# 1931 - 300 - 4921048

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍侵佔洮昂全線]  
　　江橋戰事已停黑省軍退昂昂溪容揆請美國務院維護九國公約國聯行政會十六日在巴黎重開洮昻路之戰事 
　　日方要求馬部退出黑垣 
　　馬占山在嫩江北岸督戰 
　　日機在大興投彈數百枚 
　　（北平）　哈電、日領表示、决圖黑垣、限馬占山站四十八小時内退出黑垣、否則以飛機襲擊、洮昻路已由日軍完全佔領、（六日專電） 
　　（北平）　哈電、黑軍與日軍掩護中之張海鵬部、五日在江橋砲火甚烈、馬占山在嫩江北岸督戰、江橋未修復、日軍鐵甲車仍在南岸、黑垣附近發現日便衣隊、形势危岌、（六日專電） 
　　（北平）哈埠電、本莊命日領事於三日晚赴江省府訪馬占山、限黑軍於四日前退出大興、以便修理嫩江鐵橋、馬氏答、大興離嫩江二十餘里、嚴詞拒絕、日軍遂助張海鵬部、開始猛攻、由五日晨至深夜、攻擊不息、日軍飛機七架、飛大興投弹四百餘枚、民衆死傷未詳、據半官方消息、謂昻昻溪未被日軍侵佔、但外傅日軍已入齊齊哈爾說、尚未證實、黑軍現在大興站與張海鵬部對峙、張部及日軍在嫩江一帶、馬占山部现有七圑兵力、（六日專電） 
　（北平）　　日電通社稱、馬占山電張學良萬福麟、謂日軍三日起在江橋鐵道、開始軍事行動、顯係圖佔黑省、職部已按預定計畫、向洮南鄭家屯前進申討日軍云云、據官方消息、日人欲佔黑省、蓄謀已久、現又鼓動張海鵬再舉、日軍亦聯合一起、其急欲圖黑、昭然若揭、馬占山守土有責、自不能不相當防衛、日電竟謂馬照預定計畫申討日軍、乃屬故意淆惑是非、諉過於我方、以爲進攻黑垣張本、並藉此向國際宣傳、誣稱釁自我開、官方對上項日電、已加否認、（六日專電） 
　　（東京）　據最近新聞消息、嫩江北岸大興附近之戰事、今晨復作、午後始止、黑軍砲聲已息、向昻昻溪退走、（六日路透社電） 
　　（東京）　日軍第二師圑司令爲親自調查起見、今日由長春赴嫩江、帶有日兵一隊、以增重嫩江日軍力量、（六日路透社電）　　（東京）　日本外務省似信嫩江事態現漸可安定、據謂日兵未有向昻昻溪深入之意、除非有意外發展、日兵不改其計劃、一俟橋工修畢、即須撤退云、外務省接領署報告、以爲昨日衝突、乃大興司令不受馬占山退兵命令所致、退兵命令係口頭傳逹、而未經書面證實也、故日兵前進、以掩護修橋隊時、詃司令即開火、按大興係軍事要點、距河不及千基羅米逹云、又據報紙藩陽消息、南满鐵路修橋隊由日兵護送、方欲開始工作、馬占山兵士數約五千、有砲三十尊者、忽出而攻擊、日兵乃被迫自衛、結果日兵死十五人、報稱齊齊哈爾日領事曾向黑省政府開議修橋事、但黑省政府繼續延宕、南满鐵路因洮昻鐵路之請、遂擔任修理工程、以維護日人利益、因洮南路線係借日欵築成、馬占山初允撤兵、但卒於四日午後二時開始作戰云、（六日路透社電） 
　　（瀋陽）　　今日午後日人公報稱、嫩江戰事今日不息、日后於佔據華兵第一道防線後、被迫退出、至今晨十時止、日兵死十五人、傷四十人云、聞日人預料今夜有大批生力軍從朝鮮馳来（六日路透社電）　　（東京）　　日報瀋陽消息、馬占山與日人軍事領袖一度商榷後、允不妨害嫩江橋修理工作、但日兵面橋前進時、馬之部下忽開砲、致死傷多人、此爲四日後事、此後二十四小時内、戰事陸續不斷、日飛機曾投炸彈、轟擊華兵、日兵人數不多、以寡敵衆、華兵現謀包圍日兵、聞雙方輪流進攻、今日午後三時日兵被迫頗急、竭力冀免被圍、（五日路透社電） 
[容代辦請美政府維護九國公約]  
　　（華盛頓）　今日中國代辦容揆至美國務院、口頭聲請維護九國公約之完整、申述日人擅提營口鹽稅六十七萬元、與前此驅遂瀋陽等處之中國官吏、俱屬違犯九國公約、又中國使署聲稱、新任代辦嚴鶴齡星期日可抵温哥武、將立至華盛頓、以满洲最近情形通知國務院、又今日華盛頓郵報與華盛頓日日新聞論嫩江沿岸戰事、謂顯示日本已欲永久佔據满洲、又華盛頓星報評論稱、北满之戰爭、恐將牽入蘇俄於中日糾紛之中云、（五日國民社電） 
　　美國致日牒文 
　　作友好的勸告 
内容嚴守秘密 
　　（東京）　此間美大使今晚將一牒文送交外相幣原、聞係關於满洲時局之友好性質勸告、但雙方政府對於牒文内容、允守秘密、（六日路透社電） 
　　（華盛頓）　美政府接到中日任北满新衛突之報告後、即發出措詞鄭重之訓令、分致東方美代表、衆信此項訓令、囑美代表任南京東京切實勸告、勿再發生增重時局之行爲、（六日路透社電） 
白川大將返日 
　　（北平）　赴吉遼視察之日本白川大將、定八日歸日、已派參謀本部第二課長今村先返、携帶白川視察報告、歸訪南陸相、該報告内容大要、謂視察結果、日軍疲勞、實在意想以外、若以現在部隊仍在第一綫勤務、恐爲事勢所不許、應立即增加兵力、並派遣交代兵、前往代替、南陸相根據報告、將於陸軍大操後、即行具體化、是極可注目之一大事件、（六日專電） 
[英美俄各報披露田中奏摺]  
　　日當道竟聲明爲僞作、 
　　倫敦　　晨郵報今晨披露日軍田中一九二七年七月奏摺之概略、此摺說明日本對满之積極政策、其最後目的、爲支配世界、晨郵報社論謂此中意見、非代表日本任何負責圑體之輿論云、（六日路透電） 
　　（東京）　英美蘇俄同時發表前日相田中奏摺、此間聞之、頗爲驚愕、當道乃切實聲明此文爲僞作、今日外務省發言人特别奉命發表否認文、指此奏摺、顯係杜造、謂一九二九年太平洋國際學會在西京開大會時、中代表曾擬分散此種僞文、日政府已屢請中國當道停止此文之散佈、迄至今日、日政府以爲此文一望而知其爲僞作、不能欺人、故未發表正式文告否認此文之確實云、（六日路透電） 
[日軍迫通遼城]  
　　（北平）　日軍現仍圖掩護四洮蒙匪、襲攻通遼城、並阻我騎三旅鐵甲車到通遼、如來、即發砲轟擊、現張旅鐵甲車、僅能往來梭巡木里圖彰武縣間、（六日專電）　　（南京）　鐵部據北寗路局電告、日軍連日砲擊通遼、佔據北站、三日午後曾由運輸處機工課副課長謝震調度所主任洋員巴克前往通遼北站、與日鐵甲車司令交涉、彼云因四洮路綫被匪拆斷、故來修復、並稱極望四洮路之運輸可逹通遼北站、允於四日晨與四洮路員三方接洽、但據巴克報告、四日往晤、祇有日鐵甲車司令、並無四洮路員、對於修復通遼北站附近之北寗路軌道又不同意、並須晝面簽字、證明係某軍所拆壞、經拒絕、現在通遼北站並無四洮路員、原北寗路名列車保可開至南站、候有四洮路員到站、及通行四洮列車後、再設法展至北站、查日軍遇事狡詐、通遼北站、原爲四洮路自鄭家屯至通遼之支線、現旣如上述情形、北寗路列車自無通至北站之必要云、（六日專電） 
[日人援助溥偉建設獨立政府]  
　　擬十六日前成立 
　　（北平）　溥偉擬本月十六前將满蒙獨立政府、正式成立、日人并援助其建設永久政府、但其制度爲民主、抑專制、尚未宣布、（六日專電） 
　　（北平）　日人已在瀋成立所謂满蒙帝國研究委員會、令蒙古各王公爲委員、恭親王爲委員長、并召集市井無賴、組織各種民衆圑體、擁護所謂行政權、（六日專電） 
[日軍部派員慰勞日本暴軍]  
　　（北平）　日軍部以該國官兵、此次在東北慘殺華人有功、特分派大員、携帶各種慰勞品、由大運到東北、前往慰勞、（六日 
專電） 
[美報痛斥日本]  
　　侵略行爲直同强盜 
　　促政府採相當步驟 
　紐約　　今日史克里浦何沃德系之紐約世界電開報社評稱、當此國際理事會略事休息、美政府目光另有所屬之際、日本不惜違抗條約與公理、竟任其在满軍隊愈益深入、國聯與我國務院立意縱善、而在外交上蹒跚不前、實屬不甚適宜、及至今日、此種情形愈益明顯、吾人嘗誠意希望日本將撤回其軍隊、因此國聯與美國俱未直接干涉、亦不援助被害之中國、以免激怒日本、今則希望已絕、自東京政府宣稱開始撤兵以來、已逾一月、自理事會請日本撤兵、並在日本不受逼迫則將自願撤兵之默認的諒解下宣告休會後、亦逾十日、乃日軍不唯不撤、反將其軍隊前鋒擴張至瀋陽百哩以外、顯然正謀永久之佔領、其深入程度、不僅威脅中國、且　洮昂路戰事昨日午後始停駐美容代辦向美國務院聲請維護九國公約總司令部奉令取消（見國内要電）英新閣員名單發表（見國外要電）京粤代表第六次預備會通過全國財政整理委員會案（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
將威脅英俄、國際間之危機絕巨、故今日已至國聯與美國應令日本自擇途逕之時、彼究將满案受中立國之調查與解决乎、抑寗爲强盜以自絕於世界耶、何去何從、則彼自擇、满洲之運命、自全世界言之、固不甚重要、但持世界之和平、所關實 
鉅云、（五日國民社電） 
[興隆店馬三家間日軍建築站臺]  
　　（北平）　日軍近在興隆店、馬三家两站間築站臺一座、長六十五尺、該處住日軍多名、保護韓人種稻、築此站臺爲装卸之用、（六日專電） 
[俄報論日野心]  
　　（莫斯科）　俄京柏拉夫逹報今日對於中日满洲事件、刋載一極長之社論、柏拉夫逹報爲蘇俄共產黨之機關報、其對於满洲問題之見解、認該事項爲帝國主義者之努力、欲將世界重加分配云云、該報雖表示蘇俄並無干涉之意、但聲言全世界之勞工亟應站起、防止帝國主羲者從事反蘇維埃之鼓吹、及世界新大戰之激起、該報稱、日本所以欲攫取满洲者、無非欲在太平洋上爭得霸權、而在此競爭中者、除日本外尙有英美二國在、而法國則尙在觀望之中、蓋亦深知满洲之爭、實世界領土重新分配之起點也、柏拉夫逹報對於日美之爭衡、稱該二國之交惡、已成不可掩飾之事實、其最大之原因、爲日本帝國之雄圖、欲在太平洋上建立無遠勿屆之版圖、其所欲囊括者實不僅满洲、並欲併吞菲列濱、馬來羣島、哇姆、薩摩、以至兼併澳洲爲止、該報對於以上之說、並引日本田中首相一九二七年之奏章爲證、該奏章即陳述日本何以必須建立鐵血主義、以排除日本征服遠東前途之一切障碍之理由者也、田中奏章中曾明言日本在此種企圖中、勢必與美國對敵、故日本之第一戰爭、係美日之戰爭、非擊敗美國不能操管理中國之權、而欲管理中國、尤非先得满洲不可云、故柏拉夫逹報觀於近日满洲之事、覺恰與田中奏章中所陳述者脗合、可見日本之奪取满洲以及蒙古、並不以此爲止境、不過爲建立大陸政府、奴隷中國人民之始點耳、柏拉夫逹報對於國際聯盟見解、亦頗奇特、該報稱、國際聯盟者無他、蓋亦瓜分中國之一種組織耳、但瓜分中國、須先有瓜分中國之戰爭、該項戰爭所以現在尙未發生者、因時機尙未成熟也、柏拉夫逹報復對於蘇俄之本身問題有所陳述、該報謂自满洲問題發生以來、帝國主義者之報紙、無日不思將蘇俄牽入漩渦、而日本某大通信社則連續散佈謡言稱蘇俄聯邦如何與日本表示同情云云、但此種惯造之讕言、頃刻不攻自破、因蘇俄之政策、係尊重國際間條約及他國之獨立、蘇俄之方針旣如此正大、則與乘人之危、攫人之財之日本較益有善惡之分矣、如是日本一計不售、又生一計、至近日復揑造蘇俄軍隊協助中國黑龍江軍事當局之說、誠可謂無聊之極、而美法两國人士居然有爲所愚者、尤覺可異矣云云、（五日國民社電） 
[東北接收會奉令調查東北損失]  
　　（北平）　張學良今接蔣電、令接收東北委會、派員調查此次日軍暴行、東北各地之損失、俾實行接收時、商談賠償辦法、（六日專電） 
[學生代表大會討論備戰步驟]  
　　（南京）　全國學生抗日救國聯合會六日上午七時半、根據第一次大會議决、關於對内對外各問題之請求事項、赴國府請願、由于右任接見、答復圓满、下午三時、舉行第三次大會、除代表中有十二人赴滬向和會請願外、計到各省市代表四十二人、討論對日作戰案辦法、决議、一、廣羅全國賢能、組織國防委員會、二、集中全國經濟力量、以作戰費、三、由内政部通令全國各地貯糧、以爲持久之用、四、呈請中央實行徵兵制、及登記退伍軍人、五、添設兵工廠、六、添製防毒氣器具、並組織軍用化學研究會、七、請中央減縮政費、降低公務人員薪俸、全部充作對日作戰費、八、請政府即日調集各軍、開赴要地、以便對日作戰次討論保護民衆運動案、决議、一、呈請國府、命令各地軍政當局、不得干涉愛國運動、二、積極恢復民衆圑體縱的組織、三、呈請中央通令各地政府、不得無故逮捕各級民衆運動工作人員、次討論保障人民言論出版集會結社居住信仰自由案、决議、呈請中央、切實保障、次討論抗日救國運動中應嚴防共產黨活動案、决議、呈請敎部通令各級學校、嚴防共產黨活動、並呈請中央、通令各機關、嚴防共黨活動、下午六時散會、（六日專電） 
[東北民衆請願圑昨南下]  
　　（濟南）　東北民衆救國請願圑、今搭平浦車午後二十分到濟、進站時、大呼救國口號、濟市長聞承烈率各局長各科長在站備飯食招待、總指揮爲馮庸、馮談、站在國民立塲爲國犧牲、此行赴滬向和會請願、（一）促成和議、（二）要求確定對日外交方針、（三）交涉不成、預備對日宣戰、該圑共千二百人、分十二組、組百人、大部爲學生、各機關職員法圑代表農工商各界均有、女子百餘人、學生軍随車護衛、馮大女學生軍戎裝佩槍、精神抖擻、一點十分、原車南下、開車時大呼口號、聲震城市、（六日專電） 
　　（徐州）　東北民衆請願圑附乘平浦通車 
、六日晚由平過徐、赴京請願、（六日專電） 
　　（南京）　東北民衆請願圑八百餘人、明早八點可到浦口、由此間派幹員在浦照料、另備一船、由浦開煤炭港、逕送京滬 
車上、直開上海、（六日專電） 
　　（天津）　本市學生救國請願圑有千餘人、定八日南下、惟北洋工學院學生四百餘人、擬七日南下、刻正向路局交涉車輛、（ 
六日專電） 
[皇姑屯日軍嚴查旅客]  
　　（北平）　外人訊、日軍突於五日起、任皇 
姑屯站、施行嚴厲檢查、往來旅客之身體行李、均受翻閱、日軍檢查時、態度極蠻横、中國旅客受辱者甚衆、外人經過者、由日軍官令其出示護照、（六日專電） 
[特外委會開會]  
　　（南京）　特外委會六日晚九時任外部開會、戴傅賢·于右任·邵元冲·陳布雷·等均到、討論對日問題、至深夜始散、（六日 
專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[請大家一致向外看]  
　　十一月十六瞬已將屈而日政府不特無絲毫遵照國聯决議開始撤退軍隊之意。甚且調軍西進。襲擊通遼嫩江且已發生直接衝突。一切公理與和平之呼籲事實已證實其毫無補益。東北三千萬人民處於異族蹂躙之下。旦夕企望援救。而暴軍西進。關内各地且將受嚴重之威脅此時蓋已逹到外交上最嚴重之時期 
　　在今日吾人試一問蒙昧之學童。以目前何事爲最切要。其答語必爲（對外）。問村野之農夫。答語當亦相同。「一致對外。」蓋已爲舉國人民之公意舉國人民一致之迫切要求雖三尺孩提無知愚氓亦知目前非「一致對外」不足以抗暴不足以圖存昨日上海金融界之迫切呼翻今日工學界代表之請願全滬學生聞將每人投函和會。涕泣勸告東北請願圑千人日内亦將到京沉痛要求。至於蹈海自殺絕食呼籲者。尤時有所聞人民之意志已堅固凝结翹企統一和平。共赴國難殷如望歲奈之何袞袞當局竟不能覺悟及此也 
　　自東北禍變爆發以來日本朝野上下都以全力對付此一問題各界紛紛舉行「满洲時局懇談會。」各種刋物。亦側重於此一問題之討論被爲來侵而朝野尙一致注目不稍放鬆我爲受害禍患迫在眉睫而我當局尙斷斷於對内之爭持。不肯一舉目向外此眞事之最令人威喟悲痛不能自已者也　　夫今日京粤雙方之爭持。其目的究何在如在於「國是一則」「統一和平」「一致對外。一即所以紆國難即爲國是之最重要者但使雙方皆具此初衷。則一切爭執皆有商量讓步之餘地何至各執已見使和議日趨於黯淡若是乎　吾人以爲雙方領袖。宜勿忘其「在黨同志。」在國爲同胞」民猶是也國猶是也三民主義亦猶是也所不能統一和平者則諸領袖之本身耳豆　自煎坐來外侮史册听載遺恨千秋吾人誠不解雙方領袖言時似未　不覺悟及此。而何以爭執時。仍不能絲毫放鬆也。 
　　今日之事無國即無黨更將無諸領袖之自身民族淪胥無分京　國將不國。寗論私見。故今日惟一致對外乃能解决内爭。惟一致對外乃能挽救危亡若齗齗於對内問題爭意氣上一日之短長以及權勢上一時之勝負則國家民族之前途殆將不能說不忍說。 
　　吾人切盼雙方領袖。一致移其對内之視線。轉而向外移其内爭之精神　而抗外。吾人更切盼雙方領袖爲中華民族留一綫之生機母使國脈民命自我而斷絕設如孫中山先生九泉而有知者。吾人敢斷言其希冀企求於雙方者。當亦不外乎是。 
國内要電二 < 
[施肇基向國聯報告嫩江戰事]  
　　請白里安制止日挑戰行政會準在巴黎舉行 
　　（南京）　施肇其五日在日内瓦復通牒致極挑撥、欲用飛機及聯日之土菲圍困華軍、逼與交戰、應請立即通知行政院主席、請其干涉、而因此項挑撥造成嚴重糾紛、日本應負全責云、該通牒附錄内稱、日軍數百名携帶飛機十二架、過山砲多門、已越過嫩江橋、猛烈攻擊、斃華軍百餘名（六日專電） 
　　（日内瓦）　中國總代表施肇其博士今日午後在訪國聯秘書長德魯蒙、請其切實注意嫩江戰爭、並請其將此事實轉告行政會議長白里安、向東京設法制止衝突、日代表圑　將日人所言因修理嫩江橋而起衝突之情形、通知秘書長、據謂該橋係半月前張海鵬與馬占山雙方兵士爭戰時毁者、於申請中當道加以修理之後日人顧問一人偕華員　人前在該處、但爲機關槍與砲隊所轟擊、洮昻鐵路局乃决定藉日兵之扶助、實行修橋、日兵在華人雙方對峙軍隊之間、將嚴守中立、但若有妨害其工作之舉動、則將採行防衛　晝、同時並聲明一俟橋工修畢、日兵即行撤回云、中代表施博士於見秘書長時、留下一紙、内稱日軍在嫩江橋附近、積極挑釁、據渠所接南京政府來電、日兵改穿華人衣服、率領鬍匪、　十月四日轟擊華兵營地、日飛機多架復抛落炸彈擊死華人二十餘、十一月十日、日兵六百渡越嫩江、攻擊華人、被殺死者逾百人、茲請立即轉告行政會議長向日政府交涉、以制止日兵之挑戰活動云、施博士未請立即召集國聯行政會、但衆料白里安威將認爲有在十六日以前召集會義之必要、（五 
日路透社） 
　　（日内瓦）　國聯行政會定期十一月十六日重召集議、以討論满洲時局者、將改任巴黎舉行、議長白里安今日通知秘書長、主張召集行政會於十一月十六日在巴黎開會、秘書長德魯蒙現正與行政會其他會員商榷此　提議、大約可無異議、因會員現已多在巴黎、如白里安芳澤及巴拿馬與瓜地瑪拉两國之代表等是、目前未有提早開會之問題、（六日路透社電） 
　　（日内瓦）　白日軍在嫩江沿岸攻擊中國軍隊、華軍應戰之後、今日國聯在歷史上可謂第一次受請勸阻眞正戰事、往日他國之請其調處者、類皆邊境小衝突、此次則雙方已有猛烈之激戰、與多人之死傷、現中國之申訴、雖仍根據會章第十一欵、　理事會及秘　廳中人俱認事勢至此、已難免進一步之行動、逆料中國將有二途可行、一爲根據會章第十五欵續行聲訴、該欵授權理事會、不必待一致同意、即可實施制裁、一爲要求理事會提早開會、現中國施總代表或將雙管齊下、亦未可知、今日施博士已報告理事會、日軍集中齊齊哈爾附近及洮昻鐵路沿線、威脅北满全境之和平與秩序、日軍事當局援助叛將張海鵬、進攻馬占山將軍合法組織之黑龍江省政府、日軍林少校曾告黑省政府聲稱、日本决心以武力改變黑省政局、國際聯盟之行動置之不問可也、所以日軍業在江橋積極挑釁、并已佔據黑省邊境之大興站、日兵改穿中國服装、率士匪携飛機攻擊嫩江橋畔　華軍、僅第一次進攻、已戕害中國將卒廿人、目下嫩江橋畔已到過日兵車六列、其用意顯在援助叛將張海鵬進攻黑龍江、此時日兵正挾其飛機率領士匪、以包圍形勢、向華軍挑釁、迫令作戰、日軍之派往江橋、名義上雖　恢復洮昻路交通、實際乃係掩護張海鵬叛軍使其進襲黑龍江省城、日本雖否認其軍隊開至嫩江橋以北、但與前述事賞并觀、則其目的顯然可見、至在黑省以南、則除佔據通遼車站外、復派飛機五架盤旋錦州天空、其飛機與鐵甲車、常在相隔絕遠他方出没活　云云、（五日國民社電、 
凌匪進逼錦州 
　　（北平）　外人接瀋電、凌印清組織獨立軍、在各鄕村招募時稱係反抗日本、鄕民知其受日軍指使、多不爲惑、事爲日軍事當局聞悉、恐其實力充分、向日倒戈、故將其駐紥遼河西岸某處之軍隊萬餘名繳械、故凌處境進退失據、凌以處境困雖犠牲殘部、並扣納零星匪部、沿北寗鐵路向錦州進逼、以圖、逞、故近日北寗沿線、形势緊張、（六日專電） 
[瀋電報局]  
電員拒絕返瀋 
　　（北平）　日軍佔瀋後、瀋陽電報局工作人員、紛紛來平、日軍囑地方維持會迭電平、謂其返瀋照常工作、并允發給雙薪此間電員均　詞拒絕、（六日專電） 
[京校義勇軍]  
將舉行總檢閱 
　　（南京）　京市各校義勇軍軍事委員會六日開會、决議、　、關於服装不整齊之學校、不准參加總檢閱、二、檢閱時由總指揮會同到會各校敎官　商定統一口令、三、推定中大敎官爲檢閱總指揮並推副指揮二人、四　檢閱方式用閱兵式、敬禮用立正及注目禮、（六日專電） 
　　（南京）　南洋華僑救國義勇隊到京之數十人、中央已决定送至新到京之十九路軍訓練、其在滬之十餘人、亦請僑委會發給旅費、以便晉京、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[瀋陽近况一斑]  
　　（北平）　瀋陽來人談、日人稱遼僞財政廳曰大日本駐遼寗財政廳、并逮捕各縣向錦州解欵之統稅局長、待遇甚苦、瀋垣每日除早六時及晚六時、以自衛警維持秩序外餘均代以日本軍憲、用意在掩飾國際耳目、（六日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　京市日貨總檢查、原定七日開始、現以本市面積遼闊、爲愼重起見、已决議延期舉行、（六日專電） 
　　（汕頭）　抗日會審查調查軍事三委會成立、（六日專電） 
　　（長沙）　學生反日圑六日上街、檢查仇貨、（六日專電） 
　　（漢口）　平漢路抗日會通過抗日救國十人圑及義勇隊組織大綱、六日令全路分會遵照組織、（六日專電） 
　　（蚌埠）　蚌抗日救國會以仇貨登記期盡、六日開始檢查日貨、先查醫藥業、繼查京廣綢布糖紙等業、（六日專電） 
　　（安慶）　省整會五日下午三時招待新聞界談話、討論抗日輿論方針、由常委寗坤主席、揭示四要點、（五日專電） 
　　（北平）平各界抗日會、以瀋案禍首士肥原詭計百出、據密報、又聯絡我國失意軍人、無聊政客、在津集議、圖謀擾亂華北治安、以爲延不撤兵之口實、特通令全國、加意防範、（六日專電） 
　　（長沙）　何健委各校軍事訓練員及助敎二百二十人、七日召集訓話、限十日到校、（六日專電） 
何應欽到京 
[商洽和平問題]  
　　（南京）　何應欽六日晨由滬返京、即赴總部謁蔣、報告在滬協助和會進行經過、據何語人、關於黨政制度及四全代會諸問題雙方意見已有接近之可能、和平統一、不久可望實現、聞何對和會中諸問題、於雙方頗多貢獻、如必要時、仍當赴滬一行、（六日專電） 
　　（南京）　何應欽六日晨返京對上海會談和平情形、向中央有所報告、下午張繼訪何、有所談商、晚熊式輝·賀耀組·等在何宅聚談、約两小時始散、張何當晚夜車赴滬、總部副官處長何競武偕往、（六日專電） 
　　（南京）　中大全體學生六日議决、以全體會議名義通電寗粤委員、即日實現和平統一、並電北洋工學院及鎭江中學絕食同胞、加以慰問、（六日專電） 
[四全會各代表]  
紛紛赴京出席 
　　（南京）　四全代會代表今又續到十餘人、（六日專電） 
　　（南京）　劉文島六日由漢飛京、即乘原機赴滬、準備出國行装、日内仍來京、出席四全代會後、即赴德　新、（六日專電）　　（南京）　内政部擬就改進地方自治意見書、呈請行政院查核、轉送中政會秘書處採擇、提出四全代會討論、（六日專電） 
　　（南京）　行政院以四全代會開幕在即、 
所有未據送到工作報告之各部會、特再令催、尅日送齊、以便彚送審核、（六日專電） 
　　（北平）　平市出席四全會代表董霖陳石泉等、明晚赴京、市黨部提案現正整理中、（六日專電） 
　　（濟南）　蔣伯誠七日早由濟入京、出席四全會、行時談、中央對第三路軍、除正餉外、並無接濟三十萬事、又談中央電韓主席、魯外交重要、在濟坐鎭、可暫緩入京出席四全會、（六日專電） 
　　（太原）　徐永昌·楊愛源·孫楚·李生逹、與省黨部執監委韓克温·李汾·姚大海·梁賢逹·等定八日赴京、參加四全會、省執委胡伯岳趙善如、定七日先往、（六日專電） 
　　（太原）　徐楊五日赴五台謁閻、協商晉方出席四全代表人選問題、當夜返并、徐仍擬赴京、（六日專電） 
　　（青島）　四全會代表秦亦文·李漢嗚·六日午赴濟轉京、（六日專電） 
　　（漢口）　徐源泉·夏斗寅·范石生·六日乘寗紹輪赴京、代表軍隊黨員出席四全代會、劉文島同時乘飛機行、（六日專電）　　（香港）　南洋荷屬代表邵蔭華、已抵香港、即日轉輪北上、出席四全大會、（六日專電） 
　　（北平）　晉敎廳長苗培成今過平赴京、出席四全會、晉四全會代表韓克温等、定七日答啓程來平轉京、（六日專電） 
[總司令部取消]  
各處限本月底结束 
　　（南京）　總司令部今晨已奉令取銷、所有原差者回原差、無者分發陸參訓練三部任用、軍佐分發各省、衛戍司令部改爲八十四師、駐蚌埠、將原有憲兵等部、改編爲師、師長谷正倫、訓練總監部令全部人員、自十一月一日起、上校以上薪水按六四折、中少校七折、將官八折、（六日專 
電） 
　　（南京）　蔣令、剿菲軍事、業經告一段落總部亟應结束、經理·副官·交通·參謀·軍醫·軍法·等處、限本月底結束、所有各處多發恩餉一月、並酌留少數人員、辦理　理手續、（六日專電） 
[十九路軍]  
卽可全部到京 
　　（南京）　十九路軍六十一師師部及直屬部隊七日可全部到京、六十師七十八師各到逹南昌、候輪運輸、（六日專電） 
　　（南京）　十九路軍一百二十一旅今晨抵京、仍駐光華門新營房、（六日專電） 
　　（南京）　今日下午一時、六十一師兵數十人入大世界游藝塲、只出每四人一張門劵、守門者不允、爭持頗烈、有一兵連放两槍、並未傷人、經衛戍部拘去两名、（六日專電） 
　　（香港）　十九路後方息、該軍十二日前可全到京、（六日專電） 
駐京各艦會操 
[陳紹寛親臨指揮]  
　　（南京）　海代部長陳紹寛諭駐京之逸仙·永綏·咸寗·民權　民生·各艦、宿字列字張字湖鴞湖隼各艦會操、連日在八卦洲一帶演習碰船·塞漏·防禦刦船、舢舨出軍、離船救火、魚雷演射、滅火備戰、旗語·燈號·舢舨駛風·及操練船陣、流踏探海燈等、陳親到逸仙旗艦指揮、此項會操、 
需一個月竣事、（六日專電） 
漢日租界 
[華人居室被搜]  
　　（漢口）　日艦六日又到一艘平户號、海軍六日假陸戰隊本部開慰安會、租界内晚仍操演、離漢日僑、多由滬返漢、接替各公司各輪船華人職務、僑民救濟金已由日政府匯到、每名日金五元六角、未成年者二元八角、日領並藉口清潔運動、再度搜查華人居室、遷出租界者愈多、（六 
日專電） 
津棉業公會 
[接到日商警告]  
　　（天津）　據商界訊、棉業公會近接日本來函質問、二月以來何故不續定日貨、到期貨欵、何故不付茲特警告、如不付欵、亦不續定日貨、將來欲再定貨、恕不供給、否則請來函聲明、因受中國政府壓迫、不敢定日貨等語、棉業公會對該函尙未答復、（六日專電） 
[張宗昌欲出洋]  
　　（北平）　張宗昌昨由萬福麟陪同赴順承王府謁副張、請允其赴德法等國考察軍事、副張已電中央、報告張宗昌來平情形、聞張有日内出洋說、張今晨語記者、本人因在大連、時被日人壓迫、所受剌激甚深、此次返國、係鑒於國難日亟、表示不受日人限制、擬日内派人赴大連、接母來平奉養、（六日專電） 
[長樂軍民衝突]  
　　（福州）　長樂縣湖并等鄕抗納蓮柄港水費、昨晚今时開火兩次、兵民雙方死傷頗多、傳商會長陳伯堂·陸隊砲營長洪元凱均被執、（六日專電） 
[蕉嶺縣長遇刺]  
　　（汕頭）　蕉嶺縣長陸桂芳與商會長劉竹平不洽、三日劉被兇刺死、是晚肆衆擁入縣署、將陸報復刺斃、（六日專電） 
[英庚欵餘額借撥擴充實業]  
　　（南京）　孔祥熙擬請借撥英庚欵餘額屬於水利工程項下之購料欵項、爲政府担保商民擴充紗布染等廠、並創辦人造絲及新聞紙廠、向英商訂購機器、業將提案及付息還本在金之說明書、提出於上次中政會討論、結果、已將紗布染等廠三項概算通過、其創辦人造絲及新聞紙計畫概算、暫保留、繼續交付討論、（六日專電） 
[各種公債定期抽籖還本]  
　　（南京）　財部發行之軍需公債第六次還本、善後短期公債第七次還本、十八年賑災公債第六次還本、十九年關稅公債第四次還本、民國七年六釐公債第八次還七、奥國賠欵担保二四庫劵第四次還本、均定十二月一日在滬銀行公會舉行抽籤、（六日專電） 
[煤商罷運潮雙方談判未妥]  
　　（青島）　礦煤商代表莊樹庭·丁敬臣·等與路局接洽復運、無結果、六日晚十時赴濟謁韓後、即轉京、再向實鐵兩部呼籲、（六日專電） 
　　（南京）　交部以青島碼頭存煤十萬餘噸、待輪裝運、令招商局及船業公會、迅即派輪往運、以救上海各地煤荒、（六日專電） 
[康藏交涉近訊]  
　　（南京）　蒙藏會對康藏交涉、達賴已來電、願遵中央意旨、先了結達白兩寺爭産懸案、唐柯三亦電告、較有轉機、惟中央所派專員、祇負調解之責、並無執行之權、將來實際上如何解决、仍須請示中央辦理、（六日專電） 
[吳稚暉褚民誼行踪]  
　　（南京）　中委吳敬恒六日上午、乘車赴鎭、（六日專電） 
　　（南京）　中委褚民誼六日晨由滬來京、接洽中大義勇軍組織事宜、當時返滬、訂下星期一來京、列席臨時全體會議、（六日專電） 
[葉開鑫劉和鼎到京]  
　　（南京）　葉開鑫六日來京、擬有國防計畫、預備提出軍參院會議後、呈請中央采擇、（六日專電） 
　　（南京）　劉和鼎六日由閩到京謁蔣、報告閩省防務情形、並請示一切、（六日專電） 
[波恩安得生將回國]  
　　（南京）　襄助我國工廠檢查之國際勞工局外交服長波恩氏、及英國工廠檢查總長安德生女士、來華恊助檢查各工廠　、進行頗爲順利、波氏以我國實施工廠檢查、已就端緒、定下週啓程返國、安女士擬日内赴各埠游覽名勝、亦定月内回國、（六日專電） 
[導淮會開全委會議]  
　　（南京）　導淮會定七日下午定第十三次全體委員會議、討論實施工程、籌借經費·征收土地·招募工人·等辦法、（六日日電） 
[京市學生募集賑衣]  
　　（南京）　京市四十餘學校、爲災民募得賑洋三千餘元、鞋帽衣服二千餘套、即送水災救濟會分配發給、（六日專電） 
[航業公債卽可發行]  
　　（南京）　航業公債已由虞和德商承財宋、允即發行、關於用途分配、决以五百萬組織航業銀行、五百萬接濟各航商、作擴充航輪之需、（六日專電） 
[軍科研究會即成立]  
　　（南京）　中央大學發起之軍事科學研究會、各機關團體學校加入者甚多、不日可正式成立、（六日專電） 
[考試院將暫停薪給]  
　　（南京）　考試院令、現在財政困難、凡百八十元以上者、薪水暫停、以下者月發五十元維持費、（六日專電） 
[各省贊助西北航空]  
　　（南京）　歐亞郵運航空公司擬試飛西北航線、刻甘新等省來電、沿途均有停機處所、並願代購汽油、約本月底可以試航、（六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府六日常會、决議、（一）江南塘工事務所變更組織、改設三處、以各該處長分别兼任太倉寳山松江三縣建設局長、（二）薦沈寳璋爲江南海塘寳山段工務處處長、兼任寳山縣建設局長、薦邱錫爵爲江南海塘常太段工務處處長、兼任太倉縣建設局長、薦徐百揆爲江南海塘松江段工務處處長、兼任松江縣建設局長、（三）江北運河搶險工程、函請導淮委員會派員騐收、（四）江南海塘搶險工程、函請太湖流域水利委員會派員騐收、（五）鹽城財政局長毛起鵬辭職照准、由縣長暫兼局長、切實整理、（六日專電） 
[顧祝同檢閱警衛師]  
　　（鎭江）　顧祝同六日晨由京來鎭、檢閱駐鎭警衛師、晚寓省廬、（六日專電） 
[吳佩孚調停甘事]  
　　（北平）　蘭州電、吳佩孚調停甘事、提出四條件、（一）即日起、雙方停止軍事行動、（二）准新編第七師開回寗夏、（三）恢復馬鴻賓自由、並使其安全回寗、（四）馬廷賢部應切實整、注意軍紀、省方停止討伐、（六日專電） 
[比參贊施拉爾抵平]  
　　（北平）　比使館參贊施拉爾今午由京抵平、（六日專電） 
[太平洋會代表抵平]  
　　（北平）　太平洋會代表二十餘人、今午由京抵平、寓北京飯店、（六日專電） 
[顔惠慶由京抵津]  
　　（天津）　駐美公使顔惠慶、六日晨由京抵津、料理家務、不久仍晉京、出國未定期、（六日專電） 
[汪代表赴五台謁閻]  
　　（太原）　胡漢民電閣、謂儉電悉、尊意極表贊同、幸共勉力云、汪代表李錫九赴五台謁閣、昨返并、據談、閻對滬會、極望各方犧牲成見、和衷共濟、一致團結、實現整個的黨、統一的國、協力之外、共挽危亡、李定一二日返滬覆命、（六日專電） 
[榮鴻臚由平返并]  
　　（太原）　榮鴻臚六日由平返并、晉軍九月餉云即可發、（六日專電） 
[魯建廳長代韓出巡]  
　　（濟南）　建廳長張鴻烈定七日乘專車出發、代韓巡視魯南、（六日專電） 
[魯省府公審朱淑德案]  
　　（濟南）　下午一點三刻、省府公審朱淑德案、仍由前五委員會審、訊據王女僕陳王氏供稱、見太太從北屋出來、手在衣襟底下露出槍柄、吩咐我出去、他上了西屋、後來聽見槍響、傳劉荷生對質、劉不承認云、女僕腦昏亂、並指天爲誓、令提反證、劉云無反證、惟須憑良心、言時號哭、 
 
 

Page 8

 
 
再問王維鈞、槍口七九彈徑六五何以掉換兇器、王答不知、劉辯護、（一）不會放槍、（二）女人抱着小孩、更不能殺人、（三）時間來不入、如必說是我殺的、即請槍斃、堂宣告辯論終結、請示主席、王請求研究證據、愼重人命、（六日專電） 
[膠路開濟客車出軌]  
　　（濟南）　今早三點、膠路由青開濟一次車、至青州西一站之普通車站、行李車後掛一包車脫鈞出軌、機務處長蔡桂藻適偕三日人在車上、均擁出、一日人受微傷、車及路軌均壞、該車到濟誤兩點一刻、（六日專電） 
[劉黑七有竄擾坊子說]  
　　（青島）　劉黑七部有竄擾坊子消息、膠路當局聞訊、五日晚派路警七十名乘專車赴坊子防衛、（六日專電） 
[林雲陔馮祝萬到粤]  
　　（香港）　林雲陔馮祝萬六日同乘他輔總統輪抵港、轉廣九車赴省、（六日專電） 
[黃一歐等請釋蔣方震]  
　　（香港）　四全代表黃一歐等、三日電寗粤代表、請電寗釋蔣方震、（六日專電） 
[陳國輝部退出莆仙]  
　　（福州）　陳國輝軍隊已退出莆仙、（六日專電） 
[楊虎城派代表赴川]  
　　（漢口）　楊虎城派表傅劍目赴川、與川北當局商聯防、傅六日過漢赴川、（六日專電） 
[張振漢部勦匪告捷]  
　　（漢口）　張振漢電行營、黃劉兩旅、六日收復潛江、賀段殘匪向新溝咀逃竄、已令黃旅鎭懾潛江、劉旅跟蹤追擊、王藥宇旅搜剿附近殘匪、此役計斃匪二千餘、（六日專電） 
[漢市組水災善後會]  
　　（漢口）　救災分會急賑會六日開聯席會、决將兩會合併、改組爲水災善後會、並電請李晉貝克來漢主持、（六日惠電） 
[湘鄉發現煤田]  
　　（長沙）　湘鄉發現煤田、儲量二萬萬噸、（六日專電） 
國外要電 
[英新閣員名單]  
　　由十人擴爲二十人 
　　集中人才分配位置 
　　首相麥唐納兼管庫大臣 
　　財長張伯倫主稅率最力 
　　外相西門以治法學著稱 
　　▲路透社六日倫敦電　英皇核准之閣員名單、今晨發表如下、首相兼管庫大臣麥唐納（國民工黨）、樞密院主席包爾温（保守黨）、財政大臣尼維爾張伯倫（保守黨）、司法大臣桑基（國民工黨）、外相西門（國民自由黨）、滬外自治地大臣湯姆斯（國民工黨）、殖民大臣李斯特（保守黨）、内務大臣薩繆爾（自由黨）、印度事務大臣賀爾（保守黨）、商部大臣任錫曼（國民自由黨）、陸軍大臣海爾商（保守黨）、海軍大臣孟錫爾（保守黨）、航空大臣倫敦堡（保守黨）、蘇格蘭事務大臣辛克萊（國民自由黨）、衛生大臣楊格（保守黨）、掌壐大臣史諾登（國民工黨）、敎育大臣馬克倫（國民自由黨）、農業大臣哲爾摩（保守黨）、工部大臣貝特頓（保守黨）、工程大臣戈爾（保守黨）、 
　　國民内閣前爲十人、今已擴爲二十人、恢復舊制、其中保守黨佔十一席、自由黨五席、國民工黨四席、上屆閣員之未復膺任命者、爲外相李定、因李定前就職時、曾聲明僅能短時在位也、尼維沨張伯倫之長財政、可爲政府態度關於關稅問題者之切實表示、但作錫曼之長商部、亦可視爲政府不欲積極進行關稅政策之表徵、尼維爾伯倫雖主張稅率頗力、維任錫曼則爲擁護自由貿易之有力份子、不過任錫曼近亦謂奢侈品之入口、不妨加以限制也、前保守黨閣員愛梅立、乃極端主張稅率之人、此次未加入新内閣、以事實言、極端保護派今未佔一地位、英相麥唐納對於新閣人選、至爲鄭重、欲得一眞國民政府、以符合全國選舉之詔示、内閣之組織、以此爲標準、故位置之分配、並不適合下院各黨之人數、蓋内閣二十席之四、屬諸國民工黨、並非以下院國民工黨席數佔五分之一爲標準也、史諾登進爵之詔書、不久即將發表、新任外相西門爵士、即前任印度調查憲法之委員長、乃國會中最精幹者之一、以治法學著聞、今任外相、甚爲相宜、許多複雜問題如賠欵戰債等事、將待其應付也、商部大臣任錫曼、乃英國航業巨擘、財政與經濟甚有心得、今長商部、可慶得人、蓋錫爾乃保守黨指導長、任職八年、今第一次入閣、各報見此名單、皆稱爲最佳之内閣、以其集合各黨之人才於一閣也、 
[奥國會大混亂]  
　　總理加羅利四面楚歌 
　　財政整理恐一時無望 
　　▲國民五日布達柏斯電　匈牙利國内政潮醖釀甚久、内閣早有動摇之說、今日匈國會中社會黨領袖拉哥西氏、復有彈劾加羅利總理之請求、致議塲發生空前未有之暴亂、其近因爲總理對於恢復國内經濟狀况之演說詞、自加氏登壇之時始、社會黨議員即紛呶不寗、議論嘈雜、致加氏之言論、幾不可辨悉、復有高呼加氏爲欺騙或奸僞者、議長即起立禁止、會衆不聽制止、糾紛愈甚、社會黨人遂於此時站立椅上、聲言國家已破産、而政府尙欲以善後方針相搪塞、實等於誑騙國人、社會黨領袖即提出彈劾總理加羅利及全體内閣、其題目爲現内閣已破壞公衆之信託、但此時議塲之中、情形已至紊亂、故不久即宣告散會、現外間謡言極盛、國家財政恐一時尙無整理之望、再則此次國會中之紊亂、恐將使泛繫派獨攬政權之决心、益爲堅定、 
[大批日金運美]  
　　防東省事變之擴大 
　　▲路透六日舊金山電　値美金三百五十萬元之現金、已由日本運抵此間、據此間日本銀行家聲稱、此金運美、乃防滿洲大局發生可能的事變者、查前日日本運美之現金、共値美金七千五百萬元、 
[甘地科首覲見英皇]  
　　▲路透社五日倫敦電　甘地於今日覲見英皇、蓋應英皇之遨、與印度圓桌會議其他各代表參與茶會也、甘地今日仍科首、腰束粗布、肩披巨巾、赴白金漢宫、宫外早有羣衆竚待、甘地坐於緊閉之大汽車中、當駛過時、幾未爲人所見、但車入宫門時、適爲衛兵瞥見、即向行禮、甘地報以一笑、甘地偕地賓緣朱梯豋樓、與英皇英后握手、嗣諸賓休息於名畫長廊、英皇英后亦雜其中、隨意閒談、按甘地與英皇不晤已三十年、曩者英皇任約克大公至南斐時、甘地曾代表該埠印人呈獻祝詞、 
[德政府决維持幣價]  
　　▲路透大　柏林電　德總理白魯　今日向全國中央黨委員會演說、謂馬克决不使其如金鎊之情、渠堅决反對任何抬價計畫、 
　　（）國民六日巴黎電　江國圭德銀行爲最著名私家銀行之一、今日又以閉門聞、虧短在二千五百萬至三千萬佛郎之間、財政家宣保羅已自殺、 
[俄外委由土轉羅馬]  
　　與意當局有所會商 
　　▲國民五日羅馬電　蘇俄外交委員李維諾夫、明日將自土耳其伊士但巴抵此、與意外相格蘭第有所會商、其會商之目的、現尙未有所聞、惟知俄外委此次赴土耳其重訂俄土條約、頗願將其經過向意政府略爲陳述耳、再則意大利近與羅馬尼亞訂立條約、向羅馬尼亞購辦大宗麥糧、蘇俄外交當局對此頗有不滿之意、因蘇俄現在意大利訂購大宗物品、意大利如需用食糧、理應先向蘇俄購辦也、故李維諾夫此次來意、勢必對於此事有所抗議、 
[俄棉傾銷歐洲市場]  
　　但消息未經證實 
　　▲路透社五日里加電　聞土耳其斯坦運來之俄棉、約一千車、不久將傾銷於歐洲市塲、此說傳佈頗廣、但尙未正式證實、 
[倫敦大條續長七五]  
　　▲國民社六日倫敦電　今日倫敦銀市收盤、近期二十便士三一二五、遠期二十便士一八七五、比昨俱漲七五、 
[公電]  
　　新嘉坡來電　申報轉蔣主席胡汪孫伍蔡諸公鈞鑒、東省告失、海外全僑、悲恐爲奴、而剿覆卵危、和議猶梗、是自召亡、益加心痛、萬懇同捐成見、以國爲重、速籌對外、 
要聞 
[日人又一煽惑技倆]  
　　▲矢崎等希圖蠱惑東北軍官 
　　北平通信、東北講武堂高等軍學研究班、成立於民國十七年二月、至十九年三月、第一期學員畢業、共計約五十人、均分發各旅見習、本年一月、第二期學員亦畢業、仍援照第一期成例、分派各旅、其中有已任參謀等職者、該班於開設時、因欲預儲參謀人材、須有精嫻陸海空軍戰略戰術者之啓迪指導、曾聘請日本敎官浦澄江·須田忠·乖崎勘十等三人担任、以是該日敎官官一般學員均有師生之誼、乃自瀋變後、該敎官等均入關東軍司令部任職、因該班學員分散東北軍各旅任職、竟思煽惑各學員背叛軍隊、倒戈返瀋、與日軍合作、駐打虎山一帶、張廷樞旅劉高二參謀、即係該班學員、日昨曾接到須田忠矢崎勘十等煽惑函兩件、其中所述、均荒謬不通之語、當經該旅呈繳邊防司令長官公署查禁、兹覓錄該函原文如次、以見日人之煽惑鼓動、欲分化我東三省、殆無所不至也、 
　　▲函一　敬啟者、現已驅逐東三省罪惡山積之軍閥政匪、餘者均純良之民、故欲爲兹良民建設和平之天地、諸公苟能辨别現狀、棄彼大憝與軍閥、與良民等共建理想的和平天國、行眞正愛國護民之道、期護國者之所當任、堪信爲唯一可進之方也、倘徒在軍閥之下重其罪惡、則終其身與國賊何殊、不佞情關師弟、情誼相孚、故不願諸公助長軍閥之罪、甘作虎倀、而願公等圖將來之幸福、北特敢上忠告、若承鑒信、速返桑梓、與鄉人努力、共建樂土之新天地、不勝跂盼徬徨之至、專頌時祉、劉參謀子同、高參謀凡五、高等軍學研究班敎員須田忠·矢崎勘十同肅、 
　　▲函二　敬啟者、此次中日兩國不幸勃發事變、誠深遺憾、惟日本國人以七千萬民衆之故、爲滿蒙和平的發展、諒亦諸兄所充分鑒原者也、蓋與貴國協力於中華民族和平的發展、實屬東洋和平及中日兩國國民幸主之最要者、然而貴國軍閥之主權者、及其周圍一部人士、頓阻止日本此等正當之希望、加以計畫組織的排日侮日、不啻以非人道的手段、阻止日本七千萬民衆之和平的發展、而導置死地、且敢於爲破壞滿鐵之暴舉、遂至日本軍不得不膺懲軍權者、以確保日本生命線的滿鐵、今者東北三省舊軍閥及舊政權、悉已破壞、餘者純良民耳、兹特敷布東北四省之善政、建設理想境之眞正和平、欲互樂福利之生涯、殊堪自信、緣今已有新編成之軍隊、以諸兄受高等等軍事之敎育、傍通世界大勢、皆乘時有爲之士、故望速歸桑梓、共建和平之境、而去彼將崩之舊軍閥之下、以努力於此新軍軍隊之編成、及和平之建設、倘其歸來、不第諸兄之幸、亦爲世界和平之幸焉、臨書勿任盼切、此傾時祉、並希將此意思、轉達同學各位迅速活動是禱、奉天日站稻葉町廿六高等軍學研究班敎官矢崎勘十、 
[日軍監視熙洽]  
　　▲賣盡氣力反不討好 
　　▲苟有人心應知悔悟 
　　哈爾濱通訊、吉林僞長官公署成立以來、經費十分拮据、省庫所蓄、早已爲日人搶刦凈盡、各機關開銷經費、均須就須垣及在日軍勢力之諸縣、竭力搜括、尙須每月供給日軍大批軍餉、稍不如意、日人即喚去申斥、熙洽以此頗爲狼狽、遂啓請日司令本莊、藉日軍保護、派員接收長春哈埠各重鎭稅收機關、倘有困難、由日軍以武力爲後盾、日人允許、於是熙洽遂委孫其昌管理鴨綠江採木公司、經營沿江一帶採木事宜、委魏宗蓮爲吉黑榷運局長、接收長春榷運稅局、將前局長監禁、上述機關、皆東北財賦由來之主原、熙洽均爲日人捨命攫去、日昨熙氏發出令各機關文辭照錄於下、『案照本省長官公署暫已組織成立、所有組織大綱、及本長官任職日期、業經先後通行在案、此次變起倉卒、本長官時正代行軍民兩政、旣不敢鹵莽從事、貽誤地方、又未便稍涉因循、坐視禍患、矧早奉有不抵抗命令、當即召集軍政各界、曁地方團體、開緊急會議、决定省垣軍隊一律移駐近郊、避免衝突、所以日軍入城、商民幸獲安全、嗣爲情勢所迫、暫行組織長官公署以期全省團結一致、靜待將來解决、自維德薄、敢任艱巨、第爲地方人民以大義所屬、一時負責無人、不得不勉爲担任、凡兹經過、實非得已、區區之心、當能共諒、各機關首領與各縣縣長各稅捐局長、皆共事有年、處此飄摇風雨之際、當以地方人民爲重、敬恭厥職、同濟艱難、是所厚望』云云、此令發出後、吉省稅捐總避長任大峰即奉熙令、派金耀庭（原任哈埠印花稅處調查員）者來哈接收濱江印花稅處、在前數日、濱江印花稅處即奉有吉長官署命令、囑將稅欵提解省垣、該處未予答覆、二十六日、新委之金耀庭及其帮辦張謙、即派韓遇明夏智涵赴印花稅處見坐辦李長蔭、持有吉林公文兩件、囑李速趕辦交代、李當答謂、本處係吉林省政府治下機關之一、只知奉行舊省政府之命令、張主席江日代電、嚴令不准服從吉林僞政府之命令、本人無論如何、亦不能違抗張主席電令、而股誠僞省政府、所謂之新坐辦金君、書未奉有張主席命令來此、本人無與商談之必要、韓等見李態度非常决絶、乃持公文遁去、因金耀庭現係李屬員、故韓去後、李即遣人尋金、詎金見風頭不對、即乘車逃赴吉林、審查其情、竟虧空哈洋二百餘元、該處當按照公務員虧欵潛逃辦法、照例通緝、一方將吉林派員接辦印花稅處之經過情形、報告北平副司令行轅、一方發出代電、遍告本埠各機關各法團、俾明吉林此次派員接收濱江印花稅處之眞象、又熙洽現鑒於國際聯盟决定令日本撤兵、吉林之小帝國不啻已證實爲夢想、深恐日軍一撤、則個人之地位、必不可保、甚且身命亦有危險、遂密派人赴平、向張作相解說、謂此次就職及改組省府、全係受日强迫、已實無此種野心等語、事爲日方所聞、大表不滿、除將熙洽大加辱駡外、並將熙之南公館取消、在熙之住所、設置大批警察、以便監視、熙氏一舉一動、無不極端注意、凡進内謁熙者、皆須經日軍檢查、公文函牘、甚至熙個人私函、亦須檢查、熙洽此時、眞所謂三面不賺好矣、（十月三十一日） 
[日人之所謂懸案者如是（再續）]  
　　三九、强行敷設榊原農塲經過鐵道、大正十四年、中國得榊原承諾關係商租、將北陵農塲横過臭经寗綫皇屯開始、通至航空所、敷設鐵道、當時由奉天總領事館要求對右土地使用租費之方法、中國主張商租契約無效、昭和四年六月二十七日、榊原不得已以實力取除右鐵軌、於農場於大正八年五月六日、以榊原之弟浦本政三郎各義、對商租契約、受中國官憲正式承認者、 
　　四○、壓迫奉天城居住日人、奉天者依一九○三年中美通商條約、已經開放、奉天中國官憲、在奉天城外設定商埠地、以此爲限、不許外國人居住營業、固執不當之主張、不顧日本並關係諸國之屢次抗議、對城内居住日人、以迫害之方法、使之立退、於最近結果、城内殘留者僅四十四戶、 
　　四一、壓迫三姓城内居住日人、吉林省三姓者於明治二十八年依滿洲條約附屬書已經開放、中國官憲爲與奉天同様不當之主張、三姓城内居住日人、直接間接加以壓迫、居信營業使之困難、現在殘留者僅不過五六戶、又新居住及營業者、則有絶對不可能狀態、 
　　四二、壓迫奉天城内日本電話、基於明治四十一年中日電信協約、日本於奉天滿鐵附屬地及奉天城内之間、有保留電話經營之權利契約、二年前中國官憲爲改正奉天省内市區、前來相商、要求移植電柱、將右電線改作鉛包線式、减少電柱、昨年底着手城内工事全部終了、至本年八月間、奉天電政管理處以些須技術上之口實、於商埠地阻害接續工事、與日方經營以最大之妨害、 
　　四三、國土咨　懲聞令、（甲）奉天省政府於大正四年、不顧滿洲及内蒙古之條約、對南滿洲以妨害日本人爲商工業及農業經營之商租權爲目的、昭和四年七月間、制定懲治盜賣國土暫行條例、密令管内各地方官、對於外國人、嚴禁土地之抵當租借、違反者處死刑、或無期徒刑及罰 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
金、昭和六年六月、右規則幾經修正、改爲國土盜賣懲辦罰則、蹂躪日本人條約上最重要之權利、右規則發布之結果、前記條約全歸空文、不但將來商租權之獲得、已不可能、而且對本規則發布以前之旣得權、亦着着奪回、例如昭和四年三月、潘陽縣門臺子東亞勸業會社、由華人李雲飛商租土地廿四日畝、計金一萬元、遼寗省政府以委員會之决議、處右地主脅以死刑、至昭和五年一月、東亞勸業將已入手右關係之地劵、救該地主之命、是屬事實、右不法法令發布之結果、此一兩年來、一·新民縣縣長爲縣下七公臺之土地買與日人、將地主監禁、二·柳河縣因華人趙書緩將土地商租與東亞勸業、乃没收其地追放日本管理人、（東山農塲問題）三·本溪縣以華人將煤山租與日人爲理由、將地主監禁、企圖没收煤山、四·輯安縣華人租屋與日本警察派出所、將家主監禁、五·遼寗省對各地散在鮮人之水田經營、遂循例不辭租地現存之耕種契約、亦行否認、出以改作單純僱傭契約之方針、其例不遑枚舉、（乙）吉林省亦與奉天省同様、發布國土盜賣禁止令、依間島協約、不顧鮮人之土地所有權又其他於吉林省各地鮮人、不但不能買土地、即耕作契約期限等、亦受干涉、 
　　四四、妨害朝鮮人居住耕作、最近對在滿各地朝鮮人之居住耕作等、中國官憲直接間接加以壓迫、除前記妨害租地耕作契約外、又出新規、躡逐移住者、禁止租房、妨礙營業、强迫華人之地主家主、不但令鮮人立退、且依塲合行使實力、例如一·本年六月、吉林省官憲於萬寳山企圖驅逐鮮人、對地主與鮮人之耕作契約、加以不當之干涉、二·同年七月、吉林省於陶賴昭藉口取締共産黨、驅逐多數善良鮮農之現移住者、三·同年八月間、通遼中國官憲關於鮮人醫師與病家之間、所謂誤診問題、發生民事的　爭事件、遂爲奇貨、同醫師之營業禁止强制立退、所有、事例、不遑枚舉、 
　　四五、對朝鮮人不法逮捕處罰、最近東三省中國官憲、對在滿鮮人、不顧條約、擅行逮捕監禁、大都不用何等裁判手續、判以數月乃至一年以上之監禁、此項事件、在奉天監獄尙有六十餘名、敦化約有四十名、吉林、一百三十餘名、哈爾濱約四十名、 
　　四六、否認吉林省裁判所之日本人治外法權判决、觀吉林省法庭對某鮮人秘告判决文、認爲有日本國籍、迨後與日本之通商條約旣已滿期無效、日本人無治外法權、須服中國法庭之判决云云可證、 
　　四七、不履地間島條約、間島協約規定、有鮮人之土地所有權、乃中國密發禁止盜賣國土密令、不許鮮人獲得土地所有權、又鮮人有米穀輸出之自由、中國阴阻止之、對間島鮮人、以産米不得賣與對岸朝鮮、受經濟上大打擊、（間島米價比鮮約半價）再間島協約關於人命、鮮人爲被告、須知照日本國領事而不聞實行、（參照前項吉會線） 
　　四八、排日敎材普及之件、近年中國政府全國普通敎育之敎科書内、編入幾多排日材料、涵養小國民對日之復仇心、有悖國際信義、且爲反中日親善根本意義之重大事件、 
　　四九、東北文化社排日宣傳、該社爲奉天官憲之機關、常爲排日的放送、最著者本年二月、撫順煤坑大山坑自然發火之際（稱爲爆發非彼程度）未死一人、乃宣傳有坑夫爆死之宣傳、日本抗議而不取消 
　　五○、遼寗國民外交協會排日運動、遼寗國民外交協會以排爲主目的、在昭和四年六月組織、最近發行機關雜誌、日常集會、又利用新聞、極力對日爲惡宣傳、致中日之感情極端惡化、 
　　五一、壓迫盛京時報、奉天日人經營之漢字盛京時報、爲滿洲言論機關中最高權威、博内外信用、乃對其公正社說、有不利奉天當局之塲合逾濫用官權、如以壓迫、事實不少、最近顯著之例、如自昭和二年至三年約亘十個月間、對其發殿、加以澈底的妨害、阻止送達、殆有營業不可能之况、與以莫大之損害、其後時行壓迫、去年六月始至八月亦然、又本年七月至八月、奉天公安局長暗與遼寗國民外交協會相結、將奉天有力之該報販賣人、逮捕監禁於公安局、加以間接的卑劣的迫害、 
　　五二、内地旅行執照差别待遇、去年十月間、奉天及遼源交涉員對洮南以西地方、及吉林省北部地方、以禁止日人游歷爲目的、最近在與大連競爭地位之葫蘆島、亦有日人游歷之限劃、對日人之護照、以禁止的箋註與諸外國人比較、與以差别的待遇、日本屢次抗議、不但不反省、且在最近訓令鐵嶺遼陽安東營口通化海龍等處之交涉員、亦與奉天遼源同様限制、 
　　五三、妨害通遼農塲、對於通遼東亞勸業經營之農塲、今春築造防水堤防、該縣公安局帶同多數巡警、向苦力小屋放火、驅逐從業苦力、 
　　五四、中村大尉事件、中村大尉率引井杉延太郎及蒙古人一名、俄人一保、在興安屯墾區方面旅行中、本年七月二十六日、被蘇鄂公府駐屯軍第三團浸捕、並全部殺害、右之事實、極其明瞭、日方屢次强硬交涉、乃奉天當局最初則否認事實、其後否認不可能時、又藉種種口實、希圖迴避責任、（完） 
[馮庸之兩通電]  
　　▲促成和議電　南京蔣主席　上海汪精衛先生·胡漢民先生·孫哲先生·蔡孑民先生·李石曾先生鈞鑒、國難日亟、日軍行動擴大、國聯威信堪虞、存亡之機决正旬日、全力赴之、庶幾有豸、黨國制度之商榷、似不難盡棄前嫌而底定、良以政爭易促兵爭、自伐實甚人伐、倒戈授人、每出不自覺也、方今局勢、不爲嘗胆之勾踐、即爲蹈海之田横、兩者所需、胥爲同德、蚩者者氓、敬感於勾踐圖强之無日、寗不顧含笑横劍、鹵奔自償乎、然此必非諸公所許也、務祈蠲除意氣、尅日完成和議、即努力實行革命外交、扶導民衆運動、舉國向嚮無二、則德人於戰後十二年恢復萊茵侵地、猶足使吾人忍滬自勉耳、南望江天、迫切陳詞、惟諸公察之、馮庸叩江、 
　　▲喚醒國人電　各機關各法團各報館曁各界人士均鑒、東北事變、庸得苟全性命、入面關中父老、慚甚愧甚、然以戎馬書生、罔關大計、竟爲姦讐投諸縲絏、斗室展轉、生死皆非、卒也載以航船、謀逐遠荒、濁浪滔天、心身失據、謬託父老庇隂、得以間關渡海、重登國土、育定思痛、不能無言、語有之、人必自侮然後人悔之、國必自伐然後人伐之、近自二十餘年來、日本以及其他帝國主義者對吾人之暴行、幾於靡間朝夕、國勢積弱、固爲顯因、然使當此期間、間人戮力同心　、共圖建設、無兵爭以損國力、無政爭以失民心、十年生聚、十年敎訓、縱不沼吳、吳豈能沼我、此不能無言者一也、國於今世、經濟之爭、先於軍事、吾號稱以農立國、然食糧歳入値逾二萬萬元、至於輸出原料、輸入成品、爲國際宰割掠奪之市場、獻骨肉血汗爲犧牲者、更難縷計、日本縱不爲軍事侵略、其對我國經濟情形之詳明而具體、化爲政策、以相臨者、亦何獨不能制吾人之死命、今之侈談匣事者、雖間有所見然對全國生産開發及分配之道、何曾有精確之科學計劃、則是如何使中國農業漸躋於工業化之途、而如何以工業救國、均尙夢夢、欲謀建設、亦將徒嘆有心無力、且更無識、此不能無言者二也、民族之興、實力之外、尤貴有正確意識、方今舉國上下習於晏安、淫侈放蕩、靡有底止、啼饑號寒之聲、充耳不聞、覆巢屋社之慘、熟視無覩、不爲軍閥、即爲政客、不爲汚吏、即爲貪官、自鳴打倒、身實膺之、莘莘學子自詡有爲青年、然大多霍父母之金錢、作獵文憑之騙戲、聲色酒肉、視爲正當生活、矜荒業爲高超、鳴凌師爲偉大、放心浪漫、久成社會之蠧、每遇國恥、亦復奔走號呼、然捭闔縱横、會心别具、求五分之純潔熱血不可得、遑論脚踏實地、作民衆長久之領導、日來軍事訓練高唱入雲、青年果能長以此嚴肅之精神、過集團之生活、養紀律之習慣乎、於此有疑則睡中起走、適足爲姦響所竊笑耳、意識不當、打爲失準、此次日人之横暴、與其認爲攻吾人行爲之弱點、毋寗認爲攻吾人意識之弱點、古人云哀莫大於心死、而身死次之、國人上下其心果未死乎、此不能無言者三也、綜兹三端、胥不外自侮自伐、庸於囹圄之中、熟思及此、輒欲自先割裂也、雖然自侮自伐、概由自昧、所望全國父老兄弟諸姑姊妹毅然打破自眎之關、爲政府後盾、亦爲政府監督、則多難興邦、庶可用以箴勉也、庸憂患餘生、固早以身許國、國人之命、執鞭赴難、倉皇陳詞、毋任屏營、馮庸敬叩江、 
[青島日商業凋敝]  
　　▲我方經濟絶交漸見成效 
　　青島通信、本市自各界一致實行對日經濟絶交以來、日本在青之工商各業、陡現凋敝奬態、小工商業更有因此歇閉者、兹將日本工商業最近營業狀况、分别調查於下、（一）紡紗工廠、日本在四方滄口等處創辦之各大紡紗廠、雖尙繼續開工、惟出品銷路在青全無、運向他埠者、亦不過十之二三、餘悉堆存倉庫、於資金關係、一時縱無問題、而公貨棧堆滿已無法容納、多半勉强支持、（二）棉紗布與砂糖紙類雜貨業、均垸　全在休業狀態中、無論無新購者、即約定品亦不克交貨、又如海貨不持無定貨、且有送回已交貨之餘額者、（三）輸出物品、現無運貨、（四）銀行輪船、因消極抵制、其營業大受影響、又因我國錢莊及銀行拒付莊票、拒售銀元、業務頓形蕭條、日青、輪因貨客大减、已停止定碁　開行、（五）各種工廠、其職工異于紗廠、出于怠業者甚多、且因資金關係多不能維持、就中最近開設之小工業、如印刷鐵器雜貨等、一時閉歇者不少、（六）小商販專對華人者、營業全停、就以上情形觀察、我國果能堅持到底、斷絶一切交易、則日本工商業、將在青無立足之地也、（十一月四日） 
[國府第十九次常會]  
　　國民政府六日舉行第十九次常會、出席馬福祥·王伯羣·陳果夫·何應欽·張繼·邵元冲·丁惟汾·于右任·戴傳賢、于右任主席、討論事如下、（一）决議公布修正麻醉藥品管理條例、（二）决議公布頒發陸海空軍勳刀規則、（三）决議本府參軍黃惠龍辭職照准、遺缺以辜仁發繼任、（四）决議任命李炳榮爲軍事參議院參議、（五）决議任命范滋澤爲豫陜晉邊區緩靖督辦公署參謀長、張宗汾爲該署參謀處處長、（六）行政院呈、爲據内政鐵道兩部會呈、爲應適用違警罰法、俾盡職責、迄核等情、據此經提出本院第四十五次國務會議决議准如部議、轉呈國府、理合具文呈請鑒核示遵案、决議照辦、（七）行政院呈、爲據内政部呈、准湖南省政府咨送該省釐定各縣等次表、請予轉呈核准公布等由前來、查表列縣等、核與縣組織法第四條及各省釐定縣等辦法各規定、均屬相符、擬援照成案、於奉核准後由本部公布通行等情、據情轉請鑒核示遵案、决議照准、（八）行政院呈、爲據敎育部呈、據江蘇省敎育廳呈、以無錫人匡啓墉創辦學校、歷年以來、共費二十四萬餘金、擬請特予褒奬等情前來、理合檢同原附事實表、專案呈請轉呈明令嘉奬等情、據此核興捐資興學褒奬條例第五條第二項之規定相符、理合備文呈請鑒核、明令嘉奬案、决議明令嘉奬、（九）監察院呈、爲據監察委員邵鴻基呈報調查河南水災情形、請轉呈察核等情、據情轉請鑒核施行案、决議交救濟水災委員會、（十）監察院呈、爲江蘇六合縣縣長劉修月廢弛職務、事實昭彰、請依法交付懲戒案、决議劉修月免職、停止任用一年、 
地方通信 
[吳縣]  
　　踵秀校長仍未出險　東山内河班通源義記輪船局之飛雲輪、自發生刦案後、被綁肉票、已先後釋出多名、惟東山鍾秀小學校長傳仲德女士、尙被留匪窟、傅女土家况、　甚爲清貧、且女士自幼肄業、系受婦女救濟會之津貼、始得有今日服務於社會、今雖爲小學校長、每月所入不過三十餘元、僅足敷衍度日、今次被綁、不但經濟方面無力設法營救、且家中老母方死、别無他人、故匪徒以其爲財神、實一貧無立錐之女敎員也、 
[江隂]  
　　電燈熄滅軍警維持治安　華明電燈公司、前次因總機塤壞、停火一星之久、市面影響、商家受損、昨晚（四日）八時許、汽缸又壞、電燈即熄、城内外頓成黑音世界、軍警爲治安關係、立即加班巡邏、以防意外、 
　　張家港盜案破獲　南沙鄉張家港　已故農民盛連珍之女、於上月二十八日、出嫁南港上孟姓家、裝奩頗多、被盜行刧、旋經駐防王家埭警察二分隊馬懷忠探悉、係張家港人張冠全等所爲、當即捕獲三人、四日解縣、經吳承審員訊問、據張良成供、福建人、前年在三甲裡充保衛團丁、二十七晚在王家埭茶館、被朱滿郎等唆使、迫至盛家、我在門外、事後分得二元、許才郎供盛家搶案不知、後來朱滿郎給我兩元、張冠全亦供認不諱、訊畢收押、俟傳事主質訊、 
[無錫]  
　　通運路中大火　光復門外通運路中市、新美福熟肉莊後屋、於昨（六日）晨三時左右、忽然失愼、其時風勢正烈、霎時延燒左鄰大慶樓菜館、經各段救火龍到塲灌救、始得撲滅、共計焚去新美福一開間兩造、大慶樓兩開間兩造、總計損失在萬元以外、惟幸保有火險、損失稍輕、 
　　三里橋源豐醬園遭刦　北門外小三里橋鄭源豐醬園、係陳粟良　範昆仲所開設、並經理益大煤油、前（五日）下午七時許、突來盜匪六人、各執手槍、以買高粱爲由、闖入櫃内、剪斷電話線、迫令司賬袁樹生、交出鑰匙、樹生不允、即被盜匪掌頰一下、並以手槍作開放狀、嗣即恣意搜刦、當被刦去鈔洋二百餘元、金戒兩只、說金手錶兩只、統計損失三百餘元、盜匪得贓後、紛向大田岸大河池等處逃逸、 
[常州]  
　　高等法院根究土案　武邑縣法院、於本年五月三日、派法警長劉世勤、赴第三區西夏墅、訪查土販機關汪成記、致被糾衆將劉警長毆傷、土販汪成記及其妻汪殷氏、乘間脫逃、法警長回院報告、騐明傷痕、該鎭公安二分局第一派出所巡官陳保辛、事前未能協助法院逮捕、有凟職嫌疑、公安局即下令停職、事後奔牛公安二分局長汪叔良、偵悉土販之妻汪殷氏、及夥友惲菊生等潛回、即派巡官王正率警拿解法院偵訊、牽累多人、汪成記旋亦自行投案、經檢察官偵查完畢、向刑庭起訴、經將汪成記·汪殷氏·惲菊生等分别判處徒刑及罰金、昨（五日）日消息、高等法院首席檢察官對於此案甚爲注意、因該鎭派出所巡官陳保辛、對於汪成記土販、有包庇凟職嫌疑、特依法檢舉、令吳縣地方法院依法審理、該院特定於本月七日開庭、票傳武邑縣法院警長劉世勤、公安局長李宗綱、巡官陳保辛、第三區長謝凌、所有傳票、已寄交武邑縣法院、着派警依法送達、令各被傳人遵期到蘇候審、 
　　運河承包人自殺　武邑開浚運河承包人陳傑三、在城南永慶寺設有事務所、忽於五日深夜投河自殺、六日晨、其部下工友將其屍身在河中撈出、發現絶命書、内容略謂感日倭之侵凌及國内之不靖、並開河工資之不得結束、是以憤而出此等語、 
[鎭江]  
　　反日救國會組織十人團　江蘇省會民衆反日救國會、以近日國已危亟、非自救無以圖存、一盤散沙、非團結無以自救、故特發起組織反日救國十人團、以十人爲一團、就職業鄰里朋友親屬之關係、矢志抗日救國、中興民族、從事生活上思想上之訓練、怒力反日救國運動、昨已擬定組織規章、及信條誓詞、請各界急速組織云、 
　　廿餘團體祈救和平統一　蘇省民衆反日救國會、曁鎭江縣農會·商會·敎育會·新聞記者公會等二十餘團體、昨電上海汪精衛·胡漢民·蔡孑民·二先生、並轉各代表、略謂國國民黨自完成北伐以來、人民方以爲從此可躋於昇平、乃數載於兹、内亂頻仍、外係侵襲、尤以日寇爲厲、前則燬我濟南、今竟亡我東北、國難已亟、國亡無日、所幸各方捐棄畛域、以謀精誠團結、共赴國難、人民莫不額手相慶、黨之眞能救國、更其以黨治國爲最後之一試、詎十數日來、預會數集、政見愈歧、風雨滿城、人民感走泣告、願絶食以待斃、恫中華民國有將滅之虞、本會等深知京粤兩方此次舉行會議、在挽救民族之危亡、更知先生等必、能洞鑒人民今日之企望縮短會議預備、以國事爲前提、以政綱政策爲依據、確立救國方策、报拯斯民於水火、果有甘冒不韙之人、或虛與委蛇、或任意發言、竟圖阻撓破壞、正氣所昭、民意所在、本會等誓率江蘇省會全體人民以擁護和平統一之决心、相與周旋、同時亦敢以决心祝和平會議、突破一切困難、求獲圓滿之結果、惶急陳辭、不勝引領企望之至云云、 
　　組織對日問題研究會　省會宣傳委員會、昨在省黨部召集各都開部席會議、决定組織對日問題研究會、推張　舟周化鵬蔣嘯塵何凱詒起草簡章、提交下次會議討論、昨已擬就發起引言、及組織辦法、函送各界俾資進行、 
[清江]  
　　停市商店恢復原狀　淮隂綢布廣貨雜貨三業商店、自前月二十八日起、咸藉口金融周轉不便停市、直至昨日（二日）計已五天、仍未開市、而本邓反日會適在改組時期、昨商會常委戴伯秋、及原調解人葉子駿顧勳儒齊赴縣府與賀縣長黨部錢常委丹泉等、洽商辦法、結果以各商旣言因金融不能活動停市、即以各該停市商人應當封存之日貨、作爲向各錢莊抵押之物品、在各商可以自圓其說、即未來之新反日會成立、亦無封存之必要、一時各方面均認此法爲妥善、同日下午四時、再由商會召各業董開茶話會、於是惟利是圖之各業商人、亦均認此等辦法爲圓滿、咸允於今日（二日）照舊復業、迨至今晨七時左右、各該停市商店告十八家、果又門戶洞開、一揚罷市風潮、遂七一段落、 
[寗波]  
　　檢查日貨中之大風波　新江天輪一部份船員及水手、近因私帶日貨、時經反日檢查員查出、懷恨甚深、昨日早晨該輪由滬抵甬、裝有外國薩門魚鹹鯗二百四十包、傳說此項鹹鯗、即東洋鯗、爲甬埠恒泰同福昌等十一家魚行所採辦、該輪水手等、欲試探檢查員之眼光與職責如何、故先取鯗五六尾上岸、試探結果、爲檢查員扣留不放、嗣以該鯗整件起岸、檢查隊不知何故未加扣留、因此水手等以檢查隊受奸商運動爲口號、集船員流氓等五六百人、與檢查員徐震李鶴年爲難、拖至寗紹碼頭、加以兇毆、並將三人捆縛於碼頭上、揚言須遊街示衆、一時附和者極衆、經二署署長公安局督察員勸解無效、警察前往排解、多被毆傷、一時秩序大素、嗣經陳縣長毛公安忆長林黨委員等多方勸導、始將徐李二人釋放、帶至公安局、再將鹹鯗研究來源、以憑核辦、不料二區署莊巡官擬將徐李二人解往公安局、行至何家弄口、又被水手等截住毒打、二人乘機逃入招商局、將鐵門關閉、羣衆將該局照牌打毁、迨至保安隊一連趕到、秩序始稍恢復、結果將徐李二人從招商局解送公安局、鹹鯗二百四十件、由商會封存於招商局棧内、 
敎育消息要聞 
[敎部核准立案私中與僑校]  
　　敎育部九月份核准備案之私立中等學校與校董會及華僑學校、兹併錄於下、 
（一）中等學校、（河北）唐山豐灤中學、（浙江）杭州及江文理學院附屬高中、鄞縣四明中學、（暫准備案）鄞縣　江女子中學、（暫准備案）（北平）尙志初中、（准予試辦）平民中學、（初中部先准備案）香山慈幼院、（江蘇）南通學院附設女子蠶業講習所、（准予試辦）（南京）東方中學、（准予試辦一學期）（福建）光復中學、莆田哲理中學、莆田初中仙遊楓江初中、厦門中華初中、龍溪曁南初中、晋江泉初中、龍溪崇正初中、上杭崇實初中、南平流芳初中、莆田華星女子初中、福州女子初中、（湖南）隂汨羅初中、（遼寗）瀋陽伸光女子中學、（二）中等學校校董會、（四川）成都建國中學校董會、華英女子初中校董會、自流井培德女子中學校董會、（湖北）武昌大江初中校董、（南京）農科職業學校校董會、現代初中校董會、（北平）五三初中校董會、鏡湖中學校董會、又核准立案之華僑學校、（檳榔嶼）育才小學、（關丹）關丹華僑小學、禁𠵼培英小學、關丹商獅小學、（譯　）和錢興中初中、（北平）北平中華小學、（文德甲）文德甲中華小學、（新加坡）商英小學 
[國際敎育調查團到杭]  
　　本月四日上午九時、日内瓦國際任命之國際敎育調查團拍克爾博士一行四人到杭、由敎部王督學浙敎廳熊文敏鄭曉滄胡剛復諸君、偕往該校調查蒞校後、當由校長黃同義等報告設施概况、由熊文敏鄭曉滄兩君分别翻譯、對於制度課程敎學工作等項、詢問頗詳、復導往各處參觀、見有學生工作活動情形及湘湖美景均攝製影片多種、以爲紀念、下午三時、乃由蕭山返杭城云、 
[苗培成整頓陜西教育]  
　　太原六日電　苗培成之敎育决澈底整頓、已擬定計劃、（一）更換校長、（二）整飭學風、（三）嚴格考試、（四）督促各敎職員忠心敎職、（五）設奬學金、激勵青年醫專因驅逐校長風潮、經省府决議解散學生、四日晨、向敎廳請願被苗痛斥、并各專門大學、定七日舉行秋季足球比賽、聘苗爲大會主席、 
[川沙縣敎局長不准兼職]  
　　川沙縣敎育局長陶其情、兹被該縣黨部及敎育會等、探悉該局長兼職滬校、致局務日見廢弛、敎育局等於虛設、故特依法檢舉、業由觀政府令飭該局長辭去兼職專職、辦理地方敎育、以期進展云、 
本埠 
[王伯齡改明日就職]  
　　▲中央將發槍械 
　　訓練總監部上海學生義勇軍訓練處主任王伯齡氏、原定於今日在江灣勞働大學、舉行就職典禮、已誌前昨各報、兹悉王氏以籌備不及、决於明日上午九時舉行、地點仍在勞大禮堂、業已遍邀黨政軍各機關、屆時出席觀禮、並聞中央擬派張岳軍監誓云、 
　　▲王伯齡談話　本市各大學生抗日救國聯合會軍事訓練部主任温廣彝、昨日偕同該部顧部光華敎官陳蔭章德謁中央特派上海青年義勇軍訓練處主任王柏齡氏於市政府、由上海社記者探得其談話如下、（一）槍械何時可發、答中央派我來訓練學生軍、當然要給我工具、（指槍械）中央訓練上海學生軍是具有極大誠意的、本人也抱有極大興極與希望我相信最近期内、中央即發槍械、中央若是不發、諸位熱心學生不向中央要我也是要向中央要的、（二）敎官何時可來、答、今天（六日）中央已派一百四十多人來滬、約明天可分發各校、（三）關於訓練大綱、中央已令各部會起草、現在已完竣否、答、中央的訓練大綱、還没有發下、俟訓練大綱發下後、再根據上海的情形、以不違背中央的原則圍範内、我再定訓練細則、至此、學聯代表請王氏參加該會所舉辦之分區檢閱、當蒙王氏嘉許云、 
[勞大王校長歡迎]  
　　國立勞動大學勞大校長王景歧博士、昨晚特在華安大樓設宴歡迎、到有張市長各大學校長鄭洪年李登蘭黎照寡蕭友梅顧福慶、市府各局長潘公展徐佩璜、曁訓練處各敎官各科長、勞大重要職員亦列席作陪、 
[市敎育局舉行中小學愛國活動成績競賽會]  
　　▲市政府核准 
　　市敎育局爲鼓勵指導學生愛國活動起見、擬舉行全市中小學演說徵文等競賽會、經擬具辦法、即調市政府備案、兹奉市政府指令、標題定名爲上海中學愛國活動成績競賽會、並將辦法酌予修正、令飭　　、聞已由局轉行各校遵行、並定於下星期一（本月九日）下午三時在局再開籌備委員會、籌議一切進行辦法云、 
[市敎育會籌備近訊]  
　　▲各區代表應於七日前報到 
　　本市敎育會籌備會、對於正式成立市敎育會各項手續、業已籌備就緒、在十月三日前、産生之各區代表、已由該會彙集備文呈送上級、並已由上級批准備案、至四五二日産生各區代表、定於七日彙集、補行呈送上級作第二批備案、並定於七日爲截止代表一覽表報到日期云、 
[中華留日生總會遷滬後]  
　　▲聯合國内同胞誓死抗日 
　　▲派員組織分會增大力量 
　　▲轉學同題一時尙難解决 
　　▲請各界援助被拘之同學 
　　（上海社）　中華留日學生總會、已於上月二十九日移滬、賃居馬浪路華東公寓爲會址、自本月四　　日起、開始辦公、努力抗日運動、該會於昨日下午二時在金城敎育行側青年會三樓、召待各報各通訊社記者、報告該總會會址移滬情形、兹由上海社記者、錄其各項報告如下、 
　　▲回國原因　計有四點、（一）被日警壓迫太甚、（二）執行各校之代表大會職權須服行、我們三千同學之目的、因在日環惡劣不利進行、（三）促成和平統一、合力對外、（四）誓死與國内革命衆衆合作、一致抗日、 
　　▲侵佔原因　暴日侵佔我東省、其主要原因爲、（一）國内由經濟恐慌進而政治恐慌、（二）由半殖民地進爲純粹殖民地、（三）意圖佔得第二次大戰的根據地、 
　　▲抗日工作　（一）向國内各大學學生不能及到之抗日工作、加以努力、（二）促進和平統一産生强有力之政府一致抗日、（三）到農村去、（四）暴日未撤兵前决不回日求學、 
　　▲出版刋物　决出版「暴露」三日刋、業已付印並組織研究會、分政治·經濟外交·社會·軍事·五部、將各部研究心得、另出版雜誌發表、貢獻國人以作參證、 
　　▲組織分會　現已派代表赴北京·天津·廣州等處、負責組織分會作一致之抗日運動增加力量 
　　▲不願登記　回國同學在分會登記者、計二百餘人、在市敎育局登記者、百二十餘人、未登記者一千七百餘人、計回國者總數約二千以上佔留日學生總數五分之四、昨敎部已有訓令、令已在市敎育局登記之同學即轉學南京中央大學、本埠曁南大學、交通大學工科、江西農學院等校爲旁聽生、但回國同學均不願轉學、昨日該會總務主任秦元邦謁敎部遣派之代表林本氏、述其原因如下、（一）不願同學分散、减輕抗日力量有碍救國運動、（二）如登記必轉學國内大學肄業、其留日學籍則已無形取消、（三）登記後領相當生活費後、必轉各校、（四）因事實與程度均不能轉入國内大學旁聽、 
　　▲請求援助　該總會執委聞永之、前晚（五日）九時、在華東公寓該會辦公室被法捕房拘捕並將文件書籍搜去、即將辦公室封鎖、總會常委温湘萍於同晚一時、在霞飛路霞飛坊三十號亦被捕、該分會會計駱劍冰、（女性）會員雷震聲（女性）於同晚十二時在辣斐德路怡德里十五號亦被捕、現除調查眞相外、並於昨日（六日）上午二時、該總會派代表牟煜向虛家灣法捕房交涉、毫無結果、旋至地方法院、請求通知法捕房當局准予接見被捕同學、據答、非其範圍之内、未便咨轉云云、該會以會員等均爲愛國志士、由日回國、積極努力抗日救國工作、學業均已犧牲、而暴日近仍不撤兵、且繼續侵佔、故抗日工作更須加緊、會員等被捕、亟需各方援助、要求釋放、業定今日晨分别向寗粤代表、市黨部、市政部、市敎育局、納稅華人會、市抗日會等機關、請求予以有力援助、各大學杭日日、昨已介爲奔走、請各方作交涉後盾云、 
[曁大義勇軍大檢閱]  
　　國立曁南大學學生毅勇軍及救護隊、看護隊、於昨日上午九時集合該校體育區大操塲舉行大檢閱、場北高塔閱兵台、俯瞰全場、由鄭洪年校長登台行檢閱式如儀、並致訓詞、旋各隊即分别操演、軍容整飾、精神煥發、紀律嚴明、具微平日訓練功深也、 
[勞大義勇軍檢閱在即]  
　　國立勞動大學、救國工作之步驟、師生齊一、該校學生義勇軍成立以來、除重軍事學識探究外、極重軍人習慣與精神之養成、檢閱大典、不日舉行、所有各學院院長及訓育主任處長課主任各課部男女職員、均一律戎裝、列身行伍、校長任總司令、 
[南洋高商義勇軍宣誓]  
　　▲救護隊亦發揚婦女精神 
　　南洋商業商級中學青年義勇軍、自成立以來、服裝齊整、軍紀嚴肅、已於雙十節日、舉行檢閱典禮、邇以暴日横行、撤兵無期、該校益加緊訓練工作、特於前日（星期二）下午三時在該校操塲、由總隊長吳醒濂、副隊長何良信領導宣誓、繼以大操、軍樂悠揚、槍刀耀目、精神極盛、又該救護隊隊長吳江冷醫學博士、向全隊救護隊訓話、語極沉痛云、 
[市高會圖書館工作緊張]  
　　▲閱覽室行開架式 
　　▲借書部减借書費 
　　▲遞送部即日開辦 
　　本市市商會商業圖書館、有閱覽室二間、徵集中西雜誌、現有四百餘種、完全陳列在架、即重要百科全書等、亦陳列齊備、信任閱覽者能重公德心、實行開架制度、使閱者方便、最近展覽中日問題圖書、除原有者展覽外、新近有大東書局贈是項書籍二十九册、圖三幅、民智書書局贈書四册、商務書館贈書十九册、日新輿地局贈圖三種、中華書局贈書八十九册、圖三幅、江蘇民衆敎育學校、贈小叢書二十二册、其他各會社贈閱書報、不能枚舉、二室陳列書籍圖表、供參考資料、實屬不少、借出部、普及借書、自前日起已照修正新章程辦理、將借書費减輕、全年僅收大洋一元、一年内欲借閱各種圖書、次數並不限制、故近日來新增借戶甚多、遞送部籌備以來、爲日不及半月、來索此項章程者、有數千人、現塡繳保證書者、已達一百六十人、故日來籌備事項手續、至爲繁忙、實行開始送書之期、爲日當不遠 
[青年義勇軍今晨第三區檢閱]  
　　▲上午九時在曁南大學操場 
　　▲被檢閱學校計曁南等七校 
　　本市各大學青年義勇軍第三區大檢閱、定期今日上午九時在眞如曁南大學大操場舉行、檢閱官甘員饒谷公、指揮官任忠道、主席上海各大學抗日救國會軍事主任温廣彝、 
[文化二院抗日會工作]  
　　▲院長熱心援助 
　　文化學院上海第二院抗日救國會員擴大組織以來、加緊工作、不遺餘力、最注重者兩點、（一）宣傳方面、國内分壁報編輯演講宣言四股、已由該部主任金錫涵負責積極工人和、宣傳隊由該部重行編制、全校分三十八隊、現已作第二次擴大宣傳國際、方面已聘定沈九臯潘文華諸先生擔任、日内將發告各國民衆書、（二）軍訓方面因軍服未及趕備、但全校學生均願全體加入軍伍、昨日學聯會第一區義勇軍檢閱、該校即派便衣隊一隊參加、並聞該會爲加緊訓練起見、已請求學校擴充操塲、院長亦已允諾日内即化在大操場訓練、該校院長李培天氏尤熱心贊助、義勇軍發起組織後、即撥欵補助每人各借洋十元、實爲滬校之創舉云、 
[私小敎職會明日開會]  
　　▲在公共體育塲丨並將游行 
　　私立小學敎職員抗日救國聯合會、定十一月八日上午九時、在西門公共體育場召開全上海市私小師生抗救宣傳大會、早經報載、兹聞該會前日第三次執委會、對於大會、又有下列各項决議、（一）地點以公共運動塲之一部、是日另有用處、改在該塲之婦孺運動場内舉行、（二）主席團推定惠　澄袁市南里仁四校司儀、時光記錄、上海學團滬江糾察滬江招待、强華總指揮市南、（三）希望各學校各法團儘量臨時參加、增厚抗救宣傳力量、至呈報市黨部市敎育局函知公安局童軍理事會、敦請名講演各要伴、亦均早已發出、開會畢後尙須在環城馬路遊行一週、 
體育 
[今日硬地網球决賽兩場]  
　　▲明日鄭兆佳對德孚 
　　法商總會硬地網球、今明兩日、各有决賽二塲、明日尤重要、公開男子單打决賽、國人青年網球家鄭兆佳對德孚、下午一時半起賽、入座劵一元、 
　　▲今日秩序 
　　丨下午一時半起丨 
　　菲絲小姐　卜德對柯拉沙小姐　卡那凡洛　混合雙打决賽 
　　德孚　卡那凡洛　對克利諾夫　推納　男子雙打决賽 
　　▲明日秩序 
　　丨下午一時半起丨 
　　柯拉小姐　對菲絲小姐　女子單打决賽 
　　鄭兆佳　對　德　孚　男子單打决賽 
[今日甲組足球賽曁南對抗樂]  
　　丨下午三時在棒球塲丨 
　　▲明日東華對諾森堡 
　　▲由逸園改在棒球塲 
　　今日下午三時、曁南與樂華作甲組足球賽、在中華棒球塲、明日東華諾林堡之史高托盃一週重賽、原定在逸園、今亦改在中華棒球場、秩序列下、 
　　▲今日下午 
　　曁南隊對樂華隊　甲組循環聯賽　中華棒球塲 
　　西捕隊對英海隊　甲組特環聯賽　逸園足球塲 
　　滬江隊對臘免斯　乙組循環聯賽　虹口第一塲 
　　寳塔隊對史谷德　字林杯第一週　虹口第三塲 
　　振旦隊對聖芳濟　丙愛循環聯賽　震旦足球塲 
　　華伶隊對嶺南隊　丙愛特環聯賽　中華足球塲 
　　▲明日下午 
　　東華隊對諾森堡　史高托杯一週　中華棒球塲 
　　史谷德對臘克斯　甲組循環聯賽　上海隊球場 
　　僈游隊對Ｒ.A.O.C.丙愛循環聯賽　虹口第三塲 
　　星光隊對十二縱隊　丙愛特環聯賽　震旦足球塲 
[賑災西洋擊拳賽戰至今晨閉幕]  
　　丨到者三千餘人丨 
　　昨晚九時第二次賑災西洋擊拳賽、仍在原場舉行、是晚爲著名職業家之會串、到者西人占十九、南京國術館張館長代委朱國福翁國勛到場參觀、節目共八項、重要比賽、前半段、爲上海領袖羅絲對印度錦標陶克福、後半段乃克萊登對馬立斯直至十二時三刻終塲、 
　　（一）托瑪斯（塞福克）一三○磅　對　高利（上海）一三一磅　托氏勝 
　　（經過）約戰四合、迨至二合有半、托瑪斯業將對方戰敗、由是終了、 
　　（二）石維立（麥令）一三五磅　對　尼哥（上海）一三八磅　石氏勝 
　　（經過）初尼哥力攻因不善防衛未占便宜、嗣石維立奮起、高占優勢、六合終了、裁判宣告石氏得勝、 
　　（三）配脫、赫生　一二八磅　對　鮑爾（羅山）一三二磅　配脫勝二磅　配脫勝 
　　（經過）美法海軍錦標、相逢一場、一爲美聯艦首領配脫、一係法海軍覇主鮑爾、法人防衛密、出手有力、美人不亂攻、有發多中、前之四合、互有上下、第五六合、法人攻多於守、完局　裁判宣告美人得勝、觀衆不服、嘩嘩之聲大起、平心而論、判以和局、最爲公允、 
　　（四）羅絲（上海）一七○磅　對　陶克福（香港）八○磅　羅絲勝 
　　（經過）是爲前半段中之重要節目、二人初尙相持、第四合起、上海羅絲連卜數記毒手、漸占優勢、第五合陶氏面頰中拳、不支倒地、鈴聲救之、第六合、陶氏醒起、辦持横擊、第七合、羅氏耐戰、出拳健硬、第八合、羅氏仍佔勢、得最後勝利（五）勃尼（赫生）一二八磅　對　貝納（馬尼拉）一三八磅　勃尼勝 
　　（經過）二人半斤八兩、第三合貝納失防、被擊倒地、連呼十數、仆地不動如故、勃呢得勝、勃爲打倒對方取勝之第一人、 
　　（六）華爾克（西捕）一五大磅　對　琴寗（麥令）一一五五磅　琴寗勝、 
　　（經過）前二合華氏稍占上風、第三合平手、以後三合、琴寗有勁、最後勝利、乃歸琴寗、 
　　（七）杜林（赫生）一五八磅　對　巴倫（塞福克）一五三磅　杜林勝 
　　（經過）第二合巴倫連倒地三次、依然猛戰、第三合杜林又多中敝第四第五兩合均勢、第六合巴倫面部失掩護、累被人擊、卒至失敗、 
　　（八）克萊登（西捕）一四七磅　對　馬立斯　（塞福克）一四七磅　克萊登 
　　（經過）第一合平平、第二合克氏初被迫繩旁、繼而克氏振服之、第三合雙方亂戰、不分高下、第四合馬氏勁力見佳、第五至第六兩合、克氏中敵面部、而本人亦受擊不少、第七合克氏較佳、第八合克氏又佔上風、終至凱旋、 
[優游盃慶功宴]  
　　▲今晚七時在程宅 
　　程貽澤發起之優游盃單人網球賽、業已告終、兹定於今晚七時在麥特赫司脫路程宅舉行慶功宴、以誌結束云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  寄萍]  
　　暴日稱我東三省爲「滿洲」，且有所謂「南滿」與「北滿」。這是他們早存侵略之心，就定下含有麻醉性的名詞；我們應當名正言順，稱之爲「東三省」或是遼，吉，黑三省，而不當附和。然而報章，雜誌，仍有沿用「南滿」「北滿」的，彷彿是默認這不倫不類的名詞，怎麽可以呢？ 
　　近有人提議改稱「日本」爲「賊邦」，以名符其實，我很贊成此議。像日本那様兇暴，殘忍，無所不爲，無惡不作，目無公理，慘無人道，跡其行爲，非「盜賊之邦」而何？我報界同人，倘以爲不謬，以後請一律改稱「日本」爲「賊邦」丨 
說部扶輪會 
[這是敎育！]  
　　一位很開通的新時代的老板對他的一位半工半讀的夥計說：、 
「鐘點到了，你該去上課吧。」 
　　那忠於店務的夥計，聽了這話，看看鐘，又看看老板說：「我今天想歇一天，同學們都說我上課上得太起勁，好像是爲先生捧塲。」 
　　老板聽得這個意想之外的答復，當時没有說什麽，事後遇了一位懂得敎育内幕的朋友、談及此事、那位朋友想了一忽兒，笑嘻嘻的說： 
　　「少上幾次課，可以省些車錢多買幾本書看、比聽敎授們的演講好得多。這算盤是你的同事比你打得準確。」 
[庚子年倭寇之盜我宫中寳物] [  鄭逸梅]  
　　倭寇之一再犯我華夏。彰諸史册。庚子年義和團之舉。八國聯軍。蹂躪吾土。御園一炬。帝子蒙塵。爲遜清一代之巨變。當八國聯軍之長驅直入也。倭奴寳爲前鋒。并司門禁之職。我友張廉翁。 
素爲京華寓公。識宫中老監某甲。某甲於當年事。固身臨目覩者。謂倭奴之入宫搜掠。較諸任何國爲貪狠。曾攫去禁内寳物多種。據予（某甲自稱）所知者。有翡翠瓶一事。瓶高丈二尺。湛然純碧。夏日置室中。五六尺内。自生凉意。不啻燕昭王之銷暑招凉珠也。慈禧后綦愛之。倭奴倉皇盜攫。扛舁不愼。墮地而中斷。斷裂之瓶。仍由倭奴輦往東島。細碎之小塊遺地未檢者。娥監拾之。後由骨董商售諸西邦。 
獲十餘萬金。則其瓶之價値可知矣。一水晶馬。大如尋常坐騎。統體瑩澈。宫娥賜浴後。常跨之以爲嬉戲。美人芳澤之所遺。靡堪珍惜也。又雍正御用之象牙蓆。削象牙爲薄片。編之而成龍紋之簟。工夫之細密。若出鬼製。聞編作此蓆者。費半載之光隂。不分晝夜以爲之。及成。其人以目力消耗太甚。竟致失明。專制帝王之威福。於此亦可見一斑。其他珊瑚作樹。鋪金屑以爲泥。明月侔珠。琢白玉以爲匣。倭奴予取予求。不知輦去多少。大内精華。喪失殆盡。言之殊痛心也。此次瀋陽之變。東北富藏。刦掠任意。尤可惜者。厥爲四庫全書。文物之價値。更非玉帛玩好所得比擬。引領北望。興慨無窮已。 
[世界小事記] [  海客]  
　　不會沈没的船 
　　世界上一個最偉大的發明。就是那種自救而不致光没的船。這種新發明的方法。已行之於救生船。很有效騐。就是割去西瓜片般一塊木片。那麽在水中無論怎様的情形。可立即回復回舊。最近又有一個驚人的發明。宣告於世。却實實在在是一艘不會沈没的船。發明者是一位法國人約瑟夏得林氏Joseph　Dharttain他製成一艘大西洋中郵船的模型。長十二英尺。重半噸。給一般造船專家去試騐。他們用了鐵棒在那船身水線以下的部分。戮了許多大窟窿。若是一艘大船。照様的戮了這些窟窿。那一定要在一二分鐘之間。沈没大海之底。這是毫無疑義的。但是這艘模型的船。雖戮滿了窟窿。却只降下了一二英寸。依舊很驕傲似的浮在水面。這様的船隻。要是流行於全世界。眞是航海者的福音。 
[北四川路速寫] [  乙未生]  
　　商務印書館量口分行窗櫉内近日陳列關於東三省地圖及中國面積人口統計圖。美國與中華經濟敎育比較圖等。投合時宜。引起多數過路者之注意。 
　　近晚間散見有形似災民之乞兒。 
　　一日捕連連猛踢一坐在竇樂安路口求乞之白髮老乞兒。乞兒踉蹌呼痛起走。路人側目。 
　　日海軍陸戰隊步哨仍日夜逡巡不絶。以五人爲一隊。 
　　天氣漸寒。每日上午馬路之西沿輙有許多勞動階級中人坐而晒太陽。 
　　大德里以北。近日上午有不少賣熱私菱之江北小販。 
　　廣東大戲院近所演者非廣東戲。 
　　賣蟹之攤販大約有二十處。 
　　上學放學時路上不少日本女學生及中國女學生。彼此均着制服。惟中國女生對於頭髮及鞋襪之修飾似極注意。 
　　此間日本學校之學生均質樸無華。未嘗見有着『高等洋服』或長髮斜膏者。中國學生則頗有大少爺風範之份子。見者太息。 
　　每晚八時以後仍有頭戴鐵盔全副武裝之白俄義勇隊。每六七人爲一小隊。更隨以華西印日巡捕數人。白俄義勇隊整隊而行。整隊而立。其他巡捕則散隊隨便步行。 
[美容術表演記] [  女璞]  
　　課餘有暇。獨坐無聊。讀報見先施公司之新奇廣告一則。一時爲吸引力及好奇心所衝動。乃驅車往觀焉。 
　　美容室闢於二樓。雖非寛大。而佈置精美。頗含有藝術思想。四壁皆懸好萊塢電影女星用蜜絲佛佗美容品後之肖影。琳琅滿目。美不勝收。表演臺設於室之中央。前列鋼椅。來賓中西婦女甚多。職員殷勤招待。依次入座。秩序井然。表演者爲一西婦。即所謂西施夫人者是也。操英語演說蜜絲佛佗美容術之功效。由該公司職員某君翻譯、辭畢。請來賓中之一人先爲試騐。觀衆皆香腮漫托。退縮不前。座旁忽一人起立。應聲曰可。視之。乃一年可四十許之半老徐娘。由譯員引之登台。命之坐。表演者審觀良久。（各人面部之色素不同用粉亦異）塗清潔霜於面。用粉刷輕輕試去。繼以胭脂調匀塗抹。次用眼邊香膠向上下徐掃。再以畫眉筆繪眉。形似灣月。唇上薄塗紅唇膏。手臂各部用白水粉遍擦之。旣畢。則丰姿濯濯。艷如桃李。向之所謂半老徐娘者。今一變而爲窈窕淑女焉。科學萬能。誠非虛語。歸而有感。濡筆記之。 
不除庭艸齋大談薈 
[鄉下人又到上海（九）] [  包天笑]  
　　「朱毛的價値，爲什麽這様漲起來的呢？」他要餂出鄉下人的話兒，便假裝着請敎的様子。 
　　「大概因爲出洋的關傃吧。」鄉下人顚頭播腦，不住吸着他的旱烟桿。 
　　「對了對了！」這位偵探先生暗暗地忖思。「我曾經聽得人家說過：好多共産黨曾經出過洋的。朱毛也是留學生，曾經到過西洋的。現在他說爲了出洋的關係，使他們價値增高，這話更對了。誰想這様一個鄉下人，却是共産黨呢？ 
　　「出洋便增高價値嗎？」偵探先生淡淡地問了一句。 
　　「怎麽产增高價値。」鄉下人又大發其議論了。「現在的時代，什麽東西都要沾染些洋氣。中國的話不說，反要說洋話。中國的衣服不穿，反要穿洋式衣服。中國的老婆不要，反要討洋婆。其實我們中國什麽東西没有？帶了點洋氣，就算是時髦人。」他發了這篇安内攘外論，眼睛還注視着對面那位看報的西裝青年，爲了春宫畫報的爭論，好像有些兒餘怒未平。 
　　「朱毛的價値，爲什麽因爲了出過洋便增漲起來呢？」偵探先生又緊追了一步。這好似獵狗見兎，豈肯經輕放過。 
　　『這很容易明白的。那猪毛是肥田用的，逃不出我們鄉下種田人的手裏，除了肥田之外，也没有别種用途，所以那班殺猪屠，都要買給我們的。現在聽說那種東西也洋洋了，外國人想出了新花様，除了肥田之外，還有别種用塲。到底是什麽用塲，他又秘而不宣，可是被他們一收買，猪毛就飛漲起來了。從前是幾塊錢一擔的，現在漲到幾十塊錢一擔。』 
　　『什麽幾塊錢一擔？幾十塊錢一擔？我問你的是朱毛呀。』 
　　『不差！我就告訴你是猪毛的價錢呀。』 
　　『我問你的是共産黨的朱毛。』 
　　『我告訴你的是肥田的猪毛』 
　　『呸！眞是纒夾不清。』偵探先生大失所望：他本想趁此機會，可以得一個大大功勞，獲一筆大大賞金。不想我們心中的朱毛。變了他心中的猪毛，倒上了這個鄉下老頭兒的一個當。他氣極了，還是納頭睡他的覺，再裝着假睡，聽聽那班三等客人，有什麽高論。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金價一瀉千里]  
　　▲慘落念六兩 
　　▲空氣惡化多頭痛斬　昨六日標金續現絶大之風波、跌風猛烈、不可逈邇、市况之變遷、殊難措置、動輒十兩以上之曲折、前後兩市共有廿兩外廻顧、結果慘落二十六兩有奇、塲内求供紛異、混亂無狀、殆銀市復升、國外買方逾　、且以暴日兇勢更焰、人心極爲恐怖、金價當開低盤、至於匯票内外俱頽、掛長四檔之多。旋後起仆靡常、盤旋於六百四十兩内外、後市急風暴雨、空氣惡化、匯票尤絀、櫃面賣者逞勇、而價猝已破進六百卅兩内、已見二十六兩之新低價、一般多頭莫不憂形於色、不得已忍痛而斬 
　　▲大條猛長開盤即挫　自早開六百四十六兩、即跌九兩半、大條猛漲十六分之十一、銀價升一分半歐市頗硬、繼略漲二兩、爲四十八兩、一剎時買風頓熾、暴　十四兩有奇、僅爲卅四兩、俄頃萬興·順利·福昌·志豐永·乾昌祥等買進、且麥加利吸英金十便士半、當又抬高七兩、爲四十一兩、然人心終萎預悉先令掛長一便士之多、九點半果長、又美金亦加一元半、遂跌至卅五兩、後卒昌永·天豐永·乾昌祥·義豐·大連帮永·益豐等紛纭爭進、並聞銀行稍有結欵、又以同業紛向扒結、計英金由十便士半减至十便士二五、美金僅計卅四元八一二五、銀行吸過卅四元八七五、至十點光景爲四十五六兩半、忽聞印度電賣英金、又由外商并廣帮等售出、殆匯市易餧、匯豐等出美金卅四元九三七五、又對做卅五元、而英金十便士三七五可結、故金價復破四十兩、直向下游、暴落十二三兩、惟時有數兩起伏、直至十一點半二次發現卅四兩、旋後華銀行吃進遠期美金卅五元、近期向結卅四元八七五、旣而難以可得、乃散戶等空頭來抵進、午刻爲四十三兩半、倐忽聞印匯報大一羅比、即行減爲四十兩迨收市四十二兩六錢、再做至四五十兩、乃物品套頭及順利等拖進、揭價改爲七百零六兩、計撳七十兩至六十兩、 
　　▲後市競抛跌無止境　後市初開四十三兩、次爲四十兩、復以套　未進、又大德成·乾昌祥·羣昌永等爭進、　　上零戶亦購不怠、殆英金僅結十便士二五、終金卅四元八一二五、又正月英金由上海住友出一八七五、故價漲爲四十七兩半、但廣帮做售、似稍挫落、繼由元茂永·元興永·同太昌及大連帮等咸來脫售、即行下游、退進四十兩、至三點後印匯又大一羅比、而美金漸鬆卅五元二六難賣、三點半後爲卅一兩、片刻間又拉上四五兩、三點三刻爲三十六兩、乃零戶買進、復後波浪興奮、志豐永恒餘·萃昌永·元茂永·恒昌永等踴躍爭售、太有山陷海傾之勢、場内愁霉悽慘、英金十便士半可結、美金卅五元二五至三七五、以致市價一跌十兩、四點一刻半爲廿六兩新價、廣帮趁勢拖進、故四點卅分收盤爲廿九兩半、不意散戶傾售、重又跌至廿五兩、晨後廿六七兩、比較前天（照掛牌）暴跌廿六兩、接、日間最大四十八兩、最小廿六兩、相去廿二兩、物品早市四十四兩、午收四十五兩、下午四十四兩五、收市廿五兩五、揭價計撳七十兩内外至八十兩、登賬補水前市四十三兩、後市三十兩、赤條平平、計加九兩、 
　　▲市塲交易雜亂無章　檯面上交易極亂、不易探訪、統計志豐永·天豐永·順利·餘大·萬興·乾昌祥均進、福昌·元亨·源泰·益豐·大德成出入頗忙、恒昌永·恒興·福泰亨·永德·成豐永·元藏永·元豐永均出、下午元大永·大德成·泰豐成·物品·萬興·順利·義豐永·乾昌祥均進、源泰·福泰亨·同福·萃昌永時有出入·恒昌永·志豐永·同太昌·元茂永·益豐·元興永·恒餘均出、恒興出而又入、統核軋出六七百條、物品初進、投機商進出不一、其餘各號出納紛繁、大連帮已翻多頭、共進五千、出一千六七百、廣帮共出二千、進六七百條、仍占空頭、 
[外匯連長四檔]  
　　▲内盤鬆極...人心惶惶 
　　昨英美銀市漲風益猛、市况堅硬無比、而英對美匯兌又降、美對英則升、殆滬市殊覺萎絀、匯豐掛牌放長四檔之多、計英金一辨士、現爲一先令九辨士七五、美金長一元半、逹三十四元、香港减五錢、爲七十六兩一八七五、其他各匯悉已掛長、至内盤異常鬆濫、惟複什迷亂、乃金市有二十兩外之波折、終則狂跌二十六兩、故英金結果比前天計長八七五、已超出十辨士以上、美金長一元二五、亦在三十五元之外、人心惶駭、而華商交易頗濃、前市出而復進、後市先扒後　、然混淪之狀、孟賣亦來賣出英金、而金業中大都套頭、計英金約有二三十萬鎊出納、美金約成交一百萬以外、國外尙無新消息、惟東北日寇暴横日亟、故市况以受影響矣、 
　　▲英匯　内盤有半便士差次、早市出價一先令十便士、買價十便士○六二五、（此乃人約之價）旋後麥行買十二月十便士半、中孚上海同價對做、又美豐麥行亦對做近期上海出一八七五、又出一月二十五、荷囒及三井互做三一二五、正金出近期三七五、午收出價三一二五至二五、買價照加○六二五、下午上海華比出三月二五、上海又出一月一八七五、住友同價亦出、收市出價十便士半至四三七五、買價五六二五至半便士、 
　　美匯　内盤終日有七五升降、早初出價約三十四元半、買價六二五、東亞出一月三十五元一二五、華比同價出十二月、又出一月○六二五至三十四元九三七五、（福昌扒）又與上海出八一二五、東亞進八七五、正金匯豐互做三十五元、匯豐出三十四元九三七五、正金華比互做十二月三十五元、華比出三十四元九三七五、上海進三月三十五元、又出十二月三十四元八七五、午收出價三十四元七五至八七五、買價照加一二五、下午華比出一月八一二五、滙豐進三月八一二五、又一月三十五元至三十四元九三七五、收市出價三十五元二五至三七五、買價三七五至三十五元半、又掛牌一元合銀二兩九錢四分一一七云、 
[英美銀價一致猛漲]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀突又轉長、如近期猛長六八七五、爲十九便士五六二五、乃十二年份之新紀元也、遠期亦長六八七五、計十九便士四三七五、脚地市以缺少賣戶而漲、印度有購進、市面恍惚無定、收市後照掛牌價更有買進者、市况有繼續上增之勢、又接紐約電訊、美銀價亦見飛增、計現貨加長一分半、爲三角二分七五、英對美降去七五、爲三元七角五分二五、美對升上七五、計三元七角六分半、英滬先令加長半便士、爲一先令十便士一二五、孟買現貨加大四安那、那六十一羅比云、 
[厘拆㣲見高象]  
　　昨日洋厘銀拆市價頗爲安靜、大致微見高象、早市洋厘爲七錢二分六厘六毫二忽半、午市爲七錢二分七厘、結果較前日早市加昻六毫二忽半、銀拆早市市同爲二錢六分、較前日早午市略小二三分、銀行掛牌一錢、劃頭加水做過一錢一二分、做出匯劃票欵、早市一百廿六萬五千、午市一百零三萬、鈔票早市七萬五千、午市五萬、塲中鈔票早市十萬零五千、午市三萬五千、銀行交易、早市互市七十五萬、午市互市九十五萬各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊銀公單收解收千九百銀萬、洋劃頭欵收解六百三十十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、銀劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵一百十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、銀行方面收解消息、計華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百二三十萬、特欵收解二百六七十萬、進倉七十萬、出倉五十萬、小錢莊鈔票滙頭等交易六七十萬、江南小洋、早市爲六錢五分三厘半半、午市同價、交易早市二千角、早市無交易廣東小洋早市爲六錢五分二厘六毫二忽半、午市爲六錢五分一厘七毫半、交易早市十二萬角、午市七萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百七十七千文、交易二萬九千餘串、 
[銀洋輔幣出口消息]  
　　昨日洋欵裝出消息依然疏懈、僅已出四十餘萬、而來源如内地等仍有三十餘萬、惟輔幣出口、近來廣角裝往大連及北路者甚多、甚且從中有人收買老角、以　化原質圖利、故市上廣角日見稀少、市價步步趨漲、然目下已覺稍稍弛廢、故價格略見回鬆也、 
[證劵債市疲滯益甚]  
　　▲現貨下跌頗鉅...市况仍少起色 
　　昨（六日）華商證劵交易所各債市况、期市平靜而閒散、現貨進出亦無多、蓋國聯消息沉寂、日仍積極侵黑、外交形勢旣毫無轉機、而國内和平統一會議、亦無進步、一般人心、僉懷疑慮、大戶觀望如前、未有鉅額投資、市塲陷於悲觀情况、債價變動、向視市場一時之環象情况以爲轉移、趨勢遂亦頗爲混亂、二○關捲統稅鹽稅等上落頗鉅、晨初以人心虛北價曾下降自一元至一元六七角不等、次盤空戶補進、需要略旺、價乃回高、惟後市復疲、其他徘徊、未有一致之傾向、結果現貨以連日無市價、跌落甚鉅、期貨僅裁兵下月期續小一元三角、其他祗小一二角至六七角許、觀債中形勢、現尙陷於混沌狀態、如債市環象不另有轉機、市面未許過予樂觀也、計全日現貨交易二萬二千元、期貨上午七百三十餘萬、後市二百九十萬、合計一千零二十六萬五千元、債别　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六　現　四一·００　......　跌一·一０　二、０００ 
整六　十一　四一·００　四一·二０　跌０·六０　二二０、０００ 
關稅　現　一八·七０　三八·八０　跌０·四０　一六五、０００ 
編遣　現　......　三七·八０　跌一·００　二、０００ 
編遣　十一　三七·八０　三八·四０　跌０·一０　四六０、０００ 
編遣　十二　三七·四０　三八·三０　跌０·一五　一一０、０００ 
裁兵　十一　三四·八０　五五·一０　跌０·二０　五０五、０００ 
裁兵　十二　三六·００　三六·五０　跌一·二０　九六０、０００ 
一九關　現　四　·五０　......　跌四·三０　一、０００ 
一九關　十一　四九·００　四九·七五　跌０·五五　七九０、０００ 
一九關　十二　四八·五０　四九·四０　跌０·六０　二００、０００ 
一九善　現　......　四七·００　跌五·００　一三、０００ 
一九善　十一　四七·００　四八·五　跌０·０五　五二０、０００ 
一九善　十二　四六·一０　四八·一五　跌０·一五　一六五、０００ 
二０捲　十一　四二·九０　四三·八０　不動　七四０、０００ 
二０捲　十二　四二·三０　四四·００　跌０·一０　二一五、０００ 
二０關　現　四三·八０　......　跌二·六０　三、０００ 
二０關　十一　四四·００　四五·五０　跌０·一０　九四０、０００ 
二０關　十二　四四·００　四五·五０　不動　四五、０００ 
統稅　十一　四四·五０　四五·六０　跌０·七０　一、六一五、０００ 
統稅　十二　四四·八０　四五·八五　跌０·四五　五九五、０００ 
鹽稅　十一　四六·五０　四六·九五　跌０·七０　八三０、０００ 
鹽稅　十二　四六·三０　四六·七０　跌０·六０　七四０、０００ 
九六　十一　一０·一０　......　跌０·０五　七五、０００ 
金融　十一　二八·００　......　不動　五、０００ 
[紗花紗市黯淡無神]  
　　紗市仍疲、形勢甚軟、因金融緊急、國事糾紛不已、致商業不能發展、市氣乃極其暗淡、且有大戶抛出、揚中新買者較少、紗市前途、仍在疲軟中云、 
　　▲人標有巨戶抛賣　人標前市開盤、市氣甚平、各跌七·八錢、二·三盤又回漲、結果近跌一·三·五錢遠漲一·四錢、午後市况又波各跌一·二·四六錢、成交統計二萬九千五百包、查賣出源豐四千六百包、益昶一千一百包、大昌成一千一百包、買進泰興二千包、義餘一千三百五十包振大九百包、兹將收盤價錄左、 
人標收盤漲跌　存賬數 
一月一五八二跌　七　五五、二至二月一五八六跌　五　七八、一五０ 
十二月　一五八九　二　八二、二五０　三月一五八七　五　六０、二五０ 
一月一五八四　七　八五　九０　四月一五八二　四　二六、六五０ 
　　▲紗銷沉寂之至　現紗銷路甚滯、查全日各 
　　帮買去統計祗三百包、同行中進二十包、行情趨跌、客帮内地進一百六十五包、汕頭進三十五包廣東進二十五包、北帮進二十五包、江西進三十五包、江西進三十包、雜帮進十五包云、 
[棉市廠抛仍盛]  
　　棉市甚疲、因匯兌鬆濫、外棉採算銀盤、價格大廉、較上日價又低一兩外、而申新廠又購進印美棉一萬多件、廠商在遠月仍套出標花殊巨、然漢帮及一部份花商拉緊不放、且本月份軋空心思未减、而路透電云俄國棉有一千車、即刻運歐市傾銷、足見世界棉花之過剩矣、所以大戶廠家、抛賣不絶、前作情形、萬分危險、 
　　▲漢標受外棉影響　漢標前市開盤、以美棉平疲銀價狂升、各跌二錢、後以一部份扒空回漲、結果平平、午後聞有大批外棉做開、市盤略跌五分至一錢、全日成交統計十二萬担、查寳出恒大二千担、大孚九千六百担、梅記二千八百担、泰興五千六百担、義成三千一百担、長豐三千九百担、長和二千担、買進瑞源八千担、吉豐二千七百担、義餘五千擔、源大三千六百担、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數 
十一月三二三０...一二０、九００二月三二一五跌一五　二一八、二００ 
十二月三二一五跌五　一八五、二００三月三二一五　五　一七八、二００ 
一月三二一０　一五　二二八、０００四月三二一０　二０　八七、八００ 
　　▲外棉做開一萬餘件　現外棉做開一萬餘件、來源計姚花二百五十包云、 
史屈烈米特令　三三·００中屈烈魯米特令三三·五０　申新進八０００件　分期裝船送廠 
興亨花　三０·二五　又　五０００件即日　又又 
米特令花　三二·七五　永豫進　五００件一月　又又 
[美棉稍稍回漲]  
　　昨日美棉初因投機家購進而堅、後因南方賣出及華爾街不振而軟、計期貨漲四至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十點、印棉因歐洲出口商及投機家售出而疲、收盤靜而堅穩、計平果爾及曰羅溪漲○·七五羅比、奥姆辣漲一·五羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六五二漲五　二六·一０　一　四七七　平　二九·００ 
一　六六二　五　二六·五０　二　四七九　平　二九·二０ 
三　六七八　七　二七·一０　三　四八二　漲一　二九·五０ 
五　六九六　六　二七·八０　現　五一二　五　三一·四０ 
七　七一三　六　二八·五０　埃及　七六五　一０　四六·三０ 
十　七三六　四　二九·四０　平果爾一四三五０漲０·七五二０·二０ 
現　六六０　五　二六·四０　奥姆辣一六四００　一·五０二三·四０ 
白羅溪一八八００　０·七三二六·八０ 
[美棉私家估計增加]  
　　五日紐約電、麥發盾公司本屆新棉估計、産額爲一六、六三、○○○包　較上次（十月五日）增加七三三·○○○包、又軋花數量爲一一、八二二、○○○包、 
[糧食天晴河下米市轉懈]  
　　▲南頭　昨日襄路到貨續接、漲風稍定、船貨斛開近千石、各店舗不應多添、客方亦受影響、西新及蘇同粳各鬆二角、窰種白哥來貨轉多、本街胃口不健、寗胃亦細、價好近角、洋杜尖及白破鄉莊帮去路稍有、表勢堅定、糯米白稻去路不暢、屋　游元象、 
　　▲新閘　昨昨來源四十餘號、中關貨零拆亦不見起色、店方愈覺呆手、市形見軟、重固青角楓練等百哥無人過問、價削一二角、西新粳及汀隂米到貨不多、去路亦滯、價又削二角、埠尖來貨不旺、河積及廠家稍有存貨、各行因小絞米現貨略有開出、交不易見爽利、開盤降低、 
[期洋米交易甚旺]  
　　昨日洋米市况、現貨因期貨平落、本客進胃多主觀望、故統市祗有本街應酬西貢小校等千餘包、行情與前市相似、期貨交易仍見活潑、除本街購買外、尙有長江帮問津、洋行方面以金價回下、搬運合劃、故均樂於兜攬、統市由錦隆洋行抛出四五月份小校二千噸、天祥出一千五百噸價均五兩一錢、天祥又出十一二月份西貢一號米各五百噸、又回籠小絞即裝及十二月份各數百噸、行情均比前日爲小、蓋亦被金市帶小也、 
[標粉摇摇欲墮]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、驟呈不穩之象、以洋麥報價雖回漲三四角不等、然金市又見鬆落、匯率步長、由此推測、洋麥報漲之後、未免又受暗阻、此種易升易沉之局面、一時實難捉摸、　國外之情形、究不能　測也、因此情形、人心轉軟、賣氣亦漸盛、較前日之頂峰、跌落二三、分不等、惟至收盤、人心又漸　、計好分外、結果本月份較前日跌一分半、十二月份跌二分、一月份跌一分、二月份跌一分二厘半、三月份跌二分、四月份跌一分云、 
[期麥在低落中]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份均趨不振之象、以洋麥將價、雖回漲三四角、但因金價步落、匯率日長、將來於定劵方面、當然又有希望、所以大都分人心、以前車之可鑒、未免又須皇恐、大抛戶雖未發生、但人心終爲之帶軟、觀察後步、如果金市再落、市氣仍當低疲也、結果本月份較前日跌五分、十二月份跌四分、一月份跌四分、二月份跌三分、三月份跌五分、四月份跌三分云、 
[糖市粗砂白跌風未已]  
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·三四一七五、紐約期糖十二月份乃一·三三、明年度三月份價一·二九、五月份一·三三、比較前電各升一分、九月份一·四二、比跌一分、爪哇現期糖各各三七五、公會市塲劃盤賣氣沉寂、荷蘭二十四號粗砂白成交價至十兩○九錢、二十號中心白十兩○六錢、比跌錢半、而市象仍鬆、太古糖進出亦靜Ｂ嘜十二兩一錢至十二兩、ＨＸ嘜十一兩八錢半、ＨＭ嘜十一兩三錢七分半、均見回跌、且受手寥落、市氣衰頽、大有續向下游之跡號、號盤交易因之更爲岑寂云、 
[絲茶秋賽絲銷寂寞無神]  
　　昨星期六、本埠洋莊絲市、益形寂莫無神、緣秋春期中、各歐莊均無談判、加以外滙步長、絲價益少、華商益抱觀望、昨祗和興進黃摇經五包、三星進白乾經五包、價亦平疲、 
　　（更正）上月三十一日本欄登載浙湖白廠經運滬五十件一則、查係輯里白經、並非大通牌廠經、合即更正、 
[針眉珠茶歐銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之針眉珠茶、英莊怡和協和錦隆福時等行、均起動辦、交易頗不寂寞、惟售盤又低二三兩、土莊珍眉綠茶、亦有零星去路、上中莊貨依然無人問及、貢熙一項、俄國協助會、亦無大宗需要、市盤逐步看低云、 
[五金烟皮鐵步漲不已]  
　　烟皮鐵新近交易、大有雨後春草之勢、而來貨不多、存貨涸竭、因此有不夠應銷之虞、標準因環境之趨勢、節節升　、而在近日外涵濫　之期、依然有步漲不之勢、價格每擔十二兩、比前又漲二錢半、查昨市成交如福建帮三百擔、四川帮二百五十擔、天津烟台各帮四五百擔、因是底存奇絀、市有續好之象云、 
[雜訊　日本大條運來三萬四千兩、]  
　　▲印棉一萬二千四百件昨日進口、 
　　▲廣東小角裝到二十箱、値二萬四千元、 
　　▲荷糖運來三千噸、 
　　▲澳麥續到六千噸、由山下輪裝申、 
　　▲啤酒二百件英國裝上海、 
　　▲高粱二萬袋裝長江各埠、 
　　▲紙頭六千件運北洋、 
　　▲疋頭六千件運北洋、 
　　▲疋紗一千四百件裝南華、 
　　▲荳子三千噸牛莊裝來、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤和會代表昨日續開六次預備會]  
　　▲通過財政整委會案 
　　▲四全會已商有辦法 
　　▲今晨將開七次預會 
　　▲工學代表請願經過 
　　京粤代表、昨晨九時三十分、在伍宅開談話會、十時三十分、接見工學兩界請願代表數十人、下午四時、續開第六次預備會議、通過設立全國財政整理委員會案、定今晨九時、開第七次預備會議、屆時京代表張繼當由京來滬出席、報告四全會問題、京方之意志、並磋商折中辦法、兹將昨日所得消息、彙誌於次、 
[上午開談話會]  
　　各代表於上午九時二十分、先後到齊、略行休息、即於九時三十分、開談話會、出席者粤方汪·孫·李·伍·陳·鄒·六代表均到、寗方除張繼昨日尙留京接洽·及李石曾因病缺席外、其餘四代表蔡元培、吳鐵城·張靜江·陳銘樞·均到、雙方仍討論第四次全國代表大會開會問題、至十時半、大致將畢、因工學界代表請願、須面遞呈文、即公推汪精衛·蔡元培·二氏、代表京粤雙方、接見各學校及各工會代表各大學敎授代表等、直至十二時始散、京粤代表等、乃繼續商談、一時許始畢、並决定於下午四時、正式續開第六次預備會議、 
[下午六次會議]  
　　昨日下午五時許、京粤代表齊集伍宅、開始舉行第六次預備會議、至六時三十分始散、昨由大會臨時主席汪精衛書面發表第六次會議紀要云、十一月六日下午五時、在戈登路二十九號伍宅、繼續舉行、出席代表汪精衛·蔡元培·張靜江·伍朝樞·李文範·孫科·鄒魯·吳鐵城·陳銘樞·陳友仁、主席汪兆銘、紀錄鍾天心·丘錦賢、楊宗炯、决議事項、（一）關於設立財政委員會、通過下列各項、（甲）設全國財政委員會、由政府授予下列職權、（一）整理財政、（二）審核預算、（三）審核公債之發行、（四）稽核報銷、（五）公佈收支賬目、（乙）財政委員會以左列人員組織之、（一）政府若干人、（二）銀行界若干人、（三）工商業若干人、（四）經濟學者若干人、（五）有經騐之專家若干人、右列各項、其人數須相等、（兩）財政委員會主席、以行政院長兼任之、（二）爲防止内戰起見、中央及地方之財政收入、如提供軍費、應以國防及剿匪爲限、財政委員會得拒絶關於内戰之一切負担、「汪兆銘、十一·六·」 
[全會問題緩商]  
　　關於四全大會開會問題、實爲雙方爭執之焦點、昨日上午談話會時、各代表曾反覆加以討論、俾商得一折中辦法、爲雙方政府所滿意者、下午正式會議時、因京代表張繼、由京來長途電話、謂京方對四全會問題、已商有妥善解决辦法、本日會議時、請勿加以决議、俟明晨（即今晨）本人返滬、當趕到列席會議、詳細報告、再行公决可否云云、故昨日會議中、未予正式討論、預料今日七次預備會議、對此問題、當有相當結束也、 
[請願代表名單]  
　　昨晨十時三十分、赴伍宅請願代表、計九大學、校長敎職員爲東吳盛振爲·大夏歐元懷·傅式說·王毓祥、滬江劉湛恩、張春江、東亞陳夢漁·路佛山·龔慕漁、上海法學院沈鈞儒、復旦全通尹·林繼庸·章益、大同曹梁厦、趙恩廊、江南李祚輝·劉世傑、光華胡其炳·容啓兆、全國學生抗日救國聯合會請願團代表、計浙江陳堯聖、湖南曹宗植、上海韓季賢、山西楊永頤、江蘇朱宋喜、寗夏袁金章、安徽宋思祥、南京袁其炯、陜西李雲清、湖北湯光烈、福建杜炳康、河南張承先、留日學生會史桐岡、天津嚴青萍、工會方面代表到會者、計有牌業工會旅棧北洋招待工會、絲吐不會、草帽業工會、腿業工會、新衣職工會、旅棧長江招待工會、南洋襪廠工會、徽館工職會、南貨職工會、華法清潔工會、泰康食品公司工會、紅白木業工會、製農工會、秤業工會、茶葉職工會、法商水電工會、勝德職造廠工會、上海捷音派報工會、等百餘團體、 
[接見代表情形]  
　　汪蔡兩氏接見代表時、全國學生會首先提出五點、（一）請報告和會之過去狀况、（二）請報告對此次會議之具體主張、（三）陳述本會議議决案（甲）如和平破裂、將通電全國學校、一律罷課、（乙）對破壞和平統一者、本會認爲全國之公敵、（丙）和會應請公開、（四）請限在十二月十二日以前實現和平統一、（五）在和平統一未實現以前、請京粤雙方四全大會暫緩舉行、繼工界方面陳述意見、請寗粤雙方代表、繼續在滬商討和平辦法、在未實現以前、各代表暫不入京、並面呈呈文兩件、旋乃由各大學代表表示竟見、初由大同曹梁厦聲述此次請願之點、務懇寗粤代表捐除意見、對該會前次函陳三點、予以採納、至此滬江劉湛恩、亦聲述東省事起而後、全滬青年學生、憤慨已極、和平會議、至今日而尙未定有辦法、青年學生、莫不欲哭無滬、本人等亦忝爲師表、鑒此情形、實無法以領導青年、談此至、劉君聲咽不能述、良久乃續謂、當前次太平洋國際學會在滬舉行之日、本人亦爲中國代表之一、當討論之際、對日人暴行、亦曾集議、深覺國内和平團結、尚屬如此不能接近、欲求外力、如何可得、故深盼寗粤代表、即日捐除成見、共赴國難、再次法學院沈鈞儒、亦表示意見、深以寗粤和平團結、不能即日實現爲可慮、並謂和會在租界上舉行、如果再告存製、必將勝譏萬國、昔北洋軍閥吳佩孚氏、失敗而後、尙以託庇租界爲可嗤、諸公爲黨國先進、此次和會、必能底於成功、以謀一致對外也、沈君談至此、復旦大學章益、方擬繼續聲述、粤代表汪精衛氏、即勃然作色、謂請容吾先答君之問、如不能、即退席、章乃欲言言復止、遂由汪詳爲答覆、（辭錄後）汪氏言竟、乃繼請各代表發表意見、復旦代表章益發言、請各代表最遲於三日之内、即日實現和平方案、如寗粤兩方有故意存壞者、雙方和平代表、應以去就生死爲力爭、蓋當此之時、正黨人以身殉國之時、千秋萬世、自有定論也、汪等聆之、大鼓掌　、並表示完全接受、繼乃由蔡元培答復、略謂、就目下趨勢而論、大抵先開四全會、然後改組政府云云、 
[▲各工會之兩呈文（呈文一）]  
　　寗粤和平會議代表鈞鑒、我國不幸、積弱有年、外侮頻乘、改革以後、又復人事不威、袁逆稱帝於前、張勳復辟於後、降及曹吳、窮兵黜武、干戈相尋、横屍遍野、國家之元氣已傷、民族之生機殆絶、幸我黨出師南服、弔民伐罪、以同志之前仆後斷、同胞之齊心協力、乃得造成十七年之統一局面、方期從此安定社會、開始建設、奠國家於苞桑、登人民於袵席、乃追觀往事、事與願違、曹吳軍閥、旣被全國人民武力所推倒、而繼曹吳而起者、正大有其人在、以致烽烟迭起、近且日本來係、遼吉被佔、國脈之險危、實無甚於是者、當此之時、粤方代表、竟能不咎旣往、跋涉而來、寗方代表、亦能開誠相見、到滬集議、是誠國家之大幸、不料議未數日、前途又呈悲觀、在此國脈如縷之際、敝會等深抱杞憂、不得不向各代表有所陳述焉、（一）爲和平會議之重要性質也、内則共匪跳梁、災民遍野、外則强鄰侵逼、國土被佔、此會議爲目下攘外安内之關鍵、如會議不幸破裂、則民族將日陷危險、故寗粤代表、應本當初息壤從速進行、實現統一、不應因保全任何個人之地位問題、影響和會、而種禍於民族、（二）爲和會之討論範圍也、國内之分崩離析、乃由各種不良之因所得之果、而此不良之因、即爲以前根本制度之不適也、故和會討論範圍、應注重根本制度之改革、關於根本制度之改革、日前會議、業已决定軍政分立之原則、此正我全國民衆所擁護、不料日前南京有某中委者、謂此種根本制度、（疑有缺文）要知此會若不討論根本制度之改革、何能泯除今後之糾紛、目今關於軍事政治制度之根本改革、業已决定、所未决定、僅黨務一項、而此黨務之重要事項之須於此會中决定者、近與軍事政治根本制度之須於和會中决定者同、（三）爲會議之地點也、會議之地點與和會之結果、關係頗大、若爲一方武力所束縛、已自由意志無發行、今聞寗方敦促各代表赴京開會、敝會以爲開會地點、儘可援二屆四全大會之例、在滬開會、庶雙方代表、言論均得完全充分之自由、（四）爲外交問題也、關於外交問題、前聞已决定雙方一致方案、方案如何、難未詳細披露、惟敝會等則深望能於最短期間收回失地、保定主權、切不可再蹈覆轍、任日軍之蹂躪、而侈談不抵抗、任領土之淪亡、而貌示鎭靜、兹本國家興亡匹夫有責之義、謹攄管見、藉資察納、倘荷俯允所陳、得一永久之眞正和平統一、安内攘外、賴此一舉、無任翹企待命之至、海員工會整委會、鐵路機務工會·繅絲業工會·申新等五廠工會·碼頭工整會·同興第一紗廠工會·鐵路餐衲工會·董家渡渡船工會·日商紗廠工人抗日會·裕豐紗廠工會·新怡和紡織工會·恒豐紗廠工會·公大第一廠工會·日商東華紗廠工會·日商上海第一紗廠工會·内外棉第一紗廠工會·上海第四紗廠工會·報界工會·洋涇港划船工會·日商内外棉第二廠工會·上海第五紗廠工會·豐田第一紗廠工會·天章造紙廠工會·内外棉第九廠工會·上第第二三紗廠工會·海關華昌聯合會·日商東亞製蔴廠工會·輪船木業工會·英美烟廠工會·划船工會·浦東水木業工會·喜和第一紗廠工會·同興第一紗廠工會·（呈文二）爲呈請繼續在上海開和平會議、以符民望事、竊和平會議開幕以來、爲時瞬將兼旬、工會等渴望和平早日實現、以收一致禁侮之效、乃和平終不實現、禦侮實談不到、先生等或跋涉重洋轉輾斡旋、或不遠千里、蒞聚上海、原欲謀和平之早日實現、詎知先生等爲和平統一、協力救國之苦心、竟不爲人所諒解、反使得寸進尺、百計誘先生等去南京、先生等當知來滬謀和、已屬失策、策畫兼旬、僅得和平之空氣、如再至南京、即連和平之空氣亦將消滅、工會等瞻念前途、不勝杞憂、務懇先生等繼續在上海開會、以竟和平會議之全功、而收統一禦侮之實效、工會等不勝迫切等命之至、謹呈和平統一會寗全體代表鈞鑒、上海市總工會臨時執行委員會·上海捷音派報工會·上海勝德織造廠工會·上海法商水電工會·上海茶業職工會·上海稱業工會·製墨工會·上海泰康食·上海南貨業職工會·上海紅白木業工會·上海南洋襪廠工服·上海華法清潔工會·上海徽館職工會·上海旅棧長江招待工會·上海腿業職工會·上海新衣業工會·上海草呢帽業工會·上海旅棧南華招待工會·上海旅棧北洋招待工會·上海牌業工會·上海絲吐工會·上海報關工會等七十餘工會、 
[▲蔡對學生代表表示　蔡元]  
　　培致答辭云、略謂、現在中國對外已經一致、可以說已經和平統一了、我們所商請的、是今後永求和平的辦法、但這不是簡單的事情、過去許多糾紛和錯誤、不是人的問題、而一部分還是制度問題、改變制度、應由國民黨四次全國代表大會取决、所以南京主張、先開四全大會、至於學生罷課、是本人所最反對的、現在的學生、都是中國將來的負責人物、爲救國計、應注意培植自己的能力、不可走絶路、許多愛國志士、因爲國難危急而投海絶食、這都不是辦法、在外患侵凌的區域、無法求學、大家犧牲救國、是出於不得已、故勸各地同學、仍當專心學業、不可以罷課爲號召云云、 
[▲汪對工學代表談話　剛才]  
　　聽到學工兩位代表所說的話、兄弟想有些說說、兄弟是代表廣東方面各同人的意見、作一個簡單的答復、關於只個和平會議的内容、没有一件不公開的、所有議案、除了少部份之外、其餘每天都在報上發表、其少部份、也不是存心秘密、而且對外交方面的問題、有三兩點未發表、這當然不是之同胞不肯公開、不過因爲外交問題、不便讓外國知道、很少部份不發表的、就是這個原故、此點是希望各位同胞要原諒的、說到和平會議經過、首兩天係對外交問題、這當然是爲國難、當然須緊急應付的緣故、說到外交問題、南京政府因爲已得了國際的承認、交涉進行、當然應該由南京政府去做、而對外交方針及原則、則决在本會議决定、交南京政府去實行、剛才蔡先生說、外交已經一致的話、乃是確當的、不過所謂外交一致源則、應該是有限度的、如外兵侵入而言無抵抗、喪失國土而無人負責、當然不贊同、不在外交一致範圍之内、其後兩天、本會議便開始討論「中央政制改革案」這些、在報上各位想已看過了、廣東代表此行原意、就是先對外求外交一致之後、對内便由雙方組織統一會議、由統一會議産生統一政府、新政府成立之後、南京蔣先生即行辭職、廣東國民政府即取消、在此事實行之前、先由雙方對國民作一個願意取消的表示、這就是說各發表一個通電、這是最先蔡張陳三先生與我們會商的原意、也是廣東方面所堅决之主張、這是也我們來滬就商之原意、這個意思、絲毫不必對各位隱瞞的、因爲我們覺得一個國家、有統一力量的政府、然後才可表現對外的力量、對内然後求得民主政治基礎的樹立、以前的是非、也不要說就趕快從新做過來、應付這緊急的局面、這個意思、也就是本會議寗粤雙方同志大家狠虛心去求解决的問題、剛才蔡先生也說過了、到後來南京方面的意見、覺得中央政制改革案、不能就這様决定、應該在四全大會裏邊解决、廣東的原意、是先改組政府、後來才去南京開四全會、南京意思、又以爲中央政治制度的改革、必須我四全大會裏頭解决、所以又主張先開四全會、他們並以爲聯已限日本於十六號撤兵了、那麽、我們最好便要在十六號以前十二號、便在南京開四全大會、表示我們中國的一致、所以兩方的意見不同、現在所認爲困難者乃在此點、有些人問我、粤方代表、怎的不到南京開會、這因爲南京政府、未有改組、我們不好去 
 
 

Page 14

 
 
南京、在上海開會的例、本黨以前、也有很多、像民國十六年十二月、那不是曾經在滬開過的、但是或許說、你們在上海開會、太不成話、豈不表示分崩的裂痕、兄弟以爲事實還是事實、國民黨分離的事實、應該要承認的、剛才學生代表說是黨的責任、這是不錯、這個責任、應該國民黨去負、今天國民黨人去反對國民黨人政府、不要以爲北洋軍閥的政府袁世凱的政府、他們不是黨政府、我們便要去反對、南京政府是由國民黨創造的政府、我們便不肯去反對、這是說不通的理由、我們只問這個政府好不好、不問他是黨創造的政府不是、愈是黨創造的政府不好、我們黨員愈應該去反對他、今天的分裂、是事實、如果要爲敷衍門面、趕快在十二號開四全會、莫說廣東四百代表不能夠來寗、就六個代表也不輕易進去、必要把政府先行改組、組織起一個大家民衆相信政府、民衆擁護政府、然後我們才可以入南京、所以幾天來雙方不同的意見是如此、我們十二位代表、都是在努力設法去如何求得一個好的方法、雙方政府同意的方法、我們天天討論的也是這一件事、没有什麽不可以告訴大衆的、相信今後解决中國的糾紛、除去用政治方法以外、别無良法、政治不能靠軍事把他解决、軍事解决政治糾紛、只有永遠都存在一個軍力、中國便永遠不會好、自東三省日兵暴行消息發生以後、雙方都不能再用兵、戰事當然無可再生、請各位代表放心、不過我們要怎様去達到糾紛解决、永遠和平的目的、便要有良好的方法、用政治方法、把統一的政府組織起來、統一的政府組織原則、務求民主化、使符合民治原則、按照建國大綱訓政時期的綱領、一步步做去、這個說法、即是在訓政期中、時間方面、民權一天比一天擴張、空間方面、民權一天比一天增加、從一縣地方進而一省、而至全國、今日責任、就在能同心同德、一心一意、去把政府改造成功、這不止黨員人人的仰望、乃是全體國民同様的仰望、但如果說改組政府、一定要在四全會解决的、那就爲難了、記得談起來的國民政府、也是民國十七年由三中全會閉幕之後、由常會决定改組的、由常會决定主席的人選、决定五院院長的人選、怎麽這次又要必定在四全大會去解决呢、現在是國難方殷的時候、必要急切求得統一、各位代表的請求意見如此、我們之覊留在此、委曲求全的、也在如是、好在雙方代表、都能夠竭誠討論、以求達到和平統一的目的、所以和平的前途不是絶無希望的、 
[汪對大學代表答辭　]  
　　各位都是智識界的先生、兄弟是極願意有所請敎的、兄弟是民十八年以來、是一個始終反之南京政府的一個人、南京政府是黨的政府、兄弟反對的意思、就是因爲南京政府一切政治的表現、都是軍政、並非民主政治、如果以爲黨的政府不好、爲黨的面上不去反之他、這便是對黨不起、對主義不起、兄弟是黨員一份子、國民一份子、對黨的政府有什麽不好、不祇黨員應該起而反對、就即國民、也應該起而反對的、十八年以來、國内一天都是打仗、這個政府好不好、希望你們來下一個判斷、如認爲政府不好、要起來反對政府、認爲我們不好、那麽就請你們來打倒我們、如果認我兩方都不好、那麽就請你們把兩方都打倒、一宁要把是非曲直認清楚、然後黨國的糾紛、才有個解决的、和平誰人不願、可是和平不是口說、要有辦法、同時要看各種情和現在境像、剛才聽見沈先生說、際北纳憂外患中、關於我們在上海開會、不入南京、在租界開會、豈不笑話的話、可是我並非吳佩孚、吳佩孚才立誓不入租界、我是用世界革命者辦法來從事革命的、過去已曾經東西南北的漂流亡命、今後也可以馬上到外國、忽然也可以到香港、我是十八年亡命到海外以後、一向都是四面八方地奔走、只要是爲了革命、那裏不可以去、在滿清的時候、我們曾在日本組織同盟會本部、我們並不曾怕人家說我們托庇於帝國主義而不去革命、我更不怕人家拿内憂外患一套話來威嚇我、我們在滿清的時候、也不曾因人家說革命足以召瓜分、就停止革命、兄弟做到革命黨以來、就是向來不怕威嚇的、所以在上海開會不去南京、是不成問題、毫無研究的價値、在上海還可以有自由意志發表的餘地、到南京怎様去救國、怎様去除内憂外患、這層是應該要答復沈先生的、至說到和平會議内容公開的話、一向我們都未有不公開、除了少部份、因外交關係、不便發表之外、其餘每天都在報上看見、外交進行、黨然由南京政府去負責、因爲南京政府經已給國際承認、其除外交方針及原則、則在本會議討論、决定辦法後、交南京政府去實行、說到共赴國難一鄫、當然我們是原本意思、不求共赴困難、我們怎麽要到上海來、可是共赴國難、也要找出個辦法、在廣東的時候、我們對各界民復已經說過、我們祗相去找一條給我們去死的道路、呌廣東出兵去抵抗日本嗎、軍隊能經過南京所統治下的地方嗎、（此段與對學生及工人代表之答詞、大致相同、故略、）所以談到對外的根本辦法、是在樹立眞正民主化的政府、　後方能求得中國永遠的和平、永遠不會内戰、如果民主化的政府不能建立、民主政治、無從實現、則内憂外患、將來恐會比現在更甚、所以像從前北洋軍閥的政府、我們固然要打來、像現在的南京政府、我們也同様表示不滿、因爲不滿意、所以才要求改組、以便眞正實施訓政、樹立民治、然後内憂外患、才可以永遠免除、現在的政軍黨合而爲一的局勢、呌他怎様去能夠免除内憂外患呢、十八年以來、二次的外患、中東路的事件、糊裏糊塗、隨便開仗、隨便又講和、第二次外患、就是現在的東三省事件、試問在現政府下、人民連對外交想說幾句話的自由、都没有、還有什麽法子去對外呢、所以主化的政府不成立、内憂外患、是不能解除的、光是拿内憂外患的話、是不能威嚇我的、兄弟一定要以血去求民主政治的實現、以血去求民主政府的産生、兄弟是革命黨人、老早忘記了生命的存在、但是也許今天說了激烈話、明天又到南京去了、或者還會和蔣介石先生共同作中、但是我是祗求民主化的政府實現、兄弟使在這政府做一個小書記、也是甘願的、自由意志、是天所賦予、不能有伸張自由意志的機會、那就是明天到外國、也是說不定的、關於兄弟的愚見、還請各位智識界的諸先生明察、如各位還有什麽要指敎兄弟的、兄弟是極表歡迎的、（完） 
[抗日救國運動]  
　　▲抗日會兩要函 
　　▲制止烟兌商與日人交易　抗日會昨函烟兌同業公會云、逕啓者、案據密報、本埠各烟兌業、仍與日人交易、請即查究等由、當經本本派員偵察去後、旋據復稱、查得各烟兌業與日人金錢貨幣之匯兌、自屬有之、但當赴各商號查詢、皆推託不知、或堅不承認、實因此等事、係臨時交易、無從證明等情、據此、合行函請貴會、再分飭各烟兌商、切實拒絶與日人交易、實紉分誼、此致烟兌業同業公會、 
　　▲警告米商接濟日人米糧　抗日偱昨分函各米號云、逕啓者、案據密報、永盛隆盛元盛祥盛同泰長盛等號、均有接濟日人米糧情事、請予查究等由、當經本會派員偵查屬實、據復在案、據此、查暴日乘我災危、入寇邊疆、不顧人道、實達極點、若再資敵以糧、不獨破壞經濟絶交、亦且養虎貽患、據報前情、合先嚴函警告尅日終止接濟爲荷、此致、永盛·隆盛·晉盛·裕盛·元盛·祥盛·同泰·長盛·等米號 
[青年會會員主張]  
　　上海青年會會員抗日救國會快郵代電云、南京國民政府各省省政府各團體各機關各學校各報館均鑒、日人垂涎東北、蠶食中國、積極準備、閱時已久、威脅則割據台灣、强佔大連、以及逼簽民四之二十　條件、誘略則勾結軍閥、挑撥内亂、毒辣隂狠、天人共憤、乃我朝野上下、熟視無覩、日斤斤於鷄蟲之得失、毫無實力自衛之準備、兇焰迭起、僅恃口號標語以對抗、暴力旣至、則令拱手繳械爲應敵似此立國、曷逃天演　　　暴日侵略、變本加厲、兵臨關畿、要盟城下、國事危亟、存亡莫測、乃南北秉政諸公、仍復徘徊　會、相互以紙上空談爲標榜、竟無有切實　國方法之表示、豈以爲黨國可以分立、國亡而黨可獨存焉者、本會爲國民份子、目擊國難臨頭、民族胥溺之危險、除隨各救國會議諸先進之後、一致督促政府、迅速統一國事、準備禦係外、對於此次日兵暴舉、議决發表主張六條如次、祈國人公鑒、（一）全國人民、應不分黨派、集中人才、一致團結禦侮、（二）任何人利用國難、發展私圖、應即認爲國民公敵、（三）任何人不得與日本締結喪權辱國之密約、如有違者當以賣國論罪、（四）日軍未撤盡以來、堅持反對直接交涉、（五）政府對日外交、應本國民意旨、公佈政策、（六）積極準備實力、以雪國恥、上海青年會員抗日救國會叩、 
[▲市聯會澈底檢查日貨]  
　　上海市民聯合會檢查日貨委員會委員張一塵王肇成·周輔璋·劉仲英·林仰之·吳半庵等、自組織各區分會檢查隊、出發以來、全市商店、莫不歡迎、計被查封日貨、已占十分之九、價値千萬以上、尙有一少部份未查封者、火急督促各分會、趕辦完竣、以重抗日救國責任、並將愛多亞路與民路一帶、爲日貨出没之所、兹爲澄清根源與日經濟絶交計、經會議决、限各分會於最短期間、完成工作、本民族應負精神、以冀早日辦理檢查結束云、 
[時人行踪錄]  
　　▲連聲海昨乘下午特别快車出京、當晚抵滬、 
　　▲林森·許世英·昨乘夜快車晉京、 
　　▲張繼·何應欽·陳紹寛、昨乘夜快車出 
[日人分化我東北名稱]  
　　▲國人應予糾正 
　　本市執行委員會、昨發通函云、逕啓者、查滿洲滿蒙南滿北滿等字様、係日人對我東省有作用之名稱、蓋欲我東北與中部各省化分畛域、使失五族團結之精神、而達其大陸北進政策之目的、國人不察、乃亦隨之、自名東三省爲滿蒙或爲滿洲等等、殊屬不妥、嗣後對於東三省之稱謂、應一律用遼寧吉林黑龍江之名稱、在端視聽、免中好計、而希查照辦理爲荷云云 
[新葡總領事昨謁張市長]  
　　葡萄牙駐滬新任總領一施利華、昨午十時、赴市府拜謁張市長、聞施氏係新近由駐廣東總領事任調來者、 
[黨政機關會銜布告勞資應速謀協調]  
　　▲不准勞資間另提新條件 
　　▲勞方不准有罷工怠工事 
　　▲資方不准擅自解雇工人 
　　上海特别市執行委員會常務委員潘公展·吳開先·陶百川、上海市政府市長張、昨日會銜布告云、爲布告事、查本府接准實業部感電略開、値此國難方殷、凡我國人、俱應同心協力、靜候政府措置、各地工人尤應努力生産、共濟時艱、所有勞資糾紛、宜即速謀協調、對於罷工怠工事件、并隨騐　　嚴爲防止、希飭管官署遵照、並飭令各勞資團體、一體遵照等由、准此、經本會本府會同商定、在此期内、勞資雙方日暫息爭議辦法三項如下、（一）凡勞資間已經簽訂之協約、應繼續維持、雙方不准另提新條件、（二）資方除因不得已事故而停業、或縮小勞業範圍、應於事前呈報主管官署核辦外、不准擅自解雇工友、（三）勞方不准有罷工怠工行爲、如勞資雙方有故違上列情事、定即嚴懲負責人員、不稍寛貸、除由本會令飭社會局轉飭各勞資團體遵照外、合亟會銜布告、俾衆週知、務各仰體時艱、切實凛遵、毋得故違、致干未便、切切此布、 
[航界要訊]  
　　▲新江天連日貨風潮　招商局新江天輪上次由滬赴甬、船上茶房人等、私運東洋鹹魚二百二十餘件、値洋六千元、到寗後、即在碼頭起卸、時有日貨檢查委員、私自放行、在碼頭之冷水班販戶·及工人·大爲不服、集衆五六百人、將檢查員徐震·李鶴御·二十人綑縛、正欲游街示衆、經巡長吳振華等到來調解、將徐李二檢查釋放徐等逃入招商局内、局員即將二人藏匿、並將鐵門下鎖、遂激起羣衆公憤、意欲毁門而入、風潮愈閙愈大、由保安隊派兵兩隊到來勸阻、允將兩檢查解送公安局、並將日本鹹魚二百二十餘件、提交招商局之二二八貨棧封存、聽候公判、此事始得告一段落、而徐李兩檢查、經羣衆拖打、已各受傷矣、 
　　▲新寧新輪尙無下落　行駛寧波寗海之新寧海輪、在本月三號六時、行至峽山薛嶴海面、有海盜二十餘人、扮作農民、各帶竹籃、内藏手槍等武器、渾上船内、爲體船航警隊長林堯甫察破、欲阻止上船、被匪連開三槍、擊中腿胸各部、跌入小船、逃到海寧送院醫治、不救而死、而新寧海輪、則爲匪盜駕駛、向北而去、船内有旅客二十餘人、水手三十餘名、又有船員多人、均全被綁架、迄已三天、尙無下落、外海廳雖派艦往追、至今猶無下落也、 
[英貨紗線原料訪問局可指導定購]  
　　▲較日貨佳决不致不適用 
　　國人鑒於日本之暴行、自動對日經濟絶交、各業拒進日貨原料、本市絲光染業等、發生原料恐慌、同業公會、曾呈請主管官署、准予酌裁工人、實業部以有碍工人生計、及工業生産、未便准行、對於紗線原料、亦可以英貨替代、當訓令該同業公會、迅行遵照辦理、所請解雇工人、或停閉工廠之處、應毋庸議、但絲光染織同業、以爲事實上困難、要求予以補救、昨據滬工商訪問局消息、該局自奉實業部令後、當即召集各實業界討論辦法、以秒線原料、現在粗紗固甚多、其向用四十二支伶股線、不妨以二十支紗代替、况英國孟却司脫地方出品之雙股線、積存現貨甚多、亦可以代替、如不諳定購手續、該局可以指導、况該項英貨原料、比日貨較佳、决不致不適用、如資本較小之廠、無力定貨、則不妨聯合定貨、或由同業公會代定、定後約一個月、即可運滬、現已定者頗不乏人云、 
　　▲有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救災繼續不懈]  
　　▲國府水災財務組報告　 
　　國民政府救濟水災委員會財務組至十月三十一日止、收支情形、簡明報告、 
　　（甲）振欵之收入　本組自八月中旬開始勸募振欵、此後每旬將收入之振欵、刋登中西各報、公布、截至十月三十一日止、共收各種貨幣合國幣五百六十四萬二千一百零三元五角三分、内計（一）私人捐助洋十六萬八千六百十六元七有（全全數百分之三）、（二）團體捐助三百二十八萬六千零十一元八角（合全數百分之五十九）、（三）華僑捐助洋一百零四萬七千八百三十五元七角一分（合全數百分之十八）、（四）外人捐助洋一百十三萬九千六百三十九元三角二分（合全數百分之二十）、 
　　（乙）振欵之支出　十月三十一日止、馮本會會計稽核組付欵證、共計支出洋五百二十七萬四千元、（一）支配各省急振欵項共洋三百四十五萬一千元、内計湖北、一百三十一萬五千元、江蘇、四十六萬六千元、安徽、三十四萬元、江西、三十三萬三千元、河南、三十一萬三千元、湖南、二十六萬四千元、山東、二十萬元、福建、五萬元、貴州、五萬元、雲南、四萬元、四川、四萬元、陜西四萬元、（二）衣料七十三萬元、（三）食料四十五萬元、（四）藥料二十五萬元、（五）運輸二十二萬三千元、（六）工料十五萬元、（七）雜項二萬元、 
[▲各省水災急賑會常會]  
　　上海籌募各省水災急振會、昨日下午四時、開第十五次常務會、到許世英·屈文六·黃涵之、葉開鑫·李子中·毛酉峰·黃伯度·杜月笙·張嘯林（李植菴代）張之江（翁國勛代）·王一亭·哈少甫·吳藴齋·李祖虞·祁中道·龔瑾（青海代表）·徐之軒·黃鼎勛·等、許世英主席、楊韻珍紀錄、討論事項、（一）照本會放賑簡章、公推各區冬令急賑總主任案、决議河南馮仰山·湖南趙友琴·江西周百朋·浙江王一亭·山東張少塘·甘陜崔獻樓·皖中徐平軒·皖南翟展成、（二）湘鄂贛豫災情頗重、本會應加入各該省常委一人辦公、以策進行案、决議湖南葉開鑫·湖北關炯之·江西胡幼腴·河南李之中·並提請大會追認、（三）山東放振專員張少塘陳此次散放約需洋一萬三千元、尚餘二萬七千元、似宜擇災重之區、酌量加給紓種耕具代價、或於濟南附近、儘此二萬七千元設立粥廠二三處、俾逃亡在外之災民、得免凍餧案、决議粥廠已由紅萬字會舉辦、本會可酌給籽種耕見、　不給代價、（四）振委會駐滬辦事處函轉本會皖中放振專員徐平軒、擬具皖中懷寗等十五縣冬振計畫概算、計災民三百九十餘萬名口、以二成支配振欵、計需洋七十八萬餘元、一成振衣、計需棉衣三十九萬餘套、如何核復案、决議交皖中總主任酌核辦理、（五）振委會駐滬辦事處函轉本會皖中放振專員徐平軒養代表、冬振應擇災重區域、酌設粥廠九所、復核議辦理案、决議與上條合併辦理、（六）朱子橋接陜西省振務會陷電開、天氣寒冷、被水災民、野處露宿、情殊可慘、本會擬設收容所、以資救濟、懇速撥振欵、以便實行收容案、决議、按振欵百分之三發給、（七）青海駐京辦事處處長王廷瑞冬代電稱、該省振欵、請即交祁中道携青散放案、决議、先由本會及祁君分别致電青海省府訊問辦理、（八）據報上海收容所市政府擬予解散、情極可憫、應否設法營救案、（九）上海市收容災民辦事處、請續撥四五萬元、補助維持案、决議與前案合併辦理、推葉開鑫·屈文六·朱子橋·三代表出席五慈善團體聯席會議、共同籌議辦理、（十）本月份執行委員會議開會日期案、决議下星期六即十一月十四日在本會舉行、（十）（一）屈文六提議向抗日救國會接洽事件、請推代表案、公决推張嘯林·李祖虞·潘序倫·三代表前往接洽、又該會前以接洽冬賑事宜、曾於江日電囑皖中放賑專員徐平軒來滬面洽、徐君已於昨日抵滬、並在會議中報告皖中振務經過、及此後冬振之詳密辦法、 
[五團體擬接辦收容收]  
　　上海市收容災民辦事處、以江北水災未退、各地均停止收容災民、故災民紛紛來滬、爲國際觀瞻及治安衛生計、擬亦資遣災民返籍、本埠華洋義振會·上海籌募各省水災急振會·紅十字會·慈善團體　合會·江蘇水災義振會·等五慈善團體、昨各一度集議、僉以隆冬瞬屆、災同返籍、衣食堪虞、爲救人救澈計、擬由五團體着手接辦、同時仍請市社會局·公安局、衛生局、仍予協助、以利進行、並擬每團體各推三人、定期於月之十一日（下星期三）召集聯席會議、討論進行辦法、 
[匪徒借車何爲]  
　　▲汽車夫被縛亭子間 
　　▲用車三刻鐘即畢事 
　　▲借車作何用途不明 
　　昨晨法租界辣斐德路霞飛汽車行、忽來一匪徒假扮顧客、前往租車、結果將汽車夫綑禁匪窟、直至下午、始將汽車在法國花園附近尋獲、惟究作何用、始終不明眞相、兹將詳情、探述於次、 
　　▲僱車接病人　揚州人嚴洪如、年四十二歲、向在法租界辣斐德路七四四至七四六號門牌、集資開設霞飛汽車公司、營業尙堪維持、昨晨九時五十五分、忽來一身着深灰華達呢夾袍頭戴淺灰色呢帽口操兩粤方言之不速顧客、自稱名吳振華、謂須雇一車輛、先至拉都路三百二十一號接一病人、然後送至北四川路某醫院就醫、 
　　▲中途令停車　當言定租價大洋一元五角、送畢付欵、該行賬房即命第九一零四號開車執照之揚州人汽車夫李世崎開出第一二四九五號新由環球汽車公司購入未及兩旬之克雷斯勒橋式汽車一輛、不速客端坐車中、向西直駛而去、詎車駛過亞爾培路至某司東路相近之益餘坊弄口、不速各忽令停車、 
　　▲汽車夫被紿　車停益餘坊弄口不速客一躍下車、並囑汽車夫相偕入屋、帮同將病人扶下、車夫乃亦下車、同入總弄、折入第一狹弄、由第二後門逕上三樓亭子間、車夫甫入房門、瞥見西首祗有一榻、上覆一舊被、餘無長物、且有赳赳者四人先在、衆人一見車夫、其一忽突出手槍、禁止聲張、雇車之不速客即退出下樓、車夫祗聞引擎一響、蓋汽車已被臨時借用矣、 
　　▲匪一哄而逃　衆人復將汽車夫用繩反縛、以手帕緊紥其口、將其推臥床下、并以紅色毛毯裹之、衆人一齊下樓、祇留一人看守、約過三刻鐘之久、衆人復回、其一出門上之鑰鎖與之、囑車夫不得聲張、並謂少時汽車停在法國花園附近、爾可按址尋之吾等去矣、言畢、一哄而逸、汽車去見杳無一人、掙扎良久、縛始得解、 
　　▲越窗緣梯下　車夫解縛後、推窗外矚、並大聲呼救、詎後門一帶、適有泥水匠搭有高梯、粉飾牆壁、車夫情急、乃越窗延梯而下、再繞至前門、始知爲辣斐德路一二三九號公新協記鮮菒店、仍告該店主人頃間遇險情形、主人尙茫然未知也、車夫亟奔報盧家灣捕房、詎出事地點係屬於善鐘路、遂又雇乘黃包車至善鐘路報告、 
　　▲租屋之經過　捕頭聞訊、立飭中西包探趕往查勘一過、據水菓店主人供名周伯亭、寗波人、該店方於前日開幕、本月四日晚間忽來兩人均操粤音、謂現在某校讀書、租定之樓亭子間、言明每月租金九元、隨付定金二元、至昨晚）即前晚、即將一榻遷入、並稱自六日起租、屆時且有阿兄出爲作保、當晚深夜又來三四人、至於今晨汽車夫在樓上一切情形、因在三樓、距離甚遠、故毫未知悉、 
　　▲果尋獲獲原車　汽車夫會同包探前往查勘後、當即返行、述明當時情形、該行立派多人至法國花園一帶尋車　比至陶爾　　路附近、果見該車停於路旁、後又至捕房報告、捕頭諭令將車先行駛回、候查明再核、但截至夜　本埠華租兩界、並未發生綁刦等案、 
[曹家渡蘆薛宅新屋坍倒傷人]  
　　▲壓斃男女三名 
　　▲受傷者有二人 
　　前日下午四時三十分許、滬西曹家渡蘆薛宅六十間地方、忽然發生新建樓房完全場倒、壓斃男女三名、受傷兩名之慘劇、兹將詳情探錄於下、 
　　▲新建樓房　住居滬西曹家渡杜家栅之陳根林、在六十間地方有祖遺地皮一方、於前月間由龍晉記營造廠承覽包造、樓房三上三下、自動工以來、迄已月餘、一切工程、均須依照工務局核准之圖様、現已完成工程十分之八、屋面甫經塔竣　正在從事裝修之際、 
　　▲突然坍毁　該營造廠主龍某、因急於領取造資、墻壁手續尙未完備、即將屋面搭蓋、致上重下輕、前日下午各工人正在工作之際、轟然一聲、該屋完且坍毁、聲震四處、附近鄉民、莫不驚惶失色、紛紛逃避、該屋鄰居之草棚、亦被壓毁、棚内居民、被壓於磚瓦之下者、計有五名之多、徐均逃出、一時灰塵飛揚、目爲之迷　　▲慘劇一瞥　該房屋旁、向有江北人張姓所租地搭居之草棚、業於去年期滿地主迭經催遷、張姓則一味延宕、迄未他移、至遭此慘劇、事後經鄉人上前援救、將磚瓦抓開、發見老婦陳氏（即棚主張長有之妻年已六十有四）一名、又婦人張氏（即老婦之女年亦四十有六）一名、均已血流遍體、腦漿迸裂、慘不忍覩業經氣絶斃命、又有受傷者一男二女、男名曹義富、年二十四歳、係廠中所雇之小工、傷勢頗劇、當即車送紅十字會醫院救治、延至昨早因傷重斃命、二女一姓王氏、一姓湯氏、年均二十左右、江北人、亦即車送醫院救治、據云可無性名之憂、 
　　▲事後處置　慘劇發生後、該管六區警署任區長得報、立即派長警前往設法援救、調查坍倒原因、當將該營造廠賬房吳新泉、廠主之妻龍方氏、及承造保人韓永如、三名、一併拘署候究、惟廠主龍某、業已逃逸無踪、旋聞死者之子名張書祥、因事遭不測、且因延遲不遷之咎、即廠主亦已逃匿無踪、自願備棺收殮、故昨日下午已收殮矣、據傳該屋所以坍倒之原因、實係廠主省料减工、未照核准圖様所致、 
[眞如撞車案站長已免職查辦]  
　　▲分道夫暫予看管 
　　昨據兩路局長郭承恩氏談、眞茹撞車一事、鐵道部日前曾派員來滬調查、至應負責任之分道夫及該站站長、業經明令免職、分道夫並予看管、至如何處置、旣經部員來查、自應候部辦理、對受傷旅客、路局方面至爲抱歉、曾數度派員往醫院慰問、至外傳受傷之某律師、已提起訴訟云云、本局則尙無所聞、按諸向例、撞車事使鐵路方面未見有發給賠償或恤金之事實、又講關於路員之養老金、現已發給一半、日内尙須續發、 
[美敎士文生被害]  
　　本埠大陸報前夜接宿遷訪員白朗敎士來電稱、美國南長老公會敎士文生、已在海州附近爲土匪戕害、詳情未悉、同日本埠另有二處亦接同様電文、此訊即傳達駐滬美總領事、寗瀚克由克氏電請駐寗美總領事裴克照會國民政府與江蘇省政府、按文生敎士乃十月二十一日在距海州東南三十哩處爲匪架去、該敎士來華已二十四年、現年五十一歳、曾在宿遷海州服務多年、妻已早故、有子女三人、今皆在美國求學、又據大美晚報載稱、美總領事克寗瀚、已接鎭江來電稱、文生敎士之遺骸業向土匪索回、交與敎會、定七日在海州殯葬、 
[市中心區土地第二次舉行抽籤]  
　　▲上月底登記截止十日抽籤認領 
　　▲市土地局現正籌備第三次招領 
　　本市市中心區土地招領第一次、已於前月間經各界踴躍招領完畢、原定市府各局職員及其餘人士應領區域、均未得領到、爰由市府再劃定第二次市中心區徵求招領、業於上月底截止登記、定本月十日上午、舉行抽籤認領、昨據該局統計、第二次劃分招領土地、計有四百五十九畝、除原業主以優先權先領去十六畝外、其餘尙存四百四十三畝、此次各界前往登記認領者、計有一百另一畝、現尙存三百四十二畝、土地局已得市府核准、舉行第三次招領、已定登記日期爲本月十一日（即第二次登記者抽籤之後一日）起、至本月二十五日止、並定下月一日爲登記者抽籤認領日、據該局向新聲社記者表示、第三次認領、必較此次第二次踴躍、因第二次招領、規定每人祗得購地一畝、而第三次招領、規定每人可購二畝或一畝、一般購者或願購大批地産、而不願購零星之地、故可預料必較第二次爲多、又市府曾劃出市中心職員區域地計二百另九畝、除原業主以優先權先領回十八畝外、市府各局職員、已於第二次招領土地其中領去九十六畝、現存九十餘畝、尚未定處置辦法、 
[公共租界電車公司否認售統票]  
　　國聞社云、昨傳公共租界電車公司、將售統資票一節、兹據該公司問事稽查處處長茂爾君負責談話、公司方面、絶對無此主張、昨日所傳、全非事實云、 
[寳裕里加租解决]  
　　法租界愛多亞路寳裕里房東德和洋行、前會挨戶分發通告、擬於本月（十一）一日起、内外一律加租三成、衆房客僉以處此世衰時艱、無力增加負擔、公議敎育房客聯合會、（現已改名法租界寳裕里房客同誼社）推舉姚肇基·丁順華·姚守仁·張子泉·姚文卿·王子良·莫其昌·唐銀元·王燕春·周鳳山·等十人爲執行委員、兩次公函德和洋行總理、請求取消加租、並經各委員與德和代表陳觀生君、迭次協商、已允取消加租三成之成議、展期至明年五月份起、沿馬路市房及里及住戶、每幢一律按月加租洋五元、昨由德和洋行派經租人按戶簽訂租約矣、 
[香烟一枝擒匪]  
　　▲嚇詐匪揮手入袋 
　　▲似表示持有手槍 
　　▲受烟只好用右手 
　　▲探員乃擁入拿獲 
　　滬西福煦路四百五十四號門牌朱興記記裝店主本地人朱金生、於本月二日下午、突接匪徒送來之恐嚇信一封、啟視之下、内附有子彈一粒、信中領詞恫嚇、意欲索詐洋三千元、并約於五日下午、至南京路東亞旅社開一房間、牌上須註明朱蘭生、當有人來接洽、朱乃持函報告新閘押房、由捕頭飭派華探目阮瑶·包探陳耀亭·楊心正·等、於前日午刻、化裝偕同朱金生及朱之司賬趙炳、前往東亞旅社、開四百零四號房間、房外書明朱蘭生寓字様、并命朱一人在内、餘人均在附近埋伏、至下午四時半、匪黨先以電話探聽消息、由趙炳接聽、當告以本人係小本經紀、備欵無多、速來接洽、匪乃允於二十分鐘内到來、迨至五時餘、果有匪徒上海人方樹林入室、以左手挿入袋中、表示其似有手槍、向朱詢問欵帶來否、朱因恐其軍械、未敢貿然從事、即以香烟有一支敬之、方乃不得不出其右手接受、其時探員遂一擁入室、將方拘獲、供出有同黨周某、現在一樂天茶樓門首守候、探員當帶同方樹林前往、詎周已逃逸、祇在永安公司門口拘獲趙根生一名、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、請求改期、又據朱金生偕證趙炳投案證明一切、詰之方樹林供認恐嚇信係彼所投、慘係周某所寫、昨日、亦係周囑往東亞取欵、質之趙根生、供與周某相識、昨日下午、在燕子窼中相遇、囑我同往南京路找尋方樹林、我行經永安公司門首被捕、而周則逃逸等語、經吳延琪推事核供、諭兩被告押候改期七天再訊、 
[自殺者三人]  
　　▲一女兩男 
　　▲瑞生　葉瑞生、年二十八歳、前晚至法租界褚家橋新萬小客棧投宿、不知受何感觸、竟服生烟自殺、至音晨當經茶房察覺、用車送入仁濟醫院求治無效、延至下午二時許殞命、後由捕房包料王立成到院、將該屍轉舁同仁輔元堂勘騐、 
　　▲阿才　閘北中山路橋新發記營造廠看守木探之工人阿才、昨晨八時許、乘同伴謝雲慶·魯沙明·外出之時、潛自投繯自殺、待他人發覺、已經不救、當由該管四區警署、報請法院檢騐、 
　　▲吳氏　阜寗婦人沈吳氏、年二十歳、丈夫名沈華子、前日下午、吳氏被同居之繆安施以强吻、被丈夫所悉、加以詧駡、吳氏氣憤異常、於當日下午五時縊死、經五區公安局呈報法院檢騐、 
[慈母宿舍行落成禮]  
　　中華婦女節制協會附設上海婦孺敎養院建築之慈母宿舍、於前日（四日）在江灣翔殷路該院禮堂、舉行落成典禮、是日到會者、有該會會員鄭揚秀夫人·俞止齋夫人·余老太太·林太太·屠師母·陳師母·蔡陳漢俠女士·阮女士等、來賓有社會局科長馮柳堂先生·復旦大學校長李登輝博士·滬江大學校長劉湛恩博士·勤業女 
 
 

Page 16

 
 
學校長朱劍霞女士·女青年協會張佩眞女士等、共計二百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、三時振鈴開會、行禮如儀、先由主席楊美眞女士致開會辭、及全體唱節制詩歌、次由該會幹事長劉王立明女士報告該院建築經過、其次社會局科長馮柳堂先生及復旦大學校長李登輝博士等演說、馮先生演辭、大意謂、看到貴院各部工作、及劉王立明女士的報告、年費不滿四千金、而有這様的成績、佩服之至、上海雖有許多慈善機關、而辦事精神、均不及貴院、希望貴院本服務社會精神、把上海婦孺救濟事業、負指導之責、澈底改良一下、這是我所十二分盼望等云、李博士演辭、大意謂、要改良社會、第一要本着博愛精神、把社會上的孤苦無告者、設法救濟、並施以相當敎育和技藝、那末社會定有良好的一日、方才聽到劉王立明女士的報告、敎養院的事業、定可一年發達一年、嗣後本人願意每年捐洋百元於敎養院云、再次敎養院兒童唱歌、末由滬南節制分會會長陳師母引導全體、至新院舍行闢門禮、攝影茶點、散會已五時餘矣、 
[縣財局開徵秋季營業稅]  
　　上海縣財政局刻奉江蘇財政廳電令、略謂秋季營業稅、開徵已經逾期、仰該局迅即開始徵收、依限報解、其夏季營業稅、如未徵收者、並着併徵、徵起稅欵、解繳江蘇銀行掣給庫據、此次開徵之後、如有商人呈請減免情事、應即駁回、不得轉呈、以免稽延等因、王局長奉令後、昨已遵照開徵、當派稽徵員曹冠蘭等、分赴各區、向各商號挨戶徵收報解矣、 
[縣農敎館兩大比賽]  
　　▲十二日農産展覽會 
　　▲十三日耕牛比賽會 
　　▲在滬閔路顓橋舉行 
　　上海縣農民敎育館、爲推進農産質量、增加耕牛效率起見、特定於十一月十二日、在滬閔路顓橋鎭、舉行第一次農産展覽會、十三日舉行第三次耕牛比賽會、同時並發行專刋、並請名人演講、公開游藝、業已聘定嚴愼予·黃梅仙·彭利人·施養勇·高踐四·沈九成·等二十九人爲農産展覽會委員會委員、嚴愼予·彭利人·施舍·吳景青·王益人·彭蔭喬·孫世本·畢新齋·邢志剛·等二十三人爲耕牛比賽委員會委員、業已開始籌備、積極進行、該館此舉、深得各界嘉許、黨政要人並賜题字、以資頌揚、兹因開開會期近、連日由該館職員、分投宣傳、以便引起一般人之注意、至農産展覽會規程、耕牛比賽會規程、及兩委員會規程、均已擬訂就緒、呈由縣敎育局核准施行矣、 
[重申火酒充燒禁令]  
　　▲公安局奉令查禁 
　　上海市公安局訓令云、爲令飭事、案奉市政府第一零二四一號訓令内開、爲令飭事、案據駐滬泰興酒業公所呈稱、爲呈請重申禁令、嚴辦火酒攙水混充燒酒之奸商、以恤商艱而重民命等情、據此、查火酒攙水混充飲料、前經令飭該局查禁在案、據呈請重申禁令、厲行查緝、應准照辦、除批示并分令衛生局外、合行抄發原呈、令仰該局、即便會同衛生局查案儆禁、以重衛生、切切此令等因、并抄發原呈一件、奉此、查此案前准衛生局函請嚴禁、業經令飭該區派隊長遵照辦理在案、奉令前因除會同衛生局出示佈告嚴禁、並分令外、合再抄撥原函、令仰該區所隊長飭屬嚴密查核、如發覺任何奸商、以火酒攙水混充飲料、立即拘送究辦、以維禁令而重衛生、切切此令、計抄發原呈一件、中華民國二十年十一月日、局長陳希曾、 
[拒毒會疊接報告福建種烟情勢嚴重]  
　　中華國民拒毒會、日來接到閩南各方面函電、報告泉漳興永各屬種植鴉片之情形、不下數十起、此等郵電、大都經地方當局扣留、以致遲滯、良可痛心、據厦門方面報告、稱漳州泉州興化三屬烟苗、業已茁芽、有長至五六寸者、背後主動人物、聞均係有力份子、漳州可收捐三百萬元、泉州五百萬元、興化方面已種五萬畝、對於利益分配、亦經商定、福建禁烟委員會林委員雨時、對於烟禁、素極熱心、對於此次大種烟苗、反對尤烈、業經聯合全體禁烟委員向省府辭職、以示决心、又據泉州方面報告稱、泉州現正建築飛機塲、以備輸運烟土出口之便利、厦門福州泉州漳州各地、將來可以利用飛機、運土出口、誠可謂别開生面之販土方法、又泉州漳州已實行烟膏公賣、厦門亦將舉行、聞中華國民拒毒會及福建各團體、對於此事、將有嚴重之表示云、 
[烟兌營業稅再請免征]  
　　本市烟兌業同業公會、前以根據會員之請求、致函市商會協收代繳營業稅辦事處、以烟酒兩業、已納營業牌照稅者、按照部頒定章、應予免征、於是再陳請免、昨接該處復函云、逕復者、來函以市財政局前次答復、營業稅斷章取義、實難承認、請再轉達免征等由、業已據情函轉矣、除俟復到、再行知照外、特先函復查照云、 
[國術家佟忠義擅治各科]  
　　國術家佟忠義君、精於技擊、兼擅治跌打斷骨五癆七傷喉眼等科、均能抄手回春、現設義和醫院於閘北中華新路積善里四十四號、聞往求診者極爲擁擠云、 
[顧維鈞外交文牘選存出版]  
　　顧維鈞外交文牘選存一書、爲前荷蘭公使金問泗氏所編、内容有關於巴黎和會之文牘四、關於華盛頓會議之文牘一、又關於英艦非法砲擊萬縣案之照會及關於終止同治四年九月十四日中比條約交涉案之宣言各一、附錄重要文件四十二種、外交文牘、措詞最難、斯皆顧氏精心結構之作、叙事簡潔、論理精到、不亢不卑、允稱得體、其政見與手腕、於此可見一斑、又得編者詳加說明、學者悉心研究、於外交文牘之體裁、必能多所領會、書爲中英文合璧、别發公司印行、今之言取消不平等條約者、不可不人手一編、 
[體育七日刋二期出版]  
　　兹有新聞界及體育界同志合辦之體育七日刋第一期、已於上星期出版、荷得各界贊許、第二期准今日出版、内容比上期更爲豐富、對於今明日之足球賽消息、尤爲詳實、該報各販均有代售、足球場内、亦有零售、 
[生活六卷四十六期出版]  
　　内容最有精彩言論最有力量的週刋「生活」六卷四十六期、今日出版、内容有「人民已經團結一致的表現」「誰的賣國主意」·「滿洲應與亞勞二州相比嗎」·「廿一條可以承認嗎」、「吉會鐵路之條約研究」·「旁聽國聯理事會見聞紀」·「汪精衛氏訪問記」·「嗚呼中國軍人之思想」等十餘篇精警文字外、並有國難慘象畫報照片數幅、爲外間所罕覯、預定全年連郵費國内一元五角、國外四元、總發行所上海華體路、各埠大書店均有代替、 
[禮禮六添設分銷處]  
　　别具風格之禮拜六、近來批評政治、頗具胆識、爲社會人士所贊美、第四三三期今日出版、内有「和平波瀾」、「軍人治政後之政治」、「日本改變侵掠方策、」「宋財長青史留史」、「逐鹿中之滬當局」、等篇文字、均値得一讀、本埠各賣將人、皆有出售、近復添設太原夏門等埠分銷處、綜共已有三十餘處、訂閱全年聞祇一元、發行部山東路三一一號、 
[記者會臨時執委會議]  
　　▲定明日下午開會員大會 
　　上海新聞記者聯合會、於昨日下午五時、召集臨時緊急執委會議、到會者徐恥痕·朱應鵬·余空我·蔣劍侯·范敬五·湯德民·戈公振·孫道勝·馬崇淦·胡仲持·杭石君·十一人公推湯德民主席、首由杭石君報告時事新將裁員糾紛調解經過、次由時事新報同人會代表蔣湘青報告同人會最後决定之要求條件、繼即討論、（一）如何解决時事新報裁員糾紛案、决議由本會將館方同意之解决辦法、送交同人會、同時將同人會最後提出之解决辦法、應送交館方同意、如至星期日尙不能解决、再付臨時大會討論、（二）定期開臨時大會案、决議本月八日（星期日）下午二時、假天后宫樹基小學舉行、由常務委員担任大會主席、（三）改組本會爲新聞記者公會案、决議由原提案人湯德民擬具草案、提付大會討論、（四）朱應鵬提議向市政府領地、以作會所基地案、决議提付大會討論六時散會、 
[大新綢緞局特設半價部]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、素以選貨精良、取價低廉諸特點聞於市、但該局並不以此自滿、兹爲欲、在綢緞界中獨樹一幟計、特在局内設立半價部、將各色新頴綈葛綾緞等品、削價賤賣、以酬顧客、其中以印花軟緞·花香綾·錦地縐·甜心縐·以及花素毛葛等·最爲價廉物美、且聞該局自製以冬令女大衣及斗篷、式様别緻、富有摩登化之意味、尤爲一役名媛閨女曁交際明星所特别歡迎云、 
[仁王護國法會之發起]  
　　佛法中有仁王護國經、並仁王護國法、其感應能澹國災、却國寇、古今中外明效甚多、方今内災外患、交相逼迫、佛敎中人不忍坐視、於是發起一仁王護國法會、延請道行甚高之持松大法師讀經演法於功德林、以祈禱和平、其發起人爲朱子橋·王一亭·張嘯林·杜月笙·及各蜀名望素著之士、今日之夕卡爾登邊、崇佛愛國之善男稅善女人、必車水馬龍、濟濟蹌蹌、來聽高僧說法也、 
[新出國産西裝袖扣鈕]  
　　聞定甫君集資創辦大中國工廠、魁首牌商標、專製西裝袖口扣鈕、以期抵制仇貨、而挽已失利權工廠地址、擇定閘北青雲路天授里、業已開工製造、出品優良、價格低廉供給各界需要、想愛國諸君、必樂於採用也、 
[孫志英女醫被控案决判無罪]  
　　孫志英女醫生、向與其妹鍾英、設慈德醫院於本埠五福弄、垂二十餘年、被人以玩忽業務罪、訴之於特區第一法院、經法院傳訊數次、結果以所控證據不足、判决原案駁斥、被告無罪、 
[源和協參燕海味號開幕]  
　　虹口梧州路源和協北貨海味號、新屋落成、擇於明日（八日）正式開幕、該號因推廣營業起見、特設參燕銀耳部、聞各貨定價特别低廉、以廣招倈云、 
[新出國貨騰寫墨]  
　　交通路公盛印刷油墨廠、向製印刷用墨、自抗日聲起、即努力試製騰寫墨、因機械之精良、品質之得宜、試用者俱謂黏而不膩、堪推騰寫墨上品、該廠乃趕製數萬磅、裝罐行銷、定商標爲星牌、顔色分藍黑三種、且爲抵制日貨起見、定價更特别低廉云、 
[玲瓏醬油之發明]  
　　王信記新近發明喜鵲牌「玲瓏醬油」、新近到滬銷售、與市上各種醬油精、完全不同、較舶來醬油尤佳、其特點在於鮮味特别濃厚、應用愈少愈鮮、蓋此種「玲瓏醬油」、須經四五年日光之晒照、方成此精露、現歸南京路五十六號華商三和公司總經理、每瓶定價一元、現特價僅售八角、先施永安及食品商店、均有代售、連日批購者、極爲踴躍、 
[市聯第十六區分會成立]  
　　市民聯合會第十六區分會、昨開成立大會、公推主席團主茂卿·王肇成·陳濟成·行禮如儀、主席致開會詞、並報告籌備經過、開始選舉、王茂卿·陳劍秋·王肇成·趙可成·朱雲生·吳吉昌·陳志新·黃賢卿·楊思惠·陸鳳竹·徐愷君·爲執行委員、葉浩鈞陳濟成·張葆康·爲候補委員、 
[申新二廠失愼案判决無罪]  
　　申時社云、上月廿二日宜昌路申新第二紗廠清花間失愼、各工人羣相爭先逃命、致六女工被衆踏死、當經捕房、以該紗廠所設之太平門、並未照章開放、不無過失之嫌、因向第一特區法院、以玩忽職務過失致人死及傷害之罪起訴、由特院准詞、將該紗廠經理朱仙舫·監工張一鳴·先後提案、交保候訊各在案、昨晨特院刑二庭提訊、先由捕房律師王耀堂陳本案偵查經過情形、朱張兩被告延王黼裳吳麟坤兩律師辯護、以該紗廠起火時四首之太平門、適當其衝、猶恐火星飛入、爲避免蔓延紗間起見、故暫行關閉、况此次女工之死、並非死於火中、實因各工人爭先奔逃、互相踐踏、致肇此禍、由此可知死者與太平門之關閉無干、自無過失之可言、並經各女工到案證明、經馮世德推事廉得其情、以此案辯論終結、當庭宣告無罪、被告等開釋、 
[各同業公會消息]  
　　▲綢緞印花業　綢緞印花業同業公會、於五日晚六時、假座南京路新新酒樓、舉行成立大會到市黨部代表何元明、市社會局代表胡玉麒、市商會代表孫鳴岐、顧問律師王政劭、曁會員朱子敬王孟祿李詩盛等二十餘家、開會如儀、由市黨部市社會局市商會代表等先後指導致詞、當塲通過章程、並選舉執行委員、選舉結果、傳公蔚李也白欽英齋沈榴村統剛章靜廬程少庵等七人當選爲執行委員、朱文炎爲候補委員、會畢宴會、盡歡而散、 
　　▲粱燒業、粱燒酒行業同業公會、於昨日下午、召集同業、舉行會員大會、出席會員黃裕明賀祥生張觀壽倪仰周石友卿張哲明度葆初等三十餘人、主席黃裕明、開會如儀、由主席報告本會辦理救國義勇軍原因、及本業各行職員、已分别加入義勇軍市保衛團經過後、即開始討論、議决事項、（一）發給各會員會員證書案、議决、通過、（二）烟酒公賣局囑轉致各會員登記案、議决、由公會向會員同行調查塡報、（三）土黃酒公賣費增加價格案、議决、通知各會員、應仍照向章一角六分·三角二分、繳納公賣費、議畢散會、 
　　▲酒菜館業　酒菜館業同業公會、四日下午三時、召集第十九次常會、主席程克藩、討論事項、（一）市商會協收代繳營業稅辦事處來函、爲營業稅塡報表展緩已滿、來員接洽催報案、議决、再行通告各會員與非會員、從速塡報、一致遵辦、（二）抗日救國會來函、爲復本會檢查組成立並施行檢查案、議决、已交檢查組辦理、分别檢查、售餘之日貨、所餘封存、聽候處置、（三）抗日救國會來函、爲仇貨様品標明以免混用案、議决、通告會員、（四）本會總務科請假兩星期、暫由邵在杭張紹平代辦、（五）擁護統一和平會議、對内屏除私見、一致實行、共禦外侮案、議决、通過、餘略、六時 
散會云、 
　　▲化妝品業　化妝品業同業公會日貨檢查委員與執行委員、昨午開聯席會議、公推馬濟生主席、開會如儀、由主席報告畢、嗣由常委員提議、本業販賣商應否復查案、决議、對於廠商應貼查訖、對於販賣商、應貼查封、應請各區檢查委員繼續切實檢查、以免遺漏、次開執行委員會議、討論事項、劉世雄提議、本業被各處抗日會誤扣之貨如何辦理案、由符可銘報告、三友工業社之　形霜被硤石抗日會誤扣、已由本會去函證明、完全國貨其外遵照市商會復函、應照上海市抗日救國會第十二號公告規定辦理、决議、函詢各廠商、有無領回原物、次通過巴黎公司依照本會章程加入本會會員後、（二）委員劉世雄介紹同益祥入會案、議决、交調查科查復核辦、（三）議營業塡將表案、應由本會證明、决議、交調查科查復後證明之、（四）請上海各業同業公會稅則研究委員會、爲接財政局函、營製造業者、離開製造塲所出賣貨品、仍須按照販買業課稅案、决議、召集各業同業公會公同辦理、議畢散會已鐘鳴六下矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三址分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天氣時寒、山東及黃海東海與台灣海峽之内、有極强烈之時令風、來自西北方至東方北不等、颫風在岷達拿島東北、將續向西北西方進行、日本海上旋風加勁、因有低壓經過、向東北東方進行、至飈風中心、當上午六時許、進至距北偉十三度東經一百二十七度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·七、最低四二·四、去年同日最高五六·三、最低四五·五、 
讀者通信 
[僑鮮一同胞訊]  
　　（回國二萬人損失二萬萬元以上） 
　　此地僑胞、自慘案發生後、即已過遄歸不少、近復加東北案爆發、僑胞爲安全起見、相率回國者、已不下二萬、其走也、均將資産抛棄、單身而歸、數年心血、付之東流、其餘未歸者寥寥無幾、但資産均已破失無餘、均欲走不能欲留不可之勢、其原因在累年經營、放債不少、際此年月、韓人均頑抗不付、以爲開戰在即、僑胞早晚必走也不動産變賣主、只可撇棄、動産雖可變賣、因欠人者須清理、仍不能有一點剩餘金、可維生活、生意則因韓人困迫不堪、已無生氣、早即不堪言狀矣、各處領事、均不察僑民實况、徒云保護、其實只保護有何用、總之、僑民損失資産、總計、應在二萬萬元以上、僑商以魯之膠東爲最多、不知同胞有何法以拯救之乎、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、今日見貴報登載抗日會第十五次會議、决定韓産高麗參、請免予抵制、議决、照准、辦法由秘書處擬具、閱後不勝駭異、此等不必要之物、而可免予抵制、則抵制兩字、可以不談、亦且無物可以抵制矣、鄙人一向在韓日經商、對於高麗參之産銷情形極詳、敢向國人一陳述之、查高麗參産於朝鮮之開城、自日鮮合併之後、由總督府特設人參專賣局、銷華之參、完全由專賣局製造、抽收專賣稅、年百數十萬兩、再歸日本財閥三井洋行獨家銷售、其銷路上海爲獨大、二井洋行運華之後、更歸鹹瓜街阜昌·德昌·葆大·源昌·四大家分銷之、高麗參之在高麗、其價極廉、總督府向土人收買、每斤祗値十八元、經數度過手、在串銷售、每斤須價百數十兩、每年銷華、約五萬斤、而吾國每年損失、約在五六百萬兩、區區不念之物、年損如許金錢、即在平時、亦當要求政府加重稅收、或竟禁止進口、况在今日、更無允許進口之理、執監諸公、以謂鮮人請表、自當與以同情、殊不知高麗商業會議外、完全是日人商業機關、其中雖有少數鮮人、不果以之點綴而已、設思高麗參之貨主、乃總督府之專賣局、而販賣者、乃三井洋行、與鮮人完全無關、豈有請求之理、甚望抗日會執監諸位先生、勿受仇人利用、是爲至禱、南成都路輔仁里六八六號張寳年、十一月四日、 
　　逕啟者、本月六日貴報航訊欄中、載有船務科長辭職新聞一則、内云、曾李輸流合做及李自動辭職等情、全與事實不符、曾廣頃君、早經調任營業科長船科職務、由李允成君專任、並無辭職之舉、自係訪聞失實、即希貴報亟予更生爲荷、此致申報館、國民政府整理招商局總管理處、十一月六日、 
　　逕啟者、閱昨日貴報本埠新聞欄、載「虞洽卿談航債」一則、虞洽卿語人、將來用途、以五百萬創設航業銀行、五百萬分配於華商輪船公司各語、均非事實、查發行該業公債、財部商酌核辦、事誠有之、至於業由虞洽卿與宋部長商議妥當、及分配用涂各節、則並無其事、用特具函奉達、即希賜予更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、上海航業公會啟二○一一·六· 
　　昨閱貴報載有蘇省黨員促成和平江電、列有賤名、不勝駭異、查鄙人對於此事、事前並未預聞、和平統一、合力禦侮、固爲國人所欣望、鄙人尤希各方捐除成見、勿再現裂痕以示弱點、爲國外所騰笑、而此電措辭、歸咎胡漢民同志誠能引起吾黨意志分離、非鄙人所願言、具見有人揑名列入、用特專函更正、敬祝撰安、常熟縣黨員沈白謹啟、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟 
　　第一四七六號、女性、顧羅氏、南京人、二十三歳、民國二十年七月三日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、第一四七七號、女性、朱小妹清江人、十三歳、民國二十年七月四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一四七八號、男性、榮三、未詳、十五歳、民國二十年七月七日、由慈幼協會送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記　顧昻若譯]  
　　愛斯南河苗斯河之間的敵軍大爲動搖、不久即開始退却、十一月二日、布桑西和杜聯康等地相繼攻下、三日、亞岡北部完全肅清、白爾伐高地也告佔領、苗斯河左岸的我軍開展至特恩、四日、法美兩軍攻過斯敦尼和勒希斯、侵入巴蒙之南的林區、沿着苗斯河前進、逼近斯敦尼、 
　　我向潘興司令熱忱祝捷、並請他續向苗斯河方面進攻、一面從巴善向上游挺進、一面向右岸盡力伸展、 
　　法奥間已單獨訂立休戰條約、奥軍已從法境撤退、我因於數日前即請潘興司令調用美第二軍助戰、（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
