# 1931 - 354 - 4921102

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[錦州我軍開始西撤]  
日軍佔據白旗堡打虎山錦州益危急胡家窩餔舗昨晨有戰事溝帮子聞砲聲國聯調查團英美委員人選尙難確定駐錦東北軍 
[陸續開拔入關]  
北寗路車輛被扣運兵各機關要員亦多入關 
(天津)駐大虎山東北軍十九旅孫德荃部、二十九晚開溝帮子、原駐溝帮子軍隊、二十九晚有六列車開錦州、鐵甲車司令部、二十九晚由溝帮子移錦州、砲兵十三團二十九晚由錦州乘五列車開灤州、第十二旅張廷樞部、二十九晚開始西移、在錦州各機關重要人員、亦多入關、錦州不致再有戰事、（三十日專電） 
(北平)今晚得悉張學良已諭令錦州及附近軍隊撤回關內、以免日軍當道藉口擴大其軍事行動於華北、蓋鑒於天津之集有大批日軍也、撤兵事已開始、聞遼寗省政府將仍在錦州、僅留少數兵士以資保護、主隊則完全撤退、（二十九日路透電 
(天津)錦州華軍撤退事、刻在迅速進行中、昨夜有兵車六列車滿載兵士及服裝、由錦州開入關內、現悉最先兩列車今晨已駛過山海關、向天津而來、山海關日兵約有五百人至八百人、未加阻撓、今晨日巡艦一艘驅逐艦三艘馳抵秦皇島、殆因華軍撤退之故、聞此數艦由旅順開來、（三十日路透電） 
(天津)茲悉錦州華軍現乘火車七列車入關、第一列車昨日午後五時半開出、現第一第二兩列車已過唐山、雖其目的地現尙未悉、但聞全部軍隊將經過北平、以目前所聞者而言、撤兵進行、未遇意外事件（三十日路透電） 
(天津)今夕華北形勢頓見緊張、瀋陽日軍又派兵增駐山海關車站、錦州中國軍隊則正絡繹撤回關內、集中　州、其第一列兵車係今晨一時三十分進關、第二列載兵士五百戰馬一百匹、於今晨四時三十分進關、第三列載九百人、則於今晨十時進關、山海關站駐有日騎兵及機關槍隊、故兵車駛過均未停留、關外及山海關附近居民、刻已紛紛遷徙入關、今晨六時有避難人民二千、由兵隊保護進關、前往天津、北寗路客貨車今日金部停開、在天津與錦州間所有車輛、悉供輸送軍隊軍需入關之用、在溝帮子至瀋陽間則所有車輛專供運輸日軍與日人軍需、（三十日國民社電） 
(北平)錦州電、今北寗路東行一零五、一零七次客車在榆關被扣、均運兵、錦榆間兵車擁擠、（三十日專電） 
(南京)中央社平電、日軍佔盤山後、復於三十晨七時、由盤山向溝帮子前進、同時日海軍復派軍艦、陸戰隊載運由旅順開赴山海關、使我軍腹背受攻、我駐錦軍隊、因之有一部分向後移動、以資抵禦、（三十日專電） 
(南京)外電、張學良以日本違背國聯决議案、逐步向錦州進攻、自衛之法、除實力抵抗外、别無他策、我方向以信賴國際公理免使事態擴大及絕對遵守國聯命令爲宗旨、日本悍然不顧、甘心破壞世界和平、有各國調查武官爲見證、我不抵抗、破壞和平之責任、惟日本獨負之、同時我仍可要求國聯盟約及九國公約非戰公約伸展其效力、期得最後之評判、故已自動將錦州軍隊向長城以內撤退、以避免衝突、同時北寗路線、形勢已甚紛亂、惟政府方面截至三十晚止、尙未接得張之正式報告、（三十日專電） 
溝帮子 
[陷於混亂狀態]  
我軍退出胡家窩堡 
日機到溝帮子轟炸 
（北平)日機今在打虎山擲彈四枚、日騎兵二三百人、進至打虎山、我軍退至溝幫子、溝幫子居 
民十九遷出、（三十日專電） 
(北平)三十晨溝帮子聞砲聲甚淸晣、溝帮子情形混亂、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
（北平）新民站員工及服務人員、均逃避一空、北寗客車一列、昨在新民出軌、新民沿途電話線、被日人監視、不准使用、（三十日專電） 
（北平）日機昨在盤山站擲重彈數十枚、站落十一、燬路房一間、餘落城內、縣政府炸毁、民房燬甚多、死傷人民無數、營溝支線已無中國軍隊、（三十日專電） 
（北平）日軍昨晚以甲車兩列、唐克車三輛、由多門指揮、進攻胡家窩堡、與我義勇軍及甲車隊混戰一夜、我軍以砲火不敵、三十晨五時退出胡家窩堡、集中溝幫子、（三十日專電） 
（北平）大虎山電、新民站已無華人及車站員工、一零六次車、由皇姑屯尙未開出、情况不明、一零三次車新民不發路籤停柳河溝、一零一次車停大虎山、駐打虎山護路軍隊長張魁元、擬率部隨同軍隊行動、俾恊力自衛、（三十日專電） 
（天津）大虎山三十晨八時到日飛機一架、擲四彈、（三十日專電） 
（天冿）日鐵甲車一列載騎兵數百、三十晨進至白旗堡、胡家窩鋪、三十晨仍在激戰中、溝帮子危急、（三十日專電） 
（北平）錦州電、今晨日機一架、到打虎山擲彈四枚、日鐵甲車一列開到白旗堡、內裝騎兵數百名、胡家窩堡·今晨劇戰、錦溝危急、（三十日專電） 
（北平）盤山胡家窩堡兩站長電稱、二十九日盤山附近、發現日兵三百、坦克車二輛、日機一、擲彈十餘猛攻、旋佔盤山、營溝支路斷絕交通、北寗路局據情、急電副部行營及鐵道部報告、並請轉外部、速對日抗議、（三十日專電） 
（北平）打虎山電、我甲車今開溝帮子、孫德荃十九旅集中打虎山待命、一零三次車、由柳河溝折回、一零二次車停盤山、（三十日專電） 
（北平）錦州電、駐瀋日軍全部由南滿路開營口、二十九晚九時、日甲車由盤山向北進攻、我甲車由溝帮子上煤上水、盤山路工職員均退溝帮子、二十九午、二日機到錦州偵察、向義縣飛去、下午三時半、日機到溝帮子、擲彈五枚、炸死軍人一、傷軍人二、掛鈎夫一、旅客三、昨晚溝帮子聞砲聲、柳河溝以東電報電話不通、（三十日專電） 
（北平）大窪之役、斃敵一百七十餘、擄十餘、獲槍十餘支、我方因缺乏空軍、死傷尤重、（三十日專電） 
（北平）山海關電、溝帮子以西羊圈站、今晨十時電報電話不通、以東情形不明、（三十日專電） 
（東京）營溝路綫之日軍前鋒、向溝帮子進發者今日前進頗遙、據最近消息、多門師團之勁旅一隊、由盤山乘鐵甲車北發、已於今日午後五時佔據控制溝帮子之形要地點、預料明日可入該鎭、又嘉村所統之一旅、由新民屯沿北寗路西進者、激戰後、於今日午後二時三十分入打虎山、該地距溝帮子僅數哩、預料此兩路軍隊將於明日會合、於是營溝帮綫完全爲日軍佔有、而可由溝帮子進窺錦州矣、（三十日路透社電） 
（瀋陽）錦州華軍之撤退雖已徵實、而日本陸軍今日仍在遼南大舉進攻、日海軍且接有密令、據旅順消息、泊於港外之日驅逐艦數艘、今日接有密令立即駛離旅順、其目的地未悉、現信乃在天津與秦皇島之間、又巡洋艦一艘、其名未悉、亦載海軍陸戰隊若干開離旅順、諸艦均於今日正午啓椗、日軍激戰後、已於今晨十一時佔據白旗堡、日軍一聯隊由瀋陽開往新民、爲中國民團乘鐵甲車所阻、雙方遂相激戰、日兵藉駐兵之助、卒將民團撀敗、白旗堡已入日軍掌握、日飛機沿北寗鐵路偵察者、今日至瀋陽報稱、白旗堡華兵敗走時、多登鐵甲車、但仍有多人留落在後、若輩皆步行南逃、並稱華軍已在瀋陽河與打虎山等築造堅固之防禦工程、顯欲在該二處抵禦日軍云、今料多門所統之第二師不久將佔據溝帮子、白旗堡退走之中國鐵甲車、現正向溝帮子而進、日軍則緊躡其後、（三十日國民電） 
（瀋陽）日軍第二師團昨日佔領盤山後、今日向溝帮子前進、據報其前鋒曾在雙台子附近與民團相遇、民團奮勇抵禦、并有我軍鐵甲車相助、死守陣地、阻日人渡河、卒以日軍飛機猛烈轟炸、繼以裝甲汽車之衝鋒、不克久支、不得已向後退却、又日將嘉野所部一旅、今晨四時自此間開赴新民、開拔命令係昨夜發出、嘉野本人早已在新民設立司令部、頃據新民電訊、該處業已開火、有中島一團乘汽車向白旗堡進攻、繼以山縣所率之鐵甲車、聞白旗堡有中國正式軍隊四百名及民團一千六百名、中國軍隊中有坦克車鐵甲車及步兵騎兵、日軍則用鐵甲車機關槍騎兵步兵砲兵及優勢之飛機作戰、昨夜又有日軍三大隊、自日本開抵遼陽、內有衛生隊一隊、（三十日國民電） 
日陸戰隊 
[在秦皇島登岸]  
軍火三百餘箱運榆關 
（天津）秦皇島二十九晨到日艦五艘、三十晨陸戰隊上岸示威、有開往山海關模様、（三十日專電） 
（天津）日軍火三百餘箱、內裝炸彈砲彈槍彈、三十晨五時半、掛北寗十五次車運赴山海關、（三十日專電） 
張學良 
[奉令嚴守錦州]  
（南京）中央方面接盤山陷落溝錦危急消息後、今已再電張學良、令力守錦州、並訽間佈置情形、（三十日專電） 
（北平）日軍續增重兵來華、志在取錦、而錦爲東北最後堡壘、關係全國安危、中央已急令錦州當局、嚴密防守、張之參謀長榮臻、已赴錦、對防守軍事已有通盤計劃、（三十日專電） 
[駐津日軍]  
[測繪津郊地圖]  
（天津）日武裝兵九百餘名、三十晨赴東局子打靶、但到東局子未打靶、即分數小隊、在附近一带測繪地圖、尤注意北寗路線、行動透露、義國兵聞訊、即派出百餘名、掦言演習、暗中監視日軍舉動、（三十日專電） 
國聯調查團 
[人選尙有困難]  
倫敦　滿洲調查團委員人選發行困難、絲英國委員李頓爵士及美國委員海恩士尙未應允、其他人物可膺此任者亦多拒絕、據每日電聞報意見、滿洲氣候嚴寒與調查無結果、實爲各委員拒不應命之理由、（三十日哈瓦斯電） 
[日本蒙蔽國聯]  
表示進兵遼西之意 
（日內瓦）十二月二十七日日本所發致國聯行政會之文、今日送出、表示滿洲匪衆、以遼西爲根據地、故日軍將直趨遼西之意、來文謂日政府曾聲明視滿洲和平之維持爲極重要事件、故注其全力以逹此目的、但匪衆活動有增無减、其故以錦州當道鼓勵匪衆擾亂也、據瀋陽日軍司令部之報告、自十一月初起至十二月十二日止、匪案共一千五百二十九起、錦州軍隊不依以前諾言、迄未撤回關內、日軍必須肅淸南滿匪氛、爲逹此目的起見、必須前進至遼河以西、因該處爲匪之根據地也、過去一月內、日軍剿匪之動作、有嚴格之限制、日政府已竭盡避免中日軍隊衝突之能力、日本希望其長期之忍耐、及其遵守國際擔任之意思、可爲世界公論所承認云、巴黎日使署於此文送出時、亦發表一文、否認日軍有統系的向錦州進攻之説、並謂日本之欲華兵退出錦州、無非欲避免中日軍之衝突耳、日政府已獲有錦州軍事當道助匪之證據云、（二十九日路透電） 
[國聯威信掃地]  
日軍向錦州西進 
决議案顯已失效　 
（日內瓦）國聯中人以日軍向錦州西進、今夜已坦然承認理事會十二月十日决議案、顯已證明失效、該案宗旨在防免再有敵對行爲、致引起戰事危險、但仍堅稱、據國聯已往經騐、常見一般人視爲不適宜之决議案、卒能證明爲最有效力、此間現信張學良正撤回其錦州軍隊、以免引致中日公開宣戰、國聯中人現希望日軍此次行動、能爲國聯調查委員團抵遼以前之最後一次、因信將來調查團抵遼後、日人在其監視之下、當不致再有新軍事行動也、（三十日國民社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[這一年]  
一年來的經濟（下） 
（二）民族的工商業的衰落。自世界經濟轉入第三時期。愈益加緊對中國的搾取。和中國農業加速其崩潰的過程之展開。中國的工商業。也與農業同様的陷入悲慘的絕境。一息奄奄幾至不能自存。 
由於絲的銷路之停滞。國內絲廠業。都以維持難。相率停工就上海一埠言。共有二萬九千部絲車。各廠存繭約一萬担。均抵押在金融機關內現僅有愼昶餘·盈豐·鑫元隆·興綸·等二十餘家勉强摚持停歇的約有八十餘家失業男女工人在五萬以上。浙蘇鎭各埠開工的不過十家。無錫僅十。四家廣東絲廠情形。亦復相類失。業工人總數至少在十萬以上。絲廠業生機幾。於完斷絕。由於外資的壓迫。曾於去年與外廠作劇烈竸爭。的我國紡織業也根本發生動搖。如一九三○年。我國共有紡織工廠八十一。有錠錠數二、三二六、八七二枚。一年內日商增加紡機十三萬錘。織機三千架。我國則亦增設。紡機五萬錘。織機二百五十架。當然。這竸爭很顯然是失敗。而到今年上半年有紗錠二萬餘枚。的厚生紗廠。和有紗錠七萬枚的。三新紗廠。都被外商收買了紡織。業之不振。可見一斑。雖説自萬案發生以來。因我國排。斥日貨運之激化日紡織廠遭受鉅大的打擊。使我國內紡織業暫。時抬頭但這是一種特殊的。暫時的情勢。復以金價狂跌。外匯日鬆。外棉。傾銷我國內棉產又因水災歉收廠商多一致進價廉質美之美印棉故下半年國內紡織業。表面上雖有抬頭之勢。而究實際則。基　愈日益削弱。加以日紡織廠停滞失業工人。且又因而陡增。再如麫粉業。現在全國生產額。若開全工。每日爲二十五萬包較三年前出二十萬包。生產率已增加百分之二十但以原料不足銷路不廣。各廠開工期間。只有五個月。其餘七個月只開半工。麫粉業停滞的情况。已可槪見如火柴業。如捲烟工廠。因原料恐慌及外商壓迫。早已奄奄垂斃。至於在重工業方面。煤鑛業和鋼鐵業早已被日英帝國主義所操縱。是無可諱言的事實今年雖以排斥日貨給予國有重工業絕好發展的機會。但因我國重工業。毫無基礎。故反而引起煤的恐慌風潮。實業部且因此而在京召集煤。荒曾議我國重工業的凋零。已可槪見。他如航業多被外國運輸企業所操。縱招商局幾經破產。航空運輸。無論是旣成未成航綫。多由美國資本支配着這是一年來我國民族工業衰落的情况。 
至於商業。我國海外貿易本年爲。入超近年出口大宗的茶絲等項銷路停滞。貿易尤極不振。據十一月份統計。十月份出口總值共爲。一八·四七五·三二○海關兩除去復進口土貨價值一三六○三海關兩。計出口凈值一八·四六一·七一七海關兩。而在另一方面則我國內市。塲更幾乎整個爲帝國主義者商品所獨占。本年雖以排斥日貨運動之激化。十月間日本對華貿。易。已减少一萬五千萬之鉅但英國。則取其地位而代之加。以英金本位停止金價跌落。其對華貿易。更驟形激增。據英商務部發表。統計一九三一年四月至七月一季對華輸出共值一·七三五·○○○鎊對香港輸出共值六八七·○○○鎊。七月至十月一季。則。對華增至一·七六六·○○○鎊對香港亦增至一·三三一·○○○鎊。前北。平英使署。商務參贊福克斯斯士。在帝國協會會議演説。謂於兩國間的商業。頗抱樂觀躊。躇滿志可以想見總之由於（甲）農村經濟之加速崩潰。與民族工業之衰落。使農民生活極端貧困化城市失業人數增加。國力購買力亦因之極度降。低由於（乙）共產黨與土匪騷擾區域之擴大。以及運輸系。統大規模的破壞使商品流通發。生絕大的障碍。市塲異常的縮小嚴格的説目前我國內商品。能流通的區域僅。剩有沿海和長江珠江等流域一带火車輸船到逹的區域和幾個。大的都市由於（丙）外商的竸爭與排擠。并利用我國世界唯一最低。關税率以施行探併。政策。及相率停止金本位。减低金價以减低商品的價格高壓我國。的工商業自然我國內的市塲。也完全爲「洋貨」所佔據。所以就海外市塲言我國。固無處 
 
 

Page 8

 
 
可以插足。就國內市塲言。亦日益縮小。那末我國的商業。　有地位可言嗎。 
　　（三）都市的澎脹。近年以來。特别是今年。我國都市在金融方面以及在人口方面。都感到極度的澎脹。然而這澎脹是一種畸形發展的病熊的現象。因爲他並非全由於商業資本的利潤之搾取。而其最大原因還是由於土匪與共產黨之驅逐。因爲土匪與共產黨之騷擾。一般有產者甚至小康之家。都席捲其所有。逃到安全的都市來。而將所有的錢。都存入銀行裏去。近年來。特别是今年大水災以後。各都市人口的激增。是很顯然的事實。而金融的集中。則於下面諸事實中。亦可窺見。（甲）國內雖經濟凋敝。而銀行事業反日益發達。如今年有滬友邦銀行發行平安分紅短期儲蓄。綢業銀行。企業銀行開始營業。寗波銀行華懋銀行正在籌備。各銀行都設支行。中央銀行添設北平。辦事處。交通銀行津區儲蓄部國貨銀行津分行開幕。冀農商銀行召開復業股東會。瀋鹽業銀行籌備開幕。徐州國民銀行召集增資股東會。重慶中國銀行添設貨棧。河北民生銀行將成立。温州永嘉縣籌設農民銀行。福建地方實業銀行復業。桂省籌備恢復廣西省銀營業。渝川康殖業銀行擴充擴充營業黑官銀號在長設辦事處天津中原商業儲蓄銀行開幕。等舉不勝舉（乙）各銀行貨幣發行額。八月份較七月份增加。九月份較八月份增加。常呈增加之現。象凡此貨幣資本的擴張與銀行事業之發達。都爲都市金融澎脹之反證明。不過在此我們不要忽略了一個奇特的現象。即資本主義的關係（貨幣關係）日益擴大。而資本主義的生產却緊的衰落。這原因是由於資本逃向大都市的銀行家手裏。銀行家吸入鉅大的現金。不用之於發展工商。業改進農業却盡用之於地產投機及金子公債等等買空賣空之交易事業上海近年以來的地產價格。突呈飛涨。轉手之間。却可獲得鉅大之赢利。而各種公儥行市。亦動搖起伏。利息甚至超過四分。且銀行家不僅不利用澎脹的現金發展工商業。却反用極高利率的債權吞併了中國垂斃的民族工業。如上述的絲廠。將存絲全部押給銀行團。以及所謂絲業公債航業公債組織航業銀行等即其例證。貨幣資本統治了工業增加了脆弱的工業。之迫害。它自日趨於腐朽衰落。永遠抬不起頭。次之。在農村經濟破產的情勢下掙扎的農民。他爲着想死守其土地。不惜以飲鴆止渴的方法。典押田產或靑苗以及種農產品。承受銀行錢莊以及銀行的代理人極高利率的貸欵。此一事實又使資本倒流入農村。不過它在事實上並未改進農業經濟。却正是造成一個輸送管的系統。更加緊榨取貧窮化了的平民大衆的血汗。由此一輸送管吸收到都市來。另一方面。復由商品輸入。軍火購買存儲以及投機事業等一切道路輸送到外國財政資本的銀庫裏去。例如因九一八東省禍變爆發。我國內現金鉅額流出。頓使市塲銀根吃緊。即其一證。所以中國都市的澎脹。是一種畸形的現象。牠是中國國民經濟總崩潰的過程的另一種方式。 
（四）在這様的情勢之下國家財政自感到非常的困絀收入與支出發生絕大的平衡。各省市的財政也同様瀕於破產。政府爲此一現象。極費周章當去年年底國內大戰結朿之後。政府企圖復興經濟。在事實上有各種的表現。建設口號再度提高。四中全會通過刷新政治案。以及舉行全國經濟會議。十萬萬的銀借欵的計劃等。都表示政府對於復興經濟的熱望與努力。然而依據今年一年來新的事實而觀察。此種希望與努力。終歸於慘痛的失敗。而且更以銀借欵的爭持。在國內又引起分裂的局勢。 
一年來我國經濟界所發生的現象。大槪如上所述。一言以蔽之一九三一年爲中國經濟的一大刦運經此刦運。中國經濟愈瀕於破產。中國平民大衆日益窮困化愈。以沉没於水深火熱之深淵而末由自拔。　 
目前政治局面變換。新政府行將成立。很顯然的復興中國經濟的一企圖。又將死灰復燃。四届一中全會閉幕宣言中有云。「大會認爲尙有急需注意者因生產衰落而社會經濟逐漸崩潰。因社會經濟崩潰而失業日多。因失業日多而赤匪之燄張。因赤匪之燄張而生產更益衰落因果相。循迴環不已腹心之患甚於外敵。大會對此認爲應安定操之自我無損國權應用國外資。本技能。以發展國家生產。實現總理實業計劃之方針」大聲疾呼詞意堅定利用外資。以恢復中國經濟今後或將爲新政府努力的。　的　時有此時期另一方面的事寳。則爲去年包辦十萬萬銀借欵之美人林百克。又將來華。銀借欵將有舊事重提之可能。國聯交通部長哈斯亦將由滬去京。應我國政府聘請。對交通建設有具體計劃。關於導淮治黃疏　掦子江俱擬有意見。備府採用。而且在不久以前。據報紙所載。捷克且有人計劃聯合十二農業國成立一大農業托拉斯。一方面中國正急需外國投資。而另一方面已陷於動搖崩潰情勢之下的資本主義國家。也正積極計劃開發中國。以紆解世界資本主義的危機。國際聯盟的衛生部長萊蔓。先後曾來中國四次。他爲歐美的資本家專門研究中國財政事宜的一位代表人物。代表美國資本家的拉孟德氏曾説。「爲了中國財政的根本的整理和產業開拓。而實行大規模的借欵。正是美國所希望的。『最足以引起我們注意的。還有自國際聯盟發出的「經濟復興自中國』的口號。這些零碎的事實。和片繼的發言。我們不要忽略了。須得過細玩味。切實認淸。我們固然盻望中國經濟能得復興。但同時我們也忘不了國際實施於匈牙利的計劃。一九三二的中國經濟之序幕。將如何展開。如何轉捩。讓大家去思考去推斷罷。 
國內要電二 
[張學良準備縮編部隊]  
（北平）東省事變後、東北軍屯駐關內、餉糈缺乏、張擬明年元旦起、實行大縮編、將於每連內裁汰老弱四十八人、加緊訓練、當可减省軍費不少、（三十日專電） 
[美政府最近對日態度]  
（華盛頓）今日美政府要人非正式表示、美國非俟日軍完全撤回滿鐵附屬地後、不能認東三省中日糾紛已告解决、但信錦州軍隊之撤退、將可除去日軍攻擊中國軍隊之藉口、現美政府大吏尤其國務院中人、對於東三省中日衝突之最近消息、雖承認密切注意、但於滿洲大局仍不欲有何正式評論、日政府答復美國警告之文、猶未正式發表、但聞美政府認日人復文、未能完全滿意、且未能保證即中國軍隊不撤回、亦不致在錦州發生衝突、至日軍此時向遼西前進、是否仍從事勦匪、抑已與中國正民軍隊發生衝突、眞相如何、此間尙未明瞭、（二十九日國民電） 
特外委會 
[討論錦州事件]  
陳友仁擬具意見 
（南京）特外會三十晚八時在中央黨部開會到孫科·陳銘樞·朱培德·何應欽·吳鐵城·陳紹寛·及朱兆莘·傳秉常·徐謨·徐東藩·謝冠生等、陳銘樞主席、討論錦州問題、僉以日艦由旅順開赴秦皇島、圖截斷北寗路、對於我方接濟增援、發生困難、各委均主以錦州現有軍隊、盡力抵抗、寗抵抗而失、不顧不抵抗而放棄、一面决將日軍行動、電告國聯、促其注意、並設法制止、（三十日專電） 
（南京）駐美公使顏惠慶電中央、詢宣傳方針及美國欲參加調查東省事件問題、今晚特外委會開會、曾提出討論、聞已議有結果、即將電顏知照、（三十日專電） 
（南京）外長陳友仁因病未出席外委會、特擬具對錦事意見、託傳秉常到會陳述（三十日專電） 
（南京）今晚特外委會對錦事、討論達三小時之久、並由外部方面將中日問題各種案卷、全部携會、供各委參閲、至夜十一時始散、（三十日專電） 
新舊交替聲中 
[各院部會情形]  
（南京）林森再電促戴季陶來京視事、以共挽危局、據考試院消息、戴傳賢經各方敦促、可打銷辭意、在最短期內、可否入京、殊難斷定、（三十日專電） 
（南京）新外長陳友仁今日下午到京、定元旦宣誓就職、就職後即到部視事、新政府對外交設施、極可重視、以後仍採用現行制度、由特外會以合議制决定方針、外交部應擔負對外執行之責、（三十日專電） 
（南京）政府改組奉命易長之各院部會、均趕辦交代、儘三十一結朿完畢、待新任長官於元旦起接收、（三十日專電） 
（南京）實長孔祥熙·敎長李書華·三十赴滬、交代事件、均由總務司負責辦理、（三十日專電） 
（南京）伍朝樞力辭司法院長、願開發瓊崖、今已赴滬、（三十日專電） 
（南京）政訊、外部政次李錦綸、常次金 
問泗辭職、內定朱兆莘·甘介侯·繼任、（三十日專電） 
（南京）交部常務次長職、聞已內定范其務繼任、訓監部政訓處長職、已委張靜愚繼任、（三十日專電） 
孫科等草擬 
[對日外交方針]  
（南京）昨中政會議决令孫科·陳友仁·起草關於東省對日外交具體方針、即將着手草擬、俟草竣後、即提出下次中政會議、與一中全會所議决之外交大綢、合併討論、（三十日專電） 
英籍人員 
[統一國税意見]  
（南京）英籍關税要人以統一政府成立、在理廣東關税、應與廣州政府權、同時移轉于統一政府、乃聞廣東忽有緩解之議、此與統一國税及內外債担保上頗露重大危機、若他省援例、將何以堪、列國甚注意此事、甚至萬一關税整個的基礎破壞、難保債權國無委託日本代管關税之憤言、（三十日專電） 
犬養毅之友 
[萱野長知來滬]  
（南京）犬養毅之友萱野長知、二十九夕離京赴滬、同行有國民黨老友多人、在滬或有相當接洽、查萱野爲東京陶陶亭飯店老板、此來當非受有犬養毅特使委任、似爲先來試探新執政者口氣者、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國內要電三 
[馮玉祥主張武力收復失地]  
携有詳細計畫訪汪 
（南京）馮玉祥三十晨十點赴滬晤汪、關子武力收復東北失地、隨身带有詳細計畫、內容將馮閻在西北各舊部、爲一種新的編制、分期動員、開赴前方、其兵數約得三十萬人、其組織民衆監督機關方案、馮完全尊重汪的主張與辦法、本人負督促施行之責、至撫卹陣亡將士案、則携有案、希望汪贊助實行、唐悦良等隨馮赴滬、在滬勾留日期不多、一説馮或赴奉化一行、但未定、（三十日專電） 
（南京）馮玉祥臨行時、謂本人此次赴滬、除視汪精衛先生疾外、並將電請漢民先生早日來京、更擬親赴奉化一行、促介石進京共謀救國大計云（三十日專電） 
（南京）三十日上午十時、馮玉祥·李濟深·黃紹雄·唐悦良·同赴滬晤汪、勸力疾來京、共赴國難、（三十日專電） 
（太原）馬良等以中華民國國難救濟會名義、二十七電閻馮、謂暴日野心不戢、進犯錦州、目我國軍曰匪、名其侵界曰防剿、兇狠已極、普天同憤、願諸公立起同仇、聯集戰線、正當自衛、拚死抗爭、本會誓爲後盾云、閻二十九電復、謂日軍東進、侵掠無已、諸公義憤所激、設會救濟、至爲欽佩、弟曾主由政府檢拔勁旅十萬、增防錦州、城存與存、城亡與亡、亦即諸公國家疆土爭民族人格之意、此種正當防衛之抵抗、實軍人之天經地義、諸公所謂普天共憤義難忍默者云、（三十日專電） 
在粤中執監委 
[昨開聯席會議]  
（香港）中央執監委三十晨開聯席議、對國府結束期、至午尙未討論完竣、下午再議、因國府二十九議决、四日起限一星期結朿完竣、惟一部中委、以歴次宣言、統一政府成立、粤府即取消、故應於元旦實行結朿、在粤中委、决暫不北上、惟中黨部秘書王文炳等則定三日入京公幹、（三十日專電） 
（香港）粤國府二十九議决、一月十五起爲中山港無税口岸實施期、香洲無税口岸、着即取、消（三十日專電） 
（香港）陳濟棠定五日召空海將領會議剿匪、陳策有兼瓊崖特區長官説、（三十日專電） 
（香港）陳章甫辭南區綏靖委員、（三十日專電） 
中央各委會 
[準備整理黨務]  
（南京）中央黨部新改組之各委員會、定明年一月二日召集首次會議、討論整理黨務各方案、（三十日專電） 
（南京）中央組織宣傳民衆運動指導海外黨務各委員會、定明年一日起、即接收各部、開始辦公、每星期召開會議一次、以主任委員爲主席、如主任委員因故缺席時、由副主任委員代爲主席、所有重要事件、提會討論解决、至開會時、务委如難全數到齊、則將以五人以上到會、即爲足法定人數、（三十日專電） 
[豐縣長已脱險]  
（徐州）豐縣長楊良二十九晨化裝離豐赴沛、三十晨由沛來徐、即晚晋省、報告騎三師張占魁部譁變經過、楊談、豐城現仍在張部嚴重把持之、下董玉珏·朱敦典·黃體潤·仍監押未釋、此次事變、純係索給養未遂所致、總計各機關損失、當達十萬元以上、並將縣印奮去、僞造告發董玉　反動文件、豐城秩序雖復、人民尙未能自由、（三十日專電） 
（徐州）十二師長曾萬鐘三十午到徐謁王均、商要公、蘇省府令銅山縣長楊蔚查覆豐縣事變、（三十日專電） 
（徐州）張之江二十七電王均、稱對豐變已由綏靖署會同省府派員查辦、並已嚴令張占魁師保安秩序、聽候處理、請查照等語、（三十日專電） 
（鎭江）蘇省黨部以駐豐縣騎兵　三　、因地方籌欵稍緩、發生劇變、師　張占魁下令所部暴動、將黨委董玉　　縣長鐐寄師部、三十急電中央、請速轉飭恢復董等自由、並嚴懲負責人員（三十日專電） 
劉部改編 
[韓令限期集合]  
（濟南）劉桂堂各部集合、一再展限韓今派參謀處長劉書香赴兗州、與二十二師長谷良民商辦法、擬令限期集合、又昌邑平度間紅槍會匪、受某國浪人利用、圖擾亂、已被撲滅、韓今令鋼甲車司令戴鴻賓第二隊長張廷獻、带全隊乘泰山號甲車開膠州一带梭巡彈壓、並令駐膠榮光興旅嚴防土匪受人利用、（三十日專電） 
[京滬市長人選已內定]  
（南京）京滬兩市長人選、傳已內定、滬何世楨、京吳鐵城、又一説吳任滬市長、馬超俊任京市長、又首都警廳有改爲公安局、以市長兼任局長之説、（三十日專電） 
[顧孟餘將任中大校長]  
（南京）中大校長職、政府方面聞已內定顧孟餘繼任、正徵顧同意、學生方面亦表示歡迎、惟聞顧尙在謙辭中、（三十日專電） 
[監院視賑專員返京]  
（南京）監察院派往蘇皖鄂豫等省視察放賑專員高一涵·周利生·邵鴻基·等、先後返京、即繕具報告書、呈院復命、（三十日專電） 
[駐華丹使調駐那威]  
（南京）駐華丹使高福曼奉該國政府命令、調使那威、高在華多年、感情素稱融洽、已於二十八離平南下、三十一晨即可抵京、向國府各要人辭行後、即赴那威就新職、（三十日專電） 
[軍部通令維持火食]  
（南京）軍政部通電各軍隊長官、謂本部領發軍費、向由財部簽發期票、向各銀行貼現、以資週轉、現值國府改組之際、兼之陽歷年關伊邇、貼現一層、遂致發生影響、除飭軍需署設法籌借現欵以資配搭外、按照規定、應發火食、大約可發三成現金七成期票之譜、尙望各部隊長官、體念中央財政困難、勉爲維持、俟財政當局負責有人、應撥軍費、或能如期照付、恢復原狀、（三十日專電） 
[接受外資設會研究]  
（南京）全會議决利用外資開發中國案、聞新政府成立後、將設一專門委員會、集台外交·實業·工業·農業·水利·等專門人才、共同研究方針、與接受外資原則、前政府對利用外資、曾有非正式宣言同合資制進行業務上之合作、但不得購買土地侵及主權、對於細則、並無若何規定、將來委員會成立、即加以嚴密規劃、確訂需要程度、與合作方法、（三十日專電） 
[商震王樹翰等北返]  
（南京）劉峙·商震·三十午離京赴汴、商到汴略有勾留、即返順德防、次（三十日專電） 
（南京）王樹翰在京事畢、三十晚返平復命、劉哲偕行、（三十日專電） 
[南中學生到省請願]  
（鎭江）南京中學生因校中負責無人、廚司又離校、全校斷炊、三十晨有二百餘人來省至敎廳請願、省府因周新廳長尙未就職、特推委員李明揚前往接見學生要求三點㈠即日撤懲維持校務之林秘書、㈡速派委員代理校長、㈢解决膳食、當由李答覆、即刻由敎廳派員赴京辦理膳務、並與顧主席會商、在周廳長未蒞任前、重行遴員維持校務、當晚敎廳派項必述劉宇和携欵赴京、（三十日專電） 
[平漢路局訂購機車]  
（北平）平漢路局派機務處長王承祖、與法商斯可達工廠、訂購機車二十輛、俟交委會討論後、即决定、（三十日專電） 
[張誠德返張垣防次]  
（北平）騎一師長張誠德謁張事畢、今午返張垣防次、（三十日專電） 
[張繼赴香山養疴]  
（北平）張繼赴香山療養病院養病、赴京就職期未定、（三十日專電） 
[王樹常自平返津]  
（北平）王樹常王一民今晚返津、陳冠羣及東北第五旅長李振唐、今晨來平謁張、報告防務情形、（三十日專電） 
[傅作義日內返綏]  
（北平）傅作義接綏省府電稱、綏匪又起、促返、傅定一二日返綏、（三十日專電） 
[湯玉麟購載重汽車]  
（北平）湯玉麟派員赴津、購妥載重汽車二十七輛、今由交通隊長　毓符、率全部汽車、過平開熱河、（三十日專電） 
[于鳳至籌賑江淮水災]  
（北平）于鳳至明晩在迎賓館宴各平市要人、并各夫人名媛等八十餘、爲江淮水災籌欵事、（三十日專電） 
[北方軍整會即將成立]  
（北平）軍事整委會日內可成立、其組織設常委不設委員長、委員資格以獨立師長以上爲限、除張外、有于學忠·韓復榘·傅作義·徐永昌·宋哲元·龐炳動·商震·王樹常·高桂滋·孫殿英等二十餘人、（三十日專電） 
[李石曾在平抱病]  
（北平）李石曾患感冒、喉疾亦復發、病狀甚重、昨晚張學良·徐永昌等、均赴李宅慰問、（三十日專電） 
[歐亞飛機將飛往伊犂]  
（北平）歐亞一號機二十二抵迪化後、準備飛伊犁·塔城、預計下月初旬東歸、（三十日專電） 
[吳佩孚擬暫住五原]  
（北平）蘭州電、王英蘇雨生混戰、由吳佩孚調停中、傳吳抵包頭後、聞中央政局變更、已折回、擬暫駐五原（三十日專電） 
[馬麟部開回靑海]  
（北平）馬麟部隊開回靑海、孫蔚如派段象武旅渡黃河、接防平番一带、與新七師取聯絡、（三十日專電） 
[瀋陽所傳之三色旗]  
（東京）據瀋陽傳來之新聞電稱、明年一月一日滿洲全部公署將懸紅藍黃三色旗、代表滿蒙韓之聯合、此爲新獨立滿洲國於是日成立之表徵（三十日路透社電） 
[晋省府有改組説]  
（太原）晋省府有改組説、人選粉傳不一、（三十日專電） 
（太原）晋省府因慘案及晋鈔軍餉等問題、亟待解决、三十派秘書王尊光赴平、堡徐返并、（三十日專電） 
[湯玉麟派員慰間閻]  
（太原）湯玉麟派金鼎臣携湯親筆函來并、三日晨赴西會村謁閻、定即晚返并、日內返熱、據談、謁閻係代湯慰問、（三十日專電） 
[晋學聯會請緝各犯]  
（太原）學聯會呈請省府、嚴令緝拿省黨部逃逸各犯、並通告各界、懸賞緝拿、（三十日專電） 
（太原）學聯會三十分電中央及張學良、反對將慘案各犯解京、（三十日專電） 
[武平駐軍擊退彭匪]  
（汕頭）武平桂坑圩大陽橋、被彭德懹匪二千侵擾、鍾紹葵出擊、戰二時、匪向藤門嶺敗潰、奪水機關槍四架、步槍百餘、斃匪百餘、俘六十、武城開祝捷會、（三十日專電） 
（汕頭）汕頭元旦舉行閲兵禮、（三十日專電） 
[潮梅厲行剗除烟苗]  
（汕頭）張瑞貴宴軍事調查主任、並通令潮梅駐軍團營縣長、剗除烟苗、（三十日專電） 
[汕學生愛國運動]  
（汕頭）汕學生向省黨特派員麥霞甫、提十項要求、不得圓滿答覆、即電省請撤麥、二十九日汕各團體報名出席抗日會代表、僅四九人、麥宣告展期成立、汕學生開臨時代表大會、因省黨覆電、不准小學參加抗日會、决再電省、請准小學加入、並决定未懲辦方洪蔡陳四委前、實行罷課、由各校派出學生、組糾察隊、各生每日須到校不上課、新年亦不停、（三十日專電） 
[閩省緝長樂肇事人]  
（福州）省委會决定懸緝長樂肇事林鵠如·林宗岳·陳偉·王天鋭·楊日和等、解散非法民團、並以五項統税及煤油税、暫由財廳徵收、救濟財政、水口陳楊兩部、將調省改編、上游護運費、歸劉師甘團徵收、（三十日專電） 
命令 
國民政府三十日令內政部部長劉尙淸外交部部長施肇基·署外交部部長顧維鈞·軍政部部長何應欽·海軍部部長楊樹莊·財政部部長宋子文·署敎育部部長李書華·交通部部長王伯羣·署鐵道部部長連聲海·實業部部長孔祥熙·呈請辭職、劉尙淸·施肇基·顧維鈞·何應欽·楊樹莊·宋子文·李書華·王伯羣·連聲海·孔祥熙·准免本職、此令、又令、代理司法行政部部長朱履龢呈請辭職、朱履龢准免本職、此令、又令、特任李文範爲內政部部長、此令、又令、特任陳友仁爲外交部部長、此令、又令、特任何應欽爲軍政部部長、此令、又令、特任陳紹寛爲海軍部部長、此令、又令、特任黃漢樑署理財政部部長、此令、又令、特任朱家驊爲敎育部部長、此令、又令、特任陳銘樞兼交通部部長、此令、又令、特任葉恭綽爲鐵道部部長、此令、又令、特任陳公博爲實業部部長、此令、又令、特任羅文幹爲司法行政部部長此令、又令、蒙藏委員會長馬福祥·禁烟委員會委員長劉瑞恒·呈請辭職、馬福祥·劉瑞恒·准免本職、此令、又令、特任石靑陽爲蒙藏委員會委員長、此令、又令、特任劉瑞恒爲禁烟委員會委員長、此令、又令、參謀本部參謀總長朱培德·訓練總監部訓練總監何應欽、軍事參議院議長張景惠、呈請辭職、朱培德·何應欽·張景惠、准免本職、此令、又令、特任朱培德爲參謀總長、李濟深爲訓練總監、唐生智爲軍事參議院院長、此令、 
國外要電 
[明春首二月國際間集會忙]  
國聯會繼續考慮中日遼案 
日內瓦軍縮會前途難樂觀 
美政府不願參加賠欵會議　 
路透二十九日倫敦電各國閣員及政府人員與外交家、在此後兩個月內、將大忙碌、因須舉行甚重要大會數次也、據今日消息、賠欵大會定期明年一月二十日在洛桑舉行、關於此事之重要談話、刻正在巴黎倫敦與華盛頓進行之、次爲國聯行政會之集會、將於一月底在日內瓦舉行、其議程中將有重要事件、如中日間關於滿洲之爭執、亦爲其所應繼續考慮之一事也、再次爲軍縮大會、定二月二日開會、日本代表團現已在途、前英外相漢德森如健康恢復、將爲軍縮會之主席、衆料賠欵大會之開會地點、現定洛桑、因其近於日內瓦也、 
路透二十九日華盛頓電美國財政部次長米爾士今日聲稱、美國未被請參加海牙賠欵會議、即非正式之邀請亦無之、縱被邀請、美國亦不欲參加、故今冬無歐洲之行云、此説殊出入意外、因就前有氣象觀之、美國可望加入也、 
哈瓦斯二十九日華盛頓電胡佛稱前國務院員台維斯已被任爲出席軍縮大會美代表之一、總代表爲駐英美大使道威斯、 
國民三十日東京電日本認明春日內瓦世界軍縮大會、除可以敷設未來談判之基礎外、欲謀其他成就機會絕少、日代表團出席斯會所携秘密訓令、初係民政黨若槻內閣擬定、自政友會登台、犬養內閣業加修正、其內容固不能發表、但亦不言可知、政友會內閣對於中國及亞洲北部之政策、比民政黨更形强硬、料其修正之訓令、定將鄭重申明日本地位、力爭其軍隊實力必必足以應付他日容或發生之威脅爲度、至日本之所謂威脅、固常指蘇俄而言、總之、日代表態度可一言而蔽之、始終抱持觀望政策、一切聽任英美法意主動、僅至必要時始發表日人意見、關於海軍方面、日本將固守其倫敦海軍會議中之立塲、與英美海軍成七與十之比、日海軍在遠東固已充分强大、可以不畏他國、但日本定將力爭保持現有實力、且至蘇俄足以脅迫時更有擴張之權利、至在陸軍方面、日本今後之立塲、大約將視蘇俄態度而定、因日本明白認蘇俄爲其未來之仇敵、而大部份軍官亦覺他日日俄較量實力之終難倖免也、日本稱俄軍現有七十師、并在西伯利亞駐紮大軍、與日人心目中所認爲第一道國防線之滿蒙相去密邇、故日人殊不能减削其軍備云、 
印政府頒新法令 
[甘地電詰印督全印勞工定期總罷工]  
夏華時局仍未靖 
紅衫黨被拘逾千名 
路透二十九日孟買電甘地趨入政治活動塲之第一步驟、有致印督韋林敦一電、此電今日發出、詢問近在聯合省西北邊省及孟加拉所頒佈之法令、是否爲政府與全印大會間關係切實破裂之表徵、抑爲渠對於將來行動應覓取印督勸告之解、請予電覆、此電爲全印大會工作委員會集議之結果、有若干委員　爲遷就敷衍、無益於事、但甘地爲事前愼重起見、勸令工作委員稍緩决定、俟渠確知政府之切實態度、而後再定辦法、 
路透三十日北夏華電西北邊省近有紅衫黨騷擾情事、現時局雖稍寗靜、今北夏華城中今日又拘獲紅衫黨三十二人、本省所拘之人、現共達一千一百二十八名、其中有二百五十九人已審明有罪、有三十七人已釋放、此間英兵昨因地方漸靜、調回原防、但今日因有羣衆集合、自願入警署就捕、故當道又將英兵調來、惟羣衆一聞兵到、旋即散去、 
路透三十日孟買電工團大會執行會已定明年二月四日爲總罷工一日、此舉之目的、專欲向政府表示印度勞工團體之力量、按該大會屬於印度勞工運動之左翼、 
[新駐德公使抵柏林P ] 
國民三十日柏林電駐德中國新使劉文島、今晨携眷屬並秘書數人由巴黎抵此、中國使署與總領事署人員及華僑代表數人、均在車站歡迎、此外尙有德外交部大員數人、 
[華納克圖害廣田案]  
捷克政府認爲虚誣 
國民三十日柏巴格電今日捷克外部發公報、聲明華納克回國經代理外長韋爾納嚴密詰問後、查悉蘇俄所指華氏牽涉狙擊日大使廣田陰謀之説、全屬虚誣、 
[葡京天空發見隕星]  
火焰奪目聲若巨雷 
飛落大西洋中 
路透二十九日葡京電昨夜葡京有火熖一團、飛過天空、聲若快車、四周若干哩照耀如畫、衆料此爲隕星、在飛過葡京後、落於大西洋中、未聞其落葡國任何地方、查一九○八年西比利亞曾有隕星落地、其熱氣與爆裂、引起大火、焚毀數百方哩之森林地、並燒死牲畜甚多、 
[倫敦金銀市價報告]  
國民三十日倫敦電今日大條收盤、近期不動、仍爲二十便士、遠期爲二十便士一二五、較昨縮○六二五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十仙、 
公電 
泗水來電上海申報館轉馬占山將軍鈞鑒、精忠鞏固國體、僑民無任欽佩、刻由上海和豐銀行電呈洋五萬元、聊搞三軍、以表敬意、如荷覆電、滬申報館代轉、泗水全體華僑漾叩、 
要聞 
[盤山失陷後東北軍一部退關內]  
抵抗日軍者多係民團與義勇軍 
北寗車上日軍迫華人裸體搜檢 
大美晚報二十九日錦州電云、日軍於今日（二十九日）正午進佔盤山、其地在溝帮子之南僅十九哩、中國軍隊北　後、復以包圍行動、攻擊日軍後方、激戰至今日傍晚、猶未停止、按日軍昨日自大窪出發後、昨夜十時許、其先鋒即已進抵盤山郊外、於是雙方立即開火鏖戰、直至今晨、死傷人數未悉、中國鐵甲車一列、昨日日司令部官報聲稱炸毁者、今悉仍完好無恙、第盤山至溝帮 
 
 
] 

Page 10

 
 
于蘭然執業已炸斷、今晨排　、已　修路隊前往修理　軌、俾　甲車可以向溝帮子北開、今夜八時、記者（火焚晚報）秉車過　帮子、見月台上人頭擁擠、爭欲登此秉客已　之火車、紛亂具常、按盤山僅在溝帮子南十九　、恐日軍先　明晨即將抵溝、故人民紛紛　難、今日曾有日飛機多架飛抵溝帮子、投炸彈數枚、炸死兵士一人、傷平民數人車站附近兵士曾用來禍槍向飛機射　、　未中的、此時抵　日軍前進之少數軍隊、仍大半以民　與義勇軍組成、若平日訓練有素之正式軍隊、則正迅連向西撤退、聞今日下午、約有正式軍隊五百名自大虎山撤回錦州、僅習少數護　隊作抵抗日軍之用、又聞此間已有七列車載錦州及附近軍隊開往關內之濼山、又電云、記者今晨十時四十分、由　陽出發、乘此顯似日軍佔據鐵路以前之末次車赴錦、迨抵巨流河、停留約一小時、日兵如狼如虎、登車搜查數百華人搭客、有時竟　男女搭客在此嚴冬脱衣至赤身露體、盡情細搜、嗣抵新民、日軍又登車搜查如前、有日兵數名、至頭等車廂、曾向記者細諦、但未盤　、同室有一華人、在瀋陽美國商務委員署服務、雖携有美商務委員與瀋陽日本總領事之證明函件、仍受搜查、迨車過新民、則入所謂不駐兵地带、各站皆以鄉民所組義勇軍防衛、此輩皆便衣、僅　章有義勇軍三字、以資識别、每值車停、鄉民紛集車旁、詢問日軍行將西來否、沿路實際上可謂未見一中國兵、直至大虎山、始有少數護　隊記者所乘車、途中時常停留、候西行兵車先過、當停留新民時、嘗有日飛機一架飛過火車、在鐵路旁半哩許曠野中抛擲一彈、然後飛回瀋陽、據錦州站員言、今日午後二時、日軍在新民附近之柳河溝割斷電報電話線、未幾即有向錦進發之第一批兵車開抵新民云、 
[臧式毅之賣國語]  
聯合東北四省成一獨立國 
希望日本設立滿洲都督府 
本月二十一日、日人大連滿洲日報揭載奉天新政權建設之計畫云、本日臧式毅正式就任奉天省長時、對各代表發表關於今後東北政治問題之方針、渠謂現擬聯合東北四省、公布聯省自治制度、成一獨立國、但爲　轄東北新國家起見、由四省公選大總統、同時各省政府專掌行政司法財政之權、交通贝軍事二者、則因在特殊情形之下、尙須從長計議、但應節减巨額之軍費、一方爲開放門户機位均等計、不分畛域、建立各民族混和之樂土、現今日本將設立滿洲都督府、鄙人（臧氏自稱）甚望其實現、蓋都督府成立後、得以協力維持東北新國家之治安、與交通之安全、而他方對都督府折衝事務、亦得圓滿解决、但省政府之外、應設立協議制之顧問府、聘請日本人爲顧問、與新政府之最高顧問充任之云、 
[隴海路東段刦車案]  
乘客財物被掠一空 
并傷數人失踪十餘 
徐州通信、隴海東段、地屬荒僻、往往有匪徒刦車舉動、昨（二十八）由海開徐之票車、在大許家站西、又演刦車慘劇、是嚴該票車由新浦西開、下午過八義集時、有匪徒約十餘人化裝乘客、暗携盒子砲、未被察出、至下午五時許、車過大許家站、離站甫有五華里遼近、路旁突出匪徒數十人、向車開槍、是時暗藏車上之匪己轉至車頭與路上埋伏之匪、互有成約、一聞槍聲、立即出槍迫令司機停車、地上之匪、遂鋒擁豋車、先入二等車內、刦掠財物、乘客中有跳車逃逸者、被匪開槍擊倒多人、車上乘客財物、悉被刦去、匪徒呼稱大家不要害怕、現在年關臨近、我們要過年、所以來取幾個錢用、據查有某號商人携欵待匯者、約三四千元亦被刦去、匪旋轉入後方守車、有路警押車者六人、內有曹子貞一名、當門守衛、被匪開槍擊中腹部、立時斃命、匪徒奪去步槍兩枝、衝人車內、時車隊長周詩祇、查票員金梀、收欵員盧兆炳等、均在車內、匪即詢問收欵員何在、當在盧之身上搜去錀匙、將　收之東段路欵約共兩千元之譜、全行刦去、是時乘客中有騎兵第一師胡副師長、由運河乘車來徐、带有勤務兵兩人、各持盒子砲、尙欲抵抗、被匪擊傷一勤務兵之頰部、又將盒子砲兩架奪去、匪徒大掠之後、呼嘯下車、喝令司機開車、乃向路旁逸去、該車至晚始到徐、據查失踪客人約有十數、當開車之際尙有擊傷客人、躺於路旁、未及查問、被匪架去者、亦不知幾人、隴海駐徐警務第二分段長馮文達、將於今日（二十九）前往查察、又當時路軌未毁、是以交通無阻、今日東平照駛、惟路方已加增路　六人防衛、以免再出危險矣、（二十九） 
[熊式輝抵贛就職]  
南昌通信、新任贛省府主席熊式輝、偕委員袁良·李德釗·吳建陶、及省黨務整理委員李中襄·王冠英劉·家樹等、於二十 
四日由京乘輪來贛、二十五晚十時抵　、在潯略事休息、即於當夜乘南潯路所備專車來省、二十六日上午六時、專車抵牛行站、到站歡迎者、有綏靖主任朱紹良·代省府主席熊育錫·建設廳長龔學遂等、及各界代表數百人、熊等下車後、即與歡迎人員渡江入城、在大旅社休息片時、旅即赴省府接事、當由代主席熊育錫·及秘書長周介　、將印信文卷等項、點交熊氏及新任秘書長劉體乾接收、熊接省府事後、即至省黨部接收、旋在省黨部會客廳接見各報記者、發表施政方針、㈠澄清吏治、建設廉潔政府、如發現會污者、即從嚴懲辦、㈡財政絕端公開、决不增加人民負担、㈢用人方面、完全以才力爲標準、决不任用私人、對於勦匪及其他問題、亦當切實負責做去、以期早日解除贛民痛苦、是日吳建陶接收財政廳、李德釗袁良代熊接收民政廳、敎育廳長陳劍修尙在武漢大學、文羣及熊遂亦尙未到省、熊已去電催促、聞各省委定二十八日補行宣誓典禮、（十二月二十七日） 
[景敎石刻移平陳列]  
平西宛平縣屬三盆山十字寺、遺有景敎石刻二方、及遼元石碑各一座、各家頗有著錄、繆氏藝風堂、即藏有拓本、本年秋季、德日學人前往游歷、宣傳報端、中央研究院所屬歷史博物館、以該項石刻、關係中西文化溝通甚鉅、並查該寺現已售歸私人管業、且地處山中、時有匪警、有移平保存必要、特商得河北省政府同意、飭令宛平房山二縣協助、會派人員、前往移運、並掘獲石佛石額等件、現在該項物品業經運至北平午門該館陳列室矣、 
[日內閣更迭之展視（二）]  
犬養內閣之陳容犬養毅拜受組閣之命後、即着手組閣、翌日（十三）發表新閣員名單如次、犬養毅（內閣總理大臣兼攝外務大臣、）芳澤謙吉（外務大臣未到前由首相兼攝）高撟是淸（大藏大臣、）大角岑生（海軍大臣、）荒木貞夫（陸軍大臣、）中憍德五郎（內務大臣、）鈴木喜三郎（司法大臣、）鳩山一郎（文部大臣、）秦豐助（拓務大臣、）山本悌二郎（農林大臣、）前田米藏（商工大臣、）床次竹二郎（鐵道大臣、）三土忠造（遞信大臣、） 
十三日午後二時、犬養以下十一閣僚相次謁日皇於宫中鳳凰聞、舉行親任式、在這裡可以注意的、是久原政友幹事長的没有入閣、久原自與富田民政顧問締結約定以後、與犬養已爲絕然不同兩個立場卜的人物了、當犬養拜命之日、久原尙諄諄以協力之説相進、孰料終爲犬養所否决、久原憤慨之餘、不能不拒絕入閣、同時又不能不自辭幹事長之職、在犬養方面、爲欲充分表現自己的單獨論起見、當更不能邀久原入閣、以自毁其所見、然久原之被擯、極足爲政友會現分裂之象也、 
金輪出之再禁止犬養新內閣員中之侵值得注目者、爲高橋是淸翁的大藏大臣、高橋在最近十年來、已三攝大藏、於日本國家財務行政上、自可稱爲熟練老手、履新之際、即據政友會之政策、而斷行『金再禁』立刻恢復到了大正六年九月十二日至昭和五年一月十一日當時的光景了、 
金輪出之再禁是否可以恢復日本之景氣、這還是一個極人的疑問在目前祇能説是助財閥多傳數千萬元不當利得、同時勝貴幾分物價、以苦小民而已 
單獨內閣之反響若槻以否認協力內閣問題而遭總辭職、犬養繼起仍以單獨論的方針組閣、協力論派至此、已無伸足展手的可能了、但安達富田久原等於犬養內閣成立後之動作、殊有觀察的必要、 
安達等提倡協力內閣論後、與若槻井上等間、顯然有了一重甚深的裂痕故於若槻內閣總辭職的前後、安達等除名的論調、在民政黨內占有相當的聲浪、但恐引起黨的本身動搖起見、終未兄諸事實卜二日午前一時、安　富田·中野·山道等會於安達邸、關於除名問題交換了一些意見、結果安達·富田·中野三氏决定先自動的脱黨、山道則自動的辭幹事長職、安達與富田等在民政黨內有顯著的歷史的立場、今斷然脱黨、實與民政黨以一大脅威、而陷民政黨於大動搖之中、 
至於政友會方面、協力論派久原自被犬養擯斥後、即自動辭幹事長職其後任已由山口義一氏代之、去就之間、亦極足以影響及於政友會之前途、 
安達富田的脱黨久原的辭職、在目前吾人雖斷定其祇給與政黨以若干衝動但於未來的歲月中、或將另有一新的政治運動、 
犬養單獨內閣之不容於協力論派、固無待論、即軍部方面、亦有猛然反對之氣熖、其人意不外『現下之時局、爲日俄戰爭後唯一之難局、衆議院中擁有絕對多數之民政內閣、過去尙暴露其無能、今代之以政友內閣繼起、恐未必能打開此難局、故此時不據形式而非於實質上造成一受國民支持之强有力內閣不可換言之、期待出現一不憑政黨而由各方面協力搆成之內閣、』某　立場上的人説某種的話、軍部的意見、吾人固不能肯定其爲與安遼等一鼻孔出氣、然其不滿於單獨內閣論、則無二致、 
政友派之獨官運動犬養組閣後、其第二件值得注意的、是獵官滙動的尖銳化、自事務次官以至於地方官、殖民地官吏、皆盲的全體更迭、就中如地方官的變動、更足以舉爲政友政治的醜態 
説簡單一些、這次地方官的更迭、完全爲政友內部鈴木系與床次棠的分　　動、斬內相中橋氏秉性　　、原不過爲鈴木鳩山森氏等之傀儡、鈴木爲　大自濃勢力起見、竭力擁立自派人物、以爲地方官、結果床次·水野·望月·秋田氏等、　　起與鈴水系爭、粥少僧多、　引起了地方官全體的更迭、十七日床次系水野氏與鳩山等的抗　懇　、實爲此分贓獵官運動之表而化耳、一金再禁』與『官吏史迭』、可説是犬贊內閣開塲的兩大刀、其結局如何、吾人雖尚難逆料、但樹欲求其茂、必先固其木、吾人可拭目以俟之、（十二月十九日） 
地方通信 
[崇明]  
橋鎭小學發生糾紛崇邑橋鎭小學校長問題、甲來乙告、乙來甲告、糾紛迭出、故陶前敎局長有停辦息爭之論、嗣自女子陳燦行長校後迄今一年有餘、辦理成續、尙屬可觀、不意土光鼎等又起控陳、敎局劉局長因欲位置系中舊敎員、委馮科長調查、故意敲剝、本月廿七日核校女敎員到局聲述事實、詎劉局長馮科長竟　言不遜、侮辱女性、並將女敎員二人推倒地上、旋陳校長以局長科長如此不法、即面訴縣長、並擬向全邑各界請求援助、 
[松江]  
戚姓竊案續獲贓物本城戚姓巨竊案、經水巡隊巡官費公俠在蔣莊破獲竊張阿妹一名、抄出金練條金耳瓊在案、茲悉續在蔣莊張阿妹空中豕棚內、抄出金條爾根、如黃豆大之明珠一顆、小珠二百餘粒、金挖耳等、該贓約值近萬、業已带回險部審訉、 
[蘇州]  
思婆巷刦案獲住嫌疑犯思婆巷二十八號錢頌堯家、日前被匪搶刦、損失七千餘元、昨（二十九）經偵緝隊在火車站捕獲嫌疑犯喬小六子一名、鹽城人、前在上海充碼頭小工、押偵緝隊訉究、 
[無鍚]  
局員賄換烟犯案庭訉記縣屬第八區安鎭公安第十六分局長沈濟舟、於本月五日、雙身到局接事、當時忽忽來錫、未带行裝、遂於九日、赴嘉定携取、並託局員黃秉鑑、代爲請假三天、至十五日到局、據黃秉鑑報告、本月十一日、由警士趙長春、王金山等、拿獲黑丸犯蔡菊泉一名、黑丸在盒、人犯業已保出等語、沈分局長、以案關司法、當令該局員、將蔡傳到審訉、供認、携带黑丸不諱、即經呈解總局、移送法院訉辦、不料到案之蔡菊泉、實非本人、於出事後、出洋六十元、由黃局員擅作主張、將蔡保釋、至沈分局長澈究時、即買得本鎭無賴米天生、胃名到案、希圖　混、詎被縣法院察破、以致公安局長　　、予以澈究黃局員因此情虚避匿、沈分局長亦無故被累、昨（三十日）日縣法院爲庭訉之期、到局長沈濟舟、巡長殷鴻生、警十趙長春·王金山·孫玉成·安若華等六人、下午四時、由杜檢察官聞庭偵訉、結果沈濟舟等五人飭回、安若華交保、 
商會力爭棉花營業税縣商會前接常熟縣商會代辦營業税征收委員會函稱廣勒等紗廠、在虞設立收花處、對於本年應繳營業税銀、迄未應付等　、該會接函後、查財部暫定征收棉紗統税辦法第二條、依棉花統税條例、凡在國內製造、及自國外輸入之棉紗、已征統税者、在施行統税區域內、不得重征其他一切税捐、又營業税法第一條、凡在各省及直隸行政院之市內營業者、除向中央繳納　廠税之工廠税、或繳納收益税之股份有限公司組織之銀行外、均應定納營業税、是不各廠依照棉紗統税條例躉繳統税、顧名思義、本應統　一切、自不得重征其他捐税、而依照營糳税法第一條、凡向中央繳納出廠税之工廠、其營業税又在應行除外之列、昨日除函復常熟縣商會代辦營業税征收委員會知照外、並代電南京財政部、請求轉飭財政廳、令知所屬各營業税征收機關、對於已征統税之各紗廠收花處、不得再征營業税、以符法令、而免重征、同時縣商會並分函縣政府、及江陰縣商會知照、 
[江陰]  
省黨部派員來澄　省黨部派員孫丹忱來澄、指導各項工作、二十八日在反日會開談話會、討論㈠商會設置仇貨陳列室、任人游覽、㈡調查仇貨代用品、㈢南菁學生在寒假後、留一部份同學、分配檢查工作、加緊抽查事務、 
要塞司令部籌借伙食江陰區要塞司令部　因現值中央改組、財政方面負責乏人、該部每月經費槪數大洋一萬餘元、本月份僅領到現欵一千八百元、伙食亟待救濟、爰函馬縣長、籌借四千元、俟領到餉欵歸遠、二十八日馬縣長即召集商會等集議、向錢砂煤各業商借、以一　爲期、 
[鎭江]  
英艦拘留　查由省府提回江陰要塞司令署　查主任衛達成、及稽查　邦達·胡逸民·胡沛澤三人、因奉令注意查　　刧案匪犯、於廿六日晚間、有英艦一艘過澄、由衛等向該艦商洽豋艦搜查、嗣不知如何、該艦竟發生誤會、將衛等四人扣留、並身上公文查出藏起、拘押該艦、計四日之久、昨日該艦抵鎭、由該艦副領事祁德森、带同　　赴省、要求派隊迎　該　查等　　訉辦、（該艦　衛等係假日稽查）當　省府派特務當沈營　　带士兵乘車前往焚孚碼頭、將衛等一行四人解回省府候訉、 
[南通]  
日貨封存善後問題南　城鄉各業、所有日貨、均已一律封存、總值在百萬元以上、目前結　已發生問題、銀根極緊、各業　縣政府救濟、張縣長呈省府核示、二十九日　指令、已請省黨部籌議善後辦法、 
省令制止檢查郵電南通政警機關、派員檢查郵電、省政府以違反通案、特令縣府制止、　於　範反動份子、另行妥籌辦法、 
救濟金融辦法南通金融、近日極形恐慌、商會於二十九日特召集各業代表開緊急會議、討論救濟金融辦法、公决㈠備各業從速解還錢莊帳欵、㈡推代表李升伯等赴滬、請各銀行准通行做擴大押欵、 
[揚州]  
八港發生路刦傷人案東響猪販　豋山、在申售猪三十五口、携價七百二十元、搭廟班輪回里、抵八港已天黑、豋岸行半里、路旁車達中、忽有四匪突出、取泥塞　口、用刀斫　脊背昏厥、搜洋而去、昨（二十八）　已投縣請求緝辦省令取締不法團體縣奉省令、略云查有少數縣份、有所謂黨務改進會之組織、意圖在內愛外患交迫中、乘機揚亂、破壞黨章、查有少數縣份、發現所謂縣工會聯合會等之非法組織、此類不法團體、應予取締、以免搖惑人心、影響大局、着即認眞取締、 
逆倫案蒸骨檢騐邑屬東鄉大橋鎭有農民朱得詩、（年五十九歲）妻賈氏、生一子名順實、娶媳潘氏、家道平常、朱子素不務正業、其父屢加訓誡不聽、因之父子間時起爭吵、本年廢暦九月十四夜、父子又起吵閙、次晨附近河內、忽發現朱得詩之尸身、旋經朱賈氏等撈獲、備棺收　、事爲死者姪女王朱氏、外甥王維才得悉趕來、探知其叔係被順實等謀害後、置於河內、該鎭亦同時閧傳「兒子謀害親父」、當由王朱氏據情報告公安局、即派警前往緝兒、詎料朱賈氏朱順寶母子已先　逃逸、僅拘獲其媳朱潘氏一口、解由法院檢察處收押、并傳集原告王朱氏母子到案、幾度偵訉、惟朱潘氏堅不承認有謀害情事、檢察處除通緝死者之妻與子歸案訉問外、日前由檢察官鞠梀材前往開棺檢騐、以尸身已腐、無法檢騐、遂將棺柩起連來城、於今（二十九）晨蒸骨檢騐、乃因今日天氣黯淡、不能蒸騐、改於明晨繼續檢騐、 
[湖州]  
范家血案兇手判處死刑本城有業皮匠之吳長明、（即皮匠九子）於前月間深夜、手持菜刀及西瓜刀各一柄、闖入西門廣化橋南河范荷生家、　入內房、將范妾傳氏、連砍六刀、喉斷慘斃、並將范之幼子手指砍去、當被范家同居之陳少朋聞聲、即將兇手吳長明拿獲、後由事主呈報法院相騐、並將兇手带院審訉、該兇手直供殺人不諱、經於本月二十三日下午一時公開審理終結、判處吳長明殺人一罪、處死刑、 
[蕪湖]  
皖省災後謂免錢糧皖省今年水災奇重、死亡率日增、各縣助定秋成、多以剔荒征熟爲原則、但熟田功不補患、多數無力繳納錢糧、當塗諸縣前曾向省府陳情、要求豁免本年錢繼、以爲災民蘇息之地、未蒙批准、現皖省辦賑專員張公衡、特于本日分電中央黨部國民政府一中全會及上海國民救濟水災委員會、請予豁免皖省本年錢糧、未識能邀准否、 
[安慶]  
皖省上段江堤修築近訉國府救濟水災委員會、舉辦工賑劃分蘇皖鄂贛湘豫爲十八區、各設工賑局、主修江淮運漢幹堤、皖省江瑅、自贛鄂交界至大通一段、兩岸瑅綫長度共計三百四十餘公里、係屬第三區工賑局辦理、該局局長兼區總工程師裴益祥、將全區工程、分作十段、按照頒定辦法、次第興工、茲即第一段懷桐兩縣廣濟圩一带、已於本月二十日開工、有災工五千餘名第二段懷寗廣成圩一带、已於十九日開　、有災工一千餘名、第三段東流廣豐圩一带、已於二十七日開工、有災工一千餘名、均在續募增加、以期工作迅速、 
[孝豐]  
孝豐商會委員被捕孝豐縣黨部常委林世澤、於上月十九日、派其外甥朱洪甫同鄉王鋆、率警至報福鎭泰隆新昌兩店、將未經認明之零料布指爲日貨、各罰五百元、兩店正在聲訴間、詎林世澤即派朱王兩人到店勒欵、並索詐五百元、旁觀咸抱不平、王等即喝警將泰隆號店員江鳳　毆傷頗重、並在店內開槍、洞穿　板屋瓦、金鎭店員、惶恐異常、羣向縣政府請求保護、城　各商號店員、起而援助、俱無結果、不得已於本月二十一日起離店、致全城商業、陷於停頓、商會當即召集開緊急會議、設法勸令各店員復業之際、林世澤即勾結縣長　飛鵬、率警將縣商會常務委員程懷仁·周其　·委員程實　·店東周建安等六人、非法逮　、誣爲反動深夜解省、聞各商號已呈　省　、派員火遠澈查、非達到適當解决、誓不復業云、 
 [L敎育消息要聞 
[敎育部令各校敎育用品應用國貨]  
敎育部以各校敎育用品應用國貨並積極研究代替品以汦制外貨除通令直轄各校院外並令各省市敎育廳局云 
案據上海市敎育局呈稱『案准上海市敎育討論委員會函送』各級學校敎育用品應盡量採用國貨並積極研究製造各種外貨代用品案『議决案、請查照辦理等由推此查所議辦法兩項、尙屬可行除令本市各中小學遵照辦理外、理合檢同原議、决案呈請鈞部核示祇遵』等情、並附原議决案到部查原辦法所擬各項尙屬可行其第一項應由公私立專科以上學校辦理第二項應由各省市敎育廳局及威海衛管理公署轉行所屬公私立各級學校遵辦除指令並分行外合行抄發原附件令仰遵照辦理此令計發抄件一件、各級學校敎育用品材料應盡量採用國貨並積極研究製造各種外貨代用品案理由查我國各級學校所有各種敎育用品材料多數採用舶來品每年漏巵爲數甚鉅即以現在女校工藝科而論如造花之縐紙穿花十字布及花線以及是項手工之様本幾無一而非洋貨至其他敎育用品如紙張墨水油墨臘紙等物儀器藥品等類大半均屬舶來長此以往則國本所繫之敎育不啻專爲推銷洋貨之宣傳根本錯誤孰甚於此、茲特擬定辦法數項如左辦法㈠由市敎育局呈請敎育部訓令各大學及專門學校於最短時期內積極研究製造各項國貨敎育用品並編製各項敎材盡量採用本國材料並須最短時期具報敎育部以便令行各級學校遵照採用㈡由市敎育局訓令本市各校所有敎育用品材料、在可能範圍一律須採用國貨、更就本校現在所有敎育用品是否國貨抑係洋貨並將國貨出品處及其價格詳細開列具報以備部核而謀補救、是否有當敬候公决議决通過函送敎育局核辦、 
[蘇省各實小校長會議]  
議製國防飛機 
『鎭江通信』江蘇省立各實騐小學校長、於二十八日集合鎭江八又巷鎭中實小、　校長會議、出席者朱彥和、（錫中小）施仁夫、（蘇中小）陳定秀、（蘇女中小）沈壽金、（松女中小）謝守先、（鎭中小）郭瑞秋、（徐中小）壟均如、（太中小）楊錦堂、（海中小）沈子善、（南女中小）陳璞如、（徐女中小）馬克談、（南中小）張祖民、（通中小）金節三、（揚中小）、主席張祖民·討論、㈠本年度經費收支相抵、不敷甚鉅、下學期各校常費恐無着落、應如何向省廳請求保障案、（决議）一·分呈省廳請求救濟、二·全體向省府請願、㈡聯絡各中校共同討論、㈠寒假期間短、促春季招生手續不及辦理、應如何補救案、（决議）縮短春假期間延長寒假一星期、㈠各校救國儲金辦法、應如何設法推行全國案、（决議）一·聯合各校自行集合、二·請地方敎育指導員、向各縣鼓吹進行、三·請上中實小向中國銀行接洽代理存儲、並將接洽結果、報告各校、四·此項儲金、專爲定製國防飛機、一俟儲有當成數、即首先購置『江蘇兒童第一號』、㈠各校免費减費辦法、應如何統一案、（决議减費　　取銷、免費照各校已定辦法、 
[浙敎廳暫由錢秘書代理]  
陳廳長約下月十日接事 
新任浙江省委兼敎育廳長陳布雷、自任命後、曾一度謂辭、未蒙中央批准、乃於本月二十五日應魯主席之邀、由京來杭宣誓就職、嗣困中央所任各職、尙未結束、當向省府請假兩星期、即於翌日返京、在未接事以前、省府會議、由縣廳秘書錢家治列席、所有廳務、亦暫由錢秘書代拆代行云、 
[浙省立中學代表向省府請願發敎費]  
由　主席接見允爲設法 
浙江省立各中等以上學校因本省財政困難、敎育經費、積欠已達二月之久、各校敎職員等、柺腹從公、均有斷炊之虞、茲以年關已届、各項需用尤爲切要、昨日由高級蠶桑、一中杭州師範、民衆敎育實騐學校等各校共推代表繆祖同·周天裕·經怡翔·鳥以風·田明生·陳季然·林景轉· 
徐芳田·祝其樂·王駿聲·劉奇等十二人、赴省政府請願、撥發敎育欠費、當由主席　滌平親自接見、答復各代表、允爲設法、以濟周急云、 
[全浙附小代表請發欠費]  
財廳允分期撥發 
浙江省立各中學附屬小學代表、因請發欠費、曾於日前赴省政府敎育廳財政廳及省黨部請願、當蒙各長官等允爲設法、茲悉各代表等、以年關在即、不能再延、爰於二十九日再赴敎財兩廳重中前請、敎育廳由羅張兩科長接見、財政廳由徐秘書接見、對於要求附小經交單　　放一層、允予照辦、至十月十一月欠費、准予十二月底悉數發淸、十二月份經費、在寒假前發放、至以後能否按月照發、則無把握、但總當竭力設法、以則諸位熱望、各代表認爲滿意、已於三十日分别還返回籍云、 
[淮安省中發生風潮]  
淮安省立中學學生、自從事愛國運動以來、工作十分緊張、適上星期全省學聯會通知該校學生罷課、學校當局因陳校長赴省、爲省煩計、遂將該項通知扣留、旋爲學生偵知、羣起反對、並一致從本星期一（二十一日）全體罷課、無何更進一步、要求避免學期大考當局不允、旣乃取决於校務會議、結果未能通過免考、學生大譁、立將會議室窗户打壞、該會因亦無形停止、惟是該校學生之中、對於考試問題、主張罷免者、以高中爲最力、初中部之第三年級、則主張相反、於是兩派不能水乳、二十四日、高中一部分學生、因尋毆初三學生未得、適在街市遇見本校訓育主任陳學曾、大家不約而同、一致呼打、陳爲避免毆辱計、放步奔跑、始得無恙、故今日（二十五日）該校全體學生、見校中無人負責、已悉數各自散歸、一方在校少數職敎員、則並聯電省垣陳校長、請其回校、處理善後云、 
本埠 
[市敎育局令社敎機關新年不放假]  
學校照常放三天 
上海市敎育局令市立社會敎育各機關云、案奉市政府第一○八七二號訓令內開、「爲令遵事」、案奉行政院宥電內開、奉國府令開、現當國難期內、二十一年新年、各機關一律不准放假等因、合亟電令遵照、並轉飭所屬一體遵照等因、奉此、除分令外、合亟令仰該局即便遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、等因、奉此、除分行外、合亟令仰遵照、此令、 
行政院前曾令國內各機關以現值國難期內、新年元旦一律不准放假云云、茲據市敎育局第一科鄭科長語日日社記者云、行政院雖有電令不准放假、然本市各中小學校、均已爲元旦日放假三日、載之學暦、勢不能有所更改、 
[上海中國經濟學社舉行新年聚餐]  
一月三日午刻丨請劉大鈞演講 
中國經濟學社上海分社定於廿一年一月三日午刻、假香港路四號銀行俱樂部、舉行新年聚餐、並請本社總社副社長劉大鈞演講最近歐洲經濟狀况、劉任職主計處統計局局長、此次出席國際統計會議、赴歐歸國、甫及旬餘、劉允於是日出席演講、　 
[市敎育界救國聯合會執委會記]  
上海市育界救國聯合會第二十二次執委會於二十九日下午六時舉行、出席者江問漁·李伯俊·楊衛玉·陳公魯·倪文亞·鄭西谷·王孝英·翼佛如·胡庶華·黎照寰、甲報告、㈠上届議决案執行情形、㈡會務報告編楫情形、㈢江委員報告北上考察情形、乙討論、㈠議决電國府請迅派馮煥章統兵北上、收復失地、㈡議决通電反對軍人千政、㈢議决大會日期、改於一月九日下午二時舉行、㈣議决下次會期、定一月五日下午六時舉行 
[中校聯會昨調查各校不出席原因]  
由十五幹事分頭進行 
中等學校抗日聯會以每届代表大會各校往往不派代表出席而使流會影響整個的中學生抗日工作前日由幹事會議决派員調查各校不出席代表大會原因昨日幹事會常務幹事已執行該議决案調查各校不出席原因由十五幹事學校分别調查計淸心務本省立上中調查南市一带各校復實愛國持志民立調查北市一带學校、浦東人夏調查滬西一带學校惠靈南洋泉漳調查龍華一带學校上海女中調查浦東一带學校東吳二中滬江調查吳淞一带學校除調查各校不出席代表大會之原因外、尙須查幹事會之近狀、寒假期內工作計畫留校人數多少、聞今日可以查畢又該會定於今晨十時假敬業中學第十四次代表大會討論復課問題云、 
[務本女學生復課宣言]  
本市市立務本女中學生抗日救國會復課宣言云、各報館轉全國各團體公鑒、慨自暴日侵我東北以來、爲時已三閲月、我輩靑年學子、激於愛國熱忱、奔走呼號、冀促政府覺悟、民衆債起、同赴國家乙難、挽救民族之亡、孰知自顧維鈞長外交後、國勢益覺阽危、錦州中立、天津共管之説、甚　塵上、且聞暴日表面、托辭要求、在東省有勦匪權、實際贯澈其侵略之目的、而國聯又放葉其自身之職權組織、所謂調查關來華調查種種消息傳來、全國震動民氣激昂、達於極點、我校同學亦感此而不爭、國亡無日、故遵本市中等學校聯合會議决、於本月九日起、忍痛罷課、加緊抗日工作、其目的一在反對錦州設中立區及天津劃爲國際共管、二在督促政府出兵、三在反對調查　來華、我等均屬中校學生、對於中校聯合會、所决定之抗日救國行動、自當遵守、惟自龍課迄今、已三星期、此三星期中時局、又幾度變化、錦州中立區及天津共管問題、國聯未加討輪事已過去是吾等罷課之第一目的、業已達到、現錦州雖已告急、而此届一中全會確已一再表示取自衛之行動、現如近數日報紙所載中日軍隊已相見於北寗路、錦州迤東一带、是吾等督促政府出兵之第二目的、亦算實現、至調查團來華一事、吾等試平心論之、組織調查團來華、爲國聯所議决、决非我赤手空拳數萬學生之呼號所能阻止、且該團尙未來華、如其來華而有不公平之言論、吾等自可集中全力誓死反對、若現在犠牲寳貴之求學光險、坐以候其消息、損失之大、有非可語言形容者、是吾等罷課之第三目的、非不求解决、而解决之時期、尙未至也、且自罷課以來、各校同學紛紛返里、抗日救國工作、反因罷課而散漫、違背我等最初之志願、散有進者日人謀我、非一朝一夕之故、殆集數十年之精力、生聚敎養、始敢如此人之謀我、　極若彼、而我之謀人、消極如此、我等詎能認爲貼標語呼口號、優游歲月置學業於不顧者、即能抗日而救其國、吾知凡稍加考慮之學生、决不以爲然也、吾等愛國之心自問不敢後人、惟因罷課目的、大部分已得解决、實不忍再荒廢至可寳貴之學業、至可寳貴之光陰、致使我輩雖欲救國、而感覺無實力無學議之痛苦、爰於十二月二十八日、經同學全體議决自動要求學校復課、乞我全市中學學生高全國同胞諒之恕之、謹此宣言、 
[上海中學元旦化裝宣傳]  
本埠南市省立上海中學抗日救國會、定國歷新年元旦下午一時至五時七時至十時、假小西門尙文路初中部大禮堂、舉行擴大宣傳化裝表演、劇有爲國犠牲、學生的血、愛我們的中國、左寳貴之一個愛國的靑年等、 
[中國敎育建設社之宣言]  
中國敎育建設社、發表對時局宣言、文中於敎育建設之適合民治、其所需要之條件、作简賅之提出、㈠須寛籌敎育税源、整理敎育税收、確保敎育經費之獨立、以實理人民對於敎育之負擔均等及機會均等之要求、㈡須厲行義務敎育、限期完成計劃、從鄉村而至鎭市、酌富裕而濟貧窘、以期迅速普及國民智識、建立民治丕基、㈢須確定農工敎育政策實施生產技術訓練以造就建設專才、并救濟失學民衆、㈣須保障敎育專業、絕除官僚政客宰制敎育之危機、以維持敎育政權之獨立、及確保敎育生活之安全、㈤須保障學術研究之絕對自由、廢除一切言論出版集會結社之非法束縳、以期發揚民治之精神、創造中國之文化、以上五端、爲今後中國敎育建設切要之圖、亦即爲民治建設先急之務云云、（下略） 
[兩校新年舉行成績展覽]  
上海美專法租界市菜市路南段四百四十號上海美術專門學校於一月一日起至四日止、舉行第三十八届學期成績覽會、 
民生女學法租界貝勒路體飛路南民生女學舉行二十週紀會、於新年二三兩日、成績展開覽會、 
[華僑中學組織完成]  
本埠華僑中學、自經敎育當局令准設立後、經由該校校董互選曁南大學校長鄭洪年爲主席校董、並由校董會公聘曁南大學外交領事系主任丘博士漢平爲校長、曁大交大敎授馬碩士燦漢爲副校長、再由校長微聘劉碩士燕速爲商科主任、林敎授篤信爲師範主任、馬碩士燦榮爲敎務主任、余碩士紹武爲普通科主任、檢定黨義敎師錢鏄爲訓育主任、覓定西摩路一○三號大樓房爲校舍、敎室寛廠、操塲宏大、衛生設備、力求適合華僑學生之需要、聞不日即將開始招生云、 
體育 
[外患日亟女籃球員吐氣兩江克復紅隊]  
三十三比二十五 
錦標希望頓時大增 
麥令再敗宣告絕望 
兩江女籃球隊、昨晚以三十三比二十五分克復勁敵西靑紅隊、西靑女籃球錦標、兩江之希望、亦隨西靑籃球房中、六百擁護者之吶喊歡呼聲而頓高、麥令則以二分之差、二十二比二十四分、再敗於西靑甲隊、冠軍希望、已趨消滅矣、 
[兩江大勝紅隊]  
兩江克服紅隊經過、分述如下 
[西靑球房客滿]  
西靑籃球房、昨晚宣告客滿、後來立亦不得、兩江得勝、未始非此六百人搖旗吶喊之力、外患日亟聲中、少吐其氣、勝負不分之際、空氣緊張、一時無二、 
[席均獨步全塲]  
兩江之勝、謂之席均一人之力亦可、久久失望、昨晚方恢復原狀、復見其年來之威風、籃下擲籃、有球必中、神妙無匹、獨得二十一分、良非易事、那錦英三次遠射、亦受贊賞、 
[紅隊射籃欠準]  
紅隊表演、亦驚人之至、前錄之活動力强極、以　漢生最出色、兩江後衛、時見顧此失彼、惟射籃欠準而無把握、實爲失敗之因、失去機會不少、後衛亦防守甚嚴、故棋逢敵手、實爲本季最精彩之一幕、 
[前局紅隊居先]  
裁判舒鴻邵　嗚笛開賽、攘奪三分鐘、席鈞籃下一托紀錄遂開、邵錦英遠射、四比○居先、傑漢生遠射、成四比二、第一節兩江十比六勝、紅隊傑漢生東奔西擲、神出鬼没、竟追成十比十平手、而以十二比十超出兩江於半時二分、　 
[最後兩江勝利]  
下半時起、席均籃下三擲、連中三元、復以十六比十二反勝、從此兩江每以三四分居前、第三節爲十九比十五、勝負尙不可斷、紅隊仍在竭力反攻中、一時緊張十分、而西靑紅隊適將麗德佛調出、兩江遂乘機進攻、以三十三比二十五大勝 
[全看下週决賽]  
今兩江紅隊划船三隊各敗一次、麥令則已敗二次、下週兩江逢划船、紅隊逢麥令、兩江紅隊如皆勝、則兩隊再行决賽、兩江與埠令勝、則兩江錦標、故皆望麥令勝紅隊、而江勝划船也、 
兩江犯規得分紅隊犯規得分 
邵錦英鋒二次十一哈利生鋒○次八分 
席均鋒一次念一麗德佛鋒○次一分 
萬蓉中一次○分傑麗絲鋒○次○分 
莊淑玉衛三次○分傑漢生中○次十六 
李敬文衛○次○分鮑倍蘭衛二次○分 
王蘭衛○次○分羅德蘭衛一次○分 
陳嘉鈞衛一次○分馬灑衛一次○分 
總結八次卅三總結四次念五 
兩江一節十分二節○分三節十三四節十分 
紅隊一節六分二節六分三節七分四節六分 
[麥令敗於靑甲]  
第一塲、麥令敗於西女靑甲隊、西靑前鋒後衛、表演出衆、擲籃特殊準確、麥令僅持其身材之高大、終以二分失敗、三組結果如下、 
上半時十二比十六 
（一）靑甲勝麥令下午時十二比六分 
總結念四比念二 
上半時十七比二分 
（二）划船勝藍隊下半時八分比一分 
總結念五比三分 
上半時十七比十三 
（三）初級勝靑乙下半時四分比二分 
總結念一比十五 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊名組别時間裁判員 
南方對樂育乙六五時半張彼德 
火烽對中國乙七六時二十分吳嘉棠 
三一對羅浮乙四七時十分張武高 
中社對新陽乙五八時正方培榮 
平平對商工乙六八時五十分王亦樵 
前晚結果 
藥光勝江東乙七一八對一六 
復中勝黑猫乙五一七對一六 
樂施勝上初乙六一六對四分 
鐵血勝爭進乙四四一對一九 
[中華足球會委員今午開會]  
中華足球會委員會樂秀榮馮建維馬德泰沈昆南申國權定於今午十二時半在四川路鄧脱摩飯店開會討論重要事宜 
[中華足球會通告]  
本週末各組比賽秩序、業已前日報上發表、一月二日及三日比賽、因該日無報紙、故當日不能發表、希各隊注意、 
一月一日市南對郵務、及二日進德對美孚兩比賽、因故改期舉行、 
[西靑籃球今明日無比賽]  
星期六秩序更動 
西靑籃球會、因今晚爲大除夕、明日爲元旦、故暫停二天、星期六（二日）再開賽惟秩序有更動、原定最後一組爲約幹對持志、今改持志對敢死、而約翰對持志之戰、移至下星期四下午八時舉行、重列如下、 
西靑對晚星乙二下午四時 
海賊對也是甲組下午五時 
約中對晨星乙二下午六時 
麥令對滬江甲組下午七時 
江嚮對華東甲組下午八時 
持志對敢死甲组下午九時 
[世界重量擊拳錦標薛墨林重出山]  
第一次出馬戰華蓋 
世界重量擊拳錦標麥克薛墨林久有退隱之訉、茲悉薛氏將重行跳入　　中、第一次出馬將於米董華克賽拳、米氏本年曾與謝蓋打得和局、乃一全能之擊拳家、據薛氏管理員傑柯勃電報所述、雙方定於年內訂約、比賽將於九十兩日內舉、行地點或在紐約云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
遜　甲午之役。海軍有邱世晶留名靑史。陸軍有左實馬革　尸死事之烈。爲遜淸二百年　外所僅見者。淮軍宿將轟上成。（號功　曾任直隸　督）　勇響戰。當在平壤時。惜被壓於葉志超。致未能展其抱負。庚子之役。爲聯軍團匪　夾擊·彈盡援絕。殉難　塲。尙不失其英雄本色。茲之所記。爲淮軍中之章瘋子。名高元　隸宋祝三部下。（四川督宋　）　　鳳凰城一带。所部　千五百人。槍械不良子彈不足。所持者部下均善技　。戰必肉薄。　先上卒所向無　。倭　長之如虎。特調集大隊。圍　鳳凰城。章於黑夜带馬弁　餘　。衝入倭營。斬　無算。且章之禦敵也。每租　露　　刀　　而出。雖槍林彈雨不避也。然血戰數十陣。從未身中一　　人目之爲福將。瘋子之號。敵人所賜也。誌之以見當時亦有將材。惜不得其用耳。不除庭州齊大　薈 
[敬贈全國的敎師]  
（一） 
　　社會辦學校，各有其隱衷... 
　　您若不明白， 
　　鑽進牛角简。 
　　（二） 
　　看那專制國· 
　　民愚乃可治： 
　　耍您塞其聰， 
　　個個成奴隸。 
　　（三） 
　　個個成奴隸· 
　　您是奴敎頭。 
　　奴隸要出頭· 
　　留心您的頭。 
　　（四） 
　　民國老白姓， 
　　共是主人翁： 
　　若當奴隸敎， 
　　便算您不忠。 
　　（五） 
　　攘攘十字街： 
　　茫茫三　口： 
　　熊掌魚義不可兼，　 
　　您取那様拿在手？ 
[驅國難文] [  淸癯]  
唯民國二十年大除夕。謹以三寸毛錐子。握之前驅。申告於國難之　曰。東北封疆。非。不足以限倭宼之兵鋒。而任其蹂躪矣。東北兵力。非不足以與敵一戰。大張撻伐。而任其實偪處此。入我堂奥矣。以致暴日狡焉思啓。蕩搖我遼瀋。侵奪我北大。憑陵我津沾。幕爾三島。儼然與我中國爭衡。自開衅以迄於茲。已逾百日已。固由我國家之統一未成。亦邊圉之捍衛無資。實無可諱。今我統一之新政府成立矣。其涉政地而敷布於時者。當靡不栗栗危擢。仁人志士。臥薪嘗膽。以冀一雪國恥之大政也。行見專閫之威。必有所假。征討之律。必有所憑。則執鞭弭以周旋。奉旌徽而右吾知東隣小醜。出其不意。有駭竄不遑焉耳。嗚呼。擬密須之受封功收失地。等衡陽之祭禡。靈乞行師。故聞紞紞之音。輒思桓桓之度。爰媵以辭曰。東灜之水兮勢汪洋。維彼土兮蓬萊鄕。矮奴倭子兮何披猖。蠶食鯨呑兮我實傷。迺申征伐之號令兮。屏諸遐方。命塞外之將領傳檄兮。母遲疑而徬徨。俾息硝烟而撥毒霧兮。願炮火之潛藏。冀邦交之恢復兮。修親善於約章。尊國聯以盟好兮。保唇齒以相將。洵島國之福祉兮。長與我乎相忘。慶東亞之和平兮。留此後日月一綫之曙光 
[憤書] [  魏文希]  
刦棋感憤推枰。回首三邊拔幟驚。松杏山空無戰骨。幽燕風緊带秋聲。軍中尙有捐生志。城下難爲俯首盟。只怕相煎　豆急。後先恩怨不分明。 
　　鎭錀憑誰擊北門。防秋多口怨王孫。國當屠弱無全策。劍負横磨有罪言。都向河山魂共斷。漫誇壇　舌猶存。英雄原不關成敗。玉碎終非瓦比論。 
　　揖讓談兵竟若何。當機失斷悔蹉跎。難隴右劉都護。愁煞壺頭馬伏波。未必擋天憑一木。可憐待救困三河。唐封勃利空佳話。悵望窮邊涕涙多。 
　　秋風蕭瑟捲邊塵。關外河山失陷頻。自是長城無道濟。居然薦食有豐臣。國人憤慨將驅市。虜馬縱橫已問津。著盡愁顏何日破。問吟出塞雜酸辛。 
[羊奶與蜜蜂] [  一]  
甘地的羊奶列席英印圓桌會議的甘地。他每日必需的羊奶飲料。這回在倫敦舉行英國酪農品評定會中。竟得了第一等　賞。聽説所賞的是一條綠色彩带。這彩带結在羊的項上。并且正式稱他的名也呌甘地了。據評定會的職員　 
一德氏。對審查員説道。『自從甘地到倫敦以來。從前很不注意的山羊。到了現在 
。一天一天飛漲價值。因爲社會上崇拜甘地的人們。都效法甘地要吃羊奶了。』　 
　　飛機上的蜜蜂從馬賽飛到巴黎的飛機。前幾天有一位旅客。带着一箱蜜蜂。因爲受了機器的震動。這蜜蜂箱的蓋。突然脱開。箱裏的蜜蜂飛散于司機室和旅客室內。那司機有和旅客的面上手上。被蜜蜂叮得好像螞蟻咬蒼蠅一般。幸虧司機人戴了一副防風砂的眼鏡。也管不得旅客的喊呌。且也不去擈打那蜜蜂。所以蜜蜂亦不傷及司機人。因此得以平安飛到巴黎。可是有幾位旅客的面部。已爲羣蜂鰲傷了。 
[秋蝶膠東説夢還] [  楊吉孚]  
胡蝶女士與鄭正秋張巨川潘毅華三先生。最近應山東大戲院之請。特來靑島舉行開幕典禮。適逢社會局籌辦冬賑游藝會。商請參加表演。事屬善舉義不容辭。正秋遂將説夢舊本詳加增改。盡一夜之功而成。此劇原係獨角戲。今加入陸蓮兒李大榮羅一翁羅從新四人。黄老大改名陸老老共爲五人。曲折益多。胡蝶飾運兒。正秋先飾大榮。後飾陸老老。另有兩君臨時加入。飾一翁從新。蓋寫蓮兒爲一貧苦少女。受富宦李大榮之欺。認爲義女。隨往北方。寄居某王府。八年某日。大榮偕游舊友羅一翁私園威嚇利誘。欲逼爲妾。蓮兒堅不允。正爭執時。大榮聞一翁呼聲。不得不入室晤談。一翁子從新亦在園內。聞蓮兒哭。詳詢來歷原委。而未察逼女爲妾。即係大榮。遂勸妇求學。而懇大榮資助。當此之時。因皆未提及姓名。不獨蓮兒不知從新所求者爲大榮。即大榮亦不知求學少女即其心目中之妾。結果三人對面方悟錯中又錯。大榮盛怒。正欲動武。一翁自室內出。　悉本末。因與大榮劃地絕交。大榮旣去。忽圍丁陸老老　眉如雪。揥葉高歌而過。一翁詢以何故高歌。答曰。不歌則必欠入夢。而夢境惡劣可怕。以不願入夢。故歌以正之。并詳言夢得西鄰頻來欺凌。而束鄰侵犯尤甚。持刃痛　。竟削支二十一條。後且扼我咽喉·必欲致我於死地。故我思若再貪睡不醒。必遭毒手。特奉勸同胞。可以猛醒矣。言已。高歌二曲。痛切時病。勿再自私自利。爭權奪位。歌已。蓮兒急趨前痛哭曰。是非阿父耶。兒思父久矣。骨肉相見。悲不自勝。擬控大榮於法院。願以所科罰金悉數助賑。復懇一翁以積餘之財。多多捐助。救濟貧民。幕遂　。善哉善哉。正秋之立意也。以説夢一節。驚醒同胞。毛骨聳然。最後回到助賑本題。確當之至。胡蝶於躊躇爲難之際。表現出弱女子無主張之神情。極台身分。哭述凄凉家世。一斷一續。一字一　。有頓挫。有氣勢。博得全塲同情心不少。可謂善於表情者也。説夢舊本余曾請正秋公演有三四次之多。别後三年。不圖忽於靑島得睹菘增善後之公演。益覺欣幸不置。正秋老當益壯。其供獻於世人者亦愈殷。今正秋一行已抵滬。爰作秋蝶膠束説夢還以長之。（移酬助賑） 
[歲暮偶記] [  朱寛]  
國難日亟。排愁無計。疇昔之日。困偕潘貞華謝瑤華二女士。赴卡爾登觀電影。觀罷出院已逾七時。是日天氣陰寒。乃同詣福州路南園小酌。菜肴盈前。談笑甚歡。惟三人都不善飮。啜靑梅酒少許。已不能勝。餐曅。醺然欲出。曲折經樓頭走廊。謝女士衣行。暼見壁間聯語。笑引吾儕視之。聯云。「小酌邀佳客。醺顏醉六郎」嘻。抑何巧合之甚也。蓋余於昆仲間適行六。又新與潘女士締婚。佳客謝女士。多才多藝。爲謝公泗亭之幼女公子。繩祖仲和兩兄之今妹。卒業於中西女塾。嘗從西樂師學。精鋼琴。綺年玉貌。而好學不倦。中西文造詣俱深。善吹笛。能度崑曲。淸歌一折。有繞梁三日之槪。又能作行書及擘窠大篆字。從老書師馮超然先主學國畫。山水人物花卉均擅長。邇復廷師於家。肆力詩詞之學。余嘗於潘女士處。見其畫。筆致淸逸絕俗。䟦以行　爲之。亦珠圓玉潤。逈異凡筆。聞方趕製書屏四幅。爲潘女士添妝。閨閣奇才。不可多得。豈天地靈秀之氣。亦必擇人而施耶。謂爲佳客。殊無愧焉。（酬助華洋義 
賑會） 
[補記邱菽園] [  丘斌存]  
昨閲自由談所載鄭逸梅君所寫之『割讓臺灣時之邱菽園』。殊多錯誤與遺漏。特就我與菽老之關係。撰爲此文。藉以訂正鄭文及補鄭君之所不逮。 
　　丘菽園。號嘯虹生。前淸舉人。舉康有爲梁啓超相友善。唱和頻仍。反正後。數百萬之家財。蕩然無存。入民國。長居新加坡。自謂星洲寓公。星洲（新加坡通稱）一名。自菽園命名始。與林文慶博士創辦中國女子學校。自爲批課卷。華人在新加坡之有此英文女校。應歸功於菽老。自民　至民十年間。擔任香港華字日報特約撰稿。以資餬口。壯士暮景如此。情可哀矣。由民十　至民十五年間。在新加坡與轉道和尙等。創立詩社。菽老之生活費。間受故友與寺院之津貼。其窮乏可知。所著詩。除鄭君所舉者外。尙有嘯虹生詩鈔一集。散文尙有揮汗拾　。等民十七至民十八。恒家居著作詩文。發表於南洋各報上。民十八年星洲日報出世。菽老被聘主編其副刋『繁星』。是年末。余自馬來聯邦歸國。道經星洲。曾謁菽老。承出示一生所藏之家珍。並轉贈某藝術家所貽之阿房宫瓦字體之『丘子長生』之小印一。以我亦丘族之一也。民十九年。與歐陽雪峯等。倉創辦南洋書畫社。此兩年中之南洋書畫月刋上。亦每有菽老之文章。 
　　菽老有女二。長女名鳴權。以女詩人而兼畫家。適王盛治君。王爲北大政經系學生。有才名。堪稱菽老之快壻。菽老無子。就我國嗣續觀念言。未免遺憾。 
　　梁紹文君在中華　局出版之南洋游記中。稱菽老爲『二十年前南洋唯一的維新人物』誠非過譽。因鄭文有『旋病殁』句。其實菽老今仍健在。惟生活頗窮蹙耳。 
　　出版界消息茲有出版界巨子多人。組織一每週出版社。擬循環發行不同性質之週報七種。在成立之初。决先出版一社會週報。現正在籌備中。通訉處在愛文義路廣仁里一五八○號。凡有願任特約撰述或有其他週報之計劃者。均可通函接洽云。 
[一個白手立業的江北人（下）] [  張孝若]  
悼沈卓吾 
　　這一回大德繼大吉又被全焚·吾人精神上當然十分難受。人家因此怨雖公司。我們是萬分　　引咎的因若此而責望我們以後　飭改進。力保乘客的生命安全。我們也誠意　受的。復此都　以光明純　爲立塲。要知我們分司財產上的鉅大損失。人事上的糾紛苦痛。也是絕不願意　　　 
有的。而那不可測的鉅禍竟從天降臨了又豈人們所能預知呀。而且中國航業許多應改革奮勉愈起直追的地方。實在大多數是一様的。我們固然不能因此卸責。然人家也應有机賞的體　　 
現在還有人想謂交通部立即停止大還公司營業。這就節外生枝。溢出　　了。試　交通事業。如　　·輪船·飛機·那一様能　保他必不出事不幸一出事。即要將整個公司停止營業。恐怕交通部不能開這個先例罷。世界上也找不到任一國有這修法律罷。 
　　我近年關了門。專心編著父書·也不　風在那個方向吹。冰霜世事。歌哭生涯。我是飽嘗而深味的了。很想結束以往的風　。歸於異常的平淡。性情不知怎的忽然孤僻起來。從不願和人多而。尤其不願和熟人見而。雖然人家不一　對於我和幾年前不同。然而我自己總神經過敏。討没趣似的。所以我近年自常在上海以來。從没有機會和卓吾見過而。可卓吾總慇　得很。時常托人寄聲問　并且有二三次親自來過人都不在家。没有遇見。早知如此。我無論怎様也得和他多見幾　了。 
　　卓吾還有白髮高年的老母在堂。寡妻和弱子都待　養敎　歲月方長。當然是我們後死者的責任。義不容辭的我很想集合了卓吾的朋友　玉虎孫哲生鄭詔覺諸兄合刀謀盡。以惠逝者。還　　　 
想募案一筆欵子。　卓吾做一個紀念。怎様可以適當而永久。且待與各方友好商榷後再定。卓吾的　遇。在他的朋友中。當然我是　沈痛。而心是最不安的。　　自後出事到今。也將近十天了。卓的下落。消息還是沈　呀。生還果眞無望。屍體又找不到。　是快人快死落個乾凈滔滔的長江連着茫茫的大海。都是卓吾葬身之所了。然而我們總　希望卓吾能回來。至少他的英魂回來回來呀（民國二十年十二月十九日　香港） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價反動回下]  
錦州有撤兵訉 
　　突降十一兩昨標金　呈反向、復　萎　、雖無重大愛遷全日亦有十一兩迴顧、最後回落十兩以外、塲內交易、仍無鉅額、初開即跌、皆因大條　　弗動、隔昨看跌未果、人心向下、旋後　似盤　至、外匯上落無幾、迨後市因逢週三、向無交易而金價陡陷疲境、猝爾破進六百八十兩、蓋傳日寇進攻錦州甚烈、形勢緊、張以此賣風頓熾、狂跌八兩餘、幾有江河日下之勢厥後回出八十兩外、至於一月掉二月據聞做過二兩半、然此乃現貨號家盈豐恒興同豐恒等做手、以黨带小現貨遂可收進之意　、 
早開即現低盤早開即跌四兩五錢、爲六百八十六兩半、大條如舊、銀價貝跌八分之一、私電亦然故不以爲動、未幾時同太昌恒餘等買進、天豐永出而即進兼因大條脚地尙、好美國傾售、遂即加至八十八兩、但　　永大德成等出售、立降二兩餘、爲八十五兩半、殆匯　平平麥加利買三月英金十一便士四三七五、浙江出美金三十三元二一二五嗣則上升、志豐永義豐永恒昌永等買進且由匯豐吸四月美金三七五故六七分鐘即　爲九十兩、惟皮價　有交易、當即下乘、英金揭佈時爲八十六兩直二三錢、掛牌勿　僅美金减一二五軋小匯兑也、志豐永益豐鼎昌永豐物品等上塲脱手、片刻小至八十四兩　因現貨赤條小而復高、裕豐永等收進更以匯豐又吸四月美金三七五、至英金扒者不寂、華銀行會售出正月份半便士直至十點零漲爲八十八兩、然套頭及元興永大德成等均有傾售、又美金三七五不易　出、　須四三七五、於是市况直下、眨落五兩、至十點半僅計八十三兩、近期英金銀行互做半便士、匯豐吸三月美金三七五、以致市面稍轉和緩、元茂永元成永義豐永元　等　有購買、且因孟買小落三安那、以故回　五兩餘、直至今刻爲八十八兩半、旋由七十兩收盤、乃物品等出售、續有成交八十六七兩、揭價改爲七百三十六兩、計撳五十兩內外、 
　　午後市形惡化後市開盤八十六兩五錢、繼因物品套頭等買進、茲由八十六兩至七兩半二點一刻後賣者活動、元茂永天豐永日昌萬興等出售、至二點時爲八十四兩、時又加上二兩餘、散户來進、三點二十餘分、爲六兩七八錢、忽因東北　局吃緊人、心頓怖、各方奮勇而賣如內興鴻康永志豐永永豐等等是也、更以孟買報大二安那、以此一瀉江七兩餘、竟然打破八十兩、至四點二十分猝爲七十九兩、同太昌等略進、又回上二兩餘、爲八十一兩八錢、然賣者仍勤、迨四點三十八收市爲八十兩、比較前日計跌十一兩、復又做至八十二兩外、乃物品等拖進、按終日最大價九十兩、最小價七十九兩、計有十一兩上落、物品早市八十七兩二錢、午收六兩、下午六兩、收市一兩半、堨價計撳五十兩至五十六七兩、豋賬九十三兩、八十七兩下、午八十六兩、八十兩、補水九十三兩、下午八十六兩、赤條初加十二兩、旋因裕豐　卫買、遂增至十四兩半、惟北方來源不絕、滬市約有現標金八千多條、然查最近交易　條　、大約三萬以內、 
　　交易缺乏巨額　　上交易統計志豋永· 
元茂永·元亨·恒　永·顧利·義豐永·萃昌永·乾昌祥均蓮、同太昌·萬　　·　事·源　·　餘·恒餘·內興等　出松　、永豐·天豐永·大德成·益豐均出、元興水以代裕豐永售出、而進現貨、下午同太昌·恒昌永略進、義豐、永　昌祥·丙興鴻　永　而復出、元茂永·永豐·　昌·天豐永·　生等均出、志豐永售出一千餘條、　利·萬興少數出入、犬連帮仍無相當買　、全日計共四百餘條出入、廣帮亦少數出納云、 
[滙市轉趨平和]  
　商交易不懈 
　　金帮套轉條子 
　　昨英銀仍無升降、美銀略跌、市平、惟收市後美國　意甚　、而匯兑又降、計英對美三元四角一分七五、美匯英三元四角二分、殆滬上匯豐掛牌僅美匯滅一二五、計卅二元六二五、法郎小去二元、計八百卅六元、餘無變化、公銀行交易、價亦屬和平、結果比前英金扯平、美金略長零六二五、然金市因受時局影響、故濳萎軟、已降至八十兩關口、而華商匯票交易雖無詎數、但亦不懈、計英金成交六七萬鎊、福昌等略扒、又美金共有五六十萬元之譜、各號供多求少、銀行方面、匯豐胃口尙好、金帮以套轉條子、、下午因逢週三向例無市、 
　　英匯內盤半日間僅以零六二五上落、向結遠期最緊價一先令十一便士三一二五、最鬆價三七五、自早市出價一先令十一便士四三七五至三一二五、買價半便十至三七五、麥行首買三月一先令十一便士四三七五、住友與有利對做五月一先令十一便士三一二五、東亞浙江出一月半便士、（福昌進）、正金出一月一先令十一便士四三七五、安達三井互做一月半便士、　收出價與早市同、 
　　美匯內盤有一八七五差次、向結遼期最緊價北三元二五、最　價卅三元四三七五、自早間出價卅三元三一二五至二五、買價卅三元四三七五至三七五浙江出四月卅三元三一二五、與上海對做一月卅三元四三七五、匯豐吸四月卅三元七五三井與匯豐互做四月同價、三義與　比對做三月卅三元四三七五、匯豋與正金對做現卅三元四三七五、東亞出四月卅元三七五、匯豐正金對做現卅三元四三七五、匯豐進四月卅三元三七五、又與正金進三四月　三元四三七五、匯豐又進三月卅三元三七五、收市出價卅三元三七五至三一二五、買價卅三元四三七五至三七五、美金一元合銀三兩零六分五一三、 
[大條不動美銀續縮]  
昨據倫敦電訉、大條銀均未更改、計近期爲二十便士遠期計二十便士一八七五、脚地交易稀少、市况平　、收　後市面轉軟、美國傾向脱售又接紐約來電、美銀價又縮一二五、計現貨爲　角○二五、英對美跌去一分二五、爲　元四角一分七五、　對英亦跌一八二五、計三元四角二分、英　先令勿更、仍爲二先令、孟買璨貨小去二安那、計六十一　比○五安那、　期計六十一　比十二安那云、 
[年終銀洋繁忙情壯]  
厘拆同趨疲軟 
　　昨爲某歲末之前一日、銀錢兩業進出收解之浩繁、因爲全年中唯一之忙日、特以業務　　、大都從事歸　　、無要足錄、市塲中洋　遞序下游、早市爲七錢二分一厘八毫七忽半、較前是早市又跌半厘、午市微昂一毫二忽半、爲七錢二分二厘、銀拆早市二錢八分、午市忽跌一錢二分、計爲一錢六分、劃頭始終白劃、銀行掛牌一錢一分、做出匯劃票欵、早市一百五十九萬五千、午市一百四十三萬五千、鈔票兩市均無交易惟、塲外交易祇午市做出十二萬、銀行交易、早市互市九十五萬、午市互市七十五萬各、銀行洋、往來　各種銀洋收　等消息、慨以手續過多、無法調查、錢　銀洋　　公　收解亦然、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋　午兩市均爲六錢五八七厘、交易早市七千角、午市三千角、廣東六洋早市爲六錢六分五　、午市六錢六分四厘半、較前午略小一厘半、易早市十二萬角、午市三萬角、錭元改縮二千、爲三百六十七千文、 
證劵 
[公債回漲半]  
　　現貨漲跌不一上落較大 
　　二月期貨依然未有交易 
　　昨（三十日）華商證劵交易　各債市况、現貨進出不寂、但後市　形沈靜、期貨僅一月期一種交易、二月期依然無市、市况亦比前爲　聞、債價因環彖混沌、內政外交、亦鮮重大發展、人心忽轉觀望、各方進出稀少、求供兩極沉靜、趨勢大見穩定、每盤上落均　甚　、期貨以晨初疲滞、比前日多見徵縮、嗣爲市上零户　要尙佳、略行回堅、結果比前日惟關棁小八角、其他均回漲半元左右、現貨以前日上漲過鉅、大致回疲、獨一九關小要現貨以久無交易、計漲達七元有半、又七年長期現貨比十月上旬續跌四元、債市形勢、日內似將益見呆滞、不致有大漲落云、計全日現貨交易共三萬九千元、期貨上午一百八十八元萬、後市約一百三十萬、合計僅三百十七萬五千元、內除統税佔九十餘萬、其他祇二三十萬元、 
劵别現前開後收較上週成交數 
　六一三二·七０三三·三漲五０五·０００ 
　　一三二·００跌·八０六五０００、 
　　　現三二·三０跌·六０一０、０００ 
　　　一三一·０三一·七０漲０·三０三、０００ 
　　裁兵現五一八０四三·００漲０三０二０００ 
　　戴兵一四七三０四七·七０漲０·三０一九０００ 
　　一九關現四一·八０跌一·七０四０００ 
　　一九關小現四一·００漲七·三０ 
　　一九關四一·七０涨一·　０三００、０００ 
　　一九　現四·００跌一·００一０、０００ 
　　一九　一三九·二０三九·四０涨０·三０三四五、０００ 
　　二０　現三六·八０跌一·七０二、０００ 
　　二０　一三六·二０四六·二０漲０·三０五六０、００ 
　　二０關現三六·三０跌一·七０三、　００ 
　　二０關一三六·三０　六·三　０·三０一、０００　 
　　統税現三七·００跌０·三０、一０００ 
　　統　一三六四０三七·一０漲０·七０九六　、０００ 
　　　税現三七·００跌一·二０三、０００ 
　　　税一三六·七０三六·九０漲０·三０三二　、００ 
　　九六一七·三０七·二０漲０一０　　、０００ 
七年現七九·00跌四·00一一、00 
紗花 
[現紗花需要淸淡]  
蜀帮紗　已呈　滿紗市平穩　需蜀帮　　有砲滿之象故今日未右動辦人氣較疲且暴日在錦州方面已下總攻擊令致人心尤弱銀根　鬆以致現紗難以暢銷現銷共計四百包客帮廣東進二百七十五包內一進二十五包鎭江進二十五汕頭進十包江西進二十包同行中進五十行　平平 
　　廣東進姚花一百包現棉交易仍淸　頭未聞到貨到銷兩方都呈　索之象云、 
　　姚花三一·四０六０廣東進一００包棧交 
[本月紗交割數稀極]  
實行交割者祇富貴三百包　　十二月份人標在月初市氣頗不穩最低價曾到一百四十七兩四錢因國事多難暴日在柬北騷擾愈烈形勢日趨嚴重致金融奇緊商業日見　索故散月多數傾向抛空但有一大户鑒於本沙底貨缺乏有一　收　之説拉緊不放且有軋空風説市盤　漲　一百五十七兩未幾日軍公然對我備戰在錦州　總攻擊令市價又跌落至五十兩關內但多　仍拉力允强始終不鬆總之因時局惡化銀根甚　收　者减少最後一盤　跌二兩外爲一百四十八兩七錢結果價爲一百五十兩　餘　割數五千零五十包但實行　割祇十支富貴二百包其餘爲自行交割茲將收交兩方經紀人號及數量分誌於後 
經紀交貨經紀交貨經紀交貨經紀交貨 
人號數量人號數量人號數量人號數量 
　　一號五０一０三００一０一五０四七三五０ 
　　四號二五０一二一０００四二一五０五一　五０ 
　　六號　００一八七００三九五０五三一五０ 
　　七號三００二　一五０四六三００　七二００ 
　　六　一００ 
　　經紀收貨經紀收貨經紀收貨經紀收貨 
　　人號數量人號數量人號數量人號數量 
　　一號三０二三三０五九一三０三　一三０ 
　　六號三００二七三００四六二００三六三０ 
　　七號三００三０一　０四七三　０五七二００ 
　　一二一０００三一三０三一　　０ 
[本月棉交割經過]  
　　交割價三十一兩 
　　祇火機花八九千擔 
　　十二月份標棉在月初市價頗有下降之　蓋以海外印美棉市甚爲軟化市上實銷益覺岑寂各廠外棉早已吸飽本棉交易完全被其侵奪市氣尤弱價在三十一兩左右盤　後以時局不佳銀根奇緊有現貨商套出、最低曾到三十兩零三錢半但寗波帮多頭决意收資姚花標準五·六千擔裝運　地交解故市盤　其激起最後一盤突漲至三十一兩五錢結果交割價爲三十一兩殘餘一萬八千六百擔、內中實行祇有八·九千擔均係火機花餘則爲自行交割大慨寗波帮收進六千擔達記收二千擔交貨花商及套頭商茲將收　經紀人號碼及景數分誌於、後　　　 
經紀交貨經紀交貨經紀交貨經紀交貨人號數量人號數量人號數量人號數量 
　　三號一００三二一００五六五００一０一二００ 
　　一一一００三三一、一００五七一、四００一0二一、四00 
　　一二一、一00四四00六一一00一0三四00 
　　二一四００四七二００六二三００一０四一００ 
　　二七八００四八四００六五五００一０九四、一００ 
　　二八一００五二、一００六八四、０００ 
　　經紀收貨經紀收貨經紀收貨經紀收貨 
　　人號數量人號數量人號數量人號數量　 
　　二號七００一九五００四六三０００六一一０００ 
　　五號四００二二六００六００四七二００六二三００ 
　　一０三、二００二七八００五一、一００六五一００ 
　　一一一００二八一００五五一、六００一０一一００ 
　　一二一、一００三三五００五六一、三００一０一四００ 
　　一八三、五００四四一００五七一、四００一０四一００ 
[美棉漲風轉熾]  
　　昨日美棉因日商購進、華爾街有力、市况堅定活潑、計期貨十二至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲二點、現貨跌七點、埃及棉現貨不動、印棉因奥姆辣缺貨而昂、計平果爾漲二· 
七五羅比、奥姆辣漲八·五羅比、白羅溪漲一·七 
五羅比、原電錄左（二十九日電） 
美棉比十日合申規英棉比上日 
　　　六三九漲一四二六·一０二四九二漲二二八·二０ 
　　二六五二一二二六·六０五四九一二二八·一０ 
　　五六七０一四二七·三０　四九六平二八·五０ 
　　七六八七一三二八·００現五二九跌七三０·二八 
　　十七一一一五二九·０埃及七一０平四０·六 
　　十二七三０一六二九·七０　果　一七九·００漲二·七　二五·八０ 
　　現六　　一五二六·七０　　辣０　·　　八·五０二七·００ 
　　白　　一九八·五０一·七　二六·一０ 
糧食 
[河下米市轉緊]  
　　滬南昨日來源三十號左右、交易呆滞、厚　　行情暫守原盤、　　到　無多、寗周亦薄、洋在尖去路微細、呈波軟之象、　元　　店交易極好、大盤　起一二角、洋　產價不划、人心看定、河下斛脚一千石之譜、 
　　新閘斛脚雖　、但零多　少、大盤工落有限、西新頂價同前盤、中　硬起角許、早晚稻尙稱穩定、杜埠尖交易寥寥、無听榮辱、客尖隨到隨銷、形　略提數分、變二元　作坊需要尙殷、斛價硬起角許、西路來船四五十號、 
[現洋米客化又淡]  
昨日洋米市况、因漢口帮停辦、市面又轉呆木狀態、統市祇有本街應　小絞米二百包、價　九元九角、貨品雖見略次、但已比前市小去五六分矣、期米洋行續有抛出、回頗貨亦有三四百噸、新交易者計捷成抛出二月份高小絞一千噸、價四兩四錢半、又喴厘出二月份小絞七百噸、價四兩三錢、源興出馬來島米一百噸、價四兩九錢半 
[糖市劃盤各糖一致轉挺]  
　　抛貨荷糖又見續開　 
　　昨糖市產區電訉古巴現糖價爲一·一二五、 
比較前電回升二一二五紐約期糖明年度三月份一·一=、比升二分、五月份一·一七、九月份一·二八、亦各升一分、爪哇現期糖依然無升沉、公會市塲劃盤　氣殊堅、但以翌日封關、故交易均靜、荷糖二十四號粗砂白價升九兩六錢、黁細砂白九兩七錢、出户且缺、趨勢殊俏、太古糖進出亦懈、Ｂ嘜十一兩七錢二分半、ＨＸ　十一兩五錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢、市形亦殊堅穩、抛貨荷糖有求新　售出二三月份　船八號荷赤一百噸、價荷幣四元八角半、　　洋行開粗砂白價五　　 
元一角一分二五、聞已售開二百噸、尙須回電作數云、 
絲茶 
[海外白廠經來價仍小]  
　　Ｂ　級價均跌進八百兩關　　 
　　昨日本埠洋莊絲市、疲　如故、滬白廠經海外雖有電轉、而來價仍小、紐約Ｂ級八十一·二分伊文奈司（即匀度）、里昂十三至十五條份價　　 
均跌八百兩關、廠方每包須虧本二三百兩、仍鮮抛售、昨祇連納等進黃廠經二十包、達昌等進白乾經十包、價均平疲云、 
[乾繭銷淸價堅]  
　　廠進沉寂繭本須凈扯八百兩 
白廠經　銷久　　　　、　廠棠已陷　絕望、蘇浙各　絲廠停業者已　十分之八、乾關原料　　益　、廠進沉寂、而餘　客開價仍堅、日昨閘北某絲廠補充秋　缺貨、成交三十五抯、繭本仍須凈　八百兩、外加　工等絲本每包須一千兩以上、廠方忽痛補購云、 
[疋頭呢羢新貨續有到申]  
　　昨日呢羢市面、仍趨疲弱、除本街有零晨交易外、其餘客路絕少大宗開出、洋行明年新貨、如　　·直貢·花呢·華特呢·巧克丁·兩衣布等、日日 
來續有到申、浦東西一各棧均有相當提存云、 
[煤炭賈汪煤貨到盤開]  
　　日前由　東輪船裝來賈汪　三千餘　、已於昨日卸畢、午後市塲盤價、亦已開出、計統煤十兩五錢、煤　八兩五錢云、　 
[五金靑鉛重起漲風]  
　　靑鉛行情、昨售十四兩、比前重超漲風、雖提高之數不大、但不可不爲萎靡不振期中之五金好消息也、其媾户爲河南帮、而本街兵工廠昨亦　　 
有鉅數點缀、總計全日成交共達六七百担、而土鉛行情、昨受洋鉛回漲之激動、故亦好起錢餘、　　 
售十三兩五錢、惟交易不甚衆多耳、　　 
[白鐵瓦現貨不多]  
　　白　瓦所到現貨爲數不多、所以標準開價、比之平白鐵反覺挺秀、刻市二十四號每擔售十一兩二錢半、二十六號十二兩、二十八號十三兩查市上買賣、當推二十八號二十六號爲　踴躍、　　 
二十四號則因機關上不辦、所以成交較爲冷落耳、 
[新鉛絲存底單薄]  
　　新鉛絲近來交易雖不見十分興旺、但來貨不多、積存早感單薄、所以標凖尙覺挺秀、刻市每擔售十二兩七錢半、細花色售十八兩五錢、查昨市開出共有七八百擔、惟市上現貨因此益　　條、苟後市交易重趨興旺、則前途標準當再步漲風也、 
 [P　訉 
　　美麥八千噸三號可進口、 
　　美棉一千四百件、裝大連天津、 
　　生仁四千九百包運汕粤、　　 
　　荷糖車糖六千二百包裝長江、　 
　　錫箔七百六十箱裝華北、 
　　紗布疋頭一千三百餘件運南華、 
　　荳子四千噸運荷德、　 
　　湖絲三百四十四包運英法、 
　　茶葉七十六噸墏歐洲、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[馮玉祥昨抵滬]  
　　晤汪精衛商國難問題 
　　必要時擬赴港訪胡氏 
　　馮玉祥氏昨日下午五時、自京抵滬、即赴霞飛路那爾醫院訪汪精衛視疾、兼商國難問題、馮並表示必要時、擬赴香港晤胡漢民、且有赴奉休晤蔣介石之説、惟尙未十分决定耳、馮在滬下榻邁爾西愛路三百零一號胡氏舊宅、留滬時間、久暫未定、昨偕馮同來者、有張之江·薛篤弼·唐悦良·黃少谷·高新亞·及隨員等十餘人、 
[歡迎盛况]  
　　本埠各機關、得悉馮氏來滬、淞滬警備司令戴戟、即調第七十八師士兵一連、市公安局派警察大隧一中隊、五區長警一排、兩路路警一排、憲兵一排、在車站放哨戒備、公共租界及法租界捕房、亦派中外探員多人、到站防範、赴站歡迎者、有中央委員張羣·李烈釣·禇民誼·馬福祥·劉蘆隱·馮氏舊部劉郁芬·李興中·鄧哲熙·趙正平·及義勇軍童子軍、至普通民衆聞訊而集者、無慮萬人、車站內外、人山人海、歡迎盛况、得未曾有、市公安局且派軍樂一隊、在站奏樂歡迎、 
[馮氏丰采]  
　　馮玉祥尙係第一次 
　　到滬、惟其丰采、一如當年、馮仍衣靑灰大布棉襖棉褲、深靑布棉鞋、左手挾靑灰土布大氅一襲、有誤認其爲棉被者、憑氏身材魁梧、逈異常人、卓立歡迎人衆間、高出一頭、兩掌甚巨、雙目雖非炯炯有光、但頗敏鋭、一望而知爲富於思想大有作爲之人物、車進站時、萬頭攢動、樂聲悠揚、馮氏下車、即被歡迎人衆、圍有垓心、幾難行動、惟含笑答謝、並高舉右手、狀若行軍禮、連呼「借光借光」、「各位先 
昨在胡宅留影（本館攝） 
 
[昨日抵滬之馮玉祥氏]  
　　生們借光借光」、軍警遂竭力將歡迎人衆分開、馮氏始得於人叢中勉强步行出站、登三三三號全新汽車、長　至邁而西愛路胡宅、 
[馮氏表示]  
　　馮氏在北站下車後 
　　、即向各報記者發表此行目的云、此次我南來的目的、完全是想團結全體同志、共謀抵制暴日、所以希望各領袖、能在一塊兒、來負起救國的責任、因此我對於汪胡兩先生的病、是十分惦念的、所以我急急的來滬、就是完全爲着汪先生的病、要是他的病能於最近期內痊可、我當勸其迅速入京、至於對胡先生方面、我也是一様的希望、所以於必要的時候、我還打主意到港、蔣先生方面、我也希望他盡他的責任與能力、共赴國難、在這種亡國之機、迫於目前的時候、我想大家的愛國心、决不致於後人、所以我此次來京、以及來滬、自身决無任何希求、只有一個简單目的、大家把對內的眼光、移向對外、其他的問題、我都認爲是次要了、至於我個人生活狀况、到繁華世界的上海來、也許有人乍覩着認爲奇異、其實我是看見中國經濟的破產、不忍心過分的享用、决無立異爲高的思想、我希望同胞們不要過於奢侈、但也不勉强使人苟同、假設中國革命成功、生產力增加、個個人都能有豐裕的收入、那時再提高生活的需要不遲也、 
[馮汪密談]  
　　馮氏旣抵胡宅、本　　報記者即請攝一影、以留紀念、馮氏慨然允諸、攝影時馮戲曰、「我現在聽人指揮了」、稍憇、馮氏遂偕禇民誼驅車至霞飛路一五二六號那爾醫院訪汪精衛、晤談國難問題、汪馮兩氏、即在病室密談、約一小時而别、别後、汪馮兩氏左右談、馮對於汪病極爲關切、對於黨國大計、亦多所發揮、汪臥牀倚枕、默聆馮言、至爲感動、雖逾醫生所定談話時刻、仍不肯休、惟汪因熱度頗高、且肝部作痛、不能多言、僅對馮表示本人深願早日力疾入京共同討論一切、馮氏自午後六時到院、談至六時四十五分始辭去云、 
[伍朝樞辭兩職]  
　　司法院院長及代理 
　　特種外交委員會長 
　　伍朝樞氏於未入京前、曾表示晉京俟一中會閉幕、新政府產生後、即行返粤、重以陳濟棠等迭次電促返粤、主持省政、故伍氏昨特呈請中央執行委員會常務委員會、辭去司法院院長、及代理特種外交委員會委員長職務、其辭呈原文如下、 
[辭司法院長文]  
　　呈爲司法院長一職、未能担任、請另選賢能事、本月二十八日蒙第四届中央執行委員會第一次全體會議選任樞爲國民政府司法院院長、聞命之餘、理宜就職、努力黨國、無負推任、惟查修正國民政府組織法、司法院爲國民政府最高審判機關、樞去國四年、新訂法規、未盡熟諳、責以審判、必難勝任、與其勉强從事、叢脞於后、孰若審愼自維、辭謝於先、此因學識才能、未能担任者一、樞中央服務、亦曾有年、深感欲改造中國、中央固應致力、而地方亦不應偏枯、地方整理得宜、中央始克措置裕如、即如現在最急切之圖、盜匪之如何消弭、民權之如何培植、建設之如何發展、無一不攸賴地方之努力、凡此種種、如地方辦理失當、則中央措施、亦難得手、總理利國福民之計劃、何從而實現哉、區區之志、登高自卑、行遠自邇、宜在天涯地角、得一彈丸之地、從事下層工作、此因個人志願、未能担任者二、以上理由、在主席團會議時、已剴切陳詞、即與各同志談話、亦復言之再三、且聲明如推選下走中央服務、定當辭謝、未蒙容納、遽爾采及葑菲、深自愧恧、現一中全會、業已閉會、茲特呈請鈞會、務懇鑒其愚忱、司法院院長一職、另選賢能、俾耍職不致虚懸、無任大願、謹呈中央執行委員會常務委員會、伍朝樞、十二月二十九日、 
　　辭委員會長文爲呈請辭去代理特種外交委員會委員長任務事、竊十二月二十三日承第四届中央執行委員第一次全體會議第二次預備會、公推樞代理特種外交委員會委員長、當時以國際形勢嚴重、而外交當局負責無人、勉爲承乏數日、以待新政府之成立、現外交掌理有人、政府成立有日、自當辭去代理該委員長任務、一中全會業已閉會、茲特呈懇鈞會俯准、謹呈中央執行委員會常務委員會、伍朝樞、十二月二十九日、 
[伍氏發表談話]  
　　昨晨八時伍朝樞氏由京來滬因身患感冒、迄未痊愈、故返宴後、終日未外出、據伍氏對記者表示云、余此次完全以一省代表資格、赴京出席四届一中全會、對於在中央服務一層、在京時曾屢對新聞界表示、不願再担任中央任何職務、惟新聞界同志、仍發表余將任爲某某等要職、惟余旣已表示於前、必如歐美政治家之有言必履行、不意新聞界同志欲余作一中國政治家、而大會推選結果、亦選任余爲司法院院長、然余之態度、仍保守余之初衷、向中央執行委員會常會、提請辭職、無論中央之准許與否、余决不願担任矣、至於持種外交委員會委員長一席、當時原係應急之舉、今部長已選出、負責有人、故余亦即辭去、俾專職責、至余此次志願、希望從事於瓊崖八邑之建設、蓋瓊崖隣近南洋、氣候濕暑、原爲荒僻之區、爲我國極南一地、現粤省政府對此八邑、已倣特區性質、設一行政長官以治之、余曾被推爲該地行政長官、迄未履任、余因甚感近二十年來、屢在中央服務、從事紙上工作、深知甚少成績、故此後决改弦易轍、易紙上工作爲實事求是之建設工作、往瓊崖謀八邑之發展云云、記者又問、先生曾被任爲廣州省政府主席、將履任否、據答、此事在事前並未徵得余之同意、且余亦不能担任此項職務、故亦擬呈請辭職云云、 
[陳友仁昨入京]  
　　將有正式宣言 
新任外交部長陳友仁、昨晨乘九時三十分特别快車、入京履新、本報記者、昨在北站車次晤陳、作片談、關於對日外交政策、將否變更問題陳氏之意、新政府元旦成立後、當有正式宣言發表、且陳氏以離京日久、一切須共同研究、而外交方針、更無一人所能定也、至於錦州設中立區問題、陳氏認爲無稽、前日日使發表一文、謂我國曾有錦州中立區之主張、陳氏謂須到京查明眞相云、 
新任外長陳友仁氏[新任鐵道部長葉恭綽昨赴京]  
　　蒞站歡送者甚衆 
新任鐵道部長葉恭綽氏、因接行政院電催、故於昨日下午十二時三十五分乘車入京、茲將各情分誌如下、 
[同行人員]  
　　此次赴京者、除葉氏外尙有秘書何志航·俞誠之·樊右善·嚴川廷·參事石文邨·及劉鐵城·而葉氏之夫人亦同行、兩路局局長郭承恩·特派警務長朱慶田隨車護送、 
[登車情形]  
　　葉氏昨日所乘者爲ＮＣＭＩ花車及頭等車共兩輛、於十一時半、葉氏參事石文邨抵站、令車中廚房預備素菜、繼而秘書燓右善等、均先後抵站、最後、葉氏偕夫人蒞站、蒞站歡送者兩路局郭局長·陳興漢·及中國鐵道運輸學會·兩路交大同學會·交通大學經濟學會·等團體代表、葉氏到站、首向各歡送人員點首示謝、並於開行之前下車、親向兩路交大全體同學訓話、略云、今天承蒙諸位同學歡送、感謝無旣、當茲國難之時、凡百建設、自感困難、惟在力所能及、無不極力做去、爲政不在多言、諸位同學、如有意見、請用書面寄來云云、 
[各界賀電]  
　　㈠京滬滬杭甬兩路管理局特别黨部、及兩路工會、昨發賀電云、葉部長玉甫先生鈞鑒、我公以閎中肆外之才、范老宼公之德、應黨國危變之際、萬方多難之秋、出膺鐵道部部長、賢聲所播、無不翕然崇仰、行見大雅扶輪、嘉謨爲國、經綸展布、惠渥民生、謹此電賀、諸維鑒察、鐵道部直轄京滬滬杭甬兩路特别黨部兩路工會同叩、陷、㈠京滬滬杭甬鐵路交通大學同學會、昨發賀電云南京鐵道部葉部長鈞鑒、公以長才出長鐵部、國慶得人、羣倫歡躍、方今和平統一、首重建設、建設之要、鐵道爲先、我公以扶輪前輩、出任艱巨、定能措置裕如、行見總理鐵路計劃指日實、施國利民福、惟公攸賴、謹此電賀、京滬滬杭甬鐵路交通大學同學會叩陷、㈠中國鐵道運輸學會賀電云、南京鐵道部葉譽虎先生道鑒 
新任鐵道部長葉恭綽氏 
　　頃者政府集中人材、建設國家、先生以全國唯一鐵路專家、應時代需要、出長鐵部、風聲所播、薄海同欽、溯先生已往之建樹、實爲對於我國鐵路事業、最有貢獻之一人、蓋在三十年來、先生不獨爲我國鐵路一切計劃制度之剏造者、且爲我國鐵路學術之導師、先生數度翊贊總理鐵道計劃及財政整理、是先生得總理之倚畀者最深、而私淑於總理者亦最切、鐵道計劃、爲總理建國方略之主幹、曩者哲生先生、以總理哲嗣、述事繼志、首開專部、丕宏先緒、已著成規、今先生復於全國統一精神團結之際、出膺艱巨、其所承繼之賦賚、與遭值之時機、至爲優越、知必能本先生已往陵厲奮發之特操、以竟成總理之遺志、而克副民衆之企望也、本會夙以闡揚鐵道學術、促進鐵路事業爲職志、流風餘緖、沾漑尤多、覩此建設曙光、敢於先生履新伊始、謹致其懇摰歡祝之忱、中國鐵道運輸學會叩、陷、　 
[葉氏略歷]  
　　葉恭綽·字譽虎·廣東番禺人·年五十一、歷任北政府時代路政司長、交通次長·交通總長·勸業專使·北京大學國學館長·交通大學校長等職、民十三年、任粤政府大本營財政部長、於粤府財政事宜、多所擘劃、蓋氏爲路政專家、而兼爲理財能手、於國學尤有深造、民十五退寓滬濱、不問時事、今任鐵道部長、論者咸慶得人、 
[蔡元培傷勢轉輕]  
　　于右任昨赴醫院探望中委于右任氏、於昨晨自京來滬、係赴醫院探望蔡子民氏傷勢、午後、據于氏語某記者云、蔡氏目下之傷勢、頭背兩部業已轉輕、右臂經用愛克司光檢騐、骨亦未碎、惟筋絡則受傷頗重、須加以適當之調養、方可遂漸恢復原狀云、 
[宋慶齡否認晤談提案諸消息]  
　　孫夫人宋慶齡女士致本報電云、申報時事新報公鑒、慶齡對國事態度、詳見本月十九日宣言、二十八日、滬京各報、載慶齡與陳鄒晤談、及候胡入京、交李提案諸消息、完全不確、希即更正、宋慶齡陷、 
[閻錫山響應國難會感電]  
　　中華民國國難救濟會、昨接太原閻錫山復電云、國難救濟會馬相伯及諸先生公鑒、感電敬悉、日軍東進、侵犯無已、諸公義憤所及、設會救濟、至爲欽佩、弟等主由政府簡拔勁旅十萬、增防錦州、城存與存、城亡與亡、亦即諸公守國家疆土、爭民族人格之意、此種正當防衛之抵抗、實軍人之天經地義、諸公所謂普天同憤、義難忍默者敢不竭盡精誠、隨公後以爲挽救之圖、再煥章先生業已赴京、特電奉聞、閻錫山豔、 
[時人行踪錄]  
　　李濟深·方振武·甘乃光·程潛·簡又文李民欣等、昨偕馮玉祥同車抵滬、楊樹莊·蔣作賓·鄒魯·等、昨乘下午特快車出京、當晚抵滬、 
　　李宗仁·陳紹寛·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[蒙藏代表呈請馬福祥回京復職]  
　　携呈來滬敦勸 
　　蒙藏委員會委員長馬福祥、自辭職來滬後、蒙藏方面駐京各辦事處、紛紛來電攀挽並呈請行政院慰留、蒙古各盟旅聯合辦事處、西藏　京辦事處、西藏班禪駐京辦公處昨又派巴旺堅贊、恩和巴木爾、等携带聯銜呈來滬、請馬氏回京、主持蒙藏事務、辭意懇切、茲覓其原呈於後、呈爲呈請事、竊代表等於本日聯銜上行政院呈文一件、其文曰、呈爲合詞挽留蒙藏委員會委員長、懇請俯順羣情、毋任辭卸、恭呈鈞鑒事、竊查馬委員長歷官外、迭任封坼、經騐閎深、品術端正、在蒙藏委員會眞除之始、正蒙古會議開幕之時、精誠負責、成續昭然、任職兩年、對於蒙藏事務、督率僚屬、毅力維持、絕無操切紛更之舉、蒙藏地方、较內地　形安靖、即己隱受其惠、雖其推進邊政之　盡、因限於國家多故、未能一一實現、而以近年邊　意見之龐雜、措施稍有不愼、物議即見囂張、幸馬委員長、老成持重、勞怨不辭、各方圓融無忤、從中裨補良多、與論爲之翕然、地方蒙其福利、諒在洞鑒、茲聞該委員長業經呈請辭職、在其恬退爲懷、固屬可欽、惟現當國　期中、蒙疆安危難測、藏事待决甚殷、該委員長委職旣久、熟悉邊情、何能聽其引去、致失邊民之熱望、代表等來自蒙藏、知之較深、關係綦切、爲國家與地方計、謹合詞懇請俯鑒下情、將該委員長　呈、批予慰留、以濟時艱而慰喁望理　呈　鈞鑒、批示施行、無任屏營之至、謹呈行政院長等語復查鈞座負西北專望、　蒙藏安危、中央正資倚畀、邊民同深愛戴、當茲時局艱屯之會、東　危難之秋、康藏糾紛之結束、亦功在一資、砥柱中流、非公莫屬、此正同舟共濟之時、絕非鈞座高蹈之日、用特代表蒙藏、竭誠攀挽、伏乞俯循與情、迅賜回京復職、蒙藏幸甚、國家幸甚、　呈　藏委員會委員長馬、蒙古各置旗聯合駐京辦事處駐京代表吳鶴齡等十八人、西藏駐京辦公蒙代表貢覺仲尼等、西藏班禪駐京辦公處代表羅桑堅贊等、 
[續有華僑滙欵援馬]  
　　斐島華僑救國會 
　　托本報轉匯馬氏 
　　本館於十二月十八日、接匯豐銀行通知、有由南洋依路電匯銀一千五百兩、請即來領取云云、本館當即派員前往接洽、嗣因該欵尙未知究係何項支用、雖推測或乃愛國華僑義捐馬將軍之欵、但困無憑、無從辦起、惟有靜候來訊、再行處理、茲悉頃由斐律濱西方黑省描戈律首社華僑救國會來函、述明該欵、係托本館轉匯馬占山將軍、以濟軍需者、據此、即將該欵交由中國銀行、逕匯馬將軍親收、 
[馬占山電謝西顏料業]  
　　西顏料業同業公會、以馬占山將軍孤軍抗日、忠勇可風、經養日交由生活週刋 
 
 

Page 14

 
 
肺癆療法之新發見德國肺病療養雜誌抄譯[何謂肺癆菌？]  
肺結核（即肺癆菌。）係檡狀之　菌。其體形眞直。或稍　曲。長徑約一迷達之百萬分一五。非肉眼所以見。據一定之方法。以熟練之手段。製爲染色標本。用六百倍至一千倍之　黴竸檢視之。始克窺知。賣爲極小之物也。 
　　古昔時。中國名之曰　咳蟲。現今則人皆知結核菌爲肺病之蟲不屬於動物界之系統。蓋吾人之周圍。有無數之下等黴生物存在。即通稱么黴機體。爲肉眼所不能見。此么黴有機體。分爲勳物性與植物性二種。屬於勳物性者曰原始蟲。屬於植物性者曰黴菌。此下等下等植物之黴菌。屬於　化植物之科。無葉　。素黴菌之中又視形狀性質。分爲『絲狀黴菌』『芽 
性黴菌』『分裂黴菌』之三　。 
[肺癆菌之殖民政策]  
分裂微菌之繁殖。本諸自身之分裂作用。即自一而化寫二自二化寫四。日漸增加。故有分裂微菌之稱人類及他稱。勳物。往往因之　生疾病。·故稱曰『病原菌』因形狀之不同，又分爲『球狀微菌』『桿狀微菌』『蠂旋狀黴菌』之三種。肺癆菌印分裂黴菌中之桿狀菌。肺癆菌。在肺病患者之痰中。混炎最多。常視患者病勢二輕重。而有增　。據德國海角雷兒　慱士謂。肺病患者之痰一塊中。含有三萬萬之结核菌故小時內咯痰一次。者一盡夜中有七十二萬萬之結核菌。自結核患者之體內而排出。散布於空氣中。世間之人。日夜被其　　。然此多數之病菌。果何自而生乎。蓋分裂菌之本體。有分裂作用。已如前述其。日漸增加繁殖者職是之故。起始時原屬一個黴菌。其後日漸分裂。由一爲二。由二爲四。依次遞推。增殖之勢力。日漸廣大。今試假定增殖之速力。每一小時。營分裂作用一次。則二十四小時內。一個之徽菌。已化爲一千六百萬個矣由是以觀。則下述之事項。可推測而知。　　（一）黴菌繁殖力之如何旺盛 
　　（二）究因何故而患者之體中。發無數病菌。 
　　（三）患者之痰。究因何故而有無數之肺結核菌。 
[肺癆菌之抵抗力]  
肺結核菌之抵抗力。非常强盛。推知其抵力之大小。爲肺病豫防及治療上之最緊要者。結核患者之痰。放置空氣中時。結核徽菌之生存。可達半年以上。置於光線缺乏之暗室內。則一年以上。得保其生存此種黴菌。封於寒冷之抵抗力。尤爲强大。遇攝氏零下十度二寒冷。經六七星期而不死。對於温熱二抵抗力。亦較他種黴菌菌爲强。他種黴菌。遇攝氏六十度　 
之温度。經二三十分鐘。便行死滅。而此種徽菌。須八十度。二温度經二三十分鐘。始克死滅。惟對於日光之抵抗力。最爲荏弱。過直射日光。經五六分鐘便死。遇攝氏百度以上之温熱。一二分鐘便死。若就消毒　而論。肺病患者之結核菌。在二十倍石炭駿水中。歷三十秒鐘而死。在百倍石炭酸水中。歷一分鐘而死。在千倍昇汞水中。歷十分　而死。 
 
[德國愛世滿博士製生理的肺臟的愛克斯線像]  
　二十八第 
三星驗告及病養導函奉那實報書指書索贈 
[肺癆菌脱蠟殺滅法]  
蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌。而此菌一入入體內。則於該處。便成結節。以斷血行　路。又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質。包圍其體。以防禦一切外來　力之入。故雖用稳種殺菌碧。內服或注射。終不能選其病菌之實體內歷來醫家所慣用之自然療法。對症療法。理學的療法血淸療法。　　療法。及其他一切治療法等。尙未完全成功。而肺病無　之説。遍滿於一世者因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者。根據上述之學理。繼續研究。不遺餘力。結果竟成此殺　肺療菌之化學聖劑。名曰三那　Ｓａｎｏａｓｌｒ此　係遵肺療菌發明者德國考克博士與肺療菌脱蠟術發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發是成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實騐報告。此　有滲透肺病　之結節及溶解蠟質之作用兼具有殺菌力。能根治一二三期之肺癆。確肖　試萬　之特效。在中國。　經國民政府中央衛生試騐所化騐。　性和平無毒。絕無任何副作用。茲略舉醫治作用於下。(一)設於試驗　中。賽驗「三那星」之樂力作用。則一分鐘後。結核蘭皆消失其抗酸性。至三　　分　後則此肺結核蘭。完全殺　。無一倖免。 
（二）依動物試驗。則見「三那星」能　入結核病　。內設憸查其病　內灒伏之結核蘭則盡失其抗酸性。此足體明其蠟　之完全溶解矣。（三）如患者內服「三那星」一星期左右。則立見咯　稀釋。體熱下降等良好狀熊。（四）更　　內服「三那星」達三十天至六十天以上。則顯見體直增加。食懲激　。一切症狀。遂漸和。終達終其　天再造之偉功。 
　　上海四川路一百十二號（即南京路四川路口 
[美商愛世開洋行科學部啓]  
社匯海倫洋一千五百元、以佐餉糈、昨馬占山將軍電覆該會云、奉電敬悉、荷承厚貺、感慚交併、請率袍澤、　致謝忱、本政府現移海倫縣、惠欵已派人赴哈接洽撥轉矣、馬占山儉、 
[華僑代表黃君度談救國主張]  
南洋荷兩屬華僑救國會總代表黃君度、昨由港抵滬、對斬聲社記者發表華僑最近之主張、把救國捐欵、㈠由華僑呈華政府、組織救國軍、㈡組織救國航空隊、以上兩項、在國難期間、担任至前線作戰在平時則專任勦匪勦共、保護僑民、所辦各種實業航空隊、則改爲民用航空事業、以利交通云、 
[兩抗日救國軍援黑通電]  
抗日救國軍軍長洪嘉謨·師長李尙樂·汪羣孚·　　 
王佑武·潘一鵬·旅長魏立光·尙雨辰·陳儒臣·張乾·張乃鈞·廖凱·崔英昭·劉炳榮·司全榮等、豔代電云、各報館均鑒、暴日違反國際公約、乘我內戰水災、侵佔三省、天人共憤、乃軍事當局、全不抵抗、以致喪失國土、惟馬將軍占山、孤軍苦鬥、糧盡援絕、退守黑邊、危在旦夕、嘉謨等獻身黨國、服　汪先生國民救國之訓、誓死抗日、整飭我行、待命援黑、國家養兵二　餘萬、望我袍澤奮起、共赴國難、毋讓　將軍專美於前也、上海市民抗日救國義勇軍籌備委員會委員李嶽·王漢　·鄧澄中·劉英武·王成芝·卜一鵬·　轶儔·公武·徐以桐·劉子威·鄧國威·何爲張元禮·叩、豓、代電云、各報館轉全國同胞公鑒、日寇侵占東北、時逾二月、國際之正義公道、徒爲謊語、當局之鎭靜無抵抗、莫禦暴行、事到而今、錦州片土垂危、三省全亡在即、稍具民族國家　念、誰不爲之髪指眥裂、同作救亡之謀、同人等痛國亡之無日、懷匹夫之有貴、本自决之心、奮起救國、爰籌組上海市民抗日救國義勇軍、隨張發奎將軍之後、專赴白山黑水之間、以熱血頭顱、驅彼醜類、復我河山、尙希革命中央、本民族主義之遺訓、同情指導、各界同胞、本皮存毛附之義、踴躍參加、以爭民族之光榮、以維世界之和平、臨電迫切、有如听云、 
[各大學赴東北義勇軍分電馬張援錦]  
　　上海各大學赴東北義勇軍司令部、以錦州形勢益迫、除積極籌備加入前線外、並於昨日分電馬占山·張學良·原電如下、 
電馬占山海倫馬占山主席勛鑒、暴日寇錦、形勢險惡、望公速統部曲、　極反攻、以分敵勢、而復失土、敝部稍事淬厲、即行北上、參加戰線、以供馳驅、臨電悲憤、不勝屏營待命之至、上海各大學赴東北義勇軍司令部叩、陷、 
　　電張學良北平　靖張主任漢　　下、暴日入寇、益肆猖厥、東北　落、錦溝勢危、執事依然　舞舊京、國人之睡棄、　置不顧、而國家之人格、民族之生計、寗不計耶、望公即日統率部曲、座鎭錦州、執戈撼敵、收復領土、以渝國恥、而報父仇、敝部稍事拚擋、赴前線、參加作戰、爲我公援、碎身粉骨、義無返顧、臨電雪涕、不知所云、上海各大學赴東北義勇軍司令部叩、陷、 
[四川反日會代表來滬] 　　 
聯合抗日團體擴大反日工作　　四川各界氏衆、聯絡各地抗日團體、擴大反日工作、除派王鰲　爲駐滬特派員外、并派黃應乾·王嘉謀爲特派員、赴宜漢京滬一带、考察各地反日工作狀况并準備　合各反日團體、成立一全國反日總機關、以期統一反日戰線、刻黃王兩君、已由宜漢京等處繞道來滬、日來止向各抗日團體、接治　　　 
[民衆外交後援會開會紀]  
民衆外交後援會、昨日下午二時、在呂班路鴻安坊一二七號該會辦公處、召開第四次會議、到委員俞壽崧·陳其祥·孫琢齋·陳石生·等二七餘人、主席陳其祥、　錄談楠蓀、討論事項、（甲）組織各省市分會　、　議、㈠凡　組織者、即行委派負責人員、從事組織、㈡凡已組織者、　呈報本省備　、爲　其本會委派之人員、會　辦理、㈢電請各地　政　關扶助本會組織、㈣各省市分會、應於一户內組織完成、㈤本會委派各省市分會壽備委員一人至人㈥委派喬雲松爲南京分會壽備委員、譯巨濤爲　南分會　備委員、黎公義王克貞爲江西分會籌備委員、王伯顏·季始元·陳安樞·爲浙江分會備委員、薛霨·周代白·吉登順·爲江蘇分會籌備委員、（乙）外交危急應速擬具體方針以利進行案、决議交研究部擬辦、（丙）本會聯　各團體舉行擴大抗日宣傳案、决議㈠由常委會聯　各團體舉行大規　宣傳㈡傳　 
由宣傳曾起草宣言、尙有對內　議　甚多、（從略）討論至下午四時、始行宣　散會、 
[郵局新年照常辦公]  
　　前定放假五天已取消 
　　郵務管理局爲明年國歷新年、應照常工作、將前給假五天、令行取消、昨特諭全體郵務職工云、爲諭知事、查前發一三七一號諭知、新年放假五天一節、應即取消、仰各知悉、此諭、郵務長乍配林、又總局包裹間、海關間、均一律照常收發、時間亦不縮短云、 
[國民救國團成立]  
　　選出執監委員二十二人 
國民救國團自經鄭紹成·關黨超·等發起組織以來、籌備經片方告就緖、昨爲正式成立之期、下午二時在威海　念四號該團舉行、到二百四十餘人、　舉結果、姚特　·啥復生·何世　·胡木鄭紹成·陳茂　·張蔚天·關雲超·劉　驥·係霽靑·張品發·胡思僉、王孚澄·等十三人爲執行委員·余祥琴·鄒潤之·葛鵬·陸　傑·程維楨·汪養渠·陳淮生·等七人爲候湘執委·蘇寄　·陸子階·　　明·金　平·謝能先·余中南·　夢　·吳海瑞·張榮發·等五人爲監察員、　岐山·徐亞東·劉心　·王源卿·　仲　·等五人爲候補監委、職務分配如下、軍事部主任鄭紹成·經　部主任張品發·宣傳部主任　夢　·調查部主任程維楨·文　部主任陸頌明·交際部主任姚特拙特别幹事王富·汪獄華·曹海波·雷迅·孫永豪·巫秀峰·彭養吾·龍淸泉· 
[市民聯合會主張市民選]  
　　昨已　呈國府 
上海市特區市民聯合會、昨日　呈國民政府行政院云、南京國民政府林主席·行政院孫院長· 
鈞鑒、民國民成立、於今二十年、海內　攘、國難急迫、推厥原因、固屬萬端、而民主之不確立、自治之不實行、尤爲重大之癥結、現於確立民主實行自治聲浪之下由分復合、則除於解救國難之外、於民主自治、必首先示人以信上海爲我國經濟中心、文化樞機、市民智　程度、已足行使自治、現當市長虚懸之際、應先委任衆望所歸年高德劭·久爲上海全市所　仰而悦服者爲市長、以爲過渡、即行完成自治、實行氏選市長、庶開風氣之先、以爲全國之倡而近二年來之奮鬥、固爲　立民治與實行自治也、特電奉達、仰乞察核施行、上海市特區市民聯合會叩、世 
[趙晋卿辭工商次長]  
　　工商次長趙晋卿、昨已具呈　辭工商部次長文　　 
云、竊錫恩猥以　材、襄治部務、受命之始、本欲勉竭駕駘、追隨鞭鐙、共同努力於生產、以期無負於神明、乃自洪水成災、邊防告警、內　外患、相逼而來、國勢瀕於阽危、影響及於財政、根本計劃、旣無　設施、敷衍因循、則益滋內疚、茲值中樞再造、政治革新社會之責望更殷、民生之關係至鉅、宏謨匡濟、尤在得人、自揣庸愚、應避賢路、爲此瀝陳下情、懇請辭職、伏祈鑒核轉呈遴員接替、（下略） 
[大新染廠案完全解决]  
　　全體工人給資遺散 
　　受傷者津貼醫藥費 
滬西小沙渡擯榔路大新染廠慘案發生後、經市黨部等極　調停、昨已完全解决、全市工界派員赴醫院慰問被傷者、並各捐資援助、茲將各項情形、分誌如下、 
[市府查辦]  
　　市政府自得染業職業工會絲光事務　呈報大新染廠武力驅逐工人離廠、以致發生慘案、請依法懲辦後、特訓令市社會局、從速查明核辦具報、昨日社會局已將辦理經過呈報市政府、 
[調停經過]  
　　市黨部等出任調停後、前 
日曾會同决定辦法五項、並由市黨部民訓科長許也夫、向該廠工人接洽、絲光棉織業同業公會主席諸文綺、向該廠股東接洽、結果於昨晨由勞資變方簽字解决、 
[解决辦法]  
　　上海大新絲光染廠停業糾紛事件解决辦法如下、（甲）關於停廠問題者、㈠　名各給大洋七十元、作爲遺散費、㈡　後一月（十月份）工資、如數照給、至前各人預借十元、槪於工資內扣除、㈢由業公會勸導各廠、以後倘有關廠情事、須先呈　黨政機關核准、㈣日後大新廠倘係老股東　辦、須儘先　用舊工友、倘係新股　東辦、由老股東竭力設法介紹舊工友、（乙）關於毆傷問題者、㈠被巡捕毆住院之工友、其養傷費　傷者二人各三十五元、重傷者一人、八十元、及其醫虊費等、槪由調停人諸文綺先生負完全責任、㈡重傷工友、倘不幸有性命之　、照撫恤論、㈢捕房毆傷工友事件、由同業公會致函工方道歉、 
[公會道歉]  
　　絲光棉織業同業公會致工方道歉函云逕啟者、敝會會員大新絲光染廠、不幸因停業而發生勞資糾紛事件雖經黨致機關一再召集解决、迄無果、此次該廠爲請求捕房維持秩序計、引起雙方誤會、以致工友有被巡捕毆傷情事、敝會淡爲抱歉、特此表示歉意、此致上海市染業職業工會絲光事務听、 
[永安二廠勞資糾紛定期調解]  
　　命案靜候法院解决 
社會局昨澈查眞相 
吳淞藴藻浜永安紡織第六廠慘案發生、社會·公安·兩局曾請示市府、昨已奉令定二日正式調解勞資糾紛部份、並澈查工委被捕案、茲將各項情形分誌如下 
[令核辦]  
　　市府昨日指令社會局、核 
　　置辦法二項、㈠命案由地方法院解决、㈡紅 
利及勞資條件部分、由社會局即日召集調解、並請市黨部公安局派員會同辦理、㈢由公安局派警保護、嚴防赤匪煽動、 
[定期調解]  
　　市社會局奉令後、關於紅 
利及勞資條件部份並請市黨部公安局派員於一月二日上午九時、在小南門社會局召集勞實調解委員會、依法調解、昨日已通知第八區棉紡業產業工會、永安二廠、各推派負賣代表二人、準時岀席、聽候調解、 
[請求保障]  
　　第八區棉紡業工會呈社會 
局云、呈爲永安二廠資方挾嫌誣良爲盜、含寃被捕、懇祈鹽核、賜予保障事、　查此次發生工嘲、早經呈悵在案、詎知　廠資方、見一切刁滑伎倆、不能　　　政機關、竟出　辣手段、控　常務理事沈永明爲盜犯於地方法院、派警拘捕入獄、使我數千勞工、矣其領導、遂其爲所欲爲　殘工連、其用心可　見矣、全體工人、恐怖異常、仲籌無門、爲恃瀝呈請求鹽核、伏乞准予嚴令資方不得誣陷工人、並予相當保障、 
[當局澈查]  
　　第八區紡織業工會理事金 
耀文沈永明、爲地方法院拘捕後、市社會局昨日派　華前往澈查當時眞相·並最近情形·工人傷分·被捕經過以便呈報、 
[國醫楊彥和施診]  
　　內科楊彥和醫士、鑒於上海人口過　、生活　艱、　而染病、其痛苦呻吟、極堪悲　、因將上午門診、劃出九至十一兩小時、爲免費施診時間、極貧者兼送　　半價芬、茲由詊世英·　洽卿　履豋·張之江·屈文六·黃涵之·王曉　·　秦潤卿·嚴　予·等十餘人、爲之代訂極低廉之診　並由醫界領　·丁仲英·朱南山·黃　忠·蔣　芳·沈心九·蔣有成·等、製贈區額一方·文曰　　在抱、以誌其樂於爲善、楊君診所、在康悌路安順里八十號云、 
　　尙有本埠新聞博入後頁 
 
 

Page 15

 
 
　 
本埠新聞二 
[日人幕面擊死華人]  
　　强迫借取銀錢未遂 
　　黑布套面開槍殺人 
虹口南潯路Ａ字第八號日本人所開三頭洋行內、前夜發生日人槍殺屋主蘇州人沈全福之慘案、犯人行兇、至爲巧妙、嗣經日本領事館刑事警察之偵查、得將犯人逮捕、此案頗爲離奇、茲紀其大槪情形如後、 
[日人蒙面暗殺]  
二十八號下午九時許、南潯路Ａ字第八號日本人所設之三頭洋行、突有一二十餘歲之日本靑年到來、向在該行之屋主蘇州人沈全福（四十八歲）强迫借取銀錢、沈未予允可、而該日人便就懷中取出一黑布頭套、將面暮住、即緣扶梯而上沈、全福見而大驚、遂出而阻止、該日人便取出手槍向沈狙擊、　然一聲、彈中沈之腹部、該兇犯行兇後、乃口中大喊强盜强盜、乘此時機、便即逃去、　 
[報告領署偵緝]  
此慘殺案發生之後、同屋有名余島者、即赴日本領事署報告、據余島之妻言、渠曾聞開放手槍之聲、及經出室觀看、見沈全福已中槍倒地、而行兇之幕面人、業已脱逃云云、日領署立派司法主任奥村·刑事偵察佐藤愛甲等、赴出事地點偵查、虹口捕房亦派探捕出發緝兇、 
[調查行兇犯人]  
日本探捕奉命偵緝此慘案、先到三頭洋行、對行主藤田米三郎加以盤問、嗣悉行兇者爲一二十餘歲之靑年、當塲詳細研究、發覺前曾在三頭洋行服務之日本職員名竹下嘉明、頗涉嫌疑、後查悉該日人已經轉入吳淞路一四九號松野洋行內爲　員、日探捕認定竹下犯有重大嫌疑、遂即馳往搜查、 
[深夜查獲證據]  
即晚十一時、日領署司法主任奥村帶同署員長田及各探捕等與三頭洋行主人藤田等、先到吳淞路松野洋行內偵查、至時該兇犯已不在行內、遂於二十九日上午九時、復由日本刑事警察佐藤愛甲二人、往密勒路六四五號二樓竹下嘉明之住處搜查、結果在其房內抄獲手槍一支子彈四發、又在其床上搜出行兇時之黑面幕一事、證據確鑿、便實行　　 
[兇犯當塲捕獲該兇犯竹下嘉明、在二十九日上午、由日本探捕搜查時、已到松野洋行內、遂由佐藤愛甲二人、復到吳淞路比至松野洋行時、該犯正在繪油畫、當經佐藤等將其捕獲、解送日領事署、由司法處審訊、查該犯係日本長畸縣南高來都人、現年二十一歲、竹下被捕之時、曾出小刀一柄、突向頸項自殺、幸爲日探阻止、訊供如何、尙未公布云、 
[本市昨下雪珠]  
本埠自交九以來、天氣寒　不時、寒暑表熟度升至五六十度、退抵二三十度、惟昨日氣温較寒、下午三時二十五分、天空忽然雪花紛飛、　以雪珠、約十餘分鐘即停 
[瑞士多令名勝區各旅館减價]  
瑞士國家旅行局致本報函云、瑞士冬令名勝區各旅館、現已議决、下季各種房間、槪行减價、計頭二等减一二成、三等减一成、 
[慈善香檳十萬元用途]  
開辦河南施粥廠十一處國府振務委員會、前曾撥慈善香檳十萬元、充河南災振經費、茲經水災急振會函訽該欵用途、昨據復云、逕啓者、頃准大函、查訽慈善香檳十萬元、撥辦河南災區、粥廠數目及地點、適楊專員右聲在此、問明現已辦洛陽、郾城·鞏縣·偃師·鄭縣·商邱·舞陽·西平·永城·臨頴·確　 
山·等十一處、准函前由、相應函復、 
[工部局更改路名]  
公共租界工部局爲更改路名事發出布告云、爲布告事、照得泰興路及哈爾濱路、將自一九三二年一月一日起、改稱湯恩路、自該日起、湯恩路將從吳淞路延長至歐嘉路、合特布告周知、此布、 
[中華西醫公會代表赴杭]  
參加全國醫師代表大會中華西醫公會、昨以醫藥事業、攸關民族健康、當此國難當前、尤應各本匹夫之義、努力研究新藥自造、以資實際抵抗各國經濟侵略、爰特只推代表錢龍章·張克倫·楊錄甫·張一峰·倪賡華·邱平山·陸去非·等、於今晨乘滬杭車赴杭、參加全國醫師第二次代表大會、並聞携有請求政府修正西醫暫行條例、普遍發給西醫執照等重要提案多件、關係醫藥界前途之發展甚巨云、 
[租界居户愼防兩種盜黨]  
公共租界捕房聲稱、租界中新近發現兩種盜黨、其入門方法、一種係冒充送信與屋中主人另一種係以租賃房屋爲由、見有招租帖即行入內、乘機行刦、凡本租界內居户、咸宜一體戒備、 
[榮昌祥控程霖生]  
億鑫里房客與房主程霖生、因遷讓涉訟案、房客敗訴各情、已誌本報、而房客榮昌祥呢絨號、本與房東訂有租賃合同、須於明年一月底期滿、亦經法院判令於期滿後遷讓、但榮昌祥以所租房屋之假三層樓、於前年秋間被火焚燬、旋即改建正式三層樓、所有造價、係由榮昌祥代付、惟與房東口頭約定、期滿後得繼續租賃七年、今程霖生忽然反悔、故延葉茀康·余華龍·王傅璧·律師反訴程霖生違約於第一特院、要求程確認雙方言明租期延長七年之約定及返還代墊建築費及裝修小租約銀五萬兩、昨晨由周達仁民庭長開庭傳訊、程霖生不到、亦無律師代理、周庭長乃諭本案改期再行傳訊、　 
[殺舞女之俄人判决]  
處有期徒刑十年音樂師俄人英范考密爾司考夫、於廿八號下午八時許、闖入匯山路二十號門牌、其戀人俄女范倫廷倍司物去處、因對於往日感情不洽、而該女高唱離别歌及拒絕其二度接吻、使英氏惱羞成怒、用小刀將她殺死、事後悔悟、坐守待捕、經匯山捕房西探長包各得聞警、立往將其拘解第一特區法院訊供終結、詳情已誌昨日本報、昨晨捕房將英氏解由高「庭經沈炳榮推事蒞座、判决英范考密爾司考夫殺人一罪、减處有期徒刑十年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、小刀一把没收、 
[何香凝畫展之第三日]  
何香凝女士主辦救濟國難畫展覽會、昨爲開幕　　 
後第三天、參觀者比前更盛、何女士親自出席、與張紅　·鄭曼靑·馬公愚·錢瘦鐵·賀天健·熊松泉·合作畫件、又戚飯牛·王禮錫·柳亞子·　字甚夥、聞該會目錄、前此略有差誤、現已訂正出版平·津·港·粤及上海方面各作家姓名、除已見前昨兩日報紙外、最新加入者、復有于右任·閻甘圜·吳杏芬·沈儀彬·徐季龍·蕭瑜·趙潤嫺·褚雪琴·王味尊·王冷瑛·張時敏·徐　宗·李壽熙·張惟廉·熊賡昌·秦淦·等數十人編號至六百件爲止、其餘亦已編定、尙俟續印、 
[朱古微逝世]  
朱古微侍郎、一代詞宗、道德氣節、人所共仰、新移居牯嶺路面陽西里、未及三月、遽於昨日（三十日）丑時逝世、享年七十五歲、遺老又弱一個、聞者哀之、 
[旅行雜誌正月號出版]  
今日提前發售　 
中國旅行社出版之旅行雜誌、素以文字圖畫、並皆精妙、見稱於當世、白出版迄今、巳有五年之歴史今、年自正月起、均於每月一日發售、從未脱期、紙張印刷、益見進步、明年爲第六卷、其正月號已於昨日出版、書面爲褚民誼先生所攝之蒙古沙漠風景、用三色版精印、文字有高梧軒之寸心　遠話萍踪、褚民誼之新疆人民的生活、許同萊之穆稜煤礦參觀記、江森裕之蘭衢游記、王啟熙之記靑芝百洞山、周鈍若之大戈壁旅行記、程志政之南菲攬勝記、以及張恨水·秦瘦鷗·之長篇小説等、均爲精心結搆之作、零售每册三角、該社以明日爲二十一年旦、各界放假、特提前於今日發售、以爲假期中消遣之需、又訂購全年者、計洋三元、均贈送旅行叢書「首都導游」一册、以示優待、 
[歲尾中之新刋物]  
時事月報時事月報以紀載國內外時事爲職志、自十九十一月出版以來、歷時二載有餘、頗爲社會人士所歡迎、咸認爲國內不可多得之刋物、現該報新年號業已出版、除一月來之國內外時事外、關於日本侵略東省現狀、國　討論東省事件之經過·日本政局之大變動·等、均有專題紀載、共達十餘篇之多、國內軍事專家魏益三·周亞衛二君、陽於軍事準備方案曁兵役制度討論、亦在該報新年號發表、關心一般時事者、不可不讀關心中日問題者、尤宜人手一　、 
　　電工雜誌杭州浙江大學工學院中國電工雜誌社發行之「電工」、出版以來瞬届兩載、以其內容富有工程上之價值頗受電氣界的人之歡迎、近來銷數日增、業己出版至二卷六期、內容異常豐富、有鲍國實之首都電廠新　電所之設計·郁秉堅之風力發電·趙曾珏之有線電話之無線電　·顧毓琇之三次方程圖解法·王崇植之蘇俄電化槪况·范崇武之茂偉電機製造廠槪况·等、定價乃爲每本三角、郵費四分、茲爲優待年訂者起見、全年六期、祇收一元五角、郵費外加、凡欲訂閲者可逕函該社、 
　　　　圖　雜誌　　雜誌、爲指導社交變愛之唯一刋物、新年號業已出版、有名媛照片　餘　、文安三十篇、定閲全年二十四册、連郵費一元四角四分、函索專號、附郵六分寄上海霞飛路聯益坊一號　　出版社、即奉一册、 
[上海銀行聘王梓康爲常年查賬員]  
上海商業儲蓄銀行、創設有年、信用卓著、因此營業蒸蒸日上、更於寗波路江西路轉角、自建七層大厦、今夏落成、故各部業務、尤形發達、今該行菫事會爲實行會計公開、及使社會明瞭該行賬目資產起見、特委本埠著名王梓康會計師、爲常年查賬員、會同監察人、於每届結賬後、盤查庫存現金、證明後、豋報宣佈以昭信實、而該會計師、在滬上執行業務、已逾二十五年、出其豐富之經騐、定能勝任愉快云云、昨由該行董事會函請王會計師云、十二月底爲敝行第三十三届結賬之期、訂於二十一年一月一日星期五上午九時起、盤　庫存現金、届時務希台駕早臨敝行、會同監察人羅岳生先、生公開檢查是所至盼、專此布訂云云、王會計師擬於是日（嵗逢元旦、爲服務社會便利而犧牲、）會同謝春　·朱鳳龔·兩帮辦會計師、及助理員唐天民·施再興　秉三·等公司核查、 
[市商會國貨商塲大减價祇有今天]  
贈送精美日歷 
上海市商會商品陳列所國貨商塲、自舉行冬季大廉價以來、營業頗稱發達、嗣徇各顧客之要求、復　續大减價十天、今日爲减價最後一天之期、特備精美日歴二萬份、凡前往該商塲惠顧者、均得贈送、尙有優良美女月份牌二萬份、亦已印竣、　於國歷元旦後一同分送、 
[日華兩女工罰鍰]  
浦東日華紗廠工人發生冲突案、有女工陸小妹·倪金秀·兩口、當由公安局解送地方法院、經奉保釋、昨日、由黃推事開庭、判决陸小妹·倪金秀·各處罰金洋十元、以示薄懲、 
[張鶴翔等被誣昭雪]  
新閘捕房偵探處譯員張鶴翔及華探李文彬、於本年九月間、被寗波路三五七號泰安棧主莊長佑以欺詐取財罪控告於第一特院、於十月六判决張李各處徒刑六月、張缓刑三年後、張鶴翔等不服第一審判决、提起上訴、並附带反訴、控莊以誣告罪、經捕房方面詳細調查、張等並無此項行爲、確被莊長佑夫婦所誣告、但莊係受華探長王長根所指使、昨日下午、開上訴庭、由庭長宋沅審理、判决原判撤銷、張等無罪、但莊長佑夫婦現已拘入捕房、由捕房以誣告及僞告罪提起公訴、 
[四川路之盜刦]  
四川路二百十六號光明製造水瓶電器有限公司發行所、昨晚七時半左右、侵入七盜、三人執有手槍、將店內職員四人綑綁監禁、一面令將銀箱打開、中儲鈔幣八百元、全數刦去、又將某職員身上金錶一只槍去、約值二百餘元、從前門從容逸去、該管中央捕房得訊後、即派探捕多人、前去查緝、 
[陳寳興抗盜受傷]  
南翔人陳寳興、年二十歲、在英商四海保險公司充當跑街、家住南市小橋頭梅溪弄七號門牌、昨日下午二時許、由外返家、行經梅溪弄金家旗桿鞋業公所附近、突遇一盜、攔住去路、命其將身穿之華達呢大衣脱下、陳與盜抵抗、盜即開放手槍三響、兩中腹部、一中腰部、痛極倒地、盜即上前將衣服剝去、逃逸無踪、事後該管二區二所公安局即派警前去緝查、尙無端倪、傷人車送南洋醫院醫治、傷勢甚爲沉重、 
[寳興坊火警]  
前晚七時十五分、閘北中興路寳興坊口一零五九號　器店樓上、忽然起火當　該處中興路派出所聞悉即播電話至一　救火會等　皮带車到來灌救約半小時始熄計　　該竹器店全部外、左右一零五七·一零六一·協興昌鋼作·及茂　　 
大烟紙店檏面·各一面火首當時濳逃無踪、直至昨晨竹器店後檏之三房客郭陸氏（二十二歲江陰人）忽來檢取焚　餘物致被警士拘獲带所、據稱丈夫名郭少棠年二十三歲、做洋紗管爲業前數天因打花會赢提洋四百四十元故購得雞四只煮以敬之神不料蠟燭火倒下致遭火患等語該所當即解送四區轉解公安局訉辦 
[陳銘樞呈復一二九學潮及當局處理經過]  
京滬衛戍長官陳銘樞氏、前奉國府令派澈查上海學生行動及當局處理是非、陳氏已將澈查經過情形、呈復國府、並經國府常會决議、公安局長撤職、市黨部責任問題、送中央黨部核示、已誌昨報、茲探得陳氏呈府原呈照錄如次、 
呈爲呈復事、案准國民政府文官處眞電、轉奉鈞府令開、上海此次學生行動、及當局處置、是非誰屬、應即派京滬衛戍司令長官陳銘樞、秉公　查、以憑核辦、此令等因、奉此、竊查此次上海學生事變起因、緣於本月九日上擀十時頃、上海各大學抗日救國聯合會、在西門少年宣講會開會、　會之時、發生北大代表許秀岑、及中大代表江方夜、被毆架捕情事、當場捕得兇手王福生一名、衣是當日各校學生、集　請顧、分途向市政府·市黨部·市公安局·包圍、遂有搗毁市黨部及包圍張市長、結果、由市府設法覓獲北大評代表、交與學生、學生方面、要求緝懲市黨部陶委員百川、及市公安局陳局長希曾等事、同時九日下午九時許、眞茹方面、又有曁南大千餘學生、援助上海各校、聲稱、請願破壞眞茹車站鐵道、幸軍警維持勸阻、旋即平復、此爲上海此次學生事變之大槪情形也、銘樞奉令澈查、　即切實派人分途調查事變內容、去後、據各方報告如下、據上海市政府報告、爲報告事、本月九日午後四時許、忽有交通學生數百人、到市府聲言示威、口呼口號三種、（一）釋放被捕同學（北大學生許秀岑、）（二）懲辦公安局長、（三）反對壓迫民衆運動、旣而光華·大夏·　政·復旦·兩江體專·江南·美專·曁南·東亞體專·商船·中國體專·復旦附中·法學院·及中華留日學生會·等學生四午餘人、相繼來府加入、非市長親自出餐不可、一而已組織主席團、開會議决、不達目的、誓　　 
死不回、市長即於四時三刻之際、親出廣塲、與學生相見、學生等除堅持上項要求外、并要求嚴辦主使之人、市長答稱、自東北事變發生後、迄今八旬、市府對於民衆運動、不但從無壓迫之事、且常予以愛謢、所請釋放被捕學生、究係何人所捕、本府并未接有報告、惟本市區內、發生此項事件、本府責無旁貸、自必竭力設法偵查辦理、至公安當局、亦當查明、依法處理、學生對市長答復、認爲不滿、市長一再解釋、未獲諒解、相持甚久、學生又謂、主使之人爲陶百川、要求即刻拿至市府、市長當問有何憑據、學生咸謂確有證據、市長當答以如有確實證據、自當併案查辦、惟黨政　關、不相統屬、本府無權直接辦理、祇好轉陳中央核辦、學生堅持不允、必須市府派員、偕同該生等代表、往尋來府質問、市長允之、學生又提嚴懲公安局長、迫促再四、市長乃以該局長對於本案、事前疏於防範、事後又不能迅速破案、下手諭將其先行停職、聽候查辦、學生仍表不滿、并堅持非立刻交釋北大學生、則留守市府、誓不回校、市長答謂、北大學生、現在何處、余不得知、何能辦到、學生中多有高呼請市長行使權力、以電話令公安局長釋放北大被捕學生可也、市長允以電話向公安局詢問、有無被捕學生事件、上樓未久、電話尙未接通、學生高呼張　下來之聲、不絕於耳、喧嚷益甚、市長乃復下樓至廣塲、而諭俞秘書長鴻鈞、即往公安局查訽、其時往尋陶委員百川之學生代表、適回來報告、找尋未得、全漡大譁、仍向市長要人、市長無法應付、形勢至爲嚴重、學生又迫請下令通緝、市長以職權關係、苦口解釋並謂證據不能辦、學生終不見聽、且聲稱全體學生皆可作證、市長無已、允下手諭、學生氣仍不平、仍開代表會議、議决、要求市府、（一）立刻釋放被捕同學、（二）槍斃公安局長、（三）槍斃兇手及主使人、市長自九日傍晚、迭向學生勸導解釋、聲嘶力竭、無法曉諭、而學生情勢洶洶、重重包圍、且迫與一同站立、並堅决表示、非朊生釋出、决不回核、市長亦不得離去、未幾、俞秘書長回府報告、查訽無着、言未畢、學生譁然、謂非達到釋放交回目的、决不罷休、又聞所捕兇手、已移送法院、更復喧澕、要求立將兇手捉來番訉、并推代表要求市府派員、偕往法院交涉、往返三次、不得要領、至十日晨四時頃、學生以所要求者、未有滿意結果、主席團派代表往各中學、生召集第二批學生來府、加入示威、并决定電知商會罷市、工會罷工事態益爲擴大、形勢更形嚴重、並提議限市長一小時內、交出北大學生、否則自由行動、經主席　討論、待第二批同學到後、再共同决定、惟此時市府內外交通、早已隔絕、由學生義勇軍檢查、非經允許、不得進出、所有出入門户樓梯階沿、均已擠塞、電報電話、亦被監視、市府職員、通宵未散、辦公秩序、無法維持、市長佇立廣塲前坪、不得全體學生同意、亦不得豋樓、在此情勢緊張之中、市長已失其勸導解釋之效、更無行動自由、比及天明、法院始將兇手王福生解回市府、　衆稍慰、主席團先已决議、組織民衆法庭、市長不允、學生仍自由進行、成立臨時法庭、并推定五校代表吳雲從·吳樹模·洪違忌·吳邦和·季始元·等爲審判推事、並一再要求市長、指派二人參加、本府職員孫葆溶·郭桑·預焉、但申明旁聽、當往法庭提回兇手之時、相戒不得毆打兇手、至　問時、兇手不肯供認、學生羣呼打打、有以竹頭擊者、有以椅脚擊者、孫葆　·郭桑·勸令制止無效、兇手王福生供詞、由學生筆錄提去、先是俞秘書長在三時左右、再出府、查詢北大學生下落、卒於十時前、在水巡隊查出、带同回府、學生歡欣鼓舞、吹號拍掌迎之、即由北大學生許秀岑·高立桌上、報告經過情形、並未受傷、學生意始大慰、然氣猶未平、且有聞許生報告及兇手供詞而愈憤激者、仍要求立刻拿辦陶委員陳局長、并高呼槍斃陶百川·槍斃陳希曾·等口號、并要求市長豋桌答復、市長遂竭誠勸慰、且謂事前已未覺察、又未得公安局長報告、及派員查訽、方得將許生尋來、公安局長應負何等責任、自應依法查明嚴辦、余已身爲一市長官、在地位上、應如何負責之處、已電中央引　自刻、並請派員　　　　　　 
查辦、至是學生意氣漸平、但仍要求限期通緝陶委員百川及陳公安局長、有限一天者、有限三天者、市長畏允爲如限辦理、全體學生、始各散歸、時已上午十一時餘矣、嗣有中國公學文生氏學校発生相繼來府、爲同様之要求、亦經市長答復而散語、又據上海市黨部報告稱、本月九日上午九時、大學聯在少年宣講　開第二十一次代表大會、本會照常由常務委員陶百川同志前往出席指導、當時以大夏大學抗日會出席休表、發生新舊之爭、雙方相持不下、卒表决均暫停止出席、以待調查、至十時十分左右、陶同志接本會電話、告以市政府已接奉國府文官處答復上海例聯提出要求之復電、請其遄回接洽、以便携電轉致、再往報告、陶百川同志因即退席回會、其時自稱北大中大學生代表者、俱未　臨、且亦不知其將到、而大夏大學新舊代表之資格問題、亦已和平解决、會塲空氣、異常平靜兩旁雖似坐有多人、然因少所宣講團會塲之建築、係專供大衆演講之用、樓下前部樓下洋台、俱無遮欄、間人出入、例不干涉、過去會議時、亦常有多人旁聽、故陶同志當時不以爲異、不料於散會以後、忽有自稱二代表者、作激烈之報告、並高呼打倒中國國民黨·打倒國民政府·無產階級奪取政權等口號、及會塲內外之互毆情事、此本會委員對於大學聯九日開會時出席指導之情形也、九日下午六時許、突有大批學生、以復旦大學者居多、先後分乘搬運塲汽車七八輛、奔抵主斜路、本會門前、陸續踓下、聲勢洶洶、狂呼打倒國民政府、打倒中國國民黨等口號、並不推派代表、有所請求、遽行一擁而入、首先派人監視本會門崗警士、繼即豋樓、割斷電線、同時紛紛搗毁辦公室門　器具、並豋三樓、搗毁大禮當所懸總理遺像、及黨國旗、均遭浩刦、秩序爲之大亂、以致本會內部重要文件器物捐失頗多猶、幸時已散值、工作人員、大抵離會、得免遭受襲擊、此本會辦公處無端遭受學生　動　毁之經過情形也、等語、又據淞滬警備司令部呈、略稱、呈爲呈報事案據上海市公安局報告據第四區第三　所長石錦章報稱、竊於本月九日下午十時、據車站路派出所警長任興周·及曁南大學請願警長張廷哲、派警馳報、曁南大學學生約千餘人、在校內大禮堂、開緊急會議、情勢頗爲緊張、正在率警戒備之際、忽見該學行等、由大禮當衝出、一面看守電話、監視警察行動、並遍佈鐵路、顯係圖　路軌、爲此報告等情、前來、立即一面通知駐軍龔營長、並即親　全體長警、前住查看、果見該學生等、情勢洶洶、正在挖　　路、　飭派警長湯武乘　踏車馳赴Ａ　廟派出所報告外、黨即會同龔營長、　軍警上前勸阻、不聽、遂即盧加威嚇、該學生等始畏　退回校門口、隨後即散回宿舍、復即察看、鐵路被損情形、　由學生等用柴油燒壞枕木數根、揚旗一面、被損電燈一盞、電桿破壞一根、餘毁損、遂復面詢眞茹車站站長、據云、學生來時、先將駐紮　兵迫出站外、將火油間煤油提出、並將電話電線割斷、故迄尙未報告上海總局等語、復查悉該生等發現此種舉動原因、係昨日上海各大學舉行抗日救國聯合會代表被狙擊之所致、除當將經過情形電話略報、並飭屬嚴加戒備外、理合表報等情、據此、理報請鑒核、又據鐵道砲隊第三隊隊長王櫓報告、據眞茹站站長報稱、本晚九時三十分、突來曁南大學學生數百人、將車站包圍、並先將電話監視、繼即毁壞、並將一切交通電線剪斷、最後用火燒毁鐵道、迨見有隊伍開到、並閒上海將有砲兵車開到、遂　續星散無踪、當由路局所派之　稽查飭員、先　設臨時電話、並派該站站長來滬、將修理材料運至眞茹、同時職隊、除派有步哨外、加派士兵一排、掩護路局工人修理、於天明五時、所有鐵道電話電報線、均修理完竣、九日下午、南京開之快車特别快車、已先後到達北站、上海開之九日夜快車及十日之三四等車、亦先後開出、現時交通恢復原狀、職隊車於本日上午六時開回上海北站、各等情、據此、理合呈報鑒核各等語、又據七十八師長區壽年呈　、鈞　　電奉悉、遵即轉令鍾團畏經瑞、即日到眞茹切實調查、茲據報稱、職調查九日晚曁南大學生破壞眞茹車站鐵道情形如下、一·原因、據學生方面稱、因南京中央扣留北大學生、同時上海市黨部毆打學生會代表、所以全體學生開會議决、要求政府出兵抗日爲名、實行阻礙交通、二·舉動、九日下午九時許、曁南大學學生千餘人、包圍眞茹車站監視車站人員、不許打電話發電報、一方面用木石堆積鐵軌上、并在檽　上放火焚燒枕木、所以一時聲　甚大、三·結果、至十時許、職團第二營營長壟耀新·聞警率兵一連、會同當地警察、到站勸止、學生不宜破壞交通、有意見宜陳中央一方面撲滅沈木之火、因撲救早、軌道無大損壞、至十一時許學生始退回學校、車站之圍遂解、次晨仍可通車等語、據此、理合具呈　核等語、又因案中王福生一名、據學生書供、　兵工廠工人特令知上海兵工廠及淞滬警備司令查訽、先後據兵工廠報告稱、查王福生並非本廠工人、即　鋼廠亦不屬本廠範圍、是否爲鍊鋼工人、亦不得而知又十二月十一日、民國日報豋載王福生第二次供稱、指使行兇及帮休之人、是兵工廠工人謝桂生·顧于林·陳金　·云云、查謝桂生、從前在本廠工作、上年已經開除其餘、　子林·陳金發·確爲本廠工人、惟該二工人、均在一區二十五分部、任有黨的工作、九日出外、係奉黨的使命、查平時工作之際、工人向不許外出、惟奉黨的使命、則無從阻止、至是日有無其他工人在塲搗亂、已飭各部分詳細調查、實得報告、再行具報云云、及淞滬警備司令部報告稱竊奉命調查兵工廠工會內部情形、遵於四時十三分馳抵高昌廟兵工廠、與晤者有宋廠長式　　鋼廠長周志宏·據云、製砲廠理事顏保有等十餘人、忽於本月九日早、奉市黨部令、偕往有事、究有何事、槪非所知、今早本廠工人、見諸民國日報、　有兵工廠工會宣言一篇、工人等因之大　、咸予否認、並云、鍊鋼廠工人王福生、被學生毆打成傷、事屬個人問題、安得假借本廠工會名義、竊發宣言、當誓不承認、而我兩廠工人、純爲安善良氏、向不受任何人利用、亦决無援僵王等觀念、至今午放工時、工人激怒之餘立將工會封閉、以免受顏等之影響云云宋周兩廠長、僉謂、現此兩廠之工人、素極良善、安於作工、必不至受顏等利用、可請放心等語、據此、理合將奉命調查情形、報請鑒核云云、各等語、以上上海黨政各機關報告情形如此、復經派人分訪上海各校敎職員學生方面探詢、據查復報告稱、各大學抗日救 
 
 
] 

Page 16

 
 
國聯合會、（學生間簡稱爲學聯會）第二十一次代表大會、於九日上午十時頃、在西門少年宣講團開會、當有市黨部陶委員百川、出席指導、（該會事前曾有報告市黨部）據到會學生稱、會塲中曾有不少形似偵探之人、旁聽亦有黨部職員化裝者在內、陶委員係於中大江代表出席報告之後、中途退席、當江代表報告之時、旁聽席上、即有人呼打、各代表見形勢不佳、忽忽散會、一部份學聯職員、仍留樓上辦公、餘人散去、不意北大許代表·及中大江代表·趨出會塲、即被人包國、許代表力弱、被拉停於路旁之一黑牌汽車之內、江代表力强、與之抵抗、遂受簇毆、同時留在會中人員聞　、趕出救援、各暴徒始星散、只有一名、即王福生　爲大夥所捕獲、至於許代表、則仍被拘去、出事時問、約在正午十二時左右、學聯中人、於是即行通知各校集隊、向各機關請願營救、敎職員學生、幾於異口同聲、認此次事件、係市黨部委員陶百川·吳開先·與公安局陳局長·協同商辦之結果、學生對於此事、曾提出十五點、呈　市政府、茲更將所得學生間之疑問、摘要述之、（一）歷來開會、黨部均通知公安局派警保護、獨於是日無派、（二）陶百川指導民衆團體開會、平日均至散會始去、是日獨於中途退席、（三）赴市公安局請願時、局長係在黨部尋回、（四）赴市黨部請願時陶百川何以避去、又何以將家眷遷避（五）陳局長云不知情、何以許代表仍在公安局水巡隊中尋出（六）學生中有人親見便衣隊在少年宣講團對面之分所內休息（七）學生中有人親見毆打中大代表時、有黨部職員在內（八）陶百川平日均與吳開先一致、此爲彼等所疑之數點也查學聯中人多數爲黨員、則黨部與學聯問應能浹洽、而據查結果、則黨部與學聯間乃甚爲水火、似學聯中黨員、因對人關係故而不肯受黨部指揮在黨部方面、則因學聯不受指揮而生反感、又查學生黨員間亦有派别之分、因此對外亦難於一致、在學界方面、則因少數反動份子從中煽動、黨部應付、復不得當故至於一發而不可收拾、據學生言學界中份子正亦頗爲複雜也等語以上學界方面報告情形又如此竊以此次事變在學生方面、大多數自以愛國爲動機而當此社會龐雜之時、亦不能保無少數危險份子、從中利用鼓盪、但事之癥結係由王福生衝突而起、總合各方報告、參以上海一般與論市黨部與公安局、處置不無乖錯之處無可爲諱至眞茹毀軌一事據調查報告難免有共黨份子、企圖擴大事件、但當塲旣木拿獲眞犯事後亦遂難得實據、奉令前因、理合將澈查經過情形、據實呈報察核、謹呈國民政府、京滬衛戍司令長官陳銘　謹呈、二十十二·十七 
[藥業職業工會緊急會記]  
藥業職業工會昨舉行第十二次緊急理監事聯席會議、出席人數十五人市代表鍾權、主席趙振輝、紀錄周滌塵主席報告開會宗旨、市代表指導、略討論各案、㈠昨日報載搗亂份子非法召集本會所屬各區分會幹事聯合會議决停止本會活動等種種荒謬議案應如何辦理案、議决呈請上級嚴厲取締、㈡秘、㈢應否定期召集會員大會討論會員保障問題案議决定本月卅一日下午一時、在本會所藥皇廟舉行、㈣應否發表宣言、否認非法行動案議决發表宣言否認在會員大會發分㈤方淸鑑同志辭職經一致挽留允消辭意並豋報聲明到會照常工作、但迄未履行、應如何辦理案、議决、旣不到會辦公、應准予辭職並令將一切手續交淸、㈥本會法定理事名額、已缺少二人應否在大會時補選案議决大會時推選候補理事二位、㈦本會調解科主任業已辭職、以後應如何辦理案議决由調解委員會負責辦理、議畢散會 
[市黨部查究藥業改委會]  
市黨部因前日報載、有藥業職業工會改委會、召集各區幹事、舉行聯席會議、並推選委員新聞一則、甚爲詫異、蓋藥業自有藥業職業工會正式存在、並無改組之擬議、該項改委會、定係非法組織、聞已飭民　　　　查明、一面函市社會局究辦、 
[五被難者協會成立]  
十四年五月三十日南京路流血慘案、當時死傷人數達六十以上、工商各界罷工罷市、損失無可勝計、政府交涉至再毫無效果、迄今日似已消沉、被難家屬顚沛流離、倐經六載有半、上年曾組織家屬會、奔走呼籲、由某聞人出而向工部局交涉、始得十五萬元撫恤金、惟支配實數、殊令人不忍言者、茲有一部份家屬、因鑒於目前國勢危急爲促醒國人一致對外及督促新政府繼續交涉起見、特組織協會於昨日下午、開發起人首次會議、到家屬及來賓三十餘、人㈠豋報徵求被難家屬速來豋記、㈡發表宣言、㈢要求新政府嚴厲交涉五卅懸案、㈣組家屬請願團赴京請願、㈤澈查前五卅家屬會一切賬目、㈥推幹事三人負責辦理進行事務、㈦暫借西門大吉路永興里十一號爲辦事處、即日開始工作 
[愛文義路九路商聯會紀]  
上海各路商界聯合會、自奉令恢復工作後、各路商聯會、均已照常辦公、昨日下午一時、愛文義路九路商界聯合會、舉行恢復工作後第一次執委會議、出席委員吳半庵·陳光翔·張有水·沈季豪·陳光新·張半儈·等、公推吳半庵主席、開會如儀、（甲）主席報告、略謂「本會自被停止工作後、各路商人極爲痛心、今幸奉令恢復、天日重見、此後仍當本過去純　精神、繼續努力、爲商人解除痛苦云云、（乙）議决要案、㈠當茲國難臨頭、本會對時局　如何表示案、議决、急電中央、精　團結、武力收回失地、㈡本會應發表宣言案、議决、推吳委員半庵起草、㈢日兵進逼、錦州危急、應請馮玉祥先生率領所部、移節平津、以保國土案、議决、電促、㈣國暦元且、各路商界聯合會、在新世界開會員大會案、議决、通知會員、準時出席、㈤汪精衛先生蒸電、主張組織國民救國會、本會應有表示案、議决、　　擁護、即電中央促進早成、㈥本會應推二人爲出席總會代表案、議决、公推吳委員半庵·陳委員光翔·爲出席總會代表、繼討論其他要案、三時散會、 
[口琴專家吹到京杭]  
口琴專家王慶勳氏、自前月十五日、在北京大戲院主持中華口琴會一週紀念振災救國音樂大會及全滬首次口琴錦標賽後、頗蒙各界人士之贊許、近承京·杭·各地民衆之邀、特定今晚赴京演奏愛國歌曲、同時假座府柬街首都靑年會傳授各種最新口琴吹奏、法約於下星期二回滬、再赴杭垣旅行演奏、並從事宣傳救國工作、王氏爲抵制日貨、前經向德國和來公司　製眞　美」口琴數種、以便國人之需用、現聞均已到滬、由各大琴行代售、又該會寒假班日文班、辦理完善、尙有餘　有志者可往四川路一六八發該會報名 
[佛慈藥廠不日開幕]  
定二十一年一月三日 
　　太虚大師門人馮明政·與前倅華藥廠長鄭平　等、所組織之佛慈大藥廠股份有限公司、籌備已久、對於裝置機械、購選原科、莫不切實　究、精益求精、試爲改良國藥之先聲、現下內部均已就緒、藥品亦新出多種、因擇於二十一年一月三日下午三時、假長沙路報本堂、舉行開幕典禮、恭請由陜西西安講經回滬之太虚大師主禮説法、並宴請各界參加觀禮、且於一月九日下午二時至四時、開放第一工塲、（閘北回濟路一百六十四號）歡迎各界參觀、俾知該廠改良國藥之實况云、 
[柬溝浜增設燈塔]  
　　海關總税務司公署海務科巡工司航船布告第一零二三號云、爲布告事、案奉總税務司令開、案查江海關所屬東溝浜地方、增設燈塔一事、所有關於該燈塔一切建設事宜、業經令飭遵照在案、現查該燈塔設置地點、係在柬溝浜進口處北端、並非南端、其餘一切事項、仍照前令辦理、合亟令仰該巡工司遵照、等因奉此、查前令飭知在東溝浜增設燈塔一案、業將原擬設置地點、曁其他各事項、以第一零二一號航船布告公布在案、茲奉前因、合行布告、仰中外航商人等一體知照、特此布告、中華民國二十年十二月二十三日、海務科巡工司奚理滿、 
[香祖書畫社書畫展覧會]  
香袓書畫展覧開幕四日、雖天寒大雨、來賓參觀者異常　擠、出品人劉春霖·夏壽田·鄭沅·韓國鈞·程子大·李實蕃·售出大半、畫家魏碩彥·陶冷月·姚墨邨·耿逸仙·丁亦陽·購去多數、照定者不少、主事王蘭新出作品多件、如數售出四日之內、總共售二千元以上、准於一月三日閉幕、地址北泥城橋愛文義路長沙路口大聲廣告公司內舉行、 
[茂昌公司贈送日曆]  
民國路老北門西首茂昌眼鏡公司、爲引起顧客興趣起見、特備精美圖案畫　頭日暦凡一萬組、向該公司購買或修理眼鐘、不論多寡、一律贈送一組、以答盛意、 
[中國經濟學社新年聚餐]  
劉大鈞演講最近歐洲經濟狀况 
中國經濟學社上海分社、定於明年一月三日午刻、假　香港路四號銀行俱樂部、舉行聚餐、並請新自歐洲出席國際統計會議歸國之該社副社長劉大鈞先生到會、演講最近歐洲經濟狀况、届時當有一番盛况、云 
[大同大學民念級級友會近訉]  
大同大學民念級級友、自畢業後、多就職京滬浙淮等處、茲爲聯叙别情及討論會務計、特由該級級會執行委員會第五次常會議决、定於二十一年正月二日、召集年會、當晚並在都益處舉行聚餐、先一日（即元旦）在母校舉行茶話會、審查各種提案、聞蒞會各級友、均須先期通知趙陛熊及徐偉成二君以便招待、 
[大東書局案頭日歷暢銷]  
本埠大東書局、歷年精印各種日歷、銷數逾十數萬以上、今歲該局仍續印常識愛情衛生快活等四種、選詞恰切、印刷淸美、自發售以來、已銷去數萬之多、 
[天元紹酒公司新創設]  
紹興酒以山陰鑑湖村所釀出者爲最佳、因水分關係、香味俱美、無惡味口燥頭脹等有害身體之弊、今聞本埠有天元紹酒公司之創設、地址在新閘路相近、係紹興各大酒坊合作組織、以數十年之純　美酒、而以極低之價出售、另有瓶裝、內盛純釀花彫、用科學仿製、久藏不壞、遠省旅客、作爲送禮佳品、尤爲便利、 
[協愼熊牌銅版廉價]  
南京路抛球塲冠羣坊內協愼洋紙油墨號、近到有大批美國熊牌銅版新貨、其十五吋三十六吋一種、向售十二元五角者、自明年元旦起、减售十一元、厚銅版减二十六元、其他鐵牌鋅版西洋炭煤精魚膠紅粉黑粉魚膠羅甸落樣墨眞橡皮燐酸烙酸鉀　等、均備大批現貨同時廉價發行、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及黃海上天陰而寒、恐有雪、但將轉晴、全國沿海有正當冬季時令風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高三八·八、最低三三·八、去年同日最高四六·二最低三五·一、 
來函 
申報館主筆先生大鑒、逕啟者頃閲本月二十八日貴報本埠新聞內、本店學徒確有誤認失車報　捕房之錯誤、事後、車主某君、確曾挽友五六人來此、意欲向本店學徒理論、彼時正值鄙人自外面譁來、於是即向來人稍加解釋、並向學徒當面訓責後、彼等即散、當時並無向店友有扭毆一國之舉動、且此　小事、更無須請商聯會出而解决、事實俱在、鄰店咸知、鄙人殊不願有此失實之傳聞、用特具函聲明、祈即更正、順請撰安、翟振華上言、十二月三十日、 
　　逕啟者、閲今日貴報本埠新聞欗內、　有敝宅盜刦消息、核與事　徵人不符、查是日被盜、係舍親葛姓家中、並非敝宅、　鄙人任事機關　、實爲吳淞要塞　令部、亦非淞滬警備司令部、合亟備函更正、尙希賜豋來函　內爲幸、此致申報編緝部公鑒、王志良頓啟、十二月三十日、 
　　逕啟者本月二十八日、貴報新聞　內、載有「藥業各區幹事會、昨開　席會正式成立改組會、推定鄙人等爲改組委員之一」、等情、　是項會議、鄙人等並未參加、委員云云、碍難承認、恐會員不明眞相、有所誤會、用特備函更正、希豋入來函　內爲荷、此致申報館主筆先生、上海市藥業職業工會常務理事、陳荷之、　寳忠、十二月三十日、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十三卷第十二號兒童世界第二十八卷第二十二二十三號英語週刋第八百三十四號各一册·又承義生源號惠贈星加坡中華總商會特刋一册又上海法學院抗日救國會出版「日本田中內閣侵略滿蒙積極政　奏章」日本滿蒙權益擁護密會議記錄」兩種以資反日宣傳、昨承惠贈三十本書此併謝 
讀者通信 
[魏橫秋君訉]  
（利用寒假做兩件抗日的工作） 
　　我眞有些莫明其妙、抗日救國的呼聲、已不爲不小、但從實際上着手的、眞一點兒也没有看見、就以學生來説、由請願募損一至閙到罷課、犧牲也就不少、結果却毫無、眼見着殘存的錦州、也要給别人占去、而學校又要放寒假、過新年、國家前途誰還在那裏注意、寫到這裏、我忍不着眼淚......唉、有什麽辦法呢、新年、有人提倡停止慶賀、但是寒假、却不見有人提倡利用、呌那一批一批的大中學生回家裏去間蕩去、這眞是一個危機、一個可怕的危機、因此、個人想到兩個利用寒假的辦法、簡便易行、在此抗日救國聲中、爲每個學生所該做的工作、第一個、就是利用寒假、努力學習日本文第二個、就是利用寒假、努力軍事訓練、自東省事變以來、敎部就有通令各學校增加日文課、在日本却從今年起、連小學校也增加中國文、語云「知彼知已、百戰百勝、」研究日本、才是抗日救國的唯一辦法、并且日文簡便易學、先生旣已敎過、我們馬上就可組織日文研究會、和同學共同研究、不然、找一個日文學校去補習、也是很容易的、但是我們祗去研究、還不成功、身體的鍜鍊、同時也很重要、我們於研究所得取其所長改其所短、他要用武、我們也得用武力去抵抗、所以我們每人、每天都要操習四五個鐘頭、不然、連開步走、也會忘記的、這兩件事、我們起碼要做、自然、其他要做的還多、我把牠和朋友們談起、大家都很贊同、特地抄出來、請敎先生、并望國人、對寒假休閒、能努力奮鬥去、 
　　（覆）這兩件事很重要、不過還有一件事、就是回家去調查日貨、勸導抵制日貨、有不回家的、　臨時結合團體、幹這工作、更好、説不要忘記、這是吾們民衆惟一有效的武器、千萬不要自己 
來放鬆、 
[讀者通訉四個月間之統計。]  
自九月至十二月四個月間通訉總數一、四五九平均每月三六四 
平均每日一二 
一日間最多四八　 
內男性一、三六三 
女性六四 
機關團體二九 
關於求學問題三三六 
內升學一○三 
補習一九二 
其他四二 
關於職業問題二九四 
內謀業一四三 
改業　九九 
其他五二 
關於婚姻問題一四三 
內求婚六 
離婚或解約六四 
其他七三 
關於時事或其　　　六八七 
內上海本埠六五八 
本國各埠七八四 
外國各埠一四 
內函覆者一七一 
公表者 
未合简章不覆者五八八 
 [Ｉ八> 
[通訉印花]  
通信時貼此　 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
社會消息 
[抵制後之日本全國商輪現狀劍]  
日本經濟政策、首重對外貿易、而尤以運銷東貨於中國爲最多、日本政府、於航輪一業、極盡奬勵提倡之能事、每年政府於航業津貼、列入正式開支、動輒數千萬金、日本又以海島立國、故航輪事業、比較其他之貿易爲發達、凡國人之倡辦對外航輪公司、政府必予以若干年之補助經費、商人得官方之贊助、促起其對外求發展興趣之濃厚、而日本人在中國之經營輪業者、年來乃日見增多、僅在上海大運與汕閩漢粤各處、日本經營之汽船會社、大小有四十餘家、船舶噸位、與航行路綫、合我中國全國商輪、尙不能將其在華航業之一部分也、日本航輪、近年日趨發展、在世界各國、已躍居第五位、而航綫遍及全世界、在太平洋內所占勢力爲尤大、蓋與美國商輪、互爭運輸權、而企圖雄覇東亞也、日本航業之最大者、厥爲日本郵船會社、简稱ＮＹＫ、現有商輪一四七艘、共計八六六·六二九噸、分爲遠洋與近海兩部、其最大之郵船淺見、秩父、龍野等、排水量各在三萬噸、而其航路已遍及世界任何各國、查日郵社、與我國招商局同年創辦、當時資本尙不及我國招商局之半數、同經數十年之時光、彼則飛皇騰達、一日千里、而我國之招商局、則故步自封依、然祇有二十五六隻破舊老船、路綫不出國門、全部財產、完全抵押與人、僅爲少數之經辦者、闢一營利之途徑耳、一觀日郵社之突飛猛進、不知我國主持航務者、能不汗顏否耶、某日輪社之日人、曾向記者言、中國航業、只須主持者能淸廉辦事、不任上下營私揩油、斷 
魏女士（冰攝） 
然無辦不好者、中國航輪之無進步、大抵經辦者、存趁火打刦之心、各求私囊之飽、公家自難盈利矣、如太古、怡和、日淸、同爲在華輪局、何以外人經營日有進展、此無他、洋商辦事嚴正、而不許營私、重公而剔除中飽耳、某日人之言、正切中其弊也、日本全國輪船、共有五百二十七萬九千五百八十七噸、其中可分爲帆船、漁船、汽船、商輪等項、而約略計之大小有二萬五百三十艘、據本年十是分起至現在止、調查其全國所有之大小輪舶、茲分别噸量、特爲詳紀如下、 
[全國船舶之總數]  
日本全國商船、劃分爲㈠內地㈡朝鮮㈢臺灣㈣關東州等四大區、而四區之中、以內地區之船舶爲最多、據本年十一月一日、日本遞信省船舶局調查報告、其日本本國內、自二十噸至一百噸船、共有一千六百九十七艘、占七萬一千四百七十五噸、而在一百噸以上至三百噸船、計有四百另一艘、占七萬二千二百九十一噸、至於三百噸以上至五百噸船共有一百三十七艘、占五萬三千九百九十五噸、五百噸以上至一千噸船、共有二百十三艘占十六萬八百另八噸、在一千噸以上至二千噸船、共有二百二十二艘、占三十一萬九千七百十九噸、又二千噸以上至三千噸船共有一百九十艘、占四十六萬一千九百二十六噸、又三千噸以上至四千噸船、有一百四十二隻、占四十七萬五千六百四十七噸、又自四千噸至五千噸船共有八十一艘、占三十六萬一千另三十七噸、在五千噸以上至六千噸船共計一百四十艘、占七十八萬八千七百十九噸、又六千噸至七千噸船計有五十艘、共占三十二萬七千一百八十九噸、在七千噸以上至八千噸船有四十一艘、占三十萬九百五十四噸自八千噸至九千噸船共計十五艘占十二萬六千八百二十噸、而九千噸以上至一萬噸船共計十八艘、占十七萬一千四百二十五噸又一萬噸以上之船、有十九艘、占二十三萬七千九百四十九噸、共計大小商輪爲三千三百六十六艘註册噸位爲三百九十二萬九千九百六十五噸、內一百噸以上者占一千六百六十九艘、計爲三百八十五萬八千四百九十噸、又一千噸以上者爲九百十八艘、占三百五十七萬一千三百九十三噸、而全國內地區之帆船、共有一萬五千七百另一艘、占九十萬另二十一噸、兩共合計商輪與帆造、爲一萬九千另六十七艘、併計運量占四百八十二萬九千九百八十六噸、又有屬於朝鮮區域內者、共有二十噸以上至一百噸之商船一五二艘、占六三三二噸、又一百噸以上至三百噸船計十四艘、占二六七八噸、在三百噸以上至五百噸船有六艘、占二三一六噸、又五百噸以上至一千噸船、有八艘、占六二○九噸、在一千至噸以上二千噸輪省十二艘、占一五、三五五噸、凡自二千噸以上至三千噸船有六艘、占一萬三千一百四十七噸、又六千噸以上之輪一艘占六二○○噸、共計一百九十九艘、占五萬二千另五十六噸、另有帆船七百三十七艘、合計二萬四千二百十五噸、又臺灣區內、有二十噸以上船二十艘、占八○三噸、有一百噸以上之輪十一艘、占一九○九噸、又有五百噸以上之輪二艘占一二九三噸、又帆船共二百二十一隻、占一○二四三噸、共計商輪帆船爲二五四艘、可占二四八噸、又有關東州方面、有二十噸以上之輪廿三艘、占一一一六噸、又一百噸以上運輪有十三隻、占一千八百五十八噸、又三噸以上之船六隻占二千五百八十二噸、又五百噸以上之船六隻、占四千八百十八噸、其一千噸以上輪爲十二隻、占一萬七千四百三十六噸、又二千噸以上輪爲十四船、占三萬六千六百加一噸、三千噸以上輪爲十七艘、占六萬二百八十四噸、四千噸以上船爲廿一隻、占九萬四千五百廿三噸、五千噸以上船爲十六隻、占六萬七千一百四十一噸、六千噸以上船爲四隻、占二萬五千另六十噸、又七千噸以上輪爲二隻、占一萬四千三百另七噸、八千噸以上祗一船、計八千二百三十噸共計一百三十五船、占三十五萬三千九百五十四噸、又有帆船一百三十八隻、占五千一百二十八噸、併上列之四區合計之、凡二十噸以上之輪爲一八九二艘、占七九、三二五噸、百噸以上之輪爲四三九艘、占七八、七二四噸、三百噸以上之船爲一四九艘、占五八、九八三噸、五百噸以上之船爲二二九艘、占一七三、一二八噸、一千噸以上之船爲二四六艘、占三五二、五一○噸、二千噸以上之船爲二一○艘、占五一一、六七四噸、三千噸以上之船爲一五九艘、占五三五、九一五噸、四千噸以上之船爲一○二艘、占四五五、五六○噸、五千噸以上之船爲一五六艘、占八七五、八六○噸、六千噸以上之輪爲五十五艘、占三五八、二六九噸、七千噸以上之船爲四三艘、占三一五、二六一噸、八千噸以上之船爲十六艘、占一三五、○五○噸、九千噸以上之船爲十八艘、占一七一、四五二噸、一萬噸以上者爲十九艘、占二三七、九四九噸、共計商輪三千七百三十三艘、其註册噸位爲四百三十三萬九千九百八十噸、又帆船爲一萬六千七百九十七隻、有九十三萬九千六百零七噸、總合帆船商輪爲二○、五三○艘、註册噸位爲五、二七九、五八七噸、 
[經營汽船之會社]  
日本之經營汽船業者、以商辦居多、惟日本郵船會社、爲官商合營、而國家所認爲正式郵船者、年有巨欵補助之、其他如大阪公司、則純粹商營、而取得政府津貼者、此外爲官辦之性質者、有滿鐵附設之大連汽社、與遞信省之汽船等業是也、至於其他之商營大輪公司、尙有國際汽社三井·川崎·日淸·等社、查日本全國經營汽船業者、共有一百七十餘家、茲詳细擇要調查如下、 
　　公司總社船數總噸量 
　　日本郵船東京一○一艘七三二、五 
　　四四噸 
　　國際汽社東京四六船二四六、六 
　　一○噸 
　　三井物產東京三○艘一○六、九 
　　六噸 
　　東洋汽社東京一一船六四、七七五噸 
　　日淸汽社東京二一船五○、一三八噸 
　　共立汽社東京一二船三四、三四二噸 
　　北日本様太一六船二九、七二八噸 
　　島谷汽社神户七船二五、八○六噸 
　　栗林商店寳蘭一一船二四、六三四噸 
　　小倉石油東京三船二一、九三一噸 
　　東工船東京四船一、八九四六噸 
　　原田汽社大阪六船一八、四九五噸 
　　山本商事大阪四船一五、六五四噸 
　　濱根商店神户五船一四、五○四噸 
　　中外商船東京二船一三、五六六噸 
　　旭石油東京二船一三、○二三噸 
　　阿波共同德島七船一二、九一四噸 
　　酒井秀次小橋四船一一、八一○噸 
　　上野汽社大阪三船一一、四五一噸 
　　小熊商店函館二船一○、四一八噸 
　　八馬汽社西宮三船九、五五六噸 
　　大福汽社大阪三船九、四三六噸 
　　右近商事大阪二船八、六○四噸 
　　扶桑海運神户二船七、七二二噸　 
　　內田汽社神户三船七、一四○噸 
　　乾合名神户二船六、四七六噸 
　　森平汽社大阪三船六、二九○噸 
　　三瑞汽社神户一船六、○七○噸 
　　船和商船神户一船五、八七九噸 
　　佐籐國商運神户二船五、四九四噸 
　　吾妻汽船神户二船五、一三七噸 
　　阿部商會神户二船五、○○一噸 
　　松陽汽社神户二船四、八七八噸 
　　笠原商事大阪一船四、六四三噸 
　　鹽田安藏小樽一船四、五二○噸 
　　田中高事東京二船四、三六三噸 
　　　島商業下關二船四、二七四噸 
　　日成海運神户二船四、一五○噸　　 
　　大北汽社神户一船三、八三四噸 
 
 

Page 20

 
 
應女士（冰　） 
　　大關汽社神户一船三、七七一噸 
　　澤口汽社神户二船三、五六五噸 
　　大阪商船大阪一○八船五○○○五五 
　　近海郵船東京四六船一三四、○八四 
　　川崎造船所神户一二船七○、五六五噸 
　　辰馬汽船西宮一五船六、二四八三噸 
　　鐵道省東京一五船四二、九八三噸 
　　様太汽社泊居六船三三、九一六噸 
　　日本共同東京五船二七、三九九噸 
　　日本二漁東京八船二五、一六三噸 
　　下村汽社大阪四船二三、○五五噸 
　　內外汽社神户五船二一、六九五噸 
　　日魯漁業東京九船一八、六六七噸 
　　山本汽社大阪四船一六、七八八噸 
　　飯野商船新瀉二船二五、三六八噸 
　　町田商會神户五船一四、○九二噸 
　　　木商事若松六船一三、五六五噸 
　　昭和工漁東京六船一二、九○三噸 
　　管谷株式神户四船一二、一七六噸 
　　宇和島運輸字和島三船一一、五七八噸 
　　勝田汽社神户二船一○、九五九噸 
　　福洋汽社神户三船九、七○一噸 
　　進信省東京四船九、六○六噸 
　　喬木汽社西宮三船九、三八四噸 
　　林汽船大阪四船八、五三四噸 
　　淸水喜太郎神户二船七、七一一噸 
　　田中汽鑛大阪二船七、○九六噸 
　　原商事大阪三船六、四一三噸 
　　神户商船神户二船六、三○○噸 
　　山科良夫東京三船六、五○五噸 
　　興運汽社神户一船五、八六六噸　 
　　大家商事大阪二船五、三九六噸 
　　大信汽社大阪三船五、一三二噸 
　　籐井達二東京一船四、九三○噸 
　　小野商事大阪三船四、八六一噸 
　　橘株式守山一船四、六○六噸 
　　三寳汽社神户二船四、四七五噸 
　　北海煤礦東京二船四、三三四噸 
　　靱商船大阪二船四、二三一噸 
　　神户汽社神户一船四、○二二噸 
　　村尾船渠大阪一船三、八三一噸 
　　陸軍省東京一船三、七○九噸　 
　　甲南汽社神户一船三、一九二噸 
　　岸本大阪六艘三四、三○三噸 
　　三菱東京五船三三、○二六噸 
　　川崎東京一八船六五、八三四噸 
　　石原京都一○船五二、四一四噸 
　　山下神户一○船四一、六三六噸 
　　日本東京四船三三、四○五噸 
　　松岡兵庫六船二六、○八三噸 
　　明治神户七船二五、○一一噸　 
　　廣海大阪六船二二、八九一噸 
　　攝津商船大阪十二船一九、五七一噸 
　　岡崎汽社大阪十船一八、五九七噸 
　　南洋郵船東京四船一六、○八三噸 
　　板谷商船京都二船二五、二九三噸 
　　豐廣汽社大阪三船一三、六七六噸 
　　武庫汽社兵庫四船一三、○五六噸 
　　喬谷汽社神户四船一二、六三七額 
　　荻布海商高岡六船一一、八三四噸 
　　商工省東京四船一一、五七五噸 
　　山九運輸若松四船一○、四三七噸 
　　澤山汽社長崎四船九、六○六噸 
　　名村汽社大阪三船九、四八二噸 
　　中村組神户四船九、一二四噸 
　　犬上慶五郎小橋三船七、七八五噸 
　　昭榮汽船神户二船七、五六九噸 
　　日之出東京四船六、九七二噸 
　　島谷商事小橋五船六、三九七噸 
　　北洋汽社神户一船六、一○○噸 
　　國際工漁東京一船六、○二○噸 
　　板谷宮吉小橋一船五、七四二噸 
　　神户棧喬神户一船五、二二六噸 
　　八木漁業函館一船五、○八七噸 
　　東代淸次大阪一船四、八八七噸 
　　高喬和吉吳二船四、六六九噸 
　　白阪汽社神户二船四、五四二噸 
　　甲斐綠神户二船四、三四五噸 
　　增田合組東京二船四、二九一噸 
　　深澤增吉兵庫二船四、一七八噸 
　　富士商船神户一船三、八五七噸 
　　林兼商店下關一船三、八二三噸 
　　野口汽社神户一船三、六八下噸 
尾畸汽社大阪一船二、九九六噸　　此外尙有大洋漁業、釜山石鑛會社、小野汽社、鹿兒島郵船、北陸汽社、江口汽船會社、片野汽社、杮野輪社、池田商事、加能汽船、北九州商船、中川汽船等等、各一二船不等、而在三千五百噸以下、一千噸以上者、猶有八十一家公司、總計日本國內之商船會社、自一千噸以上之船舶、至三萬二千噸者、共計經營之會社、大小達九十九家、而在一千噸以下之小輪局、與帆船業、尙不在內也、查此九十九家輪社、照註册噸位、而報告登記之汽輪、大小達九百十八艘、合計爲三百五十七萬一千九百三十六噸、而一千吨噸以下之小汽船、猶有二千四百四十八隻、計三十五萬八千零二十九噸、（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
靑年園地 
[到南洋] [  復蘇]  
（二）迎着浪頭衝上去了 
我靠着船欄眺望Ｓ市的景致、有時也俯首欣賞海面上的綠波、那一陣一陣推來擁去的綠波、温柔媚嫵、富於一種吸引力、敎　不忍恝　離開、回到艙裏去、　　汽笛狂呌一次、便給　嚇一次、及至第三次的氣笛發狂似的嗚嗚地長呌着、才知道輪船開行了、要迎首翻翻滾滾的浪頭衝出去了、 
　　Ｓ市高聳着的高樓大厦友國的建築物、漸漸縮小起來了、刚才包圍着輪船的帆船、好像樹葉般在水面漂流着、舢板的體積、以螞蟻和它們比擬、也許不會有什麽差别、 
　　在我們面前漸漸兒放大的燈塔、倐忽之問、又漸漸兒縮小而至於消失丁牠的形態、Ｓ市的全景、不知什麽時候也在我們眼前消失了、數小時以前載着我們到輪船去的帆船呢、慣被波浪作弄、全生涯都在波浪嘴裏生活的舢板呢、我心裏想、若是它們被波浪呑進去、擱任它肚子裏忘記把它們吐出來、它們的生活、不是馬上毁滅了嗎、 
　　我們的生命、也正如舢板般給舊時代、舊社會一呑一吐、一擒一縱、欲生不能、求死不得、永遠在半生半死的境裏扎掙啊、 
　　一敎我好找、原來你躱在這裏看海景、去去去、突如其來的聲音、闖進了我的耳朶、嚇得我幾乎跳起來、風車般忙掉過頭去看看、好像呑了幾粒定心丸般安穏起來、然而他那對銅鈴般的眼睛、驚悸的神色、兩邊跳躍着的鬍子、也敎我回復了驚惶的境地、全摸不着頭腦、好像有什麽天外飛來的大禍般、 
　　大義伯扯着我的手、默默無言他一直鑽到艙裏去、我也像羔羊般馴服地緊緊地跟着他走、他的左脚點着了艙板敎右脚往前跨着走了、我的右脚也那様的行動着、嚴守紀律的步伐、哥薩克的大陸軍也不過如此呢、 
　　貨艙裏的空氣那麽堅張、也那麽嚴肅、一般旅客的臉上、也全無一點半些的病容、竟和十足健康的完人般、倒在艙板上屈着身子給嬰兒喂奶的少婦、也挺着高高地隆起的酥胸在距離地的丈夫尺多遠的地方站着、那位五十歲上下的駝背老人、也鼓着鷄反般的臉孔、站得筆直、連一天抽到晚的那根二尺長的旱烟斗、也低睡下頭和艙板接吻、他們雖那様氣勁、裝腔作勢如臨大敵般、然而因爲太過起勁了、那一堆一堆的慘雲、一層一層的愁意、倒密佈着他們各自特具模様的臉上、 
　　我和大義伯也在同伴隊裏找了個空地站着、他的神色、本來已經莊嚴了、讓他再努力去做作、也未必能得到現有的様子以上、因爲他是我在旅途中的保護者、我的態度、雖然滿含着雅氣、而全身抖戰、兩手埀着、顯然是受了他的影響而俠然的、 
　　（三）老華僑倒吊厠所中 
　　皮鞋聲在距離我們三四丈遠的地方得得地嚮了一陣、我們的頭便一致的向右看去、幾個華人包圍着那個洋人、在右邊的是個高長大漢、三十歲左右的赤色臉孔、粗大的手揑着一根埀頭喪氣的皮鞭子、上下左右不住的抽着空氣、以振刷鞭氣、带着病態、中等身材的靑年、向旅客們收着船票、每一張船票從旅客的手中奪過來、就兩手捧到洋人的眼前去、等到洋人的下顎輕輕地點了一下以後、才一面掉過頭向别的旅客收票、一面把那張經過洋人鋭眼檢騐了千眞萬確爲該船公司的船票望空一送、那個孝子模様的大肚子、掙了一脚探着身子給他接受起來起、勁地把牠督的一聲揷在神主間般的單揷子上去、同時臉孔也陡然呈現着得意的顏色、因爲他做了件愜心的工作、 
　　陡然一陣辣辣地的皮鞋子聲嚮着、 
我們的注意力便給他風捲殘雲般收拾了去、 
　　我們的眼光、不約而同的輻射着對面行李堆成的穹　裏鑽出來傷痕縱横的臉孔、他的臉孔老不敢抬起來、只是低埀着、兩行眼淚撲　　地串珠般掛下來落到面前的艙板、　會兒兩塊濕攤攤的淚跡變成汪洋一片、 
　　洋人敝笑着把嘴唇動了一動、那個中等身材的靑年便拔起左脚在他的下顎踢了一下、眼睛昌火地駡着、 
　「快到糞坑裏去、」 
　　那個高長大漢看了他兀然不動、全無悔過之意、又咬着牙根狠狠地揮起皮鞭在他的頭上及頸項飛舞着、製成一片呼呼地單調的音樂、 
　　「先生、老爺、皇帝、請你饒了我吧、請你對洋人代求個情、變牛變馬也忘不了今日的大恩、」 
　　他全身抖顫着掙扎了一回、才把身子站起來、露着千誠萬懇的情態、望着三個黄臉黑髪烏眼珠扁鼻子的高等華人哀求着、他們三個高等華人都是受了外國人銅鐵般的鍜練、無論他怎麽哀求、他們總不會在「中國人」三個字面上破格放下鐵的臉孔去代他求情、而做了不忠於職務的錯事、影響了他們浩大的前程、 
　　他到了最後、知道這次薫糞坑的污　、無論如何總不幸免了、乃低埀着掛着眼　　　　、在　百同胞漠然的眼色中提着軟攤的腿兒慢慢地走着、離開嚴肅靜穆的貨艙、 
　　然而他走了不遠便停止着、掉過頭來對高長大漢作最後的哀求、因爲他看了高長大漢凛然的威風、嚇嚇的聲勢、滿 
望着能收下效於最後、我們中國的歷史上、不是常常有刀下留人的幸事嗎、 
　　「老爺、皇帝、請你看同鄕的臉上、中國人的臉上、向洋人」　 
　　他的話還没説完、那個身任前衛、中等身材的靑年、便扭轉身子履聲　　地追趕上去、 
　　「你自己不顧同鄕的臉子、不顧中國人的臉子、敎我們有什麽辦法、」 
　　他數了他的罪狀以後、便把滴溜溜地的眼睛掃射着鐵棍般挿在貨艙裏的許多同胞、他看民許多同胞默不作聲、感着獲得了同胞的同情、便伸手抓住他的胸襟往前一提、這麽一來、那個老資格的華僑、才羞憤交集地跟着他倆去了、 
　　糞坑裏一陣大蔴索聲停止了以後、大家便知道那個老資格的華僑的生命、千眞萬確地還保存糞坑裏、未曾給他兩位同胞抬起來　到海裏去、 
 
