# 1931 - 222 - 4920970

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武漢水勢仍未見退房屋倒塌日多⊙蔣主席由滬返京⊙（見國内要電）中常會决議僑務委員會改隸國府⊙中央黨部舉行廖仲愷殉國紀念⊙（見要聞）法國否認簽定對俄條約⊙美紅會撥欵助賑我國水災⊙（見國外要電）寗紹同鄉派輪駛漢賑災⊙公共租界公共汽車罷工⊙（見本埠新聞） 
國内要電 
[武漢災情日重]  
　　水勢昨晚續漲 
　　迎賓旅館倒塌 
　　鹽荒亦甚可危 
　　（漢口）十九日水退三寸五分、二十又漲一寸五分、晚尙在續漲中、武昌自靑山荒五里堤潰决、由靑山至張公祠一帶、均成澤國、城内除長街外、餘均被淹、漢口房屋倒塌日多、迎賓旅館昨倒塌、死十餘人、各處難民日多、漢口已二十萬、武昌五萬、漢陽三萬、尙有車夫三萬、碼頭工人十萬、急振會已用振欵二十餘萬、對災民將移江浙謀生、至各縣遠來災民、已在各該地待振、昨來武昌數千人、尙未許登岸、（二十日專電） 
　　（漢口）漢商會二十通電全國、爲災民請振、（二十日專電） 
　　（漢口）漢口水災、存鹽率被淹没、十三日同懋謙全和泰長裕和三倉、墻基倒塌、三菱公司等亦已上水、計同懋謙存十七票、全和泰存十八票、長裕和存二十一票、三菱公司存十四票、連日商人雇工搶救、未易爲力、十四日咸安倉又已進水、其餘亦瀕危境、此外新堤七票、悉數被水冲洗、商困鹽荒、無法補救、（二十日專電） 
　　（漢口）尺進寸退之長江水量、昨晨水標、止於最高紀錄五十三尺六寸五分、水勢有漸退之兆、巿内浸水、今晨比昨日正午約减五寸、巿民始轉憂爲善、至於水量之增、除由上游增水外、大潮亦有相當關係、預料大潮目下不致再曾、且上游旣已减水、武漢巿面當亦陸續减退云、（二十日電通社電） 
　　（南京）劉瑞恒由漢電京、報吿漢巿水災嚴重情形、刻正與武漢各救災機關、聯合實施救濟工作、三四日内返京、（二十日專電） 
[河漲危險萬狀]  
　　齊河千餘村紛電吿急 
　　韓復榘親至洛口視察 
　　（濟南）齊河沿河千餘村昨夜分電河局省府、報吿河漲工險、請搶護、韓今早五時、電話飭河局備麻袋萬條、八時一刻、韓偕聞承烈乘汽車赴洛口、韓衣白小褂 
 
 

Page 4

 
 
我們的貢獻 
[吿販賣日貨者潘仰葊]  
　　一般販賣日貨的商人，想來不是甘心要做這種生意，恐怕都是積了悠久的歷史，不是一朝一夕了。可是日本人的手段太酷辣，用心太陰險，國際間太不講道德·我國民含辛茹痛，赤手空拳，除了經濟上制他死命以外，没有别的方法。所以不用日貨提倡國貨，是我們國民目下惟一地抵抗日人的武器。希望販賣日貨的商人，趁這機會漸漸的大家來經營國貨事業，販賣固好，改辦國貨工廠更好。在事實上販賣日貨，也許容易，可是給人譏笑·諷刺·唾駡，旣不値得·即在良心上，也覺得感受許多的痛苦。倒不如直捷了當的改辦國貨工廠，來得光明·正大·漂亮，嘴裏說得出。喉嚨喊得響，心裏放得下。雖在今日情勢之下辦國貨工廠，因爲種種的問題，或者要多用些心思·多費些力量，多經些艱難困苦，可是爲個人良心計，爲社會生計計，爲國家富力計，爲國際光榮計，爲民族生存計，爲子孫前途計，不能不舍易就難的來幹他一下，犧牲些精神，化費些才力，只要於社會於國家有貢獻，都是値得的。「放下屠刀立地成佛」快起來幹罷，快起來幹罷，我敬用一百二十分的誠意，來祝禱諸君的成功。 
　　▲招雇勤勞耐苦之靑年　人 
　　本會爲普通「機聯會刋」閱戶計擬招雇派報靑年二人如自問符合下列條件者可于三日内親至本會面洽 
　　體格須身體健全耐于奔走者 
　　學識初通文字有高小程度者 
　　保證須具本埠殷實舖保經本會認可者 
　　年齡在二十歲以下十五歲以上者 
　　貝勒路華格臬路口上海機聯會 
　　黃褲、儼如工人、循河南岸、經北店子張莊曹莊段莊至齊河玉符河查各險工、午後三時回濟、韓吿記者、齊河各地尙不甚危急、暫撥麻袋五千、即敷搶險、該處兵夫搶守得力、刻無另派軍隊必要、韓向督修官兵民夫訓話、勉以努力搶險、保衛地方、（二十日專電） 
　　（濟南）洛口今又漲二寸、共高出海面九丈二尺九寸、下游三總段、今電報吿、王旺莊今又漲二寸、大溜兇猛馮家王旺兩地八十九段、靑壩已漫水者、逹七十餘段、餘亦平水、大堤最抵處出水不過二尺、河局長張連甲今到下游道旭督工搶修、據熟悉河工者談、上游大溜未到中下游陸續增漲一二寸、此誠屬險象、一旦大溜到下游可慮、將來决口、恐在惠民利津交界處、（二十日專電） 
　　（濟南）黃河下游連日漲水八尺有奇、利津境孫家大馬家所有埽壼全行上水、深二尺三尺四尺不等、埽上走混冲塌壩基劈裂、尤岌岌可危、又宫家壩綦家嘴王莊等工、同時吃緊、韓派手槍旅一部兵士、赴洛口搶險、（十九日專電） 
　　（濟南）今日洛口黃河水落三寸、上游漲一尺一、來源仍甚旺、河務局長張連甲又由洛口赴下游南峽王旺莊扈家灘視察、韓復榘除電沿河各縣督夫協同防護外、今電河務局、迅督飭所屬、加意搶守、如有疏失、定即從嚴懲處不貸、（十九日專電） 
[靑島巿内日人繼續尋釁]  
　　公安局嚴密防範 
　　張學良電詢案情 
　　（靑島）張學良二十電沈鴻烈、令詳報日人暴行案情、日暴徒數百人、十九晚又到桓臺路一帶尋釁、公安局早有防範、未得逞、（二十日專電） 
　　（南京）交部二十日接靑島電報局長劉競西皓電、報吿靑島日人行兇案云、昨晚九時、有華商一人、與一日商、因細故口角、竟用所穿木屐、將華人毆打、華人走報警察時、沿路散凉之少數人、見而不平、遙呼止之、而其他日人、竟報吿助該日人之威、於是雙方人民、愈來愈多、該日人等即電話通知該日人所設專行利用搗亂之國粹會、於我方警察正在排解之際、竟來手持刀槍木棍之日人數十人、遇華人便打、旋經軍警彈壓、即吿平息、結果傷三五人、今日日本各通信社所發新聞電、竟有謂日本被打、死傷六十餘人、破壞房屋等約六七十戶、有謂逹埠頭及海水浴塲之日人、同時被毆者、有謂此係事先有計劃、及反日會之唆使者、任意造謠、離事實太遠、職當收該新聞電等商得巿府同意、將有計劃行動與唆使等語删去照發因扣亦無益、彼發快信計日可逹並誣我方情虚、把持新聞、不使發出之嫌、以後此項新聞、究竟如何處置、伏候電示、（二十日專電） 
　　（靑島）日本國粹會兇殺華人後、日本報紙故意張大其詞、并於十九日午後二時在居留民團開會、議决請彼政府派軍艦保僑、窺其用意、欲激出事變、藉口重佔靑島、巿府已向日領館提出嚴重抗議、民衆方面、雖極憤懣、但保持穏重態度、以作政府後盾、記者公會及各團體將開緊急會議、對是案有所表示、（十九日中中社電） 
　　（南京）日人在靑島行兇案、外部據報後、即已去電查詢肇事眞相、（二十日專電） 
　　（南京）駐京日領館電靑島日領、調查中日人衝突案詳情、據日方息、此事可由地方直接解决、（二十日專電） 
[同江俄艦示威]  
　　三江口外演砲 
　　華商輪船停駛 
　　（哈爾濱）江防海軍艦隊部得同江電吿、俄軍艦共十四艘、水面飛機六架、十九晨在三江口外演砲、華商輪船往烏黑江道者、均震恐停寗錦、不敢下駛（二十日專電） 
　　（哈爾濱）艦務局接同江縣長張錫侯十九電稱、俄軍艦大型五艘、小型六艘、十八晚駛抵三江口外、大型艦泊同江對岸徐爾固、小型艦泊口外、十九晨飛機十架自伯力方面飛來、遇我撫遠縣境上、降落徐爾固、來意不明、三江航路已斷、情形緊張、十九同海關亦來電、請暫停開黑烏兩江船班、十九官商各輪均已售出船票、臨時停開、自黑河虎林船哈商輪船局急電阻止船回令泊我岸候動靜、海軍江防部電泊依蘭之利綏艦駛富錦一帶偵察、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）此次俄艦到江口、係各地商帮、俄在下游購糧運輸出口、俄已購大豆二百萬甫、僅以風船運走六萬甫、恐被扣、故示威、（二十日專電） 
[日本增兵朝鮮]  
　　（南京）日本以第十六師團全部、由西京一帶開拔赴朝鮮大邱木浦大田等處、原駐朝鮮之第十九·二十兩師全部調駐圖們江沿岸、其目的不難揣知、（二十日專電） 
[鮮案三次照會]  
　　提明日府議討論 
　　（南京）鮮案第三次照會、外部起草竣事、正由外長審核、内容除第二次照會要求履行各項外、復逐條駁斥日方第二次復照各理由、賠償部分、仍分生命與財産兩項、且聲述因變失踪之華僑、日方必須負責查明、其因變回國之華僑財産、日政府應予充分保障、不得受損、並要求日方聲明、保證嗣後鮮人不得有排華行動、待提出二十二國府會議、由蔣及各國委一度商討、再行定稿發送、（二十日專電） 
[英艦停泊鎭江]  
　　藉口保護英僑 
　　（南京）鎭江英租界早經收回有案、乃英方藉口鞱朋案、特派軍艦梯尙號到鎭江、公然照會公安局、謂該艦停泊鎭江、以便保護英僑、並在舊英領署内、設海軍俱樂部、葉楚傖函請政府阻止、現由外部致節略於英使、請其即日開離鎭江、（二十日專電） 
[中俄會議近訊]  
　　（哈爾濱）莫斯科電、中俄二十六次會議、十九日舉行、對東鐵管理法、已議决一部、定二十五日續議、長官署以東鐵活動消費社侵我商業、函東鐵理事會請取消、（二十日專電） 
[贛南殘匪猛撲興國未逞]  
　　蔡廷楷部克復大田 
　　上官報吿血戰經過 
　　（南昌）蔣軍長十三電、匪曾猛撲興國三次、均不得逞、嗣以匪兵疲彈盡、督部衝擊、匪多抛槍而逃、據匪供、雖有砲三門、已無彈、（二十日專電） 
　　（南昌）蔣軍長文電、興國匪被痛剿後、一部匿高興圩、因彈盡糧絕、紛逃來降、永豐、良村之匪、經痛擊後、逃龍岡、一小部逃長汀、因敝軍堵截、死傷枕藉、（二十日專電） 
　　（南昌）吉安對河永新、有僞二十軍紅警隊千餘、經羅師胡旅園剿、斃匪無算、（二十日專電） 
　　（南昌）蔡廷楷十七克大田、斃匪極多、俘匪供、逃至大田北遇伏、死傷尤衆、（二十日專電） 
　　（南昌）上官雲相昨由前綫返省、向行營報吿、在良村蓮塘、與朱毛僞四五七八等軍血戰經過、自出師以來、連克籐田·沙溪·石馬·龍崗以入東固、六日進至良村·蓮塘時、匪三個僞軍團、利用叢山密林、向我重疊包圍、多我六七倍、上官親率四七五四兩師、與血戰四日夜、彈盡援絕之際、繼以百刃、士兵視死如歸、終斃匪數萬、（二十日專電） 
　　（南昌）張學良派范浦江來謁蔣、昨抵潯、（二十日專電） 
　　（南京）公秉藩部由吉安調泰和、開拔完竣、師部定二十一移駐泰和、孔匪十九晨實行反攻天寶逍遙、譚道源師先作準備、由高安上高奉和三路環擊、匪損失極重、奪獲槍砲輜重、殘衆向西北竄、（二十日專電） 
　　（南京）軍息、項英腰部經飛機擊傷、（二十日專電） 
　　（南京）總部息、閩西匪反攻石城、我左翼防範甚嚴、劉和鼎師監視後方、十九起又聞始向小溪方面移動、此股有匪四千餘人、槍枝約三千、（二十日專電） 
　　（南京）贛電、飛機五架十九晨飛興國旭沙村一帶炸匪、携重彈一百二十枚、前方解回俘匪甚多、收容所已滿、行營將在省或撫州添設收容所、（二十日專電） 
[蔣調宋部赴贛]  
　　（北平）蔣有電致宋哲元、令所部開往江西剿赤、（二十日專電） 
　　（天津）宋哲元軍已奉令由晉南移、駐冀南一帶、業經開抵河間獻縣南宫一帶、東北軍因防務有人負責乃開始復員、二十日由津浦路開來八列車、計爲騎兵第三旅、張樹森部由泊頭回通遼騎、遼騎兵第三師富占奎部由唐官屯來津第二軍部由唐官屯來津、（二十日專電） 
[蔣主席昨返京]  
　　日内即赴南昌 
　　（南京）蔣今晨由滬乘特快車返京、路局特掛五零一號花車一輛、附掛於特快車之後、隨行者僅侍衛隊長王世和、及衛士數人、國府方面於下午三時、即派有軍樂隊到站歡迎、中山路均由警廳加派崗位、車站方面亦由警廳衛戍部派有武裝軍警、戒備森嚴、到站歡迎者、有于右任·李書華·賀耀組楊杰·谷正倫·兪濟時·呉思豫·陳儀·陳紹寛·錢昌照·李宓籌·魏道明·焦易堂等、專車於四時半入站、音樂齊奏、首由于等登車、與蔣握手爲禮、蔣著白夏布長衫、左臂纒黑紗、精神飽滿、下車後、與歡迎諸人、含笑點首、步出月台、乘五二六號汽車晉城、逕返私邸休息、聞蔣在京、擬與各要人晤商粤事後、再赴贛主持剿匪軍事、（二十日專電） 
　　（南京）蔣擬二十二日赴南昌、（二十日專電 
[大名劉部繳械後退出城外受編]  
　　（北平）大名城内劉桂堂殘部約一團、繳械後、退城外受編、劉本人事前潛逃、（二十日專電） 
　　（南京）大名劉黑七部、十八要求天主堂法敎士、轉請中央軍停止射擊、願將所部交出、免糜爛地方、經該敎士與中央軍兩度商洽、酉刻停止軍事行動、十九晨由徐廷瑤·唐雲山兩部、將劉全部繳械、大名秩序全復、解决後、唐雲山旅將開豫西、徐廷瑤部擬開順德、韓復榘部陳德先旅抵離大名三十里之地、聞劉部解决、折回原防、（二十日專電） 
　　（濟南）劉峙代表李國盛來濟謁韓及蔣伯誠、接洽要公、聞爲夾擊劉桂堂部、與魯豫淸鄉事宜、（十九日專電） 
　　（濟南）曹福林定二十由平原赴館陶、督師夾擊劉桂堂部、騎兵旅李宣德部、已由館陶開大名、陳德馨之八六旅、今起由平原開大名、二十可開完、（十九日專電） 
[龐炳勳部將擴充爲一軍]  
　　（北平）龐炳勳晤記者、本人絕對服從總副司令、北方或不至再發生戰事、每生戰事、莫不曰爲國爲民、結果則害國害民、如此次戰事、元氏一縣、攤現欵十二萬八千元、大車九百餘輛、該縣全年地丁不過九萬、轉瞬竟納數十萬、至人民受砲火兵刦、損失尙不在内、吾輩軍人、能無愧色、敝部防地已劃定河間武强獻縣、祗要敝軍有飯吃、一切均無問題、敝師將擴充成爲一單、副部確有此息、但本人絕不注重名義、兵貴精不貴多、本人候徐永昌沈克來平晤面後、即返防、（二十日專電） 
　　（北平）龐炳勳效電副師長馮法五云、余三五日内回石、即出發、以余旅駐獻縣、酌派一部駐武强、師部及陳旅駐河間及附近巿鎭、平各要人于學忠等均訪龐晤談張學銘並宴龐於私邸、（二十日專電） 
　　（太原）龐部悉已離晉、龐昨電駐防各縣申謝、（十九日專電） 
[國府再電獎商于等六將領]  
　　（北平）國府皓再電商震·于學忠·王樹常韓復榘·劉峙·顧祝同六將領、嘉獎云、此次石逆倡亂、全賴諸將士同心翊衛、掃除障碍、大義伸張、邦基益固、本府實深欣慰、應再特電嘉獎、以勵殊勛、（二十日專電） 
　　（北平）平慰勞會、分贈各軍長得勝紀念旗各一面、津慰勞會獨無、張學銘在平、遂趕製三面分贈于學忠王樹常商震、二十日專電） 
[商震部隊南開]  
　　指揮部設順德 
　　（北平）商震及高桂滋防地、經副部行營指定順德·沙河·磁縣·邯鄲·武安·等處、商指揮部設順德、商師部設武安、現因中央軍復員、逐漸南開、順德商民因地方空虚、特推代表往石莊、歡迎商部、速往塡防、商已令高旅一團徒步開順德、餘候東北軍接防石莊後、即連同高師南開、（二十日專電） 
　　（南京）中央與張學良商定安定北方政策、（一）駐晉西北軍移駐河北、減輕山西負担、（二）商震部駐順德新鄉一帶、（三）催閻馮迅速出洋、（四）准發山西善後公債二千六百萬、（五）由中央撥給相當額之軍餉、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中央總槪算中政會審查中]  
　　（南京）二十年度中央總槪算、國府已送到中政會審查、歲出門計九萬五千萬、歲入門計七萬六千萬、不敷虧額逹一萬七千萬餘、支出部份内有各機關之預備費、臨時費、及特别費、經常費、審查後尙可極力緊縮核减、收入部份之關稅項下、財部係照現行最低限度所槪計、將來關稅收入之决算、當可超過現定之槪算、此外鐵部直轄鐵路之營業問題九起、尙未送到全部槪算、俟經中政會審查後、再統盤籌劃、期收支符合、再行公布、（二十日專電） 
　　（南京）關於二十年度中央部份槪算、十九中政會曾提出討論、因收支數目尙有待修改之處、已交財政經濟兩組詳細研究、分别縮减、以期收支適合、（二十日專電） 
[蔡元培談粤局]  
　　（南京）蔡元培談粤局問題、最近張溥泉呉鐵城確與粤中磋商和平解决之策、接洽至如何程度、此間尙未接得具體報吿、但爲黨國計、爲人民計、非趨於和平不可、即以粤方現狀而論、亦不利於用兵、中央始終不願以兵戎相見、皆可以事實證明、蓋黨的糾紛在理論上、自應於黨内覓解决之途徑、捨此均違正軌也、外傳稚暉將赴平與溥泉將赴粤說、據余所知、或非事實、總之、粤事苟能於此全代會前解决、實屬萬幸、中央諸同志亦莫不作如是想云、（二十日專電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中監會二十日晨六三次常會、到蔡元培·呉敬恒·恒布雷等、蔡主席通過各級黨部呈請處分黨員案十餘起、又某社息、監委對召集全體監委會事、决在四全代會前召集、以便整理三全代會後之工作經過、向大會提出報吿、惟召集期今會議席上尙未决定、（二十日專電） 
[劉朱南下辦賑]  
　　（北平）劉尙淸下午謁劉學良、張對南省水災極關懷、盼水災委會努力救濟、華北各省可就物質上盡量援助、（二十日） 
　　（北平）劉尙淸二十晨由北戴河抵平謁張、劉語記者、本人因腦病未愈、擬在海濱多休養數日、因國府電催南下辦理水振、並就任救災會委員、始扶病來平、二三日即返京、協同辦振、（二十日專電） 
　　（天津）朱慶瀾十八夜來津、各慈善機關十九午宴朱、請報吿視察陜甘災情、朱語記者、陜甘窪地已有五六分收成、高地仍旱、但鷄犬相聞、現象漸佳、余定二十晚南下、對水振事如何辦、尙不明瞭、余意應先將災民救出險地、再運糧放賑、（二十日專電） 
[王均軫念水災]  
　　（徐州）王均軫念徐州水災、十九電總參議張近德、令由留守處撥欵一千圓振濟、並呈報中央、分電蘇省府及各慈善團體、一致救濟、（十十日專電） 
[甘瞻藏兵逹賴有撤回意]  
　　（南京）馬福祥談、解决康藏糾紛辦法、决本中央意旨、負責辦理、藏兵退出甘孜·瞻化·兩縣、不過爲時間問題、値此厲行剿匪時期、希逹賴能早日覺悟、如藏方退出甘瞻兩地、一切宗敎糾紛、即可和平解决、唐柯三派往甘孜之劉贊廷、曾與該地羣讓（人名）代本（官名）商洽、羣讓轉呈昌都噶倫佈（官名）阿丕（人名）、阿丕仍向逹賴請示、聞已有容納之意、（二十日專電） 
[廖仲愷殉國六週紀念]  
　　（南京）京巿黨部二十晨九時、召集首都各界代表、舉行廖仲愷殉國六週紀念會、到三百餘人、樓桐蓀主席、並致開會詞、次各代表演說後、即呼口號散會、（二十日專電） 
　　（靑島）今廖仲愷六週紀念、午前十時在巿黨部禮堂舉行、到四百餘人、李漢鳴主席、至十一時半散會、（二十日專電） 
　　（北平）北平各界廖仲愷殉國紀念、今晨在巿黨部舉行、當塲議决二案、一、致中央國府蔣張總副司令、電請捕閻法辦、一、致廣州孫哲生·古應芬·鄧澤如·陳濟棠、電請驅汪離粤、（二十日專電） 
[京各機關歡迎林白辦法]  
　　（南京）航空署二十日邀集巿府·參軍處·外部·兵工署·文官處·内部·參謀本部·海部等機關代表、會商籌備歡迎林白辦法、决定（一）航署代表政府機關、宴會三次、地址借用勵志社、巿府代表民衆招待一次、其餘各部有願單獨宴請者、應通知外部、排列次序單、持往美領館接洽轉知、（二）請各部長及夫人、親自蒞塲歡迎贈花、歡迎證由航署製發、（三）謁陵、由外部派員招待、（四）擬定晉謁主席授章秩序單、呈主席核閱、（二十日專電） 
　　（南京）航署電張學良、即飭東北各地、從優接待林白、頃張復電、謂林白來華一節、已電林表示歡迎、并電各地方長官、屆時優加招待、特復、（二十日專電） 
[海部派艦救護英輪出險]  
　　（南京）英國怡和公司之威陞號商輪、日前由香港來滬、航經閩浙交界之南開洋面、因受颶風觸礁攔淺、經海部急電永績·江元各艦、並派海軍陸戰隊等、馳往救護、業已出險、正在整理機件、俟稍就緒、一二日即可開行、現永績艦等仍留該處、嚴密保護、以防海盗乘機打刦、（二十日專電） 
[張鈁奉召抵京]  
　　（南京）蔣由贛返京時、曾電召二十路總指揮張鈁來京、商豫省防區善後、并面示今後剿匪機宜、今張已由豫抵京、定二十一謁蔣、俟公畢即返防、（二十日專電） 
[徐永昌招待新聞記者]  
　　（太原）徐永昌下午四時在省府招待省内外各報記者、徐報吿招待意義、（一）本人與新聞界素多生疏、現旣負全省政治責任、當有接頭必要、（二）晉局現仍在極困難時期、望新聞界共同協助、渡此難關、旋應各記者問、（甲）晉將領一致擁護中央、維持統一、態度極顯明、（乙）馮自宋軍移防後、即往汾陽、外傳晤閻或來并、均不確、汾陽馮軍現尙未移防、（丙）葛鮑等來并係視察、對閻返籍、純係省親及無政治作用等、已甚明瞭、（丁）高桂滋部變兵、現一部由阜平复竄入晉境岱岳、刻由趙承綬·張會詔等部圍勦中、對全省土匪、决努力肅淸、省北歸趙承綬中歸楊耀芳、南歸楊愛源負責、（戊）宋龐等部移防後、業由晉方附近駐軍派隊維持治安、（己）關於晉鈔等、本人在職一日、决負全責維持、（庚）閻馮居住問題、尙無確聞、（辛）定二十二或二十三偕葛鮑同赴平云（二十日專電） 
　　（太原）鮑文樾十九游晉祠、對赴河邊說否認、葛語記者、連日與徐及各將領協議、均表示擁護中央、服從蔣張、結果極圓滿、外傳金融公債因閻歸將擱置、絕非事實、閻返籍後一切均甚沉靜、余等多方觀察、已得事實證明、業將詳情電呈蔣張、閻如能不作他項活動、中央當不爲已甚云、（十九日專電） 
　　（太原）閻對往訪者表示、在連因受各方包圍、生活頗感不安、比經趙等力勸、乃决返籍省親、本人對於政局、已絕無問津意念云、（十九日專電） 
[財部調查在華外國銀行]  
　　（南京）關於徵收銀行業收益稅、及兌換劵發行稅兩案、銀行方面最重要之要求、在中外一律待遇、惟外國在華銀行、多末註册、財部擬先行調查、對於外國銀行營業範圍及其資本額、與其總行之經歷等、列表統計、以作實行前之準備、（二十日專電） 
[張羣建議辦食糧展覽會]  
　　（南京）滬巿長張羣咨實部、建議舉辦全國食糧展覽會、由中央籌備進行、京内外各主管機關協助、分部辦事規定爲、（一）食糧與人生部、（二）人口食糧問題部、（三）農産食糧部、（四）水産及畜産食糧部、（五）加工貯藏部、（六）分配消費部、（七）宣傳及講演部、出品以科學化學標準、經費定五十萬、中央撥三十萬、每省分担五千、不足之數、以參觀廣吿商品陳列等費充之、籌備期間、定爲一年、實部據咨後、以近來外部麥麵、計每年輸入二億元左右、若連海産品及罐頭食物、計在三億元以上、似此糧荒程度之嚴重、必須使民衆瞭解、提倡改良種植、以資救濟、故對此舉、認爲妥善、極表同情、（二十日專電） 
[浙省府彈劾案]  
　　監院擬向蔣請示後提出 
　　（南京）浙省府彈劾案、監察院以兹事體大、俟請示蔣後、即提出（二十日專電） 
[哈巿電車復工]  
　　（哈爾濱）電車機手罷工事、經黨部調停平息、已於十九晚復工、（二十日專電） 
[王正廷昨返京]  
　　（南京）王正廷二十下午四時半返京、晉城後、即在薩家灣官舍、召見樊代次長、對鮮案交涉及部務等事、詢問甚詳、六時赴總部謁蔣、對中日外交方針、有所請示、（二十日專電） 
[通濟艦探尋廣生輪]  
　　（南京）英怡和輪公司廣生輪、於日前由滬開粤、因颶風徒起、不知去向、海部經駐京英總領及交部等、函請探救、已派駐滬之通濟艦、星夜馳往寗波温州一帶、嚴事探尋、一面電令閩浙洋面各軍艦、隨時注意、並加巡戈、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[爲武漢災民請命]  
　　▲海軍與航業界之責任 
　　抽調各地駐軍積極從事防水之主張。記者前已於「移軍隊與洪水作戰」一評中詳言之矣。但以目前情形言。防水固要圖。救急更迫切。據近日消息。武。 
漢江漢水勢並漲。深逹五十餘英尺。全巿房屋。俱已没入水中。居民登樓攀樹。更有無屋可登無樹可攀者。則以棺代船。逐死屍以同浮水上。積水未减。漲勢猶熾。三鎭百八十萬人口。呼天無應。呼地無靈。惟有號泣以待末刧之來臨而同歸於盡。鳴呼。人世慘事。寗尙有逾於此者耶。 
　　救急之道。第一救命。先救災黎出險。第二步乃圖所以善其後。然而洪水漂渺。彌望汪洋。雖救急有心。亦僅能望洋興嘆。誰能爲力。則惟有海軍及航業界。 
　　我國海軍近年以來。頗呈朝氣。努力綏靖。救護商航。亦甚出力。邇年海疆無事。將士正多生撫髀之感。此次洪水侵襲。百萬同胞。槪在其迫害之下。海軍擁有水上之利器。而又膺有衛國保民之天職。急救災黎。力旣可及。責更應盡。雖多數砲艦。大半陳舊。以言噸數。不及英美百分之一。抗禦外侮。固嫌不足。而救護災黎。則綽有餘。尙有新造之咸寗永綏民權三艦。據海軍部言。航行長江。最稱適用。移以救濟災黎。自極得宜。就此三艦率帶小艇。作航業界之先鋒。駛往災地。援救災民出險。救急得策。實無逾此。上次鮮民排華。東北艦隊曾派艦前往救護。此次駐漢日本軍艦。始則築堤排水。繼則救渡日僑遷避。此種盡職之精神。實至足多。漢臯災民目擊日艦之拯救日僑。其希望我海軍援助之忱。果將何如。當仁不讓。見義勇爲。何况職之所在。萬民盼切。吾人敢繼言我海軍將士。必能奮然以興。伸其有力之援手。拯災民於垂死之絕域。 
　　國内航海界如招商局。其航行長江流域者。共有輪十一艘。綜一萬四千一百餘噸。三北公司有輪四艘。綜一萬餘噸。連年對於軍事。勇於赴命。効力頗多。固已人所共見。際此百萬生靈待死水中。航業界有可盡之力。自更不忍惜我特力。坐看百萬同胞。同罹浩刦。而不命輪往救。聞目前各輪。有以災民擁擠登輪。恐重載沉没。不敢按期開駛者。傳聞之言。諒非事實。誰無骨肉。誰無親友。人之好善。誰不如我吾人當佇看兩公司派遣拯救災地同胞之船隻。絡繹於途。 
　　至於外國航行我長江之輪船。如怡和公司共有輪六艘。綜一萬一千五百噸。如太古公司共有輪七艘。綜一萬四千餘噸。如日淸公司共有輪十艘。綜一萬八千五百餘噸。凡此外輪。吾人固不望其遂能助我。但基於救災卹鄰之意義上而言。其於救我災黎。實亦仗義者所當爲。且自航駛我内河以來。運貨年獲四百餘萬兩之鉅。略斥赢。餘救我災黎。尤有應盡之義務。至就此二十餘艘外輪。行駛我長江數十年。煤屑雜物。傾倒江中。日積月累。使我江底愈淺。江身愈隘而言。更有救我災黎之責任。此意記者敢特以貢獻於航行我内河之外國輪船公司。 
　　假如海軍鼓輪於前。招商三北輪船絡繹而進。外輪復接踵於後。則人間地獄之災黎。庶其得以普渡。 
國内要電三 
[張之江訓練蘇省民團]  
　　（南京）張之江以江蘇各縣民團、須有相當訓練、决在揚州及淸江浦、設幹部人材訓練所、招集各縣民團隊長、來所訓練、定一個月畢業、（二十日專電） 
[蒙古伊盟派代表駐京]  
　　（南京）蒙古伊克昭盟派奇子俊楊森扎布爲駐京代表、向蒙古聯合辦事處報到、并請蒙藏會招待、（二十日專電） 
[國府通令參加譚葬禮]  
　　（南京）國府以譚院長國葬期近、令行京内各機關、並通電各省巿府、各派代表參加典禮、一面令行政院轉飭外部、通吿各友邦及駐外各使領、轉知海外華僑、並飭海軍政軍兩部、通吿全國各軍隊各艦隊、一面函請中央黨部、通電全國各省巿黨部選派代表、來京參與、並領導當地各機關團體商店居民、停止娱樂、下半旗一日、以誌哀悼、（二十日專電） 
[各國電慰我國水災]  
　　（南京）意大利·巴西·波蘭等政府均電外部、慰問中國水災、（二十日專電） 
[京巿實行抽水工作]  
　　（南京）巿府抽水工作、今始實現、有抽水機十二架、羅列水西門一帶、實行將城内之水抽出城外、水關下閘、决之西流、（二十日專電） 
[日華協會爲華災募振]  
　　（南京）日本日華協會坂西等、以日本地震、中國曾助振欵、此次中國長江各省水災甚巨、特在東募集振欵、集有成數、即行匯寄、坂西氏對華謠其充石友三顧問、謂不値識者一笑、毌庸置辯、（二十日專電） 
[放賑專員即將出發]  
　　（南京）鄂皖等七省散放急賑專員王震等、已由財部領得辦賑經費三萬元、即日由京出發、會同各該省府、就災情最重縣分、趕辦急賑、（二十日專電） 
　　（南京）賑委會請任之放賑導員、行政院頃已指令照派、該會分配之一百萬元賑欵、已匯往各省、俟放賑專員到逹後、即用以散放、（二十日專電） 
[津浦沿線災况]  
　　（南京）津浦路管理委員會電鐵部、報吿租界以南莽牛河等處决口、本路由三零六至三一一公里内各涵洞、均見水、已飭該管巡查等、加意防護行車、又臨棗支路水已退落、路基平安、列車照常開駛、（二十日專電） 
[内部調查食糧收成]  
　　（南京）内部以各省重受水災、所有夏秋食糧歉收約數、亟應詳切調查、以資統計、藉作統籌調劑之參考、已製定調查表式、分發各省、查明塡報、（二十日專電） 
[振務電報槪予免費]  
　　（南京）交通部對滬中國銀行英美烟公司派赴災區調查員所發電報、槪予免費、又函内政部政委會請刋送察災員名單、以便飭電報局注意振務電報、（二十日中央社電） 
[災區衛生工作計劃]  
　　（南京）衛生署以本年水災奇重、爲預防瘟疫起見、特擬訂災區衛生工作計劃草案、業已脫稿、規定於每一受災地方、設環境衛生醫務長及衛生工程員各一人、負各受災地方防疫總責、再將該地劃爲若干區、每區設衛生稽查員一人、受環境衛生醫務長及衛生工程員之指導、并於稽查員之下、設若干隊、由災民輪流擔任負水之消毒及廢物糞便屍體之處置等責、此外并規定各種工作表格分發各稽查員塡寫、以便統計各種應備之藥品、與材料數量、（二十日專電） 
[京平航空展期復航]  
　　（南京）京平航空、原定二十二復航、現因京機塲積水未退、起降困難、已展期、（二十日專電） 
[外蒙扣留飛機交涉]  
　　（南京）外蒙扣留歐亞飛機第二號、機師已受傷、德國與俄交涉放還無效、外蒙要求中政府出面交涉、方允放還、外部不得已電致在莫斯科之胡世澤、以個人名義、與外蒙駐俄大使商洽釋回、（二十日專電） 
[實部經營東省金礦]  
　　（南京）實部前派王正黻調查東三省金礦、大致决定、由中央地方合資經營、並擬恢復吉省三姓黑省黑河漠河寶華等金礦、重新開發、於各地設一礦局或公司、於遼寗設一總局或公司、此項辦法、俟王返京、請示孔祥熙會同財部籌辦、（二十日中央社電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）本京第六屆識字運動會、經京巿府·巿黨部·警廳籌備、定二十八至三十一四天、在夫子廟舉行、並分區講演、（二十日專電） 
　　（南京）行政院據上海煤業公會呈、請召集全國煤商礦商會議、業令交實鐵三部、會擬辦法呈核、（二十日專電） 
　　（南京）魯省府呈請撥發庚欵、建築黃河石壩、經行政院交内部審查結果、擬俟治河大計確定後、再行核辦、（二十日電） 
　　（南京）駐京日領上村、今晨赴外部晤亞洲司江代司長、有所接洽、（二十日電） 
[蘇二全代會今日議程]  
　　（鎭江）蘇二全代會定二十一晨開六次大會、關於睢寗等縣提呈中央開除繆斌黨籍並嚴緝法辦案、曁鹽城等縣提彈劾建設廳長孫鴻哲水利局長茅以升等案、均列入議呈、（二十日專電） 
[沈克將赴平謁張]  
　　（北平）新編第一師長沈克、奉令改編後、即督勦阜平赤匪、沈今電平、稱即日由防地啓程來平、晉謁副張、報吿所部改編經過、及勦匪情形、計程一二日内可抵平、（二十日專電） 
[平漢車輛逐漸收回]  
　　（北平）平漢北段車輛、逐漸收回、現已交還者、計機車兩輛、車皮百二十餘輛、未交還之機車、仍有十五輛、車皮三百五十輛、俟軍運完畢、各軍車輛可全部交還、（二十日專電） 
[冀反稅團繼續請願]  
　　（北平）反産銷稅請願團各代表、陸續返平、今擬繼續進行請願工作、（二十日專電） 
[農學會在平開年會]  
　　（北平）中華農學會二十日在平開年會、到會百餘人、許璇主席、致開會辭、張副司令派代表致辭、（二十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）張學良接劉峙十九電稱、韓徒生部、係豫北天門會匪、投誠後騷擾益甚、已將繳械、暫編第一旅名義業令撤消、 
　　（北平）張學良今晚赴開明戲院看梅蘭芳天河配、并包廂六、約行營各處長及萬福麟等同往觀劇、（二十日專電） 
　　（北平）石亂平定後、孫殿英有元電致張學良賀捷、張復孫巧電致謝、（二十日） 
　　（北平）全國運動會定十月在南京舉行、張學良特發欵三千元、製備特殊獎品、送贈該會、（二十日專電） 
　　（天津）京平航空因徐州機場被水、延期復航、（二十日專電） 
　　（天津）造幣廠請省府撥欵鑄幣、調劑巿面金融、省府二十日呈東北政委會核示、（二十日專電） 
[京美領捐欵振災]  
　　（南京）駐京美領捐洋一百元、送交巿府救濟水災、（二十日專電） 
[隰蒲兩縣十匪猖獗]  
　　（太原）隰縣蒲縣土匪猖獗、隰縣公安局長已往剿、（十九日專電） 
[大批石部軍官回豫]  
　　（濟南）石部營長以下軍官百四十餘回豫、（十九日專電） 
[鐵部派員視察路務]  
　　（徐州）鐵部派孔藩俊視察津隴路務、孔二十日偕津路委員錢嬰淵由浦過徐赴鄭、以次視察、（二十日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國外要電 
[國際銀行家委員會萊頓報吿發表]  
　　促德國努力推廣出口貿易 
　　對修正賠欵並無切實主張 
　　▲路透社十九日巴塞勒電國際銀行家委員會之報吿書、今日發表、載有數語、德國有數方面認爲立即修正賠欵之主張、但報吿書並未切實主張修正賠欵、不過以甚愼重之形式、指示德國對外債務之影響、及繼續大借外債以抵付賠欵之危險耳、報吿書並謂此種情形、將使德國作大規模之傾銷、其害將遍及於其他各國、德國短期債欵、現爲七十四萬萬馬克、而在過去七個月内、短期債欵之從德國撤回者、爲二十九萬萬馬克、外人債權家已與德人債務人議定將債務人所有資産一部份、立即變賣馬克、餘者陸續籌還、德國亟須嚴格限制進口、而發展其輸出貿易以期改善其幣價云、 
[英内閣討論經濟提案]  
　　閣員意見參差 
　　稅率未有决議 
　　▲唛透十九日倫敦電内閣討論經濟提案、歷六小時半、至晚七時休會、進餐、八時復議、至十一時始散、除戰時外、内閣會議未有若是之久者、明夜再集議、聞已協定者爲均衡預算之數字、至於稅率、則未有决議也、 
　　▲路透二十日倫敦電内閣提案現不能發表、因事同預算、亦須機密也、聞討論稅率時、閣員意思頗有參差、據與政府接近者言、閣員甚覺其工作複雜困難也、首相麥唐納與財政大臣史諾登、今晨十時將與保守自由兩黨代表集議於相邸、而向之詳細說明其提案、俾兩黨代表可决定能否扶助政府、麥唐納並須以提案大綱通知今日集會之工黨黨員、今晚八時、内閣將再集議、以聽取各方面會商之結果、 
[匈内閣辭職後外交政策變更]  
　　將疏意而親法 
　　▲國民社十九日匈京電外長加羅義伯爵今日允組新閣、星期五當可成立、閣員及政策均無變更、前總理皮士蘭伯爵另組新閣之說、實係誤傳、官方雖謂皮士蘭伯爵之辭職、出於退休性質、因渠自一九二一年四月十四日出任内閣總理、迄今已有十年、惟政界盛傳皮氏辭職、與在巴黎談判之借欵問題不無關係、裴氏去則法國對匈借欵少一障碍、皮氏爲統一黨黨魁、統一黨曾於一九二九年九月一日由皮氏一度改組、一般人士公認統一黨政府倒後、匈牙利將與意國疏遠、而積極親法云、 
[古巴革軍失利]  
　　▲路透十九日古巴京城電政府報吿軍隊與飛機砲艦聯合行動、已驅退在吉巴控登岸之革黨、死傷約二三百人、政府軍奪獲機關槍五十七架、來復槍若干、又子彈一百萬發、 
[法俄互不侵略條約]  
　　法當局否認簽字 
　　▲國民十九日巴黎電當局今日否認法俄兩國代表、業已簽訂互不侵犯條約之說、惟謂該項條約、曾於蘇俄駐法大使杜夫加爾夫斯基及法外交部秘書長裴台樂間談判多時、已將草約議妥、現在則暫吿停頓、以待白里安外長到部視事後再提、故該約在下月國際聯盟議會結束以前、難望簽字、 
[美紅會撥欵賑華災]  
　　▲國民社十九日華盛頓電美國紅十字會今日已决定撥美金十萬元、救濟揚子流域水災、此外私人解囊者諒亦不難集成巨欵、至以三千萬英斛小麥賒售中國救災之議、聯邦農業局今日已非正式討論、决定明日常會席上正式考慮、全美報紙皆贊成此舉、此間政界多表同意、 
[華人六名被控暗殺執行絞刑]  
　　餘八名處監禁 
　　▲路透社十九日威靈呑電法英共管之紐赫白利狄斯島維拉地方、有華人六名、聞已被絞死、此六人由法人法庭斷爲暗殺法人種田者一名之兇犯、故判定絞刑、執行者係一日人、據乘敎會汽船南十字號游歷該島歸來者言、行刑之地、適在法人醫院之對面、而醫院中有婦孺多人、代理美國辦事大員曾向英法外部抗議執行絞刑、被控吿殺人者原有華人十四名、其中四人判定終身監禁、餘四人監禁七年至十二年不等、 
[印督準備答覆甘地]  
　　▲路透二十日孟買電印督韋林敦突由孟加剌之蘭溪回至西謨拉、聞將對甘地之函、考慮答覆、覆函中將指責印度各省全印大會之首鼠兩端、衆意甘地赴倫敦參與圓桌會議、已成不可能之事、 
[聯盟新厦工程停頓]  
　　▲國民社十九日日内瓦電國際聯盟新厦名萬國宫者、今日突然停止營造、工人四百解雇者三百五十人、停工原因、聞爲建築工程師五人與聯盟秘書處營造部、對於建築費問題意見不一、營造部主任以爲如照現在計劃進行、新厦落成後、須費四千二百萬瑞士佛郎、超過原價一倍、建築師方面則謂對此并不負有何種責任 
[林白滯留千島羣島]  
　　副司令願假福特機供游華之用 
　　德女飛行家續向西比利亞東進 
　　▲路透二十日東京電林白夫婦爲風雨所阻、現仍滯留於千島之季陀義島、有日船一艘泊於其旁、以爲招待、 
　　▲路透二十日北平電林白夫婦所乘以飛游遠東者、乃水面飛機、故降落須於水面、現張副司令願以新購私用之金屬三馬逹之福特飛機、供其駕游華北之用、 
　　▲國民二十日喀山電德國女飛行家愛資陀夫、昨晚四時自莫斯科飛抵此間後、今晨四時三十分出發向西伯利亞東進、愛氏一人獨駕飛機前晨自柏林出發、以東京爲目的地、 
[日淺間山又大噴發]  
　　▲電通二十日東京電淺間山於本日午前三時二十分及午前九時四十五分、又作巨響爆發二次、黑烟冲天、有登山者二名爲落下大岩所壓、傷勢甚重、有性命之憂、在大爆發中間、尙有連續小爆發、熔岩落至周圍三町、山麓一帶墜下小石及細灰、因之輕井澤方面果樹園桑園等、皆被毁滅、追分原之宫有林、因灼熱熔岩發火、各方面損失甚巨、又據追分測候所觀測云、自十九日朝間六時至今朝六時計有廿三次微動、爆發目下尙難即鎭靜、 
[生育爲婦女天職]  
　　女博士徧赴羅馬演講節育 
　　▲路透二十日羅馬電女博士司徒卜斯畢竟將在羅馬演講節育、其演講之處、爲研究人口之國際討論會、其日期爲九月七日、但司徒卜斯受有警吿、不許宣傳、其演講詞須在純粹科學之範圍内、查司徒卜斯被請在羅馬演講之消息初發表時、當局曾立即否認、並謂意國婦女職在爲祖國養子、今謂意國准人在國内散佈節育消息、抑何可笑云、惟司徒卜斯則指此否認爲毫無意識、定欲赴羅馬演講、今察最近消息、似司徒卜斯將如願以償矣、 
[公電]  
　　⊙含山來電申報館鑒、含山前數年迭受旱災、民力已屬凋敝昊天不弔、又降鞠凶、本年七月間霪雨二十餘日、晝夜不息、勢若傾盆、山洪暴發、河流汜濫、加以湖水下注、江潮頂托、於是全縣圩堤、遂相繼崩潰、無一倖免、秋苗淹没、廬舍冲毁、當水勢正盛時、駭浪驚濤如萬馬奔騰、瞬息之間、已逾屋頂、居民有走避不及者、逐波臣以去、現在水勢梢殺、而無家可歸無糧充食者近十萬人、災情慘重、實爲近百年來所未有、爲此迫叩貴館、尙乞俯念災黎、嗷嗷待哺、速賜登載、請求急賑、以救十萬垂死生靈、不勝企禱待命之至伏乞矜鑒含山各界救濟水災委員會叩銑 
　　⊙興化來電上海申報館、頃上慈善各團體電文曰、本年入夏以來霪雨爲災低田業已淹没、猶冀高阜之區、晚禾收獲、稍延一綫生機、詎運河飽漲至一丈八尺六寸、於本月二日啟放車　一壩、五日續放南新兩壩、水高丈餘、不但田禾淹没殆盡、全城均漫入水中、民食吿罄、牲畜死亡無餘、避水難民、棲身樹顚屋頂、岌岌可危、呼號震野、慘不忍聞、伏念地方迭遭巨災、元氣喪盡、財政機關、庫空如洗、危險狀况、匪言可喩、仰懇速施急賑派員查放以救災黎、迫切待命等語、用特電請登報呼籲、以拯數十萬待斃災黎、不勝迫切、興化縣臨時救濟災荒會泣叩寒、 
要聞 
[中央一五五次常會]  
　　▲决議僑務委員會改隸屬國府 
　　▲中央另組海外黨務設計委員 
　　▲通過華僑敎育基金募集辦法 
　　國民黨中央執行委員會二十日上午八時、在中央黨部第一會議廳舉行第一五五次常務會議、出席者于右任·丁惟汾·朱培德·列席者呉敬恒·張道藩·陳肇英·蔡元培·焦易堂·邵元冲·周啓剛·王伯羣·朱家驊·克興額·苗培成·方覺慧·陳立夫·曾養甫·陳布雷、主席于右任、决議各案探錄如左、（一）决議、（一）僑務委員會改隸屬於國民政府、中央黨部另行組織一海外黨務設計委員會、（二）僑務委員會設委員若干人、由中央執行委員會提出人選、交國民政府任命之、並指定常務委員七人至九人、就常務委員中指定委員長一人、副委員長一人、（三）選定呉鐵城·林森·周啓剛·曾養甫·陳耀垣·蕭吉珊·鄭占南·黃壬戍·林澤臣·張河洲·陳武烈·黃滋·林疊·黃續熙·莊西言·沈鴻柏·陳占梅·黃仕元·馬立三·李源水·林成就·鄧子實·李振殿·黃吉宸·朱慈祥周獻瑞·呉偉康·戴愧生·趙屏珍·劉滌寰·王志遠·楊壽彭·黃啓元·黃紹蕃·趙煒庭·王健海·余榮三十七人、爲僑務委員會委員、並指定呉鐵城林森周啓剛曾養甫陳耀垣蕭吉珊鄭占南爲常務委員·呉鐵城爲委員長、周啓剛爲副委員長、（四）任陳耀垣·蕭吉珊曾養甫·周啓剛·呉鐵城·爲海外黨務設計委員會委員、指定陳耀垣爲主任蕭吉珊爲副主任、（二）武長株萍鐵路特别黨部籌備委員段木貞辭職、照准、以邱瑞荃補充、（三）陸軍第三十二師特别黨部籌備委員郗其然辭職、以王淸瀚補充、（四）陸軍新編第三十四師特别黨部籌備委員陳運夔、因病出缺、以襲仁傑補充、（五）通過軍隊特别黨部考核預備黨員訓練成績辦法、（六）通過華僑敎育基金募集辦法、華僑敎育基金捐募獎勵辦法、華僑敎育基金管理委員會組織條例、（七）中央宣傳部徵審科主任左恭、因病辭職照准、（八）推呉委員敬恒出席下星期一中央紀念週報吿、 
[中央舉行廖仲愷殉國紀念會]  
　　中央黨部、今日（二十）舉行廖仲愷先生殉國六週年紀念大會、到朱家驊·焦易堂·方覺慧·周啓剛·于右任·丁惟汾·王伯羣·呉稚暉·蔡元培·苗培成·陳肇英·陳立夫·邵元冲·曁職員來賓共約六百餘人、紀念儀式、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向總理遺像及廖先生遺像行三鞠躬禮、（四）默念三分鐘、（五）主席致開會詞、（六）演說、（七）禮成、由方覺慧主席致詞、略謂我們對於先烈廖先生每年一度的紀念、此中必有遠大之意義及其紀念之價値、廖先生在本黨裏、是一個很革命的份子、民元時代黨内腐化下去了、廖先生乃帮助總理、改組中華革命黨、民國六年、本黨一部份腐化份子、與政學系勾結起來反對總理、廖先生乃隨總理到滬、主辦建設雜誌、十一年、廖先生頗有統一軍事財政之計畫、遂於十三年助總理改組中國國民黨、重振精神、首創黃埔學校、現在的蔣主席任校長、黨代表就是廖先生、他所表現的精神、是以部長的資格、親身去作民衆工作、我們今日紀念、應該紀念廖先生之精神及其革命人格之偉大、廖先生掌理財政數年、結果不名一錢、此即廖先生可足紀念之價値云云、次由呉稚暉演說、略謂十四年八月二十日、廖先生殉國、本黨乃損失了一位有用的人才、我們所唱黨歌、詞内「矢勤矢勇、必信必忠」八字、廖先生可當之而無愧、廖先生且有建設的能力、可惜正在奮鬥的時候犧牲了、我們一年一度的紀念、如同打一下嗎啡針、雖五分鐘熱度、也要興奮一下、望大家來學習先烈的好處、孔子曰、三月不違仁即可、我們舉行紀念的意思、也就在此、嗣即宣吿禮成散會、 
[濟南附近黃河突出險工]  
　　▲洛口石壩坍塌數丈 
　　▲計距濟南僅四十里 
　　▲黃河水漲過危險線 
　　濟南通訊、黃河水勢、昨晚（十八）又漲三寸、城北洛口水標、已高出海面九丈三尺一寸、超過危險線一寸、全河堤岸、益覺危險萬狀、河務局局長張連甲、經即出發、督工搶險、詎甫到洛口、而洛口西北三十里、南岸長淸縣境之北店子、突出險工石壩坍塌數丈、該地距濟不過四十里、至關重要、一有意外、則濟南地勢窪下、不堪設想、張連甲當晚在洛口召集濟南巿九區十區區長、與洛口公安局長、及中游各汎段員工、開緊會議、籌劃搶險、按北店子在魯省黃河中游、向來險工最少、且係最堅固之石壩、今竟亦出險工、則千孔百瘡素多險工之上下兩游、其危險可知矣、（十九日） 
　　又信、黃河水漲、日趨緊急、上下游吿急之電、如雪片飛來、下游北岸惠民境之唐家、利津境之孫家、南岸蒲台境之王旺莊、上游南岸濮縣境康屯之民埝、與劉莊朱口、北岸柳園之民埝、均危險異常、省府主席韓復榘、經電令沿河二十二縣公安局長·縣長·與河務局長張連甲、着即日到工督飭搶險、據河務局人談、十年前宫家壩决口時、洛口水標、不過九丈五尺、現查十七日陜州所漲三尺四寸六分二釐之水、尙未到濟、魯省河面已至九丈二尺八寸、該水如到、必漲至九丈五尺以上、恐難免决口之虞、河務局全體職員、自十七日起、不分晝夜上班、忙碌異常、魯西聊城、以連日大雨、秋禾湮没、已成水災、迄十五日、仍陰雨不止、忽報城南徒駭河、决口數丈、城垣附近盡成澤國、八十七旅旅長榮光興聞訊、即率駐聊官兵二千餘人、馳往搶險、時大雨傾盆、水勢洶湧、卒賴各官兵奮勇搶堵、至下午六時、始行竣事、然亦幸矣、（十八日） 
[魯韓暫緩赴平]  
　　▲原因爲改編石部 
　　▲石部將暫編一旅 
　　▲韓軍開動擊劉部 
　　濟南通信、自石友三部解决後、副司令張學良、以華北善後問題、應召集各方將領會商、日前特邀山東省主席韓復榘赴平一行、記者今訪韓、問已定行期否、韓云現因改編石部事宜、暫不能赴平、將來如有重要事件、或須赴平云、至石部改編問題、原以祗有五千餘人、不能編制爲師、故擬分别編入展書堂部、擴充展旅爲七十三師、師長即保展升任、今日據總部消息、石部改編問題、經幾度會商、現决定就現有人數、改爲暫編旅、旅長即任命石之參謀長唐邦植充任、番號現尙未規定、一俟編制完竣、即留濟訓練云云、按投魯石部、截至昨日（十七）止、已陸續由禹城全數到濟、日内當能開始編制、又此間消息、石部尙有千餘人在河北境内、欲投魯收容、行至棗强縣西北、被東北軍截擊、完全解决、致未能南來、 
　　韓復榘代表宋式顔、前隨副張代表范浦江葛光庭赴平謁張、報吿改編石部經過、今日宋由平返濟、據談副座對於韓主席之收編石部、完全同意、華北大局、平靜 
如恒、西北軍與晋軍各將領、一致擁護中央、决不至因閻回晉、發生若何影響、副座甚願與韓主席共維北方大局云云、 
　　韓復榘日前奉令派兵解决大名之劉桂堂部、當經令二十九師師長曹福林、指揮李漢章旅及李宣德騎兵旅、取道恩縣夏津威縣前趨大名、今日李漢章由濟返德州防次、據李談稱、本人奉命赴大名夾擊劉桂堂部、適因抱病、不克負擔重任、韓主席現已改派八十六旅陳德馨部前往、仍由曹師長指揮、會同騎兵旅李宣德前往、並由德州撥二十九師重迫擊砲一連加入、今日已到平原、明日（十九）即可動員、由平原取道館陶趨大名、李宣德部有今日動員說、曹師長刻仍在禹城、大名城内之劉桂堂部、約有千人、意圖固守云云、（八月十八日） 
[濟南女敎員朱淑德慘殺案續訊]  
　　▲王朱確發生關係 
　　濟南通信、山東省立第二實小敎員朱淑德自殺案、今日（十八）省主席韓復榘談、朱淑德自殺原因、現已訊得水落石出、朱淑德與王維鈞發生關係、已經證實、因發生關係而受重大痛苦、乃出於自殺、故王維鈞究有相當關係、王爲敎育廳科長、現已停職、本案不同白丸海洛英、應由法律解决云云、 
　　昨日（十七）星期法院例不辦公惟對朱案特别開偵察庭由首席李檢察官出席、僅提訊王維鈞女僕陳王氏、供詞與前大同小異、（一）王維鈞家中有手槍、前曾見過、（二）王維鈞與朱淑德發生關係、曾同居過是實的、至曾否生過小孩、不知道、（三）王家的事、四鄰差不多都知道、法院根據陳王氏所供、今日又開偵察庭特傳王維鈞四鄰、訊問王朱關係四鄰供不知道詰以王家女僕供稱四鄰都知道、則答以王家有手槍、是聽見說的、其餘的不知道、當即宣吿退庭高等法院長呉貞　、今早特赴省會公安局、調閱戶籍册查明王維鈞於去年七八月間、確同朱淑德同居於小王府三十一號、戶籍册上姓名爲王世衡、 
　　據朱淑德之親屬朱美容談、十五日法院開庭時、予欲詳述王維鈞誘姦朱淑德及同住小王府街之經過、法官不許發言不知是何意思查王維鈞在去年晋軍到濟時同朱淑德到靑島正式結婚、重來濟南、淑德懷孕、劉荷生（王夫人）從中時起醋波、不許朱在王宅同居、始遷至小王府街門牌三十一號（新換磁質門牌三十號）居住、予探 
[朱淑德之遺影]  
知以後曾親至該處訪問皆被其女僕聲言此是王公館、拒絕不見、後親筆書信、寫王太太淑德收、始得見朱淑德、在該院小樓上說出被王維鈞汚姦經過、現已查出王維鈞在小王府街住時、戶口註册改名王世衡（任敎育廳科長）妻朱氏、旣註册稱妻朱氏、足見已與朱淑德結婚云云、又敎育廳長何思源談、在此案發生之初、法院蒞塲檢騐、查得死者確係自殺並係處女、自與王維鈞無等關係、王爲薦任職官、故敎廳當日未將其停職、今法院已將其拘留、偵查與此案之關係、敎廳遂亦於昨日停其科長、以待法律解决云云又法院消息、此案衆將起訴、經多日偵查之結果、朱淑德確係自殺、其遺書亦經證明係朱親筆、並厞僞造云云、 
[蘇省二全代會會議紀]  
　　▲通過刷新本省政治案 
　　▲並確定治運辦法六條 
　　昨（二十）日爲江蘇省第二次全省代表大會之第六日、午前八時、舉行廖仲凱紀念會、出席代表八十九人、主席團公推黃宇人主席、領導行禮畢、主席報吿、略謂今日集全省各縣代表於一堂、紀念廖先生、覺有更重大意義、一、廖先生當時因高呼軍政·民政·財政統一口號、致受反動派銜恨、加以狙擊、惟今日中國之現狀、三者俱未能統一、吾人應繼續其遺志、完成此種重要使命、二、廖先生爲始終贊助擁護本黨者、今日蘇省黨務、組織渙散、紀律鬆懈、力量薄弱、吾人應本廖先生努力精神、對本省黨務、須集中力量、森嚴紀律、加以嚴密組織、三、廖先生曾任農工部長、極注意農工生活、吾人應仿效之、作民衆運動之實際工作、九時禮成、旋接開第四次大會、仍由黃宇人主席、首宣讀上次會議錄、提案審審查委員會代表徐文駿報吿、昨日續收提案九十二件、合併已有二百餘件、現在已决議者甚少、須謀較速方式討論云、次討論提案、（一）刷新本省政治案、（省黨整委會提）先由馬飲冰出席詳細說明、内分推進地方自治、整飭吏治、淸除田賦積弊、改良司法、改進敎育事業等欵、繼由代表王鍾俊·姜彦秋·羅得成·黃松濤·蔡培甫·趙毓政·湯克勝·柳建·奚漢屏·辛玉堂·莊敏求·邱有玲·王公嶼·葛建時·馬文藻等、發表意見、討論結果、將所有意見、另組審查委員會審查、審查員七人、由主席團介紹雙倍人數、經全體代表推選如下、柳建·王公嶼·邱有珍·馬文藻·彭利人·辛玉堂·彭秉侯、指定柳建召集、（二）請議咨請省府限期縮編各縣警察隊、組織各鄉區保衛團案、（高淳等代表提）（三）提高縣長職權、以利縣政、而資責成案、（武進等代表提）（四）應於最短期間、將本省土地淸查完竣以實現民生主義案、（江寗等代表提）（五）分劃階段限期完成縣自治、以實現省自治案、（奉賢等代表提）（六）取銷公安畝捐以减輕農民負擔案、（江寗等代表提）决議、以上六案、合併交由刷新本省政治案審查委員會審查、（七）暫時停辦警官學校案、（江陰等代表提）此案提出後、各代表贊成與否、爭辯甚烈、時已逾十二時、經多數代表要求、延於午後討論、主席遂宣吿散會、 
　　午後二時、舉行第五次大會、仍由黃宇人主席、出席代表七十七人、繼續討論、（一）暫時停辦警官學校案、决議、照審查意見通過、附審查意見、查辦理警官學校、實爲當然之事、惟辦理未盡善、應由民政廳切實整頓、至警生之訓練、畢業後之任用問題、應併由民政廳切實計劃辦理、（三）建議中央咨國府儘於本年度内、明令施行新鹽法案、（啓東等代表提）决議、通過、（三）建議中央於最短期間、築成海岸線最南段、以利交通、而裕民生案、（啓東等代表提）决議、由省執行委員會呈請飭鐵道部於二十一年度以前、建築完成、（四）咨請江蘇省政府撥欵疏浚赤山湖、以利農田、而免旱澇案、（句容等代表提）决議、函請江蘇省政府飭建設廳派員履勘、擬具疏浚計劃、限於年内動工、所需經費、於江句溧三縣征存水利經費項下動用、（五）本省招商局内河航權、應由本省接收管理、並確定本案全部收入爲發展各縣農業水力之用案、（江陰等代表提）决議、保留（六）各縣黃包車、應收歸地方公有、以裕地方經費、解除車夫痛苦案、（武進等代表提）决議、此案撤消、（七）本省省縣築路、收用民地、應隨時給價免稅案、（江陰等代表提）决議、通過、（八）江北運河、建設廳不能負責修治、致演空前浩刼、兹擬具善後辦法六條、提請公决、以免浩刼再臨案、（興化等代表顧廷琮提）决議、通過、辦法一、運河工程應有獨立機關主管、庶幾指揮靈便、其名稱或恢復舊制、或改爲江北運河水利局、二、局長一職、應將地位提高、由中央簡任熟悉河務人員充任、三·有關係之各縣、得推舉代表組織參事會及監察委員會、參加設計、四·二十五縣歲納之治運畝捐、應專案存儲、非經參事會之同意、不得動支、五·運東各縣、旣爲淮洪尾閭、在導淮未有切實辦法以前、爲維持下游十數縣千餘萬人民生命財産計、應由省府呈請中央、分撥導淮庚欵五百萬元、作治運治港之用、六·本案通過後、咨請省府在二個月内負責執行、（九）請中央製定平均地權具體方案、尅期施行以安社會、而穏政治基礎案、（無錫等代表提）决議、通過、（十）减輕學生負担及設置免費及獎金學額案、（鎭江等代表提）决議、通過、辦法、一·核减學費、並不得巧立名目、徵收不正當之費用、二·各級學校、應多設免費及獎金學額、三·籌置淸寒敎育基金補助寒優秀子弟升學、四·訂立拔選貧寒優秀子弟辦法、五·現任中小學敎職員子弟、應免學費、（十）（一）請明令各縣黨部、凡過去主持反日會、曾有舞弊情事或辦理不善、結算不淸者、一律不准 
 
 

Page 12

 
 
參加此次反日會案、（上海等代表提）决議、通過、（十）（二）嚴懲土豪劣紳、以杜封建勢力之滋長、而利黨務之推進案、决議、將所有意見再交審查委員會重行審查、臨時動議、（一）各機關招待代表宴席費、請移作水災宣傳費案、决議通過（二）請定期謁總理陵墓案、决議通過、日期由主席團商定、 
[蕪湖快信]  
　　▲蕪湖大水爲災、圩田陸續潰破迨盡、所僅存者、萬春一圩而已、乃不意昨晚十時、該圩大閘間、突然潰决數丈、又致出險、惟在出險時、忽聞該處槍聲大作、或不免係匪人所爲、虞縣長今已率隊趕往察勘、 
　　▲上海中國銀行函託蕪行調查蕪湖災况、昨已將所查槪狀函復、大要蕪湖全部圩田五十餘萬畝、現僅餘萬春鄉特區圩田、不足六萬畝、鄉區災民約二十四萬人、城區十萬人、鄰近逃荒來蕪者更多、目前急振、即食住兩項、非三十萬元不敷、將來工振、約六十萬元至　百萬元、其他當塗繁昌等縣、被災均重、 
　　▲水災救濟會自成立後、僅募得振欵數千元及振米三百餘石、散放急振、其他商人所辦之急振團、散放麵饅十萬餘枚、今已有緩不濟急之勢、昨特電請安徽省政府、以中央振委會旣允撥振十七萬元、想已領到、請即先撥數萬元、以救民命、再籌工振辦法、 
　　▲距蕪二十里之淸水河鎭、昨忽到有土匪一股、見全鎭已在大水中、商店全數閉門歇業、擬即舍之他去、乃適有涇縣貨船一隻、行經該處、匪乃開槍制止、登船搜刦、除架去一人外、並槍傷船戶及乘客梅榮林等四人、送蕪湖壽芝醫院醫治、 
　　▲蕪湖反日援僑會、以經費無着、擬令各商繳納日貨登記費百分之十、惟自八月十日以後進口者、則没收焚燬、倘能實行、則收入至鉅、各商連日紛紛開會、咸以寗可歇業、决不承認、又該會通知公票局、請勿代售日淸公司船票、並令划帮、不得爲日輪起卸貨物、 
　　▲蕪湖電話線腐壞、迭次斷落、與電燈線絞雜、肇禍傷人、縣商會曾一再呈請交通部、請求改造、頃電局已奉交部電令、飭向商界籌借三萬元、澈底修造、惟商界値此水災奇重商業停頓之時、籌欵殊感困難、（十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　城廂衛生會議紀要城廂巿衛生運動委員會、係黨政各機關組織、昨（十九）日開第二十次會議、討論提案、（一）各路淸潔承辦處、向居戶出糞、應如何改善案議决、由公安局一區公所印就傳單、徵求區民公意、俟收集後、統計歸納、參酌辦理、（一）建築公厠地點及經費、應如何規定案、議决、公厠地點依照調查表、擇要先設置十一處、經費以每處百元左右、該欵擬以承辦人保證金抵充、將來即以各處公厠所得糞資、積存作爲歸償保證金之用、由局區會呈縣政府備案（一）規定出糞給價辦法案、議决、由局區召集承辦人、參取以前給價辦法規定今後給住戶糞資之標準、布吿各界、并飭承辦人遵照 
　　敎局請整頓糧櫃留難敎育局以財政局國賦征收處對於劃付敎育附稅、每有留難拖延之弊、殊與敎育事業頗生影響、昨日縣政會議常會敎育局特提出此案、請謀整頓方法、議决、交財政局妥擬整頓辦法、呈候核議 
[蘇州]  
　　洙涇殺子案各犯解蘇金山縣洙涇殺子案、經金山縣判决、王陶氏夏阿慶均處死刑、張小媽媽處徒刑十二年、三犯均不服判决、上訴高等法院當經核准、業於十九日、經金山縣派法警鄧嘉賓徐裕春、將王陶氏等三犯押解來蘇、抵蘇時已在下午六時因高院辦公時間已過、發押高院看守所、即日將開庭審理、 
　　蘇鄉水災被淹田畝之調查蘇地各鄉雨水爲災、各鄉被災田畝、據各區公所調查所得、計城廂一區淹没三萬畝、三區一千九百餘畝、滸關二萬六千畝、木瀆三萬畝望亭三千畝、陸墓五千畝、廂城三萬六　畝、南北橋六萬八千畝、唯亭三萬二千畝、角直三萬畝、周莊一萬畝、黃埭一萬畝、　塘二萬畝、郭巷二萬畝、沺澤二萬畝、　　六千畝、東山九千畝、西山四千畝、縣農會對於此事、已呈請縣政府、組織助荒委員會、一面呈請省廳、將建設經費充築　田圩用、以工代賑、 
　　大帮匪徒竄入呉淞港　山湖附近之龍王廟地方、於前日發現大帮匪徒、有匪船四艘、竟在　處集會推　匪首事爲水公安三區所悉、乃派安　陪戎兩艦出發剿辦、及巡艦到逹目的地時、已在深夜、尙遙見前面確有匪船、立即緊緊追趕、詎該匪見後有追船、竄入呉淞港而去、 
[常熟]  
　　營業稅不足包額請再减低本邑營業稅、由縣商會以五萬元向財廳承包、另組代辦營業稅征收委員會、分四季呈解、不料派員赴鄉調查鄉鎭各商營業稅額、結果核算、竟祇三萬二千餘元、不足定額竟有一萬八千元之多、該會辦理、殊感棘手、乃於前日召集各同業公會、討論結果、擬請各公會加成收費、及多征得四千餘元、然而相差仍在一萬金以上、財廳方面、夏季一欵、尙未解足僅繳八千元、尙有四千五百元未繳、兹秋季又屆、乃派員來常提取該欵、該委員會、無法應付、現决將夏季之欵、先行解淸、一面又派張守一委員晋省呈請財廳、可否以商業淸淡、每年减稅一萬元 
　　敎育局司賬舞弊本邑敎育局有學出頗多、計有數萬畝、收租處聘有總賬房一人、專司租田之職、該職現由華兆增擔任、華爲現任敎局會計科主任呉景平之妻舅、曾經呉介紹、已逹四年、詎於本年分間、有某一部份之學田、爲倒換糧串、至財政局督征處接洽、詎被督征處　覺該項田畝有不符處、乃吿之敎育局長高子山、至收租處詳爲審查、果發現事實、且非惟田畝不符、並賬目中亦多發現舞弊之處、乃狀縣請求撤底查究、業將該司賬送縣拘押矣、兹由敎育局函聘上海立信會計師潘序倫來常淸算、計發現華兆增之賬目舞弊、自十七年秋至二十年春止、於二年半中、竟逹一萬六千餘元之鉅、現敎局將會計師之證明文件、送至縣府、請求訊明究辦、 
[無錫]  
　　地價稅帶徵積穀縣政府前奉省令、以本年大水爲災、迅即多儲積穀、以備不虞、當即分令各區查照辦理、旋於上屆區長會議時、提出討論、以籌辦積穀、欵項難籌、擬就昔年成案、仍由銀漕帶徵、或以庫劵接充在案、前日民廳委派江肇勤來錫視察災荒、并經召集地方各機關開會協商、决定增加倉儲基金、在二十年度第二期地價稅項下、每畝帶徵銀一角、昨日縣政府召開縣政會議、重復提出討論、議决依照前案由縣府分呈民財兩廳、會提省府會議核准施行、 
　　鬧巿刦案劇盗就逮水警二區第六隊偵探陸鴻泰、昨據眼綫密吿、謂有夥刦城内鬧巿醫生王道安家案内劇盗王小美子、（即王金裕）匿居光復門外、擬圖赴滬避匿、陸探長據報、立即協同幹警馳往查拿、當在啟泰棧左近、將王拘獲、並經眼綫當塲指明解隊後細加研訊、據供年三十一歲、鹽城草塘港人、現在上海做小生意、去年八月間、曾刦蘇州大塘鎭某米號、共去二十人、帶有手槍八枝、事後分得洋二十五元、上月城内王道安家一案、共有五人、四人進内、一人把風、帶有手槍三枝、事後分得洋三十五元、現同夥均已逃往他縣云云、當即一併解送區部、移縣訊辦、 
　　開原鄉之連刦案縣屬第四區（開原鄉）梅園附近丁巷上、於前晚十二時、突來盗匪十餘人、連刦兩家、初入王阿保家、先將阿保捆縛、肆意毒打復經四處搜刦、僅得現洋一元、盗等大呼倒霉、乃折而至間壁丁錫壽家行刦如法泡製、丁氏稍有積蓄、當被刦去現洋衣飾、約値百餘元、出事時由丁姓長工馳報公安第九分局、迨帶警往捕、盗去已遠、 
[鎭江]  
　　邳縣各界驅逐馬鎭邦邳縣縣長馬鎭邦、於去歲八月到任、迄今年餘、一切措施、多所失當、致起全縣各界憤懟、頃悉該縣下級黨部、已於本月十日代電省黨部、臚列馬氏五大罪狀、請咨省府撤職查辦、並聞該縣各法團對馬亦一致驅逐、 
　　查辦聯和土案聯和輪上月自漢駛滬、裝運大批烟土、在鎭爲全身武裝軍士多人刦去、事後並賄賂鎭江新聞界、迭經各下級黨部呈請澈查、日昨縣黨部議决、呈省迅予查辦 
　　裔汪控案定期宣判裔瑞昌控省立醫院院長汪之臣接錯骨節於法院、經二次鑒定、昨又開庭辯論原吿謂汪有過失罪、被吿根據醫學及事實法理辯白、謂裔骨之斷、係梅毒所致、可證之於二次鑒定書云云、現已辯論終結、定二十五日宣判、 
　　運河水勢暫吿無虞運河水勢、近日漸趨穏定、高郵玉碼頭截至十九日連續三天、均無長落、存水仍爲一丈九尺六寸、窰灣水勢、十七日又落二公寸二公分、尙存水二十二公尺九二、蚌埠水勢、十九日又落六公分、尙存水十九公尺一八、并聞建設廳得淸江襲總工程司巧電淸江頭閘、水落二寸、茅局長自高郵電報、所築子埝業已吿成、是水勢隄防、均可暫吿無虞、惟南關壩石、被冲損一部、尙在搶護中、 
　　反日援僑會實施檢查反日援僑之呼聲、日漸擴大、鎭江爲省會所在地、愛國之士、亦起而成立援僑會、并組織檢查關、以昭實在、昨日開會、特派情報股股長劉勳臣、率領第一二兩組組員、劉志淸凃綺玉施志恕等十餘人前往江邊各輪埠碼頭及車站、實施檢查日貨、 
[江陰]  
　　縣訊警　刀會衝突案周莊后塍兩鄉、爲捕匪關係雙方衝突以致擊斃農民周斗根、溺斃許炳祥丁拙安一案、十七日縣府傳集周江氏、（死者斗根妻）周玉安（斗根叔）許汝恩（溺死者許炳祥堂姪）許心如（許炳祥之父）周俊寶（支巷鄉副）周阿文（斗根之姪）關係人張光德侯有望、高超（江聲報記者）公安三分局長張珂、后塍商團敎練呉寛、一分隊長曹光華、二分隊長章壽昌、二區助理員承蔭甫等、由呉承審員訊問、周莊方面、周江氏周玉安等供稱、支巷爲受匪患、農民組織自衛團、並非爲大刀會周斗根春間被匪刦掠後、本月一日據報、有張光德（后塍商團班長）有通匪之嫌、由城頭下人顧子根領捉、後送區公所、呉寛率隊前來索人、我們去招待後、說有事好商量、詎呉寛即唱令開槍、無故擊死周斗根、要求伸雪等語、江聲記者高超稱、赴后塍訪友、因聞捕匪、爲職務上關係、前往探訪、因在後面、他事不知道、后塍方面、呉寛張珂承蔭甫等供稱、一日晨爲據張泰源報吿、其子光德、被匪綁去、我們派隊共二十三人、至支巷搜索、彼方都是大刀長槍、鳴鑼聚衆、出爲抵抗、我等至大刀會香堂、被包圍開槍、爲自衛計、開槍六十餘發、流彈擊死周斗根等語、訊畢、庭諭、俟本府秉公核辦、各人飭回、聽候二次偵訊、 
　　農民銀行允借賑災借欵本邑自遭大水爲災、尤以靑晹泗河兩鄉爲最、低圩各田、籽粒無收、前經呈請無錫農民銀行、商借賑災借欵、現經電允、借一萬五千元、 
　　恐嚇犯送縣訊辦江浙兩省太湖剿匪指揮官朱綿、前日接到恐嚇信借洋六百元、約期前往、獲住沈炳璋一名、解至指揮部訊明、於昨日（十八）送縣政府訊辦下午經呉承審員訊問、沈承認寫過三次、因一時神經錯亂、訊畢、收押、聽候判决、 
　　江陰醫院看護生自殺江陰醫院看護生楊孝友、（金童橋人）在院已二年、前日（十七）因經濟壓迫、忽然服安眠藥水自殺、一說爲情場失戀、未知孰是、 
[高郵]  
　　南門城内發生刦案本縣南門城内商民王貴家、於昨日（十六）晚十時許、突來盗匪三人、各執手槍誘開大門、入内搜索、計被刦去金飾數樣、約値百餘元、鳴槍而逸、迨各軍警聞警趕至、匪已逃逸無踪、 
　　信船沉没慘斃五命揚寶信船、十五日由揚州開往寳應計載乘客十餘人、詎行至壁虎橋、忽爲巨浪擊沉當經他船竭力施救、計救起十餘人、尙有五人、打撈多時未獲想已溺斃水中、亦云慘矣、 
[杭州]  
　　建廳補救水災辦法浙建設廳奉實業部令、以本年各地水災奇重、農田作物、多被淹没、飭指導農民種植其他短期作物、以謀補救、兹查農作物之適於秋季蒔種、而本年冬季即得收穫者、計喬麥水蘿葡胡蘿葡萊服等類、其秋季蒔種而待來春收穫者、則有小麥大麥油菜大豆小豆等類、其他各種雜糧及作物、今年大都不及補種、上項秋蒔短期作物及春花等、特將辦法令各縣縣長廣勸農民乘時播種、以資救濟、一面代爲搜羅種子、以期普及、 
　　嚴追新舊稅欵浙省府以本省金庫、以稅欵爲收入大宗、全省政費、胥賴於此、十七八九年抵補金項短收甚鉅、現十九年度考核業經結束、二十年稅欵開始征收、無論所有新舊稅欵、均須限期完淸、并令各縣財政局加緊催繳、如有大戶觀望不前者、一律嚴追不稍寛貸、昨特布吿週知、 
[寗波]  
　　私販反抗鹽警駐奉化方門之寗屬鹽警第八分隊、於前日下午三時、派班長儲安慶、鹽警張祥位等四名往外巡緝至葛岙地方、見有口操寗海音之私鹽七担、即將該私鹽販緝獲、不料押解至溪王烏　山脚之旁、時已五時、私販放下担子、乘鹽警不備、以鐵朶柱猛擊儲安慶後腦、暈倒在地、勢甚危險其餘鹽販亦相率用扁担等向該班長亂擊、並奪去該儲班長所携之木壳槍一支、並子彈四排、即行開槍、其他鹽警、見勢不佳、紛紛奔逃、鹽警張祥位、開槍防衛、擊斃鹽販一名 
　　信船被刦案已被獲甬埠天后宫前之全盛信局船、於十五日在慈谿轄境蟹拑山之南河姆地方、突被盗匪將鐵箱搶去、前晚七時許、偵探呉振元等、在江北岸生寶橋小房子内、捕獲該案匪犯徐康海及何阿昌二名、所失之洋銀、亦已查獲、 
[合肥]  
　　搶米風潮擴大自沿河湖大小七十餘圩、被洪水冲破後、十餘萬哀鴻、嗷嗷待哺欲生不得、無知者被匪徒所誘、挻而走險、擁至湖河要道三汊河施口新河口一帶、其始僅遇米船即搶、東外沈公和等號、已損失千餘石、繼而有大批盗匪、冒充災民、對鹽貨人儎等船、亦加搜搶、以至近來行旅裹足、商運不通、集湖中更有水盗攔刦、巢縣運漕各處、搶米亦已波及、合肥各業、連日在商會議决、一面推派代表赴縣、請縣警一隊、協同商團、護運各號貨物來肥、以策安全、一面函請巢湖水上公安局、迅籌救濟辦法、以維臨時交通、再定湖防計劃、以謀永久安寗、運護　警、今早已往巢縣矣、 
[敎育消息]  
要聞 
[各省巿普設農醫工專科校實施方案（一）]  
　　敎育部擬呈行政院轉呈國民政府之「各省巿　設農醫工三種專科學校實施方案、」國府據呈後函送中央政治會議經該會交敎育財政兩組審查、結果「將實施草案内醫學專科學校修業年限應改爲四年、又漢口巿業經改爲不直屬於行政院之巿原草案、附表内漢口巿應改列人口滿三十萬以上都巿欄内、」該兩組審查報、業經第二七六次中央政治會議照審查意見通過、敎部奉令後又因醫學專科學校修業年限經决議改爲四年一案與專科學校規程内、所訂之醫學專科學校修業年級爲三年於三年課目修畢後、再實習一年、又據醫學敎育委員會建議敎育請將醫學或醫藥專科學校修業年限、定爲三年另加實習一年、敎部據呈後、已將該項意見轉呈中央鑒核、一俟核准後、再將修正之實施方案通令各省巿遵照辦理、兹該項修正方案照錄如下、 
[甲設置辦法]  
　　一、各省應於省城設醫學專科學校一所、並於本省適宜地點設農業科學校一所、 
　　二、已設有省立農學院之河南河北二省、得緩設此項農業專科學校、或在設學院中、酌設專修科、江西四川山西察哈爾四省之舊制省立農業專門學校、應一律改組爲農業專科學校、 
　　三、已設有省立醫學院之河北、得緩設此項醫學專科學校、浙江江西兩省之舊制省立醫學專門學校、應分别改組爲醫藥或醫學專科學校、 
　　四、行政院直轄各巿應設醫學專科學校工業專科學校一所、 
　　五、人口滿三十萬以上之都巿應各設醫學專科學校一所、 
　　六、各省除河南河北浙江江西四川山西察哈爾外、均應於二十年度籌建設費六十萬元、以充開辦農醫兩種專科學校之用其支配如下、（一）農業專科學校一所、開辦費三十萬元、（設置三科約計）（二）醫業專科學校一所、開辦費三十萬元、 
　　七、行政院直轄各巿應於二十年度各籌建設費五十萬元至七十萬元、以充開辦醫工兩種專科學校之用、支配如下、（一）醫學專科學校一所、開辦費三十萬元、（二）工業專科學校一所、開辦費二十萬至四十萬、 
　　八、人口滿三十萬以上之都巿、應於二十年度各籌建設費三十萬元、以充開辦醫學專科學校之用、 
　　九、河南四川山西察哈爾四省應於二十年度各籌建設費四十萬元、以作開辦醫學專科學校爲擴充原有農學院或改組農業專科學校之用、 
　　十、浙江省應於二十年度籌建設費四十萬元、以作開辦農業專科學校及改組原有醫藥專門學校之用、 
　　十一、江西河北兩省應於二十年度籌建設費二十萬元以作擴充原有農學院或改組農業專門學校及擴充原有醫學院或改組醫學專門學校之用、 
　　十二、凡有特殊情形之省巿不能同時籌設三種或兩種專科學校者、得酌量情形分年籌設、惟二十年度、至少須籌設專科學校一種、 
　　十三、各省及行政院直轄各巿與人口滿三十萬以上之各都巿、應各就本地需要及敎育現狀擬具、關於上述三種專科學校、應設科别設校地點、經臨各費等詳細計劃於三個月内呈報敎育部、俟核准後開始籌備、並限於二十年度籌設完竣、二十一度第一學期開始授課、 
[乙設置標準]  
　　一、農業專科學校設置標準如下、 
　　（一）農業專科學校組織應遵照專科學校組織辦理 
　　（二）農業專科學校得按各省需要單設一科或兼設數科、其分科應遵照專科學校規程第五條乙類各項辦理 
　　（三）農業專科學校修業年限三年或二年、應按所設科别及地方需要酌定之、 
　　（四）農業專科學校須附以五千畝以上之農塲如設森林科者須附一萬畝以上之林塲但農塲林塲之面積、得按照各省實際情形酌量增减、 
　　（五）農業專科學校開辦費及第一年經常費須依照下列標準一、農藝科森林科畜牧科水産科等、每科建築及設備費至少十萬元第一年經常費、至少六萬元、農塲林塲購置費在外、二、獸醫科園藝科蠶桑科、每科建築及設備費至少八萬元、第一年經常費至少五萬元農塲購置費在外、上列之開辦經常兩費得按照實際情形、酌量增减、（二）醫學專科學校設置標準如下一、醫學專科學校組織應遵照專科學校組織法辦理、二、醫學專科學校修業年限四年修業完畢後、再實習一年、（經本部據醫學敎育委員會建議呈請行政院轉呈將醫學專科學校修業年限、改爲三年、實習一年呈見前）三醫學專科學校得學設醫科或兼設藥科者、稱醫藥專科學校、四、醫學專科學校須附以設有至少二百病床之醫院、五、醫學專科學校開辦費及第一年經常費、須依照下列標準 
　　（一）醫科建築及設備費至少十五萬元、第一年經常費十萬元、附設醫院開辦費十五萬元、 
　　（二）藥科建築及設備費至少十萬元、第一年經常費六萬元 
　　（三）工業專科學校設置標準如下、 
　　一、工業專科學校組織、應遵照專科學校組織法辦理、二、工業專科學校得單設一科或兼設數科、應視各該巿需要、而定其分科、應遵照專科學校規程第五條甲類各項辦理、三、工業專科學校修業年限三年、或二年應按所設科别及地方需要而定、四、工業專科學校須附以學生實習適用之工廠、五、工業專科學校開辦費及第一年經常費、須依照下列標準、（一）鑛冶科機械工程科化學工程科等、每科建築及設備員、至少二十萬元第一年經常費、至少十萬元、（二）土木工程科河海工程科建築科紡織科造紙飛機製造科等、每科建築及設備費至少十五萬元、第一年經常費八萬元、（三）測量科柒色科陶業科造船科等、每科建築及設備費至少十萬元、第一年經常費至少八萬元、 
　　上列開辦經常兩費、得按照實際情形、酌量增减、（附表待續） 
[敎部令貴州敎育廳]  
　　▲解釋佛敎爭學産之救濟 
　　敎育部據貴州敎育廳呈以省外各縣佛敎會紛紛成立、意圖爭執學産、檢呈該會章册、請設法救濟、敎部指令云、呈件均悉、查寺廟應遵照監督寺廟條例、宣揚敎義并按其財産情形、興辦公益或慈善事業自不得藉會霸産阻撓學欵、至曾經撥充敎育經費之寺廟財産旣屬定案在前、自應永充敎育經費之用、該省佛敎會、以後如有上項情事發生、應由該廳遵照本部令發地方敎育經費保障辦法、根據事實分别辦理、仰即遵照、 
[私大不得濫設專門速成等科]  
　　▲敎部電令郁文學院停招專科學生 
　　敎部前曾訓令各省巿敎育廳局云、「查辦理大學自以充實内容提高程度爲當務之急、乃近來私立各大學及學院往往濫設專門速成等科、藉以招覽學生殊足滋生流弊自本年度起、各校停止招收前項附設各科部學生、以杜冒濫如事實上、遇有必要時、得依照大學規程等五章之規定、附設專修科、惟須先經本部核准、方得招生、令各廳局轉飭已立案及校董會已立案之各大學各學院遵照、」敎部近見報載北平私立郁文學昨招考專科專修科學生、殊與前項部令抵觸、院特電令北平巿敎育局轉飭郁文學院停招該科學生、原電云云、北平巿敎育局覽、報載北平郁文學院在北平南京上海遼寗招考專科專修科新生、仰遵照本部第一二七七號訓令、轉飭該學院停止招考專科專修科學生、即日將該項廣吿撤銷、具報備查、 
[敎部今派職業敎育會議常委]  
　　敎育部召集之職業敎育設計委員會、定於九月一日在部開第一次會職各節、已誌本報、昨日該部令派顧樹森朱葆勤戴應觀三人、代表敎部出席、並指定爲該會常務委員、又令派翁之逹沈慰霞該會幹事、 
[敎部解釋敎育會員出入會手續]  
　　敎育部據山東敎育廳轉據諸城縣縣長轉請解釋敎育會會員入會出會手續等情、敎部指令該廳云呈悉、凡具有敎育會法第十六條各欵資格之一、并經各該管監督機關會員資格審查委員會審查合格者、均得爲敎育會會員、又已入會會員有下列情事之一者、（一）在入會時僅具有第十六條第一項第一欵或第二欵所規定之資格、而現已喪失其資格者、（二）發生第十七條所列各欵情事之一者、應即自動退會、或由各該管監督機關令其退會或除名、或由會員大會議决令其退會或除名至敎育會職員解職手續、應遵照敎育會法第二十五條各欵之規定辦理、所有會員之出會及職員之解職、依照敎育會法第二十七條每年彙案呈報仰即知照、并轉飭遵照、 
[閩省赤區留省學生]  
　　▲敎廳令各校准免學宿費 
　　福州通訊、本省遭匪各縣閭里成墟、人民顚沛、其來省求學之學生、家鄉旣遭浩刦、生活自感萬難、設非設法救濟、勢必求學不能、歸家不得、日昨長汀上杭建寗等縣、留省學生代表黃鳴和等、曾向敎廳瀝請救濟、當由敎廳訂定救濟辦法、通令　校、對於赤禍區域學生、准免學宿保費、以資救濟、兹錄其辦法如下、 
　　（一）凡屬赤禍區域之省立學校學生、確實無力就學者、得免繳本學期學宿費、（一）請求免費學生、須具申請書、塡明籍貫及被禍情形、并取具在省公務員、或學校敎職員二人以上之證明書、由校轉呈備案、（一）本辦法以籍　龍岩·永定·上杭·武平·長汀·連城·寗化·淸沐·建寗·泰寗·師武·衛樂·崇安等縣、確受赤禍之學生爲限、（一）本辦法祗適用於本省省立各校、（一）免費期間、以二十年度上學期爲限、（一）本辦法自公布日施行、并呈報備案云、 
本埠 
[中華法學會開執監會議]  
　　中華法學會昨在南京路一零七號舉行臨時執監會議、到陳介卿等十餘人主席毛雲、紀錄何元明、開會如儀後、首由主席報吿、旋即討論、提案如下、（一）（略）（二）據報載時有與本會類似名稱之組織發現應如何辦理案、（决議）交常務委員查明核奪、（三）編輯本會叢書案、（决議）交編輯委員從速擬具計劃由執委會辦理、（四）本會執監委員任期將屆應否定期召集會員大會案、（决議）組織年會籌備委員會、並推呉開先毛雲陳志臯何元明查人偉錢劍秋張文伯爲籌備委員、（五）下屆年會論文審查委員應否推定案、（决議）推定陳介卿樓桐蓀常雲湄趙韻逸汪馥炎高君湘張耀曾爲審委員、（六）本會收支賬目應否推員審查案、（决議）函請何元明會計師審查詳覆、（七）本會下屆年會經費應如何確定案、（决議）由年會籌備會造送算送執委會核奪議畢散會、 
[水産校同學會明日年會]  
　　呉淞江蘇省立水産學校畢業同學會定於本月二十二日中午十二時、在南京路大東酒樓舉行年會、討論會務進行、因時間匆促、未及郵發通吿、 
已在報端登廣吿通知矣、 
[鳴旦中小學近訊]  
　　本埠鳴旦中小學、自遷入海格路新校址以來、前往報名者接踵而至、該校本定八月二十五日開學、近因各處大水成災、外埠學生、紛紛函請展緩考期、並要求增設免費額、兹聞該校當局、爲顧念華華學子求學起見、均擬准予通融云云、 
體育 
[學生網球單打余錢今日决錦標]  
　　下午四時在中華網球塲 
　　---昨日余田光勝馬安權--- 
　　---錢耀彬勝郭予杰--- 
　　▲馬安權已得第三名 
　　學生網球單打循環决賽、昨日余田光以四比六、六比一、六比一、六比四勝馬安權、錢耀彬以四比六、六比四、六比一、六比四勝郭予杰、雙方表演、均有可觀、兹馬安權已居第三位、郭予杰列第四名、冠軍亞軍、則有待余錢之决賽而定、 
　　今日下午四時、爲余田光錢耀彬决賽之期、余爲去年上海草地網球會之公開乙組冠軍、錢爲去年江大錦標賽中之健將、今年技術更有進步、二人球藝、誰優誰劣、固難預測、但謂爲上海靑年網球界二傑、洵不過也、今日之戰、當甚劇烈、未知鹿死誰手也、目下形勢如下、 
姓名　　已賽　得勝　失敗　名次 
錢耀彬　二次　二次　○次 
余田光　二次　二次　○次 
馬安權　三次　一次　二次　第三 
郭予杰　三次　○次　三次　第四 
[中日草地網球補賽邱江爭回兩分]  
　　▲昨以二比一敗俵氏與松永 
　　▲總計日本會以十三比二勝 
　　上海草地網球聯賽中之中日兩會、前共賽西組、中華會全軍覆没、日本會以十二比零勝、詳情曾誌本報、尙餘第一組邱飛海與江道章（中）對俵氏與松永（日）、於昨日下午五時在日本會球塲補賽、邱江二人、搭配有素、故日本雖有大將俵積雄、卒爲邱江以六比二、六比二、五比七所敗、中華會乃爭回兩分、總計前日之成績、日本會以十三比一勝、 
　　昨日之戰觀者頗爲踴躍、競爭殊爲劇烈、第一三兩盤中、邱江聲勢極盛、球專向對手松永攻擊故能迭奏奇功、以六比二連勝、第三盤中、日選手反攻極猛、屢佔上風、惟邱江亦不示弱、追隨而上、但自五比五後、邱飛海已現軟弱、江道章攔網失分、反被對手以七比五勝、良可惋惜、 
[上海女子乓乒冠軍賽]  
　　▲呉博士明天召集會議 
　　上海女子乓乒冠軍比賽經已昨天截止報名、聞聯會會長呉江冷醫學博士、决於明天二十二日下午五時、在中華儉德會開全體職員大會、討論比賽事宜、計報名者有林慕容·林慕照·鄭慶華　佩雲·李貴聯·（以上廣女會）許鉅英、（南洋女子英專）陳粹　·（愛國）陳君傑、（崇德）張雅庭張菊庭（虹霞） 
[兄妹籃球隊究屬不凡]  
　　▲五七比二四---勝業餘武字錦標友邦隊 
　　昨日下午五時兄妹籃球隊與友邦籃球隊在兄妹籃球塲作友誼之比賽、友邦曾得上屆業餘武字組錦標、球員多屬百戰健將、而兄妹隊亦爲後起之秀、昨日五時半起賽、上半時兄妹以廿八與十三之比占先、下半時友邦雖多方努力、而兄妹隊在盛勝之下、終以五十七與廿四之比大勝友邦籃球隊云、 
[巿一場業餘綱球賽]  
　　昨日下午巿一體育塲業餘網球競賽會、有二塲交鋒、（一）神字組錢中選以六比二、九比七、勝陳淑葆、（二）網字組、張慧松以二比六、六比四、六比一、勝王思方、 
專載 
[上海市敎育局本年度中等校職業設施計劃（續）]  
　　現在再說本巿三個巿立中等學校添設職業組的計劃、第一個是上海市巿立新陸師範高中師範科添設農事組、及工藝組的辦法、農事組的目的、實在、一、培養能田間工作、具農事學識、適應鄉村環境之鄉村敎員、二、培養能實地採作養成勞動身手的師資、三、培養專業訓練之工藝人才、四、培養工作科師資、以應小學敎學上實際的需要、至於課程呢、我們根據了敎育部師範課程暫行標準、及參考鄉村敎育書籍訂定之、大約關於農事組的科目有、一農業及實習、二、農村社會學及實習、三、畜養、四、農塲設施法、五、鄉村敎育、工藝組的課程除按照敎育部規定科目外、有、一、鄉村敎育、二、特産工藝、三、紙工、四竹工、五、木工、六、土工、七、金工、八、工塲實習、現在再說設備方面、該校原有田地六七十畝、但大部分爲菒樹花園所以第一年須開開闢農塲添置農事及圖藝上應備器具、同時再須建築工藝敎室一間、物理化學敎室各一間、手工材料器具及儀器藥品至各一間、以及木工方面一切許備、大約須價七千餘元、至於金工方面的設備、那末緩至第二第三年開始添置、 
　　第二個中等學校、職業設施是巿立敬業中學增設工科測繪組、因爲上海是個工商業社會、社會需要自以培養工商業人才爲主、將來工科測繪組畢業生可以做工程師的助手、和工程方面的管理員、假使要升學的還可以做升入大學理工科之預備階段、至於工科測繪組的課程、除了依照敎育部高中課程標準修訂外再解工科測繪方面的科目、有一、投影畫二、建築畫、三、透視畫、四、材料學、五、房屋構造學、六、建築裝飾學、以及測量實習、講到設備呢、也是因爲顧及財力所以只選擇測繪方面最需要的分年增添、預計第一年要添（一）圖書敎室一所專爲測繪實習應用、（一）測繪圖畫板四十塊、（三）畫圖桌、（四）皮帶尺四條、（五）一百密逹鐵尺四條、約三千餘元、第二年須續添、（一）鍊條十條、（二）測量花棒四十根、（三）鐵扞八十根、（四）指南針二只、（五）水平儀四只、（六）水平標準尺四根、（七）經緯儀、二只約價六千餘元第三年須續添經緯儀二只、平台測量二只、約價四千餘元、將來並須聘計測繪專門敎員二位、以期專業訓練之逹到、第三個中專學校職業設施、是巿立務本女子中學添設師範科家事組、他的目的大約有四點、第一是要增進女子應有的家事興趣和知識、第二是在習練女子應用的家事處理技能、第三爲根據敎育部方案、養成勤勞採作的家政人才、第四爲研究小學勞作科適用的家事敎材、和敎學方法、以培養家事敎師、至於家事組的課程呢、除了根據敎育部規定科目外、再加家事組必須選習科目有、一、衣服裁製及實習、二、食物成分化學、三、食物烹調學、四、兒童保育學、五、剌繡、六家庭裝飾學、七、家庭衛生學、八、家政學、九、家務管理、十、家庭簿記、十一、家庭化學工藝、十二、家庭園藝至於設備方面第一年須添置、（一）家庭化學工藝實習室、（二）醫藥實習室、（三）剌繡縫紉食習室、（四）縫衣機器四架、（五）兒童玩具及兒童體育用具約計需費一千三百餘元、第二年須續添、（一）中菜烹飪實習室、（二）西菜烹飪實習室、（三）廚房及膳食用具、（四）宴客用具、（五）續添縫衣機二架約計需費一千三百五十餘元第三年應添、一、臥室用具、二、會客室用具、三、各種房屋裝飾用具、四、家庭醫藥品、五、食品儲藏用具、六、兒童衣食住適用各項用具、七、兒童保育用具、八、家庭佈置實習室、九、家庭化學工藝實習室、十、洗染實習室約計一千七百餘元、對於家事組方面的希望、是要把本國固有家事技科、用科學方法加以整理、使一般人將來能夠切實應用、最後要說的是上海市敎育局推行生産敎育之關係、各位都知道上海是個東亞大商埠、中外歡瞻所繫、行政方面的一舉一動、足以影響全國、目前本局爲進行生産敎育之推行、已費力許多專家的心血化了許多的經濟和時間、十二分誠意的向那方面努力做去、我想國内一定有許多專家肯來襄助合作、共同想法、以期早日實現、不過本局爲人才和時間關係、將來不免有許多差誤的地方、那是萬分的希望各位的指敎（完） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[蔣主席昨返京]  
　　▲在眞茹車站登車 
　　▲即轉返江西剿匪 
　　國府蔣主席、此次由贛返滬、親送宋母倪太夫人靈柩安葬、並與孫夫人宋慶齡女士會晤、面商要公、昨晨九時四十分、蔣主席由眞茹車站乘車返京、侍衛長王世和、及衛士數人、隨同登車、大部衛士、則仍由北站出發、而各要人等、事前均未得通知、故昨晨九時許、如張巿長·公安局長陳希曾·兩路局長郭承恩·警備部參謀長許金源·副官處蔣毅·及王柏齡·楊嘯天·杜月笙·等均在北站恭候、車站四週密佈軍警、戒備極嚴、詎候至車將開時、蔣主席尙未見來、遂電蔣宅詢問、始知蔣已直接赴眞茹車站上車、當由兩路局長派招待錢延齡隨車照料、歡送者始紛紛散去、蔣主席赴眞茹車站時、歡送者僅夫人宋美齡女士、及宋子安等數人、於九時四十分京滬車過站、蔣氏隨乘附掛花車晉京、聞蔣主席於昨日下午四時二十五分抵京、即日轉贛剿匪、 
[智利在滬設新使館]  
　　▲代辦白錫拉昨訪張巿長 
　　智利國在華設立新公使館事、原擬在首都建築、嗣因地點與建築工程等問題、均非短時間所能辦到因改定在滬暫行租屋設立、以便早日開始與我國外部作正式之外交往來、兹悉該國新派駐華代辦白錫拉氏、自到任後、除已於寓處外灘華懋飯店設立臨時辦事處之外、現已在本埠法租界高恩路近美國公學及波蘭使館、租定尙在建築中之新屋一所、預備設立新使館及住宅、該屋現已完成大半、不久即可全部工竣、一俟新屋落成後、即由外灘臨時辦公處、遷入新屋、正式辦公、屆時再當函吿各界云、又該代辦自到滬後、因辦理在滬智僑登記事宜、及籌設新使館之一切事宜甚忙、故未得餘暇拜會本埠中外各界、昨日白氏因公務稍閒、特偕秘書馬天英氏、於上午十一時至楓林橋巿政府、拜謁上海市長張岳軍氏、談約半小時即去、聞昨日爲該代辦到滬後第一次拜會、此爲外交官到任後應有之禮貌云、 
[昨日各界舉行廖仲愷紀念大會]  
　　▲巿黨部昨日爲中國國民黨先進廖仲愷先生殉國第七週年紀念日、上海特别巿黨部、特召集各界於昨日下午十時、在該黨部大禮堂舉行紀念大會、當到各界代表七百餘人、由陶百川主席、領導行禮如儀畢、並報吿廖仲愷先生殉國經過及廖先生革命歷史、及吾人應有之認識與努力、旋呼口號散會、 
　　▲縣屬各機關上海縣屬各機關、昨日舉行廖仲愷先生殉國七週紀念大會、假縣黨部大禮堂舉行、主席呉克敏、行禮如儀後、首由主席報吿廖先生歷史、次傅瑛施君等相繼演說、末呼口號散會、 
　　▲兩路黨部京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨在該會大禮堂、舉行廖仲愷先生殉國七週年紀念大會、除全體工作人員出席外、計到各機關代表百餘人、由李委員逹三主席、開會如儀、主席報吿、再由陳品汪澄繼續演說、至十一時半散會、 
　　▲呉淞各界呉淞各界、昨在八區黨部大禮堂舉行廖仲愷先生殉國七週年紀念大會、到各界代表百餘人、由八區黨部王國屏主席、領導行禮如儀、首由主席報吿廖先生死難前後情狀、旋有反日會代表鄭鐘鳴、第一分部代表樊振邦相繼演說、末呼口號散會、 
[救濟水災委員會應急及對外協助工作]  
　　國民政府救濟水災委員會、關於救濟水災應急及對外協助工作等、發表如下、（一）國民政府救濟水災委員會、正式發表、關於請外交部電商美國農部、以廉價購買小麥一事、已接美國覆電、關於此事、正在考量中、（二）救濟水災委員會發表、該會接到國際聯盟會衛生股來電、擬派印度安南荷領印度及日本各衛生局防疫專家來華、協助災區防疫工作、該專家等、專在災區辦理衛生事宜、與各衛生機關通力合作、已由委員會覆電同意、（二）救濟水災委員會、現擬僱船裝運難民、離開災區、及運送食品等、前赴災地、除在上海租定輪船外、已商妥軍事當局、將扣存九江之輪船五艘·小輪十艘·放回、以供該會運輸之用、又該會接貝克工程師來電、請速派船救運九江安慶江堤上之難民、該會已照所請辦理矣、 
[各省水災急賑會昨訊]  
　　▲勸募組昨第一次會議 
　　上海籌募各省水災急賑會、昨日下午四時、在仁濟堂舉行勸募組第一次會議、出席者計黃任之·張公權·李祖虞·呉經熊·王曉籟·何德奎·鄔志豪·林康侯·錢龍章·蕢延芳·陶樂勤·金侯城·張一塵·徐永祚·王伯元·胡熙生·張嘯林·朱步靑·金觀甫·項松茂·祝曾譽·虞仲咸·盛振蘭·主席黃任之、兹將討論情形、分誌於下、 
　　▲各地召集昨日規定各組召集者、計總務組金觀甫財務組張公權·宣傳組張竹平·設計組李祖虞·勸募組鄔志豪·放振組張之江·屈映光·送藥組項松茂·審核組聞蘭亭· 
　　▲組織簡章組織簡章、修正如下、第一條凡熱心慈善贊助本會籌募急賑者、皆爲本會會員、第二條、本會會員、公推執行委員若干人、并由執行委員會共推常務委員十一人、財務委員六人、幹事長四人、處理會務、第三條、本會之會議如下、（一）大會、每月開會一次、（二）常務委員會、每星期一次、（三）有緊急事件、得開臨時會議、第四條、本會處理事務分設下列各組、甲·總務組·掌文牘·會計·庶務·收發·記錄·造報·及不屬其他各組事務乙·設計組掌計畫·籌募·賑捐·及振濟·事項、丙·勸募組·掌實行籌募各種捐助振欵振品事項丁財務組掌經收振欵振品及存放滙撥購　事項戊·宣傳組·掌編製災况報吿及宣傳事項、己·放賑組·掌調查發放及關於農工賑務並運輸事項、庚·醫藥組掌保管藥品·治療疾病·預防疫癘·及一切衛生事項、辛·審核組、掌審查賑欵振品及本會經費之出納事項、各組每星期至少須開組務會議二次、遇有關聯之事項、得開各組聯席會議、各組會議、及聯席會議之决案、應報吿常務委員會、各組辦事規程另定之、第五條、前條各組、設主任委員由常務委員會公推其名額因事務之繁簡酌定之、各組得設幹事若干人、由主任委員推由常務委員會聘任、第六條、凡會員委員幹事與主任委員皆義務職、幹事認爲有必須給予薪水或津貼者、由常務委員酌定之、繕繪文件圖表及綫電等事、得用僱員酌給薪水、第七條、本簡章自本會成立日起實行、 
　　▲討論勸募昨日討論勸募時除總務組報吿第一次大會議决案外當有鄔志豪·李祖虞·王籟隢·呉經熊、陶樂勤·何德奎·等相繼發表意見、對各省災鴻遍野、莫不愷惻陳詞、且均主張速即勸募及速定各種勸募笔法、結果、由主席歸納爲三原則、（一）請政府機關協助案、（二）請同業公會勸募案、（三）一般的勸募方法案、皆經一一通過、當時並即推定王曉贛·虞仲咸·鄭澄淸、錢龍章·張一塵·陶樂勤·鄔志豪·呉經熊·秦潤卿·徐永祚·林康侯·爲同業公會勸募組委員、由王曉籟召集、以資先行着手進行、並限於三日内、即行將詳細辦法報吿、此外尙有蕢延芳提議、多發捐簿、以資廣行勸募案當亦通過、 
　　▲宣傳委員會昨日成立 
　　本埠各省水災急賑會、前曾公請張竹坪君、組織賑會宣傳委員會、當由張君一度提交日報公會討論、經各日報完全贊同、張君爰於昨午、宴請本埠各報各通訊社各廣吿公司代表、於望平街覺林蔬食處、討論宣傳委員會進行事宜、當塲通過簡章、推舉各組幹事、水災急賑會之宣傳委員會、遂於昨日正式成立、兹將詳情彙誌於次、 
　　▲參加代表昨日參加之各報館各通訊社各廣吿公司代表、除張竹坪君本人外、計到余大雄·祝尊譽·孫籌成·許心一·鄭耀南·張志韓·馬蔭良·朱翊新·陳彬龢·周開甲·黃任之·王梓濂·汪伯奇·潘公弼·董顯光·林振彬·及賑務委員會主席許世英·秘書金觀甫、 
　　▲討論情形各代表到齊後、當公舉黃任之君主席、報吿開會宗旨、並討論宣傳會簡章、繼即選舉委員、經衆通過、旋由賑務會主席許世英氏演說、略謂、此次賑會宣傳委員會成立、固得力於張竹坪君一人之功、亦新聞界同人贊助之力、本人亦屬同胞一份子、對此宣傳委員會之成立、簡括言之、即爲災民福音四字云云、繼再由張竹坪君等提議宣傳進行方案、始行散會、 
　　▲宣傳方案昨日討論宣傳進行方案、共計五種、（一）屬於報章方面者、供給各報資料、選擇評論、徵求各地災情、並勸募方法、（二）屬於廣吿方面者、由廣吿公司請各界捐助報章地位、及各處路牌招貼、俾資宣傳、（三）屬於通訊方面者、由通訊社用電報及通訊發佈各地、（四）屬於宣傳品方面者、如傳單等等、分送本埠及各地、（五）其他方面者、如戲院及影戲院中、演映災况、并組織游藝團體等等、 
　　▲推舉幹事昨日推舉各委、計史量才·張竹坪·汪伯奇·王梓濂·鄭耀南五人爲財務幹事、董顯光·周開甲·朱翊新·林振彬·黃任之·五人爲設計幹事、汪英賓·汪仲韋·潘公弼·馬蔭良·任矜蘋·許心一·余大雄·呉靈園·陳彬龢·張志韓·祝尊譽·孫籌成·朱永康·嚴獨鶴·國民新聞社（由張竹坪君負擔接洽）十五人、爲常務委員、任矜蘋爲常駐幹事、 
　　▲財務會議散會後、當即繼續假座日報公會舉行各組幹事會議、財務幹事方面、當即議决、所有宣傳經費、槪由史張汪王鄭幹事負責、並每人先墊經費一百元共五百元、爲宣傳委員會經費、此後一切費用、槪不向外界募捐、常駐幹事經費、由日報公會負擔、此外並由各報酌派一人、帮助進行宣傳事宜、所有一切宣傳品、各報館自能印刷者、即自行分任印刷、如不能印刷者、另行設法向各方義務印刷、 
　　▲聯席會議財務幹事以外、關於廣吿方面、由王梓濂·鄭耀南·林振彬·君等、另行召集廣吿公會會議、共商進行辦法、此外設計幹事與當務幹事、昨亦舉行聯席會議、决定進行程序、共計六項、（一）採訪、紀錄、發稿、（二）搜集、撰文、文牘、（三）統計、事務、交際、（四）照相、圖畫、印刷、製版、影片、（五）廣吿、（六）演講游藝、以上各項事宜、均由各委員自行認定、分頭進行、 
　　▲今日常會今日下午三時、常務各幹事、再行召集會議、共商一切進行方針、 
　　▲派員飛漢此次全國災情、以漢口方面爲最鉅、昨日賑會宣傳委員成立後、以國府水災委員會方面、今日派員乘坐飛機赴漢、調查災况、宣傳組方面、以調查一事、殊爲重要、故昨由張竹坪君、特派申報攝影記者李子洋、赴漢調查、擔任攝影、並通訊事宜、 
　　▲通過簡章（一）本宣傳委員會由上海各報館及通訊社廣吿公司各推代表三人組織之、並得隨時聘請外界人士加入、（二）上海籌募各省水災急賑會之一切宣傳事宜、統由本委員會主持之、（三）本委員會所需宣傳經費、自行籌集、不向各界籌募、不得動用公欵、（四）本會推財務幹事五人、任宣傳經費之籌集、設計幹事五人、計劃本會進行、常務幹事十五人、主持本會會務、並推定常駐幹事一人、常川辦事、（五）本委員會、每星期四中午准十二時半開會、二時半會畢、遇必要時、得召集臨時會、開會時並得函急賑會常務執行及其他委員出席指導、（六）本會各項要員、每星期應各舉行會議、其時間自定之、（七）本會得依事實上之需要、聘請辦事員若干人、（八）本簡章如有未盡事宜、得由本委員會議决修正之、 
[江蘇水災義振會常務會議]  
　　▲定購麵粉運放 
　　▲推定查放主任 
　　江蘇水災義振會、昨開第一次常務委員會議、到王彬彦·聞蘭亭·王一亭·黃涵之·成靜生·王曉籟·翁寅初·等常委、（報吿事項）、（一）各縣報災函電、（二）延聘專員、分途查勘、籌辦臨時救濟、（三）加函發賑務會捐册、（四）樊發源提倡减餐助振、在每月伙食中日減十分之四、以資提倡、又樊經理之華發建業公司、發售金木耳、每日提貨價一成助振、（五）收受振欵、（餘略）報吿討論事項、（一）推定各股股長副股長幹事、（二）通過查放細則、（三）通過辦事細則、（四）通過預購麵粉兩萬袋運放、（五）蔣紳仲翔所請補助紅萬字會合籌臨時救濟江浦難民案、公决、電喬專員酌辦、（六）泗陽淮陰淮安與濟生會合辦、加濟生會名戳、（七）電交通部請印電紙、（八）推定查放主任、（餘略）推定辦事組幹事、（審核股長）王銘基、（幹事）朱琪、（文書股長）五啓傑、（幹事）成建勛、（會計股長）翁寅初、副股長陳士瑞、（幹事）張子欣、（庶務股長）施培厚、（幹事）呉思源·張叔度、推定查放主任、王　槐·劉鍾琢·喬葆元·朱其　·郝績甫·陳伯容·章仲寛·李玉書·曹崧喬·呉鵬·宋德宜·袁季梅、查放細則摘要、旋振標準、救命不救貧、嚴剔次災、加放急戶、查放急振、須親歷災區、親手給票、查放員不管錢、錢由地方政府及各公團保管、當衆憑票發給災民、並須預發公吿、註明錢數、俾衆周知、將來憑票根報銷、查放人員禁戒、（一）戒延任生手、不能識别受災成分、及不能杜冒濫防頂替、致使輕重倒置、誤糜振欵、（二）戒畏難苟安、請託官廳、派人代爲查戶、（三）戒曲循地方人士私見、查放輕重、不能得當、（四）戒並不親歷災區、假手董保、（五）戒受地方士民酒食、及一切供應、（六）戒意氣用事、不肯虚衷、詳求災民之隠、（七）戒心慈意軟、認次災爲極貧、濫給振票、（八）戒敷衍塞責、草率從事、（九）戒任意紆緩、遷延時日、（十）戒同人不能和衷共濟、致誤進行、 
[華洋義振會積極救濟各省水災]  
　　▲支配振欵散放 
　　上海華洋義振會以各省水災甚重、而漢口尤稱奇慘、自道光二十九年以後、從未見似此大浩刦、故連日迭開緊急會議、所到中西董事、如西員饒家駒司鐸·白納託君·（花旗銀行大班）梅益盛君·中董宋漢童君·陸維鏞君·張賢淸君·朱吟江君·孫仲英君·陳良玉君·王曉籟君·王駿生君·經潤石君·嚴成德君·陸伯鴻君·顧吉生君·僉以災區太廣、振欵維艱、十分焦灼、决定除一面另速組織募欵委員會外、一面將所有振欵、立即支配、最重皖北江北災區、各一萬元、擇尤散放、惟振欵寥寥、幸當塲華董中有募到二萬二千元、專爲設法救濟漢口被水所困難民出險之用、 
[旅滬寗紹同鄉籌救漢災]  
　　▲華戊輪滿裝糧食今日駛漢 
　　漢口水災奇重、災黎待救綦殷、寗波旅滬同鄉會·紹興七縣旅滬同鄉會·上海四明公所、昨爲此事、在寗波同鄉會開會、到者有虞洽卿·王曉籟·張詠霓·袁履登·方椒伯·孫梅堂·項松茂·鄔志豪·葛虞臣·等四十餘人、終日集議援救旅漢同鄉辦法、議决、組織寗紹急救漢災會、除電請總司令部交通處、飭放現供軍用之甬興輪赴漢、並電停泊在漢之新寗興、盡量援載外、並租定載重七千餘噸之華戊輪一艘、運麵粉五千包、米五百餘石、餅干數百箱、及一切救濟藥物、於二十一日上駛、隨船辦事職員、寗波同鄉派定毛和源·洪雪帆·董心琴·裘昌甫陳元升·戴松年·徐雲冠·姚友寶·等、並敦請德國醫學博士謝其綱醫生·担任醫務、紹興七邑同鄉派定魯指南·翁允和·兪福田·魏鴻文·等、並有護航隊十二名、由寗紹公司担任、 
 
 

Page 14

 
 
　　至漢口方面諸事、委託四明銀行經理殷惠昶·張延齡·二君、全權辦理、兹附錄各電如下、「電一」南京總司令部交通處邱處長來處長鑒、漢口洪水上樓、寗紹同鄉、生命萬急、除電飭在漢新寗興甬興船、盡量援載外、人衆不敷、乞迅派現供軍用之甬興輪、立即駛漢、與寗紹兩同鄉會接洽援載、盼電覆、「電二」漢口何主席鈞鑒、漢口奇災、寗紹同鄉、生命萬急、已電在漢新寗紹興船、盡量援載、恐人衆滋事、乞迅飭軍警彈壓、「電三」漢口三北轉寗波同鄉會紹興同鄉會四明公所均鑒、洪水上樓、現已商妥新寗興專載同鄉災民、無力者免費、直放寗波、祈洽、 
　　又訊、華戊輪運漢糧食藥品、由宋部長電總稅務司轉飭江海江漢兩關、免稅放行、其救濟事宜、由濟生會担任、衛生由紅十會担任、招待各事、則由寗波紹興各同鄉團體担任、惟災區頗廣、恐滋事端、由虞洽卿·張詠霓·致電何主席·夏司令·徐督辦云、漢災奇重、寗紹同鄉、現組急救漢災會、救濟旅漢同鄉、派新寗興甬興華戊三船駛漢援救、並委託殷東昶君駐漢主辦、除由殷君面陳外、謹電、請鑒洽、隨時保護、至深公感云云、 
[巿商會電國府派艦援救災民]  
　　▲並請航業公會協助辦理 
　　巿商會以漢口被水淹没、災情奇重、昨特致電國民政府曁海軍部、請即派艦馳救災民、一面致函本巿航業公會、請設法調艦赴援、兹錄函電如下、 
　　▲呈國府海部電國民政府海軍部鈞鑒、近得警報、漢巿又增水四尺二寸、如此繼漲不已、深恐全巿沉没、應請將現時可以調派軍艦、全數調往、援救災民、事關數十萬生命、務乞主持迅辦、上海市商會叩、皓、 
　　▲致航業公會函逕啓者、頃得警報、漢巿又增水四尺二寸、如此增漲不已、深恐全巿沉淪在即、爲援救災民計、應請貴會立刻召集全體緊急會議、將現時可以在長江通行船舶、其現在本埠、或將次到滬者、悉數調往漢巿、俾得爲應急處置、事關百數十萬生命、務希貴會、以絕大决心、迅速辦理、實所企禱云、 
[巿執委會擬定公務員捐俸賑災辦法]  
　　▲本巿黨政機關應一體辦理 
　　▲並請中央令全國共籌救濟 
　　上海特别巿黨部執行委員會、以邇來霪雨爲災、全國波及者、竟逹十六省之多、被難人民五十萬、顚沛流離、亟待賑濟、各地雖有水災振濟委員會之設立、而黨政機關工作人員、似應首爲之倡、俾樹風聲、因特擬具公務人員捐俸賑災法五則、提由昨日該會第二次常會修正通過、兹錄其修正辦法如下、（辦法）（一）本黨部委員應各捐八月份生活費之百分之三十、職員生活費之在百元以上者、各捐百分之二十、百元以下者、各捐百分之十、區黨部工作人員、槪捐百分之十、以上捐欵、槪由巿黨部籌墊、由會計股在各該生活費項下、分三個月陸續扣除、（二）由本會令知區分部常務委員、於同志中、儘量募捐、集有成數、即送本會、（三）由本會函咨本巿巿政府警備司令部三處法院江海關監督公署、郵政管理局、兩路管理局電報局等、請參照一項辦法酌定捐額令知所屬一體辦理、（四）由本會呈請中央、將上項辦法、通吿所屬黨政機關、以供參考、並囑對於水災問題、應力籌經濟援助之辦法、（五）由本會發吿民衆書、勗勉各界、盡力捐助、共襄善舉、 
[兩路職員助賑]  
　　▲兵工廠當仁不讓 
　　本年水災奇重、報災區域逹十餘省、上海兵工廠長兼兩路局長郭承恩氏、特發起募捐助振、除由郭氏個人捐助五百元外、並著兩路人員、踴躍輸捐、預計可得洋八萬有零、此欵約在月終發薪扣除、聞兵工廠各職員、亦將槪捐月薪半月助振云、 
[典員公益社爲各省水災向典員募捐]  
　　上海市典員公益社、於十九日召集臨時理事會議、到十餘人、由胡錦彰主席、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、略謂、連日報載、各省水災狀况、異常嚴重、誠百年來所未有、如蘇皖鄂贛等省、幾成澤國、災區之廣、沿及十六行省、罹災各地、不惟農收絕望、抑且災民漂流失所、呻吟待斃者、觸目皆是、若不急起救濟、則千萬災胞、將盡遭洪水溺斃、查本社之組織、原以公益爲前提、當兹災情之重、災區之廣、應否推定委員、出發募捐助賑、請公决案、討論、結果、議决、積極進行募捐助賑、當推定汪厚昌·翁康甫·沈天覺·邱伯年·王宣策·朱昱·洪俠民·曹品芳·胡錦彰·九人爲募捐委員、准於二十二日起、分三組出發、向本業儘職員方面勸募、并趕印圖畫·文字宣傳品·及捐欵收條、至募得捐欵、悉交水災急振會、轉致災地放賑、一切印刷車飯費用、槪歸本社負担、事先發表宣言、俾各界共同進行義舉、事後造詳細報銷册、分給應募人、以昭鄭重云云、 
[本年棉産估計數]  
　　▲産皮棉六百六十三萬餘擔 
　　中華棉業統計會本年第一次棉産估計、於八月二十日下午五時發表、計棉田三四、四三八、零六八畝、産皮棉六、六三一、五零一擔、此項估計、係根據（一）遼寗、河北、山東、山西、河南、陜西、湖北、湖南、江西、安徽、江蘇、浙江、十二省之報吿而編製、（二）以八月十四日以前之棉作狀况爲準、（三）在八月十四日前各省棉作所受水災之損失、業已計算在内、 
[英商公共汽車昨罷工]  
　　▲原因爲反對資方開除工人 
　　▲並提出改良待遇條件九條 
　　英商中國公共汽車公司全體售票員二百二十二人反對資方開除工人、及要求改良待遇、於昨晨相率罷工、各路公共汽車、完全停駛、公司爲維持交通起見、由查票任售票職務、勉强行駛一二九路、及至昨晚仍未解决、當局派員調查、兹將各項情形、分誌如下、 
　　▲各路停駛昨日上午六時、公共租界公共汽車、一路·靜安寺至公園靶子塲、二路·二洋涇橋至公園靶子塲、三路·周家橋至曹家渡、五路·三茅閣橋至北站、六路·提籃橋至公園靶子塲、七路·南洋大學至曹家渡、八路·靜安寺至提籃橋、九路·靜安寺至電燈廠、十路·曹家渡至引翔鄉、共計公共汽車一百八十輛、因售票員罷工、不得已完全停駛、 
　　▲罷工原因公司於七月底、召集去年羆工時一部份代表談話、並將平時壓迫工人之西人皮阿等二人開除、工人聞悉、頗爲滿意、詎知本月十日、公司開除售票員十人、理由爲揩油、工方認爲無故開除、要求復工未遂、十八日、又繼續開除售票員六人、全體售票員、頗爲憤激、於十九日起、有售票員四十四人、未到公司工作、實行怠工、昨晨六時、全體售票員、相率罷工、以促資方覺悟、 
　　▲提出條件售票員罷工後、於上午八時、召集大會、討論辦法、聞經大會議决、（一）組織上海英商公共汽車工人罷工委員會、（二）選出代表二十一人、正式向公司提出條件、共計九條、（三）如不逹到目的、誓不復工、兹錄其條件如下、（一）開車·賣票·銅匠·小工·掃車·寫票·查票·不論新舊、一律加工資三成、外加房貼五元、米貼五元（二）每天工作時間、不得超過八小時、每月休息四天、工資照給、做一月者、升工四天、（三）各時節停工、工資照給、做工者雙工、（四）疾病自由擇醫、醫藥費由公司負担、病假工資照給、（五）工人有組織俱樂部之自由、每月由公司津貼辦公費五百元、並建築俱樂部房屋、（六）恢復本月十四日以後被開除工友之工作、並保證以後不得無故開除工友、開除須得俱樂部同意、開除後、須給退職金六個月、（七）脫班不革班、不罰工錢、（八）不跳紅牌子、賣賬多少、不簽紅字、發還學費七元半、保證金二十元、（九）不准開除此次參加罷工工友、罷工期間、工資照給、 
　　▲維持交通公司爲維持交通起見、於上午八時四十分、開出一路靜安寺至公園靶子塲十四輛、九路靜安寺電燈廠二十輛、由查票員任售票職務、及至午後、又開出二路二洋涇橋至公園靶子塲、計六輛、亦由查票任售票職務、 
　　▲當局澈查巿公安局六區長任履平、聞悉公共汽車售票員罷工後、當即派巡官前往調查、並派長警前往附近維持秩序、巿社會局得報吿後、因事關交通、特派朱圭林前往澈查眞相、以便核辦、 
　　▲拒絕談判昨日上午十一時、英商中國公共汽車有限公司、召集董事會、討論售票員罷工案甚詳、下午三時、公共汽車工人罷工委員會、派代表五人、往康腦脫路二六三號廠内、提送條件九條、然大班不予接收、不得已退出、全體工人聞悉後、甚爲震怒、堅持繼續罷工、聞今日起、司機人亦將加入罷工、以資援助、 
　　▲工方表示昨據罷工委員會云、公司初開業時、只有車輛五十部、近因營業發逹、已增至一百八十部、最近又改用柴油引擊、獲利又倍於昔、但售票員待遇、頗爲苛刻、每人每月工資、只有二十元、最高不過三十五元、除種種處罰、如紅牌子（即車抵大站時、售票員須先下車、末上車、否則每次罰一元、）每月實得工資不過十二三元、以致每月所入、不能維持生活、其無故任意開除工人、公司並僱用便衣查票、監視工人行動、如二五九號售票員、揩油銅元四枚、即被開除、數日之内、開除者已逹十餘人、故不得已出此舉動云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲外交部長王正廷、昨晨乘九時三十分快車晉京、 
　　▲新任駐日公使蔣作賓·中委恩克巴圖、昨晚由滬乘十一時四十五分車晉京、 
[于鳳至昨晚宴各界]  
　　▲各來賓明晚答宴 
　　張副司令于鳳至女士、爲酬謝滬上軍政各界招待之忱、於昨晚八時半、設宴華懋飯店、請柬由張副司令與于夫人二人具名、屆時蒞止者、有張岳軍及夫人·杜月笙及夫人·張嘯林夫人·張竹平及夫人·應時及夫人·楊肇　及夫人·許建屏及夫人、徐維震·梁仁傑·楊嘯天·郭仁恩·陳希曾·蔣毅·周象賢·楊念祖·耿嘉基·王曉籟·董顯光·汪伯奇·鄭毓秀·錢芥　·趙叔雍·等四十餘人、由沈能毅·徐通海及夫人等招待、于夫人於九時餘蒞止、與來賓握手爲禮、即招待入座、賓主歡宴至十一時始散、聞各來賓定於本星期六晚、假座逸園、設宴答謝于夫人、並請沈能毅及徐通海夫婦等作陪云、 
[路巿展覽會建築管訊]  
　　▲工人二千名日夜趕作 
　　中華全國道路建設協會、近在法租界貝當路建築路巿展覽大會會場、工作進行、非常迅速、場上工人、約近二千人、日夜趕工、故已大部分落成、所有路面之補築、蘆棚之架搭、地板之建設、正在積極進行、以便九月十二日准時開幕、一切工程、均由本埠著名建築家陶馥記主陶桂林君、親自督率、故除大隊工人忙於工作外、塲地上滿堆竹木蘆蓆煤屑等材米、該會自九月十二日起至十月二日止、舉行展覽大會三星期、第二星期則爲路巿會議、集全國各省代表於一堂、專爲討論路巿兩政重要問題、頃據該會執行幹事鄭希濤君聲稱、謂自上星期日開始建築以來、非僅工程進行迅速、即中西各廠商、亦踴躍參加、租用舖位陳列出品、最近美國惠斯康新州華記雪馬逹公司、特電定陳列間、陳列品則已送出、不久可以到滬、此外如本埠之法大汽車公司、謙信洋行·金山鐵廠·文儀洋行·通遠公司等、均已簽訂大宗陳列間、以便屆期陳列汽車、運貨汽車、築路材料、造路機器、及辦公室應用物品等、美國汽車商會出品部經理鮑恩、現正周游世界、已抵我國北方、亦有專電到滬、謂於二十六日可以抵埠、並擬親自出席、携帶美國築路影片六十卷、屆時放映、並演講築路問題云、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[仇殺紗廠稽查]  
　　▲枉死者二人 
　　楊樹浦中華第一針織廠稽查常州人趙錫林、昨晨在楊樹浦路申新第九紗廠門前、被仇狙擊、當時開槍甚多、流彈打死兩人、傷三人、事主趙錫林前在本鄉充當偵探、此次被人狙擊、聞係仇隙、各情如次、　 
　　▲稽查被擊趙錫林、常州人、現年三十二歲、龍江路十號中華第一針織廠充當稽查已有六七年之久、今春楊樹浦路八十九號申新第九紗廠開幕、趙亦加入該廠、兼任稽查之職、故每晨兩廠開工時、趙往中華後、亦必兼往申新、習以爲常、昨晨六時半左右、趙在申新第九廠事畢外出、在門口馬路上與同鄉數人談話、忽來暴徒七八人、手執盒子砲與鐵棍不等、見趙後即向之開槍、不下一二十響、趙因逃避不及、即被擊傷、其同伴亦遭池魚之殃、 
　　▲兩死三傷槍聲歇後、暴徒即乘間逸去、查得有賣蟹之小販一名、當塲被流彈擊中腦部身死、另有附近大餅店主李利堂一名、槍中太陽穴、亦不救殞命、受傷者共三人、均送同仁醫院醫救、計陶瑞生、常州人、卅歲、申新廠工人、彈中臀部、徐四海卅七歲、常州人、係永祥豐棺木店主、傷右手、徐和仙、申新工人、傷在足部、尙無大碍、 
　　▲起於仇隙趙之被擊、說者謂係仇隙、楊樹浦捕房事後立派中西探員四出緝兇、兩屍體則車送斐倫路騐屍所、候今晨報請法院檢騐、趙錫林住楊樹浦路安德里六號、家有一妻二妾、 
[前巿政廳翻造]  
　　▲改建十六層大商塲 
　　南京路巿政廳前曾將房屋租與中華國産商場應用、嗣商塲他遷、該屋敝舊不堪、無人續租、兹該屋於本月望日起、打靶翻造一大商塲、高計十六層云、 
[郵局恢復沿襄河轉遞包裹]  
　　▲加費亦取銷 
　　上海郵局通吿、漢口岳家口間輪轉業已恢復、所有寄由襄河運遞及沿襄河各地、（除蔡甸及漢川外）經轉之包裹、應向收件人加收一個單純費一事、亦已取銷、 
[金宗城建議以盂蘭會之資賑災]  
　　上海銀行金宗城君、主張以盂蘭勝會之資、賑濟災黎、昨投函本報云、敬啓者、現在吾國各省水災爲患、形勢奇重、每閱報章所載、慘目傷心、不忍卒讀、救災恤鄰、古有明訓、惻隠之心、人皆同具、現雖有各救災會之募捐賑濟、但災區旣廣、捐欵自以愈多愈佳、能多得一金、即多救一人之命、滬上際此廢歷七月、例有太平公醮盂蘭勝會之舉、鄙見以爲與其賑濟孤魂、事涉迷信、不若先急其急、以救災地垂死之生者、其功德尤勝於浮屠七級也、 
[影片協會助振五千元]  
　　本埠西人所組之上海影片協會、前日下午、在立道飯店開會、决定對長江流域水災捐助五千元、振濟災民、 
[冠生園明日助賑]  
　　▲飲食部全日營業收入 
　　▲捐助各省水災急賑會 
　　本埠南京路冠生園食品公司、近以國内各地、洪水成災、數千萬災民、亟待救濟、該公司同人、本人類互助之義務、起作救災恤鄰之舉、特定於明日（二十二）將飲食部營業收入、及例定一成小賬、顧客犒賞侍役各費、悉數捐助水災急賑會、以濟災民、聞該部之菜品及冷飲食品、其售價仍照舊章發賣、場内亦不募捐、凡前往惠顧諸客、並贈名人書畫精印之功德紀念袋一只、以留印象、 
[德輪撞沉挖泥船慘案]  
　　▲商付撫恤問題 
　　濬浦局挖泥船海龍、星期二侵晨、被德輪考白倫士撞沉陳家嘴浦江後、刻正由東京打撈公司與瑞鎔派人入水查勘能否打撈、以便報吿該局總工程師核奪、該船現沉於三十呎深之江底、適當航行衝道、巨輪進出、不無危險、至溺斃三船員之屍身、已於前日午間尋獲二具、傍晚、尋獲一具云、更夫周安生當時在艙面見形勢危殆、亟行跳下、亂拉救命回聲、冀全船人員、驚覺逃生、詎料偶一失足、跌入汽缸内、致被沸水燙死、濬浦局原擬將周安生屍體、囑地保秦炳卿報由呉淞七區一分所、轉請地方法院相騐、旋因奉河泊司命令、便於向德船交涉賠償損失、遂轉送斐倫路騐屍所、聽候特區第一法院檢騐、故直至昨晨、始奉騐畢安殮、周安生家屬、於昨晨至濬浦局、求見總工程師、以安生不死於水、係因援救全船人員生命、致遭跌入汽鍋燙死、實屬慘不忍覩、且安生身後蕭條、遺族衆多、要求優予撫恤、并要求衣棺等情、當經該局某工程師答以按照本局定章、凡因公身死、祇有給遺族二年薪金之規定、但此次安生之死、係因援救全船人員生命、致心慌跌入汽鍋而燙死、其慘狀不無可原、應否破格優恤、須經局務會議始能取决云云、于是安生之妻小等、涕泣稱謝而退、 
[華商電車售票人被毆]  
　　▲因某工人不肯賠償損失 
　　華商電車公司一路長路電車、昨日上午六時四十五分、由小東門開往高昌廟、時有某處工人十餘人、在小東門站趁車、内有一人上車不愼、致將車窗玻璃一方撞碎、當由售票人令其索賠、工人不服、致起衝突、後喚到崗警、同至一區總署、經署長訊判、着該工人賠償玻璃洋四角了案、詎該工人心不服、糾集多人、守候於薛家浜、候該車駛經該處、即與九十八號售票人爲難、即將該售票人由車上拖下、毆打一頓、腰背兩部受傷、嗣由查票員瞥見、將九十八號售票人送往上海醫院醫治、一面鳴到崗警、將行兇及帮兇等三人、扭交一區一分所收訊、當時該處一帶電車交通、停頓有四十分云、 
[明星公司有聲有色電影機到滬]  
　　▲洪深偕技師多人同來 
　　▲今晨乘比亞士輪抵埠 
　　明星影片公司月前委派名戲劇家洪深氏放洋赴美、考察電影事業、並携鉅欵、選購有聲有色電影機器、兹悉洪氏在好萊塢勾留月餘、業已事畢、乘比亞士總統號返國、大批機件、同時運滬、並聘定美國電影名流雷電華公司導演、「西線無戰事」片助理監製人茄遜氏及高等技師十餘人、相偕來華、即於今日（二十一日）上午七時抵埠、所購之有聲攝影機名ＲＣＡ富託風、有色機器名ＭultiColor·俱係最完美最新頴者、此行成績、極稱圓滿、耗費約在四十萬元以上、該公司總協理石川·鄭正秋·周劍雲·諸氏曁胡蝶·夏佩珍·宣景琳等職演員多人、均準時到埠迎迓、攝取影片、並將擇期舉行盛大之歡迎會、招待報界參觀、聞西人茄遜氏等到滬、已定稅居外灘華懋飯店、 
[經營廣吿商店]  
　　▲不得擅用公司名義 
　　本巿經營廣吿業之商店、率皆沿用公司名義、近巿社會局以用公司字樣之廣吿商店、槪須遵照十七年十二月中央公布之公司註册暫行規則及補充辦法、先經註册、否則不得擅用公司兩字、聞已函由公用局令行各廣吿公司、於文到一個月内、向社會局依法註册、否則應將公司名義更改、以符法令、 
[中華改良服裝展覽會籌備訊]  
　　▲九月十三日在一品香舉行 
　　中華職業敎育社·三友實業社·家庭日新會·中華婦女節制會·普益社女子部·女子職業學校聯合會·等六團體、鑒於我國服裝、向不注意改良、爰聯絡發起組織中華改良服裝展覽會、已於昨日開第一次籌備會、到各機關代表楊衛玉·彭望芬·王糾思·朱王浣靑·袁希浩·王家駒·范芝平·潘仰堯·黃任之·楊崇臯·沈九成·計健南賀仙舟·梅錫驥·等二十餘人、議决重要議案十餘件、定九月十三日在一品香舉行服裝展覽會、並向各幼稚團·各小學·接洽兒童參加表演、並展覽出賣各種男女兒童新式服裝、以示提倡、聘請顧蔭亭及其夫人、潘公展及其夫人、徐佩璜·胡鴻基·舒惠楨·江小鵝·丁慕琴·楊素貞·諸君等爲審查委員、聞該會將成爲一種永久組織、並定期出版改良服裝圖樣及刋物、三友社願以所有是日所售得之服裝欵項、一并充作水災賑捐、尤爲熱忱可佩云、 
[舞女著糞案續審]  
　　▲葛崇熙否認主使 
　　▲孫愛英手臂生泡 
　　大滬舞塲舞女南京人孫愛英、於本月十二號晚十時一刻、乘坐黃包車、經過靜安寺路馬霍路口、突有周福根·邱根發·葉子祥·攔住、以糞澆於孫女頭上、經孫鳴捕到來、將周等三人拘獲、解由第一特院訊供之下、認巴黎舞塲葛崇熙有主使嫌欵、庭諭改期傳葛到案再訊、昨晨由江公亮推事開庭續訊、葛崇熙偕其代理律師蔣保釐到庭候質、孫愛英亦延張子讓律師到庭代表、先由張律師起稱、今原吿因三被吿侮辱後、手臂上即發生一泡、兹已化大、復以當時有繡花圍巾一條、翡翠别針一只被刦、故控三被吿犯侮辱·傷害·搶奪·三罪云云、捕房律師錢恂九、起而聲稱、今本案已由捕房所公訴、若原吿欲另行控訴、須提起自訴、不能攙入本案之内、今日葛崇熙業已准傳到案、但捕房並未起訴、以後是否起訴、則尙須考慮、惟此案係程尙豐受審、今日是否更新審理、應請裁奪、江推事乃諭知更新審理、遂由孫愛英投訴當時情形一過、江君即詰問三被吿係何人主使、答、周得功主使、問、是否爲葛崇熙主使、答、不是、江君乃着孫愛英至法醫處檢騐臂上傷痕、原吿張律師又稱、捕房旣不對葛崇熙起訴、原吿當另行提起自訴云云、蔣保釐律師亦稱、原吿上次在庭訊時指葛崇熙調戲、實屬毁損葛之名譽、故亦須提起反訴等語、江推事遂傳葛站入證箱、據葛稱、原吿在我處合同本未期滿、即加入大滬、我因其係屬女流、亦不與之交涉、今忽有此事發生、竟誣我主使、誠屬不解、江推事以本案尙有調查必要、乃諭改期再訊、 
[虹鎭北首盗匪搶刦槍傷事主]  
　　▲事主趙世才性命危殆 
　　虹鎭北首朱家浜鄉人趙世才、年五十一歲、耕園地爲生、克勤克儉、稍有積蓄、昨晚十一時左右、侵入三盗、一盗袖出手槍、威脅恫嚇、結果僅刦去大洋數元、以及雙毫銅元等、爲數甚微、盗等尙未滿意、復向事主毆打威嚇、堅欲其說出藏銀處未果、臨去時、一盗怒不可遏、開放一槍、射中趙之大腹、血流不止、盗遂逸去無踪、傷人經家人車送同仁醫院求治、聞趙流血過多、恐有性命之虞、 
[女尼盗掘祖墳案上訴]  
　　▲人犯卷宗一併解蘇 
　　公共租界長浜路陸家觀音堂尼淸善、被師投上海地方法院檢察處控訴盗賣七代師祖墳墓、發挖棺柩抛棄一案、迭次偵查、提起公訴、判處淸善徒刑三年在案、而淸善奉判不服、仍延律師提出不服理由、向江蘇高等法院上訴、前日由上海地方法院將全案卷宗、並在押之女尼淸善等、派司法警察押解赴蘇、定於本月二十六日下午一時開庭辯論、並飭傳買主張永順等到庭、携帶賣契等各項憑證、赴蘇候質云、 
[陳麗卿聲請沙香玉宣吿失踪]  
　　▲並請求脫離夫婦關係 
　　蘇州少婦陳麗卿即沙陳氏、於民國十三年份憑媒嫁與伶人天津人沙香玉爲妻、翌年即生育一女、沙本唱靑衣、向在上海某戲院演唱、嗣與同道不睦、竟致失敗、且素喜賭博、該伶失業之後、坐吃山空、因此經濟困難、初則向妻取物典質、三載以來、妻即返母家、現住法租界西自來火街執中里乃母陳氏寓所、而沙則一載有外、並不一歸、四出尋訪、並無下落、故麗卿於昨日延聘律師宜吿乃夫失踪、並狀請法院要求准予與乃夫脫離夫妻關係云 
[水門汀墻壓死二工人]  
　　新榮記營造廠現承造法租界愛麥虞限路中華學藝社五層樓房屋、昨午十二時、有工人五名、在東北角日陰處洗臉吃午飯之際、不料五層樓上、有木板夾做水門汀墻垣一方、因乾鬆倒下、致壓傷泥水匠郭炳龍·陳興和·二人頭部、腦漿迸裂、工人許長惠·許法子·王阿根·三人手足折斷、由西捕得悉、報吿捕房、將受傷各人、車送廣慈醫院、郭炳龍因傷重入院後、即爾身死、由院通知捕房、將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、候報法院檢騐、 
[漕溪路發生開槍拒捕案]  
　　▲先後拘獲二人 
　　滬西巿公安局六區三分所第二崗警鄧指明·第三崗警張金山·帶班杜復棠·等三人、昨晨四時許、在漕溪路一帶站崗瞥見有一篷車（巿照四四二九號租照一七五五四號）由北駛來、張警等正在上前唱阻、詎車中突然跳下三人、並出手槍、向警直擊、杜警等又即拔槍還擊、雙方連開七八響、均未受傷、斯時汽車旋即調頭、向北疾駛而逃、同時下車之三匪、亦不知去向、所長劉倫聞得槍聲、又同巡官傳辛庚率警前往、與杜警等各處兜捕、無奈天色黑暗、且地屬荒僻、致被兎脫、遂回所用電話通知龍華分駐所及六區二分所長派出所、協同兜拿、後經土山灣派出所警長周義逹率警丁月樓·劉金台·范元生·等在斜土路順直會館南首蘆葦浜中、拘獲本地人毛菊生一名、至昨日上午八時、法捕房又送來謝阿毛一名、經所長劉倫略訊一過、諭令暫押、如何開槍、容探明續誌、 
[夫婦詬誶妻子呑烟花]  
　　閘北倫敦路四十七號門牌鹽城人季文華之子季長榮、向爲小工、娶妻季孫氏、年二十二歲、夫婦愛情、並不濃厚、時常詬誶、前日夫婦口角、季長榮將妻痛毆、該氏怨限難洩、遂呑服鴉片自殺、遂送濟生醫院醫治無效身死、而氏之家屬、大起交涉、季長榮逃避不面、乃將季文華扭入五區辦理、該區諭令地保嚴柳根投報地方法院報騐、經楊檢察官等蒞塲騐明、諭由家屬收殮候辦、 
[虹口捕房緝獲專門搶刦烟土匪犯]  
　　▲前後已獲四人 
　　▲抄出手槍一支 
　　虹口捕房華探長魏金福、近日查悉有專門搶刦烟土之匪徒匿跡所在、遂禀明捕頭、率同中西包探、先在虹口緝獲兩人、復由兩人供明所有刦土時之手槍、係居住石路普慶里六十號半楊老五之物、昨日下午三時、衆探分乘汽車按址將楊拘獲、當塲在香爐内抄出實彈手槍一支、並在楊之門口續獲嫌疑劉小寶一名、一併帶至捕房、候解法院訊究、 
[學徒洗澡淹死河中]  
　　閘北談家橋王慶餘麵店學徒劉小鬼、年十四歲、高郵人、昨日下午一時許、獨往河浜中洗澡、孰知不諳水性、落水後、即淹死河中、當由店主報吿其父劉才寶棺殮、 
[婢女私逃之控究]  
　　▲購婢亦復犯罪 
　　寓居格蘭路白家宅平房之本地婦人張唐氏、於本年四月三號、由通州人楊其喬作中、出洋六十八元、購得海門人毛潘興之八歲女兒翠珍爲婢、詎至前日下午一時許、張唐氏着翠珍出外泡水、一去不返、嗣得悉翠珍被其父毛潘興領回藏匿、乃報吿楊樹浦捕房、派華探潘雨霖往將毛潘興·楊其喬·楊其喬·逮捕、但翠珍則仍無下落、帶入捕房、并在張唐氏家抄出當時翠珍之賣契一紙、書明翠珍爲婢字樣、捕頭以氏購買他人之女、使爲奴隷、亦屬犯罪、乃飭令分别收押、昨晨、併解第一特院刑三庭、據捕房律師厲志山陳述案情、又據翠珍之兄林根供、十三歲、前因家貧、由父得洋六十八元、將翠珍賣與張唐氏爲女、餘事不知、質之張唐氏供、前由楊其喬爲中、購翠珍爲養女、并非丫頭、并延范剛律師辯稱、被吿毛潘興、實係與楊其喬串放白鴿、敝律師欲提起控吿、要求交保出外候訊、詰之毛潘興供、不承認將女藏匿、而楊其喬供、當時翠珍賣與張唐氏爲女之事、確係吾作中、此係雙方願意、故吾之中金、分毫未得、求鑒、經沈炳樂推事核供、諭毛楊二人還押、張唐氏准交殷實舖保、本案改期查明再訊、 
[女孩被推碰在板角上]  
　　▲竟亦傷重身死 
　　住居北山西路得安里九十六號内婦人蔣鮑氏之九歲女孩蔣二囡、無錫人、於前晚十時許、立在門首乘凉、有同居女孩張阿小出外泡水歸家、及至門口、喚蔣女避讓不允、繼則將蔣女一推、其時適有同里七十八號之十三歲男孩胡傳炳、亦在該處、適撞在胡身、而胡又將蔣一推、致頭部撞於洗衣板角上、受創頗劇、當由蔣母將女車送廣仁醫院療治、因受傷要害、旋即殞命、由院通知匯山捕房飭探往查一過、將女屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區法院、委郭懷璞檢察官蒞所、檢騐之下、升座公案、據張阿小供、我因手携開水、恐將其燙痛、故將其拉開、而胡傳炳供因彼踏在我足上受痛、乃將其一推、不料跌傷等語、郭君核供、遂諭騐得女孩蔣二囡、委係被胡傳炳推撞受傷身死、着屍母棺殮、 
[支慈盦刻竹精妙]  
　　支慈盦君、夙擅竹刻、妙絕衆家、餘杭褚德彝君爲之紹介云、「刻竹一藝、昉於李唐、盛於明代、金陵濮李、練水侯朱、各有名家、咸稱絕技、淸代三百年中、作者尤多、竹人一錄、蔚成大國、支君慈盦、夙善刻印、更精刻竹、彫鐫書畫、縮撫金石、備極能事、洵可扇練水之芳聲、追卣橋之絕響、」其潤例如下、「刻竹扇骨」古泉漢瓦、金石小品、自八元至三十元鐘鼎文、二行六元三行十二元、四行十六元、五行二十元、六行二十六元、七行三十六元、八行六十元、人物走獸自十四元至十八元、花卉翖毛、草蟲、十元至十四元、支君寓上海白克路西成都路口六八六號半簡經石室、 
[大美鐘表公司開幕盛况]  
　　虹口中虹橋東熙華德路大美鐘表眼鏡公司、昨日開幕、所備賤買品多種、因定價特廉、以致購者擁擠、自晨至暮、售額頗巨、因該公司爲虹口一帶規模最宏大之鐘表商店云、 
 
 

Page 16

 
 
[海道測量局將接收海關測量事務]  
　　▲呉淞至江陰一段水道 
　　▲警船示仍由海關頒發 
　　華東社云、呉淞至江陰間之水道測量、向　江海關辦理、海軍部以海部已設海道測量局、理應將關於測量水道事務、移歸該局辦理、前曾呈請行政院懇將該段水道、先行移歸海道測量局、該局業於昨日奉到由海軍轉來之政院訓令、即將派員前往接收矣、兹將行政院訓令錄下、爲令行事、案據財政部呈稱、案准海軍部咨請、將呉淞至江陰間一段測量事務、撥歸海軍測量局擔任、並頒發警船示等因、准此、查該測量局、對於此段測量事務、完全負責、自可劃歸辦理、惟關於河流等工司、俾海關於該段浮標等物、有準確之設置、以維安全、方可無虞窒礙、如蒙鈞院核准、應請令行軍部按照前項辦法遵辦、本部即飭關於該段測量事務卸除職責、至海軍部原咨内稱、頒發警船示一節、查頒發警船示事項、係由海關全國一律頒發、於航務安全、關係至鉅、應專由一機關辦理、以免紛歧、本部對於此節、應請予以保留、所有海軍部請將呉淞至江陰一段水道、測量事務、移歸海道測量局辦理一案、理合呈請鈞院鑒核、指令施行等情據此、查案迭據該部呈請到院核辦、據呈前情、除指令呈悉、據稱、請將呉淞至江陰一段測量事務、劃歸海道測量局辦理、核與海軍部所請相同、仰候令行該部飭歸接管、至將來關於河流等之變更、該局必須將測量情形及消息、立時通知海務巡工司、俾便移置浮標等物、又警盤示應仍由海關全國一律頒發、以免紛歧等情、係爲維持航行安全起見、應准照辦、並令行海軍部轉行遵照辦理可也、此令、 
[揚子江下游引水公會]  
　　▲改稱淞漢引水公會 
　　揚子江下游引水公會、奉令改稱淞漢引水公會、揚子江下游引水公會呈請海軍部立案、兹該會奉到海軍部指令、略開、組織公會、聯合對外、實深嘉尙、該會應稱爲淞漢引水公會云云、該會於八月十八日開會討論、一致通過改稱矣、 
[巿黨部委定全體工作人員]  
　　▲分六科科下設股 
　　▲全體職員共百人 
　　上海特别巿黨部執行委員會、於本月十七日接事後、於昨日（二十日）上午十時、開第二次執行委員會議、决定裁减人員、結果、裁去四十餘人、並委定工作人員共一百人、兹錄其新委各科主任姓名如下總務科史維聰·組織科林美衍·宣傳科呉修·訓練科汪曼雲·民訓科許也夫·統計調查科胡星耀、又科下各設總幹事云、 
[致和錢莊宣吿淸算]  
　　寗波路興仁里東　弄致和錢莊、爲元字挑打莊、已有三十餘年歷史、該莊經理爲紹興人沈盈祥、忽於前日宣吿淸算、總計欠欵約逹二百萬、業由錢業公會委公平法律事務所律師及會計師徐英豪等淸理、該律師在該莊門口、貼有通吿、限債權債務人、於十四日内、向該事務所登記及還欵云、 
[大批爪哇糖運華]  
　　▲日糖稍受影響 
　　自全國一致反日後、日貨銷路頗受打擊、昨據糖商消息、目下華商均向爪哇大批訂定糖貨、故日來爪糖運華頗多云、 
[兩路警務同人歡送鄧祖禹]  
　　兩路局警務總段長鄧祖禹氏因整頓兩路計劃、一時未能實現、態度消極屢向郭局長表示辭職、均往挽留、惟鄧氏去志甚堅、特向鐵道部連部長退辭、連氏已調鄧氏充鐵部專員聞鄧氏已定一二日内晋京、昨兩路警務第一分段長何進修氏、及其他警務人員、特在第一分段開會歡送、晚間並在功德林公宴并歡迎新任警務副段長、 
[長江輪大水漲價]  
　　▲除糧食必需用品外拒裝 
　　▲九江以上一律照加一成 
　　長江一帶水災、以武漢爲最重、九江重慶次之、迄今匝月、仍未見退、反有續漲、本埠航商昨接漢電、云又漲數寸、最深處爲五十七尺、怡和碼頭亦已漲至五十五尺三寸、以致各輪運往貨物、上棧頗感困難、九江以上之碼頭小工、相繼漲價、公司負担太重、故本埠招商·怡和·太古·三北·寗紹·日淸·等六公司、於昨午在怡和洋行集議、當議决即日起、運漢貨物、除糧食、及必需品外、如客家不能在船旁提貨者、一槪拒裝、以免棧房囤積、又决於二十四日（星期一）起、自申運往九江·漢口·及由漢口運往岳州·長沙·湘潭等處、一律照原水率加一成、以資補救、昨已通吿各報關行矣、 
[台州輪工友糾紛]  
　　▲茶房與買辦衝突 
　　温台班台州公司之台州輪茶房周一修、於民國十七年上輪工作、當照公司定例須交押櫃洋二百元周因一時無力、故於是年七月交洋一百元、翌年又交一百元、均由該輪買辦池竹書經手、惟該買辦忘未轉解公司、上月經公司調查押櫃、遂發現周一修服務已久、未交押櫃、公司内亦無其名、因即開除、該茶房得悉後遂至公司聲明、押櫃早已交與買辦、買辦受公司責問、此次由台州回滬、十九日在中途、給還周押櫃二百元、命至滬後、即行離輪、周向辯駁、即遭毆打並被撕破短衫一件、又有上次星期六、該輪由滬開往海門、大艙底裝有線呢一箱、（計四十疋）於星期一晨抵海門後、發見缺少線呢三十六疋、値洋六百五十六元、當回滬報吿公司、由股東會議决、責成買辦賬房理貨及看更之六茶房負責賠償、買辦召茶房謂、如其不願賠償、停止工作、該茶房等因照例如有艙面缺貨、應由看更負責、但艙内走漏不負其咎、買辦何得壓迫、爰於昨日報吿海員工會上海分會、要求援助云、 
[王延松辭反日會職務]  
　　反日援僑委員會常務委員兼保管科主任王延松、昨函巿黨部曁反日會辭去該會各項本兼職務、原函、敬啟者、自日本政府嗾使韓民排華、發生慘劇而後、全國各地、義憤塡膺、奮起抗爭、本巿各界、遂有代表大會之召集、議决、組織反日援僑委員會、以永遠對日經濟絕交方法、爲對日本帝國主義作殊死戰之工具、延松謬被舉任委員、復膺選常務、主管保管、論能力自不足以勝重任、論公義又未敢甘於暴棄、勉竭駑鈍、努力追隨、更因剿匪軍事、正在進展、乘機待運、不乏其人、如何而可以表示團結一致對外之精神、如何而可以避免爲仇者利用之口實、苦心焦思奔走斡旋、區區私衷、匪可言表、　念延松身本孱弱、事又繁劇、　其餘勇、以事對外、雖　覆餗、敢辭勞苦、若復於對外工作之外、使其應付困難之環境、周旋於可以避免而竟不能避免之紛擾、徒費心力、無補涓埃、則延松旣深痛於心、而又絀於力、迫不得已、惟有請辭反日援僑會委員及常務委員保管科主任本兼各職、至於反日運動、延松一息尙存、此志不懈、爲國民爲黨員爲商人、均有其應負之責任、自當作應有之努力、决不因辭委員而稍有怠忽也、用特專函奉陳、敬乞鑒察賜准備案、實爲企禱云云 
[電政局統一電報譯費]  
　　▲無論緩急每字一分 
　　電政管理局昨訓令各分局云、案奉交通部訓令、查各電報局收取譯費、有按照報費加一計算者、有每字收費一分者、辦法殊不一致、且查對於校對加急等電報、其譯費照報費加收、亦屬不合、兹規定自即日起、無論何種電報、凡因發報局代爲譯成電碼者、準一律按照字數、每字收譯費銀元一分、以資劃一、除分令外、仰即遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令等因奉此、除分令外、合行令仰該局遵照、此令、 
[阿戇落浦]  
　　船戶長發之麫粉船、前日在公平輪船浮筒邊卸貨、有船戶朱阿桃、與同事阿戇、因工作啟衅、阿桃執棒將阿戇猛擊、致阿戇避讓而跌入浦中溺斃、朱即被水巡捕房拘獲、阿戇之屍體、由捕撈獲、帶至南碼頭救生局、昨日派探葛長生投法院報騐、由檢察官等騐明收殮候究、 
[共和新路草屋失愼]  
　　閘北共和新路太陽廟路南、有廣約三畝之曠地四週盡係以鐵皮搭蓋之草屋、約三十餘間、居民不下五十餘戶、類皆苦力及養猪者、昨日上午十一時許其中鹽城人楊姓家、以煮飯不愼、遺火積薪、頓時燃燒刹那間火舌亂竄、摧枯拉朽、其勢不可嚮邇未及半小時、三十餘間草屋、盡爲焦土、旋經各段救火會、相繼驅車趕至、極力保持北面致富西里及福德浴堂等戶、始未遭池魚之殃、僅被火灼焦窗門等物、損失無幾、當火起時、該處居民咸在外工作、迨工畢而返、已無家可歸、呼天搶地厥情可憫、幸在白晝、並未傷人、火首楊姓、被該管四區總署崗警拘去解究、聞是役燒死大小猪約百頭、 
[神州大旅社油漆工竣]  
　　▲將舉行廉價 
　　四馬路浙江路口神州大旅社、設備與接待素稱善美、每逢秋夏之間、因高宇　立、凉風送爽爲本外埠旅客避暑、消遣之良所、該社自入夏以來、督飭精工、將各房間油漆　新、每間均含有美術思想、更爲游者所　賞、現已工竣、不日内即將舉行廉價、以示優待、 
[華綢工商合作社開幕]  
　　紹興華舍鎭、向爲杭綢出産之地、每年出品逹三十萬疋、近數年來、因國外銷路不暢、國内天災兵禍、處處阻隔、織造者又不加改良、販　者但知圖利、以致營業一落千丈、工商失業、無能挽救、前有胡吉堂等、鑒此景象、特邀集絲綢同業·及織造機坊、組織華綢工商合作社、以互相研究改良出品、誠信販賣爲宗旨、於前月開幕、發行社在上海北京路種德里一二六○號、聞各莊客見該社貨眞價實、均極贊美、近又爲推廣營業便利顧客計、增設門售部·郵售部、無論整疋零剪、價目槪照批發計算、該社能如此熱心服務、則亦購者之福也、 
[茂業駝羢廠之發展]  
　　茂業駝羢廠專製花素駱駝羢及棉織品、駝羢業巨子姜宗立等所發起、資本宏厚、自設廠基於匯山路一三六號、規模宏大、製造機器購自外洋最新式者、現出紅福牌紅壽牌駝羢二種、物品精良美觀、價亦低廉、聞發行所設天津路（新新公司後面）慈安里三十三號云、 
[靜安醫院施診給藥]  
　　滬西靜安寺住持志法、爲救濟貧病起見、會同巿民會二十二區諸委員、及名醫龔一飛·姜仲球·徐　仁·陳毓生·等、發起組織靜安臨時醫院、施診給藥、不取分文、自上月開診以來、貧病受惠非淺、近因天氣失和、滬西一帶、疫腐叢生、登門求診者、日漸擁擠、診務益形忙碌、原有醫士、不敷應診、該院特添聘國醫葉秉仁·劉文浦·許仲芳·及醫學博士·李錫康·女醫師李文英·洪　羣·等駐院、全日應診、以惠貧病、倘各界遇有貧病可介紹或指引前往診治、亦無量之功德也、 
[大華鐵廠之餞别會]  
　　▲餞别般秀峰工程師 
　　電氣機械工程師殷秀峰氏、年少英俊、於服務工程界有年、學識經騐、均甚充富、此次因受委於首都總理陵園管理委員工程組、特向公司提出辭呈並定於今日五號車啟程赴京、經公司方面挽留無效、同人因殷君服務公司已久、平日和藹可親、一旦分離、殊覺依依、特於昨晚六時半、假小有天菜館爲之餞别、到該公司沈經理曁同人等數十人、席間並由沈經理致詞、語多勉勵、並聞該公司在首都亦擬分設支店、已託殷君就近注意一切、至十時許始盡歡而散、 
[精美公司增售紅燜鳳肉]  
　　南京路英華街大東旅社對面精美食品公司、所售菜肴、雖大半以揚州風味爲目標、然對於新式及美味菜肴亦時加以詳細之研究、且以色味美三者爲主要、又復注意衛生、是以中西人士趨之若騖、入春以來、一切設備、愈臻完美、美味飯菜、亦復增加、除應時鮮味外、近有增加紅燜鳳肉一味、此菜爲蘇菜中之最著者、今該公司加以研究、似蘇味尤見佳妙云、 
[紅星影片公司攝製移花接木]  
　　紅星影片公司自成立以來、即積極趕攝「移花接木」、該片係完全現代劇、情節曲折突兀、融愛情偵探警世武俠於一爐、主角爲徐素貞·導演爲閔德張·男主角爲袁叢美等云、 
[新利廠科學洗染]  
　　雲南路羣玉坊口新利餘記洗染廠、採用科學方法、研究洗染、無論紗羅綢緞呢羢嗶嘰粗細皮貨等衣服、一經洗過、煥然如新、且定價極爲克已、以廣招徠云、 
[養正廬猴腦丸已發行]  
　　著名國醫汪贊蘇君、前在江右、行醫已數十年、聲名揚溢、遠近婦孺皆知、去冬因避亂來滬、寓於北泥城橋鴻祥里、僅數閱月、而治愈多年不治之奇症、不可勝數今汪君因鑒滬上患腦病者甚衆、以其四十年行醫之經騐、發明猴腦丸、組織養正廬製藥公司、於愛文義路廣仁里一五八三號、兹已開始營業、本外各埠來函訂批者、大有應接不暇、蓋因斯丸主治之症、爲腦筋衰弱·記憶缺乏·頭暈目眩·腰背酸痛·夜眠不安·行步無力、飲食減少、遺精癱瘓、恐　驚畏等症、凡經服用此丸、非但舊病全愈、腦海更加健强、記憶力日益增進、確有顯著功效、兹爲便利購者起見、除各埠藥房自動向該公司訂批外、並特約本外各埠大商號經售、以昭鄭重、而防假冒云、 
[黎明書局秋季廉價]  
　　黎明書局出版各書、均爲全國各著名大學敎授之精心傑作、材料異常豐富、故發行以來、銷路暢旺、如楊蔭溥著之中國金融論、李權時著之經濟學、以及貨幣銀行學社會科學大綱會計學原理及實務西洋文學名著選等書、均爲中學以上不可多得之良好課本、各高級以上學校、採作敎本者、已有三四十校之多、近聞該局因各校開學在即、特在四馬路望平街東首門巿部、舉行大廉價一月平日實售書籍、現均一律八折、誠各學校學生之良好機會也、 
[先施公司特别减價]  
　　南京路先施公司、自昨日始、舉行特别大減價、購者非常踴躍、南茶部各種南北海味糖菒餅乾、以及自製蘇廣月餅、一律照碼八折、購者尤衆、 
[呉淞水巡隊長易人]  
　　　公安局水巡隊呉淞四分隊長丁小屏、蒞淞任職二年、近奉令調任總隊辦事、遺缺另委潘秀桐　充、昨日上午、新舊交替、手續淸楚後、丁隊長　乘車赴滬、淞地各紳商、均至隊部歡送、 
[各工會消息]  
　　▲出版業産業工會巿出版業産業工會昨發吿中華書局會員書、措辭極爲憤懣、兹爲節錄如次中華書局事務所會員公鑒、你們的總經理陸費逵、歷次破壞你們的團體工會、諸位是個個嘗試過他滋味的、是永久不會忘記罷、陸費逵自諸位加入本會以後、弄得他心慌意亂、頓失常態、昨天（八月十二日）的小傳單、就是他最後的哀鳴、出版業産業工會的歷史、沿革和地位、諸位來入會時、我們曾經詳細的吿訴過諸位、現在再簡略的說一說、本會是本年二月二十八日奉黨政機關命令依法改組成立的、在二月二十八日以前的名義、的確是商務印書館工會、不過也幾經奮鬬、才有今日、當民國十四年第一次罷工時、商務印書館工友的薪水、在二十五元以下者、佔百分之八十、經過了七年的長期奮鬬、現在的平均薪水已逹四十七元、總算過着水平線的生活、諸位、人類求生存、唯有奮鬬、假使商務印書館的工友没有長期奮鬬的精神、可以說、他們的生活、一定同你們今日一樣困苦、本會開成立大會的一天、中央委員朱家驊先生親自蒞會指導、對本會的精神十分贊許、並且叮囑我們應在會員數量的方面擴充、把全巿没有組織的出版業工人統統使其加入、諸位、本會的地位、老實說不但在上海、就是在中國也是數一數二的、是値得社會上的重視、此次本會徵求會員的原因有二、（一）表面的原因、自工會法頒布後、依工會法第六條之規定、「在同一區域内之同一職業工人或同一産業工人祗得設立一個工會」、廠工會已不能存在了、上海市出版業産業工會、就應運而生、商務印書館的工人、有了七年組織的歷史、在出版業中可以說、是碩果僅存、當然是首先加入、本會二月二十八日開代表大會時、因爲其他出版家的工人都不曾入會、也當然無從舉他做理事監事、明年的二月二十八日、陸費逵看了吧、任何一家的本會會員、個個有選舉權、有被選舉權、那時候中華書局的工人、當選了理事監事之後、陸費逵不要再亂說什麽「···拉攏他家加入、」（二）裏面的原因、出版業的資方可以聯絡各出版家組織書業同業公會、出版業的工人聯絡起來加入工會、也是法律所賦予的特權、出版業産業工會、應該拿出大無畏的精神、把在鐵腕資方壓榨下的同業工友解放出來、過着「人」的生活、目的極其明瞭、此次陸費逵自知出版業産業工會的力量不可侮、不像中華書局工會的容易破壞、便不能不朦蔽巿商會、書業同業公會、彩印業同業公會、來做盾牌、橫一個通電、直一個廣吿、計窮技盡、却不能拔出版業産業工會一根毫毛、反而引起全巿各業工會的震怒、聯名宣言說、務必除此公敵陸費逵中華書局事務所成立大會那一天、所通過的改良待遇條件、大部份都是同業中實行過幾年的、條條合法、件件有理、陸費逵硬說好笑、但願他不要反笑成哭、他說第九條分紅辦法、「更是好笑、」就可見他是頑固不堪的老朽、在三民主義立塲上的工會工會會員、都主張資勞合作的、一方面求勞動者生活的改善、一方面求生産能率的增進、多得盈餘、使股東也不吃虧、這種分紅制度、不但可以調和勞資間的衝突、而且能夠提高職工生産能率、以二百萬元資本的中華書局、主事者如果措置得當、盈餘三四十萬、是很容易做得到的、陸費逵又何必大驚小怪呢、諸位、你們如果不願意永久地在陸費逵的高壓之下過着非人的生活、那末除加緊團結於出版業産業工會旗幟下外、還有第二條出路嗎、諸位、本會領導着四千多的會員、作你們的直接後盾、全巿各業工會領導着八十萬的工友作你們間接的後盾、你們的援力、多麽雄壯、諸位、向前進吧、最後的勝利、必屬於你們、 
　　▲郵務工會八月十九日、開第三十五次執委會、主席蕭淸珊、報吿事項、（略）討論事項、（一）總局新組織法、窒礙難行、應如何設法補救、請公决案、議决、（甲）定本星期六下午二時、舉行兩會聯席會議、共同縝密討論、（乙）依照第二十九次會議决議案辦理、（二）成都郵務工會電、爲米價高漲至六十元一石、請求本會轉向當局要求米貼、應如何辦理、請討論案議决、呈請總工會核辦、本會極力援助、（三）第三十二分　呈請、撥給報紙一份、請討論案議决、函復、（四）上海郵務職工會函、爲推定康雍·葛飛·勞傑明·等七人、爲第二屆運動會籌備委員、請速定聯會日期晤商一切案、議决、着朱學範·張克昌·齊嘉謀·辦理、散會、 
　　▲輪船木業職業工會昨日開第四次理監事聯席會議、主席陳香泉（一）關於本會勞資待遇契約糾紛懸案、經呈請中央黨部曁國府行政院核辦在案、頃聞巿社會局於本月五日、通令全巿浙粤兩帮輪船木業包工資方、限令到十日内推出代表、合組勞委會、否則作自願放棄論、業已滿限、昨經呈請社會局核奪各在案、候批示進行、表决、通過（二）組織勞働事業委員會章程、公推陳香泉起草、已脫稿、交董阿華·陳斌武·仇深·麥球·葉翔臯·審查完畢後、將已推定勞方代表表格、一併呈請社會局備案、議决、照辦通過、（三）全巿各工會代表大會、議决反日援僑、由各該工會捐欵、本會應如何辦理、請公决案、議决、通吿所屬各廠支部工友、爲愛國運動、抵制仇貨、購用國貨、並由一·二·分部各自籌募捐欵、援助旅韓僑胞、表决、通過、餘從略、 
[空中冠蓋往來]  
　　▲中國航空公司八月二十日星期四自滬赴漢口Mr·FOliver 
　　自滬赴漢口汪彦方君 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、沿海及揚子流域天熱有雲、山東海濱風和而無定向、東海有强烈之東北風至東風不等、宫古島東南天氣惡劣、因太平洋上颶風向西北方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九六·四、最低七八·六、去年同日最高九三·九、最低七五·七、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日（二十日）貴報本埠新聞欄、李道士與徐家貞一則、與事實稍有不符、當時本律師以年歲問題、於法律上出入甚大、不得不盡辯護義務、並無輕薄口吻、請將此函刋入來函欄爲幸、此致主筆先生、律師顔魯卿、八月二十日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[一得之言] [  持佛]  
　　喜來時。一檢點。怒來時。一檢點。怠惰時。一檢點。放肆時。一檢點。那便無過失。 
　　▲媚若九尾狐。巧如百舌鳥。暴同三足虎。毒比兩頭蛇。今之摩登女子。髣髴兼而有之。 
　　▲戀愛的滋味如櫻花糖。軟而甜。然有時有渣。則如飴。 
　　▲治天下易。治妻孥難。治女子更難。 
　　▲愛火一燃。生命之花怒放。慾火一燃。生命之根立焚。 
　　▲願學戰落伍。不願情塲落伍。爲今日學生之通病。 
　　▲悍婦如附骨疽。潑婦如霍亂。摩登女子如腦膜炎。 
　　▲鶑聲嚦嚦。可愛。嚶嚶啜泣。更可愛。長舌多言則可憎。牙牙學語。可愛。琅琅書聲。更可愛。泗涕交流則可憎。 
　　▲日人謂國人之抵制日貨爲「小兒病」。我謂日人之凶暴行爲爲「恐水病」 
[記淸道人覆嚇詐妙文] [  張善孖]  
　　臨川李梅菴先師。别署淸道人。辛亥改革後·伏處海濱。鬻文賣字爲生活。人品之高潔。學識之淵深。舉世推重。無待贅述。兹屆六十五壽冥誕。曾李同門會慶祝之餘。搜集其各種詩文付刋。並擬登報徵求。余藏有先師至妙函件數通。爲世人所不及知者。特錄一則。以見其高風亮節。無處不出諸自然也。其復維良會函云。維良會諸先生閣下。貧道傷心人也。辛亥國變。求死不得。飄泊海上。鬻書倫活。寒家幾四十人。恃貧道一管以食。六年以來。困頓極矣。昨據貴會來書。業已作書報復。頃又得來書云。未取得以萬人行路之通衢。何能禁人之不取。至云。屬貧道備匯豐行票三百以助貴會。悮矣。貧道鬻書人也非有多數之金錢。儲之篋笥也。有一日而得數元。數日而不得一元。此種營業。非平靜巿面好。然後人纔思及此妝飾品。非野雞之能到處捉人也。近日銀根緊急。十餘日來。無一元之入。自顧不暇。何能爲貴會之助。俗云。有錢錢當。無錢命當。且人之樂生。必有後來之希望。貧道無妻無妾無子女。所有子女。皆兄弟之子女。或寡婦孫兒而已。吾友呉劍秋云。道士無妻妾之奉。而有室家之累。况世風日變。姦慝僉壬。俱居高位。擁重兵。亡國之禍已在眉睫。惟求速死。得大解脫。兩得手書。故此掬誠相吿。請貴會切實調查。如有謊言。手槍炸彈。引領甘受。而無悔焉。淸道人頓首。此函乃其家人另書答復。原稿提留。余十弟君綬。以重價購藏之。（却酬） 
[德國發現原始村落] [  瘦霖]  
　　人類在原始時代。或伏居石穴。成築巢樹巔。東西皆然。其後文化漸開。始有房屋。集成村落。然彼時生活亦頗簡單。最近德國考古家在哿龍尼郊外林德賽爾地方。發現石器時代人類所搆成之村落一所。此村搆造以來。迄今已有五千餘年之歷史。其搆造情形。與中世紀時代完全相同。村之四周。有壕溝一道圍之。深約七尺。寛十六尺。與壕溝相隔若干尺。則爲欄栅。係用柴木堆成。在壕溝之下。發現不少破碎之陶器小片。所有小屋之。宅基。現完好者。亦有數十處。惟搆屋方法。雜亂無章。全無系統。外觀方面。成彎曲形。四周爲木栅欄圍成之孔穴。即此一端。已可證明彼時之屋。完全以樹木搆成。有若干地方。地中有狹長之裂痕。或爲彼時居人用以使食物淸冷之法。此外尙發現矩圓形塲地若干、一處長度有七十尺之多。上面有不少木柱。惟並無家用物件。可見彼時生活之簡略。至陶器一物。此次發現者。爲數最多。他若石器時代人類所用之物。如手磨·火石刀·箭簇·手斧及獸骨製成之器物。均有大批發現。現聞該考古家擬將全數運往柏林博物院中陳列。以供國人之參考云。 
[書兩慘案] [  荆夢蝶]  
　　警士拉夫殺人軍興時代。惟一虐政。厥爲拉夫。鄉區奉行不善。尤滋騷擾。往往鷄犬不寗。有如杜詩石壕吏篇中現象也。上月余以事還鄉。時江西戰訊方急。鄉間有拉夫之舉。距余家七八里外。丹壇接壤之地。有業縫工者。獨行於野。爲警士所逼。狂奔過一橋。則橋下又有數警要遮焉。駐足而哀吿曰。如必不赦。惟索我於水中耳。警若弗聞。兩端包抄而上。縫工情急。一躍投河。大水急流。可憐此異鄉孤魂。頓逐驚濤駭浪以去。與波臣爲伍矣。警士則揚長而去。自謂奉上所差。槪不由己也。聞縫工爲鹽城人。以貧而旅食江南。年三十餘。家中上有白頭。下有黃口云。 
　　▲新婦救夫斃盗　世風日壞。當此夏令。鄉間已盗警時間。不待冬盡年殘也。計余歸後。一週之間。數里之外。盗案凡三起。其殘酷手段。如出一轍。置主人於釜上。而舉火燒之也。一小邨中。有農婦新贅一周姓之夫。周性勤儉。工作多年。小有積蓄。入贅未久。爲盗所注意。相約七八人。破戶而入。時夜半。婦驚起。而夫尙熟睡。婦急以手推之醒。令速避。而自拒盗於寢門。手兩鐮刀。農具也。幸盗無火器。所持惟刀棍之屬。婦孔武有力。舞兩鐮刀。如鴛鴦劍。盗終不得入室。乃返遁出門外。婦追之。鬥羣盗於廣塲中。盗四面包圍之。刀棍交下。創婦額。血流被面。而婦益怒。力斬一盗。斷其臂。倒地而斃。餘亦皆創。鳥獸散。及旦視之。殷紅滿地焉。人謂周某。得免燒殺之慘者。婦之力也。夫以一婦人而恃農具以勝羣盗。是何神勇。然其志在救夫。亦情之所鍾故爾。 
[潔廬漫話] [  澄]  
　　某巿霪雨成災。數千難民無所歸。巿長疾首蹙額以語巿民代表曰。「吾爲水禍。憂心逹旦。現方集議賑濟。第苦經費無着耳。......」語未畢。愛人紅帖飛來。邀踐昨夜戲院之約。 
　　某君以敎育救國名義。不憚煩勞。創辦私立學校。旣成。大開方便之門。廣招多金而失學之子弟。囊篋旣豐。某君又顧而之他。 
　　某縣監委。站在演講台上。對民衆大發其剷除貪官汚吏之偉論。左手插在西裝袴袋裏。緊握着妥協販賣烟土的賄銀。 
[藝訊一束] [  嫣夢舫]  
　　▲千里駒之唯一名劇　粤東伶界泰斗千里駒。享盛名於珠江流域者。埀二十年而不衰。駒之演劇。循規蹈矩。藝術難到。故梅蘭芳三次入粤。必一再往觀駒之所演。且恒以嚴格的態度語人。謂駒在粤劇中。誠一完人也。駒所演各劇。以捨子奉姑。拉車被辱。蕩舟。送禮等。最博佳譽。比聞駒自粤來滬。在廣東大戲院登臺。捨子奉姑一劇。因函懇表演者衆。遂定日間開演。是劇以侍藥·鴛盟·奉姑·責女·及誤判良妻。法塲監斬各塲。尤爲緊張。且以社會敎育爲原則。更足以風末俗云·（嫣廬） 
　　▲古今名人畫展之展期　法租界格洛克路徽寗公學舉行之古今名人書畫展覽會。自十三日開幕以來。參觀者肩摩踵接。良以該會所陳宋元明淸古畫。俱係私人珍秘。平日不肯輕易示人者。此次應該會主人江振華君之請。破格陳列。原定十五日開幕。嗣以遠道參觀者之要求。特展期至二十四日。聞有南洋華僑晉京代表多人。亦先後抽暇往觀。嘆爲生平樂事。而對於黃賓虹氏之作。尤爲讚美。黃君作品。外間不易見。此次以主人江君之固請。頗有不少陳列。惟多數均已定法。後至者祇有稍待時日云。（夢華） 
　　▲楊耐梅現身七夕聯歡會　電影明星楊耐梅女士離滬三年。日前怱怱言旋。暫寓逆旅。因牙痛杜門不出。故知者甚少。昨忽參加七夕聯歡大會表演歌舞。其義弟游觀仁。亦同時登台。該會係文藝界人偉農雄飛耀亮聽潮逸芬唐樑善宏七昆仲所發起。是夕被邀聯歡諸君。亦都屬文藝界同仁云。（舫公） 
[印度遊記（八六）] [  靈花]  
　　余自讀印度史。并觀察其社會組織。參與各種社會。恍然於中國以外之人民生活矣。觀印人擁戴敎首甘地之狀。乃知所謂婆羅門敎者。（此處從佛經說稍含輕視之意）其内容與佛敎大略。蓋未可輕視矣。試比較論之。世界各敎。在印度以東者。有儒釋道。在印度以西者。有回耶與印度敎。今爲六派。再加入舊帝國資本主義。及新生之俄馬克司派。又名爲八大派。言敎而政亦在其中也。第一中國爲民生主義之敎。自孔子務民之義。三代之七月流火九月授衣。漢之孝弟力田。宋明之耕讀講學皆然。不關於宗敎。此敎之簡章。非印人所喜。若道敎哲學。遠不及印度。非印人之敵也。若佛則缺乏倫理經濟組織。又不重神。已被印度敎戰敗而見逐於全印以外。（此印人之言。）中國三敎皆非印度敎之敵也。回敎挾以兵力。曾統治印度。然結果亦大失敗。决不足供印人之一顧。不能治印度也。耶敎缺乏哲理。在印度人觀之。不足以供研究。則回耶兩敎。經數百年之試騐。雖臨之以政治勢力。亦失敗於印度敎也。此世界上五大敎。皆非印度敎之敵。印度敎近且大傳播於美洲矣。而新佛又出甘地。聲勢浩大。大地震動。印人之崇拜甘地。名之爲神佛。過於中國之崇拜中山。美人之於華盛頓也。又印人之愛其妻。妻之愛其夫。子之愛其母。皆含神意。呼母爲女神。推之牛與全家以乳。故謂牛爲大母也。由此觀之。印人又深於情。總之世界五敎皆不足以動搖印度敎經數千年之試騐者也。 
　　惟今後有兩大派出現。將與印度敎爲難。將如之何。一爲帝國資本主義。二爲俄之共産主義也。一帝國資本主義。印敎首甘地只用一粗大布孝帽與孝袍足以抵抗之。（確是中國喪明所用之物）一年中英人損失六萬萬。則帝國基礎已動搖。又不足以制印人死命。惟俄國主義。一般少年甚慕之。將來或是一問題。然吾觀甘地之徒。本從託爾士大等主義化書。又多曾在俄國有研究者。即使俄力能南下侵入印度。印度之决不致成爲生呑活剝之俄化明矣。吾意印度將來政治經濟社會三種組織。必在託爾士太與馬克司之間。創成一種新制度。婆羅門敎。余昔讀佛經時殊輕視之。今乃知其銅牆鐵壁。已與世界各主義磨鍊角逐而後存者也。 
說部扶輪會 
[女人女人（二五）] [  姚蘇鳳]  
　　於是雙方的衝突開始了。像一頭狂猘的狗在發作着獸性，這是小榮。小榮完全忘了那伏在地上的女人是他的妻子了，他只當伊是破壞他事業的敵人。可是小榮的妻子，却深深地記着他是伊的丈夫，他是他的伊的公公和婆婆的惟一的兒子，他是伊的希望中的光明；但現在是給憤怒所征服了，給欺騙所剌激得痛萬分了。在不同的瞬息萬變的情緒之中，一切都失去了一對夫婦間的應有的和諧。 
　　丁小姐眼見小榮的這一種凶殘的舉動還是第一次，除了爲自己嘆恨，也爲人家嘆恨以外，伊他忍不住了。 
　　「陸先生！我想......在這裏不應該便這樣的鬧了起來；有什麽話，你不好回蘇州去說麽？但是你更應該知道，世界上的女人，雖然都是弱者，也許總有個報復的機會吧！」伊老是用這種冷雋的語氣。 
　　小榮的憤怒之火燄上，又彷彿加上了羞辱之油了；他會得把一切都在他的妻子身上發洩，突然的，他用力把他的妻子一拖，就什麽也不顧的從樓上一直拖到了樓下，再拖出了大門；雖然秋子在拉着他，丁小姐也唱止他，但什麽都失敗，只有容忍着這一幕悲劇的儘量發展。 
　　雨下得更大了，雨點從不知道人們的痛苦，點點的儘向大地攻擊，雷像擂着戰鼓，電像放着前導的火炬，又加上了黯澹的雲，暴烈的風，益發顯出了這一刹那間的緊張。小榮是像一個瘋人，不，簡直是像一隻瘋狗樣的不曾知道這些，他開了丁家的大門，雖然這樣大的雨也不曾減少他的前進的怒氣；小榮的妻子是呼號地痛哭，一直由小榮拖着在地上滚去，眼涙幾乎哭出了血，聲也嘶啞了，力也竭盡了，更没有一個人能夠來阻擋着伊的丈夫的暴行。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金復趨高象]  
　　▲墨西哥將有現銀出售說 
　　▲漲起八兩半昨二十日標金復盤高翔、狀况堅秀、然無過於曲折、不過二三兩之盤頭、自晨至晚、統計亦僅五兩數錢差額、厥後共漲八兩有餘、同業求供逈異、揆其致漲原由、一爲銀巿不更、又以墨西哥將有現銀出售、尤因某銀行買氣興奮、並且努力收現、有此種種原因、即開高盤、曾越出七百九十兩關、殆外匯似緊、掛價如昨、旋後金巿稍有進退、徘徊於八十五兩至九十兩邊境、後巿以平爲鋒、乃買方逾恒、終則以在九十兩間、觀察情形、或有再高之象云云、 
　　▲開盤就見高勢自早十月份開盤即加四兩四錢、爲七百八十五兩五錢、惟私電銀價已跌八分之一、巿况平而帶呆、又美股略小、至　而上如森昌永恒餘同太昌乾昌祥等買進、並傳某銀行亦有拖進、遂由八十五兩二三錢哄至九十兩、至於外匯平穏、各銀行均售九十月份英金一二·五六二五、嗣因順茂大興永大連帮並投機商呉某趁此而售、當即貶去三兩、至九點半左右爲八十七兩二錢、英金揭價勿更、祇以日金掛小二五、遂由八十七兩五六錢退至六兩一錢、俄頃散戶買進、九點五十分爲八十八兩、轉瞬麥加利賣出十二月英金六二五、且由萬興福順順利等出售、乃套頭號家亦賣、驟然下游、至十點十餘分爲八十五兩、旋後志豐永同太昌乾昌祥大德成等相繼進攻、更由匯豐吸進八月英金一二五六二五、人心一振、頓呈鋒芒、漸漲四兩零、惟自十點半至十一點半、其中不過一兩餘之迴旋、繼因印匯報跌四安那、更覺挺堅、漲爲八十九兩二錢、斯時賣戶略勤、故收巿八兩四錢、復已做至七兩半至八兩餘、揭價改爲八百十七兩八錢、計撳三十兩前後、 
　　▲午後平而重高後巿初開八十六兩八錢、蓋大連帮售出也、繼即上升爲八兩、又抑至七兩一錢、嗣因志豐永元茂永大興永乾昌祥又傳某銀行大事爭購、惟英金平定、由盤根經手售出五六二五、住友出九月日金一兩六錢七分七五、故價抬高二兩餘、至三點半爲八十九兩八錢、此時印匯電訊已跌一安那、入後大連帮萃昌永同豐恒等售出、又住友出十月日金一兩六錢七分六二五、遂已銳落兩許、三點三刻爲八十八兩七錢、無如大戶忽又落手購買、四點後遽已聳至九十兩○六錢、最後回折一兩、迨四點三十分收巿爲八十九兩六錢、比較前天復漲八兩半、收巿後重又做至九十兩内外、按一日間最大價九十兩○六錢、最小價八十五兩、計有五兩六錢差次、 
　　▲某銀行大吸現貨物品早巿四兩八錢、午收七兩五、下午七兩五、收巿九十兩、揭價計撳三十一兩至二十八兩、登賬八十五兩至八十八兩、補水八十五兩、下下八十七兩、現貨亦復見上游、計遞增八兩至八兩半、盈豐恒收進一千兩、惟天津帮續有吐出、但某銀行胃口甚暢、所購甚鉅、風說有八千餘條之多、以致期標已被激昂也、 
　　▲同業進出活潑至於檯面上各號交易、乾昌祥·大德成·志豐永·同太昌·順利·福泰亨·等均有買進、萬興·萃昌永·餘大·元茂永·義豐永·及呉某又匯票套頭等皆出、源成·源泰·元大永·元春·森昌永·信亨·恒餘·等等出入甚煩、下午乾昌祥·同太昌·大德成·元茂永·元興永·志豐永·大興永·及呉某等均進、源泰·大康·福泰亨·天祥·永德·等乍出乍進、似見活動、順利·萃昌永·萬興·同豐恒·等咸有出售、然爲數不鉅、大連帮共出二千、共進一千、廣帮極少出納、 
[大條不動]  
　　國民社二十日倫敦電、大條銀價依然不動、近遠期收盤仍同爲十二便士六八七五、 
[外匯明鬆暗緊]  
　　昨日英美銀巿均無變化、惟日美匯兌已漲一分、而匯豐掛牌略有更動、計日金减二五、爲一兩六錢九分七五、和洋减二五、計七十二盾、香港加一二五、計八十兩六二五、其餘如美等均無升縮、殆内盤晨穏後鬆、復見緊象、至收巿比較日前、計英金縮一二五、美匯一八七五、日金加半分、誠明减暗增之勢、乃金巿復已超出九十兩、實乃某銀行吸收、不遺餘力、惟花旗又有發生關閉銀行之消息華商交易平常、大都向結補空、計英金成交約十餘萬鎊、銀行方面以日商賣意益濃、又美金不過二十餘萬元、日金　結數十萬元、巿况尙能趨强焉、 
　　▲英匯内盤計有一二五升降、上午出價近期一先令二便士半至五六二五、買價五六二五至六二五、興業·正金·大英·三井·臺灣等售出十月份五六二五、正金出九月又出十一月同爲五六二五、麥行出十二月六二五、乃金價跌至八十五六錢、忽由匯豐買本月五六二五、三井與匯豐對做九月、浙江·麥行出九月同計五六二五、午收平定、下午盤根出十月五六二五、四點後上海出價同、收巿近期四三七五至半便士、遠期半便士至五六二五、買價照加零六二五、 
　　▲美匯内盤二五上落、早巿出價二十九元三一二五至四三七五、買價四三七五至五六二五、麥行出十月二十九元半、午收尙平、下午收巿出價二十九元二五至三七五、買價三七五至半元、 
　　▲東匯内盤計有半分差額、早巿出價一兩六錢七分半買價一兩六錢七分、三井出九月一兩六錢七分半、午收一兩六錢七分七五、買價七分二五、下午住友出九月一兩六錢七分七五、又出十月一兩六錢七分六二五、收巿出價一兩六錢八分、買價一兩六錢七分半云、 
[美銀亦無變動]  
　　昨接紐約（十九日）電訊、美銀價亦未更改、計現貨仍爲二角七分二五、英對美降去零六二五、美對英勿更、同爲四元八角五分八七五、日美加上一分、爲四十八元三角八分、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令仍計一先令二辨士八七五、孟買現貨加大三安那、爲四十三羅比零七安那、遠期亦升六安那、爲四十三羅比、 
[銀根又轉緊勢]  
　　▲洋厘依舊 
　　▲巿塲槪况昨日巿塲中銀洋形勢、洋厘依然無甚升降、惟銀根某和錢莊虧倒巨欵、同業中略受影響、故而稍稍轉緊、尤以銀行劃頭爲最緊、加水因以特昂、至於商業中正式需要、則仍繁簡適度、未聞有特殊興旺氣象也、 
　　▲厘拆價格「洋厘」早午兩巿因巿上供求相埒、故巿價毫無上落、同爲七錢二分五厘半、與前日早巿亦復相類、「銀拆」早巿一錢一分、午巿初爲一錢四分而收盤爲一錢二分、銀行掛牌四分、劃頭加水驟緊、則有一錢六七分行巿、 
　　▲輔幣巿情江南小洋早午巿同爲六錢五分、與前日亦無絲毫差異、做出交易早巿四千角、午巿二千角廣東小洋早巿爲六錢四分四釐半、午巿爲八錢四分四厘三毫七怱半、做出交易早巿十三萬角、午巿七萬角、銅元驟縮二千、爲三百七十五千文、 
　　▲銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百五六十萬、特欵二百餘萬、進倉一百二十萬、日商銀行收解各欵三百六十餘萬、特欵九十餘萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解因値二十日比期、故有六千二百餘萬之多、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解一百二十餘萬、解出現欵一百餘萬「洋欵」匯劃票欵早巿做出一百四十二萬、午巿做出一百三十六萬、鈔票早巿五萬五千、午巿三萬五千、塲外鈔票早巿十八萬五千、午巿八萬五千、銀行買賣早巿互巿七十五萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[滬金融界對漢埠放欵之杞憂]  
　　滬埠金融界、向來與漢埠金融界、及各商業往來欵項、進出甚巨、夙仰商貨流通、銀根賴以週轉、此次漢臯全埠水災、商業中輟大好商埠已成澤國、對於銀欵、勢無往來之可能、據調查所得、放與漢埠往來、定期及不定期之欵項、不下五六百萬之巨、現距年關、雖然尙遠、而光陰荏苒、轉瞬即屆、不知可能淸償否、依照滬埠金融中人之希望、如能有半數歸趙、已覺非常慶幸、就此可見漢埠營業困難之一斑焉、 
[證劵公債巿沉滯如故]  
　　▲價略回跌巿况益見淸閒 
　　昨債劵現貨惟裁兵於上午開出一次、期巿亦較遜前、債價亦非常呆滯、前後巿咸祇有數角盤旋、初開時回疲、以後滯定不動、結果較前日如裁兵一九善九月期及統稅八月期、各跌下六七角、其他亦小三四角、惟關稅編遣九六上落極微、計現貨交易祇四千元、期貨合計一千零十六萬五千元、 
債别　期現　前開　　　　後收　　　　較上日　　　成交數 
整六　八　　六一·五０　六一·五０　跌０·二０　四五、０００ 
整六　九　　六二·四五　六二·二五　跌０·二０　三０、０００ 
關稅　八　　五二·五０　五二·五０　漲０·０五　四五、０００ 
編遣　八　　五四·三０　五四·三五　不動　　　　三七０、０００ 
編遣　九　　五三·三０　五三·一０　跌０·二０　九０、二００ 
裁兵　現　　七四·五０　····　　跌０·六０　四、０００ 
裁兵　八　　七四·二０　七四·三五　漲０·一０　四八０、０００ 
裁兵　九　　七五·五０　七四·九０　跌０·七０　二一０、０００ 
一九關　八　七０·二０　七０·００　跌０·四五　六五０、０００ 
一九關　九　六九·００　····　　跌０·四五　一五五、０００ 
一九善　八　六九·００　六八·九０　跌０·四五　七三０、０００ 
一九善　九　六八·００　六七·八０　跌０·七０　三三五、０００ 
二０捲　八　六五·００　六五·二０　跌０·三五　六七０、０００ 
二０捲　九　六四·四０　六四·二五　跌０·四五　三四五、０００ 
二０關　八　六八·二０　六八·０五　跌０·三五　一、三七五、０００ 
二０關　九　六七·００　六六·七五　跌０·五０　一、一六五、０００ 
九六　八　　一五·四０　一五·四０　跌０·０五　一０五、０００ 
九六　九　　一五·七０　一五·六０　跌０·一０　六五、０００ 
統稅　八　　六九·五０　六九·五０　跌０·六０　一、八００、０００ 
統稅　九　　六八·七０　六八·六０　跌０·四五　一、五００、０００ 
[紗花紗巿由降轉平]  
　　紗巿晨跌午平、趨勢尙疲、因世界棉巿一蹶不振、三品紗連日猛跌不已、致人心恐怖、投機家仍出、惟某大空戶稍稍抵補、有一部份進近出遠、新賣者雖有所抛出、均被大空頭吸收、所以巿盤未見極大虚弱、而巿上實銷較爲活動、蜀滇兩帮購辦十支粗紗爲多、人心略堅、紗巿因某廠商鑒於實需暢逹、在本月把持、大有收貨之勢、遠月被其帶動、暫時或須在五十二三兩之間進退、 
　　▲人標未見大虚人標前巿開盤、美棉連跌、人氣虚弱、各跌一兩外、後以大戶扒空又堅、結果各月跌五六七八錢、午後聞現貨良好、回漲三四五錢本月漲一兩、成交計四萬四千六百五十包、查賣出明德一千四百五十包、榮興二千二百包、厚豐昌一千二百五十包、順大一千一百五十包公泰一千二百五十包、義餘一千零五十包、天隆九百五十包、申新七百包、買進梅記二千二百包、瑞大二千六百包、義同一千五百五十包、信誠二千五百包、明德一千一百五十包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲　　跌存賬數人標收盤價漲　　　　　　　跌存賬數 
八月一五七·五一漲四　三二、四五０十一月一五二·四跌二　一０八、三五０ 
九月一五三·五　跌六　六九、五００十二月一五三·０　三　一０二、八五０ 
十月一五二·八　　一　九五、三００一月一五五·二　　五　六八、六五０ 
　　▲蜀滇紗銷略動現紗銷路尙佳、查全日各帮買去計二千二百二十包、同行中進二百二十包、行情平平、客帮中雲南進六百包、四川進七百五十五包、廣東進五百二十五包、天津進二百包、雜帮進一百四十五包云、 
[棉巿杳無起色]  
　　棉巿微跌、趨勢仍疲、本埠棉商、多數傾向買進、因漢埠水勢有漲無退、各路收成未必良好、因之做多心思十分濃厚、然世界棉巿、處於萬刦不復之地、且逐步發現新低價、大戶猛烈抛空者因亦不少、而美棉現貨米特令價、採算華幣已近三十兩關内、祇合二十九兩七錢、本棉各廠全無問訊之意、而外商各洋行在巿紛紛兜售、價格聞尙可特别遷就、至於廠家、視世界潮流、皆觀望不辦、 
　　▲漢標跌落三錢交易所漢標前巿開盤、以美棉步跌、人心尙平、各月微跌二錢半至一錢半、午後又回漲五分、然東洋三品棉花跌日金六七角、全日成交統計十一萬零三百担、查賣進永豐四千二百担、大昶三千担、與元二千四百担、信誠三千四百担、源大三千担、長豐二千三百担、天隆六千三百担、榮興二千三百担、源德二千二百担、長豐三千五百担、新亨二千六百担、買進恒益六千一百担、和愼二千三百担、公泰五千九百担、泰興三千担、森康二千二百担、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十一月三三八五　　　　　跌二五　二八三、二００ 
八月三三五０跌三０二七、二００十二月三三八五　一五　二六０、六００　 
十月三三七五　二五一六七、九００一月三三八五　一五　一七四、六００ 
　　▲現棉繼續停頓現棉全無交易、來源計姚花二百包云、 
[本棉第一次棉産估計]  
　　中華棉業統計本年第一次棉産估計、於八月二十日下午五時發表、計棉田三四、四三八、○六八畝、産皮棉六、六三一、五○一擔、此項估計、係根據遼寗·河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·十二省之報吿而編製、以八月十四日以前之棉作狀况爲準、在八月十四日前各省棉作所受水災之損失、業已計算在内、 
[外花紗竟無回頭]  
　　▲美棉現需仍不見佳昨日美棉因缺乏買戶、現需不佳、及收成良好而疲、計期貨跌二十二至二十三磅音、現貨跌二十磅音、英棉期現貨均跌八點、埃及棉現貨跌十點、印棉營業淸淡、計平果爾跌三羅比、奥姆辣及白羅溪跌四·七五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　　合申規 
十　　六五九跌二三　三０·三０　十　　三五六跌八　三二·九０ 
十二　六八一　二二　三一·二０　十二　三六三　八　三三·六０　 
一　　六九一　二二　三一·六０　一　　三六八　八　三四·一０ 
三　　七０八　二三　三二·三０　現　　三六四　八　三一·七０ 
五　　七二六　二三　三三·二０　埃及　五五０　一０五０·七０ 
七　　七四一　二二　三三·九０平果爾一一六·五０跌三·００　二四·九０ 
現　　六五０　二０　二九·八０奥姆辣一二九·五０　四·七五　二七·三０ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一三八·００　四·七五　二九·００ 
　　▲三品期棉一味下游又大阪三品期棉巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　二一·五０跌０·五五 
八月　二０·七０　跌０·五０　十二月　二一·六０　０·七０ 
九月　二０·九０　　０·五五　一月　　二一·七五　０·七五 
十月　二一·一０　　０·四五　二月　　二二·０五　０·六五 
　　▲三品期紗續跌二元餘昨日大阪三品期紗巿價、照錄如下、 
　　　後收　　　　比上日　　　十一月　一０五·四０跌二·五０　 
八月　一０七·五０跌二·九０　十二月　一０五·三０　二·四０ 
九月　一０七·００　二·九０　一月　　一０五·四０　二·四０ 
十月　一０五·七０　二·二０　二月　　一０五·００　二·二０ 
　　▲大阪現紗又跌三四元大阪現紗電、二十支藍魚一百十四元、跌四元、合申規一百九十三兩半、廿支紅財神一百零六元、跌四元、合申規一百七十九兩九錢、十六支福島一百零五元、跌三元、合申規一百七十八兩二錢、十六支三馬一百零五元、跌三元、合申規一百七十八兩二錢、 
[糧食河下米走銷甚暢]  
　　▲南巿昨日各帮來源、尙稱不斷、浦存見厚、共約一百餘號、内宿次居多、惟賣方未肯遷就、高料稍化、中宿較滯、巿價鮮定、次修薄稻到貨稍有、惟鮮頂缺乏、本街揀高略取、次貨不動、形呈定象厚薄粳、仍居盤旋之局、洋蘆尖高稀尙可、次下呆化、價無上落、陰化隨到隨銷、價提角許、 
　　▲新閘西路來源、薄稻早間仍缺、河存高貨約數十艘行情新鮮喊起一角、中關上落有限因客方來電以血本關係後路來貨未能轉旺、蘇常頂粳及宜興·江陰米到頭有限、行情拔高二角零、變陰元亦然蘆洋尖難以穏定、洋米貨仍薄弱、客帮及本街銷路轉活、形勢反昂、 
[小絞米喊大角半]  
　　▲全巿存底不到三萬包 
　　昨日洋米巿况、更見起色、因前晚本街繼續成交小絞米一千五百包、價又步砌數分、爲十三元八角、此票成交後昨晨巿氣大振、而實銷國戶胃口仍濃、貨主仍喊高一角半、價爲十三元九角半而進戶還價十三元九角、竟不肯脫手、其他各米均提好數分、蓋因近日定貨不划、而巿上存米不多、統計各米共存不到三萬包、因此貨主心思甚堅、不願輕易售脫也、昨日開出一號西貢三百包、價十四元八角半、安南更四百包、價十四元三角、香港米三百包、價十二元九角、均爲本街收進、北洋帮則成交江西機元米二百二十包、價爲十四元云、 
[期麥疲怠趨鬆勢]  
　　▲現貨到稀穏秀 
　　昨日期麥巿面、大致呈平疲之象、以國内雖水災幾遍全國、糧價勢須飛騰、惟國外之過剩、迄無辦法、今乘我國災象日重、美政府復提議大批小麥貸與我國、日來此事、或將成爲事實、因此業外多頭、未免震動、心思軟弱者、逐有回出、巿面遂步見鬆動矣、結果本月份較前日小二分、九月份小三分、十月份小一分、十一月份至一月份各小二分、現麥因到貨不豐、均思扳售、價呈穏挺、開崑山六合蓬萊浦東一千餘包、由福新華豐辦去云、 
[遠期粉廠抛不斷]  
　　昨日粉巿、大致呈疲滯之勢、以洋麥雖微好一角左右、惟以實銷不起、業外浮多、因美麥又將有大批貸與中國、日後巿面、當能看好、某大廠以存底甚豐、遠期亦日有出檔、昨亦逹十餘萬包、全日巿面較淸、惟巿氣不振、結果八九月份較前日小二厘半、十月份小七厘半、十一月份小五厘、十二月一月份小一分二厘半云、 
[絲茶歐美絲銷疲靜如故]  
　　海外各絲織廠、對於我國黃白絲經、雖有進胃、奈日絲開價較廉、致電轉絲價仍難上漲、華絲商虧本難售、昨祇緯成進滬白廠經現貨五包、連納進白乾經十包、美大進黃粗絲三包、價仍堅挺云、 
[米蘭乾繭銷起價漲]  
　　米蘭各絲廠、前因暑假停工、繭銷停滯、加以俄繭侵銷、繭價奇跌、邇以各絲廠假滿開工、分起補購原料、繭價激漲、春乾繭價每基羅開九十一利立、夏乾繭七十八利拉、計各漲四五利拉云 
[抽芯珍眉歐銷轉暢]  
　　昨洋莊茶巿、婺源屯溪等路之抽芯珍眉、杜德協和永興等行、均起搜辦、交易頗不寂寞、發源北鄉普通珍眉、頂盤業已開至一百九十二兩、屯溪珍眉、頂盤開至一百四十五兩、巿價至爲堅硬、其餘大帮針眉珠茶等項、去路均趨暢逹、貢熙綠茶、俄國協助會、雖持抑價態度、但茶數不多、英行紛起搜買、改裝他項花色出口、巿面亦均堅挺云、 
[疋頭夏貨呢羢相繼落令]  
　　近來需銷之夏令呢羢、有相繼落令之勢、蓋所銷之日無幾、買方均無需要訊矣、巴勅呢·胖别取·羽紗呢·未也勅·紗斜膠布等俱無去路、太陽呢及珠羅紗更乏人問津、白嗶嘰白直貢各號多皆售罄、買方需購亦缺、除黃斜紋法蘭羢逐日尙有零剪交易外、統皆過巿、大路售價、每碼平均跌數錢、 
[糖巿五福白冰又吿斷檔]  
　　▲後巿防續升 
　　五福白冰因久乏運到、號存單薄、故近巿由八兩九錢升至九兩一錢、昨日已完全兌通、存貨吿斷、當由經理號家大來華去電、催厦廠趕製速裝、大約旬日内可有續到、惟原料厦巿升起一元許、故號盤後巿或須再升也、 
[劃盤糖交靜巿平]  
　　▲粗砂白廠盤開跌 
　　昨日糖巿産區電訊、古巴現糖價無升沉、紐約期糖各月份續跌二分至五分、爪哇現期糖亦各跌一二五、公會劃盤交易均寥、荷糖二十四號粗砂白、新貨十一兩七錢至六錢七分半、香港貨十一兩六錢、陳貨十一兩四錢半、二十號中砂白十一兩一錢半、十八號十一兩、進出不多、巿形尙堅、太古糖Ｂ嘜十一兩一錢半、ＤＹ嘜十一兩六錢半至九錢二分半、ＨＭ嘜十一兩五錢半、需要較靜、巿象見平、抛貨荷糖南盛隆號兜九至十一月紛裝船新貨粗砂白價五元七角半、毫無受手、陳貨開出二百噸、價荷幣五元五角半、新規加稅、巿氣亦殊平平云、 
[五金英鋼板走銷活潑]  
　　英鋼板昨靑島·烟台·牛莊·營口諸帮相繼收辦、巿情頓形活潑、雖標準一時無上漲可能、然人心堅固、巿氣之膨脹、實爲今庚所未有、調查全巿開出、爲數逹六七百擔、而其後之欲繼續收辦者、大有人在、總觀環境、恐行情有重高之望云、刻巿二厘半售八兩五錢、半分六兩二錢半、七厘半六兩五錢、一分六兩、厚花色則估五兩七錢半云、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
類别　早巿　　　　午巿 
　　　錢　　　　　錢 
洋厘　七·二五五　七·二五五　 
銀拆　一·一　　　一·二 
江南　六·五　　　六·五 
廣東　六·四四五　六·四四三七五 
　　　千　　　　　千 
銅元　三七五·０００　三七五·０００ 
衣牌　二·七二一　　　二·七二一 
角坯　０·二四二　　　０·二四二 
貼水　０·０三０　　　０·０三０ 
[國内匯兌]  
地名　　　合申規元 
漢口　洋例 
北平　公　　一○四一·○ 
天津　行化　一○四九·○ 
廣州　港紙　八○三·七五 
廣州　毫洋　六一○·○ 
　　　元　　　　　　　　　元 
南京　一００一·０　太原　一００五·０ 
杭州　一００一·０　九江　一０一一·０ 
漢口　　　　　　　　長沙　一００五·０ 
沙巿　一０一三·五　福州　一０一二·五 
天津　一００三·０　厦門　一００九·五 
北平　一００四·０　汕頭　一００八·０ 
濟南　一００一·０　大連　一００二·五 
靑島　一００三·０　梧州　六二０·０ 
蚌埠　一００二·０　重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報吿 
[國外匯兌]  
　　八月二十日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士三七五 
銀行即期一先令二辨士三七五 
銀行四月一先令二辨士四三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士二五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士三七五 
又六個月匯票一先令三辨士五 
大條銀近期十二辨士六八七五 
大條銀遠期十二辨士六八七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百四十二法郎 
銀行四個月賣七百九十法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金二十九元一二五 
銀行即期　美金二十九元一二五 
銀行賣進四個月期匯票美金三十元八七五 
四個月帶根定期匯三十一元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十二馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩六二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十羅比七五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十二盾 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百九十三兩 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十九兩七五 
交易所 
[金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七八五·五　又　七八五·二 
　　又　七八七·八　又　七八六·三 
　　最大七九０·０　又　七八八·五 
　　又　七八九·四　又　七八七·０ 
　　又　七八八·三　又　七八七·二 
　　揭曉七八七·六　又　七八六·一 
　　又　七八八·０　又　七八七·六 
　　又　七八七·九　又　七八六·八 
　　又　七八七·七　最小七八五·０ 
　　又　七八六·二　又　七八五·五 
　　又　七八五·九　又　七八五·五 
　　又　七八七·六　又　七八七·０ 
　　又　七八七·八　又　七八六·八 
　　又　七八八·九　又　七八七·六 
　　又　七八八·二　又　七八七·三 
　　又　七八九·０　又　七八八·五 
　　又　七八九·二　又　七八八·二 
　　又　七八九·０　又　七九八·四 
　　又　七八八·六　收盤七八八·四 
下午開盤七八六·八　又　七八八·０ 
　　又　七八七·三　又　七八七·七 
　　又　七八七·一　又　七八七·六 
　　又　七八七·三　又　七八九·八 
　　又　七八九·０　又　七八九·六 
　　又　七八八·七　又　七八九·五 
　　又　七八八·八　最大七九０·六 
　　又　七八九·九　又　七九０·二 
　　又　七八九·八　又　七九０·三 
　　收盤七八九·六 
登賬九月七八五·０　十月七八八·０ 
補水上午七八五·０　下午七八七·０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百十元 
　　　收進　一百○六元 
　首飾紋銀　一元七角五 
新同行兌出　一百○九元 
　　　收進　一百○六元分 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
裁兵公債　七四·五０ 
期貨開盤　　　　　　　　期貨收盤 
編稅八月份　五三·五０　五三·四五 
關遣八月份　五四·三０　五四·００ 
又　九月份　五三·三０　五三·二五 
裁兵八月份　七四·二０　七四·五０ 
又　九月份　七五·五０　七五·一０ 
一九關八月份七０·二０　七０·一０ 
又　九月份　六九·００　六八·七五 
整陸八月份　　　　　　　六一·五０ 
又　九月份　六二·四五　六二·三０　 
償還八月份　一五·四０　一五·四０ 
又　九月份　一五·七０　一五·六五 
一九春八月份六九·００　六九·一０ 
又　九月份　六八·００　六八·一０ 
二０捲菸八月份六五·二０六五·二０ 
又　九月份　六四·四０　六四·二０ 
二０關稅八月份六九·二０六九·００ 
又　九月份　六六·九五　六六·八０ 
二０統稅八月份六八·五０六九·七０ 
又　九月份　六八·七０　六八·七０ 
期貨開盤　　　　期貨收盤 
關稅八月份　五二·五０ 
編遣八月份　五四·二０ 
又　九月份　五三·三０ 
裁兵八月份　七四·四０ 
又　九月份　七五·一０ 
一九關八月份七０·００ 
一九善九月份六九·００ 
又　九月份　六七·九０ 
二○捲九月份六五·四０ 
又　九月份　六四·一０ 
二０關稅八月份六八·００ 
又　九月份　六六·八０ 
整陸九月份　六一·五０ 
又　九月份　六二·二五 
償還八月份　一五·四０ 
又　九月份　一五·六０ 
二０統稅八月份六九·七０ 
份　九月份　六八·五０ 
[證劵物品]  
　　▲前巿期貨　▲後巿期貨 
　　　　　　　兩　　　　　兩 
編遣八月開盤五四·三五　五四·００ 
又　　　收盤五四·００　五四·００ 
又九月期開盤　　　　　　五三·三０ 
又　　　收盤五三·００ 
裁兵八月收盤七四·００　七四·三五 
又　　　收盤七四·一０ 
又九月期開盤　　　　　　七四·九五 
又　　　收盤七四·九０　七四·九０ 
一九關八月開盤七０·五０七０·０五 
又　　　收盤七０·一０ 
又九月期收盤六九·００ 
一九善八月開盤六九·一五　六九·二０ 
又　　　收盤六九·一五 
又九月期開盤六八·０五　　六七·八０ 
二０捲八月開盤六五·一０　六五·００ 
又　　　收盤　六五·一五　六五·００ 
又九月期開盤　六四·００　六四·０五 
又　　　收盤　六四·一０ 
二０關八月開盤六七·九０　六七·八０ 
又　　　收盤　六七·九０　六七·八０ 
又九月期開盤　六六·七五　六六·六０ 
又　　　收盤　六六·七０　六六·五五 
統稅八月開盤　六九·八０　六九·七五 
又　　　收盤　六九·八０　六九·六０ 
又九月期開盤　六八·七０　六八·六０ 
又　　　收盤　六八·七０　六八·四０ 
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前巿　　　▲後巿 
　　　　　　兩　　　　　　兩 
十月期開盤　七八四·八０　七八七·五０ 
　　　最高　七九０·五０　七九０·五０ 
　　　最低　七八四·八０　七八六·八０ 
　　　收盤　七八七·五０　七九０·００ 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
　　每單位五十包 
八月期開盤　一五四·五　一五七·０ 
　　　收盤　一五六·三　一五七·０ 
九月期開盤　一五四·五　一五三·五 
　　　收盤　一五三·一　一五三·五 
十月期開盤　一五一·八　一五二·七 
　　　收盤　一五二·二　一五二·六 
十一月期開盤一五一·九　一五二·六 
　　　收盤　一五二·一　一五二·五 
十二月期開盤一五二·五　一五三·０ 
　　　收盤　一五二·四　一五三·二 
一月期開盤　一五二·八　一五三·四 
　　　收盤　一五二·七　一五三·四 
棉花（漢口細絨標準） 
　　每單位一百包 
八月期開盤　三三·四０　三三·四五 
　　　收盤　三三·四０　三三·四五 
十月期開盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　收盤　三三·七五　三三·八五 
十一月期開盤三三·七五　三三·九０ 
　　　收盤　三三·八五　三三·九五 
十二月期開盤三三·七０　三三·八０ 
　　　收盤　三三·七五　三三·八五 
一月期開盤　三三·六五　三三·八０ 
　　　收盤　三三·七０　三三·八０ 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人鐘標準） 
（反手十支二十支代用） 
　　▲前巿　　　　　　▲後巿 
八月期開盤　一五四·五　一五七·０ 
　　　二盤　一五六·二　一五七·０ 
　　　三盤　一五六·一　一五七·二 
　　　收盤　一五六·五　一五七·五 
九月期開盤　一五二·五　一五三·五 
凈盤呌二盤　一五二·０　一五五·五 
價外加三盤　一五三·一　一五三·五 
稅銀　收盤　一五三·五　一五三·五 
十月期開盤　一五一·八　一五二·五 
凈盤呌二盤　一五二·一　一五二·七 
價外加三盤　一五二·二　一五二·九 
稅銀　收盤　一五二·三　一五二·八 
十一月期開盤一五一·六　一五二·四 
凈盤呌二盤　一五一·九　一五二·六 
價外加三盤　一五二·二　一五二·五 
稅銀　收盤　一五二·一　一五二·四 
十二月期開盤一五二·四　一五三·０ 
凈盤呌二盤　一五二·七　一五三·二 
價外加三盤　一五二·七　一五三·一 
稅銀　收盤　一五二·五　一一三·０ 
一月期開盤　一五二·八　一五三·二 
凈盤呌二盤　一五二·九　一五三·四 
價外加三盤　一五二·九　一五三·三 
稅銀　收盤　一五二·八　一五三·二 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤　三三·四０　三三·四０ 
　　　二盤　三三·三五　三三·四五 
　　　三盤　三三·四五　三三·四五 
　　　收盤　三三·三五　三三·五０ 
十月期開盤　三三·七０　三三·八０ 
　　　二盤　三三·六０　三三·八０ 
　　　三盤　三三·七五　三三·七五 
　　　收盤　三三·七０　三三·七五 
十一月期開盤三三·七五　三三·九０ 
　　　二盤　三三·七五　三三·九０ 
　　　三盤　三三·八０　三三·八０ 
　　　收盤　三三·八０　三三·八五 
十二月期開盤三三·七０　三三·八０ 
　　　二盤　三三·七五　三三·八０ 
　　　三盤　三三·八０　三三·七五 
　　　收盤　三三·八０　三三·八五 
一月期開盤　三三·六五　三三·八０ 
　　　二盤　三三·七０　三三·八五 
　　　三盤　三三·七五　三三·七五 
　　　收盤　三三·八五　三三·八五 
[附現紗]  
　　前巿 
　　▲四十二支 
水月　三五七·００　小天津　五 
又　　三五三·００　小内地　三 
藍鳳　三五四·００　天津　　五 
　　▲六十支 
彩球　五一六·００　小内地　二 
　　▲三十二支　 
金城　二五三·００　四川　二０ 
　　▲四十六支 
金鷄　一七０·００　宜昌　二五 
金城　一七四·五０　又　　一０ 
人鐘　一七一·五０　汕頭　一０ 
　　▲二十支 
五福　一七四·００　同行　三０ 
又　　一七四·二五　寗波　五 
藍鳳　一八二·二五　同行　二０ 
牧羊　一七七·七五　又　　一０ 
　　▲十支 
人鐘　一五一·五０　内地　一五 
帆船　一五０·五０　廣東　四四五 
紅荷蜂一四二·００　又　　八０ 
金鷄　一四八·００　雲南　一二０ 
大發　一四八·七五　又　　一四六 
金城　一五一·五０　又　　一四０ 
後巿 
　　▲二十支 
牧羊　一七七·五０　北帮　一０ 
又　　一七七·二五　同行　五０ 
人鐘　一八五·００　寗波　一０ 
五福　一七四·二五　長沙　二五 
三星　一九０·００　一·雲南一七五 
立馬　一八二·五０　同行　二五 
藍鳳　一八二·五０　天津　一０ 
　　▲十六支 
金城　一七四·五０　天津　四０ 
大發　一六九·二五　天津　九０ 
汽球　一七一·五０　汕頭　二０ 
又　　一七０·五０　四川　三００ 
藍　龍一六九·００　同行　五 
　　▲十六支 
紅魁星一四六·五０　四川　二００ 
又　　一四七·００　又　　二００ 
三羊　一四七·五０　温州　五 
金鷄　一四八·００　雲南　三六 
　　▲六支 
雙馬　一三八·五０　内地　五 
雙喜　一二二·００　又　　五 
[麵粉]  
八月期　　　　　　　九月期 
　　　兩　　　　　　　兩 
開盤　二·一四００　二·一五００ 
二盤　二·一四００　二·一五００ 
三盤　二·一三七五　二·一五００ 
收盤　二·一三五０　二·一四七五 
十月期　　　　　十一月期 
開盤　二·一七二五　二·一九二五 
二盤　二·一七五０　二·一八七五 
三盤　二·一七二五　二·一八七五 
收盤　二·一七００　二·一八二五 
十二月期　　　　　一月期 
開盤　二·二０００　二·二０二五 
二盤　二·一九五０　二·二０００ 
三盤　二·一九００　二·一九五０ 
收盤　二·一八七五　二·一九二五 
以上前巿成交三十八萬四千包 
八月期　　　　　　　九月期 
開盤　二·一三七五　二·一四五０ 
二盤　二·一　五０　二·一五００ 
三盤　二·一三五０　二·一四七五 
四盤　二·一三五０　二·一四七五 
五盤　二·一三二０　二·一四五０ 
收盤　二·一三二五　二·一四五０ 
十月期　　　　　　　十一月期 
開盤　二·一七００　二·一　五０ 
二盤　二·一七００　二·一八二五 
三盤　二·一七００　二·一八二五 
四盤　二·一七００　 
五盤　二·一六七五　二·一八００ 
收盤　二·一六五０　二·一七七五 
十二月期　　　　　　一月期 
開盤　二·一九００　二·一九五０ 
二盤　二·一八七五　二·一九００ 
三盤　二·一八五０　二·一九００ 
四盤　二·一八二五　二·二九００ 
五盤　二·一八００　二·一九００ 
收盤　二·一八二五　二·一八五０ 
以上前巿成交粉二十九萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前巿　　　後巿 
新小麥　　　兩　　　　兩 
八月期開盤　三·九三　三·九三　 
　　　二盤　　　　　　三·九二 
　　　收盤　三·九四　三·九二 
九月期開盤　四·一０　四·一０　 
　　　二盤　　　　　　四·０九 
　　　收盤　四·一一　四·０八 
十月期開盤　四·一八　四·一七 
　　　二盤　　　　　　四·一六 
　　　收盤　四·一九　四·一六　 
十一月期開盤四·二二　四·一０ 
　　　二盤　　　　　　四·一八 
　　　收盤　四·二一　四·一八 
十二月期開盤四·二四　四·二三 
　　　二盤　　　　　　四·二一 
　　　收盤　四·二四　四·二一 
一月期開盤　　　　　　四·二六 
　　　收盤　四·二八 
大連黃荳　　兩　　　　兩 
八月期開盤　四·七三　四·七二 
　　　二盤　　　　　　四·七三 
九月期開盤　四·七三　四·七一 
　　　二盤　　　　　　四·七一 
　　　收盤　四·七三　 
標準荳餅　　　　　　　　　 
十一月期開盤一·五一七五 
　　　　二盤　　　　　　　一·五０七五 
大連荳油　　兩　　　　　　兩 
九月期開盤　一四·一五　一四·００ 
　　　收盤　一四·一０　一三·九五 
十月期開盤　　　　　　　一四·三五 
　　　二盤　　　　　　　一四·三五 
　　　收盤　一四·四五　一四·三五 
十一月期二盤一四·七０　一四·六０ 
　　　　二盤　　　　　　一四·六０ 
　　　　收盤　　　　　　一四·六０ 
十二月期開盤　　　　　　一四·六五 
　　　　二盤　　　　　　一四·六五 
　　　　收盤一四·七０　一四·六五 
[大連單位元]  
　　　荳油　　　　　荳餅 
現貨　一六·四０　一·九００ 
九月　一六·七五　 
十月　一七·一０　一·九五０ 
十一月　　　　　　二·０一０ 
一月　　　　　　　二·０一０ 
　　　黃荳　　　　紅糧 
現貨　六·一九０　三·六八０ 
八月　六·一００　三·六七０ 
九月　六·一七０　三·七七０ 
十月　六·一九０　三·八五０ 
十一月六·一六０　三·八五０ 
十二月六·一七０　三·八００ 
鈔票　七錢一分七厘 
[米巿滬南]  
　　昨日來源略少、去路略有、各貨價格喊緊 
常普通粳　一七·００至一六·二五 
同里白粳　一五·五０ 
北庫白粳　一五·四０ 
車坊白粳　一五·四０ 
陶莊白粳　一五·一０ 
平湖白粳　一五·００至一四·００ 
亭林早稻　一六·００至一五·七０ 
祩涇早稻　一五·三０至一四·八０ 
靑角薄稻　一五·七０ 
航船薄稻　一五·四０ 
同里羊尖　一五·一五 
又　蘆尖　一五·二０ 
又　陰化　一四·五０ 
[閘北]  
　　昨日來源二十號、交易略有北粳加起角許 
　　▲頂粳 
陸三坤一八·００　倪海根一七·九五 
吕珍文一七·五０　張丙生一七·四０ 
張子英一七·四０　金興男一七·三七 
石永福一七·三０　何二二一七·二０ 
石根根一七·００　葉世根一六·六五 
鄧阿三一六·三０　鄧春培一六·一０ 
金來廷一五·四０ 
　　▲薄稻 
費子祥一六·五０　夏夫根一五·五０ 
　　▲羊尖 
范二戶一六·一０ 
　　▲埠尖 
孫根榮一六·００ 
　　▲白元 
鄧春培一五·八五　沈云根一五·六０ 
朱　根一五·三０ 
▲廠家　戶　名 
協記　　賣新　埠尖　一五·三０ 
又　　　又　　埠尖　一四·八０ 
和記　　王蘇春　機尖一三·二０ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
一號西貢　一四·八五 
江四元米　一四·００ 
安南粳　　一四·三０ 
小絞米　　一三·八０ 
香港米　　一二·九０ 
[雜糧油荳餅]  
大連元荳四·七四六合麥子三·七八 
沙河元荳四·六六浦東麥子三·六五 
牛莊莞荳三·三０崑山麥子三·八０ 
九卜羊靑五·００蓬萊麥子三·七０ 
大連包米二·四八 
以上采菽堂上午售開之價 
牌號　　貨名件 
泰豐岐　荳油　五０件一三·四００ 
新豐岐　荳油　一００件一三·四００ 
乾豐岐　荳油　五０件一三·四００ 
洪泰路岐荳油　一００件一三·五００ 
新記路岐荳油　一五０件一三·五００ 
又　牛　荳油　三０件一三·九五０ 
洪太輪岐荳油　六０件一三·四五０ 
新豐輪岐荳油　七０件一三·四五０ 
新記牛　荳油　一００件一四·０００ 
駿源牛　荳油　一００件一四·０００ 
泰豐牛　荳油　五０件一三·八五０ 
正大邊大連餅　五００片一·四二五 
源盛沙　邊餅　五００片一·四二五 
以上雜糧公會售開之價 
[海味]  
海燕　　一七件　六八·五０　六三·００ 
大頭黛　六五件　一五·八　　一四·五０ 
蟶干　　二件　　七二·０ 
螟蜅黛　二三件　三八·五０　四０·００ 
　　▲西洋號家 
其菜　一三三件　一三·五０　九·００ 
秃參　八件一二九·００　一０·五０ 
梅花參六件一三一·五０　一０九·００ 
香山尾一四件六九·００　五四·八０ 
金山尾一五件一０五·００ 
堆翅　三件四二０·００ 
吉翅　五件五六五·００四八二·００ 
　　▲蘭溪號家　兩　　兩 
冬菇　　九件二八八·００ 
香菌　　一八件二五六·００二四八·００ 
　　▲福建號家　兩　　兩 
蟶干　一０件一一五·００ 
　　▲寗波號家　兩　　兩 
提片肚　三件二七五·００ 
魚翅　　六件一六０·００一三二·００ 
墨魚蛋　四件七五·００ 
[茶巿]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
杜德　　　眞名家珍眉　一七　一四五·０ 
富林　　　名家　貢熙　五三　九五·０ 
錦隆　　　裕生源又　　六四　五四·０ 
又　　　　名家　針眉　一一　四０·０ 
又　　　　震鼎豐又　　一八　二九·０ 
協和　　　賽外珍蕊眉　三六　四０·０ 
以上永興隆茶棧售出 
怡和　　　蕙香　鳳眉　二一　八七·０ 
又　　　益泰怡大帮　一六八　六二·０ 
天祥　　　賽仙芽蕊眉　三六　三七·０　　 
協和　　　一品春又　　三０　三六·０ 
又　　　　五类香針眉　二五　六０·０ 
又　　　　永記　又　　三０　四０·０ 
又　　　　公和盛又　　一七　五二·０ 
以上洪源永茶棧售出 
福時　　　　恒豐珍眉　二五　一一九·０ 
協和　　　益昌　又　　三五　六五·０ 
又　　　　賽天香又　　三五　六０·０ 
同孚　　　萬隆　又　　六一　五六·０ 
杜德　　　一品香又　　五一　五一·０ 
又　　　　艾荷香又　　四五　五八·０ 
又　　　　天來芽又　　一五　六七·０ 
又　　　　興德　蝦目　三０　六九·０ 
瑞昌　　　乾利祥貢熙　二五　三一·０ 
華商　　　永興　又　　二二　五三·０ 
又　　　　益珍　珍眉　四八　六０·０ 
天祥　　　洪昌　針眉　四五　三三·０ 
以上公升永茶棧售出 
永豐　　　何裕隆珍眉　三四　一三八·０ 
杜德　　　同裕和又　　一四　二一０·０ 
以上愼源茶棧售出 
杜德　　　玉田香珍眉　一０　一九二·０ 
華茶　　　兪永和大帮　一二０　六二·０ 
怡和　　　咸宜　鳳眉　二四　八五·０ 
協和　　　婺源　秀眉　一六　三四·０ 
又　　　　爕昌　又　　二一　二八·０　 
又　　　　永豐祥又　　八　　二五·０ 
又　　　　隆豐　針眉　一七　四八·０ 
又　　　　婺源　又　　一六　五六·０ 
又　　　　永記　又　　一八　三七·０ 
以上忠信昌茶棧售出 
協和　　　何裕興針眉　九　　五三·０ 
又　　　　洪泰　又　　一八　五六·０ 
華商　　　華記　祁紅　一三　三０·０ 
天祥　　　德源春秀眉　一二　二六·０ 
以上源豐　茶棧售出 
永興　　　奇奇　珍眉　六　二五五·０ 
又　　　　珍珍　又　　八　二五五·０ 
同孚　　　萬利　針眉　一０　八０·０ 
錦隆　　　德興祥又　　五八　三三·０ 
以上永　昌茶棧售出 
永興　　　同源水珍眉　四０　一二０·０ 
又　　　　大利　又　　二三　二一０·０ 
杜德　　　洪泰　又　　一二　二一五·０ 
協和　　　蘭馨　又　　二八　二一０·０ 
又　　　　天香　又　　二一　一００·０ 
又　　　　公益祥針眉　二四　六一·０ 
又　　　　瑞生祥又　　一八　四二·０ 
錦隆　　　蘭馨秀眉　　一九　　四·０ 
華商　　　景如春貢熙　六五　五七·五 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲巿]  
　　緯成公司進龍馬牌頂頭號十三至十八條份滬白廠經五包價九百四十五兩連納進柳琴牌頂頭號七里白乾經十包價六百八十兩美大進蔚義長牌頭二號棉州黃粗絲三包價四百七十五兩 
[呢絨]  
　　每碼　　　　　　　 
　豐彭壽圖雜色嗶嘰　二·五五０ 
又過江赴宴藏嗶嘰　　二·三００ 
又七寶蓮大格花呢　　二·五００ 
又藍白搶高條掛呢　　一·三五０ 
又老式夾色巧克丁　　二·六五0 
又新式夾色巧克丁　　三·七七五 
又閃色華特撲羅夫　　二·九00 
泰和元常雙面開水美　六·六00 
又元常灰單面水美　　五·一七五 
德記封神榜頭號華逹　四·四五0 
又四孝圖元直　呢　　五·一00 
又上天台元直　呢　　五·三二五 
又大發財什色嗶嘰　　三·九二五 
又積和圖芝蔴嗶嘰　　二·二二五 
以上整箱價拆疋酌加 
疋頭 
[元芳呌莊]  
　　▲泰西　　每碼　兩 
探北極　　　　○·七一二五 
含利子　　　　○·七六○ 
一色天　　　　○·七六七五 
取木火　　　　○·七八二五 
慰西湖　　　　○·七六五 
獅合猴　　　　○·七三○ 
孤牛陣　　　　○·八一○ 
千里駒　　　　○·八一七五 
同心利　　　　○·八二○ 
浴蠶圖　　　　○·八八二五 
　　▲尺六絲元絨　兩 
九芳圖　一·三二五 
九西棋　一·二二五 
五花洞　一·三二○ 
　　▲元直貢每碼　兩 
三多圖　○·八四○ 
　　▲元府綢　每碼　兩 
人倫圖　○·六三七五 
利餘圖　○·六三七五 
龍飛鳳舞○·六○二五 
　　▲羽綢　每疋　兩 
花燭圖　二一·四二五 
驚鳳藻　一九·五○○ 
竹林圖　一九·六○○ 
彩八士　二○·五五○ 
安殿寶　一九·八○○ 
海天圖　一九·一二五 
　　▲元洋紗　每疋　兩 
萬斛珠　九·二五○ 
笙簫歌舞蠶　一二·七七五 
　　▲染藍色布每疋　兩 
上靑天　一二·八○○ 
立顯財源一一·○○○ 
五銖錢　一一·二○○ 
七子燈　一○·二五○ 
紅梅白雪一○·二二五 
　　▲漂白布　每疋　兩 
五銖錢　九·三四○ 
黃金印　八·九八○ 
願君長　九·一一○ 
福星臨　七·六○○ 
三英圖　七·六○○ 
七子燈　七·五九○ 
瓜蝶圖　七·五三○ 
　　▲紅洋布　每疋　兩 
五磅佛手圖　九·七七五 
六磅天姬圖　八·四七五 
　　▲巿布　每疋　兩 
十四半一個管英　一一·五六○ 
十三磅半路路通　一一·二一○ 
十二磅天姬圖　　一○·六一○ 
　　▲原布　每疋　兩 
七磅藍三元　六·○○○ 
　　▲漂細布　每疋　兩 
五花洞　一三·二六○ 
　　▲漂布　每疋　兩 
海潮寺　一一·四六○ 
　背長吟一三·○一一 
空城計　一一·○六○　 
春日畫梅一一·九五○ 
海牛圖　一○·七八○ 
十八子　一二·九○○ 
[煤巿]  
　　　　兩　　　　　　兩 
嚴木塊　一四·00中興統　一六·00 
撫順塊　一六·00洪山納子一四·0 
岩　塊　一四·二五華納子　二·七五 
中島塊　一三·五0一開平層九·六0 
二枚塊　一一·00二開平層九·00 
山野塊　一一·二五中興層一四·00 
山宫塊　一一·00北　層一0·00 
池野塊　一一·五0洪山層　九·00 
岩田塊　一一·00博山層　九·二五 
岩崎塊　一一·00悅鼻層一一·00 
三　撫順一五·五六河　一0·五0 
宫夏塊　一一·五0大山統一0·00 
大岳塊　一一·七五白谷囤一0·五0 
二佐賀　一五·00賈汪統九·00 
二統珠塊一二·0後池統一0·00 
新高松塊一二·五博山統一一·二五 
森西塊　一0·五0 
[五金]  
　　▲元邊釘 
三分　六0·00　五分　五八·00 
四分　五九·00　六分　五七·五0 
　　▲新鐵絲 
十六號　一四·00　二一號一四·七0 
十七號　一四·一0　二二號一五·00 
十八號　一四·二0　二三號一五·二0 
十九號　一四·三0　二四號一五·二五 
二○號　一四·五0　二五號一五·七五 
　　▲生鐵塊 
一號　六五·00　三號　六三·00 
二號　六四·00　 
[輪船進口報吿]  
　　八月二十日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　　寗波　三北 
杜司　　秦皇島藍烟囱 
毓大　　牛莊　毓大 
廣利　　福州　招商 
隆和　　長江　怡和 
奉天　　烟台　太古 
長沙　　長江　太古 
嘉禾　　温州　招商 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　廿一日　太古 
寗紹　　廿一日　寗紹 
新江天　廿二日　招商 
寗興　　廿二日　三北 
　　▲長江班 
吉安　廿一日宜昌太古 
隆和　廿一日　　怡和 
長沙　廿一日　　太古 
蕪湖　廿二日　　太古 
江新　廿三日　　招商 
黃浦　廿四日　　太古 
瑞和　廿四日　　怡和 
湘潭　廿五日宜昌太古 
公和　廿五日宜昌怡和 
呉淞　廿六日　　太古 
平和　廿六日宜昌宜昌 
温州　廿七日　　太古 
吉和　廿七日　　怡和 
　　▲北洋班 
鎭安　廿一日牛莊　太古 
貴生　廿一日靑島　怡和 
奉天　廿一日威烟津太古 
新寗　廿一日靑島　太古 
南昌　廿二日牛大　太古 
利生　廿二日威烟津怡和 
重慶　廿四日復州　太古 
逮維根廿五日靑島　怡和 
定生　廿六日威烟津怡和 
新銘　廿六日威烟津招商 
　　▲南華班 
恒生　廿一日汕港粤怡和 
山東　廿一日汕港粤太古 
慶元　廿二日汕港粤太古 
綏陽　廿四日汕港粤太古 
　　▲温州班 
嘉禾　廿二日　招商 
海晏　廿五日　招商 
　　▲福州班 
萬象　廿一日　三北 
廣利　廿三日　招商 
　　▲通揚班 
志大　廿一日　大逹 
大豫　廿一日　大通 
大慶　廿二日　大逹 
隆大　廿二日　大通 
大德　二十日　大逹 
正大　二十日　大通 
　　▲烟台班 
台州　廿二日定石海聯安 
大華　廿二日定穿班聯安 
舟山　廿四日定石海聯安 
穿山　廿六日定石海聯安 
逹興　廿七日定石海聯安 
　　▲神戶班 
開爾洋　卅一日　人英 
　　▲太平洋郵船班 
林肯　廿一日紐約　大來 
麥迪遜　廿六日西雅圖美郵 
俄羅斯皇后卅一温哥阜昌興 
　　▲歐州郵船班 
喀爾買拉　廿五日倫敦大英 
琴納爾梅靜及廿九馬　法郵 
俄益登保　二日亨寶　亨寶 
蔭爾　　　六日亨寶美最時 
　　▲香港小吕宋班 
批亞士　廿二日　美郵 
日本皇后　二日　昌興 
　　▲世界班 
海士　　二日　大來 
　　▲大連汽船班四川路念九　靑島大連行大連丸　廿三日 
　　　　　奉天丸　廿六日 
　　　　　長春丸　廿八日 
靑島烟台行長平丸十六日 
　　天津　天津丸廿二日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
社會消息 
[法將福煦歐戰日記] [  顧昂若譯]  
　　（甲）沙姆河之北、英第三軍向巴布姆坡龍方面進攻、 
　　（乙）疴亞斯河之東、法第十軍向歇尼和歇尼沙亞松路方面進攻、 
　　我在信的末尾加上下面幾句、 
　　法軍獨力攻擊尙有如此戰績、可見這次攻勢戰擴展至兩翼必定更有希望、 
　　七月十五日以來、敵軍驅上火線的不下一百二十師之衆、我軍現在到了千載一時的機會、戰績如此、正宜再加努力以竟全功、上述的攻擊應從速進行、成敗在此一舉、 
　　八月十二日午後、我在亞眼附近富里谷遇着海格元帥和貝當司令、他們同我都是被台覲見英王的、他們向我表示完全同意於剛才所說的作戰軍令、我軍因將開始猛烈的連環攻擊以實行新計劃了、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
