# 1931 - 326 - 4921074

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯草成新决議案]  
　　日本表示不容錦省府存在 
　　各國武官自錦州出發視察 
　　貴福率蒙騎兵開入海拉爾 
[國聯新决議案]  
　　徵求中日同意 
　　剿匪條欵開國際惡例 
　　南美諸國反對甚烈 
　　調查委員團增至五人 
　　意德荷蘭要求參加 
　　議長將發宣言說明警務權利 
　　中立區由華警負責維持治安 
　　（巴黎）　國聯理事會起草委員會、今日 
下午草成决議案後、即晚六時提出十二國代表之秘密會議、中日代表俱未出席、聞决議案規定日兵迅速撤回滿鐵附屬地、并派遣調查委員團調查此事、十二理事業已表示同意、至日本要求勦菲權利層、未列議案内、但十二理事已贊成由議長白里安另發宣言、說明此項警務權利、現理事會將以决議案要求中日同意後、再行提出全體公開大會表决、聞諸理事反對决議案内列入勦匪條欵、原因由於（一）此項條違反國際公約、（二）列入理事會决議案内後、將開一惡例、（三）南美諸國反對甚烈、聲稱、决不能贊成容許一國享有藉口剿匪實行武力侵略特權之原則、日法律顧問伊藤向美聯社聲稱、日政府大約將可接受此項决議案、日代表團刻已報告日政府、渠雖認情形頗利、但必待東京回訓後方能確知、苟日政府接受理事會决議、亦將堅持日軍之警務權利、必須明白與完善之說明云云、聞理事會派遣調查委員團計劃、擬設團員五人、内有南美代表一人、按委員團最初原擬三人、嗣日本要求增至七人、現採折衷辦法、擬派五人、至其職權範圍、亦將於白里安宣言中加以說明、（一日國民社電） 
　　（巴黎）　國聯行政會今日工作頗忙、以整理其滿洲議案、希望於星期六日提交行政會全體公開大會、覓取一致同意、如美滿通過、則滿洲調查委員即可指派、而國聯解决中日間爭端之工作、暫可告一段落、行政會小股委員會現正考慮星期六日開行政會最後會議時議長白里安所須發表之演詞、大約將述全案之槪略而表示國聯所採之地位、聞演詞係哲理性質、而作槪括的結論、日代表今日已贊成起草委員會所擬定之草案、但對於議長關於提案之批評、尙有不同意之點已提出對案、交起草委員會考慮、聞對案與滿洲治匪之警政有關、苟此對案通過、則日代表將請其政府接受此提案與批評、今日行政會集議至晚七時三十五分始止、其所討論之主要點、爲滿洲調查團之職務、起草委員會定明晨十一時再集會、考慮議長關於調查團之宣言細則、明晚六時行政會將再集議、議案導言之詞句、現已通過者、已將原有文字加以修正、庶可引起中日間之將來談判、導言說明議案中某項條欵之範圍與關係、如滿洲警政與盜匪等是、日代表所不同意者即在某種說明、但衆意日代表所已提出之對案、並不妨害導言中之言論、施博士態度、對於草案甚爲溫和、預料南京當不致發生若何困難、聞行政會主張指派國際著聞之頭等人物爲滿洲調查委員、在此案正式提交行政會最後會議以前、白里安將說明其法律上意味、（一日路透社電） 
　　（巴黎）　中代表今日將中國答覆十一月二十七日日本關於津事要求之要點、通知國聯秘書長、中國復文略謂、前已迭次聲明中國僅採行預防便衣隊之戒備計畫、絕對非仇視日本、想日本定可完全了解中國始終友好之態度、希望雙方停止可引起誤會之行動、華兵現已撤至距城二十里之處、地方警察負責維持治安、如依日本要求、撤退警察、則中外人生命財產、保護無人、故希望日本了解此種困難、但若因各友邦地方當道之聯合努力、若定維持治安之有效辦法、則中國準備考慮撤退之、中國當道已發命令、禁止民衆仇日行動云、（一日路透社電） 
　　（巴黎）　起草委員會今晨十一時集議、修正白里安閉會時之演詞、並處理滿洲調查委員團問題、行政會會員昨有數人要求參加調查委員團、意國且以意國被選爲必要條件、聞行政會已决定委員團人數不得過五人、如第四人爲意人、則第五人應從小國内選出之、巴黎日誌報批評此事、謂意國旣堅决欲自爲調查委員、遂發生嚴重困難、第一因意國公然主張修改條約、第二意國旣要求加入、德國或將效法、德國固主張廢除不平等條約也、意代表謝樂嘉現已宣布意國選定駐以巴西大使塞魯惕博士爲參加調查委員團之意代表、因塞博士熟悉中國事也、該報又謂昨日行政會會議時、西班牙與南美代表皆表示調查委員團應有七人或九人之議、故　擬調查委員團五人一節、現尙未切實决定云、法國報紙預料滿洲問題本星期總可結束、錦州問題糾紛仍在、日人指錦州華兵多係新近到者、今日兵雖已停止前進、而前鋒現已撤回瀋陽、但錦州華兵猶未撤退、日政府以爲華兵之不撤退華人將視爲勝利、今日芳澤請白里安注意於因中國不依原約將其軍隊撤至團内而將發生之危險事態、芳澤此次未發恫嚇之言、但一再聲明解决之必要、（二日路透社電） 
　　（巴黎）　本日午前起草委員會又復開會、其大部份工作業已竣事、現所致力者係調查委員團之細目、委員共有五人、頃已證實、計法英美意四國各一人、意藉委員係該國駐巴西大使塞魯惕、此人通曉中國情形、異於儕輩、至第五委員經荷蘭國提出候選人、各小國均持異議、謂當以瑞士人比利時人或瑞典人充任、决議案全文業於昨日午後送達雙方事國代表、本日之内或明日當可答復報可、最後會議或須俟至星期六日仍可舉行、原因施肇基在巴黎　作談話、與顧維鈞在南京所作談話、較之此間所見不無出入之處、行政院因恐他日解釋錯誤、欲將調查團曁中立區域兩問題明白指陳、不使稍涉含混、庶得良好效果云、（二日哈瓦斯社電）　　（巴黎）　素以消息靈通見稱之紐約紀事報巴黎刋今日載稱、國聯理事會所草决議案、共有六項、（一）重　確定理事會九月三十日决議案之撤兵規定、（二）當事國雙方負有莊嚴義務、禁止易致釀成喪失生命之任何行動、（三）中日應將東三省一應發展、隨時報告理事會、（四）中日應將關於爭執上之一應重要消息、供給理事會、（五）派遣調查委員五人及專家若干、（六）在理事會明年一月間開會以前、請白里安密切注意事態之發展　遇必要時隨即召集特别會議、又　巴黎人報今晨載稱、决議案前有小序、將鄭重聲明此次爭執、係有特殊情形、爲一非常案件、理事會之决議、不應視作今後任何爭執之先例、（二日國民社電） 
　　（巴黎）　起草委員會今日午後一時前散會、未曾决定何國應加入調查委員團問題、行政會會員所請在遠東無直接關係之小國代表應加入一人一節、似覺言之成理、此事將由今晚集議之行政會决定之、錦州問題又成要點、行政會切欲在閉會以前將中立區域問題切實辦妥、蓋知兩者之間苟無緩衝、則終有發生糾紛之危險也、（二日路透社電） 
　　（巴黎）　行政院内中立區域問題、中國代表因恐日軍進展、要求予以保證、此項保證當由美英法三國會同擔任、其細目正在商訂、中立區域内警察職務、當由中國人員執行、而由地方民治官吏監督、此層業已　實、（一日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　英法官塲視察員報告兩日前之錦州局勢、此項報告、已送交國聯秘書處、法人報告謂某種報告所載關於錦州與秦皇島草軍佈防之消息、全無根據、英人報告稱、錦州事態如常、人過商業停頓、稅收大减耳、中東鐵路未因裝運日兵四十人由長春往哈爾濱領署一事發生糾紛、法人又謂聞日軍司令已决定將所有軍隊撤至南滿鐵路區域之内、惟在齊齊哈爾留兩大隊、吉林長春與新民對面之遼河各留日兵一大隊云、中代表團致國聯一文、報告若干無關重要之事件、其中最重要者、爲日兵八百名出現於秦皇島、而在該地掘壕佈防事、（二日路透社電） 
[日官塲對中立區意見]  
　　竟不容錦州省府存在 
　　（東京）　察今日官塲發言人對於設立中立區域事而表示之意見、似滿洲難題覓求解决之工作中、又起新困難、官塲發言人謂中國僅將軍隊撤入關内、尚屬不充分、必張學良之錦州政府亦撤退而後可云　發言人又說明其意、謂有若干方面對於外務省所發日本準備將中立區域内民政留於華人之手中一語、顯然誤會、日 
日本準備容許張學良之政府留於錦州、但僅謂錦州政府所屬各城鎭之地方民政耳、若張學良仍留政府於錦州、則勢必使時局緊張、因張將以此爲滿洲境内之根據地、以指揮匪徒仇日之活動也、是以日本提議瀋陽袁金鎧政府應於錦州政府撤退之後、管理錦州云、白里安關於剿匪問題之宣言、日代表已提出保留、今行政會擬將日本所保留者、加以修正、但日本官塲仍視爲甚不滿意、據謂此項修正、將使日本時時商諸國聯、雖在有極小動作之必要時、亦須商諸國聯、再行政會議案之文字、東京認爲非必要的累贅、在日本官塲視之、且可認爲暗含滿洲中國行政傾覆、由於日人行動之意、故外務省已諭令芳澤堅持原來提出之文字、以其義較確當、而少含混也、日本所提出次要修正案、已否採用、日政府尙無所聞、故日本官塲謂最後草案、日本可否接受、尙難確言、不過似尙可抱樂觀耳云、（二日路透社電） 
　　（東京）　今晨負責方面言及報載巴黎傳來關於起草委員會所擬議案之消息、謂國聯滿洲議案、如不予日本以剿匪之權、則日本不能接受之、東京尙未證實報紙消息之官塲報告、故衆意白里安關於必要的警務計畫之宣言、或可爲美滿代替物、祇須明白規定宣言與議案本身有同國聯新决議案起草完竣⊙朱光沐偕各國武官赴饒陽河通遼等處視察⊙中政會通過二十年度國家歲入歲出總槪算⊙（見國内要電）英印圓桌會議閉幕⊙（見國外要電）抗日會電外部反對中日直接交涉（見本埠新聞） 
　　樣拘束力耳、（二日路透社電） 
[俄報揭破美國遠東政策]  
　　（莫斯科）　俄泊拉夫達報載有社論云、美國帝國主義在滿洲爭端所採策略、係由美國各資本大王壓迫而成、此輩之意、端在引起新戰爭、以獲取新利益　美國策略 
 
 

Page 4

 
 
具有兩項目的、其一减削日本在太平洋之勢力、其二予蘇俄以打擊、抑知此種政策、已使日美兩帝國主義相扺觸、觀於史汀生之宣言即可知之、道威斯希望日本帝國主義在滿洲北部與蘇俄發生齟齬、而使兩國關係趨於緊張、以釀成一大戰爭、美國對此戰爭不直接參加、但欲藉此戰爭以恢復其已失之繁榮、紐約交易所聞戰端可開之說、已不勝欣喜、且有利用機會以抬高若干證券及小麥之市價者、現滿洲問題已在巴黎成立妥約、而有美國在内、其内容　將日軍軍事行動之中心點移向滿洲北部、美國資產階級以爲蘇俄必將墮其挑撥技倆之中、不料此種希望竟成夢想、於是日本軍隊乃轉而南向、則美國政府謂其作法自斃、抑又何說、緣日本帝國主義在中國中部之利益與美國帝國主義之利益直接發主衝突、東京與華盛頓之爭議、足以揭破巴黎各帝國主義者秘密會商之黑幕　此輩　仙江畔所籌畫者、乃一種皮蘇俄之陰謀而已、按各帝國主義者之目的、在引起太平洋沿岸之戰爭、滿洲事變日後之發展、足使各帝國主義者意見相左、日益加甚、美國帝國主義已遭失敗、史汀生無論用何手腕、均不能加以遮掩、雖然遠東方面之戰爭危險　未可認爲業已消滅、美國帝國主義者殆目承爲戰爭之挑撥者、觀於近事、實甚顯著云云、（一日哈瓦斯電） 
[塘沽續到日艦]  
　　（天津）　塘沽電話、二日辰七時二十分、到日本十三艦隊兵艦二艘、停日兵營碼頭　每艦上有大砲四尊、陸戰隊百餘名、艦内有多量軍火、（二日專電） 
　　（天津）　塘沽電話、二日辰到日艦、一名吳、一名竹原、停塘沽、朝顏號刈萱號鞭容號、二日午開出大沽口、不知何往、（二日專電） 
[美國務院注意我國輿論]  
　　對袒日有所聲明 
　　（華盛頓）　美國務院中人因見報載中國輿論有指美國政策爲袒日者、今日宣稱　美政府政策未嘗有中日直接談判之主張、其所發宣言中、祇謂中日應互相决定、俱可同意之方法　解决遠東糾紛、又　美國對於調查委員團或兩當事國認爲滿意之其　辦法、均不度對、現信美國不致正式　邀加入調查團、大約將非正式邀一美人担保委員會、（一日國民電） 
[馬部尙未發動]  
　　大興日軍開黑東 
　　吉敦護路軍投馬 
　　日機飛寗年偵察 
　　（哈爾濱）　馬占山軍尙未發動、傳已向黑垣進展訊不確、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山令齊克路局長、速集員工、恢復克山寗年間交通、（一日專電） 
　　（哈爾濱）今晚日軍千餘、自大興開黑昌、爲防馬占山反攻、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　今午前十一時、日飛機一架飛齊克綫偵察、至寗年而返、（一日專電） 
　　（天津）　據交通界訊、本莊繁因馬占山反攻黑省、及援馬屯墾軍並張海鵬軍有切斷洮昻交通之勢、連日已將攻錦軍隊調轉南滿四洮、赴洮昻線、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　齊昻路輕火車爲黑省名漢奸趙仲仁所有、懼日人没收、已縣俄旗、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　吉敦路譁變之該　路軍千名、三十過寗安沙蘭鎭求得給養一批、即自該方往巴彥轉海倫投馬占山（一日專電） 
　　（北平）　某要人談、　馬占山在海倫整理部隊、不以天寒停止訓練、時向部屬講國恥、有泣下者、屯墾軍亦駐海倫、準備反攻、（二日專電） 
　　（南京）　張學良電京、據馬占山一日由海倫電　、據報、齊克線戰事、僅有小衝突、省垣日軍大部已撤、現駐二聯隊、溝帮子有日軍三十餘名、新民有日軍五百餘、（二日專電） 
　　（北平）　今有日驅逐艦兩艘抵塘沽、停泊該地日艦共五艘、（二日專電） 
　　（北平）　本莊調攻錦日軍開往黑東、全力在兩旅以上、定三日集中卜奎、意圖消滅克山海倫一帶華軍、（二日專電） 
　　（東京）今日公佈外務省所接領署報告、據謂馬占山自己於十一月二十九日託張景惠警告日人、謂徐寳珍現率兵三千、向齊齊哈爾進發、本臣莊接此警告後、已派混成旅之一部、前往黑垣、替回駐守該處之日兵五百人、以其患凉瘃、且疲乏不能與勁敵應戰也、日本前未有冬戰準備、不欲在北滿極寒氣候之下作戰、現已派往黑垣之兵、爲步兵三團　砲兵騎兵各一中隊、（二日路透社電） 
[日軍多門師團長致馬占山通牒]  
　　提出妥恊四條項 
　　馬占山置之不覆 
　　（哈爾濱）　三十早、駐黑日軍以多門師團長名義、致馬占山一通牒云、（一）馬占山對於克山泰安中國軍隊、如能勸說使之降服時、可以通知新井顧問、（二）馬占山如確定回省日期、亦可先通知新井顧問、即林少佐親往迎至泰安亦可、（三）馬占山生命、林少佐担保絕無意外情事、（四）馬占山准許帶衛隊八十名入城、馬氏以無答覆必要、置不答、（一日專電） 
[天津日軍換防]  
　　日兵昨復入華街搜查 
　　在鄕軍人義勇隊解散 
　　（天津）華街防禦　除公安局·省府·市府沙袋電網未拆外、餘均拆除、警察値崗且不帶槍、以示坦白、而日界防禦物、不但未撤、且更加高培厚、且在中原樓上、用望遠銳向華街偵察、華人因　日到大批軍火及日兵、愈感不安、二日搬家者較前昨尤爲擁擠、解嚴時間、仍自上午七時半至下午四時半、商店自十時開門、下午三時即關門、均無買賣、津市最繁華之南市及三不管、今已十室九空、電車上午八時開、下午三時停、仍不能通過日界、從前每日賣票達三千元、今僅六七百元、一區總署因南斜街逼近日界、今移入公安局辦公、（二日專電） 
　　（天津）　日兵六名各携手槍、二日下午三時半、到懷慶里一帶、挨户搜查保安隊、勢極兇狂、我警察不敢阻止（二日專電） 
　　（天津）　日軍部二日晚派參謀吉田、用電話通知我第二軍部稱、一日辰到津之陸戰隊、係換防、非增兵、二日晨八時、有日陸戰隊百二十名、離津赴塘沽、我方即通知查照放行、（二日專電） 
　　（天津）　居留民團一日晚八時、在公會堂開會歡迎到津日兵、歡呼如狂、晚八時半、日陸戰隊四五十名、吹號擂鼓、由東南城角、行至閘口入日界、對華界示威、日界電燈二日晚全部放光、表面已鬆懈、一般人以爲二十六日日界解嚴、不料晚十時後、突向華界開砲、今日是否明鬆暗緊　均惴惴不安、（二日專電） 
　　（天津）　中外記者二日下午二時到市立醫院、慰問受傷保安隊及人民、旋赴河北視察、新河大街九四號新河茶樓落十二生的砲彈　枚、從樓簷射入、穿過九五號兩層牆、更擊穿後面平房之頂、墜地爆炸、幸未傷人、溝頭大街與盛工廠落一彈、穿入屋内、一區五所後房落一彈未炸、以上均係二十六夜、日兵由閘口射來之砲彈、均未傷人、（二日專電） 
　　（天津）　日租界對法租界馬路、二日開放六七條、無通行證者、經日兵搜查後、准許出入、伹沿河及海光寺一帶並旭街與華街接壤各馬路、防禦物未拆、戒備仍嚴、界内中原公司·皇宫電影院·三井洋行等處、大砲亦未撤、三井洋行並裝有無線電臺、與北平·秦皇島·塘沽·瀋陽·新民·漢口·上海等處通消息、電車公司三日派工修理日租界路軌　四日通車、（二日專電） 
　　（天津）　在鄕軍人組織之義勇隊、因援隊到津、二日由日軍部下令解散、（二日專電） 
　　（天津）　日司令部二日由公會堂遷回海光寺兵營辦公、電車三日可通過日界、惟仍不准停車賣票、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[抗日勿忘救災]  
　　自九一八東北禍變突發以來。我政府與國人都焦思苦慮於抗日與自救。目光一致注射於對外。但國内之另一嚴重急迫。不亞於東北禍變之重大問題。則大都已漠然視之。或且已談然忘却。此問題爲何。即洪水泛濫下之十六省災民問題是。 
　　當六七月間水災發生之初國内人士籌謀商討。捐輸賑濟。奔走呼籲極足以表現人類同情性之偉大。政府當時亦有水災救濟委員會之組設。并有發行五千萬水災公債之决議。全國輿論。全國人士之目光。都集中於災民之救濟與災區之善後。都認此爲我國家之一鉅刦。迨九一八之禍變作。於是嚮之注視國内水災之目光。一時都移而對外。於是而捐輸停。而賑務之進行滯。而五千萬公債之議無形擱置。十六省區五千萬之災黎。從茲乃希望斷絕。而愈入於呼籲無門求生無路之悲境矣。 
　　歲云暮矣。朔風凛冽霜雪交侵。此五千萬鉅大數目之災黎廬舍旣隨洪水以漂流。田土亦遭狂波之衝激鳩形鵠面。瑟縮於寒風之下。旣受飢火之炙灼。復遭嚴寒之迫害。飢寒交迫。生機全斷。吾人今日試一瞑目默念此狼籍四野忍死待救之災地同胞之悲慘景象。當知際此歲暮天寒。災地同胞之救濟。萬不容忽。萬無可緩。換言之。即我輩僥倖而未直接蒙受洪流之迫害者。萬不容坐視此廣大之災地同胞之飢寒。死亡而不救濟。 
　　在今日情勢之下。對外問題固爲重要。但對内之水災救濟。亦何嘗不關係我國家民族之存亡。吾人固不容一寸之國土輕易失去。但亦不容坐視爲數之鉅乃至五千萬之災黎。淪入死亡之絕境。今日外患足以亡我國。内憂亦足以亡我國。挺而走險。急何能擇。飢寒交迫。何事不可爲。何亂不可作。今冬與明春潛伏之危機。至爲重大。集五千萬奮死以求生之廣大羣衆。眞無異於不可嚮邇之燎原野火。在此野火蔓延之下。其誰能保證我國家不立即有一突變之局面發生。故當前對外問題固急。對内問題亦至爲嚴重。在整個之社會中。大多數羣衆求死不得、求生不以。絕不容一部分人之獨能安富尊榮。度其安樂之歲月。我醉飽而人飢寒。我歡笑而人悲泣。在道德之觀點上。固不應有此現象。在利害之關聯上。亦决不容有此現象。 
　　政府發行五千萬水災公債之决議。今已無形擱置。吾人誠不解此種公債停頓之原因究何在。將謂外患起而内災遂可不必救濟耶。抑此五千萬人民之生死存亡。皆可聽其自然耶。嗚呼死者暴露。生者流離。此一幅慘絕人寰、呈現吾人目前之災民圖。我政府我國人詎容一日忘諸懷耶。 
　　在今日吾人謹以極慘重之聲音呼籲我政府我國人。對外毌忘對内。抗暴毌忘救災。五千萬廣大羣衆之嗷嗷哀聲。正隨凛冽之寒風傳播四野。吾人試傾耳一聽。 
接國内要電 
　　（天津）　日水兵約七十名、今晨出日租界、在英租界河岸登船赴塘沽、以便復回原艦、衆料不久尙有一批水兵亦將返艦、蓋日本步兵昨已到津、現無水兵留駐之必要也、查此項水兵、係十一月二十七日調至天津者、昨夜天津甚爲寗靜、（二日路透社電） 
[呼倫都統貴福率部入海拉爾]  
　　秘密向溥儀通欵曲 
　　蘇炳文部嚴重戒備 
　　（哈爾濱）　呼倫貝爾都統貴福密向遼溥儀通欵、三十晚所部蒙騎兵百餘、開入海拉爾、警備司令蘇炳文已率部嚴重戒備、馬占山電蘇炳文、滿海沿邊軍政事務、准就近處理、以免貽誤、（二日專電） 
[各國武官]  
　　自錦出發視察 
　　赴饒陽河新民等處 
　　美參贊安抵巨流河 
　　溝幫子　二日晨朱光沐由錦携各國武官、美馬格萊、英達安納、法蒙斯等、分赴饒陽河通遼視查被日軍破壞情况、（二日專電） 
　　溝帮　二日晨美參贊歐德利由大虎山乘車到唐家窩堡、因至柳河溝間三鐵橋、被日軍炸斷、改乘搖車兼步行、由柳河溝又乘車東去、抵巨流河、新民以西無日軍、（二日專電） 
　　（天津）　各國視察團二日晨一時二十五分、由錦州專車赴新民、但能否到目的地、須到大虎山决定、（二日專電） 
　　（北平）　朱光沐蔡元一日午到錦、晤榮臻、傳達副張意旨、晤各國視察員後、稍勾留即返平、（二日專電） 
　　（北平）　錦州電、英武官達安納、法武官省私、美武官馬格、及德法陸軍參贊、二日辰赴白旗堡·通遼、視察日軍破壞縣城及破壞鐵路情形、擬即返錦平、將視察經過、分别報告各本國、（二日專電） 
　　（北平）　某視察員接巴黎報告、日方連日向國際間宣傳、指華方繼續增兵打虎山·山海關一帶、並指二十七日繞陽河之發難、爲我軍首向日軍砲擊等情、但自各國視察員到錦、連日視察各處、事實俱在、日方用意不攻自破、日雖撤攻錦軍隊、是否别有計畫、不可忽視、劃中立區未許樂觀、（二日專電） 
　　（北平）　英美法視察員定二日赴打虎山彰武視察、（二日專電） 
　　（北平）　德參贊蘭道一日午赴平、（二日專電） 
　　（北平）　現有一種謠言、謂赴滿視察之外員若干人、現已失踪、此說傳佈頗廣、但有何根據、難以查知、此間各方面皆認此爲無稽之談、昨夜十時四十分、錦州司令部來電報告張學良代表已到、現與外人視察員接洽、並謂英法美視察員定二日離錦州、視察打虎山情形云、昨日午後北平各使署亦接視察員消息、迄今未聞有人失踪、（二日路透社電） 
[榆關日軍增加]  
　　（北平）　榆關日軍近忽增加、秦皇島續有日艦開到、調來陸戰隊甚多、自稱係來榆換防、眞相不明、（二日專電） 
　　（北平）　日軍在榆關秦皇島積極增防、形勢嚴重、（二日專電） 
　　溝幫子　秦皇島到日陸戰隊百五十名、欲登岸、又中止、（二日專電） 
　　（北平）　山海關駐日本憲兵服務兵五十餘名、（二日專電） 
　　（天津）　停泊秦皇島日艦兩艘、一日晚九時、向西南方駛去、（二日專電） 
[北寗路]  
　　修理損壞工程 
　　皇姑屯長途電話已通 
　　（北平）　錦州電、日軍撤退後、破壞路工甚巨、由巨流河至唐家窩堡間、零星破壞各四處、白旗堡河所停客貨車、被日軍橫置路軌、路局工程隊、一日赴厲家窩堡修理、電話電報日内可竣工、（二日專電） 
　　（天津）　北寗路天津至皇姑屯長途電話、二日上午十時一刻恢復通話、東皇姑屯折旗堡間開行之一零二次車、　一零三次車、二日仍照常開行、新民白旗堡間、有小部日軍出没　柳河溝·白旗堡間遺日軍壞機車一輛、（二日專電） 
　　（北平）　北寗路電報電話、已修至白旗堡以東、仍在修理、今晚或可通至柳河溝、沿線路軌橋樑、破壞二十餘處、路局已派員沿途視察修理、客車仍通打虎山（二日專電） 
　　（天津）　皇姑屯至新民間、每日所開客車、並無旅客、（二日專電） 
　　（天津）　饒陽河以東、被日兵砲毁及拆毁路軌、二日開始修理、（二日專電） 
[新民日軍]  
　　又有西進計劃 
　　（北平）　山海關電、新民日軍又有西進計劃、打虎山·溝帮子形勢復緊張、（二日專電） 
　　（北平）　新民日兵一日忽西進、到柳河溝東五十五號橋防守、枊河溝白旗堡間鐵道、日軍退時拆毁十五里、並埋巨地雷、北寗路通車皇姑屯、日内不易恢復、（二日專電） 
　　（北平）　日人又造謠稱、北寗路華軍有東進模樣、實則日方將再度西進、新民避難日僑、奉有萬一時避難領館之命令、（二日專電） 
[瀋陽宣告戒嚴]  
　　僞商埠局已開辦 
　　（北平）　瀋陽二十五起宣告戒嚴、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋僞商埠局已開辦、趙欣伯充總辦、設總務·財務·埠政·衛生四種、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋僞財廳恢復烟酒局、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　瀋僞市所以收入不旺、職員薪水、僅發六成、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　僞瀋維持會　恢復電信管理處、設業務會計機械工程四種、（一日專電） 
[日方將築]  
　　瀋海路朝撫線 
　　（哈爾濱）　日方將建瀋海支路朝撫綫、自朝陽鎭經濛江至撫松、長百七十公里、明年三月動工、（一日專電） 
[中興鎭]  
　　日騎兵已撤退 
　　救國軍佔鎭東 
　　洮昂路未通車 
　　（哈爾濱）　前侵至中興鎭之日軍騎兵、已沿洮昻路退却、洮南救國軍與張海鵬軍聯絡攻擊鎭東、三十晨仍有戰事、詳情待證、（二日專電） 
　　（哈爾濱）　洮昻路以救國軍佔鎭東、今未通車、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　洮昻綫日軍、因救國軍佔鎭東、改守嫩江東岸東嶺、（一日專電） 
[哈埠學生]  
　　濳往江省投軍 
　　（哈爾濱）　合二中學生徐文澤等四人、三十晚聯合潛往黑省投軍、遺書致家、有願從英雄以俱死、不願與漢奸以俱生、（一日專電） 
[吉長路]  
　　日軍開往新民 
　　（哈爾濱）　吉長路日步騎各一聯隊、今自長乘車開往新民、（二日專電） 
[賓縣吉省府]  
　　通告啓明關防 
　　（哈爾濱）　設在賓縣之吉省府、並農礦財政兩廳、今通告各機關、啓用新關防、（一日專電） 
[中立區域]  
　　日軍不得侵犯 
　　（南京）　外交界息、錦州設中立區、在國聯會原意、由英美法意諸中立國、酌派武裝軍隊、駐守中立區域、現因各該國均不願派軍來華、據施肇基電告、錦州方面中立區域、由我方警察維持治安、日軍不得侵犯區域支内之範圍、此點由國聯决議案爲保障云、（二日專電） 
[平工聯會請願]  
　　（北平）　工聯會代表三十餘人、今晚謁張請願、爲對日出兵、平市二十萬工人、 
 
 

Page 8

 
 
[張景惠之聲明]  
　　英順率兵赴黑 
　　純爲維持治安 
　　（哈爾濱）　張景惠發出聲明云、茲啓者、本長官此次派特區管理處副處長英順赴江帶領警備一隊、純爲江省省防空虚、恊同維持治安起見、乃竟有好事之徒、造作蜚語登諸號外、妄擬某某爲廳長、某某爲局長、純屬謠言、毫無根據、爲此登諸報端、藉明眞相、此啓、（二日專電） 
[日飛機]  
　　偵察遼西各地 
　　（北平）　綿託電、日飛機隊一日分到打虎·溝帮子·營口各處偵察、午一架到錦、在省府車站上空盤旋十數週、（二日專電） 
　　溝幫子　此間每日均有日機飛來數次、（二日專電） 
　　（天津）　二日午、日飛機一架、飛向大通路偵察、（二日專電） 
[日人陰謀]  
　　擾亂長江各埠 
　　（南京）　此間軍警機關接探報、日人擾華計畫、擬利用不逞之徒、在長江各埠、勾結搗亂、使時局愈增嚴重、刻已嚴密防範、晝夜加緊巡邏、用維治安（二日專電） 
[顧維鈞]  
　　昨答拜重光葵 
　　（南京）　外部發表、三十日外顧就職時、日使重光曾赴外部道賀、二日下午、顧特往日領館答拜、純係普通酬應性質、並未談及任何問題、（二日專電） 
[程天放聲明]  
　　請俄援助不確 
　　（南京）　滬各報二日載哈瓦斯社里加電、謂中國駐俄代表請加拉罕予中國以軍事上之援助、經加拒絕云云、記者往晤中宣部副部長程天放、叩以究竟、據云、絕無此事、中國現祗有莫德惠在俄磋商中東路問題、並無代辦、國府現正以外交途徑謀東三省問題之正當解决、安有請俄援助之意、此種消息、或係日方故意散布、以謀轉移世界目光、兩週前馬占山與日戰時、日方謂馬軍火由俄接濟、實則係大連某日本公司所售、記者又詢外傳中日將直接交涉、且有由張學良與日交涉之說確否、程謂張已一再聲明、外交方針、絕對服從中央意旨　决無不顧中央而直接交涉之理、至中央方面早聲明不撤兵、决不與日交涉、現正候國聯解决、亦斷無與日直接交涉之理、此亦係日方故意製造空氣云、（二日中央社電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　京各界抗日會二日晨九時、推代表羅次啓等赴外部謁外長顧維鈞、請宣佈對日外交方針、並貢獻意見、適顧到中央黨部開會、未接見、代表等定四日再往、先通知顧、請届時在部稍候、（二日專電） 
　　（南京）　鐵部同人軍事訓練團設總務·訓育·軍需·三部、各推定主任、並設服裝委員會、即日成立、（二日專電） 
　　（南京）　滬特區市民聯合會代表王屏南第二日晨赴中央及國府請願、中央由苗培成接見、接受請願呈文、允代轉達中常會核辦、國府由參事林競接見、（二日專電） 
　　（南京）　南京市黨部二日呈中央、請函國府、速催國聯執行九月三十日及十月二十四日限日本撤兵决議案、以保威信而維世界和平、（二日專電） 
 
日本兩次違約、何不議罰、（二日專電） 
　　（北平）　各校學生熱心援助馬占山、連日分在衝要地方、攔路募捐、（二日專電） 
　　（北平）　馮大學生勸告舞客、勿再跳舞、（二日專電） 
　　（漢口）　警部令所屬、凡民衆義勇軍一律緩辦、候法制公佈、（二日專電） 
　　（漢口）　海員泥木碼頭等十二工會、二日聯電特外會外部、請令施使拒絕國聯劃錦州爲中立區域、免開共管惡例、（二日專電） 
　　（南昌）　二十六路全體二十九日由寗都電蔣、願率所部北上、恢復失地、有一人即抱一人必死之心、决無生還之念、（二日專電） 
　　（濟南）　南京驅日前綫敢死隊今日到濟、停留宣傳、總隊長張顯如、副言一嗚、書記陳啓漢、副官潘延昌、三隊各十一人、共三十七人、據談、北來赴錦州、有三原則、（一）誓死北上驅日、（二）不顧經濟有無辦法、（三）不顧枝有無、誓以熱血頭顱相拚、發揚民族精神、（二日專電） 
　　（汕頭）　汕抗日會預算、每月支出三千五百餘、監委將數審核、縮作一千九百、不得超過二千元額、裁去冗員作持久計、（二日專電） 
[胡漢民等一行]  
　　聯翩由港到省 
　　各要人在漁廬會議 
　　汪胡等介紹候選人 
　　四全會通過選舉法 
　　虎門各艦開回省河 
　　（香港）　胡漢民·伍朝樞·孫科·李文範·陳友仁·李宗仁·陳策·張惠長·陳慶雲·馬超俊、及各省代表、一行數十人、二日晨十時、由港專車返省、陳策·張惠長·瀕行談、海空軍集中虎門唐家灣、爲演習性質、無他意、專車下午一點半抵省、蕭佛成·鄧澤如·香翰屏、到站迎迓、分乘汽車赴漁廬開談話會、陳濟棠及各中委均參加、（二日專電） 
　　（香港）　粤省立五校生二日聯赴四全及國府請願、促成統一、團結對外、出兵恢復東北失地、由李揚敬答覆、七次會已將二次會决議一部推翻、忍痛求和、至出兵恢復東北失地、政府已有相當計劃、但關軍事秘密、未便宣佈、（二日專電） 
　　（香港）　四全會定五日前選出四届中委聞汪·胡·孫·等已介紹候選人、有張發奎·白崇禧·張惠長·唐生智·劉文輝·香翰屏·李揚敬·林翼中·梁寒操·唐紹儀·陳孚木·黃居素·黃季陸·黃麟書·陸匡文·陸幼剛·林植勉等、（二日專電） 
　　（香港）　陳策因粤局緩和、一日晚令虎門各艦星夜開回省河、分泊東堤河面、仍聯絡一致、施行戒備、空軍各機亦定二三兩日由虎門唐家灣飛省、陳濟棠前令陳漢光部在黃埔蝴蝶岡一帶戒嚴、現亦撤調回省、粤謠已全息、（二日專電） 
　　（香港）　聞統一政府新年前可成立、四會代表三十餘人、二日由港乘早車返省、梁寒操·曾仲鳴·乘夜車往粤（二日專電） 
　　（香港）　四全三日九時續會、通過四届中委選舉法、與滬會决議同、（二日專電） 
　　（南京）　中央一日晚接到粤方四全大會接受調停繼續開幕消息後、認爲團結有望、此間準備本月中旬、開四届一中全會、於二日電蔡元培等、請與粤方商定開會確期、（二日專電） 
[蔣昨接見]  
　　平徐請願學生 
　　顧維鈞答復五點 
　　（南京）　北平燕大及徐州各校請願團、二日上午九時、赴中央黨部請願、由蔣接見、表示慰勞及接受之意、並謂本人接受各地學生請願意見、曁誓赴國難决心、已屢經宣布報端、迭有紀載、閱之自可明瞭、現在國難日亟、政府與人民各有應盡責任、人民必須信任政府　擁護中央、使國内有眞實團結、外交方面、不致掣肘、乃可以言禦侮、乃可以謀救國、本人俟中央全會開會後、即當北上等語、請願團認爲滿意、呼口號而退、旋赴外部請願、由顧維鈞接見、答復各點如次、（一）錦州係我國領土、其主權之重要、原不容外人于預、惟國聯以中日軍隊接近、恐易觸發戰端、故有設立中立區之提議、俾日軍不能再進、（二）報載張學良與日方交涉承認五項原則之說、絕對不確、外部已接張電、聲明决無其事、重光此次來京、係照國際慣例向余致賀、會見時彼曾談及日本立塲與對國聯態度、余亦以我國立塲及態度告之、未及其他、（三）中日交涉我方所認爲最要而必須堅持者、即爲撤兵問題、在撤兵問題未解决前、自無談及其他問題之可能、（四）中俄復交問題、當愼重考慮、余到部後、已囑主管員司將對俄一切交涉經過詳情、檢呈查核、以憑决定方針、（五）本人辦理外交方針、惟遵總理遺敎努力於保全領土擁護主權之職責、（二日專電） 
電） 
　　（濟南）　北平二十餘校學生千餘人今午過濟、冐雨入京、請中央對日宣戰、命蔣即日統兵北來、恢復東北失地、援助馬占山、京粤團結一致對外、全國學生誓作後盾、又有北平大學示威團同入京、示威目的、政府如不對日宣戰、今後即不承認　並聯合全國各校總示威、其組織分四隊二十組、二百餘人、總指揮岳增瑜、副趙作霖、外有代表團、開車時呼口號、態度激昻、（二日專電） 
　　（濟南）　靑島大學請願團一七九人今過濟赴京反對錦州劃中立區、（二日專電） 
　　（靑島）　靑大請願團一行男女百七十二人、二日晨七時赴濟轉京、（二日專電） 
　　（北平）　北大學生示威團百餘人、今上午沿街游行、今晚赴京請願、（二日專電） 
[江省添設新縣]  
　　（北平）　黑龍江添設新縣、遜沱設治局、改升縣治、（二日專電） 
[減政具體辦法]  
　　須待財會通過實行 
　　（南京）　縮减黨政經費案、財部已草具體辦法、提請財委會通過實行、現財委會定六日在滬開會、故各機關上月份政費、須俟財委會將縮减案通過後、方能支付、連日各機關請財部簽發支付命令者、絡繹不絕、（二日專電） 
[經濟委會]  
　　廣攬專門人才 
　　（南京）　全國經濟委會籌備處原定根據經濟建設原則、成立七個專門委員員、包羅實業交通水利建設衛生調查工商等項、現因所屬經濟建設範圍甚廣、七個委員會不能儘量容納、將於必要時再予以擴充、並爲襄助辦事便利起見、特函請導淮會建設會内實交等部、調派專門人才、預定第二次會議後即着手組織（二日專電） 
[康藏形勢險惡]  
　　（重慶）　康藏交涉自羊旅叛變、形勢險界、劉文輝嚴禁川報登載、已派兵繞川滇惡進攻、（一日專電） 
　　（南京）　新編第九師長馬步臯由靑海電京稱、康藏問題未决、靑省以連接關係、邊防嚴重、馬仲英自據哈密鎭西後、復竄入安西燉煌一帶、大肆猖獗、已經甘省駐軍嚴加剿辦、（二日專電） 
　　（南京）　蒙委會息、康藏糾紛、現正由唐柯三負責調解中、關於調解辦法、唐已擬具整個計劃、郵呈到會、已由會呈送行政院、轉呈國府、提出討論、唐正候政府復電、俟有結果、即與達賴代表再　恊議、外傳已允割地賠欵說非事實、達賴近亦失電京、對中央表示擁護、并謂彼絕不受人利用、又外傳藏兵現有某國給最新式槍械及某國人在内指揮說、據調查不確、（二日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）　中央政治會議二日上午舉行第二九七次會議、主席蔣中正、議决各案如下、（一）通過二十年度國家普通會計歲入歲出總槪算、（二）追認國民政府任命劉文島兼駐奥地利國特命全權公使、（二日中央社電） 
[户籍法已通過]  
　　（南京）　立法院二日上下午接開一百七十二次會議、已將户籍法三讀通過、（二日專電） 
　　（南京）　立法院法委會二日開會、决議、（一）通過女子追溯繼承財產施行細則意見案初步審查報告案、（二）通過厲行法治保障人民財產案初步審查報告案、即提院議討論、（二日專電） 
[京滬衛戍署]  
　　提前三處組織 
　　（南京）　京滬衛戍署原議設參謀·副官·經理·軍法·稽查·軍械·六處、先將參謀·副官·經理·三處、提前組織、聞蔣以軍械稽查二處、無須設立、祇添車法一處、處理憲兵司令部及淞滬警備司令部刑事案件、今日發表范宗池參爲謀處長、蕭振忠郭思濱爲高級參謀、（二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[吳佩孚]  
　　在甘主持軍事 
　　（北平）　蘭州電、吳佩孚以孚威上將軍名義、委馬廷賢等爲軍長、馬仲英等爲各路司令、漢軍實力派雷中田·陳珪璋·魯大昌·李貴淸·回軍馬麟·馬鴻賓·馬步芳等、對吳禍甘均表示不滿、（二日專電） 
　　（南京）　陜主席楊虎城電馬福祥、報告孫蔚如部已過平凉到達平化以西、雷中田部有繼退之勢、又馬鴻賓電馬、謂所部現仍駐距蘭州二百里一帶、聽候中央處置、又吳佩孚電馬、謂擬即離蘭州來京、惟行期尙未完全確定、（二日專電） 
[外部促各駐使赴任]  
　　（南京）　外部以國難時期、駐外公使關係重大、除駐美公使顏惠慶駐德公使劉文島已放洋赴任外、其已經政府任命尙未赴任之公使、現遵中央意旨、飭其迅速赴任、以助外交之進行、至未派定公使之各國、聞中央正在物色人才中、（二日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）　京市府二日開市政會議、通過、衛生局屠宰塲組織規則、及衛生試騐所組織規則、（二日專電） 
[鐵部補助公路進展]  
　　（南京）　鐵部以鐵路與公路、利益上互有關聯、應同時進展、以收維繫之效、除令各省建廳積極籌築公路外、並令各路局、對於地方築路、應盡量予以便利、（二日專電） 
[魯滌平留京未返贛]  
　　（南京）　贛主席魯滌平出席四代會後、尙未回任、聞在京尙有接洽、須俟一中全會後再赴贛、（二日專電） 
[院令取締手槍電筒]  
　　（南京）　行政院令内政部通飭所屬、取締市售舶來品手槍式電筒、以免宵小用以恫嚇良民、並令財部轉飭各海關、取締市售兒童玩具七靷手槍、以免矇混、（二日專電） 
[軍費照新規定具領]  
　　（南京）　總部結束後、各軍師經費、至十二月份起、照核減數目向軍政部軍需處具領、如有困難、得酌量變通原來編制、（二日專電） 
[晉各將領由京北上]  
　　（南京）　晋軍將領王靖國·孫楚·李生達·等二日由滬返京、謁蔣請示後、即於下午七時北上、（二日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　蔣於二日午在勵志社宴余日章·羅炳生等、及上海各國傳敎師二十餘人、（二日專電） 
　　（南京）　楊樹莊因閩省防務重要、一日晚離京赴滬、定日内返閩坐鎭、（二日專電） 
　　（南京）　國際裁軍大會、我國出席代表團經費三十五萬零八百八十元、行政院令財部照撥、（二日專電） 
　　（南京）　外次李錦　綸有調任駐　意公使說、外次繼任人選、聞内定朱兆莘、（二日專電） 
　　（南京）　兵工署副署長宋式　調任上海兵工廠廠長後、遺職由軍政部委派洪中繼任、（二日專電） 
　　（南京）　内政部咨請各省省市調查失業工人、以便統籌救濟、（二日專電） 
　　（南京）　實業部爲救濟失業華僑起見、昨咨請各省市、對失業華僑、設法予以安置、（二日專電） 
[外蒙流民移居綏境]  
　　（北平）　綏遠烏蘭察布盟西公旗、上月突由外蒙烏得方面、來流民七百餘名、張幕散居、據稱不願受蘇俄苛待、請體恤安置等語、王府暫容散居、爲防意外、飭就近蒙户暗中監視、並時派警備隊化裝前往偵查（二日專電） 
[平義勇軍總監部成立]  
　　（北平）　平市義勇軍總監部、已在平津衛戍部成立、辦事　　及三科人員均規定、總副主任日内就職、（二日專電） 
[北平發現猩紅熱]  
　　（北平）　平市發現猩紅熱、敎局函各校預防、（二日專電） 
[平綏路减低糧食費]  
　　（北平）　平綏路爲調濟民食、將糧運費减低百分之二十、（二日專電） 
[哈公安局新募警察]  
　　（哈爾濱）　濱江公安局新募武裝警察二百已編成、（二日專電） 
[張作舟旅在榆樹收容]  
　　（哈爾濱）　自吉垣退出之二十五旅張作舟部、頃在榆樹收容足數、張今往點閱、（二日專電） 
[展書堂報告匪情]  
　　（濟南）　八一師長展書堂電韓、二十九日郯城東北十里石門區莊被匪攻破、南犯勢、（二日專電） 
[日艦來往旅順靑島]  
　　（靑島）　日驅逐艦早苗早蕨二日午後一時許開旅順、又日艦球磨載海軍七百名由旅順來靑、泊口外、（二日專電） 
[贛淸鄕督署辦結束]  
　　（南昌）　淸鄕督署行營均辦結束、何來贛就綏靖期未定、賀國光仍負勦赤責、蔣師由上饒推進、路師克橫峯、斷匪歸路、方邵成釜底游魂、馬昆與公秉藩取得連絡、將贛江良萬一帶被匪所扣商船奪回、 
[湖北各縣開始勦匪]  
　　（漢口）　何成濬談各縣已開始勦匪、前請蔣撥三師、亦即可到漢、本人入京期未定、（二日專電） 
[二剿宣處結束完竣]  
　　（漢口）　第二剿匪宣傳處結束完竣、處長蔣堅忍二日晚率全體人員乘江安輪赴贛工作、（二日專電） 
[鄂善後會散放寒衣]  
　　（漢口）　水災善後會二日派黃吉亭調查災民、散發寒衣、（二日專電） 
[鄂學生向省府請願]  
　　（漢口）　省立高中全體學生二日向省府請願六點、一、請中央對日宣戰、二、促蔣北上、三、請張恢復失地、四、頒發各學校槍枝、五、學生參加軍隊政治訓練班、六、予女生以練習看護機會、由黃建中、彭介石、何成濬接見、允轉呈中央、並由何訓話、勉學生以求學救國、武大赴京請願學生、準三日出發、各校聞將續往、目的集中對日宣對戰、各校女生自動組救護隊、待命出發、（二日專電） 
[湘省招集災民修堤]  
　　（長沙）　災區工作處電濱湖各縣、招集災民、修堤工振、（二日專電） 
[派員調查湘潭慘案]  
　　（長沙）　省府派楊績蓀等赴湘潭、查辦慘案、反日會請各界援助慘案、嚴防反動份子破壞抗日運動、（二日專電） 
[五夫鎭被共黨佔據]  
　　（福州）　崇安縣五夫鎭又被共黨佔據、省府電劉師、刻陸隊林旅進剿、劉和鼎俟楊主席回省後赴延、楊電已先令方聲濤回省、（二日專電） 
[彭德懷久圍會昌城]  
　　（汕頭）　彭德懷圍攻會昌城匝月、民團彈盡援絕、二十九突出重圍、將匪擊斃一百五十人、匪潰退石城、（二日專電） 
[汕電燈局改用國煤]  
　　（汕頭）　汕電燈局改用國煤、全市昏暗、聞公司减開一爐、另有作用、因國煤價昻、市府擬派員監督、（二日專電） 
國外要電 
[印席圓會閉幕]  
　　英相宣面對印政策 
　　民族問題陷於僵局 
　　路透一日倫敦電　印度圓桌會議今日開最後一次會議、英相麥唐納宣佈英政府政策、其詞將以白皮書形式發表之、本星期内可提交國會兩院、聞英相謂依英政府之意見、全印聯邦乃眞正解决困難之唯一方法、英政府贊成負責中央政府之原則、但附以過渡時之保留與保障、西北省與辛德皆將改爲單獨省份、各方面多勸英政府立即實施印度各省負責政府之完全計畫、而圓桌會議亦欲有包括一切之憲章、故在此方面僅作一部分之進行、但非各代表所歡迎也、英政府在此環　之下、不欲對此作一部分之解决、惟情勢或有變遷、目前遽作不可挽回之决定、實非必要、最爲各省與中央進行之阻碍者、即爲民族問題之僵局、但政府不願承認此問題之一時的失敗有終久性質、若印人自己不能解决此事、則英政府不得已唯有適用臨時計畫耳、印度將來憲法發展中之第二步驟、須來自圓桌會議委員會、該委員會將城印度進行其工作、並與英政府作極密切之接洽、所有財政等問題、以及印人參政制度、皆將由此委員會處理之、此次大會、雖未實現會衆之全部願望、但較諸大會一年前之地位、已大有進步矣、現雖未得完全解决方法、但英政府願不斷的努力工作、務使彼此經營、獲有成功之結局云云、英相言畢、全塲肅然、最後英相起稱、渠宣告大會現已閉幕、於是英相趨甘地之前、與之握手、兩人對視、略談數語、其音甚低、究不知作何語也、英相後與各代表一一握别、會衆遂陸績退出、 
　　哈瓦斯一日倫敦電　本日下午甘地在英國某　　　棧之客廳中、招待報界代表、圍爐廣　而坐、貎似勞頓、發音低微、幾不可辨、言時且多停頓、其大意謂伊所憂慮者、不在圓桌會議之所爲、而爲此時印度發生之事變、緣印度情形、尤其爲孟加爾情形、至爲可懼、依此情形、則圓桌會議不見有何盛大結果可以希望、甘氏所謂孟加爾事變、係指最近公布之命令而言、此項命令以特别權力畀予政府、俾其鎭壓所謂恐怖主義、甘氏以爲按渠個人之經騐、每値一歐人被害、政府即張惶失措、已成習慣、甘地謂擾亂行爲、渠所深恨、然政府所取之鎭壓手段、亦足使人駭異、若印度人所要求之完全自由、一日不能畀予、則恐怖主義即一日不能斷絕根株、印度人民對於暴力深爲厭惡、故甘地仍抱不抵抗主義、繼續努力、不問政府之能否覺悟也、甘地擬於星其六午前離倫敦、是日下午六時可抵日内瓦附近之新城、而下榻於著作家荷曼荷郎家中、再由該處啓程經羅馬、前赴白蘭地西港買舟回印、 
　　國民社一日倫敦電　印度圓桌會議、未能達到草擬一全印獨立聯邦憲法之目的、其原因全在於各代表或英政府之未能解决少數民族保障問題、此外複雜問題如外交財政·及印兵之管理權等、雖在會議後半期加以討論、但當甘地未能設法解决少數民族問題時、會議已有難逃失敗之勢、此後雖繼續開會、徒屬拖延時日而已、蓋正式會議旣不獲成議、則少數民族與印度敎徒代表間之私人談話、收效自微、按少數民族問題、實係互相關連之數十問題聯結而成、即如印度敎徒雖在英領户口中占絕大多數、但在本迦白·孟加爾·與西北邊境及新特各省、亦屬少數民族、回敎徒在英屬印度共七千萬、實爲最複雜之少數民族問題、此外則有被壓迫階級與錫克族巴斯族耶族耶敎徒與印英混合種及歐洲利益等、均係較大問題、回敎徒在西北邊省與新特省境内佔絕大多數、在本迦白省佔全省居民百分之五十六、在孟加爾亦有百分之五十四、其他各省則祇屬少數、但回敎在此等省内、居省立法會議之重心、已達二十年、所以在此次會議中、仍堅持保障在本迦白省與孟加爾省之多數代表權利、質言之、則在省立法會代表中常占百分之五十一、錫克族集中於本迦白省内、當英國歸併時、錫克族方爲該省之統治者、故此次與印度敎徒聯合力爭、若保證回敎徒在該省立法議會内享有多數權、并非公允辦法、以爲議會重心應握之該族、猶之回敎徒居少數之省份内、回敎徒仍握立法會議之重心、又印度敎徒亦竭力反對保障回敎徒在孟加爾省之多數權、以爲他日印度敎徒或有機會成爲多數民族、又被壓迫階級、全印度不下五六千萬但散居各省悉屬少數民族、故爲極複雜之問題、惟目下談判、專注在本迦白省問題、身當談判之衝者現認印回間問題、　有圓滿辦法、則其他少數民族不難自行解决、 
[西國總統選舉展期]  
　　女子獲得參政權 
　　新憲法即將公布 
　　國民一日焉德里電　今夕西班牙國會、議决第一任總統選舉期、展至十二月十日、又以一三一票對一二八票否决暫停女子參政權、 
　　路透二日瑪德里電　西班牙新憲法已定下星期二日公布、是日將舉行盛大之閱兵禮、今日内閣决議委託財長擔任此盛禮之必要籌備、 
[日政友會彈劾幣原]  
　　洩漏軍機····喪失國威 
　　電通二日東京電　政友會本日午後一時、召集在京代議士與前代議士曁院外團理事等、開聯合恊議會、對於幣原外相漏洩軍機、妨害軍事行動、喪失國威、提出彈劾、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　大條近遠期俱長 
　　國民二日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近期十九便士四三七五、比昨日長一八七五、遠期十九便士六二五、比昨日長一二五、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元五十仙、 
要聞 
[馬占山軍]  
　　又戰敗日暴軍 
　　拒絕日人妥恊條件 
　　决心收回齊齊哈爾 
　　字林報一日哈爾濱電云、昨日日軍又與馬占山部下騎軍一隊開戰、聞日軍旋被逐回、因此日前撤回之飛機隊及砲隊、刻正重行開往、應付新局勢、馬占山已拒絕日人所提妥恊條件、宣稱决意收復齊齊哈爾、北平與東京使署之外國武官、業抵哈爾濱、昨日有土匪二百、攻東鐵西線之呼爾呼拉站、殺害中國護路兵三人、車站内及各職員悉遭洗劫、 
[小白龍]  
　　攻佔皇姑屯 
　　復向東北大營猛攻 
　　今日（二十八日）八時許有匪首小白龍、由馬三家子西北率部約六百餘人、（袖章有抗日救國軍字樣）攻皇姑屯、駐皇姑屯之自衛警二十餘人、聞有槍聲、紛紛逃避、雖有日軍應戰、仍被衝破、駐紮巨流河之日軍聞訊回助、又被一股由側擊退、十時佔領皇姑屯、西進之日軍、未及防備、受創極鉅、小白龍佔領皇姑屯後、復率所部、向東北兩大營猛攻、與日軍鈴木旅團、正在血戰中、（二十九日自皇姑屯寄） 
[日代辦矢野]  
　　謁張報告撤兵 
　　並表示對中立區主張 
　　張答稱遵中央命辦理 
　　張作相已由平赴錦州 
　　北平通信、日軍西進、前數日錦州形勢十分吃緊、前晚（二十八）九時半、日使館代辦矢野眞謁張稱、頃奉本國訓令、已知東京政府曾函達法國大使、表示接受華方中立區域之建議、並已訓令本莊繁、即將西進部隊撤回瀋陽南滿鐵路附屬地内、至於將來中立區域内之行政警察權等關係中國主權者、亦由中國方面主持之張答稱、關於劃出中立區一事、迄今（二十八）日爲止、尙未得中央訓令　未便擅專、旣承開誠以東京政府之意見相告、即當電陳中央、請示辦理、並聲明外間所傳余（張自稱）曾囑託法使魏爾登建議建立中立區域一節、實係臆測之談、非惟北平方面、並無此項建議、即法使魏爾登、赴京已久、亦無從接洽、但中央政府如有命令 
 
 

Page 10

 
 
交余（張自稱）辦理此事、余極願遵命進行云云、此外對天津事件、亦有談商、决不使事態擴大、雙方均已轉知遵照、嚴重情形、至此驟形和緩、同時由瀋西進之日軍、確已停止進攻打虎山　並於昨（二十九）晨開始向東撤退、巨流河日軍已悉數撤回、新民駐軍亦在撤退中、接收東北失地委員會委員張作相氏、已於昨（二十九）晨　時餘乘專車赴錦、行時因在夜間、且將專車開至齊化門、由齊化門車站登車、故知者甚少、（十一月三十日） 
[天津情形暗淡]  
　　保安隊撤退後情勢稍和緩 
　　當局發出布告與致各領文 
　　日軍砲彈毁壞地方之調查 
　　天津通訊、自十一月二十六晚、此間發生第二次嚴重狀態、日軍迭以巨砲向華界轟擊、演成空前慘劇、記者所居因適近河北省市政府所在之處、居之前後　被砲彈光臨尤多、彈落之處、窗户震動不已、可見砲力之大、惟幸均落在空地及省府前面河中、故受傷程度、未如南市一帶之重、昨今兩日、表面上雖稍爲緩和、然將來情勢、仍未可知、記者因爲戒嚴所限、數日未得外出、茲紀最近情况、如下、 
　　本埠自該事件發生後、最危險狀態、在二十七二十八兩夜、日方擬調瀋陽飛機六十四架·陸軍一旅部、向天津開發、準備實行佔領、並同時由新民進取錦州、雙管齊下、其野心非僅在奪取東北三省、已進一步而窺視華北、此爲已定之事實、在津日領、曾已通知各國領事、令在津僑民、於二十七日下午六時以前、退出天津、避免戰事危險、適是日巴黎華盛頓傳來電報、國聯及美國對日軍進取錦州之事、均視爲重大憂慮、美之態度、尤引起日人重視、聞日軍閥爲顧慮問題擴大之故、已令駐瀋日軍、中止開津、同時領團對於日方亦作友誼的忠告、故嚴重之局勢、除昨晨五時許、日軍再作一度砲攻外、今日已稍現和緩、同時我省市當局、以天津華洋雜處、數百萬商民生命財產所繫、不幸雙方破裂、糜爛更鉅、爰於昨日承認日方要求、將保安隊全部撤至河北、以免日方藉口、再行尋釁挑戰、此項交涉、事前由市府特派周龍光寗向南解巨川三員、赴海光寺日兵營、與香椎司令交換意見、俟得日方認爲滿意、乃始實行、其辦法河南一帶、仍由我警察維持地方秩序、准携手槍及手溜彈、如發現便衣隊時、可以還擊、如遇大隊便衣隊來攻、先通知日方、得調保安隊協助、自昨日（二十九）下午四時起、我方將各防地如南開東馬路南馬路南市等處之保安隊、一律下令撤往河北集中、至六時全部撤畢、當局並派專員分赴各地視察、於撤退後、即通知日方、表示我方和平誠意、故昨晚至今（三十）晨、未聞砲聲、此種狀態、吾人不能認爲日有和平眞意、其所以未繼續施其暴行者、其事與放棄攻錦問題相關、質而言之、軍事國際化也、現河南一帶商民、因保安隊之撤退、於安寗上更發見危險、多紛向英法租界移居、避難之人、勢如潮湧、爲從來所未見、河北一帶亦行人稀少、商店閉業、已成死氣、官方於撤退保安隊後、今日又佈告安民、并照會日領及各國領事、其文如下、（一）佈告、爲佈告事、照得本市自便衣隊擾亂以來迭經嚴督警隊、極力痛勦、無如華洋雜處、瞻顧旣多、除惡難絕根株　勦辦不能澈底　兼旬以來、未獲肅淸、此種情形、當爲全市商民所共悉、乃查閘口東南城角一帶、壞地相錯、向爲便衣隊出没塲所、處置偶一不愼、易啓國際糾紛、致使該處居住中外商民、日在槍林彈雨之中、生命財產之損害、不可勝言、本市長籌慮及此、實用疚心、茲爲减少中外商民危　及避免國際誤會起見、業將該處保安隊、暫行分别撤回、一面飭令崗警恢復原定之崗位、切實維持秩序、仰本市中外商民人等、各安生業、勿自驚擾、倘有不逞之徒、造謠生事、一經查覺、定予嚴懲不貸、爲此曉諭商民人等、一體知悉切切此佈、（二）致日領事照會、爲照會事、查本市自本月八日發生事變以來、貴我兩方、時有糾紛、本市長爲避免雙方誤會起見、特再自動將所有保安隊、分别逐漸撤退、除由王主席派員與貴軍部接洽、並於本月二十九日下午四時起實行外、相應函達、即希查照爲荷、須至照會者、（三）致各國領事照會、爲照會事、查本市自十一月八日發生事故以來、本市長爲避免中日間發生誤會起見、曾令保安隊於日本租界附近處、後退三百米達在案、不料日軍方面、仍未能完全諒解、於本月二十六日晚、復有砲擊情事、中外居民、同受影響、茲本市長爲表示與日方無絲毫敵對意向計、自動將所有保安隊、分别逐漸撤撤退、現經派員與日本方面商定、本日午後四時起、實行撤退、相應照請貴總領事查照爲荷、須至照會者、 
　　又訊、日軍連日向天津全市施擊之砲、不下數十發、彈落爆炸之地點、除紀前訊外、茲續調查、尙有下列各處、（一）河沿小龍王廟保安第五中隊院内、落一彈、炸成一寬約五尺之洞（二）河北省政府門前、落十二生的砲彈一、炸製、幸未傷人、（三）省府大廳屋頂被一榴霰彈炸毁、院内落小彈數十個、按榴霰彈形似蒞蘿、内裝小彈數百個、互相連續、如聯珠然、内設一鐄、通於全部小彈之間、且能使時間配置、與距離相應、　經瞄準發出、至目的地即炸、又一特點、即不須觸物、亦可在空中炸裂、性極强、原爲轟擊散兵線之用、國際間曾禁止用之於城市、與綠氣砲相同、而引次日軍竟冒天下之大不韙、悍然用之、實爲公法所不容、（四）金鋼橋河内、二十六日晚落七八彈、二十七日晚復落二十餘彈、僅有一彈落於一稻草船尾艙板上、立時爆炸、聲如巨雷、幸船夫等逃出登岸、未受傷、未幾船即沉下、（五）省府東三百步距離之中興澡塘空院内落一彈、全院樓房均被爆、未傷人、（六）李公祠内、黃緯路口、各落彈一枚、（七）河北電燈房旁、金家窰新河茶樓、落十二生的大砲彈一枚、將全樓炸燬、係由海光寺射擊而來、恰成一直線、（八）河北一區五所旁落一彈、將民宅炸燬、（九）河北黃緯路落　彈目的地在市府、（一）東馬路共落十餘彈、同生照像館門前、亦落一彈、（十一）南門外大街落彈三四枚、（十二）南馬路草廠菴落兩彈、（十三）懷慶里寗家大橋砲台莊一帶、共落四五十發、以上爲二十八日以前情形、但尙有調查未及者、二十九日晨五時、日方又向華界砲擊、發彈亦甚多、且均係十二生的大口徑溜霰彈、我方並未向日方還擊、五時三十分又在南關下頭向我防線用機關槍掃射、直至六時　始行停止、被擊之處損失極大、其破壞情形及地點如下、（一）懷慶里落砲彈五枚、二十中隊部西房炸壞一間、該里十九號院内炸壞窗户、傷人民二名、十五號　姓院内炸毁東房一間、十四號夏宅炸壞南房一間、（二）懷慶里附近落擲彈筒兩枚、破壞情形待查、（三）中西寺大街中間路南落一彈、破壞情形待查、（四）建物大街落溜霰彈兩枚、在空中瀑炸、破壞情形不詳、（五）草廠菴警察敎練所落十二生的砲彈二枚、炸毁房屋數間、炸深五尺之巨穴、（六）草廠菴東胡同南口十八號唐姓院内落一彈、炸燬窗户、未傷人、（七）南閘口愼昌洋行行員某姓住宅落一彈、將房屋炸燬、因住户已遷避、未受損失、（八）午後一時十六分、有日軍小輪由閘口載日兵向北開駛、岸上警察舉手令其退回、輪上日兵向之射擊、彈從大衣穿過、意租界守兵聞聲一齊出動、該輪遂折回、（十一月三十日） 
[日人圖擾膠東]  
　　芝罘港内有日艦五艘 
　　日領館並建無綫電台 
　　烟台通信、自天津事變發生後、日人大有一舉而襲華北各要地之野心、日人在靑島　南之陰謀、均已先後發覺、靑島公安局曾捕獲日人主使、暴動便衣隊、據供係受雇於日人、每人由日人給予槍械炸彈、冀圖造成天津第二、現靑島港内、仍停有吳竹等日艦四隻、魯省府爲準備萬一起見、已嚴令靑濟二市戒備注意、芝罘龍口二處、亦停泊有日艦、芝罘港内所駐者爲新由日本調來之第十三驅逐艦四隻、及運送艦一隻、滿載械藥及陸戰隊、水兵則常登陸巡行、冀滋生事端、十一月二十六日、復擅自攝製各機關及要地之影片、又於領事館内、掘成三丈深之水地一、意欲自建無綫電台、其蔑視我國之主權、當可想見、日領並密令日僑離境、連日去者紛紛、致當地空氣、緊張異常、現駐烟陸軍二十一師、爲防範意外、特由昨晚起、實行戒嚴、以杜日人到處騷擾矣、（十一月二十七日） 
[駐魯日領]  
　　向韓復榘報告撤兵 
　　日僑不願日本再出兵山東 
　　濟南通信、在此中日形勢惡化中、昨晚傳來消息、在我東三省之日軍、忽有撤退模樣、今日（三十）韓復榘談及此事、略謂南京廣播電訊、及錦州所來電報、均有日軍撤回南滿路綫内之說、在新民者、亦開回瀋陽、想當係事實、伹係永久的撤退、抑或一時的撤退、以如應付國聯之計、尙難逆知、自東北事變以來、至今多日、無日不在狂風驟雨之中、山東在此種情况以下、靑島沿海各港口、及膠濟路沿綫、尙安謐如恒、惟目下尙有一部分日人在鼓動靑島擾亂中、若東北事件最近有解决希望、靑島地方、相信一時尙無問題、若延宕日久、則難言矣云云、 
　　駐濟南日本總領事西田畊一、今日（三十）午後三時半、親至省府、謁見韓主席、報告日軍撤退經過、並共商保護僑民辦法、至五時許、尙未辭出、據日領署消息、巨流河以及巨流河以西之日本軍隊、刻已奉令一律撤回瀋陽、至在濟南之日本僑民、因鑒于五三事件、日兵佔據濟南、該僑民受損害而無一利、故今次多不願日本出兵山東、以免再行受累、（十一月三十日） 
地方通信 
[南匯]  
　　奉貴劃界一致反對　奉賢縣政府、前呈省民政廳、擬將本縣太平等鄕　劃歸該縣管轄　由廳令本縣政府核議具復、業經縣府組織南匯縣經界委員會　前日開議决、一致反對、並推定委員徐守淸等五人　草擬駁斤奉賢之劃界理由書呈復民廳　復由縣商會敎育局農會敎育會欵產處救濟院等、發起護界運動大會、於昨日下午二時　在城内比玉堂開會討論、各界到者達敷百人　當場議决、反對將太平等鄕劃歸奉賢、並推舉潘子平等爲代表　赴省請願、又由各界攤認護界經費五百元　並派員分投募捐、以厚運動力量、 
[奉賢]  
　　奉南劃界案之爭議　奉南劃界一案、自經此次聯席會議、討論結果　兩方均認事實上、確有整理與歸併之必要、故除經縣政府將該項决議案呈報省府、並由各機關代表晋省、要求定案外　南匯方面昨亦由該處第十區（即舊太平杜行兩鄕）民衆代表何寳義張邦傑丁正等、電省請願、略稱本區金匯塘以西十五鄕鎭、對於歸併奉賢管轄一案、現經本月二十二日公民大會通過承認、其會議詳情、早由鄕鎭長聯名具呈鈞核在案、伏查是案劃齊地界、純係根據　政部整理縣區大綱、並採取眞正民意、依法於情、均無不合　惟近悉縣方、囿有封建觀念、已有經界護界等委員會之組織、旣未徵求地方之同情、亦未召集民衆參加與議、察其用意、無非埋滅事實、朦混官廳、爲敢主持正誼、謹代表本區金匯塘以西十五鄕鎭數千民衆、表示意志伏乞俯順下情、早日定案、迫切陳詞、竚候明訓、 
[松江]  
　　區分部反對劃界　奉賢縣謀劃松境第十四十五兩區各鄕鎭　業經兩區民衆、一致反對、並經第四次縣行政會會議否認在案、茲縣黨部亦據三區二分部代電稱、奉賢縣擬劃葉榭塘以東、經歡菴·漕涇·柘林·而達漴缺各地、歸彼管轄一案　浦南民衆、憤懣異常、當此國勢阽危之時、奉賢縣長不思救國禦侮之方、反謀侵略縣界之策、違反民意、引起糾紛、急電鈞會、迅予照轉縣府、嚴重抗議據理力爭、庶慰朘削、而慰羣情等情、縣黨部以變更縣境、實與地方事業利害攸關、當即據電函轉政府、嚴重抗議、俾免朘削、 
　　持志學院學生來松宣傳　上海持志學院抗日救國會潘健伯等同志六人、本日來松、努力宣傳工作、與縣黨部洽商進行方法、定二日晨九時假縣黨部召集各界談話、交換意見、下午即赴鄕村宣傳、 
[蘇州]  
　　代徵筵席捐風潮未已　蘇城菜館業、爲反對代徵筵席捐、發生重大糾紛、該業代表王祥寳等五人、被公安局拘押、該業昨已分呈省政府財敎兩廳、請求派員澈查　而鐵機等二十七個同業公會、亦電省廳澈查、該業全體會員、昨（二日）赴縣黨部請願、該業代表王阿水、昨亦被公安局傳押、前日被捕之五人中、已釋出秦滋園一人、其餘仍未釋放、縣政府昨又奉敎廳令、妥愼辦理、聞認商韓慕陶已自願退讓、澈消認商、現在爭執之焦點、在各菜館不願包認、祗允實徵實解、官廳方面須令包認月解一千三百元、 
[常熟]  
　　黨委被控詐財案辯論終結　本邑縣黨部前監察委員石民傭·被童時中控告詐欺取財一案　業經吳縣地方法院三次庭訊、上月三日又傳集原被告·及證人到庭質訊、結果、宣告辯論終結、由錢豫檢察官論告意旨、略謂石民傭犯恐嚇詐財罪、已完全成立、根據法律、提起公訴其所犯之罪、在石所辯稱　謂此　動完全爲民衆着想、爲公益事務　那應該用黨　名義　而石完全用私人名義　顯犯刑　　意圖爲自己或第三人之不法所有、而以詐術使人將財物交與己事實明瞭、請庭長判决、旋庭長諭本月三日宣判、 
[無錫]  
　　財廳討論營業稅法　江蘇財政廳、因蘇省營業稅法、定於二十一年一月實行、現在爲期已迫、亟須將蘇省營業稅施行細則、及稅率表、重行修正、並研究改良徵收方法、特定於今日（三日）下午二時邀集各縣商會代表、在廳開會、本邑商會接函後、於一日下午四時、邀集各業代表開會、徵詢意見、經列席代表陳湛如等發表意見後、决定推錢孫卿爲代表、於二日午後、乘車赴鎭、先與鎭江商會接洽、再行出席財廳會議、 
[江陰]  
　　日商輪擱淺求救　東外王家埭警察隊、昨（一日）在長山拾到鴿子一隻、尾係鋁管一箇、内有日文一紙　係上月二十七日九時五十五分、瑞陽丸船主淺井發出、因該船於二十五日一時、在某洲擱淺、船身中間略現龜裂、惟無大危險、大亨無缐電台已損、希望他船營救等語、警隊於昨日下午將鴿子送縣政府辦理、 
　　高良甫已脫險　市區西大街人高良甫、前日（十九）至常熟南興鎭薛澧泉租莊、收取沙租、被匪綁去、藏匿南通某村　索價六萬三告凶　因軍警搜剿甚嚴、乘間逃出、至川港公安分局暫住、昨）二十九（已電知家屬、 
　　省執委會派員查案　省黨部因船業工會、非法組織　被人控告、省執委會派何續友來澄調查、二十九日往北外船業工會、將册籍等件閱看、繼與執會常委任生祥接談任委將文件檢與何委察閱、略有端倪、何委定今日（三十）返省、 
[常州]  
　　學生爲吳案赴縣請願　武邑學生抗日救國會、爲奸商暴動、將黨部職員吳文璧毆傷致死、禍首迄未拿獲、昨日特派代表鄧達章等十餘人、赴縣向張縣長請願　各代表謂禍首一日不歸案、本案即一日不解决、凡地方一切亦不能進展、迅將緝捕不力之警長及偵緝隊長先行撤革、再給短時間之限期、輔以賞格、俾得尅期緝獲、張縣長當派徐秘書答覆謂再限一星期、决將各兇犯獲辦、並表示如無澈底辦法時、張縣長决意辭職、各代表認爲滿意即退、 
　　五區發生綁票案　武邑第五區譚野鄕金家莊鄕長金禹九家、於前夜突來持械盜匪二十餘人、先開槍示威、次即搜刦、旋將禹九尋獲、連同其五歲獨子、一并綁架而去、遺下函件、囑令備欵一萬元取贖、 
[丹陽]  
　　東鄕發生連刦案　本邑東鄕匪風甚熾、最近導墅橋鹽棧、於前夜十二時、突有盜匪多人、越牆而下、開門放進羣匪　手持盒槍、嚇禁聲張、用刀打開銀櫃刦去現洋鈔票一千六百餘元、復赴司友房内、搜刦現洋二百數十元、呼嘯而逸、又長溝灣客民朱起生吉榮發家、亦遭盜匪搶刦、扭住事主朱起生、逼索錢財未遂、燒傷身體甚重、餘匪復至前莊鄕于恒和家　施用同樣手段　大肆搜刦　匪等臨走、并囑不許報案、 
[鎭江]  
　　建廳限期拆除房屋　鎭江大口門、建築溝渠工程、早經前省會建設工程處、將沿線房屋障碍物、劃定拆屋線、並將分叚拆除辦法、佈告自獅子街至江邊一叚　依原案應於九月底以前拆除、今已逾期多日、尙未拆除、於昨日特重申前令、限該叚房屋　於二十日内、自動拆淸倘再逾期不拆、定由建廳、雇工代拆、並將材料、抵償工資 
　　三批難民過鎭乞糧　昨日上午十時、有湖北黃梅縣難民、二十餘名　下午三時　有江都難民五十餘名　至下午十時、復到有漣水縣難民、五十餘名三次計到難民一百二十餘名　均由江北搭船來鎭　先後向當局　乞得口糧後、即轉往下游覔食、 
[揚州]  
　　慘案後援會决□鐵像　江北水災慘案後援會、三十假律師公會、舉行執委會議、出席執委胡震等廿餘人、討論河工失職人員□鐵像問題、議决（一）像高三尺作立勢、（二）樹立地點爲擋軍樓·鐵牛灣·御馬頭·樓關壩·雙金閘·來聖庵·（三）推定設計委員募捐委員、即日進行、 
[合肥]  
　　災民攔擊小輪慘劇　合肥刻下圩。止災民、因飢寒交迫、麕集於米糧出口之新河口一帶達千餘人、前日三河班陞安小輪　駛至新河口、有李某喝令停輪查米、該輪仍加緊速率前駛、災民竟開槍　擊斃搭客胡平章、竇錫恩兩名、李某情知肇禍、率災民散去、該輪昨駛停城外、向法院控告、謝檢察官、已檢騐屬實、票傳李某到案、以憑法辦、 
敎育消息 
[要聞]  
　　國聯敎育參觀團到鎭 
　　鎭江二日電　國聯敎育參觀團員克勒等四人、二日辰來鎭　由敎廳長陳和銑招待、參觀中小學校植桑改良會、並遊金山、對於蘇省學校曁社會敎育、均認爲甚合現代之需要、 
[敎部救濟]  
　　東大及留日歸國生學業法 
　　敎育部規定東北各大學及留日歸國學生在各校借讀及旁聽待遇辦法、通令國省私立各大學學院及專科學校云、查東北各大學及留日歸國學生　歷經各校收容借讀或旁聽、茲規定待遇辦法如下（一）借讀生　應遵照各該校　切校章參加各種考試、所習學分、經各該校試騐及格後、侯各該生原校恢復、各回原校時、學分准照移轉　（二）旁聽生　每學期至多選讀十五學分、得准其參加月考及學期試騐、試騐及格、得承認其學分、但 
式生　以上各辦法、應由各校遵辦、並布告該項學生周知、除分行外、合行令仰該大學遵照辦理、此令、 
本埠 
[市敎育局中小學愛國]  
　　活動成績展覽會登記 
　　上海市敎育局爲宣示中小學愛國活動成績展覽會開始登記日期、昨發通告云、查本市定於十二月十二日至十四日、在西門黃家闕路市立務本女子中學舉行中小學愛國活動成績競賽會、業經訂定辦法、令發遵照所有參加成績展覽會之市立及私立中小學、應照原辦法規定於十二月三日起至八日止、來局向籌備委員會登記、出品種類件數及陳列所佔面積、並領取出品標籤、除分令外、仰各遵照辦理云、 
[本月七日]  
　　舉行中學義勇軍總檢閱 
　　場所定江灣跑馬廳 
　　本市各中校學生靑年義勇軍總檢閱　已定本月七日在江灣跑馬廳舉行　聯會軍訓股於今日下午二時在西門吉平里十五號　召開臨時緊急會議、討論一切重要事宜務希各校準時出席、計出席學校如下、復旦實中、東吳二中、大夏附中浦東、四校云、 
[中學捐欵將滙寄馬將軍]  
　　現存上海商業儲蓄銀行 
　　结算淸楚即日匯赴黑省 
　　本市各中學校學生抗日救國聯合會擴大募捐、援助馬占山將軍、成績頗佳　所捐各欵、均已存入上海商業儲畜銀行　零星銅元、爲數過多、昨日物由該聯會各幹事會同錢莊、妥爲計數、兌換銀元後　再行存入該行、其捐欵確數定今日結算公佈、並即由該行轉匯與馬將軍云、 
[勞大義勇軍昨日檢閱]  
　　國立勞動大學昨日上午集工農社三院男女學生義勇軍、於江灣該校大操　請上海學生軍訓練處主任王柏齡氏蒞場檢閱、陪閱者有該校總務處處長林桐實、工學院院長唐英等、檢閱如儀　即分别操演、技術嫻熟、軍容整飭、精神煥發、王氏極爲滿意、旋致訓詞、略謂上海學生義勇軍訓練處設在勞大、勞大義勇軍不啻爲基本軍隊、亦即義勇軍之大本營、故□宜努力加緊訓練、以爲各校之楷模、王氏奬勉與訓導備至、逾午始畢、 
[曁大敎職員]  
　　抗日會定期在安亭演劇 
　　劇本爲一片愛國心 
　　國立曁南大學敎職員抗日救國會、定於本星期 
日期及地點小有變更）演劇宣傳、劇本爲一片愛國心由顧促彝氏導演、是日演講者有該校鄭校長及謝循初唐桐侯湯德民許克誠諸氏、 
[愛國女學昨日卅週紀念]  
　　愛國女學開辦迄今、業已卅周年、兹於昨日舉行紀念會、到會者有創辦人蔡元培、校董褚民誼蔣竹蔣吳藴初等、義勇軍訓練主任王柏齡市敎育局長徐佩璜　市黨部代表曁來賓王孝英鄭通知等、並校友共千餘人上午行紀念典禮、由敎局長市黨部代表分别致訓辭、後由蔡蔣兩校董報告學校創辦時之情形、即行義勇軍宣誓禮由義勇軍訓練主任監誓、並致訓詞　後由褚校董王孝英鄭通知等相繼演說　校友方面則由葵夫人致辭　最後由主席答謝、下午展覽成績、共分五處、（一）語文學科、（二）社會學科、（三）數理學科、（四）工藝成績（五）圖畫成績、 
體育 
[第六届]  
　　江大越野跑中央大學冠軍 
　　以五十六分獲首席 
　　馬逢瑞個人第一名 
　　十七分三十五秒二 
　　中央大學昨日以五十六分獲第六届江南八大學越野跑錦標、中公馬逢瑞個人第一名　成績十七分三十五秒五分之一、八校無一缺席、持志以人數不足而列殿軍、路程共計三英里有半、 
[八校得分]  
　　中央大學　冠軍　五十六分 
　　光華大學　冠軍　一百分 
　　交通大學　第三　一百三十九分 
　　大夏大學　第四　一百五十八分 
　　曁南大學　第五　一百六十三分 
　　中國公學　第六　一百八十六分 
　　復旦大學　第七　一百九十九分 
　　持志大學　殿軍　不計分 
[位置内容]  
　　中大　周名璋（第二）、朱守訓（第五）、倪達書、（第七）、江良規（第九）、姜文森（第十）、簡文忠（念三）、（註）運動員第幾名、即獲幾分、每校取六名、以六名之分數合計之、最少數者冠軍、故中大以五十六獲錦標、 
　　光華　舒昭賢（第六）陶英傑（第十六）、張元欣（十七）、任峯（第九）、宋啟復（二十）、高昌南（二十二）、 
　　交大　劉福康（十三）、顧光復（十五）、唐雷炳（念一）、張大奇（念七）、沈家錩（念九）、金光譽、（卅四）、 
　　大夏　彭述信（第三）、胡宏基（十一）方文化（十四）、陳百年（卅六）、王涇民（四十）、蔡景華（五四）、 
　　曁南　劉一璧（第四）、黃慶全（十六）、翁德林（念四）陳福泰（念八）、陳昆和（卅二）、許榮水（五七）、 
　　中公　馬逢瑞（第一）、李蓮萃（二六）、黃誠輝（三三）、朱潮榮（三五）、锺鳳生（四四）、王岳山（四七）、 
　　復旦　楊慶爕（第八）、任通（十二）、李開銓（三十）、陳祖陰（三八）、孫惠培（五五）、何基棠（五六）、 
　　持志　黃春芳（三七）、楊德輝（四一）、六十四名、六十五名　只四人跑到　故不計分、 
　　江大越野前三名 
　　自左到右（一）第一中公馬逢瑞（二）第二中央周名璋（三）第三大夏彭述信（麗光攝） 
[個人名次]  
　　（一）馬逢瑞（公）（二）周名璋（中）（三）彭述信（大）（四）劉、 
一璧（曁）（五）朱守訓（中）（六）舒昭賢（光）（七）倪達書（中）（六）楊慶爕（復）（九）江良規（中）（十）姜文森（中）（十一）胡弘機（大）（十二）任通（復）（十三）劉福康（交）（十四）方文化（大）（十五）顧光復（交）（十六）陶英傑（光）（十七）張元欣（光）（十八）黃慶全（曁）（十九）任峯（光）（二十）宋啟後（光）（二十一）唐雷炳（交）（二十二）高昌南（光）（二十三）簡文忠（中）（二十四）翁德林（曁）（二十五）劉壽康（中）（二十六）李蓮萃（公）（二十七）張大奇（交）（二十八）陳福泰（曁）（二十九）沈家錫（交）（三十）李開銓（復）（三十一）湯先傳（三十二）陳昆和（曁）（三十三）黃誠元（公）（三十四）金光譽（交）（三十五）朱潮榮（公）（三十六）陳百年（大）（三十七）黃春芳（持）（三十八）陳祖蔭（復）（三十九）郭宗璞（公）（四十）王澤民（大）（四十一）楊德輝（持）（四十二）楊介紹（光）（四十三）葉昌錩（交）（四十四）錦鳳生（公）（四十五）吳肇初（交）（四十六）梅卿（光）（四十七）王岳山（公）（四十八）徐鏣（中）（四十九）吳華（光）（五十）尹俠民（中）（五十一）夏晋平（公）（五十二）武承文（公）（五十三）林宏亮（公）（五十四）蔡景華（曁）（五十五）劉惠培（復）（五十六）何基棠（復）（五十七）許榮水（曁）（五十八）林燦南（曁）（五十九）葉源（大）（六十）尹衛鈞（復） 
[途中一瞥]  
　　出發情景　光華大學門前排列旣畢　令下開步、向大西路直進、馬達瑞即一　居先、彭述信光、朱守凱（中）舒昭賢（光）繼之而進、殿後者、李進（交）、孫惠培（復）尹衍鈞（中）等、 
　　虹橋路上　大西路畢、人法磊斯路、再轉人虹橋路、位置已漸起分化　舒昭賢（光）周名璋（中）已馳馬追上、其時名次如下列、馬逢瑞·舒昭賢·周銘璋·彭述信·孔廣益·江良規·胡弘機·倪達書·顧光復、 
　　愈去愈遠　虹橋路折入霍畢蘭路　馬逢瑞愈去愈遠　周銘璋以五十碼落後　彭述信更後三十碼、舒昭賢已退爲第四、中央江良規　倪達書、姜文森三人相繼而進、中央已入最優形勢、 
　　形勢大定　浙入林肯路、越中山路、離終點僅四百餘米、其時名次已可定其位列、守候者、夾道而立、爲首一人馬逢瑞是也、相距一百米之遙、爲周銘璋　更後五十米則彭述信、劉一璧與朱守訓並駕追上、與舒昭賢三齊進、更後仍江良規倪達書姜文森等、中大首席、不容他人奪去、相去須臾　馬逢瑞已到達終點矣、 
[歷届成績]  
届别年份　錦標　個人第一　成績 
一届十五年復旦卡鳳年（復旦）十二分七秒 
二届十六年復旦紐因楚（交大）十八分四七秒 
三届十七年交大王子紹（光華）十八分四四秒 
四届十八年光華黃茂葵（大夏）二十分二十秒 
五届十九年光華舒昭賢（光華）十八分三三秒 
六届二十年中央馬逢瑞（中公）十七分三五秒二 
[競賽花絮]  
　　光華同學　組織全班化裝鑼鼓隊、化裝各種形式、滑稽可喜、璧上標語、五花八門、天氣轉寒、女同學寒氣中立而觀者、頗不乏人、興味盎然、 
[今日]  
　　曁南戰林肯 
　　下午三時在逸園 
　　西人會甲組聯賽 
　　林肯隊初來、威名震海上乃經曁南於友誼賽中擊敗之後、人遂有漠視之見、前星期日該隊與海軍肯勃倫比賽、竟然打成和局、觀者驚其技藝之佳、已有十别三日刮目相見之慨、今日下午三時曁南將與該隊在逸園作西人會甲組聯賽、届時兩雄相見、未知鹿死誰手也、 
[曁南隊]  
　　　　　　　　梁樹棠　龍歷文 
　　　　馮運佑　　　　　丘東炎 
温鼎新　　　　　莊世鴻　陳鎭和 
　　　　江善敬　　　　　楊保森 
　　　　　　　　陳福忠　梅洪寳 
[林肯隊]  
　　　　　　　　柯　克　勃利納 
　　　　透　納　　　　　拉特萊 
海　斯　　　　　阿司克　馬佛斯 
　　　　史蒂華　　　　　哈　丁 
　　　　　　　　克拉萊　基海姆 
[昨日網球皇后]  
　　馬迪夫人赴港 
　　因受寒且欲迎夫君 
　　丨再來滬時能否比賽··須待電訊 
　　網球皇后馬迪夫人、方於前后抵滬　昨晨突然乘原船麥迪遜總統號赴港、訪其夫君、然後同乘柯立芝總統號來滬、夫人赴港之舉、出人意外、實則因身受寒疾、星期五之戰、勢難應命、故不如乘此赴港　再定行止、渠已允於抵港後電告草地會、與夫第二次來滬時是否能比賽、草地會如得有電訊、即行公佈、已購比賽入場劵者、或暫保住、以待電訊、否則於星期一後　可向時評洋行退票換洋云、 
[昨晚西靑女籃球]  
　　兩江敗於麥令 
　　結果二二比三六 
　　丨邵錦英有驚人表演丨 
　　兩江女子籃球隊負盛名已久、昨於西靑女子籃球賽中遇去届錦標麥令、一聲銀笛、隊長邵錦英施其百步穿揚之技、每投必中、觀者狂歡　第一節以十比二占先、良辰不再、麥令崛起、邵氏受人監視難以活動　而麥令女將賴其高入之身材、處處占先、上半時反以二十比十五超出、第三節兩江又遭打擊、以　比八落後、第四節軍威稍振、然仍不及麥令之强悍　結果　麥令以三十六比二十二得勝、總之、兩江外有邵錦英席均　内有莊淑玉王蘭　均係特殊人才、而邵錦英尤爲出色　惜乎全隊實力、未臻平均、而昨晚之敗　確非戰之不力、技之不如、實天賦之資質不及也、 
[昨晚結果]  
初級　勝　藍隊　十七比七 
麥令　勝　兩江　三十六比二十二 
划船　勝　靑乙　四十六比三 
紅隊　勝　靑甲　二十九比二十四 
[上海女籃球第二晚]  
　　東南戰勝中國 
　　强東勝上中（乙）丨二九比一○ 
　　大夏勝南洋（乙）丨二一比一三 
　　東南勝中國（甲）丨四八比六分 
　　丨令晚兩江戰亞光丨 
　　上海女子籃球會、昨爲第二日、三組結果、（一）强東勝上中、二十九比十分、乙組、（二）大夏勝南洋二十一比十三、乙組、（三）爲甲組、興趣較濃、結果、東南以四十八比六分大勝、 
[東南勝中國（甲）]  
　　南南爲滬上强隊之一、中國經騐欠差、自然非其敵手、上半時中國僅得四分　十九比四、下半時又僅得二分、結果四十八比六分、東南表演純熟可觀、潘月英最爲嬌健、 
　　▲東南　　　　　　　　▲中國 
姓名職位　犯規得分　姓名職位　犯規　得分 
曹秀娥鋒　二次五分　程泳美鋒　一次　二分 
周文娟鋒　○次二四　李昭英鋒　○次　○分 
潘月英中　○次一九　張誦芳中　一次　四分 
王志新衛　一次　　　沈佩蘭衛　五次 
胡利華衛　二次　　　袁　衡衛　二次 
劉雅琴衛　二次　　　沈秀鳳衛　二次 
　　總結　七次四八　張一鳴衛　二次 
　　　　　　　　　　　　總結十三次　六分 
東南中國（一）七　三（二）十　二　（三）十二　二（四）十七分　○分 
[今晚有三塲]  
　　丨兩江出馬丨 
　　五時　江江對南洋（乙）　裁判員邵　驥 
　　六時　兩兩對强南（乙）　裁判員陸翔千 
　　七時　亞光對兩江（甲）　裁判員周家驥 
[西靑籃球會今晚秩序]  
　　麥令　對　夏光　甲組　七時 
　　曁南　對　靑光　甲組　八時 
[甲組足球賽]  
　　樂華力抗西捕 
　　二與五之比失敗 
　　西捕昨日大失態 
　　衛根生被罰出塲 
　　屢戰屢北之樂華隊、昨日逢强勁之西捕足球隊、安得不敗哉、雖然樂華亦於下半時猛攻、破西捕之門二次、不亦難能乎、結果五比二、比賽爲甲組聯盟、觀者三四百人之數　裁判員蔣湘靑、 
　　樂華上半時之猛鬥　西捕開始即攻、樂華亦出死力以抗、來去三十分鐘　西捕竟不得逞、至此才由衛根生在左攻入一球、紀錄方開、上半時終結、僅由衛根生再入一球、成二比○、 
　　西捕陷落後之失態　下半時開球不五分鐘、 
推納在中、突射進一球、成三比○　然而樂華處境雖烈、反攻無已、逼近西捕門前、顧尙動在邊猛射一球、愛墨士兩手捧得　而　鋒擁至、愛向後一退、蔣湘靑遂宣告樂華勝利、愛墨士暗中移上二步、西捕遂表示不能折服、一般爲西捕捧場者亦羣起一吠百吠、 
　　毅然罰衛根生出塲　此後西捕突變常態、凡蔣湘靑有不利於西捕之裁判、即上前結閶、推納再攻入樂華成四比一、樂華繼續進攻、江潮正中一脚、打中西捕、果然成四比二、而西捕之態度益劣、衛根生尤屬難堪、蔣不得已、毅然罰之出塲、喔克萊然右打成五比二、無聯而散、 
[西捕隊]  
　　　　　　　　赫　雷　衛根生 
　　　　吉勃生　　　　　傑　克 
愛墨士　　　　　軋　許　推　納 
　　　　惠根生　　　　　勃立特 
　　　　　　　　惠斯和　喔克萊 
[樂華隊]  
　　　　　　　　梁建文　顧尙勁 
　　　　陸志明　　　　　萬象華 
陸鍾恩　　　　　陳傑章　江　潮 
　　　　趙靄臣　　　　　陳　超 
　　　　　　　　顧道雲　楊世根 
[江大足球復旦勝持志]  
　　十一比零····持志全敗 
　　持志大學足球隊、昨日下午三時在復旦大學與復旦作江大足球賽、結果十一比零、復旦大勝、裁判張漪、兩　到塲歡呼助威甚衆、尤以復旦爲甚、興高采烈、見已校雄軍如入無人之境、 
[上海籃球會取定新會員]  
　　上海籃球會、昨午四時在協進會錄取新會員　各隊派代表蒞會監視者　有三十餘人、由代表三人當衆抽出中國體校、羣毅·留雲·方斜·江東·火星等六隊爲該會會員云、 
[中華競走會明日開會]  
　　討論各項事宜 
　　本月六日舉行之一九三一年萬國競走比賽、報名加入者共有六十五人團體共五國即中·英·愛·法·俄·是也　而我中華隊員達三十八人之多、佔其大部份、可謂踴躍之至茲聞中華競走會、爲賽員便利競爭起見、特定於明日（星期五）下午六時、在慕爾堂開會討論各項事宜、凡參加賽員、届時均須蒞臨云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　遜淸光緒初年。日本明治刻意　新。鯨吞琉球。處視朝鮮。早已視淸廷爲病夫。而西太　　遊自娛。將海軍經費。移修願和圍。雖經李鴻章等力爭無效。論者早已知中日不免一戰。迨朝鮮東林黨起事。淸廷命李鴻章派兵往援。其時袁世凱駐節朝鮮。少年氣盛。不善措置。葉志超奉命帶聶士成左寶貴衛汝貴進兵漢城。各不統率。致一敗於仁川。再敗於平壤。左寶貴竟以身殉。時論榮之。李明知兵不能用。意欲退扼鴨綠江。固守遼東。不問朝鮮政變。何如新進之士如張季　袁項城等。侈談政事。集矢於李。乃自吳大澂大營潰散。湘軍二萬人。肉薄戰殁後。大局幾不可問。幸宋慶扼守蓋平。馬玉崑等摩天嶺。興依克唐阿之八旗兵。成犄角之勢。日軍屢勝之下。趾高氣揚。深入重地。被宋馬依之截擊而俘獲者達千餘人。其時聶士成一軍。亦以善戰者。獨惜統率無人。不能大張撻伐。否則跳梁之倭寇。恐未能如此之猖獗也。 
不除庭艸齋夫談薈 
[戰神前之對話（四）]  
　　「這話也對！我還有一點顧慮，猶欵不决。我們戰而敗，敗而亡，兩眼一閉，什麽痛苦也不知道了。可是小孩們身受亡國之痛，您可爲他們打算了没有？我們不能把祖宗遺下來的江山弄得更好些交給後代，却把它亡掉，使子孫們世世代代受人宰割，我捫心自問，有些不安。」 
　　「您心裏不安，我心裏又能安嗎？可是我們應當交給後人最寳貴的遺産不在金銀財寳而在威武不屈的精神。如果我們甘心情願做不戰而亡的亡國奴，那末，兒子學爸爸，孫又學兒子，世世代代學做奴隷，永遠不能翻身。倘使我們屢敗屢戰，屢戰而還不免於亡，則這威武不屈之浩然正氣，上冲雲霄，橫被四海，下傳萬年而無窮盡，到了積之旣厚必定是如同尼亞嘠拉大瀑布奔流到海而不可抵禦。那時自然會醞釀成一個總翻身··中華民族翻身，臺灣民族翻身，朝鮮民族翻身，軍閥財閥兩所斧頭宰制下之日本民族翻身，世界一切被壓迫的民族都翻身！」 
　　「這樣看來，我也主戰！我要站在公理人道的戰線上與日本軍閥肉搏。利害，禍福，成敗，存亡都不能搖動我這主戰的信念。」 
　　「您旣確立了爲公理人道、戰之堅决信念，我願意給您一些安慰。不爲利害，禍福，成敗，存亡所搖動然後才可以談利害，禍福、成敗，存亡。依我的看法，宣起戰來中國不一定敗，不一定亡。您不必太悲觀。」 
[甲午戰役中之劉含芳] [  朱瘦狂]  
　　大東溝一役。爲中日海軍最激烈之一戰。鄧世昌撞艦身殉。丁汝昌退守北洋海軍根據地之劉公島。命魚雷隊佈港口爲防。魚雷統帶蔡廷幹。乃留美學生。亦新人物也。威海衛有砲台二。南北對峙。俗稱南北幫。守者戴宗蹇。彼時諸將設能誓死禦敵。堅守門户。一心一德以赴之何致一蹶不振。詎意敵艦甫至。蔡廷幹率魚雷先遁。砲台相繼陷　丁汝昌自死。北洋艦隊盡歸倭有。東海關道兼北洋水陸營務處劉含芳。索蔡廷幹甚急。蔡託庇烟台外人得免。按劉含芳號薌林。皖人。爲北洋大臣李鴻章所識拔。有劉瞎子稱。烟台人士有不滿劉氏者。曾作詩譏。喧傳一時。句云。東海監司瞎子當。（第二句已忘）最奇綽號劉叭狗。換尾稱兒拜北洋。可謂笑駡備至。然劉氏尙能盡守士之責。不畏死。不屈節。聞敵軍逼烟台。知大事已去。歎曰。事已至斯。余惟以一死報國耳。言畢。夫婦均公服登大堂。坐待日寇之至。誓死不屈。旋經各國領事出阻日軍。乃未登陸。劉氏當時雖未身殉。然其志其行。誠足媿夫今世之所謂守士疆吏。苟安求生臨難畏死者。 
[烽火津門中之雁足] [  鄭逸梅]  
　　余戚一尤室主人。爲津門寓公者有年。此次倭人肆暴。烽火連天　翹首燕雲。懷憂故舊。曾一再飛函詢之。茲得其覆。略知近狀。中心爲之釋然。今將覆札。錄之於下。諒亦關心津門狀况者之所樂聞歟。（上略）此間於八日夜突生劇變。形勢嚴重異常　河西一帶。（各租界均在河東河西）受驚不小。人民死於非命者甚夥。圍困戰綫中。絕食至三四日者。亦復不少。幸得紅十字。紅卍字各會出發救濟。連日救出婦孺。設法安頓。河北爲各機關集中地。故防禦異常周密。尙舞不幸事發生。日來形勢稍弛。然日租界仍增兵築壘。加緊工作。不知其意何居。前途黑暗。仍隨時可變也。此次事出倉卒。人民均未預備。故河北各地。不及遷徙。日租界居民　爲倭人逐出。大都移法租界。因日租界與法租界毘連也。至各旅館　均利市十倍。某暫守鎭靜。好得有市政府戒嚴通行證。故來去尙可自由。擬俟緊急時。再設法移出。然祇能借住友人家矣。旅館飯店無揷足地。租界居民凡有一小屋可騰出者皆賃善價。吾儕何不幸於此内亂外侮之世。鼙鼓驚人。苟全性命。亦殊不易。尙何言哉。尙何言哉。此函到時。不知津沽又成何景象也。（下略）倭人以侵略爲目的。以櫌亂爲計畫。我國人若不亟起對付。恐殃禍全國。近在眉睫之間。錄主人札。爲之慨爲。 
[舜水先生全集版本考] [  朱補鈞]  
　　前見自由談載同學王君介人文。稱日本近二百年文化之物勃興。實賴我明季大儒朱舜水先生敎化之力。并以先生空懷復明之志。未遂報國之願。卒致憔悴異邦。楚材晉用。深致慨歎。茲按先生與王陽明黃梨洲二先生。世稱我姚三大學者。流　遺業。沾慨無窮。似宜人傳其學。家有其書。然陽明南雷。固已聲光炯然。瓣香供奉。獨先生之書。傳布未廣。知者殊希。絕學繼述。責在後輩。典型未遠。嚮往彌深。昔年嘗見梁任公有舜水年譜之作。載北平實學雜誌。惜以未窺全稿爲憾。今將關於舜水公遺書版本。近今所稱述者。分錄如左。倘亦景仰先生者所樂聞歟　　（一）朱徵君集。（門人川源剛伯編。加賀侯校補。）（二）舜水先生文集二十八卷。（門人水户侯源光圀編。日本正德五年刻於西京。）（三）舜水全集。（稻葉岩將加賀水户二本參校合刋。又取張廷枚姚江詩存所錄泊舟稿附之。）（四）舜水遺書。（計文集二十五卷。雜箸四卷。山陰湯壽潛蟄先將稻葉本删定。其壻馬一浮爲之序。民國元年出版。近日坊間尙可購得。每部價約四五元。惜此書因當時印書人急於謀利　不及細校。致内容誤字誤句。不勝爬梳。正待詳加勘正耳。）（移酬助賑） 
[挽志摩] [  林守唐]  
　　眉黛自知不入時。平生最愛外孫辭。 
墓門風雨蕭蕭夕。始識白楊搖曳詩。 
[挽志摩君乘飛艇遇難] [  程演生]  
　　天意亦何慘。斯人得此災。凌空焚玉痛。墮地絕絃哀。鱗爪窺新月。風塵奠舊醅。（君輯新月雜誌又有巴黎鱗爪集）聽歌燕市别。疾首不堪回。君南歸前在北平與余同園聽曲一夕言别遂不復見） 
[附紀念志摩之倡議]  
　　楊杏佛致戈公振函云。志摩慘死。使人感覺浮生如夢。年來友人之慘死者。如明復之泅水溺死。腴廬之中彈。志摩之飛行遇禍。竟愈出愈奇。亂世人命。本如草芥。天固不應獨厚於我輩。然亦不應薄之至此也。報載上海友人。已設治喪處。不知計劃如何。弟意不宜倣偉人之舖張。宜注意於永久及有意義的紀念。如墓應擇風景佳處。爲堅固美雅之建築。設新詩奬金或印刷費。爲永久之紀念類。錢不在多。但求用之得當。尤當使有詩意。湘眉謂志摩一生。乃一絕好新詩爲其最佳之創造。治喪似不可忘却此點也。 
[陳玄嬰先生六十壽序] [  黃季剛]  
　　四明文章之士。立言粲盛者。自任中丞後。於宋則攻媿。元則剡源淸容。全謝山所稱吾鄮文雄是也。易世而起。謝山以湛園當之。後二百餘年而至玄嬰先生。又湛園之縣人也。近代古文正宗咸曰桐城。祖述其法者盈天下。率用揣摩音嚮塡塞匡廓爲事。而限其封畛。極於八家與歸方。外此者雖成名。亦爲别派。隘矣。非之者未始乏人。唯先生之言鐫切最甚。斥其人爲下究比之於子孫奴隸之行。以順爲正。嘗言文必法上。而又不嫌于創。創而適于時。法之所由成出。順不適乎時。法之所由敝也。得先生之說。不獨可以救桐城末流之失。即近頃薄古血逞□者。亦不至漬决衝陷而無所止。則信乎先生爲今日談文者之司南。宜其克紹西溟而殆欲過之者也。數年前。侃始得讀先生所撰定海縣志。觀其編制條例。迴異於向來郡書地里書之爲。劉子玄所云置於他方罕聞愛異者。至先生此書而不然。蓋昔之方志。畸於考古。而此志則重於合今。昔之方志。質者則類似簿書。文者又模襲史傳。此志詳臚表譜。位置有方。綜叙事實。不華不俚。昔之方志。無過傳述鄕閭之舊聞。此忐則推明民生之利害。使域中千餘縣。皆放此而爲之。不特一革鄕國史之體製。實即吾華國民史之長編。後之人欲知源流淸濁風澤芳臭。不於是取。將焉取之。此其踰章惲越常劉耦馬班而遺九共之遺誥舉行人之墜典者矣。今年春。先生從弟訓慈。以天嬰室叢稿示侃。復得讀文適及與余巖書諸竊。證之先生所爲方志。乃知先生所云法上而不嫌於創者。其力實能赴之。故自言能籀禹貢職方之微。而洗朝邑武功之陋。世皆知非夸語也。夫文史分塗久矣。文士撰箸一二短篇。不成條貫統紀。史家闇於體例。或辭律蕪陋。難副記載之職。如先生之兼有其能。豈非當今所至難覯者哉。方志之書。或尊之儕於史。或夷之於小說。由今觀之。儕之史者則善矣。昔者朱贛所采。浹於九州。鬭駟所脩。殫於四國。其時若無可因之典籍。則朱闝之美亦必不成。是知鄕史者。國史之分。而一方之史。即全國之史之基也。私慨建國以來。内憂外患。迄無寗息。故撰述之事。以擾攘而未遑。淸史稿初出時。偶獲流覽。頗病其局守舊規而不知變。於淸室非信史。於新國爲謗書。誠欲考知此二百餘年之事蹟。將茫乎無所依準。國家果思垂不刋之文於後。自非徵集備三長者以從事。則必無以易前之失。如先生者。能爲鄕史示準繩。即能爲國史成型範。此則在位者所未宜忽忘者也。十二月八日。爲先生六十生辰。門人鄞童第德先期告侃曰。子於玄嬰先生悅服夙矣。曷不因此時而有言。旣以貼子之所懷。亦以爲先生娛。侃不敏。常以文史誨後生。於桐城之文。有所未學。而無所非。獨時時稱說先生所謂法上而不嫌於創者。雖不能至。心嚮往之。爰從童子之言。輒爲此文。以當謂見之摰。若夫舖叙生平。妄作諛頌。則先生集中屢有厭鄙之辭。侃不敢以進也。中華民國二十年九月。蘄春黃侃鞠躬謹譔。 
說部扶輪會 
[鄕下人又到上海（三十五）] [  包天笑]  
　　這時鄕下人站在人家的階台上，許多人圍繞着他。他好像是一個黨國偉人，指導羣衆，羣衆都聽他的命令一般。聽得鄕下人說··反對馬占山的，應該打倒，大家一時齊呼道：　　「打倒！打倒！打倒反對馬占山將軍的冷血動物！」 
大家喊着口號眞個要打進去了。幸虧裏面有一個老年的人，出來擋住。「慢來！慢來！你們爲什麽事？此地並不出賣日貨呀。」 
「可惡！你們爲什麽反對馬占山將軍？」羣衆洶洶然的說。 
「我們並没有反對馬占山呀。」那個老年人說。 
「還說没有反對？你們的電光燈上，不是明明寫着「反占」兩個字嗎？」 
　　「哈合！誤會了！誤會了！這裏本來是一家大旅館。上海的大旅館，現在一概稱之爲飯店。此地房子已經造好了，究竟呌什麽飯店，還没有定。前天那個電光燈廣告公司來兜生意，我們說：我們什麽飯店還没有定，怎麽可以做電光招牌呢？他們說：開飯店總是定局的了。我們先做飯店兩字，隨後再加上什麽名稱。我們應許他了。誰知過了幾天，飯店的飯字，一個食字旁不亮了，變成一個反字：店字的一點一劃一撇也不亮了，只賸一個占字：我們實在並非有意反對馬占山將軍的，要請諸位原諒。」 
　　大家一聽，倒也不差，的確是誤會了。但是鄕下人，也是出於一種好心，旣然他們不是有心反對馬占山，也就罷了。 
　　閙了這時候，辰光也不早了，他急欲去到梅蘭坊，尋他的外甥阿木林。也是他運氣，雇到了這輛黃包車，却是認得法租界梅蘭坊的，便把他一直拉到梅蘭坊，見了他的外甥阿木林。 
　　「娘舅！我正擔心你，爲什麽夜深了，還不來？」 
　　「咦！你怎麽知道我到上海來？」 
　　「鄕下轉到了上海一封快信在此，你看吧。」 
　　鄕下人一看，是上海申報自由談編輯部寄來的，上寫道：「鄕下人又到上海。請早日結束。因年内爲日無多，而敝部特約之另一小說·亦限於年内刋完，不得不先行通知也。」 
　　鄕下人很爽快，說道：「好！旣然如此，我就立刻滾蛋·回鄕下去。」（完） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金漲風可畏 
　　飛漲二十二兩光景　昨二日標金復有重大之反動、漲風加厲　曾衝出七百十兩外、祗有數兩盤頭　統日高低不下二十八九兩之多、同業意向極昂、走勢敏捷、結果犯漲二十二兩光景、惟銀市報漲、遂開低盤、往後逐步高翔、大有蒸蒸日上之概、進展迅速、殆大户奮勇抵空、而多方加碼、興高彩烈、實緣外匯英鬆美挺、因匯兌跌風頻仍、買方紛紛補進、美匯計英金由十一便士外、减至十便士七五以内、美金僅結三十一元半之内、是以金價飛漲二十餘兩、後市略有差次、曾一度出現七百十九兩七錢之新高價、最後稍挫、進逢週三外匯乏市云云、 
　　開低盤後步步上升　自早開即跌三兩七錢、爲六百九十一兩、蓋大條銀回升十六分之七遠期二分之一、銀價升八分之一、私電則加四分之一、旋後起落不遑、有三四兩廻旋、同太昌初出後進、次爲九十五兩、志豐永·元成永·同春·恒昌永等來售、當退至九十一兩、殆英金則鬆、銀行互做二月十一便士一二五、旣而吸過本月份二五、又美金浙江·和囒出三月份三十二元一二五至一八七五、俄而零户買進、又漲至九十四兩二錢、旋因英金掛長七五、英金長三七五、時又逄至九十一兩半至二兩、然内部似露秀利之狀態、華商紛紛扒進、計美金退進三十二元以内、上海·華比·麥行等出三十二元至三十一元六八七五、塲内買氣逾恒計恒餘·恒興·大德成·乾昌祥·志豐永·元康祥·同泰昌·元成永等紛紛均進、乃價一路前進、飛漲念兩有奇、在此半小時間、不過一二兩高下、至十點零達十二兩、繼則回落四兩餘、因内興·餘大·義豐永·萃昌永等來賣、至十點半爲○七兩半　轉瞬萃昌永·乾昌祥·大德成、元茂永井外商喬直夫等相繼爭購、乃美金僅結三十一元半、又匯豐吸英金十便士七五、故市况更覺鋒俏、十一點零爲十五兩半、嗣由零户多方脫手、稍遜三兩餘十一點一刻爲十二兩、至後風起雲湧、志豐永·恒餘·恒興·日昌·乾昌祥等等績進不倦　殆美金尤緊、僅結三十一元三七五至半元、英金祇計十便士六八七五、正午達十八兩五錢、旋由十七兩八錢收盤、揭儥改爲七百七十四兩、計撳八十兩至六十兩内、以此套頭漸漸拉攏、僅計四十兩左右、 
　　收市前又現新高價　後市開盤即小一兩餘爲十六兩、因印匯報大十二安那、且物品即開低盤、繼則爲十三兩五、復由大德成·乾昌祥等買進、當又漲至十七兩、至二點一刻後元茂水·恒昌永·萬興等售出、遂削落二兩半、惟無大變化、直至三點時爲十四兩五錢、倐忽間志豐永·大德成·同太昌并檯面上一般零户買進　致價猛力抬高、竟　上五兩零、遽爾漲爲十九兩七錢新高價　且以此時孟買電報小去四安那、至三點半後計有二三兩盤轉、惟交易不多、大半零星、至四點十分又跌至十六兩、乃套頭等出售、復又加至十七兩二錢　迨四點三十分收盤爲十六兩六錢、比前日狂漲二十一兩九錢、重又仰至十六兩以内、按終日最大七百十九兩七錢、最小六百九十一兩、計有二十八兩七錢上落、物品早市九十一兩、午收十八兩、下午十五兩、收市十五兩半、揭價計撳六十兩以内、登賬十一二月十四兩一月十八兩、補水十四兩、下午十三兩、赤條計加五兩二五、 
　　各號交易進多出少　橦面上交易尙暢、統計元茂永·乾昌祥·大德成·志豐永·恒興·成豐永元興永·鴻康永·同太昌·恒餘及吳某又外商喬直夫等均進　永豐·福昌·福餘·福泰亨·元春·源泰·順利·萃昌永·元大永出入頗繁　丙興·萬興·恒昌永·義豐永·餘大均出、下午同泰昌·乾昌祥·大德成·志豐永均進多出少、萬興·元茂永·元康祥·恒興·恒昌永均出·源泰·森昌永·同福·順利·福順·義豐永時有進出、惟各號交易不如上午之濃厚、大連帮出入不滿千條、扯平、廣帮亦出一二百條、進四五百條、 
[匯市外鬆内俏]  
　　昨英美印銀市、復見上升、惟歐市未有若何變化、惟英美匯兌、跌勢再接再厲、以此匯豐掛牌、計英金放長三檔（七五）、爲　先令十便士半、美金僅長三七五、計三十一元、香港仍爲七十六兩六八七五　餘均改鬆、殆銀行實際做開之英金、初鬆後平、結果亦長一八七五、惟美金背馳、因仍以軋小匯兌、故反縮五六一五、自晨則平、旋後趨緊、誠明寬暗挺之異趨也、至於金市突飛猛晋、空方努力抵進、又大户爭購、遽已穿出七百十兩以外、續見新行情、於是套頭拉攏矣、早間五十兩、繼則四十兩内外、比前昨接近十餘兩、業同如吳某成豐永潤昌餘福昌及廣帮等猛爲扒結、計美金約有二百萬元之多、間有單扒、不贒條子、惟英金不過十萬鎊之數、大半銀行對做也、下午因週三、照例無市、 
　　英匯　内盤有五六二五上落、最鬆一先令十一便士二五、最緊十便士六八七五、自早出價約一先令十一便士、買價十一便士　二五、三井與浙江對做三月一二五麥行進本月二五、以後三井匯豐互做四月十便士八七五、住友匯豐互做七五、又三月份八一二五、午收出價六八七五至七五、買價照加○六二五、 
　　美匯　内盤有八七五差次、最鬆價三十二元二五、最緊價三十一元三七五、早開出價三十二元、買價一二五、安達浙江出二三月份一二五、荷囒出一八七五、上海浙江出三十二元、華比出三十一元八七五、麥行出一月九三七五、正金麥行互做三月六八七五、麥行浙江互做三月六二五、華比出六八七五、匯豐同價亦出、東亞上海互做六二五、上海出一二月至六二五至半元、上海出三月四三七五、午收出價三十一元三七五至半元、買價三十一元半至六二五、美金一元合銀三兩一錢二分五八云、 
[大條回長半便士]  
　　昨據倫敦來電、大條銀均轉上增、計近期加長四三七五、爲十九便士二五、遠期亦長半便士、爲十九便士半、脚地中國及印席雙方均有購進、交易稀少、市面平、收市後市况平穩、美國無甚活躍、又接紐約來電、美銀價亦微長一二五、計現貨爲二角八分五、英對美小去一角一分半、爲三元二角九分五、美對英跌落八分七五、計三元三角一分、英滬先令加長一便士、爲一先令十一便士、孟買現貨加上十四安那、爲六十一羅比○二安那、遠期升上六安那、計六十一羅比○四安那云、 
[洋厘銀拆逐漸恢復]  
　　市場慨况　自上月份各種證劵難關穩渡無問題後、前昨兩日中之金融界人心逐漸安定、市面遂稍現生氣、各種厘拆市價亦漸呈好象、銀拆回鬆、洋厘亦趨下游矣、祇以市面蕭條、依然未有若何動機、蓋泰半屬於年關匪遙、無擴充之必要耳、 
　　釐拆價格　（洋厘）早市爲七錢二分四厘半、午市爲七錢二分三厘半、結果較前日早市復跌二毫半（銀拆）早市三錢五分、午市祇開三錢較前日遞小一錢、銀行掛牌亦小二分、計爲一錢四分、劃頭加水尤爲鬆和、昨僅做出五六分、 
　　輔幣市情　江南小洋早午市同爲六錢四分七厘、交易早市三千角、午市三千五百角、廣東小洋、早午市亦同爲六錢五分二厘　交易早市十三萬五千角、午市三萬五千角、銅元改長五百文、爲三百七十九千文、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、計華商收解票欵一百八九十萬、外商收解票欵二百二十餘萬、特欵收解三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百三四十萬　出倉一百五十萬、錢莊銀公單收解四千一百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯　票欵早市做出一百三十二萬、午　做出九十三萬、鈔票早市五萬、午市二萬五千、場外鈔票早市十三萬五千、午市七萬、銀行交易早市互市六十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢　交易四十餘萬、北路裝去現洋二十餘萬　海關以奉令禁止不肯報關、旋經承裝之報關行將銀錢兩業及報關公會等之函證明、不爲日人利用、方須通行 
[證劵]  
　　公債市非常沉靜 
　　限制後成交大减 
　　昨（二日）華商證劵交易所各債市况、現貨進出活潑、計上午成交二萬九千元、下午亦有一萬五千元、合計四萬四千元、期市較淸、全日買寶始終非常沉靜、計上午開出二百念七萬　後市祗七十餘萬元　合僅二百九十八萬五千元、蓋各債劵多僅有數十萬交易也、至言各債券價之變動情形、晨初一盤、市場人心仍佳、賣方以受有限制、不能自由賣出、買方在市上仍佔優勢、零星收進、依然暢旺、價均續漲頗鉅、如二○關曾漲達二元、其他亦各漲一元左右、次盤則以買進略稀、價復回疲、嗣後趨勢盤旋、無大漲落、結果期貨如二○關捲約漲一元、餘好半元左右、裁兵九六不動現貨二○關統稅亦漲頗鉅、裁兵則比上週漲達八元、獨緼遺二○捲現貨略疲、觀債市形勢、雖目下外交情况、殊少轉機、惟以到期還本付息之各債劵、現均如期履行、人心安定、各方情况、尙屬樂觀、又連日以交易所方面限止新賣出、成交大减　投資者多感不便、現債價轉堅、不久或可望廢除限制云、 
債别　别現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　交數 
整六　十二　······二四·六○　漲○·六○　八○、○○○ 
編遣　現　　三五·○○······　跌○·一○　　七、○○○ 
編遣　十二　五五·　三○三五·一○　漲○·八○　二五○、○○○ 
裁兵　現　　五七·○○······　漲八·○○　　一、○○○ 
裁兵　十二　五七、六○　五六·七○　不勳　　三九五、○○○ 
一九關　十二　四八·八○　四七·九○　漲○·八○　一二五、○○○ 
一九善　現　四四·○○······漲○·二○　　　一、○○○ 
一九善　十二　四六·○○　四五·○○　漲○·七○　一八五、○○○ 
二○捲　現　四一·五○······跌○·二○　　　一、○○○ 
二○捲　十二　四三·二○　四二·五○　漲○·九○　四三五、○○○ 
二○關　現　四三·五○······漲一·三○　一二、○○○ 
二○關　十二　四五·五○　四四·五○　漲一·○○　三七五、○○○ 
統稅　現　四五·三○······漲二·三○　　　五、○○○ 
統稅　十二　四五·三○　四四·三○　漲○·五○　六七○、○○○ 
鹽稅　現　四五·一○　四五·二○　漲○·二○　一七、○○○ 
鹽稅　十二　四六·五○　四五·一○　漲○·一○　四四○、○○○ 
九六　十二　八·六○　八·六○　不勳　　○、○○○ 
[紗花]  
　　紗市趨高 
　　紗市甚堅、且漲風頗熾、因以前看時局不佳之散户、抛出甚巨、多數被廠商吸收、現以消息稍佳　反動驟起　於是散户購買之力、愈趨愈强　然實需依然平澹、總之底貨不旺　容易上漲云、 
　　人標漲二三兩　人標前市開盤、以美棉雖跌、場中買户甚多、致市氣頗緊、各月漲一兩八九錢至二兩五錢、午後近月仍堅、又漲七·八錢　遠跌一二錢、全日成交統計四萬八千四百包、查賣出泰興四千八百五十包、明德一千四百五十包、賡豐一千○五十包、元泰一千○五十包、買進恒德一千三百五十包、信誠一千○五十包、恊生九百包茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五四八漲二三　四六、七五○　三月一五六三　漲一六　六六、九五○ 
　一月一五五四　二六　六九、○五○　四月一五六一　　一六　四九、八五○ 
　二月一五五五　二○　七四、四○○　五月一五六二　　一六　二○、五○○ 
　　紗銷平平　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計九百包、同行中進二百包　行情平平、客帮中　帮進四十五包　四川進五十包、廣東進五十包、汕頭進一百六十包、内地進二百十包、江西進一百十五包、寗波進三十包、雜帮進六十五包云、 
[棉市新多蜂起]  
　　棉市漲風劇烈、以金價大漲、而印棉趨漲、致散空恐慌、場中賣户缺乏、目新多者日多、漲風愈趨愈緊、但實需依然岑寂　各廠均無活動、照實際上、仍屬平澹、大槪抛空者太多、反動尤烈、 
　　漢標高漲四錢　漢標前市開盤、以美棉雖跌、血印棉大漲　致買户减少、各月漲四五錢、午後各月微跌一二錢、查賣出賡豐一萬一千二百担、益豐二千五百擔　公泰三千八百担、泰興二千六百担、天隆二千六百担、買進梅記一千七百担、永入六千五百担、信誠四千八百担、義餘三千一百擔　茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三一八○漲三○　一三三、五○○三月三二一○漲三五　二○五、○○○ 
　一月五一九五　四五　一九四、○○○四月三二一五　四五　一九七　五○○ 
　二月三二一五　四○　一二八、○○○五月三二二五　三○　　八九、○○○ 
　　棉交平淡　現棉交易平平、來源計姚花一千包、通花九十包云、 
陜西花　三三·二五　崇信進　一○○件　送廠 
　　又　三二·八五　　　又　一○○件　又 
[美棉重趨疲態之由來]  
　　買户不多···華爾街抛賣 
　　昨美棉初因缺乏重要買户、及華爾街抛賣而疲、後因一部份補空略回　計期貨跌七至十二磅音　現貨跌十磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲二十三點、埃及棉現貨漲三十點、印棉市况堅定、計平果爾及白羅溪漲七·五羅比、奥姆辣漲十羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉比上日　　　　合申規英棉　　　　　比上日　　合申規 
十二　五　六跌一一　二五·三○三　四七七　跌一　二七·八○　 
　一　六○一　一二　二五·五○五　四八○　　一　二八·○○ 
　三　六一九　一○　二六·二○十　四九一　　　　二八·八○ 
　五　六二七　七　二六·九○現　五一八　漲二三　三○·二○ 
　七　六五六　七　二七·七○埃及　七四五　三○　四三·二○ 
　十　六八一　一一　二八·七○平果爾一六·○　漲七·五○　二一·七○ 
　現　六一○　一○　二五·九○奥姆辣一八·○　一○·○○　二四·四○ 
　　　　　　　　　　　　　　　白羅溪一九·二　七·五○　二六·○○ 
[糧食]  
　　米市跌而復硬 
　　南頭　昨日來源二十餘號、城鄕店胃因天時不佳、交易比前市爲旺、聞閘市先提、均抱扳售之態、厚新粳行情頓提二角、　稻客帮辦去近千石、大盤喊起二三角、蘆洋尖到稀銷淡、市呈穩態、西新及早稻存厚、形勢坐定、 
　　新閘　到船不多、市形爽暢、西新買户尤多、高貨及普通各增一二角、早晚稻來貨有限、本街與鄕莊帮略有辦動、故趨勢升高近角、變陰二元、雖呈堅穩、然有向上之勢、杜洋尖到乏、昂起角半、 
[洋米因金貴跟漲二三分]  
　　昨日洋米市况、略形活動、但祇有本街問訊、各客帮仍未注意也　統市開出一號西貢五百包、價十一元二角八分、小絞一千包、價十元○一角五六分、期貨新交易有禪臣抛出二月份裝船小絞二千噸價四兩七錢三分、又回籠貨有四月份小絞六百噸、價四兩九錢四分至四兩九錢二分半、又五月份一百噸價五兩　統由本街進出、期現各米本居平勢、昨因金價激漲、產價划高、人心乃　、貨主心思轉堅、各米售價見漲二三分、 
[粉市復軟]  
　　洋麥雖好···未能帶起 
　　昨日粉市大致呈平疲之象、當上午開價時、因洋麥報價　仍好四五角左右、市氣雖見穩俏、惟以後各盤　終因時局不寗、北方局勢、又不能渡此難關　日軍此撤彼增　實可大慮、所以人心復軟、本月份即逐小二分之譜、遼期尙覺站住、迫至下午開盤、前三盤市氣依然平疲、惟後以客帮略活、似見略佳、但遠期因差度太高、人心反平、結果本月份較前日小五厘、一月份小二厘半二月份小五厘、三月份小七厘半、四月份小一分半、五月份小二分二厘半云、 
[麥市難期過好]  
　　盤旋而已 
　　昨日期麥市面大致呈盤旋之態、以洋麥報價又回漲四五角之譜、大部份人心未免轉定、但時局不佳　麥之立脚點、難免帶動、致市氣甚平、難期過好、下午收價雖見略佳、惟買氣甚寂　恐難久擯、傳祥茂又有澳麥一船抛與廠家、價祗三兩九錢九分、照洋麥之繼定不已、市氣猶不容樂觀也、結果本月份至二月份均無出人、三月份好一分、四月份好二分云、 
[糖市]  
　　糖市漲風未已 
　　本古糖存缺更俏 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·一八七五、比前電續跌九三七五　紐約期糖十二月份價一·一二、比升二分、明年三月份一·一○、不動、五月份一·一五、比跌三分、九月份一·二七、亦跌一分、爪哇現期糖仍少升沉　惟據廠方報漲半盾、本埠公會市場劃盤以外匯迭縮、荷市告漲、人氣更盛、需要益見活躍、交易頗湧、荷糖二十四號組砂白成交價自十兩○三錢至三錢半、十六號中砂白九兩八錢、二十號貨十兩○○五分、趨勢甚俏、太古糖漲勢更銳、Ｂ嘜十一兩一錢至九錢、後市喊十二兩、ＤＹ嘜十一兩八錢至二分半、ＨＸ嘜十一兩七錢至七錢半、ＨＭ嘜十一兩五錢至五錢半、出户仍缺、實以市存殊薄、十二月份貨未有售出　統計棧存僅有二萬餘包、故市頗俏俐、 
[南北貨]  
　　碼圓肉開九十五兩 
　　石碼生晒桂元肉、今庚因貨少價昂、皆由各行自辦爲多、前日太古公司淸南輪由厦入口、到有數箱、昨已見樣、貨品尙屬乾赤、當即開出、價爲九十五兩、本届新貨、號家猶係首盤云、 
[絲茶]  
　　雙宫廠絲輸出不弱 
　　上月中裝往歐美各國二百八十餘件 
　　歐美各國近因經濟恐慌、絲織品銷路疲滯、各綢廠力主减輕成本、對於我國新式雙宫廠絲售價與緝里經相頡頑、需要尙暢、上月中滬關出口數量、尙稱不弱、一月中裝往歡美各國共達二百八十七件云、 
[廠經美銷仍無轉機]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨疲靜、緣紐約方面對於中身Ｂ級滬白廠經雖有需要、而電轉價仍祇八百三四十兩、廠方本重、仍難抛售、昨祇怡和進揚返黃廠經二十包、泰和等進白乾經二十包、價仍平　云、 
[屯溪珍眉續趨堅漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉絲茶、英莊怡和恊和錦隆同孚等行、搜買仍不遺餘力、華茶商均以手中存貨不多、態　堅挺　行情較前又漲二三兩　惟婺源北路有色珍眉、夫路依然呆滯、日來英莊行家、雖有電報發出、但極少回音、其餘貢熙秀眉等項、亦均無人問及云、 
[疋頭]  
　　呢絨厦門帮活動採辦 
　　昨日呢絨市面、仍未見有特殊變化、零星交易尙覺繁盛、英美德法各洋行定貨生意、亦甚活動、但大半因先令放長、改做金洋、厦門帮邇來呢綁進胃活動、麥爾登·馬褲呢、全毛高等大衣呢及間特呢等、續有需要、而對於鼻烟華特呢、辦胃尤濃、昨由某掮客轉手、成交寗豐牌子毛駝二三箱、每碼價爲三兩六錢半、比元常藍灰便宜二三錢云、 
[五金]  
　　馬口鐵出路暢達 
　　馬口鐵市面因存貸充塞、走銷疲滯、其詳情早誌本報、惟新近數日出路驟見暢達、如客帮廠家點綴甚廣、而囤户帮復見其底盤便宜、亦下手收羅、是以在砦萎靡不振之市場中、出路甚爲活潑　總計成交達四五百箱、而期貨成交竟有一千餘箱、因此市貨被搜見缺、標準扶搖　上、計九十磅英貨每箱可售至十二兩光景、一百磅十四兩五錢、美貨九十磅十四兩五錢、一百磅十五兩七錢半、二百磅貨二十七兩五錢、聞現下市存　薄、故人心良佳、苟銀根一鬆、前途定有再漲之勢云、 
[煤炭]  
　　山西煤貨缺價漲 
　　山西白煤、近來到貨稀少、棧存現貨奇缺、銷路因天時漸寒、用途日廣、故市上需煤頗殷、惜乎乏貨應市、凡欲有三四十噸之買進者、輒不能得、盤價因而暗漲、昨日市塲售開、每噸有呌至二三十兩者、但正盤則仍爲十九兩二錢半云、 
[雜訊]  
　　湖絲三百零五件、運往英法、 
　　茶葉一千六十箱、裝至西班牙、 
　　礦砂二十五噸、運赴倫敦、 
　　人造絲二百五十件、意國運申、 
　　洋紙六百餘件、德國裝來、 
　　呢絨毛織品及疋頭三百八十件、英國裝來、 
　　美麥七千七百噸已到上海、 
　　荳子生仁二千噸、裝至荷德、 
　　紗布九百件、運赴南華、 
　　士布六百六十件、裝往南洋、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[抗日會電外部]  
　　反對中日直接交涉 
　　抗日會因中日有直接交涉之趨勢、昨特電外交部·表示民衆反對之精義、文云、南京外交部顧部長鈞鑒、對日交涉、突呈變化、迭據報載、美政府有確信解决滿洲問題、繫於中日直接交涉、現雙方行動、已趨溫和之傳說、而日使重光、赴都晤商錦州及天津問題、復有北方日外交官已與當局接洽之音耗、果屬事實、曷勝駭異、查自東北事變發生以來、我全國民衆、泣血呑聲、奔走相告、我國聯代表、委曲折衝、煞費心誼、我黑省將士、更奮不顧身、鏖戰於冰天雪地之中、其所堅持與企求者、無非爲反對直接交涉、恐仍蹈前轍、由地方官吏或政府、於暴日威迫利誘之中、再訂其喪權辱國之條約也、我公出任危難、或且謂就職後、必能打開新局面、詎甫經就職、即以直接交涉聞、日外交官已與北方當局接洽聞、再證以報載、我國政府、已訓令施公使、贊同在錦州說中立區之提議、此中高深、誠非淺薄國民、所能測其萬一、總之、我國此時、不承認直接交涉、暴日雖蠻橫、未必即能滅亡我全國、而在國際監視之下、暴日即有無理要求、亦未必肆無忌憚、公然出口、此則我全國民衆、所堅持反對中日直接交涉之精義、而不憚向我公重複申述之也、吁、國家爲人民團體、亡國須人民身受、利害不計於一時、功罪自有其千秋、民意所趨、幸勿忽視、特電奉凟、不勝屏營待命之至、上海市抗日救國會叩、冬印、 
[反對劃中立區]  
　　各團體之要電 
　　靑年會會員抗日救國會、昨致蔣主席電云、南京國民政府蔣主席鈞鑒、報戰我國在國聯提出割地爲中立區之議案、及承認將國軍退進關内之表示、如此辦法　與鈞座最初主張、不撤兵不開議、及北上親與日寇周旋之决心、完全相反、而七旬以來、國民之精神物質犧牲、亦等於虚擲、鈞座忠勇愛國　當能獨見利害、又張學良近在天津、又令國軍退讓　并與日參贊矢野會議東省事件、張與國家已爲罪人、政府苟以國家爲重、應請俯順民意　立將中立區提案取銷　一面命令懲辦張學良、以彰典刑　仍本鈞座初衷、以武力自衛、達到撤兵開議故土恢復之目的　鈞座忠勤國事、民衆誓死擁戴、伏祈除奸邪以維大局、不勝惓惓、上海靑年會會員抗日救國會叩冬、　　在野軍人會電云、各報館各機關各公團均鑒、東省失守以來　倭奴滋橫益甚、同胞痛苦日深、除馬占山乏援頓挫外、遼吉軍隊未嘗一日作復地之想、近目城下之盟之不足、復央國聯以設中立區　以斷送錦州以東國土　溯自遼寗陷後　英外交當局、即聲明撤消領事裁判權緩議、行見各國對華、均以對日爲轉移、今劃分中立區、不在中日交界地　而在吾國之錦州、是何異國際共管、又何異列强瓜分也、據今日報載巴黎電訊、謂顧外長之意　祇須日本簽訂協定、在中立區内、各不相犯、於事已足、設此息果確、則錦州以東將駐何國軍隊、歸何國管理、豈東三省三千萬民衆、我中央竟不之顧、抑另有作用耶、是誠吾人所大惑不解者也、堂堂華胃、具數千年歷史之文明　何能任人宰割、自行斷送、尙希全國同胞、一致奮起、督促政府、務須堅持退兵、爲外交之主張、以收復兵地、爲國内之准備、臨電神馳、不勝佇望、中華民國在野軍人會叩、冬 
　　又四川同鄕會潮州同鄕會亦有通電、文長從略、 
[抵制日貨成效]  
　　關稅現已增收二百萬元 
　　國貨報裝出口日見踊躍 
　　日本商業已降至第五位 
　　自瀋案發生、暴日强佔東北、全國人民、一致厲行抵制仇貨以來、滬市日商、莫不大起恐慌、紛紛停裝貨物來華、日本整個在華市塲、亦由第一位而降爲第五位、歐美各國、藉此機會、對於在華商務之競爭、莫不處心積慮、思攫日本在華地位而自代、昨據本埠海關確息、歐美各國運華貨物總額、近兩月來、超出以前輸入、月達數百萬元、至於國貨方面、因旅外僑胞之盡力提倡、及國内同胞之樂於購用、銷路激增、報關裝運出口者、日見踴躍、截至昨日止、據海關精確之統計、較之在未抵制日貨前、已增收二百餘萬元、此項增收關稅、國貨方面、實佔全數十分之七八、日貨則雖尙未完全肅淸、但其衰落之現象、實開自有抵制仇貨以來之新紀錄、海關人員云、若我全國人民、能再堅操抵制本個月、則我國所存日貨、必可完全絕跡、即彼邦在華商業、亦將永久陷於不振之地位矣云云、（新聲社） 
[本市謠言漸平]  
　　昨起停止戒嚴 
　　値冬防期間防範頗嚴密 
　　華租當局注意日人大會 
　　本市軍警當局、以外間有日本浪人意圖擾亂治安之說、爲維持地方治安計、於二十九日宣告特别戒嚴、入晚十二時後、斷絕交通、禁止行人、全體軍警、一律武裝出防、現因謠言漸息、昨已宣告解嚴、惟以年終將届、冬防期間、市公安局所屬各區曁各分駐所派出所等、均已昨日起、各崗位日夜派有武裝雙崗·警察大隊·車巡隊仍武裝巡行、市保衛團全體團員、由隊長率領武裝巡邏、各駐軍附近、亦仍有武裝兵士步哨、惟本月六日起至八日止、爲駐華日僑在滬召集全體日本人大會、地址在虹口沈家灣救火會隔壁日本學校内舉行、華租當局、已特别注意矣、 
[粤會糾紛解决]  
　　昨日選舉中委 
　　孫胡即將來滬 
　　廣州四全大會、前對上海和平會議議决案、發生異議、一時遂呈緊張形勢、嗣以在港之胡漢民·與在滬之汪精衛·往返電商補救辦法、更得京方當局之某種表示、粤四全會、遂於此諒解下、實行妥協、形勢始急轉直下、粤四全會、即根據昨報所載胡氏三項辦法、選舉中央委員、汪氏昨接粤電報告、粤四全會、已於昨日選舉中委、大會定今日閉幕、至於京方新發一千二百萬公債問題、汪氏前曾函告銀行錢業兩公會、表示統一政府未成立以前、新公債不能承認、今亦在同一諒解下、粤方對於新公債、不再反對矣、 
　　新聲社云、據胡氏來電報告、本人不願赴廣州、出席會議、决留港靜待粤方將四届新委選出後、偕孫科·李文範·伍朝樞·及陳友仁·等來滬、大約於本星期内即可抵埠、至四届中委第一次全體大會開會事、據京方留滬要人談、粤會糾紛、旣已解决、則四届第一次中委開會期、爲時亦當不遠、大致此事須候孫胡等到滬後、雙方磋商進行、地點自當在南京、將來開會時、即將根據和會議案、產生統一新政府云、 
[粤會]  
　　退席代表抵滬 
　　共一百六十餘人 
　　粤四全會前以一部份代表、反對和平預備會决議各點、致一部份代表、紛紛退席赴港、共計爲數達一百六十餘人、茲退席代表中若江蘇省代表王懋功·浙江省代表周欣爲·福建省代表曾仲鳴·南京市代表梁寒操·等一百二十餘人、業於前昨兩日、分批抵滬、並相率抵蒲石路汪精衛寓、要求謁見、面陳退席經過、汪以人數過衆、擬於日内、囑推派代表、以便延晤、 
[汪精衛談話]  
　　留港代表可即返廣州 
　　粤開四全會、經胡展堂·伍朝樞二氏調解後、反對决議之代表、已允接受、從調解礙、因之消除、昨日各通信社記者、復以上月二十七日有一部份代表、如王法勤·郭春濤·趙歪廉·等、已經回滬、將如何辦法、特叩諸汪精衛先生、所得談話如次、記者問、對粤會退席代表、將如何設法、汪氏答、代表現在陸續來滬、尙有一部份留港、或可即赴廣州、來滬者如有意見、亦可表示、（問）對錦州中立區之設置、於我國利害若何、（答）未得南京特種外交委員會通知、故未知其詳、頗難懸揣、（問）張向華對陳李兩總司令要求回粤、商量援黑具體辦法、近日情形若何、（答）向華軍長、擬於陳李兩總司令確令援黑辦法後、即赴廣州、商酌進行云云、昨日訪汪者、祇鄒海濱先生、及粤來之退席代表等而已、 
[市聯代表]  
　　昨日普京請願 
　　北站之盛况 
　　昨日上午七時、市民聯合會代表蔣君毅·劉仲英·吳半石·陳鐸民·邱嘉樑·王屏南等、搭京滬快車赴京請願、到站歡送者、有委員王肇成·張一塵·余仰聖·陳蔚文·及各區分會代表王成棟·陳光新·葛福田·陳樹德·陳東海·周夢仙·周志通·顧維精·宋學仁·張月水·葉其昌·陳金順·周兆麟·趙壐良·鄭彪·王震等·各區分會所組織之救國義勇軍、計有第二區一百八十人、由連長張國樞·章烈民·排長陳留青·王慧觀·等率帶、煤業一百二十人、由連長鮑哲薌等率帶　第四區五十餘人、第六區四十六餘人、第七區一百三十餘人、第八區四十餘人、第九區八十餘人、第十五區七十餘人、第八區四十餘人、軍樂隊張國遵等二十餘人、總計七百八十餘人、列隊歡送、在汽笛嗚嗚軍樂悠揚中、各代表行舉手注目答禮、義勇軍全體大呼口號、待車出站後、各區義勇軍、整隊歸去、聞市聯會代表赴京、係向中央黨部、國民政府　蔣總司令、訓練總監部、請願准許組織救國義勇軍、頒布義勇軍綱要、發給義勇軍槍枝等任務云、 
[極可注意之]  
　　日提交涉條件 
　　共計五項 
　　新聲社云、昨據本埠外交界由日人傳來消息、謂中日關於東三省問題交涉、最近一二日内、有急轉直下之勢、日方提出交涉先决條件五項、（一）中日在東三省、比例駐兵、（二）大連商埠、改爲自由港、撤消中國所設之海關、（三）取締全國抗日運動、（四）保證嗣後不再發生抵制日貨情事、（五）日方可以改變以前對中國現政府之態度、聞上項五條件、係由重光葵向外部提出、 
[現洋出口問題]  
　　本市銀錢兩業負責證明 
　　運至目的地後决不轉口 
　　津商會及銀錢業之建議 
　　本埠江海關、奉財部令飭、禁止現洋出口以來、一般奸商、固無法施其伎倆、然各該埠需現、藉維市面經濟者、不免不起恐慌、故日前銀錢兩業公公、及報關行公會、一致討論裝洋辦法、茲聞該三公會、分别具函證明、略謂、現洋出口、裝至天津·北京·營口·靑島·烟台·等處、實係市面上調劑正用、並非藉端轉售與日人者如果裝至各該處、有發生與日人利用之事、願負全責保證、並懇江海關、照舊放行無阻、一面擬另呈財部、將通商情形及利害、儘量詳述、至於寻商從中漁利私運情事、各業已分别組有抗日救國團體、派糾察隊員隨時阻止、决無流弊云、 
　　昨日本市商會及銀錢兩公會、均接到天津市商會及銀行錢業兩同業公會來電、對於運現出口、建議變通辦法、本市銀錢兩業領袖、亦認爲此項辦法、十分妥當、一俟會商、即可採用、茲錄天津來電如下上海市商會·銀行公會·錢業公會·均鑒、報載近日由滬運往大連·靑島·烟台·等處現洋、爲數甚鉅、爲防止外人吸收、及維持國内金融起見、擬設法取締、或請政府命令暫時禁現出口等語、藎籌周寗、同深佩仰、惟念上海爲全國金融中心、津埠市面、亦以滬爲樞紐、現洋往來運輸、向無限制、平時各商行商號、提運存欵、或遇洋價激漲、臨時調運、以濟市面、尤恃滬市爲來源、一經中斷、即起恐慌、第用此於事變紛乘之際、檢查影射　嚴防漏巵、舉國均應協助、津亦極表同情、茲爲安定兩地金融起見、在此特殊期内、各銀行號、由滬運欵來津、擬由該行號或在滬向貴會請求、或在津向敝會洽商證明、再行裝運、庶於維護之中、仍寓制裁之意、似較遽頒禁運命令、尤切實用、有利無害、敢貢芻蕘、敬備采擇、並盼電示爲禱、天津市商會銀行及錢業同業公會東、 
[令禁糧食出口]  
　　市政府令知社會局 
　　轉飭米業查照辦理 
　　市政府昨准内政部咨、轉奉行政院令開、查私運糧食出口、本院迭經通令查禁在案、今年水災奇重、秋成失收、自應得申前禁、以維民食、准函前由、除分行並呈報外、合行令仰該部、即便遵照轉行各省市政府、嚴行查禁、此令等因、奉此、查私運糧食出口、失經本部通行各省市嚴行查禁在案、茲奉前因、除呈復外、相應抄同原件、咨請轉飭所屬、一體嚴行查禁、以維民食等因、聞市政府已令知社會局、轉飭糧食委員會及米糧業各同業公公查照矣、 
[滙欵馬占山之往來電]  
　　蔣春暉堂致馬主席電云、海倫探文馬占山將軍偉鑒、我公孤軍禦侮、力抗暴日、爲國增光、致彈盡援絕、凡屬國民、無不悲憤塡膺、暉等未能執戈追隨鞭弭、敢竭棉薄、謹就家族戚友等醵資五千元、交由中國銀行匯上、爲簟食壺漿之獻、聯盡匹夫之責、伏冀爲國珍重、靜盼捷音、無任禱祝、上海蔣春暉堂叩宥、 
　　馬占山復蔣春暉堂電云、上海南洋路四十號上海蔣春暉堂諸先生均鑒、寢電奉悉、辱承藻飾、並叩厚貺、三軍袍澤、同布謝忱、本政府現移海倫、尊欵刻已派人往哈爾濱接洽撥轉、馬占山叩、勘、 
　　復旦實騐中學生抗日救國會、日前出發募捐、昨開全體大會、當衆開筒、共捐得二千餘元、該會已將此欵匯往海倫、其致馬占山將軍電云、「茲匯上大洋二千零四十三元二角九分、敬希努力殺賊、復我國土」、該校學生對此次慷慨認捐者、極表感謝云、 
　　湖州旅滬中小學昨接馬主席由海倫發來覆電云、湖州旅滬中小學公鑒、來電春奉悉、辱承藻飾、並惠勞金、愧感交集、謹代袍澤、遙致謝忱、馬占山卅日印、 
[市商會]  
　　主張撫順煤應抵制 
　　該礦爲南滿附屬事業之一 
　　上海市商會、昨爲撫順煤礦、係日人主辦、該煤應予抵制、特分别函電表示、茲錄如下、 
　　東海縣糧行業來電　市商會鑒、查貴埠抗日會所頒日貨對照錄、載明撫順煤爲國貨、是否抵制、請速復、東海縣糧行業同業公會、 
　　市商會復糧行業電　新浦電局轉東海糧行業公會鑒、電悉、撫順煤礦、爲南滿鐵路附屬事業、日人主辦、應予抵制、抗日會表已另函請其更正、上海市商會、東、 
[南洋僑胞返國從軍]  
　　韓人蔡紫東無保未收 
　　日來南洋各處僑胞及朝鮮人民、鑒於暴日橫行、慘無人道　莫不義憤塡膺、紛紛返國投軍、以抗倭寇、前日有韓人蔡紫東者、將由台灣來滬、向西門義勇軍委員會報名、以便入伍、惟以蔡君熱忱雖屬可嘉、但無該處機關出介紹書、亦無滬上團體之保證、爲愼重起見、遂婉詞謝絕、昨日上午、又有在南洋菲律濱宿務中華校華僑傅維昆、亦由南洋專輪來滬、由江海關稅務員錢萬靑介紹保證、向該會報名入伍、經該會審查詐可、業已編製入隊、一同訓練矣、 
[東南醫學院]  
　　赴黑救護隊抵平近訊 
　　東南醫學院救護隊、十九日由本埠出發後　即由京北上、二十二號抵天津、途遇該埠光明中學董事長、對該隊愛國熱誠、甚表同情、自願將舊藏大批藥品、以及器械捐送該隊、惟到津後、因藥品存儲警戒區域、經一再設法往取、則藥品器械　已被其代保管人售去、至失所望、於二十三日到平、由法學院招待、暫寓該院、惟該隊以所負使命、係赴黑救護爲國禦侮之將士、然經濟竭蹶、欲求工作之實現、當賴各界同情之援助、否則徒有報國之心、而無實現之可能、故到平後、則分頭向各方接洽、並飛電向京滬各界請援、數日來雖蒙平地各界熱力歡迎招待、而能切實予以援助者、殊屬寥寥、乃京滬各方、亦未聞有力者作其後盾、故該隊全體悲傷至於極點、然决心誓死、洒血於東北、斷不空返東南、而於此萬不得已中、乃向張副司令請願五點、（一）指示路線、（二）沿途保護、免作無謂之犧牲、（三）代籌衛生材料、（四）設法寒衣、（五）補助經費、於二十六號蒙副司令接見、對於請願各點、表示誠意　受、而於第一點、略謂、黑省距平數各里、鐵道旣已不通、水道復經俄境、恐護照難發、至於内蒙繞道前進、非數月不能達到、則軍事上又不知若何變化、且際此嚴冬時期、關外氣候極寒、冰雪連天、曠野千里、漂渺無涯、行人絕跡、雖抱絕大决心、而事實上徒作無謂之犧牲、惟該隊此次旣抱與前方將士共生死之决心、誓不空返　張副司令、以該隊熱忱可感　遂令其暫行留平、預備一切、一面代探路線、如前方有事　即派在當地工作、以遂其爲國犧牲之目的、該隊以出發目標、並非專爲馬占山個人而來、祇須爲國禦侮之將士、均可盡其救護之責職、遂接受副司令意見、並已遷入副部行營、急行準備、目每日受軍事訓練及戰地衛生勤務等課、以便待機出發、該隊此次雖未能按期前進、然已喚起民衆不少矣、 
[民衆外交後援會痛言]  
　　電請懲張學良並抗日 
　　反對劃錦州爲中立區 
 
 

Page 14

 
 
　　華東社云、民衆外交後援會、昨爲反對劃錦州爲中立區、並呈中央政府曁粤府、請予抗日、發出兩電云、 
　　電國民政府　（上略）日本帝國主義者侵佔東三省、已逾兩月、政府對此、毫無一定政策、全國民衆於失望之餘、値慨無已、本會成立之時、經全體議决、謹呈三事如下、國難發生、政府毫無自衛凖備、而乞　於國聯、國聯爲帝國主義者宰割弱小民族之分贓機關、决不能助中國　此理所必然、現國聯三次會議、對日本暴行、毫無裁判能力及誠意、尤足暴露其本來面目、應請政府即日電令施肇基退出國聯、從事自衛工作、無庸參與其中、徒爲帝國主義者張目、此其一、立國之道、貴能自衛、總理孫中山先生以打倒帝國主義、昭宗全國、今遇外侮、一則曰、「鎭靜、」再則曰「不抵杭、」愈趨愈下、毫無振作、長此以往、國亡無日、應請鈞抱最大犧牲之决心、出兵與日本决戰、戰而勝、則東省問题自可迎刄而解、不幸而敗、亦可振作民氣、始終奮鬥、今乃不死不活、任人魚肉、不惟亡國可憂、抑且可恥孰甚、今者張發奎軍長願率鐵軍將士、前驅殺賊、忠義所及、全國感奮、務祈予以便利及接濟、俾完成其抗日救國之宏願、此其二、張學良身爲邊省長官、擁兵二十萬、守土有責、應如何捨身救國、乃暴日人寇、抱不抵抗主義、數日之間、失地三省、誤國之罪、豈可或逭、應請鈞府明令撤職查辦、以儆憑頑、而杜效尤、此其三、國難發生以來、政府毫無稍滿人意之措施、上列三者、爲目前民衆一致之要求、務懇即日見諸明令、以慰民望、 
　　反對中立區　全國民衆公鑒、竊自我國遼吉二省披日强佔以來、忽經二月有餘、日本橫蠻無理、各國均已明暸、事實照彰、責任劃淸、在我國於十月十三日及十一月十六日、日本兩次在遵國議撤兵、原應即刻施行武力收復領土、保障主權、以拯東北民衆於水火、以救整個民族於危亡、政府不此之圖、依懶國聯代爲解决　切、竟主張對於國聯任何决議　予以接受試問國聯一旦决議、將我國軍政各權全部交由國聯理事會議代管、政府亦全部接受乎、今更荒謬絕倫、竟由我國代表施肇基自行提議國聯、劃錦州爲中立區、由中立國派兵駐紮、試問錦州是否我國領土、錦州之民衆是否應由我國政府保護、試問政府是否對於本國領土已經無力量保全　對於本國民衆已經毫無力量維持其生命之安全、查兩國邊疆交界之地、在國際慣例上、容或可由中立國派兵暫時駐紮、以免　國之衝突、以避戰禍之掀起、若東北事件、則情形全異、遼吉屬我領土、日軍强佔、應由日本負破壞和平之責、日本不撤兵、國聯理應即刻予日本以嚴厲制裁　至於錦州深處内地、非交界邊疆可比、何得劃爲中立、若日本在天津廣州上海漢口、甚至於南京、均以砲火攻擊、試問亦將劃各該地爲中立區　由所謂中立國派兵駐紮乎、國聯對於此次東北事件、畏强凌弱　威信掃地、處處已暴露、其崩潰之無日、故轉而壓迫我國、助長日本凶燄、以苟延其生命、乃我國政府不僅不即退出國聯、亟謀自衛自救、且進而作此穩提議、不惟喪權失利、且伏共管危機、民族存亡、端在自决、願我全國民衆　對於此種自殺提議、一致堅决反對、本會誓必共同奮鬥到底　臨電迫切　欲言未罄、 
[靑年援馬團]  
　　昨日招待新聞界 
　　張少傑報告出發之决心 
　　希望各界予經濟上援助 
　　靑年自動赴東北援馬抗日團、昨日下午二時、假四川路靑年會三樓、招待上海新聞界、到各報各通信社記者　及商務書館黃警頑等十餘人、席間由該團團長張少傑等、相繼報告該團工作經過情形、出發赴東北之决心、該團定於六日即遄程北上、明日下午二時、仍在西門公共體育塲舉行團員大會、柬請各界代表到塲參觀、茲將各情分誌如左、 
　　團長報告　該團昨日邀請各報各通信社記者報告一切、先後到者、均由該團招待員陪往三樓席次、二時許、該團團長張少傑赴會、報告組織經過情形、工作内容後、即述該團不日北上之决心、决具犧牲之精神、援馬抗日爲國民之表率、此行先赴北平然後轉道赴黑、誓死與暴日周旋、惟旬日以來、工作雖甚積極、而經濟方面、皆由一部團員墊付應用、今距出發明殊促、希望各界加以經濟上之援助、藉資完成其愛國之願、連日關於籌捐一事、除龔勝華自願慨助高昌廟附近地皮、將一畝九分地之代價半數　援助敝團、昨日進行出售、尙無買主、其他各方雖在接洽、捐欵中但無確切把握、出發期前　必　各界予經濟上之扶助　即瀕行仍無辦法、則本團亦必設法離滬、以示赴東北抗日援馬之堅誠初衷、張君言次、極端悲奮、繼由張君介紹該團宣傳股股長廖向辰報告　略謂參入該團時　各位同志　幾無一相識　然精神上實給予不少興奮、自擔任宣傳股職務後、分配各組工作　行從藝術圖書標語着力　蓋日軍蹂躪東北無微不至以此種慘　、宣傳於民間、有時較文字之感動力爲大、次由訓練組主任報告謂訓練步驟　分軍事政治兩方進行　政治方面、目前尙無若何成績、而在軍事訓練方面、則每日上午下午團員均集於公共體充育塲、從事訓練　日到三百餘人、服裝雖不一致、而團員嚴肅沈毅之精神、均能充分表現、敝團之信條　誓死援馬、與日相抗、團員均能服從軍事指揮云云 
　　訓練大綱　訓練股之工作大綱、畫分Ａ訓育組、（二）討論會、（二）演講會、（三）討論演講Ｂ鍛練組、（一）就兵訓練、（二）軍事學科演講、Ｃ、考勤組、（一）幹部人員之工作考核、（二）團員工作之考核、Ｄ懲戒組、（一）各股及團員工作之督察、（二）各股團員工作、失職之處分、 
　　團員統計　該團團員、經昨日分别統計、内有黨務人員一六六、學生六四、中學生九六、丅四四、商九二、軍警七四、丅四一、醫二七、共四五四、第一分隊軍官隊、計四五人、第三分隊救國護隊四五人、 
　　團員大會　該團經幹部　會議議决、改於今日下午二時、仍在公共體育場舉行團員大會　聘請各界代表、參觀指導、届時必有一番悲壯氣象云、 
[肇和艦起義紀念]  
　　市黨部召集紀念會 
　　本月五日、爲肇和軍艦起義紀念日、本市執行委員會、於是日上午十時、在西門林蔭路市黨部大體堂、舉行紀念大會、業經推定陳委員克成爲大會主席、除浦東吳淞江灣梅隴眞茹等離市較遠之區、得由各該地分别舉行紀念大會外、凡本市各機關各團體各學校、均應推派代表四人、前往參加、通告昨已發出、 
　　本月五日、爲肇和兵艦舉義紀念、上海縣黨部、聞已積極籌備、並擬於是日召集縣屬各機關及第一直屬分部全體黨員、舉行紀念云、 
[外辦處長楊念祖]  
　　昨赴京接洽交卸事宜 
　　定今日來滬趕辦移交 
　　新處長嚴氏即將接事 
　　外交部駐滬辦事處處長楊念祖、近奉外交部令、調任外部簡任秘書、外辦處長一職、另派嚴槱樵遞補、茲將交卸情形、誌之如下、 
　　楊氏赴京　楊氏奉令後、已於昨晨赴京、晤顧維鈞氏、接洽交卸事宜、現辦事處中、即將趕辦移交、聞楊氏定今日來滬、 
　　嚴將接事　新任外辦處長嚴欋樵氏、接事時期、雖未確定、惟昨據外交界消息、外交部以中日形勢緊張、滬埠甚爲重要、故已促嚴氏迅速接事、俟楊氏由京來滬、辦理移交事畢、嚴氏即將接事、 
[白雲梯到滬]  
　　中委白雲梯、於前晚由粤到滬、白於昨日訪汪精衛報告粤會情形、擬俟各中委到滬後、一同到京、參加一中全會、 
[旅滬皖人力求統一]  
　　旅滬全皖公會曁皖藉黨員盛摯人·王蘭田·向弼五·雷子鯤等、昨爲完成統一、致中央電云、南京四届執監委員、廣州胡漢民先生、轉四全會代表均鑒、讀汪精衛先生徑日冬電、諒節孤忠、光於日月、至深欽感、滬會决議、爲現時靳達民主政治途徑、舉國望其實現、乃粤四全會一部代表、是何用意、竟予推翻、縱置當前國難於不顧、試問民衆之所厭棄者何在、豈能獨厚於諸公、任其自擅、天下惟信義可以服人、談泊方足明志、尙望幡然改悟、完成統一、勿以求政治解放者、轉而受武力支配、實爲幸甚、 
[海外]  
　　華僑電促寗粤和平 
　　全國商會聯合會、昨接南洋英屬砂羅越泗里奎全體華僑函云、逕復者、本（十一）月三日接到鈞會頒發宣告民衆書一份、已經翻譯國文、分送各商户、凡我黃帝子孫、漢族苗裔者、能豁然一醒、滿腔熱血沸騰、誓討戴天之仇、深願我國内諸軍政長官　宜早消私見、下令鳴鼓攻敵、則海外華僑、誓爲後盾焉、又致蔣主席等電云、蔣主席張副司令何部長曁寗粤各武裝同志鑒、此次日本竟乘我國家多難之秋、施以蠻橫手段、僑民聞之、憤激非常、願公等早消私見、一致對外、下令鳴鼓攻敵、國民誓爲後盾、南洋英屬砂羅越泗里奎華僑全體叩、 
[楊樹莊即將返閩]  
　　陳紹寬昨來滬談話 
　　海次兼江南造船所所長陳紹寬氏、昨日本滬、國聞社記者晤於該所、據談、閩省現甚安謐、前雖有日艦駛入台江引起市民不安、旋經省府交涉、已經退出、楊部長（樹莊）昨（即前日）晚由京返滬、近以閩省政務叢脞、約三四日内赴閩、余來、係照常視察本埠海軍、無其他特殊任務云云、 
[時人行蹤錄]  
　　甘省代理主席馬鴻逵·豫省政府主席劉峙·賑災委員朱慶瀾等、昨乘夜快車晉京、 
[王家烈由滬返湘]  
　　李維白留滬與各方接洽 
　　亲年海社云、國民革命軍湘黔邊區剿匪司令王家烈、前以中央四全大會、經黔省二十五軍推選爲代表、赴首都出席、公畢後、即由京來滬、本擬在滬勾留數日、俾與各界稍事聯絡、惟以邊防重要、業於日前返湘省洪江防次、偕王氏來滬之秘書長李維白·現仍留居上海、以備與各方接洽要公、昨據李氏語記者、王司令統率軍隊、計共九團、約一萬五千人、在湘軡邊區、努力剿匪工作、深得民心、地方因此平靖云、 
[蔣方震有保釋來滬說]  
　　遐百里前在滬解京後、業已年餘、蔣氏參謀長、昨訪某要人、告以蔣氏由陳銘樞朱培德在京保釋、業於昨日恢復自由、日内即可出京來滬、 
[秦錫田等]  
　　請改上海爲三等縣 
　　上海縣紳秦錫田·李祖佑·錢椒·黃藴深·金慶章·鈕永祥等、聯名呈請省政府、將上海縣由一等縣改爲三等縣、大意謂上海縣現有田二十四萬畝　皆屬鄕僻之區、其地面積不及江北各縣之廣、而今與一百六十萬畝之吳縣等同爲一等縣、彼此相較、似覺名不副實、反使官民交困、因擬請省政府將上海縣改爲三等縣、旣可撙節省庫之開支、實亦减輕地方之擔負、除分呈民財二廳外、理合臚陳愚見、謹呈江蘇省政府主席葉、俯採芻蕘、實爲德便云云、 
[縣執委會紀]  
　　上海縣黨部、於昨日下午一時、舉行第三十一次執委會、主席彭利人、報告事項、略、討論事項、（一）第一直屬分部呈請轉呈中央、迅予確定國防計劃　允實邊防、以禦外侮案、决議、准予轉呈、（二）第一直屬分部、呈請轉呈中央、永遠開除張學良黨藉、請鑒核案、决議、照轉、（三）略、（四）彭委員提、函請敎育局通飭縣屬各中小學校、以抗日爲中心敎材　舉行大單元敎學、以資宣傳案、决議、通過、議畢、散會、 
[自來水價之更改]  
　　公共租界工部局、關於自來水價之更改、已批准一種暫行辦法、大致於現行水價無甚大之更動、而同時因銀價回漲之影響、於公司經濟、以及希爾氏之建議如何實施、與貧苦用户之擔負如何减輕、皆加以考慮、至於以水表規定水價之長久辦法、將俟後再行計議、 
　　公司方面之提議、經提出於工部局之公用事業委員會、由財務兼審計處長審查報告、謂已與公司方面協商、擬定一種暫行辦法如左、（一）現行水價表、（附加價在儀）仍繼續實行、但略加修改如左、（甲）工務局用水現價爲每千加倫價銀三錢七分五釐、（附加價在内）今改爲四錢、（乙）房主之擔任一段房產之水價者、應照其凈收之租金計算水價、不按其總收數計算、（丙）現行之按表收水價之伸縮制、應再加推廣、庶用多量之水之用户、可得顯然較廉之水價（一）按表收取水價之制、應加推廣、公司應在指定之區域内、即行着手裝設水表、（一）本辦法實行期限現不規定、但工部局及公司、俱可以正當理由提議修改、如因匯價更有巨大之變動之類、按工部局前允加收百分二十五之附加水價、曾附以條件、即如匯價長至每兩二先令時、應即另行協議、此項條件、今仍存在、（一）在現定之暫行辦法期中、工部局及公司、應對於希爾氏之建議、詳加考慮、研究其可以實施至如何程度、庶於用户及股　兩方之利益、皆可顧及、同時應考慮創行一種公益附加水價辦法、以减輕貧苦用户之負擔、財務處長之報告、經委員會認爲滿意、即建議准許公司施行此、項辦法、此項辦法、茲已經工部局批准、 
[海港檢疫處停止進行]  
　　市執委會批煤石駁船業 
　　本市煤石駁船業同業公會、前爲全國海港檢疫處、强向民船嶶收消毒捐、妨碍船户生計、特呈請黨政機關、轉呈中央救濟、昨奉本市執行委員會第七八二號批云、呈悉、查海港檢疫處、業經内政部令飭、自本月（十一月）二十日起、暫停進行矣、仰即知照云云、 
[轉口稅免征附加稅]  
　　海關布告修正 
　　江海關征收救災附加稅、業於本月一日實行、茲悉財政部以所定征收辦法内之轉口稅一項、須加修正　江海關監督唐海安稅務司羅福德昨特會銜布告云、爲布告事、查救災附加稅、定於本年十一月一日起開征、業已布告在案、茲奉財政部令開、所有救災附加稅征收辦法第一欵所列轉口稅一項、應毋庸征收附加稅、仰即遵照等因奉此、除遵照修正外、合行布告各商人一體週知、特此布告云、 
[市府]  
　　計劃明年施政方針 
　　市政府因二十一年轉瞬即届、對於行政計劃、亟須早爲預備、故近已在編製明年度公安·社會·敎育·財政·公用·衛生·土地·工務·八局之施政方針、因此項工作、甚爲重要、故頗費時日云、 
[英紗線抵滬後]  
　　針織業相繼復業 
　　改織毛絲品者亦漸復原狀 
　　各界自動拒絕日貨後、本市針織業原料、大起恐慌、惟爲抗日救國起見、誓不再進日貨原料、不得已而宣告停業者、占全市十分之三、因原料缺乏、改織毛織品曁絲織品者、占全市十分之四同時並同英商洋行定購英國秒線、以爲接濟　現悉本埠英商德記·和記·美最時等洋行、各華商定購之英紗線四十二支·六十支·八十支·等、業已陸續裝運來滬、因此停業之針織廠、相繼復業、餘亦漸復原狀、而目下外匯頗好、定貨成本較小、故一般商人、皆樂於定購云、 
[北滙縣道建築完成]  
　　籌備早建匯橋 
　　松滬路上海方面之北匯一段、其路面橋樑涵洞等工程、自興工建築以來、因有數處涵洞、鄕民要求改建橋樑、以致工程遷延、茲悉全路工程、均已次第建築完成　連日正在　理一切、縣建設局孫局長、俟下鄕察勘後、呈請江蘇建設廳派員騐收　又聞上松交界處之匯橋、曾奉建廳令飭暫緩起建、嗣經建設局陳明該橋關係上松交通　至爲重要、建築不容或緩、業奉建廳指令照准、故該局已籌備一切、以便早日興工云、 
[昨晚江西路火警]  
　　昨晚六時半左右、江西路一三二號門牌、突然起火、遭殃者爲公興棧房及達脫利行等、棧中所儲者、大都爲酒類雜貨等項、該管中央救火會聞警後、立即驅車前往灌救、詎到達時、兩旁鐵門緊閉、無從人内、經設法打開業已火熖四竄、不可嚮爾、直至十時一刻詐始全行熄滅、 
[慶寗輪飯司務跌死]  
　　誤踏漏空布篷 
　　跌下五六丈深 
　　廣東路二十二號中寗輪船公司、駛往外洋班之慶寗號船身、碩大無比、實爲華商輪船中之佼佼者、向泊於南市高昌廟北漂碼頭、昨日傍晚五時許、該輪由北漂碼頭開出、駛抵楊樹浦相近、適値細雨濛、布篷甚濕、船上有爲飯司務　人王有發者、年十八歲、家住提籃橋桃源里二弄三家、因在船之最高層處取物、悞踏漏空布篷、致翻身倒入下餔艙　相距約五六丈、傷及要害、立時殞命、旋經船主察覺、立命停船、將屍體車送同仁醫院、轉舁騐屍所備騐 
[新業化工廠之組織]  
　　近有橡膠製造業商人屠殿臣·毛雨亭·凌漱梅·陳筱萍·李葆生·等爲根本抵製日貨起見、特糾集同志、組織新業化工廠、設於日暉港、專事製造橡膠套鞋等所用之原料、如炭酸石灰養化鋅立德粉等、現已出有樣品、經義生橡膠廠試用、認爲品質勝過舶來、聞該廠資本雄厚、機械精良、預料將來出品、可供給全市樣膠業之需要、是亦抵制仇貨聲中之好消息也、 
[同昌車行特設廉價部]  
　　南京路同昌車行、自本月二十三日起、舉行三十四週紀念、已詳誌本報、茲悉該行現特設一廉價部、將歷年積貨不顧血本削價出售、如包車脚車機車及汽車等另件　均照本由八折至倒三折、其價格之低　雖十餘年前物價底賤時、亦不能購到、其餘新貨、亦照碼削價云、 
[中華新聞社開始發稿]  
　　國立曁南大學訓育主任湯德民君、服務新聞界有年、歷任在埠商報民國日報記者、杭州國民新聞主幹、上海國民通信社社長、近鑒中國新聞事業、尙有積極提倡必要、特邀集同志十餘人、創辦中華新聞社、設總社於上海祺盤街交通路　二○號、業於一日開始發稿、并擬於三四月内、在南京·北平·天津·杭州·廣州·武漢等處、先後設立分社云、 
[國貨橡膠試騐成功]  
　　大孚橡皮工業廠、係由余葆三·崔福莊·蔣柯亭·諸君、集股創設、聘請趙國良君爲經理、陳春林君爲技師、採辦南洋頭等橡膠國產及歐美化學藥品、其主要粉質之勝胡粉及炭酸鈣、係由錢子超君所主持之上海工業藥品社所供給、絕對不用仇貨原料、督造各穩橡膠物品、經幾番試騐業已成功、其品質之優、實遠勝舶來、故第一批出貨之大虎牌套鞋、運銷以來、大爲各界人士所歡迎、現正陸續大批訂購、亦抵制仇貨聲中之一好消息也、該廠廠址在曹家渡、事務所設寗波路三四九號云、 
[依巴德電器行改組]  
　　依巴德電器行、自開辦迄今、已有四十年之歷史、承辦各種電氣材料器皿用具等、素得主顧之歡迎贊許、營業異常發達、今年春間、該行因行主胡君抱病、遂致停業、茲聞該行現由華錫榮君出面、集合舊同事另招新股、並向法院備案、接盤改組爲依巴德　器股份有限公司、並定於本月六日正式開幕　華君與該公司執事均屬執業電氣界有年、經騐甚爲宏富　此番改組後、内部大加整頓、將來營業、當較老行更爲發達、可逆料也、 
[老卡爾登跳舞廳定期開幕]  
　　寗波路江西路東首老卡爾登跳舞廳、規　宏大、爲近時後起之高尙娛樂場所、内部裝置、均依巴黎局新式樣、極矞皇富麗之能事、並聘有菲律賓著名　師、及中西舞星十人、西餐部食品精美、一時無兩、而價格則均極克已、他若招待之週到、交通之便利　俱屬不可多得、茲訂於本月五日（星期六）正式開幕、届時當必車水馬龍、盛極一時也、 
[巴黎今日開映鉅片「殉愛」]  
德國影片　注重表情、而其所以能吸引觀衆者、亦復　賴乎此（殉愛）一片爲本年份德國最新最佳作品、述一對男女優伶之一段情場像史、情節極盡　綿悱惻之能事、而劇中演盈、如麗爾丹哥娃及伊文拍曲費等、又復爲全世界一致推崇之大藝術家、是故表演異常逼眞　幾令觀衆忘却置身劇場中　日前巴黎大戲院試映此片時　到斬聞記者及影界聞人甚多、莫不交口稱譽、茲聞該院已於今日（星期四）起開映此片云、 
[新出奇異工廠泡]  
　　本埠四馬路大新街永大電器行前向美商奇異安迪生公司、定到新發明久用不壞之電燈泡一種簡稱工廠泡　該泡行銷以來　深蒙各大工廠贊許採用、確能久用不壞、絕無斷絲損耗之虞、且售價亦不遇昂、可稱價廉物美之燈泡、第一批定貨到後、數日中即行售罊、第二批定貨、聞已續到、購者接踵、 
[揭穿暴日陰謀]  
　　兩穩漢譯本附郵即寄 
　　日人所稱之大陸政策、已在田中奏章中宣溲無遺、此奏章已經我國譯成華文定名「日本田中内閣侵略滿蒙之積極政策」又有日本反對黨浪人、竊售於天津益世報之「日人侵略滿蒙秘密會議紀詳」一書、亦已譯印單行、本各界欲索閱此兩書者、附郵七分半、即寄、附印田中政策每百本三元　會議紀詳　每百本二元五角　掛號寄費另加、與上海閘北實山路升願里三十六號大國印務局潘光楣君接洽、 
[潮州同鄕會請兵勦匪]  
　　汕頭潮陽南山地方　久爲匪窟、近日匪勢更盛、潮屬臚崗河坡溪頭等鄕、被匪綁去多人、該處旅滬商人吳永平等、接其家鄕來信　知此消息、即請潮州旅滬同鄕會、電請汕頭駐軍、及地方官營救痛剿、該會業經據情轉請駐汕國民革命軍獨立第二師部、及潮陽縣政府、派隊起吊、嚴行剿辦矣、 
[商店單據不貼印花被罰]  
　　昨晨第一特區地方法院開庭、審理違反印花條例一案、被告十家　均以發票收據未貼印花被傳到案、由沈善增推事略訊一過、皆供認漏貼不諱、當堂判處德昌久記鐵號·晋裕綢缎莊·禮記五金號·立昌振記五金號·等四家各罰洋二十元、協興紙號·利順成號·瑞記電器工程處·等三家、各罰洋十五元　福隆米店·敏明電料號·中國合羣自來水筆公司等三家、各罰洋十元、以示薄懲云、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[明德校長被控]  
　　侵呑援馬捐欵 
　　市黨部已派員調查 
　　北四川路三新里明德中學夜校學生、昨忽呈請市黨部指該校校長吳孟炎侵呑援馬捐欵、市黨部接呈後、已令民訓科調查此事、以明是否事實、茲錄該校學生呈文如下、呈爲募捐舞弊、凟國違法、籲請鈞會嚴予追究事、查北四川路三新里明德中學、此次爲援助馬占山將軍、由校長吳孟炎製備二百個捐筒、發給學生、分頭向各方勸募、凡捐一元以上或二角者、均各給卡片一張爲憑、勸募數日、成績大佳、平均每個竹筒、多至八百餘元、總數估計、可及萬元、至少亦當在七八千元之數、豈知吳校長存心叵測、竟於當夜私自劈開捐筒、報告捐得之欵、連假票銅洋鉛角、僅一千三百餘元、並謂捐筒祗有九十八個、一時學生聞信大譁、羣情憤激、分向校長質問、始在書橱上發現竹筒一個、劈之得三百餘元、更向校長質問、初則面紅耳赤、繼則惱羞成怒、不准再講、否則反動份子、立即開除、送司令部嚴辦不貸、學生處於暴力之下、無可抵抗、因思馬將軍孤軍苦戰、爲國爭榮、吳校長身爲學校領袖、欺侮弱小學生、揩油捐欵、其罪實甚於倭奴萬倍、理合將經過情形、具文呈請鈞會嚴予追究、實爲公便、謹呈上海特别市黨部執行委員會、上海北四川路三新里明德中學夜校學生謹呈、（敝校抗日救國會圖章、已被校長收去、合併聲明、） 
[盛宣懷外孫]  
　　希圖分析遺產 
　　控盛澤丞等侵佔罪 
　　請假扣押未遭允准 
　　已故淸室宫保盛宣懷之外孫林鳳文·林鳳鈞、近延董俞律師、以刑事具狀向第一特區地方法院控訴宣懷之子女盛澤丞·泮臣·蘋臣·毓常·毓郵·關頣·愛頣·靜頣·等九人侵占遺產三百萬元等情、由院准詞、簽出傳票、飭傳兩造候訊、昨日下午二時半、由沈叔木推事升座第三刑庭集訊、自訴人林鳳文於二時許、即偕董律師到庭、而各被告均不到案、亦未委託代理律師出庭、沈推事乃着自訴人代理律師陳述起訴意旨、董律師即起稱、自訴人係被告等之外甥、前年自訴人之母逝世、乃向被告等要求分析遺產、被告亦允平均分析、迨至本年十月三十一號被告等實行分產、而不令自訴人參加、故實有侵占財產嫌疑、今被告等抗傳不到、應請拘提、并要求援用刑訴法第一二七條、將靜安寺路五百二十六號内之財產予以急速處分、施行扣押云云、沈推事諭對於此點未能照准、并以各被告均未到案、應改期下禮拜五下午再訊、 
[雪蝶上訴駁回]  
　　上訴費用各自負担 
　　電影女星胡蝶、去冬突接其未婚夫林雪懷來函、提議解除婚約、胡乃答以可於相當條件之下、不妨磋商、嗣林再接再厲、甚至謂恩斷義絕、胡知好合無望、始延詹紀鳳律師對林提起解除婚約之訴、並以林無端悔約、坐誤伊之靑春、要求判令賠償千金、俾作撫慰、而歷年爲林墊付賬欵及借欵、應一併着令歸還、詎訟端旣開、林復不願解約、且否認各項債務、今春迭經第一特區地方法院調集證據研訊終結、判决雙方婚約應准解除、所追各欵、就可證明者、判林償還數約一千餘元、至胡要求之慰藉金一千元、則予駁斥、乃林對於解約與債務兩點、均表示不服、仍延鄂·倪徵噢·兩律師向江蘇高等法院第二分院上訴、請求撤銷原判、維持婚約、胡遂亦由其代理律師提起附帶上訴、要求判林負過失責任、給付慰藉金一千元、業經高二分院兩度開庭、審理終、定期本月二日宣判在案、昨日午後届判决之期、一般欲看胡蝶者、以爲胡必到庭、故紛紛前往該院第二民庭結枯坐以待、至二時半、到庭旁聽之男女、竟有二百餘人之多、旋悉胡蝶·林雪懷·均不親自投案、然以欲知該案之結果、故仍不遽退去、林之律師亦未見到、胡之律師詹紀鳳則出庭候示、俄而胡庭長輿沈·葉·兩推事升座、宣告判决主文、林雪懷之上訴曁胡蝶之附帶上訴、均予駁回、上訴費用、各自負担、判畢退庭、而此轟傳全滬之雪蝶婚變事件第二審可算告一段落、至林方是否準備第三審之進行、抑就此折服、刻尙未能臆度也、 
[殺人兇犯]  
　　被捕後暈倒 
　　並用手銬擊傷頭部 
　　各關係人昨亦解訊 
　　東熙華德路一九六號三層樓洋房、係靑浦人朱仰山所居、下層分租義昌電器公司、九月十九晨一時許、被盜侵入、劫去値洋一千餘元之財物、並將朱之親戚顧曹氏·傭婦周吕氏·用刀戮斃、嗣經匯山捕房華探目蔡芝田拘獲案犯通州人馬阿二（即其包車夫）一名、解由第一特區法院、訊明判處死刑、候執行在案、各情已誌本報、前日下午五時許、狄思威路捕房華探長陸根生得線人報告、有是案兇犯通州人張賢鈞綽號小黃毛、須經過公平路、遂前往守候、及時張偕同鄕人楊篤初·瞿漢明·迎面而來、當將逮捕　帶入匯山捕房、向張詰問之下、初則否認别號小黃毛、對於刦財殺人案、諉稱不知、嗣經證人證明伊名小黃毛、始得直認、探等又往塘山路八號伊家搜查贓物無着、當將關係之通州人張賢明（即其弟）及友紀海昆·曁嫌疑犯李阿龍·三人、一併帶入捕房收押、昨晨解送刑三庭、而捕房律師張天蔭起稱、本案破獲判决已處死刑之馬阿二、案情奇特、當時馬阿二糾同張賢鈞·張賢明·紀海昆·四人、在酒肆中飲酒酩酊、持利刀二柄、從該屋暗處、越牆而進、先入朱之傭婦周吕氏房間、開始搜刦、詎氏大呼捕盜、被馬阿二着先將氏用刀亂戳、結果、由張賢鈞加剌斃命、周吕氏共受創八刀、繼入顧曹氏房、逼其將新近搖得之會洋五百元交出不遂呼喊、被若輩亦用刀剌死、遂刦取上項衣飾逃逸、翌日上午、顧曹氏之三歲男孩、忽爬上高處、用手在沿馬路玻璃窗上敲擊、至下午五時許亦然、手面各部、血跡殷然、經人瞥見、登樓察視、周吕氏被人戳死於地、當報匯山捕房、派蔡探目前往、查獲盜遺棄血短衫一件、查悉係伊車夫馬阿二往日所穿者、將其扣留而破案、總之伊等刦財殺人、兇惡殘忍、達於極點、故三歲不能言語之小孩、忽自爬高處擊窗、而馬阿二又留血衣於被害人家、洵天讉也、兼之張賢鈞被拘後、探等押往被害人家指認、伊突然暈倒、並用手銬自擊頭部、受傷頗重、現央工部局巡捕醫院醫治、本案請爲延期詳查云云、蕭爕棻推事向各被告詰問一過、遂諭仍還押、定期再訊、 
[綁架男孩案]  
　　兩匪處死刑 
　　餘匪各處徒刑 
　　寓居天潼路五二九號開設義泰鐵舖蔣子榮之七歲男孩家實、於十一月七號下午、被匪綁架勒贖洋五萬元、嗣經匯山捕房中西探拘獲案犯沈阿三·俞竹林·于瑞·錢章岳·等男女十二名口、解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨日午後、由蕭爕棻推事蒞刑六庭、判决沈阿三、俞竹林、等同擄人勒贖、各處死弄、錢章岳·婦人楊吳氏·各處無期徒刑、于瑞·婦人錢裘氏·各處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、楊文廣·張明照·衛森林·王元林·婦人錢王氏·女子祝金鳳·均無罪、捕房律師漲天蔭、對於錢王氏要求在上訴期間仍還押女所、庭上准之、 
[來滬謀事不成]  
　　夫婦雙服毒 
　　夫已畢命妻尙有救 
　　金錢困人厥情甚慘 
　　南通人李浩川、現年三十三歲、曾一度爲交易所棉紗生意、因投機失敗、致財產蕩盡、後乃返鄕株守、上月初旬、又由原藉挈其妻王氏（年三十三歲）、携帶行李數件來滬、滿擬找尋生意　但求會飽而已、抵滬後、投入福建路六二八號惠商旅社三十五號房間、每日出外訪友、深冀早得機緣、以免凍鋖、詎事與願違、奔走兼旬、絕少機遇、而逆旅中已積欠房飯金、達三十餘元、向一二親戚處告貸、亦因屢借不歸、難以啟齒、浩川遭此危境、進退維谷　客邸凄凉、益增傷感、自思長此偷生人世、不若早辭塵海、以免困頓、於是决意自殺、商諸其妻王氏同意、於前日購賣阿芙蓉膏、實行雙服毒、旋即二人出外、至卡德路祥福里一○六號其妻弟家永别、未幾毒姓暴發、神色沮喪、經其親戚廉得其情、亟即雇車均送人實隆醫院療治、但李因服毒過多、卒至不治而死、王氏得告無恙、李服灰色布袍子、元色直貢呢馬褂、氏之服裝爲灰洋布旗袍、外罩假直貢呢旗袍馬甲、狀似有服　房中僅留中號皮箱一隻、二號提箱一隻、網籃一隻、内置零散物件甚夥、據旅社中語人云、李自奉甚儉、每晨僅進蟹壳黃數隻　即午膳等亦僅食旅館中普通飯、積欠旅館中欵項、約三十元有奇、所餘之物、亦不値半數、然李之困於經濟而死、亦云慘矣、 
[垃圾桶旁]  
　　發現小孩頭顱 
　　暫交法醫設法保存 
　　候查獲屍體後核辦 
　　前日上午十一時許、工部局衛生局衛生處小工劉慶祥行經派克路附近弄内一百六十五號垃圾桶旁、見有一小孩頭顱在地上、劉即報告新閘捕房、飭中西探前往調查一過、乃將孩首送赴斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院郭煒檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、諭曰、騐得已死無名小孩頭顱一個、暫交法醫設法保存、候屍 
案究辦、 
[謀產殺害案]  
　　張國祥生命無危險 
　　法院對此案將嚴懲 
　　浦東花園石橋已故張林森之妾張張氏、因欲使其子慶祥獨得遺產、乃與其弟張全生設計殺害異母所生之長子國祥·次于裕祥、致裕祥當塲被殺、國祥受傷、茲查現在國祥之子彈尙未取出、其生命大致無危險、至於張全生之手槍、本爲一支運　式之槍、因嫌其携帶不便、乃向塘橋楊福林掉換一支四寸小手槍、蓋便於使用、已奉法院查明、現在國祥又向法院呈稱、當出事日、與裕祥在爛泥渡宴會歸家、不料張全生及慶祥伏在黑處、以電筒一照、即向本人先開、當被擊中面頰、故倒地不起、彼等以爲已死、而裕祥見兄被擊、向前望去驚呼母舅何以殺兄、全生恐留活口、遂亦開槍、不料竟爾擊死、其殺人目的　因爲父親之遺產、悉在嫡母處、而嫡母新死、尙未斷七、在日時與本人及裕祥另眼相看、故而彼等乃出此惡計、要求盡法懲治等語、故法院認此案大背人倫、將一併重究、以昭炯戒、 
[日輪]  
　　瑞陽丸擱斷 
　　船體裂破····拖救無望 
　　日淸公司之航業、現方辦理收束、而留行之長江輪瑞陽丸、上月在南通以上擱淺、該社百計設法、先後派輪六七艘、駛往拖救、詎料船底爲沙泥吸住、以拖曳過猛、瑞陽輪竟至折斷、船員載來上海、輪社損失至大、亟將此事查記如下、 
　　擱淺原因　瑞陽輪由上月十一日赴漢、行至南通以上六十浬、地名和尙沙、即遭擱淺、其失事原因、爲船主係由海輪巴陵丸輪所調任者　第一次上船即肇巨禍、蓋航路不盡熟知之故也、自擱淺以後、江水日退、輪底爲沙泥吸牢、無法出淺、滬社得報、即派小火輪多艘、駛往拖救、經過多次、俱告失敗、 
　　卸貨駁客　船上貨物及上海赴漢之旅客、統由該社派襄陽丸輪往和尙沙代爲駁載、先行送往漢口、一面則派小火輪多艘、在瑞陽丸畔守候漲潮時拖救、擬一舉成功、詎料上次大潮汛時、瑞陽之機器、又告損壞、機會一過、無法再救、而瑞陽之船身　逐漸下陷、至不能移動、 
　　輪身拖斷　上星期江水略漲、該社急派空停在滬之信陽丸輪帶同鋼絲繩索、趕到和尙、沙、套住瑞陽船首、由信陽丸及其他之小輪六七艘、開足火力、將瑞陽拖曳、用力過猛、而瑞陽深陷沙泥、力拖結果　非特未能出淺、反因曳力太大、將瑞陽丸之船知拖斷　其損斷處係在烟囱後之三尺、幸即停拖、否則早成兩叚矣、 
　　職工來滬　瑞陽丸拖斷之後、曳救之希望已全絕、在輪之船員水手及茶房人等、均奉命離船、由小火輪載回上海暫行解散、船上略留船主生火等十餘人、現時擱淺之處、水退至不滿一二尺、甚且小火輪亦不能靠近、該輪已陷入絕境矣、 
　　運木綁船　滬社接到瑞陽丸拖救不成、輪體裂斷之消息、急切派宜陽丸輪在滬運載大宗木頭、並修船工人技師等、一批由滬飛駛至和尙沙、决計先將該輪拖斷之處、暫用大批木料綁繫　勿使即行斷裂、然後再候明春江水盛漲時拖救、年内祇得聽其抛擱在沙、今次瑞陽丸輪擱沙折斷　損失至爲巨大、將來能否應用行駛、刻下尙不可知也、 
[舊衣代徵處結束]  
　　如有續捐者可送九江路一號 
　　國民政府救濟水災委員會、自開始徵集舊衣以來、業有三月、截至十一月終了、僅本市一處、已收有舊衣二十萬件、其餘外埠以及各地方華僑運來者、尙有七八萬件、總計收入、將近三十萬件、該會頃以三秋已過、冬令重臨、各界人士、捐衣贈綈、早已輸將、似無須廣設代徵機關、費時勞力、已自十一月底起、將前在各團體·各學校·各敎會·分設之代徵處、一律結束、所有各代徵處原領單據標記、刻已派員取回、嗣後如有續捐衣件者、可逕送九江路一號該會問訊處、直接點收云、 
[水災會]  
　　積極籌辦湘鄂工賑 
　　國府救濟水災委員會、積極籌辦湘鄂工賑、特聘任余籍傳·陳崇武·爲揚子江工和師、余兼第七區工賑局長、統轄災民六萬人、　局址設城陵磯、陳兼第六區工賑局長、統轄災民五萬人、局址設新堤、余陳均係工程理家、由湘鄂兩省府調用、日内即相偕赴漢、籌備一切、 
[十一個月内]  
　　公共租界車輛肇禍案 
　　比去年增加 
　　字林報云、本年十一個月公共租界車輛肇禍案件、已發生一萬一千七百六十六起、比去年全年之一萬零九百七十三起、又增八百起、受傷人數已有四千一百六十五人、亦多於去年全年總數、惟死者共一百二十九人、尙未超過去年全年總數、至十一月份車輛肇禍案件、計一千一百四十三起、死十五人、傷三百八十五人、 
[何東昨在港舉行金婚禮]  
　　何東爵士爲香港著名慈善家、現定十二月二日、與其夫人舉行慶祝（五十週年）金婚紀念、該日下午四時至八時、在半島酒店、接受親友之慶賀、并接見賓客、賓客到賀者、當必不下二千人、該酒店七層全層、及玫瑰廳天台花園、均已預定爲舉行慶祝地點、必有一番熱閙、届時港督貝璐偕督夫人、將同海軍司令侯活基利爵士及其夫人·將軍山地倫·正按察司·香港定例局·及義例局·各局員、前往道賀、前香港輔政司駱任廷香港華商總會等均有頌詞云、 
[市辦]  
　　對江渡輪接長改造竣工 
　　與輪渡煤棧一併騐收 
　　市辦對江輪渡、原有三艘　船身搆造　係照十六舖及慶寧寺等處之需要而規劃、每次可載客多則五六十人、少則二三十人、但求穩快靈便、不取龐大、前公用局徇江海關河泊司之請、抽調兩艘、行駛威賽公碼頭與其昌棧間、以該處渡客、大都廠工、深感人多船小、不敷容載、且以工人限於規定入廠工作時間、不肯稍待、凌亂擠軋、尤難應付、該局研究結果、認爲須將船身艙面鋼骨鐵板等、一併接長、使其容量、增至一百五六十人、報經市政府核准、交由合興機器製造廠承辦接長改造工程、比已竣事、市政府於十二月一日、派秦科員烈、會同該局輪渡總管理處曹副處長騐收、該船原是一七·一公尺、現經接長二、四公尺、合爲一九·五公尺、容量增加不少、艙内各部、亦整治一新、試車速率、每小時達八·二一海里·聞即日調往威賽碼頭行駛、如果訓練圓滿、再將其餘兩艘、一併參照改造、又該局以對江輪渡、需用大批煤斤　包由光華建築公司、在浦東東昌路建設煤棧、並劃出一部、供輪渡員工膳宿用、同時告竣、遂於前日一併騐收、 
[大生紡織公司股東常會]  
　　第一二三廠 
　　十一月二十八日、大生一廠、就香港路銀行公會、開股東常會、到會股東計六十一人、出席股份過半數、公推趙叔雍先生主席、由吳常董寄塵報告本届營業情形、監察人方巨川報告賬略　報告畢、主席宣讀提議事件、（甲）收回航業收據、改發大生航業股欵存單案、（乙）依照上届股東會議决、增發股票案、（丙）副廠添置自動布機案、（丁）規建電廠案、（戊）通過公司章程案、以上各案、均經議决通過、即改選監察人、投票結果、仍舉陳光甫·方巨川·惲季申·三君連任、 
　　二十九日、大生二廠、仍就原處開會　到會者五十二人、出席股份過半數、公推胡克之先生主席、吳寄塵代表董事長、報告營業情形、監察人李拔可報告賬略、提議事件、（甲）收回航業收據、改發大生航業股欵、存單案、（乙）通過公司章程案、均經議决通過、嗣有股東以春初廠内購買貴棉、營業失當、稍有爭論　即經董事解釋、在此銀緊之時、廠工不可久停、成事不說、對於銀團、仍不得不曲爲遷就、以後銀團如不干涉、再於人事上、力謀整頓改善、或可有桑榆之補、旋即改選監察人、投票結果、仍舉李拔可·沈崑山·兩君連任、 
　　三十日、大生三廠開會、到會股東、計六十五人、股份過半數、公推胡克之先生主席、吳寄塵代表董事長、報告營業情形、監察人李芸侯幸報告賬略、提議事件、（甲）報告添置布機淸花機、請求追認案、（乙）通過公司章程案、均經議决通過、當塲復由股東提議、將本届盈餘發給股息、經衆公决、本届餘利、爲數不多、暫行保留、歸下届一併照發、多數贊成、又决議、以後擴充機械設備、至規元十萬兩以上者、事先應求得股東會同意、又購買外棉、隨時應將外幣匯價結定、不得稍含投機性質、全場通過、乃改選監察人、投票結果、吳南浦、李芸侯·兩君當選、遂宣告散會、 
[彩印公會復菸廠公會函]  
　　爲菸廠印件問題 
　　彩印同業公會昨復捲菸廠同業公會函云　逕復者、接十一月三十日台函誦悉一是、茲奉復如左（一）敝會於上月二十三日函、請貴會轉致華達華成兩烟公司、嗣後所有印刷品、務必永久交敝會會員承印者、因貴會於上月十八日來函、以華達華成兩烟公司印刷品、又前交三一印刷公司承印者、自敝會議决、將三一除名出會後、該兩烟公司、即將所有印刷品、改由敝會會員承印、囑敝會迅予電致廣州市商會抗日會、華人菸公會　證明等語、敝會當即一面電致廣州市上列各團體代爲證明、一面函復貴會、將電稿抄奉察閱、並聲明敝會旣經發電證明、是敝會已爲兩烟公司負有相當責任、故函請貴會轉函該兩烟公司、嗣後所有印刷品、務必永久交敝會會員承印一以敝會已電證明、責任所關、一以此次愛國運動、必須堅持永久、不容再蹈五分鐘熱度之覆轍、前函具在、可以覆按、來示謂枝枝節節云云、殊與事實不符、（二）十月二十八日、貴會代表、爲調解三一印刷公司事　駕臨敝會列席、敝會當經表示貴會代表調靜之美意、固極願接受、惟三一違反愛國運動、激動會員之公憤、祗得聽候會員大會公决、當時貴會代表、曾提出此後貴會會員各烟廠所用印刷品、全歸敝會承辦之議、敝會討論之下、以貴會盛意、自所欣感、但敝會爲同業公共團體、未便由會中代接印件、好在敝會會員名單、曾經送上並登報公告、可請各菸廠自由向敝會會員印刷廠定印、以免有操縱之嫌、此事與上月二十三日敝會奉復貴會之函、毫無抵觸、至來函邀敝會代表陸王黃胡四君、於本日前至貴會、討論一節、届時自當趨敎　再閱昨今兩日報載、貴會通告、略謂、三一印刷公司全部資本、均係華股、通告貴會會員各烟廠、一體知照等語、查敝會議决、將三一印刷公司除名出會、係因該公司勾結日商、遠反敝會决議及反日援僑會之通告、與該公司是否完全華股、完全兩事、所有敝會議决案、及往來重要函件、曾於上月六日　送請察閱在案、今貴會登報通告、將敝會已經徐名出會之三一公司、介紹於貴會會員各烟廠、深爲遺憾、合併聲明、此致上海市捲烟廠業同業公會、上海市彩印同業公會啟、 
[市商會]  
　　國貨商場廠商會議紀 
　　昨日起舉行冬季大廉價念一天 
　　分送精美日歷及月份牌四萬份 
　　本埠天后宫橋北市商會國貨商塲　於十一月二十八日、召集廠商代表會議、計到會五洲固本皂廠·冠生園·華華商店·天福綢緞局·仁昌永料器廠·中華琺瑯廠·錦華國貨公司·勝德織造廠·振華陶器廠·中富玩具廠·實興鋼精廠·萬利銅錫器廠·森源祥珠鑽廠·大中華橡膠廠·華福帽廠·萬利烟酒商店·杭州物產商店·張小全刀剪廠·大方萬襪公司·振興毛絨織廠·祥興皮件廠··啟文絲織風景廠、普球五金織造廠·華生電器廠·鴻章梁織廠·同昌永參茸號、等二十餘代表　主席朱伯元、議决事項、（一）額定減價期内、費用一千四百元、）二（宣傳方法　除登各大日報·影戯廣告·遊行廣告·西樂吹打外、添裝跑馬電燈·及廚窗影燈、（三）各種出品、除滅價發售外、再由各廠商自由增設另件特價部、（四）刋印日歷及份牌四萬份　於年終分送各團體及來賓、（五）俟冬季大滅價期滿後、營業時間　改至晚八時止、昨日爲廉價第一天　往購者踴躍異常、至晚收市時、猶門庭若市、總計營業額約、在五千元以上、聞日來各廠商進發極忙、并有江西瓷器名家王安爛君、將採辦大批名瓷、在場便宜發售云、 
[中華劍術研究會近訊]  
　　國術之有益於社會、不但足以禦外侮、苟能循序漸進、訓練有方、大足以煆煉身體、振作精神、發揚志氣、國術中之最精微奥妙者、莫如劍術、本埠中華劍術研究會、自開辦以來、將及十年、會中研究之人、雖不甚多、類皆忍久耐勞、終始不變、故能日有進步、如是研究國術機關、實爲如今社會中所不可多得者、專事實際、不務外表、有志國術者、應注意及之、會中敎授、爲有名劍術家米劍華先生、會址在法租界西門路大興坊衖内七號、 
[保衛團長向法警行賄]  
　　處有期徒刑一月 
　　浦東龍王廟保衛團團長羅維仁、因該處有鄉婦符肅氏、在地方法院訴繼子符順生及姪符梅生傷害、奉地方法院派警拘符梅生等、時羅竟截下被拘人、賄法警洋三元　爲法警報告檢察官、派警將羅及符梅生一併拘獲、當即提起公訴、昨日、由刑庭趙推事開庭審理、羅苦苦自責、請求寬宥、故法官諭曰、姑予輕辦、該羅維仁·符梅生·關於行賄部分、從輕着各處有期徒刑一月、候送監執行、尙有符梅生·符順生·等傷害案、候另行審理、 
[黃楚九家]  
　　鉅價翡翠石問題 
　　琢工謂業已交還 
　　債權方面請參加 
　　上海日夜銀行倒閉後、經法公廨諭派潘肇邦·吳徵·兩會計師將該銀行及附屬之共發公司與黃楚九家產、一併淸算、旋經會計師等查得黃氏財產内有値價百餘萬元之翡翠石數百斤、託玉器巨商劉響賡代琢　禀經前公廨、於七月八日、將劉傳案、諭將貨物交案各情、已誌前報、昨日上午、第二特院、開執行庭、專爲翠石一案訊理　劉實賡由其夥李大惠代到、稱劉寳賡因事不到、業已將所有之翠石、如數帶庭、尙有一部份之翠石、係在王松年處云云、訊之王松年稱、揚州人、向業玉器生意、於上年二月間、由黃楚九將翠石五六十斤、託我代琢翠香爐一只、翠人兩尊、旋因翠石料不好、未完即還、尙有翠人兩尊、琢成後交還、計工資一千元、一切手續、交割淸楚、並無再有其他貨物寄存我處、債權律師顔魯卿稱、王松年所稱是否確實、難以憑信、請庭上着令具結、至此、即據黃氏家屬代理律師譚毅公起而反對、略謂此案經前法公堂完全憑黃氏家屬之請求核准辦理、債權代理律師無參加之必要、倘有不當之處、應由潘·吳·南會計師出而主張、顏律師駁稱　淸逄員係屬代表債權資格、黃楚九旣係共發公司總理、關於債權利益起見、當有參加之權、譚律師主張不可參加、試問根據何種法律云云、王維楨推事宣諭、債權代理律師是否有參加之必要　對於本案不成問題、至於劉實賡所交案之翠石、暫存法院、一面着潘·吳·兩會計師會同黃氏代理律師切實調查、是否尙有其他翠石交與劉·王·兩人處、覆到後再核、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰而寒、山束海濱有雪、楊子流域及此間海濱有雨、南方天晴、中國沿海有勁峭時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·四、最低五二·三　去年同日最高四九·一、最低二八·四、 
讀者通信 
[洛陽李次樊君訊]  
　　（主張全國一致武裝與日本拚命） 
　　我們中國受暴日蹂躪、以此一回爲最大、自九月十八日日本占據遼吉　繼占黑省、兩月以來、其中燒殺擄掠奸淫等等慘劇、演到極點、熱心愛國的同志、莫不氣憤塡膺、但是政府不動、我們無如之何、當局諸公、今日向國聯交涉、究竟國聯能否解决東北事件、我人雖不明眞相、但以鄙意揣測、國聯理事會、各謀各的利益、如有機會、他們或者還想從中取利、這就是國聯日夜籌思、時時開會的大原因、鄙人管見所及、以武力收回失地、是我民之幸福、和平解决、乃我民之大禍、要知道今日敷敷衍衍、抱定不抵抗態度、即使日本交涉完了、蘇俄也會來的、其他各國都會來的、國亡種滅、萬刦不復　就以此爲起點、倘全國一致武裝起來、與日本之帝國主義作拚命的戰鬥、即不幸失敗、也有無上之光榮、况且日本的弱點很多、不見得一定就能勝過我們啦、 
[蘇州履登君訊（問救國方法）]  
　　暴日無道、占我遼吉、進占黑龍江、兩月以來、靑年長官曰、不抵抗、國民政府曰、鎭靜、但乞靈於國聯、而全國擐甲執兵之將士、亦皆按兵不動、坐視大好山河、委於倭賊之手、奮身抗敵者、僅一馬占山將軍、可不痛哉、我舉國人民、僅少數愛國志士、組織義勇軍、抗日救國會等、餘者仍度其得過且過之生活、一般人心理、以爲我有妻子、我有財產、我有田宅　國雖亡、我家不亡　日人未必盡奪我財產、即取我生命、一切聽諸天命可耳、嗚呼、今日之國家、非昔日之滿淸政府之國家　乃我民衆的國家、須知國事即是家事、國亡家豈能存、我深盼同胞們、早日覺悟、圜結救國、勿再做第二朝鮮、我是一個商店中小學徒、徐勸告親友不賣買仇貨外、未識尙有何種救國方法、尙祈指敎、 
　　（覆）讀君來信、熱誠可敬、要問以外救國方法、我介紹你們、蘇州黃惠白女士救國誓約六條、訂得眞好、茲重來載一下、救國之道、重在力行、（一）即日起、立誓自行停止一切娛樂宴會及雜項消耗、（如飲酒啜茗香烟等）將所節省費用、移作救國金、（二）即日起、立誓實行節衣縮食、履行儉約主義、所餘費用、移作救國金、（三）即日起、立誓每日練體育一小時　讀有益身心之書一小時、（四）即日起、立誓對於原有工作加緊努力（五）即日起、立誓不用仇貨、非萬不得已時、不用外貨（六）即日起、立誓每日至少勸得一人、實行上項誓約、 
通訊印花 
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
來函 
　　逕啟者、貴報十一月三十日刋載敝號失愼、延燒仁元湧草蓆店、與事實不符、查此次起火　係仁元湧煤球爐失愼　是役、除仁元湧店堂後而完全被焚外、復延燒敝號後樓、事實昭彰、不難調查、敝號此次損失　約計焚燬貨物水漬等三千餘金、事關敝號名譽、爲此修函、祈請更正、至感仁德、南市大碼頭順洽泰蔴袋號、十二月二日、 
　　逕啟者、本月一日貴報本埠新聞欄、登載民立中校校長蘇頴傑、被顧善寶訴不顧贍養一案、謂去年彼此脫離關係云云、所載殊與事實不符、請即更正、緣雙方實未脫離帮也、此致申報館大主筆、律師金煜·劉士琦、十二月二日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
上海市場 
[影戲素描·蘆·夢·殊]  
　　Ccmmon　Law 
　　百代（Pathe）公司的出品、在它過去的歷史上看來、似乎不很得到一般觀衆的信仰、原因它在美國並不是一爿頭等大公司、像派拉蒙、寰球、福克司、米曲羅、第一國家等、而出品也多是氣魄薄弱、無驚人的可能、故雖經它毅力支持、年年苦戰、終於莫可如何、縱然每年花很多的廣告費、也很少有人注意、但、自從它的名字的前頭加上了ＲＫＯ三個字母之後、就恰和以前的完全相反了、在它的努力和犧牲、便顯然地產生了不少良好的出品、因之、全年美國的Movie　Fans　們、在二小時黑暗中的享受之餘、在它的出品中便做夢也似地得到了奇妙的幻想、就每個人都深刻地對於RKO百代公司的出品有了很良好的印象、 
　　誠然、這是藝術家們腦和血的結晶、科學和金錢的成就、所以、它的出品一到上海孔雀公司的片房裏就有好幾家頭等戲院爭着要拿去開映、 
　　"Common　Law"便是它的出品到上海來的第一砲、現在新光開映華名呌做「洩露春光」的便就是這第一砲了、 
　　「洩露春光」是由别具溫柔的女明星康士登絲本湼德主演的、劇本由RobertW.Chambers　的說部改編而來、寫愛情的偉大與純摯、很有力地打到人們的内心、同時又使人明暸於浪漫之所以浪漫、 
　　它的背景是巴黎的拉丁區、就是描寫拉丁區的生活、拉丁區裏都是波希米亞人、藝術的奮鬭者、都是頂着一個强烈的靈魂而年靑富有血性者、劇中的主人翁魯意斯（男性）便是如上述的一個靑年、離開富麗舒服的家庭去享受他靑春期内的浪漫生活、並且、在拉丁區内一角小樓之中、拚命去研究畫、 
　　然而畫、要有對象的、那便是模特兒、可是、一有了模特兒、在血的靑年　眼的觀察、心的燃燒、性的剌戟、就有如我的朋友穆羅茶兄所謂「溝」的男女日常生活的必然進展了、但是啊、作者要它有曲折、有波瀾、有趣味、有興奮、有剌戟、便刻畫爲工、故意地使它在平凡之中而不平凡起來、大弄其表現的藝術手腕、敎觀衆隨着情節的曲折緊張、做夢也似捉着了劇情而成功了自己奇妙的幻想、這麽一種魅力唯電影方能獨具、而這種魅力却是在「洩露春光」裏表現出來、微妙地、不可思議地攫着了每個觀衆的靈魂、在呌喊、 
　　「洩露春光」所以好、固然如上述的一種魅力、但這魅力、並不是隨便甚麽影戲裏都有的、我看了西洋影戲不爲算少、然有魅力却不多睹、因爲、非得各方面的人材集中起來、共同合作、是不易產生的、即如「洩露春光」、我們固然知道它並不花多大的資本、可各方面人材的共同合作實然使人見到他們的精神的團結、著者是用全副精神寫成已是讀者所共曉的了、而其他如編劇者、導演者、主演者等、都是在修養與經騐上所得到的拿出心和血來共同合作的、你看原著是如何地優美、劇本是如何地縝密、導演是如何地緊凑、表演是如何地吻合個性、透澈深刻、就算科學上頭、佈景方面、也都給我們了然在事前是　經過一番考慮的、而男主演是一個個性堅定的少年、女主演是一個凄艶無雙的少女、却又把劇中的本事看作是自己的事實、毫無做作與勉强地離開了自己去表演劇中人、那末劇中人就活躍在銀幔之上了、並不是猶麥克拉與康士登絲本湼德、然而、他們丨猶麥克拉與康士登絲本湼德、在這一點上頭、就可以使我們看見他們平素的修養、 
　　據好萊塢的消息、康士登絲本湼德已和史璜生（C.　Swanson）剛離婚的丈夫結婚了、牠是一個十六歲就嫁人十七歲就養了兒子現在還没廿歲的少婦、這當然與「洩露春光」無甚關係、但牠的Charms　就可以想見了、 
　　「洩露春光」還有一層使人不能忘懷的、就是、康士登絲本湼德的溫柔别具、和牠的優美的綫條、笛條的身段、股膚以及足部美、 
[出版界消息]  
　　新時代社宣稱、本社出版之新時代周刋、爲指導靑年學生思想之最好刋物、第二十期業已出版、其要目如下、斌存底特國聯與恃民衆、高偉底勇哉馬占山將軍、唐倜我底東北部題之國語競賽、日本鯨呑東省之鬼計、日復思併呑東省航空權、寳君底復大抗日訊三則、景瑞石底雨夜、曉白澤底一個小英雄、丘斌存底記台電寗等、代售處爲四馬路現代書局、及各大中學校附近之書店等、價目低廉、每本僅售三分云云、 
[書畫訊]  
　　書畫家沈世詠、藝林俊彥、蜚聲海内、近以接壓過多、兼之身弱力薄、應付爲難、茲擬止件一月、以淸宿逋、如有救索沈君書畫而未取得者、逕于一月内、向總收件處領取云云、 
　　書畫家黃小痴君宣稱、本人早年創辦畫社、函授國畫、旁及詞章書法、極有經騐、學成以去者甚衆、現在繼續招收遙從子弟、熱心指導、鄰近者并可面質、取費極廉而收效甚速、仍寓法租界甘世東路新興順里新五號、索章附回件郵資即寄云云、 
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[三元五角] [  獻魯]  
　　「魯、今天我們旅外學生會開會、是不是、」銘披着睡衣剛從洗面間走進寢室笑盈盈地說、 
　　「怎不是、我也接到開會通告的、」我感覺討厭的答、 
　　「那你去不去、」 
　　「去嗎、我當然是要去、正好把我、 
的職務交卸、」這時我更想起上届爲了編輯的事想盡了方法、才能把一本小册子出版出來、於是我心上委實有些不馬興去開這個會、 
　　「去、去、我也去、」銘似乎窺察了我的不高興、鼓勵着我去、 
　　飯後一點鐘、我和銘兩人趕上一路公共汽車到派克站下來、走進法學院新宿舍、我注目望了望九號房間、舉起手向門上敲了幾下、裏面許多聲音應着、丨丨Come　in！跟後我推了門進去、幾十位先我而到的同鄕一齊立起身同嚷着、「噢、來了、請坐、請坐······」 
　　「對不信的很、呌你們好等了、」我含有歉意的說、 
　　接下常務委員領導我們到一個敎室去開會、坐定下來、看看人數還不滿半百、銘驚奇問道、「怎樣、我們有一百多會員、難道祇到了四十人嗎、」 
　　「哼、這還算好的哩、你有不知我們這班老爺們寗可到影戲院看電影、往常開會十多個人也竟會有的、」我忍不住的告訴他、 
　　各部的工作已報告完了、差不多的提案已討論過哨於是開始選舉、不幸的很、我又被連選了本届編輯、常務當開票結果報告後、興盡了的衆人正預備着開步走、他提高嗓子喊道、「有没有臨時動議、趕快提出、」 
　　「有、」我舉手應着、「本届出版計劃應該如何擬定、」 
　　爲了我這樣一個動議、會塲的空氣又重新緊張起來、每一個人都交頭接耳的紛論着、各人所取的竟見不一、最後决定因本届改組過遲、暫出數十頁之季刋可矣、 
　　「那末經費怎樣籌措呢、」我仍不得不追緊問、 
　　衆人又爲了這一層有些欵難、默默不見動靜、忽然一位立起來說、「請會計報告本會經濟情形、」 
　　「報告經濟情形嗎、現在除支尙存十三元六角三分、還有一筆賬未付、所餘有限了、」會計極泰然的報告着、 
　　「那末總會有數百元的津貼未付、我們可不可以向欵産處付點來、」剛剛的那位又問、 
　　「那絕對不可能的、分會决不可以支總會的錢、」常務駁斥他的動問、 
　　「我主張向旅滬各同鄕募捐、」又是一位提出、「如陳軍長、程富翁······不都是我們靖江的同鄕嗎、大槪總肯出一點」 
　　「吁······那也不行、」常務搖搖手連聲的說、「他們不都說過「拿錢買老子駡」嗎、其實我們平日的言論並没有詆及他們之處、不過你要他出錢終是很難、 
　　這樣的討論下去、似乎已想到山窮水盡、以學生分利時代大家攤了吧、衆人又没有這樣的勇氣肯犧牲、在辦事人方面并且覺得如此一辦、恐怕下次規避不到會的人格外多了、終於還是幾個委員倒霉、議决應需的欵項由全體委員分派借出、等到會中經濟充足時再還、你想這是那百年上會中經濟能以充足、 
 
 

Page 20

 
 
　　我開始向在塲各委員收取、可是有些說我今天不便、有些說請你代墊了吧、更有些今天又没到會、若待前往各校收集、車錢也不知要化費多少、我仔細把收到的一算、呵、天哪、僅僅乎三元五角、 
　　晚風很尖利地吹到我臉上、當時坐在汽車中的我爲這三元五角如何出一本數十頁的季刋打一陣寒噤、 
[娘子軍] [  君良]  
　　無疑地、自從暴日侵佔東省事件發生以來、宫裏姑娘們經演講者的警告、衣飾方面樸素得多了、記得那天演講者是如此說的、 
　「······試反顧我們國内的大學生、窮奢極侈、尤其是女同學方面、幾於無襪不絲、無鞋不皮、衣服則紅紅綠綠、五花八門、令人目眩心迷、······」 
　　當時演講者還手指某姑娘而說、 
　　「在此國難聲中、你看我們的女同學、穿得何等花妙、」 
　　於是某姑娘芳頰上阄然赤化了、 
　　經這次的風波、姑娘們的衣飾就趨向於樸實方面、是她們的覺悟、是她們的怕人詬駡、是她們一時的愛國衝動、我們局外人不能下斷語、總之、現在她們是樸素了、 
　　每天晨光熹微着、曉霧迷漫着宫們的時候、姑娘們也得隨着男同學操練、我們遙望這一隊灰色的娘子軍、我們總不相信那些布衣的女軍人、就是從前禁宫中千嬌百媚的姑娘們、 
　　娘子軍的敎練是個男同學、他每天總是很熱心地喊口令、我們除了欽佩他爲抗日救國而努力外、自然不敢說他有别種的目的、 
　　分組檢閱的那天、男同學的制服尙付闕如、隊伍裏中西裝俱全、軍服也有、而娘子軍竟一律穿着靑布的服裝、娘子軍的精神、使少爺兵不得不甘拜下風了、 
　　總司令爲了助長檢閱的威風、特地騎着白馬、掌着指揮刀在全塲看察、娘子軍裏時時發出輕微的笑聲、 
　　突然、塲中起了騷擾、接着是姑娘們的喧嘩聲、娘子軍裏發生了變故、少爺兵都纼頸張望、原來娘子軍裏一位姑娘、經不起烈日的曝晒而暈倒在塲地、即時看護隊便實行她們的工作丨丨搬帆布牀、取藥水、一陣忙亂慢慢地平靜下來、 
　　「在溫和的秋日的陽光之下、姑娘竟經不起操練而發病、他日怎樣上前線去、嗚呼娘子軍、」是少爺兵裏的嘆息聲、 
　　就這樣在溫和的秋日的陽光之下站了三小時、檢閱式在呼口號後閉了幕、少爺兵同娘子軍一哄而散、 
　　娘子軍裏幾位愛美的姑娘、忙跑到宫裏把靑布服式來換了、雖則她們已覺悟到服裝必須樸素、但那靑布的制服、活像女茶房穿的、總不免使她們感得太不雅觀了罷、 
東南醫學院組織東北救護隊攝影（雪） 
 
 

Page 21

 
 
[書報介紹]  
[世界文學史話·湯·增·敭]  
　　美國約翰瑪西著 
　　胡仲持擇　開明會店出版 
　　世界文學史話初譯稿曾在申報「藝術界」上陸續揭載過的、譯者胡先生在全書付印前曾修改過二次、現在這一部洋洋三十萬言的世界巨著在中國出版界中和我們相見了、我們是非常地歡喜、因爲我們研究文學的人多添了這一部完美的文學史、而同時更深佩譯者有這樣堅决的努力在翻譯界中做下這一個很大的工作、 
　　這書是美國約翰瑪西原著、瑪西氏是當代傑出的文藝批評家、他寫這書費了四年的光陰、他那做爲著作者及批評家的一生可說是寫着這書的準備工夫、把一生寢饋於文學趣味以及精博的參考、考證的辛勤、用心的細密、自是一生第一部的傑作了、 
　　這書實在是一部完美的文學史、牠把幾千年來影響世界各民族的偉大的文學者及其相互的關係、重要的時期及其背景都講明白了、至於這書有牠特殊的風格和牠的價値、是我們讀者所應認識的、原點譯者已在編首序話中告訴了我們、 
　　在我看來、這就盡了文學史的一切職分、倘然說、這和純粹的文學史有點兒不同吧、那不同的地方大約就在這書不曾擺着學者那模樣的臉孔、像一般的文學史似的、牠用生動流利的文筆寫成、把聽講故事一般的愉快之感給予諸者、 
　　這一段話說得很明白了、在這裏、我們知道這書是含有特殊的風趣的、正是所謂「故事」或「史話」的意義、 
　　我很希望讀者對於是書要有相當的認識和愉快地歡迎、牠的内容可讓我來做一個概要的述叙、不過因爲這書材料大豐厚了、只是細目已非常繁雜、所以詳細地介紹因篇幅的限制是不可能的事、這裏只就其綱要極簡槪極簡槪的說明、至於精詳的内容自然要讀者自己親入去鑒賞的、 
　　全書三十萬言、大綱分爲四部、第一部爲古代世界、第二部爲中世紀、第三部爲十九世紀以前的近代文學、第四第爲十九世紀及現代、每部又分出許多章數、章數的下面都繫有一個重要的標題、又在標題之後更有許多節目分折的叙述、綜合起來極其繁複、 
　　第一部丨古代世界丨這一部裏面分爲十三章、從古代書籍的制造和印刷機紙料發達的情狀、繼着說明文學的起端是口頭語先於成文語的、而後始有討歌散文、由文學的起端考察東方的神秘而至於猶太文學聖書塔爾摩特等等、第五至第九章、都述叙希臘的詩歌戲劇散文哲學及希臘歷史和歷史家、第十章講羅馬歷史和歷史家四十一至十三章、論拉丁的叙事詩戲劇哲學和散文等等　　第二部丨中世紀丨中世紀部分四章、從日耳曼系吉勒特系和羅曼斯的起原、次及中世紀的法蘭西文學、初期德意志及斯于的那維亞文學及意大利大詩人但丁、 
　　第三部丨十九世紀以前的近代文學丨分十六章述叙、中世紀後爲意大利的學藝復興期、及十九世紀以前法蘭西的散文和詩和劇、叙述極詳、次爲古典時代前的近代德意志文學、十九世紀前的西班牙和葡萄牙文學、伊利薩伯朝以前的英吉利文學和劇以外的文學、前士比亞以前的伊利薩伯朝的劇、二十六章專述前氏、考證極爲精闡、此下再述伊利薩伯朝的其他劇作家、舉出十一個代表作家來研究、二十八九兩章述十七世紀的英吉利的抒情詩及散文、諸大詩人都有很好作品、三十一章述復古時代英吉利文學以及十八世紀的散文和詩、當代作家如愛迭孫、斯尉夫特、斯提爾、菲爾丁、孔格雷夫霮皮普斯布來克、格雷、湯姆孫等、都有極詳細的分叙、 
　　第四部丨十九世及現代丨分十六章、這一部從三十四章起、述英吉利文學中浪漫的復活、以詩歌爲代表、當時大詩人如擺倫、雪萊、濟慈等出世、英國文壇上是很隆盛的一頁、十九世紀的英國小說如司千脫、塔刻立、布倫忒姊妹等人及别的有名的小說家和哈代丨現代小說家槪說、此後再論英國論文家和哲學者如拉穆、韓德、穆勒、達爾文斯、賓塞等人、 
　　維多利亞朝的詩這時詩人輩出、不可計數、第三十八章述十九世紀法蘭西增文、即法蘭西文學的浪漫時代、在文學的部門佔著無上的地位、那就是批評、繼著一章是述法蘭西的詩、浪漫主義者的羣中最初偉大的詩人是拉馬丁、法國後來詩壇有高踏派和象徵派的勃興、先後經歷了他們的行程、第四十章叙德意志文學的古典時代、這時代的大文人是哥德、他的小說如「少年維特之煩恼」、戲曲如「浮士德」、都是一時的世界名著、此外和哥德齊名的有席勒、他以散文劇的「强盜」「卡白爾斯和戀愛」着先問世、他的優美崇高的革命的結構和性格的描寫的力、而且築了在散文悲劇對話的近代藝術的基礎、哥德以後的德意志文學、浪漫底抒情詩有着悠久的生命、而以海湼的聲名爲最高、 
　　十九世紀的俄羅斯文學、使我們特别懷着興味的是散文的小說、近代俄國文學的創造者倒是兩個詩人、普希金及雷孟托夫、他們是也寫散文的、受了擺倫的影響極强、後來俄國文學界產生了三個巨大的小說家、屠格湼夫、杜思退益夫斯基和托爾斯泰、三人的主要作品和風格等等都有詳盡的論述、 
 
 

Page 22

 
 
　　第四十三章爲學藝復興期以後的意大利文學、在黃金的時代、塔索是最後的偉大的天才、未期意大利學藝復興期的力是在那散文之中、於十九世的前半達於那高潮點的浪漫連動、捕捉了、征服了意大利人的思想力、 
　　第四十四章述近代西班牙文學、主要作家如蕩啓迦拉伊、亞拉爾賓、佩累達、發利拉、巴洛耶、跋勒、亞若林等人、都有很精闡的叙說、以及批評他的作品與價値、第四十五章游荷蘭及法蘭德斯文學、荷蘭文學很早在世界不很重要、因荷蘭人將其全部的力盡傾於文學以外的諸藝術了、其最古譯本爲世界名著爲「列那狐」一書、似乎是以荷蘭譯文流行的唯一的偉大故事、荷蘭最大詩人是奉得爾、這時代以後、荷蘭文學衰頽下去、十八世紀的作品大部分是十分沉悶的、及十九世紀初葉、才是復活到來了、關聯於荷蘭文學的、是法蘭德斯文學、這因政治的境地尚有着特殊的活力、 
　　第四十六章述斯干的那維亞文學、包含丹麥、梛威、瑞典三國的文學、分先後叙述並歷舉各國的作家與作品、及當時各受歐洲文藝思潮的影響、 
　　第四十七章亞美利加的小說、對於歐洲文學的貢獻是浪漫的作風、小說界著名的作家有歐文、庫拍、坡、霍桑、斯陀夫人等十多人、次章爲亞美利加的論文和歷史、末章仍繼述亞美利加的詩、 
　　以上匆匆地把這書的内容極其槪要的介紹過了、我覺得這書還有一個可貴的地方、每章正文開始前都有幾句關於這叙述一章中的名人的導語、給我們以一種很警醒而尖雋的旨趣、是篇幅中關於各時代各國度的作家肖像極多、差不多一個世界著名的大文豪都有他的肖像、也使我們得到了一個作家的認識、 
[日本新滿蒙政策·周·樂·山]  
　　山田武吉著　　　周佩嵐譯 
　　兩月以來、暴日以武力積極侵掠我滿蒙、在此國難聲中、莫不作抗日之準備 
　　而對於日本之新滿蒙政策之研究、已成讀書界之重心、 
　　時到今日、臨時研究滿蒙問題的人如此之多、可見得平日對於滿蒙問題之漠不關心、但是「急起直追」乃是吾人補過之道、也是不可厚非的、 
　　總之、滿蒙問題凡屬國民都應該研究、這是「天經地義」的責任、 
　　我現在所介紹的「日本新滿蒙政策」、是研究日本對華政策的一本重要的書、 
　　這本書的内容是如此丨 
　　第一章論滿蒙之特殊地位與滿蒙政策、第二章論滿蒙開發之要件、如、滿鐵之拓殖事業、滿鐵會社及其使命、對外政策之積極化、吉會鐵路之敷設、大拓殖事業之提倡、高等游民之海外發民、 
　　我們將這本書裏所說到的、證之今日目前之事業、眞是絲毫不爽、一切都早在日本人的預定計劃之中、現在不過是實行他的計劃罷了、 
　　第三章以後、尤其令人觸目驚心、如滿蒙更新之根本的大策、著者山田武吉曾確切地說、「然我國促成滿蒙爲」名副其實之特殊地域將如何而可、則不能不一新其方法者也、自來我國合併滿蒙之方式不侫以爲不外下列四種、 
　　一、　滿蒙合併爲日本之領土、 
　　二、　滿蒙成爲日本之委任統治國、 
　　三、　滿蒙爲淸朝之發祥地、摊立宣 
　　　　　統廢帝爲滿蒙之主權者、日本 
　　　　　則掌握其政治·財政·軍事·及 
　　　　　其他一切之實權、 
　　四、　或在張作霖保境安民之下、挅 
　　　　　取特别手段、無論如何、須斷 
　　　　　乎措置者也、 
　　同胞們、現在眼前日本侵倞我們的事實、完全都是他們預定之中的事、一、二、三、四項、無一項不在積極進行之中、 
　　第四章論滿蒙政策與東北亞細亞政策、有這樣的一段話、「日本之向東北亞細亞發展、與蘇俄之向極東發展、因國情之關係、有不得不互爭雄長者、惟如今日之狀態一再放任之、則日俄之利害必發生衝突或不幸而日俄再見於戰塲、」爲避免戰塲計、我國實行滿蒙更新之大策時、對俄不得不講求妥協之道、······」 
　　这段話、可以將最近國際形勢觀察之、日本一面向蘇俄妥協、一方面防備蘇俄、所以兩月以來、蘇俄並未有所發動、完全是中了日本的妥恊之計了、 
　　從第五章「朝鮮第二之滿蒙」中、可以看出日本人眼中之滿蒙、早已屬於他、並非中國所有、他說、「······今日之俄國、因與帝國時代大異、中國亦與淸朝時代不同、但其勢力究無往年之强盛、如就中俄兩國結合之點、與關係東亞之治亂、及日本之盛衰之點而觀、現在之滿蒙、不啻「朝鮮第二」决非失當之言、可深信焉、······」 
　　總之、這本書的譯者介紹這本書到中國來、確乎具了深長之用意、可惜乎國人對國事太漠不關心、尤其是遼遠的滿蒙、視爲「越人視秦人之肥瘦」、無足輕重、所以會弄到今日的田地、 
　　如果國人稍微注意一點的話、何至於這本書從十六年銷到現在、還是再版本呢、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
