# 1931 - 325 - 4921073

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯解决方案大體議妥]  
　　施肇基放棄限期撤兵之要求 
　　本莊繁調兵赴黑防馬部反攻 
　　津市昨日新到日兵三百餘名 
[國聯理事會]  
　　趕製新决議案 
　　日代表着着進迫 
　　要求剿匪自由行動之規定 
　　施肇基步步退讓 
　　不再堅持明定撤兵限期 
　　（巴黎）　昨夜中日代表所發聲明書、已表示東三省事件、有基於理事會行將採用之决議案早日解决之可能性、故國聯中人復呈樂觀、料理事會不久即可一致通過一决議案、規定日軍不斷的撤退、及派遣中立調查團調查此案、并料星期三或星期四即可舉行公開會議、星期二將由起草委員終日草擬新决議案、即十二理事之秘密會議亦擬停開、以期决議案之早見完成、嗣於深夜中代表團發表聲明書聲稱、日本開向錦州軍隊撤退苟有確實之報告、則中國在此環境下、將準備贊同理事會目下不特别規定日兵撤盡期限之决議案之大部份、又日代表伊藤亦發聲明書聲稱、日本準備接受理事會所擬决議案、祗須案内包含預防條文、允日軍對於土匪與不法份子之自衛可矣、理事會起草委員會旋於今日下午四時十五分重開會議、聽取伊藤對於日本所提修改點之陳述、按星期日委員會雖勸日本放棄勦匪條文、今日下午委員會又接日代表函、重申此項要求、并派伊藤到會陳述理由、堅持日統兵長官在安全之必要上、有軍事行動之權利、當起草委員會開會前、中國施總代表曾訪白里安、聞所談係關於法國駐日大使日前在東京與日外相幣原之談話迨起草委員會閉會、十二理事即於五時四十分開秘密會議、至六時五十分休會、討論起草委員會在草議决議案上所得之進步、今日國聯秘書廳又接東三省中立視察員報告、日軍已退至遼河以東、現國聯中人對前途極有希望、以爲本莊將可停止軍事行動、俾理事會得以進行其决議案、（三十日國民電） 
　　（巴黎）　國聯方面今日費去大半天、討論「匪」問題、何爲「匪」此乃目前引起困難之點、日本要求在滿勦匪之自由行動、議案起草委員會現尙未能覓得旣可饜滿此項要求、又可保持會章原則之方案、衆所慮者、議案中苟有自由行動之規定、則將在國際公法中、成一危險前例、蓋人將視爲凡人所視爲匪者、不在遠東、亦可許勦治也、起草委員會與巴黎日使署參贊伊藤今晨爲此事會商一時餘、午後又開會考慮日本新備忘錄、行政會旋於午後五時一刻集議、聽取起草委員關於其工作進行之報告、六時三刻休會、聞今夜或明晨將對日政府提出對案、日代表新備忘錄切實說明日本對於調查團務及日本在滿勦匪自由行動兩事之立場、昨夜伊藤曾以東京發來關於草案訓令之譯文、送交白里安、此文堅持日人勦匪有自由行動權、現所不能解决者、即此問題耳、明日起草委員會將再集議、届時或將决定在議案導言中言及此事、藉以戰勝此困難、此外未有他事可使各方面所能接受的議案之起草、受嚴重之阻力、（三十日路透社電） 
　　（巴黎）　中代表今日所發出之公報、簡直已解决前因中國要求定期限令日軍撤盡而起之困難、據稱、如實地視察之中立國人證實錦州境内日兵之撤回、而無新事變發生、則中國可接受行政會議案、而不堅持在滿日軍限期撤完之要求、（一日路透社電） 
　　（巴黎）　今日午後施肇基與白里安會商設立中立區域事件、昨日芳澤與白里安會晤、曾以東京發來消息告知白氏、據云、中國若得國聯會保證、即不要求中立國觀察員襄助、而允將軍隊撤至長城以南、所謂國聯會保證在顧維鈞之意、祗須日本簽訂協定、承認在中立區域内各不相犯、於事已足云云、此事實在情形若何、業由白里安轉詢中國代表、一般印象尙佳、據局中人觀察、日方所引起之困難、（一）中立區域内警察職務、（二）國際觀察員之任務、將以下列方法迂迴解决、即中日兩國軍隊同時撤退、日軍撤至瀋陽、中國軍撤至長城以南、而於其間留出一廣大區域、此項區域非所謂中立區域、而成爲「不駐軍區域」、則衝突無由發生、而觀察員自亦不必到場、至於當地警察、可以地方團體及民團行使其職務、關於最後决議案、一般印象尙佳、但謂中國已决定接受、則爲時過早、中國對於某項條文、尚欲加以討論、其最注意者、端在調查團之任務如何規定、中國之意欲請其判斷安全問題、並决定日軍撤退事件、而伊藤侯爵在起草委員會中旣謂盜匪將在中立區域内橫行無忌、又謂即他處匪徒亦有槪行勦除之必要、因此日本對於勦匪一事、要求在最後决議案中加一寬泛條文、各大國代表數人對此提議、擬加以研究、但各小國代表則認此爲重要原則問題、日本若果堅持不讓、渠等勢必提出嚴重抗議、伊藤退席後、起草委員會欲將議决案條文删去一語、致發生劇烈而又長久之爭論、至十二委員會開會時仍繼續不已、此語即「行政院對於撤兵一事、認爲關係極重」云云、若干代表以此語在法理上、係屬一種評論、其在以作决定爲目的之條文中、實無加入之餘地、結果此語仍被删去、此際所獲成績、人或認爲極其微小、但行政院對於若干要點、能將討論範圍加以限制、實亦多所出力、一般人意見、國聯會若能辦到下開各節、即已盡其所能、至於最大限度、（一）在南滿創一「不駐軍區域」、俾佔據之地不致擴大、（二）遣派調查團以樹立國際監察、並使日軍逐漸撤退、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　國聯秘書處今日發表英國視察員關於日軍由新民退至瀋陽之報告　此路撤兵　係英國官塲視察員所目覩、當可饜滿華人所抱日本撤兵須由中立國視察員證明之願望、英視察員又報告十一月二十六日天津雖暫時復歸寗靜、但交通紊亂、日軍司令要求停止敵對行爲、華人答稱、除防匪外、並未有敵對行爲、日人要求履行撤退天津華兵之擔任、華人答稱、兵已撤退、日人請將保安隊撤至天津之北、華人答稱、此舉將使亂事復作　願有國際兵隊管理其地、日人要求制止河北省軍隊之調動、華人否認有向津進兵之行動、日人請求停止抗日運動、華人答稱業已爲之、華人並否認華兵第十五旅復回天津之傳說云云、又一英視察員報告十一月廿七日馬占山已將黑省政府由齊齊哈爾移設海倫、現照常行使職務、日飛機飛往泰安鎭偵察、但未擲落炸彈云、草案討論今日可望完成、日人要求剿匪自由行動之點、尙待解决、至於訓令軍事司令停止新行動一節、現已修正、使不含有侵犯日皇特權之意、中國代表團方面已放棄日兵限期撤盡之問題　調查委員團職權範圍及保護日僑辦法兩事、現僅有酌商辭句之問題、但此問題當然須愼重處理、起草委員會似已發明避免極困難點之方法、主張在提出議案時、由白里安對於此種困難事件、予以說明、如此可避免一致同意之必要、雖演詞中之一種條陳、未有决議案之完全力量、但可認爲行政會之意見也、錦州地位猶在討論中、但路透社從最高方面探悉、並未有廢除中立國視察員或中立區域之建犧、（一日路透社電） 
[重光葵]  
　　昨未與顧會晤 
[在京候日政府覆訓]  
　　（南京）　外部息、滬方所傳日使重光向顧維鈞提出某項條件之說、完全不確　中央社息、駐華日使重光昨晚已將在京與顧接洽情形、電報外務省、一日未與顧晤面、聞日方對中立區問題甚注意、並希中日直接交涉、能得相當途徑、聞重在京候政府覆訓後、再定期與顧接洽、（一日專電） 
　　（南京）　日使重光葵在京尙有數日勾留、並定即日再與顧作第二次會見、（一日專電） 
[日本增兵天津]  
　　昨登陸者三百餘名 
　　隨帶軍火千五百箱 
　　結隊游行日界示威 
　　（天津）　日領署三十晚通知市府、謂有日兵七百五十名、定一日晨到津、據長途國聯行政會討論日本所要求剿匪自由問題⊙北寗路售票至大虎山⊙大批日軍昨日開抵天津⊙粤四全會通過調解辦法⊙（見國内要電）甘地在圓桌會議力爭印度獨立⊙意匈締結空軍密約⊙（見國外要電）七種公債抽籖還本⊙（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
電話報告、日兵三百五十名、軍官十五名、各携全副武裝、並有鋼砲五尊、機槍三架、軍火千五百箱、由安全丸·比治山丸·河興丸運送、晨四時由塘沽開、朝顔號兵艦護送、八時三刻到停英界碼頭、在日兵森嚴警戒中、將軍火卸下、法工部局未接通知、不准通過、嗣經日軍部交涉始准、該日兵結隊徒步通過、日僑民在旭街持旗歡迎、在鄕軍人會在公會堂開會歡迎、最後結隊游行日界示威、所有軍火、用汽車二十五輛、馬車十輛、運赴日兵營、運軍火之汽車、橫衝不顧一切、致將　孚公司二九一號汽車撞毁、英捕干涉、日兵不服、將汽車橫於道中、交通爲之阻斷、旋經英工部局英人趕到、迫令日軍官簽字承認撞毁汽車始放行、九時半、又由塘沽開來汽艇一艘、上載機槍二架、鋼砲一尊、到日界碼頭卸下、朝顔號到葛沽、因水淺午刻退回塘沽、尙有日兵三百餘名將續到、華街居民一日向租界遷移者仍擁擠、白牌電車、能在西馬路北馬路行駛、南馬路東馬路、因東南角日兵未撤防、未敢通車、紅黃藍等牌、僅在華街特二三區法義租界行駛、日租界不准電車通行（　日專電） 
　　（北平）　日兵三百餘名昨由廣島到塘沽登陸、即向天津進發、（一日專電） 
　　（天津）　塘沽到日輪一隻載日兵約四百名並軍火　搭車來津、（一日專電） 
　　（天津）　日軍大本營設在公會堂門前設三道防禦物、架鋼砲機槍極多、（一日專電） 
　　（天津）　據長途電話、三十晚日商輪宇和島丸由大連運兵三百餘名到塘沽、入日兵營（一日專電） 
　　（天津）　日步兵三隊共約四百五十人、携帶野戰砲迫擊砲機關槍今晨九時在英租界河岸登陸、該項日兵領章有七七兩字、殆爲駐於朝鮮漢城第七十七聯隊之兵、（一日路透社電） 
[津日租界華商]  
　　被迫懸掛日旗 
　　（天津）　日租界華商、一日被迫懸日旗、慶祝日軍勝利、日本向津增兵、並運來大批軍火、居心叵測、人心極度緊張、（一日專電） 
[津市日軍彈痕]  
　　（天津）　記者一日下午二時到電話二五局及閘口東馬路視察、該局其落三彈、牆壁門窗被機槍掃射如蜂窩、三百米内民宅、着彈者不下二三十處、被槍彈者不計其數、傷亡與損失在調查中、居民完全遷走、四日後、華街路斷、行人恐怖未减、（一日專電） 
[駐遼日軍北進]  
　　日方傳馬部將反攻 
　　（北平）　日人方　傳　馬占山率兵三千、再自克山海倫向齊齊哈爾進擊、駐遼日軍北進、二日可抵齊、再與馬鄒激戰、（一日專電） 
　　（瀋陽）　今日本莊司令部稱、齊齊哈爾時局　發展、漸不利於日軍、馬占山之部將某人、現從海輪統帶三千兵士冀攻齊齊哈爾、以期驅逐留於黑垣之少數日兵、本莊因此已諭生力軍今日從尙未公佈之某處向黑垣進發、以應付此危局、北寗路仍安靖、惟日軍司令部仍以華兵集中打處山爲言、司令部謂日兵已完全退至遼河東岸、但可恃私人消息、則昨日午後饒陽河仍駐日軍、日軍偵察飛機向司令部報告、昨有火車十四列車由錦州往打虎山、星期日亦有七列車往同一地點、日軍司令部遂認爲火車滿載華兵、實則據偵察機　報告、並未見有人下車、足見此乃空車·預備裝兵出中立區域耳、（三十日路透社電） 
[海倫電台通電]  
　　（北平）　海倫無綫電台已能與平直接通電、因通電時間甚短、商報仍由哈轉遞、（一日專電） 
　　（北平）　馬占山上月二十五日由海倫通電全國、報告抗日經過、時海倫電台未成立、該電係派專人送哈轉發、故展至數日、昨始到平、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山電富拉爾基張殿九旅長、派幹員赴洮南、說張海鵬合作、（三十日專電） 
[日機飛錦偵察]  
　　（北平）　三十午日機飛錦、偵察數次、前所海面驅逐艦開到兩艘禁各船停泊、美砲艦一隻續來、（一日專電） 
　　（天津）　饒陽河橋一日晨修復、九時日飛機一架到溝帮子·大虎山一帶偵察、厲家窩舖至柳河溝電話、一日午修復）一日專電） 
　　（天津）　一日晨九時、大虎山到日飛機一架、盤旋一週飛去、饒陽河站前被日軍所毁、電報電話綫、一日午已修復、（一日專電） 
[北寗車]  
　　售票至大虎山 
　　電線在修理中 
　　路局收入驟减 
　　（天津）　北寗車票售至大虎山、路局派工務處長英人李治、一日夜車去饒陽河站視查、（一日專電） 
　　（天津）　北寗路客車一日仍通至大虎山新民以西無日兵、（一日專電） 
　　（北平）　使團息、北寗路因日軍影響、收入頓减、瀋管理局變更後、應償英國之債欵利息、亦難照付、故英國對日極感不快、（一日專電） 
　　（北平）　高紀毅語記者、日本撤兵後、北寗路各站電報電話、均被日軍破壞、今電報電話、已修至厲家窩堡、北寗路局特派運輸處長王奉瑞、今晚赴新民調查北寗路各處損失情况、並整理關外交通、巨流河日軍撤否尙不悉、（一日專電） 
　　（北平）　現新民日軍六百餘人、巨流河二三百人、其餘集中南滿站、我軍未前進、（一日專電） 
　　（北平）　錦州電、北寗路三十修理唐家窩堡以東電話電報、新民至唐家窩堡已無日軍、巨流河日軍尙未撤退、三十午、日飛機到打虎山溝帮子一帶偵察、營溝支綫盤山大窪均無日兵、營口日兵則大增加、並作砲隊演習、（一日專電） 
　　（北平）　錦州電、新民有日軍百名、巨流河有六十名、柳河站有二十名、（一日專電） 
　　（北平）　饒陽河居民李生强全家三口、被日兵札斃甚慘、（一日專電） 
　　（北平）　打虎山電、唐家窩堡至厲家窩堡間路軌、被毁廿二處、十處被炸毁、十二處鐵軌被扒去、二十一號橋樑炸歪、卅三號橋樑完全炸壞、並有破棚車倒置橋上、電報電話綫修至饒陽河、（一日專電） 
　　（北平）　法使館接瀋陽電、證實日軍已由北寗路撤回瀋陽、是否完全撤至滿鐵附屬地内、或仍回東大營等處駐屯、尙無確報、（一日專電） 
[張學良]  
　　電覆在錦將領 
　　須隱忍須臾靜候中央命令 
　　）北平（　在錦各將領日前會議後、電張請示、張即覆、須隱忍須臾、遵守國聯議案、靜候中央命令、（一日專電） 
　　（北平）　榮臻將偕外國武官視察、以便確定恢復交通辦法、（一日專電） 
[營口日軍活動]  
　　（北平）　錦州電、日軍在營口甚活動、陸續運砲至對岸、有乘機向西蠢動形勢、）一日專電） 
[英美新兵到平]  
　　（北平）　美國陸軍百二十餘名、今由秦皇島到平、稱係換防、（一日專電） 
　　（北平）　武裝英兵百二十餘名、今午由塘沽來平換防、（一日專電） 
　　（天津）　英武官皮祿一日晨九時半率英兵百十七名、專車赴平、武官畢漢率英兵百二十名、晚五時由平來津、美武官瑞漢由秦皇島率美兵百三十六名、一日午過津赴平、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[迷惘中之憂懼]  
　　一昨本評已指陳當前國際情勢之迷離恍惚。更已指陳在此迷離恍惚之情勢中。我國家已臨到一新的嚴重關頭。聲請國人予以嚴密之注意。綜合當前各方面之事實而分析推斷。吾人認爲此迷離之局勢。刻正日益向嚴重之前途推進。同時吾人摸索於此迷離局勢之下。更感到非常之疑慮與憂懼。　　國際以建說中立區域防遏日本勢力之繼續西進。并藉此以緩和中日兩國間之空氣。而遂早日撒手。但使日軍不超越錦州而繼續西進。則東北問題可一任中日直接交涉此一情勢可於三十日華盛頓路透電訊美政府信任滿洲問題之解决。仍須依賴中日直接交涉之聲明。以及白里安致芳澤覆函。聲明派遣調查團及建立中立區域之非常手段。當可不至妨礙日本政府欲向中國政府提出之較大提案。且此議並不成爲第三者之干涉諸事實中體認把握。日本自强佔我東北以後。以爲此爲千載一時之機。趾高氣揚猶不自足。更欲伸長其鎭腕。透過山海關而伸入我國北部。但同時對於當前之國際情勢。未容毫無顧忌。故態度極爲矛盾充分暴露其外交上兩重外交之分歧。時而表示和緩。且撤退一部分軍隊。時而突變强硬。甚且主張在我河北設立中立區。并否認中日視察員。權力堅持中國軍隊須掃數撤至關内。要求日軍在中國軍隊撤退區域。得有所謂防匪之軍事行動。此種事實。亦無非欲以變化無常之態度疲勞國際之心理。同時更瞷伺國際情勢。於佔據東北之外。更威脅我國以西向推進其勢力。以入我國北部。而穩固其二期大陸政策之基礎。此一情勢。固亦極爲顯明。 
　　吾人認爲無論如何今日國際之調停與日本態度之變幻。於我總絕無利益。吾人試迴首自國聯集會以來。日本着着爭先。毫無顧忌。有所主張。國聯無不曲意順從。而我國則着着失敗。着着退讓。有所申訴。國聯都置若罔聞。此日中立區域之設立。或即東北半壁山河從茲易色之確定。所謂調查。不過一借此下臺。并欺騙世人耳目之手段耳。 
　　獨是吾人今日之所深爲迷惘憂惑者。則爲我國今日對此一嚴重之情勢。 
究如何應付。中立區域旣由我建議而爲國聯所接受。最近期内。或且將成爲事實日軍之西進或遂亦可藉此緩衝地帶而防遏但錦州以東之問題。究將如何。將以設立中立區域爲解决東北問題之手段耶。抑以防遏日軍西進爲目的耶。據三十日巴黎方面哈瓦斯社之電訊。謂　般人士。都相信中國代表終將贊成决議草案。因撤兵問題。原屬最大難關。迄至此際已不十分重要而目前大衆所注意者。厥惟長城左近設置中立區域一事。然耶否耶。撤退東北日軍之主張。其遂就此放棄耶。此爲吾人所深爲迷惘憂懼者一。 
　　重光葵三十日由滬到京。與顧外長討論滿洲中立區域問題。據路透電訊。謂東京方面希望此項討論。可啓中日直接談判滿洲問題之途徑。而同時在北平方面。日代表已在北平與張學良氏直接通文接洽。東京政界對於大局前途極爲樂觀。以爲不久可大有進步。此種事實之表現。其爲我政府已有直接交涉之準備耶。抑爲外交上别種事情之接洽耶。如其已有直接交涉之準備。則交涉之方針如何。交涉之目的又如何。失地是否堅持收回。任何新條件新要求是否堅决拒絕。此爲吾人所深爲迷惘憂懼者二。 
　　吾人認目前之迷離局勢。深足以使國人日即於極危殆之悲境而不自覺。更足以使我國家日即於危殆。之悲境而無以自拔。新的噩耗。新的不幸事情。或將遂在此迷離局勢之下。突然出現。吾人於此實不勝其憂懼焉。 
國内要電二 
[新民縣長]  
　　携印逃至錦州 
　　（北平）　新民縣長被禁後、二十七夜乘機逃出、携印繞由黑山、經打虎山到錦謁榮臻、報告新民被佔經過、（一日專電） 
[日軍情報矛盾]  
　　（莫斯科）　自日軍佔據瀋陽後、日軍司令本莊日見新聞記者兩次、由發言人渡正少校告以關於各陣線情形之官塲情報、惟此情報當然姑且聽之、尙須自加以鑑别　前往齊齊哈爾訪問多門師長之訪員現已返瀋、而瀋陽官塲公報須加鑑别之理由、乃愈顯見、茲將瀋陽與黑垣兩處日本官塲　發表之消息　排列比較而觀之、當可爲甚饒興味之讀物也、 
[本莊司令方面]  
　　十一月二十二日稱、日兵陣亡三十一人傷一百零四人、 
　　華兵死數、就戰地屍身計之約六百人、昻齊之役、日兵三千五百人、 
　　十一月十八日晨、華兵第一道防線未破時、戰事甚劇烈、 
　　十一月十八日晚佔據中東路齊齊哈爾站本莊屢言馬占山必得俄助、訪員聞者不下五人、 
　　二十四日稱　齊齊哈爾撤兵事未有所聞、日兵山田被華人拘去拷打後、由韓人司獄者私自釋出、 
[多門師長方面]  
　　十一月二十日稱、日兵陣亡五十一人、傷者逾二百人、 
　　華兵陣亡約二百人、 
　　昻齊之役、日兵五千人、 
　　華兵前道防線、攻破甚易、劇烈戰事在中東路之北、時爲十一月十八夜、 
　　日兵未行近齊齊哈爾站、日兵在距站東四基洛米突越過中東路線、 
俄人未助馬、 
　　二十日稱、奉命俟鐵路修好時、即撤退步兵一團及砲兵　聯、往洮南或長春、 
　　山田由華人釋放、安全歸來、未言及拷打、（三十日路透社電） 
[馬部械彈來源]  
　　日人私販機關被破獲 
　　蘇俄援助說顯屬無稽 
　　（莫斯科）　俄官塲太斯通信社接北平來電、言及日人私運軍火接　馬占山事、據最近消息、大連瀋陽現仍拘捕多人、大都爲政府或半政府機關之日人僱員、其中有一美人與若干波蘭人與立陶宛人、此案刻在調查中、但調查進行極爲秘密　因查知此私販機關有滿洲重要日員與他國人員爲之後援也、傳說軍火三車、由大連運往齊齊哈爾、但在瀋陽地方爲華人警察所扣留云、（三十日路透社電） 
　　（瀋陽）馬占山軍火來源之疑團、現似水落石出、數星期來人皆斥蘇俄以軍火供給北滿華軍、用以拒日、俄外長曾正式切實否認此事、而日政府亦聲明官塲從未發俄國暗助華兵之說、但滿洲日軍司令本莊確曾屢對新聞記者謂馬占山必獲有蘇俄援助、以今日所聞、則以軍火供給北滿華兵以拒日兵者、即日人自己耳、在大連發行之日文報紙大連新聞與滿洲日報皆載有下述消息、據謂瀋陽日警在瀋陽車站扣留軍火一箱、在初步調查後　查悉運出此箱軍火者、乃大連某運輸公司、而其他運輸公司大連海關人員南滿路局中外僱員皆與此案有關、此項軍火、係運往哈爾濱、以供華兵與鬍匪用者云、日本報紙之紀載如此、查其所謂最有關係之某運輸公司、乃著名日人公司、其總行固設於大連也、遲兩日、大阪每日新聞載大連特訪員之一電、其文曰、大連警察已查知有人私販軍火、以海關人員及某大公司僱員之襄助、運往北滿、經營此私販軍火之事業者、有日人、亦有華人與外人、故滿洲各警署已施行聯合行動、搜捕犯人、十一月十八日大連拘獲海關人員二人、某公司僱員數人、及其他若干人、皆在研訊中云、此案經日報宣佈後、迄今杳無續訊、殆關於此案之消息、已爲軍事檢查員所扣留矣、（三十日路透社電） 
[英下院]  
　　討論東省時局 
　　倫敦　英外相西門今日在下院發言頗長、論滿洲時局、及保護北寗路英日債權人利益之辦法、西門稱、國聯行政會現繼續努力、冀獲滿洲難題之解决方法、行政會共同之努力、可望有成功結果、北寗路之收入、因近來事件而大减少、關於此點之談判、刻在進行中、瀋陽行政機關變更、致英人所應得之欵、移解爲難、而路局購自英人之貨欵、亦因以遲付、據英人方面報告、最近十日内中日未有戰事、報紙現載有日軍刻正退入南滿鐵路區域之消息、但官塲尙未得證實此說之報告云工黨韋治吳稱、英國最注重者、在避免懲戒及其他類似戰爭之拘束、外相答稱、英政府甚欲在國聯所受理之任何爭端中、避免懲戒之採用、故與行政會其他會員專注力覓取和平解决方法、此種原則、爲國聯會章之基礎、而會章中所載之機關據以採行集合行動者、亦基於此云、自由黨梅生稱、日本蔑視會章第十二條十三條與十五條、英政府對此將取何種步驟、請宣佈之、外相答言、僅謂國聯現正處理此問題、在現狀下、最好聽令行政會斟酌辦理、又謂中政府之英國債權人之正當要求、因鐵路借欵未按期繳付本息而起者、遇有適當時期、自當提出云、（三十日路透社電） 
[美日言歸於好]  
　　史汀生不願多談東省事件 
　　（華盛頓）　美國國務卿史汀生·鑒於日延前以微言之傳播、竟觸日人之怒、故今日見新聞記者時、對於滿洲事件、已絕口不願加以討論、僅謂彼信關於中日兩國間緊張之局勢、彼已言之多矣、不必再言云云、而在日本方面、復於史汀生否認其譏評日政府談話之後、又向美政府聲明以前對　史汀生抨擊之宣言、係日外務省所發表、惟未得外相幣原之同意云、日本駐美大使出淵今日特至國務院、將此意向史氏鄭重聲明、故史氏之談話旣經否認、日方之宣言亦即作罷、兩國和好如初矣、（三十日國民社電） 
[馬占山]  
　　覆粤四全會電 
　　海倫　馬占山覆廣州中國國民黨第四次全國代表大會電云、頃奉號電、辱承藻飾、愧感交集、此次暴日恃强逞兇、蹂躪我國、蔑視列强、置和平條約國際信義於不顧、實人類之公敵、和平之魔障、但物必先腐、而後蟲生、國必自伐、而後人伐、自彼梟雄窺視江省、友邦人士絡繹視察、其殷殷表示好感於我者、咸以我國精神未能團結、遇事難期一致、爲可惜耳、大會爲黨國先進、對於此種弱點、諒能籌及之、東北若失、國將不國、萬懇積極設法、消弭黨爭、喚起民衆、一致對外、爲民族爭生存、爲國家爭地位、黨國庶有豸乎、占山一介武夫、以身許國、防守之外、不知其他、惟以首當其衝、剌激最深、遙承奬飾、用謀蒭言、希賜鑒焉、（三十日專電） 
[中立區内]  
　　必須列强駐兵 
　　外交界某要人談片 
　　（南京）　某外交要人談、中立區問題、巴黎所傳者、與政府訓示施代表之内容、略有出入、原來此種建議、中國方面爲應付一時緊急環墳起見而提議、必須列國出兵駐中立區、以公證中日之是非曲直、然後方得謂爲中立名詞、如此則華軍亦可勉爲後撤、今列國不允派兵參加、則所稱中立區之名詞、自不適用、故政府對此項意見、正因列國不出兵、則中立名詞、不必存在、錦州退兵之事、亦談不到、現祇做觀察團工作、關於此項觀察團之交涉、連日正與英美法駐使接洽中、三使方面以日本對於觀察範圍　須加限制、故三國政府、對於此項建議、尙未有肯定答覆來京云、（一日專電） 
[北平學生千餘]  
　　昨晚南下請願 
　　（北平）　北大朝大等二十餘校請願團共千餘人今晚均離平赴京請願、因人衆臨時將乘客車行李車均騰出、（一日專電） 
　　（北平）　北大學生昨討論罷課請願問題、因主張岐異、曾有騷擾、最後决定罷課請願、今已實行停課、下午整隊出發遊行、二日全體赴京請願、（一日專電） 
　　（北平）　蔣夢麟接敎部電令、制止學生南下請願、蔣特召集學生、勸止南下、結果一部聽從、一部仍南下、（一日專電） 
[馮庸電顧維鈞]  
　　（北平）　馮庸一日電　維鈞云、聞　錦州爲中立地帶、敢請吾公愼重考慮、智愚賢不肖、决在此間也、（一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[抗日救國運動]  
　　（南京）　首都各界抗日救國會業推定代表羅次雨張樹眞等、定二日赴外部謁顧維鈞、請宣佈對日外交方針、並貢獻意見、（一日專電） 
　　（南京）　留日成城學校二批回國生、定三日至五日在京舉行考試、合格者即編入中央軍校第九期肄業、又留日士官學校二十四期退學回國生譚宗宇等十九名、已分别編入軍校第九期續學、（一日電） 
　　（漢口）　武大三十日電外委會及外部、請令施使峻拒國聯令中國軍隊撤退關内之提議、免增加主權恢復之困難、（三十日專電） 
　　（長沙）　抗日會組長期宣傳隊四十隊、（一日專電） 
　　（南昌）　義勇軍訓練會三十一日電蔣、速調大軍援馬、一女中校役廚房亦拿錢數十千勞黑軍、（一日專電） 
　　（汕頭）　厦大學生軍二百五十名、及救護隊、乘海澄輪抵汕、今年轉廣州、向粤國府請願、因四全會推翻滬和會議案、學生勸息爭對外、（一日專電） 
　　（汕頭）　學生抗日會函詢各界抗日會、放行高麗參洋參案眞相、審委會派陳錦成調查該參是否仇貨、汕各商業團體派代表赴省、商拆封仇貨、進行已成熟、（一日專電） 
　　（徐州）　首都驅日前線敢死隊一日由京過徐北上、將赴錦州參加戰事工作、（一日專電） 
[粤四全會通過]  
　　接受調停辦法 
　　李宗仁到港商洽 
　　胡孫等今日赴省 
　　（香港）　粤四全會一日晨有九時開六次會、出席三三二、列席一百人、蕭佛成主席、通過接受胡伍調停辦法三項、即前電胡提四辦法之首三項、會畢、派李宗仁來港、敦請胡伍孫李陳等返省、聞胡等定五日前返省、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠三十午宴四全代表於總部、陳演說、擁胡調解糾紛主張、并謂爲今之計、不能不犧牲個人主張、委曲求全云、李揚敬亦有同樣演說、某代表答、須孫李陳先返省、然後開會修正二次會决議、不能先修正而後孫等始返省、胡伍孫李陳三十晚會議、結果圓滿、即將聯袂返省、（一日專電） 
　　（香港）　胡提調解粤局辦法内容、一、一二三届中委百二十人、由主席團提出大會通過之、二、除百二十人外、大會選舉二十四人、至寗方所選二十四人、於四届中委首次大會時、得由該會三分二之决議承認之、三、以前因政治關係被開除黨籍之黨員、除共黨外、槪恢復黨籍、（一日專電） 
　　（香港）　駐省河各艦、三十起紛駛虎門及唐家灣、海軍部辦事人員多駐艦辦公、空軍一二三隊各機、三十亦飛虎門唐家灣、空軍部要人黃光銳等眷均遷港、（一日專電） 
　　（香港）　余漢謀連日召所部留省軍官會議、繆培南調陳驥團由黃埔回省、駐防東郊龍眼洞一帶、（一日專電） 
　　（香港）　孫科及陳策陳慶雲張惠長至淺水灣酒店開密議、（一日專電） 
　　（香港）　空軍要人劉植炎一日由唐家灣抵港、訪陳策陳慶雲、密談兩小時、即回唐、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠一日派專車來港、載退席代表返省、（一日專電） 
　　（香港）　李宗仁一日下午五點抵港、即赴妙高台胡宅會議、孫陳由淺水灣趕回參加、李胡孫伍等定二日晨聯袂返省、（一日專電） 
　　（南京）　吳鐵城一日上午　蔣、對粤四全會事、有所商洽、聞吳日内將赴滬晤汪、商補救粤局辦法、並促粤方各中委來京開會、共商國是、（一日專電） 
[贛豫鄂設置]  
　　綏靖最高機關 
　　（南京）　國府以總部結束後、各行營亦隨之取消、惟贛豫鄂三省、在事實上因有特殊情形、不可無指揮統率機關、特於各諸省暫各設立綏靖最高機關、以資統馭、繼續淸剿、關於各特派綏靖主任管區如次、一、贛省綏靖管區、除江西全境外、所有湘省至粤漢路以東地區及皖之嫠屬·浙之衢屬·閩之汀漳屬·等處皆屬之、關於鄂省東南陽大啓通等處綏靜事宜、須與駐鄂綏靖主任恊商辦理、二、豫省綏靖管區除河南全境外、所有晋之河東·陜之潼關·皖之西部向霍潛太河北之冀南等處皆屬之、又在豫鄂皖綏靖範圍内、關於鄂省東北部綏靖事宜、須與駐鄂綏靖主任恊商辦理、三、鄂省綏靖管區、除湖北全境外、關於陜南、川東·湘北　及東南各部綏靖事宜、須與川劉督辦陜楊主席綏靖主任恊商辦理、（一日專電） 
　　（漢口）行營改組綏靖署、因組織法未頒到、改組暫緩期、大致俟何赴京請示返漢後實行、（一日專電） 
　　（漢口）　何成濬擬一日赴京謁蔣、報告軍政情形、及請示行營改組辦法、（三十日專電） 
[京滬衛戍司令]  
　　長官公署成立 
　　陳銘樞將親出巡防 
　　（南京）　京滬衛戍司令長官陳銘樞就職後、公署業已成立、參謀副官經理等三處、開始辦公、陳於一日到署視察、批閱文件、聞以努力國内團結事繁、擬請將京内衛戍事宜、劃歸憲兵司令部負責、以免另行設立衛戍部、藉節經費、京外及滬寗路一帶、統由本人負責、淞滬警備司令部將仍舊設置司令、人選亦已内定、（一日電） 
　　（南京）　陳銘樞以京滬一帶衛戍部隊、已陸續到達防區、擬日内偕蔡廷楷馳赴各處檢閱、並視察防務情形、及檢閱各部隊、有總部趙參謀處長同行、（一日專電） 
[參軍訓三部接辦]  
　　總部移交事項 
　　四路要塞司令部不撤消 
　　（南京）　陸海空軍總部結束後、關於軍政各類事項、已劃歸參謀·軍政·訓監·三部接辦、其類目如次、甲、屬於參謀本部接辦之事項、一、軍令、二、剿匪、三、動員作戰計劃、四、軍隊配置、五、平時分防調駐計劃、六、軍用圖籍、七、情報及調查、八、運輸通訊、及後方勤務、九、陸軍大學、十、戰史材料、十一、口令信號、及其他軍令事項、乙、屬於軍政部接辦事項、一、陸軍建制編制、二、人事、三、交通衛生經理及補給、四、全國要塞、五、法令條規及軍事官署組織、六、營舍駐地　籌議分配、七、發給護照、八、撫恤、丙、屬於訓監部接辦之事項、一、軍隊訓練敎育、二、派遣留學、三中央直轄各軍校編組訓練與敎育、（一日專電） 
　　（南京）　總部結束後、所轄各機關、業由軍政參謀訓監等部接收完畢、主席官邸辦公廳一日開始辦公、（一日專電） 
　　（南京）　前傳寗鎭澄淞四路要塞司令部撤消之說、現查不確、現在國防吃緊、要塞關係重要、方積極注意於整頓與訓練、前此改歸訓監部管轄之工兵團、刻奉令仍隸屬於該部、以資便利、（一日專電） 
[中央校長]  
　　告誡學生布告 
　　（南京）　中大校長朱家驊、今發告誡學生布告云　救國之道、事非一端、運籌决勝、則政府自負其全責、至靑年本在求學時期、正應致力於知識之準備、以收學術救國之至效、若因此廢學、奔走呼號、不論於事實補益如何　而令千餘有爲靑年、各人曠廢一小時之學業、合計即放棄二千餘小時應得之知識、亦即於救國工作上應失若干分之基本力量、况本校爲首都最高學府、諸同學言動爲全國學生觀瞻所繫、影響所及、關係國家前途、尤爲鉅大、不可不加意審慮、本校長愛國之切、豈敢後人、惟觀諸同學愛國之志堪嘉、而愛國之方則猶有未是、爲此剴切布告、尙望全校刻苦求進、悉心研究、各本臥薪嘗膽之精神、俾收扶危定傾之至效、毌再曠棄學業　致妨救國之基本力量　（一日專電） 
[取締現銀出口]  
　　財部擬定辦法 
　　（南京）　財部以現有大批現銀出口、於經　金融影響至鉅、擬定取締辦法、一、由銀行公會組織登記現銀調查團、各銀行各商家即日起、將現銀出入用途、存儲若干、按日彙報銀行公會查核、二、海關檢查現銀運送、來往各埠、須由該處商人領有主席當局護照及證書、證明運往何地及其原由與用途確無偷運行爲者、否則全數扣留充公、三、海關緝私權、除原定海里範圍内、任何中外商輪往來、予以嚴厲檢查外、並加派緝私隊士、縝密梭巡、該項辦法、已令各海關及滬銀行公會遵照、（一日專電） 
[外部更調職員]  
　　（南京）　外部發表派施肇夔爲總務司長兼典職科長、錢泰爲國際司長、未到任前、由楊永淸代理、張祥麟爲情報司長、金問泗趙泉祝惺元爲參事、常次王家楨未回國前、暫由金問泗代理常次　又派楊永淸·楊念祖·張善寳·爲秘書、徐鼎爲文書科長、李鴻栻爲電報科長、陳爲屏爲會計科長、葛祖爌爲庶務科長、黃豫鼎爲出納科長、謝家驑爲監印科長、嚴尤樵爲外部駐滬辦事處長、又調任樊光·趙次勝·應尙德·爲條約委員會顧問·刁敏謙·靳志嵇鏡·爲條約委員會委員、歐美司長徐謨仍舊、亞洲司長有内定沈覲鼎說、（一日專電） 
[傅作義昨抵平]  
　　（北平）　傅作義今午抵平、據談、蔣北上期、須俟第四届第一次中央全體會議後决定、綏遠安謐、前黃河套發現之共匪已被解决、本人二三日返綏、（一日專電） 
[京市調查農物損失]  
　　（南京）　市社會局以災區農民、多無力購買種子、來歲收穫、更將無望、特調查被淹畝數、損害成數、損失總値、需用農作物種類名稱數量、購買地址、每單位價格、種植日期、列表報告、以便彙案救濟、（一日專電） 
[立法院常會之議案]  
　　（南京）　立法院一日上午開一七二次大會、通過整理晋省金融公債及還本付息表案、又户籍法案、因全文一百三十五條、一日不能討論完竣、定二日再繼續開會、（一日專電） 
[燕大學生在京請願]  
　　（南京）　平燕大請願團一日下午赴國府請願、適蔣赴湯山、由高凌百·林競·朱文中·相繼接見該團認爲不滿、五時許復由敎長李書華代表主席訓話、該團仍堅持須蔣親見、至晚七時、猶無消息、遂返金大休養、擬二日再續往請願、（一日專電） 
　　（南京）　滬工界代表請願團、　一日晨赴總理陵謁陵、下午回滬、（一日專電） 
[滬市商聯代表到京]  
　　（南京）　上海市商民聯合會代表王屏南第六人一日下午抵京、定二日分向中央黨部·國府·及訓練總監部請願、除請頒佈義勇軍組織綱要曁發給槍械外、並切實聲明所有自願投幼之義勇軍、均屬有職業之正當商人或市民、咸抱犧牲救國主義、份子純潔、精神團結、俟請願得有結果、即行返滬、（一日專電） 
[訓監部之成立紀念]  
　　（南京）　訓練總監部二日舉行三週年成立紀念、由何應欽·周亞衛·報告工作經過、並勉同人努力工作、共紓國難、（一日專電） 
[徵兵制之預備工作]  
　　（南京）　關於起草徵兵法案、立法院軍事委員會接各方意見、咸認爲値此互競生存時代、徵兵制度事在必行、惟須先行各省縣屬村區制度、及各縣人口牲畜車馬等、爲第一步預備工作　立法院將咨請行政院、通令各省府、飭屬着手調查、彙編呈報、（一日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　中英庚欵董事會改定於明年月十一日在京開第五次常務董事會議、十三日開第七次董事會議、（一日社電） 
　　（南京）　軍參院全體聯名電粤、請速完成團結、一致禦侮、（一日專電） 
　　（南京）　蔣一日午後赴湯山休沐、（一日專電） 
　　（南京）　國貨陳列館籌辦之商標展覽會、因通函徵集、頗費時間、改明年二月一日開幕、（一日專電） 
　　（南京）　高考外交及格人員、已由銓叙部分發外部任用、並由戴特頒訓條、加以勗勉、（一日專電） 
　　（南京）　十月分本京汽車肇禍統計七十四起、（一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府一日常會、議决、（一）各縣所扣充公及代養耕牛防疫費用、准予於救濟災區耕牛飼料費項下開支、（二）睢寗縣建設事務所暫予裁撤、由縣府接收、（一日專電） 
[江都代表會緩舉行]  
　　（鎭江）　省黨部公布施行各縣監委會工作大綱、並令江都縣代表大會暫緩舉行、聽候解决、（一日專電） 
[故宫中之百前年食物]  
　　（北平）　故宫御膳房所存珍饈美味、如蘇造醬·木峴·銀耳·靑醬肉·花彫酒等、皆係百年前物、各飯莊擬聯合呈請故宫、援例公賣、（一日專電） 
[雷中田調蘭垣附近]  
　　（北平）　蘭州電、雷中田部調駐蘭垣附近、蘭州平凉間大道、由陳珪璋部接防、魯大昌部開抵導河、（一日專電） 
[祁大鵬呈請辭職]  
　　（北平）　平外交保管處長兼五省外交視察專員祁大鵬、近因病呈請外部辭職、（一日專電） 
[平市府派營業稅委員]  
　　（北平）　平營業稅收歸官辦後、市府派鄭世芬·蔣毅·蔡元·周學昌·鮑毓麟·齊樹芸·冷家驥等爲委員、鄭爲委員長·（一日專電） 
[三路軍各師受點騐]  
　　（濟南）　三路軍現由各師長點騐訓話、告以國難當頭、發憤雪恥、完畢後、十五起舉行年終考試、二十九師長曹福林今赴德州東昌點騐所部、餘各師亦開始點騐、（一日專電） 
[劉治平在并被槍决]  
　　（太原）　前鼓動高桂滋部叛變共黨主犯劉治平、三十在并東門外、經軍法會審判處槍决、劉係以政客招牌在晉活動、已數年、（一日專電） 
[晉各機關八折發現]  
　　（太原）　省府决議各機關職員本月起均八折發現、（一日專電） 
[何競武至平漢局視事]  
　　（漢口）　何競武一日至平漢路局視事、並召集職工訓話、視察江岸工廠、該局委員郭承恩調京滬杭路局長、遺缺以湯時敏繼、（一日專電） 
[鄂財廳向銀團借欵]  
　　（漢口）財廳擬以漢陽鐵軌抵押、向漢銀團借欵六十萬元、正派員接洽中、（三十日專電） 
[漢市劃分省市財政]  
　　（漢口）　市參議會一日開一次會、决劃分省市財政、由市府分别性質、提下次會討論、並籌辦冬賑、由市府函請善後會統籌、（一日專電） 
　　（漢口）何成濬·陳光組·等二日與李晉商救災事、已擬定辦法、二日提善後會討論、（一日專電） 
[漢各軍辦事處暫保留]  
　　（漢口）駐漢各軍師聯合辦事處、决暫不撤銷、並推代表向何成濬請願、要求軍需處在漢設辦事處、便在漢領餉、何已電蔣請訓、夏斗寅·劉大鈞一日由京乘公和輪抵漢、（一日專電） 
[鄂省限期禁絕鴉片]  
　　（漢口）省府三十政會議决、組湖北全省禁烟委員會、限期禁絕、組織規程、正起草中、聞將先從登記各縣烟民着手、至白面紅丸、亦在禁例、（三十日專電） 
[湘潭警察槍傷學生]  
　　（長沙）　湘潭警察槍傷學生、重傷男生三、女生五、捕男二、尙無死者、全城戒嚴、禁集會、（一日專電） 
[朱毛彭有入閩模樣]  
　　（南昌）　朱毛彭各大股近由會昌瑞金向筠門嶺進、有入閩模樣、（一日專電） 
[贛南難民麕集乞賑]  
　　（南昌）　贛州孔委長頃電行營慈善團體、贛南久淪赤禍、麕集難民數萬、乞賑濟、（一日專電） 
[蓮邑慘遭股匪焚殺]  
　　（南昌）　羅霖請發蓮花行政費辦善後、據該縣人談、蓮邑自十七失陷、迄今被匪焚屋數千、殺人萬餘、此次匪退出時、將逃外者眷屬及自耕農、均全家暗殺、老弱婦兒、一律驅逐出境、以作堅壁淸野之毒計、省府令匪區組掩埋團、（一日專電） 
[重慶籌設大鍊鋼廠]  
　　（重慶）　劉湘近議將川省舊有兵工廠造紙廠合併、改建一大鍊鋼廠、廣置農器、製造鐵軌、供築路屯墾之需、地點指定重慶、業委楊芳毓積極等備、（三十日專電） 
[閩省府開財政會議]  
　　（福州）　省委會因各機關會計索財廳逾期期單十餘萬及維持費、公推陳培錕·何公敢·鄭寳菁·二日晨開財政會議、（一日專電） 
[蚌工賑局已告成立]  
　　（蚌埠）　國府救災會十二區二賑局一日在蚌轉運公會成立、皖淮工賑主任工程師汪胡楨兼任局長、俟美麥運到、即招募災民、開始修築淮堤、（一日專電） 
[日商瑞陽輪擱淺]  
　　（江陰）　警察隊一日在長山獲傳書鴿一隻、係日商瑞陽輪在柏洲擱淺求援、午後送縣辦理、（一日專電） 
國外要電 
[英印圓會中]  
　　甘地力爭獨立 
　　英政府允印度臨時自主 
　　宣言不日發表 
　　國民三十日倫敦電　第二届印度圓桌會議昨夜集議時、甘地曾有驚人之演說發表、彼所要求者爲印度之絕對獨立、否則恐須再繼續其非武力抵抗運動云、星期一日照例爲甘地氏之靜默日、故甘地待至夜半後始發言、甘地言時咳嗽甚劇、時見停頓、甘地之言曰、「吾所願者爲印度之完全獨立、吾願竭吾之腦血、探求光筞解决之道、不使印度千萬人民重遭非武力抵抗之苦、但倘並此而不可免者、吾將含笑以赴之、諸君其許吾將此暫時之休戰、易爲永久之和平乎、」甘地氏承認倘英國能將眞實之獨立給與印度、彼亦願爲必需之讓步、至於印度國内種族間之多少數問題、彼稱儘有解决之法、彼並不表示絕望云、 
　　路透一日倫敦電　英相麥唐納將於今日以英政府對印政策之宣言書提交印度圓桌會議、各代表對於此事、甚爲注重、昨日曾在聖哲姆斯宫討論逾十四小時之久、蓋自昨晨十時三十分開會後、至今晨二時十五分始散會、中間僅休息片刻耳、麥唐納主席會議、至九時後、始怱遽赴内閣特别會議、此會乃專爲考慮麥氐宣言書而召集者也、今晨各報預料首相將宣布英政府之政策、乃在允許印度臨時自主、而由中央負責、並建議派國會委員團赴印、會同編纂印度中央憲法之印人委員會進行一切、該委員團聞將以桑基勳爵任主席云、 
[匈牙利]  
　　陰謀政變發覺 
　　與復辟案有關 
　　哈瓦斯三十日匈牙利京城電　近日報載匈牙利京城有陰謀案發現、此事已有正式公布證明確實、陰謀計畫在擾亂秩序、叛徒似以僞造命令、潛入兵營及警察署、擬組織類似蘇維埃之獨裁政制、伊等起事日期、不知何故延至十一月二十一日、但以當局業已覺察、故决定至遲二十八日必須發難、政府採取必要手段、於二十七日已將主謀人及其他重要黨徒加以逮捕、行動甚爲迅速、足見政府尙有維持秩序之能力、由叛徒供詞、得知此次陰謀並未取得人民之援助、其黨羽亦不屬於議會中任何政黨、並發現叛徒有一執行委員會、其中有一百五十人至二百人爲之協助、但伊等對於主謀人之計畫、則全不知情、 
　　國民三十日匈京電　昨夜當局拘獲政治犯多人、聞與發覺之復辟陰謀案有關、謠傳黨人擬推沃都大公爲王、而沃都大人險亦被逮、惟當局今對於此事、仍諱莫如深、 
[日本現金不斷流出]  
　　路透一日大阪電　橫濱正金銀行今日　　 
又以値日金一千五百萬元之現金、由神户運往美國、自十月一日至今、日本運美之金、共値日金二萬九千六百五十萬元、今日運出者、現信乃最後一批、日文雜誌「東方經濟學家」以反對藏相井上之政見著名、屢主重施禁金出口令、惟衆視該報對日本財政經濟實况、過抱悲觀云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[意匈締結空軍密約]  
　　國民一日巴黎電　今晨民衆報載稱、意航空大臣巴爾博日前訪匈結果、已訂立意匈空軍密約、匈國雖以和約限制、不得設空軍、現擬在匈京附近建築大航空塲一所、備具一切最新設備、供意空軍在阿爾叵山以北停留之用、建築經費將意國担負大部份、 
[英法將開經濟談判]  
　　路透一日巴黎電　今日據官塲消息、英法不久將開談判、以期在各種經濟問題上成立一種協定、此種宣布殊屬含混、但財長佛蘭亭游英之目的、亦可無待猜度矣、當佛蘭亭出巴黎時、自稱赴英游獵、但現悉佛氏寓倫敦數日、曾作甚有關係之政治討論、佛氏現猶沉默寡言、對於游莫有政治作用之說、旣不否認、亦不承認、今晨語客、謂渠未談及稅率問題、惟承認於準定英幣·戰債·賠欵等事、曾與英國政治家稍談及之、又謂稅率問題、純爲商部部長分内事、渠未便越俎代謀、渠得與英財相張伯倫相識、甚屬快事、因不久法國將有若干重要問題與之解决也、事有可顯見者、英法見解在戰債·欠欵·稅率·賠欵等事上、現頗歧異、衆認此爲不幸事、官塲及各界皆謂爲兩國最大利益計、兩國宜竭力促成更良好之諒解、 
[日本增稅案之糾紛]  
　　電通一日東京電　井上藏相於昨日下午提出增稅案、求與黨最高幹部之諒解、因昭和七年夏歲出計十四億七千九百萬元、而歲入僅十三億七百萬元、不敷達一億七千二百萬元、其彌補方法、擬以增稅舉債行之、即（一）事業公債六七○○萬圓（二）增稅四○○○萬圓、赤字塡補公債六五○○圓、如此當可期歲出入之均衡、 
　　又電、關於歲入塡補案、與黨要人皆主張改正關稅、中止增稅、但井上以爲改正關稅、收入未定、不能認爲恒久的財源、表示反對、祇可就棟類細目上加减增删而已、 
　　又電、與黨内對於藏相之增稅案、主張提高小麥等關稅、以塡補赤字中止增稅案、感於增稅案中包含改正關稅案、俾輕減國民之負擔、如尙不敷、則復在减債基金方面補救　雙方意見懸殊　若槻首相於今日上午、邀請富田顧問賴母木總務說明豫算編製上所以起債與增稅之不得已情形、並謂因募債而引起黨内之傾軋、頗抱遺憾、政府將參酌與黨之意見、而爲部分的修正、但對於大藏省原案、仍冀維持云、 
[布首相赴土訂新約]  
　　國民一日蘇菲亞電　布首相穆治諾夫、今晨偕國會議員外交部職員若干人前赴士京、蓋應士政府之請也、豫料其駐士京時、將與士政府商訂保境條約、大約尙將商訂商約、按歐戰之後、布言　蒞士今尙屬第一次、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民一日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近期十九便士二五、比昨日長四三七五、遠期十九便士半、比昨日長半便士、 
　　國民一日倫敦電　今日下午、倫敦對紐約匯價開三元三十一仙、 
　　國民一日倫敦電　今日倫敦金價又開新高價、每盎斯純金一百二十五先令、一夜之間頓長八十五便士、 
公電 
　　哈爾濱來電　各報館均鑒、占山奉命警備黑河、夙夜兢兢、惟總副司令及萬主席之命是聽、日軍肇釁、萬主席以修途梗阻、不克返省主持、占山奉令代理江省主席、遵率所部、抵省市防、副司令復調興安屯墾軍、及其他部隊、俾歸範、占山奉命維謹、惟有竭盡心力、盡守土之責任、不圖敵燄日張、節節進逼、倉猝之際、已達江僑、占山爲國土計、爲人民計、不得不出於正當防衛之途、其所以轉戰兼旬　尙克擋拄者、上賴我總副司令之指示、旁藉我友軍之匡扶、非占山區區所能爲力也、嗣是迄今、舉凡設防作戰接濟應援、一一仰承總副司令之籌維、占山惟有率循而弗越、總副司令知敵我之勢力懸殊也、凡可供應援之部隊、均經一一調集、不待占山之請求、卒以力盡計窮、死亡山積、歛殘却退、言之痛心、比承海内外賢達、優加獎勉、撫躬循省、感愧不逕、然非總副司令之愛護指示、諸友軍之協力應援、縱權與强敵作數日之周旋、亦恐力有不逮、至此後行動、仍當惟總副司令之命令是聽、辱荷關注、用敢縷陳、尙冀鑒其悃忱、時頒誨示爲禱、馬占山漾印、 
　　巴黎來電　申報總館轉全國商聯會工會學生總會、我政府已自願放棄錦州、施代表將接受國聯日兵無期撤退、及損我國權之調查團案、全國民意對此究如何、請逕電覆敝會、旅歐華僑救國會、 
要聞 
[日軍]  
　　鐵蹄下之吉長 
　　日人積極擴張政治經濟勢力 
　　北平通信、自日軍竊據我遼吉兩省以後、凡所設施　極爲殘暴、茲有由長春來平之某君、據談吉長情况　乃知吉林現已被日人封鎖、不獨省内消息不能外達、即外間情形、亦無自而入、緣略述其言如次、 
　　封鎖新聞　長春出版之報紙　僅大東日報一家　平日常持反日態度、萬案起時、攻訐尤烈、日人恨之刺骨、此次日軍入城、其憲兵隊首將該報經理傳去、施以恫嚇、該經理尙能通權達樂、立反其平昔之態度、幸得保全、目下仍照常出版、惟稿件須經檢查後、方能付印、每日例有歌功頌德之文章、蓋已與瀋陽之東三省民報相同、而供日人之驅策　撻矣、吉林省垣、有吉長日報、受熙洽之津貼　聽日人之指揮、平津滬駐長春記者、初尙能偶然通信、報告日軍之殘暴行爲、乃其後因郵局檢查極嚴、不但將函件没收、且憲兵部尙按圖索驥、予通訊員嚴重之警告、及十一月制初旬天津益世報通訊員白曉峯、被憲兵部拘捕而去、毒打之後、至今未釋、平津滬各報一到長春、即被日軍扣留、數十報夫、因之失業而　埠消息之輸入、亦告斷絕、於是日人封鎖新聞、乃大功告成、 
　　　充實軍備　自南嶺兵營被告軍佔據後、即由其出資五十萬金、鳩工興修、已於十一月初旬完竣、駐步砲兵各一聯隊、劃其餘房賃與日商、開設料理店、又設立警察署及日憲兵分駐所、并將附近街道更名爲南嶺町及一丁目二丁名等名稱、一切設施、與滿鐵佔用地舞少異、復於距長　城西北十里地方李家油坊一帶、强購民田三千八百畝、建築飛行塲飛機庫、均已竣工、置飛機十二架、所儲石油、足敷百餘架飛機一年之用、滿鐵佔用地内之日兵營、自十月初旬起、常由旅大運到整車軍用品、聞其地下庫所存軍械、足敷五萬人作戰五年之用、蓋用以警備北滿方面之俄人勢力南侵也、 
　　合併兩路　吉敦吉長二路、經金壁東（前淸肅觀王之子）與日人中川增藏（前滿鐵所派之吉長路代表）訂立密約、實行合併、定自十二月一日起、開駛直達通車、並易名爲長敦路、長春滿鐵車站前名長春站、吉長站前名頭道溝站、今則吉長車站名爲長春站、滿鐵車站則更名東站、據聞合併之密約、係十月二十八日所簽訂　當事者除日方代表外、華方爲熙洽金璧東二人、日方以合併實行、特送致熙洽金璧東各日金一百萬元、作爲酬勞費、 
　　攫取電業　長春電燈廠、乃吉林省銀號商辦者、九月底日軍即派兵扼守、由南滿電氣會社派橋充該廠顧問、嗣日軍司令部將該廠廠長高吳子修召去、追令簽訂租用五十年之合同、吳不肯、與多門理論、理直氣壯、誓死不簽、多門見計劃不行、遂赴吉林、令熙洽將吳撤換、熙洽奉命唯謹、遂於十一月二十四日將吳免職、另委吳仁普接任、租電合同、預料不久即可簽訂、長春電業、從此斷送於人矣、據聞租用之内容、係謂長春中國電燈廠爲充足電力、向南滿電業會社租用電氣、每用一字、納費日金三分、以五十年爲期、該廠并須常久聘任日人充監督、管理一切財政事宜、全文計十條、此其大略也、 
　　商業凋零　長春商埠地、本爲熱閙之所、近兩月來、路靜人稀、商店閉門、空門出租與舖墊出兌之紅紙招貼、屬目皆是、商會方面、近二個月據報歇業者、已二百餘家、城内最大百貨店協和商塲、從前每日可售二千元、現則二百元不及、其他洋雜貨店、從前日售四五百元者、今則二三十元猶不到、肅條景象、可見一斑、且市商會内、日軍亦正交涉安置日顧問二人、行見長春商業、盡爲日人操縱矣、 
　　日軍示威　日軍於九月十九日佔據長春後所有電燈廠·電報電話局·公安局·市政處等機關、均派兵把守、至今未撤、其武裝大隊、則逐日在各馬路游行、近因第二師團開赴洮昂路綫攻略黑省、長堾警備單薄、乃由日商業學校生組、織義勇軍、帮同維持、該校學生多係幼童、大都不過十餘歲、亦復荷槍實彈、日日至城内示威、滿鐵守備隊、亦時時游行、海城砲兵隊、有時拖載十餘倆大砲及鐵甲車、緩步各馬路之上、因是各馬路每隔半句鐘、必有日軍經過、日軍又曾在 
 
 

Page 10

 
 
　　愼昌鐘表店取去金表三只、僅付日金三元、把守電燈廠之日軍、將該廠工人手表奪去、他如乘車不給車資、購物不付物價、偶不高興、即行痛毆華人、諸如此類、紀不勝紀、而半夜行人、多被認爲間諜而槍殺、九時以後、市上除站崗巡警外、已無一人、此外日警調查户口、隨便捕人、搜查學校、以及韓日浪人行刦、漢奸狐假虎威、種種行爲、無日蔑有、誠可痛矣、（十一月三十日） 
溥偉到瀋時攝影 
　　×者爲溥偉○者爲溥之日顧問安谷少佐 
[日内閣動搖的前奏曲]  
　　聯立内閣仍在醖釀中 
　　東京通信、日本政局前幕已在慢慢的掀動、雖町田農相·櫻内首相·渡邊法相·小泉遞相·井上藏相等、連日以時局問題爲中心、極力激勵若槻首相趨於硬化、但在安達内相未歸京以前、前途總尙渺茫、二十一日安達自陸軍演習地歸京、征塵僕僕、於行裝甫卸之際、即以談話的形式、發表一篇聲明書、其要語「時局已經到重大的地步了、所以假若在國民之信念與决意上、承認有產生「以政黨協力爲基礎的國民内閣」時、那末無論在任何時候都可以、在這裏、並不需要若干的躊躇」、安達内相在發表聲明書的同時、决定避去各種不表面化的暗躍、打算公然與政友會直接交涉、 
　　平地一聲雷、與黨政府全部動搖、二十二日若槻安達兩巨頭會見的結果、更呈現了極大的破綻、若槻說、「協力内閣的理想很贊成、可以實現時固然極好、但現在是實現不可能、所以還不如不談爲妙」、安達說、「實現是困難、但不能就斷定爲不可能、倘將來眞不可能、那就依不可能時的現狀幹能」、這兩個意見、是絕然水火、對於現内閣的運命、似乎加上了一層重重的灰色、同時若槻首相與安達内相間、顯然的發生了一直面的衝突、而引起了　閣　　　　　、　對立的　　、 
瀋陽僞政府建設研究會之大門 
　　若　首相力主維持現狀、安達内相極端贊成内閣聯立、在這裏面、野黨政友會的言動、大有値得注意的必要、最近政友會久原幹事長訪西園寺公時、陳述政友會的抱懷、大意說、「聯立内閣是違反憲政常道的、同時與我黨主張、絕然不相容、政策完全相異的朝野兩政黨、一旦突然提携同行、這是政黨的自殺、例如金再禁及外交問題等、政友會與現内閣斷　没有合作的可能、在這時候、政友會决定排除一切誘惑、努力於新單獨内閣的組成一這一篇言論、無論從事實上看或是從理論上看、似乎都具有棺當存在的餘地、同時顯然表示了政友會的不合作主義、而於聯立内閣組成上、加重了一重暗影、在今日重大難局之前、的確感到有產生舉國一致聯立内閣的必要、在今日有超黨派愛國心的國民、他决不至會反對聯立内閣之出現、換言之、反對聯立内閣的、可以說他就是非愛國國民」、這是二十三日安達内相與民政黨幹部會談時所發的聲明、在目前情勢之下、政友會已高蹈遠颺、反對聯立内閣、而若槻又絕力主張維持現狀、安達處於這兩大難的塲面之中、自不能不有這較露骨的聲明、同時爲要滿足「安達系」人物的追求起見、更不能不有這較露骨的聲明、這聲明不僅可以鞏固安達自己的政治立塲、並且給與了聯立内閣運動以若干之Ｓensation、民政黨在議會之中、本來把握了極對多數、這次安達的斷然脫頴而出、實不啻自翻場而、然在安達内相自身而言、到最近已萬無與若槻重行携手抛棄脫立内閣的主張、而陷自身政治於自殺之境的可能、安達旣不能邀若槻妥協、又不克與政友會提携　更不肯自毁前議、最後是否打算拉攏政民之一部、而另樹新黨、在目前尙不能論斷、 
　　總之、聯立内閣倘能成立、「若槻内閣」必然崩潰、反之若聯立内閣不能成立、則安達爲自身政治立塲打算起見、祇能出之於辭職之一途、然安達内相的辭職、結局亦仍然可以誘發現内閣倒壞的工作、 
　　前狼後虎、進退維谷、而若槻内閣的壽命、也許就會葬送在這裏聯立内閣的前奏曲中、（十一月二十四日壽發） 
[徐州學生晉京請願]  
　　督促政府收回失地 
　　向蔣主席具陳四事 
　　徐州通信、徐州學生抗日救國會請願團、赴京謁蔣請願、業於二十九三十兩日分批出發、該團係由七中等學校分爲八隊組織、其隊次一爲徐中一院·二徐中二院三徐女中四正心五培心六私徐七銅師八藝專、每隊推一人爲主席團、人選爲徐統一·彭英·韓如純·王益吟·王繼周·吳潇灑·孫傳文·吳賓廉、并請徐中一院敎師徐協農爲總指揮、徐中二院顧祖華私徐朱德章爲副指揮、每隊復選出正副指揮各一人、以爲統率、出發前由指揮部規定信條、（一）服從命令、（二）刻苦耐勞、（三）互相扶助（四）隊伍整齊、第一批於二十九日下午集合東車站、索車南下、是時警備司令部已接到京電、着勸學生中止赴京、該部乃責成縣府負責辦理、縣黨部亦接有中央電令勸止、無如學生去志甚堅、勸阻無効、津浦站長立電浦口管委會請示、復電妥愼處理、未幾、警備部派往迎接王司令之專車亦準備南下、路方乃掛客車數節、第一批學生、遂乘該車南下、第二批則於當晚附乘平浦車起程、第三批則於三十日乘一次車續發、兩日之間、共出發三批、全體約一千餘人、各學生均着制服、未帶被褥、每人均備有乾大餅數斤、以供數日食糧、堅苦卓絕之精神、令人欽佩、預定三批學生均在中央大學集合、晋謁蔣主席請願四點、業備有請願書當面呈遞、文云、「敬呈者、自暴日陷找東北以來、兇燄日熾、失地愈多、國聯已威信無憑馬軍則孤危可慮、値此一髮千鈞之際、非躬行天討、勢難掃盡妖氛、故國人之望我公情更急於星火　郭令公阿東出鎭、而賊胆俱寒、宋眞宗澶淵親征、而士氣益振今其時矣、近聞四全大會已通過捍衛國權保護國土之議案、而鈞座亦有於最短期間收回失地之决心、大旱雲霓、王師時雨、匪特東人有此渴望、實亦全國民衆所感激而涕零者也、生等續書救國、兩念交縈、誓不甘爲亡國之奴、何幸得聞誓師之訓、用是潔誠齋慮、瀝血割心、九頓首於軍前、再陳詞於麾下、一請我主席北上衛國、能早一日殺敵、即早一日救亡、二請我主席嚴令失地之張學良、急速收合餘燼、帶罪立功、勉其學馮夏陽之澠池奮翼、毌徒爲陳叔寳之全無心肝、三請我主席發給我徐州各校槍枝、俾義勇軍早日成立、以徐州古多健兒、能訓練則自成勁旅、四請我主席明令各地政府、竭力保護愛國運動、蓋武力固爲克敵之先鋒、而拒貨亦爲復仇之後盾　生等不敏、瀆陳四事、乞荷一諭、恨不能鞭鐙親隨、共奏燕然之績、幸獲覩車騎遠出、會看玁狁之襄、南仲有威、北風多厲、前途珍重、佇聽凱歌、謹以十二萬分之熱誠、集合兩千餘人之團體、遠謁首都、藉明心地、獻言祖道、敬乞鈞裁、徐州學生請願團二千人同叩、」此外尙發有通電·宣言·告同胞書等、各批學生登車之際、高呼口號、并有各界到站歡送、極爲熱烈激昻、（十一月三十日） 
[行政院]  
　　第四十七次國務會議 
　　通過免徵土布營業稅辦法 
　　决議參加美國民衆美展會 
　　行政院一日晨舉行第四十七次國務會議、出席宋子文·劉瑞恒·李書華·王伯羣·楊樹莊·顧維鈞·馬福祥·何應欽·主席宋子文、討論事項如下、（一）財政部實業部會呈稱、據上海等處商會及土布業同業公會先後呈請免徵土布營業稅、又自營業稅法頒布以後、各業紛紛呈請减免、其中不無可採之處、迭經兩部派員會同討論、并經議决减免營業稅之原則及辦法四項、一、凡屬人工手機織成之手工布業、供需兩方、皆係貧苦人民、爲維護生計起見、手工土布之製造業及販賣業、均應免徵營業稅、兼售他種物品之商店、而以販賣手工土布爲主要營業者、其主要部份亦應剔除免徵、二、製造或販賣裝具者、中央或各省市政府認爲有提倡或維護之必要時、得酌量免徵營業稅、其由各省市政府酌量免徵者、應報部備案、三、民生必需品及其他救急品之製造業及販賣業、在災荒等特殊情形之下、含有救濟性質者、中央或各省市政府、得指定區域及期限、臨時免徵營業稅、其由各省市政府指定免徵者、應報部備案、四、國内固有產品及關係貧民生計之手工織品、在國際貿易情勢特殊之下、有提倡維護之必要者、其製造業或販賣業、中央或各省市政府、得酌量減徵或免徵營業稅、其由各省市政府酌量减免者、應報部備案、以上辦法、擬請通令各省市政府遵照辦理、是否有當、理合呈請鑒核施行案、决議照辦、（二）海軍部呈送修正海軍禮節條例、請鑒核轉呈公布施行案、决議照修正通過、（三）外交部財政部敎育部會呈、查美國民衆美術展覽會函請我國參加展覽一案、前經呈奉國務會議議决交三部審查、遵經本部等派員會商審查、僉以該會目的、旣在發揚民衆美術及溝通國際文化、我國似有參加必要、至所需經費、擬暫定爲國幣二十萬元、理合會呈鑒核令遵案、决議照辦、（四）决議河北省政府委員兼敎育廳廳長張見庵、轉請免去本兼各職、所遺委員缺、請任命張厲生繼任、所遺廳長缺、請任命現任委員陳寳泉兼任、（五）决議請任命劉先林爲軍政部兵工署兵工研究委員會上校助理委員、（六）决議請改任江蘇省政府農鑛廳長何玉書爲實業廳長、雲南省政府農鑛廳長繆喜嘉銘爲實業廳長、（七）决議安徽省政府秘書長劉復、因另有任用、呈請辭職、轉請照准、遺缺請任命王畫初繼任、 
[粤四全會分裂]  
　　和平派與實力派爭執經過 
　　廣州通信、粤省四全大會、代表共有七百餘人、因派系不同、情形頗爲複雜、在未開會前、已有糾紛、馴至孫科李文範陳友仁等自滬返粤、携有胡汪等函、與當局磋商開會時、實力派即對於滬上和會第七次之議决案、表示不滿、尤以對於一二三届中委充當四届當然委員一項、反對甚烈、且指摘粤代表不貫澈國府馬麻兩電、詞極刻苛、實力派代表中之某氏、在二十三日四全大會紀念週中之報告、表明實力派關於對人問題、始終不變態度、其後孫科居中斡旋、解釋滬和會委曲求全之苦衷、及此時宜先對外、不必斤斤於人問題之意、但實力派仍未肯讓步、及四全大會開會之日、孫科任主席、讀總理遺囑時、實力派代表即在席次表露反孫態度、並有呼打倒孫科口號者、會塲遂驟起緊張、據聞代表中之屬於汪派者約二百人、聯合孫派代表約八九十人、與實力派代表對峙、於是全體代表、分而爲二、屬於甲派者、主維持滬上和會議决案、屬於乙派者、反對和會議决案、然二派代表人數、以實力派爲多、故孫科見情勢不佳、主張暫停開會、俟汪胡返粤、　然後開議、其後實力派急不及待、於二十三日第二次會議時、以非常會議名義、提出否决滬上和會議决之以一二三届中委爲四届中委案、汪孫兩派代表、反對無效、卒以大多數通過、又是日會議、孫科知形勢不利、已不出席、大會秘書長李文範、亦因本人曾充滬上和平代表關係、藉詞請假、當實力派勝利之後、汪孫兩派知挽救無望、在粤不能立足、孫科李文範陳友仁於二十四晨怱怱赴港、該兩派代表、乃相繼離粤、四全大會至是、告破裂矣、孫等赴港後、汪派在港所辦之南華報、即將爭執情形及　壓迫之經過、盡情披露、詆諆備至、而北方代表中之趙丕廉郭春濤白雲梯等亦赴港、且發表談話、甚憤實力派之無理、計自二十四日起、汪孫兩派代表共約二百餘人、已完全離粤赴港、孫科李文範陳友仁三人、並共同發表致粤四全會函、文長千餘言、對於此次事件原委、言之綦詳、又孫等離粤後、四全大會遂告停頓、同時市面謠言孔多、涉及武人中之分化問題、但事實上連日尙未見有特别事故發生、祇於夜間略施戒嚴、金融界中人、視此風潮爲投機之機會、操縱中央紙幣者、乘勢活動、故市面未兌現之中央紙幣、二十四日起、價値大跌、由九成三四跌至八成二、海軍方面、亦因冬防期内、略爲戒備、惟四全大會、二十五晚仍發出通告、定二十六日下午二時續開第三次正式會議、但汪孫兩派代表離開後、開會時能否足法定人數、尙有問題、又二十五晚四全大會、亦發出修正和會决案通電、其措詞仍係根據馬麻兩電、要其形勢、似不易樂觀矣、（十一月二十五晚） 
地方通信 
[蘇州]  
　　筵席捐糾紛擴大　吳縣筵席捐　最近由韓慕陶以每月二千三百元承包代征　再由韓慕陶託由各菜館向吃客代征、因各菜館反對　發生糾紛　而此欵係指定敎育專欵　故由財敎兩局　　呈請財敎兩廳核示去後、已奉敎廳指令　擬有三項辦法（一）由認商辦理、（二）撤銷認商　由菜業公會代征、（三）由局方直接征收、令縣妥愼辦理、而認商韓慕陶、則具呈縣政府轉令公安局、認菜館業代表王祥寳等故意抗稅　請爲押追、是以菜館業同人、於三十日下午至公安局請願時、代表王祥寳張文彬秦滋園孫桂昌張杏生等五人、被公安局扣押、於是該業於昨日（一日）召集緊急會議、電請黨政機關及商會援助、而鐵機絲織等三十餘業同業公會　對於此事憤慨異常　以菜館業並非抗稅、僅不果反對做認商之代征機關、公安局濫用職權、違法捕押　未免人人自危　實爲摧殘商運、向縣商會緊急動議、縣商會遂於昨日（一日）下午五時召集會議、即經議决、分電省政府曁財敎兩廳　迅予澈查　以維法治、 
　　蔡廷楷來蘇檢閱　京滬衛戍司令長官蔡廷楷、一日下午三時由鎭江來蘇、檢閱六十師、沈師長率第四團第三營鄒營長赴車站歡迎、蔡氏下車後、即赴城内東北街師部休息、 
[無錫]  
　　新安鎭綁票傷人案　縣屬第十三區新安鎭、順泰東號南貨店主鄒瑞初、爲該鄕望族、薄有田產、營業亦極發達、前晚六時後、已上門收市瑞初因事至南街、店内司賬華勤春、正伏案理賬、突有盜匪五人、各持手槍、推門進内、連開三槍示威、并詢問瑞初何在、店夥答以不在家、即有一匪留門外把風、四匪直進内室、將鄒媳凌蘭芬扭住、開槍威嚇、瑞初之妻馬氏、在樓上聞警、即直奔下面、將盜猛力、推、蘭芬始得脫逃、盜大怒、乃連開兩槍、擊傷馬氏、並將店内學徒姚祺實綁架出門、途經街梢新昌米行、復將行主王鑑三拉走、謐擁而去、該鎭團員林虎本、在街上梭巡、見狀急待救援、被盜開槍擊傷、所持步槍、亦被刦去、盜等挾肉票登船時、保衛團已聞警趕往圍捕、雙方開槍、因已深夜、卒被匪徒挾票逃去、 
　　已領公債絲廠不得無故停業　本邑各絲廠、於領到絲業救濟公債後、紛紛停業、影響生產、現經省政府轉行民廳、令知無錫縣政府、嚴飭各絲廠、於已領到公債後、不得無故停業、其已停者、應迅即復業、以安勞工而利生產、 
　　火車在錫站相撞　昨晨七時後、無錫火車站西裏揚旗、有貨車機頭、停止添水、適有滬常頭班下行車、自常開到、時値大霧、而站上誤未分路、迨駛進揚旗、突與機頭相撞　路軌徵有損壞、幸乘客尙少、有數旅客被震受傷、當由錫站站長趕速修理、刻已照常通行、 
[崑山]  
　　大帮匪徒被擒　離城三里許之東河村、二十九日下午七時許到有匪船七艘、匪徒三十餘人鄕民見狀、即鳴鑼告警、駐東門之省水上公安隊得悉、即駕船趕往拘捕、時警察隊及商團支部亦相繼趕到、遂協同將匪船七艘及男女匪徒二十五名口、一併捕獲、解送懸府、聽候嚴訊、 
敎育消息 
要聞 
[徐州請願學生韓如純]  
　　截指宣誓抗日 
　　在總理石像前寫血書 
　　南京一日電　北平民國學院學生請願團、今晨全體謁陵、下午乘平浦車返平、徐州學生請願團、一日上午十時全體謁陵、由訓練部招持員引導行禮、並全處宣誓、有學生韓如純者、左將手第二指用刀截斷半斷在總理石像前寫一血書、並云（在生一日、誓與日對抗到底）、漸即昏去、當由該團救護隊送回中大休養、其餘學生、仍步行返校、該團定二日向中央黨部及國府請願、 
[留英學生訪問處成立]  
　　英國人學聯合會中國委員會成立已届數載、以增進中英兩邦文化上之聯絡爲宗旨　全英各大學副校長及各界關心華事之人士、都爲該會委員最近中英兩政府、已協定由庚欵項下撥給該會英金二○○·○○○鎊爲基金、利息收入、經英國會規定、用以實現下列各事項爲主（一）約請中國學者蒞英講學及英國學者往華講學、（二）協助來英中國學生租賃適當居所、（三）予中國學生以學業上或與學業有關事項之指導、（四）聘任華文敎授或講師　以促進英國各大學敎授中國語文上之便利、（五）創導中英兩國學術名家之合作以圖文化上之進展、該會因該欵尙未收到、上列事項須稍緩實行、惟於指導留英學生職務、已與我國駐倫敦總領事楊光泩君及留英中國學生總會合作進行、在３，Ｅndsleigh　St;　London,　W.C.I.設辦公處、留英或來英學生、有關於進學手續及租屋聘敎師實習介紹工作等事件、欲行詢求者　可向該會名譽秘書　H.T.Silcock君接洽、又該會現正與楊總領事及留英中國學生總會合纂最新留英中國學生名錄、以資考核　預料該訪問處將予留英中國學生、以莫大之便利也、 
本埠 
[大學生爲國犧牲]  
　　此次晋京請願爲飢寒所迫 
　　致罹疾病者達一百六十人 
　　本市各大學學生、此次爲督促政府出兵晋京請願、在京四日、以氣候不常、飢寒交迫、病者頗多、兹由復旦大學女子救護隊發表病人統計如下、 
　　各校人數　復旦八六、文化四、中醫一、曁大二六、東亞一、交大二、中公二○、兩江三、商船三、同濟八　大夏五、光華一、 
　　病别比率　受寒感冒瘧疾百分之五十、腸胃病百分之二十、凍傷百分之十、外料小傷百分之十五、眼牙病百分之五、此外尙有重病五人、 
[本市抗日會]  
　　今日舉行化裝宣傳大會 
　　日期···二日下午六時 
　　地點···市商會大禮堂 
　　本市抗日救國會宣傳部鑒於暴日蠻橫慘無人道違反國際公法强佔我東三省、往復滋擾、天津因欲使民衆澈底明瞭暴日之種種獸行及事實起見、特定於今日（二日）下午六時　假市商會大禮堂舉行化裝宣傳大會、并特約有褚慧僧·王曉籟·林康候·陶百川·陳彬龢演講、化裝演講有張冶兒·江笑笑·劉春山等及上海女子中學、兩江女體民立女子中學、少年宣講團、敬六中學、朝鮮女學生等參加表演、藉以喚起民衆、一致抗者、奮鬥到底云、 
[中校募捐昨行破筒禮]  
　　募捐所得共計三萬餘元 
　　中校抗日聯合會前曾通令滬上各校、舉行救國基會募捐、業於日前截止、昨日又破筒、午後時　在市黨部舉行典禮、黨政機關均派、代表蒞場監視、結果得洋三萬餘元、兹將情分誌於後、 
　　破筒情形　一時後　舉行破筒禮、市黨部派喻仲標公安　派吳秉瑩、市敎育局派唐敬修、蒞場監視、由主席周家良報告　略謂此次募捐計分二種、一係募捐助馬占山者、一係充作救國基金者次由喻仲標等演說、即開始破筒、參加中學約三十餘校、破筒後、即將元角銅一一分開、加以結算、直至晚八時後、始行竣事、將全數交付上海銀行保存、將來如需動用時　須由學聯會幹事及市黨部代表會同簽字、 
　　募捐約數　募捐所得約計如下、民立五千餘元、民立女中二千八百元、靑年中學二千餘元、青才四百六十元　培明女中一百八十元、惠中九十元、同德助產八百餘元、惠羣女中三百二十元、啟秀九十元　肇基九十元、大夏二百十六元、滬江一百二十元、中國女體三百三十元、正風十二元、敬業七百十二元、浦東一百十元、同義一百七十元、中華職業五百元、慈航助產二百元、 
　　週刋出版　中校抗日會宣傳股所出版之抗日週刋　本定本星期四出版、祇因該會幹事全部赴京請顧、改於下星期四出版、各校同學投稿者、可書大南門民立中學幹事袁繼良　可也（新聲社） 
[復旦義勇軍王柏齡檢閱]  
　　二千人受檢閱成績頗佳 
　　王氏對軍訓有詳切指示 
　　上海靑年義勇軍訓練主任王柏齡、自四全會開幕由京返滬後、因鑒於本市各大學靑年義勇軍軍事訓練　須有相當之指導與認識起見、故特於昨日（一日）上午九時　臨江灣復旦大學、檢閱該校之學生軍及義勇軍等、是日八時許該校學生軍、義勇軍化學兵器隊、女子救護隊、曁該校實中學生軍　總共約二千人、均已齊集該校大操塲　列隊聽候檢閱、迨九時許王主任始乘汽車到校、於是乃偕該校軍委會主席林繼庸等在奏樂中上檢閱台、開始檢閱、先是軍　隊奏樂、檢閱官王主任等下台巡閱一週後、即歸原位、各隊伍乃環操一週、由該軍總指揮張亦飛中校率領、於軍樂聲中舉行閱兵式分列式後、即由義勇軍特務隊表演制式敎練化學學兵器隊表演烟屏炸彈等、技術純熟、步伐整齊、閱兵式精神皆甚飽滿、其中尤以該校之義勇隊爲最佳、操畢王主任乃有頗長之訓詞　内容對於精神步伐、與各種之操練、有極不客氣之指正、兼對於今後軍事訓練之方針、與工作之努力、均有誠懇之貢獻與勉勵、詞意誠摰、衆頗感動云、演畢、時已十一時許、乃散會、並聞該軍將於本星期六日舉行大檢閱、除各隊有特别表演外、化學兵器隊擬表演化學兵器八九種之多云、 
體育 
[萬國競走]  
　　五國名單公布 
　　參加者共五國 
　　個人四十五名 
　　本届萬國競走、已定本星期日舉行、參加者計中·法·俄·愛爾蘭·英格蘭等六國、委員會公布五國運動員姓名號碼及個人參加者如下 
　　中華隊　（一）石金生（二）侯根仁（三）謝行導（四）周如泉 
　　法國隊　（五）却蘭（六）愛尼（七）貝尼格（八）雷瑞尼 
　　俄羅斯　（九）乞米亞寗（十）沙格子夫（十）（一）許米亞 
金（十）（二）沙可洛夫 
　　愛爾蘭　（十）（三）伊提斯（十）（四）洛斯（十）（五）克下（十）六漢恩子 
　　英格蘭　（十七）希篷（十八）金氏（十九）台維斯（二十）法蘭斯 
　　個人參加　共計四十五名從略 
　　職員舉要　令長工部局總辦、麥克那登、副令長、張羣市長、程貽澤等四人、 
[今日]  
　　樂華對西捕 
　　下午三時棒球塲 
　　甲組聯賽之一幕 
　　樂華西捕定於今日下午三時、在中華棒球塲作西人會甲組賽、實力相較、樂華十九失敗、但樂華精神十足、必可盡其抵抗能事、 
[今日下午三時]  
　　江大越野賽跑 
　　光華大學出發 
　　全程三英里半 
　　丨參加者八校七十六人丨 
　　本届江南八大學越野賽跑、八大學均報名參加、定於今日下午三時在光華大學舉行、由光華大學童子軍維持秩序、八校選手共七十六人、號布臨時發給、 
[全程路徑]  
　　由光華大學大門口出發、經大西路、法磊斯路、虹橋路　霍畢闌路、林肯路、終點仍在光華大學大門口、總計約三英里半、 
[職員名單]  
　　（評判）吳德懋·陸昺德·邵驥·倪光祖· 
　　（計時）容啟兆·陳掌諤·沈昆南·申國權· 
　　（記錄）陳月和·吳世傑·曹裕· 
[選手號單]  
　　丨中央大學丨 
　　（一）周名璋　（二）朱守訓　（三）江良規　（四）倪達書 
　　（五）姜文森　（六）簡文思　（七）郭宗璞　（八）劉康康 
　　（九）徐　鑢　（十）尹俠民 
　　丨大夏大學丨 
　　（十一）彭述信（十二）王澤民（十三）陳百年（十四）葉源 
　　（十五）任傑星（十六）何德寳（十七）方文化（十八）蔡景華 
　　（十九）吳景祺（二十）胡弘機 
　　丨持志大學丨 
　　（二）（一）楊德輝（二）（二）孔廣益（二）（三）黃春芳（二）（四）吳郁文 
　　（二）（五）胡皓予（二）（六）劉繆（二）（七）夏玉書（二）（八）朱懋歲 
　　丨光華大學丨 
　　（二）（九）舒照賢（三）（十）張阮欣（三）（一）楊介紹（三）（二）陶英傑 
　　（三）（三）奘　華（三）（四）高昌南（三）（五）任峯（三）（六）湯先傳（三）（七）梅　卿（三）（八）宋啟後 
　　丨交通大學丨 
　　（三）（九）朱世衷（四）（十）李　進（四）（一）顧光復（四）（二）沈家錫 
　　（四）（三）葉昌鑄（四）（四）張大奇（四）（五）劉福康（四）（六）唐雷炳 
　　（四）（七）金光譽（四）（八）許邦和 
　　丨中國公學丨 
　　（四）（九）周逢瑞（五）（十）武承文（五）（一）黃誠輝（五）（二）李連卒 
　　（五）（三）鍾鳳生（五）（四）朱潮榮（五）（五）林宏募（五）（六）王嶽山 
　　（五）（七）麥晋平（五）（八）杜耀魯 
　　丨曁南大學丨 
　　（五）（九）翁德林（六）（十）陳福泰（六）（一）陳昆和（六）（二）陳傑南 
　　（六）（三）胡　倜（六）（四）劉一璧（六）（五）許榮水（六）（六）黃慶全 
　　丨復旦大學丨 
　　（六）（七）孫惠培（六）（八）楊慶爕（六）（九）任　通（七）（十）尹衍鈞 
　　（七）（一）方文機（七）（二）陳世豪（七）（三）易啟祥（七）（四）李開銓 
　　（七）（五）黃鼎才（七）（六）謝國柱 
[昨日]  
　　女子籃球開幕 
　　丨共有三組比賽丨 
　　丨均屬高下懸殊丨 
　　今日五時起三組比賽 
　　昨日下午五時上海女子籃球會在中華籃球房開幕　共有三組比賽、（一）江江勝强南（乙）四六比二（二）兩兩勝華夏（乙）三十比三、（三）曁南勝崇德（甲）二一比一二、三組高下懸殊、多係一面倒局勢 
　　▲江江（乙）　　▲强南（乙） 
姓名職位　犯規　得分　姓名職位　犯規　得分 
張翠華鋒　○次　十六　邵　淑鋒　○次　○分 
趙嘉珍鋒　○次　十八　王震坤鋒　○次　一分 
高淑貞中　○次　十二　姜明華鋒　二次　一分　 
李敬文衛　二次　×　　張紹勤衛　○次　× 
藍愛仁衛　○次　×　　朱錫君衛　二次　× 
陶毓羣衛　一次　×　　許順議衛　二次　× 
　　總結　三次　四六分陳倩雲衛　一次　× 
　　　　　　　　　　　　　總結　七次　二次 
江江强南（一）八分　一分（二）一○分　○分（三）一三分　○分（四）一五分　一分 
　　▲兩兩（乙）　　　▲華夏（乙） 
姓名職位　犯規　得分　姓名職位　犯規　得分 
李福綏鋒　○次　十分　邵　藴鋒　○次　一分 
徐婉聲鋒　○次　二分　周靜英鋒　二次　○分 
孫毓秀中　○次　十分　王敵世中　○次　二分 
陳可權衛　○次　○分　王善敵衛　二次　○分 
羅倚雲衛　一次　○分　夏　雲衛　五次　○分 
梁亨淑衛　○次　○分　毛美麗衛　○次　○分 
　　總結　一次　三十分承　雲衛　三次　○分 
　　　　　　　　　　　周淑英衛　○次　○分 
　　　　　　　　　　　　　總結　十二　三分 
兩兩華夏（一）八分　一分（二）十分　二分（三）○分　四分（四）○分　八 
　　▲曁南（甲）　　　▲崇德（甲） 
姓名職位　犯規　得分　姓名職位　犯規　得分 
陳玉芷鋒　一次　八分　鄭玉霎鋒　二次　二分 
鄧名尙錦　一次　十二　汪香瀛鋒　一次　九分 
劉瑪琍中　一次　○分　韋佩璜中　一次　一分 
司徒薇衛　四次　一分　何妙英中　○次　○分 
陳瑞屏衛　一次　○分　李超明衛　○次　○分 
何夢華衛　一次　○分　陳月娥衛　四次　○分 
　　總結　九次　念一　黃寳珊衛　○次　○分 
　　　　　　　　　　　唐文珍衛　一次　○分 
　　　　　　　　　　　　　總結　九次　十二 
曁南崇德（一）九分　五分（二）三分　二分（三）六分　○分（四）三分　五分 
　　 
[今日秩序]  
　　今日下午五時、仍有三組比賽、咸屬乙組、（一）上中對强東（五時）（二）南洋對大夏（六時）中國對東南甲（七時）、 
[中華足球會週末秩序]  
　　十二月五日（星期六） 
　　知行對靑華賽　改期舉行、 
　　徐匯對星光及茂泰對樂樂兩比賽、改星期日舉行 
　　十二月六日（星期日） 
　　隊　　　名組　　别　　時間　場　地　裁判員 
　　亞細對靑華（華）　　　三時　足球場　黃文建 
　　强南對實塔（足一）　　一時　足球場　唐仲光 
　　廣義對靑軍（足二）十一時半　足球場　張武高 
　　東華丵公安（會二）　　十時　足球場　董小培 
　　永安對中南（球一）　八時卅　足球場　倪孝本 
　　徐題對星光（華）　　　三時　棒球場　沈回春 
　　健進對羣華（足一）　　一時　棒球場　丁北成 
　　華光對竸　（足二）十一時卅　棒球場　吕菖馥 
　　茂泰對樂樂（球二）　　十時　棒球場　張　樂 
　　粤東對中行（會二）　八時卅　棒球場　李國義 
　　中靑對西區（球二）　　三時　田徑塲　張　漪 
　　健進對中央（會一）　　一時　田徑場　黄仁彝 
　　報工對羣誼（球一）　　十時　田徑場　劉一青 
[西青籃球昨賽結果]  
　　西青籃球會昨晚共有二組甲組比賽以持志對 
青光之戰　最　興趣比賽經過如左 
　　滬江豪起奪人五八比三二勝江灣 
　　銀笛聲起、滬江全軍氣、轉輾得勢、江灣力抗强敵、活動爲難、彼時滬江投擲之機甚多、中者僅半數、否則當更有良好紀錄也、上半時滬江二十五分江灣十二分、下半時滬江溤念華吳國霖籃破闗、隨心所欲、分數猝增後替換後備軍、乃予江灣活躍之機會、然相差已遠、滬江卒以五十八比三十二勝江灣、裁判陸鍾恩 
　　滬江　▲江灣 
職位及　犯　得　職位及　犯　得 
姓名　　規　分　姓名　　規　分 
右衛馮念華　○次　一八丨右衛普新　○次　九右鋒余新安　○次　○ 
左鋒吳國霖　一次　一九○　左鋒卓恩慶一次　六 
中鋒李汝純　○次　一三　　中鋒吳世傑○次　○ 
中鋒夏憲模　○次　二　　　中鋒孫惠培一次　九　 
中鋒勞　雄　○次　二　　中鋒林炳武○次　二 
右衛林告英一次　　○右衛程明覺○次　　　○ 
左衛戴祖恩○次　四　右衛謝寳常○次　　○ 
左衛王錫恩一次　○　左衛張錦祥二次　　六 
　總結　　三次五八　總結　　四次　三二 
　　上半時滬江二十五分江灣十二分 
　　下半時滬滬三十一分江灣二十分 
[持志僥倖得勝]  
　　四三比三七敗靑光 
　　靑光表演之佳　直超持忐之上、乃於最後七分時全軍疏散、土崩瓦解　竟功虧一簣、可謂不幸之至、持志受人監視、不能如往昔之活動、惟賴其百折不撓之精神、打破難關、達到勝利目的、上半時靑光以二十三比二十占先、下半時初、靑光仍居前領導、持志以孔廣益之二球、打成三十二平數　靑光又前進、忽而持志再上升、三十七平數之後、錢顧二人、一氣呵成三球、遂以四十三比三十七勝靑光、裁判邵翼 
　　▲持志　　　▲青光 
職位及　　犯　　職位及　　犯　　得 
姓名　　　規　　姓名　　　規　　分 
右鋒錢鼎愼○次　一四　　右鋒談達華四次一六 
左鋒孔廣益四次卓國榮○次　　九　○　左鋒陳華輅一次一○　 
中鋒楊毓麟三次　一○　中鋒余郇子一次　七 
右衛顧光道○次　一○　右衛方君明二次　一 
左衛夏珍書四次左衛余俊堀○次　　○　○　左衛郭直鴻三次　三　 
　　總結　一一　四三　總結　一一　三七 
　　上半時靑光二十三分持志二十分 
　　下半時持志二十三分靑光十四分 
[西靑女籃球會今晚秩序]  
籃球　對　初級　七時 
麥令　對　兩江　七時三刻 
划船　對　靑乙　八時半 
靑甲　對　紅隊　九時一刻 
[上海籃球會新會員]  
　　今日下午四時抽籤 
　　上海籃球會自招收新會員將近兩日、已於昨晚截止、報名者達七十餘隊之多、足見滬上人士於籃球興趣之濃厚、但多出六隊、屬殊憾事、定於今日下午四時、在協進會抽籤决定、凡執名之隊希派代表一人、按時蒞會監視、以明取去云、 
[市一塲國術部畢業試]  
　　市立第一公共體育場國術部、定修業年限三年、訂有學程　按日敎授、概不收費、市民稱善、兹第六届學員修業期滿　經該部指導員劉德生、按照學程、分别考試、結果、成績及格得子畢業者十六人、並定二十一年元旦行畢業典禮、同時表演各項國術、 
[網球皇后馬迪夫人昨來滬]  
　　據謂身覺不爽比賽暫時未定 
　　惟極願與上海中西名將周旋 
　　網球皇后馬迪夫人昨日來矣、上海體育史上又將平添一番佳話、顧據女士所談、星期五之比賽、尙須届時再定、因身覺不爽　彼時恐難執拍表演、而負熱心者之所望　然渠極願與滬上名將一交手腕、尤樂與中國網球巨擘邱　兩氏相周旋、吾人盼其早日恢復康健、得以出塲表演、藉償無數中西士女之渴望云、 
[江大足球賽]  
　　今日持志對復旦 
　　下午二時半在復旦 
　　今日下午二時半、復旦與持志、在復旦作江大足球賽、兩隊球藝均衡、届時必有劇戰、 
馬迪夫人昨日抵滬後之影 
　　（本館監畫） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　日本聶爾三島。常抱野郎自大之心。國人尙武。自稱爲大和　。隱然以武士道立國。欲執東方技擊之牛耳。其實於拳術一門。祇具皮毛。少林武當兩派。均所不精。罔論其吐納練氣之内功哉。惟彼邦所出品之倭刀。却有削鐵如泥之鋒利。然遠不如苗刀之柔能繞紙也。二十年前燕人霍元甲蒞滬演藝獻技時。勇名震中外。日本武士某甲。爲彼邦自命爲第一好身手。欲與霍登檯比武　霍恐傷甲後閙出外交。堅却之。甲疑霍之怯。大張其辭於東西各報。竟指霍爲徒負虚名者、霍門下士頗夥。少年尙氣者憤不能平。潛與甲較藝。竟爲所敗。於是甲之氣更張。親叩霍門。堅欲一試。霍笑曰。實逼處此。莫怪僕之魯莽也。盍先試手勁何如。甲　應曰。一切惟命。雄糾糾氣昂昂。伸雙手力撲霍。霍舉雙掌迎之。甫一交手。甲即跌出數丈外。霍趨前笑慰之。甲愧極汗流。自知力所不敵。乃改容謝霍。願拜爲師。厥狀頗恭。霍天性豪俠。不以爲意。殊不知甲早存殺霍之心矣。甲自執弟子禮。霍悉心指授。藝事猛進。翌歲甲邀霍赴東。與彼邦武士道往來酬酢。暗置慢性毒藥於酒中。霍不察狂飲之。未幾病發。甲故作抇憂狀。即爲送人醫院。醫生亦受甲之運動者。愈醫愈沉重。比及回國。病已不可治矣。大好英雄。乃竟遭倭奴之算。書至此不禁熱涙盈睫。擲筆而放聲一慟矣。哀哉霍元甲。 
不除庭艸齋夫談薈 
[戰神前之對話（三）]  
　　「成敗雖然可以不論，存亡那裏可以不管？亡了國便要做亡國奴，這是應當考慮的。」 
　　「亡國的人也有分别。不戰而亡國的人呌做亡國奴。屢敗屢戰，屢戰而還不免亡國於人，便是義人，義人之國呌做義國。義氣長留天地間，誰能亡他呢？誰能奴他呢？歐戰時，比利時不是一度亡了嗎？但絕無一人稱比利時人爲亡國奴。何以呢？比利時人已經拚了死命衛護中立，保持國格。美國白人以外，還有黑人與紅人。黑人從前稱爲黑奴，身體可以拿來做買賣，没有奮鬥精神。紅人是威武不能屈之民族，寗死不投降。紅種雖漸少，絕無一個紅奴。白人中有黑色祖宗的每爲人輕視，有紅色祖宗的却爲人敬重。我們不必怕亡國！不戰而亡纔是人間最大之恥辱咧。」 
　　「話雖不錯，無奈中國内部不能統一，我總有些心虚。」 
　　「中國人民何嘗不統一？何嘗不是一致對外？不統一的只是政客與軍閥。統一不是空談所能奏效的。爲公理人道對暴日宣起戰來便自然而然的統一了。」 
[臺南决心抗日之小民族] [  鷄冠]  
　　舊友王君雅南。曾東渡扶桑。並遊歷南洋各島。前於席上談及臺灣島中有光村者。處於山嶺中。居在村内之土民。與日人不相往還。其抗日性之遺傳。世代堅守。迄今未變。斯亦事之値得注意者矣。 
　　所謂光村者。乃土人之音。該地處臺南萬山叢中。爲一種臺島番民聚居之所。人口祇數十家。自爲婚嫁。不與外人交接。性多習武。爬山越嶺。視爲常技。即女子亦多能與飛鳥相逐。健壯殊不遜於男子也。現在此種土人。仍自種自織。絕不受日人之同化　其抗日精神。殊可欽佩。 
　　據述十餘年前。日本守將有名福島者軍事之暇。輒喜作探險遊。其日行抵該村。竟爲土番所圍擊。衛兵死三人焉。福島逸而奔。繼率兵往剿。至則叢山空虚。查無人跡。以無從搜索。廢然而返。嗣後屢往偵察。迄鮮消息。實則土番遷徙。行無定踪。倭人固亦無如之何也。近年來日人口稀少。不足爲患。遂任其自生自滅。不加干涉。因此臺南人民。語及光村。亦視同化外矣。 
　　又據人談。光村居民確屬臺南土著中最古之一種。日人奪我臺島時。其酋長某氏。曾立誓抗日。以不敵被戮。今其孑遺。遂以山林爲棲身之所。仇日之志。迄不稍减。小民族固未嘗無志氣。殊可風矣。 
世界小事記 
　　不用金錢而以貨物作交易。近很流行於美國。鄕間的醫生爲人醫病。不取醫費。而以雞和雞蛋爲代。種田的用具　也可不用錢購買。而以麥作抵。有一家學校中。不收學生的學費。代之以麥。 
　　普魯士雪勒西亞Silesia　省的薩加Saga　鎭中。產貓極多。因此豢貓之家　都須納稅。每家倘有了一頭貓。納稅一金鎊。有了第二頭。納稅三金鎊。若有四頭。納稅四金鎊。 
　　坎那大的皮貨。現已成爲偉大的實業。每年達六百萬金鎊。那邊有五千五百十三家皮貨廠。專出貂·狐·𧲹·麝·鼠·水貂等皮。以供人們禦寒之用。 
　　英國故大時人彭揚Bunyan　的不朽的名作「香客的進行。」"Pilgrim 's　Progress"至今銷數極暢。曾譯成一百二十六種文字。打破一切文學的紀錄。 
　　法國萊士　Rheims　區域中。產葡萄最多　今年因害蟲爲害　天氣惡劣。收穫極少。據說釀香檳酒都没有一九三一年的新原料。 
[一隻白麻雀] [  淺]  
　　友人潘子安。昨述伊家附近發現奇雀一頭。其狀與普通麻雀無異。惟遍身羽毛雪白。性詭譎。不易捕捉。費却二十餘日之心力。始克置之籠中。曾一度檢諸本草綱目。未見載有何用。但云爲祥瑞之兆。未知該鳥果堪珍奇歟。抑係遼東白豕耶。因登之報端。一詢世之博雅者。 
[初冬話牛乳] [  葉華女士]  
　　人類因飲食不得法。所受之痛苦。迄今始漸解决。十九世紀末。有機化學智識露曙光。食料乃分析爲簡單之化合物。最近二十年。滋養原理發明。牛奶遂身價十倍。於是牛乳業由家庭經營而蛻變爲一二千萬元資本之實業。售賣乳產品之商業亦應運而生。問題益趨複雜。茲與我人有關係者。筆之於左。 
　　乳牛與牛乳　凡牛能長期產乳。乳之代價較身肉昻者謂之乳牛。其始祖爲博司。Ｂos　族與他牛同。以育種改進成乳牛。牛族有二。曰博司印第加。曰博司陶爾司。旋用人工蕃殖法。種益繁。乳牛之優良者。推脫西Ｔersey　格爾西Ｇuernsey何爾司丁Holstein　三種、脫西色自淡灰至灰深棗紅茶。每頭平均重量九百磅。日產乳十九磅左右。富牛油。油球甚大。格爾西間具白黃紅各色。輕者一千磅。重者一千三百磅。每日可產二十二磅乳奶。色素獨濃　他牛不能望其項背。能誘主顧。乳場樂用之。何爾斯丁產乳爲各牛中首屈一指。含油少。色較白。多蛋白質。喂孩最宜。是牛身帶黑白。體重一千七百磅。牛類中之碩大者。吾人飲乳。於此應三注意焉。 
　　微菌與牛乳　牛乳能養人。又能養微菌。健康之牛。每立方生的米達乳汁。多則一二百微菌。少則十餘而已。哈丁於一二三○樣子牛中發現平均每立生的米達有四二八微菌。温度尤高。菌生產力尤速。乳酸化時　菌占百分之九十。乳硬化後。菌達百分之九十九。肺勞手足腫傷寒 
[臺灣記者亡國恨（下）] [  葉華女士]  
　　消息壟斷　台灣自入日人之手。即與世隔絕。函電不得自由通發。報紙國外消息唯一來源。一爲日本電通社。一爲聯合通訊社。前者日本獨資經營。後者日美合辦。舍此無其他機關。即路透社稿。亦在被禁之列。是所以蒙蔽台人。世界大勢。人類生活。非彼輩所能夢想。此次日軍在華暴行。台報都受指使。滿紙宣傳中國士兵盡屬土匪。欺侮弱小民族。傷害正義日軍。毁壞日本旣得東省權利。經視國際道德等含血噴人之詞。是非顚倒。黑白淆亂。有識台人。心知受騙。然身入五里霧中。眞相莫明。 
　　檢查痛苦　日人旣掌握台灣報紙。猶恐新聞政策之或失。復行嚴勵監視。各報大樣。未付梓前。戀送警察局檢查。名曰「檢閱」。開天窗平均二三日一見。暫時停刋及延遲印行者。月必數起。報人被罰逮捕放逐失踪。時有所聞。記者一有反日嫌疑。便衣警察到處追踪。茶館酒肆。街頭巷角。須臾不離。隨時隨地有家破身亡之虞。較諸聞名世界之俄國訖卡意國黑衫黨暗探。尤暴戾恣誰萬萬也。張君言此。聲涙俱下焉。 
白喉紅疹熱喉痛以及腸胃病。往往由乳菌媒介。可不懼哉。防禦法除清潔奶房。採用小口奶桶。洗濯擠乳器外。應用巴斯德法之消毒。該法提高牛乳熱度至華氏一百六十度以上。歷時半分。急降温度使乳冷。上法海上大乳塲多用之。年來有瓶内消毒法。俾乳消毒後。不再與空間接觸復滋微菌也。罐頭乳一八五三年波頓發明。代乳粉爲架司特。康帕爾。三克伯發明。亦經消毒矣。 
[捐畫助黑記] [  馬孟容]  
　　倭寇日深。東隅已失。而當局諸公。鎭靜不抗。坐視辱師失地。莫可如何。獨吾馬占山將軍。以一旅之衆。抗數萬之師爲國干城。撑持半壁。浴血奮戰。屢挫敵鋒卒以彈盡援絶。暫退海倫。警報傳來。此間人士無不熱憤塡膺。爭相輸欵。以勞其師。誠義舉也。茲者許君溪西。爲石門吳待秋先生之快婿。雅擅書畫。冰清玉潤早已譽滿藝林。適從鴛湖來滬。吳君振平。張君宜生。訪之于其旅邸。許君慨然曰。國難方殷。吾輩書生。旣不能投筆以從戎。上馬而殺賊。愧煞鬚眉。我久事筆硯。篋中藏有畫百幅。願悉粥值。捐助黑軍餉。兩君聞其主而壯之。張君亦捐其近作數十件。吳君爲籌備其事。即于廿七日起在新世界飯店禮堂舉行展覽三日。予適在冗次承待秋翁之柬邀。重以振平君之請屬。遂冐雨往觀。由許君導讀諸作品。見其山水渾厚古質。有前賢法充。無時史習氣。雅似其丈人筆法。其題字亦極肖。知其得力於待翁深矣。其仿唐六如沈石田諸幀。亦沈雄挺秀。允爲合作。花卉亦筆墨超拔。而丰致翩翩。奄有撝叔夢廬子祥之長。溪西蓋私淑於鴛湖諸老歟。宜生工圖案畫近亦致力國畫曾游待翁之門。故其畫亦有待翁之風。待翁山水精妙。價重雞林。社會已有定評。予尤愛其花卉之古樸。予久不作山水。年來雅喜寫生以自娱。待翁許爲有古法。而富新趣。爲天妥工力兼到之作。并慫恿作花鳥草蟲册以爲習畫者範。予滋愧焉。（移酬助黑） 
說部扶輪會 
[鄉下人又到上海（三十四）] [  包天笑]  
　　這時鄉下人好像是發了狂了。人家不知道他爲了什麽事？拉也拉不住他。以爲是一個喝醉了的醉漢，但是鄉下人剛纔的確没有喝過什麽酒。以爲是一個發神經病的痴子，但是鄉下人的確没有神經病。路人都覺得莫名其妙，恐怕他闖了什麽禍，大家都圍住了他，問他到底爲了什麽事？ 
　　「你們没有看見他的電光燈上是兩個什麽字嗎？」 
路上行人，被鄉下人這樣一指點，果然大家都昂起了頭，睜大了眼睛，觀瞧上面的電光燈，也一點没有什麽可異之點，却不知道他的心中，是懐着什麽意思？大家只是痴望着他，望他更有詳細的說明。 
　　「你們知道當世的吾國英雄，是什麽人？」鄉下人很慷慨激昻的，在許多羣衆中，這樣說了。 
　　大家聽了他這話，益覺愕然。因想這個鄉下土老兒，難道眞個有神經病的嗎？不然，就是中了現在新流行的那種武俠小說的毒，什麽英雄？什麽豪傑？閙個不清。大概瘋人的口中，都是說出那種神怪豪傑的話，崇拜古英雄。有如那班患色情狂的人，都是熱慕着西廂記崔鷺鶯，紅樓夢的林黛玉一般。　　大家對於鄉下人所問的英雄，也想置諸不理。而且一時回答不出當世誰是英雄？ 
　　「現在時代中，那個在絶塞苦戰的黑龍江主席馬占山將軍，算不得吾國一位當世英雄嗎？」 
　　鄉下人這句話一說出來，大家都贊成，贊成中，還有拍手的，還有歡呼的，都說： 
　　「英雄！英雄！確是一位當世英雄！」大家再也想不到這個鄉下人，却是一位愛國主義者，都一致贊成他的話不差。 
　　「那末你們都擁護馬占山將軍嗎？」鄉下人大有領導羣衆的態度。 
　　「擁護馬占山將軍！」「擁護絶塞苦戰的馬占山將軍！」 
　　這時一般羣衆，都喊起口號來了。那種壯烈的情形，激動了許多行人，漸漸的加入很多。 
　　「旣然我們都擁護馬占山將軍，那末倘有人反對馬占山將軍，我們不應該打倒他嗎？你們瞧！爲什麽這裏的電光燈，標明了「反占」兩字，這不是明明反對馬占山，反對馬占山，我們不應該一致抗爭的嗎？」 
 
 

Page 12

 
 
　　破進七百兩大關　昨一日標金忽又潛跌、形勢平定、未有特殊變化、惟已破進七百兩内、始終共有十兩迴顧、統核跌落五兩有餘　銀價雖跌　但大條微跌、不以爲然、尤以時局未有十分樂觀、故開低盤、往後進退　常、時有三四兩盤頭　各號咸無大票進出、至於外匯趨勢各異、英鬆美堅、乃軋小匯兌也·午刻曾回出七百兩、後市步趨鬆折、重見挫勢、乃匯票轉絀、計英金以一先令十辨士半可購、美金一十二元左右、金價復瀉五六兩　人心復萎云、 
　　晨開即跌午收略回　自早開即降一兩二錢、爲六百九十九兩、暗盤曾成交七百零一二兩大條跌去十六分之五至八分之三、銀價减小一分、私電則跌八分之六、繼則加至七百零一兩、頃刻下游、因恒餘·元大永·源康祥·恒昌永·丙興等、皆有出售、更以英金即見放鬆、近期可結十辨士三七五、乃金價漸漸愈下、一瀉十兩光景、爲九十一兩五錢、未幾時廣帮·益豐及萃昌永等買進、當即抬上四兩、又以匯豐吸三月英金三七五、日商銀行互做三月美金三十一元八七五、遂爲九十五兩半、復以英金掛長半辨士、美金反縮三七五　時爲九十三四兩　滙豐又吸英金三七五　略加一二兩、爲九十五兩、大德成等售出、立退二兩爲九十三兩、匯豐出十辨士三一二五、入後元茂永·元大永·元亨·義豐永·益豐·同太昌等均進、萬興·順利·大連帮亦稍落手、僅隔二十分鐘拉上五兩、將届十點時爲九十八兩、嗣因散户及套頭均售　且以美金一月份以三十二元出入均可、至十點二十分爲九十二兩半、繼有三四兩迴旋、至十一點以後復見上騰、乃匯豐吸三月英金三七五、恒昌永·志豐永·福餘·恒餘·大連帮·元康祥等興奮追進　吳某亦購、致價一躍八兩有餘、復回出七百兩、正午爲七百零一兩五、不意福昌等來賣、回落一兩餘、計六百九十九兩八錢、旋由七百兩收市、揭價改爲七百八十三兩、計撳九十兩至八十三四兩、 
　　後市重挫跌落五兩半、後市開盤七百兩、立刻下落、蓋印匯電報已升四安那、且由元茂永·志豐永·太德成及套頭等紛紛脫售、兼之英金尤鬆、近期計十辨士半、又美金三十二元、故跌去五兩餘、二點五十餘分印匯續大十二安那、人心更虚、卒爲九十二兩八錢、此後大連帮大德成及零户追購、又遠期英金三井與荷囒對做三七五、又日商銀行互做下月美金三十一元九三七五、至三點五十分爲九十六兩半、頃刻又小去二兩、忽聞印匯回小四安那、乾昌祥等買進、故四點一刻爲九十六兩五錢、旋後買賣不一、人心似下、遂又减落兩許、爲九十四兩一錢、時又加至九十五兩、迨四點三十分收盤爲九十四兩七錢、較前日復跌五兩半、詎重又做至九十二三兩、乃散户急出、按一日間最大七百零一兩五、最小六百九十一兩五、（照掛價）相差十兩、物品早市九十八兩、午收七百兩、下午九十八兩八錢、收市九十四兩五、揭價計撳九十兩左右、登賬比前相反、因現金乏人收吸、實乃銀根緊急之故、以此掉期空頭反可貼進、致十一二月九十六兩、一月七百兩、下午九十一兩至九十五兩、補水九十六兩、下午九十一兩、赤條計加五兩二五 
　　各號進出條額不鉅　檯面上交易平常、統計元茂永·萬與·同太昌·益豐·萃昌永·志豐永·義豐永·永德及吳某均進·恒昌永·元大永·順利進多出少、大德成共計二千七八百條、軋出五百條、元春　乾昌祥·福泰亨·福昌·丙興·元康祥均售過於買、源泰·元亨·恒餘等出納無常、下午恒昌永·萬興·泰豐成均進、同太昌·元大永·志豐永均出、元茂永·大德成·元興永·大興永·乾昌祥·源泰·福泰亨·大成·同春等出入不一、惟數無多、廣帮進七八百條、出一二百條、大連帮進一千、出一二百條、 
[滙市英鬆美緊]  
　　昨英美印銀市均跌、而英美間匯兌續小不已、於是滬市趨勢逈異　匯豐掛牌放長二檔、計英金半便士、爲一先令九便士七五、美金反縮三七五、計三十元○六二五、香港加一二五、爲七十六兩六八七五　印坡均鬆、惟法和德則緊、殆銀行内盤亦然英鬆美緊、實乃軋小匯兌之步趨、自早初複亂無準、旋後鬆而復穩、下午轉絀、因金市忽已回進七百兩大關、實緣倫敦銀市微跌、良以時局仍在混亂中、人心不安也、結果比較前天計英金長一便士有奇、美金僅長二五之數、華商金帮稍有向結、計英金成交十餘萬鎊、銀行互做者不少、匯豐是買進頭襯、美金約有三四十萬元交易、同業略進、三井賣意不懈云、 
　　英匯　内盤有半便士差次、早市出價約計一先令九便士七五至十便士、買價照加○六二五、旋後三井出十二月十便士三七五、三菱三井與匯豐互做三月三七五、住友與匯豐對做三七五、九點半匯豐住友出三一二五、午時台灣匯豐新做三七五、收市出價二五、買價三一二五、下午三井首吸十二月半便士、又售與荷囒三月三七五、花旗進半便士、麥行出三七五、收市出價半便士、進價五六二五、 
　　美滙　内盤約有三七五上落、初開出價三十一元六二五、買價七五至八七五、繼由三井售與住友三月八七五、正金出七五、浙江出東方進一月三十二元、午收出價七五、買價八七五、下午三井售與台灣一月三十一元九三七五、收市出價三十一元九三七五、買價三十二元○六二五、美金一元合銀三兩二錢六分五三云、 
[銀價跌風甚勁]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見回落、如近期縮去三一二五、爲十八便士八一二五、遠朝亦縮三七五、計九便士、脚地中國與花旗雙方脫售、印度及投機家均有購進、市面平平、收市後無特殊燹化、故市况更覺平靜、又接紐約來電、美銀價亦猛跌一分、計現貨爲二角八分三七五、英對美跌夫十二分七五、爲三元四角一分、美對英亦降十二分七五、計三元三角九分七五、英滬先令短去半辦士、計一先令十辨士、孟買現貨小去四安那、爲六十羅比○○四安那　遠期升上二安那計六十羅比○十四安那云、 
[洋厘步鬆銀拆仍緊]  
　　市場槪况　昨日洋欵氣象、以銷胃頓滯、厘價隳落、比前晨突小二釐、爲形勢緊張之好消息　良以客銷胃口旣懈　而來源又絡繹不絕、卒至價格不能穩站、而勢低墮也、至於銀根久緊、依然無鬆和希望、昨日厘價雖跌、銀拆則又復堅挻、可見目前銀根、恐無轉機之可能耳、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市洋厘市價　開盤人心鬆軟、、因而下游、爲七錢二分四厘三毫七忽半、午市又跌半厘許、爲七錢二分三厘七毫半、結果較前日早市共跌二厘、（銀拆）早午市依舊開出四錢　而劃頭加水亦仍有三錢强弱　銀行掛牌一錢六分、銀根形勢未有見和穩希望、 
　　輔幣市情　江南小洋、早午兩市同爲六錢四分七厘半　較前日午市回昂一厘、做出交易、早市三千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分○二毫半、午市爲六錢五分一厘、做出交易、早市二十一萬角、午市九萬五千角、銅元仍照舊章、爲三百七十八千五百文、交易三萬○二百餘串、 
　　銀洋進出　（銀欵）昨日銀行收解、因月底甫過、比較簡略、然補理結欵不少、計華商收解票欵二百四十餘萬、外商收解票欵二百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百五六十萬、結欵補理二百八九十萬　進倉六十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解四千九百餘萬劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現五十餘萬（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十三萬、午市做出一百萬、鈔票早市十四萬、午市三萬五千、場外鈔票、早市九萬、午市七萬、銀行交易、早市互市八十萬、午市五十餘萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵]  
　　公債續漲二元左右 
　　趨勢略平市面路旺 
　　昨（十二月一日）華商證劵交易所各債市况、現貨開出多種、賣買尚稱活潑、期市雖旺、然爲賣出交易受有限制、各債劵仍少鉅額成交、晨初開出時、以市場人心猶佳、各方零星收進暢旺各債劵比停拍時躍漲甚鉅、即較前日暗盤亦無大出入、惟收盤市場人心轉鬆、買方情况、已非如前之興奮、蓋外交局勢、非如前日之樂觀、日方實未悔禍、陰謀擾亂、仍在進行、而國聯束手觀望、調處猶無術也、以是買氣漸衰、各價紛紛回疲、後市一盤、趨勢穩定、盤旋而無大上落、然收市形勢、市場人心、大致尙稱良好、結果較前現貨惟一九善比上月中旬跌逾三元、其他上漲甚鉅、期貨祇編遣九六回跌、餘各續漲一元數角至二元餘不等、計全日現貨交易二萬五千元、期貨上午三百六十六萬五千元、後市一百二十一萬五千元、合計四百八十八萬、内統鹽稅·二○關捲均計七八十萬元、 
債别　現　　前開　後收　較前日　　成交數 
整六　十二　三五·○○······漲二·○○五○、○○○ 
編遣　現　　三六·○○······漲六·五二　二、○○○ 
編遣　十二　三七·○○三四·三○跌○·二○三三○、○○○ 
裁兵　十二　五八·○○五六·七○漲○·七○六三○、○○○ 
一九關　現　四八·五○四七·○○漲六·六七　一三、○○○ 
一九關　十二四八·二○四七·一○漲一·一○三○五、○○○ 
一九善　現　四三·八○······跌三·三一一、○○○ 
一九善　十二　四四·五○　四四·三○　漲二·三○　三二五、○○○ 
二○捲　現　四一·七○　······　漲二·三二　一、○○○ 
二○捲　十二　四二·五○　四一·六○　漲二·一○　七三五、○○○ 
二○關　現　四二·○○　······　漲七·六四　一、○○○ 
二○關　十二　四四·○○　四二·三○　漲一·八○　九二九、○○○ 
統稅　現　四四·○○　四一·○○　漲五·七六　一六、○○○ 
統稅　十二　四四·五○　四三·八○　漲二·三○　八六○、○○○ 
鹽稅　現　······　四五·○○　漲八·四八　一、○○○ 
鹽稅　十二　四六·五○　四五·○○　漲一·五○　六七五○○○ 
九六　十二　九·○○　八·六○　跌○·七○　四五、○○○ 
　　（附註）右表各債劵現貨係除上期本息計算 
[紗花]  
　　紗市又轉疲勢 
　　紗市轉疲、形勢軟化、實需益覺沉滯、時局仍難樂觀、致人心又現疲弱、尙有一廠商套出遠期、市氣又鬆、總之國事多難　金融奇緊、商業不能積極發展、 
　　人標稍降　人標前市開盤、以暴日侵略仍力、銀拆仍緊、各月跌二三五錢、午後近月漲五六錢、遠跌一二錢、全日成交統計三萬八千三百包、查賣出公泰一千六百包、大孚二千二百五十包、大昶一千二百包、買進裕大一千包、泰興一千四百包　昶紀一千七百包、公泰九百包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五一五漲二　四六、七九○　三月一五四七　跌四　六六、九五○ 
一月　一五二八　二　六九、○五○　四月一五四五　　八　四九、八五○ 
二月　一五三五跌三　七四、四○○　五月一五四六　　二　······ 
　　紗銷轉呆　現紗銷路轉滯、查全日各帮買去統計四百五十包、同行中進九十包、行情趨疲、客帮中内地進六十包、江西進一百四十包、汕頭進一百十包、廣東進四十五包、雜帮進二十包云、 
[棉市平穩]  
　　棉市平平、但趨勢尙緊、然美棉狀况平平、金價略疲、本埠人心尙堅、寗帮多頭購進加碼、故市氣帶挺　然現棉各廠全無進胃、各路來源漸漸增加、棉市前途、仍看疲爲多云、 
　　漢標微俏　漢標前市開盤、市氣平軟、近月漲二錢　遠平、午後多頭購進加碼、各月漲五分至一錢五分、全日成交統計八萬六千八百擔、查賣出公泰六千擔、愼昌一千八百担、明德一千六百担、長和一千三百担、買進梅記三千六百担、昶記二千八百担、餘昶三千六百担、同興二千三百擔、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三一五○漲二五　一三三、五○○三月三一七五漲一○　二○五、○○○ 
一月三一五○　　一五　一九四、○○○四月三一八○　一五　一五七　五○○ 
二月三一七○　　　五　二一八、○○○五月三一九五　···　······ 
　　現交絕無　現棉交易杜絕、來源計姚花一千三百包云、 
[外紗花都見起色]  
　　昨日美棉、初因利物浦消息不佳而跌、旋因華爾街有力而堅、卒因一部份多頭了結再軟、計期貨漲一至七磅音、現貨不動、英棉期貨漲二十一至二十三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲二十五點、印棉因金價關係而堅、計平果爾漲四·七五羅比、奥姆辣漲五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
十二　六○七漲　一　二六·五○　一　四七八　漲二三　二八·九○ 
一　六一三　二　二六·七○二　四七八　二二　二八·九○ 
三　六二九　四　二七·三○三　四八一　二一　二九·一○ 
五　六四四　四　二七·九○現　四九五　　七　五○·○○ 
七　六六三　三　二八·七○埃及　七一五　二五　四三·三○ 
十　六九二　七　二九·五○平果爾一五·二五○　漲四·七四二一·三○ 
現　六二○　平　二七·○○奥姆辣一七·○○○　漲五·○○二三·七○ 
　　　　　　　　　　　　　白羅溪一八·四五○　跌二·二五二五·八○ 
[糧食]  
　　河下米市大跌小回 
　　南頭　昨浦江來貨二十餘號、本城市銷極淡、常錫中關貨跌勢益熾、須小二角、薄稻存貨不弱、銷場本街平淡、寗胃亦然、市價高修角許、中段之貨亦低二尺、杜洋尖貨稀胃呆、形亦跟疲、變陰元酒作坊需要尙殷　陳破受新貨影響、開盤降低一角、浦江斛脚一千石之譜、 
　　新閘　　昨米情仍在呆懈狀態中、早間開盤未見轉好、買方趨勢步跌、鄉莊帮全無胃口、崑山江陰米存積尙厚、大盤回落一二角、常錫西新及靑浦練塘等早晚稻來貨雖缺、但本城店胃異常淸淡、行情各短一角、糯米貨色有限、價無上落、洋盧尖提高殺次、 
[期小絞洋行抛出一千噸]  
　　昨日洋米市况、暫居平站之局、因一般人以爲東北與天津日軍撤退後、該地客帮必將暢辦糧食、洋米一經客辦、市面必須上展、但實際上客帮尙無問津、本街意存觀望、交易淸淡、行情未克即見上展也、統市只開小絞米百餘包、價十元○一角半、期貨回籠未開、新交易則有禪臣洋行抛出小絞五月份一千噸、價五兩、均爲本街收進、行情則與前開無大出入云、 
[粉價俏後回平]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面曾一度呈俏俐之象、以洋麥報價旣漲六七角、時局形勢又似轉機、而前月之棧單交割、亦未甚豐、一般人有此想象、市氣遂佳　開盤後近遠期均較前月底漲二三分左右不等、五月份循例開拍、初開二兩一錢一分、後隨各月份回鬆、迨至下午開盤、以金價仍回至七百兩關内、時局情形、又不若預期之樂觀　人心遂又不振、觀後步終須實銷有力、方能穩住也、結果本月份較前月底好五厘、一月份好二厘半、二月份好五厘、三月份好二厘半、四月份好七厘半、五月份較開價亦小一分半 
[麥市午後轉懈]  
　　昨日期麥市面大致呈穩定之象、以洋麥報價、回漲六七角左右、兼之時局形勢、稍見緩和、故開價後、近遠期較前月收價、均回高五六分不等、惟至下午各盤、各月份市勢又呈懈檔、以日本撤兵、一般人均認爲問題、况所撤者係一部份、天津與黑省反見增如、有此原因、前途粉銷、尙無巨大之希望、麥之不振、似又不免矣、結果本月份較前日好二分、一月份好三分、二月份好二分、三月份好四分、四月份好四分、五月份未開云、 
[糖市]  
　　粗砂白交盛亦挺 
　　昨糖市產區電訊、古巴現糖價爲一三五、比較前電續跌一二五、紐約粗糖十二月份價一·○九、比升一分、明年度三月份一·○八、比跌二分、五月份一·一三、比跌五分、九月份一·二六、亦跌二分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會市場劃盤、荷糖交易略盛、廿四號粗砂白成交價至十兩○二錢、高貨十兩○三錢　二十號中砂白十兩、十八號九兩九錢、磨細砂白十兩○二錢半、綿荷白十一兩三錢半、八號荷赤八兩四錢、十號貨八兩七錢半、市形均皆堅挺、太古糖交易略寂、Ｂ嘜十一兩八錢、ＣＷ嘜十一兩七錢、ＨＸ嘜十一兩六錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢、需要殊寥　趨勢平而不奇、惟Ｂ嘜則以出户較缺、市氣較爲挺秀云 
[絲茶]  
　　廠經絲商虧本抛售 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無漲勢、查海外絲銷、依然疲滯　廠經電轉價小、廠方本重難售、而回胃仍濃、各廠商因周轉需欵　押貨困難、祇得忍痛讓價抛售、昨由信孚等進中身現貨白廠經八十包、川黃廠經三十包　價仍平疲云、 
[珍眉綠茶歐銷暢達]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英莊恰和錦隆同孚協和等行　進意濃厚、中低莊貨、去路尤爲活潑、全市成交共達八百餘箱、售盤均無變動、惟貢熙一項、俄國協助會仍未開辦、白頭莊亦在停頓中　並無續交易云、 
[五金]  
　　靑鉛開價十四兩進關 
　　靑鉛交易、邇來異常蕭條、雖各同業盡力兜售、但環境險惡、結果實交無多、故邇來趨勢頗不樂觀、因此開價一層、亦異常不振、昨每擔祇估十三兩九錢　比上日又跌進一錢、查交易除門市及本街開出三四百條外、出口帮依然無問　者、據熱悉者云、欲靑鉛前途之發展、恐年内無大希望云、 
[雜訊]  
　　英國棉織品六百件昨日進口、 
　　烟葉六百桶紐約運申、 
　　荳子三千噸裝赴荷德、 
　　紙頭三千七百件裝往靑島、 
　　湖絲一百餘件裝赴美國、 
　　美木一百五十萬尺今日進口、 
　　人造絲一百六十件、意國運滬、今日運到、 
　　荷糖二千五百噸本日到上海、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日]  
　　七種公債抽籖 
　　建設公債······計還本息三十七萬 
　　財部六種還本八百三十八萬五千 
　　國民政府建設委員會電氣事業長短期公債、於昨日上午十一時、在銀行同業公會、舉行第二次抽籤還本、下午二時、財政部七年六厘公債第八次抽籤還本、奥國賠欵担保二四庫券第四次抽籤還本、軍需公債六次抽籤還本、善後短期公債七次抽籤還本、十八年振災公債第六次抽籤還本、十九年關稅公債第四次抽籤還本、均同時在銀行同業公會舉行、茲將各種公債抽籤情形、分紀於下、 
[上午建設公債抽籤]  
　　抽籤情形　昨日上午十一時、建設公債抽籤時、計到國民政府建設委員會副委員長曾養甫·市商會王延松·銀行同業公會徐寄廎·錢業同業公會嚴均安·基金保管委員林康侯·火佐良·樊介堂·中央銀行李惕生·中國銀行朱鑑銘·交通銀行嚴毅甫·審計院代表田琚·財政部代表何孝涓、主席曾養甫·監視抽籤爲市商會銀錢同業公會代表及財政部審計院代表、執行抽籤爲中央中國交通三銀行代表、 
　　主席報告　主席曾養甫報告云、建設委員會、于民國十九年、因接辦戚墅堰電氣廠、發行十九年長期公債一百五十萬元、年息六厘、又爲擴充首都電氣廠及戚墅堰電氣廠、又發行短期公債二百五十萬元、年息八厘、本年六月第一次還本、今日爲第二次還本抽籤、計抽六厘長期公債四支、還本額數爲六萬元、息四萬三千六百五十元、短期公債七支、還本額數爲十七萬五千元、息九萬三千元、兩共計三十七萬一千六百五十元云、 
　　中籤號數　抽籤結果、計六厘長期公債四支、中籤號數、爲八·五三·七二·八一、八厘短期公債七支、中籤號數、爲七·一九·二四·三三·五四·六七·七九、以上中籤號數、可向中央中國交通三行支取本息、 
[下午六種公債抽籤]  
　　抽籤情形　下午二時、財政部六種公債抽籤、計到財政部公債司司長鄭萊·市商會王曉籟·銀業同業公會嚴均安·銀行同業公會貝淞蓀·審計院王昉·中央銀行李惕生·交通銀行衛勃·中國銀行程慕灝·及管理委員龐澤恩·何孝涓·等、主席宋子文、（鄭萊代）監視員市商會銀錢同業公會及審計院四代表、執行抽籤爲中國中央交通三行代表、 
　　主席報告　主席宋子文代表鄭公債司司長鄭萊·致詞云、今日爲民國七年六厘公債等六種債券還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種公債經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）民國七年六厘公債、發行總額、爲四千五百萬元、自民國十七年起、分十年二十次還淸、業已還本七次、此次係第八次還本、計抽籤五支、應還本銀二百二十五萬元、（二）奥國賠欵担保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本三次、此次爲第四次還本、計抽籤五支、應還本銀十二萬元、（三）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一各萬元、自民國十八年起、每年還本兩次、每次償還總額二十分之一、業已還本五次、此次爲第六次還本、計抽籤五支、應還本銀約五十一萬五千元、（四）國民政府財政部善後短期公債、亦發行於民國十七年、總額爲四千萬元、自民國十七年下半年起、分五年十次償淸、業已還本六次、此次爲第七次還本、計抽籤十支、應還本銀四百萬元、（五）民國十八年振災公債、發行總額爲一千萬元、自民國十八年六月起、每年還本兩次、每次償還總額二十分之一、業已還本五次、此次爲第六次還本、計抽籤五支、應還本銀五十萬元、（六）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、　民國十九年六月起、每年還本兩次、每次償還總額二十分之一、業已還本三次、此次爲第四次還本、計抽籤五支、應還本銀約一百萬元、以上抽中各債票、除奥國賠欵担保二四庫券、定於十二月二十日開始付欵外、其餘五種債票、均定於十二月三十一日起開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債票到期利息、一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底薄、以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼　報告畢、即行抽籤、　　六種公債中籤各號、分錄於下、（一）七年六厘公債中籤者、○二·一四·四四·五三·八三·（二）二四庫券中籤者、○九·一四·三九·六三·七一·（三）軍需公債中籤者、一三·二一·五一·六三·七九·（四）善後公債中籤者、○四·一二·二五·三九·四五·五五·七○·七五·八一·九三·（五）振災公債中籤者、一二·四一·五四·六二·七九、（六）關稅公債中籤者、一六·二八·四七·五六·八七· 
　　還本總數數　計七厘公債二百二 
五十一萬五千元、善後公債四百萬元、振災公債五十萬元、關稅一百萬元、六種共計還本總數八百三十八萬五千元、 
[朱慶瀾等電京]  
　　詢顧三問題 
　　對日交涉變化之質問 
　　朱慶瀾等昨致顧維鈞電云、南京外交部顧部長鑒、對日交涉、忽呈變化、茲有三事奉詢、（一）報載美政府確信滿洲問題之解决　繫於中日直接交涉、現雙方行動温和云云、同時日使重光赴部、謁端錦州及天津問題、北方亦有日外交官與當局接洽之說、確否、（二）報載、我國政府已訓令施公使、贊同國聯理事會提議、錦州設中立區、並已訓令錦州軍事長官、與各國軍事視察員接洽、各國武官已在錦州籌商劃界云云、確否、（二）我國如竟承認錦州設中立區、圖中日兩國之兵、不致直接衝突、然則錦州以東、將駐何國之兵、歸何國管理、以上三問題、關係非常重大、敬求一一賜示、以釋羣疑、鵠候電覆、朱慶瀾·褚輔成·穆湘玥·黃炎培·東、 
[粤四全會滬訊]  
　　全體代表一致通過調解辦法 
　　胡漢民電告俟選舉畢即回滬 
　　新聲社云、粤四全會糾紛、經胡漢民·伍朝樞·等到港調解後、本有即行解决之可能、乃前日香港電訊、謂調解已完全失敗、云云、茲悉失敗說不確、昨晚胡伍兩氏有電到滬報告、大意謂、自提出三項解决辦法後、鄧澤如·蕭佛成·陳濟棠·及李宗仁·等、即已應允、將念四日大會所推翻之滬和會議案、提交大會復議、並担任向各代表疏通、當時仍有少數人堅持原議、後經極力斡旋、已無異議、因於念九日晚、請退席等三人各代表回廣州、除孫胡伍外、餘均回省城、因於昨（三十日）上午八時開全體大會、一致通過、接受胡伍等所提三項調解辦法、孫科則於大會通過接受三項辦法後、昨日下午回廣州、參加會議、胡則不出席、仍留香港、俟選舉畢、即離港回滬云、茲再將胡宅所發表關於全會接受調停之三項辦法電　文大意錄後、（一）關於選舉蔣中正爲中委、聲明爲力求團結之故、自無異議、（二）就一二三届中選出四届中委一百十二人、（三）餘念四人自由選舉、 
　　遠東社云、赴粤調解之胡漢民氏、昨電汪精衛氏、報告以此次赴粤調解經過情形、該電於昨日下午四時到滬、其原電云、略謂、漢民朝樞、於廿九日晨到廣州、祭唁古汀芹後、與鄧澤如·蕭佛成·李德鄰·白建生·陳伯南·等晤談結果、對於和會議决案、允盡量接收、並允向各代表解釋誤會、自卅日起、大會已繼續開會、定於一日舉行選舉、漢民朝樞以調解結果圓滿、即於當晚返港、俟大會閉幕、即偕孫伍諸同志返滬云云、 
[市聯會義勇軍代表]  
　　昨日晉京請願 
　　請撥槍械同赴國難 
　　採納民意出兵御寇 
　　本市市民聯合會義勇軍、推派代表、於昨日晉京請願、請發軍械、各區義勇軍全體戎裝歡送、並游行示威、茲將各項情形、分誌如下、 
　　請願呈文　市聯會義勇軍請願代表、爲王屏南·劉仲英·吳半厂·孫文毅·蔣君毅·陳澤民·邱嘉樑·等七人　於昨日上午、搭七時京滬快車晉京、各區義勇軍全體戎裝、曁各分會委員、共二千餘人、於昨日上午五時半、在北站聚集歡送、歡送畢、當即整隊游行示威、其路綫由北站走新民路、共和新路·虬江路·寳山路·通過公共租界北河南路、各自分隊歸會、秩序頗佳、步伐整齊、 
　　昨晨晉京　市民聯合會呈中央黨部國民政府蔣總司令訓練總監云、呈爲公推代表晉京請願、竊暴日侵凌、東北失守、遽令三省同胞、淪爲奴隸、倭奴野心、逼迫無已、國家危難、急於焚溺、國際盟約、冥頑不靈、暴力强權、無可理解、爲今大計、惟有努力自救、或可轉危爲安、舍此而外、實乏良謀、我全國民衆、業已一心一德、主張出兵禦寇矣、仰蒙中央政府、已採納民喦矣、可稱兆民一心、上下無間、匹夫之責、向是以行、蕩彼倭奴、指顧間事、上海市民、受黨國之文化陶鎔、接觸感悟、至爲親切、悉願以滿腔熱血、淹浸扶桑、無數彈丸、殲厥醜類、因應時勢之需要、急組織義勇軍、計期一閱月、投效三千人、聞鷄起舞、壯氣薄雲、赴闕請纓、忠憤貫日、謹推代表、晉京請願、懇求准許組織、頒布綱要、酌撥槍械、俾資積極訓練、同赴國難、 
[工界代表返滬]  
　　蔣主席親自訓話 
　　聞結果認爲滿意 
　　本市郵務·派報·各區·針織·捲烟·造船·公共汽車·蛋業·石印·水電·染業·藥業·藥行·絲織·董家渡渡船·滬甬輪船茶房·輪船木業·造酒·棉紡、等七十餘工會代表傅德衛·朱學範·盧慕琴·湯浚生·等百餘人、於上月二十九日晉京請願、向國府陳述四點、昨日下午、郵務工會接到代表傅德衛來電云、「上海郵務工會轉各工會鑒、今午蔣主席親自訓話、結果滿意、代表等乘午後特快車返滬、傅陷、」同時并接請願代表朱學範長途電話報告情形、至昨夜十一時十五分、全體代表、乘下午四時由京開行之快車到滬、郵務工會全體童子軍曁各工會均派代表到站歡迎、 
[抗日義勇軍]  
　　請願代表返滬 
　　本市抗日救國會義勇軍、於二十九日、推派委員湯俊生·周學湘·李永祥·等晉京請願、要求國民政府迅予撥給槍械、以便積極訓練效命、現已於昨日搭下午四時三十分京滬特别快車返滬、及至十一時十五分、始抵北站、聞結果滿意、 
[日僑將開大會]  
　　星期日起開會三日 
　　各地代表集中上海 
　　討論對付華人辦法 
　　九一八事變發生後、我國一致抵制日貨、日本在華貿易、僅此數個月中、已減少運華貨件七千餘萬元、長江一帶、上自四川、下及京鎭、各處日商、均以毫無營業、撤退來滬、所有婦孺、先均遣送回國、男子尙多留滬、因此在滬日僑、非特未減、抑且增加、自津亂發生、日本浪人亦思在滬蠢動、以我國防範嚴密、未敢竊發、在彼引爲憾事、現在留滬日僑、計有從重慶·成都·宜昌·沙市·長沙·漢口·無湖·蘇州·南京·杭州·福建·等處、陸續退滬、集中一隅、不肯放棄對華貿易、忽於此時倡議開全支日本人大會、討論對付華人抵貨辦法、對於長江商業如何恢復、對於在支日僑、如何策應、並其他之種種秘密議案、先由在滬各地日僑籌備、於三十日上午、假虹口日本俱樂部、開全支日本人會議成立大會、當時代表列席者、有數百人、聞會議結果、由該會發電各地、促各代表速來上海、迅開大會、當經討論結果、定十二月六號起、連開三日、至八日閉會、代表來滬招待處、已經成立、昨日、據各地發來電報、代表已經啓程來滬者、有奉天靑年會聯盟會長小山定一·靑島靑年會長村地氏·山東日僑代表佐籐氏·長春代表淸水氏·此外福州代表、厦門代表、膠濟路代表、等均已電告起行、大約明後日盡可到滬、聞六日會議以後、該會將用全支日本居留民大會名義、將其議案呈請駐華日本公使、同時派代表歸國、携議决案、要求其政府實施、據熟悉日情之某君言、此次經濟絕交、予日人以重大打擊、兩個餘月、日本人積年在華經營、一旦剷除、受損至巨、心所感痛、今日兵已有作戰表示、日僑將更進一步、謀取得永久利益、故此次滬上全支日人會議、殊有注意之價値也云云、 
[反對劃中立地帶]  
　　高冠吾等貢獻意見 
　　高冠吾等公電云、各報館各機關各公團均鑒、竊查戰爭慣例、勝負相持未决時　第三國加以調處仲裁、始有中立地帶之規定、今暴日乘我天災人患之際、片面進攻　戰而不宜、實行侵掠　奪我關外三省　除馬旅防衛頓挫外、遼吉軍隊、始終未加還擊　若果依照國聯、劃我錦州附近爲中立地帶　不啻直認遼吉爲我因戰敗而已失之地、如是規定、實係侮辱我國國民全體、萬難忍受、即以菲洲野蠻民族而論、祗須成一部落、遇有外侮之來、莫不奮起抵抗、况我文明華胃、詎能仕人宰割、爲今之計、莫如一致督促政府　厚集力量、團結上下、積極準備、（一）整頓全國各省縣警察備隊公安隊、以及各地民團、保衛地方、維持秩序、以防土匪騷擾、（二）調集附近沿海各省軍隊、集中實力、防守要隘、以備抵抗、（三）喚起民衆組織義勇軍、運輪隊、救護隊、以備應用、（四）徵用退職軍人培養軍事將校人材、以備調遣、（五）徵集各地紅槍會聯莊會等、加緊訓練、以備補充、以上數端、我政府尙少注意、漫無統計、分之力薄、合之勢力、所有軍隊、皆爲民衆武力、上下一心　共赴國難　庶有挽救刦運之望、愚慮所及、聯貢芻蕘、幸察納焉、高冠吾·洪忠愷·祁文華·許寳祥·陳維新·何孟華·鄭紹臣·陳祖彝·沈遇春·丁秉坤·徐惠人·蔣錫麟·裘培心·胡公亮·程僡洛·楊超·丁定一·鮑斗南·袁仰山·顧曾慰·張德森·王克明·畢耀華·周鋼山·楊淸鏡·周見吾·金魯望·任大同·周鳴岐·侯公然·吳鳳山·和中·孫齊靑·聶喜堂·等同叩、陷 
[馬占山電謝滬各界]  
　　匯欵已派員往哈撥轉 
　　黑省主席馬占山、昨電滬各界云、市商會·智仁勇女中全體學員·軍裝業同業公會·華商證券交易所曁經紀人公會·麫粉交易所全體人員·曁經紀人公會全體向人· 
 
 

Page 14

 
 
印染公司郁震東諸先生·豆市街米業同人·四川旅滬同鄉會·華商紗布交易所曁經紀人公會全體人員·郵務職工會·郵務工會·抗日救國會·生活週刋社抗日救國會·裕秦雜糧號同人·麫粉交易所同人·益華剌繡公司職員公鑒、來電奉悉、辱承藻飾、並叨厚貺、三軍袍澤、同布謝忱、省政府現移海倫、尊處匯欵、已派員前往哈爾濱接洽撥轉、謹聞、馬占山感、 
[靑年援馬團]  
　　今日招待新聞界 
　　龔勝華捐助地皮 
　　國聞社云、靑年自動赴東北援馬抗日團、將於本月六日、開始出發、前昨兩日、續有二百餘人宣誓塡表、參加入團　經登記股詳詢、允予入團者、計百四十九人、且多係軍警中人、截至昨日止、綜計參加團員、爲四百五十四人、昨日下午一時許、該團在滬南辦公處、舉行第六次幹部會議、主席張少傑、記錄甘覺、行禮如儀後、首由主席報告、旬日來工作經過、繼討論甄别團員事宜、經决議組織甄别團員委員會、由訓練股徵集各股組各推一人、從事負責審查、該團因出發期促、向各界進行勸慕捐欵、有市民龔勝華自動向該團認捐、以滬南區第六圖往字圩十八號第四十二坵市土地局之地皮執照、面積一畝九分、地點在高昌裏裏廟路　接近龍華處、以售價半數、捐助該團、其他團體、若銀行公曾林康侯等、由該團團長張少傑、前往接洽出發捐欵、結果、亦甚圓滿、該團定於今日下午二時、招待新聞界、明日下午二時、開最後决絕團員大會、討論出發諸項重要問題云、 
[民衆外交後援會開會]  
　　電粤四全會請挽危局 
　　華東社云、中華民國民衆外交後援會、於昨日下午二時、在該會辦事處、召開第二次執監委員聯席會議、由王健民主席、宣佈開會、當經决議職務之分配、計常務委員七人、王健民·陳其祥·季始元·孫琢齋·劉傳中·劉修如·俞壽崧·組織部主任崔步武、宣傳部主任張翰奠、訓練部主任于璞、研究部主任王伯顔、並議决、（一）研究日本忽然撤兵之作用、（二）速發對時局之通電、（三）擬具工作計劃大綱及各部辦事細則、（四）起草各省市分會組織大綱、又該會監察委員會、並選舉胡耐安爲常務委員、周立中爲秘書、茲將該會致粤方四全會及退席代表、馬占山將軍三電、彙錄如後、（一）電粤四全會、廣州非常會議轉第四次全國代表大會諸先生公鑒、時至今日　先急國難、不容言他、務懇諸先生遵照和會决議案、協力同心、以挽垂危、苟一意孤行、則分裂之局、國人將不爲諸先生㤎矣、迫切陳詞、伏願垂察、中華民國民衆外交後援會叩東印、（一）電退席代表、香港南華日報轉退席代表公鑒、時至今日、先急國難、不容言他、諸先生毅力卓行、吾民仰瞻、萬一破壞和局者得逞、則汪精衛行狂與諸先生隨同鐵軍、効死　塲、實諸先生千秋萬吉之事業也、港土不宜久留、深願諸先生善以處之、臨電神馳、伏希垂察、中華民國民衆外交後援會叩東、印（一）電慰馬占山、（上略）暴日肆虐、侵吾東省、地方官吏、政府當局、放棄職守、束手無策、國未亡而亡國之劣性暴露無餘、舉國民衆、疾首痛心、惟將軍孤軍抗敵、而戰兼旬、保民族之精神、急國家之喪亂、旌旗在望、向往良殷、務望本守土衛國之初衷、繼續奮鬥、殲彼暴日、還吾河山、本會願代表全國民衆、舉手致敬、臨電不勝企禱、中華民國民衆外交後援會叩東印、 
[抗日會設計委員會議]  
　　推員起草扣貨標準 
　　抗日救國會設計委員會、昨日假市商會、舉行第七次委員會議、出席者陸祺生、鄭澤南、謝仲復、李文杰、陸鳳竹、蔡郭景鸞、徐永祚、薛光前、等十餘人、李文杰主席、討論重要各案、（一）李文杰委員提交審查商民塡具誓與日人永遠經濟絕交志願書辦法、業已審查完竣　並附具體意見、請予通過案、議决、修正通過、轉市商會辦理（二）常委會交擬扣貨標準方案、應如何辦理案、議决、推鄭澤南、陸祺生、陸鳳竹、三委員擬具草案、（三）討論徐永祚、潘序倫、二委員提、奉交審查恢復國民製糖廠業務計劃、案經審查完竣　附具意見、請予公决案、議决、根據計劃原文審查意見、及鄭澤南委員補充條文　呈復實業部核奪、（四）討論周毓浩等條陳、利用國貨工廠機器、充實戰鬥器械、應如何辦理案、議决、函機聯會及國貨工廠聯合會、擾具辦法、見復核辦、）五（討論趙樹聲君介紹朱鐸民君爲設計委員案、議决、通過　以上五案、轉請常委會分别辦理（六）本會應編製設計工作慨要案　議决、由薛君光前編定初稿後、推員舊核付印、 
[抗日會成立兩巡查隊]  
　　水查隊四隊 
　　車巡隊一隊 
　　水查隊　本市抗日救國會檢查部、查有冷血奸商、鑒於檢查工作之嚴密、陸地私運日貨至感困難、爲避免耳目、圖逃法綱計、不惜利用深夜、改由水道運輸、雖經督促各所隊嚴行查究、苦於人手太少、不敷派遣、尤以深夜水運無法查扣、該部爲加緊工作起見、特呈准常務委員會、組織水路檢查隊四隊、自備船舶多艘、分駐於南市日暉港·閘北老港·滬西小沙渡·及虹口等處、專司水面日貨之檢查工作、聞已委定張耀明爲總隊長、張輝軍·錢東野·浦志良·程錫文等爲隊長、即日起積極籌備、日内即可開始工作云、 
　　車巡隊　抗日會檢查部、近以工作緊張、除令飭各隊所竟日嚴密查扣日貨外、並爲防止奸商深夜私運日貨起見、特組織車巡隊、由該部總幹事兼領隊長、每夜調集檢查員多人、一律駕駛自由車、澈夜在市内各處嚴密梭巡、遇有日貨、即予查扣、以免漏網、聞該隊業已租織就緒、不日即將實施檢查云、 
[市商會]  
　　通函拒絕裝運日貨 
 
　　市商會昨接抗日會函、以浦江中及馬路上、仍有以駁船或汽車裝蓮日貨情事、昨特分函駁運駁船汽車三業同業公會、嗣後應一律拒絕　茲錄兩函如下（一）函駁運船業·煤石駁船業兩業公會云本月三十日、案准上海市抗日救國會執行委員會函稱　迭據密報、仇貨來源、每在浦江起卸、由駁船裝運至浦東西、及蘇州河各處上陸、應請嚴密查緝、制置駁船户、不得代爲裝蓮等情、紛紛到會、查本會於檢查工作、於陸上大致略有佈置、而於水上毫無防堵、致仇貨仍行活動、追究原因使無駁船代爲裝運、何能流通、故扼要之圖、以制止代運爲上策、茲經第二十三次常會議决、函請貴會轉飭駁船業同業公會、切實制止各船户、勿再裝運仇貨、如敢故違、以奸商連坐法、從嚴懲處等因、紀錄在案、相應錄案奉達、即請查照轉行爲荷、等由過會、准此、查暴日以武力侵占我東省、近且砲擊天津、橫暴脅迫、達於極點、稍有人心者　無不怒髮裂眥　誓雪戴天之仇、今據稱駁船帮、竟在浦江中、公然載運仇貸、偷銷市上、似此昧盡天良、實爲抵制日貨聲中之公敵、自非嚴加制止不可、准函前由　合行轉知、即希查照、速即飭知所屬同業、嗣後勿得再行載運此項日貨、倘仍有貪圖小利、暗中偷運、一經查出、依法懲辦、本會亦不能代爲之諱、務各轉飭遵照爲要、（二）函出租汽車業公會云、本月三十日、案准上海市抗日救國會執行委員會函稱、迭據密報、本市各汽車公司、每爲日商廠號及中國奸商僱車運送仇貨、請予制止嚴懲各等情、本會出勤職員於此類情况、亦數見不鮮、徒以車行迅疾、無從措手　茲經第二十三次常會議决、函請貴會、　飭運貨汽車同業公會、切實制止各車行代運仇貨、如敢故違、以奸商連坐法懲處等因、紀錄在案、相應錄案奉達、即請查照　轉行爲荷等由、准此、事關抗日救國大計、合行錄函轉知、務希轉飭各汽車公司、嗣於對於仇貨、一律拒絕裝運、幸勿昧於小利、而干未便、是所至要、 
[日貨原料替代辦法]  
　　分久暫兩種 
　　上海國貨工廠聯合會昨函市商會云、逕啟者、推准大函、以烟台總商會函索敝會章程、並詢所設原料替代辦法、主分久暫兩種　一各工廠將每年需用日貨原料之數量與名稱、詳細開單　各就各業匯齊後、一面向西洋定購、一面即以本國所有者、設法改良、代替應用、（二）各就本業所需要之原料上着想、若集資合組原料料廠、所出貨品、供各股東工廠之用、或即就舊有这原料投資、與其合作　俾得擴充、增加生產、准函前因、相應檢同會章、隨函附　、即請查照轉致云云、 
[美陸軍部長赫萊]  
　　對於維持和平具同情 
　　復上海市商會函 
　　美國陸軍部長赫萊將軍、於本年十月初、由斐律賓經滬時、本市商會曾備具歡迎詞、以維持世界和平爲立言主旨、茲該會昨接赫萊將軍復函云、敬啓者、十月初、道出滬濱、欣奉大糺、内附貴會歡迎演說辭稿、猥承雅意、準備招待、當時行色匆匆、未克躬叨盛宴、良用歡然、演辭中所論列之意見、循誦之下、業經詳悉、維持世界和平、鄙人深具此感、此可掬忱奉告者也、茲已照緣該演說辭轉呈敝國國務卿矣、鄙人備承藻飾、無任欣感、貴會諸會員前、並希轉達謝意云、 
[財政委員會展期開會]  
　　改定六日開會 
京電、財政委員會經濟委員會原定二日、在上海中央銀行舉行第二次會議、政府各委、因事務關係、未能赴　、决定改爲本月六日上午九時起、在滬中央銀行大樓舉行、財政委員會第二次會議、下午二時起、繼續舉行經濟委員會第二次會議、聞此次移滬舉行原因、係因兩會銀商家學術界委員、多半在滬、而關於商議財政問題、又以在滬較爲便利、將來是否長期在滬開會、尙末决定、聞兩會各委員中、關於整理財政經濟建設、頗有重要提案、送交籌備處、提出本次會議討論、在京各委、現定五日晚車赴滬、蔣委員長是否赴滬出席、尙未决、届時如不暇往、改由宋子文代出席、經濟委員會由國聯會敦聘柳門·丁高德·西維經·德立·哈斯·奥經居等六專家來華、定本月中經由日内瓦起程、預計十二月底以前到滬、一切招待、刻正由經濟會籌備處趕籌在滬招待處、由各關係機關、共同組織、本月中旬成立、並已派定導淮委員會委員沈昌、副工程師須愷、與名專家作技術上之接洽、並備隨時諮詢、聞各專家到華後、將在滬成立設計委員會辦公處、關於導淮及自辦華北水利建設上海市發展國民經濟振興各地實業等項、依考察之結果、調製方案、備中政府採擇、在華至少須有六個月至八個月之躭擱、 
[運現出口]  
　　海關已奉令禁止 
　　並經分函銀錢兩業知照 
　　本埠金融、因受運現出口之影響、銀根益形奇緊、銀行錢業兩公會、雖曾一再召集緊急會議、討論禁止辦法、但卒因銀根奇緊之最大關鍵、乃在受時局影響、運現出口、不過爲調劑各地金融起見、並無爲敵人利用情事、故决難絕對加以禁止、茲悉財長宋子文氏、以銀根奇緊、雖云受時局不安關係、但與運現出口、亦不無利害衝突、故已於前日（三十日）通令各地海關、對於報裝現洋出口、加以禁止、如果確係爲調劑金融計、則亦須詳加調查、以免奸商從中作弊、貪國微利、危害全國金融、否則、即不許其報裝出口、本市江海關監督公署、頃已轉飭稅務司、一體遵照、並經分函銀錢兩業公會、備案查照云、 
[中國經濟學社學術演講]  
　　貝淞蓀顧翊羣演講銀價問題 
中國經濟學社上海分杜、定於十二月四日晚六時、在香港路四號銀行俱樂部、開學術演講會、敦請最近游歷歐美歸國之上海中國銀行行長貝淞蓀先行、講國際商會討論銀價之經過、及最近出席太平洋會議之上海中孚銀行副經理顧翊羣先生、請銀匯問題、貝顧兩氏、關於銀價問題、深有研究所發表之意見、必能供經淸學者之重要參考、社員到會、備有晚餐、收費一元、來賓亦所歡迎　並不以社員爲限云、 
[兩路本年營業狀况]  
　　京滬滬杭甬鐵路局本年間營業狀况、據最近統計、聞不下去年、客運收入、實較去年爲佳、惟貨運方面、因受軍事及水災影響、故較去年减損不少、至本年十一月份爲止、京滬路客貨兩運方面收入已達一千二百餘萬元、預計至本年終、可再收入二百餘萬元、滬杭方面、可達九百餘萬元云、 
[宋淵源昨宴各界領袖]  
　　交換提倡航空意見 
　　福建航空救國會執行委員宋淵源、自抵滬後、因準備購辦飛機、及與本埠各界領袖等接洽　甚爲忙碌、昨日中午、宋氏特假香港路銀行俱樂部、宴請朱子橋、徐寄　·王曉籟·林康侯·等、席間並交換提倡航空救國之意見、研討頗詳、 
[天津號機遇霧停航]  
　　在蚌失事說不確 
　　昨日報載京平航空機天津號、於前日過蚌、因天有濃霧、失事降落、茲據本埠中國航空公司消息、該機是日因遇霧難飛、故由駕駛員自動停航、並非失事、旋霧退、即照常飛航、人機均無恙云、 
[時人行踪錄]  
　　于右任·蔣伯誠、昨晚乘夜快車晉京、　　楊樹莊昨晚由京抵滬、陳紹寬昨夜出京、今晨可到、 
[北洋冰凍封河]  
　　議加津輪運費　華北天氣漸寒、天津白河、現將冰凍、上海赴津輪船、必須打冰輪導行、方克進口、故本埠英商太古怡和華商招商局等、特開會議、討論十二月一日起、實施冰河運費、經磋議結果、洋布棉紗、每噸自十六兩五錢漲至十八兩、麥粉每袋一錢九分漲至二錢一分、雜貨每噸一律漲十分之二、昨已通知各客家道照、 
　　營口定期停航　營口積貨甚多、上海各輪公司　上月即派大批商輪、前往裝載、現已經載出大豆高粱等不少、昨日各輪局接得營口電告、謂該處内港已凍、各輪公司、業已議定、在十二月六日、由營開出之船、即作爲最後一批、將七號起、實行封河、請上海不必再派商輪往該埠、須俟明年開凍後、方可復航、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[嫓美倫敦紐約之]  
　　上海巡邏汽車 
　　第車均裝無線電話 
　　數秒鐘内可得命令 
　　各處更設電話輔助 
　　盜匪綁票似可减少 
　　公共租界捕房新設備之無線電話巡邏汽車、與一百四十具警務電話、已於昨日（三十）開始使用、此後奸宄之徒、將見捕房偵緝巡邏之愈見效能、與作奸犯科之不易倖逃法網矣、工部局今春籌辦此項設備、約共費二十萬元、警務人員現已訓練成熟、其運用之效能、恐倫敦紐約、亦將不能專美於前、此項巡邏汽車、現共十二輛、每一警區派一輛巡邏、每車棚下裝有户内天線及無線電受話器與增音器、另於工部局項層裝設無線電話送話機、及平常警務電話、是爲管理機關、倘遇械盜綁匪盜竊等重案、經界内住户或各捕房及巡邏捕以電話通知管理機關後、立即發出無線電話、即換附近巡邏汽車馳往緝捕、大約住户至多於五分鐘内即可用電話接通管理機關、而巡邏汽車在數秒鐘後即可接到命令、至警務電話全部裝竣後、將有一百四十具、用以輔助巡邏汽車、及供報警與傳達命令之用、各捕房有一總機關、管理該區各警務電話、捕房管理人員祗須一按電鑰、各電話機即鈴聲大鳴、並有紅光發出、附近巡邏警聞聲、或見紅光、即可往接電話、 
[沈承福自首]  
　　承認營業失敗負債 
　　並無絲毫詐欺行爲 
　　泰和仍控其侵佔罪 
　　致和永記錢莊倒閉之後、該莊經理沈盈祥及其子英商泰和洋行買辦沈承福先後濳逃無踪、各債權人咸認沈氏父子有串同詐財嫌疑、紛紛向第一特區法院控訴、由特院出票通緝　而沈盈祥即經總巡捕房華探目耿德標在上虞拘獲、解送特院、諭沈交隨傳隨到舖保出外候訊在案、但沈承福迄今未獲、近沈承福以已所有債務、完全係營業失敗、並無絲毫詐欺行爲、乃於日前返滬、住法租界勞神父路五百七十二號門牌、復於昨晨六時向總巡捕房自首、該捕房調查之下、以向捕房控訴沈承福者、祗泰和洋行控犯侵占三百四十五萬一案、故將沈於九時解送第一特院刑一庭、由許家栻刑庭長升座提訊、捕房由汝葆彝律師代表泰和洋行、由盧興原律師代表吳麟坤律師代表萬賚洋行及　錢兩業之債權人一部份、沈承福亦延兩律師辯護、即據捕房汝律師稱、捕房茲依刑法三百六十六條背信罪、對沈提起公訴、其如何情形、可由泰和洋行代表克潑登·乃許·陳述、但本案之詳細賬目、尙未查明、故請准予改期云云、繼由克潑登稱、現控訴沈承福犯侵占罪、因本行將價値二百七十萬兩之棉花二萬包交付與沈、但其將收得之欵、盡皆侵占、而付一種無價値之莊票、許庭長詢克氏是否將貨交沈後　沈即將欵付與洋行、克答以六十天爲期、我等所給之棉花、乃係信用放欵云云、繼由乃許投稱、沈在本行並無保人、而有現金十三萬兩及財產保證、詰之沈承福供、原告謂我侵占、實係行中棉花虧本、而我將收得之欵遞補前之虧蝕、實完全與行中調度、且八月十九日之出走、係往外埠收賬、並非濳逃云云、而被告律師起稱、本案乃係賬目關係、屬於民事性質、刑訴侵占、實不能成立、且被告八月十九日出走之時、尙在結賬六十日之期内、而原告並未俟至六十日結賬日　遽向捕房控沈侵占、當時原告何以知被告欲圖侵占耶、故請求准予交保等語、許家栻庭長核供、乃諭本案候定期覆訊、 
[大批紅丸運杭]  
　　被杭垣公安局破獲 
　　洪少圃被逮候移解 
　　杭垣公安局偵緝隊、於上月間偵悉有人自滬私運大批紅丸抵杭、由匯通轉運公司代運交杭州國華肥皂公司職員姜士傑收等情、乃往密候、届時果有姜士傑前往提取貨物、遂將其扣留、抄出紅丸四鐵桶、價値萬餘元、一併帶人公安局、詰問之下、始悉該項鐵桶　係由上海美華肥皂公司委託上海滙通轉運公司運往杭州滙通分公司卸貨、當往將匯通分公司經理陳載忻拘捕、併解杭垣地方法院檢察處偵查、一面由檢察處函請杭公安局派員赴滬拘捕上海滙通公司總經理蘇州人洪少圃歸案訊辦、遂於上月二十七號由偵緝隊第三分隊隊長丁文炳携文到滬、調查屬實、於前日上午十時半、投報匯司捕房、請爲協拘洪少圃、由捕房轉請第一特區法院簽出拘票、前往界路二百三十三號門牌滙通公司　將洪拘入捕房、昨晨解送特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂杭公安局代表、昨日投報捕房時、係呈出公安局之公文、今日忽又呈出地方法院檢察處之公文、查核法院公文日期、爲十一月二十八日、但被告洪少圃係於昨日（三十號）拘捕　日期錯　、此點應請注意、繼據杭公安局分隊長丁文炳投遞公文、請求移解、并稱對於日期方面、恐係聽聞之誤、因余於二十七號抵滬、調查後、即用長途電話向杭垣報告人已查明、而杭垣則謨聽人已拘捕之故、詰之被告洪少圃、延葉茀康·趙偉鼎·兩律師到庭代辯、經馮世德推事諭洪還押、改期兩天、俟正式公文到案再核、 
[本報攝影記者北行]  
　　本報以東北事變日亟、戰地消息、除新聞通訊外、更須有詳明之照片、因此特派攝影部王小亭君爲戰區特派記者、親赴塞外作實地之調查、業已於昨晨乘車赴京、由京乘飛機逕向北行矣、 
[老大來蒞滬]  
　　定今日赴港 
　　華東社云、美國航業大王大來公司主人大來氏爲考察遠東商務起見、由美來華、業於上星期五抵埠、下榻華懋飯店、現因在滬任務、業已完畢、定今晨乘麥迪遜總統號輪轉赴香港一游、再行返國、 
[反動印品累及孀婦]  
　　各商號聯保沈唐氏 
　　無錫孀婦沈唐氏、年四十二歲、夫死多年、遺有一女年九歲、因矢志守節、開設泰恒糖菓號於閘北普善路五三八號屋内、雇夥友一人、學徒一人、日前（二十七日）上午十時、突有素不相識之舊貨担、兜售舊報紙廢書藉、索價每担三元、每斤八十文、氏因目不識丁、貪其價廉、購進七十斤、備作包糖菓等物之用、鄰近共見、其時店夥姚鶴亭、適往批貨、及返店、見店主婦購進舊報書藉堆中、大都係反動刋物、遂向主婦聲稱、不可包用、以免惹禍　遂囑學徒將購進之廢書等、悉抛棄附近河中、詎料順流　下、至營盤橋下、被江北艒艒船撈獲、見廢紙可售錢、遂攤晒船棚、嗣被四區署談家橋派出所巡警瞥見、即將艒艒船户拘獲二人、詢問廢書之來源、詎亦不知、詢之鄰近、謂係永泰恒抛棄、當經報告陳巡官、至永泰恒、將店主婦沈唐氏一併拘獲解送四區總署、經周署長略訊之下、以案關反動刋物、立即轉解市公安局發落、惟附近各商店、如永大公南貨店等十餘户、素知沈唐氏安分營生、且係無知婦女、受此寃屈、遂公推代表周榮呈報市民聯合會第四分會、并聯名蓋章、具呈公安局、請求交保、并有黨員周文炳報請二區黨部執委吳楨、請爲證明營救、惟聞公安局已將該案解送警備司令部核辦、 
[四團體]  
　　討論反日游藝大會 
　　擴大宣傳運動 
　　昨日下午二時許、中華留日學生會、東北旅滬同鄕會、上海市私立小學敎職員抗日救國會、上海劇社聯合會等四團體、在梅白格路坤範女子中學、聯合討論反日游藝大會、每團體到代表五六人不等、計到史桐剛·駱劍冰·陳迪埃·趙銘·馬章南·等共二十餘人、公推程明主席、陳迪埃紀錄、行禮如儀畢、即由主席報告、略謂現在國際形勢、日形惡劣、聯盟會竟帮助日帝國主義、侵略我國　最近復高唱派國際警察來華、此乃帝國主義欲共管中國之先聲、我尙不自覺悟、且有錦州設中立區之提議、我同胞若不急起自救、恐死亡無日矣、現在爲國家挽危亡計、爲我人圖生存計、特發起是會、盡量暴露日帝國主義在華之暴行、啟發民衆愛國熱情、擴大反帝國主義之瓜分中國運動、望諸位發表高見、共策進行、結果議决各案如下、（一）籌備會組織方法分三部、即總務·宣傳·遊藝、總務由私立小學敎職員抗日救國會、東北旅滬同鄕會負責、宣傳部由留日學生會負責、游藝會由上海劇社聯合會負責、（二）籌備會經費、暫定三百元、由各團體分担、（三）演劇地點、擬假寗波旅滬同鄕會、日期定十二月十一日十二日十三日共三天、交總務部負責接洽、（四）游藝會入座券、印五千張、贈送一千二百張、其餘三千八百張、分一元半元兩種、所得券資、以半數犒賞東北前綫戰士、半數充反日運動經費（五）劇情内容、分解放·伊通河畔·血衣·前夜·等十餘節目、均爲激發民衆愛國熱情之佳劇、其餘節目、臨時加入、（六）辦公地點、設於法租界馬浪路華東公寓、每日下午四時至六時、爲集合辦公時間、其餘各項、亦有詳細之討論、六時許議畢散會 
[縣車巡隊駐紮北橋]  
　　暫歸第三分局節制 
　　上海縣公安局籌組之車巡隊、業將隊士招募足額、宣告成立、茲嚴縣長以北橋爲縣屬中心區域、且新縣治亦在該處、飭令該隊前往駐紮、以利防務、暫歸第三分局節制指揮、昨已由該隊長張興邦率領全隊、前赴北橋、駐於該處金山廟内、一面由縣府通令各分局一體知照矣、 
[厦江聲報繼續匯到賑欵]  
　　集美幼師學生所經募者 
　　夏門江聲報經收水災振欵、外埠方面、業經結束、共計收得銀洋七千五百餘元、將於日内掃數匯滬、轉解災區、該項賑欵、有集美幼稚師範學生經募之三千三百二十四元七角九分、係匯由上海陳嘉庚公司轉付、該報昨特將匯票一紙、備函寄滬、交由朱子橋先生收取、俟餘欵匯到、仍一併託由朱先生直接解往災區散放、以期實惠、 
[混使百圓僞幣]  
　　米店不察收用 
　　關係人均拘獲 
　　在楊樹浦路四○八號門牌天章紙廠爲工人之常州人沈貴金、於上月廿六晨、着同廠司閽束林順、亦常州籍、以中南銀行百元僞幣一張、持往同路三四三號鼎和米店、購米一擔、計十四元六角　送與廠中、餘欵悉數找給束林順帶去、詎該幣前日由鼎和米店交付往來錢莊、察得乃係膺鼎、當即退回、嗣又送上海銀行、亦作同樣璧趙、無法赴中南銀行兌現、行員審視之下、知係僞製、調是項僞票、係用五元眞票設法、　將中間紅色花紋標記取下補貼、致難明眞相、非精細者可以立即分别等詞、故該米店遂據情報告滙山捕房、派華探鍾德壽、馳往天章紙廠、將沈·束·兩人逮捕、連同嫌疑犯謝炳耀（亦常州籍）、一併帶入捕房、據沈貴金供出此僞幣、係同居友人張瑞根交渠代購食米、探等又往平凉路二五四號拘張、已聞風逃逸、捕頭諭領收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、據捕房律師張天蔭起稱、第三被告謝炳耀、對於行使僞幣事無關、惟有通風張瑞根逃逸之嫌、但無確證云云、當將百元中南僞幣一紙呈察、繼由鼎和米店代表宋德驥禀明經過狀况、並稱余店與天章紙廠係雇主、至被告束林順亦相識、且以不疑係僞幣等語、質之沈·束·兩被告、供述前情、咸稱實不知斯幣係僞造者、給欵悉被張收去、求鑒　而謝炳耀供、對於本案完全不知、張瑞根逃避、非吾通知、並延范剛律師辯護、經沈炳榮推事核供、諭三被告仍還押、候定期宣判 
[上海站鐵路長警]  
　　破獲杭垣旅館大竊犯 
　　杭州湖濱杭州大飯店、於十一月廿六日、突有衣服麗都之客二人、名詹樹生·劉炳來、到該旅館、開第廿二號房間　住兩日　舉止大方、頗似官塲中人、初不欵其有他、距意被二人竟於二十八晚、趁館主妻病、同其夫于少甫赴醫院之隙、漝將該館主之房间門鎖弄開、將室内各皮箱、用刀劃開、將所有箱内現洋三百餘元、及大宗綢緞衣物銀鼎銀盾、全行盜去、人尙不覺、翌晨、該二客結淸房金、從容出館而去、惟茶房見其所帶之大藤箱一只、皮箱二只、異常沉重　不若初到時之輕、乃入其所住之房細查、　見遺下銅釘環一枚、復查至館主之室、見房門似有人開動、遂急到醫院、報其主于少甫　回館察視　察内各箱銀均空、始知被竊、惟該二客已杳如黃鶴、遂急報告杭州鐵路警務處、及杭垣各地方官廳、請爲查緝、即經杭段警務處、以電話通知上海南站鐵路警務處、莊警務長得悉　當即密派警長王郁彬、率警一名、馳往新龍華站守候杭州早班車扺站登車、密爲偵緝、見有二客可疑、因車行中途、未便下手、遂逕爲監視　俟車抵上海南車站、該二客正命站天、將其所帶籐箱皮箱搬下出站之際、急率警士上前截阻盤詰、該客初尙坦然、自若口稱機關中人、迨着其開箱啟視、見内有銀盾及女衣、復嚴加研究、則言語支吾、遂併拘帶至警務處嚴訊後　始直認係竊盜不諱、當即警務處電知杭段警務處、轉知該失主聞訊即來、當日夜車到滬、投警務處、認明截獲之贓物、均確係彼所失者、該二犯亦即爲該旅館前日之住客、並稱近來杭垣旅館發生大竊案頗多、均未能破獲　請求准該犯解交杭州地方官廳、嚴追各案、當經該警務處准該失主于少甫回杭、取具杭州警務處公文及派警一名於昨日到滬、將該二犯及贓物、一併提解赴杭訊辦、 
[五人落浦救起四人]  
　　昨日上午南市江天碼頭黃浦中、有渡船一隻、載渡浦人頗多、内有豆市街毛家弄北首德祥雜糧行之老司務、年五十餘歲、寗波人、亦携帶樣袋、赴浦東、某洋棧扞樣、詎該渡船駛至浦東、將登岸之際、因人多潮急、舟身不穩　頃刻之間、落浦者共有五名、經船户等極力設法打撈、得救四人、惟德祥行之老司務竟遭滅頂、事後該行派人設法打撈、尙未撈獲屍身云、 
[寳山路案續審期]  
　　關於寳山路慘案内之游伯麗、自提起公訴後、已奉開庭審理、未曾終結、現此案又奉刑庭定期於本月五日下午二時開庭續審、昨日已派警飭傳屍屬蔡秉銓·沈　氏、及受傷人王和祥等、届時務必遵傳到案、以利進行云、 
[翁阿蛟案兇犯審訊]  
　　寗波人翁阿蛟又名王阿　　於上月十七時上在法租界西新橋街餘慶里十號東廂房樓　顔　　家、被仇人率領黨羽、持斧亂砍身死、現　　兇房偵探督察員金九林、探目鎭裕民、等　得　　兇手匿居公共租界成都路六五一號　　茶　、前往拘獲張瑞亭（又名張哥子揚州人）、　雙方（鎭江人）、蕭桂芳（丹陽人）、等三人、并　出　頭一柄、帶入捕房候究　各情　詳　報、　　　午、捕房將張等三人解送第二特院第一庭、由熊彙　推事訊理、捕房律師顧守熙陳明案情　略謂被告等尙有同黨未獲、請求改期再訊　詰之張等三人同供、是夜民人等在該處叉麻將有之、敢不犯殺人之事、餘詞支吾、并延朱殿卿律師辯護、熊推事諭改期續訊、被告等收押、 
[九畝地之流產羊胎]  
　　聳聽一時聽聞 
　　係好事者所爲 
　　昨晚六時許、兩市九畝地露香園路一二五號保生留產醫院門口忽然發見形似小馬之怪胎兩只、當即轟動遠近、相率扶老携幼、爭先恐後、趕往觀看、立時開明里一帶、觀者塞途、交通幾爲濫斷　有謂頃間目擊由該醫院棄出者、或謂有人將流產之羊胎、濳棄該處　故意使人警訝者、傳說紛紜、莫衷一是、記者聞訊、特趕往遍詢鄰右、站立該處之第一五一一號崗警楊玉海云、當人衆叢集圍觀時　渠即排衆而入見一二五號爲階下陰溝旁、棄有血跡淋漓之馬面羊足約七八寸許之胎物兩只、詰之保生醫院、完全否認、並據該院醫生聲稱、該院三日前、曾有一婦人留院分娩、旋產一男、迄已三日、嗣後並未有人　往生產、即從中果有是項奇產　該院自當保存、以作生理研究即棄而不留、亦絕不致棄諸該院門口、引入叢集、而阻礙交通、此事實最明顯而無庸置辯者、是蓋無聊好事者流　飽食終日、無所用心、不知從何處拾來流產羊胎兩只、濳抛該院門口、故作聳聽、吸引人衆往觀、俾遂其暗中自鳴得意之狡計、實屬無聊已極、更不値一笑云云、復據該院對門惠仁診所醫師林文光云、所棄兩胎一爲一老嫗拾去、一爲收賣舊貨之鎭江人陳正齡用紙包去、惟眞相如何、殊難明暸、 
[私設無線電台]  
　　處罰金三百元 
　　法租界霞飛路和合坊四十七號門牌天靈公司　因未經交通部許可、給照私設無綫電台、播音演講、被法捕房政治部偵悉、以其有違電信條例第三條第四條之規定、禀請法院簽發搜查票、派探前往搜查、抄出無綫電播音臺大小機件、帶入捕房將該公司經理張劍秋傳解第二特院第一庭、捕房律師依電信條例起訴、請求依同例二十一條處罰、庭諭被告交三百元現金保出外候核各情、已誌前報、此案業經吳方廉推事兩度傳訊、被告延楊國樞律師辯護、宣告辯論終結、聽候核判在案昨日届判决之期、被告偕律師於上午十時到庭候示、由吳推事蒞刑一庭傳被告到案略訊一過、即判决張劍秋私設無綫電臺、處罰金三百元、抄案之無綫電機件、照單没收 
[西北航空籌備試飛]  
　　李景縱定今日赴平主持 
　　西北航空籌備已畢、該公司定於本月十日舉行試航、爲期已近、機航組主任李景縱、已定今日、偕德人副主任史密德赴平、晉行試航事宜、試航之後、如有不妥洽處、　加以改良、至正式飛航期、已定明年二三月間、俟西北寒氣稍殺、即可便利航空云、 
[推定]  
　　國際交通統一會議代表 
　　先開交通專家委員會 
　　華分會推吳克愚出席 
　　國際商會中國分會　前接巴黎總會來電、以將召集交通專家委員會　屬推代表出席　俾共籌備國際交通統一會議、該分會因輾轉詢得交通理家吳克愚君、請在巴黎就近出席　已得吳君同意茲將往來各電、詳錄如下（與交部往來電）南京國民政府交通部王部長鈞鑒、案准國際商會函開　本會根據華盛整會議　决議聯合各國際團體、於兩年内召集國際交通統一會議一案、現行組織交通專家委員會、負籌備交通統一會議之責任、凡鐵道運輸、内河航行、公路建築、航空事業、之發展、電氣用途之擴張等、皆爲交通統一會議議之重要議題、茲請中國分會推選專家一人、參加上述　專家委員會共策進行、查貴國交通部曾派代表某君、現在巴黎出席國際聯盟交通會議、如貴分會能請准貴會交通當局、推派某君就近充當貴分會代表、尤爲便利、專家委員會第一次會議、約在本年十一月中旬等因准此、查該函所稱大部代表某君、究係何人、現今是否仍在巴黎、可否推該專家出席上述委員會理合電達　祗候示遵　並請將某君姓名住址、一併知照、實爲公梗　旋接交通部復電云　虞代電悉、本部並未派有代表、現在巴黎所謂某君、或係鐵道部所派、亦未可知、請逕向鐵部查詢可也、交通部元、（與鐵部往來電）南京國民政府鐵道部達部長鈞鑒、案准國際商會函開、（中略）當於瞋日電交通部查詢、奉電復開、（見上）等因奉此、查國際商會所稱出席國聯交通會議这之中國代表、未審是否確係大部所派、且現今是否仍在巴黎　本會可否推選該專家、出席上述委員會、理合電達祇候示遵、設使果有其事、並祈將某君姓名住址一併知照、實爲公便、嗣接鐵道部復電云、國際商會中國分會鑒、效代電悉　查本部駐歐辦事處主任吳克愚、現仍在巴黎、其姓名住址爲K.Y.Woo,　5　Rue　Mogador　Paris　貴會擬推選該員代表貴會出席、自無不可、至於出席一切問題　併希逕酌爲荷、特復鐵道部敬印、（與吳君往來電）巴黎馬加道街五號吳克愚君大鑒、國際商會中國分會、推君出席國際商會交通統一專家委員會、業經商准鐵道部、希即接受、並盼電復、秘書長林康侯　昨接吳君復電云、來電敬悉　謹遵命出席、特復、（復國際商會電、該分會致國際商會之奉電云、巴黎國際商會秘書長道斯林君大鑒、中國分會推舉敝國鐵道部駐歐辦事處主任吳克愚君出席交通統一專家委員會、吳君巴黎住址爲馬加道街五號、即希賜與接洽爲荷、 
[拒毒會議决要案]  
　　全國大會延期舉行 
　　中華國民拒毒會、昨日舉行常務委員會、到會者王景歧·蔡汝棟·李登輝·郭鮑懿·等十餘人、王景岐主席、首由總幹事黃嘉惠報告會務進行經過、繼討論提案、議决如下、（一）本會召集之全國拒毒代表大會、前經議决、延至二十一年一月舉行、茲以對日問題、日趨緊張、民心皇皇、茲根據各地拒毒團體之主張、再度延期至二十一年三月一日舉行、應即函電通知國内外各區籌備處、及全國各拒毒會、各拒毒宣傳會查照、（二）福建軍人、在閩南北勒民廣種鴉片、抽收鉅欵、且利用飛機、私運烟土、公開販賣、貽害人民、破壞烟禁、安徽主席陳調元、禁烟查緝處處長郝子華、亦包庇種運販吸、使皖省南北毒氛濔漫、良可痛心、以上事件、經閩皖各拒毒團體民衆團體各級黨部負責報告、並提出確實證據、又經本會調查屬實、雖經本會先後提出抗爭、並經閩皖民衆向國府控告、至今未見絲毫辦法、本會責任拒毒、應即繼續抗爭、請中央黨部及監察院、依法提出查辦、以留民衆一綫之生機、而保國家禁律之尊嚴、議决、交幹事部積極辦理、（三）本會第八年至十年度會務進行計劃、議决、審查通過、將來再提交全國大會討論、議畢散會、 
[民智書局]  
　　解雇大批工人案 
　　市府定五日仲裁 
　　本市民智書局總廠、解雇排字部全體工人二十四人案、市社會局一再召集調解委員會、會同市黨部公安局進行調解、資方理由、以排字部工人、係工頭所雇、在罷工期内、工人貼標語、打倒該工頭、以致工頭、憤而辭職、堅持不允復工、勞方理由、排字部工人工資、均係廠方發給、並非工頭雇用、不得藉詞非法解雇、奈因雙方堅持、無法解决、當宣告調解不成立、提付仲裁、内市政府勞資仲裁委員會、已准予提付仲裁、定五日下午二時、開仲裁會云、 
[大東書局]  
　　拒絕自行談判 
　　公司限期算取存工工資 
　　本市大東書局總公司全體職工罷工後、迄今業已十六日、仍未復工、公司爲遵從黨政機關命令、佈告解雇、未復工工友、限期算取存工工資皮淸手續、但全體職工、因待遇條件不解决、誓不復工、登報聲明、否認公司非法佈告、各工會羣起援助、願作後盾、前日大東分事務所推派代表楊鳴秋·孫鳳林·周民德·徐心農·等四人、赴公司與經理沈駿馨、自行談判、當被拒絕、全體職工聞悉、頗爲憤怒、將作進一步表示、聞公司因工人罷工、不得已停工、迄今損失不貲云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百零九次 
　　中央銀行、發行準備第一百零九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十年十一月三十日、在本行發行局舉行第一零九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千三百六十一萬六千九百二十四元、内計、銀元劵三千零九十四萬七千七百十二元、轉幣券二百六十六萬九千二百十二元、兌換劵準備金總額、三千三百六十一萬六千九百二十四元、内計、現金準備銀元二千三百十二萬四千四百零四元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千七百三十九萬八千九百五十八元、存各埠分支行、二百零八萬八千二百二十八元、存同業三百六十三萬七千二百十八元、保證準備、折合銀元一千零四十九萬二千五百二十元、）乙（關金兌換劵發行總額五十萬元　關金兌換劵準備金總額五十萬元、是項準備金、内計美金二十萬元、存本埠同業、以定價四○、合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十年十一月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[四行發行準備報告]  
　　第一百次 
　　四行準備庫　係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專事發行中南銀行鈔票事宜　每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年十一月二十八日第一百次公告如下、鈔票流通額二千八百七十一萬零九百五十二元、準備金總額、二千八百七十一萬零九百五十二元、内計現金準備、一千七百五十九萬零零四十六元九角六分、保證準備、一千一百十二萬零九百零五元零四分、 
[昨晚法租界電證熄滅]  
　　法租界八仙橋愷自邇路至鄭家木橋之公館馬路一帶電證、於昨（一日）晚五時三十分、忽而總電線損壞電燈均熄、電氣公司立即派出機匠、趕緊往修、約二十餘分鐘、始行修理完竣、重放光明、恢復原狀矣、 
[國醫公會開會記]  
　　上海市國醫公會昨日下午八時開會、到者宋鶴臯·丁濟華·張齊臣·等十餘人、公推薛文元主席、議决案如下、（一）會員大會瞬應即趕印、俟選人名單案議决　徵求日期、准於月之八日截止、以便將新人會之會員名單排入、（二）本年度常費、尙有未交者、應如何辦理案、公决通函催促、並 
 
 

Page 16

 
 
　　請蔣有成分往面收、（三）國藥業同業公會、召集討論度景衝新制聯席會議案、公决推楊彥和丁濟華届時出席、（四）其他關於籌備改選問題、公决交籌備改選委員會討論、十時散會、 
[張三傷重身死]  
　　廣東人張三　又名龔武、年三十歲、向爲小販、於上月十八日上午六時三刻、在法租界西新橋街五十號門牌三層樓上與同鄕男童萬桂豐即范貴風（今年十六歲、學變戲法業、）爲賭博口角爭毆、被萬持尖刀戳傷右胸、由二零五號巡捕將萬拘獲、連同兇刀、帶入捕房、一面將張送往仁濟醫院醫治、并經捕房將萬解送第二特院、依刑法二九三條傷害罪起訴、奉諭押候被害人傷愈再訊在案、茲張因傷重醫治無效、於前日下午三時身死、由院通知捕房、派探將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、查無屍屬、昨日上午、報請第二特院、由丁仕奎檢察官偕法醫書記蒞所、騐明死者委係生前被刀戳傷身死、被告由捕房派探送案、經丁君訊據萬供、因死者二人打我、故我持刀還手戳傷、官諭屍體交同仁輔元堂收殮、被告由捕房帶回、候解院訊究、騐畢後、經捕房將屍體拍照、由堂殮葬候屬認領、 
[書畫家沈世詠止件一月]  
　　書畫家沈世詠、藝林俊彥　蜚聲海内、近以接壓過多、兼之身弱力薄、應付爲難　茲擬止件一月、以淸宿逋、如曾求索沈君書畫而未收得者、逕於一月内、向總收件處領取、 
[大世界新到虎形蟹]  
　　大世界游藝場主人、近在西藏方面、覓得虎形蟹一隻、色晶瑩微黃　背上雙目炯炯、眞如虎頭一般、與普通之蟹眼作裝炳形者絕異、按此蟹於西藏方面、亦屬稀見之物、土名吉祥蟹　該地土人見者、每引爲吉利、向藏於某活佛處、近日滬人士、咸紛往欣賞云、 
[機聯會刋第三次贈品開標]  
　　上海機聯會發行之機聯會刋、銷行四萬五千份以上、爲各界所愛讀、現爲優待定户增進讀者興趣起見、舉行贈品辦法、昨日下午一時、爲第三次贈品開標之期、到公正人、楊衛玉玉漢强王政劭沈九成陳蝴仙葉漢丞朱鎭漢計健南王性堯王蓮芳等蒞塲監視、并有定户到塲參觀、用抽籤方法、抽出二百獎其前十名得獎者　頭獎（一四八三）王宏經（烟台牟平申報分銷處）、二獎（二五七五）吳伯熊（本埠南京路北慶雲銀樓）、三獎（二八）沈紹祺（本埠霞飛路華洋公司）、四獎（二四零二）邱炳生（本埠新閘路鴻慶里）、五獎（二三零五）賀癸生（湘潭三民路惠軒）、六獎（九九三）范水昌（本埠湖北路迎春坊協豐恒）、七獎（二五九零）徐玉淸（杭州法院路浙江印花菸酒稅局）、八獎（一零九）陳春娟（浙江永康碧漢鎭陳吉興號）　九獎（一○○）王勉之（山東兗州車站事務分段）、十奬（二一四）張光興（漢口前花樓正街永和昌五金號）、 
[謝福生主編公義報]  
　　公義報英文二日刋、爲謝福生君所主編、該報言論公允、主持正義、專爲對外作正大光明有力之宣傳、所著論文及其他稿件、措辭不激不阿、非常精警、業已出版至第十七期、在茲國難聲中、國際宣傳方面、可謂異軍突起者、發行所設上海四川路二百二十三號、並爲優待定户、藉資普遍起見、試閱三個月、祇須付洋一元、 
[上海商報四期出版]  
　　上海商報自出版以來、銷路頗廣、各界之長期定閱者、爲數尤衆、其第四期已於今日出版、内容除長期刊載之宦海小春秋、黌宫艶剩、商業名人小史外、並有日軍突然撤退之眞因、國聯袒日之解剖、上海嚴重戒嚴之秘聞、徐志摩與陸小曼之結合等精警文字多篇、本埠各報販均有代售、定閱全年二元、半年一元　角、館址寗波路羣益坊七號、 
[緒綸大同業減價展期]  
　　上海緒綸大同業、北市老介福·大綸·大盛·老九綸·老九章·老九和·曁南市大昌·大成·何恒昌·立興祥·等十家綢緞局、自舉行冬季大減價以來、忽忽已届期滿矣、今日起、公議減價展期兩星期、將新到各種綢緞、定價一律從廉、至十二月十五日爲止、聞此次展期、實因冬令新貨湧到、且正値各界置備冬衣之際、俾能及時採辦便宜衣料、而答惠顧者之雅誼云爾 
[新社會十一期出版]  
　　新社會半月刋自第七期起、所載皆關於抗日救國之文字、是以近來銷數日廣、現該刋第十一期已出版、選材頗精、其中武堉幹之「暴日激進聲中國際形勢之推移、」張梓生之「國聯漠視日軍在津黑之蠻行」、俞寰澄之「慰馬占山及助馬占山者」張素民之「日本在民界經濟上之位置」、諸靑來之「四十年來的外患與内爭」、以及其他「對日的三種方法」、「金銀問題」、「抵制日貨與在華日廠問題」等十餘篇、均有一讀之價値、定價低廉、每册僅售五分、總發行所上海威海衛路一四二號中社、 
[華商菸廠公會聲明]  
　　上海市華商捲烟廠業同業公會聲明云、據民衆烟公司聲稱、閱報載、華商烟廠函請調解印刷糾紛一事、内有民衆烟廠列名、查敝公司烟盒印刷、並無交三一承印、前項函請、因同業中印刷關係、完全爲主張公道起見、應請貴會聲明云云、本會查該公司印刷、向由大業承印、合此聲明云、 
[漕河涇監獄種牛痘]  
　　漕河涇江蘇第二監獄、近因犯罪者激增、致該監獄收容、竟達二千餘囚、以致監獄中不能容積發生人滿恐慌、而囚犯之人口旣多、難免於衛生上發生影響、典獄長董長民、有鑒於此、特函請本市衛生局於昨日派醫士尹梨鵑·汪應申·湯福年·朱寄伯·及看護六員到監佈穩牛痘、以弭毒菌於無形、藉重民命、 
[國人所製棉花糖與巧格力糖]  
　　上海北四川路餘慶坊密蜂糖造食品公司、所出之密蜂牌棉花糖與巧格力糖、較之舶來品、有過無不及、有嗜糖癖者、盍往試之、 
[百代玲瓏小影戯機之優點]  
　　百代公司所出靑年影戯機　成本浩大、雖以最低價格、仍難普及、現該公司又發行一種百代玲瓏小影戯機　所演影片、即係靑年影戯之十碼及二十碼之片、而光線明晰、足與靑年影戯相頡頏、且用法簡單、毫無危險、售價尤廉、堪爲市上最經濟之娛樂品云、 
[羊城酒家添裝暖爐]  
　　大世界東首廣東羊城酒家、開幕以來、　營業鼎盛、茲以瞬届隆冬、特添裝煖爐多只、以爲禦寒之具、兼備冬令四大補品、如龍鳳大會·龍虎相會·燴果子狸·及二海狗魚等以餉顧客云、 
[新時代月刋第五期出版]  
　　純文藝的新時代月刋、發行以來、每月一號按期出版、從未脫期、在國内出版界各雜誌一律脫期的現象之下、該月刋能按期出版已是難得、現該月刋第五期已於本月一日出版、内容較前更爲豐富、計有巴金·謙弟·曾今可·楊昌溪·王墳·毛一波·盧劍波·袁牧之·及虞岫雲女士·沈紫曼女士·景瑞石女士·陸湘女士·等人之作品、皆甚名貴、由上海武定路紫陽里新時代書局發行、本外埠及南洋各書局皆有代售、每册二角、全年連郵費祗收二元、 
[順興銅床公司第二發行所開幕]  
　　愛多亞路五百二十八號順興銅床公司總發行所、營業素稱發達、現爲便利北市顧客起見、特設第二發行所於北京路一百三十一號、昨日爲該公司開幕之第一天、主顧盈門、職員有應接不暇之勢、兩號並同時舉行大减價一月、 
[市聯區分會消息]  
　　十三四區　市聯十三·四·區分會義勇軍委員會、於上週議决、定今日上午八時起、在山東路三百十一號該會内、請中華西醫公會派員、檢騐士兵體格　並須個别談話、合格者即給免費製裝證　向指定軍服號家裁製制服、以便即日成軍、開始訓練、 
　　十五區　市聯會第十五區分會　前日下午四時、舉行執委會議、主席祝志純·開會如儀、（甲）報告上級來件畢、（乙）討論提議、）一（爲市聯會義勇軍請願赴京派代表歡送案、議决、（子）全體義勇軍出發歡送（丑）推劉東海爲代表、（寅）推祝志純爲義勇軍歡送總指揮（二）本會經費不敷如何辦法案、議决、向各商號勸募之、（三）徵求社會員以資擴充會務案、議决、即日向各商號徵求之、（四）市聯會義勇軍委員、推祝志純出席、次及其他各案、正四時散會、 
　　二十六區　市聯會第二十六區分會、前日上午十時、舉行第二次常務會議、主席王漢良、開會如儀（甲）報告各方文件及經過執行案件畢（乙）討論議案、（一）向華軍長篠電　主張討日、應迅速統軍禦暴　以符民意案　議决、備函誠懇嘉勉、請繼馬占山第二效命北上、市民義勇軍、願爲後備（二）暴日緊逼、三省旣失　天津擾亂、國難危急、如何救國禦日案、議决、電國府從速動員討日、（三）國聯會應制裁暴日、履行撤兵、並反對中立區案　議决、電巴黎施使嚴重表示（四）召募義勇軍、與十五區併操、地點新世界設施一切辦法案、議决、推阮日升鄭東山辦理之、（五）爲居住權問題、代表會議、應推委員出席案、議决、推王漢良·張仁彥·鄭東山·相繼出席（六）歡送赴京代表義勇軍及各代表一致參加、 
[各同鄕會消息]  
　　潮州　潮州旅滬同鄕會致寗粤兩電、（一）廣東四全大會代表諸公鈞鑒、國難當前、人民鵠望統一、希即容納和會决議、一致對外、潮州旅滬同鄕會艶、叩印、（一）南京蔣主席鈞鑒、失地未復　津寇尤烈、請速督師北上、以救危亡、潮州旅滬同鄕會艶、叩印、 
　　安徽　安徽旅滬同鄕會、昨日召集董執監聯席會議、李次山主席、報告（略）議决案、（一）陳調元溺職殃民案　議决、除電中央國府、請予即日褫職嚴辦、以紓皖難、並招待新聞界、請輿論主張公道、（二）請政府即日出兵收回已失國土案、）三（電慰馬占山誓爲援助案、議决、併交文書起草、徵（四）求會員、因籌募水災暫時延緩案、議决、交常委會主持、繼續積極進行、並審定第四届會員證書式樣、修正通過、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域、天陰有霧、甚或有雨、馬鞍島以南天晴、黃海東海之上右勁峭東北風、江西有低氣壓　又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高六四·四、最低四一·二、去年同日最高四三·五、最低三六·○、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百二十七號一册、謝謝、 
讀者通信 
[啟事]  
　　自十月二十二日、本欄提出四箇問题、微求意見、即（一）關於國際聯盟、（二）關於抵制日貨、（三）關於義勇軍、（四）關於團結人心一致對外、一箇月來、收到覆函、着實不少　其公表於本欄的、如林義芳君·劉伯詠君·中暇君·鄭鴻笙·君之對於抵制日貨、淸源君之對於義勇軍、丁寄禪君之對於團結一致對外、皆有重大之價値、此外有限於篇幅、不及登載者、亦尙不少、今者情勢劇變、國難益急、國聯交涉、完全失敗、黑省苦戰終於陷落、天津擾亂、繼續不已、在此中華國運、危如累卵中間、單是憂愁·惶急·暴躁·都是不中用的、凡我國民　應箇箇站起來、鼓着深沈的勇氣、絞着熱烈的腦血把當前幾個重大問題、想出一種比較妥當的方案、貢獻於當局與國人、今請提出兩個問題如下、（一）日本蹂躪黑省、侵越中東路線、豈但蔑視吾國主權、亦且對蘇俄挑釁、以常理論、蘇俄已無可再忍、如果加入戰局、便重演二十七年前日俄戰役、到其時、吾國對日對蘇俄、該取何種態度、萬一牽動歐美各國、則對各國又該如何、（二）國民政府蔣主席、已决定不日啟程北上、收復失地、這當然是全國國民所熱烈盼望的、從此大局劇變　關於軍事準備、當然由政府負責、在國民方面、有無應盡的責任、應幹的工作、對於抵制日貨、訓練義勇軍等等、更應什麽樣纔好、每箇答案、至多以一千字爲限、少說空話、專提方法、本報當視本欄容量、擇優披露、公開討論、如贊同他人所提方法、亦請聲明、仍請開明姓名·性别·年齡·職業·或求學處所·籍貫·附貼通訊印花、並相當數量之郵票、庶不及登報公表者、函覆知悉、至關於求學·職業·婚姻三項問題、仍照向章程辦理、敬啟、 
[夏建炎君訊]  
　　（果抗敵不屈服乎。） 
　　一·願中央政府領導全國農工商學兵一致團結起來、集中力量、合作抗敵、二·國聯限日撤兵、假采納日方非法條件、以壓迫我國、誓不屈服此等滅國失地之契約、上述二點、舉其犖犖大者、聊對關心時局者作芻蕘之獻、 
　　（覆）君主張抗敵乎、主張不屈服乎、請閱報載「中國贊成國聯理事會提議之錦州附近設中立區域辦法、中國政府業已訓令錦州軍事長官、與該處外國軍事視察員訂立約束」、錦州位於遼寗西部、已在各國軍事視察員視察之下、劃爲中立區域矣、錦州是中立區、錦州以東、即不是中立區、究竟誰管理乎、駐誰的兵乎、是誰的土地乎、請注意、 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
來函 
　　執事先生大鑒、敬啟者、我二十五日下午、隨諸同學晋京請願、所受各方面感想頗多、雖備受痛苦、然自覺不負此行、今有一事最可心痛、略述於下、我於國府請願後、忽有南京同學談及黑省請救者一人、自言爲馬占山部下、並述自身經暴日數次檢查、始得身出重圍、由平來京請救、至於黑省現狀極爲恐慌、馬占山部至多可延遲一月、若中央不設法補救、恐黑省不可久持矣、至於黑省軍隊、尙有千人、但軍用不足、軍器不佳、况又日本大兵壓境、自不能久敵、至日軍之設備、尤爲完備、一師之中、竟有機關槍隊·重砲隊·鐵甲車隊·坦克車隊·飛機隊·瓦斯隊·等等　而彼在黑軍攻戰最烈之時、則彼即用毒瓦斯彈以禦敵、或由飛機放毒瓦斯彈、故死傷徧野、狼藉不堪、更可痛者、傷兵爲日人俘擄　即將槍殺、即幸而爲後方兵士救得、則醫生不濟、醫藥不良、更兼看護失態、時加詈駡　此尤爲前方將士所不堪者、故好男兒自甘暴棄、而於國家前途　深覺失望灰心者也、我聽此一言、不禁泣然涕下、以捐驅爲國之黑省健兒、竟遭後方醫士如此之待遇、愛國靑年、能不設法助救乎、故請執事刋入、以備醫界同仁之垂察焉、王元謹上、「附後倘有醫界同仁之士、不避艱苦、立志前往助醫、我提議由捐助馬占山之餉銀提欵購藥　並發給費、」敬啟者　閱十一月二十九日貴報本埠新聞　所載平民銀行一節、有劉峙發起云云、頃奉敝省府劉主席面告、鄙人向無商業經騐　該行組織、並未與聞、此項新聞、想係傳聞之誤、囑請貴報更正、特此奉達、即請大主筆文祺、河南省政府秘書徐文鏡、二十年十二月一日、 
　　大主筆先生台鑒、啟者、查貴報於本月二十九日本埠新聞所載、大豐米店詐欺取財消息一則查敝店亦設在周家嘴路上、亦名大豐、亦是雙開間、但敝店係舟山路口東首八五九至六零號、該店在歐嘉路口、此案發生後、諸親友見報紛紛前來查詢、誠恐淆亂聽聞　有關店譽、爲此修函、祈請登入來函欄内、以資辨明、至感仁德、此請撰綏、大豐號書束、十二月一日、 
　　謹啟者、今閱本日貴報載翻戯黨黑幕敗露一則、内黨魁姜志超等、在本飯店被捕、不深異駭、查本店並無此種事發生、更無姜志超劃春山等寓在本飯店、誠恐混惑事實、相應備函、務請責報賜予登入來函欄更正爲荷、此頌申報主筆先生撰安、中南飯店謹啟、十二月一日、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
[專論]  
　　閩省築路之成績·學·遷 
　　閩省自民國十七年許顯時就建設廳長後即計劃建築閩省幹路五綫。並募集公路公債四千萬元。以爲建築公路費用。此項公債分爲五年募集。每年募集八百萬元。案經省府通過。惟年來閩省疊經政變及匪禍天災。募集公路公債之舉　因之遲延日久。未能實行。本年度數月前楊樹莊提議實行開始募集第一期公路公債八百萬元。雖又經省府會議通過。而兩月來又災禍頻仍。此舉自又無形擱置。惟公路公債雖因故未能募集。而建設廳分設各叚公路工程處。按段分派民工　並以公路附加捐之收入　爲各叚工程處經費之補助。故照前所築成之幹路。已達一千零八十五里。將告完成者。達四百七十五里。尙待建築者爲二千四百六十里。（幹綫五條統計四千零二十里）茲分述之如下。 
　　（一）閩淅第一幹線。此線係由關侯經連江羅源寗德霞浦福鼎等縣入浙。全線長一百里。現此線僅有閩侯連江一叚計四十里已興工。不久此叚便可完成。（二）閩浙第二幹線。此線係由南平經建。甌浦城入浙。全線長五百四十里。現南平至建甌間有六十里已完成。又浦城至仙陽鎭間五里亦已完成。其餘各叚將興工。（三）閩粤幹線。此線由閩侯經福淸莆田晉江同安龍溪漳浦雲霄詔安入粤。全線長一干一百二十八里。現已築成通車者。爲閩侯至常思嶺叚計四十里。常思嶺至江口叚已成八十里。江口至楓亭叚全部一百二十六里。楓亭至洛陽叚全部九十二里。洛陽至同安叚全部一百五十五里。同安至角尾叚全部九十二里。角尾至漳州叚全部六十八里。尙餘六十二里。年内可完成。漳浦至雲霄叚已成五十八里。尙有七十里。亦已着手建築。此外有雲霄至詔安叚一百三十六里。尙未興工。建設廳已派員首往等備。（四）閩贛第一幹線。此線由閩侯經南平順昌邵武光澈入贛。全線長九百八十二里。其中已完成者。爲閩侯至穆源叚十五里。九里灘至南平叚三十五里。邵武至光澤叚二十里。尙有三十五里。年内可通車。（五）閩贛第二幹綫。此線由龍溪經南靖龍巖靖長汀入贛。全線長六百六十里。現已完成者。爲漳州至水潮叚八十過。尙有六十里年内可通車。水潮至龍巖叚七十里尙有六十八里已測量完竣將興工。汀州至古城叚十六里。尙有四十里在建築中。以上各線中。閩粤幹線全部殆將完成。惟其中有洛陽橋五里橋等處。尙須改建新式橋樑。需費頗鉅。全省公路局對此已計劃中。想全線通車之期。當已不遠。此外龍溪惠安思明東山長泰龍巖漳浦南靖等縣最近築成之支線里數。計五百里左右。其餘各縣支路之正在測量建築中者。亦不下四五百里。在此災禍頻仍。外患正亟。凡百諸端。皆在停頓之中。則閩省公路進行。有此成績。亦可謂難能可貴。至於兩年前已經完成之該省各公路。如靖林路·漳九路·漳靖路·漳南路·漳阪路·漳莊路·漳經路·漳烏路·泰浦路·泉園路·泉永路·山平路·江角路·泰巖路·琯洪路·靖山路·等。計約六七百里。尙不計在内。故在日前。閩省已經通車之幹路支路及各縣里數。統計已達二千餘里云。 
[一九三二年式]  
　　各牌新車一瞥·虞 
　　一年容易。又是歲尾。光陰迅速。無異汽車之駛行。轉眼便去。稍縱即逝也。歐美各國之汽車製造家。因此歲肇更易之季。早將新車計劃安排停當。駕駛者只須隨心所欲採購選擇可耳。茲將一九三二年各家新車概况彙誌如次。藉供選購者之一助焉。 
　　馬律斯車　英製著名汽車馬律斯牌新車。業已裝運來滬。不日即能與各界仕女相見於陳列室中。馬律斯車之聲譽。向頗籍籍。新車之爲馬律斯廠精心出品。殆無用疑。談及式樣外形。自是超人一等。至於改革及進步之處。又難勝述。馬律斯車製造於英國奥克斯福考萊地方。其所造之汽車向分四大類。即馬律斯小車·馬律斯大車·馬律斯考萊及馬律斯奥克斯福是也。每類又分爲六種模型。故綜計之式樣亦殊衆多。據銷售此牌之經售人稱。來滬之新車爲數當不甚多。頗有求過於供之虞云。至其理由。則據稱。第一爲新車登塲。開頭運來之種類並不甚多。而需要新車者爲數必衆。於是不敷分配。且美國所造之汽車。其新樣往往須待正月中舉行之紐約汽車展覽會閉幕後。方將新車開始發售。在此期内購買者自亦較爲殷需矣。第二爲銀價高漲。售價削低。購買者當更踴躍。且馬律斯久著盛名。購者自多。至於廠方出品先銷國内。然後始運往海外。故一時不致有大宗輸出也。新車式樣衆多。如兩人坐跑車。四門轎車。其尤著者也。關於式樣方面者。一九三二年式之馬律斯車散熱器具用絡製。光耀悅目。形式優美。凡六缸式者具有鉻製之自動窗板。安全方面新車亦極顧到。風屏及車窗。具用三部合式安全玻璃裝置。汽油櫃裝於車架之後下部。不與車廂部份接觸。馬律斯新式轎車之前部爲「避風」式。不但增進美觀。且能隔離風息及保持引擎之力量。 
　　標準牌車　標準牌汽車亦爲英製中之佼佼者。該廠具有二十八年之造車經騐。故其出品卓越。大爲購用者所稱賞也。一九三二年式之新車現已首途來滬。不久即可抵此。新車於機械方面改進甚多。極合於現代經濟潮流之用。至其舒適美觀。售價低廉。尤其餘事耳。一九三二年之標準牌車。計有標準「二十。」標準「十六。」標準「大九。」及標準「小九」等四種。此種汽車之特色。前祇大車及高價車所獨有者。標準牌均羅而致之。譬如以油櫃一項而論。裝置於車架之下。絕對安全。車身前後均裝避震品。此外如輪線風屏等咸均革新。至於用油之省。售價之低。又爲其他具有同等舒適之車所不及。此車駕駛管理均極便捷。故婦女尤喜用之。煞車亦具力甚大。使用之時祇須一觸便有奇效也。標準牌新車車廂製造特佳。地位寬暢。進出便利。光線甚爲充足。車具四門。美觀而舒適。車身髹漆尤爲奪目。新車散熱器式樣甚爲美觀。而最稱便利者爲車頂之裝置。此種車頂名爲司坦拉愛脫式。祇須稍撥機紐即能張卸自如。雖在行車之時亦能安然動作也。 
　　搿萊哈姆　據地屈立屋傳出之消息。一九三二年式之搿萊哈姆新車爲六缸式。而其售價則甚爲低廉者。新車優點甚多。一時未能盡述。姑舉其犖犖大者言之。此車爲六只汽缸式。行動之時平穩快速。絕無震顫之苦。車上又裝置自由輪。輪基加放。車身寬大。故駕駛者在在得有舒適之感也。至於車身式樣之美觀。引擎之改革。尤能令使用者滿意云。 
　　威萊士車　威萊士六缸新公共汽車及Ｃ一五七號商用汽車。具有一百五十七英寸之輪基。咸爲威以士哇浮蘭之新出品。此外尙有載重一噸半之Ｃ一三一號。及載重半噸之Ｃ一一三號。凡茲各種新車車身式樣莫不適用於實業及商用。且其使用之時又極經濟。新車爲六缸式。具有最新式之六十五匹馬力引擎。油壓之裝置尤爲特色。半噸及一噸半載重之車上。均裝有四種調速器。及内漲式之四輪煞車。新車使用上甚爲耐久云。 
　　赫特森車　赫特森愛山克水牌汽車。流行頗廣。自斯潑林氏被任爲引擎計劃師後。其一九三二年式之新車。特色甚多。斯氏於計劃造車具有多年之經騐。不但有聲於美。即歐洲各地亦慕其名也。職是之故一九三二年式之赫特森新車。一經斯氏指點煥然動人。式樣美觀。行動平穩。均意中事耳。近數年來斯潑林氏曾爲世界各地名人計劃汽車之製造。最著名者若西班牙王阿爾芳沙。紐約市長「其美」華克。依利沙白士阿登。羅傑華爾夫甘。曼麗辟克馥。洛克舍。湯姆密克斯。白耐哇爾特飛。寳林佛萊特立克。康拉那傑兒。陶格拉司范朋克。卓别林。夏萊哇尼爾等是也。 
　　順風派克　克雷斯勒所出之順風牌汽車。頗爲人所樂用。市上流行亦甚廣泛。據最近所得消息　滬上將有五十五輛順風新車發售。第二批之來滬期爲時亦將不遠。新車特色頗多。並均裝用自由輪。預料因需求者殷·一經抵滬定能不踁而走也。又有第沙多六缸之一九三二年式新車亦已開始陳列。第沙多新車中亦裝用自由輪。至八缸之第沙多不日亦將與滬人士相見。派克車爲聲譽極佳之車。一九三二年式者精益求精。令人括目相視。樣車業已陳列。一經察閱。當知其華麗舒適安全之三要素。爲非虚語也。派克新車之最大特色爲其駕駛及管理上之輕便靈活。不論路面作何情形。車中乘客若干。氣候如何變更。派克車必能令人獲到意外之舒適平穩。因其避震之裝置。在在勝人一籌也。克雷斯勒一九三二年新車車樣亦已抵滬。惟所有者爲六缸式。八缸式者則一時尙未能運來云。 
　　道琪新車　道琪牌汽車爲道琪兄弟所計劃製造。行暢甚廣。極獲佳譽。一九三二年式新車。亦已出世。據稱爲道琪歷年造車成績中之最佳者。其中尤以八缸新車爲最。具有七十六匹之馬力。故力量彌巨。行動平穩。引擎作Ｌ頭式。汽缸則排比而列。使用之時燃料甚屬經濟。至於形式美觀更無庸言。 
[夏令配亞]  
　　萬國汽車展覽詳記·影·呆 
　　轟傳一時之英國夏令配亞汽車展覽會。已於十一月五日正式開幕。當此英國各地。經濟萬分恐慌時期。各種實業。均有衰落之象。而汽車事業。則由此次萬國汽展之證明。顯然有極大之發展。茲將種種盛况。錄之以實本刋。想亦爲關心汽車事業者所樂聞也。 
　　成功的表露　在過去一年之中。英國各種商業。日見衰落。然英國之汽車事業。適與其他實業相反。竟有極大之成功。此誠出於我人意料者也。今日英國之汽車事業。在全國各種大企業中。已佔第四位矣。且從最近國内之銷路。及海外貿易之證明。顯然前途尙有重大之發展。蓋今 
 
 

Page 18

 
 
　　日交通事業。日見發展。而汽車之需要。自在意料。最近英國汽車之出口數量。較之歷年。大有進展。是以在過去二年之中。汽車事業。已顯然可保證將來的發展。即以最近六個月中而言。澳大利亞。新西蘭。南非洲各地。所進口之汽車。爲英國所製造者。已佔百分之二十九。然我人設回顧二年前之情形。則上述各地。所進口者。英國汽車。尙不滿百分之十二也。 
　　努力於經濟　此次倫敦所舉行之萬國汽展。已予我人以極大之滿意。蓋否則不拘英國内外。參觀諸人。將受深印之不良印象。且由事實之證明。此次汽車展覽會中。英國各車廠之出品。不拘任何種類。均有成功之表示。而主要問題。即適合社會之環境。申言之。即在合乎經濟原理是也。蓋在夏令配亞汽車展覽會中。我人已深知各廠汽車。均能合乎經濟原理。且各種新車。改良之處。不勝枚舉。車岙旣較車寬放。而售價反較舊車爲低。已盡價廉物美之能事。實爲各國出品所望塵莫及也。 
　　安全之注意　晚近都市之中。來往車輛。日見增加。而汽車之速率。又因引擎製造之進步。而日見演進。於是行車之時。能否安全。遂成爲主要問題矣。蓋即屬最小之車輛。當其行駛之時。亦異常神速。（未完） 
消息 
[湘鄂西線工程槪况·山·浪]  
　　湘鄂西線。爲湘省七大幹線之一。由長沙經寗鄕益陽常德澧縣津市以達湖北之公安沙市。聯絡襄沙已成省道。可直達陜境。計程五百九十五里。已成長寗段一百里。寗常段三百零八里。正在建築中。全路工費之預估。路基五五五·五○○元。橋梁涵洞五九五·○○○元。路面舖築四七六·○○○元。購地遷移拆卸賠償等費二三八·○○○元。測量二九·七五○元。工程處事務費一七八·五○○○元。車站道棚電話桿線等費八九·二五○元。共計約需費三·一四二·○○○元。倘無特殊情形發現。則此數當相差不遠也。工程分三期進行。第一期自十八年十月起。至 
[安南之福特車]  
　　圖示安南某汽車公司所擁有之福特車輛一部份該公司主人運用之下非常滿意。十年六月止。完成由寗鄕至常德路基三百二十里。及橋涵鋪砂等工程。第二期自十九年七月起二十年六月止。完成由常德至津市路基二百零五里。及橋涵工程。第三期自二十年七月起至二十一年六月止。完成由常德至津市二百零五里鋪砂及車站道棚電話等工程。并繼續完成由津市至鄂邊七十里各項工程。至此全路完成。但是否克期竣事。則須視工程進行之有無阻梗而定也。湘鄂西線之首段爲長寗段。於十五年二月。首由湘中路局建議興修。但僅十閱月。即因故停頓。至十七年七月。繼續修築。十八年八月完成自長沙城對岸濚灣市起。經望城坡橋頭舖山棗舖白箬舖黃泥舖油草舖下落舖歷經舖以達寗鄕城之一段路綫。計長一百里。自湖南全省公路局接收後。更名湘鄂西綫長寗段。由長沙至折箬舖五十里。因趨避洪水。出入山谷。迂迴曲折。工程頗巨。由白箬舖至寗鄕五十里。經行田攏中。路線直而平坦。工程較省。全段橋梁總徑間七百三十呎。望麓橋爲中孔徑間四十呎。兩邊孔各三十呎。及徑間八呎小甕組成。橋面高於河床四十呎。全部用鐵筋棍凝士構造。樸實堅潔。爲湘中新式建築物。且後倚嶽麓。前瞰湘江。雲山碧水。風景絕佳。三里崙橋。八呎徑間三甕。橋頭舖橋。八呎徑間四甕。白箬舖橋二十呎徑間一甕。警馬橋三十呎徑間三甕。以上各橋。因附近無適宜石料。參用砂岩葉岩。歷經隴中。潙水漲發。常被淹没。橋梁獨多。除崇公橋二十呎徑間三甕。沙河橋二十呎徑間軌梁平橋五孔外。另建小甕二十甕。宣洩急流。石料爲石炭岩靑石。凡遇溪澗。建造小橋。分二呎四呎等徑間方洞。及四呎六呎八呎等徑間拱甕兩種。按照各河港流量。酌定大小。材料以鋼條洋灰方石爲主。石灰靑磚紅砂副之。田間水道。安設瓦管。以資灌漑。舖砂材料。分碎石卵石兩種。前者較多。望城玻至黃泥舖五十里。係葉岩碎石。質料脆弱。時須補修。實爲缺點。路面最大坡度爲百分之四。沿路兩傍。種植油桐楊柳。藉資護蔭。道棚七棟。及電話桿綫。均已建設。惟車站乃臨時建築物。全段經費。總額爲三十一萬元。每里平均約洋三千一百餘元。分類計之。爲測量薪金洋一萬元。土石方洋七萬元。涵管洋一萬八千元·橋甕洋五萬元。望麓橋大橋洋二萬二千元。舖砂洋八萬元。建築薪洋五萬八千元。此外車站道棚費洋五千元。以上各費除材料外。其餘事務費。原可减少若干。但因中途變更計畫。遷延四年。方克告竣。故費用因之稍巨。此段起於省會。終於寗鄕。一爲政治經濟中心點。一爲水陸交通之要道。故公路告成後沿途行旅益便。商業益盛矣。（未完） 
[一週間汽車肇禍記·三·原]  
日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
二十五日　國貨路　運貨汽車　包車夫　碾傷足腿　候公安局訊辦 
二十六日　民國路　某號　　　張阿三　撞傷左腿　送院醫治 
二十七日　少年路　陳阿金駕　嚴張氏　頭額重傷　送院醫治 
二十八日　愛多亞路　運貨汽車　黃杏三　足部微傷　送院醫治 
二十九日　大新街　一六八七　電車　壞機頭銅柱　由公司交涉 
三十日　漲華浜　蒸汽車　謝明且　重傷身死　候族認領 
十二月一目　民國路　某號　王金生　左足輕傷　送院醫洽 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子一人。重傷者。計婦人一名。碾傷腿足者。計男子四人。互撞一起云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[最近意大利文壇] [  莫京]  
　　意大利六小說 
　　第一本我們要介紹的是卡爾達萊利（Di　Vincenzo　Cardardll）「Il　Sob　A　Picco、」是一篇回憶的小說、卡氏文律之可愛簡樸、令人讀了爲之不忍放釋、他這本書是這樣的開頭、「我所生的村莊、我所消磨我童年、我一部分靑春時代的村莊、我所初識戀愛的村莊是曾經呌做科耐托、塔幾尼亞、倘如我閉上了我的眼睛、我第一個回憶就是那所故屋、那屋子的四週是一座花園、在那花園的角落裏是············木蘭花、」個人的回憶常是文學中最美妙的題材、尤其在意大利文學中、書是這樣開頭的、讀者一定有把握、這書是値得一讀的、因爲一個意大利作家當他懷念到他故鄕的城鎭或他童年時代的家的時候、總常常寫出他最好的東西來的、 
　　這木書多半是描寫科耐托、它是在一座位于麥萊普地的山上、我們在這書中可以如畫的看到這村的四周的光赤灰濛的景色、悅人視線的圾上、花園樹木之參差、村中聖安東尼節日的熱閙丨丨有看騾子比賽、我們還可以聽得它唯一的歌曲底凄凉的單調、我們更悅似目覩每年每季有許多闖入者到這科耐托來、丨有了穿藍衣的收穗人、阿幾侖的掘土的和收拾淸潔的人、有七月中來的收穫的人、于是有燒炭的人、最後是牧人、有二幅非常美妙的畫像、一是一羣遊蕩的工人的經理、阿爾生特龍、一個矮小、自負的人、一是衰敗的地主、勒戴幾尼亞、全地方上的忠心的伴侣、和講述故事的人、在這種地方、并在他父親所開的車站點心店的故事中、或在索爾阿都塞提搿那諾地的老石匠之畫像裏、卡爾達萊利給與我們那眞的、永久的意大利、那是多半的外國人永不看到、或者、就是他們觀到、也要忘記的意大利、這一本書曾經在一九三○年被頒給過、Prencio　Bogutta的奬金、 
　　第二本是加洛典（Di　Alberto　Cacocci）的「Il　Pardiso　Perduto、」當加氏冩得最簡樸而不舖張揚厲的時候就是他寫得最好的時候、譬如、怎樣好、他描寫他童年時候的一個六月的黃昏、其時夜飯吃好了、他的一家人都坐在花園裏談着一天來的家事、在他不可避免的「回家」之喚起中、有一些過于舖張的痕跡、但婢女琪夏凡娜、佛萊賽斯卡和她瘋狂的叔叔之畫像是以極强的鮮活描繪了的、最後的一章是一段大戰中軍官們和女郎們的回憶、那又是另一種典型意大利的、 
　　第三本是彭桑提（Di　AlbessandroBonsanti）的小說集La　Serue　Amorasa」是叙述上一世紀開頭的時候、其時、在弗洛侖斯依舊有一個大公爵、其時、給貴族的兒子敎英文的家庭敎師總必然地痛駡拜倫、故事是或則禽山林盜賊的生活、或則寫良家子弟的經歷、雖然有一些拖黏的味道、然而近來很少意大利小說讀來有像這本樣令人愉快的、因爲彭桑提用了一種流利、不做作、但却永不平凡無味的文體、是有一種非常的能同來喚起情景、表現個性的書中他描寫二處山賊友誼的會晤、一家弗洛侖斯貴族的生活是同樣的好、他表達那種我們許稱做四輪馬車時代正幅的人生之圖畫、有一種英國小說家舒徐悠閒之風、 
　　第四本是加達（Di　Piero　Godpa）的「Mozzo」這本不見以前獲得Fiere　Letteraria奬的可愛簡短的小說、是寫一個生在辣欠羅和斯欠齊亞間、一條多隧道的鐵路邊上之小屋中的小孩底故事、從辣欠羅和卜爾都費諾來的遊歷的人很少深入這種所謂「五村」的荒野但都可愛的地方的、那裏的人尼或以航海捕魚爲生、或以裁種葡萄爲生、這本書裏加達是安置了他自己對於這一帶列搿侖海岸所抱的深深的愛的、 
　　莫善是這書的主人公、是一個鐵路上掌理制火車動機的兒子、他的特别戀慕着海、縱然他守寡的母親種種操心也無改他的對於海之愛好、他母親送他到鄕間一個親戚、牧師那裏去受敎、是無效、送他去做理髮師的徒弟也無效、海是不可抵拒地呌喚他、這首牧歌的調子是一種歡快的簡樸底調子、是以生動的鮮明描現出了一個意大利孩子的果敢精神、尤其在日描寫莫善同了　另外幾個孩子划莫差的母親、她的嬰孩和一家的東西從岡束尼辣到披埃夫去的一章最爲出色、一陣風起、他們不能夠繞過岩石岬、於是冒了險進入一個小小的海灣、在那裏他們上了岸、同了一些採石匠度過一夜。在全個海行中莫善是以一種敏感當了指揮的人、 
　　第五本是珂爾伐羅（Di　Corrado　Alvaro）的小說集「L 'Dmata　Alla　Finestsa」 
這是部大都追憶卡拉勃列亞地燃燒去了的風景和族長的（Ｐatrlarc）温厚誠樸的小說、尤以第一篇爲最好、那是描寫一個畫家畫了一個農家姑娘的肖像而因此所生在她身上的影響這麽一回事、畫家的畫畫成了、他就不睬一眼的去了、那個姑娘却沉醉於他而爲之凄凉悲愁、作書描寫此點生動有色、 
　　第六本是斯都伯列許（Di　Giani　Stuparich）的小說集（Racconti」這部小說集以最後一篇爲最佳、是一篇一個失敗的一生之精細的研究、一個脫列斯脫商人、死於癌症的安東尼、列浮的一生於當他死時、他才恍然悟到他的没有了解過任何一些什麽、即是他自己的妻子的心理他也從没有了解過、 
[最近法國文壇] [  从仌]  
　　奥爾茀萊·約里佛（Ａlfred　Ｊolivet） 
是巴黎大學的斯干地那維亞文學和語言的敎授、他得到那本從未印行的斯德林堡的書信、就把這本書信全然應用於他的關於「斯德林堡的戲劇」的書中、在最近年來出版的研究北歐文學的書中、這本書的確要算是包羅最廣、最重要的一本了、約氏雖是個大學敎授、可是他這本書却並不是那些寫給學生讀的什麽入門之類的書、也不是大學敎授常做的論文、他這本書在各方面看來都可說是一本最新的斯德林堡的傳記、他深入這位瑞典的偉大作家的心靈上的迷宫之深處、在這迷宫中、他小心而堅忍地循途而進、有時也有直覺的見解和應有的嚴肅、他的許多發見中、有一個最足使我們注意、他說斯德林堡的腦子是女性的、這就是說斯氏没有外國的徼動或外界的搖震來促他、是不會寫作品的、斯氏寫作要個「原動力」、而這種「原動力」又常從法國文學中找出來的、這樣話不是很値得我們注决的嗎、所以約里佛筆下的斯德林堡樈給約氏以國際的批評家的地位、 
　　○　　○ 
　　格勞薩叢書「世界漫游」（Le　Tourdu　Monde）。中有三本是保爾·穆杭作的、三本是克勞特·恩納的、二本是安得列·馬羅的、三本是亞郎·日包爾的、這些書都並不比　克·特·拉克萊退的「半神或希臘航程」（Deml　Dieu,　ou　le　VoyageenGrece）更好、 
　　○　　○ 
　　馬賽爾·亞美曾出過La　Table　auxCreves　Brulebois爾書、近來又出了一本Un　Varien、可惜現在這一本却反不及前兩本、這本書只是給神學家看的、裏面滿是愚笨的殘酷和粗劣的東西、 
　　○　　○ 
　　馬模賽的一本Au　Lion　Tranquille算是傑作的、他的近著Mal.Loti却遠不及前面的一本了、他是做印刷生意的、供職於Imprimerie　Nationale、他這人倒的確是巴黎技藝精巧的工人的眞正的代表、而且對於我們的時代中的普通流行的語言也很純熟、所以凡是他寫的東西都是社會文件的價値、 
　　○　　○ 
　　讀過萊昂·包伯（Leon　Bopp）的那本Ａmie的研究好他的小說「亞歷山大·萊那之罪」的人、現在可以再讀他的一本書了、這本書的名字是「他是聰明呢、還是笨呢、」如我們去細細探討一下、我們不致於失望的、我仍會使我們心裏充滿他原來的提示、丨丨人這種東西可以當做一種思想的機器來解釋的、 
　　○　　○ 
　　愛瀰爾·恩華是時報的文學新聞編輯、又是個有相當名望的小說家、幾年前、他的Aricie　Burn　曾得到法國學院小說奬金、近來他出了一本、「失去了的機會」（Occasions　Perdues）、這是一篇巴雷 
 
 

Page 22

 
 
（Ｂarre 'o）的門徒的那些法國靑年的故事、他們這些人是被戰爭所滅絕的、他們都很磊落不覊、思想深遠、又有些浪漫的、反對他們父董的那種安逸的快樂主義、可是他們於潛伺着在等比他們的年幼輕的人的那些野蠻的爭鬥（無論是道德的或是物質的）都無所預備、生於八十年代末年、與九十年代開始時的流產兒、便和他們同歸於盡了、「損去了的機會」這本書、即使没有作文件的價値、單就牠裏面的兩個女主角約翰·海萊司Jeanne　Heylesse）和推雷司·奥皮爾（Theuese　Aubier） 
也已有存在的價値了 
　　○　　○ 
　　大家聽到過雷納·彭極門的「巴雷與霞飛」（Berres　et　Joffre）嗎、在霞飛的身前死後已出了許多關於他的書了、我們總以爲不會再有這一種書出版的、可是現在彭極門的簡潔健勁的一篇「將軍的七篇演講」出來了、這篇東西雖只短短的四十多頁、却呌其餘那些「霞飛伯伯」的摘錄退避三舍哩、還有一篇「巴雷論」、篇幅較長、但極其生動美妙、彭極門的筆下出來的東西原是很不錯的、 
　　○　　○ 
　　安特萊·拉文宋的「陀斯托衣夫斯基的傷心史」一書、頗能引人注意的、因爲裏面的許多至今尙未譯成法文的亲的俄國文件、尤其是莫斯科的國家版本裏的二卷「書信」、 
　　○　○ 
　　「夜竊」（Vol　de　Nuit）也是短小的傑作、書裏還有紀得做的一篇序文、Ａn　oine　de　St　Exupery是著名的飛行家、這篇東西是一個某一夜在布哀諸司、愛雷司（Buenos　Ayres）商業航空綫的總站辦公室中發生的故事、她叙述主人翁茀皮昻如何被捕、如何又在小旋風中失去、以及他的朋雷維埃把人底悲哀的神聖犧牲于幾乎不近人性的工作與義務上的情形、這篇東西寫不很Sentimental、並且又用些專門詞語、以致把這齣悲劇弄得加倍地悲慘了、 
　　○　　○ 
　　魯伯·普羅斯和保爾·勃拉發行「普羅斯的書信」（Marcel　Proust 's　Correspondence）的第二册現已由Chez這册裏面有普羅斯給娜葉爾夫人的信的、 
　　○　　○ 
　　費爾門·羅士的「從羅斯福到胡佛」是一本寫得很好、而又可靠的文件的書、牠的作者也就以寫這一類書的緣故、成爲研究美國的權威了、他常有東西在「新舊二世界評論」上發表的、 
　　○　　○ 
　　與八月間在巴黎開的殖民展覽會有關係的書中我們可以提出一本比愛爾·米爾的Les　Fils　de　L 'Ombre　et　Soliel這書剛由費爾門·提多出版、比愛爾·米爾是法國的殖民文學的首創者、他是法國的吉卜林、並下在某種意義上說來、也是法國的迭更斯、因爲就是側面影和諷剌畫一經他帶到一筆便會各具他們自己的生命的、 
[最近上海的音樂會] [  張若谷]  
　　以前在上海南京路市政廳内、每星期由工部局管絃樂隊舉行交響樂會、自本年冬季起、改假座卡爾登影戲院内奏演、時間爲每星期夜九時起、至十一時止本年份已開過七次樂會、我們雖不知道在這一個音樂季内、除了最近在新光大戲院海飛次的個人提琴獨奏會外、還有什麽可以突破記錄的驚人奏演、但在我個人、對於上一個星期日的音樂會節目却表示很滿意而且得着很好的印像、 
　　我們對於支配那一次音樂會節目兼指揮的哀利熱Kryger先生、和鋼琴師斐利倫　Berliulin先生、都應該表示慶祝他們的成功、 
　　從這一次音樂會上、我們可以說是聽到了音樂、眞正聽到了正式的音樂、我們陶醉於這許多美麗的樂曲中、從貝利奥Berltoz的「羅馬歡舞節」起、一直到查意柯夫斯基Tcchaikowsky的「Ｂ短調司伴曲」止、都能使聽衆的靈魂隨了那管弦樂的奏演、昇華到音樂的天國裏去、 
　　莫查德的「小玩意兒」、眞是一首絕好的傑作、指揮長克利熱先生的確了解原作的精神、他很細心地指揮着一羣樂師、把原曲的趣充分表現出來、而且能夠捉住原作的要點和分析各種細纖的地方、眞是難能可貴、得到了一個很光榮的成功、 
　　至於葛里格的「貝爾琴德組曲」是一首很普遍的作品、在音樂會中好像是家常便飯一樣、不用我再來饒舌了、 
　　斐利倫先生决不是一個尋常的鋼琴名手、他是一個有修養的藝術家、他奏演查意柯夫基的「口伴曲」、便可以當做一種有力的保證、我們希望他的進步無彊、能保持他在藝術上的成功和光榮、 
　　第六次交響樂會 
　　在這一次音樂夜樂會中、最使全會生色的、是于司登Ullstein先生的Violoncelle的獨奏、他奏演聖霜Saint　Saens的「第一首司伴曲」、的確表現出了他的偉大天才、 
　　許曼Ｓhumun的「曼弗蘭」、是一首世界名作、這是山嶺中的一個孤獨隱士的祈禱、一種凄絕憂鬰的音調、會使富於感傷性的聽客、泣下沾襟、 
　　至於葛拉索諾夫Glozounov的「華爾資舞曲」、這是流行於逸園及其他幾家高尙的跳舞塲中的作品、現在居然會在正式的音樂會塲重新聽見、也可以算是一種創見、一般的聚衆、對於這一首流行的舞曲、都表示滿意、他們一再熱烈的鼓掌、但我不知道他們是眞正了解藝術而表示欣賞呢、還是只爲了要表示好感於樂台上的指揮Foa先生和一切的樂師、 
　　在下半段的節目中、有孟擅爾霜、Mendelssohn的「第四首交響曲」、指揮者雖很賣力、但是並不見得有什麽特殊的精彩、而且有許多可以訾議的地方、但在大體上、這一的音樂會、却給我們以相當的滿足、 
　　第七次交響樂會 
　　本年音樂季的第七次交響樂會、純粹是意大利的音樂會、歌唱者爲意大利女人、指揮者爲意大利人、在座的聽衆、大半也都是意大利的旅滬僑民、 
　　費拉麗Ferrari女士的歌唱、是這一夜音樂會中最有精彩的一種表演、她唱的歌曲、都是歌劇中的名作、如「濕郎」「波希米亞人」「蝴蝶夫人」等的咏嘆曲和短歌等、我們對於這一位女藝術家的藝術、只有表示頂禮、不過覺得她的嗓子似欠柔和、有許假借嬌揉的地方、她唱到尖銳的歌句、竟有些剌戟耳官、但大體上、她不失爲第一流的名歌家、 
　　羅西尼Rossini的「從意大利出版序曲」、仍舊像老樣地得到很好的成功、 
　　上半段節目完後、休息片刻、接着便奏演費笪弟尼Vittadini的「夜之諧和」和聖多利基陶Santoliguido的「水彩畫」、 
　　「夜之諧和」在上海還是初次公開奏演、表現着自然界的種種籟聲、非常逼眞、但這不像是意大利的作品却彷彿出於德國音樂家的手筆、 
　　指揮長意大利樂師Ros先生、這一夜好像有些疲倦的樣子、他很能守盡職務、一般的聽客、尤其是意大的僑民、都表示滿意而散、 
　　在最近一個星期内、還有幾個値得我們注意的音樂會、第一個是世界提琴名家哈飛次的獨奏會、其次是中國國立音樂院的音樂會、可惜我私人因爲有病、纒綿醫院多日、不能出席傾聽、所以也無法表示我的感想、我只能報告三次過去的交響樂會一些印像、至於我個人錯過了海飛次提琴獨奏會、至今猶引爲一件莫大損失、希望聽過這一位世界名樂家奏演的人、能夠寫一些報告給我們、 
 
 

Page 23

 
 
上海市場 
[商場消息]  
　　羊城酒家宣稱、本酒家位居大世界東首齊天舞台隔壁、由廣東所聘名廚、純用國貨製出種種補品、如龍虎相會·三蛇大會·烤海狗魚·燴菓子狸等、尤爲别出心裁云云、 
　　佛慈藥廠宣稱、前上海粹華藥廠廠長鄭平叔與現代高僧太虚法師門人馮明政等發起之佛慈大藥廠股份有限公司、集資國幣十萬元、業經國民政府實業部註册許可成立、廠設閘北同濟路一六四號、專以應用科學、改良國藥爲目的、於十二月一日先行開工、俟在陜西講經之太虚法師歸滬、即擇吉正式開幕云云、 
　　元亨號宣稱、本號專辦綢緞幛、冲風旗傘、價格之低廉、貨品之精美、惠顧諸君、早已有口皆碑、今適逢一週紀念、除將價目减低、奉送贈品外、再送五角贈券、以作紀念云云、 
　　英租界勞合路南京路口明星美術印制所宣稱、本所近費數月之研究、特創名式新舊喜帖及各種改良單據發票文明結婚證書股票等等、均有數十種之多、茲爲答謝顧客起見、特大犧牲將各種印件價格大爲削减、且出品異常迅速云云、 
　　北四川路安愼坊内三十六號集古郵票社宣稱、本社最近出版華郵目錄一書、内容豐富、附圖說明華郵全部種類、並詳註華郵値價、誠集界購票時參考之指導、每册售洋六角、本社内附設之良華廣告畫社、專門代客繪畫各種廣告、取價從廉、交件迅速、並於日内設立面授函授廣告畫、圖案畫、照像畫三種速成科、男女兼收、備有簡章、函索附郵一分云云、 
　　五馬路石路口鼎豐桂圓號宣稱、本主人曾於最近期内、親往福建興化等各產地、採辦大批肉厚殻薄而富於滋養之桂圓多種、現已裝運來滬、任客選購、並爲優待主顧起見、一律削碼平售云云、 
　　萬國鋼精鞋楦廠宣稱、本廠主人陸春江君、前晚假杏花樓歡宴廣州橡膠同業考察團、到者尙有上海橡膠製品廠全體同業、滬公會主席委員石芝珊君、亦蒞陪席間、由商進社主任王麗三等招待　散席後、并往本廠參觀云云、 
　　四川路北京路口繁麗源呢絨洋貨號宣稱、本號最近新到冬貨甚多、近因金價關係、擬巨大犧牲、於明日起空前大减價十五天、以輕存貨、各貨自對扣至八五扣出售云云、 
 
