# 1931 - 226 - 4920974

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　武昌金水閘漢口宗關堤又告險正搶救中蔣主席抵南昌鮮案三次照會昨晨送出甘肅馬仲英部完全解决（見國内要電）英工黨内閣總辭職匈牙利新内閣成立（見國外要電）社會局定收容災民辦法（見本埠新聞） 
國内要電 
[武漢方面又有閘堤告險]  
　急賑會組消費合作社 
　　漢口武漢二十四日退水寸許、但武昌之金水閘、漢口之宗關堤、又告險、正搶救中、如金水閘破、武昌長街即不保、宗關堤破、漢口水廠亦危殆、禍患將更不堪設想、至各物缺乏、生活品極難購買、已由急賑會組消費合作社供給市民、共組四隊巡查街市、以王森甫等爲隊長、（二十四日専電） 
　　漢口武漢兩市、水災難民、已達四十餘萬、救恤收容、殊非易事、兼以各縣災民、陸續避難來漢、土匪共匪、有乘機混入之形跡、武漢警備司令部、特扼守市外要害之處、禁止各縣災民入市、施行嚴重檢查之後、收容於一定區域之内、不許越區域外雷池一步、惟他日滅水之際、武漢三鎭、勢必出現乞丐與盜賊之横行時代、殊爲可慮、（二十四日電通社電） 
　　東京同仁會爲救護武漢地方大水災起見、以靑島醫院爲中心、由醫師三名、看護婦四五名、其他藥劑師事務員等十四五名、組織一救護班日内出發赴武漢一帶、以漢口爲中心、滯留二月、救護災民、（二十四日電通社電） 
[鄂省各縣災情]  
　　漢口急賑會調查各縣災情暫分三等最重者爲武昌·漢陽·雲夢·孝感·潛江·沔陽·漢川·黃梅·石首·天門·江陵·松滋十二縣次爲應城·圻水·黃岡·廣濟·陽新·圻春·鄂城·安陸·大冶·嘉魚·黃陂·咸寗·監利·枝江·麻城·蒲圻等十六縣、又次爲公安·隨縣·鄤縣·當陽·宜都·崇陽·鍾祥·羅田等八縣、共三十六縣、小災未列入、（二十四日専電） 
[鄂省府電請撥助經費]  
　　南京鄂省府電京從前收入、端賴丁漕、今大水各縣、大都顆粒無收、希望中央撥助的欵、不日提出國議、（二十四日専電） 
[衛生署派員赴漢防疫]  
　　南京衛生署派技士潘蔭·賀書年·楊祖烱等、携大宗防疫藥品、於二十五晨赴漢、辦理緊急瘟疫救濟事宜、另派技士金寳善、常駐武漢、指揮防疫之作、（二十四日専電） 
[運河水位稍落]  
　堤工仍須搶護 
　　南京内政部委派查勘江北運河水勢専員楊保漢、已事畢回京、報告運河水位、雖稍低落、但隄工仍危險、須積極搶護、請將中央協欵購辦柴料二萬石、木椿數千支、交蘇省水利局、備搶險之用、俟險期旣過、應將車南新三壩早日堵築、俾下河各縣、可同時播種二麥、（二十四日専電） 
[康屯民埝告急]  
　　濟南黃河上游康屯民埝二十二告急、料物缺乏、勢成束手、河水洶湧、冲刷極 
 
 

Page 4

 
 
急、正在招募卯夫、砍取靑料、拚力搶救、河務局長張連甲今正在上游朱口口莊視察、因天雨、中游洛口今早漲三寸、陜州水標站二十四電告、水落一尺七寸五分二形勢漸緩和、（二十四日専電） 
[魯十三縣報災]  
　　濟南各縣續報水災者、又有十三縣、鄆城因　澤趙王河劉長潭决口、致遭水災、村舍數處被淹倒、嶧縣因大雨豆冲禾漂、倒墻傾房死浮水埝、生逃山巖、魚台因冕曹豐碭雨水灌注、全城澤國、秋禾殆盡東平山水暴發、護城堤漫决、道縣沙河北岸開决、塌房淹禾極多、臨沂城關水深五尺、湜陽大雨七晝夜、泗橋旁溢二五六等區淹没禹城·溫聰河在薛官屯·戴宗屯决口、趙牝河·七里僑决、口平陰平地水深數尺、曹縣盧道口黃道口數處决口、附近村莊、有全滅者、六晝夜始堵塞、章邱一片汪、洋秋禾無望、利津尙家房子决口、河水漲七尺、田禾淹没、濟寗各河大水、淹三百七十餘、村水深八九尺、災民十五萬人、（二十四日専電） 
[皖省勘災情形]  
　　南京安徽勘災員洪迥、陳志定二十三日電賑會云茲與建廳商定、派員分勘、分沿江沿淮兩路、每路五組、先視沿江第一組·懷寗·東流·貴池·秋浦·銅陵·二組宿松·望江·太湖·潛山·三組桐城·廬江·合肥·舒城·四組當塗·蕪湖·宣城·繁昌·五組無爲·和縣·俗山·巢縣·沿淮·一組五河·泗縣·盱眙·天長·二組頴上·阜陽·太和·毫縣·三組鳳陽·定遠·來安·溪縣·全椒·四組靈璧·宿縣·蒙城·渦陽·五組懷遠·鳳台·壽縣·霍邱·此外郎溪·廣德·績溪·儲寗·歙縣·路途不便災情較輕、飭縣查報、又洪迴担任第一組、寗簡担任第二組、楊慧存第三組、錢澤吾第四組、李海籌第五組、（二十四日専電） 
[立法院定今日審查賑災公債]  
　　南京立法院財政經濟兩委員會定二十五日下午、開聯席會議、詳細審查賑災公債五千萬案、財次李調生屆時仍前往列席說明、因是項公債、擔保品一部爲鹽餘、一部將取之菸烟稅、（二十四日専電） 
[導淮部分庚欵英方提前撥付]  
　　南京英方對中英庚欵導淮部分、擬提前撥付、辦理中國工振、如手續來不及、則確定一日期、由中外銀行團、共同墊付、先應急需、到期逕行償還、（二十四日専電） 
[實部規定補救水災辦法]  
　　南京實部規定補救水災辦法、二十四電各省農礦建設實業等廳、分别調查（一）曾受水災及其他災害縣份、與災害實况、（二）調查被災區域、本年内擬種作物之種類、（三）被災縣份所需農作物種子、能否由本省供給、（四）本省不足供給、須由省外供給者、係何種子、其播種及收穫本在何時、（五）本省不足供給、須省外供給之種子、其數量若干、（六）除供給種子外、農事上有何特别困難情形、（二十四日専電） 
　　南京實業部令東三省農政主管機關速將大豆雜糧等剩餘數量與價値、從速調查呈報、以圖輸運災區、（二十四日電） 
[美麥借欵現尙在試談中]  
　　南京關於美麥借欵、據美方息、中國政府尙未有負責者、派出談判、惟電託林百克試談、林爲紐約希羅報記者、係美國銀礦區生長、林氏目的在借現銀於中國、使銀價得漲、又中國猶太顧問副泯斯執主張與林百克不同、由美電告、主張借欵以金洋計算、如購美麥亦以金洋折算、政府意擬派一員赴美負責談判訂約、恐立期須在成雙十節後、（二十四日専電） 
[蔣主席抵南昌]  
　行營派兵圍白鷺圩 
　李師保護農民收穫 
　何鍵嚴防贛匪竄湘 
　　南昌蔣主席偕宋美齡、昨晚抵省、剿匪壯有新發展、上官雲相·吸宗南·魯滌平均至行營謁蔣、（二十四日専電） 
　　南京蔣夫婦二十三晚乘逸仙艦經鄱陽湖抵南昌、乘汽車赴百花洲行營聞上官雲相今謁蔣、報告該部擊匪情形、（二十四日専電） 
　　南昌匪爲中央及軍委會設興國西南白鷺圩、行營令興國及古龍崗駐軍包勦、蔣以赤匪傾巢抗戰、朱毛彭黃必結合一處、如生擒各匪首者除原懸賞五萬元外、加賞五萬、匪中能指認擒獲者、得免罪重賞、（二十四日専電） 
　　南昌飛機報告興國·寗都·廣昌城均駐有國軍、李韞珩師在東固、保護農民收穫、（二十四日専電） 
　　南京贛電匪下月底可肅清、蔣再蒞省、任務係督飭各區、辦理善後、邵力子不久即由廬山來省、（二十四日専電） 
　　南京贛電、崇賢楓邊匪數、千二十三日反攻東固、左翼軍由固陂、衛立煌部尾追夾攻、斃千餘、繳砲三挺、閩西泰寗·建寗·清流寗化·漸次肅清、匪刻多集長汀·連城·上杭·武平一、帶不難全清、 
　　南京路孝忱部二十三晨在雩都·梓山附近、伏擊朱德二千匪北竄、追至梅江口、落湖死無算、奪獲其槍械、（二十四日専電） 
　　南京贛電、毛邦初二十三晨率第三隊飛機四架、飛興國一帶視察、最近戰區多爲山地、匪如苗　、我軍偵察連絡、全恃飛機（二十四日専電） 
　　南京行營息、截止二十二止、進犯左翼之彭德懷·黃公略·林彪等、匪已被朱紹良之第三集團軍擊潰、由雩都·興國進犯三路軍之項英·伍仲豪·陳毅·鄧剛毅等匪軍主力亦被右翼軍擊竄、（二十四） 
　　南京何健電贛行營、盛傳贛匪將竄湘、已令湘東廣·王東原·李覺·陳光中各師、據險嚴防必要時可調三師赴永蓮萬銅協剿、（二十四日専電） 
[韓復榘收編石部情形]  
　　北平韓復榘秘書長張紹堂談、關於華北善後問題、韓主席唯蔣張總副司令之命令是從、凡背叛中央、破壞和平、自當積極制止、治魯年餘、抱定剿匪安民四字、切實做去、收編石部潰兵、已調駐濟訓練、團長已定陳治邦·冀廣清·葛開祥·張其昌·唐邦植·任旅長師長擬由展書堂充任、均經電呈總部請示、石部到魯、下級軍官均給資遣散回籍、（二十四日） 
　　北平韓復榘明午招待新聞界、 
　　北平韓復榘到平後、曾兩度謁張學良、協商鞏固華北治安辦法、韓今晨携眷遊覽故宮博物院、今晚張學銘宴韓、約平市各要人作陪、（二十四日専電） 
[冀豫各軍移防]  
　劉鎭華部移駐豫北 
　陳繼承部向豫復原 
　　北平駐紮沁陽十一路劉鎭華部、奉令移駐豫北、六十四師分駐道清綫、六十五師分駐平津綫現已開始移動、不日即可佈置就緒、（二十四日専電） 
　　北平駐邯鄲中央軍第五十八師移防南下、陳繼承部第三師亦向豫境復員、商震部陳先一營二十一開駐順德、（二十四日専電） 
　　北平第十八旅杜繼武部將調駐北平、担任平市治安、保定所遺防地、由十四旅陳貫羣部接防、（二十四日専電） 
[張學良宴在平各將領]  
　　北平張學良今午在順承王府宴韓復榘·傅作義·並邀萬福麟·戢翼翹·于學忠·湯玉麟等作陪、（二十四日専電） 
　　北平龐炳勛高桂滋沈克到平後、均數度謁張學良、各該部服裝均由行營領到、樣式與東北軍服裝同、薪餉由八月一日起、高沈各照一師經費具領、龐部因擴充成軍、尙在磋商、中高部二十三起、由石莊向武安移防、二十五可竣事、高本人二三日内返防、（二十四日専電） 
[傅作義擬定治綏六項計劃]  
　　北平傅作義定今晚謁張學良、傅語記者本人已擬定治綏六項計劃、（一）國防（二）交通（三）森林（四）農業（五）水利、（六）牧畜、此項計劃、已交綏省府切實次第施行並擬聘請専家、赴綏視察、對此項計劃、妥籌改進辦法、（二十四日専電） 
　　北平傅作義今晚七時謁張學良、報告綏省政情、張備極慰勉、談頗久、傅有梗通電、報告就綏代主席職、（二十四日） 
[劉桂堂部繳械]  
　　北平副部行營接冀省政府二十三電稱、據邢台長途電報局報稱、謂大名縣城業於二十一晚克復、劉桂堂部完全繳械、（二十四日専電） 
　　北平劉桂堂部佔據大名、現由政府軍圍攻、聞劉巳許多數華人出城、但拘留外人、以爲敗後之要挾、城内駐有美敎士約三十人、衆甚爲之憂慮、（二十四日路透社電） 
[宋哲元軍一部集中運城]  
　　太原宋哲元部奉令移防後、除一部開動外、駐紮臨晉·猗氏·永濟·安邑各部、均集中運城停留徵集車輛供應、無法搜羅、河東代表景梅九、頃電薛秀卿荆拒香、謂宋部集中運·安·兩城每日供應過鉅、人民迫不得已因請各縣長先以錢糧作抵、息借鉅欵以應急需、祈速向省府請求認可、以安人心、（二十二日専電） 
　　太原善後會昨派代表訪葛徐、協商宋部集中運城、曁對閻剿匪等問題（二十二日専電） 
[劉鎭華昨到京]  
　日内赴贛謁蔣 
　　南京劉鎭華二十四日晨由濟抵京、住中央飯店、張之江李鳴鐘等往訪、晤談甚久劉以蔣主席已赴贛擬前往晉謁、據劉談、謠傳石變時、吉鴻昌曾七次電阻本部渡河、絕非事實本人已電蔣陳明一切、並出示原電、（二十四日中央社電） 
　　南京劉鎭華日内赴贛蔣、謂河南六十餘縣、均罹水災、（二十四日専電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[鮮案三次抗議]  
　照會昨晨送出痛駁日方覆文 
　要求懲兇道歉賠償等項 
　　南京朝鮮暴動慘殺華僑案、雖經外部與日使兩次照會往、來中國方面以各處報告未齊僅要求日方切實制止、及負責保護、尙未提出解决條欵、日本方面則備述地方官吏之竭力防止保護及事後之救恤、以圖卸責、現外部根據汪使及各領館之報告備具第三次照會、指摘朝鮮官廳、對於本案事前事後之態度及行爲、毫未盡其應盡之責任、按照國際法例、日方應負完全責任、就日方照會所主張逐項痛加駁辯、更提出具體要求、如懲兇道歉處罰負責官吏賠償生命財產損失及保障將來等項、照會日使、請其履行、（二十四日専電） 
　　南京鮮案三次照會、二十四晨九時半、由外部國際司第三科副科長陳錫璋　送日領館面交日領上村、轉致日使重光葵、呈該國政府、聞上村領事、當晚即派妥員送滬、（二十四日専電） 
　　南京汪榮寳鮮案調查報告、外部日内發表、（二十四日専電） 
[王正廷報告外交情形]  
　「當努力於以王道待人 
　而不許人以覇道待我」 
　　南京今晨外部紀念週、王正廷報告外交情形、首述駐日蔣使九月初可啓程中日懸案甚多蔣去後、當能呈商本部設法於最短期間、予以解决、駐德公使人選前經徵得劉文島同意、復得德奥兩國承認、一俟國務會議通過、即呈國府發表、次述國家如人身之整體、外部即爲人身之有口、爲代表國家發表意思之機關一言璺邦、一言亡國、關係重大、辦外交須審度國内外、愼重從事、勿徒逞快一時而遺禍於整體、現在雖有専恃武力之國不顧信用而可认得逞於一時、然究其結果、終難免得不償失、吾國向排覇道而尙王道之國家、往往荒於戒備、到人以覇道相凌、吾遂發生困難、故吾國今後當努力於以王道待人、而亦不許人以覇道待我、是則須實力充足、經濟富裕、又云、知己知彼、百戰百勝、辦外交者並須明瞭國内外情况、將事實研究、負責辦理、若徒激於氣憤、人如電鈴、一按即鳴、此在外交上負有重大責任者尤足以易致禍亂末述法權取消、尙有一二國未解决、但吾人已宣布於民國二十一年一月一日完全撤銷、到期非辦不可、一切影響在所不計、法庭組織、是否周詳、監獄設備、是否完善、當請世界公認、（二十四日専電） 
[姚以价電請澈底解决晉事]  
　　南京軍參院中將參議姚以价、以閻錫山潛行回晉、仍蓄異謀今電請中央、對晉事必須澈底解决、以期一勞永逸、（二十四日専電） 
[馬促英部解决]  
　　南京新疆金樹仁電國府馬仲英經甘軍追擊、率部西竄、到猩猩峽、省防軍先期埋伏、俟馬部進入峽口、即兩面夾攻、斃數百人、繳械百餘、馬率隨從數人東逃、該逆完全解决、新邊安謐、（二十四日専電） 
[津浦路上往來要人保護異常周密]  
　軍警分段負責 
　　南京首都衛戍部·警廳·及津浦路局、以津浦路爲南北交通要道、中委及軍政高级長官時有往來、應妥爲防護、特訂防護辦法、自下關輪渡至浦口車站之警戒、由衛戍部及警廳担任、並由路警協助之、中委及軍政高級長官經過路綫、自下關輪渡至浦口車站、由該兩地警戒軍隊臨時派兵隨護、由津浦路派差輪迎送、於豋車時間、之六小時前、通知衛戍部　　　轉知路局、　負保護責任之軍警、火車開離浦口站後、沿途由各站軍警負責保護、（二十四日専電） 
[譚墓碑文題就]  
　國葬辦事處設招待組 
　　南京國府題譚故院長國葬碑文、正中一行、爲「中國國民黨中央執行委員前國民政府主席行政院院譚延　之墓」二十八字、左一行爲「中華民國二十年九月四日」十一字、右一行爲「國府主席親題」其碑額爲「國葬之碑」四字、（二十四日専電） 
　　南京譚故院長國葬典禮、因有外賓參加、特設招待組、派敎長李書華爲主任、敎次錢昌照爲副主任、並請外部派員協助招待、（二十四日専電） 
[津隴兩路恊同整理路政]  
　　徐州錢宗澤盧佐二十四晨、分由鄭浦來徐、即在北站隴海一號房會晤、商談津隴兩路協同整理路政、午錢盧兩氏一同視察東站、錢談、軍已告結、束所有列車大部撥還各路、恢復貨運、小部暫留供復員之用、奪獲石部列車已集於平漢綫、分還各路、此次水災、東西叚均無大損盧談津浦貨運恢復、所有被水各叚亦復原狀、當晚錢盧分别返鄭浦聞錢盧協議、擬以二十五萬元、在徐建築公共票房、將着手進行、（二十四日専電） 
[沈鴻烈檢閱威海衛陸戰隊]  
　　青島沈鴻烈二十四午後二時、乘江利艦赴威海、檢閱該處陸戰隊後、轉赴北戴河、（二十四日専電） 
[桂軍調駐粵境]  
　陳濟棠封船赴梧載運 
　　香港陳濟棠令兵站處長封船百餘艘赴梧、載軍來粵、轉東江（二十四日電） 
　　香港張瑞貴二十二由汕出巡梅縣興寗、（二十四日専電） 
　　香港白崇禧昨由桂林回邑入湘桂軍全部撤回桂林平樂（二十四日専電） 
[廣西大學停辦]  
　　香港李宗仁令廣西大學停辦、交高中接收、（二十四日専電） 
[京市府運難民赴杭]  
　　南京贛災民三百廿六人、鄂災民六十餘人、流落來京市府飭社會局輪僱送杭謀生、（二十四日専電） 
[清鄉條例疑義之解釋]  
　　南京蘇省府電請司法院解釋清鄉條例第十六條疑義、現經該院解釋、查懲治盜匪暫行條例第三條諸欵僅限於擬處死刑案件、由省政府核辦、該清鄉條例第十六條旣指明同懲治盜匪條例云云、應亦僅限於處死刑案件、其非處死刑案件、當然不包含在内、（二十四日専電） 
[實部籌備工廠檢查]  
　　南京實部根據工廠法、準備施行工廠檢查在滬設立工廠檢查人員養成所、第一期練習生四十餘名、本月終畢業即分發各工業發達之區、組織檢查處、從事實行、第二期擬招練習生三百名、三個月畢業、即任全國工廠普遍檢查、惟因外商在華所設工廠、施行或有困難、特商由國際勞工局、派外交股長彭恩及安德生女生來華協助辦理下月初皆可抵京、（二十四日専電） 
[俄婦入籍疑義之解釋]  
　　南京司法院准外部函開、據駐海參威總飿呈稱、華僑在外娶有俄籍婦女來館註册、請求入籍時常發生疑義、請轉行解釋、該院特分别答復如下、（一）查婚姻成立之要件、應依當事人之各該本國法律、華僑在外國結婚、其儀式不妨沿用當地習慣、至其婚姻是否合法成立、應按照中國民法、加以審查後再予註册、（二）妾在法律上無地位、不得因其甘願爲妾之故、而遂允其入籍、惟可依據國籍法第三條、呈郬歸化、（三）所謂結婚手續完備、不僅指在蘇俄領有結婚證書、亦應按照中國民法、審查其婚姻是否合法成立、但依國籍法第三條、呈請歸化者、不在此限、（四）華僑之子女、依國籍法第　條第一欵當然取得中國國籍、但其父之婚姻無效者、應經其父認知、始取得中國籍、（二十四日） 
[駐秘新使呈遞國書]  
　　南京外部息、我國駐秘魯公使魏子京、二十一在比京利、瑪呈遞國書、頌答如儀、（二十四日専電） 
[李鳴鐘由京赴贛]  
　　南京李鳴鐘因鄂豫皖綏靖事宜須向蔣請示、二十四日午、由京乘輪赴贛、（二十四日専電） 
[贛鄂災民運杭謀生]  
　南京最近有贛鄂災民四百餘人、乘船漂流來京、請市府救濟、已由社會局僱輪運杭、自謀生活、（二十四日専電） 
[軍參院政治研究會議]  
　　南京軍參院二十四日舉行第五次政治研究會議、已將解决康藏糾紛計劃、其剿赤善後辦法、有具體討論、日内即可整理送府採擇、（二十四日専電） 
[報紙展覽將在京舉行]  
　　南京京市擬於國慶日舉行全國敎育用品展覽會時、請中國報學社、將在杭舉行之全國報紙展覽會所陳列各種新聞紙移交展覽、並請中央黨、部將歷年搜集之黨報、暫借陳列、藉以發掦黨義、（二十四日専電） 
[京平航空將復航]  
　　南京中國航空公司京平線、即日復航、惟平津濟等處、皆在戒嚴期間、交部特電請張副司令、及魯主席、轉飭該地駐軍及地方長官、一體維護、（二十四日電） 
[首都紀聞]  
　　南京國府各委擬將私運麻醉藥品治罪法、由中央制定統一刑律、俾全國共同遵守、以免各省自定單行法、有畸重畸輕之律、（二十四日専電） 
　　南京京市糧食管理所呈市府、請組織糧食委員會爲籌劃救濟之機關、 
　　南京于右任於二十四日下午四時半、乘京滬車赴蘇州、（二十四日専電） 
[放賑専員分别首途]  
　　南京振委會皖贛放振員嚴莊、原定二十三赴、皖再轉贛、因江輪不便、未首途、改二十六日行、豫放振員汪守珍、原定二十四日出發、亦因故未成行、改二十六日乘津浦車轉封、（二十四日専電） 
[徐永昌等昨夜安抵平]  
　　北平徐永昌葛敬恩鮑文樾、等昨晚六時抵石莊、今夜可抵平、（二十四日電） 
　　太原王靖國十九由綏來并、定一二日偕李生達赴平謁張、（二十二日専電） 
[北平食糧價格飛漲]  
　　北平北平米糧因長江一帶產米之區、盡被淹没乃飛漲、據平市調劑米糧價格委員會調查、米價每包約漲三元餘、麵每袋漲八角左右、設再霪雨、糧價仍有上趨之勢、但在一月内、北平糧食不至缺乏、（二十四日専電） 
[蒙古準旗發現會匪]  
　　北平蒙古準葛爾旗一帶、突然發現大刀會首領樊姓、自稱混世魔王、並率領靑年婦女數人、入會者頭緾黃、巾鬢　黃花、頗似戲臺上之武生、（二十四日専電） 
[冀建廳撥欵搶堵决口]  
　　天津南運河尙未脫離險期、北運子牙水已平穩捷地减筒决口、建設廳除電令搶堵外、並撥黃河防汎費萬三千元、交孫兆昌領匯、（二十四日専電） 
[津各機關組急振會]  
　天津省市各機關、組織江南水災急賑會、定二十五晨開會、（二十四日専電） 
[津河道設計會議日期]  
　　天津河道設計會議定十月二十五日開會、全省河務會議、定十一月一日開會、（二十四日専電） 
[新寗輪女客跳海]  
　　青島太古新寗輪二十二由滬開靑至中途、有特等官艙女客跳海、遺書署無名氏、該輪二十四到靑、即將遺物送公安局、（二十四日専電） 
[晋五十餘縣普降甘霖]  
　　太原全省五十縣普降甘霖、太原刻仍在大雨中、（二十二日専電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[日皇救助水災感言]  
　　此次我國水災。世界列國頗多致其同情之忱。英美等國都紛紛來電慰問。最近日竽且撥日金十萬元。作我賑災善後中之有力之資助。凡此救災恤鄰之摯誼。與胞與天下最高尙之同情心。吾人於拜手領受之餘。都謹以十二分之誠意。敬致謝忱。而日本與我國隔僅一水。關係培切。在比來兩國交涉緊急之際。吾人對於日皇助賑之盛意。除感謝外。尤覺有未能已於言者在。 
　　中日兩國。同處東亞。以言利害。則唇齒相依。以言種族。則誼若兄弟。嚮使中日兩國。能眞本平等親善助人自助之旨。携手而共存共榮之途。謀東亞永久之和平者。蓋意中事。然而徵之近數十年來中日交涉之史實。皆爲我國家我民族恥辱重重鞭痕疊血跡斑之寫眞。誰實爲之。孰令致之。中國國民詎能一日忘。詎忍一日忘。近年來中日邦。交更呈惡化現象。日人之所得者爲何。至足發人深思。欲謀兩國之眞正福利。端在於兩國之眞誠合作。而眞誠合作。則重於事實上之眞誠表現。絕不在於親善和平高調之自彈自唱。亦不在於小利小惠之慈悲施予。我僑韓同胞死亡之血跡猶未乾也。傷殘猶未起也。財產則皆蕩然無存也。最近靑島日人。亦復有聚衆尋礜之事件發生。日人一面爲我造禍。一面又對我助賑。福乎禍乎。誠令人懷疑而莫釋。 
　　如日人眞同情於我。眞爲我造福。則應着目於其遠者大者。遠者大者爲何。即自動放棄中日問一切不平等條約。根本改變其對華政策。不平等條約。爲束縛我國家我民族自由之桎梏。亦即我國民痛心疾首一日未能或忘者。假如日人能毅然决然。聲言放棄。爲世界各國。倡乃爲眞造福於我國家。眞造福於我國。民進而言之。亦即所以造福於東亞以至世界。故日皇同情於我國之水。災固至足感。但吾人更深盼日皇能擴大其同情心。實行解除束縛我國家我民族自由之桎梏。此舉如能實現。日人乃眞能傲昭告於世人曰。「此天下之義舉也。如懷疑於此者。非正義之罪人而何耶。」 
　　迴憶一九二三年九月一日日本大地震。彼時北京政府九月三日即召集特别閣議。設立日災協濟會。撥欵二十萬元助賑。（旅日華僑另撥賑十萬元）并弛米糧出口之禁。廣東方面設立日災救濟會。以伍朝樞廖仲愷爲正副會長。上海方面設立中國協濟日災義賑會。助賑品十二萬元。并派新銘輪運米助賑。天津方。　設立救災同志會。東北方面。亦助賑品五十萬元。張雨亭自捐十萬元。其他职段祺瑞個人捐助十萬元。曹錕四萬元。徐世昌曹汝霖等諸人各捐若干元。全國各地踴躍捐輸。一種熱烈情狀。至今猶歷歷在吾人記憶之。中當時日災爲驟時之突。變故人皆覺其嚴。重此次我國水。災來勢較緩。故人亦稍稍忽視。實則我今日之水災。較之日本當年之地震。其嚴重或且過之。决無不及也。吾人言此。絕非與日人算舊賬。但當時有一事深印入吾人腦際而不能忘者。即爲我國人一面竭力以謀收回满期之旅大。一面仍急人之急。熱烈救助。絕不以日人强横抗不交還旅大之故。而减少其救助日災之熱忱。此種態度。吾人自認足以表示中華民族和平博愛之精神。而歷年來日人之待我則何如者。我負日人。抑日人負我。往事未遠。日人其一深思。 
國内要電三 
[晉各縣擴充巡緝隊]  
　　太原省府决議、通令各縣擴充巡緝隊由各縣籌備槍械、並於各匪區、安設電話、認眞清鄉、撲滅匪患（二十二日電） 
[晋敎廳長馮司直辭職]  
　　太原敎廳長馮司直因全省敎育會反對、已决定辭職據談、業向徐面辭二次、已蒙首肯、徐赴平謁張後、可决定、（二十二日専電） 
[豫黨部請查辦導淮會]  
　　開封豫省黨部以本年水災最甚、由淮河積滯冲低特陳理由、呈請中央、轉函國府、嚴予查辦導淮委員會、（二十四日中央社電） 
[港商籌振漢口水災]  
　　香港港商現籌議捐欵振漢水災、（二十四日専電） 
[汪精衛赴澳門休養]  
　　香港汪精衛二十三偕陳璧君由港赴澳休養、續假一星期、定三十一返省、（二十四日専電） 
[陳友仁之外交政策]  
　　香港陳友仁返省後、决定親日反德抗美政策、（二十四日専電） 
[孫科昨抵廣州]  
　　廣州孫科今日將由香港回此、汪精衛定星期一日由港回此、（二十四日路透社電） 
國外要電 
[英工黨内閣提總辭職]  
　三黨聯合組新政府共同挽救財政危機 
　政局有重大發展工黨呈崩裂之兆 
　　路透社二十四日倫敦電麥唐納業已辭職、現將組織國民政府、麥唐納仍任總揆、此爲麥氏今日在内閣末次會議親自宣布之言、衆視此爲嚴格减政之豫示、且信反對節省社會事務經費之閣員、如漢德森·亞力山大·克萊恩等均將被擯於新政府、漢德森之辭職最爲棘手、蓋國聯議會開會在即、而漢氏且被舉爲軍縮大會之主席也、衆意麥唐納或將代漢出席於日内瓦、前印度總督歐溫勳爵有長外長之說、 
　　路透二十四日倫敦電星期日晚間政局發展情形、約略如下、七時内閣集議於唐寗街十號、是時白金漢宮與唐寗街附近已集有數千人、政府之辭、職時時在意料中、十時十五分、麥唐納自唐寗街怱怱乘車赴白金漢宮、有見之者、謂其面色灰白、若有深憂、於是擾攘之羣衆咸以爲麥之入宮、乃提辭呈、十時四十分麥回唐寗街、蓋留宮僅十五分、鐘麥見同僚後内閣即於十時四十七分散會、羣衆初以爲新内閣之組織、事幾可必、乃數分鐘後、蕯繆爾抵唐寗街、少頃包爾溫與尼維爾張伯倫亦接踵而至、羣衆理想、頓爲之變、三黨領袖集議至午夜後十分鐘始已、包氏先出、俄而蕯亦出、旋悉是夜唐寗街無文告發表、於是衆乃散走、蓋知午夜之集議、已明示首相在内閣會議未能打銷少數閣員對政府减政建議之反、對且料星期一日將有三黨合組國民政府之企圖矣、麥唐納將任新閣之總揆包爾溫願予匡助、此種發展不啻爲工黨之崩裂麥唐納與史諾豋在本黨中之信任、近已搖動、今則有許多同志將與毅然斷絕、故此次政潮之最後結果、厥爲大不列顛之工黨運動、今後將有若干時黯澹無光、閣員十人、聞已謝絕加入新政府、此足表示工黨裂痕之深刻、此十人内有外相漢德森·商部大臣格賴内務大臣克萊恩·海軍大臣亞力山大·工部大臣藍思伯里彼等將有下院工黨議員大部分贊助之、按保守黨與自由黨在下院中合佔三百二十票、工黨僅二百八十六票、故力不能與敵、今國民政府得票當選出三百二十以上、　　路透社二十三日倫敦電英皇因首相麥唐納之請、召見保守黨包爾溫自由黨蕯繆爾於白金漢宮、蓋英皇願聞兩政黨之地们也、政界以此爲最新發展英皇刻用其個人勢力、以期成就政府在過去半月中所籌擬之三黨會議、俾協定共同政策、以應付目前嚴重時局、薩繆爾今日入宮半小時午後三時包爾溫入見英皇歷三刻鐘後始出面有笑容、内閣今晚七時至十時一刻仍未散會、麥唐納乃於是時入宮、但並未呈遞辭呈、與英皇談一刻鐘、十時四十分趕回相邸、十時四十七分内閣散會、自由黨薩繆爾旋來訪首相又電、夜半開三黨會議、與議者爲首相麥唐納·保守黨包爾溫與尼維爾張伯倫·自由黨薩繆爾、十二時十分保守黨兩要人出相邸、未幾、薩繆爾亦出、旋探悉今夜無文告發出、 
　　國民社二十四日倫敦電今日據財政界聲稱、近今法蘭西銀行與美國中央儲備銀行貸予英倫銀行之英金五千萬鎊、今幾用罄、此欵蓋於近十日内用以维持鎊價以免步落、此間現傳稱、英倫銀行續借巨欵之談判茲又開始、蓋邇來現金由英倫源源流出、鎊因以低落、不得不用非常方法、以維持其本値也、 
[匈新内閣組成]  
　首相加羅義兼長財政 
　國際新借欵同時成立 
　　國民社二十三日匈京電首相加羅義伯爵今午率領新閣、在攝政王宮宣誓就職舊閣員中蟬聯者二人、禮畢賀爾西攝政接見卸任首相皮士蘭伯爵、謝其助成加羅義内閣之功、蓋加氏拜命組閣幾瀕絕境、幸得皮氏於星期六之夜、竭力勸政府與黨予以臂助、加閣因得產出、惟加氏仍未得某巨公出長財政、祇得由本人自兼加氏本人原擬兼任外長、今遂亦不得不另委華爾柯博士承乏、新閣組成之消息宣布後、法·意·荷·瑞士·银團即將五百萬鎊新借欵貸匈、償還期定爲十八個月、利息雖未明言、但聞頗高云、新借欵談判結束、新首相即宣布匈牙利爲農國世界經濟恐慌、財政失其平衡、匈國受害尤烈今可徐圖恢復矣、巴黎報紙對匈新閣一致予以好評、晨報謂新外長華爾柯博士有聲於巴黎、且爲敏銳之財政家云、 
[西班牙反敎潮]  
　政府調遣海陸軍示威 
　與羅馬敎廷關係惡化 
　　路透社二十四日瑪德里電西班牙政府恐北部巴斯格與那法爾兩區不满意於政府取締敎會之政策、而起武裝叛變、故已調兵三萬人至亂氛醞釀之處、藉示兵威、並封閉天主敎報館三家、禁止民衆大會、巡艦自由號已抵畢爾波、準備於必要時助陸軍平、亂政府要求羅馬敎廷撤回駐西班牙之紅衣敎等人、天主敎徒聞之、尤爲憤慨、 
[德法總揆决定不出席國聯會]  
　寇蒂斯任德國首席代表 
　　路透社廿三日柏林電今夜確息、白魯寗總揆决定不出席下月國際聯盟會議、官方宣稱、法總理賴伐爾及英首相麥唐納今年旣不赴日内瓦、則白魯寗總揆自亦不必前、往而另由寇蒂斯外長爲德代表團首席代表、 
[南斐願放棄德賠欵]  
　但以他國取同樣行動爲條件 
　　路透二十三日倫敦電據南斐傳來消息、赫索格將軍今日聲稱、南斐政府現準備放棄德國各種賠欵與債欵、但須他國亦有此同樣行動、 
[英當局對印人强暴]  
　否認違反德里協定 
　　路透二十三日西謨拉電甘地責備印政府破壞德里協定、省政府採行壓迫全印大會會員之政策、及當道汚辱婦女等事、印政府對之已有詳細答覆、以爲指摘各節多無根據、餘者亦多誤會、或傳言失實、當局因全印大會會員之非法與煽亂的活動、而採行之應付方法並未違反德里協定、亦未有超過形勢所需要之行爲、 
[波蘭實施强迫軍事敎育]  
　　國民社二十三日華沙電自九月一日新學期開始、波蘭全國中等學校將實行强迫軍事敎育 
[蘇俄招募美國工人促成五年計畫]  
　　路透社二十三日紐約電蘇俄爲促成其五年計畫起見、刻擬在美國招募精熟工人六千人、俾往俄國服務、據在美之貿易機關稱、受僱人數已達六千、 
[林白夫婦飛抵根室]  
　德女士直飛满洲里 
　瓊森小姐離日未果 
　　國民社二十四日根室電林白夫婦飛機一星期來、在千島羣島因阻霧及機件障碍、致中途降落四次、今晨七時五十一分始安抵此間、雖在清晨、歡迎者達一萬二千人、日遞信省田中代表與美大使署參贊均在塲相迓、按林氏昨日自墨羅敦灣飛至此間後、又因大霧未能降落飛回庫尼雪爾島、（譯音）今晨七時二十五分出發、適天朗氣清、遂得降落坂下海灘現定星期三飛回東京附近之霞浦、 
　　國民社二十三日伊爾庫次克電德女飛行家意慈道夫、今日下午三時自諾夫司比斯克飛抵此間、下午四時三十二分向满洲里進發、 
　　國民社二十四日東京電英女飛行家阿美瓊森女士今晨四時五十四分自此間出發赴漢城、循原行路綫飛回英國、享茀萊機師同行、瓊森女士曾滯留此間數日、守候林白夫、婦冀在客中一晤不幸林氏阻霧愆期、女士不得已悵然豋程、 
　　路透二十四日大阪電阿美瓊森女士因途中遇惡劣之天氣、飛至釜山、即决計折回日本、於午後三時四十五分降落此間、大約須至星期三日始能飛往漢城、 
[舊金山華僑犯罪賭案居多]  
　國人宜知所警惕 
　　國民社二十三日華盛頓電美總統所組執法與罪案委員會、今日又發表報告、關於外僑犯罪部份、據稱、一九二九年舊金山一埠、共逮捕犯罪外僑二三·四○八人、計華僑六·二九三人占總數百分之五·五七按華僑人口僅占該埠外僑總數百分之一·五三、惟華僑所犯罪大半爲賭博即情節重大者、亦不過私販麻醉性毒藥而已、又菲律濱人被逮亦衆、所犯亦多爲賭博罪、日僑戶口共有五三·○五八人、因案被逮者則僅九十九人云云、吾人於此可見華僑敎育之急不容緩、而我國人嗜賭之多、亦急宜警惕自戒、 
[帕米爾高原有劇震]  
　　國民社二十三日莫斯科電今日浦爾柯伐觀象台紀錄劇烈之地震、其中心點大約在中亞細亞帕米爾高原、阿富汗或亦覺之、 
要聞 
[中央與國府紀念週]  
　吳敬恒邵元冲均報告水災問題 
　　中央黨部八月二十四日上午九時、中央黨部在大禮堂舉行總理紀念週、到中央委員吳敬恒·丁維汾·陳立夫·方覺慧·苗培成·克興額等、各部處會職員及來賓約五百餘人、丁惟汾主席、行禮後吳敬恒報告謂、最近天災人禍、相逼而來、國區以内、演成空前未有水災、洵爲國家之大不幸、每念災之由來、不得謂非唯物主義之未能貫澈、於防災及一切水利所需要之物質上設備、較古來治水方略與近世水利科學不免差遜之所致、關於物質上之進步、其原理在以人的精神能力支配物質、不可使人的安危禍福受物質支配總理對於此旨、曾切實闡明、易經有云、備物致用、立人器以爲天下利、莫大乎聖、人可見善事利器、絕非弛懈廢窳者所能奏其功效也、由是而感想到吾輩立身行事、對人己之間、要審察幾微、本總理所發明（大同民族）與天下爲公主義、七分爲人、三分爲己、矯正其自私自利之觀念急公赴義、以維持民族之生活、消弭共同之禍患、爲政之道在於愛人、苟以人羣幸福爲前提、則政無不舉矣、世界上抱資本主義、者是基於愛己之念切、馬克斯主義、雖以共產爲號召、其迹近於愛人、乃觀其措、施並推測其結果、勢將由集產主義而漸變爲特產主義、與資本主義亦無甚懸殊、中國舊道德中、有克己主義、但須克其所當、克如能先人而後己、即是大公之道、若陳義過、高則過亦等於不及、現在中國民生上需要之物質、殊感缺乏、物質進化程度、甚形遲緩、大家應同心協力、本尊仰民生主義之精、神奉勤苦二字爲金針、奮發淬勵、以偉大力量、支配一切物質、救民生問題中現在及未來之困難云云、報告畢、十時散會、 
　　國民政府同日上午十時、國民政府舉行總理紀念週、到于右任·朱培德·邵元冲·馬福祥·茹欲立·李書華·王正廷·賀耀組·陳其釆·高維嶽·林翔·陳紹寛·蔣耀組·及國府文官參軍主計等處職員三百餘人于右任主席行禮後由邵元冲報告水災問題、略謂最近兩週來各地水災、更覺嚴重、長江流域、被災區域、南北約一千餘里、東西約一千五百餘里、共約一百五十萬方里、災民達六七千萬人以上、災情之重爲從來所未、見希望政府及民衆以整個國家力量、一致總動員、共謀救濟云、 
[葛敬恩等抵晋]  
　視察晉政促閻離晉 
　徐將赴平謁張請示 
　　太原通訊、近自閻錫山返晉、後就表面觀察、晉局似尙極安謐、惟各方促閻離晉空氣、則極濃厚、不過閻氏旣歸、對於時局、雖表示不加過問、惟與其所部之關係不無藕斷絲連、徐永昌原爲閻之部屬、今新膺晉省主席要職、對此局勢、應付頗感困難葛敬恩鮑文樾二氏、十六晚抵晉、外傳係視察晉政情况、而要務却爲與徐協商促閻離晉辦法、故葛等下車之、頃即與徐略事周旋、乃相偕步行至山西大飯店、當晚對於晉政、曾作一度協議、十七日葛等共乘汽車進、城分訪徐及各將、領晚間徐等又在飯店宴葛等、宴畢、復作二度協議、夜深始散、 
　　據葛敬恩發表談話、略謂兄弟係奉蔣主席電令、來晉視察、嗣因石友三叛變、致 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　未能早來、現石部已完全解决、始偕鮑次長等前來、業已與徐主席等晤面、蔣張總副司令對於晉局、極爲關心、晉省近因駐軍過多、金融紊亂、頗多困難、故中央特别籌辦法、使晉局前途、從此漸趨順境、至閻此次突然返晉、謠諑因之繁興、竟有謂中央與蔣總司令事先曾予允許者、此種傳說、絕非事屬、如閻返晉、僅係省親而無别種作用、中央素以寛大爲懷、當亦不致過事深究云云、 
　　省政府自商震離晉後、主席職、務曾由財政廳長仇曾詒暫行代理、旋由徐永昌奉令代理、徐已於十日電呈、即日視事、惟徐氏迄今尙未到省府辦公、正式就職之期、聞擬俟赴平謁張請示後、方能决定現省府準備交代、業已就緒、秘書長李竟蓉、已於日前赴石謁商、請示交代辦法、省府各委及各廳長等、在徐未赴平謁張前、恐無所更易、聞徐對施政方針、已草有具體方、案其要點、（一）秉承中央意旨、實行訓政、（二）就晉民疾苦、以施良政、（三）各地土匪、限期肅清、（四）全省金融、决於最短期内、使其安、定又徐表示對於省府内部人員、决不多事更動、（十八日） 
[靑島日人行兇案會商解决辦法]  
　日本浪人依然到處尋釁 
　靑新聞界對付日報造謠 
　市政府要求解散國粹會 
　　靑島通訊、本月十八日僑居靑島日人、在遼寗路傷害華人一案、現正在交涉中、其情况如次、 
　　事後嚴密防範此案發生後、日人方面、仍嫌未達目的、日本國粹會會員、連日夜間依然全體出發、示威游行、藉端滋事、遇見華人、故作侮辱狀態、希冀挑動華人惡感、擴大風潮、但市民早已窺破日人奸計、多避道而行、或潛居不出、市府方面、防範更加嚴密、屆晚間、除加派警士添增崗位、藉資維護外、並派便衣偵緝隊暗中監視、保安隊分班巡邏、致未再肇事端、 
　　雙方調查結果市府爲解除誤會起見、特派専員會同日本副領事五百木等、及公證人德國名醫衛士英、調查肇事經過、及雙方受傷人民狀况、刻已完畢、呈報市府鑒核、報告書大意謂遵即會同赴肇事地點勘察、見該日人志摩證彰住室玻璃損壞二塊、詢據當時在塲警士聲稱、肇事之初、係由魚店經理日人志摩證彰禁止華人孟吉瑞與該店華役閒談、致起衝突該志摩即以木屐毆打孟吉瑞、警士上前排解、亦遭鐵鈎毆傷、當時圍觀者僅有一人不平、以石塊擲碎該店玻璃、該志摩即電邀國粹會員數十人分執刀棍、不分皂白、向旁觀華人進毆、有不及逃避當塲受傷者、有進至章邱路博興路始受傷倒地者、是以華人受傷多在頭背後、旋日人集聚益衆、紛亂之際、難辨多寡、但日人集合之速、似預有謀畫、又此案發生、係由該志摩干涉華人閒談、首先用武、固不特論、警士前往排解、該志摩反將警士毆傷、迨秩序擾亂時復不電請中日官憲至塲彈壓、乃電邀與地方治安無關之國粹會員、其爲有意尋釁、不難想見、按國粹會爲一種暴烈團體、迭次逞兇有案、此次肇事於俄頃之際會集多人、蠶擁而至苟非預有計畫其誰信之、至受傷華人、據供稱住址職業、各界不同、且手無寸鐵、傷痕又多在背、後被日方追擊情形、顯而易見、况受傷人、中有年僅十三歲之小孩、以絕無抵抗能力之、人豈有加入鬥毆之理、乃以橫遭刀砍、傷及腦、頂日方兇暴行爲、於此更足證明云云、 
　　各界憤慨情形此案發生後、本市各界、異常憤激、記者公會特召集緊急會議議决三案、（一）對日人兇殺華人案、决議通電全國、一致聲援並將此案眞相、向國際間宣傳、（二）日人利用新聞政策、造成萬鮮慘案、現在本市日報、仍　慣技、揑造驚人宣傳、决議對待辦法、（甲）函請當局禁止郵遞、（乙）通告市民、停止订閱及豋載廣告、（三）本市各報應多作宣傳文字、以促國人注意、又本市反日援僑大會、亦於今日（二十二）開會議决二案、（一）函請市府嚴重抗議、（二）分别函電各地反日援僑委員會、說明事變眞相、並請一致抗爭、市黨部亦爲日本國粹會行兇事、件發出宣言、至其他各團體、亦均有表示、 
　　會商解决辦法市政府爲息事寗人計、不欲案情擴大、除已向日領署提出抗議外、並要求日領從速解散肇禍之國粹會、至雙方損傷情形、已由中日會同派員實地調查具報在案、是非曲直可提公斷並聞中日當局再定於二十三日派員會商解决此案辦法、是此案似不至再形擴大云、 
　　市府報告經過市府因國内外各地紛紛來函詢問此案眞相、特於昨日發出通電宣佈經過情形、原電文云、「本月十八日下午九時、本市遼寗路日本魚店門前、有華人孟吉瑞與該店庖役華人劉姓閒話、當被該店經理日人志摩證彰驅逐、遂與衝突、該志摩即脫屐將孟吉瑞面部打傷、崗警聞知前往排解、該志摩復以魚店所用鐵鈎、將警士擊傷、旁觀華人不平内有一人、用石塊投擲打碎該店玻璃窗一塊、該志穈即以電話邀請日本浪人所組織之國粹會會員、携帶刀棍到塲、羣衆逃散、復加追擊、致華人受刀傷者八人、棍傷者數、人巡士被刀棍傷害者二人受傷人中有十三歲幼、童及五十餘歲老人、其因跌撲致傷者、更不止此、當經本府飛飭保安警隊、到場極力彈、壓始各散去、此該案發生之大槪情、形事後由本府提出抗議、適日方亦提起交涉、當即要求日領館派員會、勘並邀第三國名醫德人衛世英氏騐傷以資佐證、至日人方面亦有十數人受傷、然皆跌撲、傷且甚輕微亦經衛氏騐明、此案起因、不過口角細故、該志摩當時如電邀中日官署派人排解、决無此項事件發生、所謂國粹會者、乃係一種暴烈團體、逞兇有案、此次肇事於俄頃之間、會集多人、携帶兇器、蜂擁而至、足見彼方尋釁、預有計劃、遇機即發、華人均手無寸鐵、傷痕又多在背骨、尤可見追擊情形、現本府要求日領從速解散該會、兩方損傷情、形查明再議一面並飭警妥愼防範、免致再生枝節惟恐遠道傳聞失實、特此布聞、靑島市政府號印」、（八月二十二日） 
[臨江韓僑計劃暴動]  
　外交協會之報告 
　　安東通訊、本埠國民外交協會支部、頃據鴨綠江上江臨江縣國民外交協會快電云、頃聞天橋溝帶之韓僑近受某方唆使、秘密結合集會、約於廢歷七月中浣勾結對岸朝鮮靑年黨不逞之徒、暗渡鴨綠江、屠殺華民、敝會剌探屬實、除率民衆嚴密防範外、並電請貴會、一致協助揭破陰謀、制止暴動、以遏亂萌、而安民心云云、本埠外交後援會接電後、已相機預防、矣五日前據臨江歸客談云、臨江縣境内之韓僑、計六千八百八十九名、其中務農者約佔十分之八九、若輩向各安分、自前次朝鮮暴徒屠殺華民後華方官廳、恐該處韓僑、受奸民簧鼓、早已相機防備、至本月初旬、忽有由西鮮满浦鎭渡江過來朝鮮二靑年、身着學生制服、自云朴金二姓、在京城農業學校肄業因爲萬鮮事件、恐傳聞失實、妨害雙方好感、故來向韓僑宣傳事實、解除誤會云云、該二靑年表面雖如此說、　其行跡、則頗有可疑、每至晚間、召集當地有力之韓僑、秘密談話恒通宵達旦、終夜不散此時通化領事分館、業已探悉、爰密遣館員及巡查、分别換裝、扮作商人模樣、隨二靑年、探其行動、確帶鼓惑韓僑性質、正擬飭警掩執、送案究辦、而該二靑年、則已聞耗潛逃、渡江返满浦鎭矣、此事出後、未及旬日、該處韓僑、即有暴動之聲浪、據華方官廳偵察結果、此次韓僑計劃暴動、入境之二靑年、確有主使嫌疑、故已分令所屬一體嚴防矣、（八月十九日） 
[滿鐵總裁内田江口到瀋陽]  
　午後往撫順視察 
　内田表示中日親善須互相爲力 
　　瀋陽通信、新任满鐵總裁内田康哉、副總裁江口定條二氏、於二十一日早八時、由大連抵瀋、中日兩方歡迎人員、咸集站臺、到我方代表、遼省府主席臧式毅代表外交特派員王鏡寰、邊署參謀長榮臻代表、邊署秘書胡俊、交通委員會代表、交委會路政處科長鄒恩元、并外交特派員辦事處秘書承宗等、日方到遼總領事林久治郎、領事森崗、森島、藤村、满鐵奉天事務所所長木村理事、陸軍特務機關長官土肥原大佐、日居留民會會長野口多内等百餘人、内田江口等抵瀋站下車後、先與我方歡迎代表握手爲禮、並與林總領事、木村理事、寒暄後、遂出站臺、入貴賓室、延見在瀋日方軍政官員、旋對記者團談話五分鍾、内田答記者所問各點謂、「中日關係須彼此諒、解方臻日益親善、中日鐵道問題、因满鐵職制改變、不及早談、其方針與談期、均安由村理事主持满鐵縮减目的、在調劑高級與低級職工之待遇云云、」談話畢、逕往大和旅館休息、林總領事木村理事隨行、此時自站臺至大和旅館、軍警戒備嚴緊此行隨員、有满鐵新任理事山西杉正八木及满鐵會社重要職員、　倉中村木村秘書、松島農務課長等、商埠地及城、中由我方警憲佈崗、保護周密、十一時十五分、内田江口帶同木村理事、杉正八木新任理事各重要職員、醫官新聞記者等十六名、林總領事、森岡領事、陪到省政府 
[满鐵新任總裁内田江口二氏、往訪臧式毅榮臻、告别時攝影、自左往右（一）木村里事·（二）林久治郎總領事·（三）臧式毅主席、（四）江口定條·（五）内田康哉·（六）山西理事·（七）榮臻參謀長]  
訪臧式毅榮臻二氏、到時由臧榮出迎於廳前、相與握手爲禮、延入客廳、外交辦事處秘書關庚澤曹承宗任繙譯、内田江口首先對臧榮致派代表歡迎之謝意、並互致寒暄詞、内田并謂中日親善、須互相盡力、　榮答事所當然、次敬内田等香檳、旋内田告以即日下午一時赴撫順、容日會見時、再行會談、臧榮答詞爲禮、内田等遂告别、到張景惠私訪張氏、張作相氏因在錦州未回、中止往訪、下午一時三十五分撫順、三時零五分抵撫視察、二十　日下午六時四十分離撫、於午後八點到瀋、下榻大和旅館、（八月二十一日） 
[汕頭颶風交通停頓]  
　廣生輪遇風失事 
　　汕頭通信、汕頭自十三日起、天色陰翳濃雲布空、海上白浪掀天、舟楫戒外出據海關報告、寗波溫州海面、已發生颶風、威陞觸礁、廣生由滬開汕者、中途失踪、十四十五兩日、風勢更烈、據海關報告、風在北緯線二十三度二十一、分東經線十六度四十分、位置在汕頭汕尾之間大輪一槪停泊不敢出口、是夜果風雨大作、水溢街市、韓江水亦高漲數尺、至十七日危險時期已過、各輪開始駛出、然海上風浪仍未息、傾覆小艇數艘、市面塌屋兩間、有線電桿多被吹折、潮汕境内損失甚微、惟廣生至今未抵汕、怡和洋行十五日、派澤生合生兩輪往尋、亦杳無回音、至昨始證實該輪已不幸遭風沉没矣（十八日） 
[濟寗空前之水災城外盡成澤國]  
　　濟寗通信、魯省濟寗地跨運河爲魯西繁衝之縣、今歲當未入伏以前、秋禾正在耕種之際、即大雨傾盆、秋禾多被淹没、入伏以後、天氣未晴、氣候凉爽、竟與往昔逈異、迨上游嘉祥鉅野單縣曹縣定陶菏澤城武七縣十二連窪决口、水勢漫溢、貫入濟寗、致城商城西各地、均陷入水中、近日天氣轉熱、霪雨不斷、又有汶河泗河洸河府河之水、同時大漲、由東衝來其勢汹猛無可護、致城東城北之地、亦爲水浸、現在城外一片汪洋、盡成澤國、出城門船不能行走、平地之水、約有四五尺、深窪地之水更深、除田地均被淹没外、倒塌房屋淹死人、口尙未能調查清楚、誠從來未有之奇災也、（二十一日） 
[韓復榘部開抵大名]  
　曹福林在館陶指揮 
　　濟南通信、據館陶二十二日電訊、劉桂堂殘部、現仍守大名城内、第三路騎兵旅長李宣德部·二十九師八十六旅陳德韾部二十二日早已進抵大名附近、即將會同中央第四師徐廷瑤解决劉、部大約一二日内、即可開始總攻、中央並派飛機一架協助、曹福林刻在館陶指揮一切、又第十五路軍三十五師副師長馬鴻賓、今（二十二日）日午後六時、由泰安乘平浦車來濟、據談此來係養病、並無其他任務、總指揮馬鴻逵晉、京返泰期未定、總部事由參謀長羅震代拆代行、海總參議今早離濟、午間已安抵泰安云云、（二十二日） 
地方通信 
[松江]  
　　馬路橋畔命案宣判上月三日有櫝糕小販王敖生、每於馬路橋畔船埠、呌售糕餅、乃行旅客商裏腹之需、日以爲常、與船夫均多熟、稔漸有欵項往來、詎於是日上午、王又携筐前往、被船主馬連生索欠、互生口角繼以動武在旁船夥張長順鄔秀德、亦加入毆打、王敖生痛極而踣、抬送若瑟醫院、醫治不及而死、即經報由縣法院檢察處、朱首席率吏檢騐、塡明屍格、並拘兇手馬連生等三名偵訊確、提起公訴於刑庭、迭次審理辯論終結、於二十四日上午、由刑庭推事李文偉升座法庭判、該馬連生陸長順鄔秀德、傷害人致死之所爲、各處有期刑七年以儆、 
　　省委調查積榖水災本省江北各邑發生水、災蔓延數縣災情嚴重、省廳對於應付救災事宜、如宣洩水量調查積榖、撥發急、賑補充食糧等、已分别籌備、並派出委員多人、分赴各縣調查積榖現狀、及水災情形以便統籌方策、本縣已來省委吳夑氏、携帶水災表册、經縣府分發各區造報、以便彙編、并於積榖事宜、本日召集有關係各團體會議、討論甚詳、 
[崑山]  
　　母因子病自盡前蘇州市長邑人陸權所生一子名永官、年九歲、在城南實小肄業、天資聰慧、故父母愛如掌珠、前日永官忽患結核性腦膜炎、經中西醫生診視、奈病勢日凶、因此陸夫人悲戚異常、於二十二日晚、背人呑服巨量　水以身殉子、經家人察覺、急電上海邀請西醫來崑救、治而陸夫人已香消玉殞、今永官病態仍無變動、且頻呼阿母、其狀殊爲可憐、 
[南匯]  
　　泥城暴動案要犯解省本縣泥城暴動案要犯姜久源施才根　已先後緝獲昨由縣府派警將 
 
 

Page 12

 
 
該二　　解蘇省　時軍法命審處訊究、 
　　照相館主控告黨　委城内朱鳴照相館主朱鳴以前次縣黨部、、舉行省國代表複選大會時手携快鏡經過該部門首突被常務委員朱繼明指揮守警非法逮捕等詞分呈省縣、請予澈究、其司法訴訟方面、已由縣府始偵查、行政部分亦奉省民廳令縣查辦、 
[蘇州]  
　　剿匪部有改組消息太湖剿匪正指揮部已奉蘇省府指令、限日結束、朱正指揮官已飭屬辦理結束手續、副指揮官王治岐、特於昨日（二十四）由湖州來、蘇晤朱指揮官、接洽要公、又訊、該處結束後、有將改組爲江蘇綏靖分處之說云、 
　　懲處私運日貨辦法反日援僑會、辦理抵制日貨工作異常努力、於昨日爲止、已停止登記今（二十五）日起查獲私運日貨者、價在五千元以上者、面剌賣國賊三字、二千五百元以上者、頭戴紙帽游街七天一千元以上者游街三天、一百元以上者游街一天、一百元以内者罰金如貨價、無力改處拘役、二次重犯者加倍懲處、三次重犯者依反革命治罪破壞反日工作者面剌奸民二字、並送司法機關懲處、以日貨冒充國貨者、將其原有產財充公外、並送司法機關懲處、 
　　水警隊長奉令對調水上公安第三區長、兼駐第二區長沈高塵、奉民政廳令駐木瀆二區第七隊隊長孫鼎、與駐蘇十一隊隊長斐煊對調、 
[無錫]  
　　湖匪潰竄新安鎭縣屬第十三區新安鎭地濱太湖、港　紛歧、其最大者在南面有高墩沙墩兩港、在西面則有大溪小溪兩港三月十二日新安鎭到有匪船兩艘、意圖綁刦醫生惠鳴時幸鄉民戒備周至、湖匪始向太湖逸、去事後惠即遷居城中、其餘稍有身家、者亦皆不能安枕、詎前日離高墩港南首約三里許之沙墩港口、忽到有匪船多艘、匪衆紛紛上岸、該地居民、多數以捕魚爲業、至是驚懼萬分、均不敢捕魚該處原有縣警察隊一分隊、現已調往他處、故防務極爲單薄、幸匪衆尙無其他異動、至此次突到之匪船、因湖州方面積極剿匪、將濱湖之潘漊港羅漊港大漊港沈漊港湯家港安港等八港口、一律封鎖致匪衆不能匿跡、逃竄新安、 
　　錫澄全路通車有期錫澄路北段工程、自經澄建設局長丁啟謙積極施工、業已完成至靑暘鎭、並於二十日起實行通車長途汽車、亦於同時售票載客、每日錫澄間往來計有八次、乘客衆多、交通稱便、近丁建局長以江陰縣屬之塘南橋橋身過低妨害農出水利據鄉民請求、將橋面增加三尺現已動工、限期於月内完工、、准定於九月一日起錫澄全路通車 
　　祥泰皮貨局突然倒閉本邑城中書院弄大街祥泰皮貨局、自去年八月間幕以來、不及「載、積欠客賬及莊欵有七八千元这距遂致周轉不靈、忽然倒閉經理朱以賢非特不圖補救、抑且避不見面而股東方面、亦無人出面清理至店中職員、亦均出走、祇剩學徒數人在内看守店門、是以債權人允裕踐莊　華新藝兩布廠、及九盛等各號、昨特聯名公函縣商會請予邀皮貨同業查封該局存貨、及生財物件並請豋報聲叩、警告祥泰全體股東、曁經理朱以賢、限期出面清理、商會准函後、業已照准辦理矣、 
　　加油不愼母女慘遭焚斃縣屬第七區（懷上市）張涇橋南四里許黄泥灣地方、鄉民羅五大年五十餘歲、其子順泉年三十餘歲、父子二人均係耕種爲業、順泉髮妻虞氏年三十二歲、生有一子一女、子名小寳、年五歲女名素貞、年十二歲、前日晚間八時詐虞氏因洋油燈内燃料告匱、行將熄滅乃取燈至房門、口揭開火油箱、正待加油、不料燈内火屑、落入油箱頓時着火、烈燄飛騰、虞氏見已失火、復返身入房擬將其子救出、而誤抱其女素貞、正欲奪門冒火衝出、詎舉足不愼、被門檻絆跌、火油完全潑翻、以致母女二人、慘遭焚斃、嗣經五大父子得悉入内灌救、始得熄滅、未將房屋床帳箱籠等物毀損、亦幸中之大幸矣、 
[常熟]  
　　洋澄湖綁案二人出險本月十一日下午有崑山人趙永康邑人吳錦如·徐玉林等三人、由崑來常、嗣以班船已開、乃合雇民船一艘返常、詎行經洋澄湖崑常界處突遇匪船將吳　三人綁架而去茲吳錦如·趙永康二人已由匪釋回徐玉林則生死不明、據吳等口述、在被綁後三日、匪突將徐玉林提去、不知所在 
[江陰]  
　　公安局長陳鈍免職公安局長陳鈍自本年二月十八日接事後、業經半載、前爲手令局中科員蕭家賢·陳馥笙、至北外拘查蔣本立黃祖蔭烟案、私受賄放、由縣呈廳陳鈍記大過一次在案、二十一日省府四二七次會議胡民政廳提議、江陰公安局長陳鈍免職遺缺另調淮安公安局長蔣光玷充任、詎有趙宗恬·朱垣章等、電致省代表劉紹康等、向民廳要求另調縣警隊長殷雄飛充任、阻止蔣光玷來澄、未知民廳能否照准、 
　　反動案件辯論終結前一區區長邢頌文、區助理徐炎、商協會委員周秋江、東外人徐老五等、爲犯反動嫌疑案件、於去年九月被捕、解至高法院訊問、因反革命法廢止另訂民國緊急治罪法、由縣長爲審判長、組織特别法庭訊問、邢等已發回江陰數月、高院委靖江承審員潘家田會審、二十二日潘承審員來澄、會同彭縣長吳承審員會審、邢頌文周秋江徐老五三人、均不承認有反動關係、徐炎供、民國十六年下半年雖在武漢被迫加、入至十七年清黨時、完全信仰本黨主義、并提出數種反證、努力革命等事實訊畢、彭縣長諭、本案今日宣告辯論終結、聴候一星期後送達判决書、當庭由邢頌文徐炎要求、因均患病准交兩家舖保、至仁濟醫院醫治、並派法警看管徐老五還押　　校董吸烟案判决南菁校友向英華等、檢舉校董王希玉吸食鴉片一案、二十二日下、午由彭縣長訊問王供認吸烟不諱、判處罰金一百五十元、徒刑四個月緩刑二年、 
　　綁刧案兩起六區南秋鄉地方、與武進界昆連、有農民顧銀芝之子漢祥、於十三日夜半、被武進秦襄鄉臘塔壩地方匪徒十餘名架去、翌日索價三千元回贖其父允洋九百元正接洽贖票、前日武進桃花灣地方獲匪黃耀庭一名、帶縣訊問、供出其情武進方面派隊往捕、匪等聞訊、即將顧漢祥槍殺昨日（二十三）報明曹區長呈縣、轉咨武進嚴緝兇、犯又四區常陰沙老海壩郭正翦家、其屋出租與無錫廣勤紗廠爲收花處、前日（二十二）夜半、到匪船一隻、匪徒四十餘人、將郭正翦夫婦及十一歲嗣子及女等四名口、一併綁架而去二十三日向縣報告、請設法營救、 
[南京]  
　　政聞通訊社籌備成立近有王啟良·李天柱·諸君鑒子國内大規模通訊社之缺乏、特集合同志、組織政聞通訊社於本京中山路陸家巷六號、現已籌備成立、并已定于八月二十五日發稿、聞京滬平津各報均已預先洽定、採豋該社新聞云、 
[鎭江]  
　　反日援僑會又查獲日糖鎭江民衆反日援僑會檢查團、昨日下午、又在鎭通碼頭李小和尙船上、查獲慶康糖棧東洋冰糖一箱、當即將貨雇工抬送反日會、依法罰辦又查獲正和日糖八號四件四號一、件暫由該號塡具臨時收條、聴候審查、 
　　江北將設臨時長途電話、國府交通部以江北長途電話、不敷應用、現擬於該處增設沿途臨時電話、以資靈敏、故於日昨特派江北長途電話管理處黄處長親自來省、晋謁建廳孫廳長接洽一切、 
[南通]  
　　全縣水災查報通邑本年水災、經縣府派委分路查勘、以金沙以東爲最重現在水勢已退、全荒地畝約居五成餘、其餘豐嗇扯、算平均可收平年十之六全盤統計秋收祇三四成之望已呈報省廳、 
　　失業工人投江遇救滬揚班大慶輪上水、駛經狼山江面、有工人沈開亮、邵伯人、跳入江中、該輪立即停駛、放划救起、據云因失業自盡、經同鄉給皆勸慰、仍附輪上駛、 
専件 
[森林與水利（李寅恭）]  
　　造林防水、往事近聞之可資佐證者極夥夏禹治續端賴當時之古木蔽天、生物匝地霪雨下降立攝其半、而收拾於焉神速、非若後世之徒開、拓農地致野林叢藪、面積愈見削小、無怪水患頻仍、史不絕書法國南境多山、先是十九世紀初葉、年擴混牧林與濫伐、結果則山洪暴、發流沙遍國、爲患至烈、自一八四一年、工程師舒赫氏發表「根本治法在營林」計畫、繼以林學家孟德斯氏確說救水患、非理水防沙造保安林不、可政府乃草强制保安造林法、年籌三百萬以上經費、及任命施業總監限年完成工作嗣是水災即減輕泰半、其南上阿勒伯與卜阿勒伯省受森林錫福尤多、農家不惟不反對收買民地或且請求政府加編其田產、人保安林、亦爲造林防水成功之一例、 
　　森林與水、利在吾國從未被注意、少人論列、雖全部疆域、綜計大川有珠江揚子淮泗黄河黑龍江等流域、但面積方里都欠調查、一就土地之高原（獵塲或一部分適於培林）草原（天然林牧塲）低原（大部分農用地及濱水之被廢置者）區分等級歸納用途、鮮不感覺森林水利無往而不帶相互關係、至於厚生利用、亦罔不包括最近七月四五兩日、首都雨量得二二七·一公厘、約合英寸九寸餘、由是浹旬未止、竟淪爲五十年僅有奇災、益使人憬然此問題之待研究矣、特是今日保安林無聞、於何言水利殊不合於論理學、平日沿江省分率有水利局之設、沿黃河運河省分、輙又置管轄河工事務之官吏、究竟職司何事、令人大惑不解歳耗重帑、等於虚牝堤壩告警撥欵搶險、寗不足啞然失笑、可見學術治林與森林利益、一般人太不經意耳、且也保安林之意義殊廣、治水不過占其功效之一、防風防沙防海嘯等、各視地方形勢之需要、隨改其施業手續、非能墨守一項成規也、但不輕採伐與祇行擇伐、則爲其共同原則樹之枝葉、堕落林下資以儲肥、改良土力值霪雨時期、佐助根盤以留滯急湍、平時則完其涵蓄水源之功用、亦無弗同、故樵採在一切林業上、爲絕對的干厲禁也吾國各地鄉間、極感燃料缺乏、林區禁樵、環境目爲大逆不道、保安益大、禁樵失小、彼輩烏足知之、是以舍法令强迫縉紵宣傳、寗有遵入正軌之一日、 
　　他國水利、工程家率可單獨設、計創造方案無足詫異、獨我之巨川原隰、情勢判然以揚子論上游山脈綿互什九任其童秃、至今猶無强使造林公令、濱江兩岸、亦不見人民自動栽樹護堤山雨冲刷、江底沉澱物、歲以寸積、一次水、漲有不懔圩田倒灌之懼耶、故在昔國中僅感木荒、如市塲幾爲美之花旗松PSEUDOTSUGADOUGLASU加州柏CUPRESSUSLAWSONIANA日之蝦夷松PICEAOJANENSIS日產榆VLMUSCAMPESTRIS一　橡QUERCUSSP菲列濱之白柳安WHITELAUAN紅柳安REDLAUAN（ANSSOPTERATHUNIFERA）菲島之愛必東APITONG（DIPTEROCARPUSSP）澳洲西部產之桃花心木EUCALYPTUSMARGINATO西北利亞之桃花心木、俄之紅松REDEEAL（PINUSSYLVEGTRIS）·········等所充塞利權外溢今且進爲人畜廬墓淹没問題關係尤大不數年輙欲一次、感受或且加甚、此勢所必至、可以斷言者、木篇所指之森林與普通營林之専講經濟者不同因一般林業、每藉高原草原計畫、欲轉變廣袤荒塲爲生產、勤求長量、利市十倍、此特欲盡低原（以縣爲單位）之利用略草擬入手辦法如下、一·調查治林先决問題、非了然於某一地方之形勢土性與深度風向風力、及本產樹類等、不能酌施其因應適當之手技、 
二·測繪包括　丈收買土地、豋記官荒與製定預算、（大約用闊葉類樹苗育苗及栽植費比用針葉樹加一倍） 
三·施業案分年限定栽植量以畝數計釐訂經理程序、力避中輟、 
　　附堤防或低原造林樹選之商榷、請枚舉之、（一）澤胡桃亦名楓楊PTEROOARYASP、屬胡桃科、所以表異者爲裸種、澤胡桃凡七種、華產即占其五、故分佈特遠、皆能生長於谿谷濕地、嗜沃土、快長性如在冲積層一帶土地、則尤得繁榮木材類似菩提樹LINETREE潔白輕軟、供器具用製木屐書匣尤佳、並可作雕刻物、 
（二）垂柳SOLIXBABYCONICA與普通柳杞柳溪柳等、俱不畏水、用揷條法繁殖極易、成活百分率至多、垂柳並可取大椿埋植之、西湖蘇堤揚州平山堂一帶長河夾岸、枝條嬝嬝下垂、入望鬱閉並爲點綴風景之佳品、雖長時期受淹、無妨害、木材有價值、 
（三）白楊柳POPULUSSIMONU、河北江蘇湖北四川諸省均產之、四川岷江流域四千至七千之間、尤所常見、惟通常多散生、樹幹端直、極爲美觀、首都人每稱爲南京白楊、繁殖至易、長量亦快、玄武湖畔漁家宅旁、栽植甚夥、亦見雜生於湖　間、高出　梢、靑綠可愛、木材適宜於各種用途、（四）毛白楊POPULUSTOMENTOSA產地由河北陜西而南至江浙、樹形端整美　、高長量可達至六丈、皮爲靑白色、樹老則呈暗色而開裂、葉三角形、先端尖大小不等、葉表有輕毛、或平滑、襄面則白色、　毛密生、所以有毛白楊之稱、此樹揷條頗不易活、宜於冬間將樹枝切落、窖藏土内、早春掘出、切爲適當之長度、揷時須先於園地掘溝、充以爛泥然後揷下其後須時常澆水毋致乾燥、材質至佳、 
（五）梧桐或名靑桐LTERCULIAPLETANIFOLIA華產用種子繁殖易培育老根復發力亦强、惟頂芽畏霜、超過早年時期則少妨礙、能存活於水分過剩之土、昔人句云、梧桐生在秋江上、可以玩索而得之、 
（六）白樺BETULAALBA喜濕潤土高長可達三四丈、皮薄帶白易剥、華產約三二種、有屬小樹者、木材俱白色緻密、供器具之料、小者或充薪炭（七）烏曰SAPIUMSEBIFERUM爲四川貴州廣西湖北湖南安徽浙江福建諸省之產、嘗見浙人於湖濱　畔、用此疎植隙地、收子榨取油蠟、獲利倍　副產取後、渣可壅田、亦爲良好肥料、樹老則行結枝復可多產種子、安徽東流秋浦濱江一帶低窪之新墾地、栽植亦極茂盛（八）篠懸木誤稱法國梧桐PLATANUSORIENTALIS另一種名P·OCCIDENTALIS俱爲古昔樹種曾發見化石於歐陸北美及亞陸之北部、適於一切風土能耐煤烟、不畏鹼性土、繁殖普用揷條法以枝條帶赭色者、揷之存活百分率尤大、經世人許多試騐、僉認是低原及水旁之樹木材頗似椈BEACHLREE紋理富帶色澤效用不拘一途 
以外可就各縣嗜水樹類酌增之、用叢生法GROUPSYSTEM從事試騐、分别筆誌其長育狀况、以爲日後保存或汰除之標、準數稔之後、擴充經營範圍、以定施業計畫、若縣縣切謴奉行、由林業行政總樞紐監督、則水利或有可云、又今年洪水、國人應公認爲無林之結果、或借工賑、或以兵工策羣力於造林防水之急務、則寅恭草是篇爲不虚矣、 
來函 
[滬杭路臨平站長李斌函]  
　　敬啟者、邇閱本月十七日貴報地方通信杭州通信欄、載有車站賭案站長免職一則、殊與事實不符、查來陳二人前因在外嬉賭嫌疑被獲、曾由本站長代爲暫保嗣經移送杭地法院、於前日訊明、原與本站長無關並未傳案當時若在同賭、焉能作保、故是否極易明顯、至於路局下令將李免職、並扣罰月薪三個月以儆等語、更屬無因、蓋本站長在臨照常供職並無是項局令、不識該訪員何所據而云然、殊於名譽攸關合特備函奉請更正、以明眞相、滬杭甬鐵路臨平站長李斌啟敎育消息 
要聞 
[記十六屆中間科學社年會（二）]  
　　中國科學社十六次年會、在鎭舉行、第一日開幕典禮情形、已誌昨報、茲將二十三日情形、分誌於次、 
　　（一）乘輪赴焦山 
　　二十二日晚各社員赴省府品芳之宴後、一部分乘輪返山、餘往江邊大華飯店二十日早八時早餐後、分赴汽車輪渡碼頭、乘預定小火輪赴焦山、斯日陸上天氣雖悶、熱但啟椗後波平浪靜、風來水面、凉爽宜人、輪行不一刻鐘、而此雄偉之江上靑峯、已在眼前、一行人欣然豋岸、 
　　（二）社務會議 
　　九時在枕江閣開社務會議、由王季梁主席、報告開會、略謂今天在此開社務會議很難得的到這許多社員、現在要報告者、有下列數事、至選舉等事、留待以後討論、并宣讀北平社友胡適之、丁文江、翁文灝、趙元任、叔永來電聲明、本屆年會、不能參加、電致歉意云云、旋即由 
　　理事會報告（總幹事楊孝述代表）略謂一年來所做事業不少、現擇最重者作一簡單報告、（一）成立之三地社友會甲杭、州乙、靑島、丙、蘇州併原有京平滬漢瀋五處、已有八處、社友會重慶方面則方在着手中、（二）兩處新屋落成、甲、滬明復圖書館、乙、京生物研究所、丙、其初想、辦工藝美術展覽會、以規模過大、一時不易舉辦、於是在滬舉行版本展覽會、蔡先生出力很多、其中名貴版本、多係蔡先生私人向各方面借來、宋版書在百部以上、六朝本也很多、元明清更不必說、了外國名版其名貴之手抄本、也借來不少、又現代印刷、如商務中華各書局、各種版都陳列出來、開會六日、到會參視者在五千人以上、（三）本年入社社員、永久社員五人、普通社員百十六人、仲社員六人、共有一千二百八十九人、（難知住址者有八百五十餘人、（四）添出不定期刋物、一俾社友間傳遞消息、一年間來信者三百四十五人、（五）本社出版之科學雜誌、銷數逐年增加、足見社會人士對科學已有相當之興趣、計十七年度訂閱者一五五份、十八年度四二二份、十九年度五九四份、零售者十七年度一五○○册、除科學雜誌外、其他刋物十七年度售二四七册、十八年度售三五一册、十九年度售三九四册、亦有相當之淮步、（六）征文獎金、征文範圍爲物理等科、應征者七大學云云、繼由 
　　會計報告（周子競）略謂關於會計收支、業經製就書面、印發各社員、（書面太長不錄）該賬係由本社公推顧季高、何中流兩社員審查清楚、謹將收總數略述於次、（一）上存項下洋一二○九七·七一元金一鎊、（二）本年度收入項下元七四○○六·六九元銀一六九七七兩、（三）本年度支出項下洋九二七九五·四七元銀一六九七七兩、（四）結存項下洋一三三○八·九三元銀八兩、繼由 
　　生物研究所報告（秉麓山）略謂去年以來爲長時期長游及沿海各地之動植物考查彙載動植物之樣本多種、以歸本所去年之研究論文、遂得分爲二係、計植物系者、三篇動物系者十篇、合成六卷、一年中最可慶幸者、即自中華文化基金會請得臨時經費建築新舍、因求學術之長足進步、各項設備不得不略事置備、即工作室與標本、舊時房屋業已不敷於用故添屋實不容緩、此新建築、已於本年之月底完工、計兩層大厦、總凡三十六室、研究所内之資產、若書籍標本儀器藥品曁生理學組織學試騐動物學等無俱移之新舍、至若解剖學分類學之研究、及剥製浸造標本等、則仍在舊屋、茲將一年來之動植物兩部工作狀况分述如次、 
　　（動物部）一、正式職員秉志王家楫·王欽福·張孟聞·周蔚成·郝世襄·何錫瑞·賈秦寅·馮展如·劉子剛·陳進生·二、非正式職員方炳文·陳義·吳功賢·楊　·吳長生·范德盛·黃其林·三、研究結果、已經印行者豚鼠大腦動作區域之分佈夾板龜之新種、腹毛虫之載、厦門巨蛙、中國平鰭鯂類之新種屬及其相關諸屬系統之改正、長江上游數種魚類之研究、福州海魚之一新種白鼠之生活史、三身鷄胎之研究、四川平鰭鯂之一新種織毛虫之兩新種、四、研究論文已經付印者、南京動物誌略厦門蝪蜥頭部之筋肉解剖、福州之魚類、南京雙棲類誌、四川兩棲類略誌、四川蚯蚓略誌、金魚胃部春冬二季之變動、金魚反應區域之發育、蛙類腎臓細胞、四季内所經之變遷、五、研究之在進行中者、中國沿海棘皮動物之調查、蝪蜥舌部之解剖、中國東南沿海介榖類之調查、豚鼠肢部之反應潛力、在其大腦皮受電力剌激時之外現狀况、南京原生動物之繼續調查長江下游原動物之調查、碘施於草履虫裂殖之影響、甲魚肌肉之解剖、烟台海產魚類之研究南京之蛇類、四川蛇類略誌、金魚之生活史、蜈蚣氣管之解剖、南京蜘蛛之調查、白鼠小腦、（潘根奇）細胞之發長、白鼠大腦皮層細胞之發長南京輪虫之調查、南京蟋蟀之調查、六、標本之採集與利用去年六月派員循江東下自南京迄吳淞、採集沿江没水魚　及各種鳥類、以王欽福君爲領導若鎭江·無錫·蘇州·宜興·崑山等處、均到所得即分寄與北平靜生生物調查所壽振費敎授次巴黎大學張春霖博士、供研究鳥類標本亦寄與壽君六百種許、蛇類則供所中方炳文張孟聞兩君研究、舊存之蛇類及兩棲類已由兩君整理其自烟台所採魚類標本、由王欽福伍獻文兩君整理、東南諸省之棘皮動物、已由秉農山博士着手分類研治、此外蚯蚓扁蟲圓蟲等、俱由陳義與徐錫藩兩君研究、方炳文君搜集南京蜘蛛並注意魚類蛙類蛇類、王欽福君任多足類何錫瑞君任直翅類、前秦素美女士曾搜集巨數之蝴蝶標本曾遠寄英倫博物館、現移入黃其林君手、七、書籍儀器之購置、甲、娱樂品及儀器舊存藥品、凡四百三十瓶、近頃又添購百三瓶儀器方面、今面新置高倍顯微鏡一架、天平一架　彈千發玻璃零件二百件、乙、書籍由贈換而得考已達百十四種、訂購條志約三十種、國際請交贈刋物者達七百餘家、 
　　報告當選理事結果翁文灝、秉農山、楊杏佛、胡剛復、趙元任、當選爲理事葉企孫、錢崇樹張子高、當選爲候補理事云、 
　　議决要案一覽報告後、即討論提案、其决議探誌於次、（一）接受會計賬目案（决議 
）通過（二）下屆理事請增加爲十五人案、（决議） 
通過、 
體育 
[七百人狂歡中華得扶輪杯决賽權]  
　最後二單打果然全勝丨三比二淘汰坎拿大 
　江道章直落三勝里特丨不難 
　邱飛海五盤方勝德孚丨險極 
　　二十八日起與日本决賽 
　　皆大歡喜、邱飛海江道章、不負所命、全勝坎拿大二單打、中華隊遂得扶輪杯萬國網球决賽權、坎拿大先以二比一佔先、今乃以二比三爲中華淘汰、江道章勝里特不難、而邱飛海之勝得孚、則風雨飄颻險象環生、七百餘人、無不頻心息氣以觀、邱飛海苦戰五盤方勝、可謂幸矣、今定二十八日起與日本决賽、 
[江道章勝里特]  
　丨直落三甚易丨 
　丨坎拿大先敗丨 
　　江道章（中）（六比四）（六比二）（六比三）里特（坎） 
江道章直落三勝里特、中華隊先奪回一分、挽成平手、里特昨日遠非江之敵手、觀者見江之節節勝利、無不喜慰萬分、　　　　　　　　 
　　一帆風順里特開球、江道章一帆風順連得四局、里特奪回三局、江以六比四勝第一盤、第二盤開戰、江道章仍用極有力之捕擊、向角邊打去、里特雖爲攔網好手、至此不能近網、四比一後、江又以六比二勝第二盤、江旣得二盤、勝勢已定、里特再開球、得一局、江又連得三局以三比二勝以六比三造成直落三、 
　　球運大佳江昨日表演較平日大佳得心應手、順利非凡、抽出之球、均恰恰過網銳而削、里特於是只見觸網、對角球亦準極、里特又不能守網、是亦球運當頭、雖然、里特之技本不能與江同日語也、 
[邱飛海敗德孚]  
　丨二小時心事丨 
　丨五盤方得勝丨 
　　　　　　（二比六） 
邱飛海（中）（六比二）　德孚（坎） 
　　　　　　（六比三） 
　　　　　　（三比六） 
　　　　　　（六比四） 
江道章旣勝里特、中華坎拿大兩國命運、全在邱飛海德孚之誰勝誰負、江里戰畢、時邱以二比一佔德孚先、轉瞬德孚亦奪回一盤、成二比二、最後一盤、生死關頭、邱將軍用命、果然六比四勝利、中華隊遂得决賽權、 
　　風雲變色邱德開賽北風狂吹、陰　四合、邱飛海開球、一下竟連失四局、德孚每局無不上網攔殺、當關守住、邱見勢以爲抽球必爲其殺、遂以高球欲越過之、於是近抽則觸網、高球則出界、竟一愁莫展、四比一五比二、而以二比六大敗、觀者覩此情狀、無不相顧失色、即風雲亦變、满塲細雨斜風、 
　　突然轉機第二盤開球邱飛海又失二局、邱正仰天自嘆球運欠佳、而風停雨止、從此轉機、邱見高球之失敗、知仍以猛抽爲上、於是不顧德孚守網、對角猛抽、球低而急、德舉拍回答、觸網累累、用力開出界、此路一開、邱飛海路政皆通、接連得勝九局、第二盤則連勝六局、六比二回示德孚以顏色、 
　　人心大定第三盤開始邱又連勝三局、故共計九局、邱雖猛烈、機會一來、輕輕一斬、球適落網前而不彈起、時近時遠、神乎具技、德孚挽回二比三之數、邱五比二、六比三、結局再勝第三盤、合計二比一佔先、人心大定、 
　　把握又失满望邱再勝一盤、則勝局即定、豈知德孚開球、邱竟連失三局、勉拾一局、德孚五比一又佔極優勢、六比三勝第四盤、邱得勝把握、又在此失去、此盤一失、則二比二、邱體力羣知其弱、大爲擔心其第五盤之勝利、 
　　安心歸去成敗勝負、全在此最後一盤矣、人人面面相觀、大擔心事、德孚發球邱得之、德亦勝一局、繼邱連得二局三比一佔極優勢、已有六分把握、放心一半、五比三時、德孚發球、德孚忽左右進殺、奪回成五比四、心事又來、如成五五、從此多事矣、福至運通、邱以六比四得勝驚喜交集、二小時心事方了、安心歸矣、 
[協進會將舉行籌賑網球賽]  
　主幹沈嗣良君發表將付董事會討論 
　國手林寳華邱飛海代百萬災民請命 
丨林寳華來滬後將着手籌備丨 
　　此次水災奇重、籌振之舉四起、惟中國體育界人士、尙無表示、意者有所待而未發乎、記者知林寳華不日來申、邱飛海正留滬上中國兩大國手會面在刻、正可邀集日美英坎葡諸國好手、作一全滬名家合演之籌賬網球賽、必能轟動上海居民、而得满意之　果、昨日特將斯事叩諸中華全國體育協進會名譽主幹沈嗣良君、沈君迅然作答、謂本人正在籌劃其事、一俟林寳華來滬之後、將以斯事提諸董事會、通過之後即將邀集各國體育界領袖商榷、大致斯事遲早必行、可無異疑云、 
[運動界好消息網球訓練法之風行]  
　網球指導馬德泰君精心傑作 
　丨内容豐富丨印刷精美丨 
　　上海馬浪路新民邨三十九號勤奮書局發行之「網球訓練法」係網球指導家馬德泰君所著、將十餘年來網球技術之經紟學識著成一書、全書共十章、第一章引言、第二章握拍方法、（一）正手握法、（二）反手握法、（三）發球握法、第三章擊球方法（一）抽球、（二）發球、（三）空中球（四）殺球、（五）高球第四章單人比賽法、第五章雙人比賽法、第六章比賽時之要點、第七章比賽時之態度、第八章赢球秘訣、除文字外、有表演照片三十餘幅、係聘請上海網球専家余田光君等義務所攝、指示各種姿勢、學習者一見明瞭、全書印刷精美、用銅版紙印、封而彩色、印有網球國手邱飛海林寳華二折、外埠函購掛號加八分本埠中華體育協進會及文明啟新大東世界等書局及强華華東標準等運動器具公司、南京共和書局、杭州世界等書局均經售、自出版以來、已風行全國矣、 
[上海全市運動會開始報名]  
　今日起至九月七日下午四時止 
　丨報名手續註册須知昨日發表丨 
　　九月十二起至十八日舉行之上海第二屆全市運動會、定於今日起開始報名競賽部各股及各競賽委員努力進行、報堍手續、及各種比賽誩册須知、已由競賽部主任沈嗣良等决定發表如下 
[報名誩册手續]  
（一）今日起報名誩册、至九月七日下午四時裁止過時一槪不收、 
（二）報名地點、在市敎育局市運動會報名處（三）報名者不論團體或個人、、須向報名處函索或面取誩册單、塡寫後送交報名處 
（四）報名後不論個人或團體、不得中途退去、或臨塲比賽不到犯此者、將來委員會另定罰則、如不准參加將來之市辦之各種運動、及通知所屬學校或機關、予以懲戒等等、 
[各種註册須知]  
　（一）田徑賽 
（一）男女田徑賽均以個人爲單位、不分組别、 
（二）每人加入項目男子至多四、項女子至多三項 
（三）十項與五項運動加入十項、者不得加入五項、加入五項者、不得加入十項、 
（四）第一二兩日舉行田徑賽、第三四兩日舉行五項與十項運動、 
　（二）足球 
（一）以團體爲單位、每隊報名至多二十人、幹事在内 
（二）凡學校球隊、須由校長及體育主任簽名蓋章、方得註册、 
（三）非學校球隊、須有相當之歷史者、方得註册且足球常置委員會、有審查註册之各球隊、是否合格之權、 
（四）加入隊數在四隊或四隊以上、用淘汰制比賽、如僅三隊、則用單循環制、如僅兩隊、則用三賽兩勝制、 
　（三）籃球 
（一）男女籃球均以團體爲單位、男子籃球每隊報名至多十一人、女子籃球至多十三人幹事在内（二）凡學校籃球隊、須由校長及體育主任簽名蓋章、方得註册、 
（三）非學校籃球隊須有相當之歷史者方得註册、且籃球隊常置委員會、有審查各註册之籃球隊是否合格之權、 
（四）加入隊數、在六隊或六隊以上者用淘汰制比賽、三隊以上、五隊以下者用單循環制比賽、如僅兩隊、則用三賽兩勝制以决勝負、 
　（四）網球 
（一）單打以個人爲單位、雙打以組爲單位、分男女單打、男女雙打、 
（二）男子單雙打、除複賽及决賽用五局三勝制外、其餘各週、均採用三局二勝制、 
（三）女子各週比賽、均用三局兩勝制、 
（四）各賽員應遵照本會排定之日期準時到塲、如逾規時間十五分鐘不到塲者、作棄權論、 
（五）比賽時一律用「拉愛迪脫遜」牌網球、均由本會供給、 
（六）比賽時用草地、或硬地由委員會支配、 
　（五）排球 
（一）男女排球、均以團體爲單位、男子排球每隊報名最多十五人、女子排球最多十七人、幹事在内、 
（二）學校球隊、須由校長及體育主任簽名蓋章後、方得註册、 
（三）各學校球隊、須有相當之歷史、方得註册并排球委員會有審查各註册之球隊、是否合格之權、 
（四）加入比賽球隊如在八隊以上者用淘汰制比賽、在三隊以上、七隊以下者用單循環制、如僅有兩隊、則用五賽三勝制、 
　（六）棒球 
（一）以團體爲單位、每隊報名最多十五、人幹事在内、 
（二）凡組織成隊願參加比賽者、一律歡迎、（三）如參加隊數、在四隊或四隊以上、用淘汰制比賽、如僅三、隊則用單循環制如僅兩隊、則用三賽兩勝制 
　（七）游泳 
（一）男女游泳、均以個人爲單位、男子每人至多加入四項女子每人至多加入三項、 
（二）凡報名參加比賽者、不論男女、均須有醫生之證明書、檢騐有無目疾、以及其他傳染病等、於 
比賽前寄交或面交游泳委員會主席凌希陶、 
　（八）競走 
競走列入表演項目、但本會爲提倡起見、亦給發前三名獎品、至於半路程與路徑、由本會幹事與史友惠接洽後、再發表、 
（註）國術比賽、由上海市國術館辦理、向閘北該館報名 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[二次大風又來]  
　海關鳴砲警告江海輪船停開 
　　近一星期來、本埠火傘高張·酷熱不退寒暑表常在九十六七之間、迨乎前日風勢恬靜、秋陽益覺可畏、乃晨風力加勁濃雲追逐、氣候頓見凉爽、蓋太平洋上颶風已進至東海、向江浙海濱吹來、據昨晨十一時、徐家匯天文台警告、其時颶風業過那覇、距滬僅六百公里、向西北方及西北西方進發、迫近上海至溫州間海濱、預料在今晨以前、可以豋陸、但據下午四時三十分天文台預報、風向已専趨西北西方、迫及溫州台州海岸、恐將仍循上次路線、吹過甌江流域、或可不致過滬云、及昨晚九時又發出特别警告、極大颶風現正緩緩吹過東海、即因中國北部及日本方面、發生壓力、遂折向西北西方面而去、東海及吳淞口以至台灣沿海岸一帶波濤洶惡、且有旋風、 
　　海關通知航界昨日下午一時半、本埠江海關即在愛多亞路口、高懸大風信號與報警黑球、並即通知各輪公司、着在滬各海輪之未出口者、暫且停開、以便留泊浦江避風、免遭意外、四時半、浦東旗台、又懸掛黑色風球、同時鳴砲一響以資警告、 
　　近海輪船停航今回大風與上次地點方向相若、故昨日太古寗紹兩公司滬甬班輪、如新北京等、奉到海關警告後、即宣布停開、其已上輪旅客紛紛退票回去、改於明日出口從寗波開來新江天寗興各輪、昨亦電告在甬避風、暫不開來、而滬台班溫州海門班等各近海線各輪、昨午亦一致停航、留滬避風、 
　　南華航輪延班本埠各輪公司、懲於上次遇風之危險、故今次格外愼重、太古南華班輪綏陽號·日清蘆山丸等、均各延遲出口時刻、須俟今晨風息後再開、又長江各輪、亦展遲離滬時刻、如果今晨風勢不退决計不開、 
　　浦江小船避風昨日午後起 
黃浦江潮浪驟漲、在江面小駁船及舢板划子、均已停止裝駁貨件與渡江載客、在傍晚小火輪亦不行、民船則相率駛入蘇州河内避風、 
　　上次颶風海難第一次颶風共有四艘失事、怡和洋行先有威升觸礁溺死一人、餘均遇救來滬、繼則廣生輪被風浪打沉、乘客職工完全落海、僅有三人獲救被難員客家屬、連日紛到該行探詢眞相、及至昨日、始得福州消息、言廣生輪遇大風後船身觸礁、在兩小時内全輪下沉、在船之旅客船員水手、竟無一得免悉行落海中有生火一人水手一人、廚房飯頭一人、得於入海後浮起海面、經三十六小時、爲漁舟所救、後附乘木船而至福州、本月二十四日由福州怡和洋行及英領事、將該三人送上三北公司萬象輪、遣歸來滬預計星期四可到關於廣生輪之失事眞相、與全船死亡之數額、（至少當在一百數十名）在該三人到滬後、當可明瞭一切矣 
[各界振災昨訊]  
　自動助振之踴躍收容災民之辦法 
　　籌賑水災　息、昨日更多、如義芬兩友邦之慰問、朱慶瀾查良釗之飛漢、收容辦法之議决、各界助賑之踴躍、尤其主要者也、茲爲分誌如次、 
　　義芬兩國慰問我國水災 
據義大利國公使館駐滬辦事處消息義國朝野各界、聞我國各地水災奇重、頗致哀悼、特於前日由義國首相墨索里尼氏代表全國各界、致電駐華意代辦齊亞諾氏、令轉電南京國民政府蔣主席、向中國各災區慰問、該電原係用義文、於昨（二十四）日由意代辦轉電南京國民政府莊主席實行慰問、原電經該公使館秘書周叔靑君譯成華文云、「南京大中華民國國民政府蔣主席勳鑒天胡不弔我友邦竟慘遭洪水之禍、最精華各省區幾成澤國、災黎遍地、爲數可驚噩耗傳來敝國朝野咸深慘痛、是用以全發西斯帝之義大利國、謹致存問我友邦之元元伏維察照臨電神馳、不盡欲言、義大利首相墨索里尼叩、」又駐華芬蘭國代辦諾林、日前亦接奉該國政府致國府之慰問水災電報、當即由諾氏函封、親送楓林橋外交部駐滬辦事處轉呈國民政府云、 
　　救濟會討論美麥問題 
全國水災救濟委員會財政組、昨日開會討論美國農務局、對於賒售小麥履電、據聞、關於還欵期及利息兩項、尙須再行商請該局、予以更優惠之條件云、 
　　朱慶瀾等定今晨飛漢 
振務委員會主席許世英·常務委員慶瀾·於昨日上午九時、偕華北慈善聯合會委員查良釗等、赴法租界畢勛路宋子文公館、會商急振辦法約一小時之久、朱氏因各方災情重大、必須實地視察後、方可决定急救辦法、因决定由朱查二委員親乘飛機赴漢口一行、並由國府救濟水災委員會、代向中國航空公司定購飛機票、准今日上午七時由龍華乘飛機出發、沿途視察一切、並預定兩三日内仍乘飛機回滬、然後再調查所得之各地災情、着手施行急救云、 
　　社會局昨議收容辦法 
市社會局、自奉令籌劃收容災民辦法即日着手進行、昨日上午十時、函請公安衛生兩局及各團體代表討論、計到衛生局胡局長及各團體代表王一亭·黃涵之·王彬彥·葉惠鈞·吳維德·洗冠生·等三十餘人、由潘公展局長主席報告市政府對於此次水災之重視、及召集會議之原因、繼胡局長報告與租界非正式談話之結果俱願竭力協助、（一）决定設立上海市災民收容辦事處、（二）辦事處設主任一人、副主任四人、公推王一亭爲主任、潘公展·陳希曾·胡鴻基·葉惠鈞·爲副主任、並設總務給養衛生保衛遣送五股、除保衛及衛生兩股、應由公安衛生兩局、派員辦理外、餘均由正副主任擔任、並即在交通便利之處、設立辦事處（三）由振災委員會迅電各省市政府、遇有災民下來隨即截留收養、上海祇作萬一之備、（四）本市收容、以集中爲原則、如有大批災民到境、擬以周家嘴濬浦局空地、搭屋收容、目前所到之災民、暫以南市潮州山莊、閘北施粥廠、爲收容地、（五）經費除市政府撥欵外、由各機關協助不向外募捐（六）推馮柳堂·沈誥·金仲堅·起草辦事處章程、（七）在辦事處房屋、未覍定前、暫以社會局爲接洽處云云、 
　　血淚交迸之漢市商會電 
湖北旅滬同鄉會籌募鄂省水災急振委員會、昨接漢口市商會哿電稱、竊維此次大水爲災、以鄂省爲最重、以武漢爲最慘洪荒再見浩刦當前、秋水長天、禍尤未已、緣以湖北位於長江中流、湖　最多｀自古號爲澤國武昌夏口｀又當漢水合流之衝｀以故年年有夏汎｀即年年有水患｀本年入夏以來｀霪雨兼旬｀傾盆不止｀山洪暴發渠塘變爲濁流｀平地風波潦汚積成巨浸｀漢之廣永川之巫峽｀水高十丈｀異道同流｀而濱江帶湖之各屬｀向持堤防以衛生命者｀計有四十餘縣之衆｀急流奔敖｀衝潰無餘｀石屋有頂渡之舟｀長途無行陸之野｀死者隨流漂沉｀逕問田禾｀生如蟻集沙汀｀境緣懸絕｀頻騖噩耗｀聞者傷心｀於斯時也｀敝會同人｀勉從各界諸公之後｀籌辦急賑｀搶險防河｀縮食減衣｀但期有濟｀不料汹湧之勢｀防不勝防｀漢市所賴爲保障之分金爐·丹水池·單洞門·各堤口｀先後潰决｀淹斃人命無數｀資財房產半付洪濤｀深者數丈淺亦數尺｀有水面而無市面｀有舟子而無行人｀一切生機｀均歸斷絕以云急賑｀則災民數十萬收容百餘所流離轉徙一日三遷｀以云救災｀則官盡災官｀民盡災民｀以災官救災民｀以倖存救垂斃｀後死之責｀固不敢辭｀而杯水車薪｀聲嘶力竭｀中央政府｀軫念民癘｀頃已電撥賑洋十七萬元｀然總計鄂省災民｀將近千萬｀一體一粥日費不貲｀待哺嗷嗷｀徒呼負負｀兼且武昌又爲漢之續｀舉目無一乾凈之土矣｀哀我子遺｀窮刦莫復彙彙山塚｀與鬼爲鄰｀露宿風餐｀飢寒交迫｀人生到此｀天道寗論｀有非鄭俠流民圖所能形容其萬一也｀夫人急難則呼天｀以上天有好生之德也｀偶病則呼父母｀以父母保赤之誠也｀諸公或主持國計｀或勘亂救民｀或桑梓關懹｀或同舟共濟｀望本一夫不獲之心｀再施百萬不紅之粟｀損上有義｀逮不爲恩｀載米分周｀莫告勞於車　｀開倉賑給｀寗待罪於都門｀解囊　賴夫仁人｀成裘有待夫集腋｀活人一命｀蛇雀有知｀救苦三塗｀神明共估｀此本會代表奄奄垂斃之千萬災民｀頓首百拜｀呼天呼父母｀以求立賜援手於諸大君子之前也｀臨電迫切｀不盡悽愴漢口市商會叩哿印｀ 
[鄂駐滬籌賑辦事處成立]  
　　湖北水災急賑會駐滬籌賑辦事處｀於二十三日開成立會｀到劉萬靑等十二人開會如儀｀公推明委員潤身爲臨時主席｀報告漢口湖北水災急賑會來電｀略謂｀吾鄂災情奇重｀待賑孔殷由本會第十次常務會議議决｀設立駐滬籌賑辦事處｀趕募急賑｀拯救災黎云云｀當經公推蔣雨巖爲主席委員｀并推定常務委員八人｀分文書·經濟·宣傳·交際·四股即日開始辦公散會後即電漢會報告成立會經過｀并請漢會電致上海黨政各機關備案｀以利進行 
[籌募各省水災委員會訊]  
　　籌募各省水災委員會｀昨（二十四）由王委員曉籟召集｀假仁濟堂開常務會議｀到二十餘人｀由王曉籟主席行禮如儀後即由林康侯代表報告銀行界已决定於本月二十六日｀召集全體銀行界會議｀組織籌振協會｀着手捐募｀次由秦潤卿報告｀錢業亦有同樣辦法｀繼由鄔志豪報告｀衣業公會開會｀决定提營業百分之十｀爲救濟水災｀計共七天｀並要捐册三十本｀張一塵報告｀上海特别市民聯合會召集各分會全體委員｀在總商會開會｀次即討論募捐辦法｀（一）廣聘勸募委員案｀（議决）凡各工會團體委員｀均聘爲勸募委員｀（二）分函各大公司實行籌振案｀（議决）照｀辦（三）西醫公會等應請即行籌振案｀（議决）致函該公會等發起｀（四）各工會籌捐方法｀應如何决定案｀（議决）（甲）總認若干｀（乙）提營業百分之五至百分之十幾天｀（譬如七天）（丙）自由分組勸認｀譬如每組十元等｀照以上三種辦法｀任各公司自擇｀（五）如何向各敎堂勸募案｀（議决）致函各敎堂由翁國勛君前往分頭接洽｀議畢散會｀ 
　　朱慶瀾電請助振朱慶瀾以各地水災奇重｀復以振災人員分配爲難｀故昨電北平五台山乘濟佛敎會等云｀北平齊内老君堂｀五台山普濟佛敎會楊會長｀朱副會長鑒｀鄂省水災慘重｀瀾有（二十五日）晨偕勉仲乘飛機赴武漢｀視察災况｀盼紹陽兄至鄂協辦急振何日可起程｀候復｀慶瀾敬｀又電蘇州葑門内望星橋十六號王幼農先生｀昨電計達｀務請今日來滬｀朱慶瀾敬｀又電漢口交通銀行樓上六河溝公司李組　兄鑒｀養抵滬｀適相左｀有（二十五日）晨偕勉仲乘飛機赴漢｀視察災况｀餘面談｀並請轉告具克先生｀朱慶瀾敬｀　 
　　江順輪振品運漢招商局江順輪於昨晨八時奉局令｀裝載由各處助振之大批糧食赴漢放振｀計有白米豆餅麵粉共計二千包｀並不載客｀ 
[江蘇水災義振會近訊]  
　　江蘇水災義振會｀連日工作緊張｀業誌本報｀頃悉該會業將募捐册發出｀分别積極勸募｀所有前日情形｀分誌於下｀ 
　　改聘勘災専員寗徐兩屬十四縣勘災専員喬葆元｀因病遄回鎭江基督醫院診治｀該會刻已改聘華希曾前入繼續查勘｀ 
　　曹崧喬到滬該會查放主任曹崧喬本爲蘇州大善士｀二十二日接電｀後業已來滬接治一切｀並與朱慶瀾一晤｀旋即回蘇｀ 
　　定製棉衣該會以災區過廣｀冬振尤爲切要｀决公請曹崧喬等｀在蘇滬一帶｀定製棉褲萬件｀以備將來振濟之需｀ 
　　捐薪助振本埠大中華飯店經理戴步祥·曁全體職工｀自動捐助薪工四百三十七元｀熱忱可佩｀ 
　　各縣災報（一）江浦縣該縣自七月來大雨連綿｀洪水暴發｀宣洩未遑｀加以安徽全椒之黃山一帶｀數百里大水經過｀以致外來之水匯合本處之水｀澎漲横流衝潰南北二區十餘圩｀其餘濱江圩出｀江潮連合｀積水爲害｀禾苗腐爛望絕秋收｀居民多在水中｀死亡相繼生者棲息無地｀食糧無給｀女哭兒啼｀慘無人色｀（二）興化縣｀該縣湖蕩環繞｀本屬水鄉｀今夏霪雨爲災｀河水横流鄉間圩岸｀潰决甚多｀城廂積水極深高可齊　｀自歸海三壩開後全縣盡成澤國秋成絕望｀哀鴻遍野怵目傷心｀而大豐裕華等圩阻碍水路｀不能暢流入海｀尤爲可慮｀現據劉莊士紳電請開三卯酉河洩水以救民命｀（三）寳應縣該縣居襄縣之衝｀西接長湖地勢窪下｀時虞水漲｀月前霪雨兼旬｀河湖並漲｀河西圩堰｀盡行潰决｀一片汪洋｀禾苗淹没｀人畜漂流｀運河水位高過民十錄｀湖河相連｀堤加築子堰水勢仍有加無已岌岌可危｀避難災民｀　集於此｀南至槐樓灣｀北至黃浦｀席被蜷伏｀幾難容足｀（四）高郵縣｀該縣頻年苦旱｀元氣已傷｀入夏以來｀雨量過多淮水下溢｀湖水暴漲｀湖西各圩早破｀湖東運堤｀亦極可慮閘洞滲漏所在皆是故下河一帶｀溝澮早盈重加湖嘯三壩齊開一片汪洋頓成澤國｀禾稼淹没｀舍廬蕩然少壯者樹梢立足｀呼救之聲甚於晨市｀號泣震天｀聞之心痛（五）淮安縣｀該縣近三年來｀連遭災歉｀今夏霪雨連綿｀淮流高漲｀市河兩岸｀首先被淹｀西鄉潯河一帶｀以及六七坊半五坊半田地｀均相繼沉没｀一片汪洋樹祇露梢｀屋多滅頂災民數萬哭聲震天｀現皆分棲於洪湖大堤萬集河堤及新河兩堤等處｀待哺嗷嗷｀勢甚危迫｀（六）銅山縣｀該縣地接海疆｀民多貧瘠終歲勤苦｀素鮮蓋藏｀上月霪雨不已｀天河倒瀉城廂内外｀俱浸水中｀深者齊　｀淺者没膝東北城外之故黃河水勢陡增｀橋梁崩折｀河隄年久失修水將灌入｀人心惶惶｀危在旦夕｀馬路兩傍貧戶｀棚廬蕩然｀僅全性命｀露宿風餐｀情殊可憫｀ 
[東台兩卯酉河已開]  
　　東台各法團致平報電云｀申報館轉東台旅外各同鄉公鑒｀二十三日｀開大豐中南兩卯酉河｀特聞東台各法團叩｀ 
[華洋義振會擬辦各事]  
　　上海華洋義振會昨開特别會議所有擬辦各事｀探錄如下（一）乞振華僑宣讀爲國内各省水災擬致海外華僑乞振洋文電稿｀一致通過｀（一）延請會員｀請外灘各銀行華經理爲會員｀帮同募捐｀當經推定宋漢章·嚴成德·經潤石·朱吟江·四君 
 
 

Page 14

 
 
分投面懇並請連同各錢莊曁各商帮一併接洽、俟接洽後、分别發函至請其　各會員須仂照前之浙災徵募大會辦理務懇列席諸君、分投接洽、（一）設法募欵、募欵方法、應由總書記先與工部局接洽能否舉行沿街大募捐（一）進行急振、顧言生群提議、朱吟江君附議、對於皖北江北進行急振辦法由蘇總書記接洽、（一）活動影片、公推宋漢章主席、請由中國銀行各分行、如各該行所在地有災區者、代拍活動影片其經費由本會擔任、（一）發放振糧、除擇重要災區趕放急振外、所有捐到麵粉及振品迅運漢口曁其他被水各區、 
[惠生慈善社籌辦急賑]  
　　惠生慈善社同人、於二十三日午刻、假功德林素食處、邀請滬上各慈善家聚餐、籌辦蘇鄂等省急賑、到王一亭·黃涵之·周渭石·郁葆靑·席雲生·鄭仲山·顧吉生·劉鴻源·王彬彥·蔣　軒·邵文炯·吳仲熊·胡綏之·寗松泉·浦緝庭·王秉澄·邵文炳·顧子槃·杜簫譜·趙錫之·等數十人當募得賑欵洋二萬數千元、適振務會常委朱子橋先生、爲北方振事來申乃亦參與其會、議定先從本省江北興化等縣受災極重地方、着手辦理、不日即派員就道往放、 
[濟生會辦理武漢急振]  
　　中國濟生會聯合上海籌募各省水災急振會、公推濟生會常委朱棄塵君偕同熟手振員等於二十二日乘鳳陽丸輪船携帶振欵并麵粉萬包、内有聯義善會交來王君維官五千包、又振藥數萬瓶前往武漢、查较急振、并擬具到武漢被災地點辦理方法數則、茲特分誌於下、 
　　總則軍警保護、封用駁船、每日給以工食、漢陽龜山黑山、蓋搭棚廠爲收容所、每棚約容百人、武昌蛇山洪山蓋搭棚廠、爲收容所、每棚約容进人設臨時醫藥室衛生部、歸醫藥部主任酌辦、備大輪一隻、爲辦振員總部坐船、内附設臨時醫所、又一隻備儲賑糧及需用物品飲料煤斤等、又一隻専載送難民、自下游各埠至上海與災地往回、上項船隻、能加多更、好隨船醫生及藥品之支酌、由醫藥部主任負、責各埠駁船、裝載難民、如已卸去或需要船裝物件由船部主任負責、均應事前接洽妥當（臨時救護方法）（一）組織救護駁船、每組十隻編號、日以旗爲標記、夜用桅燈、使難民易於辦認（二）每組分區施救、（三）救護聚集高堤之災民、人數衆多、品類不齊、必有爭先恐後、危及救誮工作之慮、故每船須有武裝軍警、向難民宣布某號駁船、只能容若干人由災民中舉出數人、代爲招呼、難民循序豋船渡往漢陽爲第一步、候漢陽收容所满額、次運武昌、可武昌江面較寛、需時過久、故先往較近之漢陽、可以多救人數、如有不良之輩、故意擾害工作、當以警力制止之、（四）分區遊行救護組、専救屋内被因於水之難民、詢以幾口願往收容所或欲至下游何埠、聽其自便、由本組運送、本人不願離屋、宜示以利害、尙仍不願離、則助伊需要之品、（五）難民中如欲資助數元、或給乾糧若干、自謀生路者尤易照辦、（六）採用清潔飲水組、専供收容所内充量需要之水、以及屋内災民日用之飲水、（總務科）統率全、部内分總務主任·秘書·書記·會計·交際·收發·雜務·司送電信、以及一切雜務（船務部）内分船務主任·専司輪船到漢·及開行事宜及駁船之支配、受命於樬務部而行、（救護部）内分主任救護員若干人所需輪船或駿船及軍警、均向總務部接洽、由船務部照發、（收容部）内分主任管理員、災民造册員、雜務員、須要何項、由樬務部出條、向各部領取、豋簿造報、（醫藥部）内分主任醫生藥劑師司賑員、専任臨時醫院職務、視察收容之難民身體、是否完全、及輪送下游、請派隨船醫生及藥品支配、（振務部）内分主任振務員専在災區内、發給災民需要食品、及收容所内施給需要衣食等品、每日所需若干振品、早一日計核大槪由主任出條向振品管理部取、用（賑品管理及輸運部、）内設主任、専司賑品到漢提取及發出豋簿等事、（經濟部）内設主任、専司銀錢之責、由總務部憑支取之條照付、如義振機關附屬者、則自有經濟負責人員不在此例、（編紀部）内設主任、専編災情狀况施救經過、以誌紀念而示徵信以上組織辦理、繁簡不一、一須到武漢與當地慈善機關協商合力進行、辦事員有義務職或僱員臨時議定請求各公司輪或火車小輪資遣或免費遣回難民辦法須就地審察情形核辦、漢陽武昌徐家棚　鵡洲白沙洲劉家廟丹水池等災區、亦須實地察看狀况、、酌定施救方針 
[寗紹急救會昨開委員會]  
　　寗紹急救漢災會、爲討論救濟寗紹旅漢同鄉及籌集欵項辦法、在寗波同鄉會開會到二十餘人、公推方椒伯主席、開會如儀（甲）報告事項（略）（乙）提議事項、（一）完成要會組織案議决、由上海四明公所·紹興七縣同鄉會·寗波同鄉會三團體、共推執行委員二十五人、並推虞洽卿·王曉籟·葛虞臣·三君爲主席團、張申之·張繼光·沈桐夫·壽孝天·胡熙生·烏崖琴·六人爲常務委員、樓栒如·裴　卿·爲會計主任、（二）向三北寗紹兩公司借用輪船應補完手續案、議决照辦公推葛虞臣·王曉籟·兩君爲代表、與兩公司簽訂租用合同、並函該兩公司於船租項下、捐助半數爲救濟漢災欵項、（三）討論籌募欵項辦法、並指定代收機關案議决、由組織團體、自行分投勸募、指定四明公所·寗波同鄉會紹興七縣同鄉會·同春錢莊·敦餘錢莊·五處爲代收欵項機關並豋報通告云、其來往文電附錄於下、（電一）漢水大今五十三尺三、新寗興准　二直放甬、昶漾（電二）漢口三北公司殷惠昶君、鑒　漾兩電均悉、新寗興駛甬、已電甬屆時接待、聞多數勞動界同、鄉不願離漢、如需食物接濟、請速電知以便購運、旅鄂同鄉新組救濟會電請協助、當覆電、請與尊處接洽併告、寗紹急救漢災會散、（電三）「銜略」查漢市近已陷入洪濤巨浸之、中人民顚沛流離、救死不暇吾甬旅鄂人士、慘罹災患、呼籲求援、而同鄉會負責之人、哀告無所、目擊心傷、不得已由同鄉姚維章·范鈍夫·等數十人、於删日組設寗波旅鄂同鄉救濟會經呈奉鄂省官廳批准備案、並資送第一批被難同鄉回籍現正繼續豋記、其不能回甬者尙須亟籌安輯之方、一面設法賑濟本市難民公等關懷同鄉、缅承電詢並派専輪來漢義薄雲天、惟數會匆促成立、災重力徵、惠予協助、不勝叩　、旅鄂同鄉救濟會養、（電四）漢口大達公司旅鄂同鄉救濟會鑒、養漾兩電悉災耗頻聞同深惶急、諸公被髮纓冠、熱忱至佩、此間寗紹兩同鄉會、四明公所·合組寗紹急救漢災會巧日成立、趕籌欵項、從事救濟派新寗興甬興輪赴漢援載、並組救濟團、携糧物赴漢、推殷惠昶君爲駐漢主任、遇事乞與接洽、寗紹急救漢災會啟、（電五）寗波蔣監督陳縣長毛局長曁商會四明公所諸公均鑒、漢災奇重、旅漢同鄉迫切求援請派新寗興甬興駛漢援載、接漢漾電新寗興星期二下駛、直放寗波、到時請設法收容資遣、函詳、寗紹急救漢災會虞和德王曉籟等、敬、 
　　四明公所派船運柩漢口四明公所、昨電本埠四明公所云漢地此次大災漢所進水六尺餘、圍牆老舊一隅已塌停柩二百餘具輦將飄流、難以補救、懇貴所迅速設法救援回籍立候覆音漢口公所梗印、現聞本埠四明公所接電後、經理沈相甫君、即商妥董事會、將用大號夾板船數艘赴漢、救援回籍、以慰旅魂、 
[揚州同鄉會緊急會議]  
　　揚州八邑旅滬同鄉會前日午後一時、召集執監委員、開緊急會議、到四十餘人、公推委員長沈鼎臣主席報、告吾揚八邑水災慘狀、我旅滬同鄉、應即設法籌振、當經各執監委員議决進行辦法、（一）電請各地商會、將災情現狀據實函復、（二）公推代表沈鼎臣·徐輔臣·陳養年·阮慕白四君赴江蘇水災義振會請振、惟恐請振需時、緩不濟急應即先發捐册、凡屬本會各委員等、迅即分頭勸募、限日彙解、以濟燃眉而解　懸云、一致通過 
[繁昌徐羊我來滬呼籲]  
　　繁昌居蕪湖上游、濱江帶河、圩田居多、近年來迭遭匪患、民不聊生、今年又復大水成災、所有四鄉圩堤、冲被殆盡綜計淹田十九萬之多災黎二十萬之衆、鳩形　面、悽慘已極、災情奇重、百年未有雖由各界組織水災善委員會、勸募賑濟、無如災區坟廣難以普濟、前推徐君羊我 
來滬、向旅滬安徽水災救濟會·華洋義賑會·上海籌募各省急賑會、上海濟生會·國民政府水災急救會·全國紅十字會·各慈善團體呼籲流汗夾背、辛苦備嘗、 
[王一亭等水災祈禱會]  
　　慈善家王一亭·許世英·王曉籲·徐冠南·翁寅初諸君、及菩提法會會長清海朋和尙等、發起舉行水災祈禱大會、祈挽天和、消弭災象、並由邵如韾翁瑞午諸君、具函通告各名流諸善士接洽、參加祈禱、竭誠裘舉、該會定於國歷八月廿五日晚八時、假新閘路辛家花園清凉寺安壇、廿六晨開始誦經、廿七日下午六時起、供齋上表、廿八日佛事圓满、並於期内　戒三天、 
[各界自動募捐]  
　　各慈善團捐欵上海市收容災民辦事處、昨日下午五時、假仁濟堂、召集本市各慈 
善團體、商議救災辦法、即席由各慈善團體認捐、共計一萬五千元、計廣益善堂五百元、同義善堂五百元仁濟善堂一千元、成德善會五百元普善山莊五百元至聖善院五百元、上海慈善團五千元邑廟董事會一千元覺園佛敎凈業社慈善部五百元、聯益善堂五百元中國濟生會一千元、閘北慈善團五百元、聯義善會一千元、滬南慈善會五百元、信中善堂五百元 
　　中行再捐鉅欵中國銀行前曾由各職員、自願將薪水項下扣捐計共二萬、元已於二十二日交上海籌募各省水災急振會、茲復由該行各地分行及上海總行全體職員、自願再捐十萬元、 
　　 
[交通銀行同人捐一萬五千元]  
　　交通銀行同人自動發起、在各人薪水項下捐欵助振、已通函本外埠各行同人、廣爲勸募、一面并請滬行、先行暫墊國幣一萬五千元、以應急需云、 
　　證券同業捐二萬四千元華商證券交易所、昨日邀集全體經紀人會議籌賑辦法、當場由各號及個人自動捐助者、已達兩萬四千餘元、今日在該所市場、繼續開會、發給捐册分頭勸募 
　　永安公司捐二萬元永安公司捐洋二萬元、以資救濟、 
　　浦東電氣公司職員捐薪浦東電氣公司職員、公議以八月份薪水、捐助賑欵辦法、先由公司籌墊、分期扣睘其標準如下、（一）月薪满一百五十元者全捐、分五個月扣睘（二）月薪满一百二十元者捐五分之四、分四個月扣還、（三）月薪满九十元者捐五分之三、分三個月扣還、（四）月薪满六十元者捐五分之二、分兩個月扣還、（五）月薪不满六十元者捐五分之一、即於本月底發薪時一次扣還再將秋節及年底兩次歡宴各職工筵資、亦一併移作捐欵、計共集得一千零三元昨已送交中國銀行、 
　　報關業募捐振災報關業領袖石芝坤·尤森庭·等、特向同業勸募振欵、昨已發出緣起矣、 
　　五洲藥房支店縮食助賑北四川路五洲第二支店同人、除將薪水項下捐助十分之一外、復實行縮食一個月計洋五十元、送交各省水災急賑會、 
　　有正書局廉價營業助賑有正書局於二十五日起、三天營業售資、全數連本以助水災、 
　　圓圓公司職工捐薪助賑圓圓織造公司發行所及工廠各職工、昨日議决、自動發起賑災會自經協理以下、各人願以一月勞力所得捐出一成、送往清江、賑救災民 
　　大公報電告募得振欵朱慶瀾君昨得接天津大公報來電云、朱子僑先生鑒、茲由大陸銀行匯上本報募得振欵洋四千元、内有指定捐鄂者三百元、捐皖者二百元捐蘇者二百元、捐漢者一百元、乞往大陸滬行治收分辦並復餘續匯、大公報敬、 
　　味雅酒樓總支店明天連本助振北四川路曁四馬路味雅總支店、勞資全體同人、本人類互助之天職、於明日將飲食部所有營業收入、及員役應得之加一小帳犒賞諸費、完全移充水災急賑會以救災黎、 
　　電影院業自動助賑中央影戲公司所轄各戲院、自動發起聯合助賑水災、昨日上午十二時、由中央影戲公司張巨川·華威公司　毓英·假座四川路大中華酒樓、以個人外義柬邀名戲院經理、商議進行辦法、先後到者有中央張巨川·新中央唐菊新·恩派亞張偉濤·卡德王樹炎·萬國蔣養生世界卞毓英·中華徐筱亭·中山陳禮冠·蓬萊匡寳榮·通俗張振山·閘北陳邦耀·九星長江孫時厂·奥飛姆朱少棠·中央公司潘毅華·華成公司卞毓麟等、公推張巨川主席、潘毅華紀錄並由卞毓英代表主席、起立發表召集各院經理之意見、次公被委員七人、以戲院爲單位、結果、被舉者有中央·恩派亞·世界·九星·蓬萊·新中央·明星等並推潘毅華爲宣傳、尤觀成爲牘、並定日期本月三十一日至九月二日三天對外名稱、因欲免誤會起見、决由加入之戲院出面、至各戲院應映之影片及豋台游藝等、則由張巨川卞毓英二君主持之、大約明後日亦可宣佈、總辦事處、則在仁記路三十五號中央影戲公司、俾得集中云、 
　　明星將舉行振災游藝會明星影片公司張石川·鄭正秋·周劍雲·諸君、鑒於各省洪水汎瀾、災情　重、待賑孔殷、爰有賑災游藝大會之舉行、該公司男女明星等人才濟濟素稱個中鉅擘而明星歌劇社之京劇彩排多次成績斐然尤負一時盛譽、現正從事排練、不日將於本埠第一流之戲院、豋台表演、所得券賣、悉數充振、屆時諸大明星如胡蝶·夏佩珍·宣景琳·梁賽珍·等、咸犧牲色、相粉　豋場、定有一番熱烈盛况、爲災民請命也、 
　　急振會收到捐欵籌募各省水災急振會昨日收到振災欵項如下、計四川旅滬夏布業同人捐洋一千元國醫夏應堂君捐洋一千元、、濟華堂捐洋五百元、並醫藥四十七箱 
　　婦女節制會振災辦法中華婦女節制協會、昨日招集全體職員會議、由總主任劉夫人主席、議决事項、（一）由職員生活維持費、下提捐十分之一、（二）函告會員、加緊節儉捐災、（三）義務幹事數人、相助振災、（四）該會所附設之上海婦孺敎養院慈母宿舍、頃已落成餘額數十名特留爲暫收婦孺難民之用、 
　　伊思登廣告號籌欵助振伊思豋廣告號同人、除將各職員薪金抽出三成外、更籌備一盛大游藝會、所有售金、盡歸濟賑、 
　　江灣葉園助振江灣葉家花園同慶公司、已决將該園七天或十天之營業收入、充作助振、現已由急賑會致函該園主周愼初先生商同辦法、又百老　公司除自送助振十五元外、復於該公司營業項下、抽助百分之二爲振欵、該欵自九月份起、以三月計算、並定逢半月、送欵一次、 
[市執監委員定今日宣誓就職]  
　中央派張羣監誓 
　　上海特别市本屆執監兩會委員、業已接收前屆清楚、先行視事經過情形、迭誌本報、現悉兩會委員、定本月二十五日（今日）上午九時、在市黨部三樓大禮堂、舉行宣誓就職典禮、並聞中央已電派中委張岳軍氏前往代表監誓、本市各機關、均派代表前往觀禮、屆時必有一番盛况云、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
 [L本埠新聞二> 
[英人林肯赴歐宣揚佛敎]  
　將在歐建築佛寺 
　　大美晚報云、皈依佛敎之椯人林肯法名超公和尙、自北方來滬後、昨日發表此行宗旨、謂將赴歐宣揚佛敎、倘皈依者衆則擬在歐洲大陸集資建築佛寺、冀以我佛如來之眞諦、感化彼士人士、至津訊所傳渠與北方某寺僧衆不洽之說、絕非事實、渠生平所遇中國僧侶居士、莫不仁慈和藹、友愛如兄弟渠此行赴歐、倘不克如願、則仍將隱居眞修、蓋歐洲人士似正準備重釀戰爭、恐尙未至宣揚佛化之時期云、 
[魏廷榮綁案犯趙慰先審訊記]  
　趙提出現委任狀請求交保未邀准許 
　　中法銀公司經理前法租界中華義勇隊總司令魏廷榮於十八年七月二十四日上午十時五十分、由中法銀公司挈同子女出外、甫上停於朱葆三路自備汽車回家、詎被綁匪擁上架去、汽車駛至新開河地方、將子女與汽車夫逐下、由綁匪開車、在車上施用迷藥、使魏昏暈車至董家渡下船、至浦東南橋鄉間地方、禁閉勒索十八萬元放贖約在杭州接洽、越二個月、由法捕房拘獲綁匪數名、後魏由匪窟二房東釋放回家、獲案各匪、解經前法公廨訊明判處徒刑在案、茲由法捕房特别機關偵探又獲此案要犯蔡維才（浦東南匯人）呂茗望（紹興人）二人、據呂等供出案由魏之連襟趙慰先主謀、蔡·呂二人、解經第二特區法院訊押、一面由探會同事主往蘇州胥門内福星橋三號、將趙拘獲、於前日移解來滬、管押法捕房、於昨日上午、解送第二特院請訊、趙身衣白嘩嘰西裝、和尙頭、戴灰色草帽、足登革履、精神奕奕、態度鎭靜、由羅人　推事、偕丁仕奎檢察官開庭訊理、捕房律律師費席珍、陳明案情、并稱請求改期、與獲案之被告併訊、訊之趙慰先供、年三十一歲、湖南辰州人、現任財政部水警獨立第六營營長、隊伍駐紮在蚌埠護路、此次請假回蘇省親探望朋友被拘、對於魏廷榮之被綁、完全不知、并延律師辯護、將前任及現任之委任狀及照片呈案、羅推事諭被告還押、改期本月二十八日上午續訊、諭畢被告律師請求准被告交保、庭上惟案情重大拒絕之、 
[謀產殺妻]  
　案發生於南匯人則死在上海 
　　浦東南匯縣婦人邱氏、年四十歲開設鞋子店前招贅梅姓爲夫、邱氏尙有一姊一弟、近因梅欲將邱氏之方單等物更改梅姓、氏不允、以是梅懷恨於心、突起殺心、於本月十三日晚三時許、梅將長約數寸形如小指粗細之鐵條一根、挿入氏之陰戶子宮内深約二寸、氏當時痛極暈倒、後經家人察覺、在本處醫院内醫治、並報告該管公安局將梅拘獲至十八日、又轉送上海小沙渡路勞工醫院醫治無效、延至二十二日傷重身死、由院報告普陀路捕房、飭派華探等前往調查、乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院郭煒檢察官、偕同法醫魏立功·書記官劉椿·蒞所、騐明屍體、升座公位、據張邱氏投稱、死者係吾之妹、吾向住居上海、故當時情形、未曾目覩、惟去年妹夫亦欲將吾妹用刀剌死、後未成事實、今對梅已向浦東南匯縣管轄之公安局告發等語、郭君遂諭騐得死者梅邱氏、委係生前因傷身死、屍交張邱氏具結領回棺殮、 
[華商電氣公司工人楊和尙觸電慘死]  
　公司已優加撫卹 
　　華商電氣公司工人楊和尙、於昨晨十時半、爲修理廿四號方脈間（即受壓所）觸電身死、茲將各情分誌於后楊和尙現年三十四歲、無錫人、在公司服務、已有十餘年平時工作甚勤、娶妻張氏、生有一子、現年四歲、住居國貨路華商電氣公司工人宿舍除休息外、每日　往公司工作昨晨公司中接到龍華與徐家匯之間電線損壞之報告、立派工頭葉炳章·工人楊和尙前往查勘修理、於上午十時許、往龍華路西砲台第廿四號方脈間尋覓損壞線頭、故將該方脈間電門拉開而該處置有五千五百磅伏而次電力之過電機因電力充足、楊和尚於拉電門開關時致被電力吸住、觸電倒地、工頭葉炳章·瞥見該工人觸電倒地、立即用電話報告公司立派汽車前往、將該工人設法車回公司、先用土法施、救將楊身移置陰泥溝中、用泥水消滅身受之電、氣茲因所受之電過足、更爲時已久、故復請西醫吳禮中打針急救亦屬無效、後送西南醫院施救、延至十一時許氣絕身、死楊死後、由該　地保投報地方法院相騐、當該院派吳檢察官即於午後五時前往檢騐、委係觸電身死、塡具尸格、空屬方面、定今日午後一時大殮、三時出殯、該公司全體工、友提早停工、前往執紼、該公司經理陸伯鴻查得該工人楊和尙因服務年久、工作勤勞、此項因公殞命、故特别優待、照工會條例、由公司撥付喪塟金休職金撫恤金約千餘元、聞尙有一種特别撫恤安家費、現由勞資磋商、一俟定妥撥付、昨由公司先行撥付伊妻喪塟費洋五十元、 
[樂極生悲狎客脫陽而死]  
　龜鴇竟偷龍換鳳妓女易最醜金仙 
　　揚州人劉春山、向在五馬路自由坊二零八至二零九號開設妓寮、畜有妓女五六人、有一名小如意子者、前晚在四馬路附近、接着一素不相識、形似江北嫖客一人、年約三十餘歲、當時嫖資付訖、遂作入幕之賓、同圓好夢、詎料樂極悲生、竟爾脫陽而死、龜鴇驚駭之餘、立即投報捕房、派探往查過、隨將小如意子帶入捕房、一面將屍身舁入斐倫路騐屍所、報候今晨檢騐、惟據該處鄰人云、當時拘去之妓女、並非伴死者同眠之小如意子、鴇母爲避免澈究計、特爲偷龍換鳳之策、將另一最醜之雛妓名金仙者、暫作代表、而金仙更易名菊花、且向捕房聲稱、該妓乃係自己身體、並無龜鴇、現聞捕頭已偵悉明白、將澈底根究云、 
[騙姦裘阿鳳未遂]  
　十七歲少婦拉皮條廿四歲船夥想非分 
　　住居吳淞高家塲象山人裘道訓之女裘阿鳳、年二十二歲、貌尙不惡待字閨中、前晚八時許、有鄰居季鄔氏前往喚阿鳳至氏家遊玩、詎阿鳳抵季鄔氏房中、竟先有一素不相識之男子在内、阿鳳即返身而走、當季鄔氏將房門關閉、不令外出、該男遂上前將阿鳳抱着、希圖非禮、阿鳳見狀大駭狂呼救命、當此危急之際、適阿鳳之弟自外經過、聞姊呼、聲急行破門而入、該男子即乘機逃逸、阿鳳與弟乃回家告訴其父裘道訓、鳴警將季鄔氏拘獲、復在東昇路勞姓店内、將該男子捕捉、一併送入公安七區署當由區長趙澤周訊究首據裘道訓及阿鳳供訴前情、繼據季鄔氏供年十七歲定海人、裘阿鳳常在我家白相、其父說我拉皮條、係屬誣告又據該男子供名林阿餘、年二十四歲、鎭海人、在釣船上爲夥、前晚七時許、船抵吳淞即上岸、將船上舊篾纜送至季鄔氏家中、因思及表姊鄭阿鳳、囑氏尋來說話不料其誤將裘阿鳳呌來、一見之下殊覺詫異、並未與裘阿鳳接談一語其父謂我調戲伊女、實屬寃枉等語、趙區長核供後、以林阿餘季鄔氏、實屬不法已極、於昨晨派警一併解送公安總局法辦、 
[王春順慘死]  
　塌車經過倒地身死 
　事後調查與人毆打 
　嫌疑兇手拘入區署 
　　閘北烏鎭橋堍、昨日下午、發生一命案死者爲鹽城小孩王春順、年十五歲沿街挑担、爲人剃頭、昨日下午三時半左右、王與同伴數人在路旁戲嬉、有塌車一輛、從北南行、過橋而來、王忽倒地不起、橋畔崗警聞訊到來、視之見該童頭部流血、業已氣絕、恐係塌車撞斃、乃將車夫戚本祥·張興汝·等五名連同塌車一併帶四區公安局候訊、但後經該署調查王春順身上之傷創、不類爲車輪所輾傷者、並據附近居民聲稱、其時死者王春順實與同伴數童互相扭毆、被人擊傷因而身死署長乃飭探員將嫌疑犯劉平林、及其兄劉坤林·師夏廣生·等一併傳署預訊一過、並具呈法院騐屍再核、死者王春順家住满州路一百九十八號、倒地時左眼角流血右腮靑紫左腿有傷、似係拳擊者、嫌疑兇手劉平林年齡相仿、亦業剃頭、塌車一輛、其捐照係市三零六六號、所載木板、約重八百餘斤、 
[樹上男屍]  
　　江灣路持志學院後面昨晨發現無名男屍一名懸掛樹上死者年約三十餘歲、身穿灰布長衫、白色短衫、黑布褲玄色布鞋、除扇子落在地上外、其他並無長物當由該管五區公安局具報法院請騐、 
[紗廠稽查被暗殺案]  
　拘獲關係人二名 
　　在楊樹浦申新第九紗廠及龍江路中華第一針織廠、爲稽查員之幤州人趙錫林、於本月二十號晨六時四十分、在申新廠門首遭仇人開槍擊傷腎腿等部、送由醫院醫治、當時流彈波及大餅店主李利堂·賣蟹紹興人張文錦、傷重斃命、並擊傷陶瑞生、徐四海·徐阿仙·等三名各情已詳誌本報、前日午後、趙錫林之妻王氏、得悉住居楊樹浦路三千一百十二號門牌之無錫人踐阿福、對於是案有關、當報楊樹浦、捕房、派華探目龐瑞卿密往、將錢逮捕又在同路一千八百六十五號門牌續獲無錫人强汝興一名、帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑三庭、據捕房律師厲志山陳述案情、並稱現獲案之兩被告係嫌疑犯、請訊云云、又據趙王氏投稱、兩被告雖當時並未在塲、但伊等與在逃之兇手相識等詞、質之錢阿福供、昨在八路電車上、遇某姓友人、言及趙錫林之事發生實係小常州所爲、吾與小常州係同產弟兄、是以聞之駭然、但不知其起衅底蘊求鑒、强汝興供、有友陶榮榮、着吾設法借洋二十元、接濟小常州爲盤川、逃避他方之用、吾對於趙錫林事、完全無關等語經蕭爕棻推事核供、諭仍還押、改期查明再訊、 
[一匪做兩次拐案]  
　　寓居平凉路三號門牌之泰興婦人許周氏、有女孩名芝英、年僅十齡、忽於本月十五號下午四時許、在門首遊玩被人誘拐無踪託人尋訪、終屬杳然、前日午刻、彼之二房東祁幹儒向在法租界電車上爲賣票、經人通知有女孩一口、被拐匪携在麥底安路一百十號武姓大餅店内兜售、祁得悉後、即回家告知房客許周氏、轉投楊樹浦捕房派探員趙秉鉞、偕同氏之同居戴金根·葛永珍·等、化裝顧主、馳赴法租界武姓大餅店調查佯作購女、與拐匪江北人徐迪善談價、欲洋四十元、當將其逮捕并起出妇孩芝英、一併提回捕房、詰悉徐犯、尙於本年五月十九號、在原籍拐騙其妻妹李秀英、藉端介紹女工爲由、帶同來滬、以洋六十元賣與十六舖小橋頭居戶陶來鳳爲妻、趙華探又往按址將李秀英帶回捕頭、諭飭兩女轉送女所暫留當將徐犯收押、昨晨解送第一特院刑三庭由捕房代表厲志山·律師起稱、被告在捕房對於兩案均已承認、請爲嚴辦云云、又據趙探員與證人戴金根·葛永珍·及女孩之母許周氏、等相繼禀明經過情形、又據女子李秀英投稱、原籍泰興季家寺李家圩地方、已許字於離母家三里許曹鎭浦沈隆子爲室、已過門爲養媳、本年四月間、適有事歸寗、途遇被告、乃係姊丈、騙吾來滬、荐往廠中作工、詎被價賣於十六舖陶姓爲室、出洋六十元是實、現願回籍等詞、質之被告、對於兩拐案、直認不諱經蕭爕棻推事當庭判决徐迪善執行徒刑三年以儆、女孩許芝英·交其母許周氏具領、李秀英暫送婦孺救濟會收容、候函知泰興縣·轉飭其家屬來滬具領、 
[衣食無着投浦崔各尙甚爲可憐]  
　　前晚八時、有一形狀狼狽之男子、在漢口路新關碼頭喚乘第一二零四號舢舨、聲言渡往浦東爛泥渡碼頭、迨搖至洋涇浜外浦心所泊之英國兵艦浮筒附近、該男子忽然縱身投浦自殺、當被該舢舨夫褚韋林黑暗中奮勇救起、送至海關水巡捕房、訊據該男子供稱、名崔和尙、年四十一歲、湖北人、向業猪髬生意、近年來時運不佳、營業失敗、經濟日漸窘迫、甚至衣食無着、不久必將餓斃、故擬先死滬地祇有一友、住居閘北寳山路義品里等語、捕頭當派包探葛長、長前往查傳其友、以便將崔領去救濟、 
[浪漫女子呑烟死]  
　　城内九畝地陸稿薦肉莊内、住有無錫婦人朱氏、平日作工度日、近有氏之夫妹朱小妹、年十九歲、來滬寄居嫂處、不圖小妹浪漫性成、竟數夜不歸、靑年女子在外過宿、顯非正當、乃嫂遂斥資之、小妹認爲莫大之羞恥、前日竟呑服鴉片自殺、迨發覺、即遂仁濟醫、院醫治無效身死、由二區一所飭九圖地甲蔣平陽及地方法院報騐、由趙檢察官等蒞塲騐明、　由家屬收殮 
[汽車撞傷三人]  
　　汽車夫倪計根、本地人、昨晨二時半駕駛第一七七二七號運貨汽車、至虹口百老匯路司機不愼、將行人葉開芝·蔣太經·徐新進·等三人撞倒受傷、由六一一號華捕、一併帶入捕房、沈則收押受傷之三人送院醫治、 
[甘川包裹加收單純費]  
　　據上海郵政當局言、現因運貨高昂、凡寄往寗夏平羅石嘴山磴口鹽池吳忠堡及寗安堡之包裹、將於投遞時向收件人加收一單純費、又因陸路運輸費昂、所有寄往東川郵區巴中地方之包裹、亦於投遞時向收件人加收一單純費云、 
[小姨跟着姊夫去]  
　方學寳憤極告訴金柏福否認拐逃 
　　南京人方學寳、年三十一歲、住南市滬軍營王家宅第二十三號向賣菜蔬爲業妻周氏年二十三歲、蘇州人、平日夫婦情感不甚相得、故交惡之聲、時有所聞、本年五月間、氏忽背夫私逃潛匿無踪、方自乃妻夫踪後、即已請人四處尋訪、杳無消息、繼旋偵悉周氏爲其姊夫金福柏所誘去藏在蘇州金之家中、方即跟踪往尋、得與氏相遇、惟周氏誓死不肯返歸己、家方亦無可爲計、祇得廢然返滬、迨至前日周氏偕金福柏來申回歸家中、向其夫謂此刻我已悔悟前非、今願與汝共偕白首、方聆言不勝欣羨、往日之事亦即棄之腦後、當以與金有一份子親誼關係乃欵如上賓、留以晚膳、旣畢、方因事外出、至當晚八時許回來、忽見己妻周氏與其姊夫金福柏、將室中所置衣服飾物等類、打成包裹、形色倉皇、正圖捲物再作第二次潛逃、方覩狀大疑、然已覺察、頃時周氏所表示悔意、全屬子虚、故設計來此捲取物件、頓時憤極、當將男女二人扭住、交與該處第二十三崗守望警劉傳喜、帶入該管一區一分所、由所長預審時、方即投案陳訴經過情况、並請嚴行究懲、詰之金柏福供稱、方周氏是我小姨、因乃夫方學寳秉性暴戾、周氏稍拂其意、輙遭鞭撻、實因不塂虐待、故於今年五月間回師原籍母家不願再與方學寳同居、幸經伊母再三好言慰勸、氏始轉意、其母遂於今日託我伴同來申、送回方家、不料方竟狗咬呂同賓、不識好人心、反來揑詞控究、請求鑒核、詰之方周氏所供與金相同當以雙方供詞各執、飭即備文申解市公安局訊究、 
[上海銀行出版商品調查叢刋]  
　第一編「米」已出版 
　　上海銀行調查部、爲便利各界明瞭上海市塲起見特編輯上海商品調查叢刋其第一編「米」、現已出版、關於米之種類·供需·運輸·及米業之金融·會計·組織·歷史·詳叙無遺、末附各項調查統計資料、尤屬可貴、當此全國民食恐荒之際、允宜人手一編俾資參考、該書一册、定價僅四角、由該行信託部經售、 
[育人商専夜校近况]  
　　新閘路梅白格路口育人商専夜、校刻已籌備就緒、自本月十八日起開始報名、極爲踴躍、該校創辦人楊大和及王克勤二君、以該處現亟需一學費低廉辦理完美之夜校、故除將學費定低、並盡量招收免費及半費生外、對於敎授方面更力求詳細認眞、課本新穎實用、並聞該校屢次豋報、已徵得各科専門敎員多位、 
[漕河涇施醫局分送藥水]  
　　滬西漕河涇鎭施醫局開辦迄今、已有四期臨期診治、擁擠異常、就診來者絡繹不絕、主辦楊心正鑒於日來各處時疫甚行、無法防患、爲特商請黃金榮先生捐助施德之濟衆水數箱到局、分送鄉民、頗受起死回生之感、 
 
 

Page 16

 
 
[蕢延芳不欲空談抵貨五年計畫]  
　　本市反日會前議决扒定蕢延芳·徐永祚·李權時·三人起草抵貨五年計畫、以期永遠保持此熱度、免再貽五分鐘之譏、但蕢君等以茲事體大、非少數人精力所可及若紙上空郯無裨實益、殊不必多此一舉、故昨向該會提出報告書云、爲報告事、竊延芳永祚權時等承貴會不棄以起草抵貨五年計畫事相屬、敢不竭盡棉薄、略貢蒭蕘、唯茲事體大、斷非三數人閉門造車、所能成就者、况若名爲抵貨五年計畫、實不　五年實業計畫、或五年衣食住行等、必需品自足計畫、更宜合全國人民的羣策羣力始克有濟、不特譾陋如吾三人者、不足以當此重任、即以上海市商會及各界之富於人才、恐亦不足以單獨的有此重任、抑又有進者欲任何實業計畫之成功、必須視一國之生產力如何以爲斷、所謂生產力者、並非僅指有形的土地·資本·勞工·企業·等四者而言、乃是兼指無形的政治清明·社會安定·勞資合作·交通便利·和人心向善·等生產前提而言也、吾人現在激於義憤、作第八次抵制日貨運動、並擬更進一步、求一條根本的出路、即努力製造國貨、籌畫五年或十年的實業讦畫、甚盛事也、然試問吾國目前生產的四要素、完備否乎、即生產的四要素、一一完備、或可以設法完備矣、然而生產的各種前提、則又何如、故吾人如僅欲空談五年抵貨計畫、或實業計畫、則亦已矣、如其不欲空談、而欲實行該計畫、則恐該問題亦計畫與技術方面所能解决、而其關鍵、似尙在乎政治先須清明、社會先須安定、勞資先須合作、交通先須恢復、人心先須向善等等也、苟能似此前提、切實做去、則國恥自雪、而仇貨自抵矣、至詳細的五年計畫或實業計畫、延芳等不惟不敢貿草此大計、抑亦自覺即起草、亦不過等於空談而已、蓋目前社會政治等現狀、一日不改善、即一日不配任何實業計畫或經濟自足計畫也、特此報告、敬希公鑒、 
[上海商市不振]  
　受抵貨及水災影響出入口貨數量大減 
　　大美晚報云、近因抵制日貨及長江水災之故、七月份與八月上半月上海出入口之商貨、數量大減、除有疋頭食品數批運往大連·靑島·天津·營口外、北方各埠、去貨極少、南方各埠、唯厦門·汕頭·香港·廣州·運去有限制之疋頭與食品以上各埠運入上海之各物、則爲糖海味與有限之白米、自内地患水後、運歐之貨、幾全停滯、本年蠶繭歉收、運美生絲、數亦大減、而桐油產自長江上游因阻水不能運出、日本入口品因抵制日貨而大減、運日之貨、現亦暫止、運往長江之貨、幾全爲救濟災黎之糧食、 
[截獲軍械續聞]  
　料將由國府全部承購 
　　大陸報云、星期六夜間、德輪載來之大批機關槍·來復槍·飛機子彈·及炸藥等現已卸儲蘭路貨棧、當該輪駛進中國領海内、即由海關巡輪嚴重武裝、偕二十餘水巡沿途保護、直至卸貨後始已、蓋以此次軍火原係運粵、慮粵方有人乘隙刦輪、重駛出口移裝赴粵輪船也、據昨夜所聞、炸藥本係運往日本、其餘軍火則原欲運粵、其數量尙未確悉、即今後如何處置、亦猶未定、料將由國民政府全部承購、 
[義代辦到任證書]  
　候外部復到晉京遞呈 
　　新任駐華義大利代辦齊亞諾氏伯爵、自奉委後、尙未呈遞到任證書、茲悉該證書已於昨日由義政府郵寄到滬、齊氏特赴外部駐滬辦事處、請楊處長念祖代向外部請示晉京日期、一俟外部復電後、即將晉京面謁王外長、呈遞到任證書云、 
[各機關紀念週彙誌]  
　　淞滬警　司令部昨日舉行總理紀念週、主席許參謀長、行禮如儀、軍需處王景昌演講三民主義禮成散會、 
　　市政　昨日舉行總理紀念週、市長主席行禮如儀、　第二科科長羅經獻報告、至十時許禮成散會、 
　　縣黨部昨日舉行第五次總理紀念週、由彭利人主席、領導行禮報告後、繼由金永鑫演說、十一時禮成散會、 
　　市執委委昨日舉行總理紀念週、由陶百川主席領導行禮如儀並報告畢、、即指定總務科員唐天恩演講總理遺敎旋即散會 
　　兩路黨部昨日舉行第十七次紀念週、由李委員達三主席、領導行禮報告後、禮成散會、 
　　兵工廠昨日舉行紀念週、由文書課長張志鶴主席、行禮如儀該廠黨義研究會幹車王憲行演講總理遺敎十一時半禮成 
　　縣政府昨日舉行紀念週、主席縣長嚴愼予、領導行禮報告後、次由各局長相繼報告、禮成散會云、 
[英商公共汽車公司革退全體售票員反響]  
　工人大會昨爲捕房驅散 
　發表宣言司機出任調解 
　　英商公共汽車公司全體售票員罷工後、昨日公司仍勉强行駛一·二·五·九·路、並宣告革退全體售票員、另雇新工工人大會因捕房干涉未開成、司機人昨已出任調解、工人發表宣言請求援助茲將昨日各項情形、分誌於下、 
　　勉强行駛昨日起公司仍派查票員代行保票職務、勉强行駛一路靜安寺至公園靶子塲十輛、二路二洋橋至公園靶子塲六輛、五路三芧閣橋至北火車站三輛、九路靜安寺至電燈廠九輛、A特别快車一輛C特别快車一輛、共計三址輛、其餘各路、仍在繼續停駛中、 
　　工人大會公共汽車罷工委員會、於昨日上午九時、在蘇州路中國公園内開大會、討論對付公司拒絕談判九項條件案、聞售票員及司機代表一百八十餘人、正在討論之、際老閘捕房派來武裝探捕驅逐、因此開會未成、改期再行召集、但全體工、人因捕房干涉其集會、羣情異常憒激、 
　　全體革退昨據英商公共汽車公司云、售票員提出九項條件、業已完全拒絕、並稱已將罷工售票員二百二十二、人全體革退、另雇新售票員四十人現正在康腦脫路總廠訓練、俟訓練完竣後、即派各路服務、 
　　公司損失公共汽車公司全體售票、於二十日起相率罷工後、公司雖爲維持交、通派查票員代行職務、勉强開駛數路、但每天司公營業上損失、約在三千元以上、工人方面無形損失亦不計其數、 
　　司機會議公共汽車公司全體司機二百五十餘人、爲援助售票員起見、於昨日上午八時、開代表大會當塲議决第一步出任調解、第二步加入罷工、昨日下午已派代表三人、往公司談判、結果尙未得悉、容探續報、 
　　工方宣言英商公共汽車全體罷工工人宣言云上海市民諸君、各廠工友們、我們公共汽車現在罷下工來了、使諸君感受很多的不便、這是萬分對不住的、不過我們此次所以採取這樣决絕的手段、實在有我們不得已的苦衷、一·世界經濟恐慌使中國經濟更加破產使我們的生活更加惡化、金貴銀賤百物高漲、我們工資的數目雖然仍舊、但實際上是减低了的、二·公司最近改用柴油、賺錢較前要增加數倍、但開柴油引擎、要費更大的氣力、這樣可以說是我們工作時間的加長·三賣票員工資低微、不夠每月開支、不得已偶有揩油行爲、這種行爲、我們自己也覺得難以爲情、若工資稍大、我們决不出此下策、原來我們的工資只有二十元、除去種種無理處罰、如上站不跳下罰一元、忘記關窗罰五角、坐在車上罰一元、不戴號帽罰一元等等、每月實得的工資不過十幾元、確實不能夠維持一人生活、若家有幾口、只好坐以待斃、現在公司加用便衣查票、在車上暗中監視、每在賣票員打錯票子或分錯票子、與客人稍有糾紛、即誤以爲揩油、一紙報告、即停生意最近幾日、這樣無憑無據被開除者有十餘人之多、上海市民諸君、各廠工友們、我們處在這種殘酷的待遇條件之下、一刻也不能等待了、我們因爲不想餓死、不想使一家分散、不想淪爲奴隷、所以一致罷下工來、向資方提出我們的要求條件、不達目的、誓不復工、此非吾我之不顧公衆便利、此非吾我之無理要脅、資方殘忍、實迫處此、上海市民諸君、各廠工友們、在我們和資方鬥爭的過程中、資方當然要用種種方法破壞我們、封鎖我們、造謠中傷我們、因此我們全體工友、懇請諸君持公正之態度、本階級之立塲、精神方面、物質方、面予我人以切實有力之帮助、則吾英商公共汽車全體工人幸甚、全上海工人幸甚、 
[京平航空郵郵空郵班]  
　暫無恢復希望 
　　昨據郵局消息、因飛機場積潦未退、、京平航空郵班、仍無恢復希望 
[請放皖米運滬]  
　旅滬皖米商致硤石糧業公會函 
　　旅滬皖商米公會、因皖米在硤石被公安局禁止出境、昨特函致硤石糧業公會、茲錄原函如下逕啟者、茲據敝會會員梅輔卿等來會報告、今春四月間、由三河運米二千餘石至硤、當因市疲存棧、邇來硤市仍滯加以數月各費、虧本過大、轉瞬新　時見、不能再擱、爲此轉運至申求售、不意啟椗之際、被貴鎭公安局藉口省傗禁米出境、並去係貴會函咨等因、查省令禁止出境、係特浙米而言、至早存之皖米、决無禁止之必要、現在運輸蘇省、緣何不准自由、本年皖省圩田雖遭水患、當有山地可收、將來新米運輸江浙、照貴鎭如斯舉動多數皖商、恐將視爲畏途、日後民食、不無發生影響、貴會爲米業領袖調劑民食體恤商艱、自宣兼顧况貴鎭二十二十一報載米市逐日行情價目表、存積皖米有十餘萬石之多、而浙省年歲又係豐稔、何愁食糧缺乏、近有浙省溫州秈米輪運滬地銷售、毁屬不解敝會據此、爲目前商艱計、爲將來民食計、庸敢函請貴會、迅即轉咨硤石公安局、飭將梅輔卿等運滬之皖米、立予放行、以資流通而安商業曷勝翹企之至、肅此布達、並祈速復爲盼、 
[蔣主席派張羣代表出席路市展覽會]  
　　路市展覽會籌備處、昨接南京國民政府文官處來電云、蔣主席於路市展覽會甚爲關心、以將赴贛、屆時不及來滬出席、特派張岳軍市長、京近代表出席云、 
[于鳳至昨未離滬]  
　　華東社云于鳳至女士本定昨日返瀋、九時餘、公安局軍隊及歡送人員、均赴北站歡送、惟至十時許仍未見于氏至站、歡送者遂紛紛散去、路局所備之花車、仍停留北站、聞于氏或將於今日離滬 
[梅樂和返滬]  
　　字林報云、總稅務司梅樂和赴漢口調查水災後、已於昨日乘公和輪返滬、 
[美陸軍總長今日過滬]  
　美使托代表歡宴 
　　美陸軍總長赫萊上校、乘克里扶輪總統輪赴菲律濱巡視、將於今日（二十五）下午一時抵滬、美公使詹森已託使署陸軍參贊馬格德上校代表、今晚在華懋飯店設宴爲赫總長洗塵、美總領事克寗瀚夫婦等均將相陪、 
[市商會匯欵救濟漢城難僑]  
　　市商會昨致朝鮮漢城中華總商會函、匯去救濟欵項、原函如下、逕啓者、案查余鮮僑胞、此次慘被虐殺、死傷盈千、資產蕩然、敝會自聞耗後、經分電國内外各商會、籌募欵項、以資救卹、截至近日止、陸續收到之欵計一萬六千元、拆合日金六千九百九十一元五角七分、茲由和平銀行如數匯上、即希貴會察收、斟酌各地僑胞被難程度、會同漢城領事館妥爲分配發放、並希塡給收據見復爲荷、 
[朱應鵬講民生主義與提倡國貨]  
　前晨在大中華播音 
　　市第三區黨部前日上午十時、敦請市黨部委員兼中國公學秘書長朱應鵬氏、在南京路大中華電器公司無線電播音台演講黨義、題爲「民生主義與提倡國貨」、關於民生主義之意義辦法、詳爲閘明、並主張反日運動、除努力於消標方面抵制日貨工作以外、應於積極方面、盡力提倡國貨以塞漏巵、而利民生、 
[市金庫長昨行宣誓禮]  
　張市長親往監誓 
　　市政府於七月一日成立市金庫、並委定周辛爲庫長昨日上午十時、周庫長假市政府大禮堂舉行宣誓典禮、張市長致訓詞周庫長致答詞、末由兪秘書長演說、十一時禮成、 
[地方自治訓練所近訊]  
　續招新生不分性别 
　所址擴大遷至南市 
　　本市地方自治訓練所、現在進行續辦第二期張市長深以市府開辦該所、目的全在造就辦理地方自治人材、在訓政時期、由政府委派協助人民由籌備而實施自治、以促成憲政、責任繁重故不惜將該所經費擴充、延請専才敎授、並提高學員程度、前次招生甄别甚嚴、祇錄取學員五十名、此次尙須續招、倘報考者踴躍、並私增廣學額、聞前次錄取之第一名爲一女生、該所並以實施地方自治、尤宜提倡男女平等、故於培植人材之際、理當不分性别錄取、現該所以原有閘北止　路所址房屋不敷、交通不使、刻已租定南市斜橋製造局路八十一號廣大房屋一所、將於下月初遷移云、 
　　又悉該所第一期學員、自實習後由所即將各學員成績、呈送市府請爲甄别分派工作、現市府已將各學員成績精密、審查完畢、且已内定名單多數、爲將派至各區助理籌備自治並有少數學員、將派至各局試用聞不日即將發表云、 
[市商會抗爭强迫繳付水押櫃]  
　函請納稅會辦理 
　　市商會昨函上海租界納稅華人會云、本月十二日接打鐵業同業公會來函、以該會委員蔣錦昌廠、於民七裝用自來水已有十三年之久、水費從未延欠、近忽由自來水公司催付押櫃銀一百五十元、並稱如果延不照付、即將斷絕水源、請委託華顧問向自來水公司交涉等語、當經查明租界自來水費、向由自來水公司直接向房主微收、其辦法係自弄口總管、接裝分管、輸送各戶並無水表、又無押櫃、惟蔣錦昌廠於民國七年建屋設廠之際、以周家嘴路距總水管較遠乃另用四分水管接入、其時曾納裝費銀六十七兩、自裝設迄今、水費從未蒂欠、押櫃原爲保證金性質、該廠本人旣擁有此項房產當不致因區區水費面隳信譽、該廠意見、以爲旣收三個月押櫃、即不應按月收費、否則亦須訂定押櫃利息、得用戶同意、方可繳付、後由敝會派員向貴徵求意見、亦稱該廠係十年以上之舊用戶、非新裝水管之用戶、公司不明其信用者可比、所謂斷絕水源嚴厲對付旣非對待公司主顧之正軌、况租界裝水表之用戶、其未繳押櫃者數亦不少、何能對於向不欠費之用戶、獨有此種不合情理之處置况該公司所延之自來水専家、不日來滬、所有一切問題、自可暫行擱置等語、經敝會第五十九次常務會議議决、根據上列情形、函請納稅華人會辦理在案、相應函請查照辦理云、 
[兩市聯區分會成立]  
　　特區市民聯合會第五區分會、昨日下午二時、舉行成立大會、行禮如儀、主席張賢芳、報告畢、選舉執行委員、結果、張賢芳汪植庭朱舜臣朱殿臣張禹門朱德高程仁卿沈裕棠吳梓榮王耀庭黃愼康、候補委員陳志翔繆友良葉蘭林、當場由上級監誓就職、攝影、散會、鐘鳴六下矣、 
　　市聯會第十降區分會（楊樹浦）二十三日、開成立大會、公推陶洪範翁康甫林仰之等爲主席團報告畢、當場票選徐芝泉余漢權潘臻祥劉鳳瑞等十七人爲執行委員、范成良劉頣茂等五人爲候補執行委員、至五時許、攝影散會、 
[百代四分半鐘唱片發行]  
　　喧傳已久望限欲穿之百代四分半鐘唱片、已於昨日正式發行、計有梅蘭芳之太眞外傳·覇王别姬·丁山打雁·楊貴妃·馬連良之御碑亭·洪羊洞·四進士鐵蓮花·盜宗卷·烏盆計·南陽關梅馬合唱之四郎探母·打漁殺家寳蓮燈·等九種並有劉春山金晶鏡之滑稽調三分鐘新片、、亦同時發行、本外埠各大唱片公司均有代售 
[法國陸軍給養招商投標]  
　　法國駐滬陸軍司令麥爾幹君、定於九月十日上午九時、在金神父路愛麥虞限路五號辦事處爲供給鮮肉及罐頭食品三個月、（自十月一日起至十二月三十一日止）事、公開投標、該兩項商人願投標者、可於九月一日起至八日止、往霞飛路二百四十七號門牌、向軍官麥索尼君接洽、索取標樣、以便塡寫、時間每日上午八點至十點止、 
[精武會組織觀潮團]  
　　精武體育會南華旅行團、已决定九月十九日乘新寗船出發、三星期返滬、茲悉該會近組織觀潮團特備専車由杭直放海寗觀夜潮、翌日環遊西湖、定期八月二十九日（星期六）下午三時快車往三十日下午六時特快車返滬、聞費用祇收六元、限額一百名、一時報名加入者、極爲踴躍 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天陰有强烈之東北陣風、與間歇雨、東海之上、及沿海自揚子江口至福州之間、天氣極惡劣、有猛烈之旋風颶風續向西北西方進行、迫近温州台州間海岸、黃海上有强烈東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九零·一最低七九·零、去年同日最高九六·一最低七二·三、 
來函 
　　逕啟者、昨閱貴報本埠新聞欄内豋載滬北虹鎭東池家浜居戶趙世錫家、爲盜匪所覬覴、前晚十一時、忽來盜匪三人、搶去現洋廿一元、趙被匪開槍轟擊、受傷倒地、氣息奄奄當由家屬報告五區四公所等情、殊深駭異、查敝所並無人民來所報告上項情事、該處亦非本所管轄、想係訪事之誤、用特函達、即希查照、代爲更正爲荷、順頌撰安、此至申報館主筆先生上海市公安局第五區第四所啟八月廿四日、 
　　逕啟者、本月二十三日貴報載冒充官吏訂購軍炎續訊一案、被告畢克稱、「我本有許多言語、但所有重要文件、悉在代理律師普萊梅處、今普因我無力繳付訟費、今日即不出庭、文件亦未歸還、似此情形、實與律師道德大有妨礙」云云、閱下不勝詫異、查本律師於本月二十一日接畢克親筆來函、略謂二十二日上午九時開庭審理時、請貴律師不必屆時出庭等語、有來函可證貴報所載、無力繳付訟費一層、亦屬不確、畢克委任本律師辦理該案時、早已繳付訟費、本律師二十二日之不出庭實以遵照當事人之意旨、貴報所載、諒係採訪失誤、相應函請更正爲、荷此頌編安律師萊梅、廿年八月廿四日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　看不見的眼鏡 
　　凡是兩眼患近視或遠光的人。不得不在鼻子上架一個眼鏡。以助目力。然而一般愛時髦的男女。總以爲眼眼鏡不是一件時髦的飾物。往往不願戴。右是那近視和遠光的程度。未免因此而增進了。如今英國方面。新發明了一種看不見的眼鏡。可以解决這個難問題。發明者是某大眼鏡公司的職員。他製成一種極小的鏡。片略如碟子的模樣。緊嵌在上下眼皮之。間罩住眼球。使人們在數尺以外。一些看不出他戴着眼。鏡因爲那鏡片薄得異。常竟如無物一般。 
　　這種眼鏡。於優伶們最爲合。用有平日本患近視而戴着眼鏡的。偏偏他所扮演的劇中人物。萬不能戴上一個眼鏡。任是他善於表演。也不得不另請高明。自這種看不見的眼鏡一出。就甚麽人物都可扮演。毫無困難了。 
[馮先生不朽] [  孫籌成]  
　　慈谿馮君木先生。懋學亮節。蔚爲儒宗。問字之屨。戶外恒满。回風之集。海内皆知。晚年僑居滬上。並世名宿。多所通接。若朱古微淣　笙程子大吳昌碩李審言諸君。胥服其文。重其行。軒蓋往還驩若平生。况　笙與吳昌碩二君臨終時。皆有遺言。必欲馮先生銘其墓。則其文章道德爲當世所推崇。可以槪見。本年五月十八日。告終滬庽。自冬涉夏。寢疾數月。朋曹候視。趾錯於庭。或通宵留侍。未忍違去。比其没也。皆揮涕失聲。哀不自勝。設位會哭。動數百人。自非該行備德。内修於己。夫孰能感孚儔顃若是其至者乎。月之二十三日。朱古微王一亭陳屺懷張詠霓等。發起公祭。其門弟子陳布雷吳經熊等。臂纒黑紗爲其服心喪而蒞會者百餘人。推陳屺懷主祭。因陳君與馮先生交最深。請其報告馮先生之略歷。陳謂鄙人與馮先生係總角交。悉渠十四歲由松江回慈谿時。已文辭爛然。蓋先生生有嘉表。聰遠韶純。羣經百氏。遇目能識。若有天授。當時前輩均目爲神童。人皆知先生和藹可親。與世無爭。不知渠少年時。所發議論。亦甚激烈。酒後興之所至。所著文章。目空一切。旋因在杭敎讀。爲當道所注意。家人恐其賈禍。託言其太夫人病。電召回里。渠純孝性成。接電後。不問曹娥江潮流之順逆。冒死趕歸。於二十四小時内抵家。交友不以貧富易操。不以死生殊節。惟對於文字之討論。雖遇至友不肯示弱。自奉甚約。對於親族貧苦者。稱力薦拯。惟恐不及。少年承學。善誘善導。薄微片能輒稱譽勿置。先博其趣。然後勉進藝業。故弟子敬愛先生。猶敬愛其父兄云云。吳經熊之輓聯曰。「爲木鐸數十年。萬卷藏胸。小子昔曾沾化雨」。「距花甲祇一載。兩楹入夢。遺書未忍讀回風」。結果因馮先生遺著有回風堂文若干卷。詩若干卷。詞一卷。札記若干卷。雜著若干。種皆未刋。若任其散佚殊。爲可惜。故推陳屺懷等八舊友。曁弟子代表陳布雷沙孟海等。主持刻印馮先生詩文集。并由門弟子籌組回風社。每年於馮先生忌日。開會設祭。俾聯同門感情。追念先生盛德云。 
[楊雪玖詩]  
　　游嚴子陵釣臺不求富貴避封侯。流水高山獨釣游。可嘆嚴公今已去。清愁一片賸孤邱。 
　　過松筠别墅碧峸翠歟對西樓。門外春泉石上流。如此清幽眞絕俗。浮雲富貴不須求。 
　　山村雨景竹籬芧屋雨中斜。山色空濛薄霧遮。陌上埀楊盡帶淚。孤烟起處是人家。 
　　右七絕三首。爲雪玖客春游富春江所作。久置案頭。行將爲僕人傾棄字簏。予愛其清亮有宋人風。亟以檢呈瘦鵑先生。刋之自由談余雪楊附誌。 
[倉儲之我見] [  天虚我生]  
　　近因患痔。行止坐。臥俱感痛苦故已久不赴社。昨於病榻中。讀報得見倉儲募捐名單。内有陳翊園一名。不審另有其人。抑爲栩字之誤。竊有一得之見。貢獻當局。以冀釆納。嘗思倉儲之制。第一要件。當爲推陳出新。取有餘而補不足。則人人樂願不致觀望。最好定一辦法。每捐倉儲基金十元者。得於對月取米一担。即按其時米價。找足以若干元爲最高限度。聽跌不聽漲。凡儲半年或一年者。按月照市遞減五分。給與儲單。按照預定月期出米。送力另計。例如儲米一年。繳入一百廿元。分十二個月出清。則第二月者減一角。第十二月者得減六角。如是則人人樂得有便宜之保障。工商廠號。以及學校團體。大小住戶。莫不踴躍投資。以防米貴之影響。假如百口之家。儲備十六擔一月之米。即得收集一百六十元之基金。上海人口以三百萬。計儲米一月。約十六萬擔。糴入之價。作十三元論。約二百萬元。而在開始募集儲米之時。即得陸續收入現金一百六十萬元。存庫生息。各按對月付米。即每日糴入六萬擔。不過八十萬元。糶出五萬擔。作收補價三元論。即得每日補收現金十五萬元。實際上之墊欵但有廿萬元足矣。並且此廿萬元。亦非必要。蓋出納周轉。尤必有其餘裕。凡人心理。莫不惴惴於來日之大難。决不致但顧目前。故儲一年半年者必多。假如平均儲四個月論。即得收集儲金六百四十萬元。而信用所孚。即集千萬要非難事。若取此策。則自隗始。即儲半年。數亦近千。更爲勸募。似覺較易。否則募人一捐。即不啻收受一注人情禮物。而禮尙往來。責報無盡。近十年來。感此困苦。實已視同債務。比債更凶。竊料别人亦必如是。故就一得这見。獻因勢利導之策如上。幸釆納之。（却酬） 
[北站花絮] [  愛誠]  
　　轟動一時之洙涇殺子案。要角王陶氏夏阿慶已經金山縣政府判處死刑。帮凶乳媽徒刑十二年。此事本可告一段落。惟王陶氏奉判不服。向蘇州高等法院提起上訴。金山縣政府特將全部卷宗曁要犯三名。由金解滬。於十九日午後乘第二十五次滬常區間車解。蘇二時許三犯已登車。車站人員爭傳看新殺子報。予亦偕友往觀。時車上人已擠满。王陶氏等三人皆用蔴繩捆綁。夏阿慶足上並加鐵鐐。王陶氏面部圓大。髮髻光潔。衣裙。目下視。若羞愧不勝者。乳媽坐在王陶氏側。以扇頻頻爲女主揮暑。夏阿慶則作假寐狀除三人外。金山縣政府亦派法警護送。觀衆議論紛紜。有訾其爲淫婦者。有斥其子之荒唐者。三犯皆默然。其傷心可知矣。 
　　此次蔣主席自贛來滬。爲宋太夫人執紼。因共匪未殲。特於二十晨即返京。上午九時。北站一帶。已斷絕交通。軍警森嚴。密探四佈。軍士皆拔槍作待發勢。月台上立武裝警士百餘名。未幾又來軍樂隊十餘人。衆爭欲一覘主席威儀。屏息以待。至九時卅分。車身蠕蠕而。動仍不見主席光臨。旋一長官喘息至謂主席已行可解嚴矣。疑眞疑幻。究不知於何時登車也。說者謂主席不喜歡送。特於眞茹豋車。然而竟勞軍警奔波半日。。亦云苦矣 
　　北站詐騙之事最多。惟亦有因貧苦而流浪在外者。日前一婦人偕一幼子向票房售票處哀求。謂子身在外。擬回蘇無資。懇求救濟云。該處售票司事某。以其情可憫。特醵資一元餘。代爲購票。並親送登車。客之見者。無不嘉其見義勇爲云。 
[熱戀廿五年未變] [  俊]  
　　一九○六年。時羅馬附近波魯吉亞地方。有一個男子名西薩里者。因犯殺死一個闊律師勃蘭齊氏的罪。被判處徒刑三十年。上月底他的徒刑期满。獲釋出獄。就和一位拉馬爾笛女士結婚。聽說這位拉女士的和西薩里戀愛。還是在他犯罪以前。她因着戀人入獄。守身不嫁。不過在五年以前。實還是在猶疑不决之間。可是五年以來。她看她的未婚夫將來一定可以出獄。就復抱定志向不稍失望地等待着。直等到現在。終得相與結婚。過着美满的生活。可謂天下有情人終成眷屬。前後計算。從她的未婚夫入獄起二十有五年了。 
[印度遊記（九○）] [  靈花]  
　　是晚納侖米沙敎長邀余至其家。並參觀其市民之結婚禮。略與中國同。新郎乘馬戴花。鼓樂至妻家。其父亦往慶。相見行禮。有客同去。則亦與客以花圈。臨去與客以椰子。有時以香水噴筒噴行客。此種婚禮由父母主婚者爲舊式。若新式。則在公共之地。如中國也。但新派在印度尙未大行。 
　　十二日晨。晤西開布司。C·H·BOSE乃一商人余曾主其家者。彼告我以大仙修道處。乃在尼泊爾西北高山森林中。從德利上去。彼亦將往彼處。棄人間世矣其林中多仙人住處。食果飲水。練習坐功。若大仙者。雖住在雪中。亦不寒也。布司爲富商。無妻子。告我許多道。語余問以若遇虎蛇將如何。曰我曾遇虎二次。一次遇大蛇。只有默念神。彼若食我。我省却許多煩惱。保持此臭皮囊。彼若捨我。亦聽之而已。無所畏也。余念布司黨同居不覺其奇。今乃爲此言。乃印度人之普通觀念。甘地視英人之槍彈。正與彼同其觀念耳。布司示我以地圖。云尼泊爾之東有一小獨立國。不屬英與中華。在不丹之西。尼泊爾之東。西藏之南高山之上地名喜開。 
　　其中修道學佛者甚多彼有兩地可去。一在尼泊爾國外西北之地即大仙所居。爲恒河發源處。一爲尼泊爾東。大吉嶺之地。喜開地方也。余聞英人不許人入藏非得英人許可不能過去者。故調查非易易也。余念喜馬拉雅爲世界第一高山。印度文化發源此地印度敎爲佛敎之母。而印度敎源於此山及恒。河佛受印度敎之感化。故亦入雪山修道藉恒河說法。願我國佛徒結伴來遊。雪山近西藏。以領略其風味布司欲約我一月之夫參訪高山仙人。余病未能。要之喜馬拉雅山中怪事不少。吾願吾國人一探之也。有日本人某氏曾留印十餘年。着有西藏遊記。帶一僕爲華人。其僕之妻爲西藏人。印人至今屢稱之。吾華不少資本。家或孜孜於錢數之增。加或忙於晝夜賭博。喜馬賽山之秘密。一任日本人之探檢。華人不知也。道階師銳志願往。困於經濟而中止殊爲可惜。 
[東北考察隨筆（一）] [  劉穗九]  
　　（一）東北與滿蒙 
　　余旅居東北已一年餘。此一年中除講學東北大學外。又時時旅行各地。考察訪問。採集關於東北各種研究資料固多。而見聞所及。尤不可勝數。 
　　閒嘗研究「東北」二字。用以代替「满蒙。」殊覺欠妥。因「東北」爲方向之不定名稱。而「满蒙」乃地理之確定名詞。吾人試貿然言曰「東北」。則聞之者不知何所指。尤以對國外人言爲甚若對任何人言及「满蒙」。則未有不立刻了解所指爲中國之東三省與内外蒙古者。故日本人選用「满蒙」而不用「東北」二字。殆有不得不爾之勢乎。國人有謂此乃日人含有劃分東北之意。實則日人或歐美人若稱「東北」。則顯然指其本國之東北。或指其所欲指之特種東北。而非中國版圖内之東北矣故予用「中國東北部」一辭爲。題庶乎易於明瞭且可適用爲國際通名也。 
　　吾人今日所謂之東北部。固曾爲满族與蒙族之根據地。無可諱言。满蒙則原爲漢族領有之建州。蒙地亦曾受漢族播化之惠。其先史時代是否仍屬漢族領有。乃考古學上問題矣。 
　　（二）東北大學槪况 
　　余於中國東北部問題。旣多年感有興味。乃於去歲署假離武漢大學後。即至大連瀋陽一帶游歷旋受東北大學之聘。於研究中國東北部問題愈得便利矣。 
　　東北大學。乃民國十一年間。奉天敎育廳長謝蔭昌君（江蘇人）之訏謨擘畫奔走運籌。頗費苦心。當時計畫成而欵無着。後商之省長王永江氏。並敦請其兼任校長。王君詢以需欵若干。謝君乃提出二百萬之預算。王君笑頷曰。以二百萬元之運籌。易一大學校長。爲東北敎育計。变願任勞。事乃告成。而謝君因倡議奔走勞瘁過度。且辭去廳長。避地哈爾濱養病矣。自後王永江氏乃聯合吉黑兩省共同出資。就原有瀋陽高等師範學校改辦大學理工科。就公立文學専門學校改辦文法科。並函准清室。施助昭陵前白椿以外陵地爲校址劃撥陵前官地四百餘畝。建築東北大學工廠。資本金總額二百八十萬元。總計大學全部共佔地一千五百八十餘畝。文學法學兩院及學生宿舍大樓約共百萬元。又有理工學院大樓。理工學生宿舍大樓各一所。敎育學院大樓及同院學生宿舍大樓各一所。校長辦公樓一所。各費數十萬元。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金步開步落]  
　　飛跌十兩零七昨二十四日標金晨平午萎午後尤疲、風波汹湧、惟其中盤頭不過二三兩、統市共有十四五兩參差、終則猛跌十兩有餘、各號買賣逈異、然多方有所吐出、同業意向轉高爲低、殆前天銀市未有榮辱、美股微降、不以爲動、故初開略跌、當又向上、惟外匯似趨硬勢、午時賣者突起、並傳某銀行之現貨、尙緩運出等云、乃市價忽轉下游、後市益覺萎靡、賣戶興奮、良以匯票尤鬆、以致敲破七百七十兩關、卒爲六十五兩以内、然銀行胃口不惡、且　面上稍有拖進、遂已拉上四五兩、 
　　初開即見小挫自早間十月份開盤即降一兩五錢、爲七百七十八兩、而銀市僅私電加長八分之一、脚地呆滯、繼因志豐永餘大物品等來進、即加至七十九兩三錢、惟賣方似多、當退至七十六兩五錢、復以三井匯豐收去九十月英金一二七五、且由元茂永開日商買進、茲已拾上二兩餘、爲七十九兩二錢、英金揭佈如故、時則平平、惟福興永春源永源成等皆有出售、更以近期英金一二七五、出入可做、遂已贬落四兩、十點零爲七十五兩、忽由元茂永順利及套頭號家相繼而購、又潛上乘、計加二兩數錢、直至十一點一刻爲七十七兩七八錢、詎大興永源康祥宏利日昌協興永裕成永等傾向而賣、致英金亦鬆三井買十一月八一二五至八七五對搭也約半小時中狂跌六兩光景、十一點半後爲七十二兩、時由廣帮客戶及志豐永順利等納進、兼之印匯電訊小去三安那、當又好起二兩餘、十一點三刻爲七十四兩六七錢、但大興永宏興永以及散戶等續來售出、復遜二兩餘、午時爲七十二兩一錢、當又加上五六錢、復小四五錢、然無大變遷、至午收七十二兩三錢、入後又做至二兩内外、揭價仍爲八百十一兩八錢、計撳三十二三兩至四十兩之間、 
　　午後愈益不支後市開出七十一兩三錢、乃物品開　、並由萬興順利即行售出、繼有數錢上下、由一兩六七錢至一兩左右、印匯則漲三四安那、俄頃大興永福昌恒興元元春同泰昌源成志豐永等或有賣出、殆英金更鬆、日商銀行買去一三、乃價一瀉六七兩至二點半猝爲六十四四兩五錢、忽聞大興永復反購進、又永亨等亦買、乃半小時加上二兩半、爲六十七兩、無奈賣風不息至三點後、又跌爲六十五兩、銀行互做十月英金一三、又美金三十元○一八七五、時又拉上一兩餘、交易平平、站在六十六七兩之間、四點後乾昌祥日昌等進、頃刻哄上二兩餘、厥後爲六十九兩二錢、迨四點三十分收市爲六十八兩八錢、比較上週末激跌十兩○七錢、按終日最大七十九兩三錢、最小六十四兩半、計十四兩八迴顧　　現赤平平而已物品早市七十八兩三錢、午收二兩半、下午一兩二錢收市六十九兩、揭價計撳四十兩至四十六七兩、最後四十三兩、豋賬六十九兩七十二兩、補水六十九兩、下午六十六兩、現貨赤條平平、計遞加九兩半、交易平常、　　賣戶頗告興奮檯面上各號交易統計、乾昌祥·元茂永·志豐永·餘大·丙興·義豐永·大德成·匯祥·順利等均進、大興永·福興永·裕成永·日昌·宏興永同豐恒·元康祥均是賣出頭寸萬興·元興永·源泰·福餘·恒餘·福泰亨·同泰昌等乍進乍出、吳某有所售出下午元茂永·大德成·永亨·日昌·福興永·丙興均進乾昌祥·元興永·源泰·元春·隆生·福泰亨出入不等、同豐恒·萬興·同泰昌·志豐永·恒興元·順利均出、大興永先出後入、套頭則進、而抛匯票、焉廣帮省數交易大連前求後供、共進二千、共出二千五百餘條、 
[大條近遠均告回長]  
　　國民社二十四日倫敦電、銀價見漲、收盤近期十二便士九三七五、比星期六長一二五遠期十三便士、比星期六長一八七五、按星期六收盤俱十二便士八一二五、 
[外匯大鬆濫]  
　　昨日匯豐掛牌各匯除德匯减半元、計一百二十三馬克半、番港减一二五計八十兩四三七五外餘均勿動乃前日銀市亦無更動、市面平平、而銀行交易之價、均趨疲頽、惟晨平後鬆、午後尤萎、蓋金市已破入七百七十兩以内洵有大戶脫手、多頭忽遭打擊乎、結果較上週六計英金長一八七五、美金二五、日金跌二分、華商金業中大都抛出也、計英金約共成交二十餘萬、鎊銀行方面胃口尙好、日商爲最、又美金出納無多、日金僅大連帮等售出數十萬元、而各匯已鬆濫之勢然國外未有若何消息惟大條或有漲象云　　英匯内盤計有二五迴顧、上午出價一先令二便士六八七五買價七五、至八一二五、臺灣自晨初首進十月七五、三井匯豐進九十月七五、九點半掛牌以後、上海正金　九月七五、華義浙江互做八月七五、三　　友對做九月七五、午時三井進十十一月八一二五至八七五、正金進九月八一二五、興業與正金對做十十一月八一二五、午收出價七五至八一二五、買價八一二五至八七五、下午臺灣買十一月九三七五、又與三井買十二月一三、上海住友三井同價買十月、華比出十月同價、三井三　又匯豐與浙江均對作九月九三七五、上海買十二月一三、迨收市出八七五至九三七五、買九三七五至三便士 
　　美匯内盤計半元升縮、上午出價二十九元七五至八七五、買價八七五至九三七五、午收出價八七五至十元、買價三十元至三十元零一二五、下午荷囒出三井進對做九月三十元零一八七五、收市出價三十元至零一二五、買價零一二五至二五、 
　　東匯内盤計有二分半差、度早市出價一兩六錢六分二五、買一兩六錢五分七五、臺灣於早出現期一兩六錢六分、午收出價一兩六錢五分七五、買價五分二五、下午三井進九月一兩六錢四、又進八月一兩六錢三分一二五、又九月一兩六錢三、旋後金市複漲、故買九月一兩六錢三分六二五、收市出價一兩六錢四分二五、買價一兩六錢三分七五云、 
[銀堅釐疲之市象]  
　　市場槪况連日銀根氣象、因内容稍覺緊張、故大勢挺秀、縱無狂抬之舉、要亦有拮据之形色、此次自受致和莊倒閉影響、同業中拆票交易、難免有所挑剔、是以形勢格外顯露、拆價隨之升黱耳、至於釐價以去胃窒滯、形勢見疲、故無大好消息足錄也、 
　　厘拆價格（洋釐）早午兩市洋厘價格、較前日徴軒一籌、爲七錢二分五釐二毫半、似好一毫二忽半、而買賣趨勢反覺低軟、（銀拆）早市一錢六分、午市一錢五分較前日略小一二分然内容仍爲挺秀、故劃頭加水仍有一錢左右、最高到過一錢二三分、銀行掛牌則有六分行市、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分二釐七毫半、午市爲六錢五分二釐、較前日頓高三釐有半、做出易交、早市三千角午市一萬三千角、廣東小洋、早市爲六錢四分五釐半、午市爲六錢五分六毫二忽半、做出交易、早市十五萬五千角、午市十七萬五千角、銅元改縮二千文、爲三百七十三千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解消息、計華商收解票欵三百四五十萬、外商收解票欵二百六七十萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、特欵收解三百七十餘萬、進倉一百五十萬、日商銀行收解各欵四百七十餘萬、特欵八九十萬、出倉四十萬錢莊銀公單收解五千二百餘萬劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解一百四十餘萬解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出一百四十一萬五千、午市做出六十八萬三千、鈔票早市八萬五千、午市五萬、場外鈔票、早市十五萬五千、午市十七萬、銀行交易、早市互市七十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出三百十餘萬、錢莊洋公單收解八百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬小錢莊交易六七十萬、 
[證劵公債漲跌互異]  
　　昨日證券市場各債市况、現貨甚寥落、期市頗沉靜賣買人氣殊屬閒散、其靜定狀况、未異於前也、查各債價依然混亂此漲彼跌、未見有一致之傾向、因債市環象無稍變動、大戶觀望如前、市場以零星進出爲多、求供無大出入、債劵市價祇隨市場一時之求供情况以爲轉移、上落微細、較前日互有漲跌爲數僅數角、内除二零關八月漲六角半、一九關現貨小七角外、其他祇二三角上落、計全日現貨交易共七千五百元、期貨上午兩盤八百八十餘萬、後市四百四十萬元、合計一千三百二十餘萬、内統稅二零關交易爲較多、 
債别　　期現　前開　後收　較上日　成交數 
整六現······六一·五0漲0·二0　一000整六八六一·五0　六一·五0跌0·0五　二0五000整六九六二·二0······不動二0000關稅八五二·七0　五二·八0漲0·二0　一六五000關稅九五一·二0······跌0·一0　三五000編遣八五四·三0　五四·三0漲0·一0　六一五000編遣九五三·00　五三·一五漲0·一五　三一0000裁兵現······七四·八0漲0·三0　二000裁兵八七四·三0　七四·二0跌0·二0　八四0000裁兵九七四·九0　七四·八0跌0·四0　四九0000一九關現七0·四0七0·00跌0·七0　三五00一九關八七0·三0七0·九0漲0·三五　七三五000一九關九六九·一0六九·五0漲0·四0　三00000一九善八六九·三0六九·七五漲0·二五　五八五000一九善九六八·00六八·六0漲0·三0　四七0000二0捲八六五·00六五·三0漲0·一0　一一0五000二0捲九六四·一0六四·一0跌0·一五　六九五000二0關現六八·二0······跌0·一0一000二0關八六八·00六八·七五漲0·六五　一八0五000二0關九六七·00一四·九五跌0·三五　九二五000九六八　一五·二0一四·九五跌0·三五　三八0000九六九　一五·三0一五·二0漲0·三五　七0000統稅八　六九·五0七0·00漲0·三0　二一五0000統稅九　六八·六0六八·七五漲0·五　一三八五000 
[紗花紗市平穩]  
　　紗市平靜趨勢依然疲弱、因大勢不振、環境不良而原料趨落、所以投機者一致抛出、日商賣出、廣帮亦了結、惟近日實銷尙能維持、川帮辦　較　故做多者尙不乏人某大戶仍進近出　至於海外花紗狀况、仍在悲境中、本　　况暫時不脫盤旋之局、須待本月份交割後、當有大變化發現云、 
　　人標稍俏人標前市開盤以外棉微漲、塲中賣戶較缺、惟三品紗來電趨跌、各月徵漲一·二·三·錢、午後平淡、因金價又跌、各月平平、成交計二萬一千三百包、查賣出公泰四千七百包、信誠六百包愼昌五百包、買進梅記二千六百五十包、同餘九百包、廣豐一千七百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數人標收盤價漲跌存賬數八月一五八·一漲六二四四五0十一月一五二·六漲二一0六五五0九月一五三·九　五六六四五0十二月一五三·0　二一六0五00十月一五二·六　一九三八00一月一五三·0跌一六九五00　　紗銷尙好現紗路尙佳、查全日各帮買去統計一千七百包、同行中進二百七十包、行情平平、客帮中四川進一千一百二十包、内地進二百六十包、雜帮進二百五十包云、 
[棉市由秀轉萎]  
　　棉市始堅繼跌、美棉微漲十餘磅音、惟東洋三品棉花回跌、前日所云美國明年禁止植棉之說深恐難成事實、人心又見虚弱、但本埠多數棉商因處署節氣、天氣又關緊要、而價格已屬低盤傾向做多心思、十分濃厚、詎料午後金價大跌、日商東棉洋行鑒於大勢惡劣、紛紛賣出、據日商消息、美棉二次生產、約有一千六百多萬之說於是市况略見鬆懈但外商各洋行競售異常劇烈價格大爲低廉、前途狀况、難以樂觀、　　漢標下游漢標前市開盤、形勢甚緊買方有力、以美棉微漲、天氣恐有風潮、各月漲二錢、後以消息不良略落、結果遠漲五分至一錢、近月跌二錢、午後聞金價大跌、日商賣出、市氣大疲、各月跌二·四·錢成交計九萬五千三百擔、查賣出長利二千擔、愼記二千九百擔、瑞大二千五百擔、天隆二千一百擔、明德二千擔、公泰二千八百擔、大豐二千擔、梅記二千二百擔、信誠一千五百擔、買進源大三千九百擔、利昌二千四百擔、長豐二千擔、達記一千九百擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數十一月三三五0跌一五二九九二00十月三三四0漲一五一五九八00一月三三四0二0二0二三00　　現需全寂現棉交易全無問訉云 
[三品花紗均見回跌]  
　　棉市昨日大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收　比上日　後收　　比上日 
九月二一·八0跌0·一五十二月二二·六五跌0·一五十月二二·三0　0·四0　一月二二·九0　0·一五十一月二二·五五　0·一五　二月二三·一0　0·0五　　紗市昨日大阪三品期紗市價照錄如下 
　　後收　比上日十一月一0五·七0跌二·四0八月一0五·二0跌0·九0十二月一0六·四0　二·00九月一0六·五0　二·七0一月一0七·00　一·四0十月一0五·六0　一·六0二月一0六·九0　一·二0 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百十四元漲一元、合申規一百九十二兩一錢、二十支紅財神一百零五元、跌一元、合申規一百七十六兩九錢、十六支福島一百零三元跌三元、合申規一百七十三兩六錢、十六支三馬一百零三元、跌三元、合申規一百七十三兩六錢、 
[美銀行貸欵棉農]  
　　二十二日紐約電、爲救助生產過多之棉農喬其亞州阿脫蘭泰第一國家銀、行預備依照市價百分之八十、立即貸欵農民四個月至六個月、該行及其支行之總資本在一萬五千萬以上云、 
[上週印棉價高銷清]  
　　孟買上週市况靜寂、價隨美棉跌小五羅比、就出口商及廠商之見解、印棉似較美棉爲貴、故交易頗淡、本地市價自全印棉田預測發表後、因利於多、頭殊形堅挺、惟旋即爲海外不利消息所推倒、現貨交易清淡、無甚變動、日本及歐洲出口商在目前市價之下、是否能有交易殊爲疑問云、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三○年　一九三一年 
九月一日起收數累計三四六四　三三九一 
週末現存七四五　五八八 
九月一日起出口累計二五七五　二四八九 
輸往區歐洲九二七　五九五 
輸往中國四五六　四六二 
輸往日本一一三0　一四0四 
其他各地一二　二八 
　　利物浦上週現銷甚旺、期貨方面除週三四稅則謠言復生略有起色外、餘仍不能改動空戶之空意、且買戶極少、週末因補空略堅、但政局不定、大衆不願購買、埃及棉市况平靜而堅 
[糧食米價略疲]  
　　南市昨日到貨略頹而浦存不鬆城鄉店交又復呆滯、因新閘市面平定、且積貨尙厚、人心虚弱、成交反不如前售戶方、面見銷塲衰弱、祇得軟化、早稻行情又短一角、薄稻銷路更呆、市價亦因貨濃續削、中次更銳、照早晚稻情形、連日爽削、且後到落稀、蘆洋尖貨雖不多、惟僅選頂料、形呈疲削、 
新閘各帮來源仍薄、兼之河積尙多、論本城交易、因天時小雨、店方購買存貨、薄稻最多、行情高定次疲、蘇常厚粳及宜興江陰貨來源雖少交易清淡、價無漲跌、洋蘆尖貨雖不多、所去揀鮮而已、市呈平庸之態、變陰元緣到源薄弱、銷路尙好、形勢反疲角許、新粳到銷到二敵、價照原盤、 
[洋行兜售小絞米]  
　　昨日洋米市况仍無起色、因各帮均無需要而有需要之客戶、則該地多被洪水所阻、不能通運本衎上消化本佳但　日河下到頭逐多、價亦低落乃無注意於洋米、日前貪辦中絞、近亦不再問訊、惟洋行方面接國外電報、小絞九月份裝船六兩五錢半、該商即向市上兜攬、進戶以合申尙須十三四元、嫌貴觀望、未有成交、現貨亦舞交易、至市上存底、浮存者共計三萬左右、而囤戶與本街購存者、則右十萬左右也客秈市上已無浮存、在囤戶與本街手中則尙有一二萬包、前日售開江西機晚四千二百包、價十三元半至十三元一二角、亦係籠回之中關貨云、 
[粉價鬆落]  
　本月多步步回出 
　　昨日粉市上下午開盤後、各月份市面大致均呈鬆落之象、以洋麥報價、續小二三四角左右、而大部份人心、以美麥之賑華災、照雙方之情勢言、終須成功、各廠之已定洋麥、已足應付目前之實銷、此批一成、自覺籌碼愈大、所以多數人之心理、均爲黯然也、本月份則不久即須交割、交易所之成交、聞尙在二百萬包左右、買方以外行居多、實銷無幾、致連日逐步回出、勢遂中落、遠期因買氣見寂、亦爲帶落、結果本月份較前週跌一份半、九月份跌一分二厘半、十·十一月份跌本厘半、十二月份跌一分、一月份跌七厘半云 
[期麥市近疲遠堅]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面呈近疲遠穩、本月份因交割已近、業外多頭、逐步回出认廠家旣無進意、市面自不免被而低落、遠期各月份、則因内地帮一方將近期了結一方又進遠期、故各月份比較穩定也、結果本月份較前日小一分、九十月份大二分、十一月份大一分、十二月份大二分、一月份大一分、現麥市面、漸就寂寞、到旣不動、銷亦有限、全市開揚州麥三兩七錢四、七錢二分、幤熟麥三兩八錢二分、計一千二百包、由福新華豐辦去云、 
[糖市粗砂白趨勢堅定]  
　太古糖跌後轉强 
昨日糖市產區電訊、古巴紐約及爪哇等均無市公會市場劃盤交易殊靜、荷糖二十四號粗砂白初市價爲十一兩六錢、但出戶殊缺、後市升十一兩六錢半、市氣尙强、二十號中砂白十一兩一錢、古巴洋十兩○一錢、碗靑八兩七錢、市形見穩、太古糖去化殊寥、更以外匯轉長、人心愈虚市乃轉落、B嘜十二兩○五分、DY嘜十一兩八錢半二分半、HX嘜十一兩七錢、AM嘜十一兩四錢半、買方尙見活潑、後市亦均緊秀、太古O二五温昨開百包價九兩四錢、華新號售開包皮略油之貨二百包、價九兩一錢、又該號開出油袋十號、荷赤六百九十六袋價元九兩五錢半、禎祥號售出九號荷赤一千五百袋、價九兩六錢、市亦頗爲堅俏也、 
[疋頭疋市之面面觀]  
　　疋市自抵制以來、狀况爲之大變、走銷之清淡實爲歷來所罕見、然各省水災奇重、亦屬一大原因、往年此際、已秋銷發動、需要者紛至沓來、今庚則寥若晨星、華貨疋頭、一度曾見上漲、現亦毫無生氣、東貨因檢查嚴厲、本街停頓已久、長江流域亦已不動、所以遛來跌風頗烈、大有一落千丈之勢、良以從前所定八月份貨巳陸續到滬實銷停頓、行家催出甚急、是以不得不忍痛售出、故損失頗屬不資、西貨存底奇缺、即有相當之品、開價奇昂、難以出手、故亦完不動、查疋頭一業、本視秋季爲一大走銷時期、今歲如此狀况、嗣後恐難發展、昨日粗布市面、亦然大跌、九磅之聚寳盆爲四兩八錢半、貓　五福四兩五錢、十一磅之三兎三鹿五兩五錢、十三磅亦小五分、惟萬年靑細布則頗俏、俐須九兩四錢半、日廠貨之細布、連日跌去有二三錢、華貨之細嘩嘰直貢呢、出品已漸見增多、但客家心思頗軟、故亦無興奮之象云、 
　　雜訊現洋六十萬元、運往潯漢、 
芝蔴五千五百包、運往歐洲、 
蔴袋一百噸印度裝來、 
茶葉四千箱、裝往西班牙、 
菜子三千六百包、運赴日本、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　午市 
　　　　　　　　 
洋　七·二五二五　七·二五二五銀拆一·六　一·五江南六·五二七五　六·五五廣東六·四五五　六·四五六二五 
　　千　　千 
銅元三七三·000　三七三·000衣牌二·七0五　二·七0五角柸0·二四一　0·二四一貼水0·0三0　0·0三0 
[國内匯兌]  
　地名　合申規元 
漢口　洋例 
北平　公　　一○四一·五天津　行化　一○四九·二五廣州　港紙　八○一·二五廣州　毫洋　六○五·○ 
　　元　元 
南京一00一·0太原一00五·0杭州一00一·0九江一0一三·五漢口長沙一00三·0沙市福州一0一二·五天津一00四·0厦門一00九·五北平一00五·0汕頭一00八·0濟南一00三·0大連一00二·0靑島一00四·0梧州六二0·0蚌埠一00二·0重慶 
以上係上海銀行國内匯兌處報告 
[國外匯兌]  
　八月二十四日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士五銀行即期一先令二辨士五銀行四月一先令二辨士五六二五銀行買進四個月期匯票一先令三辨士三七五帶根信匯四個月期一先令三辨士五又六個月匯票一先令三辨士六二五大條銀近期十二辨士八一二五 
大條銀遠期十二辨士八一二五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯七百四十八法郎銀行四個月賣七百九十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯美金二十九元三七五銀行即期美金二十九元三七五銀行賣進四個月期匯票美金三十一元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
銀行電匯八十兩四三七五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯八十一羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規面兩計算） 
銀行電匯七十二盾七五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯一百九十一兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十八兩五 
[交易所金業]  
（十月份標金） 
上午開盤七七八·0　最大七七九·三 
又七七六·五　又七七七·二 
又七七七·0　又七七七·八 
又七七六·八　曉七七九·二 
又七七七·七　又七七八·三 
又七七七·一　又七七七·七 
又七七五·0　又七七六·八 
又七七六·0　又七七六·九 
又七七六·二　又七七六·六 
又七七二·三　又七七七·八 
又七七五·八　又七七六·二 
又七七三·六　又七七四·六 
最小七七二·0　又七七三·七 
又七七三·五　又七七四·二又七七四·六　又七七四·七 
又七七三·二　又七七四·0 
又七七二·二　又七七二·七 
又七七二·一　又七七二·七 
又七七二·二收盤七七二·三 
下午開盤七七一·三　又七七一·五 
又七七一·二最大七七一·七 
又七七0·五　又七七0·八 
又七六九·0　又七六　·五 
又七六八·八　又七六九·四 
又七六　七·　　又七六八·一 
又七六五·五　又七七六·四 
最小七六四·五　又七六五·四 
又七六四·六　又七六六·0 
又七六五·0　又七六七·0 
又七六六·0　又七六七·0 
又七六五·0　又七六七·五 
又七六七·0　又七六九·0 
又七六八·二　又七六九·二 
又七六八·九　又七六九·二 
收盤七六八·九 
豋賬九月七六九·0十月七七二·0 
補水上午七六九·0下午七六九·0 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百○八元 
收進一百四元 
首飾絞銀一元七角五分 
新同行兌出一百○七元 
收進一百○四元 
[華商證券]  
上午現貨開盤 
一九關稅庫券七0·四0 
二○關稅庫券六八·二0 
　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅八月份五二·七0　六二·七0 
又九月份五一·二0　五一·二0 
編遣八月份五四·三0　五四·二0 
又九月份五三·00　五三·一0 
裁兵八月份七四·二0　七四·00 
又九月份七四·九0　七四·八0 
一九關八月份七0·三0　七0·六0 
又九月份六九·一0　六九·一0 
整陸八月份六一·五0　六一·四0 
又九月份六二·二0　六0·二0 
償還八月份一五·二0　一五·一0 
又九月份一五·三0　一五·二0 
一九善八月份六九·三0　六九·三0 
又九月份六八·00　六八·二0 
二0菸捲八月份六五·00　六五·三0 
又九月份六四·一0　六四·二五 
二0關稅八月份六八·00　六八·一0 
又九月份六七·00六七·三0 
二0統稅八月份六九·五0　六九·九0 
又九月份六八·六0　六八·八0 
下午現貨開盤 
裁兵公債七四·八0 
一九年關稅庫券七0·00 
整理六厘公債六一·五0 
期貨開盤　　期貨收盤 
關稅八月份五二·八0 
編遣八月份五四·三0 
又九月份五三·一0 
裁兵八月份七四·0五 
又九月份七四·七五 
一九關八月份七0·七0 
又九月份六九·三0 
一九善九月份六九·七0 
又九月份六八·五0 
二○捲九月份六五·五0 
又九月份六四·三0 
二0關稅八月份六八·五0 
又九月份六七·五0 
整陸八月份六一·五0 
償還八月份一五·00 
又九月分一五·二0 
二0統稅八月份七0·00 
又九月份六八·九0 
[證券物品]  
前市期貨　後市期貨 
　　　　　　 
編遣八月開盤五四·一五　一四·一五 
又收盤五四·二五　五四·二0 
又九月期開盤五三·0五 
又收盤五三·一0　五三·一五 
裁兵八月收盤七四·六0　七四·四0 
又收盤七四·四0　七四·二0 
又九月期開盤七五·三0 
又收盤七四·八五　七四·九0 
一九關八月開盤七0·二五　七0·六0 
又收盤七0·三五　七0·七0 
又九月期收盤六九·三0 
一九善八月收盤六九·七0 
又九月期開盤六八·二0 
又收盤六八·五0 
二0捲八月開盤六五·0五　六五·二0 
又收盤六五·0五　六五·二五 
又九月期開盤六四·0五　六四·二五 
又收盤六四·一五　六四·二0 
二0關八月開盤六八·00　六八·三五 
又收盤六八·二五　六八·六0 
又九月期開盤六七·00　六七·四0 
又收盤六七·一五　六七·三0 
統稅八月開盤六九·五0　七0·00 
又收盤六九·八0　六九·九0 
又九月期開盤六八·六五　六九·00 
又收盤六八·六五　六八·七0 
（標金煉見九七八標準） 
前市　　後市 
　　　 
十月期開盤七七八·三0　七七一·二0 
最高七七九·四0　七七一·六0 
最低七七二·二0　七六四·五0 
收盤七七　·　0　七六　·00 
順手十六支棉紗（富貴標準） 
每單位五十包 
八月期開盤一五七·八　一五七·九 
收盤一五七·九　一五七·九 
九月期開盤一五四·0　一五三·五 
收盤一五四·一　一五三·四 
十月期開盤一五三·三　一五二·八 
收盤一五三·四　一五二·八 
十一月期開盤一五三·七　一五三·一 
收盤一五三·一　一五三·二 
十二月期開盤一五三·七　一五三·一 
收盤一五三·七　一五三·二 
一月期開盤一五三·五　一五三·二 
收盤一五三·六　一五三·三 
棉花（漢口細絨標準） 
每單位一百包 
八月期開盤三三·0五　三二·九五 
收盤三三·0五　三二·九五 
十月期開盤　三三·六五　三三·五五 
十一月期開盤三三·七0　三三·七0 
收盤三三·七五　三三·七0 
十二月期開盤三三·五五　三三·六五 
收盤三三·五五　三三·六0 
一月期開盤三三·六0　三三·六0 
收盤三三·六0　三三·六0 
[華商紗布]  
順手十六支棉紗（人　標準） 
（反手十支二十支代用） 
　前市　　後市 
八月期開盤一五七·八　一五七·九 
二盤一五七·八　一五八·0 
三盤一五八·0　一五八·0 
收盤一五八·0　一五八·一 
九月期開盤一五四·0　一五三·五 
凈盤呌二盤一五三·八　一五三·九 
價外加三盤一五四·0　一五三·八 
稅銀收盤一五三·六　一五三·九 
十月期開盤一五三·四　一五二·八 
凈盤呌二盤一五三·0　一五二·九 
價外加三盤一五二·八　一五三·0 
稅銀收盤一五二·六　一五二·六 
十一月期開盤一五三·一　一五二·八 
凈盤呌二盤一五二·九　一五二·八 
價外加三盤一五二·七　一五二·九 
稅銀收盤一五二·六　一五二·六 
十二月期開盤一五三·七　一五三·一 
凈盤呌二盤一五三·四　一五三·二 
價外加盤一五三·一　一五三·二 
稅銀收盤一五三·0　一五三·0 
一月期開盤一五三·五　一五三·二 
凈盤呌二盤一五三·0　一五三·四 
價外加三盤一五三·四　一五三·三 
稅銀收盤一五三·四　一五三·0 
棉花（漢口細絨標準） 
八月期開盤三三·00　三二·九五 
二盤三二·九五　三二·九0 
三盤三二·九0　三二·七五 
收盤三二·九五　三二·五五 
十月期開盤三三·七五　三三·五0 
二盤三三·六五　三三·五五 
三盤三三·六0　三三·四五 
收盤三三·六0　三三·四0 
十一月期開盤三三·八0　三三·七0 
二盤三三·七五　三三·六五 
三盤三三·七0　三三·六0 
收盤三三·七五　三三·五0 
十二月期開盤三三·五五　三三·六五 
二盤三三·七五　三三·六0 
三盤三三·六五　三三·五五 
收盤三三·六五　三三·四五 
一月期開盤三三·六0　三三·六0 
二盤三三·七五　三三·五五 
三盤三三·六0　三三·五0 
收盤三三·五五　三三·四0 
[附現紗]  
前市四十二支 
金　三六八·00厦門五 
金錢三七五·00内地五 
水月三五一·五0小内地一五 
日光三五一·五0又又一0 
藍鳳三五二·00又又五 
花蝶三五六·00又又二 
六十支 
彩球五二三·00内地五 
三十二支 
金城二五七·00四川二0 
五子二二三·00同行二 
寳光二九六·五0内地二 
二十支 
五福一七四·二五内地五 
又一七四·五0寗波二0 
又一七四·00廣東二0 
地球一八四·00四川一00 
紅魁星一八六·二五同行一0 
立馬一七九·七五内地五 
金城一九一·五0四川五0 
十六支 
大發一七0·00北帮二五 
又一七0·00同行五0 
金鷄一七0·五0又一0 
金城一七五·五0四川五0 
脂虎一六九·五0内地五 
日光一七0·五0北帮五 
十支 
金城一五一·五0四川　00 
紅魁星一四八·00又一五0　 
嘉禾一四0·五0廣東五0　 
三羊一四七·五0福建五0　 
十四支 
月娥一七0·五0小内地一0 
　　後市 
四十二支 
藍鳳三五三·七五小同行一三 
水月三五一·七五小内地三 
三十二支 
金城三五八·00内地二 
二十支 
紅魁星一八六·五0　寗波一0 
又一八六·00四川一00 
又一八五·二五又五0 
金城一九0·五0四川一00 
富貴一八二·五0北帮一五 
地球一八三·五0内地五 
牧羊一七七·二五同行一0 
豐年一八0·00小内地一0 
雙魚一八八·七五長沙二0 
十六支 
金鷄一七0·五0四川一00 
大發一六九·七五北帮一0 
十支 
紅魁星一四八·00四川七0 
寳星一四三·00徐州五0 
大　一三九·00内地一五 
紅荷蜂一四五·00内地一五 
六支 
脂虎一六二·五0四川三 
[麵粉]  
　　八月期　　九月期 
　　兩　　　　　兩 
開盤二·一一00　二·一五七五 
二盤二·一000　二·一一一五 
三盤二·0九七五　二·一一二五 
收盤二·一九五0　二·一一五0 
　　十月期　　十一月期　 
開盤二·一三七五　二·一五五0 
二盤二·一三七五　二·一五二五 
三盤二·一三五0　二·一五00 
收盤二·一三五0　二·一五二五 
　　十二月期　　　一月期 
開盤二·一六二五　二·一七二五 
二盤二·一六00　二·一七二五 
三盤二·一六00　二·一六五0 
收盤二·一六00　二·一七00 
以上前市成交七十一萬三千包 
　　八月期　　九月期 
開盤二·0九00　二·一一五0 
二盤二·0九二五　二·一一五0 
三盤二·0九二五　二·一一二五 
四盤二·0九二五　二·一一二五 
五盤二·0九00　二·一一二五 
收盤二·0九二五　二·一一二五 
　　十月期　　十一月期 
開盤二·一三00　二·一五二五 
二盤二·一三00　二·一五00　 
三盤二·一三二五　二·一五00 
四盤二·一三二五　二·一五二五 
五盤二·一三二五　二·一五五0 
收盤二·一三五0　二·一五五0 
　　十二月期　　一月期 
開盤二·一五七五　二·一六五0 
二盤二·一六00　二·一六五0 
三盤二·一六00　二·一六七五 
四盤二·一六00　二·一六七五 
五盤二·一六00　二·一六七五 
收盤二·一六00　二·一六七五 
以上後市成交粉四十四萬包 
[雜糧油荳餅]  
前市　　後市 
新小麥兩　　兩 
八月期開盤三·八五　二·八五 
二盤三·八五 
收盤三·八五　三·八五 
九月期開盤四·0三　四·0五 
二盤四·0五 
收盤四·0五　四·0五 
十月期開盤四·一四　四·一四 
二盤四·一四 
收盤四·一四　四·一四 
十一月期開盤四·一六　四·一六 
二盤四·一七 
收盤四·一五　四·一七 
十二月期開盤四·一八　四·二0 
二盤四·二0 
收盤四·一八　四·一八 
一月期開盤四·二二　四·二四 
二盤四·二二 
收盤四·二二 
大連黃荳兩　兩 
八月期開盤四·七五 
收盤四·七二　四·七三 
九月期開盤四·七一　四·七一 
收盤四·七一　四·七0 
十月期二盤四·七五 
收盤四·七七　四·七六 
標準荳餅　 
十一月期二盤一·五0五0 
大連荳油 
八月期開盤一二·二五 
二盤一三·二五 
收盤一三·二五　一三·二0 
九月期開盤一三·七0　一三·八0 
二盤一三·八五 
收盤一三·八五　一三·八0 
十月期開盤一四·二五　一四·二五 
二盤一四·二五 
收盤一四·二五 
十一月期開盤一四·四0　一四·五0 
二盤一四·五五 
收盤一四·四五　一四·五五 
十二月期開盤一四·六0　一四·六五 
二盤一四·六0 
收盤一四·六0 
[大連] 單位元 
　荳油　　荳餅 
現貨一六·二0　一·九00 
九月一·九二五 
十月一七·00 
十一月一七·一五 
十二月一七·二0　一·九八0 
一月一·九八0 
　　黃荳　　紅糧 
現貨六·一一0　三·六五0 
八月六·0五0　三·七六0 
九月六·一一0　三·八00 
十月六·一四0　三·九一0 
十一月六·一四0　三·九二0 
十二月六·一五0　三·九二0 
鈔票七錢一分厘七 
[米市滬南]  
　昨日河下來源略少市上交易平平各貨價定局 
　　　　　 
當頂白粳一七·00　至一六·00 
無錫白粳一六·一0 
同里清坯一四·九0 
又新鮮一四·六0　至一四·00 
北厙白粳一四·四0 
黎里白粳一四·五0　至一四·二0 
平湖白粳一四·四五至一三·五0 
又白冬一四·00至一三·六0 
又紅冬一三·五0至一三·二0 
又蘆尖一三·七0　 
又羊尖一四·五0至一二·九五 
靑角早稻一四·七0 
又陰化一四·五0 
又羊尖一七·八0 
亭林早稻一五·二0至一四·八0 
　涇早稻一四·八0至一四·六0 
靑頂薄稻一五·五0 
松江薄稻一五·00 
棘塘薄稻一四·00至一三·八0 
[閘北白粳]  
　　昨日來源二十號去路平常白元價小角許餘貨均無上落 
　　高粳 
石根壽一七·五0　李福　一七·00 
鄧濤南一六·六0林晋慶一六·五0 
張根和一六·三0張賢泉一五·七五 
胡阿二一五·二0包阿根一四·一五 
周子林一四·八五 
　　薄稻 
章阿弟一五·八0金根大一四·五0 
　　早稻 
李加生一四·三0 
　羊尖 
楊裕寳一五·一五胡心程一五·四二 
李口生一五·00 
　　白元 
朱仁根一五·00劉雪根一四·九0 
　　廠家連昌 
和記徐連昌機尖一四·三0 
恒興盛恒記新粳一五·00 
源盛又又一五·00 
裕成太本戶新粳一五·00 
　　嘉榖堂同業公　米價 
特别白米一八·0頭號洋秈一六·八 
頭號白米一七·四頭號白秈一六·0 
二號白米一六·八二號白秈一五·二 
三號白米一六·二三號白秈一四·四 
糯米一六·0 
凈米每石以二百磅爲標準洋價照市 
[雜糧油荳餅]  
　九卜羊靑五·○八揚州麥子三·七四 
九江城門四·一四牛莊紅糧三·二六 
又江喬子四·二四又冲紅糧三·二0 
嘉定蠶荳五·七九又大路三·一五 
大連元荳四·七四又高大路三·一四 
常熟麥子三·八二 
以上采菽　上午售開之價 
牌號　　貨名件 
長茂輕生油三0件一五·二00 
洪泰大連油三0件一三·五00 
達興大連油二0件一二·四00 
裕泰　大連餅二00片一·五一五 
以上雜糧公會售開之　 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
同孚一達生珍眉二0　一九五·0 
華商一震鼎豐又二五　一五三·0 
協和一天台峰又七九　一一八·0 
又　一極品又　九0　一一六·0 
又　一珠圓　珠三0　四四·0 
怡和一葉興昌鳳眉一八七五·0 
天祥一陸香水秀眉一三一九·0 
以上永興隆茶棧售出 
錦隆一一枝春蝦目一六　八四·0 
又　一嘉禾又二八　八二·0 
又　一裕太珍眉一二　一七0·0 
又　一瑞芳貢熙四八　五四·0 
以上洪源永茶棧售出 
協和一云香蝦目一六　五六·0 
又　一仙芽針眉三一　三五·0 
又　一玉芽又四五　三三·0 
又　一謙榮祥又一二　三四·0 
天祥一聯益又二六　一八·0 
瑞昌一正泰昌貢熙八八　二九·0 
以上公升永茶棧售出 
杜德一恒大針眉一六　七二·0 
保昌一恒大鳳眉一0　六七·0 
永興一奪標珍眉四0　一五五·0 
華茶一同裕和貢熙五五　五八·0 
錦隆一天然品又三二　五五·0 
又　一恒大又四九　五四·0 
又　一恒大又五六　五四·0 
以上愼源茶棧售出 
永興一洪泰珍眉四四　一二三·0 
又　一遠韾又四二　一二三·0 
又　一德記又四0一二三·0 
又　一濟云又四0　一二三·0 
又一鄭德記又五0　一二三·0 
又　一鄭鑑記又四八　一二三·0 
 
又　一鄭德記秀眉二三　三二·0 
謙義一仁記眉熙一三　二二·0 
又　一玉春又一三　二二·0 
又　一一峰又一三　二二·0 
以上源豐潤茶棧售出 
錦隆一義興蝦目二五　八五·0 
又　一六香永又一三　八二·0 
華商一最品香貢熙一一　五四·0 
又　最優等又三五　三八·0 
華茶一震鼎豐又三四　五二·0 
又　一恒利又四0　四七·0 
又　和記祁紅二0　四0·0 
又　一貢美又二二　三五·0 
以上仁德永茶棧售出 
永興一恒順珍眉六六一二七·0 
又　一光華又五二　一二0·0 
又　一汪森源又四七　一二一·0 
又　一鼎　祥又三一　一二二·0 
以上昇昌盛茶棧售出 
永興一蕙芳珍眉七二五三·0 
又　一元芳針眉一四　五八·0 
福時一恒記秀眉一四　三二·0 
以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　賢克洋行進雙孩牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價九百六十兩公安進大來馬牌頂號十三至十五條份滬白廠經十包價九百五十五兩　孚進莫干山牌頂頭號七白乾經十包價六百九十兩 
[煤市]  
　　白煤 
　　　 
紅　二0·五0山西一九·00 
海豐二二·五0馬克二三·二五 
沙沙二一·00開跑二二·五0 
　　一七·00膠州一一·00 
特長城一七·二五頭長城一一·五0 
統下身 
紅崎一四·二五馬克一五·00 
　江一0·00長城九·00 
小子 
紅崎一五·五0馬克一五·二五 
　江一0·七五 
煤　紅崎一一·00馬克八·二五 
　江七·一五奉天九·五0 
[輪船進口報告]  
八月廿四日進口 
綏陽靑島太古 
美安長江美孚 
毓通牛莊毓大 
宜　長江提江 
　　輪船出口日期 
寗波班 
新江天廿六日招商 
寗興廿六日三北 
新北京廿七日太古 
寗紹廿七日　紹 
長江班 
蕪湖廿五日宜昌太古 
公和廿五日宜昌怡和 
平和廿六日宜昌宜昌 
吉和廿七日怡和 
江大廿七日招商 
吳淞廿七日太古 
德和廿八日怡和 
建國廿八日招商 
鄱陽廿九日宜昌太古 
聯和卅一日怡和 
北洋班 
重慶廿四日午復州太古 
新疆廿四日午靑島太古 
順天廿四日午威烟津太古 
達維根廿五日靑島怡和 
遇順廿五日大連招商 
金華廿六日午牛大太古 
定生廿六日威烟津怡和 
新銘廿六日威烟津招商 
成都廿六日烟津太古 
合生廿八日靑島怡和 
阜生卅一日威烟津怡　 
和南華班 
澤生廿五日汕港粵粵怡　 
濟南廿六日厦港太古和 
寗波廿七日汕港粵太古 
新寗廿八日汕港粵太古 
廣東廿九日厦港粵太古 
溫州班 
海　廿五日 
嘉禾廿九日招商 
福州班 
萬象廿五日招商 
通揚班三北 
大慶廿五日大達 
隆大廿五日大通 
大德廿六日大達 
正大廿六日大通 
志大廿七日大達 
大　廿七日大通 
烟台班 
舟山廿四日定石海聯安 
大華廿五日定石海聯安 
穿山廿六日定石海聯安 
　興廿七日定石海聯安 
台州廿九日定石海聯安 
神戶班 
開爾洋卅一日大英 
太平洋郵船班 
麥迪遜廿六日西雅圖美郵 
俄羅斯皇后卅一溫哥阜昌興 
批亞士四日紐約大來 
歐洲郵船班 
喀爾買拉廿五日倫　大英 
琴納爾梅靜及廿九馬　法郵 
俄益登堡二日亨　亨　 
薩爾六日亨　　最時 
香港小呂宋班 
克利扶倫廿六日美郵 
日本皇后二日昌興　 
世界班 
海士二日大來 
南陽廿五目開往漢口浦東 
瑞陽廿六日開往漢口浦西 
襄陽廿八日開往漢口浦 
廬山廿五日厦汕港粵東西 
華山廿六日靑津連浦浦 
　　大連汽船班四川路念九號靑島大連行　天丸廿六日 
長春丸廿八日 
大連丸卅一日 
烟台長平丸廿八日 
靑島天津行天津丸九月三日 
　　日本郵船公司黃淮　三十一　　話六七八八一　　開往舊金山 
秩父丸九月五日龍田丸九月十九 
　　開往西雅圖 
日枝丸八月念八日 
平安丸九月十一日 
　　開往香港 
龍田丸八月念七日 
筥崎丸九月一日 
　　開往日本 
上海丸八月念六日 
　崎丸八月念八日 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
書報介紹 
[體育塲指南] [  子美]  
　　王壯飛著...上海勤奮書局出版　　 
　　吾國體育出版物的寥落、恰似體育事業幼稚的寫照、也即是體育事業幼稚的原因、在這寥落的體育出版物中尤其是關於社會體育的著述、我們幾未之一見社會體育的似進非進、亦無怪其然 
　　最近了一個空谷足音、上海馬浪路新民邨卅九號勤奮書局有「體育場指南」一書出版、披讀一過、議論固多精遂之處、方法又皆切合實用、洵屬草創的善本、予吾國社會體育以不少的貢獻、 
　　體育塲指南著者王壯飛、辦理上海公共體育塲有十多年的經歷、硜硜孜孜地實做從不發作什麽言論、因此我們只知道他是個行者、不是個方論者、其實言行互相表裏、能做的未有不能說、的王君昔日之默不一言、或者研究尙未達到某種階段、不願輕易發表罷了、 
　　著者在牟言中、論吾國公共體育塲成績不良原因、扼定二點、（一）各體育着經費過少、（二）民衆多無業餘時、間可謂一針見血、他歸結的說、「要彌補這兩個缺點、須使多數人士、惕然於社會體育衰落的可危、同努力建設的願望、非惟敎育行政當局這樣、本書第一第二章中、反復注意於社會體育的效能、公共體育塲的需要、無非爲此、」 
　　他對於社會體育的實施、也有幾句很眞摯的話、「我自信辦理公共體育塲、本無因定的方法、能忠於其事、力謀運動人數的增進、體育功效的完成、怎樣去實現理想、怎樣去銷除障、碍時時留心、刻刻注意、一切很合實用的方法、自會源源而來、狃於成法是不行的、」所以他的實施方法、完全據經騐所得、作忠實之報告、自第三章至第八章歷歷言之、不誇不秘槪其内容、 
　　（一）理論方面、熱烈地喚起多數人士努力於社會體育的建設、------第一章第二章、 
　　（二）方法方面、忠實地報告辦理體育塲十多年的經騐、供大家的參考、------第三章至第八章、 
　　第一章爲「學校體育與社會體育、」其主要之點、在闡明社會體育的重要、不亞於學校體育、並且學校體育必與社會體育相輔而行、才能發生效力其中有幾句發聾振瞶的話、「......統觀縱橫、論功」考實、我才敢說體育是人生必要的敎育、也是人生不可一日間缺的敎育、人類縱有性别年齡智愚强弱貧富......的差分、需要體育是一樣的、至多不過分量方式的變換而已、因爲健全的體魄、明敏的腦筋、快活的精神、合用的技、術適應環境的心性習慣、不論你是男是女、是少是老、是智是愚、是强是弱是貧是富、......於現在或將來、一律急切的需要、即一律塲兒童遊樂園的章程及細則、「建築及設備」章、列有各等體育塲應有的建築設繼續不斷的企求、關連的程度、與魯之於水、花木之於陽光雨露、相差無幾、所以、學校之内有體育、學校之外無體育、根本上不能成立這種說素、學校體育更重於社會體育、完成了學校體育之後、再講社會體育、也是一種不通之主張、一他的結論是、「公共體育塲的設立、在整個的敎育計劃中、决不可缺漏的、尤其在重文輕武沿爲習尙的中國、」 
　　據我個人看來、全書最有價値的部份要算第三章、「辦理公共體育塲的方略」了、著者憑着透達的眼光、毅然决然的揭示辦理體育塲的方略、（一）要使大多數人來塲運動、（二）要使來塲運動的人、發生濃厚的興趣、（三）要使樂習運動的人、得到極完美的體育功效、我想公共體育塲的設施社會體育、儘有千變萬化的方式、總脫不了這三個目標、假使認錯了一點、就有走入歧途的危險、所以籠絡若干選手支撑門面不是個好體育塲、運動的人、甲來乙去、淺嘗即止也、不是個好體育塲、運動塲上、雖然十分熱閙、只是一味的蠻幹、不能使個個人具有勇健的體魄、愉快的精、神謙和的態度、也不是個好體育塲、換言之、在體育塲附近的居民、應當都到體育塲來、習有定時的天天都到體育塲來、久而久之、都造成了壯健有爲的人材、好像從個模型裏鑄出來的、到了這個地步、公共體育塲、才不辱它的使命、如其吾國各地徧設體育、塲個個體育塲達到這個標準、社會的安寗、國家的鞏固、民族的勃興、可不期然而然了 
　　辦理體育塲的同志們、不要氣餒、以爲眼前的障礙太、多難以依照目標、逕向前行、你須知下一分的工夫、即有一分的效力、有一分的效力、即有一部份人的信從、有部份人的信從、即得到一部份人的助力、由近及遠積少成多、到了外人信從、效騐大著的時候、一切障礙、悉可化爲烏有、所以、我對於著者所提示的三個目標、十二分的贊同、 
　　以下若「組織」「建築及設備」「開放」「管理」「工作」頭章可說全是達到這三個目標的手段、因爲著者着筆、處處本之經騐、忠實地報告、秘以議論警關、步驟井然、尤妙在各各羅舉實例確示辦法、像「組織」章、列有公共體育塲、簡易體育備、及建築設備的方法都繪有圖樣、開明尺寸、「開放」章、列有各等運動塲各部份開放運動的時間表、「管理」章、列有入場、借場、借物、寄物、入浴、游泳等規定、場地整理、器械檢查、工役支配等手續、「工作」章、分表演、講演、標語、刋、物設備、組織比賽、指導鼓勵......等節目都有很週密的具體的辦法、可以敎人按圖索驥、在這許多質實的報告、中深信著者仍不脫實行家的本色、 
　　我不敢說體育指南是本完美無疵的社會體育書籍、但敢說是我國研究社會體育的先導我們可於此中、認識並解决公共體育場是付麽、設立公共體育場爲什麽公共體育場應怎樣辦理等問題、 
　　像這樣有用的書籍、辦理體育行政的人員、専修體育的學生、固宜人手編、即研究敎育、關心社會問題的人士、也應細細的閱讀一過、 
 
 

Page 21

 
 
上海市場 
[劇塲消息]  
　　永義影片公司宣稱、本公司爲著名武俠明星趙詠霓君獨創、趙君從事電影、十有餘年、計主演三十餘部片子、經騐異常豐富、近擬開攝武俠哀情巨片山西好漢、情節異常離奇曲折、富麗堂皇、開國片之新紀錄、由趙君親自導演兼主角、許坤武顧問、李昌鑑編劇、李麗衛道明李吉芝黃鑫森劉奎元等合演、服裝已由廣州製就、一切籌劃妥善、决於九月一日赴汕頭攝取外景云、 
[醫藥訉]  
　　福壽大藥房宣稱、吐血一症、殊少特効之藥、茲本埠四馬路望平街口本藥房經售之吐血萬全膠、治血症有藥到病除之妙、凡新久肺癆、痰中夾血、一切吐血咳血腸紅等症、用之無不應騐、故最近如徐州東車站慈雲堂、及梧州三德洋行、又新增經售處云、 
[商塲消息]  
　　王君才運、浙之奉化人、少有大志、年十餘、即來申從事商業、初創榮昌祥呢絨號、兼營别種事業、熱心公益、樂善好施、如該縣孤兒院之創辦、王君之力多焉、他如對於社會事猶具毅力、如發起各路商界聯合會、及華人納稅會、爲國人謀利益、嗣痛五卅慘之起、誓以不營洋貨、輟業回里、今以事來申客居榮昌祥、遽於昨晨猝病中風逝世、戚黨故舊、莫不惋惜 
　　望平街愛華製藥社宣稱、本社經理之餘姚特產唯一乾菜筍、清潔鮮美、有益衛生、爲夏秋間佐餐之唯一妙品、今因本廠舉行六週紀念、奉送團扇書片等贈品、將於本月二十五日期满截止、故日來門市批發、較前更形暢旺云、 
[書畫訉]  
　　曾李同門會宣稱、李瑞清道人以遜清遺宦、精於詩書畫三絕、道德文章、爲世所推崇、門墻桃李遍全國、不幸於五年前、道人溘然長逝、今日爲道人六十五壽冥誕、門人若張善孖、江萬平蔣、蘇　朱大可、張大千、馬企周、江一平、李雲麾、姚雲江、許冠羣、及再傳弟子陸元鼎王蘭朱培琴等、特借座北京路德林舉慶祝、並搜集道人遺稿付槧云、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
