# 1931 - 51 - 4920799

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府二十八日令　茲修正軍事參議院組織法、公布之、此令、又令、茲定自本年三月一日起、爲危害民國緊急治罪法施行日期、此令、又令、派周大文爲國民會議代表北平市選舉　督、此令、又令、派林　陔爲國民會議代表廣州市選舉監督、此令、又令、國民會議代表四川選舉監督田頌堯另有任用、田頌堯應免本職、此令、又令、派劉文輝爲國民會議代表四川選舉總監督、此令、又令、建設委員會委員長張人傑、建設委員會副委員長會養甫、均免本職此令、又令、特任張人傑爲建設委員會委員長、此令、又令、任命曾養甫爲建設委員會副委員長、此令、又令、中華民國駐墨西哥國特命全權公使李祿超、呈請辭職、李祿超准免本職此令、又令、任命熊崇志爲中華民國駐墨西哥國特命全權公使、此令、又令、任命王次甫爲國民政府文官處參事、此令、又令、任命顧忠琛爲國民政府文官處參事、此令、又令、任命周址爲軍事參議院參議、此令、又令、鐵道部財務司司長胡繼賢、呈懇辭職、胡繼賢准免本職此令、又令、任命金井羊爲鐵道部財務司司長、此令、又令、鐵道部參事金井羊、另有任用、金井羊應免本職此令、又令、任命簡又文爲鐵道部參事、此令、 
國内要電 
[國府明令授勛]  
　　（南京）　國府二十八日明令、授予劉鎭華等勛章、茲將原令錄下、劉鎭華·蔣光鼐晋給一等寳鼎章、吳思豫給予二等寳鼎章、劉耀揚·張春浦·范滋澤·郭思演·周址·展書堂·喬立志·羅卓英·張希騫·給予三等寳鼎章、黄裳·章亮深·張寳汾·劉德芳·李銑軍·黄杰·彭進之·樓景越·柏天民·李玉堂·李思愬·樊松甫·厲式鼎·曾萬鐘·陶峙岳·向超中·唐承武·李家鼐·李延年·李伯華·陳明仁·唐淮源·朱懷冰·方昉·萬耀煌·邵釋之·萬國楨·趙心德·李占標·寗純孝·唐堯遜·曹典江·張登崧·兪　雲·李世蕃·許文耀·榮光興·李漢章·牟明利·李梅·陳衆孚·王藩慶·郭華宗·蘇桂榮·唐承珊·張興漢·徐繼武·韓昌峻·李家白·岳森·成光耀·羅壽頣·彭璋·易龍·張忠頫·李文鴻·李松山·張彬·沈光漢·區壽年·張襄·華振中·毛維壽·張炎·吳涵·項致莊·劉培緒·徐　佐·張喬齡·葉蓬·黄光銳·周維綱·王文彦·王景錄·給予四等寳鼎章此令、（二十八日中央社電） 
[津浦警備會議]  
　　决定南段護路計劃 
　　（徐州）　津浦路警備會議、二十八午一時、在警備司令部開會、出席四五師代表江湘、騎二師代表程仲淸·二十六師代表孫新毅·鐵道砲隊大隊長王灝鼎·中央憲兵營長莫我若·籌備部參謀處長裘育德·科長曹友儀·列席陳學順、沈元鎭·劉顯忠周霖·秦振夫等、七師副師長曾萬鐘代表王均主席、决定津浦南段護路駐軍計畫、分浦蚌段、蚌宿段、宿滕段、及臨棗支路爲四區、由衞張陳三師及七師分别担任、並規定其他八案、四時開會、警備部二十八晚在花園飯店、歡讌出席代表、各代表定一日分返防次二十八日專電 
 
 

Page 4

 
 
[縮小省區案]  
　　中政會審查情形 
　　（南京）　縮小省區案、中政會已推定審查員數人、參酌所搜集之材料、審查各方所擬辦法、聞將按各省天然界限、或以舊道、劃爲兩省至三省、而毘連之地、可由甲省劃歸乙省、全國將分爲六十餘省、待提國民會議决定、（二十八日專電） 
[哈斯昨晨返滬]  
　　與宋財長接洽國際借欵 
　　（南京）　國聯交通部長哈斯、與交部要員曾談及中國電政設施、及建設計劃、謂外人在華設無線電台、外艦發無線電信、殊足擾亂我國通信、并謂國聯正籌設大電台、年底竣工、已與眞茹電台約定通報、哈氏於二十八日晨、乘車赴滬、與宋財長接洽國際借銀問題、（二十八日中央社電） 
[京市民選程序]  
　　（南京）　國民會議代表選舉京市事務所、二十八開談話會、規定程序、（一）各團體詳細册籍、限三月十五前送所、（二）審定團體及會員選舉資格、限三月二十五前完畢、（三）編製各團體選舉人名册、及選舉人名誌册、限四月四日公告、（四）公告後選舉人申請更正、限四月八日截止、（五）報告選舉情形、限四月十五止、（六）公布當選代表、並通知當選人、限四月二十止、（七）當選人以書面表示、願就與否、限四月二十六止、（八）發給當選人當選證書、定四月二十八舉行、（二十八日專電） 
[監察院監委之彈劾權]  
　　（南京）　監察院某監委談、監委提出彈劾案時、由院長另指定監委三人審查、認頀 
爲應付懲戒時、應將被彈劾人、移付懲戒、前項彈劾案、經官吏懲戒委員會議决、不應受處分時、原彈劾人、不負責任、如審查認爲不應交付懲戒、而提案人仍復提出時、監察院亦應將被彈劾人、移付懲戒、前項彈劾案、經官吏懲戒委員會議决、不應受處分時、原彈劾監委、應受監察委員保障法所規定之權利、又如公務員應受彈劾、有顯著眞實、或經人民舉發、而故意不予彈劾、則是監委不盡職、立法院得向監察院提出質問、（二十八日專電） 
[莫德惠抵瀋陽]  
　　（南京）　莫德惠二十七日晚八時抵遼、住凌格飯店、俟謁張學良後、卽赴哈、（二十八日中央社電） 
[被赦政治犯呈報中央備查]  
　　（南京）　國府二十七日令行政局法兩院云、查大赦條例、原予政治人犯以自新、惟被赦免者、難保無怙惡不悛之徒、僥倖於一時、脫離法網後、仍趨反動、更改名姓、以爲惡者、應由司法院曁軍政部轉飭所屬、對於已經核准赦免之人犯、除由核准機關、呈報其隸屬之上級機關備案外、并須同時摘錄案情、連同人犯相片、呈報、中央備查、（二十八日專電） 
[晉省府電請恢復金融公債]  
　　（太原）　晉省府電中央、請恢復金融公債、略謂三晉民生凋敝、紙敝狂跌、人心棲惶、幾不可以終日、翹首企足、以待昭蘇、厥惟懇請中央、發行前所議定之整理金融公債、該債停發、係屬中央不得已之措施、惟過去之事、責任有人、喋喋羣民、告哀無地、當爲中央所洞鑒、際茲生機危迫、百倍　時、伏乞俯賜鑒核、准予回復、至原定基金、業撥作軍費、應如何另指底欵、作爲基金之處、應請飭財部核議施行、（二十七日專電） 
[晉軍將領請餉]  
　　軍事結束會今日成立 
　　（太原）　東北對編費及三月份起晋軍各部月餉、仍無正確規定、各將領以編遣將畢、需欵孔急、决日内再派代表赴瀋、請撥、（二十八日專電） 
　　（太原）　省黨部電蔣張、請速撥發駐晋各軍軍餉、並卽日調遣剿匪開墾、以免就地徵發、苦害人民、（二十八日專電） 
　　（太原）　總部各處職員、二十八起一律 
停薪、軍事結束會、定一日成立、將總部原有各處、縮小範圍、改名爲組、辦理各項軍事善後、（二十八日專電） 
　　（太原）　李服膺部編竣、共裁官佐二百餘、士兵三千餘、（二十日八專電） 
　　（北平）　晋編遣原議二月底爲結束期、三月起、餉由副部領、按五軍十師及護路警備兩軍、計七軍兩獨立師、每月餉一百八十萬、給養及被服尚不在内、每月餉及給養等共需三百萬、晋省烟酒印花及河東鹽稅三項國稅、共計收入每月五十萬、原有之每月釐金五十萬已裁、至統稅營業稅、不及五分之一、統計山西軍費、每月三百萬、兵工廠尚不在内、而收入僅五十餘萬、現晋紳僅知催發整理金融公債、而不計晋票總額、已六千萬、從前閻請辦二四百萬金融公債、意在截留國稅每年六百萬、爲公債基金、今厘金已裁、烟酒印花鹽稅須解中央或副部、卽不解亦有轉賬手續、是金融公債之基金已空、卽發公債、誰敢收買、現晋財廳長仍未到任、兵工廠數千工人嗷嗷待食、商震請赴遼見張、張以地方重要、不必親來、商已中止赴遼、又張近對晋增編護路軍、及警備軍、頗不謂然、謂原有五軍已感財盡、今增編兩種、等于兩軍、此事非津議所及料、因之對晋軍餉項、不能負完全責任、此乃最近之實情、（二十八日專電） 
[晉省府電請施放急賑]  
　　（太原）　晉省府二十七日電中央、請施急賑、略謂晉省連年荒歉、民鮮蓋藏、此次戰後、大軍又復雲集、縱使嚴守紀律、終以口腹累人、糧　供給、搜羅俱窮、衣薄天寒、死亡截道、受禍之烈、未之前聞、伏以秦豫兩省、迭蒙賑濟、山西雖無顯著之天災、非直接之戰地、援案以請、或疑其難、惟秦豫之災似蝗、有目共見、晉省之災似螟、非所易知、伏乞俯施賑濟、早安晉民侮禍之心、永拜中央同仁之賜、不勝迫切待命、（二十七日專電） 
[陳銘樞抵香港]  
　　（香港）　陳銘樞二十七日乘車抵港、寓半島酒店、二十八日宴黄紹雄·林森等、後觀賽馬、據談、此來係送林森陳耀垣往南洋視黨務、余曾晤濟棠·林森·但未晤耀垣、聞定今晚返省、（二十八日專電） 
[向育仁談川省建設]  
　　（南京）　新任四川建設廳長向育仁談、川省軍隊、達五六十萬、形同割據、失却整個政府之權威、遂致百廢莫舉、川省現爲各種主義之博覽塲、一般靑年、受各種邪說薰陶、時有越軌行動、其主因乃由於教育之窳敗、交通方面、川漢路亟應修築成潼線及川滇綫、尤屬重要、如早築成、則内地鐵路幹綫、已成環形、互相啣接、便利實多、本人因欲考查各地建設事業、擬赴浙粤及華北一行、返川期未定、（二十八日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）　中央禁烟會二十八日開七十六次會議、决議、（一）通過檢查舟車飛機私運鴉片、及其代用品辦法、（二）禁烟罰金充奬規則、交總務查騐兩處、會同司法行政部修改、（三）通咨各省市府、召有關各部、將去年九·十·十一·十二四個月禁烟成績切實考核、（四）閩禁委會呈、以日本領事擅將后田二筒衕二號烟館封條扯去、改加領事館封條、並未照會、查該烟館係藉民林羅古私有屋業、卽咨外部核辦、（二十八日專電） 
[實部擬訂各項辦法]  
　　（南京）　實部擬訂（一）保護沿海漁業治本治標輔助三項辦法、（二）江浙附近海面、防止日本侵漁辦法、（三）整理全國鎢礦辦法、（四）派遣出席第十五次國際勞工大會代表辦法、檢同經費預算、均提請國務會議核定、（二十八日專電） 
[實部召開蠶種改良會]  
　　（南京）實部定二十三日召集江浙皖三省主管廳局代表、在上海開蠶種改良會、 
（二十八日專電） 
[交部令查滬甬輪運費]  
　　（南京）　交部令航業公會、迅查復滬甬輪藉口護航、濫增水脚、（二十八日中央社電） 
[交部整理郵政法規]  
　　（南京）　交部派法規委員三人會同郵政司郵局各一人、整理郵政法規及各種章程、（二十八日中央社電） 
[韓復榘今日赴濟寗]  
　　（濟南）　韓復榘定一日早七點偕蔣伯誠赴濟寗、晤孫連仲、已備車、（二十八日專電） 
[津浦路接收石部車輛]  
　　（南京）　津浦路車務處長陳淸文電鐵部、接收石友三部交還大小機車六輛、損壞機車四輛、貨車二百零八輛、據聞石部擬留機車車輛六列、内有鐵甲數列、順彰當局不便接洽、須俟石回豫始可規定最後辦法、（二十八日專電） 
[軍醫會議明日開會]  
　　（南京）　軍醫司籌開軍醫會議、定二日起開會、一日開預備會、整理提案、會員係各軍醫院長、到者甚多、（二十八日中央社電） 
[程天放今日赴豫]  
　　（南京）　程天放定一日赴豫、視察黨務、 
中央各部處派員同行、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
　　中政校之留學考試 
　　（南京）　中政校一日舉行前中央黨校畢業生留學考試、由校長蔣中正聘丁維汾·羅家倫·吳挹峯·吳冕任考試委員、會同審閱試卷、（二十八日專電） 
[靑省府代表招待報界]  
　　（南京）　靑海省政府代表王廷瑞等、二十八午招待報界報告、靑省自馮部退出後、由馬騏以所部一萬五千人、維持内地秩序、並應甘肅當局之請、派一部分駐蘭州·凉州·等處、以防匪患、靑省全年收入、祇一百五十萬、應付軍政各費、已不敷甚鉅、若言大規模建設、更無從籌措、馬騏自奉命代理靑省府主席、對教育實業諸端、正在計劃整理、且逼處西陲、邊防重要、軍事訓練、尤屬緊要、今後仍須請求中央、通盤籌劃、予以相當維持、（二十八日專電） 
[馮大旅行團在京游覽]  
　　（南京）　遼甯馮庸大學徒步旅行團、二十八謁于右任·劉尚淸·均題字嘉奬、該團擬再參觀學校、曁游覽名勝一二日、卽離京、沿京滬線步行、約三月中抵滬、並擬由杭轉閩、惟慮閩境共黨、或有未靖、能否前往、須視形勢而定、據團長金鐵夫談、馮大之設備與訓練、俱含有軍事性質、同人日常過慣軍事生活、雖遠道跋涉、並不覺苦、過緩中及大汶口時曾遇匪、亦幸得脫險、惟經過被兵災地方、見物質破壞遺蹟、人民流離慘狀、感覺戰禍之烈、實堪痛心、今後擁護和平、實吾靑年應負責任、南方文化建設、蒸蒸日上、洵足爲演進學術之根源、願與華南靑年同志、互相携手、砥厲觀摩、各本其精神、以赴未來事業、則此行目的、庶爲不虛、（二十八日專電） 
[商運會議今日開幕]  
　　（南京）　全國商連會議定一日下午三時、在鐵部開幕、報到者甚多、庶務科任招待、提案已編成册、（二十八日中央社電） 
[英使今午可到京]  
　　（南京）　英使藍溥森、二十七日偕秘書參贊由滬乘艦來京、一日下午可到、將仍寓英領署、外部接電、將派員往迎、對中英法權、藍在新嘉坡時、已接英外相訓令、與我繼續談判、到京後、卽與王外長交換意見、庚欵問題、如英上院能三讀通過、當於赴平前、與王外長換文開始支付、（二十八日中央社電） 
[軍法會審人犯辦法]  
　　（南京）　軍政部規定軍法會審人犯辦法、（一）寄禁普通監獄人犯、其原判機關存在者仍有原判機關審核若已經撤銷或調防者、應由駐在該監所在地之軍事機關審核、（二）移禁中央陸海空軍監獄、第一第二陸軍監獄、及徐州臨時陸軍監獄人犯、其原判機關存在者、仍由原判機關審核、若已撤銷或調防者、應由大赦政治犯委員會審核、（二十八日專電） 
[國府導淮會昨開大會]  
　　（南京）　國府導淮會二十八日開第十次大會、决議、（一）通過二十年度概算、（二）推陳輝德接洽英庚欵、（三）通行京外各機關、爲沿淮造林宣傳、（二十八日專電） 
[國醫代表大會日期]  
　　（南京）　中央國醫館定三月十五日開全國國醫代表大會、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　交部以無線電料運輸、應用該部護照、已商得海部及總部交通處同意、刻咨財部、請飭屬遵照（二十八日專電） 
　　（南京）　鐵部通令所屬、凡部派委員、赴各路稽核調查、禁止酬酢宴會、用崇儉約、（二十八日專電） 
　　（南京）　全國童子軍籌建總理紀念亭籌備會、二十八日開會、分配工作、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　滬各報駐京記者會三次執委會决議、不參加首都記者協會、已通知各會員、又該會全體會員、一日旅行燕子磯、（二十八日專電） 
　　（南京）　特稅稅率經行政院送呈中政會議原審則、中政會對該案迭次討論、大體無名阿變更、卽將交由國府、轉令立　　提出、詳細審查、（二十八日專電） 
[石友三在瀋情形]  
　　（北平）　瀋電、石友三在瀋、某方擬挽留、多住若干日、（二十八日專電） 
[旅平晋同鄉促馮離晉]  
　　（北平）　晋同鄉電商震、速催馮離晋出洋、並請將宋哲元·龐炳勳·高桂滋·孫殿英部、早日離開晋南、以符天津决議案、（二十八日專電） 
[石案兇犯郭來子槍决]  
　　（北平）　石振淸夫婦被殺案中之一犯郭來子、今槍斃、（二十八日專電） 
[白鳳翔旅開高邑]  
　　（北平）　于學忠今晨語訪者、本人赴瀋尚未定、本軍白鳳翔旅、因順德有石友三部、故今開内邱、惟内邱亦有石部、因令白部開高邑至杜振生·韓麟符等反動案、現正審詢、應守秘密、情節輕者、審畢再電張副司令請示發落、（二十八日專電） 
[抱犢固股匪出動]  
　　（北平）　抱犢固孫美松匪大出動、中興煤鑛電平告警、（二十八日專電） 
[劉鎭華等電復劉峙]  
　　（天津）　劉鎭華·李鳴鐘·梁冠英·吉鴻昌等、二十四日電復劉峙、請將保安附加費取銷、保安隊照章籌辦、以蘇民困、（二十八日專電） 
[同澤司法班畢業]  
　　（瀋陽）　同澤司法班畢業禮、二十七日午舉行、到來賓袁金鎧周濂等七十餘人、監督張學良訓詞給奬、發證書、教育長孔昭炎報告辦理經過、及學員成績、共畢業一零九人、均分發東北各省、以推檢任用（二十七日中央社電） 
[東北軍檢閱軍紀]  
　　（瀋陽）　春季檢閱軍紀、張學良委榮臻·高維嶽·汲金純·邢士廉等爲委員、自下月十五日起、分别檢閱、（二十七日中央社電） 
[吳鐵城在瀋設辦公處]  
　　（瀋陽）　吳鐵城辦公處、設一經路福厚里、（二十七日中央社電） 
[東北各路貨運繁忙]  
　　（瀋陽）　東北各路貨運繁忙、瀋海路尤甚、北寗路每日撥車供給、（二十七日中央社電） 
[張促袁金鎧就監委]  
　　（瀋陽）　袁金鎧朱慶瀾辭監委、中央來電慰留、張學良將促袁赴京就職、（二十七日中央社電） 
[哈埠航業聯合局成立]  
　　（哈爾濱）　黑烏航業大聯合、二十六日開成立會、票選沈鴻烈爲董事長、王餘存張廷閣副之、高雲崑爲監事長、尹祖蔭副之、董事二人、監事六人、推選王時澤任經理、定名哈爾濱官商航業聯合局、二十七日起辦公、（二十七日中央社電） 
[閻錫山已購赴日船票]  
　　（東京）　今日聞閻錫山已定購船票、於三月十日乘烏拉爾丸由大連來日、同行者共有四十人、（二十八日路透社電） 
[膠路委員陸夢熊返靑]  
　　（靑島）膠路委員陸夢熊在京公畢、二十七晚乘輪返靑、（二十八日專電） 
[魯東民團實行點騐]  
　　（靑島）　魯東民團總指揮部參謀孫殿卿、二十八由靑乘共同丸赴烟台、點騐福山等縣民團、（二十八日專電） 
[魯民選事務所兩組長]  
　　（濟南）　本省民會選舉事務所審查指導兩組長、以黨部人充任、（二十八日專電） 
[孫連仲部繼續南開]  
　　（濟南）　孫連仲二十五師七五旅、與總部教導團各一部、二十七日乘兩列車南開、（二十八日專電） 
　　（濟南）　孫連仲部七五旅一部、及砲兵一連今早乘一列南開、孫部已開二十列、現開十列車、往返運送、（二十八日專電） 
　　（濟南）　孫連仲　部二十五師　七五旅二團、一二兩營、今午兩列車南開、（二十八日專電） 
[劉紀文在濟視察]  
　　（濟南）　劉紀文視察民　公安局　　　練班、定二日參加省整委會擴大紀念週三日赴濟寗、回濟　赴烟台威海、再回濟視察、（二十八日專電） 
[岳盛宣赴合肥六安]  
　　（蕪湖）　五十七師長岳盛宣、二十八晚自安慶到蕪、轉赴合肥六安、（二十八日） 
（專電） 
　　（蕪湖）　駐廣德兪逢潤團奉令三日到蕪　　安、（二十八日專電） 
[漢黨部歡迎曾養甫]  
　　（漢口）　市黨部二十八日在總商會開歡迎曾養甫大會、曾有訓詞、黨部推王獻芳致詞、方覺籌俟丁超五到、卽赴川、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[軍縮與軍備增費]  
　　自歐戰告終。國聯會成立之後。各國之當局。無一不日盡力於軍縮問題　以欲預弭將來世界之戰事。必先减少今日軍備之競爭故各海軍國之縮减海軍軍備會議已一再舉行。近且因英相之游歐。而英美日三國之海軍協定。將成爲英美日法意五國。海軍公約之成績。自外表觀之。軍縮事業之進行。不可謂不努力。且明年二月。國聯會將有國際裁兵大會之召集。是軍縮前途誠大可樂觀也。然而據倫敦某報。軍事訪員之調查。謂七十年來。各國軍備之競爭。未有甚於今日者。是其表裏之矛盾。豈不大可驚駭耶。 
　　據其調查。陸軍美國則增三萬餘人。意國則增二萬餘人。俄國則增四十萬人。海軍之巡艦。意國則增四萬噸。美國則增一萬三千噸日本則增十四萬一千噸。海軍中之潛艇。法國則增一萬八千噸。意國則增三千一百噸。美國則增四萬三千七百噸。統計各國所增陸海軍之軍費。約五萬萬餘其言果確所謂縮减軍備實際豈非正在增加軍備也耶。 
國内要電三 
[范熙績因病留漢]  
　　（漢口）　范熙績因病留漢、聞向李鳴鐘請假、暫不赴防、（二十八日專電） 
[豫南災民代表請願]  
　　（漢口）　豫南災民代表陳璜等、二十八向李鳴鐘請願、剿辦商城殘匪、（二十八日專電） 
[何成濬擬日内出巡]  
　　（漢口）　何成濬擬日内出巡、任務爲視察災區及堤防、（二十八日專電） 
　　（漢口）　謝彬二十八抵漢謁何、（二十八日專電） 
[粤五十元中紙兌現]  
　　（香港）　五十元中紙定三月五日全盤兌現、（二十八日專電） 
[伍廷颺有辭會辦訊]  
　　（香港）　伍廷颺有辭桂會辦訊、（二十八日專電） 
[駐桂艦隊全返粤]  
　　（香港）　駐桂艦隊一日可全返省、（二十八日專電） 
[蔣光鼐卽將入贛]  
　　（香港）　蔣光鼐定一日入贛、（二十八日專電） 
[匯豐銀行股東年會]  
　　（香港）　今日匯豐銀行開股東年會時、主席泊納末濱說、述及銀價之低落、實爲東方貿易之大害、前途如何、今難預測、所幸中國和平、業已恢復、如能長此安謐、則銀市必有起色、次述及中國之政局謂中國若能度過今春、不生事變、則綿延二十年之内戰、行將告終、商業前途、實不可限量、次言俄貨傾銷之危害、及共産之隱患、共禍實爲今日至大之問題、不可不以全力及决心對付之、此蔣主席兼而有之者也、次言上海之地位問題、至關重要、敢料費唐法官之報告、必大有助於工部局、藉以應付近數年來因上海疾趨繁榮及其政治發展所引起之嚴重問題、渠希望此報告可令中外意見彼此和諧、現情感之狀况已使和平解决之希望日見濃厚云云、（二十八日路透社電） 
[陳肇英抵閩視察]  
　　（福州）　陳肇英二十七日抵閩垣、黨政當局親往馬江迎迓、沿途放爆竹、備極熱閙、各界定二十八日開會歡迎、（二十七日中央社電） 
[汕市府决浚江築堤]  
　　（汕頭）　汕市府决以一百萬浚港築堤、聘省河鐵橋洋工程師測計、堤自深水十六尺處築起、港内浚深二十尺、一萬噸輪可泊岸、一日開始測景、（二十八日專電） 
[粤東長途電話竣工]  
　　（汕頭）　潮陽·普寗·惠來·豐順·揚陽長途軍用電話已竣工、長五百里、直過汕、現着手架梅縣大埔興寗閩贛邊綫、汕省電話籌進中、（二十八日專電） 
[江隂著匪高小生就獲]  
　　（漢隂）　西鄉著匪高小生、二十七夜半、被警隊在西觀村獲住、解武進縣訊辦、（二十八日專電） 
國外要電 
[英意海軍談判]  
　　因法方之提案 
　　又將陷入僵局 
　　英代表團昨離意赴巴黎 
　　▲國民社二十七日羅馬電　今日上午海軍談判繼續進行、英意兩外相就政治性質上討論、兩國專家則忙於覓商可以令英法意三國海軍界滿意之方式、將午意外相馳報首相墨索里尼後、卽設宴欵待英代表、午後雙方復繼續討論、大約須至星期六午前方能完畢、聞意國對於英法所擬之三國公約、已提出對案若干條、故在切實定議前、英代表有再與法外部交換意見之必要、至會議内容嚴守秘密、但就今日下午情形觀察、似法國所提之某項提議、將有陷入僵局之象、現英方宣稱、不論談判結果若何、將於星期六下午二時起程赴巴黎、 
　　▲國民社二十七日羅馬電　今晚英大使歡宴參加海軍談判之意閣員及專家、意相墨索里尼亦破例赴宴一、外間甚爲驚異、按意相對於此類宴會向不親臨、故此次當係對於英　外海兩大臣表示特别好感、且聞席間與兩大臣談話甚久、又據官廳宣稱、英國外務海軍兩大臣將於明日離意前覲見意王、至談判結果、因尚須商諸法美日三國、暫時不能發表、 
　　▲國民社二十七日巴黎電　此時法政界目光自皆集中於羅馬海軍談判、今日下午發行之晚報評論此事稱、意國顯似欲將全國問題移入政治途徑、而法政界則主張此類條約、純屬專門技術性質、又載謠傳英代表團問外海兩大臣與海軍專委克萊琪意見亦不甚一致、但此訊當然不能徵實、 
　　▲國民社二十七日莫斯科電　俄報評論法英意海軍談判、謂有一般主張干涉俄國者在内活動、法人深忌意俄相親、不惜在他方面讓步、以購致英人之贊助、故預料不久當復有排俄新十字軍出現、惟各報評論絶無一語涉及意國之態度、足見俄政府仍希望意國仍堅持法意海軍均等原則、俾談判之無功云、 
　　▲路透二十八日羅馬電　英意兩國外相與海相之談判、今晨告畢、負責方面發表消息、謂意國於不重要保留條件之下、已承認英外相漢德森從巴黎携來之辦法、苟無意外阻礙、法意兩國可加入美英日所簽之倫敦海軍條約云、英外交家成功之消息、使意國人士大爲滿意、但漢德森與亞力山大之工作、猶未完畢、現將返巴黎、俾作最後之結果、而使三國條約變爲五國公約、查漢德森二月二十三日由倫敦赴巴黎、一日之内、竟使法國依允减少噸數上對意之優勢、旋於二十五日抵羅馬、次日與意當道接洽、前後僅一星期、而此爭執已久之海軍問題居然可望解决 
　　▲路透二十八日羅馬電　英使署發出公報、言英意外相談判事、謂倫敦海軍會議閉幕時尚未解决之問題、現英意兩國在其原則上已有一種協定、其條欵已提交法政府、故漢德森與亞歷山大卽赴巴黎、如法政府無異議、則此協定文將送交英美日及海外自治地政府、因上述政府皆曾參加倫敦海軍會議也、 
[世界各國軍備概况]  
　　年需五百萬萬金元 
　　較大戰前幾增一倍 
　　▲倫敦訊、國際裁軍大會已由國聯行政院决定於明年二月召集、而最近數日來法意海約談判、亦頗有接近之趨勢、故歐洲各政治家對裁軍前途多有抱樂觀者、蓋在事實上、七十年來各國軍備爭競、迄今已達極點、若再勉强擴充、實已有力不從心之虞、據倫敦某大報軍事訪員經過詳細調查後報告、現在全世界重要各國除不列顚外、其軍備幾均較一九一三年非特不曾減少、抑且增加多多、統計全世界每年軍備費用、共達五·○○○·○○○·○○○金元之鉅、較之一九一三之三·五○○·○○○·○○○元、約增一·五○○·○○○·○○○元、其中不列顚之國防費、約較從前減三千萬元、但意法美俄等國則平均約各增四五○·○○○·○ 
○○元、美國在一九一三年共有兵士十萬五千人、一九三一年則已增至一三九··○○○人、意大利一九一三年爲二八○··○○○人、今年增至三○四·○○○人、但法國則由七六○·○○○人、減至四九○·○○○人、英國則由一七四·○○○人、减至一三八·○○○人、至於蘇俄聯邦之軍力、現在己幾與前帝國軍隊同其數額、一九一三年俄軍力爲六九八·○○○人、一九一九年之紅軍僅一○五·○○○人、而今日則已增至五六二·○○○人、至於海軍、意大利自一九一九年來、計增巡洋艦四萬噸、美國增一萬三千噸、日本增十四萬一千噸、而英國則減十二萬六千噸、又潛艇噸位、計法國增一萬八千五百噸、意大利增三千一百噸、美國增四萬三千七百噸、而英國則減三萬二千三百噸、統計五年來、五國海軍人數已增一萬二千人、其中六千人係加入日本海軍云、（世界社） 
[英工黨前閣員着手組織新黨]  
　　工業爭端案勢將擱置 
　　▲路透社二十八日倫敦電　前因失業政策不合辭出工黨内閣之摩斯萊氏、現已正式組織新政黨、今日摩氏發表一文、謂渠已得朝野之充分援助、故招請同志並請求資助、俾在下屆總選舉時新黨有候選員四百人、以爭國會議席、又謂渠之新黨、旣不贊成使國内市塲受世界狀况的紛擾之自由貿易政策、亦不贊成保護資本家、損及勞動家與　　者之保護政策、渠之政策、含有保護人羣各方面利益、維持穩固市塲、保持生活高程度、及切實改造之計畫、如以新的經濟機關聯絡海外自治地一條、卽其切實改造計畫之一云、 
　　▲路透社二十七日倫敦電　政府之工業爭端案、現確有擱置之勢、工聯總會行政會已函致首相麥唐納、謂自由黨加於此案之修正文、其影響使工聯運動處於視一八七一年以來任何時代更爲不利之地位、如此修正之案、全非工聯運動所可接受云、衆料政府將抛棄此案、 
[印督再邀甘地會議]  
　　▲路透社二十七日新德里電　甘地今日接印督來函、邀其續開會議、 
[日衆院通過女子公民權案]  
　　▲日聯二十八日東京電　政府提出之女子公民權案、已於二十八日下午提出於衆議院本會議、討論之結果、政友會之修正案被否决、於是此劃時代的女子公民權案、遂照原案確定可决、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[普恩賚病勢危篤]  
　　法總統親臨視疾 
　　▲國民社二十七日巴黎電　今日法總統社美爾突訪前總理普恩賚於病榻之前、各報多稱普氏病勢日篤、欲於臨終前一晤總統、故杜氏親往視疾、 
[斐奇島颶風災情]  
　　▲路透社二十七日倫敦電　太平洋英屬斐奇島上星期杪大風過境、喪命者至少有在糖塲工作之白人六、印人二百五十、斐奇民政長昨向殖民部大臣報告災情、謂颶風與暴雨俱來、有數處一片汪洋、物質與農産損失極重、該島有史以來從無此鉅災、颶風速度每小時達一百二十哩、災區消息、隔斷數日、但振濟刻在進行中、食物藥品業已發出、 
[駐京美新總領事來華]  
　　▲美聯社二十七日舊金山電　新任美國駐南京總領事柏克氏、今日已搭大來公司席克遜總統號由此間赴滬、同行者有天津美領事亞却遜氏、與福州美副領事白克氏、柏氏現充美國國務院速東股副主任、曾服務於北平上海靑島漢口天津等處、自南京美領事署之地位提高以後、柏氏實爲南京第一任總領事、 
[大來公司否認與國府合作經營航業]  
　　▲美聯社二十七日舊金山電　大來公司之職員、今日否認邇來上海南京所傳大來公司擬與南京政府合作經營揚子江及沿海航業之種種消息、其作此否認、蓋以報紙今復載有新聞、謂老大來近到南京時、曾與國民政府討論經營揚子江航業計畫之故、 
公電 
　　○新加坡來電　申報轉呈國民政府蔣主席鈞鑒、報　伍連　主張鴉片徵稅、公賣十五年禁絶、違背總理拒毒遺訓、極端反對、望勿採納、新嘉坡拒毒會叩儉、 
要聞 
[立法院一三三次會議]  
　　立法院二十八日上午八時舉行第一百三十三次會議、出席委員馬寅初·羅鼎·史尚寬·張志韓·林彬·盧仲琳·趙士北·劉克儁·朱履和·張默君·李書華·朱和中·劉景新·陳長蘅·馬超俊·陶玄·吕志伊·魏懷·劉師舜·孫鏡亞·戴修駿·周緯·曾傑·衞挺生·樓桐蓀·王用賓·張鳳九·王葆眞·莊崧甫等三十四人、主席胡漢民、討論本院商法起草委員會報告起草銀行法案、議决修正通過、下午續開會議、討論（一）本院經濟委員會會同財政委員會報告、審查江浙絲業公債條例·及還本付息表案、並由實業部長孔祥熙列席說明、議决修正通過、（二）行政院咨請制定褒揚法案、議决交法制委員會審查、（三）審議特種攷試法草案、議决交法制委員會審查、（四）本院自治法起草委員會報告、核議一人在二區以上均有公民資格時、可否許其分别宣誓、同時在兩個區域内行使公民權案、議决照審查報告通過、祗能於一區域内行使公民權、（五）本院自治法起草委員會報告、核議浙民廳請變通第一次公民宣誓辦法案、議决准其變通、 
[立法院通過之銀行法]  
　　立法院二十八日開第一百三十三次會議、修正通過銀行法如次、（第一條）凡營左列業務之一者爲銀行、一·收受存欵及放欵、二·票據貼現、三·匯兌或押匯、營前項業務之一、而不稱銀行者、視同銀行、（第二條）銀行應爲公司組織、非經財政部核准、不得設立、（第三條）凡創辦銀行者、應先訂立章程、載明左列各欵事項、呈請財政部、或呈由所在地主管官署、轉請財政部核准、一·銀行名稱、二·組織、三·總行所在地、四·資本總額、五·營業範圍、六·存立年限、七·創辦人之姓名住所、如係招股設立之銀行、除遵照前項辦理外、並應訂立招股章程、呈請財政部或呈由所在地主管官署轉請財政部核准後、方得招募資本、（第四條）銀行經核准並登記後、滿六個月尚未開始營業者、財政部得通知實業部、撤銷其登記、但有正當事由時、銀行得呈請延展、（第五條）股份有限公司兩合公司股份兩合公司組織之銀行、其資本至少須達五十萬圓、無限公司組織之銀行、其資本至少須達二十萬圓、前二項規定之資本、在商業簡單地方、得呈請財政部或呈由所　在地主管官署轉請財政部核减、但第一項所規定者、至少不得在二十五萬圓以下、第二項所規定者、至少不得在五萬圓以下、銀行之資本不得以金錢外之財産抵充、股份有限公司之股東及兩合公司股份兩合公司之有限責任股東、應負所認股額加倍之責任、（第六條）凡經核准登記之銀行、應俟資本全數認足、並收足總額二分之一時、分别備具左列各件、呈請財政部派員或委託所在地主管官署騐資具證、如經認爲確實、由財政部發給銀行營業證書後、方得開始營業、一·出資人姓名住所淸册、二·出資人已交未交資本數目淸册、三·各職員姓名住所淸册、四·所在地銀行公會或商會之保結、五·證書費、如係無限責任組織之銀行、除遵照第一項辦理外、並添具左列各件、一·出資人詳細經歷、二·出資人財産證明書、如係股份有限公司組織之銀行、除遵照第一項辦理外、並應添具左列各件、一·創立會决議錄、二·監察人或檢查員報告書、（第七條）銀行未收之資本、應自開始營業之日起、三年内收齊、呈請財政部派員或委託所在地主管官署騐資具證後備案、如於前項所定期限内未經收齊、應减少認足資本、或增加實收資本、使認足資本與實收資本相等、（第八條）　銀行之股票應爲記名式、（第九條）銀行除左列附屬業務外、不得兼營他業、一·買賣生金銀及有價證劵、二·代募公債及公司債、三·倉庫業、四·保管貴重物品、五·代理收付欵項、（第十條）　銀行不得爲商店或他銀行他公司之股東、其在本法施行前已經出資入股者、應於本法施行後三年内退出之、逾期不退出者、應按入股之數、核减其資本總額、（第十一條）　銀行不得收買本銀行股票、並以本銀行股票作借欵之抵押品、除關於營業上必需之不動産外、不得買入或承受不動産、因淸償債務受領之本銀行股票、應於四個月内處分、受領之不動産、應於一年内處分、（第十二條）銀行放欵收受他銀行之股票爲抵押品時、不得超過該銀行股票總額百分之一、如 
對該銀行另有放欵、其所放欵額連同上項受押股票數額合計、不得超過本銀行實收資本及公積金百分之十、（第十三條）非營銀行業務之公司、不得用表明其爲銀行之文字、（第十四條）無限責任組織之銀行、應於其出資總額外、照實收資本繳納百分之二十現金爲保證金、存儲中央銀行、前項保證金、在實收資本總額超過五十萬圓以上時、其超過之部份得按百分这十繳納、以達到三十萬圓爲限、前二項之保證金、非呈請財政部核准、不得提取、（第十五條）前條保證金如經財政部核准、得按市價扣足、用國家債劵或財政部認可之債劵抵充全部或一部、保證金爲維持該銀行信用起見、得由財政部處分之、（第十六條）有限責任組織之銀行、於每屆分派盈餘時、應先提出十分之一爲公債金、但公積金已達資本總額一倍者、不在此限、（第十七條）銀行之營業年度、爲一月至六月及七月至十二月、（第十八條）每營業年度終、銀行應造具營業報告書呈報財政部查核、並依財政部所定表式造具左列表册公告这、一·資産負債表、二·損益計算書、如係有限責任組織之銀行、除遵照前項辦理外、並應添具左列表册、登載總分行所在地報紙公告之、一·公積金及股息、二·紅利分派之議案、（第十九條）銀行公布認足資本之總數時、應同時公布實收資本之總數、（第二十條）銀行營業時間、自上午九時起至十二時止、下午一時起至四時止、但因營業上之必要得延長之（第二十一條）銀行休息日、以星期日法定紀念日營業地之例假日及銀行結賬日爲限、但每營業年度之結賬日、不得過三日、除前項規定外、如因不得已事故、須臨時休息者、應卽呈請所在地主管官署核准公告、（第二十二條）財政部得隨時命令銀行報告營業情形、及提出文書賬簿、（第二十三條）財政部得於必要情形、派員或委託所在地主管官署檢查銀行之營業情形、及財産狀况、（第二十四條）銀行營業情形、及財産狀况、經財政部檢查後、認爲難於繼續經營時、得命令於一定期間内變更執行營業務之方法、或改選重要職員、並爲保護公衆之權利起見、得令其停止營業、或扣押其財産、及爲其他必要處分、（未安） 
[江浙絲業公債條例]  
　　▲立法院已修正通過 
立法院二十八日下午三時續開會議、修正通過民國二十年江浙絲業公債條例、全文如下、（第一條）國民政府爲救濟並改良絲業起見、特准財政實業兩部發行公債、定名爲民國二十年江浙絲業公債、（第二條）本公債定額爲六百萬元、（第三條）本公債以三分之一奬勵生絲出口、三分之一改良絲廠機器、三分之一改良蠶桑、（第四條）前條事項、由實業部派員三人、江浙絲業推舉代表三人、並共同聘請蠶絲學術專家三人、組織絲業指導委員會辦理之、由實業部指定一人爲主席、（第五條）　本公債票面、分萬圓千圓百圓十圓四種、均爲無記名式、（第六條）本公債年息定爲六釐、（第七條）本公債按照票面十足發行、（第公條）本公債定於民國二十年三月舉行、（第九條）本公債本息、由財政部令江海關自發行公債之日起、於江浙兩省黄白絲出口時、每担徵收特稅銀二十二元五角、爲償還本息基金、按月交本公債基金保管委員會專欵儲存、屆期照付、至本息淸償爲止、（第十條）前條基金保管委員會、由實業部派員二人、財政部審計部各派員一人、江浙絲業推舉代表二人、江浙金融業推舉代表一人組織之、（第十一條）本公債自發行日起、每屆六個月還本付息一次、其還本辦法、以抽籤方法定之、第一年抽還本金百分之十、第二年及第三年之上半年、均按每年抽還本金百分之十二、第三年之下半年至第七年之上半年、均按每年抽還本金百分之十四、第七年之下半年至第八年之上半年、均按每年抽還本金百分之十六、共計七年零六個月本息完全償淸、前項抽籤、每年三月九月内由本公債基金保管委員會指定地點、呈請財政部舉行之、其還本付息、由中央中國交通三銀行經理之、（第十二條）本公債債票、得自由買賣抵押、凡公務上須交納保證金時、得作爲担保品、並得爲銀行之保證準備金、（第十三條）對於本公債債票有僞造或損毁信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、（第十四條）本條例自公布日施行、 
[行政院再電皖省撤銷鹽附稅米照費]  
　　行政院現又電令皖省府、撤銷鹽附稅及米照費、并令財政部知照、其電文云、急安慶安徽省政府鑒、查該省政府征收皖南浙鹽皖北淮鹽魯鹽附捐、及出口米糧護照費、迭經令飭撤銷、迄未遵辦、殊與中央政令有違、且淮鹽行銷皖豫、向以冬季爲最旺、自該省加　附稅、鹽商裹足不前、國稅損失爲數不資、皖北豫東數十縣人民、咸有淡食之慮、至抽收出口米糧護照費、妨害國内糧食流通、在皖省必受穀賤傷農之害、在鄰省之向賴皖米接濟者、勢不能不改食洋米、坐令利權外溢、近迭接皖省各地商民呈電、謂該省政府派兵勒收捐費、扣留鹽米船隻、封銷鹽倉、甚至有開槍傷斃船戸之事、呈情如實、辦理尤屬操切、總之該省政府征收此兩項捐費、核與政令不符、政府萬難允准、卽使該省裁厘以後、政費果有不敷、亦當别籌良法、以資抵補、恐於本院迭飭撤銷之旨猶有未喻、用再剴切電告、務望勉力遵行、卽日停收具報爲要、兼院長蔣哿印、 
[孫連仲部抵贛]  
　　▲孫到後卽舉行勦匪會議 
　　南昌通信、二十六路軍孫連仲部、奉令開贛、其先頭部隊二十七師高樹動之施積樞旅·及二十六路軍總部手槍營、已於二十日由浦口輪運抵潯、施旅王團及手槍營、卽於二十六日由　乘南潯路列車抵省、今日下午四時、杜幼鼎李錦亮兩團、又續到省、軍械均甚齊備、各士兵强將魁梧、其前導之一七九旅旅部旗幟、較他軍之旗高過一倍、故極令人注目、聞孫自兼之二十五師、亦陸續南下、全軍兩個步兵師、約下月初間、可以到齊、孫總指揮昨 
 
 

Page 12

 
 
有皓電致魯主席、内有晤教匪遥之語、又孫就贛淸鄉督辦之馬電、亦已到省、孫于最短期間、當可到贛、本省各界、現已籌備歡迎、又據軍界消息、何應欽擬俟孫抵贛後、卽開剿匪會議、現魯滌平韓德勤劉夷均在省、譚道源·阮肇昌·公秉瀋·亦抵省謁何、王金鈺·郝夢齡·均將到達、大抵會議之後、卽下全綫總攻令矣、（二月二十六日） 
[日大倉男爵到瀋]  
　　瀋陽通信、日本實業家大倉喜八郎、投資東北農礦工商業金額在一萬萬元以上、八郎去瀋後、卽由伊子喜七郎男爵繼承經營、年前春季、曾由日本初次來滿、視察營業、與參加中日合辦本溪湖煤鐵公司二十週紀念、先並到瀋謁見張副司令學良、雙方備極歡綢洽、張氏并預約大倉氏於本年歲首到瀋游覽、大倉爲踐前約、上月初卽由日本到大連、勾留月餘、本月二十四日下午三時半、由大連到瀋、張派邊署副官處長楊正治·日文秘書陶尚銘、王外交特派員派秘書曹承宗、日方總領事林久治郎、警察署長笠川·居留民會長野口多内等、均至車站歡迎、隨大會來瀋者、有前駐瀋代表河野氏、均下榻瀋陽旅館、當晚六時許、往謁張副司令、聞大倉此來、因中日合辦本溪湖煤鐵公司擴充礦區問題、擬議業經一年、迄無結果、須向張請求解决辦法、該礦營業頗發達、雖稱中日合辦、但日方操縱較甚、已早逾越中日合同所訂礦區範圍、去年遼省政府曾因此事科以罰金一百萬元、大倉在瀋約勾留一星期云、（二月二十四日） 
[哈埠救濟方案確定]  
　　▲發行哈洋劵二千一百萬 
　　▲專充收買大豆維持商業 
　　哈爾濱通訊、二月二十三日下午二時半、特區行政長官公署、召集道裏外各機關團體、開會商討救濟哈市辦法、計到濱江市政籌備處處長鍾毓·濱江縣長李科元濱江公安局長高齊棟·團體計到道裏市商會·道外縣商會·糧食交易所·錢業公會·油坊公會火磨公會·糧業公會·及中國·交通·三省·邊業·永衡·廣信等銀行代表二十餘人、由張景惠主席、張首先起謂救濟哈市方案、前經去遼提出於金融會議、以恐影響三省金融、遭衆否决、茲經决定增發哈票二千一百萬元、連同前此各行發行之三千九百萬元、凑足六千萬數目、續發者亦由長官公署加蓋監理官印信、以昭愼重、而示限制、今後匯水至多不得超過二十五元、在二十五元以内、許各銀行匯兌莊無限制收匯、如有高抬情事、一經查悉、卽從重法辦、倘因增發票額、而使哈票毛荒之時、各銀行號卽出售其所存現銀、以收回哈票、提高票價、張言至此時、當由銀行界起而聲明、已凖備充足、决不使哈票增發、市面受有影響、各團體代表有質問新發哈票用途者、張景惠卽加解釋、謂祗用於收買大豆一項、不作他用、各代表以爲辦法完密、遂滿意散會、新哈票之發行、卽於月内實現、原先有哈票發行權者、爲中國·交通·三省·邊業·廣信五家、此次則增一永衡、至各家發行之數額確定如下、永衡官銀號五百萬元、東三省官銀號五百五十萬元、邊業銀行三百五十萬元、交通銀行五十萬元、中國銀行一百萬元、廣信官銀行號五百五十萬元、在昔哈票未蓋監理官印以前、各行號濫自發行、兼營附業、票額總數、最多曾至七千餘萬、同時外匯匯水、每百元亦漲至四十餘元、此次旣增發二千一百萬、與未蓋印時之流通數額、相差無幾、當局雖言匯水竭力維持、不使超過二十五元、正恐實際難以作到也、（二月二十三日） 
[蘇魯問各軍之移動]  
　　徐州通信、津浦路警備司令王均、前通令津浦沿綫駐防各部、具報防區實力等項、現已辦竣、惟將來防區之分配、警備之事項、有統籌規定之必要、特定於二十八日在徐召集津浦路警備會議、并經分電各師派參謀長或參謀處長列席、刻下張礪生已電復派參謀處長程頌淸·陳耀漢亦已電覆派參謀長孫毅新·來徐列席、衞立煌復電、日内亦可到徐、現衞之四十五師、駐防蚌埠一段、張礪生之騎兵二師、分駐蚌埠南北滁州固鎭兩段、王日前曾電呈總部、擬令駐沂州之陳耀漢師、撥一部分接防臨城滕縣、原駐臨城韓復榘部之第二十九旅李漢章部、則奉令接防濟寗、現陳師派往臨勝这部隊、業經開抵棗莊暫駐、候令接防臨滕、又王現以在徐檢閱第七師部隊、大致告竣、乃於二十七日赴海州檢閱十二師部隊、卽日返徐、出席二十八日之警備會議、聞對於津浦綫浦滕間防務、亦將有一番新規定云、（二月二六日） 
[湘軍縮編之波折]  
　　▲戴恢垣不服縮編 
　　▲但已離常德赴漢 
　　長江通訊、何鍵因湘省軍費積欠五百餘萬元之巨、故竭力縮編、以資維持、前經發表縮編命令、總計取消第九第十兩獨立旅、湘西勦匪指揮部、縱隊司令部、第一第三兩勦匪大隊、與獨立團等名義、月可節省軍費一二十萬元、惟第十獨立旅長兼湘西勦匪指揮戴恢垣、原轄有何英向克權兩團、與李國鈞一縱隊司令部、此次縮編、何團編爲十六師教導團、向團編爲第三十一師第三旅第五團、李部編爲十五師第四十四旅、名義雖更、地位并未動摇、僅戴恢垣一人解除旅長兼湘西勦匪指揮職務、調充總司令部參議、戴氏所部、均在灃州堵勦賀龍、戴本人率一特務營鎭守常德、二月十九日晚、戴忽率特務營全部出西門而去、二十日早、常德地方、以爲戴部叛變、大爲震動、同時戴之指揮部、被散兵刦掠、戴部在常官兵與眷屬紛紛逃走、秩序幾紊、經常德縣長唐佑越、與十九師駐常留守處主任李厚坤、常桃漢三縣團防指揮胡琨等、趕派團兵與常備隊上街彈壓、始維持秩序、一面會銜布告安民、文云「照得戴部開拔離常、所有城内治安及該部僚屬、本府已派有常備隊并會同第十九師留守處及常桃漢團防區指揮部、共同負責維持、如有造謠惑衆、及侵犯該部僚屬者、一經拿獲、卽予軍法從事、特此布告、仰各一體遵照、毋違切切、」直至下午一時後、人心始安、是日唐縣長復召集軍警團各界負責人員、在縣政府開治安會議、當卽議定、（一）守城、由縣政府常備隊負責、（二）檢查旅館巡查街道、由十九師留守處士兵負責、（三）任何軍隊、未奉有命令、不准進城、（四）電請何總指揮趕派軍隊來常接防、接防部隊未到常德以前、所有關於治安事宜、由唐縣長李主任胡指揮、隨時會商辦理、由是秩序乃稍定矣、 
　　何鍵得戴恢垣出走之報、極爲注意、除飛調十九師陶柳旅全部、由茶攸來省乘汽車轉赴常德接防外、并分電湘西各縣、偵查戴恢垣行踪、二十一日、接桃源縣密電、稱戴恢垣已到桃源、戴並電令所部何英向克權李國鈞等部、一律集中桃源、將有異動云云、何鍵據報、立發三電、（一）通電湘省各部隊、如有破壞縮編命令、發生越軌行動者、以軍法從事、（二）密電十九師師長李覺、新十一師師長張英、新三十二師師長陳渠珍、嚴防戴部異動、嚴切制止、（三）令十九師陶柳旅、星夜赴常、勿得片刻停留、一般人均因何英向克權李國鈞等部、屬戴之嫡糸、深恐被其勾煽、幸何向李三人、不爲戴所動、并先後電呈來省、表示竭誠擁護縮編命令、且均在灃州就新任命之旅團長職、戴恢垣則以所部旣服從縮編命令、不肯開到桃源集合、遂無能爲、於二十二日悄然離桃源秘密他往、二十三日、湘西勦匪指揮部參謀長戴鴻勳、由桃源電呈何鍵、謂戴恢垣因病、已赴漢就醫、所部特務營、現在桃源待命、擬請歸還何團建制、并無何項異動、常德方面、對於戴氏之謠言、實出誤會云云、同日下午桃源歐陽縣長來電、亦報告戴已離縣赴漢、所部特務營、向辰州開去、地方安謐、至於陶柳部湯新昭團全部、則於二十三日下午抵常接防、是此次戴部縮編波折、至此告一段落矣、（二月二十四日） 
[蕪湖快信]  
　　▲皖省自創征米照捐及鹽斤附加後、皖人雖曾一再反對、並經中央電令制止、而省府爲籌抵政費計、仍照常開徵、米照捐一項前當官商相持未决時、蕪湖輪運出口之米、均在安徽輪運米照總稽查處暫行記賬、近該處因已接奉財廳電令照征、現已實行照米糧出口每石四角啓征捐欵、至鹽稅附加、皖南每石二元、皖北二元四角、亦皆早已設處開征、惟中央於裁厘以後、决定統一鹽稅、將各省鹽斤附捐自三月一日起、由中央接徵、並照將來征收數目、每月平均由中央撥給各省補助費若干、早經通令各省政府遵照辦理、皖岸榷運局亦迭奉財部催促、將該局所代征之皖省鹽斤附捐、曁蘇皖兩省加價、自三月一日起、統由稽核處接徵報解、皖省府爲維持鹽稅統一計、頃已電令榷運局、遵照部令辦理、定於下月一日實行移交、 
　　▲贛省匪共竄擾皖邊、前經陳調元電令駐無五十七師派三百四十一團第三營全部開往殷家匯防堵、曾將潰匪擊散、現該營已奉令於今日開回蕪湖、僅留一連駐防、又該師駐廣德之三百四十二團兪逢潤部、現奉令開蕪、轉往合肥駐防、堵截六安變兵、 
　　▲蕪湖地方法院昨將判處死刑之綁匪劉錫三陳瑞林鄧宏濤汪友義四名、綁赴十三道門北平路執行槍决（一月二十七日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　建設局長更調　吳縣建設局長魏祖摩、奉令調任東海縣建設局長、兼管贛榆灌雲兩縣建設事宜、原任東海蔣同一、另侯任用、吳縣現調實山建設局長錢天鵬來蘇繼任、遞遺寳山之缺、由上海縣吳文華兼任、 
　　茅廼經上訴駁斥　前東台公安局長茅廼經、瀆職詐財、判刑期二年、罰金一千元、上訴蘇高院、二十八日下午宣判、上訴駁斥、本案維持原判、 
[無錫]  
　　貨欵被竊來錫自殺　有袁四觀者、年二十四歲、係蘇州八尺鄉北庫鎭人、於日前在家凑集鈔洋、乘輪到蘇、預備批購繡貨、至該鎭開設神袍店、到蘇後住宿圖門外益大客棧七號房間、當晚袁在途適遇前在盛澤鎭金昌盛　　店就事時相識之沈二觀（係本邑人年三十五歲）卽同往該棧住宿、詎至翌晨、沈二觀見袁四觀正在好夢、卽將袁所置在枕畔之皮篋一只、（内有鈔票一百三十五元）竊之而去、經袁覺察、當卽乘車來錫、向各處追尋、未獲踪跡、前日下午五時許、袁四觀行經老北門内裏黄泥橋沿河吳姓坑廁門前、頓萌厭世之念、遂將自己腰間褲帶一條解下、掛在該坑厠樑上、投環自縊、幸經行人幣見、將袁放下、加以施救、始得漸次蘇醒、後爲該坑厠主人吳玉書得悉、以袁四觀殊可憐、卽慨助洋九元四角、一面由該管公安第一分局長高崇山、派警將袁帶入局中、昨日由高分局長復派警士、將袁獲送到蘇、交與閶區公安分局、傳其家屬到蘇領回、以免再生意外、 
　　南塘覆輪慘案偵查終了　泰利汽輪公司后錫班航輪、於十四日在南水仙廟附近傾覆、溺斃搭客十人一案、經縣公安局移解縣法院後、檢察處已實行檢舉、將該公司經理楊祥　等三人、拘案訊押、同時被難各家屬、亦組織聯合會、迭經開會討論、延請律師進行訴訟、茲縣法院檢察處、據各方告訴、並提楊祥棨訊究後、偵查業已終了、昨特將全案移送審判處、提起公訴、審判處亦已簽發傳票、定二月二日開庭審理、分傳被難家屬已提告訴之糜朱氏·楊巧泉·顧德昌·楊柏泉·王龍官·等五人、又被難家屬聯合會、除已延律師向縣法院告訴外、並分呈交通部·省政府·建設廳·縣政府·建設局·請求救濟并請縣黨部主持公道、伸張正義、予以援助、 
　　電詢私運米　出口辦法　自政府明令裁厘後、各地稅卡、早已裁撤、往來船隻、已通行無阻、詎有一般奸商、竟利用時機、紛紛將白米私運出口、致米價逐步看高、水警二區第九隊隊長黄城璣、以該管汛地宜興烏溪口河塘港等處、係屬蘇浙交界、向爲奸商偷運捷徑、近自各湖口稅卡裁撤、米糧船隻、紛紛出口、旣無查禁明文、未敢擅行截留、昨特函知宜興縣府、並呈請二區毛區長指示辦法、毛區長當卽電呈民廳請示、 
[常州]  
　　江隂團警格斃土匪　江隂第六區保衞團團長金慶咸與該縣公安第六分局長殷庚、於二十六日率帶武裝警團出發剿匪、　有該縣著匪張金杯向武進第五區維鳳鄉雙文　口竄逃當被該警團格斃、陳屍道勞、該　爲武進鄭天橋公安第五分局轄境、金團長等卽赴五分局面報請求轉報相騐、並將另獲一匪瞿順金、解回江隂縣政府訊辦、鄭六橋公安五分局於二十七日轉由總局報請縣法院相騐、二十八日上午、由首席檢察官楊孔義率吏前往檢騐、以憑核辦、 
　　賭徒拒捕毆警武邑東門外公安一分局分駐所巡官何斌於二十六日上午、據報　家　糜培根家有趙伯喜在内聚賭漁利、當於下午六時派警前住、果有聚賭者百餘人、當塲革獲　具盆盅壽　等件、詎有　兆民者、竟取糾衆拒捕逞兇、毆打長警、致受傷巡長萬鳳伍等多名、損失槍支機件、並搶去子彈九粒、何巡官於二十七日來城報告公安局、 
　　槍决盜匪四名　武邑縣畏兼淸　局長張鵬、前據警隊獲解匪盜劉元元·丁華甫·陳金大·施海大等四名、訊供迭犯盜刧案件不諱、當擬判死刑、呈奉省府核准執行具　張縣長當於二十八日上午九時、派督簽提劉元元等四名、騐明正身、綁赴刑場執行槍决、 
[靑浦]  
　　區長會議案　縣政府於二十三日開第十次區長會議、討論議案如下、（一）縣長本議、戸口調查逾限已久、應從速完成案、議决、儘三月十日以前、表册一律辦竣呈報、（二）縣長　議、淸鄉期限瞬將屆滿、應趕速辦竣案、議决、儘三月二十日以前將公私有各種槍械騐訖、三月二十五日以前、將門牌聯保連至辦竣、 
　　泰來橋附近之刦案　縣屬一區泰來橋附近小涇張姓家、忽於前日夜半、突來盜匪五六人、破門而入、被刦現洋衣服白米、爲數頗鉅、並限張籌繳三百元、嚇禁報官、負贓逸去、 
[南通]  
　　省委標賣張詧逆産　邑人張詧、於民國十六年、固通敵及土劣罪、經特種刑庭呈准省政府通緝、並查封其所有財産、最近張詧在大連、呈省部請求援元旦赦例、發遠財産未准、經省府議决、將已充公該項逆産、以十分之六歸省、十分之四歸縣、充作教育慈善用途、二十七日、派委張豐胄至晋來通、會同張縣長、實行標賣、縣府查明該項逆産、在十七年估値六十三萬三千零六十元、除去有糾葛之欵十萬八千六百零五元、實共五十二萬四千四百五十五元、此次仍須重行估計、 
　　澈查忙漕徵收情弊　通邑徵收忙漕人員、經人舉發情弊、財政廳以串票根册已解省、令縣府派原經辦人員、前往聽候督算、以便澈查是否徵數與解數相符、教育局呈縣轉省、以該欵内、關於教育欵項甚鉅、請財廳仍將串根發還、就通淸算、張縣長特呈省核示、 
　　獲匪九名解省訊辦　省保安團在富安鎭何家園搜剿股匪、拿獲匪犯三隻眼·何蘭琉·施錢羣·陳小如·陸慶和·孫奇淸·劉子奚·陸兆江·崔朝理等九名解省保安處訊辦、 
[江隂]  
　　法院偵查土案宣告終結　要塞司令部與縣警察隊、上年八月、在長江中查獲前水警二十隊巡長陳炳泉等接土一案、一干人證、由縣解送鎭江地方法院、已偵訊數次、尚未終結、二十五日法院開庭、提出陳炳泉等訊問、土是否是邱贊卿的、陳供不足、求庭上輕判、繼訊潘榮甫、你船是陳炳泉命你去接土的、潘供不是、問官詰以事實昭彰、不認無益、次訊邱贊卿土是你的麽、邱供不是、問官謂此次土明知非你的、但你從前亦是賑過的、本案偵查已終結、定於昨日（二十七）判决三人還押、 
　　共黨徐鴻英自首不合　縣整委會據徐鴻英、（卽徐震聲）誤入共黨、呈請自首、昨日會時、　徐查與共産黨人自　法不合、所請礙難照准又共黨陳自　呈爲無辜被緝、懇予撤查、函縣取消明令、而免沉寃、應如何辦理、决議、案關刑事、本會未便受理、仰逕向縣府申訴可也、 
　　探員張文郎被殺　后塍張家港人張文郎、本係匪黨、前年在黄偵緝隊長任内自首、充爲探員、一向在鄉、前日（二十六）下午八時許、在三省鎭茶店啜茗、被匪徒多人、突出手槍、擊中要害斃命、該鎭鎭長柳暢如、卽報告區公所、轉縣相騐、 
[鎭江]  
　　錫澄兩建設局長對調　江蘇建設廳、昨日發表無錫建設局局長姚滌新、調任江隂建設局局長、原任江隂建設局局長毛豐則調充無錫建設局局長、 
　　改正各縣長途電話名稱　建設廳據江蘇省電業管理處長鄧福培呈稱、略謂各縣縣屬長途電話名稱不符、外界易生誤會請飭更正云云、茲聞該廳除更定名稱爲某縣縣城鄉電話呈府備案、曁指令知照外、昨特通令各縣縣長建設局建設事務所知照、 
　　縣黨部常委易人　本縣黨部執行委員會常委吳鍊靑、因事辭職、經該會常會議决照准、並另推　敬念繼任、 
　　淸鄉總局准盜匪自首　江蘇淸鄉總局、以各縣盜匪之中、多有誤被誘逼之人、若不准許自首、則將永無自新之路、故特依照淸鄉條例第十七條之規定、擬訂江蘇省辦理盜匪自首暫行辦法九條、　請省府討論、當經省府提出第三七二次會議議决通過、咨請綏靖督辦公署會銜公佈、并呈報總部備案、故情鄉總局、昨特通令各縣淸鄉局轉飭各淸鄉分局、一體遵照實行、 
[如臯]  
　　緝私營改編陸軍大隊　駐如緝私營、昨奉緝私總局令、改爲陸兵第二大隊、又緝私營餉銀向由稽檢所發給、昨奉稽檢所命令、　向如臯掘港杵放局領付、　朱營長已將花名册送掘查核矣、 
　　通匪犯捕獲三名　南坎通匪犯陳長禮·馮金生·吳春陽、因接濟盜方食物、及接洽肉票等情、該三犯等已被海防團捕獲、解送中隊部從嚴法辦、 
[奉賢]  
　　取締政警需索烟賭　沈淸塵縣長、刻查悉有不法政警、假借密查烟賭爲由、在外撞騙、故特於昨日出示查禁外、並規定取締辦法、（一）凡檢舉吸食私販鴉片、曁代用品、及一切刑事犯者、必須由報告人籤名蓋章、並註明籍貫職業、而有確切舖保者、否則概不受理、（二）承辦政警、除各佩帶徽章外、並經本府給予正式之票證、如有假名或藉端勒索者、准予扭控或密報懲治、至於烟賭罰金、皆有正式批狀、並在月終宣示公布、倘有中飽、或漏列情事、儘可來府聲明、以期實在、 
　　媳離異子歸宗　八區三十九圖農民張慶、前因乏嗣、當於七年前、以期長女寳雲、招　同圖阮大生、人贅爲後、及至成婚、女忽嫌夫貌醜、堅不肯、張乃不得已、爲子另娶四十圖陳元之女巧珍以代、卽於去年正月、迎娶完姻、當時大生、表面雖無異詞、惟以妻非元配、心中不免懷恨、故於家庭間、時有衝突、而張慶則亦本身已得親生、對於待遇、益多惡劣、致兩方勢漸成冰炭、現大生新婦、因翁姑虐待、憤而出亡、同時大生並欲與之離婚、乃經親友、於上月廿八日、邀集兩方、協議　異、當塲並由張慶負責、再代續妻、而大生日來忽表示非其原配之生女、不能承認、奈張女已早遣嫁、故復經戚族商勸結果因大生不願　姓、業於昨日立據歸宗外、並由張貼出八十元、作爲日後回家完姻費用、 
[蕭山]  
　　緝私營兵搗毁公安分局　二十四日下午、駐聞堰緝私營兵士因賭博被聞堰公安分局警察拿獲、不料該隊營兵不服、卽用全體營隊、直入該公安分局内、將所有該局中桌椅床舖什物門窗盡行搗毁、經該地士絲調解無　、卽由杜惟國局長飛報縣府公安局、昨派大　警察前赴調查、當將隊士王憲曾帶縣訊辦、 
[合肥]  
　　六安兵變之浩刧　六安歸安談、駐六某師部隊、被匪共混入煽惑於去歲　歴臘月二十八日拂曉、　變約一國之　、始則擁入某國長臥室、堅請發　二月、某團長答以上峯僅發一月、如欲二月、須本人向地方商借、該變兵不允、遂將某團長槍殺、某旅長槍傷、旋卽分途沿門搶掠、中人以上之家、無一倖免、鞋襪店之貨、均被變兵易著一空、搶掠歷一日夜之久、至廢除夕日、始捆載贓物、出西門向金家寨地方遁去、事後、由六安保衞團楊松山·劉秀山·朱孟弓·權理庭四大隊、維持秩序、惟恐變兵復返、將城門堅閉、至春節後四日、方始開放、查六安曾遭匪共破城三次、此爲第四次之浩刧也、 
來函 
[修水縣善後委員會來函]  
　　昨閱貴報二月十日要電欄内、長沙八日專電、載贛屬修水漫江山口一帶有股匪、檐約三千、人約五千、企圖進犯修城、五日經我郝夢齡師迎頭痛擊、斃匪敝百奪獲甚多、殘匪仍向漫江山口一帶逃竄、正跟剿中等語、殊深駭異、現該匪仍踞修屬之漫江山口靖林貢荆坑紫莊等處、敝邑正電請當道增隊進剿、貴報所登傳聞失實、恐當道不明眞相、影響增援、爲害不淺、特此函請更正、至爲　荷、修水縣善後委員會啟、二月二十一日、 
[首都警察廳來函]  
　　逕啟者、披讀本月二十六日各報所載首都警察廳逮捕黨部職員情形、殊與事實不符、查敝廳此次遵奉密令、嚴拿劉紀漢等、只派出便衣職員二三人、旣非制服之警探、更未携帶鐐銬繩索、且逮捕地點亦在道路、并未侵入屋内、更非在會議塲中、并曾備有公函、錄令送請南京特别市黨部查照協助、有案可稽、敝廳辦理此案、因恐外間誤會、或損黨之尊嚴、故手續異常　重、務請披露、以明眞相而昭翔實、警頌首都警察廳啟、二月二十七日 
[杜樵生來函]  
　　逕啟者、本月二十三日貴報登載南通縣法院檢察官棄職離通新聞一則、殊與事實不符、查樵生於民國十七年任山東曲阜縣法院院長、於交代時、與後任王蔭普發生衝突、被其朦報山東高等法院、指爲漏貼印紙、呈部澈查、樵生因於本年二月十六日、自行呈請江蘇高等法院、暫停南通縣法院檢察官職務、以便赴京到部辯正、並非棄職、深恐淆惑聽聞、用取專函更正、務請照信登入貴報來信欄、無任感荷、杜樵生謹啟、二月二十六日午、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[滬市進行民會代表選舉]  
　　▲草擬辦事細則 
　　▲確定選舉資格 
　　國民會議代表上海市選舉事務所、自成立後、經監督張羣督飭積極進行、定明日（二日）起、全部開始辦公、茲將昨日情形、分誌如次、 
　　▲擴充辦公地點　監督張羣·總幹事范爭波等、以事務所設立在前國際勞工分局地址、僅佔屋二間、茲再向外交部駐滬辦事處借用餘屋、張監督等於昨晨十時許、親赴外辦處勘視地點、商借擴充辦公地點、以外交大樓最爲適當、劉處長已允向外部請示矣、將來擬以外交大樓爲辦理選舉地點、右側一室、爲各組幹事辦公室、 
　　▲草擬辦事細則　事務所辦事細則、經前日各幹事議話會結果、推李大超起草、昨日業已擬就、幹事范爭波·馮柳堂·李大超·陳克成·陳白·等五人、昨日上午十一日、在事務所召集會議、詳加討論决定、 
　　▲選舉資格問題　李選舉資格問題、選舉團體旣經選舉條例規定、惟據范爭波君語新聲社記者、本市上述團體、凡經黨部指導、及市社會局備案者、方爲合格、如經黨部指導、而未向社會局備案、僅備案而未受指導者、亦未便通融、據記者調查、本市公團中之始農會·僅有區農會之組織、是否抑山各區聯合選舉未定、卽如商會、是否包括各業公會、各業公會是否另行選舉、且中央規定、限三月十五前、整理各團體完畢、則在此限期、是否容各團體整理、選舉事務所對於此事、正詳加討論、决定一極公允適當之辦法云、 
[肇和恤金領到]  
　　▲由國府參軍楊虎分發 
　　民四肇和之役、海陸軍同志殉難者凡十三人、國府參軍楊虎、爲當時舉義之指揮者、楊氏於去年呈請國府褒揚各遇難烈士並撫恤其遣族、業經國府令准、其應給恤金、共計一萬二千八百元、内屬於軍政部都合計五千元、屬於海軍部者凡七千八百元、此欵日前業由楊氏商請市長張羣、先行墊撥、卽由楊氏代領、於前日領到、楊氏卽通知各烈士家屬、赴環龍路楊宅、分别領取、茲將各烈士名下、應領數額、及追贈官階、列表如次、烈士姓名、陳可鈞·王楫·以上均追贈海軍少將、各一次恤金一千五百元、陸亞生·王楷·葉有貴·劉元紅·王大拱·何漢英·以上均追贈海軍少將、各一次恤金一千五百元、程鵬·馮爲天·畢齋藤·金以庭·柴子安·以上均追贈海軍上校、各恤金一千元、 
[全滬工廠討論工廠法推行問題]  
　　▲工商管理協會組織「實施委員會」中國工商管理協會、於昨日正午、假北京路聯華總會、召集全滬工廠代表及各專家、繼續討論工廠法推行問題、茲將各情分誌於下、 
　　▲參加之代表　昨日到會者、均爲滬上各工廠代表及各專家、討到者有陳滄來·潘仰堯·胡庶華·沈君怡·陳萬運·計健南·陳宗城·葛勝如·　季通·楊孝述·吳藴初·劉瑞璜·王志莘·劉鴻生·戴修 
瓚·曹雲祥·方根伯·徐永祚·張竹平·顧詢·黎照寰·徐佩璜·項松茂·等百餘人、由袁慶菼胡尹民等殷懃招待、 
　　▲開會之概况　該會理事長孔祥熙部長、因事留京、不克出席、托由常務理事劉鴻生主席、酒酣、主席起立致開會詞、略謂、孔部長不能出席、托由本席代理主席、今日到會、均以研究工廠法推行問題而來、現在本會收到各方提案四件、業已油印分發、各位倘有意見提出、甚表歡迎云云、當請上海機製國貨工廠聯合會代表計健南解釋誤會一對於工廠法之意見提案意義、發渾甚爲詳盡、次國務勞工局中國分局局長陳宗城演講、關於工廠法施行意見、次計健南提議、請工商管理協會組織二實施工廠法研究委員會」、主席將該案付表决、全體贊成通過、其委員人選、請主席指定、容後發表、末到會者陸續將工廠法施行種種問題、有所討論、至二時半始盡歡而散、 
[縣淸鄉局進行宣傳]  
　　上海縣淸鄉局、自組織成立後、對於淸鄉工作、現正從事進行第一步工作、决定先從宣傳入手、業將淸鄉計畫及宣傳方案、訓令各區長各公安分局長遵照辦理、慈嚴兼局長爲使民衆明瞭淸鄉意義、故昨特委任第一股主任傅典英·第三股主任姚福生、等分往各區、會同各該區長召集地方團體各鄉鎭長及地方紳耆開淸鄉宣傳會議、出席指導一切、以利進行、 
[全國商聯會電請嚴重向俄交涉]  
　　▲以盧布贖回中東鐵路 
　　中華民國全國商會聯合會、昨分電國民政府行政院外交部財政部實業部及對俄交涉全權代表莫德惠等云、案查屬會前奉行政院令飭、調查俄國在華發行盧布確數、以備交涉贖回中東路一案、當經屬會通電全國商會調查、去後、一時未能依期調查完竣、當以該盧布散布全國、尤以東北爲最多、商人持藏、不能週知、業經迭次展限在案、旋聞中俄交涉中止、而持票者更不注意、未幾國内軍事發生、欲登者又交通阻塞、以致遽延時日、自國内軍事平息、中俄會議復開以後、屬會又經通電催促各商會、迅予調查在案、屬會迭經全國各商會各商人函電紛馳、請求轉呈嚴重交涉、茲屬中俄會議復開之期、屬會一方將盧布在我國確數、在最短時期内、調查整理呈報外、理合電達鈞府院部、迅令莫代表、提出嚴重交涉、務必達到以盧布贖回中東路目的、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯·常務委員蘇民生、張棫泉·盧廣績·陳日平·李奎安·彭礎立·叩儉、印 
[未家驊昨赴市黨部視察]  
　　▲巡視一週埀詢甚詳 
　　中央委員朱家驊、奉命於前日來滬視察黨務、各情已誌昨報、茲悉朱氏應上海市出版業工會籌備委員會之請、於昨晨九時、出席該會成立大會、致詞勗勉、旋赴本市六區黨部視察、下午二時、朱氏及其隨員赴市黨部各部處會、巡視一週、埀詢甚詳、原定今日繼續赴各區黨部視察、惟今日適爲星期日、各區黨部照例停止辦公、因改定下星期一上午九時、出席市黨部總理紀念週後、卽率隨員分區視察云、 
[沈怡講演上海工務行政]  
　　上海市工務局長沈怡、昨在四川路靑年會市政研究會、講「上海市工務行政概况」到聽衆二百餘人、演辭紀要如下、市工務局、卽爲一市之工程局、根據市組織法、辦理關於城市建設之土木工程、以及道路交通與市民建築之指導與取締、至於設計之内容、一方面建設新市區、一方面整理舊市區、整理舊市區、足治標、建設新市區、是治本、茲將關於工務概况、作一簡單報告、（甲）建設新市區、何以要另行建新市區、因近來商輪之容　、漸次加增、而吃水量亦隨之加深、對於黄浦江之水量、恐將不及、而一方面現在之水陸不相聯絡、嗣後之上海商港、勢必成爲落伍者、故市政府在吳淞一帶、一方進行、建設中心區域、一方建築新商港、蓋吳淞港輪舶往來、進口較近、水量甚深、卽在潮落之時、亦可停歇、且與淞滬鐵道相聯絡、交通上更爲便利、而四週空地衆多、將來甚易發展、市政府各局之房屋、預定於本年七月七日行奠基禮、將來卽遷移至新市區、現市中心區域道路系統、均已規劃妥當、分區域亦已劃定、新商港正在進行中、市中心區進行程度有三點、（一）實行收用土地五千畝、（二）建築幹道、（三）籌備建築市政府房屋、（乙）整理舊市區之計劃、（一）規劃全市幹道系統、謀全市整個統一、（二）各區道路不整齊者、將使整齊之、（内）取締市民建築、凡市房屋有傾圯之虞、不合衞生者、皆予限令翻造（丁）改良道路、若方浜路集水街、以前十分狹窄、現已改造爲東門路、成爲南市大馬路、現擬整理者、有　馬路·西門路、（戊）維持舊路、除從事種植道傍樹木·及修理零星道路外、尚有一種溝渠工作、憶十七年九月間大雨後、南北市均陷人水中、市府因經濟關係、未能有撤底方法、惟在此三年來、於寳山路陸家浜路等處裝設者、有二十一公里、至橋樑工程方面、在吳淞中山路等建築者、有四十餘　碼頭有十六個、其他公共建築者、有小菜塲·警署·宰牲塲、在計畫中者、有音樂廳·公園等、餘可報告者、祗營　上近已大有進步、其原因有三、（一）十七年七月公布建築規則、（二）辦理營造廠及建築師登記、（三）徵求出租房屋圖樣、工務局之經費、每月支五萬八千八百元、除職員薪金等、祗剩三萬五千元、爲建設之用、在面積上、華界較公共租界大二十二倍、較法租界大五十六倍、但經費方面、與公共租界較、祇十三分之一、與法租界較、祇五分之一、故現在祇能擇其緊要者、先行舉辦、茲更舉工務局之内容組織、爲諸　告、工務局之組織、共分五科、一總務科、二橋樑科、三道路科、四營造科、五規劃科、局中每兩星期開設計會一次、每星期二、舉行局務會議、報告本局一週間處理工務情形云云、 
[社會局免費分送苗木]  
　　優良苗木二萬株 
　　市社會局在上年造林宣傳週、曾購備多量苗木、分送各界栽植、成績甚佳、本屆造林宣傳週、聞該局仍復選購優良苗木二萬株、分送本市各機關團體、以及民衆有志植樹者、其分配量、各市區每區至多五百株、各學校團體每個至多一百株爲限、其餘酌量分給民衆、統限於三月八日以前、開明需要數量、栽植地點、備文向該局登記、經核定後、於三月十一日上午九時至下午五時、前往該局領取、概予免費發給、 
[華北航運之新發展]  
　　▲北寗擬辦聯運　東三省出産之運至關内者、以大荳荳油皮貨藥材等爲最多、近年滿鐵自將附設之大連汽社擴充以來、船舶日多、航綫日廣、上海·靑島·汕頭·漢口·以及厦門·廣東、均有專放之輪、利用陸海聯運、將東省雜糧之運輸、被其壟斷、每年運費被日人　去者甚巨、北寗路當局爲發展東省土産之輸出、並謀打破日人聯運侵占、現時先在秦皇島設立東省輸出貨之埠棧、先與開、公司磋商、（因秦皇島開）有碼頭棧房及輪船）請其在該埠添派運貨商輪若干艘、開闢汕頭·厦門·廣東班、承運北寗路之東省出口貨、並將原有之上海班、同時擴充、此事已在協擬中、俟將來葫蘆島開闢成自由港後、北寗路再謀自設滬漢汕粤班輪、日人得聞此訊、大爲震驚、而滿鐵當局、尤十分重視云、 
　　▲滬津華輪復航　去冬北洋封河後、上海華輪卽停止行駛北洋、上月正擬復班、天津又二次奇寒、白河又再冰斷、本埠之北洋華輪停航、歷二月有奇、今者天氣漸暖、滬上去津貨件亦漸多、招商局爲謀復行北洋船、特電津探詢、昨得回電言、白河流冰已溶、氣候爲四十度、已可通輪、招商局决定三月三日起、開始恢復北洋輪、已派定新豐爲頭班矣、 
　　▲華船始航威埠　威海衞久被英人侵管、中國船無開往者、自上年經國府收回該埠、組織管理局、處理政務以來、徐局長卽請招商局在威埠開闢航路、便利商運、繁榮市政、同時英商太古船卽停止行駛、此事經招商局電請交通部撥欵四千元、爲設立分局之開辦費、一面命令烟台分局長赴威籌設辦事處、候解凍時、正式通航、此事籌劃已三月餘、現各事均備妥、專候交部之補助費撥到、卽可開班、昨日該局又將威埠之設局預算、及開航經費、造報交部、原擬三月三日卽開處女航路班、嗣以部批未到、决計再展緩一班、約計十天、俟下次新豐開出、便實行航駛威海衞路綫矣、 
[租界水公司額外浮收水費]  
　　▲房産公會函英領依法制止 
　　上海房産公會、昨致英國駐滬總領事白利南君函云、逕啓者、案據會員信平公司函稱、查自來水費、向多包於房租毛數之内、如每百元之房租、内包六釐水費、卽凈房租爲九十四元三角四分、水費爲五元六角六分、英商上海自來水公司、收取水費、不照工部局之核准凈房租計算、而照毛房租計算、此種公司之不當得利、與我房東之無謂損失、總計年有二三十萬元之鉅、自應及早糾正、敝公司與水公司之合同、雖規定一定水費、並不抄單報告、但該項一定水費、前係照毛房租計算、且係水公司請求而來、并亦允許除去空房之租金數目、前次爲挽回此種之無謂損失、卽水費上再交水費之損失、曾與水公司交涉、該公司遂發斷水之通告、敝公司爲居民之生命安全起見、遂在脅迫之下、抗議交付、此項於法於理不應交付之金錢於水公司、並保留該項金錢之所有權、繼將所有房租毛數將水費除去計算、抄單交於水公司、該公司一味强詞奪理、終則仍以斷供租戸之用水爲恐嚇、意圖繼續達到用强暴脅迫手段、取得他人財物之目的、該公司如此　横、求遂法外利益、不特敝公司權利爲其刦奪、全體房東、均將爲其魚肉、現敝公司對於該公司最後恐嚇函件、已無答復之必要、惟有將來往函件、抄送貴會查照、速卽與英國領事交涉、制止該公司法理人情外之舉動、保護我全體房東應得之權利、以全中英通商友誼、等情到會、查上次貴上次貴國商辦上海 
自來水公司、爲附加水費問題、不顧人道、用强暴脅迫斷水手段、幾乎釀成類於民國十四年五卅巨案、幸經負責者多方調解、方慶無事、茲該會員爲爭水費上不應再收水費之故、乃係保護合法權利之行爲、亦係極爲公道之辦法、果水公司認爲不合、亦自有訴諸公判或法院之合法手續、乃不此之圖、動輒以斷水爲要挾、且移其怒於居戸而不與爭執者爲對手、尤爲不合人道之舉、此種類似使用强暴脅迫手段、意圖繼續取得他人財物之行爲、殊有引起重大誤會、足妨中英商務歷來善感之可能、敝會殊爲顧慮、據函前情、相應函達、希煩查照、迅令該公司遵照合法手段、辦理該項事件、並母得水費上再收水費、免起惡感、以全中英通商上歷來之友誼、實紉公誼、 
[美商會改選董事]  
　　本埠美國商會、前日在美僑俱樂部開會、由佛蘭溪主席、報告上年會况、并選舉本年度董事、當時推定畢爾斯·勃主吞·佛賴明·佛蘭溪·佛主芝·好金斯·朱邁秋·斯惕因·斯陶克·屈武葛·陶雷·十一人爲本年董事、此十一人除美國地方銀行行長陶雷係新當選者外、其餘十人、均係上屆之董事、本屆當選聯任、據主席佛蘭溪報告、該會會員人數、照本月份統計、團體合作會員一一二、個人會員四十八、較上年略有增加、本屆當選之董事、將於下星期一開董事會、推選主席及各部職員云、 
[美領克銀漢將返滬]  
　　駐滬美國領事克銀漢、前以假期返國、昨據本埠美僑消息、克銀漢將於下星期偕眷屬由舊金山乘輪來滬、克氏曾有函致上海友人、謂彼已訂好兩隻輪船之艙位、以免延遲、在克氏離滬後、一切事務、由駐香港美領金生代理、金氏謂克氏返滬後、彼將親自交代、偕夫人返香港領署云 
[財部不准正華銀公司立案]  
　　▲資本過少......章程欠妥 
　　本埠正華銀公司、請求註册、前經接奉財政部批示、以來呈未經本體董事及監察人署名蓋章、核 
 
 

Page 14

 
 
與定章不合、至應　法定文件、祇有章程一份、並未遵照銀行註册章程第三條反第五條之規定辦理、本部無從核辦、所請核准給證之處、着毋庸議、章程發還等語、當由該公司遵批、補正程序、呈送去後、茲又奉財政部錢宇第一零六三四號　開、呈曁附件均悉、查銀行資本、按照現行章程、雖無定額之制限、惟定額過小、營業根基、卽欠穩固、况上海地方、來爲商業繁盛區域、銀所業務、尤須資本雄厚、運用始克裕如、該公司所定資本總額、僅爲十萬元、並據規定、又祗收本數五萬元、殊嫌過少、且該公司旣係招股設立、並應照章訂立招股章程、呈請核准、至所送營業章程、亦殊欠周妥、所請註册一節、未便照准仰卽知照、原送附件均發還、此批、 
[民生研究會昨日閉幕]  
　　▲並通過各組審查案 
　　民生改進研究會、昨日繼續開第六次討論會、上午討論基督教與民生問題、下午通過各組審查事項、並舉行閉幕典禮、到各地代表六十餘人、主席鍾可旗、紀錄張仕章、茲將經過情形、分誌如下、 
　　▲通過决議　昨日下午、爲各組審查會報告審查結果之期、茲將通過之議案摘要於後、第一組第一股工人生活、（一）組織工人互助會、（二）促進節育運動、（三）繼續用科學方法研究工會生活狀况、（四）呈請政府規定平民住宅條例、並促進平民模範新村、第二股、工人教育、（一）促進創辦上海工人教育實騐社、（二）計劃出版工人讀物、以供實施工人教育之用、（三）促進各團體、設法推行我國工人教育、第二組工業與合作事業、（一）研究間時間之利用、（二）失業問題、（三）販賣農産業合作社、（四）宣傳職業教育之重要、（五）實騐家庭工業、（六） 
訓練工廠檢查員、人事管理員、惠工幹事員、合作事業專家、農村副業指導員、（七）提倡民生問題研究會、及訓練會、第三組工廠法之實施、（一）工廠法准期實施不再延期、（二）早日設女工廠檢查處、（三）中外工廠一律遵守工廠法、（四）應由政府特派委員會研究工廠法及修改之處、（五）呈請國際勞工局通知所屬會員國政府、嚴令國民在中國設廠者、應遵行工廠法、第四組基督教會與民生改進、（一）請全國信徒研究、並奮力民生改進事業、（二）提倡工人教育、農村合作社、並訓練專門人才出版刋物、（三）各地均應舉行民生改進研究會、全國民生研究大會、第二年舉行一次、 
　　▲討論情形　上午、（一）陳其田報告協進會與勞工事業之概况、（二）駱傳華報告上海靑年會勞工事業之概况、（三）鄧裕芝報告中國女靑年會勞工事業之概况、（四）繆秋笙報告基督教會去年大會情形、（五）萬福林報告漢口基督教團體對於勞工事業之將來計劃、報告畢、旋卽討論下午各組審查案通過後、當由主席鍾可託宣告閉幕、於是各地代表、均預備今日返里、 
[高橋沙民衆反對洋商建造油池]  
　　▲呈請中央救濟 
　　淞南高橋沙、（卽老鼠沙）自亞西亞火油公司建造油池風潮平息後、又有德士古洋商、在彼圈地興工、建築油池、迭經鄉民反對、該公司置之不理、近且大興土木、由是全沙民衆、二十六日在該沙特開會議、聞已議定辦法、由公民陸中權·黄孫田·唐維冲·周來卿·等聯名、呈請國府·曁行政院·中央黨部等各機關、請爲救濟矣、 
[蕪湖躉船上五千元稅欵被竊]  
　　▲李仲公力主追查 
　　▲蕪中行表示滿意 
　　大通中行有稅欵五千元、運蕪忽被竊去、茲將此事情形、探報如後、 
　　▲稅欵運蕪　大通中國銀行、有鹽稅五千元、裝到蕪湖中國銀行代收、該欵裝足一箱、交與江裕輪代運、江裕船員、載運此欵、十分當心、到蕪湖時、因中行無人來提、卽交蕪湖躉船代收、取有收到簽單、因手續究備、船卽他開、 
　　▲祗存空箱　翌日、蕪湖中國銀行、派員至躉船、提取此欵時、祗留一空箱、五千元現金、已不翼飛去、領取人詰問躉船賬房、言該洋完全被竊、究不知誰人偷盜、而該賬房允負責代爲趕急追查、以期水落石出、 
　　▲懸賞偵緝　當時蕪湖躉船、以失竊巨欵、必欲明瞭此案究竟、以維持名譽信用、遂發出賞格、登載皖江蕪湖各報、購線偵緝、而蕪湖中行經理又親至該躉船、向招商分局李壽農詢問、李言、此欵運裝未有提單、照例局中無負責之義務、但以個人决飭躉船人員、負責追賠、 
　　▲局中責究　此事傳至招商總局、李總辦大爲震怒、以該欵無論有無提單、而在躉船被竊、究係辦事人員疎忽、與躉船主事者懈怠、况皖通兩埠貨件、均運蕪湖提單、又寗能以此言爲塞責、爲維護連貨人之權利、保障運貨人之安全計、縱使失竊、亦應負責追回、茲已電令蕪局、着責成躉船主管人員負全責、將該欵追查緝回、絶不許使客家損失分文、否則各該主管人員、應負賠償之責、一面根據此意、復函中行、謂在嚴查、聞蕪中行對李總辦有此切實辦法、表示十分滿意、 
[公和輪茶房糾紛續訊]  
　　▲此案應由蕪湖法院審理 
　　公和輪新老茶房糾紛案、已兩誌本報、茲將昨日所得消息、分誌如後、 
　　▲怡和洋行主張　怡和洋行、爲謀消除未來之糾紛計、又提出主張、長江輪船茶房、擬改換新法、由行内直接出工薪雇用、不屬買辦管理、每月給予工薪、所收旅客酒資、則由公司内入賬酌提若干、分給茶房、惟雇用時、仍用屬於公會中之會員充任之、但公會表示不能同意、 
　　▲茶房五人騐傷　被打傷老茶房崔萬喜·楊桂生·宋鼎勛·林少芝·等五人、昨已由醫院送至法院、報請騐傷、以備取得正式傷單後、爲對沈善廷涉訟之張本、 
　　▲電請軍警保護　昨日海員公會、深恐在公和輪内服職之各茶房、離滬赴漢、沿途經過各埠、或再如蕪湖之毆打、特於昨日、發電鎭江南京蕪湖九江漢口各埠水陸軍警各機關、請於船到時、隨時保護船内各茶房安全、 
　　▲留用新茶房數　依沈善廷之主張、船上老茶房、除留用外、對於新茶房、至少須帶三十名上輪工作、惟工會方面、對於此事、尚未表示同意、而於留用新茶房、固屬可以、但名額尚須斟酌云、 
　　▲須向蕪湖告訴　地方法院檢察處、以此案旣經蕪湖地方法院受理在先、依刑事訴訟法第十九條之規定、應由蕪湖受理、經當庭諭知、着向蕪湖告訴、水巡捕房續獲之一干人等、昨經派警送歸發事地點法院審理矣、 
[越捕撞傷工人之交涉]  
　　▲法捕房允許四事 
　　前日下午一時許、法租界大自鳴鐘捕房之越捕、運載法國兵多人、駕一載貨車、擬至南市高昌廟、詎行經關橋附近、突將小工姜阿龍撞傷於地、當由一區公安局警察、將問車越捕拘獲、立刻解往公守局訊辦、昨日上　　該管法捕房當卽向公安局方面要求引渡、自　　　、惟公安局方面、以越捕駕車不愼、輾傷工　　　須法捕房允以四事、（一）担任受傷工人之醫　　　（二）賠償一切損失、（三）受傷工人、如因傷致命、或變成殘廢者、須充分予以撫卹、（四）懲辦肇事越捕、並將判决書呈公安局察閱、當由該管捕房一一允許、始准其引渡前往云、 
[蔣志剛遞補市商會監委]  
　　上海市商會監察委員黄楚九、因病故出缺、所遺職務、應由候補監察委員第一人蔣志剛遞補、業經該會監察委員會通過、分别呈報黨政機關備案、 
[社會局規定工會職員選舉票式]  
　　上海市社會局、昨通令各業工會籌備委員會云、爲令遵事、查人民團體職員之選舉、須用各該團體製定之選舉票、本市各工會、自整理以來、成立在卽、所有選舉職員應用之選票、多未製定、若不預爲規定格式、勢必參差不齊、合行製定工會理事監事選舉票尺寸格式、令發各該工會籌備委員會、仰卽遵照、迅速依式印製、（油印鉛印不拘）備用爲要、此令、計附工會理事監事選舉票尺寸格式如下、理事選舉票、長十四公分、闊十公分、内注被選舉人姓民、及選舉人姓名、年月日、監事選舉票、長十四公分、闊八分、内容與理事票同、 
[路市展覽積極籌備]  
　　中華全國道路建設協會路市展覽大會、昨開執行委員會、到會者有朱少屏·祝仰辰·施芳南·吳山·喬凡倪·腦門·錢新之、（王恭寬代鄭希濤）·范文照等、主席趙晋卿、議决要案、（一）報告普益地産公司允捐靜安寺路側廣大地基作展覽會塲、至五月底交還、已覆函致謝、（二）報告河北省政府來函、允助洋一千元、貴州省府允助洋五百元、已令財廳照兌、尚未收到、（三）報告已電請各省、 
市政府、令催所屬、速將陳列品物、務於四月中旬運到、以便佈置（四）報告名譽顧問陳體誠、凌鴻助·復函就職（六）推舉鄭希濤·喬凡倪·爲塲務幹事案、並添設辦公處以利進行、比聞該會　來收到各地寄來陳列品物甚多、徵集財務陳列各股、亦分頭努力進行云、 
[蔣鼎文爲其祖母及父治喪]  
　　▲日期......本月三四兩日 
　　▲地點......廉腦脫路徐園 
　　蔣鼎文師長、定於三月三日四日、爲其大母俞太夫人、及其父子朗先生、假　康腦脫路徐園治喪、滬上親友、前日假大東旅社開會籌備、講决、組織治喪委員會、公　虞洽卿爲委員長、金廷蓀·魏恂如·謝葆生·烏崖琴·屠龍笙·爲主任委員、張嘯林·杜月笙·周乾康·袁履登·魏伯楨·鄔志豪·張綱伯·孫梅堂·　梅先·王問涵·張延齡·朱鐸民·等數十人人、爲委員、又治喪事務所、已將組織大綱訂定、並推定蔡琴孫爲總主任、陳逸風·郭季生·張競遠·爲止副總務組長、余鐵山·陳器白·蔣旨美·爲止副文牘組長、朱平之·楊槐堂·黄蒼山·爲正副裝置樹長、蔣任賢·朱尊三·周淸琯·爲正副會計組長·　惠人·周大烈·陳佑華·爲正副招待組長、各組之下、分股辦事、股長姓名從略、 
[公安局改造拘留所]  
　　▲一週後開工一個月後完成 
　　本市公安局長陳希曾蒞任後、對於應興應革之事、頗爲積極、昨據該局司法科長黄道霖云公安爲保護人民之責、如本局拘留所一層、自從前警察廳所遺之原所、内部窄狹、男女拘留不分界别、非特有碍衞生、抑且有妨觀瞻、每屆熱夏、犯人易致疾病、已由本人提出改造、業將　樣繪就、需欵大約在一千元左右、一週後卽可動工、預計一個月後、完全竣事、内部已劃分五部、（一）拘留所、（二）禁閉室、（三）留置室、分普通特别二部、（四）看守亭、（五）人犯接見室、陳局長已飭早日動工改造　 
[工部局加派華人爲地産估價委員]  
　　大陸報云、日前華人組織之房地産業主公會、以公共租界地産估價委員會全屬西人組織、對於估價上未免有武斷之處、曾上書工部局、要求加派華委員、刻聞工部局董事會已同意加派華員一人、爲估價委員、俾可兼採華方意見云、 
[勞工醫院院務會議]  
　　▲决議定期宴請華董 
　　本埠小沙渡路勞工醫院、昨假大東酒樓、開第七次院務委員會議、到褚民誼·潘公　·徐寄　·吳伯匡·秦潤卿·湯德民·王延松·范守淵·王景陽·等十餘人、主席潘公展、紀錄劉信秋、主席報告畢、卽討論議　頗多、摘要錄下、（一）南京分診所、應如何處理案、議决、擬在浦東或工廠較多之區域内、積極覓屋遷移、如有相當之房屋卽遷人辦理、（二）函請財委會常務委員王延松先生下星期内、召集財務委員會議、解决經費案、議决、由院長具名函請之、（三）時疫部虧欠藥費、應如何償達案、議决、由總院支付、（四）本院定期宴請工部局華董案、議决、由正副院長具柬邀請華董五人、工部局衞生處處長一人、市政府財政局長一人、本院財委會常務委員及院委會主席、地點卽在本院、又聞該院鑒於滬地人烟稠密、空氣不佳、每屆春令、天花腦膜炎等症、勢必流行、爲防患未然、嘉惠勞工起見、訂於二月廿五日下午三時起、舉行免費注射腦膜炎針、佈種牛痘、以期避免、聞已函知各工廠、轉飭各工友知照　、 
[京滬段車務工會第一屆理事監事昨就職]  
　　京滬滬杭　鐵路京滬段車務工會、第一屆理求監事於昨日上午十時、舉行宣誓就職典禮、首由主席鄒壳心報告車務工會過去工作情形、此間因環境關係及會員不能深切明瞭工會宗旨、以致陷於渙散、而至停頓嗣以中央鑒於革命軍初奠江南時、京滬路車務員工頗多功續、苟無一正式團體、以資團結實甚可惜、故特委任整理委員十一人整理組織、於是乃有整理委員會之成立、乃者整理工作業告完畢、正式理事監事亦已産生過去車務工會、所以停頓原因、是由於會員缺少訓練則今後工作、自應盡力於會員訓練、以免再蹈覆轍云云、嗣卽舉行宣誓就職、由兩路特别黨部及兩路工整會代表詣導曁來賓演說散會後攝影、已十二時餘矣、 
[淞市高價收棉花]  
　　▲鄉農面有喜色 
　　吳淞棉花市、近日甚爲興旺、全鎭六花行、每日門市、收棉花約有四五百担之巨、其中最高貨、每担可售二十元、因此鄉人莫不喜形於色、綠棉花從未有此價格、按去年出新時期、每担祗售十五元餘、刻已飛漲四五元、據該業中人云、花價奇漲、乃受金貴影響、幸銷數甚佳、未致積存、然鄉間各農戸、凡家有棉花者、均已收空、將來有價無貨、亦在意料中、 
[各工會消息]  
　　▲浦東區造船業工會　　晚開成立大會、當　過會章、選舉職員、結果、陸連　·張林華·曹廷珍·朱金祥·馬義林·王　　·沈芝庭·朱來法·王阿龍·等九人、當選理事、陳柏生·沈龍生·史月恒·孫餘壽·候補理事、李劉根·陳　海·范福生·汪炳照·宋品珍·當選監事、倪金全·李林來·候補監事當塲宣誓就職、散會、 
　　▲民船木業工會　昨開第一次籌委會、主席指導員張昇、主席報告畢、討論（一）分配職務案决議常務陸火富總務科陳安金調查科陳芳興登記科王言壽、法議三月五日、其餘討論案件甚多不備載、 
　　▲第二特區棉紡業工會　前日上午七時、在統益紗廠開成立大會、出席代表一百三十五人、主席王竹坪·行禮如儀、開始討論通過會章、旋卽舉行選舉、結果、王竹坪·李吉林·江世霖·居　章·張金榜·趙伯祥·陳秀雲·俞蓮生·侯秀媛·當選理事、施才生·張良成·東　　·楊蘭亭·當選候補理事劉先發·沈步有·劉愛生·胡阿康·龐學仁·當選監事蔡巧生·顔文郁·當選候補監事十時散會、 
　　▲茶食業工　會　先期委出委員五人、已於本月二十四日、舉行就職茲爲本市區域遼濶、工友散處、擬在短期間促進成立登記調查手續紛　、所以該會請爲加委、經蒙核准、復委出張志高·王超然·朱有開、朱何連·孫慧生·鄭炳樞·六人、於昨日在黨部舉行就職典禮當公推王孝相·張志高·王超然·爲常務委員、朱有開、朱何連孫　生爲登記、並開第二次籌備會討論積極遊行方法、聘請龔志堅爲義務監理、帮辦進行、俾得早日正式成立、以利工運、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[萬目睽睽之下雪蝶對簿公庭]  
　　昨日相逢視同陌路 
　　早知今日何必當初 
　　胡蝶要求解約損失費千元 
　　林謂解約後别人可向求婚 
　　林雪懷頓悔前非仍求舊好 
　　胡蝶謂感情已壞難以偕老 
　　丨法官勸和解改期再訊丨 
　　萬目睽睽之電影明星胡蝶與未婚夫林雪懷於去冬雙方發生意見、以致婚變涉訟一案、胡蝶初控於上海地方法院、嗣因被告家住公共租界、以原就被、乃將控案移轉特區地方法院、其間雙方曾經數次試行和解、而結果均以彼此意見相去甚遠、未能成功、延至二月初間、法院已將本案排定開審日期、票傳雙方聽候審理、昨日爲第一次審理之期、前往旁聽之仕女、不下千人、浩浩蕩蕩、實爲空前未有之擁擠也、於上午十一時半起至十二時半止、共審一小時、結果諭令雙方出外和解、改期於三月二十日上午九時再訊、茲將開審時之詳細情形、分紀如下、 
　　▲空前未有之擁擠　本案爲民事訴訟、原定在該院第九民庭審理、昨晨八時許、法院尚未屆開始辦公時間、而專爲是案赴院旁聽者、已絡繹而至、第九庭本甚狹隘、百人猶屬難容、故一刹那間、遂患人滿、庭外之長廊、亦被擠得水洩不通、而後之來者、仍絡繹不斷、俄而嘩　一聲、第九庭門上之玻璃一方、被衆擠成粉碎、該庭推事出人之門、亦爲　衆軋壞、承審是案之周達仁推事、聞悉此種情形、雖覺旁聽者不守法庭之旁聽規則、然以案係公開審問、又未便禁止旁聽、祗得另想别法、 
　　▲改第三刑庭審理　當經周推事再三設法、據報審理刑事之第三法庭、所審案件無多、乃决俟該庭刑事審畢、將是案權移第三庭審訊、蓋其地點甚廣、足容千人以外也、更換庭址之消息傳佈後、專欲旁聽之男女人士、竟如潮水由第九庭汎濫至第三庭、雲時之間、此寬宏之第三庭、頓成人海、項背相望、踵趾相接、直突破特院成立以來旁聽之新紀錄、時纔九句半鐘、蕭燮棻推事所理之刑事猶未訊結、衆人正在盼望之時、 
　　▲胡蝶與乃父同來　雪蝶訟案中之主角胡蝶、已與其父胡少恭及代表律師詹紀　同乘汽車、風馳電掣而來、駛抵院内大門首、相將下車時、鵠候門前之攝影記者、雙手　攝影器具、見胡蝶之倩影、翩然經過、爭相攝取、胡蝶雖亟避之、已無及矣、胡氏早經裁　、而昨則似倍極膏　沐、益覺　　蛾眉、姿　愈妍、御醬黄色直線　藍條子長袍、外罩虎黄色皮大衣、其毛茸茸、足登黑皮鞾、肉色絲襪、牽其父之裾、而隨詹律師從人叢中、姗姗步入第三庭、頓時空氣緊張、千人視線、不期然　注此豸、而彼姝之態度、仍極從容、偕老父坐於法庭左首之證人席、俯首默然、一若有所深思者然、 
　　▲林雪懷到院較遲　胡蝶雖到、而林雪懷猶　來、旁聽者均紛紛探望、而原告代理人亦正在懷疑之時、至十時後、林雪懷始偕其律師鄂森、倪　　、驅車到庭、旁觀者此　以爲雙方當事人俱已齊集、則瞬息之間、將見公庭對簿、各曰理由、及至　推事審畢刑事訟案、宣告退庭、而猶未見周推事升座、於是紛紛談論、或吸烟捲、其實斯時周推事正在第九庭審理其他民事案件、須俟各案　畢、始能更蒞第三庭、故直至十一時半、方與書記官升座是庭、堂下一呼、庭内諸人、咸一致起立、表示敬意、並由庭丁法　傳言不得喧譁、以便審理、 
　　▲司法警力維秩序　但人數旣衆、謹守秩序者固有、而談笑如故者尤多、且所立地位較遠之人、因欲一瞻法宜風采及聆兩這供詞、遂相李高立於座上或　沿、延頸跂踵、如廣塲中之觀　戲法、經法　頻頻揮之使坐聽者藐藐、法官　守秩序、亦置若罔聞、厥後由警長惠丁、　西籍警目警士等數員至庭、將不受指揮之旁聽者、强制命其退去、餘人始各就坐靜聽、秩序得以維持、此種情狀、實較審黄白英案　尤爲熱烈倍蓰也、 
　　▲今日如同陌路人　胡蝶偕乃父胡少貢同坐左首　人席、林雪懷代理律師到庭時、因無坐位、初立于律師坐位前、向其他律師鄂森頻頻詢問「我坐何處」、鄂律師四顧均無隙地、乃命人坐于律師之左邊、適在胡蝶之旁、相距僅咫尺之遥、但坐位雖近、而彼此絶、相應、如同陌路之人、當其兩人在三年前互訂婚約于月宫舞塲之時、卿卿我我、應作如何感慨也、（胡林于十六年三月廿二日在北四川路　宫跳舞塲訂婚時、記者當時亦係　客之一、曾爲攝一影、茲附刋于後、） 
　　▲歲月蹉跎忽變心　周推事升座後、首傳原告胡蝶、訊問姓氏年籍住址、繼訊被告林雪懷之年籍住址畢、乃轉問胡蝶因　對林起訴、由答、因他要求解除婚約、全無理由、（問）此外尚有何事、（答）追還各項欠欵總共三千餘元、計分代購汽車、代借現欵、及欠胡蝶公司　欵等類、（問）還有什麽請求、（答）因被告要求解約、使我名譽精神、皆受痛苦、應令賠償損失洋一千元、（問）此數有何根據、（答）我倆訂婚至今三年、被告倘欲解約曷不早提、茲則歲月蹉跎、忽然變表心、損失誠難計算、現所請求數目甚微、多則深恐被告無力耳、 
　　▲提解約深自懊悔　周推事旋問林雪懷是否訂過婚約、林答、原告控告、實有其他用意、推事以林　非所問、因仍以訂約否訊之、林始　婚約係於十六年三月二十二日訂立、問、有媒妁否答、未有媒人、問、有契約否、答、無契約問、有聘禮否、答、有戒子一只、問、是否汝要解約、答、我對解約事今已非常抱歉、蓋胡女士名譽雖不甚佳、但女士身爲影女演員、應酬交際、在所難免、故我總希望回復原來感情、現在不願意解約、問、當時汝何故有此主張、答因受其壓　過甚、激而出此、今已深自懊悔、蓋當時處於惡劣環境報紙上復有不名譽之記載、問、報載原告何項不名譽事何報所登答小報（報名爲大報）登載她跳舞、及種種不名譽之事 
　　▲解約係何人主動　此時被告 
律師倪　　起稱、解除婚約、實係原告主動、原告先向明星公司周　　及、輾轉　諸報章、原告律師詹紀鳳亦起稱、此事究竟由何方主動、稍待當有當面證明周推事續問胡蝶解約事起於何時、答、十二月中、問、汝允否、答、祗須有條件、自當允許、問、何種條件、答、卽還我欠欵、問、解約事汝何由而知、答、他有信來揚出、倪律師復稱、「解約係原告與人言及、遂被登報、詹律師駁之曰登報在後、而被告來信通知在先　隨將林之律師至胡第一信函呈　、推事問林雪懷此信寫於何時答、十二月二十八日問、信内云行止不檢聲名譽藉、有何根據、答、載在小報、此小報今未帶來、鄂森律師乃請求飭傳明星公司經理周劍雲到案、當可證明解約實係原告之主張、詹律師卽稱被告業已以書面表示解除婚約、自較證人之言爲有力似無用傳、周推事因原告所控之解約部份、已得相當之明瞭、遂卽改訊欠欵部份、 
　　▲借欵部份之審理　先問林雪懷欠胡蝶公司之貨欵否、答、非獨不欠、而我之薪水、猶未算淸、然原告公司提出證據證明我欠其貨欵、自當承認、現在我實莫明其妙、詹律師隨卽將賬單支票存根簿等、一併呈　、推事問、代借六百元之事有否、林答、此事約在十月四日胡　我支票一紙、代向銀行取欵、俾其給付製衣工資、　晨、我取得欵項、於午飯時、悉數　之於胡矣、詹律師曰、關於此點、原告可以證明、是日取得六百元後、並在原告處凑足銀五百兩、存於虹口之上海銀行分行、而開往來戸名、鄂森律師提出辯駁、僅及一語、林又續稱、是日因順便以欵存於銀行、並非原告之欵、推事卽訊以　車事件、林答　此車之合同、及所捐之照會、可　證明車爲誰有、車價約七百元、係在法租界亞爾培路安飛車行贖買、詹律師遂向庭上稅、但購車之資、係由胡蝶墊付、有支票存根可稽、是時倪律師忽提出一問題、謂原告所請求者、爲解約與債務兩項、彼是否因債務而欲解約、應　命令原告表示、詹律師則曰、此乃審判長之職權行爲、律師毋庸聲請、至付欵與被告之經過情形、須請庭上對原告加以原諒、蓋欵項概係　父所付給、今其父亦在案、可由其詳述、鄂律師以原告之父旣非證人、又非原告、反對其代表乃女陳述、推事爰命胡蝶將付給林雪懷欵數日期逐一報告、胡蝶遂　呈　之支票存根簿取回、按欵報告林雪懷所用之欵、 
　　▲欠欵細目之報告　計四月十四日三十三元六角、四月十六日三十元、二月十九日五十元、二月十八日二十元、六月三十日二十五元、六月十五日十六元五角、七月八日二十八元六角、四月二十五日五十元、八月二十九日五十元、十一月初五日九十六元四角、十二月十四日二十元、二月二十七日五十元、二月二十五日十一元、二月二十五日三十元五角、五月十三日三十七元、九月五日四十元、九月十五日六十九元一角、九月二十九日一百元、十月初十日、三十二元四角、十　十二日、六十九元一角、十月二十七日、五十元、十月三十日二十元、十一月十五日六十九元一角、十一月初十日三十元、四月五日二十元、五月三十日七十五元、六月二十九日二十元、七月初十日六十九元、八月十五日二十元、二月五日九十六元四角、四月十六日規銀四十兩、十月十八日規銀五十兩零九錢三分、十二月初十日、規銀三十二兩八錢、二月十日、規銀四十兩、 
　　▲未婚夫婦無借據　報告畢續穉以上支票、俱係工商銀行所出該行之總行在香港、上海僅此一分行問、支票由誰簽名答我父親簽的、問此欵是汝所有抑汝父所有答、是我父借給他的、詹律師卽爲聲明胡蝶父女並未分家、推事續問汝代向明星所借之欵有憑據否答其時我正無錢、故向明星借得支票　付被告據言係做標金生意、被告將支票兌欵後、卽往上海銀行開往來戸名　我因彼此係未婚夫婦、未便向其索取借據 
　　▲購汽車分期付欵　問、汽車誰買的答我給資交他買的、所給亦屬支票因購車須訂合同而我不識英文故由被告簽字該車價銀三百八十兩分三期付淸第一期二百兩係八月三十日期票、第二期九十兩係十月初二期票第三期九十兩係十一月初二期票均付與安飛汽車行問借給被告各欵其支票上有記名否答有但有記名者亦有無記名者、 
[雪蝶訂婚詩攝影（金華亭攝）]  
問其不記名者、何以知由被告所用答票根上、曾經註明故用逾皆可查案問汝製西裝否、答無且我製衣費由我自付支票上之無被告簽字者因係親戚之故鄂律師卽稱、唯其爲親戚關係、被告交還胡六百元未向取收據、現除此項票根外、何以無其他賬簿提出證明林施欠貨欵、而購車合同及汽車照會均署　名　敝律師且曾偕林赴售車之公司調查　惟因其車價已付淸、合同遺失該公司西人願立據證明該車之所有權確屬於林原告頃稱因不諳英文故由林簽訂合同然滬上不識英文而置　車甚多則代其簽名之人皆可據所購之車爲已有寗非怪談、 
　　▲林指胡舌底翻蓮　是時林雪懷向庭上聲言、謂有意見陳述、但渠不善詞令、未能如原告之舌底　蓮、異常動聽、旋稱適閱原告提出支票存根、見其第一欵、卽係付與時事新報之廣告費、由此可概其餘其實原告、因對解約無法抵抗、遂想出此筆、謂我欠債、汚辱我人格使我名譽受損失、然或有所欠、亦不能定但票根上祗有欵數曁日期、便能證明其欵係屬我用所憑者惟彼自批之字而已推事問、原告因汝無故解約要求賠償損失一千元、汝有何意見林答我現在不願解約、希望維持原來狀態、然縱解約而至動由於原告、况其解約後、仍可爲影戲演員、且别人多可自由向伊求婚、（聽衆發　）何損失之有、 
　　▲胡謂林重金輕愛　推事諭原告曰、刻據被告表示、已不願解約、你們相好於前、被告旣悔前此之孟浪、本院之意、亦以和解爲善、胡蝶訴稱我們先前由友誼而訂婚姻被告初固待我甚好、舉凡他人及傭僕所不願爲之事、均樂代我爲之、我心甚悅、故所　得之金錢、極願　其使用、而　用　亦復　當、厥後突聞人言　被告實係將欵浪費、　酒嫖賭跳舞、無所不爲、屢加　勸、省以我之金錢、多係心血精神所換、不應任意揮霍、乃被告匪特不聽、且從此温柔態度、變爲暴戾之氣、我不得不將經濟一項、加以監督、被告愈益變本加厲、實屬使　灰心、方悟其以前之待我好者、非愛我之人品、乃愛我之金錢也、友人聞知、咸來　　、我猶希望其能悔過自新、 
　　▲感情破裂難偕老　詎未幾、忽遞來律師信、提議　除婚約、我復函詢問條件、 
彼則不理唯堅决要求解約、聲言恩斷義絶、承庭上勸諭言歸於好、感　莫名、第將來結婚之後、恐仍無良好結果目婚姻大事非同兒戲、彼此感情旣已决議焉能偕老白頭故我實不願復合惟有任彼飛短流長已也鄂律師遂爲被告辯稱、林雪懷前因誤聽　言、致起　曾、自原告與一小報涉訟、林卽深悔前非、敝律師復經所勸以後舞場少去、卽去則夫婦偕往、原告若以往舞場跳舞卽認爲有情侣、亦未免過甚甚　胡蝶績稱、被告要求解約在前、而我與鈴報涉訟在後、何能諉爲信報紙讕言、推事因問鄂律師解約之函發於何日、答、當時被告因見大報（三日刋之大報）所載、卽來委託致函原告、主張解約、敝律師當勸其勿過信報紙所述、被告謂不獨報載、卽明星之周劍雲亦言原告决計解約、故特請先爲函達、敝律師遂依其意旨代爲致書、 
　　▲林雪懷否認用錢　林雪懷最後則稱胡女士所言皆空空洞洞之詞我自十餘歲至今、從未失業、焉用其津貼、而原告未　名時所住僅月租十五元之房屋、亦斷不致有欵給我使用假使我須其津貼者則彼又何故與窮　大爲配偶耶、詹律師亦復繼續聲稱、被告律師頃 
言汽車照會是誰之名　則其車卽誰屬、此　大誤須知汽車去俱有照會誠如其言、則汽車夫皆車主矣此外如　車之費究爲誰之欵項、及被告欠欵皆已確　證明鄂律師辦稱民法有贈與之條縱購車之費、而非己出但出資者旣已贈與被告應不能追還、詹律師則駁之曰、旣去贈與受贈者當　舉證之責、證明確係贈與惟非空言所能置　、 
　　周推事力勸和解　至此、已正午零占三十分、因推事卽宣稱、本案改期至三月二十日上午九時再訊、並復對胡蝶諭稱、本案最好在外試行和解、如有可能性、卽由　方代理律師、從中斡旋、否則本院依法裁判、遂宣告退庭、 
　　▲烏金戒指之形狀　昨所審各　、純爲原告訴狀所列諸欵、被告之反訴、則未審及、但其反訴内有　回烏金戒指一事、據言戒　四百金此戒昨經詹律師携之到院因未審及反訴部份、故未提出、按此戒據目覩者稱、外似九成金、其中　以形似獵槍中之　珠、但是否烏金不敢斷言、 
　　▲和解不成之經過　本報昨載胡林解約案有試行和解一節、實有其事、而昨晨雙方仍對涉於公堂者、實因被告方面、屆時並未前往簽字以致和解未成、茲再　紀當日之情於後、林於日前由永安公司　秋園介紹往晤原告代理人詹律師、表示債願　解、磋商數次、頗爲接近、並約定於前日下午一時半、到　律師處、訂立協議和解合同、同時又由詹約胡蝶父女、屆時到塲簽字、合同共計　條、内容大致爲雙方協議解約、以後男婚女嫁各不相問、並由胡蝶將　婚戒指交還、又雙方不得重提前事、違者須負 
 
 

Page 16

 
 
責等情、合同共計四紙、除雙方各執一紙外、尚有兩紙存證人周某及證明律師詹紀　　　此項合同繕就、並經雙方同意後、胡　先簽十字於上、林則稱須回家一行至五時再來簽字、但日至傍晚、林並未前去、以致昨　相見於法庭也、 
[福昌訟案判决]  
　　▲被告應償還十七萬餘兩 
　　▲姚繼先負淸理償還之責 
　　▲如不足山黄憲耀等償還 
　　福昌烟草公司、被債權人美華烟葉公司曹志淸等、委託徐士浩律師、向特區地方法院訴追貨欵一案、前經法院將福昌公司福星九星兩戲院等財産、先行假扣押等情、業載前報、嗣特院於二月二十一日、開庭審理、宣告辯論終結、並於昨日（二十八日）宣判、判决主文、一被告福昌烟草公司、應償還被告曹志淸華貨欵共元十七萬二千一百三十一兩四錢三分、由被告姚繼先就福昌烟草公司財産、負淸理償還之責、不足之數、應由黄憲耀·黄憲中·連帶償還、」 
[共發公司善後]  
　　▲大世界經理擬具整理計劃 
　　黄楚九死後之共發公司善後事宜、刻下雖已由市政府及關係各方會同整理、惟善後辦法、迄今尚未决定、華東社記者得悉大世界經理閔采章君、對於此事、業已籌有確實辦不法、且已分别致函吳徵·潘肇邦·兩會計師、及整理委員會委員王曉籟等、昨特前在訪問、據閔君謂、關於此事善後、辦法殊簡、且極穩妥、蓋卽由閔君將大世界全部承租、每年納以租金十萬元、則大世界之租地契約、尚有二十九年（或謂三十年）、二十九年之内、可以歸還二百九十萬、惟承租合同、先行訂定五年或十年、作爲試辦期間、在承租確定之後、卽預繳十萬元、作爲發還一部債額之需、其他則温泉浴室出盤、可得盤價五萬、中西藥房、得三十萬、福昌烟公司約盤得五六十萬、又四馬路中西藥房一帶之地租、六年以後、卽可年收三　、據上以觀、卽以規定年限、償還債額、業已绰有餘裕、設再不足、則黄氏私産、亦當不尠、對於共發公司債額、短期間内、至少可償還四分之三、至於尚餘之數、則數年以内、亦可淸償、關於此事、有關係各方、頗多贊同、刻下卽擬呈請市政府與社會局允准、卽可開始進行、 
[鄒愛貞反訴唐惠玄案續審]  
　　▲唐說並不誣告 
　　▲鄒談唐之人格 
　　經濟博士唐惠玄卽崇慈、現被其妻鄒愛貞反訴誣告及重婚、昨日上午、又由趙推事續審、唐惠玄稱、我並不誣告他們、他們是明目張胆、就是他們家中没有男人、而陳根偉假稱兄妹、而實行通姦、卽如有一點、 
　　陳根偉洗澡時　鄒愛貞亦往洗臉、陳吃剩稀飯、鄒乃爲之代吃、同時復由他的女傭周阿妹告訴過我、該周阿妹亦是打抱不平的原故、此外左右鄰居、亦多知道、還有她（愛貞）生一個小孩、是十二月養的、我自己曉得是五月内與她同居過、只有六個月安能生孩、 
　　可見爲私生子　巡警何鳳麟供、係一區三所巡警、唐去提姦時、我在扶梯口、没有上去、後來他們將陳根偉、鄒愛貞帶上、鄒愛貞的妹月貞要一同去、我没有准他去、當時陳係穿睡衣、 
　　鄒愛貞穿小衣　惟我是差遣、 
巡長派的、當時去時、未知什麽事、到鄒家後才知、陳根偉供、與鄒愛貞是寄兄妹、我於十二歲時過繼、以前曾在英中洋行作事、後在公和洋行爲打樣、唐惠玄鄒愛貞在美國先後而來、時我奉行内命到北平接洽建築事務、我是住在鄒家客堂後樓、唐因欲利用我而 
　　便利與妻離婚　所以他曾託樂子芳來勸我和解、我不願意、鄒月貞供、鄒愛貞是我姊、陳根偉是我寄兄、他一向在我家、當時有三個便衣一個巡警、將我拖出、唐惠玄看見後、說不是這個女子、我姊聞聲出來、唐說 
　　就是這個女子　故而帶往局中、鄒愛貞供、我在睡覺時、聽得我妹同他們吵、故而走出、而唐惠玄稱、是這個女子、遂同到局内去年、唐在回家之前、先有箱子三只來、 
　　内中盡爲女衣　我窮詰之、他說是朋友託帶的、後未數日、唐要求私自離婚、我没有允、他乃來誣我、就是養小孩的事、向他要醫藥費、他說養小孩是 
　　爲國家盡義務　自己没有希奇、請思其人格至此、唐惠玄稱、我十年積蓄、全部財牽多在她處、現在我應用全無、遂呈出一疊當票、如愛貞、能與陳脫離關係、夫妻可言歸於好云云、官　尚須調查、諭候再審、又唐惠玄對於家中促歸之電報、認爲第三者設計誑騙、以謀誣共有逃亡之虞、故聲明永不離滬、 
[吳江梅堰鄉救出小肉票]  
　　▲到滬後方知非李姓子 
　　▲探捕二次赴吳江營救 
　　法新租界康悌路安仁里三十八號居民李姓家四歲幼子、於二月十五晚、由乳母抱在門首閒玩、被匪綁架而逸、當經事主投報法捕房、請求追緝在案、嗣經查悉該綁匪自架得肉票後、業已帶至蘇州吳江縣梅　鄉間藏匿、當卽禀明捕頭、立派西探長　來爾　同華探張屏浦·楊珊·等赴蘇、會同水公安三區巡官及吳江十五隊偵探等馳　梅　鄉搜捕、詎綁匪早已聞風逃逸、僅救出肉票小孩一口、並在附近某姓墳山廢棺中、搜獲盒子砲一架、步槍二支、馬槍三支、後由中西探將該内票帶滬、經事主認明並非李姓之子、現經捕房查得救出之肉票、係吳江古塔鄉間某姓之子、亦遭匪徒綁去、故又令派包探楊珊等第二次赴蘇轉赴吳江、會同該處水陸警探跴緝李姓被綁之小孩云、 
[意人旅館板壁中搜出綢緞鉅贓]  
　　▲意人判押三月賠四千兩 
　　▲被告聲明不服將提上訴 
　　大美晚報云、上月二十九日靜安寺路一零一七號某商店失竊綢緞七十三疋鉅案、前經探捕緝獲俄賊三名、並在靶子路四十六號意人賓都所設旅館之板壁内起出原贓四十五疋後、遂將該意人解往意總領事署、控以收受賊贓罪、昨日（二十七） 
　　下午開庭審問、首由西探陳述當時緝獲行竊三俄人後、卽往查抄被告旅館、在板壁内搜出四十五疋情形、現二俄人已判監禁十八個月、一人監禁二十個月、另一俄人因居間接洽銷贓、罰金一千元、次詢被告、供稱、不知該貨係賊贓、故敢收買、嗣又傳三俄人證明被告向渠寓處運貨情形、問官遂宣判被告監禁三月、並賠償事主七十三疋原價四千兩、被告當庭聲稱不服、將提上訴、遂仍以原保保出候審、聞此案上訴後、須經意國較高法庭審問云、 
[華商公共汽車第二路綫明日停駛]  
　　閘北華商公共汽車公司、原有汽車二十六輛、分作三路、第一路汽車十一輛、行駛寳山路口至江灣、第二路汽車四輛、行駛虬江路北四川路口至新閘橋、第三路汽車十一輛、行駛寳山路口至眞茹、一三兩路、營業日見發達、惟第二路汽車、自十八年五月十六通車後、乘客較少、營業未能發展、至十八年九月一日起、遂改全路二十七分票價爲二十一分、斯時路綫、猶東達北四川路、西至恒豐橋爲止、十九年九月一日、復改道西至新閘橋、企圖乘客漸衆、詎數月以來、乘客仍屬寥寥、營業毫無進展、公司經理雷兆鵬、乃决定自三月二日起、將第二路公共汽車、完全停駛、並將停駛原因、呈報市公用局備案、 
[滬閔長途汽車增價]  
　　▲全路線爲七角五分 
　　滬閔南柘長途汽車公司、自添辦新車、勞力整理以來、交通便捷、營業發展、地方商民、一致稱快、近因油價胎價飛漲、各色零件、亦繼長增高、而票價收入、實不足以維持現狀、曾經呈奉市政府公用局批准、全路票價、增加一角一分、自滬至閔班車票爲七角五分、沿路各站按照公里分别增加、聞該公司定於今日起實行、昨已通告各車站查照、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　▲北浙江路海寗路口 
　　公共租界捕房近又在北浙江路海寗路口裝置紅綠色交通燈、定於二日星期一上午八時啓用、管理往來車輛、 
[永安公司儲蓄部改組銀行]  
　　永安公司所營儲蓄部、原由公司撥足基金一百萬元、營業及會計、向係獨立、信用由來甚者實際上與獨立銀行無異祗以未向政府註册其法人地位與永安公司本身不分、致犯商店兼營儲蓄之嫌、日内由郭樂·郭標·郭泉·楊輝庭·郭順·歐陽民慶·杜澤文·郭琳爽·郭瑞祥·諸　决議、將該儲蓄部由永安公司完全劃出組成一獨立之銀行、卽定名爲永安商業儲蓄銀行、刻已委託公司會計顧問潘序倫會計師、預備呈請註册手續俾此後各儲戸利益可得有充分之保障云 
[國産商場力圖發展]  
　　▲開發西北富源 
　　▲吸收東南資金 
　　南京路中華國産聯合大商塲、自山西宣撫使趙守鈺君合股以來、業務大事擴展、日前特由趙守鈺·洪雁賓·張子廉·三君宴請宦紳各界曁國貨鉅子、藉以聯絡感情、到有實業部長代表趙晋卿君·及李徵五·袁履登·褚慧僧·徐新六·謝蘅應·鄔志豪·王彬彦·等百餘人、席間由趙·洪·張·三氏相繼致辭、略謂國産商塲、已訂定精密計劃、將來擬開發西北富源、吸收東南資金、要請諸位指導匡助云、旋趙晋卿君等均有演說、大致表示願盡力協助、以底於成、 
 
[破獲造假鈔票窟]  
　　法租界巡捕房刑事主任鮑爾弟及督察員金九林、昨日下午二時許、投閘北四區公安局聲稱、有私造假鈔票之匪犯、匿跡貴區治下共和新路請爲派員協緝、瞿區長當飭警長李松亭、率警陪同西探等、往共和新路隆興里七號門牌在趙竟如家内搜出五元僞票數十張、並印機一部、紙張若干、連同趙妻楊氏、一併帶區預訊、惟僞造鈔票之趙竟如、早已聞風逃逸、 
[建築協會成立大會]  
　　上海建築協會昨日下午二時、假西藏路寗波同鄉會、開成立大會、到會會員九十一人、及該會附屬夜校學生五十餘人、來賓四十餘人、主席團王臯蓀·杜彦根·江長庚·陳壽芝·盧松華·謝秉衡·陶桂林·等司儀虞述聖、紀錄袁宗耀、（一）行禮如儀、（二）主席王臯蓀、致開會詞、（三）杜彦根報告籌備經過、（四）市黨部民訓會代表李寂然致訓詞、（五）教育局代表李大超致訓詞、（六）工務局局長沈君怡致詞、略謂歷史上最壞的皇帝、爲秦始皇與隋煬帝二人、然而他建築的萬里長城和運河、何等偉大、竟合總理所說的不知亦能、但是把建築工程的人、却又埋没了、現在値此金貴銀賤之時、希望建築家多用國産出品、（六）來賓演講、有吳　、董大西等、（七）討論會章、由主席指定陳壽芝、當衆三讀無異議通過、（八）選舉結果、竺泉通·　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　林王臯蓀·江長庚·盧松華·湯景　·杜彦根·陳士範·陳壽芝·謝秉衞·九人當選爲執行委員、　宣誓就職、（十）主席致謝詞、（十一）攝影散會、 
[女靑年會召集職業婦女籌備會]  
　　今年萬國職業婦女聯合大會、已於上月二十四日、在上海航海靑年會舉行、計各赴會婦女、如中·英·日·美·德·葡·俄·意·等八九國、約四百餘人、秩序方面、各國均有節目參加、歡聲沸騰、極一時之盛、我國職業婦女之組織、月來曾積極進行、茲定三月六日星期五下午六時、在女靑年會舉行上海中華職業婦女全體籌備大會、屆時歡迎全滬中國職業婦女參加討論進行方案、我國社會、素乏團契生活、聯絡機會、此種組織、可謂急時之務、屆時當有一番熱閙也、 
[寗波工校校友會]  
　　▲昨晚在華安聚餐 
　　▲籌備廿週年紀念 
　　寗波工業學校成立於民國元年、本年十二月十四日、爲其二十週年紀念、校内外同學、正籌備慶祝典禮、該校校長王詩城、昨特由甬來滬、組織寗波工校旅滬校友會、以資連絡、並籌募欵項、昨晚八時在華安八樓、舉行第一次聚餐、到三十餘人、席間由王報告一切、至十時許、始盡歡而散、 
[國貨化妝品又有數家漲價]  
　　上海市化妝品同業公會所屬會員、如中國化學工業社、華商化學工業社、香亞公司、兄弟社、濟生社、章林記等、前以原料高漲、已各自通告、酌予增價外、茲悉另一部會員、如志勤·東南·勤商·中華協記·文達·永明·大新永記·根生·等化妝品廠、亦以金貴銀賤、成本增高、業在該會共同决定、將一部份出品、增加價目、通告各客帮、原文云、謹啓者、溯自金貴銀賤以來、工業原料飛漲、以致民生日用各品、大都相率加價、敝業影響所及、成本隨之提高、若不謀以補救、經營實覺困難、爲此迫不得已、擇其尤者、酌予增加價格、藉以維持國産、爰定於二月十七日起、實行依照新價辦理、除將新訂價目單、卽日分發外、特此登報通告諸　鑒諒爲荷云云、 
[産後身死之婦人准予免騐]  
　　▲兩親家原擬涉訟 
　　▲經親戚調停了結 
　　住法租界霞飛路金神父路東首平安里十三號平房内本地人高志堂之長媳袁氏卽袁小寳、年三十六歲、於日前誕生小孩、旋患産後病、於前晚身死、由死者之父袁雲林弟袁長德得悉、指被氏夫高蘭生謀害、遂起爭執、經法捕房得悉、派探前往調查、一面將屍體舁入同仁輔元分堂騐屍所、聽候報騐、已誌昨報、茲悉此事現由同居與親戚等證明袁氏確係産後病身死、并經醫生騐明、嗣由雙方親戚調停、命死者之翁、從豐收殮、兩方允諾、昨日上午由屍父·屍翁·兩親家投捕房報稱、現由親戚調停、請求免騐、經捕頭核准、卽由屍翁購置上等衣棺、於下午四時成殮、抬往虹橋摹地安葬、 
[汽車夫强姦婢女判罪]  
　　▲判處徒刑三年六月 
　　在閔行路七三號門牌顧醫生處爲汽車夫之無錫人姜華根、於上月十八號上午十一時半、將同處十四歲婢女小阿妹强行姦汚、被虹口捕房華探劉俊傑拘解特區法院、訊供經結各情、已誌本報、昨晨、由蕭燮芬推事蒞第三刑庭、判决姜華根處徒刑三年六月、未决覊押日數、准予兩日抵徒刑一日、 
[爲小孩鑲銅牙]  
　　▲訊判二人合罰一元 
　　浦東爛泥渡明德浴池旁曠地上、昨日有兩男子設攤代兒童鑲銅牙、每只收銅元四枚、一般男女小孩、見銅牙鑲在白牙上、遠望頗似金牙、大可一試、以出風頭、是以爭先鑲裝、攤旁小孩擁擠異常、生意不惡、嗣有某小學教員路過撞見、以此種銅牙、置於口中、有礙衞生、萬一兒童不愼、落吞肚中、更有生命危險、故報告三區警局、飭將兩人拘區、訊據供稱、一名張阿三、年四十三歲、鹽城人、一名張阿榮、三十七歲、鹽城人、同稱因原籍荒歉、無法謀生、故來滬作此别開生面之小生意以度目前生計云云、區長當　兩人合罰洋一元、並驅逐出境、其餘各項零件及小箱兩只没收、 
[華安輪上破獲拐帶有夫之婦案]  
　　上海市公安局水巡隊隊士王福祿·偵緝員楊椿庭·等、於昨日下午一時許、巡江至十六舖大達碼頭、見華安輪船在彼停泊、當卽上輪舉行檢查、旋在艙位中查見有一婦人挈　小孩一口、與一男子鬼鬼祟祟、頗爲可疑、正擬上前檢查時、該婦瞥見警隊到來、大起驚惶、同伴之男子、見勢不妙、立卽奔逃、隊士等卽追踪而上、得卽拘住、連同該婦等一併帶回隊中、由徐總隊長預審、據婦人供、郭何氏、年四十二歲、鹽城人、該孩名呌小牛、今年六歲、是我親生的、丈夫名郭如寳、住居西門外斜橋公吉里十四號、因家計貧困、故由張鴻恩（指到案之男子）帮我前逃福建作工、詰之張鴻恩供、年三十六歲、我有友人、名李開三、由住居公吉里十二號門牌内之朱某說合、出洋四十二元、　郭如寳之妻何氏、連同小牛、一併買來爲助理家事、李卽託我帶往福建地方等語、當以雙方所供游移、當卽派警按址前往、將郭如寳傳案、據供年四十歲、拉人力車度日、我妻何氏、因家境窘迫、故與我意見不洽、今天淸晨、我拉車出外、返家時妻已不在、兒子小牛、亦無下落、急卽四處招尋、正在無可爲計時、適奉派警來家傳喚、始悉前情、請爲澈究、當以案關拐帶有夫之婦及小孩、情罪重要、飭卽備文申解市公安局訊究、 
[滬西匪徒白晝行刧]  
　　前日（二十七日）上午十時許、本市九區黨部執行委員侯雋人、由諸翟赴徐家匯區黨部出席會議、雇車行經吳家巷地方、突被匪徒七八人、攔住去路、搶去皮包一只、内儲公文要件及鈔洋六百元、並將藍灰線春皮袍、直貢呢馬褂、一併剥去、事後侯君據車夫所述、内有數人係當地著名流氓謝湘蓮·陳其昌·莊福根·歸南金·趙文希·等、因奔回諸翟、報告六區一所派駐所、轉報所長、立派幹警追緝、已經逃逸無蹤、聞九區黨部昨特備文呈請市部、咨行警備司令部曁公安局、從嚴緝究 
[昨晚永興路盜刦]  
　　閘北永興路八一三里二十二號毛姓家、昨晚六時半、侵人四盜、兩匪執有手槍、搶去鈔洋二百數十元、銀行存摺一扣、皮袍及衣服數件、逃逸無踪、 
[愛多亞路盜刦]  
　　昨日下午二時許、法租界愛多亞路六號門牌突來盜匪七人、四盜執槍嚇禁聲張、刦去衣飾銀洋、計共七百餘元、携贓而逸、隨由失主開明失單、投報捕房　緝、 
[市公安局二月薪發放]  
　　上海市公安局所屬員警二月份薪餉、已奉市府財政局核發到局、昨日上午、各區所隊長分别至局、將應領薪餉具領回署、午後、由陳局長加派督察員　分至各區所隊監視點名發放、至五時始行發給、 
[寳山路昨午火警]  
　　閘北寳山路中原油墨公司、於明晨十一時、突然起火、先着火者爲該店樓下所存之油類易燃物件、未幾卽延燒隔壁上海領帶公司、嗣卽由閘北救火隊撲滅、 
[沈母逝世]  
　　前上海總商會會長沈聯芳先生之母高太夫人、忽於昨（二十八）日丑時壽終滬寓、享壽八十三歲、定於三月二日（卽明日）申時大殮、查高太夫人乘性慈祥、平日樂善好施、茲聞溘逝、咸深哀悼、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天隂而較寒、黄海　揚子中游有雨、間或有降雪地方、全國沿海　强烈之時令風、來自西北方至　北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温高四七·一、最低三一·六、去年同日最高五四·一、最低四二·四、 
來函 
　　敬啓者、頃閱二日二十七日書報本埠新聞欄内、載有十二同業、　　　紹　頭、各　年租三千元一則、殊深誼異、　　　業公會等、與三北公司虞治卿　接洽、　　　紹　頭起卸貨物、原爲情誼磋商、並非金錢運動、旣惟各認年租之事實、豈有商議、派租金之理由、此係傳聞失實、因恐淆亂聽聞、爲特具函聲請、立卽更正、以昭實在此致申報館主　先生、上海市水果地貨行業同業公會、上海市醃　同業公會、上海市藥材同業公會同啟年二月二十八日 
 
 

Page 17

 
 
教育消息 
本埠 
[市執委會訂定市區教育會設立程序]  
　　上海特别市黨部民衆訓練委員會根據人民團體組織方案及教育會有關法令、擬定上海市市區教育會設立程序一種經提呈市執委會第九十一次常會通過　原文照錄於后、 
　　▲上海市市區教育會設立程序 
　　一·發起組織區教育會須有在該區域内、具有教育會法第十六條所規定會員資格者二十八以上之連署推舉代表備具理由書及發起人履歷表（履歷表向市民訓會領取）正副本各一份向市民訓會申請許可 
　　二·發起組織市教育會、須有所屬區教育會過半數之同意推舉代表、備具理由書、正副本各一份向市民訓會申請許可、 
　　三·市民訓會接受申請後、卽行派員視察、其准予設立者卽由市民訓會發給許可證書、并函市教育局查照 
　　四·市區教育會發起人、奉市民訓會批復許可後應卽派員向市民訓會具領許可證書、 
　　五·已奉批復許可籌備之市區教育會、應推舉籌備員三人至九人、組織籌備會、並呈請市民訓會及市教育局備案、 
　　六·市區教育會籌備會應照市民訓會核定之名稱、刋刻圖記文曰「上海市（某某區）教育會籌備會」文字用正楷、並將啟用日期及印鑑單、呈報備案 
　　七·市區教育會之籌備期間　各以籌備會備案後十日爲限、籌備就緒後應卽擬定會章草案及會員名册（會章及會員名册謄寫紙向市民訓會領取）呈候市民訓會審核 
　　八·市區教育會章程應載明友列各事項、（一）各稱區域及會所、（二）會員人會出會及除名之規定（三）職員名額職務及選任解任之規定、（四）關於會議之規定（五）關於經費之規定 
　　九·市區教育會章程草案及會員名册經市民訓會核准後應卽召集成立大會呈請民訓會及市教育局派員指導及監督 
　　十·市區教育會成立後應卽塡具重要職員一覽表并聲叙章程及會員名册中所有變更之處呈報市民訓會及市教育局請求備案、 
　　十一·本程序由中國國民黨上海特别市執行委員會議决施行 
[市教育局懲處市區廢歷停課之各校]  
　　市教育局昨通告云、案查本局前以按照推行國歷新年辦法之規定通令並登報通告本市各學校、自二月十日起、至二月底止、不得擅行放假、並於廢歷年初、抽派本局職員四十三人、分區切實調查市立及立案私立各校、是否照常上課以憑考核、茲據查復、滬南閘北特區計查得一百六十六校中、有私立學校七校、均未上課、卿區抽查得未上課者、市立學校六校、私立立案者一校、卽經提交本局第一八六次局務會議議决、分别懲處、計市立塘嚴小學校涇南小學校、竹隱小學校、私立正風中學校、寗波旅滬同鄉會第一小學校、曙光小學校懿德女子小學校等七校校長雖在校中、但以學生到校甚少、未能上課、該校長不能遵命切實預禁於前、應卽嚴令告誡、並仰轉行告　教職員及學生以資警惕、市立管衖小學校張塘小學東溝小學校私立思敬小學校、羣賢女子小學校、錢江小學校、友德小學校等七校、該校均完全停課、校長亦離校他往、實屬有背法令、所有市校各校長、均將薪俸降級一個月、私校校長、均予以傳令申斥、並仰轉行告　各該校教職員信學生以資警惕、除分令行、合再通告本市各學校、一體週知、 
[市教局禁鄉民元宵入廟祀神]  
　　上海市教育局據市立管橋凌橋兩小學會呈本市各將俗例於廢歷元　日向有到廟祀神之舉該校等校舍均借用廟宇、屆期卽不能照常上課、請爲核示辦法等情、當此推行國歷新年並破除迷信之時、此種謬舉、似應禁止、卽經據情函請公安局核辦、嗣准復函略開已通令所屬各區所、一體嚴厲查禁云、 
[市童軍理事會今日起辦理三項登記]  
　　▲並籌備黨義演講　賽 
　　中國童子軍上海市理事會、定於三月一日起、開始辦理服務員、童子軍、及童子軍團三項登記、爲使辦理登記便利、而免逾誤司令部所規定之期限起見、特提前於五月二十二日截止登記、凡本市服務員童子軍及童子軍團未經登記者、在規定期限内得向理事會索塡各項表格、請求登記、逾期概不辦理云、 
　　又訊、中國童子軍上海市理事會、自成立以來、工作進行、不遺餘力、請會最近爲使各　黨義訓練認眞、而鼓勸黨子軍研究、並發展其發表能力起見特定於三月十二日舉行全市童子軍黨義演講　賽會、參加競賽以　爲單位、分甲乙丙三組舉行、各團可視其團員之程度、認定一組或兩組、以上之兢賽、講國在中國國民黨黨義範圍以内、得自由擬定、參加者須於本月五日起至七日止、向市理事會報名、 
[觀瀾義教區積極進行]  
　　教育界前輩袁觀瀾先生作古後、其故舊門生爲永留紀念起見發起於袁公梓　寳山劉行鄉設一觀瀾義務教育實騐區、推張公權陳光甫史量才熊秉三夫人杜月笙朱炎之王彬彦顧珍彝印湘孫周靜涵君等爲　集甚金委員并由江蘇省政府議决補助錢二千元以爲倡、開始以來、各方感於袁公生前之服務精神、對於此舉極表同情、主持進行經收欵項者爲張公權君、尤爲出力、現聞因急於籌備起見、各委員均踴躍從事、分投勸募、 
[約翰滬同學會開始徵求]  
　　約翰大學同學會上海支會會長俞鴻鈞書記蔡王雅、會計岑德彰、於昨午（二十八）假座華安八樓開會、討論本年度進行事宜、並照向例徵求會員計成立徵求隊十隊、隊長爲鍾可托沈嗣良楊潤身袁履登董克仁馬崇淦朱請律童郁文歐永康、屠開其諸者、卽日起開始徵求·至三月二十日下午七時截止、進行狀况每週揭曉一次、該會幹事每日午刻及下午三時半至六時半、駐梵王渡俱樂部接治一切事實、並聞會中、備有團體奬及個人奬多種云、 
體育 
[今日萬人爭看中華戰西捕]  
　　▲下午三時中華棒球塲 
　　上海萬國足球盃賽中華已勝法國下次輪敵葡萄牙、爲練習陣綫準實力計約定西人會現時冠軍西捕隊、於今日下午三時在華棒球塲作特别比賽海上多球迷聞茲佳訊將踴躍到塲、作壁上客以一覩爲快矣出戰選手均須於二時前齊集協進會、以資準備裁判員李思廉、 
　　▲中華隊 
陸鍾恩 
李寧　馮運佑 
陳璞　莊世鴻　陳家球 
陳鎭和　羅海光　戴麟經　陳虞添　梅洪寳 
　　▲預備員　奚巧生　陳秉祥　江管敬　梁樹棠 
▲西捕隊 
勃來特　 
史高脫　麥克飛 
赫雷　軋許　惠司胡 
衞金遜　透納　匹剌　傑克　亞克萊 
[西人足球會今日秩序]  
與塞隊名　比賽性質　地點 
英格蘭對猶太隊　萬國杯複賽　西捕塲 
中華隊對西捕隊　特約友　賽　棒球塲 
華伶隊對同文隊　丙組循環賽　虹口三 
寳塔隊對沙柯爾　丙組循環賽　足球塲 
▲昨日結果 
眞茹隊　勝　施谷德　三比一 
西捕隊　勝　上海隊　三比一 
葡萄牙　對　臘克斯　改期 
霍華士　對　聖約翰　二比一 
意海軍　對　滬江隊　三比○ 
星光隊　勝　葡萄牙　葡棄權 
伊令隊　勝　震旦隊　三比二 
[中華足球會今日秩序]  
美孚對寳塔（球一）　九時棒球場陳吉祥 
南金對永安（球二）　十一時棒球場黄文建 
市南對　誼（會一）　九時足球場邵　驥 
健進對申報（會一）　十一時足球場胡宗瀋 
廣義對樂樂（球一）　一時足球場張　漪 
寳塔對沙柯爾（西人會）　三時足球場唐仲光 
[上海籃球會今晚秩序]  
優游對鬱光（乙二）　五時半　周家騏 
夏光對幼級（乙一）　六時半　邵樂平 
持志對砲隊（甲組）　七時半　蔣湘靑 
眞茹對靑光（甲組）　八時半　張國勛 
　　丨昨晚結果丨 
上海籃球會昨晚四組結果如下、（一）晚星勝紅隊二十四比十六、（二）活潑勝三一隊三十一比二十一·（三）　令勝同濟、四十五比二十四、（四）美公勝健華、五十九比二十一、 
[萬國足球英對猶太]  
　　▲複賽之一幕 
　　丨今日下午三時在西捕球塲 
　　今日下午三時英國與猶　在西捕球塲作萬國足球盃複賽、裁判員克密　兒、同時西人足球會尚有二組丙組比賽、（一）華伶對同文、在虹口第三塲、（二）寳塔對沙哥爾、在中華足球塲、 
[喜出望外眞茹勝施谷德]  
　　▲結果三對一之比 
[樂華征歐未成之原原本本]  
　　丨英人李思廉不平之鳴丨 
　　英人李思廉滬上足球宿將亦係著名裁判員之一、曾任南洋（卽交大）足球教練有年、爲中國足球隊首先訓練者、茲對於上海及香港西人足球會解决樂華足球隊之業餘問題一事、發表最後之意見、分錄如後、 
　　▲遠征目的正大光明 
　　一九二九年之初、社會民衆咸知樂華體育會、提議組織足球隊、於一九三○年之秋作歐美之游、先赴歐洲大陸諸國及英蘇等國、回國時或將順道兼赴加拿大及美國此行主旨、乃聯絡與賽各國之友誼、而予諸年輕球員良好有益之旅行、且可使歐美各國、一識新中國運動員之豐采已可與他國並駕齊驅、由此推論、今日中國之體育要非彼等平素理想中之不良及落伍者也、 
　　▲赴歐接洽極爲滿意 
　　李思廉君於一九二九之夏、赴英時、樂華體育會職員、卽請李氏與歐洲英國等接洽、待其返滬報告、以定行止、李氏乘其在歐假日之便、與各國體育會接洽、並於離英返滬之前、、親與實際支配全世界足球運動之英國足球總會書記法萊迪克華爾爵士、面商樂華來歐辦法當時曾得爵士口頭上之允准、並徵實樂樂之行動係在業餘運動範圍之内、此外管轄歐洲大陸各國足球運動之大陸協會、亦允以全力贊助、 
　　▲大軍出發種種準備 
　　李氏返國、將其接洽結果、及進行方略、告諸樂華旣獲完全採納之後、乃預定於八月中旬自新加坡出發以期抵歐時、適在足球季節中、先由樂華赴爪哇南洋羣島等比賽、藉以籌募遠征歐美之費用、並挑選香港新加坡及南洋羣島各埠之選手、組成極堅强之球隊、李氏則暫以留滬上、以便與歐洲通訊、待後逕往新加坡、與樂華同船赴歐、 
　　▲香港球會無風起浪 
　　一九三○年八月中旬、各事均已將緒、乃最後一閃間、香港足球會、禁止該會華人球員、不得參加遠征、所持理由、謂樂華已失業餘資格、轉成職業家矣、軒然大波、由是以起、英倫英國總會、來電暫緩進行、俟得香港之所謂職業證據及函件等後、再定行止百事爲之延緩、遠征雄圖、難以久待樂華全軍、乃作返滬之計、 
　　▲天大要事隨意處置 
　　自樂華返滬之後、上海足球會卽有組議特殊委員會之議藉以審查樂華内容及球員業餘資格乃轉輾至五個月之後、直至一月二十日、方見上海足球會在各報披露該會之决議、茲當注意者、該會並未組織任何特殊之委員會、不過似在普通執行委員會中、産生此項重要决議而樂華職員、並未有一人被邀列席陳述此中事實、故其决議若在攝影器中得之耳、且在披露决議之前中華全國體育協進會、早舉行專門委員會、審查一切、公認樂華仍有業餘資格、毫未有職業之行爲、 
　　▲上海球會謝絶說明 
　　上海足球會之决議淆惑公衆聽聞、李氏得樂華職員之同意正式致函西人足球會要求該會對於發表之宣言、加以說明、並出示證據、兩星期後、李氏接得該會覆函内謂該會審查所得之結果、已付諸公、告以爲對於此事、毋庸再行答復、換言之、西人會完全拒絶答復李氏及樂華所要求之說明矣、 
　　▲上下機關主張矛盾 
　　一九三一年（本年）二月七日、字林西報載有消息、謂英國足球總會、已通告香港足球會、彼南華足球會曹桂成與陳光耀及樂華球員、均有業餘資格並未犯有職業之嫌、以後仍可參加一切業餘之球賽、現今兩個全國足球總機關如中華全國體育協進會及英國足球總會、咸已宣告樂華係非職業之運動員、彼地方之機關如上海與香港之足球會、何能加以已成職業之罪名二月十日、李氏又函致上海足球會、請其注意於英國總會之决議、但至今日、李氏仍未得隻字之覆音 
　　▲是非曲直付之公論 
　　今上海足球會、指樂華連背英國總會業餘條例、然中華體育協進會旣宣告未犯職業嫌疑於前、英國總會表示於後、不知該會又可以堅持此種態度、至該會所稱其他各節、實無申辯之意義、惟李氏與樂華、亟願公衆明瞭斯事眞相是非曲直、究在何方、可付之公論、抑上海足球會或樂華足球隊乎、 
　　▲不咎旣往努力將來 
　　李氏非意在反抗上海足球會之行動、但爲顧及樂華令名計地位計、且爲將來中國足球隊及球員計、不得不有此陳述也、李氏深覺樂華以前道德精神之健全、應有今日公正之酬報、其於國家於將來之靑年、咸有良好之影響、而値得贊許也李氏最後之貢獻、願彼不咎旣往、努方於將來、聯合一致、表示中國大國民之精神、塲上與塲外本如一律也、 
　　丨羅海光陳家球陳鎭和各一球 
　　丨施谷德失敗葛托雷罪魁禍首 
　　昨日申園六千有餘之觀衆誠是喜出望外、眼見眞茹健兒顯身手、逞奇能、一球·二球·三球·大破施谷德軍、以三對一之結果、凱旋而歸、西人會甲組中之首席覇軍、竟爲眞茹學子所敗、天下事之不可逆料、有如此者、雖然、眞茹固以技術上之優越、高佔上風、敵人唯有自嘆不如而已、 
　　▲兩隊英雄......列陣相對 
眞茹新陣綫之實力、倍增於前、昨日大破强敵、未始非得力於彼也、戴中鋒缺席、其初不無令人膽寒、所幸中衞綫堅硬可靠、然後前後二部、益能應付裕如、全軍表演均佳、惟守門謝全和左翼陳秉祥二人略差耳、施谷德中堅喬治上半時威風八面、下半時侷促一方、前後恍如二人、最後失敗、咎在内衞葛托雷二次失策也、 
　　▲眞茹隊 
謝全和　馮運佑　江善敬　梁樹堂　莊世鴻　林松發　陳秉祥　羅海光　陳家球　陳鎭和　梅洪寳 
　　▲施谷德 
曼修士　傑姆斯　葛托雷　漢拉的　喬治　南兒　惠爾遜　葛雷漢　勃蘭特　潘爾登　却爾登 
　　▲前鋒得勢......本營失守 
　　眞茹逆風猛撲、有進無退、莊中堅二次迎送、造成無限風浪、施軍反侵、乘林莊二罰再罰之便、深人　地、右内打門、彈向後方、梅洪寳起兵右陲、陳鎭和羅海光互相呼應、敵方守門、不得已二次出關奪球、方告平安、十二分鐘韶光已過、右翼却爾登一脚射門、謝守門俯身抬球、不料飛將軍潘爾登自天而降、由守門手中踢入網内、謝果敏捷、不難化險爲夷也、 
　　▲全軍奮起...一鼓下關 
　　施谷德勝球之後、又有一度奮興、斯時差幸謝守門早有决斷、及時得救、眞茹全軍奮起、羅海光搶出人前、一馬當先、聲東擊西、横門斜過、江馮兩　、遙爲接應、陳梅二將、並駕齊進、球傳中央、羅海光轉交左方、陳秉祥中而越位、陳羅再進、又越位無效、眞茹三次大攻、球初由右部侵人、轉向中央、羅海光出人不意、對門猛射、球出如矢、切柱入網、成一一之對、接後陳鎭和單槍匹馬、誤中守門之手、被其擋出、陳秉祥又孤軍深人、射中門柱、彈回之球、陳鎭和迎之以頭、又被守門接去、上半時、一對一、高下不分、 
　　▲頭臚倒戈......飛渡入網 
　　下半時開場未久、眞茹海洪寳一鳴驚人、首作探門之舉、一球飛向門角、守門躍起撲出、施軍如一字陣、五虎並進、右來爲江擋出、左去由守擊出、敵勢旣退、眞茹又起陳鎭和帶領三軍、打中門柱前後三次、如出一轍、大有神門在此、百無禁忌之概、十五分鐘之後、陳中鋒家球、遠在三十碼左右、忽而提脚攻門、正苦路遥難達、適逢内衞葛托雷頭臚倒戈、觸中後腦、飛向門去、守門六神無主、手足失措、球脚上、假渡内衞頭臚、飛入網中、事出情理之外、觀衆驚奇不已、至時眞茹以二對一占先、 
　　▲罰球一脚......大功告成 
　　比後兩軍由緊入淡、大半光隂、耗在往返之際、如是者十五分鐘、眞茹五將、又在進興、羅海迎身一頂、球向前飛、陳秉祥逐影追至、與内衞葛託雷相衝、球中葛氏手臂、處以十二碼之罰、陳鎭和負全軍使命、主持執行、碰然一脚、應聲入網、施軍兩遭不幸、而中鋒又以復退出、十人應戰、傾師遠出、作背城一戰、眞茹抵抗得力、每多進攻、然以越位失效、結果三對一、眞茹勝、裁判員李特、 
[西靑女籃球賽麥令得錦標]  
　　▲昨以二五比二四勝兩江 
　　丨兩江精神嘉與西靑並立第三丨 
　　▲麥令勝兩江　麥令昨以一球之差、戰勝兩江、六戰六勝、得本屆錦標、當二隊開戰之初、麥令長身玉立、占勢不少、第一節麥令以七比二占先第二節麥令又以十比五領前、上半時麥令十七分兩江七分、下半時之第三第四二節、兩江聲勢之盛直駕諸麥令之上、其中又以裁判員處置失當、致功虧一簣、第三節起、前鋒邵錦英·席均·楊仁·内衞龍競雄·莊淑玉·王蘭·凃雲生等精神百倍、聲色俱厲、乃以九比五勝第三節、六比三勝第四節、結果不幸以二十四比二十五失敗、與西靑同列第二、裁判員灰脫馬、 
　　▲西靑勝東光　東光固亦一時俊才乃遭造物之忌、開塲連　打擊、軍心喚散、遂至一蹶不振、昨逢西靑、大形見絀、轉戰之下、惟有　漢文打中一球、而損失至四十八之多、四十八比二之結果、裁判員陸鍾恩、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談　１１２ 
[世界小事記　·海·客]  
　　▲英京倫敦教育一個大俱樂部。會員限制極嚴。倘有人想加入。須等候十年。方有補缺的機會。 
　　▲意大利全國水力甚小。但他們很能利用湖水江水。以增加電的供給。使煤料進口額大爲减少 
　　▲南美洲印地安人中。新發見一種新的民族。皮膚完全紅色他們没有政府。没有宗教。全族熙熙攘攘。也没有一切的鬥爭與煩惱。 
　　▲美國有一影戲片。定名「四季。」完全是研究一年間的自然歷史。使觀衆增加一切關於大自然的學識。歷時三年之久。方始製成。 
　　▲英國某宰塲中宰殺牡牛。曾在牛腹中發見許多古幣。内中有查理士王二世時代的錢幣。極爲名貴。 
　　▲德國自歐戰以後。割去殖民地很多。因此發行種種追悼郵票。以悼念祖國殖民地的喪失。中有一種。加粗黑邊。畫國旗一面。作下着半旗的模樣。 
　　▲倫敦動物院中。有兩頭猴子。擅長盜竊。有一次在銀行的假期。竊得遊客的錢袋一隻。懷中小鏡六面。面紗一張。皮錢夾一隻。手套三隻。手帕一方。金錶鍊一條。烟斗一隻。 
　　▲美國商界中人。很多迷入命運的人。所以往往備一種厭勝之物近來有好多人用洋囡囡厭勝。 
[西人學校中肄業之中國學生　美涙]  
　　余數聞人言、華人於西人創辦之學校中肄業、最易爲西人所腐化。其結果。則甘心　伏於西人之下余曰。不然。在西人學校中肄業。往往爲國際思想而發奮用功。往往欲爲祖國爭光焉。 
　　余表兄程君。肄業於某公學。該校爲工部局所創辦。學生雖皆華人然教員除教國文者以外。悉爲西人。彼曾語余一事曰。某日。英文教員英人某。令學生作英文論文題爲「中國之海盜」。學生知該教員欲以此辱華人。故所作之文章。其意皆謂「海盜者乃一種結隊而刦掠於海中之盜也。世上以英人爲海盜者最多。故沿歐一帶之大西洋。時有盛大之刦案發生。雖西班牙之海軍艦隊。亦不敢駛行於此一帶也。（一八三三年。西班牙海軍爲世界冠。後西與英失和。大戰於大西洋中。英軍大敗。西軍追擊之。途遇英海盜。海盜將西軍擊退。奪掠軍械船隻無數。西軍以是聞英國之海盜。莫不驚心喪膽。英國海軍。遂賴之而稱雄於全球）。夫我國本無海盜。乃因歐美電影輸入。片中皆言歐美之海盜。我國人依樣畫葫蘆、於是亦有海盜發生矣。」該西教員閱而大怒。盡删之而發下。諸學生皆憤而撕之。於是課室之中。盡飛紙舞煞是好看云。 
[記虹口兩紅醫　　··俠]  
　　武昌路徐小圃。擅兒科。所居自重築後。尤形富麗矞皇。按日臨症。恒在一百八十左右。大有應接不暇之勢。日前友人挈子往診。時距定限鐘點尚差一二秒。方探囊取資之際。司掛號者促之。曰從速從速。否則叮噹一響。君須倍其所付爲四元四角矣。身價之隆。有如是者。 
　　周家嘴朱子雲。營業不亞於徐。惟號金短却一元。凡呼人力車。但告以「朱子雲醫生」。類多知其處。自二次脫綁後。戒備森嚴。特僱卽捕司閽。并裝鐵門三閘。隨入隨閉。與診者不啻重囚。然亦防患於未然之道也。 
更有一日。圖畫教員史密司。令學生畫一中國地圖。更於圖上畫他物以點綴之。一學生畫竟。更畫一大商船。高十數層。懸我國國旗。威風凛凛。駛行於東海中。史密司見之。謂該生曰。中國無此種商船。世界上有此種商船者。祇有英國。遂迫令該生將國旗改爲英國旗。該生不得已。將橡皮以十數層悉揩去。再畫一小舢板。上懸英國旗。史密司見之。亦無如何也。 
[「雪蝶」婚變案開審趣屑　可容]  
　　自電影明星林雪懷胡蝶雙方發生意見。竟致提起解除婚約及追賠債欵欵而對簿公庭。社會人土。羣相注目。本月廿八日爲初次審訊之期。當天各日報均將是案經過情形。早先刋載。故臨時法院前往旁聽者達數百人。趣事由是生焉。　　▲林吉姆興奮　啞戀案中主角林吉姆。於晨將八時已到。探聽開何庭詢審。苦於口不能言。因頻作手勢。及用筆代語。東撞西衝。情態十分興奮。 
　　▲各記者睡眼惺忪　各報記者。大都每晨三四時方睡。而此案適於晨九時開審。其所睡鐘點。當未暢足。然此案爲轟動一時之婚變案。社會上極爲注意。不得不抛却温衾。出席記錄。其一副惺忪之眼。殊爲可憐。有某記者竟爲此案恐不能早起而全夜未睡。亦云苦矣。 
　　▲臨時易庭　時當九時。旁聽者到有二百餘人。本案爲民事。原定開第九庭審訊。然第九庭只容旁聽席三十餘人。遂移至第三刑庭審訊、以其能容納多數之旁聽人也。 
　　▲請記者吸紅丸　自易庭消息傳出後。旁聽者君先聞風入第三庭。然當時庭上尚在審訊一私販私吸紅丸案。案中贓物俱爲烟燈烟槍及紅丸等。迨審訊畢、此許多贓物俱移陳於律師席上。時因聽衆擁擠。新聞記者已坐於律師席上。故面前陳設如許烟具。一若憐記者起早。缺乏精神。請其一吸而提神者然。 
　　▲鵠候推事　承審此案之推事爲周仁達君。因民九庭案件未曾審畢。故延至十一時許方始開庭。旁聽者旣擁擠不堪。而又久候推事不至。殊爲焦悶。時續來者仍絡繹不絶。時有二西人。在推事席後。向衆行鞠躬禮。以博衆笑。面部表情及其形體。活似開史東。 
　　▲林雪懷任何都肯做　胡蝶供林雪懷從前待我很好。我的任何事情。他都肯做。卽爲傭僕所不肯做者。他也肯做......語意深長。旁聽者爲之哄然。 
　　▲競相攝影　各報爲增多新聞興味起見。均特派攝影師攝以當事人相片。有偷攝者。有請求者。亦有硬扯者。當事人忙煞。而旁聽者追隨奔逐。一若狂瀾之倒。洵奇觀也。 
[無錫公園之新點綴　賀天健]  
　　錫人每至歲首。均以公園爲遊玩之中心點。隂歷雖廢。而俗例仍存。故近日公園中遊玩之人。依舊摩肩擦背。有如麕集。其間最新之點綴。莫如同庚廳吳稚老之長聯及無錫大戲院之美術化二事爲最堪紀述。 
　　▲吳稚老書聯之風趣　同庚廳爲曹丈衡之諸故老所斥資建築。藉以爲同庚紀念者。當廢歷年終吳稚老在錫時。曹丈與吳老爲舊友。乞吳老爲同庚廳書聯。吳老允之。迨按排緒墨。而吳老忽不見。衆以爲其不欲作書。詎隔數日。綠衣人來。而發緘披視。固一丈匹之聯紙也。視其欵乃赫然吳敬恒三字。衆於失望之餘。而竟得此。莫不交相稱奇。所書之字爲篆文。上聯曰才口雕龍。術擅繡虎。下聯曰。力全搏兎。知握靈蛇。尚有跋語。則不復記憶矣。原文蛇字爲　。係古文。讀之者皆誤爲它字。或竟有不識者。可見此老之風趣矣。 
　　▲無錫大戲院之美術化　無錫大戲院係吳君觀蠡所創辦。建築倣歐洲最新式。占地畝餘。在園之西北角。配裝拉拍通。設備完全座位寬舒。無擁擠之虞。所訂定之影片。皆中歐有價値之影片。門首墻壁繪抒情女神。爲美術家邢仲廉唐玄道二君之手筆。全圖女神凡七。無不奕奕如生。此寳爲影戲院中僅見者。廢歷元旦爲該院舉行開幕典禮。延請海上電影明星胡蝶女士及周君劍雲來錫參預。并請胡女士揭幕。周君稱爲内地模範影戲院。是日參觀者。不下數千人。亦云盛矣。 
[相狗經一頁　病𥑇]  
　　友人李君。處私塾十年。近鑒於所業之終歸淘汰。乃改習醫。亦已有年。頗有心得。曾向余假方書數册。一一手鈔。不幸去秋病故。其家以所假書還余。檢之。夾有相狗經一頁。不知從何處鈔得者。錄登自由談。聊供世之有韓盧宋鵲癖者一研究耳。 
　　進門東。出門一條龍。進門西。出門一條蛆。（註云）進門東。謂其尾彎向東也。進門西。謂其尾彎向西也。如龍如蛆。蓋優劣判若天壞矣。 
　　四足高。君賊見之亡命逃。四足低。逐兎曠野快如飛。（註云）高與低。謂過高過低也。皆異相。守　田獵。各適其用也。 
　　兩睛碧。南村北村無與敵。兩睛黄、東家西家偷食忙。（註云）狗眼純碧。亦異相。故猛。睛黄。劣種耳。 
　　江南産玉兒。江北産烏龍。易地不多見。見必爲驍雄。（註云）純白名玉兒。純黑爲烏龍。烏龍江北常有。玉兒江南多見。若易地以産。雄長彼族無疑也。 
　　家有金獅黄。前門後戸不用防。家有桃花斑。廚下日日鳴刀環。（註云）金獅黄。黄金色之獅子狗也。善守戸。桃花斑。色白有斑點。若桃花然。獵犬之良。日鳴刀環。以所獲供宰割也。 
面孔保證　·秋·水 
　　▲最近美國法庭上一趣史頃據美國通訊。謂意利諾省某處。某公司一女打字員。一日淸晨。由自家駕汽車赴公司辦公。因汽車速率太高。爲路警所留難。擬罰　十元。女無以應。乃被逮至法院。承審此案之某推事。見女綽約多姿。媚態横生。心焉愛之。竟釋之去。允其於明日來繳欵。而未加拘禁、其詞曰。這樣漂亮的面孔。足爲十元之保證而有餘。亦云趣矣。因錄而出之。以供一粲。 
[東遊通訊（二七）　吳孝侯]  
　　庚東京日華學會　東京日華學會。爲日大正七年四月澀澤男爵邀合同志所發起。其基金最初係由留學同情會之殘餘金三萬七千五百餘圓。及内藤久寬氏所捐金一萬圓合組而成。會内所辦事業。初爲吾華留日學生選擇入學轉學之引導。及宿舍之供給。並銀行會社工塲商店實習之介紹。第一任會長。爲小松原英太郎氏。理事爲内藤久寬。山本條太郎。白岩龍平。濱野虎吉。四氏。並推濱野虎吉氏爲常任理事。澀澤男爵。則與淸浦子爵。岡部子爵。山川男爵。近藤男爵。蓋田男爵。並田川美治。豐川良平。及江　諸氏。任該會顧問。復推帝國大學及各官私立高等專門學校職員。又文部。農商務。外務三省。（卽教育·農商·外交三部）當局。並其他朝野名流。爲評議員。於是會基確立。會務日增月盛。是年十月。設第一中華學會。洎大正九年七月。得三菱三井會社·及正金·住友·台灣各銀行。又井上準之助·並木村淸四郎·兩氏等。合捐銀十一萬五千圓。遂設立第二中華學舍。至大正十年五月。文部省復於國庫補助請願金中。補助十五萬圓。同年六月。正式改組登記爲財團法人。同所七月。於東京之神田區　樂町十五番地。購地二百二十餘　。建築二階及三階之屋各半。（卽二層及三層）卽今之會所是也。現任會長爲侯爵細川護立氏。兼任東京高等預備學校校長。常駐理事。爲山井格太郎氏·細川氏不常蒞會·但對外介紹行文一切。均用其名義。因日本爲開明專制國。尚不脫封建階級之思想。以侯爵名義對外較便也。山井氏則每日晨興卽蒞會。日幕始去。人極和藹樸實。該會於國際　體或專員到　邦參觀時。不但爲膳宿一切之紹介。且於參觀之際。常派一主事。或其他人員。隨同參觀。負引導及通譯之責。完全義務。記者在東京考察時。雖可以英語或漢字筆談通意。（日本中流社會以上人士。大多通曉漢文。及稔習英語。）然究感不便。幸該會始派内田武夫主事相隨。繼派案内（卽會内之辦事人。）岡田尚氏。（岡田之父岡田有民氏。曾旅華三十載。據稱與本報申報有歷史關係。）隨赴横濱。便利實多。至吾華人士。對該會之批評。有謂對國際考察。表示優待之假面具。非出自眞誠。似爲矯揉造作。無足取者。然平心論之。該會對吾華考察人員。及新往之留學生。能竭誠指導。並協助（自該會開辦截至昭和一年底止。對吾華各省官費生。因國内戰事。或其他原因之阻梗。　欵中斷。由該會補助經費。使不至有輟學之虞者。總計人數。有一百八十餘人。省區則有湘·贛。皖。川。鄂。蘇。黔。閩。陜。汴。晉。十一省。介紹一切·亦頗有足多者· 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融標金傾向下降]  
　　▲變動力未見退化　昨二月二十八日標金復已趨　重又破進七百七十兩關内、自晨至午、 
仍有十兩外迴顧變動力仍　減小、殆外匯明暗齊鬆、掛牌續長半檔、場内交易紛異、如乾昌祥志豐永恒興元源泰等大致買進、餘大元亨福昌等均有賢出人心依舊猶　未定、海外銀市均報微升以致金價初開略跌、往後稍有蕴伏、盤旋於七十兩内外、旋聞美國議員擬將歐戰傷兵奬勵金、撥予救濟失業工人之用如若實行、乃銀價恐有再低之虞、而消息傳布市場、金價頓漲至七十三兩有餘、無如匯票形勢萎絀、殆午時賣方鼓盪復處低峯、暴　十兩、今晨大條或再上升、午後因逢週六、向例停市、此週中狀態混亂不堪、竟有五十五六兩變化、統核稍漲七兩、交易所條額約有三萬六千條之　云云、 
　　▲收市價跌九兩半　自由間四月份開盤、計爲七百七十四兩半、計跌　兩半、大條長十六分之一、銀價加八分之一、花旗買意不息、私電亦長八分之一、而同業賣者敏活、宏利恒餘潤昌餘及套頭等均有脫售故繼續下游、至九點一刻爲六十六兩三錢、復以志豐永乾昌祥等買進、又銀行百做現先令一二四三七五、又對做三月花旗二十九元一八七五、至先令揭佈時爲七十一兩半、掛牌旣長一二五、美金二五、日金小去一分半、遂降至七十兩○五錢、忽又漲至七十二兩五、入後零戸等出售、卽已退至六十八兩半、繼因三井吸五月英金四三七五、正金等出三七五、又出化旗二十九元一二五、並由大德成志豐永等爭購、乃價重已超出七十兩、頃聞美國欲將傷兵基金救濟失業工人之電訊、人心頓然向上、激漲四五兩、至十點左右爲七十三兩半、以後賣氣不息、又抑落三兩餘、爲六十九兩七八錢、俄而恒興元元茂永福餘等紛紛爭購、乃英金尚穩、銀行吃去四三七五、業中亦有向結、計三七五、故金價好起四兩又零至十一點半爲七十四兩不意匯票倐轉　勢、益以恒興餘大等前來售出、一刹時風雨瀰漫、幾有江河日下之概、狂跌八九兩、午刻猝爲六十五兩二錢、迨收市六十六兩五錢、比較前日回落九兩半、至後繼續做　六十二三兩實因源　廉太大連帮餘大等賣氣奮勇、半日間最大價七十四兩五、最小價六十五兩二錢、（照掛牌而言計有九兩三錢差次、物品開市七十四兩、收市六十七兩、揭價已改爲八百二十六兩二錢、計撳小五十四五兩至六十兩、登賬六十兩至六十七兩、補水五十七兩、 
　　▲投機者意向紛歧　各號交易、計志豐永·元茂永·乾昌祥·恒興元·協大·同太昌·源泰·大德成等均是買進、福昌·元亨·宏利·恒餘·源茂·餘大福興永·德恒等均出·福餘·恒興·萬興·福泰亨·義豐永·永豐·森昌永·元春等乍進乍出、爲數尚多、物品套頭號家出入紛繁、大連帮共有一千數百條交易、大致扯平、廣帮亦僅二百餘條亦平、 
[外匯趨勢鬆濫]  
　　▲掛牌又長半檔 
　　昨英美銀市續　報升、交易不多、市面平定、英美匯兌略有漲落、至滬市外匯形勢鬆濫、匯豐掛價又長半檔計英金一二五、爲一先令二便士二五、美金二五、計廿八元八七五、印匯七五、計八十羅比、法郎六元、計七百三十五元、德匯七五、計一古廿一馬克二五、和洋半元、計七十一昏七五、坡滙則跌一兩七五、計一百九十四兩七五香港減二五計七十八兩半、日金遂跌一分半、計一兩七錢一分半、殆銀行交易　價初平後鬆、午時益萎、且金市復見下乘、已破進七百六十五兩以内、於是各湎收盤、比諸前日計英金長○六二五、美金一二五、日金跌八七五、華商買賣不暢、略有出納、計英成交十萬鎊、銀行三井華比和豐等有所吸進、住友正金安達等皆是賣出頭寸、又美金成交二三十萬元、美孚洋行曾有結進、三井正金咸有售出、又各行互相做開若干萬元、惟日金鮮有出納、下午四逢週未例無市 
　　▲英滙　内盤計有一二五升縮、上午出價一先令二便士三一二五、買價三七五、安達與和豐對做現期一萬鎊、價四三七五、三井買五月一萬鎊、價同、（安利出）住友正金出四月一萬五千、價三七五、住友又出五千、價同、華比進六月五千價四三七五、至午刻傳聞滙豐售出四五月若干鎊價四三七五、故金市尤波、午收出價爲三七五至四三七五、進價二便士半、 
　　▲美匯　内盤計有二五高下、自早市出價廿九元買價廿九元一二五、三井於晨初出三月份五萬元、價二十九元一二五住友售與和豐三月五萬元華比與大通互做五萬元、同爲廿九元一八七五、　金出四月若干萬元、價廿九元一二五、係美孚買進、午收出價廿九元一二五、進價廿九二五 
　　▲東滙　内盤自晨至午計有一分參差、交易呆鈍自早初出價一兩七錢○七五、進價一兩六錢九分七五、午收出價一兩六錢九分七五買價一兩六錢八分七五云 
[海外銀市回漲]  
　　昨據倫敦電訊大條銀續見微長、如近期加長零六二五、爲十二便士半、（合英金爲一先令二便士六八七五）遠期亦長零六二五、計十二便十四三七五、　地印度略右買進、市况平　、收市後市面更平、花旗傾向買進、又接紐約電訊、美銀價亦加長一二五、計現貨爲一角七分英對美加長零六二五、美對英升零三一二五、同爲四元八角五分三二份之二五、日美仍計四十九元四三七五、口英仍爲二先令零四二七五、英滬先令亦未更改、計一先令二便士六二五、孟買小去十六安那、計現貨爲四十二羅比十二安那、所有當日路透電及電通社來、仍無升降、 
[月終銀洋有回籠微跌]  
　　昨值月底、洋市交易因有公債回籠、尚稱不惡、而厘價又弱一厘許、計爲七錢二分二厘　銀拆依然白借、做出匯劃票欵爲一百六十三萬五千、鈔票二萬、塲　鈔票七萬五千、銀行買賣互市五十萬各銀行洋戸往來收解七八十萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百餘萬、銀劃頭欵收解三百五十餘萬、拆借洋欵一百餘萬、銀行收解共計一千餘萬、出倉七十萬、小錢莊收兌鈔票匯頭等交易五十餘萬、輔幣市况江南小洋爲六錢五分、與前日同、廣東小洋爲六錢二分○半厘、做出交易江角三千角、廣角二十二萬角、銅元勿動、仍爲三百七十四千五百文、 
[證劵　債價漲勢趨勁]  
　　▲比前續好三四角至一元餘不等 
　　▲恢復全日交易成交一千餘萬元 
　　昨日本埠證劵交易所已恢復全日交易、期市甚旺盛、賣買兩方人氣均頗活潑、全日交易合計一千零八十餘萬元、其中裁兵及二十年捲烟進出最鉅、各佔二百數十萬、一九　　六次之、各一百五十餘萬、編遣一　關各九十餘萬元、現貨仍祇開出二萬一千八百元、至各　價之變動、以債市環象良好、各方投資買進、非常踴躍、買方人氣較前益形旺盛、故　價亦扶搖直上、内金融長期已　出四十元關、上漲一元以上、關稅四月期漲一元二角、其他亦漲半元左右不等、其漲勢均頗勁、惟九六上落甚微 
債别　期現　前開　前收　較前日　成交數 
整六　現......七一·四五　漲二·八五　一、五○○ 
整六　三　七○·八○　七一·四○　漲○·六五　七○五、○○○ 
整六　四　七二·三○　七二·二五　漲○·六○　八五○、○○○ 
七年　三　八二·○○　......　漲一·二五　一○、○○○ 
七年　四　八二·四○　八二·七○　漲○·五○　六○、○○○ 
續小　現　六二·○○......無市　一、○○○ 
關稅　三　六一·八○　六二·四○　漲○·六○　四四五、○○○ 
關稅　四　六○·四○　六一·二○　漲一·二○　一一○、○○○ 
編遣　三　六四·六○　六四·五五　跌○·○五　六六○、○○○ 
編遣　四　六三·二○　六三·五○　漲○·一○　二八五、○○○ 
裁兵　現　七八·○○　七八·○○　漲○·九○　八、五○○ 
裁兵　三　七八·○○　七八·二五　漲○·二○　一、二六○、○○○ 
裁兵　四　七八·六○　七九·一○　漲○·三五　八九○、○○○ 
金融　現　三九·○○　三九·六○　跌○·四○　四、○○○ 
金融　三　四○·○○　四○·一五　漲一·一五　六○、○○○ 
金融　四　五九·五○　......　初開市　五、○○○ 
九六　三　二○·八○　二○·九五　漲○·一○　五○○、○○○ 
九六　四　二一·二○　二一·一○　跌○·○五　一六五、○○○ 
一九捲　現　......七六·○○　漲一·○○　一、○○○ 
一九捲　三　七二·○○　七一·九○　初開市　七五、○○○ 
一九關小現　八一·三○　......　跌○·一○　六、○○○ 
一九關　三　八○·四○　八○·七五　漲○·一○　六○五、○○○ 
一九關　四　七九·○○　七九·三五　漲○·○五　三三○、○○○ 
一九善　三　八○·七○　八一·五○　漲○·四○　六四○、○○○ 
一九善　四　七九·八○　八○·四五　漲○·五○　九二五、○○○ 
二○捲　三　七八·五○　七九·○五　漲○·三五　一、三四五、○○○ 
二○捲　四　七八·○○　七八·一○　漲○·三五　九六五、○○○ 
[紗花　紗市飄搖下墮]  
　　紗市轉疲、且跌勢甚織、近日變動迅速、升降頗巨、使人殊覺可畏實以上日交割　海外花紗狀况連跌二日、而金價較軟、匯兌和緩、查市上現紗各方需要已淸至數日、目前預料一時無充景發展之望至於標紗價格已達一百八十兩左右、亦有飄搖不能堅固之狀、所以積此種種原因、略有空氣、市面卽起變化然照原料計算廠方不能盈利不過有一部份廠商在廉時購進、與現在棉價一差、尚能獲利故稍有數家套賣、但某巨廠商又有大批吸收、包額殊巨云、 
　　▲人標跌達四兩　人標前市開盤、以外棉趨跌、人心疲弱、市氣趨落、且形勢甚衰、各跌二兩七·九錢至三兩二·九錢、午後市况仍平各月又跌二·四·八錢、全日成交統計二萬三千七百五十包、查買進信誠三千四百包、賡豐一千六百包、生泰一千八百五十包、和愼一千一百五十包、賣出　記一千二百包、益昶一千三百五十包、長豐一千三百包、協生一千四百五十包、利昌二千一百五十包茲將收盤價錄左、　 
　　人標收盤價漲跌存賬數　五月一　五六跌三五　五○、八五○ 
三月　一七二二跌四一二二、九五○　六月一七五七　三三　一八　一○○ 
四月　一七四四　四一五五、二五○　七月一七五六　三七　一一　七五○ 
　　▲紗銷極端淸淡　現紗銷路甚淸、查全日各帮買去祇有二百五十包同行中進一百十五包、行情跌二·三·四兩不等客帮由南洋進三十包、天津淮十包内地進四十六包、温州三十五包、寗波五包、徐州進五十五包、蕪湖進十包、漢口進十包云、 
[棉市趨向落勢]  
　　棉市趨疲、且跌風劇烈、實以印美棉續跌、匯兌較爲和平、日商東棉洋行心思稍澹將多頭之額前市售出一萬多擔致檯面鬆動、市盤　跌一兩餘、惟多數散戸依然做多、棉市前途、須依金價及美棉爲進退也、 
　　▲漢標降一兩外　漢標前市開盤　因印棉連跌兩日致人氣疲軟　商大批了結各跌一兩一錢五分至一兩四錢午後市氣稍疲漲跌五分至一錢全日成交統計六萬四千八百　查賣出裕大四千五百擔長豐七千九百擔公　六千八百擔愼昌三千七百擔同興二千擔、協生二千一百擔、買進裕大五千六百擔、公泰二千八百擔、愼昌二千四百擔、信誠六千九百擔、源大二千二百擔茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤價漲跌存賬數五月四三九○跌一○○　六八、六○○ 
三月　四三七五跌一二○　五七　三○○六月四三九○　一二○　五六、四○○ 
四月　四三八五　一一五　　四、一○○七月四三九五　一二五　三二、○○ 
　　▲現交仍然寥寥　現棉交易依然寥落、因價格太高各廠難以落手矣來源計姚花一千三百五十包云 
火機花　四二·五○　崇信廠進　四○○包　現貨送廠 
[外花紗跌多漲少]  
　　▲美棉市仍疲軟　昨日美棉初因同業買進而堅、後因週末統計利於賣方及多頭了結而疲、計期貨跌八至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌十至十二點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况疲軟、口商買進、投機家售出、計平果爾近遠期跌一羅比、奥姆辣跌二羅比、遠期跌一羅比、白羅溪跌二羅比、遠期跌一羅比、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　一一○六　跌一一　五·一○　三　五九　跌一一、五五·三○ 
五　一一一九　九　五二·一○　五　六○一　一二　五六·三○ 
七　一一五二　一一　五三·一○　十　六二二　一○　五八·五○ 
十　一一七九　一○　五四·四○　現　六一八　漲一　五八·○○ 
十二　一一九九　八　五五·三○　埃及　一○三五　一五　九六·八○ 
一　一二○六　八　五五·六○　平果爾一六三跌一　三三·四○ 
現　一一一五　一○　五一·五○　奥姆辣一八五　二　三九·五○ 
白羅溪二一六　二　四六·一○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　六月　三四·五○　跌○·五五 
三月　三四·四五　跌○·四○　七月　五四·八○　○·五五 
四月　五四·六○　○·二五　八月　三五·○五　○·四五 
五月　五四·五五　○·五○ 
　　▲三品紗近堅遠疲　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日 
三月　一三九·九○　漲○·三○　六月　一三五·○○　跌○·八○ 
四月　一三八·三○　跌○·一○　七月　一三五·○○　○·六○ 
五月　一三六·四○　○·六○　八月　一三五·○○　○·六○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百四十七元、不動合申規二百五十二兩一錢廿支紅財神一百三十六元、跌一元、合申規一百卅三兩二錢、十六支福島一百三十六元、不動、合申規二百三十三兩二錢、十六支三馬一百三十六元、不動、合申規二百三十三兩二錢 
[上週美棉堅漲之由來]  
　　▲利物浦市况堅穩 
　　▲印度政局良好 
　　▲原布需要起色 
　　二十七日紐約電告一週間棉市狀况云、休假前棉價反動後、利物浦市况堅穩、而埃及與印度棉市亦復視前穩定、印度政治消忽令人興奮、美國境内原色棉布之需求亦有活動報告、棉價乃因之而起、本週之初、日人方面之收買爲市塲特色、但十月期貨超過一角二分之上時、日人停購、三月份交割通告共約十二萬六千包、皆爲收買現貨之大公司與合作社所吸收、卽堪薩斯以東天氣陰雨、田事爲之延緩、但一般棉作準備進行較平時爲早、惟極西與台克薩斯州南方不在其内、商家雖不願隨市價之漲起而買進、以爲同業缺方業已大減、而市價有反動之可能、但紡織品貿易狀况起色之景象、使人不敢放出空頭、 
　　▲又訊　市况較前更屬雙方的穩定、買風視前稍弱、現棉需求稍減、國内疋頭貿易、近來聞成交頗多、其價不與棉價之漲起相合、今則稍停滯矣、棉價高雨量足、政府又發給大批賬欵、說者因此遂謂棉田減少、將不若預料之多、茲將週末統計列后、（單位千元） 
一九三○年　一九三一年 
本季上市累計　一三、一二一　一一、五八○ 
八月一日起　用累計　五、一二七　五、二四六 
又出口累計　五、四一四　四、九五七 
至日七　七九二　七二四 
至中國　一五一一五三 
至英國　一、○八○　八八一 
至德國　一、四二七　一、二七五 
紐約存貨　九八　二二九 
各港鎭存貨　五、四五一　五、五六四 
全世界供給　七、五四五　一○、三七一 
其中美棉　五、一四六　七、七六○ 
八月一日起全　九、七二九　六、九○九 
世界美棉提用　九、七二九　六、九○九 
[本埠週末各棧存棉統計]  
　　▲中華棉業聯合會報告 
種類　上週　本週　增　減 
陜西花　二六、二二三件　二三、八六二件　二、三六一件 
美國花　二八、五七一件二八、七四七件　一七六件 
又捲　　九、八八○件　五、八八○件　四、○○○件 
印度花　三五、七七五件　三一、六三一件　四、一四四件 
木架花　五、二二九件　三、二四九件　二○件 
靑島花　四○　七六件　四、五八○件　二○四件 
通州花　一一　五○○包　一○、七○○忽　八○○包 
火機花　一九、七一四包　一九　九四五包　二三一包 
太倉花　七一六包　五七八包　一三八包 
下沙花　一、○○○件　一、○○○件 
九江花　四、○○　包　五、八五六包　一、八四包 
雙龍珠細布本　墊去一百多件價爲七兩二錢、西貨之俄花布　右　到價自二　六分至三錢零五厘、三　雙線交布已漲至五錢二分半云、 
[開水美雨布銷暢價漲]  
　　開水美雨衣布　上年一路上漲、（最初每碼祗售二兩八錢半）　（）最高售至五兩、其漲勢之銳、可爲　　門中之　、今春園盤盤五兩二錢半、走銷頗形暢達買方露要極　、致供不敷求、市價繼續狂漲、昨單面各牌一律漲至五兩半、雙面售六兩七錢半云、 
[雜訊　茶葉四千四百箱裝往歐洲、]  
　　▲火柴梗五百五十件東洋裝來、 
　　▲水泥六千　北美運滬、 
　　▲火油機油二千七百箱紐約裝來、 
　　▲倍子四百包裝往法國、 
　　▲車糖四千四百包香港運來、 
　　▲印棉六千件卽日到滬、 
　　▲顔料五百箱洋紙四百件德國裝來、 
　　▲鋼鐵一千三百三十噸比德運申、 
　　▲英國棉紗棉織品運到八百噸、 
　　▲靛靑一千六百桶裝往長江、 
　　▲紙頭五千二百件運赴北洋、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[藝術界]  
[最近的法蘭西文壇　曼如]  
[約克斯愛彌兒白蘭須]  
　　（Ｔacques　Emile　Blancle）是一個著名的國家、亦是一個重要的作家、他出版過幾部小說、最近的一部、名呌「愛默列斯」（Ａvmeris）的、却要算是他的最重要的作品、 
　　「愛默列斯」是一部怎樣的作品呢、 
有許多人說這是他的自傳、其中的事實就是他自己的事實、譬如書中的主人翁喬治愛默列斯、和白蘭須自己一樣、是巴黎的一個貴族舊世家底後裔、而愛默列斯底父親、一個很有聲望的律師、是使人想起了白蘭須底父親、白蘭須的父親雖然和書中愛默列斯的父親底職業不同、但他是個有名的精神病醫生、兩人的聲望地位是很相似的、而且白蘭須還是近代法蘭西文壇掌故中的人物、因爲莫泊桑晚年患瘋狂病時、他曾醫治過莫泊桑的、此外、還有一點、主人翁和作者一樣、也是個畫家、而且也是在馬納（Ｍanet法圖印象派大畫家）獲得地位前二十年、就欽敬馬納的、所以從這幾點看起來、有人就說這本小說是白蘭須底自傳、可是、這些理由只是一些膚淺的理由、並不能卽因此而斷定這本作品確是自傳的、其實呢、約克斯愛彌兒白蘭須底「愛默列斯、」和别的許多作家底小說一樣、是作家從他的記憶中取出了若干事實來作爲小說底成分、然而這些成分是經過修改和變動的、當然和照事直書的自傳不同、這部小說寫的是一八七零年到一九一四年之間的法蘭西、可以說是一幅有趣的圖畫、 
[靑年作家中]  
　　有兩個已經出版了他們的第一二部作品、大凡新進作家們、第一部作品一舉成名之後、第二部作品往往難以爲繼、所以第二部作品底出版、對於靑年作家們、實在是一個艱難而又重要的關口、如果能夠突過這個關口、以後的地位大有把握了、現在我們所說的兩個作家、就都可以說是能夠通過這關口的、他們的家二部作品都得到相當的成功、字琴達壁特（Ｅug 
ene　Dabit）床新著是「少路易」（ＰetitLouis）、這部小說、和他的處女作「北國旅舍」（Ｈotel　du　Nord）一樣、情節是非常簡單、在一九一四年的八月、歐戰爆發的時候、小路易看見他父親出去打仗了、他家裏是窮苦的、他只好在家裏作工贍養他母親、幾個月過去了、這幾個月的生活是充滿了不安、欲望、和狂暴、後來他也從軍了、他的生活難苦寂寞的、在一個駐在的地方、他遇見了從前店裏的一個同事、這人底叔父是開妓院的、小路易在晚間就到那裏去工作、洗洗杯盤碗盞、那裏的一些女人都當他同伴看、後來他離開後方、調在前線去了、於是又經歷了一些新的苦難、列了休戰以後、他回到家裏、但到了家裏、舊日的生活又再從頭開始始了、本書的情節、如此而已、事實當然是平凡的、但是把平凡寫得可愛、就是不容易的了、第二個是彼哀·伐萊（Ｐierevery） 
[彼哀·伐萊]  
　　底作品、在風格上、是正和宇琴達壁特底相反、他的新著底作風是詩情的、頗有點狂氣的、同時是艱澀而又有趣的、和他的處女作底格調正是一樣、對於愛看有連貫的故事和淸晰的冒險的小說的人、這本書是不適宜的、但對於那些想找到奇特的詩趣的人、彼哀·伐萊底新著却是一部使人欣喜的作品、 
　　巴黎拉打區出身的文學家弗蘭昔司、卡可（Ｆrancis　Carco）、是以善寫拉丁區生活出名的、他最近出版了一部長篇小說、題名「街」（Ｌa　Ｒa）、這部小說底主要物還是挾有浪漫氣性的法國式文藝家、但在題材上、却很是新穎、可以說是一部 
[披藍特婁式的小說]  
　　披藍特婁（Ｐirandello）、我們知道是現代意大利以題材新奇著稱的怪誕派劇作家、弗蘭昔司卡可這部新著、取材的奇特就彷彿披藍特婁的劇本、所不同者、卡可所寫的故事尚有現實的情調、雖然新奇、却並不是必無此情、必無此事、所以倒並不使人發生荒誕的感覺、這小說底情節、大略說起來、是這樣的、某著作家邂逅了一個浪蕩女子、因爲覺得這女子可以做一部小說底絶妙題材、他就對她發生了濃厚的興趣、他設法使她愛上了他、使她覺得他對她是個有情意的人、因爲她看出他是比有些男子們關心她所過的那種賣淫的生活、於是他從她和她的生活裏獲得了許多材料、但是一到他計劃中的小說所要用的材料都已經搜齊了之後、他的秘密的目的已經圓滿達到、他對她就失去了興味、雖然覺得自己不應該如此、但到底抛棄了她、蹂躪了她的肉體、同時也蹂躪了她的心靈、結局是不可避免的悲劇、她慘死在一個醫院裏、 
[盎特萊馬洛]  
　　（Ａndre　Mlalraux）是法國新進作家中最傑出的一個、他可以說是屬「新浪漫派」的、他的作品是智慧、現世主義、和决絶的虛無主義底綜合、浪漫的情調是顯而易見的、他的新著「御道」（Ｌa　Voie　Ｒoyale）亦是一本這樣的小說、這部書是他預備要寫的一套長篇小說底第一部、這一套小說將來的總名是「沙漠之勢力」「Ｌes　Puissancesdu　Deseld」、顧名思義、這些大概都是帶有冒險意味的浪漫小說了、「御道」寫的是一個名呌克勞特·梵耐克的胆壯的法國靑年、因爲經濟破産在本國不能立足了、就跑到暹羅去、他研究過東方藝術、知道在那從未有人探險過的柬博寨的叢林裏、有一條湮没的古代大道、沿這條大道有許多無人知道的廟宇、這條路就是「御街」、在古代是印度支那各國交通往來的咽喉要道、梵耐克到暹羅去、就是想到沿這條路的叢林裏去探險、他希望在那些廟宇裏發見些古代東方的淺浮雕、將來帶回歐洲、當古玩賣、可以發一筆財、但這是一個含有兩重危險的冒險事業、一則他旣然要深入蠻荒、當然不免要和未開化的士人發生衝突、二則他要將發現的古物運回歐洲、那末和暹羅的法國當局就亦不免要發生衝突、因爲私運古物藝術品出境是嚴厲禁止的、但是這兩層他都不怕、他立意去探險、本來是因爲要嘗嘗冒險和危險的兩種滋味、鬥爭和反抗底不可避免、更加是使他覺得躍躍欲試、在赴印度支那的海船上、他遇到一個旅客、這人年紀比他大些、而且現世的態度比他更厲害、克勞特梵耐克就提議約他同去、答應日後有福同享、有贓同分那人答應了、這一部小說寫到此爲止後事如何、自然要等第二部了、 
　　這部作品之應歸入浪漫主義之下、是因爲浪漫作品底一切特點、它都有、例如、熱情底放縱、反抗的情緒、自身命運的創造、和希冀毁滅的慾望等、都是、書中人物底擺脫了現代的社會、抱首無畏的精神而去創造自己的命運、正和浪漫主義初期的作品突破了古典主義底藩籬而發洩着自由奔放的情緒一樣、所以如梵　克之類的作品可以說是新浪漫主義的作品、不過態度底沉靜、調子底枯燥、類乎自然主義的作風罷了、至於梵耐克文辭底美麗、詩情的描寫底豐富、則又彷彿如唯美派的作品、竭盡纖麗優美之能事、 
 
