# 1931 - 298 - 4921046

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍攻黑省未得逞]  
　　我國再向國聯提聲明書 
　　土肥脅誘溥儀復辟未遂 
　　四洮沿缐日軍助匪擾亂 
[洮昂路有劇戰]  
　　日軍保護路工修橋 
　　因吳旅不退遂猛攻 
　　吳旅奮勇抵禦日軍 
　　日軍退泰來鎭待援 
　　（哈爾濱）　今晨五時、日軍步砲兵七百、鐵甲車一列、保護滿鐵路工百餘、開進洮昂路强築江橋、令附近黑軍吳旅山部退路綫外十基羅米特、吳部以未奉當局命拒絶、日軍即開始猛烈攻擊、吳部奮力抵抗激戰至十時、日軍敗退、午刻日飛機三架來掩護助攻、投彈甚多、吳旅死傷極重、但士氣甚旺、竭力與抗、午刻卒將日軍擊退、日軍頃退泰來鎭、待援反攻、今晚日軍兩聯隊、自公主嶺方面馳抵洮南、黑軍騎兵第一旅四日夜運江橋增防、劇戰當在今晚、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　黑商民組勞軍委員會、籌欵三千、慰勞防張海鵬役官軍、（三日專電） 
　　（北平）　卜奎電、日軍因唆使張海鵬迭犯江垣、强令黑軍退出嫩江一帶、日駐江垣領事昨訪馬占山、表示日軍派員工修復嫩江鐵橋、若妨阻工作、即採取必要手段、馬己嚴詞拒絶、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　本莊三日晨派軍官木村到黑垣見馬占山、亟致一函限四日前修復洮昂路江橋、並令將軍隊退往江橋外十基羅米特地方、不准阻碍路綫、並以江橋爲戰術用、馬尙未覆、四日晨日軍竟取軍事行動、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　哈日文報載、洮昂齊克鐵路局長萬國賓、己承認南浦鐵路會社、修復嫩江鐵橋、長一七八基羅、工竣清算費用、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　張海鵬部被日軍威脅、一日再由洮南北進至泰來、（四日專電） 
　　（東京）　日兵五百、今日由洮南出發護送修路隊往修洮昂路嫩江橋、此橋聞係黑省軍隊所毁、以阻張海鵬軍隊之進犯、此橋旣毁、鐵路交通中斷、官塲發言人謂派兵護送修路隊一事、經多時討論後、始行决定、蓋恐外人誤會也、一俟修理完畢、日兵即將撤回大約須十天至十四天可望修竣、（四日路透電） 
　　（南京）　黑龍江省府一日電、日本關東司令部代理林義秀聲稱、日方對於江橋不問江省能否修理、滿鐵决於四日派工往修、日軍出動掩護工作、並稱日方决以兵力改變江省政局、不顧國聯之决議又據駐江日領聲稱、前理修橋期限、日政府及關東軍司令部恐難同意、在江日僑等定三日退哈避免兵險等語、我方一再理論、據稱無權制止、查前因日軍脅張海鵬路北犯、我軍將洮昂路鐵橋拆毁一部、以便制止、嗣日方以該路曾借日脅爲詞、要求修復、當與駐江日領說明、己令該路刻日修復、乃日軍不問一切遽派兵掩護趕修、查江橋距省城僅一百六十華里、修復後、長驅入省、不需兩小時、必由南滿代修、是其藉此進兵、或掩護張海鵬軍隊攻擊江省城無疑、（四日專電） 
　　（瀋陽）　今日此間發表公報稱、十一月二日日兵在昌圖附近與土匪一隊激戰、死傷人數未詳、官塲承認日兵己佔據通洮鐵路一叚、俾便修理嫩江之鐵橋、聞馬占山决計以武力抗拒日兵修理該橋、哈爾濱各報現滿載齊齊哈爾南面戰事將起之謡言、（四日路透社電） 
[日當局宣稱日軍不越嫩江]  
　　（東京）　今晚當局否認日軍佔據齊齊哈爾之說、且謂日軍不欲進至嫩江北岸、駐日英大使林德萊爵士曾口頭照會日外務省、謂奉英政府之命、否認外間所傳英國國與中國勾結、而不利於日本之說、外務省己將此情公布、（四日路透社電） 
[四洮路一帶日人助匪騷擾]  
　　温殿臣股大肆焚掠 
　　沿路漢人逃亡一空 
　　（北平）　遼源縣東夾荒西夾荒一帶、有股匪二千餘人、匪首温殿臣、綽號六合、時出没四洮路之衙門台·三林玻·玄山各站間、焚殺搶掠、備極殘暴、近由日人接濟大蓋砲七百餘枝子彈萬五千餘發、輕械槍五架、重械槍三架、日軍復派日鮮浪人、化裝混於匪中、唆使騷亂、意圖在四洮路沿線造成恐怖現象、并驅逐殺戮漢人、故四洮路附近、漢户逃亡一空、入倉存糧、悉被日鮮浪人蒙匪運往鄭家屯站、盡歸日人所有、温係逹爾罕王旗蒙人、日人與之勾結、令其作亂、復以此爲藉口、保護四洮路實行其增兵計畫、狡哉日人、良可懼矣、（四日專電） 
　　（東京）　瀋陽消息、謂日兵一隊己遣往通遼、因華兵屢次攻擊在通遼附近修路之日人工程隊也、按通遼係鄭家屯通遼鐵路之末站、而鄭通路乃四鄭洮鐵路之支路、向歸華人管理、係借日欵造成、有日人會計員工程師及車務經理各一人、以代表日人利益、自九月十八日日軍攻佔瀋陽以來日兵逐漸深入、今往通遼、是己深入極西之處矣、（四日路透電） 
　　（北平）　卜奎電、本莊派木村二日到江垣謁馬占山、聲明華方對江橋至本月三日不能修理、日方即派戰鬥機鐵甲車、掩護滿鐵員工實行修復、（四日專電） 
　　（北平）　哈電、（一）日軍先後開抵洮南者、約逹三千名、中騎兵最多、砲　之、步又次之、工最少、張海鵬部多己開拔、留洮者不及兩營（二）日軍鐵甲車一列、二日抵哈爾噶牧、兩岸江橋己由日工程師指揮開始修築、預定十五日前竣工、黑軍完全撤東岸張海鵬部徐團、進至五廟子一帶、（四日專電） 
[日飛機到大興站擲彈]  
　　（哈爾濱）　今午後四時、日飛機五架至洮昂路大興站圍繞、投二十餘彈、炸毁票房、停車廠·電報房·傷亡站員十餘、五時許始飛去、（四日專電） 
[溥儀拒絶煽惑]  
　　溥宅被日警監守 
　　（天津）　土肥銜日陸軍命令、二日抵津、寓常盤旅館（一）誘脅溥儀赴遼、組織獨立國、（二）觀察津巿反日民氣、及各國領事態度、二日由日領後藤引見溥儀、寒喧片刻、即退、三日再往見即勸赴遼、溥表示本人遜位後、願作平民、别無奢望、士見溥不從、即曰、如若不從、恐於己身不利、言畢、拂袖而去、溥宅由日警署加派武裝華捕兩名、把守大門、不准溥會客、宅之四週有日寇兵六名梭巡、防溥逃走、（四日專電） 
　　（北平）　溥偉在瀋就曰民維持會長後、又召集蒙古王公會議、及邀約遜清遺老遺少會議、皆爲復辟之先聲、袁金鎧因贊成獨立、不贊成復辟、故甚消極、四日專電） 
　　（北平）　日本密謀東北獨立、久未實現者、（一）黑省尙未攻下、三省未能統一、（二）缺乏獨立政權領袖人物、致彼此相持、爭長暗潮、俟考慮再三、不如利用溥儀、較爲直截、熙洽本屬宗室、早贊成、張海鵬己經日本說妥、（四日專電） 
　　（北平）　日軍暴動主動之土肥原、二日秘密抵津、金梁同來、土金同訪溥儀秘談二小時溥左右要人、爲避人耳目、特於三日下午、在某處與金土二人會見、磋商内容、雖不知、然日本欲在東北建設明光帝圖、邀溥儀復辟毫無疑義、（四日專電） 
[日人預備燬炸瀋兵工廠]  
　　兵工廠逃出工人所談 
　　（北平）　據兵工廠逃出工人談、該廠工人四百餘名、日人不准出門、强迫拆卸機器、將機器運走後廠内各處多埋藏地雷、預備日軍退走時燬炸、（四日專電） 
[日軍縱匪擾亂錦西一帶]  
　　（天津）　據錦縣電稱、本日未接通遼電報、該地情形不明、本日日軍縱使胡匪三百餘、名向錦西高橋陳家屯一帶進發、擾亂治安、張廷樞己派隊往勦、（四日專電） 
[張作相衞隊馮團退五常縣]  
　　馮岳母被日人毆傷 
　　（哈爾濱）　張作相衞隊馮占海團、今退至五常縣、將開駐阿城賓縣、該團於日軍入吉時、退出省垣、爲吉軍退却最完整者、吉日軍警備部捕馮占海岳母松氏去、逼問馮團退却方向、並令作書招馮、松氏不從、爲毆傷垂斃、方釋還、（三日專電） 
[美領翰森返哈]  
　　（哈爾濱）　哈美領翰森今自黑垣返哈、該領曾至洮昂路視察、己將所得報告本國、（三日專電） 
[施肇基再提出聲明書]  
　　在軍事佔領壓迫下 
　　絶對不允開始談判 
　　國聯及美當不坐視 
　　（南京）　外部頃接日内瓦施代表電告、己於三日向國聯秘書長提出聲明書、並附送日軍繼續暴行之實况、兹將其聲明書大意錄下、 
　　「中國政府對於國聯行政院閉會後、東三省形勢之進展、表示嚴重關切、附送之備忘錄、證明日軍在南滿行動之範圍、己漸擴大、地位亦漸鞏固、同時且有進窺北滿之企圖、猶憶九月三十日之議决案、曾載明日本政府「將於最短期内撤退其己在撤退中之軍隊」、但是項聲明、事實上並未履行、非但日軍並未開始撤退、現日本政府、竟拒絶履行其在國聯行政院會議席上之諾言、竟宣稱在中國對某種基本原則未同意以前、絶不撤兵、同時日本政府復拒絶履行中日兩國在九月三十日議决案中之聲明、不允派代表與中國代表、開始討論撤兵之詳細辦法、故日本政府之態度、實違反國聯盟約第十條、又巴黎非戰公約第二條之規定、故中國政府必須重新聲明、中國政府在軍事佔領之壓迫下、、絶對不允開始談判同時中國政府確信國際聯盟各會員及美國、必不能坐視國際盟約非戰公約及九國條約被摧毁無餘也、」（四日專電） 
　　施肇基再向國聯提出聲明書外部發表韜朋案解决文件中政會通過被災區設農民借貸所案（見國内要電）内河航輪完全復業（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯方面憂慮東省局勢]  
　　日軍進窺齊齊哈爾 
　　恐將引起日俄衝突 
　　（日内瓦）　今日此間接訊、日軍確欲進佔黑龍江省會齊齊哈爾、己派步砲兵保護日工程師修復嫩江鐵路橋、國聯中人聞此消息、甚形焦慮、深恐此舉行將激成日俄衝突、終致不免牽入歐洲、或竟牽入美國、重演世界大戰、因此國聯對於滿案較前更爲重視、三日國民電） 
　　（日内瓦）　滿洲事件現向危局急進、此爲今日日内瓦一般人之意見、蓋日本軍事活動之新報告、現陸續湧入國聯秘書處也、雖行政會若干會員主張在巴黎提早開會、但此舉尙未决定、行政會原定十一月十六日復開、但若中國請求早開、未始不可提早也、國聯秘書處現發出表示滿洲時局愈形嚴重之槪况其所述者、係以中國總代表施肇基博士之報告爲根據、施博士以中日交涉之各種消息、積極供給國聯秘書長德魯蒙、今日施博士提出請國聯與美國採行充分行動、以制日本黷武主義之文日兵北行深入齊齊哈爾之報告、今日在日内瓦引起令人不安之感想、蓋以日兵深入長春之北、是侵入俄國利益範圍也、嗣接東京來電否認此說、並聲明未有派兵至嫩江以北之意、衆聞之稍慰、在國聯秘書處許多電報中、有一事確無可疑者、滿洲時局未有起色、且仍多危險可能性也、十一月十六日前日軍全撤之希望、己漸成泡影、他日行政會重行集會時、所須應付者、洵爲自滿案發生危及遠東和平以來之最棘手難題（四日路透社電） 
　　（日内瓦）　國聯秘書處接到日軍現己沿洮昂鐵路深入齊齊哈爾之報告、今日國聯方面正討論此項報告之旨趣、（四日路透社電） 
　　（日内瓦）　今日中國總代表施肇基將國民政府照會、送交國聯總秘書德魯蒙、内容略謂自理事會九月三十日通過第一次决議案後、己逾一月通過第二次决議案後、亦己十日、日軍不僅毫未撤回、反逐漸鞏固其佔領地位亟應請國聯理事會與美國有　舉動、以免國聯會章及非戰公約之常被蹂躪（三日國民社電） 
　　（華盛頓）　此間消息靈通之日人方面聲稱、日本與蘇俄不致在滿洲發生衝突、因深信莫斯科與東京間、己有一種不成文諒解、兩國各不侵犯彼此享有鐵路利益之省區、按近日各方面紛紛揣測、中日滿洲糾紛、就過後七星期發展情形而論、恐將有牽入蘇俄或其他各國之可能、全世界對此莫不注意、華盛頓尤有深切注意惟、美政府是否準備立即再有所舉動、則國務院中人尙無表示、即對於國聯理事會恐將提早開會之說、亦不發表意見、（三日國民社電） 
[外交部駁覆日本照會]  
　　駁斥日不撤兵理由 
　　（南京）　外交部三日訓令駐日公使蔣作賓照會日本政府、駁復不撤兵理由、照會全文昨己由外部正式發表、兹錄如下、「爲、照會事、接准十月三十一日來照、業經閱悉、查國際聯合會行政院十月二十四日、要求佔領中國東北各地之日本軍隊、於十一月十六日前、完全撤退之决議案、係經行政院會員國十三國一致之贊成、中國政府深信貴國政府必能尊重維持世界和平最高機關之意思、實行該决議案且行政院九月三十日之决議案係經貴國完全接受、國際聯合會因是確信貴國必將立即開始撤軍、於二星期内可告結束乃貴國竟未履行、故行政院於十月二十四日重申前案再定期間以逹恢復原狀之目的、本國政府依據行政院之决議、邀請貴國政府指派代表商訂關於撤退及接收之細目、來照末段亦稱貴國政府願意迅速開始商議此項細目、　爲欣慰中國政府兹己派定接收委員會、并經通知貴國政府、仍請貴國速派代表與本國所派人員、商訂上述細目務於十一月十六日前、完全撤退飯佔各地、至來照所稱、日本政府之方針、希望開始商榷確立中日平常關係基礎大綱一節、查中國政府極願依照行政院之建議、俟撤兵完成後、開始交涉兩國間之懸案、并設立調解委員會或類此之永久機關、但在撤兵尙未定成前、所有商議、自應限於撤軍及接收之細目、中國政府關於此事之意見、己於十月三十一日通告國際聯合會、并請查照、須至照會者、（三日專電） 
[日政府致白里安覆文]  
　　對基本原則略變主張 
　　（東京）　此間官塲今日表示日本在國聯行政會集會時所將採行之方針、日本對於法外長白里安所提出關於條約問提題交公斷之點、將仍要求中國承認一切條約（連民國四年條約在内）有效、日本答白里安之文大、約明日可發出、覆文中將說明此項要求、白里安於評論日本所提出以作解决滿洲事件根據之基本原則時、以爲中國旣己準備將條約提交海牙公斷、則日本之第五點、...即條約權利之尊重...應可解决日本發言人對此意見、答稱、使日本軍事行動合法之唯一事件、即日本所認爲之中國蔑視條約耳、中國蔑視條約、致釀成危及日本在滿地位之極不美滿事態而此地位固與日本生存至有關係也、此種不美滿事態、卒引起目前暴發、是以非至中國承認條約拘束後日本决不能依允恢復原狀云、（四日路透社電） 
　　（東京）　如今晚負責任方面所傳之消息果確、日本於基本原則五條己變更其主張、聞日本雖仍力主中國應承認其條約拘束、但日本致白里安之覆文、聲明日本準備與中國開撤兵談判、）與承認五基本原則之談判併同進行、按日本前所主張者、中國應先承認基本原則而後始允與開撤兵談判、東京現殷待南京對此變更之反響數方面之意、恐未必有何效果、蓋南京政府堅主須先撤兵而後開談判也（四日路透社電） 
[吉各稅局决將稅欵解哈]  
　　（哈爾濱）　吉林各稅局長今集哈會議、决議稅欵暫解哈、存永衡官銀號、不解交吉僞長官署、吉印花稅處移哈辦公、令各縣勿奉僞機關命、（三日專電） 
[宇垣謁日首相]  
　　對東善後有重要建議 
　　（東京）　朝鮮總督宇垣昨日來京、今晨往訪若　首相關於滿洲事件善後問題建議極重要之意見、以資政府及軍部對滿方針之參考、（四日日聯社電） 
　　（東京）　幣原外相於四日午後六時在首相官邸設宴、爲滿鐵總裁内田副總裁江口餞别、陸軍海軍外務各大臣安逹内相·井上藏相·及此外各省首腦部皆在座、就於滿蒙問題解决策交換意見、惟宇垣鮮督因事未到、（四日日聯社電） 
[外蒙加緊邊防]  
　　（北平）　蒙邊訊、（一）狼山外有外蒙人民三四千、由拉漢遷來、聞係俄人虐待所致、并有蒙富户與軍隊衝突之說、（二）臨河縣西北三百里外蒙托井里地方、近由蒙人設飛機廠電台、并佈有汽車騎兵、每二百里一站、三日夜可逹庫倫、（三）西蘇里王府己接東蒙受日煽惑之通知書、於十月二十日召集會議、内容未詳、（四）外蒙邊界確己增兵、每五十里一卡、有帳棚騎兵汽車各若干、并有派遣共黨、到内蒙煽惑情形、（四日專電） 
[凌印清被生擒]  
　　（北平）　錦州電、凌印　二日晨被北風匪在盤山海城交界處生擒、部下多俘擄、日參謀被殺、北風匪部約有千餘名（四日專電） 
[副司令部定期發放軍餉]  
　　（北平）　聞副部對邊署所屬東北各軍、及副部所屬華北各軍餉項、己規定、每月十日左右、開始發放、並令各軍縮减經費、從新造臨時預算、按八九扣縮减東北各軍八月份餉、本月十日左右决發放、 
（四日專電） 
[葫蘆島海軍學生移劉公島上課]  
　　（北平）　葫蘆島海軍學生五十五人、年均在十四歲以下爲安全計、己移往劉公島、繼續上課、（四日專電） 
[俄報指摘日本散布謡言]  
　　（莫斯科）　俄政府機關報今日評論、指日本軍閥正圖在滿洲西部虚構赤色恐怖、藉見其擴大佔領區域之正當、又指西方政府尤其法政府、急欲接受此種讕言冀可醖釀對俄戰爭、并謂任彼西方與東方之製造戰爭者流播無稽謡言、以便各國帝國主義者之私圖、彼等終將見不戢自焚之禍也、又謂事勢十分顯明今、日本不僅不撤兵、且欲由南滿而進佔北滿、日本軍閥向來　藉口土匪與地方秩序紊亂、以顯其佔據中國土地之正當、今此種論調旣己無人信之、遂急欲覔一新藉口、俾可延長其佔據時期、職是造爲俄軍援助馬占山之說、且更希望造成對俄戰爭形勢後、其他帝國主義國家亦可减少反對日本之心云云、（四日國民社電） 
[大批軍火運卸津日兵營]  
　　（天津）　天潮丸由大連裝運大批軍火、四日晨到塘沽、卸入日兵營、係對我國作武力之準備、（四日專電） 
　　（北平）　天津日兵近數日來加緊訓練、每日拂曉演習、（四日專電） 
[日軍焚燬瀋陽無缐電台]  
　　（北平）　駐瀋日軍昨將北大營無缐電台焚燬、所有房屋機件均付之一炬、（四日專電） 
[通遼秩序混亂]  
　　（北平）　通遼秩序仍在混亂、日軍在通遼北站埋置地雷甚多、我方對日軍急迫進攻通遼、及唆使胡匪騷擾、己派鐵甲車一列開往該處採取正當防衞、（四日專電） 
[接收東北辦法]  
　　（北平）　接收東北各地委員會决在平順承王府設立、組織大網、前張顧在京業與國府商定俟公布後即宣告成立、接收辦、法、（一）我國先派員成立委會、從事準備、（二）委會成立後、再由中日兩國擬定細目、（三）然後由日本移交我國接收、顧維鈞因接收委會事、須與國府接洽、定四五日内赴京一行、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[絶食呼籲和平]  
　　自東北事件燦發以來。國人怵外患之日亟。痛内亂之無己義憤所激。不可遏抑。於是蹈海自殺者有之。斷指血書者有之。近復有天津北洋工學院代理院長王季緒。及鎭江中學學生鮑恩獻薛白因之悲憤絶食。冀以艱苦之行動。迫切之呼籲。促起當局之最後覺悟。俾和平統一能得早日實現。此種愛護國家之熱忱。與艱難卓絶之苦行。誠足以動天地而泣鬼神。其舉可敬。其事則尤足哀。嗚呼民之所惡。竟有甚於死者。吾人聆此。更復能作何言。 
　　雖然。吾人究有未能己於言者。絶食呼籲。苦則苦矣。誠則誠矣然而此種消極怯弱之表示。在事實上旣未必遂能促起當局之悔悟。而在認識上。適足以證明其未能認清本身所處之地位與神聖之權力。故其在意識上所表現者。有類乎「愚忠。」冀以致誠上動天聽。而在行爲上所表現者。則又近乎「尸諫。」竭其愚忠。陳尸以諫。稽之往古。亦未必遂能挽回「天意。」時至今日。封建君主愛國愛民之道德意識。旣己完全剷去。而個人主義的利己觀念。支配慾望。則顚撲不破。連年内戰伏尸千里。今年水災。萬里陸沉。日禍突發。山河破碎。民生憔悴。國勢飄摇。凡此事實。呈現目前。其慘傷危難。足以令人動心駭目而予以深刻之剌激者。奚止萬千倍於三數人之絶食。而當局於此事實。竟若漠不動心。－則又豈三數人之絶食與㣲弱之呼籲。所能促其覺悟。喚起其自動悔禍之心。夫民主之國。以民爲基。主權在民政府措施乖方。則人民應起而大聲發言。以大衆之公意。監督政府之行動。使其無悖於大衆之利益。此乃爲負責之民衆。此乃爲足以立國之民衆。移絶食之苦行。移痛哭流涕之精誠。致力於其他正當而有效之工作。何事不成。己有權而不行使。己有力而不發揮。徒以怯弱之行爲。效尸諫之故智。吾見其愚矣。未見其可也。日人有名彼末者。於上月二十三日在大阪滿蒙時局懇談會中。曾謂「中國人個性最强。好似一粒之沙。而日人形成一國家時則最强。恰如士敏士。」此言最足以促我國人之反省。王君等之絶食呼籲。正所謂沙之堅强也。但散漫之沙基。終不能建築崇樓大厦。膠凝散沙。團結牢固。發揮沙之堅强。使成爲士敏土之堅强。換言之。即應以積極之精神。喚起國人作堅强之團結。以共弭内亂。共禦外侮。王君等之絶食。正無異於蹈海自殺。除博取社會數聲低微之慨嘆。益消失青年進取奮鬥之精神而外。他復何有。此事實之足以使吾人感喟無己者己。 
　　於此吾人更敢正告當局。内困洪水。外迫强敵。民生瘡痍未起。失士未復。國如纍卵。民苦流離。人復何心。尙不能竭誠共信。同赴國難。張伯苓先生曾以蹴球喻政治。謂蹴球之目的。在於蹴入對方之球門。但絶非一球負戰刀匹馬所可長驅直入。一脚蹴進。必全隊球員互相傳遞。協力共進。使能破除阻力攻入敵門。爲政之道。正復如斯。力不必出諸一己。功不必自我獨成。此喻最切。民苦深矣。民望切矣。即使目前之和平統一。爲相安於一時之局面。民衆固亦足以慰情勝無。彼三數人之绝食。固不足畏。而此三數人怨生樂死心理上之普遍。則最足畏。人民今都具此心理矣。當局再不覺悟。更待何時。 
國内要電二 
[鐵部查察東北各路情形]  
　　（南京）　鐵部前派視察員陶器良、會同外國顧問康德黎赴東北、查察各路被日軍破壞情形、己於四日晨回部、報告經過瀋陽·長春·吉林·敦化延吉·哈爾濱·齊齊哈爾·等處親見日軍乘機接通吉會吉長及其他各路曁瀋海路各站、被日機轟炸、并綁去四洮路鄭家屯站長路員各情形、（四日專電） 
[萬國賓挾欵離黑赴平]  
　　（哈爾濱）　萬福麟子萬國賓搜黑省現欵、兌日金四百萬、自海山嵗繞道去平隱匿、黑民衆電副張請究懲、（四日專電） 
[瀋陽全埠開巿]  
　　（北平）　瀋陽全巿己開門、但無買賣（四日專電） 
[十九路軍一部己開抵京]  
　　（南京）　十九路軍六十一師一百二十二旅六團、四日晨到京、駐光華門外新營房、（四日專電） 
　　（南京）　四日下午一時、六十一師一部分軍隊由贛乘輪到京、即整隊入城、軍客甚盛、（四日專電） 
　　（南京）　奉職衞戍京滬之十九路軍、除六十一師第六團軍抵京駐紥、該師全部八日前可完全離贛、六十師十五日前可抵京、七十八師及補充旅、定月底全部開到、（四日專電） 
　　（香港）　十九路全部開京、沈光漢世電告、本路先隊抵京、防務内定區夀年師駐滬、本師駐京滬路、毛維夀師駐京、（四日專電） 
　　（香港）　范其務昨赴省、係商借十九路軍餉、（四日專電） 
[馮庸電促和議]  
　　（北平）　馮庸致蔣汪胡等電、請尅日完成和議、實行革命外交、并有政爭易促兵爭、自伐實甚人伐、存亡之機、决於今日等語、（四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[各方一致促進和平統一]  
　　汪電粤請示和議方針 
　　(南京)　全國學生抗日救國聯合會代表全體向中央黨部國府、並派代表赴滬和平會議請願、到中央黨部請願時、由丁維汾代表接見、對於所請之一二五三點、謂己見報端、並無秘密、第三四六三點、均有圓滿答復云、嗣到國府請願、、要求蔣主席親自接見、蔣在湯山開會、改派秘書朱文中代見、該代表因要求數點、關係重大、非請蔣氏親自答復不可、改定五日再晉謁、至赴滬團係各單位代表組織、於四日夕搭車赴滬請願、（四日專電） 
　　（南京）　全國學生抗日救國會四日開會、决議、（一）向中央請願促進和平统一、（二）通電全國表示大會對於和平統一會議之意見、（三）通電慰問北平鎭江絶食同胞、（四）如和平會議破裂時、則全國學生一致罷課、並聲討其破壞和平統一之罪、（五）請中央黨部負責人報告和會經過（四日專電） 
　　（南京）　鎭江中學全體學生、以和會迄未開成、憤而絶食、並電請全國學生抗日救國聯合會、蘇代表除提請大會聲援外、並推派代表童伯璋、携函赴鎭慰問、（四日專電） 
　　（香港）　汪昨電馬超俊、轉各中委、請示和議方針、馬定五日將電提出非常會討論、（四日專電） 
　　（長沙）　省商聯電請蔣汪捐除成見、團結對外、積極備戰、又電何成濬、請保湘漢間水路安全、（四日專電） 
[中央政治會議]  
　　被災區設農民借貸所 
　　（南京）　中央政治會議四日上午舉行第二九六次會議、蔣中正主席、議案如下（一）經濟組報告審查孔委員祥熙所提被災縣區設立農民借貸所一案、認爲設立此項農民借貸機關實爲救濟災區農民之要圖、擬請將本案原則通過、交實業財政交通三部妥擬詳細辦法、以期推行盡利、决議、照審查意見通過、（二）法制組經濟組報告審查湖北省政府電、據廠商列舉工廠法窒礙難行各條、請展期施行、或妥爲修改一案、查工廠法甫經國民政府明令於本年八月一日施行、未便遽予變更、至所指該法各條、不便之點、經徵得中央訓練部意見、缮具審查報、告請公决、决議照審查意見通過、（四日專電） 
[四全代會凖備如期開幕]  
　　（南京）　四全代會此間擬如期舉行開幕式、如遠省代表不及趕到則將大會日期臨時酌延、代表方面、聞除根據中央决議所選代表、全體出席外、并容納二屆四次全會後恢復黨籍之中報執監委、及黨中有相當歷史之黨員、由中央指派出席、大會會塲設中大禮堂正積極佈置、禮堂門口、己高懸「中國國民黨第四次全國代表大會」匾額一方、各路要口　均着手紮製松柏牌樓、中央黨部内、己設有代表報到處、並指定華僑招待所·勵志社·中央飯店等處、爲代表招待處、（四日專電） 
　　（太原）　晉將領四日晚在徐宅協商晉軍特别黨部出席四全代表人選（四日專電） 
　　（太原）　井岳秀定四日來并晤徐楊等、商晉陜聯防、並擬赴五台謁閻晉將領出席四全代表、以徐及李生逹孫楚最有望、徐等擬偕并赴京、（四日專電） 
　　（漢口）　何或濬以四全代會期迫、擬八日赴京、並向蔣報告軍政、（四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠四日在省黨部禮堂宴四全代表、陳濬棠演說、痛陳四全會使命之重要、（四日專電） 
[閻馮被邀出席全委會議]  
　　（太原）　中央頃電閻錫山·馮玉祥·趙戴文·趙丕廉·薛篤弼·鹿鍾麟各委請速赴京、出席九日中委會體會議、（四日專電） 
　　（太原）　閻决倡辦西北實業、己召梁巨川等返晉、積極籌劃、（四日專電） 
[國府紀念週蔣有重要報告]  
　　原文整理後昨補行發表 
　　（南京）　中央社訊、蔣主席在二日國府紀念週有重要報告、原紀錄稿因待整理審閱、故未發表、日前滬外字報所、載於重要之點、遺漏甚多、且多失原意、兹錄全文如下、 
　　各位同志、中央與廣東代表同志在滬最近商量的情形、有幾件要說明的事、現在報告一下、昨天上海報紙登載消息、說要澈查中央社所發表的關於粤方所提黨政改革案的中央復電這兩個電報、一個是中央派去上海幾位代表囑鐵城同志拍來的、一個是中央方面答復關於黨政改革案的電報由本席簽名發出的、這兩個電報、原電統統存在昨天上海報上載有要澈查來源的話、現在我可以把這兩個原電念一遍、上海的電報、是十月二十八日來的、原文如、下蔣主席鈞鑒、密今早未會議前、粤方代表提出黨政改革案、蔡先生等以此案關係重大、中央未之前聞、不便討論、兹將該案電陳如後、（按該案原文己見三十一日本報）蔡先生等囑電請示如何應付、請示遵、鐵城勘、我們去的電報、原文是上海張巿長勛鑒、密譯轉李先生曁鐵城先生鑒、鐵兄勘電奉悉、黨政改革提案内容姑不具論、精神上即與團結對外之主張不相、合此時爲黨爲國、均惟有從速集合首都、共赴國難、黨政根本問題、應俟本黨多數之討論决議、斷無以十餘人在租界内談商即可决定全黨全國大計之理、吾輩旣爲黨員、黨章必須共守同爲國民、應急國家之難、苟爲忠實同志、愛黨救國、出於眞誠、而非如外間所譏以權利分贓爲目的者、此等違反黨章不恤國難之提案、不應提出討論、以負國民之熱望、特此奉復、中正艶未、由這電報原文、自可明白事實眞象、不必多費解釋、現在中央方面、極願精誠團結、一致對外、所有這些細碎節目的事實、都没有去計較、隨便他們怎樣發表和登載、都置之不問不過昨天的紀載好像說是中央揑造電報、没有這個電報發表的樣子、所以不得不證明事實、現在上海報紙所登的消息、幾乎全是廣東一方面的話、中央始終守着沉默、毫不理會、無非苦心希望團結之成功這一層、全國國民黨能了解、不過各報登載、應有一種明確的認識、現在國難當前、應有是非的判斷、我們主張尊重言論自由、但决不可以假借言論自由之名、就可顚倒是非抹煞事實、使得人心惶惑社會不安、在這種情况之下、黨的團、結就不僅無補於黨無補於對外、且將使外交加重其困難、國家更趨於危難、因此即可使國家基礎全國人心都完全摇動、這豈是精誠團結的道理、廣東到上海的代表、如果是精誠團結、誠意共赴國難、就决不會不顧到摇動人心撼動國本、還有使中央同人對於這次的團結、只要能夠早日實現、什麽委屈苦痛、都能忍受、所以對於己往的種、種一槪視爲過去只求能團結一致對外、但是中央對於團結、求之太切的時候、或許有人以爲是中央不得了了、非一切聽人支配不可、又好像是現在的中央是被征服了一樣、一切要承受廣東的命令、何况廣東政府並未曾征服中央、即使征服了中央、有何光榮呢、不說是中央、就說是我中正個人、爲廣東同志屈服了、亦還不是黨員屈服了黨員、朋友先輩屈服了後進、中國人屈服了中國人、有何勝利光榮可言呢、又或者有人以爲廣東政府存在、就可牽制中央、就可使中央的外交地位動摇、按道理、講如果廣東代表眞正願意團結一致對外、爲着外交的事情、廣東政府格外要趕快無條件的取消、以求全國團結見之事實纔是、不能再留着廣東政府與中央爲對抗之形式、否則就不啻是帮助日人來欺侮本國、不是眞正的一致救國救黨的道理、這是應向大家說明的第一點、第二、點我們爲着熱望團結、縱不必嚴格的講是非、但是我們依做人的道理說對於朋友或對於敵國、都應有一個很誠實的態度、希望朋友均做好人、希望敵國也終能夠做一個朋友、有總理博愛的精神、纔算是總理信徒、所以我們無論對於朋友、甚至敵人、總不好使他們有毁壞人格的事情、現在我們革命所依爲原則的、第一是總理的主義和全部遺敎、第二是本黨的黨章、第三是約法、如果有一個朋友來勸我們說黨章可以遷就來順從少數人的意思、這是我們所不能做的、如果有人說約法雖是全國人的意思、也可不必遵守、只要順從幾個廣東同志的話就好了、這樣抹殺全國國民的公意、違背全國國民所定的約法、與全黨黨員所定的黨章、聽少數人的意思所指使、犧牲全體國民與全黨黨員、也是我們所不能做的、我們旣是一個朋友、爲什麽要呌朋友違反國民公意呢、君子愛人以德、中國國家事情弄不好、多半就是因爲遷就私人情感、而不顧黨國大難的原故、尤其是是非不明、我們更要格外注意、現在國難當前、全賴本黨先進指導我們一條光明的正路、决不好强人做違反黨國犧牲全國公意的事情、或者拿少數人的意見與局部的問題、來動摇全國、使中央政府在外交上没有辦法、我想廣東老同志愛黨愛國、决不至如此、有人儘管詆毁我、我中正個人都可忍受、但我决不能違反黨國的法紀、負了我們國民、背了我們總理、我早己决心、即使全國國民全體同志都不惜違背約法和黨章、但我中正個人决不能毁壞約法違背黨章、希望廣東幾位老同志拿革命先進的態度、來指導我們後輩、要使我們後輩不做背反黨國違法亂紀的事情、來製造今後幾十年的禍亂我在上海己經對廣東各代表講過、他們都是先進、我是後輩、如果先進以好榜樣敎我們、則我們没有不遵循的、如果今日遺留了一個不好的因子、恐永爲將來黨國的罪人、所以祗要各位先進拿出光明正大的態度和辦法來、我們全體黨員、一定都願跟着照正大光明的道路上走、决不會有反對的道理、我相信任何先進、决不能夠呌我們違反黨章破壞約、法二十年來禍亂的覆轍、我們不能再蹈、那種禍亂、到民國二十年還没有止、我們還忍心再造以後二十年禍亂出來嗎、我以爲老同志終要使我們黨員起尊敬之心、而不可使我們後輩背黨違法、更不可使我們後輩失敬失禮、如果後輩對先進失敬失禮、雖然其咎在後輩、但先進老同志亦與有責、這一點、我們很希望在上海的各同志、有一種深切的了解、現在國難當前的時候、决不是少數人在上海日復一日的議論可收功效、而任何國家的大計、不可以撇開首都而在租界内談議的、宋臣議論未定、金兵己經渡河、事果至此、國且不存、又何有於個人呢、這個時候、祗要有利黨國個人一切、都不成問題、所以我對表示下野的通電、當粤方同志到上海那天、即己交給他們、而且己簽字、請他們發表、但他們當時却並不主張發表、而到今日似乎反以我爲食言、殊爲可惜其實廣東單方面爲我擬就而未經我同意的電稿、早由廣東方面於十月上旬在廣州香港各埠新聞紙上非正式披露、以致天津北平各報紛紛轉載、弄到全國人心動摇以爲我就要辭職下野致使社會軍隊、一般人心、完全不安、廣東同志一而將他們自擬而未經我同意之稿早在各處披露、而一方面於他們到滬之日我所簽名提出之原稿、則謂未至發表時期又擱置不發、徒使人心皇然、舉國動、摇對我之去留、猜測莫定、如果眞是愛護黨國、愛護後、進精誠團結、先輩同志、我相信他們决不是有意來弄我後輩的、後來廣東代表又來函、說這電用意、並非抛棄責任、這明明要使我以臨去之身、仍負重責、但這電旣發以後、此責又如何負起、徒使中外心理、不明中樞寄託之所在、對内對外、無人負責國家危險更不堪問、所以我於上月三十日函告蔡張諸先生、以今日人心皇皇、險象更明、不應徒發表示式的通電、必須先推定合法負責繼任的人、方能發此通電、而且通電發出之日、應即爲我實行辭職卸責之日、决不可留空隙、使國家政治中斷、當此危急存亡之秋、我人對於黨國負有重責、更不可欺人欺世、兒戲國事、使國家陷於無政府狀態、所以我說、我個人什麽都可以犧牲、但却不可以將國家法紀破壞、不可以將政府的基本破壞、也不能將總理遺傳下來的本黨系統破壞、最近有人述上海某同志談、不僅要蔣下野、還要蔣到外國去、永遠不許蔣回到中國來、這話還有人說是胡先生所說的、我實在不相信、因爲胡先生向來是指敎我們愛護我們的、而且是無成見的、如果我有、錯他儘可以明白責備、何必說這話呢、即使他有這話、也是一種平常戲言、不是他從心裏想說的話、所以有没有人說這話、我皆不問、至於我個人立塲、祇要與黨國有益我不僅是被逐、就是死也甘心情願、、如果我下野、黨國就可以健全、外交也可以勝利、我雖死也願意、如果我没有這必死的决心、今天就不會在南京、如果我没有殉黨的决心、我於十五六年時早己因爲共産黨賣空買空造謡中傷的隂謀趕跑了、如果我没有臨難殉國的决心、亦可於十五年在濟南給日本人砲火趕跑了、共産黨和日本軍閥的手段、本是如此、但是我們同志間、總應該親愛精、誠即使不爲友朋體恤艱難、亦應爲國家和總理歷史的關係留點餘地、朋友要在危難的時候才見精誠、革命亦要在越加危難的時候、越加要尊重我們的職守遵守、黨國的法紀、才能算是革命者、外國各友邦視察我們中國的前途、完全在我們中央及政府同志是不是能夠奮鬥到底、並不至因爲廣東一部份的變故、和廣東少數人的糾紛、來動摇我們中央在國際間的信用、或許各友邦知道我們、中央處在這種内外夾攻的時候、仍能奮鬥到底、負責不懈、不愧爲國際間的一個朋友、更加重視中國人格、幫助我們完成革命事業、所以要拿少數和局部的問題、來牽制外交、摇動全國將總理有生以來本黨系統、和革命的歷史事實、要統統抹殺、那是必不可能的事情、所以我相信廣東幾位老同志、决不會有此用心、而且相信他們終能愛護黨國實現和平、齊來首都、共赴國難、决不使此次團結、再有破裂之象、我本來對廣東接洽之初、提出三個原則、至今仍守這三個原則、一如粤方中能負全責則在中央同人、儘可退讓一切、請在粤同志整個的遷來首都、改組政府、至中正個人下野更無問題、祗要粤中能確實負責、前來接代、則中正即可通電下野、二、如粤中不能負責、則應歸中央主持、而廣東政府、自當取銷、粤方同志、即齊集首都、共赴國難、三、如要各方合作、則中正更爲歡迎、但必須來京面商、方是開誠相見同舟共濟之道、現在我們所走的是第三條路、但祇是坐在上海、論黨政改革制度不來急國家之難、徒使夜長夢多、人心惶惑、不但不能减少中央艱危、而且使黨國更 
 
 

Page 8

 
 
增險象、這豈是團結對外之宗旨、實爲加速黨國的危亡、我相信本黨的先進、决不會如是來領導我們後輩的、我十分誠懇、希望在上海的各同志、遵守最初拯救黨國一致對外的初衷、從速集合首都、共赴國難、我並且希望一般國、民尤其是新聞記者、要一切以國家利益爲前提、明是非辨公私在這國家生死存亡的時候、如果國人没有一個準確的目、標那末國家就不免危亡、種族也不免絶滅了、今天紀念週在總理遺像面前、可以向政府同人聲言、中正一息尙存、必當犧牲個人、促成本黨團結、實現和平统一、尤必擁護約法、遵守黨章到底、以報答黨國和我們己死的總理、其他毁譽利害、進退成敗、都不足以動摇我的决心、希望各位同志了解此意、在此内外夾攻之時、更應守法盡職負、責努力、貫澈向來和平统一的主張、無愧爲總理信徒、幸甚、（四日專電） 
[外部正式發表韜朋案己解决]  
　　槍殺韜朋之黄團長 
　　經判處徒刑十四年 
　　（南京）　外部四日正式發表韜朋案己解决、本年六月間發生喧傳一時之韜朋案、現己查明、爲駐蘇州黄珍吾團長槍斃、經軍法會審之結果、黄己判處徒刑十四年、兹將外部致英使照會及調查摘要、照錄如下、 
　　外部十月二十日致駐華英藍使照會、爲照會事、關於韜朋失踪案本代部長憶及六月間、英國領事官曾根據關於該案之傳聞崑山蘇州從事調查、其調查結果及附件、己送逹本部、據該附件而觀、似係該韜朋與六月一日夜間在崑山附近、開槍事件有所關涉二日晨被憲兵捕獲、當日解往蘇州七月初間軍政部及本部代表、曾經調查、未獲同樣結果、如英國領事官之所得者、七月廿九日、貴公使遂奉令向王前部長提出貴國政府致本國政府主席牒文、即經主席令飭軍政部陳次長儀切實調查、並經本部於八月六日略逹查照在案該次長初以缺乏直接證據、致開始調查、頗感困難、故不得不愼密將事遂令其工作不克早日終了、如政府之原所冀望者、　至九月廿五日、其調查己有相當結果、業經王前部長將該韜朋肇禍被捕曁負責人看管各節、照請查騐各在案、本代部長現准該次長送逹詳細報告到部、就該報告而論、可見英國政府對該韜朋之結局所懷疑慮、確有根據、蓋該韜朋於其槍傷兩憲兵致死後、六月二日在崑山被捕、八日在蘇州經團長黄珍吾置之於死、此則中國政府不得不知照貴公使而深换遺憾者也、又該黄團長欲將此案眞情臓隱諱、雖政府本身亦不使知之、而今由報告得以明悉、則中國政府又不得一再抱遺憾耳、回憶崑山附近開槍事件發生之日、正國中煽動之風最熾之時、且彼時在京滬鐵路經過之境所有憲兵、俱曾奉令對於嫌疑人嚴加注意該韜朋於開槍事件發生後、被捕解往蘇州適在此種情勢之下、又該韜朋兇暴行爲及其所携物件中、發現奇異之物並其拒不告明姓名與國籍、自不能不疑其意在爲危害國家安全之活動、惟其有此種疑懼、及當時無法認識該韜朋之爲何許人、故捕獲後、不能將其送交英國官員也、該黄團長現經軍法會審結果、判處徒刑十四年、己如報告内叙明、並經中國政府將該判决案、通飭各軍事長官、一體知照、此則本代部長所願並爲提明者也、至若英國官員就其供給所得之證據、俾該事件得最後闡明之帮助、中國政府表示謝意、總之、本代部長願再證實中國政府於維持現代法意具有决心願在中國境内見諸實施、且中國政府對於此案所採辦法、甚昐英國政府之能信其於行此項原則爲誠摯也、相應抄　原送報告、照請貴公使查照爲荷、須至照會者、右照會大英國欽命駐華全權公使藍、 
　　韜朋案報告紀要本年六月一日晚間、有憲兵三人、巡查京滬鐵路、見一形跡可疑之人、在鐵路軌道上倉皇行走、當即發口號、令其止步、不聽、遂即上前察看、係外國人、詎該外國人即開槍將憲兵二人槍擊倒地、彼時快車經過、該外國人逃脫遺落行囊一個、内手槍一支、併子彈小刀一把、哥羅仿一小瓶、紙面罩一個、以及其他物件、該外國人次日被捕、解往蘇州、經黄團長訊問、該外國人拒不告以伊爲何許人、惟稱來自上海、無有護照、承認行囊爲彼之物、并拒不將槍擊憲兵之理由見告、黄團長鑒於該外國人形跡可疑、以爲必係外國匪共、意欲解送法院但擬俟受傷憲兵痊愈、并取得其證據、再行移送、六月七日黄團長得悉被擊之憲兵一人、因傷身死、其他一人亦難於救活、（後亦身死）遂於八日再將該外國人訊問、再行訊問之際、該團長義憤塡膺、而該外國人忽乘該團長不備、猛向撲毆、該團長遂抽出手槍、將其擊傷身死、黄團長知其行爲過當、遂將所有證據連同屍體、槪行湮没、并令各兵士不得漏言於外、因是第一次調查、未得結果、嗣得其部下屬員露出眞情黄團長遂被看管、送交軍法會審、當經訊明該黄團長槍擊之外國人、確係英人韜朋、審判結果判處徒刑十四、年（四日專電） 
[張宗昌抵天津]  
　　（天津）　記者四日晨五時半、搭車赴塘沽、七時二十分天潮丸靠岸、張宗昌己佇立甲板上記者登輪訪問、寮喧數語、同到北寗路預備之專車上詳、談張之豪爽氣槪、不减當年、其言曰、日軍佔據遼吉、事極痛心、凡屬國民、無不憤激人日欲利用余以禍東省、余何能受其愚弄、然日人來包圍者甚多、余曾對其表示曰、余係在野、不問國事之人、對於東北事件、余不過問、亦無意見發表、日人遂無如我何、但余久思離開大連、免被日人藉作造謡工具、日人雖不能公然阻余行動但亦不願余走、最近張副司令派代表請余赴平、余遂决心離連藉此解釋誤會、余現在是一個國民、對於國家大事、不便輕發議論、但　是北受此重創、我們國民不能不管、應當想個辦法、前些時大家希望國聯主持正義、作公道之制裁、現在看來、無異鏡花水月、據余個人的意思、執政諸公、應將任何嫌怨、一槪不提、抛棄權利思想、通力合作、採納國民意見、全國上下一致、然後外交纔有力量、交涉纔有勝利希、望若在此國家存亡危急之秋、大家爭鬧意見、爭權利、不能合作對外、則前途如何、余誠不敢言矣、余到津小住一二日即赴平、旋向記者詢和平會議情形、倍極關心、談至此、張　良代表王楨·張學銘代表陶偉鐸高紀毅代表富强潘復代表楊斌·孫殿英代表李德祿·及林憲祖·金夀良·王棟·馬敦源·顧震·劉子清·郭鎭縢捷三杜尙·邱夙眞·梁繼恒·李寳樞·劉振邦·石柳華·王愼之·郝孟九·尹紹常·吳季玉·張紹姜·高毅亭·韓益三·程伯客·張世廣·錢銘宇·周志誠等三十餘人、由津乘專車、辰到謁見、張之五夫人亦來歡迎、與張偕行者、有總參謀長李伯仁·秘書長徐筱樓·醫官唐斌如·及隨從十餘人、八時半離塘沽、十時二十分抵津、在東站歡迎者有張學銘·許文國·王一民·董士恩等二十餘人、張下車寒暄後、即由李士奎等、陪赴金夀良宅休息、（四日專電） 
[財政部籌謀維持金融]  
　　（南京）　財部爲保存國家現幣、維持巿面金融、擬訂一奸商偷運銅元出口、及鎔化銀銅幣出賣懲罰規則、並令各海關、曁函地方軍警、嚴密查緝、並於最短期間、督促中央造幣廠開鑄新幣、（四日專電） 
　　南京財部公債司、息十一月份還本付息之債劵、有十三種、共應償還本息一千二百九十萬七千百六十元、（四日專電） 
[中央義勇軍昨日舉行檢閱]  
　　（南京）　中央大學義勇軍四日晨舉行檢閱、由金陵大學張由良擔任檢閱員計受檢閱者爲混成團一團三營、三特務隊、一獨立隊、一救護隊、共一千九百餘人、（四日專電） 
　　（南京）　南京中學義勇軍編成一大隊四中隊、由訓監部敎育部新派之敎官領導、加緊訓練、四日起開始實行、（四日專電） 
　　（南京）　訓練總監部考取之軍事敎官、四日己分赴滬蘇錫各地中等以上學校、擔任軍事訓練、（四日專電） 
[黄河工務會議]  
　　昨日行開幕禮 
　　（南京）　内政部召集之黄河工務會議、四日上午行開幕禮、出席會員五十餘人、張我華主席、致開會詞、會員莊崧甫答詞次馬福祥·李儀祉等演說畢、將提案四十三件、分爲五審查組、（一）測量、（二）治平工程、（三）組織、（四）經費、（五）工程、各推定審查委員、下午二時開分組審查會、定五日提出大會報告、（四日專電） 
[財部令各海關調查國際貿易]  
　　（南京）　財部令各海關調查國際貿易情形、（一）洋貨與國貨競爭狀况、（二）各國關稅對於我國出口商品之影響、（三）我國進出口關稅、對於進出口商品之影響、此外關於外貨不正當之競爭、或傾銷情形、隨時詳報考核、（四日專電） 
[杜煊泰己緝獲]  
　　秘密乘輪抵漢被捕 
　　（漢口）　廣州警察槍殺學生案主犯杜煊泰、四日秘密乘輪抵漢、上午八時、經警部派員在輪埠緝獲、警部己向行營請示辦法、（四日專電） 
[粤空軍飛機在韶試演失事]  
　　（香港）　空軍韶飛行員邱文麟薛春義、三日在韶駕可塞機試演、機墜河中、兩人溺斃、（四日專電） 
[航業公債擔保基金]  
　　（南京）　財部對航業公債、指定由關稅項下撥一部份爲擔保基金、並由財交兩部滬巿府曁航業銀行公會各派代表、共同組織基金保管委員會、以便早日發行、（四日專電） 
[改進蒙古軍隊編制]  
　　（南京）　蒙藏會爲改進蒙古軍隊編制、及充實人民自衞能力、擬定蒙古人民保衞團組織大綱、己呈奉核准、即通令蒙古各盟旗、按照編制、（四日專電） 
[谷正倫將改任師長]  
　　（南京）　谷正倫將改任第八十四師長、以現有之衞戍三團及總部憲警合編爲一師、（四日專電） 
[京巿府巿政會議]  
　　（南京）　巿府四日開巿政會議、决議、（一）被淹巿房在災期内、准予緩繳租金一月、（二）通過發給營業執照規則、（四日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　許世英四日赴滬、與宋子文接洽發行賑債及美麥分配事宜（四日專電） 
　　（南京）　實咨請各災區省府、飭屬籌設耕牛寄養所、以維耕種而利災農、（四日專電） 
　　（南京）　交部令招商局總管理處、滬航政局、曁上海航業公會、會商救濟煤運辦法、（四日專電） 
　　（南京）　交部擬定造船技師呈報關業規則九條公布施行、（四日專電） 
　　（南京）　孫連仲在京診治牙疾、己漸痊愈、日内返贛剿匪、（四日專電） 
[豫平等縣裁撤]  
　　（北平）　豫平等縣治裁撤、原有區域、分别劃歸伊陽·嵩縣·自由四縣管轄、内政部特通令各省巿知照、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電四 
[孫殿英到平謁張]  
　　（北平）　孫殿英代表胡捷三今午來平謁張報告該軍防務情形、（四日專電） 
[王季緒招待津記者]  
　　（天津）　北洋工學院長王季緒、四日下午招待記者、略稱、認爲造就工業人材、提倡工業爲救國唯一之道近見日軍侵佔遼吉、竊願國内犧牲成見、一致對外乃滬和會仍多爭執故灰心絶食四日、接蔣電囑、以救國爲重、即日進食、和會情况隨時電告商洽、王體温九十、脈　八四、病勢仍重、每隔五分鐘進牛乳二匙、（四日專電） 
[晋省登記日貨公賣]  
　　（太原）　晉反日會對各商號日貨登記己畢、决先實行公賣、以期肅清（四日專電） 
[劉桂堂在諸城附近]  
　　（濟南）　劉桂堂匪部盤踞岳哥莊附近、距諸城縣城四十餘里、五八旅張樹林正追擊、六十旅馬近功部還青州、（四日專電） 
[漢工人向巿府請願]  
　　（漢口）　巿府對泰安紗廠工人遣散費、與日領交涉數次無效、工人代表余少卿等八人、四日三次至巿府請願、所持理由四點、尤以數年前廠工雙方所訂協約爲最有根據、巿府派何滌琴接見允再向日領交涉、（四日專電） 
[漢救濟會暫緩結束]  
　　（漢口）　救災分會四日接總會電、請照常工作、協助工賑、己暫緩結束、（四日專電） 
[湘新聞界籌設造紙廠]  
　　（長沙）　新聞界推凌璋九人創設造紙公司、（四日專電） 
[順德容奇大火]  
　　（香港）　順德容奇三日晚大火、燒屋四百餘間、（四日專電） 
[粤方擬國葬古應芬]  
　　（香港）　古定十二月十四日國葬、十一十二十三公祭（四日專電） 
[浙大校長辭職離校]  
　　（杭州）　浙大經費困難、校長邵斐子　日晚辭職離校、職務暫由秘書長代理、（四日專電） 
[蘇州水警搜剿湖匪]  
　　（蘇州）　離蘇州東山約百八十里、離無錫胡埭約四十里之太湖蛟山、昨晚十時許、聚有湖匪千餘人、盜船七八十艘、因湖中風大不能開船、匪衆議定俟風浪稍停、出發打刦、事被蘇州水公安二區三區區長所聞、當率隊馳往搜剿、（四日專電） 
[沈鴻烈赴威海衞]  
　　（北平）　沈鴻烈今晨赴津、明晨由大沽乘永長軍艦赴威海、三四日後赴青島、海軍餉項、己領到一部、（四日專電） 
國外要電 
[英新内閣財長人選未定]  
　　包爾温謝絶擔任財政 
　　奥斯丁聲明不願入閣 
　　新國會前日首次集會 
　　各黨議員推定新領袖 
　　路透三日倫敦電新内閣財相一席、將屬何人、此乃人人所談之問題、首相麥唐納現己往洛錫第故里、稍事休養、星期一日可回、一般人以組閣工作、現覺較初料爲難、但首相未歸時而閣員名單己發表、亦意中事最爲衆所注目者、爲財相一席國會保守黨議員咸以尼維爾張伯倫最宜於理財、但麥唐納似不欲以主張稅率甚爲有力之人如張伯倫者任此職、故若干保守黨員現漸有憤色、麥唐納以包爾温對於稅率意見較爲温和、乃請包爾温擔任財政、但保己謝絶之、他日財相人選公佈後、麥唐納新政府所欲施行之稅率政策、即可知矣、前在包爾温保守黨政府中擔任外交之奥斯丁張伯倫、在選舉前之國民政府中任海軍大臣者、現年六十八、己函致保守黨領袖包爾温、聲明不願接受閣職以讀後賢今日午後新國會開第一次集會、舉定費資羅爲議長、今日國民自由黨議員開會、一致决定以著名法學家之西門爵士即前充印度憲法調查委員團領袖者爲領袖、工黨議員今日亦集會、一致推舉藍斯堡爲國會工黨議員領袖、藍年七十一、前在工黨内閣時爲工程大臣工黨議員依然信任漢德森、現仍請其爲黨魁、漢德森雖此次落選、但其國會生涯不因此而中斷、因終可獲一席也、 
　　路透四日倫敦電英國各城巿選舉、保守黨幾無處不佔勝利、保守黨奪得工黨三百三十八席、工黨共失四百十六席、 
[賴代爾與駐法德使商談債務問題]  
　　路透三日巴黎電法總理賴伐爾今日千後與駐法德大使談其在華盛頓接洽之經過情形、及法國對於國際債務之態度、歷兩小時、法財長佛蘭亭亦在座、德大使將以談話内容報告德政府、不久當可以德政府之態度通知賴伐爾、 
　　國民四日柏林電德國駐法大使荷樞與法總理賴伐爾作第一次談話後、昨日深夜即發密碼長電、將所得印象與意見報告德政府、荷氏爲預防洩漏計、故屏長途電話而不用、今晨德政府舉行特别閣議討論此事、内容仍嚴守秘密、 
　　國民四日巴黎電巴黎各報評論法總理與德大使談話情形、類有顯著之樂觀、晨報謂據官報所發表、此次會議專重於回到楊格計劃問題、又稱、佛蘭亭坦然表示法國冀望德國於胡佛停付計劃滿期後至少當在賑上有些劃付、又謂雙方曾談及按照楊格計劃邀請國際銀行家委員會、重行考慮德國付欵能力云、 
[軍備休戰聲中美國倡大海軍計劃]  
　　國民三日華盛頓電今日美京復有大海軍計劃之倡議、衆議院海軍預算委員長白列敦聲稱下月新國會開會後、渠將提案撥欵一萬二千萬美金元海軍建設經費、該案僅供造艦新程序第一年經費、此項程序在使美國海軍實力與英國相等、據白氏計劃、擬以一萬二千萬美金造六寸大砲置備飛機之一萬噸巡洋艦一艘、小型飛機母艦一艘、驅逐艦十五艘及潛艇五艘、 
[蘇俄燃料大感缺乏]  
　　國民社三日莫斯科電俄境内燃料日見缺乏、當局爲調劑起見、特頒令管理燃料之虚耗、凡煤及水炭等之燃用、皆須加以嚴厲之節制、按照現行之新條例、一切燃料祗許用爲烹飪之需其餘公私房屋每日祗許生火一次、按莫斯科當局近己通告凡公私房屋應間日舉火一次、而今又復限令每三日舉火一次、可見蘇俄煤斤之缺乏、與日俱增也、 
[庚欵採辦委員赴意]  
　　接洽購辦賑災原料 
　　路透社四日倫敦電關於處理己退還庚子賠欵之中政府採購委員王博士現己啓程赴意國、將在意境勾留半月、與意當局接洽購辦意國原料用於中國災賑事、因意政府現以意國所得庚子賠欵之一部份、退還中國、但此欵須用於意國、以購中國災賑所需之原料也、在英採辦委員會之工作現正美滿進行、惟不迅速、以技藝方面需時稍久也、駐英中國公使施肇基博士、亦爲採辦委員之一、惟施博士現仍留日内瓦、以待中政府關於滿洲事件之訓令、 
[日東北部强烈地震]  
　　有一小島陸沉 
　　路透社四日東京電今日侵晨日本東北部有劇烈之地震、損傷之區域甚廣、但非重大性質、且未聞有所死傷、據日日新聞載稱、有小島一沉没海中、 
[日銀行增高貼現率]  
　　路透四日東京電日本銀行今日將貼現利率、由五·八四增至六·五七、 
[人造汽油發明新法]  
　　人造橡皮研究成功 
　　國民四日柏林電克朗克福特德國顔料托辣斯聲稱、目下德國人造汽油産額、年近十萬噸、現自布琴斯製造術及發明一新法後、手續簡省、成本較輕、預料明年産額當可增加三倍、而逹全國汽油總銷費額五分之一、 
　　國民三日亞剛電此間杜滂特公司今日發表人造橡皮製造術、己研究完成、所造橡皮更含有天然橡皮所未具之特性、如僅用熱度可以製成硬橡皮、即其一例、其構造與前所發明者完全不同、主要原料爲阿西台林（炭二輕二）、該公司刻正在此間設廠、擬大量製造以供商用、 
[大條回跌三一二五]  
　　國民四日倫敦電今日倫敦銀巿收盤回跌、計近期爲十八便士八七五、遠期爲十八便士七五、較昨日之近期十九便士一八七五·遠期十九便士○六二五·俱縮三一二五、 
要聞 
[張海鵬再犯黑]  
　　張招募匪衆分兩路襲省垣 
　　日軍藉口修橋進向洮昂路 
　　哈爾濱通訊、洮昂路缐戰事、自張海鵬軍潰退、本可告一段落詎張海鵬退歸洮南後、心仍不甘、故蓄意再擾黑垣、惟所部潰散、實力不充乃極力招募胡匪、以資補充、連退却時所擄去之洮昂路工、亦强編入伍、頃己號稱有騎兵一旅、步兵兩旅、張與其子質明、各將步兵一旅、騎兵旅係由原轄之第二團擴充改編當由團長靖國氛任旅長、槍械子彈、均由日方接濟、十月二十四日、日軍曾以四列車軍械、自四洮路運抵洮南、由張派兵接去、日方并助張以軍費日幣十萬元、以充招撫匪軍之用、現蒙邊七縣四旗内土匪、利張多金、及有官可作、紛紛往投、張大小股均收、截至現在、己招有匪衆二千七百餘、惟張一方招匪擴充實力、一方仍電北平張學良張作相萬福麟等、表示悔過、且僞稱前此率部入黑、係爲萬不獲己事、此後决閉門思過、避居遼寗、交付所部於子質明、聽憑黑軍改編云云、同時張又電黑龍江馬占山亦以閉門思過爲言、黑省方面、以爲張果悔禍、乃派吳松山旅就近飭員點騐張部改編、詎吳旅尙未不派員前往、張忽命人前來、據云官佐士兵名册、猶未造竣、點騐請緩、馬占山頗詫其推諉、當派國防籌備處參謀長王靜休、前往洮南密剌張軍動靜、王於二十八日回省、據其報告、謂張海鵬確仍蓄有異志將再度犯黑、其計劃發動時間、當在嫩江冰結之際、不需舟楫踏冰過江、分兩枝襲攻黑垣、一枝由張與其子質明、率步兵兩旅、由洮昂路綫前進、另一枝爲别動隊、由騎兵旅長靖國氛擔任、偷向肇東方面越過、襲省垣側面、并用以分黑軍之兵力等語、馬占山旣得報、乃積極佈置、命步二旅長蘇炳文暫留省垣、參贊戎機、調集蘇炳文張殿九兩旅防東平一帶、并堵防肇東又函請東鐵護路軍總司令丁超、旅兵協防、丁己飭駐哈綏綫一面坡站之二十六旅百七十四團、配以鐵甲車兩列、於昨開往哈滿綫路、佈防於昂昂溪滿溝站一段、遇必要時、再調二十六旅全部前往、以厚兵力、查此次軍事如果發動、掀動方面旣多、戰事亦不似以前結束之容易、緣日方爲助張匪攻黑、一意孤行、第一則由中東路杜免採木公司接濟白俄槍枝、擾亂東鐵沿綫、使分黑軍兵力、白俄首領謝米諾夫、有己於日前潛到哈埠之說、其舊部則多奉命向博克圖集中、日前侵入博克圖林塲者、即該項白俄、聞該白俄有槍械約六百餘、黑省須電滿洲里之程志遠旅、派兵速剿、第二則由日軍直向黑垣進攻、本月二十五日有日軍官二、名到黑垣見馬占山、云係奉其司令官本莊之命、請馬交出政權、和平讓與張海鵬、馬未允、兩軍官悻悻而去、是日駐黑日領清水、忽致一照會於省府、謂洮昂爲滿鐵借欵而修、此刻交通斷阻、於滿鐵有利害關係、滿鐵將派工前往修復江橋云云、省府當即照覆、謂洮昂路江橋、祇炸毁兩座、損壞輕微、己飭該路局從速修復、我國鐵路、自有主權、且中國工人、亦能修復如初、不煩越俎供庖、照覆去後、二十八日午、日領突送來一最後通牒、詞意甚强、大意如下、「洮昂係滿鐵借欵鐵道、於交通運輸經濟上、有重大關係、如長此放任、華方自行修理橋樑認爲絶對不可能、故與有密切利害關係之滿鐵、决即派人着手修理工事、希望江省軍隊、斷勿妨害、并予以適當之保護、倘對此修理工事、加以妨害、則日本方面將予以適當措置」云云、同晚日軍第二師團協同滿鐵守備隊共、約一千餘、乘兵車開抵洮南、并通知路局轉知黑省、請領駐在洮昂綫軍隊、連退出鐵路綫外、黑當局以日軍此舉、顧有掩護張海鵬向黑垣進擾之意、除電報北平外、正令洮昂路各軍於日軍、開進時、暫行退避、故預料張海鵬部日間必向黑垣進犯也、（十月三十日） 
[日軍勾匪二次侵擾通遼]  
　　通遼難民談第一次被擾經過 
　　北京通信自一日起日軍又在通遼、以飛機鐵甲車掩護胡匪、向通遼南北站（北站係四洮路鄭白支線車站、南站係北寗路打通支線車站、）及城内、用大砲機槍轟擊、經己專電報告、足知日本無視國聯、儘量擴大其軍事行動、不知將伊於胡底也、顧通遼之刦、在今日己爲第二度、在上月十五日、該處曾經日軍一度大破壞、徒以交通不便、電信阻碍、北平方面僅知日飛機曾於是日在該處抛擲多數炸彈、炸死十四人、而其詳細情形、則外間多未詳知、兹據由通遼逃難來平者談述是役經過、頗有追記之價值、用特紀之於下、「通遼接近内蒙、在大蒿子大林站等處、自初即有大批蒙匪嘯聚、日軍佔據遼吉後、以通遼地處險要、北接四洮、可通黑龍江、南沿北寗、直逹關、内而熱河又在其西南、若不早歸掌握、截斷黑熱之連絡、則軍事上將受影響、因是分遣信使、向蒙匪大肆鼓惑、並允以槍械金錢接濟、使其進攻通遼、蒙匪首領包豹臣等爲所煽動、招集蒙民、授以槍械、謀作有計畫有組織之進攻、并定名爲中和國内蒙獨立軍、旗幟則爲藍地紅日、十月十三日、通遼北站忽開到日本鐵甲車一列、載日人早田及包豹臣等、下車後即赴商會訪汪縣長等、謂此來係奉日軍司令命令、令該縣從速計劃獨立、并著派人赴大林站歡迎蒙兵、共同組織獨立政府、經汪嚴詞拒絶、日人遂悻悻而去是晚、該蒙匪等遂分爲兩路、前來襲攻、北路爲蒙匪騎、兵沿縣城進發、南路則爲日軍之鐵甲車、順鐵路線掩護蒙匪前進、城内原駐有東北軍第四十團一團、但因奉令不抵抗、遂整部退往距鐵路三里許之南方陀子一帶駐紮、十四日拂曉、蒙匪五百餘名、直撲城下、見城門未關、駐兵己撤、乃一擁入城、焚燬民房、砲擊商號、天慶號首當其衝、火光燭天、殺聲震地、民衆袁號痛哭、挈子扶妻、情形之慘、目不忍覩此時城内尙有警團激於義憤開槍抵抗地方士紳張忠閣王振鐸等、亦率商團民團在街死抗、因之發生極猛烈之巷戰、城外之四十團、聞城内槍聲、亦即趕到助戰、蒙匪槍械、係由日方供給、均極精良、且有日軍官在内指揮、致第一連連長趙恩順陣亡、勢瀕危殆幸王團長奇峯、及警團長楊希賓竭力死戰、約相持至五句鐘之久、蒙匪死者二百餘名、見勢不支、始行潰退、有老來好者、姓張、不詳其名、原係通遼車站之馬車夫、旋棄而爲匪、糾衆六百餘人、惟因缺乏軍火、故聲勢尙小、日軍偵知之、曾派人向彼煽惑、嗾使擾亂洮遼一帶、給予大蓋槍六百枝、軍衣六百套、每人子彈二百粒金票二十元、約期出動、迨十四日蒙匪旣敗、日軍遂招老來好起事、十五日晨、日飛機數架掩護匪兵正欲前進、詎知老來好尙有血氣、不服日人之指揮、反戈相向、日飛機雖在車站抛擲炸彈、掩護新撥到之蒙兵前進、而老來好則在其後而邀擊、并與城内駐軍警團等前後夾攻、當擊落日飛機一架、蒙匪死亡甚多、指揮之日人四十餘、亦有少數傷亡者、日軍計不得逞、遂切齒於老來好、十六日、日人以鋼甲車一列、載日軍六十名、開至通遼、欲圖報復、老來好聞訊、即在通遼西將鐵軌掘約四尺寛之深坑數十 
 
 

Page 10

 
 
　　個、上舗秣稭、稭上敷士、仍將鐵軌安好、率所部伏於附近之高糧地中、及日軍鋼甲車過時、前爲壓道車因車、輕安然通過、迨鋼甲車至、砰然一聲、墜入坑中、老來好乃率部衝出刧其車上槍械、並擊斃日軍不少、直至下午、日軍派起重機來、始將鋼甲車起出、追逐老來好、而老來好己率部遠去、日軍亦無如之何、此爲日軍勾串蒙匪第一次侵擾通遼之經過、今兹再度重來、報復之心益切、恐事件擴大、通遼城將益遭日軍之蹂躙也、」（十一月二日） 
[日人造謡旅露]  
　　所謂情報局發表意津領談話 
　　代理意領函華北明星報更正 
　　天津通信、自東北事變發生後、津巿日人秘密組織所謂情報局、逐日以英文發表種種千奇百怪不利於中國之謡言、分送各領事館及外國機關、以淆惑僑津外人之觀聽、乃本巿英文華北明星報不加判斷、竟於三十日刋登該局發表之意國領事在瀋之談話、意代領事見報後、即馳函更正、並聲明意領事絶無任何談話發表、此可見日人造謡之醜態矣、兹迻譯該新聞及意代領事之更正函如次、 
　　上月三十日、天津英文華北明星報載日本情報局瀋陽二十九日電云、駐津意國領事曾有瀋陽之行、最近對駐瀋某英記者發表下列之談話、「要求日軍撤返原地、殆不可能、非俟中國東北諸省和平秩序恢復以後、撤兵殊不合宜、據余個人意見、目前情形、將繼續一相當之長時間、但最後中日間可望逹到一妥協地步、予亦認爲在中國某某各地必有類似自治之政府出現、脫離南京及其他滿洲各省而獨立、在現在環境之下討論清朝復辟問題、殆完全無用也、」意代理領事賈富特函云、記者先生、今日貴報登載新聞一段、標題爲意總領事云撤兵殆不可能」、鄙人奉命、函請貴報更正、駐津意領最近因特别事故赴瀋、並未接見記者、更未向任何人發表談話、請將來信刋入貴報爲盼、意大利代理領事賈富特啓、十月三十一日、一九三一、於天津、 
[瀋陽視察記]  
　　瀋陽通信、日軍自以武力侵佔瀋陽後、對於我國一切、無不肆意破壞、關於軍事上之佈置、日在積極擴張之中愚日前再度赴瀋調查、見全巿凄慘情况、誠令人不勝今昔之感兹將在瀋時之耳聞目睹詳誌於下以爲關心瀋事者告、 
　　北寗路巨流河至皇姑屯一段、久處日軍暴力之下所有往來旅客、悉須受其嚴密檢查與盤問、東行車一過新民站乘客無不惴惴自危、面帶憂色互稱「快過刀山、須加小心、」人人翻箱倒篋、自行檢點凡有帶銜名片信封、均向窗外擲棄、因被日軍搜出即有性命危險也、迨車抵巨流河、有日憲兵四五名、偕中日浪人各一登車巡視翻搜、瞻小者見　洶洶之狀、稍露驚恐顔色、倘不幸被其瞥見、無論男女均令袒衣檢查來踪去跡、盤詰不休愚親見同車旅客被其扣留下車者、計有六人、其中一人爲女子形似學生因帶有其亡父武裝照片一張、而與愚隨行之僕人名史耀才者、亦在其内處此嚴重環境之下、惟有睹其被曳下車愛莫能助、然而中心憤慨、幾若油煎、越一書夜、史幸釋出、據云押於皇姑屯天泰棧内、日兵時以手槍相向、逼令報告榆關錦縣沿綫我軍佈置情况儼然以間諜待遇、幸沾掌上皮繭之光昨以苦力釋出否則殆矣、惟史離開該棧時同車被扣之五人、尙在嚴密拷問中、生死如何、則不可知云、詢據路局人員言、每次客車、乘客均有被扣者、路局因處日軍淫威之下、對旅客安全實無法保障也、 
　　新民縣（距瀋陽百里）經路局交涉結果日方己允我國武裝路警駐守護路壓道兵車亦止於是、縣街除日領館有日軍十餘外己成爲自由區域、無軍警隻影、故匪徒乘機四起、公然掠奪、因該地幾爲中日駐軍緩衝地帶巨流河駐有日砲兵、每日與瀋陽往返調防故人數增减無定、大槪約在一連左右距站後約二百米遥新建木板營房數十間一部份業己竣工、約八九間）其餘尙在繼續建築、站旁架有巨口徑重砲七尊、巨流河西岸停泊民船　艘、小艇三艘、備日軍渡河之用、岸上靠鐵路民房、己被軍隊佔用、東岸南山設有砲位、數目不詳、裝置電網沙包北面有日軍十餘名、正在挖掘半圈形戰壕、再東行至馬三家、駐日騎兵一連、均住孟家店内、 
　　皇姑屯因匪熾、車站附近日軍戒備極嚴、路口均堆積沙包行人間或施行檢查、袒衣露胸、立於朔風凛烈中、任其搜索爲狀至苦城内及商埠地、商户仍如前僅開店門、不下窗板糧食雜貨營業、尙足維持開支、至於洋貨消耗品商、則終日清間、無人顧問、無不仰屋興嗟若照此現狀推移、恐遲至年底、全巿商業勢必同歸於盡矣、街上行人寥寥且大多數爲臂纏白布　者、蕭索景象、不堪入目、愚進城後、訪問各友好大都十扣柴扉九不開、即有人在家看守者、亦皆人心惶惶、若大禍之將臨使外來旅客增有不可一日居之感、最令人不安者即入晚槍聲四起、目前匪徒搶刧、己由城外延及城内與商埠地僻靜街巿小巷、在下午四五時後、即有路刦、日軍除提前關城外、毫無辦法、自衞警察因日方限令入晚收崗回局、對於治安不負責任、民衆生命財産失去保障、故較前益形恐慌、迄至最近止各國外僑亦因不能安居、紛紛遷徙、惟日僑則紛乘馬車至城内遊覽、且有舉家移居城内、爲將來雜居之先聲者全巿太陽旗到處飛揚、而我青白國徽、僅能於自衞警察帽上偶一見之、殊可慨也、至於南北兩巿場、工業區等處娼寮、雖然門可羅雀、但日方爲謀維持巿面起見限制若輩離堆取締極嚴、凡無債務之妓女固己早出火坑目前留瀋者、皆一般無可奈何之可憐虫也西北巿場及其他各處、賭窟烟館隨地林立、絶無人加以干涉、可以自由公開行動、日方不但不取締、且從而奬勵之其目的在暴露華人種種劣點而使各個沉迷不醒、自戕箕生、用心之毒、無微不至一面派人分赴各要人公館、搜索槍械、一面復逼令民間交出、故華人武器目下己被收一空、 
　　　寗路沿綫匪勢之盛、爲從來所未有、當愚赴瀋時、車過新民約一三里之處、見有股匪數百名槍械馬匹齊全、均衣短褐、聚息於距鐵道百餘武之柳樹林中、對東行客車幸未加害、匪樹紅旗、上綴白字因道遠糢糊不辨我國軍警因其在日人勢力範圍之内莫可如何、袛得任其猖獗、而往返旅客則苦矣、 
瀋陽日軍對於平津報紙、查禁極嚴、（滬報亦然）凡代售報紙、被其察覺逮捕者、輕則毒打拘押、重則以剌刀戮殺故瀋巿居民對於外界消息完全隔膜、一任日故瀋巿居民對於外界之晨正日憲兵搜索天津益世大公兩報、將小西門外東北書報社報差捕去、其經理邵尙文幸於事前聞訉逃出、未遭毒手、街上僱有多數華探偵察報販及路人行動、其監視之嚴、可想而知、然而日方之順京時報滿洲泰東等報、反能在遼西一帶暢銷無阻、無人加以抵制同胞之寛宏大量、亦甚矣哉、 
　　日方爲維持巿面衰落强迫各娛樂場所照常營業、巿民愁苦不遑何心娛樂故會仙·大觀園·中山·共益等劇院落子館、均經一度開演、嗣以無人光顧、不堪虧蝕皆旋演旋輟惟公餘鴻泰軒等茶社鼓書因開支有限、尙能勉强掙扎、若輩苦衷以日方限制奇苛欲罷不能大有啞子吃黄連說不出的苦 
　　現在政治方面活動最力者當推趙欣伯、身仠瀋陽巿長·最高法院院長·東三省民報及新民晚報社長最近對於自衞警局長、又謀取而代之、一身兼數僞職爲日方惟一紅人至袁金鎧闞朝璽輩不第爲日人傀儡、且爲趙氏之巿幌趨膻逐臭、殆均欲借此機會、一過其官癮耳、 
　　所謂獨立運動日方確在積極煽惑中其方式純爲以子之矛、攻子之盾、先利用華人接辦各機關日人即到處挿足名爲監視實則大權在握、支配一切而我國喪心病狂之輩、正謀攘奪權利、置身政治舞台、得此機會安肯不受人利用聞日方計畫擬俟各機關組織就緒、即在暗中操縱成立所謂新政權至名義上行政權己交還中國襲取滅亡朝鮮之故智、目前瀋陽各政治機關、己大部開始辦公、其次要者亦在積極進行、覬觎者且大有人在、此種局勢、國人應加以深切注意也、（十月二十八日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　診療所公布章程公立診療所章程、現經縣政府擬交第六十七次縣政會議通過、並經呈准民廳、於隔昨正式公布其最要條例、（一）本所遵照衞生署通令、經縣議准設立、以實行社會衞生療養人民疾病爲宗旨、（二）本所爲適應地方需要採用中西合組制、特　中西醫生、担任診治、並爲婦女生産安全起見、附設産科、主任接産、（三）本所爲謀事業進行計、得請縣聘請地方紳士若干人、組織經濟委員會（四）本所得受縣政府及地方機關之委托、辦理檢騐上及醫藥衞生方面之各項事務、（五）本所經費、經縣政府議决、在地方經費未曾補助之前、暫由縣屬各機關、按月補助一百二十元、並得向地方葬集捐欵以資應用、 
　　石牛團鄉民被匪槍傷邑屬五區錢家橋西首石牛團農民錢榮桃、家境赤貧、耕種度活、上月二十三夜該處忽來凶徒五人、各持槍棍、將錢榮桃從床上拖起、開槍射擊彈傷左眼、昏厥倒地、而該匪見己得手、即向外遠竄、幸傷處尙輕、不致大害惟據錢供稱、來匪五人均不認識、平素亦無仇家是何用意實不明白、即其遠近親鄰、亦多詫異、現除由縣政府派警勒限緝究外、錢姓本人、己往上海延醫調治 
[松江]  
　　黨部調解中醫團體糾紛本縣國醫界、有國醫公會與中醫協會兩處、照章一地方祗許組織一團體、惟國醫公會曾經縣黨部許可、認爲合法團體、而中醫協會、初以未明組織手續、致遭落後、一般會員、深具憤懣、曾經一度互相攻訐、當地黨部召集雙方調解、終難接近、昨日省黨部訓練部、特派幹事吳君來松、會同縣黨部進行和解、雙方到代表朱文卿姜岸人等磋商和平條件、聞决議重行組織中醫公會、由國醫公會份子爲發起人、負責籌備、限二十日内完竣、逾期不能成立云云相持年餘之國醫團體糾紛、告一段落、 
　　九區選舉舞弊偵訉縣屬第九區、本屆辦理鄉鎭長副選舉、經該區公民以種種非法舞弊、向縣法院告發、當於三日傳集人證、開偵查庭、聞以證據確實并臨時發現盜用印文事實經庭諭被告己撤區長金夀麟鄉長顧仲榮交舗保、聞不日將提起公訴、 
[蘇州]  
　　剌趙兇犯上訴開庭前上海招商局總辦趙鐵橋氏、於去年七月二十四日上午八時、被人狙擊斃命一案、經上海巿縣兩公安局先後拏獲夏少劯王近善兩名解由上海地方法院辦理、於本年六月廿五日審結判决、各處預謀殺人一罪、各處死刑、夏王兩犯不服、上訴高等法院昨（四日）日下午二時經刑三庭胡庭長開庭審理、死者之妻趙王氏委由趙鐵橋妹夫鄧樹楷到庭、夏少恩王近善均不供認有殺死趙鐵橋之事、鄧樹楷供稱、當趙鐵橋被擊後、送至寳隆醫院療治、曾對人說何必小題大做一句話、别無遺言、胡庭長據供後以尚須調查、諭令延期審理、夏王兩犯還押、 
[常熟]  
　　顔巷小學校長猝斃本邑顔巷有一小學校、係一敎室、而敎師則僅有一人、兼理一切雜務、該校長名胡延蓮、係屬女性、現年三十歲、因父母早亡、尙未字人胡英華女校畢業、迭任本邑各學校敎師、今秋始就該　校長之職、平日對於課務勤懇、詎於上月卅一日、該校兒童、循例赴校、而不見胡校長、直至十二時、各生始返家、翌日亦復如是、各生家屬因起疑竇、遂托人上城、至其叔父家探問、據云亦不知經返鄉到校巡視、詎胡竟睡斃　上、因之該鄉人士、頗爲驚奇、蓋胡平日身體素健、不至猝斃、其中顯有可疑之點、乃由其叔父偕同死者之堂兄胡天朴、赴鄉檢視、不料死者衣箱中之一切飾物、及各種衣服、均均不見、最可怪者、竟在箱底檢出男子長袍四件於是疑竇更多、當時因屍體己逾多時、乃一面舉行小殮、一面由胡天朴呈調縣府及敎育局請求澈底查究、 
[無錫]  
　　反革命犯不得遽送反省院江蘇高等法院院長林彪、以蘇省反院開辦後、各屬監所、於現禁反革命案犯、往往不按反省院條例率請送院反省、殊有未合、嗣後凡有　禁反革命犯、而犯普通刑事在偵查或審判中者、自不能遽送反省、即使普通刑案判結確定、與己决反革命案罪合併執行時亦應俟普通刑案之刑期執行終了後、始可按照反省院條例妥愼辦法爰特訓令各縣知照、本邑縣長陳傳德昨）四日）己接奉是項訓令、並遵照辦理矣、 
　　申新秒廠大火警西門外小木橋申新三廠、係本邑巨商榮宗敬昆仲所創辦、營業甚盛、獲利頗豐、昨四日）晨一時許、該廠元字第一間花棧内、忽不戒於火頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、後經棧司賈士培覺察、立即鳴　告警、各段救火會聞警後、紛紛驅龍到場汲水灌救、歷一小時許、始得熄滅、計焚去房屋七間、有子棉花及無子棉花約二千餘擔、包紗紙四十六件、（每件價洋一百元統計損失四萬餘元、並聞該廠於失火前一日、適由浙江平湖運來棉花一千一百餘包、亦付之一炬、究其起火原因、則不得而知、又南門外下塘、界涇橋小菜塲傍、鮑萬順銀樓店主鮑文奎住宅、係三開間兩造房屋、頭造爲樓房、二造爲平屋、前日下午半時、樓上鮑媳房間内、突然起火、延燒頗烈、結果、樓房三間、全成焦土、損失逹二萬餘元 
[江隂]  
　　反日會又獲大批日紗反日救國會、前日（二日）據報南閘公益布廠、私進大批日紗、當由反日會派員前往、在公益布廠查獲日紗七百餘包高愼昌布莊、搜獲日紗四百餘包、即於夜七時許、一併運城反日會存儲、 
[常州]  
　　檢查封存日貨武邑奸商搗毁縣黨部等三機關後、各業己自動將日貨封存、並將日貨列表報請反日救國會查核、縣黨部於三日召集委員會議、議决令行反日會即日起開始檢查封存日貨、反日會奉令、日内内即須檢查股出發工作敎育局接收女職校武邑縣立女子職業學校校長李受祺辭職經縣局核准、近由敎育局長楊浩明、呈准縣府由局長先行前往接收當時稍有波折、嗣李校長遵令交卸、楊局長遂於昨日函派孫士炬前往維持一切、 
[鎭江]  
　　江寗財局長違法被探江寗縣人民王樹人等、以該縣財局長陳榮夀、吸食鴉片、營私舞弊、吞欵兼差、有玷黨紀特具呈省政府、歷陳該局長種種違法情形、請求迅予撤懲、另委　能、省府據呈後、以所陳如果屬實、殊屬非法昨己令知財政廳澈查、復候核奪、 
　　各業工會議勇軍將成立鎭江縣各業工會、自組織義勇軍籌備處、推陶瘦柏·孫斌等籌備以來、即積極進行、計先後報名者有火柴工會·扛運工會·旅業工會·金銀工會·香業工會·成衣工會等多家總額一百二十八名、昨己造就名册、呈報縣黨部鑒核、一俟准予備案即將正式成立、 
[南通]  
　　中行刦案失贓責任中國銀行南通分行、被匪刦去二萬六千餘元該欵乃泰隆莊解往、正在點數、盜匪忽至、照章失贓仍由泰隆莊負責、泰隆係中國銀行代理處、己電滬報告、駐通二百八十團續獲本案要犯馬長庚一名、己訉明電梁總指揮核示懲辦、 
　　阜寗墾區災歉早寗墾區、受大水災患、阜餘耦耕大順慶餘等墾植公司田地、悉成汪洋澤國、災佃三萬餘刻仍困水中待振甚亟、 
[清江]  
　　三業停巿仍無辦法淮隂布業廣貨業及雜貨業商店、今（三十一日）己停巿四日雖經縣府派其科員朱亞元等沿街勸導、奈各該業商人、僉謂金融固難周轉而店員各人、亦多星散、一時實難恢復康狀、黨部方面、昨己電告省方、請示辦法、一方並向各該停巿商店擬加警告、促其從速開巿俾免損失、惟是各該停巿商店經理、聞亦連日假座錢業公所開會内容嚴守秘密、似此僵局、距離解决之期尙遠、 
　　公安分局長警索餉淮隂公安局各分所長警多名三十日晨午後一時、整隊前往總局、向朱局長索取本年七八九十四個月餉項、並索前任局長趙振華移交之存伙、一時擾攘不休、當由代理局長張權、出向衆人訓話、允於最短期内設法救濟、始各散去、 
敎育消息要聞 
[敎部十月份核准備案私中]  
　　敎育部頃將十月份核准備案之私立中學及校董會、通令各省巿敎育廳局知照、校名及校董會名錄下、 
　　（一）私立中等學校（湖南）岳陽湖濱中學、長沙開物農業學校、（浙江）永嘉甌海中山初中（吉林、毓文初中、濱江私立初級職業學校、（上海）西摩路十號智仁勇女子中學（四川）資陽夀平初中）（河南）開封梁苑女子初中、（二）校董會（浙江）杭州馮氏女子初中校董會又杭州初中校董會、又民生初中校董會、又浙江初中校董會、 
[黄康屯談南洋華僑敎育]  
　　黄康屯君旅外執敎有年、頃自南洋歸來、記者訪之寓邸、至則見其桌上陳一花籃、粲然如琪瑶、蓋星加坡海中所産之珊瑚巖也、黄君在檳榔嶼中學任敎三年仰光中學二年、對於英屬海峽殉民地及缅甸等處僑界情形、娓娓而談記者以其有關華僑敎育、特約誌問答如下、 
　　（問）僑校普遍之近况與效果若何（答）僑校近况非數說所能盡、槪約言之則於近年不景氣狀况中努力掙扎、可謂風雨如晦、鷄鳴不己華僑自辦學校之歷史最久尙不過三十年鼎革以後、乃如雨後春筍、星加坡檳榔嶼各埠僑社國語己可通行、近年反日運動標語口號雖不若國内之可以高呼廣貼、而實際杯葛、則較國内各地尤爲堅持澈底、最近東省被刦、熱憤誌哀之表露、尤見深刻、即此數端、可以見華僑敎育潛在滋長之效果爲不可忽視矣、 
　　（問）華僑中等敎育發展之程度若何、（答）南洋各地華僑小學、頗形發逹、雖山陬海澨凡有數十家華僑商店即可聽到「三民主義」之黨歌聲、惟中等敎育則除星洲華中己有高中班次外、其他各埠之中、學只至初中階段、規模設備與學生數量方面、均不若英人所設同等學校之寛敞完備、惟較諸華僑自辦各小學爲頭角崢嵘而己、以余（黄君自稱）所服務之檳城仰光兩中學而言、檳城規模雖小、而生氣充實學生發逹至無隙可容、不得不亟謀實際之擴充仰校規模寛大而缺乏生氣、生徒寥寥、最近且以種種故障、暫告停頓、至此兩校所以一赢絀之最大原因檳榔嶼以地位關係有各方外埠學生之輻　、北自暹羅缅甸、南自吉隆坡以北馬來半島各小坡、西自蘇門答臘、俱有僑生遠道來學、故學生發逹而校基易固、仰光雖爲缅甸首府旅缅三十萬華僑祗此一中學、但各坡華校學生數量均不甚多、故中學肄業生不易發逹然以該校地位之寛、校舍之敝、際此不妨改爲華僑公學、自幼稚園以至男女完全小學、將仰光現有按舍太狹之華校併合辦理然後徐圖恢復、則大有可爲也、 
　　（問）以南洋華僑人數之多、資力之厚、自辦學校亦己有相當歷史、顧何以尙無大學之設立、（答）從華僑數量與社會文化各方之實際需要而論、實有自建大學之必要、經濟方面亦綽有設立之可能、即如缅甸仰光大學星洲萊佛士大學雖係英士所設、而華僑方面、捐資報效、不在少數、其所以勇於助人而怯於自建者、一則由於國内辦理大學資望相當之人材、未有向外作登高之呼二則旅外較久之華僑富家、類多趨崇白人敎育其子弟從幼即送入英文學校、轉而留學英美、以博當地之榮譽、其宗仰祖國者、子弟纔畢業小學、即多遣其升學國内對於當地自辦之中學反缺乏信任心、三則僑中積資碩望之士、類多分道揚鑣、各行其是缺乏協作忱意與堅强之組織能力、故尙無自動建立最高學府之動議、實則大學敎育、貴能因地制宜、白人之在南洋、爲數不過占全人口數十分之一、而高等敎育之建設、頗著以進行、肄業學生、華巫印土、各色俱有白人自身反多不肯任其子弟與殖民地有色人種同堂肄業吾人乃徒舍己之田、芸人之田、是亦可慨也、 
本埠 
[王柏齡七日就學生軍訓練主任職]  
　　（國民社）本巿大中各學校自暴日侵佔東省後、各校均有義勇軍之組織中央爲統一訓練起見、特派中委王柏齡氏、爲本巿學生義勇軍訓練處主任］昨日國民社記者、晤王氏於巿府、知王氏己定七日（本星期六上午十時、在江灣勞働大學大禮堂宣誓就職並將柬邀本巿黨政軍領袖及各大中學校長觀禮、至訓練處辦公地點亦借定勞働大學圖書館、訓練方針將根據中央最近頒布之學生義勇軍訓練綱領、參酌上海各校特殊情形辦理、中央訓練總監部、新派五十餘校敎官百餘人、均於明晨（今日）到滬、即日按分配名單到校服務高中以上學校稱學生義勇軍、初中學生童子義通軍、至女生以體力關係自不能與男生受同樣之軍事訓練、刻正計劃　施以較　便之軍事動作云、 
[張巿長昨邀大中學校校長談話]  
　　（國民社）自中央特派中委王柏齡爲本巿學生義勇軍訓練處主任後王氏即由京馳滬籌備一切、巿長張岳軍氏爲便利王氏與各校校長接洽起見、特於昨日下午二時、邀本巿各大學及中學校長、到巿政府大禮堂開談話會到大學校長褚民誼、（中法）潘公展、（中公黎照寰（交大胡庶華、（同濟）徐佩琨（中大）及代表湯德民、（曁南）沈鈞儒、（法學院）林繼庸（復旦）等中學校長陶百川、（遂業）王孝英、（務本）徐文台（復旦實中代表）等共五十餘人、巿敎育局長徐佩璜亦出席、由張巿長主席首由張巿長介紹王柏齡氏、繼由王氏報告中央對學生組織義勇軍之注意、與派本人爲訓練主任之經過、並希望各校校長對軍事訓練多所供獻繼有沈鈞儒林繼庸王孝英等先後發表意見、五時散會 
[青年義勇軍第二期檢閱]  
　　改本月十日上午九時 
　　地點仍借用中國公學 
　　本巿各大學學生抗日救國聯合會軍事訓練部、本定於今晨九時在中國公學大操場舉行各大學青年義勇軍第二次大檢閱、兹爲戎裝齊備及使各被檢閱學校均能參加起見、該軍訓部特延期至十日午前舉行俾得各校作充分之準備地點仍借用中國公學大操場、被檢閱者爲第二區計中國公學·同濟大學·商船學校·中大醫學院·四校、指揮官由中公擔任、檢閱官則爲陳如松·陳紹宗、 
[巿敎育會之籌備]  
　　十一區選定代表 
　　一鄭洪年等四人當選爲巿代表 
　　本巿第十一區敎育會昨日下午三時在眞如橐園開全處大會、到會員等近五十人、行禮如儀、主席郭維屏報告該會經過、己經擊辦之事項、如推行民衆敎育舉行眞如巿小學演說競賽會、民衆運動會等、繼巿黨部代表毛盧軒、巿敎育局代表鍾士傑致詞旋選舉組織巿敎育會代表、當選者爲鄭洪年·郭維屏·唐桐侯·王濟仁四位、後討論會務、並通過組織民衆敎育小學敎育幼稚敎育三專門委員會等案最後茶點盡歡而散、 
　　六區今日召開會員大會 
　　第六區敎育會定於今日（五日）下午一時半、假永興路道中女學校舉行會員大會呈請巿黨部巿敎育局派員蒞會指導並經該會發出通告、召集全體會員准時到會又悉最近加入會員、經巿敎育局審查資格委員會通告者、以時間急促、不及印發通告、計有許開甫·崔惠卿·杜宇飛·童綬貞·張精英·張欽南·王銘玉·馬雪瑞·周鍾韶·陸鼎元王芷芬·陳天如·劉紫珊·何韶武·羅元愷·顧仲益·虞守恒·王冲如·周告甫趙瑞天·顧尙仁·夏慶增·等二十二人、 
　　四區重行召集會員大會 
　　本巿第四區敎育會於今日下午二時、在原處北四川路横浜橋廣肇中學）重行召集大會、選舉出席代表、並聞該會除呈請巿黨部及巿敎育局派員出席指導外、特呈准巿敎育局、於今日下午、通令所屬區域内之參加學校、停課半天、以便出席云、 
[各大學生抗日會召開緊忽幹事會議]  
　　决定對和平會議主張 
　　並開宣傳經濟兩會議 
　　上海各大學生抗日救國聯合會、爲加緊工作起見、定於今明兩日召開各種重要會議、討論一切待决事宜、兹分錄如下、 
　　緊急幹事會議該會昨發緊急通告云兹爲和平統一會議之不祥氣象、及本會對於在京所開全國學生抗日救國總會皆須立即决定主張、特定於六日下午一時召開緊急幹事會議、事關重要、務希準時出席特此通告（下略） 
　　宣傳聯席會議該會訂於今日（五日）下午一時、在小西門少年宣講團開第二次各校抗日會宣傳部聯席會議、討論進行外埠宣傳、及其他重要宣傳事宜業己分函各校代表準時出席、並聞該會爲擴大宣傳計、决定函致各報館另闢抗日專欄、以使學生發表抗日救國材料、同時又函請本埠各遊藝塲電影院、加演抗日標語及抗日畫片等事、以便提倡民衆愛國熱忱云、 
　　經濟委員會議、該會於昨日下午二時、在小西門少年宣講團開第一次經濟委員會討論一切經常費用事宜出席代表·大夏滬江·光華·曁南·中公·行禮如儀主席大夏謝燕卿紀錄光華范家標决議要案（一）本委員會設主席一人案决議通過、并推大夏爲主席、（二）本會開會時總務部會計科、須到會列席案决議通過、（三）解决目前之經濟恐慌案决議（甲）立即募捐（乙）要求黨部增加津貼（四）向巿黨部暫借五百元以應急需案、决議通過（五）募捐範圍、以（甲）黨政軍機關、（乙）商業及金融機關（丙）個人、（丁）各學校敎職員爲標準案、决議通過、（六）起草募捐啟事案、决議推大夏起草、（七）募捐間限二星期案、决議通過（八）本會暫不分職務一切事項、由本會全體負責案、决議通過（九）本會之會期案、决議由主席臨時召集（十）本委員會應起草簡則案决議通過、由光華起草、（十一）派代表至巿黨部接洽甲加津貼及請求借歇等事宜案、决議通過并派大夏中公光華爲代表、並定於明日（六日）下午一時開第二次經濟委員會討論進行募捐問題云（下略） 
體育 
[今晚賑災西洋拳擊]  
　　－國人第一次創舉－ 
　　約翰學生郭慧德等三人參加 
　　八時在工部局萬國商團操廳 
　　國人參加西洋拳擊大比賽、今晚爲第一次八時起在福州路江西路角萬國商團操廳内、有約翰大學學生郭慧德、曾綿才、龐盤方等三人登場與三西人對敵、劵資收入、悉充災賑、此爲滬地創舉、當人一番盛况聞明晚繼續舉行云、 
　　郭慧德體重一三○磅對英陸軍中級拳家 
　　曾綿才體重一一六磅對西人業餘拳家 
　　龐盤方體重一一六磅對西人業餘拳家 
　　劵價分二十元、十元、五元三元一元五種、 
[兩場足球友誼賽曁南勝諾森堡]  
　－四比三勝英軍－ 
　　東華勝交大－四比二 
　　昨日下午有二塲重要友誼足球賽、結果（一）曁南大學勝英軍諾森堡、四比一、（二）東華勝交通大學、四比二在交大、 
　　逢敵手諾森堡屈服 
　　－小黑炭獨中三球－ 
　　稱雄一時之英軍諾、森堡足球隊、兇頑異常、而昨日竟敗於曁南大學之手、曁大健兒、良可嘉佩、小黑炭陳鎭和英勇冠三軍獨中三隻、丘東炎亦中一球、上半時一比三諾森堡盛極一時、下半時三比○、曁南奮勇反攻、連中三隻、四比三反勝、雙方陣缐小有不同、羅海光昨未出塲、黑炭勇任中鋒莊世鴻仍坐鎭中堅、而諾森堡之左翼哈列生則改爲辛潑生、 
　　敗轉勝東華隊豈凱旋 
　　－交大上半時居先－ 
東華與交大作友誼賽於徐家匯上半時東華竟遭失敗、交大二比、居前、下半時東華連進三隻、結果成四比二東華勝、 
[硬地網球雙打複賽二鄭功敗垂成]  
　　鄭兆佳搭配者稍差 
　　法商總會硬地網球錦標賽昨日男子雙打舉行、鄭兆佳鄭隕凱不幸以佔勝勢、而華失敗於克利諾夫與推納之手昨日計共三塲比賽、二塲棄權 
　　二鄭之敗 
　　克利諾夫三比六鄭兆佳 
　　八比六 
　　推納六比二鄭隕凱 
　　二鄭上塲以六比三大勝、非敗兆似第二盤竟連失四局鄭兆佳乃用心揮拍、追成四比四繼而六比五居先豈知功敗垂成、此最重要之第十三局、忽連失三局而以六比八敗、最後一盤、一敗塗地二比六大敗、鄭兆佳昨日似非得意之作、球把握稍欠、二鄭之發球借誤不過網者太多、尤以鄭隤凱甚、隤凱球之管束力大差觸網出界、不一而足、失分大半由此、二人皆用抽擊、雙打不其相宜、適與敵以攔殺機會、二君以爲如何、鄭兆佳之網前功夫、底缐遠抽、固曾有不少好表演也、 
　　昨賽結果 
　　（一）男子雙打複賽 
　　克利諾夫三比六鄭兆佳 
　　八比六 
　　推納六比二鄭隤凱 
　　德孚艢克勝卡那凡洛李斯德特　棄權 
　　（二）混合雙打複賽 
　　柯拉沙小姐六比三特克 
　　卡那凡洛六比三馬許爾小姐 
　　畢玲絲夫人勝費絲小姐德孚卜德費卜棄權 
　　（三）女子雙打决賽 
　　柯拉沙小姐六比二費絲小姐 
　　疊特慕夫人七比五畢玲絲夫人 
[世界運動會（二）]  
　　－明年大會秩序－ 
　　八月八日 
　　曲跳决賽上午八時三十分 
　　六百米繼泳預賽上午十一時三十分 
　　水球正篝下二時 
　　女子百米自由式游泳下午三時 
　　决賽 
　　四百米自由式游泳預下午三時十五分 
　　賽 
　　水球下午四十分 
　　八月九日 
　　漕艇上午八時 
　　四百米自由式游泳複上午十時 
　　賽 
　　女子百米平泳預賽上午十時三十分 
　　水球上午十一時 
　　拳門比賽下午二時 
　　跳板入水下午三時 
　　漕艇下午三時 
　　四百米繼泳决賽下午三時三十分 
　　女子二百米平泳决賽下午四時 
　　水球下午四時二十分 
　　拳鬥比賽下午八時 
　　八月十日 
　　漕艇上午八時 
　　馬術上午八時 
　　拳鬥比賽上午八時 
　　女子曲跳入水决賽上午八時三十分 
　　拳鬥比賽上午九時 
　　百米平泳預賽上午十一時三十分 
　　女子四百繼泳正午十二時 
　　水球下午零時二十分 
　　漕艇下午一時 
　　馬術下午二時 
　　拳鬥比賽下午二時 
　　八月十一日 
　　馬術上午八時 
　　漕艇上午八時 
　　拳鬥比賽上午九時 
　　女子百米自由式游泳上午十時 
　　預賽 
　　千五百米自由式游泳上午十時三十分 
　　初賽 
　　水球上午十一時三十分 
　　漕艇下午一時 
　　馬術下午二時 
　　拳鬥比賽下午二時 
　　千五百米自由式游泳下午三時 
　　預賽 
　　二百米平泳預賽下午三時三十分 
　　百米背泳複賽下午四時 
　　女子百米背泳决賽下午四時三十分 
　　水球下午四時三十分 
　　八月十二日 
　　漕艇上午八時 
　　馬術障碍物上午八時 
　　拳鬥比賽上午八時 
　　射擊（手槍）上午九時 
　　女字高飛跳板人水决上午九時 
　　賽 
　　拳鬥比賽上午九時 
　　女子四百米自由式游上午十一時三十分 
　　泳複賽 
　　水球上午十一時五十五分 
　　漕艇下午二時 
　　拳鬥比賽下午二時 
　　二百米平泳複賽下午三時 
　　千五百米自由式游泳下午三時二十分 
　　複賽 
　　百米背泳决賽下午四時三十分 
　　女子四百米繼泳决賽下午四時三十五分 
　　水球下午四時五十五分 
　　八月十三日 
　　射擊（馬槍）上午九時 
　　高飛跳水决賽上午九時 
　　水球正午十二時 
　　漕艇下午一時 
　　馬術（越飛）下午二時 
　　拳鬥比賽下午二時 
　　二百米平泳决賽下午三時三十分 
　　女子四百米自由式决下午三時四十五分 
　　賽 
　　千五百米自由式决賽下午四時 
　　水球下午五時 
　　八月十四日 
　　馬術（高欄）下午一時 
　　閉幕式下午五時（完） 
[十七英里二次試走]  
　　石金生造新紀錄 
　　成績二時二七分 
　　驚動全巿一年一度之滬上萬國竸走比賽連續權握三年錦禁之中華隊欲保以往之榮譽計不得不未雨綢繆而本屆比賽將於下月六日舉行轉瞬將至特於前日（一日）作第二次十七英里全程苦練除老隊員沈增爵遠在甬埠而健將吕文俠因事不克參加鼻祖張造寸亦以事繁未能旗鼓重振又萬國冠軍周余愚則今後有不復加人之意今年團體實力將受影響然老將石金生·張造九·侯根仁·謝行導·周如泉·以及新進吕文俠·徐﨟臣·吕崇儀等二十餘人連日均刻苦勤練準備奪標是日參加者有四十多人而久未前來之姚恕恩與王明職亦然加入結果至終點者約有三十人特將前十名成績錄下第 
第一名石金生二時二七分（新紀錄） 
　　（周余愚成績二時三二分二五秒） 
　　第二名侯根仁二時三五分 
　　第三名謝行導二時四一分 
　　第四名周如泉二時四一分三○秒 
　　第五名張造九二時四四分 
　　第六名張全洲二時四四分三○秒 
　　第七名吕崇儀二時五二分 
　　第八名王龍寳二時五六分 
　　第九名蔣履春二時五六分八秒 
　　第十名顧元貞二時五七分（顧僅十五齡） 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
抗日之聲[  銑祥]  
　　尼采說得好。「你們須得追求你們的仇敵。你們須得舉起你們的戰爭。」我不勸你們去工作。我勸你們去戰爭。我不勸你們求和平。我勸你們求勝利。使你們的工作成爲戰爭。」尼采是德國近世有名的哲學家。他的超人主義的哲學。影響於德國的民族性者甚大。我覺得像我國這樣麻大的民族。處在這公理湮没倭寇横行的東亞。這種積極進取的精神。是我們應當提倡的。 
不除庭艸齊夫談薈 
[愛迪生前後受敵]  
　　國民社十月三十日從威明敦來電說·愛迪生遺囑將愛迪生公司資産約值一千四百萬美金悉給後妻之子，僅以住宅變爲基金生息分給前妻的生子女六人，現前妻之子惠廉聲稱將向法庭抗爭......中國一般老夫子看了這個電報便批評說「愛迪生大槪是没有讀過大學，所以鬧出這個亂子。大學上明明的說「物格而后知致；而后意誠意誠而后心正心正而后身修身修而后家齊家齊而后國治國治；而後天下平。」誰呌他只會格物而不會齊家？」 
　　社會主義者也不饒恕他。他們說： 
　　「錢是社會的，你該父傳給子，子傳給孫。錢如肥料堆在幼苗上，太多了，會把幼苗燒死。你把一千四百萬美金堆在後妻之子一個人身上，愛他反而害他。你不啻呌他拿了用不完的錢去吃喝嫖賭，把愛子活埋在安樂鄉裏。惠廉也没得出息。你該學你父親去發明創造，不該來揩他的油。承繼遺産己是没有出息；何况與弟弟爭遺産，那是更不長進了。」總而言之，拿産業傳给後人是最笨的一件事。愛迪生是一個絶頂聰明人而在處置遺産上是和李鴻章，盛宣懷一樣的笨累得親骨肉打起官司來，讓律師們發財，這是出乎我意料之外的。 
[夏島瑣話] [  鄭兆熹]  
　　夏威夷島在太平洋中。其形如聯珠。大小計有八島。面積六千六百方里島中農産甚豐。風景絶佳。有太平洋中之天堂稱。地點雖處熱帶内。但有海洋氣候之調和。入夏毫不炎熱。近人避暑多遊息焉。該島治權聞最初爲當地土司握管。至西歷一千八百九十八年。美國入境勢力擴大。遂歸其屬領。後此有志之士。累謀獨立未果。梁任公曾於一千八百九十九年游美經過日記一節。頗多興感。錄之如後。 
　　「......前在島中女主。今屏居華盛頓府。夷爲編氓。江山如此坐付他人。月明故國。不堪回首。讀李後主眼淚洗面之詞句。旁觀猶爲傷心。不知彼婦獨居深念。何以爲情也。嗚呼。莫過烏衣巷。是别姓人家新畫梁。美哉此太平洋之樂園獨惜享受之者。非彼都之主也。......」 
　　嘻。任公固一多情者亦深於愛國之人也。今見他人亡國喪地猶代人悲慨若此。此時又安知四十年後之中國。亦實逼處此矣。泉下有知。不知悲慨何極。（却酬） 
[記中日之役殉難之李中介] [  瘦曼]  
　　光緒二十年。我國以朝鮮内亂遣兵援之。遂與日本開戰。其時我國諸將。多驕傲自大卒致海陸兩軍。一敗不可復振。割地求和。俯首帖耳於倭奴淫威之下。其恥可謂甚矣。時有李直者。字中介江蘇金壇人也。曾畢業於北洋水師學堂。後任永靖船船械大副。迨甲午中日戰起。兼任海軍左翼右營守備。在大東溝洋面。與日軍激戰數晝夜未嘗稍退。時我國艦隊。以措置失策。大半被敵擊沉。永靖船雖得倖存但敵衆我寡。應戰不易李無奈。乃謂部下曰。今日戰亦亡。不戰亦亡。與其束手待斃不若力戰而死。望各努力。母再畏怯。於是衆咸感泣。李乃親自司砲向敵猛攻。日艦數砲齊發。永靖船遂中彈沉没。全體將士。無一生者。嗚呼烈矣。 
[獸性誌異] [  荆夢蝶]  
　　金壇東門外。有鎭曰堯塘。塘西南去五里。有小村落。地處僻靜。人跡罕至俗呼爲惡狗村。村中居民。不滿十家。而家家養狗。狗性率兇殘異常。主人以防暴客宵小。平時乞丐相戒弗敢入村。即行人偶過者。亦必先央求村人。爲之引導防護焉。村中狗且具有特性。專嗜食死人肉四境浮厝之新墳。幾無一完者。往往深夜無。人狗覓得一棺。舉頭一擊。破之即伸頭入。銜屍拖出。相與大嚼。及翌晨村人往視。則白骨狼籍矣。秋夜凉天。有漁人某甲。張網於村外河濱。事捕魚工作。夜半人倦欲眠。見其旁灘上。有採菱者所遺之小舟。甲即就其中假寐。不覺入睡鄉。不意狗往見之、誤以舟爲棺、以甲爲死人也。逕前猛齕其首、拖之出舟、甲痛極而醒與狗相搏大呼救命村人聞聲。驚起集、視爲之解圍、而甲己面目模糊。血汚難認天明舁入鎭上就醫、余友某君時適在鎭。覩狀。怪而詰之。得其情。轉以告余不啻聊齋所稱之「野狗子」也。噫、俗說隂曹地府有惡狗村不意其即在人間。則人間信有地獄歟。 
　　余故鄉鎭上。（丹陽東鄉）有于姓豆腐店。店中畜一雄驢以代人力。而驢性奇淫。推磨時。雖蒙其兩目一聞女子聲。即停工暴動。以故女主人不敢近其旁。一日。繫諸門外。有鄉間少婦入巿購物。歸而過其前。驢見之。力斷其索而逐婦。婦狂奔。卒爲所及驢口齕其髻。而兩足撲其肩。巿人見者拍手大笑。及主人聞而往救。則婦己裳裂皮破股間流血矣。蓋新秋單衣時。故易創也。婦苦且羞。因召其夫至向店主嚴重交涉。由于氏醫傷賠禮。始寢其事。余歸而聞之。因憶昔人筆記。數載驢禍命案。其事始信不虚。亦獸性之異者也。 
[北四川路速寫] [  乙未生]  
　　北四川路爲上海繁盛之區域。華燈初上如入不夜之城。自日浪人滋事後北四川路之名益顯。 
　　在北四川路及北四川路之支路。有影戲院凡六所。曰新中、央新愛倫、愛普盧、明珠、奥迪安、上海平戲院二所。曰廣東大戲院、廣舞台。廣舞台刻己輟業。跳舞場十處以上以月宫爲最著。茶樓酒店以及其他食物店四五十家以上。 
　　銀行信託公司等約七八家。凡此皆足以使北四川路繁盛者也。居民以粤人爲多。北段則日人亦不少。東虬江路口奥迪安戲院正對面。巿政府所設之電氣標準鐘己經啓用二三星期星期日（十一月一日）上海大戲院演地 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　導游 
　　東西各文明國都中。皆有導游之册北平爲吾國文化中心。遠近聞風興羡而願一游者。不知幾千萬人。而終無可以指導游人之書。何其異哉。自日下舊聞以下。考證燕都史蹟之書何止充棟然爲學人探索之資則可爲游者之指南。則游者有所不暇讀也。歐西人士紀述北京之作亦己不尠。然終多隔膜。且亦不協最近情况。邇日閩人陳宗蕃者燕都叢考三編。周述城之内外坊巷園林故蹟證以近事。足爲實用之資。然仍偏於史蹟者多。非專爲導游而作。若巿肆貿易飲食游處之類。不登於策也。坊間所出指南。則索然寡味不足以發游賞之情。民國十八年春間。巿政府繁榮設計委員會擬出一書應此需要。業己具稿政局旣變。遂束高閣。又該會以西人來游者人地生疎。輒雇北京飯店左近之露天通事爲游侣此輩胸無點墨。於史蹟旣瞢無所知。襲謬沿訛。足貽國恥。議開傳習所以養成此等人才。此事亦卒無所就。今每年美國游歷團數百人雜還來臨。巿政府縱能派員招待。亦斷無逐一爲之疏釋之理巿民團體旣未發逹亦無此能力盡地主誼試思彼跋涉萬里而來觀國之光。入此名都。闃無人焉旣不知應詣何處。亦不知可購何物。倀倀然俯仰隨人目迷五色如聾如盲。莫能名焉而去其去。後之感想爲何如邪。言念及此。可爲長歎。今巿政府動以經費無出爲患。試思每來一游客。至少在北平須費百元。此百元者。即北平巿上之流人資金也。巿商會爲接受流入資金計。宜與巿政府合作。創一大規模之欵賓社。專取能投西人嗜好之商品。陳列其間以吾國固有藝術精神布置之以歐文標明價格聘有新商業知識而能歐語者任招待之責。即以其赢餘經理上述之二事。固绰然有餘裕。而何患乎費之無從出哉。或曰。二十年春間。歐美同學會曾開美術工業展覧會。而所獲蓋寡。此事殆不易爲。殊不知所陳列者不當限於美術工業。即飲食服御玩好凡爲吾國之特産皆可蒐羅。若專以高價之珍物求售。宜其難矣此自在於商家自動爲之而政府加以指導協助急起直追。猶未晚也。 
獄天使。日塲上下客滿。此片爲戰事性質。故能投合觀衆心理。 
　　小報販之集中點在老靶子路。其餘脈南至蓬路口。北至大德里。 
　　星期日外國水兵在北四川路閒遊者特多。以意大利及美國者佔多數。 
　　短訉。天一公司新出聲片「歌場春色」。在新光大戲院開映以來'賣座之盛。爲從來所未有。該院現己商得天一同意。自五日起續映四天。俾抱向隅之恨者。得一飽眼福。又聞天一第二部聲片「最後之愛」亦己。攝製完成。不日即可公映云。 
說部扶輪會 
[鄉下人又到上海（七）] [  包天笑]  
　　他自言自語地說着，也没有人去理他坐在他。對面的看報朋友，看完了正張，又看那附送的畫報。鄉下人依然看他的那一面不想他的眼晴正射過去，忽然跳起來道: 
　　「反了反了－這個世界眞反了，－」全三等車裏的人，被他那們一嚷，不知道是什麽緣故，一個鄉下老頭兒，難道是有神經病的嗎?大家都來問他到底是什麽事？ 
　　「這個世界眞反了。」他還是摇頭歎氣，接着說道:「莫怪阿水金篤娘，說上海不是好地方，連春宫畫報也出了。」 
　　「那裏有什麽春宫畫報呢？」那位坐在對面看報的先生起初因爲報紙遮着面孔鄉下人也没有看得清楚，現在方看見一位青年好像是一個大學校學生　　「還說不是春宫畫報嗎」鄉下人指着這青年,手裏的畫報。「那上面不是都印着精赤條條不穿褲子的姑娘們照片嗎？突着大奶奶，躬着大屁股揸量我鄉下人,這點點也瞧不清楚嗎?」 
原來這畫報上,印着一張法蘭西巴龍的人體美名畫還有近來的許多女游泳家的幾張照片雖然伊們都穿了游泳馬甲，那肌膚豐美的雙乳當然凸出在前面上海人己經司空見慣那些照相的姑娘們早己大大方方恬不知羞，却把那個鄉下老頭兒大驚小怪起來了。 
　　「這就是呌做美。術這又呌做人體美，曲線美你那裏懂得」那位青年當然要給畫報上辯護。 
　　「我固然不懂這就呌做美術嗎?謝謝吧－我總不相信世界上要脫了褲子，纔算是美的。你說了許多什麽美,什麽美我也記不清楚許多，要是不穿褲子就算美，那末我們這一火車的人,大家把褲子脫下來大家何妨來美一美咧。」鄉下人倒越說越有勁,什麽野話都要說出來了。 
　　「要美的人裸體了,纔顯出美來。不是隨便什麽人都可以顯出美來。像你這樣的鄉下老頭子,一副焦黄枯瘦的皮骨·難道祼體以後，也說你有什麽曲線美人體美嗎?」那個青年倒也口頭不肯讓人。 
　　「我自然是一個焦黄枯瘦的老頭子了,没有什麽美。那末你是個白白胖胖的小夥子，你可以脫了，褲子給人家看你的美咧。」鄉下人這時也湧上了氣來 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價大跌小回]  
　　稍見回好趨勢和平昨標金跌風己息、略趨上漲、惟形勢和平、自晨至午、不過六兩零差額、常盤旋於六百八十内内外、人心仍　不定、終則復漲二兩、迭跌多日之反向也各號買賣紛異、殆銀條頻頻上升、但歐巿似萎美國賣户見勁、故初開即漲並有人故空氣、謂某大户擬做多頭、意欲軋大掉期等說、往後乍進乍退、而外匯外寛内緊惟業中續自賢出迨午刻以在八十兩之外、因印匯見小、今晨銀條或期回跌云云後巿因在秋賽期内、仍然停巿、 
　　早開即漲人後盤旋自早開即漲四兩五錢、爲六百八十一兩、大條銀仍漲十六分之十一、遠期長八分之五銀價因休假無電繼因大連帮等賣出、當遜二兩餘、爲七十八兩五錢、倐忽間又回上二兩零至九點時計八十兩零七錢、英金揭佈旣長六二五美金亦長一元、並由大興永等售出、即行下游三兩、爲七十七兩七錢、時由志豐永乾昌祥餘大等購進、又三井吸美金卅三元一二五、故又好起三兩、爲八十兩零五錢、旋由元茂永内興申康等前來脫售、且德華浙江互做三月英金一九一二五、華銀行買美金卅三元一八七五乃價復退三兩零九點半爲七十七兩二錢俄頃乾昌祥志　永元興永同太昌等相繼納進、人心似好更由匯豐吸美金卅三元一二五至卅三元、住友麥加利對做英金一九·一八七五、故金價一哄六兩有零其中僅以一兩之廻旋、至十點左右爲八十三兩五、入後四方活絡、元興水元茂永大德成成豐永内興等脫售、乃美金加至卅三元一二五繼益鬆動而巿面潛軟之勢、退落五兩餘、至十點三刻爲七十八兩、以後各號出納複雜然無大票之數而價旋轉於八十兩内外、直至十一點一刻後略加二兩、乃同太昌買進也、爲八十一兩、不多時又見小面、萬興順利元茂永繼續買出並英金賣與銀行者須一九三七五至三一二五、美金卅三元一八七五至午刻僅又跌至七十八兩、旋由八兩半收盤忽聞印匯小夫十二安那尤由元亨等追進、頓又　上二兩、爲八十兩有零、比諸前午（照掛牌）計漲二兩、正謂大跌小回頭、按半日最人八十三兩半、最小七十七兩二錢相去六兩三錢物品八十兩、開巿七十八兩八錢收巿揭價改爲七百四十七兩、計撳七十兩至六十三四兩、復計六十六七兩、登賬補水七十九兩、赤條計加九兩二五、 
　　投機買賣並不興奮樣面上交易統計乾昌祥·志豐永·元亨·同太昌餘大·源泰·恒昌永均進、萬興·順利·元興永大興永·恒興·丙興·元茂永·成豐永·天祥·申康等均是賣過於買大德成進而復出、萃昌永先出後入、福泰亨·隆甡·裕和·義昌·同福·惠祥等出納紛繁、間有搶　了、又投機商吳某及外商等皆有售出、大連帮共出一千七百餘條、共進四五百餘、己反爲多頭矣、廣帮又出一千餘條、 
[英美滙明暗異途]  
　　掛牌續又放長二檔半 
　　昨日英銀漲風頻仍惟賣户不情以防反動美銀休假停工、而英美匯又小至於匯豐掛牌己放長二檔半、計英金長六二五、現爲一先令八便士七五、美金亦長一元、計卅二元一二五、香港暴落八七五計七十六兩二五、其他各匯悉己改長、殆銀行交易之價初堅繼挫復平、結果較前午計英金略縮零六二五美金縮一八七五、誠明放暗緊之異趨、乃金巿似乎回漲二三兩、人心隱定、華商交易不寂如成豐永·福昌元茂永等大致抛出也、間有標金套頭、計英金成交不過數萬鎊、銀行互有對做又美金約共三四十萬元、而匯豐麥加利及華銀行等胃口不鮮、午後因值秋賽末期、仍在停巿中云 
　　英匯内盤有一八七五差次、最緊一先令九便上一二五最鬆三一二五、早巿出價、二五、買價一八七五、浙江買三月二五、係德華售出、旋後又出三月二五、中南買進、嗣由住友售與麥行一八七五、午收出價三一二五至二五、買價三七五至三一二五、 
　　美匯内盤有一八七五廻旋、最緊卅二元八七五、最鬆卅三元一二五、早初出價卅二元八七五、買價卅三元、三井買二月卅三元一二五、東亞上海買一八七五麥行買一月一八七五、又與三井對做一二五、匯豐進一二五、麥行進二月卅三元零六二五、匯豐又進二月卅三元、旣而進二月零六二五、上海進一二五午收出價卅三元至一二五買價零六二五至一八七五、又美金掛價一元、合銀三兩一錢分二八四云、 
[大條銀迭見上漲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均迭次上騰又見冲破十九便士之關、如近則加長六八七五、爲十九便士一八七五遠期亦長六二五、計十九便士零六二五脚地中國印度及投機家均有買進、美國及投機家則見脫售、巿况恍惚不定、收巿後巿面呆滯、在掛牌零六二五之下有賣户、又美銀價及美對英均因花旗節期停巿、英對美降去二分、爲三元七月三分二五、英滬先令加長一便士一二五、好一先令十便士、孟買現貨加大四十安那爲六十一羅比十二安那、遠期亦猛升四十四安那、計五十羅比零八安那六、 
[銀根逐步退縮]  
　　巿場槪况昨爲秋賽跑馬之第三天、下午銀行依舊封關、金融界業務似仍簡略、巿場中交易形勢亦不甚繁瑣、銀根逐步鬆動、昨巿銀拆己跌進二錢關内矣查日前銀錢業於十底大難關己過、當然營業方面可以疏暢惟時勢所趨、誠或活動無望耳、 
　　釐拆價格「洋釐」早巿爲七錢二分六釐二毫半、較前日形勢似又小去數毫、午巿轉昂一毫二忽半、爲七錢二分六釐三毫七忽半「銀拆」早巿　錢七分早巿一錢九分較前日早巿驟小一錢四分、銀行掛牌一錢一分、劃頭白劃、　 
　　輔幣巿情江南小洋早巿爲六錢五分四釐、、午巿爲六錢五分三釐結果較前日續小半釐、做出交易早巿二千角午巿三千五百角廣東小洋早巿爲六錢五分四釐二毫半、午巿爲六錢五分四釐半、交易早巿十七萬角、午巿九萬五千角銅元續又縮小二千五百文、爲三百七十七千五百文、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解消息甚爲簡略華商收解票欵二百餘萬外商收解票欵百二三十萬、各種網匯稅雜諸欵收解七百餘萬、特欵二百餘萬進倉五十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現五六十萬、「洋欵」匯劃票欵早巿做出一百十八萬午巿做出一百十三萬一千、鈔票早巿七萬五千、午巿六萬五千、場外鈔票早巿十二萬五千、午巿九萬、銀行交易仍祇早巿九十五萬午巿無交易、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公萬收解五百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出百四十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵債巿回疲趨勢平和]  
　　昨（四日）華商證劵交易所各債劵巿况、現貨仍有多種成交、期巿以環象混沌、大户觀望、巿場人氣平靜、各債劵交易較清債劵巿價則頗混亂蓋爲國内外局勢均沉悶無新發展、巿下大户態度冷淡僅有零星進出、晨初兩盤求供情勢較平價始終盤旋而無大漲落若較前日互有漲跌、爲數僅在數角間、後巿除鹽稅整六·裁兵·關稅等上落殊㣲外、其他均以買之稀少、供過於求、一致下跌故結果較前日、遂多回疲、内一九善本月期跌一元七角半、一九關本十月期及二○關捲十一月期各跌一元三四角、其他亦多小半元左右、惟各債劵現貨及鹽稅期貨則續見稍漲、觀債巿之形勢、現暫陷於沉悶狀態、將視環象局勢之發展以定其趨向也、計現貨全日共成交一萬七千元期貨上午六百十餘萬、後巿四百二十餘萬元、合計一千零三十八萬元、又久無交易之金融長期期貨、昨忽開出五萬五千元、債别期現前開後收較上日成交數 
　　整六十一四五·五○四四·五○跌○·一○一六○、○○○ 
　　關稅十一三九·九五四○·二○跌○·二○八五、○○○ 
　　編遣現四○·○○四○·五○漲○·七○七、○○○ 
　　編遣十一四○·○○四○·一○跌○·七○四一○、○○○ 
　　編遣十二四○·二○四○·○○跌○·三○一三○、○○○ 
　　裁兵現五七·九○......跌○·五○二、○○○ 
　　裁兵十一五六·五○五八·三○跌○·一○七八○、○○○ 
　　裁兵十二五九·五○五九·八○跌○·五○七二五、○○○ 
　　一九關現五五·八○......漲○·八○一、○○○ 
　　一九關十一五三·五○五二·九○跌一·五○一二八五、○○○ 
　　一九關十二五三·五五二·四○跌一·四○八○、○○○ 
　　一九善現......五二·○○漲一·五○一、○○○ 
　　一九善十一五一·○○四九·九○跌一·七五五九○、○○○ 
　　一九善十二五○·九○五○·四○跌○·八○一○○、○○○ 
　　二○捲十一四六·五○四五·七○跌一·四○四七○、○○○ 
　　二○捲十二四·四○四五·八○跌○·五○四四○、○○○ 
　　二○關十一四八·三○四七·三五跌一·一三一一二五、○○○ 
　　二○關十二四八·○○四七·一五跌○·七○二四五、○○○ 
　　統稅現......四九·七○跌○·三○三、○○○ 
　　統稅十一四九·二○四八·五○跌○·六○一四四、○○○ 
　　統稅十二四九·三○四八·六○漲○·一○五五五、○○○ 
　　鹽稅現五○·五○......漲一·五○一、○○○ 
　　鹽稅十一五○·○○四九·五○漲○·一○九四五、○○○ 
　　鹽稅十二四九·五○四九·六○漲八·六○六三五、○○○ 
　　九六十一一○·八○一○·七○不動一二○、○○○ 
　　金融現二八·四○二九·○○漲○·八○二、○○○ 
　　金融十一......二八·一○初開出五五、○○○ 
[紗花紗巿形勢散漫]  
　　紗巿平擔無奇、形勢極其渙散、毫無振作精神、實以時事仍在飄摇中、銀根難鬆、致人心軟化交易日滅、現紗交易平平、紗巿暫時仍不脫盤旋之局、 
　　人標交清巿寂人標前巿開盤、以塲中交易不多巿况極其冷靜各月漲一·二錢午後仍平又漲一·二·三錢、全日成交統計七千五百包、查賣出明華九百包、益昶四百五十包長豐三百五十包義餘三百包、買進公泰五百五十包賡豐八百五十包兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
　　十一月一六○跌一六○○五○二月一六○六漲四七九六五○ 
　　十二日一六○八漲三八六、七○○三月一六○五五六○○五○ 
　　一月一六○五四九一、六五○四月一六○二一二二八五○ 
　　紗銷平淡不振現紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百包、同行中進八十包、行情平平、客帮天津進一百十五包、内地進三百八十包、汕頭進九十包雜帮進一百包云、 
[棉巿平疲]  
　　棉巿平疲跌風漸起、以美棉狀况平澹、而銀價大升致外棉採算銀價大爲低廉、故近日各廠均有大量吸進、本棉交易杜絶今則外棉價格較上日低一兩外、於是人心愈弱、投機家傾向抛出惟有部多頭尙未出籠杳某人空頭在各方産地、搜羅現棉預備交解、總之標棉價格太高、而外棉進口更旺、棉巿前途、仍危險云、 
　　漢標跌二錢半漢標前巿開盤、以美棉停巿、銀巿大長、巿氣又平、各月跌五分至錢半、午後多頭了結、又跌一二錢全日成交統計五萬三千担查賢出長和三千八百担、長豐四千担公泰一千九百担、同餘一千二百担、德記一千七百担、買進森康二千三百担瑞源二千一百担、永昌一千六百担、吉豐一千五百担兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數 
　　十一月三三○跌二五一三八、三○○二月三二九五跌二○二一九、四○○ 
　　十二月三二九五二○三九五、二○○三月二二九○二五一七四六○○ 
　　一月三二九○二五二三四、二○○四月三三○○二五八六、六○○ 
　　現銷全屬外棉現棉儘是外棉交易、來源計姚花二百五十包云 
　　史屈烈米特令三四·二五申新進三、○○○件即裝送廠米特令三四·六五溥益進一、五○○件又又興亨花三二·五○申新進三、○○○件又又火機花三二二豫廠進三○○包現貨送無錫 
[英埃棉續見上漲]  
　　昨日美棉停巿英棉期貨漲八九點、現貨漲十點埃及棉現貨漲二十五點、印棉因匯兌關係、參差不定、歐洲出口商售出、收盤靜而堅穩、計平果爾跌一羅比奥姆辣漲○·五羅比、白羅溪漲一羅比原電錄左三日電） 
　　英棉比上日合申規印棉比上日合申規 
　　一四八九漲九三○·九○平果爾一四七二五跌·○○二一·五○ 
　　二四九一九三一·一○奥姆辣一六六七五漲○·五○二四·三○ 
　　三四三九八三一·二○白羅溪一九二五○一·○○二八·一○ 
　　現五一九一○三二·九○ 
　　埃及七六五二五四八·五○ 
[糧食河下米巿到缺銷旺]  
　　南頭昨日來源稀少、本城銷塲比前爲旺、常錫北粳與蘇同帮走勢最健、價漲二三角百哥窑種沙船帮辦去近千石、價增一二角、白稻飛來鳳零拆稍殷、價照原盤、杜洋尖鄉銷續進、行情帶緊洋米巿銷活動、因河下秈米到少銷活、價亦挺硬、 
　　新閘昨日來源不多、被浦江大風所阻、産巿初隨滬中狀况下游、旋因客帮問訉轉堅、致本埠船貨減少、早晨開盤本街交易頗殷、西新頂貨走銷帶活、價提二角、百哥稻稍見微緊、埠杜尖隨粳巿價亦增一角陳破貨稀堅穩白元到銷二平價互有漲跌、窰六種到湧、價軟二角先景 
[洋米銷活續漲]  
　　本街去化甚佳 
　　昨日洋米巿况本街消胃轉活、因杜米到少上漲後、又聞皖贛巿價報漲、因此人心望好、本街又注意於洋米之收入矣、本街胃口一濃、行情立漲一角至二角以上期米則以産價高昂、洋行未有抛售、統巿開出小絞二千包、價十元○三角至十元○一角八分、一號西貢五百包、價十一元六角四分至十一元七角半云、 
[俄麥歉收粉巿回振]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、以洋麥報價回小三四五角左右故一部分人心曾見虚軟、近遠各月份較前日收盤回跌一二分不等、迨至下午開盤則巿氣又漸回振照一般人之推想、以爲歐美麥巿之轉機、良以俄國歉收、有力之抛壓當可避免、如果確有其事、則此後洋麥之唻華或須一時停頓、有此原因、業内外人心遂又轉穩也、結果本月份無出入、十二月份小五厘、一三月份未動二四月份各小二厘半云、 
[期麥午後抵空回高]  
　　昨日期麥上午各月份巿面、因洋麥報價回小三四五角、故方張之人心、略見低落、計近期較前日小三五分、遠期亦跌三四分之間、惟目下定貨未能活動、有力之抛户、當然有限、故雖一度低落、旋又步穩迨至下午開盤、以浮空仍補、臨時之投機、吸進頗暢、巿氣遂見步升、觀後步如洋麥無特殊變化或須盤高一點也、結果本月份較前日好一分、十二月一二月份小一分、三月份好二分四月份未動云 
[糖巿粗砂白劃盤步跌]  
　　抛貨又開三百五十噸 
　　昨糖巿産區電訉、古巴現糖及紐約期糖均以休息無巿、爪哇現期糖依然未有升沉公會巿塲劃盤交易、均皆沉寂荷糖二十四號粗砂白成交價自十一兩一錢半旋跌至一錢、巿形尙堅、二十號中砂白十兩零八錢半、綿荷白十二兩零五分碗青八兩四錢巿則見弱、太古糖Ｂ嘜十二兩二錢ＤＹ十二兩一錢ＨＸ嘜十二兩、ＨＭ嘜十一兩五錢二分半、交易亦殊凋零、趨勢萎　、抛貨荷糖有恰和洋行售出本月份交貨粗砂白三百五十噸、價荷幣五元五角半要手尙盛、如數開通巿氣尙挺、號盤有錦發號售開現貨粗砂白、價十一兩一錢半需要殊靜僅售出數百袋、巿象殊爲黯澹、尙具步落之跡云、 
[絲茶秋賽中絲銷幾趨停滯]  
　　昨仍在秋賽期中、本埠洋莊絲巾幾趨停滯緣各洋行重要西人類均乘假前往内地游玩、華絲商亦因價小觀望、昨祇蓮納進小車黄廠經十包、元興等進黄粗絲十三包價均平疲云、 
[絲廠湯繭無人問訊]  
　　絲廠湯繭盛銷日本、本埠三井原田瀛華等平日所辦之湯繭幾占我國産額十之八、餘爲内地剥棉客及絹絲廠所購、自我國對日絶交後日銷停滯、内地客銷因絹銷清疲、購胃亦減、致存底日厚、邇來絲廠湯繭幾至無人問訉售價步跌至二十兩以内云、 
[疋頭豹皮海虎絨貨缺價漲]  
　　豹皮絨專爲大衣囊子之需用、現正值當令暢銷之時、本街客帮俱有相當購辦其繼續需要甚殷、巿氣頗形緊張、但其所存者則極缺乏、致售價因之高漲、昨喴　豹皮羢一律喊售五兩凈盤、泰和頭號爲五兩四錢一號四兩九錢五分 
　　海虎絨往日爲帽子作場所獨銷、自去歲盛行製女大衣以來、銷場驟暢、洋服裁縫舗亦有購配、其價因之而亦激漲目前該種元青大海虎絨、巿銷極暢本客帮各帽莊及西服業、進胃皆濃、其趨勢甚形俏俐、蓋新貨現己到齊、滬埠内外棧存貨不多、大有供不敷售之槪、公會上大路巿盤較上週尤漲錢餘昨好華·咪吔·榮泰各牌海虎絨、整箱躉批一律開售至八兩二錢半、打票出貨云 
[五金烟皮鐵新貨將到]  
　　十八張烟皮鐵、前因貨少、價趨漲風、計每擔售十一兩五、錢近數日來各洋棧均有到貨消息因此巿象轉鬆、價格每擔祇售十一兩二錢、比前稍見回戢、聞天津方面己無去胃、青島烟台各帮亦少點綴、故全巿頗有鬆動之景象云、 
[白鉛皮交少巿疲]  
　　白鉛皮交易、最近因實交又呆、趨勢滯遲、巿象不振、標準未見上升、而内盤則因供過於求、頗有下游之象計二號每擔售二十八兩三號二十七兩、四號二十六兩五錢、五號二十三兩、六號二十二兩五錢七號二十二兩四錢八號二十三兩、九十號均二十二兩五錢、厚花色則售二十一兩光景、查三數日來開出祗十餘桶云、 
[雜訉白米一千五百包裝天津、]  
　　錫箔一千箱運往青島、 
　　麥粉一萬包裝華北又一萬六千包運汕頭、 
　　生仁七千一百八十八包裝廣東、 
　　紙頭六千件運天津、 
　　湖絲三百件運英法、 
　　肥皂三千箱裝往北洋、 
　　美麥七千噸昨己進口、 
　　疋頭棉紗一千四百件裝往南華、 
　　車糖九千包裝長江、 
　　港電各　其菜己有七百六十四件裝途、 
　　長膠昨有四十件運歐洲、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[京粤代表昨開第六次預備會議]  
　　京代表來滬後卽先交換意見 
　　上午開談話會下午開六次會 
　　四全會問題討論未完暫延會 
　　候粤復電到今晨可繼續開會 
　　粤代表擬提保障人民自由案 
　　京粤代表、自一日晨、開談話會、交換黨務問題意見後、結果雙方同意、暫時擬定關於四全會開會辦法三項、由京代表即晚晉京請示、和會暫告休會、昨晨八時、京代表張靜江·張繼·吳鐵城·偕同于右任·邵力子·何應欽·等返滬昨晨十時三十分、京粤代表全體在伍宅開談話會、于右任邵力子·何應欽·朱培德·亦列席、至十二時始散結果尙稱圓滿、和會空氣、頗呈轉機下午四時三十分、京粤代表、正式開第六次預備會議六時散會討論内容、仍集中於第四次全國代表大會開會辦法問題、京代表傳遞京方意志、接受暫定辦法三項中之第一項、粤代表允電廣東請示、遂宣告延會、定今晨十時、續開第六次預備會議、屆時粤覆電當可到逹再繼續討論、兹將昨日所聞、分述於次、 
[黨務案商談經過] 雙方代表、對於黨務問題、均認爲非常重要、此次應有精密之討論、務求得有具體辦法、使今後黨内不致再起糾紛故於上月三十一日及本月一日雙方代表曾在伍宅作兩次之研究、始商定對於第四次全國代表大會之三項辦法、（一）雙方代表合併開會（二）京粤同時開會、惟對於第四屆中央執監委員名單、先經雙方商定、再由雙方大會通過（三）將大會展期至明年開會以上三項辦法商定後、並由雙方代表、各向中央請示擇一辦理、粤方代表則用電報請示、京方代表、則乘預備會休會期間、推張繼·張靜江·吳鐵城·陳銘樞·四人親自晉京、向中央請示、張繼等到京報告後、經中央各委商議、决定採用第一項辦法、由雙方代表全數出席、合併開會、萬一時間上粤方全會代表不先於十二日趕到出席、則不妨於十二日先舉、開幕式、大會可稍緩數日、俾粤方全會代表趕到出席張繼等即將此項使命於前晚負帶來滬、昨晨到滬、即至海格路吳鐵城公館、先行集議、到者、除張繼張靜江·吳鐵城·蔡元培·陳銘樞等五代表外尙有于右仁·邵力子朱培德·何應欽·等、商談兩小時、均認爲務使此次會議、有圓滿結果、至十時始會同至伍宅、與粤方代表開談話會、 
[上午伍宅談話會]  
　　粤代表於未開談話會前、亦有一度集議、及接到京代表之通知後、遂先後於十時許、至戈登路人五宅、準備開會、至十時二十五分、京代表等由海格路吳宅到會、雙方代表到齊後、於十時半、開始作非正式之討論、出席者除粤代表汪精衞·孫科·陳友仁·李文範·鄒魯·伍朝樞·及京代表張繼·吳鐵城蔡元培張靜江·陳銘樞外中委于右任·何應欽·朱培德·邵力子·等亦參加討論、約一時有半至十二時正始散、結果、據京粤雙方代表張繼孫科等談、仍係根據一次談話會中所暫時擬定解决四全會開會問題之三項辦法、交换意見、 
[第六次會議延會]  
　　昨晨伍宅談話會中、决定於昨日下午四時、開京粤代表第六次預備會議屆時汪精衞·孫科·等先到伍宅·未幾京代表亦先後蒞止、四時三十分開會、出席代表蔡元培·張繼·張靜江·陳銘樞·吳鐵城·汪精衞·孫科、李文範·鄒魯·伍朝樞·陳友仁、推汪精衞爲臨時主席、行禮如儀後即開始討論、完全集中於第四次全國代表大會開會辦法問題、首由京代表轉述京方意志、經雙方詳細商談後、意見尙未一致、粤代表等因一日之談話會中、所决定三項辦法、當時曾雷粤報告尙無覆電、故先即雷粤中央黨部報告京方意志並請示一切俟覆電到、再爲决定、遂宣告延會、定今晨九時半或十時半、續開第六次預備會議、倘屆時粤中尙無覆電、則亦設法開會云、 
[各中委重要談話]  
　　何應欽·朱培德·邵力子·三委員、昨（四日）晨同車來滬、即赴海格路吳宅、與中央各代表叙談、于右任委員亦至、旋又同往戈登路伍客參加雙方代表之談話會某記者旋晤四君、詢以對和平前途之感想、四君均抱樂觀、因現時會議癥結己入於第四次全國代表大會問題三十一日一日兩次談話會、曾擬三種方案、（一）京粤兩方集合開會、（二）京粤兩方分别開會、但以合作精神行之（三）展緩開會、另選代表、一日晚張陳張吳四代表入京、以此請示中央、經决定採行第一種辦法因惟此方足表示眞正之團結應付當前之國難、初有以人數太多、無此廣大之會塲爲慮者、但爲促成統一决排除一切困難、對粤方代表人數不加限制、全體團聚開會、復以原定十一月十二日開會日期、在迅赴國難、表示團結之觀點、不能更改、但恐粤方代表不能如數趕到、擬於舉行開會式後、展緩數日、再開正式會議、今日下午、即將根據此項决定、提出預備會洽商、雙方旣均以至誠謀黨之團結、深信終必得圓滿之結果云、 
[粤代表之新提案]  
　　遠東社云粤代表汪精衞等於中央政治制主改革案通過後、即草擬保障人民自由權利案、因連日休會、未及提出昨日第六次預備會議、又以雙方代表專注於第四次全國代表大會問題、仍未提出討論聞今日開會時、準備提出遠東社記者、昨探悉該項提案意旨、爲防止藉口軍事、對於人民濫行逮捕處罰結怨人民、妨害黨治、該案所訂保障人民自由權利之條欵如左、第一、人民除依戒嚴法所規定外、不受任何軍事機關或軍事法庭之逮捕審判或處罰第二、各級黨部不得逮捕或處罰人民或没收財産、或封閉人民之營業非營業機關、第三人民有集會之自由、如無携帶武器或直接擾亂社會秩序情事時、不得加以干涉第四、人民得用語言文字圖畫及其他方法自由發表意見各種印刷品、非經法院審判確定、後不得禁止其發行但無確實負責人之印刷品件、不在此限、 
[宋子文一度訪汪]  
　　財政部長宋子文、前在滬時曾偕于右任·陳果夫一度訪晤汪精衞·詢問對蔣對胡態度·汪當表示維持原來主張、遂無結果而散、更據接近汪胡者談、汪精衞前於初訪胡漢民時、彼此相見流涙不勝唏嘘太息、嗣後汪時時表示、一切惟胡氏馬首是瞻、汪胡並相約無論如何、决不離滬、至李齊深現仍留滬、外傳其近己返粤、並不確實黄紹雄前　粤代表抵滬後亦有日内回粤之說、惟據黄左右稱、此亦不確、且黄氏現無此意也、居正患傷寒重症、熱度常在百度以上己移入中西撩養院醫治、醫者謂其尙在危險期中、禁止見客、 
[電勸王季緒進食]  
　　上海和會代表汪精衞·蔡元培等、按讀北平工學院敎務長王季緒東日絶食通電、深爲感動、惟以和會解决需時不能立等、故於昨日特由汪蔡電復進食原電謂、北平大學工學院敎務長王繭廬先生鑒、由陳立夫先生轉來專電敬悉一工发此次同人會議本精誠團結之旨以期解决歷年糾紛、事在必成惟各種問題繁複、必非數日所能竣事、草率苟且、以貽誤將來、度亦先生所不取敬祈輟絶食之議、並時賜敎言爲荷、在會諸同人、均同此意、諸祈鑒察、汪兆銘·蔡元培·支印 
[中等學校敎職員電]  
　　上海中等學校敎職員爲促成和平统一通電云、南京蔣介石先生上海胡展堂先生·汪精衞先生·蔡子民先生·孫哲生先生·張靜江先生伍朝樞先生李石曾先生·陳友仁先生張溥泉先生鄒海濱先生·陳眞茹先生李文範先生·吳鐵城先生·均鑒、民國成立、念載於兹、我國民無日不在希望之中、亦無日不在失望之中、滿清不良、而有辛亥革命、當是時也、全國人心咸以爲革命而後、國家即可日臻富强、其望治之殷實難言喻詎意十數年間、袁氏稱帝張勳復辟、安福禍國、曹錕賄選、武人割據、兵戈連年、國事每况愈下、而國民革命起焉當國民革命軍之北伐也、出韶關下南昌克武漢、定南京、取濟南、抵北平、不二年而北洋軍閥撲滅殆盡在積久失望中之國民、莫不歡呼若狂、其對於國民革命前途之希望較之辛亥革命、實有過之無不及也、豈知爲時四載、戰爭不己、訓政大計、迄未實現今則災黎遍野、暴日侵入國家生命、危在旦夕、國民心理可謂己由失望而至絶望矣近日黨政諸公、亦知時至今日、和平統一、不可再緩、於是和會開於滬上、國民雖在絶望之際、猶視此呈足爲國家一綫生路、然據日來之情形觀察和會前途殊難樂觀、竊思今兹黨政諸公同爲三民主義之信徒同受總理遺囑、努力國民革命、旣、抱同一主義欲逹同一目標尙有何爭持不决而不能諒解乎、政見政策、决無絶對之善惡諸公果眞爲國爲民、必有商量一致之餘地、不然、我國民認諸公所爭者、必爲私利無疑、斷不能爲諸公諒也諸公或曾追隨總理、奔走革命、或曾獻身黨國、效命疆場、對於國家之愛護、諒非同人等所可幾及、國難當前亦斷無漠不動心之理、如果猶爲私利而爭、則國破家亡同歸於盡諸公明逹寗不知此、同人等見國家之垂危、再難緘默不言、謹以至誠、望諸公火速團結、安内攘外、共圖國家之興强、如有不惜破壞和平統一者是誠全國之罪人、國人當羣起而聲討之上海中等學校敎職員同叩、（按共七百七十二人姓名略 
[閔行婦女抗日會電]  
　　閔行婦女抗日救國會昨日發出通電云、各報館轉上海胡展堂先生汪兆銘先生南京蔣介石先生曁各代表先生均鑒、日佔東省、倐己月餘吾民之蒙其害者、奚可計數、國聯决議、　苦罔聞、撤兵之議杳無可期近更攘奪稅收、轉移路權、窺竊滿蒙、招納叛亡、直造成朝鮮第二、國難至此、至矣極矣、即使能同心一德、以努力對外者、猶慮未足以挽回危局、乃自京粤雙方黨國先進、雲集滬濱以來、閱時多日、迄無成議、當此危亟之秋、正寸隂是惜之時、遷延一日、即造成日人多一詭計之機、無異坐誤國家安内攘外之大計、昔人所謂議論未定兵己渡河、足爲我國之今日殷鑑如歐戰時、各國與政府異趨之政黨、亦皆捐棄成見、共以保國禦係爲重諸公　爲三民主義之信徒、定能沆　一氣、戮力衞國、屬會鑒於禍之將至、用敢通電顯懇、伏乞諸公早日成議、所以安政本而伐敵謀者、在此一舉、喁喁之望、舉國同情、伏祈採納、閔行婦女抗日救國會支叩、 
[印度同盟會之希望]  
　　僑滬印度同盟會於昨日下午、開第三次執行委員會議、由會長太落山主席、當决議、（一）公推太落山·詹南山代表本會、晋謁在滬寗粤代表請求雙方捐除成見、國結一致、、努力對外、爲全世界被壓迫民族求解放先導、（二）會長太落山因事辭職照准另推詹南山繼任（三）本會前曾發現搗亂分子假名招摇、應即將本會全體執委相片、呈送上海特别巿黨部存查、以免奸人矇混、議畢散會、 
[抗日救國運動]  
　　抗日救國會執委會 
　　第十二次會 
　　本巿抗日救國會、昨開第十二次執行委員會議於商會、公推方椒伯主席、記錄趙樹聲·童逸康·開會如儀、首宣讀十一次會議議决案、次報告事項、（一）訓練、總監部令、義勇軍究應如何組織及訓練、正在擬訂辦法中（二）鐵道部電復本會云、代電悉、撥車疏運國煤事件、業經本部指定、以中興煤接濟長江下游、六河溝及其他礦産煤接濟長江上游、車輪中敷、由北寗路協撥、不日即可實行、次討論事項、（一）后大椿委員函、爲所囑追還救濟金五百元、請即持本人致土雲五君函、并由本會出具收據、派員前往領取、經常會議决、移交大會討論、祈公决案、議决、交常會照原案辦理（二）王委員屏南提制裁奸民規約業經修正請通過案、議决、另推李次山·余華龍·李文杰·王屏南·張子廉·五委員起草、指令李次山委員爲召集人、草案提交下次會議討論、（三）義勇軍委員會提、請撥發經費二千元、經常會議决、移請大會討論、祈公决案、照撥臨時動議（一）傅委員　衞提、本會會計制度、應加整理案、議决着常委會擬定常務委員會辦事細則、并將本會收支細賬按月報告執委會稽核、（二）虞委員仲咸提、本會爲調查各商店進貨而吊閱之賬簿、應規定日期發還、以體商情案、議决原則通過日期交常委會規定、（三）巿民仍有向協大祥購貨、爲維持本會威信起見、應責令檢查部切實取締案、議决、通過、着檢查偵察二部會回辦理、（四）所有交付審查各案、應限期完竣、并報告會决定案、决議、通過、限下次會議提出討論、 
[巿婦女救濟會組織女子救護隊]  
　　報名者十分踴躍 
　　上海巿婦女救濟會自暴日侵佔東三省以來、關於宣傳對日經濟絶交等工作、不遺餘力近又發起組織女子救護隊、連日到會報名者、極爲踴躍聞己逹二百餘人之多、兹悉該會報名日期定十五日截止兹將該隊簡章探錄如下、上海巿婦女救濟會女子救護隊簡章、（一）本會以抗日救國實際工作爲宗旨、定名爲上海巿婦女救濟會女子救護隊（二）本會會址、暫定喬家浜梅家弄本會、（三）凡上海巿婦女、年在二十歲以上、曾在小學畢業或有同等程度品行端正、身家清白、經本會會員二人以上之介紹、或有本巿各機關 
 
 

Page 14

 
 
職員之介紹、經邊人隊手續、並有家庭評可證書者、均得爲本隊員、（四）具有左列情事之一者、不得爲本隊隊員一·年在四十歲以上者、二·身體衰弱兼有痼疾者、三·有不良嗜好者、（五）凡爲本隊隊員應嚴守紀律、服從命、令（六）凡本會隊員於本會規定期間須受救護訓練、（七）凡本會隊員、除救護工具外、其他個人膳宿服裝用費、槪由自備（八）經本會命令出發工作時、全體隊員須律遵守、不得臨時畏避、（九）隊員如有違反會章、屢誡不悛者得由本會議處之、（十）本簡章如有未盡善、處得隨時修正之、 
[女子義勇軍通電]  
　　籲懇全國女界一致奮起抗日 
　　女子救國義勇軍通電云、全國女同胞公鑒、日軍甘國不韙、陷吾遼吉、進窺蒙黑、實行其田中義一併吞滿蒙、征服中國之企圖、固己昭然若揭、國聯雖兩次議决、令其撤兵、然芳澤旣投票反對在前、該政府又宣言聲明於後、則國聯兩次限期撤兵之終於失、敗可以斷言我全國國民、自應均有最後之準備、以期拯救國難、所謂最後之準滿者、即於此時加緊爲軍事之訓練、養成刻苦耐勞釐齊嚴肅之精神以爲全國總動員地步、并於嚴肅的組織之下、舉行抗日宣傳經濟絶交·等各項工作、庶藉四億民衆之力、稍取裁制暴日之效、同人等秉此志願爰有上海巿女子救國義勇軍之組織籌備兼旬行將成立、正擬廣徵同志、共任艱鉅、以盡國民之天職惟念滬巿僅占全國之極小部份際此遼吉數千里疆域、淪於强寇、事變嚴重十倍於甲午喪師之役民心憤慨、雖逹極點、而女子抗日救國組織、尙未普遍旣不足以表示我民衆團結之力量、且適延長暴日頑抗之局勢、敢以至誠、　懇於吾全國女界之前、即日一致奮起、爲抗日救國之組織非特同人等感聲氣之不孤、後援之足恃且救國鉅任平添　億女界之助力無論宣傳方面經濟絶交方面並足以發生絶大效果制敵樞紐或繫於是謹抒管見伏候明教 
[各界抗日工作]  
　　中日貿易商品調查所之工作中日貿易商品調查所、因此次暴日侵入東北、舉國憤慨、共謀對日經濟絶交、惟各方對鑒别日貨、頗感困難、該所爲求澈底抵制日貨及謀抵補方法起見、除設調查研究各股進行一切外、並有諮詢一股專供各界關於國貨日貨之諮詢、各界人士如有疑難、可逕函圓明園路廿三號該諮詢股詢問該所對國貨日貨詳列表册、均能滿意答復云 
　　巿聯七區分會檢查日貨巿民聯合會第七區分會昨由檢查日委員劉仲英·周輔璋·史久麟·陳瑞金·等在該會百老匯路一帶、查封日貨、計查封豫康·韓順泰·德豐·萬利·義盛·益泰·茂利·合昌·黄金記·惠和·新合順·鳴泰·匯太·東華·美利·聚昌·泰昌·昌華·等二十餘家該會救國義勇軍、定今日開始訓練、並請王震鄭彪吳亞元三同志担承義務敎練、 
　　估衣業職工抗日籌備會估衣業職工因憤暴日破壞和平昨特集合一百餘人開熱心份子會成立籌備會被舉委員、有姚文綏·夏立剛·陸長龍·等决議案（一）分發登記表（二）募集籌備費（三）宣言、標語（四）檢查（五）籌委會分配工作（聞該籌備會己發宣言急即進行、、不日可以正式成立上海巿估衣業職工抗日救國會以期實行抗日工作 
[中常會議决召開中執委臨時全會]  
　　會期本月九日 
　　在滬中央執委胡漢民·孫科·宋慶齡·汪精衞·伍朝樞·李文範·王柏齡·張羣·方振武·劉蘆隱·王正廷·桂崇基·褚民誼·陳嘉佑·李烈鈞昨接中執會秘書處江電云、兹經中央第一六七次常會决義、定十一月九日、開中央執行委員會臨時全體會議、特錄案電逹、即希查照準時蒞臨爲荷、中央執行委員會秘書處、江印、 
[時人行踪錄]  
　　張繼·于右任、昨乘夜快車晉京、 
　　許世英昨日下午四時乘特快車出京、當晚抵滬、 
[日水兵刦貨案巿府提出書面抗議]  
　　分懲兇賠償道歉保障四點 
　　張巿長謂不能以武力干涉 
　關於上月二十八日日水兵在浦東刦貨傷人事、己由巿公安局第二科科長黄光斗、親赴日領署提出口頭抗議、同時該局又調查得此事詳情、呈報巿政府、昨據張巿張語新聲社記者、巿府自得此事詳細報告及調查後、近己正式向日本領事公署提出書面抗議、内容分爲四點（一）請日方嚴懲登陸刦貨傷人之水兵、（二）賠償被害工人之醫藥費、（三）正式道歉、（四）保障此後不再發生類似之不幸事件、張巿長又謂、此次日人所刦之貨、雖查得係日商售於日商者、然若檢查員誤檢者、則袛能向日商報告日當局、用合法之手續、向我方交涉、决不能實行武力干涉、而使日兵在吾境内暴行云、 
[王曉籟注意熱黑危局]  
　　王定今日赴浙 
　　上海巿商會主席王曉籟、昨日發表其話、望全國輿論界一致注意於熱黑之危局、督促當局誓必尋現有兵力、以謀救援、若再因循坐視、則大局益不可爲矣、聞王氏今日因事返浙、昨己向巿商會納稅會抗日救國會各省水災急振會告假、大約在下星期内可旋滬、 
[提倡國貨大同盟會議]  
　　提倡國貨大同盟委員會、昨日下午三時至五時、在九畝地會所舉行第一次臨時緊急會議出席孫道勝·朱鎭漢·葉漢丞·方劍閣·王漢强·徐賡華·沈叔瑜等葉漢丞主席、孫寳輝黄夢陀紀錄、討論事項、（一）審查宣言案（議决）公推孫道勝·張慶發·孫叔瑜·審查、（二）宴請黨政抗日會重要職員及新聞界案、（議决）宴請日期下次會議、訂定、（三）徵集建議等案、（議决）公推陳翊廷申夢世·張慶發·朱鎭漢·陸星莊整理、（四）華成烟公司讀聞誣　明案、（議决）電廣州東台杭州金華徐州各處抗日會、證明該公司完全國人資本、金鼠美麗等牌香烟、並無售於日人、並請通告各界、闢誣提倡、公推陳翊廷徐賡華負責辦理、（五）洪雁竇等、組織國産商塲請贊助案、（議决）召集四團體會員大會核議 
[虞洽卿談航業公債]  
　　旬日内可發行 
　　上海航商要求政府發行之航業公債、迄今年餘、尚未實行、中央近鑒華商航業止可發展之際、故對前要求之公債、業允設法、昨據航業公會虞洽卿語人、本人業與財部宋部長、商議妥當、旬日内即可發行、至將來用途以五百萬創設航業銀行五百萬元分配於各華商輪船公司云云、 
[日輪華買辦次第解職]  
　　受抵制後營業一落千丈 
　　日商輪船公司所有船隻、以華人均棄而不乘、並將各種貨物、棄而改裝他輪、致日輪營業、一落千丈、邇來行駛長江者、僅四艘耳、但爲節省開支起見、業將各輪買辦、次第解職、 
[上海内河輪完全復業]  
　　水災期内停航 
　　損失二十餘萬 
　　今年江浙兩省、發生大水、在七月分起、全省内河小輪、完全停班、上海各輪局無業經營者、逹三個月之久、損失之巨、無向所未有、迨後各輪又奉命運載災地人民、同時又關至江西内地供給差遣、直至現在、始經復業、兹就詳情分誌如下、 
　　内河全通上海内河小輪首先復航者、爲申谷班·次爲申杭班·申蘇班·申常各班·最後開船者、爲鎭揚各路、現在運河水亦銳退、鎭江江隂各地、均可以駛小輪、本埠内河招商局己將鎭揚澄錫各輪全部復業、該局共有二十二條航路、今己全數通行、 
　　湖班糾紛本埠内河小輪、以湖州一路、竸爭最烈、早晚班有六家輪局行駛、己　供通於求近又有利興新輪局之添航、申湖早班、己經開航、湖州缐内之正昌等六公司一致反對、公呈浙建廳、請予阻　制謂恐發生爭航風潮如民九滬常班内爆沉輪船溺死二十七命之慘劇的危險、再現於今日申湖線内云云、浙建廳對此事己經批令查明制止矣、 
　　永安復業在大水期内、本埠申湖班内某公司小輪因馬力巨大、將湖州圩堤冲毁、當經湖州農會請求省府將該輪扣留、並議嚴罰、此事經過兩個餘月之交涉直至現在湖州班輪己完全復航而某輪局亦設法斡旋昨得確訉、對冲毁圩岸一事、己由輪局認罰巨欵了結被扣之船即日放回在此一星期中、可以照常復業行駛矣、 
　　水災損失上次江浙大水期内、各小輪停班航歷時甚久、損失極大、據内河招商局查明、於大水停航時共損失銀三萬兩外埠分局尙不在内、其他各輪局之損失、就上海一埠計、共逹二十萬元云 
[美艦陸續離滬]  
　　大陸報云、美艦辛浦生號等十二艘、業己離滬開往馬尼刺、月下僅亞洲艦隊旗艦好斯敦號與砲艦甘姆號伊柴培爾號浦匹號等仍留上海、聞好斯敦與伊柴培爾兩艦將於十六日離滬、甘姆號定十八日去滬、浦匹號則將俟長江上游開來一艦後、再行出發、 
[糖業同業公會開會記]  
　　討論賄案 
　　糖業同業公會、爲主席鄭澤南被誣得賄行案、特於本月四日下午一時、開第十八次會員大會、出席者方萃和等四十二家、公推賀渭助主席、首由主席報告、（一）開會宗旨、（二）十月四日及九日執委會議决案、（三）本會於本月三日致抗日救國會函、（四）巿商會查詢本月三日報載本會主席放貨行賄函次討論事項如下、（一）討論追認第三十一次三十二次執委會議决處置元裕懋和案、議决、查元裕所售之東糖係在四五月間所定之貨、七月間抵制發生、該行以定銀關係該糖到申後、不能不將棧單收受、九月間以銀根案迫、售過二百餘包、而時在抗日救國未成立之前、本埠日貨各業、類似此情者正多、其情似尙可原、懋和僅有嬚疑照前反日援僑會之公告、如有扣留之仇貨、須送該會處置而本案之性質、與該項公告廻異、一以旣往、一爲嫌疑、執委會九日對元裕懋和之處置似並未違反上次反日會之公告應予追認、（二）討論鄭主席被誣得賄行賄、及巿商商會來函查詢此案、併案公議辦法案、議、决元裕捐助學校經費一千五百元據俞益齋到會陳述、由該行自動捐助、而報載交朱安卿一千元、俞益齋亦承認是其所爲、並經彼己於本月三日下午五時、自向抗日會密報處趙君陳明、是關於助欵及行賄案、己昭然大白、應據情函逹巿商會、一函登報聲明、 
[縣治建築遲緩之原因]  
　　縣政府復縣黨部函 
　　上海縣政府復縣黨部函云、本縣遷治招標建築各項實施辦法、歷經督同建設局積極進行在案、近因各項建築圖樣、呈率建廳令飭修改、現在督飭建設局辦理中、是以招標興工、不得不稍延緩、准函前由、除督促建設局趕將各項建築圖樣修改齊全、呈縣核轉辦理外、相應函復云、 
[華商電氣公司之呈文]  
　　爲職員怠工及驅逐吳確生事 
　　上海華商電氣公司職員前因要求公司改善待遇、並驅逐總務科長吳確生事、發生怠工三日、旋經巿黨部等派員調解後、始行照常工作兹該公司因用人之權屬於公司、故不允職員要求、將吳確生撤職且以在職員怠工時間公司損失、逹四千六百元之鉅昨日、該公司經理陸伯鴻、特且呈巿社會局云呈爲呈復事舉敝公司奉鈞局訓令第六六四零號内開爲令遵事查該公司職員要求改義待遇一案業經本局决定飭遵去後、據報載職員表示不服突然怠工當經呈謂巿政府鑒核處斷在案、兹奉巿政府第一二四六四號指令核示辦法等因奉此、合即按發原令一分、並會同巿黨部派員勸導該職員等即前往該公司復工、仰即遵照、切切此令等因、奉此、查敝公司職員等此項要求改義待遇多方苛求、甚至以怠工爲覆挾於法於情、俱氣接受餘地、惟以鈞局一再召集雙方調停、諄諄以寗息爲言敝公司仰體盛意勉就調停、亦可謂爲委曲求全並非依法負有接受義務也、至該職員等粘貼標語驅逐總務科長吳確生一節實屬荒謬之至、盖吳確生所兼總務科長一職早於本年五月間、因病辭卸袛任文牘科科長一職而己、緣前此敝經理與常務董事前往鈞局接洽時、曾携同吳科長前往筆錄、該職員等遂認爲所求之不能完全逹到係出吳科長從中阻撓、而公然主張驅逐、不知用人之權屬諸公司、本非任何何職員所得主張　退、以故本月二日、將此事提出董事會討論時一致認爲不當未予通過、此不得不聲明者一、再上開指令有該公司職員等、違背本府疊令、壇自怠工、尤爲不合、應候查明另案辦理等語、查此次怠工三日不發車票者兩日其因開車不售票致公司方面受有損失四千六百元、究竟、此項損失、如何責令該職員等賠償、而擅自怠工、顯抗鈞令、如何依法懲辦之處、應　明示、俾維法紀、又敝公司此次勉允加薪日期本經鈞局擬定、自來年一月分起本年則由敝公司遵勸、另籌津貼以清界限乃報載解决辦法中竟有（己自二十年十月分起履行）語殊與事實不符除經董事會議决將上開各節由敝經理代表面陳外、理合具呈聲明伏祈鑒核批示祇遵、實爲公便謹呈、上海巿社會局局長潘、上海華商電氣股分有限公司經理陸伯鴻、附錄巿政府第一二四六四號指令呈伴均悉、據經派員調查呈復在案復查、該局前呈所報告、關於該案之决定辦法第一條内、（月薪三十六元以上者加三成）一項應予取銷、仰即轉飭該勞資兩方遵照、至該公司職員等違背本府疊令擅自怠工、殊屬非是、值此時局嚴重期内、尤爲不合、應候查明另案辦理併仰即轉飭知照、此令此令、附件發還中華民國二十年十月三十日、巿長張羣 
[逹豐染織廠昨日怠工]  
　　滬西曹家渡逹豐染織廠全體工人六百餘人、於昨日上午九時、一律自動怠工、黨政機關得報後當即派員勸導、并澈查眞相以史核辦茲將各項情、形報告於下、 
　　怠工原因逹豐染織廠全體工人工作時間曾經社會局召集調解、規定十小時、布間那工人、以廠方職員葉秋泉壓迫工人、唆使走狗、强迫工人簽字、承認恢復十二小時半工作、於昨日上午九時起、首先怠工染間線間部工人、一致加人、但廠方以工廠法規定至多不得超過十小時、未使允許、着工人自願者簽字、以便呈報黨政機關、請示辦法、 
　　黨政勸導第三區漂染業工會見工人自動怠工、當派常務理事李俊峰等、赴巿黨部社會局報告、該廠亦派人事股主任陸士毅前往報告、巿黨部深恐糾紛擴大當派李維熊會同社會局朱圭林、前往勸導各工人先行復工、靜候依法解决、并澈查眞相、以便核辦、聞結果全體工人堅持非將葉秋泉撤職、誓不復工、後經工會委員一再勸導、聞今晨或可復工、大致是項糾紛、不致擴大、 
[電政同人公益會選舉紀]  
　　交通部去年二月頒布交通部電政同人公益會章程、並派陸桂祥等委員九人成立籌備會於上海、兹悉該籌備委員會自籌備以來以會員散漫徵求登記、照章分别選舉被選舉資格孚續繁多歷時一年給始於昨日、在本埠王家碼頭電信學校舉行選舉開覆手續、計全國會員投票者約九千票計當人會人數百分之八十以上、遠自新彊蒙古雲貴各省會員均按時遞到選舉票、計選出理事五人、計陳德出·林則炳·何家成·徐鴻安、主任六人計姚夀康·王大椿·方玉田·胡祥貴·樊毓潤·洪凌霄·聞不日均將蒞滬就職宣誓云 
[英商公共汽車工潮無形解决]  
　　罷－工人己完全失業 
　　英商公共汽車全體售票員二百二十二人、爲要求改良待遇、反對公司無故開除工人而罷工後、雖經黨政機關曁華董等、出任調停奈因公司入班態度强硬、拒絶調停、以致迄今數月毫無辦法全體罷工工人呼籲無門、不得己交還制服銅掛脫離關係另圍生計、並裝要求復工委員會自動無形撤消公司方面對於罷工工人、表示完全不于錄用、另雇新工工作、迄今各路公共汔車雖己完全恢復票因新工訓練、尙未純熟各路票價、暫爲一律、知一二九十得路售十六分五路售十分聞公司售票改爲一律後、乘客反而增加、收入較前反增至於前罷工工人之制服大多己交還云、 
[節制月刋出版]  
　　中華婦女節制協會編輯節制月刋十卷七期、己於前日出版、要目有施雲英之雙十節感言靜修之抗日救國聲中婦女界應有之努力·杜時聞之中國禁烟的前途·曾憲琳之中國慈善事業應改良之點·李登輝博士之先室李湯佩琳夫人略傳·朱富學之我的懺悔·耐雪女士之三姊妹·内容豐富、不及細載該書另售每册祗收印刷費一角五分、訂閱每年祇收大洋一元訂購處上海圓明園路二十三號五樓五零八號該會編輯部、存書無多、欲購從速、 
　　　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[救災繼續不懈]  
　　美敎會熱心助振本埠全國基督敎協進會接訉美國敎堂聯合會·美國加拿大國外傳敎會·美國賑濟中國災荒會·等聯合發起之中國水災振捐迄今己募得美金五萬元至美紅十字會前己捐助美金十萬元早經匯寄漢口美領事轉交武漢振災當局、此時該會是否再將担任募捐領袖、以廣勸募因其會長丕恩不在美國尙未决定 
　　亡親超度資充振上海籌募各省水災急振會昨日消息如下、（一）安徽全省振務專員張公衡前因安徽振務來滬、與朱子橋磋商、聞己决定在皖省之蚌埠·正陽關·蕪湖·安慶等處分設粥廠四所、其餘關於冬令忽振各事均亦商定、昨己公畢返皖督促實施（二）該會昨日收到大宗之捐欵如下（甲）褚慧僧君經募一千一百五十六元、（乙）上海巿國醫學會先繳到經募四百七十一元又小洋十二角、（丙）上海醫師公會代募一百五十八元、（丁）中國合衆蠶桑改良會續募二百五十元、（戊）朱冀才君以亡母二十週紀念超度資移作振欵計洋二百元、按此舉頗爲切當旣可以紀念與安慰其亡親、尤足以救災並提倡募捐之新途徑、較之延僧道以做法事者增加冥福倍蓰矣、（三）安徽懷寗水災會江電、以該縣災民露宿風餐、乞速頒棉衣救濟 
　　外輪義務運災民本年各省水災災民大多避居京滬兩處京巿府收容之災民、現因各省水災己退、災民均將返回原籍惟須輪船運送、特呈行政院、令交通部咨外交部、轉令外部駐滬辦事處聞英美兩國領事署商議、請轉着英美輪船公司義務運送災民、昨英美領署復外辦處、謂英美輪船公司願爲義務運送但以前該公司等、災區送災民至京滬時、由國振災會之輸組直接向該輪船公司等接洽故擬亦請振災會運輸組與之接洽、俾手續上稍可便利云云外繼處得復後己呈復外交部轉知京巿府云、 
[農人荒年自殺]  
　　種花念七畝祇穫數十斤 
　　一門老幼八口無可度日 
　　本年因秋雨連綿不絶、加以潮水暴漲、寳山縣屬楊行·月浦等鄉低窪之田、皆成澤國、花稻遂成荒歉、秋收絶望、曾經各鄉鎭區長等赴縣報荒等情、己誌本報兹因刻下己在收穫時期、荒象業經分别顯明一般賣花者均憂容滿面長吁短嘆大有不可支持之勢有楊行鄉民盛某者、家有糧田二十七畝全家老幼八人、向靠耕種爲活、本年因伊之各田均適臨花、（該處田畝以三年中兩年臨花、一年臨稻、）故稻田一畝未種、詎料此二十七畝花田中、收穫棉花袛數十斤、（按往年則須數十擔）因此盛某睹物傷心、一時氣憤塡胸、又加以憂慮一門八口、嗣後何能度日、、且又思得自己未曾種稻、家中糧食全無、爲此更又情急萬分、遂於前日將所穫之白花數十斤、挑赴巿鎭銷售後即將所得之洋、往購鴉片烟泡兩枚、回家潛自吞服而臥、迨後毒發呻吟、家人猶未知其吞烟自殺、不料受毒旣深、旋即氣絶而死、始由家人察見嘴唇上粘有烟漬始悉因荒年無法維持家中計、而出於自殺之途、一家老少、更覺悲慘萬分、 
[縱犬傷人之訟]  
　　延醫反被狗咬 
　　主人在旁大笑 
　　咬得氣息奄奄 
　　成了一塲官司 
　　己故喉科名醫江灣馬逢伯之子馬文耀近被小北門東順里恒豐提莊出店吳伯友延何燧·伍澄宇·兩律師具狀、在第一特院控告縱唆惡犬傷害等情一案、其起訴意旨略云自訴人本係恒豐提莊出店、本月（即十月）廿一日晚八時、因夥友患病、至被告馬文耀醫生處、請其出診、甫呌門而入、詎被告即將所蓄惡犬兩只縱出猛咬己則在旁大笑、迨自訴人受傷倒地、氣息奄奄、始喝令止咬雖幸未畢命、而頭脚各部、均己遍受重傷、當請外科醫生診察據云一時難以痊愈、恐成殘廢、業於廿二日投鈞院檢察處騐明受傷屬實、被告實犯刑法二九三條第一項、並附帶民訴、請判令賠償醫藥費七千七百元及其他損失費三百元云云昨日下午、由沈督木推事升座集訊、被告亦延文超律師到庭、聲明本案原告所控主體錯悞、緣被告馬文耀、係馬逢伯之子、逢伯死己多年、當時原告到來尙欲延請馬逢伯、故由馬逢伯之孫馬伯孫（即馬文耀之胞姪應診、且犬亦係伯孫所蓄、故原告所控、主體錯悞、應請駁斥、繼由原告代理律師聲稱、當時原告欲請之醫生爲馬逢伯今逢伯、旣云死於多年、但其所蓄之犬、究係馬文耀、抑屬馬伯孫一時難以證明且事後原告有信致馬逢伯、而由馬文耀蓋章代收、故文耀伯孫應一併起訴云云、沈推事諭着、原告律師另行具狀修正、改期再訊、 
[杭州綁匪吳天保就擒]  
　　供認槍殺蔣忠雲 
　　獲同黨孫乃泰等 
　　前月二十四日杭州縣公安局偵探長蔣忠雲、因奉命來滬、緝捕在杭迭犯綁票擄刦鉅案之匪首吳天保、在法租界貝禘鏖路貝禘坊一號匪窟内、被該匪事先覺察、預伏樓上扶梯旁、居高臨下、開槍將蔣探長及法租界包探倪金榮曁探夥王金裕等三人、擊成重傷吳匪　塲越　兎脫蔣探長因公殞命、詳情己誌本報、自是案發生後、法捕房當局異常注意、曾迭飭所屬、加緊破案、務將該劇盜吳天保、於最短期間内擒獲、歸案嚴辦、直至昨晚八時許法捕房特别機關督察長金九、林忽得密報、謂現探悉吳匪晝伏夜出、行蹤極秘、惟每日晚間九時後、必至白爾部路太和里九號二層樓同黨紹興人孫乃泰處密談、請速派探往捕等情、金督察長聞報、立即率同正探目李耀龍、副探目毛金根、錢裕民、張子楹、包探秦友裕等全班包探、分别化裝前往、預伏警亭附近四週、直候至九時十分、吳匪果跚跚而來、行抵弄口、復回首四顧、態度異常侷促、逕　九號屋内、探等乃先將附近一帶包圍然後一擁而入、該匪當場就擒、並奪獲實彈手槍一支、内裝子彈七粒、連同同黨孫乃泰、及嫌疑犯等四人、一齊拘入捕房、經捕頭預問一過、吳匪供年三十一歲、紹興人、直認前次開槍拒捕不諱、捕頭諭令收押、候解法院嚴懲、 
[抵貨聲中國人組織改良土布會]  
　　自國人對日經濟绝交後、各業咸思改良國産以代替日貨、兹有本埠顔料公會會員許吉安·王世鵬·等鑒於國産江隂土布、平素出品極爲精細、特於上月派員親赴江隂調查、以期設法改良提倡推廣、並即組織上海改良土布提倡、以便盡量推廣云、 
[做標金侵佔十餘萬]  
　　内外上下其手 
　　店主所托非人 
　　紹興人傅伯良、爲紹興天成銀樓職員近經主人派來上海、担任代該銀樓經營標金賣買全權代表、日來標金巿面暴漲、天成遂廣收現金寄滬、着傅賣出、詎傅串同該銀樓經理朱文波將現金賣去後、所有之欵、並不解往天成、私自侵占、計有十五萬兩之巨、近爲股東李永泉查悉、向紹興地方法院告發、由檢察官偵查屬實、提起公訴、將朱文波先行收押、一面由李永泉來滬訪傅、前日李得悉傅匿居廣東路自由坊寳和旅館五十五號房間、乃報告老閘捕房、飭探陳永貴往將傅拘獲、昨晨、解送第一特院刑一庭、據捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱本案原告旣己向正式法院起訴、則傅伯良自應移解紹興審判、惟今日紹地法院並未派員前來迎提、故請求改期一星期云云、繼由李永泉投訴經過情形一過、詰之傅伯良亦供認侵占有十餘萬之多、周翰庭長核供、諭本案改期一星期再核、 
[麵中水銀案眞相未明]  
　　附近藥舖並無售出 
　　伍硯田並進行離婚 
寓居瑞金路三百十六號爲銅匠之皖人伍硯田、上月二十七午刻、伊妻卞氏、將水銀置於麵中、意圖謀害、被伍察悉、報山哈爾濱捕房派控彭玉山、往將氏拘解第、　特區法院訉供各情、己誌本報、昨晨、由蕭燮棻推事蒞刑三庭研訉、據捕房律師張天蔭起稱、在改期中、捕房飭探向被害人居所附近一帶藥舖偵查是晨有人購買水銀否、咸稱數月中並未銷出此種藥品、而被告在捕房亦堅不承認業經工部局醫院醫生騐得被害人所食之麵碗底所積水銀、取下置於小玻璃瓶中、計重五厘當將該瓶呈察、惟此物料之性質、非專家不克預知但當時煮麵、共有四碗、所異者不·過被害人碗底留有水銀、其餘咸無况是晨被害人擬將十一歲大女孩作他家童養媳、被告不能同意、遂起齟龉致下此毒手、請爲嚴究、據伍硯田稱、是晨、余在三層擱樓上午睡、着氏將麵携諸擱中個人獨食畢而碗底發現此種毒物、平日氏未聞有不規則行爲、並延律師辯、除將氏懲辦外並附帶離婚之訴質之伍卞氏、堅不承認亦延律師辯護蕭推事諭定期宣判、氏見其十一歲女身穿綢舊旗袍站於父側、要求該女隨伊入獄、謂女所穿之綢衣、非吾家之物、被父己出賣與他人遂大哭泣、嗣經庭上着捕房探員調查、若原告將女價賣、當即拘究、氏始收涙、返所暫押、 
[松江肉票救出]  
　　范國忠救韓全法 
　　松江大張涇六灶韓家宅農民韓連生家有薄田數十畝、足堪温飽膝下祇生一子、名全法、現年十歲頗爲鍾愛、上月中旬、忽被匪黨來家、將全法綁架而去、韓即報請水陸公安局一體晒緝在案、兹經駐紮本案肉票及綁匪等、均匿跡本埠楊樹浦一千零四十一號屋内、當即率同警探來滬、協同探捕、按址密往該屋内、將肉票韓全法救出、惟綁匪消息靈通、早己聞風逃逸查該肉票藏匿匪窟、將屆一月、神志萎頓、昨己由范隊長將該肉票同乘滬杭中快車、帶回洙涇隊部、以便交家屬領回、一面飭探跴緝綁匪、依法解究、 
[綁匪徐阿根提滬]  
　　菜巿街東南旅館茶房及么二妓院龜奴徐阿根等、綁架蘇州黄埭小孩王桐生、在火車上破獲己解地方法院收押徐當時雇汽油船綁小孩爲司舵人密告蘇州公安局、故將徐拘獲、前日地方法院派法警鄒鎭東胡祥林等前往蘇州迎提來滬、歸案訊辦、 
[大批劇盜之審訊]  
　　沈夀英等六人開審 
　　其餘劇盜定期續訉 
　　盜匪姬大華於上月間糾俞恒道·杜褀之·持械駕駛爲照汽車、至法租界康悌路圖刦四逹里某姓家、適遇法捕房特别機關包探巡緝到來、未敢行刦余·杜二人執槍先行逃回鴻運坊華賓旅館、姬將車停歇路旁被探查獲、拘入捕房、將俞·杜·二人獲案又續　關係人胡乃光·俞步樓·錢廣樹·嫌疑人沈夀英·陳金山·單耀南·張鳳樓·董林山·徐連元·等十二名抄出手槍二支珠彈等物并查得姬·俞·杜·三人先後搶刦寳興里三十三號·及同弄三十八號裕昌號·與薩坡賽路一○一號雲南婦人陳王氏·三家財物、錢廣樹與綁架瑞康顔料號賬房吳庭芳跳樓跌死案有關、解送第二特院刑庭、奉訉因捕房偵查未畢、諭候改期續訉在案、昨日屆期、午後二時、由庭長葛之覃升座刑一庭續訉、先由捕房律師費席珍起稱、本案改期後、捕房查得姬文華·杜褀之·俞恒道·胡乃光·俞步樓·錢廣樹·六人與案有關曾與在逃之毛排長在南京旅館商請搶刦三次、捕房依强盜罪起訴其餘六被告查與案中無關請求核示、即據事主寳興里三十三號王立才代表施昌甫·三十八號裕昌號劉仰三代表李秉章·陳王氏·三人聲訴被刦情形、并由陳王氏指認被告俞恒道當時執槍在樓梯上對我恐嚇、訉之姬文華、供認由在逃毛排長主謀、與俞恒道·杜褀之·等去行刦惟我并未去搶過一次、但事後分用與錢、被拘之夜、實係圖刦花會聽筒等語俞·杜·二人供認先後至三事主家搶刦不諱、胡乃光供姬駕駛之汽車、先由民人出價三百元買下、後因捐不到照會、仍託姬出售計價四百元、因往華賓旅館找姬索車價未遇見俞·杜·二人、伊等即將纸包交吾、後知係手槍即棄在該旅館四樓坑邊出外、旋被案對於刦案、均不知情俞步樓　、南京旅館雖去過、實不知商議行刦之事錢廣樹供、五月二十六日、由薛杏邀我至四成里二號商議綁票呌我看票、綁時我未去由薛等不認識者共五人去绑六月十五日肉票跳樓跌死、我們正在吃飯、出事即逃走、九月十四日、俞恒道·杜褀之·等在南京旅館商議搶刦、手槍由我交付槍向朱嫂子借來、搶後仍舊還他、事後分用洋八元等語、質之沈夀英等六人同供、對於刧案、完全不知、實被誤拘、請求查察葛庭長核供、對於沈夀英·陳金山·單耀南·張鳳樓·董林山·徐連元·等六人先行判决、宣告無罪、當庭開釋、其餘六被告、諭着改押看守所改期十一月十四日續訉、開指定辯護人辯護、 
[公長陞沙船遇颶遭覆]  
　　山東魁陞和號之公長陞沙船、近在旅順裝載值銀四萬餘兩之鹹帶魚及北貨等貨、開駛來申、投行銷售、該船於上月廿七日駛在銅山東北洋面、忽遇颶風、即向海邊駛去避風、不料誤觸礁石撞住船身、套在礁石上頓時浸水、該船船主蔣永和見船漸漸下沉即囑夥友扯救命旗、一面鳴鑼乞救、詎風浪劇烈無船經過援救、而該船夥友共三十三人、至此驚忽萬狀、放下舢舨逃命詎船小人多、忽來一陣風浪、即行激沉、在船之夥友見舢舨激沉、夥友在海面漂浮、欲救不能、即將纜繩擲下海中、救上三人、時船上夥友尙有十一人、詎至翌晨天明時、該船板抱住、隨風夥友呼救、無船而至、將船板抱住、隨風浪漂流、船主蔣永和與兩夥抓住槁子頂上待救、直至下午、有景雲輪船經過、見之、抛錨停駛、放下小艇、將蔣與二夥救至輪上、給衣更換該輪駛過海門、將蔣等三人送上碼頭、並給洋兩元、俾搭輪到申蔣與兩夥即搭聚豐公司輪船昨日抵申即報經銷商號、一面報告山東號中、據云後船沉没時、船夥八人抱住船板、在洋面漂流、未知有船救獲否、至今尙無音信、而在舳舨上之夥廿餘人、均遭難目見沉没海中云、 
[袁宅堂會誌盛]  
　　旅滬甬商袁履登之尊人燮元先生曁太君胡夫人、今歲百六雙慶、適值各地水災袁君一門慈善、特將親友所贈祝儀共三萬餘元悉數助振·災民獲益不淺、本月三日又爲袁君長子森齋結婚之期、下午三時在慕爾堂行禮後、即假寗波同鄉會設宴欵待親友並由伶界聯合會·及雅歌集中華公·申商·等三票房聯合舉行堂會、熱鬧非常翌日袁君爲雙親補夀、兼以答謝親友、仍舉行盛大之堂會、中外賓往賀者甚衆黨國要人如蔣主席·孔部長·王部長·等均致送賀儀、本埠軍政商學要人及工部局西董等、咸親往道賀、 
[偵緝隊查獲花會大聽筒]  
　　巿公安局陳局長前日得據密報、謂南巿高昌廟老廣東街三十四號樓上設有大規模之花會聽筒一所、每日誘人賭博、爲數至鉅、貽害社會、實非淺鮮、請速派員往捕以靖地方等情陳局長聞報當即密囑偵緝隊長盧英妥爲辦理、隨於昨日盧隊長密派領班齊海田·率同偵緝員吳作榮·張全舟、會同督察處唐督察員按址往捕、當場拘獲賭頭陳恒霞·婦人陳余氏·及夥友秦福·等三名、並抄出賭洋字據甚多、一併帶隊、經盧隊長預訉一過、均認私設聽筒誘人賭博不諱旋由該隊備文一併移解司法科訉究、 
[西寳興路拘獲盜匪]  
　　搜出手槍及子彈報告 
　　閘北四區一所公安局偵緝員、陳湘濤、近得眼缐搶刦新民路仁安里十八號曹明堂家之盜匪、匿跡西寳興路、當由陳所長飭令巡官陳貞石率警會同偵緝員等、於前日按址前往、在西寳興路德興茶館内拘獲匪徒尹錫根一名、其後又在西寳興西協興里二十八號門牌、續獲盜匪止犯姜一智姜厚齋·等、並在亭子間内姜一智之皮箱内搜獲手槍兩支、子彈八十一粒、一併解所、經所長預訊後、判解司法科核辦、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂十月份辦善舉報告、（一）口糧恤嫠三百五十名、赡殘三百九十五名濟貧一百名、保安恤赡一百零四名、（以上四項每名發洋一元）矜孤五十各（每名八角）共發大洋九百五十三元、（二）施棺新普育堂大棺一百二十五具、小棺一百零六具江蘇第二監獄大棺三十八具、災民收容所副號大棺六具、（以上由普善山莊領去收殮）小棺二十一具、（由本堂派夫收殮）各醫院及門施大棺三十二具小棺七十八具、公共租界康腦脫路遷塚用骨箱五十具同仁輔元分堂大棺六十二具小棺七十一具、同仁輔元堂救生局大棺十二具小棺百四十二具、共計施出大棺及骨箱合七百五十具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百六十二具小棺三百具、同仁輔元分堂大棺七十具小棺二百七十六具、同仁輔元救生局大棺三十八具、小棺一百七十三具、浦東其昌棧一帶東至洋涇鎭西至十八間南至塘橋、北至黄浦小棺二百七十具、共計收埋大小棺一千二百八十九具、除其昌棧一帶、隨地埋葬外、餘均遷往塘灣鄉塜地埋葬（四）施給醫藥西醫八百十二號、由該堂主任秦硯畦·朱傾昇、造册呈報社會局備案、 
[迷路男孩待領]  
　　本月三日下午八時有年約四歲男孩身穿白地藍花布棉襖藍柳條布褲、内襯紅絨綫衫、花色鞋子、四方臉在東自來火街迷路、由捕查、見帶入捕房訉其姓氏住址、均不能回答捕頭諭令暫時留養捕房候家屬認領、 
[上海金融史附刋之三出版]  
　　永嘉徐寄廎氏編著之增改最近上海金融史、出版以來、風行海内外、夙稱金融界之南　、去年曾增編附刋一二兩册、詳述十七十八兩年分之金融狀况益得讀者之歡迎兹徐氏爲增補十九年分金融界資料起見復編有「附刋之三」一册、專載民國十九年分上海中外各銀行信託公司儲蓄會各營業報告及各錢莊調查報告、内容豐富、較前益見完備、該書業己出版、都一百六十餘頁每册售大洋兩角、上海商務印書館及銀行週報社均有寄售又金融史正本、存書己無多、每册仍售一元五角附刋一二兩册仍隨正本附送、不另取費、 
[倪光祖執行律務]  
　　倪君光祖、乃持大文學士曁東吳法學士、向在政法界服務有年、法學湛深并富於經騐、現己領得律師證書并加入上海律師公會爲會員聞自即日起在寗波路上海銀行四樓四○八號何世楨律師事務所（電話一三六○八）開始執行律務 
[獅力牌牛汁鷄汁之聲譽]  
　　本埠德育華逹藥行所經理德國馮爾大藥廠監製之獅力牌牛肉汁鷄汁旣係多年老牌、信用堅固、又屬用最新冷榨法製成、全世界推爲獨步、故營業之盛亦首屈一指、本年新牌　出、光怪陸離、皆以德製爲號召之具實則素服此類補品者、一試便知無庸喋喋 
[好萊塢明星化妝術]  
　　先施公司今日起表演 
　　先施公司敦聘美國交際花西施天人表演好萊塢電影明星化妝術自本月五日起至十九日止每日上午十時至十二時下午二時至六時在二樓當衆表演聞該公司爲普及各界觀赏起見不售門票云 
[醫師公會召集秋季大會]  
　　上海巿醫師公會兹定於十一月八日星期日下午五時假西藏路四馬路口中央西菜社召集秋季大會、昨己通告各會員、矣 
[老祥泰皮貨局减價]  
　　抛球場二馬路老祥泰皮貨局、今歲爲擴充營業、翻造門面、大加刷新、近復運到大批珍貴粗細新貨、特於十月二十五日起、舉行大减價一個月、以優待各界云、 
[錦華發明五彩印花紙]  
　　本埠錦華印花公司係國人自辦、專造各種磁器搪瓷器用之花紙廠、即金屬木器之上、亦可需用、其成續之佳遠駕仇貨之上、而代價則廉王四分之一、洵吾國實業界之新貢獻也、 
[嚴芙孫葫蘆館庽遷移]  
　　小說家嚴芙孫葫蘆問津處、現己遷至法租界西自來火街立賢里、嚴氏發明之葫蘆測字、剖解神妙、己於昨日開筆、百事可占潤例律兩元兩角外埠函批加倍、葫蘆推命、詳批一大厚册原潤二十二元現收半潤、嚴氏臥病三月、現方告瘥、所有積壓之批件、儘月内依次清理 
[緯通紗廠失業工人請願]  
　　緯通紗廠停業後該廠工人因迫於生計、邀同失業未領退職金工人八百餘名、齊集社會局、要求傳齊廠方與律師會計師工程師到案、依法解决退職金、當經局長派員接見代表、極力勸導、並有圓滿答覆、工人始行散去、 
[中國賽馬會發行金樽香賓票]  
　　上海中國賽馬會定於十二月六日舉行金樽大賽、此項金樽、價值二萬餘金、係奬給與賽之頭馬者該項金樽香賓票、每張售洋五元、於今日起發行、 
[鄭祥泰大减價]  
　　鄭祥泰皮貨局開設抛球場南京路南首、規模宏大、信譽久著兹逢廿週紀念特於本月一日起舉行大减價一月、將各項名　、一律賤售云、 
 
 

Page 16

 
 
[秋季大香檳揭曉]  
　　頭奬洋十四萬二千零四十四元 
　　二奬洋四萬零五百八十四元 
　　三奬洋二萬零二百九十二元 
　　小奬洋一千二百八十八元 
　　附奬洋三百七十五元 
　　頭奬一三一九（一）Ｓaarland七八一五三 
　　二獎四一三七三（二）Ｆirellash七七八七三 
　　三奬二三八一○（三）ＨazyMorn五四一一一 
　　小奬四九一一五ＪackTar五八○九八 
　　八二五八Ｖechrock三五九四四 
　　二二六三三Ｓpeedway三二二○七 
　　三二四五Ｔurveydrop五八二四三 
　　三三○八四Ｓwitzerland四七七四五 
　　三六六五二ＷhiteSands五○五一七 
　　三七○四八Ｂeaurtrfulland五三八五四 
　　五一九九九Ｇodson八一五二 
　　三○二七三Ｒaah七二四八九 
　　七三七六二Ｗhealcroft八三八一五 
　　六五二二ＪossBoy四三五五三 
　　三八九二八ＲoyalHussar六六三九 
　　五二六六Iltis一○二五 
　　二八九二Ｈunter三六六○七 
　　二六九四一FieldSlane五二四二 
　　九二七四Ｌysander二四七一五 
　　六三五六Ｆenland五○○九四 
　　四八八一三Michigan七三二四 
　　七六三四ＭerryJest一一○四九 
　　四三二二JollyStar四一八一七 
　　二六○○三BusyBee八三七六三 
　　一三八五四AliBaba一八二二 
　　一六四三Thistledown七七二六六 
　　二二一九五WindmillPlane三一八三七 
　　二六五四八DonLens五四一一八 
　　六五四Antrim三一八九六 
　　五二八八一ＢootBlack七○六七○ 
　　一七五三ＰinkTicket四六七三二 
　　六六○七八ＳchoolBoy六八二七一 
　　三五九八五ＴheCraflyBird八二五二○ 
　　一四二五六一Ｃomradeship五八五六九 
　　三六五四○Ｐinto四六五一九 
　　二九八七八ＢonnieLad六二一八五 
　　五○九九ＴheGoldenEagle六六九○五 
　　二四○六一ＪollyComedian五七二六二 
　　五六二五四Ｏhse六二四二○ 
　　二七三五○Ｗhitehall四四三九八 
　　二八九七○ＧlenApp五六四三○ 
　　一四七七三NovelistII五八○四三 
　　四五七六六ＬAmour五三六四○ 
　　三五五八九ＪollyLindy四三○三六 
　　三四二○一Ｊupiter四三三四三 
　　附奬一七二三一三六七四、一○九、四一一一九、一四○五、一五六五二○八一、二五五七二六六三二六九九二九○一、三○八三、三二九六三三一○三三三七三三七四三八三五、三八四三四二○四四三八四四六六四四八○二四八四五○一三五三九○、五六○三、六○二七六四三○六四六六、六六六五、六七○七、七○九七、七四五三七四八六七五九三七七○七七九九三八一八七八三一三、八三三七八三六一八五七九八六四五八六五○八七○六八七一一、九二二九四七二、九六八五、一○○八九、一○二三三一○二五七、一○二七七一○三○八、一一○四七、一一二九○一一三九五、一一五二○、一一五九六、一一六○七一二三二二一二三九二、一二六○三一二七四六、一二七四七、一二九三四、一二九四三一三○六四一三一一六一三一八四一三三五九一三六三九一三七八○一三九四四、一四一七三、一四二三四、一四二八七一四四、九七、一四八三五、一四八七一、一五三四九一五七○七一六一八七、一六二四三、一六二七○一六三五七一六三八九一六七五一、一六八五六一七七二七、一七七七八、一八○三六一八○和三一八三七○、一八四四九一九○五○、一九一四八一九一六九、一九五○○、一九八三七一九九五二、二○○四七、二○一○二、二○一八一二○三○一、一○三四三二一四七三、二一八二六二一八五八二二二二七二二三○二二二三四六二二三五七二二四三七二三○一五二三一六四二三三二二二三三五五二四四三二四一三八二四二六二、二四一九二二四四一三、二四六○三、二四七五四二四八二四二四九一五二五○三一二五○四七二五二五二、二五四六九二五五○○、二五五○四二五五五九、二五六七八二六○一八二六二五七二七二五六、二七二八二、二七九五一、二七九九二、二八○六四、二八一一四二八四六一、一八六九八二九○七五、二九二五七二九三一五二九五六六、二九九九三、三○一三三、三○二三五三○五八○、三一○一六三一三○一、三一三四二、三一三八一三一四六五、三一四七二、三二二一八三二二二七三二二三一、一二三○七、三二三六九、三二四七三三二四九五、三二九一八、三三○三、三三三○四九、三三二六五、三三三四五、三三三八四、三三五九、三三五六二、三三八一七、三四二二二、三四二五三三四二八八三四五五七、三五一○○三五二九九、三五三五四三五五一四三五五四六三五六三二、三五六六九三五七四○三六、一三六三七○五五三七一四五三七三九七三七四三九三七五○五三七六一三、三七八八○、三八三○二、三八六七五、三八八○一、三八八四五三九一○八、三九二八五、三九六八四、三九六八八、三九七五五、四○二六○、四○三三七、四○三四四、四○七四六、四○八八二、四一一○六、四一一三六、四一一六八、四一二六二、四一四三二四一九三○、四一九四八四二○二九、四二一六二四二三五一、四二七八四四三二四○、四四○三四、四四一四九四四二一○、四四二三七、四四三二四、四四四七五、四四九四四四五○四三、四五○六九、四五二二五、四三二九四、四五四二○、四五六四九、四五八一四四五九六八四六○七○、四六○七三四六二三五、四六四三三四六四七六四六七六八、四七三○五、四七四五五、四七五二四四七五八八、四七八一八四八○五二、四八二、六二四八三二五四八七三九四八七七八、四八八一七四八八三六四九一四七四九三五六、四九五四八四九六三一四九八一六、五○○二三、五○○四九、五○○五七、五○○八五五○三二○、五○三四四五○八六八五一○四七、五一一一一、五一一九九、五一六二一、五一八一四五一九八八五二一六○、五二二三六五二九八○、五三○七一、五三二四三、五三五二七、五三七八一、五四一一六、五四一四三、五四一四六、五四二五四五四六八六、五四六九四五四九○九、五五一六三、五五五三四五五七八○五五七八九、五五八五○、五六○○九五六三二八五六三七三五六四○六、五六四七一、五六八八九五七○一九五七○八八、五七二九○五、七五一四、五七六一四五七六六四、五七六八九、五七七七六、五七九二一、五八一七二、五八二六四、五八六七五五八七五二、五九一二五、五九一七九、五九三六九、五九五七八、五九八五五、五九八六三、六○○二一六○二九二、六○三二五、六○八三六、六一一二五、六一二九二六一五六○六一七九一六一九四○六一九四五六二一九八六二四○九六二四一六六二四四八六二五五九、六三九四七、六四二四二六四四二五、六四四三三、六四五○一六四七一七六四七二一六四八○七、六五三八二六五四一一六五五四六六五六三七、六五七○二六五七五二六五七六四六五九七○、六六一四二六六二一二六六二四八、六六三五九、六六五八七六六七五一、六七三○一六七五六六、六七八三七六八一五五、六八二五七六八四一○、六八五八八六八六一六六八八六○六九七四六六九八七一七○○一○七○○一四七○一七六七○二三二七○四五二七○七八四七一一七○七一六六七七一八○二七一九○一七二二一六七二六一六七二六六二七二七四○、七二九六九七三一三六七三三六七七三四九九七三八二二、七三九一五七四二○七七四三一三、七四六四五七四九六九、七五○四六七五一○九、七五一三三七五五○二七五五八八七五六三七七五八○一七五八八一、七六五二三七六六九七七六七七五七七一五○七七二八七七七五○五、七七九九九七八○三八、七八○四○六七八一四四七八六九四七八八○三、七九三三○、七九九七七、八○五四七八○七五九、八一一七二、八一六二五、八一八六六八一九八九、八二○八四八二一二九八二一九六、八二六五八、八二六八五八二九九三八三一二五、八三二○○八三二八六八三三九四八三五六四八四○五一八四三六五、八四五三五八四七二五、 
[跑馬總會會員香檳票結果]  
　　本埠馬霍路上海跑馬總會同人俱樂部之會員秋季香檳票本屆因上海跑馬總會香檳票改章故特定十一月三日自行摇彩業己於是晚七時當衆舉行、各項得奬號碼己刋日昨本報、本埠大中華電器公司前昨二日亦經隨時報告消息其頭二三奬之得奬號碼及彩銀等情亦己於昨晚六時後廣播各界、諒己周知兹錄詳情如下、 
　　彩號馬名（奬銀） 
　　頭奬一二七二二Ｓaarland四千四百八十元二奬二八二五四Eireflash一千二百八十元三奬三八六三八Ｈazymorn六百四十元小奬共計四十二個每奬各得洋三十八元○九分、聞得奬號碼單可逕向該俱樂部函索、 
[樂華襪廠昨日開幕]  
　　小東門内大街華襪廠、於昨日　鼓聲中開幕、上下午顧客極形擁擠、襪業界名人前往參觀及道賀者頗多、全日營業、以綠樹牌絲缐毛襪售出最多、總計收入、約在萬金左右、 
[贈送兒病常識]  
　　國醫章巨膺君所著兒病常識於小兒疾病證狀之大略、病理之大意治療之大槪用藥之大要食物之宜忌看護之方法無不詳爲叙述其痧疹天花驚風等爲小兒專有之病尤爲詳盡又未病如何愼疾如何保育、亦均論及、家庭有子女者咸宜購備以供參考、兹章君因遷居紀念、從十月日起、贈送、月惟只限本埠面索者、贈送本埠函索者須附郵票二分、外埠附郵二角章君現庽界路均益里北弄九號、 
[彩印業會員三一公司案]  
　　上海巿彩印同業公會、前開臨時會員代表大會、議决將三一印刷公司會員除名兹聞三公司、對於此項决議、聲明不服業己函逹該會、請求復議並函逹上海巿商會有所、請求 
[大華公司飛馬牌紅丹粉]  
　　大華紅鉛丹公司、特聘專門技師、用科學方法、製成紅丹粉一種、塗於鐵器、可防綉蝕、且可染紙·染線鏟漆等用、國内名廠及各鐵路均各採用、該公司設於南巿高昌廟砲廠後翁家沙王家宅三十號云、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會昨開第八次理事會議、主席趙振輝行禮如儀、報告（略）討論各案、（一）張鶴年保康等三店會員自治規則、呈請審核備案、應否照准案議决、交訓練組織二科辦理、（一）（二）（四）略、（五）二區分會幹事員邵春華、因年邁請求辭職、應否照准案議决函令該店小組會、在組長中堪能勝任者選舉一人補充之（六）秘、（七）現在各工會召集談話會、防止奸人藉名搗亂、組織接洽處以便防止、本會應否加入案議决推方清鑑·趙振輝·參加（八）略、（九）本會新置月費印花、應否推定一人保管案議决、推馮杏庚保管之、（十）本會應否定期召集全巿組長會議、討論各種問題案議决、定本月十二日下午一時召集推定趙振輝·方清鑑·方慶和·爲主席團、（十一）聯益社議决失業登記各案、移交本會追認、應否照准案議决、照准（十二）監事會會議决、聯益社未領社證十八份、展期三天應否照准案議决是案與本會前議案稍有抵觸、留保下次理聯席會議復議、賈嘉祥吳德順二人、依限請求發給者并案辦理 
　　煤炭柴工籌會前日十次常會、主席胡楚朝紀錄姚綏楷行禮如儀、主席報告（略）討論事項、（一）應如何辦理會員登記案議决、自十一月五日起、分别出發抄寫、新閘閘北由鄭小棠陳寳青負責、南巿虹口由謝寳興周善本負責並限一星期内辦理完竣彙集具報、（二）接准本黨部趙爾昌來函介紹陳鵬年來會工作、請求錄用案議决通過、議畢散會 
　　　四區清潔業職業工會前日第十一次理監事會議主席朱夀升、報告事項、（一）鴻興路天生堂原址陳曹二人糾紛己起、本會應如何制止案議决、本會爲嚴明紀律計、仍照前議由本會派人工作、不得違抗、（二）本會少數職員往往疏於職守、應如何整飭案議决各盡各職如有不服從者、遵章議處並呈請上級機關核辦（三）本會職員因忠於職務如發生糾紛時本會全體、應協力扶助、以示團結案、議决照辦（四）議空地造屋時、各工友紛起爭奪引起莫大糾紛、本會如何對付藉昭公允案、議决、秉承資方意旨辦理、餘略、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇而冷全國沿海有强烈時令風來自由北方全東北方不等日本南部有旋風、天氣惡劣又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六六·四最低五○·四、去年同日最高五二·七最低三二·九、 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈第七百二十三號銀行週報一册、謝謝、 
[讀者通信]  
　　某君訉（報告九江進大批日本貨） 
　　潯地抗日會昨在太古躉船查獲大批日本疋頭當經發覺後即將該貨扣留靜候解决、查此批日貨約值銀一萬餘兩係本埠著名布店某某等四號其店主或其經理、均是本埠商界聞人、值此國難當前、凡屬國民一份子、自應激發天良斷然與日本經濟绝交促其反省、距各位聞人不此之求、胆敢冒全民之大不韙、利令智昏違反愛國運動實屬喪心無恥凉而之尤、再聞此批日貨、、係用英商某牌商標牌名、均一一改裝驟視之、儼然西洋貨物使購貨人不易辨認其用心可謂狡黠、竊思凡進出口貨、裝卸輪船時、非藉工人搬運不可似此大批仇貨輸入内地滬埠抗日會竟、被朦　、未能發覺苟各地奸商、皆仿效以上改頭換面之辦法分貨推銷仍不免充斥於巿面如是則吾人抵制之效力、僅等於零鄙人不敏謹就所聞、、本良心之主張、除逕函上海抗日救國會請其加意　範務絶來源外敬請貴報將來函登出俾各地抗日會當局注意及之不勝企禱之至 
[通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
來函 
　　主筆先生大鑒今見報載嘉定黨員吕冠羣等對和平團結事發出代電一件未段著名中有松江縣黨員「陸常麟·孫宗炳·」等字様内中措詞於胡漢民先生所持之態度、微有不滿之處查鄙人對於此項通電事先毫無所聞且與領銜吕冠羣同志尤素不相　、最可異者本縣黨員孫宗炳·現在厦門電台供職黨籍早己轉出似此假借名義、發表主張殊堪痛恨除函詰吕冠羣同志外、相應函請貴報、迅將此函刋登「來函欄」内以明眞相而止觀聽至爲感份、此頌撰安松江縣執行委員陸常麟上十一月四日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
青年園地 
[第次] [  澄]  
　　「我很快活、你們級裏有幾個同學的英文、實進步得很快、這我知道是你們努力的結果、所以、對於英文不甚好的同學、眞無須担憂、你們袛要努力些用功些好了、天下决没有難事的、也没有費了力而得不到酬報的、」敎英文的王先生站在講台的右邊很快活的說着、他是很年輕、很美麗並且聽說還没曾婚娶、我們很羨慕他、很敬佩他、爲了他的才貌、 
　　他說完話、敎室内特别的靜寂、每個人都低下頭、很用心似的望着書本、坐在我左邊的琪、頭俯得比别的同學更低她的白白的臉上更泛起了一陣淡淡的紅雲、我那時知道先生所說、「英文進步得很快、」琪也是其中的一個、因爲她進步的很神速、最近、她幾乎可說是全級中英文最好的了、 
　　隔了二星期、王先生在英作課時、出一個題目呌、「寫一封信給你的朋友、」先生寫完題目、帶着欣悅的微笑、回過頭來對琪望了一望、隨接說、「今天的題目很容易吧、」許多的同學、都高興似的接着說、「容易的以後最好多出類乎這種的題目、因爲他的範圍大、我們容易發揮思想、」先生笑着的臉、這時笑得似乎更高興、 
　　兩天後、先生把我們的卷子己改完、於是發還給我們、同學們照例問「誰的英作最好」、他們都很望自己的英作進步、所以時時問英作最好的同學要來看、先生的態度似不像平時的從容、但不一會、他很從容的說了、「那次題目容易、差不多每個人都好、現在、我告訴你們、你們如望英文進步得快、應該對我敎的讀本注意外、對圖書館裏的那些英讀本、也應該多多的研究、你們有没有誰時常到圖書館裏去的、圖書館裏的書、是你們、也是我的、很好的敎師、散了課、你們應該去呵、」 
　　英文課下課後、我們一課也没有了、於是很高的一個聲音「誰到圖書館裏去、去的快和我一同去、」很多的同學也高聲的回說着「去的、去的」隨接跳跳躍躍的走出了敎室、 
　　先生的話似乎没有甚麽疑的可能、不過神經過敏的我、總覺得先生比平時有些兩樣、又坐在我左邊的琪、也使我覺着她有些特别、 
　　平時、先生交還我們的英作簿、琪每次問我「你有幾分、」並且要求我把卷子調來看但這次她得了卷子、她打開了、很快的一望後、就把它合上了、放進桌子、默默的讀着讀本、 
　　我見了她這個態度、猜疑她不是得了很好的分數、便是得了很不好的分數、但我思索了一會、又考察了她的神色、我想琪定不會得到很不好的分數的、因爲根本她這學期己進步好多了、在她没有進步以前、她的英作也在十數名以内的於是我又想她定得了很好的分數、、但一想又不對、前次的前次、在先生没有說出琪是最好以前、她己快樂地把她的卷子、放到我面前、笑說着、「九十八分、九十八分、」 
　　整整的一課我現在猜想和好奇中　　英文課散後、一級的同學、都走出了敎室、除了我、琪、和離我最遠一行的兩個在寫情書的汪、和汪前面的張、 
　　我察出琪有些特别、所以輕輕地問她要英作簿看、同時、我的英作簿、也交給了她、 
 
 

Page 20

 
 
　　「呵、没有甚麽好、不要調來看吧、琪的神色似乎在央求我、但我見了他臉上的淺笑、她的没法遮蔽的觀樂的笑後、我更覺好奇我更覺莫名其妙了、於是我繼續着、堅欲着她的英作簿、 
　　「琪、老實對你說、今天的你、比别天很有些不同、你如有甚麽秘......有甚麽不歡喜給同學們知道的事、你儘給我知道好了、我定不說出來的、你不相信我知你最要好嗎「我在她耳朶邊輕輕的說、 
　　「對於我、没有甚麽事不歡喜給同學們知道的、不過你知道同學們的嘴是常常閒空着、而且他們是素來善於形容的、如拿我和王先生的事給他們知道、對於王先生不是有很多不便嗎、」琨紅着臉低聲說、當她拿英作簿翻開了給我看、 
　　「呵、好一封......」琪英作簿中、夾着王先生寫給琪的一封信開着的稱呼、寫着「我親愛的琪、」我一見了、不知不覺的高聲喊了出來、但立即住了口、當我知道我在高喊、 
　　正、在寫情書的汪和張、回過頭望一望、問了一聲「甚麽事」後、仍沉入寫情書中了、 
　　「證、我覺得眞莫名其妙、那天先生出了「寫一封信給你的朋友」、我自己糢糢糊糊的竟會作了這一封情書的文來那個討厭的王先生、也不知怎的竟會寫還我一封、「琪似喚非喚的說着、當我看着他們的情書、 
　　「不、我想王先生也和你一樣糢糢糊糊的寫的、愛愈深時、寫時愈糢糊所以、總之是你們倆人的愛在作用吧了、你看、汪和張二人、糢糢糊糊的一些也不知我們在說些甚麽、爲了他們己糢糊地沉醉在他們的愛中了、」我指着汪和張說着、　　「你惡極、」琪笑着說當他在我的左肩上打了一下 
 
 
 

Page 21

 
 
藝術界 
[最近的愛爾蘭文壇] [  从仌]  
　　麥琴萊先生（MrJPMcGinley）在愛爾蘭圖書館聯合會的一次會中說、「假使我有一個狄克推多底權力、我要把一大半書都抛到海裏去、爲圖書館選擇出來的書裏面有十分之九是代表英國人的心志和他們的趣味、行動以及道德底標準的、有聲電影和無線電也都對於我們愛爾蘭底敎育反對的、因爲牠們到我們愛爾蘭人隊裏來傳播他們英國的和美國的觀念、這些有聲電影和無線電都一定該拿來毁壞或監視才對、」於此可見愛爾蘭人的民族主義的精神是多麽澈底、在文藝方面、我們更可以明白這種情形鄧尼斯約翰斯冬（DenisJohnstone）的表現主義的劇本「老太太說不（ＴheＯleLadySays_No）己在（GateTkeatre）捲土重來了、而他的那篇「都柏林評論」和那位不能制止的、再接再厲的哥加德（ＯliverSt·JchnGogarty）寫在上面的抒情詩也在「意斯脫」（Ｅaster）公演了、那兩張俄國影片「亞洲風雲」和「彼德堡之末日」開映時去看的人也有六千之多、去年秋天孔雀戲院又開映過一張愛爾蘭「愛美的」的影片、夏芝先生的用新戲劇底形式的最近的試作「百葉窗上的字」也在AbbeyTheatre開演了、ＧateTheatre便以「回到麥修賽拉去」（ＢacktoMethuselah）一劇呌滿座來向AbbeyThetre報復而AbbeyTheatre）就以萊諾克斯、魯賓生（LennoxＲobinson)的「批評者」的摩登化的翻譯來回敬ＧateTheatre魯賓生爲了這「批評者」而得到去嘲弄都柏林的出版界、批評界和智識階級的機會、還有現任三清學院法文講師的桑、勃開脫（SamBeekett）先生也著了一本普羅斯脫（Proust)的研究、酒館街上近來又開了一爿極摩登的書店了、 
　　刋物檢查局方面、對於愛爾蘭讀者的道德的幸福也非常出力、毫不倦怠、「新領袖」最近爲登了一張節制生育的廣告、己禁止發行了、愛爾逹斯·赫克斯萊（ＡldousHuxley）遜麥雷斯脫·馬恩（ＳomsrestMaugham)良姆·奥茀拉海逹（ＬiamＯFlaherty）和路易士·辛克萊等的小說也都被禁止了、因爲「他們在一班的趨勢上是猥褻的一、但在别的地方節制生育的書籍都得在檢查的烈光之下以自由登廣告、瑪麗·司托撥斯(MarieStopes）馬加雷·生格爾（MargaretSanger）甚而至於羅素都被目爲有傷風化的、只剩下愛林諾·格林（ElinerGlyn）、衣賽爾·代爾（ＥthelM·Ｄnll）和馬加雷比德生（MargaretＲeterson、來做這件好工作、 
　　還有配持·奥唐納（ＰeaderODonell）最近把他的「小刀」（ＴheKnife)改了名字爲「將有一塲戰鬭」（ＴhereWillBeEighting）在美國出版了、奥唐納可算是最近十年來的愛爾蘭的最偉大的作家了、不過在都柏林的智識階級中還是比較不大有人知道、這大半是因爲他在「初夜」（ＦirstNights）「星期晚報」中不顯示他的個性的緣故、他們眞的只在「星期觀察報一别的人們說起來算好的英國評論上讀到他的書而己、但是那些在全世界發見裘哀司（Ｊoyce）十年後才知道裘哀司的人們、現在是不見得會知道奥唐納的、　　奥唐納己出了四本小說、裏面所寫的是農民生活和他們對於民族爭鬥的各方面的情形、「狂風大雨」（Ｓtorm）一書大槪十年前就出版了、現在己經絶板、在這本小說中就露出他有成功的希望、這書的頭幾章描寫唐納哥爾（Donegal）沿海的狂風大雨、寫得很美妙、只是除此以外、却没有什麽引人注意的地方、一九二五年他把另外一本小說的手稿給奥茀拉海逹看奥茀拉海逹看了一遍便用信封封好、寄給他自己的出版者約那生·開甫（JohnathanCapo）、不久「島民」（Jslander）便在英格蘭出版了、而批評界也都說這是一本描寫農民生活的傑作、後來這書改了名字爲「他們的常習（TheWayitＷaswithThem）又在美國出現、到一九二七年、他正在獻中、忽然德到亞持力哥爾（Adrigoolc）的塞立文（Sullivan)全家餓死的消息、一結果他就在狂怒與哀憐中寫出了他第三本小說一亞特力哥爾」、這本書直到現在還算是他最完美的作品、他第四本小說、「小刀」在技巧方面顯出極大時進步、然而奥唐納最好的作品現在還没有來呢、他現在不過三十五歲、雖然許多年來激烈的爭鬥、四十一天挨餓的罷工、和不停的革命底活動在他的驅體上留下了牠們的痕跡、然而他仍是活潑得驚人、他就要出的一本小說是和前四本拚起來成爲一組的最後一册、這書寫成後、他將從更大的觀念上來開始他的新作品了...一部和克魯泡持金的「法國革命史」的體相彷的「一八三○後之愛爾蘭史」、 
　　現在奥唐納很自由、我的意思就是說他近一年來没有被警察捉去過、而且也不會有人知道、他目前竟住在都伯林城外的一個漂亮的宅區中、、是的、革命黨中的人竟去住在都柏林城外的紅房子中、誰都覺得不大可信的、 
[德國畫家勃克梅耶四百年紀念] [  德明]  
　　一九二八年德國紐倫堡（Nuremberg)人民慶祝他們歷史上最有名的人物－大畫家杜勒（AlbrechtDurer）－的四百年誕辰、三年之後（即今年）、奥斯堡（Ausburg）人民慶祝「奥斯堡的杜勒」－ 
勃克梅耶（HansBungkmair)－上的四百年誕辰、慶祝中最重要的一種舉動是勃克梅耶作品展覽會之舉行、 
　　勃克梅耶出生時所住的小屋現尙存在、是在那城中最幽僻的一隅他的一生光隂幾乎全在那裏過着、除了十八歲時上阿爾薩斯(Aksace）去望訪木刻大家向果耶(Schongauer）和到意大利去了幾次、他那幾次到意大利去、雖然勾留的日子很短却與他的藝術之進步極有關係、原來意大利是當時藝術的中心、勃氏在意時、每日盤桓於美術館之中、縱覽大家名作、很有心得、 
　　他是肖像畫大家霍爾朋（TheElderHolbein按霍爾朋父子兩人俱爲名畫家、父稱大霍爾朋、以别於其子、）的妻舅、杜勒是他的知友、也是對於他的藝術最有影響的人、 
　　勃克梅耶的作品分爲兩大類、（一）木刻－他製作了不下七百件的木刻、俱富於自由的精神、這些木刻大都是連作（Service）、最有名的是「麥克西密賴(MaxImilian）第一大帝之凱旋、」計共一百三十五大幅、用明暗法（Chiaroscuro）作成極盡藝術之能事、（二）繪畫－繪畫中又分爲兩類（一）肖像畫與（二）風景畫、他的繪畫、在有許多的批評家看來、是他最成熟的作品、他的繪畫對於他同時的許多畫家有極大的影響、原來他是第一個把文藝復興(Ｒenaissance）的精神輸入到德意志繪畫中去的人、他對於德意志繪畫的功續等於里門許奈特（Ｒiermenshneder）對於德意志雕刻的功績、而他的影響比里門許奈特來得持久、 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
