# 1931 - 348 - 4921096

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[英法美三國警告日本]  
　　日軍佔田莊台車站我鐵甲車退大窪 
一中全會昨開大會討論政治改革案 
[三國公使訪日首相犬養]  
　　送達各該政府照會 
　　對日表示警告之意 
　　（東京）美國駐日大使福白士、今午訪日首相兼外相犬養毅、送達美政府照會、内容係關系東三省日軍剿匪事、美政府表示意見、萬一日軍與中國軍隊發生衝突、則日　將受世界輿論之謫責、美政府追維十二月十日理事會决議案、請日政府對於錦州局勢、予以嚴重考慮、當福白士訪犬養毅之前、英大使林德萊法大使馬爾台亦作同樣之訪問、送達英法政府類似之照會、聞日政府將在一二日内正式答復三國、又聞犬養今日曾口頭答復福白士、竟聲稱、中政府應將所有中國軍隊自錦州撤回關内、又謂錦州區域内日軍行動、純爲剿匪、并無向中國正式軍隊進攻意、但若盜匪聚集錦州城内以自固、則日軍不能避免攻罊錦州云云、美英法三國大使雖向日本表示警告之意、但日軍　横悍如故、據東三省消息、日軍正逐漸前進、距錦州益近云、（二十四日國民社電） 
[我國代表團考慮再訴國聯]  
　　日軍攻錦實違反决議案 
　　海恩士不願就調杳委員 
　　（巴黎）東三省最近日軍行動、已使國聯理事會深加注意、主席白里安今日接見日代表芳澤及中代表胡世澤君、中代表團現因施肇基博士離巴黎、由胡君代理總代表職務、胡君當　白里安注意日軍對於錦州之威脅行爲、聲稱、中國决意保守錦州、倘日人目前之威脅果見實行、則錦州定將爲國聯理事會中之一問題、又頃聞美國歐戰時鐵路行政督辦海恩士已答復理事會、不願受聘爲調查遼案美籍委員、（二十三日國民社電） 
　　（巴黎）滿洲調杳團委員尙切實委任、及中日兩政府之同意、　時聞中國現正熟慮應否因日本違反國聯議案第二條近復、滿搆兵、再訴諸國聯之問題、今日國聯行政會議長白里安與芳澤及暫代施博士之胡世澤討論滿洲事件、聞所討論者爲兩大點、即調杳團之組織與錦州之局勢是、調查委員雖經日内瓦擬定然尙待中日政府之同意、而　推出赴滿調查之委員亦尙未完全答覆、聞英氏代表李頓勳爵今亦尙未表示其擔任此行之願意、日軍　藩陽與錦州之間、有大規模之勦匪行動、中國官塲因此大爲惶慮、故囑胡世澤君向白里安報告、並與之討論可能的後事、聞日本如有可爲中國認爲與國聯議案第二條相反之行動、中國將再訴諸國聯、查議案第二條原文、爲「紀錄雙方採行各種必要計審、以避免　時局　臻嚴重、及不作可引起此後戰爭及生命喪失的任何　動之擔任、此間華人以爲日本現所擬之舉動、如果見諸實施、則確然違反此項條文、又按此議案第六條、此事現仍在國聯掌握中、如因日軍行動之結果、再　生敵對事件、則衆料中國將立即訴諸國聯、（二十三日路透社電） 
[日本增兵天津]  
　　日兵千餘日内可到 
　　香椎向路局借車輛 
　　（天津）日軍司令香椎、二十三派員持函赴北寗路局接洽、謂有運輸艦三艘、由大連裝日兵千八百名、軍官七十名、馬百六十匹及大批軍用品、預定二十四抵塘沽、擬借用路局塘沽碼頭停靠四天、並請備車三列運兵到津、路局答稱、不但車輛缺乏、難以應命、且須電請鐵道　照准後、方能照辦、香椎二十四又向路局接洽、謂日兵定二十六抵塘沽、請速備妥三列車運津勿悮、一而又用電話向津海關理船廳詢問吃水十四尺之船、能否到津、該廳答、吃水十二尺之船、遇高潮時、可以抵津、（二十四日專電） 
　　（天津）據塘沽電話、譁該處平安、河内停有日艦二、美艦一、中國艦二、盛傅由旅順開來三艦、定二十四日入口、但未見開到、（二十四日專電） 
[田莊台車站續被日軍佔領]  
　　我鐵甲車退守大窪站 
　　日機到磐山等處偵察 
　　魏家溝站鐵橋被擊燬 
　　巨流河日彈藥房爆炸 
　　（天津）日軍政錦並不積極、蓋日藉口勦匪、實際上無匪可勒、而駐錦州各國武官、嚴密注視日兵行動、故稍有顯忌、不便公然進攻、且各地民團均有相當實力及訓練、在在掣日軍攻錦之肘、昨今北平所傳關外戰况、如火如荼、皆係奸人張大其辭、别有用意、據錦州電稱、二十四上午十時二十分、日機一架到盤山偵察、投一彈、放機槍數排、並無傷亡、至十時五十分飛回營口、十一時三十分、日機一架到大凌河偵察半小時飛走、下午二時、日兵向田莊台東站進攻、旋被佔領、割斷電綫、我鐵甲車退守大窪站、由溝帮子開出六百零二次客車、二十四午駛到田莊台、未進站即被日兵猛烈射擊、遂退回營口迤北魏家溝路局水塔及三一八號鐵橋被日軍砲火擊燬、（二十四日專電） 
　　（北平）有自稱救國軍蔡司令者、在海城縣李家窩堡、訓練民軍、昨夜突來日軍四五百名、蔡召集民軍五六百人阻日軍前進、雙方開火、今晨盤山有自稱項司令者、聞訊率民軍四五百人援蔡、（二十三日專電） 
　　（北平）距田莊台東六十華里之黄土坎子地方、二十二晨、發現日兵五百餘名、並附野砲八門、與駐軍激戰、（二十四日專電） 
　　（北平）田莊台來人談、該處沱南馬家坪一帶、據匪二百餘、受日方買收、按月給餉、並發給　服等項、備協力攻我用、大連日人、近限令成衣舖、二十三前做成白色衣帽三萬套、備本月二十五攻錦州時需用、因錦多雪、藉爲掩護、傳日兵定二十四向溝帮子總攻、（二十四日專電） 
　　（北平）錦州電、今晨田莊台我嚴甲車、與日軍仍猛力抵禦中、二十四日專電 
　　（北平）錦州電、田莊台昨日軍向我猛襲、我甲車孤力抗拒、今晨日方又增援激戰迄未停、（二十四日專電） 
　　（天津）據錦州電（一）二十三日下午四時、巨流河站日兵房煤油箱翻倒起火、彈藥室破焚爆炸、當時日兵恐走漏消息、將　電報電話線割斷、旋由新民開往日兵車兩列救火至晚八時撲滅、夜十時、電線修復、（二）日兵五六百名、二十三晚五時、佔領田莊台鎭市後、該鎭鄉團五六百人、夤夜將日兵包圍、混戰一夜、日兵傷亡過半、至二十四黎明雙方彈竭、殘餘日兵突圍退至鎭外、鎭内遺棄大砲十餘尊衆料日軍必圖報復、該鎭不免重大犧牲（二十四日專電） 
　　（北平）田莊台街業被日軍佔領、二十四日、日軍復進至車站、下午二時後、車站電話不通、（二十四日專電） 
[津日租界又復加緊警備]  
　　（天津）日租界警備二十四日又加緊、界内華人又開始遷移、日兵在首善街架機槍兩架、在日界河沿新裝電網一道、在同慶茶園旁堆土壘一處、（二十四日專電） 
　　（天津）駐津日兵二十三名、全武裝、二十四日上午九時半、搭七次車赴山海關、（二十四日專電） 
　　（天津）日兵二十四晚在芙蓉街西口、架鋼砲兩尊、（二十四日專電） 
[北寧車乘客突破日軍拘捕]  
　　（北平）今由榆關車開一零一次車行至新民、突被日軍將車中乘客數十名一併拘捕、原因不明、（二十三日專電） 
　　（北平）北寗路自柳河溝站以東、因日軍西進不通行、今起東行列車、駛至柳河溝站爲止、（二十三日專電） 
[本莊荒謬聲明]  
　　藉口匪患槓極攻錦 
　　大批艦隊奉命出動 
　　（瀋陽）本莊司令部發表文、解釋日本剿匪戰事曰、南滿境内之非正式軍隊與土匪、近殊活動、其範圍與勢力、日見擴大、在遼河之西者、數　遼河之車爲多、日本帝國陸軍前曾停止西攻、俾得和平解决匪患、不意東北邊防軍警備隊土匪、連錦州軍隊、數共十萬人、滿佈遼河西南廣大之區域、並逐漸東移、擾及日軍之交通綫、各地點現皆有被攻之虞、日軍固持忍耐態度、但此種有害之活動、如任令其長此進有、則南滿之和平秩序、將被破壞、故日軍决計從事　除遼河西　此種不願有之隊衆、如任何方面希國阻撓剿匪、則吾人必不顧負責者爲誰何排除此種阻力决不遲疑云云、日軍事當局發言人今日聲稱、法庫門剿匪工作、業已完畢担任剿匪之混成旅明日將開回鐵嶺、本莊發表之文、並未言及剿匪西達之界限、發言人亦無一言及此、衆意本莊文中以錦州中國防軍置於滿洲不願有份子之列、此節甚可注意、（二十三日路透電） 
　　（東京）一星期來在瀋陽以北攻擊盜匪之日軍、現雖正向南滿沿綫撤退、但其餘日軍則在遼河以西活動如故、威脅錦州中國軍隊之日軍、並無撤退之象瀋陽與東三省其他地方、則陸續有軍事情報送達東京外務省、雖預料國際聯盟及美政府將有警告、但仍悍然無忌、甚致竟聲稱、外務省　中國當受警告約束其駐錦軍隊、日軍不欲攻擊錦州、但若中國軍隊干涉日軍勦除土匪與散兵之行動、則日軍將併加攻擊云云、可　荒謬已極、此間雖有日軍已第二次召回之說、顯似由於開原消息而起、蓄通江口日軍因勦匪已　、昨日撤回滿鐵區域、另一隊日軍亦已開回鐵嶺法庫門、日軍可望於今日下午開回滿鐵沿綫也、觀於海軍省因錦州方面形勢緊急、昨日提出閣議通過　奏准日皇、派海岸巡防艦一艘、及飛機運艦一艘、今晨自佐世保出　赴旅順又吳軍港内第十五驅逐艦隊及一特務艇、已奉命準備候令開赴中國佐世保横須賀及吳軍港内海軍陸戰隊、亦奉有準備開拔中國之命、足見錦州大戰之險惡風雲、並未消滅也、（二十四日國民電） 
　　（東京）日本海軍鑒於錦州方面之狀態惡化昨夜對在佐世保軍港待機中之海防艦出雲運送艦能登吕·發出動命令 
二艦定今晨由佐世保開往旅順、能登吕則滿載航空機、關於上二艦之出動、由大角海相報告閣議後、谷口軍令部長已於昨晚入宫奏請日皇裁可、（二十四日電通社電） 
[佐世保]  
　　目下在佐世保軍港、有航空母艦加賀·及第二十三驅逐隊·第二---七驅逐隊·接到待機命令、準備出動、又二十三日對特務艦○○發二十四時間之待機、命令全軍緊張、（二十四日電通社電） 
[顔公使訪史汀生交換遼案意見]  
　　訂期呈遞國書 
　　（華盛頓）中國新任駐美公使顔惠慶、今日特赴國務院訪問國務卿史汀生、與史氏非正式交換中日遼案爭端之意見、並商訂普見胡佛總統遞呈國書之日期、至史顔二氏今日討論之程度、則事後並無何種布告發表、（二十三日國民電） 
[蘇俄否認出讓中東路權]  
　　（莫斯科）今日莫斯科當道否認英國日本中國等處謠傳中東路局長允將該路南線讓與日本或日本政府所有之南滿鐵路等說、謂爲絶非事實、又否認蘇俄願將中東路任何部份售與日本、謂俄政府或中東路理事間從未談及此事、并否認日本刻正收購中東路股票之說、又今日蘇俄共黨機關報泊拉夫達報稱、美國贊助日本佔據東三省、其意蓋欲使日本不能再投資於中國内地、并使日俄關係益見緊張、藉以削弱日本云、（二十三日國民電） 
　　（莫斯科）英日華報近皆載稱、中東鐵路局總董願將中東路哈爾濱至長春一段售與南滿路公司、路局現正考慮出售事、日人正在收買中東鐵路股票云云、今日蘇俄太斯通訊社奉命否認此項消息、指爲全無根據、謂中東鐵路局華人方面或俄人方面均未曾考慮此種建議云、（二十四日路透電） 
　　（哈爾濱）滿鐵哈事務所長宇佐美、今日訪東鐵俄局長、聲明日方未進行收買東鐵、哈長段事、法亦未派人與日接洽、（二十四日專電） 
[芳澤離法返國]  
　　（巴黎）日本新任外相芳澤、頃發表明Ｈ挈春首途、取道莫斯科西伯利亞返國、其眷屬將逕返東京、渠則擬在東三省小駐視察當地情形、然後回京履新、（二十四日專電） 
[關東軍司令部奉命設統治部]  
　　（北平）日軍事當局命關　軍司令部設統治部、對東北實行其統治權、内分百政·交通·財政·産業·交涉各處、（二十四日專電） 
[趙欣伯就職時之宣言]  
　　（北平）趙欣伯二十二就奉天市長時、宣言抱有飯大家吃有事大家作兩主義、（二十四日專電） 
[北寗路仍售皇姑屯票]  
　　（天津）北甯路一零五次車三次車、二十四日午仍售皇姑屯票（二十四日專電） 
[營口日軍强徵民間車輛]  
　　（北平）溝帮子電營口日軍五百除、携野砲三門、由河南向北岸輸送、在民間强徵大車百餘輛、裝運機槍及迫擊砲彈藥、并毆傷車夫、日軍借撞冰用之小火輪四艘、往返遼河内、不使結冰、俾與河北日軍聯絡營口車房停機車兩輛、甲車一輛、正改裝鐵甲、牛莊有日軍三百餘名、（二十四日專電） 
[中東路擬裁員]  
　　（哈爾濱）東鐵定來年一月　日起、每處裁一副處長、各處留一正副處長、又决定再裁職工六百名、（二十四日專電） 
　　英美法三國爲錦州吃緊照會日本予以警告○蘇俄否認中東路南段讓與日本說○顔惠慶訪史汀生交換遼案意見○（見國内要電） 
德國賠欵顧問委員會報告書編製完竣○（見國外要電）西北航空綫試飛成功○李濟深等一行抵滬○（見本埠新聞） 
 
 

Page 4

 
 
[張景惠召開哈埠治安會議]  
　　（哈爾濱）張景惠今午後召哈治安會議、討論職權分配問題、國際協報正疏通當局、新年可望復刊、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）日商聯絡發展經濟、極力搗買各　錢鈔、致吉哈錢莊紊亂、（二十四日專電） 
[山海關發現反動傳單]  
　　（北平）山海關發現反動傳單、措詞幾與錦抄獲者同、顯係某方所派漢奸間諜所爲、意　借外交問題、攻擊現政府、並欲激動工潮學潮、釀成錦揄一帶排外暴動、俾日方得藉口、當局已嚴查、（二十四日專電） 
[日機偵察哈長]  
　　（哈爾濱）二十三午後三時、日飛機一架、自黑來哈、偵察十五分鐘轉長春、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）今日午前十時、日飛機一架、自黑坦飛過哈往長春（二十四日專電） 
[札免採木公司籌謀開拓林區]  
　　（哈爾濱）黑龍江中日合辦札免採木公司林區問題案懸十年、頃日方派籐原　黑維持會交涉、欲拓林區五十里、在商洽中、（二十四日專電） 
[特外委會開會討論錦州被攻事件]  
　　（南京）特種外交委員會二十四晚八時、由伍朝樞召集各委在中央黨部開會、對日本不履行十二月十二日國　决議案大舉攻錦找方應持方針、及自衛範圍、　深切之討論、並定即日起、如無特别事故、定按日開會一次、討論外交重要問題、（二十四日專電） 
[吳稚暉致張電]  
　　（南京）中委吳稚暉二十四日致張學良一電、原文如次、漢卿先生動鑒、守非戰盟約而不渝、庶幾拒直接交涉　可能、此正當之途徑、然弱肉强食之世界、自以正義公理爲迂闊、瀋陽之不應戰、反比於宋襄之不阻隘、不抗貽譏喪士加責、公罪當誅、國民聖明、尙何言哉、尊公素以親日見疑國人、昔日之指駡、羣信　爲今日　溥儀、迨後躬喪其元事乃大白、然輿論曾未有對　緝兇之澈昂、何者、當時其地位若化外、不似今日之寸土尺地注意者較多、先生復不度德不量力、造並　　鐵道、興盛大　兵工、急以圖寇、適促寇忌、凡此馮庸先生所謂抵抗　召禍、終以　友有偏厚乘暇或偶嬉　菲、不能見諒於一閧　功過亦可相抵矣、公罪當誅、國民聖明、尙何言哉　當此外不見格於强盜之倭賊、内不見容於賣國之國賊、而錦州力抗、孤注一擲、尙何待於再計、兵法有云、哀者必勝、韓光第馬占山皆與先生本向生死、遼水之東、健兒　多、且通國靑年、皆將　之後盾、自古無不死之人、亦無不亡之國、何足躊躇哉、人之欲善、誰不如我、張學良不應戰於瀋陽而抵抗於錦州、則白里安不抵抗於盟約第十二條或竟以盟約第十六條爲抵抗、亦將維持其堂堂大國之國聯發起人資格矣、不然、日人謂中國將退出國聯、是何言歟、我中國當獨支國聯異日而强、俾成眞正之國聯　奉告今日形同局諞之國聯委員、應自行退出、　又正當之途徑也、附貢破涕一笑、弟吳敬恒叩、（二十四日中央社電） 
[閻錫山等提案整師死守錦州]  
　　（南京）閻錫山向一中全會提請檢拔十萬勁旅、死守錦州以救危亡案、連署人居正·王法勤·覃振·熊克武·石靑陽·鄧家彦·鄒魯·朱霽靑·李烈鈞·趙丕廉·傅汝霖·薛篤弼·黄復生·程潛·陳嘉佑·原案如次爲提案事、日本以武力佔領我東三省、其逞强暴横蔑視我國家之主權、與國際間之正義、至此而極、而此重大不幸事件之發生、　官震憾世界驚懾人心、使世界人類咸抱恐怖不安之狀態、羣策羣力、以思有以壓抑而裁制之、使日本　然衆怒之難犯、懔夫公理正義之不可滅乃事件發生經逾越月國聯會議幾經討論其結果不過派遣調查團、以延宕主義　使我與日本直接交涉、以脱卸責任已耳、原夫所以招致失敗之由、一則曰平昔不諳日本對我之策略與步骤、不能防患於未然、消患於無形、　一則曰不明各國對我對日之態度以縱横捭闔左提右挈、運用其明快有效之方法、與之周旋於國際、弱國無外交、此弱國自餒自慰之謬辭、而外交處於孤立無援　地位、國家雖强、外交亦必失敗、此次東省事變、其直在我、曲在日、猶且不能致勝覆轍重蹈、亦其宜也、今者日本野心未死、節節進迫、其處心積慮、勢必亡我東省全士、吞我東蒙全部而後快意、當此危急存亡之秋、苟措置不當一華北數省、覆亡堪慮、而國聯旣以延宕主義脱卸責任、是各國不願以其勢力主張公理、抑制野心謀我之日本、而我亦不宜懹求伸張正義公道於國聯之企圖、在此人存　亡間不容髮之際、爲國家主權領土而犧牲爲人類公理正義而奮鬥、爲我民族存續而流血、義之所在、皆不能因循迂緩、再取無抵抗主義、退却揖讓以自取滅亡、夫日本旣以武力佔我領土、我即不願輕與宣戰、亦宜以鐵血主義、堅我死守、不使日軍横衝直撞、如入無人之地、得寸進尺、而後乃可以徐圖自存也、錦州爲東省之要地、北方諸屏障、設或錦州再失、藩離自壤、其進則危及平津、危及察綏、其覆亡之禍、勢必延於華北全部、錫山等興念及此、良用心悸、夫國家興衰存亡、固政治之責、國民　牲奮鬥、實乃民族之魂、兩者俱無、將何以圖存、勿論國聯不可依靠、即使外交因國聯而致勝、亦將何以維將來、處此艱策危急之時、圖國家民族繼存之道、政府速宜檢拔十萬勁旅、增防锦州、城存與存、城亡與亡、血污敵刃、骨掩長城、以盡我軍人天職、以顯地民族精神、使日本以武力侵　　領土之眞面目、乃大暴於錦州城下、使世界各國皆曉然於日本蔑視城際信義破壞世界和平、舉凡非戰公約九國協組以及國際公法　置違背、皆不足以限制遏止其暴力與野心、千人所指不病而死、强　慘敗、可爲殷鑑、日本固不乏明達之士、將不敢自絶於人類、以爲世界之公敵、卽各國不加抑制袖手旁觀、而地赴湯蹈火就死如歸、其民族精神之雄烈與夫立國國魂之英氣、亦可以炫耀世界、以喚起　民族今後自强之决心庶滅亡之禍可以倖免、所具　國救亡理由如何、敬請公决、（二十四日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各界抗日會二---四推代表五人、向全會請願、關於黨政軍之改進事官、由主席團派何應欽接見、對該會所請求、除軍事方面已由訓練總監部、軍政部、參謀本部、分别辦理外、其餘各點、允交大會參考、（二十四日專電） 
　　（南京）首都各校抗日會二---四日開會、决議、（一）由各校各推代表二人　母二十五日向、中全會請願其請願内容、有實行民主政治·召開國民　國會議·教育經費獨立·財政外交絶對公開·反對軍人干政·厲行革命外交·并確定對日方針·等十二案、關於珍珠橋慘案援助事項、决請政府對死難　學厚卹其家屬、嚴辦造成慘案之負責人、償給受傷　學醫藥費、及損失費、從速釋放無辜被捕伺兩、推張樹德等進行組織國民救國會議促成會、（二十四日專電） 
　　（南京）靑年援馬團定二十六北上、經北平·張家口、取道車蒙古赴黑、此間靑年自動赴東北援馬抗日後援會、擬於該團離京前、年金陵大學舉行大規模之歡送會、（二十四日專電） 
　　（長沙）學生會决加緊寒假抗日工作、）（二十四日專電） 
[趙丕廉乘飛機迎閻馮]  
　　閻錫山返河邊村 
　　（北平）趙丕廉奉中全會命、乘福特機今日下午二時抵平、卽將飛并迎閻馮入京、閻代表孔繁蔚抵平、分訪各要人、商冾時局、聞閻馮均到并、閻望華北軍事財政外交均有辦法、對汪主張召開救國會議、極贊向、孔定日内返并、（二十四日專電） 
　　（北平）張顧問端那今乘福特機來平、趙丕廉未來（二十四日專電） 
　　（太原）閻錫山二十三晚返河邊、來并期尚未定、二十四晨訪馮者甚多、馮午訪趙劉各委、徐永昌·楊愛源及孫楚·二十四晚在總部宴馮·劉·趙三委邀各軍師長及省委等作陪、（二十四日專電） 
[北平設財整會]  
　　張學良兼委員長 
　　（北平）北平設立財整委會、張學良兼委員長、王克敏爲副委員長、執委張振　常委戢翼翹·周大文·荆有岩·蘇全斌·魯穆庭、委員吳鼎昌周作民·張學銘·姚鑫文·仇曾詒·鄭道如等、（二十四日專電） 
　　（北平）王樹常今午到平、劉翼飛今晚可到、關於北方軍事財政之整　計劃、將有具體協商、（二十四日專電） 
[熊式輝赴贛任]  
　　（南京）江西省府主席熊式輝、曾令許金源辦理結束滬衞部事宜、並限月底結束移交、熊則於日前來京謁見代主席林林及行政院長陳銘樞等、請示對贛省此後一切施政方針後、卽於二十四晨九時乘長興輪赴贛履新、省委吳鍵陶·李德釗·等十餘人同行熊抵九江後、將躭延　日、視該埠市政情形、俟抵南昌後、　到省府視事、並定二十八日補行宣誓就職典禮、（二十四日專電） 
[劉文輝電促吳佩孚入京]  
　　（北平）蘭州電、劉文輝電吳佩孚云、先生袍澤先進、德望素孚、中央渴盼先生入京、其濟時艱、此間已電中央、何時啓節、盼電示等語、（二十四日專電） 
[閻馮派員慰問太原學生]  
　　（太原）閻派寗子高馮派李時甫慰問學生、並向穆光政獻花圈、各校定二十五一律復課、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[謹貢獻於一中全會丨整理財政（一）]  
　　財政爲國家一切政治措施之泉源其關係於一國政治之修明與紊亂至爲重大就財政學之見地而言「財」爲一事「政」又爲一事有充實之「財」尤賴有運用得當之「政」故有政無財爲浪費貧窮而有政尙不必致亂惟浪費之極則必致民困乏官貪污政紊亂國家一切之危機皆由此而滋生 
　　我國今日言及財政者莫不痛心疾首認爲毫無辦法認爲我國窮民困債台高築財政已陷入涸竭之絶境吾人則認爲我國今日非爲無財特爲無政不僅無政即照例應有之糊塗賬目亦莫可究詰所謂財政特不過加緊人民血肉之榨取經理出入借欵之支付分配實力派之需索籌集延長内亂之戰費但有私人之財政而無國家之財政私人愈富而人民愈瘠國家則愈貧窮政治亦愈紊亂所以致今日之國本動搖民生凋敝財政之紊亂實爲其大因　吾人茲綜合散在國内報纸上之中央以及各省各地之財政消息而觀則我國家財政之一塌糊塗誠已至極如曰財政破産則我國今日實超破産而上之依據財政部十七年度與十八年度之財政報告在十七年六月三十止之經濟年度短絀總數爲八千萬元而十八年短絀總數則爲一萬萬零一百萬元十九年財政無報告然而短絀之增加當無可疑據吾人所知政府已發行鹽務公債八千萬元此種短絀逐年增加之情况誠如財政部長宋子文在報告中所言「國民政府每年預算短絀問題乃是一個嚴重問題」 
　至於各省之情况如安徽據今年四月底財政廳長呈省政府文云「民國十九年收支兩數相差甚鉅即加入中央協濟之欵尙不敷二百五十萬元」 
而據今年四月初上海報纸所載則更謂「安徽財政二十年收支兩抵不敷四百七十萬賦税實收僅及八成不敷之數約在六百餘萬」如浙江據今年九月間報纸所載一二十年預算不敷四百萬省有財産能抵押者已抵押殆盡於無可如何之際擬將四十餘萬之紹興田賦作抵向杭州銀行團抵借三十萬箔類營業税每年原可征二百二十萬元但早已指抵杭銀行團一百五十萬元之用」如江西據九月間報纸所載「全省收入六月份僅得一萬餘元而政費開支月達三十萬元中央雖按月補助十萬元仍苦不足如湖南自裁厘而後每月收入驟减六七十萬元中央雖按月補助二十萬元但相差仍多無法彌縫政費積欠無法維持如山西據今年二月二十一日商震在北平與新聞記者談話謂一晉省每年收入爲一千六百萬元軍費支出爲三千一百二十萬元政費八百萬元收支兩抵不敷二千四百萬元」如河南據今年三月間財政廳長報告一河南田賦已預徴至二十六年各縣巿雜捐凡七十六種省庫收入每月至多不過五十五萬七千餘元每月支出需一百十八萬元每月不敷六十二萬元」如廣東據四月間報纸所「國税每月實收爲一百八十四萬省税實收二百一十四萬而支出則每月爲七百五十餘萬不敷之數每月爲三百三十萬」如上海巿據巿政府三月初報告「十九年的預算收入爲六百五十萬元支出爲七百零二萬元不敷五十餘萬元」而今年不敷之數仍逾五十萬元故今年三月間已决發公債三百萬元如天津巿據今年四月間報紙所載天津本年財政不敷百七十萬上述各省各地財政情况。雖材料稍嫌過舊。搜羅亦嫌不盡不實。然而舉其一斑卽可覘知全豹吾人蓋可斷言今日我國各省財政上之艱窘情况但有程度之差異。其月苦不足。惟藉舉債或以加徵捐稅。以資彌縫。殆無一省一處而能例外。 
　　國家財政上之艱窘情狀旣如上述。然而考其用途。則水利荒廢以致今年空前之水災。交通梗塞。必要之鐵道幹綫。亦無法敷設。教育經費。長期拖欠。全國學校。馴至關門。工商實業。凋敝不振。舉國荒凉。以視歐美諸國之建設。差若天淵。財政之艱窘如彼。建設之成績又如此。然而所加諸人民。則苛捐雜稅。榨壓無所不用其極。如上述河南財政廳長所報告。田賦已徵至二十六年捐稅多至七十餘種。如四川捐稅繁多。無名可立。至藉口修橋。繳派橋捐。書籍印刷品過道每過一關卡。亦須繳納過道印花稅。而田賦則已預徵至民國三十年。又如廣東勒抽柴捐。江西徵收迷信捐。種種巧立名目。不可思議之捐稅。及勒逼榨取無所不用其極之手段使人民賣妻鬻子。逃死無所。輾轉流離求生無路。農皆離田。工皆失業四民都不安其所事。匪盜如毛飢饉薦至。政猛於虎。取之盡錙銖。人民負担如此其重。生活又如此其痛苦。然而國家財政之困乏。仍超越破産而上之此誠爲一極其矛盾之怪現象。是可知我國今日非爲無財。特爲無政我國家非眞貧困。特以財政上措施之乖張。故遂陷於貧乏之深淵。而末由振拔耳。 
國内要電二 
[一中全會舉行正式會議]  
　　出席委員百人孫科主席 
　　政治改革案討論未就緒 
　　（南京）一中全會二十四日晨八時、舉行第一次會議、出席黄吉宸·林森·王伯齡·于右任·楊庶堪·商震·吳鐵城·李敬齋·顧祝同·經亨頣·石瑛·張知本·黄慕松·李任仁·楊樹莊·石靑陽·趙丕廉·黄復生·錢大鈞·夏斗寅·楊虎·熊克武·鄧家彦·曾擴情·陳公博·曾仲鳴·李宗黄·程潛·李烈鈞·薛篤弼·賀耀組·邵元冲·陳嘉佑·王法勤·朱霽靑·潘雲超·戴愧生·何應欽·朱家驊·曾養甫·丁超五·陳肇英·方聲濤·周啓剛·楊杰·朱培德·黄實·焦易堂·李綺庵·馬福祥·林翼中·區芳浦·繆培南·葉楚傖·白雲梯·段錫朋·陳銘樞·陳立夫·梁寒操·苗培成·王伯羣·張葦村·桂崇基·蕭吉珊·鄒魯·孫科·李文範·李次温·伍朝樞·王正廷·顧孟餘·孔祥熙·傅汝霖·覃振·張道瀋·克興額·甘乃光·陳耀桓·馬超俊·鄭占南·洪陸東·謝作民·崔廣秀·陳果夫·郭春濤·關素人·蔣作賓·劉峙·茅祖權·繆斌·羅家倫·邵力子·陳璧君·褚民誼·吳敬恒·王祺·余井塘·陳中孚·恩克巴圖·程天固·等一百人、主席團主席孫科、秘書長吳鐵城、紀錄秘書曾仲鳴梁寒操、 
　　（一）宣讀第一二兩次預備會議决議案、無異議、通過、 
　　（一）討論政治改革案、尚未議完、明日第二次大會繼續討論、（二十四日專電） 
　　（南京）二十四晨第一次正式會、討論中央政治制度改革案、此案係伍朝樞·孫科·鄒魯·李文範·四人提出、計五項、經二小時討論、對第一次原提之國府主席年齡限制由六十歲改爲五十歲、第二項原提之國府委員會爲國家最高權力機關中央執監委員、行政院長·及行政院各部長、爲當然委員一節、以此屆中委人數太多、衆意國府委會旣爲國家最高機關、應愼重人選、不宜太多、反使中樞負責無人、决議、將此節删去、提案修正如下、（一）國民政府主席不負實際行政責任、不兼其他公職、以年滿五十歲衆望素孚者充之、任期二年、得連任、（二）國民政府委員會設常務三人、輪流主席、（三）行政院長等於責任内閣之國務總理、對國民政府委員會負責、（四）立法·司法·監察·考試·四院、不與行政院長連帶負責、（五）司法行政改隸行改院、設部管理、（二十四日專電） 
　　（南京）　關於根據滬和會所决定改革政治制度方案、修改國民政府組織法之條文、二十四提出第一次大會討論、在該案大體上、各委意見已無何等重大出入、對原有組織法、不欲多所增減、惟對於修改條文内有中央執監委員爲國民政府當然委員一條、認爲不甚適當、尚須考慮、或將國府委員人數、酌量增加、已將該案交由主席團整理、二十五第二次大會、卽可通過、（二十四日專電） 
　　（南京）全會主席團二十四日下午二時開會、討論大會交付審核各案、其中最要者爲起草修改國府組織法、當推由孫科、于右任主稿、根據現行組織法爲藍本、參入制定大綱五項、至七時餘始散會、聞主席團二十五晨在第二次大會舉行前、將再開會一次、詳核條文、交第二次大會討論通過、（二十四日專電） 
　　（南京）　一中全會定二十五日晨開第二次會、繼續討論改革政治案後、並將討論改進黨務等案、（二十四日專電） 
　　（南京）外交組二十四下午審查會、由邵元冲主席、對應付目前緊急外交、各委平心靜氣、作精密審查、已有結果、將提大會討論、（二十四日專電） 
　　（南京）某委談、關於國防委員會織組案、不列入改革政治制度案、大會討論後、已另交軍事組審查後决定公布之、（二十四日專電） 
　　（南京）一中全會黨務·政治·外交·軍事·財政·五組、二十四日下午二時、在中央分别開會、六時散、决議各案、均將提大會討論、（二十四日專電） 
[各方重要提案]  
　　（南京）中委汪兆銘蒸電所主張召集之國民救國會議、其方案由顧孟餘·陳公博等在滬草就、今日正式提交大會秘書處、作爲正式提案、内容、一、訓政時期應當設立人民代表機關案、二、改革黨務案、三、確定民衆運動方針案、已由陳公博·顧孟餘·朱霽靑·王法勤·陳璧君·郭濤·鄧飛黄·范予遂·谷正綱·等數十人連署、（二十四日專電） 
　　（南京）中委王法勤·顧孟餘·陳公博·潘雲超·等、依據汪精衞之國民救國會議主張、擬請於最短期内、在京召集、二十四已備具提議案、交大會秘書處、編入議程、（二十四日專電） 
　　（南京）　中委孫科·伍朝樞·鄒魯·李文範·陳公博·等向一中全會提國民代表會大綱案原文如次、（一）甲、國民代表會由每省職業團體共舉代表十人組織之、乙特别市及未設省之蒙藏等於省、（二）憲政未實現以前、國民代表會爲民意代表機關、關於内政外交之重要事項、須得其同意、（三）國民代表會籌備憲政進行事宜、（四）國民代表會選舉若干人爲立法院監察院委員、其名額以全院委員之半數爲準、（五）第四項之補選人、不限於國民代表會、以上各點、是否有當、卽請公决（二十四日電） 
　　（南京）李烈鈞·程潛·張知本·陳嘉佑·等今日向一中全會提案、回復徐謙中委職權、（二十四日專電） 
　　（太原）馮玉祥對一中全會共提民衆運動對日問題國民自救及經濟教育等提案文、已擬就、定二十五用電寄京、（二十四日專電） 
[新政府中重要人選預測]  
　　（南京）明日大會可將滬會所擬之修正國府組織法草案通過、二十五晚或二十六日可舉行主席投票、主席候補者、不出林森·蔡元培·二人·五院院長亦用投票選舉、至國府委員、亦有主張用票選者、外交部長人選問題、各委談話、仍多數推崇伍朝樞、似比陳友仁所佔成分爲多、交通部長頗多主張暫不更動、並有人建議交通與鐵道兩部合併、因總理建國方略並無鐵道設立專部之規定、併之以節糜費、至財長各委咸推孫科、並有傅秉常長關署、梁寒操長鹽署之擬、財次擬劉維熾另一席則於銀行界物色一人充任、以上均未大定、（二十四日專電） 
[鄒魯談稱大會印象甚佳]  
　　（南京）鄒魯談、開會三日、印象甚佳、同人等以國難臨頭、對内部問題、均互相諒解、以示團結、如非急切要務、概可稍行緩議、俾移全部精神集中腦思、以應付目前之國家大難、關於政府人選問題、因政府制度、尚未通過、自難先定、俟政府組織法確定後、其人選卽可公表、統一政府預定在明年元旦宣告成立、閻馮以全會日期甚促、勢難趕到出席、决暫留晉省、熟商一切問題、約在全會閉幕後、可共同來京、李宗仁在滬、原擬偕第二批粤委入京、嗣以汪精衞稱疾在滬、須就近商量一切、故亦暫不來京、（二十四日專電） 
[石瑛撤回提案]  
　　（南京）中委石瑛向全會提案中之緩付公債部分辦法案、二十四下午財政審查委員會審查結果、已由石將該案自動撤回、石當晚離京、（二十四日專電） 
[各中委之行蹤]  
　　（南京）二十四日閻錫山·馮玉祥·劉守中·趙戴文等四委聯電大會云、哿電悉、頃已電胡汪兩同志、相商行期、俟得來示、卽行奉復、（二十四日專電） 
　　（南京）許崇智二十四由粤覆大會、謂智以健康欠佳、不能如期來京、至歉、惟望各同志精誠團結、恢復黨運、應付國難、智當隨諸同志之後、盡其天職也、（二十四日專電） 
　　（南京）方振武·張定璠·二十四日晨抵京、（二十四日專電） 
[全會擬早結束]  
　　（南京）全會各中委、以外交情勢緊急、政治方面、有靑黄不接之象、新政府之成立、乃急不待緩、僉主將重要議案、用敏捷方法、立予解决、如二十六不及閉會、至多延長一二日、必當結束、俾對内對外、早有負責之人、（二十四日專電） 
[滬學生代表向一中會請願]  
　　（南京）滬學生代表團、二十四晨九時全體向一中全會請願、大會推中委陳銘樞·陳公博·接見、由法學院及光華大學代表陳述請願意義、及對慘案要求各點、當經陳銘樞答復、滬京濟各校同學早已釋放、平學生移交法院、因有危險份子、不能却刻釋出、失踪學生、請自行調查、政府决不殺死同學設法滅跡、政府對慘案、非預定的、無主使人、如必要主使人、兄弟願自任之、軍警處置失當、政府自應予以處分、至道歉一層、本人願以術戍司令部名義向人民行之、撫卹費一層、可提出政府議定、斯時陳銘樞因事離席、該代表等復向陳公博要求領回同學楊桐恒屍首至滬、陳云可照辦、並謂政府以後决不願壓迫學生、同時亦盼學生以後取合理的有效的運動、各代表等復提出關於内政外交上之請願各點、均經陳分别切實答復、絶對接受、（二十四日專電） 
[教育部長辭職]  
　　（南京）　教育部長李書華前曾飭各司處預備結束、所有移交表册、現已大體就緒、李昨已向國府提出辭呈、謂佐理部務半年、署理部長七月、奉職以來、興革諸端、稍稍籌畫、限於經費、迫於環境、毫無寸進、已屬疚心、國難猝起、舉國學子傾側擾攘、尤覺難安寢饋、若再遷延不去、勢必益增貽誤、爲此呈請辭職、（二十四日專電） 
[財政經濟兩委會辦結束]  
　　（南京）　財政委員會、經濟委員會籌備處、前曾設於財部内、現蔣中正·宋子文·辭職、所有兩會一切事務、均辦結束、聽候新政府改組、（二十四日專電） 
[皖人驅陳運動]  
　　（南京）二十四午各地皖同鄉團體聯合辦事處代表洪鼎·王召權·趙華三·張志衡·王藍田·洪慕堯·常法明·等百餘人、向全會請願反陳、下午一時抵中央黨部、全會已散會、諸代表等遂排立會塲前、三時許、曾委員仲鳴出見、代表等陳訴陳調元罪狀、請全會迅予執行撤懲陳調元、曾答覆大會已散、俟開會時提出討論、該代表等不滿、須主席團推派主席一人當衆答覆、曾遂入内、未幾復出、該代表等仍堅持見主席團、全體跪在黨部二門、宣言卽刻絶食以待、曾惶恐恐措、亦頓首答謝、允卽回報主席團、約半點鐘之久、曾仲鳴持于主席手諭云、各團體所呈文件、當卽接收彚交主席團辦理、容再書面答復等語、各代表滿意、至傍晚六點始散、（二十四日專電） 
[武漢當局嚴防共黨活動]  
　　（漢口）警部二十四訓令軍警機關、謂經詳細偵查、武漢學界、確有共黨混入、藉名愛國運動、侮辱高級長官、搗毁重要機關、應嚴密制裁、斷然處置、又據該部參謀長葉蓬談、渠對學生愛國運動、向極愛護、若共黨搗亂、則立予制裁、蓋懲治反動、仍所以愛護學生也、（二十四日電） 
　　（漢口）武大全體學生二十四晨在閱馬廠開追悼首都被難同胞會、各校未到、提案亦未成立、開會時由正在操演之第四師兩團徒手士兵維持秩序、會塲附近臨時戒嚴、省府及各機關亦均加警戒開會後返校、未舉行示威及總宣傳、但各校學生尚未完全復課、（二十四日專電） 
　　（漢口）綏靖署令軍政機關、遇學生游行示威、取緊急處置、省府亦剴切佈告學生、勿受暴徒利用、武漢學潮或將告一段落、（二十四日專電） 
[粤綏靖新計劃]  
　　（香港）粤綏靖計劃、决從新分配防地、李軍調梅、金軍西北江、香軍省會四邑、海軍陸戰隊瓊崖、限三個月肅　、陳濟棠二十三晨偕余香李張等分赴東莞石龍檢軍、卽晚回省、二十六再往增城、虎門·檢閱、（二十四日專電） 
　　（香港）陳策擬向一中會提議將虎門要塞劃歸海軍管轄、（二十四日專電） 
　　（香港）虎門守備隊原有兩團、張達决縮爲一團、（二十四日專電） 
[最近旅京日人數目]  
　　（南京）警廳最近調查、日人旅京者男四十七、女十一、共計五十八名、（二十四日專電） 
[京市建設公債抽籤]  
　　（南京）京市特種建設公債、現屆第五次還本、二十四日舉行抽籤、中籤號碼、共計應還本息二十四萬六千元、（二十四日專電） 
[莊崧甫暫代導委長]  
　　（南京）蔣中正辭導淮委員長、由莊崧甫暫時代理、靜候改組、入海計畫動工起點、决移下游、明春方能開工、（二十四日專電） 
[警廳長吳思豫辭職]  
　　（南京）京警察廳長吳思豫呈因病辭職、請簡員接替、請忝長警務、兩載於茲、近因胃病甚劇、離京就醫、在未奉簡員接替以前、所有廳務、暫派督察長李進德代拆代行、（二十四日專電） 
[財部擬設稽徵分卡]  
　　（南京）財部關務署爲防止各地走私、特飭總稅務司斟酌全國海關區需要、設稽徵分卡、試辦期間一年爲限、一年以後、視稽徵之成績、决定去留、九十一海關區、成立一百一十八個稽徵分卡、（二十四日專電） 
[京市婦濟會會員大會]  
　　（南京）京市婦女救濟會二十四舉行第二次會員大會、對提倡婦運增進婦女職業教育、扶植女權等案、有所决定、（二十四日專電） 
[中大準備早日復課]  
　　（南京）　中大學生呈請教部取消提前放假命令、以便早日復課、已照准、（二十四日專電） 
[李調生不到部辦公]  
　　（南京）　宋子文辭職後、過渡時期、由次長李調生代理、茲李氏亦已不到　辦公、遇有重要文件、送到私邸批閱、普通事件、由總務司長葉大澂代拆代行、（二十四日專電） 
[警衞軍兩師改番號]  
　　（南京）國府警衞軍第一師顧祝同部改番號爲第八十七師、調第二師師長婁景樾充任第二師兪濟時　將改番號爲八十八師、仍由兪任師長、該軍特務團第一第二兩團番號、改編爲第八十七師獨立旅第二第三團、傳衞隊改爲該旅第一團、（二十四日專電） 
[榮臻到平謁張學良]  
　　（北平）榮臻昨晚到平謁張、報告錦州近况、（二十四日專電） 
[高振邦部投馬仲英]  
　　（北平）蘭州電、高振邦已投馬仲英、自稱第四師、佔肅州者爲高部、政委會電令馬鴻賓迅派勁旅勦辦收復失地、（二十四日專電） 
[張伯苓回南中辦公]  
　　（天津）南中校長張伯苓二十四晨返校辦公、並佈告、略請學生已覺悟、舊自治會取銷、新自治會將來聽候黨部派員指導依法組織、定二十八復課、（二十四日專電） 
[何思源已自京返濟]  
　　（濟南）教廳長何思源今由京返濟、（二十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[齊魯大學之新計劃]  
　　（濟南）齊魯大學校長朱經農談、整頓該校計劃、（一）提高程度、（二）養成學生守法自治吃苦精神、使畢業後到小城巿鄉村服務、（三）與靑島大學合作、不競爭、該校常年　費四十八萬元、均由英美各敎會供給、（二十四日專電） 
[靑島禮賢中學風潮]  
　　（青島）禮賢中學生、因工程科學費較師範科多收十元、要求校當局平均未允、二十四罷課、向校長提出三條、（一）退還多收學費以援助馬占山、（二）取消保證金、（三）改善校務、迄未解决、（二十四日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（青島）沈鴻烈葛光庭偕張學良代表彭士彬、二十四晚十時快車赴濟晤韓、商洽防務、（二十四日專電） 
[靑巿警察被匪擊傷]  
　　（青島）公安第二分局警士于登齋二十三晚九時許、在第三公園被二匪槍擊肋骨、匪逃、于送醫院救治、（二十四日專電） 
[湘南各縣編義勇隊]  
　　（長沙）王東原令湘南各縣編鏟共義勇隊、（二十四日專電） 
[湘鄂開辦客貨聯運]  
　　（長沙）公路局與湘鄂路開辦客貨聯運、由漢口到宜章粤邊、僅需二天、（二十四日專電） 
[坑田小輪中途被刧]  
　　（福州）本午川走長閩之坑田小火輪、在長轄珠湖道被穿軍服者刦去西婦一賬户　、及其他搭客共十人、損失萬餘金、（二十四日專電） 
[延解運工借欵被押]  
　　（江陰）馬縣長因經征課長陳旋善延解運工借欵、廿四交公安局看管、限二十五解四萬元、（二十四日專電） 
[孫連仲部不穏消息]  
　　（香港）探報孫連仲部某參謀率領第九團附匪、已陷撫州、（二十四日專電） 
國外要電 
[歐洲賠欵會議]  
　　定明年一月在海牙召集 
　　顧委會報告書編就簽字 
　　▲國民二十三日巴黎電　歐洲賠欵會議現已决定於明年一月十五日在海牙開會、海牙爲楊格計劃簽定之苗、今復在該地討論賠欵問題、其用意在表示不願楊格計劃簽訂後不過二年、即加以修改或取消也、 
　　▲路透二十三日巴塞爾電　國際淸理銀行顧問委員會、於詳細調查德國財政狀况及其資産後、編製報告　、其所查明者、爲德國雖在明年胡佛緩付計書期滿時、仍未有償繳楊格計畫下有條件的付欵之能力、此委員會係協約國與德國之代表所組成、集議多日、討論頗烈、報告書稱、世界貿易之衰落、已增重德國擔負、此難題必須各國政府共同動作、否則慘刦必再發作、如欲恢復信用、則各國間之一切債務、連賠欵等在内、必須謀適應之法云、此報告書之内容、將爲一月間賠欵會議據以進行工作之基本材料、 
　　▲國民二十三日巴塞爾電　賠欵顧問委員會之辯論、今夜八時忽告中止、謂已成立一種同意案、各方異議已經疏解融洽云云、此事多數人認爲出乎意料之外、至夜中十時、該委員會已各簽字於報告書、各國代表亦即於一小時後紛紛離巴塞爾返其故鄉、以度其耶誕休假日矣、至於顧問委員會報告書之内容、外間知者甚鮮、惟悉法方已作一種讓步、初法方堅執報告書中不得言及德國現在之經濟危難、係由賠欵壓迫所造成、現法方已不堅持該議矣、 
[國際軍縮大會]  
　　開會手續大體商妥 
　　擬先組織五委員會 
　　美國增派女代表出席 
　　▲哈瓦斯二十四日内瓦電　國聯秘書處軍縮組主任阿格尼德斯、爲軍縮會議問題前赴法國南部、與軍縮會議主席漢德森有所接洽、頃聞軍縮會議起始數星期之手續、已由二人暫行商妥、交由國聯會秘書長制定、並由漢德森在原則上予以認可、但明年一月初漢德森與國聯會秘書長仍應重行接洽、以便解决全部問題、一般人預料軍縮會議將於一九三二年二月二日上午正式開會、由漢德森主席、大約開會之前數星期、僅能開全體大會一次、由各代表團陳述其意見或其草案、至草案數目尙未規定、大約在十二件左右、並須組織五種委員會、第一委員會其主要性質爲政治及法律、第二爲軍事委員會、第三爲海軍委員會、第四爲航空委員會、第五爲預算委員會、再由軍縮委員會主席副主席及五個委員會主席組織一辦事處、其秘書將爲德魯蒙爵士、此辦事處實際爲編制議事日程之一種委員會、其職務在於準備各種應行討論之事件、以便分配於各委員會、 
　　▲國民社二十三日華盛頓電　今日美總統加派荷爾堯克山大學女校長胡萊博士、爲出席軍縮大會美代表、按軍縮大會代表以女子膺選者、迄今尙僅有女士一人、女士年已六十八、素以熱心提倡和平與軍縮稱、 
[日議會解散勢所難免]  
　　▲路透社二十四日東京電　今晨據可靠消息、内閣决計如十二月二十六日議會正式開幕後、民政黨希圖在答覆日皇訓詞時提出不信任動議、則即解散議會、擇期舉行總選舉、如不提出此種動議、則擬延至新年休會後重行集議時解散之、聞衆議院兩大黨皆切欲避免解散議會、而圖以兩黨主要黨員設一特别機關、厲行國家政策、果爾、則總選舉可免舉行、 
[西班牙限制外貨進口]  
　　對各國施行報復 
　　▲國民廿三日瑪德里電　西班牙新總理亞柴那今日授權農工商各部、對於多種進口貨施以嚴峻限制、如綢緞、魚、蛋粉鮮蛋等、均將蒙受影響、其目的在對於向西班牙貨特徴抽重税之各國施行報復、而尤注目於美國所抽之重税、 
[金禁聲中大批日金繼續運美]  
　　▲路透二十四日大阪電　日政府已准横濱正金銀行以値日幣二千萬元之現金運美、以抵補前所售出之一萬七千萬元之一部份、今日將在横濱裝船出發、（以下國民電）按自本年十月至重頒金輸出禁令時、輸出金貨共値日金三三四·○○○·○○○元、目下日本銀行存金不過四九九·○○○·○○○元、但欲結淸紐約方面明年　月至三月間之匯兑賬、尙須再運値日金一七○·○○○·○○○元之金貨赴美、而今日運出之金條二○·○○○·○○○元、即其第一批、 
[美總統簽定緩付戰債議案]  
　　▲路透二十三日華盛頓電　胡佛緩付債欵案經參衆兩院通過後、胡佛總統即簽字實行之、俾歐洲可得十二個月免付債欵之休息、查此案所規定緩付之債欵、於十二月十五日到期、但因此案確可通過、故雖已過期、債欵並未償付、 
[英國派定委員赴印賡續圓桌會工作]  
　　▲路透二十三日倫敦電　英政府已任定繼續在印研究因圓桌會議討論而發生諸事之三委員會之英員、定明年一月十四日啓程赴印、其工作之範圍與性質、稍緩公布、 
[敎廷圖書館坍屋原因在調查中]  
　　喪失書籍不下萬卷 
　　▲路透廿二法迪坎電　據今日官塲消息、敎廷圖書館坍倒一翼、損失極鉅、除　壁與名書外、喪失書籍不下一萬五千卷、其中間有可補者、但希有者居多、縱能補置、亦必大感困難、多出代價而後可、坍屋原因刻在調查中、衆料當係十六世紀建築不固所致、共死五人、内有從事研究之意國敎授一人、 
[德名故宫淪爲焦土]  
　　▲哈瓦斯二十三日柏林電　德國維登堡邦首都司都嘎脱十六世紀故宫、前日發生火災、延至今日將漸撲滅、尙有數處餘燼未熄、按該故宫建於文藝復興時代、爲歷史上有名建築、其被毁部份内有極古住室及維登堡邦政府大禮堂、其天花板備極華美、該故宫内有維登堡以前各大政治家之藏書樓、羅列貴重手蹟及近代名賢手札多種、悉付一炬、 
要聞 
[武漢學生决舉行總示威]  
　　漢口通信、此次各地學生在京示威、政府當局認爲有共黨份子混入其中、曾令各地綏靖主任各省巿政府、對於學生運動嚴行禁止、如遇有危險情事、即予緊急處置、不得於事後藉口無法勸阻、敷衍塞責、此間綏靖公署奉令後、即分令各軍警機關、嚴密防範、並函各學校當局、查照辦理、綏靖主任何成濬又於二十一日在省政府召集各學校敎職員及學生代表、舉行擴大紀念週、何氏演説、謂學生愛國運動、應受理智之支配、勿爲感情所衝動、消極方面不受反動引誘、積極方面尤應排除反動、鞏固中樞、未謂此次武漢大學學生入京請願、均守嚴正秩序、發言亦極合理解、可謂已取得全國學生領遵之資格云云、對於武漢學生、推崇備至、面面俱到、顧事實有出人意料者、二十三日忽傳中央大學學生有在京被害之消息、武漢學界空氣頓然緊張、國立武漢大學是日即舉行全體學生大會、議决一十五案、最要者、（一）通電全國各機關各學校、爲此次首都慘案聲援、（二）定二十四日上午九時舉行武漢學界總示威總宣傳、並舉行追悼大會、（三）通電召集全國靑年學生、一致團結起來、爲死難同胞舉行總示威、請全國學界抗日總會召集、（四）擴大民衆運動、並呈請政府當局、切實保障、（五）要求政府交出造成此慘案之兇手、並撫卹被難同胞家屬、（六）全校即日起罷課、（七）派代表出發全國各地聯絡、（八）請一中全會採納下列三點、（甲）禁止軍人爲政府主席、（乙）國民救國會民衆代表、不能由黨部人員充當、（丙）國難會議、民衆代表應有出席權利、議畢即分派代表、前往各校商洽、取一致行動、私立中華大學、當晩亦召集緊急會議、討論一切、其他各校、復有同樣之磋商、於是武漢學　　呈高漲、非復從前之鎭靜矣、聞何成　對此、極爲注意、已令軍警機關嚴密防範、（十二月二十三日） 
[鄂省災民之苦况]  
　　▲死者已盈千累萬 
　　▲生者正賣妻鬻子 
　　▲善後會籌辦工賑 
　　漢口通信、本年洪水爲災鄂省最重、災民　集武漢、雖經當局設法收容、顧以人數太多、賑欵過少、救濟力量實至有限、而氣候由酷暑而初秋、由風霜而冰雪、不死於疫即死於餓、不死於餓即死於寒、半稔之間、災民之相繼以死者、蓋已盈千累萬矣、湖北水災善後委員會、頃據省會辦事處報告、災民多有賣妻鬻子情事、情屬可憫、而風不可長、因於二十三日致函各軍政機關、切實查禁、略謂查本年洪水爲患、災情重大、災民　集武昌者、不下十餘萬人、雖經急賑於前、撫輯於後、而災民繁聚、困苦異常、近聞時有發生賣妻鬻兒之慘劇、言之殊堪痛心、復有地痞流氓、乘隙而入、離間關說、危　恐嚇、以致災民不耐饑寒、而出於賣　鬻兒、骨肉乖離、家庭破碎、未遭死别、賴苦生雖、其慘象實不忍覩、務請飭屬從　查禁、以免災民骨肉流離云云、至賑濟災民辦法、日前朱慶瀾蒞灘、曾與何成濬及賑務負責人員切實磋商、决定晨賑工賑、分途進行、工賑方面、刻已開工、而農賑尚未能舉辦、該會爲移緩濟急起見、决借農賑美麥、修築各縣堤垸、以爲農事之保障、昨已函商救災會工作組武漢辦事處、懇予借撥、并請轉呈總會、加撥美麥十萬噸、以惠災黎、而竟全功、（二十三日） 
[韓復榘挽留吳貞纘]  
　　▲電院部請收回調京成命 
　　濟南通信、朱淑德案自發生以來、迄今數月、山東省府主席韓復榘徇朱妹淑欣之請、曾兩度由濟南地方法院調閱全案卷宗、並提傳原被告、派員會審、最後由被告王維鈞劉荷生呈准司法行政部、將本案移轉江寗地方法院管轄、現正在審理之中、因此案之影響、濟南地方法院檢察官劉榮善·李文齋·被當局認爲辦理疏忽、一律免職、首席檢察官李長黻、亦因監督不嚴、調任山東高等法院檢察官、檢騐吏卞長庚吳奎嶺、則撤職管押、昨日山東高等法院長吳貞纘、又奉司法行政部令、調其回京、以李光裕繼任、據傳亦係受朱案影響、韓復榘今日特電國府·行政院·司法行政部、聲述吳來魯任高法院長、年餘以來、一切措置、悉皆妥當、山東全省司法、亦經整理就緒、不宜遽易生手、請收回成命、同時蔣伯誠亦電中央、挽留吳氏、省政府今日政務會議、吳亦照常列席、態度甚爲鎭靜、（二十二日） 
[魯滌平赴奉化謁蔣]  
　　▲蔣來電勸魯不必前往 
　　蔣介石夫婦、於二十二日由京乘飛機遄返奉化原籍、浙省主席魯滌平、特於昨（二十三日）晨六時、偕機要股長周子謙·侍從副官楊暢雲·乘一號汽車至三郎廟、乘頭班輪渡過江、換車赴甬轉往奉化、謁見蔣氏、所有省府日常公文、委由秘書長魯銳代拆代行、省府於魯氏起程後、接奉化來電、文云、「魯主席勳鑒、中正刻已回鄉歸農、入山靜養、凡有來訪之客、請代謝絶、免使徒勞往返、中正絶不見客、兄亦可不必來奉、惟望努力服務而已、中正漾印、」不知魯氏此行能否得見蔣氏也、 
[日内閣更迭之展視（一）]  
　　東京通信、記者於上月草内閣動掏之前奏曲一文時、記得說過若槻内閣壽命不久的話、時隔未久、不幸所言已中、宦海滄桑於此益信茲記其内閣更迭巓末如次、以爲留意海外時事者參考之用、 
　　▲若槻内閣之窮途　本年四月十四日、若槻拜命組閣、履新以來、政策一如往昔、仍標榜着「則政節約」一非算債」「不增稅」「對華親善」等至上的方針但步步行來、滿地都是荆轉、上半年雖厲行官吏减俸以求緊縮、無如世界不景氣漩渦中之日本産業、實已奄奄待斃、結局明年度的預算案中、歲入不敷甚鉅、彌縫乏策、終至於不能不募債增稅以補塡、最近瀋陽事件勃發、政府完全屈服於軍閥淫威之下、外交已成了槍竿下的裝飾品、如此瘡痍滿身、民政若槻内閣、已深深走入於窮途之中了、 
　　▲協力内閣說之再燃　安達於前月二十一日夜發表聲明書後、内閣已有動搖之色但其後明滅不定、略歸寗靜、不期本月九日、民政黨顧問富田與政友會幹事長久原會見時、成立了協力内閣三大實現方法、「（一）兩黨鑒於時局之重大、共當此難局（二）兩黨披瀝虛心赤誠、確立政策、以期國策之遂行（三）組閣大命、無論降於兩黨之任何人、關於閣僚之選考配置、應由兩黨首協議之、以求均等、」一時協力内閣說又再燃、而内閣中之現狀維持論派（若槻等）與協力論派、（安達等）遂生了一正面的抗爭各具成見、結局使民政若槻内閣陷入於内部分化之境、安達於本月五日、曾往訪過一次西圖寺公要求其對於協力内閣案、與以諒解、其後在表面上安達等雖採靜觀主義、但裏面却潛行的活動不止、九日富田久原協定成立、一方面富田又擬竭力說服若槻而安達又與井上懇　、但結果都未達目的、十日夜、　達自黨出身閣僚全體會議的半途歸宅、立召富田·山道·中野·永井·松田諸氏報告會議中閣僚等的一致主張現狀維持、同時徵取各人對於安達目前應取態度的意見、結果决定不放棄以前的主張和信念、卽首相等因意見不合而强要安達辭職時、安達亦認爲没有辭職之理由、若因安達不辭職、而引起内閣總辭職、那也是一件爲國家而不得已京的云云、 
　　▲瓦解前之閣議與總辭職案　十一日午前十一時、在首相官邸開最末次閣議、除　達以外、餘　列席、閣議中擬於安達永無翻意時全體一律辭職、當時有少數人以爲在目下財政經濟外交多難時現内閣之責任極大不應輕率進退、而始終不棄其現狀維持論者、然最後終以内閣不統一之理由多數决定總辭職、一方更由井上與田中訪安達、先求其反省自决、如不聽、告以政府决定總辭職之意并促具提出辭表、結局安達斬釘截鐵的拒絶井上等的勸告、認總辭職爲一回不可避的事在此内外交攻之下、若槻内閣已至非總辭職不能下臺的局面了、十一日午後、若槻收集各閣僚的辭表、五時三十分、謁日皇於宫中學問所說明内閣總辭職的原因、退出後、又訪牧野内府鈴木侍從長於别室說明辭表捧呈之經過、以求諒解、午後六時若槻歸官邸、民政黨的若槻内閣至此遂瓦解、 
　　▲犬養内閣之成立　若槻提出辭表的翌日、元老西園寺自興津坐漁莊入京、這西園寺的入京、當時引動了不少的猜疑、從來日本每遇政變、如西園寺不在京而日皇諮詢之時、向由勅使代答、這次西園寺不辭勞瘁、而特意入京各方面均互作猜測之辭、以爲「若據憲政常道論、自應奏匾薦犬養政友總裁但園公無須親身入京其結果或將鑑時局之重大而脫憲政之常道、在這裏政府方面斷定將大命再降下於若槻、而政友會方面則斷定人命必降於犬養、但或恐附帶何種與民政黨等合作之條件、」衆說紛纭、莫衷一是、十二日午後、西園寺到京、卽入宫先與牧野内府及鈴、木侍從長會見、彼此都認爲在目前時局之下、如薦犬養組閣時、應有待别之考慮旋謁日皇、申言適什的後繼内閣正在熟慮中云云、西園出宫歸宅卽招犬養來邸、詢問犬養的意思、謂「若大命降於足下時、對於此時局、將有何種的匡救策、」犬養的回答、非常抽象、謂「我平素向有一定不易的相當决心、我以爲祗須看一看我的平素、就不難諒解我罷、」西園寺與犬養交換意見的結果、彼此均歸一致、於是西園寺遂通告鈴木侍從長、推薦犬養爲後繼内閣的首班、並乞代奏日皇同日午後八時、犬養遂奉召入宫、拜受組織後繼内閣之命、歸邸後、卽以組織政友會單獨内閣之方針、着手組閣之準備、於是若槻内閣重登舞台之希望、乃完全斷絶、而政友犬養内閣遂以告成、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　法院訊問徐亞伯記　前水上省公安隊第一區區長徐亞伯、因有莘莊徐伯明處搶案中有徐子記存摺、扣、牽及盜案嫌疑、並據燒殺莊家行首領及充太保阿書處麥謀長之李文俊、（已在鎭江鎗斃）供與太保阿書拜伊爲師關係、於四月中在滬被捕、解經特區法院、由本縣縣法院移提來松經過檢察處伯訊明確、依刑法三百四十八條等罪起訴同級法庭、本日（二十四）上午九時刑庭　張推事偕彭書記官蒞庭提訊、徐亞伯延王曾憲陸龍翔兩律師到庭辯護、徐亞伯似有病態、由兩法警攙扶上庭身穿大衣、内穿黑毛葛馬褂、藍毛葛袍子、形容頗爲憔悴、法官訊問姓名年藉一過、訊問要點、爲李文俊等拜師、太保阿書送拜師錢、有此事否、答此或許是徐亞白之誤、詰以銀行存摺何來、徐答謂我滬寓門前有信箱、在箱内開出、當時有袁希濂等律師看見、可以作證訊其家中手槍及抄出之長槍三支、軍衣二百餘套何來、徐答謂我前任區長、容或有移交剩下來的、但不致有如許之多、因閔行住宅向係空關、與區部毘隣、莫明其妙、訊以太保阿書李文俊如何相識答不認識的、不過在報上看見知有太保阿書李文俊這一般人、且彼等曾有蓋一似印之恐嚇信投來、交存法捕房、今攝影呈鑒云、 
云、問官諭本案候傳證人、訂期再訊、徐亞伯仍　押看守所、 
　　華陽十圖陸姓被盜　東門外華陽十圖陸雲洲家、於二十二夜半突來口操江北口音之盜匪五人、入内行刦、並毆傷事主小指、並用洋燭燙傷臂部、厥狀甚慘、携贓而逸、聞刦去飾物衣服等約値二百餘元、 
[蘇州]  
　　金鷄堤坍毁多處　葑門外金鷄堤、爲防水要塞、年來被水侵蝕、未加修理致坍毁多處、若不加以修築、恐將潰决、則水患堪危、現建設局應該處居民之請求修理、已擬具計畫、特呈請建設廳核准後、卽開始興工 
　　各中學昨已上課　吳縣各中學學生、全體罷課以來、兩星期於茲、經教育局及各該校長向各學生勸導、業於昨日（二十四起上午全體上） 
課、下午仍作愛國運動、而學生抗日救國會、亦經代表大會議决、改組爲學生聯合會、 
[無錫]  
　　黨務糾紛已告解决　無錫黨務、最近發生糾紛、内容旣甚複雜、而糾紛之起因實由於前縣執行委員季璞不洽輿情、激動反感、更有人希圖把持排除異已、暗中向各方挑撥、遂致誤會叢生、現經常務李惕平執委胡念倩力疾工作、向各方開誠布公、而多數黨員、亦均有深切之覺悟、極願以後精誠團結、共體時報、故對於此次黨務糾紛、已完全解决、又省政府昨亦派委員蕭君來錫調查糾紛眞相、而省黨部自得到無錫縣黨部搗毁消息後、業於前日（二十三）下午議决、（一）電請省府嚴懲黨員毛君白等、（二）解散黨務改進會、及一切非法團體、（三）訓令無錫縣黨部加緊工作、（四）無錫縣黨部執委李璞、辭職照淮、 
　　梁圍長解散義勇軍　第十九路六十師一百二十旅駐錫第五團團長梁佐動、前日奉師部轉到國府令京滬衞戍司令部命令、略謂我國東北三省被暴日侵佔後、各縣愛國氏衆、均羣起呼號、奔走宣傳、並紛紛組織義勇軍、授以軍事訓練、冀直赴東北、奮力殺敵、嗣爲整頓起見、曾令飭停止組織、靜待改組、各地雖遵令辦理、但仍有繼起組織、此種集合、雖屬愛國舉動、但考之最近行動、竟有藉端肇事　及含其他作用、現今政府對日、已有相當辦法、各地義勇軍之組織實無存在之必要、因旣無相當之軍事學識、且均屬智識階級及有職業之人、亟宜從速派員勸令已組織者從速解散、未組織者不准再起、應妥爲辦理具報等情、梁團長奉令後　當卽轉令本邑義勇軍總部、限文到三日内急速解散、並辦理結束、及至昨日、限期已滿、該軍尚未結速完竣、梁團長乃派員前往實行將該軍解散、一面並派一營八連士兵二排前往大雄寳殿駐紮、以資彈壓、而防意外、 
　　搜查紅丸頭破血流　光復門外公安第二分局探警朱阿大　前因作惡多端　販運烟丸、被局撤差、詎朱撤差後、暗中仍操違警生涯、前日又被警察大隊部探士高寳生等、在其身畔搜出紅丸六聽、當因朱不服搜查、以致發生互毆、頭破血流、經崗警帶入第二分局、轉解縣公安局、移送法院訊辦、 
[南通]  
　　水陸警隊搜剿伏匪　通邑沿江海各區、近有綁匪鹽梟匿跡、腹地各鄉鎭、亦有伏匪甚多、刻水陸警隊、實行分路搜剿警艦鈞和等號、并協助堵截 
　　縣欵竭絀情形　南通今年荒歉、稅收大受影響、目前政警各費、　欠甚鉅欵産處止向實業金融界借欵維持、教育局對各校經費、僅發至八月份各區自治經費、欠數尤多、 
[高郵]  
　　鄉丁吞賑被拘法辦　中國濟生會查放員迮耕耘、日前帶賑往第六區散放、當由各鄉鄉丁領去、詎夏家鄉鄉丁楊士錦所領之麵粉四十五袋、棉衣褲百餘套、迄今多日、並不散放、意圖吞没、現經該鄉災民報告濟生會、仍由迮查放員帶警將楊鄉丁拘獲、送交三垜鎭公安分駐所法辦、 
[淸江]  
　　駐泗軍隊大挫股匪　泗陽北鄉李家　坊圩子、近爲林六及段玉春兩股匪人盤踞、居民不得安堵、駐防該縣三十二師閻宗璵　、特派本團一營董西庚部於十五日天明進剿、匪在圩内頑抗董營開迫擊砲轟擊、匪始退入李姓屋内、據其院牆抗抵、迨至本日上午八時左右、董營採取包圍形勢、一面派人縱火、匪乃不敢久佔、拚死向北逃竄、董部跟後追擊、共計斃匪三十餘名、救出肉票三十五人、生擒匪徒三人、奪獲快槍七枝、手槍一枝、驢騾牲畜共計五頭、而官兵亦傷排長李鑑平一名、士兵數名、泗陽烟犯擊斃警士　泗陽北鄉王集公安第四分局長鄭良佐、以該集西偏裴圩、烟館林立、當於前日率警士十餘人、前往裴圩搜禁、計拿獲烟犯居某等多人、正欲帶回處理、詎唐等袖出盒槍、擊斃警士王大昌一名、傷警士鄭子盤一名奪取警士盒槍兩枝、手槍馬槍各一枝、並將警士張義明一名扣留、一時秩序大亂、鄭分局長因衆不敵、狼狽逃歸、將經過情形呈報總局轉縣、請求核辦、 
[上虞]  
　　愈出愈奇之綁票案　本邑匪勢、以東南兩鄉與餘·嵊·奉三縣交界處爲最熾、惟歷來匪徒專架男票勒贖、近則手叚愈益毒辣、雖嬌婦處女、亦被擄綁、若被擄處女而已字人者、視家之有無、勒贖百千元不等、其待字者、一經被擄、置贈女家數百元、永爲匪婦、最近該村唐石靑之女、年届又笄、亦遭架去、家屬悲哭萬狀、束手無策、此種殘酷無理之綁案、誠屬創見也、 
[蕭山]  
　　兩船互撞溺斃新婦　二十一日夜西小江中、有紹城開臨貨船與羅門陣吳姓新郎船相猛撞、吳姓船小、竟被撞破、新郎新婦雙雙落水、經人打撈許久新郎乃得救起、而新婦竟遭溺斃、今日向該貨船交涉、一面向紹興法院起訴、召集佃業雙方代表大會　蕭山縣政府、於二十一日召集佃業代表、會議本年繳租辦法、結果照上前兩年收穫估計、三七五繳租、惟今庚佃農單方估計、作爲無效、 
[合肥]  
　　皖中美麥分配决定　皖中各縣災民、中央已派巫嘯盦、爲皖中糧站主任、以美麥四千四百四十噸、分配各縣賑濟現聞已分配决定、無爲四百四十噸、無湖、繁昌·宣城·和縣·各四百噸、含山·南陵·各三百噸、合肥·廬江·巢縣·當塗·舒城·六安·郎溪·廣德·各二百噸、此項美麥、刻正由蕪運肥、以便分撥、 
[六安]  
六安保衞五隊繳械　該縣因防勦赤匪　近年先後增編保衞團四大隊游擊一隊、年需餉糈二十餘萬、嗣經該縣各公團以西北各鄉、均被共匪盤踞、東南鄉一隅萬難擔此巨餉、乃電請陳總指揮縮編爲一營、以蘇民困、總指揮部、乃令駐六岳指揮官、於十三日晨派五十七師、四十六師各隊、包　一二三四隊、及游擊隊紫城鄉、椿樹崗一帶防地、在椿樹岡游擊隊棗樹店第四隊、均稍有抵抗、游擊隊附崔文華陣亡、其餘官兵全數缴械、第四隊、除由隊長權理庭、率一部逃往太平集外、餘亦繳械一二三隊、無抵抗繳械、所繳之第一大隊械、十五日業已發還地方、其餘留作再編之用、至所俘各像官兵、均已押至東外暫住、刻地方正籌欵、以便給資遣散、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[李濟琛等抵滬]  
　　▲同行中委計共八人 
　　▲與汪李晤談後晋京 
　　粤中委地濟琛·黄紹雄·陳策·張惠長·林雲陔·鄧靑陽·詹菊如·張發奎·等一行八人、偕回隨員等、今晨一時四十五分、乘威爾遜總統輪抵滬、褚民誼·鄧祖禹·及張惠長夫人等數十人、登輪歡迎、該輪於十二時許始進吳淞口、今晨一時停泊浦江中第十七浮筒、李氏等下輪後、即乘事前預備之小渡輪、逕赴法租界公共碼頭登陸、李濟琛·張惠長·均逕返私寓、餘委則分寓滄洲飯店等處、 
　　▲李濟琛談話　本報記者今晨在渡輪中、與李濟琛氏晤談、據李氏談稱、在港曾與胡展堂先生晤面、胡氏體弱、血壓仍高、余抵滬後、擬先與李德鄰先生晤談、然後再定晉京與否行止、聞蔣先生已返奉化、統一之局、當可樂觀、甚望輿論界加以指導督促云云、 
▲黄紹雄談話　本報記者旋復與黄紹雄氏談話、黄氏謂、本人係在港登輪、法軍侵入桂邊、確有其事、我方已籌正當防衛、張向華君請願援黑、粤方諸同志均極贊成、自當設法力促其成、余在滬俟與汪先生等晤談後、再行晉京、對一中全會無甚提案、滬與論界能力爭言論自由、甚慰民望、此後尤望能知無不言、言無不盡、爲民衆喉舌、作政府南針、隨時監督指責、庶政治能有光明之日也云云、 
[西北試飛成功]  
　　▲李主任電滬報告 
　　▲滬迪間三日可達 
　　歐亞航空公司之西北航空綫、本定本月十五日在平試飛、因受天氣影響、乃延至二十日上午七時始舉行試飛、已於二十二日下午三時半、平安抵迪化新時社記者昨往該公司探詢、由秘書孫慕堂氏見告謂、本公司之西北航空綫、早經籌備就緖、舉行處女航、總經理雙淸氏、親自赴北平調度試飛一切、主任李景羅史密德兩氏、於十三日上午、在滬駕一號機飛平、預備十五日在平舉行處女航、飛至迪化、唯以該日因受天氣影響、故又展至二十日上午七時、方事起飛、十時抵歸化、四時半抵弱水河投宿、翌日（二十一日）午後起飛、廿二日下午三時半、安抵迪化、西北試航已告成功、茲李主任已有來電報告試航經過情形、及返滬日期、原電云、雙淸總理勛鑒、一號機二十日四時半抵弱水河宿、人禽俱無、業經掩没千餘年之黑城子、古城荒郊、二十一日午復起飛、往尋汽油及機塲所在地、二十二日早添油　繼續西進三時半抵迪化、計　迪間距離四千公里、三日可達、西北民衆對茲偉舉、及公司之熱心開展西北交通、備極欽佩、尤蒙金主席優待、除擬小住數日、再作塔城或伊犁之極邊飛行外、一月初當可回滬、謹聞、李景樅叩、漾、 
[今日雲南起義紀念]  
　　今日爲雲南起義紀念日、巿黨部定於上午十時　開紀念大會、召集各團體各機關參加、而雲南同鄉會、亦定於下午六時、假四馬路大中華飯店　設筵宴賓、藉資紀念云、 
[江海關撥付公債到期本息]  
　　▲交基金保管會點收 
　　▲共六百六十萬餘元 
　　新聲社云、本埠江海關昨將關税擔保之各種庫劵公債、所有在本期應付本息之一部、送交關税二五庫劵基金保管委員會點收、茲將各種公債交付本息數目列之如下、計六厘金融長期公債九萬三千七百元、十二年續發二五庫劵一百十三萬六千元、善後短期公債七十七萬四千三百元、賑災公債十三萬三千五百元、裁兵公債六十六萬七千五百元、關税公債五十萬一千元、編遣公債一百零五萬九千元、關税公債二十八萬元、關税短期公債一百四十八萬九千元、善後短期公債九十四萬三千元、二十年關税短期公債一百三十八萬八千元、以上總數、共計六百六十六萬七千元、 
[内國債劵持票人會進行訊]  
　　中華民國内國公債庫券持票人會、自成立以來、積極籌備、昨日、前往該會登記者頗多、茲分錄其消息如下、 
　　▲登記踴躍　昨到香港路該會聲請登記之持票人、有楊　記·張子記·等百餘人、均經開明姓名住址種類票額等項、加入該會、一致進行、 
　　▲發表宣言　中華民國内國公債庫券持票人會、昨發宣言云、查内國公債庫券、與我持票人、關係最爲密切、利害最爲深遠、我持票人、購置公債·庫券、全係視爲最可靠之投資、並非含有投機性質、所以不嫌其息之薄期之長、而欣然購置不疑、雖歷經時局變動、巿價慘落　而深信國民政府、係代表人民利益爲前提、解除痛苦爲職責、於國家之信用、必能保持勿墜、故不將所有售劵傾入巿塲、以搖動政府與人民之共信、我持票人中、有爲恃本息以爲日用需要之平民　有爲恃本息以爲敎育開支之學校、此外慈善團體·義振機關·大都平時以基金購置公債庫劵爲生息之具、一旦遇有需要、即將該項債劵、向金融界抵現、以應急用、至其最關重要者、厥爲工商界、因愛護國民政府之故、多將游資、購買公債庫劵、又將債劵　金融界押欵、以爲工商業之資金、不謂代表民意之某中委等、竟有展期撥付公債庫券本息之提議、如果有其事實、則政府與人民信約、完全喪失、恃本息生活之平民、生計遂絶、恃本息進行之學校停閉立見、進而至於慈善事業、災荒賑濟、均無以爲繼、其供爲押欵最可靠之担保品者、受押人必以其價値毫無、依法追換其他担保品、而工商界之做押欵者、無以爲應、則信用已失、周轉無門、國家社會、發生如此現象、稍一深思、危險爲何如哉、全國同胞、務望一致奮起、向中央請命、 
打銷該項足以危害國本滅絶民生之提案、至於國家之財政問題、應由政府召集全國經濟會議、監督設計、庶可由崎嶇而入康莊、特此宣言、諸希公鑒、 
[繼起反對緩付公債本息]  
　　昨日續繼起而反對展期撥付債券本息者、分誌其電文如下、 
　　▲房産公會　上海房産公會、昨電一中全會云、南京中央黨部·四届一中全會·公鑒、報載某中委等提議、展期撥付公債庫劵本息等因、滬上人心、大爲震動、竊思政府人民、共信之表現、厥爲人民購置債劵、政府照付本息、設使此種提案、竟被成立通過、則政府人民之共信失、解體之險、可立而待、迫切電陳、佇候明白宣示、以定人心曷勝待命之至、上海房産公會叩、敬、 
　　▲全國商會　全國商會聯合會、對於展期撥付債劵本息案、除已首先發表宣言外、昨又發一通電云、全國各省市縣商會公鑒、一中全會有展期撥付債劵本息提案、事關重大、應請一致向當局請命、以固國本而維民生、全國商聯會叩、敬、 
[市商會公告國曆結賬期]  
　　▲爲翌年一月末日 
　　上海市商會昨爲國曆總收解期事、發表公告云、查本年商店往來賬疑、早經國府通令規定以翌年國曆一月末日、爲總收解期有案、現在限期將近、合亟登報公告、務希全市商民一體遵照云、 
[國難會電請實行制憲]  
　　▲致一中全會電 
　　國難救濟會馬良等致一中全會全委電云、南京一中全會全體委員諸公鈞鑒、本會昨經通電主張置黨制於民治範圍之内、納黨員於法治約束之中、頃閱報載李烈鈞程潛張知本·諸先生等、有實行民權進行制憲之提案、公誠謀國、洞見本源、同人以爲誠欲解决目前一切糾紛、莫要於（一）卽日廢除依據黨制限制人民自由之一切法令、嚴禁黨部干涉人民自由、明令允許人民自由組織團體或政黨、（二）卽日組織人民代表機關、議决憲法會議選舉法、組織憲法會議、制定憲法、實行憲政、二事實行、庶幾全國一心、對外發生力景、方今强寇深入、國防已破、存亡生死、一髮千鈞、惟望全體委員諸公、從速贊同此議、一致通過、尅日施行、以符民望而救國危、民國幸甚、中華民國國難救濟會馬良·褚輔成·趙鳳昌·温宗堯·張一麐·李根源、張耀曾、程子楷·彭允彝·趙恒惕·陶家瑤·王允恭·徐元誥·陳澤霈·黄炎培·石潁·沈鈞懦·李國珍·殷汝驪·羅家衡·李爲綸·張恪惟·林希謙·黄永熙周煇浦·趙正平·陳啓天·劉白·武宜停·陳寳書·公民言·武向晨·許璧·王宏實·吳山·蕭㶧章·李國鳳·郭椿森·關建瀋·譚道南·汪彭年·謝蔭波·李立民·等、逈、 
[四師代表來滬迎李]  
　　國民革命軍第四集團軍陸軍獨立第四師師長袁元、特派代表謝震球丁頣元·來滬、歡迎李宗仁總司令赴京、出席一中全會、並聞該代表特於昨日下午四時、至靜安寺路總司令行轅、請示機宜、適總司令公務甚忙、特派政訓部主任韋永成接見、聞謝丁二代表、除代表該師長表示歡迎外、並報告工作經過情形、及將來進行計劃云、 
[第四集團軍獨立第四師設立駐滬辦事處]  
　　▲許兢公爲主任 
　　國民革命軍第四集團軍陸軍獨立第四師師長袁元、前奉李宗仁總司令委任以來、卽積極訓練所部、俾成勁旅、近聞該師有隨張發奎軍長北上援黑之舉、茲因與各方接洽便利起見、特在滬上設立駐滬辦事處、並委許兢公爲駐滬辦事處主任、其委任狀、已由該師長頒發、一俟覓得相當地點、卽行開始辦公云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·王正廷·昨乘下午特快車出京、今晨抵滬 
[社會局批復市商會]  
　　▲爲便衣徒衆希圖接收事 
　　上海市社會局、據市商會十八日代電呈、爲有便衣短裝徒衆數十人、到會希國暴力接收、請查照制止由、奉批開、巧代電悉、已據情呈報實業部市政府澈究、並函請公安局派警隨時制止矣、仰卽召集全體執監委員會議、或會員代表大會、共圖策進、以利商運、此批、聞市商會已將召集執監聯席會議、發表共同聲明經過呈復矣、 
[市政府警備部會銜佈告取締非法團體]  
　　上海市政府、曁淞滬警備司令部昨日發出會銜佈告云、爲會銜佈告事、據報本市近有組織非法團體、擅自宣告成立、接收依法成立之團體、甚至施行暴力、任意滋擾等情、查各種團體之組織、中央早經分别制定法規、頒行在案、倘不遵照辦理、則於法無所依據、况本市華洋雜處、良莠、不齊一萬一爲反動份子利用、發生意外、殊足妨害地方秩序、影響社會安寗、本市長司令職責所在、萬難漠視、合亟會銜佈告、凡非法組織之團體、及其所爲之違法行動、應卽嚴予取締、如敢故違、立卽依法究辦不貸、切切此佈、 
[勵行國貨會開會紀]  
　　靑年會會員任作君·姚畬蓀·趙煥章·楊士珍·等、鑒於實行提倡國貨、爲目前惟一能收救國實效之辦法、特於上月組織勵行國貨會、昨日、在靑年會開第四次贊助及基本會員會、公推主席任作君、紀錄趙煥章、主席報告工作後、卽歡迎新會員徐賡華陳頌山·君等十餘人、當衆宣誓加入、並由中華國貨維持會委員徐賡華君演講提倡國貨之重要後、共同議决、發表致全國國貨工廠廠主同職員們重要宣言、其原文如下、 
　　▲勵行國貨會對全國國貨工廠廠主同職員們的宣言、國貨工廠廠主同全體職員們、倘若你同你的妻子兒女、不實行服用國貨、你怎樣有臉要求同胞們買你的出品、同胞買了你的出品、倘若你就拿同胞們的錢、去做嗶嘰袍子·直貢呢馬褂·洋貨西裝·並爲你的妻女去做喬其紗或印度綢旗袍等、請你想一想、你的國貨出品、値得提倡麽、你賺的錢應當這樣用麽、雖然現在確實有這種自相矛盾的現象、我們勵行國貨會、决不因着有少數國貨投機份子的緣故、去宣傳反對提倡國貨、我們反要加緊工作、向他們誠懇的勸導、以期達到良心上的覺悟、現在我們要請全國國貨工廠廠主、以及全體職員、在一個月内、一律穿上國貨衣服、以身作則、把中華民國的線春紡綢縐紗粗布等、提倡起來、那末中國的漏巵、就可以補好一大半了、至於補救現有的洋貨服裝辦法、請看今天本埠新聞欄内的廣告云、 
[民治協會成立記]  
　　本埠諸靑來·王造時·陸鼎揆·左舜生·殷芝齡·伍守恭·郭虞裳·周君適·凌翼支·賀良·湯瀛甲·張恪惟·唐慶增·袁道豐·孫純一·黄文伯·陳啓天·張文豫·于壽椿·王紹鑒·霍傭白·等諸人、因鑒於外侮日亟特發起組織民治協會鼓吹立卽厲行民主政治以求全國一致、共同禦侮救國、前日開成立大會到者甚衆當卽公推陸鼎揆君爲臨時主席通過章程、並舉出諸靑來陸鼎揆王造時左舜生殷芝齡等二十一人爲理事、並發表宣言、 
[國難協濟會昨日成立]  
　　▲以挽救國難共謀建設爲宗旨　　上海各團體領袖及熱心愛國份子所發起組織之國難協濟會、於昨日下午八時、在四川路靑年會開成立大會、臨時主席殷芝齡·紀錄劉曉舟·首由臨時主席報告籌備經過、旋卽討論通過簡章及宣言并選出殷芝齡·談伯質·吕斅亮·劉陸民·劉士熊·吳邁·諸靑來·黄警頺·曹毓才·吳兆名·潘仰堯·王造時·等爲理事、并由理事中互推談伯質·殷芝齡·劉士熊·三人爲常務理事、並　表宣言云、 
[坎拿大派商務委員駐華]  
　　市社會局訓令上海市商會云、爲令行事、案奉實業部訓令商字第九三二四號内開、准外交部咨開、據駐日本公使蔣作賓呈稱、准駐日本坎拿大公使函稱、本國政府現派賽克司爲坎拿大商務委員、暫駐大連、辦理坎拿大在滿洲商業事務、以增進中坎兩國友誼及貿易關係、深信中國政府對於該氏之任命及權限、必樂於承認、請轉達予以便利、等因到館、應否予以承認、敬乞核示等情、查坎拿大委派賽克司爲商務委員、本部自當予以承認、除指令外、相應咨請查照、轉飭各關係機關、遇事予以便利等因、准此、除咨復外、仰令遵照等因、奉此、合行令仰該會遵照、此照、 
[工部局對國産商塲案態度]  
　　▲如有要求可向領事公堂赴訴 
　　工部局封閉國産商塲一案、自經各方面紛向工部局提出交涉後迄無相當結果、日前市商會又續函工部局、應速予解决、昨接工部局復函、略謂、本問題雖經百方談判、尚未得到解决之根據、敝局以爲現無滿意之實施方法、以解决此事、該商塲如有要求之處、可向領事公堂起訴也云云、該會已轉函知照矣、 
[國民救國會浙促成會派員慰問學生]  
　　國民救國會議浙江省促成會　自成立以來、積極進行　近因關心上海赴京請願死傷學生、特派詹烈民同志前往慰問、刻聞詹君、已分赴全國學總會·及上海各大學聯合會、分别慰問、並詢問慘案之眞相茲錄該會致詹君之公函如下、逕啟者、此次政府對於上海學聯會赴京請願學生、捕殺多人一案、噩耗傳來、舉國上下、寞不悲憤塡膺、本會旨在努力救國對於此次不幸事件發生、極表痛感、除通電各報館轉各地學生、仍本大無畏精神繼續努力救國、並電請國府、迅將此次慘案始末眞相公佈、保護以後學生愛國運動外茲於本月二十二日上午、經本會第二次常務會議議决、推定詹烈民同志代表本會意旨、就近前往、懇摯慰問、並婉詢眞相等語、相應函達、卽希查照、並請將經過情形、明白示知、無任盼切、此致等語、足見該會關心學生之懇摯矣、 
[沈鈞儒愛護靑年]  
　　沈鈞儒致南京電云、南京蔡孑民先生·經子淵先生·並轉四屆一中全會鈞鑒、民國五四以　、每遇一次國恥、必有一次學生　案發生、國人久爲痛心、此次首都不幸又蹈襲覆轍、死傷拘捕、人數迄今不明、報章騰布、社會疑駭、中央嚴令各省、猶特予軍民長官以緊急處置之權、去東北不戰而喪地數千里、未聞戮一誤國人員、學生何 
 
 

Page 10

 
 
幸、罹此重戾、軍警不抵抗外侮、乃推其刄以向靑年、政府事前不弭止、臨事不哀矜、事後又不能　咨全之策、堂堂天日之下、觀此現象、眞有人間何世之感、不惟可爲痛哭者也、夫敎育在國家行政中、宜著眼未來、靑年尤繫種族强盛命眽、豈應任意　殘、務請提議力加糾正、並確定以後敎育方針、臨電不勝迫切、沈鈞　叩、養、 
[抗日救國軍願隨張發奎援北]  
　　▲另電張軍長懇統率指揮 
　　抗日救國軍籌備委員王步臣·葛懹山·莊鐵漢·范心吾·陸宗華·張日新·吉亦裕·程逸夫·孫傑人·等代電云、各報館鈞鑒、倭奴恣意、强暴横行、侵我東省、窺我天津、而我國當局、抱定鎭靜不抵抗主義、致陷三省領土於淪亡、禍殃數千萬同胞於塗炭、雖經國聯片面之調解、尙不足逞其倭奴之雄心、今復進迫錦州、擾我腹地、蓄意併吞、毫無疑義、我民族之危亡、已迫於眉睫矣、同人等學雖淺陋、才雖薄弱、然國難臨頭、匹夫有責、救國濟難、豈敢後人、乃集合旅滬萬餘熱血健兒、願作國府之後盾、民衆之前驅、一俟籌備就緖、尅日集中、整裝待發、爰聞張軍長發奎行將出發援北、同人等不勝景仰、願率衆追隨其後誓約日寇不除决不生還、除另電懇張軍長統領指揮外、謹此電聞、 
[旅滬閩人熱心救鄉]  
　　閩南旅滬同鄉會、及閩北旅滬同鄉團體、以閩省政治、受武力把持地方又遭匪殃、貪官污吏、土豪劣紳更任意敲剥人民、受重重壓迫、幾無安居之所而日本帝國主義者又於福州厦門、虎視耽耽海軍竟壓迫民衆取締救國運動以媚日推此黑暗、非予改革、莫救淪胥、現大局和平統一、政治必有刷新擬聯名發起、召集閩省旅滬各同鄉團體開聯席會議、討論救閩方案、向一中全會國民政府請願務使禁止軍人干政、切實推行自治、安内攘外、以圖補救云、 
[回風社定期公祭馮君木先生]  
　　慈谿文學家馮君木先生、於本年下世後、門弟子陳布雷·王个簃·吳經熊·沙孟海·等徴集同門、組織回風社、藉資紀念經推定籌備幹事、負責進行、茲聞本月二十九日、爲馮先生誕辰、該社同人、即於是日就本埠牯嶺路鐵觀音寺、舉行公祭、時兼開回風社成立會云、 
[米業昨開緊急會議]  
　　▲組織檢查組 
　　上海豊米業同業公會、因同業元昌馨米行、爲抗日會檢查、並將該行夥友陳德祥、連同賬簿、帶往該會、故於前日下午、在福佑路萃秀堂、開緊急會議、並議决向抗日會交涉五項辦法、昨日下午三時許、又召集全體同業、在民國路雜糧公會内、特開第二次緊急大會、到者同業數百人、行禮如儀、首由臨時主席傅昌裕報告、旋即當衆討論良久、議决、由公會立即組織檢查組、嗣後抗日會如查悉同業中有與日商交易等情、擬往同業檢查時、須會同本公會檢查組人員、公同實施檢查、並即當塲選出朱子香·羗梓生·陳子賢·蔡裕焜·等四人、於今日會同主席葉惠鈞、前往巿商會巿社會局、要求設法保障、議畢散會、至下午七時許、聞被抗日會逮捕之元昌馨行夥陳德祥、已爲抗日會釋放、 
[郭秉文辭國際貿易局長]  
　　實業部前派華美協進社社長郭秉文　爲工商訪問局局長、兼籌備國際貿易局事宜、令就工商訪問局改組、郭氏積極籌備業經改組完成、現聞實業部即派郭氏爲該局局長、并呈請國民政府简任、惟郭氏以責任重大非所克勝、已繳還委令、請部另派賢能接收云、 
[永安二廠慘案善後]  
　　▲工人組織交涉委員會 
　　▲黨政機關將依法調處 
　　新聲社云、吳淞蘊藻浜永安紡織第二廠慘案發生後、工人咋開大會、討論善後辦法、决議、組織交涉委員會、發表宣言、請各界實力援助、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲工人大會　第八區棉紡業工會、於昨日上午十時、在吳淞八區黨部、開永安二廠工人代表大會討論善後辦法進行步驟、由公安局武裝警士、維持秩序公推金耀文主席、繼即開始討論、（一）此次發生不幸事件、關係重大、應推定代表組織交涉委員會、以利進行案、議决、推陳寳香·沈永明·金耀文·王明芝·張彩雲·劉榮金·王二妹·趙榮生·王財水·朱凱·邵寳珍·張阿媛·潘小妹·王小金·周阿云·等十五人爲交涉委員、（二）此次資方以極殘酷手叚、壓迫工友、如資方不接受工友要求、决堅持到底案、議决、通過、（三）應請大會决　解决不幸事件之方針案、議决、交交涉委員會辦理（四）被貿方槍傷及死亡者、應如何撫恤案、議决、（一）嚴懲兇手、（二）撫恤死者家屬、（三）津貼傷者醫樂費及停工期内工资、（五）請委員會從速解决此　糾紛案、議决、限一星期内、由交涉委員會解决（六）在資方停廠期内、工資仍照給案、議决、通過、（七）函上海巿保衛團整理委員會、撤消永安廠保衛　、並懲辦保衛團隊長案、議决、通過、（八）呈請巿執委會社會局、嚴懲指使保衛團及警察槍殺工人之彭順·駱乾伯·案、議决、通過、（九）失踪工人、現已查明被押公安局、應着資方從速設法釋放案議决通過、（十）發表宣言、請求各界以實力援助、議决、通過、 
　　▲泣請援助　第八區棉紡業工會、昨發表宣言略云、全巿工友公鑒、永安二廠資方、極盡殘酷壓迫之能事、剥削我勞工血汗、無微不至、工友在此情狀之下、呻吟流涙、哭訴無門、我們要求四個月紅利、於情理言之實無過份、而喪心病狂、利慾熏心的永安二廠資方、竟加以拒絶、兼八月間所訂勞資協約、增加論件工人工資等、抗不履行、革命紀念節日停工工資、竟違抗不發、無故開除工友、我勞工處於水深火熱之中、忍無可忍實行自動怠工、不料資方宣告停廠、置我七千餘工友於不顧、并指揮保衛團槍殺工人楊鳳弟·李倫銀·蕉運英等四人、失踪有朱阿大等八人、除呈請上級澈查、並領導作誓死之奮鬥外謹將經過詳情、泣告全巿工友、本同舟共濟之誼、予我弱者實力之援助　謹此宣言、 
　　▲行將調處　永安二廠、昨日仍在繼續停工中、廠内駐有警察大隊第三中隊武裝警士、廠門前由車隊放武裝步哨戒備頗爲嚴密、入晚、宣告戒嚴、巿執委會社會局公安局、自得工會呈報後、聞將由社會局召集、調解委員會　依法處理、以免糾紛擴大、至於當地爲槍傷之工人蕉連英、現已傷重斃命、李倫銀楊鳳弟等尙在海濱醫院醫治、 
[自來水公司論裝水表之利益]  
　　▲致房産公會函 
　　國聞社云、上海英商自來水公司、昨函上海房産公會云、敬啟者、閲報悉貴會將於開會討論工部局與本公司最近所擬定之水價新率、查商議該項價率時、並經决定、將界内用户全數、逐漸改裝水表、茲爲便利貴會討論起見、謹將裝用水表利益之處、矑舉如下、據、九六年、工部局與本公司所訂合同之規定本公司賺利之數、受有限公司所訂合同之規定本公司賺利之數、受有限制、因是之故、自來水定價係合製水成本、本公司債票應付之利息及股東法定之股息、三者計算、以銀兩付股息、其　數多寡、雖須視匯兑漲落而變、然大要言之、則債票利息及股東股息兩項、其額常有一定、催隨中外銀錢行巾、而略有出入而已、由此以觀、則釐定水　之多寡、純　製水成本之低昂爲標準、實彰彰明甚、製水成本之低昂、須視輸出量數多少而定、如以全社會而言、則無論用途何若、其輸出自來水總量之費用、皆須由用户所付之水費、只有兩途、（一）减少每加侖製水之成本、（二）减少自來水輸出之總量、就低抑每加侖製水成本而言　英自來水專家希爾氏、檢查本公司全部營業之後、即經宣稱、本公司製水成本、實至低廉如在此方面緊縮、爲效甚微、欲謀减少用户所付之水費、必出於節省自來水輸出總量之一途、方有成效、上海自來水、浪用已多、盡人所知、用户付包月水費者、並不謀節省用量、至數户公用者、更無論矣、故常有龍頭朽壤、水管破裂、延不修理、任其流放數句鐘、而不加截留者、依本公司所估算、付包月水費者、其用水總量三分之純爲浪費、所尤足駭異者、則在過去二十五年中個人每日用水之數、自十加侖增至三十加侖、如改包月水費爲水表、則在水表計費之下、個人每日用水自十二或十四加侖已足、而在包月付費之下、則非超三十加侖不得、目前用户付包月水費者、佔全數百分之九十八、其浪費自來水之量、自屬可觀、本公司深信改用水表之後、自來水之浪費可以杜絶、而又即藉以低抑自來水輸出之總量、使用户得减輕所担負之水費、此實爲本公司議改包月水費爲水表之主要原因、純爲社會全體利益着想也、近年以來、房東常有抗爭代房客　付水費之不當者房客有逃租者、則房東不僅損失租金、且及其所代付之水費、如改裝水表、則房東願照表價多寡、預納押櫃金（所以使全體用户、免担負購買水表資本之利息　者、本公司可以每房客按名裝設水表一具、斯後本公司可以向房客直接收取水費、上述之弊病、一掃而空矣、相應函達、即希台洽、 
[黨員應從事社會事業]  
　　▲巿黨部咋發通告 
　　國民社云、巿黨部咋發通告云　爲通告事、案准中央執行委員會組織部通告第一二三六號開、查本黨之使命、在於實現總理所創之三民主義、而欲確實能完成此偉大使命、則必須本黨黨員人人竭其聰明才智　直接以從事於社會事業者、間接以貢獻於黨、而後本黨乃能集合此全體黨員聰明才智、所凝成之偉大力量、措三民主義實施乃晚近黨員尙有昧於斯義者、動以黨務爲唯一之革命工作、以黨部爲唯一之革命機關、幾若非黨務無以言革命非黨部無以謀工作、　唱　和、習焉不察、　至黨部人員到處充斥、各項社會事業　轉置諸不問、而一般投機份子、希冀本黨爲其個人生活取資之具者、亦得夤攙入、極 
其流弊、勢必至於個人爲落伍、於本黨爲失敗、事機之危迫無有甚於此者、三屆四中全會洞燭斯弊、故特發爲訓令、諄諄以確立黨員養黨之基礎、勿陷於黨養黨員之苦境相勗勉値此内憂外患交迫相乘、本黨任務、愈益艱鉅、凡吾現任黨務人員、應仰體上項訓令、儘先力行、以樹風範爲特通告、希該會先將會内所有專任事務人員、儘最减少、其或負責或主持而專恃黨務爲生之工作人員、並應於最短期間、在本地方覓得相當職業、以爲個人生活之基歴、俾得各盡所能、深入民衆、以致力於黨部工作者、致力於社會事業、以愛黨愛國之熱沈、出而爲立已立人之偉舉、所以仰副中央之期望者在此、所以完成本黨之使命者在此、抑所以謀訓政終了後、得自立於職業社會、免爲失業或無業之人民者、亦在於此、黨國前途、利賴實多、特爲通告、希各遵辦等由、准此、徐分行外、合行通告該區黨部知照爲要、特此通告、 
[市衞生局將檢騐各機關員工體格]  
　　市衞生局致市政府秘書處及各局函云、逕啟者、查市政府及所屬各機關員工檢查體格一案、業經本局擬具章則並與醫院訂定規約呈准市政府令知實行在案、該頃實施細則及醫院規約、亦經本局分别印就、茲特檢送各若干份並空白送騐函若干份、以便開始檢騐、但身體强弱程度及應否檢騐標準、一時尚難確定、現爲便於捨取起見、凡員工在一年内連續請病假一月以上或分數次請病假滿四十五日以上者、似應儘先送騐、相應函達、卽希查照爲荷云云、 
[華商公共汽車公司工人要求年賞案]  
　　▲昨經黨政機關調解成立 
　　國民社云、本埠閘北華商公共汽車公司、以本年營業、虧至一萬二千餘元、對於全體工人要求發給年賞工資一月、未予照准因此發生糾紛一案、昨（二十四日）在社會局召集調解市黨部代表周濂澤·社會局代表王先靑·公用局代表顧震白·勞方代表劉守春·梁國明·資方代表黄中文·施體　·紀錄江實甫·自十年九時開始調解、至下午四時半、其間經過六小時之久之辯論、始由黨政機關代表力勸成立如下舉調解筆錄、（一）本年年　除按照上年舊例、每人發給工資二十天外、並另加給每人工資二天、（二）上項年　、分兩期發給、第一期十二月二十八日、第二期明年一月二十日、以上由雙方同意簽字退席、 
[航業界要訊]  
　　▲華商擴張江輪　三北公司、在長江航業上、銳意求進、乘此全國對日經濟絶交之時、决意添增長江船舶、冀接代日輪停輟之班次、而達到收回航權之目的、遂向太古購買湖北號輪、向怡和購得威升號輪、由三北本廠將兩船重行改造、並加置艙位、增大馬力、將湖北改名曰松浦號、該輪工事將竣、卽日便可派入長江航行、又威升輪更名曰靑浦號、刻方在施工改建之中、大約下月亦可行駛也、至於招商在大華廠定造之兩江輪、載重各七百噸、係派航揚子江上游、船價分六期繳淸、現兩輪正在趕建中、擬上江漲水期内、卽行出廠行駛、 
　　▲大阪海輪肇禍　本埠日商大阪公司之上海紐約班輪關西丸、據電告、昨日在日本内海、與一日本輪船名八角山丸者、發生互撞、關西丸載重一萬噸、而被撞之八角山丸、僅七百餘噸、黨塲八角山丸卽被撞壞、船身下沉、船内旅客、除救起以外、其溺斃在海内與失踪者、達五十餘名、關西丸船身亦受微損、 
　　▲赴津旅客大减　天津自經暴日數度襲攻後、僑津居民、咸惴惴不安、在上月分携眷南下者甚多、本埠北洋輪之天津還滬班營業、乘客次次擠滿、近自營口秦皇島各地告警後、已影響北洋航業、連日滬地之赴津商輪、旅客大减、較前僅十與二三之比、而滬埠運津之出口貨、除麵粉外、餘亦銳减、蓋客家均不敢辦貨矣夯 
[賑務會籌辦暹京華僑火災賑災]  
　　▲華僑關心祖國曾迭捐巨欵　　 
　　▲此次災况已函外交部飭查 
　　賑務委員會、前接水災急賑會函、以暹京華僑區大火爲災、請撥欵救濟等因、昨該會特覆函云、敬復者、案准貴會函、暹羅曼谷華僑區域大火成災、請撥欵援救等由、查暹京華僑、關懷祖國、迭捐鉅欵、此次猝遭火災、自應亟籌振卹、惟未據報告來會、該處被災狀况、無從詳悉、除函請外交部、飭行駐暹領事、查明情形、再行核辦外、相應函復、敬希查照、 
[咸寗民生兩艦修竣]  
　　海軍部咸寗民生兩艦、因機件損壞、故由造船所修理、定明日内可以修畢、出塢出防、現在修理者、尚有通濟江元普安三艦、約須半月始得竣事云、 
[實部頒發林業考成暫行辦法]  
　　社會局奉市府訓令云、爲令遵事、案准實業部林字第四Ｃ六號咨開、查我國興辦林業、垂二十年、成效終未能顯著、其故雖因時局未靖、致碍進行、實則辦理林業人員、敷衍因循、亦應負相當責任、本年三月間、曾奉行政院轉奉國民政府訓令、培植苗木、提倡造林、並照造林林業辦理之成效、視爲該管廳縣考績中之最要事項等因、本部爰體府院重視林政之意旨、更求增進效率、於考績之中、别奬懲之法、特制定林業考成暫行辦法八條、呈奉行政院核准、並轉呈國民政府備案、經於十一月二十六日公布施行在案、嗣後各省林業人員、卽應依照此項辦法辦理、以重考成、除分行外、相應檢　該項辦法一份、咨請貴市政府查照、轉飭遵照辦理等由、准此、合將原辦法抄發該局、仰卽遵照辦理、此令、 
[國醫汪贊蘇之醫績]  
　　國醫汪贊蘇君、自設診所於北泥城橋鴻祥里、治愈多年不治症、不可勝數、患奇症而往求治者日益繁多最近發明猴腦丸、治愈紀憶力弱者頗多、故社會人士、異常信仰去、 
[二本滿淸三百年新劇開演]  
　　四馬路天蟾舞台二本滿淸二百年新劇現已開演、連夕上座特盛、該劇情節緊湊慷慨悲壯處、借題發揮、切合時局、故尤激動觀衆、至彩景佳妙、猶餘事也、 
[針灸科張東山回滬開診]  
　　針灸專家張東山、精古時針灸術行道四方、游踪所至、活人無算、上月間以其夫人病篤、嚴電促歸、不期旬而頑疾霍然、返滬時路過首都復爲當地人士所挽留、費時半月方於日前脫身抵此、仍在四馬路曹慶里、仁和旅社開診、 
[明星舞校舉行茶舞會]  
　　四川路一九四號明星跳舞學校、定於明日星期六下午五時至八時、舉行茶舞會屆時當有一番盛况云、 
[鹽阜同鄉會成立]  
　　鹽阜旅滬同鄉會、二十三日下午一時、在徐家匯會所開選舉大會、一百二十一人、公推謝靑白·葛秀生·孫肇康·三人爲主席團·行禮如儀主席報告籌備經過情形及收支欵項選舉執監委員、當選謝靑白·葛秀生·林展剛·王仲瑶·楊錦春·祁祚周·李樹森·徐品題·孫肇康·徐世明·湯良臣·韓廷城·丁有鵬·單鴻海·居幹鑫·等十五人爲執行委員、羅金寳·范元隆·嚴瑞祥·朱如林·單寳先·卞學德·薛玉庭·七人爲監察委員、候補執委孫其華·范一善·李鶴龍·湯良玉·候補監委馬玉　·顔兆瑞潘學文共二十九人執監委員宣誓就職、攝影散會 
[寳芳唱機削本廉售]  
　　愛多亞路惠新橋齊芳公司發售各種唱機唱片、均係剔選精華堅確耐用、現在廉價時期、凡　雙發條唱機、只　僅收洋十五元、並加贈唱片六　各界前往批購者、異常踴躍、 
[各工會消息]  
　　▲南北市浦東二區棉織業工會　二十二假第一區棉織業工會、開全體理監事聯席會議出席五十餘人、公推主席葛雲亭、（甲）報告（略）（乙）討論、一·確定本處名稱案、决議、上海市南北市浦東三區棉織業（卽布廠）聯合辦事處、二·推舉本處籌備員暫定七名辦理案、决議、葛雲亭·湯炳奎、周學波·吳必鈺·鍾小寳·張芝亮·王國梁·三·本處辦事細則推定二人負責起草案、决議、葛雲亭·王國梁·四·本　工友向未加入工會應如何辦理案、决議、（甲）凡屬三區範圍内各工友分别勸導加入、（乙）他區向未有組織、由本處協同組織健全、（丙）推定鍾小寳·葉金鳳·張芝亮·魯 
學忠·湯炳奎·周學波·張八妹·劉慶華·郝金生·負責辦理、五·倘有不良份子、在外破壞本業各工會合法組織、應如何辦理案、决議、分别呈請上級依法懲辦、 
　　▲造酒業職業工會　二十四日召集組長會議、主席王炳奎、行禮如儀、討論事項、（一）組織維持會務委員案、議决、推吳阿棠·何阿裕·毛乾根·孫賢慶·陳阿順·韓裕慶·岑奎元·七人爲維持委員、（二）取締非會員案、議决、期限一月一日、非會員須一律人會、（三）高韓二人、退會案議决、函資方停止工作、（四）各會員所欠會費案、議决限一月八日以前繳淸、（五）要求資方年終應給工友雙俸案、議决、函資方照給、（六）維持委員會會議案、議决每星期四星期日召集之、 
　　▲成衣業職業工會　二十三日開第三十三次理監事聯席會議主席李成章（甲）報告事項、（乙）討論事項、（一）邇來時局混亂、恐有假借本會名義、參加種種團體、應如何防止案、議决、本會職員參加各種會議、携有正式證明文件、如否、本會概不承認、並呈　級查辦、（二）本會前名洋服業工會、茲經改組後對於舊名目當取消、今時局不靖時、如有人假造者、應如何辦理案、議决、如有此種名稱發現者、立呈上級查辦、（三）　訂勞資契約案、議决、保留、 
　　▲藥業職業工會　二十三日下午一時舉行各區分會幹事聯席會議、主席團張金龍·馮杏康·陸梓祥·市代表鍾權·紀錄周滌限·主席團報告開會宗旨、其他報告、（略）市代表指導、（略）討論各案、（一）秘、（二）略、（三）邇來少數失業浪人、組織非法改組委員會、本分會等應否聯合發表宣言否認案、議决發表宣言、（四）本會本月份月費應否定期結束案、議决、限二十七日前如數結束、（五）本會在最近期内、應否召集分區組長會議案、議决、一二三區定二十六日下午一時、四五六區定二十七日下午一時、（六）略、（七）據報毁滅本會通知書、應如何處置案、議决、書面警告、否則由各區分會聯合制裁之、（八）邇來工作緊張、晚上辦公地點、應否規定案議决、晚上六時至十時在第二區分會辦公、臨時動議、第二區幹事提議謂、報載非法改組會假戤本分會爲辦公處案、議决、（一）由該分會分發通告全市會員並無是項事情、▲尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[中央銀行副總裁陳行婚姻訟事]  
　　▲言淑芬好事輙多磨 
　　▲兩度因緣一無成就 
　　▲結束情史陳行被控 
　　▲案中牽涉不少名人 
　　▲訂婚經過　中央銀行副總裁陳行、字健庵、原籍浙江上虞、父早故、陳有族叔某、淸末　宦河南、時虞山言某、亦在其地作幕、彼此因訂交焉、旋陳諗言有女淑芬、方肄業於蘇州景海學校、才貌俱優乃以冰人自任、爲其姪健庵作伐、時健庵讀於海上之約翰大學、經言一度相攸、認爲允雀屏之選、遂訂婚約、互換戒指、以資信守　自是言深念此快婿家寒、恐膏火之資不繼、學或中輟、故時加資助、俾有造就、而此一對未婚夫婦、則亦芳訊頻通、自民元以至民六、情書往返、奚啻盈尺、 
▲偶生芥蒂　惟中間曾偶以微嫌、略生芥蒂、淑芬憤而致書健庵、謂儂將抱獨身主義、君不妨另求嘉耦、然此種意見、不旋踵即冰釋、故淑芬之續函即聲明前此戲言、幸勿介介、但健庵爾時以須仰仗岳家扶植、對淑芬所加於己者、莫不逆來順受、不與之較、惟將該項函件什襲珍藏、留作異日交涉證據、 
▲赴美游學　民六健庵卒業、應浙江省留學生考試、名列前茅、派赴美國遊學、雖屬官費、而岳家仍按年以欵接濟、總計先後所補助於陳之金錢、達二萬五千餘元之鉅、陳旣負笈出洋、淑芬亦畢業蘇校、時因其兄言敦源任北政府内務總長、遷居舊京、 
▲另締良緣　迨至民八、健庵竟在美國另與蔡姓女結婚、特函冰人葉叔衡、要求與淑芬解除婚約、其理由即根據淑芬昔在景海時所致之一書、當時淑芬絶對不能同意、十一年夏問、健庵已學成歸國、且挈妻孥偕來、 
▲歲月蹉跎　淑芬乃要以履行婚約、而健庵至是始大感困難、迎拒皆非、遂以敷衍相待、坐是歲月蹉跎、卒無善策解决　最後健庵自知斷難踐約、纔對淑芬曰、　者卿父垂靑、屢加資助、使余學旣有成、且獲美滿眷屬、今余亦必有以報卿、極願助卿出洋遊學、並祝卿亦如余之得一美滿伴侣、情詞懇摯、淑芬亦爲感動、但嗣以他故、未成事實、 
▲好事中變　健庵其時已被任爲中華懋業銀行漢口分行行長職、從此地北天南、雲泥遠隔、淑芬家長以女年早長成、而前度劉郎　已絶問津之意、自難使之丫角終、會有前滬海道尹傅疆之侄傅鋭、字旡退、方自扶桑游學歸來、靑年俊逸、品學兼優、且正求凰之際、乃由京中聞人陳漢第·及淑芬姊丈葉景莘·作伐、與淑芬訂婚、但此舉純由言氏家長主動、而淑芬則絶對不同意、致吉期旣屆、變故突生、百年好合之事未諧、三生石上之盟頓爽、離合之速、實自有結婚史以來所未有也、 
▲親訪總裁　從此淑芬寂處深閨、韶光虚擲、春花秋月、縱屬有情、劍會鏡圓、不知何日、迨至今年上季、淑芬得悉健庵已貴爲中央銀行副總裁、而自計年齡、復已四十有一、歲月催人容易老、蹉跎豈可復蹉跎、此一篇情史、亟須及時結束、因將歷年所積情書曁當日訂婚戒子、携帶來滬、親赴該行訪問、冀　面細訴衷曲、詎陳竟餉以閉門羹、 
▲索償十萬　淑芬以彼恃副總裁之身份、靳不予見、則是昔日情誼、盡付東流、始毅然委託江一平律師、决訴諸法律、先行請求調解、卒無所成、遂正式提起控訴、請求判令被告償還代墊學費二萬五千元、及延不履行婚約、應賠償損失洋十萬元、 
▲涉訟公庭　陳被控後、亦延吳經熊等律師辯訴、謂係原告嫌渠家貧、首先悔婚、嗣且已在北京與傅旡退結婚、主婚人爲旡退之叔傅寫沈（傅　）、證人爲前平政院院長邵章（字伯綗）、冰人爲陳漢第等、至於學費、亦僅得其資助　千三白元、且係贈與、後渠回國、亦已迭次津貼原告之母一千四百元、兩抵已無拖欠云云、 
▲被審結果　庭訊時、有三數人到庭作證、謂淑芬前確在京與傅鋭結婚、新房設於東方飯店、但是夜新夫婦入洞房後、即起冲突、當晩各散、當時傳遍京華、資爲談助云云、初審終結、判决原告之訴駁斥、 
▲上訴開審　原告不服、提起上訴、昨日午後、由江蘇高等法院第二分院沈推事開庭傳訊、江律師提出邵伯綗·傅旡退·兩人來函證明、實未結婚　當時因女不願、隨即退婚、並將其餘情書及戒指呈案、陳健庵不到、其友陶昌善·朱達參·到庭作證、所言仍如第一審相同、沈推事訊後、諭令改期、候再核奪、 
[工部局參加電刑斃匪訟案]  
　　▲工部局因本身關係 
　　▲派汝律師參加訴訟 
　　▲陸殷氏係正式配偶 
　　▲共犯否認供出同黨 
　　綁票匪陸淸才（即陸二）、因犯綁架沈生大勒　　案　被總巡捕房總稽查處探員拘獲、解由第特院訉押旋忽患病、斃於獄中、而陸妻殷氏、突延蔣葆　·鄭文楷·仇預·單毓華·等四律師、向第　特院自訴總稽查處華探目周鴻林（又名季立鴻）圖財害命、用電刑致其夫於死命一案、業經二度傳訊、　周交　萬元舖保出外候訉、而工部局方面、認此案對於該局有利害關係、依據收回會審公廨協定、得委任律師出庭或以書面聲述意見、特委法律顧問汝葆彝律師參加訴訟、並詳具意見書呈遞特其最要點即指自訴人陸殷氏爲陸淸才之姘婦、並非正式配偶、依照刑訴法三百三十八條之規定、陸殷氏實無自訴之權、請將自訴駁斥　並列舉人證證明周鴻林實不負陸淸才死亡之責、一昨午後、由吳廷琪推事開刑二庭續訉、工部局法律部主任傅良律師、亦到庭旁聽　自訴人代理律師即起而請求裁定工部局律師能否參加訴訟、吳推事諭稱、依照協定第八條可以參加、本院業經認可遂將特院函復工部局准許委仟律師參加之公函發下、單毓華律師即稱、協定第八條内載工部局認爲必要時、得依民事訴訟法之規定具狀參加、此係指民事案件、而本案係屬刑訴、似屬不能、吳君諭以亦能參加、遂進行審理、吳推事着自訴人律師答復工部局意見書内自訴人無自訴權之一點、仇預律師答稱、工部局所稱自訴人係屬姘婦、並非事實、自訴人與陸淸才經過正式結婚手續、此點可由自訴人加以證明云云、繼由陸殷氏投稱、於十六歲時嫁與陸淸才結婚地點在新世界對過長吉里　並提出婚書　張、以資證明　吳君遂認陸殷氏與陸淸才爲正式配偶、旋汝葆彝律師欲起發言對造律師加以反對、謂工部局參加、祇可以書面陳述意兄、不能有發言權　汝律師答復、若出庭而不能發言、則何必出庭、官諭汝律師謂能發言繼提陸淸才案内之共犯陳三文子、詢以陸淸才是否爲爾所供出、陳否認之嗣由西探長亞雪尼加夫·華探長湯堅·證明陸淸才確係陳三文子供出、而陸亦由我等所拘捕、非周鴻林所拘獲、又由一零八四號·二一二二號·華捕證明於搜查陸淸才身畔時、祇抄得雙角一枚、銅元七枚、老正和染坊收條二纸、又由沈生大及其代理律師吳麟坤投案證明往捕房認看犯人時、在衆犯中認出陸淸才與綁匪首領相若、吳推事旋向周鴻林略訉一過、諭本案改期再訉、周鴻林仍交原保、 
[巿公用局開航陸家渡輪]  
　　▲渡户老嫗羣起吵閙 
　　浦東東昌路與浦西東門路間、前自巿公用局議定　　新渡線後、兩岸碼頭、早已裝置完竣、行駛渡輪兩艘、亦建成多月、而至今遲遲未曾開航者、實因太古公司從中阻梗所致、以停航已久之淺水輪一艘、常年泊在該公司浦東華通一號碼頭、船身故意靠出大半、將東昌路碼頭出路阻斷、聞公用局數度交涉、並無效果、浦東爛泥渡一帶居民、以浦東西交通、至今仍賴舊式木船、兩岸上下、均極困難、是以莫不視爲畏途、而東昌路一線、太古公司究係根據何項理由、竟將便利大衆過浦安全之輪渡碼頭、横加阻塞、巿公用局至今未曾發表交涉經過、故紛紛呈詢該局眞相、並請求從速迫令太古公司將輪離讓、俾渡輪開航無阻、以利交通、該局據呈後、擬將浦東一岸、由東昌路碼頭移至陸家渡碼頭、於明年二三月間起駛、但該碼頭原有商辦輪渡、浦西一岸、亦在東門路寗紹碼頭、公用局前因東門路與東昌路　線、航駛在即、曾令該輪渡停駛、以免雙方輪船碰撞危險、現商辦輪渡、旣見東門路官營渡輪、並未開航、乃於本月十九日恢復行駛、惟公用局仍以商辦輪渡設備未善、繼續咨請公安局、轉令三區、派警往阻、一面於昨晨起提前開航官營渡輪、渡資除早晚每人銅元五十文外、日間一律每人銅元八十文　較商辦輪渡大三十元、詎原有商辦輪渡家屬、昨日上午八時、忽聚集老嫗數十人、擁集陸家渡碼頭吵閙、阻止渡客上下、聲稱該碼頭係數十家人口依賴度日云云、因之公用局渡輪臨時停駛、嗣經三區張區長到塲、囑令另以正當手續解决、勸導多時、衆嫗始散、渡輪遂得繼續行駛、 
[鄂省水災現狀]  
　　▲上海華洋義振會報告 
　　湖北地勢低窪、故今年受災之烈、亦爲各省冠、統計被災縣份、有四十五縣一巿之多而受災人口、有九百餘萬、上海華洋義振會、對於該省重災、早委漢口湖北華洋義振救災會、就近辦理、截至現在止、計匯去振洋四萬元·麵粉五袋·麵包七十一箱·萬金油四大箱·藥水四千瓶·新棉衣三萬件·舊衣五十包·（價値四萬餘元）已陸續在最重災區、如武昌·漢陽·夏口·等處散放、惟災區甚重、杯水車薪、深爲焦灼、况隆冬又屆、災民飢寒交迫凍餓而死者　日有所見、據各方最近調查　武漢災民尙有二十四萬餘人、其散處外縣雁户連雲、哀號中澤、爲數之夥、較武漢實不知若干倍蓰、該會以絀於經濟、雖存心普救、苦於力所不逮、尙望海内同胞、各本飢溺之懹、慨賜仁漿義粟　以救垂斃災黎爲幸云、 
[旅滬甬同鄉會派員赴定放賑]  
　　本年九月間、定邑風水爲災、波及金瑭全鄉、因該鄉各村、沿海而居、致房屋冲坍、人民死傷、田禾淹没、海塘毁壤、種種損失、不堪言狀、曾由金塘旅滬同鄉會主辦委員陳舜五君、函請寗波同鄉會籌欵放賑、經甬同鄉會會同四明公所、撥欵五千元、向甬購辦賑米五百二十三石、派虞君梅田赴定金塘騐放、計金二鄉米一百七十三石、金一二兩鄉米二百五十石、大榭村米一百石云、 
[機聯會呈實業部文]  
　　▲爲印度没收美星牙膏事 
上海機聯會爲美星公司國貨牙膏等化妝品被印度海關扣留充公、請咨外部交涉文云、呈爲據情呈　轉咨外交部交涉國貨放行事、竊據會員上海美星公司函稱、敝公司創辦於民國十七年設廠自製牙粉牙膏、及各種化妝品盛銷國内、及南洋羣島、今據印度雪浪哥　堡十字街九十七號加令生公司Ｍessr　Carimson　C９７／１９Ｚnd　Cross　Street　Colomds來函聲稱、向貴 
處購辦之牙膏香粉浴粉等貨品、被印度海關扣留充公、其理由係因該牙膏容器包裝、所寫英文中國製造、Ｍade　in　China文字甚小、不足表明是中國製造、故而充公、請求救濟云云、聞訊之下、不勝詫異、查敝公司所使用之文字、均以中文美星牙膏、及英文美星公司、Ｍai　Sing 'sＭaising 's爲標準、且每單件貨品容器包裝函上、均書寫中文「美星牙膏」、「上海美星公司出品、一淸潔　齒、惟一聖品」、英文「美星的潔齒聖品」「上海中國」Ｄental　Cream　Shanghai　China等文字、無論中外商人、一望而知爲中國貨品、此次銷行印度、突被該海關扣留充公、顯係以勢力禁止中國國貨進口、函請貴會轉呈政府、嚴重交涉、卽日放行、以維國貨而保血本實爲感紉等情、並附英文信兩件、牙膏及圖樣各一件、到會據此、查該公司所製牙膏香粉浴粉等化妝品、銷行印度尚係初次乃該印度海關在無可指摘之中、妄指英文字太小、不是表示中國製造、已屬有意輚蔑視我國貨、且復予以充公處分、尤屬荒謬、蓋此係化妝品、非違禁品、揆諸通商原則、斷無充公之理、爲特據情呈請鈞部、准予轉咨外交部、迅向該印度海關據理交涉放行、俾利推銷而敦邦誼、實爲德便、謹呈國民政府實業部、云云、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　▲海格路善鐘路口 
　　公共租界巡捕房車務處函稱、海格路善鐘路口新裝紅綠色交通燈、刻已工竣、定於二十八日上午八時啓用、 
[海上名家消寒畫展]  
　　海上消寒名畫展、係薛保倫君主辦海上名家加入者、有王師子·汪聲遠·梁凱世·馬企周·張守彝·虞澹涵·王子北·汪仲山·馬孟容·張紅薇·趙雪侯·朱蓉莊·房虎卿·馬萬里·符鐵年·熊松泉·向薦公·周勝菴·陳小蝶·費龍丁·鄭午昌·李祖韓·賀天健·鄭曼靑·李秋君·孫雪泥·張善孖·黄賓虹·魯綺眉·李芳園·洪麗生·張大千·黄素菴·錢瘦鐵·李博亭·胡若思·張旭明·葉渭莘·謝公展·陶冷月等、該會於今日在寗波同鄉會四樓展覽、此次各名家出品、比之上期現代名畫展、尤爲精妙、所列之件、在數百點以上、 
[揚子棧棧長葉希先不受懲戒處分]  
　　監察院前據匿名控訴揚子棧棧長葉希先營私舞弊、提案彈劾、由主管機關派員查明、並無營私舞弊事實、經國府議决不受懲戒處分、聞葉希先將仍回揚子棧原任、 
[虧空公欵之縣長被逮]  
　　前任河南新鄭縣知事浙江吳興人金玉振、年三十六歲於今年六月間卸任時　未待移交、卽行離任、委託第一科長皖人游倫五（接任甫一星期）代辨移交手續嗣經後任查得金於任内虧空公欵一千三百餘元、令游找金結算乃金已杳無踪跡、縣署卽將游收押限交、迄今游已被押五六個月、而金避居上海、經河南財政廳指令通緝在案、一面由游倫五函囑其子游素泉（年十八歲在南京鍾南中學讀書）代爲訪尋金之踪跡、直至現今　始由游子訪悉金匿居本埠法租界喇格納路培福里十三號門牌、卽報告市公安局、函請第一特院簽出拘票、發交捕房、派探田石靑、於昨日午後二點半時、往金之寓内、將金拘入捕房、旋卽解送第二特院第一庭請訊、捕房律師顧守熙陳明案情、謂被告因在新鄭縣任捲取公欵潛逃來滬、經上峰通緝由市公安局函請鈞院簽發拘票、由捕派探拘捕到案云云、并由游素泉投稱、被告交代未淸、我父被押、已有六個月迭次找金催理、置之不睬、故報告公安局拘捕等語、公安局無人到案、訊之金玉振供、在新鄭交卸時、并不虧空、託游科長代辦移交、因　弄錯賬目所致、羅人驥推事核供諭候改期、交公安局解回歸案訊辦、 
[天寒凍死貧民]  
　　天氣嚴寒、貧民漸入恐慌之中、而凍死者亦時有所聞、如（一）前晚開往江北之志大輪船、停泊在南市大通碼頭、艙外發現一男子凍死在彼、其年約四十餘歲、身上猶衣破碎之夾衣、旁僅一條破被、經輪局通知十六舖地甲盧榮德投地方法院報騐、（二）閘北新民立路泰德里口於前晚嚴霜下倒斃男屍一具、年約五十餘歲、身穿黑棉袍褲、均已破舊、故不能取煖、昨日由十一圖地保沈小和在該屍身畔檢獲信函、上書芮尚華姓名、尚有滁　州公安局戸籍證、上書附戸高煥章、滁州東關遵陽銜爐坊雇工韓尚革、年五十二歲、太平人、當卽檢同各物、報請地方法院相騐、 
[黄金榮惠及獄囚]  
　　▲施給棉衣二百套 
　　黄金榮君、因鑒於漕河涇第二監獄内囚犯、不乏異鄉貧民、當此冬令嚴寒、抱膝哀吟、至爲可憫、故於昨日施給棉衣兩百套、由典獄長董民敬領後、轉給犯人、並具函鳴謝、 
[女孩陳金妹撞死]  
　　大場婦人陳氏夫已故前日下午四時、携帶十歳女兒金妹、到閘北屈家橋探望親戚、不料有一裝運木板之卡車駛來、其時金妹在路中行走不及避讓　致汽車將金妹當胸撞去　立時倒地身死當由崗警將汽車夫拘人五區警署收押而該氏以平空斷送愛女痛不欲生昨日由五區令飭地保沈叙香投地方法院報騐 
[張紅寳准予自由]  
　　▲林阿寳禁押六月 
　　山東女子張紅寳、年十七歲、在十四歲時、由原籍被人誘拐來滬、價賣於法租界西自來火街六十四號門牌、王吳氏妓院内爲娼、上月初旬　乘隙潛逃、至平原路一千一百二十五號門牌、與狎客揚州人王海坤姘居、而王吳氏自女失踪後託甬人林阿寳找尋、願酬洋一百元前經其探悉張紅寳所居地點、遂糾黨密往、强將張女拖出、被探彭振宣查見、詢悉前情、當將林拘入匯山捕房、張女暫送濟良所留養、翌晨、捕房將林解送第一特區法院、訊供終結、日昨由蕭爕棻推事蒞高一庭、判决林阿寳處徒刑六月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、張紅寳聽其自由出外、 
[閘北火燒草棚]  
　　▲火首昨解公安局 
　　閘北裕通路通濟路間草棚一百七十餘間　於前晚十一時二十分許失愼、完全燒燬、昨日經該管四區二所公安局派警前往有無焚斃人命等事據該局稱、火塲中並無燒灼屍身發現、大概不致有人灼斃肇禍、火首小工顧有章·絲廠女工吳徐氏·昨日已解公安局司法科核辦預訊時兩人均供不知起火原因、 
[中華營業公司近狀]  
　　▲出借經濟銀欵 
　　▲抵押房産貨物 
　　本埠寗波路西段中華營業公司自開辦以來、其專營之「銀欵」·「往來」·「抵借」·「貼現」·「地産」「保險」·等業務、大有蒸蒸日上、一日千里之勢聞内部組織、純係海上諸鉅商所投資、對於日來滬市銀錢界之緊縮政策該公司能出借銀欵、抵借房産貨物、實爲金融界大好現象、聞各部辦事人員、均係專門人才工作、而經理黄雨齋君少年老成、富有學識、服務社會、頗廣交際、近鑒工商界之抵借不易特於銀欵部兼放經濟借欵、只須殷實舖保、手續非常簡便、其電話則係「九三零六七」（二線）直接各部、以資便捷、 
[靑年會冬至菜與新年菜]  
　　四川路靑年會西餐部、定今日及國歷新年一二兩日、特備異常豐盛美味之冬至菜與新年菜、搜羅時鮮野味、精製菜肴、每客有二十餘套之多、只售洋一元六角、該部係爲優待主顧年節宴客會餐之需、故有此特别盛舉、其餘蛋糕糖果、無不物美價廉、凡欲宴客及贈送親友者、毋錯機會云、 
[漏貼印花罰鍰]  
　　國民政府財政部印花稅法租界推銷事員辦事處近又查得永安街永安坊永人烟葉號、霞飛路九十號泰興戴記車胎公司、卜鄰里五號友成號、吉祥街念四號泰源永玻璃五金店、閔行路八號寳源祥、又同路念六號老賢良、新北門永安街口永豐泰三紹酒店蒲柏路北京公寓、等八家發票、漏貼印花、或貼不足數、有違印花條例、報告捕房、昨日飭探將各該店主經理傳解第二特院刑庭、由捕房律師提起公訴、經馬壽南推事向各被告訊問之下、當庭判决永大烟葉號發票二紙漏貼印花、各處罰金四十元、東興戴記老賢良兩家各罰十五元、友成號泰源永各罰念元、寳源祥北京公寓各罰十元以儆、 
[中南牌香烟暢銷]  
　　中南牌香烟、係本市華商中南烟公司所創製發行、純粹採用國産烟草中之上等原料、以科學方法精心焙製而成、自發售以來、迄已十餘載、極得全國及南洋各埠各界人士所愛吸與歡迎、近自抵制仇貨運動、積極進行以來、該公司之本牌香烟、遂愈益暢銷、風行國内外、刻下各埠經理該烟之商號函電紛馳添運該烟者、日有數起大有供不應求之勢 
[大新綢緞局大減價祗餘二天]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、自舉行冬季大減價以來、營業孟晋、顧客擁擠、每日交易、超出尋常兩倍以上、蓋以該局除將原有各貨減價出售外、特向蘇杭各地採進各品多種、色彩風雅、價格低廉故社會人士、羣相爭購、且聞該局時裝部所創製之各種女大衣及斗篷、價格更爲便宜、均以上等毛葛爲面、印度綢爲夾裏再配以各色細毛皮領之女人衣、每件只减售二十八元又毛葛斗篷、每件只售十一元五元茲悉該局冬季大減價、祗餘一天、欲購便宜衣料者、幸勿失之交臂云、 
[中華儉德會將舉行同樂會]  
本埠老靶子路福生路中華儉德會、爲謀增加會員興趣起見、特定於本月二十七日（星期日）上午九時至十二時、在該會二樓演講廳（卽明珠大戲院）舉行第一次會員同樂大會、節目有各項高尚游藝及新奇電影等頗具精彩凡屬該會會員、均可帶會證向該會掉換人座劵二紙、卽可入塲並聞此項同樂會、該會嗣後當每隔二星期舉行一次 
[吳錢根迷路待領]  
　　滬杭路梵王渡車站、昨日上午十時、有迷路年約九歲男孩一名、當經路警上前盤詢據云名吳錢根、年九歲、蘇州人、因同母親到北站購票乘車返蘇州、後因找不到母親、故　走至此、當時路警將伊帶到南站警務處收留、俟查明家屬候領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天寒有雲、黄海東海之上冬季時令風頗勁、小笠原之南天氣惡劣、因颶風已至甘姆之北、向北方進行所致又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四三·五、最低三○·○去年同日最高六二·八、最低二九、 
·一 
讀者通信 
[江蘇耆老馬相伯先生一夕談]  
　　雲間亮訊 
　　内政外交學風種種評論 
　　十二月十八日下午訪九十二歲馬相伯老先生於土山灣、老先生時而握手、時而釋手、時而痛恨、時而笑駡、時而站起頓足、時而坐定拍案、内政啊、外交啊、學風啊、結果談幾句宗教、斷斷續續、拉拉雜雜、約說兩點多鐘、請你整理一下、記出來、披露我的心事、是很好的、我說很願把光明正大的議論、給大家看看、所謂言者無罪、聞者足戒嗎、以下馬先生說、 
　　我們中國的歷朝成敗、無非是養蟲法兒、毒蟲咬毒蟲、咬勝的、就是皇帝、現在交通方便、就是把蠱匣的蓋兒揭開、這蠱蟲、一時不能咬勝他蟲、就跳到别的蠱匣裏、學了些新蠱法再跳到原匣裏去、那末舊蠱害怕被打敗了、就成了些皇帝啊、總統啊大元帥啊、......還有一種蠱、不做頭兒只做爪牙帮助蠱頭、吸收匣内各動物的精華、弄得各動物半死不活、什麽呌做暴君、就是直接間接殘害人民生命的人、我國日前、内政如此、貪汚徧地、外患來了、只有極少數的人拚命抵抗一下、盛地萬里、無人願問、受水災民、也是極少數的人去援救、政府對人民的死亡、絶不負責、這可算有國嗎五年以來、搜括百姓、除公債十　萬萬一千元外、還有出賦、關稅　　餘、統稅、和那種種苛捐虐稅、無微不至地的羅掘、總有三十餘萬萬之多、你看歷史上一元朝做皇帝、淸朝做皇帝、他們外國人不願人民痛苦、做了三百多年、盡量搜括、還没有這樣的多唉、因爲這兩種蠱、都只在亞細亞東部小匣子裏跳來跳去、所以心腸没有這樣的狠毒、手段也没有這樣的惡辣現在這蠱、花樣多了、本領大了經過人西洋、太平洋、爬到各島國入陸的西半球匣子裏做寄生蟲所以把本匣子裏的精華吸收得乾乾凈凈了、可憐啊我們這般動物、怎樣活得下呢、（拍桌）有一天、我同蔡孑民、經過上海西門地方、對他說、我們到過許多國境、看見多少國民、他國有這樣國民嗎、蔡先生不作聲、我又說、「各省苦民還要比這邊苦好幾十倍哩民生主義怎樣」蔡先生搖頭、 
　　我記得同治年間、我國僑民、在美國被人殺死、我國政府不管、我對主管官說、爲什麽不理這案件他說誰呌他到外國去、我們不象夷人、爲了一個教士被害、就要出兵到中國尋　、我說這不是夷人的法子、我中國聖人的法子、書經上說、「爲其殺是童子而征之、」又說「爲匹夫匹婦復仇也、」保護國民是國家的責任、爲了一個童子、尚且出征而况一個傳教士呢、你看英法美各國人、到了中國、必定要有根據地、整理一切、居然成一個敵國的樣子、我國華僑、在南洋羣島、和其他各處、創事業、握商權、人旣衆多、占地廣大、然而没有組織、一盤散沙、一經挫折、就一蹶不振了、國聯靠得住嗎、在法國開會、法國就和日本密約、那俚有公道呢、一個人搶東西就是强盜、一國搶地皮、不也是强盜麽、强盜世界、自己豈可不正當防衞、盡力抵抗呢、不防不抗、他們必定要用「取亂侮亡」的方法來下手咧、可憐啊、（嘆氣） 
　　淸朝光緒中間、徐家匯創辦某學校、當時有某西人做邦辦、英文用印度讀本、算學也很陳舊、我說、用英語「太瞧不起我們中國了」、他就忸怩說道「將來改良」、我就介紹幾種課本、幾個教員、去帮他的忙、我們中國人、究竟爭氣、現在這大學是很好了、蔡先生提倡學生干涉政治、方法很新、現在可以知道了、豈非因果相生嗎、學生兩個字要顧名義才好、學、然後可以稱生、不學、那就不可以稱生了、某大學、用法文教授、我知道他們的本領果然是......用外國　請學問、大費唇舌、中國人聽了、終究不大明白、若用中國語講學理、工夫可以减去四分之三、現在有一個人姓李名呌銘中、學問很好、比較在中國的西洋人、强得多、他先在中國求科學、嫌太淺、到法國留學八年、法人很佩服他、他現在南京鼓樓天文台任職、如果有人要請他任教授、我可决定比外國數理大家强些、因爲他用本國語講、容易使人明白的、 
 
[花印訊通　通信時貼此印花並附相當數量郵票]  
來函 
　　逕啓者、頃閱二十二日貴報載稱、江鵾飛機失事後、駕駛員陳啟華急車送骨科醫院、但該院不願接受、乃改送寳隆醫院亦未接受、旋卽氣絶身死等語、查該機駕駛員陳李兩君送到敝醫院後、卽行接受、但一人於到院後立卽氣絶身死、另一人經鄙人與駐院外科醫生悉心醫治後、亦於下午十一時五十五分殁於三零三號病房内、特將事實奉陳、卽乞照登貴報爲荷寳隆醫院啓、 
逕啓者閱十二月廿三日貴報本埠欄内載有」本市各區分部聯席會議」新聞一則、内將敝分部列人出席會議等情、披讀之下、甚爲駭異、查敝分部事前無人有所接洽、亦未曾推派代表出席該次會議、恐滋悞會、除呈報否認外、並希代爲更正爲要、此致申報館中國國民黨上海特别市第六區第四分部啓、 
　　逕啓者本月二十三日貴報本埠新聞所載、本市各區分部代表、於二十二日、在寗波同鄉會開聯席會議之新聞一則、内有本分部名義、查是日本分部並未派代表參加該會、且於事前事後、亦無所聞、爲此聲明更正、以昭翔實、此致申報館、二區二十二分部、十二月二十四日、 
　　逕啟者、閱報載上海市各區分部聯席會議辦事虛、在寗波旅滬同鄉會開會、内載敝分部等亦參加、不勝駭異、查敝分部等並未參加、實難承認、用特函達、請將原函登人來函欄爲荷、此上申報館主筆先生、中國國民黨上海特别市第四區四·五·六·七·八·十·區分部同啓、 
　　逕啓者頃閱報載上海中各區分部聯席會議辦事處、在寗波旅滬同鄉會開會、並選舉鼎等爲幹事閱後不勝駭異、查鼎等並無參加該會、深恐外界誤會、特此函達、請將原函登入貴報來函欄　荷此上申報館主筆先生大鑒、沈鼎郝乃鼎同啓、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
特載 
[虚僞的敎育　（如）]  
　　敎育的主要目標、在養成各人眞實的能力、指導各人怎樣去求眞理、可是我國的敎育結果　造成一片虚僞的世界、 
　　明明是辦學　錢偏要説是作育人才、明明只講吃·着·玩·和製造遊民的塲所、偏要説是研究學術的高深學府明明龍課、偏要説是救國、明明無事可做偏要説是加緊工作、像這種矛盾的言行不一而足、 
　　學校是社會的小影、學校如此、社會上的形形色色更是蔚然入觀明明是有意屠殺、偏要説是無心溺斃、明明是　張爲幻　偏要説是指導民衆、明明是苛歛誅求偏要説是廉潔爲公、明明是不抵抗、偏要説是「禮讓爲國」像這樣我騙你你騙我下去、中國一定不會亡、因爲亡了、我們可以自騙自的説、「國雖亡、人心不死、大有可爲哩、」 
　　虚僞的最大原因、爲自私自利的觀念、深中於人心而羞惡之心、尙未盡滅心上縱存着「一切權利屬於我、萬般罪惡歸諸人、」可是表面上不得不敷衍人家一下、因此爭奪的形式、更錯綜複雜、小小一個學校、可以存立兩個抗日救國會一個特别巿、可以組織兩個總工會、有了巿商會、再有商運會有了巿黨部再有黨務改進會、甚至有了中央政府、再有南北政治分會、今天你發宣言、明天我登啟事　日來翻開報纸祇見無數眞悟空假悟空向觀世音爭長論短、説白道黑、我們肉眼眞判别不出誰是誰非、 
　　可是社會不是盲目的、當馬占山孤軍抗日的時候、所　的電文字字有力、句句動人、爲什麽呢、就靠託一個「眞」字、是眞的不必多説、假的縱萬語千言、亦復何用、我不敢自作聰明貢獻一個具體的方案來消滅虚僞的敎育、虚僞的時尙、我只有隨時省察自己、是否誠意待人是否事事脚踏實地、自己果然是眞不怕人家的假、倘使自己也是假、那裡可希望得到人家的眞只要多數人能從「眞」字上用功夫、纔有眞正的立國精神、 
[參觀愛國活動成績競賽會以後（昨續）張昂千]  
（己）繪圖方面　天夏中學之各種武器圖　以及東北慘痕　同心對外、鐵蹄下之東北（外輸爲　圈、表示日吞之意、）務本女中之日本在華租界地圖、和安之愛國故事圖掛圖丨海上牧羊、投筆從戎、代父從軍、平海殲倭、諒山之戰、爲國犠牲、嫩江之役、則徐督粤輸財助邊、萬竹之日本和中國關係、中國沿海形勢、東北四省及國貨商標參考圖資料等、私立上海小學民族之光、海山理想中的中日戰爭圖、第一實小中日兩國比較圖、（分中國與日本東三省與日本内容分面積·人口、密數·軍備·貿易五項、）新陸師範之相形之下、中日兩國軍費與敎育費之比較、（日本軍費佔百分之二七、敎育費佔百分之八·二二一、中國軍費佔百分之八七、敎育費佔百分之一·七、）均能顯示適當意義、 
（庚）模型方面　大夏中學之血淚河山、萬竹之台灣·朝鮮·中國沿海形勢、東北四省、日本和中國關係等模型養正之石膏模型二十具　尙文之中國模型圖、（製成分省圖合拼則成全國圖）·製造極工、有相當價値、 
（辛）標本方面　旦華校兒童搜集東北的物産、分别門類裝置玻璃管内、十分精緻、 
（壬）其他方面　如西成之抗日表演劇丨愛國男兒木屐兒、又如西成之抗日歌曲丨抗日、同赴國難、行軍、（其中尤以抗日歌詞爲雄壯而富於興奮性、歌詞爲「心中血、手中鐵、頭可斷、肢可裂、奮鬥精神不可滅愛國的同胞們、快起來團結　如東明之抗日反省語、亦均有特色爲各校所不多覯、 
　　於以見各校對於愛國活動之努力、國難中有此集會其有裨於愛國敎育、當匪淺鮮也、抑有不能已於言者、統觀該會陳列全部成績似尙有數點可資商榷、 
（一）各校出品多敎學上之活動成績、關於行政上訓育上之活動成績特少、 
（二）敎師作品多、而學生自製作品少、 
（三）似多備送展覽會陳列之新成績、尙少平日之眞成績、 
（四）大部係課内成績、課外活動成績稀少、 
（五）缺少中日對照比較之圖表、 
（六）特少整個其體設計活動成績、 
（七）出品尙少採用本國原料、 
（八）出品標籖上、大都少詳細註明使用方法及時間、 
以上不過就一時感想所及、特提出願與重負敎育之資者、益加奮勉、更進而致力於時久實行、以完成敎育偉人之交率、若是者眞切救國之道、庶乎近已、（完） 
要聞 
[敎部公布奬狀規程]  
　　敎育部製定奬狀規程八條除公布外、並令各大學與獨立學院、專科學校及各省巿敎育廳局遂照、敎育部奬狀規程原文如下、 
　　第一條　敎育部奬狀、分爲左列三種、（一）學術奬狀、（二）藝術奬狀（三）敎育奬狀、第二條、凡有合於左列各欵情事之一者、不論國籍、均得依本規程之規定、由敎育部分别授予各種奬狀、（一）對於學術有特殊貢獻者、授予學術奬狀（二）對於藝術有特殊貢獻者授予藝術奬狀、（三）從事敎育有確實成績或特殊貢獻者、授予敎育奬狀、第三條、敎育部長查有合於本規程第二條各欵之規定者、得分别授予敎育部各種奬狀、第四條、各省巿敎育行政機關長官查有合於本規程第二條各欵之規定者應開具其姓名·籍貫·履歴·事實及擬給奬狀種類、呈報敎育部核辦第五條、公立或已立案之私立專科以上學校敎職員、有合於本規程第二條各欵之規定者、應由各該學校校長開具其姓名·籍貫·履歴·事實及擬給奬狀種類、呈請敎育部核辦、應受奬奬狀者如爲已立案之私立專科以上學校校長、除依第一條之規定辦理外、得由各該學校校董　呈部核辦第六條、國外華僑有合於本規程第二條各欵之規定者、應由所在地領事館開具其姓名·籍貫·事實·及擬給奬狀種類呈請敎育部核辦、第七條、凡應受敎育部各種奬狀者除由敎育部長核定授予外、並登載敎育部公報宣揚之、第八條、本規程自公布之日施行、 
[浙十月份敎費年内可發]  
　　▲新廳長今日到杭 
　　浙省財政枯竭、敎育經費、積欠已達三個月、而年關條忽將屆、各學校各館社接連催請敎廳不能不設法應付十月份敎費、本定本月中發放、嗣因省政府改組、財敎二廳、槪辦結束、致負責乏人、茲悉新敎育廳長陳布雷、昨日已派人佈置住宅今日可到　經　行十月份經費便可發放、是則年關以内决可應用也、 
[吳縣學生會議决復課]  
　　▲上午上課丨下午抗日工作 
　　吳縣學生抗日救國聯合會、昨在圖書館、邀集各校長開談話會、出席者有東吳　益代表、及鄉師校長沈味之、中山體專校長朱重明、縣中校長龔耕禹等、討論復課問題、當晚各校學生、開代表大會、講决、（一）下星期一上課、（二）每日上午上課、下午作抗日運動（三）規定課程、注重時局趨勢、以抗日爲中心目標、惟大學及專門學校、自訂課程辦理、（四）抗日救國會、改組爲吳縣學生聯合會、（五）推定蘇女中·東吳·美專·景海·晏成五校、起草改組宣言、（六）美專學生赴京示威、一名失踪、派本校學生赴該屬調查消息、（七）振華女校、單獨上課、推成烈萃英·蘇女中·樂益四校代表前往交涉、（八）推蘇女中、景海兩校、赴敎局請通函各校當局不得提早寒假、（九）電四屆一中全會請求六點、（一）即日釋放被捕同學、（二）撫卹死傷同學家屬、（三）懲辦兇手及主使、（四）保障以後無類似此項行動（五）准許領回被難同學尸首、（六）在中山陵墓前、立被難同學紀念碑、 
本埠 
[巿敎育界救國會對時局之主張]  
　　▲組織眞正民意機關 
　　▲爲民代表與民更始 
　　▲電請中央出兵抗日 
　　上海巿敎育界救國聯合會胡庶華等、於昨日發表對於時局之宣言云、當國民軍之初出韶關也、凡我國民　欣欣然有喜色、面相告曰、傒我后后來其蘇、蓋民之憔悴於虐政久矣、飢易食、渴易飲、民之悦之猶解倒懸也、及其 
▲底定全國以來、而我國民反疾音蹙額以相告者深感如水之益深、如火之益熱耳、蓋嘗聞之鹿死不擇陰、國民之於政府、德則其人也、不德則其鹿也、試讀五年來之歴史、當曉然於國民心理突變之有由來矣、古人有言、天視自我民視、天聽自我民聽、專制帝王、猶知注重民意、國民黨應本中山先生天下爲公之心、深自懺悔其過去之錯誤、而與民更始、國危矣、寇深矣、前車覆、後車戒、詩云、殷鑒不遠、在夏后之世、致府諸公而自甘爲斷送、國家命脈之千古大罪人也則亦已矣、如其不然、則當恍然悟毅然起、以國政遠之國民以國事公之羣衆、於最短期間内、組織▲眞正民意機關、而徴詢其救國却敵之方針、奠定國基之至計、詢謀僉同、然後行事、三户亡秦、一成興夏、謂竭四萬萬人之心思才力、而不能繫國脈於苞桑、措國基於磐石者夫誰信之、先民有言、詢於芻堯野人言、猶可采、况民意機關之代表俱爲國民優秀分子乎、雖然今之所謂民意機關者亦多矣、夷考其實、非宵小操縱於其間、爲▲爭權利要津之具、即爲流氓把持於其後、爲一已升官發財之捷徑、故民意機關愈多、而眞正之民意愈隠、莠言盈天下、而國是益不可問矣、故氏意機關必須由 
▲職業團體産生、職業團體之組織必須爲本業之健全份子、由各業健全份子中拔出其大者、爲民代表、爲民喉舌、則眞正之民意自顯、我政府諸公、當知中國之土地如此其廣大中國之國民如此其衆多、中國之境遇如此其困難、一黨統治之成績、又如此其惡劣、則民意機關之非一種粉飾視聽和緩民氣之工具、而實爲與民更始、切實履行天下爲公之具體表示也、蓋亦明矣、詩云天之方蹶、無然泄泄、敢爲政府及四屆一中全會諸公誦之、 
　　該會並電南京四屆一中全會云、（銜略）慨自東北淪亡、舉國悲憤、學生樸被攀園喋血歸來、本會同人、痛此心之匪石嗟國命之無託、乃者圖錦之訊又急、錦亡則東北屏瀋全失、江左偏安、 
今而後亦將不可得矣貴會羣賢畢至、深信庶政必有更新、尤盼迅令國府、尅日出師、捍國　禍、以副民望、否則諸公固無以對國人、同人亦無以勸學生也、上海市教育界救國聯合會叩漾、 
[各大學生抗日聯會昨開幹事會]  
　　▲注意滇桂邊境 
　　各大學學生抗日聯合會、昨日下午二時、假法學院、開第三十二次幹事會出席者大厦東吳復旦法學院文化學院光華中公持志大同滬江、列席人和、主席大夏鄭傑、紀錄光華樂文奎、 
　　▲議决案件　（一）日軍開始圍攻錦州應如何對付案、議决、甲、電請政府實行武力自衞、并宣佈全國載時戒嚴會、乙、通電全國民衆作戰時之積極準備、Ｃ、交本會赴京代表團向政府表示、（二）法案有犯滇桂德說應如何表示案、議决、甲、電請滇桂兩省政府切實負守士抵禦外侮之責、乙、詢問法政府并警告之、Ｃ、電詢四全一中會對此事之態度、了、以上電稿交各文書辦理、（三）如何執行代表大會議决案議决、甲、定期遊行和示威遊行待代表團返滬後决定、乙收集慘案材料與出版紀念册一交宣傳部辦理、丙、募捐民二十年學生運動紀念碑、組織一委員會、人數定七校、推光華復旦交大兩江中公法學院法政、由光華召集、丁、公葬死難同學、待代表團返滬後討論、（四）本會經常費如何籌備案、議决、甲、函代表團向政府要求津貼、由總務與交際辦理、乙、募捐交經濟委員會俵上次募捐委員會辦法辦理、捐簿限各校一星期内交來、内增加各校會費交代表大會討論、（五）如何暫時補助經費案、議决促未交會費之各校從速交來、（六）目前各校同學多有離校回家者本會應如何勸阻案、議决交代表大會討論、（七）幹事會常會時間應如何規定案、議决照舊、（八）本會辦公地點應如何規定案、議决暫借法政學院、（九）確定下次代表大會日期、議决卜星期一下午二時在法政學院、（十）本會赴京代表團來電請匯經費以利工作案議决甲、代表團在南京者私人向外界借用、由學聯負責、乙、未赴南京之各校如負相當經濟　的責任、由總務會計辦理、數目每校至少二十元、（十一）賞格案保留、（十二）請照付五案臨時法庭經費一百元、（二十五次代表大會議决）并墊付七十餘元案、議决請會計照撥、（十三）最近發現所謂「各大學追悼南京示威被難同學籌備處　言對本會有所不利、應如何表示案、議决登報否認、并發各校以明眞相 
[各中學生抗日聯會今日開緊急代表大會]  
　　▲上午九時在敬業中學 
　　本市中等學校學生抗日救國聯合會、因暴日又侵錦州、時局突告緊張、特定於今日（廿五日）上午九時、在小東門聚奎街敬業中學開第十二次緊急代表大會、討論重要事宜、各校項推派代表二人前往出席云、 
[各中校抗日會明日開被難同學追悼會]  
　　▲上午九時在少年宣講團 
　　▲各校推派代表至多卅人 
　　▲各部職員均已聘請妥當 
　　本市各中等學校學生抗日救國會、定明日（二十六日）上午九時、在小西門少年宣講團、舉行赴京示威被難同學追悼入會、因會塲狹小、故决定各校參加人數至多三十人、業已通函各校推派代表準時出席、藉申哀悼、該會並於昨日下午一時、在西門陸家浜路淸心中學、召開赴京示威被難同學追悼會第二次籌備委員會、出席者敬業孫育才、上有黄士　、惠靈李彬、務本陳玉白、浦東　思之、主席上中黄十騠、紀錄敬業孫育才、討論事項、（一）據報普益社不願出惜會場本會應如何辦理案、决議派員前往接洽、如再不允出借則向少年宣講團接洽、（二）各校參加人數問題案决議各校參加至多二十人、（三）由本會函請民立上中兩校義勇軍到場維持秩序案、决議、通過、（四）大會職員應予聘定案决議聘定、（甲）主席團上中黄上騠惠靈李彬務本陳玉白（乙）紀錄、敬業孫育才、民立女中易壁（丙）司儀民立袁繼良（丁）招待浦東高惠生·蕭思之、東吳二中吳紹煒、智仁勇女校謝靜娟、復旦附中韓季賢、大夏張修成、愛國陳斌、（戊）事務光華汪洪坤、淸心錢漢忠、（五）本會應定製花圈案、决議通過、（六）再行催促各校儘二十六日前贈送輓件案、决議、通過、 
[意國教育電影學院長請各界參觀教育影片]  
　　昨日意人利駐華代理公使莫索里尼之婿齊亞諾氏、特函寰球中國學生會總幹事朱少屏君、請介紹陸爾弟男爵與各界、茲將朱君致各校之原函照錄如下、 
　　敬啟者、頃接意大利公使館齊亞諾代理公使函稱、敝國教育電影學院院長兼國際聯盟會專門委員前工務部長薩爾弟另爵、Ｂaron　Sardim日前蒞滬、茲訂於十二月二十七日卽星期日下午四時三十分、假法租界顧家宅公園後環龍路十一號法公董局學堂大禮堂、演講教育電影事業及演映教育影片、爲特事函介紹並懇　　、轉請貴會會員國立私立各大學院院長部長教授中小學校校長教職員學生代表各報館總經理主筆、曁各通信社社長、屆時一體光臨、並希指教一切、務祈允如所請、至紉公　等語、相應備函奉達、敬乞查照、屆時務希台端偕同貴校教職員及學生代表、一體蒞臨、並盼將到會人數約略示知、以便佈置座位爲荷、 
[民生女校二十周紀念]  
　　▲一月二三日開成績展覽 
法租界霞飛路貝勒路口私立民生女子小學、創立迄今、已二十載、四方學子、以該校教學有方、成績卓着、負笈而來者、踵趾相接茲該校定於一月二三兩日、舉行二十周紀念、並開成績展覽會、因國離臨頭停止遊藝、底覽會品類、以剌繡件爲最多、有洋繡風景繡抽絲等、均絢美異常 
[職指所人才供求消息]  
　　上海職業指導所、於國難聲中、失業狀態、益見嚴重、每日登記者戸限爲穿、故工作益更形　忙、現爲惟廣出路及調劑人才之供求起見、已將十一月份到該所登記人中、擇其有專門技能而富有經騐者、編印專才推表、分送各工商行政教育機關、以便遴聘、各機關如有需要此項推薦表、可向該所函索、昨日該所受本市某工廠、委托物色製造裝盛化學原料所用陶瓷缸　人才一人、須確能製造而有經騐者爲合格月薪從豐又某大工廠、托聘製造甘油人才、亦須具有製造經騐月薪儘可面議、本市某刋社托聘書報推銷員數人、某烟草公司托聘香烟推銷員三十人均不限性别、兼職亦可、佣金極豐、利益優厚、以上各職、如有願就者均可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[「人生問題討論集」展期出版]  
　　詐晚成君正著「人生問題討論集」先後在民國申時事時各大報舉行各項人生問題測騐、以資參考本約年底出版、兩月之間、來函詢問曾否出版者已達六百餘人之多、茲許氏爲審愼充實計、展至明年五月出版云、 
[馮大社會調查團來滬]  
　　遼寗馮庸大學學生社會調查團穆超等四人、由平起程、路經直·魯·豫·湘·鄂·皖·贛等省·於本月二十一日來滬昨日訪問市黨部·市政府·市商會等機關、明日更將訪問教育局及參觀各學校目的化調查教育經濟民氣及民族性、且宣傳日軍在東省之獸行云、 
體育 
[今日下午三時樂華逢史谷德]  
　　---史高托盃二週賽--- 
　　本週西人會秩序、樂華兩逢史谷德、今日下午三時爲第一次會面、作史高托盃二週賽、地點在中華棒球塲、裁判勃脫、 
　　▲明日（二十六日） 
東華隊對西捕隊　甲組聯賽　三時逸園足球場 
上海隊對臘克斯　甲組聯賽　三時跑馬廳球場 
華伶對史高德皮　初級二週　三時虹口第一場 
聖約翰對東光隊　字林二週　三時梵王渡約翰 
滬江隊對行律風　字林二週　三時虹口第三場 
優游隊對震旦隊　丙愛聯隊　三時吕班路震旦 
星光隊對西靑隊　丙皮聯隊　三時中華棒球場 
　　▲後日（二十七日） 
樂華隊對史谷德　甲組聯賽　三時中華棒球場 
林肯隊對英海軍　甲組聯賽　三時跑馬廳球場 
華伶隊對上海隊　字林二週　三結虹口第二場 
茂泰隊對法商隊　字林二週　三時虹口第三場 
寳塔對史谷德提　初級二週　三時足球路震旦 
東光隊對英美烟　丙愛聯賽　三時中華足球場 
[埠際賽港隊來滬確期]  
　　▲二月二日抵此 
　　▲準於九日返港 
　　本屆埠際賽將在上海舉行、西人足球會昨接香港足球會來電、謂香港足球隊將於二月二日抵此、準於九日返港、滬港之二月六日埠際賽、當可如期舉行、致港隊在滬與其他球隊之友誼賽、尚未定奪、上海隊之人選現已在該會挑選委員物色中、 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊名　組别　時間　裁判員 
七星對友隊　乙四　五時半　樂秀榮 
培華對鐵馬　乙五　六時廿分　方培榮 
郵務對國華　乙六　七時十分　邵　 
中行對銀星　乙七　八時正　陳富章 
鐵血對南樂　乙四　八時五十分　陸翔干 
　前晚結果 
隊名　組别　結果 
國華勝樂育　乙六　二九對一五 
衣隊勝羅浮　乙四　三一對一○ 
上初勝平平　乙六　廿一對二○ 
西平勝鐵馬　乙五　一八對三○ 
樂光勝中行　乙七　四八對一八 
[中華足球會今日秩序]  
寳塔對華伶　足一　三時　足球塲　沈回　 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[玳梁憶語] [  燕子]  
　　遜淸道光年間。爲日本豊臣秀吉跋扈之時。欲思内附。以伸張其聲勢。特派專使。乘巨艦來華。貢獻方物珍玩。以求封號。朝命覲見於紫光閣。由理藩院堂官。帶領日使趨朝行覲見禮。剛及陛即俯伏叩首。侷促不安。宣宗憫焉。温諭慰勞。並不資以失儀。即派專使携册封。赴日本答禮。　封豊臣秀吉爲日本國王。當日使之覲見回旅邸也、時在初冬。汗流遍體。客有詢其内廷之威儀者。日使呐呐半晌。瞠目而答曰。屋脊見一赤面長髯。綠袍金甲之神。不自知其膝之屈也。迨聞宣諭。又恍若九天雷震。毛骨悚然。因此不克成禮焉。相傳如是。可見當日之天威。能使藩臣屈伏。盗非無因者也。 
[錦州考略] [  淸癯]  
　　今暴日已公然假剿匪爲名。由南滿線之昌圖法庫及新民一帶推進。而營口之日軍。亦由田莊台移動。與我孫德荃旅護路隊接觸。是則錦州已陷於包圍之勢。而我當軸方自爭之不暇。曾無何等正當防衛之表示。眞令人莫測高深也。或詢余以徧閲吾國輿圖。而訖不得錦州之地位爲憾者。余曰。此昔日地志家之咎。固無由辭。何怪東鄰日寇。竟視爲襄中物也。爰考其略。以諗閲者。 
　　昔禹貢冀州之域。當虞舜時。分冀之東北爲幽州。商爲孤竹國。至漢。爲無慮望平二縣地。晉慕容氏置西樂郡。唐復置柳城縣。遼又置锦州。迨明。設廣寗中左右三衛。入淸。康熙四年升爲府。領州二。縣二。嗣增岫嚴城。昌圖廳。領州二。廳二。縣二。此爲錦州府治。錦縣。即無慮縣地。遼爲永樂縣。元爲錦州。明爲廣寗縣。淸康熙三年。置錦縣。四年。復隸府治。此錦州府縣遞變之大略也。 
　　其地山川綿亘。醫巫閭山。在廣寗西。舜時封爲幽州之鎭。蔡珪詩。有曰「幽州北鎭高且雄。倚天萬仭蟠大東。」即指此。又遼地理志。東丹人皇王。性好讀書。購書數萬卷。置之醫閭巫山絶頂處。築其堂曰「望海」。遼之景宗亦葬此。可見其地之絶勝已。又有十三山。在錦之東。因其峯巒高矗。恰如其數。故名。木葉山。則在廣寗北。相傳有神人乘白馬。自馬孟山。浮土河而東。天女駕靑牛車。由平地松林泛潢河而下。至木葉山二水合流。相遇爲配偶。生八子。厥後族屬漸盛。分爲八部。每行軍。及春秋時祭。必用白馬靑牛。示不忘本云。此亦俗尙之有足證者。 
　　徒河城在錦之西北。劉恕外紀。周惠王三十三年。齊桓公救燕。破屠河。即是。漢置縣。屬遼西郡。安帝時。改屬遼東。明一統志。徒河城在廣寗中屯衛境内。又古大人城。唐太宗征高句麗儲粟於此。唐壨高城。亦皆當時屯兵地。梳妝樓。傳蕭太后所建。今雖毁。而其遺址尙存。元之耶律楚材。字晉卿。至金末·留守於燕。太祖定燕。召見。謂太宗曰。「此人天賜我家」。遂拜中書令。卒贈太師。封廣寗王。謚以文正。此亦人物之足光史乘。而不可以弗彰焉。 
[耶誕歌聲] [  履冰]  
　　歐西各地。耶誕節邊。均有流行之歌曲。傳諸民間。發爲頌禱。採風者不難加以搜集。藉覘俗尙焉。本篇所述。散見於英國小雜誌中。縱一鱗半爪。亦未始非應時之談助也。耶誕歌聲。以英倫爲尤多。蘇格蘭則較遜。最著者有「天使」「牧羊童」等曲。前者爲英國文學家威斯雷氏所撰。後者乃著名詩家勞蘭德氏所作。蓋皆擷取聖經事實。發爲歌詞。聲調鏗鏘。流傳甚廣。現在耶誕節邊。英國鄉巿。多有歌者。斯實前代之遺音也。 
　　根勃倫地方。風俗特殊。年逢耶誕節。居民恒男女出獵。射擊飛禽走獸以爲樂。遊行之際。引吭高歌。不作異性相悦之辭。而含順時殺伐之氣。聆之不啻軍隊中之進行曲也。迨圍塲旣罷。囊載而歸。即於耶誕節夜。烹宰宴飲。以饗親友。此時歌天貺之曲。謂係耶穌所賜。且以祈明歲之福。此俗聞挪威亦有之。談者不能舉其源委。祇悉爲中世紀所流入云。 
　　新大陸發現之後。北美諸地。移爲英屬。華盛頓獨倡義師。揭竿而起。西歷一七六四年。戰於蒂拉威爾。風雪正暴。砲火緊張。時適耶誕節也。華氏指揮苦戰。卒摧强敵。歸來之頃。民衆歡聚。所以慰勞者備至。其所歌All　ye　Faithful一曲。慷慨激昂。令人起舞。美國西部人民。値茲耶誕。每高歌以紀念此創造美利堅之國父也。返觀我國。倭寇日張。得有華盛頓其人者乎。我譯至此。不禁神往不已。 
[出征] [  靑年援馬團一團員]  
　　（八）離常州 
　　十五日下午九時三刻。我們到了鎭江站。鎭江是江蘇省政府的所在地。因之在站台等候的黨政機關代表也特别多。此外各團體及各學校的男女學生們也不少。下車後受鎭江中學抗日救國會義勇軍接到他們的校舍内駐留。 
　　翌晨。天還未亮。有幾位同志已經醒了。但時間尙早。晨鷄猶末歌唱。寒氣料峭逼人。我們一時没有好法子度過這可貴的光陰。呆坐了一會。幸有一位朋友提議往郊外慢跑。我們不約而同地贊成他的高見。於是。立刻就起程了。直到了南門才回來。果然。身體經這番運動以後。和暖得多了。 
　　本日（十六日）鎭江各界數千人在公共體育塲開歡迎大會。我們全體均到會場。情形十分緊張。盛况不亞蘇錫常各處。會畢。整隊返鎭中校内。當午召集各部會議。詳細討論團内事宜。工作不瑕。明日或仍休息一天。十八日必可在南京了。 
　　鎭中校址的位置眞好。全部建在山峰之上。空氣異常淸潔。屋後有廣大平坦的高原。設有足球塲。塲連城垣。登城遠眺。雄壯的甘露寺巍峨在前。金山寺的塔在左邊聳立雲端。右邊一條白帶。浮動着疏疏的帆影。遠遠地還有一個小島。便是焦山了。這幾處善美的景色。的確宜人之至。如果忍耐點。細心點。那末。彩雲的浮移。村家的炊烟。以及農夫「日出而作日入而息」的行止。都莫不使人贊頌。倘能在鷄唱之前觀日出。我想其味更是無窮呢。 
　　在鎭江。膳食均由鎭中學生賜給。日三飱。每早吃稀飯。並有小菜佐口。午晚膳却備有飯和粥。菜有兩個。一湯一炒。十分可口。每食都是各分小菜一份。好像吃西菜一樣。飯粥却可以盡量吃飽。我們蒙他們這樣厚待。感謝莫名。 
[黄山新稿] [  韋齋]  
　　黄山山水甲天下。尤便于畫。古之畫家亟稱道之。明以來畫派遂有所謂黄山者。張善子大千兄弟旣以黄山派山水享大名于時。今年秋。復偕宗姪旭明及門慕泉淙吳子京遊黄山。兩閱月歸。以攝影機盡攝黄山烟巒雲海。巨石詭松。極唐宋五代以來。南北宗渲染鈎勒之妙。挾與俱東。于是黄山派若梅瞿山兄弟釋漸江石濤。變化奇肆。驚走一世之秘。皆在贐篋。善子大千之言曰。瞿山漸江得黄山之意。石濤得黄山之體。瞿山漸江擷山之靈秀。石濤窮山之變幻。畫家得山之妙者。瞿山可十之三四。漸江可十之二三。石濤可十之六比餘子則時一至焉而已。古之人寢饋偃仰于黄山數十年。而不能竭黄山之實藏。况吾儕後生。殆空手歸耳。然而善子大千之圖黄山。則刻苦深思。其意又欲于瞿山石濤之外。自闢一途轍。黄山之奇妙。天地不之秘。遊者畫者之取用。天地不之靳。子輿氏曰。舜亦人也。瞿山淸湘往矣。善子兄弟亦何可不奮發躋攀。則前所言蓋二君之謙詞也。余所見善子之圖黄山凡五。爲百步雲梯一線天。立雪臺。蓮花蓮蕊峯。文殊院蒲團松、取景用筆。戞戞獨造。皆非世俗所謂黄山派畫也。大千所圖最精者。有淸凉臺。文殊院。石笋虹。前海觀雲。皆將于本月二十五日。寗波同鄉會消寒展覽中陳列其佳處。識者自能辨之。又一幀寫立雪臺下鶴蓋松。則點染未竟事。余將以一詩乞得之。其交易殆類于道土之籠鵝。詩曰。蓋鶴松如鶴有翎。千年石化羽衣輕。高人畫裏輕舒嘯。世上爭傳子晉笙。詩不佳。遂以爲吾文之亂。 
[睇嚮齋逞談] [  甘籌]  
　　▲蔡元培 
　　内爭有止息之象。外侮當危急之秋。蔡元培以被毆受傷聞。毆之者。大學學生也。或曰。元培。字鶴卿。一字孑民。淸季。入翰林。授編修。嘗於同官酬酢間。詆貴胄昏庸不解事。唱排滿之論。聲至激烈。語聞於掌院學士某。某以頑固著。面斥之曰。亂臣賊子。人人得而誅之。元培報以惡聲。不安於位。托疾南歸。其時鄒鎔章炳麟爲蘇報。指摘時政。不稍忌諱。元培見而大喜。日追隨於炳麟側。炳麟笑語之曰。翰林亦思造反耶。元培應曰。秀才且造反。翰林更可謀變矣。相與輾然。迨文字之獄興。鎔及炳麟皆被錮。元培因而遠避。歷法德諸邦。卽歸。共和政府已成立。膺教育部長。旋長北京大學校。聘陳獨秀胡適顧孟餘等爲教授。以改革文字爲已任。主張廢除文言。易白話體。一時顔從風而靡。林紓好爲古文詞。大恚。至訾之曰人妖。元培怒。悉其稿乃張厚載介諸某報揭布者。厚載方肄業北大。元培藉故革其名。距卒業祗半年期也。學生自由運動。亦倡于元培。元培嘗曰。政府不善。學生得糾察之。官不良。學生可戀戒之。伸張民氣之途徑。以學生一條路爲最捷。歷年學潮之澎湃。元培指導之功不可没。初未料今日之學生羣起而毆之也。昨年。政府商議民法起草事。元培以黨國元老之尊。列席與議。力持廢姓氏。廢婚姻。廢家庭。謂男女隨時隨地皆可合。不應有家庭束縛。則婚姻自廢。更何有於姓氏之别哉。李煜　起而駁之。胡漢民亦不謂然。自稱劉姥姥之吳敬恒。則無可無不可。余以民法之製。關繫國計民情綦重。爲長文刋諸天津大公報。以糾其謬。嗟乎。元培飽嘗憂患。累經世變。垂老而猶好爲高論。匪可解矣 
說部扶輪會 
[與子同仇（二二）] [  顧明道]  
　　第五章　沙塲喋血 
　　自己却撫慰山中人民。教他們休要驚慌。一面却嚴束部伍。不許騷擾民居。留心防備太陽軍來襲擊。一面又遣代表五人到Ｈ省去。和當局聲明Ｔ城變化的經過。極願和Ｈ省聯絡互助。共禦敵氛。忠淑又言各地的鬍匪潛勢力很大。他們中間雖有不肖份子。情願去做太陽的走狗。然而也有忠義之輩。知道國難臨頭。無論朝野。當一致抵禦的。不如遣人前去聯絡。也好作爲臂助。倘然我國一旦和太陽軍正式交戰。收回失地。我們便可直搗其後。爲大軍接應了。華乃强深韙其言。也卽派人出去。自己和忠淑朝夕訓練部伍。不敢懈忽。天天盼望本國出兵和太陽兵决一死戰。可是伸長了膀子。望穿了眼珠。我國只是不動聲色。一味的無抵抗。對於國防上毫無相當準備。徒然存着僥倖之心。盼望别國有來扶助我們。主張公理。但是在這個强權民界裏。公理二字只可見之字典中。實在是没有的了。宛如吃素老嫗。遇到了災難。祈求觀世音菩薩。出來保佑。一樣是夢想。而太陽軍侵掠各地的惡消息。却日有所聞。氣得二人的肚子幾乎漲破了。拔劍砍地。恨何如之。　有一天的晚上。華乃强正自酣睡。忽被一種聲音所驚動。張眼審視。只見左右入報太陽軍乘夜來襲。正在山口與我軍劇戰。請司令速去指揮。華乃强連忙披衣下坑。已聽得隱隱的砲聲。便挾了手槍和寳劍。趕緊出營。左右早牽過坐騎。華乃强躍上馬鞍。向前飛跑。不多時已至山口。只聞敵軍的機關槍聲音。密如聯珠。接一連二的大砲向這邊猛轟過來。看看自己部下已有些支持不住了。華乃强楊劍大呼莫退。退者立斬。急調步兵一營來增援。自己當先指揮。務必堅守山口。忽然一個開花大砲彈飛來。正落在身傍。炸將起來。滿擬此身已死了。突然驚醒。原來是夢。他還不相信。側着耳朶。靜聽了一回。果然没有槍砲聲音。方纔安心復睡。次日起身。見了忠淑。便將這夢告訴伊聽。忠淑道。乃强兄心神常注在敵人身上。所以有此夢了。華乃强道。夢也好。不夢也好。與子同仇。爲國殺賊。就是殺身成仁。馬革裹屍。本是我的素志。從前齊田横有土五百人。不屈於漢。誓殉國難。區區之志。竊慕於此。何况我有衆一旅。尚堪一戰呢。忠淑忠淑。我只恨我國不能同心協力。共禦外侮。或爲城下之盟。使敵人的　力愈張。以致我國國勢日弱。神洲有陸沉之痛呢。不然。我這顆頭顱甘心爲國一擲。雖死猶榮了。忠淑對着乃强微微一笑　。（完） 
[世界小事記]  
　　第一架留聲機　現代的世界各國的家庭中。幾乎家家都有一架留聲機。作爲娱樂的恩物。發明這留聲機的是誰。就是美國新故的大發明愛迪生氏。那時愛迪生還是一個靑年。正在試騐電話。有一天。他對着手中所持的機械放聲高唱。霎時間他却吃驚似的跳起身來。原來他的手指忽被那機械殼子上的一個小小尖頭所剌痛了。就在這一瞬之間。他悟到他的手指之所以被剌痛。是由於電話機顫動盤上的聲浪波動所致。他便自言自語地說。「卽可剌痛我的手指。那麽大可在較硬的東西上製成一個聲片。」他最初用硬紙來試騐。將電話機移在紙上。一面他做出種種的聲音。當下他更將硬紙移上。仔細的聽時。就隱隱地聽得那種種的聲音已記在紙上了。不久他便造成了第一架留聲機。那聲片是一個蠟筒。而聽筒好像是醫生所用的聽診器。那蠟筒上的聲音是說「早安。你以爲這留聲機是怎麽。」隨後是「瑪麗有一頭小羊」一支小曲。是愛迪生自己唱的。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金小挫]  
　　▲市態飄忽無定　昨　金變幻莫測、時進時退殊形雜亂、動輒十兩以上興伏、全日共有十八兩高低、統核略跌三兩有餘、各經紀人求供各異、惟因今明兩天、逢西節停市、故無躉數交易、初開因大條報跌卽漲、然賣方興奮、殆匯票鬆濫、遂轉下風、幾將跌至七十兩邊境、往後英美等匯、似趨秀利、洋行方面稍有結欵、人心轉堅、市况節節上升、頻漲十餘兩、後市忽轉疲頽、蓋以匯票頗覺鬆動、且以賣者逾恒、零戸多頭急於脫手、復已暴落十餘兩、幾有一蹶不振之象、至於一月掉二月期曾由大豐恒多頭掉予空方申康、僅貼進十一兩、頗稱便宜云云、 
　　▲前市屢屢升降　自早開卽加二兩、爲六百八十兩○五錢、大條又跌八分之三、惟銀價如前、福餘萬興順利略進、續漲二兩、爲八十二兩半、惟傳聞德債緩問題、或可解决、又聞美國擬將銀幣用度壓迫增加等語人心震動、賣者敏活、計元茂永萃昌永日昌元成永乾昌祥益豐等均已售出、且以美金初由銀行吸三月六二五、繼則可結七五、旋由中孚華比等買去七五、殆金價一落十兩、時有一二兩盤頭、至九點廿分猝爲七十一兩、俄而益豐恒餘來進、加至七十四兩八錢、銀行互做進期美金八七五、至英金揭佈未更、美金掛大二五、用軋大匯兌、而金價遂卽降至七十三兩半、嗣後志豐永乾昌祥鴻康永丙興福餘等購進、並以洋商結欵、又匯豐吸三月美金七五、繼由荷囒華比對做二月六八七五、故價一跳六兩、十點零爲七十九兩半、時又退落二兩餘、十點半後春源永乾昌祥等買進、又美金三月日銀行互做六二五、故又好起六七兩、十點三刻爲八十四兩、惟永豐售出、又華銀行出美金五六二五、當卽遜至八十兩○六錢、十一點時似露鋒俏之勢因美孚等買去三月美金三元半、而英金向結僅計十一便士三一二五、三井買美金三七五、塲内如乾昌祥隆生申康志豐永餘大等皆有爭購、市况殊堅、扶搖直上、迨十一點五十餘分達八十九兩、不意匯豐英金頗有賣出之意、且福昌鴻康永等賣意甚濃、故午收八十七兩四錢、續又抑至八十五兩光景、胡　改爲七百廿五兩、計撳五十兩至四十兩、 
　　▲午後退入疲逾　後市開盤八十四兩半、繼因恒餘大連帮等買進、卽加至五兩八錢、忽由福昌大德成恒昌永萃昌永永豐等傾向脫手、更以匯市漸鬆、計美金由六二五加至七五各銀行均有賣意、致市價頓已硬進八十兩、旋後匯豐出正月美金七五至八一二五、近期八七五可結、續已猛跌十兩、直至三點半重見七十一兩、未幾時跳上四五兩、乃志豐永等買進、尤以匯豐吸英金十一辦士五六二五、華比吸三月美金三元七五、兼之一般零戸空頭前來抵進、因封關停市、恐有危險之虞、至四點十餘分爲七十六兩五錢、復又削去二兩餘、爲七十四兩二錢、迨四點卅分收市爲七十五兩、比較前日計降三兩五錢、一日間最大價八十九兩、最小價七十一兩、相去十八兩、物品早市八十一兩、午收八十七兩、下午八十五兩二錢、收市七十五兩、揭價計撳四十兩至五十兩、登賬十二月已淸訖不計、一月九十七兩、二月八十七兩、下午八十五兩至七十五兩、補水九十四兩、下午八十二兩、赤條計加十六兩、裕豐永稍有成交、 
　　▲假近交額不大　檯面上交統計、大德成、順利·元亨·福餘·春源永·福泰亨均進、恒餘·福昌·源泰·大康·元春·同太昌·申康·裕和等乍出乍進、萃昌永·恒昌永·義豐永·元康祥·元茂永均出、益豐·乾昌祥·志豐永初出後進、投機商吳某有所出售、下午乾昌祥·順利·同太昌·元茂永·義豐永·元康祥均進、恒昌永·大德成·鴻康永均出、 
永豐出多入少、廣帮賣出少數、買進六七百條、大連帮共出二百餘條、出七八百條、 
[外滙形勢鬆濫]  
　　▲美同有結欵 
　　▲孟買稍售出 
　　昨日英銀又縮、美銀勿動、市平、惟匯兌續升、計英對美三元四角二分三七五、美對英三元四角一分七五、殆匯豐掛牌稍有更動、計英金未更、仍爲一先令十一辨士二五、美金加二五、計三十三元一二五、餘如法德和等均升、印匯則減香港如前、計七十五兩二五、至於内部英美兩匯初平後鬆、復以美商行家結欵、遂見挺秀、午後穩而復萎、結果比較前午、計英金縮零六二五、美金反長零六二五、因軋大匯兌也、統核兩匯形勢、似趨鬆濫耳、至金市稍又下游、華商交易不寂、前市初抛後扒、後市結而復售、殊形複什、計英金約成交十萬鎊、美金約共一百餘兩、内有銀行對做者不少、花旗銀公司及美孚等有所買進、孟買則稍售出云、 
　　▲英匯　内盤全日有三一二五上落、最緊價一先令十辨士三一二五最鬆價六一二五、（遠期向結、）上午出價約六八七五至五六二五、買價七五至六二五、掉期約零六二五至一二五、上海出四月五六二五、匯豐出三一二五、午收出價四三七五至三一二五、買價加零六二五、下午三并住友對做三月五六二五、三井出二月半辨士、又與匯豐互做三月四三七五、大通出六二五、又與匯豐互做五六二五、收市出價六八七五至五六二五、買價七五至六二五、 
　　▲美匯　内盤有四三七五差次、最緊價三十三元三一二五、最鬆價三十三元七五、（乃遠期向結）掉期一二五、早市出價約三十三元六八七五、買價八一二五遠期抑小一二五、匯豐與三井互做三月五六二五、又吸六二五、三井出四月七五、中孚·華比·三井進七五、匯豐出華比十二月八七五、匯豐吸三月七五、和瞞·華比對做二月六八七五、浙江·華比同價出、朝鮮·三井對做三月六二五、東亞出五六二五、三井出半元、（美孚進）華比與興業互做本月四三七五三井進三月三七五、（孟買單）午收出價四三七五至三一二五買價五六二五至四三七五、下午正金出一月六二五、又吸三月六八七五、匯豐吸五六二五、三井·匯豐互做二月六二五至六八七五、匯豐又出一月七五至八一二五、麥行吸三月七五三井出本月八一二五至八七五、三井·大通互做十二月八七五、三井·華比對做三月七五、收市出價八一二五至六八七五、買價九三七五至八一二五、美金每元合銀三兩零一分八八六、 
[外銀英縮美平]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見續跌、計近期縮三七五、爲十九便士九三七五、遠期亦跌三七五、計二十便士一二五、脚地中國賣出、缺乏維持、市面平定、收市後市况無甚變化、又接紐約來電、美銀價未有上落、計現貨仍爲三角零六二五、英對美加上二分二五、爲三元四角二分三七五、美對英亦加一分、計三元四角一分七五、倫滬先令仍無更動、計爲二先令、孟買現貨跌去十六安那、爲六十一羅比零七安那、遠期亦小十四安那、計六十一羅比十五安那云、 
[銀洋遞鬆甚驟]  
　　▲市場概况　銀行方面、昨日因結束年欵、出來頭襯甚多、更以押欵取贖、亦屬不少、於是市上銀根形勢、遽爾回鬆、錢業方面劃頭交易、遂致供過於求、洋厘以供方甚殷、求者轉寥、結果亦較下游、惟輔幣中廣角逐步遞漲、而且漲風極熾、昨竟越六分而直上矣、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市厘價爲七錢二分二厘六毫二忽半、較前日改小半厘、午市又跌二毫半、爲七錢二分二厘三毫七忽半、（銀拆）早市已覺回鬆、爲二錢六分、較前日早市頓跌一錢、午市續跌一錢四分、爲一錢二分、結果兩市共跌二錢四分之巨、劃頭白劃、銀行行掛牌一錢、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市爲六錢五分二厘半、午市同價、較前日跌小一厘半、交易早市三千五百角、午市五千角、廣東小洋、早市爲六錢六分、午市爲六錢六分二厘、較前日早市驟昂五厘、交易早市二十四萬角、午市四萬五千角、銅元又縮四千五百文、爲三百六十千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）銀行收解甚淡、惟結欵甚夥華洋各銀行共達七八百萬、華商各銀行收解票欵二百十餘萬、外商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百餘萬、出倉一百八十萬、押欵出來一百餘萬、錢莊銀公單收解四千六百餘萬、劃頭欵收解四百九十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出一百三十七萬、午市做出一百二十三萬七千、鈔票早市四萬五千、午市三萬、場外鈔票早市十一萬八千、午市九萬五千、銀行交易、早市互市六十萬、午市互市四十萬、各銀行洋戸往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、小錢莊交易三四十萬、 
[銀行今日封關]  
　　本埠外灘各華洋銀行、自今日（二十五日）起至二十七日止、爲耶穌節封關三天、至二十八日起照常營業、惟其他華商各銀行未入外灘公會者、概不休業云、 
[證劵公債飛漲停拍]  
　　▲市塲發現軋空突漲三四元 
　　昨（念四日）華商證劵交易所各債市况、現貨上午進出尚多、後市祇做開鹽稅一種、期市以卽將交割、且價怱上漲甚烈、市場人氣活潑、賣買交易特旺、至言各債劵市價之趨勢、忽有驚異之變化、雖東北形勢益覺覧張、錦州前線、已有戰事而債市環象、業有轉機、市面有意外發展、價不跌而反飛漲、蓋據市塲方面消息、展期撥付債劵一部本息、已可不成事實、政府爲裕財政、計劃另覓稅源、亦已籌有切實辦法、且聞財政當局、將有更動、其更動與債劵市有利與否、雖傳說紛紜、茲猶未明眞相、然債市形勢大佳、人心樂觀、各方乘低買進、頓甚暢旺、市面竟成軋空、求供勢相懸殊、價上漲之勁、爲遇所未見、計上午有二○捲·二○關·一九關善·等十二月期均漲達限價停拍下午裁兵、統、　統十二月期及二○捲一月期亦以停拍聞、結果除九六較疲外、其他咸飛漲達三四元、茲察債市形勢、殊堪尋味、其前途實未易言也、計全日現貨交易二萬三千元、期貨上午七百八十萬、後市亦有四百十餘萬元、合計一千一百九十四萬五千元、再今日起證交因辦理十二月份期貨交割、繼續停市三日、至下週二方再關市、同時並開做二月期新買賣云、（左表有（）者爲漲停拍價、係較前日記帳價格漲四元而言）、 
債别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六　現　二九·五○　......　漲○·五○　三、○○○ 
整六　十二　三○·五○　二一·三○　漲一·八○　一二○、○○○ 
整六　一　三一·四○　三二·三○　漲○·八○　九五、○○○ 
關稅　十二　二八·七○　三○·九○　漲二·八○　一四五、○○○ 
關稅　一　二九·○○　三一·○○　漲三·○○　四○、○○○ 
編遣　現　二八·八○　......　漲一·三○　三、○○○ 
編遣　十二　二七·九○　二一·○○　漲四·一○　二八○、○○○ 
編遣　一　二九·○○　三一·五○　漲四·○○　二六○、○○○ 
裁兵十二　五○·○○　五○·七○　漲三·二○　六五五、○○○ 
裁兵　一　四六·○○（四七·五）漲四·○○　四○○、○○○ 
一九關　十二　三八·○○　......　漲二·九○　三六五、○○○ 
一九關　一　四○·○○　四一·四○　漲三·九○　一、一○五、○○○ 
一九善　十二　三九·○○　......　漲三·五○　四四五、○○○ 
一九善　一　三九·○○　三九·八○　漲三·七○　一、○七○、○○○ 
二○捲　現　三四·五○　......　漲三·八○　一、○○○ 
二○捲　十二　三三·五○　......　漲三·五○　二一○、○○○ 
二○捲　一　三四·五○（三六·○）漲三·六○　七○五、○○○ 
二○關　現　三五·○○　......漲四·○○　四、○○○ 
二○關　十二　三五·○○　......　漲四·二○　四八○、○○○ 
二○關　一　三六·○○　三五·九○　漲三·○○　一、一八○、○○○ 
統稅　十二　三三·八○　三五·○○　漲四·○○　九七五、○○○ 
統稅一　三四·八○　三五·九○　漲二·七○　一、四二○、○○○ 
鹽稅　現　三四·五○　三四·○○　漲三·六○　七、○○○ 
鹽稅　十二　三三·○○（三五·五）漲三·五○　五三五、○○○ 
鹽稅　一　三四·四○　三六·八○　漲三·二○　一、○五○、、○○○ 
九六　現　七·四○　......　跌三·五○　五、○○○ 
九六　十二　七·一○　六·八○　跌○·二○　一三五、○○○ 
九六　一　七·一○　七·一五　跌○·○五　六五、○○○ 
[紗花紗市午後轉秀]  
　　紗市晨跌午漲、趨勢尚平、以國事飄搖、金融難鬆、致人心不振、故形勢尚軟、至於日紗近日改牌、運往外埠甚多、有某商購二十支藍鳳日紗數百件、價一百五十二兩、裝運南洋銷售、本紗蜀帮購量仍健、他帮仍無辦意、午後商塲多說暴日在錦州方面、有撤兵消息、致人心堅昂一點云 
　　▲人標晨降午升　人標前市開盤、以環境不良、而外棉平淡、近月跌五·九錢、遠跌一·二錢、午後以日本有退兵之說、市氣轉緊、各月漲二·四·八錢、全日成交統計一萬四千九百包、查賣出公泰五百包、天隆五百包、元泰三百五十包、益昶三百包、買進賡豐一千八百包、長豐四百包、義餘五百包、愼昌四百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數 
十二月一五○八跌　七　二二、二○○三月一五三五漲　六　六四、四五○　 
一月　一五一九漲　三　五一、六○○　四月　一五三五　三　五○、九五○ 
二月　一五二四　二　六一、七○○　五月　一五三五　三　五二、○五○ 
　　▲客銷二千二百包　現紗銷路尚暢、查全日各帮買去統計二千二百包、同行中進七十包、行情趨疲、客帮中四川進一千八百五十包、内地進五十五包、廣東進二百十五包、雜帮進五十包云 
[棉市多頭硬化]  
　　棉市晨跌午堅、但外棉趨勢甚疲、毫無振作之象、且銀根趨緊、實需大爲缺乏、各廠全無辦意、然多頭及業外者因其底盤枯弱、金價堅昂所以拉緊不鬆、然大勢仍屬平疲云、 
　　▲漢標先疲後健　漢標前市開盤、以美棉平平、各月跌一·二錢、午後以紗市回漲、市氣又硬、各漲一·二錢、全日成交統計五萬六千二百擔、查賣出同興一千九百擔、同餘一千四百擔、永大一千九百擔、愼昌一千二百擔、源大一千七百擔、買進恒益二千二百擔、愼記一千擔、益昶二千八百擔、益豐一千六百擔、大昶一千二百擔、茲將收盤列左漢標收盤漲跌存賬數 
十二月三○五五　五四、三○○一二月三二○○漲　五　一八三、九○○ 
一月三一三○漲一○　一四二、一○○四月三二一五　五　一四五　五○○ 
二月三一八○　一五　一八一、五○○五月三二三五　五　九一、○○○ 
　　▲棉交又告停頓　現棉交易杜絶、來源計姚花一百零六包云、 
[外棉電告續疲]  
　　昨日美棉因多頭了結、及華爾街不振、市况疲軟、計期貨跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌一點、現貨漲二點、埃及棉現貨不動、印棉因多頭了結及利物浦消息不佳而軟、計平果爾跌○·七五羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
美棉比上日　合申規英棉　比上日　合申規 
三　四八八　平　　二七·七○ 
一　六一五跌　一　二四·七○五　四八八　平　二七·七○ 
三　六三○　三　二五·三○　十　四九五　跌一　二八·一○ 
五　六四七　四　二六·○○現　五二九　漲二　三○·○○ 
七　六六五　四　二六·七○埃及　七○五　平　三九·八○ 
十　六九二　二　二七·八○平果爾一七六·二五跌○·七五　二三·一○ 
現　六三○　平　二五·二○奥姆辣一九四·七五　三·二五　二五·六○ 
白羅溪　一九四·二五　一·五○　二五·五○ 
[糧食河下米市初跌後穩]  
　　▲滬南　昨日來源稍淸、約抵三十餘艘、本街去路比前市爲旺、蘇常二帮最多、形勢定局、南港薄稻·早稻·飛來鳳三稻、鄉胃略有應酬、行情提高殺次、平望·陶莊等貨、走銷帶淡、開盤降低、 
一尺半、洋杜尖接而見濃、消雖不弱、價又削去角外　隂隂元酒胃甚淡、零交滯細、稍帶跌勢、 
　　▲新閘　内地來船三四十號、本城交易不見十分活絡、西路新粳、高定次軟一角、形歸盤旋之態、早晚稻到貨不多、客帮及本街略有動辦、硬起一角、洋杜尖胃亦懈淡、形勢下游、變元到銷兩敵、洋米現銷動動、形復見挺、 
[洋客尖本銷尚活]  
　　▲期洋米看好 
　　昨日洋米市况、轉居活潑、因前日打出一萬二千噸之電報、均未復准、回籠貨亦喊高市價、洋行不肯賤脫、統市未有成交、現貨本街銷路尚活、市形轉挺、計開出一號西貢五百包、價十一元○三分至十元○九角半、小絞五百包、價九元四角至九元三角半、台州米又開新到貨七百包、價九元○三　　、 
[標粉浮空略有抵補]  
　　昨日粉市、各月份呈初平繼定之象、本月份交割在卽、各方賣買、均少交易、聞廠家之棧單、大廠已經抽家、祗小廠當有交出、聞已有二三萬包交出、遠期各月份、初亦甚平、下午至五盤左右、因内地稍有　意、浮空亦有抵補、故稍呈活氣、結果本月份較前日好二釐半、一二月份不動、三四五月份各好七厘半云、 
[期麥後市有補空]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、平靜異常、交易亦寂寂無神、迨至下午開盤、初亦平定、旋因外行空頭、抵補頗亟、兼傳最近之一二個月中、洋麥到貨、或須减少、因之近遠人心、陡見高昂、較前日大約好四五分、惟洋麥之兜售、仍不見　、澳白麥聞喊三兩六錢半、如果確實、前途當難過好也、結果一月份好五分、二月份好六分、三月份好五分、四月份好四分、五月份好二分云、 
[糖市　粗砂白趨勢更弱]  
　　▲太古糖貨缺見穩 
　　昨日糖市産區電訊、古巴現糖價仍一·零九三七五、紐約期糖十二月份價一·零一、比前電續跌一分、明年三月份價仍一·零六、五月份一·一二、比升一分、九月份一·二三、亦無升沉、爪哇現期糖仍乏起伏、公會市塲劃盤、市氣衰弱、更以翌日爲耶誕封關、致買氣愈寂、荷糖二十四號粗砂白價至九兩六錢、尚少問津、磨細砂白九兩六錢七分半、八號荷赤八兩三錢半、交易亦殊零落、趨勢尚堅、太古糖Ｂ嘜十一兩七錢半、ＨＸ嘜十一兩五錢半、ＤＹ嘜喊十一兩七錢、ＨＭ嘜十一兩四錢、市象均屬堅　穩、實以市存有感缺貨之故 
[絲茶聖誕節前絲銷沈寂]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益形寂寞、查往歲聖誕節前各歐莊例有應酬交易、今屆因歐美絲價慘落、絲請不動、一般團戸手中所揑之存絲、莫不大受虧折、故均意興索然、市氣沈靜、昨祗三星等進黄粗絲十七包、價仍平疲云、 
[粗絲絲頭大批運往英印]  
　　▲計頭四百餘件 
　　大英公司度土其號郵船、昨日出口、本埠三星·克昌·美大·祥記·祥利·等行、計有黄白粗絲三百件運英、轉運印度、黄白絲頭一百三十五件、運往孟買等埠云、 
[珍眉綠茶法銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊·土莊兩路之珍眉綠茶、旅滬英國行家、因摩洛哥來電需求、已有數家開始動辦、全市談成五百餘箱、交易尚不寂寞、惟因前途來價頗低、市盤未能堅定、婺源珍眉、已較前見跌四十兩之鉅、其餘亦均跌二三十兩不等云、 
[疋頭　大衣呢紛紛下跌]  
　　日來毛貨呢絨市面、逐步見軟目前暢銷之大衣呢、公會上明盤亦均相繼回疲、而暗盤復跌着則尤多、昨如珠呢·雲頭呢·五彩閃色·格子·人字等大衣呢、皆有跌無漲、蓋年内爲日無幾、而市存尚充、且走銷漸淸、若擱至明年、須至秋季、方可出售、其半年之利息、不謂不大、故賣方寗願貶價脫手、故跌勢較其他薄貨呢絨更爲特重耳、 
[五金靑島帮收辦英鋼板]  
　　英鋼板交易久寂、故市塲中亦久未見有記錄也、惟昨日靑島帮、對於七厘五花色、獨有鉅數交易、聞成交達六七百担、致萎靡不振之市面、因之有扶搖直上之慨、計每担售五兩二錢半、比前硬起一錢、惟調查市貨、已屬有限、苟有大宗採辦、恐前途行情尚有續好之希望云、 
[雜訊　美麥又到七千二百噸、]  
　　▲木頭一百五十萬尺、昨由美國運來、 
　　▲湖絲二百六十餘件裝舊金山、 
　　▲荳子三千餘噸運往歐洲、 
　　▲鮮蛋一千七百蔞運赴北美、 
　　▲油漆九百桶英國運來、 
　　▲瑞典洋紙運到七百噸、 
　　▲美棉二萬五千六百件二十七日進口、 
　　▲顔料一千一百件、德國運滬、明日可到 
　　▲生仁四千二百包裝廣州、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
靑年園地 
[火車中] [  藻芳]  
　　火車開了、 
　　這是從ＸＸ開向ＸＸ的最後一班火車、 
　　眞少有一輛三等車車廂内、只有兩個乘客、我之外、就只剩下一位女乘客了　　我們對面坐着、 
　　我抬頭看她好幾次、想看得仔細些、怨車廂中燈光太過於暗淡了、又加上我又是天生兩只近視眼、可想而知我的願望是怎樣的不圓滿了、而且、我不能過於多看她　因爲我有些覺得不好意思、至於她、被我發現到的、有四次之多她呆望着我、她比我大方多了、她恐怕是個不滿二十歲的少女、穿一身入時細軟的秋裝、 
　　車向前開着、因爲是穿過市街區、有時從車窗映入街面上的燈光、反到比車内燈光亮些、過一會、自然又隱滅了、 
　　她到那裏去、做什麽事情、我低下頭想、一個孤身少女、有什麽緊急勾當不能等待明天、是了、她是ＸＸ站大學堂裏的女學生、不、她的樣子並不像是個學生、臺無問題、她自然有自己的事情、少是我可以猜出的、我又何必猜想她呢、她又何嘗需要我來猜想呢、 
　　無意識、」我自語、 
　　似乎我的猜想被她看破、似乎她在懷疑我、卑視我不是個好人------其實我並未抬頭望她、更不知她的面上有什麽表情------可是我難住了、失措了、像犯了一場大罪似的不安於位、我的頭上、身上、悄悄冐出來熱汗、身體内部有些輕癢發散、想動一動也不敢惹怕對方的猜疑、 
　　車中空氣變成沉悶的了、我呼吸變成急促的了、 
　　好容易車到了ＸＸＸ車站、我鬆了一口氣、想一定能有乘客上車、衝破車中的不良空氣、對我是有些宜處的、不然我的精神將不知擾亂到什麽地方、又是少有、車站上冷淸淸、除了幾盞微弱燈光和幾個站員外、一個乘客都没有、見鬼是時間太晚的原故、 
　　到底没有絶望、在車將開動時、跳上來一個乘客、一個西裝少年、因爲赶車、大概跑了幾步、所以上車來急促喘着氣、他坐在距我身旁不遠的同一長凳上、 
　　他没有携帶什麽東西、坐下後盡力打量暗淡車廂中的一切、最後、他的眼光落到女人身上、（這期間、他有時轉眼看幾下我、） 
　　女人低下頭、 
　　我打開車窗、伸頭在車外、迎頭吹來一陣秋夜的冷風、眼前是一片無邊空洞的黑暗、 
　　○　○ 
　　擾亂、疲倦、無聊......關上車窗躺上凳子上、過一會、我朦朧的睡去了、 
　　○　○ 
　　火車繼續向前開行、 
　　○　○ 
　　我爲脚步聲弄醒、微微睜開眼、一對靑年男女已經坐在一處了、離奇、這事情可眞怪、但我不能睜着睛睛、事實上不允許我這樣做、所以我趕緊閉上眼、我相信我迅速的動作、没有被對方人發覺、我的心砰砰的跳、跳得有些越乎常規、有動靜了、不錯、是低聲的話話、 
　　「............」 
　　「○○去麽、」男人的話語、 
　　「............」 
　　「很晚了呢、」 
　　「............」 
　　「......貴姓......」 
　　「姜、」 
　　「............」 
　　「回學校麽、」 
　　「............」 
　　「快到○○站了」 
　　我繼又聽到些輕笑聲、有時、因脚步聲而推知是有什麽動作、我不知什麽原故、偏不睜開眼睛、是因爲我不敢麽、不 
............　　 
　　○　○ 
　　車開慢了、 
　　停到○○站、黄包車夫闖上車兜生意、到地方了、我急忙立起身、準備下車、頭有些昏、眼花、身上打了個寒顫、　 
　　那兩個乘客已經並立好在車門口了、下車了、女的在前面、男的跟在後面走、 
　　「不要、」我向包圍我呌生意的黄包車夫們說、 
　　我走下車、 
　　「○○旅館、」當我下車走出車站時在我面前飛馳過兩輛黄包車、話語是坐在車上男人說出的、 
　　忽然在我紛亂的記憶裏閃出一片糊亂印像、「是他們麽、」 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
