# 1931 - 201 - 4920949

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　平漢線東北軍擊退石友三部○中央軍抵内邱○勦赤右翼軍攻克房山、許世英電蔣請續發賑災公債一千萬○鹽稅短期庫券條例公布○（見國内要電）美銀行提高貼現率○（見外要電）本市昨日舉行市民大會○（見本埠新聞） 
命令 
　　國民政府二十九日令　茲制定民國二十年鹽稅短期庫券條例公布之、此令、 
國内要電 
[討石各軍决定同時總攻]  
　　平漢線石部受重創 
　　有向魯北移動企圖 
　　中央軍先頭抵内邱 
　　（北平）平漢線前日大戰、石友三部受重創後退、平漢津浦聯絡已成、平漢南段劉顧各部迫近石軍背、駐豐台晉軍已出娘子關、同時平緩線亦由傅作義担任警備、各方定日内同時總攻、石孤立無援、不難解决、料近數日中、軍事上必有新進展、（三十日專電） 
　　（北平）于學忠昨晚由保定赴方順橋指揮軍事、保定設難民收容所十五處、（三十日專電） 
　　（北平）昨夜十一時起、全城搜查行人、（三十日專電） 
　　（北平）劉峙擬赴臨雒關搭連鎭等處視察、（三十日專電） 
　　（北平）石部因平漢腹背受敵、有向魯北臨淸·德州·移動企圖、但該處駐有韓復榘·馬鴻逵·等部、防禦工事甚嚴密、 
（三十日專電） 
　　（北平）滄州方面北路軍、正沿滄石路向石莊推進、（三十日專電） 
　　（北平）張煥相今帶張　良分致于學忠王樹常函、飛保定謁于商一二兩軍作戰計畫甚詳、（三十日專電） 
　　（北平）中央軍先頭隊已抵内邱、明日可佔石莊、高桂滋馮鵬翥部明晨可進佔石莊、二十九石軍特種旅由鐵路東向册莊進攻、與東北第十一董旅激戰、三十晨、東北飛機八架實行轟炸、册莊炸毁、石 
軍退却、（三十日專電） 
　　（北平）第二軍常黄兩旅抵蠡縣、張登 
鎭與第一軍連成一氣、第二軍司令部設高陽、（三十日專電） 
　　（北平）北路軍前方除陳貫羣·杜繼武等部隊外、尚有黑軍第三十旅于兆麟部、該旅爲參加對俄戰爭韓光第舊部、爲黑省勁旅、（三十日專電） 
　　（濟南）顧祝同電韓稱、已抵邯鄲、軍隊到順德、（三十日專電） 
　　（南京）軍息、石部後衞二十八將邯鄲至順德一帶電話、完全割斷、中央軍與平津通信、昨今兩日概由徐州接轉、行營在鄭已安設臨時軍用短波無線電機、此間已呌應、（三十日專電） 
　　（南京）東北討石飛機、每日分三次擲彈、計三隊、共戰鬥機偵察機三十架、第四隊尚未入關、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（濟南）今午戢翼翹電蔣伯誠、略稱处厚 
二十八晨與敵在正定迤東激戰、敵死亡枕籍、俘敵稱敵官長離心、土無鬥志、已成瓦解、敵右側後已被我包圍、葉城無極民團將敵後方擊傷甚重、石逆見勢已去、急謀逃竄、商震高桂滋擬卽進石家莊正定襲擊敵後、南路軍今已抵順德、派挺進隊於鉅鹿南宫截擊、我續來隊伍已抵平津廊房、觀察情形、石部解决在卽、（二十九日專電） 
　　（南京）張有谷電航空署去、二十九晨派飛機四架、往石莊轟炸、毁車輛無數、逆部紛紛逃避、（三十日專電） 
　　（瀋陽）在平漢線之東北軍、定　二日中、行最後總攻擊、張作相接得副司令部電、已將砲彈三千發、小銃彈二十萬發、及其他多數軍火、運赴北平、（三十日電通社電） 
　　（北平）平漢線保定以南東北軍與石友三之戰、因東北軍集中主力及黑龍江軍第三十旅、由良鄉增援、兵力充實、東北軍遂佔優勢、二十九日深夜、卒將石友三軍之攻擊部隊擊退、今晨與飛行機隊相呼應、追擊前進中、（三十日電通社電） 
[晉軍討石計畫]  
　　俟富雙英到後决定 
　　（太原）龐炳勳高桂滋全部、及晉軍張會詔·馮鵬翥·各　部、均已下令動員、向石開動、公安局令各報對晉局消息、愼重登載、（二十九日專電） 
　　（太原）徐永昌返并後、晉軍出師討石空氣甚濃、各將領連日協議結果、多數主張一方由商率部向石側擊、一方佈置省防、防石竄晉、商部仍在準備中、出師辦法及主席問題、候今明日富雙英到後卽可見體决定、徐表示、晉軍内部及宋龐等部、均已籌有團結辦法、彼將負責維持云、（二十九日專電） 
　　（太原）王靖國二十九晨返綏、各將領决晤富後返防、（二十九日專電） 
　　（天津）張學良二十九晚電津、再召上將參議富雙英磋商要務、富因二十九晚無車、三十晨一時赴平、（三十日專電） 
　　（北平）商震有電致副部行營報告、本人定一二日内率部赴石莊圍攻石部、（三十日專電） 
　　（北平）晋綏駐軍六月份餉、行營卽派員前往點發、另製大批單軍衣、亦將按人發放、（三十日專電） 
[蔣主席勸告石部官兵]  
　　（南京）蔣主席發勸告石友三部官兵書云、已派大軍二十萬、飛機五十架、四面兜剿、望一致起來、殺了石友三、歸順中央、（三十日專電） 
[兵站總部成立]  
　　（北平）兵站總監部已在鄭州成立、兪飛鵬已由京到鄭、指揮運輸諸事、（三十日專電） 
[孫龐部隊增餉]  
　　（北平）孫殿英二十六電戢翼翹、祝張學良早日出醫院、孫部軍餉原爲念三萬、以不敷分配、由張學良商准中央、自七月份起、月增五萬元、孫部本月經費已領去、宋哲元·龐炳勳·兩部、亦已增加、（三十日專電）· 
[張擬擇地消暑]  
　　（北平）張學良以北平苦熱、擬擇一淸凉地消暑、赴北戴河之說、因避外間誤會、已過去、現擬改西山或頣和園避暑、正與醫生商量中、（三十日專電） 
　　（北平）張學良今下午五時同醫生等、分乘三輛汽車遊天然博物院、六時十五分進城返醫院、（三十日專電） 
[汪榮寳謁晤張]  
　　（北平）汪榮寳今晨十時謁張學良、報告調查鮮案結果、汪定八月一日赴京、（三十日專電） 
[津浦南叚交通業已暢復]  
　　（徐州）津浦南段交通三十已暢復、各班車均照原點開駛、韓復榘令鐵道砲隊巡防津浦沿綫、維護交通、（三十日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦南段冲毁路基已修復、二十九日試車、南段交通、三十日可恢復、（二十九日專電） 
　　（徐州）路訊、津浦南段水退、東葛花旗營間橋基路軌修復、沿途電話二十九晨達浦口、三十日可恢復通車、（二十九日專電） 
　　（濟南）平浦車今到濟誤七小時、（三十日專電） 
[剿赤軍克房山]  
　　前方各軍搜索殘匪 
　　吉安等處設收容所 
　　（南京）軍息、右翼軍許克祥·毛炳文各師、自佔領洛口後、分途猛攻房山、激戰一日夜、於二十九克復、房山餘匪、紛向黄陂潰竄、（三十日專電） 
　　（南京）南昌電、（一）東固洛口黄坡、經我軍克復後、朱毛彭黄所部、損失十之七八、洛口之役、毛匪澤東負傷逃走、僅以身免、蔣令前方各軍、搜索殘匪、務於一週内肅淸、（二）飛機報告、大金竹爲我軍佔領、平安寨外發現赤匪、當投百二十鎊彈數枚、於村内爆發、斃匪甚多、興國附近、築有工事、其往南道上、匪衆絡繹不絶、當用機槍掃射、并擲彈轟炸、於東門橋頭爆發、又會田馬安石村、均有匪現發、經投彈轟擊、斃匪無數、（三）吉安·南昌·臨川·各設俘匪收容所、由黨政會派員組織登記後、分爲壯丁老弱殘廢婦女四組、各依原籍、分别遣置、或酌量留所、給以適當工作、俘匪中婦女之配偶不追問已往、得依其目前志願擇配一人、或仍從原夫、或願歸依親屬者聽之、（三十日專電） 
　　（濟南）何應欽電蔣、我軍確於二十四日佔領龍崗圩、又其西南各高山赤匪南竄路已斷、直搗巢穴、指顧可期、（二十九日專電） 
　　（汕頭）閩西救鄉團集龍、赤匪犯杭被擊退、（三十日專電） 
　　（汕頭）孫本戎委陳箇民爲援閩軍汕行營主任、（三十日專電） 
[平漢路東篁店赤匪已被擊潰]  
　　郭汝棟部進攻孔匪 
　　（漢口）平漢路花園北王家店東篁店二十七發現赤匪二千、經李定五部擊潰、現李部已移駐河口鎭、由蕭崦辛旅接防廣水、（三十日專電） 
　　（漢口）二剿宣傳列車改討石列車　又第二隊調武長路工作、（三十日專電） 
　　（漢口）三十四師電漢、賀匪一部在唐家山被圍剿、竄金藏坪、一部在桑植、有投誠意、郭勛部遵令進剿白鷺湖匪、由張華封派隊接防、（三十日專電） 
　　（漢口）遠安郭汝棟部集中完畢、卽向龍港孔匪總攻、（三十日專電） 
　　（漢口）趙冠英師在陂安交界之塔耳驛、擊破赤匪千餘、趙三十日請行營飭四人師韓旅協剿潰匪、（三十日專電） 
　　（漢口）行營以黄崗倉子埠發現赤匪、三十餘黄麻各軍嚴防（三十日專電） 
[各地人士反日援僑運動]  
　　（靑島）三十晨十時、各界假齊燕會館舉行反日援僑大會、主席吳遵明報告開會意義、僑胞代表吳水公蒞塲、歷述僑胞被難慘狀、日人隂謀、聽衆無不髮指、通過議案七項、一、電中央向日嚴重交涉、二、通電全國、一致對日經濟絶交、三、電慰旅韓僑胞、四、各團體學校組織反日援僑委員會、以黨等八團體爲常委、負責進行、五、通電全國拒日鈔、六、請本市商界退出取引、另組交易所、七、請各界組織國貨工廠、請政府减輕捐稅、以收抵制外貨實效、至下午一時攝影散會、（三十日專電） 
　　（太原）省黨部召各機關團體、成立山西反日護僑救國大會、（二十九日專電） 
　　（北平）北平各界聯會二十九通電全國、主張對日經濟絶交、（三十日專電） 
[賑委會撥欵救濟旅鮮僑胞]  
　　（南京）振委會爲救濟我國僑鮮失業人民、撥欵五千元、送交外部、轉給朝鮮總領事散放、（三十日專電） 
[鞱朋失蹤案外王答覆英使]  
　　地方官不能負責 
　　（南京）英學生韜朋失踪案、藍博林昨面致英政府覺書於外長王正廷、當答、此類事件、係發生於治外法權不放棄之故、韜氏原住滬租界、而入中國内地、旣未向地方官廳呈騐護照、地方官自不悉其人與身分、則所有保護安全之處、地方官不能負責、若治外法權抛棄後、到華呈騐護照、則一切責任、自在地方官廳、藍無他語、惟英方謂、藍瀕出時、王正廷曾允以友誼的函江蘇省府、代爲查詢、一方並望英方亦調查此人已否歸回租界、本人甚希望韜氏安全存在、藍並不赴贛、日内赴滬、（三十日專電） 
[平漢路軌道被水冲壞]  
　　北路交通展至邯鄲 
　　（漢口）平漢路諶家磯軌道、三十被水冲壞、北上車暫在該處至廣水行駛、至北路交通、已展至邯鄲、臨洛鎭一帶路綫均修復、（三十日專電） 
　　（漢口）鄂水災急賑會通電全國乞賑、三十萬借欵三十已交、卽發放、（三十日專電） 
[鄂丹水池江岸昨日潰决]  
　　（漢口）丹水池江岸三十日潰决、（三十日專電） 
　　（漢口）武漢水勢無增減、張公堤尚固、惟丹水池江岸有險狀、正搶修中、市面經警部宣佈戒嚴後、甚安堵、各縣報災日數起、何成濬已電請國府救濟、（三十日專電） 
[運河水勢日漲]  
　　（鎭江）運水日漲水利局據報二十九日蚌埠長五公分、達二十公尺零三、三十日高郵玉碼頭長四寸、存水達一丈七尺八寸、查運堤禦水尺寸、至多不過一丈七八尺、今水位已達一丈七尺八寸、而蚌埠來量仍見增漲、實有滅没堤頂之勢、搖灣二十九又落八公分、仍存水十七公尺七九、中運流域當可保無虞、（三十日專電） 
[許世英電請續發振災公債]  
　　（南京）許世英三十電蔣並呈行政院、此次被水災區、有湘皖鄂豫蘇贛浙閩粤川冀魯遼吉黑熱等十六省、災民至少在五千萬以上、災黎不死於溺、卽死於飢、實爲近百年來未見之慘厄、請飭財部續發振災公債一千萬、其基金於新增捲烟稅率項下、或於庚欵項下撥充、或於最近發行之統稅鹽稅各庫劵、酌撥一二千萬、酌辦捲烟附加、以資救濟、並墾於公債庫劵及附加未發以前、先飭撥發現欵一二百萬、分辦各省急振、（三十日專電） 
　　（南京）許世英以賑務急迫、三十下午邀請于右任·張壽鏞·李調生·等在財部會商發行振災公債、及籌劃急振事宜、（三十日專電） 
　　（南京）許世英語人、關於救濟被水災民事、已請政府迅撥欵救濟、倘無切實辦法、本人當親自赴贛、面懇蔣主席、如仍無辦法、本人卽辭職、以謝災民、（三十日專電） 
[高等考試完畢]  
　　（南京）本屆五種高等考試自十五日開始舉行、共考試十四日、三十日爲考試最後一日、試塲情形特别嚴格、兩試場卽日起正式結束、（三十日中央社電） 
[廣州東郊防禦工事完成]  
　　（香港）廣州東郊防禦已建築完成、孫本戎辭援閩前敵總令、粤府核准、該總部已結束孫昨來港、晤許報告、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[提倡國術]  
　　欲强國家先强種族。欲强種族。則尤應先强國民。我國積弱迄今。外侮紛乘。致此之因因不一。而國民無健全之身體。都奄奄如病夫。寖至民多夭亡。種日羸弱。則尤爲其大因。有健全之國民。然後有健全之種族。有健全之體格。然後有健全之意志。積弱之種族。乃受天然之淘汰。薄弱之意志。乃因循萎靡。末克自振。故國弱先自民弱。而强國亦必先强民。我國處於今日積弱形勢之下。欲圖維新。則鍜鍊國民體格。使人人壯且健。一洗東方病夫國之恥辱。乃爲至要。　　我國故有之拳勇技擊。其法至簡。而其裨益身體。則至均平日。本之武士道。卽得力於此。國人習於此道。歷史極深。至今各地鄉民操作之暇。尤多練習。假使就此道而積極恢復之。發揚之。則其裨益於我種族我國家者。當爲力至多 
　　孫中山先生曾有言。「中國拳勇技擊。與西洋飛機大砲同等作用。恢復發揚之。」其用意决非在於保存國粹。蓋酌其利害。我民情。實以此爲收效較宏而且切也。 
　　比來中央國術館張之江鈕永建諸君發起設立國術學校。養成國術師資。 
使普及民衆。以樹强我種族之始基用意至善。國人亟應予以扶掖。共助其成。　　雖然。一事甫成。一弊卽生。國術之有裨於我國家我種族者固大。但假若教 
者習者。對此無正確之觀念。無深遠之認識僅視爲好勇鬬狠之工具。或囿於舊方。不能參以新的科學方法。則流弊亦至大。記者謹就所見。略貢數點。 
　　（一）提倡國術。不貴乎造成少數出人頭地之專家。尤忌養成好勇鬬狠之風氣。必基於鍜鍊體格之純正意義上。求其普及。全國學校。亦都應附設此科。藉收實效。 
　　（二）住日門戸之見派别之分。實爲固步自封尤失鍜鍊體格本意。亟應化除。　　（三）練習國術在求强健身體。不在技藝之精否。不重個人之榮譽。故比武式之練習。錦標式之競奪危人性命。以博一己之榮譽。流弊至大。亟應改正。 
　　（四）舊日方法。多不科學。今日練習宜參以科學知識。務使其適合衞生。至於其他用横蠻方法。壓迫身體以求其局部之特别發展尤宜糾正。 
　　要之提倡國術。非爲保存國粹。亦非專爲厮鬬。其惟一之目的。厥爲鍜鍊健全之國民。能本此純正之目的做去。庶不至流弊滋生耳。 
國内要電二 
[鹽稅庫券救濟財政難關]  
　　各岸鹽商願承募 
　　新鹽法實行不易 
　　（南京）新預算　萬七千餘萬、係十一項政費、至軍費依現在常備各師旅及軍用機關、爲每月二千七百萬、每年爲三萬萬、地方保安警備隊、及海軍尚不在内、當去年四中全會前、軍費佔歲入百分之九十、曾於四中會决議、趕辦編遣、縮爲百分之六十、嗣北方善後、留隊較多、加之贛匪猖獗、大軍申討、雖未增招大部軍隊、而原備餉項、計未减少、加之剿赤各軍、行軍時所需軍費、較之平時軍餉、須增一倍、故本年軍費軍餉之支出、應在四萬萬以上、查本年政府國稅收入、約計關稅二萬萬餘兩、合三萬萬餘元、鹽稅一萬二千萬、烟酒印花五千萬元、統計不到五萬萬元、而支出總須六萬萬餘、故新預算之政費項下、尚無確實基金、至十九年關稅庫券、共千萬、除需要軍費外、餘爲償還前欠統稅庫劵八千萬、雖抵押尚有餘數、抵作各銀行透支之數、今鹽稅公債八千萬、在一月前、財長尚否認、殊因歲計、 
奇絀、不得已而出此、當此新鹽法尚未實行、故尚可辦理、各岸鹽商、聞此頗願承募、不難售罄、惟爲擔保品確實起見、財部擬聲明、在此項庫劵本利未淸償以前、不施行自由貿易就塲徵稅制、近日各岸鹽商、請示鹽署、新鹽法旣頒布、商等似可不必再運、部批、新鹽法實行不易、該商照舊承運、母聽流言、以益國庫、（三十日專電） 
[民國二十年鹽稅庫劵條例]  
　　（南京）國民政府三十日公布之民國二十年鹽稅短期庫劵條例、條文如次、第一條、本庫劵定名爲民國二十年鹽稅短期庫劵、 
　　第二條、本庫劵定額爲八千萬元、以充補助國庫之用、 
　　第三條、本庫劵定爲月息八厘、 
　　第四條、本庫劵按照劵面十足發行、但爲優待購戸起見、得按九八實收、 
　　第五條、本庫劵定於民國二十年八月一日發行、 
　　第六條、本庫劵分爲七十八個月償還本息、自民國二十年八月起、第一年每月還本百分之一、第二年每月還本百分一·一、第三年每月還本百分之一·二、第四年每月還本百分之一·三、第五年每月還本百分之一·四、第六年每月還本百分之一·五、第七年第一月至第五月每月還本百分之一·六、第六月還本百分之二、扣至民國二十七年一月底止、全數償淸、利隨本减、 
　　第七條、本庫券按定以國庫征收之鹽稅爲基金、按照應撥本庫券所列還本付息數目、命令鹽務稽核總所、按月撥存中央銀行、交由基金保管委員會、兼爲保管、備付到期本息、 
　　第八條、本庫券指定中央中國交通三銀行、爲經付本息機關、 
　　第九條、本庫券定爲無記名式、 
　　第十條、本庫券定爲五千元千元百元十元四種、 
　　第十一條、本庫券得隨意抵押買賣、凡公務上須繳納保證金時、得作爲担保品、 
　　第十二條、本庫券得爲銀行之保證準備金、 
　　第十三條、本庫券如有僞造及毁損信用等情、由司法機關依法懲辦、 
　　第十四條、本條例自公布之日施行、（三十日專電） 
[上游總部在宜組織成立]  
　　（漢口）上游總部已在宜組織成立、該路軍及張連三部、本月起由省府撥勦匪經費十六萬五千、（三十日專電） 
[劉尚淸續假半月]  
　　（南京）劉尚淸電行政院、請續假半月、（三十日專電） 
[汪榮寳擬海道來京]  
　　（南京）汪榮寳二十九電外部、謂抵平後、因聞津浦南段有水、擬由海道來京、 
（三十日專電） 
[錢泰電告啓程赴俄]  
　　（南京）錢泰電外部報告、二十九已啓程赴俄、（三十日專電） 
[劉紀文到東京]  
　　（南京）東京電、劉紀文到東京、住牛込區二番地、似爲西原龜三家、（三十日專電） 
[海軍艦艇下月會操]  
　　（南京）海軍艦艇定下月十日起、在閩洋舉行會操、期限定爲十日、已由海部令派陳季良爲會操總指揮（三十日專電） 
[驅逐飛機由滬飛京]  
　　（南京）航空署向德國購來之驅逐飛機六架、由滬飛京、俟在京再度試飛後、卽飛前方、加入剿赤、（三十日專電） 
[鐵部籌劃添購車輛]  
　　（南京）鐵部以軍運緊急、所有上年因軍事損失之機車車輛、必須補充完全、令津浦·隴海·平漢·京滬·滬杭甬·粤漢等路、就必需車輛、開列淸單、以便通盤籌劃、照各路經濟能力、務於最近期内、分别添購、（三十日專電） 
[膠濟路擬延長路線]  
　　（南京）鐵部擬將膠濟路線、延長至臨淮、以便商旅、已由該路測量隊測勘竣事（三十日專電） 
[京市水仍見漲]  
　　（南京）今京雖睛、但水仍漲、市民皇皇、本報採訪部水亦漲三寸、查此三天爲潮汛、（三十日專電） 
[京市水災調查]  
　　（南京）京市社會局·首都警廳會同調查本市本月二十前水災狀况、已統計完畢、計被災戸數、爲二千八百餘戸、下關佔一千七百餘戸、次爲東花園、秦淮河一帶佔五百餘戸、全市被災難民、多至一萬一千八百餘人、損壞房屋四千一百七十一間半、倒塌牆垣一千七百九十三方、受傷人全市共四人、又武定門附近一百十戸、完全浸没、居民俱遷徙一空、至二十後第二次大雨、災情尚在調查中、（三十日專電） 
[京市蘇省營業稅糾紛]  
　　（南京）京市營業稅因與蘇省府劃分收入糾紛、迄未舉辦、現行政已令省市雙方、竭誠會商適當劃分辦法、以昭公允、（三十日專電） 
[首都擬舉行大掃除]  
　　（南京）首都警廳以本京此次水災奇重、擬定期會同市府衞生局、舉行大掃除、以防疫病、（三十日專電） 
[禁烟會督促海關禁烟]  
　　（南京）禁烟會對禁烟查緝處撤消後、深慮各省市關於查禁事項、有所鬆懈、已再分咨各省市府、並請關務署轉飭各海關、依照禁烟法令規定、嚴厲查禁、（三十日專電） 
[赤犯劉勁夫在京槍决]  
　　（南京）首都衞戍部三十日槍决赤犯劉勁夫一名、（三十日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）實業部以工廠法施行期已屆、令各省轉飭各該地工廠、將工人名册、依法造送、以免施行時有所障礙、（三十日專電） 
　　（南京）内政部據報、黄河水漲、災象已成、電派華北水利會工程師顧秉楚等、前往沿黄各地履勘、以明實况、（三十日專電） 
　　（南京）陜省賑委會、以該省災情未减　、派代表李潤之來京乞賑、並電于右任、請代催發賑欵、（三十日專電） 
　　（南京）實業部對糖品進口檢騐、因金價關係、暫准免收檢費、已令各局遵辦、（三十日專電） 
　　（南京）東北政委會以華北政記輪船公司、規模最巨、以受外輪競爭影響、營業未能振興、電請行政院、撥欵補救、院令交財兩部、設法維持、（三十日專電） 
　　（南京）首都水災急振會、定三十一日開三次會、（三十日專電） 
[蘇省黨部慰剿赤將士]  
　　（鎭江）省黨整會三十電慰剿赤將士、並電請澈底解决石友三、（三十日專電） 
[楊虎臣赴潼關主持]  
　　（北平）楊虎城將赴潼關主持行營事務（三十日專電） 
[平新月書店被搜查]  
　　（北平）胡適等所創新月書店、近在平設分店、今晨由公安局派員檢查、並拘去店員二人、（三十日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）名伶孫菊仙昨在津逝世、享年九十一歲、楊小樓梅蘭芳三十一赴津弔唁、（三十日專電） 
　　（北平）北京大學組織校務會議、校長院長及教授代表爲委員、（三十日專電） 
　　（北平）北寗路北寗局長高紀毅因沿途車輛壅塞、三十早車赴平、疏通運輸、（三十日專電） 
　　（天津）北寗路近日運輸忙碌、各次客車延誤五六小時或十餘小時、平浦二零一次車、應於二十九晚九時南下、延至三十晨一時半始行開出、（三十日專電） 
　　（天津）平市府派赴日本考察市政之專員寗向南、三十搭輪東渡、（三十日專電） 
[方山縣長被匪架去]  
　　（太原）方山縣城日前被匪佔據、現已克復、縣長仍被架無踪、（二十九日專電） 
[日船運軍火被没收]  
　　（靑島）日光丸爲能登洋行裝銀櫃兩座、三十被海關在櫃牆内檢出手槍二百支、子彈三百餘包、依法没收、（三十日專電） 
[剿匪宣傳列車改組]  
　　（徐州）總部第二剿匪宣傳列車出發工作完竣、奉令改組爲討逆宣傳列車、在徐籌備、預定一星期籌備竣事、卽離徐北上、沿津隴平一綫宣傳、（二十九日專電） 
[漢反日會定期成立]  
　　（漢口）漢反日會定四日正式成立、並選執委、（三十日專電） 
[汕頭日貨進口擁擠]  
　　（汕頭）本月汕海關日貨進口擁擠、郵局包裹比平常增加二倍、汕未組反日會檢查、（三十日專電） 
國外要電 
[法總揆將有羅馬之行]  
　　會商海軍問題 
　　英首相返抵倫敦 
　　▲國民二十九日羅馬電　今日此間盛傳法總理賴伐爾將來意、與意相墨索里尼及外相格蘭第會商法意海軍問題、又意具覆國際聯盟之軍備數量與軍縮態度節略、早已繕就、今日已正式發表、將暫緩發出、蓋希望法國或將動議設法打開法意海軍談判之僵局也、 
　　▲路透二十九日倫敦電　英相麥唐納今晨乘飛機離柏林、今夜抵漢敦飛行塲、卽驅車至唐寗街、視勞合喬治之病、麥氏向新聞記者稱、渠在柏林與德當局之談話、甚爲美滿云、 
　　▲國民二十九日柏林電　近政界中傳聞英相等頗有不日重行來德、繼續會議之意、此說現雖未得正式之消息、加以證實、但揣測前途、英相等之重蒞德隣、或將在法國總理賴伐爾外長白里安等來德答訪之際、而彼等之來約在八月中旬也、再則德總理外長等之赴意、現已展期至九月初旬、而在日内瓦國際聯盟會議之前、因白魯寗寇蒂斯等自返都後、一時暫難遠游也、 
[世界飛行犯熱]  
　　▲齊泊林由北陸飛回 
　　此行有重要新發見 
　　▲國民社廿九日佛里特里克沙芬電　格萊夫齊泊林飛船發來無線電稱、現因氣候不佳、瞭望不明、且船面結冰、故不得不早作歸計飛回列寗格勒、惟此行仍多重要發見、並查明北陸、實較任何探險家與地理學家所意料者爲大、所發見之新地、有山嶺有高峯、内有高至五千呎者　　▲國民社三十日倫敦電　據瑞典京城電稱、格萊夫齊泊林飛船已於星期二下午飛抵北極、刻在返航途中、晨六時飛過列寧格勒、按該飛船星期一晚間與蘇俄鑿冰船相會於北冰洋中後、卽向北飛直抵北極、 
　　▲又電　齊泊林飛船今午直向柏林南飛、大約將於傍晚降落柏林、停留數日再返此間、下次將於八月十八日作英國飛航、 
[瓊林小姐安抵喀橙]  
　　續向西比利亞進發 
　　▲國民三十日莫斯科電　英女飛行家阿美瓊森、昨自此間出發後下午二時抵喀橙Ｋazan、今晨向西比利亞續進、 
　　▲林白夫婦未出美境 
　　與愛兒臨别依依 
　　▲國民二十九日諾斯海文（梅恩州）電美飛行家林白夫婦、本日下午四時五十八分飛抵此間、今晚宿於岳家會其愛兒、明晨將向赫貞海灣進發、擬至加拿大首都哇太華、 
　　▲美飛行家環球飛航 
　　希圖打破八日半紀錄 
　　▲國民三十日倫敦電　美飛行家賀敦與潘邦駕單葉飛機、二十八日晨五時二十分自紐約出發、作環繞全球之最速飛航、希圖打破濮斯德與茄蒂之八日半紀錄、二十九日晚七時横渡大西洋、安抵愛爾蘭之卡狄根、住宿一宵、今晨六時半重登航程、大約八時十五分可抵此間、 
[内田康哉宣言决用全力發展滿鐵]  
　　由消極轉爲積極 
　　▲電通三十日大連電　内田滿鐵總裁、本日午前十一時發表聲明云、現在滿鐵、有大加整頓必要、此後將由消極轉爲積極云、 
[陳友仁訪問頭山滿]  
　　▲電通社三十日東京電　廣東政府外交部長陳友仁、希望與日本外交當局正式會見、因日外務省方面極力忌避、今已絶望、而赴日之使命無從達到、陳友仁乃用第二方策、與頭山滿翁等民間有力者會見、披瀝廣東政府之主張、欲從此方面以牽制日本政府、 
[日本廢省問題勢將引起政治糾紛]  
　　▲電通社三十日東京電　民政黨總務永井、爲反對廢止拓務省之一、廿八日見安達内相、主張該省不能廢止、昨日又往晤富田顧問反對廢止、富田不以爲然、兩方舌戰頗烈、與黨幹部對於省之廢合問題、有内閧之勢、 
[倫敦改善市政工程]  
　　因經費支絀成畫餅 
　　▲路透社二十九日倫敦電　倫敦查林十字街橋重行建築、及附近一部分區域整理改善之工程、討論逾二十年、所有圖樣、計畫模形等籌備事宜、旣皆辦理就緒、乃政府今忽决定目前未能照撥一千二百萬鎊充此經費、以致種種籌畫、悉成畫餅、 
[英銀行貼現率提高]  
　　日本現金二次運美 
　　▲路透三十日倫敦電　英倫銀行爲防止現金流出、今日將貼現利率由三厘半增至四厘半、 
　　▲電通三十日東京電　正金銀行由本日横濱開行之春洋丸、第二次運現金一千五百萬元赴美、 
[臘丁美洲欠美債欵]  
　　要求償付展期 
　　▲路透二十九日華盛頓電　美政府對於臘丁美利堅之經濟現狀、决定抱不過問之政策、此項重要議决、係在銀行家請求後而成立者、現有數國已向美銀行請展長債期、國務院稱、秘魯玻瓈維亞與智利三國延不償付債欵、共達四萬一千四百萬元、此事當然爲銀行問題、 
[墨西哥政府令兌換店一律停市]  
　　防止擾亂金融 
　　▲國民二十九日墨西哥城電　墨西哥財部今日下午限兌換銀錢店舖、明日起一律停市、因收回金幣令實行後、近日對於金銀披索投機之風甚烈、有害金融、故勒令停市、俾可由政府酌定官價、令銀行遵行、 
[智利强震無甚損失]  
　　▲國民二十九日桑猶亞戈（智利）電　今日此間有猛烈地震、人民恐慌殊甚、但事後調查、幸無重大損失、 
[駐匃捷使車中失竊]  
　　身外物悉不翼而飛 
　　檢查旅客終無所獲 
　　▲國民二十九日捷京電　當蒲建柏斯德快車開入捷境喀索站、突有衣華美睡衣之男子、自車上一躍而下、奔至站長室要求立卽進車、並將車上旅富一律加以搜檢、時站長以該客突如其來、正莫知所以、迨詳詢之、始知該男子係捷克駐匃公使保利爾、蓋保氏自匃返國避暑、不意在車上爲穿窬客潛入其臥室、將其身外一切席捲而去、時保正酣睡、故一無所知、迨醒後覓衣不得、始發覺失竊、除一切衣服用物之外、並失皮篋一事、内貯重要文件、皆已不翼而飛、故車一抵站、保氏卽倉惶下車報告、後由站長上車、將各旅客檢查一過、但終無所獲、不得已乃致一電於其家屬、命速送衣服、一面並報告外部、 
公電 
[鳳台紅十字分會電]  
　　上海申報館請轉各報　各慈善團體均鑒、吾邑自七月東日後、山洪暴發、勢若騰蛟、波濤汹湧、所過爲墟、縣境百餘里、盡成澤國、生靈十數萬、俱葬魚腹、有全村全市逃避不及隨波以去者、有全家數口携手而赴汪洋者、綜計全縣、房屋冲倒凈盡、死亡人口不計其數、似此慘刦、千古罕見、縱有幸而逃免者、莫不奄奄待斃、雖免於水、亦難免於飢寒、若不設法振濟、勢必塡盡溝壑、素仰諸大善士痌癏、在抱、已溺已飢、懇乞登諸報章、藉廣勸募、無任馨香默祝之至、鳳台紅十字分會會長吳履潔率十萬災黎叩有、 
[秣陵關水災救濟會電　]  
　　史量才先生鈞鑒、竊秣陵二次大雨、亘三晝夜之久、山洪河流、陡漲暴發、致四境堤壩、先後潰决二十餘處、如著名之東旺圩建康圩南旺圩常熟圩、每圩均有田一萬餘畝、馬登圩馬舖圩共有田三萬餘畝、其次若王家圩小汗圩大汗圩長慶圩西旺圩鍋底圩茅草圩娘娘圩環山圩官莊圩新新圩尚家圩李家圩萬蒼圩和尚圩蔡家圩邵家大圩、每圩或三四百畝或六七百畝不等、均相繼淹没、廬舍無存、其餘不知名之小圩、尚不可勝數、似此災區百餘里、災民數萬戸、風餐露宿無家可歸、哀鴻遍野、待哺嗷嗷、誠空前之浩刦也、素諗先生熱腸古道、悲憫爲懷、故敢具哀忱、籲乞先生慨然相助、惠及災黎、聚沙可以成塔、集腋可以成裘、使我秣陵數萬生命、得以出此危蹙顚沛流離之中、則戴德之私、不啻再造者矣、謹此電聞、秣陵關水災臨時救濟會代表、王建章陳有志許宗相奚盛敏彭庚市盧錫九王耀卿李起豪殷寬夫奚茂瑜張耀庭毛雪堂魏紹勤賣治平章玉坤張蘭軒辛國魂司徒爕堂毛相鈞顧開湯張祖金奚嗣善白玉章同啟 
專論 
[韓民移殖東北之研究]  
　　（八續）彬 
　　（四）韓民移殖對於東北之迫害就上章所述。可知韓人在日帝國主義殖民政策指揮之下。積極向我東北移殖。正方興未艾。而其目前移殖額之巨大。分佈區域之廣濶。及職業之複雜。同時更益以日人之利用與指使。在在給予我東北以無窮之迫害。略述如次。 
　　（一）水田利益之攘奪---東北水田與旱田之收穫。約爲三五與一○之比。韓人播種水田。最爲擅長。故東北江河沿岸各地。由日本東拓會社或滿洲金融組合。貸給資金嗾使親日韓人四出。租種水田。以謀壟斷東北之稻田事業。據本年六月調查。遼省如鴨綠江總支流域沿岸輝南·安圖·臨江·柳河·莊河·遼源·安東·康平·本溪湖·沙河口·通河·長白·黑山·西豐·東豐·及渾河兩岸之營口·海城·洮南·新民·興京等地。韓民租地種稻者。約二十五萬人以上。所佔水田面積。約二百萬晌有奇。吉林如松花圖們牡丹三江。及遼河伊通河各流域之延吉·琿春·汪淸·和龍·寗安·敦化·額穆·東寗·密山·同江·富錦·濛江·樺川·樺甸·虎林·吉林·長春·伊通·德惠·長嶺·扶餘·依蘭·等地。統計韓民種稻者。約三十萬人以上。所佔水田面積。約在四百萬晌左右、黑龍江省如嫩江黑河上下游岸之黑嫩江·楊源·呼蘭·綏化·海倫·木蘭巴彦克東熱河道化呼倫勃利各地。韓民租地種田者。約五六萬人以上。水田面積。約在十五萬晌有餘。總之東北三省江河流域及窪地低田地帶。莫不有韓農足跡遍佈其間、大好水田利益、幾盡爲韓人日人所直接間接奪去。不僅此也。日人一面嗾使韓人往我東北内地租地耕種。一面復由滿鐵會社貸以本金、謁力奬勵滿鐵沿線之韓民開闢水田。且將沿線我國人所種之水田。一律攘奪。以供韓農之用。據日方預計。三年之内。滿鐵沿線。可增水田三十萬頃。此種積極奬勵韓民之租種農田。與開闢農田。其目的不僅在鼓厲韓農之對我移殖。而其最爲險毒者。尤爲假韓農之手。以收買我土地。據爲己有。其攘奪我國權。危害我民食。莫此爲甚。次之。歷年來韓農與我國農民因爭奪水源稻田。更肇出無窮糾紛。如過去撫順縣韓僑强佔民地挖溝灌水案。及最近萬寳山事件。皆其實例也。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[剿赤軍圍攻東固紀]  
　　▲著名匪巢旬日攻破 
　　▲擒匪三萬餘槍萬餘 
　　南昌通信、赤匪朱毛彭黄在贛之根據巢穴、一爲寗都、一爲東固、而剿赤大軍、亦以該兩處爲攻擊最大目標、嗣寗都克復、乃卽以全力猛攻東固、茲紀戰况如次、 
　　▲東固之形勢、東固位於吉安吉水永豐泰和及興國五縣之邊界、距吉安縣城約一百二十里、東固之周圍、如吉安之富田·吉水之白沙水南·永豐之瑤田沙溪龍岡·興國之古龍岡城岡·以及泰和之固陂羅家圩一帶、均萬山重疊、形勢險惡、雖有一二羊腸鳥道、均屬車不方軌、人不並行、其中心有平地及良田約數百百里、弧江屆曲其中、有如世外桃源、該地明季以來、卽爲流賊所踞、淸時、曾經一次克復、民國十六年、又爲當地土匪及叛兵如胡竹笙羅炳輝等所盤踞、初不過作爲打家刧舍之逋逃藪耳、當地政府、以其荒僻、而且各縣相互推諉、不肯剿辦、遂致坐大、十七年初、湘粤贛軍將井岡擊破後、朱毛由湘粤邊入閩、其勢力由贛江西岸漸及贛江東岸、以致集中東固、而赤匪僞中央執委會·農工銀行·軍事政治學校·後方醫院·及蘇維埃政府等機關、亦均設在東固、朱毛彭黄於是居然以是處爲發號施令·赤化東南·指揮各省赤匪暴動之重心、附近各縣、亦陷於萬刧不復之境矣 
　　▲進攻之步驟　剿赤軍此次進攻東固、以右翼陳銘樞出吉安泰和、擊其西北、五路軍出吉水永豐、擊其東北、中路二十六路軍由寗樂抄其西、左翼由寗都繞出其南、以斷其入閩之路、自總攻令下後、陳銘樞部由富田經泰和邊、進至興國、以便與左翼會合、先克興城、再取東固、五路軍之韓郝各師、自克籐田白沙水南後、卽向西南搜索前進、與蔣蔡兩師連絡、中路李雲杰師、於二十二日進抵沙溪附近、是處有黄公略股約一師匪衆駐守、李師遂於拂曉向之攻擊、至八時左右、戰鬥漸烈、該匪屢向李師側背猛攻、正午十二時、李師向匪猛烈衝鋒、匪勢不支、紛紛後退、遂佔沙溪、繳獲槍械四百餘枝、俘匪千餘名、内有女匪數十、殘匪向龍岡圩退時、飛機跟隨擲彈、斃匪極多、同時剿赤軍左翼另一部、卽將龍岡克復、李師將沙溪各處殘匪肅淸後、二十四日繼續西進、匪卽佯退赤板拗約溪一帶、以少數農匪當正面、守住預築之工事、而以槍匪數萬、向李師側背繞襲時、又爲飛機偵悉、乃卽向伏藏之大部赤匪、擲下炸彈數枚、彈均爆發、匪死傷極多、同時以通信袋通知李師、令其注意匪之側襲、一面並通知高樹勛郝夢齡兩軍、派隊夾擊、各部得飛機之報告、立開始攻擊、自上午七時激戰至下午四時、在約溪一帶、共斃匪三千以上之、俘一千七八百名、繳步槍三千餘枝、機槍二十餘挺、迫砲十八門、殘匪四散、奔回東固、梭標旗幟、與赤匪死屍、遍地皆是、是時剿赤軍之右翼與中路、乃完全連絡一氣矣、左翼方面、自克寗都後、大部由寗西進、陳毛兩師於二十三日佔領龍岡、斃匪及俘匪甚衆、趙師原由寗向南西進、斷東固興國經瑞金入閩之路、二十二日將興雩寗瑞四縣邊境要地古龍岡克復、使興瑞之匪、失去連絡、並在此截獲赤匪運閩之槍械輜重無數、殘匪𧳓狽向東固逃去、各軍亦從而向東固包圍矣、 
　　▲行營之捷報　赤匪老巢之東固、自被圍後、卽於二十七日被右翼軍攻下、行營參謀處已發出儉電報捷矣、原電文云、自我軍克復石城寗都後、匪衆紛向老巢竄回、尚圖最後之負嵎、我左右兩翼集團軍、乘勢會合進剿、頃據我右集團軍陳總司令官迭電報稱、我右翼第三路軍於本月養（二十二日）由籐留鎭佔領沙溪後、長追急進、出匪不意、由匪穴背後挺進直搗、同日我右翼第一軍團蔡總指揮、則率部由上固側面來攻、卽於有（二十五日）將龍崗擊破、繼復跟踪轉進、以迅雷之手段、又於感（二十七）日將東固老巢、一舉攻下、各匪盤踞巢穴、初傾全力死抗、終被我軍分道合圍、突破各要點後、匪前後不能相顧、故至傾巢覆没、無一漏網、計虜大小匪徒三萬餘人、步槍一萬四千二百餘枝、其他武器裝具文書米穀牲畜等、不計其數等語、又綜合我左翼集團軍朱前敵總司令紹良·蔣總指揮·孫總指揮·陳軍長·趙軍長·衞軍長等、連日迭電報稱、我第二路軍、由古龍崗經約溪以策應左翼集團軍之攻擊龍崗東固、並堵截南竄之匪、第一路軍由靑塘圩北出圉田南坑圩、直搗黄陂小佈、第三軍團則由金竹東善頭陂街、猛攻樂口街黄陂一帶、第四軍團之第二軍第十軍、控制石城寗都、以待各匪外竄時、加以迎頭堵截兜擊、部署旣定、漾（二十三日）起各軍開始動作、步步逼近、及進入巢穴時、匪乃利用預構之工事、並以各種火器、依據險要、頑抗死守我軍猛攻、歷數晝夜、又我空軍盡力轟炸、毁其巢中各工物無數、匪各不支、我軍前仆後繼、奮勇猛衝、於有（二十五日）宥（二十六日）諸日、完全克復黄陂小佈、而匪巢各處屍體枕藉、血沾山谷、朱毛黄項各頭目、聞多竄死於亂匪中、並解散脅從及肉票等、不下五萬餘人各等語、東固龍崗黄陂小佈、本爲最主要之匪穴、亦爲贛省赤匪惟一之大本營、匪黨一切政令機關、均集於斯、經此犂掃、已爲根本之殲滅矣、特電捷聞、南昌行營參謀處儉（二十八日）酉三五印、」 
[鄂省水災續訊]  
　　▲全省被淹五十餘縣 
　　▲各界卽成立急賑會 
　　漢口通信、此次霉雨兼旬、江河水漲、潰堤决壩、迭有報告、截至昨（二十七）日止、雨猶未住、全省受災區域、已達五十餘縣、武漢街市、亦爲洪水侵入、洵數十年來未有之奇災也、爰將情形分誌如下、 
　　▲各縣災情　各縣久罹匪患、人民流離四方、經各軍積極剿匪、漸告肅淸、政府乃設法召集流亡、從事耕種、以期逐漸恢復鄉村元氣、播種之後、雨澤頗均、咸占爲有年、不料稻麥將熟之際、而霪雨連綿、禾多爛死、加以水勢洶洶、潰堤决壩、田廬盡没、人民之死於水中者、不可數計、如長江流域之巴東·秭歸·興山·長陽·宜昌·宜都·當陽·枝江·松滋·江陵·監利·石首·沔陽·嘉魚·漢陽·武昌·黄崗·圻水·圻春·大冶·陽新·廣濟·黄梅·等縣、襄河流域之宜城·鍾祥·潛江·漢川·等縣、曁漳水溳水沿岸之應山·安陸·雲夢·孝感·等縣、均已釀成空前鉅災、各縣縣長電省籲請救濟者、日十餘起、 
　　▲武漢水勢　武漢爲江漢交流之地、半月前、襄河水漲、幾與岸平、嗣後仍有加無已、長江之水、亦逐日增加、漢口内街低窪之處、因積水過多、不能外洩、早已淪爲鉅浸、可以行舟、至二十七日、江水陡漲丈餘、溢於岸上、其最稱繁盛之區、如江漢關·歆生路·中山路·交通路·郵政局·特一區·特二區·特三區·日法兩租界、均被江水浸入、交通因以斷絶、武昌方面之漢陽門筷子街·平湖門·靑石橋·菊灣街·貢院街·等處·亦被水没、漢陽方面、則因禁渡已久、未克調查、大約亦被淹過半、武漢商塲受大水影響、各物飛漲、卽菜蔬一項、亦漲價至兩倍之多、 
　　▲嚴密護堤　當水勢泛濫之際、其爲漢口保障之張公堤、爲武昌保障之武泰武豐兩閘、均爲一般人所注意、省政府民政廳建設廳漢口市政府水利局省會公安局水上公安局警備司令部、均派員招工、查勘搶護、極爲忙碌、水利局長陳克明、並親赴各堤閘巡視、警備部亦派隊駐守、據查勘結果、張公堤雖發現裂痕、但係直綫、尚無若何危險、武泰閘亦可無虞、惟武豐閘因閘板破壞、頗呈險狀、又警備部於二十五日、在張公堤捕獲挖堤赤匪七名、聞有二十三人在逃、現已加兵防守、當無意外、至於臨時堵水、亦經各機關各團體代表一度會議、决於武昌漢口漢陽、各設臨時防水事務所、武昌附設水利局内、漢口附設市政府、漢陽附設縣政府、一百條築土埂、一面抽水外洩、使武漢交通、早日恢復、 
　　▲籌備救濟　省政府因救濟災黎起見、特於二十日政務會議、决議電請中央賑務委員會、撥發鉅欵、並電各省籌募賑欵、辦理救濟、一面由省府及民政廳派員、迅赴災區查勘、二十三日復開會議、决定責成水利局主持修理武漢堤防、建設廳省會公安局漢口市政府漢口公安局等機關協助、並將平糶局存米、不予標賣、留作救濟各縣之用、現存米業已分配、先發雲夢等八縣、甚餘各縣、另行設法、惟日來水勢愈大、情勢尤急、省府遂又於二十七日會議、議决設立水災急賑委員會、廣廷黨政軍商各界名流、共謀救濟、 
　　▲賑會成立　省府主席何成濬、二十八日下午三時、假漢口總商會召集黨政軍各界開會、討論救濟辦法、計到警備司令夏斗寅·民政廳長劉文島·財政廳長吳國楨·建設廳長方達智·省委彭介石·馬登瀛·朱懷冰·省黨部委員左鐸·市黨部委員劉雲·聞鈞天·市長何葆華·商會主席賀衡夫·及各銀行行長等一百餘人、由何· 
成濬主席、報告水災情形、次劉文島起言、略謂募捐太緩、應先向銀行團借欵三十萬元、由政府負責歸還、旋討論各案、决定（一）卽日成立水災急賑委員會、今日到會者、爲當然委員、會址附設總商會、並依組織章程、推定何成濬·馬登瀛·朱懷冰·左鐸·聞鈞天·賀衡夫·陳經畬·蘇汰餘·岳緩庭·蔡輔卿·兪重威·等十一人爲常委、（二）水利局長陳克明、因赴各縣視察堤工、關於武漢防護事宜、由水利局及建設廳全體職員、參加工作、由方達智彭介石負責指揮、（三）現駐武漢各師旅工兵、一律參加搶險工作、必要時調用步兵、（四）方達智彭介石、卽日往各堤查勘、計畫切、省會漢口兩公安局長、亦嚴督所屬查勘、遇有破裂、卽行呈報、會畢、卽由何氏召開第一次常務委員會、通過組織章程、宣告成立、並推何成濬爲主席、馬登瀛爲總務股正主任、朱懷冰副之、賀衡夫爲籌賑股正主任、蘇汰餘副之、蔡輔卿爲救濟股正主任、陳經畬副之、兪重威爲審核股正主任、岳綬庭副之、左鐸爲調查股正主任、聞鈞天副之、自本日起、到會工作、以期積極救濟災黎、（七月二十八日） 
[皖南水災奇重]  
　　▲各地發生搶米風潮 
　　▲陳調元自六安到蕪 
　　▲禁米出口以維民食 
　　蕪湖通信、沿江各省、大水爲災、當以皖省爲最重、全省被水淹没、達四十餘縣之多、皖南以農産爲大宗、値此秋糧將熟之時、遭此洪水、損失更不可數計、所有　城南陵繁昌無爲桐城等縣、無不淹没殆盡、蕪湖鳳林麻浦兩大圩、無爲黄絲灘大圩、已均先後潰决、今日繁昌保大首圩又已成災、綜計皖南各縣、淹没良田有三四百萬畝之多、週圍數百里、汪洋一片、日前有米商自桐城裝米一千一百石來蕪、行經距蕪二十里之高埂埠地方、卽被災民搶刦一空、昨晚有麥船一隻軠至螃蟹溪、又被附近數百難民、一擄而盡、並毆傷船夥事主六人、有一老者并有性命之危、均已抬送中山路鍾壽芝醫院醫治、其他四鄉各鎭搶米案件、日必多起、人心浮動、莠民復乘機煽惑、現象極感不安、距蕪十五里之魯港鎭、昨晚竟到有土匪數十人、加入災民數百人、行刦該鎭商店多家、並擬奪取保衞團槍械、幸經防禦嚴密、未能得手、惟匪船仍未遠去、形勢極爲緊張、今晨由保衞團總佘鴻騫等來蕪請兵、比經一百七十一旅王樂善旅長、派兵一連、乘小輪馳往兜擊、此間黨政軍警紳商各界領袖、於今日上午九時、在縣政府開聯席會議、討論水災救急辦法、决議組織水災救濟會、除再向省府曁旅外皖同鄉許世英等請募振欵外、先向蕪中國銀行借墊三千元、連同當塲籌捐之一千元、卽以散放急振、並平定米價、每石不得超過十一元、分設公賣處、一方則擇地勢較高之廟宇學校、設立難民收容所、蓋卽以蕪湖市内而計、房屋被水淹倒者、已有八百餘戸、其他四鄉災民來城求食者、滿目皆是、會議散後、皖省府主席陳調元、適自六安剿匪返蕪、遂全體同至江干恭候、陳乘鎔昌輪取道合肥、於下午五時抵埠、登岸後至中華大旅社三樓與各界會晤、陳言六安股匪、被剿受創後、一時已不足爲患、現因本省各縣水災奇重、急振至關重要、是以只得先行趕回安慶、籌辦急振、一俟振災稍有辦法、擬卽轉往南昌、與蔣主席磋商澈底剿匪方策、至此次大水爲災、遍及全皖、合肥水高丈餘、蕪湖及皖南各縣、爲本省産米之區、乃竟受此重創、今後殊有上下交困之危、惟有在最近期間、决先籌撥數千元、以濟急振、並爲全省民食計、决卽禁止米糧出口、然後在省　組　省水災振濟機關云云、旋至前米捐局長楊春普宅晚餐、至九句鐘、改乘蕪大小輪逕回安慶、當晚蕪湖各界、亦電省請明令禁止米糧出境、文云、「安徽省政府主席陳鈞鑒、連日霪雨爲災、圩田淹没殆盡、皖省各縣、莫不皆然、米價飛騰、不可遏抑、若不思患預防、禁米出省、將來皖省飢民、勢必盡爲餓殍、除籌辦水災救濟會維持現狀外、開會决議電請卽日明令禁米出省、以救災黎、而維民食、蕪湖縣整委會縣政府公安局縣商會縣教育局同叩儉、（二十八日） 
[豫省水災慘重]  
　　▲上蔡兼旬大雨 
　　▲舞陽各河崩决 
　　開封通訊、豫省各縣水災情况、亦極嚴重、兹據上蔡舞陽兩縣報告、亟錄如下、上蔡縣長李元呈報、該縣隂雨連綿、兼旬未止、大雨滂沱不息者有三晝夜、附城一帶地勢較高、積水亦有三呎、如黄埠孝感新堤陳寨汝墳增福陽邱康寗奎王里等處、地勢低窪、縱横數十里、盡成澤國、田廬漂没無算、人畜被溺死者亦夥、遍野哀鴻、慘不忍聞、除將各區災情詳查另案呈報外、墾卽迅予急振、以救災黎云、又舞陽縣長徐馥田、銑日代電、報告該縣六月儉日起、霪雨經旬、山洪暴發、境内澧河泥河沙河灰河先後决口數十丈數百丈不等、沿河村舍田地、皆成澤國、被災最重者、爲第一區齊禮鄉段莊鄉、第二區田莊鄉橋張鄉、第六區狄湖鄉、第七區沙灰兩河沿岸、計冲塌民房數千間、溺死牲畜無算、已種秋禾、完全淹没、哀號遍地、慘不忍聞、農事無望、民命堪虞、災情重大、爲二十年來未有之水患、懇迅賜急振、以資救濟云、省振會已派員携欵前往散放、並據情彙轉國振會及南北各善團矣、 
[汪榮寳抵瀋時談話]  
　　瀋陽通信、駐日公使汪榮寳氏、奉外部派往朝鮮、調查慘案、茲已事畢歸國、於二十三日到安東、是日晚八時四十五分、卽搭安奉車來瀋、二十四日早六時二十分抵遼、當時到站歡迎者、有張副司令代表邊署副官處長李汝舟、張作相代表副官孫某、遼省府主席臧式穀代表王鏡寰外交特派員、中日新聞記者等四十餘人、下楊三經路凱寗飯店、記者迎晤於車内、汪氏發表調查經過、　奉派調查　案後、偕任領事於十三日由東京首途、十五到釜山、十六到京城、十七到平壤、留兩日到鎭南浦、後折回京城、再到仁川、復回京城而到新義州、昨到安東、調查行程共經十二日、調查結果、以平壤傷害最重、就確實知到者、死僑胞九十五人、傷二百餘人、其餘尚無下落、財産損失、無精確數目、據商會大概估計、爲數在二百萬以上、次仁川死兩名、損失不足十萬元、元山新義州各死兩名、鎭南浦與京城無重大傷害、平壤暴動日爲五日、適值星期假日、是晚日方得訊、以爲不要緊、實則鮮民對於暴動計劃、是極有組織、倐然形勢擴大、不可遏止、而日警又散處各方、招集費時、迨日警動員、出爲鎭壓、而我僑胞已蒙重大之傷亡損害、新義州地方、因與我國境安東毘連、彼此間對於防範、極有連絡、故事發立時卽被制止、賴我國官警之努力不少、就個人感想、此種慘變、係非常重大事件、决非簡單交涉能了、之、觀察此變、以萬寳山事件狠小、情理上實不足以引起此重大事變、卒因三點而促成之、（一）日鮮新聞記者之誤傳、（二）鮮人無知被愚、（三）日警防範無力、個人對此案主張、概括說有兩句、有損害有賠償、無損害無賠償、今損害如斯重大、自應由日負責賠償、日政府態度、幣原曾向予表示、認爲在最近世界情况之下、及日本領土之下、出此慘案、實爲心痛、撫卹救濟、義不容辭、但若談到國際法責任上、則辯論頗多、故對於賠償一點、絶不承認、如負起國際法責任、現今内閣恐亦必被日人民推倒、現我國已堅持賠償、如到不能圓滿地步、最後方法、惟有在鮮僑胞、全數歸國耳、此行到瀋、擬留一二日、調查萬寳山眞情實况、卽到平謁見張副司令、請示意旨、卽到京向國府報告、并磋商交涉辦法、地點或在東京或在南京、個人看以南京爲好、在京擬不多留、卽行回任、記者詢日本對華外交、答幣原曾對彼有鄭重表示、雖受政黨任何攻擊、决不改變主旨、中日法權交涉、日本在條件上之允許極願談判、外傳不願卽談非事實、鐵路問題、日本亦不堅持平行綫問題、終以共存共榮爲目的、東北各路存、滿鐵亦存、木村理事在東京事畢來遼、必將開談、彼决不肯遲緩、日本對於滿蒙旣得權利、在任何内閣、終不肯放棄、但彼多年折衝外交、極多荆剌、未嘗、日安云云、（七月二十四日） 
[濟南各界組反日會]  
　　濟南通信、濟南各界對於萬寳山案及鮮人屠殺華僑事件、無不深爲憤慨、乃由各同業公會、發起組織反日護僑會、於二十六日下午二時、邀集各同業公會及農會等、在縣黨部大禮堂開會、討論進行辦法、出席者各同業公會及農會代表六十餘人、參加者縣黨部代表方子英等、由方子英報告鮮案經過及本市民衆憤慨情形、次討論進行辦法、議决（一）成立濟南市反 
日護僑會籌備處、並推馮振生（廣貨）王伯洲（報業）李夢符（運輸）張冠三（棉業）傅雨亭（捲烟）崔子洪（鞋帽）杜振生（木業）張聘之（雜貨）田仲濤（酒業）馬義臣（鮮貨）張玉符（綢布）張季圓（鹽業）國佐 
亭（麵粉）喬筱周（農會）張雁臣（藥業）等十五人、負責籌備進行、（二）八月二日召集本縣市各機關各團體各學校開正式成立、大會、選舉執監委員、至四時許散會、全塲空氣極爲緊張、（二十六日） 
[魯省保全陳氏古印]  
　　▲圖書館正接洽收買中 
　　濟南通信、山東濰縣收藏古物、以陳曹郭高諸家最著名、惟其後人、至今式微、遂將古物盜賣、高氏秦漢磚瓦、特其小焉者耳、收藏最有名者爲陳簠齋、陳死後、悉由其三子均分、計毛公鼎、四耳郭作一分、（毛公鼎久傳售與日人、其實則珍藏周叔濤家、秘不示人、拓片刻猶售一百六十元、該鼎曾有西人估價、値五百萬元、名貴可想、四耳敦則確買與日人）、以十鐘作一份、（陳氏雖名爲十鐘、實則十一鐘、當售與日人時僅予其九、另補一僞者、湊足十鐘、而匿其二、後爲日人聞知、仍出重價購求、卒全數渡日）、以萬印作一份、外有古陶片萬餘、銅鏡二面、亦分配平均、至現在止、鼎·敦·十鐘·均售賣一空、僅存萬印而已、按陳氏藏印、有萬印樓印譜、收羅最富、印譜每輯售六百元、影印者猶售十六元、聞所藏雖稱萬印、假於他人者外、實藏得六千二百餘件「有謂係六千五百餘者」最近自高翰生上陶室秦漢磚瓦售與日人、陳氏藏印亦思出賣、聞曾有日人三名、流連攤縣、接洽購買、出價十二萬元、嗣爲當道聞知、將該日人驅逐、故陳氏乃間接表示、願售與省立圖書館、取値比日人减少、以答政府保存古物之意、刻正在商酌中、至陶片·古鏡·古磚·一併售歸圖書館、其價値爲完整陶片而有文字者、每件五角、碎者半之、古鏡則尚未議價、聞陳氏銅鏡、各欵具備、均一面磨光、一面有花有文字、内有二鏡、如以有花之一面映日光中、則其花可透鏡而映於牆上、如今之電影然、誠寳物也、惜其一已碎、只存其一耳、又古磚瓦千餘件、議定與圖書館所購高氏秦漢磚瓦相同者不要、餘則公平議價、同時濰縣曹氏（鴻勛）家藏古磚千餘、郭氏家藏古印三千餘件、亦均接洽售與圖書館、並均表示願取廉價、惟政府全數收買、需欵須十數萬、現圖書館長王獻唐、擬向圖書館設計委員會建議、速定籌欵辦法、將上述各古物及海源閣藏書、一併收買、以資保全、 
[中央一五二次常會]  
　　▲調回新省特派員另行改派 
　　▲人民團體限期改組或組織 
　　國民黨中央執行委員會、七月三十日上午八時、在中央黨部第一會議廳舉行第一五二次會議、出席者于右任·朱培德·丁惟汾·葉楚傖·陳果夫·列席者陳立夫·余井塘·王柏齡·蔡元培·王正廷·苗培成·邵元冲·克興額·方覺慧·陳布雷·王伯羣·恩克巴圖、主席于右任、决議各案如左、（一）通過軍隊特别黨部·海員鐵路特别黨部·海外總支部及直屬支部·每月工作報告格式、（二）新疆省黨部特派員方棣棠鄧榮惠郭觀儀胡靖華楊潛金樹仁王曾善一律調回、改派金樹仁徐益珊魯効祖宫碧澄白毓秀李洽曹啓文爲該省黨務特派員、（三）北寗鐵路特别黨部籌備委員高哲民調回、改派曾三省補充、（四）第四十一 
 
 

Page 10

 
 
師特别黨部籌備委員芮勤學李德惠、另有任務、不能兼任、改派李庶平陶繼侃補充、（五）第五十二師特别黨部籌備委員孫常鈞、奉令去職、改派李正華補充、（六）派李家鈺敖向榮劉漢雄陳蓂階高定淵王格臧恭頣七人、爲新編第六師特别黨部籌備委員、（七）派羅澤洲吳盛卿汪泳龍黄存輔李澂梧五人、爲新編第二十三師特别黨部籌備委員、（八）派關樹人嚴惟悰葉寳素張華堂祝常德吳鵬舉韓來增七人、爲騎兵第四師特别黨部籌備委員、（九）調第二十九師特别黨部籌備委員他益智爲第七十四師特别黨部籌備委員、第七十四師特别黨部籌備委員陳德馨爲十九師特别黨部籌備委員、（十）通過海外黨部考核預備黨員訓練成績辦法、（十一）通過審查亞 
黨義教師資格條及審查黨義教師資格委員會組織通則修訂案、（十二）决議、一·凡未盡依照中央規定之改組或組織法令而改組、或組織成立之人民團體、暫時不予改組、惟各地黨部於各該人民團體職員任期務完了前一個月内、應令分别依法整理後、再行改選、俾符法規、二·凡未能依照中央規定期限如期改組、或組織成立之人民團體、除海員工會民船船員工會之改組或組織、中央已另定辦法應依照辦理外、其未能依照規定期限改組者、須於本年十月一日前、一律改組或組織完竣、逾期卽不視爲合法團體、（十三）任用張忠仁爲中央訓練部童子軍訓育科主任、（十四）黨史史料編纂委員會編纂查光佛免職、（十五）規定江蘇省黨部下屆執行委員爲七人、候補執行委員五人、監察委員五人、候補監察委員二人、依照省執監委員選舉法大綱第二條丙項之規定、選出加倍候選人、呈由中央圈定、（十六）中央監察委員會函送處分黨員案七件、計開除黨籍者劉任（中央軍校）張斌丁兆會（浙江）毛文謨（浙江）四人、開除黨籍三年者、邢琬（上海）楊鳳鳴（江蘇）秦冠天黄家麟楊之俊龔介屏姚江曹鼎石季德剛沈紹周張其熙葉元吉龔鏡周之麟（江蘇）十四人、開除黨籍一年者、蔡家聲一人、均决議照辦、（十七）中央監察委員會函送核准恢復兪采臣余介侯鄭震宇劉爵敖四人黨籍、（南京）决議照辦、（十八）推陳委員布雷出席下星期一中央紀念週報告、 
[首都古物所之展進]  
　　南京古物保存所、自舒楚石氏接辦後、極力整頓、鳩工修理屋宇塲圃、煥然一新、搜集鐘鼎彝器磚瓦碑石、以及書畫名帖、擇尤陳列、以供研究、良以考古一項、旣可以更正史傳闕謬、又可以促進社會研究學術之興趣、關於文化進展、至重且大、現並編印歷代古物品目、作有統系之記載、務使參觀者對於歷代掌故、瞭然於胸、近更力圖擴充、以饜衆望、上月特呈請教育部會同内政部、咨令全國各省市轉飭所屬、將各該地關於歷史文化之古物書畫碑拓石蹟名勝照片、廣爲搜羅、彚寄該所陳列、以供衆覽、想此次徵集後、該所陳列品物、必更豐富矣、 
[豫西匪首張寡婦伏法]  
　　洛陽訊、國軍第六十五師、近在豫西剿匪、將著名匪首張寡婦捕獲、訊問後、卽於七月二十二日槍决、茲將訊供情形錄下、張募婦名冰淸、字玉潔、前日被六十五師在平等縣第七區拿獲、解送洛陽西工督辦公署訊辦、官（問）你何處人、多大歲數娘家何處、婆家何處、（答）洛寗人、四十六歲、娘家洛寗牆頭人、婆家洛寗北村人（問）你家中多少人、種多少地、（答）公婆及我夫弟兄四人和我三個兄子、同三個兒媳婦、家有五六百畝地、（問）你公公何名、婆婆姓什麽、你丈夫和你兒子都呌什麽名字、（答）公公張羅山、婆母王氏、丈夫張樹斗、大兒張明生二兒張振生、三兒張光生、（問）你因何出門架桿、（答）我娘家姓賀、我十四歲出嫁、丈夫早死、留有三個兒子、我公公被匪打死、婆婆喝大烟、身亡後、遂分屆、大兒害病死了、二兒曾當連長、後來回家、我就不呌他出去幹事、三兒在家讀書、不料我夫之四弟樹奎、將我兩個兒子都打死、連三個兒媳婦也都賣了、我因爲全家死亡、一時氣憤、遂將地畝賣去許多、買了幾百支槍架桿、（問）你丈夫之四弟樹奎、爲何勾結土匪、打死你家兒子、（答）我夫弟兄四人、分家後、四弟不務正業、吃大烟、不幹好事、遂將家産蕩盡意在打死我全家、圖謀我這一份家産、現聞弟四逃在外方、生死不明、（問）你兒子被四弟打死時、你在何處、（答）我適走娘家、幸未遇害、（問）你家中現在還有多少家産、歸何人管理、（答）家中還有竹地百畝、現聞歸我族人永泉管理、（問）將你出門這幾年架桿到現在的經過、詳細說一說、（答）這幾年我在隊伍裏常住、一直未回家、各桿的槍我出錢買的很多、各桿大半都聽我的命令、李某張某這些人都是我的乾兒、去年我打開洛寗城時、曾撥給王老五槍兵一營、今年五六月間在龍門一帶、集合各桿、編些隊伍、預備投誠、（問）你究經集合多少桿、桿首何人、共有槍兵多少、（答）我在龍門、共集合桿首楊德廉韓秋林李作信李其芳文止杜克勤郭九老吳明禮董法如張天蔚等許多桿首商議、約可集合萬人、適李世臣亦到、乃加八桿内、想將隊伍集齊、編成三師、方集合三千多人、尚未編制就緒、計步槍三千支、其餘均是手提機關、還有四架機關槍、正當商議之際、適軍隊開到各山口截擊、將我的隊伍打散、許多桿首、一時散逃、就被拿獲、現在我的仇已報了、死亦無恨惟家中還有田地不少、被他們白得、這是我的不滿意處、 
地方通信 
[松江]  
　　稅警第四營開回訓練　財政部稅警特務總團、自上月全部開赴蚌埠後、迄將兩月、火藥局駐、所、仍留獨立第四營之第四連駐紮、近王總團長令飭第四營開回本邑訓練、營長賈幼慧、遵令率部於二十八日下午抵松、 
　　縣政會議紀錄　縣政府於昨日（二十九）開第一百十八次縣政會議、沈縣長主席、討論（一）據縣商會呈請限制自用人力車、擬以營業車數額十分之三爲自用人力車之限額、議决、由縣府呈請建設廳核示、（二）縣府房屋、飭匠估計、須三千餘元、是項經費、應如何設籌案議决、地方費萬分竭蹶、無從籌措由縣府呈請省廳撥欵補助、 
[蘇州]  
　　金門城上有人跌斃　蘇城金門、於二十九日夜間九時許、有一人身穿短衣者、年約三十餘歲、由城上　下、頭腹等部受重大傷害、當卽殞命、由該管警區報由地檢處、於三十日下午、派員履騐、騐得有傷痕幾處、係屬生前被人毆傷、嗣因並無家屬到場、故由地保備棺成殮、官廳方面恐於生前在城上被人兇毆後推下、故止在緝捕兇犯、當晚獲住嫌疑人二人、但無確供、 
　　商人對日經濟絶交會議　縣商會所組織之商人團體對日經濟絶交會、三十日開第一次會議、施筠淸主席、議决、（一）分總務經濟文書調查登記研究宣傳七股、（二）布廠公會爲日紗原料問題、交研究股研究、（三）勸募援僑經費一千元、（四）選定徐肖齋等九人爲常務委員、分配各股職務、 
　　離婚上訴案今日宣判　腦威國輪船公司經理鄭少坡、被其妻鄭蘇學吾、以納妾傷害、向上海地方法院起訴、請求離婚、並須貼贍養費一萬元、經滬法院判决、鄭少坡傷害部分罰金二十元、其他不受理、鄭蘇學吾奉判不服、延陸鴻儀律師、上訴高等法院、於三十日開會審理、原被告均應傳到庭、法官勸令和解、雙方意見相左、和解未成、卽開始辯論、法官宣告辯論終結、定三十一日（今日）宣判、 
[川沙]  
　　縣長被控奉令調省　縣長屠廣鈞、因誣黨爲共、摧殘教育、並擅行拘押縣督學宋承均、致激起地方公憤紛紛呈省、請予撤究、經省廳委派陳冰伯·易作霖等、先後蒞川澈查、茲奉省令、縣長屠廣鈞調省、遺缺委現任靖江縣長李冷署理、屠縣長奉令後、業將縣務結束完竣、於二十九日上午離川、所有交代手續委由秘書胡義榮代行、至新任縣長、定八月一日接篆視事 
[常熟]  
　　沙洲築壩截斷三丈浦　此次霪雨爲災、低區固均遭淹没、卽西鄉高區、亦受影響、而西鄉出水咽喉、全賴三丈浦、接受東來湖水、朝西接入沙洲三幹、洩瀉入江、水利灌溉、得得調劑、詎最近沙洲一部分民衆、因沙洲水漲關係、於二十六日將三幹河南端、（卽三丈浦下流）築壩堵截、使上游三丈浦之水、無從宣洩、三丈浦兩旁數萬出畝、將被淹没、而沙人猶未足、更將二幹河南端、一併堵截、區長沈昌俊、無法制止、特於二十八日電呈縣府請示、縣府得電後、以此舉於内地農出水利、關係至鉅、且恐激起爭端、卽令公安局轉飭沙洲公安分局、卽日馳往、將築者開壩、未築者制止、不准動工、 
　　苑華鄉間又遭盗刧　本邑南鄉苑華區河伯鄉居民秦紀崙、頗有積蓄、詎於二十六夜十時許、該處突到匪船登岸、先至秦關關家、（係紀崙之侄）行刧關關情急智生、說我係窮漢、我叔富有、可以導去、盜乃從其行、至秦紀崙家後門口、關關卽乘機兎脫、盜始打門而入、紀崙知有變故、由屋上逃出、而妻黄氏、被匪由牀上拖起、逼問藏銀之處、黄氏不對、爲盜用棍棒痛毆、伊子士升、亦遭毒打、結果仍被刧去現洋九十餘元、金戒二只、金環一副、及衣服等件、而棄氏預備秋間爲女出嫁之粧奩、均被盜匪搗毁而去、事後由棄紀崙將受傷之黄氏、　舟送至城内集善醫院求治、聞尚無生命之危、 
　　巨匪鄭玉山子爲父復仇　福山西暘鎭、駐有緝私大隊、堵防海口、自海匪首領鄭玉山伏法。 
後、其子鄭銘、常率黨騷擾各鎭以圖報復、王市西暘各鎭常發現其踪跡、駐防部隊、均嚴密防範、前晚（二十七日）夜九時許、駐鎭緝私隊、由管駕張修文率隊士、至沿海各處游巡、隊中僅留徒手隊士兩人守望、不料至十時左右、突來海盜三十餘人、乘海沙船二艘進港、持械登岸、將緝私駐所包圍、兩門崗均被捆綁、逼問藏械處所、該留兵答以隊部帶去游巡、匪亦無奈、始嘯而去、不料翌晨該盜等又至西暘、如法至緝私部、意圖刧械、幸部中經門崗報告、早有戒備、未曾遭刧、盜仍悻然而去、惟臨行時羣盜連呼「非達到拘獲鄭玉山之水警隊劉志翼擒住槍斃、誓不干休」云云、因此該隊部戒備加嚴、一面又電呈上峯、加派隊伍來常防守、 
[江隂]  
　　組織對日經濟絶交委員會　縣商會於二十七日下午開會員大會、出席會員九十六人、吳潄英主席、（一）通過二十年度收支預算書、（二）通電院部、嚴重抗議、力爭萬寳山案、募欵援僑、組織對日經濟絶交委員會、以商會執監委員、及各同業公會主席爲委員、另期開會成立、（三）各業警察捐、無力負擔、函公安局查照取銷、餘案從略、 
　　縣代表大會之第二日　縣代表第三次大會第二日上午開會討論議案、其最關重要者、以縣農會提議關於水災救濟、馮嘉希等提議設立江隂水災賑務委員會救濟各鄉水災案、當經議决由縣整會會同縣政府召集各機關團體、迅速設立水災賑務委員會、下午選縣執監委員候選人、本縣額定執委五人候補三人監委三人候補一人、加倍選出後、呈省圈定、省委陳康和爲監選員、開票結果、劉佑康吳鳳年于味靑任生祥徐祖堃奚漢屏顧迪汪雁賓任鴻新徐爾英湯克勝張爾介黄秉英楊鷺浦陸冠章蔣澧泉等十六人當選爲執委候選人、薛禪王濟華陳景辰王炳初殷銓周仲輝吳保桐蔡培甫等八人、當選爲監委候選人、五時許選舉複選省代表、出席代表四十二人、開票結果、劉佑康奚漢屏湯克勝薛禪蔡培甫五人當選、 
[南通]  
傷兵習藝廠開工　陸軍第十一師傷兵、由京漢　　陸續到通、就貧民工場、借設習藝廠、現已布置就緒、實行開工、所出毛巾棉布綫襪等物品、均供軍用、傷兵仍照原定月餉發給、 
　　著匪在淮險成擒　著匪丁成順·葛瑞庭·張文中·因緝捕甚嚴、逃至淸江浦、經警隊緝獲、淮隂賀縣長、二十九日電縣府、派警前往迎前、 
　　薛家園警匪激戰　九華山北薛家園地方、二十八日夜半、突到有武裝匪徒一大股、經駐防警隊堵擊、匪竟頑抗、至天明匪始潰竄、 
[無錫]  
　　界涇圩盜刦殺人案　縣屬第五區（天上市）界涇時家村之時富金家、近以田畝被淹、圩岸潰坍、正籌集現金、擬圖設法補救、不意前晚十一時後、合家均已睡眠、忽聞多人狂扣大門、時猶疑鄰人呼喚搶護堤岸、急行開門出外、詎羣盜十餘人、一擁進内、一盜持槍對時富金描準欲擊、時急向後奔逃、其妻萬氏適當其衝、彈中氏之左乳、頓時血流如注、倒斃血汨中、盜等乃恣意搜刦、歷一小時始揚長而去、事後富金返家、見妻已擊斃、幸子女尚無恙、檢點失物計被刦去鈔票現洋一百三十元、金戒一只、衣服十餘件、悲痛之餘、乃偕同圖正周龍會來城報縣請緝、 
　　江隂少年旅館服毒　江隂人方耀、前日自鎭江來锡個寓居通運路梁溪旅館元號房間、晚間令茶房沽酒痛飲、並買鴉片烟五角、繼復作書信兩封、一致漢口要塞司令部陳參謀、一致江隂北門外通裕槽坊楊友福、（係方之母舅）書就親自出外投郵、返寓已十時後、乃扃門將鴉片及預先帶來之烟泡三枚、如數食盡、復作書致其嫂方惠貞（係其五兄方菊影之妻）一函更書便條一紙致旅館賬房、遂登床待斃、迨天明後、鄰房間聞呻吟聲甚厲、遂喚茶房陳貴喜轉報賬房、開門入視、見狀大駭、急送醫院醫治、幸受毒尚淺、未幾神志漸淸、可無性命之虞、詢悉係因環境不良、且前曾圖謀禁烟查緝處事、又告失敗、乃出此下策、 
　　商會議决反日援僑辦法　縣商會爲反日援僑一事、昨由各業代表在會籌議進行辦法、議决各項如下、（一）縣黨部公函、本月三十一日上午九時在公共體育塲舉行無錫縣民衆反日援僑大會、各業應熱烈參加、並一律懸掛半旗誌哀、（二）停進日貨、前由本會公告各業、依照上海辦理、各業亦已自動登報組織檢查隊、並辦理日貨登記布案、應由各同業公會切實負責、着手檢查、並卽日實行調查、辦理日貨登記、此後各業如經查有私進日貨情事、應由各同業公會將貨封存、並隨時報明本會公議嚴行處罰、（三）接濟難僑欵項、由本會先行湊墊銀五百元、卽日匯交上海市商會轉寄、並一面另印捐册、分發各業積極勸募、 
　　營業稅借欵急如星火　縣營業稅局、前因省廳催解稅欵甚急、無法籌解、轉由省廳與縣商會商定借洋三萬元濟急、在邑中營業稅項下歸還日前營業稅局長楊無福、接奉廳令、在本月底先行籌還商會一萬五千元、楊局長奉令後、卽派員紛向各業僅繳稅欵、無如商業凋敝、又遇水災、各業難於籌解、是以楊局長異常焦急、 
[常州]  
　　新任建設局長來常　武邑新任建設局長徐謨嘉、於二十九日晚間抵常、三十日至建設局與前局長莊中希接洽一切、聞定八月一日視事、 
　　電請迅堵鎭江小閘口　武邑縣黨部縣農會昨電省府、略謂查入夏以來、霪雨連棉、屬縣田畝淹没者、幾及十之八、秋收無望、現雖雨勢稍衰、而河水仍覺繼長增高、查鎭江小閘口、尚未堵塞、江水日夜内灌、丹陽以下十餘縣之農民、勢必束手待斃、爲急電呈鈞長、迅飭建設廳派員將鎭江小閘口堵住、江南一百四十萬農民實利賴之、 
[鎭江]  
　　運煤輪船撞沉麥船　上海海通公司通津輪船、附拖鐵駁兩隻、於前日由鎭至瓜中興公司裝煤往滬、至今午甫經裝妥、卽先拖駁船一隻、由内河駛出、行至瓜洲陳家灣、因水溜太急、舵不應手、當撞沉駁船一隻、内裝同益泰行小麥一百五十包、其他四五隻小船、因水大被衝上岸、將薛協茂廚房後牆撞倒、又將該號主人之妻壓傷、尚無性命之憂、當經報告水上公安丁隊長、令照賠償、 
[高郵]  
　　杜巷鄉發生綁刧案　縣屬杜巷鄉農民黄德貴家、前夜突來盜匪十餘人、刧後、復將其八齡幼、孫綁去、繼又至隔隣宋廣亮家搜索、因所得無多、亦將其四齡幼子帶走、鳴槍而逸、 
　　元和錢莊倒閉　本縣金融界、因連年荒歉、生意大受打擊、今春計倒閉久大·復康·恒和·匯康永·惠康等家、詎北門外元和錢莊、現又因周轉不靈、竟於今晨倒閉、聞北門外匯源錢莊亦於今晨停業、 
[淸江]  
　　匪警兩起併誌　淮隂三區西壩鎭公茂監棧後、有于開富者、住居該處有年、家道並不充裕、二十三日下午十時、突有匪徒六人、携帶利器、前往于宅搜搶、最後並將于開富妻架去、該鎭公安第一分局及鹽務護送隊等、聞警救護、匪已向西南逃去、又二十五日淸晨、淮隂警察二中隊長鄧鑒滌、呈報到大隊部、謂據老張集鎭長孫華曾、及巡長汪思純報告凡老張集·大行庵·張莊·沙莊一帶人民、皆因到有大股沭匪、紛紛向縣城逃避、請求派兵防勦、伏大隊長卽日派員往漁溝鎭、傳令第三分隊隊長李秀民、督隊出發協助、 
　　黄水浸泗城門　舊通泗陽縣城之淤黄河、平素河已無水、所有河灘河心、均爲土人種植農産各物今年運水暴漲、天雨不休、致該淤黄河内、水深一丈有奇、四面泛濫、漸由泗門往内灌注、泗城民衆、乃用蒲包囊土、分别將四城門疉起形如子埝、以故目前泗陽縣城情况、可云宛在水中焉 
[紹興]  
　　省借欵定期簽字　紹興銀錢業之二十萬元省借欵、已由縣局長與該業代表妥議條約後、定於三十一日簽字、由銀行業認借六萬、錢業十四萬元、 
[明光]  
　　津浦南段大水毁路　津浦南段、地勢較低、每屆河水泛濫之時、交通輒受影響、本月上旬、淮池兩河水漲、致將臨淮附近及明光迤南軌道淹没、其時探水行車、尚可渡過、詎積潦尚未退去、又復大雨連朝、山洪冲下、河水復漲、除明光臨淮等處、仍復舊觀外、而東葛與花旗營、之間、路綫被水冲毁、二十六日起、往來各車、不能通過、路局飭工趕修、奈水深流急、不易奏效、本日南下五次票車、阻於滁州、嗣卽改爲六次北開、一次快車抵蚌埠後、亦改爲二次、折回開津、據路息、倘路工一時不能修復、則車將分爲浦口至花旗營、及天津至滁州兩段開駛、中間以輪渡客、暫維交通、至於明光臨淮一帶被淹路綫、現正運石培壅、以防萬一、 
[鳳臺]  
　　水災中之匪勢猖獗　皖北鳳臺、勢臨淮濱、素多水患自入春夏以來、各處霪雨連綿、鳳邑諸河暴漲、低窪之區、盡成澤國、瀕河一帶堤壩、多被冲破、平地水深丈餘、蘆舍冲坍、存糧及材草、均隨水漂流、人畜淹斃頗多、秋禾同歸於盡、災民嗷嗷、無家可歸、露宿風餐、哭聲偏野、亦云慘矣、水災未紓、匪氛又起、縣東北鄉、素爲産匪之區、近田家集地方、集匪數百、盤踞該處、異常猖獗、附近莊村、均被搶掠一空、燒殺綁票、無所不至、日前蘇家崗忽到匪船多艘、大肆搶掠、綁去肉票數名、將鄉長蘇奇芝兩耳剖去、槍斃於水中、聞之甚慘、現匪勢浩大、聲言圖鳳、縣當局得報、急召地方開緊急會議、以備自衞、 
教育消息 
要聞 
[前淸學部立安之各省高等學堂]  
　　自教育部嚴厲審定學校畢業生資格後、凡未經立案、私校畢業生、均無資格升學而服務各機關、經銓叙部審查資格時、亦受影響、　但曾經現教育部及前北京教育部立案之學校、固屬有案可稽而前淸所辦之學校、頗有不易稽考者、教部迭准銓叙部及考選委員會、函詢各省高等學堂畢業生資格及程度、教部已據北平檔案保管處、查明前淸學部立案之各省高等學堂、茲彚錄於下、直隷高等學堂、（民二停辦）順天高等學堂、（民元停辦）奉天高等學堂、（民元併入法政學校、無正科畢業生）宗室覺羅八旗高等學堂、（民元停辦）江市高等學堂、（宣統三年停辦）江蘇高等學堂、（民元停辦）安徽高等學堂、（民三停辦、 
江西高等學堂、（民元停辦）浙江高等學堂、（民三停辦）福建高等學堂、（民三停辦）湖南高等學堂、（民元停辦）四川高等學堂、（民五停辦）河南高等學校、（民三停辦）河南客籍高等學堂、（民國無卷）山東高等學堂、（民三停辦）山東客籍高等學堂、（民國無卷）甘肅高等學堂、（民元停辦）新疆高等學堂、（光緒三十四年改爲中學堂未開高等正科）廣東高等學堂、（民二停辦）、陜西高等學堂、（民元停辦無正科畢業生）廣西高等學堂、（民三停辦無正科畢業生）陜西宏道高等學堂、（僅辦中等班未開高等正科宣統元年改爲中等工業學堂）雲南高等學堂、（僅辦中等班未開高等正科）滿蒙文高等學堂、（光緒三十三年學部奏設）殖邊學堂、（宣統三年畢業生經學部核定照法政别科給奬）農工商部立京師高等實業學堂（入民國後改名國立工業專門學校）郵傳部立上海高等實業學堂、（八民國後改名交通部上海工業專門學校）江南高等實業學堂、（民二停辦）湖南高等實業學堂、（入民國後改名湖南公立工業專門學校）奉天高等實業學堂、（開辦時先辦預科宣統元年學部飭將預科改爲中等工業）直隷高等工業學堂、（入民國後改名直隷公立工業專門學校）兩廣高等工業學堂、宣統三年停辦無高等畢業生）直隷高等農業學堂、（民國改名直隷公立農業專門學堂）湖北高等農業學堂、（民國改名湖北高等農林學校、三年後停辦）山東高等農業學堂、（民國改名山東公立農業專門學校）山西高等農林學堂、（民國） 
改名山西公立農業專門學校）江西高等農業學堂、民國改名江西公立農業專門學校）浙江高等農業學堂、（民國無卷）直隸高等商業學堂、（開辦時先設中等班民國改名直隸、公立商業專門學堂）江南高中兩等商業學堂、（附設銀行稅關各專修業科修業三年畢業生、經部核准、比於法政别科民二後無卷）湖南民立明德學堂增設高等商業專科、（民國改辦明德大學移設北京）說明、（一）除明德學堂係民立外、餘均官立、惟所用鈐記、多無官立字樣、（二）除順天八旗兩學堂係學部奏准設立外、餘均由各部院或各省督撫直接奏准設立、所存學舊卷歷經改革遷移、旣已不甚完全、且所學堂奏設之時期、又大半在學部尚未成立之前、（光緒三十一年冬上諭設立學部大致三十二年始行成立、故學部卷宗、多日光緒三十二年始無從扼要判定各學堂立案之年内、惟各學堂開設正科時、均經學部核准、（三）凡稱某省高等學堂、（由直隷至雲南）、並無實業或工農商業等字樣者、其學科程度、完全等於三年制之大學預科、其入學資格、限於中學畢業生、其修業年限爲三年、其畢業奬勵、係給予舉人出身、並給實官（考列最優等、内用内閣中書外用知州、優等内用中書科中書、外用知縣、中等内用部寺司務外用通判）又在前淸時、此類高等學堂、亦係一種獨立學堂、其入學資格、修業年限、畢業生待遇、均同於高等實業學堂、或高等工商業各學堂、入民國後改定學制、商前教育部行通各省、著將此類高等學堂學生、送入國立大學預科、或辦至畢業止、故此類高等學堂、多於民國初年相繼停辦、但民國初年、大學預科、尚沿用三年制、及民國六年、延長大學本科年限縮短大學預科年限爲二年此類學校、遂絶跡矣、總之、此類高等學堂及三年制之大學預科、以資格年限論、則等於專門學校、以學科論、則又實非專門性質、比之現制高中學校、則又較優、（前淸中學堂修業五年、再加高等學堂三年、共計八年、故比現制高中較優、）（四）凡高等實業學堂及高等農工商業學堂、其學科均係專門性質、其入學資格、、限於中學畢業生、其修業年限、除高等農業學堂之農科爲四年外林科仍係三年、餘均爲三年、其畢業奬勵、係給予舉人出身、並給實官、入民國後、除遵章改名爲各項專門學校外、其餘民國無卷者、大致均已停辦、 
[全國職教討論會明日開幕]  
　　中華職業教育社、於八月一二兩日假鎭江伯先公園舉行全國職業教育討論會、迭誌本報、茲聞報到機關已有八十餘處、計江蘇·浙江·安徽·山東·福建·廣東·河南·河北·湖南·湖北·陜西·江西·遼寗·吉林·察哈爾·貴州·四川·及南京上海廣州三市、共十九省區、人數二百餘人、均於昨今兩日赴鎭、該社於鎭江車站派員招待、并指定鎭江飯店五洲飯店等爲代表寓所、事務卽設在馬路口伯先公園、由鎭江社員冷禦秋·何玉書·祁翊三·柳健行·張翼雲·法審仲·秦鳳翔諸君駐辦、主席蔡孑民葉楚傖顧樹林三君、定八月一日晨由京到鎭、顧君爲教育部主管職業教育之司長、此次并代表教育部出席參加討論云、 
[部令各校收考已甄别上海市學生]  
　　教育部通令各省市教育廳局、轉行各校收考、已經甄别上海市未立案及已停閉之私立專科以上學校學生、令文云、本屆舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、其在上海舉行者、業經上海市教育局將辦理情形及試騐成績呈報前來、本部詳加復核、尚無不合、所有及格及降級各生、已由部分别發給轉學證明書、令其投考公立及已立案之私立中學以上學校、除分行外、合行令仰該「廳」「局」轉行省立及已立案之私立中等以上學校、遵照辦理、此令、 
[蘇教廳奬勵教育機關人員學術著作]  
　　江蘇教育廳爲提倡研究學術起見、特訂奬勵省内現任各學校教職員及教育機關服務人員學術著作、暫行辦法、提請省政府委員會第三六四次會議通過施行在案、凡省内現任教育界服務人員、所有各項學術著作、及教科講義能刋印單行本者、均得寄廳審查、其奬勵辦法、分下列三種、（一）代爲介紹於省政府公報及教廳各種刋物、以廣宣傳、或通令本省各教育機關採用、（二）由教育廳發給奬狀、以資鼓勵、（三）凡遇特有精采之著作或講義、經專家審查之結果、酌分甲、（三百元）乙二百元、丙（一百元）三等給予奬金、茲悉應乙、二百元、丙、（一百元）三等給予奬金、茲悉應徵者甚爲踴躍、已經呈廳請求審查之著作品、不下百餘種、該廳原定七月底爲徵集截止期、一俟期滿卽行延聘專家審查云、 
該廳奬勵國外留學生學術著述徵集期、定於本年十月底截止云、 
本埠 
[縣教育局局務會議紀]  
　　上海縣教育局於昨日上午舉行第一一○九次局務、 
會議、出席者施局長·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·蔡有常·嚴重光·蔡省三·姚星墅·潘省三、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）據林教委轉呈北橋小學校請於二十年度添設學級案、議决、查是案前據該校長呈請來前當經第二○七次本會議議决二十年度全部預算早經確定所請應從緩議在案、現在旣據聲稱支配實屬困難姑俟開學後按照實到學生狀况、再行酌辦、（二）召集蘇三區小學教員星期講習會本縣聽講員茶話會案、議决通過、議畢散會、 
[工部局女中學費]  
　　▲一家有子女二人以上者得減收學費 
　　工部局女子中學規定每生每學期徵收學費洋三十五元、已誌前報、現聞工部局對於所屬各校收費辦法規定、凡嫡親兄弟姊妺二人或三人以上同入工部局所辦中小學校者、均得照該校簡章第八條第一項辦理、酌減學費十分之二至十分之三云、 
[滬大商學院之新發展]  
　　上海滬江大學對於高等商業教育素極注重、比因楊樹浦校址距離上海中心區太遠、不便學生實習、現已决計將商學院移至銀行公會附近眞光廈内、並擬擴大組織附設夜科、以便各界就業靑年利用、晚間得有補習機會、惟聞院址新建築、須本年十二月方可完工、故搬遷時期當在明年正月、而商業管理系、仍設楊樹浦校内、再本年秋季復新聘畢仕陳過衡孫君等爲教員云 
[國語教育促進會將在滬舉行會員大會]  
　　▲同時舉行國語教育討論會 
　　全國國語教育促進會自本月三十日起、開始征求本年度會員以來、各地加入者頗形踴躍、茲悉該會特定於八月二日在滬舉行二十年會員大會、八月三日並舉行全國國語教育討論會、討論推行全國國語教育之方案、以便協助政府進行、又該會會證自本月份起、業已改用三角形銀盾藍底白字新會證、文字全用國語羅馬字組成、各地永久會員、業由該會直接寄發矣、 
[君毅中學之革新]  
　　本市君毅中學、自創辦迄今、已届三載、其成績早爲社會所共知、已蒙教育部特准備案、現聞該校下學期、略有革新、新生前往報名者頗衆、考試分三次舉行、其第一次聞在八月一日、辦法採取嚴格主義云、 
[粤中大在滬招生]  
　　▲陳宗南前來監試 
　　廣州國立中山大學、本年暑假在滬招生、曾托交通大　代辦、考試日期、定爲八月一日至五日、現該校爲愼重考選起見、特派理學院院長陳宗南氏前來監考、新生入學試騐、聞陳氏已於日昨乘輪抵滬云、 
[愛羣銀行科指導委員會]  
　　愛羣女子中學銀行科爲課程及學生出路問題、曾與四行錢新之君商議進行方針、前日錢君邀集銀行界巨子及愛羣教職員、在銀行公會討論、是日到者銀行方面、有陳乐甫徐寄廎蔡承新金侣琴趙師復王志莘諸君、愛羣方面有袁希　嚴濬宣鐵明諸君、錢君一一介紹、并說明邀集緣由、卽由愛羣袁校長報告學校辦理情形、并請銀行界切實指導、當經一致贊成、陳光甫君謂上海商業儲蓄銀行、首先聘用女職員、成績卓著、錢新之君謂、女子心思縝密、優點甚多、四行女職員成績亦佳、於會計及人事兩項工作、最爲合宜、當塲一致認爲各銀行聘用女職員、不成問題、全視女子有無相當之訓練、旋卽討論課程要點、訓練方法、均有滿意之解决、惟女子銀行嚴行長等未到、擬再約期會商云、 
[上海審美女校近訊]  
　　麥根路審美女校内部組織、頗稱完備、聞自本學期立案後、闢圖書館化騐室、並添聘富有經騐之教員、近今招生期近、各處索章紛紛不絶、惟聞各級新生學額極少、報名者已多云、 
體育 
[今日草地網球補賽中華對南草地]  
　　▲下午五時在中華網球場 
　　中華會對南草地之上海草地網球初賽、爲天時所阻、幾度延期、現定於今日下午五時、在中華球場舉行補養、中華會戰將如後、 
　　邱飛海·江道章·余田光·郭啓達·劉鏗·屠開元·錢耀彬·詹文耀·汪民視·沈美鎭· 
[中華學生網球開賽]  
　　▲昨日比賽結果 
任傑星鄧潤章勝平涉同顧寗先　七---五　六---一 
馬安權唐永純勝張箕曾吳應瓊　六---四　七---五 
郭彭年楊卓平勝穆家玖陳敏　六---三　七---五 
謝全和黄祿厚勝蕭其傑馬燦丹　六---二　六---四 
余田光馮念慈勝黨樹業張兆安　六---○　六---一 
錢耀彬郭予杰勝第於恭陳憲章　六---四　六---二 
麥秦堂宋保堪勝金湯馬幼成　六---三　六---二 
洪朝宗郭興邦勝郭鐵堅黄漢雲　六---三　六---四 
　　▲今日單打秩序 
　　---下午二時一刻　---下午三時一刻 
郭彭年　對　吳應瓊　古大啟　對　任傑星 
郭豫杰　對　馮　昇　顧寗先　對　孫麒方 
張華聊　對　第於恭　張兆安　對　黨樹業 
梁添成　對　鄧潤章　麥奉棠　對　楊曉峯 
郭興邦　對　陳憲章　何聲應　對　蕭其傑 
[優游盃單人網球紀]  
　　▲昨日結果 
　　昨日共賽四組本定劉鏗與毛鴻貴　因劉有事、故改爲毛鴻貴對郭啓達、結果如下、 
程貽澤（六---一六---一七---五）汪民視 
屠開元（六---二六---一六---一）沈柏貴 
梁官莫（六---三六---一六---三）胡有成 
郭啓逹（六---三六---一六---一）毛鴻貴 
　　▲今日秩序 
　　今日共有三組、如草地網球不補賽、則準時舉行、如草地網球補賽、則改日比賽、望各球員注意爲盼、秩序如下、 
四時起　余田光---錢耀彬　劉鏗---玉民視 
四時起　郭啟逹---屠開元 
[皖省籌備兩運動會]  
　　皖教廳爲檢閱年來全省體育成績、　提倡民衆體育促其普及、並挑拔選手代表本省準備參加全國及五届華中兩大運動會起見、定於九月十七日起、在安慶省立公共體育塲、先後舉行全省中校二届聯合運動會、及全省業餘運動會、特電令全省公私立中等學校、省立社會教育機關、以及全省各縣、並分函省立安徽大學、積極督促準備、勤加練習各項運動、俾造成優良選手、以便參加、除所需各項經費業由該廳編列預算計、萬三千元、經提省政府會議議决確定照支外、面着手組織籌備會、分設事務運動兩部掌管事務與競賽一切事項、事務部業已成立、所有職務、概由該廳職員奉派兼任、 
[濟南建築游泳池]  
　　▲需二萬八千餘元 
　　濟南通信、自十五届華北運動會來濟開會以後、頗能引起一班民衆對體育之興趣、省立市立民衆體育塲、每日不少練習者、月前市民王近信等二百餘人呈請建設廳在約突泉附近建案游泳池一處、以作提倡、經建設廳提出省府會議討論、議决准設、飭該廳造具預算、今日（二十八日）省政府政務會議、建設廳提出游泳池預算、擬卽在約突泉前、將舊戲台拆去、建池一處、男女休息室兩處、共需洋二萬八千餘元、經提出討論、議决另覓相黨地點再議、 
[新出版之兩種體育書]  
　　（一）體育場指南 
　　（二）世界體育史略 
　　---勤奮書局發行--- 
　　---體育界之創作--- 
　　上海法租界馬浪路新民邨三十九號勤奮書局、近爲促進本國體育起見、輯行各種體育用書、前已出版者如足籃球訓練法足球、規則問答等書、均極精良、風行各地、見稱於時、茲悉又新出版「體育塲指南」及「世界體育史略」二書、内容精湛、富豐完備、「體育塲指南」係辦理體育塲事業十餘年之上海立第一公共體育塲塲長王壯飛氏王著、理論與實用兼重、對於辦理體育塲之方略·設備·建築·組織·管理·以及工作進行等等、俱有詳盡叙說、完備無遺、並附組織上建築上之各種圖表數十餘幅、作進一步之講解、且全書根據中國現在情形、融合歐西特長、發爲切合中國實際環境所需辦理體育塲之方案、故最適合現代中國之需要及應用、不僅可供全國辦理體育塲者之指南、且亦爲體育學校學生及研究體育者必備之書、每册定價七角、現特價九折、六角三分、（郵費每册二分掛號加六分）另一「世界體育史略」、著者係南開大學體育主任章輯五氏、服務體育界已十餘年之久、本書乃將自有史以來、中西體育狀况、作一有根據有系統之叙述、對於體育之發源及歷來經過之黑暗時代發展過程等、無不一一舉出、並於各國體育另爲分别說明、於本國情形尤詳、是以中西體育歷史之有專書紀錄、當以是書爲最詳、而亦以是書爲其始、凡體育界人士及全國學校學學生、均宜備此一編、俾澈底了解於世界體育之過程、作爲改進中國體育之依據、發揚體育之楷模也、全書
印刷精良、每册定價六角、特價九折五角四分、（郵費每册一分掛號加六分）總發行勤奮書局、門市部在三馬路望平街謝文益、上海代售處南京路文明書局、四馬路世界書局大東書局、棋盤街啟新書局等、及勞神父路中華全國體育協進會、西門市一公共體育場、標準運動公司、中央路華東四川路弭華連長記等運動公司、 
[市一場業餘網球賽紀]  
　　昨日市一公共體育場業餘網球競賽會、上下午有八場交鋒、中以神字組孫傳馨與戴自聖之戰、最富精彩、戴善攔擊、孫善抽提、一來一往、局數互增、第一盤直殺至九比七、孫傳馨方佔優勝、第二盤兩人均感力乏、球勢不如以前之猛、戴自聖左側防禦尤疏、故以六比一再爲孫傳馨所敗、茲錄昨賽結果如下、 
　　▲昨賽結果 
組賽員　勝負　成績 
心　朱其淸勝柯存楓　六比三　六比四 
夏　崇德堯勝蔣鐘泉　六比三　六比一　 
神　龔振翼勝曹文英　六比二　六比四 
神　孫傳馨勝戴自聖　九比七　六比一 
心　唐仲光勝蕭銘祖　六比二　六比一 
夏　陳金壽勝崇德堯　六比一　六比二 
令　陳詠華勝王寰淸　六比○　七比五 
賽　唐少運勝葉景藻　六比三　七比五 
網　費俶方勝顧汝熙　五比七　六比二 
　　又昨賽中龔振翼與曹文英之戰亦極可觀、龔固老於戰事、臨陣不慌、博得最後之勝利、曹文英雖出兵不利、但還擊部位極好、每足以制敵之死命、惜塲地不慣、應付頗感困難、我人未可以成敗論英雄也、 
[中華全國體育協進會主辦扶輪萬國杯及表演網球賽]  
　　▲扶輪杯　扶輪杯係上海扶輪社捐助、由全國體育協進會主辦、上海萬國網球錦標賽、去歲爲第一屆比賽、計加入者有英·美·德·日·葡·中·瑞·七國、錦標由中華隊獲得本屆比賽、協進會已積極籌備、邀請各國派隊加入報名、自卽日起、至八日十日截止、比賽期定八月十五日至八月三十日比賽方法、採用世界台維司杯制、預料本屆加入隊數有增無减、兼之本年滬地各國選手、實力俱佳、難料誰居冠軍、屆期羣英會戰、當是本季中之壓台戲也、 
　　▲表演賽　全國體育協進會定於九月十五日起、邀請香港·天津·及滬地細球好手·舉行表演比賽、此事協進會業已發信津滬、請該地選派代表各二人、準期來滬比賽、賽畢後、各選手或卽可啟程赴京、代表各區參加、全國運動會云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[一得之言] [  逸梅]  
　　▲藝事之能動人。在於工力。亦在於天趣。錯綜變化。自臻神妙之境。 
　　▲讀書須讀得通透。做事須做得着實。 
　　▲羊叔子輕裘緩帶、諸葛亮羽扇綸巾。態度何等冷雋。事業又何等熱烈。 
舉世英。當奉以爲法。 
　　▲儉腹者行文。耗紙耗筆。低能者做事。費力費財。 
　　▲與其爲老生常談。母寗爲金人緘口。 
　　▲淡於名利。自然閒適。 
　　▲築一椽屋。可以坐臥。藏幾卷書。可以諷讀。浮生此外更何求哉。 
　　▲徒厭城市之喧。未能脫身城市。空羨山林之樂。不得寄跡山林。 
　　▲詩文中不妨述及牢愁。但亦宜有感而發。不可無病面呻。 
　　▲生活程度。逐年遞高。然今日之物價。更十年後。必有以爲低廉可喜者。 
　　▲摩登女子之乳峯愈高。其誘惑異性之電力亦愈足。 
　　▲心愛之物。失而復得。其快慰無可言喻。 
　　▲過夏日。便說冬日好。過冬日。又說夏日好。蓋未處其境者。慕羨之。旣處其境者。厭苦之。此普通人之心理也。 
　　▲穿橡皮套鞋。悶熱不透汗氣。事畢歸家。亟去鞋襪。赤足臨風而坐。不亦快哉。 
[成都之奇異石器] [  張炎]  
　　▲石算盤能打　▲石樂器能吹 
　　距成都西門外二十里許。有犀浦塲伍家林子地方。該處林木蓊鬱。風景蒨幽。於綠樹叢中。有某姓獨力所建之石一。其棟·樑·椽·壁·窗格·門楣。均係石製。雕鏤精絶。别具匠心。其壁上彫刻之魚蟲花鳥。走獸飛禽。均栩栩如生。躍躍欲活。最奇者。壁上所鑿之石算盤。珠子均能活動。而旱烟筒一管。能裝烟吸納。又鏤有鳥籠一隻。係突出石面。内有石盂。石站台。一鳥立台上。開口振翼作鳴勢。又有石獅子一。週身毛片作波紋。纖細如絲。雙瞳炯炯。奕奕有神。獅口内啣一球。以手探之。雖圓轉自如。終不能取出。尤奇者。花園魚池之石闌干柱頂。每一頂上。鑿鏤一肥胖小兒。或持笙。或持海螺。或持簫。或持笛。游人以口吹之。均能一一作響。音樂家吹之。並能抑揚頓挫云。 
[養氣殺蚊之新方法] [  黄影呆]  
　　▲美國科學家之一大發明 
　　時屆荷夏。蚊蟲蕃殖最易。擾人工作。侵人好夢。滋復可厭。我人苦無撲滅之法。乃今有美國康乃爾大學者。以新頴之捕蚊方法。貢獻我人。我人採此方法。則所有蚊蟲。不難完全撲滅。儘可安然工作。酣然濃睡矣。豈不快哉。湖沼之中。一有孑孓。卽爲蚊蟲蕃殖之處。然此種子孑孓。可利用養氣（酸素）撲捕。養氣一物。爲各種動物生活上不可或缺之物。乃今能殺蚊。不亦奇乎。嘗試地點。卽在康乃爾境。森林之内。有一池沼。自利用養氣殺蚊而後。蚊蟲當卽絶跡。已數年於茲矣。據云蚊蟲蕃殖之池沼中。必有水産植物一種。名Ｃhara者。生於水底。而蚊蟲之卵。卽寄生其上。旣而康乃爾大學馬孫博士及休門教授。又發現此種植物。一經蚊卵寄生。所有養氣泡卽可漸次消滅。是故母蚊瀉卵而後。此種植物。依然生長。孑孓不致産生。然枯死後、則蚊羣卽可因而蕃殖。卽此一端。可知養氣之有無。與蚊卵之繁殖。有相當之關係也。乃用玻璃缸若干。儲之以水。半則含有養氣泡。半則無之。缸中更置蚊蟲之食物。並將孑孑五十條。放入缸中。數日後。無養氣泡之缸中。蚊蟲依次化成。而有養氣泡者。孑孑完全死亡。久而久之。養氣之殺蚊率。竟達百分之百。可知養氣一物。足以殺蚊。現博士等正在作進一步之研究。俾可利用養氣泡。將池沼中之孑孑、完全殺除、俾蚊蟲無以生長。惟養氣殺蚊。原理何在。彼等尚無詳細之報告云。 
[伍祐公園納凉記] [  蟄存]  
　　盛夏納凉處所。固不必高堂大厦水榭風亭也。祇須於半村半郭間。拓地築屋。三分水二分竹而已。惟樹木以多多益善。坐嘯其中。覺幽潔而脫塵囂。最爲避暑佳境。伍祐公園。位於鎭之西北隅。近接串塲河西岸。而積約廣六七十畝。環以活潑淸流。而弓形之板橋通焉。上有橋亭。欄杆飾以靑白色。園門左右之樹隂。時拂及橋身。遠觀饒有畫意。樹以千計。多榆柳松槐之屬。高均逾數丈。繞園一周。相糾結不斷。中築松竹天三楹。偏於北面。以受南薰。距松竹天前數十武。有池一。中雜植菱蕖。西有墨安别墅。短樹成圍。若别爲一徑。内附有絲竹棋枰各消遣品。迤南有高埠。建亭其上。舊題曰醉翁亭。茲已改爲中山亭。登臨覽觀。遠近景物皆可數。園内道路環。夾道皆高樹。游人行其中如張蓋。幾忘紅塵道上有酷熱之苦。並酌劃數坵歸園丁耕種。覺花木中有農塲意。塵世中亦雅有山林意。柳子厚所謂視其植。則淸秀敷舒。視其蓄。則溶漾紆餘者是也。鄉人士近復有推廣建築提議。他日可益臻完美。予雖世爲本鎭人。懶於游覽。日前獨往一游。作小勾留。内並有出售茶點者。游客頗以爲便。予寂坐移時。長風忽來。四圍如起波濤聲、又如瀑布聲。又如溪灘聲。時與茶熟聲相和應。此際俗慮都消。恍入淸凉之國。當得句云。緣堤行徧倦於游。綠樹隂中作小留。魚鳥親人皆自得。時聞潑剌與勾輈。未幾至夕陽在山人影散亂之候。復留聯句云。名園時集名流。煑茗淸淡堪遠俗。佳境自饒佳趣。隔林閒步當登山。辛未六月之杪。歸而誌之。期不忘一時履綦之迹云爾。 
[幾個問題] [  美珥]  
　　有一個倫理學家出了幾個問題如下。「吃苦的爺娘生了個浪漫的兒子。却娶了一個賢淑的媳婦。這個家庭怎樣」。 
　　「受着萬人崇拜的歌女。甲也願意娶伊。乙也願意娶伊。丙丁也願意娶伊。結果。伊應該選擇那一種人做伊的終身伴侣。」 
　　「歌女千選萬揀。却選上了一個浪漫的少年。後來那個少年的原來的媳婦忽然跑上門來。請教怎樣對付。」 
　　「一方面向情人海闊天空的說自己闊氣。却巧碰着自己的原來的妻子。又碰着自己的父親。在一個無可奈何的境界裏。究竟如何應付。」 
　　「事實拆穿了。妻子知道伊的丈夫有外遇。伊又怎樣。」 
　　「事實拆穿了。睛人知道伊所選中的人是個大混蛋。伊又怎樣。」 
　　「人死了。事情便一了百了嗎。」 
　　以上的許多問題。不是憑空想起來的。乃是産生在一件事實的上面。然而它的答案。决不是聰明的讀者所能想像得到的。現在天一影片公司爲了攝製第一張國産慕維通影片。就决定來解决這許多問題、表面上對於都市生活是掝寫得淋漓盡致。使人看了。不能不覺得新奇與熱閙。但是在骨子裏。它的教訓是値得給整個的中國人來看一看的。裏面的一個故事。究竟是諷刺着什麽駡什麽呢。在片中有着熱烈而悽傷的歌。又有浪漫而緊張的舞。又有動人的使人哭笑不得的曲折離奇的布局。雖然它開映還有待。它的名字是「歌塲春色。」値得我們記住了。等將來去看看它如何解决着上面的問題。 
[印度遊記（七○）] [  靈花]  
　　印度於明日起全印度教人過節兩日、今晚開會。男女齊集。舖毯席於地。先行散花圈禮。余亦有焉。上由班長領首念梵文古詩歌。焚木此於盆。澆以油。且澆且念。蓋事火之俗與。已而大隊學生唱歌。一生領之。先唱一聲。乃齊唱。其聲淸越而超脫。不知何歌也。和以鼓。已乃奏音樂。各人任意唱各種語言之鄉歌。亦請余爲吟中國詩。彼所甚好也。當余聞印度樂歌詩。不解其詞。而玩其音。大抵非中國可及。蓋美之本本於擅學。其佛梵之哲學。已高出人間。此播之爲樂歌。其音節高遠而超越。迴非人間境界可比。若中國者歌境界三百篇之雅頌爲極。不過王道。再上爲唐虞。至帝道而止。惟仙家能奏琴境殊超越。可比印度樂之一部分耳。乃其廣大幽邈。中國無此境界也。試聽僧人之唄歌。可使人神游他界矣。中國之楚詞若能播之樂歌。境界亦甚高。諸學生唱歌後。散糖食及行紅色點額禮。亦爲余點額。最後唱愛國歌而散。月明夜靜。景致殊美。教長納侖業沙祝亞洲文化聯合之成功。 
　　會旣散。學生等乃聚談亞洲之將將來與甘地運動。甘地所受之稱號爲大雄。Ｍabatma與昔稱佛者同一字也。佛亦名大雄。學生云。據印度教人云。佛乃第九佛。甘地爲第十佛也。余乃問甘地之政策。及其人民已收之效力。學生云。吾印人無兵器。止有從經濟上致工夫。凡有三策。一爲不用外貨。每年所省已在數萬萬以上。英商大困。有要求英政府與印人以自由。以恢復貿易者。可見其窘也。二爲罷工。一切工程不與外人服役。英人一切事必須印人爲之。此事不易辦到。只做得一部。三爲抗稅。此事大不易。在近孟買之市名Ｇugrat者。爲甘地家鄉。努力於抗稅事。警察燒其房。殺其人。人乃棄田而逃。此事各地均運動。尚未大奏功。然警察均印人。漸呈惰工之象。卽兵士亦漸有惰象。久之得全體之同情。自生變化。有許多婦女小兒　。加入運動。總之遍地抗稅。英人捕不了許多。此策爲甚要。若能絶英人經濟來源。則兵隊不能養。政府之力漸弱矣。此甘地運動之策也。要之無論如何。吾印人至死必爭自由。非得自由不止也。 
說部扶輪會 
[女人女人（五）] [  姚蘇鳳]  
　　小夥計一邊說，一邊走；陸先生却一句話也没有，默默地隨在他後面走進去；裏面的人聽得了外面的聲音，也就趕出來了。同樣的驚奇，同樣的說：「小榮！是你回來了麽？」 
　　陸先生不很自然地吐出了他對人的應有的稱謂：「爸爸！媽媽！」隨手就把手裏提着的一簇香蕉遞向他母親的手邊。他母親是非常地快樂。伊瞧見伊的兒子是這樣地長成了，雖然祗離開了半年還不到的時間，但是好像有無窮的幸福給他帶了回來。他父親自然也非常地快樂，因爲他自己辛苦了大半世，一切的希冀全在他那個兒子的身上，平常時候，總默禱着他的兒子能夠用心讀書，將來好榮宗耀祖，光大門楣；現在他兒子從學校裏回來，雖然還没有到畢業，但是他的希冀却好像更進一步，更深了一層。 
　　到了裏邊屋子裏，他的母親忙着把自己的衣襟揩抹了一隻椅子，呌他坐下；又忙着喊倒茶，泡水，買點心·伊對着他，懇摯地像招待一位貴客。一邊，他的父親也覺得不知說些什麽話好，祗胡亂地問問學校裏的情形：「功課忙不忙？同學多不多？......」 
　　陸先生不但忘了他應該向他的父母問問「身體好不好」啊，「生意好不好」啊，而且他還忘了一個人，直到他瞧見了從裏邊竈間裏有人捧出一碗麵來的時候，他似乎呆住了。 
　　同樣的驚奇，同樣的說；「小榮！是你回來了麽？」 
　　他實在不願意看見這最後走出來的那個人，便是他已經結了婚三年的他的妻子。但是他會從鄙夷不屑的神情裏轉變出似乎很温柔的樣子，他說：「怎麽樣？你在家裡麽？」 
　　「下了幾天雨，生意淸得很，兩天没有出去，想不到你倒回來了！」伊露出了最愉快的容色，好像伊已經從伊的丈夫身上得到了無限的慰安。 
　　于是，伊也坐了下來，一碗麵從伊的手裏送到伊丈夫的面前，「你餓了吧！不夠的話，還有得添呢！」伊笑着說。 
　　「嫌味兒太淡麽？要不要加姕醬油？」還是伊的殷勤的說話，一邊，伊立起身來，拿了一隻面盆，又去端了些水出來。 
　　陸先生吃了一口，就不吃了。他說：「我飽得很，吃不下了！」 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市跌勢轉厲]  
　　▲人心向低敲破四十兩關　昨三十日標金跌風尚勁、晨漲午疲、其間略有進退、統市計有十兩顧、終則跌去六兩有零。同業心思向低、各方供過於求。殆早間趨勢穩固、銀市未有升縮也、往後外匯似轉鬆動、檯面上投機商咸已爭售、遂轉下降、竟已敲破七百四十兩關、繼則徘佪於四十兩内外、後市買賣不湧而價亦僅二三兩之起仆、匯票平平、最後仍在四十兩内、今晨大條須看上升云云、（按來電回長一二五） 
　　▲美股報落晨初一度開高　晨九月份開盤、 
計加一兩七錢、爲七百四十六兩半、次爲六兩七錢、大條勿更、然花旗股市趨跌、卽開高盤也、繼因元茂永·同泰昌·及套頭等售出、故而下墜、至九點二十餘分爲四十四兩六錢、外匯平和、華商銀行吃進十月英金一二五、係印度來賣、又現大連三井初吃一兩六錢一分七五、旣而一分六二五、至英金掛出勿動、時爲四十四兩八錢、卽退爲四兩一二錢、嗣由志豐永·順利·萬興等買進、 
又印度續來賣出九十月英金、茲由三井·華比等吃進、價計一二五、至十點後爲四十五兩六錢、 
　　▲大戸脫售一瀉八兩之鉅　往後漸漸下游、乃大德成·取昌·福餘·志豐永·元茂永·乾昌祥等均有脫售、（間有吳羅等條子）並以萬興·順利亦有吐出、乃價一瀉千里、幾有一蹶不振之概、激降八兩有餘、竟未回頭、直至十一點一刻卒爲三十七兩、未幾時恒興·物品買進、兼之華義·匯豐等吃去英金一八七五、復反提增三四兩、至十一點半印匯亦小二安那、遂漲爲四十一兩、無如賣出頭寸不息、仍然抑小三兩、爲三十八兩、殆午收三十八兩七錢、繼又做過八兩四五錢、至九兩光景揭價仍計七百九十一兩四錢、計撳四十六七兩至五十三四兩、 
　　▲後市再挫收盤跌六兩三　後市開盤三十八兩七錢、繼爲八兩半至九兩一錢、印匯電訊加大四安那、人心一挫、卽已跌爲三十六兩半、丙興等售出、以後元茂永·萃昌永·恒興·乾昌祥等來進、並以匯豐吃九月英金一八七五、隔十餘分鐘加爲四十兩、但賣者似多、當卽降爲三十八兩半、二點半以後互有一兩起仆、交易不巨、至三點後元亨·萃昌永等買進、遂漲一兩四五錢·至三點三十分爲四十兩、忽聞印匯又大一安那、大連帮及散戸等脫售、致難立足、四點零爲三十八兩四錢、片刻間又提上五六錢、爲三十九兩、因銀行吃花旗三十元○六八七五、又英金向結一二五、惟四點三十分收市爲三十八兩半、較上日再跌六兩三錢、按一日間最大價四十六兩七錢、最小價三十六兩五、計有十兩二錢差次、 
　　▲現赤交易不旺津帮略購　特品早開六兩、午收三十八兩半、下午八兩三錢、收市八兩半、揭價計撳五十二三兩、登賬三十七兩至三十九兩、補水三十七兩、下午同、又現貨赤條平平、交易不旺、盈豐恒售與天津帮數百兩、又收進一千兩、價照遞加十兩○七五、 
　　▲套頭雖進交易供過於求　同業交易、統計萃昌永·丙興·萬興·順利·餘大等均有買進·志豐永·大德成·聚昌·鴻興·信亨·元興永·福泰亨·成豐永·福昌等均賣·吳某出而又進、羅某售出多頭、恒興初出後進、元茂永·同泰昌·源泰·元春·源成出納甚多、下午萃昌永·乾昌祥·元茂永·元亨·恒興均進、丙興·震昌祥·萬興均出、英金套頭則有買進、廣帮進八九百條、出二三百條、大連帮進一千六七百條、出一千條、 
[大條回長一二五]  
　　三十日倫敦電、大條銀回長八分之一、收盤價爲十三便零六二五、 
[英金華商抛出]  
　　▲内盤稍挫　 
　　昨日英美銀市均無變動、歐市散漫異常殆滬市亦無特殊榮辱、滙豐掛牌除和匯加二五、計七十四盾七五外、餘均弗更、至於銀行實際交易之價、初平繼絀、後則復平、結果較前午、計英金略長零六二五、美金一二五、日金减二五、惟標金已破進四十兩、終則跌落六兩餘、而匯市似乎站住、華商交易不寂、計英金成交廿餘萬鎊、大致抛出也、又孟買曾來電售出、金業中大都套頭、又美金約計二三十萬元、廣帮稍有出售、又大連帮賣出現大連票數十萬元云、 
　　▲英匯　内盤僅以零六二五迴旋、上午出價一先令二便士○六二五、買價一二五、浙江進十月一二五、（孟買單子）正金出九月○六二五、又進一二五、十點零三井·華比·和豐進九十月一二五、（孟買單）安達與荷囒互做七八月○六二五、至一二五、東亞出八九月同價、三井進十月一二五、華比·華義·匯豐·正金買九十月一八七五、午收出價一二五、買價一八七五、下午匯豐進九月一八七五、又與三菱又進十月一八七五、收市與午收同、 
　　▲美匯　内盤計一二五上落、早市出價三十元○半、買價三十元○六二五、午收出價六二五、買價七五、美豐出八月三十元○六二五、四點以後三井華比買十月三十元○六八七五、（生大出）收市平定、 
　　▲東匯　内盤計七五廻顧、上午出價一兩六錢二分、買價一兩六錢一分半、二井首吸現大連一兩六錢一分七五至六二五、台灣出一兩六錢一分七五、又進九月一兩六錢一分、午收出價一兩六錢一分五、買價一兩六錢一分、下午正金買八月一兩六錢○五、三井買一兩六錢一分、收市出價仍爲一兩六錢一分半、買價一兩六錢一分云、 
[美銀價亦無榮辱]  
　　昨接紐約（二十九日）來電、美銀價亦無榮辱、計現貨仍爲二角七分七五、英對美勿更、計四元八角五分五六二五、美對英升上零三一二五、爲四元八角五分六八七五、日美加上一分、爲四十九元三角九分、日英仍計二先令零三二份之十三、倫滬先令短去零六二五、爲一先令三辦士三一二五、孟買現貨加大二安那、計四十三羅比十二安那、遠期仍爲四十二羅比零七安那云、 
[公債交割洋交特旺]  
　　▲釐價驟跌一釐餘午市回漲　 
　　▲市塲概况　金融界近年來鑒於市面之凋零、實業無可着手、紛紛從事於投機、兼投資之公債營業、故每屆月底交割時期、洋籌碼進出紛紜、大有與日俱增之概、昨日又爲例有之交割　日、對於七月份之期貨、均須交現、於是押欵及買買貨特須歸納淸結、是以洋交特别奇多、而厘價因以跌落也、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市交易奇旺、競爭尤烈、結果賣戸擁擠、厘價驟跌一釐半有强、爲七錢二分三厘六毫二忽半、午市稍稍堅定、收盤價較早市改好半釐、而爲七錢二分四厘一毫二忽半、（銀拆）早午市均開六分、銀根形勢改鬆、劃頭加水遂無行市、而爲白劃、然中途尚有四五分市面、 
　　▲輔幣市情　江南小洋、早市仍爲六錢五分、而午市跌小一厘、爲六錢四分九釐、做出交易、早市六千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢四分二厘、午市爲六錢四分二厘半、做出交易、早市十五萬角、午市五萬角、銅元又復加長一千五百文、爲三百八十一千文、如是則已超出八十千關外矣、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解、以月底伊邇、各項結欵亟待疏理、而其票欵亦多、計華商收解票欵三百三十餘萬、外商二百三四十萬、結欵收解三百萬强弱、各種貨匯稅什諸欵收解一千三百二三十萬、出倉一百四十萬、日商銀行收解各欵五百四十餘萬、結欵七八十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解四千八百餘萬、劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵一百十餘萬、收現八九十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出六百十三萬五千、午市二百三十六萬五千、兩市共達八百五十萬之巨、鈔票早市七萬五千、午市十萬○五千、塲外鈔票、早市十九萬五千、午市十五萬五千、銀行交易、尤爲孔多、早市互市三百九十萬、午市一百九十五萬、各銀行洋戸往來收解四百四十餘萬、鈔票進出二百二三十萬、錢莊洋公單收解一千四百餘萬、洋劃頭欵收解六百三十餘萬、拆借洋欵進出二百三十餘萬、又銀行洋押欵交易三四百萬、小錢莊交易九十餘萬、至於客路去胃無聞、故厘市益覺羸弱、價格因以大跌 
[證劵　七月期公債交割情形]  
　　▲交割數共四千三百二十七萬 
　　昨日本埠華商證劵交易因辦理七月份期貨交割、市塲交易暫停、查各債劵七月期貨交割數雖不及六月期之鉅、然亦達四千三百二十七萬元、内二○關仍佔一千一百數十萬、一九關七百八十萬、一九善·二○捲·裁兵·編遣亦均有四五百萬、内除於週二已先劃帳約有三千萬元、其於昨日實行交割者、仍有一千三百六十九萬元、其交割經過、頗稱順利、又今日證交照常開拍、同時並開始九月份期貨新買賣云　茲將各債七月期貨交割及劃帳數分列如後、（單位元） 
債别　劃賬數　交割數　交割　共計 
整六　九五五、○○○　六三○、○○○　一、五八五、○○○ 
關稅　九四五、○○○　一、二一○、○○○　二、一五五、○○○ 
編遣　二、○二○、○○○　二、○六○、○○○　四、○八○、○○○　 
裁兵　三、四五○、○○○　七一五、○○○　四、一六五、○○○ 
一九關　六、三五五、○○○　一、四六五、○○○　七、八二○、○○○ 
一九善　三、九六○、○○○　一、三○○、○○○　五、二六○、○○○ 
二○捲　三、二九○、○○○　一、七七○、○○○　五、○六○、○○○ 
二○關　七、五四○、○○○　三、六四○、○○○　一一、一八○、○○○ 
九六　九二○、○○○　七六○、○○○　一、六八○、○○○ 
統稅　　一五、○○○　六五、○○○　八○、○○○ 
金融　六○、○○○　一五、○○○　七五、○○○ 
七年　七○、○○○　六○、○○○　一三○、○○○ 
總計　二九、五八○、○○○　一三、六九○、○○○　、四三、二七○、○○○ 
[紗花　交割日之現紗花]  
　　▲現紗走銷尚暢　紗市平靜、趨勢較堅、因實銷尚稱不惡、致人心帶緊、日紗較前爲活動、但期紗因本月底辦理交割停市、客帮全日買去統計九百五十包、同行中進二百五十包、行情漲二錢半、天津進一百包、靑島進一百包、内地帮進一百六十包、雲南帮進一百三十包、徐州進七十五包、廣東進五十包、汕頭進五十包、漢口進五十包、雜帮進一百五十包云、 
　　▲現棉交易全無　期棉因月末交割停市、但現棉交易全無、而世界棉市、步步趨落、形勢甚虛、本埠市勢雖平靜、但一備特色可言、日前天時已轉晴正、而世界潮流復全向下游、一時恐未易轉機、 
[外紗花仍少起色]  
　　▲美印英棉價續跌　昨日美棉初因天氣良好及華爾街不振而疲、後因一部份空戸抵補略回、計期貨跌七至十磅音、現貨跌十磅音、英棉期現貨跌十五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况暗淡、歐洲出口商售出、計平果爾跌五羅比、奥姆辣跌六·二五羅比、白羅溪跌六羅比、原電錄左、（二十九日瀚電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　八五七跌一○　三七·五○　十　四五七　跌一五　四○·九○ 
十二　八八○　一○　三八·五○　十二　四六四　一五　四一·五○ 
一　八九一　一○　三九·○○　一　四六八　一五　四一·九○ 
三　九一四　七　四○·一○　現　四七二　一五　四二·三○ 
五　九二七　一○　四○·六○埃及　七一○　一五　六五·六○ 
現　八四五　一○　三七·○○平果爾一三四·○○跌五·○○二七·三○ 
奥姆東一五四·五○　六·二五　三一·四○ 
白羅溪　一七○·二五　六·○○　三四·七○ 
又大阪三品期棉市價、照錄如下、 
後收　比上日　後收　比上日 
八月　二六·九○　漲○·○五　十一月　二七·七五　漲○·三○ 
九月　二七·一五　○·○五　十二月　二八·○五　○·三五 
十月　二七·四○　○·三○　一月　二八·三五　○·三○ 
　　▲三品紗大跌小回　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下、 
後收　比上日　　後收　比上日 
八月　一二九·○○漲一·九○　十一月　一二二·九○　漲一·一○○ 
九月　一二六·八○　一·八○　十二月　一二二·四○　○·四○ 
十月　一二三·七○　一·○○　一月　一二二·六○　○·五○ 
又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十二元、漲一元、合申規二百十六兩八錢、二十支紅財神一百二十六元、跌一元、合申規二百零七兩、十六支福島一百二十三元、不動、合申規二百零一兩、十六支三馬一百二十三元、不重、合申規二百零一兩、 
[七月份標紗交割之經過]  
　　▲交割價一百六十四兩......額九千一百包 
　　七月份標紗本有上漲之力、因北路實需大批發展、人心良好、形勢步挺、詎料某商乘漲時大批賣出翻空、市面急轉直下、頗有不穩之勢、由一百六十二三兩跌至五十七兩外　足見大戸壓力之重、未幾萬寳山慘案發現、韓僑損害不少、對日經濟絶交、愛國運動日見熱烈、拒貨舉行、由此發生、市上現紗市况大爲緊俏、價略步漲、四十二支細紗狂漲數十兩、於是人心震動、投機家蜂擁而來、商塲上買氣瀰漫、漲風益烈、又穿出六十兩關外、最高曾見一百六十四兩六錢、但某廠商依然賣出、惟另一商廠逢低購進做多、雙方勢相匹敵、最後一盤呌價喊至五兩、後以大戸賣出又低、結果爲四兩、交割價爲一百六十四兩、殘餘九千一百包、實行交割四千五百包、其餘爲自行交割、計十支紅奎星一百包、彩奎星一千五百包、金鷄五十包、鴻福九百包、三羊一千三百五十包、實彝七百包、地球一百包、富貴五十包、紅荷蜂二百包交收兩方均係廠商、茲將各號及包額分錄於後、 
交貨號家包額號家包額　號家包額　號家包額 
四　八○○　二五　○　四二　二○○　五三　五○ 
六　九五○　二六　二五○　四五　二○○○　五六　四○○ 
七　二○○　二七　一○○　四六　一○○　六一　二○○　 
一二　五五○　三○　四五○　四九　二五○　六八　二○○○ 
一五　二五○　三七　二五○　一○　一○○　六九　一○○ 
收貨號家包額號家包額　號家包額　號家包額 
六　九五○　一九　一○○　三○　四五○　五○　五○ 
七　一五○　二五　一○○　三七　二五○　五三　五○ 
八　一○五○　二六　一九○○　四二　二○○　五六　五○○ 
一二　四五○　二七　二○○○　四六　一○○　六一　四○○ 
一八　　五○　二八　一○○　四九　二五○　 
[七月份漢標交割概况]  
　　▲交割價卅八兩......額三萬零一百担 
　　七月份漢標在月初市氣、異常軟化、蓋以海外棉市虛疲不振、而金價亦盤旋不定、致人心愈軟、各廠實需滯鈍、全無消化、且紗市趨落、故市面遂呈徘徊之局、在三十八九兩之間、但日商在多頭地位拖進、仍不放鬆、後以紗價不良、美棉不穩、跌破九分關門、人氣一度虛風、最低三十七兩二錢、嗣以日商收貨、市盤稍回、結果最後一盤價爲三十八兩、交割價三十八兩、殘餘三萬零一百担、貨品陜西及火機花兩種、交貨愼昌六千六百担、恒益四千一百担、新享二千五百担爲最多、收貨公泰七千三百担、天隆一千五百担、榮興一千八百担爲最多、茲將各號及担額、分錄於後、 
交貨號家担數號家担數　號家担數　號家担數 
二　一一○○　二五　三○○　四二　一○○○　六五　一○○ 
四　一○○○　二六　五○○　四三　四○○　一○一　七○○ 
六　二○○　二七　一三○○　四七　九○○　一○二　二五○○ 
七　一○○　二八　二○○　四八　二○○　一○二　五○○ 
一○　四一○○　三○　八○○　四九　一七○○　一○七　三○○ 
一二　四○○　三一　二○○　五六　八○○　一○八　一○○ 
一四　一○○　三三　六六○○　五七　一一○○　一○九　二○○ 
一五　五○○　四一　六○○　六一　一六○○ 
收貨號家担數號家担數號家担數　號家　担數 
六　二○○　二六　一五○○　四五　一○○　六二　五○○ 
七　一○○　二七　一八○○　四六　一五○○　六五　一○○ 
一二　四○○　二八　二○○　四七　九○○　一○一　七○○ 
一四　一○○　三○　八○○　四九　一七○○　一○二　二二○○ 
一五　四○○　三一　六○○　五五　四○○　一○三　五○○ 
一八　七三○○　三三　一九○○　五六　一○○○　一○七　一○○ 
二二　三○○　四一　六○○　五七　一一○○　一○八　九○○ 
二五　三○○　四三　三○○　六一　一六○○ 
[糧食　常錫北粳喊起半元]  
　　▲上棧囤積之故、 
　　▲新閘　昨日内地來船、計無錫·江隂·常州·宜興·同里·石浦·西塘等十七八號、市上交易初呆後活、常錫北粳略有上棧、約計二三千擔、行情喊起五角、早晚稻隨到隨銷、故趨勢拔緊三角、通變隂化二種開盤坐定、蘆洋尖及埠尖、去化滯細、市形高料緣洋米尚疲、跟低角許、 
　　▲南市　昨日各帮來源接而不多、内平湖·南港帮居多、城鄉店銷不見活絡、厚粳到銷二淡、價照原盤、薄稻祇到五六號、寗銷不活、本街去路略有、價無漲跌、蘆洋尖胃淡、價低一二角、洋米據云接濟軍糧、故有動辦、價則硬起半元、 
[交割前粉市形勢嚴重]  
　　昨日粉市形勢仍甚嚴重、本月份因祇一天交易、業外空頭、不得不隨勢抵補、廠家因現貨可以喊高、不願多交、二十九號未軋空、買戸則態度甚堅、遠期各月份以内地帮依然爭購不已、最高時較前日又漲起二分外、旋因福新·阜豐·信大等廠均有抛出、跌落一分零、惟較之前日收盤、則仍見優勝也、結果本月份較前日漲二分半、八月份大一分七釐半、九月份大一分、十月份大一分半、十一月份大一分二釐半、十二月份大五釐半、 
[期麥晨漲午跌]  
　　因傳洋麥續有定成三四船 
　　現麥到貨不多喊高三四分 
　　昨日蜞有麥上午開盤後、各月份市面、天時雖致吸收、近遠期較前日又好三四分不等、迨至下午開盤、各月份開價、又復猛落、因傳某某兩大廠、已續定澳洲三號麥三四船、合價四兩二錢六分、致人心衝突、紛紛回跌、九月份較上午最高價、計落九分之巨、照此種情形、故若標準過分抬價、實予洋麥來華增多機會也、結果八月份較前日跌二分、九月份跌六分、十月份跌三分、十一月份跌一分、十二月份未動、現麥因到貨不多、産區亦步步高漲、各檔又喊高三四分不等、結果雙鳳麥三兩六錢八分、次至三兩五錢半、三兩五錢九分、丹陽麥三兩七錢、計二千五百包、由福新華豐信大辦去云、 
[七月期豆軋空風潮暫息]  
　　▲照五兩四錢半結價 
　　大連黄豆、本須拍至昨日、惟本月份因軋空關係、故前日已經停拍、多頭方面、經理事及有關之經紀人商酌、所有空戸、均以五兩四錢半結價、聞此番之軋空、初非有意、實因收貨者聞係廠家、空戸則全係外行、以無貨可交、祇好無形暗損云、 
[絲茶　珍眉綠茶交易暢旺]  
　　昨日婺源屯溪等路珍眉綠茶、英法兩莊、均起搜辦、交易異常旺盛、市盤亦較前略爲堅挺、現下市上低莊珍眉、業已銷售無幾、上中莊貨、亦不過萬餘箱、華茶商態度堅硬、市價有看漲之勢、針眉秀眉兩項、存底枯薄、售價續漲三四兩、惟貢熙一項、俄莊仍未動辦、白頭莊去胃不大、綠茶頗受影響云、 
[華絲商一致拒用日繭]  
　　今歲江浙各屬春夏二蠶、收成均告奇歡、各埠絲廠原料、早具不敷繅製、類均提倡農民飼育秋蠶、以補不足、而日商以該國今歲繭産仍豐、繭價不廉、咸將大批日繭運華兜售、自對日經濟絶交羣起該日商分將存儲横濱等埠之大宗日繭、乘機運滬無出售、如我國絲商愛國心切、業已議决一致拒用日繭、是以邇來日繭、竟至無人過問、結果勢將仍運回日、抑或轉運他國銷售云、 
[洋莊絲銷無生氣]  
　　昨日海外市場、華絲有行無市、去電不轉、市氣呆滯、昨祇信孚等進白乾經十五包、美大等進黄粗絲八包、價均堅定云、 
[疋頭　粗布逐步上漲]  
　　▲東貨逐日仍有裝出......售價反漲 
　　▲本廠布　連日上漲甚速、良以抵制日貨、日見緊張、華貨銷路驟形暢達、尤以粗布最爲堅昂、昨九磅布五兩二錢出關、十磅藍鷄已達五兩五錢、十一磅貨怡和之三鹿·三兎·三貓均五兩七錢半、十六磅之五鶴、牡丹俱八兩一錢以外、細布華貨甚缺、細斜紋金城已售八兩二錢半、蝶球七兩七錢半、但日廠貨之細布·細斜亦絲毫未跌、蓋滬上雖已實行檢查、外埠尚未抵制、交易依然不少也、 
　　▲東西疋　昨日西貨之呌莊貨俱漲三四錢不等、惟市上普通花色異常缺乏、故東貨暗中依然活動、連日裝運出口者不少、貨價非特未跌、反有上漲之勢、昨月華絨長江帮運去甚夥、大柄絨二錢四分七厘半、中柄二錢三分七厘半、黑花斷檔、印花直貢呢大有無處搜羅之概、雙軍人細斜已十兩出關、直貢呢·直貢緞倘有現貨者、逐日均有裝出、故觀察後步、一時間頗難下落云、 
[五金　馬口鐵暢銷烟草公司]  
　　昨日馬口鐵交易忽見暢達、如烟草公司、近日忽大見收辦、故標準頓呈漲風、計九十磅英貨售十四兩五錢、一百磅十六兩、美貨九十磅十六兩、一百磅十七兩、二百磅三十兩零七錢半、聞昨市開出有一千六七百箱之多云、 
[雜訊　湖絲絲頭三百四十件運法]  
　　▲麥粉一萬二千包裝汕廈、 
　　▲生仁四千八百包運廣州、 
　　▲紗布一千四百件運南華各埠、 
　　▲白米五千包裝漢口、 
　　▲美棉一千五百包已到滬、 
　　▲芝蔴四千包運紐約、 
　　▲茶葉四百噸卽日運歐、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
錢　　錢 
洋厘　七·二三六二五　七·二四一二五 
銀拆　○·六　○·六 
江南　六·五　六·四九 
廣東　六·四二　六·四二五 
　　千　千 
銅元　三八一·○○○　三八一·○○○ 
衣牌　二·七五七　二·七五九 
角坯　○·二四五　○·二四五 
貼水　○·○三一　○·○三一 
[國外匯兌]  
　　七月三十日 
　　上海匯至倫敦（申規一兩計算） 
銀行電匯一先令二辨士八七五 
銀行卽期一先令二辨士八七五 
銀行四月一先令二辨士九三七五 
銀行買進四個月期匯票一先令三辨士七五 
帶根信匯四個月期一先令三辨士八七五 
又六個月匯票一先令四辨士 
大條銀近期　十三辨士九三七五 
大條銀遠期　十三辨士九三七五 
　　上海匯至法國（申規百兩計算） 
銀行電匯　七百六十八法郎 
銀行四個月賣八百十五法郎 
　　上海匯至紐約（申規百兩計算） 
銀行電匯　美金三十元一二五 
銀行卽期　美金三十元一二五 
銀行賣進四個月期匯票　美金三十一元八七五 
四個月帶根定期匯三十二元一二五 
　　德國電匯（申規百兩計算） 
新馬克　一百二十六馬克五 
　　上海至香港申規合港洋百元 
銀行電匯　八十兩一二五 
　　上海至印度（申規百兩連算） 
銀行電匯　八十三羅比五 
　　上海至匯爪哇（申規百兩計算） 
銀行電匯　七十四盾九五 
　　上海匯至新加坡申規合新洋百元 
銀行電匯　一百八十六兩五 
　　上海匯至東京申規合日洋百元 
銀行電匯一百六十四兩二五 
[交易所　金業]  
（九月份標金） 
上午開盤七四六·五　又　七四六·七 
又　七四五·○　又　七四六·○ 
又　七四五·五　又　七四五·八 
又　七四四·六　揭曉七四四·八 
又　七四四·一　又　七四五·六 
又　七四四·九　又　七四五·三 
又　七四四·四　又　七四四·八 
最小七三七·○　又　七四○·○ 
又　七三八·五　又　七三九·五 
又　七三八·五　又　七四一·○ 
又　七四○·二　又　七四○·八 
又　七三八·○　又　七三九·○ 
又　七三八·五收盤七三八·七 
下午開盤七三八·七　又　七三八·五 
又　七三九·一　最小七三六·五 
最大七四○·○　又七三八·五 
又　七三九·八　又　七三八·五 
又　七四○·○　又　七三八·八 
又　七三九·五　又　七三八·四 
又　七三九·○　收盤七三八·五 
登賬八月七三七·○　九月七三九·○ 
補水上午七三七·○下午七三七·○ 
　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百○四元 
收進　一百元 
首飾紋銀　一元七角五分 
新同行兌出　一百○三元 
收進　一百元 
[證券物品]  
（標金煉見九七八標準） 
　　▲前市　▲後市 
兩　兩 
九月期開盤　七四八·○○　七三八·三○ 
最高　七四八·五○　七四○·○○ 
最低七三七·五○　七三六·五○ 
收盤　七三八·五○　七三八·五○ 
[麵粉]  
七月期　八月期 
兩　兩 
開盤　二·一二二五　二·一三○○ 
二盤　二·一二五○　二·一四二五 
三盤　二·一三○○　二·一四二五 
四盤　二·一三五○　二·一四五○ 
五盤　二·一四二五　二·一四五○ 
收盤　二·一四五○　二·一四○○　 
九月期　十月期 
開盤　二·一四五○　二·一一五二 
二盤　二·一五五○　二·一六五○ 
三盤　二·一五五○　二·一六二五 
四盤　二·一五二五　二·一六五○ 
五盤　二·一五二五　二·一六二五 
收盤　二·一五○○　二·一六○○ 
十一月期　十二月期 
開盤　二·一七二五　二·一八二五 
二盤　二·一七七五　二·一八○○ 
三盤　二·一七五○　二·一七七五 
四盤　二·一七五○　二·一七七五 
五盤　二·一七○○　二·一七五○ 
收盤　二·一六七五　二·一七二五 
以上前市成交一百五十五萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
前市　後市 
新小麥　兩　兩 
八月期開盤　四·○五　四·○四 
二盤　四·○五　四·○二 
三盤　四·○一 
四盤　四·○一 
五盤　四·○一 
收盤　四·○六　四·○一 
九月期開盤　四·一三　四·○九 
二盤　四·一三　四·○九 
三盤　四·○八 
四盤　四·○八 
五盤　四·○八 
收盤　四·一四　四·○八 
十月期開盤　四·一五　四·一二 
二盤　四·一七　四·一二 
三盤　四·一二 
四盤　四·一三 
五盤　四·一二 
收盤　四·一七　四·一二 
十一月期開盤四·二○　四·一七 
二盤　四·二一　四·一九 
三盤　四·一七 
收盤　四·二一　四·一七 
十二月期開盤　四·二二　四·二一 
二盤　四·二二　四·二一 
三盤　四·二一 
收盤　四·二三　四·二○ 
大連黄荳　兩　兩 
八月期開盤　四·八○ 
二盤　四·八○ 
三盤　四·八一 
標準荳餅　兩　兩 
七月下期開盤　一·三五○○　一·四○○○ 
二盤　一·三七○○　一·四○○○ 
三盤　一·三八○○ 
四盤　一·三八二五 
五盤　一·三九○○ 
收盤盤　一·三七七五　一·四一五○ 
八月上期開盤　一·四六○○　一·五一○○ 
二盤　一·四七五○　一·五一○○ 
三盤　一·四九五○ 
四盤　一·四九七五 
五盤　一·五一○○ 
收盤　一·四八○○　一·五一○○ 
大連荳油　兩　兩 
八月期開盤　一三·二五　一三·三五 
二盤　一三·三○ 
九月期開盤　一三·七五　一三·八五 
二盤　一三·三○ 
十月期開盤　一四·一五　一四·二○ 
二盤　一四·一五　一四·二○ 
十一月期開盤　一四·三五　 
二盤　一四·三五 
[大連　單位元]  
荳油　荳餅 
現貨　一五·四○　二·○四○ 
八月　一五·六五　二·○五○ 
九月　一六·二五　二·○五五 
十月　一六·七○　 
十一月　一六·六五 
十二月　二·○七○ 
黄荳　紅糧 
現貨　六·二七○　三·三○○ 
七月　六·二○○　六·三六○ 
八月　六·二八○　六·四○○ 
九月　六·三二○　六·五五○ 
十月　六·三四○　三·六二○ 
十一月　六·二四○　 
鈔票　七錢一分七厘 
[米市　滬南]  
　　昨日來源十餘號　去路活洛蘆尖價小角許 
元　元　 
常頂白粳　一五·五○　至一五·○○ 
崑山白粳　一四·○○ 
蘇州白粳　一三·六○ 
同里白粳　一三·五○ 
吳江白粳　一三·五○ 
車坊白粳　一三·四○ 
北庫白粳　一三·三○ 
平湖白粳　一二·七○至一二·五○ 
靑角薄稻　一三·七○至一二·四○ 
又　早稻　一三·四○ 
又　白稻　一三·九○ 
新鎭薄稻　一三·六○ 
泗涇薄稻　一三·五○ 
練塘薄稻　一二·五○ 
又　隂元　一二·一○ 
松江隂元　一二·三○ 
北帮白元　一三·一○　至　一二·五○ 
同里杜尖　一二·八○ 
平湖杜尖　一二·五○ 
又　羊尖　一二·八○ 
　　閘北 
　　昨日來源稀少、去路活動、北粳薄稻喊起四五 
　　▲特頂粳 
何金男一六·九五　周良寳一六·七○ 
石永泉一六·六○　金根松一六·五○ 
石海三一六·○○　曹關興一五·八○ 
陸瑞元一五·五五　尤裕昌一五·三○ 
林太和一五·三○　趙根興一五·二二 
石大大一五·一○　陳萬根一五·○○ 
華二泉一五·○○　鄧生泉一五·○○ 
葉廷寳一五·○○　趙丙生一四·八○ 
葛二大一四·五○ 
　　▲薄稻 
章福記一五·二○　孫掌法一四·六○ 
施寳成一四·○○ 
　　▲早稻 
陸秋生一三·五○　石根松一三·一○ 
　　▲羊尖 
王仁根一四·六○　唐雪堂一四·三○ 
徐阿林一四·二○ 
　　▲杜尖 
徐阿林一三·○○ 
　　▲埠尖 
唐近雪一三·六○　尤裕昌一三·三○ 
　　▲白元 
朱煥昌一二·八○　顧兆云一二·七○ 
　　▲廠家　戸名　元 
志成　義太永　機粳　一四·七○ 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　元　元 
一號西貢　一三·五○　 
二號西貢　一二·六○ 
敏黨米　一一·九○　至一一·七五 
小絞米　一二·七八 
江西機晚　一二·一三 
茄辣地米　一三·二○ 
[雜糧油荳餅]  
兩　兩 
雙鳳麥子三·六八湖南新菉五·九三 
蓬萊麥子三·五九漢口莞荳三·二三 
吳淞麥子三·六三牛莊粉靑三·○○ 
大連元荳四·六四嘉定蠶荳五·一五 
牛莊紅糧三·一○安東金元五·二五 
又　黑壳二·八四 
新記牛荳油　二○○件一三·三五○ 
祥記又　一○○件一三·四五○ 
新記又　一○○件一三·四五○ 
新豐又　一○○件一三·三五○ 
名號大連油　一五○件一三·○○○ 
叙泰沙光餅二○○○片一·四八○ 
元生沙光餅二○○○片一·四七○ 
裕泰什印餅一五○○片一·五四○ 
義興邊大連餅一○○○片一·三五○ 
長義邊大連餅一三○○片一·三五○ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩 
錦隆　天香珍眉　八　一八五·○ 
又　榮吉祥又　二九　八三·○ 
協和　家園又　五○　一一三·○ 
　　以上永興隆茶棧售出 
天祥　永達珍眉　一八　二○五·○ 
協和　第一峰又　一三○　一○五·○ 
又　天香又　七五　一○三·○ 
又　協泰昌又　三○　一○五·○ 
同孚　嘉禾　又　七四　八四·○ 
又　國珍　又　五六　八五·○ 
又　成記又　四一　九○·○ 
錦隆　天香又　八　　一八五·○ 
又　萬寳又　一九　一九○·○ 
又　賽香香又　五六　八五·○ 
又　振華又　五四　八五·○ 
又　蕙香鳳眉　二○　四一·○ 
怡和　龍鳳蕊眉　二九　三四·○ 
　　以上洪源永茶棧售出 
協和　天香珍眉　四四　四○○·○ 
又　蓉峰又　又三九　九五·○ 
又　裕記又　四九　九三·○ 
又　陸香又　三八　九○·○ 
華茶　天香又　一四　一七○·○ 
又　恒興又　九　一四四·○ 
又　賽華香又　七八　八八·○ 
克昌　極峰又　六四　一一二·○ 
錦隆　家園香又　七　一七○·○ 
又　陸香永又　五　一七○·○ 
又　廣大又　一六　一九○·○ 
又　美麗又　七　一六五·○ 
又　洪裕又　六　一五五·○ 
又　家園又　九　一四五·○ 
又　寳上天又　二○　一一·○ 
又　婺寳又　一二　一○○·○ 
又　美最香又　四四　九○·○ 
又　恒興又　四四　九○·○ 
又　香記針眉　六五　四○·○ 
同孚　裕新隆珍眉　七一　八○·○ 
又　義芳又　六四　六四·○ 
又　湖州香又　四一　六二·○ 
又　恒興蝦目　一六　七七·○ 
怡和　萬和又　一二　五七·○ 
又　王者興珍眉　七一　一○○·○ 
又　公達祥鳳眉　一三　六○·○ 
　　以上公升永茶棧售出 
華茶　茗芽祁紅　六○　四○·○ 
又　恒大珍眉　四六　九八·○ 
又　六香永又　四四　九○·○ 
協和　美如玉又　四二　九七·○ 
又　妙得利又　三九　九四·○ 
又　同裕和又　四九　一○五·○ 
又　湖記又　三九　八二·○ 
又　天興隆又　七五　八八·○ 
又　義芳永又　四六　九八·○ 
保昌　怡亨又　五九　一一○·○ 
同孚　裕昌又　三五　八八·○ 
杜德　婺中魁秀眉　二三　三六·○ 
源生　蒼翠針眉　一九　五八·○ 
　　以上愼源茶棧售出 
天祥　直高莊珍眉　八　二二五·○ 
華茶　天香又　四八　一○○·○ 
怡和　餘馨又　七五　一○○·○ 
又　發芬源又　二五　一○○·○ 
錦隆　東聲針眉　一六　五六·○ 
又　婺華又　二四　五一·○ 
又　義懋又　九　四二·○ 
又　滿壺春又　五　三八·○ 
又　眞高莊蝦目　五　一一○·○ 
又　益馨蔴珠　六　八五·○ 
又　皖南寳鳳眉　一五　八五·○ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
同孚　茗芽祁紅　五二　六五·○ 
華茶　寅光又　八○　五二·○ 
又　益亨寗紅　九二　二二·○ 
協助　祁祁祁末　三一　一四·五 
又　芽芽又　三○　一四·五 
又　花品又　　四○　一四·五 
又　麗芽又　二八　一四·五 
又　花花又　二一　一五·五 
又　馨香又　　四八　一五·五 
又　芝馨又　一三四　一五·五 
又　三元寗末　五二　一二·五 
又　芝蘭又　九五　　一二·五 
又　蘭香又　四八　一二·五 
又　貢香又　六八　一三·五 
又　花香又　五二　　一二·五 
　　以上新和昌茶棧售出 
錦隆　德記珍眉　一三　一九○·○ 
又　生記又　五　一九○·○ 
又　永記又　六　一八○·○ 
又　眞妙香又　六　一七八·○ 
又　信利針眉　二一　三一·○ 
永興　何裕興珍眉　一八　一二五·○ 
又　聚興永又　一一　一二七·五 
又　涵芳又　八　二○○·○ 
華茶　涵芳又　一三　一九五·○ 
杜德　貢貢祁子　四四　五八·○ 
孖治　遠馨秀眉　一○　二八·○ 
啓昌　何裕興貢熙　一五　四一·○ 
　　以上源豐潤茶棧售出 
怡和　天香珍眉　三二　一○二·○ 
又　同榮昌又　四五　一○○·○ 
保昌　眞六香貢熙　六○　四○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
永興　寰寳珍眉　八　二二二·○ 
又　名利祥又　三一　一二四·○ 
保昌　眞六香貢熙　六○　四○·○ 
　　以上仁德永茶棧售出 
永興　寰寳珍眉　八　二二二·○ 
又　名利祥又　三一　一二四·○ 
保昌　怡和祥又　二四　一一二·○ 
協和　葉記又　五三　一○六·○ 
又　賽春香又　三二　一○三·○ 
英發　震華又　五六　八○·○ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
[絲市]  
　　信孚洋行進紅魚牌頂頭號七里白乾紅十包價七百十兩達昌進金鳥牌頭號七里白乾經五包價六百四十兩　美人進月宫牌頭二號河溶黄祖絲五包四百三十兩　祥利進和記頭號過盆黄粗絲三包價三百二十兩 
[現紗]  
　　前市 
　　▲四十二支 
藍鳳　三六七·○○　小内地　五 
又　三六六·二五　又　五 
水月　三四○·○○　又　一二 
人鐘　三七六·○○　同行　二○ 
　　▲三十二支 
寳光　三二三·○○　小内地　三 
　　▲二十支 
人鐘　一八八·二五　天津　一五 
又　一八九·○○　天津　二一 
汽球　一八八·五○　四川　五 
豐年　一八八·○○　徐州　一一 
立馬　一八八·○○　漢口　二五 
又　一八八·五○　汕頭　二五 
五福　一七八·○○　同行　五○ 
又　一七八·二五　同洋　二五 
三羊　一九○·○○　徐州　二○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七五·○○　同行　三○ 
又　　一七五·五○　又　六○ 
金鷄　一七五·七五　又　二五 
大發　一七六　二五　北帮　一○ 
金城　一八○·○○　哈爾濱　一○ 
三羊　一七八·五○　徐州　二五 
　　▲十支 
三羊　一五一·○○　温州　二五 
又　一五一·五○　徐州　二五 
金城　一五五·○○　廣東　五 
五獅　一四八·五○　天津　一二 
寳星　一四八·○○　又　二○ 
金鷄　一五二·○○　雲南　五○大發　一五五·○○　又　八○ 
[疋頭]  
　　▲粗布每疋　兩 
九磅聚寳盆　五·一○○ 
九磅三鷄　五·二○○ 
九磅貓　　五·二五○ 
九磅五蝠　五·二五○ 
十磅藍馬　五·四○○ 
十磅藍鷄　五·五○○ 
十一磅人鐘　五·六○○ 
十一磅草牛　五·六○○ 
十一磅三貓　五·七五○ 
十一磅三兎　五·七五○ 
十一磅三鹿　五·七五○ 
十三磅一牛頭　六·三○○ 
十三磅人鼎球　六·四五○ 
十三磅雙馬　六·六○○ 
十三磅馬狥　六·六五○ 
十三磅雙鷹　六·七○○ 
十三磅金城　六·七○○ 
十四磅團龍　七·一○○ 
十四磅喂馬　七·一五○ 
十五磅四馬　七·二五○ 
十六磅鴻福　八·○五○ 
十六磅牡丹　八·一五○ 
十六磅五鶴　八·二五○ 
十七磅祿字　八·八五○ 
十八磅萬年靑　九·三五○ 
　　▲細布　每疋　兩 
十二磅藍飛魚　八·○○○ 
十二磅喇叭童　七·八○○ 
十二磅藍雙魚　七·七五○ 
十二磅藍鷄　七·六○○ 
十二磅藍日　七·四○○ 
▲細斜　每疋　兩 
十二磅金城　八·二五○ 
十二磅蝶球　七·七五○ 
十二磅陽鶴　七·七○○ 
十二磅松鼠　七·二五○ 
　　▲粗斜　兩 
十二磅三兎　六·○○○ 
十二磅三魚　六·一○○ 
十四磅三星　七·五○○ 
　　以上本　出品連派司價 
[呢絨]  
每碼　兩 
五豐三童子巧克丁　四·五○○ 
永和絲搶雪花馬褂呢　二·九○ 
又　夾色格子華特呢　四·五五○ 
德記芝蔴嗶嘰　二·二○○ 
百賚芝蔴嗶嘰　二·五○○ 
老公茂什色華特呢　四·三五○ 
正昌夾色華特呢　四·三○○ 
華茂元靑直貢呢　六·五○○ 
永豐西裝套頭花呢　四·四○○ 
又　絲條春薄花呢　五·○五○ 
又　鼻烟色法蘭絨　三·六○○ 
又　路路通燈花羢　一·六○○ 
羅美格子薄花呢　三·二五○ 
安利深色格子呢　三·七五○ 
漢記雪花馬褂呢　三·五○○ 
榮記條子華特呢　四·二五○ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[煤市]  
兩　兩 
佐賀統　一五·五○海老津　一一·七五 
福島統　一三·三五大知浦　一一·○○ 
豐谷統　一三·五○新高松　八·○○ 
杵島統　一六·○○石子浦　九·○○ 
撫順統　一四·七五大畏洗一二·五 
崎戸統　一三·○○明治洗一二·五○ 
金田統　一一·○○崎戸洗一二·五○ 
高松統　一三·七五沙油屑七·五 
新手統　一二·二五方城屑　八·二五 
瓦斯統　一一·○○高松屑　九·二五 
方知浦　一一·二五福島屑　八·七五 
石子浦　一一·二五芳雄屑　九·五○ 
梅子目　一一·○○基隆屑　九·二五 
木屋賴　一一·五○大瀨屑　七·七五 
克拉子　一二·○○岩崎屑　八·○○ 
[煤油]  
　　▲美孚 
老牌每箱十·三五散倉每箱九·三○ 
虎牌又一○·二五本牌汽油一二·六○ 
鷹牌又　一○·○五　汽車汽油一二·八○ 
德士古紅星牌每箱一○·三五 
德士古幸福牌每箱一○·○五 
又士古幸福牌散油　九·三○ 
德士古汽油每箱　一二·八○ 
德士古軋士林又　一二·六○ 
大明銀箱牌每箱　一○·○五 
　　▲亞細亞僧帽　雙　一○·○五 
元寳每箱一○三五散倉又　九·三○ 
[五金]  
　　▲白鐵瓦 
二二號一四·七五　二八號一六·五 
二四號一五·○○　三一號一七·○○ 
二六號一六·○○ 
　　▲英鋼板 
二厘半八·二五　分半　五·七○ 
半分　六·七五　二分　五·六○ 
七厘半　六·五○　三分　五·七○ 
一分　六·○○　四分　五·六○ 
　　▲小洋釘 
三分　一三·○○　五分　一二·五○ 
四分　一四·○○　六分　一一·五○ 
[輪船進口報告]  
　　七月三十日進口 
新江天　寗波　招商 
寗興　寗波　三北 
海光　天津　亞細亞 
新寗　香港　太古 
華安　福州　常安 
隆和　長江　怡和　 
蕪湖　長江　太古 
山東　靑島　太古 
江大　長江　招商 
恒生　靑島　怡和 
嘉禾　温州　招商 
廣生　香港　怡和 
毓大　牛莊　毓大 
[輪船出口日期]  
　　▲寗波班 
新北京　卅一日　太古 
新寗紹　卅一日　寗紹 
新江天　一日　招商 
寗興　一日　三北 
　　▲長江班 
蕪湖　卅一日宜昌　太古 
隆和　卅一日怡和 
江大　卅一日　招商 
吉安　一日　太古 
江裕　二日　招商 
黄浦　三日　太古 
瑞和　三日　怡和　 
江順　三日　招商 
湘潭　四日宜昌太古 
公和　四日　怡和 
吳淞　五日　太古 
平和　五日宜昌宜昌 
　　▲北洋班 
利生　卅一日威烟津怡和 
新寗　卅一日靑島　太古 
廣生　卅一日靑島　怡和 
奉天　一日午威烟津太古 
大名　一日牛大　太古 
舟山　一日安東　太古 
圖南　一日烟牛　招商 
定生　三日威烟津怡和 
順天　三日威烟津太古 
新疆　三日靑島　太古 
合生　三日靑島　怡和 
德安　四日牛大　太古 
　　▲南華班 
廣東　卅一日午汕港粤太古 
恒生　卅一日汕港粤怡和 
山東　卅一日汕港粤太古 
南寗　一日　汕港粤怡和 
綏陽　三日汕港粤太古 
太原　四日厦港粤太古 
澤生　四日汕港粤怡和 
　　▲温州班 
嘉禾　一日　招商 
海晏　四日　招商 
　　▲福州班 
廣利　四日　招商 
萬象　十日　三北 
　　▲通揚班 
隆大　卅一日　大逹 
大和　卅一日　大通 
大慶　一日　大逹 
志大　一日　大通 
大德　二日　大逹 
正大　二日　大通 
　　▲烟台班 
益利　卅一日定坎温聯安 
台州　一日定石海聯安 
大華　一日定穿班海聯安 
舟山　三日定石海聯安 
穿山　五日定石海聯安 
逹興　六日定石海聯安 
　　▲神戸班 
蘇屯　十一日　大英 
　　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后　三日温哥阜昌興 
格蘭　七日紐約　大來 
傑弗遜　十二日西雅圖美郵 
　　▲歐洲郵船班 
安得來彭　一日馬賽　法郵 
蘇瑪里　四日倫敦大英 
俟薩　六日亨寳美最時 
盤情蘭　九日亨寳　亨寳 
　　▲香港小吕宋班 
坎拿大　八月五日　昌興 
克利夫輪　八日　美郵 
　　▲世界班 
亞担士　五日　大來 
▲大連汽船班四川路念九號 
靑島大連行奉天丸　一日 
長春丸　四日 
大連丸　七日 
靑島烟台天津行長平丸八月二日天津丸九日 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日市民大會]  
　　▲計到十萬餘人 
　　▲空氣異常緊張 
　　本市剿匪討逆反日援僑市民大會、於昨日下午三時、在南市公共體育塲舉行大會、到市民十萬餘人、全塲空氣、頗爲緊張、茲將昨日大會各項情形、分誌於后、 
　　▲到會團體　昨日參加大會團體、有市商會·藥業·藥材業·絲光棉織業·紗線業·南貨業·等同業公會、出版業·水電業·製墨業·陽傘業·捲烟業·造船業·藥業·棉紡業·棉織業·醬業·鉛印業·公共汽車業·等工會、各區農會、各區教育會、各級黨部、曁各區分部、市民總會、國貨維持會、法工部局華人聯誼社、納稅會、等五百餘團體、代表王曉籟·鄭澄淸·后大椿·王文華·陳培德·陸京士·李永祥·陳亞夫·等十萬餘人、 
　　▲大會職員　主席團王曉籟·王文華·李永祥·朱學範·龔雨亭·鄭澄淸·胡庶華·林克聰·陳亞夫·秘書嚴諤聲·趙樹聲·全市總指揮陳培德·全市總糾察周學湘·商界總指揮葉家興·副指揮謝仲樂·商界總糾察馬少荃·副糾察邵保興·閘北總指揮王昌源·副指揮王永良·閘北總糾察劉心權·副糾察屠鶴雲·南市總指揮湯俊·生·副指揮龍沛雲·浦東總糾察葛雲亭·副糾察張阿金·司儀張耀明· 
　　▲大會秩序　（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）靜默、（六）主席恭讀遺囑、（七）主席致詞、（八）演說、（九）討論提案、（十）呼口號、（十一）奏樂、（十二）散會、 
　　▲主席報告　主席王曉籟報告、略謂、今天是上海市各團體召集剿匪討逆反日援僑大會、慨自赤匪禍國、萬案發生、内憂外患、相繼交迫、時機之危、莫甚於此、不料叛逆軍閥、乘機作亂、遙與日帝國主義及萬惡赤匪、勾結呼應、置國家存亡民生安危於不顧、我全市市民、應認定赤匪軍閥及日帝國主義、實爲我國民革命之魔障、亦爲我四萬萬同胞不共戴天之仇敵、際此憂患相煎、我全體同胞、應共矢除惡務盡之决心、不辭任何犠牲、擁護國府、剿滅赤匪、肅淸叛逆、保障統一之局、並一致團結、爲反日援僑之後盾、希望全市及全國同胞努力、 
　　▲各界演說　繼由工界朱學範·商界鄭澄淸·農界陳亞夫·朝鮮華僑代表張鴻海·反日援僑會代表李永祥等演說、詞長從略、 
　　▲通過議案　（一）由本會致電慰勉蔣總司令張副司令曁前敵將士、並勗其努、力殺賊、以竟革命全功案、議决、一致通過、（二）由本會通電全國軍民長官、協力於勦匪討逆之工作、以靖内亂而禦外侮案、議决、一致通過、（三）由本會通電全國各團體、一致反日援僑、並擁護國民政府剿匪討逆案、議决、一致通過（四）確定本市反日團體、爲永久組織案、議决、通過、（五）通電全國同胞、一致服用國貨、拒用日貨案、議决、通過（六）請將前反日救國基金剩餘部份、充作反日援僑經費案、議决、通過、（七）從速舉辦本市勞工教育案、議决、通過、（八）呈請市部從速轉呈中央、准予成立上海市總工會及市農會案、議决、通過、（九）發表大會宣言案、議决、通過、（十）本會議决案悉交大會主席團依據確定原則分别辦理案、議决、通過、此外通過案件尚多、茲不列舉、 
　　▲大會宣言　大會議决發表宣言、其詞曰、數年以來、中國共産黨、在赤色帝國主義者卵翼之下、肆其荼毒、湘贛兩省、受禍尤慘、總計被殺民命、在二十六萬以上、被焚民房、達二十六餘萬棟、財産損失、近十萬萬元、且赤禍所及之地、一切生産工具、毁滅殆盡、人民卽幸而免遭屠殺、亦不免於流離飢餓以死、此種慘無人道之暴行、吾人絶不信尚有何種主義爲其鵠的、不過回復歷史上最野蠻最殘酷的流寇匪類之行爲而已、况其受赤 
[市民大會之一瞥（本報攝）]  
色帝國主義者之發縱指使、與土匪混合爲一體、設使其獸慾得逞、勢必舉人民的生活、社會的生存、國民的生計、羣衆的生命、完生摧毁、以至亡國滅種而後已、如此翡慘之結局、凡稍有民族思想與國家觀念者、偶一念及、當無不切齒痛恨、而誓不與赤匪共存於中國者也、本年五月、國民會議確認中國目前最大之禍患爲赤匪、一致决議、以撲滅赤匪、爲國民政府與全國人民當前最急要之工作、政府調集大軍、四面圍勦、吾前方將士冒溽暑、歷崎嶇、裹瘡痍、捐軀體、以盡瘁於勦匪之工作者、固已昭昭在人耳目、吾國府主席蔣公、更復入贛督師、矢以生死、一月以來、迭克要隘、而赤匪所據爲巢穴之寗都·東固·亦已先後攻克、是則殲滅羣醜、杜絶根株、指顧之間、如操左券、吾全國民衆於此、自應各盡天職、始終一致、協助政府、完成勦匪之全功、不圖於此千鈞一髮之際、日本帝國主義者、蓄意尋釁、唆使韓人屠殺華僑、死傷千百、毁滅財産、不可數計、乘吾政府致力勦匪、無暇兼顧、引起外交上絶大糾紛、以便有所挾持、夫萬寳山案件、充其量不過因韓農奪地而引起之爭議、吉林省政府與長春縣政府可以了之、乃日本浪人張皇其詞、播弄煽惑、務必造成吾旅韓僑胞之空前慘案而後快、而其失意軍閥政客、則更攻擊彼邦外交之軟弱無能、以迫其政府爲第二田中内閣、出兵我國、藉阻勦匪之進行、吾國當此匪亂外患、交相煎迫之際、全國將士、宜如何秉承總理遺教、服從全民意旨、追隨蔣總司令、爲堅苦卓絶之奮鬥、乃石逆友三、狼子野心、執迷怙惡、勒派欵項、强募民丁、據防區爲私産、視部屬如家奴、身屬軍人、藐視國法、竟敢稱兵抗命、圖擾平津、黨國顚危、甘爲虎倀。吾中央往昔顧念民艱、持以寬大、拊循容忍、至再至三、詎知姑息養奸、反張賊燄、受其害者、仍爲吾民、加以粤桂叛徒窺伺湘贛、聲援赤匪、藉作屏瀋、而又復密遣代表陳友仁等、乞憐東鄰、媚外賣國、路人皆知、嗟吾同胞、能無髮指、讀蔣主席本月二十五日自南昌通電、粤中叛徒、以五十萬元收買石逆部隊、唆使作亂、並密謀接濟赤匪槍彈、苟延殘喘、更足證叛徒倡亂、軍閥造反、赤匪披猖、與夫日本帝國主義者之暴行、蓋各相策應、互爲因果、而不先安内、固無以攘外也、嗚呼、黨國固何負於叛徒、而叛徒乃必欲勾結軍閥作亂、以延長赤匪之生命與兇燄、民衆苟優容夫軍閥、則軍閥必更以破壞國家之統一與和平、故赤匪固在所必剿、而造成赤匪機會之軍閥餘孽、尤在所必討、日本固在所必拒、而勾結日本侵略之叛徒宵小、尤在所必殲、良以此種喪心病狂之叛徒軍閥、其自絶於民衆、自外於中國、與赤匪何殊、與異類何擇、我上海全市三百萬民衆、贊襄革命、於茲有年、當此内憂外患、交加煎偪、生死存亡、間不容髮之際、痛定思痛、他非所知、但知阻撓剿匪之叛徒、勾結世仇之漢奸、皆吾民衆之公敵、國家之罪人、誓必擁護中央、廓淸掃蕩、助力捐資、義無反顧、惟尤有不能已於言者、當此新邦肇造、百孔千瘡、持顚扶危、端賴富有責任觀念之領袖、吾蔣主席服膺總理、獻身革命、剿匪討逆、引爲己任、馳驅督戰、爲民前鋒、凡有血氣、無不感奮、矧吾將領、國家干城、尤應明辯是非、分别順逆、苟其激勵士卒、爲國鋤奸、緝拿石逆、明正典刑、俾剿匪無北顧之憂、對外無漢奸之慮、則功在國家、自必同膺懋賞、設竟甘心附逆、迷途不返、則民意所在、國法難容、誅討芟夷、視同匪冦、庶幾叛逆種子、不再留存、統一和平、方可實現、至吾全國國民、對於慘死僑胞、義當救死扶傷、復仇雪恨、尤願秉堅毅之精神、作縝密之規劃、以沈着之行動、守紀律之軌範、厲行對日經濟絶交、絶不絲毫妥協、以促日本國民之覺悟、自動制止彼邦頑固軍閥之隂謀、苟有媚外性成、甘心破壞、亦必伸張正義、與衆共棄、一息尚存、此志不渝、謹掬悃誠、務維公鑒、上海市勦匪討逆反日援僑市民 
大會宣言、二十年七月三十日、 
[明日起實施工廠法]  
　　▲嚴莊談主要問題　 
　　工廠法施行期、原定本年二月開始實行 
嗣經各方請求展期、實部顧全工商業起見、遂通令展緩六個月實行、茲查明日（八月一日）起、爲實施日期、昨有實業部勞工司司長嚴莊氏來滬、記者詢及其對於工廠法施行各情、茲就其談話撮要錄後、（一）工廠法第十三條女工夜工問題、該法明定於晚十時至翌晨六時、不准女工作工、法意在維持風化、注意工人子女教養問題、意在美善、但事實方面、就上海一隅論之、紡織廠女工、最少有十六萬衆、設實行該法第十三條之規定、至少有七八萬女工失業、市政府其有何力以救濟之、而立時减少生産、亦爲不可掩之事實、實業部對於勞工問題　向以增進生産·提倡工人福利·爲職志、故於維持法律威信之中、兼顧及我國工業界凋敝之事實、於兩週前、呈請行政院設法救濟、經國務會議議决、「於二年至三年、由實部督促各廠家、爲實施之預備、」并送請中央政治會議决定、昨日中政會對於該條、已經議决、緩期二年、由實業部負責督促、（二）工廠法、日七休假給資問題、查國府規定、例假年共八日、均須給資、如依工廠法辦理、各廠家須再給五十二日工資、而每年合計、便有兩月休息、於吾國萌芽工業之生産、便生莫大影響、廠方受重大損失、猶其次焉者、實業部曾據各省市之請求、斟酌情形、呈請行政院、設法補救、曾經國務會議議决、送請司法院解釋、蓋中央第一一五次常會、曾經議决、工人休假給資問題、應依照團體協約、工作契約辦理云云、故請司法院釋明、在訓政時期、中央議决案、是否於工廠法實施後、仍繼續有效也、倘司法院能體察目下吾國工業幼稚實在情形、必能設法補救於後也、（三）工廠會議、廠方代表資格問題、查工廠會議中、廠方與勞方、原各有五人至九人之同數代表、但廠方代表資格、經前工商部解釋、只有經理副經理廠長副廠長、有代表雇主之資格、是廠方如依法、則無能推出五人爲工廠會議之同數代表、但實業部依工會法施行法第六條解釋、則一廠中、除經理副經理或廠長副廠長以外、各部分主任工頭、甚至守閽的首領、亦得代表雇主、行使管理權、蓋該法明白規定、「除工廠法第三條所列之工廠外、凡職員員役及工人、均得加入工會、但代表雇主行使管理權者、不在此限、」此管理權者云云、當然係指上句職員員役工人之有代表雇主資格者、故不能加入工會、卽可代表雇主加入工廠會議、此節亦經行政院議决、送請司法院解釋、想司法院於最近數日内、對於上兩點、必能有圓滿解釋、俾吾國之萌芽工業、不至受何影響、同時工人方面、亦不至受失業之損失、而可得到相當保護與福利焉、 
[明晨接收法廨]  
　　▲法官名單發表 
　　上海法租界會審公廨協定、於前日在南京公佈後、法方交涉委員甘格林總領事、業於昨日回滬、趕辦移交、同時南京司法院行政部、以協定全文中、規定自本年八月一日起發生效力、故該公廨於撤銷後、江蘇高等法院第三分院、及上海特區地方法院第二分院兩法院、無論如何、必須於協定生效之日（卽八月一日）趕辦成立、茲將昨得消息、分誌於次、 
　　▲趕辦接收　公共租界特區地方法院院長楊肇熉、辦理接收事宜、昨日忙碌更甚、同時司法院所派彭望鄞·陳備三·及司法行政部主管科長等、携帶接收公廨之正式公文、以及印信等、到滬助理楊院長趕辦接收、 
　　▲法領回滬　法方辦理此案交涉委員甘格林總領事、於前日乘飛機到京、補行簽字後、卽於當晚乘京滬車回滬、於昨晨七時許抵埠、甘氏到滬後、卽將辦理移交所應辦之各項手續、交代法公廨會審官長杜格、及會審官加當氏等、趕辦一切、是以法公廨方面及法領署、昨日亦甚忙迫、聞今日各項手續、可完全辦妥、 
　　▲楊甘會晤　據法領署消息、公共租界特區地方法院長楊肇熉氏、於昨日下午三時、在法領署與甘格林總領事會晤、談十數分鐘、聞係接洽移交等手續、 
　　▲明晨移交　據法副領事達來金京談、明日（三十一日）爲法公廨最終之一日、移交必須於後日（一日）晨辦理、外傳於三十一日先行移交說不確、 
　　▲法官名單　南京電云、滬法公廨收回後、改設江蘇高等法院第三分院、及江蘇上海第二特區地方法院、已定八月一日正式成立、各該院法官書記官·及監所職員、業經司法行政部分别任命、其名單如次、江蘇上海高等法院第三分院院長梁仁傑、首席檢察官彭望鄴、庭長汪綱煦、推事趙振海·許文鎔·郭德彰、檢察官張客儒、江蘇上海第二特區監獄典獄長謝福慈、主科看守長許秉我·蔣鳳儀、江蘇上海高等法院第三分院檢察處主任書記官劉訥　、江蘇上海第二特區地方法院院長應時、首席檢察官陳備三、庭長葛之覃、推事熊彚苹·龐樹蓉·羅人驥·瞿曾澤、候補推事張金鑑·章炯光·吳方廉·馬壽南·邵夢同·朱甘霖、檢察官樓觀光、候補檢察官謝知勁·丁亟夢、調高三分院辦事、候補推事章朝佐、李昌年、以上各員、均已奉到任命狀、定三十一日赴滬視事、 
[中央國術館昨開籌募基金委員會]  
　　▲推舉執委卅一人監委五人 
　　▲黄金榮杜月種已捐助鉅欵 
　　中央國術館籌募基金委員會、昨日下午三時、在市商會舉行大會、到張市長（郭秘書代）熊司令（聶副官代）·市商會主席王曉籟·曁虞洽卿·等數十人、振鈴開會、行禮如儀後、主席張之江報告開會宗旨、略謂振災爲救一時之急、國術則爲根本救濟之方、須國家强盛、非先强民衆不可、要强民衆、最好方法、惟有國術、此外尚須諸位注意者、吾國向稱東亞病夫、與五分鐘熱度、今後吾們要抱大無畏之精神、向前努力做去、以雪此恥、而强國家云云、繼由王曉籟·郭秘書·聶副官·錢新之·及華僑楊夢初等演說、議决各案、（一） 
由各發起人担任募捐、（二）推定柯菊初·聞蘭亭·林康侯·王曉籟·李組紳·五人審查委員會章程、旋經大會通過、（三）到會者全體任發起人、（四）推出執行委員三十一人、徐寄廎楊敦甫·范回春·胡孟嘉·王伯元·王志莘·張公權·胡筆江·顧竹軒·秦潤卿·王一亭·劉鴻生·錢新之·葉惠鈞·陳光甫·程霖生·許冀公·楊夢初·鈕永建·張之江·榮宗敬·史量才·張澹如·徐新六·黄錦鏞·王曉籟·虞洽卿·張岳軍·袁履登·吳藴齋·趙晉卿·監察委員五人、聞蘭亭·林康侯·李組紳·張嘯林·杜月笙·（五）三十一日下午四時、仍假市商會舉行執監會議、當塲捐欵者、計有黄金榮二萬元、杜月笙二萬元、顧竹軒一萬元、計共五萬元、 
[兩路局長郭承恩明日就職]  
　　兵工廠長郭承恩奉令兼長兩路局、各情已誌昨報、茲將種種詳誌如后、 
　　▲辭職挽留　郭氏於奉令兼長兩路局後、卽於前日電鐵道部辭職云、急、南京鐵道部連部長鈞鑒、頃兩路羅局長派員持文來廠、始悉羅奉調任、命承兼管路務、銘感無旣、惟此間事冗、不遑兼顧、且羅局長任事多年、成績卓著、務乞收回成命、免予發表、臨電迫切、伏維埀察、郭承恩叩豔、旋於昨晨奉連聲海挽留電文云、卽刻速送上海兵工廠郭廠長台鑒、豔電誦悉、兼管兩路、係遵奉總座電令、特達之知、旣應圖報、扶輪之雅、端賴長材、望抑謙衷、迅赴新任爲盼、連聲海豔、復以行政院副院長宋之文之面促、已允勉力兼管、 
　　▲定期視事　郭氏已定八月一日上午先行視事、當於昨日下午函致羅氏云、 
逕啓者、奉鐵道部總字第一零二號訓令内開、派郭承恩兼充京滬滬杭兩路管理 
 
 

Page 14

 
 
局局長等因、奉此、茲定於八月一日接事、相應函達、卽希查照、此致京滬滬杭甬兩路管理局局長羅、 
　　▲郭氏略歷　郭承恩字伯良、四十八歲、廣東潮陽人、上海聖約翰大學曁英國歇匪爾大學畢業、電器機械工科學士、歷任廣方言館英文教習、上海華童公學英文教習、聖約翰大學英文及理化教習、英國維格司廠練習工程師、斐業克司廠習練工程師、漢陽鋼鐵廠機器股股長、大冶鋼鐵廠工程股股長、兼代副廠長、及總工程師、滬杭甬鐵路滬杭段正工程師、十八年九月調長上海兵工廠、 
 
[郭承恩氏近影]  
[縣黨部舉行省代表複選]  
　　上海縣黨部各區分部、各直屬區分部、自本月二十六二十七兩日内、遵將省初選代表曁國初選代表選舉完竣後、現已陸續呈報到部、計省初選代表二十六人、現經縣執委會議决、於八月二日上午十時、舉行省代表複選、屆時省整委會委派汪大傑同志出席監視、所有國代表選舉票、於複選省代表時開票、其複選手續、則逕由省整委會辦理云、 
[長江航運現狀]  
　　▲奸商偷裝日本貨 
　　▲長沙帮統裝華輪 
　　▲奸商私運日貨　自二十四日各輪公司實行拒裝日貨以來、本埠存儲之日本疋頭尚夥、未能載赴長江各埠、乃近日滬上有專營日貨之某商行、異想天開、將此項大宗日本洋布、完全委托日本報關行代報、並裝運日輪出口、在到達目的地時、亦由日商名義提取、然後私交與奸商、如此、則可避檢查員之耳目、每件給手續費若干、日人自然樂爲之辦、又鑒於前天盧陽公貨在駁船中扣去、故昨日起、奸商之運裝日貨而用駁船者、在駁船上均揷日本國旗、藉以表示拒查、致邇日東洋疋頭之往長江與南北洋者、出口額仍屬不少也、 
　　▲長沙客貨擁擠　近日華商江輪上水赴漢、本埠運往之長沙客貨、甚爲擁擠、其原因有二、（一）自抵制以來、湘省各客帮業已拒裝日輪、（二）上年其黨至長沙時、英商怡和洋行之貨棧被燒、客貨被焚、近百萬元、此項損失、由客家向怡和索賠、而未經允可、湘省各客家、乃一致拒運該行之商輪現時統裝中國輪舶、故招商三北等之湖南去貨、十分擁擠、 
　　▲貨物不再存棧　漢口大水淹没各貨棧、已兩記本報、現在水勢雖漸退、但各貨棧之浸水者、尚未能退凈、而各輪公司正在設法搬移至高地、惟連日中央美商各江輪、因車糖麥粉等之大宗貨物到漢者、均不能着水、蓋各該貨件入水卽化者、昨日由各輪局議定辦法、凡貨棧没水之各局、輪船抵漢時、貨物不再存棧、通告客家、改用駁船卸儎、其費用則由客家自任、俟水退時再復原狀、 
　　▲滬潯貨物亦阻　上海往九江之貨、轉赴内地及南昌者居多、來貨亦然、昨日滬上各輪接得潯電、言南潯路已被大水阻斷、贛中貨物來去均受阻碍、且棧房不能存儲、躉船已經裝足、故進出口客貨、均受阻滯影響矣、 
[怡和海員暫容減薪]  
　　上海泰晤士報云、怡和公司與海員雙方間、因減薪問題、引起緊引局勢、業已數星期、茲經中國沿海西人海員公會開會議定、鑒於目下營業艱難、爲顧全大局計、暫不强迫公司容納海員要求、業由該會於昨日函覆公司、願暫時仍照現行減薪辦法、領受薪水、因此該問題已暫告一段落矣、 
[實部重申僞造商標罰則]  
　　▲意圖僞造者處徒刑二年罰金三千元 
全國商會聯合會、昨奉實業部訓令云、爲令遵事、查悉意圖欺騙他人而僞造已註册或未註册之商標者、處二年以下有期徒刑、併科三千元以下罰金、刑法第二百六十八條、已明白規定、而仿造他人已註册之商標、得以僞造論、亦經立法院解釋有案、是無論僞造或仿造他人已註册之商標、均爲法所嚴禁、乃查近來有不肖商民、故意曲解條文、以法無處刑之專條、竟敢仿造他人已註册商標、意圖射利者、實屬侵犯他人權利、亟應重行申誠、俾知仿造他人已註册之商標、應以僞造論、嗣後如再有此種仿造他人已註册商標情事、政府爲保護商標專用權計、自當執法以繩、母得輕於嘗試、致罹法網、除分令外、合行令仰該會、通告商民等、一體遵照爲要、此令、 
[四川同鄉會電請川將領救濟川省災荒]  
　　四川旅滬同鄉會爲川省災情重大、亟須救濟特於昨日致電川中各將領云、急、成都劉主席自乾·鄧軍長晋康·重慶劉督辦甫澄·廣安楊軍長子惠·順慶李師長其相·綏定劉督辦積之·轉各師旅長均鑒、迭閱川報及各縣市民衆團體函告、全川米價飛騰、各地饑殣相望、甚至乞鑿於樹皮草根與泥土之不足、而人犬相食、演出五六十年來未有之慘聞、推原其故此升米值十千與十人餓五六、固由於天災兵禍所造成、其最爲階之厲者則是各地駐軍與奸商勾結、從中操縱糧食、乃有此空前之米荒、雖各軍告令皇皇、禁止居奇屯集、但大都官樣文章、並無裨於事實、若各軍不切實加以挽救、竊恐未來之大飢荒、尤屬不可思議、本會同人、雖遠處他鄉、但誰無骨肉、忍令其延頸待斃、用是以最誠懇之要求、望諸公爲我稱天府之四川、稍留幾分元氣、關於積極方面、請一致消滅内戰、减輕稅捐、與力籌賑務俾一般小民得略舒喘息、關於消極方面、請嚴令所屬軍政人員、不得再勾結或包庇奸商、操縱民食、違則從嚴治罪、用儆效尤、倘邀俞允、非恃諸公救世之功德、當勝於騐十萬阿彌、而革命之精神、亦可藉此作幾分表現也、特電布聞、敬希埀察、四川旅滬同鄉會叩、卅印、 
[濟生會甘肅振務紀要]  
　　中國濟生會頃接朱君慶瀾自甘肅平凉發來有電云、　於漾日偕振友抵甘肅平凉、視察災况、隴東之固原鎭原、春夏無收、加以匪災鼠災雹災、情形情重、平凉南北兩原及隆德靜寗會寗定西等縣、災黎嗷嗷待哺、至於省西之導河·臨洮·平番·紅水·古浪·隴南·禮縣·天水·通渭·等縣、人禍天災、死亡流離、慘不忍聞、待振尤急、諸善長宏願悲心、務請竭力籌募、活此一方民命、火急叩求等語、現在各省兵匪之餘、又因大雨成災、乞振文電、紛至沓來、遍地哀鴻、嗷嗷待哺、實屬振不勝振、無法應付云、 
[各業公會反對蘇省要求協助營業稅]  
　　▲電行政院轉飭制止 
　　（國民社）本市綢緞業·絲光棉織業·南貨業·等百餘同業公會、昨爲蘇省政府要求本市協助營業稅欵、特電請行政院轉飭制止、文云、南京國民政府行政院鈞鑒、竊查營業稅爲抵補地方裁厘之損失、本市向無厘金之收入、原可毋庸籌及、惟市民爲協助市政之進行、與貫澈總理大上海計劃起見、故雖於商業凋疲之秋、亦願勉力輸將、稍盡市民之職責、詎蘇省政府、竟有向本市當局、請求協助營業稅欵之舉、殊違市民納稅之初衷、且營業稅爲地方稅、自應用之於地方事業、今若移用於地方以外之業、亦有背稅制之原意、用敢籲請鈞院、轉飭制止、否則實非本市民之所樂從者也、臨電惶悚、不勝待命之至、 
[國産商場將另覓地點]  
　　▲昨特召開代表大會議决 
　　國産商塲自被迫停業以來、倐近兩月、所有各廠商及商塲全部損失、已由市政府令飭市商會查覆、以便提出與工部局交涉、昨日全體廠商、特爲此事開代表大會、到有劉仲英·周兆麟·胡升耀·唐榮勤·等六十餘人、公推劉仲英主席、議决（一）呈請市政府瀝陳廠商苦况、請迅與工部局交涉、（二）致函市商會、請早日派員前來調查損失狀况、（三）際此抵制日貨緊張時期、我國貨廠商亟應一致奮起、以符國貨救國之原旨、今本塲無故被封、應如何另謀出路案、議决除呈請市政府迅與工部局交涉外、一面另覓相當地點、開辦商塲 
俾符以貨抵貨之原則、（四）致函市民提倡國貨會、請發起國貨流動展覽會、俾各地同胞、有認識國貨之機會、議畢散會、 
[反日會扣貨報告]  
　　反日援僑委員會檢察科、發表截至七月二十八日止、扣留貨物如下、（一）七月二十三日愼泰轉運公司福祿金鷄牌等洋布絨布十一箱、又公昌公司直貢呢兩箱、又淸記公司花洋布六包、又淸記公司洋布三包、（二）二十四日淸記公司洋布絨布等一零六件、又維大綢廠人造絲三十包、雙線三大包、直貢呢洋紗等十三件、（三）二十五日盧陽公號洋布三百十二件、又日新洋行喜鵲牌洋紗二十件、又萬興號洋紗一百三十件、（四）二十三至二十四日各種日貨四百九十二件、（五）二十五日日紗四件、（水月二件立馬二件）又隆太廠軋花皮棍三十箱、（六）二十六日瑞大木廠松板十件、又恒興號琴傘一件、又麗新號布十五箱、富豐號紙一件、新新號熱水瓶三打、蓉記棉紗二件計二十小包、又潤勤號紗線四件、又鼎新號黑石板一箱、又宏大源白鉛皮四十件、（七）二十七日東洋白松板一船、又蔴袋五十五件、又紅綠油光紙七件、又味之素八箱、又雜貨四箱、 
[招商局奬金欠薪緩發]  
　　招商局前發之奬勵金、與上年八月分之欠薪、初擬六月四日兌付現欵、嗣以無此巨金、而郭專員又電陳中央、奉批將奬金制度取消、俟局内業務發達後、再行給予奬勵、至已發之奬勵金、則准予給付、本定七月底與欠薪同付、茲因無欵兌付、故將該項支票、暫行展期給發云、 
[大昌沉輪案請組海事法庭審斷]  
　　大華公司大昌輪、被平安公司大華輪撞沉後協議公斷、磋商已久、迄未實現、現在大華公司决計請海軍部、組織海事法庭、公斷此案、以明責任而資速决、茲將所聞、分誌如下、 
　　公斷合同爭執　大華與平安、爲此案各派員至航業公會、訂立公斷合同、大華主張、公斷員由雙方各聘一人、另由兩公斷人員再合聘一人、則雙方公斷、如不同意、則最終判斷、可由第三人獨斷之、較爲公允、而平安則不甚贊同、主張僅用一人、而大華又否認、以一人公斷、流弊滋多、而無補救方法也、 
　　▲和解不能同意　大華提出三人公斷最妥之理由、而不能得平安之允可、上海航業公會虞洽卿、以雙方各執一詞、轉使此案遷延、今大華獨受重大之損失、在平安果然樂爲、究非事理之平、乃擬向雙方調解、改爲貼費和解、則從速解决、但此項辦法、爲華安保險公司與大華等所不欲、遂又無從進行、 
　　▲呈請海部公斷　大華公司以大昌撞沉、損失達數十萬元、此事迄未得平安賠償、而公斷之無法進行、茲經該公司議定、將此案提交海軍部、請部組織海事法庭、審理該案、以判明責任、則可使受害者得領賠欵、昨日該公司秦君語記者、已在具呈請求中矣、 
　　▲未付海關費用　江海關炸毁大昌費用七萬七千兩、須歸船東承認、現滬航界正在力請修改海商法中、關於海關打撈沉船之費用、不應由船東負貴、昨日、交部批令、謂已請行政院咨立法院、將此條修正、故該項炸輪費、大華尚未付出、近日被炸之大昌輪鐵板、連日由海關派工撈集拍售云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲馬福祥·昨由滬乘夜車晉京、 
　　▲楊杏佛昨由京乘夜車、今晨到滬、 
[市警發七月份薪餉]  
　　上海市公安局所屬官警、七月份薪餉、已由市政府令飭財政局照數撥發到局、昨由陳局長通傳南北各區所隊長、著各備具領狀、於今日上午至局、將應領薪餉、具領回署、卽於午後聽候派員監視發放、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第八十二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合成立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十年七月二十五日第八十二次公告如下、鈔票流通額、三千一百零一萬二千八百五十二元、準備金總額、三千一百零一萬二千八百五十二元、内計現金準備、一千九百十五萬八千三百九十二元九角六分、保證準備、一千一百八十五萬四千四百五十九元零四分、 
[病理學稿裁將出版]  
　　中國醫學、玄奥無止境、然尤代有名醫、專家迭見、著述發明、相互行世、如仲景傷寒論等書、眞千苦不磨之論也、國醫學者古吳姚心源先生、禀承家學、精究内外各科、問世以來、活人無算、蘇滬兩地、碑譽載途、近更出其緒餘、綜合諸家學說、存精去蕪、輯成病理學稿裁一書、甫告殺靑、卽已洛陽紙貴、聞該書正在印刷中、准九月底出版、茲由吕班路萬宜坊四十二號姚君診所及四馬路南洋廣告公司代售預約、 
[阮篤成律師執行職務]  
　　法國杜魯斯大學法學碩士阮篤成律師、現已加入上海律師公會、自卽自起、在滬執行律師、阮律師爲前杭州律師公會會長浙江司法廳廳長阮荀伯先生及前南京律師公會會長阮蘭叔先生之令姪、年少英俊、精研法學、各界如有民刑訴訟以及非訟事件相委者、請至南京路大慶里一零三號事務所接洽、 
[大陸藥房廉價期]  
　　五馬路大陸藥房、舉行夏季廉價、已屆一月、昨前二日、因久雨放晴、門市部營業更見擁擠云、 
[仁圃水蜜桃到滬]  
　　杭州仁圃園每年所産桃子、達三萬餘金、今者携李蟠桃已落市、所剩者祗水蜜桃一種、刻已到有四箱應市、核小漿多、堪稱上品、聞每磅祗售五角餘云、 
[混世魔王報暢銷]  
　　海上新進著作家合資創辦混世魔王三日刋、自發行以來、已屆半閱月、内容精彩編排新頴、言論公正、消息靈通、有此四端、深受各界歡迎、故其銷路、殊爲暢旺、 
[國貨商塲櫃長會議紀]  
　　昨日上午十時、上海市商會商品陳列所、召集第一次櫃長會議、列席者共二十三人、葉笑山主席、報告開會宗旨、次由各櫃長相繼發表意見、並規定每十天開會一次、至十二時許、始行散會、 
[新創亨字錢莊]  
　　北京路慶順里、新創亨字錢莊、資本三萬兩、股東爲王子庭·姚蔭祖·虞金甫·朱心如·謝錦源輩·經理吳正雲、營業宗旨、以放欵押欵、代客買賣公債、並做拆兌輔幣等爲專務、現已警備就絡、定八月四日開業、 
[新世界飯店之屋頂花園]  
　　南京路泥城橋新世界飯店、爲海上最完美之旅社、禮廳之寬大、爲滬上各大旅社之冠、佈置之精美、陳飾之雅潔、租費之低廉、更爲其他旅社所望塵莫及、最近内部大加刷新、房間佈置、美觀異常、屋頂一層、近開闢爲屋頂花園、茲爲便利寓客起見、特添設中西大菜及飲冰室、且該店地點與跑馬廳爲比隣、空氣新鮮有益衞生、日來天氣酷熱、氣悶不堪、苟至該店屋頂、頓覺精神煥發、身體爽快、並有各種冷食解暑、誠無異一良好之避暑所也、 
[巴黎今日開映「北極之秘密」]  
　　一九二八年　意大利探險家諾比列氏、在北極遇險、俄政府特組織救護隊、前往探索踪跡、費時數月、耗資百萬、始在極地救得諾比列氏及一部份人生還、但與諾比列同去之阿孟曾氏等、則踪跡毫無、未能安然偕歸、最近諾比列氏因聞俄京盛傳阿孟曾氏、現尚生存於極地、故復於是月十八日、率同各國探險家乘俄國碎冰船馬利金號、駛往北極探索究竟、而今日公映於巴黎大戲院之「北極之秘密」一片、卽一九二八年一段探險慘史之寫眞、自始至終、均係實地拍攝、片中事事物物、莫不富有特别興趣、觀之不但足痪娛樂、且能增長見識也 
[聯藝集票房成立]  
　　茲有商界同志多人、利用公餘之暇、研究京劇藝術、特組織票房、定名爲聯藝集、社址在公共租界雲南路裕德里七號、公推名票友王天培·錢立羣·二君爲正副會長、其外各職、俱係知名之士充任、定於明日下午二時舉行成立大會、並歡迎副會長就職、諒該票房前途發展、必可蒸蒸日上、 
[國貨廠聯會代表會]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨開會員代表大會、討論結果、（一）如遇各會員有不能替代之原料必需品、採辦時應否由國貨團體證明後、再向反日會聲請案、議决、由各廠將原料向本會報告登記聲請後、再轉致反日會、故組織工業原料審查委員會、當場推定天一味母廠·五洲藥房·三星棉鐵廠·大中國福利橡膠廠·中華琺瑯廠·濟生工業社· 
科學儀器館·七家爲審查員、（二）擬將會員出品商標、彚印成册、分送全國各機關各團體各地反日會備案、以免誤會案、議决、照辦、（三）國貨指南未印成以前、先通告各地反日會、如遇貨物不能辨别時、可函詢來會、以免誤扣案、議决、照辦、（四五六）各案從略、 
[生丹銷路大暢]  
　　九福公司出品國貨生丹、盛譽素著、爲夏令衞生要品、此次協興製藥廠在反日援僑聲中、不惜犧牲、大舉宣傳、並多備樣品、廣事贈送、希冀向來迷信舶來丹者、可以藉此機會、　　國貨生丹之香味功效、一致提倡、先期並在各報刋登試猜廣告、以測騐各界人士對此生丹、究有多少認識結果、收到應猜函件四萬八千餘封、其中誤猜爲百齡機及别項出品者、不及二千封、足見各界對於國貨生丹、已有一致之認識、而其價格低廉色香味之超勝舶來丹、當尤在各界心目之中、可謂國貨方面一大成功、現聞協興製藥廠對此極表感謝、所有猜中各戸、均贈小號生丹一包、未中者亦同贈樣品一份、聊以奉酬、現經手别寄出、而生丹銷路、同時亦有供不應求之勢、正在加緊工作中、 
[同業公會消息]  
　　▲化粧品業　化粧品同業公會、昨開第十八次執行委員會議、主席馬濟生、報告來往文件畢、卽討論各案、（一）上海市商會函、爲組織商界檢查日貨委員會、請推代表一人案、决議、推馬濟生君担任之、（二）上海市商會函、爲組織抵刦日貨研究會、請摧代表一人案、决議、推方液仙君担任之、（三）上海市商會品陳列所函、爲四貨商塲組織貨物價格評判委員會、請推代表一人、担任委員工作案、决議、推牟月秋君担任之、（四）中國兄弟工業社等介紹華星公司加入本會爲會員案、决議、通過、（五）華星公司函、爲該公司及金帶商標註册問題、與美星公司程君糾葛、請予主持公道案、决議、推程毓傑孫紫香二君詳細查復核辦、（六）實業部工商訪問局函、爲規定工業機準案、决議、卽日召集全體同業詳議之、（七）歐陽委員鈺波迭函請求辭職案、决議、通過、並以次多數遞補之、末議其他要案而散、 
　　▲押店業　押店業同業公會、於昨日下午六時、開執行委員會議、到委員七人、主席陸少雲、决議案如下、（一）市商會函請推派抵制日貨研究會委員案、議决、推舉葉榮慶、（二）市商會函請推派抵制日貨審查委員會委員案、議决、推舉翁國英、（三）市商會函、爲國有産業及國管事業、應由華商公司保險、以挽利權案、議决、存、（四）市商會函、爲對日經濟絶交嚴厲實行案、議决、通告各會員、轉知店員一律不准購用日貨、（五）各業公會稅則研究委員會函、請訂購營業稅須知書藉案、議决、查本業不征營業稅、應毋訂購、但爲備考計、訂購十册、議畢散會、 
　　▲洗衣業　洗衣業同業公會、昨開第三十四次執委會湯衡山主席、討論各案、（一）市商會來函、爲組織抵制日貨研究會、囑推定委員一人案、議决、推湯衡山委員出席、（二）市商會來函、爲組織商界檢查日貨委員會、囑派代表出席案、議决、推黄林慶委員出席、（三）各業公會稅則研究委員會來函、爲出版營業稅須知、請卽定購案、議决、定印二百二十本、（四）市商會來函、爲附發部定公司登記規則、囑查照辦理案、議决、照辦、（五）略、議畢散會、 
　　百貨業　百貨商店業同業公會、前日開第二十八次執委會、由鄭海若主席、討論議案、（一）營業稅事已得財部電復、令行上海市財政局查明核辦、本會應如何進行案、議决、推舉程柱初·汪維英·鄭海若·三君赴市財政局·請爲迅予修正（二）市商會來函、請推（甲）日貨檢查委員案、議决、推舉汪維英·出席、（乙）日貨研究委員會代表案、議决、推柯裕源出席、（三）市民聯合會第一區分會公函、爲爭市民租賃權、請質助案、議决、覆函贊成、主聯合各團體進行之、（四）對日經濟絶交、辦理日貨登記案、議决、組織日貨登記科、由各執行委員輪流到會辦理之、每日上午九時起至十一時、下午三時至五時、任各會來會領取登記表格照塡、定於八月三日爲截止期云、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[帥頌平宣判期]  
　　▲八月四日 
　　歷任顯宦之江西人帥頌平、自脫離政海後、卽從事綁票生涯、去年公平洋行買辦盧少棠被綁一案、卽屬帥主使、經總稽查處華總探長陸連奎等緝獲、解由特區法院、迭次訊供各情、已誌本報、昨晨、又經特院刑庭長許家栻君開刑一庭續訊、首向帥頌平略詰一過、帥對於綁盧之事、完全否認、並延鄂森律師代辯、庭上遂命開始辯論、卽由捕房律師汝葆彝起稱、捕房自破本案後、卽查得匪黨之機關、係在大東旅館、藏票之所、則爲赫德路程中石所有之房屋、及帥逮捕、經大東茶役認明被告時往匪機關内、而程中石之賬房、亦認出被告係來租屋者、當時自稱名汪植山、且已經判决之罪犯、加以證明、而被告供出事時並不在滬、但捕房在其家抄得之信、均出事時寄給被告者、故本案證據異常充分、應請依法從嚴懲辦、而鄂森律師辯稱、查大東茶役及赫德路房屋之經租者罪犯之供詞、均稱前見之帥頌平、較被告爲胖、按照大理院判例、供詞含糊者、不能認爲積極證據、至捕房提出信函、證明被告在滬一點、係屬錯誤、緣帥之離滬、事前並未通告親友、則親友祇知其在滬、故書信致之、不知其早已離滬、此點亦不足證明、應請宣告無罪云云、許庭長遂諭辯論終結、定期八月四日上午宣判、 
[兩綁匪槍决]  
　　▲犯綁案四起 
　　▲鉅刦案一起 
　　虹口捕房中西探、前拘獲綁票匪蘇州人施金德、年二十三歲（原籍通州）、本地人李文炳、年二十一歲「原籍蘇州」、調查得於民十八年十一月四日在蓬路綁錢業公學學生樓肯哉、同年十二月六日、在福州路一枝香菜館門首、綁匯豐銀行買辦席鹿笙、當塲開槍擊傷身死、十九年二月十九日、在武昌路綁醬園大王張祖康、四月十四日、在大西路綁財政廳長張壽鏞之子張星聯·張華聯·等、勒贖鉅欵、及三月十三日在福州路外灘搶刦四行準備庫四萬六千元數案要犯、解由特區法院訊明各處死刑、呈奉上峯核准、昨晨屆執刑之期、至八時半、捕房將施·李·兩犯、解由特院第三法庭執行推事程尚豐蒞座、向該兩犯詢問有無遺言、及致函家屬、施金德供、請通知東有恒路泰昌里二十一號門牌、着妻薛氏到來收尸、别無他語、李文炳供、請咨照法租界長江路宰牛公司對面同康里隔壁吾之家中、今日已屬執行之期、不必着人收尸、惟家中殊爲困苦、綁得之欵、分文未獲、而施·李·兩犯態度强硬、毫無畏怯之狀、對於捕房承辦是案探員、出言不遜、程推事當庭喝止、遂命中西捕將施李二人示下、押登汽車、連同卷宗照相等、駛往漕河涇第二監獄刑塲、由地方法院派楊檢察官爲監刑官、卽命警長許金淸、警目陳錫匯、督行刑法警王鑑淸·徐國光·殷道序·張春森·等馳往漕河涇第二監獄刑塲、法官偕董典獄長升座後、逐一研訊、法官遂命執行、由許警長指揮行刑法警帶下槍决、屍體由堂收殮發封 
[鴻昇碼頭鄂籍工人械鬥]  
　　▲協興公與安旅社 
　　▲因爭奪生意起衅 
　　▲結果安旅社失敗 
　　浦東爛泥渡鴻升碼頭、前晚有鄂籍工人數百人、因事爭奪輪船下貨時宜、互相械鬥、結果、各受刀傷、輕重不一、茲將調查詳情、分錄於後、 
　　▲兩帮工人各有理由　事緣本月二十四日、有湖北帮工人李高玉·劉漢鄉·鍾道鎧·等、聯名具呈市公安局第三區、略謂伊等係協興公一百三十一工人團體代表、向賴太古公司與鴻升碼頭駁運進出貨物爲營業、歷有年所、最近有太古安旅社代表江裕山·高漢淸·唆使脚夫　奪予等生意、請派警保護云云、正在飭警調查間、而安旅社江裕山等、亦具呈三區、聲請備案、其呈詞大致謂敝同鄉賃居治下、不下數百人、君賴碼頭做工度日、人數旣衆、時起糾紛、經敝同鄉議决、凡太古公司與鴻升兩輪埠上下報關貨物、歸協興公工人承做、至輪船外擋不進棧之零星雜貨、則由予安旅社工人搬運、行之十餘年之久、相安無事、今協興公李高玉等恃人衆爲强、欲將不進棧之雜貨意圖一併覇佔、難免不生事端等情、 
　　▲發生爭執調解無效　張區長以雙方言詞各執、深恐若輩發生暴動、每日派幹練長警數人、不時赴碼頭彈壓、前日午後、因鴻升碼頭到有萬家輪船一艘、除報關進棧貨物、仍由協興公工人照常起卸外、而外擋之雜貨、兩造把持不讓、並各糾多人、守候碼頭、三區張區長、以若輩勢將動武、當抽調武裝長警一排、前往鎭攝、一面將雙方代表李高玉·江褡山·等、傳區問話、諭令照向來舊習慣各執各業、乃協興公李高玉等堅執不允、旋又傳到總頭常彩臣從中調解、勸令雙方讓步、而安旅社已表示允意、惟協興公仍執前議、致常辭退調停之責、無結果而散、時已傍晚六時矣、 
　　▲械鬬結果互有受傷　張區　　長以輪船久停、有礙交通、當諭雙方代表各用工人半數、前往卸貨、工資亦各得其半、迨輪船起椗、次晨（卽昨日）八時仍來區聽候調解、如調解不成、只好轉送法院訊究、詎代表出未多時、雙方工人遽起衝突、一時人聲嘈雜、警笛狂吹、碼頭秩序大亂、在塲彈壓之巡警人數無多、制止不住、械鬬結果、安旅社人數不敵、當被戳傷二人、（一）江漢榮臂部受刀傷三處、（二）高春林腿部受刀傷三處、而協興公方面受傷者爲張玉明·鍾道鎧·二人、尚無大礙、嗣經水巡隊拘去滋事之李高玉·項玉仁·王文安·三名、 
　　▲協興公代表解總局　江漢榮等受傷後、均血流遍地、仆地不能行動、經同類工人舁赴三區、區長立派全體長警前往拘兇手、已四散竄逃、當以傷者轉送就近浦東醫院醫治、當晚經醫生遂一檢視、將傷口封固、昨日上午八時又提回、一併判解地方法院訊究、而協興公代表李高玉則由水巡隊轉解公安總局發落、 
[鄒愛貞控唐博士案撤回]  
　　▲唐已在特院涉訟 
　　▲鄒不顧移送審理 
　　經濟博士唐崇慈（卽唐惠玄）之妻鄒愛貞、在地方法院狀訴遺棄不顧、要求離婚等情一案、曾奉法院傳訊、唐崇慈不到、諭候再傳各情、已紀前報、昨日又屆續訊、上午十時、鄒愛貞偕同楊志豪律師、到院候審、俄而由童繩履推事特開第八法庭、被告唐崇慈不到、官命鄒愛貞至案、謂曰、頃據承發吏報告、謂唐崇慈、現居公共租界、保定路寳善里四十八號、但人事案件、爲特别審理、依據民事訴訟條例辦法、由本院將案移送特院審理、楊律師起稱、原告於五月八日向鈞院調解庭聲請調解之後、被告則至特院進行訴訟、顯係規避、請求公示送達、官曰、假如被告住址不明、則可公示送達、今該被告旣有確實住址、則對於程序不合、所請碍難照准、繼據鄒愛貞供稱、請求庭長向特區法院移轉管轄、由鈞院審理、况被告突向特院起訴、意圖朦蔽官廳、頗爲顯明、揣測被告心理、特院對於我倆一切經過、未必明瞭、官曰、爾等涉訟多時、報章登載頗詳、諒特院定早洞鑒、爾如不願移送特院、不若撤回訴訟、楊律師起言、請求撤回、官命簽字退庭、 
[印閽行兇判决]  
　　▲警告一切司閽印捕 
　　▲使用武力更須審愼 
　　大美晚報云、今晨（三十）英警務法庭審判官海恩士、審問印人孟沙辛毆打包車夫案時、警告一切司閽印捕、於行使職務時、切勿濫用武力、孟沙辛爲西摩路一五七號何東住宅夜班司閽印捕、昨日（二十九）下午、用杖兇毆車夫祁和新、致受重傷、且將祁左手小指打斷、今晨解往英警務法庭審間、車夫訴稱、昨因停車何東住宅門首吃飯、致被兇毆、並由目擊其事之西婦柯克士夫人、與車主西人胡爾夫到庭作證、問官遂判孟沙辛監禁二十一天、罰作苦工、並宣稱本月内、時有印人毆擊華人事件發生、此種濫用武力舉動、必須立時制止、茲特警告一應司閽印捕、使用武力、務必更加審愼云、 
[西人購械案續獲一關係人]  
　　▲鎭江人韋小蘭 
　　俄人畢克·勒味司蓋、因冒充國府軍官、向來發洋行訂購巨額軍火、並僞文書等、被捕房拘解特區法院訊供各情、已屢誌本報、茲悉承辦此案之總巡捕房華探馬文達·西探貝貝寗·查得有鎭江人韋小蘭、對於此案、亦涉有嫌疑、乃於前日上午九時半、在法租界蒲石路銘德里三十三號將韋拘獲、帶入捕房、昨晨、解送特區法院刑一庭、由許家栻庭長升座提訊、卽據捕房律師汝葆彝稱、韋小蘭係捕房請求准予暫行覊押、因當時勒味司蓋至原告來發處時、韋亦同往、謂係國府代表張發英之秘書、惟以後捕房對韋列入被告地位、或證人地位、現尚未定奪云云、繼由來發證稱、韋小蘭曾至我處二次、第一次係五月廿四號、與勒氏同來、據勒謂韋係張發英之秘書、惟不能英文云云、詰之韋小蘭供稱、我與勒味司蓋等、本不認得、由俄人雪搿來所介紹、謂有一與華人交易、託我充任繙譯、雪係前津浦鐵路之同事、我乃同往聖母院路念四號勒味司蓋住所、經勒帶同至來發處、彼等所談、均軍火之事、我當時未便發作、故忍之、及出卽向勒交涉、勒謂爾何胆小如此、後勒又來、着我再同往原告處、我不允、並勸其不欲作此危險之事、勒卽向我謂、爾如此胆細、故不能稱爾爲軍長、祇可充作秘書、堅令我同往、我不得已乃去、聞勒向來發謂、爾須找一華人爲担保、來發向勒謂、明日可將草合同交給乃出、我卽向勒詢問是何意思、勒謂我等之欲一華人爲担保、係欲於其簽字於合同後、卽委託律師向其索欵、若不允、卽報告國府、必欲達到詐欵目的始罷、及畢克勒味司蓋被捕、報紙咸載其事、遂有一俄人雪搿老夫者、來詢我是否爾對於此事中止進行、我答是、卽反問彼我不去之後、何人繼我前往、雪稱爲我裝鴉片烟之人、嗣捕房於拘捕我後、卽往拘雪所稱之個但已不知去向、我畢業於聖芳濟學校、且曾服務華南·和平·二洋行故洋行大半均皆熟悉、此次實被牽累云云、許庭長遂諭收押、候定期再訊、 
[茄勒路之刦案]  
　　法租界南陽橋茄勒路昌興里三號做五金生意之王姓家、於昨晨九時半、突來盜匪三人、二盜穿綢長衫、一盜短褂、口操本地音、各執手槍、從大門賺開而入、該屋係雙幢、王姓獨居、盜嚇禁聲張、驅王姓主婦及僕從等入一室、一盜把門、遂開始翻箱倒篋搜刦、任從所爲、迨搜畢内有主人之銀行支票及存摺、盜令該王姓主人簽立卽期一千元之支票給盜、前往取洋、餘盜仍在室内等候、自上午至下午一時許、取洋之盜未回、主人與婦因欲小溲、懇盜方便、盜允王姓主婦至另一室便溺、詎王姓機警、遂將房門關閉、大呼救命、盜見事已敗露、遂卽携贓逃逸、王姓之包車夫果一勇者、跟踪盜後、奮力呼捕、卒被擒獲一盜、最奇者、當捕盜時、有一白牌汽車開來、似係盜預雇逃遁之用、亦爲探捕等一併拘入嵩山路捕房、據聞該盜等共有五人、三人入内、二人在外把風、旋經捕房訊悉各該盜在神州旅社四百十四號聚集出發、現正搜捕餘盜及吊取原贓、 
[變更各船捐處名稱]  
　　▲市財政局佈告 
　　市財政局、昨日發出佈告云、爲佈告事、查本局各船捐處名稱、現奉市政府修正、除吳淞船捐處仍沿用原名外、自本年八月一日起、董家渡船捐處、改稱滬南船捐處、蘇州河船捐處、改稱閘北船捐處、陳家渡船捐處、改稱蒲淞船捐處、合行佈告市區船戸、一　體知悉、此佈、 
[高昌區淸潔捐歸馬鴻記承辦]  
　　▲市財局昨日佈告週知 
　　上海市財政局、於昨日發出佈告云、爲佈告事、案查高昌區淸潔捐、業經本局核定捐額、呈奉市政府核准、撥歸中西承商馬鴻記兼辦、三年爲期、除飭該商於本年八月一日起接辦、並函請公安局飭屬保護外、合行佈告、該區居民、一體知悉、此佈、 
[酒商致牌照稅局長函]  
　　華東社云、閘北元元亨大等酒商、致烟酒牌照稅局長顧道生函云、道生局長先生勛鑒、謹啓者、敝號等於前日派員趨前掉換牌照繳納稅欵、藉知貴局對於上屆舊照、變更等級、增加稅欵、如老元豫號向係乙種、應繳洋四元、今改爲甲種、加征洋四元、廣大等數戸、向均丙種、各應繳稅洋二元、今皆改爲乙種、加征洋二元、此種加稅政策、事前並未文告通知、而竟乘人不備、猝然加重、商民負担按照稅務行政手續、容或有過當之處、但老元豫等分屬商人、對於此不告而征之重稅、雖感覺片面的高壓之痛苦、而以事關上裕國計、有不得不勉力照納者、詎料除此突然加稅之外、復於母稅洋一元多征二角、催征費旣承注明免加、此多征之二成、在牌照上旣未注明何項名目又不向納稅人聲明用途、似此收稅加重、、又復多征、層層朘削、非特商力有所不支、且平添一種毫無根據之法外負担、疑慮所及、用達備函奉達、務希貴局察照、明白剖示、知所率從云云、 
[公共租界路政近報]  
　　▲中區購地放路之耗費 
　　▲主張本年内暫緩舉辦 
　　公共租界工部局發表本月二十一日工務委員會議討論會計處報告、據稱本年上半年所支馬路放寬展築經費、已達一零九五九零二兩、照預算數目、祇乘七零四零九四元、目下工部局在投資方面、開支浩繁、勢難加撥、擬請對於不急要之改良馬路工程、暫緩舉辦等情、又據工程處主任稱、此項經費、大半由於中區内翻造房屋時、購地放寬馬路所耗、中區地價較昂、所費不免較巨、但苟乘機購地、則工部局改良馬路計劃之實現、將爲之阻緩多年、當經各委員討論後、主張本年内對於無關大計者、暫緩舉辦、惟亦須視市民翻造房屋之情形、酌量辦理云、 
[粤商醫院改組續訊]  
　　旅滬粤僑剏辦之粤商醫院、日前因陳達明醫生提倡改組該醫院各董事、咸表同情、近經聘黄雯醫生等九人、主持醫務、頃聞黄醫生等、定於明日（八月一日）起、到該院接辦一切、至陳達明醫生、則以醫務甚忙、並未涉及該院醫務、報稱 
陳醫生亦任該院醫務、實係誤傳云、 
[莫干山交通已恢復]  
　　▲中國旅行社照常發售聯票 
　　本埠中國旅行社前因杭州雨大、武康山洪暴發、由杭至莫干山之交通、沿途積水甚深、汽車不能通行、以致由滬至莫干山之聯運票、暫停發售、茲聞自前日起、天已放晴、水勢亦退、交通業經恢復、汽車可直達山麓、故該社已照常發售、上山聯運票矣、 
[梁賽珍控開麥拉小報]  
　　派克路十二號開麥拉小報、於本年六月二十日、報上銀幕外史篇内、登載梁賽珍之棄兒文字一段、内謂梁與明星公司同事徐欽夫發生關係、並將所生之兒、不加照顧、致骯髒不堪、形似乞丐、聚餐時復不令就坐、孩乃背人撈取貓食以充饑、致嘴邊每黏貓魚之鱗片、種種可憐之狀、實難描摹等語、梁賽珍閱報後、以已在明星公司所演影片、能得觀衆歡迎、全憑聲譽藝術、今被該報如此破壞名譽、使已之信譽掃地、遂延請詹紀鳳律師對該報編輯人及著稿人開麥拉提起刑事自訴於特區法院、請依刑法三二五條治罪、昨晨由特院葛之覃推事開庭傳訊、開麥拉小報則由編輯人張雨巖偕笪耀先律師到庭應訴、而詹紀鳳律師卽稱、據敝律師向教育局調查該報註册之編輯人、實非張雨巖、而名李慕芝、故張實係頂替、應請傳李到案云云、而張雨巖則稱、我係第十期起担任編輯、第十期以前、則由李担任、至該稿内謂原告與徐欽夫發生關係一點、因外間有此謠言、而本報係爲之闢謠也、葛推事以六月二十日係開麥拉報之第一期、故須由李到案、遂諭本案改期本月十三號再訊、並傳李慕芝開麥拉到案偵訊、 
[溥西園來滬]  
　　▲在有正書局陳列書畫 
　　淸皇族名士溥侗將罼、工書畫詞曲、名重一時、近任淸華大學教授、以暑假來滬游覽、所書畫佛塔多種、分心經、無量壽、彌陀經、普門品、用内府磁靑紙、眞泥金、佛像莊嚴　、字體超逸、裝璜精美、陳列於有正書局、任人參觀、 
[保和堂舉行慈善送診]  
　　北四川路保和堂虹口分局、爲救濟貧病起見、舉行慈善送診、特聘國醫數人、每日上午七時至下午五時、在局送診、分文不取、 
[各工會消息]  
　　▲郵務職工會　爲日人唆使韓民屠殺華僑、告全國郵界同人書云、全國郵界同人均鑒、此次日人欲實施其侵滿政策、唆使無知韓民、發生排華舉動、凡我同胞之僑居朝鮮者、悉遭蹂躪、屠殺之慘、亘古未有、念彼日人、其心目中實無我中華民族、此仇不報、更待何時、丁此時艱、惟有全國同胞一致奮起、攘臂對外、我郵界同人素具熱腸、愛國之心、誰不如吾、現各埠民衆提倡對日經濟絶交、我同人應奮起參加、以廣聲勢、而固國本、中華幸甚、郵界幸甚、中華民國二十年七月二十七日、上海郵務職工會、 
　　▲碼頭工整會　前日開第八四次常會主席吳家澤、行禮如儀、報告畢、討論、（一）四區工會呈、該區現擬遷移會址、懇請核示案、議决、於八月一日上午十時、召集該區各支部來會討論、（二）建議反日援僑委員會通知、嗣後所有中國商船裝載貨、不得泊在日商碼頭、並通知各業商號、如有中國貨物、存在日商棧房者、一律限日出淸案、議决、通過、（三）本會聘請毛雲大律師爲常年法律顧問案、議决、通過、（四）本會征收員張志遠呈報、天氣炎熱、路途遙遠、懇請另行派員征收案、議决、加派唐玉華共同負責、 
　　▲海員工會　中華海員整理委員會、前由中央委派委員七人、對於内部組織、分爲三科六股、及秘書處等、茲因中央關防頒到、内部組織亦已就緒、二十七日、正式辦公、同時啟用關防、當卽呈報中央、並通知各機關、各委已定於八月一日、宣誓就職、並呈請中央派員監誓、是日下午並開第一次整委會、對於全國分會擬劃分爲區、由三科共同担任辦理、中文秘書、已經中央委派到會、西文秘書及統計二席、現正物色、會所因虬江路之原址、破舊不適用、議决准遷南市、此事由繆委員負責、尋覓相當會所、並决於八月一日前須遷妥云、 
　　▲第一區水電業産業工會　昨開第二次惠工委員會、主席方榮耕、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）通過惠工簡則十條、（議决）（甲）本委員會定名爲華商電氣惠工事業委員會、（乙）本會依據勞資雙方簽訂待遇規約第四條第七條、及所規定之資方撥付欵項、辦理勞工福利事業、（三）本委員之組織、以勞資雙方各推派代表六人組織之、（四）本委員會、視經濟之狀况、次第舉辦下列各項之勞工福利事業、（甲）圖書室、（乙）閱報室、（丙）俱樂部、（丁）工人子弟學校、（戊）工人補習學校、（己）工人儲蓄、（庚）消費合作社、凡勞方已舉辦之勞工福利事業、須呈經本委員會核准認之、（五）本委員會負責保管及使用之職、凡在百元以上之數存入雙方指定之銀行、 
　　▲第二區水電業産業工會　前晚開理監事會議、公推徐阿梅主席、行禮如儀、（甲）主席報告開會宗旨、（乙）討論事項、（一）根據全體會員大會决議、推定徐阿梅爲本會常務主席、應呈請上級機關核准案、議决、由本會備文呈請市黨部、（二）整頓會務内部應如何分配進行案、議案、定下星期一（卽八月三日）起、逐日輪流召集各部部務會議、討論辦理、並呈請市黨部請派員出席指導、（三）張其祥因在杜月種先生處、每月工資洋四十元、能否准許復工案、議决、一致禁止入廠工作、（四）籌備慶祝勝利大會、應如何推選籌備委員案、議决、推定徐裕坤·喬林根·丁友根·陸關宏·張仁俊·鄭德順·陳蒲艾·鄭瑞生·張小弟·張德貴·朱阿龍、等十五人爲籌備委員、至八時散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天曇而熱、東海有東北風、其餘各處風雨無定向、台灣東南天氣惡劣、因颶風向西北方進行故、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九一·八、最低七六·一、去年同日九○·五、最低七七九、 
[空中冠蓋往來]  
　　中國航空公司七月三十日自沙市來滬陳均甫 
 
 

Page 16

 
 
來件 
[我國工廠法的施行問題　陳達]  
　　（一）總論（甲）本研究的起源、我國的勞工立法、其歷史甚短、關於工廠部份、在民國十一年時、農商部以部令公布工廠暫行通則、民國十八年冬、立法院公布工廠法、我們覺得有幾處地方、從者勝於前者、遣亦表示我國勞工立法的進步、不過對於國民政府的工廠法、各方面近來發生許多議論、或以爲該法立意至善、目的在保護工人及促進實業的發展、亟宜實行、或以爲該法近於理想、有幾條於實情相差太遠、須經修改、然後可以施行、實際這些意見的可靠程度如何、非有事實的研究不能斷定、民國二十年二月、民生改進研究會（基督教協進會主催）在上海開會時、對於我國工廠法、有熱烈的討論、其結果通過議案一則、主張以公正不偏的態度、作事實的研究、併約著者担任此種工作、因時間人才與經濟的關係、著者以上海市爲初步的研究、雖然、欲明事實的眞相、非以全國爲範圍不可、但上海市是工商業特别發展的區域、是中外工廠最多的區域、所以上海市的研究、當然比他市爲重要、由上海市的研究、可以看出工廠法實行程度的概况、當研究工作開始之時、卽由好幾個機關合作和贊助、在中國方面、有工商管理協會、在外國方面、有雇主協會、其他贊助者、尚有政府機關（如南京統計局·工商訪問局·中央研究院·上海市社會局·等）公共機關及工會等、我們非常心感、（乙）本研究的範圍、著者從事規定調查表格一種、中文方面、由調查員五人、分往二百廠家塡寫、外國方面、用英文日文二種、由雇主協會、以通信法徵求答案、實行調查、約一個月竣事、此外尚有與各方面談話、如政府職員中外籍雇主六十餘人、（外籍雇主、大半由邢德女士ＭissE·Ｍ·Ｈinder担任）、工會領袖十飯人、男女童工十餘人、所以本研究大致根據於事實的分析、計得華籍工廠一七六家、外籍工廠五二家、凡男工五一九六○人、女工一零四一人、童 
工一一八九五、藝徒三一七三人、工業分成六大類、如下表所列、「工業種類」「工廠數目」（一）紡織工業一二八、（甲）棉紡業四九、（乙）棉織業一三、（丙）繅絲業二九、（丁）絲織業一八、（戊）針織業一九、（二）化學工業三四、（甲）漂染業一三、（乙）肥皂·玻璃·火柴·化裝品等二一、（三）食品工業二四、（甲）烟草業一七、（乙）麵粉·罐頭·食物 
·汽水·調味等七、（四）公用事業（電力·電車·瓦斯·自來水·電話·公共建築·公共汽車）、（五）機器工業二四、（甲）鋼鐵工業、（乙）器具電氣·用具·建築業·造船業、（六）造紙及印刷業「一、總數二二八、（丙）本研究的方法與目的、此次所用調查方法、通常謂之揀樣法、揀樣的標準如下、（一）所選的工廠、必合乎工廠法的定義、（二）所選的工業、必有相當的經濟與社會影響、（三）所選的工廠、於男女童三種工人中、至少必須有兩種、（四）工廠的範圍、包括大中小三類、但因實際困難、所選的工廠、不能盡合標準、本研究共費兩個半月的工夫、有些材料實際是得不到的、有些材料因爲人才經濟與時間的限制、未曾搜集、所以缺憾殊多、對於材料的整理、亦難免有錯誤、如得讀者指正、不勝欣幸、此次調查雖然簡陋、都是工廠法事實研究的第一次嘗試、亦是中外合作的第一次、我們希望他人願意關於本問題作較更精詳而廣大的研究、以便明瞭全國對於工廠法施行問題的眞相、本調查的目的、在以事實爲根據、研究工廠法的實行程度意思、就是對於下列諸問題、找尋適當的答案、（一）上海的工業普通的工作時間、每日是幾小時、（二）女工童工的深夜工、是否有立卽廢除的可能（三）工廠法施行時、對於工業的經濟損失如何、經濟損失以外、還有什麽重要影響、（四）以現狀論、工廠法什麽部份可以施行、什麽部份尚須稍待時日、（丁）本研究的結論與建議、此次研究、對於上列的問題、有局部的答案、有因缺乏相當材料、未作答案的、今根據已經搜集的資料、整理分析、作成簡單報告、以供大衆的討論、爲醒目起見、我們以工廠法爲主體、將重要條文提出、如下表、表内分三部份、（一）關於每一條的現在情形如何、（二）工廠法關於本條如何規定、（三）著者關於本條如何建議、其簡單結束如下、 
[工廠法與實在情形的比較及著者的建議]  
項目　現在情形　工廠法的規定　著者的建議 
一　工廠紀錄　一四九工廠有記錄七九廠無之但記錄簡單　記錄須有十五項目每年呈報官廳兩次　記錄須有十三項目年終作一結束呈報官廳 
二　工作時間　工業的工作時間自每日八時至每日一一·三小時　每日以八小時爲原則但因某種情形可延長至十小時　每日十小時（適用於女工及幼年工） 
三　深夜工禁止時間　女工晚六時後晨六時前（不禁止）童工晚六時後晨六時前（不禁止）女工禁止晚十時後晨六時前作工　童工禁止晚七時後晨六時前作工　女工三年之内夜間十小時工作（與日間同）童工三年之内夜間十小時工作（與日間同） 
四　額外工作　無限制　每日兩小時或每月三六小時　　依工廠法 
五　休息日　平均每月二·六日五五廠是給資的一二一廠是不給資的　每月四日給資　每月二日不給資 
六　國家例假日節假年假　每年平均一四·四日有給資的有不給資的　國家例假八日給資　依工廠法 
七　特别休息日　大概是没有的　每年自七月至十五日給資　緩行 
八　幼年工人入廠的年齡　自九歲十歲以至十四歲（後者在少數棉紗廠内）　十四歳　十二歲但身體須（Ａ）若干高（Ｂ）由醫生試騐合格 
九　幼年工工作時間　與成年工人無别　每日八小時　兩年之内日間工作（夜間同）十小時兩年之後日間工作八小時教育二小時夜間工作十小時至深夜工廢除時爲止 
十　賠償與津貼 
Ａ因工受傷　大致有賠償但數目不一致　受傷六個月内等於工資三之二以後等於工資二分之一以一年爲限　依工廠法 
Ｂ永久殘廢　大致有賠償但數目不一致　津貼等於自一年至三年之工資　依工廠法 
Ｃ死亡　大致有賠償但數目不一致　二年的工資加撫卹費三百元　依工廠法 
Ｄ喪葬費　大概有津貼　三○元　依工廠法 
Ｅ因工致病　有時酌量津貼　與因工受傷同　須付津貼但以工業疾病爲限 
Ｆ醫藥費　有時酌量津貼　須付津貼　依工廠法 
十一　教育　五五廠有教育的設備　每星期十小時至十六歲爲限　依工廠法兩年後實行限於自十二歲十五歲的幼年工及藝徒 
十二　産母卹金　每母産約得一六·○二元　放假八星期給資　放假四星期給資一年後實行限於在廠服務一年或一年以上的女工 
十三　奬金　一七七廠給奬金三五廠不給　奬金或贏餘的分配　奬金等於工資的百分之四 
十四　安全與衞生　有許多工廠無完善的設備　規定欠切實　須有切實的規定併須立時實行 
十五　工資的付給　每月一次或兩次有時預扣工資作罰欵　每月兩次不得預扣工資客外工資比平常工資加三分之一　依工廠法 
十六　工資原則　依照勞力的供給與需要　最低工資率以所在地工人生活狀况爲標準　由政府委派最低工資委員會調查各地生活費再决定工資原則 
十七　工作契約　八一廠有成文契約一三零廠無之　解雇時不預告者給資及預告期間工資的全數　一五日前預告或給資等於一五日的工資 
十八　工廠會議　無實行者　給予討論及他種職權　限於討論以勞資間互通聲氣爲主要目的 
十九　藝徒　普通的通行藝徒待遇不佳　藝徒契約　依工廠法 
上表是本研究的總結束、由此可得結論如下、（一）本研究以事實相差尚遠、窒碍難行、（二）但　者以爲工廠法是社會改良必需的法律、我們必需向這一個方面努力　（三）因此我們應以工廠法爲目的、但在達到這個目的之先、我們必須找尋入門之路、著者不揣冒昧、以爲幾條建議、是入門之路、因爲這些建議、是以事實爲根據、并且是向工廠法一面走的、如果這些建議、是入門之路、那末我們可以把工廠法分期施行、有現時可以施行的條文、有一年以後二年以後或三年以後可行的條文、今簡述如下、工廠法的施行程序、（甲）立卽施行者、（一）工廠紀錄、（子）工廠依照工廠法、舉辦紀錄删除工人品行·技能·工作效率·及疾病原因、（丑）此項紀錄、供工廠檢查員、隨時查閱之用、（寅）工廠於每年年終、向政府報告一次、報告内容、爲紀錄的摘要、（卯）於紀錄内增加災害報告一項、（二）幼年工、凡滿十二歲的男女、身高若干尺、（由調查後决定標準）、經醫生查騐身體合格者、發給雇傭證、此項醫生、由政府任用之、（三）休息日、每月二日、（不給資）（四）工作時間、每日十小時、（或每晝夜二十小時）本條不適用於下列各項、（甲）有季節性的工業、（但絲業不在例外）、（乙）工業中其機器工作有繼續性、不能停止者、（用列舉法）（丙）專用男工者、（丁）遇天災或特别事變、（五）津貼及撫卹、（子）傷害及亡死各條照原文、（丑）加工業疾病的津貼、（工業疾病須有定義）（寅）删除疾病賠償、（六）放假日、國定例假、每年八日、給資、（七）安全與衞生、一俟比較切實的條文公布後、立卽實行、（八）藝徒、照原文、（九）奬金、工廠於年終給奬金、至少等於工資百分之四、（十）勞資討論機關、（工廠會議）爲謀勞資親善起見、雙方各舉代表、討論關於勞資各項問題、上述各項、有經濟關係者、僅三項、卽（子）十小時工作制、（丑）每年放假八日、（寅）奬金、所以對於立卽施行、似無重要困難、（乙）一年以後施行者、在工廠服務一年以上的女工、如遇生産、並經醫生證實者、给予休假日四星期、並給資、（丙）二年以後施行者、（一）幼年工每日工作八小時、（二）幼年工與藝徒、每日教育二小時、（丁）三年以後施行者、女工與幼年工、不準作深夜工、三年以後、將工廠法全部從詳討論、（戊）五年以後施行者、（一）休息日每月四日、（二）提高幼年工的年齡、（三）增加婦女工廠檢查員、（己）暫緩施行的條文、（一）工資、（二）特别休息日、（三）作契約、（四）疾病津貼、（五）工廠會議、爲什麽工廠法要分期施行呢、其主因有二、（一）工廠法施行、對於工業有經濟担負、（如縮短工作時間、禁止女工童工作深夜工、休息與休假、産母卹金等、）如果這幾條同時實行、恐工業不能担負、我國的實業現在處於危險地步、對外有國際競爭對内有管理與勞工各種困難、如再加以較重的經濟担負、勢難發展實業、因此我們主張、將工廠法分期施行、譬如第一年對於縮短工作時間、工業要受損失的、因此將産母卹金於第二年施行、餘類推、（二）工廠法裏、有幾條其施行必須有準備的、譬如禁止女工與幼年工的深夜工、在目下是辦不到的、因爲棉紡·棉織·繅絲·絲織·各業用大批的女工與幼年工、如果驟然禁止、這些工業、將有極大的困難、所以我們主張於工廠法施行三年之後、廢除女工與幼年工的深夜工、末了、入門之路、須由何處起首呢、我們旣以工廠法爲目標、所以工廠法不必修改、施行條例、是根據於工廠法的、所以亦不必修改、起首點就在實業部部令、關於某某條文的暫時辦法、可以部令規定之、因爲工業與勞工的情形、時有變遷、所以部令亦可隨之而變、這似乎是最富於彈性的辦法、如此工廠法是改良社會的目標、實業部部令是實現這種目標的入門之路的起首點、 
來函 
　　敬啟者、項閱貴報本埠新聞欄、内稱敝捕房七十八號華捕在其昌棧地方、阻止渡輪載客過江、險肇巨禍等情、殊與事實不符、緣敝捕房七十八號華捕、於本月二十九日上午、將近六時、搭舟在浦東其昌棧碼頭巡察、嗣見該碼頭渡輪艙面、裝載乘客一百餘人、超越海關定章、妨碍乘客安全、上前阻止、勒令减少人數再開、詎該輪主人陳松濤非惟不允、反糾衆將該捕横加痛毆、該捕衆寡不敵一時呼救無應、後有敝捕房巡輪經過時、陳松濤等見敝捕房巡輪方始住手、該巡輪因另有要公、又不知出此巨變、故未來救、且該捕乘此機會、當卽逃至其原乘之舢舨、盡力逃開、詎知該陳松濤竟又命該渡輪、將七十八號華捕追回、當時敝捕房已得信息、派人營救脫險、詎陳松濤又向乘客聲稱、我爲汝等利益、故出此舉動汝等應出而協助、乃指使乘客、將敝捕房巡輪蜂擁佔住、排勸不開、故將諸乘客載至海關理船廳、與陸地巡捕、多方解說、方始解散、此出事時經過之實在情况也、貴報消息、竟將事實抺殺、現該七十八號華捕、已在醫院騐傷、並由院出具傷單爲證、除依法向法院起訴懲兇外、相應函達、卽希更正爲荷、此上申報館本埠主筆先生鑒核、新關水巡捕房啓、七月三十日、 
　　逕啓者、查閱貴報本日所載兩路防務會議新聞、内防務之分配一點、與事實不符、相應函請更正爲荷、此致申報館、淞滬警備司令部參謀處啓、 
七日三十日、 
　　逕啓者前閱七月十八日、貴報本埠新聞欄内、載有勞大解散後、兩靑年見巡警圖逃、有一人名譚定鈖者、身畔抄出陸海空軍總司令部交通處通信科報務主任符號一方、護照一紙、並據供係由友人送他、藉以圖免車費等語、查本處並無譚定鈖其人通信科編制、亦無報務主任名義、復經派員向江蘇上海地方法院查明、該靑年所執符號路單上之印章、確係僞造、除函請該法院從嚴懲辦、以儆效尤外、相應函請貴館查照更正、以昭翔實而免淆混聽聞、實紉公誼、此致上海申報館編輯處、陸海空軍總司令部交通處、七月二十九日 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
靑年園地 
[鄰居] [  珂]  
　　正吃過了夜飯、大家都圍繞着飯桌在談笑、 
　　「請問先生們、江先生在家吧、」玻璃窗門上映着一個女人的面孔、 
　　室裏的燈光眩耀、這站在黑暗裏的女人面孔、只能顯出一個輪廓、彷彿她背後還有一個男人的影子、 
　　「江先生叹、他住在隔壁裏面哩、」我姊姊答說、 
　　她聽說謝了一聲、便走到隔壁去了、一十、飯室裏的門輕輕地掩開、談和一個三十多歲的身材矮小眼露凶光的男人走進來、 
　　「江先生出去了、這地址、謝謝你　、神交給他、等他回來的時候、」 
　　她浮腫慘白的臉上、露出謙遜的微笑、伸出那鷄爪般的手、從男人的手裏、接過一張寫好了的條子、放在桌上、向我姊姊說、 
　　她的年紀似乎也在三十上下、頭髮蓄得很長、光亮地向腦後梳着、耳邊夾着一個廉價部買的水鑽鬆夾、、旗袍長闊、走路時下擺不住地幌動、男人穿着白紗長衫、時時用手撫摸額上鬈曲着的短髮、眼睛疾迅地向四周閃動、 
　　「多謝你、答應我的請求、」那男人說着眼光又打了一個周遭、「不要客氣罷、」姊姊笑着答應了、他們謙遜地走出去、 
　　「唔、張先、聽口音像是同鄉哩、」我在桌上拾起那張紙條來、 
　　第二天早上、太門外轟隆隆地車子響、人聲嘈雜、我走到樓窗邊探望、祇見昨晚的兩夫妻帶着好多的小孩·箱子·傢具·拖拖沓沓地搬來了、 
　　最大的男孩子、大約在十歲左右、拖着一雙破鞋子、赤裸了上身、兩條像枯枝般的小臂膊、整日地抱着一個頭上滿了瘡癤的吃乳的嬰兒、在他疲備的眼光瘦削的臉頰上、像是永遠不會有童年活耀的歡愉、 
　　我姊姊站在飯堂門口、 
　　「天氣眞不好、儘是落雨啊、」新搬來的女人似乎是在對我姊姊打招呼、把手裏正抱着那吃乳的嬰兒、 
　　她的衣襟廠開、坦露着凹陷的胸膛、顯現着一種爲生活疲勞的頽喪、 
　　「是的、這樣不斷地落下去、今年怕會荒年哩、」姊姊靠近她些接着說、 
　　「府上是那里、是Ｘ省吧、」 
　　「不錯、我先生是Ｘ省人、我是四川人、」 
　　「這兩位、都是令郎吧、」那最大的孩子剛剛走來抱那吃乳的嬰兒、我姊姊問、 
　　「是的、那三個、都不是我生的、因爲我先生還有一房家眷哩、」　　她向站在大門口的三個齬齪孩子努了努嘴、 
　　「怎麽、没有看見那一位呀　、」 
　　「她、新生了小兒、在做産婦哩、」 
　　「現在有什麽貴幹、張先生、」姊姊問 
　　「他嗎、從前做過營長、後來又在許多機關上辦過事、又在......」她高興地說着、忽然張先生從外面回來、對她瞟了一眼、她慢慢地把話頭收住、默然的走進自己房裏去了、 
　　他們一共是十個人、夫妻三個、六個小孩、一個娘姨、一起都住在一間廂房裏、我們如其是站在飯堂門口、便可以完全地看得見他們房裏的陳設、 
　　靠窗擺着一張白木的長條桌、對牆是一張黑油油的方桌和兩條缺了伏手的破木椅、裏邊隱隱的擺了幾張雜亂着的小鐵床、房裏是汚穢、凌亂、 
　　張先生正在忙着掛一張東西、掛在靠牆的黑油油主桌中間的牆上、他慢慢地用手往下擺放、漸漸地現出總理的半身遺像來、 
　　「底下該是遺囑了、」我想、 
　　他又把一張藍色紙軸釘在遺像的下面、丨眞的是遺囑、那末兩傍呢、應該是---「革命尚未成功、同志仍須努力」---這對聯了、 
　　的確、他都照樣掛好、不過、没有黨國旗交叉着、 
　　一天、我們正在吃午飯、隔壁的廂房裏發出一種謾駡的腔調、 
　　「要吃什麽呢、這樣的菜不適口嗎、不吃、不吃就算了、」 
　　張先生坐在靠窗的桌子邊、面前擺着皮蛋燻魚、一碗熱騰騰的紅燒肉、一個玻璃酒杯、杯裏滿注着深黄色的酒、一邊慢慢地呷着酒、一邊眼望着裏面駡、但、並不像是生氣、像是從容的閒適的一種消遣一樣、 
　　「知道呢、吃什麽、自己吃魚吃肉喝酒、」她咳嗽了兩聲、吐了一口痰、又說道、「我們娘子們却只是這一樣鹹淹菜、穿的、用的、那一件不是我帶來的、你這没有良心的人呵、」 
　　「良心、什麽良心、有良心也不再嫁了、」張先生冷笑了一聲、 
　　「這、這是......」嗓童漸漸地低沉了、「没良心的人呵、當初是怎樣地引誘、欺騙、現在却......」她是在哭了、聲音糢糊到不可分辨、 
　　「算了吧、這算一回事哩、吵嘴總没有好話說的、」娘姨温聲地勸說、 
　　「我們常是這麽吵的、無論在什麽地方、都是這樣、」張先生像是很得意的說、 
「你不要管這閒事罷、最好、」 
　　眞的、張先生搬了六七天、已經閙過十多次了、 
　　雨雖已停住、屋檐上的溜水依舊是滴答滴答地響着、七月底的天氣、和深秋一樣的凉快、我正在看一本新譯的囂俄的戲戲、隔壁又照例的吵起來、 
　　起初聲音低微到聽不淸楚、漸漸地聲音大了、 
　　「不要臉的、你應該知道、你是怎樣地無恥喲、」張先生大聲地嚷、 
　　「對的、不要臉、無恥、反正我是不要臉呀、騙我的東西、騙我家裏没有女人、這是要臉嗎、 
　　「土匪、你這土匪、」 
　　這一次、不像以前那樣容易平靜了、越閙越沸騰起來、 
　　「土匪、誰是土匪」張先生厲聲的問、 
　　「你、你便是土匪」 
　　「好、拿證據出來、」 
　　「拐女人、騙錢財、不是土匪　、證據、」她尖銳地笑了一聲、「我便是現實的證據、」 
　　語音未歇、拍的一聲響、女人便大哭起來、 
　　「你打我、你敢打我、來罷、」砰、像是女人撞倒的聲音、 
　　「賤貨、打你、打你便怎樣、」劈拍劈拍、不斷地嚮着、 
　　「打死人拉、救命喲、......」女人嘶聲的喊、 
　　産婦頭上紮着黑縐巾、面色靑黄、驚懼的眼光時時向窗外探望、 
　　不知怎的、被女人掙脫了、她拼命地往門外跑、像被捉住的鼠子脫離了貓兒的膏吻般、 
　　「土匪、看、我去警署裏報告、你......」她一邊喊着、唉唉撞撞地向弄口奔去、 
　　「怎麽、儘管拖牢我、却讓她跑去警署裏、這可能叹、她、她會對我不利啊、張先生往左邊一推、向右邊一聳、要掙脫拉住他的江先生的手、終於被他推開了圍住了他的人、飛一般地在女人背後追趕上去、這時弄堂裏看熱閙的人漸漸多了、大夥地跟在後面跑、 
　　天空黑暗得像　一般、四邊佈滿了濃雲、剛剛落過雨的地上、一坑一坑的泥水在石板上蓄積着、被許多脚步踐過、發出「咕」「咕」的響聲、泥水向四面噴射、像噴泉的飛沬一般、 
　　才在泥淖裏跑過去的一夥人又跑回來了、這趟是在主角的前面跑、 
　　「回去就給打死了啊、我、我不回去、」 
　　女人極力的掙扎、　衣服的襟領撕開了一條下裂縫、半邊大襟拖到膝蓋上、籌出屍骨般的胸脯、 
　　張先生一聲不響、緊緊地咬着牙根、　　 
一手揑住她的雙手、一手揮開衆人迅疾地直往裏跑、 
　　女人不自任地給拖着走、脚像浮在地上一樣、拖進了大門、她尖聲地慘呌起來、 
　　「不、不進去、死也在外面、」 
　　張先生依舊不做聲、儘着用力的往裏拖、眼光射出殺人般的凶燄、像鬥瘋狂了的半一樣的可怕、 
　　「救命啊、進去就打死了......不、不進去、救命啊......」 
　　女人像殺猪般的喊呌、整個身軀投在泥水裏、從飯堂裏透出來的電燈光、射到她的散亂的頭髮、浮腫的眼眶、塗着血汚的面孔上、像被雨水冲洗過的泥菩薩一般、 
　　一般憤怒的熱氣、像要冲破我的胸膛、腦　、我不自抑地衝口嚷道、「打、打、打這欺侮女性的、」 
　　這突然的喊聲像電閃般地通過了大夥人的面液、立刻燃着了他們藴伏着的火燄、一齊和敲打崖石的浪潮般汹湧地向張先生責罰、張先生看見大家對他都帶有仇恨的敵意、他才鬆了手、臉上露着不自然的獰笑說道、 
　　「没有什麽、没打她、諸位請放心、」 
　　.............................. 
　　「先生們、聽他呢、他這欺謊的人、他、打得我庆麽殘酷、你們看、」她慢慢地從地上爬起、掀起褲脚和袖口來、靑紫色的創痕、斑斑剥剥地佈滿了她筋骨凸現的四肢上、她又喘着說道、 
　　「先生們、他好狠心啊、我給他打成病、常常地吐血、評評公道看、先生們、該不該這樣、他......」 
　　「啊、怎的、這樣地殘酷、」一個中年男子搖着頭說、 
　　「相打、女人總要弱些、但、男人應該有點良心呀、」住在前面屋子裏的邱家嫂嫂說、 
　　「我也做了丈夫、却從不曾這樣的對待過女人、」 
　　「是的、男人都像他、世界上的女人怕不打絶了種、」 
　　「啊、眞少見、這樣凶的人、」 
　　「........................」 
　　「他......西......」女人傷心地哭着繼續說　　「好了、不要亂說罷、隣舍們被我們吵夠了、」張先生低聲對她說又笑着招呼大家道、 
　　「對不起、吵閙了、我很懊悔呢、諸位也請歇歇吧、」 
　　看熱閙的人見事情已經平和下來、感到平淡乏味、便一　　的散開了、 
　　女人被張先生帶嚇帶哄的拉進房去、夜裏確是没有再打過、但那女人却嗚嗚咽咽和鬼哭般地哭了一整夜、 
　　第二天隔壁廂房裏空洞洞地、顯現着一種寂靜的情調、以後再没有看他們了、 
　　後來、聽隔壁的二房東丨卽張先生的朋友江先生丨說、 
　　她一個寡婦、丈夫死後、遺了些財産、和一個孩子、張先生因爲與她死去丈夫有朋友的關係、便趁機竭力的引誘、說他做過營長、家裏怎樣有錢、還没有娶妻、他怎樣虔誠地愛她、并且、永遠是熱烈地愛着---但是、後來把她的財物用完、就常常借了一點小事毆打、這一次、聽說只是爲了她要買四個銅板白糖的事情、 
[靑年園地稿例]  
　　（一）文字以關於靑年問題之討論、國内　外學校或學生之消息·隨筆·學校生活之描寫·筆隨等爲範圍、體裁不拘、 
　　（二）圖畫以關於靑年問題者爲限、 
　　（三）照片以靑年生活（如運動·旅行·遊覽·演劇　　·集會·展覽各種比賽等）學校新聞、及靑年運動等爲合格、不論個人團體、均所歡迎勿稿紙寫兩面、 
　　（四）文字每篇文字數多至不得過二千 
　　（五）稿寫横字、勿寫潦草、西文可省則　、如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　來稿無論刋載與否　概不退還如須退還、 
　　（六）稿勿横　、字勿潦草、西文可省則省如不得已須引用原文、須附於譯文之下、 
　　（七）圖畫勿用　最水繪、並勿用有色之紙、須用白紙黑繪、 
　　（八）來稿請書明靑年園地編輯部收 
　　（九）來稿無論刋載與否、概不退還、如須退還、應預先聲明、 
　　（十）酬資文字每千字分三元·二元·一元三種、圖畫照片每幅亦同此例、如有特别之稿、酬資另計 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
