# 1931 - 54 - 4920802

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
立法院辦結束 
靜候新院長接收 
（南京）立法院秘書處通知各會處、趕辦結束、靜候新院長派員接收、除秘書處辦理例行事務外、統計·編譯·兩處己停止辦公、各委員會在此時期、亦暫時停開（三日專電） 
（南京）新任立法院正副院長案己送達國府並由府録案通知（三日中央社電） 
[孫連仲昨到京]  
謁蔣請示入贛機宜 
（南京）孫連仲三日晨抵京、上午因蔣主席忙未接見、下午晋謁、同來者蔣伯誠·李素松·及參謀長趙博生等、孫談、所部調贛、三四日可完全運竣、集中南昌及南潯路一帶、剿匪清鄉、督署設南昌、二日後赴贛、（三日中央社電） 
新任立法院院長林森 
　　（南京）　蔣主席三日晚七時、在私邸宴孫連仲·蔣伯誠、及孫部高級官佐洗塵、蔣伯誠談、魯政經韓整理、頗有朝氣、黨政亦極融洽、黨務方面近正積極整理民衆團體、以便選舉民會代表、民會爲目前要政並當産生約法、以爲訓政時期之過渡法律、（三日中央社電） 
　　（南京）二十六路先後過京赴贛部隊、己有五旅之衆、又該部二十五師七十四旅李振同部、今日全數抵浦、定明日乘輪赴潯、（三日專電） 
　　（南京）孫連仲三日上午十時抵京、即謁蔣、報告調防經過、蔣於晚七時在中央軍校宴孫、深致慰勉、該部己開贛者、計有五旅、現在濟寗候車者、尚有步兵二旅騎兵一師、及特種兵三團、約三兩日内、可開拔完竣、孫日内即赴贛剿共、（三日專電） 
　　（蚌埠）三日晨孫連仲·蔣伯誠、由濟寗專車過蚌赴京、（三日專電） 
　　（徐州）孫連仲率指揮部各處偕蔣伯誠文素松等乘專車一列、二日晨十時由濟寗南下、晚六時抵徐、軍政界派員到站歡迎、孫語記者、本路軍全部開贛、此行先到京謁蔣請示、再赴贛謁何、清鄉督辦署須到贛組織、對贛清鄉計劃、擬先將共匪擊破、再澈底清鄉、蔣談、昨由濟南到濟寗、與孫赴京、或仍回濟、孫車於七時南駛、三日晨可到京、（二日專電） 
新任立法院副院長邵元冲 
[起草約法問題]  
　　張繼發表談話 
　　（北平）張繼發表談話、胡漢民辭職、與 
 
 

Page 4

 
 
起草約法無關、草約法爲總理遺教、與人民要求、胡辭係政治家磊落負責表示 
（三日專電） 
　　（北平）華北各黨部均同情於民會討論約法、因訓政時期過長、若無根本法以資維繫、則紛糾必多、（三日專電） 
[何成濬即將出巡鄂西]  
　　李覺師聨絡川鄂軍 
　　崇通匪共己告肅清 
（漢口）何成濬定一週内出巡鄂西、再轉鄂北鄂南鄂東視察、省府及黨部决推委員偕往、如發覺公務員貪污、即當地處决、（三日專電） 
　　（漢口）何鍵三日電漢行營、謂李覺師與川鄂各軍取得聨絡、並飭陳·周·顧·各部繼續前進、堵截賀匪、日内可殲滅、 
　　（漢口）蕭之楚師百三十一旅三日續到漢、駐橋口、百三十旅四日可到、將暫駐武昌、（三日專電） 
　　（長沙）何健派張慕先赴贛謁何應欽、呈要公、（三日專電） 
　　（長沙）陳渠珍部擊潰走馬坪賀匪、奪槍八百餘、賀竄宜都、（三日專電） 
　　（漢口）徐源泉電告、張振漢旅擊潰藕池股匪、現正在包圍繳械中、一週内可完全肅清、又電告克復沔陽·監利·公安·經過情形、及匪區民衆疾苦、請由省府散發急振、經省府三日議决、由民廳擬具辦法呈核、（三日專電） 
　　（漢口）謝彬電告崇通匪共肅清、鄂南安謐、（三日專電） 
[王正廷宴英使]  
　　（南京）三日下午七時、王正廷在國際聨歡社歡宴藍使及參贊等、席間對法權問題、有意見交换、又藍因離平己久、己面告王正廷、定日内即赴平一行、整理使館事務、定本月底再來京、至中英庚欵换文手續、聞雙方均己準備、（三日專電） 
[首都造林運動]  
　　（南京）首都造林運動委員會、定十一日起、在京舉行第二届大規模造林運動、以一週爲期、己邀各機關·學校·團體、届時參加、（三日專電） 
[中日水綫合同]  
　　國務會議推王伯羣等審查 
　　（南京）三日國務會議、對靑佐滬崎兩水綫合同原文、提出討論、因内容繁複、非短時間所能審核竣事、推王伯羣·王正廷·孫科·會同審查、俟事竣後、再呈行政院、轉呈國府、提出國府會議通過批准、聞該合同除報務外、日方己經批准、亟待簽字、三日日領館曾電交部、詢中國政府是否己將兩約批准、並請通知、（三日專電） 
[水綫報務交涉]  
合同文字己校正 
　　（南京）三公司水綫交涉、三日繼續開會、對照水綫合同文字、己完全竣事、四日仍開會、討論其他瑣細問題、即可全部解决、該代表定四日晚返滬、請示總公司後、再來京籨字、（三日專電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中央監委會三日下午三時、開五十四次常會、到蔡元培·李煜灜·王寵惠·等、蔡元培主席、通過關於黨紀及解釋等案共十五件、五時散會（三日專電） 
[全國商運會議]  
　　（南京）全國商運會三日下午、開第三次會、出席一二零人、主席黄漢樑、整理組委員長關賡麟、報告審查經過、討論要案二十六件、四日上午、開審查會、五日下午、關第四次大會、孔祥熙·鄭洪年三日晚宴全體代表、孔講實業與交通之關係、（三日中央社電） 
[李白張促黄紹雄回桂]  
　　八路軍决入贛剿匪 
　　（香港）某要人稱、黄紹雄抵港後、李白張曾電促回桂辦善後、故黄四月一日可就職、（三日專電） 
　　（香港）八路决派兵入贛剿匪、東江由香翰屏率七團入潯鄔、北江由黄延楨率部入大庾、（三日專電） 
　　（香港）陳濟棠二日申刻入頣養園（三日專電） 
　　贛匪攻陷常山　 
　　屯溪贛匪一百陷當山、二日由華埠入開化、迫近徽境、休寗縣長謝復炯聞報、即調集團隊、並招募獵户、分赴璜源馬金防堵、（三日專電） 
[皖米照捐風潮]  
　　懷遠船民請放扣船 
稽查處衞兵開槍傷人 
　　（蚌埠）懷遠航民反對米照捐、二日結隊向該地稽查分處請放扣留米船、發生衝突、衞兵開槍、傷船户二人、衆將該處主任張聨鈺及肇事衞兵送交蚌軍警稽查處、三日蚌工商航民千餘游行、向衞立煌請願主持公道、解除痛苦等情、（三日專電） 
[李其相電京闢謡]  
　　（南京）李其相電京闢謡、稱羅澤洲復師長職、毫無問題、（三日中央社電） 
[中日無線電報務合同]  
　　（南京）中日無線電聨絡通信、先由中國楓林橋無線電支臺、與日本東京大阪電臺、試騐通報一次、成績佳、日電信省令電信交涉代表重光葵、專員吉野圭三、與中國訂定無線電報務合同、内容約分數點、（一）總報價目、（二）報價攤分辦法、（三）每日通信時間與字數、前僅討論大概、本週内、將繼續商議、（三日專電） 
[考選委員會昨日例會]  
　　（南京）考選會三日開第四十四次會議、出席邵元冲·王用賓·余井塘·陳立夫·列席專委十六人、邵元冲主席、决議、（一）修正通過特種考試助産士考試條例、（二）修正通過特種考試牙醫考試條例、（三日中央社電） 
[中央民食專委常會]  
　　（南京）中央民食專門委員會、二日開三十次常會、主席劉汝　、决議、（一）撤回禁止米糧入口原案、呈大會咨行政院、令財部交國定稅則委員會、詳加研究、制定可以自由伸縮之糧食進口稅、以補救國内糧價、（二）交錢天鶴·劉汝璠·唐啓宇三人、審查劃一全國民食管理機關組織案、並草擬重要原則、（三）交常會審查己收到之各種足食運動、宣傳小册、（三日中央社電） 
[中央林務討論會議]  
　　（南京）中央模範林區管理局林務討論會、三日假實業部舉行第二三次會議、通過請政府制定森林法、及各縣廣設森林等十案、（三日專電） 
[日漁商冒懸我國旗]  
　　（南京）實業部以日漁商仿制我國國旗待漁艇駛近沿岸、即高縣中國旗式、以爲朦蔽、藕國侵害我國漁業、除擬具制止辦法外、刻電請滬市府、轉飭禁止日漁艇掛我國國旗（三日專電） 
[財部接徴各省鹽附捐]  
　　（南京）各省鹽附捐、自中央决定、於三月一日起、由財部接徴、照所徴稅額、平均分擬各省、以資補助、現蘇浙皖贛湘閩等六省、由各該省稽核分處接徴報解、其他各省、正在計畫接徴中、至接徴由鹽署直接辦理、按各省人民生活程度情形、及擔負之力量分别减輕或停免（三日專電） 
[滬日夜銀行事件]  
　　（南京）滬日夜銀行債權團電寳業部、以該案雖進行司法手續、但不免弛緩、請轉滬市府及滬市商會、容納各方意見、組織善後委員會、共圖救濟辦法、予以實施、俾最短期内、得以全部解决、（三日專電） 
[財部允補助湘教育費]  
　　（南京）財部電何鍵、允在抵補裁釐之各稅未開辦以前、按月在國稅項下、補助教育經費二十萬元、以資救濟、（三日專電） 
[六安匪共己被擊潰]  
　　（南京）暫編二旅長宋世科、報告六安共匪己擊潰、斃匪六七十名、獲槍五十餘支、（三日專電） 
[常德破獲共黨機關]  
　　（南京）何健電蔣、報告在常德破獲共黨機關、及捕獲男女匪經過、（三日專電） 
[甘肅民衆促顧入甘]  
　　（南京）甘肅民衆電京、請促顧祝同率兵、節制雜軍入甘、又馬文車電、謂抵甘後、正與馬鴻賓商洽一切、（三日專電） 
[氣象研究所組織練習班]  
　　（南京）中央研究院氣象研究所、組織氣象練習班、預定二十日左右招考、四月一日開課、學額暫定三十名、畢業後、派赴各省氣象臺服務、（三日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）鐵部令京滬滬杭甬路局、於三月十六日起、將代收之整理交通附捐、一律取消、（三日專電） 
（南京）實業部據華商紗廠聨合會請設法疏運陜豫存棉一案、己咨由鐵部、令平漢·隴海·津浦·三路局、籌撥車　、隨時疏運、（三日專電） 
　　（南京）國府令行政院、轉飭財部、自三月分起、按月撥解主計處籌備期内必需經費四萬元、（三日專電） 
　　（南京）京市社會局規定、凡私人借貸利率最高、不得超過年息二分、己函知警廳、飭局切實取締、（三日專電） 
　　（南京）軍醫監部着手籌設模範軍醫院、己委胡蘭生等五人、爲籌備員、（三日專電） 
　　（南京）中訓部三日派測騐員七隊、分赴立法院及國府文官處等機關、施行測騐、其餘各機關、定四日測騐（三日專電）　　（南京）陜建廳長李儀祉、在京候謁蔣宋、面請撥發振災公債後、即返陜、（三日專電） 
　　（南京）蔡元培今日夜車赴滬、（三日專電） 
　　（南京）京市民訓會令人民團體、限八日前、一律正式成立、又該會派定王國平等爲農會組織指導員、（三日專電） 
　　（南京）京市黨部今日通過改組農會辦法、（三日專電） 
　　（南京）導淮委員會副委員長楊永泰、三日辰偕邵力子返京、（三日專電） 
　　（南京）實業部决於二十二年五月一日、在北平舉行國際博覽會、（三日專電） 
　　（南京）中央前次考取之留學生、尚有十二名須補考外國文、定二十日舉行、八月初可放洋、（三日中央社電） 
[蘇省催徴田賦舊欠]  
　　（鎭江）今日省府常會决議由財廳派員督催十九年以前田賦舊欠、至少徴起五十萬元、（三日專電） 
[美使館南遷暫緩議]  
　　（北平）美館息、美政府以使館南遷建築經費、在國會未通過以前、暫緩準備、（三日專電） 
[黄慕松談土國近况]  
　　（北平）由士歸來之黄慕松談士歳入兩千萬金鎊、軍費七百萬鎊、佔歳入十分之三、餘均用於建設、且軍隊精神體格極好、官長服裝極講究、兵則衣服敝舊、毫無愠色、新都安哥拉己建設數千座大房、舊都距新都鐵路十八個鐘、各國人士訴訟、均向土法庭請理、彼邦領判權己澈底收回、列國以其建設努力、全國無内爭、軍事外交財政統一、頗致尊敬、（三日專電） 
[綏鈔暴落]  
　　（北平）李培基自綏遠電平綏鈔暴落、請將存平現欵二十萬運綏周轉、（三日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[德外長赴奥報聘]  
德奥合併之。議自一九一九年盛倡以後雖。未能實現然其說迄近今尚偶一見之至其合併運動所以未成之故。一因恐引起外界之反對二因兩國内部之意。見始終未能一致也。竊謂德奥兩國之政府興與人民而果能誠心合作者不必有合併之名。名祇求帮交輯睦。即可鞏固兩國之勢力而不陷於孤立德奥間之交親運動。近頃亦有繼續不斷之努力。前次奥外長赴德聨歡德國竭盡歡迎之誠。此次德外長寇蒂斯赴維也納報聘。白魯寗總理本擬同行雖以預算事而中止。但此行之關係重要。己可顯見且奥國各報均以極誠摯之論文歡迎之。謂此行可使兩國邦交更形鞏固。其爲有益於兩國外交之前途又可預知矣。 
自來國際間邦交之親疏離合皆以時局情勢與利害關係爲前提時局情勢變。利害關係變。則邦交之親疏離合亦變。今者歐陸各國之邦交不啻己造成一新局勢。然此種新局勢之久暫。殊不能料。惟德奥之間則因歷史地利種族種種之相同自應有極誠意之合作。極眞擊之交親非如他國之因一時利害而結合者可比故吾謂德奥之合併雖不必成爲事實而德奥之交親則宜久而不宜暫。蓋實有共存共榮之必要也。 
國内要電二 
[北平要訊]  
　　（北平）陜西組省銀行、勸平陜人入股、（北平）豫夏邑兵匪災、人民死十餘萬、（北平）石友三在津購大批軍需品、補充各師、（三日專電） 
　　（北平）晋黨部電平、晋各軍就地徴發、民不聊生、請一致呼籲另行籌欵、（三日） 
[石友三派員赴瀋陽]  
　　（天津）東北協助石友三軍餉每月二十萬元、第一批業經撥發、此次石赴遼接治、張令照撥、石電召軍需處長馮振榮、三日午過津、赴遼具領、（三日專電） 
[津電車工人提條件]  
　　（天津）電車工會三日派職員陳澤霖赴市黨部請願、對公司提十條件、請援助、一、開除摧殘工運馬竹軒張文德、二、實行八小時工作、三、每年終工友加六元、次年按月照發、四、服務六年以上、應發一月養老金、五、每年發兩季制服、六、售票員每日逾銅元萬枚、應給獎金一元、七、每月補助工人學校二百元、工人應給住房、八、去用工人、應由工會通過、九、年終應發雙薪、十、不達目的即怠工、市黨部劉不同允會同社會局直接向公司交涉、（三日專電） 
[津門大火灼斃三人]  
　　（天津）旬日來發生火災多處、三日晨五時半、日租界同慶部三賓班失愼、波及春華鳳英蓮萃等班、共燒七十三間、損失約十萬元、蓮萃班遊客新購名人字畫萬餘元留宿未去、從火窟中逃出、己皮焦額破、三寳班有三妓葬身火窟、消防隊一人受傷、（三日專電） 
[津公安局禁放鞭砲]  
　　（天津）公安局爲廢止廢歷新年燈節起見、嚴禁燃放鞭砲、實際上居民仍陽奉隂違、三日辰至暮、往天后宫燒香者、萬頭攢動、警區奉令加緊戒備三天、各租界初亦禁放鞭砲花筒、嗣又開放、（三日專電） 
[瀋陽之擴大紀念週]  
　　（瀋陽）二日晨擴大紀念週、張學良主席、報報告最近晋軍改編結束經過、次訓話、（一）極力奉行陽曆、廢除隂曆、希望大家奉行、（二）廢除舊曆年原有之習慣、將春宴等所需欵資助戚友及貧民、本人以身作則、望大家同樣辦理、（二日專電） 
[莫德惠定今日回哈]  
　　（瀋陽）莫德惠定四日回哈、十五日赴首都各界對張副司令促進和平統一共維大局之功績、抱極端好感、足證中央與地方互相維繫、對内外莫不一致、本人因會議亟待進行、即須回哈、（二日專電） 
[翼城紅槍會匪猖獗]  
　　（太原）翼城紅槍會仍在痛勦中、匪等頭圍紅巾、身穿白衣、手持長矛槍械、口稱不畏槍砲、聲勢猖獗、附近居民悉逃、（二日專電） 
[楊部變兵在圍剿中]  
　　（太原）楊效歐部五六兩師、己將第四師驅出城外、刻仍在圍剿中、（二日專電）　　（太原）并市軍警憲二日起、聨組武裝汽車隊、沿街梭巡、維持治安、（二日） 
[魯省通過預算概數]  
　　濟南今省府常會通過二十年度省地方預算概數、並通行全省知照、計歳入列二三四五五四五二元、歳出臨經列二三四四四八零六四元、出入相抵、餘七三八八元、較十九年度歳入二八八八七零五七元、短入四百餘萬、（三日專電） 
　　（濟南二十年度教育費經臨共二八七七五四九元、佔全省預算百分之十二左右、（三日專電） 
[滬平試航飛機到濟]  
　　（濟南）中國航空公司聶開一張畫一·王振祥·于飛泉·四人、二日早八點四十分、乘司汀遜機由徐飛濟、十一點半到濟、在張莊飛機塲安全降落、聶告記者定四日上九點北飛、如津塲不能降落、即直赴平、滬平間爲政治文化經濟中心、需要航空、商業關係尤重、此行僅爲國聞社帶稿數件、機三百馬力、（三日專電） 
[蔣鋤歐視察鐵道砲隊]  
　　（徐州）蔣鋤歐三日午專車由京過徐赴濟視察鐵道砲隊、（三日專電） 
[陳調元進京]  
　　（安慶）陳調元江晚八時乘安豐輪赴京（三日專電） 
[丁超五抵漢]  
　　（漢口）中委丁超五昨抵漢、日内同方覺恝赴川、曾養甫在鄂視察畢、定四日赴湘、（三日專電） 
[漢行營接運張輝瓚柩]  
　　（漢口）行營派萬壽差輪三日晚赴潯、接運張輝瓚靈柩、（三日專電） 
[湘預算委員會成立]  
　　（長沙）預算委員會二日成立、推張開連爲常委、（三日專電） 
[拐欵軍官在湘弋獲]  
　　（長沙）前陶師游擊司令彭起鶚拐逃槍欵、在省捕獲、（三日專電） 
[九江機降落黄田港]  
　　（江隂）九江四號飛機由漢飛滬、三日下午四時、因雨霧降泊黄田港口、須四日飛滬、駕駛員及搭客五人、宿花園飯店、（三日專電） 
國外要電 
[波國會核准對華商航條約]  
　　路透社三日華沙電國會今日通過議案、核准中波商業與航業條約、内含關於互相保護文化與宗教之聲明文件二、 
[秘魯臨時政府成立]  
　　前大理院長任總統 
　　▲路透社二日紐約電秘魯海軍響應叛軍之結果、戰事或可避免、現己建設新政府、以前大理院長愛理亞斯爲臨時總統、新内閣己與南方叛軍開始通訊、北方叛軍亦國息爭、前總統於昨日海軍不放行派往南部征剿叛軍之政府軍後、即宣布辭職、 
[芬新總統就職]  
　　▲路透社二日希爾新福電芬蘭新總統、己於今日在國會就職 
[印政府與甘地商妥鹽法恊定]  
　　▲路透社三日新德里電　今日財政委員許士特、與甘地商妥關於鹽法之協定、
印督歐温與甘地之談話、顯己臻一種階程、即唯鹽法爲政府與全印大會黨間和平途徑最大之障碍是、於是印督乃請許士特晤甘地、俾向詢明一定之方案、印督接許報告後、將於今日與甘地繼續談話、許士特與甘地於今晨十一時相會、政界對於印督與甘地調解之會談、今頗抱樂觀 
 
 

Page 8

 
 
[意法海軍問題解决]  
　　萬噸艦爾國均等 
　　潛艇法獨占優勢 
　　英代表團回抵倫敦 
　　▲路透社二日倫敦電　英外相漢德森今夜由巴黎抵此、據謂法意海軍談判成功之特色、爲法意海軍竸爭之暫停、否則明年二月軍縮大會開會時、會塲空氣將爲之變劣、此次協定之最近效力、吾人爲三國可以極密切之友誼加入軍縮大會、無須締結防備任何他國之任何條約云、 
▲路透社二日羅馬電官塲對於海約内容、嚴守秘密、惟據非官塲消息、法國在潛艇上將有一種優勢、不獨超過意國、且亦超過各國、再法意兩國在萬噸巡艦上彼此均等、查目前法意各有此種巡艦七艘、新約大概又規定法意可各造新戰艦兩艘、至於輕巡艦與驅逐艦、預料法國在總噸數上將佔優勢、不過意國在某種軍艦上將有多於法國之噸數、談判時似未言及兩國在地中海之需要、 
　　▲路透社三日巴黎電今日内閣會議後、宣佈上星期英意法三國所訂之海軍協定、堪稱滿意、 
　　▲國民社二日日内瓦電國際聨盟各界均誠擊歡迎法意海軍協定、蓋以國際軍縮大會行將召集、故甚重視此約、謂海軍軍備問題、己賴此約解决、故此約之成、實足銷除關於軍縮大會成功之最大障礙之一、並希望兩國因此進商其他爭端如殖民地問題等類、俾得全行解决、 
[德奥邦交密切信使互相往還]  
　　▲國民社二日柏林電　德外長寇蒂斯今晚赴維也納、正式報聘於奥政府、總理白魯寗原擬同行、但因預算案正在國會發生困難、政府與社會民主黨方在協商中、不能離開柏林、據維也納消息、奥國各報均載有誠擊之論文、歡迎德代表蒞京、希望此行可使兩國邦交更形鞏固、 
[日議會小紛擾]  
　　辯論减稅案 
　　政府避不出席 
　　衆院開會未成 
八旬老翁瞧不上摩登女子 
賦與公民權算不得一回事 
　　▲電通社三日東京電　本日衆議院正式會議、對於减稅案將作最後討論、午後一時半於緊張裏開會、首由原物（政友）要求進行議事發言登壇曰、今日將審查重大减稅案、而除并上藏相以外、各大臣悉缺席、究爲何事、眞太苟且、照此情狀、吾等到底不能贊成開始討論本案、請議長速向政府要求各大臣出席、即降壇、野黨方面怒號要求休憇、以待大臣出席、此時作田（民政）登壇曰、討論减稅案時、祇須與本案有關大臣出席即可、政友會幹部先己諒解、各大臣係赴貴院預算總會、並非怠慢、爲政府辯護、並反駁政友無信政友方面强求休憇、一片喧鬧、不能進行議事、議長遂於一時四十分宣告休憇退席、政友會亦歡呼退塲、民政黨多數留於塲内、憤慨幹部軟弱、 
　　▲電通社三日東京電　本日貴院本會議、提出關於婦女公民權之三法律案、安達内相說明提案理由後、入於質問、八十餘歳之老翁高橋（交友）登壇、一面望婦女傍聽席、謂解决婦女公民權問題、即爲眞正之一等國乎、此法案不過極小之公民權而己、旋質問决定年齡制限爲甘五歳、其根據安在、最後謂斷髮洋裝、膝股均露出於外之婦女等、大踏闊步、殊厭余眼 
[蘇俄改善中亞絲業]  
　　進行組織託辣斯 
　　▲國民社二日莫斯科電　蘇俄當局己在俄屬中亞細亞部、組織一特别絲業託辣斯、俾改善該部各地之絲業 
[美移民案通過下院]  
　　▲路透社二日華盛頓電　衆議院今日通過政府提議、將現有可許入境　外僑額數减爲百分之十、以爾年爲期、此舉目的在减少失業、 
[英國教育大臣辭職]  
　　因增加學童離校年齡案被否决 
　　▲路透二日倫敦電　英工黨内閣之教育大臣特萊夫良氏現己辭職、因上院否决其教育案也、英相麥唐納現己任郵務大臣史密士爲教育大臣、 
[歐洲中部氣候酷寒南美阿眞廷患熱]  
　　▲國民社二日柏林電　歐洲中部天氣嚴寒、交通大受妨碍、丹麥有多鎭與外隔絶、汽車損停中途者數千輛、且有多鎭遭遇水患、其他如意·奥·德·法諸國、均有意外事端、 
　　▲路透社二日阿眞廷京城電阿眞廷現受熱浪之侵害、此間氣温高至百度以上、中暑者時有所聞、 
[列日附近毒霧殺人]  
　　犧牲三十餘命 
　　▲國民社二日比京電　數星期前、末塞河流域發現一種奇異之毒霧、因以殞命者實繁有徒、兹聞此種毒霧復出現於列日附近之二村、中毒者約三十餘人、各報及民衆因此甚形張惶、按上次毒霧殺人原因、迄未查明、 
[匈京居民中糖果毒]  
　　▲路透社二日匈京電　今日有一百五十餘人、食匈京某大商店之糖果而中毒、 
[國人共起剷除烟毒]  
　　遠東鴉片調查報告 
　　對我有不利之批評 
　　▲日内瓦通訊　國際聨盟會所組織之遠東吸烟調查團、自遠東調查歸後、於其造送行政院之報告書中、對於我國烟禁情形、痛肆攻擊、不遺餘力、其紀載我國道參與運烟事項、尤令人髮指、兹事與我政府威信攸關、不能任其妄加批評、且該團並未被請赴華調查烟禁、所載各節、多屬道聽途說、我國代表辦事處處長吳凱聲氏特致函國聨秘書長、提出抗議、並要求於行政院討論此報告時、中國得派代表參加討論、一月二十二日行政院討論該報告之際、吳氏演說力闢其謬、並請其將此項紀載删去、頗獲各方同情、兹將該團之歷史及該報告中攻擊我國之紀載、爲讀者略述之、 
　　▲調查團之由來一九二八年英政府向國聨會提議、請行政院派員調查遠東各地種烟吸烟情形、爲將來禁烟大會討論烟禁問題之根據、同年大會及行政院討論此問題時、我國代表在會要求調查範圍、不應限於鴉片一項、所有其他有害之麻醉品、均應包括在内、舉凡産烟製藥之國、應在調查之列、方可得烟藥流毒之實狀、並希望調查團中有我國委員參加、俾易收實效、會中未能同意、當大會通過英政府之提案時、曾言明中國不在調查範圍之内、一九二九年三月行政院遂派定hkstraud,gerard,havlasa三人爲調查員、同年九月調查團出發、經費由聨盟會担任十萬金佛郎、不足之數由關係國分任之、此調查團之來歷也、 
　　▲接洽之經過　在調查團未返歐之先、曾由辦事處向秘書廳禁烟股主管人口頭警告、謂此次調查團赴遠東調查吸烟情形、並未被邀請赴華調查、中國旣不在調查之列、則將來不得對於我國作任何批評、而秘書廳職員答稱、該調查團之行動、秘書廳無權干涉、但該團似不致對於中國有何不利之批評、 
　　▲不實之紀載迨該團在遠東調查竣事、所作之遠東吸烟情形報告書迄不宣佈、至今年一月行政院開會之前數日、始行發布、經細加核閱、其中果有攻擊我國之紀載、「中國自一九○六年禁烟以來、至一九一七年及一九一八年間、國内種烟頗有禁絶希望、嗣後國内情形變化、烟禁廢弛、遂回復一九○六年以前狀態、至一九一八年南京政府頒布各種禁烟法令、並未收得所期望之結果、據本團所得消息、當本團赴遠東調查之時、中國種吸情形、較之己往之二十年中尤爲惡劣、對於其他遠東各處禁烟影響甚大、尤有甚者、中國省政府甚至國民政府、曾直接參預鴉片事件、一九二七年年底安南政府接得南京財政部長及雲南省政府之請求、請准許將雲南所産烟土運往廣東、經過安南東京地方、該項烟土分量第一次爲三百噸、第二次爲五百噸、據中國財政部長聲稱、此項烟土係爲救濟之用、至於中國各地禁烟機關、均經發現有運烟進口及分銷等情事、而以其用途係爲醫治烟癮爲言···」、此外間接攻擊我國之處尚多、此項紀載影響我國國際信用甚鉅、凡我國人應同爲努力厲行烟禁、使鴉片流毒得早盡絶要有株、以免外人再有所藉口也、公電 
　　南京討逆陣亡將士追悼大會來電各報館並轉各公團公鑒陸海空軍總司令部、發起討逆陣亡將士追悼大會、定於三月十日起、在首都公共體育塲舉行三日、業經電達在案、兹制定全國一致舉哀辦法九條、（一）陣亡將士牌位高三尺五寸、文曰、陸海空軍討逆陣亡將士之位（二）全國各地除首都外、黨軍政各機關各學校各民衆職業團體等、於三月十日上午八時各就所在地、擇寛大地點齊集、參照中央致祭儀式、自訂禮節、舉行追悼式、參與人員一律臂纒黑紗、（三）全國各部隊各武裝同志、無論己否有代表到京參加、須各就駐在地於三月十日上午八時會集、舉行追悼式、或會同所在各機關團體等、舉行亦可、（四）全國陸海空軍、於三月十日上午八時、鳴紀念砲三十三發、（五）各地有飛機飛行散發宣傳品或鹽白紙悄（六）全國各工廠、同於三月十日上午八時、鳴汽笛三響、（七）全國自三月十日起、下半旗三天（八）全國於三月十日、停止娱樂宴會一天、（九）全國各報紙、約於三月十日、在封面第一行、登載追悼陸海空軍討逆陣亡將士十二字、緣以黑邊一天、以上各條業經呈奉總司令轉呈國民政府通令遵行、並轉行中央黨部、特再電達即希查照辦理、並轉飭所屬、一體照辦、至對於陣亡諸元烈輓章誄詞聨對詩歌等件、統祈從速惠寄處彚收爲荷、追悼大會籌備處叩江、 
　　蚌埠來電　市商會申報館鈞鑒、安徽米照捐、抗令苛徴、迭經國府明令撤銷在案、詎料該各米照捐、藐抗功令、目無法紀、仍復於沿淮一帶、扣留船雙數千餘艘、强迫勒徴、横暴己極、冬日懷遠航商千餘名、以生活所關、齊赴該稽徴局請願陳訴、不意該主任宗緘三詹心培胆敢喊令衞警、向航商開槍百餘響、致航商王長發、葛蘭金二名、身受重傷、命在旦夕、其餘受輕微傷者不計、現在全市震動、尤其苦力勞工兩萬餘名、受交通阻斷之影響、生計己陷於絶境、以致人心惶惶、莫可終日、除電呈國府、迅令駐軍强制撤銷、以維民命外、合再電請貴會、主張公道、伏義援助、無任感叩之至、蚌埠商會曁三十六同業公會叩江印、 
要聞 
[第十五次國務會議]  
　　▲任免熱陜靑三省府委員 
　　▲任命駐瑞智秘三國公使 
　　▲宋子良辭職調應尚德繼 
三日上午、行政院開第十五次國務會議、出席蔣中正·王伯羣·馬福祥·孫科·劉尚清·劉瑞恒·王正廷·宋子文·孔祥熙、列席陳紹寛·陳儀·陳布雷、秘書長吕苾籌·政務處長陳融、主席蔣中正、甲、報告事項、（一）賑務委員會主席許世英呈報、由財部撥到捲烟庫劵一百萬元、抵借現欵、分撥各省散放各情形、請鑒核備案案、（二）湖南省政府主席何鍵廿三日電報告、定二十四日赴衡陽視察防務、省府政務、推委員曹伯聞代行、請鑒察案、（三）各部會各省市政府呈送行政計劃工作報告、共二十三件、乙、討論事項、（一）實業部呈送林墾署組織法草案、請轉送立法院審議案、决議送立法院、（二）外交部呈請准予再行展期六個月、繼續設置外交專員、分期視察案、决議照准、（三）外交部呈送修正使領各館公費數目、呈請鑒核施行、决議照辦、（四）决議熱河省政府委員兼民政廳廳長邴克莊因病辭職、轉請照准、遺缺請任命張秉彝接充、（五）决議請任命寇遐爲陜西省政府委員、（六）决議請任命林競爲靑海省政府委員兼教育廳廳長、（七）决議請升任吳凱聲爲駐瑞士公使、張履鰲爲駐智利公使、魏子京爲駐秘魯公使、（八）决議請簡任趙雲生爲安徽印花烟酒稅局局長、並薦任潘延武爲副局長、（九）决議外交部總務司司長宋子良呈請辭職、轉請照准、遺缺請調外交部秘書應尚德任、（十外）交部呈、爲駐神户總領事陸兆鵾因病懇請辭職、擬予照准、遺缺請以周、繼任案、决議照轉呈任免、（十一）江蘇省政府呈、爲秘書處秘書兼科長于洪起己另奉任命爲監察院監察委員、呈請鹽核、免去秘書兼科長各職案、决議照轉呈免職、（十二）浙江省政府呈、爲教育廳秘書陸殿揚·科長鄭鶴春·秘書兼科長林瑞甫·呈經辭職、所懸遺各缺、請任命沈履錢家治陳景陽繼任秘書、熊文敏張嶧陽繼任科長案、决議照轉呈任免、（十三）湖北省政府呈、爲民政廳科長張剛呈請辭職、業予照准、遺缺請　　　　　　　　　　 
以徐冰繼任案、决議照轉呈任免、 
[蔣主席在國府紀念週之報告]  
　　蔣主席二日在國民政府紀念週報告約法問題、演詞經整理發表、原詞如次、「國民政府遵奉總理遺教、召集國民會議、此爲歷年以來本黨無數同志之犧牲生命、全體國民忍受損失所得之結果、尤爲自兹以後我中華民國能否確保和平統一永免戰禍之惟一關鍵、凡我同志、宜如何同心戮力、一致促成、乃胡漢民同志獨持異議、謂國民會議爲求中國之統一與建設、不當議及約法、殊不知無約法、則人民之生命財産尚無由保障、其何能言統一、又何能言建設、總理革命、在中華革命黨時、本定爲軍法約法與憲法三個時期、是其不認約法者、乃不認民國元年之約法、而非不欲訓政時期之約法可知、旣知總理遺教開國民會議爲求中國之統一與建設、而竟不欲頒約法、是直曲解遺教而己、數年以來、爲求中國之統一與建設而戰、我黨數十萬同志與將士不畏艱險、不顧成敗、前仆後繼、斷頭流血、而無所辭者、乃欲爲和平統一求確實之保障耳、今欲爲國内永久免除戰禍、惟有速定全國人民公守之約法、而國民會議應有此義務也、今胡漢民同志不顧本黨與國民全體之公意、在中央未有具體决議以前、徒憑個人見解、發爲國民會議不當議及約法之言論、是不但喪失我總理召集國民會議之精神、且將引起以後有約法無約法之糾紛、重貽黨國無窮之禍患胡漢民同志身負黨國重任、不應如此輕易發言、使人心爲之淆惑、中央各同志對於約法問題、己有大體上之討論、要在根拋總理遺教、確立訓政時期内本黨與全國人民共守之準則、以措國家於和平建設之軌範、全體意見咸趨共同、本日中央常會當有詳密討論、以慰全國之望、現胡漢民同志己稱病辭職、中央念胡同志追隨總理、曾著勞績、本於愛護同志之意義、亦不忍胡同志毀棄其旣往革命之歷史、大義所在、應策公私之兩全、凡我同志、當共體此意、須知保全本黨耆碩、即所以保全本黨之歷史也、（三日中央社電） 
[山東絲業請求救濟]  
　　▲當局擬援例發行公債 
　　濟南通信、本省靑州臨胸烟台棲霞昌邑王村周村各地、素爲産絲之區、絲質雖不及江浙所産之光澤、而堅韌則過之、故外人最喜以製單衣、銷售頗多、年來歐銷停滯、絲商什九破産、日前臨胸縣商會呈請農鑛廳、擬援照蘇浙滬成例、請求中央發行山東絲業公債三百萬元、以資救濟、并派代表傅佩芬來濟面陳實况、農廳乃派員赴各地調查、結果知絲商所陳確係實情、遂據情呈請省府、發行絲業公債五百萬元、并擬具發行公債救濟絲商同業辦法、請省府轉咨財政實業兩部核示、昨經省府第三十九次常會議决、令農財兩廳 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　核覆再議、兹錄農廳呈文如下、「案據臨胸商會主席王德車等呈稱、臨胸蠶業最盛、商民多以蠶絲爲業、惟近年來絲價跌落、營業虧折、絲廠大半倒閉、現存較大者一百二十餘家、資本綜計在二百萬元左右、各廠息借滬銀亦在二百萬元上下、本擬今叢絲價稍高、略獲盈餘、不意歐美經濟驟裏一太平洋兩岸絲廠大半停業、加以日本繭産過剩、賤價求售、以致中國絲業愈難發展、臨胸各廠因絲價過低、存貨未售、資金損折殆盡、而所借滬銀、索欵又急、雖欲售清停業、亦不可必、現蘇浙各絲商己呈請中央、援照日本辦法、發行絲業公債七百萬元、經財部呈蒙行政院批准施行、竊思臨胸各商情形、與蘇浙同、迭經會議、决定派代表請求鈞廳、呈請省府、轉咨財部、援例發行公債三百萬元、以資救濟等情同時由代表傅佩芬等來廳面陳寳况、嗣又據全省商會聨合會主席辛鑄九轉呈前情、復據本廳調查員報稱、本省絲産向以周村烟台臨胊益都爲最、現均以歐銷疲滯、勢將破産等情據此、查中央行政會議决、應蘇浙滬絲廠之請、發行絲業公債八百萬元、並由財實兩部核定辦法、以五百八十萬元救濟各廠、二十萬元作印刷雜費、二百萬元改良蠶絲事業、魯省絲業虧蝕情形、與江浙同、爲絲業及工人之前途計、勢不能坐視魯省向隅、可否援照蘇浙滬請求發行公債辦法、由中央發行山東絲業公債五百萬元、餘抽撥成數、改良本省蠶絲事業及印刷雜費外、悉數救濟各絲廠之處、理合擬具辦法、備文呈請、轉咨財政實業兩部核示遵行、附發行公債辦法（第一條）本辦法係依照蘇浙滬絲廠同業救濟會請求救濟辦法擬定之（第二條）請求發行絲業公債、總額爲五百萬元、以一百二十五萬元改良本省蠶絲事業、餘三百七十五萬、除印刷雜費十二萬五千元外悉數救濟本省絲廠同業、（第三條）上項公債、經全省絲廠家援蘇浙滬請求救濟成案、呈請農鑛廳、轉呈省政府、轉咨實業部財政部發行之、（第四條）絲業公債發行後、按各絲廠現有絲車部數、及出絲多寡、平均分配、（第五條）絲廠業經倒閉、無力復業、及絲業公債發行後開業者、均不得領用絲業公債、（第六條）絲業公債、仍照蘇浙滬成案、週息定爲八厘、（第七條）各絲廠領用公債、以每年出口絲爲擔保品、每絲一擔、由海關扣洋三十元、（官平銀二十兩）由絲業公債基金保管委會保管作爲分期抽籤償還本息基金、以扣清公債本息總額爲止、（第八條）由本省農鑛廳推舉二人、臨朐益都周村烟台商會或絲業公會各推一人、組織絲業公債基金保管委員會、共同負責、保管公債基金、（第九條）本辦法如有未盡及不適宜之處、得隨時呈請修改之、（三月二日） 
[京平航空在徐設站]  
徐州通信、中國航空公司籌備之京平航空綫、現己定本月十五日開航、該公司特派聶殿一北上、視察京平間沿途航塲、籌設航站、聶於今午由滬乘史汀孫飛機過京抵徐、同行有機師張畫一·機械員于永泉·電務員王振祥·共計四人、該機降落徐埠東車站之飛行塲、由塲長劉振國引導參觀、據聶與記者談云、該公司對京平航綫、共備陸路飛機六架、以供航行之用、另有水陸飛機六架、航行於滬漢綫上、現在京平航行、己定十五日開始、惟預計先行裝載郵件、以後定期載客、今日所乘之史汀孫機、即係載客之機、愚參觀該機、全體綠色、較軍用飛機爲大、機身共設六座、兩座爲駕駛員、四座爲客座、極整潔安穏、機爲單翼、三百馬力、每小時可飛行三百餘華里、聶謂今晨八時離滬、十時抵京、十一時離京、午一時抵徐、定明日離徐北駛、沿途視察濟津平各處、京平之間、徐濟津皆設航站、即附於航空塲内、以資便利、（三月一日） 
[皖省國議選舉之進行]  
　　皖省民政廳長朱熙因奉令兼任國民會議代表安徽選舉總監督、己將選舉事務所於二十五日組織成立、内部職員亦己派定、兹將該所成立後所發各電分錄如下、（一）南京國民會議選舉總事務所鈞鑒、迭奉電令並條例祇悉、遵於本月有日將屬省選舉事務所組織成立、即於是日就總監督職、並遵皓電刋用木質關防一　即日啓用、除將印樣另文呈報外、護先電呈察核、（二）各縣縣長兼選舉監督覽、本省國民會議代表選舉事務所、業於本月有日成立並刋製關防一顆文曰國民會議代表安徽省選舉總監督關防、即日啓用、合亟通電知照、併仰遵照選舉法施行法第七八九三條、刻日通告該地方各團體各大學、依限趕造册籍、審核合法、轉呈審定、至册籍内應記載各事項、計有五欵、一·組織章程設立程序及其經過、二·立案機關及立案年月日、三·戮員及其略歷、四·會員姓名年齡籍貫住址、及其從事於該界職業之年期、五·會員有同時爲其他轉體之會員時、其他團體之名稱、及依國民會議選舉法第十五條之規定、該會員所選定之團體、以上五欵、均關重要、且爲確定選舉資格之根本、務望勤愼將事、如限辦竣、母得延誤、是爲至要、（三）六十縣選舉監督覽、查國民會議代表選舉、期限迫促、刻不容綏、前奉總事務所皓廻電、預定籌備日程、計六十一日、業經代電通飭在案、現按皓日計算、己經過六日、爲期便促、兹就原定日程重爲規定如下、一·各地監督通告地方團體、造册審查轉報、規定七日、二·各地監督彚呈總監督、規定七日、三、總監督審定資格、發交各地監督公佈、規定八日、四·公佈後本人如認有錯誤、得於五日内呈請核定、五、各地監督宣佈定期投票、規定三日、六·造報開票紀錄·規定三日、七·各地監督具報總監督、並宣佈所屬選舉情形、規定五日、八·總監督核定當選代表公佈、規定五日、九·當選人表示願否、規定五日、十·總監督發給當選人證書旅費公費、規定一日、以上共預計五十四日、除分電外、合亟電飭該監督遵照趕辦、母稍延誤、致干究處、並仰電復、 
[石友三部再縮編]  
　　▲編留三個甲種師 
　　▲車輛將完全交還 
　　瀋陽通信、第十三路總指挥石友三抵瀋後、經張副司令面促將該部未還車輛、全數發還、并電飭順德總部、及關係方面、實行接交、鐵道部遂派機務處長陳清文·平漢路局派總務副處長沈墉·并柏工程師、赴順德會同十三路總指揮部于交通司令辦理接交前、石以彈藥服裝糧秣三項、仍須車輛、兹石因沈墉商洽到瀋、乃商定餘留鋼甲車四列外、其餘車輛盡數交還、以清手續、石二十七日己致電順德着副總指捙秦魁元參謀唐樹東遵辦矣、 
石部第二個月中央未撥發之月餉四十萬元、中央己電張副司令稱日内匯到、張并先行墊撥二十萬元、二十八日石己向邊署領訖、東北方面墊撥石部餉、計有八十萬元、中央曾發給四十萬元、總計石友三部、自奉中央命令歸張副司令指揮後、己領訖中央與東北兩方餉額一百二十萬元、中央未發給該部餉需、緣以中央財政困難、不能對該部獨異、以後石部月餉、將由津海關撥給、一說由平漢路局撥給、石部因月餉六十萬不敷、故二次縮編、由原有兩個甲種師、四個乙種師、縮爲三個甲種師、據石之秘書長談、現己着手縮編、並籌畫編餘善後云（二月廿八日） 
[日人擴充在華紙業]  
　　▲鴨綠江製紙會社借欵擴充 
瀋陽通信、東北對於造紙后業、亟應發展、但實際上尚未着手、日人則設有王子製紙會社·及鴨綠江製紙會社、王子在朝鮮新義州、鴨綠江在安東六道溝、均係用鴨綠江之木材、此二紙廠在歐戰期中、皆曾有一度之興盛、歐戰結束後、歐洲消塲、同時衰落、乃不得不以中國爲惟一尾閭、王子在新義州、雖與中國僅隔一江、但日本有紙業公會之規定、朝鮮産紙、須先運回日本、再轉銷中國、故營業遠不加鴨綠江、鴨綠江紙廠、開辦於民國八年、資金五百萬元、營業目的、在壟斷鴨綠江全流域之木材、造成世界紙料惟一策　地、更受滿鐵接濟、資金增至九百萬元、佔地凡十萬坪、設有一百三十寸抄紙機四台、木料原資一台、汽罐四基、取水井六個、使用電力凡一千八百馬力、蒸氣力一千二百馬力、每年約用木材二十五萬尺、年産木材原質約一萬噸、紙類約八千噸、合價金額三百餘萬元、紙類計九種、（一）有光紙、（二）純白紙、（三）黄表紙、（四）宣紙、（五）毛邊紙、（六）半紙、（七）裝紙等、職工凡四百人至五百人、歐戰告終、營業極受影響、民國十一年由日本紙業協會按年補足二十四萬元、而宣告歇業、其後再度開辦、復受日本紙業協會分工合作之限制、使該廠專製有光紙·及我國所用之冥紙、營業範圍縮小、仍年年賠累、所有基金九百萬元、完全賠盡、力圖撙節、每月尚賠二萬餘元、惟近來該廠鑒於我國頒布新稅則後、日本内地所産之紙、在中國銷售、必受相當影響、同時復鑒於東北全境、能大規模製紙者祗此一所、張副司令所籌辦之東北造紙廠、爲期尚遠、而東北方面對於紙類之需用、更日見增加、故認此爲一時難得之機會、特向安東興業銀行借欵二百五十萬元、現己接洽妥當、該廠欲利用此欵、專事擴充營業範圍、企圖在東北境内、獨覇紙業、此項計劃、正在着着進行、前日人欲避納新稅、擬在安東設立一千石之造酒廠、現又有此項計劃、則將來凡可以避免新稅則之事業、必更將繼續而來、我東省人士亟宜注意者也、（二月二十七日） 
[撫順炭坑發火眞相]  
　　▲係局部自然發火 
　　▲僅傷及工人一名 
　　瀋陽通信、撫順煤礦發火、焚斃華工一案、頗引起各方之注意、中央方面對此亦認爲有可疑之點、中委吳鐵城蒞瀋後、即派隨來之中訓部民衆訓練會主任王星周赴撫順實地調查、藉明究竟、據該礦附近商民談謂、炭坑發火事件、並未聞有確訊、又據該礦工人居住地之工人談稱、炭坑發火、慘斃華工二三千人、並非事實、僅傷及工人一名、並謂該礦在業務興旺時、全礦工人在十五萬人左右、年來受業務衰落影響、現祗餘五萬餘人、從事採掘、以河南山東客籍佔居多數、當地工人頗少、王氏並赴農礦廳訪問、農廳於災害消息傳來、當即派技士會同省政府秘書赴該礦區調查眞相、據查坑内發火、確屬事實、但爲一小坑内之自然發火、因發火小坑道、與排氣大坑相通、故小坑道内發火之烟、與自排氣坑内所排出之空氣、一併衝上天空、氣燄方張、自外望之、遂以爲大火災之發現、以事實言之確屬一小部分發火、當小坑道内發火、礦内即命技師施行閉塞工作、結果火災未及其他、被害範圍甚小、僅於施行閉塞作用而修火墻、致傷及工人一名、現王氏己將調查結果報告矣、（二月二十六日） 
[葉翼熊案瀋法官來哈調查]  
　　▲己在哈開調查庭一次 
▲張麗卿赴瀋否尚未定　　哈爾濱通信、審陽地方法院接受哈法官葉翼熊殺人案移轉管轄後、兩次開審、均以被害人張麗卿未到、案情不能即了、乃由承辦是案之刑庭長唐蔭芬親自來哈調查眞相、唐於二十四日上午八時偕書記官梁澍霖蒞哈、即寓濱江地方法院、以瀋陽地方法院名義、當日即發出傳票、傳被害人張麗卿·葉友　幼班·葉妻彭楚瑞·恊興醬園經理王松濤·王妻王胡氏·北京旅館執事丁立欽·巴拉斯旅館經理董岐山·首善醫院長陳兆龍等八人、於二十五日午前十一時到濱江法院候訊、二十五日上午十時、唐即到濱江法院公廳、準備一切、以候各人證、延至午後一時方開庭、張麗卿病尚未愈、由其律師池龍師伴行、一千人證、除王胡氏陳兆龍未到外、餘均到庭、開庭時、庭丁由濱江法院人役暫代、禁止外界及任何人旁聽、即當事人律師亦不許入内、審理之次序、先傳巴拉斯及北京旅館執事、次訊張麗卿王松濤、最後訊芮幼班彭楚瑞、各個分别審訊、故供詞如何、外間不易剌探、據聞對巴拉斯北京旅館執事、係訊葉張住在該兩旅館時情况如何、有無以錢欵爭吵之事、約訊一刻鐘、訊張麗卿時間最久、幾逾二小時、盤詰行前如何在食堂表示、登車後葉有何異狀、下車時吵駡情形若何、葉開槍後 
 
 

Page 10

 
 
、是否離去、當時書記官記錄、即交張閱過簽押、訊王松濤則問張輿葉何時發生關係、平日兩人情狀如何、葉與張登車時、曾否注意其形狀、訊約半小時、對芮幼班彭楚瑞、則僅問數語、即何時見葉有槍、槍作何狀、家内有否槍照及子彈、審訊至四時許退庭、是晚六時、唐以首善醫院長陳兆龍未到庭作證、特偕書記官往訪、訊以張麗卿現在病狀、與前受槍傷有無因果關係、槍傷是否己經平復、能否乘坐火車赴遼陳一一答覆、唐令書記官筆錄於册、令陳簽押、旋唤出張麗卿、問以將來瀋陽法院公審時、葉翼熊如要求被害人前往、爾當如何、張對以聽法院之意向、唐在醫院中調查約半小時姑去、二十四日午後、唐曾以瀋地法院公函致首善醫院云、「逕啓者、本院受理葉翼熊殺人及侵占一案、查被害人張麗卿前被葉翼熊槍傷、目下傷痕己否平復、及現在病况如何、有無生命危險、又現患之病、與前受槍傷、有無因果關係各情形、實有鑑定之必要、相應函請貴院、查照前開各點、速予出具鑑定書、函復爲荷、覆函請交濱江地方法院代收、」首善醫院旋於次日函覆云、「逕覆者、張麗卿之病、近日來其槍傷己平復、無生命危險、現患之病、因受槍傷後大失血、身體抵抗力消失、舊日肺癆病復發、身體甚爲虚弱、宜絶對靜養、此覆遼寗瀋陽地方法院台鑒、首善醫院長陳兆龍敬覆、」聞唐以調查各節、大部分己有結果、擬一二日内即行返瀋、二十五日上午、愚以法院不許旁聽、特往訪唐氏於濱江法院、據談謂、本人此次來哈、係因被害人張麗卿因病不能赴瀋聽審、本案距發生之日爲時己久、宜速終結、故派本人來此調查、就地偵訊被害人及一千人證、因係借地開庭、且係調查性質、與公開審理有别、自不能准人旁聽、至留哈之期勢難預定、要視今日人證到齊與否、如人證未齊、尚須再度開庭調查、總須得有結果、始能回瀋報告、被害人將來赴瀋與否、聽其本人意向、關於本案、東北政務委員會最近無甚表示、即前此下令移轉管轄、亦不過因此地審理稍緩、令移瀋審訊、期早日解决耳、本人俟調查終結、即行返瀋、大約先開一評議庭、因審理此案、尚有三人、大家須審核一次、如無異議、方開協議庭、彼時因葉有律師、雖被害人不到、亦須預先定期、并可准人旁聽關於本案判决書、法院雖不秘密、但向來無送致各報登載之例、亦祗待各記者之採訪、本案法理各點、因非本人一己主持、且尚未辯論終結、不便發表意見、惟可告者、即七千零五十元匯票、己由本人帶來、此次如被害人到庭領取時、即可發給、另有零星欵物、以與葉翼熊所有、混合一起、無法分辨、將來案結後、再由被害人領取云云、聞匯票圖章及存摺、現己由張麗卿領去矣、（二月二十五日晚） 
[蕪湖快信]  
　　▲五十七師師長岳盛宣被任爲皖西勦匪總指揮、近以六安發生兵變事故、昨晚特率特務營一營、曁馬參謀處長楊副官處長等、自安慶來蕪、當即轉輪逕赴合肥駐紮、指揮追勦變兵及附近股匪、並令該師三百四十二團俞逢潤部、限三日由廣德開蕪、即行開往合肥、岳俟該處事畢、再回蕪檢閱部隊、 
　　▲蕪湖總商會奉令改組爲蕪湖縣商會、並限三月八日以前組織成立、商人團體改組指導員陶玉堂等、特於今日上午十時召集各業同業公會主席五十一人、舉行聨席會議、决定依法連署發起組織蕪湖縣商會、並推張牖靑王子勤等十一人爲籌備員、積極進行、 
　　▲蕪湖各界昨在公安局開聨席會議、到黨政軍各機關團體領袖數十人、討論籌備植樹節事宜、决議備樹數千株、於三月十二日在北平路兩旁及小赭山一帶栽植、是日上午、各團體各學校、並整隊到赭山開總理逝世紀念會、植樹經費、由各機關分攤、 
　　▲蕪湖縣地方財政管理處、奉令改組爲財政局、并由財廳委任黄宇澄爲局長、黄今日己由省到蕪、財政管理處現己着手結束、一面籌備改組（三月一日） 
地方通信 
[松江]  
　　誣竊斃命相騐記泗涇鄉塘橋鎭鄉民有施阿爾者、竪受儷於鍾田氏家爲畏年、前以鍾姓失竊稻穀、疑施所爲、會有張和尚所開之碾米廠、曾有碾米被竊精事、因指使夥友誘施來廠、將其反轉昻打迫令供出、不知何故翌日發現屍體於河内、其家屬具報公安局、昭雪沉寃、爰於昨日轉送縣法院檢察處經任光海檢察官率同檢騐更下鄉勘騐、其屍體尚係反綁、致死原因傳說不一、有　吊打後逃出、遍趕落河而死、有謂打死後　諸河中者、究不知死因何若、現由檢察處　傳關係人訉辦、 
[蘇州]  
　　尹郭區被綁肉票脫險葑門外尹郭區郭家浜上港村等處、前日被湖匪　刦、當被綁去沈柏均陸阿泰二人、昨日兩肉票在匪窟内脫險歸家據沈陸二人云、被匪綁去後、即藏於船底、監祝甚嚴、 
　　西華鄉盜刦傷人光福西　鎭西莊上地方、前晚突到匪徒十餘人、至張餘　家搶刦、當被刦去衣飾食米約五百餘元、並將事主張餘慶設傷、 
[無錫]  
　　匪徒司馬良就建東北鄉匪徒司馬良（即沛生）前在鄉間無所不爲曾由官廳通緝、逃　在外、前日（一日）該匪徒濳回鄉間、至第九區國安鄉横塘上馬桂生家祝壽、被第四區保衞長朱八吉得悉、飭派商團分支隊長朱湘平、及游巡隊長江新福、帶隊前往、將司馬良捕獲帶隊、日内呈解縣府核辦、 
　　荳麥收成完全絶望、邑中去冬雨雪兩月、荳麥久浸水中、以致萎黄不堪、詎知入春以來、又復雨雪時降、致農民不能施播肥料、發育前途、完全絶望、 
[常州]  
　　縣商會改組成立武邑縣商會於三月二日下午二時、舉行改組成立大會、到會員二百十三人、黨政機關均派員指導監視、宣布選舉職員、果結·執行委員當選者爲劉堯性·郭次汾·徐鐵庵·圶復稔·戴錫祉·查秉初·高震·沈彭年·張曜·承樹則·于定一·許孚康·譚均·劉國鈞·惲漢孚等十五人、監察委員選者爲圶壽南·錢文茂·陳炳生·李滌雲·樊仰甫·裴秉義·盛秉康等七人、 
　　高匪捕獲後近訉　武邑警團捕獲匪魁高小生、解縣將訉、江隂李縣長以高匪係該邑人、特派警察隊長方瑞來常迎提、張縣長以高匪在武邑境内犯案累累、此次弋獲、又與澄邑無關、未予允許、方隊長即於二日回澄、又捕獲高匪之保護團、以前有賞格一千元特具呈請領、適二日縣府舉行縣政會議、此項經費、决定由欵産處暫墊、以便據領、 
[常熟]  
螟蛉子服　水自殺住居本邑河東街之徐祖恩、業銀匠、因其父徐惠卿不育、自小向滸浦張姓螟蛉、長大後即習父業、初頗歡喜、嗣後徐妻張氏、亦生一子一女、即常將祖恩虐待、至二十五歳、尚未訂婚、去歳六月、祖恩義父去世、自是雷氏虐待更甚、且時加責駡、昨日（一日）祖恩命學徒將銀條煮燒、不知因何、又起口角、自後即暗服　水一杯、及至家人覺察、延醫數　　　　　回生之術、自九時服後、延至下午　　　　　身死、 
　　附廓發　　　　　本邑旱北門外二里許、興福古刹附　　　　　　文麟家、現在東門外利用紗廠爲經　　　在該處建屋數椽、名曰平陽别墅、家有妻子各一、子在城中讀書、家中惟妻及傭僕而己、上月間、廠中自總結賬後、汪返家休養、詎於一日清晨一時、忽來盜匪十餘人、破門而入、時家人均在酣睡之中、門房中居有男僕薛小六、聞外面巨聲、心知有異、急擬拔關而出、詎門户己被盜反扣、盜等即一哄入汪之臥室、同時並燃放爆竹、佯作槍聲、盜遂翻箱倒箧、施行刦掠、後又入汪之岳母臥室、將房内所有一切、盡行搜查、約半小時許、始呼嘯向東而去、事後檢查損失、計皮衣兩箱、内有狐皮袍及灰鼠皮袍等件、約值五百餘金、又金戒一只、錢箱一只、契據數紙、及銀洋三十元、鈔票三十元、統約在一千元左右、 
[奉賢]  
　　版户沈榮祥夫踪緝訪邑屬東鄉靑　鹽場、曬版小户沈榮祥家、於　曆初五夜、忽被白邊黑帽、携有步槍之警士十二名、到來搜查、臨行並强迫將其押解出外、當時家屬以爲犯案被拘、故即托人分往縣塲兩境、水陸軍警機關、探聽消息、歷經月餘、尚無下落、現駐奉水警王分隊長、恐此中或有别情、爰於昨日傳到沈妻、查訉究竟、並派由沈巡官前夫緝訪、以破懸疑、 
莊行災欵保管辦法莊行共災善後事宜、業經結束、所有賑餘各欵、則另外組織保管委員會管理、現悉該保管會、己於昨日正式成立、議定委員五人、各分半年、輪流司值、除房金收入儘先撥還建築債欵外、除由該會逐月指交本鎭西興、存放生息以便於十年期滿後、移作開辦災民工廠之用 
[南通]  
　　縣政會議要南通縣政府、於二日開縣政會議、公次要　（一）張詧逆産、省令規定撥四成歸地方教育救濟之用、即由教育　救濟院各半分配、（二）組　全縣春賬委員會、以縣整委縣長區長爲當然委員、（三）本届植續地點、自西公園至張審墓、 
　　姚彭年虧欵無法　查建股局長姚彭年、經建設廳撤戰查辦、姚及有隔係職員、均己走避他處、新任封局長、以姚任經辦賬册、及存摺悉未移交、目前祗在各銀行莊號、查出付欵數目、究虧若干、無法澈查、己呈建設廳核示、 
　　張詧逆産劃分管理省委李晋張豐靑、來通會同縣政府、照省六縣四比例、劃分張詧逆産、刻將所封房屋田産股票按優劣匀分、各自管理、定期標賣、省得六成之内、須提撥二成、歸首都遺族學校、充作基金、 
　　行刦商團解縣府訉辦駐城東商團團丁曹桂林·楊天佑·陳福聞·金長康、携帶武裝黑夜行刦、一日由團部將該犯解縣府法辦、 
[江隂]  
　　沙洲綁刧案迭出第三區安利鄉張玉高家、上年屢被匪刧、前日又被盜匪二十餘人、將張玉高架去、並留信一封、須洋二千元、後經接洽費洋千元、送至匪窟、至十九日將肉票送至張家南首財神堂、張即返家、又翟家岸之黄京銘、二十一日被盜架至半里許義塚地、談判結果、釋放回家、同時該村施玉襄家、亦被盜刧、臨行留信一封、須借洋千元、又　鴨子圩姚姪家、前月曾有恐嚇信、謂呌老三、莫開口、開了口性命休矣、未及數日、匪徒果至洗刧一空、前夜又有標語發現要借八百元、 
[鎭江]  
　　調委三縣建設局長　江蘇建設廳、近調吳縣建設局局長魏祖摩、接充車海建設局長、所遺吳縣建設局長缺、調寳山縣建設局長錢文鵬接充、所遺寳山建設局長缺、暫委上海建設局長吳天華兼代、原東海建設局長蔣同一另候任用、 
　　槍决盜犯　省保安處奉令執行槍决賈家巷搶案内正犯王雨亭陳掄元二名、遵於昨（二）日正午前往看守所提出該犯二名、騐明正身、押赴北門外刑塲執行死刑、至同夥陳連生、被迫加入、减處無期徒刑、至王高氏宣告無罪、取保釋放、 
[如臯]  
　　白蒲東鄉發生刦案白蒲東鄉農民施元富家、於十七日午夜、忽有匪徒數人、聞人内室、大肆搜索、計刦去布疋十六個、單夾棉衣六十餘件、皮衣二件、金釗一付、現洋二十元、田契三張、約歷一小時、始各散去、 
　　查獲大玭私鹽本縣緝私朱營長近以石莊鄉郭家園吳家窰等地、官鹽銷路特减、昨手諭許中隊長嚴密緝拿私販、兹悉昨日在郭家園拿獲十八車四十八包、聞現己解來聽候營長法辦 
[揚州]  
　　大火焚斃小孫舊城常府巷張甲橋頭、業賣黄紙之龍姓、二日午刻、以午炊遺火、頓兆燎原沿燒附近草房吳二老太一龔姓小珍子等六家、並焚斃龔姓三歳男孩一名、幸水會施救得力·立時　滅、 
　　派隊迎提要犯綏靖督辦張之江、以解由省會軍法會審處訉辦之冒充軍人汪鳳翔·朱廣運、李雲樵三名、現准該處咨請提回法辦、特派特務員、於二日晨乘汽車渡江迎提、 
[高郵]  
遺娶暴動續聞　縣黨部自被道婆搗毀後、現己由水上省公安隊派隊駐部保護、而各黨委現仍在縣府暫避、尚未到部工作、昨（二十八）日下午六時許、各道娶忽又擁至黨委黄仁言家、作第二次暴動、將板壁　格及鍋灶等搗毀空、其時黄家之戚陳鼎、因從中阻止、致爲道婆等毒打一頓、現各道娶用黄紙書城隍及城隍娘娘兩牌位、供於城墮朝之大殿上、並遍貼通告、請各民衆敬香、故連日前往燒香者、廟爲之寒、 
[杭州]  
　　義烏土匪解杭訉辦義烏土匪劉昆等、醖釀暴動、業己多時、擬於上月大舉暴動事前經民衆舉發、省府預先密派第四科科員方山、赴義恊同駐佛保安第九連派兵剿辦、結果　獲要犯四十餘名除自首者准予分别交保及充作眼線外、尚餘重犯十五名、由連長程虬親自押解來杭、解交省府收押訉辦、 
　　縣長呑欵發押法院開化縣長毛臯坤、到任迄今、對於微起賦稅等欵、迭催延不報解、經民廳令調來省、計查有侵呑公欵七千餘元、當命扣押、昨日發交杭縣地方法院依法懲辦、由刑庭檢察官姜李春偵訉後、毛一再要求交保、旋准五千元現金暫保結果尚無人負責擔保、發押候辦、 
[寗波]  
　　　刦案併誌奉化　源排溪村嫠婦董氏家、於前日晚間、突來盜匪十餘人、均穿軍服、携帶槍械、入室後、董氏十二歳之獨子在牀　去、董氏起而爭奪、匪遂剌傷該氏腿部、傷勢頗重、同晚許江岸張少雨家、亦被盜刦、損失頗大、又餘　歷山鎭　泰草帽行、於前夜二更時分、突來匪徒五人、計被刦去現洋五十餘元、草帽數十頂、以及另星雜物等、 
村警突遭暗殺餘姚北縣崔陳村中二房村警陳忠盛家、於昨日午夜、突來暴徒三人、急叩陳某之門、僞稱有事相商、陳某之子阿水、啓門延入、陳亦起牀招呼、該三暴徒即袖出手槍、向陳　擊、彈中臘後、頓時斃命、幸阿水當即躱避、未遭毒手、陳警此次突遭暗殺、或爲引導警察捉賭怨賭徒、亦未可知、 
廟祝竊金佛發財姚北四塘頭居民許阿和、窮困萬狀、曾令其妻某氏、在裏河某廟爲廟祝、該氏因兄廟中有重十八斤金佛像一尊、私竊返家、該廟自失金佛後、雖向許某交涉、許不承認、該廟僧亦無可如何、許自得金佛後、寳　於家、迄己四載、現爲金價大漲、即向上海某行脫售、聞得洋二萬八千八百元、 
[嘉興]  
　　兩典當刦後質物省令免賠嘉興新　鎭全協興和同源兩典當、前被股匪大肆洗刦後、經縣派委鄭蓋雄前往盤查清楚、當由縣呈請省方核示、現省方己指令到縣、所有兩典被刦質物、准援案免賠、並責令該兩典仍　繼續營業以維市面、而惠貧民、至刦餘不全號之散失衣飾、亦准變賣所得之價全部撥充地方公益、以寳簡捷、縣府奉令後、己令該兩典遵辦、並抄錄被刦號　、佈告各質户知照、 
緝獲大批盜匪嘉興縣公安局偵緝隊長趙子清探長黄寳金等、於前日在東大街同吉、客棧拿獲盜匪高子祥一名經詢問後、又按址捕獲盜匪張阿二·陳蓮中·王阿大·老林·及嫌疑犯多人、當由各該犯供認行刦陡門九里匯等處不諱、刻尚在偵緝餘黨中、 
[蚌埠]  
　　淮河小輪又被刦皖北淮河水面、匪氛不靖、截刦往來水輪、己成司空見慣、近又有蚌正班裕華小輪、在洛河街被刦、該輪向往來於蚌埠正陽之間、日前由正啓椗、當未開啓之時、有匪徒六名暗佩駁南槍、佯作旅客、購票登輪、混人客　、該輪當帶拖德淮輪一般、及損壞待修之帆船二隻、順流下駛、二十七日早晨、開抵懷遠縣境洛河街老船塘匪等突起、聲稱檢查違禁物品、二匪闖人機器間喝令停駛、餘匪盡人官房等艙、將旅客依次搜索、全輪洗刦一空、共損失四五千元、内有女學生三人、所穿皮衣、悉被剥去、刦畢、匪等登岸而去、該輪當晚抵蚌、呈報水上公安局請緝、 
來函 
[奉賢莊正揚等函]  
　　逕啓者閱貴報二月十四日地方通信欄内、載有奉賢南橋塘河工案開庭情形一節、原被姓氏不符、莊正揚等均屬告發人、乃不分畛域、總稱日餘則分别交保云云出人至鉅、查南橋塘河工淨冐案、經莊正揚等控告省廳、移交鎭江法院曾於二月十日上午十時、開庭偵查、計到告發人莊正揚、徐逸舟·莊心澄·陳栻·施鶴亭（施祥雲代）唐寳生·及會計陳式謙·唐自雄·審查委員莊禮楷·水車包工工人蔣金桃等十餘人、被告姜蓉初張　鴻二人、臨時向監所提訉、結果姜張兩主任還押、會計陳式謙交保、其他人證、當塲諭令退庭、並無交保情事、兹特據實更正、悲祈登人來函　内、以明實在、莊正揚莊心澄徐逸舟陳栻同啓二月二十日、 
專件 
[陜西省民國二十年建設事業計劃大綱（再續）]  
▲陜省政府擬定 
（乙設立西安機器廠、就原有修械廠、加以整理擴充、以製造農具及家庭用具、並修理各種機器及各式汽車計劃需改造欵洋十萬元、 
（内）設立黄河龍門水電廠及洛河　頭水電廠此二廠若設立、可使關中及河東廣大區域、完全電氣化、惟未詳密研究、本年擬實地調查、以便設計、此外若製革廠織呢廠麵粉廠等等、於原動力實現·或交通便利以後、自有商人爭辦、政府但加以提倡可矣、 
　　第五關於鑛冶者、除督促延長石油官廠、於本年内多　新井以增産量外、尚待中外財力大事發展、餘如神木官撿、本年擬大加整頓、力擴銷塲、至煤鐵各鑛、南北山中藴藏未嘗不富、均須經調查勘騐、始能計劃設施、兹將本年擬辦鑛冶事件、分定如左、 
（甲）延長石油廠、該廠現在出産原油最多之井、爲舊第一井及新第一井兩井合計、每日共出原油千斤、者欲擴大産量、非多鑿井眼不可、查該廠廠基房屋、尚可敷用、惟一切工具、均係多年舊物、不但頑鈍異常、而且危險之至、擬先將機械大加修理、並　置各項零件、計約需欵八千餘元、又該廠所用之煤、係出自距廠西南六十里之石馬　、道路崎嶇、運煤祇用駝騾、該廠用煤量、平常每日約需二千斤左右、若開鑿新井、即須六千斤以上、擬將由廠至石馬坷間山路闢爲車路、以便改用大車運煤、省時省事、且省經費、計劃需欵約三千元以上、二事均擬於本年内辦理、現在該廠仍繼續開鑿、第四油井工成後、仍須計鑿續鑿、（未完） 
教育消息 
教部長高魯將返國 
　　巴黎三日路透電法國教育部長羅斯丹、今日開午餐會招待中國駐法高公使、高使不日將返中國、就教育部長職、羅斯丹致詞稱述高使在巴黎之工作、並言中國文化在西方之貢獻、又謂和平爲中法兩國之共同目的、高使答詞稱譽法國之文化、並言中法兩國合作之價值、 
[教部令各省市彚報社教事項]  
　　昨日教育部通令各省市教育廳局於文到一個月内將社會教育事項彚報該部、以資考核、令云、查各省市辦理社會教育情形、應按期分别彚報、以便稽核、業於十八年十二月十一日以本部第一九一○號訓令、將應行呈報事項、分别期限、詳細列表、通飭遵照辦理在案、施行以來、各省市教育廳局、多未按期遵辦、故本部對於各該省市社會教育狀况、無從洞悉、將何以資考核而策進行、合再將上述十八年第一九一○號訓令内規定應報之社會教育各事項及限期等、重開簡表、隨令頒發、在尚未呈報各省市、務即趕行補報其己呈報一部分者、除該部分外、所有未報部份、亦應查明補報、此項補報日期、均以文到一個月内爲限、嗣後每届應報日期、並應遵照按期呈報、無再延玩、是爲至要、此令、計抄發呈報事項及期限表一份如下、（一）社會教育機關主任人員之學歷經歷薪給等項、每年三六九十二月底彚報一次、（二）民衆學校及農工商人短期職業補習學校狀况、及其招收新生數目、每學期開始後一個月内、呈報一次、（三）民衆學校及農工商人短期職業補習學校畢業生數目及成績、每學期終了後、一個月内呈報一次、（四）識字運動舉行狀况及次數、（五）教育館博物館美術館圖書館書報閱覽處公共體育場等之設立及進行狀况、（六）古物之發現保管及古物保存所之設立及進行狀况（七）通俗講演說書大鼓之演唱及電影戲劇詞曲之審查事項、低能殘廢等特殊教育狀况、（八）關於社會教育之新試騐事項、以上四項、均應於每年六月底彚報一次、 
[晉省教育施政方針]  
　　（太原通訉）教育廳長馮司直近對山西教育、决以全力、積極鑿頓、刻己擬就山西教育施政方針一文、備於今日提出省府會議討論後、即作爲今後施政之標準云、兹轉錄原文如次、 
　　山西教育施政方針、本方針係根據民國十八年三月二十五日中國國民黨全國代表大會通過之教育宗旨及實施方針、與十九年五月教育部召集之全國教育會議議决之改進全國教育方案、並斟酌山西社會特殊情况而規定之、（甲）學校教育方面、一、　設學校教育設計委員會、以研究革新山西學校教育方案、二、令飭全省各級學校加重黨義教授、以期全省各個學子之知識道德、融會貫通於三民主義之下以收篤信力行之效、三、力行提倡女子教育、以期男女教育機會 
均等、並注重陶冶女子之健全德性、保持女性之特質、以建設良好之家庭生活及社會生活、四、各級學校、應一律注重體育、以鍛鍊强健之精神、養成規律之習慣、五、幼稚園教育、以全省各市縣、至少以各自設立一班爲原則、私人設立者、市縣政府酌予補助、但須由中國人設置以中國人爲教員爲限六、小學教育、（甲）使全省璨有之二萬二千餘處初級小學校、均應注重質的改進以期基礎教育之健全、（乙）使全省現在四十餘萬未人學之學齡兒童、均得有受四年義務教育之機會、在此義務教育期間、得酌免收學費、（丙）各縣鄉村提倡多設兩級學校、以延長義務教育年限、並得酌說職業補習科、授以農工商等之適用知識、（丁）各鄉村初級小學、飭令根據總理遺教、實施訓育、以陶融兒童「忠孝仁愛信義和平」之國民道德、（戊）高初各級小學、應切實施行兒童政治訓練以養成學生運用四權之能力、（己）飭令各縣一律籌設二年制或三年制短期師範學校、培養適應鄉村學校之優良教師、於十年以内、務使全省小學教師、均由受過師範教育訓練者任之、（庚）改進聨合校長服務規程、以收良好之輔導效果、（辛）取締不合法不合理之私塾（壬）考查社會之實際狀况、以爲改進鄉村小學之張本、七·中等教育、（甲）注重質的改進、數量增加、取漸進主義、（乙）切實整頓私立中學、以收教育統一之效、（丙）師範教育、必須以最適宜之科學教育、及最嚴格之身心訓練、養成最健全之師資、並盡力發展鄉村師範教育、八·高等教育、除依據第三次全國代表大會規定之實施方針、第四條「大學及門教育、必須注重實用科學、充實科學内容、養成專門知識技能、並確實陶融爲國家社會服務之健全品格、」努力而外、擬召請專門人才研求改進之方案、九·職業教育（甲）小學校注重職業　治（乙）中學校注重職業指導、（丙）職業學校注重實學、十·農　教育、（甲）使農村學校、眞正進爲農村社會之中心、（乙）編印適應農村小學之課本、（内）使農村教育、與城市教育均齊發展、（丁）由農業教育機關以全力積經設施農彚生産産方法之改進農民技能之增高、農村組織與農民生活之改善、農彚科學知識之普及、以及農民生産消費合作之促進、十一·黨童子軍教育、（甲　續　設黨童子軍訓練班、以訓練各縣之黨童子軍教師、（乙）凡有　童子軍教師子縣分、應努力　辦黨童子軍、（丙）令各師範學校自前期第一學期起、至第三學期止、加授黨童子軍教育、（乙）社會教育方面、一·教育廳設立社會教育科、專司社會教育之進行、二·整理並擴充增設省辦社會教育機關、三·整理並擴充市縣社會教育機關、四·定各市縣設立通俗圖書館、五·各市縣小學校、均須附設民衆學校、以實施民衆教育、使全省民衆均具備都市及農村生活之常識家庭經濟改善之技能、公民自治必備之資格、六·編印適應農民及市民之識字課本、七·組織全省識字運動委員會、進行識字運動、以期文盲之减少、八·設立注音·號推行委員會、厲行注音　號之普及、以增益失學民衆之知識、九·　辦各市縣民衆娱樂機關、（丙）體育方面、一·設立山西體育促進委員會、研究學校體育及社會體育之進行方案、二·令各市縣　設公共運動塲、以發展民衆之體育、三·除各級學校、應注重體育外、並令中等以上各校、受相當之軍事訓練、（丁）教育行政方面、一·擬修正山西各縣教育局規程、呈由省政府令飭各縣、限期組織實行、統一教育行政、並收教育專業化之效果、二·定期召集縣教育行政人員開會、以討論教育上之應行興革事頂、 
[未立案私立高中畢業生升學預試章則]  
　　教育部去年夏季曾舉辦未立案私立高級中學畢業生升學預試、因當時係爲創舉、人多觀望、以致投考者不多、錄取者亦有限、嗣有各公私立大學、呈報新生狀况内中間有收進未立案之學校畢業生、旣經教育部駁斥並取消其人學資格、而省市教育廳局有請求變通者、亦不加許可、此事己非官樣文章、必照實行、故各省市多有請求救濟、上海市教育局於上月皇請可否援例於本年七月間再舉行未立案私立高級中學畢業生升學預試一次、教部除指令該局照准並令各省市教育廳局、一律於七月一日舉行試騐一次、並仰遵照教部去年抄發之升學預試章程原則、制定試騐章程呈部備案、章則原文如下、「未立案私立高級中學畢業生升學預試章程原則、（一）設考試委員會以委員長一人委員六人至十人組織之、（二）省市教育行政機關長官爲當然委員長、委員由省市教育行政機關於現任教育行政人員及現任公立或己立案之私立高中以上學校校長教員中、指派或聘充之、但行政人員不得超高校長教員三分之一、（三）考試科目以公立高級中學或同等學校課程爲準、（四）此項考試應在省市政府所在地舉行之、（五）考試及格者給予升學證書不及格者、按其程度分别降低年級給予轉學證明書、」前項升學證明書註明、（本證明書除升學外、不作證明其他資格之用）等字樣、轉學證明書同、（六）凡收受初中畢業修業三年之職業學校畢業生、均准其報名應試、 
[安徽大學之風潮]  
　　▲學生設擊總務長 
　　安徽大學於前日（二月二十六）上午十二時頃、有學生謝蔭榮等、受該校前開除學生吳詔書等鼓動、蜂擁闖入該校總務長薛良叔寢室、任意謾駡、迫其出校、嗣薛行至白花亭左近、當吳詔書等五人伺伏該處、對之迎頭痛擊、污以泥濘、並將薛之眼鏡槍去、幸經崗警瞥見、始攔救出險、該校得此消息後、立即召集　急校務會議及行政會議經議决以校務會議名義、慰問薛良叔、并推代表晋謁陳主席、報告經過情形、主席以學風如此囂張、憤慨異常當令公安局將前開除學生吳詔書等拘捕送究、并飭該校將此次滋事學生開除學籍、由公安局派警押送出境、現該校己遵令將此次搗亂學生謝蔭榮·李逸罍·姚鏡·徐元裕·郝素之·羅冠華·劉軼羣李以達·杜繼周·繆海鳴·洪根·等十一人佈告開除、 
[蘇教育學院新訊]  
　　無錫江蘇省立教育學院對於民衆教育農事教育之研究與實騐以及計劃推行、成績卓著、最近廣東省政府主席陳銘樞氏、鑒於該省民衆教育師資之缺乏、擬創設民衆教育院一所、省府核定開辦費三十萬元、以該院教授雷賓南氏研究民衆教育有素、經騐又極豐富、而粤省民教院之辦理、勢必倣照該院、故一再電邀雷教授南下籌劃一切、并電高院長促駕、俾得早日成立、雷教授特請假一月、前往規劃不久仍回院教課云、又現任教育部社會教育司司長李雲亭博士、前曾任該院實騐部主任、對於該院各種實騐事實最初之規劃、建樹頗多供獻、本學期該院各系科民衆教育概論一學程、由院長高踐四氏懇商李司畏前來担任、民教概論一學程、現己得其同意每月至該院一次、并於前月下旬　院授課矣、 
又闻省政府主席葉楚傖氏、擬於本月六日蒞臨該院視察、並聞將有長期時問之公共演講云、 
[川沙教局長被誣案眞相漸明]  
　　川沙縣教育局長張志鴻被誣一案、曾誌本報兹悉省方己派郭紹元蒞川調查、對於被誣原因、極爲明瞭、而該縣縣長上次查復文中、有據南滙警察隊面稱一節、認爲張局長檢輩不·周、以實庇共之罪、詎日内有人函訊南邑徐警隊長旋得徐君復稱有川邑屠縣長科長素未謀面、該邑情形更不明瞭、關於公事、並無發空關、、　來此絶無根據之言論云云、 
[蘇省農教館行民校畢業禮]  
　　江蘇省立湯山農民教館、於三月一日舉行民衆學校學生畢業禮、畢業生計分初級班婦女工讀班二班、靜的成績　覽、動的學藝游藝喪演均能深深的引起社會注意、該館第二届象棋比賽會同時給獎、又有衞生署湯山衞生實騐區加入衞生表演、更覺熱鬧云、 
[蘇州樂益女中開校董會]  
　　▲推張仲仁爲董事長···積極進行立案手續蘇州私立樂益女學、現有初中小學兩部、創辦己及十年、現積極改革、於上月初曾由設立者張冀牖聘請新舊各校董從事討論、并於昨日續開大會、到張一　·楊蔭榆·龔賡禹·張展叔·施仁夫·周勗成·蔣靑嶺·韋均一·張冀牖·曁校長殷壽光第十餘人、公推張仲仁爲董事長、並通過校董會規程議决各項進行計劃、晚歡讌各校董、聞立案手續、月内即能着手進行云、 
本埠 
[上海市徐教局長談市區教育會區域問題]  
　　教育社云、近日上海市區教育會區域劃分問題、頗爲各界注意、教育社記者、昨往謁徐局長佩璜、兹錄徐氏談話如左、按照教育會法第六條之規定、教育會之區域、依現有之行政區域、查市府行政區域、計有滬南·閘北·引翔·洋涇·殷行·吳淞·江灣·彭浦·眞茹·蒲淞·法華·漕涇·楊思·塘橋·陸行·高行·高橋等十七區、及兩租界作爲一特别區、共十八區、依法各市區教育會自應照上列區域劃分設立、本届前奉教育部令催、將各市區教育會於三月十五日前成立、當即通告週知在案、惟連日疊准市黨部函商謂照此劃分關於市區教育會之指導諸感不便請爲變通辦理云云、本局詳加考慮、以爲教育會法第六條、但規定區教育會之區域、如有特别情形經監督機關之核准、不在此限等語、本局爲法定監督機關自有變更之權、惟兹事體大、未便即定、經於二日晚與中央委員朱家驊氏及市黨部委員協商結果、决定爲便利黨部指導起見變更上海市區教育會區域爲十一區、並以黨部劃分之區域爲區域、因爲時己晚、不及公佈、明日本局當有通告云、 
[榮宗敬捐贈大夏西河]  
　　中山路大夏大學新校址之西、有河流一條、自該校北首、流經運動塲及麗娃栗妲柯villapiokita、直達蘇州河、面積六十餘畝、水深岸闊清澈見底、游鱗細藻、直視無礙、夾岸垂楊、倒影成趣、風景絶佳、爲海上所僅有、該何原爲無錫麵粉巨商榮宗敬氏産業現由榮氏捐贈大夏、該校自得此河後、即加以疏濬、作爲課餘遊釣及泛舟游泳之用、該校以榮氏慷慨捐贈、熱忱可佩、擬即呈請教育部、照章褒揚、以彰美德云、 
[廣肇公學之擴充計畫]  
　　▲欵項己有着落 
　　本埠廣肇公學開辦有年、成續卓著、現有學生一千餘人、原有校舍不敷應用、現己决定在江灣路附近、添建新舍、從事擴充、所定計畫關於購地、建築·設備等費、共約需洋三十五萬元、業得信用超著之熱心教育家爲之負責籌集、欵項旣不成問題、開工建築、即將着手、兹探錄該校擴充計畫於後、（一）「建築」購地五十畝建築近代式最適用之課堂·禮堂·圖書館·宿舍·健身房·飯堂等若干座、田徑賽塲·球塲·游泳池等若干處（二）「用費」購地約需洋六萬元、建築約需洋二十五萬元、設備約需洋四萬元、合計約需洋三十五萬元、上項用費、擬完全向國内外熱心教育之同胞捐募、常年經費、當由上海廣肇公所擔任、（三）「添辦高中」新桉舍落成之第一年添辦高中一年級、翌年添辦二年級、第三年完成高中各級、并酌辦職業科·商科·及師範科、（四）「校舍分配」舊校舍專辦初級小學及幼穉園、新校舍專辦中學曁附屬高級小學、（五）「學額」幼穉園二百名、初級小學五百名、高級小學五百名、初級中學四百名、高級中學四百名合計二千名、 
[余國琦余景伊黄維立赴此]  
　　復旦大學校學院院長之姪公子余國琦余景伊、及其外甥黄維立均擬自費赴比留學、定於三月三十一日乘日本郵船伏見丸自滬起程、三君俱在復旦大學先後畢業、畢業後余國琦任職本埠建仁公司秘書、余景伊在郵政儲金滙業局辦事、黄維立在復旦大學中學兩部擔任教職、著述豐富、曾散見於各報章雜誌、今三君聨袂出國、余國琦余景伊擬入比國魯文大學、研究鐵道管理市政管理等科、黄維立擬人剛城大學研究工程、將來學成歸國、必能造福社會不淺云、 
[中華化學工業會職業介紹部]  
　　中華化學工業會自十一年成立以來、會務漸形發展、今年添機關會員一種、凡工廠學校均得照章人會、己加入者甚衆、因之該會與廠家多所接近爲謀技術家與實業界兩便起見、特設職業介紹一部、目前正受某工廠之委託、物色製燐專家一人、須國内外大學畢業、具有製燐經騐者、待遇從優、又某研究所擬　化學研究員一二人、以國内大學化學系畢業確能耐勞研習、絶無嗜好者爲合格、凡國内化學家如願　上項職務者、可向上海白爾路三六六號該會職業介紹部接治、體育 
[全運會市委會開會]  
　　南京三日中央社電　全國運動會籌備會事務委員會、二日開第二次會議、杜庭修主席、夏光宇報告建築工程及經費情形、决議（一）放寛會塲四週道路、（二）整理會塲外地面（三）　招待設擬定招待辦法、（四）請宣傳股擬定公布會塲消息辦法（五）請庶務股擬定臨時商店地點並現定招商承辦規則（六）請庶務股擬定各種　章　號　樣、（七）請交通股寗集開會時應用車輛二百　、 
[厦門大學籃球隊來滬]  
　　▲三月六日 
　　厦門大學體育主任黄炳坤、昨致電協進會謂、該校籃球隊、定三月六日來滬比賽云、 
[上海籃球會今晚比賽]  
　　晚星對三三（乙一）五時半裁判員董小培 
　　非非對圖淮改期比賽 
　　▲道告現中華隊業己選出隊員、俱係甲組中各隊球員、須每日練習、作加入萬國賽之準備、因時間衝突、故經委員會通過决自今日起、决將聨會中各甲組比賽、一律延期舉行、希注意云 
[上海籃球會昨賽結果]  
　　▲眞茹三三比二六勝麥令 
　　▲靑光四六比二五勝健華 
　　▲上初三三比二六勝友愛 
　　▲初光四三比一七勝新光 
　　上海籃球會昨晚四組中眞茹與麥令之戰、引起觀者狂呼呐喊、聲震遐邇、眞茹初則不利、後愈戰愈盛、在最後五分鐘間、卒以四十九比三十三打敗麥令、乙組中友愛初次失敗、上初以三十三比二十六勝、初光四三比十七勝新光、初光球員細小、但個個活潑善戰、手法純熟投籃亦準、不可多得、新光隊中有某球員、便衣上塲、形式惡劣、且舉行野蠻、毫無運動員之態度、望有如改之另一組甲組靑光勝健華、結果四十六比二十五、甲組情形如下、 
　　▲靑光勝健華　健華奮鬥雖烈、但始終届服於靑光之下、未能一露頭角、上半時靑光二十四分、健華十分、結果靑光以四十六比二十五勝、裁判員蔣湘靑、 
　　▲靑光犯規得分▲健華犯規得分前鋒李永文二次八前鋒董小培○次四前鋒陸華駱○次二前鋒趙　祥前次八前鋒談達　二次七前鋒戴守芳○次一中鋒陸大振○次十六中鋒俞天慶一次三後衞馮作璽二次二後衞張雲起○次三後衞梁國權二次十一後衞關　麟二次六總計八次四六總計七次二五上半時靑光二四分健華十分下半時靑光二二分健十五　　▲眞茹勝麥令二隊競爭殊烈、爲最近上海籃球會中所罕見、麥令先聲奪人、勢如破竹、别許浦與蒙氏尤見勇敢、眞茹竟相顧失色、一籌莫展、曾以二比十五屈起下風、後極力奮鬥、稍見起色、上半時麥令以二十八比二十勝、再戰聲中、眞茹球勢大順、麥令亦堅持不懈、自三十三比二十四後、（麥令占優）眞茹氣談愈盛、李魏黄三將互有建樹、分數一躍而成三十五比三十二、眞茹僅以三分落後、一刹那間、變成三十七比三十六、斯時觀者喊聲大作、無不力竭聲嘶、但寳貴之一分、眞茹竟未能躍居前鋒、後衞稍一疏忽、麥令别許浦及蒙氏又各中一球、眞茹再接再厲、力圖報復、黄魏二人、亦獲二球、分數仍差麥令一分、比數爲四十比四十一、魏海靑濳伏籃下、雙手一舉、於是眞茹頓時初出茅蘆、以四十二比四十一躍居上風、從此聲勢浩大、一路順風、以四十九比四十三勝、是戰黄兆霖投籃極準、獨獲二十七分、誠一大功臣、後衞陳鎭和、亦爲開國元動、功勞不少、裁判員徐振東、 
　　▲眞茹犯規得分▲麥令犯規得分　　前鋒黄兆霖○次二七前鋒蒙氏一次十四前鋒蔡榮瑞○次四前鋒勃龍一次一十前鋒李城元一次四中鋒别許浦二次十六中鋒魏海靑○次十二後衞亨勿萊三次一後衞温鼎新一次○後衞後台一次二後衞陳鎭和二次○總計八次四三後衞張其英一次二 
　　總計五次四七 
　　上半時眞茹二十分麥令二八分 
　　下半時眞茹二九分麥令十五分 
[中華足球會週末秩序]  
　　三月七日（星期六） 
　　北城對亞細（足字組錦標决賽）三時棒球塲裁判員陳吉祥 
　　三月八日（星期日） 
　　健進對志華（會字組錦標决賽）三時足球塲裁判員何春耀 
　　競雄對英美（　二）一時足球塲裁判員黄文建南金對郵務（球二）十一時足球塲裁判員沈志興美孚對樂樂（球一）九時棒球塲裁判員吳守衝茂泰對羣誼（會一）十一時棒球塲裁判員沈回春 
[鄂西春季運動會代表劉竹湘到滬]  
　鄂西春季運動大會派員來滬採購運動器具、各節己誌報端、劉竹湘君於前午到申、而一般熱心體育者、多往訪談、劉君乃將鄂西體育素不發達及郭司令熱心發起斯會之經過頗爲詳細、劉君大約日内返宜昌進行一切云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲意大利的電氣鐵路。其長度在歐洲占第一位。計一百七十英里。 
　　▲葡屬非洲西部的裴拉一城。築在沙漢之上。沙地極深。馬匹不能行走。因此築有鐵道。由士人手推小草載運旅客與貨物。 
　　▲倫敦城中有一把三千年以年以前的椅子。最近公開拍賣。失主得主未詳。 
　　▲英國動物院中的非洲小猩猩。其身體健全的。需價六十金鎊至一百金鎊。 
　　▲德京柏林城中的運煤小車。由地方當局特許在人行道上通行。以便送往人家時易於卸貨。 
　　▲美國鐵道上造有玻璃爲裏的池子。專爲輸運牛乳。往來於各大都會之間。 
　　▲英國提文府討培地方。在離岸一百碼的海底。忽有清泉湧出。水質極其清冽　與海水截然不同。 
　　▲德國發明一種飛機。引擎有五十匹馬力。能載旅客三人。每小時可飛一百英里。輕便異常。 
　　▲美國梯南克一鎭中。地方當局對於跳舞塲作嚴格的監視。凡有人在跳舞塲中作不規則的跳舞的。立時有稽查授與一張小紙片。上面寫着。「不許向一旁揺動」。或「改變你的跳舞的方式」。 
[紅薇感舊說鈍安] [  阿丹]  
　　昨得亞子書。謂社友傅屯艮病殁安慶客次。南社同文。又弱一個聞耗之餘。感傷曷似、屯艮湖南醴陵人。原名熊湘旋更名專、工詩古文。早歳致力革命。與寗太一陳蛻菴諸人相友善。洞庭波雜志之輯君與其力。丙丁萍鄉事敗。寗被逮。清吏迹之甚。遁走海上。癸丑湯薌銘督湘。大索黨人。榜列君劍名。乃由長沙奔醴陵。望門投止。親友無敢納。狀極窘迫。有妓黄玉嬌者。綺年玉貌。性慷慨。有俠女風、屯艮以張祿變名。效尋春杜牧。龔芥彌黄栩園偕行。因匿玉嬌家。玉嬌一見傾心。然察其落魄殊甚。詢之。知爲黨人。益敬愛。慨然營寗室以居之。一切供給。玉嬌主之。屯艮德甚。誓有以報。閱旬日。偵者稍懈。遂潛遁去。事解。訪之己盡室遷徙。不知所之。問之里人。或云己嫁。或云己死。難得確耗。屯艮悒悒竟月。爲作紅薇感舊記以傳其事。海内同文。多有題詠。附圖有二。則爲黄賓虹蔡哲夫所作也 
　　屯艮嘗授徒王仙鎭。鎭以仙人王子喬得名。玉嬌二字。略去點畫。亦適爲王喬。因悟人生遇合。别有因緣。紅薇感舊。聊寫恩怨。故號紅薇生。又聞上海有王鈍根者。與所署雷同。致書鈍根。結爲文友。而己則改稱鈍安。或簡寫屯艮。 
　　屯艮頻年以來。曾任省署秘書。省會議員。沅江縣長。中山圖書館長等職。去年長沙兩次遭刦。圖書萬卷。悉成灰燼。逃難至漢。塵垢滿身。同事皆不相識。旋養疴匡廬小天池。無何。九江告急。遁安慶。疾益加劇。秘不語人。日且寫字賦詩以爲樂。臨終前夕。尚爲鄒秋士書聨。乃集定菴詩句。「安排寫集三千卷。料理看山五十年」云。 
　　屯艮曾遊西湖。至宋莊。登景蘇閣。園丁獻荷花二枝。笑謂同游者曰。吾異日當來此閣爲神。二子幸以時臨。母忘供花饗我也。客曰。君將爲神。預告余。余二人亦當來伴。屯艮戲曰。殆所謂乞貌風鬢陪我坐。他身來作水仙王矣。今屯艮之死。恰值水仙開放時。不圖當日戲言。竟成讖語。嗚呼。人生如夢。誠有所不忍言者矣。 
　　屯艮著述。己刋行者。爲鈍安詩若干卷。離騷章義。段註說文部首。醴陵鄉土誌。國學概論。文字學大意。瓊湖唱和集。新聞學大意。紅薇感舊記。醴陵兵燹記略等各一卷。中山圖書館目錄二卷。國文法教科書若干卷。待梓者。有鈍安文若干卷。鈍安甲子以後詩。白雲詞話。紅薇館。主漢石集聨。倦翁行卷。雲遊紀日。更生行卷。更生日記。國學研究法。鈍菴脞錄。文藝叢刋等云。 
[前清國璽發現] [  鷗秋]  
　　前清國璽。散失已久。今忽發現於一新加坡華僑陳發現於一新加坡華橋陳甄之手。寗非奇聞。考其來歷。係於千九百年（即光緒二十七年）義和團之役。八國聨軍。攻破北京。光緒蒙塵。倉猝間未及將國璽帶出。迨聨軍入城。大施搜掠。舉凡古器奇珍。靡不入其囊槖。國璽遂爲一美水兵所得。初該水兵不識此係何物。見盛以錦箱。附以黄絹。知必至寳。因藏之歸。後該水兵至馬尼拉。訪友不遇。斧資告罄。無法回國。祇得將國璽抵押於中國領事館得價遄返梓鄉。領事思以此奉還皇室。珍重保存。不料因病暴卒而罷。頃其家人將璽送至其戚陳甄處。托求善價售去。陳以國璽關係重大。不忍落於外人之手。流爲話柄。决出巨價妥爲保藏。按該璽係五寸方形。質爲翡翠玉。碧斑點點爛然有光。握手處雕有雙龍。所刻古篆。惜不能辨識也。 
[古物展覽會之一瞥] [  絜非]  
　　國立中央研究院歷史研究考古組。於民國十七十八兩年。在河南小屯村殷墟遺址。從事發掘三次。十九年復於山東歷城城子崖發掘。所獲器物。均己陸續修補。分類裝置。乃擇其精華。自二月二十一日起至二十三日止。於首都成賢街自然歷史博物館展覽。又於二十一二十三兩日下午。在中大公開之講演。並以易使聽衆明瞭起見。附放幻燈。余以近在咫尺之間。關於李濟君之講演。旣先快聞。乃復於次日。爲古物之瞻仰。 
　　▲古色斑駁　次日。余與張汝舟君於中央研究院總辦事處領取入塲劵後。北行約二百武即抵自然歷史博物館。館中平日列禽獸標本至夥。今空樓上兩室。入門。收票者以「考古工作概况及展覽物品目錄」一册見贈。蓋人手一編。可用以與列物相印證。用意至善。先入古物室中。内分安陽小屯村出土物品。與歷城城子崖出土物品兩大類。前者爲件四百二十八。後者爲件百二十。共凡爲件五百四十有八。小屯物品爲殷虚。龜甲。獸骨。文字。石器。蚌器。陶片。骨器等。城子崖物品則爲山束石器時代之單色陶器蚌器卜骨等。其小件皆依類嵌玻璃盒中。使人得以覘其比較進化之跡。盒旁置飾銀三角本。負說明書。註出土地點品名曁件數時代至詳。其大件陶器。則皆黏其破碎用獲其形式之美。蓋物品雖爲數不多。然裝置獨具匠心使人於零骨碎石之中。油然起思古懷國之情。四壁則張工作照片多幀。冱水村郭。譚城士丘。頗令人嚮往不能己也。 
　　眞蹟鮮明　東室爲明清史科陳列所。考明清擋案。幾於流落人間。後展轉入中央研究院。乃由歷史研究所爲之整理。今所陳列者爲其一部分。勅片奏帖。皆裝漢修補可讀。鄭成功毛文龍袁崇焕之事蹟。由之可得若干史科。而朝貢之張本。稱臣之奏書。亦可略見一斑。滿清承明之後。以新朝君臨天下。於前明故實。多所抺殺。抑且淆混。乃稱蕪雜。所望於故紙堆中。整齊其志傳。守缺鈎沈盤錯之業。是更不得不渴期於此乙乙而抽淵淵而入若研究所之諸公也。 
　　誠哉。如李濟先生之言。發掘古物。一在確定中國古代石器時代文化之歷史。一在杜絶歐人漢族西來之說。今古物之發掘。己足爲此兩說張目。並足以證明中國古代文化。非一種現象所造成。而爲多種勢力所凑泊。馴至今日。仍日在分合作用之中。蓋學術之興。無不本於古器古書之發見。今古器日多。而古書則日少。昔芬虞墜。異域言歸。能母一歎。 
[婁江去思錄] [  彰]  
　　吾太瀕江帶水。居婁水之下游。民風純樸。政簡刑清。素稱安樂之鄉。不謂比年以來。湖匪海盜。乘機竊發。綁案迭出。鄉民咸惴惴不自安。地方實力空虚。無法防衞。雖有賢有司而措治無從。前後相繼去位者。有袁公希洛。陶公牧。學行兼優。皆一時彦碩。陶公僅四閱月即罷去。袁公在任一年又四月。乃以地方不靖。爲民請命。未邀上峯允許。拂袖辭去。邑人彌切去思。袁公爲觀瀾先生之介弟。革命老前輩也。秉性謙隅。闔邑稱頌。月必巡視各鄉。體察民隠。尤注意農事。捕蝗治螟。無役不躬自率屬指導捕撲。與鄉人演講。瘏口嘵音。不殫再三。其出巡也。恒御藍布長衫。小車代步。隨從甚簡。有平民縣長之風。而對人接物。靄然可親。平生最痛恨鴉片烟。嘗手執烟犯而繫之獄。居常好吟咏。頗多佳什。擅書法。求者無勿應去任之日。觀者塞道。咸嘆息賢宰官之不克久留。邑人贈别之詩。頗多佳錄。金翼謀先生詩云。招寳山巓曉日瞳。淑江剪秀鍾奇士。記曾選佛少年塲。點額龍門爭上駟。胸次紛羅左史編。毫端慣寫蘇黄字。旗翻革命石頭城。手携金印明堂侍。（先總理就任臨時總統先生曾代表授印）朅來燧燧暗南天。恨煞魔王歪鼻子。輪囷肝膽獨包身。鐵像誅奸鑄江涘。（齊燮元禍蘇先生首倡鑄鐵像置被災各地）卅年心血竭菁莪。翻然變計流光逝。嘯傲黄花晚節香。希跡前賢學優仕。士元洵非百里才。政拙催科勤撫字。寗知綠竹彈簧焦。當今處士多横議。春婆夢覺倐心灰。飄然解組歸田矣。鴟鴞狂呌鸞鳳噤。顚倒隂陽有如是。縱令自愧非憺台。何嘗入室干公事。只爲斯民惜賢宰。斯意澄澈如秋水。黯然悵飲别東都。天涯芳草情遥寄。還看竹馬迎他年。原壞相斯更夷俟。袁公别官有作云。慚愧經年政績無。爲民求牧困於芻。守廉羣笑痴猶甚。禦寇兵曾有己夫。差幸蝗蝻不再見。疚心橋路未完敷。掛冠今日賦歸去。不及淵明有故廬。皆紀實也。又魔佛云。魔佛本並立。有佛即有魔。魔銷佛不見。世界儘迷糊。有感之作也。（不受酬） 
[南洋遊記（一二九）] [  靈花]  
　　勃生仰光各地兒童。均有放風筆之戲。往往升於屋頂以放之。雖無甚大風律。如在中國然。亦能飛入雲中數丈。我不解其理。在中國聞人云。一過清明。地氣即不上升。不能再放。故人皆於隂正二月爲之。此地今當隂八九月。何以可放起。則不知其理也。在勃生一種小技。即造氣燈。可放空中。甚美觀。其法用棉紙糊成。高五六尺直徑之燈。（大小均可而大者升高易）用桐油繩先燒烟滿其中。可用二人手持之。免其飛去。俟烟旣充滿。乃燃燈底座之桐油繩縱之上升。燈即起。而其下可附尾。一串小燭燈隨之作尾。五采均有。入空甚爲美觀。此燈所費無多。製造亦易。看一次便可會。余在勃生。每見人放之。問之。云係閩人所爲。日没月升。常於空中飄揚。呼爲諸葛燈。閩人云在閩常有之。然余在滬未見。意者爲缅人所製。亦未可知。不過有一種危險。即若落於茅屋上。則易發火也。 
　　昔在廣東日本。均見有美人化白骨之戲。每看一次一角。其法甚簡單。而殊靈妙。眼見一活美人。用光一照。忽漸化白髑髏一具。又漸漸復元。仍爲美人。百思不得其解。人云。亦非Ｘ光鏡。在檳城時。法空師多才藝。云彼能爲之。可惜未得從其學也。 
　　有用銀盌來討錢者。余乍見而異之。友人曰。昔常言銀盌討飯。此語乃於缅甸證明之。何者。手端銀盌之乞丐乃非乞丐。而一街坊之執事小首領也。余視其盌。大乃徑八寸。高四寸。銀花斑爛。執盌者至各商號門前。肅以立。各商照例投以銀銅幣。不分缅人西人華人。皆恭敬布施。無吝色。蓋此乃照期照例化緣。以供養衆僧之法物也。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融標金平穏態度 
　　▲趨勢和平　昨三月三日金標。狀况尚稱和平。前市由高轉低、後市復穏。終則略漲、統日不過七兩零廻旋、同業意向平穏、惟交易形勢複雜、若元茂永春源永并套頭等咸有買進、成豐永乾昌祥源泰等均占賣方、殆外匯稍見穏健、掛牌如前、海外銀市復己報低、故、價即開高盤、往後賣户殷勤、匯票以緊爲平、故趨小面、兹由七百七十六七兩抑至七十兩左右、午後買者似勁、成豐永福昌等追進、義豐永志豐永等則有脫售、而價略轉和緩、遞加二三兩、厥後計爲七十三兩光景、現貨赤條須加七兩以外、今晨大條預測略低、 
　　▲晨開高盤自早間四月份標金開盤即加四兩一錢、爲七百七十四兩三錢、蓋大條回低八分之一、遠期十六分之一、銀價跌八分之三、私電亦小去十六分之五、繼則回至七十二兩五錢、復以志豐永元茂永物品等聨袂而購、且英金堅固銀行互做四月一二四三七五、旣而麥加利吸進四三七五、又美金由大連帮售與大通等二十九元一八七五、乃金價己哄至七十七兩、俄頃同太昌成豐永等出售、遂己抑落二兩餘、計七十五兩左右、迨先令揭佈未更、時爲七十四兩二錢、内盤尚堅、又高至七十五兩半、乾昌　及散户等賣出、九點三刻後退爲七十二兩半、忽由春源永及套頭等購進、當又提增二兩、兼之華比等吃進四月英金四三七五、又美金二十九元一八七五、至十點零加爲七十五兩三四錢、此後賣氣濃厚、源盛成豐永等皆有脫手、益以麥加利止金等售出四五月英金四三七五、於是人心向下、從容下游、直至十一點半計跌去四兩零、僅爲七十兩零八錢繼因另户買進、加至七十二兩二錢、忽由大德成及物品套頭前來賣出、驟然打破七十兩、猝爲六十九兩八錢、午刻收盤七十兩零二錢、惟零户等乘此而進、復被拉高二兩、重又抑至七十二兩、揭價仍計八百二十六兩二錢、計撳五十一二兩至五十六兩、 
　　▲後市靜極午後開盤七十二兩、嗣後賣者似多、良以印匯加大一安那、遂即降至七十兩零七錢、繼爲成豐永元茂永等買進、殆匯市尚穏、故又抬上三兩、至二點半後爲七十三兩七八錢、物品等售出、退至七十二兩、一霎時元亨等買進、並聞印匯復低三四安那、至三點光景爲七十三兩六錢、旋後賣出頭寸不懈、復爲七十二兩、四點半計七十三兩一二錢至二兩五六錢、市况甚平、迨四點三十分收盤爲七十二兩九錢比較前天續漲二兩七錢、復再做至七十三兩零、全日最大價七十七兩、最小價六十九兩八錢、計有七兩二錢廻顧、物品早市七十三兩半、午收七十一兩、下午七十一等、收市七十二兩、揭價計撳五十三四兩、登賬六十三兩至七十兩、補水六十三兩至六十六兩、 
　　▲交易無多　同行中交易、計大德成·志豐永·元大永·福餘早進後出、春源永、永豐·元茂永均進、順利·萬興·福泰亨·恒餘等進出不一、同太昌·成豐永·源成·源泰·乾昌祥均出、套頭先進後出午後成豐永·源太·元亨·福餘均進、志豐永·義豐永·大德成·萬興均出、同太昌·福泰亨·元茂永乍出乍進、零户稍有捕進、大連帮共買六百餘條、賣出八百餘修、因大連封關故無多量交易廣帮尤覺微細 
[外匯稍見隠勢]  
　　昨英美印等銀市均己報低、市况則平、中國賣意尚濃、致價趨萎、惟匯兌未動、殆滬市明平暗錢、匯豐掛牌除香港减去五錢、計七十八兩外、其餘均無變化、而内盤初堅後平、午後趨穏、因鉹市雖有七兩之曲折、終則稍漲故英匯等收市比較前日計縮零六二五、美金縮一八七五、日金漲一分、華商如大連帮等有所抛出以套轉條子、計英金約共成交二十餘萬鎊、麥行匯豐華比等胃口尚好、又各行對做十萬鎊、孟買來電售出、又美金大通華比均進各銀行互做十餘萬元、至於日金僅計數十萬元交易、朝鮮買進、住友則出市趨平穏 
　　▲英匯　終日内盤祗零六二五升縮、上午出價一先令二便士四三七五、買價二便士半、華義仁三井首先互做四月份一萬鎊價四三七五麥行進一萬鎊價同、（大連帮出）、匯豐進五月五千、麥行與華比互做四六月二萬、華比又吸四月五千同爲四三七五、正金與匯豐互做四月一萬、麥加利出五月一萬、價四三七五、麥行又進若千鎊價二便士半、（孟買輩子賣出）、午收平平、下午三井與美豐對做四月、臺灣與浙江對做三月、價同爲四三七五、收市出價仍爲四三七五、進價半便士、 
　　▲美匯　内盤計有一八七五差次、上午出價二十九元二五、進價二十九元三七五、大通於早初進四月五萬元、價二十九元一八七五、（大連帮出）以後華比買本月五萬元、同價、上海與大通互做四月五萬元、價仍同、午收出價一十九元二五買價三七五、下午大連買四月五萬元、價二十九元三一二五、旋後朝鮮與三井互做五萬元價二十九元二五、收市出價二十九元一八七五、買價三一二五、 
　　▲東匯内盤自展至晚計有一分二五廻顧、自早間出價一兩六錢九分二五、買價一兩六錢八分二五、朝鮮買現大連十萬元、價一兩六錢九分五、（大連帮出）旋後住友售出四月份十萬元、一兩六錢九分二五、午收則平、下午朝鮮又買三月份十萬元、價一兩六錢九分半、收市出價一兩六錢九分半、進價一兩六錢八分半、（此乃約價） 
[外銀價一致趨跌]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀反覆不定、復見回落、計近期縮去一二五、爲十二辨士六二五、（合英金爲一先令二辨士八七五）遠期亦縮零六二五、計十二辨士五六二五、脚地中國略有賣出、印度買進、市况平平、收市後市面呆滯、因大致均無意脫手、又接紐約電訉、美銀價亦回跌三七五、計現貨爲二角七分、英對美勿更仍爲四元八角五分三二份之二五、美對英仍計四元八角五分七五、日美仍計四十九元四三七五、日英仍爲二先令零四三七五、英滬先令短去一二五、爲一先令二辨士六二五、孟買現貨小去五安那、計爲四十一羅比十五安那、 
[厘價又轉上峯]  
　　▲市塲概况昨日銀洋市况、惟洋厘依然上挺、銀拆則始終白借、銀根用途渺茫、各錢莊同業方始開户往來對於需要當然尚未發　耳、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市爲七錢二分三厘二毫半、較前日之昻價居然又好半厘、兩市之間突上一厘有强、（銀拆）白借無息、恍如刻版、故銀根供需都半無人注意 
　　輔幣市情　江南小洋昨則轉高五厘、計爲錢六分五厘、做出交易九千角、廣東小洋亦高五厘、而爲六錢二分一厘、做出交易十三萬角、銅元忽縮六千、爲三百六十八千文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解計華商收解票欵一百七十餘▲、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨滙稅　諸欵收解五百七八十萬、出倉三十萬、日商銀行收解各欵二百七十餘萬、出倉二十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解二百四十餘萬、收現數十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百五十三萬、塲外沙票十二萬二千、銀行買賣互市八十五萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解三百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、拆借洋欵九十餘萬、小錢莊交易三十餘萬客路來源四十餘萬、 
[證劵債市趨勢平和]  
　　▲互有漲跌成交一千一百數十萬 
　　昨日本埠證劵市塲各債期現貨市况現貨上午無市、下午亦共僅成交一萬四千元、期市己轉平靜、計前市成交五百九十餘萬、復市五百數十萬、合計仍有一千一百卅餘萬、内裁兵成交獨暢約佔三百五十萬、一九關一九善各一百七十餘萬、編遣及二十年捲烟各一百三四十萬其他均不及前求供形勢、前後市均無重大漲落、結果大致漲騰於跌爲數多在二三角左右云、 
樍别期現前開前收較前日成交數整六三七○·六○七○·一○不動二三五、○○○整六四七一·二○七一·○○跌○·一○六○五、○○○七年三八二·○○八二·一○漲○·一○二○、○○○七年四八二·六○····跌○·一○二○、○○○關稅三六一·七○六一·八五漲○·三五二六○、○○○關稅四六○·○○六○·二○漲○·一○一四五、○○○遣編小現·····六一·二五跌○·三五二、○○○編遣三六三·五○六三·六五漲○·一○九二五、○○○編遣四六二·○○六二·六○跌·一○五四五、○○○裁兵現·····七七·二○跌○·五○六、○○○裁兵三七六·四○七六·七○不動一、五○○、○○○裁兵四七六·七○七七·五○漲○·二○一、九九五、○○○金融三三九·七○三九·六○跌○·二○三五、○○○九六三二○·七○二○·六○漲○·一五一六○、○○○九六四二○·七○一○·八五漲○·○五八五、○○○一九捲三七一·五○七一·六○不動七五、○○○一五關現····七九·五○跌一·一○六、○○○一九關小現···七八·二○跌○·七○······ 
一九關三七八·五○七九·三○漲○·五○九六○、○○○一九關四七七·五○九八·一○漲·四○七六五、○○○一九善三七九·四○七九·八五漲○·四○九　五、○○○一九善四七九·○○七八·九五漲○·一五八四○、○○○二○捲三七八·二○七八·二○漲○·一五六八五、○○○○捲四七六·八○七七·二○漲○·○五五八五、○○○ 
[紗花紗市銷清續疲]  
　　紗市仍疲、但趨勢較軟、因實銷殊覺沉悶、而底貨未免增加、因此人心不振·業外者視需要不　態度漸向抛空方面進行故市盤在漲高時賣出且商場上稍有流言、惟某巨廠商依然拉緊不放、逢跌拖進、東洋三品紗漲勢仍烈、目前因現紗走銷暗澹、市况疲弱、但大量貿户額子一包尚示放脫、 
　　▲人標削去兩外人標前市開盤以美棉平疲、惟印棉上漲各月均漲四五錢二三盤以現紗不易不動、人氣涣散市盤　跌、結果各日均跌七九錢至一兩午後因有流言、一　盤跌風極盛三四兩月均破七十兩關門、收盤呆廠商又拖拉而回漲結果各跌三五七錢、全日成　統計二萬二千五百五十包查賣出長豐二千七百包、賡豐六百五十包榮興六百包、買進梅記一千二百包同興八百五十包、同興八百五十包、信誠八百五十包、兹將人標收盤價錄左、 
人標收盤價漲跌存賬數 
　　三月一六九四跌八三七、五五○六月一七三○跌一七三○○五○四月一七一八一九三四、四○○七月一七三四一三一四○五○五月一七五三一六三二、二○○八月一七五二一三三、五五○　　▲現紗去路續清現紗銷路頗清、查全日各帮買進統計三百二十包、同行中進二百○五包、客帮由四川進二百五十包、内地進三十包、汕頭進五包、厦門進五包、南京進十五包、天津進十包、蕪湖進五包、 
[棉市平疲如故]  
　　棉市略現軟化之狀、因價高後實需不動、而棉紗銷路愈滯、致各廠辦意尤懈、至於外棉趨勢亦是徘徊之象、故日商態度觀望但棉業中多頭心思依然極高、均有軋空之念、逢跌購進、始終不肯放鬆、前途仍難逆料也、 
　　▲漢標續見下隨漢標前市開盤以印棉又漲、致市氣稍緊、各漲二錢、二三盤以紗價趨跌而疲、跌一錢、午後二三盤跌風劇烈、後以多頭拖進又漲、結果各跌一錢五分至二錢五分、全日成交統計四萬八千八百擔、查賣出吉豐一千三百擔、公泰三千擔、賡豐四千擔長豐五千六百擔、源大三千九百擔、買進榮興四千擔、益昶二千五百擔、長豐一千九百擔、信誠五千三百擔、兹將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤價漲跌存賬數五月四三四五跌二五六七、六○○三月四三三五跌二五五六、二○○六月四三六○三五五九、二○○四月四三五○三○五五、九○○七月四三六○二○三六、七○○　　▲現棉銷路仍無現棉交易、仍無動靜、碼頭上來源計姚化一千包、 
　　南市花四二·二五永豫廠進二○○包現貨送廠 
[美棉不振三品挺拔]  
　　▲美棉多頭了結昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街無力及多須了結而疲、計期貨跌三至七磅音、現貨不動、英棉期貨漲九至十點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲三十點、印棉市况堅穏、計平果爾及曰羅溪近遠期均漲六羅比、奥姆辣漲四羅比、遠期漲五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規三二一○跌三五·二○五六○九漲一○五七·四○五二三一五五二·二○七六一七·五八·三○七二五五五五·三○十六二八九五九·三○十二八一六五四·五○現六一五一三五八·一○十二二九九七五五·四○埃及一○一五三○九五·五○一一二○七五五五·八○平果爾一六四漲六三四·九○現一一二○平五一·七○奥姆辣一八四四三九·一○白羅溪二一六六四六·○○ 
又大阪三品期棉市價·照錄如下、 
後收比上日六月三五·五○漲○·四○ 
三月三四·六○跌○·三○七月三五·六○○·二五 
四月三五·二○漲○四○八月三五·八○○·五五月三五·三五○·三五九月三六·○○○·一五　　▲三品紗續漲二元餘昨日大阪三品期紗市、價照錄如下、 
　　後收比上日六月一三九·五○漲二·七○ 
三月一四四·九○漲二·二○七月一三八·八○二·○○ 
四月一四三·○○一·七○八月一三八·四○一·五○五月一四一·一○二·二○九月一三八·八○一·八○ 
[英印棉業週訉]  
　　▲孟買上週市價上落甚大、週初投機家購進、空頭亦大批抵補、後因新稅則謡言、有印棉及紗布出口征稅、外棉進口亦征稅之說、突然回跌、現貨塲中、本地廠家爲穏健買户、運輸商運去奥姆辣花不少、白羅溪需要呆滯、執貨者急於脫手、中國方面頗有希望、惟其交易、須視銀價而定、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三○年一九三一年 
九月一日起收數累計二、一六五二、○○三週末現存一、三○○九五四 
九月一日起出口累計一、二○四一、二七六輸往歐洲四、八三一二輸往中國一三九一七七 
輸往日本六一五七七八 
其他各地三三九 
　　▲利物浦上週現銷較旺、期貨初因孟買及歐洲大陸商購進、買氣甚健、現因亞歷山大反動、買户己行束手、埃及棉亦於漲風之後、跌勢銳厲、 
[糧食隂雨米市平靜]  
　　▲閘北昨因河道　通、到源轉接、但銷因路天雨大靜、緣河斛旣難開卸、店方到市看貨者尤少、故曰　米與羊秈灣稻祗棧貨稍有成交、河貨極　、大盤一律平定、 
　　▲滬南昨日到貨陸續、本街走銷祇北續微有交易、行情仍定、薄稻羊秈貨主因天雨意圖加價故無成交價格平穏、變元隂化貨稀帶堅、但市况極形沉靜、 
[標粉市終於下落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平穏之象、以洋　報價、雖仍小二三四角不等、惟以天雨之故、人心頗形穏定、較之前日收盤上落甚微、迨至下午開盤以業外多頭、局景又不轉佳各月份均有回出大廠家則以所定之洋麥、尚有餘額依然不顧一切、頻頻狂抛、因之近遠各期遂銳落不己、觀於廠家之抛額、步步擴大此後如實銷未能繼起、又未許樂觀也、結果本月份較前日小二分七厘半、四月份小二分二厘半、五月份小二分半、六月份至八月份均小二分二厘半云、 
[期麥後市呈軟態]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、均見平定、上落旣微、交易亦未甚暢、迨至下午開盤、以洋麥報價究小、行家又有續定洋麥之趨勢、照前日澳洲麥之合價儘足抛售、所以一部份之心思、頓兄虚軟、觀中塲之趨勢、在洋　之兜售未絶以前、雙方之地步、似覺空方見勝也、結果本月份較前日跌四分、四月份跌六分、五月份跌五分、六月份跌五分、七月份跌六分、八月份跌二分云、 
[標準荳餅堅穏]  
　　昨日餅情殊覺活動、上下午各盤客帮進意頗不寂寞、惟大連帮與一部份號帮稍有售出故近遠期市價悉呈堅穏之象、午連電告佳、市氣益秀、結果計三月五月七日上均無上落、四月六月 
七月下均大半分、 
[北貨桃肉津價仍高]  
　　桃肉　來以銷路平常、申市行盤較之去冬皮見降落、且漢口辦價亦僅三十六七兩之譜惟、昨據天津函息、頂上桃肉辦價仍然高昻逾恒、呌價竟達百二十元、即較好之淺色虎桃肉亦需九十元、津申市價之懸殊、可見一斑云、 
[絲茶路莊珍眉英銷續暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、英莊協和錦隆保昌福時等行、均有進胃、交易頗不寂寞、市盤亦轉趨堅挺、針眉秀眉　眉等綠茶、白頭莊亦略有零星進胃售價較前無變動、懽祁門紅茶、存底雖有一二千箱、去路依然呆滯云、 
[疋頭毛貨呢絨本街暢銷]  
　　毛貨呢送羢、邇來本街各帮需要甚殷、公會上趨勢異常熟鬧、大半俱爲蓋印單放帳生意、其現銀交易者則甚稀、向洋行出貨者大多數均是老貨、嗶嘰及素色華特呢略見回賤、夾色格子華特呢·單白開收美兩衣布·元靑直貢呢等、市氣復堅、售盤較之上前日爲尤挺秀、 
[五金市因銷淡而軟]  
　　五金交易、在　曆年初、曾一度發展、（即俗稱元寳生意）如天津靑島烟台長江一帶、以及内地福　諸帮、均甚活動、查全市開出各貨爲數達萬餘擔之多、其間舊鐵品大五金等均大宗開出、近四五日來、客户方面、己告飽滿、需辦無多、而廠家點綴亦較前爲遜、况連日天雨連線、成交益爲淡薄、全市形勢隨之帶軟、而貨價亦暗呈鬆動、所幸先令方面、尚無重大變化、故幾種繁銷品標準、賴以擯持而不跌、昨如法西釘開價九兩四錢半、成交三百餘桶、馬口鐵廠家收進千餘箱、價英貨九十磅十六兩、一百磅十七兩、美貨九十磅十八兩、一百磅十九兩、大馬口鐵三十三兩、薄鐵五十兩、靑鉛土貨成出價十七兩四錢、成交二百担、係油漆公司辦去、洋貨售十八兩五錢、交微、洋元洋板以及尖口鐵等均有開出、但價鮮上落云、 
[雜訉湖絲四百六十件裝赴英法、]  
　　▲茶葉五百八十五箱裝赴法國、 
　　▲絲頭三百十七件運往馬賽、 
　　▲鋼鐵五萬零七百六十三件、比國裝來、　　▲玻璃一千八百八十六箱比國運滬、 
　　▲綢子一百六十七箱、皮毛七十二箱、廢棉三百件、運往巴黎、 
　　▲白米二千包湖南運來、 
　　▲麥粉四千三百包運往漢口、 
　　▲電料四百餘件日本運申、 
　　▲日糖六千二百包己經進口、 
　　▲紗布一千四百餘件、運往長江、 
　　▲鐵絲一千八百九十件、大阪運滬、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市財政局長報告財狀况]  
　　▲昨晚招待各報記者 
　　▲營業稅率公佈有待 
　　▲本年預算可增百萬 
　　市財政局長唐乃康、昨晚七時、假座威海衞路四十三號公餘俱樂部、歡宴各報記者、報告財政局業務概况、到申報·民國日報·新聞報·時報·時事新報等代表十餘人、席問由唐氏起立致詞、略謂、承諸看不棄、惠然駕臨、無任榮幸、余任事以來、八月於兹、爰以半年之經歷、報告於諸君、 
　　▲收支之狀况　查十九年度編訂預算收入數爲六百五十萬元、支出數爲七百零二萬四千一百八十三元、内除償還舊欠五十萬元·公益補助費八十二萬餘元·臨時費二十萬元·及按照試辦預算章程·酌提預備費三十二萬餘元外、支配各機關經常之需者、爲五百二十萬元·以百分比分晰計之、市政府佔五·一、財政局佔六·八、公安局佔二七·二、教育局佔二○·五土地局佔五·三、社會局佔四·一○工務局佔一七·○、公用局佔五·○、衞生局佔四·七、港務局佔二·二、市區佔一·一、各委員會佔一·○、比較上年度預算、以工務教育兩局增加較巨、其他各局均略有增加、統計收支相抵、尚不　五十餘萬元、預計收入方面、可資抵補者、如江蘇省政府欠撥警餉協欵、除抵支應發上寳兩縣之補助費外、尚欠十數萬元、以及收回碼頭捐與南市房捐取銷二五·、年可增收數十萬元、惟以上均爲十九年度預算草案、現尚未奉核定施行、是以所支各欵、除因事實必需經專案核准追加各欵不計外、餘均遵照通案、以上年度預算數爲準、但通盤計算、遂月應支經費、比較新預算、相距亦屬無多、兹專就過去上半年度收支概况言之、純收入爲二百八十九萬餘元、純支出爲三百四十二萬餘元、（内中支撥未列原預算之救火會·保衞團·地方自治訓練所·等經常費、共約八萬元、及先後核准之各項臨時費六十餘萬元、）收支兩抵、己不敷五十二萬餘元、此外往來各欵、如收回南市碼頭等項、以航商應繳保證金抵付不敷、尚由市庫籌撥十餘萬元、均不在内、仍欠發經臨等費共約六十餘萬元、加以省方欠欵、迄未劃撥、而收回碼頭捐及南市房捐取消二五·、上半年度均未能實現、是以財政深感困難、此其大較也、至本年預算、大約可增至七百五十萬元、 
　　▲組織財政會余任事之初、鑒於財局向無諮詢機關、對於地方意見、每多隔閡、乃於上年九月、呈准市府、設立財政府論委員會、延聘本市財政經濟專家·及富有財政經騐者、擔任該會委員、按月舉行常會、凡本局重要行政事項、認爲有討論之必要者、均經交會核議、各委員對於財政措施、有意見時、亦均隨時提出討論、集思廣益、共策進行、是該會成立、實爲公開財政之一端、政府人民、交受其益、至各委員關懷市政、從事會務、咸具熱誠、是尤吾人所萬分感佩者、又本局刋物、向僅業務報告一種、每一年度出版一次、所載各該年度施政狀况及收支統計、均爲己往之事、其出版時期、相距過久、關心財政之市民、每苦不能明瞭當時財政進行實况、乃康任事以來、力主財政公開、認爲本局刋物、非謀擴充、不足以饜市民之望、爰有創編上海財政季刋之舉、其内容除隨時揭載市庫收支狀况·財務進行情形·而外、更廣徴海内財政經濟專家論文、迻譯歐美財政著述、用爲研究參考之資、該刋第一期、早經印就、分贈各界、第二期亦將出版、隨當分别寄贈、請求指正、 
　　▲稅收之整頓查本局船捐、自十八年十一月一日廢除包商制度收回自辦後、各船捐處、逐月收入、固有所增益、惟船舶漏捐補捐、備極繁複、爰將船捐章程詳加修正、一方嚴密稽查以杜偷漏、同時减少補捐、以示體恤、計自上年十二月一日公布修正章則以來、辦事較稱便利、於船户亦免去若干困難、至吳淞沙釣船隻、向均按等减折徴收次捐、現亦呈准一律改徴月捐、藉免紛岐而昭平允、又查本市房捐、於十七年冬、實行整理、取消總捐名目、一律改徴房捐時、捐率訂爲住户百分之十商舖百分之十四、各區咸己遵行、惟市南於十六年冬、曾以軍事之後、地方元氣、尚未恢復、由該區紳董呈准暫照定率七五折徴收有案、故仍循舊辦理、惟此係一時權宜辦法、斷無一成不變之理、爰經呈准市府、自本年春季起、將七五折取消、以符捐則、而歸一致、計每年收入、約可增三十餘萬元、又碼頭捐、向由上海稅務司代收、全年收入、約在八十餘萬兩、就中南市浦東兩處各碼頭之商船捐、收約四十餘萬兩、而事實上由江海關撥交市政府者僅每年一萬元、上年經市府與租界當局交涉、以碼頭捐支配不平、議就起卸貨物地點區域爲標準、將浦東南市兩處、改歸市府徴收、此案現己議有端結、約計年增收入、在六十萬元以上、 
　　▲籌辦營業稅查營業稅一項、按照市組織法規定、係市財政收入之一、本市籌備營業稅、在江浙兩省之先、然因情形之複雜、故不惜博采羣議、研究周詳、而公佈反在其後、本市市中心區域建議之計劃、非有實際財源、即不易實行、營業稅即爲促成建設事業成功之一端、但本市徴收營業稅、抱定宗旨數點、（一）不擾民、（二）采納地方人士意見、（三）稅率以中央所窺＝　爲　率、不較各省爲高、現關於徴收條例、旅行　劃草案、業經擬訂、稅率一層、尤爲繁複、自不得不愼重將事、現正詳加研究、不久即可公佈、 
　　▲募集市公債本市於十八年慶、　　發行市政公債三百萬元、原定建築全市幹道第一期工程費一百二十萬元、建設市中心區域經費之一部分五十萬元、整理舊公債二十一萬元、開設市銀行一百萬元、當經成立市政公債勸募委員會、分投勸募、旋將募集之欵約計一百萬元、先行撥充市銀行基金、故市銀行遂於十九年二月開幕、並經將從前市政機關之舊公債、擬具整理方法、呈奉市府核准後登報通告、由市銀行掉换市政公債票、以慰市民渴望、嗣因受軍事影響、公債募集、不過三分之一、直至上年十月、甫經市政公債勸募委員會擬具辦法三項、提交建設討論委員會議决、（一）己認未繳各户、分别催繳、（二）借徴房租换綸市政公債、係就前定借徴兩個月房租總額中、除去應募十九年關稅短期庫劵一百萬元外之餘額充之、（三）本市各業攤派、同時實行、經呈市府布告施行、現在辦理借徴房租、己告結束、約計推銷市政公債一百五六十萬元、專供規定事業之用、俾建設可早竟全功、 
　　▲收回南碼頭南市岸線碼頭與沿浦公地、均有連帶關係、亟應加以整理、經前港務局奉令組織評價委員會、將大達大通民興等公司所有碼頭、及其附屬建築物、評定價格、收回市辦、呈奉市府核准、當經會同前港務局將各該公司碼頭分别接收、一面將應付各公司碼頭資産價值、以及津貼與償還借欵等項、統共七十八萬餘元、設法籌撥清楚、至碼頭收回後、年可收入租金及並泊費等、約計二十餘萬元、 
[成立市金庫本市財政、關於出]  
納方面、向由市府財政局第四科辦理、兹爲會計出納獨立起見、籌設市金庫、約本年七月間可正式成立、設庫長負責專司其事、關於支付欵項、奉財政局命、辦理一切云云、 
[上海組織籌募陜災急振會]  
　　▲許世英等昨晚歡宴朱子橋 
　　▲當塲推定陜災急振會委員 
　　許世英·王一亭·虞洽卿·王曉籟·林康侯·史量才·黄涵之·張公權·王彬産·王延松·鄔南豪·謝蘅牎·張子廉·孫隆吉·諸君、於昨晚六時、在覺林蔬食處、設宴歡迎慈善家朱子橋先生、來賓到者、有張羣·聞蘭亭·秦潤卿·吳寄塵·吳藴齋·張嘯林·杜月笙·徐佩璜·徐乾麟·王伯元·李雲書·褚慧僧·任矜蘋·諸君等、席間由許世英君主席、致歡迎詞、次張羣君致祝詞、復次朱氏報告陜災狀况及辦振情形、並商定組織上海籌募陜災急振會、推許世英·張羣·朱慶瀾·王一亭·虞洽卿·王曉籟·鄔志豪·七君爲主席團、末演陜災影片而散、 
　　▲小啓陜西災情奇重、爲豆古所未有、朱子橋先生本慈善之懷、籌募鉅欵、親往放賑、去歳以還往來陜西三次、堅苦卓絶、海内同欽、惟水災於今仍烈、當此春耕、待賑尤急、是以朱子橋先生毅然來滬、爲陜西八百萬災黎請命、同人等安居樂土、苦念陜西同胞、罹此浩刧、言念及兹、寸腸如割、特修小啓、迫切呼號、萬乞海内外慈善仁人諸姑姊妹大發菩提、捐金施救、眼前功德、福報無涯、不勝摩頂叩禱之至、 
　　▲章程（一）本日凡到會者、皆爲本會發起募捐委員、（二）由發起員公推執行委員八十人、公推監察委員五人、（三）由執行委員中公推常務委員十九人、（四）由常務委員中公推主席團七人、（五）本會分設四組如左、甲、總務組掌文牘·會計·庶務·造册·及不屬其他各組事項、乙、財務組、掌經收賬欵·及存放·匯撥·購糧·事項、丙、放賑組、掌調查·散放·及關於工賑事項、丁、宣傳組、掌編製災况報告·及登報宣傳·募捐事項、（六）總務·財務·放賑·宣傳·四組、由執行委員中公推、每組二人或三人、分别擔任之、（七）由常務委員會聘任幹事若干人、分任各組事務、（八）以上各員皆義務職、（九）凡繕寫文件捐册等事、得酌用僱員酌給津貼、（十）經收募欵地點、中國濟生會、賑務會辦事處、（十一）經募期間、自本會成立日起、一月爲限、（十二）本組織章程、自全體委員議决日實行、 
[絲廠業請緩布絲公債]  
　　▲開會舉代表晋京請願 
　　蘇浙滬絲廠業前因廠絲歐銷一蹶不振、絲廠營業、岌岌可危、公議呈請政府發行蘇浙滬廠絲業公債、其本息自發行之日起、由江浙兩省黄白絲出口時、每担征收特稅銀二十二元五角、以七年半還清各情、己誌前報、兹悉蘇浙滬絲廠業救濟專門委員會、特於昨日（三日）午後三時、召集三區委員、在上海市絲廠同業公會開臨時緊急討論會、到者上海黄縉臣·朱靜庵等全體委員、浙江蔣蘭仙·褚慧僧兩委員、（無錫委員缺席）等二十餘人、由沈驊臣主席、行禮如儀、首由主席將報載立法院通過絲業公債條例原文、（原文己載三月一日前報從略、後經衆討論之下、以立法院修正之條例、實惠微而負担巨、際兹日絲競爭不懈、華絲歐銷日趨衰落、絲商無力支持、實難担此重任、公决除呈請國民政府行政院將案暫緩公布、另推代表赴京瀝陳絲業危殆現狀外、並定於本月五日在滬開蘇浙滬三區同業大會、公决進行、議畢散會時己六時矣、兹將呈國民政府電文、及致無錫同業公會原函分錄於下、（一）呈國民政府行政院電、南京國民政府曁行政院鈞鑒、蘇浙滬廠絲業、去歳因絲價慘跌、無法維持、紛紛停閉、曾經呈請發行救濟絲業公債一千萬元、兹閱報載立法院議决公債條例、與原呈請案大異、絲業所受維持者甚微、負担攤還公債基金者甚巨、全體絲商大爲惶駭、迫請鈞府暫緩公布、一面另推代表晋京面陳、上海浙江無錫絲廠同業公會叩、（二）致無錫絲廠同業公會函、謹啓者、爲江浙絲業公債事、閱報悉立法院通過案、與原請求大異、今日上海召集代表緊急會議、討論結果、决定先電請國民政府、暫緩公布、（電稿附呈台閱）一面即派代表晋京請願、並定期本月五日下午三時、在上海同業公會召開蘇浙滬同業大會、取决辦法、爲特專函奉達、務希於信到日即開會討論、並推派全權代表數人、請於本月五日三時前蒞申、出席三區同業大會、共同表决、事關絲業大局、時機又屬緊迫、幸勿延誤爲要、此致無錫絲廠同業公會委員會、蘇浙滬絲廠業救濟專門委員會、 
[新德使將來華]  
　　▲下月可抵滬 
　　大美晚報云、本埠德總領事署己接本國電訊、新任駐華公使德勞曼博士、一俟舊公使卜爾熙博士返抵柏林相晤後、即行啓程來華、預計下月内當可抵滬、故該署與本埠德僑刻正籌備歡迎計劃、按博士服務外交界、將届三十年、久在東方、熟悉中國及遠東情形、此次以外部東方司長外放來華云、 
[撤銷整理交通附捐]  
　　▲本月十六日實行 
國聞社云、中華民國全國商會聨合會、前據江蘇龍潭鎭商會函、以鐵路整理交通附捐、依然存在、殊爲大政之玷、值此百度更新之際、應請轉呈鐵道部、撤銷此變態釐金、以輕人民額外負擔等情、該會據情、即電請鐵道部、即予撤銷去後、昨接復電云、全國商會聨合會鑒、逈電悉、查前由交通部飭令京滬滬杭甬路代收整理交通附捐、原爲救濟一時之策、本部業己飭令路局、自三月十六日起、一體取銷、並登報布告矣、據電前情、特復查照、鐵道部儉印、 
[總稅務司署通令各關停徴紗布稅]  
　　▲統稅署昨函知紗廠聨合會 
　　▲前重徴呈騐統稅照可發還 
　　本埠紗布同業、同二月一日、實行征收統稅後、海關對於運出紗布、須重征關稅、故一致停運、以示抵抗、昨財政部統稅署、特致函華商紗廠聨合會、對於嗣後關稅一律停征、並對於己征關稅、定有退還辦法、其原函云、查迭據各廠商紛報、己完統稅各貨、各海關尚有征收關稅一事、節經先後函電關務署、請轉飭停征在案、兹准函復、以迭接函電、正核辦間、據總稅務司敬電稱、查關於征收統稅一切章程、係於本月中旬、方由鈞署發下、又因研究一切手續辦法、直至本月二十日始研究妥洽、通令各關遵照、並於通令内規定、凡在二月一日以後所征之棉紗等關稅、如呈騐統稅照者、應將所征之關稅發還等語、除將關於恊助統稅局征收統稅所規定一切手續辦法另文呈報外、謹先電復等語、查各海關對於己完統稅各貨、仍征關稅、自係尚未接奉總稅務司轉令之故、現在旣經總稅務司電復、該項命令、己於本月二十日通令各關、並對己征關稅、定有退還辦法、各海關嗣後自當遵照辦理、不致再有重征阻運情事等由過署、除通令並分函外、合行函達查照、即希通令各廠商一體知照、 
[市財局借租憑證掉换庫劵公債限期結束]  
　　▲不再展期 
　　本市借徴房租憑證、掉换十九年關稅庫劵及市政公債、由財政局辦理各情、業誌 
 
 

Page 14

 
 
前報、兹悉財政局以掉换事宜、原限一個月辦竣、本月六日即届限期、尚有少數借租憑證、未經掉换、特發出通告、限持證之户、於三月六日以前赴局掉换、不再展期、並謂瞬届市政公債第一次抽籤還本之期、須於抽籤期前結束掉换手續、俾認尊之户、咸享中籤利益云、 
[蔣迪先之棉産談]  
　　▲棉業界注意 
　　中國棉産改進及統計會議、由華商紗廠聨合會及江蘇·浙江·山東·湖南·山西·陜西·六省省立棉塲江西安徽省立農塲·湖北棉業改良委員會·河南大學農業推廣部·實業部正定棉塲發起以來、積極籌備、訂於三月十五日下午二時開幕、各報記者、以會議宗旨、詢諸會議籌備之蔣迪先君、承其略告如下、自歐戰後、國内棉紡業發展甚速、十年來紡椗由二百萬而至四百萬枚、每椗年用棉花二百斤、即須八百萬担、據近年紗廠聨合會調查、全國産棉、近年平均不過七百萬担、己屬供不敷求、而衣被所需、尚不在内、内地生活較低、衣被用棉最多、全國亦在二三百萬担、國内自給不足、勢必取諸國外、因此而美印棉花進口大增、最近進口外棉、計十六年二百四十一萬担、十七年一百九十一萬担、十八年二百五十一萬担、十九年二百七十一萬担、而出口棉花、則由十六年之一百四十四萬担、減爲十九年之二十三萬担、十九年進口棉值、逾一萬萬爾、己躍登進口貨之第三位、我國貿易漏巵、向以棉貨之二萬萬兩爲最鉅、今棉花亦逾萬萬、殆國人所不知、近年美印棉價廉、購用不甚困難、然豈能常保其不貴、故今後紡業、對於原料所感痛苦、與棉花之漏巵、將與時併進、殊無疑義、又近年社會進步、棉製品由粗而粗、國内棉花纖維粗短、不能供精紡之用、致美棉輸入大增、故我國棉産之改良推廣、皆爲急不容緩之事、我國風土宜棉之區域甚廣、江蘇素稱地狹人稠、然據確實調查、尚有可墾以植棉之地、在二千萬畝以上、他省可知、果能努力推廣、豈僅自給、亦且足供他國之需、不難奪美國現握世界棉産權威之地位而有之、最近英國經濟團來華、一再以中國棉産狀况爲詢、尤注意於改進之成績、吾人殊苦無詞以對、現國内産棉各省、己多設有省立棉塲、主持全省棉産改進工作、顧各自爲政、殊少聨絡、此次會議目的、第一即在聨絡各省實地從事植棉之機關、俾於全國棉産狀况、交换報告、互相認識、共商全國棉産整個的改良推廣方法、其次、世界産棉最多者、爲美印中埃四國、除我國外、政府對於棉産、皆特設專局、歳糜巨欵、從事統計、我國自民八由紗廠聨合會担任此項工作、殊苦力有不逮、故十二年來、尚鮮進步、近年以各省棉業機關之贊助、亟思於辦法稍求改善、然各省情形不同、須商訂適合全國之方法、而改辦估計、尤不容緩、蓋預測棉收、俾國内外棉業界早識供給狀况、而知所調劑、即如近日交易所棉花之狂漲、釀成停市現象、即多數人不知去年華棉歉收、抛賣過多之所致、今後國内棉業愈發達、此項估計愈見重要、庶可消弭供求間發生巨差而不能早謀補救之危險、且調查與改進、有密切關係、必先識各地棉産情形、而後可言改良、必先明某地産棉之進退、而後知推廣之緩急、年來在華日本棉商、於收棉期恒派員赴棉區調查、發表預測報告、棉業界珍若供璧、中國棉産、中國人不能自行調查、惟日人是賴、寗非憾事、故此次會議、集合各省棉塲、共商全國棉産估計計劃、分工合作、易著成效、近年國内會議甚多、然範圍狹小如棉産改進及棉産統計者尚少、實則基本建設、應從於簡單的做起、此次會議、注重討論、議案必各省代表全體贊同而後通過、俾能實行、邇來會議頗有一日而議决百案者、殊不敢望有此成績、若七日而僅畢一案代表携歸行之、實所願也、又自此消息公布後、頗有函請加入者、國内棉業界、己分發請柬、遺漏勢所難免、會議目的、在改進中國棉産及舉辦估計、端賴全國通力合行、極願各界與會、共商一切、發起與否、無關係也云云、 
[民會選舉消息]  
國民會議代表上海市選舉事務所、自成立後、己於前日上午、全部開始辦公、並於該日舉行組務會議、協商一切、該所前以辦公地址不敷、曾向外交部駐滬辦事處、借外交大樓、爲移設事務所之用、業經同意、於昨日遷入外交大樓辦公、 
[接達維亞國要求在滬設領事]  
　　拉達維亞國、在數日前、派魯森斯來華、任駐滬領事、曾赴外交部駐滬辦事處、拜會該處處長、請轉達外部、予以承認之意、當經外部電後、以拉達維亞與我國向無條約關係、似未便承認、而予招待、外辦處奉令後、即通知魯森斯君、昨日上午、魯森斯又赴外辦處謁晤劉處長、請求乘便向外部一詢、可否承認該國在滬設置領事云、 
[重光葵昨晚晉京]  
日代使重光葵、昨晚乘夜快車晉京、 
[朱家驊昨晚返京]  
　　▲出席地方自治訓練所演講 
　　本市地方自治訓練所、自開辦以來、業將三月、其功課除聘任專家教授外、並於每週聘請名人演講、昨日中央委員朱家驊先生、亦於上午十時、蒞至該所演講、由所長俞鴻鈞致歡迎辭後、即由朱先生開始演講、略謂、今天兄弟來此、得與諸君見面、非常愉快、可惜時間不多、不能暢談、兹以辦理地方自治、最重要的兩點、貢獻諸君、望諸君　力、（一）辦理地方自治人員、除驅除土省外、須與地方上新舊老少通力合作（二）諸君受訓練後、爲社會服務、當爲民衆解除痛苦、切不可傲慢自大云云、朱於昨晚夜車返京、 
[各業公會集議公會法施行細則]  
　　▲電請中央停止職工會活動 
　　▲電請中央重行修正公會法 
　　本市各業同業公會、爲討論同業公會法本市各業同業公會、爲討論同業公會法施行細則修正後種種問題、於昨日下午、在市商會大禮堂、舉行各業代表會議、到麫粉廠業·捲烟廠業·針織業·新藥業·海味雜貨業·磚灰行業·花粉業·絲光棉織業·腸業·南北貨業·茶食業等八十餘團體、代表諸文綺·孫景典·沈維挺·鄭海若·邵寳興·陳子翔·鄭澄清·葉家興·孫籌成等百餘人、公推鄧澄清主席、薜光前紀錄、行禮如儀畢、主席鄧澄清報告、謂各位代表、今天召集各業開會、最主要的目的、在討論中央取消職工會和修正同業公會法施行細則以後種種問題、這個問題、非但關於各業公會本身地位、且對於固有的社會制度和經濟組織、亦有莫大影響、民十八年第三次全國代表大會、爲求民衆運動吻合訓政時期的需要起見、另定原則、制定人民團體組織方案、將人民團體、除地方自治團體另有規定外、分爲職業團體和社會團體兩種、前者包括工會農會商會同業公會等、後者包括學生婦女文化宗教團體等、各種團體、均有特定的法律和條例、工會有工會法、商會有商會法、同業公會有同業公會法、店員職工會因不列於職業團體之内、失去了法津上的立足點、無形歸於清滅、因爲中央認爲店員乃輔助商業主體人、經營商業、在商法上爲商業便用人、其性質與店東同屬商人、無須另行組織、致與同業公會形成對峙之局面、各以其團體爲鬥爭工具、以過去的事實看來、恨足明瞭、組織工會、名義上雖歸取消、事實上仍有參加組織的機會、同業公會法施行細則第十條、有「本法第七條之會員代表、每一公司行號得推派一人至二人、以經理或主體人爲限、但其最近一年間、平均店員人數、在十五人以上者、得增派代表一人、由各該公司行號之店員互推之一、之規定、所以店員亦有參加同業公會之機會、但最近中央將該項條文、大加修改、扼其要點如下、（一）修改增派代表之店員人數十五人爲十人以上得派一人、（二）店員增派代表可多至三人、而店東方面祇可出代表一人或二人、（三）法文改「得」字爲「應」字、蓋「得」字爲任意規定、「應」字含强制性質、綜上三點看來、同業公會之組織、將爲根本摇動、因爲本市商業、較爲繁盛、使用人數、每不在少、店員人數、在三四十人以上之商店、爲數至我、依修正條文規定、店員可出代表三人但店東方面代表至多二人、以這樣的成分（三與二）所組織的公會、這種公會、是否可以仍爲同業的同業公會、還是變爲店員的同業公會、確是一個極大的疑問、因爲店東忙於籌劃經營、終日奔忙、對於團體、缺少訓練和注意、這是無可諱言、所以將來公會的重心、必繫之於店員、以這樣的公會、能爲店東謀福利、抑專爲店員打算着想、當不言可知、照這樣狀况看來、凡以前没有組織的、必不願和不敢再組織、己組織的寗使瓦解、因爲任其存在、反「自拿石頭自壓脚」、多予店員一層保障和宰割、以這樣情形來瞻念同業公會的前途、怎不令人寒慄、今天召集諸位來會商議、就是關於這個同業公會生死存亡的緊急問題、我們應該向中央力爭、要求重行修正、諸位均爲商界碩彦、尚望共抒意見、本人所報告的、不過是愚者一得之見、投石引玉、是所企禱、完了、次討論、議决案如下、（一）電請中央、停止職工會活動、依法加入同業公會、（二）電請中央同業公會法施行細則、應重加修正、店員代表人數十人以上應推一人、不得超過二人、上項議决案、均由市商會轉呈、議畢散會、 
[店員加入同業公會辦法]  
　　▲應先退出工會 
　　市商會昨呈社會局支呈爲呈請事、本月二日、接宰鴨作同業公會函稱、案准貴會函開、前接來函、以該業工友、於宰鴨後、均腼离應顧客是否屬於使用人範圍、請予解釋等情、經呈　社會局核示在案、兹於本日奉社會局第六三九三號　示内開、呈悉、據稱本市宰鴨作所　各工友、均須在業務、考其資格、當然屬於使用人範圍之内、依照最近修正工商同業公會法施行細則第十條之規定、其使用人數、每超過十人時、應增派代表一人、但至多不逾三人、仰即轉飭知照等因到會、相應轉函奉復、即希查照辦理爲荷、再此項工人、究竟有無工會之組織、希即查明具復等由、准此、查敝業夥友、早有宰鴨工會之組織、且曾訂有勞資契約、准照前由、通告全體會員轉告夥友、依法推派代表加入等語、查宰鴨工人、旣早有工會之組織、職工會之未能依法存在、其分子須併入同業公會者不同、兹奉鈞局核示、以此項工人、旣在業務上直接服務、應認爲屬於使用人範圍之内、令其推舉代表、加入同業公會、則此項工人、如有曾經加人宰鴨工會者、似應於加入同業公會之前、先令其遏出宰鴨工會、以清界限、免致以一人而　入兩種團體、使該團體失其獨立之效用、是否是當、理合呈請鈞局鑒核示遵、實爲公使、 
[開利輪局開航浙東沿海班]  
　　▲明日開始派航　 
　　▲創辦主因航業專家包大廷鑒於浙東各海岸運滬貨物至夥、向以無專行輪船、各貨多輾轉駁運、費巨而需時、决計創辦浙東沿海航輪、以便利商客、先與申亮丞等磋商、擬定資本金五十萬元、自購輪船派行沈家門等處、申亦贊助、此事於去秋即行籌備、至今始告成立、 
　　▲公司名稱自包進行以來、國人投資者頗多、邱左蔭亦加入、且擔負經濟部分、而申亮丞轉退出公司、定名曰開利輪局、先收十萬元、總行設於上海之廣東路、並以五萬餘元向愼昌洋行購得一千噸日輪一艘、交華鑫昌大修、加裝客位、至昨日方始竣工、此船速率極大、每小時可行十一海哩、 
　　▲航海劃定航路己劃定、分爲長短班、每星期一開短班、由滬赴嵊山·泗礁·岱山·高亭·普陀·沈家門、而星期四之長班、則由滬赴普陀·郭岠·横山·烏嶼山·象山·西洲·硤山·薛岙（即薛澳）、船名曰開元號、定明日開處女班、上海碼頭定大達第三號、 
　　▲票價訂定昨日該公司己將各地票價訂定、兹特查報如後、 
往地房艙價統艙價 
嵊山二元六角二元 
岠山三元六角二元 
東沙角高亭二元四角一元二角 
郭岠烏嶼山三元一元六角 
黄隴三元六角二元 
泗礁三元六角二元 
普陀沈家門二元四角一元二角 
白墩西洲硤山薛岙三元一元六角 
[崇沙輪競爭失敗]  
　　▲六公司聨盟合作 
　　▲今日會議組公會 
　　▲實行減班漲客脚 
　　金漲潮起、航業界己發生極度的恐慌、或漲運費、或謀聨盟、自三月分起、各輪公司咸謀補救之計、向日跌價競爭之風、至是悉皆風流雲散、無形消滅、而更進一步、以求增加收入焉、上海崇沙一路各輪公司、因營業關係、去歳起、即發生劇烈的競爭、一年以來、各公司損失至巨、現受金貴銀賤之打擊、幾有不勝維持之勢、不得不力圖挽救、而消耗爭潮、携手合作、同盟聨營之議、乃得實現、亟將詳情、分報如後、 
　　▲爭航崇沙一路、滬上經營之商輪、共有達興·平安·聚豐·大達·寳記·及新興隆等六家、派有福興·寳華·海門·新興大等六船行駛、航路係自上海往沙上海門等埠、每日班次增加至四輪出口、查崇沙來貨、以棉花土布等爲大宗、去貨則爲南北貨及洋雜貨等、以經航碼頭少、而貨客亦屬有限、六公司各竭全力、從搭客方面競爭、由是不照定則、各以趺價爲號召之計、 
　　▲損失　崇沙一路、往來乘客、以統艙分子居多、原定每名票價洋六角、自六公司爭航潮發生、各將票價減短、經過數次跌落、每人改售洋二角、照原額竟減去三分之二、自上年至今、日行四船、此路營業頓有輪多貨客少之現象、各船日收水脚客脚、有不敷燃料及工薪者、六公司去歳己受重大之損失、 
　　▲救濟近月來金價便漲、物料益貴、六公司感受營業上暗虧日巨、且無底止、殊難久持遂由達興之徐忠信平安之陳叔棠等、提議救濟之策、六公司須抛棄角爭之主張、取公開的合作態度、援照申台六公司組聨安航會之成例、亦同盟營業、由徐等徴求各公司同意、决意改變向日主張、協議組織公同機關、管理六家航業、取公攤辦法、以資挽救、 
　　▲同盟六公司己擬定各派負責代表、於今日至航業公會、開始討論同盟聨營辦法、其原則上之擬定者、一、六公司合組統一辦事處、管理全部航業、二、船舶由公會内支配班次、三、每日議定減爲開行兩船、四、船票價恢復原價、五、水脚收入、按船舶噸位公攤之、其大體辦法如是、至於聨營細則、與公派營業成數等項須俟今日提議後方可决定也、 
[新康被難會進行步驟]  
新康輪船被難家屬會、昨爲訴訟問題、特由常委朱君與法律顧問盛振爲大律師、作長時間之討論、談話結果、（一）各種起訴之人證物證、均己齊全、（二）訴狀亦己撰就、（三）訴訟救濟問題、决定再由家屬會呈請司法行政部、準予特别救助、（四）定期與招商局代表律師談話、（五）定期召集全體委員會議、 
[張文毅屍體解剖後]  
　　▲昨己在要塞棺殮 
　　吳淞要塞守備營長張文毅死後、遺體被寳隆醫院私自解剖等情、己迭誌前報、刻己將屍體用汽車運回要塞棺殮、家屬方面、以張營長死後、該醫院未得家屬許可、竟敢將屍體擅自解剖、要求鄧司令、向該醫院交涉、當經鄧司令准予據情轉呈軍政部、從嚴懲辦、以儆不法而維人道外、又爲該營長追念前勛、定三月九日、在要塞舉行追悼會、昨己飭副官處籌備一切矣、 
[陜西陳屍待葬之慘訊]  
　　▲陜西省振務會之電告 
　　中國紅十字會、昨接陜西省振務會電告據西路查災委員報稱、乾　兩縣、尚有屍骸二萬餘具未經掩埋情狀奎爲慘酷、特爲披露於次電云紅十字會總辦事處鑒并乞轉各慈善團體、各　善家·均鑒頃據本會西路查災委員報告、西路災重各區、不惟生者凍餒垂斃、即死者尚多未歛、村落多無人烟室中横陳屍體臭氣熏人、慘情難述、如武功死屍約萬餘具皆無法掩埋、乾郿兩縣、去歳經華北慈聨合會、費洋萬餘元、僅理過七千餘具近查此兩縣未埋者、尚有二萬餘人其他各縣、如興平扶風咸陽等、未埋者亦復不少、若任其暴露、微特心有不忍、而春氣漸暖、不免發生癘疫、害及待死災黎、欲派員掩埋、而爲數過多、又無此項鉅欵、伏懇大發憑悲、廣爲呼籲、請速籌此項掩埋費、以澤枯骨而杜時疫、死者有知、固當結草以報生者得免於瘟疫尤感盛德於無窮矣、專此籲懇、伏乞垂察、陜西省振務會陽印、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第六十一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、上海準備庫二十年二月二十八日第六十一次公告如下、鈔票流通額三千六百十八萬九千三百五十二元、準備金總額、三千六百十八萬九千三百五十二元、内計現金準備、二千三百二十六萬二千零三十六元四角二分、保證準備、一千二百九十二萬七千三百十五元五角八分、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　▲第九次 
　　浙江興業銀行發行準備第九次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計四百三十八萬四千零五十七元五角、準備金計現金二百八十二萬四千七百五十七元五角、保證一百五十五萬九千三百元、同行領用數共計三百七十五萬元、準備金計現金二百三十一萬八千元、保證一百四十三萬二千元、 
[同業公會消息]  
　　▲南貨業南貨同業公會、三月一日、在凝和路崇義堂、舉行會員叙餐大會、會員到者一百八十餘人、龔靜岩主席、報告營業稱問題、查本業稅率定千分之五實是違背大綱原則、况本業之物、皆是人民必需之品、何能與他業並論、實非商力所能負　議　、函請市商會及稅則委員會代呈中央、本業　率、至多不得超過千分之一徴收方法、以營業爲單位、討論據海味雜貨公會來函增加佣金案、議决、去函新增舊有一切佣金、一概否認、討論上行第一次鑣期案、議决、准定三月十六日爲今年第一次鑣期、議畢、攝影閉會、 
　　▲草呢帽業草呢帽同業公會、前日下午開會、由曹莫卿主席、討論各項議　、（一）成本過鉅、宜如何加價案、公决、定價十足、不折不扣、（二）粗細草帽定價案、通過、最低價格、（三）新價目發生效力日期案、公决、自登報日起、發生效力、（四）訂定行規案、通過、（五）破壞議决定價宜如何處罰案、公决、從嚴處罰、散會己六街燈火矣、 
　　▲尚有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[五童子迷戀武俠小說]  
　　擬赴峨嵋山修道 
羨慕許多劍客騰雲駕霧 
以學費充盤川乘輪入川 
一幼童戀家啼哭誤大事 
五童由家屬分别領回 
離今一年前、有法租界某成衣舖學徒三名因閱舊小說成迷、故同赴某山寺出家修行、卒被寺僧送回、一時喧傳滬上、莫不視爲奇聞、詎最近又有年方十餘之童子五人、平素閱讀武俠小說着迷、竟亦擬赴四川修道、卒被家屬尋獲、事未竟志、兹紀其顚末於下、 
[四童迷戀武俠小說賃居]  
南市高昌廟久大弄吉瑞里八十二號、向操律師爲業之福建人葉聖超、生有二子、長名光源、年十七歳、次名光濟、年十五歳、同在公共租界白克路國華學校肄業、極爲聰慧、會有住於公共租界海寗路南麟里七十八號之寗波人鄭寳源者、亦生二子、長名鏡清、年十六歳、次名鏡明、年十一歳、與葉姓兄弟爲同學、近數年來、書坊中所出版之武俠小說風行社會、大有執小說界牛耳之勢、光源光濟鏡清三人、亦喜閱之一份子、課餘多暇、輒人手一卷、頗有廢寢忘餐之概、而鏡明年雖幼稚、但一聞三人談及書中武俠、亦樂不忘倦、故四童志同道合、羨慕小說中所謂横行天下之大俠、有超出一切志願之上、且各影戲院時有武俠影片映演、四童目覩許多劍客、騰雲駕霧、使演武術法定寳之種種技能、五花八門、益使伊等入迷、 
[擬結伴入四川學道去臘]  
　　校中將放寒假、四童忽提議乘此機會、脫離家庭、擇一荒山叢林景緻優秀之寺廟内、出家修道、練習武術、因聞四川省内峨嵋山一帶、爲大劍俠之出産地、崑崙武當崆峒等各派、悉聚該處、但彼此相隔數千里、殊非足力所能及、而上海雖有四川班輪惟一筆船費、一時亦難籌措、故擬於今歳入校時、候向家庭取得學費、即以之改充盤費、搭輪入川、計定、各不聲張、嗣鏡清又拉一友人加入、以壯去志、友名潘貽勤、年十七歳係住居新閘大通路斯文里沿馬路一零零一號安徽人潘硯渚之子 
[五童購赴宜昌船票上月]  
　　廿二日、光源·光濟·兄弟二人、首先在家中取得學費及膳宿金共洋二百三十元、認爲此欵足充五人盤費、遂不待鏡清等有無欵項、心急欲行、當於該日上午、以入校爲名、先赴五馬路大新街安東旅館、開第一百三十三號房間、並將鏡清·鏡明·及貽勤·等三人招來、合議赴川步驟、嗣見該旅館有一附售船票之人、向之打聽四川班輪、得悉有捷江公司之宜昌輪船、係由滬開赴重慶、滬埠停於滬東瑞鎔鐵廠碼頭、船票每張洋三十元、五童共購三張船票即可、光源等一干人以重慶爲四川重要商埠、如抵該處、大約訪問峨嵋山己屬不遠、故决搭宜昌輪赴川、當向售票人購票三張、計九十元又膳金及其他費用三十三元、共付一百二十三元、委託該人代赴輪上擇定舖位、五童在旅館内住宿兩夜、將所帶一切行李預備妥擋、乃乘車往輪船碼頭登輪首途、 
[一童啼哭被送回家不料]  
　　該輪一時不開、五童居輪數日、鏡明卒因年幼、難脫家庭之念、况輪上除同行四人外、舉目生人、益感不安、時刻啼泣、前日由乃兄鏡清决定送之回家、己仍回輪、其父鄭寳源以兩兒失蹤多日、正在四出尋覓、驟見次子返家、詢悉顚末、驚喜交集、當除通知另三童家屬外、並託特區市民聨合會谷樾年、梁耕舜·兩人、先赴水巡捕房報告、由捕頭飭派華探鄧嘉庚、往該輪統艙内將四童尋獲、連同行李、一併帶至捕房發落、 
[修道雄心忽遭打擊當五]  
　　童上輪時、共帶行李數件、計皮箱一只、舖蓋兩個、籐籃一只、皮夾一只、其中藏有拳擊圖一張、少林拳術兩本、他種武術書籍及武俠小說多種、又帶鬧鐘一只、熱水瓶一只、月琴一只、及滋補品白木耳人參等物、零星衣服亦屬不少、童抵捕房後、由捕頭詰其姓名年籍、並在光源身畔檢出大洋七元、據云餘均化用一空、乃加派華探程永年、至原旅館退回票價、及其他費用後、將四童交各該家屬分别領去、於是五童離家赴川修道雄心、遂未竟志、 
[綁劉彤雲之匪繆連成被捕]  
　　▲匿虹口韜朋路 
　　▲探員秘密往拘 
　　海上鉅商劉彤雲、在公共租界打鈎橋春江里開設富記紙號、因其平日營業發達、致遭匪徒垂涎、曾於去年九月十九日晚八時許被匪綁去、後經幾度度接治、聞係出欵贖回、然捕房方面、以租界綁風甚熾、頗與治安有關、故中西探員無日不在偵緝之中、昨日下午、戈登路捕房探目邵景範、包探王友善·徐德成·得眼線密報、謂綁架劉彤雲之匪首、現匿虹口韜朋路集成坊七百七十四號、邵探目得訊後、禀明捕頭、協同西探各備武器、駕駛警備車、直抵虹口、接址往拘、立將是案匪徒江北人繆連成捕獲、并在其家抄出違禁品、帶回捕房、經捕頭略詢一過、定今日解法院候審、 
[女尼清善盜掘七代祖棺]  
　　▲陸家觀音堂之家賊 
　　▲盜賣地二畝六分零 
　　公共租界長浜路陸家觀音堂住持尼林根、延聘律師、撰狀投上海地方法院刑事控告逆徒清善、串同地販、盜賣師祖墳墓、深夜發掘己葬七代師祖棺柩、並將屍骨抛棄一案、業經法院准詞飭傳訊究、兹將詳情摘誌於後、 
　　清善不清善陸家觀音堂係陸 
姓家菴、現由老尼林根主持、共有尼姑五口、清善係林根徒弟、現年四十四歳、半途出家、與林根同住一房、嗣因清善不守清規、吃食鴉片、以致陸續所欠私債頗多、上年廢歷年終無法償欠、因此盜竊墳地方單糧串、初擬抵押銀洋、後被某地販所知、串同盜賣、 
　　▲乘火警竊單該墳地坐落虹橋路沿馬路、計墳地二畝六分零、葬有棺柩七具、（即林根七代師祖）方單向由林根藏在房内皮箱中、廢歷上年十二月初、菴外忽有警笛聲音、該尼疑有火警、將方單等件取出、置放臥枕頭底下、後即出外、探悉係附近某姓盜刦、始得安心、而方單當時並未收藏箱中、以致被逆徒清善乘機竊去、 
　　工人來掘棺該項方單糧串被竊之後、清善即出外不歸、直至上月某夜、忽有工人數名、到墳發掘、將所葬七具棺木悉數挖開、將屍骨併入一起取去、不知抛於何處、翌日有人報告到菴、住持尼林根帶同徒孫輩往看、當即唤到照管墳墓之人、查詢被掘情形、始悉己被清善盜賣云、 
　　攝影取證據該老尼於前日偕　　同攝影師、至墳影攝照片三紙、（一）被掘出士之空棺七具、（二）舊有界石、（三）被掘毀之墓空等、預備將此項照片、俟法院傳訊時、呈庭察核、惟該尼現己查得盜賣墳地時、本圖地保葉某、並未到塲蓋戮、並查得被掘出土之屍骨、現己葬某公墓中、 
[剌趙兇犯續審]  
　　▲嚴詰主使之人 
　　▲法院禁止旁聽 
　　暗殺趙鐵橋之兇犯夏少恩·王近善·程海洪·三名、業由地方法院提起公訴、昨日上午十一時、由趙推事開庭、夏少恩供、安徽合肥人、民國十八年正月裏到招商局、是任少蘭·許才仁·介紹、係當兵士、每月餉銀十五元、當了十個月、統統解散了、趙總辦我不認得、因我駐在浦東楊家渡、他没有來過、我解散後、即賣菜爲生、我没有打他、我是聽包探說呌我在檢察處承認三堂可放、否則須爲用刑、官云、你是好比劊子手、受了人家的手殺人、你須實說、何人主使、法律有輕重的、不必代人受過、夏仍否認、因己亭午、遂命帶下、至下午繼續審問、則因嚴鞫主使關係、故禁止旁聽、聞尚須續審、 
[東體育會路發現無名男屍]  
　　▲年約二十歳上下 
　　▲外長袍而内西裝 
　　江灣東體育會路東洋花園隔壁、昨晨七時許、發現無名男屍一具、年約二十歳上下、身穿玄色嗶嘰棉袍、花絨夾裏、内着玄色西裝、背心絨襯衫、玄色嗶嘰西裝褲、灰色線襪、無鞋、該管五區公安局據報後、即派警前去察看、身上似無顯著之傷痕、所異者前昨兩日、天均下雨、而死者之襪上並無泥污、至其額際、亦隠約現有靑紫之色、當由該署具報地方法院請騐、 
[英按察使署開審印捕獸行案]  
　　一月十九日、紗廠司閽印人大里辛連姦十一二歳之幼女三人一案、前經英警務公堂預審成立後、業於本星期一在按察使署開庭審問、由皇家檢事莫肅起訴、被告延泰高温律師辯護、陪審員五人、又有指定陪審員皮爾、因缺席未到、按律被罰五鎊、開庭後被告聲稱無罪、遂傳證人先訊、是日未能審竣、延至星期二續審、 
[各方渴望收買大華地産]  
　　▲己有人願買工部局地基 
　　字林報云、關於工部局收購大華飯店地産之議、目下雖猶未具體化、但各方贊成空氣、日見濃厚、昨聞己有人向工部局接洽、願以三百八十四萬兩承購工部局現有局址、而大華業主方面、亦表示願以四百十萬零一千五百十兩售讓公家、按大華地址、共五十八畝五分九釐、每畝約合七萬兩之譜、但工部局對於此項提議、尚未加以討論、據當局表示、須俟商諸納稅人後、始克作正式考慮、又據大美晚報載稱、工部局董事會在此次星期三例會、或將加以大綱的討論、 
[小工跳車拾帽]  
　　▲頭破血流慘死 
　　前日午後二時許、有運貨汽車一輛、上載小工多名、自南而北、駛經河南路、開行甚疾、時方風雨相加、將小工虞有生之帽吹落於地、虞亟欲拾帽、不暇命司機者停車、即從車中躍下、損傷頭顱、臘漿鮮血、汨汨而流、立斃途中、該處崗捕奔報捕房、派探到塲、舁入斐倫路騐屍所、旋查悉死者標甬籍、二十二歳、寓閘北寳興路協興里七號、家有父母、因通知屍父虞來城、昨晨先至屍騐所、一面報請特院派郭檢察官蒞所騐明、諭將屍體交來城具領棺殮、 
[上月份租界車輛肇禍統計]  
　　據公共租界捕房車務處發表、上月份界内車輛肇禍案件、較一月份略見减少、計共發生八百五十三起、死六人、傷二百四十人、查一月份共發生九百五十起、死八人、傷二百六十二人、均多於二月份、惟若與去年同時期相較、則己增加八十餘起、 
[汽車互撞責任問題]  
　　▲偵查後毫無證據 
　　▲董阿如交保釋出 
狄思威路興發汽車公司主甬人　金元、上月廿八夜半、乘一七八四六號汽車、由車夫王阿福司機、駛至保定路塘山路口、自南而北、時有法租界雲飛汽車公司之車夫董阿如、駕駛一二三四二號汽車、内乘媂女三口、幼童兩口、徑過該處、自西而東、於是砰然一聲、兩車互撞、乘者受斯鉅震、婦孺皆幸無恙、獨竇金元被創極重、旋由捕詢明禍爲董阿如所肇、立予拘押、並送竇往醫院、奈負傷甚劇、治療無效、未幾身死、報經特區地方法院、委檢察官蒞騐後、諭令尸屬棺殮、一面由捕房調查出事時情形、以明責任、但偵查之下、毫無相當證據究竟過失屬於何方、一時不易判别、故未便將董再加覊押、昨晨解往特院、由捕房律師聲明在未得確切證據之前、請將董阿如交保釋出、而捕房仍繼續從事調查云云、蕭推事因被害人 
 
 

Page 16

 
 
方面、並無尸屬到案、亦未進行控訴、乃向董略訊一過、即准捕房所請、諭董取具一千元舖保出外候核、 
[公和輪案葛胡兩人解蕪審訊]  
　　公和輪船之風波一案、城内地方法院檢察處因此案應歸蕪湖地方法院受理、該買辦沈華庭、現己自投蕪湖候質、所有在押之葛樹臣·胡漢章·兩名、昨日己諭知法警辦公處提出押解蕪湖辦理云、 
[大東大北暫准水綫轉遞電報]  
　　▲川石山及鼓浪嶼 
　　▲惟以一個月爲限 
　　自福州厦門川石山鼓浪嶼借綫收回、凡發往福厦汕廣等處電報、均由本埠中國電報局拍發、兹悉該局頃奉交通部電令、暫准大東大北公司自三月一日起、以一個月爲限、在川石山及鼓浪嶼運用水綫轉遞電報、惟不得直接向公衆接收或投送、其收發權仍操諸我國川鼓二電報局、故大東大北公司日來所收福厦汕廣等電報、其投送權仍須由福厦等中國電報局管理之、其電電價目、除本綫費外、須再加二分之一之水綫費、其電費實較中國電報局昻貴一半、且中國電報局之滬福直達綫、自大修理後、異常暢通、凡發往福州·厦門·仙頭·泉州·廣州·及廣東各地明語、華文每字祇收一角、密語及洋文每字祗二角、 
[爭蘆蓆打死人命]  
　　浦東開平局、有甘夫輪船、於前晚裝麵粉、由小工江北人張大易子年四十五歳、因小五子均在工作、旋因大雨、乃歇工而在船頭睡眠、因爭奪一張蘆蓆起衅冲突、揪扭推毆、張大易子倒地不省人事、同事施救結果、氣息不回、斃命船上、當由水巡捕房將田拘獲、張尸送救生局候騐、昨日又將田解送法院、請爲騐辦、 
[高昌廟前武劇續訊]  
　　國聞社云、海軍飛機製造處工匠與華商電車公司售票、在高昌廟前發生互毆案後、四路一路電車、即駛至滬杭路南站止、昨日止仍未恢復、各受傷者在院亦未有變化、諒性命可得保全、至昨日華商電車公司、己具正式公函致江南造船所兼所長陳紹寛氏、而電車公會方面、曾於午後提出四項要求、向公司方面請求、而江南造船所工會亦發表宣言、惟聞陸伯鴻言、交涉交通、判然兩事、應交涉者是當交涉、而車站至高昌廟一段交通、亦有早請工會、先行恢復之意、昨日市公安局方面、經派督察員至出事地點調查、並令電車先行恢復、陳紹寛現定今明來滬、想可妥爲處理也、 
[新新舞弊案又獲同黨]  
　　▲卞蟾生不别而行 
　　▲從故里拘獲解滬 
　　新新公司疋頭部、昔年發生風潮時被職員互相勾串、從中舞弊、侵蝕貨欵十八萬有奇、初未發覺、直至去冬、此輩舞弊雇員、都己陸續辭退、僅餘一人、特行自首、而此侵吞鉅欵之案、於是敗露、業由探長王長根弋獲數名、解經特區地方法院、判處徒刑、自首者在該公司念其悔恒、予以自新、不加追究、捕房方面則以自首之寛减、訂有專條、不能因自首而免除全部刑罪、故仍依法起訴、亦經判决有罪、惟宣告從寛緩刑、當其人自首告發時、疋頭部職員湖州之靑山人卞蟾生、忽棄職潛逃、該公司始料其亦屬舞弊團一份子、及至將張姓等四人獲案、據供卞果係同黨、老閘捕房乃派探目劉俊卿·王英傑·馳赴卞之故里拘解來申、昨送特院、但其否認參加作弊、謂自新新開幕、即入疋頭部服務、去年十二月十七日辭職返籍、然據該公司經理李敏周到案訴稱、被告實係不别而去、並未經過辭職核准之手續、周庭長諭將被告收押、候星期六再訊、 
[一個風流鬼]  
　　▲患梅毒不治而死 
　　山海關路三百三十九號某銀匠店雇員皖人李裕義、才二十七歳、喜漁色、業務之餘、輙作狹邪遊、由是身染梅毒、日就沉重、陽曆元旦、乘停工休息之暇、往西門某醫院求治、但毒入骨體、無可救藥、前日上午、始乘黄包車返店、將達之際、仰倒車中、雙目俱瞑、面色陡變、途中經一六六五號崗捕所見、將車阻止、向車夫詢問一過、立命轉送仁濟醫院醫治、甫到己死、該捕報告捕房、飭送斐倫路屍騐所、昨晨、特區法院委郭檢察官蒞所騐明、並由捕房傳其堂兄李良玉到案訊問後、諭李具結領屍棺殮、 
[新中工程公司股東會紀]  
　　本埠新中工程股份有限公司、昨日下午三時、在寧波路四十七號該公司事務所内、舉行第四届股東定期會、計到股權六百五十六權、己過半數、開會如儀、推舉黄炎爲臨時主席、報告去年公司狀况、後由經理支秉淵報告營業總額、超過歷年成績、製造出品以黑油引擊爲最佳、一年内售出馬力計一千數百匹、最大引擊製出者、有八十匹馬力、刻着手製四衝程九十匹馬力之引擊、並擴充電機製造部、製造交流發電機、以應國内電燈廠之需求後報告賬略及貸借對照表、由會計師陳汝閎查賬無誤、當即通過盈餘分配辦法、官利八厘、紅利四厘半、亦照案通過、次選舉監察人、謝春溥·徐恩曾·二人連選連任、末議决增加資本十萬元、以資擴充、六時散會、 
[女靑年會徴求會籌備會]  
　　上海女靑年會定三月二號午、在南京路該會所、開徴求大會籌備會、出席者有王達仁夫人·鄭湘衡夫人·左五老太太·夏露德女士·梅華銓夫人·白美麗女士·張志學女士等、此次徴求、共分四隊、隊名爲梅蘭竹菊隊、長爲鄭湘衡夫人、夏露德女士·周粹英女士·俞鴻鈞夫人、總隊長爲王達仁夫人、司庫爲梅華銓夫人、每隊有隊員二十人、皆熱心服務社會者、徴求日期爲三月三號至二十三號、其目的爲二萬一千元、徴求獎品、分隊及個人二種、三號開始、即由各隊長各隊員出發徴募云、 
[秦伯味發表今春時症之預測]  
　　全國醫藥總會常務委員秦伯味君、懸壺小西門内尚文路、日來根據天時運氣經騐三項、發表今春時症之預測一文、凡數千言、兹　錄如下、以爲市民告、「去冬嚴冷、立春後降雪多量、寒燥之氣、彌漫殊甚、更依古代運氣學說、適爲火熱用事、故今春之病、當以肺　爲多、最易見者爲乾咳、其次爲喉痛、均以清凉宣透爲是、其流行性感冒症、初見畏冷頭痛欲咳肢癈　項强溲赤等症、尤易鬱釀化熱、使人昏糊、初起不可發汗太過、中期不可凉潤太過、今多因頭痛項强、誤認爲西醫所稱、臘脊髓膜火、不知似是而實非也、」云云、 
[航船被撞案己解决]  
　　航户何錦生之航船、於本年一月二日、在黄浦大來碼頭附近、與北方航業公司之北孚輪互撞、何錦生之船貨、當時立即沈没、並弱斃船夥吳老虎一名、幾經交涉、並由上海縣政府從中調解、昨己協議妥協、結果、决由北孚輪償付何錦生航船被損貨價、合計洋一千元、又付溺斃之吳老虎家屬撫卹洋三百元、己經有關係之區長鄉長在場贊同、並得上海縣政府許可、雙方遂簽字證明、該案己告全部結束矣、 
[東亞銀行股東年會滬訊]  
　　▲周壽臣報告經過 
　　二月二十二日、下午三時、香港東亞銀行、在該行寫字樓、開股東年會、是日到會者、有董事主席周壽臣、董事馮平山·李冠春·黄潤棠·簡英甫·郭幼廷·陳澄石·黄柱臣·股東兼總司理簡東浦·司理李子方·股東郭少鑒·潘曉初·譚雅士·李蘭生·周始南等、届時由主席周壽臣報告生意情形、略稱、股東諸君、今日乃本銀行股東年會之期、鄙人又與諸君相聚一堂、實爲欣幸、一九三十年之結册内、有董事局及核數員之報告、經照章付上、諒邀洞鑒、鄙人照本港習慣、作爲宣讀、恕不再述、一九三十年份之結册、連上年撥下之欵四十四萬七千九百九十四元六毫五仙、共得凈利一百四十五萬六千四百二十五元零一仙、回憶昨年、不但省港各行生意冷淡、即全世界商業亦屬如此、而本銀行仍有此成績、諒股東諸君亦當滿意、且可爲本行前途賀也、查去歳生意情形、本行存欵按揭匯兌莫不增加、因存欵收入增多、故總行及各支行、對於經營按揭、極力推廣、至按揭保品、經董事局查核、皆認爲十分穏當、本行裝修傢私什項、前經撇剩一元、去年所有裝修家私等項、一概作爲費用開消、此後母庸在裝修傢私項下動支矣、董事局爲鞏固本銀行基礎起見、特提議將去年所獲之溢利、提出五十萬元、撥入盈餘積項、連上年一百七十五萬元、合共二百二十五萬元、己占資本額一百份之四十五、董事局加厚盈餘積項、諒諸君必以爲一種極善之法也、董事局提議、派一九三十年份股息、每股六元、又派紅利每股二元、與前年辦法無異、當此全世界困難時期、而本銀行生意有此成績、皆賴我行司理及各位辦事認眞、銳意經營之所致、是以董事局甚爲感激、但近來覺得生活程度日高、特在昨年溢利項下撥出額外花紅、給與各行員、作爲加薪、以資鼓勵、諒此諸君亦表同情也、除以上所述、餘無别種可再報告、鄙人提議將此年結通過、此案旣經有人附議後、各位如有垂問、自當查照答覆云云、 
[「歌女紅牡丹」昨在光陸試映]  
　　中國第一次全部對白歌唱鉅片、「歌女紅牡丹」、爲民衆國産有聲影片公司出品、由明星影片公司攝製、百代唱片公司收音、費時六個月、耗資十二萬、兹己全部告成、昨日上午十時、特假座博物院路光陸大戲院試映、是日得請柬而來參觀者、凡六百餘人、除報界、電影界、各名人外、尚有美國派拉蒙福克斯來曲羅等公司駐滬代表參觀、首由局劍雲登台報告此片攝製收音之經過、集合明星百代兩公司人才、幾經研究、費盡心力、其中收音部分、己作廢四次、至第五次始克成功、其工作之艱難與認眞不苟之精神、可以想見、十時半開始放映、片長一萬三千尺、分爲十八本、在座者對於此片情節之動人、表演之深刻、發音之清晰、聲調之優等、皆表示十分滿意、女賓飲泣者尤夥、片至十二時半映畢、中西來賓多向明星重要職員握手道賀、慶祝成功、此片己有本埠第一次影戲院數家爭奪首次開映權究師何院開映、三日内即可决定、 
[瓊州輪破獲拐案]  
　　　濟會調查員陳少廷·林泳舫、日前在開往厦門之瓊州輪船上、查獲拐犯許四林·匪婦王陳氏·沈郭氏、並男孩王金松、張寳寳、李有慶·三口、解送地方法院、昨日奉刑庭審問、判决許及兩匪婦各處有期徒刑一年六月、小孩發會留鑒、仰該調查員調查家屬具領、 
[盜刦併誌]  
　　崇明路虹口崇明路六十號門牌、昨晚六時許、來有暴徒四人、一人出示手槍、威脅恫嚇、僅刦得　洋二十七元、事主家人、機警異常、乘間濳出後門、狂吹警笛、鳴到崗捕前來、當塲拘獲二盜、并　得手槍一支、由捕將人　帶人捕房、經捕頭預審後、一併還押、於今晨申解法院嚴懲　　▲臨靑路楊樹　臨靑路二十九號、昨日下午三時一刻左右、到有盜匪四人、二人突出手槍、禁勿聲張、結果、被刦去銀洋飾物、合計值洋三百元、事後隨由事主投報楊樹浦捕房請緝、 
　　新閘路　昨晚六時半、有盜匪七人、闖入新閘路一二工號、突出手槍、禁止聲張、計損失衣服銀洋二百零五元、 
　　▲匯山路　虹口匯山路四四假號、昨晚八時十分、侵人三盜、被刦去衣服、估計　洋五十八元、 
[民國路攤販靠牆壁邊擺設]  
　　法租界民國路一帶、自小販擺設　基以來、捕房方面、從不干涉、廼近因各灘基大都半設上階沿、半在馬路中　連設立、阻碍交通、以致行人與商店、均皆不便、大有行不得也之感、故由各商店均至大自鳴鐘捕房報告、當經正捕頭佛郎登君、親自前往民國路婉言勸硌攤販、皆靠上階沿各商店之墻壁邊設立以利交通、其時各　販一律欣然允從、於是行人與商店、均各便利、咸感佛君德政不止、 
[各工會消息]  
　　▲蠶娥業工　會昨開成立大會、主席周維新、行禮如儀、主席報告、（略通過會章、並選舉理事監事、結果、周維新、陸老大·黄根生·宋田華·陳造明、爲正式理事劉文良·陸漢高·爲候補理事趙阿奎·周行生·趙富生、爲正式監事、李海林爲候補監事當塲宣　就職散會、 
　　滬南區餅乾業工　會昨開成立會、到會員二百餘人、並有市民訓會代表張辉軍出席指導、當選出鄭星輝等五人爲理事、黄瑞其等三人爲監事、選舉畢、宣誓就職、通過會章、茶點散會、　　▲陽傘業工會昨舉行籌備會、由市指導員張輝軍主席、行禮如儀、各籌委宣誓就職後、旋即推定盛慶桐爲常務兼總務、孩士清爲調查、王國光爲登記、並决議定於本月十日假市黨部大禮堂内、舉行成立大會、並議决即日起散發通告、通過散會、 
　　▲後三特區造船工會於三月一日下午一時、假華德路銅鐵公所、舉行正式成立大會、出席會員三百九十人、列席者市民訓會代表許也夫同志、市社會局顧炳元同志、輪船木業工會代表葉翔臯、曁來賓王泉茂黄葆康二君、主席鄭廣顯、開會如儀、（一）主席報告開會宗旨、（略）（二）　備員報告籌備經過、（略）（三）上級代表訓詞（四）來賓演說、有葉翔臯先生、（詞長從略）（五）選舉理監事、結果、鄭廣元五十票·費桂才三十六票·王金桂三十三票·葛玉堂二十八票·何阿策二十二票·當選爲理事、吳松年十九票·周仁良九票·當選爲候補理事、孫毛囡四十六票·張妙妙三十一票·邵阿元二十六票·當選爲監事、殷立大二十三票、當選爲候補監事、（六）逐一宣讀會章修正通過、（七）散會、 
　　▲旅館招待業工籌會昨開第二次常會、主席張鈺堃、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論事項、（一）每月會費、由工會徴收之、議决、通過、（二）决議、通過章程草案、共計二十六條、（三）定三月八日、召集成立大會案、議决、通過、（四）選舉理監事、由各事務所分配選舉之、議决、通過、（五）分配選舉理監事人數案、議决、長江理監事各一人、南站外河理事二人、南洋理事一人、候理一人、（餘輪值）北洋理事一人、候理一人（餘輪值）粤僑理監事各一人、北站内河理事一人、候理一人（餘輪值）（六）召集代表、開成立大會案、議决、通過、 
　　▲第一特區水電業工籌會昨開第二次籌委會、主席張銀生、列席許也夫、（甲）主席報告、（一）籌備經過、（二）工作計割、（乙）指導員許也夫指導、（詞略）（丙）討論及决議　項、（一）限四日登記完畢、（二）限五日産生代表、（三）定三月八日、舉行成立大會、 
　　▲臘味業工會三月一日、開第三次　委會議、主席吳輝、報告、（略）討論、（一）籌備完竣、應定期開成立大會案、（二）决議定三月九日下午二時、在本會開成立改選大會、通過、 
　　▲誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第二十七卷第二十二號英語週刋第一百九十號各一册謝謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣豫預報云揚子流域及海濱一帶天曇而較寒有雨、或大霧東海之上旋風加勁、山東及黄海之上北風頗猛、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高四八·四、最低三九·二、去年同日最高四五·五、最低四一·○ 
來函 
　　逕啓者、閱今日（三日）貴報本埠新聞　「航界特訉」第四段「　海保險續辦」一節、核與事實未符、且陳　剛君並非敝會主席、應請即予更正、俾昭翔實、是所至盼、此致申報本埠新聞編輯部、上海　業公會啓、二○·三·三、 
 
 

Page 17

 
 
汽車新聞 
專論 
[中國今日之路政與道路恊會之事工] [  大道]  
　　---道路協會代表葉可樑君在　美國道路建築師大會之報告--- 
　　美國道路建築師協會。於本年一月十日至六日在聖路易舉行第二十八次年會。事前曾柬請本埠道路協會派員參加。經由道路協會會長王正廷。電請駐芝加哥總領事葉可樑。就近代表出席參加。昨葉氏己將開會情形。復函報告。並寄到關於道路建設器械說明書四十餘種、兹將該代表之演稿摘譯於後、至開會詳情。容當絡續譯出。以供關懷路政者之參考。葉氏演詞略謂。余代表中國政府。及中華全國道路建設協會。謹於貴會全體會員及代表之前。致誠意之問候。蓋中國道路之修治。本爲國府建設計劃中之前提。中國革命領袖孫中山先生。曾在其所著建國大綱中擬定。全國須建築一百萬哩之碎石路。目前我國政府。根基日益穏固。吾人採取新法。努力於新中國之建設。較之昔年。自覺易易。固不待言。 
　　一九二九年五月二十三日。全國設計委員會。由鐵道部主持。在南京開會。爲期約三閱月。完成道路建設各項重要計劃。其劃定之國道系。計分本部和邊防兩大部。共計十二幹線。分四期完成。此實新中國建設之佳音。惟因大局初平。絀於經費。而道路建設。叉急不容緩。故决先築土路。然後逐漸改良。近年造路運動。己轟動全國。本部路線。業己先後分段通車。可知吾國現正努力於此項交通之提倡。以期運輸事業之充分發展。且自裁釐而後。吾國近來所採取之新稅率。對此己有莫大之裨益。汽油每箱由值百抽一·七五。减爲一·七○。火油亦减。僅石油略增。築路機亦由值百抽一○·减爲抽七·五。農機則由抽一○·。减至抽五·。祇汽車稅由值百抽二二·五率。加至三○·。貨車由一二·五率。加至二○·。 
　　道路協會。本爲聨太平洋會之一委員會。主席者即現任外交部長及道路協會會長之王正廷博士。該妻員會解散後。即組道路協會以代之。該會從事築路宣傳。己引起全國之注意。發行道路月刋道路全書及其他關於道路工程各書籍。計劃全國汽車路網。調查各省交通實况。介紹道路工程專門人才。代購築路機車。解答路市問題之諮詢。鼓勵會員對於築路之熱忱。並在各省各地設立分會。要皆視其力之所及。以期完成建設全國道路之大業。該會成立以來。己有十載。其努力之結果。己有相當之代價。成就之新式道路。約計十萬餘華里。各處城市。大多拆毀城牆。而代之以植樹街道。在西北等省。該會主幹吳山。曾切實加入建築山地大路。鑿通數千年來之崤函天險。築成貫通豫陜甘長千七百餘里寛六十呎之汽車大道。昔需數月之行程、今僅數日可達。該會更擬開辦道路工程專校。及路市模型圖書陳列所。現因慶祝十週年紀念。經宣佈定本年四月在上第舉行路市展覽大會。徴集各項關係路市政之機件圖表。模型標本等陳列。以供全國人士之參覽。而促路市兩政之改進。 
　　去年十一月。該會曾請國民政府通令全國常備軍隊。參加建築國道。以實現化兵爲工之旨。而期四境縱横之道路。早日成功。總之中國築路。不虞人工之缺乏。無論何時。一召即至。如貴州乃中國一貧瘠之省區。該省當局。因感築路之需要。即以二十萬人開始工作。僅經一冬。便築成 
 
[公共汽車亦有等級] [  吉人]  
　　非洲法屬摩洛哥之階級觀念甚深。試觀下圖即知。雪佛蘭公共汽車内。計分頭二三等。車廂前半部爲頭等。後爲中等。頂爲末等。係貧苦工役所乘。但其頂部狹小非凡。坐一二人己無容身之地。其危險之狀。見圖即知。該地當局並不加以制止云 
 
 

Page 18

 
 
六百哩穿山越嶺之大路。吾人今日之所需者、厥爲技術上之帮助。及機器與類似之供給。甚盼在座熱心道路建築人士。予以實際之提携與指導云云。 
[花樣繁多之雪佛蘭新車] [  影]  
　　▲車身式樣有九種之多　▲輪基較舊車寛放二時 
　　關於各廠新車之論文。本刋己疊有刋載。固無庸再述。惟雪佛蘭一九三一式新車。問世未久。而車身式樣之繁多。内部構造之精良。尤見勝人一籌。因將種種優點。再爲讀者詳述如次。 
　　▲信譽載道　雪佛蘭一九三一式新車。車身之式樣。有九種之多。此次美國各地。先後舉行汽車展覽。來賓見花樣繁多之雪佛蘭新車。莫不倍加稱許。先後有兩月之久。所到各地。信譽載道。各種新車。輪基較舊車放寛兩时。而車室之寛大。尤爲舊車所不及。他如外觀之美麗。飾漆之雅緻。尤其餘事。二时輪基之寛放。使車輪有一。九时之長。於是駛車之時。乘客之安全問題。增進不少。新式魚形車身。各部寛放。惟車頂較低。外觀方面。减少線條。前部刷以冠紋。尤爲别出心裁。駕車人坐位之减低。足使駕車之時。觀望便利。而使前面之横木。與風鏡相並。若是則風鏡又可增進安全。不易破碎矣。 
　　▲附件完備　側板亦較舊車爲長。惟前面則收狹不少。後面用新法構造。盛漲箱置於後方。完全不致顯露。至於車門則不拘前後。均可乘手關關。隨時封鎖。舉凡各種新車。均有新式車門之裝置。至於車室之内。則各種附件。莫不應有盡有。如香烟灰盒。臂靠。純絲窗帘等。尤爲特色。所有門窗。均係自動關閉。遊歷車後方地位寛放。車篷摺疊之時。適在後面坐位之處。因無玻璃窗之故。頗覺便利。以機件之造構造方面而言。改良之處。尤見特出。如車室之區分。駕馭之便利。齧合子之耐用。傳動作用之靈便。皆爲普通車輛所無。水力减震器共有四架。且有四輪制動機。各種遊歷專减熱器之外。均有鉛屬器物遮蓋。鋼絲車輪。車轂之帽。亦用鋁屬。前後車燈亦然。是故新車之裝置。頗見完備也。 
　　▲車頂放大　新車上之車頂亦較舊車爲長。最高之處。形同冠冕。前面圍欄之處。較爲高大。而欄中則爲　屬之杆。盛半圓形。將圍欄逐一聨絡。喇叭裝於前面。適在左面車燈之下。而减熱器之力量。尤見猛烈。駕駛輪有軸輻儿三。而舊車則有四個。以比率而言。新車自十二至一。而舊車優九·五至一。六缸新車。馬力可達五十匹。用汽塞裝在前面之引擎。係根據一九二八年所發明者而加以改造者。故旣覺光澤。又可耐久。曲柄桿亦較往日爲堅。化油器及加速器之上。置有橡皮靴。若是則雖在寒冷天氣。水亦不致凝凍。而傳動作用。亦頗有力。實無美而勿臻也。 
 
[一九三一年之新納喜各式汽車] [  （吉人）]  
　　右爲四種一九三一年式之新納喜汽車。售價較前低廉。價值則更高超。其宗旨乃補救今日金貴銀賤之影響。使新車主不致受虧。上列四種新納喜汽車。上左爲新式司令牌雙發火八缸九十七號大轎車。上右爲新六汽缸五座四門六十號小轎車。取價最低。下左爲新雙發火八汽缸八十號轎車。下右爲新式廉美之五座四門八汽缸七十七號特製轎車。中國示新納喜汽車之内部。舒適美麗特色頗多。 
消息 
[哈市限制汽車載客] [  車]  
　　哈爾濱當中東鐵路之要衝。又爲江省之重鎭。因此人口甚形稠密。商業亦復繁盛。馬路建築。不讓於京滬。汽車來往。交通上自是便利。而於汽車載客之限制。則頗形嚴厲。蓋汽車任意載客。危險滋多。特警管理處深以汽車任意載客。非加取締不可。故於上月月杪。通令大汽車公會。略謂本處管理街市交通章程第八十八條。規定大汽車除司機人售票人外。限制冬春兩季載十五人。夏秋兩季載十七人。若係福持卡。冬春兩季只准載十四人。夏秋兩季准載十六人。早經呈請公布。實行己久。乃十八年冬間。據哈爾濱大汽車公會呈。以軍事時期。軍人無票乘車者甚多。蓋以各機關人員免票。遂致各車收入銳减。請求增加座位二人等情。當經本處特予照准。以示權宜。而資維持各在案。現查軍事時期。早成過去。而各機關人員免票贈劵。亦己一律停止。是原呈增加座位理由。現時均不存在。况大汽車乘載座客。逾越定章人數。越過重量。最易發生危險。遠如八站撞車慘案。近如第五四一號第五七九號第四八八號各大汽車撞傷行人等案。雖其肇事原因。在於司機人之玩忽。然多載乘客。以致進退不能自如。亦爲原因中之主要成分。大汽車容積有限。乘客過於擁擠。不特妨碍公共衞生。更予綹竊以掬摸機會。種種弊害。不勝枚舉。本處爲維持治安。預防危險起見。對於大汽車乘載座位。實有恢復原定規章之必要云云。 
專件 
[英華汽車名詞錄（四八）] [  丁祖澤]  
　　worm虫桿 
　　worm＆sector虫桿與扇齒輪 
　　worm＆sectorsteeringgear虫桴與扇齒輪轉向機 
　　wcrm＆wormgear虫桿與虫輪 
　　wormgear虫輪 
　　wormwheel虫輪 
　　worm磨蝕 
　　wrench扳頭 
　　wristpin活塞軸 
　　yellowtexieab黄色汽車。黄色計程取價汔車。 
　　yoke軛 
　　zenith靜尼思 
　　zenithcarburetor靜尼思化汽機（完） 
　　▲通告領酬　敷·沛甘·三原·人·程志政·吉人·悟非·克勞·粤珊·沛·丁祖澤·程與靑·旭·諸君鑒。二月份辱承惠稿。至爲感佩。兹特略備筆潤。乞於本月八日起。向本館會計處領取爲荷。汽車新聞部啓。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
上海市場 
[商塲消息]  
　　▲霞飛路七五八號畢德洛夫公司宣稱、本公司特聘上等技師、專製女式大衣、己成一九三一年式大衣百餘件、内皮領呢大衣、每件從四十五元起、學生呢大衣、每件從二十二元起、倘蒙各界仕女定做大衣、約日交貨、决不有誤云、 
[醫藥訊]  
　　▲溧陽童和瑞堂眼藥分號宣稱、本堂分設英租界厦門路衍慶里二衖二家、虔製紅白兩種蜆壳眼藥、年逾念萬支、久爲滬上各大慈善家購備施送、效騐神速、有口皆碑、而珠黄聚光散八寳摩翳丸、對於一切危險目疾尤爲特效云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
