# 1931 - 120 - 4920868

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
命令 
　　國民政府九日令　辦理國民會議秘書處籌備事宜葉楚傖、呈請派楊宜襄爲國民會議秘書處秘書、應照准、此令、又令、兼行政院院長蔣中正呈、據海軍部部長楊樹莊呈、請任命王大焜·林培堃爲海軍馬尾要港司令部參謀、鄭璣·林瑞田爲海軍厦門要港司令部參謀、應照准、此令、 
國内要電 
[民會决議自動廢約]  
　　推項定榮等十一人起草宣言 
　　敎育案及政治總報告付審查 
[昨晨開會情形]  
　　敎育設施趨向案 
　　交敎育審委會審查 
　　廢除不平等條約案 
　　全體通過即起草宣言 
　　政治總報告案 
　　組織審委會審查 
　　（南京）　國民會議九日晨九時、開第二次會、出席四五九人、列席六十一人、主席團張學良·于右任·戴傳賢·張繼·吳鐵城·陳立夫·林植夫·周作民·劉純一、主席張學良、秘書長葉楚傖、紀錄秘書主任程天放、秘書許靜芝·錢昌照·區國樑·謝健·程中行·洪蘭友·李蟠·葉溯中、主席恭讀總理遺囑後、宣告今日爲國恥紀念、全體肅立、靜默三分鐘、 
　　報告事項 
　　（一）宣讀第一次會議議事錄、 
　　（二）秘書長報告、請假之代表及主席團核准手續之代表、 
　　（三）繼續收到賀件三十七件、 
　　討論事項 
　　（一）國民政府送議、確定敎育設施之趨向案、先由國府主席蔣中正登台、請蔡元培說明本案旨趣、蔡就案内列舉之各要項、逐一詳加解說、斯時代表以書面聲明要發言者十餘人、依次登台發言、王卓然主張、於本案内增加一項、『一切敎育、以使用國語爲原則、』並謂、天不怕地不怕、祇怕中國人不會說中國話、次莊崧甫謂、中國旣貧且亂、主要原因、在於敎育不良與缺乏生產能力、社會人心不古習尙時髦、對忠孝節義一切固有道德、多存漠視、遂致愈亂愈貧、愈貧愈亂、其危險將不可思議、此次對於敎育設施趨向、必須注重於職業方面、以增進生產事業之能力與知識、及培養靑年心理、以端正其趨向、保守其道德、敎科書中應多編道德格言與故事、並養成多數之良好師資、發言畢、主席張學良謂、莊代表品學俱優、爲蔣主席舊日師傅、所發之言、實足以針砭世俗、挽救國家、應請大家注意、張乃燕發言、謂敎育應注意於軍事健康衛生三項、陳布雷發言、主張於原案第三項、『社會敎育應以增加生產爲中心目標、』修改爲『社會敎育及民衆敎育、應注重普通知識、及增進生產能力爲中心目標、』龔增偉（列席代表女性）發言、謂（一）中小學校應一律職業化、（二）師範學校應增設職業科、（三）應充分訓練職業敎育人才、發言畢、主席宣布、交敎育審查委員會審查、各代表如有意見、可送審查會參考、 
　　休息五分鐘、繼續開議、代表項定榮等臨時動議、提出督促政府限期取消不平等條約案、謂國民會議重要目的、在於統一與建設、以前中國之不能統一、不能建設者、乃受帝國主義者之侵略破壞、與種種不平等條約之束縛、今日何日、乃五九國恥紀念日、實具有無限感觸、二十一條件乃不平等條約中之最不平等者、追維往事、良足痛心、旣知紀念國恥、必須努力雪恥、此恥一日不雪、則國家一日不能免於危險、故毖後懲前、提此緊急動議、（一）促政府限期向各國交涉、取消一切不平等條約、（二）用國民會議名義、發表自動廢約宣言、所有宣言要點、（一）申述中國歷年來、感受不平等條約之痛苦、（二）一面取消不平等條約、一面訂立平等條約、（三）國民應不惜犧牲一切、决心奮鬥到底、次有代表楊興勤發言、請外交當局說明、與各國交涉取消不平等條約經過、旋主席答謂、已另有書面報告、次代表莊崧甫·謝作民·王獻芳·何子成等數人、依次登台發言、痛述取消不平等條約之急要、均慷慨激昻、一時全塲空氣異常緊張、主席將本案以起立付表决、全體一致起立、掌聲如雷、並高呼取消不平等條約、打倒帝國主義口號、即由主席團指定項定榮等十一人、起草廢約宣言、 
　　（二）國府送議、政府總報告案、由國府主席蔣中正說明後、主席宣布、本案組織特種審查委員會、推委員九人、由蔡元培召集、衆無異議、通過、 
　　主席報告、明日星期無會、十一日上午九時開大會、至十二時半散、 
　　（南京）　主席團指定起草取消不平等條約宣言委員十一人如次、邵力子·陳誠·謝作民·王卓然·馮天如·戴淸廉·劉蘆隱·陳布雷·項定榮·莊崧甫·羅桑堅贊·由邵力子召集、又指定審查政治總報告委員九人如次、鈕永建·蔡元培·吳敬恒·連聲海·彭濟羣·金恩祺·王世杰·丁惟汾·朱培德·由蔡元培召集、（九日專電） 
　　（南京）　今大會討論廢約案時、何思源曾發言、謂五三慘案、至今尙未調查、山東人所受之痛苦、亦未解除、應請大會議决、請國府令外交當局、積極交涉、又代表閻幼甫發言、謂廢約之外、尙有一事最堪注意者、即爲日租大連、迄未交還、本人特臨時動議、請大會議决、由國府即日收回、（九日專電） 
　　（南京）　國民會議定十一上午九時、舉行第三次大會、（九日專電） 
[蔣主席演說詞]  
　　對政治總報告之說明 
　　（南京）　蔣主席政治總報告演說詞、主席各位代表同志、關於國民政府的政治總報告、今日已有三册印刷品、分發給大家、其第一册是屬於軍事事件、因國民政府自成立以來、所有重大事件、幾乎十分之八、是軍政事項、所以把軍事的報告、 
 
 

Page 4

 
 
列在第一、其次是關於行政事項、如内政·外交·財政·主計·實業·敎育·交通·鐵道·蒙藏·禁烟等、以及立法院·司法院·考試院·監察院、各方面、都有詳細的說明、關於行政院部份、就是剛才所提出、外交方面的案子、也都包括在内、要是詳細說來、原文很長、今天時間不夠、所以祇得從簡、但如果各位整閱之後、認有責問處、無論外交或内政方面的事項、外交部長内政部長或院長、都可出席說明的、本席現在所要說的、並不在總報告之内、祇就我們政治的要點、諸如設施的如何、以及將來進行的辦法、來簡單報告一下、我們現在要講政治總報告、要先明白我們政府的基礎、以及現在政治工作集中的基點、要講政治的基礎、就要先明白我們政治產生的地方、和我們政治政策的出發點、現在我們國民政府一切政策的出發點、就是根據總理建國大綱所規定的、在座諸位、對建國大綱一書、想必看得很詳細、無容本席多說、但是本席今天所要講明白的一點、就是在建國大綱之外的一篇序文、凡是我們要讀建國大綱的、必須先看這一篇序文、才可以明白他的價值、了解他的精神、關於建國大綱的序文、現在由本席分段讀一下、「國民政府建國大綱自序、自辛亥革命以至於今日、所獲得者、僅中華民國之名...、以期同志曁國民之相與了解」、這一段、說明革命之目的、要實行三民主義、而要實行三民主義、必須有方法有步驟、方可循序漸進、以底於成、「辛亥之役、數月以内、即推倒四千餘年......以爲可以奠民國之基礎、而不知乃適得其反」、這幾句話、就是說、在辛亥革命之後、未嘗依照總理的計劃去做、以致三民主義的實施、茫無頭緒、這是我們過去在革命程序上、最大的毛病、「論者見臨時約法施行之後、不能有益於民國、甚至並臨時約法之......則綱紀蕩然、禍亂相尋、又何足怪」、這一段講約法的效力、講後很明白、於此也可見總理對約法意見如何了、「本政府有鑒於此、以爲今後之革命、當賡續辛亥未完之緒而力矯......所謂本末先後、秩然不紊者也、」這一段說明建國大綱以掃除障礙爲革命之開始工作、以完成革命爲建設、總理對於革命、主張分本末先後、總理平常訓導我們、對政治哲學及政治建設、有兩重要點、世界上無論那一國有這樣大這樣深這樣遠的、這是一個什麽政治哲學呢、第一、就是「大道之行也、天下爲公」的一段、及還有一條、也是總理最注重的、歎息我們中國人、不知道自己有很好的東西、不注意到從前中國固有很好的政治哲學、就是大學裏云的、凡是治政治的人、所最要注重的、大學上所載的話是半科學的、以首篇說「物有本末、事有終始、分所先後、則近道矣」、又說、「古之欲明明德於天下者、先治其國、欲治其國者、先齊其家、欲齊其家者、先修其身、欲修其身者、先正其心、欲正其心者、先誠其意、欲誠其意者、先致其知、致知在格物、物格而後致知、......」以至於治國平天下、這完全是用科學方法講政治的、總理就是拿這一件寳貝、做一生最偉大高尙的政治理論、這是各國皆無、中國獨有的、在座諸同志、對總理主義及著作、一定都有過詳細的研究、要知道總理爲什麽必以「本末先後」特别提出來敎導我們呢、就是因爲我們政治智識太差、太不知本末先後的次序、往往有些事本末倒置、應該先做的、却擱置不做、應該後做的、却拿來先做、毫無科學方法與步驟、因此政治落後、經濟落後、不能和各國並肩了、總理指導我們要特别重視此數點、就是要我們辦政治、要分本末先後、要合於科學方法、政治方有進步的希望與可能、「夫革命爲非常之破壞、...所歷者皆爲坦途無顚蹶之虞」、這一段内有幾句話、要請各位格外注意、所謂人民權利與人民幸福、當務其實、不要徒鶩虛名、但求好看、我們這幾年來、政治的缺點、就是在徒鶩虛名、不求實際、究竟做得怎樣、恒置之不問、所以我們這次約法草案、也就是注重在實際方面的、現在已到訓政時代、决不能再與軍政時代一樣、軍政時期、往往就是預定了種種政策、每因軍事障礙、不依照計畫進行、然此時期、不能進行、人民或當能諒解、以爲政府不先掃除叛變軍隊、是不能給國民謀幸福和權利的、但是現在旣已到了訓政時期、我們所定的行政計劃、就不能和軍政時代一樣、無論在約法上或平時政令上、甚至講一句話、都要切實去做、有一個字做到一個字、就是我國一句成語、所謂實事求是的便是、所以這一次約法問題、我們也是注重總理兩句話、「凡事當務其實、不當徒襲其名」、這樣必照步驟逐漸進行、才可以使人民遵守、及政府遵守、「爲民國計、爲國民計...兹將建國大綱第十五條開列於左」、這是總理親自爲建國大綱寫的序文、我們應當格外注意閱讀、才是本席在致開會詞的時候、對於政治報告的缺點、和政治現狀、已經講明詳細的情形、在今天所發的印刷品内、也已具備、現在祗可以略、不再贅述、請各位原諒、此外還有一點、在政治報告時、要附帶說明的、就是政治和黨的關係、我們如明瞭此一點、昨天各代表對約法所提出的問題、也許可以解决一部分、我們知道無論那一國的政府、不是單純的、不是在表面上看、就可了事、要處理一國的政治、在内部一定有很複雜和微妙的組織與系統、我們中國的國民政府、也是如此、這種道理、爲時間所限、不能詳細解釋、現在祗可用比喩來說明、稚暉先生對我們政治系統的關係、常拿共和民主國家的成例來比擬、說明很簡單明瞭、他說中國國民黨、在訓政時間 
中國國民黨在訓政時期、是一個最高的機關、中國國民黨裏面、有一個中央政治會議、就好像共和民主國家的議會、是一個最高的立法機關、現在一般人往往對國府五院中的立法院、以爲是國家的最高立法機關、無論什麽法律案、都經由立法院通過後、才能有效、才能由政府去發布施行、不知立法院所通過的重要法律案、更須由中政會議决定原則、一定、根據中政會議的原則、立法院才可通過法律案、所以中央執行委員會政治會議、才是最高的立法和政治指導機關、而國府只是在黨的指導下一個最高的行政執行機關、我們如不明瞭這一點、就以爲國府總攬中華民國之治權、一切宣戰媾和締結條約、以及預算决算、都由國府掌理、其實這些問題、一定先由中國國民黨中執委會交給中央政治會議决定原則、待中政會議把原則决定後、才能由國府各院部會去公布施行、所以中國國民黨和國府的關係、並不是隔斷的、一切權力、全操於中國國民黨、由中國國民黨决定以後、才交國府去施行、没有一件事、可以經國府自由去行動、不過這一點意思爲什麽在約法裏面、没有很顯著的規定、爲什麽除了訓政綱領一章外、没有中國國民黨的字樣、這在起草時、實在經過很詳密的考慮、各位對於各國的憲法、一定很有研究、我們看無論那一個國家、凡是運用政治的力量、一定不在根本大法内、詳細的規定、所以我們在約法内、除了訓政綱領外、就都省略了、我們如果了解這一層意思、可知中國國民黨和國府間、關係非常密切、非常融洽、無待有條文的規定、本席還須拿政治總報告總結中的一段話、作爲現在口頭報告的結論、「至於各項事業之將來計劃、已各從其類、分述於前、固可無庸再陳、免涉煩凟、雖然政府於此、猶以爲物有本末、事有終始、建國之道、造端必宏、關於根本大計、誠有不能不明白揭櫫、以與國内賢豪共爲商榷者、今試鄭重申述如下、國家政治、本以與時俱進爲原則、充其所至、原無止境、而我總理貽謀建國、劃分三期、由軍政而訓政而憲政、憲政時期之規模、全在訓政時期有以裕其始而植其基、政府承中國國民黨付託之重、全國人民屬望之殷、治權所寄、責任匪輕、一切措施、何能狃於目前、漫無歸宿、是必圖其遠者大者於戢暴勝殘之後、立久安長治之規、計日呈功、勿忘勿助、庶足以明訓政之綱領、而樹憲政之先聲、當第一次全國代表大會宣言時、規定對内政策十五項、對外政策六項、認爲黨綱之最小限度、現值軍事告終、訓政實施之際、政府總攬治權、矢必循此途徑、淬厲奮發、次第求其實現、如再歸納言之、則曰、對内以促進地方自治爲中心、其他各項、皆當附麗於此、以次相及而未敢稍弛焉、對外以取消不平等條約爲中心、其他各項、亦皆當附麗於此、以次相及、而未敢稍弛焉、總理有言、政府要有能、人民要有權、在此訓政期限以内、所有上述對内對外各項政策、政府自當奉爲圭臬、督率所屬各機關、盡其能以赴之、而於人民尤當本天下爲公之訓、實地予以指導及訓練、統一其意志、擴張其力量、增進其地位、固結其團體、日漸月　、使得達於行使四權運用自如之境、蓋就目前之責任言、因以完成訓政爲要、而就將來之正鵠言、則以建立憲政爲歸、政府之自勵者在此、即與全國民衆共見者亦在此、掬誠報告、幸埀察焉、」最後又想到今天五月九日、是中華民國最大的國恥紀念日、剛才全體代表、對於臨時提議的廢除不平等條約提案、已經全塲一致通過、以大會名義發表宣言、這是國民會議最大的精神、也是召集這次國民會議最重要的意義、不過我們不怕不平等條約不取消、祇怕我們國内自己不爭氣、現在中國受帝國主義不平等條約的束縛、好像有許多練條、團團圍住、我們要去解除、當然不是一件容易事、一定要費很大力量、才能夠達到目的、但我們要表示這種力量、就非我們自己能自立自强不可、如果不能自强自立、就是天天高呼取消不平等條約、還是假的、國民政府現在規定六年的計劃、實在不算一回事、但我們相信、如果在六年之内、眞能實實在在做到這個計劃、不平等條約、一定可以取消、中國古語所謂、十年生聚、十年敎訓、現在我們要全國國民、一致擁護國民政府、照六年計劃三年生聚三年敎訓、就可以取消一切不平等條約、就可以達到我們的目的了、（九日專電） 
[廢約宣言起草]  
　　起草委員會昨召集 
　　（南京）　今廢約宣言起草會、邵力子主席、推定邵力子·陳布雷·項定榮·陳誠四人、根據大會通過之三要點、着手起草初稿、（九日專電） 
　　（南京）　外部將九日國民會議第二次大會臨時提議、督促政府取消不平等條約、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際銀會議]  
　　自銀價低跌之風潮起後世界各國之經濟財政專家羣起研究結果皆以爲非聯合各國召集一國際大會議不可兩月前巴黎電訊曾稱歐洲現準備與世界其他各國携手締結一君子協定以穩定銀價歐陸雖不生銀然對於救濟銀價市場之努力極爲注意因歐洲各發行銀行保有大宗銀貨擬撥作鼓鑄之用故皆願召集一世界銀價會議地址最好在墨西哥因該國爲對於銀生產與獲得銀價穩定最有關係之一國又云此間德國經濟家皆相信重要產銀國必須自願削減生產締結一產額恊定始能恢復健康觀上所述可知召集銀會議之運動已久又可知召集銀會議非合產銀用銀與其他金本位各國合力協謀不可而尤注重在產銀國但產銀國與其他各國因所佔地位各異主張亦必不同苟不能犧牲一國私見以遷就世界之大勢則雖會議開成亦必無甚好果故此次中國代表在國際商業會議所提之銀議會案今日縱獲通過而將來有無成績殊難預定也 
接國内要電 
　　並由大會發表宣言、曁全塲中激昻慷慨情形、特電駐外各使領館知照、（九日） 
[約法案之審查]  
　　四十六條審查完竣 
　　敎育專章修改運動 
　　（南京）　約法審委會今下午三時、在會塲二樓、開第一次會、原召集人吳敬恒赴滬、由蔡元培代理召集、到四十餘人、蔡主席、先整理八日大會中三十代表發言之意見、逐一加以研究、旋將草案全文逐條審查、至六時散會、計審查總綱、人民之權利義務訓政綱領、國民生計四章共四十六條、大多維持原案、國民敎育·中央與地方之權限、中央制度及附則四章、三十餘條、因時間不及、留待十一日星期一下午二次會審查、（九日專電） 
　　（南京）　今約法審查會審查約法案、將第一至第四十六條審竣無異議、惟第十二條之信仰宗敎自由、宗敎下加一「之」字、明日起、開始審查第四十七條、（九日專電） 
　　（南京）　昨夕中央黨部、招某某等代表到部訓話、對於該代表等在會塲所建議約法諸端、有所說明、各代表均爲感服、（九日專電） 
　　（南京）　閩代表史家麟等對約法草案第五十七條、中央與地方課稅之劃分、以法律定之、認爲有修改必要、擬具意見書、請依建國大綱第十三條、各縣對於中央政府之負担、當以每縣之歲收百分之幾爲中央歲費、每年由國民代表定之之規定、修改該條爲中央與地方課稅之劃分、由中國國民黨全國代表大會定之、（九日專電） 
　　（南京）　中央大學敎授邰爽秋·陳其保·劉振東·廖世承·許本震曁京市校長李淸悚等三千餘人、發起修改約法草案敎育專章運動、提出敎育權利、國家負設置敎育責任、敎育機會均等、各級學校一律免費、中央籌措敎育經費、力謀負擔均平、分配公允、保障敎育人員地位及生活諸點、擬具意見者、連同簽名單訂成一厚册、交國議秘書處轉送大會參考、該發起人等、昨又公推邰爽秋晋謁國議敎育審委會委員蔡元培、請其贊助、蔡對邰君所提各點、皆表贊同、關於各級學校免費及中央籌措敎費力謀負擔均平、支配公允二點、尤認爲實現敎育機會均等之根本辦法、已允竭力贊助、逆料將來開審查會及大會時、不難圓滿通過、（九日專電） 
[提案開始審查]  
　　成立者十一件 
　　收到提案要目 
　　（南京）　提案審查會今下午三時、開第一次會、到約五十人、彭主席收到主席團交付審查提案三十三件、挨次研究、至六時、共審查十六件、成立者十一、不成立者五、成立者有洪陸東等提之催促國府尅日施行新鹽法、陳斯白等提請政府公布新鹽法、張乃燕等提、實行直接徵稅、專充敎育經費、彭大銓等提、設立編譯館、項定榮等提、制止外人在華設立工廠等、關於新聞事業之提案、交到審查會有二件、今日未及審查、（九日專電） 
　　（南京）　大會所收到之提案、約三十餘件、計有（一）胡健中等提自動宣布廢除不平等條約案（二）項定榮等提、甲、切實救濟絲茶業案、乙、制止外人在華設立工廠案、（三）陳期宣等提、甲、請統一救濟行政、以利貧民案、及請政府公布新鹽法、以利民食案、乙、請確定中央及地方分别負擔敎育經費之原則案、（四）馬飲冰等提、甲、變更省縣行政組織、以增進行政效率案乙、提高小學敎員待遇、以增進敎育效率案、丙、扶植新聞事業以謀輿論健全案、（五）張乃燕等提、甲、實行直接徵稅、專充敎育經費、以辦理普及敎育、扶助貧寒優秀子弟升學、提高小學職敎員待遇案、乙、確定保障從事敎育之職務、以養成專業案、（六）方克剛等提、甲、保障敎育經費獨立、並規定地方敎育費應佔歲出百分之三十案、乙、劃定庚欵一部、作爲民衆敎育經費案、（七）洪陸東等提、催促國府尅日施行新鹽法、並限期成立鹽政改革委員會案、（八）李峙山等提、甲、嚴厲禁娼案、乙、修正刑法案、（九）彭大銓等提、甲、請設立編譯館、以促進科學敎育案、乙、請明令確定敎育經費來源、以完成普及敎育案、（十）方本仁等提、擬請劃武漢爲全國工業區、組織委員會促進開發國内工業、以立富强之基礎案、（十一）陳介石等提、解除新聞事業各種束縛、並輔助其發展案、（十二）劉作舟等提、確保國家和平統一案、（十三）史志英等提、甲工人失業救濟案、乙、請國府通令各省市府、於有工廠處、普設工兒寄托所案、（十四）徐文化等提、確定勞工政策案、（十五）陳管生等提、甲、請確定發展農業五年計劃、以裕民生案、乙、擬請恢復農鑛部、重訂農行政機關系統案、（十六）朱惠淸等提、設立國民經濟委員會案、（十七）方靑儒等提、裁减陸軍、確定常備兵額、及軍費支出標準案、（十八）陳希豪等提、樹立財政方針、實現烟酒專賣、以裕國課、减輕鹽稅紗布稅、而維民生案、（九日專電） 
　　（南京）　國議秘書處規定、列席代表不能連署各項提案、（九日中央社電） 
　　（南京）　陜代表提自動廢除不平等條約案、並列舉辦法八項、供大會采擇、（九日專電） 
[實業建設程序]  
　　一部分審查完竣 
　　（南京）　今財政經濟聯席會連聲海主席、已將實業建設程序案中之限期完成粤漢等鐵路部份、審查完竣、又四川某代表提議、請先築川漢川康川滇等路、經聯席會研究結果、以非該會討論範圍、應另向大會提出、故未成立、（九日專電） 
　　（南京）　財政經濟兩審委會、下午三時、聯合審查實業建設程序案、到八十三人、連聲海主席、討論至鐵路建設將原計劃一部份通過、十一日午後再開會、（九日中央社電） 
[贛代表提議確保和平統一]  
　　（南京）　國議贛代表劉作舟等提、確保國家和平統一案、主軍民分治、現役軍人不得兼任政治、發表政治主張、並縮减全國軍隊爲六十個師、逐漸改募兵爲徵兵制、駐軍應在國防區域、各省縣除剿匪或其他必要外、僅設警察、不得駐軍、（九日中央社電） 
[海外代表提案]  
　　（南京）　國民會議海外代表、因道途遙遠、報到者祗有十二人、安南方面、黨工商學及各華僑團體代表陳肇琪、向國民會議將有關華僑疾苦各事項、擬一總提案、其要點爲（一）請國府轉飭外交當局、催促法政府早日批准十九年五月十六日中法兩方簽定之中法規定越南及中國邊省關係專約、並爲履行新約之準備、即須速派中國領事、及從前越南無限制對中國絲綢與其他貨物濫徵苛稅、一律免除、（二）安南黨務、應絕對公開、對本黨辦黨人員、不得任意驅逐出境、（三）黨報不得加以非法之檢查、且應予以版權人之資格、安南海關、對於三民主義敎科書、及有關黨務之書籍報紙雜誌印刷品、不得槪行搜檢、或没收、（四）對安南華僑之工商慈善文化等團體、不得非法干涉、（五）對安南華僑學校師資之選舉、黨義之實施、不得加以干涉、（六）請國府從速設立介紹歸國失業華僑之機關、以安頓被迫回國之失業僑民、（七）請海軍部於可能範圍内、每年派遣軍艦赴僑民所在地、撫慰保護、（八）請實業部派員宣導華僑投資、以發展國内實業、上項議案、已得多數代表之連署、即日提交大會、（九日專電） 
[政治報告内容]  
　　（南京）　國府對民會之政治總報告、共分上中下三册、大要如次、（一）關於軍事軍政事項、一·軍制、二·人事、三·軍需、四·兵器、五·航空、六·要塞、七·交通、八·軍事敎育、九·衛生、十·測量、十一·馬政、十二·撫卹、十三·綏靖、十四·軍法、十五·軍事外交、十六·宣慰華僑、十七·海政、十八·海軍建設、 
　　（二）關於行政事項、一·内政、（甲）整頓地方行政、（乙）促進地方自治、（丙）調查戶口、（丁）辦理警衛、（戊）規畫地政、（己）端正禮俗、（庚）辦理衛生行政、（辛）辦理振務、二·外交、（甲）廢除不平等條約、（乙）締結新約、（丙）加入國際公約、（丁）關於國際聯合會事項、（戊）其他外交重要問題、（己）整理僑務、三·財政、（甲）實行關稅自主、（乙）裁撤各地釐金、（丙）創辦統稅、（丁）整理鹽務、（戊）整理印花等稅、並推行租界、（己）提高國債信用、（庚）創設中央銀行、（辛）籌設中央造幣廠、（壬）厲行預算、（癸）革新會計、四·主計、（甲）特設主計機關、（乙）繼續厲行歲計、（丙）統一全國會計、（丁）推行全國統計、五·實業、（甲）增進農業生產、改善農業經濟、（乙）厲行造林、（丙）籌辦基本工業、（丁）扶助民營企業、發展對外貿易、（戊）提倡國貨、（己）改進漁業、（庚）調查地質、開發鑛產、（辛）劃一度量衡、（壬）整理職業團體、（癸）提高勞工地位、六·敎育、（甲）頒佈中華民國敎育宗旨及其實施方針、並實施黨義敎育、（乙）提倡學術研究、（丙）整理大學及專科學校、（丁）整頓留學事宜、（戊）整頓中等學校、（己）改進小學並推行義務敎育、（庚）社會敎育、（辛）厲行軍事訓練及提倡體育與衛生敎育、（壬）推行童軍敎育、（癸）發展華僑敎育、七·交通、（甲）電政工作、（乙）郵政工作、（丙）航政工作、（丁）一般工作、八·鐵道、（甲）整理統一、（乙）業務改善、（丙）財務整理、（丁）工程建設、九·蒙藏·（甲）召集蒙藏會議、（乙）恢復西藏原有關係、（丙）恢復外蒙古原有關係、（丁）調解蒙事糾紛、（戊）釐訂蒙古行政制度、（己）甄用蒙藏人才、（庚）振興蒙藏敎育、（辛）整頓蒙古宗敎行政、十·禁烟、（甲）頒行禁烟法、（乙）設置禁烟委員會、（丙）舉行全國禁烟會議、（丁）督促禁烟行政、（戊）參加國聯禁烟會議、 
　　（三）關於立法事項、一·法律案、二·預算案、三·大赦案、四·條約案、 
　　（四）關於司法事項、一·司法制度、（甲）司法院、（乙）司法行政部、（丙）法院、（丁）監獄、（戊）反省院、二·司法行政、（甲）法權、（乙）編訂法規、（丙）訓練甄拔、（丁）任免奬懲、（戊）大赦政治犯、（己）監督律師、三·司法審判、（甲）審級制度之沿革、（乙）收結案件之槪况、（丙）民事調解之實行、 
　　（五）關於考試事項、一·考選、（甲）考選法規、（乙）考選行政、二·銓叙、（甲）銓叙法規、（乙）銓叙行政、 
　　（六）關於監察事項、一·彈劾、（甲）過去工作、（乙）將來計劃、二·審計、（甲）過去工作、（乙）將來計劃、 
　　（七）關於建設事項、一·水利建設、（甲）導淮之進行、（乙）治理黄河之籌議、（丙）治理運河之籌議、（丁）華北水利之進行、（戊）東北及西北水利之開發、（己）太湖流域水利之進行、（庚）閩浙水利之進行、（辛）湘鄂贛皖水利之進行、（壬）廣東治河之進行、（癸）海港之籌設、二·電氣建設、（甲）全國電氣事業之指導及監督、（乙） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
接國内要電二 
　　國營電氣事業之整理及擴充、（丙）電機製造、（丁）全國電氣建設之計劃、三·鑛業建設、（甲）煤鑛之興辦、四·首都建設、（甲）經費之籌措、（乙）土地之整理、（丙）市區域之劃分、（丁）市内分區之計劃、（戊）交通事業之進行、（已）公用事業之進行、（庚）上下水道之籌辦、（辛）工商業及合作事業之促進、五·總理陵園建設、（甲）陸墓工程之進行、（乙）陵園之經營及管理、六·全國建設設計、（甲）開發邊陲之籌議、（乙）發展實業之籌議、（九日中央社電） 
[五中全會日期]  
　　（南京）　五中全會擬於民會閉幕後休息一星期即舉行、其期約爲六月一日、尙未完全確定、（九日專電） 
[劉純一力爭女界政治地位]  
　　史代表提出廢妾案 
　　（南京）　女代表劉純一談、本人此次當選主席團之一、本不敢就、但因中國婦女界向無政治地位、爲謀解除數千年來被壓迫苦痛、及達到男女平等目的、不得不勉任、望婦女界多多提出解决自身問題意見、當力爲贊助、本人擬提兩案、（一）各省市設立女子政治訓練學校案、（二）全國女校、須儘先聘用女敎職員案、（九日專電） 
　　（南京）　女代表史某提出嚴格取消蓄妾制度、已有者遣散擇配、未有者禁蓄、（九日專電） 
　　（南京）　浙江代表史志英率嘉興緯成工廠女工、出入會塲、衣藍布旗袍、着網球鞋、不事脂粉、寓第一宿舍振華旅館、室中僅行囊一、别無他物、誠儉樸可風、（九日專電） 
[各審委會秘書名單]  
　　（南京）　國民會議各審查委員會秘書名單、（一）代表資格潘公展·許紹棣、（二）約法洪友蘭·梅思平、（三）提案許靜芝·張厲生·狄膺、（四）軍事謝健、（五）經濟葉溯中、（六）法制梅思平·許心武、（七）敎育潘公展、（八）外交錢昌照·區國樑、（九）内政許紹棣、（十）財政李蟠、（九日中央社電） 
　　（南京）　民會各審查會每會設秘書二人或一人、專司整理文書及記錄等事、（九日專電） 
[港台華僑列席民會]  
　　（南京）　香港台灣華僑列席民會代表、經主席團許可、由于右任於第一次會正式報告、（九日中央社電） 
[關於新聞事業之提案]  
　　（南京）　趙雨時·林諝進新聞事業案、連署者已有周作民·劉純一·胡庶華·張羣·彭濟羣·李升伯等百餘人、該案内容、新聞電減爲二分、急電減爲新聞電四倍、長途電話減收半額、飛機郵件免貼郵票只收機費、日出兩張以上報紙、得領四分之一乘車劵、與非軍事區域免檢查等、（九日專電） 
　　更正　國民會議八日午後、續開第一次大會、昨本報關於此項紀事之標題、誤作第二次大會、特此更正、 
[王寵惠已到京]  
　　（南京）　王寵惠偕吳敬恒等、昨日到京、王語人、彼以民會事大、政潮一掃、毅然來京、出席民會、又云、孫科有通電、謂胡事由吳稚暉·張靜江等四君到滬、負責說明眞相、誤會盡釋、已電古應芬、萬不可重起釁端、授赤黨以機會、一切事件、均可從容商量、望各方贊助統一、（九日專電） 
[陳銘樞辭粤省府主席]  
　　將以陳濟棠繼任 
　　（南京）　晚報載陳銘樞曾屢電國府、懇請辭去粤省政府主席職務、聞國府將予照准、并將任陳濟棠以該項職務、（九日專電） 
[于鳳至昨到京]  
　　（南京）　于鳳至今晨到京、由鮑文樾夫人等迎接、至鐵湯池行轅、適張學良在會塲未散、乃驅車赴會旁聽、與宋美齡晤談、與于同來者、有西洋女士、及某某女士等、下星期或將赴滬一遊、（九日專電） 
于鳳至抵浦口宋美齡秘書韓張裕徵扶于鳳至登輪渡江之情形 
[龍雲擁護中央]  
　　（南京）　龍雲六日通電到京、駁古陳各電、並望全國一致擁護中央、掃除蟊賊、鞏固統一、（九日中央社電） 
[劉湘丁憂辭職]  
　　蔣主席電唁並予給假 
　　（南京）　劉湘因母喪電蔣主席、請辭職奔喪、聞蔣主席决去電慰唁、並酌予給假囑其移孝作忠、（九日中央社電） 
[各地民衆舉行國恥紀念]  
　　（南京）　京市黨部九日晨九時、召集各界、舉行五九國恥紀念、到各機關團體代表四百餘人、史維煥主席致詞、次李元白及各代表演說、呼口號散會、（九日中央社電） 
　　（北平）　今晨省市黨部均紀念五九國恥、市黨部于學忠主席報告、略謂五九國恥、是國人最傷心最羞恥的事件、當袁世凱時代、田中内閣想以武力吞服中國、遂要求念一條、倘一經實行、立使中國破亡、帝國主義假不平等條約、隨時隨地、屠殺國人、今紀念五九、望努力廢除領判權、取消不平等條約、收回租界、驅逐外兵、如此方稱統一國家云、省黨部由陳遠先主席、列舉自念一條後日人無時無地不思向中國侵略之實例、並謂日在東北、有南滿株式會社·朝鮮銀行、時時破壞中國金融、操縱中國工商業、實行經濟侵略、日僑所在處、廣設學校、兼收華生、實行文化侵略、（九日專電） 
　　（徐州）　九日晨、各界在民敎館舉行五九紀念、到萬餘人、張明理主席報告、韓人金浩然演說、極壯烈、當場發對俄交涉通電、主張全國一致爭回中東路、以遏赤禍、連日軍警加緊戒備、地方安謐、（九日專電） 
　　（杭州）　九日上午九時、在民衆體育塲、舉行國恥紀念大會、到團體人數二萬餘人、葉風虎主席、張難先·石瑛有沉痛演說、（九日專電） 
在澄平輪上之張學良長女及其二子 
　　（安慶）　各界九日晨九時、在黄家操塲、開國恥紀念大會、包括五三·五九·五卅·六二五各紀念、到者踴躍、省整委羅愛林主席、末通過電外部、力爭廢不平等條約、（九日專電） 
　　（青島）　九日晨十時、各界在匯泉舉行歷來國恥合併紀念會、到數萬人、市指委吳遵明主席、儀式肅穆、演詞激昻悲壯、聞者動容、十一時半散會、全市下半旗、并停止娛樂、（九日專電） 
　　（漢口）　武漢九日舉行國恥紀念、武昌吳醒亞主席、漢口劉雲主席、（九日專電） 
　　（天津）　五九國恥紀念、市民大會九日晨十時、在公共體育塲舉行、到萬餘人、張學銘·劉宸章·林承秀等均有沉痛之演說、十二時、呼口號散會、（九日專電） 
　　（濟南）　今全市下半旂、各界在市府開國恥紀念會、日人某冒充中國工人、到會旁聽、經衆發覺後即去、大會通過提案、電請民會（一）廢除不平等條約、（二）厲行革命外交、（三）無條件撤銷領判權、（九日專電） 
　　（南京）　軍校中大金大及鐵道砲隊特黨部等、九日晨均開國恥紀念會、（九日中央社電） 
[贛勦匪軍進展]  
　　（漢口）　贛勦匪極進展、公秉藩師正搜索紫陽山·樂行嶺·靑洞·龍門、朱耀華部搜勦蹺跛橋、郝夢齡師擊潰潭頭殘匪、俟何應欽返贛再總攻、（九日專電） 
　　（漢口）　李孔匪在安福被韓德勤擊潰、竄蓮花、韓電何健截擊、（九日專電） 
　　（漢口）　郝夢齡電告、五四師師部八日由永豐移駐籐田綫、即向匪猛攻、（九日專電） 
　　（南京）　二十八師長公秉藩電告、該部王旅、在北圯石陂圩上木坑、將赤匪僞團長擊斃、生擒數十名、柴旅在岳背嶺、擒獲赤衛隊長兼土地委員會委晨胡發泰、及陂下鄉蘇維埃政府主席匡猷萬等二名、（九日專電） 
　　（漢口）　軍訊、李宗殷周燮卿會勦殷超殘股、殷已陣亡、殘匪匿深山、五峯境無匪蹤、（九日專電） 
[四省勦匪計劃]  
　　各將領將在京集商 
　　（南京）　湘鄂贛豫四省剿匪各將領、多在京出席或列席國民會議、將趁此時期、開一剿匪會議、商定計劃、惟並不拘於會議形式或期間、（九日專電） 
[衡寳等處要塞即可完成]  
　　（長沙）　陶廣電、衡寳等要塞、一週内可完成、（九日專電） 
　　（長沙）　劉運乾二十召常澧團防整理會議、（九日專電） 
　　（長沙）　王東原捕殺誘騙子彈女匪陳貴英二名、（九日專電） 
　　（長沙）　劉建緒到省云、平瀏股匪已擊潰、正窮搜山洞、請撥巨欵賑災、（九日專電） 
　　（長沙）　鍾祖培部由永推進桂邊、（九日專電） 
[下關油船失愼]  
　　（南京）　九日晚九時、下關龍江橋下、有裝載汽油及煤油之船失愼、延燒一時許、殃及隣船六七艘、傍岸大小船隻、急駛入江心避災、岸上商舖雖極恐惶、幸未波及、（九日專電） 
[毛邦初暫代航空署長]  
　　（南京）　蔣主席以張惠長赴滬就醫、令毛邦初代理航空署長、航署已電旅歐黃秉衡速回國、（九日中央社電） 
　　（南京）　軍政部以航空署長張惠長現未在職、電促在歐考察之副署長黄秉衡回任、黄十二可抵滬、署長一職　將由黄升任、（九日專電） 
[川北戰事緩和]  
　　（南京）　渝電、川北李其相劉文輝各軍、經劉湘勸阻、李退南兗、劉軍退濟南、北道戰事可望和平解决、（九日中央社電） 
[魯滌平日内返贛]  
　　（南京）　魯滌平與何應欽接洽結果、定日内返贛、何擬展期、（九日中央社電） 
[岳維峻行踪不明]  
　　（南京）　岳維峻妻到京、謂岳前在七里坪、現七里坪已由官軍克復、岳無消息、（九日專電） 
[楊永泰對粤電有辯白]  
　　（南京）　楊永泰對鄧古等卅通電、指摘各節、有所辯白、呈請政府轉請黨部指定專員、施以檢查、以明眞相、（九日專電） 
[陳紹寬檢閱應瑞艦]  
　　（南京）　陳紹寬九日下午二時、檢閱應瑞軍艦、至五時始畢、當召集全體官佐訓話、（九日專電） 
[錢泰辭專委未准]  
　　（南京）　中蘇會議復交專門委員錢泰因丁憂呈司法院辭職、司法院以中蘇談判、現尙爲鐵路問題、距復交專門委員會開會、尙有相當時間、令錢於治喪完畢後、首途前往、辭職着無庸議、（九日專電） 
[吳佩孚尙未到渝]  
　　（南京）　重慶電、吳佩孚尙未到渝、俟吳到漢時、政府擬派馬福祥赴漢迎陪來京、（九日專電） 
[屠慰曾等由俄返京]  
　　（南京）　中蘇會議東路組專委屠慰曾王曾思、由俄來京、向鐵外兩部接洽交涉材料、日内謁王外長、即赴俄、又專委胡世澤電告、十四日可抵莫斯科、（九日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[中波商約附加議定書]  
　　（南京）　中波商約附加議定書、在立法院審議中、俟國府批准即通知波代表、即互換文件、一月後發生效力、並約定公布、（九日中央社電） 
[蘇特產展覽會開幕]  
　　（南京）　實業部國貨陳列館舉辦之江蘇特產展覽會九日開幕、會期一月、省農廳長何玉書到會參加、（九日中央社電） 
[禁烟會開展覽會]  
　　（南京）　中央禁烟會爲慶祝國民會議、及歡迎各代表、商借中大生物館二樓、開禁烟展覽會、陳列各種毒物標本、並有外人販售毒品證物·焚燬毒品·鏟除烟苗等照片、統計則有國際聯盟報告、各國出產鴉片數量、各國鴉片所含嗎啡成分比較、各國製造麻醉藥品廠數、以供衆覽、該會委員長劉瑞恒、十日午在中央國術館、歡宴全體國議代表、又借用國術館競武塲沿塲一帶地址、陳列展覽、以表歡迎、（九日專電） 
[中央體育場奠基]  
　　（南京）　十日上午十時、中央體育場舉行奠基典禮、全體國議代表、及中央國府各委均參加、（九日專電） 
[軍部訂軍隊乘船規則]  
　　（南京）　軍政部以日前大吉輪船失事、經江海關稅務司、查係兵士乘船携帶槍械彈藥、未曾妥愼安置、以致接觸紙烟餘燼、突然爆發、現爲預防此項危險、已擬訂軍隊乘船裝運危險物品規則十二條、咨行交部、轉飭各海關及航業公會遵辦、（九日專電） 
[中法視察團唐克車運到]  
　　（南京）　中法科學視察團唐克汽車、已運到、褚民誼·姚錫九等定十三日離京赴北平取齊、會同法團員、赴新疆、（九日專電） 
[實部調查開灤糾紛]  
　　（南京）　實部派嚴莊·胡博淵往查北寗路與開灤礦局因運煤糾葛、釀成罷工風潮各情形、并妥籌處置方法、（九日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）　鄭毓秀今申花車赴滬、不日仍來京、（九日專電） 
　　（南京）　新亞細亞學會、明早九點在考試院大禮堂、開成立大會、該會加入分子、多熟悉西北蒙藏人才、（九日專電） 
　　（南京）　行政法院及公務員懲委會預算、已由司法院編造完竣、約下月初成立、（九日專電） 
　　（南京）　衛戍部以五月内紀念日特多、恐有反動宣傳、刻咨由交部、轉飭郵電各局、協助檢查往來郵電、（九日專電） 
　　（南京）　戴傳賢·邵元冲·鈕永建定十日晚在考試院、公宴民會全體代表、（九日專電） 
[白鳳翔旅有移防訊]  
　　（北平）　駐高邑東北騎兵第六旅白鳳翔部、有奉命移防訊、是否順德、尙無確報、（九日專電） 
[胡若愚病愈出院]  
　　（北平）　胡若愚九日電蔣張兩司令云、刻已病愈出院、照常任事、（九日專電） 
[平津要訊]  
　　（北平）　憲兵在平綏路獲煙土萬五六千兩、定十一日在天安門焚燒、（九日專電） 
　　（北平）　德代公使費孝、定十六由京返平、伊夫人已抵平、（九日專電） 
　　（北平）　駐日法使瑪德夫人前來平參觀賽馬、今赴津返日、（九日專電） 
　　（天津）　公安局特務總隊長榮子恒、升充副司令部衛戍團第三團長、遺缺經張學銘委王一民繼任、（九日專電） 
[晋軍編遣借欵成交]  
　　（天津）　據荆有岩談、晋軍百萬編遣借欵、日前業已成交、（九日專電） 
[津航空停機場難覓]  
　　（天津）　京平航空、津站東局子停機塲、原擬建築房屋、因法兵營無理阻撓、决定作罷、惟另覓機塲、一時難得相當地點、（九日專電） 
[滿鐵理事木村到瀋]  
　　（瀋陽）　木村滿鐵理事昨午後三時半、由大連到瀋陽、語往訪之電通記者曰、滿鐵方面之專門委員、近將來瀋、豫定屆時與瀋陽當局舉行具體的鐵道交涉、張學良氏目下正在南京、出席國民會議、予擬趁此時視察吉林方面、二十日起擬在瀋陽開始交涉、（九日電通社電） 
[葉翼熊案上訴宣判]  
　　（瀋陽）　葉翼熊案、七日下午高等法院宣判、原判撤銷、葉預謀殺人未遂、判處無期徒刑、無期褫奪公權、未經允准而持有軍用槍彈處有期徒刑一年、執行無期徒刑、無期褫奪公權、較地方法院原判僅删去侵佔部分、葉尙請將全部紀錄抄閱、法官允准、（八日中央社電） 
[谷良民部暫緩回防]  
　　（濟南）　谷良民奉令仍留抱犢崮剿匪、暫緩回防、所要去三列車已放回、（九日專電） 
[鐵道砲隊改編就緒]  
　　（徐州）　路訊、鐵道砲隊改編就緒、蔣鋤歐規定各隊巡防如次、一隊膠濟綫、二隊津浦北段、三隊平漢北段、四段津浦南段、五隊滬寗綫、六隊粤漢綫、七隊隴海東段、八隊隴海西段、九隊平漢南段、（九日專電） 
[王光宗部擊潰賀匪]  
　　（漢口）　王光宗九日電行營、該部劉旅擊潰賀匪、五日佔領歇馬河、刻已向馬良坪追擊、郭勛八日晨已親赴洋坪、率任傅楊袁四團夾擊、並通知南漳李旅堵截、（九日專電） 
　　（漢口）　徐德佐八日在岳口、召集幹部會議、商圍勦段匪、决限一週内肅淸、（九日專電） 
　　（漢口）　丁治磐八日由莊門返沙、（九日專電） 
[宣化店西赤匪圖反攻]  
　　（漢口）　周鴻昌電行營、宣化店以西赤匪圖反攻、激戰一日夜、匪向東竄、是役斃匪無數、救出民衆六百餘、（九日專電） 
[漢市小學校坍屋事件]  
　　（漢口）　市四二小學倒屋事、受傷學生仍未脫危險、市民敎工兩局及警八署均不滿校長周席塵、已停職查辦、（九日專電） 
[漢行營禁售英文楚報]  
　　（漢口）　行營因英文楚報又造謠、派人分途禁售該報、（九日國聞社電） 
[漢遊戲塲有人投炸彈]  
　　（漢口）　老圃遊戲塲八日又有人投炸彈、重傷七人、警部正澈查中、（九日專電） 
[永定赤匪大暴動]  
　　（汕頭）　永定張鼎丞紅匪大暴動、三十城内商店全遭焚掠、如家有二十畝者爲富農、如家有人居外者爲反動、衣財歸軍用、耕牛農具歸貧農、大帮難民逃粤、現駐軍正擬進剿中、（六日專電） 
[張瑞貴負潮梅治安責]  
　　（汕頭）　張瑞貴佈告、負潮梅治安責、繼續綏靖、電各縣長切實聯防、公安局派保安隊日夜巡查、（七日專電） 
[汕頭中幣價格高漲]  
　　（汕頭）　汕中幣高漲、從五六漲七九、（七日專電） 
[江利艦駛抵新洋口]  
　　東坎　江利軍艦奉令巡察黄海防務、保護魚業、自靑島開駛、經灌河口·陳家港入阜寗黄河口、刻已馳抵新洋口、駐勦股匪、（九日專電） 
[江陰著匪秦起雲槍决]  
　　（江隂）　著匪秦起雲、九日槍决、（九日專電） 
國外要電 
[法國會中白里安奏大捷]  
　　對調解政策加以詳細解釋 
　　德奥稅約認爲無政治重要 
　　雄辯汨汨聽者如中麻醉 
　　人心歸向候選總統有望 
　　國民社八日巴黎電　今日法國國會繼昨日之盛會、由外長白里安將法國年來之外交政策、加以詳細解釋、袪除四周懷疑之空氣、白氏演說一小時、大展其雄辯之長才、忽而詞意激切、忽而雲淡風輕、備極其平日捭闔抑揚之技、使聽者如中麻醉、其間左右二派雖間有譏嘲之聲、但至白氏詞畢、全塲掌聲雷動、足使反對者亦爲之橋舌、此次演說之後、白氏不日或將入居元首之位、是白氏此次演說、即白氏積極政治生活中之廣陵散、亦未可知也、白氏之演說首先叙述歐戰以來之調解政策、彼謂此種政策、明知阻碍反對者甚衆、但政治家如泰狄歐·賴伐爾·普恩賚等皆深信而不疑、至於德奥稅約問題、白氏現已承認該問題已不成爲主要問題、德奥稅約僅爲一種經濟協定、雖有遺憾可尋、但實際無政治重要、德人所犯之病、爲心理上之錯誤、故法人尤不應妄生疑懼、自貽伊戚、且彼已接受英外相漢德森之建議、將此事交付國聯理事會審查、故德奥稅約猶之海軍協約、尙未爲已成立之事實、且法國已决定泛歐會議開幕時、將向各國提出對案、彼時德奥稅約或將爲法國對案根本打消、白氏末謂苟人類立志維持和平、則戰禍何從而來、彼自謂始終爲和平盡力、决不與德人分裂、或損害德法兩國間之感情云、 
　　路透社八日巴黎電　今晚衆議院於長時討論後、以四百五十票對五十二票通過信任白里安外交政策案、白里安稱、德國之進行德奥關稅同盟、實鑄一大錯、渠以爲經濟困難之解决、在歐洲經濟團結之計畫中、此項計畫將在日内瓦討論之、渠希望德國外交當局了解强迫手腕之時代今已過去矣、赫禮歐發言贊助白里安、謂對英美苟無協定、則無海上和平、對德苟無協定、則無陸地和平云、 
　　國民社八日巴黎電　自白里安外交政策在國會大告勝利後、參衆兩院急進各派業於聯席會議中以絕大多數、决定推派代表向白氏勸駕出膺候選總統、今雖參院議長杜美爾已重入急進黨、冀分白氏之勢、但料仍不足以影響急進黨之票數、且社會黨領袖白倫亦在報端表示該黨贊成白氏候選、加以白之政敵數人亦願其當選總統、可以讓出外交總長地位、故白氏苟允候選、則總統一席可操左券、 
[國際商會委員會通過我國提議]  
　　請召集世界銀大會 
　　美代表反對取消戰債甚力 
　　路透社八日華盛頓電　國際商會提案委員會已通過中代表請召集世界會議辦理銀問題之提議、此案可提交明日全體大會、提案文略謂國際商會鑒於世界經濟狀况所受目前銀市之嚴重影響、認爲亟宜在本年内召集一種大會、聽取有關係各方之意見、而謀解决此難題之方法、尙希各國委員各將此事提請本國政府注意云、 
　　美聯社八日華盛頓電　今日國際商會大會内已有充分數額之代表、贊助召集國際銀會議案保證其通過、故一般心目轉而集中於戰債問題、歐洲代表力謀使其成立之議案、登記入會議錄内、美代表則盡力反對、并有衆議員史納爾對於國際商會大會發一宣言、痛駁取消或核减戰債之議、聲稱、每當國際集會之際、輙决定令美人爲犧牲之羊、以便其私圖云云、 
　　路透社八日紐約電　紐約時報載墨京來電、據謂墨國金融界與實業界、因世界銀會有早日舉行之氣象、大爲欣幸、並歡迎華盛頓之主張、認此爲挽救銀價之可能的方法、在一般經濟衰落中、墨國嚴重擔負之一、厥爲銀價之低賤、近來墨國匯兌情勢甚爲危迫、許多銀幣已從市場中收回、因未有以金相抵之可能也云、 
[美密蘇里大學贈伍公使名譽學位]  
　　美聯社八日可侖比亞電　此間密蘇里大學今日以法學博士名譽學位、贈與中國公使伍朝樞博士、按伍公使因致贈石獅而來此、刻已事畢、不日返華盛頓、 
要聞 
[中央黨部舉行五九國恥紀念會]  
　　何應欽演講帝國主義者陰謀 
　　五月九日上午八時、國民黨中央黨部、舉行國恥紀念、到中委朱家驊·丁超五·陳立夫·丁維汾·張繼·楊樹莊·曾養甫·何應欽·苗培成·焦易堂·劉峙·劉蘆隱等、曁各機關來賓及黨部職員共六百餘人、 
 
 

Page 11

 
 
[肺癆病家庭之大危險]  
　　共食制與肺癆 
　　中國當代大醫學家余雲岫先生述 
　　一 
　　共食之制。中國到處有之。南方尤甚。方丈一案。圍坐七八人。餚饌雜陳。盃箸交錯。家人父子。和氣圍聚。賓朋主客。醉飽俱至。非不煦煦然親暱而周至也。然而疾病傳染之鴆媒。即在乎此。其冒犯危險。與踏白刃赴湯火。無以異也。聞者疑吾言乎。請舉肺癆以爲說。肺癆之爲病也。雖醫學發達如今日。苟病勢稍進者。幾不能保其必愈。一經診定則生死莫卜。此固人人所聞之而色變。避之惟恐不速者也。然而蔓延日廣。罹者日衆。畏之而不能免。避之而無所逃。豈眞有死生之命。懸於大哉。亦其知識不足。習尙未善。而防之不得其道也 
　　二 
　　天肺癆之爲病。爲由細菌傳染而成。德國考克博士發明肺癆菌以來四十餘年矣。世界學者。舉無異議。千古神奸。豁然呈露。方之禹鼎。功不在下。至於今日。婦孺皆知。憒憒者獨我舊俗耳。其爲菌也。長不及萬分珊知米突之十五。闊不及萬分珊知米突之五。以千倍顯微鏡窺之。僅如短髭。無足。不能以行也。無尾不能以游也。無羽翼不能以飛翔也。俗謂癆瘵由虛損而成。又謂肺蟲靈物。病人將死。飛遁而出。傳附他人者妄也。而紫庭追癆方。且圖其六代之形。王肯堂證治準繩採之。要皆彷彿相像之辭。四庫提要所以語怪之譏也。 
　　三 
　　肺癆菌之入於肺中也。發育生長。繁殖醜類。故肺癆病人。咳唾之痰。多有此菌。雜居其中。甚者一微塵痰沬。包涵癆菌之數。多至數千百頭。此以顯微鏡檢之。歷歷可數。非空言恫脅也。準此而推。一口之痰。其中癆菌之微。何止幾億萬頭。以包藏幾億萬頭癆菌之痰。由肺中而唾諸外界。必經喉舌沾唇齒而後出。然則包藏癆菌之痰沬。其污染於病人喉舌唇齒間者。不知有幾微塵。而痰中癆菌之蟻附於病人喉舌唇齒間者。爲數之多。何堪設想。盃箸之屬。一經肺癆病人之口之接觸。被其包涵癆菌之痰所污染者。不知有幾微塵。而痰中癆菌之僕緣於盃箸間者。爲數之多。何堪設想。席上餚饌。一般病人下箸。其包涵癆菌之痰沬。足以污染餚饌者。不知有幾微塵。而痰中癆菌。緣附浮游於餚饌中者。爲數之多。又何堪設想。同席之人。貿然不察。而用其盃箸。而食其唾餘。是吞癆菌也。 
　　四 
　　嗟呼。患肺癆者。而爲賓客寄食之人。則一二次之共食。或可幸免於傳染。若爲家人父子同居共業之人。朝夕與處。每飯必共。是日二三餐。取癆菌而吞之也。欲求其不傳染。豈可得乎。故吾曰其冒犯危險。與踏白刃赴湯火。無以異也。其偶有不被傳染者。或有特别之體質關係。直幸而免耳。曷足恃乎。雖肺癆之傳染。多在於呼吸之氣。而入口之飲食。亦取禍之道也。然則共食之制。乃日取肺癆細菌。以饜無病者之制也。豈非陋習。豈非知命者所宜悚然知戒。豈非仁人君子。所當大聲疾呼而痛革之哉。中國肺癆病人之多。實堪驚愕。蕩蕩洪水。不知汛濫之所極。亦亡國弱種之源也。有心世道者。亦於習俗改良之點。知所措意乎。（此文由余氏醫述轉載） 
德國登得爾博士製肺臟之標本 
　　肺癆病最新醫療法 
　　蓋肺結核（即肺癆）之原因是結核菌，而此菌一入人體内，則於該處，便成結節，以斷血行之路，又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質，包圍其體，以防禦一切外來藥力之侵入，故雖用種種殺菌藥，内服或注射，終不能達其病菌之實體内，歷來醫家所慣用之自然療法，對症療法，理學的療法，血淸療法，藥劑療法，及其他一切治療法等，尙未完全成功，而肺病無藥之說，遍滿於一世者，因未知此深奥學理故耳，由此現代結核學者，根據上述之學理，繼續研究，不遺餘力，結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑，名曰三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國考克博士與肺癆菌脫蠟術發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者，據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實驗報告，此藥有滲透肺病竈之結節及溶解蠟質之作用，兼具有殺菌力，能根治一二三期之肺癆，確有萬試萬靈之特效，在中國，業經國民政府中　衛生試驗所化驗，藥性和平無毒，絕無任何副作用，兹略舉醫治作用於下， 
　　（一）設於試驗管中，實驗「三那星」之藥力作用，則一分鐘後，結核菌皆消失其抗酸性，至三分鐘後，則此肺結核菌，完全殺盡，無一倖免， 
　　（二）依動物試驗，則發見「三那星」能滲入結核病竈内，設檢查其病竈内潛伏之結核菌，則盡失其抗酸性，此足證明其蠟質之完全溶解矣， 
　　（三）如患者内服「三那星」一星期左右，則立見咯痰稀釋，體熱下降等良好狀態， 
　　（四）更繼續内服「三那星」達三十天至六十天以上，則顯見體重增加，食慾激進，一切症狀，逐漸緩和，終達其回天再造之偉功， 
[奉送三那星實驗報告書及肺病療養指導書函索即寄]  
　　上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商愛世開洋行科學部啓 
接要聞 
　　丁惟汾主席、開會行禮如儀畢、由何應欽演講、略謂今天是五九紀念、即民國四年日本帝國主義者提出二十一條、要挾袁世凱簽字之國恥日、袁世凱因謀帝制、不惜犧牲國土國權、竟對日本帝國主義者屈服、惟民衆力爭、矢不承認、日本帝國主義者、卒亦無從取得此項權利、但是日本帝國者、時時不忘侵略、如民十四年之上海慘案·廣東之沙基慘案·民十七年之濟南慘案、皆是根於侵略目的而來、我國民疾首痛心、對於此種國恥、是永不會忘記、日本帝國主義者所提二十一條最厲害之點、就是要將我國土地主權、俱要讓給日本帝國主義者去、今天我們開會的意義、是要全國同胞、記淸日本帝國主義者種種對我侵略行爲、并要時時奮鬬、保全我國民之利益與人格、及國家之生存與繁榮、須絕對謀國家獨立與强盛、當日本帝國主義者提出此二十一條時、是有許多漢奸、從中作日本帝國主義者及袁世凱之爪牙、袁世凱是想以二十一條爲日本帝國主義者首先承認帝制之條件、遂不惜賣國、許多不平等條約、俱係賣國官僚與軍閥、祗圖一己私利、不顧國家大害所結成、五九國恥至今、是已經過了十六年、試問國恥是已雪否、恐同志們、俱不能有好的回答、種種國恥、并且是一日增加一日、一方白色帝國主義者、旣對我重重壓迫、一方赤色帝國主義者、復對我竭力進攻、即就此次剿辦湘鄂贛三省赤匪、搜得赤匪許多文件標語、是無一不有赤色帝國主義者在後爲背景、三省僻縣、爲赤匪騷擾、俱是十室十空、赤匪賣國行爲如此、國民是如何慘痛、此種國恥、亦是亟要伸雪、自北伐統一告成、外交上如收回關稅·收回租界·收回法權、總算得了若干成績、可見禦侮要在自强、今日紀念國恥、是要國民犧牲個人意氣與自私、是要國民奮救國意氣與愛國公心、同來效力國家、那末、國恥方可圖雪、紀念方有意義、本黨主義、總理訓示我們是要於最短期間實現國民會議與廢除不平等條約、現在國民會議、是已實現、廢除不平等條約、亦要今年完全告成、望同志們要爭此最後五分鐘、共同努力、促其實現云云、報告畢、禮成散會、 
[海關出口稅則修正公布]  
　　海關出口稅則修正案、業經立法院呈送國府、於七日明令公布、共六類、二百七十種、兹錄全文如左、 
　　海關出口稅則修正案 
　　第一類　動物　動物產品及魚介產品類 
　　號列　貨名　單位　完稅價格　稅百分數　則關平銀　修正百分數　稅則關平銀　備考 
　　動物及動物產品 
　　（生皮熟皮皮貨及魚介海產品不在内） 
　　一　動物之生活者　從價　七１／２％ 
　　二　猪鬃　從價　七１／２％ 
　　三　蛋及蛋製品 
　　（甲）乾蛋白乾蛋黄黄白不分之乾蛋　担　二、五０　四、五０ 
　　（乙）冰濕蛋白冰濕蛋黄黄白不分之冰濕蛋（蜜製蛋品不在内）　０、三四　一、五０ 
　　（丙）鮮蛋（鮮凍蛋在内）　從價　五％　七１／２％ 
　　（丁）皮蛋鹹蛋　千　一五、一六四　七１／２％　０、六六 
　　四　禽毛　從價　五％ 
　　五　馬鬃　從價　七１／２％ 
　　六　頭髮　從價　七１／２％ 
　　七　蜜蜂（未凈蜂蜜在内）　担　一五、二四０　五％　０、七六 
　　八　腸　從價　七１／２％　五％ 
　　九　鮮凍肉（家禽野味在内）　從價　七１／２％ 
　　十　製過肉　從價 
　　（甲）散裝整隻火腿　担　四四、五五二　五％　二二０ 
　　（乙）其他　從價　七１／２ 
　　一一　骨（虔骨在内）　從價　五％　七１／２％ 
　　一二　牛皮膠　担　一四、九九０　五％　０、七五 
　　一三　牛角　担　一０、七三０　五％　０、五四 
　　一四　鹿角（增）　担　四六、四００　五％　０、五０ 
　　一五　老鹿葺（增）　從價　五％　七１／２％ 
　　一六　嫩鹿葺（增）　從價　五％　七１／２％ 
　　一七　麝香（增）　從價　五％　七１／２％ 
　　一八　介殻蠟殻　担　二七、九六０　五％　０、一四 
　　一九　水牛筋　牛筋　鹿筋　担　三七、一二０　五％　一、九０ 
　　二○　牲油　担　一六、一五八　五％　０、八一 
　　二一　動物產蠟 
　　（甲）白蠟（蟲蠟）　担　七二、一六二　五％　五、六０ 
　　（乙）黄蠟（蜂蠟）　担　四七、五六０　五％　二、四０ 
　　二二　未列名各動物產品生皮　熟皮　皮貨　從價　七１／２％ 
　　二三　乾濕醃或未醃生牛皮（小牛皮在内）　担　二七、八四０　五％　一、四０　七１／２％　二、一０ 
　　二四　粗硝熟牛皮（鉻鹽硝成之鞋底皮在内）　担　０、六三　根據現行稅則正附稅 
　　二五　已硝或未硝皮貨未製成者 
　　（甲）狗皮　從價　七１／２％ 
　　（乙）山羊皮（猾皮在内）　從價　七１／２％ 
　　（丙）旱獺皮　從價　七１／２％ 
　　（丁）權皮　從價　五％　七１／２％ 
　　（戊）綿羊皮（羔皮在内）　從價　七１／２％ 
　　（己）灰鼠皮　從價　五％　七１／２％ 
　　（庚）黄狼皮　從價　七１／２％ 
　　（辛）其他　從價　七１／２％ 
　　二六　已製成皮貨　從價　七１／２％ 
　　二七　未列名生皮熟皮　從價　七１／２％ 
　　魚介海產品 
　　二八　海參 
　　（甲）黑海參　擔　六七、八六０　五％　三、四０ 
　　（乙）白海參　擔　二二、二００　五％　一、二０ 
　　二九　鰌魚黑魚　擔　一八、六四一　五％　０、九三 
　　三○　乾魚　擔　一二、二九六　五％　０、六０ 
　　三一　魚膠　擔　九二、０四六　五％　四、六０ 
　　三二　魚肚　擔　九一、六四０　五％　四、六０ 
　　三三　鹹魚　擔　四、八七二　五％　０、二四 
　　三四　魚皮　擔　二三、五八六　五％　一、二０ 
　　三五　淡菜　擔　二０、六四八　五％　一、００ 
　　三六　蝦乾蝦米（碎蝦米不在内）　擔　一六、九二四　五％　０、八五 
　　三七　魚翅 
　　（甲）黑魚翅　擔　三四、二二０　五％　一、七０ 
　　（乙）肉翅（即凈魚翅）　擔　二二０、九五二　五％　四、００ 
　　（丙）白魚翅　擔　七九、四六０　五％　四、００ 
　　三八　碎蝦米　從價　七１／２％ 
　　三九　未列各魚介海產品第二類植物產品類　豆　從價　七１／２％ 
　　四○　大豆（黑豆靑豆白豆黄豆在内白菜豆不在内）　擔　三、九八一　五％　０、二０　０、０九 
　　四一　蠶豆　擔　三、九九０　五％　０、二０　０、一五 
　　四二　綠豆　擔　四、八五三　五％　０、二四　０、一八 
　　四三　赤豆　擔　四、八０二　五％　０、二四　０、一八 
　　四四　豌豆及未列名豆雜糧及其製品　擔　三、九六五　五％　０、二０　０、一五 
　　四五　糠麩　從價　七１／２％ 
　　四六　蕎麥　擔　二、五三三　五％　０、一三 
　　四七　雜糧粉 
　　（甲）麫米（機製麥屑在内）　擔　五、二四八　五％　０、二六 
　　（乙）未列各雜糧粉　從價　七１／２％ 
　　四八　高粱　擔　二、九九五　五％　０、一五 
　　四九　玉蜀黍　擔　三、０九六　五％　０、一五 
　　五○　小米　擔　五、一一七　五％　０、二六 
　　五一　米殻　擔　六、八四四　五％　０、五四 
　　五二　子餅（碎餅及粉在内） 
　　（甲）豆餅　擔　０、０五五　根據現行出口稅則正稅 
　　（乙）棉子餅　擔　０、０五三　根據正附稅 
　　（丙）花生餅　擔　０、０四五　（同上） 
　　（丁）菜子餅　擔　０、０四五　（同上）引用花生餅現行稅率 
　　五三　小麥　擔　四、九八八　五％　０、二五 
　　五四　未列名雜糧植物性染料　擔　０、一五 
　　五五　靑靛 
　　（甲）乾靛　擔　三九、四四０　五％　二、００ 
　　（乙）水靛　擔　九、０七一　五％　０、四五 
 
 

Page 12

 
 
　　五六　五倍子　擔　二０、五００　五％　一、００ 
　　五七　薑黄　擔　四、六四０　五％　一、二三 
　　五八　未列名植物性染料鮮菓乾菓製菓　從價　七１／２％ 
　　五九　栗子　担　八、一八五　五％　０、四一 
　　六○　黑棗　担　九、九四一　五％　０、五０ 
　　六一　紅棗　担　七、四五六　五％　０、二七 
　　六二　荔枝乾　担　一六、九三六　五％　０、八五 
　　六三　桂圓乾　担　一四、六一六　五％　０、七三 
　　六四　桂圓肉　担　二一、八０八　五％　一、一０ 
　　六五　橄欖 
　　（甲）鮮　担　四、０八三　五％　０、二０ 
　　（乙）鹹及製過　担　九、一０六　五％　０、四六 
　　六六　橘子　從價　七１／２％　五％ 
　　六七　核桃仁、核桃　從價　七１／２％　五％ 
　　六八　未列名菓品（罐頭菓品在内） 
　　（甲）蜜製及罐頭菓品　從價　免　稅　五％ 
　　（乙）其他　從價　七１／２％ 
　　藥材及香料（他學章品不在内） 
　　六九　碎八角　從價　五％ 
　　七○　八角茴香　從價　五％ 
　　七一　檳榔　担　七、一九二　五％　０、三六 
　　七二　檳榔衣　担　五、一七九　五％　０、二六 
　　七三　樟腦　担　八八、一六０　五％　四、四０ 
　　七四　砂仁　担　三四、二二０　五％　一、七０ 
　　七五　白荳蔻　担　二三０、八四０　五％　一二、００ 
　　七六　桂子　担　一四、六一０　五％　０、七三 
　　七七　桂皮（减）　担　七１／２％　五％ 
　　七八　桂枝　担　四、四０八　五％　０、二二 
　　七九　茯苓（整斤塊）　担　一四、二三０　五％　０、七一 
　　八○　肉桂　担　三三、五六０　五％　二、七０ 
　　八一　良薑　担　四、六四０　五％　０、二三 
　　八二　人參　從價　七１／２％ 
　　八三　甘草（碎甘草在内）　担　二一、五０五　五％　一、一０ 
　　八四　肉豆蔻　担　三七、七００　五％　一、九０ 
　　八五　陳皮柚皮　從價　七１／２％　五％ 
　　八六　大黄　担　五０、九一七　五％　一、五０ 
　　八七　藥劑及丸散膏丹　從價　七１／２％　五％ 
　　八八　未列名藥材及香料　從價　七１／２％　五％ 
　　八九　油蠟八角油　從價　五％　五％ 
　　九○　豆油　從價　０、二０　根據現行稅則正稅減三分之一 
　　九一　桂皮油　担　二二一、五六０　五％　一一、００ 
　　九二　萆麻油　担　一三、八０四　五％　０、六七 
　　九三　棉子油　担　０、四五　根據現行稅則正附稅 
　　九四　花生油（生油）　担　０、四五　同前 
　　九五　蔴子油　担　０、四五　同前 
　　九六　胡蔴子油　担　０、四五　同前 
　　九七　蘇子油　担　０、四五　同前 
　　九八　菜油　担　０、四五　根據現行稅則棉子油正附稅 
　　九九　芝蔴油　擔　０、四五　根據現行稅則棉子油正附稅 
　　一００　茶油　擔　０、四五　根據現行稅則正附稅 
　　一０一　桐油　擔　二一、０九九　０、四五　七１／２％　一、六０根據十八年估價 
　　一０二　未列名植物油　從價　七１／２％ 
　　一０三　柏油　擔　一五、八七九　五％　０、七九 
　　一０四　樹蠟　擔　一五、八二一　五％　０、七九 
　　（漆油） 
　　一０五　花生子仁 
　　（甲）帶榖花生　擔　四、五二九　五％　０、二三　根據十八年稅平均關價 
　　（乙）花生仁（去皮花生仁在内）　擔　五、八二八　五％　０、二九 
　　一０六　杏仁　擔　二二、九一八　五％　一、一０　七１／２％　一、六五 
　　一０七　萆麻子　從價　七１／２％ 
　　一０八　棉子　從價　七１／２％ 
　　一０九　蔴子　從價　七１／２％ 
　　一一０　蓮子　擔　二五、五二０　五％　一、三０　七１／２％　一、九五 
　　一一一　胡蔴子　從價　七１／２ 
　　一一二　瓜子　擔　八、００四　五％　０、四０　七１／２％　０、六０ 
　　一一三　蘇子　從價　七１／２％ 
　　一一四　菜子　從價　七１／２％ 
　　一一五　芝蔴（去殻芝蔴不在内）　擔　八、五四三　五％　０、四三 
　　一一六　未列名子仁　從價　七１／２％ 
　　酒 
　　一一七　酒及藥酒　擔　七、三六六　五％　０、三七 
　　一一八　未列名含有酒精之飲料　從價　七１／２％ 
　　一一九　糖不及和蘭標本色第十一號　擔　五、三三六　五％　０、二七 
　　一二０　糖和蘭標本色第十一號及以上　擔　七、四二四　五％　０、三七 
　　一二一　冰糖　擔　一０、四四０　五％　０、五二 
　　茶 
　　一二二　紅茶　免稅 
　　一二三　磚茶　免稅 
　　一二四　綠茶　免稅 
　　一二五　茶末　免稅 
　　一二六　毛茶（未經烘烤者）　免稅 
　　一二七　花種茶（香茶）　免稅 
　　一二八　茶片　免稅 
　　一二九　茶梗　免稅 
　　一三０　未列名茶　免稅 
　　烟草 
　　一三一　雪茄烟紙烟　從價　七１／２％ 
　　一三二　烟葉　擔　二三、０二六　五％　一、二０　七１／２１／２　一、七０　（未完） 
[漢口四二小學之慘劇]  
　　敎室坍塌死二人傷數十人 
　　漢口通信、漢口市立第四十二初級小學第二部、八日上午十時、敎室忽然坍塌、壓斃學生二名、重傷一名、失踪五名、輕傷數十人、爲漢市敎育界未有之慘劇、查該小學位於模範區、第一部設榆蔭里、第二部設義祥里、初爲第一工人學校、於十八年擴充、其第一部校舍、尙屬堅固、第二部因駐軍過久、平日試放槍彈、牆多損壞、而又限於經費、不克修理、八日九時三十分、該校二上二下兩級學生、聯合在該處樓上敎室、由女敎員許端芳授樂歌課時、全樓突然坍塌、除三五學生攀引門窗得免外、其餘學生九十七名·及女敎員許端芳等、一齊下墮、經附近街鄰及四十八師憲兵營、飛往救援、於殘磚斷瓦中、救出學生多名、計立時斃命者二人、一爲周廣世·年十一歲、一爲魏天章·年十歲、重傷者一名、胡煥炎·年十歲、輕傷者有田金葉·王有金·曹漢成·秋利文·張德忠·葉望保·翁有月·李祐君·丁徐東·任自如·劉若廷·良炳鈞等十餘名、女敎員許端芳·亦受微傷、另有五名、不知去向、是否逃出後、即行返家、或被壓斃、尙未訪明、市敎育局聞警後、即派韓聯和·陳采如·廖鴻·趙聯成等、前往肇事地點、指揮營救、市府亦派劉基祉·前往視察、並令市立醫院派醫士陳炳華劉善卿等、急往診視、令保安隊派隊急往彈壓、當將各受傷學生敎員分送市立醫院·天主堂醫院診治、復由該校訓育主任饒寵功、前往各學生家庭慰問、市府代市長何復洲當將肇事情形、電告市長劉文島、電云、「本日午初、義祥里第四十二初小、正在樓上敎授樂歌、因屋朽倒塌、壓斃學生魏天章周廣世二人、重傷胡煥炎一人、輕傷十餘人、得報當派工人及保安隊與醫士、携藥分别前往、維持救護、除將受傷學生、送市立醫院診治、已死學生、正商善後外、仍由局派員會同該校敎職員曁醫士、分途撫慰、餘續呈」、市敎育局、亦召集臨時緊急會議、當議决、（一）令該校速將傷亡學生、分别查明呈報、（二）已死學生、呈請市府撫恤、（三）受傷學生、函請市立醫院免費醫治、（四）校長周佛　停職、派督學熊鴻昭查覆核辦、該校校務、派科員廖鴻暫時負責維持、（五月八日） 
[魯南股匪在搜勦中]  
　　馬旅生擒匪衆數十名 
　　谷師令各部嚴密搜勦 
　　各重要匪首紛紛落網 
　　濟南通信、魯南股匪、經各部軍隊擊潰後、其餘殘匪、不日即可肅淸、兹再將滕縣第三路參謀處報告剿匪之江電照錄如下、（一）據馬旅長冬未報稱、（甲）葫蘆套之匪、東晨職率三團及騎兵一三兩連、由磯泉柳泉之綫向匪穴搜勦、匪據險頑抗、經我猛擊、匪竄至踞梁山、仍憑險頑抗、當令一三連猛攻數次、以山勢險惡、未能撲滅、又令步三團全部、在老頭山協同步三團將踞梁山包圍、并與駐高莊之陳師郭團連絡、以劃定踞梁山之東北南三面爲我部防線、該山之西面及西南山溝、爲郭團防綫、該匪見勢迫切、突由西南山溝向葫蘆套竄去、即令騎兵一三連跟踪追擊、彼時因天晚未便窮追、查此次竄去之匪約二三百名、被我機槍掃斃及山澗跌死者、爲數甚多、（乙）此間餘匪、均係零星小股、已令步三團附騎兵營三連、由柳泉磯綫、向葫蘆套之綫搜擊等語、復據該旅長冬已電稱、（甲）冬晚九時、踞梁山之匪、被陳師郭團痛擊後、一部向西北逃竄、被生擒者數十名、我部受傷排長一員、士兵四名、亡排長一名、（乙）已令步三團附騎兵二連、嚴剿竄匪及搜勦踞梁山附近匿匪、步三團附騎兵二連、跟踪追擊、（丙）據被捕獲之匪供稱、匪首現多隱匿、各散匪有身着軍裝暗藏武器兼充軍隊偵探者等語、（二）據陳師長冬戊電稱、（甲）竄據踞梁山老頭老媽山之匪、東日協同馬旅四面包圍、酉刻向西徐團防綫連衝二次、均被我軍擊回、戍復向西北闖出、被我陳營設伏老山腰迎頭痛擊、斃匪三十餘名、打落匪眷二名、馬七匹騾十餘頭、獲槍六枝、該匪復向焦山一帶竄去、（乙）踞梁山老頭山等處、已無匪踪、徐團一部轉駐踞梁山、至香山等處之匿匪、郭團仍在搜困中等語、（三）據谷師長江午電稱、（甲）攻惠泉崮山之匪、經我孔團李營圍困、用砲火轟斃匪甚多、其餘殘匪向西南逃竄、（乙）唐旅康團、正沿各山澗谷嚴密搜中、薛團正向東西楊家泉一帶澗谷嚴密搜勦中、（丙）竄據大小倉山之匪約三百餘名、當飭工兵營往勦、據報未到倉山以前、匪已乘機隱向北山遠竄、（四）已令各部搜剿、以期早日肅淸、滕縣第三路參謀處江酉印、 
　　又滕縣來函、報稱勦匪情形、略謂此次土匪被勦、竄出者不少、或六七人、或十數人不等、各莊民團均異常出力、各處搜勦、即夜間亦於要路中堵截、每日各鄉擒獲送城者十餘二十餘不等、日前蕃川區内查悉匪首王士元（大匪首已十餘年）匿某村、當圍擊時、城中淸鄉大隊亦往助、戰了一日後、燒其屋、將王士元及其同夥燒死共四名、生擒其妻及夥四名口、由其妻認明不差、將頭割來、拍照呈報矣、孟力田區内、昨日獲巨匪程六、係嶧籍、并得鈔洋千二百元、金器不少、商團在趙溝村獲匪首于鴻祥及夥共五名、除此三匪首外、其餘所獲不大出名之匪甚多、所得匣槍長槍亦甚多、均交各該區領回自用、是以民間均抱發財得槍之意、每遇匪黨、多奮不顧身、將匪擒獲云云、（六日） 
[潯商會請裁撤九江常關]  
　　南昌通信、九江總商會昨開聯席會議、議决呈請財政部遵照中央議决案、速將九江常關裁撤、以符政令、而恤商艱、原呈文云、「本年四月二日、奉鈞部關字第一二二七號批示内開、具呈人九江總商會主席王汝芳等、呈一件、准駐鄂内河祁陽木業商會函稱、由漢辦運小排、經過九江被封、究竟該關眞相如何、請求詳加解釋由、呈悉、查此案已逕批該木業商會遵照、此批、等因奉此、竊查五省裁釐决議案内、裁撤常關通過步驟第二步第七項、商埠五十里内常關稅及附稅、至是年（十九年）十二月底止、裁撤完竣等語、煌煌議案、傳播四方、國人聞之、莫不欣然色喜、乃湖北早經裁撤、而九江仍歸保留、甲有乙無、稅不平等、無益於國、徒損於民、政府之威信、國民之感想、關係甚鉅、不得不爲鈞部陳之、九江常關設立已久、今海關新稅則·營業稅新條例·五項統稅、均已次第實施、果能涓滴歸公、國庫之收入甚裕、常關稅若不勵行裁撤、終不影響於他項稅收、鈞部整理財政、不遺餘力、除惡務盡、何能留此秕政、歧視贛人、爲世詬病、此爲尊重政府之威信、而九江常關稅、不容不裁者一也、吾黨革命、原爲解除民衆痛苦、蠲除苛雜、自鈞部召集五省裁釐會議議决除陸路邊境三常關外、所有商埠五十里内外各常關、分期裁撤完竣、而九江常關、依然存在、人皆受惠、我獨向隅、况乎稅制之參差、關乎商業之興敗、販商因九江稅重、改趨他途、九江商業、因此而凋零、湖北商業、因此而發展、是湖北趨於三民主義之途、而江西獨立異域、民族平等天下爲公之謂何、我政府視民如傷、一視同仁、當不出此、又况頻年匪患、財盡民窮、將無噍類、古語云、財聚民散、民散財聚、爲贛民延一線生機、即爲國家培一分元氣、此爲視察國民之感想、而九江常關稅不能不裁者二也、屬會領導羣商、用敢瀝情代請、伏乞鈞部俯賜察核、軫念商艱、迅賜解除、以慰民望、臨頴無任惶悚待命之至、」（五月八日） 
[宿縣烈山煤礦罷工]  
　　因駐軍捕匪發生波折 
　　蚌埠通信、宿縣烈山煤礦、爲皖省最著名之礦產、每年所出柴煤逾千萬噸、蘇皖豫三省燃料、多半仰給於是、自去年秋間、烈山煤礦局改組爲官商合辦烈山煤礦公司、董事會將礦區損壞煤井、積極修理、現在有三個完好煤井、每日可出煤三百噸、去年十月間、安徽警備第二旅陳孝思部、由魯西調皖、該礦當局、乃呈准陳主席派陳旅第二團曲崢部宋營、開駐烈山、保護煤礦、未幾、陳旅調皖西剿共、遂由該公司原有之礦警、負責保護、本年三月間、津浦路警備司令王均、配備部隊、駐防津浦綫之宿縣境、担任護路、凡鐵路兩側五十里以内地段、均屬警備區域、烈山煤礦公司以礦山四周、悉屬匪區、且匪衆異常猖獗、而礦區適在鐵路西五十里之内、（烈山距符離集僅四十五里）該公司乃呈請王均派隊駐紮烈山保護、王以所部須集中訓練、初未遽准、上月王令第二十旅駐宿之三十九團龔朝美部、派第三營營長李鵬、率隊搜剿蔡里一帶股匪、本月二日、李據報烈山礦區附近、匿有匪徒、當由睢溪營部率兵士八名、馳至烈山視查、甫抵街口、瞥見一人、立於街旁食糉子、形跡可疑、方擬向前詢問、其人急逃入街旁飯舖内、開槍反擊、李鵬所乘之馬、當被擊傷、李遂令兵士開槍還擊、烈山護礦隊聞訊、亦出而協擊、一時槍聲不絕、兵警并以火焚燒飯舖草房、該匪於是在内自戕、李部當獲匣子槍一支、後李以礦區有匪、認爲礦井工人通窩、當夜調隊兩連至烈山、將煤廠及附近房舍、大加搜查、捕去礦工數名、帶至營部拷訊、連日復捕去工人三十餘名、昨（六日）又將工務處井工總管徐子勤捕去、各煤井工人、於是從而罷工、紛紛暫避、開採工作、因之停頓、烈山總公司總經理陸子冬據報、立由蚌赴徐謁見王均、請迅予制止李部逮捕工人、協理吳子久、亦將由蚌晋京、向董事會報告、並具文向實業部呈報此事經過、以憑核辦、（五月七日） 
[海源閣藏書損失與其善後（續）]  
　　在楊氏裝運書籍之時、此間官府、已得聊城方面報告、深恐流入外域、曾有一度相當之處置、同時各地報紙、紛紛紀載、省政府及敎育廳、均先後接到内政敎育兩部之函令、查詢此案、即由敎民兩廳、派員會查、并妥擬善後保管辦法、余爲敎廳派員之一、與民廳會查結果、大致略與上述、并經楊宅接洽、得其答覆、謂聊城所存殘餘書籍、確已悉數運來、刻尙釘置箱中、以太夫人染病、未暇檢視、一俟病愈整理完竣、當再請各界參觀也、余旣奉有妥擬保管辦法之明令、又先後接到各地關心此事者之質問、謂楊氏藏書、關係文化甚鉅、本省圖書館、應有代謀安全之責任、其責備最力者、厥爲靑島之鄭爰居君、在此明令與責言之下、乃先間接托人向楊氏徵求意見、結果、楊氏對此、亦甚欲得一相當之保存辦法、囑余先將圖書館方面意見、開示大綱、以便斟酌、當商承主管長官之同意、提出三項辦法、著爲草案、於本月下旬、托人送交楊氏、迄至現在、尙未得有正式答覆、僅接到楊敬夫君來函云、『頃奉大札、敬悉種種、屢蒙關垂、早銘心版、至協議草案、容另函詳答、特先奉聞、』除此而外、并間接口頭表示、俟太夫人病愈、召請重要戚屬家屬、詳細商定之後、再行答覆、因此事關係楊氏自身及各方面、均甚重要、不能草率將事也、在未得答覆以前、所得於楊氏方面消息、其太夫人及親信家屬、鑒於近年世變、已有順從本館提議之傾向、對此三項辦法、均無成見、并爲表揚先德、擬在全省文化方面、作一番空前義舉、惟須俟楊敬夫君來濟、方能作最後之决定耳、季刋行將出版、余爲此案應向全國報告者、亦至現在之情形爲止、將來如何答覆及一切善後經過、均非此刻之時間、所能容許、但將本館向楊氏提議案件（條件即協議大綱草案已誌前報）附載於後、備關心此事者之參考、同時對楊氏藏書、敢以個人之觀察、作爲結論曰、楊氏第一次將善本書籍、移存天津、係鑒於張宗昌時代地方混亂、其部下時思攫爲己有、爲保藏及安全起見、不得不如此辦理、並非運至天津變賣也、第二次之運存濟南、亦實因近年匪亂、逼之使然、並無其他用意、從事實上平心論之、兩次運書、其行動皆甚正當、以百千萬册之累墜物品、苟非萬不得已、誰肯故意移動、其逼而至此者、要宜歸罪環境、不能苛責楊氏、蓋若無第一次之運書、則此次變亂、陶南善本種子、將從此斷絕矣、楊敬夫之爲人、據余所知、確甚光明篤實、至其太夫人則苦心守書、以生命爲孤注、吾人尤佩其果毅之精神、然今日時勢亦非昔比、所希望於楊氏者、一再轉其從前固守之眼光、作利己利人永遠保藏之處置、同時社會人士、果係愛護書籍、愛護文化、亦當爲楊氏設身處地、代謀出路、不宜以不負責任之譏評、空言放論、或逼使當事者於激憤之餘、因而打銷其善與人同之初懷、蓋楊氏書籍之珍貴、人人能知之、其關係文化、應設法保藏、不宜損失、亦人人能言之、然其言知之程度、或至此而止、問其如何設法、如何保藏、則瞠目不能答者矣、進而使其設法、使其辦理、則更逡巡回避、不敢自承、且不欲有絲毫沾染、而背後之笑駡、仍自若也、嗚呼、此豈愛人以德者所宜出哉、（完） 
地方通信 
[松江]  
　　保安一營獲解匪犯　保安隊二團第一營白營長繼之、在南鄉督隊勦匪、搜索匪犯、兹又拘獲要匪宋阿秋、供與潘阿木同夥搶刧袁書棠家、俞阿來供、與宋福壽夥刧勒索各案不諱、又獲平阿大·張阿妹·史阿根·朱大囝等、併解指揮部訊辦、聞平犯有與匪接洽贖票嫌疑、張供曾刧馬生芳杜小慶家及缺隅坊吳阿五家、朱大囝亦供認與王阿照夥刧南陸李阿金家及邱福廟何春榮等家、史阿根供、被陶阿大拖去搖船等語、業已訊押候核、 
[南匯]  
　　黨委因案全體免職　縣黨務整委陳士先·潘瑜·石順淵　因有重案發生、業由省黨整委會議决、全體免職、先行派員保管、昨日保管員朱某、已到南接收視事、 
　　催徵吏欠欵濳逃　第六區屬十九保廿八圖催徵吏顧信臣、歴年積欠賦欵、約有一千七百餘元、無力抵補、因於昨日突然濳逃、當由該圖梱業顧昌福等、呈報第六區公所、請求轉函縣財政局、着由環保人閔雨山等賠繳、以重公帑、 
[蘇州]  
　　嚴查米石偷運出洋　吳縣黄縣長、因悉本地近日米價飛漲、人心震動、風聞有不顧大局之奸商偷運私販出洋、以圖漁利、實屬違反管理糧食之原則、故特於昨（九日）日通令各區區長、嚴密查復、如果有偷運出洋情事、迅行查明、以憑法辦、 
　　更委三縣看守所長　九日高院發表、江寗地院看守所長金浩、辭職照准、遺缺調江都龔寬接充、遞遺江都之缺、調鎭江韓敏文接充、鎭江遺缺、另由部委第三監獄第二科長張銳强代理、韓之遺缺、未到任前由彭翼成暫攝、 
[無錫]  
　　查獲大批軍火烟土　駐錫憲兵第四團第八連官兵、於前晚在火車站、查獲駁壳槍二箱、每箱裝四十七枝、子彈十箱、共計五萬顆、當以無人管領、又無正式護照、乃一併扣留、報告胡連長、派兵數名、將該項軍火備文解送四團團部核辦、又該團第二營營部、亦於前晚派隊在京滬車中檢查旅客時、查獲大批烟土、約重四百餘斤、分裝八蔴袋、（價值一萬餘元）同時又拘獲紅丸販潘明德一名、搜出紅丸十小包、（計十萬粒）當即帶至營部、轉解團部、昨由應代團長、備文派隊押赴首都衛戍司令部懲辦、 
[常州]  
　　憲兵查獲僞軍官　駐常憲兵第三團代團長眭宗熙、前晚派部下張寳芝率同士兵、至各旅館檢查、查至縣直街昇平旅館二號房間、有住客郭俊（字天民）形色倉惶、當即加以搜查、查得陸海空軍總司令部參議名片一張、盤詰之下、實係冒充、且僞言係黄埔軍校第一期畢業生、當即解團部究訊、 
　　疑死案眞相漸明　武邑第六區發現疑屍案、現查悉死者名吳連發、係戚墅堰附近郁塘村人、在上海東方旅館充當茶房、素有隱疾、近日回里收賬、行經黄家灘、有村民以其行跡可疑、即行毆打、送洛陽鎭後、又抬回黄家灘、旋以傷重斃命、死者家屬、查悉内容、現在交涉中 
[南通]  
　　張詧財產候省令發還　邑人張詧、因民國十六年通敵案、通緝封產、刻省政府奉蔣主席令、照元旦赦令、撤銷張詧處分、省府民廳、已電南通縣府、將張產暫緩處分、如何發還、候令辦理、 
　　防剿東鄉股匪　通邑東鄉各區、最近有股匪竄擾、縣府已派警隊分防堵剿、並調綏靖軍隊及通海啟游擊隊恊剿、張縣長於八日親赴各區查察、 
[寗波]  
　　孫姓肉票被救出險　餘姚孫巷富紳孫志綬之長次兩孫、於前月同時被綁、勒索巨欵取贖、兹悉駐餘姚第三營營部、於前夜據密報、謂孫姓肉票藏匿水霪浦地方、當率士兵前往、將匪窟破獲、捕獲匪徒三名、並救出肉票二名、現已解該縣淸鄉局核辦、 
[明光]  
　　春雨爲災　近來淫雨連綿、兼旬不止、前昨兩日、雷雨交加、勢如傾盆、歷兩晝夜、以致山洪暴發、河水泛濫、濱河田疇、盡成澤國、計淹没紅廟·焦城·陳堆·七里·澗溪等湖麥田、約在百頃以上、此間大馬路及河西等處、淹倒房屋數十間、幸人口無恙、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市各界不忘「五九」國恥]  
　　昨在市黨部開紀念大會 
　　主張抵制日貨雪此奇恥 
　　昨日（九日）爲「五九」國恥第十六週紀念日、上海特别市黨部宣傳部、特召集各界民衆舉行紀念大會於市黨部三樓大禮堂、屆時到各界代表八百餘人、由市宣傳部部長楊淸源主席、報告「五九」國恥之事實、并詳細指示雪恥之方法畢、繼由各代表相繼演說、即呼口號、散會、 
　　市黨部 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
　　到會代表　到社會局、外交部討論委員會、市政府、外交部駐滬辦事處、市商會、一區黨部、二區黨部、三區黨部、四區黨部、五區黨部、理敎聯合會、市民會、藥業工會、造船工會、製帽工會牙刷業工會、童子軍理事會、捲烟工會、絲吐工會、出版工會、化妝品同業公會、曁其他各工團、及各學校、各級黨部代表等、計八百餘人、 
　　主席報告　各位同志、各位代表、今日爲「五九」國恥紀念日、我國人民、智識幼稚、政治腐敗、文化落後、產業凋零、加以地大物博、生產未富、故適爲帝國主義侵略之對象、俎上之魚肉、日本明治維新以前、國勢之衰弱、不平等條約之束縛、窘况不下我國、但維新以後、舉國上下、一致發奮圖强、勵精圖治、不數年、不平等條約於以解除、國際地位於以恢復、加以產業發達、實業振興、國勢蒸蒸日上、惟領土狹小、原料缺乏、尤以產業發達之重要原料煤鐵兩項缺少、國内之人口、亦日益增加、於是爲完成帝國主義之鞏固基礎起見、竟由被壓迫民族、變而爲壓迫民族、但全世界弱小民族、均爲世界列强所宰割、東南北各方發展、均受阻礙、遂往西向我地大物博之大中華民國進攻、始也中日之戰、我國海軍大敗、割地賠欵、損失彌大、後日本以俄國亦同樣侵略我國、利害衝突、卒决之一戰、日俄戰後、俄告慘敗、於是日本志得意滿、睥睨一世、轟轟烈烈、炙手可熱、俄而歐洲大戰起、歐美列强、忙於混戰、無暇東顧、日本以爲是機難得、斯時正大刀闊斧、侵略我大中華民國、千載一時之遇、於是藉口對德宣戰、奪我靑島、并佔據膠濟鐵路、提出二十一條、喪心病狂之北京僞政府、僞借欵關係、竟予承認、但我舉國民衆、一致反對、未經合法之簽字承認、該項條約、自屬無效、但將二十一條、加以精密之考察、即可見日人用心之一斑、兹不妨略一分晰、其内容第一項欲攫取我山東境内昔德國所掠奪關於港灣鐵路鑛山租借地等讓與權、第二項、爲積極併吞我滿蒙、第三項、爲攫取我漢冶萍公司產業之處分權、及附近礦山之開採權、第四項、爲囊括我沿海所有港灣與島嶼、第五項、爲壟斷我國軍警財政交通文化等項内政、於此可見日本之欲亡我國、滅我種也明甚、民四以後、日人侵略我國之政策、始終一貫、上海之五卅慘案、北伐軍興後之五三濟南慘案、層見疊出、靡不欲滅我國而後快、最近、我國勵精圖治、亟謀建設、國民政府之地位、日見鞏固、日人於嫉視之餘、乘兩粤發生些微誤會、即濫造謠言、挑撥離間、唯恐我國不亂、用心之險、手腕之毒、凡我國民、均應驚惕、今日沉痛紀念「五九」國恥、欲恥之能雪、辱之能滌、唯在全國上下、一心一德、其唯一捷徑、爲抵制日貨、我國抵制日貨、不自今日始、惜屢言抵制、屢無恒心、致抵制之效未收、反貽外人以五分鐘熱度之誚、我人於愧憤之餘、亟應堅我意志、齊我步伐、以抵制洋貨、爲我國民之重要任務、則日本每年以百分之五十四生產品、銷我國者、勢必經濟恐慌、而陷於崩潰、自海關稅率增加後、在最近二三月間、日人在上海各地設立工廠達五百餘家以上、很險惡之用心如彼、我國民可不愼哉、此爲紀念「五九」國恥、應努力之第一點、第二、肅淸赤匪、赤匪禍毒我國内地、實爲腹心之患、此撩不除、不獨内亂不已、抑且實業永無振興之望、民生問題、革命建設、均成空談、今後、政府自當繼續努力、以次肅淸、民衆尤當致力保甲運動、以自衛、第三、舉國喁喁之國民會議已於八日舉行第一次正式會議集全國俊彥、濟濟一堂、討論黨國大事、定能切中時弊、而不平等條約之廢除、尤爲今日我國百事待舉之首圖、想國民會議、必能注意及此、而有切實辦法、俾外交之能否勝利、亦賴民衆有否强固之後盾、以爲斷、願本市同胞、致力國民外交、以達政府外交上之勝利、今日於萬分痛苦的紀念「五九」國恥、提出此三點、以爲到會代表及全市民衆勉、嗣由代表金錫涵等相繼演說、辭長從略、 
　　大會口號　（一）毋忘五九國恥、（二）撤消領事裁判權、（三）收回全國租界、（四）廢除一切不平等條約、（五）打倒日本帝國主義、（六）繼續抵制洋貨、（七）擁護國民會議、（八）努力革命建設、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、 
　　各區黨部 
　　三區黨部　本市三區黨部、昨日除派代表四人參加市黨部「五九」國恥紀念大會外、並出版五月革命紀念特刋一種、於昨携往市黨部五九國恥紀念大會中分發 
　　江灣各界　本市江灣各界、昨日上午九時、在七區黨部舉行國恥紀念大會、到六十餘人、由孫樂陶主席報告、繼由第八分部代表棉織業工會代表等演說、 
　　梅隴各界　本市第九區第九分部、昨召集梅隴各機關、各團體學校代表曁民衆一百餘人、開五九國恥紀念會、主席唐樹桂、行禮如儀後、主席報告紀念的意義、繼由吳錫欽等相繼演說、末呼口號散會、 
　　蒲淞各界　第十區黨部、昨日召集開五九國恥紀念會、到蒲淞各界代表等四十餘人、公推侯雋人主席、繼有王培之·虞海濱·歐少廋·等相繼演說、散會、 
　　兩路黨部　該黨部昨在該部大禮堂、舉行紀念會、到代表百餘人、由鄒政堅主席、報告後、即由王虛吾演說、慷慨陳詞、一時會場空氣、尤爲緊張、 
　　龍華各界　本市第九區黨部、在龍華小學舉行五九國恥紀念會、到各界代表及民衆三百餘人、主席陳笑梅、報告五九紀念的認識及今後應有的努力、繼由華勵我·李夢南·等演說、末呼口號散會、 
　　警備司令部 
　　昨日上午八時、淞滬警備司令部、全體官佐百餘人、在大禮堂、舉行五九國恥紀念會、由參謀處長賴偉英主席、領導行禮後、主席演說五九國恥經過情形、及此後雪恥應有之努力、激昻慷慨、聽者動容、一時許散會、 
　　縣屬各界 
　　上海縣黨務整理委員會、事前决定、分兩處舉行五九國恥紀念、一在浦東·一在該會、兹將各情併誌於后、 
　　縣整會方面　於上午九時、在大禮堂、舉行五九國恥紀念大會、出席者縣政府姚福生·公安局衛不磷·敎育局蔡有常·財政局馬焜軒·建設局李桐瑋·農會何晴梅·縣整會呂哲·陶一珊·曁全體工作人員·由陶一珊主席、陳健南司儀、鄧華年紀錄、行禮如儀後、首由主席報告紀念之意義·及今後應努力各點、繼由各代表演說、末呼口號散會、 
　　浦東方面　上午十時、在三林塘三林小學舉行、出席者縣黨部代表姜彥秋·陳國安·縣政府朱酉官·第四區畢煥·民衆實騐區吳惠秋·民衆敎育館薛中才、三林學校丁冠顏及參加民衆約三百餘人、由姜彥秋主席、陳國安紀錄、丁冠顏司儀、開會如儀畢、由主席報告五九國恥之事略·及紀念國恥應從實際方面努力做去、以雪此恥云云、次由畢煥·吳惠秋·薛中才·等相繼演說、（詞長從略）至十一時許、始呼口號散會、 
[公布領海界綫]  
　　規定海關緝私界程 
　　日本漁船、侵入我國領海、業已屢有所聞、中央各部、爲防範再有此等事件發現、特由各部會議、將領海界綫、明白訂定、切實公布、在規定領海界綫以來、無論任何國漁船、不許侵入、以維主權、財部更將緝私界程明白規定、兹經議决公布、昨日、本埠各輪公司、接到航會轉發部令云、逕啓者、案奉交通部訓令第一六一三號開、案奉行政院訓令略開、前據内政·外交·財政·海軍·實業·五部、呈請規劃領海界綫、曁海關緝私範圍、以保主權一案、現經提出本院第二十一次國務會議决議、領海範圍、定爲三海里、海關緝私界程、定爲十二海里、由財政部擬具緝私界程之實施及宣告辦法呈核、除呈報國民政府備案曁令飭財政部遵照、並分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬、一體知照、（下略） 
[歐亞航空公司通告展期開航]  
　　改定五月三十一日 
　　歐亞航空公司籌備之上海滿洲里航空綫、原定本月十五日正式開航、該公司昨日正式通知本報、改本月三十一日開始郵運、上海至滿洲里飛行線、長一萬基羅米達、一天半可達、較平常郵遞快五六天、將來各站裝置燈塔、以備夜間飛行、使此綫與蘇俄及德國之航空綫銜接、則上海至歐洲之郵綫、三天即可到達、 
　　展期原因　歐亞航空公司、昨致函本報云、逕啓者、查本公司滬滿段航空線、本定於五月十五日正式開航、載運郵件、業經籌備就緒、兹因郵政總局郵聯處克處長、於本月八日、面告公司營運組主任李景縱君、關於國外寄來中國之航空郵件、取費問題、尙未電達國際郵聯、似此若於十五日開航、恐由滿洲里開回飛機、將無郵件可運、兹爲維持公司營業利益起見、决定改爲五月卅一日（星期日）正式通航、除分函外、爲此函達查照云云 
　　郵運時刻　歐亞公司、現决定祗載郵件、暫不搭客、其郵運時刻如下、（上海至滿洲里）上海開、每星期三及星期日上午五時、南京到上午六時四十五分、南京開上午七時三十分、濟南到上午十一時十五分、濟南開正午十二時、北平到下午二時三十分、北平開下午三時、多倫到下午六時三十分、多倫開每星期四及星期一上午六時、滿洲里到正午十二時、（滿洲里至上海）滿洲里開每星期日及每星期二上午九時、多倫到下午三時、多倫開下午三時四十五分、北平到下午七時十五分、北平開每星期星期一及星期三上午四時、濟南到上午六時三十分、濟南開上午七時十五分、南京到上午十一時、南京開上午十一時四十五分、上海到下午一時三十分、 
[日使重光返滬]  
　　法權交涉開始進行 
　　田中都吉來華視察 
　　日代使重光葵、偕同林出·堀内·兩書記官、昨晨七時、由京乘夜快車抵滬、據其語往訪之記者云、余於六日晨到京、即會晤外交部長王正廷、對各種懸案及法權問題、均有具體的討論、日本新内閣之外交方針、仍基於中日兩國共同利害關係之基礎、而毫無變更、法權具體交涉、兹後當繼續努力進行、俾達於圓滿之結果云云、又日本前駐俄大使田中都吉氏、來華視察、今晨可抵埠、即晚重光在私邸歡宴、 
[國煤產銷會代表晉京請願]  
　　謁見蔣張總副兩司令 
　　請求收回開灤等三項 
　　并呈鐵道部减輕運價 
　　日日社云、國煤產銷聯合會、推定代表兪舜卿·張子廉·黄集成·三人、定於今日晋京、向蔣總司令及東北張副司令請願、同時呈請鐵道部减輕國煤運價、兹錄請願呈文如左、 
　　呈蔣張文　呈爲陳述三端、推舉代表、晋謁請願事、竊查開灤公司合辦正約、訂於民國元年六月、其第十七條載明、自本合同簽定之日起、十年後灤州公司應有權可將開平公司之全產由兩造商定公道價值購回之規定、延至今日、逾期已久、灤州公司、未能備價購回、坐失主權、開平公司、恃不平等條約爲護符、操縱我國煤市、以致我國煤受其排擠、不能發展、應請令飭灤州公司、備價購回、如果灤州公司無力辦理、或延不實行、應由政府籌欵購贖、此應請願者一也、各礦存煤山積、徒以各路不撥車運、遂致各地煤荒、各工廠有停工之虞、當此國貨萌芽時代、正與外貨激戰、若一停工、予外貨以可乘之機、應請令飭北寗路局、盡量撥車運輸大同·井陘· 
 
 

Page 14

 
 
六河溝·同寳·正豐·以及河北所屬各礦存煤、以救煤荒、此應請願者二也、國煤不能發展、雖有各種原因、而外煤恃不平等條約、享特别减輕運價之權利、實爲制我國煤不能發展之主因、故屬會曾於全國商運會議中、提出請減輕國煤運價之提案、以資救濟、今國煤益就衰落、而膠濟路局忽於五月一日起、增加煤運價目二成、是未能减輕、反變本加厲、應請迅令膠濟路局取消新章、仍照舊規收費、並飭各路關於煤觔、均照舊章、此應請願者三也、綜上三端、關於國計民生者甚鉅、理合推舉張子廉·黄集成·俞舜卿·三人爲代表、持呈晋謁鈞座請願、懇賜察核俯允、迅予分别令行、以資直接救濟國煤、間接提倡國貨、實爲公便、謹呈陸海空軍總司令蔣·副司令張、中華民國國煤產銷聯合會主席林康侯、常務委員方椒伯·洪雁賓·盛丕華·劉漁門·謹呈、 
　　呈鐵道部文　呈爲呈請事、竊查國煤衰落、亟宜設法救濟、屬會奔走呼號、原冀提倡而期發展、曾於鈞部發起召集之商運會議中提出議案、請求討論救濟辦法、當時决議對於運價一案、以各礦出煤成本及售價情形斟酌運價等由在案、復查膠濟鐵路管理局、於上年十一月三十日膠字第九六三號函致屬會内開、敝路自十一月一日實行部頒分等運價後、外間不察、以爲貨運增價、對於煤炭一項、誤會尤多、查新運價煤炭列入六等、照舊運價、平均减百分之三十、出口煤價、現仍照舊每噸按二元五角二分徵收、迄今並無變更、深恐輾轉傳說、誤會益深、用特函請查照、轉達貴同業週知、俾免誤會等由、各在案、今聞膠濟鐵路管理局、定於本年五月一日起、增加煤運價二成、各礦商煤商、聆悉之下、不勝惶惶、查國煤受外煤排擠、正在垂斃掙扎之時、扶之掖之、猶或有發展之望、今忽於國煤不可收拾之際、再加運價、是落陷下石之計、關於國計民生者甚鉅、屬會心所謂危、不敢緘默、理合具呈鈞部察核、懇准令飭膠濟鐵路管理局撤銷前議、仍照舊章辦理、以資維持、而紓商困、實爲公便、除分函外、謹呈鐵道部、中華民國國煤產銷聯合會主席林康侯、常務委員方椒伯·洪雁賓·盛丕華·劉漁門·謹呈、 
[函請津市商會調解灤煤糾紛]  
　　兩法團函天津商會 
　　乞爲實力上之協助 
　　中華民國全國商會聯合會、中華工業總聯會、昨函天津市商會云、逕啓者、國内工廠燃料、向以開灤煤爲大宗、旬月以來、灤煤以無貨到埠、各工廠平日均因經濟關係、又未預購存煤、一時煤價狂漲、每日平均損失約在數十萬元、工業停滯、勞工失業、所受影響之鉅、不僅爲日煤乘機侵奪市場已也、除將經過困難情形、電請政府救濟外、同時並公推中華工業總聯合會理事錢承緒博士、專程去津、疏通煤運、尙祈貴會力顧全國工商業及勞工處境之困難、迅爲實力上之協助、其造福於國計民生、寗有涯量、相應函達、即煩查照接洽是荷、此致天津市商會、中華民國全國商會聯合會林康侯、中華工業總聯合會王曉籟、 
[市商會請免增平綏路晉煤運費]  
　　以救津滬間煤荒 
　　市商會昨電鐵道部云、南京鐵道部鈞鑒、本月八日、接平綏路口東站煤業聯合會函稱、查山西大同煤田煤藏之富、甲於全球、煤質優良、以之用於工業輪舶、尤著聲譽於中外、惟因僻在腹地、爲平綏路昂貴之運價所扼、難以輸出、而晋北一帶、素稱貧瘠之區、連遭兵旱、困不聊生、欲圖救濟、只有大開煤礦、使暢銷中外、庶可稍蘇民困、太原總商會因此於三月間開全國商運會議時、曾提議將平綏運價减輕、以圖補救、誠以晋煤一日不能出口、即晋民生計一日不能安定、當時羣衆引領、僉謂國府正在力圖善後、定必軫念商艱、允如所請、平綏路局近忽公布謂奉鐵道部令、自五月一日起、原定由口泉至豐臺、每噸煤觔、約需六元之運費、又加百分之十五、即每噸幾增至七元之鉅、非惟不示體卹、乃復變本加厲、遂致晋北大小煤礦、率擬停工、勞工數萬、均將失業、晋民生計愈形惡化、就晋省言、其爲害於商民影響於地方者、固已不堪設想、而目下又適逢開灤發生問題之際、平津各埠、咸鬧煤荒、各方人士、羣相呼號、奔走維持、不遺餘力、晋北大好之靑烟炭、正宜趁此多運、以濟各埠燃料、而爲收回外資、經營開灤煤礦之後盾、庶上可以對先總理實業救國之囑望、下可以慰奄奄垂斃之商民、况國營鐵路、原以發展運輸、開拓實業、奬勵國產、扶助貿易爲前提、凡有關於民生及維持對外貿易者、應如何輔助誘掖、而培植其基礎、方合國營之主旨、今乃一意孤行、但圖鐵路目前收入之微利、而使各方咸受無窮之損害、其結果勢必至兩敗俱傷、百貨俱告停運、路局收入、自必亦隨之大减、同人等一介商人、對於此等加價、究係是何用意、未能妄測、除逕電鐵道部、並分電平綏路局及山西省政府商主席、請再懇收回加價成命外、謹將詳情專函奉達、敬祈鼎力扶助、代爲呼援等語到會、同日並接山西大同縣商會電同前情、查各路雖以金貴關係、貨運一律加價、惟晋煤爲該省惟一利源、當此兵事甫息、該省正在百孔千瘡之際、若再因費貴銷滯、以致煤礦停輟、平添數萬失事礦工、貽害地方、更屬不堪設想、况當此開灤煤礦來源缺乏之際、北自天津、南至上海、均苦煤荒、正擬疏通國產煤運、以資調劑、如再加增運費、阻塞煤觔來源、不惟貽晋省莫大隱憂、亦將釀成津滬各處工業恐慌、是以貨運即使一律加價、而國產礦煤、實宜除外、用敢瀝情重請鈞部鑒核、俯賜令知平綏路局、將晋煤運費、仍照舊章辦理、實爲公便、上海市商會庚叩、 
[四中委昨日再訪孫王]  
　　孫科昨有電致古陳等 
　　中央委員吳稚暉·張靜江·李石曾·孔祥熙·四人、於八日來滬、敦促國府司法院院長王寵惠、及鐵道部長孫科返京、出席國民會議、昨日上午十一時許、張吳李等復相偕赴法租界莫利愛路孫部長公館訪孫王二氏、談約四十餘分鐘即去、聞孫昨已電古應芬陳濟棠等、謂彼擬回京斡旋此事、務望力持鎭靜、以免危害黨國云、 
[朱慶瀾昨日北返]  
　　赴陜放賑 
　　華北慈善會會長朱子橋氏、年來奔走賑務、不遺餘力、上月又由北方辦理災務告竣、來滬與滬上各界商議、滬紳鄔志豪君於前晚假覺林蔬食處歡宴、到虞洽卿·王曉籟·陸祺生·張慰如·謝蘅牕·徐乾麟·聞蘭亭·史量才·黄涵之·李組紳·哈少甫·查良釗·張賢淸·林康侯等數十人、席間由到席者作長時間之商議、對各災地均願盡量輸募、並感謝朱氏之熱忱、昨朱氏以各慈善家、均願竭力設法、即於昨日下午二時、乘天津丸北返、經大連·赴遼寗·返津平·再赴陜省等處放賑救濟災黎、到埠歡送者甚衆、而朱氏則搭該丸三等艙、藉資節省用費、其熱心與節儉、於此可見一斑、而滬地捐欵、已達三十八萬元之譜、 
[時人行踪錄]  
　　方本仁·許世英·昨晚由京抵滬、 
　　陳紹寬由京乘夜快車來滬、今晨可到、 
　　東北交委會長高紀毅、鑒於東北電信之發達、特派技術專員張復·房巨楨·李景亮·陳淮淸等來滬調查、該員等業已抵滬、 
[劉耀揚談豫省剿匪情形]  
　　崔二旦等股匪漸肅淸 
　　河南省政府委員兼保安處長劉耀揚、昨日因公來滬、記者特往訪晤、探詢北方情形、據謂、此次因公來滬、並探視熊司令傷勢、現豫境甚爲安謚、各地土匪、自經各區綏靖部隊及保安部隊努力剿辦、並同時舉辦淸鄉後、匪跡已逐漸肅淸、崔二旦、魏國拉·等股匪、殘餘無幾、現正圍剿中、晉省各部及石部態度穩定、服從中央、以前外間一切謠言、已消滅無形矣云云 
[招商局新總辦明日接任]  
　　外埠局長來滬　招商局新任總辦郭外峯、定明日到局接事、外埠各分局局長、事先已由事務科發布通告、令在十日以前、一律來滬、漢口局長李雲良·寗波·温州·南京·福州·及長江各埠分局長、昨均趕到、準備十一日、見新總辦、先與營業科沈仲毅氏等會談、整理航政事宜、 
　　禮堂已在佈置　郭總辦定明晨九時接事、禮堂即假用總局内職工俱樂部、事務科昨發通告與各科處、令九時以前、統須到局、至禮堂聚齊、聽候總辦訓詞、禮堂已在布置中、 
　　内部略有變更　聞郭總辦主張緊縮、秘書長一席、行將裁撤、僅留秘書一席、郭已委定鮑某擔任、會計課長孔祥榕已辭、聞已委定陳日平繼任、事務科長聞爲柳某云、 
　　派航威海輪船　自我國收回威海衛後、英商太古公司、放棄該埠航路、招商局爲收回航權·發展商運·便利交通計、籌備接班、經過數月之久、已經决定、先設威海衛代辦處、派周某爲主任、現各事就緒、營業科長沈仲毅、昨經電告威埠代辦處、第一船已派定新豐輪行駛、本月十三日、由滬開辦、第二船則爲新銘號云、 
　　泰順輪船改航　泰順輪船、將於明日起、改航北洋班矣、 
[交通銀行股東會紀]  
　　交通銀行、於昨日下午二時、在香港路銀行公會、開通常股東總會、計到股東四萬七千零六十二股、已足法定股數、當即振鈴開會、由董事長盧澗泉君主席、宣讀總理遺囑、行禮如儀、主席致開會詞畢、並由行員報告十九年份全體營業及儲蓄部帳略、嗣由監察人許修直君、報告審查帳册情形後、提議案件、經通過、事畢、遂搖鈴散會、 
[屠宰稅問題昨訊]  
　　官商兩方消息 
　　肉業公會會議　上海全市猪牛羊肉業公會、於本月八日下午、在法租界執中里開全體大會、凡城鄉·滬南·閘北·以及吳淞·江灣·高橋·虹橋·龍華·三林塘·漕涇·洋涇·爛泥渡·塘橋·楊家渡·老白渡·高家行·楊思橋·蒲淞市·北新涇·徐家匯·曹家渡·眞如·陸家行·張家漊·十八間·埭泥塘·東溝·張家橋·其昌棧·王滿泗橋·華紹高廟·虹鎭·虬江橋·法華·等處各代表、計六百餘人、開會如儀、由主席戎乾楚報告、推派代表赴京、向管理處及中央政府行政院、竭誠請願、本先總理一物一稅之原則、取消屠宰稅、及一切雜稅、承認營業稅、經過情形、又討論市財政局接辦市區華界屠宰稅、用整本賣票、稅額照舊、而同業皆不願買、（一）議滬南閘北兩宰作、今日添派武裝警察、監視獸醫越權、聲言如不買票宰猪、一律扣住白猪、不許放出、（二）議分兩種辦法、一方向市府呈請取消屠宰稅、及一切雜稅、承認營業稅、一方再行向中央政府行政院請願、貫澈一物一稅之宗旨、然後猪牛羊三肉業、聯席會議、堅决承認、全市營業稅、并願取消屠宰稅、及宰前後檢騐費、四鄉醫生費、一致進行、五時散會、 
　　財政局表示　昨據市財政局負責者談話如後、（一）市區屠宰稅、係經中央核定、指作江蘇省敎育經費專欵、開征已久、本年四月間、經江蘇敎育經費管理處、與上海市政府協定、交由市政府代征撥付、本局奉令辦理、原係代征性質、並非新增之捐稅、（二）此項屠宰稅、十九年份、係由承商包辦、至四月底期滿、本局奉令於五月一日起、直接征收、當時曾有蘇滬寗三帮代表·及其他同業商人、紛紛呈請承辦、本局以直接征收、爲整理稅捐之原則、且商人承辦、難免中飽壟斷之弊、於政府及人民、均蒙不利、故自奉令接辦後、立即籌劃進行、對於各方面、請求承包、一律拒絕、（三）本局接辦後、仍依商辦時原有稅率征收、計猪隻每頭三角九分、羊隻每頭二角、各肉業並未增加担負、但自佈告開征以來、各肉業咸存觀望態度、不來購領稅票、本局初以接辦伊始、爲期甚促、肉業商人、或有未盡明瞭之處、經飭各稽征處派員、分頭勸導、一面暫將逐日宰猪數目、先行登記、不料延至昨日、各肉業仍以須候公會解决爲藉口、不肯購領稅票、兹爲奉行法令起見、未便再任遷延、特於今晨嚴厲執行、（四）查市區屠宰稅、前由承商辦理時、各肉業向安無異、即此次劃歸市政府代征、亦尙推舉代表、紛紛呈請承辦、是各肉業對於屠宰稅、自由相當認識、况此項稅收、係撥充江蘇省敎育經費、惟望肉業商人、繼續遵繳、不使敎育經費、稍受影響也、 
　　衛生局勸告　上海市屠宰稅一項、前係由江蘇省政府、交由縣政府招商包繳、現因上海市政府依法行使治權、改由市政府令派財政局代征、取消包商制、核實按隻收費、剔除中飽、以期公欵公用、所收稅額、仍照從前每頭收屠宰稅三角九分、並無分文增加、將來實行營業稅時、即將屠宰稅名稱更改、詎知少數包商、因不能包辦、無從漁利、乃造作種種謠惑、煽動各肉商、相率停止進貨、市衛生局因歴年辦理檢騐牲畜、對於肉商隱情、知之甚詳、特派員分勸各肉商、勿爲包商所惑、而供包商私人漁利之犧牲、肉商方面、已多數明瞭此中背景、照常營業、 
[各界代表昨日慰問忻海珊]  
　　代表又向市府請願 
　　本市長和行職員忻海珊、於四月七日、被法捕無故槍傷後、即由捕房將忻氏車送仁濟醫院醫治、傷勢沈重、業由捕房將忻氏改送廣慈醫院、昨日上午九時、上海各界援助忻海珊案委員會、特推代表鄭澄淸·葉家興·邵寳興·董心琴·毛春圃·孫籌成·等六人、赴金神父路廣慈醫院探視、忻氏臥居三等病房、光線黑暗、空氣惡劣、面呈蒼白、頸部瘡傷甚烈、不能作語、右臂骨節、俱碎成殘廢、詢之左右、云已四日未曾診治、當由各代表向看護詰問、謂以捕房未將前仁濟醫院之診方交出、故未便遽予投劑云云、各代表以捕房如此玩忽人命、實屬不合、當撫慰數語後、即至市政府請願、由耿秘書接見、各代表當提出三點、請求市府辦理、（一）電話法捕房、知照廣慈醫院、鄭重醫治、（二）電話法捕房、將忻氏遷換上等醫院診治、（三）向法領事嚴重交涉、務達懲兇賠償道歉及保障等目的、耿秘書一一接受、並允即日照辦、各代表認結果圓滿、即告退而出 
[張壽鏞電請查禁鄞縣徵收石料捐]  
　　致浙省府電 
　　張壽鏞電浙省府云、杭州省政府張主席·各委員·財政廳王廳長·建設廳石廳長·賜鑒、政府頒布裁厘命令、諸公體念德意、切實執行、邦人歡忭、乃近日迭接同鄉函告、鄞縣縣政府、竟在上河、下江兩處設局、徵收石料捐、高懸嚴查偷漏禁止繞越牌示、且係包辦性質、此等對物課稅、爲釐金時代所無、竟發生於此時、羣情駭怪、壽鏞藉隷鄞縣、忝佐度支、不得不據情上達、應請迅予電飭取銷、並將鄞縣縣長懲處、以符法令、而免苛擾、盼賜電覆、張壽鏞靑、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[李宗侃遇綁匪虎口中逃脫]  
　　李自汽車中逃出 
　　與綁匪相持甚久 
　　甚至衣領都扯破 
　　危險眞間不容髮 
　　中央監察委員李石曾氏之第三胞侄李宗侃、昨日上午九時許、在法租界勞神父路五八四號寓次門口、遇匪圖綁、幸李機警過人、逃脫倖免、兹將經過詳情、分述於后、 
　　家庭情况　李宗侃、字叔陶、河北人、年三十一歲、爲國府中央監察委員李煜瀛氏之胞侄、留學巴黎、我國著名郵票大王皖人周今覺之東床也、李自幼得工科學位、兩歲前返國、旋被四川路一一二號大方建築公司聘爲工程師、闢寓於法租界勞神父路沿馬路五八四號、闔家除李之夫婦並一兩週男孩外、餘僅傭僕三人、及於一月前新雇之汽車夫通州人梁小弟、 
　　日常生活　李因職務冗繁、曾於兩年前、購置一轎式汽車以代步、租界號碼爲二七一零號、李每日早晨八時起身、稍事進食後、約九時許、即赴行辦公、正午十二時返寓進餐、二時復至公司、夜晚六時方歸、風雨無間習以爲常、每逢星期休假、方獲暇至福開森路三九三號乃叔處、或往西摩路一四一號乃岳家、 
　　綁匪突來　昨晨李八時起身、盥洗進點後、時已九時十分、汽車夫梁小弟、早已備車專候、稍頃、李從容出門、步入車廂、詎汽車夫正擬踏動引擎之際、忽由道旁竄出綁匪六人、三匪在前、三匪殿後、前三匪中有一身着元色綢袍者、將手槍抵於汽車夫之腰際、禁勿聲張、並迫令下車、當時李目覩情形、明知遇匪、乃故示鎭靜、一手緊握車門銅環、猛力向外推去、一躍而出、 
　　危險萬狀　李躍出車後、拔步向隔壁弄内飛奔、逃入弄底五百九十六號一法人住宅内、詎殿後之匪、竟膽敢持槍緊追而入、直追抵院落中、適當時該屋主人外出、大門嚴扃、祇有僕從數人守戶、其時李無路可避、竟被匪所執、雙方掙扎良久、李乃大聲呼援、待鄰人聞警畢集、兩匪方始釋手、逃遁無踪、結果、李之頸部及衣領、被匪攫破、所幸匪未及開槍、故未受重創、然晴天霹靂、驚魂亦足消受矣、 
　　兩嫌疑犯　同時李之家屬、亟用電話飛報法捕房、俄頃、探捕齊至、四出追捕、直追至盧家灣電車公司附近、截獲與匪服式相同之嫌疑兩人、帶入捕房候訊、一面由包探數人、將李護送至福開森路中委李石曾住宅、探等並陪同李在李宅午餐、至三時許、復伴送至北站、李隨乘三時十五分快車赴京休養、 
[黃憲中承認領欵百餘萬]  
　　支票均代父所簽 
　　陳芝泉父子交保 
　　上海日夜銀行行長陳芝泉、會計科陳禹卿、舞弊等情、前經法公堂訊據陳等聲稱、黄楚九去世之日、由伊子黄憲中前來銀行、移轉去洋一百十餘萬元、支票字據、亦由憲中代簽云云、奉諭候傳黄憲中到案質訊再核、昨又提訊、債權方面、仍由顏魯卿·徐延年·等律師到庭旁聽、先傳證人黄憲中上堂、經朱承審官將日夜銀行付欵據上字跡、核對相符、訊之黄憲中、供認日夜銀行支票字據、實由民人代父所簽、當因父親去世後、由某姓等到來、命我代補父親在世未了手續故此簽字是實、官語黄憲中曰、當初本案未曾傳你到案質訊、以前祗憑行長陳芝泉片面之言、不足憑信、今旣傳案訊實、你當担負刑事上責任、須交一百十萬人銀並保、至此、即由黄之代表譚毅公律師起稱、黄憲中已將乃父財產完全交與會計師、將次標賣、現在已經處于無產能力、何能覓此巨保、請求堂上可否改爲普通保出外、隨傳隨帶、又據潘肇邦會計師聲稱、查得日夜銀行尙有支出銀八十萬五千元、此欵由萬春銀團陳載峯·王子遠·等經手、應請傳案質訊、行長陳芝泉父子代表姚肇第律師稱、敝當事人陳芝泉父子拘押至今爲日已久、此案業經證明支票字據由黄憲中所簽、負責有人、應請將陳父子開釋、朱承審官謂着陳芝泉·陳禹卿·黄憲中·三人各交妥保出外、須隨傳隨到、倘有規避不到者、着保交案、一面出票拘提、案改期七天、准傳證人到案再訊、 
[頭汛鮝魚到淞]  
　　春魚船亦陸續進口 
　　鮝魚進口　吳淞春魚初到、而頭汛之北洋鮝魚、亦於昨晨進口一艘、船名周福順、載魚三千餘條、停泊騐艙後、即起岸由萃盛魚行經售、每担一百斤、售價洋二十四元、惟昨日到貨不多、故祗能本鎭銷售、各地客家批發、須俟大帮進口、 
　　春魚續到　春魚船昨日因天和風順、已有傅利增顧發順金同茂永興順金源泰金合順王福順金和源等數十艘、先後進口、停泊藴藻浜、頓現帆牆林立之氣象、售價仍照前日内地客家魚販等、購者頗爲擁擠、均由寳豐·萃盛愼泰·三魚行經銷、 
　　當局保護　吳淞漁汛、乃一年之大宗營業、市面頓形熱鬧、不免有宵小混入、故水陸各當局、在此漁汛期内加意保護、如吳淞口由水警四區巡弋黄浦江藴藻浜一帶、由緝私大隊長李虎臣·水巡隊長丁小屏·負責保護、外馬路由公安第七區加派崗位維持、 
　　海盜勒捐　各漁船放洋時、仍有海盜勒捐旗照、價格每船捐五十元或百元不等、繳捐後、即由匪方給旗、一面可以在海面行駛、否則必遭擄架或焚船之禍、近經水警四區大舉痛剿後、始稍歛跡 
[賊偷水產學校]  
　　吳淞水產學校接連三次被竊 
　　昨晨又往行竊即被警察捕獲 
　　吳淞砲台灣水產學校、於上月三日及本月一日、迭有竊案發生、經報由七區公安署偵緝、迄未破獲、乃昨日（九日）上午一時許、該校學生均已深入睡鄉、忽又有竊賊將校外竹笆、拆成一洞、進内擊毁學生宿舍窗上玻璃、希圖行竊、適被校役發覺、當即大喊捉賊、全校學生聞聲驚起、亂鳴警笛、其時七區公安署巡長常嘉鑫、適率警士三名、在附近巡邏、得訊、急往該校緝捕、到時、賊已不見、經長警等向四週查勘一過、知賊尙匿於暗處、但該校地面遼闊、且多溝渠蘆葦、時在深夜、不易尋覓、常巡長遂令二警在校外暗中監視、己則帶另一警四處梭巡、一面囑校内學生等、格外留神、迨至三時許、賊以爲無人防範、遂從破笆洞鑽出、希圖逃跑、當被警出其不意、攔前擒獲、當在其身上搜出皮夾一隻、當票三張、圖章三個、日記一本、照片三紙、鑰匙兩串、鈔洋六十四元、當即押解七區、經區長趙澤周訊究、據供名王占千、年二十六歲、山東鄆城人、前因竊案在法院吃官司七月、方於前月初期滿釋出、因食住全無、故到該校行竊、連此回已有三次、初次偷得大批衣服、當在垃圾橋當典、其他雜物賣去、第二次偷得打字機一架、當於法租界長浜路得洋三十三元、鬧鐘一只售洋八角、其餘圖章等放在身邊、詰以幾人夥竊、供稱祗有一人、竊物由校内偷出、放於砲台灣空草房、分兩次運滬、今日爲第三次、未下手、即被拿獲、所有身上所穿黑呢襖、黄袴、灰夾衫、均係第一次所偷之物、趙區長核供後、以贓物均在租界當舖、當即備文於昨日上午九時、派警解送公安總局法辦、 
[王夢蘭控請離婚在庭嚶嚶啜泣]  
　　推事懇切勸和 
　　夢蘭始終弗願 
　　馮業如者、前由其父母主婚、嫁與王夢蘭爲室、王因彼目不識丁、特給資使之求學、夫婦相處十餘年、頗盡唱隨之樂、邇忽意見參商、感情惡劣、馮氏認爲難偕白首、脫離王家、寄寓女靑年會、並延律師向特區地方法院訴被所天虐待、不堪同居、請求准許與王夢蘭離婚、但王自被控、亦向特院聲辯、反對離異、要求判令馮業如歸來同居、各持己見、曾經數度傳審、法官甚望兩造捐除微隙、言歸於好、故未遽予判斷、令各出外和解、惟馮氏不願重賡夙好之心、異常堅决、無法調和、昨晨乃由許文鎔推事繼續開庭、首訊王夢蘭和解情狀、王即供稱我之目的、唯求原告繼續同居、别無他意、然不能邀原告相諒、我殊失望、許推事轉而質馮、彼則曰儂實不勝虐待、誓不再與同居、不獨生不願爲王家人、且死猶不做王家鬼、述至此、似極傷心、淚簌簌下、旋竟嚶嚶啜泣、語哽不出矣、推事即以温語勸之、謂王夢蘭所施於汝者、究亦不薄、因汝之不識字、則使汝讀書、勿以末隙微嫌、頓忘疇昔情愛、尤不應偶因環境惡劣、輕言離婚、况汝尙乏自立能力、孑然獨處於外、將何以維持生活、本推事善意相規、如仍夫婦和諧、當諭被告以後善相待遇、總較彼此仳離、分飛勞燕爲愈、奈該氏莫喩斯旨、頻頻搖首、時其弟馮夢琪亦在庭旁聽、推事復命彼婉勸、姊弟相語移時、亦無結果、遂由兩造律師互相辯論之下、官諭原被退去、候定期依法判决、離合須看此最後五分鐘也、 
[市公用局設立滬西廣告管理處]  
　　星期三六兩日...派員前往辦公 
　　市公用局管理市内廣告、已就滬南滬北浦東、各設廣告管理處、惟滬西方面、尙未設立、所有廣告商接洽事項、須至滬南廣告管理處辦理、往返甚感不便、兹悉該局定於五月十六日起、暫假曹家渡公安局第六區總署内、成立滬西廣告管理處、嗣後每逢星期三六兩日、由局派員前往辦公、凡在該區域内揭布廣告者、均可就近向該管理處登記納稅、業已布告通知矣、 
[淸雲里房客糾紛昨訊]  
　　虹口淸雲里房屋糾紛、房東房客、涉訟公庭各情、已屢誌報端、昨日淸晨、房東新沙遜洋行、僱用工人多名、帶同竹木材料、預備圍築籬笆、各住戶聞訊之後、頓形恐惶、紛紛探詢眞相、該里房客聯合會辦事人、四出向房客勸導、旋即散歸、一面由代表唐惠廉·蔣賢和·兩人、向租界納稅華人會請求援助、該管虹口捕房、當時亦派探捕到塲、維持秩序、 
[禁售安眠藥品]  
　　違則處以重罰並封閉其藥房 
　　市内各藥房所發售之安眠藥品、其原料大半均含有劇烈之麻醉性、能致人之死命、以致一般失意靑年、每藉該項藥品以自殺、若不嚴予查禁、貽害社會殊非淺鮮、本市市政府昨接内政部咨開、略謂以准衛生部來咨、取締各藥房售賣安眠藥品、核與管理藥商規則第六第七第十四第十五各條、均極符合、理合切實查禁、以保障人民安寗、違則處以重罰、並得封閉該藥房、以示懲處、市府據函後、當即轉令社會局、切實遵照辦理矣、 
[菸酒牌照未貼印花之處罰]  
　　公會請緩執行 
　　本市華界各烟兌商·及醬酒雜貨等號、對於菸酒牌照印花、均有漏貼、被局查罰、業由該商等函請兩同業公會援助、轉懇稅局、從寬處理、烟兌業公會、昨由主席陳良玉、並南北兩辦事處主任錢文達·王成棟、同赴印花稅局、面陳漏貼誤會情形、要求優予體恤、當荷允准、再付審查、業經該會專函市公安局、曁各區所文云、逕啟者、案查本屆印花稅局、派員檢查印花、敝業多數會員、以菸酒牌照爲稅所頒發、蓋有部印、係屬官物、致生誤會、未貼印花、實繁有徒、按照稅章、自應處罰、惟是小本營生、覔利微薄、受此鉅罰、困苦難堪、業經敝會函請印花稅局、優予體恤、從寬處理、已荷鑒納、再付審查、前有貴區所管轄内、被罰之敝業各號、應請貴局長俯念商困、並請轉飭各區所、暫緩執行、除分函外、合行函達、希即查照是荷、 
[中國旅行社新訊]  
　　上海四川路一百十四號中國旅行社、自剏辦迄今、業經八載、以服務社會便利行旅爲主旨、國内南北各大城市、均有分社、舟車航空、代訂座位、各界表示滿意、交相稱譽、該社自前社長朱成章氏逝世後、由副社長黄閎道氏　行、現黄氏又因病請假、作短時間之休養、社務由陳湘濤氏代理、該社現又組織委員會、襄助一切、委員除陳·黄·兩氏外、有葛士彝·張水淇·奚季耕·諸君、陳氏前充兩路車務帮總管、在交通界素著盛譽、今充斯職、駕輕就熟、於該社社務、固多進展、於社會亦必大有貢獻云、 
[上海信託公司服務精神]  
　　北四川路八零一號上海信託公司、自創行公地分段出售辦法後、大受社會熱烈之歡迎、前次虹口公園旁公地念七畝、分段出售、消息宣佈後、數日之間、已告售罄、然各界之前往詢問者、仍絡繹不絕、該公司鑒於適合社會需要、及酬答各界之盛意起見、不惜犧牲、重價購入、在虹口公園旁接連前次公地之空地八畝餘、分成一分數厘之小段、廉價出售、每段價值不過一千餘兩、除其中二段貼鄰虹口公園、最適於建造洋房外、其餘最合中西式住宅之用、誠各界人士欲置住宅者之福音也、 
[女靑年會請丁淑靜演講]  
　　女靑年會爲增加會員智識及聯絡感情起見、故定每星期二下午四至五時、爲會員常會、本屆常會、定本月十二日舉行、請該全國協會之總幹事丁淑靜女士演講此次因公出國「游歷歐美之經過情形、」丁女士足跡半天下、學識經騐、均極豐富、爲我國女界不可多得之人才、將來必有一番貢獻也、極望全體會員偕同親友參加、 
[穿過馬路死於車下]  
　　張寳鴻未免可憐 
　　前晨九時許、有三三四號電車、在百老匯路由東而西、由胡玉卿駕駛、其時有江北人張寳鴻、年十六歲、急欲由北朝南穿過馬路、惟電車後面、突有一○四七六號汽車、由袁文思開駛甚速、疾馳而來、致將張猛撞倒地、受傷甚重、當由汽車上之某日人將張扶入汽車、送往同仁醫院、醫治無效、旋即身死、由院報告匯山捕房、飭探往查一過、將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請特區地方法院、委檢察官郭煒蒞所、檢騐之下、升座公位、據尸兄寳誠投訴我弟由江北原籍來滬、祗有兩星期、是日在百老匯路游玩、被汽車撞傷身死、請求撫恤、郭君核供、遂諭得已死張寳鴻、委係生前被一○四七六號汽車撞傷身死、尸交其兄張寳誠具結棺殮、 
[描花技師服毒自盡]  
　　寗波慈谿人程興康、現年卅二歲、在法租界霞飛路和合坊九號西式内衣作塲爲描花技師、薪工依件數計算、月入平均六七 
 
 

Page 16

 
 
十元、但程負債甚巨、近因債權逼索緊急、頓萌短見、於前晚臨睡時吞服毒藥自盡、迨至昨晨七時、始由同伴工人覺察、已氣絕身死、當由作主許澄淸報告捕房、派探前往、察勘一過、即將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、一面由許拍電寗波、通知尸妻、來滬料理、昨日上午、由法捕房刑事科報請法公堂朱承審官蒞所、騐明死者委係生前服毒自盡身死、升坐公位、向許訊問死者生前情形一過、遂諭准由尸屬自行收殮、尸屬不及到滬、着同仁輔元堂代爲收殮、以重衛生、 
[婦人携槍助盜行刧]  
　　被探捕偵知守獲 
　　邇來行刦盜匪、因警務人員、沿途檢查、異常嚴厲、以致槍械携帶不便、然又未能舍棄武器而徒手槍刦、於是乃結合女匪、使其負携帶槍械之責、蓋以女性往來道途、雖遇方事搜檢之探捕、亦因格於禮貌、多不搜其身畔也、但黔驢之技、終難持久、此類案件、近已迭有破獲、而若輩猶復昩昩、仍奉爲金科玉律、前日薄暮、有田長發·陳阿二·兩盜欲往大世界左近搶刦、效法前人、將應需之手槍兩支、附子彈八粒、交由同黨董沈氏携帶、甫從某處出發、即爲匯司捕房探長白忠祺所聞、當與西探長軋許、率同探員、馳抵愛多亞路大世界門前守候、移時田等施施然來、經眼線之暗示、一併截獲、並向該婦之衣袋内搜出槍彈、帶回捕房、分别覊押、昨解特區地方法院、因彼等所犯案情、尙未查明、吳推事僅訊問數語、命仍還押、候查明再行審核、 
[浦江中之嬰孩屍]  
　　昨晨七時、水巡捕房八十五號華捕、在蘇州河口附近浦面、撈來一產甫二三月之嬰孩尸一具、係男性、祇一身軀、並無頭顱、或謂係無知愚民、因屢產小孩、不久夭折、故疑之爲討債鬼投生討債、若死後用刀砍去其首、抛尸田野或水中、以後即不敢再來投胎、等迷信話、該孩尸大約即係此類云云、後由救生局帶去收殮、 
[昨晨路刧案兩起]  
　　係一黨所爲 
　　已拘獲二人 
　　昨晨一時許、法租界環龍路附近、有一路人、被四盜路刦、掠去銀洋七十餘元、又長衣一件、未幾貝勒路又有一行人被刦、損失約三四十元、詎以上兩案、乃係一黨所爲、盜等飽掠後、即由愛多亞路向東而行、適途遇法捕房第九十二號包探劉金榮瞥見、以彼等形跡可疑、當即尾追在後、密報公共租界捕房兩華捕、協同截獲兩人、帶入捕房、嚴鞫一過、兩人各認在環龍路貝勒路等處路刦不諱、捕頭諭收押、候解公堂究辦、 
[老白渡火警]  
　　南市老白渡街第四十號潤泰破布頭店、係雙開間、昨日上午兩時許、該店樓上突然失愼、火勢甚烈、頃刻冒穿屋頂、由各區救火會驅車前往、汲水澆救、約歷一小時許、始告熄滅、是役也、除焚去潤泰樓面兩間外、並波及貼隣戴寳興香店樓面一間、慶源羊毛店樓面兩間、合興昌洋鐵店樓面一間、及右隣和泰興蔴袋店樓面一間、當火熾時、由該管一區總署巡邏警王燦聞悉赶到、將潤泰店主王小才、並店夥泰安人孔林章、一併帶區預審時、王小才供、年五十二歲、寗波人、因被店夥吸紙烟不愼、將燃着烟頭、抛於破布堆内、以致肇災等語、當以事關火案、且起火原因頗多疑竇、飭即備文申解市公安局訊究、聞慶源羊毛店保有火險、而潤泰亦向某公司承保火險五千兩、其樓下所堆存之破布、未致全燬、僅遭水漬、其樓上所焚去各物、損失尙不鉅云、 
[各工會對於楊有壬之期望]  
　　上海市各工會、對本屆國際勞工大會勞工代表、有所表示、兹探錄如下、我國出席第十五屆國際勞工大會勞工代表楊有壬氏、已首途出國赴歐矣、敝會等頻年努力促進勞工運動、對於主意、在謀改善各國勞工情形之國際勞工大會、實抱有無限之希冀、溯自大會開幕至今凡十餘年、每屆大會、政府即命駐在地公使或特派員、代表赴會、濫竽充數、敷衍情面、不特無以副勞工界之企望、抑且减損中國國際之地位、言之實堪痛心、本屆政府僱主代表之外、中央復指派楊氏爲勞工代表、中國之勞工代表出席大會、此爲第一次、三面俱全、雖符國際聯盟規約所規定之數、而指派之較勝於擅命、其愼重亦庶幾矣、更查本屆大會之使命、除所謂注重改進勞工情形外、關於履行批准公約狀况之報告、及理事之致選、尤爲特别重要、且在兹中國努力對外進行法權交涉之際、中國代表、對於在華外國工廠、不能遵守實行中國勞工法事實之制止、尤負重大責任、足徵本屆大會意義、於中華國際地位之提高、中國革命之進展、中國工人福利之改善、深長嚴重、亘古未有、以如許之重任、凡非負有工運經騐·優良學識·思想靈敏·通外國文字·並與黨國有歷史·得全國工人之信仰者·决不足以充勞工代表之人選、更不足以完成勞工代表之使命、何况勞工代表第一次出席大會、爲外國人心目中之中國模範工人、則人選之重要、何待敝會等嘖嘖煩言、此次各報突然發表楊氏經中央指派爲代表、於資格是否適合、尙成問題、惟楊氏不辭勞瘁、不顧一切、毅然在中央指派命令之下、出國赴歐、參與五十五國世界勞工大會議、其謀未知、其勇亦可嘉矣、知必能遵照中央意旨、不負中央指派之厚意、更不蹈濫竽敷衍之覆轍、而貽國際之恥羞、敝會等期望於楊氏者、無異於我中央所期望、故不冗錄、聊陳管見、爲楊氏勗、尙祈各界同胞共鑒之、上海郵務工會·上海市第七區棉織業產業工會·上海市第四區繅絲產業工會·上海市第四區捲烟業產業工會·上海市閘北區水電業工會·上海市派報業工會·上海市典質業職工會·上海内河輪船工會·上海市藥業職工會上海市滬南區水電業工會·上海市輪船木業工會·上海市茶食業工會·上海市第四區棉織業工會·上海市第四區造船業工會·上海市浦東區捲烟業工會·上海市藥行業工會·上海市醬業工會上海市製墨業工會·上海市製帽業工會·上海市酒行業工會·上海市閘北區棉製業工會·上海市閘北區墨色業工會·上海市染業工會等、 
[滬工界電賀劉純一]  
　　希望兩事 
　　滬工界電賀國民會議主席陜西工界代表劉純一云、南京國民會議主席劉純一同志偉鑒、閱報忻悉同志榮膺主席、風聲所播、凡我工友、無不歡躍、顧愛旣殷、而期望尤切、用敢貢葑菲、藉備採擇、明知謭陋之見、難助高深、然涓壤細流、或裨山海、區區微意、諒荷鑒察、（一）我國工業落伍、社會貧乏、故一班勞工、非仰殘唾於帝國、即嘗巨痛於地獄、每一回溯、萬淚俱枯、今幸我國民會議、已告開幕、民生問題、亟待解决、倘勞動幸福、無法增進、節制資本、未具遠圖、則不獨民衆之生計破產、即我顚連失所之無產同胞、更不知乞丐於何地、此解懸拯溺之大任、不得不有厚望於同志者一也、（二）工人組織、零亂如沙、旣無領袖總滙、且乏團結偉力、故工會雖存碩果之名、而徒具餼羊之實、比諸歐美、誠不知差級若干、尤可痛者、商則集中一幟、工則各橋異標、相形見絀、而扞格彌甚、外侮之來、不寒而慄、此則旋乾轉坤之業、勢又不得不有厚望於同忠者二也、本會同人、只知痛揮熱血、力爭生存、上禦經濟侵略之外　、下圖國民生計之安定、耿耿此心、可矢天日、所冀同志曁各代表、爲工界熱烈奮爭、本會等願領導八十餘萬之汗血同胞、誓作後盾、專電駛賀、竚盼明敎、並希分轉各工界代表諸公、一致努力、不勝禱甚、上海市出版業工會·上海市藥行工會·上海市英商自來火行工會·第六區繅絲業工會·上海市滬南區水電業工會·浦東區蘿担業工會·猪鬃工會·上海市染業工會·第五區造紙業工會·上海市浦東區捲烟業工會·第六區製革業工會·第六區琴業工會·上海市醬業工會·第六區搪瓷業工會·上海市裝訂業工會·上海市第四區捲烟業工會·滬南區淸潔工會·上海市酒業菜業工會·第三區造紙業工會·上海市招待工會·第六區公共汽車工會·滬南區針織業工會·閘北水木業工會·引翔區棉織業工會·滬南區造紙業工會·上海報關業工會·上海華商水泥廠工會·上海市陽傘業工會·滬南區水木業工會·滬南區成衣業工會·閘北捲烟工會·上海市輪船木業工會·引翔區繅絲業工會·第一特區水電業工會·派報業工會·牙刷業工會·上海市茶食業工會·浦東區造船業工會·浦東區成衣工會·上海市造紙工會·上海市製墨業工會·滬南區造船業工會·閘北區製茶業工會·上海市民船木業工會·上海市　業工會·第四區造船業工會·第五區棉紡業工會·上海市絲吐業工會·上海市土黃酒作業工會·上海市製帽業工會·第三區棉織業工會·第五區火柴業工會·第五區水木業工會·第一區棉織業工會·閘北區針織業工會·浦東區梗片業工會·第四區繅絲業工會·第八區棉紡業工會·閘北區棉織業工會·浦東區裝卸業工會·第三特區運駁業工會·上海市鉛印業工會·第四區棉紡業工會·上海市石印業工會·浦東區棉織業工會·浦東區民船修造業工會·等七十餘工會、 
[濬浦局華商顧問]  
　　市商會改推袁履登 
　　濬浦局華商顧問、前由總商會公推趙晉卿担任、現在趙氏榮任實業部次長、已經脫離商界、是以市商會經四十三次常務會議議决、改推袁履登充任云、 
[絲繭總公所呈請蘇省府保護繭商]  
　　江浙皖絲繭總公所主席黄搢臣、昨因保護繭市事、上江蘇省政府葉主席呈文云、呈爲保護繭事、先期籌備、參照歴年條陳辦法、敬祈鑒核、分飭各繭區軍政民事各長官嚴密防護、以安農商事、竊查蘇屬繭市、向在小滿節後、陸續開市、歷年由總所擬具保護辦法、呈奉國民政府、分行各省區轉飭保護、並印成保護條陳、呈請鈞府轉發各屬軍政民事各機關查照辦理、得以防護周密、同深感戴、本年繭市將屆、社會情形尙稱安謐、惟在水道紛歧、離郡稍遠者咸有戒心、蘇省各繭區多係水道交通、屆時銀貨往來、非有得力軍隊隨時防備、不足以杜意外、總所職責所在、謹將應行保護各節、如裝運鈔銀、輸送繭包等、參照向來情形、註明日期、逐條開列、仰祈鈞座主持辦理、懇於期前分行產繭各屬、迅飭駐在軍隊、各府水陸公安局、照章保護、一體施行、除呈國民政府·並印刷條陳辦法、另寄一百份、呈送鈞府轉發產繭各縣及各地防護之軍警官長、查照辦理外、所有先期呈請保護繭市緣由、理合附陳辦法、備文呈請仰祈鑒核施行、並乞指令遵照、實爲公便云、 
[内河輪船行駛證]  
　　蘇建設廳之批答 
　　同業公會之通告 
　　江蘇省建設廳實行頒發内河輪船行駛證公布之後、本市内河輪船業同業公會、因奉頒請領手續十條、尙有難以奉行之點、條舉四項、電請修正、或予通融、（一）交通部照上所塡航綫、比較延長、今請領行駛證手續、應塡之事項表中、須照實地行駛者塡載、致不能與部照相符、應請通融、（二）請免繳營業執照影、（三）租賃之輪船、部照上船主之名稱、勢必與輪局名稱不同、亦請通融、（四）請免領臨時行駛證、兹奉建設廳批答、逐項指示如左、（一）呈請核發行駛證事項表第五格載明、現行航綫起迄及經過地點、與部照所列欵式一律、惟事項表内經過地點、須就事實上航行經過之地點塡載、中途支綫、如係繞道行駛、則將支綫内各地點、加入經過地點之列、（二）如現無營業執照、准予領行駛證後補送、（三）按照部章、輪船旣經出租、應即繳銷執照、另由租用者塡明租用字樣、請領新照、何致因租船而局照名義不同之部照、所請未便准予通融、（四）果遇緊急危難之事實發生、他輪駛赴援救、自不限制、但祗以援救行爲爲限、如在起訖地點、藉口本輪機器損壞、而用他輪替行者、作替班論、非領到臨時行駛證、不准開行、該公會奉批之後、即將指示四項油印、通告所屬各輪局、請其遵照建設廳前頒之請領行駛證手續十條、並參酌指示四項、照章塡就各項表格、各向所在縣建設局、投報請領行駛證、以符法令云、 
[絲廠工人要求恢復舊工資]  
　　社會局定十二日召集調解 
　　本市第四六兩區絲廠女工三萬九千人、男工三千六百人、童工一萬八千人、因去年折減工資、本屬臨時性質、且爲各業所罕見、當初爲勞資互助互諒、把合作精神、以求發達產業、不惜忍痛犧牲、將工資以八五折計算、自折減以來、金價飛漲、物價隨之而高、工友生活、愈覺困難、因此終日辛勞、血汗換來之工價、不能顧全一家生計、且吃不温飽、勢必坐而待斃、不得已要求資方於五月一日起、恢復原有工資、曾由工會致函同業公會、現同業公會、已於前日開會議决、依照無錫辦法、照發五角七分、升工四工、改爲三工、先函復工會、在月内仍維持原狀、自六月一日起、再定期實行、市社會局爲求迅予解决起見、定十二日上午九時、召集絲廠同業公會及四六兩區繅絲工會問話、以便進行調解、 
[遠東鋸木廠工人罷工]  
　　滬西美商遠東鋸木廠、因營業關係、工作時間、每一星期改爲工作五日、全體工人五百餘人、因所得工資、不能維持生計、推派代表、向廠長要求、恢復工潮未遂、即於昨日八時相率罷工、廠方見狀、即報告市社會局、請求調解、現該局已派顧炳元前往調解云、 
[市衛生局撤銷三醫團備案]  
　　上海市衛生局、准上海特别市民衆訓練委員會咨稱、查神州醫藥總會、中華醫藥聯合會、中醫學會三團體、組織不合、未經許可、且與中常會議决醫藥不能合併組織爲一個團體者、不無抵觸、應請撤銷其備案等情、聞衛生局昨已令行各該團體知照矣、 
[酒徒自戕後投河]  
　　幸被鄉人救起 
　　奉化人曹振德、年四十三歲、業木匠、住天通菴路榮慶里九號、嗜酒成性、非醉不樂、常向永興路永茂康酒店沽飲、每日酒資、約在小洋二角左右、顧以囊中羞澀、九天以來、已積欠酒資一百餘角、店主屢向索討、曹無法歸還、付之一嘆而已、昨晚忽然神經錯亂、背人用剪刀向喉際猛戮、雖受傷而仍不死、乃奔出屋外、投河自盡、幸被鄉人瞥見救起、交與警士送往醫院治傷、始無性命之憂、 
[財部定期舉行公債抽籤]  
　　時期爲六月一日 
　　據財政部消息、民國七年六厘公債第七次還本、國民政府財政部軍需公債第五次還本、善後短期公債第六次還本、民國十八年賑災公債第五次還本、民國十九年關稅公債第三次還本、已定於六月一日下午二時、在上海香港路銀行公會同時舉行抽籤、所有抽籤程序業經財部核定、分送銀錢兩公會及市商會查照、並請屆時派員監視云、 
[入境俄僑無照被扣]  
　　市公安局檢查外人入口護照辦事處、連日查騐、大都均有護照、昨日上午十時、由大連駛滬之日淸公司華山丸、停泊浦東日淸碼頭、經副主任陳惕敏率領查騐員登輪檢查、查得三俄人中、其一護照、係前交涉公署所發、業已過期、其一祇有哈爾濱居留證、無護照、其一旣無護照、又無證明文件、當即扣留、解公安局核辦、另一俄人、係一文學家、有天津俄僑救濟會證書、當亦領往總局註册云、 
[土布同業請免稅]  
　　請王延松向民會提案 
　　土布同業公會昨函本市出席國民會議代表王延松略云、兹陳者、敝業人工手織土布出口、因海關爲關稅上爭議、前經敝會函請市商會轉函統稅署證明免稅歷史、及查匪統稅條例、一物一稅之制度、詳叙應得免徵理由、向財部及關務署請願、於四月十六日敝業會同上海紗布號同業公會、推出代表馬君晋謁統稅署謝署長、奉諭知現本署會同關務署咨行總稅務司、轉令海關免徵出口等因、屈指二旬有奇、土布同業因停運日子過多、損失甚鉅、且貨到不能起卸、送出之貨、留置報關行、種種考慮、深覺水火危險、隨在堪慮、爲此復函、請市商會向財部及關務署請求、迅予解决、敝會亦於二十八日復發感電、迄今未見批令到滬、海關仍無公布、商人如在五里霧中、敝業損失之大、百年來未有之遭逢、敝會同人尸位之　、固所當受、而對於國民政府之重視民生、提倡國貨之議决案、及一物一稅制任何人斯、函請維持威信所在、兹將抄錄虞電一份、請求貴代表向財政部及關務兩署、要求迅予令行海關刻日公布、上遵先總理維護民生之注意、下慰數十萬商民大旱雲霓之望、再本日報載公家出口稅則公布、二百七十種、分六類、對於土布免徵關稅一類、在此一髮千鈞之際、務乞貴代表力爭達到目的、使敝業回復生計、毋任感謝、 
[同孚路昨晨盜刦]  
　　昨晨六時半左右、公共租界同孚路九十號、來有盜匪八人、二人袖出手槍、先將先後門把住、餘盜遂聞入樓上房内、向事主女傭等恫嚇、恣意搜刦、歷半小時始逸、臨去時盜曾開放一槍、幸未傷人、事後經事主檢查被刦金銀飾物曁衣服等甚鉅、惟確數未詳、 
[漕河涇監獄長銷假視事]  
　　漕河涇第二監獄典獄長董長民、前因母病、向上峯請假三星期、回籍省親、兹因五月節獄政緊要、已提前回滬、銷假視事、 
[勝家公司協助慈幼]  
　　贈慈幼敎養院以縫紉機 
　　中華慈幼協會之閘北慈幼敎養院、其設施注重科學方法、其敎育注重生活經騐、因該院之宗旨、是使無父母之兒童、有安適之家庭、無兒女之家庭、有承歡之子女、該院内設學校、兼習工藝、而工作則注重縫紉、以其利於家庭實用、惟該院經費有限、全賴社會熱心慈幼者之協助、兹勝家縫紉機器公司、素知該院辦理完善、慨贈一精美之縫紉機、從此該院兒童、不惟得以實地練習、且便於製造衣服、若該公司者、可謂熱心慈幼慷慨仁和者矣、 
[迷路小孩三人待領]  
　　法捕房於前日由巡捕在辣斐德路徐家匯路等處、先後查見迷路小孩三口、計男孩侯子高、年七歲、寗波人、身着柳條布棉襖袴、赤脚無鞋、又男孩安正金、十一歲、揚州人、穿藍布長衫黑布袴、頭戴鴨舌頭帽、又女孩胡恒弟、上海人、年七歲、穿柳條布棉襖袴、花布罩衫、暫留捕房、候家屬認領、 
[龍飛車行地產又出售]  
　　字林報云、靜安寺路跑馬塲對面之龍飛車行地產易主纔數星期、乃昨日復以出售聞、該產計地約三畝半、以六十二萬五千兩成交、每畝約值十八萬兩、係斯文洋行經手、 
[馬公愚在滬江書法會演講]  
　　滬江大學書法研究會、昨日敦請書家馬公愚、演講「個人研究書法之經騐、」馬君將三十年學書之心得、作有系統的叙述、對於學習步驟、研究方法、碑帖選擇·工具使用·各端、無不詳析說明、實足以闡發中國書法藝術之秘奥、演講兩小時之久、聽者甚衆、 
[新雪佛蘭車之特色]  
　　福煦路亞德洋行、兹因一九三一年新雪佛蘭汽車、業已抵申、特自昨日起、邀請各界參觀、並試坐新車、華賓槪由該行華經理金古樸君·及通用廠代表史久榮君·殷勤招待、皆滿意而歸、按該項新車、一切已大加改良、如水箱頭前之雙重保護網、新式内漲式塞車、如長輪軸·活動座位·等等、完全一九三一年之特色、聞今日雖逢星期、仍照常營業、歡迎各界參觀試坐云、 
[粤班名角陳非儂等今日到滬]  
　　廣東大戲院聘請著名粤班新春秋劇團、來滬演劇、轟傳已久、兹查該劇團主角陳非儂·靚少鳳·曾三多·伊秋水·小崑崙·等、先行乘俄國皇后前來、該船今日（十日）到埠、其餘各名角及全體一百六十餘人、則十四日可抵埠、此偉大之名班、爲上海自演粤劇以來所創見、屆時當有蔚然可觀者也、 
[紗布交易所代理人之聯誼社]  
　　紗布交易所代理人、向無聯絡、現由柴志襄·李英麟·吳辛叔·姚逸濱·等、發起代理人聯誼社、於昨日下午一時、假本所小市塲、開籌備會、推定柴志襄·吳辛叔·李英麟·姚逸濱·等十五人爲籌備員、俟籌備就緒、即行開成立大會、 
[牙骨噐業要求减輕營業稅]  
　　上海市牙骨器業同業公會、因對於營業稅、前由財政局擬訂草案、規定象牙骨器業爲千分之十、迭經該會開會討論、按諸事實、不承認爲販賣業、祇認爲手工製造業、應照資本千分之二十、照章納稅、不願重徵、聞已將情呈請市政機關、及市商會等、要求核准、重行規定、以恤商艱、 
[平民住所演講家庭改良問題]  
　　上海市平民住所、係市政府救濟貧民而築、由社會局主管、自前年建築第一平民住所於閘北香烟橋全家菴路後、復於去年十月間、建築第二平民住所於南市斜土路、今年春又於閘北潭家宅建築第三平民住所、積極進行、不遺餘力、兹聞該所爲改善住民生活起見、訂於五月十日下午二時、在閘北全家菴路、舉行婦女交誼會、請人演講家庭改良問題、並備餘興、（衛生新劇）茶點及贈送巾皂等物、以資鼓勵住民注意衛生云、 
[世界攝影大比賽近訊]  
　　柯達公司發起之世界攝影大比賽、開始以來、收到照片、日約數百、其中初學者頗多、成績尙佳、且有借用他人鏡箱作初次嘗試者、近以爲日無多、與賽者更踴躍、又值夏初天氣、正是拍照良辰、預料本月内收到之照片、爲數必大有可觀、各界欲知比賽詳章、可向上海郵政信箱五九一號柯達公司比賽處函索、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及此間海濱天和有雲、間有重霧或濛雨地方、東海上有東南風、山東四周有南風至西南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八八·五、最低五一·四、去年同日最高八六·○、最低六四·四、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息討論 
[再論兒童讀物]  
　　（附答吳研因先生）尙仲衣（一） 
　　此次中華兒童敎育社在滬舉行年會時、仲衣提出兒童讀物的討論、時短意長、未能盡所欲言、兹特專就「童話」一項、（包括神仙物語以及其他幻想的故事）傾懷一述、以就正於諸同志、 
　　當兒童正在發育、正要認識實在的環境、體察自然的現象的時候、負責引導他的成人們、除非另有充分的理由、不應給他一種與自然現象有所衝突的觀念、世上本無神怪、鳥獸本不能作人言、所以除另有充分的理由之外、兒童讀物中、也就不應含有這種與自然事理相違背的材料、「另外有無充分的理由」即是全局的關鍵、也就是童話取捨的標準、今且就童話的價值、試給以審愼的估定、試看有無理由以維持它在兒童讀物的位置、若有理由、再試看其是否充足、 
　　「童話價值之估定」 
　　（一）啟發想像　因爲童話流傳已久、多數人因循陳軌、從不談起它的價值問題、即使偶爾談判、又被「啟發想像」四字堵住了、所以直至今日、童話還能維持它在兒童讀物中的重要地位、占兒童閱覽時間之大部、「啟發想像」我們固難證明其必不能、然恐亦難確定其果能、在或能或不能之間、我們尙有三點疑問、 
　　（一）科學藝術中有組織的、創造式的想像、ＣreativeImagination是與離奇的想入非非的幻想Ｒeverie相同嗎、（二）若不相同、神仙幻想故事所能引起的是近乎那一種、（三）若果相同、若幻想就是生產創造的想像、兩千年前傳說的長桑絕技、何以不實現於道地的中國、而實現於德國的Ｘ光線、 
　　在這種境况之下、雖不能說童話絕不能啟發想像、但我們確信科學故事及自然讀物的激發想像的能力决不在童話之下、科學故事中的戡天縮地奇法、縱使哪吒現世、安徒生的傀儡們誕生、也必得甘拜下風、自然讀物中之生物界的種種驚人的適應環境方法、對僅僅能七十二變的孫悟空、也恐要莞然一笑、 
要聞 
[七月舉行第四屆之世界敎育會議]  
　　歡迎我國敎育家出席 
　　世界敎育會係國際敎育團體所集合、以增進國際友誼、發揚國際文化、並謀各國敎育之進展爲宗旨、民國十二年在舊金山開創立大會、嗣於民國十四年在蘇格蘭之愛丁堡開第一次大會、民國十六年在加拿大開第二次大會十八年在瑞士開第三次大會、我國均有代表參加、郭秉文博士且曾連被推選爲該會副會長、計凡三次、在第三次大會中、又與張伯苓博士被舉爲中國方面之董事、本年應開第四次大會、定七月二十七日起至八月二日止在美國　羅拉度州之騰佛市舉行、該地風景佳麗、且爲美國敎育中心之一、對於我國敎育家之前往出席者、無論團體或個人、均所歡迎、本埠滬江大學校長劉湛恩博士、曾出席該會第三次大會、對於會中情形至爲熟悉、國内敎育家有意參加者、均可逕函劉君詳詢一切云、 
本埠 
[學界紀念五九]  
　　勞動大學　勞動大學昨日上午八時在江灣該校舉行五月九日國恥紀念、由社院長章淵若主席、行禮如儀、先請鄭西谷講二十一條之經過及今後應有之努力、繼由康選宜敎授銓釋國恥與私恥、 
　　滬江大學　上海滬江大學、於日昨上午十一時半、舉行五九國恥紀念、首由劉校長致詞、略謂我人年年今日不忘國恥開會紀念、極所應當、惟雪恥方法、在羣衆努力、積極建設、致國富强、以禦外侮、而邊疆問題、尤關重要、故本校提倡研究俾引起國人啟發邊省事業、以固我圉旨趣、今日乘此機會特請康藏步團陳繼昌先生到校演講、旋即介紹陳君起立演說康藏之氣候温和山明水秀、不啻中原、而鑛產豐富、隨地藴結、幅員廣漠、口戶稀少、亟待開採充實、俾杜强鄰覬覦之心、以保我固有版圖云、 
　　上海女中　上海女子中學、昨日上午九時、舉行五九國恥紀念大會、行禮如儀、首由校長吳子謙報告五九國恥之由來、次由敎務長向國鍾講演、題爲「紀念五九應有之覺悟、」 
[市敎局注意審查戲曲]  
　　市區各公共娛樂塲所之戲曲說書歌舞什要等遊藝、自本年三月一日起、槪須依照市敎育局審查規劃　　　　　近敎　以各塲所　有觀望者　派員排日分赴各塲所抽定、除麗娃歌舞班已由敎育局禁止公演外、天蟾舞台之封神榜新東方劇均之消魂舞亦於日内派員前往審查、今該戲院遂審查意見分别修改删除、並通告各娛樂均一律於限期内到局申請審查、說書什要更有辦理個人登記消息云、 
[市檢考試積極籌備]  
　　本市檢定考試委員會報名、業已截阻、各項考試手續、正在積極籌備、十五日開始考試、兹定於五月十四日下午六時在杏花樓開第三次聯席會議、討論一切云、 
[市敎育局舉行市立小學演說競賽]  
　　市敎育局昨訓令市區各市立小學校云、案查本市立各小學演說競賽、按照規則、每學期應舉行一次、本學期競賽日期、業經訂於六月六日下午一時半預賽、十三日下午一時半决賽、地點在市立務本女子中學校、凡滬南閘北洋涇各學、均應各選學生一人參與比賽、其他各區各小學校、並得自由參加、講題由各演說者自定、但須以兒童素具經騐、並適合兒童環境生活而具體化者爲限、各校務儘五月底前、依照另單所開、塡送報名單、以便擬定次序、合亟令仰知照、報名單塡寫事項、（一）學校、（二）學生姓名、（三）籍貫、（四）年歲、（五）年級、（六）講題、 
[大夏大學籌備七週紀念]  
　　六月一日、爲大夏大學七週紀念之期、業由校務會議推舉代表王毓祥吳浩然、偕同學生自治會代表汪瑞年崔步武、畢業同學會代表王韞石、組織籌備委員會、担任籌備慶祝典禮事宜、 
[「人生十題測騐結果」出版]  
　　李石岑氏所擬人生十題、由許晚成在民國日報徵求答案、頗有意味現已另印成册、并附應答人姓名通信錄、函索附郵十五分寄上海膠州路大夏中學許晚成收、即寄奉一册、 
體育 
[今日兩田徑賽隊江南白虹對抗]  
　　下午一時半在中華田徑塲 
　　健兒齊登塲顯本領爭高下 
　　今日下午一時半、滬上著名之兩田徑隊江南與白虹、將會師於中華田徑塲、華東田徑賽中之身懷絕技者、幾莫不收羅於此二隊旗幟之下、換言之、今日兩隊之對抗、可謂羣英大會、預料必能生產優良紀錄、點綴此空前偉大之運動也、紀分方法、按照五·三·二·一·安制計算、 
[比賽職員]  
　　總裁判兼發令蔣湘靑　檢錄賈子錚　終點裁判長周家騏　終點裁判長錢一勤　計時長吳炎章 
　　計時裴熙元陳富章　徑賽紀錄裴順元孫道勝 
　　檢察陳昺德倪孝本　田徑賽裁判長王振聲 
　　田賽裁判董承康陳月和方輔桓　田賽紀錄蔣槐靑滕樹榖　報告李繼元 
　　右列職員聞均未專函邀請、惟盼望按時蒞塲服務、藉以贊助該兩隊之進行云、 
[運動節目]  
　　（一）百米一時三十分（二）鉛球一時三十分 
　　（三）八百米一時五十分（四）跳高二時 
　　（五）高欄二時三十分（六）標槍二時四十分 
　　（七）四百米三時（八）三級跳三時十分 
　　（九）萬米三時二十分（十）跳遠三時四十分 
　　（十一）鐵餅四時十分（十二）二百米四時二十分 
　　（十三）中欄四時五十分（十四）撑高跳四時五十分 
　　（十五）千五百五時三十分 
[兩隊選手]  
　　百米　（江南）顧再平·鍾連基·蔣鵬·黄飛龍·周恩德·馬幼成·湯輅·（白虹）楊開祚·關長發· 
　　二百米　（江南）顧再平·鍾痛基·郝春德·黄飛龍·周恩德·何德寳·（白虹）楊閑祚·關長發· 
　　四百米　（江南）何德寳·夏開明·周恩德·鍾連基·（白虹）王健吾·李振英·梁延平·蘇祖卿·王雅慕· 
　　八百米　（江南）陳行珮·丘陵如·龍澤咸·錢文潮·舒昭賢·（白虹）梁延平·王健吾·蘇祖卿·董家夑·馬逢瑞· 
　　一千五百米　（江南）陳行珮·丘陵如·舒昭賢·（白虹）宋澤安·董家夑·馬逢瑞 
　　萬米　（江南）舒昭賢·龍澤咸·楊慶夑·（白虹）宋澤安·陳虛舟·馬逢瑞· 
　　高欄　（江南）曹裕·陶英傑·吳景祺·楊人偉·王洪典·（白虹）董兆斌·陳寳球·孫惠培· 
　　中欄　（江南）陶英傑·王洪典·楊人偉·（白虹）陳寳球·蘇祖卿· 
　　跳遠　（江南）郝春德·吳景祺·王季淮·鍾連基·（白虹）張年春·董兆斌·李琳· 
　　跳高　（江南）吳景祺·蘇祖欵·陳德坤·褚應璜·何德寳·（白虹）李琳·張年春·陳寳球· 
　　撑竿跳　（江南）曹裕·褚應璜·（白虹）李琳·李振英· 
　　三級跳　（江南）郝春德·王季淮·談暮·（白虹）李琳·張年春·李振英· 
　　鐵餅　（江南）謝全和·違明·曹裕·王正寅·劉行騫·王季淮·（白虹）陳寳球·張年春·董兆斌· 
　　標槍　（江南）王　隆·謝全和·談暮·王正寅·郝春德·違明·劉行騫·（白虹）陳寳球·董兆斌·孫惠培· 
　　鐵球　（江南）曹裕·違明·王正寅·謝全和·劉行騫·羅傳賈·王季淮·（白虹）張年春·陳寳球·董兆斌· 
[中華棒球隊勝約翰]  
　　結果二十二比二 
　　中華棒球隊日前與麥令斯作第一次練習比賽、曾以一比二十敗挫、該隊昨約梵王渡約翰大學隊作第二次練習比賽於梵王渡河畔、相戰九局、中華隊以二十二比二大勝、 
[全滬十二英里競賽要訊]  
　　定期發給號碼 
　　中華競走會發起之全滬十二英重競走比賽、由籌備員史友惠·汪剛·姚文暉·陸雨田·張菊生·等積極籌備完妥、定於本月十七日（星期日）上午八時舉行、競走路線、由靜安寺路卡德路口出發、經極司非爾路·白利南路凱旋路·惇信路·哥倫比亞路·安和寺路·虹橋路·姚主敎路·貝當路·辣斐德路·至勞神父路·中華田徑塲終止、日來報名加入者、已有二百餘人之多、兹據該會宣稱、各競走員及引進員、務須於十二日（星期二）下午五時、親赴西藏路慕爾堂籌備處、領取號碼、以便屆時加入競走云、 
[東西籃球隊戰菲島桑大]  
　　今晚八時在中華籃球房舉行菲桑大籃球隊今日過滬赴日 
　　菲律賓桑托瑪司大學籃球隊曾連執該島冠華多年、今屆大小凡四十九戰從未敗北、誠遠東之覇主、該隊近鑒於日本年來籃球術之猛進、蓄意前往探討、遂有遠征三島之壯舉、該隊一行十數人、乘俄國皇后號赴日、於今日下午六時許途過上海、停舶於浦東公和祥碼頭、晚間八時、即登岸赴勞神父路中華籃球房、應海上籃球宿將黎寳駿等所組織之東西隊交鋒以敦友誼而資觀摩、按東西隊球員俱屬滬江約翰二校之畢業同學及在校學生所組織、經騐豐富、實力强勁屆時兩雄角逐、定多精彩表演以飽吾人之眼福也、裁判員張國勛入塲劵一律大洋一元、東西隊名單如下、 
　　刁有道　侯學敏　梁國權　歐陽永源　陳祥龍　何通　陸鍾恩　王錫良　湯鼎新　黎寳駿 
　　各球員須携白背心一件、以備臨時需用並須準時到塲云 
[乒乓香檳盃决賽]  
　　天馬古甲下星期晚决鬥 
　　第四屆乒乓香檳盃决賽、業已定於本月十七日（即下星期日）下午八時、在西藏路寗波同鄉會舉行、裁判員爲王心康與馮錫康、記錄員袁宗基、 
　　入塲劵紙收每劵小洋二角以示限制、凡加入本屆盃賽各隊、每隊各贈入場劵十張、（得决賽權者、加倍奉贈以資優待、）望各隊立即正式具函蓋章向職員會領取、倘有例外索取者、一槪謝絕、因印劵皆有限制、不能徇情云、决賽入場劵、現已開始發售、代售處現暫定如下、南京路新世界相近兆芳照相館、馬霍路德福里三二三號跑馬總會同人俱樂部、又凡該俱樂部會員、皆可憑本年度會證入塲云、 
[北平市運動會閉幕]  
　　北平九日電、平市運動會、今晚閉幕、參加華北運動會之北平選手、十二在敎育局决定華北運動會定十五截止報名、二十七八比賽、 
[工商足球昨賽結果]  
　　組别隊之勝負成績 
　　健商雷風勝和平一比Ｏ 
　　享商中工勝中央一比Ｏ 
　　康工美孚勝亞細亞二比一 
　　健工寳華勝羣誼二比Ｏ 
五團體運動會中靑選手、（右）個人總第一董兆斌、（中）跳欄第三倪孝本、（左）一英里第二宋澤安、 
[五團體運動會]  
　　麥令斯冠軍 
　　---個人中靑董兆斌第一--- 
　　---中靑係白虹隊員---昨休息備今日與江南戰---海上五巨頭中靑西靑航靑麥令美公、昨日下午二時半在貝當路美童公學運動塲舉行聯合運動塲、六時閉幕、麥令以五十四分半獲得團體第一、中靑董兆斌以十六分奪得個人第一、 
　　中靑失敗之原因 
　　五巨頭之聯賽、含有國際性質、遂能引集無數熱烈之中西觀衆、而國人之蒞塲者、睹中靑隊爲快、乃宣戰令下、中靑隊戎裝登塲者、僅董兆斌宗澤安二人、餘子失踪、觀衆傳述、謂中靑選手、多係白虹隊員、該隊將參加今日與江南之比賽、爲培養實力計、遂將含有國際性質之重要比賽、置之腦後、因此大爲不快、議論紛紛、中靑隊職員倪孝本公而忘私、義無反顧、奮勇自告、換上戎裝、顯其四年前之威風、亦奪來跳欄一分、爭不少光輝、中靑隊三人、似在百萬軍中、爭圖生存、人人努力加鞭、有進無退、直以少勝衆、幾挫美公奪亞軍之席、董兆斌一身四項、二項第一、二項第二、共得十六分、占全軍個人之鰲頭、宗澤安亦得三分、如果全軍隊光臨、五巨頭之霸主、必屬中靑無疑、惜乎遇有今日之賽、遂使糾糾武士、堂堂戰將、有避重趨輕、捨彼就此之嫌也、 
　　團體及個人分數 
　　麥令斯（冠軍）百碼六分、一里一分、跳高半分、半里接力十分、四百四十碼八分、跳欄三分、鉛球五分、跳遠一分鐵餅四分、一里接力十分、共計五十四分半、 
　　美公（亞軍）跳高五分、半里接力六分、四百四十碼一分、三級跳二分、跳遠五分、英里接力二分、共計二十四分、 
　　中靑（第三）　一里三分、跳欄六分、鉛球三分、三級跳五分、跳遠三分、共計二十分、 
　　航靑（第四）　百碼三分、一里五分、年里接力二分、三級跳二分、英里接力六分、共計十八分、 
　　西靑（第五）　跳高三分半、鉛球一分、鐵餅五分、共計九分半、 
　　中靑董兆斌（冠軍）　跳欄第一五分、三級跳第一五分、鐵球第二三分、跳遠第二三分、共計十六分、 
　　麥令湯士利（第二）　百碼第一五分、四百四十碼第一五分、共計十分、 
　　西靑克來麥（第三）　鐵餅第一五分、鐵球第三一分、共計六分、 
　　田徑賽成績表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百碼　湯士利（麥令）　楊氏（航靑）　史璜克（麥令）　十秒五分二 
　　四百四十碼　湯士利（麥令）　薩而登（麥令）　開爾發（美公）　五六秒五分四 
　　一英里　麥賽斯（航靑）　宋澤安（中靑）　霍列臺（麥令）　四分五八秒 
　　半里接力　麥令　美公　航靑　一分三八秒 
　　一里接力　麥令　航靑　美公　四分九秒五分四 
　　百十碼欄　董兆斌（中靑）　亨發來（麥令）　倪孝本（中靑）　十四秒 
　　鐵餅　克來麥（西靑）　郎氏（麥令）　却炳（麥令）　一○五尺六寸 
　　鐵球　推拉（麥令）　董兆斌（中靑）　克來麥（西靑）　四十尺五寸半 
　　跳高　安特生（美公）　匹雷（西靑）　白克萊（麥令）魏爾惠（西靑）　五尺八寸 
　　跳遠　馬立亞（美公）　董兆斌（中靑）　史璜克（麥令）　二十尺三寸 
　　撑竿跳　白納特（美公）史璜克（麥令）華威克（麥令）并第一　十尺八寸半 
　　三級跳　董兆斌（中靑）　白納特（美公）奥司丁（航靑）并第二　四十尺五寸 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[一得之言] [  秋水]  
　　跳舞熱的丈夫和跳舞熱的妻子。應當像一隻馬戲塲中跳舞的熊一樣。要用鐵練把他繫住。 
　　舊式的女子。像舊式的木器。假使你用得仔細。可以終身不壞。而摩登的女性則像市上流行着的汽車。冒牌的很多。而又不經用。 
　　一個女人可以愛他的丈夫頭上任何一根頭髮。可是在他衣襟上發見的頭髮。則多少要發生一點疑問。 
　　凡是他所能彀做的。他自已去做。凡是他所不能彀的。他就去敎人家 
　　靑年人可以寬恕人家而不寬恕自己。年老人則可以寬恕自己隨便什麽。而决不會寬恕人家。 
　　事業之成功。决不能附有條件。有條件的是妥協而不是成功。 
　　長時期的快活。可使其人感到莫大的痛苦。 
　　不自信者不能信人。 
　　有理性的人。依隨着環境走没理性的人。要使環境來依隨他自己。所以文化之進步。多半是没理性的人的功勞。 
　　男人比女人聰明。並不因爲他的經騐比女人多。實因爲他的可以求得經騐的本領比女人爲好。 
　　没有一個聰明的人能彀把他的意見和盤托出。爽直的人每每不是聰明的人。 
[記拳師蔣大福] [  陳伯英]  
　　蜀中山水雄偉鍾毓而爲人。則文章之士。往往冠世。而技擊尤擅天下。吾友竺秋舫。成都人也。言其鄉有蔣大福者。名拳師也。嘗見其奏技。纍磚百塊於地。以手拍之。人令其碎若干塊。則碎若干塊。或指碎第幾塊。則碎第幾塊。無或爽。倘欲其全碎則一按之下自巓至末。皆如粉屑矣。又立地上。左右足各繫一繩。數十人異向拉之。迄不能動分毫。又令人持棒擊之。如撲敗絮。易以刃斫之。則遍體如石。刀口盡捲矣。大福旣負盛名。一日。有客來訪。請較藝。相見一揖。客揖下。有風颼然。蓋客陰以五百斤力傷之。大福知其意。亦以五百斤之力答之。客始知其未可侮。旣就座。運功碎其椅。大福見椅敗即起而道歉。謂椅不中坐。慢客之罪滋甚。即提堦前石鼓以代。客顧石鼓手搯處如鑿。還顧蔣椅。已半没入地。而完好無損乃相將出。至塲上。塲旁有古塔。凡七層。枯藤緣其上。風鐸時一作響。客脫衣四顧曰。當先安置此物。乃懸衣於第五層塔上。上下之間。翩翻如燕。大福曰。懸此固佳。特恐大風吹落沾污耳。請爲君更之。乃移衣於塔頂。往返才如電閃。更無聲息。客自審不敵。連稱佩服。竟不較而去。大福往來川中。數窘盜。盜仇之甚。日俟之。一夕。大福出行。盜躡之。大福初未覺。盜旣相及。即舉鐵棍猛擊之。以爲大福必受傷而仆矣。然棍方下時。大福即起二指接之。挾棍不得動。大福遂奔。盜之下棍也。力固猛矣。棍旣不能下。身遂懸空去地三尺。大福奔。盜駭甚。極口哀之。大福曰。鼠輩敢算計乃公耶。吾若向前一摜若無命矣。今且借若口傳語。無再撥乃公怒也。竟釋之去秋舫又言。大福之遇師事尤奇。大福幼而家貧。天性不慧。爲人牧牛。牽牛。牛不肯行。則跽而拜之。或問此何意。則曰。主母怒發時。主人輒如此也。因此同伴輒侮之。一日驅牛出。行稍遠。入隣村。村有小寺。頽敗不堪矣。將歸。牛忽倔强不受策。大福固拜。牛固不行。寺門開。有僧人出問其故。大福曰。牛盛怒。今方哀之耳。僧曰。此牛也。何須爾。一手牽之。如牽犬然。牛竭蹶不敢後。將抵家。僧乃别去。次日大福又至其處。牛又不行。正無奈間。僧又出。大福懇之。僧曰。我不爲牧。何能日日爲爾驅牛。且在此則遇我。他處將如何。大福沈思良久。乃曰。然則請和尙授我術耳。僧曰。爾性淳樸。良可。然必持之有恒。方有成耳。於是大福乃日從僧習藝。十年學成。兩川無敵手。僧蓋名佛心云。 
[獄囚之趣生活] [  石顏也]  
　　北方歸客。言天津之第三監獄。中有政治犯多人。以困居鐵窗。百無聊賴。最近得獄吏之許可。相約作籃球之戲。一球之值須數金力不能致。乃乞得牛卵泡一。鼓氣使飽。外裹膠皮紙層層。以圖堅牢。雖彈力不若皮製。然往來投擲。亦頗如意也。籃架之設。需費尤巨。自更不能備。即異想天開。令兩人左右相向立椅上。以手相接作環形。而亦儼然籃矣。彼輩自此籃球成立後。無日不於獄中隙地。抛擲爲樂。謂一方固求苦中作樂。一方亦所以練習運動。見者咸爲之失笑。客又言今歲元旦。彼輩且在獄中開慶祝會。於尋常演說之外。復殿以遊藝。國術雙簧新劇京戲。應有盡有。一切化裝品物。悉以紙製。或以便服改用。空城計一齣。武鄉侯以大衫黏紙作八卦袍。芭葉作羽扇。紙爲綸巾。閒倚被單改製之城樓。引吭高歌。唱做俱佳。爲全部遊藝最出色之一幕。博得掌聲頻起。其他表演。亦多可觀。是日之台。初非架起。乃以白粉劃地爲之。觀者紛立線外。或爲各囚之親友。或爲獄吏之相識。凡無淵源者。均不獲入内也。除遊藝外。尙有壁報一種。多載文字圖畫。作品亦頗不弱。 
[火車與汽車賽跑] [  大美]  
　　特别快車敵不過汽車　汽車早到了半個鐘頭 
　　火車賽跑。在數年前的英國。已有發現。發起者是往來於蘇格蘭及英格蘭的火車公司。他們常以自己所有的火車。分組比賽。以求火車速率之增進。然近數年來。則此風漸衰。已不多見。而在歐洲大陸却有火車與汽車之比賽。其趣味自較火車與火車賽跑爲濃厚而新奇。惟此種比賽常致發生危險。路上行人。尤多感不便。料想此風不久亦將大殺。 
　　數月前。新西蘭曾有一次汽車與火車之大比賽。比賽之地點從惠林吞起亞克蘭止。未賽及賽畢之後。路局以無綫電報告於全國人民。一時遠近前來參觀者甚多。雖比賽之時間在晚間。經過之地又多崎嶇不平。而結果汽車竟於半小時前比火車先到目的地。 
[說夢] [  陶在東]  
　　本刋前月杪羽君曾記大吉輪失事。某乙懷鈔洋二千四百元。扳登王姓漁船。議均分其鈔。王貪攫全部。仍擠某乙落水死。乙子是夕夢乙告以前情。亟赴港值王姓漁船進口。報官登舟搜索贓鈔具在。寘王於法云云。此科學家聞而目笑者也。顧愚平生躬歷耳聞。夢之奇異不可思議者。確鑿有之。且徵諸數千年來傳記所說。豈盡痴人。大别歸納。可得二因。一精誠所感。一怨忿所積。精誠所感。如聊齋所云。同心倩女。至離枕上之魂。千里良朋。猶識夢中之路是也。寃忿所積。則某乙之事是。有與乙事極相類似者。北魏城陽王徵。值爾朱兆之亂。徽投洛陽令寇祖仁。以有舊恩故。祖仁謂子弟曰。聞募王甚重。擒獲者千戶侯。今日富貴至矣。遂斬送之。徽初投祖仁。齎金一百斤。馬五十疋。祖仁利其財貨。故行此事。兆忽夢徽云。我有黄金二百斤。馬一百疋。在祖仁家。卿可取之。至曉。兆掩祖仁。徽其金馬。祖仁謂人密告。望風欵服。云實得金一百斤。馬五十疋。兆疑其藏隱。依夢徽之。祖仁諸房。素有金三十斤。馬三十疋。盡送致兆。猶不充數。兆怒。捉祖仁。懸首高樹。大石墜足。鞭捶之以及於死。時人以爲交報。詳載洛陽伽藍記。騐之乙事。能謂東坡說鬼皆妄言耶。 
　　短訊　近有陳秋風·黄槐生君等。創立新光有聲影片公司。開攝「雨過天靑」一片。派導演夏赤鳳。偕演員林如心。顧寶蓮。黄耐霜等。赴東瀛收音。計長四萬尺。夏赤鳳抵埠後。行裝甫卸。即開攝收音。發音淸晰。結果甚佳。不日回國公映。（鴻初） 
[印度遊記（四八）] [  靈花]  
　　九日·同大學敎授文克他侖Ｋ.　Ｇ.　Venkateswaran往印度大學總部。夕由其總敎長召集各敎授。約三四十人。爲講辯會。由文克他侖君讀余講稿。各人問難甚多。余答之。咸大喜。主席者爲Abdhruva即總敎長簽名贊成。現印度各地。均有馬克司研究小團體。及其書甚多印人無抵抗。故亦無禁也。馬克司學家質問余頗多。余乃講人性社會學者。並不反對馬氏。不過說明惟物主義尙未充足耳。 
　　十日。師範校及印度學校兩校敎職員及兩校敎長。合班開辯論會。約四十人。余一一答之。均大喜。兩敎長甚熱心文化之改造。納侖米沙約余照相。并約共組織亞洲敎育會。俟再回波羅奈。將開大會商議。是日晤包光大Shri　Bhagavan　Das博士。包爲波羅奈政派首領。邀余主其家。家有花園。并介紹余往訪印首領甘地。由包光大之商議世界和平須興母權以廢戰爭。興母道以敎狂童。庶雄性可改造也。 
　　十一晨四時起。包光大年六十餘亦起。遣其子同余上火車。赴亞拉巴Allahabad訪甘地。黎明以前。包送行甚摯。六時上車。十一時到。車中讀詩。見麥苗秀矣。不覺深感微子麥秀之歌。云麥秀尖尖兮禾黍油油。念印度難地。未易得自由也。是日雨。余初聞印度有乾季濕季之說。以爲乾季從無雨。乃今知不然。乾季仍然下雨。不過數禮拜一次耳。中國北方冬季常數月一次雨也。印度北部冬季略與中國同。余尙未到其極北。已覺頗冷。着棉袍矣。不過無霜。草木常靑耳。然北近雪山。則其冷可知。 
說部扶輪會 
[霍桑探案轉灣（九）] [  程小靑]  
　　（三）警署中 
　　於是我就把經過的情形。向張寳全說了一遍。末後我又說道。「這件事原很明瞭。這個匪徒當時混在高家的賓客裏面。用了什麽方法。竊得了這條項圈。便悄悄出來。他走了幾步。發覺貴探夥正尾隨在他後面。他自己心虛起來。便想把贓物移渡。以便脫身。不幸貴探夥中了他的計。便厮纏着我。眼睜睜地讓他逃走。」張寳全作驚訝聲道。「唉。原來如此。」他又旋過頭去。瞧着邱奎申斥道。「你這没用的笨伯。竟會幹出這種事來。你總算是當了一名探夥。雖然不認識這包先生。總也應得聽得過他的名聲。怎麽包先生說明了他的姓名。你竟還執迷不悟。你眞混賬。」那邱奎低倒了頭。連眼光都不敢抬起。那種卑順惶恐的狀態。見了又覺可笑。他期期然答道。「我眞該死。我聽錯了。請包先生寛恕我這一遭罷。」他忽旋轉身來。連連的向着我作揖打拱。我倒反有些不好意思。這班没智識的人。前倨後恭。原不算稀罕。我如果也堅持着當場報復。反覺得我的器量有些不廣。我因作調解聲道。「張先生。他當初對於我的蠻橫凌辱。雖也有失偵探的態度。但事旣出於誤會。我還可以原諒。不過這一件案子分明也很嚴重。當時他因着無可理喩。才使那奸徒脫身遠去。所以别的都不成問題。那匪徒的踪迹。應怎樣查明。這位邱先生應當負責。」張寳全又頓足向邱奎道。「可惡。可惡。這案子明明被你弄壞。你要保存你的飯碗。當然不能不負責把那人追尋回來。」那邱奎又把腰背彎得像弓兒模樣。連連應道。「我認得出這個壞蛋。一定照辦。一定照辦。」他說了這幾句話。再也不敢有别的話。便又深深鞠了一個躬。低著頭走出辦公室去。我默念得志時趾高氣揚不可一世。一失意便諂媚屈服。無所不爲。原是小人們的慣技。想來也眞可笑可憐。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價漲六兩半 
　　形勢盤高　昨九日標金復已盤高、形勢和平、而盤頭僅計二兩之數、惟業中買賣複什、殆銀市忽已報跌、人心激昂、初開即已猛漲、買者猶亦孔殷、旋即衝出七百四十兩關口、嗣因賣方逾恒、益已匯票略鬆、掛價不更、故趨下乘、挫落三四兩、無如同業意向徬徨時有進退、終則以在三十八兩有零、今晨大條勢似看低、後市因值週六停市、溯自週初至昨止、最大價到過四十四兩八錢、最小價三十一兩、此六天中僅亦十三兩八錢之廻顧、總核盤小六兩零、 
　　初開猛漲　自晨六月份開盤即漲七兩有奇、爲七百三十九兩因大條低十六分之一、（蓋隔昨看升）銀價亦跌八分之一、私電亦然、尤以美國賣出不怠也、未幾時志豐永等售出、即减削二兩、然大德成元茂永等前來拖進、且銀行對做六月英金三七五、於是一哄三兩有餘、至九點二十分爲四十兩零五錢、轉瞬華銀行售出六七月英金三七五至四三七五、並由大連帮及天豐永同太昌等售出、即行抑小二兩餘、先令揭佈時爲三十八兩二錢、掛價如故遂爲八兩五六錢、乾昌祥元亨等均賣、九點四十分爲三十七兩、恒興福餘永豐買進、至十點時爲八兩八錢人後互有二兩起伏、十點半後賣出頭寸、頗形活動、致價殊難立足、復濳軟化、至十點五十餘分爲三十六兩半、未幾時恒興永豐福興永及套頭等來進、已拉上二兩之譜、十一點十分爲三十八兩三錢、時又减小七八錢、十一點半成豐永元茂永等相繼購買、更因廣帮等紛扒匯票、銀行心思易堅、計英金結三七五、狀態忽見良好、兹已抬高二兩餘、十一點三刻爲三十九兩八錢、喊過四十兩、旋後買者始止、散戶等脫手、復抑一兩半、午時爲三十八兩三錢、又加至九兩、直至午收爲三十八兩半、比較上日回漲六兩半、乃迭降三天之反動也、半日間最大價四兩零五錢、最小價三十六兩半、計有四兩上落、物品早市八兩三錢、午收八兩、揭價仍計七百七十七兩、計撳小四兩至三十八兩餘、登賬三十九兩、補水三十七兩、 
　　買賣複什　各號交易、計恒興·福餘·永豐·福太亨·成豐永·福興永·源茂等均進·同太昌·萬興·順利·志豐永·乾昌祥·天豐永·元亨·源泰等均售、大德成·元茂永·裕和·森昌永·元康祥等出入不一、爲數尙多、物品套頭乍進乍出、廣帮買二三百條、大連帮共出六七百條買進二三百條、投機商出入有限云 
[外匯稍趨緊俏]  
　　昨英美銀市均稍報跌、中美賣意不懈、市况則平、至匯豐掛牌除香港復加一二五計七十八兩七五、印滙加二五、計八十四羅比七五外、其他槪無升降、殆銀價内盤似稍見緊、而上落極微狀態平和、乃金市轉上、亦無特殊變化、華商交易平常、計英金約成交十餘萬鎊、統核買過於賣、銀行如上海華比麥行等俱有出納、金業中若福昌成豐永潤昌餘生大等有所扒結、孟買則來電售出又美金日商銀行售出二十萬元、廣帮生大等購進、以套金子、而大連帮略爲賣出大連票、僅以數十萬元、各滙結果和上日比較、計英金縮Ｏ六二五、美金一二五日金加一分、午後因逢週末、向例休業云 
　　英滙　内盤半日間計有Ｏ六二五上落、早市出價一先令三便士三七五、買價四三七五、華比進七月四三七五、三井有利賣與華比六月三七五、上海出六七月三七五至四三七五、九點半以後麥加利出三七五、旋後又吸六七月三七五至四三七五、午刻華比麥加利出七月三七五、午收出價三七五買價四三七五、 
　　美滙　内盤計有一二五漲落、上午出價三十一元一二五買價三十一元二五、三井華比出六月三十一元一二五、住友出八月三十一元一八七五、（生大買）午收出價三十一元一二五、買價三十一元二五、 
　　東滙　内盤僅計半分迴旋、早市出價一兩五錢八分六二五買價一兩五錢八分、三井進五月大連一兩五錢八分三七五、旋後買現期一兩五錢八分六二五午收出價、兩五錢八分七五、買價一兩五錢八分二五云 
[海外銀價又見下墮]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀又現盤旋之勢、計近遠期復又微縮零六二五、同爲十三便士一八七五、脚地中國先進後出、交易甚少、市面平平、收市後市疲、美國傾向售出、又接紐約電訊、美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角八分二五、英對美勿更美對英加上一二五、同爲四元八角六分三二份之十五、日美升上一分計四十九元四角一分、日英仍計二先令Ｏ三二份之十三、英滬先令仍爲一先令三便士五六二五、孟買現貨仍爲四十四羅比Ｏ二安那云、 
[洋厘跌勢甚勁]  
　　市塲槪况　昨值星期六、銀行下午照例無營業、故氣象殊寂市塲中洋厘跌勢甚猛、緣一般多洋之頭襯、大都鑒於繭汛需要不旺咸欲出脫、故市氣頓慘、結果竟爾跌二厘有强、 
　　厘拆價格　（洋厘）早市厘價爲七錢二分九厘半、較前日早市績跌一厘、午市又跌一厘三毫七忽半、爲七錢二分八釐一毫二忽半、兩市共跌去二厘三毫七忽半、形勢大有一瀉千里之勢、（銀拆）早市四分、午市二分、劃頭仍爲白劃、銀根趨勢仍鬆、一時恐無轉機之望、 
　　輔幣市情　江南小洋早市及午市同爲六錢五分三厘半、做出交易早市二千五百角午市二千角廣東小洋早市爲六錢四分五厘七毫半、午市爲六錢四分四厘七毫半、兩市亦小一厘、做出交易早市十萬角、午市五萬五千角銅元續又放長一千文、爲三百七十九千五百文、 
　　銀洋進出　（銀欵）銀行收解消息依然甚淸、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解六百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解各欵三百七十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出一百八十九萬五千鈔票無交易、早市匯劃票欵八十七萬、鈔票二萬三千、塲外鈔票早市十四萬、午市八萬五千、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋　往來收解因多頭出籠、故進出甚多、計有三百餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬洋劃頭欵收解二百十餘萬拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵]  
　　本週債價回漲甚烈 
　　較上星期各漲高五六元左右 
　　成交共逹一萬一千六百餘萬 
　　本星期内本埠證劵市塲、期市之盛爲有史來所未有除週末、一日爲紀念五九國恥停市外、餘日始終極盛、週二成交最巨、計二千九百九十萬、週五約二千四百萬、週一週三各二千數百萬元、週四較平、亦有一千九百數十萬元、合計五日間交易竟逹一萬一千六百三十八萬五千元、較上星期復超過二千五百數十萬元中如二Ｏ捲裁兵一九關善等均極盛其他市况較靜、上週内人心不安、各債均下降甚巨、而本週則時局情况良好、人心樂觀週初兩日、各債即爲求過於供每日咸抬漲二元左右惟週三勢較平和、價先漲後跌、結果無大上落但在週三四諸日、則搖曳日高、步步上漲、每日又各漲高一元左右、形勢從兹將漸趨穩定矣結果計一九關善二Ｏ關捲等均較上週回漲五六元、裁兵編遣整六等亦好四元左右、即九六亦回漲一元半許兹將本週内各債價高低漲落統計列後、（單位元） 
　　債别期現最高星期最低星期額差漲跌 
　　整六五月六九·００　五六四·五０　一四·五０　漲四·五０ 
　　整六六月六六·三０　五六二·三０　一四·００　漲三·三一 
　　七年現貨八五·００　五八五·００　五......　漲０·一五 
　　七年五月八五·七０　五八五·二０　三０·二０　漲０·二０ 
　　關稅五月五八·六０　二五五·二０　一三·四０　漲二·九０ 
　　關稅六月五六·二０　四五五·六０　二０·六０　初開出 
　　編遣現貨五八·三０　五五四·八０　一三·五０　跌０·六０ 
　　編遣小現五七·九０　五五七·九０　五......　跌一·三０ 
　　編遣五月五九·一０　五五四·三０　一四·八０　漲五·三０ 
　　編遣六月五八·二０　五五三·三０　一四·九０　漲五·二０ 
　　裁兵現貨七七·五０　五七二·００　一五·五０　跌一·一０ 
　　裁兵五月七八·二０　五七二·三０　一五·九０　漲四·六五 
　　裁兵六月七八·四０　五七三·００　一五·四０　漲五·六五 
　　金融現貨三八·九０　三三八·九０　三......　不動 
　　萬元票現三八·五０　四三八·五０　四......　跌０·五０ 
　　金融五月三九·００　五三八·二０　四０·三０　初開出 
　　九六現貨一七·三０　三一七·五０　三......　漲一·五０ 
　　九六五月一七·八０　三一六·八０　一一·００　漲一·四０ 
　　九六六月一七·九五　五一六·八０　一一·一五　漲一·五０ 
　　一九關現貨七四·六０　五七０·００　一四·六０　跌二·一七 
　　一九關小現七二·０　五七一·五０　四一·００　漲二·二０ 
　　一九關五月七五·四０　五六九·三０　一六·一０　漲　·九０ 
　　一九關六月七四·０　五六八·００　一六·一０　漲六·一０ 
　　一九善現貨七五·八０　五七五·八０　五......　跌二·一四 
　　一九善五月七二·八０　五七０·三０　一五·五０　漲六·一０ 
　　一九善六月七五·０五　五六八·八０　一六·五　漲六·四０ 
　　二Ｏ捲五月七二·八０　五六·０　一六·六０　漲六·二五 
　　二Ｏ捲六月七二·００　五六五·四０　一六·０　漲五·五五 
　　二Ｏ關五月七四·四０　五七一·二０　一三·二０　漲二·００ 
　　二Ｏ關六月三·００　五六九·四０　一三·六０　漲四·四０ 
　　 
[紗花]  
　　紗市仍趨優良 
　　紗市趨堅、以海外花紗狀况一致向漲、人心較爲良好、而實銷益覺活動、時局形勢和緩、謠言平靜、買方態度又爲强昂、某巨商心思殊佳、毫無放手之念、惟多數散戶、因底貨濃厚、且政局尙屬沌混、時期正在淡泊之際、抛空心思亦切、但世界棉業漸現轉機、午後因五九紀念、停市半日云、 
　　人標一致向上　人標前市開盤、市氣堅挺、以美棉三品上漲人心良佳、買氣又濃、各月漲八九錢、收盤時略跌結果各漲三五六八錢、成交計一萬三千四百包、午後停業半日、查竇出義餘一千包、益昶六百包、森康四百包、昶記五百包、泰興四百包、榮興三百包、同餘三百五十包、申新三百包、買進協生六百包、義成五百五十包、頤大四百包、怡隆四百包、天隆七百包、大豐四百包、利昌四百包、兹將收盤價錄左、 
　　人標收盤價漲跌存賬數 
　　五月一六一　漲五四三０五０　八月一六一二　漲八八一五五０ 
　　六月一六一七　三七二五００　九月一五八三　八四一二五０ 
　　七月一六一九　五七八七００　十月一五七八　六二七六五０ 
　　紗銷尙堪維持　現貨銷路尙佳、查全日各帮買去統計九百包、同行中三百五十包、行情漲二錢半至五錢、客帮中内地進一百二十包、汕頭進七十包、天津進六十包北帮進一百包、漢口進三百包、四川進三十包、靑島進五十包、雜帮進一百包、聞上日日　開出日　廿支藍鳳鴻禧仙桃約一萬四千包云 
[棉市步挺]  
　　美棉漸漲......底貨不豐 
　　棉市爆漲、人心良好、且日商拉緊不放本埠底貨較缺、於是市氣愈緊、散空扒補翻多者、亦不在少、但現棉交易依然冷淡故有一部份抛空、不過漢埠存貨亦枯、美棉亦上漲、一時深恐難跌云、 
　　漢標漲二三錢　漢標前市開盤、以美棉又漲、人心堅硬、各月漲一二三錢、成交計三萬五千六百擔、午後停市、查賣出義餘一千六百擔、愼昌一千四百擔、賡豐一千六百擔、恒益一千一百擔、新亨一千五百擔、買進新豐二千四百擔、協生一千三百擔、長豐一千二百擔、泰興一千二百擔、公泰一千八百擔、梅記一千擔、兹將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數七月三八九五　漲一０一八二四００ 
　　五月三九五０漲一０　九六０００　八月三八八０　二五　四六三００ 
　　六月三九一０　０　一五三０００　十月三六九０　二五　八七二００ 
　　現交再告停頓　現棉需要全無、各廠未有交易云、 
[國外花紗續趨昂勢]  
　　美棉抵空續堅　昨日美棉市况平靜、後因空戶抵補及華爾街有力突堅、計期貨漲十二至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉日商購進、收盤堅穩、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（八日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規　　五　九九０漲一六四三·二０　七　五三　跌一　四七·００ 
　　七　一０一０　一五四四·一０　八　五三七　一　四七·四０ 
　　十　一０四六　一三四五·六０　十　五四五　平　四八·一０ 
　　十　一０六八　一二四六·六０　現　九三九　漲一　四七·六０ 
　　一　一０八一　一五四七·一０　埃及八三０　平　七三·００ 
　　三　一０九九　一四四七·九０平果爾　一四七　漲一　二九·六０ 
　　現　一０００　一五四三·六０奥姆辣　一六二　平　三二·八０ 
　　白羅溪一八二　平　三六·五０ 
　　又大阪三品期棉市價照錄如下 
　　後收比上日八月　三二·七０　漲０·七０ 
　　五月　三一·五０　漲０·六０　九月　三·００　０·七０ 
　　六月　三一·九五　０·六０　十月　三三·０五　０·六五 
　　七月　三二·三０　０·六五　十一月　三三·一五　０·七五 
　　日紗回漲甚勁　昨日大阪三品期紗市價、照錄如下 
　　後收比上日八月　一三０·九０　漲三·六０ 
　　五月　一三三·九０　漲二·九０　九月　一二九·四０　三·００ 
　　六月　一三二·一０　三·四０　十月　一二七·四０　二·一０ 
　　七月　一三一·四０　三·七０　十一月　一二七·一０　二·九０ 
　　又大阪現紗電、二十支藍魚一百三十九元、跌二元、合申規二百二十四兩一錢、二十支紅財神一百三十六元、漲一元、合申規二百十九兩三錢、十六支福島一百二十七元跌一元、合申規二百十四兩八錢、十六支三馬一百二十八元、不動、合申規二百十六兩四錢、 
[上週美棉反動上漲]  
　　南方天寒多雨...空戶抵補同業稍進 
　　紐約八日來電報告過去一週中之棉市云、上週棉市之反動、由於過去一週中南方天寒而雨之故、但其回漲之力、只限於空頭抵補、同業亦稍有買進、但以證券之重向下游、故雖天時不佳、而仍未能激增需要也、肥料之售出、在南方之十三州、自十二　至四、之過去五個　中、較之去年同時減少百分之二八·六、棉作報告以氣候潮濕、温度太低、致益行延緩、大槪均急需乾暖之氣候也、農政局主席司東君言私家估計棉田减少、平均在百分之一二·五、此項估計或可不誤、蓋肥料需用之减少、實可以證之也、附錄週末統計列後、（單位千包） 
　　一九三０年　一九三一年 
　　本季上市累計一四、二０四　一二五八二 
　　八月一日起廠用累計　六、二二０　四、一０四 
　　又出口累計　六、三０　六、一三三 
　　至日本　九五一　一、０四、 
　　至中國　二０三　三０三 
　　至英國　一、二０九　一、００五 
　　至德國　一六六六　一五五四 
　　紐約存貨　一六　二二七 
　　各港鎭存貨　二、五三三　四、五三六 
　　全世界供給　六、五八０　九、二八八 
　　其中美棉　三、九一三　六、七三二 
　　八月一日起全世界美棉提用一二０四六　八、九二三 
[本埠週末各棧存棉統計]  
　　中華棉業聯合會報告 
　　種類上週本週增減 
　　陜西花二六、九八二件　二八、六四一件　一、六五九件 
　　美國花二七、七一０件　二八、八一四件　一、一０四件 
　　又　筒八、八六四件　九、五九四件　七三０件 
　　印度花三五、一一二件　二五、四一七件　九、六九五件 
　　木架花二、六一八件　一、八一二件　八七０件 
　　靑島花一、一八二件　九七七件　二０五件 
　　通州花四、六００包　四、六００包 
　　火機花０、二六六包　二０、四八八包　二二二包 
　　太倉花一、三一０包　一、一六八包　一四二包 
　　下沙花二、０００件　二、０００件 
　　九江花一、二一一包　五０四包　七０七包 
　　天津花一、六０四件　一、七一０件　一０六件 
　　餘姚花四、八００包　二、六三六包　二、一六四包 
　　黄花二、五六八包　三、一三五包　一、六六五包 
　　藍城花二四二包　五００包　四二包 
　　雞　花四四九件　三四五０件　三００件 
山東花六七一件　八八０件　二０九件 
[糧食]  
　　客秈在停頓中 
　　昨日客秈市况、頗形沉寂、因本街有杜米接續後、不再問訊、客帮又無交易、市面立見呆木、但貨主以來源斷絕、不肯眨價出售、因此交易完全停頓、惟南京米由火車裝來、無派司出口、貨又不能久貯、貨主多求急脫、昨日開出新到南京機米四百二十四包、價九元七角半至九元七角、南京　米五百包、價八元四角至八元二分半、價比上月開價略佳、但較之前市則又疲小、均由本街收進云、 
[遠期粉浮戶吸收]  
　　交淸提早收市 
　　昨日粉市、上午開市後、洋麥報漲一二角、浮空紛起抵補、客帮雖無問津、而遠期粉則浮戶收吸、廠家仍不售出、市價乃見步步上升、惟雜糧交易所休息一天、粉所到客亦少、全日交易不多、收市亦爲提早、結果本月份不動、六至八月各大五厘、九月大七五、十月大一分云、 
[糖市]  
　　遠期日糖開出六萬包 
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價比前電微升三一二五、紐約期糖五月份回升一分、餘月亦各升二分、爪哇現期糖仍乏升降、公會市塲劑盤荷糖二十四號粗砂自買氣殊寂、喊價十兩Ｏ五錢、毫無問津、二十號中砂白十兩要手亦寥、日糖零星略有交易、市價毫無變更、Ｎ嘜價仍十兩Ｏ六錢、ＹＴ嘜十兩Ｏ五錢、ＹＰ嘜十兩Ｏ九錢二分半至十兩Ｏ九錢、ＹＲＯ嘜九兩九錢半、ＳＨ嘜十兩Ｏ一錢半、Ｊ嘜十兩Ｏ九錢七分半、市形尙挺、明治糖七八月份交貨開出三萬包、計ＹＰ嘜一萬包、價日金四元五角、ＹＴ嘜一萬四千包、價四元三角半、ＹＲＯ嘜六千包、價三元九角半、多數係鎭江帮各號、購進、其他各行進意殊淡、故市氣殊覺平定不奇、號盤有源來號售開三號、　氷百餘袋、十三兩二錢、價殊較宜惟貨係陳宿色次、故受手不多云、 
[絲茶]  
　　洋莊絲市依然疲滯 
　　連日本埠洋莊絲市、依然疲滯、緣海外絲銷不動、電轉寥落、更兼匯市步長、而電轉絲價益小、成交難暢、三日間祗由怡和等進滬白廠經五十包川黄廠經四十包、泰和等進白乾經二十包、三星等進黄粗絲二十五包價益平疲云、 
[武進春蠶發現洩黃與殭斃]  
　　武進南北各市鄉蠶事、現狀均不佳、西南鄉早蠶因天寒損失不少、東鄉飼育改良種者多、奈天時寒暖無度、更兼春雨連綿、致蠶蟻發育不利西鄉早蠶二眠足葉、本鄉晚帮亦已二眠、詎連日大雨、致蠶病叢生、發現洩黄與殭斃病、蠶戶咸抱悲觀云、 
[海寗春蠶受大雨損害]  
　　海寗四鄉、今春蠶事不利、早蠶大半傾棄於寒雨之中、晚蠶又因天寒、加以晴少雨多、發育遲滯、前日大雨兩日夜、致蠶蟻咸起變化、三眠足葉之蠶咸不起眠而殭斃、旺葉之蠶發現洩黄、預料今歲蠶事勢必减遜云、 
[屯溪茶汛較佳]  
　　屯溪爲皖南茶業重心、各莊號因年來營業不利、頗多心灰意淡、或縮小範圍、或停止營業、市况異常蕭條、乃自本　以來、茶商鑒於滬埠存底不多、又復重整旗鼓、相率開業、莊號先後成立、至目前已有四十六家之多、山戶方面、因去年毛茶銷售困難、亦多提早　摘、雖天時寒冷、茶芽發育不易、但於本月五日、均已一律進山採靑預料今年該路茶葉色質、必較往年優勝云、 
[新茶上市後之昨訊]  
　　昨爲新茶上市之第二日、各製茶廠祇有一百餘箱佈　、當經　隆協和同孚等行、完全買進價　百兩左右、市况頗不寂寞、製茶廠家、如義同興　生等、均僱工日夜趕製、下星期一、當有大宗珍眉新樣佈出云、 
[修水茶市黯淡]  
　　水修紅茶、以前質味素優洋莊銷胃極鉅、近年因土壤氣候轉變山戶裁植不勤、產質日見粗劣、營出口洋莊箱茶之婺粤營口等帮、疊受虧折、莊號日少、今歲外帮茶商進山者、更如碩果晨星、僅婺粤各一家續營洋莊外餘均小組織之莊號兼營店莊簍茶者箬溪坑·赤江·漫江·新茶、已於榖雨後開採、山價初出盤每斤自六百至三四百文、雖與上年相仿但洋莊銷胃頓塞、全持店莊一部銷場、惟胃納亦不甚大、大槪均須減低山價、始放量購進云、 
[疋頭]  
　　白縐布市面轉好 
　　疋頭市面、昨日因三品又漲益堅挺、疲弱已久之白縐布、亦已隨之上漲、實以定價逐步上升、行家心思看好、關住不售、復有場戶收進、所以各牌漲起有五分左右、昨莫干山焦葉題書均四兩一錢、馬戲四兩零七分半、銅判四兩二錢、手貨已漸見缺乏、惟元洋秒仍無生氣、大有一蹶不振之狀、蓋滬上存貨充斥、急需墊銀者爲數甚夥、所以難於良好、昨點秋香仍十兩零三錢二分半、一品富貴手貨已跌至十兩零一錢半、小美人亦已下落、形勢須實銷一度暢辦後、方能轉機、府綢依然俏利、細嗶嘰長江帮尙形活動、辦去五十多件、公孫圖爲二錢九分二厘半、和樂圖二錢九分七厘半、榮華富貴三錢、湖心亭三錢二分七厘半、三友圖三錢一分七厘半云、 
[油市]  
　　白桐油漢電迭漲 
　　白桐油因上週洋莊在漢所辦、祇有零數、而無整數、且適於斯時、襄桐到有五六千擔、而襄桐到漢即售、故市面因之稍疲、售洋行由二十兩零四錢而零二錢、二十兩、達十九兩八錢、每次開盤交易僅數十噸、不足於引起市場上之注意、惟漢市存底極薄、且行家抛空、尙未補足所以洋莊稍有多數交易最易引動漲風、乃昨日本埠忽漢電謂洋莊已售開二十兩零八錢、且聞尙有續電二十一兩四錢之說雖無從證實、恐非事出無因也、如是較上週已漲起一兩五六錢、不得謂岑寂聲中之一聲霹靂、其致漲原因雖未得正函報告、然總不外洋銷轉旺、求過於供、而杭州方面亦隨聲附和、據杭行來售、須每　三十一元送申、較前亦加上一元矣、本埠正值四鄉蠶事聲中、　場未能如半月暢達、仍惟有漢市之馬首是詹、 
[雜訊]  
　　生仁七千六百包、海州運滬、 
　　棉紗洋布九百件、裝往重慶、 
　　烟葉八百四十桶、紐約運來、 
　　鐵釘一千四百桶、日本裝來、 
　　洋紙七百四十餘件、美國裝來上海、 
　　瓷器五百件、東洋裝來、 
　　湖絲三百餘件、明日運歐、 
　　蛋黄一百六十桶、裝赴法國、 
　　牛奶一千二百箱、英國裝申、 
　　猪鬃二百五十件、運赴美國、 
　　礦砂四十噸、裝至英國、 
　　點錫一百四十一件、雲南裝來、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
