# 1932 - 152 - 4921254

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[法國赫里歐組閣以後] 翰 
　　此次法國選舉左派勝利赫里歐進而組閣其皇皇宣言亦已昭示吾人矣。夫代議政活之更迭往往隨時勢環境而變遷。近頃國際風雲。日益緊急。經濟恐慌日趨危岌巫因河東岸希特勒之極端勢力劍拔弩張。咄咄逼人。獨於西岸。則鎭靜寂寞。得未曾有雖經杜美總統之變故。選舉秩序仍極安。定。絶未受絲毫影響而選舉結果德法相較。德右傾而法左傾。德法政治之趨向。相背而馳。尤爲惹人注目之現象。 
　　赫里歐所領袖之激進社會黨其眞以社會主義爲政綱乎。法國政黨之左右分野。其眞以社會主義與反社會主義爲鴻溝乎斯兩問題。實爲研究法國政治所必待解决者。按法國政黨左右分野。已不能以理論爲爲疆界。當就事實作判斷。法國政臺上左傾之論調。右派亦已耳熟能詳。盡量摹倣。且繪聲繪色。鉅細畢肖一切左頌的剌激性尖銳性之名詞。已非自名左傾者所專有。是則法國之所謂左右傾。已不能專在言論上辨别之矣彼赫里歐都。固自名爲左傾者也。乃其在選舉運動中之演說。鄭重聲明。謂「吾人非革命者。但吾人决不失去社會性與國民性。」是則赫氏之左傾。爲不革命之左傾。向所持爲經典之社會主義。早已暫置高閣矣。最近近江國輿論。述法國之左右。傾以大地方爲右小地主爲左大企業爲右小工業爲左大資本家爲右。小資剷者爲左、以資産階級之大小爲左右之標準則其所謂左右亦可發一噱矣。　　吾人前嘗推測此次法國選舉赫里歐勢必出而組閣。其色彩將爲非左非右。今揆諸當前事實吾人之論斷尙未大謬赫氏所領袖之激進社會黨。曾與雷翁白崙所領袖之社會黨磋商合作。社會黨曾。提出最底限度之政綱。爲合作之條件。如積極實行裁軍。嚴厲監督銀行。提倡社會保險。歸併鐵路爲國有。實行每星期四十小時工作等。赫氏竟嚴詞拒之是則赫氏之政治主張。已與社會主義不相謀以此爲左。左亦有限 
　　吾人根據以上觀察。敢斷定赫氏組閣以後之法國政治。仍將不斷的繼續普恩加賚泰狄歐輩衣鉢相傳之政策。再加上一層和平之保護已色而已。據最近電訊。法國對賠欵問題仍不肯作若何讓步。而赫氏之新閣成立宣言。亦仍以維持巴黎和約。國聯盟約羅加諾安全與仲裁條約。非戰約等爲歐洲和平之基礎。賠欵戰債之解决。以不損法國利益爲前提國際軍縮之實行以安全程度爲比例。則其所謂左派之政綱。與泰狄歐賴伐爾輩所領袖之右派政府較。相去亦無幾矣。 
　　總之。法國現代政治舞台上。始終維持陳舊之情節。排列陳舊之佈景。而換以一般新的脚色而已。法國之政策不變。則德國之危機莫解。或且因此助張希特勒之勢力。加重帝國主義間之衝突吾人近顧國難之方殷。遥望世界之不安。誠不勝其焦灼也。 
 
國内要電 
[五國密商上海問題]  
四國大使訪日相齋藤 
對芳澤建議表示意見 
自由市之說益表面化 
　　（東京）首相齋藤今晚以外相之資格與英美法意大使談話、其内容未經宣露、惟信四國大使已向說明各本國政府對於前外相芳澤五月十三日所提出建議之態度、此項建議、迄未正式發表、聞芳澤當時曾建議將上海改爲撤除軍備區或内之國際自由城、此訊外務省旣未徵實、亦未否認、故衆益信其確實、惟今悉芳澤曾提出計畫、以期使圓桌會議得早舉行、而謀上海之永久安全、（八日路透社電） 
[引起英報重大疑慮]  
　　倫敦　東京作關於對華圓桌會議之秘密討論、已引起孟却斯特指導報之重大疑慮、今日該報載一社論、請衆注意「一小事」而其關係之重大、不應爲他處種種未來之會議所掩没、謂侵略國專與特别有關係之列强作秘密討論、此訊聞之汚耳、其用意蓋欲豫先决定對中國之要求、雖此舉依國聯與列强自始處理中日爭端之狀態而行之、然亦絶不正當也、該報又 
謂日本施其侵略與破壞條約政策、乃竟因此任令向中國强索讓與權、其理誠不明已云云、（八日路透社電） 
[談話内容嚴守秘密]  
　　（東京）駐日英美法意四國大使、於今日下午六時、齊往訪問齋藤兼外相、同時會見、四國大使對芳澤外相當時在東京開上海圓桌議之豫備會議之提議、表明四國政府之意見、會見三十分鐘後辭出、而四國政府方面之回答内容、現嚴守秘密、對促進圓桌會議之開會、並無異議、在原則上係贊成、但對於在東京召開豫備會議事、似未予日本以滿足之回答云、 
（八日路透社電） 
[英議員在下院質問]  
　　倫敦　今日下院開會時、保守黨議員郝爾開、詢問外相對於上海英僑協會所提出召集圓桌會議以解决各懸案之請求、曾否加以考慮、現因一九二七年與一九三一年之事變有再見之虞、外相將取何行動促進該會議、外交次官艾登答稱、外相西門尙未接得此項消息、至圓桌會議事、現仍在秘密討論中、另一保守黨議員詢問外相將否考慮費唐報告後、以爲圓桌會議之根據、及以此作政治家風度之解决、而對於中外一秉至公、艾登答稱、此問題今仍在秘密討論之境、故渠不能有所奉告、惟渠敢保證者、凡有連帶關係之事實、均將加以考慮、工黨議員某氏建議續派專員赴滿洲調查、艾登非之、謂滿洲戰事方殷、遣派專員前往觀戰、以求有利於國聯、亦徒費事功、且李頓調查團近已結束其調查工作矣、艾登又宣稱、大連日本當局阻止商品運入滿洲一節、外相西門已接有報告、駐東京英大使已奉外交部訓令與日政府交涉、嗣得保證、不即實行此舉云、（八日路透社電） 
調查團離平 
[赴靑島視察]  
　　（北平）調查團李頓、及德義代表隨員何許端納等、與我方顧·劉·顔·等、日方吉田林出等、今晚六時離平、赴靑島視察、北寗路車務處長王奉瑞、科長周頌賢、隨車照料、招待處分電韓復榘·沈鴻烈·請屆時妥爲保護、調查團副秘書長斐勒特刻、隨員鄧納利多福曼等、今晨由大連到平、即謁李頓、報告途中情形、（八日專電） 
　　（北平）李頓等晚六時離平、到站送行者、有朱光沐·哈斯·王承傳等、德義代表今晨分赴德義使辭行、（八日專電） 
[中日人員一部抵靑]  
　　（靑島）調查團日秘密林出久保田·華委員鄭禮慶·張以文、八日晚十時半到、林等住大和旅館、張鄭住新民飯店、（八日專電） 
[靑市擬定歡迎程序]  
　　（靑島）張學良電市府、調查團定九日到靑市、擬定歡迎秩序十四條、派楊參事李廠長、等四人、招待德意兩委員、楊八日午已赴濟、周參事謝科長招待日委、蔣參長等五人担任雜務、以市長官舍爲行轅、車站内歡迎布置警備、由路局担任、站外及沿途、由公安局担任、歡迎人數、規定市府市長等八人、商界三十人、敎育界十人、新聞界五人、工會三人、歡迎旂幟及汽車等、由市製備、沈鴻烈聞調查團將到、特由京趕回、約十日可返靑、（八日專電） 
[葛光庭等在濟迎候]  
　　（濟南）膠路爲歡迎調查團、粉刷一新、委員長葛光庭及各委員、今晚由靑到濟迎候、（八日專電） 
　　（濟南）今沈鴻烈由京趕到濟、歡迎調查團、（八日專電） 
[顧維鈞談東北現狀]  
　　（北平）路透訪員今日專誠謁見顧維鈞 
博士、據其述告滿洲之現狀、聞之至可驚駭、顧謂日本大舉作戰、實欲併吞滿洲、此項明徵、滿洲隨地可覩、滿洲華人曩受强迫與威哧、而爲日本用命、目下時局、猶抱火厝於積薪之上、故東亞前途、危機潛伏、至爲可虞、顧意今若不根據莊嚴之國際條約、及對華之公道、速覓解决之方、則恐不久即有爆發之禍、此種爆發之反響、不但將震撼與危害遠東及太平洋之和平、且恐將波及全世界、蓋今日不能以距離甚遠、而謂可免受戰爭之影響、戰禍一旦發生、則勢將蔓延於全世界也、顧續謂此次赴滿、耳目所及、使渠對於和平之前途、至爲惴惴、滿洲問題已證明與中國存亡有關、並且與國際有關、世界之繁榮與和平、咸繋於此、今唯有由關係之列强、施公允敏捷共同之行動、始能挽救滿洲危險之發展也、訪員問以國聯調查團之工作曾受妨碍情形、顧答、渠因受滿洲當局之束縛、致不能盡中國陪員之責、而以應有之助力貢獻於調查團、此項束縛、出以種種方法、如嚴密監視渠與華人代表團各圓之行動、亦其一也、即調查團於畫其職責之際、亦常受重大之困難、顧又切言調查團各員嘗以至誠從公、一切唯求實事求是、此渠與各華人所聞爲欽佩者也、至於調查團之成績、雖曾向華人方面蒐集極多之情報、然因中國陪員與華人代表團均受種種束縛之故、致不能接見華人代表團所欲派謁調查團之證人、因是遂於徵集情報之舉、大受妨碍、而所得者不以如預期之夥矣、訪員又問以使法事、顧稱、渠殊願赴巴黎、第以此間職務、一時尙難告蕆、故不知何日始能成行也渠於决定此舉之前、願與國民政府領袖一商榷也、顧又徵實今晚偕李頓勳爵意德調查員日本陪員赴靑島之行、謂此行蓋便調查員决定編製最後報告之地點也、（八日路透電） 
[報告書之編製地點]  
　　（東京）靑島來電、調查團報告書製作地、預擬北戴河威海衛及靑島等處、而威海衛因交通通信及其他關係、已被擯除、北戴河則因張學良希望甚切、或將被選、但李頓卿之意、雖一時似被感動、而某國委員提出異議、意謂若容納與調查事項有直接利害關係之張學良所擇地點、在調查團之立塲上、似爲不佳、故李頓卿爲謝絶張學良之要請、并顧慮自身之面目起見、乃視察靑島之是否適合也、據本地所傳消息、報告書製作地之選擇、事實上似已决定爲靑島、（八日電通社電） 
[李頓一行旅行日程]  
　　（東京）據靑島來電、目的在視察靑島之李頓卿一行、預定於八日下午六時、乘 
 
 

Page 4

 
 
津浦路專車、由北平出發、九日上午九時十五分抵濟南、同日上午十時四十五分、乘膠濟路專車由濟南出發、同夜九時抵靑島、是夜即宿本地、十日視察市中、當夜即返北平、視情形若何、或改於十一日晨出發、至於在本地一行之宿舍、中國方面主張除日本陪員及隨員外、對李頓卿以下之委員、第三國方面及中國隨員、擬提供市長官邸及萬國療院、但日方以爲李頓卿或將謝絶中國之念慮、亦未可知、故爲準備萬一起見、已爲一行預定葛蘭特旅社之全部房間、（八日電通社電） 
馬占山部南進 
[復向日軍攻撃]  
　　（哈爾濱）聞馬占山現又活動、據日方消息、馬部下五千人刻向南進發、以攻日軍、聞馬刻在克山東北之北安鎭、又一日方消息、反滿軍獲有彈藥接濟、頗爲充足、據日人稱、由綏芬河開往横道河子之火車、常運入彈藥、供反日與反滿軍隊之用云、（八日路透社電） 
[中俄復交問題]  
應付方策分兩步驟 
日俄進行諒解協定 
　　（南京）外息、日俄對東北諒解協定决于中俄復交之前成立、政府息、中俄復交問題、中央不厭求詳、最近一月來、當局公開會議、及私人談論、不下數十次、對于應付方策、大致的分兩步驟、第一步先與蘇俄訂立雙方不相侵犯條約、第二步再行正式恢復邦交、（八日專電） 
[蔣過安慶西上]  
昨日在皖省府午餐 
計程今晨可到漢口 
　　（安慶）蔣中正八日上午十一時、乘艦抵皖、停泊江心、吳忠信曁各省委均預赴招商躉輪鵠候、旋乘小輪泊艦晉謁、蔣乃率其兩公子乘汽划泊趕登岸驅車至省府、吳等亦隨往、蔣遂在省府午餐、下午一時、即赴躉乘划登艦、開駛赴漢、吳等亦集躉歡送、（八日專電） 
　　（安慶）蔣委員長八日午十一時、由京抵皖、省主度吳忠信率全體省委及各機關人員、在江干歡迎、蔣着灰色中山裝、下輪與各歡迎者一一握手、笑容可掬、旋乘人力車赴省府、聞稍事休息、即乘原輪赴漢、（八日專電） 
[過潯時接見何應欽]  
　　（漢口）海軍消息、應瑞·永綏·兩艦、八日午一時過安慶、過潯時、接見何應欽、詢贛勦匪情形、九日晨可到漢、現在漢將領、均留漢迎候、未到者將趕來請訓、（八日專電） 
[漢市籌備歡迎警戒]  
　　（漢口）蔣乘應瑞艦西上、計程九日晨可到、聞蔣在安慶九江、均有躭擱、何應欽有到潯晤蔣說、大約九日午、可到漢此問歡迎及警戒、均由軍事機關籌備、沿行轅一帶馬路、已修理、並將陰溝洗、牆上破爛標語、由公安局撕去、（八日專電） 
[將來總部擬設蚌埠]  
　　（漢口）總部參謀處長錢卓倫發表談話、謂三省剿匪、總部擬設津浦中心之蚌埠、蔣來鄂爲暫時性質、故名稱仍爲行轅、蔣在漢召集各高級軍官、面授機宜後、即由平漢路赴豫、轉隴海津浦赴皖、（八日） 
[運輸處地址已覓定]  
　　（漢口）總部運輸處長林湘、八日召集領江公會及碼頭工會代表開會、商勦匪軍輪運及起卸脚力等問題、結果圓滿、運輸處址已覓定、即開始辦公、（八日專電） 
[何令各軍注重軍紀]  
　　（漢口）何成濬八日通令各軍、在此勦匪緊張期間、對整飭軍紀、注重實用敎育、扶助人民自衛、均須兼籌並顧、（八日專電） 
[蕭萱由京乘輪抵漢]  
　　（漢口）蕭萱八日由京輪抵漢、上官雲相派副官長八日到漢謁何、上官日内準由京飛漢、部隊亦即開鄂、（八日專電） 
陳劉部隊 
[攻破彭匪老巢]  
　　（南昌）陳誠·劉建緒部、二日克贛湘邊彭匪老巢鵝塘、僞贛湘邊特委會等機關盡燬、俘重要匪多名、（八日專電） 
[何應欽點騐贛部隊]  
　　（南昌）何應欽派員點騐在贛之二十八·二十九等師、（八日專電） 
[航空隊飛匪區偵炸]  
　　（南昌）二十等航空隊、逐日飛贛閩贛 
湘贛浙邊匪區偵炸（八日專電） 
[民權艦開潯助江防]  
　　（漢口）曾以鼎令駐湖口之民權艦開潯、協助江防、仁勝艦調漢、即巡弋上游、（八日專電） 
[皖北匪竄豫南]  
　　（南京）軍息、前攻陷皖北正陽·霍邱·等地之匪、經派軍圍剿後、大部向豫南光山潰竄、勢頗兇猛、該地駐軍郜子舉部、即派隊往堵、同時駐紮固始之四十五師戴民權、亦派兩團協剿、惟匪尙收集餘衆、作最後掙扎云、（八日專電） 
　　（徐州）路訊、豫鄂皖三省兜剿匪共、皖北匪大部四竄豫南、（八日專電） 
[徐庭瑶自歸德返蚌]  
　　（徐州）徐庭瑶七日赴歸德、改編所部騎兵、八日返蚌、徐在徐語記者、皖北大部共匪、已向豫南移轉、中央將大舉清剿、本人回蚌後、即督師肅清皖北殘匪、（八日專電） 
[李濟深將赴皖督勦]  
　　（南京）李濟深約三數日内、亦將赴皖駐節皖北、期與武漢策應、蔣李對於豫省撫綏會所呈剿匪計劃、採納甚多、（八日專電） 
劉桂堂 
[棄高唐西南竄]  
孫桐萱督兩旅追撃 
韓電豫北駐軍協剿 
　　（濟南）劉桂堂佔據高唐後、郭馬蜂昨單由　站率　來會、昨曉五點、劉率部三千　、　　　　　　、　　萱、李樹春·同到高　安撫、　督前五八旅張樹林、八六據陳　　部正　剿、　並赴清平、韓談、劉匪擬竄豫北、已電豫北駐軍協剿、高唐損失未詳、令李辦理善後、（八日專電） 
　　（濟南）手槍旅長雷太平今日率特務　由禹據樂泰山號鋼甲事返濟謁韓、報告魯南匪張黑臉投城後、七日由南沙河登車、開禹城點編、下午九點至兩下店北五里、聞高唐事變、羣匪驚下車潰逃、韓令二四一旅唐邦植及魯南民團截鐵道東逃匪、二十二師谷良民截鐵道西逃匪、（八日專電） 
沙河集附近 
[土匪已被撃退]  
　　（南京）沙河集電、昨夜十一時、匪在距站十一里之聲家營、與保衛團第八區接觸後、十一旅二十一團參加援助、將匪撃退至傳家窪、二十一團現在朱龍橋一帶駐防、車站由路警及保衛團放哨佈防、現尙平靜、邱煒電請蚌埠十一師曾萬鐘、派隊馳往沙河集、兜剿土匪、駐滁鐵甲車中山號、開張八嶺一帶巡察、津浦路工會參觀團明日回津、（八日專電） 
桂軍兩師 
[奉令動員勦匪]  
　　（香港）李宗仁抵平樂檢閱軍隊、白崇竊已由桂林　　、桂軍王贊　祖先兩師、奉李宗仁令　員勦匪、惟入閩入贛現未定、（八日專電） 
　　（香港）東北　軍代表王葆眞、請政會援助、政會議决接受、（八日專電） 
靈璧匪衆 
[刦掠蕭縣麥糧]  
　　（徐州）八日蕭縣長王公嶼電呈蘇皖兩省政府、以該縣沿湖第十區境内、忽於二四兩日被靈璧縣匪衆數百人、携搶二百餘枝、刦掠麥糧百餘畝、並撃斃民衆二名、重傷五人、近更增加武力、携帶迫砲機槍、擬大肆屠殺、蕭民生命赌産、危在旦夕、業已派警隊前往彈壓、懇迅飭制止、藉遏亂萌云、（八日專電） 
中東路僞職 
[外部絶對否認]  
　　（南京）外部息、日佔東北後、屢嗾便叛徒摧殘我行政主權樹立各種非法組織、曾經政府迭次聲明不予承認、並向日政府提嚴重抗議、最近據報、叛逆又復有委派中東路理事長理事督辦等事、查中東路係中俄合辦、按一九二四年五月所訂中俄協定、中東路之前途、祇能由中俄兩國取决、不許第三者干涉、現叛逆在日方支配之下、竟擅派各職、顯係非法行爲、中國政府絶對不能承認、所有一切責任、應由日本負之、（八日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
日本侵略詳情 
[準備彙送國聯]  
　　（南京）日本侵略詳情、及吾國所受損失、在九月間、國聯會時、我國將整個彙送國聯、以明曲直、（八日專電） 
[淞滬善後公債]  
　　（南京）淞滬戰區善後公債二千萬、日前滬市長吳鐵城來京、將辦法呈請行政院、由公債持劵人會、請在内國公債基金項下、每月加撥五萬元、以五年或十年爲期、作爲新債基金、行政院正與財部接洽中、（八日專電） 
財部推員來滬 
[迎宋入京視事]  
　　（南京）財宋經汪精衛及各方挽留後、允打消辭意、財部全體戰員、公推賦稅司長賈士毅赴滬迎宋入京視事、賈氏於八日晨赴滬、聞宋允不辭、但擬長期住滬、擘劃部務、（八日專電） 
　　（南京）政息、宋財長經中央慰留、汪院長並赴滬親自挽勸、已允打銷意、日内可返京視事、（八日中央社電） 
　　（南京）京滬衛戌司令長官公署參謀長鄧世增、八日午赴滬挽留陳銘樞、並商該署要公、（八日中央社電） 
[漢口江水低落]  
　　（漢口）夜間江水低落十五仲　附近各河、水亦降落、水災可免、人心大慰、（八日路透電） 
[鮮軍渡鴨綠江]  
　　京城　朝鮮軍司令部今日發表如下、鴨綠江對岸地方、因兵匪横行、爲防衛之必要起見、於六月六日、派朝鮮守備隊之一部、越境出動、往對岸要地、（八日電通社電） 
[實行兵工導淮]  
　　（南京）兵工導淮、由梁冠英部調用五千人、已商妥、即日開赴工區、工資比照災工十分之六發給、導淮會由英購運之輕便鐵道軌十英里、鋼土車千餘輛、即由外海運往工區、該會定十四日召集各常委會議、討論工費等問題、導淮副委長莊崧甫談、淮河七套至套子口工程、業於前月招工、商由梁冠英派兵五千名、約十五日後可開赴套子口、加入原雇工人、共同工作、給養問題、每月撥美麥一千噸外、財部亦允增加、該段需工三萬人、（八日專電） 
浙大經費困難 
[敎授全體請假]  
　　（杭州）浙大全體敎授、因積欠薪水數月、無法維持、八日起全體請假、校長程天放、尙在首都未回、學校當局即籌欵發放少許、請全體敎授復課、敎授因學生學業關係重大、九日可望復課、（八日專電） 
　　（杭州）浙大工學院長李熙謀、因爲學生不滿辭職、學生當召集全體會議、决議、李旣已辭職、無須挽留、遂推派代表向校長程天放接洽、請速設法維持院務、對於繼任院長人選、須有高尙人格精深學識在工業界有資望、無政事色彩者爲合格、（八日專電） 
[制止緝私人員]  
[藉端留難漁船]  
實財兩部會商辦法 
　　（南京）江浙漁汎旺期、不肖緝私人員、時有藉端留難而罰漁民情事發生、蘇實業廳以江蘇五屬鹽務緝私人員、時有攔截漁船勒罰强拖迫售等事、電請實業部轉咨財部、商定制止辦法、以維漁業、實部請財部派定代表、于十三日在該部會商、並令蘇實廳亦派員列席、（八日專電） 
院令滬市府速組 
[勞資仲裁委會]  
　　（南京）行政院以滬工商界因滬變損失過鉅、各工廠多縮小範圍、常因停工解僱等事、釀成勞資糾紛、特令滬市府速組勞資仲裁委員會、由當地黨政機關及名人共同參加、藉以消弭糾紛、（八日專電） 
公務員懲委會 
[全體委員會議]  
　　（南京）公務員懲戒會成立後、所由監察院移轉應付懲戒案若干件、八日開全體委員會議、討論應受懲戒及如何懲戒、以期早有結束、惟連日有人民直接向該會控告官吏案十餘起、該會以不合規定手續、當分别退還、至地方懲戒委員會之組織、一爲屬於省者、一爲屬於中央之直轄市者、已由司法院通令成立、（八日專電） 
軍委會决定 
[設軍事銓叙局]  
　　（南京）軍委會决於最近期間、成立軍事銓叙局、將各官佐重付銓叙、此後各軍事機關·各師旅官佐、非經銓叙及格者、不得任用、俾軍事用人之權、得以統一、（八日專電） 
[張學銘自滬到京]  
　　（南京）張學銘今晨由滬抵京、稍作勾留、即行北返、（八日專電） 
[滬代表招待京記者]  
　　（南京）滬救國聯合會代表楊鎔韓劉士熊李逢初等、七日來京請願、挽留十九路軍仍駐京滬原防、八日該代表等在中央飯店招待記者、及各團體代表、報告請願意旨、及對於救國計畫工作方針等甚詳、（八日中央社電） 
[第五軍昨開聯歡會]  
　　（南京）第五軍官佐、八日午後六時、在勵志社舉行聯歡大會、到百餘人、軍長張治中八十七師副師長王俊傑等均出席（八日專電） 
[軍校將開紀念大會]  
　　（南京）軍校以十六日爲總理蒙難紀念、該校成立八週年紀念、及該校特黨部三屆執監委應誓就職典禮、將開盛大紀念會、及游藝會、正籌備中、（八日專電） 
[考選會召回停薪人員]  
　　（南京）考選會委員長邵元冲、以該會前在緊縮期間、停薪留職人員、擬召回工作、昨發通知、限本月十五前到會報到、候令復職、逾期認爲自行放棄、（八日專電） 
[閩省請增鹽烟兩稅]  
　　（南京）駐閩海軍餉需、向由鹽稅烟酒稅開支、尙不敷、特電財部、將鹽稅每百斤再加徵正稅七角、烟酒稅照現額再加收二成、財部今呈行政院、謂查鹽稅烟酒稅、本係中央稅收、前奉國府明令、各省永不得另立何名目、再徵附稅、此次閩省請加徵正稅一案、究應如何辦理、請示 
、（八日專電） 
[縮短貨車停站時間]  
　　（南京）鐵部以各路貨車經過各站、停留時間過長、未免太不經濟、特電飭各局、設法研究縮減、如能縮減至十小時以内、即不啻增加一倍以上之車輛、應迅速酌定有效辦法、具報核奪、（八日專電） 
[監犯移墾西北計劃]  
　　（南京）監犯移墾西北、司法部已將計劃呈院、通過後即派員勘地址、（八日專電） 
[鎭反日會訐省黨部]  
　　（鎭江）反日救國會八日呈省監委會、以據社會盛傳、省執委會代收各縣匯繳抗日捐欵及救國基金、約二萬餘元、賬目。迄未公佈、聞已爲前常委揚興勤等扣留、砌造省黨部房屋、請澈查、如屬實、應予楊等嚴重處分、省黨部定九日午後接收鎭縣黨部、（八日專電） 
[蔣夢麟今晨入協和醫院]  
　　（北平）蔣夢麟今晨入協和醫院割盲腸炎、李石曾今晚返京定二十前後放洋赴法、（八日專電） 
[塘沽一帶發生虎疫]  
　　（東京）據天津來電、五日以來、塘沽一帶發生虎疫、已死十五名、尙有蔓延之勢、天津各國租界當局、正與中國方面聯絡、協議防疫方法、（八日電通社電） 
[英報揭載中國災情]  
　　倫敦　倫敦中國水災救濟委員會秘書接國民政府救濟水災委員會督辦辛浦森來函、謂此間災象慘烈、余敢謂縱在今日英國一切甚形困難之時、然人民苟知此間需助之巨大、亦必特别努力、又謂孩童出售者、不勝計數、而父母因不忍覩其子女餓斃而自殺者、亦比比皆是、思之心痛云云、此函已載見今日泰晤土報、（八日路透社電） 
[馮玉祥露宿患腹瀉]  
　　（濟南）濟市長聞承烈代韓赴泰餽馮端節禮品、今回濟、談馮因天熱露宿、患腹瀉、正診治、每晨游山景、與三陽觀道人研究四史、不豫聞外事、對造謡中傷者甚痛恨、（八日專電） 
[夏斗寅請以工代賑]  
　　（漢口）夏斗寅庚電中央謂麥田被淹、禾苗未揷、淪陷匪區、多未收復、災工數十萬、遣散後無處棲身、請准湘災救濟會之請、撥麥四十萬噸、疏江濬河、以工代賑、（八日專電） 
國外要電 
[赫里歐獲得國會信任]  
法衆院三九零對一五二票贊助新政府 
赫里歐大政宣言爲取悅各派措詞温和 
　　國民社七日巴黎電　今日法衆院以三九零票對一五二票、表决信任赫禮歐内閣通過新閣大政宣言、尙有六十議員放棄投票、此種表示、足以大增新内閣之力量、並可視爲贊成赫禮歐之外交政策 
[同意票數少於預料]  
　　路透社七日巴黎電　赫禮歐今日在衆院所發國際和平與好意之演詞已獲得同意票、惟票數不若預料之多、衆議員於聽取新總理言論後、投同意票者三百九十人、不同意者一百五十二人、未投票者五十人、赫禮歐此番言論、爲取悅左右兩翼而發、預料可獲滿塲一致之同意、乃投反對者人數尙多、誠出乎意外、社會黨投同意票、但其領袖白倫愼重聲明、此次投信任票、並非作該黨對於新政府願予以無疑問的援助之解云、赫禮歐旋即答稱、渠未能容許社會黨之投票影響其自由云、查投政府票者、爲赫氏所隸之急進社會黨、急進黨左翼、中央黨、及社會黨、新總理之言論、並未澄清歐洲大局其一番議論、以和平與好意爲主旨、新總理言及世界軍縮及賠欵問題、屢以法國安全爲言、而對於法國軍費預算則有立即縮减之切實表示、 
[議塲中各派有爭辯]  
　　哈瓦斯社七日巴黎電　本日爲法國第十五屆會議、第一次重要會議、數日以來、旁聽者已無法索得入塲券、以故開會之前、在衆院門前、依次排立、希望臨時設 
 
 

Page 8

 
 
法入塲者、不下數百人、但結果皆失望而去、下午二時四十五分、旁聽席已人滿爲患、外交人員及各議員、待至開會前最後數分鐘、始入議塲就席、議長於下午三時、登講壇、全塲鼓掌、移時、新内閣入塲、在政府席上、循次就坐、其時全院議席、已大致坐滿、前總理泰狄歐、坐於右側之中間、與多人握手寒暄、至三時十分、議長振鈴開會、全塲寂靜、議長蒲伊松、起立演說、首對已故之各舊議員、致誄詞、稱頌已故社美總統之爲人、並謂當此世l界恐慌之時、本屆議員任務、極爲重大、但須努力工作、不可悲觀、議長又稱贊議院内閣制度、謂其伸縮自如、能應付各種困難、至於法國酷愛和平之心理、於上次選舉、可以見之、蒲氏演詞、極爲會塲所歡迎、當其言及白里安、及多瑪二人時、鼓掌聲不絶於耳、稱頌杜美總統時、全塲除共産黨以外、均起立致敬、議長辭畢、乃請新總理赫禮歐、宣讀大總統致議會之咨文、會衆凝神諦聽、咨文讀畢、赫氏即郎讀内閣宣言、其時雖有共産黨議員、意圖擾亂、然衆院全體、對於赫禮歐之宣言、極爲注意、言及國際合作之必要時、掌聲大作、關於補償一層、左右中各派、一致鼓掌、赫禮歐又謂「文明民族、將戰爭置於法律之外、」此語一出、泰狄歐首先鼓掌、全塲掌聲、相繼而起、最後赫氏要求議院信任時、社會黨、急進社會黨、及中央派、一致鼓掌、少頃、議院請求將繋獄之共産黨議員拉曼德、予以開釋、議長又將質問政府大政方針之各要求、提出宣讀、内閣總理承認即時開始辯論、首先質問者、爲共和民主聯合派議員勃松、渠謂内閣政策、對於經濟方面、猶嫌不足、渠希望政府、能使「法國將有宣布世界和平之一日」之預言、得以實現云、議會旋於四時三十分休會、四時四十五分重開、彭古與勒盧、由參院出席歸來、入政府席、就座、共産黨議員陶利奥、提出關於社會政策之質問、要求政府、採用每週四十小時、及每日七小時之工作制、渠責社會黨、不應放棄其本黨政綱、而與急進黨政府合作、社會黨與共産黨、乃發生爭辯、陶利奥及於人聲嘈雜中、畢其辭、旋有下萊因地方議員、瓦爾德發言、謂黨以舠健政策、對付希脫拉主義、並要求政府 
、以强有力之手段、救濟失業、共産黨議員班利、批評政府外交政策、謂其對遠東事變之態度爲不當、而對哈爾濱事件中之態度、尤盡量指摘、赫禮歐答稱、法國對遠東問題、尙未决定採取何種步驟、前航空部長哀那克、切實聲明左派急進系、將擁護政府、社會黨首領勃侖謂、社會黨决定對於政府、表示信任、並極言左派此次勝利、關係重大、左派無論如何、將利用此種勝利、勃侖又謂、法國之民主主義、愈臻鞏固、則世界和平、亦愈有把握、末又稱、政府每次之行動、如能表現左派之勝利、則社會黨、必將加以擁護云、旋泰狄歐登壇、中央及右派熱烈鼓掌、極左派與共産黨、則表示反抗、暄囂頗甚、議長乃命其遵守秩序、泰氏向左派聲稱「君等選舉中所得票數、增加百分之十、又以左派聯盟之故、所得席數、復增加百分之三十、急進社會黨、自一九一九年以來、常在兩極端之間、躊躇不决、對其友人、時而投票擁護、時而投票反對地君等之成功、實由左派聯盟所致」泰狄歐發言時、甚爲鎭靜、左派偶有憤怒之表示、輒以微笑、社會上黨開始騷導、亦屬無效、然泰狄歐仍繼續指責社會黨、謂該黨每次登台之後、輒放棄其平日所主張之軍事政策於不顧、而其所行之財政政策、往往使國家破産、泰氏謂、自一九二六年至一九三二年間之政治、實係建設和平之政治、例如楊格計畫、及白里安之非戰公約、均可稱道、泰氏對於前任政府之財政策、辯護甚力、並稱渠對於法國安全仲裁軍縮等主張、始終贊成泰氏談及政府聯盟時、謂社會黨與急進黨、僅於實施原則上、意見不能一致、最後乃問政府於軍縮會議中、對於法國主張、是否仍加擁護、若然則渠將請其友人、投信任票云、赫禮歐登壇答稱、關於外交政策之各項措施、皆已於内閣宣言中、明白確定、泰氏所問各節毁亦已包括在内、赫氏繼向共産黨陶利奥答稱、渠素在内、赫氏繼向共産黨陶利奥答稱、渠素極尊重工人、且法國對於减少工作時間之政策、將在日内瓦繼續主張、至於外交政策問題、赫氏謂一九二四年、渠擁護白里安政策、至今猶遵守此項政策、終不渝、赫氏對社會黨、深致感謝、但亦效社 
會黨之態度、保留其獨立之地位云、赫禮歐與泰狄歐兩人、答辯頗久、至八時四十五分、經多數議員要求、暫行休息、八時五十五分、重行開會、泰狄歐又在本人席上發言、引起社會黨之抗議、共産黨宣言該黨將投反對政府票、旋宣告散會、議長乃將下列動議案、付表决、即「衆議院敬聆政府宣言之後、願信任政府、俾其按照國民最近表示之多數意見、施行政治、」結果、政府以三百九十票、對一百五 
十二票之多數、取得議院之信任、 
[泰狄歐欲辭去黨魁]  
　　國民社八日巴黎電　昨夜法新總理赫禮歐在衆院所得信任票、更比昨夜所報爲多、反對者祗一百十五票、足見泰狄歐雖反對政府、其所屬共和左派議員、顯有一大部份投贊成票、或放棄投票、據稱泰氏因此頗憤黨紀之廢弛、正謀辭去黨魁、惟法報對於政府大政宣言、則未若國會擁護之熱誠、惟其中關於外交問題、除數家指爲過於謹細外、餘皆表示贊成 
[英德各報論調一斑]  
　　國民社八日柏林電　德報對于法新政府大政宣言、迄今仍以僅在標題中加以評論者爲多、皆謂其中並無新計劃、且所論多屬抽象、對於當今急要問題、未有具體解决辦法、貢獻世界云云、惟德文世界報所見較有希望、謂赫禮歐準備勉納德國對于賠欵問題之若干主張、 
　　國民社八日倫敦電　今晨英報對於赫禮歐之大政宣言、類皆認爲足以增進洛桑會議成功之希望、即如泰晤士報及每日電報雖稱赫禮歐之方針、與前任内閣所異者、多在語調、至於原則鮮所變更、然亦對於最近之將來、認爲較多希望云、 
[急社黨改選之結果]  
　　國民社八日巴黎電　法國急進社會黨主席、自赫禮歐因出組内閣辭職後、昨夜改選結果、亞爾培當選正主席、龐納當選副主席、兩人皆屬黨内左翼份子、向稱爲省壯派領袖、 
軍縮會議 
[空軍委員會不歡而散]  
小組委員會建議列入報告書内 
意俄德三國代表因反對而退席 
　　國民社七日内瓦電　今日軍縮會議、空軍委員會不歡而散、意俄德三國代表、憤然退席而去、聲稱今後不再出席委員會議、現委員會將於明日重開、草擬報告書、至意俄德三國所以抗議者、由於委員會决定關於法國所提疑問中某某數種答案、在報告書内、列入小組委員會建議之故、當討論時、意代表力爭小組委員會建議之答案、對於天空軍備條件、將發生絶對誤會之印象、德俄代表俱贊助意國主張、但表决結果、仍以二十三票對十一票、决定將小組委員會建議、列入報告書内、中國則與意俄德等國、均投反對票、當表决結果發表後、三國代表遂率同諸反對者、立即退出議塲、 
德政府 
[將下新緊急令]  
對失業救濟制度 
將有嚴峻的修改 
　　國民社七日柏林電　今日從官廳方面徵實、德政府擬即撤消解散國家社會黨挺進隊、（即褐衫隊）命令之說、但據稱、此舉並非恢復舊狀、該隊將與其他半軍事性質機關、同受政府最嚴密之監督、至於撤消禁令之新命、或將合在新緊急命令之内、此項新緊急命令正在政府準備之中、本星期内大約可以發表、今日内閣曾爲此集會兩次、冀將政府所懷切要目標立即實現數種、據聞所擬新令中、封於失業救濟制度、將有嚴峻的修改、以期减省國庫開支、但料此舉必將引起工人强烈抗議、致政局益見緊張、更將有重大影響於新選舉、但聞政府已抱有决心、倘將來新選舉後、未能組成大多數之政府、决定解散再選、 
巴本準備 
[出席洛桑會議]  
任德代表團領袖 
國民社七日柏林電　今日半官消息、德總理巴本將親自領袖德代表團、出席洛桑會議、然巴本勢難長留洛桑、當其缺席時、將由外長紐拉恩男爵主任代表團事務、此外若財政部長克羅雪格伯爵、經濟部長汪謨博德敎授、外部次長蒲路博士等、均將出席、倘會議中討論及德國金融問題、則德意志銀行總裁路德博士、亦將起會與議、 
　　路透社八日柏林電　參加下星期二日洛桑賠欵會議之德代表團、或將以外長牛賴資、財長克羅錫克、經濟部長華木波等組成之 
美參院財委會 
[減削陸軍預算]  
　　國民社七日華盛頓電　美參院財政委員會、今日以單刀直入手段、將衆院通過之陸軍部預算、减削七百美金元、惟其所减削者、大部份爲改良河道海港經費、其他撙節軍政費動議、如將海陸兩部合併改設國防部、預計每年可省五千萬元、又如取消海陸軍運輸專艦、每年可省二百萬元等、均未置議、 
英愛當局 
[會商英愛協約]  
英兩大員對到杜白林 
與凡勒拉一度會商 
十日倫敦績開談判 
　　哈瓦斯社七日社白林電　今晨愛爾蘭自由邦總理凡勒拉、英國海外自治領地大臣湯姆斯、及陸軍大臣海珊爵士、磋商諦訂英愛協約問題、會談時間、歷一小時半、談話結果、未有官報發表、此項談判、將於星期五、在倫敦繼續舉行、 
　　路透社七日杜白林電　英自治地大臣湯姆士及陸相海爾珊、從倫敦抵此、與自由邦領袖凡勒拉等、晤談一小時半、旋停議共餐、本週内凡勒拉將親往倫敦、續行會商、英愛雙方當局之會晤、引起杜白林人士極大之注意、民衆集於政府官署之外、等候良久、欲見英大員之顔色、但未有歡呼聲、亦無索取署名或照片之要求、 
公報稱、此次會晤、僅預先交換意見、至於討論則將於六月十日在倫敦舉行云云、他日凡勒拉游倫敦時、英相麥唐納或將親與接洽、與聞討論、湯姆士等公畢乘舟離杜白林返倫敦時、送行者甚衆、 
英首相 
[與德外長晤談]  
德備忘錄送達英外部 
詳叙無力再付賠欵之理由 
　　國民社九日倫敦電　德新外長紐拉思男爵、今日以備忘錄送達英外部、詳叙德國無力再付賠欵之理由、又英相麥唐納今日邀紐拉思午餐、兩人之晤商、遂於此時開始、 
　　路透社七日倫敦電　英相麥唐納在鄉休憇多日、今日已返倫敦未戴眼罩、但聞目疾迄未全愈、午後英相入下院、备衆以歡聲迎之、 
日當局考慮 
[救濟農民計畫]  
展延貸金償期一年 
　　路透社八日東京電　農民之困苦與不靖、仍爲羣衆注意之中心點、當局現正考慮救濟計畫、惟農民債務停付之建議、其數約六十萬萬元、大受一般人之指摘、蓋此舉將令目下之資本與經濟制度夫受打撃、而使農民與實業家同歸於盡也、修改稅則議案、尤其爲增加某某數項稅率、亦受人反對、咸謂照今日之實業狀况是否值得續加保護、要知今日農民之困苦、多由犧牲農民之利益、而津貼與保護都會之實業有以致之也、三井會社現承認救濟農民之急要、已捐助救濟費三百萬元、以爲衆倡、 
　　電通社八日東京電　農林省、昨夜由後藤農相、石黑、有馬兩次官、其他關係官參集、協議緊急救濟農村策、議至深更始散、聞已决定負債輕减策、其方針如下、由大藏省存欵部貸與農村之農林省關係低利資金、有四億元、其中須於八九月償還者、約八千萬元、現决延期一年、同時政府貸與農討之低利資金全部、亦向大藏省交涉、適當延長償還期間、又爲應急救助貧農起見、擬將政府存米、於法規許可之範圍内、廉價出售、欵則緩付、惟目下此事尙在考慮中、 
　　電通社八日東京電　政友會昨開緊急幹部會協議農村對策、均以低减幣價、爲最有效之方法、惟改正貨幣法以低减幣價、抑照新幣價之金解禁、關於此點、議論紛紜、莫衷一是、結果、選定小委員、作成農村救濟緊急對策基礎案而散、十委員本日上午、集於院内、作成具體案、 
[智利總統蒙德洛辭職]  
　　哈瓦斯社八日倫敦電　昔利自發生革命後、大總統蒙德洛之行止、各電傳說不一、此間智利公使、頃由桑地亞哥接到正式電報、謂蒙德洛總統實已辭職、其政權已由一種革命委員會接受云、 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
美衆院通過 
[救濟失業計劃]  
發欵廿三萬萬元 
作救濟失業經費 
　　路透社七日華盛頓電　衆議院迦納前提出救濟失業案、主張撥欵二十三萬萬元、爲救濟經費、此案旋交財務委員會審查、胡佛總統及財政部長皆甚反對、但財務委員會卒於六月三日報告此案、予以同意、今此案爲衆院通過、現送交參議院 
　　國民社七日華盛頓電　美總統胡佛之救濟計劃、今日竟在衆院以二一八票對一八三票否决、其後即以二一六票對一八二票、通過衆院議長茄納之救濟失業計劃其内容係籌欵二十萬萬元、通築公共工程、每人每週工作五日、藉以減失業者、料參院將猛烈反對、今日參院以六三票對一四票、否决關於退伍軍人及其家屬用費預算、在原列九萬八千萬元中、减削四千八百萬元動議、 
[日本銀行減息之影響]  
　　電通社八日東京電　日本銀行、從本日起將公定利率、一齊低减二毫、已見昨電、其對於産業界之影響、若在平時當此關稅提高確定之今日、苟低减利率、應使事業界、頓呈活氣、然在今日世界不况、輸出减退、各貨跌價之現狀之下、不敢安心經營事業、據一般觀察、此次减息恐其 
欵果不　　現、 
[意外交家博多那羅逝世]  
　　國民社七日倫敦電　意國駐英大使博多那羅、昨晚六時四十分忽患心臟猝中、急往療養院施救無效、延至今晨五時十五分逝世、　六十五、博氏爲國洲最著名幹　外交家之一、星期一夜間、猶　神甚佳、 
[美京退伍軍人游行]  
　　國民社七日華盛頓電　今日有退伍軍人代表八千人、在此間游行請願、要求加給恩餉、各隊員嚴守領袖命令、步伐整 
齊、肅靜無　、秩序之佳、觀者皆嘆、爲華盛頓向來所末見、 
[美財部將增各稅]  
　　國民社七日華盛頓電　今晨美財部發表、賦稅法案所定新稅中之産銷稅、定本月二十日起實行、增收國内郵費、定七月六日實行、所得稅本年元旦起算、其他增抽之稅、多自六月二十日起實行、 
[柏林弑母瘋漢就逮]  
　　國民社七日柏林電　弑母瘋漢旭斯即以截下其母之雙手送與法大使署者、今夜已就逮、旭斯彳亍於途、歷兩晝夜、卒因力竭憇息於某公園、而爲警察所見、乃拘之、旭斯毫不抗拒、至警署述有巨産爲人天没、嗣問以曷爲至法大使署、據答因欲得護照赴法尋父、而追回巨産、按其父已於歐戰中隀亡、旭斯則信其猶在人世觀其言動、顯有瘋病、故將不解法庭定罪、而禁之於瘋人院、 
要聞 
[平榆道中]  
調杏團過榆關遊北戴河 
顧代表談在東北之感想 
五日下午九時回抵北平 
　　北平通信、中國代表處秘書長王廣圻氏、接瀋陽電、知國聯調查團定六月四日入關、同時復奉行政院長汪兆銘·外交部長羅文幹·及軍事委員會委員長蔣中正·三氏來電、命代表赴山海關歡迎各團員及顧維鈞代表、加以慰勞、遂於三日下午八時、搭北寗路夜車行赴榆、同去者有代表張學良之北平綏靖公署總務處長朱光沐·代表北平市政府之社會局長蔡元·北平招待國聯調查團委員會招待主任寗向·南膠濟路管理委員會理事顔德慶·外交 
[國聯調查團抵平（一）]  
　　部典禮科長劉廼藩諸氏、顧夫人黄蕙蘭女士、率其公子裕昌福昌·侄公子善昌、又受犬四頭、亦附掛一車偕往、又張學良氏派諮議張偉斌氏、帶北平綏靖公署衛隊四十名、至國聯調查團專車隨車護衛、此外又有平津滬中西各報及通信社記者若干人、車輛臨時不克增加、以致非常擁擠、飯車上坐無虚席、有坐以待旦者、蓋時近夏令、赴北戴河避署者衆也、車於翌晨抵北戴河、朱光沐蔡元寗向南三氏、下車佈置一切、因調查團有在當地避署意、並製作報告書也、王廣圻氏等則仍前進、旋知調查團專車、停於秦皇島、遂於斯處下車、顧夫人之車亦卸下、初擬轉掛於專車後、因專車有爲秘書長哈斯氏所預留之一輛、哈氏已先赴平、乃供顧夫人乘坐、顧夫人頗欲一游萬里長城、囑 
 
[國聯調查團抵平（二）]  
　　專車早開、後聞日人在該處有種種佈置遂廢然作罷、車上一行人衆、無所事事、多往海濱游覽、或參觀開　礦務局、午後蔡元寗向南二民、由北戴河乘摇車至、各報及通信社記者、以在秦皇島不能工作、擬搭二時之慢車、先往山海關、乃屆時忽大雨傾盆、亦只得中止、 
　　調查團車、係於二日由唐廠開至秦皇島、此車即上次調查團所乘坐、故佈置與上次完全無異、下午四時、開往山海關、先停於站之北月台、後又移於南月台、由北寗路輸運處長王奉瑞氏指揮一切、 
　　山海關車站、已懸萬國旗及英文歡迎標語、南月台且建有臨榆縣各界歡迎彩轉樓、氣象爲之一新、記者下車視察、見車站之西房屋、已爲日人强改爲奉山路局售票處及站長辦公室、但門窗均關閉、僅留一警駐守於木栅之側、窗外又貼有新章則多種、其中最可注意者、爲車票必須在此處購買、南月台上之頭等女候車室、則改爲奉山路車務段及聯絡事務所、男候車室、則兼售酒及其他飲料、其屋外之杆上、且公然懸五色旗、詢之站上人員、此實創見、記者又至站外游覽、始知所謂滿洲國之國際警察、已爲避調查團耳目、暫時藏匿、而以便衣偵探代之矣、下午六時三刻、雨霽虹出、日人之壓道車已入月台、車上繪有黄綠花紋、係戰時淆亂敵人視線者、車中滿載日軍、日本代表處女秘書二人、及日本報館之攝影記者、亦附乘此車先至、七時旣屆、調查團專車亦到、車首所交×者、又五色旗也、第七旅長何柱國氏、率軍隊一排來迎、並有田氏小學童子軍十餘人、此時日軍官亦岔集、日軍人更梭巡於月台、帮同維持秩序、專車於軍樂聲中停止、各委員及顧代表、參議劉崇傑·蕭繼榮秘書施肇夔諸氏、魚貫而下、皆先與顧夫人握手爲禮、一時攝影記者、遂包圍於顧夫人左右、臨輸縣各界代表、特戩謁顧代表、以爲此行忍辱負重、勞苦功高、面致敬意、迨行李上下完畢、即換乘北寗路專車、於七時三刻開行、八時一刻抵秦皇島、初擬駐此過夜、旋恐保護不便、乃再開至北戴河海濱、車站亦建有彩牌樓、沿途綠樹叢中、紅燈照耀、頗爲悅目、朱光沐氏首先登車、與 
顧代表商定次晨游覽秩序、並其他諸事宜、入夜當雨交作、但空氣凉爽、無不安然入睡 
　　顧代表於百忙中、接見平津滬各報及通信社記者、答其所發諸問、大致謂一予此次參與調查團、去瀋陽吉林哈爾濱大連旅順鞍山等處、由鞍山回瀋陽、又去撫順、今日入關、車行所經、爲皇姑屯溝帮子錦州興城綏中前所等處、只錦州下車視察、勾留約一小時、予對此行、不願多言、所可奉告者、即同人所至、皆覺難受、所見皆傷心慘目、東北地面、爲沿海八九省大、可比德法二國面積之和、誠爲錦繡河山、天然寳藏、然今三千萬同胞、竟身受亡國痛苦、國人經過此次事變、應時刻將東北記在心頭、時刻勿忘三千萬同胞希望拯救、眼光要放遠、個人問題是小、 
對外倘無辦法、必致玉石俱焚、中國人常自謂地大人衆、何致亡國、但一觀東北、即知其不可信、東北見只有日兵五萬、而三千萬人無如之何、同胞欲向吾人訴苦、而勢有所不敢、吾人欲向同胞致意、而勢有所不能、因日人監視甚嚴、來者必遭逮捕、呼籲無門、慘不忍言、但有一事可值 
得注意者、即曾接到不少請願信函、内皆希望政府與關内同胞、從速設法、予以援手、予認保全東北領土及三千萬人民、無論在朝在野、皆有應盡責任、此爲目前最大之事、其他可暫勿顧問、言時幾於涙下、彼此相對黯然、末謂一切詳情、容到北平暢談、 
　　五日天郎氣清、各委員有起身絶早下車散步者、因候李頓爵士、故至九時、始出發西山、公益會已備好人力車數十輛、車夫皆戴新草笠、着新號衣、藍布紅字、頗整齊、顧代表最前、各委員繼之、蜿蜒若長蛇之陣、隨處停留、參觀各莊、後發聯峯山之巔、國旗飛揚於上、美景盡收眼底、莫不心曠神怡、飄飄欲仙、迨至章莊進茶點、顧夫人已先在、操其如簧之英法語、周旋於各委員間、乃繼續領導至海濱各莊參觀、沿途只聞花香鳥語、疑是世外桃源、同人流連若不欲去、比回車站、已逾初定時刻半小時矣、 
　　午後各記者又以書面向調查團有所詢問、李頓爵士代表答復、大要爲「此次到東北、自四月二十日至六月四日、完全爲搜集材料、即關於九一八事變之經過情形及以後至現在之狀况、此種材料、隨時送至日内瓦、以供參考、今尙在繼續工作中、故不能預有所主張、在東北雖曾遇許 
多困難、但此種困難之給予、非日本政府、亦非日本軍事當局、而爲第三者、而調查團均忍耐對付、今幸已成過去、馬占山將軍之未能會晤、實因北滿戰事甚烈、前往時、須得東北地方當局與俄國之帮助、但此種帮助、終未獲得、至調查團之第二步工作、即希望利用中日兩國政府之誠意、而謀一解决之方法、但相信中日雙方、均有此誠意云云、 
　　專車於正午離北戴河、何柱國旅長同車赴平、調查團曾邀往詢問由海關之近况極詳、下午五時過塘沽、中國代表處秘書李鴻拭游彌堅二氏、及陳宜春女士、亦由瀋陽經大連乘輪先到、在此登車、此三人在理、應隨同顧代表由陸路入關、而日人堅執不允、謂只能以赴長春之人數爲限、故不得不繞道、而日本代表處現已增至二十一人、謂與中國代表處赴瀋陽之人數相等、噫、日人氣量之狹、於此可見一斑、五時半抵天津、只停片刻、抵北平、已九時十分、因調查團請免除繁褥之點綴、故僅懸「歡迎國聯調查團」及「歡迎顧代表」中央文標晤、張學良氏等皆來迎、寒暄後、李頓爵士等一行、則赴北京飯店、 
顧代表夫婦、則回鐵獅子胡同私宅休息、中國代表處人員、談及此行感想、英不憤慨非常、在長春吉林哈爾濱、被監視較在瀋陽尤嚴、調查團與當地官史之會晤、均 
未參與、惟到處發見不少愛國志士、願爲祖國効死、覺東北民氣、非常可用、頃過所謂奉山路、則兩旁樹木、爲防義勇軍、均已截短、氣象荒凉已極、在錦州、日人只延調查團至交通大學視察、並指門上所繪日形、謂開時則分而爲二、乃華人排日之證、西人多笑之、錦州至山海關間、則見便衣隊甚多、有着長服者、有着短衣者、有戴帽者、有無帽者、有持棍者、有荷槍者、开式至不一律、總之不至東北、不知中國之危、一至東北、則愛國心自能油然增長矣、 
　　調查團中人、雖守口如瓶、然私人談話、覺釀成此種局面、日人固甘爲戎首、而前任東北官僚、亦責無旁貸、此次對於所謂滿洲國、始終未加承認、不但一切招待未接受、即與溥儀鄭孝胥等晤見時、亦只用個人稱謂、可謂煞費苦心、當交涉北上面會馬占山時、日人竟謂調查團唯顧維鈞之言是聽、有擾亂地方治安、蔑視滿洲國之存在、其一手遮天之勢、蓋已盡收於明鏡之中矣、（六月六日） 
[俄報鼓吹反日]  
海參崴戰爭空氣濃厚 
　　據東京萬朝報莫斯科電稱、蘇俄聯邦責日本右傾報紙、公然主張佔領海參嵗、其對蘇俄挑戰的態度、顯然暴露、莫斯科中央執行委員會機關報伊士威士恰報、發表社論曰、日本當局對於此種言論、並未取締、專在口頭上高唱與蘇俄聯邦保持平和、而不願與蘇俄締結不侵犯條約、其用意可見、又共産黨機關報、謂日本過信自國軍備之充實、一味挑戰、實爲其致命的失策、今日本帝國主義者、已由宣傳而進於行動之斯、吾人應積極準備云云、 
　　東京報知新聞載稱、哈爾濱海參崴間之交通、依然杜絶、海參崴之戰爭空氣、亦其濃厚、該地官廳對日本人課法外之稅、凡僑居該地之日人、除日本總領事館員商事會社少數事務員合計三十四名外、其他日人完全被逐、他如與日人往來之俄人、則均流放於北部西伯利亞、從事嚴酷之勞役、且因物資缺乏、相繼餓斃、悲痛之狀、令人酸鼻、 
日本對外 
[貿易愈陷不振]  
美國需用日貨减少 
對滬交易尙無好况 
　　名古屋新聞云、五月下旬之對外貿易、入超二千三十餘萬元、自一月以降、累計已達二億五千三百萬元、實破未曾有之記 
錄、其不振主因、一因美國對日需用减少、其中棉花之輸入甚旺、而生絲之輸出銳减、加以對滬交易、前途遼遠、接收地仍布戒嚴令、客船之赴日本者、乘客極多、日本之赴上海者、逐漸减少、帝通商品、一時决難恢復、貿易狀况、愈陷不振云、 
日本 
[購運鉅數外械]  
將以侵略中國歟 
抑以攻撃蘇聯歟 
　　紐約特訊、最近日本政府因軍事上之要求與準備、在各國購運軍械火藥、不遺餘力、茲將調查所得、彙誌如次、 
　　本年二月間、日政府向德國廠家購得大批軍火、由恩布（Elde）起運赴日、同時又向捷克斯拉夫之史可德製造廠The　Skoda　Factory訂購火藥、計分二起裝運、由德國漢堡運出者共七百箱、由老威差和輪（Zaward　Steamer）裝運者有四千箱其後陸續裝運、尙不可勝計、因日政府前以積極對華作戰之故、曾於二月間特派一軍事專員赴捷克斯拉夫與各製造廠、接洽購械、概由Trieste港口起運、史可逹廠在法國設有支廠、與法國之SchniederCrersot廠合併、二月内曾以炸彈一萬八千枚、煤氣炸彈二千三百枚、運給日本、上述之日本軍事專員、又曾奉委赴德、與德國某化學製造廠訂購Acid大批、專爲製造火藥之用、箱面僞書"Pianos"字樣、蒙混裝運、以掩飾外間耳目、此外向法英美三國訂購之軍火、其數字亦大可驚人、計在法之興利達廠SolricceWorks訂購者、有大坦克車二十部、在迪鄉法蘭西汽車廠（France　Antornobib　Co.）atDijon）訂造者、共飛機炸彈四千枚、在美國所購運之數目、據美國衆議院宣布、其總數爲一萬萬八千萬金元、在英國所購運之數目、爲四萬二千金磅、向波蘭購運之總數、在三百萬元以外、以上皆爲二月間已成之交易、爲外間所聞知者、其二月以後及正在接治中之數目、尙無從調查、藎日本在各國購械、事極秘密、各廠家爲企圖利益計、其蒙混裝運之法、亦 
 
 

Page 10

 
 
層出不窮、然就上項關查所得、在二月間已有如此驚人之數、洵足以引起世人之注意矣、（葉　五月二日發） 
自衛軍 
[一度收復阿城]  
二日午中日軍激戰　　 
　　哈爾濱通訊、阿城縣於五月三十日晨間、爲自衛軍攻佔、守城之吉林僞軍第八旅陳德才部、大部被包圍繳械、祇餘步兵一營、及迫撃砲·機關螥槍各一連隨僞旅長陳德才遁回哈埠、陳旅退至哈東大嘎河之初、熙洽即指爲放棄職守、下令該旅限即恢復失地、惟陳旅兵士、原與自衛軍合作、月前始由陳德才率領投降於叛方、故各兵士對自衛軍不肯以干戈相向、陳以士不用命、遂不得不退也、日軍聞阿城爲自衛軍克復、恐摇動哈埠、立派飛機四架往阿城上空投彈、城内曾因是發火、三十一日續往投彈、自衛軍恐商民受損失過重、遂全軍退往城南五間房·白城子、同時哈綏綫交通斷絶、阿城成商子間、距哈二十五基羅米特之路軌、又爲自衛軍騎兵拆毁、東行客車不通、東鐵派去援車、載工人數十往修理、行至當地、均爲自衛軍阻回、三十一日晚、日軍復派工兵及步兵兩隊、載車一列、仍往修軌道、其時自衛軍已退集白城子、故日軍得將鐵道修復、本月二日早間、日軍一隊自哈開阿什河、下車後、架砲向阿城市内進攻、致全城大亂、硝烟四起、自衛軍聞日軍開到、亦於早五時、向日軍圍攻、雙方激戰於城郊外、旁午、日軍死傷達百餘、漸呈不支、電哈乞援、日軍當派中村旅團乘兵車四列馳往、駐一面城之日軍村井旅團、亦以主力開往、下午一時、各部到齊、會合抵禦、戰事愈烈、阿什河車站及白城子附近、均爲砲火所蔽、東行之東鐵客貨車悉停、午後二時二十分、日軍騎兵大隊、乘兵車三列、再開阿城接應、四時許、日軍繞田自衛軍後方、自衛軍乃向拉林倉·雙城縣退却、晚七時後、此間得訊、戰事已停、東行客車、遂亦開出、聞自衛軍之主力係李杜部馬憲章旅、邢召清部楊子斌圍、及宮長海騎兵支隊、人數約三千　、受　縣自衛軍總部指揮、純採遊撃性質、不在佔地、而在於疲憊日軍兵力、以分其攻呼海綫之勢、上月二十八日、一度 
攻城、旋即退却、二十九晚復攻、城内公安局保安大隊長劉某、率部　應、商民并歡迎該軍入内、遂於三十日早一時攻下、僞第八旅參謀長楊某、僞阿城縣長魏秀峰、與公安局長等均被擒去、自衛軍爲懲戒叛逆起見、即將魏秀峰及公安局長檢斃、參謀長楊某刖足、現該自衛軍有轉攻雙城模樣、日軍因以騎兵跟踪追撃、據日方發表、謂此次自衛軍攻撃極猛、彈藥亦充（所以日方頗爲恐懼、另聞自衛軍現以賓縣爲根據地、邢占清馮占海均在該方指揮、邢則指揮大刀隊紅槍會、人數約有三萬之衆、自衛軍除李丁邢所部外、馮占海指揮者約六旅九個支隊、人數亦在三萬左右、其編制系統如後、吉林自衛軍司令兼右路總指揮並第一第六旅旅長馮占海、右路副指揮兼第三旅旅長宮長海、第四旅旅長姚秉乾、第二旅旅長趙維斌、第五旅長楊文麟、騎兵第一支隊支隊長夏雲龍、騎兵第二支隊長郭玉崑、騎兵第三支隊長賈瑞臣、騎兵第一大隊隊長馮占武、騎兵第二大隊隊長黄振廷、特務團團長魁恩、大刀武術團第一支隊長兼第一團長段喜鳳、大刀武術團第一支隊第二團團長趙耀宗、大刀武術團第二支隊長兼第三團團長郭順、大刀武術團第二支隊第四團團長計魁三、第一旅第一團團長鄧乃柏、第一旅第三團團長張廣喜、第二旅第四團團長趙學韜、第二旅第五團團長于鎭潘、第三旅第六團團長于向震、第三旅第七團團長葛芳廷、第四旅第八團團長李海洲、第四旅第九團團長尤元晦、第五旅第十團團長考鳳林、第五旅第十一團團長張樹廷、第六旅第十二團團長劉萬輝、第六旅第十三團團長劉鴻祺、第六旅第十四團團長賣瑞廷、民衆自衛團第一路支隊長劉品璋、民衆自衛團第一路第一團團長張玉衡、民衆正衛團第二路第一團團長王憲章、民衆自衛團第三路第一支隊長趙濯華、民衆自衛團第三路第四團團長馮慶泰、（二日） 
陳濟棠 
[收管粤省鐵路]  
由省府設立監理委員會 
　　廣州通信、陳濟棠對於一切軍事、旣積極布置、近以粤漢·廣九·廣三·三大鐵路·原爲西南軍事交通重要機關、該三路局、向隸屬中央鐵道部、惟該三路關係西南、殊屬甚大、在粤如無管理該三路機關、諸多不便、故於西南政務會議第十四次開會時、由陳濟棠提出、將該三鐵路收回粤省監督管理、當經通過、議决交省政府負責辦理、并令尅日擬具辦法、着手將該三路收管、省府奉令後、經擬定收管辦法、設立監理三路委員會、推定省委胡繼賢·李祿超·及西村士散士廠長劉鞠可三人爲監理會委員、該委員會設在省政府内、一切職員、由省府各科派充、俟該會成 
立、即實行將該三鐵路交其專管、所有各該路之築路工程及路局行政、營業狀况、收支數目等、每月須造報該會、以憑整理、省府日昨經已通令該三路局一體知照矣、（六月三日） 
十九路軍 
[分三批入閩]  
匪共再由南靖退龍岩 
福州通訊、第十九路軍開閩剿匪、省府業於昨（三日）接到該軍蔣光鼐蔡廷鍇電告、謂第一批毛維壽師、定五日由京首途、第二批區壽　師、俟第二批開竣、即繼續出發、均由泉州登陸、經同安入漳州、蔡軍長亦隨軍赴漳、以便指揮一切、第三批沈光漢師、則由蔣總指揮親率來省、佈置後方、並組織綏靖公署、聯絡閩省各軍、辦理廓清地方事宜、大約本月十五日以内、可開拔完竣、至該軍餉項及勦匪經費、每月須九十萬元、除中央接月撥給三十萬元外、其餘由該軍自行籌劃、現該軍代表樊宗遲、正在漳州、與省府代主席方聲濤磋商、惟厦門紳商兩界、月前籌集預備匯交桂軍作爲開拔入閩費用之四十萬元、已决定全部移捐十九路軍、至赤匪方面、於一日復由南靖退往龍岩、正在大池小池一帶佈置防禦工程、準備抵抗、故將來、勦匪戰事、當以龍岩方面爲最劇烈、龍岩若能攻下、即可直趨汀州矣、（六月四日） 
山東 
[日僑擴充航業]  
推代表回國條陳意見 
　　靑島通訊、旅居靑島日僑、邇來極力籌畫擴充在華航業方法、前日特在居留民團、舉行僑居山東全體大會、討論進行、經决定推待島島津兩人、爲全山東日僑代表、回國運動、希望增加定期航船、以永據海上商權爲目的、待島等已於昨五日乘日光丸東渡、聞先到大阪神户、與該處市長及商業團體會晤、交換意見、然後再轉東 
京、與外務省遞信省及三井三菱等大商號、力陳擴充航業之必要、是可見其經濟的侵略之一斑矣、（六月六日） 
贛省 
[舉辦産銷稅]  
專充保安處新編兩師經費 
但被征各物前途極爲衰落 
　　南昌通信、江西在民國十五六年間、全年收入國地兩稅約二千四百餘萬元、嗣釐金裁撤、匪禍復蔓延全省、至今國稅歲入、固不及以前收入之半、而地方歲收預算、雖列六百萬元、實收不過三四百萬元耳、近省府主席照式輝、以全省八十一縣、完全淪陷匪手者、有瑞金雩都横峯石城等二十餘縣、名存實亡者、有銅鼓德興永豐安禍等二十餘縣、土共出没無常者、有修水吉安七陽南豐等二十餘縣、征勦數年、仍未肅清、因以爲非充實勦匪力量不可、乃决定將保安隊擴充爲兩個乙種師、每師兩旅、第每旅二團、計共轄兵八團、同時於贛東贛西贛南贛北各設一保安分處、歸省保安處直接指揮、如以前之鎭守使然、業經發表危宿鐘郭　爲贛西贛東保安分處長、保安隊已成立四團、其餘數團、正在編練中、惟此項經費、年約四百萬元上下、熊乃於全省清匪會議席上、提議征收特種産銷稅、專充勦匪經費之用、起初各縣代表、以百業蕭條、不能增加民衆負担、將案否决、嗣經熊說明種種原因方得通過、送由省府交赌　辦理、刻財廳已發表前江西省長胡思義爲産銷稅局局長、擬定六月一日開征、被征之出産品、爲瓷器·夏布·竹木·紙張·茶葉等五項、預計每年收入可三四百萬元、財處現籌備於以上各項出産地及出口處、設分局二十五處、以便稽征、查瓷器出産地、爲浮梁之景德鎭、去年被匪陷落、元氣未復、其銷路亦受運輸外瓷及金融影響、營業衰落、江河日下、夏布之精裝、爲萬載宜黄等縣、則因匪禍影響出産大减、粗裝産爲撫州臨川等縣、其銷路爲朝鮮各地、但自萬寳山發生至今、銷路斷絶、臨川李渡鎭失業之男女工人、已數十萬名、竹木之出産處、爲偏僻之山鄉、刻下大都成爲匪化區域、年來贛南杉木、幾至絶跡、紙張一項、原料爲竹子、出産地亦在窮鄉僻壤之山鄉、如萬載鉛山宜黄等縣出紙處三分之二落於匪手、紙張來源尤少、價格較前已昂兩倍、茶葉之出産地、以修水爲大宗、亦因亦匪焚刦掠、無人入山、且其銷路、以俄國爲尾閭、中俄絶交後、其出口减至百分之五十以下、以上各項、出剷　减、銷路又滯、前途黯淡、是稅收成績、可推知矣 
航空署 
[調查蚌埠慘炸案眞相]  
派陸心九哀立入到蚌 
對受害家　將予撫恤 
　　蚌埠通訉、航空第一隊分隊長趙敬賢、日前駕駛一零二號逢格拉斯飛機、由光山回蚌、遣落三十五磅炸彈一枚、墮地爆炸、死傷男女共六十三名口、嘉動蚌埠全市、第一隊隊長晏玉　、當電軍政部航空署、報告此事眞相、航空署即派醫科科長陸心九·軍務科科員衷立入來蚌調查肇禍原因·損失情形·死傷人數、以便呈報軍政部、請予分别賠償損失、撫恤受害者家屬、陸衷奉命後、於五日晨抵蚌、當至警備司令部航空第一隊公安局、調查慘炸眞相、復偕第三署外勤長警、赴太平街　彈爆炸地點、勘察炸毁面積及劉興盛與德昌兩雜貨店被炸之損失、旋復至救治受傷人之各大醫院、視察各被炸者之傷勢、調查結果、被炸死男女二十二名口、有二十一具屍體、均經屍屬認明領去成殮、值有一具爲無名屍、已經社卍字會掩埋、受傷較重在醫院及家中治療者、計三十一人、其餘受微傷者十人、均已痊愈、蚌埠商會聞訉、當推孫元甫項允誠二人往晤陸衷、要求凊軍政部、對被炸而死傷者之家屬、從優撫恤、並請關照駐蚌航空隊、嗣後駕駛飛機携瘠炸彈時、勿在蚌埠市空飛行、免再發生危險、陸等允爲轉達航空署、飭知遵照、商會復具鄕了局　寳、家道小廣　價有白米三十餘石、尙未出售、量近半月間、各鄉　米風潮、層見迭出、周　具戒心、詎前日有附近農民、　向　　　米、顧備欵現交、周托罰拒之、鄉人　　而去、詎入　局家後　　　　火、波及左右鄰書周　林等三家、房　二十餘間均成焦土、據云係附近窮民、因　不　憤而放火、 
　　分避長凟職看管　本色陳　長、以第十七區張舍鎭公安第十四分局長張　、有準法凟戰行爲、業已查明眞相、昨特訓令縣公安局、速將該分局長傳局看傳局看憤、華局長奉令後、立派督察長脫創飛、將張駿傳局、嚴行看管、聽候查辦、 
　一夜十連刦四船　無錫去年春夏秋三季　事失敗、田禾淹没、本年又受滬戰之影籌、商休於市、農輟於耕、百業停頓、社會失業之人、除絲廠工人外、數有四五千、且戰事之後、流民還地、是以　竊狗偷、明火執仗、搶刦之案、時有發生、舉步荆棘、現當廢端節、鄉問商户託航船帶欵來城、付還商家、致爲盜匪所垂涎、前日（七日）一日之間、發生盜匪搶刦航船猪船紙頭船等八起、共計十四船、損失自數十元至數百元不等、且報緝者尤少、茲略錄被刦者如下、（一）頭地方、被盜刦去貨欵等五百餘元、（二）北　航船亦同時被刦、損失四百餘元、（三）華墅祝塘太平橋等航船、亦被刦損失各數十元、（四）城内崇安寺山門口金萬興牛肉店、被游勇四名、搶去錢筒一個、至該游勇當塲由巡邏隊獲兩名、帶隊嚴辦、常熟 
[東門外大火警] 本月六日晨三時、 
　　東門外竹行　　興順竹行、因不戒於火、忽　焚如、兼之該號貨物均係　席毛竹籃　等物、更易警火、因之火勢益猛一發不可收拾、一時手百根毛付、被焚爆裂、宛如槍罄聲、致各機關誤　槍聲、警戒　嚴、不敢往救、迨各能社趕至、已紙　一時有餘、計焚去協與順竹行三進、共計十四間、東　高姓房屋六間、西鄰福成裕染坊八間、統計此次損失、共在二萬金以上、 
[嘉興]  
　　王店破獲盜窟　嘉興王店　近鄉、連日盜刦案件、層見迭出、茲分誌如下、（一）保福鄉鄉民林義茂家、被口操雜音之盜匪閭入、將事主用藏繩綑縛、被刦銀洋衣服白米等、損失不資、（二）六月五日保福鄉鄉民裘興高家、亦遭盜刦、裘興高右臂、被刀戳傷、並用繩綑縛毆打、其妻沈氏亦遭鐵錐撃傷、迫令指出財物、卒被刦去銀洋蠶綿衣服等計值千餘金、翌晨裘興高密報該鄉保衛團甲長陸桐蓀、率同牌長團Ｔ等尋至朱家匯、即在陳四毛革到内、獲住湖南江北兩帮盜匪高明遠·范秀松·陳明遠·陳小高·陳頭子·范榮華·范王氏·陳氏等八名口、並起獲贓物數十件、解送五區保衛團、略加訉問、並經林義茂裘興高兩事主認明贓證多件、七日下午將該項匪犯、解由嘉興地方分院偵訊、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
敎部現定中小學 
[訓育特别注意事項]  
　　南京八日電　敎育規定中小學對訓育方面授特别注重之事項、一·訓練目標二·訓育責任、三·瑕境設備四·實施方法、通令各省敎育機關知照、 
[國際新敎育會議]  
[敎部請派李石曾參加]  
　　南京八日電　國際新敎育協會第六屆會議、七月在法國開會、敎部呈請國府派李石曾前往參加、 
行政院核准 
[平津高敎經費保管會]  
令敎財兩部公佈施行 
　　平津高等敎育經費保管委員會簡章五條業經行政院會議修正通過、准自本年七月起、平津高等敎育經費交會保管各節已誌本報、三日行政院訓令敎財兩部將修正該會簡章令行公佈施行、（查簡章五條除第四條增加「自本年七月起」及「照敎育部所規定」字句外其餘概照原案通過）令云、本院第三十七次會議、該部長會同財政部長宋子文提議、爲平津院校代表李書華等電請組織平津院校經費保管委員會、經敎育財政兩部會核、擬訂平津高等育經費保管委員會簡章五條提議公决一案、經决議修正通過、除分令外、合行抄發通過簡章、令仰該部即便會同財政部、以部令公佈施行、（平津高等敎育經費保管委員會簡章）第一條、平津高等敎育經費、由財政部直接撥發者、經敎育財政兩部呈奉行政院核凖、設立平津高等敎育經費保管委員會保管之、第二條、本委員會設委員十一人、由敎育部聘任之、（一）敎育部代表一人、（二）財政部代表一人、（三）平津院校代表五人、（四）銀行界代表四人、第三條、本委員會設常務委員三人由委員互選之、並呈請敎育部備案、第四條、前項經費、依據成案、在俄庚欵收人項下撥付、由財政部訓令國庫司、自「本年七月起」每日於俄欵撥到時、逕由該 
欵項下提數國幣三十六萬元、交由保管委員會、「照敎育部所規定」分别撥發、第五條、本簡章由敎育財政兩部呈奉行政院核准、公佈施行、 
[中大敎授索欠總請假一天]  
十二月份薪五成未發五月五成發放不公 
顧到學生學業忍痛七日起復課發表宣言 
　　國立中央大學敎授第十五次會議、曾議决如於六月五日以前不發十二月上半月積欠、即行總請假、並將此决議案告知學校當局請其早爲准備、以免校務之停顿、及本月初學校領經費一部份、敎授會乃與劉代校長協商、以此欵先發十 
二月薪、俟領得經費後、再補發五月份五成、藉此以避免總請假之實現、劉代校長未允此請求、乃於本月五日發放五薪五成、敎授會對此己甚不滿、不意敎授會又查得此次發薪五成竟有 
少數人員已十足領得、發薪辦法殊欠公允、因此大動公僨、乃於六日晨以敎授會主席名義發出通告云、茲根據第十五次敎授會議决案全體敎授自本日起實行總請假、其理由另有宣言發表、此請同學公鑑、該校學生得悉敎授總請假後、以其關係學業甚大、特推舉代學生會代表向敎授會主席團表示兩種意見、（一）對於敎授會因學校發薪不公允、而總請假表示同情、（二）希敎授會自七日起復課、同時澈查此次發薪之内幕、主席團當允於下午召集會議時提出討論、同時代校長劉光華召集敎授會主席在校長室、當面勸慰、勿以積欠要挾罷敎、致廢學生學業、希望轉勸各敎授早日復課、至十二月份五成薪已向銀行方面籌借、准於本月九日發放、尙餘一個半月欠薪當盡力籌發、下午四時全體敎授在致知堂開第十六次敎授會議、由丁嗣賢劉運籌張其昀三人主席、議决、（一）爲接受學生請求、七日起忍痛復課（二）將本校發薪經過情形、發表宣言、以免社會誤會、該項宣言、由主團起草後、以各個人簽字蓋章後發表、至六時敎會又開第十五次敎授會瘊議案内、如學校方面於本月十五日以前、不發清十二月份欠薪、將於十六日起實行總請假 
[中大敎授六月六日總請假宣言]  
　　去歲以還、本校因經費來源艱窘、薪水積欠三月、滬難旣起、前本校校長現任敎育部長朱騮先先生忽藉口去職、命前會計組主任現敎部總務司長張修枬先生挪移學校各種專欵數萬元、發校長及總辦公處職員自去年十一月至今年一月全額薪金、會計組有册可稽者、計朱前校長領二千零二十五元、前法學院長現代理校務劉光華先生及前秘書長現敎部高等敎育司長郭心崧先生各領一千二百元、共二千四百元、前校長秘書二人及文書註册會計庶務出版五組主任五人各 
[古廟敲鐘錄（十）（七）] 不除庭草齋夫 
十九 
　　宋老太說：「好極了！我頂歡喜頭四句。從前的先生簡直是個閻羅王，小」孩子見了先生面，駭得比個小鬼還不如。我那小孫兒放在這種先生面前，老身何能放下心來。先生以小孩子爲小寳寳，我就無憂無慮了。」春生哥說：『「先生自種榖」足見先生看得起務農，我們農人一定歡迎。』我說：『這五首詩中，我有一句不大明白。「板凳黏屁股」是怎樣講？請先』生指敎。』 
　　先生生說：『從前讀書人倒了霍，才願敎蒙童館。因此他的事業呌做「坐館」。在他們看來，坐館是個窮差使。因爲競爭的人不多，所以又呌做「坐冷板凳」。初坐上去的時候，難免覺得有點冰人、等到坐之旣久，則熱而黏起來了。這句詩是形容一個「坐而不做」的先生。現在呢？這板凳還是依舊的冷。一天勞苦之後，我們可以坐在上面休息：若是貪圖舒服依舊坐到黏起來，那就辜負了這條可貴的冷板凳了。在我給一位朋友的信裏，我曾進一步主張這種生活之改革。現在也不妨說出來請諸位指敎。我在這封信裏寫的是： 
　　『從前的先生，』愛坐冷板凳。現代的先生，赤着脚挑糞。』我們聽了末了一句都忍不住的笑了。可是在笑聲中却流露了一種說不出的敬意。最後我問：『聽說有人談到敎師節是有「重士」的意義，朱先生以爲何如？』 
　　朱先生說：『師是不是士？士該不該看重？重士是不是重師？我們要想把這些問題回答清楚，必先知道從前所謂之士究竟是什麽？這是古代農人對於「士」的認識而由我描寫出來的一幅「士」的小影： 
　　『四體旣不勤，五榖也不分，達則做官去，窮則敎學生。』這樣的一類人在現代是不配受任何人的敬重了。從前那些好吃懶做的士是居四民之首。現在只有靠自己動手種田做工賺飯吃的人纔算是一品大百姓。士的地位是没落了。我們雖不可重士却不可不重師。敎人種田種得好的是農之師。敎人做工做得好是工之師。敎四萬萬國民起來拿民權，保民族，厚民生了以創造出一個名實相符的中華民國的是國民之師。農不重師則農必破産：工不重師則工必粗陋；國民不重師則國必不能富强。但是要人敬的必先自敬。重師首在師之自重。把頂戴去掉丨把博士帽，領士帽，學士帽去掉！把想比白工高一個頭的野心去掉！把一雙可以自由活動的手伸出來！「士」化爲「士」乃可以爲師。六六節的本意在重師丨丨重這樣的師。若是拿牠來維護士大夫的地位，那便是開倒車了。所以我認爲敎師節的重大意義在化士爲工，在化敎書之師而爲做工之師，敎人做實騐之工，做生産之工，做建設之工，做創造新鄉村，新中國，新世界之工。諸位　我這個意思對不對？』 
　　領八百四十元、共五千八百八十元、又五組職員合領萬數千元、總計幾達三萬元、共挪移之專欵、自敎職員之存薪（即學校已發而敎職員尙未支取者）與學生之講義費實騐費外、尙有爲同人等所不忍言而又不得不言者、則爲同人等之水災捐欵、去歲同人等領九十月薪時、各扣水災捐欵十分之一、合計約達萬元、據會計組宣布、當時因欵項不足、捐欵皆係虚扣、然救災急於救火、續有欵項、自應儘先繳送國府收欵機關、乃朱前校長以上職員薪金、已領至今歲一月、而同人等去歲九十月所扣捐欵、至今猶未繳送、其爲朱前校長等領三月全薪時挪用、不言而明、災民之因此欵被挪用而死於溝壑者、更不知有若干人、而同人等及全校助敎各院系及圖書館職員、 
於滬戰初起聲中、僅各得十一月份之二十元而已、同人等旣痛災民之無告、復感自身之艱困、徒以國難當前、隠忍而不敢向社會宣布、數月以來、滬事漸平、學校正式上課、政府自二月份起 
亦按月發維持費三成五成、校中維持費之支配、皆取决於校務會議與敎授會各院代表、而出席校務會議者、自校長外、又皆屬敎授會同人、然同人等除主張全發薪水較低職員或加發成數、並預留全校事業費外、對於自身仍祗領三成五成、月僅得數十元及百數十元、雖因首都生活價之昂責、同人等仰事俯畜、時虞不給、然國家財政、旣支絀萬狀、同人等内則力維低薪職員生 
計、外則除向政府籲請十足發放外、迄不敢有怨言、其維持敎育之苦衷、當爲邦人君子所共諒、惟對於朱前校長劉代校務等已領而同人等未發之欠薪、理應請朱劉兩先生負責籌措、曾集會數四、推代表先後向兩先生接洽、兩先生惟設辭延宕、迄未有誠意之表示、比以署假轉瞬將至、遂於五月十六日開十四次敎授會議、議决請學校在本月十日前發清一月份以前積欠、並分别函達朱劉兩先生、朱前校長置之不理、劉代校務復函以期限太促、不能照辦、同人等重違其意、復於五月三十一日開十五次會、自動展期至七月五日、在本月五日前先發半月、並在最短期間補發去年水災捐欵正式收據、當分推代表面達朱劉兩先生、結果則朱前校長對於同人等依約法組織之團體、不認爲有法的根據、僅允對各代表作私人之談話、於發欠日期則概不承認、劉代校務則面允於五日前布告發半月欠薪、惟實發須在七日、已議定矣、而遲至六日、劉代校務迄未佈告發欠日期、甘心食言而不恤、一面朱前校長更廣播流言、以解散中大相恫嚇、同人等忍無可忍、計惟有在校現許可範圍内一至請假、表示抗議、以引起政府之注意、以促朱劉兩先生之覺悟、此所以有今日總請假之事也、惟顧全學生爲學業、今日下午十六次會仍議决於七日起、忍痛復課、並將本校發薪經過及同人等請假原委宣布、以待政府及邦人君子之評判、同人等原更申述其要求曰、（一）請朱前校長與劉代校務在三日將挪用之同人去歲九十月水災捐欵送至收賑機關、（二）請朱前校長與劉代校務在七月五日前分期發清彼等在四個月前已領之一月份以前之欠薪、至辦學者是否可以優先領薪、是否可以挪用水災捐欵、挪用水災捐欵者是否可以常司國家之敎育、政府自有權衡、非同人之所欲議也、謹此宣言、伏維政府當局與邦人君子進而敎之、（二十一年六月六日） 
本埠 
[縣敎育局局務會議記]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二四四次局務會議　出席者施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠民·嚴重光·錢仲厚·奚四勿·鄭紹元·吳劍青·主席施局長　紀錄潘省三行禮如儀後　報告事項、略、討論事項、（一）民敎實騐區擬送瑞隆鄉養魚有限合作社章程呈請核轉備案案　議决　令再補具章程一份　以便轉請縣府備案（二）本縣小學經費加减支扣標準應如何擬訂案、議决、推朱督學及林鈕二敎委擬訂後交行政委員會討論、 
上中協進會 
[舉行國文敎學討論會]  
　　上中協進會本學期爲改進國文敎育法起見　特於一昨下午二時假慕爾堂舉行國文敎學計論會、出席者有大夏附中上中務本南洋新陸敬業吳淞復旦澄衷職業惠羣麥倫愛國華華滬江附中廣肇育材新民清心民立等二十餘校　國文敎師六十餘人　首由臨時主席鄭通知報告召集討論會之意義　并推舉沈亦珍趙靄如爲主席、陳虞孫周樂山俞長源爲書記、繼由來賓江問漁演說關於國文敎學法改善之方法、末將敎學法與敎材分别共同研究討論、 
[戰區勞工學校遷回原址]  
　　本市勞工敎育委員會設立之第二·四·五·十·等共四校、自滬戰發生後、適地在戰區、無法上課爲免荒學生學業計、特暫時遷移武林路新閘路勞勃生路等處繼續開學、今時局平靖、地方秩序漸次恢復、除第十校以事實上困難、奉令仍在勞勃生路膠州路口辦理外、其他如第二·四·五·等三校、業已於六月一號起、正式遷原址上課云體育 
籌備中之 
[全國體育會議]  
擬先組織籌備會 
　　敎育部籌備召集全國體育會議、正在草擬籌備會議規程等情、已略誌本報、自此項消息發表後、敎部迭接體育界人士來函詢問籌備情形、並貢獻意見、尤以現任行政院秘書長褚民誼氏、素以提倡體育著、對於全國體育會議之召集、十分同情、敎部乃草擬籌備會議規程函送褚氏、並請其指定時間、以便派社會敎育司長李蒸、前往接洽、商定會議日期以及關於一切籌備事項、一俟接洽確定後、敎部即於最近期間、先行組織全國體育會議籌備會云、 
昨日公開雙打 
[余鄭果然厲害]  
直落三勝陳敏陳憲章 
屠凌馬唐亦得複雜權 
　　鄭兆佳余田光組、昨日公開雙　打網球二週賽中、果然以六比二、六比○六比○撃敗陳憲章陳敏而得複賽權、屠開元凌憲揚將與鄭兆佳余田光、於十二日奪决賽權、尙有一組馬安權唐永純雙勝、昨日成績如下、 
余田光鄭兆佳六比二六比○六比○陳憲章陳敏 
屠開元凌憲揚六比四六比三八比六陳國珵沈美鎭 
馬安權唐永純三比六三比六六比四八比六九比七毛鴻貴梁冠英 
　　余鄭之表演　鄭兆佳自然最佳、正手一抽、毫無敵手、惜不盡經意、亦有觸網而失者發球攔網俱甚得力、余田光稍見遜色或未曾合作完美之故、無把握自殺之球甚多、 
　　屠凌獲勝記　屠開元最爲出色、發球猛而有力、攔網大爲生色、得分不少、屠凌常以角球向東而兩邊撃射之、陳沈於是乎疲於奔命、馬唐對毛梁之戰、實力相稱苦門不已、最後以耐力與否分勝負、 
北平五大學體育會 
[冬春十項錦標揭曉]  
馬約翰當選新主席 
　　北平五大學體育聯合會、於五日午後三時半、假輔仁大學體育部舉行本月份常會、結束本年度事宜、是日出席者、輔大代表王石卿·王金鏡·北大代表張煜之、師大代表孫友龍、清華代表趙逢珠·馬約翰·許明輝·燕京代表黄國安、主席馬約翰。紀錄古志安（黄國安代）、屆時開會如儀、首由主席宣讀上次議决案、無修改、次即討論結束事宜多項、（惟進行事、須下次由新選主席、召集討論之）、茲誌錄如左、 
　　（一）本年度春季及去歲冬季之各項運動競技優勝隊奬品（錦標·銀盾）定於六月十一日（星期六）下午二時、在燕京大學禮堂舉行發獎會、　　 
　　（二）發奬會期、特請燕京校長吳雷川、蒞會演講、由清華校長梅貽琦太太發奬、 
　　（三）製作左列各項優勝隊奬品、（銀盾約二十五元、銀盃約三十元） 
田徑賽冠軍　　　燕京大學 
男子足球冠軍　　輔仁大學　 
男子籃球冠軍　　燕京大學 
男子棒球冠軍　　燕京大學 
男子排球冠軍　　燕京大學 
男子網球冠軍　　燕京大學 
越野賽跑冠軍　　清華大學 
女子排球冠軍　　燕京大學 
女子籃球冠軍　　燕京大學 
女子網球冠軍　　北京大學 
　　（四）選舉本年度職員、結果馬約翰當選主席、王石卿爲幹事及紀錄、 
[法國國際網球賽閉幕]  
柯顯愛得男單打冠軍 
　　法國國際網球赛賽、此次參加者多各國名將、備稱踴躍、會集巴黎、相戰兩星期、各次錦標、均已産生、最後一幕爲男子單打錦標决賽、法國柯顯愛德撃敗意大利台杯選手台史蒂芬尼、奪得冠軍、比較爲六比○、六比四、四比六、六比三、此次男子單打中、變化甚多、如法國大將拉柯斯德之敗於英國台杯選手李氏、英國國手潘萊之敗於孟賽兒、俱出一般人意料之外、而史蒂芬尼球藝之突飛猛進、尤非意料所及、由此可知年來世界網球程度、無時不在積極推進中、茲將此次法國國際網球各次錦標得主、彙錄如下、 
男子單打······柯顯愛德（法） 
男子雙打······柯顯愛德與巴洛屈拉（法） 
女子單打······惠倫惠爾斯馬4迪夫人（美） 
女子雙打······馬迪夫人與蘭英女士（美） 
混合雙打······潘萊與納脫霍女士（英） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融大條近長遠不動]  
　　國民社八日倫敦電、大便條銀略有變更、收盤近期放長十六分之一、遠期不動、同爲十七便士、又倫敦對紐約滙價開三元六角七分二五、 
證劵 
[紐約股市復疲]  
（美東銀公司報告） 
　　週二紐約證劵市塲　各方均持審愼態度、全日成交僅及八十萬股實業股續跌一·八五磅音、因塲面上進户甚少、故價格趨疲、後市又因做空者寥寥、故卒未能回復、週二引人焦慮之消息、爲失業者之示威與退伍軍人恩俸案之重提、是案如通過、則預算仍無由保持平衡、而使經濟界發生影響、如被否决、則市塲人心必將趨好、其關係殊非淺鮮也、附道瓊斯指數如左、 
六月六日　　六月七日　上落 
三十種實業　四九·三二　　四七·四七　　跌一·八四 
二十種錢道　一七·０七　　一六·二五　　跌０·八二 
二十種公用　一九·三一　　一八·四七　　跌０·八五 
昨日上海衆業公所休息、故本埠商業證劵無市價 
紗花美棉始高繼回 
[結果呈小俏之象]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因天氣順利及華爾街不振而疲、計期貨漲二至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲四至六點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、 
（七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　　五一四　漲二　二二·三０　七月　三九一　漲六　二六·一０ 
十月　　五三八　　二　二三·三０　八月　三九三　　五　二六·二０ 
十二月　五五二　　四　二三·００　十月　三九三　　五　二六·二０ 
一月　　五六０　　四　二四·三０　十二月三九五　　四　二六·三０ 
三月　　五七六　　三　二五·００　一月　三九八　　四　二六·五０ 
五月　　五九三　　四　二五·八０　現貨　四一二　跌八　二七·一０一０ 
現貨　　五二０　　平　二二·五０　埃及　五六０　　五　三七·五０ 
[現紗未有做開]  
人心都趨向軟化 
　　棉紗現貨市况、未曾做開、商塲上集會者寥落星稀、因夏節大數休業、但人心多數趨疲、美棉微漲二四磅音　客方均現呆滯之狀、銷量甚少、蓋以世界大勢極其不振、海外紗價太廉、各方均被塞滿、本紗受其重大打撃也此時華紗各廠極應設法裝運各省地頭競銷、况原料廉宜、有利可圖、速宜乘機急追、使得底貨囤積輕鬆、但祗某巨商自己運往他埠兜銷、因之人鐘紗較爲緊俏、其他廠家囤貨日見增加、至於無錫紗亦陸續運申、查該處之紗向銷徐州濟南一路、現被靑島上岸之日紗搶去、因此祗得向滬上求出路、第二原因農村衰敗、經濟不振、内地人民購買無力、有此種種原因、標紗有一部份心理、預測見一百四十五兩左右云、 
絲茶軍事影響 
[崑山蠶收絶無希望]  
　　崑山四鄉蠶事、近年來漸見進展、東門外天十四圖及重二圖蓬間鎭等處農民、均注重蠶桑、無如滬變突起、國軍退駐崑山、四鄉掘挖戰嚎、農蠶備受影響春蠶均未飼育、迨和議告成、軍隊撤防蠶事已告終了、雖有少數農民植有桑田者補育晚蠶、奈寒暖無度、雨多晴少、蠶蟻發育不利、蠶病叢生、東外各圖雖有上　之蠶而日暖放凉、吐絲遲滯、今歲崑邑春蠶、收成勢必絶望云、 
[洋莊絲經夏節無市]  
　　昨爲歷屆習俗相沿之夏節、華洋絲商均循例休業一天、洋莊絲經無市、例無市面可報云、 
[婺源新茶銷暢價堅]  
　　昨爲婺邑新茶開秤之第七日、雖滬市茶訉不良、山價並未因而降落、蓋茶號迫於塲面已開、勢不能中輟、山户以存茶日少、堅不落價、故昨日各鄉開秤、盤價仍在五十餘元至八十元之間、與前數日無大差異、計北鄉浙源·梨坑·六十六元、洪源·和坑口七十元、六堡源·岩下五十五元、路下程·洪村·横亭六十元、硤石·詩村五十六元、程家七十元、甲椿八十元、南鄉太白五十八元冰坑六十元、西鄉甲道五十六元五角、湖山五十九元、叢山七十元、各號進茶數量、均在百餘担不等、大約可敷製首帮所需、其中以高岸粤商謙吉祥、已進三百餘担、觀日來號方需求之殷、盤價似難落下、進茶之號、連日均一律開始揀焙、趕製珍眉等細貨運滬云、 
[屯溪茶市頓趨冷淡]  
　　屯溪茶號、自接申市外銷不振、態度頓趨消極、各號進茶數量、均極稀少、昨日休屬上溪口開秤、出盤七十五元、葉質稍劣之貨、出盤六十元、本埠外茶進口、未臻踴躍、僅少數歙縣販貨、零星議沽、行茶尙無大批新貨上市、故屯號開製者、現尙不及十分之半、市勢殊形不振云、 
[浮梁茶正式開秤]  
　　浮屬東南兩鄉靑茶、各山户均採製告竣休婺茶販、咸紛紛麕集各村搜買、且出産嫩頭、號販多樂强進、連日各地談盤結果、已正式開秤、市盤自四十八元至六十元、頭批新貨、已陸續運出、二批又正在搜辦中、 
[祁門茶市之尾聲]  
　　祁門紅茶、因多雨出貨不旺、各號進茶稀少、 
往年每帮有一百箱者、今年僅做七八十箱、最少者只五六十箱、現雖將告收塲、其間少數茶號、欲須加辦、凑做尾帮、近日祁南江家河遲茶、山户仍有採制、市價自三十元至四十元、還有因經濟不敷開銷、勢成擱淺、一時難即收塲云、 
[五金蛋廠帮購辦馬口鐵]  
　　馬口鐵市面近甚良佳、蓋異軍突起之蛋廠帮、昨有鉅數收辦、成交甚廣、行情異常堅秀、一百磅美貨又開三十一兩、英貨二十五兩、九十磅美貨估十四兩、英貨估十兩、聞市况仍看漲風云、 
[煤炭開平煤鬆動]  
　　開平煤塊屑各貨、近來到頭頗旺、棧存亦夥是以售價、略有鬆動、日昨市塲售開、每噸均跌三四錢、計現售一號屑每噸八兩六錢、二號屑八 
兩二錢、林西塊九兩云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛昨來滬]  
訪晤宋子文陳銘樞 
懇切勸其打銷辭意 
並晤孫科商洽粤事 
　　行政院長汪精衛、偕同鐵道部長顧孟餘、行政院秘書長褚民誼、前晚、由京乘夜車來滬、昨晨八時許抵滬、在眞茹車站下車、赴眞茹觀迎者、有汪夫人陳璧君女士·郭泰祺·吳鐵城·等、汪氏下車後、當與歡迎各員、分乘汽車返寓、汪氏旋於九時二十分、至祁齊路宋宅、訪晤財政部長宋子文、面致懇切挽勸之意、宋氏表示、財政當局、現已陷於山窮水盡之境、本人能力薄弱、實不能再爲維持、對汪氏挽留、仍表堅辭、當由汪氏提出中央財政計劃意見、商談約半小時、汪始興辭返寓、十時、汪又至善鐘路陳宅會晤陳銘樞、勸其打銷辭意、早日返京視事、長談近二小時、陳氏詳述不得不辭職之苦衷、態度仍極堅决、汪旋返寓午餐、下午三時、中委吳稚暉、偕褚民誼、至汪寓訪問、三時五十分、汪乘車至英利愛路孫宅會晤孫科、對粤事有所商洽、並對孫氏最近所主張之抗日救國綱領草案、有極詳細之討論、對俄復交問題、由汪氏提出中央之具體意見、至五時許、汪始返寓、五時十分、鐵道 
部長顧孟餘及市長吳鐵城先後訪晤汪氏、暢談頗久、聞汪氏來滬、除挽勸宋陳兩氏打銷辭意外、别無其他任務、預定勾留兩日、即行返京、 
[日軍允卽撤盡]  
日内當有答復 
　　關於日軍撤退問題、昨晨共同委員會日方委員岡崎、復有電話通知我方委員俞鴻鈞云、現日方駐滬海軍當局、適值新舊交替之際、故對於此問題、新舊官吏、均無暇顧及、尙須假以時日、續與新任海軍司令協商、一俟商有結果、即行答復云云、事後、據俞秘書長向遠東社記者表示、謂日方態度、尙屬誠意、故日軍撤退、可不成問題、不過時間上或尙須有一二日之延擱、但日方旣有此種情形、我人亦應予以諒解、從緩一二日、當亦無不可也云云、 
　　據市長吳鐵城氏語華東社配者云、關於日軍撤退問題、日方已有即日撤退之表示、惟現因新舊交替、於手續上將展緩數日、關於連日閘北方面、謡諑紛繁、吳市長昨日正式聲明、此項事件、完全係屬奸人造謡挑撥、如六日晚天通庵路附近有人放槍、外間疑爲日軍挑釁、現經調查證明不確、並已拘獲嫌疑犯兩名、又日來吳淞江灣閘北等處、常有日軍來往示威、吳市長謂、此乃日軍因該項區域、尙有日憲兵等駐在、不時來往換防、居民不察、遂起誤會云云、 
[地方恊會成立]  
選史量才等爲正副會長 
通過章程即日開始辦公 
　　市民地方維持會、以停戰協定已簽字、淞滬秩序、漸次回復、故於本月三日、舉行閉會禮、宣告結束、同時並發起組織地方協會、於前日（六月七日）下午六時、在靜安寺路一一三八號該會新會所開成立大會、選出會長理事、通過章程、茲將各項情形、分誌如下、 
　　到會會員　史量才·王曉籟·虞洽聊·王彬彦·楊習賢·徐靜仁·陸伯鴻·葉扶霄·劉偉軍·顔福慶·陶樂勤·穆藕初·秦潤卿·俞佐庭·馮炳南·龐京周·錢新之·陳松源·鄒乘文·胡孟嘉·李祖夔·何德奎·聶潞生·郭秉文·錢志翔·胡筠籟·湯斐予·陳藨靑·張冀福·徐寄　·潘序倫·徐采丞·褚慧僧·汪伯奇·張網伯·梁士純·蕢延芳·胡筠秋·胡筠菴·胡筠莊·郭順·黄任之·朱吟江·楊志雄·俞葉封·貝淞蓀·齊雲靑·杜月笙·張嘯林·林康侯·李馥蓀·方液仙·顧馨一·朱子橋·劉鴻生·徐新六·陳立廷·等六十餘人、 
　　大會秩序　成立大會秩序如下、（一）開會、（二）公推臨時主席、（三）公推臨時書記二人、（四）主席致詞、（五）會員自由致詞、（六）公推選舉管理員四人、監察員四人、（七）選舉會長、（八）選舉副會長、（九）選嚴理事、（十）散會、 
　　開會情形　公推史量才爲臨時主席、陶樂勤担任會塲紀錄、首由主席報告、略謂「同人當念本會前途責任重大、應本過去地方維持會之奮鬥精神、繼續努力、」由會員繆藕初·及王曉籟等先後發言後、即實讀會章略加討論、修正通過、並推定虞洽卿·張嘯林·朱子橋·胡筠秋·四君爲選舉管理員、徐寄麻·林康侯·穆藕初·徐新六·四君爲選舉監察員·各就位執行職務、嗣選舉理事十五人、投票後、以時間已晚、經公議將票封存、交管理員管理、習日上午十時開票正副會長當塲宣告就職、公推黄任之担任總秘書、由正副會長提出理事會聘任、惟黄君以事繁堅辭、定爲暫任、並由會長報告會所一切設備、係由蕢延芳胡筠秋二君所趕辦、當衆道謝、蕢延考君楊志雄君及胡氏昆季又贈送會場果點、　　當選名單　史量才五十一票當選爲會長·杜月笙五十一票·王曉籟四十八票·當選爲副會長·錢新之四十八票·虞洽聊四十六票·徐新六四十五票·張嘯林四十四票·劉鴻生四十三票·穆藕初四十二票·林康侯四十二票張公權四十票·胡筠秋三十九票·朱子橋三十四票·秦潤卿三十三票·郭順三十一票·胡孟嘉二十八票·蕢延芳十七票·陳光甫十七票·等十五人當選爲理事、次多數爲徐寄廎十四票、聶潞生十四票、　　 
　　通過章程　上海市地方協會章程第一條、本會由上海市民地方維持會發起、以協力圖謀本市市民之福利、與各項地方事業之改進爲宗旨、定名上海市地方協會、第二條、凡住居本市有職業者志願加入本會、由會員二人以上介紹、經理事會通過得爲本會會員第三條、本會設會長一人、副會長二人、理事十五人、均名譽職、由會員互選之、會長副會長任期二年、理事任期三年　每年改選三分之一、第一屆理事任期分一年二年三年三種、以抽攕定之、均得連舉連任第四條、本會設總秘書一人、秉承會長副會長處理全會事務、由理事會聘任之、第五條本會爲辦理各項事務、分設左列各組、每組設主任一人、並得酌設副主任一人或二人、經理事會提出、交大會通過之（一）總務組（二）會計組、（三）交際組（四）統計組、各遇必要時、得以大會之議决增設或合併之、第六條、本會爲發展會務起見、得以大會之議决、設立各項委員會、並得聘任會外人員協助進行、第七條、本會每月舉行大會一次、理事會一次過必要時、均得開臨時會、由會長召集之、第八條本會會員、每人每年、會費一百二十元、分上下兩半年繳納之、本會遇有籌集費用之必要時、由本會會員量力分認之、凡本會收支欵項、均公告之第九條、本會各項細則另訂之、第十條、本章程經大會議决施行、並呈請主管官廳備案、以後修正手續同、 
越界築路交涉 
[領團暫不集議]  
將候俞鴻鈞先與克銀漢接洽 
　　關於公共租界越界築路問題、經市政府與工部局當道擬定解决辦法草案後、我方業將全案呈報政府審核、同時租界當局、亦已送交滬領團領袖美總領事克銀漢氏、候其批示、是以領團方面、對此問題、擬將召集會議、從事考慮、惟據領團秘書郎格氏對新聲社記者談、領團在最近尙不能開會、越界築路交涉、大約將由市政府秘書長俞鴻鈞與克銀漢氏作一度之接洽後再定云、 
　　大陸報云、關於越界築路題、上海市政府代表與工部局代表商定之解决辦法、迄於昨日（七日）傍晚止、領袖領事方面猶未接到下正式報告、昨日大陸報記者特訪領袖領事克寗瀚、克氏因尙未正式接到商定之條文、未便有所表示、但坦直聲稱、界外馬路之管理權、年來常起爭執、處此環境下、亟宜有所協定云云、大陸報記者昨又詢悉本埠日當道並未提出任何抗議、反對領事團之批准該草案、且在實際上日總領事署迄於昨午止、猶未接到所擬草案條文、故尙無從加以贊否、惟日報駐滬機關曾將草案電告東京、或者日政府方面有所抗議、亦未可知、嗣大陸報記者造訪工部局總裁費信惇、費氏聲稱、渠尙未便討論此事、此時祗可聲明雙方委員所商定者、不能即視作協定、且實際並未有所協定、其所擬草案、現尙未送達領事團或公使團、記者叩以條文内容、費氏不允宜布、謂尙未至發表時期、但稱、工部局代表曾盡力謀此問題得一和平與圓滿之解决云、 
[劉曼卿昨招待報界報告赴康藏經過]  
　今日起程再往康藏 
　　劉曼卿女士於八日下午四時、在八仙橋靑年會招待報界蒞會、到各報社記者三十餘人外、尙有劉女士妹曼雲女士等亦在座、首由劉女士報告赴康藏經過、留女士並定今日啟程赴港、轉雲南、再往西康西藏一帶調查、談至五時許、始攝影而散、茲將劉女士演辭錄後、各位記者先生各位來寳、各位同志、西康自今年二月二十六日、軍民衝突以來、因道遠失實、一切眞象、外間多不明悉、今幸各位關懷康藏、會叙一堂謹將康中眞象向各位報告報告、西康處於川藏之間、久受雙方暴力壓迫、人民智識謭陋、語言不通、所謂啞子吃黄連、有口說不出、已非一朝一夕、近年來政府雖思有以拯救之、然總受個人蒙蔽包辦、致政府眷念康民之德意、不能下達、康民傾向政府之眞誠、亦無由上申、輾轉遷延、愈久愈離、格桑澤仁同志、適任蒙藏委員會委員、見康民疾苦、非坐談所能解除、遂邀集川滇黔湘皖蘇閩七省同志、請命中央入康辦黨、於去年六月十日、取道川滇兩省入康、由滇省者於去年九月十五日到達康境、分向各縣宣傳三民主義、發給漢藏文各種宣傳書畫曁油印漢藏文敎科書、創辦漢藏文學校、成立巴安圖書館、籌備組織各縣黨部、深得全康民衆信仰、乃川康邊防軍總指揮劉文輝大不謂然、一面將到道川省汪席豐等七同志、覊留成都、迄今未到、一面密令駐康川軍嚴爲逮捕、竟於二月二十六日槍殺宣傳幹事戴琅晞致激動民衆公憤、於翌晨將駐軍悉數繳械、三月五日巴安鹽井·鄉城·稻鄉·德榮·義敦·理化·雅江·各縣代表一百四十餘人齊集巴安、衆議根據省令、組織建省委員會、籌備建省、成立省防軍以自衛、公推格同志主其事、格同志以黨紀森嚴、國難方殷、發生此種不幸事件、惶恐曷已、於東歌日電呈中央、靜候處理各在案、乃劉文輝竟朦電中央、謂格同志勾結藏方、背叛黨國、甚至揑造中央電令、懸賞緝拿、其跋扈轎横、目無中央、已可想見、且其殘殺黨委、已非一次、舉國皆知、至其虐待康民、則有虐待川民之先例、况彼治康六載、除新增苛捐雜稅十七種、預徵糧稅至三十八年、欺騙康民、籌抗日費二十八萬、去年坐失甘瞻兩縣、今年二月十五激變馬旅、康定搶刦一空、二月二十六日、槍殺黨務人員外、有何政績可言、是此種摧殘黨務禍康殃民之暴類軍閥、有無存在之理、應否受民衆制裁、請各位公斷、以上詳情、經自己向中央國府行政院軍事委員會蒙藏委員會報告後、中央已洞悉其奸、决議建省、彼計不售、遂陽托收復失地之美名、而暗令馬成龍·黄勛業·余如海·三旅、進攻康南巴安各縣、以遂其賊民之野心、殊不知民憤太深、與彼偕已亡、激戰旬日、馬黄全部被截爲數段、糧運不通、於四月二日又被繳械、劉文輝之迭稱甘瞻收復、藏兵反攻甚力、雖非欺人、其竊名電太多、不敢深信、仍盼中央速派大員、前往秉公處理、則一切問題、均可迎刃而解、尤盼各位予以正義援助、切實指導云云、 
[張惠長今日抵滬]  
　　前粤方空軍總司令張惠長氏、以在粤調停粤變無效、業於前日、由港乘大來公司林肯總統號來滬、將於今日下午抵埠、該輪停泊於楊樹浦浮筒、聞張氏抵滬後、即將乘車赴京、 
[李世甲昨由日抵滬]  
日内晋京報告後再赴日 
　　日日社云、海軍部常務次長李世甲、月前赴日、接洽定造寗海軍艦、現該艦業已竣工、并在日本行下水典禮、本氏乘長崎丸先行返國、於昨日下午三時、抵本埠匯山碼頭、前往歡迎者、除通濟艦長陳永欽·靖安艦長張日章·及海軍司令部張副官等數人外、尙有日本上原武官北岡武官二人、亦親到碼頭歡迎、李氏登岸後、即驅車返福煦路私邱、聞李氏决於日内晋京、向海部報告一切後、再行赴日、率帶寗海新艦回國云、 
海關華星巡艦 
[昨舉行下水典禮]  
　　華東社云江海關前以所轄海面頗形廣闊、現有警力、不足維持、爰於去歲、委託江南造船所代造巡艦華星飛星兩艦、自去歲十一月興工以來、迄今七閱月、中間雖經一二八戰事、然工作未曾停頓、業已大部完成、華星一艘、亦已於昨日下午、在高昌廟該所内舉行下水典禮、並用江海關總稅務司梅樂和夫人行擲瓶禮、至飛星巡艦、亦將於三星期内、即可下水、茲將詳情分誌如後、 
　　禮臺佈置　華星巡艦、停於該所内之鍋爐室地上艦前臨時搭臺、供來賓參觀下水時所用、臺上高懸各國海軍旗、艦首以五色彩綢絡以香檳酒瓶、 
　　參加來賓　昨日參加觀禮者、除總稅務司梅樂和及其夫人外、尙有財正部關務署長張福運及其夫人·江海關監督唐海安·（科長黄楚煒代）海關巡工司卡乃爾·稅務司福貝士·白立查·副稅務司胡錫鏞·王芝蘭·洪瑞祥·陳滌塵·海關秘書丁桂堂·海關機要科李度·審核科巴潤生·海軍練習艦隊司令陳訓泳·海軍飛機製造處處長曾詒經·警衛營營長葉寳崎·造船所副所長陳藻藩·造船科主任葉在馥·副主任余建馥·等百餘人、由余建馥任總招待、當舉行擲瓶典禮之時、並由警衛營長葉寳崎、在臺之四週、加派士兵戒備、 
　　下水情形　下午二時五十分、所有參加觀禮各來賓、均已到齊、總稅務司梅樂和及其夫人等、亦於是時、同乘海關之鏡輝小火輪、由高昌廟造船所總務所前面登陸、當由造船所副所長陳藻藩氏、導登參觀臺、至三時、遂舉行擲瓶典禮、時梅樂和夫人、手持鮮花一束、當警笛一聲時、梅夫人即將香檳、對準船頭擲去、瓶即破裂、香檳四溢、觀禮者紛紛拍掌歡呼、華星巡艦、遂於歡呼鼓掌聲中、緩緩入浦江、由該所江新江庚兩小輪拖帶、停靠碼頭、歷時約十餘分鐘、 
　　香檳慶祝　該艦下水後、當由陳副所長招待各賓、至該所大餐廳進茶點香檳、由陳副所長起立致詞、略謂、今日爲華星艦行下水擲瓶典禮、辱承諸位惠然賁臨、無任感荷、江海關前曾由敝所代造巡艦二艘、現此兩艘、仍然存在應用、目前所造者、較前爲大、希望此兩新艦、能掃除一切海盜也云云、 
　　梅氏答詞　陳副所長致詞後、當由梅氏代表來賓答詞云、今日參加典禮、異常欣幸、復承貴所長惠贈紀念品、至爲感荷、海盜猖獗、茲添兩艦、定能勦盡、除祝此兩巡艦發展外、並祝貴所前途幸福無量云云、至三時四十分、遂各辭出、梅樂和等仍乘鏡輝小輪返海關 
 
[海關華星巡艦下水攝影]  
　　艦身一瞥　兩艦於去歲由該所同時承造於十一月二十五日安放龍骨、艦身長一百四十八呎、闊二十六呎、高十三呎、排水量六百號、吃水量十呎、價值關銀一百三十萬兩、經造七閱月、現已大部完成、計共有大小砲四尊、該砲由海關自行裝置、一艘所用材料、半屬國貨、已定本年十二月可全部完成云、 
　　電告海部　昨日下午海軍部特電該所陳副所長詢問關輪下水情形、當由陳副長電復云、南京海軍部陳部長均鑒、庚電敬悉、銜密、本日關船下水、請總稅務司梅樂和之夫人擲瓶、謹復、藩叩庚、 
[兩路長途電話修復]  
　　京滬滬杭甬兩路、自發生滬樂後、北站邓被日機炸毁、所有該路長途自動電話總機、亦被搗毁、損失頗巨、同時麥根路站·梵王渡站·南翔站·及滬杭路徐家匯站新龍華站·南站·等分機、亦發生阻碍、現經車務處知照工務處、迅派員工、先將北站總機裝妥、然後再派員工趕赴上述各站、從事修理、茲悉昨日下午二時四十五分、該路自動長途電話、已通達兩路各站矣、 
 
 

Page 14

 
 
租界電話工人罷工後 
[自動電話昨仍通話]  
工人今日向公司提條件 
同時召集代表大會討論 
　　上海租界電話公司機工實行罷工後、昨日各匪自動電話、經公司設法修復、照常通話、但形勢嚴重、尙幸秩序甚佳、罷工委員會昨開會、定今日下午二時、向公司的出條件、並將發表第二次宣言、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　各區修復　前晚七時、各行工人罷工後、公司對於自動電話、設法修理、昨日起、（一）江西路、（二）億定盤路、（三）麥特赫司脫路、（四）海寗路、（五）匯山路、（六）畢勛路、（七）敏體尼蔭路、（八）福建路·虹橋·等各行自動電話、完全照常通話、惟較前稍有延緩、 
　　當局澈查　公共租界各捕房、對於電話工人罷工、防範甚爲嚴密、在各電話公司附近、增派中西武裝探捕保護、又聞市社會局長吳醒亞氏、以電話工人罷工、有關地方治安甚鉅、昨特派幹員、向各方調查眞相、以憑核辦、 
　　罷工委會　電話公司工人罷工委員會、於昨日下午三時、到委員二十四人、公推王妙生主席、報告罷工經過、繼即組織宣傳糾察等部、曁罷工基金委員會工作、議决、定今日（九日）下午二時、將代表大會通過之待遇條件、向公司大班提出、（二）定今日（九日）下午、召集全體代表大會、（三）擴充宣傳、務使各界人士、明瞭眞相、（四）定十日上午九時、招待新聞記者、報告經過、 
　　各行會議、昨日（一）江西路中央、（二）福建路新中央、（三）海寗路北行、（四）匯山東行、（五）麥特赫司脫路新西行、（六）畢勛路法南行、（七）敏體尼蔭路新法南行、（八）億定盤路升行、（九）楊樹浦棧房等各行全體工人、分别召集會議、討論進行方針、議决各自擴大糾察隊組織、並産生特務隊、嚴防破壞紀律、 
　　罷工命令　上海電話公司罷工委員會令云、爲令遵事、本會因前提出謀本身利益及保障之條件、資方無誠意接受、迫不得已、定於八日上午一時起、宣告罷工、凡我會員、自宣告罷工之日日、 
一律不准到公司工全、仰各嚴守紀律、服從命令、切切此令、 
　　致函電工　罷工委員會昨函中 
國電氣公司全體工友云、中國電氣公司全體工友們、自九一八事件發生以來、美帝國主義電話資本家、對於我們電話工人的壓迫與剥削、更加凶蠻殘酷了、兩月來我們電話工友、被開除的已經數百餘人了、現在資本家又要在六月份開除三四百人、而雇用白俄來代替中國工人的工作、同時並將禮拜工與每年四月增加工資的慣例、也都取消、我們累年累月血汗積下來的儲蓄金、也往往被資本家藉故尅扣充公、資本家對於我們電話工人的壓迨和剥削的罪惡、絶非筆墨所能盡述現在我們已宣佈全體罷工、希望你們與我們表同情、不要受人利用、爲電話公司工作、 
　　公事聲明　上海電話公司昨爲罷工事發出聲明云、本公司若干華工人自星期二夜間罷工後、對於通話、尙未曾有嚴重妨礙、西區北區敏體尼區及匯山區接線間内所有損壞、業經臨時修理、可以照常通話、總機件房内設備、亦正在修理之中、此次工潮範圍、因本日爲例假、須待明日方知、至工潮之動機、因工人對於罷工、事前並無通知、公司完全不解、平時雇員福利、旣常爲公司所注念、而雇員苟有意見、亦隨時可向公司建議、惟自公司將電話完全改爲自働接線後、曾不得不將工程人員及舊時接線生多人加以解雇、逆料此次工潮、大約爲謀解雇工人恢復工作起見、但公司中目下旣無缺額、此事勢難辦到、且當改裝自働機時、每一步驟行將完竢之際、公司曾早有通告囑接線生及其他工人另謀職業、倘今後再遇有破壞行爲、致線路發生擁擠、務請公衆輔助公司、力謀少打電話云、 
[無綫電總臺迎送會紀]  
　　交通部上海無綫電總臺、前日下午五時、在老北門、舉行歡迎該臺戰員參加東北義勇軍抗日北上、及歡迎該臺職員參加十九路軍抗日返滬大會、並製就鐵質紀念章、分贈各員、並有沉痛演說、茲將盛况分誌如下、 
　　歡迎　上海總臺職員李傳彬·徐安琳·潘承睦·時益豐·嚴善志·王影等、前被選參加隨軍工作、於滬戰初發時、即出發服務、担任軍用無綫電通信隊職務、當撤防時、該隊即移駐崑山、斯時蘇州上海崑山等處聯絡、全賴無綫電隊助加、該隊亦頗著勞續、嗣因停戰協定簽訂、軍事亦告結束、該員等亦相率進滬、該臺同人敬佩彼等勇敢、故特開會歡迎、並製就紀念章、分贈各員、 
　　歡送　同時該臺職員張修爵君、前亦曾參加滬戰惟其時我軍已退守安亭、戰事不甚劇烈、張君此次返滬後、深憾未曾努力於抗日工作、茲聞有組織東北義勇軍通信隊、彼即不避艱難、毅然加入、張君家有祖母父母妻女、此次出發北上、家庭毫無阻碍、該臺同人無不驚服、茲聞張君已於昨日早車出發、先至北平、再轉道赴遼瀋各地、 
　　演說　初由該臺朱其清致詞、繼由參加滬戰各員報告經過情形、後由張君演說、略謂、經幾烅阻折、而始能達到最初目的來參加東北義軍、我很引以爲愉快的事、我能犧甡於東北爲我國土而死、我更覺得榮幸、諸位同事、今天來送我的意義、至少有二點、一點或者是敬佩的意思、一點不外是勉勵我的意思、我希望敬佩勉勵我的人、不要祗是敬佩和勉勵、在日帝國主義者未離東北以前、我希望同事們、繼我而來、在今天分别的時候我更希望在東北異鄉、我們的靈魂、也能像今天一樣叙在一起、 
　　授禮　末由該臺職員陳彝珍女士、將紀念會章分贈參加淞滬戰爭各員、張君因赴東北、不便携帶、該臺同人、購就羢氈·熱水瓶·電筒·風鏡·四件爲禮物、由陳女士授贈、至下午八時散會、 
[江潮迭退]  
　　月來江潮盛漲、沿江居民、談虎色變、深懼去年之洪水、又將重見、今據國府救濟水災委員會工振處處長席德炯氏觀察、一般人對於江水盛　、發生疑慮、適爲紀愛耳、今年六朋月初旬、沿江水勢、與往年同時之水勢相較、無大差異、在邊去六十四年間、沿江平均水勢、在漢口爲四十四呎、去年漢口水漲至五十四呎、乃屬特殊情形、不足以爲預測水勢之據藉也、茲將最近沿江水勢比較列下、 
　　日期　　宜昌　　常德　　江陰　　漢口 
五月二十八日　一九·五呎　　一三·六呎　　二四·０呎　　三五·六呎二十九日　　一八·九　　二四·三　　二五·四　　五四·三 
三十日　　　一七·一　　一八·七　　二五·三　　三四·九 
三十一日　　一四·九　　一五·八　　　　　　　　三五·一 
六月一日　　三五·四 
二日　　　　三五·五 
三日　　　　二五·五 
四日　　　　三五·二 
　　漢口之水、大概由宜昌常德湘陰及漢水上流而來、現漢水上流因在匪區其水勢無從調查外、其餘三處、近日水勢、日見退縮、已入常態、漢口自可無危查一九二一年六月四日漢口水漲至三十五呎一二吋、適與今年同日漢口水勢高度相同、一九一二年漢口最高水勢、爲四十七呎、（在八月十日）猶未溢出江灘、今年水勢、諒不致較前十一年爲烈也、 
[市府臨時市政會議]  
　　市府昨日公佈五月二十四日臨時市政會議、計出席者殷汝耕·麥朝編（張秉輝代）温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·列席俞鴻鈞·主席市長·紀錄項毓恩代、主席恭讀總理遺囑、紀錄宣讀上兩次議錄、秘書長報告、（一）關於郵務職工罷工經過情形、（二）會同蔡局長接洽越界築路案各情形、殷參事報告、關於日軍已撤退各區域、業經分别接管、及尙未撤退各區域、如何繼續進行各情形、敎育局報告、（一）各市立學校、其在已接收區域内者、經查明確多破壞、無可收拾、但市民紛紛呈請設法救濟、爲應付急切需要計、由局畫具臨時辦法、呈府核定、其在新近接收區域内者尙待調查（二）各國立私立學校損失亦鉅、聞已擬具辦法、呈請敎育部、予以救濟、但尙未奉决定、社會局報告、關於戰區内原有平民住所、及平民債本處、均遭損失、現正力謀恢復、他如難民賑濟、民食維持、亦定有相當辦法、其他各局、均有油印報告、（討論事項）（一）議决、照土地局原擬辦法、修正通過、（二）爲載爭期間、人民無從投納契稅、應否准免予處罰案、議决、交土地財政社會三局核議、（三）江南塘工經費保管委員會章程草案、議决、先將草案咨送江蘇省政府審定後、再行會同公佈施行、（四）江灣鎭道路系統圖說案、議决通過、（五）本府及各局、向例自六月一日起至十月底止、辦法時間改爲上午八時至十二時、下午一時至四時、應否照辦案、議决、照向例辦理、 
[市商會追悼會徵文]  
　　誄詞輓聯表彰先烈 
　　上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、昨發快郵代電分致全國各機關各團體請賜誄詞輓聯、以壯哀容、茲錄原文如下、（銜略）鈞鑒、本會定於六月十二日、舉行淞滬抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會、藉以彰先烈豐功偉績、并以激後起同胞之愛國精神、用特專電奉陳、并請通知所屬懇賜誄詞輓聯物品、以壯哀容、而慰泉壞、本會并擬特出專刋、記述陣亡將士抗日經過戰况、及被難同胞慘况、用誌永念、屆時謹將貴賜鴻文合併彙載、以光篇幅、現時日已迫、乞於電文到日、即予趕製鴻文誄詞輓聯等寄交上海天后宮橋市商會内本會、無任盻切之至、上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會籌備委員會叩齊、 
[稅警團開海州剿匪]  
　　駐紮滬西北新涇華漕一帶之財政部稅警團第一團、近奉軍委會令調赴海州剿匪、聞將由水道赴海、誠恐經過吳淞時、爲避免日軍誤會起見、已通知共同委員會轉知日方云、 
戰後日人 
[侵犯我領海權]  
　　日海員解雇交涉　本埠日清輪社、在一二八戰事發生、其所有之長江 
船、乃全部停航、而將大福丸·大貞丸·南陽丸、襄陽丸·等船、租與日海軍改爲運載軍隊及軍火糧食等用、船内所用之海員、原爲中國之水手生火等、嗣以軍事運輸、須守秘密、該社遵奉海軍當局意旨、乃將全部華海員解雇、統改用日本海員充當已經四個多月、今者上海日軍、陸續撤退、海軍方面、無須再用差輪、乃將租借之各江輪、一律解除租約、交回日清公司、日清公司在接收各該江輪後、業在計劃復航長江、惟大貞丸等輪所雇用之日本海員津田清·中島市·深尾香治·等五十四人、由日清公司將其解雇、仍招用工資廉短·工作勤勞、之中國生火、水手·廚司·等原班海員復工、該批日海員、對於解約、表示反對、乃請駐滬日本海員組合之領袖上野山喜往日清公司與米里社長交涉、爭取各輪工作、堅持必須繼續充當海員、並不許華海員復工、米里力主不員始乘筑波丸離滬還日、各日輪則將雇 
華水手等復工、 
　　日漁船破標進口　我國沿海漁業、近年被日本漁船侵奪殆盡、上年財海兩部曾經議定領海權之界限、凡在二百噸以上之外國漁船、概不許侵入我領海區界之内捕漁、違則由海軍查扣、此令公佈後、日人百計設法、或改用華旗、或改變船名、希圖保持其侵占之漁業權利、查每年日本漁船在吳淞外捕漁之船、而將所捕之漁、運入上海銷售者甚夥、一旦禁阻、日人心甚不甘、今年一二八戰事發生後、日本漁業界乃乘此時機、又大放漁輪到我吳淞外領海内捕漁、並破壞海財兩部禁令、藉其海軍之保護、仍復源源來捕、而且彰明較著、運滬售銷、本月一二兩日、已有日漁船鴞丸·福島丸·汛丸·等輪裝魚六千箱、及一千二百箱、與八百箱等來滬出售、而戰事至今、先後已到日漁輪博通丸·冲繩丸·朝日丸·三千丸·大成丸·統洋丸·加茂丸·大新丸·明立丸·等三十餘艘、侵入我領海捕魚後、而運到上海出售者、 
陸紹宗俞鍾駱續撰 
[毆郭辯護意旨]  
　　第二特區地方法院檢察官就郭泰祺在寓邸被設事件、對各團體救詞聯合會各代表檢舉一案、自上月十六日一度債訉後、久無消息、現由陸紹宗俞踵駱兩律師爲李次山等撰一辯護護意旨書、催請速行處分、因此案甚爲社會所注目、特將其書採錄如後、 
　　爲協助被告李次山·殷芝齡·楊鎔偉·謝承平·沈祖儒等、就妨害公務之嫌疑一案、陳明辯解意旨事、查本案於五月十六日奉傳各被告到案債查、羅未依刑訴法第六十條詳示犯罪之嫌疑及罪名、惟庭諭係就五月三日郭泰褀被人毆傷事件爲偵查、而所發傳票、載明案由爲妨害公務、得以 
推知李次山等、係因受有刑法第一百四十二條之犯罪嫌疑、故被傳案偵訉、若郭泰祺受傷之被害部分、因其先已表示不願訴究、自不在檢察官應依職權偵查範圍之内、本律師因請求查閱卷證、並知本案偵查、完全發自鈞處之職權行動、非如謡傳之受有行政上指挥、吾人本於尊重法權之素志、良用佩慰、所不能已於言者、法律之前、人人平等郭泰祺於受傷後就診於醫院、依刑訴法第九四條、就其所在爲訉問、雖無可議若其眷屬僕從、則無不能到案之理由、乃亦就郭氏住宅訉問之、使被告等不能就各該人證之錯誤陳述、而質縀正、殊爲憾事、又查曾在郭氏住宅内訉問之證人金生阿吳及徐愛梅等、於五月十六日偵訉日期、雖在傳喚之列、詎竟抗傳不到、郭泰祺早已傷愈出院尙未傳喚到案、使與被告質對、究竟此在訴訟法上應再踐行如何之程序、鈞處自能依法處分、姑置不論、今惟就本事件說明李次山等毫無犯罪嫌疑之辯解理由、以供明察、 
　　（一）查李次山·殷芝齡·楊鎔偉·謝承平四被告、於· 
時三十分之間、（見郭泰祺本人口供、郭徐德荃所繕報告及法租界捕房政事處長薩爾理報告譯文、）而郭氏因就浴延滯、至接見之時、已在九時至九時三十分之間、（見金生供及薩爾理報告譯文、）是李殷楊謝四人到郭宅後、坐守近一小時之久、始獲接見、假令郭泰祺是日無就浴之稽延、則在沈祖儒續到請見之前、當已與李殷楊謝接談完畢、無復與續來者會見機會、又何致因人多口雜、而釀成毆撃之事、郭氏是否每晨皆浴、固非李殷楊謝所能知、是日請見適在浴時、須守候一時之久、而後得見、尤非李殷楊謝所能先知、謂其有組織、分先後預約打手、於一小時後來施暴行、實爲不合情理之苛論、此就李殷楊謝四被告坐候接見時間、非所預期之點審究之、可知當郭氏接見李殷楊謝時擁來行兇之人、皆屬偶然會合、其行爲與李殷楊謝四被告之請見、旣無因果聯絡、其責任自與李殷楊謝無所涉、 
　　（二）沈祖儒雖與第二批續到之人偶然會合　同時請見、然在請見時、先投名剌、彬彬有禮、一如李殷楊謝之先經通報、苟爲行兇而來、或與其他同來之人有所謀合當不致獨留形迹、以待事後之召捕、且沈祖儒進見以後、續到不識姓名者、更有數批據捕房報告稱、郭氏正談話間、突有靑年學生二十餘人郭君會客室、大呼打倒郭泰祺、内有一人奪取茶杯　　擲去等議、是此二十餘靑年學生非與沈祖儒同時來見、已有明證、傷郭者縱可謂出自此突來之二十餘靑年學生、而此二十餘靑年學生究爲何人所召致、並無綫案可尋、又何能任意羅織、使非與此二十餘靑年學生同時求見之沈祖儒負同謀之責、 
　　（三）五月三日郭泰祺被姓名者撃傷後、羣衆早作鳥獸散、留而未去者僅李殷楊謝沈等被告及新聞紀者數人而已、其所以不即離去郭宅之原因、在新聞記者固欲詳知郭泰祺傷後情狀、而李殷楊謝沈等被告、則以郭氏突遭强暴公誼私交、均應懇切慰問、兼之中懷坦白、不欲亟圖引避、假令事出同謀當已隨衆逃避之不遑又豈肯坐待召致巡捕之查究　故當外部顧問夏奇峯君將經過情形電告捕房、經其指派福煦捕房留備隊趕至郭宅時、各行兇人早已急即逃去、（見薩爾理報告）被告等雖曾奉命借往捕房候訉、初未被郭氏指爲嫌疑人犯、李次山殷芝齡兩人且承郭泰祺商諸夏奇峯君、先爲保釋、足見郭泰祺就當時親身目覩情形亦無疑及李殷諸人之理由事後以其眷屬僕從之附會傳說、一變磊落光明之態度、因多疑而見理失眞、誤認加害者先事有何組織殊不知郭氏被撃、當時坐立擁擠於室内外者、識與不識何慮百數十人、據郭氏内姪女徐愛梅所供一室内坐滿三四十人之多、而郭泰祺本人供稱、動手行兇約計不過四五人、就中　茶杯者一人、餘僅抛擲銅元而已、倘謂其先有組織、而確信郭泰祺爲喪權辱國者之爪牙、擬一致予以懲儆、求達防阻簽訂賣國協定之目的則以三四十乃至百數十人之衆、一聲鼓譟養足交加即不難立使郭泰祺粉身碎骨了其殘生又何必僅以一人摜茶杯、三四衆擲銅元、傷其一額而止而逃故就郭氏之受傷狀况言、不但可斷定李殷楊謝沈等五被告未嘗與聞其事、且可兼以證明在逃不識姓名之四五兇手、亦屬當塲激於一時之義憤、登而爲不能以理智駕馭感情之衝動、絶未抱有任何目的、更有何事先組織之可言、郭氏因事後檢得銅元二三百枚、及銅元皆有包紙、而驟執爲先有組織之馮據、所見不廣、抑何可笑、（四）卷查本案偵查狀况、依郭泰祺本人及其眷屬僕從之供述、有足使李殷楊謝沈等五被告、遭受疑似之嫌者、厥爲（一）各人證供稱、先進之四代表中、有一穿中山裝者、出去招手、呌進許多人來、（昂金生徐愛梅郭泰祺供詞、及郭徐德荃所書之報告、）及（二）郭泰祺供稱、「老媽子阿吳和我内人的姪女、看到沈祖儒在外面大駡、並指使這班兇手逃走」兩點而已、茲再針對各該供述、分须闢謬如次、（）一查金生及徐愛梅供詞、並未指明首先來見四代表中之穿中山裝者、是何名姓、但據郭泰祺本人供稱、「我只有以先進來的四個代表是認識的、」則四代表之名姓、當爲郭氏所素悉、而是日四代表中、何人服中山裝、旣爲郭氏所目覩、則中山裝者究爲何人、郭氏不難應聲而舉其姓名、何以至今尙游移其詞、捉摸未定、李殷楊謝四代表中、究有何人服中山裝、郭泰祺旣未到案明確指認、自不能因其眷屬僕從有此傳說、信以爲眞、又查金生供謂、「穿中山裝者在外面招人進來、」徐愛梅供謂、「郭太太看見穿中山裝的出去呌進許多人來、」詞皆肯定、而郭妻徐德荃親筆所書報告、則僅稱「並見室内另有穿中山裝少年欲出門外、似有呼人模樣、」又麗疑似未定之區、執與徐愛梅等肯定之供詞較、亦顯見彼此有所附會才盾、不　　合、以此而謂李股楊謝四被告於毆郭事件有嫌疑、其嫌疑亦萬分薄弱、於檢舉後之公訴、何所裨益、（二）就文字上觀察、郭泰祺本人旣供稱「老媽子阿吳和我内人的姪女看到沈祖儒在外面大駡、並指使進班兇手逃走、」似於毆郭事件、沈祖儒涉有重大嫌疑、但沈祖儒之「大駡」及「指使兇手逃走、」旣非郭所目覩、需阿吳原供、「我只看見有一年四十多歲有鬍髭著長衣裳的人、在外面駡、」徐愛梅原供亦稱、「見有一鬍髭約四十多歲的人在外面駡什麽賣國賊、」均未指明此駡者爲沈祖儒、且已明白辨議其人之年貌、老而多髭、適與現在被傳到案之沈祖儒年少無髭者不相若、郭泰祺又何能據此傳說、即武斷其人爲沈祖儒、尤可怪者、郭妻徐德荃所繕具之報告、竟有所謂長鬚老人沈祖儒者、語凡兩見、曰「郭夫人聞有客來、即下樓察視、見長鬚老人沈祖儒亦在室内守候、」曰「並見長鬚老人沈祖儒、由客室内倉惶逃出、大呼口號賣國奴、打死你等語、」此屬郭妻徐德荃筆述其親自目覩之事實、在法律上應負紹當之言責、不容諉爲舛誤、然在情理上、旣已倉惶逃走、當不致再呼口號、而郭妻徐德荃所述聞得之口號爲「賣國奴、」「打死你、」而徐愛梅述其聞得之駡聲、則爲「賣國賊、」同時同地、對於同一人之見聞、竟不一致、沈祖儒固無化身易容之術、乃沈祖儒姓名之上、冠以長鬚老人四字、謂非當時目瞀神昏、或事後有意附會、而故爲羅織人罪、又何至謬誤至此、以上皆就事實上被告涉及疑似之嫌、詳爲辯解、已可斷爲嫌疑不足、依刑訴法第二四四條第二疑之規定、即應爲不起訴之處分、至郭泰祺雖有被人毆撃之事實、然以其被毆當時、非在執行職務之際、其簽訂五五協定、於法又顯多可議、事前民衆激於愛國狂熱、防阻當局之喪權辱國、不能與犯罪同論等、法律上見解、已由本案共同辯護人趙琛律師、另具辯護意旨書、言之綦詳、本律師以爲法律上之見解、都屬退步而言之、辯解理由、而在本案事實上偵訉、未能獲得李殷楊謝沈等五被告有同謀參預毆郭事件之相當證據前、尙無提前討論之必要、故雖贊同趙琛律師之辯護意旨、仍希望鈞處逕依事實上查無嫌疑證據之理由、以不起訴終結偵查之處分、藉免訟累無辜、謹呈上海第二特區地方法院檢察處、辯護人俞鍾駱律師、陸紹宗律師 
翁旅 
[義勇軍明日行畢業禮]  
隨營義勇軍數約千餘人 
邀請各界參加畢業典禮 
　　翁旅所屬隨營學生義勇軍、内包市民義勇軍·鐵血軍·學生義勇軍·等、數約千餘人、自我方撤退後、即由翁旅長嚴格訓練、上課出操、儼如軍事學校、數月以來、學術各科、俱突飛健進、現定於本月十日、在無錫民衆敎育學院、舉行畢業典禮、陳銘樞·蔡廷楷·及十九路各師旅長、俱將蒞塲參觀、該旅並發出請帖、敦請滬上各界人士、前往參觀、聞已向路局商量專車、定十日上午九時二十分、由北站開出、復旦學生義勇軍、定十四日、回滬上課、潮洲同鄉會 
[宴全體華僑義勇隊]  
由義義軍代表報告作戰經過 
　　潮州旅滬同鄉會、昨日下午四時、在該會大樓、舉行歡迎此次參加前線作戰之金體華僑義勇軍茶話會、除到義軍隊員三十餘人外、並有該會主席委員鄭正秋·，　崧生·及會員陳子密·等二百餘人作陪、由鄭正秋主席、周修荃紀錄、行禮如儀後、首由主席鄭正秋致歡迎詞、略云、諸君爲盡中華民國主人翁之責任起見、乃返國參加淞滬之戰、此種置生死於度外、爲民族求生存之精神、洵可欽佩、此次諸君功成南返、途經滬上、本會於欽佩之餘、敬備茶點、爲諸君洗塵、此去路途迢迢、願各珍重、次由義軍代表林競雄報告此次作戰經過情形、旋由常委周崧生·會員王半農·郭啓明·陳一峯·等相繼演說、末· 
呼口號散會、 
[國貨會慰勞王陳]  
　暴日破壞和平、侵略淞滬、上海市民、激於義償愛國從我、組成義勇軍、參加抗日工作、由上海市民提倡國貨會法律顧問王屏南同志、担任大隊長職、第十二屆常務委員陳炳輝同志、担任運輸兼大隊長職、率領全軍、在一五八旅翁照頃旅長指揮之下、奮勇殺敵、不辭餐風宿露之勞苦、廿目槍林彈雨之危險、血戰月餘、立功不少、其勇敢志毅、律國禦侮之精神、深爲十九路曁第五軍全體將士所器重、而爲上海市民及國貨界所敬仰茲悉王陳兩同志、功成凱旋、解甲返滬、該會聯合中華國貨維持會、訂於今（九）日下午二時、在九畝地會所大禮堂、舉行慰勞大會、藉以安慰爲國宣勞導民抗日之艱難卓勞的精神、並請兩同志報告親身經歷抗日績、以廣見聞、業由該會棲書處分函所屬工廠、派員參加、共襄盛典、想屆時定有一番熱烈盛况云、 
[銀錢業昨日休夏節]  
中央銀行與商會照常辦公 
　　昨日夏節、本埠各銀行錢莊、均休息一天、惟中央銀行則照常營業、市商會亦仍照常辦公、主席王曉籁、常委徐寄傾·王延松·並到會、與閘北賠欵協進會代表王顯華湯有爲等、接洽談話、 
[日僑昨開臨時大會]  
　　太平洋社云、茲據確息、昨日午後七時、旅滬日僑、在蓬路日本俱樂部、開臨時大會、討論設置理事、改訂預算、調止華商反日運動、並主張促開圓桌會議、及越界築路反對我國管理各項問題、至於改訂預算案、有所謂時局費一項、其用途係對外活動費、關於越界築路、絶對反對我國管理、擬向工部局提出質問書、並致函各國僑民、冀圖引起對我不利之運動云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[沈頌閣被綁案]  
公安局將移送法院 
洪蘭祥令獨立排長查復 
眞茹區漢奸沈頌閣之被綁失踪一案、公安局據報、係保衛團所爲、惟眞相究竟如何、仍未明瞭、現公安局已將此事審查完畢、以事關司法、故擬於日内移解至法院審訊、眞茹市政委員洪蘭祥、昨仍否認係保衛團所爲、并謂已令該區車站路獨立排查復矣、 
[航界要訊]  
　　衡山脫險　三北公司之衡山輪、由蘇俄商務艦隊租用、行駛海參崴一帶、上月下旬、該輪行至高麗海面濟洲島附近、突遇大霧、船身在霧内誤觸在暗礁石上、頭二兩艙、均遭撞破、而海水冲進艙内、貨物均遭水漬、當時形勢頗險、經船主急電日本大阪撈船公司、派輪前往拖救、昨得電告救護船到塲後先將破洞修好、然後用水泥填補、再將積水抽出、今船已脫險拖往日本長崎、業已入塢大修、約需兩禮拜可以完工、此次失事損失、約四萬餘兩、 
　　運輸近訉　十九路軍奉命入閩剿共、由軍政部電滬、調招商·三北·寗紹·嘉禾·萬象·淞浦·圖南·甬興·等十一輪至寗運載該軍往福建、第一批之開拔者、爲六十一師毛師、係直赴福建之泉州·興化、兩地分駐、昨日本埠得訊、毛師全部、已於六日到泉、現正在起陸中、各輪即日還京、再運六十及七十八師赴厦門等處、其運送期前後限三十天裝竣 
　　商校開課　交通部吳淞商船學校、自交部更委夏孫鵬長校以來、以砲台灣校舍被燬甚烈、非大加脩葺、不堪應用、現暫租本埠法租界亞爾培路亞爾培坊爲臨時校舍、並同時脩理原校、一切經過情形、業誌前報、茲聞該校已於五月二十八日開學、本月六日起正式上課、遠近學生、以絃歌重續、紛紛負笈到校、校内設備、亦次第齊全、夏校長爲我國航界名宿、昔曾一度長校、此次駕輕就熟、定有一番新猷、船校前途、實可慶幸、並聞對於行政方面、亦擬有具體計劃、正在呈部請示中、一俟砲台灣校舍脩理工竣、即行遷回原址、 
[土布展覽會]  
令日起巡迴展覽 
　　本月十八九在滬少年宣講團展覽上海縣農民敎育館主辦之土布展覽會、於本月一日、在顓橋農敎館舉行開幕典禮、各情已誌本報、茲悉自開幕迄今、已屆一週、連日前往參觀與購買布疋者、已達數萬人之多、路徵國人對於提倡國貨之熱烈、惟此次展覽、因籌備時間短促、故所列土布、祇有一千餘種、第布品之貴、布質之堅、觀衆莫不嘖嘖稱道、而内中有白布一種、爲七十餘歲之老嫗所織造、更可見鄉村民衆之耐勞克苦也、該會自今日（八日）起巡廻各區展覽、本月十八十九兩日在上海少年宣講團展覽云、茲將巡廻地點及日期探錄如下、閔行、六月八日九日、馬橋、六月十日十一日、北橋、六月十二日十三日、塘灣、六月十四日十五日、三林、六月十六十七、上海、十八日十九日、展覽時間、上午七時至十一時四十分、下午一時至六時、每至一處、於第一天舉行宣傳大會、請當地各機關領袖參加、以廣傳流而增效率、又該會設有售賣部、出售各種土布、私人商號、亦得由該會認可而設立之云、 
[國展會夏令品暢銷]  
　　本埠天后宮橋市商會聯合組織之國展會、自開幕以來營業之盛、堪稱獨步、現開參加該會之各廠號、以時届孟夏、天氣罪熱、特出應時貨品、廉價出售、如華華商店之化裝品、仁昌永之科器、華福廠之草帽、興華廠之竹器、培德之領帶、振華廠之陶器、瑞興廠之衛生香、森林廠之籐柳器等等、銷路異常暢旺、至屈臣氏之汽水義成之啤酒、大有應接不暇、足證多數同胞、已漸趨入提倡國貨之途經矣、 
[斐克出險昨已抵滬]  
　　大晚報云、㨗江公司汽油船第二號之船長斐克、於一月十五日在揚子江爲匪共所架、經水災救濟委員會股法營救、於五月三十一日釋回、茲已於今晨（八日）乘鄱陽輪船抵滬、斐氏年已六十有八、不日將返加里福尼亞州故里、據稱、在匪中所受待遇尙佳、惟以飲食不愼、已使體重减輕二十磅、又與匪談釋渠之堤工華工程師兩人、已爲匪所拘、匪現要求以值價大千元之藥品、另紙幣千元、電話五具、麵粉三十噸易之、當渠離匪窟時、麵粉之運入、想二人不久當可釋放云、 
[王延松談國貨展覽]  
　　新聲社云、市商會等四團體發起組織國貨展覽會、業已迭誌本報、該會常務委員王延松　昨爲此事發表談話如下、市商會等此次發起國貨展覽會、其動機無非鑒于洋貨之滔滔内溢、金錢之 
滖滾外流、民日以貧、國日以弱、不得不竭其棉力、大聲疾呼、以促起各方之注意、蓋吾國提倡國貨、爲時頗久、國民政府、且以提倡國貨、列爲地方自治七大工作之一、顧提倡雖似熱烈、而收效實甚有限、試觀中外貿易之情形、海通以來、除一八七七年以前、尙有六年間僅少之出超外、一八七七年以後、則已成長期入超之現象、前年（一九三○年）入超額四萬一千四百九十餘萬兩、論者已羣相驚駭、以爲不獨空前、或將絶後、而不知去年入口總額、一·四二七·五七四·○○○兩、出口總額八八七·四五○·○○○兩、入超之巨、竟達五萬四千餘萬兩、合洋七萬五千餘萬元、長此以往、民何以生、國何以立、推原其故、則政治不健全、社會不安定、以致財産動摇、産業衰落、固爲其中之惡因、而國人之厭棄國貨、喜用外貨、要亦無可爲諱、蓋如國人咸能服用國貨、則在積極方面、縱難一時增加出口之貨值、而在消極方面、則入口貨值、萬萬不至在一年之間、一躍而達八萬八千七百餘萬兩、超過出口貨值五萬四千餘萬兩、補救之道、鄙見以爲第一在于國民全體、須有澈底之覺悟、與絶大之决心、人人節衣縮食、必勤必儉、凡有國貨可以代替者、無論如何、必須勉强購用國貨、並須持以恒久、不可見異思遷、而政府中人及各界領袖、尤宜以身作則、率先提倡、此次國貨展覽會開幕、有人身穿外國貨之西裝登台演說、予聽衆以一極壞之印象、此爲社會領袖不能率先誠意提倡國貨之一例、此外則學校現在消納外國商品之數量亦多、而敎師與學生、因奸穿着外貨製成之西裝、尤爲外人推消大量之棉織品與毛織品、又工商業者身受外貨之壓迫、似宜特别愛用國貨、惟據一般現象、則其愛用之範圍、僅限於本業之出品、其餘應用之物、則仍非外貨不購、夫智識階級及工商業者、對于國貨尙如此淡漠、其他更何足論宜乎日言提倡國貨抵制外貨、而外洋之輪入 
、乃竟年年打破過去之紀錄焉、懲前毖後、惟有希望生産社會與消費社會能有澈底之覺悟與絶大之决心、生産者努力製造、消費者勉强購用、並望各界領袖身體力行、以樹風氣而挽頽俗云云、 
[美國貝格斯氏過滬]  
　　美國伍德紀念基金會會長貝格斯君（Mr.　P.　Bu）rgess）由美起程赴菲列演、考察麻瘋救濟事務、曾於前日（六日）道經滬上中華麻瘋救濟會、特於是晚七時、假銀行公會設宴、爲之洗塵、由鄺富灼高明强二君殷勤招待、出席作陪者、有伍連德·丁淑靜·刁信德·程聯·陳鴻康·盛清誠·陳文英·蕭智吉夫人·顔福慶夫人·鄭揚秀夫人·等二十人酒方酣、即放映貝君所帶之菲島古嶺麻瘋院有聲影片、該院之優美風景、日常生活、諸如診治·娱樂·運動·等等、無不包羅、共計七大本、觀者贊賞不已、放映旣畢、請貝君致辭、鄺富灼君答謝而散、聞貝君此次過滬、祗勾留一宵、次早即原船赴菲云 
[航業公會函稅務司]  
爲行程簿蓋印困難 
　　上海市航業同業以會、爲内港行駛輪船行程簿蓋印、有困難情形、昨致江海關羅稅務司函云、逕啟者、案據會員大達輪船公司·平安商輪公司·　興商輪公司·裕興商輪公司·新隆商輪公司·聚豐輪船公司·聚豐寶記航業公司·所合組之申沙輪船聯合公局函稱、前閱報載、江海關監督稅務司會銜布告内開、查海關發給華商輪船之内港專照及江照、現奉政府明令、定於六月一日起、停止發給、自是日起、凡華商輪船、在通商口岸結關時、應由該船代理人或船長繕具結關呈請書、將該船駛往地點·經過航綫·以及按照何項章程行駛、（普通行輪章程或内港行輪章程或長江行輪章程）逐一填明、呈送海關查核、此外各該華商輪船、均應備具行程簿一本、以便將該　係在何處結關、駛往地點、以及其他一切行程事項、逐一載明、所有關於此項新章程詳細辦法、可向本關總務課結關樹面詢、仰各航商一體遵照等因、奉此、遵即向江海分關胡主任面詢、此項新章程詳細辦法、據示各輪船備具之行程簿内、　輪船經過或到達各埠港、均應請分關蓋印 
、如未設分關之處、由公共機關蓋印、如無公共機關、由當地商會蓋印亦可等語、查敝公司各輪、均行駛上海至崇明海門啟東三縣沿口各港口、同日來往經過之港口、計有十六七處、均無分關設立、而崇·海·啟·三縣縣政府公共機關與商會所在地、距離行駛各港口頗遠、最近者亦有十五六里之遥、輪船到達一港口、有划船接送搭客貨物、不過停車數分鐘、即須開往别一港口、故欲於行程簿上請經過各港口公共機關或商會蓋印、路程旣遠、時間又促、事實上萬難辦到、爲此函請公會轉函江海關監督稅務司、對於敝局各輪、務懇格外通融、免予蓋印、以便行旅而卹航商、不勝感戴待命之至等情、又據行駛通揚航綫會員大達輪船公司·大通仁記航業公司·等稱同前情到會查行駛上海至崇明·海門·啟東·等縣各港口之申沙航綫及行駛上海至南通·提撶揚州·等處各港口之滬通揚航綫、其經過港口、各不下一二十處、輪船經過之時、均經停車數分鐘、或一二十分鐘、旣無碼頭躉船、可以並靠、又非灣入口内、而事抛停所有往來乘客之上下　及少數貨物之裝卸、具民民駁接送、隨到隨開、毫無稽留、各該港口、距離城市有十餘里者、有數十里者、而縣政府或公共機關或商會旣在城市、距離輪船暫時停車之港口、如此遼遠、而欲查令該輪船在數分鐘或一二十分鐘之時間内、遠至相距十餘里或數十里以外請求蓋印、實爲事實上所萬難辦到者、該公司等所稱各節、確係實情、爲此據情函請轉飭江海分關對於申沙滬揚各輪、除到達終點、或經過地點有分關者、責其在行程簿上蓋印外、其餘沿運各港口、爲事實上所無從蓋印者、一律免予藎印、以符事實而資便利、實深公感 
[醬酒號業之呼籲]  
呈財政部文 
　　上海市醬酒號業同業公會呈財政部文云、呈爲勒提貨物、擅更稅制一案、仰懇迅飭發還扣貨、糾正稅制、而維政令事、竊前據會員致和號函稱、江蘇二區烟酒公賣局上海土黄酒稽徵支所主任林錫濤、於去年十一月十五日借稽查印照爲名、無端勒提黄酒五十一罎、並將該號店主范夏生、濫捕拘押、况被提之酒、印照遵章貼足、並無漏稅行爲、自被提之後、迄今數月、並不發還、亦未處分、違法擾商、莫此爲甚、請向交涉發還、並轉上峯嚴究等云、又據豐泰等聯名數十家具函、略謂、上海土黄酒稽徵支所、自林錫濤接辦以來、將財政部公佈之觔量、每罎四十觔擅改四十五觔、僞稱奉上峯核准、浮收稅額、同業受損甚巨、請呈財政部糾正等云到會　曾經邀集同業、一再討論、　情憤激、僉謂、該主任無端勒提貨物、甚至拘押、商民、日久不予發還、事前旣無提貨正式手續、事後　不遵章處分商人均係安分良民、旣提其貨、再拘店主、無異對待劇盜之行爲、究竟該致和分號主范夏生、有否違章漏稅之實據、未見明白瑄宣佈、顯係濫用職權、違法擾商、若不從嚴澈究、商人何堪安業、不足以杜效尤、再財政部公佈之觔量、每罎四十觔、自公賣稅成立以來、歷來遵章辦理、酒商一致悅服、即歷屆辦理土黄酒公賣稅者、亦未敢妄擬變更、今該主任竟上下其手、僞稱呈奉上峰核准、查財政部公佈稅制　曾經過法定程序、全國一致、豈容任意呈請變更、萬無此種惡例　不獨欺騙商民實有藉端招摇之嫌、應併案呈請主管機關、從嚴究辦等、决議、前曾據情具呈市商會、電請鈞部澈查等在案、迄今未蒙批復、各會員羣起惶惑來會質問、爲此情迫、特再具呈、仰懇鈞部迅賜批示、及轉飭先將扣貨發還、以免商人受損日甚、所有擅更稅制等一切違法部分、應請查明糾正、治以相當處分、以安商業而維政令、不勝感德之至、謹呈中央財政部部長宋、 
[商店單據不貼印花受罰]  
　　昨日、第二特區地方法院開訊違反印花稅條例一案、被告十一家、均因發票收據未貼印花、被傳到案、由刑庭章推事訊明、除程達記一家所出單據、並無銀錢數目免予處罰外、當判美飴食品公司單據二紙、罰洋六十元、會和惠記發票一紙罰洋八十元、同益泰單據二紙、罰洋八十元、通達號收據一紙、罰洋五十元、公大米號發票一紙、罰洋五十元、立大木號發票一紙罰洋一百元、中國神州烟草公司發票一紙、罰洋三十元、李順興單據一紙、罰洋十元、萬國酒家變相發票二紙、罰洋四十元、三和樓變相發票二紙、罰洋三十元、以示懲儆、 
[汽水業籌備組織公會]  
　　本市汽水業爲籌備自衛起見、特組織汽水業同業公會暫假阜民路三八一號、爲籌備處、昨日下午二時、召開第一次會議、到有沈本立·柴雅生·糜拯·王奎元·錢達·張炳源·張頌吉·傅品琛·張素侯·鄔志雄·裘塘林·等七十餘人、公推裘塘林爲臨時主席、張頌吉紀錄、議决事項、（一）維護同業矯正利弊、共謀公益爲宗旨、（二）印花稅本國家之良稅、自應按章遵守、（三）要求稅局就廠徵稅、（四）努力籌備汽水業、同業公會程織成立、（五）具文呈請市黨部·社會局·市商會、備案核准、經衆贊成、表决、通過、（六）當塲推選裘塘林·張頌吉·錢達·沈本立·柴雅生·張素侯·張炳源·糜拯·王奎元·傅品琛·鄔志雄·等十一人、爲籌備委員並推定裘塘林爲籌備主任、張頌吉爲秘書、糜拯爲組織、張素侯爲交際、鄔志雄·王奎元·爲調查、張炳源·沈本立·傅品琛·柴雅生·爲宣傅、議畢、散會、 
[拾木柴拾着炸彈]  
拾荒者慘死非命 
　　昨日上午十一時二十五分、有一拾荒爲生之江北人陳家模、年四十六歲、在楊樹浦近勝路碼頭附近浦灘怡和紗廠旁、拾取水中舊木柴、旋於灘上發現一物、陳取在手中視看、不知如何、忽然爆炸、轟然一聲、震動遠近、當將陳腹部炸開、陽腑流出、兩手亦被炸斷、兩腿已似粉碎、並眇一目、週身炸成小洞數十、血肉糢糊、慘不忍覩、陳霎時倒地斃命、當經隨陳在附近拾柴之其子定有、聞巨聲前來、見陳炸死灘上、乃投報海關水巡捕房、派員將陳屍舁至捕房、訊明炸死原由、於午後飭包探薛嗣霖、帶同證人宋阿六·及屍弟陳家昌·屍子定有！定餘等四人、將屍運送南市救生局騐屍所、並報請地方法院檢騐、查該項爆炸物、性極激烈、當時曾將灘上水門汀壩岸炸毁二三丈、衆料係日人所遺棄之炸彈云、 
[浚浦局鉅刧案]  
張長生判處死刑 
　　浚浦局發餉小輪、於十九年五月三十日、爲盜搶刦、當被槍撃、華洋工程師二名、因傷身死、事後拿獲張根寳·馮慶·兩名、已由地方法院判决槍斃在案、茲又拿獲浦東人張長生·姚錦祥·李張氏·三名口、由地方法院查明、昨日由石志羣推事開庭宣判、張長生强盜殺人處死刑、姚錦祥收受贓物、處有期徒刑二年六月、李張氏無　罪、當命一併還押候示、 
[探員陪少女]  
訪查誘姦同居地址 
各處週行果然查得 
誘姦者係司閽巡捕 
　　統益紗廠十七歲女工蘇州女子王阿妹、被住居澳門路二百六十五號門牌之老嫗沈傅氏甘言誘惑、於上月廿三日隨該嫗往法租界與浙江人王佐發同宿於小客棧内、繼復租房居住於金神父路四四七號、歷半月之久、日前始乘隙北有王逃歸、經其父母詰問後、控由新閘捕房將該嫗孫傅氏拘解第一特區地方法院訊押、一面仍派包探袁新中偵緝誘姦之王佐發澈究、惟王阿妹係年幼女子、對滬地路徑不熟、即同居之處、亦不能道其名、昨日由袁探員帶同王阿妹、乘坐汽車、赴法租界各處週行訪查同居地址、嗣經過金神父路四百四十七號門前、該女頓覺此係舊游之地、遂導王探員步進四四七號屋内、適王某猶在、即予逮捕、時方下午三時、乃於昨日解赴特區第一法院、由捕房律師陳述案情、後經推事馮世德詰之被告稱、現爲司閽巡捕、王阿妹係由沈傅氏介紹、初住旅社、繼復同居不諱、惟當時王阿妹自願隨其度日、且復爲其新置旗袍四件、有一件尙在縫衣作縫製、至其年歲幾何、則未曾問及、當因此案初獲、之沈傅氏、將於今日上午繼續審理、經捕房律師請求於今日併案審詢、馮推事准之、 
[旅客服毒殞命]  
　　七浦路七二七號某小客棧、有一旅客、自稱姚阿二、年二十歲、昨日下午零四十分、茶房見其尙未起身、即在門外呼喚數聲、未見動靜、遂設法將房門撬開、瞥見其神志昏迷、殭臥床次、並發現烟屑少許、留有遺書一通、知其服毒無疑、當即通報滙司捕房、用車送入仁濟醫院醫治無效、未幾身死、由該院將屍體移入騐屍所候騐、 
[浦江溺斃二命]  
　　劉成寳　安徽婦人宋劉氏、年二十八歲向駕碼頭船度日　昨日下午兩時許、該氏將船駛至南市三泰碼頭、正擬下泊之際、突有裝運麩皮船隻一艘從襄檔駛出偶一不愼、致撞及該氏之船頭　砰然一聲全船震動、站於船頭上之劉成寳宋劉氏之胞弟）立足不穏傾跌浦中、適值潮漲劉墮浦後、沉溺於麩皮船底下、迨經設法救援起水、已經氣絶身死、該氏見狀大憤、即將麩皮船上老大浦東陳章祥扭赴該管市公安局水巡隊請求澈究當由梁總隊長帶案預審之下、以事關人命隨即派警前往出事地點詳細偵查、以馮核辦、 
　　小海慧子　駁船户徐保興、生有一子、名小海慧子、現年十三歲、昨日上午八時許、徐因有要事、將船撑出、由東往西　駛經滬西曹家渡公益油廠附近浦面、突有窑貨船一艘、由西往東疾馳而來、意圖搶擋該船船夥戴殿元、偶一不愼、將竹篙誤揷徐之船中、斯時小海慧子適站於船上、遂被竹篙帶出、以致傾跌浦中當因潮急、撈救無及、以致溺斃、徐即將戴扭住連同該船主周銀貴等、一併扭入該管水巡隊第二分隊曹家渡派出所、帶人分隊、轉解南市總隊請核辦、 
[蘇州河内之無名男屍]  
　　文極司脫路蘇州河内、昨晚九時餘發現無名男屍一具、年約二十五六歲、身穿黑洋紗衫褲、白汗衫、黑襪黑布跑鞋、衣袋内尙存銅元十餘枚白　手帕一方、當經崗捕設法撈起、用車送入同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、－－ 
[工部局音樂隊開始]  
　　工部局管絃樂隊暑期露天音樂會、將於本星期六（十一）晚九時一刻開始、此後每星期一三六晚九時一刻至十一時一刻、該樂隊在兆豐公園演奏、園中現留出一隅地爲音樂塲、並設數百舒適之帆布椅、供聽衆之用、入塲券分一元及小洋六角兩種、在公園門口出售、又每星期二下午五時半至七時、及星期五晚九時一刻至十一時一刻、該樂隊之一部在白渡橋公園奏樂、星期四晚九時一刻、則在虹口公園、該兩處不另收費、聞今夏該樂隊所奏之樂、悉係雅俗共賞、最膾炙人口之名曲云、 
[申新第五廠火警]  
　　昨晚九時一刻許、華德蘭路高郎橋申新第五廠機器間、驟然起火、頓時黑烟如墨、火星四射、後經救火會驅帮浦車馳往灌救、約半小時始熄、估計損失、機器及棉花可千餘元、 
[童養媳被汚案]  
謝長海難以逃刑 
證人所言與供詞矛看 
上訴辯論終結候宣判 
　　江北人張洪才之十七歲童養媳周金弟、原在日商裕豐紗廠做工、忽於一月三十日不知去向、時正中日戰事異常猛烈、無法尋訪、乃數日後、該女則發現於閘北、形同癲癎、經其翁翁領歸治愈、詢以失踪原委、據言係被同鄉謝長海糾黨兩人拐往某地姦宿三宵、嗣遭遺棄、致攖神志不清之疾云云、張遂報由捕房、將謝拘解第一特區法院、判處徒刑十二年、謝心不服、向江蘇高等法院第二分院上控、庭訊時、堅供周女失踪之日、渠尙在裕豐工房内之麫攤服役、且夜間亦宿該處、法官爰令捕房查傳該麫攤主到案質證、昨日午後、開庭續審、據傳案之麫攤主證稱、謝尙係七八年前在攤工作一星期、此後從未見面、今已不甚相識、至其犯案情由、更非所知、郁庭長據供、以本案事實、業經明瞭、諭知雙方律師開始辯論、先由捕房律師錢恂九發言、略謂就今到案之證人所言、足見上訴人供詞、殊不可信、應請駁斥上控、按照原判執行、續由謝之律師顔魯卿辯護、謂按生理學、女子十六歲已發育完全、雖被連姦三夜、斷不至神志不清、况被害人身血强壯、上訴人則體質薄弱、實有男不敵女之概、由是推測、周金弟神志不清之故、當係被在逃兩人輪姦三夜所致、且旣神志不清、自不能回憶當時行姦者之爲誰、惟因見上訴人曾於事後從中調解、遂指謝爲犯姦者、藉以對付其阿翁之詰責、此亦或有之事、應請明察、撤銷原判云云、庭上即諭辯論終結、謝長海還押、聽候宣判、 
[惠泉汽水廠股東會記]  
　　惠泉汽水廠、以製香檳啤酒得名、盛銷暹邏及蘇門答臘等處、現因國内人士習於苦味、另出一種天然啤酒、以匀箕畢之奸、昨在上海中央大菜社開股東會、以最著名之某種啤酒、同時供飲、請各品評、結果、竟不約而同、一致贊美天然啤酒、僉謂味苦甘、有如諫果足以喚醒迷醉、使人每飯不忘、爰經决定大批製造發行、所有該公司章程、已照新頒公司法修正、并議决其他事件、依法報部備案、又以該廠出品、以啤酒香檳等、於婚壽喪祭禮品極爲相宜、特出禮劵一種、以便各界應用、議畢、即投票選舉、計當選董事方永康·廬星階·蔣仲茀·董晳香·童炳生·五人、監察陳栩園·金紹聞·二人、選舉畢、遂進午餐、盡醉而散、 
[婦女節制會]  
　　追悼董事蔣時叙夫人 
中華婦女節制會、昨日假座圓明園路二十三號舉行本會第二屆董事會議、二時許、到董事李中道·王瑞琳·俞止齊夫人等十數人、由會長鄭楊秀夫人主席、張蓮英女士紀錄、首由主席致開會辭、次報告會務、討論各項會務畢、接開蔣時叙夫人追悼會、壁上高懸蔣夫婦遺照、台前獻有鮮花、四壁滿掛輓聯、三時半、由主席郭秉文夫人宣佈追悼會義意、繼由敎養院兒童李桂英·包寳玉·等唱追悼歌、歌聲哀感、座衆莫不涙下、尤牧師演講蔣夫人及其家被難經過、劉湛恩夫人致追悼詞、略謂、素識蔣夫人已有年矣、其人品高尙、佐夫敎子、堪稱賢妻良母、復熱心公益、對於本會事業、多方贊助、今其爲國捐軀、誠人類之大不幸、我儕追念懿範、當本蔣夫人之精神、繼續努力、不負今日追悼之意演講畢、由王楊美貞女士、代表董幹兩部、獻花圈、復由座衆捐資贈送蔣夫人九歲孤女丕玉衣料、及其他所愛之物、聊表悲慰五時許攝影散會、 
[佛敎蓮花會遷移]  
　　法藏寺佛敎西方蓮花會、自移至圓敎寺後、曾由慈光法師設壇誦經、現因該會地址、不敷應用、業於六月六日、又遷至牯嶺路鐵觀音寺、每逢星期六星期、照常祈禱禮拜、至七月間、擬敦請法師講地藏經三日云 
[招領迷路女孩]  
　　市公安局一區三所第七崗守望警鄭萬成、昨日在小西門内凝和路地方、查見有一女孩、本地口音　身穿白布短初、藍條子布褲、脚嫭穿線襪、帆布鞋、在彼迷路、當即帶所詢問、據稱名蘭英、年六歲、餘不肯言、飭即備文申請市公安局、待召其家屬認領 
[章巨膺精治兒科]  
　　江陰儒醫章巨膺　精於婦女内科、對於小兒一科尤爲專長、此次鑑於滬上時疫流行、編纂「夏令時病常識」一書、該書共分零亂·痢疾·泄瀉·熱病·瘧疾·等五門、闡述綦詳、皆根據中外醫理、至所歷經騐、辨别症狀與診治方法、實爲濟世活人之寳鑑、現章君爲普及社會起見、門診祗收一元二角、診所在浙江路厦門路尊德里十二號、 
[靑年會西餐部冷食上市]  
　　靑年年西餐部、烹調精潔·素負盛名、所製冷飲食品、尤爲中西人士所稱道、現值夏令、天時漸熱、該部爲愼重衛生起見、内部重加修葺·應用器皿、亦一律刷新、自即日起、照常添備各種冷食、如冰淇淋·冰凍菜·刨冰等等、無不加工精製、應有盡有、其餘菜肴、亦特别清潔適口、價格又極經濟以故食客常備、大有應接不暇之勢云 
[中法藥房大廉價大贈品]  
　　北京路中法大藥房、爲適應時、令需要、特將各種夏令防疫要藥、衞生用品、著名良藥、化裝香品等貨、一律削價出售、自本月十日起、舉行大廉價大贈品一個月、購滿洋五角、即得精美贈品、多購多贈、三馬路靜安寺·虹口·南市·各分店、同時舉行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、低壓中心在中國東北部、沿海自台灣至渤海一帶、咸有和緩之南風、揚子流域天陰、揚子江口有雲、北方天晴、而奇燠、台灣東北有雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八八·五、最低六四·四、去年同日、最高八二·四、最低五九·九、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報登載（六月八日）眞如區漢奸末路一則、内載四區三所報告、有創巡官代表石所長談話、有「據劉巡官談、當二十三日該案發生時該所因接防伊始、初未知悉、旋經報告、乃由石所長往晤市政委洪蘭祥、惟洪氏當時諉爲不知、事後負責接防、該區之平警、曾報告目撃此項事件、當時雖擬阻止而不得、故此事蛛絲馬跡、實甚可疑」、云云、讀之不勝駭異、查石所長雖曾面晤數次、係來接洽、該所租屋問题、對於此案、絶未提及、該劉巡官有謂、鄙人諉稱不知之語、從何而來、實屬離奇、再内載鄙人談話一節、有沈之來眞居住購地建屋、均托本人經辦云云、醒沈之來眞購地南陽宅、在十年前、當時係金君少蓮所介紹、鄙人於此時、始識沈氏、到沈之建屋、非鄙人經辦、與事實不符、再其他各節、據王團正守餘聲稱、亦多不符之處、合應函謂更正、以昭核實、實深公感、此致申報館大主筆　上海市眞如區市政委員洪蘭祥謹啟、 
六月八日 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六四一號、男性、袁素貞、廣東人、九歲、民國二十一年十二月十一日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六四二號、男性、無名、江北人、九歲、民國二十年十二月十二日、 
　　由滙司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六四三號、女性、徐小三子、鹽城人十五歲民國、二十年十二月十二日　由地方法院送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[原物] [  梅花]  
　　吾從小就歡喜研究科學，吾對於數學，物理，化學，都有特殊的興趣。吾到上海讀書的時候，西洋的科學剛在那時起頭發展。吾還記得曾拿眞空的　瓶製造煤氣，居然可以燃一二分鐘之久，又曾拿玻璃管擦羊毛布，擦後可以吸紙屑。吾常拿這些物理試騐當做消遣的玩意兒。人家看了往往奇怪，其實他們都不知道炭氣可以發火，玻璃管經磨擦後可以發生電磁的作用。吾還和他們開玩笑，說吾可以玻璃做琥珀咧！ 
　　說起琥珀，就要想到「琥珀拾芥」「磁石引針」的老古話。這些事實在漢朝時代早就發現，可是大家都說不出原因，而且也不肯推究其原因；弄得没有法子的時候，就歸到甚麽陰陽的感化，玄妙得不可思議。 
　　原來科學必須有抽象，没有抽象就不能概括一切。中國人抽象的力量很薄弱，這是科學不發達的大原因。古人說得好，「物有本末，事有先後」有果必有因，可是中國向來對於這原則的應用，偏重於行爲方面，而不重學問。祇講「原行，」而少講「原理，」祇講「原道，而少講「原物。」 
[戰地素描之一] [  錢台生]  
丨北站到寳山路 
　　戰時緊張的情氛消滅了。來代替他的。自然還是和平氛園中歌舞昇平的享樂。 
　　首當其衝的北站。要是你高興。還是可以以看電影的眼光去留一趟的好因爲那異國軍人猙獰地持着劍光的步槍站着崗位的時候。我們凛然的以未能一親我中華國土的機會而悵惘。在當你自由地可以張着臂走進那親切的殘碎的北車站時。你將又發生怎樣的感喟呢。而一般扭着腰枝狹狹長長旗袍的姑娘。那清膽的高跟鞋踏上了才抹去血漬的月台上。這又令人返映出什麽印象呢。 
　　殘破的北站呵。你太使人感喟了。 
　　除了票房還保持着舊狀以外。所有的貨棧月台。和三樓的建築。那粉碎的屍駭丨碍瓦和粉灰。傾頽在四地。正門的三樓。還剩着一個殼傾圯的牆壁。上面正還有着工人在拆卸磚瓦。這大約和「收復失地」一樣。慢慢的設法恢復舊狀吧。 
　　出了北站。沿着滬寗車站路走向寳山路。這一條路上。已可想見戰時肉搏血浴的情景。沿馬路的住宅牆上還有着兵士臨時開的長方槍泂。每一塊磚瓦上還留着槍彈火迸的痕跡。擋路二梗鐵的柱子上。可以很明顯的找到每一顆子彈穿入人類皮膚的力量。那和槍靶一樣的。鑿滿了蜂窩的形象。 
　　走入寳山路。經過虬江路。寳昌路到寳興路。一直到那五層大厦的東方圖書館和對面的商務印書館。 
　　因爲參觀「戰地」。並且曾在砲火中跳躍。血花中傾頽的建築。一條寳山路上。我們没看見較完整的建築。能射在眼簾 
[寄陶配三南京] [  陶在東]  
　　君游陜洛興如何，歷歷鴻踪雪印過，一度春來新草，萬方刦後舊山河，珠槃徧歃盟書在，鐵軌横施戰骨多，難道白頭競頑健，江南風月遂要娑。 
[挽丹徒荆夢蝶] [  錢小山]  
　　菊社初逢日，黄花細雨天，（同邑章百熙夏憶鹤曾以菊宴相招，爲予識夢蝶之始，）狂來巾漉酒，喜得雁傳箋，（夢蝶曾有亦園雅集記，見本談，稱道吾家君，并及予，）世亂猶爲客，才多不永年，莊周眞蝶化，落月一悽然。（夢蝶爲梁溪榮氏記室，近以霍亂逝世，傷哉丨） 
裏的。無非那經過烈火洗禮。大砲炸彈轟炸過那撕得粉碎的樣子。丨從日軍撤退。我們來接收這破碎的寳山路以後。頓然把南京路四馬路迷夢中的靑年男女拖到這戰塲上來了。 
　　寳山路上的住民。果然要哭無涙。而我們中華國民對這殘碎的國土。又有怎樣的感覺呢。 
[犧牲於滬戰之情侣] [  天恨]  
　　兵兇戰危。古有明訓。此次日軍侵我淞滬。發生大戰。綿亘三十二晝夜。其兇其危。爲我國念年來所有戰爭任何一役之冠。以敵軍有飛機肆虐。勿論爲前線。爲後方。胥受其殘害也。此三十二晝夜中。不知有幾許配偶。因之離散或死亡。不復能聚。尤屬人間最慘痛之事。乃據友人告我。竟有他埠情侣。亦無端犧牲於此一役中者。其人姓吳、家頗殷實。曾畢中學業、鍾情於同里某女校敎員李女士。故年已二十有五。尙未授室。蓋吳父係一商人。頭腦甚舊。以爲李家赤貧。女父又死。祗其母健在。恃女執敎鞭爲活。不願媳之也。且不知因何理由。非厭惡女子之爲敎員者。吳數數請於其前。要求娶李。皆遭峻斥。其後遂不敢言。但每值其父與之論婚時。吳亦竭力反對。用是父子間感情殊劣。女雖鍾情。然較吳曠達。有思想。嘗勸其勿忤慈顔。謂我儕之愛。重在精神。曷爲斤斤於夫婦形式。渠無伯叔。又無兄弟。祗有一母。此焭焭孑影。無論得嫁吳與否。渠將終身不嬪他人。若得嫁吳固佳。不則誓與吳爲精神夫婦。願吳勿過逆親意。奈吳殊不若女之曠達。居恒戚戚然。逮去冬。吳父忽與邑之某富商成莫逆。商有一女。亦甚明慧。遂婚焉。此次吳父必欲其成。不問吳意。逕繋赤繩。吳聞而大恚。訴諸女。女又勸之。吳怫然曰。然則我當離此處。海角天涯。一任萍飄可也。言已逕出。女隨後詢曰。往何處去。曰。我先到上海。且言且行。略不返顧。但聞女言曰。汝爲我出亡。我要忍獨留。當與君偕行也。吳終不顧。翌晨竟悄然來滬。孰意不數日即發生大戰。頓念女有「不忍獨留」語。其果追踪而來耶。來則必至閘北。以女知其有至友在閘北也。則不禁大慮。是時吳適寓其友在租界之小家庭中。故未及難。旣而得故鄉消息。女果到滬。因設法冒險赴閘北探訪。則聞女竟已慘死。吳一慟幾絶。及歸友寓。數日亦死。 
[廉儉救國說（六）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　以上所舉明君良將相。皆能以儉德律身而福利强大其國之證。此即中國禮敎之本旨。然則道德果消極乎。更證以西國近事。如華盛頓林肯。皆以廉儉私德聞於世。其成就之偉大。人所截知。無待贅述。再造意大利之加富爾。以身許國。立志不娶。以成大業。現任德總理普魯寗。獨身不娶。所得月俸。除食用外。盡還國庫。不蓄私財。故德人雖處極困苦之境。猶能與政府合作。羣稱普氏爲德國救星。俄之史丹林。能使國人耐苦力作。以成其五年計劃。而人樂從。以其能自儉苦。與衆無異。而忠實爲人所信故也。印度甘地。爲今世之第一英傑。其所以能爲國人信仰景從者。亦由其刻苦自厲有以致之。甘氏日食。飯止一蔬。及羊乳少許。其所著衣服。乃自紡之紗所織。一切洋貨皆不用。乃至輪船火車皆不坐。雖千里亦徒步以赴之。今人以爲利用科學發明。足以增加辦事之功效。然歐美人個人功效。有能如甘氏者乎。世有不戰而能屈人之兵者。甘氏是也。先文正公有言。精神愈明。此意惟能努力者自知之耳。以上所述。我國先民。及泰西賢哲。德業事功有成效者。英不對於一己深自貶抑。使肉體享用至最小限度。約而言之。即克己制欲而已矣。 
[記白蓮藕粉] [  綉球庵主]  
　　前者偶讀紫蘭花片。所載訝介子之清平樂詞。盛稱無錫東大池之美。其詞中有云。「溪山幽蒨。隄畔新妝現。小别桃花紅更艶。又異舊時人面。遠峯眉黛糢糊。綠楊秀髮新梳。巧對一泓明鏡。比他西子何如」。適值春光明媚。景色宜人之時。益動游興。爰與程君竹平。偷得一日閒。往踐汪鵬翔君之約。 
　　余等甫抵無錫。逕往東大池。逕見桃花盛開。紅雲片片。映以綠柳。益增嫵媚。池水澄清。光明如鏡。沿池有小徑。夾徑種桃花無數。中有白色。及玫瑰紫色者。尤覺相映成趣。 
　　小徑旣盡。有長橋一。登亭四望。山水桃柳。盡收眼底。殊令人有世外桃源之感。 
　　離大池。即往梅園。梅花已謝。餘香猶在。園中有軒曰。餐英。余等就之小憇。時已逾午。飢腸微鳴。鵬翔乃出其所携藕粉。先以冷開水調匀。。再以沸水。隨冲隨調。清香四溢。而富潤膩厚。余訝其不似尋常品。詢之。鵬翔曰。先曾祖筱塘公。以藕粉爲養生上品。而慨於市售者。頗多雜僞。乃不惜心力。督率家人。採購眞白蓮藕。研究製造。故所成之粉。純凈異常。余父昔曾蓮赴南洋勸業會賽會。沐奬金牌。遐邇馳名。余聞言。索視商標。竹平笑日。君欲購者。請認明黎陽汪經畬堂。庶不致誤。相與一笑而歸。（却酬） 
　　短訊　求幸福齋主何海鳴君。近鑒於國難方亟。特提倡戰爭文學。以此次滬戰爲背景。串揷一愛情故事。寫戰事小說一部。曰「黄浦血痕」。計二十四回。每回五千字。共約十二萬言。現已寫竣。但尙未定何家書肆印行。日來頗多寄函天津法界益安里十四號何庽接洽者。此書如出版後。當可于戰爭文學中放一異彩云。 
 
[戎馬雙棲記（七三）] [  求幸福齋主人]  
第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想 
　　到了前門車站。只見站上異常冷靜。僅有一些排隊送行的軍警和樂隊。早來到月台邊。在那灰黯不明的電燈柱下。木雞似的呆立著。隨又找著一列專車摸上車去。見裏面黑魃魃寂止無聲。好不陰慘。那郭副官解釋著道。此刻車頭還没掛上。電燈没接綫。人也未到齊。才準有空位置呢。但黑暗中史見一長條許多包房的門全關得很嚴。不知開那個房間是好。郭副官在過道上一壁來回亂跑。一壁高呌什麽朱副官。大概這朱副官便是這車上管理專員。要找他才能設法。呌了半晌。恍惚聽有一聲極微弱的聲氣在一間包房内答應。郭副官摸著了方向。領著安玉田推門而入。見裏面窗子邊一張小木几上。點著半段殘蠟。蠟花開得很大。光圈閃動著並不明亮。只依稀看出内中是左右兩排床位。上下共分二層。都已經吊扯起來。倒是個舊式頭等臥車。左邊高舖上正躺著那個朱副官。從朦朧初醒兩眼惺㳂中伏著床沿。問明了郭副官的來意。信手朝下一指道。就是這底下的床舖罷。郭副官見移交已畢。再没有他的事。一聲不響的拔腿便走。安玉田坐下來。仰面朝上。正想與那朱副官攀談幾句。却又聽得上面已發出一片極重濁的鼾聲。原來那朱副官向裏翻了個身。又呼呼的睡熟了。撇下安玉田冷清清坐在那燭光如豆之下。景象兒好不凄凉慘澹。後來也不知悶坐了多少時候。猛地車身一震。電燈緊跟著大放光明。安玉田暗想。定是火車頭已經接上。葉督軍一會兒就要上車。當不至於再使他感受寂寞了。正忻慰間。果聽得車站上汽車喇叭聲。人們的步履聲。呌喊聲。交響著閙成一片。衝破了原先的寂靜的空氣。不久。這種種聲響更加嘈雜。有一種最尖銳的哨笛聲。從遠處一聲聲接續吹送來。旋又聽得有人在月台上飛步狂奔高聲大嚷道。大帥來啦。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月玖日星期肆 
（不另取資） 
　言 
[僞國選少女赴日呈遞國書] [  佛]  
　　前日北平電僞國政府，選日滿韓少女五名，本月中旬赴日，呈遞國書， 
　　呈遞國書，亦是國際間一件很重要的事，遞者受者，雙方均有體面關係，今僞國竟選少女五名赴日，呈遞國書，這不是一件希奇而特别的事麽，我因此研究下來，其中確有不少意義， 
　　一、僞滿洲國不是人稱少爺國麽，但是少爺權柄雖小，到底還有些陽性，至於女子，則陽性全無，夫綱獨振，以女子而代表僞滿州國，完全表示日本的「賢母良妻主義」， 
　　一、呈遞國書而用女子，已經奇異，而女子之中，又選日滿韓三國女子，其意若曰，滿洲的女子，等於韓國女子，韓國女子，等於日本女子，就是耶穌敎徒所說，聖母聖子聖靈三位一體之意， 
　　一、旣名曰滿洲國，自應有許多文武百官，足以代表國家，奉膺使命的，必不在少數，今竟不遣一人，而獨遣幾個摩登女子，奉承使節，眞是「滿朝文武多飯桶，博得美人一笑看，」 
　　照以上幾點看來，日人之舞弄僞滿洲國，可謂已極，並且我聞日本對於僞滿洲國的組織，頗有悔意，故昨日報載，滿洲四頭政治統一案，行將通過，果如此，則僞滿洲國一幕俾儡活劇，不久就要「停鑼」了， 
文藝 
[清平樂] [  淫雨蘇亮如]  
　　陰霧密佈。日日風和雨。惱煞行人腸斷處。一路落花飛絮、疎疎密密絲絲。徑荒草長鶯飛。留得簑衣笠帽。笑他如醉如痴。 
[重游眞茹] [  幹芳]  
　　憶昔歲云暮，驅車與暫别，霜風吹我衣，着我膚欲裂，回顧無線台，巍峨頂天立，東南有學府，莊嚴亦秀傑，悠悠絃歌聲，四時不斷絶，歲月短且速，一别忽三月，驅車尋舊游，舊游何恍惚，昔日繁華地，今成鼯鼠窟，落日斷炊烟，野烏啄白骨，春耕久無人，野田盡蕪没，人事忽如斯，焉得不華髮， 
科學 
[菓子汁取法] [  槐]  
　　菓子汁的用途，除製各種酒外，夏日的欽料如橙汁水，檸檬水，氷淇淋布丁等：都要用菓子汁來作的，菓汁内所含與人身營養有關的成分，除菓糖菓酸及鹽類外，還有一種重要物質，即近年科學廣告中所常見的維他命是也，維他命的存在，以有色鮮菓内爲特多，故菓汁亦是廉價維他命的來源之一，如更進一步從事自製，大則可輓外溢利權，小亦有補家庭經濟，現把菓汁的取法， 
介紹出來， 
　　菓汁佳者，顔色鮮美，汁液透明，氣味與生菓無異，欲得佳品，在取出時須特别留意以下諸點：（一）榨取時與煮沸時，嚴忌與鐵器錫器接觸，（二）須在銅器内煑沸，但切不可置銅器内使冷，防菓酸在空氣内與銅起化學作用，能使菓汁色味變壞，（三）煑時，以方至攝氏八卡至百度之間爲度，須立刻去火， 
　　製法先選多汁鮮菓，入麻布袋内，置壓機下，爲防布袋破裂，始宜徐徐壓榨，俟大部菓汁已經流出，再用大壓力榨乾，如此取得的菓汁，内含一種膠狀菓漿Pektin如不設法取出，冷後即凝爲膠狀固體，不適於用，有在此菓汁内加百分之五或八的純酒精，Pektin即成沈澱下沈，然後單取上層清液，或用濾過法將沈澱晳出均可，惜此法所得菓汁，内含少量酒精，顔色氣味均可變壞，只可作製菓子酒之用，此外一法，即藉菓皮上附着的天然酵母的作用，使Pektin變爲沈澱，最易晳出，法取壓出菓汁，再加入一百分一或二的精製曰糖，入大玻瓶或罐内，不可注滿，以全容量三分二爲度，再用木拴緊閉瓶口，栓上揷一玻管，管的下端不宜浸入菓汁内，上端，向下彎曲，浸入一杯水内靜置室中，室内温度至高不能過攝氏二十或二十五度，一二日後，菓汁發生炭酸氣泡，經玻管導入水杯内洩出，數日後發酵告終，炭酸氣泡亦止，速將上層清液傾出，下層用濾器濾過，即成鮮菓汁，如欲長時間的保存，則須用銅鍋加熱，至八十或百度，乘其未冷時即入瓶内封固，可保年餘不變色味，如專爲飲料之用，則須於未加熱前，加入同重量的精製白糖於内，煑至津騰，立即除去泡膜，入瓶固封待用， 
街　參尾 
[靠此營生] [  王士本]  
　　「啊唷哀哀哀，槍斃的强盜啊，浮」屍啊，你眞夠要我命了，什麽這樣的狼心，把我辛辛苦苦做下的錢，一起拿去，呌我明天把什麽活命呢丨哀哀哀，」在蒲石路的西端，沿馬路邊停靠一副臭豆腐乾担子，旁邊站立一個衣服不齊面目粗黧的人，眼滬汪汪地發出這樣連哭帶駡的悲聲， 
　　在這種聲音播洩不到十分鐘，已引動馬路上往來的行人，一時擠攏來倒有二三十人，這時人羣中有一位工人式的男子，向那哭的人問道，「你的錢怎樣被人偷去的，有多少呢」 
　　不暪諸位先生說，方纔有一個小伙子，來交易我的生意，以我的碗不乾凈，呌我到對面自來水上去洗洗，我一時受騙，掮了他的木梢，等到洗好回來，人已不見，後來看看鍋子旁的錢筒，已經不見了，我一天生意，兩塊多錢，都在裏面，現在偷去了，呌我一家五口，怎麽活命啊，」這位賣豆腐乾的：從頭劃一地告訴觀衆，說畢，嚎啕大哭起來， 
　　先前問的朋友，聽了他的報告，即在袋裏掏出兩個雙毫給他，並且忠告他，下次留意，在這小販接受他的銀幣和忠告時，只見他掉轉身來，向觀衆說 
　　上海的人眞壞，像這樣苦的小販子，也要想頭他，我也是一個工人，見他這般可憐，那不救濟呢，請諸位也帮帮他的忙，給他凑集兩塊錢，使他明天仍好做生意，這種好事，比燒香還有益哩，」 
　　觀笔們聽了他一番言語，覺得有些道理，并且他自己已做了發起人，首先解囊，再看看這小販，面部現在萬分可憐的悲慘狀態，仍在厲害地哭着，於是不約而同的表示同情，你一毛，他二毛，不到十分鐘，已全數告成，這小販接受了觀衆的救濟金，連連道謝，揩乾眼涙，挑上担子去了， 
　　在觀衆散去的時候，馬路旁一爿烟紙店，有人在裏面說「唉丨今天這齣雙簧，苗頭倒不歹，比昨天好起有一倍啦，」 
麵色問題 
[窮話速記] [  張彰]  
　　「阿大的爺，明天的米都没有了，柴·鹽·醬·也没有了，家裏的零用錢，只剩三十個銅板，阿大又要吵買···，這種日子，實實難過，你總得想想法子呢？···」一個年約三十來歲的中年婦人對她枕邊的男子說。 
　　「唉，說起來眞苦惱，我有什麽方法可想呢，學校裏的薪水，不但要打六折，」而且還欠我一個半月，問校長去拿，他推說没來領到，問他借呢？也說没有，一般的同事們，也和我一樣地可憐，親戚方面，只有老黄比較富有些，但他也很勢利的啊，我的女人，你看照這樣下去，我們是祇有活活地餓死啊，唉！」一個中年男子，憂愁滿面的也在回答他的妻子。 
　　「隔壁的阿土，雖然是小工，但生活倒很寛裕，家裏終有一樣葷菜吃，而且每月也有一些餘欵，你枉爲是敎書先生，人家說起來，總是先生娘娘，實在我還不如阿土的妻子呢，「想起來，氣也氣死我了···」一位敎書先生的妻子又對她的丈夫說。 
　　「你不要東也憂窮，西也愁苦，我們到底是先生階級，像阿土，雖然會賺錢，但是人家說起來，總是下等人，是小工，體面到底没有我們好，我們雖然現在苦一些，薪水終究拿到着的，你暫時耐耐邑？明天没有用，去揀一二件衣服，去當一當再說，等我拿到薪水，我們一家人快快活活地吃一頓好了，···」一個小學敎員又回答他的夫人道。 
　　「啊！罷了，你總是這樣說，上次他也不是對我這樣說的嗎，已經一個月了，仍也祇拿五隻大洋回來，當衣服有什麽衣服可當，當當也要當完的，嫁你這種丈夫，不氣死也要餓死了，唉，命該如此，我有什麽可說呢·」他的夫人對他丈夫憤憤地說。 
　　「唉！」男子祗管歎氣，一聲也不響。 
　　前面的一段話，是我的一位朋友告訴我的，因爲他的家裏，隔壁住的，是一位小學敎師，和他的妻子三人；據他說，他們時常如此的，尤以滬難發生以後爲最甚，現在房租也有兩個月不付了，看上去的確很可憐呢？ 
　　我聽了他的話以後，立刻速記下來，當我在作稿的時候，嘴裏不禁嘆道。 
　　「階級害人，先生害人，」這二個牢騷話。 
生意画孔 
[銀行中] [  吾]  
　　我生平最怕走進當舖和銀行，因爲它們常會給我以極大的奚落。但是昨天爲了去兌一張支票，終於又得跨進那高大的門檻。 
　　當我憂懼的找到了支取處，那裏已有一個比我理蹩脚的小伙子站在那兒，手裏緊揑着支票向着「銅檻」内的人凝視着，帶着和善的請求的眼光。於是我也拿出支票站在那人的旁邊，謹愼的不敢發出聲響。但是我却看見就在我面前的銀行員仍在翻着簿子，並且在上面寫着外國字，他小心於自己的工作，完全没有注意到我們在聽候他的發落。於是我的心情焦急，但是我也不敢焦急。其後那小伙子始終抖着喉音說： 
　　『先生！對不住。』 
　　『········』可是那位先生連眼也不睬，没有回答。 
　　『先生！我眞等得太久了。』又是他說，似乎有點兒耐不住火性似的。於是那先生更狠狠地說： 
　　『急什麽呢？』 
　　『啊！急什麽呢！』多麽權威啊！』我想。憂懼和憤怒同時逼上心頭。當然那人也不敢再說什麽了。 
　　其後是一陣皮鞋的脚步聲在我們的身後停住，接上是一高大的外國人擠了進來，於是我連忙讓開，只聽得那洋紳士說了一聲； 
　　「哈羅，Please」立刻那位先生便應着， 
　　「Yes丨」立刻走了過來。 
　　約莫五分鐘的光景，那位洋先生便拿一大疊的鈔票挺着胸膛走出去了。 
　　這時候那位先生將我們都看了一眼，好像是要在我們身上找出什麽不同之處來，於是僥倖得很，我的支票被奪去了。 
　　幾分鐘後，當我退去的時候，我覺得對於那比我更蹩脚的人確有無限的歉意。 
　　走出銀行，雖然是悶熱的空氣亦覺得格外宜人，於是我深深　地吸了一口氣。 
　　啟事　丁奴君鑒、來信敬悉尊稿酬金、早已結清、請具條蓋章、向會計領取爲荷、本刋編輯部啟 
 
 

Page 18

 
 
[電]  
　　倫理巨片「舐犢情深」華雷氏皮萊、自主演「牢獄鴛鴦」一片問世後、聲譽大振、而賈克古柏、則爲譽滿中外之著名童星、近在國泰開映之「舐犢情深」The　Champ一片、即爲上述二星初次合演傑作、描寫父慈子孝、揮發人類天性、其表演之深刻、直入觀衆心坎、雖鐵石心腸人觀之、亦將被其感動、且際茲世風日下之秋、此種有功於世道之影片、尤值得一觀也、 
　　莎吉二星之盛譽　莎麗伊鸞吉姆士鄧、影界後起之秀也、其合演之處女作「節育問題」、表情之眞切肫撃、藝術之超羣卓絶、爲吾人所驚嘆不已、以是二人之名乃如鵲噪、本年紐約舉行影星大選舉、莎吉二星均一躍而列第三、其非倖致也可知矣、最近復合演一巨片曰「無侣」（Dance　Team）世界輿論一致認爲是片所有之表情與藝術均較諸前作更爲進步、更爲深刻、别具魄力、而其情節尤見悱惻豓頑、今日起在南京大戲院開映、逆料必可轟動一時也、 
　　美人關之主角　明日起在巴黎開映之有聲音樂鉅片「美人關」、爲德國烏發公司最新出品、茲將片中主角、介紹於次（一）伊文摩猶金、以善於表演聞於世、無聲片如「血影情花」、有聲片如「白魔」等、均彼所主演、彼在中國社會上、早已獲得相當聲譽、（二）白麗琪娣喜姆、不但容貌秀麗、抑且風騷透骨、素有歐洲嘉寶之譽、曾經一度轟動滬上之「美人魂」一片、即伊所主演也、（三）娣達白羅、擅於内心表演、凡曾觀過伊所主演之「靈肉衝突」一片者、無不欽佩伊之藝術也、「美人關一一片、旣得此三大明星合演、其成績之優美、不問可知矣、 
　　卡爾登映」福爾摩斯」　「」已故大文學家柯南遺爾所著之偵探小說「福爾摩斯」早已風行世界、婦孺皆知、而電影界中以之編文電影劇本、攝製影片者、亦非自今日開映於卞爾登之偵探鉅片」福爾摩斯」始、不過該片之主角亞瑟濕鐵諾、其表演工夫、所將書中人物、曲曲傳出、而幾疑爲眞有福爾摩斯其人、是則以前所有福爾摩斯影片所不能與这比擬者、凡欲觀偵探片者、幸勿失之交臂、 
[市場訊]  
　　本報畫報全份出讓　茲有申報畫報全份計自第一期起至戰前停刋之最後一期止裝訂成册、内容完整、形式美麗、願廉價出讓、有意者請至白克路人和里六號談君、接洽時間下午六時以後、 
　　雪懷照相室　新新公司後面雪懷照相室、爲現在上海最享盛名的攝影專家、所以生涯大盛、攝影者聯袂偕來、而出品精益求精　極盡藝術興美術能事、交件亦十分快捷、頗得社會上極端贊許、 
　　國貨人丹暢銷　一二八事變發生以來、提倡國貨甚力、中華製藥公司有鑒於此、故對於所出之龍虎牌中國人丹、特别加重原料、精工配製、服者均異常滿意。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　曲樂亭與趙實堂因請付欠欵涉訟一案不服江蘇上海第二特區地院之裁决提起抗書一案抗告駁回抗告費用抗告人負担（六月八日 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　朱阿根意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金八十元▲蔣新孚陳金寶樓小毛共同毁損一罪各處罰金十五元▲總巡捕房訴林銀樂妨害農工商案林銀樂販賣僞造商標之貨物一罪處罰金一百元▲華長根累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑四個月併科罰金三十元方慶生張茂生吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一個月併科罰金二十元▲吳蘭慶楊雨明梁彬蔡渭全馮延錫陳阿大梁國何基華阿興張德慶張泉金葉亨賢李銀發王瑞龍江阿春楊永田楊阿三陳小奎唐保林潘小餘徐阿二周聚源周圓禮王明夫浦雲慶秦福臨梁山張成楊金臣韋炳耀李阿福陸嘉福曹和尙田民富張阿福王阿根林臯王連陳志榮張懷德朱定香共同賭博一罪各處罰金二百元張才富張金富朱菊民共同賭博一罪各處罰金六十元▲唐世華竊盜一罪處有期徒刑三個月▲梅陳氏輕微傷害人一罪處罰金三十元金吳氏徐吳氏帮且傷害一罪各處罰金十元▲唐小寶行賄一罪處有期徒刑二個月併科罰金三十元▲屠德新共同竊盜一罪處有期徒刑三個月脫逃一罪處有期徒刑二個　定執行有期徒刑四個月▲彭春雲意圖供犯罪之用持有鴉片烟其一罪處罰金三十元▲趙金賀累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月▲張德明竊盜一罪處有期徒刑二個月▲余子敬意圖供犯罪之用持有鴉片及器具一罪處罰金二百元▲張海山意圖供犯罪之用持有鴉片及器具一罪處罰金二百元▲谷蘇氏持有鴉片烟一罪處罰金八十元▲徐炳生累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月▲葉阿毛竊盜一罪處有期徒刑三個月▲陳邱氏尤南大徐洪寶蔡吉寶共同吸食鴉片烟一罪各减處有期徒刑一個月▲彭桂生楊福生共同竊盜各處有期徒刑六個月▲李阿蘭累犯夜間侵入竊盜處有期徒刑五年▲閔瑶琮等訴胡桂芬等侵占案本件不受理▲王根生意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金二百元錢流順累犯吸食鴉片處有期徒刑二月金達生王張氏吸食鴉片各處有期徒刑一月王張氏緩刑二年▲陳光才共同竊盜二罪處二個月期徒刑六月應執行有期徒刑七月唐小二子共同竊盜二罪處二個有期徒刑三月應執行有期徒刑四月▲李阿根意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金二百元陸阿毛姚榮生陳金榮徐劉氏吸食鴉片各一罪各减處有期徒刑一月併科罰金三十元王阿六陳和尙均無罪▲卞瑞春意回營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元潘金恒吸食鴉片累犯處有期徒刑二月董裕可季六金陸恒卿吸食鴉片各處有期徒刑一月李守仁無罪▲徐阿毛金海清吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元 
　　民事批示　陳奚氏檢呈報紙請核發執管遺産證書由狀及報紙均悉准予發給執管遺産證書▲斯文洋行與朱景孫等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲郭玉亭與王蔚如欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲孫靜山與陶鹤林抵押案請領證物由狀悉查該案卷證上訴審尙未發還所請暫從緩議▲司毛僧與丁俊岩等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲潘正全與華金生抵欵案聲請給拍賣金由狀悉此案尙未拍定俟拍定後再行傳案給領▲美而生與姜京湖欠欵案聲請執行由狀悉飭傳嚴追▲美而生與蔡金賢欠欵聲請查封由狀悉所請照准▲嘉鄒瑞爲王魯廣訴租屋案聲請展緩遷讓由狀悉案已飭吏勒遷所請不准▲斯文洋行與費慶禎欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲倫生與李德記等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲凌根祥與丁張麟欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲朱承謙與韋可德欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲倫生與王步蟬等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲福興經租賬房與大中證劵號等欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊奪▲蒲念西因漏稅案聲請開釋由狀悉仰即覓具妥保以憑核辦所請開釋之處碍難照准▲胡開文協記爲福納司與沈仲山借欵案請求展限由狀悉姑淮展限十日並仰速即通知該股東胡智圃於限期内來院候訊母再遲誤▲松盛號王元昶爲與朱積仁欠欵案請領證物由狀悉仰於本月十日下午一時來院具領▲永亨銀行爲與胡阿二等欠租案聲請執行由狀悉候傳案執行▲永亨銀行爲與黄旭堂欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲許安瀾爲潘士敦與威爾遜夫人欠租案聲請發還樂器由狀悉候傳訊核奪▲朱世驥爲與施祥源票欵案聲請執行由狀悉候傳案追繳▲馬海洋行勞本生爲與亞琴台太司欠租案聲請執行由狀悉候續傳訊追▲美生爲與吳廷幹借欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳▲孫武英爲與顧道基欠租案聲請變價給領人由狀悉仰候鑑價拍賣▲阿木生爲與朱友法等借欵案聲請執行由狀悉仰候傳追▲周文達爲與蔣克祥欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追▲鄧志成爲與王順生欠欵案請領案欵由狀悉仰於本月十一日上午九時來院候訊▲范祥春爲與俞利勝貨欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追▲李義記爲與蔡裕森借欵案聲請執行由狀悉餘欵一百元已由保人具保限於本月十四日如數請償如再逾限不遵再予傳保執行▲道變大生爲與蔣忠馥等債務案聲請執行由狀悉查此案尙未確定請予傳追一節應暫緩置議▲沙度生爲與陳蔚中等債務案聲請執行由狀悉查此案尙未確定所請應從緩議▲沙度生爲與潘家吉等債務案聲請執行由狀悉案未確定所請應暫緩置議 
　　刑事批示　譚景雲等備具店保請領被竊衣物由呈悉仰再加具妥實店保呈候核奪▲周雨谷呈請具領趙瀚靑詐欺案内證物由呈悉查該項卷宗因趙瀚靑與衛朱氏賬欵案參證由高二分院調送最高法院審核所請暫從緩議▲王長貴爲盧金氏等訴傷害致死案聲請再審由狀悉如不服原判依法上訴可也所請應毋庸議▲馬仲達狀請發還保證金餘額二百元由狀悉准予發還▲李卓華爲訴周書紳侵占案聲請移送民庭執行由狀悉候移送民庭執行仰即知照 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　宋洪生與楊金發借欵案被告應清償原告洋一百元訴訟費用由被告負担▲上訴人汪鹤亭與沈阿毛保證債務上訴案上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲新瑞和洋行凌志鵬與陳慶記租地案被告應將租賃地上之屋至拆去返還該地與原告並支付末期及期滿後至執行終結日止之租金訟費由被告負担本判决第一項關於拆屋返還租賃地部分應予假執行▲張錦堂與巴來克弟阿發來色貨欵案被告應償還原告洋八百六十六元四角二分訟費由被告負担▲趙錦松與新新南貨店欠租案被告應支付原告租洋四百二十元訟費由被告負担▲王信根與趙寶連保欵案被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲王景元與翁怡蓀異議上訴案原判决廢棄訴上訴人之請求駁斥第一二兩審訴訟費用均由被上訴人負担 
　　布告　本院執行債權人張衡生與債務人姚玉泉等因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月十三日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣之標的物姚順興洋鐵店之全部動産（二）物之所在地霞飛路二十六號（三）最低價額共計洋十九元九角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏韋宙新（以上六月八日） 
　　佈告　爲布告競賣事查本院執行前法公廨清算已故黄楚九遺産遺債一案業經將該黄楚九所有後開不動産實施鑑定價額定於六月二十三日下午二時在本院第四法庭公開競賣凡欲買是項不動産者仰即先期來　填具志願書並繳付保證金照限價十分之一屆期到院競賣並仰各利害關係人於競賣之日一律到塲母得自誤（計開）（一）競賣之標的物黄楚九醫院全部不動産計英册第二四五一號地二分五厘連同地上水泥鋼骨二層樓房一座（二）物之所在地龍門路（三）最低價額銀圓一萬七千兩（四）閔筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人吳徵潘肇邦會計師及本院承發吏龔寛（六）競賣辦法（甲）凡欲競賣此項不動産者應自布告之日起十五日内（即六月二十三日以前）依照前條所開限價向本院會計科預繳十分之一之保證金由本院掣給收據並發給競賣志願書一紙照式填明競價呈繳本院此項競賣志願書至遲須於布告之日起十五日内（即六月二十三日上午十二時以前）呈送院逾時作爲無效（乙）本院於六月二十三日收齊競賣志願書後准於六月二十三日下午二時在本院第四法庭由本院執行推事偕同書記官公開宣佈競買人所出之競賣價額並准各競買人到塲得再臨時加價競買至無人再願加價爲止於翌日由本院將出價最高之競買人姓名及價額再行布告如競買人中有願再行加價者得自布告之翌日起三日内（即六月二十七日五時前）以書狀來院聲明經本院核定後即以出價最高之人爲承買人再由本院限期將全部價額繳足即行發給管業證書（丙）其未得承買人所繳之保證金由本院定期通知該未得承買人持原收據來院領回（丁）承買人自本院限期後倘逾限不得全部價額繳足者即將其所繳之保證金没收之（七）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明（六月七日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　張長生强盜殺人處死刑意圖供犯罪之用因而持有軍用槍械處有期徒刑二年應執行死刑姚錦祥收受贓物處有期徒刑二年▲李張氏及姚錦祥其餘部分均無罪▲何寳玉等竊盜及贓物案何寳玉乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑一年二月朱小興無罪▲劉闌英等恐嚇案劉蘭英顧堯芳張志良共同恐嚇未遂各處有期徒刑三月楊阿路無罪 
　　民事判决　裁决趙錫璹與施仁保基地抗告一案抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲潘殿勝與姚新根欠欵一案趙鏡如所欠原告銀二百元並自十九年廢歷六月十七日起至清償日止年利二分除已付息銀十六元外被告應負代償之責原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担▲朱采華與季紫宸會欵一案被告季紫宸應償還原告會欵洋四十元訟費除撤回部分二分之一由原告負担外餘由被告負担二分之一本判决第一項應予假執行其米脫生與湯謀生等借欵一案被告湯謀生應償還原告借欵洋四百元如無力償還時應由被告汪海清負責代償訟費由被告湯謀生負担▲陳福昌與陳阿毛脫離家屬關係一案原告與被告之家長家屬關係准予脫離訟費由被告負担▲源昇錢莊與陳鴻卿押欵一案被告陳鴻卿應向原告歸還押欵規銀一千六百兩並自押借之日起至執行終了之日止每月一分利息訟費歸陳鴻卿負担▲福寗公司與黄義泰號賠償一案被告應賠償原告大洋三千七百五十五元五角原告其餘之訴駁斥訟費原告負担十分之二被告負担十分之八▲任德星期楊鹤山貨欵一案被告楊鹤山應向原告償還貨欵大洋二千○九十三元三角並自起訴日起至執行完了日止週年五厘之利息訟費爲楊鹤山負担▲楊雲山等與顧永福等返還骨殖及損害賠償一案被告顧全生應將系爭骨殖數具囗囗囗原告原失其餘之訴駁斥訟費由被告顧全負担六分之一其餘六分之五由原告平均負担▲蘇如珍與張永康離婚約據一案原告與被告所訂立之離婿約擬應確認爲有效訟費由被告負担▲陳錫堂與張企雲存欵一案被告應給付原告存欵洋九百九十元及自十五年一月一日起至執行終了日止年一分計算之利息原告其餘之訴駁斥被告反訴駁斥本訴及反訴訟費由被告負担 
　　刑事批示　朱長富爲孫和豐等侵占案狀請附帶民訴追還車輛由狀悉案經判决所請追還車輛一節仰逕向本院民事庭提起獨立民訴可也▲傅昌裕等爲李季偉侵占請保留民訴由狀悉該被告侵占部分業經本院判處罪刑所有關於該案附帶民訴仰該告訴人依法獨立向民事庭提起或向上訴審提起均無不合仰即知照▲沈鹤臯爲朱榮生等竊盜及贓物案狀請附帶民訴由狀悉案經判决所請賠償損失一節仰逕向本院民事庭提起獨立民訴可也▲裁定宋蜀江詐欺案本件停止審判▲無名烟土案鴉片二百七十三兩紅丸七十五盒烟丸三十小布袋均没收焚燬之▲陳啟秀竊盜上訴案本件上訴駁斥▲趙濟生聲請給領案内皮箱等物由狀悉仰於本月十日上午十時覓具妥保備狀來院候領可也▲徐念椿請求偵查起訴由狀悉查此案前已須結起訴經本院依法判决執行在案所請續行偵查訴究之處于法不合碍難照准▲張聯生訴張應懷略誘一案由狀悉仰即約同陳丁兩君來院投訊後再行核奪▲陳有德聲請備案由狀悉查刑事法無聲明備案之規定所請於法不合暫毋庸議▲沈賢請求銷案由狀悉此案正在傳訊該民忽又狀請撤銷足見所訴不實應即准事銷案仰即知照▲胡以貞狀悉爾妻業已判處徒刑兩月須至八月三日方能執行完畢仰於八月四日上午八九時自向江蘇第二監獄請領可也▲李忠維請求緝辦由狀悉爾女是否被拐並無絲毫證據未便准予查緝仰即知照▲李炳元狀悉爾子如有犯罪情事自不能憑空象及該民仰即知照 
　　民事批示　丁吟香與周志坤爲會欵涉訟請領簿據由狀悉查本案據周志坤提起上訴卷證已呈送江蘇高等法院核辦員所請應從緩議▲盧何氏爲析産預立遺囑續請備案由狀悉該民分析財産關於特留分一層旣擬叙明而遺囑查經嗣子福堂聲明同意准予備案此批▲任松枝聲請展限補正訟費由狀悉姑准展限十日截至六月十八日爲止可逾限的不遵行應將上訴駁斥毋得再誤（以上六月八日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
