# 1932 - 307 - 4921409

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何紀念孫中山先生誠]  
　　今日爲孫中山先生之誕辰。舉國都集會紀念。比偉大之革命導師與手創民國之國父。偉矣先生崇高之人格與隆盛之勳業。實已永鐫於全國人民之心曲。 
　　雖然。吾人將謂低首默念。背誦先生之遺囑。與夫講述先生之事業。遂足以紀念先生乎。此種形式上之紀念。絕不足以紀念先生。吾人認爲紀念先生。應在於認淸先生偉大之人格與革命之精神。秉承先生之遺訓。以實踐之行動。實現先生之遺志。幷以完成先生未竟之事業。 
　　中山先生畢生之事業。厥爲革命。爲基於民衆之立塲。爲民衆之利益。作堅苦之奮鬭。其遺留之主義爲民族民權。而歸結於民生。就可知解除人民之疾苦。俾民生安定。乃爲先生畢生奮鬭之鵠的。吾人今日紀念先生。則應問人民之疾苦已解除未。民生已安定未。如其未也。則吾人今日與其作形式上之紀念。母寗以實踐之行動。努力實現先生之遺志。此其一。 
　　其次。中山先生之人格。爲偉大。爲崇高。而其襟懷之空闊。更有如海闊如天空。大公無我。舍己爲人。其遺訓「天下爲公」四字。實即爲先生偉大人格之結晶。惟公故明。爲大故能容納萬彙其待人也寛。律己也嚴。指導人民而不君臨人民。故能博得人民之信仰與崇敬。吾人今日紀念先生。則應問吾人是否能本「天下爲公」之義。犧牲小我。容納大多數人之意見。以全民族之利益爲前提。公黨於國。俾黨能與人民打成一片。如其未也。則吾人今日與其徒作形式之紀念。母寗效法中山先生。實踐「天下爲公」之旨。以此救黨。幷以救國。此其二。 
　　總之。先生之勳業與人格。已最存於吾人之記憶。與日月共其光輝。如曰紀念。則惟有秉承先生之贵遺敎。作實踐之行動。吾人謹以此意獻諸黨中領袖。幷以獻諸全體國民。 
要電 
[黑省大戰即將開始]  
蘇炳文部在寗年集中與日軍對峙 
瀋陽日飛機場起火燬飛機庫兩間 
　　（北平）哈訊、日軍因蘇炳文不與妥協、决調大軍向扎蘭屯寗年克山進攻、欲以武力威脅蘇屈服、日軍第十四師團之一部五千餘人、已向龍江集中、開往富扎爾基、同時蘇部亦在寗年集中、嚴陣以待、大戰即將開始、（十一日專電） 
　　（齊齊哈爾）蘇炳文張殿九兩軍、於此期待和平交涉最近將來之今日、忽集中大兵六千、表示奪還富拉爾之氣勢、日本警備隊之警戒、非常嚴重、大有山雨欲來風滿棲之勢、視兩軍之進出如何、大戰恐所難免、（十一日電通社電） 
　　（齊齊哈爾）黑龍江僞省長韓雲楷、六日致最後通牒於蘇、蘇始提出四條、㈠撤退富拉爾之日軍、恢復原狀、由蘇軍駐防、㈡日本軍雖一兵不得入呼倫貝爾、（十一日電通社電） 
　　（齊齊哈爾）蘇炳文及張殿九對日軍態度頗强硬、由滿洲里海拉爾方面、陸續運兵至富拉爾基前線、日駐富拉爾基軍及岡原部隊、茂木騎兵部隊、今晨開始攻擊蘇軍集結地點、（十一日聯社電） 
[日軍官赴齊齊哈爾]  
　　（哈爾濱）小松原大佐一行五名、昨午後零時、乘飛機赴齊齊哈爾、蓋負營救滿洲里被禁日人之重大使命、（十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）今日日軍部派大佐小松泉中佐橋本、少佐韮崎、大尉岡田、及大尉官崎等五人、乘飛機赴滿洲里迤西之俄境馬斯夫斯加亞站、設法營救在滿洲里被捕之日僑、彼等五人將在齊齊哈爾過宿、明日淸晨飛往俄境、與彼等同赴俄境者、將有「滿洲國」官吏數人云、迄今蘇炳文將軍對於被捕　日僑、尙無表示、但日方仍信蘇可被勸將日僑釋放云、（十一日路透社電） 
[鄧鐵梅部毀安奉路]  
　　（天津）救國軍鄧鐵梅部千餘、一日夜十二時、在安奉路鳳城高麗沙間施行破壞工作、焚燬橋樑、割斷電線、拆毀路軌、同時一部潛入城内擾亂並圍擊鐵路地帶、戰甚烈、互有傷亡、二日晨六時、我軍稍退、迄七日鳳城附近仍被我包圍、敵逆日夜戒備、日僑紛掘地洞避難、（十一日華聯社電） 
　　）北平）日僞軍在鳳城被鄧鐵梅部擊潰、退至安東、日軍二百餘名、在大房身一帶、保護日農搶割水稻、鄧部李春光所屬住剿、將日軍包圍、激戰兩晝夜、日軍大潰、斃敵五十餘名、遺迫擊砲四門、大槍七十餘支、（十一日專電） 
[熱河前綫近日平靖]  
　　（北平）熱河留平某要人談、熱邊日軍畏寒不敢肆威、前綫平靖、財廳整理舊鈔市面稍活動、外間謠言均非事實、（十一日專電） 
[拉哈北方發生激戰]  
　　（北平）救國軍南廷芳、在拉哈站北四十里地點、與日軍黑田部隊激戰十餘小時、日軍本川來援、黑田部撤退、南部與本川部相搏十餘小時、旋有日機助戰、南軍暫退、刻兩軍仍在拉哈北相持中、（十一日專電） 
[義軍破壞吉會鐵路]  
　　（北平）救國軍王德林電平報告、據孔司令憲榮報稱、日人於一日起、開始築吉會路、職巳派第十一四兩支隊、前往破壞、但日人保護軍力甚厚、請急示機宜、並派援軍加以破壞等情、職已於三日派李司令率隊一千五百往晤、敢言有林在吉省、决不使日築成該路、（十一日專電） 
[黑軍準備大舉反攻]  
　　（北平）卜奎來人談、馬占山部與救國軍、自聯絡攻黑垣、日軍迭失利、遂　第十四師團生力軍到黑、幷遣飛機三隊、集中卜奎、謀大與進攻、日軍計劃對東路馬占山部主攻、西路主守、上月二十九日、馬占山親督兩旅、進攻拉哈、該地日軍爲黑山小營兩聯隊堅守、借飛機掩護、馬軍集中平寛甸一帶、一面調濮炳珊·鄧文·才鴻猷分擊其後、二日馬赴克山附近晤濮、黑省氣候在零下十度、黑軍擬利用時機、大舉反攻、由昂昂溪至哈埠、交通已斷、段自新在安達反正、截獲日軍給養車兩列、日軍以四面受敵、甚恐慌、卜奎每晚五時即緊閉城門、夜間除日軍換防、絕無行人、西路救國軍蘇炳文委張玉挺爲前敵總指揮、巳將富拉爾基一帶包圍、李海靑義軍時在省城附近二三十里發現、日軍將省城附近樹木砍去、以防義軍襲攻、黑省警備司令張文桂、被日軍撤換、由程志遠擔任、因該部準備内應故、程左右均日人、形同囚犯、（十一日專電） 
[日軍計劃編練民團]  
　　（山海關）瀋日軍刻鑒於義軍漫佈各處、多採避實擊虚之戰法、即對南滿僞奉山兩幹線之安全、已不能保持、時受襲擊、如各站皆嚴重兵警備、則兵力須照現數再增數倍、惟勢不可能、現對各地義勇軍、不但無法殲滅、即防範亦感不易、故計畫令東省各縣、將有槍民團編成、專作剿義軍之用、並　定剿辦、不利即將槍械沒收、或處死刑、並希華人自相殘殺、使人民與義軍結怨、日軍陰謀雖狡、奈民團眞供日軍前驅者、寥寥無幾、每當與義軍對抗時、於日軍監督下、槍多向空射擊、且時有奔入義勇軍、與之合併、（十一日專電） 
[日軍築大規模營房]  
　　（山海關）日軍在瀋南蘇家屯車站附近、建築大規模營房此項工程、在九一八後即動工、迄今尙未完成、（十一日專電） 
[十月中大戰廿八次]  
　　（長春）據日關東軍公表、十月中對義軍作戰二十八回、日軍死五十九人、重傷九十三人、（十一日華聯社電） 
[東鐵交通斷絕兩月]  
　　（哈爾濱）哈爾濱仁歐洲之交通已斷絕六十二日之多、在此期内、並無一信由西比利亞鐵路方面遞到、此完全係因蘇炳文將軍在滿洲里反正、致將西比利亞鐵路之交通切斷、蘇軍現轄有黑龍江省西方之全部、現哈領團已向日方抗議請調查未送達各函件之所在、哈日副領事已允着手調查云、（十日路透社電） 
[瀋陽日飛機楊起火]  
　　（瀋陽）關東軍瀋陽飛機塲今晨五時起火、燒燬飛機車兩間、七時始熄、損失三十萬圓、無死傷人、當局現正調查原因中、（十一日日聯社電） 
　　（瀋陽）今晨五時、日本軍飛行塲之格納庫起火、全燒二棟、六時半始熄、原因目下調查中、（十一日日聯社電） 
[韓復榘電告實行撤防]  
軍部規定劉部調防辦法 
　　（濟南）韓復榘今電各方報告撤兵、文曰、銜略、頃據曹師長福林、九日申電稱、總指揮韓鈞鑒、報告準備撤防命令、業於今日已到下達、謹將命令之要旨、分條如下、㈠趙指揮明遠所部、以一部駐即墨、相機勦除海陽之潰匪、其餘即向文登樂成集中整理訓練、㈡謝指揮書賢所部向牟平集中、整理訓練、㈢榮旅長光興、以一營會同張步雲部、開駐平度、佈置就緒後、率所部經平膠汽車路向膠州高密集中、整理訓練、至高密藍田團薛明亮團隨榮旅至高密膠州後、改乘火車分别向濰縣濟南歸復建制、㈣雷旅駐沙河李心平營之兩連撤兵前一日、由現地進駐昌邑、第二日到濰縣、吳化文團所部撤防時、即經烟濰汽車路向濰縣集中待命、㈤陳旅長德韾俟李占標旅到後、即率所部經烟濰汽車路向三僧集中、第二日駐昌邑、第三日到寒亭待命、㈥李旅長占標、俟李旅寗旅部隊撤去後、即率部經烟濰汽車路、向灰埠集中、第二日住東中台附近、第三日駐濰縣、即派員到站接洽列車、㈦寗旅長純孝撤防時即率部由現駐地經十里舖山宋家大道、向大官莊附近集中、第二日住辛莊附近、第三日到濰縣、即日派員接洽列車、㈧李旅長漢章、即率部經姜家東宋家大道、向大小淀河附近集中、第二日住新河、第三日住昌邑待命、㈨馬旅長貫一撤防時、即率部向鄭顧莊馬顧莊附近集中、第二日住張家灣、第三日到濰縣、十里舖附近待命、㈩騎兵一團、俟步兵均通過沙河後、翌日即由該團長率部向靑州歸還建制、㈩㈠二十九師直屬各營連、在各部撤防之前一日、由王參謀長士琦率領回濰、轉赴周村、㈩㈡附各旅之砲兵到達濰縣後、歸還建制、㈩㈢職俟前方部隊過沙河後、即進抵濰縣、㈩㈣以上各節、預計十二日可開始動作等語、特電奉聞、弟韓復榘叩眞午參印、蔣伯誠已將此電轉蔣張何、（十一日專電） 
　　（青島）烟台防務改定辦法、由海軍負全責、何應欽九日電沈鴻烈照辦、沈十日電何云、靑電奉悉、承示劉師到烟即登輪、海軍無庸交付防務各節、自應遵辦、除呈報平軍委會及電令駐烟海軍對於配置防務保護外僑等事妥籌辦理外、謹覆、（十一日專電） 
　　（青島）蓬萊縣府因韓軍撤退濰河以西、防務空虚、九日電請沈鴻烈派艦保護、沈十日電派泊烟鎭海艦前往、（十一日專電） 
　　（南京）軍部定劉珍年部調防三辦法、㈠由烟登輪、須嚴守紀律、不得逗留、㈡在海州登陸、即乘隴海路車轉平速路赴花園、㈢起運期俟韓部撤濰西時即開始、（十一日中央社電） 
　　（濟南省委烟台公安局長張奎文、現避某領館内、掖縣省軍圍城者外、自昨起陸續撤退、韓談、黃志忠團今到沙河、騎兵昨已到沙、萊陽掖縣省軍、十二日可全撤、余定事畢後赴靑島一行、總部人員一部回濟、其彈藥糧秣汽車等輜重物品、及兵站醫院等均回濟、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（濟南）劉軍離魯後、曺福林將率所部二十九師坐鎭烟台、今平張所派監視員傅興沛赴掖縣、熊斌因病改十二日起行、曹福林與總部參謀處長趙廣培、在沙河指揮撤兵、（十一日專電） 
[張學良赴漢口之任務]  
商洽熱省財政辦法 
　　（北平）張學良此次　蔣、商熱省財政補救辦法、並交換關於調查團報告書意見、（十一日專電） 
　　（北平）于學忠十一語記者、張學良赴漢、係報告華北軍政情形、段合肥閉門念佛、不問外事、某方肆意造謠、以惑國際觀聽、至於省政、余不欲多言、務求實際、能作到官吏廉潔、土匪肅淸毒品禁絕、則政治自上軌道、人民安樂矣、（十一日專電） 
[渝軍繼續猛攻]  
瀘城多處起火 
陣線未有變更 
　　（漢口）攻瀘渝軍八日稍挫、九日至十日繼續猛攻、並增兩旅、加入前線、連前共六旅、密集兩河上下、沿城用大砲飛機機槍密射、十日晚、城中十餘處着火、傷亡省軍數十、居民百計、陣線至深晚未變更、富瀘間懷德鎭一帶、渝軍約三團、向省軍張旅及叙南淸鄕軍一部進攻、雙方無進展、内江椑木鎭仍在隔河射擊中、成都盛膞渝軍用硫磺彈、人心憤激、（十一日專電） 
　　（重慶）劉文輝·田頌堯·成都巷戰已停、但雙方戒備嚴重、劉湘命潘文華師、廖海濤·穆瀛洲旅攻瀘州、更令王治易·李家鈺·羅澤洲師會攻資中、鄧錫侯收編二十四軍陳鴻文·陳書農·兩師部　、鄧讓出樂至、表示與聯軍一致、（十一日電） 
　　（南京）重慶電、㈠省軍守瀘部隊入康軍奉命撤回、担任後防、一部已到瀘定、㈡瀘城戰事激烈、渝軍海陸空並進、圍攻已四日、省軍受飛機壓迫、頗難支持、居民悉退城外、（十一日專電） 
[蔣赴贛期未定]  
徐源泉報告淸鄕情形 
　　（漢口）蔣日内難赴贛、十五後或可成行、朱紹良對湘鄂贛邊區剿匪總指揮新職、或不再堅辭有定日内就職說、總指揮部聞將設　、必要時並將在鄂贛邊設行署、以資控制、（十一日專電） 
（漢口）徐源泉十一　蔣、報告鄂中淸鄕情形、徐定十二日返岳口、（十一日專電） 
　　（漢口）徐匪十日寵罩川街以西之東巷溝石佛寺　軍劉春霖軍已還至南水河、當晚進至川心洞、向匪總攻、　師王旅同時進于白曾、于旅進至西桃、豫鄂陜　徐軍隧、共八師一旅、殘匪殲滅可期、（十一日專電） 
　　（長沙）劉建緒赴漢參加湘鄂贛邊區剿匪會議、（十一日專電） 
　　（南京）楊虎城電告鄂豫赤匪有西竄入陜勢、現正飭部嚴防、（十一日專電） 
　　（漢口）楊虎城十一電漢、徐賀殘匪現集精銳萬餘西竄、經派四二師會同各縣堵勦、據報、八日在商南白魯礎與匪接觸、戰一日夜、匪向西南垢川街一帶逃竄、已令各部分途截擊、（十一日專電） 
　　（漢口）總部十一日令各部隊嚴防赤匪破壞交通、（十一日專電） 
　　（福州）赤匪棄長汀退瑞金、圖擾信豐、在汀餘匪只二千、沈師已進剿、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[韋禮敦否認法國對滿投資]  
並稱决不單獨承認僞國 
　　（南京）韋禮敦答訪者、中日事件、已在國聯討論之下、滿洲僞政府爲中日問題而起、法國在國聯未有解决辦法之前、决不單獨承認滿洲僞政府、滿洲有法國僑民、若有交涉必要時、則用一種對滿洲地方政府之非正式交涉、極力避免如大法國覆照會某某國某部之文字、總之、在法國未承認滿洲政府之前、外交官亦决不與滿滿洲僞國發生直接交涉、日方宣傳法國對滿投資、絕無此事、法國對無論何國、未正式發生國交關係以前、决不能輕易投資、且在滿之法僑人數、並不甚多、平時商業關係亦少、並無大計劃投資之必要、此事在本人且甞無所聞、僅知滿洲秩序仍在紊亂狀態中、義勇軍亦有戰事、至問及個人對東北問題之批評、國聯行政會議本月二十一舉行、届時對中日問題當有討論、本人實不便單發表意見、至各公使南下、並無重大任務、不過國聯行政會議時、就近徵詢中國政府對於中日問題各項意見而已、（十一日專電） 
　　（南京）今晨羅文幹答訪法使韋禮敦、並略談越邊商約問題、並於十二夕邀韋氏晚餐、（十一日專電） 
[航空練習抛彈炸傷一人]  
　　（南京）十一下午、有紅尾飛機一架、上漆有空仇字樣、在天空飛行、至挹江門二板橋時、忽落下炸彈一枚、中江北人陸小三子十二歲身旁、炸去右臂一支、巳送醫院療治、聞該機爲航空隊練習高射砲、流彈誤落該地、（十一日專電） 
[閩綏署對陳國輝案决組軍法會審]  
　　（福州）綏署連日訊陳國輝所藏槍彈、及航空捐欵等項、决即組軍法會審、蔣委員長曾電蔣光鼐、謂陳旣罪大惡極、准覆審後處决、（十一日專電） 
[鄂地方政治改良辦法規定]  
　　（漢口）總部規定改良鄂地方政治辦法十二項、十一日令省府遵行、一、規定地方經費預算、二、裁撤縣敎育局公安局、三、嚴禁濫發紙幣、四、裁撤農林試騐塲及苗圃、五、改良縣府組織、六、團務整委會改爲淸鄕委會、七、各縣鎭商會收支逐月公佈、八、士紳憲泯除私見、互相協助、九、愼重保安隊長、及剷共義勇隊人選、十、嚴禁保安隊長濫權私殺、十一、敎育訓練服裝、十二、維護茶業、（十一日專電） 
[立法委員可望連任]  
　　（南京）立法院第二届委員六十三人、截至十二月五日任滿、頃據某方息、院長邵元冲之意見、二届任滿委員、擬不更張、仍連任第三届委員、以完成討論未竟之各項法規、惟缺席已久之委員、則提請補充、事關變更制度、不久將提出中政會討論决定、關於民選立法委員、爲事實所格扞、暫時不能實現、俟三中全會時、對此項制度、或將提出研究、（十一日專電） 
[陳彭案偵查决從愼]  
　　（南京）司法行政部次長鄭天錫談、陳獨秀彭述之犯罪一案牽涉極大、關係文件亦至繁複、關於偵查期間、法律上雖有規定、惟偵查手續、旣極繁重、爲遷就事實計、亦可延長時間、期案情得以大白、不致有枉縱之弊、故本案偵查何時完畢、尙難預定、（十一日專電） 
[京市府力避房捐糾纷]  
　　（南京）京市府爲避免抽查房捐糾紛、由秘書處處同工務局·財政局·土地科·等合組委員會、實地調查、凡房捐糾紛案件、由土地科丈量工務局估價、財政局照額徵捐、俾市民負担得以公平、（十一日專電） 
[立法院審竣兩條例]  
　　（南京）立法院財經兩委會審查之財政部監督地方財政法暫行條例、及財政委員會審查之進口貨物產地標記條例、均已審查完竣、送交秘書處、列入議程、定十二日提大會討論、（十一日專電） 
[王正廷過京時談話]  
　　（南京）王正廷十一日晨自滬來京、下午召膠濟路理事會開會、七時乘車赴平公幹、一週後返京、據王語記者、㈠羅斯福當選、早在意料中、年來美國經濟衰落、人民不滿胡佛、此爲大選勝負賜鍵、羅氏對外政策、預料與胡佛時代無何變更、因民主黨向主加入國聯之故、將來與國聯合作、必更密切、對遠東問題、美抱何種態度、於繼任國務卿之個人主張有大關係、傳台維斯機會最多、但無論是誰、對史汀生歷次宣布不承認武力侵略之結果、與尊重中國領土主權的獨立完整之主張、則可確信不變、總之、中日事吾人應反求諸己、力謀黨的團結、及政府與人民之合作、㈡國聯對中日事、此次大會、勢必設法解决、對報告書必不放鬆、但國聯似無法警之法庭、雖能秉公判斷、不能强制執行、故一面努力外交、一面應發揮自己力量、經濟絕交與東北義軍、已使日人疲於奔命、現北滿方面日人無法應付、南滿亦不能安居樂業、幣原曾有日併滿洲如呑一炸彈語、今則騐矣、如吾人堅持到底、則日本對東省當麵包呑進者、必當炸彈吐出矣、㈢外傳國聯將組國際委員會解决東北事、此說不爲無因、蓋東北事中日不能直接交涉、國聯决議又不能執行、另組委員會乃必然之道、此說果確、中日問題、恐非短期間所可解决、國人應準備長期抵抗、㈣對俄復交、余以爲可以進行、日俄締不侵犯條約、因利害衝突、乃不可能之事、不過日人之故意宣傳而已、㈤三中全會、余决出席、幷擬有二提案、届時提出、（十一日中央社電） 
[謝慕韓墨絰從公]  
　　（南京）謝慕韓因丁祖母喪、請辭江陰要塞司令職、軍參兩部以國防重要、慰令墨絰從公、謝日内即返江陰、（十一日中央社電） 
[商震選送軍官受訓練]  
　　（南京）三十二軍長商震、選送所部軍官趙宗亮等四十名入中央軍校軍官訓練班十一日由該軍駐京辦事處主任程起陸帶領報到、（十一日專電） 
[内部擬請修改出版法]  
　　（南京）内政部爲謀報社登記手續簡便起見、擬辦修改出版法、將關於新聞紙類登記事項、逕由内政部辦理、（十一日專電） 
[財部新委榷稅人員]  
（南京）財部任江屛藩爲閩海關監督、黃俠毅爲閩印花菸酒稅局長、鄭炳爲福州分區統稅管理所主任、（十一日專電） 
[中美公約互換無期]  
　　（南京）中美公斷條約、巳令駐美代辦嚴鶴齡徵求美國互換此約之日期、尙未接回電、（十一日專電） 
[國民武裝詳細方案]  
　　（南京）内政部對含有征兵意義之全國民武裝辦法、巳擬有詳細方案、備提内政會議討論决定、（十一日專電） 
[閩省府有從緩改組說]  
　　（南京）日日社息、閩省府改組、盧興邦徵示不予同意、民廳長劉同亦與盧意接近、省防軍獨立第二旅蕭其萱部、第四旅黃炳式部·均與盧部取同一行動、綏靖主任蔣光鼐推范其務出長財廳、范之計劃尙未邀准、據熟悉政情者云、政府最高當局、基於維持閩局安定觀念、對閩省府改組、堅主緩辦、因之三中全會前閩局暫不更動、（十一日專電） 
[馬靑苑悔悟求出洋]  
　　（南京）馬靑苑部、受人鼓惑、在甘叛變、由揚虎城派隊解决、馬現已悔悟、請出國研究學術、楊虎城已允酌助費、（十一日專電） 
[蘇省府已取消米禁]  
　　（南京）蘇省府電復行政院、本月起、巳取消米禁、調節民食、（十一日專電） 
[陜邊發現大批股匪]  
　　（南京）陜電、近來陜邊發現大批共匪、楊虎城派兵一萬五千包勦、限短期内肅淸、楊對烟禁、近採嚴厲辦法、禁止私種違即處以重刑、（十一日專電） 
[甘省府請調回靑軍]  
　　（南京）甘省府請飭靑海駐甘防軍調回本省、以輕担負、巳由蔣戟怜靑軍遵照、（十一日專電） 
[内敎兩部令購文庫]  
　　（南京）内政敎育部會同發出訓令、略謂吾國各地經濟狀况、多屬困難、各重要市縣、雖間有各種圖書館之設立、大抵限於財力、庋藏稀少、何由使一般民衆、人人有閱讀圖書之機會、而提高其知識、本部等有鑒於此、特會令各省民政敎育兩廳轉飭所屬每一縣市政府及各省民政敎育兩廳各市社會敎育兩局、務須購備萬有文庫一部、以充實地方圖書設備、幷由敎育廳彙集訂購、以省手續、而節經費一體遵照、（十一日專電） 
[郭心崧任交部參事]  
　　（南京）交部參事李主民辭職照准、遺缺委郭心崧接充、又航政司第一科長梁沛霖辭職、亦巳照准、委黃仁浩接任、（十一日中央社電） 
[浦信路基改築公路]  
　　（南京）鐵部擬將浦口至信陽路基、改築公路、咨皖豫省府設計、幷攤籌路欵、巳得兩省府覆函贊同、幷各令建設廳詳細設計、（十一日專電） 
[航空署將改組五處]  
（南京）航空署原有軍務·航務·機械·敎育·總務·管理·文書·等科、將改組五處、軍務·總務·敎育·三處、先成立、經費增至每月二十萬元、（十一日中央社電） 
[俞飛鵬赴贛公幹]  
　　（南京）交次俞飛鵬、奉蔣委員長電命、在贛籌設運輸分處、十一日偕隨從秘書史敏寅乘輪赴潯、轉南昌、從事進行、二星期後返京、（十一日中央社電） 
[中大禮堂完全竣工]  
　　（南京）中大大禮堂、外部建築、早已落成、因國民會議四全大會高等考試幾次借用、故内部裝置迄最近始告竣工、會堂中及三樓坐椅巳安竣、共約二千七百餘座、禮堂兩翼爲該校總辦公處之用、現在南高院之文書·會計·註册·庶務·出版·五組、日内即遷入辦公、（十一日專電） 
[中央大電台今日開幕]  
　　（南京）中央廣播無線大電臺十二日開幕、電力七十五啓羅瓦特、爲東亞第一大電臺、播音可達美洲、京中各重要街市、均裝公衆收音機、（十一日中央社電） 
　　（南京）僑委會爲傳播僑務消息、特與中央廣播無線電臺商定、於每星期日在該臺播音、定十二日作第一次演講、僑務機關的沿革及僑務的重要、（十一日中央社電） 
[軍部舉行四週紀念]  
　　（南京）軍部十一日百舉行四週年紀念、何應欽主席、以公正廉潔勤苦求知四事勗職員努力、使全國軍政達到統一地步、下午放假半日、（十一日中央社電） 
[羅外長電賀羅斯福]  
　　（南京）羅外長代表政府、電賀羅斯福當選美總統、並祝中美邦交、今後更形親善、（十一日中央社電） 
[外部譯印顧維鈞說帖]  
　　（南京）外部將吾國隨同調查團代表顧維鈞所編之說帖二十九種、裝訂數千册、分贈歐洲各國、藉使歐洲人士明瞭日本侵佔東北眞相、外部又以美國民主黨羅斯福當選爲總統、爲使美民主黨明悉中日問題之東北情形勿爲日本片面宣傳所朦蔽、於十一日電令駐美公使館即在美譯印該項說帖千册、分贈民主黨各員、（十一日專電） 
[戴傳賢等昨已抵洛]  
　　（洛陽）戴傳賢借夫人及隨員等、於十一日下午三時快車由漢抵洛、（十一日中央社電） 
　　（南京）吳敬恒定十二晚赴洛爲考試院長戴傳賢、副院長鈕永建就職時代表監誓、（十一日專電） 
[蘇省府更調寳山縣長]  
　　（鎮江）省府令寳山縣長另候任用、遺缺委金慶章接充（十一日專電） 
[祁錫勇在鎭寓逝世]  
　　（鎮江）前蘇省黨委省民敎館長祁錫勇、因染肺病、久治不效、十一午後三時、在鎭寓所逝世祁年三十、沭陽人、（十一日專電） 
[張宗昌妻不顧諸妾]  
　　（北平）張宗昌遺妾等、以張妻袁氏携財產避赴大連、特聯名致函袁氏、請長子濟樂返平、帮同老太太料理家務、俾免諸事久延不决等語、袁覆諸妾函、謂爾等來到張門、係貪圖宗昌富貴、要算賬、應向宗昌去算、與我無涉、（十一日專電） 
[東北軍兩旅長到平]  
　　（北平）第五旅長李福和第十五旅長姚東藩均來平、向軍分會報告防務、（十一日專電） 
　　（北平）第七旅長戴聯歷慘死後、遺缺張學良委張政枋繼任、張日内赴密雲防次就職、（十一日專電） 
[平書業公會電行政院]  
　　（北平）平書業公會電行政院、請對北新書局案持平處理、（十一日專電） 
[歐戰和平紀念]  
　　（北平）今爲歐戰協約國戰勝紀念、關係各國在平僑民、今晨在法國天主堂、舉行紀念、（十一日專電） 
[徵品處請梅蘭芳游美]  
　　（北平）參加芝加哥博覽會徵品處函請梅蘭芳、重游美陸、表演藝術、發掦國光、（十一日專電） 
[羅文幹派專員抵津]  
　　（北平）羅文幹派視察專員朱獻文、十一晨抵津、調查冀省法制情形、（十一日） 
[歐亞機由平飛塔城]  
　　（北平）歐亞飛機今晨由平飛迪化塔城、試航人員爲石密德·盧茲（十一日專電） 
[廢戰平分會常委揭曉]  
　　（北平）廢戰會平分會常委揭曉、爲楊紹業·梅貽琦·章元善·周貽春·陳衡哲等五人、（十一日專電） 
[楊樹莊離平返滬]  
　　（北平）楊樹莊今離平返滬、（十一日） 
[馬鴻賓部突入甘境]  
　　（北平）平凉電寗夏馬鴻賓部周滿祥、率五百人、突入甘境、佔海原、該地土匪起而合作、聲勢極大、民團槍械悉數繳去、搶掠焚燒、厥狀甚慘、（十一日專電） 
[平市商商檢查仇貨]  
　　（北平）平市商會全體委員今起分組往和商號復行檢查仇貨、以期肅淸、（十一） 
[哈俄人入僞國籍人數]  
　　（長春）日本軍六月起至十月秒止、哈爾濱俄人入「滿洲國」籍者、共有一千一百二十五人、（十一日路透社電） 
[膠路局運賑衣赴平]  
　　（青島）膠路局十一日派員押運皮棉衣三千二百零三件去平、交賑委會轉發東北義軍災民、（十一日專電） 
[夏斗寅到省府視事]  
　　（漢口）夏斗寅十一到省府銷假視事、並出席會議、下午分謁蔣宋、夏未到省府凡一月、（十一日專電） 
[何健新委文武僚屬]  
　　（長沙）何健委吳家騄·張慕先·唐敵寒·爲總部參謀·經理·軍械·三處處長、黃維漢爲特稅處長、王士健爲駐京主任、 
[蔣助欵築湘省公路]  
　　（長沙）蔣電何健、助洋十萬、築湘公路、漢公路參觀團十二日早可抵省、何令建廳招待、（十一日專電） 
　　（漢口）公路會代表組視察團、十一日赴湘視察、蔣電何鍵、妥爲招待、秦汾陳體觀等乘輪東下、（十一日專電） 
[林東海返港謁胡漢民]  
　　（香港）林東海十日晚返港、謁胡漢民、商外交後回京、（十一日專電） 
[四集團黨部改推常委]  
　　（香港）四集團特黨部九日改推李白葉琪爲常委、（十一日專電） 
[汕新市長翟宗心接事]  
　　（汕頭）新市長翟宗心十一日接事、委李超凡爲秘書、李慧周爲社會科長、（十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[閩垣阻止請願案續訊]  
　　（福州）昨案鄭維新斃後、邱兆琛即親到商會、召各委演講救回要義、並宣佈是案情形、現被拘十一人、尙未釋放、（十一日專電） 
[章履和任蕪戒嚴司令]  
　　（蕪湖）蔣委章履和爲蕪湖臨時戒嚴司令、即日就職、（十一日專電） 
[京蕪路定元旦通車]  
　　（蕪湖）京蕪路定二十二年元旦通車（十一日專電） 
[蔣令嚴防反對米捐]  
　　（蕪湖）蔣委員長電皖省府、令飭安蕪蚌警備司令、嚴防皖人反對米捐、謂照費圓係築路基金、有鼓動商民破壞者、以妨害政治擾亂社會論、惟皖人以該捐已有挪作政費者、阻碍米糧流動、仍堅决反對、（十一日專電） 
[皖省府優恤王鳴義]  
　　（安慶）休寗縣長王鳴義因查辦黃尖村案、受傷殞命、省府十一日常會議决、派省委江彤侯督同該區督察專員、從嚴查辦併給王治喪費一千元、仍由民廳查明優恤、（十一日專電） 
[隴海西路添設兩站]  
　　（徐州）隴海西路添設英豪交口兩站、定十五日開始營業、售客貨票、俾便運輸、（十一日專電） 
[左近司離杭回滬]  
　　（杭州）日艦司令左近司、杭日領白井康、十一晨遊湖、並參觀圖書館四庫全書、晚特快車附乘花車一輛返滬、市長趙志游送行、（十一日專電） 
[顧祝同等赴角直]  
　　（蘇州）顧祝同戴戟及蘇財建廳長、十一日到蘇、十二日轉角直、參加唐塑開幕禮、（十一日專電） 
國外要電 
[英國會討論遠東問題]  
　　工黨動議贊助李頓報告書結論 
　　西門表示願與國聯及美國合作 
　　工黨議案經保守黨修正後通過 
　　▲路透社十日倫敦電工黨提出議案、請政府㈠根據各國地位之平等、贊助立即的普遍的切實的軍縮、㈡贊助李頓報告書之結論、以維持國聯盟約之原則、今晚工黨阿特里於提議此案時、責英政府對於中日爭議態度軟弱、謂軍縮會未有進步、國人大爲失望、工黨視軍縮與滿洲問題有連帶關係、蓋以滿洲問題乃國聯能否担保不受攻擊之測騐也、此問題苟不解决、則國聯將喪失其道德上權威、而世界將恢復其各自增軍與局部聯盟之舊制度、李頓調查團有功世界、依渠觀之、日本之佔據滿洲、原來僅爲軍閥一種試騐、如英國早在國聯中、有勇敢的指導、則渠信此種試騐、即可銷减、蓋日本民衆不致贊成此種運動也、李頓報告書、已予國聯以發揮其權威之機會、工黨願知政府欲否採用此報告書、以此爲项國政策之根據云、 
[西門外相論李頓報告書]  
　　外相西門答稱、李頓報告書、至堪稱讚、措詞極溫和、而富於同情心、又不僅有眞正政治家風度、及眞正透視意識也、報告書欲提出此案、而對於雙方不失持平、此報告書不僅得五國代表之一致同意、且爲五國代表所簽定、而此五國中、有美國在内、此乃尤關重要者也、今國聯旣許聽取日本之意見矣、若在未見日本意見書以前、遽有所判斷、則似失平允、國聯大會議長伐勒拉、曾决定國聯行政院應於十一月二十一日集議、故渠主張俟聽得日本對於報告書之意見後、再下判斷、英政府願仍與國聯忠實合作、若作單獨預先的宣佈、於事無補、政府欲爲國聯整個的動作、雖時局現可焦慮而不美滿、但政府有可爲滿意之理由、因已能以極密切之合作與好感、與美國共同行重也、 
　　外相西門言至此、轉述軍縮問題、謂德國軍備平等之要求、英政府對之、一面考慮德國要求之平等原則、一面主張歐洲各國應聯合莊嚴聲明、無論如何、决不用武力、以解决彼此間現有或將來困難、英政府欲覓取德國可復加入軍縮會、旣無辱於德國、亦無害於他國之根據、德國旣會同其他歐國擔任不用武力、則渠將建議下述辦法、㈠德國軍備之限制、應載於限制他國軍備之同樣公約中、以此代替凡爾塞和約之第五章各條、㈡德國軍備限制之時期、應與他國相同、苟對甲國規定永遠辦法、而對乙國則限定時期、則非政治所宜、㈢英國願承認德國可置有他國可許有之各種軍械、惟平等原則、非立即所能告成、全繫於相互的信任、其中應有階級、其詳情渠將在日内瓦揭明之云、 
[張伯倫請日政治家考慮]  
　　前外相奥斯丁張伯倫稱、渠對日本向抱友誼、渠不忘英日舊盟、但渠現請日本政治家公平明白的考慮李頓報告、而使其舊友仍維持其舊有對於島國民族之景仰云、前首相包爾溫亦加入辯論、但其所言者、以軍縮爲限、渠請世人考慮能否管理民用航空事業、而使空軍廢除爲可能、並謂渠年六十五、渠不信已目覩最後之大戰爭、不過二次戰爭未必即發作耳、民用飛機、有改爲炸彈轟擊機之潛能、故世界家國之有空軍、與天空觀念者、應籌思天空軍縮事件、軍縮繫於天空、苟空軍一日存在、則吾人一日不能免此憂慮、而此憂慮者、乃種種危機之母也、云、工黨領袖藍斯堡最後發言、結束辯論、先言滿洲問題、繼言外相西門所發、歐洲再締結一種和平公約之建議、謂不侵略條件、旣巳存在、又有凱洛格非戰公約與國聯盟約、苟條約不生效力、則簽定條約、有何益乎、例如九國連日本在内、簽定華盛頓公約、担保中國土地完整、今此公約破壞矣、除文字抗議外、未嘗有何舉動也、云、保守黨提出對於阿特里提案之修正文、贊成外相西門之言論、、下院卒以四○二票對四四票、通過保守黨動議、 
[日本對僞組織大投資]  
　　三千萬元債劵合同今日簽字 
　　公債擔保外務省講充分手段 
　　▲路透社十一日東京電東京銀行團昨日接受「滿洲國」之請、代募五厘息債卷日金三千萬元、借欵合同定星期六日正式簽字、債劵將於十二月初發行、 
　　▲電通社十一日東京電「滿洲建國」公債二千萬元之發行條件、除見前電外、尙包含下列各條、㈠經手費一元、㈠償還方法、於二年後分五年抽籤償還之、㈠擔保以專賣益金爲優先償還資金、㈠於應募時徵收證據金、充第一次繳欵、來年一月第二次繳欵、又該公債、照内國債優遇並免除該公債所有者之所得稅、日本銀行亦允以該公債作擔保、至關於「滿洲國」府該公債之擔保、内田外相已聲明、由外務省講充分之手段、 
　　▲電通社十一日東京電「滿滿國建國」公債三千萬元、豫定存「滿洲國」中央銀行、旋中央銀行與日本政府協議、並考慮日本金融事情之結果、决全部分存於日本借欵銀行團、設定「滿洲國」最初之在外現金制度、而存轩於内地、「滿洲國」所要資金、則以此存欵爲擔保、發行銀劵、現在「滿洲國」雖爲銀本位國、然中央銀行之準備、有大成現金、若加入此次存欵、可有八成現金準備、爲將來到達金匯兌本位制之一段階殊堪注目、 
　　▲日聯社十一日東京電滿洲國政府將於明年一月售完建國公債後、將其三千萬元之利息、分别存儲於各銀行、設「滿洲國」在外正幣制度、以爲發行銀劵所用資金、現在「滿洲國」中央銀行有六成金準備、加以今次三千萬元存欵、則金準備可達八成、能作金本位制之第一步驟、 
　　▲電通社十一日東京電與東西借欵銀行團協議「滿洲國」建國公債之高橋藏相、於散會後語記者曰、先日從「滿洲國」要路之人、聽取最近「滿洲國」之狀况、尤其財政經濟、順利發達、非常快慰、日本方面、無論政府國民、皆不可不援助「滿洲國」使之長成、前在銀行團會合席上、有人提出公債之事、旋即意外進步、均允承受、今日乃銀行團來詢政府之意見耳、此誠佳事、希望今後以此爲實物敎訓、日本國民、對「滿洲國」與以資金之援助、所以請外相出席者、因有外交上之關係、且有擔保問題、政府於建國公債、並無直接關係、公債之待遇、關於稅法、故爲完全外國公債處理之、 
[英報力勸投資家售去日本債劵]  
　　改購中德比債劵 
　　▲路透社十一日倫敦電金融時報力勸英國投資家變易其所執之日本債券、該報陳述日本黷武主義之幾不可受的過分緊張、謂日本逆境猶如暴跌、執其債券者、宜注意於紐約倫敦兩處付息緊張之愈增、雖投資者或不願以目前低價售去其所執之日本債劵、但市場中不乏售價甚低而前途景象較此爲佳之外國債劵云 
、該報勸投資者售去日本債劵、而改購德國楊格債劵比國債劵及中國一九一三年五厘債劵、 
[日本棉紗業實行緊縮]  
　　縮减棉紗產量三個月 
　　▲路适社十一日大阪電日本棉紡同業會幹事、巳决定從明年一月起、縮减棉紗產量三個月、届時產量將爲百分之三○·八、查現有產量爲百分之三六·四、 
　　▲電通社十一日大阪電關於在華紗廠俣同案、岡田内外棉專務語記者曰、在華紗廠之合同、從來爲理想論而存在、至於最近、在前次在華紗廠委員會、又有人提及、尙未具提進行、又同興紗廠飯尾三亦聲稱、合同之空氣最近再燃、確爲事實、然無論何人、尙未提示具體案、故本問題、大約恐難實現、 
[英美戰債談判]  
　　英政府照會美國重行討論 
　　▲路透社十日華盛頓電英國致美國關於戰債問題之文、今日已送交國務卿史汀生、但内容未發表、此問題在美國選舉總統時、歐洲諸國未曾公開討論、但羅斯福今旣被選、衆料大西洋兩岸將立即重行討論之、 
　　▲路透社十日華盛頓電英國已以關於戰債之公文送交國務卿史汀生一說、未能得官塲證實消息、但英使署對於此事、默無一言、無異承認此說之眞確、參院外交委員長波拉發表一文、謂僅僅取銷戰債之程序、乃不可能、旣不能救濟歐洲、又無補美國經濟狀况、但若提出可恢復世界市塲、减輕軍備擔負、及鞏固世界幣制之程序、則事態自不相同云、此間人士以爲胡佛總統數日内即將返此、國務卿史汀生將以英國來文交總統閱後、始發表關於戰債之言論、胡佛總統屢次聲明、美國人民不可索欵超出債務人付債能力之外同時財政部已發表一文、謂十一月十日到期之希臘欠欵四十四萬四千元、尙未收到、匈牙利亦聲明、未有國外匯兌可照繳十二月十五日到期之債欵四萬零七百二十九元云、 
　　▲哈瓦斯社十日倫敦電英國對美戰債、將於本年十二月十五日滿期、本日英政府爲此事向美政府送出照會、明星報謂照會内容、並非要求不付債欵、不過商請美國、依照目前情形、對此案加以修改而已、該報續謂、美國軍縮代表諾曼台維斯、前在倫敦時、對於此事、大約已與首相麥克唐納有所商定云、 
[松岡晤德外長]  
　　德外長無明白表示 
　　▲電通社十日荻原特派員發自柏林松岡代表一行、於十日上午十時到柏林、松岡於午後一時、赴外交部訪問德外相諾伊拉德男、以個人資格說明滿洲國獨立之必然性、與日本承認之絕對性、約一時間之久、並表示日本之對國聯態度、及關於德國態度、陳述重要之希望、德外相因與法國之關係上、未明白表示意志、僅說明現内閣之方針而止、惟對松岡代表大膽率直之態度、印象極深、又松岡於午後八時、出席日本大使館之招宴、十一日午後一時出發柏林、赴漢堡游覽後、即往巴黎、 
　　▲哈瓦斯十日倫敦電日本駐英大使松平、於星期六日上午赴巴黎、與派赴日内瓦陳述日本對李頓報告書意見之松岡洋右會晤、與大使同往者、大約尙有派赴巴黎日本大使館之某參贊、松平大使於下星期開始時、仍回倫敦、稍緩再赴日内瓦、以便主持軍縮會議之日本代表團、並參加十一月二十一日開會之軍縮總委員會、至携帶東京最後關於海軍軍縮訓令之長野海軍大將、則將於二十二日行抵日内瓦、倫敦日本官塲、以爲在列强發表意見之前、日本將不提出任何建議、必俟列强所提建議、與日本見地相去太遠時、日本代表始提出東京所定之計畫云、 
[古　巴大風成災]  
　　▲路透社十一日紐約電此間接古巴加瑪圭城消息古巴遭重大之風災、死者逾千人、其他消息謂古巴與西印度之糖菓收成、均受重損、其數至少達全數之半云、又據西印度羣島之迦美加電稱西、印度羣島之香蕉收成、亦被毀、古巴砲船一艘及餘船若干艘、爲風吹沉、 
　　▲國民社十日哈伐那電古巴交通部今夜接南方海濱風災報告、徵實聖泰克魯茲死三百人、失跭蹤四百人、恐亦漂去、蔗田被毀者二百餘方哩、其中糖廠民居多坍塌無存、沿海七十哩樹木、悉連根拔起、據災民言、颶風挾二十五呎之怒潮登岸、所至摧毀無遺、故災情重大若是、而災民亦多被捲入海中云、 
　　▲國民社十日哈伐那電古巴昨遭大颶風、僅聖泰克魯茲一鎭、死者逾三百人以上、古巴政府俟風雨稍過、即開始查勘賑濟、據稱當時風力之猛、闔鎭屋頂悉被吹去、千百居民無可庇蔽、河川莫不暴漲、洪水泛濫、廬舍坍塌、田園收穫、掃蕩無遺、即前述喪失生命之三百餘人、悉皆溺斃於濁流内、即本鎭官府與省中大吏、亦皆盡喪所有、且有郵務長與國會議員各一人、並遭溺斃、查勘專員巡視數哩後、立即電致附近都市、請求急賑、據報、此次糖廠民房及橋梁等、坍塌不少、損失在數百萬元以上、 
[英愛間經濟戰爭]  
　　英國對南愛貨物增加關稅 
　　▲路透社十日杜白林電英愛間經濟戰爭現正激昂進行、英國從昨日起、對於南愛貨物之輸入、增征關稅什一與什二、自由邦現擬報復之、對於英貨、已製定二十六種新稅、即將實施、其擬征新稅之貨、大都爲業已征稅之貨品、但新稅率增至什五、凡毛製品及價逾一先令之玩具、皆須照新稅率繳稅、伐勒拉今日在國會稱、十一月十五日英帝國優待自由邦貨物之辦法終止後、自由邦政府擬繼續發給出口牛隻之津貼金云、查自南愛政府拒繳地欵後、英政府爲抵付地欵起見、特征收南愛貨物進口稅、最初數月、徵稅什二、但所收稅欵不足抵付地欵、於是稅率由什二增至什三與什四、 
[緬甸印度分離問題]  
　　▲路透社十一日仰光電緬甸現正舉行立法議會選舉、其主要之政治爭點、爲緬甸應否贊成英相麥唐納在本年一月間緬甸圓桌會議所定緬甸與印度分離之計畫、目下選舉結果尙未確定、共舉議員八十人、今僅悉反對與贊成分離兩派、各巳獲選十六人、中立者獲選六人、餘員刻尙未悉、 
[軍縮會討論化學戰爭]  
　　▲國民社十日日内瓦電今日軍縮會主幹部討論化學戰爭及對於使用毒氣或其他化學藥品爲戰爭工具之國家、採用報復或懲罰手段之可能性、當討論時、主幹部全體皆反對使用此種戰爭方法、法國代表主張若有違犯禁用毒氣公約者、其他國家均應對之採共同的報復行動、日代表加藤贊成懲罰之處分、但反對報復之行爲、主席漢德森（英）提議在報告中將關於報復一節删去、法代表最後對此表示同意、但仍保留向總軍縮委員會再行提議之權云、 
[英國會討論駐華公使人選]  
　　自由黨主張英使館移南京 
　　▲路透社十日倫敦電自由黨曼德、今日在下院提出駐華英使之問題、謂渠希望他日藍使告休時、政府將派如前印督歐溫或前駐德大使達白倫其人者之人物以繼之、渠主張英使署應由北平移往南京云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[羅斯福物色新閣人選]  
　　楊格台維斯均有任國務卿呼聲 
　　▲國民社十一日華盛頓電今日此間政界已轉而注意民主黨新内閣人選、據聞羅斯福對於徵辟僚屬、將極審愼、務使新舊更迭之際、經濟界少起紛擾、大約除國務卿與財長兩職外、其餘皆須至臨時發表、至前述兩職之提前發表、因欲使國内人民、深信經濟事件之託付得人、並向國外擔保國際事件之仍能手處理也、至於閣員、聞將全屬民主黨人、若干共和黨員之贊助民主黨競選者、將另予酬報、如參議員諾利士與强森等、皆可獲得酬報、關於組閣人物、聞將首邀楊格（即製楊格賠欵計劃者）、即令楊氏無意入閣、亦將以黨命强之、因黨内要人、咸謂欲求行政之成功、非得楊格之贊襄不可、即至少亦不須在民主黨初上臺之際、請其帮忙也、惟究請楊格擔任國務卿抑財長、則此時猶未决定、此次主持全國選舉運動之裴克、勞苦功高、友輩中頗多勸其出任首揆者、但聞内中人意見、裴克爲人敏於判斷、似任他職更爲適宜、另一消息、羅斯福以登臺後、即將應付軍縮戰績及滿案等國際大事、認駐英大使之人選、現與國務卿具同樣才能、故究請台維斯擔任駐英大使抑國務卿、現方爲民主黨要人煞費考慮之一事、至於楊格雖以財政家見稱、但巳具有多年國際交際之經騐、尙有台維斯居倫敦、則楊格對於國務卿、必能勝任愉快、設將來果若斯公配、則財政一席、料將屬諸參議員格拉士、或支加哥第一國家銀行總裁德巫諾、德氏爲全國著名財政歐戰時曾任政府委員、此次曾有人請德氏爲副總統候選人、因德氏不願而止、至格拉士年已七十四歲、聞其對於財政繁劇之職、頗覺躊躇、總之將來羅斯福選任閣員將以財政與國際關係爲主要目標云、 
　　▲路透社十日紐約電羅斯福巳通告民主黨大會領袖、謂自目下至三月四日渠就職日之間、渠將專力從事設立機關、編製民政黨行政程序、並遴選内閣、而將破例於新總統就職入白宮前發表之、 
　　▲路透社十日紐約電據選舉之最近報告稱、羅斯福共得二○·一九三·○○○票、胡佛總統共得一四·二○二·○○○票、豫料社會黨候選總統湯姆斯共可得八十萬票、衆院現共有民主黨三百零六人共和黨一百十人、農工黨三人、態度示明者十三人、 
　　▲哈瓦斯社十一日羅馬電軍縮大會美國代表台維斯、游歷意大利佛羅倫斯城、新聞記者、向彼詢問時、台維斯表示、對於羅斯福當選總統、甚爲滿意、至謠傳羅斯福將以外長一席、請其擔任一層、台維斯聳肩不答、台氏今晨晨離佛羅斯而赴米蘭、將由米蘭遄赴日内瓦、 
[德組混合政府困難]  
　　▲哈瓦斯社十日柏林電巴本總理、今晚將内閣會議討論時局之結果、向興登堡總統報告、總統仍主張在總統内閣制之範圍内、集中各黨勢力、並令巴本氏向國社黨·中央黨·及國家主義黨首領接洽、以便探詢各黨在如何範圍之内、能擁護政府之經濟及財政政策、巴本氏受命之後、將召集三黨首領、徵求意見、首先接見者、爲國家主義派首領胡根堡氏、吾人深知中央黨曾經表示巴本爲實行其計畫而進行之組合、該黨不願參加、此間國社黨言論機關「攻擊報、」從新聲明、任何妥協、如以現政府主張之辦法爲基礎、則無成立之可能、該黨惟要求由希脫拉組織内閣、中央天主敎黨之「德意志日報、」甚至謂各黨對於與巴本談判一層、應予反對、面應由各黨、自行發起組織範圍較大之聯合内閣、由此種種情形觀之、則巴本總理、此次集會各黨首領之談判、終將歸於失敗矣、 
[印度採關稅保護政策]  
　　▲路透社十一日新德里電今日探悉、消息靈通各方面現信印度稅務局、將建議增高非不列顚帝國貨品之入口稅、而使印度實業更獲一層保障、 
[日内瓦已告平靜]  
　　▲哈瓦斯社十一日日内瓦電昨日夜間、此間安謐如恒、軍隊無復警戒之必要、即瑞士全國、亦均寗靜、但當局仍禁止在若干城市内舉行集會或列隊遊行、並採取各項手叚、俾使軍隊迅速出動、瑞士工會聯合會執行委員會、對於日内瓦社會黨事件、拒絕參加、社會黨領袖尼哥拉頃已被捕、幷在檢察處受審問、因彼所犯嫌疑、屬於刑事性質故請求取保、業已被拒、據官場調查結果、靑年士兵二十二名、在軍隊開槍以前、業已受傷、 
　　▲路透社十日倫敦電日内瓦此次暴動、共死十二人、傷六十人、人心仍覺惶恐、現有軍隊保護國聯秘書處、當局已拘獲與案有關之社會黨領袖兩人、共產黨兩人、聞均指揮昨夜示威運動者、社會黨領袖二人、其一名尼柯爾、爲社會黨議員、被控煽動暴衆抵抗彈壓騷亂之軍隊、 
[英國創巴台克斯幣制淸算所]  
　　▲路透社十一日倫敦電國際通幣刻在進展中、其名爲「巴台克斯」、創此計畫者爲倫敦商會、而英國總商會·英國工業總會·及製造業全國聯會亦贊助之、據發起人意見、如國際金融破裂、則採用此計畫之各國、不妨用「巴台克斯」幣制之淸算所、以恢復簡單交易、「巴臺克斯」將代表一定物量、可隨貿易之擴張而擴張之、且可爲過量出超之糾正物、發起人現向政府接洽、擬在英國設淸算所、並請政府與外國銀行各派代表參加會議、據聞呆賬如折爲「巴臺克斯」之相等數目、則即可淸理、有關係國將以十年内貨物之輸出擔保償付此數云、 
[日本秋操開始]  
　　▲電通十一日大阪電在第四師團司令部大本營一宿之日皇、爲統監大操起見、於上午九時、隨牧野内府·一木宮相奈良武官長等、出大本營用汽車鹵簿、由憲兵將校先驅、抵大軌電車上大站、即改乘大型電車、到天理站、再改用汽車鹵簿到天理外語校前、又改用乘馬鹵簿、十一時半安抵綁座乘鞍山之高台、時以佔領大和平野帶解高地爲目標之南北兩軍戰機漸熟、南軍取攻勢、北軍以優秀騎兵應戰、砲聲殷殷驚天動地、日皇以望遠鏡親視戰况、時顧閑院宮參謀總長·眞崎中將等·下問、正午少憩後、續在綁座、由退役派軍步兵中尉山邊誠一講演「關於神武天皇大和御經略之戰跡、」約二十分鐘、午後一時、乘愛馬白雪」、時已吹休戰喇叭、部隊展開於散兵壕内、日皇按　隨行、巡視戰跡、經於本荒　等村落、親覩將兵活動狀態、非常滿足、巡視戰線旣畢、午後二返大本營、當日皇初到、士氣益振、北軍旣探悉昨夜敵軍陣地、爲使第一線有利起見、或以少數兵力、恃金剛山脈之險、一舉蔟奪物資集散地之大阪、或以主力一舉擊破敵軍、二者必居其一、南軍必使主力部隊前進、以全力擊破北軍之主力、而佔大阪平野、故第一日必以大和平野爲中心、而一决雌雄云、 
[無線電有線電大會]  
　　通過五字電碼代替十字電碼 
　　▲路透社十日瑪德里電無線電與有線電大會、今日在此舉行全體會議、有重要决議、通過五個字母之電碼、以代現有之十個字母電碼、英美代表反對甚力、但卒通過、 
要聞 
[七省公路會議閉幕]  
　　漢口通信、三省勦匪總部所召集之豫鄂皖贛湘蘇浙七省公路會議、於二日舉行開幕典禮、至九日共開大會五次、所有提案均討論完竣、如路綫之劃定、經費之籌措、修築之時期、曁管轄聯絡運輸培養保護諸事、均已議有辦法、據參與該會之某君談、如能順利進行、有禆於軍事國防政治經濟、皆非淺尠、大會於十日上午九時、在綏署大禮堂舉行閉幕典禮蔣委員長躬自參加、並致訓詞、是日到到者、有總部參謀長曹浩森·總參議朱紹良·秘書長楊永泰·秘書羅君强·王兆荃·余志明·交通處長徐葆衷·運輸處長林湘·及會議出席列席代表龔學遂·張唯和·周家龍·周鳳九·陳體誠·趙祖康·李書城·秦汾·錢士貽·王綸·張靜愚·王力行·劉贻燕·姚世濓·許行成·許憲文·曁豫皖兩省行政督察專員徐沛南·高壽恒·盛士恒·席楚霖·沈鵬·王樹功·羅經獻·向乃祺·周君南·劉秉粹·孟廣澎·陳士凱·胡毓威·甄紀邱·陳伯嘉等四十餘人、開會後、蔣委員長致詞略謂凡事開始容易、成功很難、現勦匪將各全功、未來之困難、尙有倍於今日者、勦匪根本辦法、爲發展交通、組織民衆、各代表應注意此點、現公路會議業巳閉幕、其議决案大體不差、各代表回去、應努力實現、時間要快、用費要省、工作要好、要以一個人做兩個人的事、一個錢做兩個錢的用、才能事半功倍、各行政督察專員應注重考查人才、加以荐舉云云、蔣訓詞畢、由秦汾代表致答詞、略謂今日承總司令訓示、同人等竭誠接受、當遵照决議案、努力實施、答詞畢即奏樂散會、蔣氏當返總司令部、十一時又分批傳見各代表及各行政專員、埀詢一切、午後一時、復接見國聯專家敖宗基·特賴貢尼·巴勒加·蒲德利·伯利等五人、該會閉幕後、全體代表原有赴湘視察公路之議、現全國經濟委員員秘書長秦汾總工程師趙祖康及豫蘇浙三省代表、因急須返省、不克前往外、皖贛鄂三省代表、則定於日十一日偕湘代表赴湘視察（十一月十日） 
[十九路軍積極築路]  
　　▲由漳州至省垣公路將完成 
　　福州通訊、十九路軍軍路工程處長周醒南、近以由漳州起、經泉州興化以至福州一綫公路、長約五百餘里、關係國防交通、極爲重要、自分段建築以來、劃地爲界、各自爲政現全綫路基工程、雖已成十之八九、橋涵工程、亦約成十之二三、惟承租路綫之汽車公司、或以三十里爲限、或以五十里爲限多至十三家、未免太爲枝節、月前特來省與建設廳公路局商榷完成該路計劃、將全部工程、公爲兩大段、第一段由漳州角美起至惠安楓渟止、第二段由楓亭起至福州峽南止、兩段應行連接路綫及橋涵工程、約須一百二十萬元、（中以由兜南架設鐵索橋渡島龍江至兜北一段工程爲最鉅、須欵三十萬元、） 
其計劃即將現有之十三家公司、集合爲一巨大公司或兩大公司、承租該兩段路綫、行駛汽車、由承租公司各籌墊工程費若干、將來即以該綫路租分年攤還、此項計劃、經得省政府及綏靖署核准、故周特即回漳、自任建築第一段工程、幷委張友仁爲工程處副處長、在泉州設立分處、擔任建築第二段工程、並聘造橋專家徐士生、赴烏龍江探騐水量、工程師郭德淸、赴相思嶺察看高度、（該嶺爲全路最峻上下各有五里之遙）準備興工、預計六個月内、可以完成、此後平時商運、由省赴漳、六時即可到達、若遇對外宣戰、海面被敵人封鎖、此路更可爲内地運兵佈防之捷徑、倘引而長之、則可由漳州一端經詔安入廣東、由福州一端經福寗入浙江、更成爲東南三省唯一之幹路、又龍岩克復後、由漳至龍岩公路、亦由十九路軍總指揮部派隊積極建築、大槪明年春間、可告完竣矣、（十一月八日） 
[蘇保聖寺古物館開幕]  
　　陳列唐塑像及經幢 
　　蘇州通信、角直保聖寺羅漢、爲唐代楊惠之所塑、原有十八尊、藝術神妙、饒有歷史價値、民七顧頡剛游角、驚爲絕藝、越五年、重游角直、而保聖寺已坍塌不堪、塑像亦毀損及半、因與陳萬里攝影數幀、分向各處努力作保存運動、未幾、日本東京美術學校敎授大村西崖聞悉此事趕（唐塑羅漢） 
（唐塑羅漢） 
來中國、赴角參觀、愛不忍釋、達五日攝像二十八幀、師國後作塑壁殘影一書、考據唐塑甚詳、該書售價達日金十二元、大村並稱爲東亞瓌寳、國人至此、始漸注意及之、嗣復經高夢旦及任叔永兩人、向蘇省當局請求保存、消息傳出後、蔡元培葉恭綽等先後下鄕觀參、　爲有保存必要、即發起募捐、組織委員會、改建保聖寺、就大雄寳殿原址、建一新屋爲保聖寺古、物館、以唐塑羅漢及寺内古代建築物置於館内、於十九年動工、近始告竣、羅漢損壞處、亦經聘請名手修塑完好、現該館（唐塑羅漢） 
（唐塑羅漢） 
（以上均民國十八年攝） 
定於明日（十二日）舉行開幕典禮、蘇省府除准敎部保存角直保聖寺唐塑委員會函、分電吳縣崑山兩縣府、各備輪船拖船兩艘、（每艘約可乘四五十人、蘇州指定泊向來赴角之碼頭、於上午七時開、崑山泊正陽橋六通碼頭、上午八時半至九時開、當日來回、）妥爲招待外、並以届時中央要人蔡元培·吳稚暉·楊銓·等、及省府當局、均將前往參觀、故巳分電吳縣崑山兩公安局、飭屬加意保護矣、（十一月十一日） 
[繆秋杰處置鹽營糾紛]  
　　規定辦法七條令雙方遵照 
　　蚌埠通信、淮鹽競營糾紛、多日未能解决、兩淮鹽運使繆秋杰乃不得不斷然處置、經九日午間議定處理方法七條、諭令淮北鹽務稽核所駐蚌收稅專員金翔聲出示佈告、處理辦法如下、㈠爲維持民食起見、北鹽公共營業處應於本月十日開始營業、舉凡民衆販戶以及鹽行、如欲購買一袋以上之鹽斤、均可向該處貿易、决不准任何份子、居間專利、㈡北鹽公共營業處之設立、現經呈奉財政部長令准試辦六個月、如經發現流弊、應准人民隨時陳訴、以備届期審核利弊、定奪去取、㈢地方上公益捐欵及各機關學校補助等費、向由鹽行公會抽收撥付者、（鹽行向運商抽收一角九分内、分撥公安局五厘·商會五厘·學校二厘·廟釐·二厘·又向買戶抽收五分内撥江淮中學一分、）改由北鹽公共營業處代徵、並由鹽務收稅處監督、每至月底登報公佈、由各關係團體出具印領、向北鹽公共營業處照領、上列領取補助費機關如有遺漏者、可向收稅處陳明、俟查明實在、亦可照發、㈣鹽行行佣一角、應取於購戶、此外如有需索雜費、人民得隨時向官廳告發、㈤買賣雙方一律改用司碼秤、由收稅處較準後、發交使用、並隨時派員監督、以免畸鑋畸重之弊、㈥每日鹽價登報公佈、㈦嗣後如有擾亂份子、希圖個人私利、有意違背功令者、定即依法嚴懲、繆氏是日復諭蚌埠運商公會云、查北臨公共營業處之設立、原爲救濟大小運商並維持民食暢裕稅收之一種臨時辦法、業奉財政部長令准試辦期滿、再審核利弊、以定去取、在此試辦六個月、試辦期内、仰各該運商共體官廳意旨、審愼從事、食鹽之内、不得攙夾雜質、秤放鹽斤、不得短少分量、訂定價値、尤應平允、切毋貪一時之小利、予人以口實、而自貽伊戚、是所厚望、倘有不肖之徒、假借名義、滋擾營業、本使定依法懲辦不貸、（十一月十日） 
 
 

Page 10

 
 
地方通信 
[松江]  
　　縣府召集繳租會議縣政府於昨日（十日）召集二十一年度繳租會議、出席各區長、各區田業農業代表、及縣黨部等各機關代表等三十餘人、主席沈縣長、報告開會意旨、及近三年來繳租成色情形、旋提出本年成色、應如何規定案、黨部代表發表意見、以本年收成雖豐然穀賤傷農、不能不體恤佃農云云、經公决本年成色爲七成九、卽每額租一石、實由七斗九升、兌價照市價折合、 
　　▲漕涇又出盜刧案浦南漕涇爲濱海之區、盜匪時有出沒、近來盜案迭出、詎前日晚該處王才興家突來盜匪十餘人、破門入内、恣意搜刧、事主噤不敢聲、結果刧衣飾、約洋六百餘元、鼠竄而逸、業經事主報經當局追緝、 
[吳興]  
　　農民反對田畝加賦浙江吳興縣田賦、其附稅歷年增加、均已超過正稅二倍以上、最近因辦理義務保衛團、又擬增加畝捐一角、該縣農民張廣虞·鄭同廣等、聞訊之餘、認爲違反財政部限制田畝加賦辦法、當即呈請財政部及浙江財政廳設法制止、財部因該縣田賦附稅、旣已超過正稅、應在縮滅之列、何得復加、已令飭浙江財政廳查復、聞廳方亦因該縣農民、負担已重、不便再加、故將令飭吳興縣政府將原案撤消、 
[常熟]  
　　小學敎員大請願縣行政會議、原定九日中午閉幕嗣因本邑敎育界、因鑒敎費積欠達八月有餘行政會議席上絕不提及、三區敎界請願、又毫無結果於是第一區（城區）各校敎職員、於下午集合六七十人、羣至縣行政大會中請願、要求臨時動議、發淸舊欠六個月、嗣後須規定十五日發放等云、大會見此情形乃由敎局長于澄臨時提出交大會討論結果定治標治本兩項辦法、治標方面、由財政局從十一月份起按月發放、幷補發舊欠一月、一面組織積欠斃理委員會治本方面由敎局量信爲出、勿再虚收實支、幷由財政局將所收敎育經費隨時撥放、歸敎局保管、但各敎員認對於目前放欵、尙無確切辦法、又於大會六時半閉落後、再作第二次請願、旋經縣局長等一再勸導、至深夜九時半、始允發放新舊各一期、於二十日前發放各敎員始散去、 
[無錫]  
　　冬防中之鄕區刦案縣屬揚名鄕、盛信橋曹巷上鄕民曹紀福素業木匠、稍有積　前晚十一時、突來盜匪五人、各持利刄鐵尺等兇器、撞門進内、闖入臥室、嚇禁聲張、肆行搜刦、並在事主曹紀福之妻耳朶上勒下金環一副以致受傷、歷一小時盜去後、檢點損失、約二百餘元、 
　　▲綁刧案犯供入共黨架綁第十二區薛典鄕翁振東之匪犯、經安鎭保衛團朱枚吉、在芙蓉山錢子祥家破獲後、解縣訊悉綫子祥化名王阿大、匿居上海法租界淡水路、當派偵緝隧隊長薛福瑞、帶同眼線赴滬、於前日與錢犯中途相遇實施逮捕、旋卽押解來錫、解經公安局、訊據錢子祥供稱、北鄕錢梗上人、前充共黨委員、努力工作、翁振東綁案、並未預聞、惟呂祖根家綁刦、案曾充接洽通信之役、分得贓洋二十元云云、當送縣政府訊辦、 
　　▲蓬戶失火焚斃老嫗西門外太保整振新紗廠南面、江北蓬戶宋學仁家、前晚九時後、因燒晚飯遺落火星、致兆焚如、風狂火烈、不一時延燒左右鄰居、經各處救火會驅龍往救、始行熄滅、總計焚去草蓬五十餘間、内有申新工人周如玉之母卞氏、年已七十九歲、因逃避不及、葬身火窟慘不忍睹、 
[鎭江]  
　　▲公安局驅逐盧隱民鎭江公安局查得有福建人盧隱民、自稱爲江蘇禁烟督辦、忽又稱爲興華銀公司總理、到處招搖、希圖包商承辦收取證金、其興華銀公司、早經建設廳令飭查封、乃盧隱民仍不知歛跡、事爲鎭江公安局所聞、當經派員前往將其文件及私印之戳記等沒收、並派警監視、驅遂出境、 
　　▲藏匿幼子圖詐父財本埠晉源錢莊小主人黃政卿、年雖而立向來不務正業專交匪人、迭肇禍端、社會人士、頗注目其行動、其父嚴加訓誨置若無聞今歲以來、時與賭徒范成章等爲伍、時有所負、因經濟權尙在父手、不能自由提取、供其揮霍、致窘狀時露、同賭之人、以其爲紈誇子弟、代爲高利借債結至前日共負一萬三千餘元、連日經債權人借逼、無法償還、因之異想天開、與密友計議於前夜九時許、預屬新河街六十五號之王姓、至其寓居之九如巷十五號住宅内、將其幼子抱往、幷屬乳媽隨往、十時卽至公安三分局報告謂頃有匪徒二人携帶手槍、至其住宅、將其幼子連同乳婦架去、經薛局長盤詰再三言多支吾、離奇之處甚多、嚴詰再四佯允探問、當以其行跡可疑、隨令探警二人跟踪偵查、一面恐其所報非虚、通飭各分局嚴密搜緝、各分局聞訊、全體出動查訪、迨至黎明據密報謂該孩被黃政卿藏於新河街六十五號當卽前往搜查黃亦在塲、聲稱人已尋獲、請勿深究、薛局長以案情重大隨將黃政卿及小孩與乳婦連同王姓、一併帶局研訊據供因賭博負去一萬三千餘元、無以歸償、故作此勾當、擬索詐其父巨欵、淸償債務、薛局長據供後、隨卽移解公安局司法科訊辦、復由戴科長命警將賭徒范成章傳案開庭偵訊一過、一併收押、候將同謀之人拿獲到案後、究出原委、送保安處法辦、 
[南京]  
　　中央廣播大電台開幕中央廣播電台擴充電力、另建新台、業於本年八月間裝置完竣、九月間試騐播音、據各處報告、音調淸晰宏亮、逈勝於前、東至夏威夷羣島、南至新西蘭、西至西藏、北至外蒙古、均能暢聆、現該台定本月十二日上午十時舉行開典禮、 
[揚州]  
　　回敎團追究中華報江都回敎徒開會、組織護敎團一節、已詳前報、現該團以本城中華日報副刊内、載有「壞了敎門」一題、文内有「可惜猪爹爹無雲、壞了敎門、莫挽母命」等語、認爲有虚搆事實、汚辱回民、有意步南華北新之後　、挑撥是非、除函該報詰問外、並推代表赴縣請願辦理外函上海全滬敎胞、恊助追究、 
　　▲兩輪局合開鹽邵班邑屬邵伯至鹽城、交通素感困難、現内河大達江泰兩輪局、爲便利旅客計、特由兩局負責人、恊定自卽日起、合開鹽邵班雙方均於每早六時開行一次、以利交通而便行旅、 
[高郵]  
　　警察隧獲匪七名駐防縣屬卸甲莊警察隊傅特務員、前日據鄕民許九思報告、馬家厦居民王汝江等爲匪往各鄕搶刦云云、當派徐班長率隊篛船前往緝捕、　王等刦後返家、卽經該班長將王等七人捕獲並獲大船一隻搜出銀洋百餘元、銅元數十千、利刄三柄猪二口、鷄鴨十餘隻、一併帶隊訊辦、 
　　▲糧船覆沒遇救淮安船戶馬裕龍、前日爲淸江糧商胡長有裝儎黃豆二百餘擔、來郵出售、詎行至郵境喬家尖湖中、忽遇颶風覆沒當經安字號及全字號兩義渡瞥見、前往竭力施救將馬裕龍闔家九口撈獲得慶更生、至黃豆二百餘擔、已隨浪漂去損失約一千餘元、 
[興化]  
　　十枚銅元釀成罷市風潮城區公安分局局長許如祥、因家眷買米、被米行侯祥興算錯銅元十枚、許卽將該行之夥友冀鼎臣、拘虞訊辦、罰以鳴鑼插標、游街示衆、以致激成該行同業公憤結聚數百人、於半途將冀截回、幷將押行之警士陳育五等擁至縣商會、請求援助懲辦、聲勢洶洶幾釀巨變、幸該會主席顧魯南竭力勸導、夜分始散次日該業全體罷市、要求撤懲許局長、適程縣長因公下鄕、以致不能解决、第三日仍繼續罷市、幷有各業加入罷市之醞釀、縣商會派委員朱潤之蔡錫三等逐戶勸導無效、第四日程縣長回城當允許局長去職、該業始行復業、 
[蕭山]  
　　反日會查獲大批仇貨蕭山東鄕小泗埠一帶商號、近聞在滬訂購大批仇貨、由海船裝運至南沙上岸、事爲縣反日會偵悉、連日派密查到埠等候果被查獲仇貨二十餘疋又西與天木行及栛亨祥兩商號、前日裝運仇貨嗶嘰四十箱、亦被反日會檢查隊查獲、一體封存運城、 
　　▲西鄕沙地到有大批難民西鄕沙地於九日下午、到湖南難民男女老幼一百五十餘人其中人類不齊、舉動離奇、一般沙地住民、恐被搶刦、均閉門防之、該地各鄕鎭長、以際此冬防時期、難民逗留殊爲不妥、卽馳赴西與派出所、請求派警押送出境、而該批難民代表、則仍挨戶請求給養、 
[寗波]  
　　奉邑巨匪格斃奉邑巨匪王海水岩坑人、犯案累累、人民受其害者、不可勝數歷經報縣通緝有案、茲悉該匪已於前日有　原地方、被基幹隊第一分隊捕獲因圖脫逃、當塲格斃附近民衆聞此消息、莫不稱快、 
　　▲中官路大火鎭海第一區中官路鄕、第五閭住戶老婦嚴董氏、年逾古稀、雙目失明、於前日（七日）晚因炊飯不愼、致肇焚如頓時火勢猛烈、灌救無效歷三小時始得撲滅、被燒毀隣居房屋五十餘間、損失甚鉅、 
[上虞]  
　　縣商會調解借欵糾紛横山陳氏集資組織之春澤公司、當創辦時、以促進墾殖、發展農村經濟爲主旨、本爲有益地方民生之事業、但自前經理朱心栽去世後、該公司各項業務、槪由職員鍾佐淸金仲和主持辦理、現經理朱頌三因各方事煩、多不過問、營業上乃專以圖利爲務、地方人士、嘖有煩言、近該公司因對錢愛麟所做八百元押欵、賬目含混、發生糾紛、該項押欵、在成交之初、由劉鴻鈞作中成契、不取中用費項、訂明年利按月一分、到期後、該公司允其抽出田畝變價償還、巳繳過押欵洋五百五十元、嗣因賬目含混、所開揭單兩紙、前後不符、利率任意横加、且多付中用一欵、其簿據内初係僞造、繼乃變造、借欵人方面、不甘受欺、遂由劉鴻鈞邀仝商會主席劉介安、逐一指駁、經理朱頌三自知理屈、情願聲明道歉、並出洋一百元、作爲修路捐欵、本可了事、詎鍾佐淸等認爲太失面子、向公司方面提出總辭職、該經理受其要挾乃變更原有主張、拒絕調解、聞劉鴻鈞現以僞造變造商業簿據、提起刑訴、業於本月三日開庭集訊、鍾佐淸等自認　寫錯誤、但改造簿據匿而不繳、致此案一時尙難了結、 
來函 
[崑山第八區公所函]  
　　逕啟者、頃閱十一月九日貴報地方通信欄崑山通信、賭徒中途脫逃溺斃一則、謂鄕民羣情激昂、結隊至公安局理論時秩序大亂、後經該區公所派員出而謂解始散云云、查本區當時並未派員調解、貴報所載諒係傳聞之誤、相應函請更正卽希照登爲荷、此致主筆先生、崑山縣第八區、區公所啟、十一月九日、 
敎育消息 
要聞 
[師大師生罷課]  
　　李校長電稱現制可保持 
北京十一日電師大學生會反對敎部變更學制、函畢業同學進行護校工作、不得已採取罷課罷敎手段、 
　　北平十一日電師大校長李蒸電該校稱、本人在京滬接洽、朱家驊段錫朋表示、本校現制可望保持、正繼續磋商、惟敎部盼學校對整理計劃實行學、生行動嚴加約束、 
[蘇各縣整理]  
　　普及敎育畝捐法公佈 
　　蘇省各縣普及敎育畝捐、業早籌辦、其以前辦理義敎所徵畝捐性質相同、蘇敎廳現已擬訂整理辦法九條、經省府委員會議决公佈、 
[皖省敎育補助費列預算]  
　　一百二十萬元 
　　敎育部頃訓令安徽敎育經費管理處、略謂准國府主計處函復、以安徽敎育補助費百二十萬元已於編製二十一年度槪算書按照原案於說明内詳加註載等語特令仰知照、 
[敎部邀音樂學生表演]  
　　南京十一日電敎部以國立音樂專門學校學生旅行來京、特邀請於十二日晚、在部演奏音樂、已柬請各部會長官中央研究院長中大校長等蒞部鑒賞、以資提倡、 
本埠 
[大學廢止内戰演講賽]  
　　第一······光華許正直 
　　第二······交大趙家法 
　　第三······滬江呂德寛 
　　上海各大學生廢止内戰演講會、於昨日下午在八仙橋靑年會舉行到評判員潘公展（馬崇淦代表）劉湛恩陳彬龢及演講會來賓等二百餘人、由劉湛恩主席至五時半講畢、前三名許正直·趙家法·呂德寛各得獎品一件茲分誌詳情於後、 
　　▲講員題名演講會由靑年會智育部主辦各大學生得自由報名參加、事前抽定演講次席如下趙壽昌、（東吳大學）蔣天勳、（復旦大學）許正直、（光華大學）孫石庵、（交通大學）徐光華（法學院）黃乃徐、（商學院）趙家法、（交通大學）呂德寛、（滬江大學）周召欽、（曁南大學）董成勛、（法政學院）聶海帆、（中國公學）王慕尹、（大夏） 
　　▲評判給獎講畢評判員入内結算各人分數後由陳彬龢報告前三名姓名次由劉湛恩給獎、計第一名光華許正直得大號銀杯一隻、第二名爲交通趙家法得大號銀盾一隻、第三名爲滬江呂德寛、得中號銀盾一隻、此項獎品、均係廢止内戰大同盟總會所贈宣告散會時、已鐘鳴六下矣、 
[和安李前校長追悼會]  
　　明日下午一時···在新閘市立和安小學市立和安小學校長李伯俟去世之後、各界人士、發起追悼先期數求發起人、復函贊同者、市敎育局·市黨部·市立私立各學校、及各界人士共計一百四十四人、組織籌備會、决定追悼會日期爲十三日（星期日）下午一時、地點在新閘北成都路市立和安小學推定潘局長主祭、業已發出通啟至於李校長身後　條、各界人士、擬爲醵集子女敎育基金、和安敎職員校友學生、致送賻儀約得六百餘元、養正方面、亦有三四百元、合各界賻贈預計二千元、定期年底截止結束後、開發起入會、决定存儲保管辦法、幷登報徵信云 
[中華職敎社徵求大會訊]  
　　中華職業敎育社本居開始徵求以來僅逾旬日、以各隊長之熱心從事、氣象極佳、如首都之羅文幹部長、上海區之朱吟江許長卿、舒新城諸隊長、戴戟司令等、已首先報告各繳到數百分、各隊長如方椒伯·方液仙·陶樂勤·歐元懷·陳濟成·鄭西谷·潘仰堯·顧伯威·王先靑·丁貴堂·沈駿聲諸君等、亦紛紛添請副隊長、着着進行、此外如廣州之周冲若、南昌之王仲揚、長沙之朱經農、山東之張鴻烈、杭州之壽毅成、鄭曉滄陸步靑、常熱之譚靜淵龐旬材、嘉定之潘更生、松江之江學珠、南京之王樹藩陳重寅　鑑淸朱叔源、開封之許心武、各隊長均有報告到會、各就本區廣爲徵求、原發之印刷品、且不敷分布、各處之自動加入者、爲敷亦不少、以無介紹人故、由議部組織審查會從事審查最近又添請陳仲達胡煥庸廖南才潘健卿朱家積劉樹梅潘懋修諸君爲補充隊長、幷推李公樸楊崇皋君赴京鎭、江問漁姚惠泉二君赴蘇常錫、楊衛玉君赴杭嘉松一帶接洽推進、 
[職敎社今日學術講座]  
　　中華職業敎育社每星期六舉行學術講座、聽講者甚爲踴躍、今日下午四時敦請黃任之君演講、黃君對於拯救東北、異常熱心、届時必有一番宏論發表、歡迎各界前往聽講、 
[中國敎育學會籌開年會]  
　　中國敎育學會爲國内專攻敎育者八十餘人所發起組織、籌備戕届半載、聞將於廿二年一月廿五日、在本埠舉行第一届年會、推劉湛恩·陳鶴琴·鄭通和·沈思莊·倪文亞·謝循初七人、爲第一届年會籌備委員、茲錄該籌委會議决案如下、㈠議决年會定二十二年一月二十五日（星期三）至二十七日（星期五）舉行、㈡議决年年地點擬借上海八仙橋靑年會、㈢議决推陳鶴琴羅廷光彭百川辦理舟車减價事宜、㈣議决通過徵求年會學術討論題辦法、㈤議决通過國產學校用品展覽會辦法、㈥議决上海會員每人先繳入會費五元推謝循初陳鶴琴兩先生征收、㈦議决推鄭西谷沈思莊二先生爲總務、㈧議决推倪文亞董任堅二先生爲文書、㈨議决推劉湛恩先生爲交際、㈩議决本籌備會臨時通訊處暫定上海南市上海中學轉、㈩㈠議决推江問漁陳選善倪文亞三先生負責主持國產學校用品展覽會事宜、㈩㈡議决第二次籌備會定本月二十三日下午四時在靑年會舉行、 
[陜西旅滬同鄕拒周長陜敎廳]  
　　陜西旅滬同鄕拒周　爲拒絕周學昌長陜西敎育廳發出宣言、略謂吾陜不幸、數年來敎育捲入政治漩渦風潮迭興、迄無寗日、弦誦久輟、士子失學、國家命脈敎育、直陷於破產之境溯厥原因、由於主持敎育者之不得其人、若欲矯正往弊、挽救頽風、非愼選品端學優成績卓著而素無黨派背景之高尙純潔的敎育家、出而主持、其道莫由、是理易明無庸贅述、不期周學昌長吾陜敎育聞訊之餘曷勝駭異、（下略）、 
[曁南大學展覽菊花]  
　　並陳列金石書畫寇遺械器 
　　國立曁南大學每年例有舉行菊花展覽、今將該校農塲出品陳列以供衆覽本年因經戰後農塲荒廢數月、出品數量較少而優質仍存、經秘書處處務會議决定於本日十二十三兩日每日自上午九時起至下午五時止在該校洪年圖書館舉行展覽、並將該校敎職員私人所藏金石書畫古物及日寇所遺械器等彙齊展覽、由秘書處請定楊襝中芬·張鳳·鄜嵩齡·曾克齋·鮑壽康·陳其英·龔懋德·陳天愚·等爲籌備委員、現經籌備就緒、發出請函、邀各界人士前往參觀、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
　　中華足球會今日有兩組比賽、均在奉球塲交鋒、㈠夏光濧東方（華字組）、下午一時起、裁判員張樂、㈡靑華對眞茹（中字組）、在三時起、裁判員陳吉祥、（注）靑年復旦明日三時比賽、 
[介紹足籃排球名著]  
　　上海四馬路五百五十四號勤奮書局發行「體育叢書」、已風行全國、内有吳邦偉著「足球訓練法」（九角）「足球規則問答」（三角及「籃球訓練法」（九角）彭文餘著「籃球裁判法」（六角）阮蔚村著「排球訓練法」（九角）、均係專家著作、内容豐富、各書圖表多至百餘種、訓練及裁判方法、均根據規則及科學方法、爲球類指導員運動員必備之書、茲爲優待運動界起見、各書一律打九折函購郵費加一成該書局總發行所旣設在勞神父路三百九十二號全國體育恊進會對面便利運動員之採購云、 
[中華兒童敎育社年會第一日]  
　　十一日上午十時起、中華兒童敎育社第三届年會、在南京中學實小舉行、到會來賓社員約三百餘人、茲將第一日開會詳情分别記載如次、 
[到會來賓]  
　　金寳善·（衛生署）·史襄哉·（遣校）吳研因薛天漢·（敎育部）胡叔異·（滬敎局）王味莘胡顏立趙瑞生·（編譯館）朱孝慈郭盧符茂學·（夏大學）黃建中·（中大）吳志騫·（上女中）張一渠·（兒童書局）朱文博·（京社會局）王祖祥·（京衛生事務所）胡保樑·（浙敎廳）陳健恒·（魯敎廳）及各報記者等共約百餘人、 
[到會社員]  
　　楊達時·張光時·秦承業·秦仁母·高瓶生·錢達三·胡叔異·孫枋·費錫·潘　·盧祝平·趙可師·胡葆良·周振紹·孫白玉·張千里·田壽種·吳澍南·沈子善·夏承楓·張亦尼·陳劍恒·張知行·馬靜軒·李邦龢·宗煥琴·祝耘農·龐雄·盧前誠·胡玉堂·許用賓·顧蔭千·朱淸玉·楊明暉·王定誠·高乃同·張曼和·龔家駰·雷震淸·承士秀·丁志英·陳露薇·徐壽安·周彬·吳瑞芳·盛朗西·劉樂漁·徐雁賓·孫蓉仙·張肇祺·支淸海·吳敬喬·郁鍾麟·夏有成·傅雪微·沈競權·周其沐·趙侶靑·朱開謙·錢次九·孟勉之·徐蘇恩·曹潄逸·喬寄梅·郭鷹·符懋學·吳政達·朱家慈·秦寳萱·屠哲梅·江賢·江定·楊守仁·裴志發·張明義·童文旭·張毓華·汪慧秀·夏承婉·陶紹淵·丁正圖·鄭德瑾·張華藩·周鞠莊·潘揖山·崔逸亮·仲秀英·韓發義·徐長錦·喬一乾·張振宇·遇瑤珪·龔啟昌·張祖培·薛鴻均·黃建業·王書林·王桂林·宋煥琴·王希磻·周詠梅·劉啟華·蔣饒湖·朱玉華·王子杞等一百五十二人、 
[到會團體社員]  
　　蘇女師實小上中實小揚中實小、就市西區實小、京市中區實校、南中實小、京女中實小市立北區實校、市立東區實校、市立南區實校、大中實小、蘇中實小、錫中實小、中央公學實校、鼓樓幼稚園、山東第一實小、遺族學校等十六團體、 
[上午行開幕禮]  
　　主席陳鶴琴報告十時起振鈴開會、行禮如儀由主席陳鶴琴、致詞略謂、今天中華兒童敎育社、舉行第三届年會、有如此盛大的會同人非常高興本社於民國十八年七月在杭州西湖博覺會、舉行成立大會、出席祇四十餘人但是在舉行成立會之前、本社已具雛行、在南京方面、有幾位從事幼稚敎育的同志、已有研究的結合、至十九年、在無錫舉行第一届年會出席者已較成立會時多、那時候在船上開會討論一切、大家興趣盎然、及第二次年會在上海舉行因交通便利故出席者竟達四百餘人、此次是第三届年會、出席人數尙無正確統計至社内現在情形、個人社員有八百餘人、團體會員有三十五個、我們是很抱樂觀本届年會展覽健康敎育成績、因爲平時一般的家庭中、未能注意到兒童的健康、所以本社要把努力提倡健康的責任負起來、至於本社事業的進展、一則以喜、一則以懼、所喜的是社務的發展所懼的是外界希望太大、我輩責任太重、本席代表同仁向來賓道歉、 
　　▲馬客談報告籌備經過略云、三届年會本定在今年四月間舉行、因滬戰改期、本届年會地點在上届年會决定在南京舉行、其意義有二、㈠是南京有很多新的建設、可以於開會之外、發現新的見聞、㈡是南京方面學校、多可以招待週到但是事實上籌備不很週到、還望原諒、 
　　▲敎部代表吳研因致詞敎育部對於兒童敎育方面、工作報告一下敎部有普通敎育司、成立迄今、已逾四年、司内之第二科、專司初等敎育事宜、最近已將小學課程標準、除公民訓練標準尙待整理外、其餘均已公佈、而此項標準之成功、仍希賴於兒童敎育社社員之贊助、其他正在實在實施的、是義務敎育編有第一期短期義務敎育實施大綱、分發各省市令、卽設立義務敎育實騐區、以爲張本、未來的工作擬註定各種敎具校具的標準、仍望社員多多的贊助、敎育部業於兒敎社、有三點希望、㈠社會上對兒童敎育有誤解的希望、社員多多研究、使社會明白兒童本位敎育的意義、㈡使社會上明白兒童敎育的重要、㈢我們要從研究兒童敎育、找到救國的出路、社員的本身、是努力兒童敎育的、同時要指導社外從事兒童敎育的同志、共同進行、有人反對兒童本位敎育以爲這是浪漫的放任的、實在錯誤的、在三民主義中、就很注意到兒童個性、民權中的平等、就是平脚、不是平頭、所以我們要努力於矯正一般的錯誤、 
　　▲衛生署代表金楚珍致詞本届年會討論的目標是健康敎育、故衛生署方面、極願加入、署方很願爲衛生敎育做事、編訂各種衛生敎材敎具以及衛生設備等、並曾派員到歐美去考察衛生設備及行政、以期歸國後實施、深望諸位多多指敎、 
　　▲中央大學代表黃建中致詞本人今年來出席年會、代表中大來說幾句話、是來補充敎部吳研因先生的所謂兒童本位、敎育是處處要爲兒童着想、若敎材敎具以及一切設施等、希望諸位研究、要注意到此、不失兒童敎育之本意、 
　　▲滬市敎局代表胡叔異致詞今天本席代表上海市敎育局參加、有數點意見、㈠貴會是學術棧兹、敝局爲行政機關、敎育事業、須學術與行政互相聯絡進行、才有進步、所以敝局希望貴會隨時指導、㈡兒童敎育之進行、大别有三方面、一、爲家庭、二、爲學校、三、爲社會、貴會過去工作、似多第二方面努力、今後希望能和家庭與社會方面多加研究、實爲吾國敎育前途之福音、㈢社會方面之兒童敎育、在都市尤爲重要、 
[下午宣讀論文]  
　　丨敎部及京市中區實校招待 
　　昨日下午一時、舉行社員論文宣讀由董任堅主席、其順序如下、 
㈠鄭曉　「健康的理想」、㈡陳鶴琴「兒童心理與心理衛生」、㈢雷震淸「心理衛生的範圍」、㈣徐蘇恩「敎學衛生」、㈤馬客談「小學健康敎育」、㈥許本震「歐洲新學校」、以上論文、逐一宣讀畢、各社員發表意見、均有屬到之心得、聽者無不動容、四時由社員李淸悚播音、其題爲兒童健康敎育」、同時各社員赴京市中區實校參觀兒童健康敎育成績展覽會、六時首都十二實騐小學公宴會員於老萬全、晚間敎育部編譯館電影檢查委員會及中國敎育電影恊會招待全體會員於敎部禮堂茶點、並映演　　以表歡迎、 
[明晨舉行之]  
　　全滬華人十三英里公開競走 
　　上午八時在靜安寺路卡德路口出發 
　　女子一英里賽十一時在田徑塲舉行 
　　中華競走會爲準備全滬萬國競走比賽起見、特發起全滬公開十三英里比賽、同時又舉行女子一英里競走、籌備多時、報名參加者、男子共有一百七十三名、女子四十三名、迭次練習成績頗佳、各項情形、屢誌各報、茲悉是項比賽、無論晴雨、准定於明日（十三日）上午舉行、爰將各情、分記如次、 
　　▲出發之時间參加男子比賽者、均須於明晨七時半聚集於靜安寺路卡德路口、七時三刻點名、五十分排列次第、八時出發、經極司非而路·白利南路·霍必蘭路（詳細逾由見圖）·至勞神父路中華田徑場内、再繞走路道一週終止、至程計長十三英里、 
　　▲女賽員須知女子一英里競賽、卽在田徑場内舉行、繞走路道四圈又十米、參加者須於晨十時半前抵該場、十時三刻點名、十一時起賽、十一時半給獎、 
　　▲引進員須知至男子競賽時之引進員、以人數過多、勢難同時隨行故特分段加入、計自一號起至一百號、在白利南路愚園路口卽兆豐花園門前等候加入、一百零一號起至一百七十三號、在極司非而路白利南路口卽五角場、始得加入引進、但至薛華立路金神父路口、不得再進、 
　　▲比賽之規程該會以加入競賽者及引進員比賽時須知之各項規章、頗爲重要、特錄之如下、 
　　（甲）競賽員須知、㈠競賽員須向規定大道前進、不准踏上街沿、㈠競賽員超越在前賽員時、須向左或右三步之距離方可前進、㈠競賽員在比賽時因有他故得准離開指定之路、惟仍須回至原處方可前進、㈠競賽員須胸部挺直、二臂自由擺動、跨步時須用足跟與足尖、但前足跟未抵地時、後足尖不准提起、前足抵地時膝蓋須挺直、（非後足提起時卽須挺直）㈠競賽員如犯以上規則者當由中途裁判員警告罰以轉身一次、至第三次時取消比賽歷格、 
（乙）引進員須知、㈠在規定之地點開始加入引進及退出、㈠得乘坐自由車或步行、㈠引進所指定之競賽員、不得跟隨他、㈠除供給飲食品與競賽員外、不准抵觸賽員、㈠當在後之競賽員超越時、在前之引進員、不得故意阻碍、㈠如違以上規則、亦由中途裁判員警告或取消引進資格、 
　　▲沿途之照料全程每一英里處、有童子軍執旗一面上書里數、轉灣處亦派童軍站立、以利賽員之認識而資競爭、此項工作、由全滬男女童子軍担任、至沿途及田徑埸、内除市公安局警士外、英法捕房届時派捕維持秩序、該會聘請之職員椴章、可於當日晨向陸雨田君領取、 
　　▲裁判員注意該會昨晚召開中途裁判會議列席者張造才周余愚石金生陳吉祥等二十餘人、主席史友惠、紀錄陸田、首由主席聲述鑒於上届有數段裁判員竟無一人、有時聚在一處、深爲遺憾、故一致議决、此次全程分爲三大段第一段、自出發點起至白利南路霍必蘭路口、由周余愚·張菊生·胡有成·姚廣海·曹錦章·俞紫宸·陳宇澤·陳邵·王金奎·蔡松岩·史獅·盛毓度担任、第二段自白利南路周家橋起至海格路南洋大學止、由張造才·瞿容卿·楊培生·陳吉祥·祝順達·胡伯榮·黃勝白·沈柏貴·姚文暉·陳鈕鐵·王德明·邵樂平·至第三段自南洋大學起至勞神父路止由石金生·毛鴻發·王復旦·姚銘如·　小培·喬宜齋·陸翔干·陸宗佳·王建章·張公祺·尤兆祥等負責以資週到而示公正、再是日晨七時一刻、中途裁判員請聚於同孚路斜橋路口、以便安配裁判車輌、並希向陸雨田領取路程圖云、 
　　丨團體組名單丨 
西南隊　　健恩隧　　　工華隊 
一　楊熙壽　五　徐靄臣　九　程宣 
二　黎威林　六　王龍寳　十　黃雄福 
三　彭廣新　七　毛鴻發　十一王兆祥 
四　譚希　　八　樂美剛　十二凌寳榮 
慕爾隊　　　　滬西甲　　滬西乙 
十三趙汝平　十七張造九　念一邱德昌 
十四劉善富　十八呂文俠　念二陶朱 
十五楊俊　　十九葛錦文　念三戴豐康 
十六孫壽礽　二十呂崇義　念四顧元貞 
晨光甲　　　晨光乙 
念五姚亞影　念九五鵬程 
念六鄭危根　三十丁鉌 
念七陳立文　卅一張顯崙 
念八張志和　卅二唐文　 
　　丨男子個人組丨 
三三葉笑僊　　　三四朱庠育　　三五江梅如 
三六孟廣明　　　三七馬舒　　　三八李光楣 
三九吳潤祥　　　四○朱雪生　　四一周禮 
四二謝家德　　　四三周炳發　　四四張瑞驊 
四五陳映秋　　　四六唐成儀　　四七許仁生 
四八陳棋茂　　　四九沈仲芬　　五○周家宏 
五一葉承高　　　五二居山　　　五三周乃武 
五四姚延寗　　　五五高士明　　五六余雲暉 
五七婁根生　　　五八洪少平　　五九邢笠 
六○沈質存　　　六一黃浩然　　六二田興法 
六三譚叔平　　　六四戴慶祥　　六五石根生 
六六張志忍　　　六七張我疆　　六八李之楷 
六九徐孝坤　　　七○中德　　　七一肅其傑 
七二談鍾傑　　　七三盧宗嘵　　七四呂北展 
七五沈德林　　　七六沈燮堂　　七七沈炳麟 
七八張關金　　　七九張銳　　　八○五俊華 
八一施惠琳　　　八二馮漢亮　　八三彭幼陶 
八四沈貝羅　　　八五王國芳　　八六應世棠 
八七邵妙榮　　　八八許運韾　　八九吳樂夫 
九○周增惠　　　九一劉學銘　　九二繆爾廣 
九三陶永寳　　　九四邱忠富　　九五陳業鎔 
九六楊英年　　　九七黎定一　　九八管崇球　 
九九魏履中　　一○○楊凱章　一○一劉潤章 
一○二黃敏極　一○三朱保羅　一○四容錦華 
一○五高欽德　一○六葉却智　一○七倪品山 
一○八李雅各　一○九劉家軍　一一○王光 
一一一王正林　一一二　直銘　一一三田堃 
一一四胡大年　一一五葛仲高　一一六劉秉仁 
一一七莊文彬　一一八張全洲　一一九俞高陞 
一二○丁耀宗　一二一徐書麟　一二二郭啟仁 
一二三俞雪人　一二四朱企明　一二五虞定安 
一二六蔣履春　一二七伍豐德　一二八孫鵬克 
一二九朱文魁　一三○朱南屛　一三一吳榮堃 
一三二李學澄　一三三從玉林　一三四李慶堂 
一三五周文鈞　一三六孫金祥　一三七童祥賡 
一三八陳榮寳　一三九楊雄誠　一四○劉同縝 
一四一王士楨　一四二薛蔭民　一四三張錫珪　 
一四四谷文祥　一四五俞志楊　一四六王仲嗣 
一四七劉祥堃　一四八李莘耕　一四九甘雄飛 
一五○吳根甫　一五一康太明　一五二王孟茂 
一五三陳友明　一五四徐富生　一五五陳順祥 
一五六蔣望禹　一五七錢啟明　一五八楊德潤 
一五九楊慶泉　一六○劉庚榮　一六一蔡志光 
一六二翁惠德　一六三張爲元　一六四李嘉本 
一六五朱士俊　一六六王文元　一六七張君原 
一六八金頌康　一六九朱若夫　一七○林昌明 
一七一劉忠良　一七二袁慧根　一七三周邦 
丨女子個人組丨 
二○一葉明　　二○二張志儉　二○三金月齡 
二○四周桂芬　二○五黃順華　二○六謝勤華 
二○七鳳珍　　二○八汪品瑞　二○九張景賢 
二一○王士珍　二一一吳世英　二一二陳輝 
二一三王緋麗　二一四張寳瑾　二一五陳佩俠 
二一六張繡芸　二一七鄭玉冰　二一八影新元 
二一九劉舜英　二二○吳綺琴　二二一胡滔 
二二二羅綺雲　二二三譚宗惠　二二四蕭鍾瓊 
二二五徐愛華　二二六汪翠蘭　二二七曹念修 
二二八劉文靖　二二九張佩綸　二三○黃鎭琦 
二三一成先之　二三二蔣如珍　二三三歐陽傑 
二三四部秀嶷　二三五莊銘箴　二三六朱荷鳳 
二三七張瑪琍　二三八謝行靜　一三九郭蓮妮 
二四○王芝影　二四一譚彩珍　二四二鍾筱瑛 
二四三吳佩珍 
[女子籃球全部秩序]  
　　中華女子籃球會參加者共十一隊、於本月十七日開賽、詳情屢誌本報茲秩序表已排定、與比賽規程一併探錄如下、 
　　㈠排定比賽日期及時間、不得更改、如因故而由聯會改期或取消者、在報紙上通知、㈡逾規定時間五分鐘不到塲者、仰棄權諭、㈢球隊之無制服及球員之無號碼者、均不得參加比賽、 
十一月十七（星期四）十一月念二（星期二）五時上中丨兩江（乙）五時夏光丨兩江（乙）六時崇德丨南洋（乙）六時江南丨蠻南（甲）七時東亞丨兩江（甲）十一月念三（星期三）十一月十八（星期五）五時上中丨南洋（乙）五時東南丨夏光（乙）六時東亞丨江南（甲）六時東南丨江南（甲）十一月念四（星期四）十一月十九（星期六）五時夏光丨崇德（乙）五時上中丨東南（乙）六時兩江丨東南（乙）六時兩江丨崇德（乙）七時兩江丨曁南（甲）七時東亞丨曁南（甲）十一月念五（星期五）十一月二十（星期日）五時上中丨夏光（乙）五時南洋丨夏光（乙）六時兩江丨南洋（乙）六時兩江丨江市（甲）七時兩江丨東南（甲）十一月念一（星期一）十一月念六（星期六）五時上中丨崇德（乙）五時東南丨崇德（乙）六時南洋丨東南（乙）六時東南丨曁南（甲）七時東亞東南（甲） 
[明年兩廣舉行聯合運動會]  
　　香港十一日電桂敎廳發起、明春開兩廣運動大會、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市撲朔迷離 
　　最後續好三兩四昨市前仆後起、殊多變幻、莫可揣測、同業意志恍愡、求供紛異、統日計有七兩四錢差額、惟中途盤頭仍少、最後續漲三兩四錢至銀市報跌、不爲所動初開反跌洵以遠期銀價不動、美棉復已暴漲、故影響及之、往後外匯趨異、英升美穩、且塲内買方活絡、遂臻高翔、至午時匯票回鬆、更以各號買意中止、復見下游、後市突飛孟晋、大戶爭購尤因匯市緊漲、價乃鋒銳無比、驟然越出七百五十兩以上、最後稍挫、複雜之狀、意料不及耳、中央銀行曾買進現金一百零五條、價爲五十二兩、大德成出售也、殆十一月份乾昌祥向多頭同豐恒掉進二十八條貼出七錢五分、比前續低、茲錄全日詳况於後、 
　　▲晨開一挫二兩九早初十二月份開盤、卽降二兩九錢爲七百四十六兩八錢、蓋銀市近軟遠硬之故、旋有數錢上落、由六兩半至七兩一錢後以乾昌祥·元茂永·鴻康永·丙興等售了又近期英金八七五英金八一二五匯豐曾售與華比等一二萬鎊金價當跌至六兩三錢、恒餘等來進、花旗吸一月三十元、又進本月英金八一二五遂卽上　二兩、至九點三十分爲八兩二錢、匯豐掛牌揭曉英金長一二五美金勿更因軋小匯兌也、惟福餘·源泰·兆豐昌售出、至九點五十分爲六兩八八錢、以後匯豐吸一月美金九三七五又吸英金八七五、更由恒餘及零戶均進、價乃漸高二兩餘、而盤頭只有幾錢直至十點半後、爲九兩三錢、時因志豐永等金號售出、立退一兩半、爲七兩八錢、頃以義豐永及散戶空頭抵進、又中國銀行吸二月三十元、美豐做匯兌三元二角八分二五、致價又抬至九兩六錢、十一點二十分後、福餘等傾向脫售、又華比出來一月美金九三七五、故價一瀉二兩餘、然盤頭甚小、迨午收六兩八錢、 
　　▲後市步步鋒銳後市初開平平、計六兩八錢嗣因元春·元興永均進、各號向扒美金、計一月九三七五、迨二點三刻爲九兩七錢、俄而元茂永·同太昌售出、立遜一兩一錢、爲八兩六錢、三點時買氣甚濃、計福昌·恒餘·兆豐昌·志豐永·元茂永等等爭購、又十二月美金對做八一二五、市况益銳、三點一刻爲五十二兩半、移時元茂永·元亨·恒餘來售、抑小一兩半、然無大變、直至四點零爲五十一兩、復又鋒俏、因二月美金對做八七五、十二月向扒七五、又悉中央開進現貨一百零五條、大德成及志豐永益豐等蜂湧競購、瞬漲二兩有餘、至四點二十分達五十三兩七錢、已越過隔昨最高價之上、不意大連帮趁此而售、又二月美金對做九三七五、立降一兩、爲五十二兩七錢、迨四點三十分收盤爲三兩一錢、比十日計漲三兩四錢、（已迭漲三天矣）收後恒餘·萬興跟之脫手人心一挫、卒已降爲五十一兩有零、實難揣測、全日最大五十三兩七錢、最小四十六兩三錢、計有七兩四錢差次、故金交有雙結價之舉、赤條僅加十兩零二五、因掉期已小、 
　　▲揭價又少拸撳三兩揭價以美匯未更、仍爲八百十四兩、計撳六十六七兩、以後六十四兩、午收六十七兩、下午六十七兩、復僅六十兩、最後六十一二兩、比前日少撳三兩、登賬上午四十九兩、四十七兩、後市五十五兩、五十三兩、捕水四十七兩、下午五十三兩、 
　　▲各號乍出乍進檯面上交易頗盛同業前出後進、統計恒餘·兆豐昌·元興永·大興永·福餘·元亨均進、志豐永·乾昌祥·丙興·永豐·福泰亨·源泰·鴻康永均出元茂永軋出三四百條、大德成套頭均出、同太昌·順利·福興永·元春·萬興等出納不一、惟數無多、下午福昌·兆豐昌·志豐永·福餘·永豐·福泰亨·丙興·大德成·恒昌永·順利·元春·日昌均進、萬興·同太昌·義豐永·乾昌祥均出源泰·元茂永·元亨·春源永等乍出乍進、恒餘先進後出、爲數不少、大連帮共出五百餘條、買進三百餘條（廣帮（恒興）前市觀望、後市稍出二百餘條、（益豐）前市少數出納、後市則進三百餘條、各號條額較前稍多、約共二萬九千有餘云、 
[外匯略有曲折]  
　　昨日銀市雖縮、匯兌再跌、惟滬市匯票趨異之勢、匯豐掛牌英金長一二五、美金忽更、餘如港荷兩　未動、其他均賤、而内盤初平後挺、午又回挫、後市甚俏、結果與前日比較、計英金扯平、美金略縮○六二五、惟金價已漲三兩餘、乃套頭差價稍已接近、各銀行交易頗形活潑、計英金有十餘萬鎊、金帮出入不多、銀行互做者尙夥、沙遜洋行結進遠期、銀公司略出近期、又美金約共一百餘萬元、華商各號前市出納不等、後市向扒成豐永結進較多、銀公司略售一月、各銀行如華比賣出頭寸、匯豐稍進、其他各行對做者不在少數、美豐曾做英美匯兌、計十二月份售出美金二十九元八一二五買進先令一九·七五、合銀三二八二五、今將前後市成交價分述於後、 
　　▲英匯内盤終日間計有一二五參差、自晨間賣價十一月一先令九便士六八七五、十二月七五、正月八一二五二月八七五、三月九三七五買價九便士七五、至十便士、匯豐賣與華比正金十一月八一二五、上海花旗互做十一月八一二五、華比滙豐對做正月八七五正金花旗互做正月八七五、美豐人十二月七五、午收與早開同、下午華比正金互做十一月七五、安達華比均賣與（沙遜洋行）三月八七五華比吃十一月六八七五（美銀公司出）收市出價九便士六二五至八七五進價六八七五至九三七五 
　　▲美匯内盤異常紊亂上下午迴顧約有二五、自早開出價十一月二十九元七五、十二月八一二五正月八七五二月九三七五三月三十元、進價按照每月均加一二五華比吃十一月又出十二月同爲二十九元八七五華比又賣與花旗正月三十元、華比出正月二十八元九三七五正金華比賣與匯豐正月九三七五、中國入二月三十、元美豐出十二月八一二五華比出正月九三七五午收與早開價同、下午安達吃三月一二五中孚出又麥加利華比吸進正月九三七五花旗進正月九三七五（美銀公司出）、花旗三井對做十二月八一二五、華比大英對做十二月八一二五朝鮮入正月八七五華比買與三井正月八七五、美豐出正月八七五、又出二月九三七五、盤根出二月九三七五、麥加利出十二月七五、盤根朝鮮互做二月八七五、華比出正月八七五大通華比均出十二月七五上海賣與興業二月九三七五、上海出正月八七五收市賣價二十九元六二五至八七五、買價七五、至三十元又美銀一元、合錢三兩三錢八分九八三云云、 
[大條續縮零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條銀近遠期續縮零六二五、計近期爲十八便士一二五遠期爲十便士二五、又英美匯價、計開三元二角九分三七五云、 
[厘市仍挺銅元狂縮]  
　　洋釐目前趨勢、以去胃果然活躍、在本埠供給方面、亦頗有踴躍之勢、故釐價買賣、功力悉敵、遂無重大漲前可言矣、銀根形勢、大都平穩、輔幣中角洋尙無愛化廣角因釐漲而隨昂跌而隨落、惟銅元近因來源缺乏、本埠出來不多、更以有人操縱、市上供不敷求、遂使價格作狂驟之奇縮也 
　　▲厘價堅穩銀拆微升（洋釐）早市及午市厘價同爲七錢一分、較前日午市雖略好一毫二忽半、然與前日早市則同、形勢尙稱堅挺、（銀拆早午兩市同爲四分、較前日略好一分、劃頭加水三四分、銀根趨勢、依然無甚鬆懈可言 
　　▲角洋安謐銅元大落江南小洋早市爲六錢一分七釐、較前日必昂二釐、午市忽跌三釐、計爲六錢一分四釐、結果較前日反小一釐、交易早市七千五百角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢○一釐半午市爲六錢○二釐半、結果似好一釐七毫半、交易早市十二萬角、午市五萬角、銅元近日縮風狂妄、連續下东、昨又大縮六千文、竟至四百千大關、詎最長價有三十餘千之多交易三萬三千二百串文 
　　▲銀洋收解交易略弛（氏銀欵昨市銀行收解比較前日稍遜、華商收解票欵二百○數萬、外商收解票欵一百六七十萬、特欵收解二百餘萬、押欵交易一百十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解九百十餘萬、進倉六十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現二三十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市特多、計有一百七十三萬、午市八十四萬五千、鈔票早市六萬五千、午市三萬七千、場外鈔票早市十一萬五千、午市五萬五千、支單交易早市四萬五千、午市二萬銀行買賣早市互市一百五十五萬、午市互市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、錢莊洋公單收解八百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、客路去胃一百三十萬、洋押欵交易七十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵]  
　　統鹽稅回漲一元 
　　丨其他上落甚微趨勢平和丨 
　　丨成交僅計六百五十餘萬丨 
　　昨（十一日）華商證劵交易所各債市况、現貨交易稀少、全日僅開出五千元、期市亦遠遜前日、蓋趨勢旣平、買賣亦隨而　散、計上午交易三百六十餘萬、後市二百九十萬元、合計六百五十八萬元、其中鹽稅佔一百七十萬、統稅一百零一萬元、二零關·捲·裁兵·一九關等各七八十萬元整六·關稅甚淸、九六·金融無市、市塲人心不定、價隨一時之求供情形以爲轉移、故趨勢異常混亂、此漲彼跌令人無從捉摸、觀市面之情况、大戶交易、將暫告一段落、日内市價恐難有大漲落云、查昨鹽稅回漲一元一角許、統稅下月期漲一元、近其好六角、其他期貨互有漲跌、爲數均屬甚微、 
劵别期現　　前開　　　　後收　較前日　成交數 
整六十一月　三九·三0　······　漲0·二0　三0、000 
關稅十一月　二九·三0　三0·三0　　漲0·二五　五三、000 
編遣現貨　　······三0·五0　　跌0·三0　　一、000 
編遣十一月　三0·00　三0·五0　　不動　　　　二00、000 
編遣十二月　······二九·八0　　跌0·三0　一0、000 
裁兵現貨　　······五一·四0　　跌一·三0　　一、000 
裁兵十一月　五一·五0　五二·二0　　跌0·一五　二八五、000 
裁兵十二月·三二·00　五二·八0　　不動　　　　三四、000 
一九關現貨　三九·八0　······　跌一·六0　二、000 
一九關十一月三九·九0　四0·七0　　漲0·二0　三一0、000 
一九關十二月三九·七0　三九·九0　　漲0·二0　四八0、000 
一九善十一月三九·六0　三九·六五　　跌0·一五　三九0、000 
一九善十二月三八·八0　三八·九0　　跌0·三0　一二五、000 
二0捲十一月三七·六0　三七·五0　　跌0·四0　三六0、000 
二0捲十二月三七·00　三七·一五　　跌0·一三　四一0、000 
二0關現貨　······三六·五0　　跌0·九0　　一、000 
二0關十一月三六·八0　三七·三五　　漲0·二0　三九0、000 
二0關十二月三六·00　三六·九　　　漲0·四0　四六0、000 
統稅十一月　三七·八0　三八·六五　　漲0·六0　五九五、000 
統稅十二月　三七·六0　三八·一0　　漲一·00　四一五、000 
鹽稅十一月　三九·四0　三九·九五　　漲一·一五　一一六0、000 
鹽稅十二月　三八·八0　三九·四五　　漲一·0五　五四五、000 
[紐約股市回漲亦猛]  
　　新豐洋行報告、週四（十日）紐約股市形勢穩固及優美消息、又美國鋼鐵公司發表定貨、意外增加一萬二千噸、致使市况重振、而將九日所跌之價、全數恢復、粽計各項股票涨三·五元不等、全日成交數一百六十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　六五·五四　漲　三·八七 
二十種鐵道股　二八·九三　漲　一·九九 
二十種公用股　二八·六五　漲　一·九一 
四十種債劵　　七八·四五　漲　0·一一 
[紗花]  
　　棉紗漲力微弱 
　　棉紗市情趨漲、因美棉轉漲、人心良好、散空抵補、市盤又現挺象、但大部份以環境不佳、實需仍無大量銷路、逢高賣出者、尙不乏人、惟榮獎多頭安靜不動、美花雖漲、而客銷仍滯、未免美中不足也、 
　　▲人標漲後復回人標前市開盤、以美棉驟漲、人氣緊俏、塲中賣戶又缺和、各月漲九錢至一兩一錢、午後聞實需淸澹形勢又轉疲弱、各月微跌一二三錢、全日成交統計二萬○九百包、查賣出長豐一千○五十包、昶記六百五十包、義餘六百五十包、賡豐六百五十包、仁豐五百包、買進明德一千六百包、愼記八百五十包恊生一千三百包、大豐五百五十包、大昌成五百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數二一四四九漲七三八、三00 
十一月一四三0漲八四一00三一四五八八二五、九00 
十二月一四三八九六四五五0四一四五八七八、四00 
一月一四四三八一0四四00總計二八二、五五0 
　　▲現紗蜀銷略動現紗去化仍無起色蜀帮略有採辦、查全日各帮買去統計僅三百九十一包、行情漲五錢至七錢半、茲將各方買去之額列下、 
四川　二二五　汕頭　三0　鎭江　五　寗波　一 
内地　　八五　南京　　五　廣東　四0 
[棉花隨美棉看高]  
　　棉市驟漲、形勢頗挺、因美棉上漲、據私人消息有看高之說、故人心尤覺緊張惟某廠商抛出大量之額乃未抵補、各路來源、依然凋零、良以產地價高、到申殊難合算所致、然紗價日疲各廠採辦亦不起勁所以外棉雖漲、市面仍無激烈之變化也、 
　　▲鄭標回漲半兩鄭標前市開盤、以美棉上漲、散戶抵補、市氣又堅、各月漲四五錢、午後近月又漲五分至一錢遠跌五分、全日成交統計八萬○七百担、查賣出　豐四千一百担、愼昌二千担、仁豐二千三百担、長豐三千七百担、同興一千六百担、買進明德一千九百担、吉豐二千三百担、恊生二千四百担、永大三千一百担、源大二千四百担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二三一五五漲五0一三0、三00 
十一月三0九0漲五0一三七六00三三一七五五0八三、六00 
十二月三一0五五0二00六00四三一七五四0三八、九00 
一月三一二0四五三一三六00總計九0四、六00 
　　▲現棉廠需漸活現棉生意漸動、廠需轉形開展、來源計姚花六百九十四包、通花九百五十六包售盤錄下、 
通州花　三一·四0　蘇綸廠進　一五00包　現貨送蘇通州花　三一·五0　民豐廠進　　五00包　現貨送常火機花　三0·00　怡和廠進　一000包　現貨送廠陜西花　二一·二三　裕豐廠進　　二00件　現貨送廠　城花　二八·三0　大康廠進　　四二0包　現貨送廠 
[美棉回漲三十磅音]  
　　昨日美棉因華爾街有力、外商買進、賣戶缺乏、市况靜而堅計期貨漲三十至三十五磅音、現貨漲三十磅音、英棉期貨漲七八點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌十六點、印棉呆滯無特色、計平果爾跌六羅比、奥姆辣跌六·五羅比、白羅溪跌九羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　　比上日　　　合申規　　　　英棉　　　比上日　　　合申規 
十二　六五六　漲三0　二八·七0　十二　五一八　漲　七　三二·二0一　　六四七　　三五　二九·二0　一　　五一七　　　七　三二·一0三　　六五一　　五0　二九·四0　二　　五一九　　　八　三二·三0五　　六六二　　三二　二九·九0　三　　五二一　　　八　三二·四0七　　六七一　　三一　三0·三0　五　　五二三　　　八　三二·六0十　　六八九　　三三　三一·00　現　　五四四　跌　一六三三·六0現　　六四五　　五0　二九·一0　埃及七八一　　　　一六四八·七0平果爾　　　　　一六六·七五　　　跌六·00　　二三·九0奥姆辣　　　　　一八五·五0　　　　六·五0　　二六·二0白羅溪　　　　　二0五·七五　　　　九·00　　二九·00 
[美棉第五次政府報告]  
　　丨丨又增五十二萬二千包丨丨 
　　九日華盛頓電、第五次政府報告已於本日由農部估計局發表、產額爲一一、九四七、○○○包、較上次增五十二萬二千包、茲將前五年同期情形並錄於左（單位千包） 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　午市 
　　　　　錢　　　　錢 
洋厘　　七·一　　　七·一0 
銀拆　　0·四　　　0·四 
江南　　六·一七　　六·一四 
廣東　　六·0一五　六·0二五 
　　　　　千　　　　　千 
銅元四00·000　四00·000 
衣牌　　二·八四0　二·八四0 
角坯　　0·二四一　0·二四一 
貼水　　0·0四三　0·0四三 
[國内匯兌]  
地名　　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二四·五 
北平公兹　　　一○二○·○ 
天津行化　　　一○六二·○ 
廣州港紙千元　七六三·七五 
廣州毫洋　　　　五三七·五 
梧州毫洋　　　　五四二·五 
重慶川洋　　　　八八○·○ 
雲南漢洋　　　　一五○·○ 
　　　　　　元　　　　元 
南京　一000·0　蚌埠　一00二·0 
杭州　一00一·0　太原　一0一五·0 
漢口　一00二·0　九江　一00二·五 
沙市　一00五·0　長沙　一000·0 
天津　一00九·五　福州　一000·0 
北平　一00九·五　長門　一000·0 
濟南　一00七·0　汕頭　一000·0 
靑島　一00六·0　奉天　一0二四·0 
上海銀行報告 
[國外匯兌]  
本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士六二五銀行即期一先令九辨士六二五銀行四月一先令九辨士六七八五 
（以上申規一兩計算） 
印度電匯　　一百十八羅比七五法國電匯　　七百五十四法郎紐約電匯　　　美金十九元五銀行即期　　　美金十　元五德新馬克　　一百　四馬克五爪　哇電匯　七十三盾五 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百二十九兩五 
（以上申規新洋百元） 
香港電匯　七十六兩五 
（以上申規合港洋百元） 
[海外匯市電訊]  
大條銀近期十八辨士一八七五大條銀遠期十八辨士三一二五紐約銀價　二角七分英美匯水　三元二角八分八七五美英匯水　三元二角八分四三七五倫滬匯水　一先令九辨士九三七五孟買現期　五十六羅比0七安那又十一月期五十六羅比0八安那又十二月期五十七羅比十四安那 
[金市]  
（十二月份標金） 
上午開盤七四六·八　又　七四六·五　　又　七四七·一　最小七四六·三　　又　七四七·七　又　七四六·四　　揭曉七四八·二　又　七四七·三　　又　七四七·六　又　七四六·八　　又　七四七·八　又　七四七·五　　又　七四九·三　又　七四八·六　　又　七四九·0　又　七四七·八　　最大七四九·六　又　七四八·六　　又　七四八·八　又　七四七·五　　又　七四八·0　又　七四七·五　　又　七四八·0　又　七四七·0　　又　七四七·一　收盤七四六·八下午開盤七四六·八　最小七四六·八　　又　七四七·八　又　七四七·四　　又　七四八·0　又　七四七·五　　又　七四九·七　又　七四八·六　　又　七四九·三　又　七四九·0　　又　七五0·八　又　七五0·三　　又　七五二·0　又　七五一·五　　又　七五一·九　又　七五一·六　　又　七五二·五　又　七五一·五　　又　七五一·五　又　七五二·三　　又　七五一·五　又　七五一·八　　又　七五一·一　又　七五一·五　　又　七五一·0　最大七五三·七　　又　七五三·二　又　七五三·五　　又　七五三·一　又　七五三·四　　又　七五二·七　收盤七五三·一補水上午　　　　　　　　七四七·0又　下午　　　　　　　　七五三·0十一月份上午登賬　　　　七四九·0十二月份上午登賬　　　　七四七·0十一月份下午登賬　　　　七五五·0十二月份下午登賬　　　　七五三·0 
▲銀樓金飾 
大同行兌出　一百十元又　　收進　一百○四元 
[證劵物品]  
前市期貨　　後市期貨 
　　　　　　　　　　元　　　　元 
關稅十一月開盤三0·00　三0·三0又　　　收盤　二九·九五　三0·三0編遺十一月開盤二九·七0　三0·二0又　　　收盤　三0·0五　三0·三五又十二月開盤　　　　　　　二九·七0又　　　收盤　　　　　　　二九·八0裁兵十一月開盤五一·四0　五二·二0又　　　收盤　五一·八0　五二·四0又十二月開盤　　　　　　　五二·十0又　　　收盤　五二·九0一九關十一月開盤四0·00四0·八0又　　　收盤　四0·二五　四0·七0又十二月開盤　　　　　　　四0·00一九善十一月開盤三九·四0三九·七五又　　　收盤　三九·五0　三九·七0二0捲十一月開盤三七·六0三七·八0又　　　收盤　三七·二0　三七·八0又十二月開盤　三七·一0又　　　收盤　三六·八0　三七·二0二0關十一月開盤三六·八0　三七·二0又　　　收盤　三六·八0　三七·四0十二月收盤　　　　　　　　三六·九五統稅十一月開盤三八·00　三八·六五又　　　收盤　三八·一五　三八·八0又十二月期開盤三七·六0　三八·00又　　　收盤　三七·五五　三八·二0鹽稅十一月開盤三九·二0　三九·八五又　　　收盤　三九·二0　三九·七0又十二月期開盤三八·八五　三九·三五又　　　收盤　三八·七五　三九·二0 
（標金煉見九七八標準） 
　　　　　　　前市　　　　後市 
　　　　　　　　　兩　　　　　　兩 
十二月開盤　七四六·五0　七四六·九0　　　最高　七四九·四0　七五三·六0　　　最低　七四六·三0　七四六·八0　　　收盤　七四六·八0　七五二·五0 
[華商證券]  
上午現開貨盤　　現貨收盤 
一九關稅庫劵　　　　　三九·八0　　　期貨開盤　　　期貨收盤　　 
關稅十一月期二九·五0　二九·七0編遺十一月期三0·00　三0·三0裁兵十一月期五一·五0　五一·八0又十二月份　五二·00　五二·三0一九關稅十一月期三九·九0　四0·五0又十二月份　三九·七0　三九·八0一九普後十一月期三九·六0三九·六0又十二月份　三八·八0　三八·七0年份　　　　　　　　　產額　　　　　最後實收數 
一九三二年十一月九日　二　九四七　一七　0九六 
　　　　　　十月八日　二　四二三 
一九三一年十一月八日　二六九0三　一三九三二 
一九三○年同期　　　　一四四三八　一四八二八 
一九二九年同期　　　　一五00九　一四四七八 
一九二八年同期　　　　一四一三三　一二九五五 
一九二七年同期　　　　一二八四二　一七九一一 
又統計局發表第七次軋花報告如左（單位千包） 
一九三二年十月三十一日止　九二四六 
　　　　　十月十七日止　　七三一一 
一九三一年十月三十一日止　一二一三0 
一九三○年同期　　　　　　　一八六四 
一九二九年同期　　　　　　　一0八八九 
一九二八年同期　　　　　　　　一0一六一 
一九二七年同期　　　　　　　　　九九六 
[糧食]  
　　米市到旺銷懈 
　　滬南近來白粳到頭不少、昨到五十三四號、去胃本街及四鄕不甚熱鬧、白粳薄稻價修二三角、照此景象、人心又見虚浮、附陰變元坊胃雖動亦微、 
　　▲滬北昨各帮來源約六十餘號、城鄕交易日見呆滯、因天時陰瀑、河下斛開一千擔左右、無錫常州米開盤降短二三角、早晚稻變元等各短一角、 
[湘贛米續到二千包]  
　　丨閩帮復起　裝丨 
　　昨日洋客秈市况呆滯、行情續見疲軟、本街胃口完全停頓、客帮　有胃口、终嫌價大觀望、邇日市價步軟後、又有活動之勢、昨日福州帮辦去湖南機靖米五百包、價八元四角四分比日前最高價已小半元左右、北洋帮試辦小絞一百包、價七元七角半、較前日小一角、湖南米自通劃後、逐有到埠、昨又到二千包、江西米亦到三百包、但近日客化平淡價已疲落、前日所到之湖南米尙未銷通、昨到一批後、市上存積漸多、須有大批客化、方有步砌之實現也、 
[粉市俏後又回落]  
　　昨日粉市上午開盤後各月份因洋麥報價微好一二角、且以廠方均見擯絕致開價後、人心卽見俏利、本月份以大廠擯守、不欲放　、遠期則　外客戶及市塲之投機帮、買進頗暢、一般散空、亦乘時抵補、故各盤開價、較前日漲起一二分、三月份因外行買進更暢、漲度最速、迨至下午開盤、十一十二月份市氣尙定、遠期各月份則又逐步回落、聞福新抛賣已動、各盤約進十萬、餘　則少動靜至澳麥定價、又見低廉、聞本埠各廠又合定一船、價祇三兩四錢五分半、（或傳祇四錢半）照此情形、國外依然在過剩之中、恐仍屬一時之興奮也、結果十一十二月份較好七厘半、一月份好五厘、二月份好七厘半、三月份好二厘半、四月份好五厘云、 
[麥市尙稱平穩]  
　　丨澳麥續定一船丨 
　　昨日期麥市面、大致呈平穩之象、以洋麥報價微好一二角左右、一般人因市場籌碼甚少、實貨始終未有套入、所以一般外行客戶、以物稀爲貴、心思堅定、不知澳麥定價、已步步廉宜、如果扳價過甚、恐將來之反動、又須不堪設想、如昨日定開之澳麥、聞祇三兩四錢五分半、除去升格、套出標準、已有利益、所以在世界物價低落之中、终以跟'隨潮流爲佳也、結果十一月份較好一分二月份好三分、三月份好二分、餘無上落、現麥市况、因到銷兩寂、又無做開云、 
[糖市粗砂白無甚上落]  
　　昨日糖市以標金荷匯無甚上落、公會劃盤趨勢尙屬平穩、二十四號粗砂出戶初呌十四兩八錢半、而進戶僅肯十四兩八錢後以八錢二分半成盤、稍有進出、二十號十八號中砂白及八九十號荷赤均無上落交易亦少洋行方面有華新開出半燥棉荷白數百包、價爲十五兩二錢、潮帮號家開出新到惠州白一批計一百六十三包貨品頗佳價開十五兩原盤勢甚堅定、建冰以走塲未暢雖有談價猶未接近致乏成交、 
[絲茶白廠經淸堅]  
　　昨日本埠洋莊絲市續呈淸堅、查海外絲價雖報漲、而歐美電轉價仍與華絲成本相差七八十兩華商仍難抛售、僅綢門用絲續有成交、 
二0捲菸十一月期三七·六0　三七·五0又十二月份　　　三七·00　三六·九0二0關稅十一月期三六·八0　三六·九0又十二月份　　　三六·00　三六·六0二0統稅十一月期三七·八0　三八·六0又十二月份　　　三七·六0　三七·九0二0鹽稅十一月期三九·四0　三九·五0又十二月份　　　三八·八0　三九·00整陸十一月期　　三九·五0　三九·七0▲下午現貨開盤現貨收盤 
裁兵公债五一·四0 
編遺庫劵　　　　　　三0·五0 
二0關稅庫券　　　　三六·五0 
　　　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十一月期三0·二0 
編遺十一月期三0·三0　三0·五0 
又十二月份　二九·八0 
裁兵十一月期五二·二0　五二·三0 
又十二月份　五二·九0　五二·八0 
一九關稅十一月期四一·00　四0·七0 
又十二月份　　　四0·00　三七·一五 
一九善後十一月期三九·八0　三九·六0 
又十二月份　　　三九·00　三八·九0 
二0捲菸十一月期三七·七0　三七·五0 
又十二月份　　　三七·二0　三七·00 
二0關稅十一月期三七·六0　三七·四0 
又十二月份　　　三六·九0　三六·九五 
二0統稅十一月期三九·00　三八·七0 
又十二月份　　　三八·三0　三八·0五 
二0鹽稅十一月期三九·九0　三九·八0 
又十二月份　　　三九·一0　三九·二五 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　　　前市　　　　後市 
十一月期開盤一四三·六　一四三·0 
　　　二盤　一四三·四　一四三·四 
　　　三盤　一四三·二　一四三·一 
　　　收盤　一四三·一　一四三·0 
十二月期開盤一四四·五　一四四·0 
　　　二盤　一四四·一　一四四·二 
　　　三盤　一四四·二　一四三·九 
　　　收盤　一四四·0　一四三·八 
一月期開盤　一四四·七　一四四·五 
　　　二盤　一四四·六　一四四·五 
　　　三盤　一四四·五　一四四·三 
　　　收盤　一四四·四　一四四·三 
二月期開盤　一四五·五　一四五·三 
　　　二盤　一四五·三　一四五·二 
　　　三盤　一四五·三　一四四·九 
　　　收盤　一四五·一　一四四·九　 
三月期開盤　一四六·四　一四六·二 
　　　二盤　一四六·一　一四六·0 
　　　三盤　一四五·九　一四五·八　 
　　　收盤　一四六·0　一四五·八 
四月期開盤　一四六·五　一四六·三 
　　　二盤　一四六·二　一四六·一 
　　　三盤　一四六·一　一四五·八 
　　　收盤　一四六·一　一四五·八 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三0·九五　三一·00 
　　　二盤　三0·八五　三一·00 
　　　三盤　三0·八0　三0·九五 
　　　收盤　三0·八0　三0·九0 
十二月期開盤三一·一0　三一·二0 
　　　二盤　三一·一0　三一·一五 
　　　三盤　三一·00　三一·一0 
　　　收盤　三一·00　三一·0五 
一月期開盤　三一·三0　三一·一五 
　　　二盤　三一·一五　三一·二五 
　　　三盤　三一·一0　三一·二五 
　　　收盤　三一·二五　三一·二0 
二月期開盤　三一·五五　三一·六五 
　　　二盤　三一·五五　三一·六0 
　　　三盤　三一·五０　三一·五五 
　　　收盤　三一·五五　三一·五五 
三月期開盤　三一·八０　三一·八五 
　　　二盤　三一·七五　三一·八０ 
　　　三盤　三一·八０　三一·七五 
　　　收盤　三一·八０　三一·七五 
四月期開盤　三一·八五　三一·九０ 
　　　二盤　三一·七五　三一·八０ 
　　　三盤　三一·七五　三一·七五 
　　　收盤　三一·八０　三一·七五 
[現紗]  
　　　　前市　　三十二支 
人鐘　一八八·一五　油頭 
金城　二四０·００　靑渣 
　　　　二十支 
牧羊　一四七·００　内地　　　　五 
松鷄　一四八·五０　又　　　　　五 
富貴　一五二·五０　内地　　　　五 
五福　一四五·００　内地　　　　五 
人鍾　一五一·五０　汕頭　　　一０ 
金城　一五五·００回稅四川　一００ 
單地球一五一·００回稅四川　一００ 
雙地球　一五五·０　廣東　　一０ 
　　　　十六支 
三戟　一三五·００　内地　　一０ 
松鷄　一三七·七五　又　　　二０ 
人鐘　一四二·五０　南京　　　五 
金城　一四七·五０　鎭江　　　五 
　　　　六支 
脂虎　一四四·二五　　波　　　一 
　　　後市　四十二支 
人鐘　二一七·七五　小内地　　一 
又　　二一七·五０　油頭　　　五 
　　　二十支 
五福　一四五·００　小内地　　五 
大發　一五·五０　　又　　　　五 
單地球一五二·００回稅四川　二五 
　　　十六支 
大發　一四四·００　内地　　　五 
雙龍　一四一·七五　内地　　　五 
　　　十二支 
金城　一四一·五０　廣東　　一０ 
金鐘　一二七·００　又　　　一０ 
　　　六支 
脂虎　一四四·二五　内地　　　五 
[麵粉]  
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　　　　兩　　　兩 
開盤　　一·七九七五　　一·七五００ 
二盤　　一·七九七五　　一·七五七五 
三盤　　一·八０二五　　一·七六二五 
收盤　　一·八０五０　　一·七六００ 
　　一月期　　　二月期 
開盤　　一·七０五０　　一·七一００ 
二盤　　一·七一五０　　一·七一七五 
三盤　　一·七二００　　一·七二二五 
收盤　　一·七二二五　　一·七二二五 
　　三月期　　　四月期 
開盤　　一·七一五０　　一·七一七五 
二盤　　一·七二００　　一·七二二五 
三盤　　一·七二五０　　一·七二七五 
收盤　　一·七二五０　　一·七三００ 
　　後市 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　　一·八０二五　　一·七五五０ 
二盤　　一·七九七五　　一·七五二五 
三盤　　　　　　　　　　一·七五二五 
四盤　　　　　　　　　　一·七五二五 
五盤　　一·八０００　　一·七六００ 
收盤　　一·八０五０ 
　　一月期　　二月期 
開盤　　一·七一七五　　一·七一七五 
二盤　　一·七一００　　一·七０七五 
三盤　　一·七０七五　　一·七一００ 
四盤　　一·七一００　　一·七一二五 
五盤　　一·七一二五　　一·七一二五 
收盤　　一·七一００　　一·七一二五 
　　三月期　　四月期 
開盤　　一·七二五０　　一·七二００ 
二盤　　一·七一００　　一·七一二五 
三盤　　一·七一二五　　一·七一五０ 
四盤　　一·七一五０　　一·七一七五 
五盤　　一·七一五０　　一·七一五０ 
收盤　　一·七一五０　　一·七一五０ 
 
以上共成交粉六十八萬三千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　前市　　後市 
標凖小麥　　兩　　　兩 
十一月開盤 
　　　三盤　　　　　　三·三九 
十二月開盤　　　　　　三·三三 
　　　三盤　　　　　　三·三三 
　　　收盤　　　　　　三·三三 
一月期開盤　三·二五　三·二六 
　　　二盤　　　　　　三·二六 
　　　三盤　　　　　　三·二六 
　　　收盤　三·二六 
二月期開盤　　　　　　三·二八 
三月期開盤　三·二七　三·二九 
　　　二盤　　　　　　三·二九 
　　　三盤　　　　　　三·二九 
　　　收盤　三·二八 
四月期開盤　三·二八　三·三０ 
　　　二盤　　　　　　三·三０ 
　　　三盤　　　　　　三·三０ 
　　　收盤　三·三０　三·二八 
[米市滬南]  
　　　　　　元　　　　元 
常帮白粳一０００亭林白稻　八五０ 
　　　至　九四０　下白稻　八四０ 
崑山白粳　八七０株涇白稻　八二０ 
蘇州白粳　八五０朱家行又　八五０ 
同里白粳　八四０金果黃又　八三０ 
　　　至　八一五北帮變元　九七０ 
周莊白粳　八一０　　　至　九四０ 
金澤白粳　八００南港陰元　八００ 
又　晚稻　七九０　　　至　七００ 
航船晚稻　八００常帮杜尖　八六０ 
　　　至　七五０新鎭杜尖　八三０ 
角里晚稻　八五０陳募杜尖　八００ 
　　　至　八二０平湖杜尖　七九０ 
泗涇晚稻　八三五練塘杜类　七八０ 
又　野稻　八六０黎里羊类　七五０ 
[閘北]  
白粳 
趙丙丙一０·四五　殷小五一０·三０ 
陳大興一０·一五　石二二　九·七０ 
顧二大　九·四０　董同順　九·三五 
張丙生　九·三０　王祖福　九·一０ 
顧耀波　九·０七　張廷榮　八·八五 
王大明　八·六０　殷金松　八·五五 
王三囝　八·五０　錢小二　八·二五 
薄稻 
王太利　八·八０　丁根和　九·一五 
大東戶　九·０五 
杜尖 
陶根囝　八·七五　王祖福　八·五０ 
羊尖 
馮永大　八·五０　李根泉　八·三０ 
包阿根　八·一０　王廷榮　八·一０ 
埠尖 
周阿法　八·三０ 
白元 
方大奎　九·一０ 
雜糧公會售開之秈米 
湖南機米　八·四五 
小絞米　　七·七八 
[雜糧油荳餅]  
　　　　兩　　　　兩 
平湖杜荳三·六五高郵靑荳三·０六 
南宿州又三·三０蚌埠　荳三·四八 
正陽關又三·四五江北又　二·八八 
楊山黃荳三·四０明光又　三·四０ 
　遠黃荳三·四四又　缸荳三·四五 
徐州黃荳三·四０又　白蔴六·一０ 
牛莊紅糧一·一四又　盆蔴六·四０ 
崇明赤荳四·一０九江元蔴七·００ 
太倉元荳三·七０又　雪蔴一·００ 
浦東又　三·八八雙溝花生六·００ 
卜州又　三·二三土山　　五·五０ 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　　　兩 
新豐牛　荳油　二五０件　一三·一０ 
裕太又　　　　二五０件　一三·一０ 
駛源大　連油　　五０件　一二·八０ 
　豐又　　　　一００件　一二·八０ 
茂興岐　荳油　一三０件　一二·五０ 
啓信又　　　　一三０件　一二·五０ 
　盛又　　　　　二０件　一二·五０ 
新豐又　　　　　三０件　一二·五０ 
大有廠　荳油　一００件　一二·八０ 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進　牌名　茶名　件　售價 
行名　　　　　　　數　　兩 
同孚　鄭鑑記蝦目　　　九　九八·０ 
　生　聚芳永秀眉　　三一　三五·０ 
天祥　鄭鑑記又　　　三二　三二·０ 
又　　隆興又　　　　二０　二八·０ 
又　　益珍又　　　　二八　二九·０ 
又　　滿春香又　　　　八　二九·０ 
又　　元記　眉　　　五一　三二·０ 
怡和　隆興鳳眉　　　一六　四五·０ 
保昌　元和又　　　　二０　四０·０ 
又　　　裕盛春貢縣　四四　三五·０ 
又　　隆興珍眉　　　三七　八五·０ 
又　　王福記又　　　三一　九０·０ 
又　　王吉記又　　　四０　九０·０ 
又　　生大亨又　　　一０　九０·０ 
又　　魁記又　　　　一四　一三０·０ 
華茶　正春祥又　　　二四　八三·０ 
錦隆　味其香　　　　　二　一三五·０ 
又　　碧雲峰又　　　　七　一三０·· 
又　　涵芳又　　　　二二　一三０·０ 
又　　　昌又　　　　五一　八二·０ 
裕隆　慶豐祥又　　　五六　三一·０ 
又　　鄭永豐貢球　　一九　二０·０ 
以上豐　茶棧售出 
　隆　同義　珍　　　四四　九０·０ 
又　　義元又　　　　六二　八五·０ 
華商　永韾寳珠　　　一０　四八·０ 
謙義　六香永貢熙　　三六　三四００ 
福時　潤成秀眉　　　二九　二八００ 
以上慣源茶棧售出 
同孚　濟源珍眉　　　二一　一三０·０ 
保昌　名家　　　　　　八　一三０·０ 
杜德　裕生香蔴珠　　　八　八七·０ 
又　　合盛祥蝦目　　三三　四一·五 
華茶　鼎和祥鳳　　　三六　四二·０ 
福時　裕生香秀眉　　一五　三四·０ 
又　　祫生香蕊　　　二０　二六·０ 
恊助　利和貫熙　　　二四　三０·０ 
以上昇昌盛茶棧售出 
[絲市]  
昨湖綢廠進飛馬牌頂頭號十六至二十二條份滬白廠經十五包價扯五百兩美亞進ＳＦ牌顶頭號十八至二十二條份滬白廠經十包價扯五百兩新時昌進飛船牌頂頭號七里白乾經二十包價四百二十兩 
[五金]  
黑鐵皮 
三張　八·二五　八張　　八·七五 
四張　八·三０　九張　　八·八０ 
五張　八·五０　十張　　八·九０ 
六張　八·七五　十三張　九·五０ 
七張　八·七五　十八張　九·００ 
竹節鋼 
三分　七二·００　六分　六八·００ 
四分　六九·００　七分　七０·００ 
五分　六八·五０　一寸　七０·００ 
[輪船進口報告]  
（十一月十一日進口） 
麥金闌　　日本　大來 
甬興　　　福州　靑紹 
新北京　　靑波　太古　 
新靑紹　　靑波　靑紹 
利生　　　烟台　怡和 
漳州　　　香港　太古 
扣爾姆闌　日本　亨寳 
　生　　　香港　怡和 
武昌　　　長江　太古 
恒生　　　靑島　怡和 
裕生　　　香港　怡和 
太平　　　長江　天江 
宜豐　　　長江　捷祥 
[輪船出口報告]  
靑波班 
靑　　　十二日　三北 
滿江天　十二日　招商 
新靑紹　十四日　靑紹 
鴻興　　十四日　　　 
新北京　十四日　太古 
長江班 
　湖　十二日　　太古 
建　　十三日　　招商 
昌和　十四日宜昌怡和 
吉安　十四日　　太古　 
聯和　十四日　　怡和 
江華　十四日　　招商 
鄱陽　十五日　　太古 
隆和　十五日　　怡和 
松浦　十五日　　三北 
江裕　十五日　　招商 
江新　十六日　　招商 
黃浦　十六日　　太古 
寳和　十六日宜昌怡和 
大通　十七日　　太古 
瑞和　十七日　　怡和 
　淞　十八日　　太古 
公和　十八日　　怡和 
北洋班 
順天　十二日午威烟沽太古　 
綏陽　十二日午靑島太古 
利生　十二日午烟沽　和 
澤生　十二日午靑島怡和 
漳州　十二日午安東太古　 
遇順　十三日靑津　招商 
蘇州　十四日靑島　太古　 
通州　十四日威　沽太古 
明生　十五日靑島　怡和 
靑海　十五日大牛　太古 
南寗　十六日烟沽　太古 
新豐　十六日威　　　商 
大名　十八日牛莊　太古 
南華班 
裕生　十二日午港粤怡和 
恒生　十二午日油港粤怡和 
四川　十二日油港粤太古 
浙江　十四日港粤　太古 
新　　十四日汕港粤太古 
濟南　十五日　港粤太古 
怡生　十五日油港粤　和 
廣東　十七日汕港粤太古 
福州班 
萬象　十四日　　三北 
捷　　十八日午　怡和 
溫州班 
廣濟　十二日　招商 
海　　十五日　招商 
遜揚班 
鴻大　十二日　大通 
大慶　十二日　大　 
志大　十三日　大通 
大和　十三日　大　 
正大　十四日　大通 
大豫　十四日　大　 
隆大　十五日　大通 
溫台班 
台州　十二日定石海聯安 
舟山　十四日定石海聯安 
大華　十五日定石海聯安 
穿山　十六日定石海聯安 
益利　十七日定坎溫聯安 
香港小呂宋班 
麥金　　十二日　太來 
克利扶倫　十六日美郵 
俄羅斯　廿二日　昌興 
歐洲郵船　 
扣爾母闌　十二日亨堡亨　 
福爾特　十五日亨堡美最時 
可而夫　十五日倫敦大英 
琴納而梅靜十九日　　法郵 
　　洋郵船　 
麥迪遜　十五日西　　　郵 
坎拿大　廿一日哥溫武昌　 
麥金關　廿五日紐約大來 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[韓國開敎的元勳是中國人] [  景記]  
一七九四年（即乾隆五十九年）聖誕節，有多少高麗信友，歡天喜地，在邊關上，佇候韓國第一位司鐸駕臨：在暮色蒼茫中，果然來了一位喬妝的高麗人；他的打扮，頭戴竹笠，足登草履，髮髻服色竟像一個本色高麗人：可是他生長我們江蘇常熟，姓周，名喚雅各呢！韓國開敎的元勳，是我們中國人啊！ 
周司鐸學會了高麗語言，創設了明道會，又譯述敎理書：用講學的態度傳敎，六年中收入六千名信徒！他和本地人，很相和好：可是後來，這樣一位好敎士，竟「殺身成仁」了。 
不幸時値韓國正宗文成王崩，權臣擅政，摧殘敎會！周司鐸本計劃回國，避到中韓交界邊境；忽得神示，原路回京。 
一天，三通雞啼，便服羅扇，鬚髮整潔，來到天牢自首的人，說道：『我就是你們通國兜拿未獲的中國周雅各司鐸，我來高麗，不爲别的：爲傳天主聖敎，救度通國生靈！現在自來投案。』當時問官，判處死罪！事後韓王曾向中朝道歉。 
一八○一年（即嘉慶六年），下午四時，執行斬刑：天氣驟變，雷電交馳；刑塲觀衆，異常恐怖：可是將作犧牲品的，韓國的第一位司鐸，從容就義，對觀衆說：丨丨 
『我今朝實爲傳天主聖敎而死。預告大衆：將來高麗有大災難：那時高麗人纔記念我了！』 
（備考）上海土山灣印書館出版「高麗致命事略」，可供參看。 
[上臺容易下臺難] [  金不同]  
丨世間事作如是觀丨 
日軍用二天工夫，併呑了我東北三省，汗都沒有出，輕描淡寫，何等容易。接着，馬占山將軍起而反抗，連下去義勇軍，自衛軍，救國軍，衛國軍，不知名軍，弄不淸軍，紛紛發動，避實攻虚，聲東擊西，神出鬼沒，來去無踪，打得日本軍隊，僞國軍隊，顧了頭，顧不了脚。在日本，原抵當一手造成了傀儡，大勢已成，怎料到會弄到這樣一個局面。他們的幣原外相說：「併呑滿洲，無異呑下一顆炸彈，」這話 
半點沒有錯。現在日本因爲侵略我東北，弄得國内經濟大起恐慌，而列强的不滿意，也一天深似一天。但是日本因了面子關係，又不便放手不幹。雖然前途儘有的是危險，却也不能不硬幹到底。這種局勢，正合了一句古話，呌做「上臺容易下臺難。」 
因了這種情形，我於是聯想到了讀書問題。小學校畢業了，不得不借了債進中學。中學校畢業了，不得不借了債進大學。大學校畢業了，不得不借了債出洋留學。明知這樣一級一級的借債向上爬，對於將來的出路，未必有把握但是弄尷尬了，祇好如此。這也是「上臺容易下臺難。」年紀差不多了，不得不蘇州河畔勞白生作 
上海美術會名作之一 
娶一房老婆。娶了老婆之後，開銷一天大似一天，債主逼得一天緊似一天，講人情天理，惟有回復光棍生活，纔是一條出路，但是面子攸關，只好忍痛維持下去。直等到無法維持，祇好賣田賣地當當頭，對於勒索他柴米油鹽的老婆，却始終不肯放棄，拼命的硬了頭皮幹下去這也是「上臺容易下臺難。」世間一切事，皆作如是觀。 
[聽！日本婦人的話] [  小芳]  
丨不信你竟毫無感觸丨 
這是一個暮秋的時分，然而在上海是沒有季候的丨 
三友實業社裏浮滿了許多的人頭，顯然都是我們的同胞，店員們都忙碌地招待着每個顧客。 
突然的，一個中年的日本婦人挈着一個十二三歲的小孩，出現在人叢裏。詫異，爬上了每個同胞的心頭：「日本人是最富有愛國心的，怎麽伊也跑進我們的國貨公司來買我們的東西？」於是，無數的目光，便落到伊的身上。 
那婦人開口了，用我們大中華民國的話： 
「先生丨請你揀出最堅實華美，你們的同胞所最歡喜的衣料给多看丨」 
那小孩露着忿恨的樣子，跟在婦人的背後： 
「媽媽！你忘掉了你是大日本的國民嗎？你怎麽買起中國貨來呢？丨你是我的媽媽嗎？···」火光在小孩的眼睛裏蕩漾。 
「不丨孩子丨」婦人轉過頭來低低地說：「我不是買了中國的衣料來做自己的衣服呀丨我是想拿中國人所喜歡的衣料，寄回去呌我們的同胞照樣去製造，然後再來岅賣給中國人。你要知道：孩子丨我們的東西，如果只能供給自己的同胞而不想法迎合人家的心理多多推廣，那是沒有發展的希望的啊孩子丨我知道：我是大日本的一分子，我的血液，是大日本的家產，我還想把我這家產，子子孫孫的傳給我的後代。孩子丨我那裏會忘掉我的出身？否則，我還配做你的媽媽嗎？······」 
那小孩微微地笑了，但我們的同胞却是凄然的落到了沈默裏。 
 
 
[死之贫道㈩㈡] [  范烟橋]  
慕良瞟了伊一眼，低低地說： 
「鄕下人不吃木樨花，你　得輕些，給人家聽見了，便是新鮮的笑話。」 
愛姑當眞給他嚇住了，不　，那時銀幕上已蠕蠕的有銀光移動了，嘈雜地來着外國的　盤唱片的歌曲，在沒甚經騐的愛姑，竞如墮五里霧中，大少奶奶說： 
「中國片子好看，七曲八繞的外國字，先自不懂，嘰哩咕嚕的外國話，難聽得很，你也不懂英文的，看了有什麽滋味？」 
慕良恨得什麽似的，幸虧在黑暗中，不至給人照見自己的狼狽。他和朋友在南京的影戲院裏，看外國片子時，總是煞費苦心，裝着懂英文的，否則豈不爲花瓶所譏笑輕視麽。現在給大夫人這們的一說，如何不恨他，想再看下去，說不辷更有掃興的事鬧出來，不如早些走罷，便向兩位夫人說： 
「我有些不舒服，想先還還去了，你們在這裏看完了走。」 
大夫人，如夫人都立起來了，說： 
「沒有什麽好看，一起還去罷。」 
在一禮拜假期將滿的前兩天，慕良毅然决然委託夏律師辦理和愛姑脫離同居關係的訴訟事件結果由慕良給愛姑一千塊綫，愛姑在半嚇半勸之下，接受了這個遺棄，在傍徨中做了一個多月的活寡婦，對着以後的將來，茫茫地不得解答。 
慕良很堂皇冠冕地向他的朋友說： 
「我先實行一夫一妻制度，打倒婢妾！」 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日總理誕辰]  
　　舉行紀念大會 
　　工廠照常工作不給雙薪 
　　各機關學校均照常辦公 
　　今日爲國民黨總理誕辰、因値國難期間、中央令飭毋事鋪張、各工廠學校機關、照常工作、 
　　▲舉行紀念市黨部於上午九時、在西門林蔭路該部三樓大禮堂、舉行紀念會、前日已通告各團體、推派代表參加、至於紀念會儀式、甚爲簡單、僅主席報告及各界演說、 
　　▲停止休假市黨部社會局、昨會銜通告云、爲會銜通告事、案准中央宣傳委員會上月有日電開、奉中央當務委員諭、本年十一月文晶總理誕辰紀念、因値國難期間、應依照本年國慶紀念例辦理等由、查本年國慶紀念、前奉中央執行委員會魚電、因國難期内、故不休假與平常例假日工作不同、工廠照常工作、應不給雙薪、仰轉飭所屬一體遵照等因、即經本會本局會銜通告在案、准電前由、合行會銜登報通告、所有本月十二日總理誕辰、値此國難期間、自應遵照中央意志、循例辦理、不休假、工廠照常工作、不給雙薪、仰本市各工廠勞資雙方、一體遵照辦理、母違、特此通告、 
　　▲照常辦公市政府訓令所屬云、爲令遵事、案奉行政院佳電開、本年總理誕辰紀念會儀式、値國難期間、經中央規定應依本年國慶紀念例辦理不放假、不召開民衆大會、惟須由各地高級黨部、召集各機關代表、舉行紀念大會、合亟電仰轉飭所屬一體遵照等因奉此、除分令外、合行令仰該局遵照、並轉飭所屬、一體遵照此令、 
[招商局]  
　　四棧押與美商 
　　中國營業公司受抵 
　　計抵押洋一千萬元 
　　昨已將棧務科改名 
　　業經政府决議收爲國有之輪船招商局、昨日突發生一重大案件、即該局所有之總·華·北·新·四棧、由該局總經理李國杰與本市四川路中國營業公司商妥、借洋一千萬元、將上項四棧、交由該公司繼續營業、昨日下午業經接收、事前曾發生拒交糾紛、及至下午、業由中國營業公司、派員實行接收、此案情形彙錄如下、 
　　▲借欵經過自李國杰繼總經理後、因感局中經濟拮据、達於極點、時有某某資團、擬欲投資、商之於李、經過相當時間、隨决定將華北新總四棧、抵押一千萬元、（一說一千五百萬元）以四棧交由資團經管、繼續營業、其草約簽訂期、尙在本年九月間、 
　　▲突然訂約日前行政院第七十五次會議决議、招商局由政府續辦、並擬備欵收回商股、此項消息騰傳後、李氏以積餘公司產業、仍可自由處置遂於本周内、實行與美商中國營業公司簽訂借欵契約、以四棧爲擔保品、此案該局人員知者甚詳、其簽約内容、極爲秘密、局外人更無法探知、 
　　▲接收未成李總經理於九日下午、派該局職員王允章、帶同債權方面派來西人四名、到虹口四棧經理處、向經理凌靜山接收四碼頭、由王出示局令交出之公文、並命凌簽字、四外人立待接管、不料凌以未奉部令、不允交出、堅决拒絕、接收乃未成功、 
　　▲改派棧長此拒交事發生、凌即告假半月、李乃改委楊瑞年爲四棧棧長、十日楊到四棧接事、凌亦拒絕交卸、直至十一日上午、凌靜山巳　棧他去、楊瑞年始午到棧、就任四棧經理職務、但受押外人方面、亦未往接管、 
　　▲電部制止凌靜山先到新總理劉鴻蓀處報告、劉命將經過情形、電致交部、請求命令制止勿令局產流入外人掌中、而押主方面、以未能接收碼頭、由派去之四洋員、歸報承押之某洋人及資本團、一面停止付欵、一面則向該局提出交涉、此事已引起種種糾紛矣、 
　　▲凌氏决心招商局棧務科主任凌靜山昨致本報函云、申報館、余拒絕移交、各處責難、認余有戀棧科長之嫌、業已向李國杰辭去科長之職、將中國營業公司經理委狀退回、以謝國人、現赴漢就豫鄂皖農村金融救濟處稽核主任之職、 
　　▲昨日接收十一日午後、中國營業公司派該處副科長洪得照接收、國聞社記者於下午往詢、據該處某負責人談話、業經由中國營業公司接收、即日起照常辦公、 
　　▲棧科改名招商局之四棧經理處（即棧務科）設於東百老匯路三零二號昨日起、將四棧經理處名義取消、改用中國營業公司名義、並由該公司委任該局棧務科副科長洪得照、繼續主任職務、一切對内對外、完全由中國營業公司負責、内部人員、暫無更動、 
　　▲改委意見此案發生後、頗引起各方重大注意、國聞社記者昨訪政府已經决定之該局某常務理事、探詢意見、據談、政府收回招商局、原爲發展中國航業、今日該局發生此種重大事件、在余等未奉委令之前、當然不能表示一切、但政府當有辦法、以對付此種不法事情云云、 
　　▲委令將下又據某理事談、關於接收招商局之監事理事委令、日内即可由國府頒發、招商局押棧案、將由政府處置云云、 
　　▲職工會議五碼頭全體職工聞訊、以四碼頭抵押、無異變相出賣、而此些微之華商航業、將無形斷送、至五碼頭職工生計、或將發生影響當於昨日下午五時、全體會員、紛紛要求、召集大會、當由該會召集五碼頭全體組長、開緊急聯席會議、由該會常務理事報告此事眞相後、當即由全體組長、討論應付方法、結果、議决下列辦法三項㈠碼頭抵押、影響職工生計前途、應如何應付、議决、以反對抵押爲最高原則、以保障生活爲最低限度、至進行方法、以全體組長赴局爲初步方法、以全體會員罷工爲最後行爲、㈡國府又改組招商局、應如何表示、議决、定期召集五碼頭全體會員大會取决之、㈢十月份薪水問題、議决於請願時、附帶催索、當即散會、幷擬定星期一、全體組長、赴局請願、 
[朱鶴翔到滬]  
　　將赴南洋考察領署 
　　外交部因南洋各地領署、與當地華僑、意見相左、且屢接各領被控文件、因特派遣國際司長朱鶴翔、前往考察、俾便整頓、朱氏已於前日到滬、　擋行裝、準備出發 
　搱　搱▲考察動機我國在外僑胞、以南洋各屬地爲最多、近年來因世界經濟不振、以致僑商感受不良影響同時又因各地領事中之不良份子、每疏忽其應盡之護僑職責、而從事於贏利之企圖、外部所接各領事之被控案件纍纍、外長羅文幹·於痛恨之餘、曾將舊金山總領事蘇某·及棉蘭領事梁某·下令免職查辦、一方源遣國際司長朱鶴翔、前往南洋考察、俾從事於整頓刷新同時再竭力設法、爲僑胞解除痛苦、 
　　▲出發地點朱自奉命到滬後、出發日期、現尙未確定、但爲時亦不甚遠、大致不出本月二十號、同行者僅秘書周伯符·現所有手續、業經委託中國旅行社代爲辦理、聞朱氏將先由香港至安南視察、然後經印度·新嘉坡·仰光·至蘇門達臘·檳榔　·巴達維亞·加爾各達·棉蘭·轉由暹羅回國、預定以三個半月爲期、每處至少逗留五日、俾充分接受僑胞之申訴、一方則視察各該地領事之能否盡職、如時間充足、幷擬赴馬尼拉一行、 
　　▲領簽證事我國自實行領事簽證貨單以來、收費情形頗佳計第一月統計、由各地領事匯解至京者、共約六萬餘元、海關補收者、亦達四萬元、合計約有十萬元、我國在外各領署、共八十餘處、南洋方面、在荷屬者約有五處、英屬者四處、法屬安南地方、因越南商約之遷延、尙未確定、故此時尙無領署之設立、領事簽證一層、除暹羅方面、已委該地華僑商會鄭會長代理外、法屬安南、俟朱氏到達後、亦擬向該處華僑商會洪會長接洽、委其代辦、 
　　▲中東路謠關於中東鐵路之俄方權力、盛傳將讓於法或日之傳說、昨聞此種謠言、完全爲日方用以作宣傳者、蓋中東鐵路、雖名係中俄合辦、然實際法方亦有關係在焉、蓋此路之完成、係帝俄時代所借法欵、待俄國革命後、社會主義之蘇俄政府、對此欵完全不承認、形同賴債、至一九零七年、法日協定成立後、法國即承認日本在滿洲應有之勢力、而日本亦承認法國在雲南廣西所應有之勢力、而成爲法日兩國之暗中勾結、故東北事變後、法日兩國、猶依此約相提議、但法國鑒於近來在歐洲方面地位、因德國要求軍縮平等、漸感危殆、一方又因美國爲遠東問題需拉攏英法、於是法遂捨日而就美英、因此日本在遠東地位、驟形孤單、遂不得不派松岡出外遊說、一方造作蘇俄讓與中東路之權力於法於日之謠言、以朦蔽世人、以爲俄日親善、一方進行與蘇俄締結不侵犯條約、然俄日根本不能相容、故松岡此次赴俄、必無成就云云、 
[海關布告]  
　　食米禁運東北 
　　東北進口貨槪須徵稅 
　　江海關監督唐海安、稅務司羅福德、昨發第一二五五號會銜市告云、爲會銜布告事、現奉政府令飭、凡運往大連及遼寗吉林黑龍江三省口岸之食米、暫行禁止出口等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等、一體周知、特此布告、 
　　又發第一二五六號布告云、爲會銜布告事、查運往遼寗·吉林·黑龍江·等省口岸、及各該省口岸運來貨物征稅辦法、業於本年九月二十三日第一二四一號布告在案、所有由安東·牛莊·運來視爲洋貨之物、及由大連運來之一切貨物、無論報明轉運他口或存放關棧、槪須征收進口稅、仰各商人等一體周知、特此布告中華民國二十一年十一月十日、監督唐海安、稅務司羅福德、 
[越界築路]  
　　電話案將簽字 
　　協定有效期間一年 
　　大美晚報云、上海電話公司在與交通部上海電話局所訂臨時協定内、約增荷負担一萬二千兩、此項協定、試行一年、業經公共租界工部局董事會議通過、其所担負之一萬二千兩、係代越界築路沿路房屋所裝電話、每具年繳上海電話局十二元、及虹口區域越界築路以外房屋所裝電話、每具年繳上海電話局六十元、又滬西越界築路以外、有三數具電話、每具年繳三十元、亦包含在内、惟必須向工部局納特别巡捕捐之用戶、始由公司代繳、按在本年六月一日以前上海電話公司本歲繳一萬元於上海電話局、今旣商定辦法、六月以後之欵、是否照付、則尙未悉至該協定、雖訂明試行一年、苟越界築路問題解决後、即可隨時改訂、刻接到工部局通過協定之正式通知、一俟上海電話公司通知後、即將訂期正式簽字、至於永久協定、則據公用局人員表示、希望在此一年試辦期内商妥云、 
[自來水問題]  
　　有轉圜希望 
　　工部局請房產會合作 
　　國聞社云、關於自來水問題、工部局·水公司·房產公會、擬開會協商辦法、國聞社記者、昨訪房產公會常委李伯涵君、詢以自來水問題、交涉近况、李君云、公共租界自裝水表後、水價竟有超過原價七八倍者、以楊樹浦一帶爲尤甚、業主不堪負擔水費之虞、水公司並有回扣辦法、以圖暫時補救、實不公允、本會屢次抗議、提出水費之根本主張、現租界當局、深知房產界困難情形、經有人出任調停、由工部局水公司及本會各推代表協商解决、本會巳具有說帖、並推　延芳·竇耀庭、爲出席代表、 
　　工部局昨致上海房產公會函云、奉十月十四日大函、爲龍吉里自來水由、關於本事件、貴會所採謙恭合理態度、至爲本 
 
 

Page 14

 
 
局所欽佩、現下水價問題、貴會所感種種困難、本局業於備悉、所望時以本問題各種意見相　、俾一切誤會、得因貴會之合作輔助消釋無餘曷勝企禱、 
[民食調節協會]  
　　實施救濟米價 
　　三百萬元押欵用途 
　　江蘇京滬民食調節協會委員會、於本月三四兩日、在滬會議後、推代表錢孫卿·于小川·王曉籟·陸文韶·四君備具請願書到宋部長公館、當承延見、宋部長表示三點、㈠國内自由流通可照辦、㈡洋米進口抽稅、當電粤當局解釋誤會、即可施行、㈢美麥進口、仍當酌量抽稅、此次所借約四十萬噸等語、各代表對美麥問題、曾有陳述、至該會與銀錢業洽商之米糧抵押用欵三百萬元、現已决定、凡有中交農民等銀行之縣、由各行聯合辦理、祇有農行者、由農行主辦、並無銀行者、由各該縣負責人士、擬具確切辦法、向鄰縣或上海接洽、例如松江靑浦金山三縣、該會議定由上海市商會地方協會担任救濟米價事宜、經函詢金山　縣長松靑兩農行長、轉知本地熱心人士、如救濟米糧需用欵項、可以隨時見告、當爲協助等語、其他吳縣崑山常熟吳江武進無錫江陰宜興溧陽九縣、由吳縣無錫兩商商担任、鎭江丹陽江寗句容溧水高淳六縣、由鎭江商會及省農民銀行担任、江都高郵賓應東台興化泰縣鹽城淮安如臯泰興十縣、由全省商聯會担任、聞亦在分頭進行之中、誠蘇省民食前途之福音也、 
[華僑有力份子]  
　　籌備華僑公會 
　　陳武列致各埠華僑函 
　　華僑爲民國歷史上最有關係之人、質言之、卽爲創造中華民國之元素、故孫中山先生、特譽華僑爲革命之母、名實相符、顧革命軍之實力、大半取資於華僑、華僑不勝異族之苛虐、飽受精神之激刺、發憤圖强、希望祖國之振作、不惜傾家輪財、以助革命軍、而革命軍成功以後、乃不能爲華僑雪幾微之恥、策保護之方、此實予華僑所最痛心失望者也、最近如墨國排華之役、華僑損失以千萬計、流離失所、慘不忍聞、政府旣無法維持、而國内之所謂善長仁翁、更不顧問、結果、卒致此宗素爲黨國犧牲之數萬旅墨華僑、任人魚肉、而先後分帮被遞解回國、此又爲華僑所最不幸之事也、雖然、華僑之所遇之惡劣環鏡、及其不得志於祖國、亦有自誤之處、蓋無眞正聯絡互助之機關、在祖國作有力之聲援之悞也、况在國難時期、華僑更需要此項機關、爲自救救國之主動力、然祖國首要之地、莫如上海、上海旣爲遠東經濟政治之中心、又爲華僑出入往來最多之區域、於此間設立華僑聯絡機關、實爲人地相宜、故上海一般有力華僑份子、有見及此、於是而有華僑公會之發起、經過情形、已屢誌前報、而其主要人物、爲華僑中之政商學界之鄭洪年·唐海安·郭順·伍澄宇·等但其内容組織非常嚴密、且有秩序、頗爲海上組織社會團體之模範、茲將其進行程序不厭求詳、探錄如下、華僑公會之組織、分爲三時期、㈠爲臨時籌備時期、專致力於徵求發起人、（希望達到一千名）以充實其基本力量、㈡籌備時期積極宣傳、作大規模之徵求會員運動、以期擴大其本身之圍、㈢成立時期、麥加救國護僑實際工作、第一步促成上海爲救國模範區、第二步設法救濟一般被難或失業華僑、以實現其救國護僑之手段、而完成一個確爲華僑謀利益而奮鬥之機關、以博大多數海外華僑之同情、此種譿劃、果能一一辦到、則華僑公會之聲譽、不僅爲海外華僑所崇拜、則國人亦當同聲欽敬矣、甚願該會發起人、努力圖之、現聞新近回國之南洋僑界巨子陳武列氏、亦以華僑公會之組織、引起若干之興趣、爲華僑謀幸福、不讓他人、自告奮勇、又擬在上海組織一個有力華僑機關、以謀實現其本人愛護華僑之素志、足見在滬設立華僑機關爲各方華僑所注意也、查陳氏現居法租界陶爾斐斯路七十號、茲將其預備發出各埠之通函、探錄如下、以供快覩、原函云逕啟者比年以來、吾國不幸、内憂外患、相踵頻仍、如前年陜甘之旱災、去歲皖鄂之水患、與夫九一八東省之失陷、一二八上海之戰役、吾僑胞於此、何一不爭先恐後、踴躍輪將、政府對之、不過派一專員宣慰而已、於僑胞自身利害、從未顧及也、倘每次所捐巨欵、點滴歸公、固亦喜人所願、無如交寄不一其人、而在國内又無監督用途機關、致僑衆以汗矲所得之資、徒擲諸虚牝、爲數誠非淺尠、此武列最近回國所聞知、而爲吾僑胞所夢想不到者、也、辰下國難方殷、端賴海内外民衆、努力拯救固不能因噇廢食、補救之策、惟有速在上海設一華僑有力機關、以司耳目、則今後匯欵捐助國内、自無被不肖者攫奪之虞、矧値世界金融恐慌、生產沒落之際爲僑胞前途計、尤宜速在國内謀一退步、則失業者方免流爲莩俄、顧茲事鐵大非羣策羣力不爲功、　列將於日内、先赴京漢分謁當道、請求以閩粤兩省政權之關於建設方面、　選我公正僑胞回國　任、庶幾國内富源、可以逐漸開發、務使地無荒土、民不賦閑、則盜匪無自而生、地方可臻郅治矣、幷　請國府訓令主管機關、轉飭各鐵路局及商家、視國内之諮要、分向南洋、採買吾僑民所經營之木材米糧及其他土產、以挽僑商　運、政府若關心僑務對此救濟辦法、定可量予採納、結果如何、容再續告、事關全體僑胞利益、倘荷贊同、希卽賜覆、並舉代表來滬、共同籌備、組織機關、尤望對於要求省府政權一節、逕電中央國府、表示一至主張、以期達到最終目的、是所至盼、此致某某先生云云、 
[昨日歐戰休戰紀念]  
　　昨日爲歐戰休戰紀念節、淸晨八時、由駐滬各國領事海陸軍官士兵等、齊集黃浦灘愛多亞路口和平神前、舉行典禮、同時法租界新北門外天主堂内、亦舉行彌撒、法租界内各洋商、均升旗慶祝外、法領事署工部局法總巡捕房皆休假一天、 
[翁照垣抵港盛况]  
翁照垣將軍、忠勇衛國、名震全球、此次代表航空建設協會及十九路軍、提創航空、曁慰謝僑胞、四日過港、民衆紛紛往碼頭迎候、何東派代表　耀光、均已早時三十三年出現一次 
　　獅子座流星羣 
　　天文臺研究所公佈 
　　在本月十六日前後 
　　星隕如雨狀似施放烟火 
　　流星成羣現於空間、以天空中一定點爲幅射點、而向四方放射者、謂之「流星羣」、流星羣之活躍、有一定之週期可尋、當其最最盛時密降如雨、古人所謂「星隕如雨」、是也、又似施放烟火、至爲美觀、流星羣無慮千百、而以獅子座流星羣最負盛名、獅子座流星羣、於每年十一月中旬可以見之、而其最盛期約每三十三年循環一周、如一八三三年·一八六六年·一八九九年·均爲其活躍期、本年爲一九三二年、距一八九九年又歷三十三稔矣、依前例又届最盛期、本年獅子座流星羣出現期、最早約爲十一月十三或十四日、至遲亦不能逾十八或十九日、大約以十五十六十七數日最盛按獅子座在天球上之位置、約在赤經十時、赤緯北二十三度、（此處位置、若用我國舊星名、則爲「軒轅」、）在十一月中旬、約於夜半後一時、見於東方、天明時此星座已移向正南、故觀測者、應於十六日前後、每日夜半一兩點鐘時、翹首東望、三四點鐘時、移視向於東南方、至四五點鐘時停止觀測、當獲覩此奇觀、 
　　關於獅子座流星羣各項問題、可參閱中國天文學會出版之宇宙月刋第二卷第十號、宇宙月刋在南京太平路正中書局及北平東城泡子河天文陳列館、均有出售、 
來候、及船泊九龍倉碼頭、有八十飶餘團體各代表、即魚貫上船、翁至港後、在去羅士打酒店七樓小憩、即赴各蘭歡筵、其隨從人員、有羅吟圃·林鈞能·陳鼎、其路程先到非、後西貢南洋羣島等處、再到歐美云云、 
[彭浦區請願代表昨返滬]  
　　尙無圓滿結果 
　　鐵道部建設兩路聯運總站、彭浦區王家井·趙　家花圍·朱巷·等宅鄕民、要求避讓村莊、前曾一再請求、毫無結果、乃於八日晚、推派代表侯選靑·趙　友亭·趙文修·張仲祥·趙祖炎·陶文淵·等六人、赴京請願、昨該代表等業經返滬、據談九日上午向行政院請願、由陳參事代見、允令鐵部查復核辦、下午往鐵道部請願、曾次長派工務司長孫謀科長楊志章接見、代表等提出、㈠請鐵部避讓交通路以北各村莊、㈡鐵部建設聯站該需若干地畝、應明白宣布、㈢對於被甲圈村莊地畝、應謀補救等三項要求、孫楊兩氏允轉呈曾次長、迅速酌量辦理、十日下午、往中央黨部請願、由秘書處葉寳之代見、允令飭行政院核辦、俟得行政院具報後、再表示意見、該代表以一時難有圓滿結果、即於昨日由京返滬、向村民報告請願經過詳情、再定進行辦法云、 
[馬來重徵華貨進口稅]  
　　本年已改訂兩次 
　　上海市商會、昨據中國化學工業社南洋考察特派員報告、馬來爲我國僑胞彙集之處、占我國國諴出口之大宗銷塲、現馬來聯邦、對華貨入口、徵稅苛重、今歲已更訂兩次、致國產運銷南洋、疊受打擊、特附寄新稅率、希望國貨廠家注意云云、稅率擇要如下、（甲）酒類㈠中國酒（藥酒在内）每加倫抽十二元、㈡苦酒及酸酒、其酒力不過一百巴仙者、每加倫抽十三元、㈢各種有汽泡之酒、其酒力不過四十二巴仙者、每加倫抽六元、如係英貨、則只抽五元五角、㈣各種不湧泡之酒（藥酒在内）其酒力多過二十巴仙、但不過四十二巴仙者、每加倫抽四元五角、如係英國貨、則抽四元二角、㈤各種不湧泡之酒（藥酒在内）、甚酒力不過二十六巴仙者每加倫抽一元五角、如係英國貨、則祇抽一元五角㈥淡麥酒啤酒、黑皮酒、補血黑麥酒、梨酒、每加倫抽一元三角、如係英國貨、則只抽一元二角、（乙）烟類、㈠雪茄、又名呂宋烟及鼻烟、每磅抽一元六角、㈡烟枝（卽烟仔）、每磅抽一元一角、英國貨只抽一元、㈢生烟烟葉、每磅抽七角、㈣已製成之烟（烟仔及呂宋鼻烟不在内）、加以鐵罐緊封運輸入口發售者、（如烟餅之類）每磅抽一元一角、英國貨則只抽一元、如無緊封者、每磅抽八角、白糖·黃糖·黑糖·冰糖·椰子糖·甘蔗·等每磅抽三占、（丁）火柴、㈠每匣不過十枝者、則每百匣抽一角二占、㈡每匣多過十枝、但不過二十枝者、則每百匣抽二角四占、㈢每匣多過二十枝、但不過五十枝者、則每百匣抽六角、㈣每匣多過五十枝但不過七十五枝、則每百匣抽九角、每匣多加二十五枝、或二十五枝之一部份、則每百匣加抽三角、（戊）食油及膏類、㈠花生油又名土豆油、每磅抽四占、英國貨則抽二占、㈡罐頭牛油、每磅抽一角七占、英國貨則只抽一角二占㈢冷藏牛肉、每磅抽二角、英國貨只抽一角五占、㈣人造牛油、每磅抽一角、英國貨只抽五占、㈤猪油、每磅抽四占、㈥印度乳酪·菜油·及其他可食之油、（椰油不在内）每磅抽一角、（己）紅毛灰、每噸十二元、英國貨則只抽六元、（庚）用紅毛灰所造成之物件（花磚及瓦不在内）每噸抽二元、（辛）磚瓦、㈠瓦每噸抽十二元、㈡花磚、每噸抽十二元、英國貨抽十元、（壬）化妝品及香水、照價抽五十巴仙、英國貨貝抽二十五巴仙、（癸）織造品及衣服、㈠不論製成物件與否、所有棉花亞麻·黃麻·絲·人造絲·毡絨·羊毛·及其他各種布料（線及麻包不在内）、照價抽二十巴仙、英國貨只抽十巴仙㈡衣服照價抽二十巴仙英國貨只抽十巴仙、㈢樹膠鞋或帆布鞋而用樹膠產者、每對抽五角、英國貨只抽一角、（按此係新訂稅率、㈣樹膠鞋產、每對抽二角五占、英國貨只抽五占、（子）用皮及假造皮所製成之物件、（嗜好物不在内）照價抽十巴仙、（丑）花生又名土豆、每磅抽二占英國貨只抽一占、（寅）用鐵罐玻璃罇或瓦瓶所載之菓·菓醬·菜蔬魚肉及湯類、照價抽二十巴仙、英國貨只抽五巴仙、（夘）製成之生熟銅器照價抽十五巴仙、英國貨只抽五巴仙、（辰）生熟皮照價抽十五巴仙英國貨只抽五巴仙、（已）魚肚魚翅、照價抽十五巴仙、英國貨只抽五巴仙、（午）洋傘及燈罩以絲、人造絲或棉布作蓋者、照價抽十巴仙、英國巴貨只抽五仙、 
[記者會議决]  
　　呈鐵部請撤懲陳興漢 
　　上海市新聞記者公會、前據會員報告、於本年八月五日行政院長汪精衛專車抵滬時、赴麥根路車站採訪新聞、受京滬滬杭　兩路局長陳興漢侮辱、向該會請求交涉、該會八月十五日執行委員會議决、函陳興漢交涉、要求以書而明白答復、並保證嗣後不再發生同樣情事、旋於八月二十二日、接陳興漢復函、陳並無誠意表示、措詞巧飾、該會乃於九月二十九日呈請鐵道部派員澈查、乃迄今毫無批復、該會乃於昨日（十一日）召集全體執行委員會議、鄭重討論該案、到嚴諤聲·余空我·孫道勝·錢滄石·金雄白·蔣宗道·吳中一·錢華·金華亭·趙君豪·馬崇淦·朱超然·公推嚴諤聲主席、吳中一紀錄羣情憤激、當經議决、再呈鐵道部催請撤懲陳興漢、 
[共黨蔡俊昨解粤訊辦]  
　　公安局派二人護送 
　　國民社云、廣東共產黨蔡俊、現年二十一歲、廣東人、去年在廣東、專事機密緒合各區共黨、分赴各地宣傳共產主義曾經當局察覺、呈請通緝在案、蔡知　已失敗、遂潛逃香港避匿、曾被香港政府派員、將其拘訊審判禁一年、業已期滿逐出租界、又被廣東省會公安局查悉通緝有案、但以租界問題、旋派該局陳杏藩、跟踪蔡俊、搭乘亞洲皇后　輪、於本月六日來滬事前先經該局電請市公安局請求恊捕、文局長閱電後、當飭督蔡員會同水巡隊警馳輪、至吳淞口、該輪進口時、上輪檢查、即將蔡俊拘獲帶局、經第三科一度偵訊並電廣東公安局拘捕經過、當於昨日（十一日）上午十時許、文局長准交該局來員帶往新開河東太古公司慶元號輪押回訊辦、聞文局長飭偵緝隊派領班胡葵生及探員容秉臣、三人、護送上船以防不測、 
[陳獨秀案近訊]  
　　陳獨秀被捕後、解交南京地方法院年垸所管押、仿牛蘭案成例、由高等法院爲第一審管轄、該院王首席委李　檢察官承辦此案、業已兩次開庭偵訊、陳獨秀特選委章士釗·郭蔚然·兩律師辯護、七日函促郭律師到京面談、郭律師於八日夜特快赴京於九日上午十一時、經陳簽訂委托辯護契約、郭律師恐其在所間寂、特贈郭衛著刑法總各論四本、並資送鈔洋十元、供其應用、郭律師於十日晨返滬、聞兩律師於前晚會商辯護法、 
[日海軍大隊續來]  
　　官兵續來日本海軍省先已派來陸戰隊六百二十五名、編入滬上、茲又得電告、尙有海軍兵士二百五十名、續派來滬、係擴充長江第一外遣隊各艦者、準二十二日乘靑島軍艦至滬、該項兵士抵滬、便撥入長江各日艦中、海軍省又於昨日下午、派來大批日海軍中級軍官平田喜市·植村芳太郎·小方森棧·浦田·板口·川元浩·加茂垚·菅田·遠藤常·田畑助·鶴取·河田·關平·峯賢·坂本·加藤·等三十餘人、均派入上海陸戰隊中、巳抵本埠 
▲齋藤赴連日本海軍在鄕軍人　　中將齋藤氏自來滬轉往長江各埠及南京等地視察、現已事畢返滬、昨巳購定奉天丸輪客位、於上午九時離滬、往大連轉赴東北各地、 
　　▲士官歸國在滬參戰之日海軍陸戰隊内之准士官、現巳奉到海軍省升級及調還本國任職之命者、除左近司第三艦隊長須候新司令米内來滬、方可歸國外、茲先有今田升中佐、末永·鷹尾·升大尉·中村·藤本·小林·重村·田邊·高塜·友田·朝永末·等升中尉、統於明日乘上海丸歸國、又聞星期一我國吳市長宴左近司以作餞行、滬上各日商如三菱·三井·日郵·日淸·大阪·等各社社長、均邀作陪客、 
[全鄂公會]  
　　反對劉珍年部調鄂 
　　上海市全鄂公會、爲反對劉珍年部移調鄂中、電中央云、（銜略鈞鑒、吾鄂苦天災人禍久矣、飢饉洊臻、匪共盈野、流離喪亂、十室九空、幸蔣委員長俯念災黎、决心剿共、干戈所指、乾靖坤夷、閱漢口震旦報載剿匪圖說五幀、知徐賀孔各股已被撲滅、所存者僅殘餘之零星小股、佔地不滿一縣、有槍不及一千、足證吾鄂剿共之成績、軍事期間、已成過去、而所需者、政治上之撫恤流亡、安定黎庶耳、且剿匪以來、大軍雲集、共匪主力、摧廊無餘、再以之搜索殘匪、當更綽有餘裕、固不須再調他省軍隊、赴鄂助剿者也、劉珍年駐部膠東、横徵暴歛、敲骨吸髓、軍紀蕩然、韓主席征討之於先、膠東人民、數其罪狀於後、其殃民苛政跋扈專横之事跡、已昭彰於國人之前矣、近日報載中央調停魯事、决將劉珍年部移調鄂中剿匪云云、不勝駭異、蓋吾鄂此時失地已復流亡已歸治本洽標、均重政治、苟以荷虐成性之軍隊臨於割痛未復之人民、是不啻飲病人以熓毒、陷吾鄂人民永無蘇生之望矣、本會眷懷桑梓、不忍旁觀、本救鄕之心腸、爲　擎之呼籲、務懇將劉珍年部調向剿匪工作緊張之區、以求將功折罪、有利於國、有益於民、非特直接福吾鄂、亦間接福吾國也、上海市全鄂公會謹叩佳、 
[日本對外對華貿易統計]  
　　十月份總輸出 
　　本埠日本商務參事官事務所、昨接本國電告、十月份日本總輸出、共値日金一四七·○○○·○○○元、出口貨中如生絲棉布及雜貨等、均有增加、故得出超日金四九·○○○·○○○元、然自一月以來、十個月對外貿易總計、仍屬入超日金六六·○○○·○○○元、比去年同時期入超、仍增加日金一一·○○○·○○○元、第目前出口貿易、氣象頗佳、可望補救也、又九月份對華輸出、共値日金一三·○○○·○○○元、與輸入相較、計出超日金六·○○○·○○○元、（按在我國言則爲入超）比諸夫年同時期輸出値、華北方面增加百分之五十八華中方面減少百分之三十七、華南方面减少百分之六十三、至華貨輸入日本者、則華北方面增百分之五·七、華中方面增百分之一·七、華南方面減百分之一二·八、又九月份日本對東北三省輸出、値日金一四·○○○·○○○元、與輸入相較計出超日金九·交○○·○○○元、比去年同時期、輸出增百分之一百、輸入减百分之三十七云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[本市說書競賽]  
　　今日起舉行 
　　本市敎育局主辦之第一次說書競賽會、籌備手續、業已完竣、計報名參加競賽者、有光裕社·潤裕社·維揚幫·等說書人員五十一人、節目三十九種、自今日（十二日）至二十日止、每日下午一時三十分起至四時十分、在豫園得意樓舉行、競賽期内、爲顧念茶樓及該樓有說書人員之營業曁生活起見、每日每客收費小洋兩角、以資貼補、 
[綁匪在餘姚殺人]  
　　復返滬嚇詐 
　　前泰和買辦沈承福被詐 
　　匪約定以香烟罐爲記號 
　　捕房派探往候共獲六人 
　　昨訊判交餘姚來探解云 
　　前充英商泰和洋行買辦之餘姚人沈承福、自客歲因營投機事業、虧蝕鉅欵、喪失買辦職務後、其父沈盈祥經理之致和錢莊、並被濫發期票拖累倒閉、而沈盈祥因亦賦閒、遂返餘姚五車堰原籍、距今數月之前、該地酬神演劇、盈祥率領家人凝神觀看、突來暴客多人、默然不語、遽出手槍、向之射擊、盈祥次子善福聞警奔至、與乃姊翊衛老父、竟遭毒手、善福當塲飲彈殞命、盈祥及女均受槍傷、兇手則皆兎脫、事後方知該暴徒等俱係著名綁匪、彼輩以盈祥經商滬凟、此次必爲綑載回鄕、故往綁票、臨時忽經肉票抵抗、致演此一幕慘劇、但該匪等嗣以當地官廳緝捕甚嚴、遂復相率潛逃來滬、惟仍不能忘情於沈、近被訪悉沈承福之住址、乃以恫嚇信致之、索欵五萬元、初約於愛多亞路某旅館談判、繼又改約十一月三日午後一時半、在西藏路寗波同鄕會門前相晤、去者以手携香烟罐三只爲標記、沈即據情報告老閘捕房届時派探目周桂森·探員張翼·馳往所約地點、偵察動靜、旋果有紹興人邢渭成到來、當被拘入捕房、詰問之下、復往法租界巨籟達路三百五十七號屋内、續獲紹興人王見法·孫一錢·宋亦信·王吉祥·及王裘氏男婦五名口、解由第一特區地方法院、訊悉尙有同黨在逃、諭將邢等押候跴緝匪黨併究在案、迄已一週、逸匪未有續獲、而餘姚縣政府則查得邢等各匪、實係槍殺沈善福父子之要犯、特備公函、派警來滬、昨晨、投院聲請移提、當由錢庭長飭將各犯提案審訊、據捕房律師汝葆彝稱、所獲諸人、經捕房調查除向沈承福恐嚇圖詐外、未犯其他案件、故捕房對於餘姚官廳、要求移提、並無異議云云、錢庭長遂諭將邢渭成等男婦六名口、交餘姚縣政府來警帶去、歸案訊辦、 
[兩綁匪槍决]  
　　夏阿弟告别其家人 
　　涙流滿面情狀凄慘 
　　董叔英於本年五月廿七號在麥琪路突被綁匪架去、嗣經總巡捕房總稽查處拘獲綁匪上海人夏阿弟（廿九歲）、鄭根生（廿四歲）、等數人、解送第一特區法院、訊供明晰、判决夏·鄭·兩犯各處死刑、呈報江蘇省政府核准執行、昨日下午、巳届執行之期、捕房將兩犯押解到案由、執行推事沈善增蒞第三刑庭、向兩犯宣明、今日奉命執行槍决、爾等有無遺言、據夏阿弟供稱、今日余之父母妻子、均在庭上、要求准予作最後之談話、以表死别、庭上准之、夏乃向其妻及父母云、余今日執行槍斃、汝等須往刑塲收屍、此事余實受人之愚、悔亦無及、幷請父母照拂其妻、代理一切未了之事、言時涙流滿面、情狀十分凄慘、繼據鄭根生供稱、我在捕房内尙有西裝一雋、當票十八張、祈函致愛文義路大華飯店隔壁一四一二號我妻鄭和妹到來具領、别無他語、沈推事核供、諭送地方法院檢察處執行、遂由中西捕將兩犯帶下、連同照片案卷、一併押登汽車、直馳至潽河涇刑場、一面通知地方法院、派檢察官督同法警蒞塲、向兩犯復詰一過、諭令執行槍决、 
[皖公團反對米照捐]  
　　代表出發平津 
　　昨聞本埠安徽同鄕及安徽學會反對米照捐、因國府雖表示裁撤而吳忠信葉元龍江喡仍不卽行取銷、昨又推派代表夏君寰加出發平津各地呼籲、聯絡同鄕、共起反對、不達撤銷目的、暫不底止、該代表聞於昨日上午七時由站乘車北上、 
[東北難民會寄運棉衣]  
　　上海各慈善團體振濟東北雖民聯合會、昨接北上代表屈映光·馮學棻蒸電云「振欵蒙先交中國銀行匯長春五萬元、運平棉衣祇有六千件、是否衣褲、或單屬上身、今僅此數、殊爲失望、東北來平災黎衆多、能設法加惠尤佳、棻准願（十四）日出關、長春後批衣欵三萬套、計尙需五萬元、哈埠振欵亦請陸續滙出、因郵函輾轉遲滯、深恐耽誤、北平粥廠、准銑（十六日）齊開辦、先俟此間布置妥帖、或轉靑島回滬、」該會接電後、擬將現存棉衣七千餘件、内棉褲半成、孩衣一成、擬卽打包起運、分寄長春哈爾濱各五成云、 
上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、自組織成立後、積極勸募以資救濟、連日滙寄賑欵、爲數不贊、昨該會先由濟生會籌墊三千元、聯義善會籌墊二千四百元、已於昨晨先行滙平、設法救濟云、 
　　上海麫粉交易所、昨日致函六馬路仁濟堂上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、及豫鄂皖災區臨時義賑會略稱、上海麫粉交易所營業抽百分之一五捐與賑災、以六個月爲限、每月約捐銀一千兩、本月份送銀元一千兩、振東北難民、但以四個月振濟東北、二個月賑助豫鄂皖三省災區、聞該會已將振東北一千兩先行掣收、 
[五省市互通汽車]  
　　特組織交通委員會 
　　本市派公用局譚伯英爲代表 
　　蘇浙皖京滬五省互通汽車進行、曾於上月二十一日開第三次會議時、通過五省市交通委員會組織規程、並即由全國經濟委員員及五省市政府各派專家一人、成立五省市交通委員會、現市公用及財政兩局、准全國經濟委員會籌備處、函請指派一人爲委員後、業經轉呈市府、由市府令派市公用局第四科科長譚伯英爲本市委員、出席五省市交通委員會、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分别誌之、上海中國銀行代收朱豫和捐洋一元二角、武南宗捐洋一元、唐企狄捐洋三元、陳貴章捐洋一元三角三分、宋書模捐洋一元二角三分、梁承楚捐洋一元一角三分、童傳恪捐洋一元、唐敬輝捐洋一元四角三分、康祖智捐洋一元二角三分、董湘柏捐洋一元一角、同康號捐洋二十一元、施王輛捐洋五元、施至正捐洋十元、施天賜捐洋四元、蔡建芬捐洋一元、童淸泉捐洋十元、許淸梅捐洋六元、許當規捐洋二元、歐陽撼捐二元、童天啟捐洋一元、許志壽家捐洋七元、許書坦家捐洋五元、郭王華女士家捐七元、蔡弟錢捐洋七元、楊世卿家捐洋十四元、黃葆眞家捐洋三元、施美妙家捐洋六元、吳道津家捐洋十二元、陳五厚女士捐洋一元、蔣人忍捐洋五元、蘇承全捐洋三元、施黃仁愛女士捐洋三元、蔡安尉捐洋三元、吳玉和捐洋一元、姚貽淸捐洋五元、林尙通捐洋十元、蔡建溪捐洋四十元、許嵐炎捐洋十六元、林讀言捐洋四元、蔡金枝捐洋二元、王吳秀容女士捐洋二元、許住找捐洋一元、陳吳燕捐洋三角、曾文燕捐洋三元、蔡貞女士捐洋七元、陳嵐看捐洋四元、王文婁捐洋四元、王文價捐洋七元、施吳數捐洋三元、王尙朱捐洋二元、蔡支忍捐洋三十元、許垂祺捐洋七元、許照山捐洋六元、許標綻捐洋六元、呂周祝月女士捐洋五元許門初捐洋六元林親聯捐洋四元陳佑生捐洋四元、李蔡梀捐洋二元、鄭虔誠捐洋二元、荷蘭女士捐洋二元、晉江石獅中華基督會捐洋五十元、鄭明宮捐洋一元、汕頭無綫電台職工抗日救國會捐洋一百九十二元三角六分、基樹記捐洋一元、中國内衣公司發行同人捐洋五十元、大隆鐵廠職工嚴慶齡先生捐洋二十三元、吳新漢捐洋十元、支達銓捐洋六元、沈關林捐洋三元、陸祥捐洋一元、張仲賢捐洋二元、王巧雲捐洋二元、沈長增捐洋一元、薛榮貴捐洋五角、支鍾偉捐洋一元、龔皓捐洋五角、陳景蕃捐洋一元、龔守淸捐洋五角、唐叔逵捐洋二元、俞德章捐洋二元、施鳳藻捐洋五角、陳森貴捐洋二元、張嘉榮捐洋三角五分、華利捐洋一元、趙浩生捐洋二元、李吉龍捐洋二角、大華皮鞋店捐洋一元、朱文忠捐洋五角、李延龍捐洋二角、繆春泉君捐洋一元石金保捐五角、李印久捐洋二角、華美捐洋一元、吳明瑛捐洋五角、連忠靜捐洋十元、李維榮捐洋二元、許廉士捐洋十元、黃義淸捐洋一元、顧德華捐洋十元、謝文銓捐洋五角、梁子蘭捐洋一元、顧德澄捐洋一元、曹金樑捐洋一元、顧君楊捐洋一元、虞順興捐洋四元、許柏泉捐洋五角、喬榮鑫捐洋六元、黃祖蔭捐洋五角、吳彩根捐洋二元、衛元明捐洋二元、嚴慶餘捐洋二元、朱彩濤捐洋二元、孫約安捐洋二元、談雪坤捐洋二元、吳明郡捐洋一元、潘仁修捐洋二元、張炳祥捐洋五元、林永淸捐洋一元、朱家康捐洋五元、畢阿小捐洋二元、朱蘭生捐洋五元、宋巧福捐洋二元、徐承烈捐洋一元、辛新法捐洋三元李作相捐洋三元、陳鴻泰捐洋二元、畢世昌捐洋三元、孫錫根捐洋二元、張夏賞捐洋二元、何登山捐洋五角、王貴福捐洋一元五角李阿祥捐洋二元、許孝椿捐洋一元三角、徐得利捐洋一元、徐世根捐洋一元五角、厲林立捐洋一元、王仲甫捐洋五角趙典爕捐洋五角、王福根捐洋五角、藏小梅捐产一元、吳光亨捐洋一角、鄔惠元捐洋二角、姜品良捐洋一元、沈關仁捐洋一元、鍾和尙捐洋五角、沈榮生捐洋四角、朱桂林捐洋五角、楊生生捐洋五角、周金元捐洋五角、方恊貞捐洋三角、張阿二捐洋八角、魏春泉捐洋一元、胡毛大捐洋五角、王金根捐洋五角、徐煥才捐洋三角、黃大道捐洋五角、瞿阿寳捐洋二元、虞彥生捐洋五角、沈錦芳捐洋三元、王應根捐洋三元、俞培根捐洋三元、駱仁貴捐洋五角、施志輝捐洋二元、宋興至捐洋一元、楊德賢捐洋五角、季文田捐洋一元、劉寳舟捐洋五角、王治國捐洋一元梁景文捐洋一元汪阿法捐洋五角、張臥龍捐洋二元、仇永德捐洋五角、沈德昌捐洋一元張金玉捐洋一元、梁景恒捐洋一元、許根華捐洋五角、王燕棠捐洋一元、方雲樓捐洋五角、李和尙捐洋一元、殷錫和捐洋五角、沈裕障捐洋五角、吳錫山捐洋五角、曹阿小捐洋五角、趙典辦捐洋一元、顧云龍捐洋五角、胡阿四捐洋一元、杭金根捐洋五角、沈金林捐洋五角楊根其捐洋五角、孫巧生捐洋五角、王克行捐洋五角、陳廣大捐洋一元、馮云才捐洋五角、徐福祥捐洋五角、武阿茂捐洋五角、陳廣生捐洋五角、陳道生捐洋五角、馬德潤捐洋五角、金紀林捐洋一元、王水火捐洋一元、范茂林捐洋五角、董洪濤捐洋二元、殷章金捐洋二元、史偉丁捐洋二元、楊德文捐洋四元、朱文藻捐洋四元、葛鶴鳴捐洋一元、嚴金泉捐洋二元、陸志岩捐洋二元、丁嘉相捐洋三元、陳榴榴捐洋一元、夏阿桃捐洋一元、徐文祥捐洋五角、黃達敦捐洋二元、徐文林捐洋一元、陸銀坤捐洋一元、丁尙林捐洋一元、周慈訓捐洋一元五角、嚴林泉捐洋五角、蔣興宜捐洋五角、張順淸捐洋五角、陸鳳祥捐洋五角、周阿根捐洋五角、施應泉捐洋五角、楊金濤捐洋二元、丁瑞昌捐洋五角、王金德捐洋五角、王金發捐洋五角、楊德成捐洋五角、周金寳捐洋五角、劉錫範捐洋五角、朱亮臣捐洋五角、汪春華捐洋五角、王錫濤捐洋五角、吳德銓捐洋五角、許杏春捐洋五角、楊法震捐洋一元、王文培捐洋五角、馬阿二捐洋五角、鄒文洲捐洋五角、宋新寳捐洋一元、曹阿三捐洋一元、張志璞捐洋八角、殳增壽捐洋八角、孟金祥捐洋二角、由永奎捐洋八角、胡紹昌捐洋二角、蔡根榮捐洋一角、張俊仁捐洋二角、張徐生捐洋二角、周濤根捐洋八角、李鼎元捐洋八角、邸寅生捐洋八角、陳廣海捐洋八角、王沛泉捐洋一元、曹木金捐洋一元、張冬有捐洋二角、方生林捐洋八角、戎伯揆捐洋一角、韓聽寳捐洋一角、金壽城捐洋四角、嚴順根捐洋三角、陳才康捐洋一角、殷京其捐洋五角、徐明德捐洋五角、邱本生捐洋五角、虞均培捐洋三角、王貴生捐洋二角、康金根捐洋二角、秦三篤捐洋二角、張水餘捐洋二元、陸鴻度捐洋五角、龔永根捐洋三角、任典倫捐洋四角、李土根捐洋三角、朱鳳根捐洋二角、印有章捐洋四角、蔣金生捐洋四角、顧律巨捐洋四角、鄭忠捐洋一角、吳洪生捐洋四角、趙玉山捐洋二角、陳保良捐洋三角、李利生捐洋二角、衛令根捐洋五角、林邦才捐洋二角、孫宰藩捐洋八角、陸介卿捐洋八角、唐炳餘捐洋二角、袁永昌捐洋二角、姜紹綏捐洋五角、俞仁法捐洋五角、周所寳捐洋一角、趙根生捐洋一角、高金榮捐洋二角、袁永福捐洋五角、盛以炳捐洋一元、王新根捐洋一元、印明章捐洋五角、陶伯琴捐洋五角、于振肿捐洋三角、鄒挺生捐洋三角、盧南星捐洋一元、楊毛林捐洋一元、夏銀根捐洋二角、楊信魚·吳其奎·各捐洋五角、黃紹昌捐洋五角、黃小霜捐洋五角、陳仁軒捐洋五角、王桐生捐洋一元、張啟元捐洋五角、張阿濤捐洋六角、劉長林捐洋三角、王俊良捐洋一元、陸洪鈞捐洋六角、宋愛心捐洋三角、王傳坤捐洋三角、姚金奎捐洋二角、陸玉大捐洋四角、辛招福捐洋一元、石阿三捐洋五角、陳長福捐洋一角、季子仁捐洋三角、韓保林捐洋五角、陸鶴林捐洋四角、林天政捐洋三角、黃鳳生捐洋三角、高光烈捐洋三角陳友才捐洋五角、王雲良捐洋一元、楊秋生捐洋三角程恩富捐洋五角、王順芳捐洋五角、周慶祥捐洋一角、袁耀坤捐洋五角、唐金福捐洋二角、喬榮新捐洋三角、徐榮德捐肖三角、王建和捐洋五角、王士榮捐洋一角、袁秀才捐洋二角、丁冠華捐洋三角杜銀根捐洋陸角、茅小毛捐洋五角、朱子貴捐洋一元、徐秋弟捐洋一元、周金龍捐洋三角、馬虎生捐洋一元、蔣泉根捐洋五角、顧品山捐洋五角、王志濤捐洋五角、潘達生捐洋二角、沈長貴捐洋二角、黃貴福捐洋三角、黃連德捐洋五角、顧思沼捐洋三角、潭躊烈捐洋三角、姚金坤捐洋一元、顧照根捐洋一元、朱兆甫捐洋一角、龔福泉捐洋一角、譚立生捐洋八角、虞品甫捐洋五角、汪永保捐洋一元、金根生捐洋二角、王俊生捐洋一元、陸錫祥捐洋一元、龔根泉捐洋一元、莊金坤捐洋一元、吳炳奎捐洋四角、王延林捐洋一角、朱卓人捐洋一元、沈錦松捐洋三角、周英中捐洋三角、俞烜程捐洋二角、李光淡捐洋一角、田金金捐洋五角、蔡根生捐洋四角、姚克達捐洋五角、吳維吉捐洋三角、李貴福捐洋五角、陳開明捐洋二角、林永　捐洋一元、張竟成捐洋三角、江文惠捐洋四角、季金標捐洋三角、楊根寳捐洋五角、王吉林捐洋二角、何富保捐洋二角、陸思仁捐洋一角、陸德生捐洋三角、袁錫林捐洋五角、張才根捐洋五角、李廟法捐洋五角、夏廟根捐洋一元、王廟生捐洋一元王梅芳捐洋五角、陸祥成捐洋二角、許根生捐洋一角、陳聽寳捐洋一元、陶炳海捐洋五角、陳阿才捐洋五角、應福根捐洋四角、姚鳳歧捐洋五角、岳金奎捐洋五角、范由甫捐洋三角、高仁根捐洋五角、唐俊生捐洋三角、張惠成捐洋四角、韓洪生捐洋三角、陳阿二捐洋三角、史炳奎捐洋三角、奚海和捐洋五角、戴士林捐洋五角、李松廣捐洋五角、是浩千捐洋三角、黃元捐洋三角、許順保捐洋三角、厲金祥捐洋三角、謝志龍捐洋七角、王金法捐洋五角、王德生捐洋二角、張桂泉捐洋二角、錢紀德捐洋二角、張易炎捐洋二角、王志成捐洋二角、杜廟福捐洋二角、祝富金捐洋一角五分、華蔭安捐洋二角、徐維榮捐洋二角費根方捐洋二角、阮祥泰捐洋二角、聶永嶺捐洋二角、王阿二捐洋二角、朱寳根捐洋二角、李全法捐洋二角、宋鑑如捐洋二角、徐天海捐洋二角、馮雲靑捐洋二角、王志寗捐洋二角、侯阿大捐洋二角、萬錦文捐洋二角、金耀堂捐洋二角、魏一飛捐洋二角、胡鏡芙捐洋二元、朱國芳捐洋五元、誠康捐洋三元、祥昌捐洋十元、培昌捐洋十五元、俞順興捐洋五元、高增祥捐洋五元、曹發興捐洋十元、陸榮記捐洋五元、陳裕錫捐洋二元、共計捐大洋四百念元、上海中國墾業銀行代收無名氏捐洋五元五角、 
[上海俄僑聯合會成立]  
　　郭泰納夫任委員長 
　　雖無享受治外法權 
　　外僑亦受平等待遇 
　　上星期日（即本月六日）、上海俄僑公共聯合會、於本埠愛多亞路三十九號該會所内正式成立、查該會之成立、曾向上海市黨部呈請備案、及得市黨部本年八月四日及十月八日之批令、准予設立在案、當該會成立大會之日、共到有三十三個俄僑公會派定之代表三十九人、連同「上海總俄會社」之代表一人、以上所述俄僑公會之會員、共有人數三千、平均以每俄僑親屬共有三人計算、應有人數九千、由此可知該新近成立之上海俄僑公共聯合會、實代表大多數俄僑之組織、蓋根搌據戶口調查之統計、上海俄僑共有一萬五千人之故也、查該聯合會之首領乃郭泰納夫（A.M.Kotenev）、郭君乃著名之法學家、在公共租界工部局秘書處服務多年、與我國素有相當之情感、故其領導該聯合會之進行、决以適合吾國之法律爲前提、上海俄僑之能遵守吾國法律及在公共生活承認吾國之統治權者、郭君之努力有以致之也、但查最近有由CH.Metzler（密君係前俄帝國時駐滬總領事署之秘書）領導下之小部份俄僑團體、名「上海俄僑普濟會」、會所在香港路六號、竟依然攻擊呼爲媚外賣國、當該聯合會正式成立大會之一日、普濟會之俄文機關報Slovo載有漫駡之社論、攻擊郭君爲共產主義者、同時幷警告俄僑民衆切勿加入該聯合會、其意爲該會務在國民黨管理之下、最和张之結果、所有該會之俄僑、必變爲共產黨員、各種不堪入目之標語及諷畫、均載入該報之内、以蒙古野蠻人代表匣民黨、前立郭君作不勝供給計策之狀、在該會正式成立之前、或正式成立之日、雖受種種之漫駡、甚有封隱名信件寄交共他外僑團體之首領、以盡破壞之能事、但該聯合會正式成立大會始終開成、以下乃該聯會當選之執行委員、委員長郭泰納夫、副委員長仙特禮可夫、醫生福明、秘書何勒慈君、醫生會計伯克免、以上各位、均爲素與我國親善及守法之外僑云、由中國國民黨所賦與上海俄僑之優待辦法觀之、即可證明、雖無享受治外法權之外僑、法律上亦受同等之待遇、由此更可推翻李頓報告書所載東三省白俄僑民受中國不良待遇之謬論也、 
[工部局將印上海新圖]  
　　准交别發書店承印 
　　工部局工務處、近將上海及附近區域圖、修改完畢、較之舊圖、北區之範圍、放寛甚多、東界亦略展長、工務處長因該圖如在外國印刷、所費甚鉅、本埠如交别發書店承印、則印費可省、而工作亦當可滿意、此事經工務委員會通過、並已經董事會核准、該項印價計四千零五十元、出版之後、當可得售價若干、以資彌補、 
[兆豐公園暫難增闢水池]  
　　近日西文報中、有多人投函、主張在兆豐公園内、闢一水池、以供模範小艇之行駛、據工務委員會考慮結果、若將現有之池改爲此用、殊不適宜、代理工務處長曾報告云、現有之池、深度並不相宜、而池邊小叢樹、旣爲蔽風之需、又爲全園風景所關、斷難剷除、不應以少數人之希望、改 
 
 

Page 16

 
 
造此池、委員會審議結果、建議水池維持原狀、但可於明年預算中開列一項、以備别建小艇水池之需惟來年經濟狀况、是否有此餘力、則尙有問題、此項意見、已由董事會採納、 
[董家渡火政會會長]  
沈國樑明日出殯 
　　董家渡火政會會長沈國樸氏、服務社會、夙具熱忱、舉辦消防、輪財奔走、二十年如一日、地方德之、今秋因考察北方火政、車過山東、順道游泰獄、墮黑龍潭失足以死、幸由馮玉祥氏援起遺體、草殮南旋、歇柩於火政會、現定明日上午、先在火政會、舉行追悼禮、下午二時出殯、安葬於羅别根路息焉公墓、其追悼團體、爲滬南區保衛團·救火聯合會·求新廠·徐匯公學同學會·公敎進行會·音樂會·等、執紼者除親友外、尙有上海中學童子軍滬南區保衛團員閘北及滬南區救火會員、 
[陳介卿入祀海昌公所]  
　　海寗望族陳介卿氏、今春偶攖微疾、遽歸道山、陳在滬服官四十載、勞績已著、解組後息影滬濱被選爲中華法學會蘇州苦兒院董事及海寗同鄕會主席等職、而於地方公益、慈善事業、尤具熱心、茲聞海寗旅滬同鄕追念其懋績、爰訂於本月十三日午刻、公送陳氏之神位、入祀於海昌公所先賢祠、以資表彰云、 
[孫哲生等參觀康元廠]  
本埠華德路康元製罐廠、爲我國厲行科學管理法之先進、此次擴充改組、頗得各界領袖之同情協助、昨日孫哲生氏·偕同張惠長·陳策·馬超俊·簡又文·王志遠·等參觀該廠、均極贊美該廠之辦法及出品、並親題實業救國等詞、與該廠經理項康原茶談、逾時盡歡而别、 
[世界書局定期遷入新屋]  
　　本埠世界書局總發行所、年來因營業發達、原有房屋、不敷應用、特於福州路中市建造三層樓大厦一所現已落成、連日該局籌備遷移、甚形忙碌、聞已擇定本月十四日正式遷移、照常營業、新屋佈置至爲軒敞、茲後各界購書可免以前時感擁擠之苦矣、新屋門牌一百四十號、新裝電話九二二九八號轉接各部云、 
[銀行公會函謝出力警員]  
　　工部局總辦復函感謝 
　　工部局總辦鍾思氏、頃函復銀行公會云、昨奉十一月七日來示、以匪黨圖謀刦取鹽業銀行之鈔票、幸得警員二人破獲、表示贊許、至爲感佩、租界警務、得蒙貴會之稱道、此誠敝局及敝警務處長、所同深感謝者也云云、 
[納稅會復西服業]  
　　爲反對電話加價事 
　　租界電話之加價、引起市民反響、爭持迄今、尙無具體辦法、西服業同業公會、日前函請納稅華人會堅持到底、該會昨將交涉經過、函復查照、茲錄往來原函全文如下、㈠逕啓者、查上海電話加價一案、自本年七月間喧傳迄今、甚囂塵上、裝戶方面、有少數人疏忽從事於不計較之中、無形被人壓迫遵從、嗣有上海市民第一區分會曁南京路商界聯合會等公團、列舉不應加價理由一再據理力爭、登報宣言抗議、諒貴會業經察及、敝會鑒於本市經濟狀態之下、殊難如此負担、夙稔貴會主持公道、拜誦貴會致工部局大函、辭嚴義正、動中肯綮、深合社會心理、曷勝敬仰、唯望貴會堅持到底、同情贊助、誓達到取消電話加價原議終止、商民幸甚、此致上海租界納稅華人會、㈡逕復者、准十一月五日大函、爲電話加價、與社會經濟、不相適應、囑爲堅持反對到底等由、准此、查電話加價消息得到之後、敝會即函公共租界工部局說明在社會經濟狀况之下、不能加價、請暫緩核准、詎料非特不予以核准、竟不惜破壞世界公認法律上不溯旣往之原則、追加自三月二十七日起以後之用費、於是反對紛起、敝會遵照公意、積極向該局說明反對加價及應即取消之理由、此次市民會第一區分會及南京路商界聯合會以宣言過會、當即轉函該局囑爲併案提呈董事會重行考慮、准函前因、相應函復、希煩查照、幷乞南針時賜、以匡不逮、是爲至禱、此致上海市西服業同業公會、 
[第一特院]  
　　新監獄長陸紹訓接事 
　　第一特區法院之監獄長、現經部令更調新任獄長陸紹訓、前日由京來滬昨晨到差接事、其正式宣誓就職典禮、聞將另行擇期、與新任第一特院郭雲觀院長同時舉行、茲錄陸監長視事布告如次、爲佈告事、案奉司法行政部第八九七號任命狀内開、任命陸紹訓署江蘇第二監獄分監長、遵於本月十一日接鈴視事、除呈報並擇日補行宣誓京職典禮外、合行佈告所屬週知、此佈、 
[定生輪綁票贖出一人]  
　　怡和洋行之北洋班輪定生號、前月赴塘沽、其買辦李善亭、被匪在船中綁架、碼頭管理員黃文齊及張某上前攔阻、亦同遭架去、此事發生後、經天津英領事向津當局交涉營救、同時各肉票家族、亦四出謀救、嗣經偵悉被帮之肉票、匿在天津附近之辛莊、其中黃文齊一名、已經其家族向匪一再交涉、結果以二萬元將黃文齊贖出、後經軍隊得知、派兵往勦、匪已將肉票李善亭等匿往他處、據黃文齊言、李因受重大激刺、人已發痴、刻下尙無下落、其家族十分焦急、 
[園林塲遲種菊花抽籤分讓]  
　　京溝市立園林塲菊花展覽會、自七日閉幕後、各種菊花、除贈送或分讓外優美盆菊或立菊等、爲數尙多、並有遲種珍品、仍在陸續開放、現已另開一區、分類陳列、以便市民前往觀賞、惝有心愛之品、尙可廉價商購、且定有抽籤分讓辦法、每次大洋一元、至少可得四盆、多者二十盆、或大立菊兩盆非常便宜、有淵明之癖者、可於本星期日(十一月十三日)下午一時前、往該場自由參觀、 
[楊習賢以空頭期票購棉花]  
　　法院通緝楊始投案 
　　昨訊判交萬元保出 
　　本地人楊習賢、家住新重慶路四十二號門牌、在隆茂紡織股份有限公司担任經理之職、近該公司忽因週轉不靈、遽行倒閉、一面延請李祖虞律師·及徐永祚會計師·登報淸算賬目、但楊曾於本年九月二十八號、以公司名義、向愛多亞路四號美安洋行定購棉花一百包、計價銀一萬四千三百十六兩零七分、當付中南銀行期票二紙、迨届期該洋行向中南收欵、則隆茂公司幷無存欵、致遭退回、嗣經美安洋行向隆茂交涉、而楊又避不見面、乃詳加調查、始悉棉花已被楊向中南銀行抵押、得欵避匿、實屬蓄意欺騙、遂據情投報總巡捕房、轉禀第一特區法院、簽出拘票通緝、直至前日、楊亦自知難逃法網、故向捕房自首、當經捕頭扣押、於昨晨解送第一特院簡易庭、被害人美安洋行除派副經理張迁桂到庭應訴外、幷延朱希雲律師出庭附帶民訴、要求着令賠償損失、卽據捕房律師錢恂九起稱、現捕房依照刑法三百六十三條詐欺背信罪、對被告起訴、幷陳述楊習賢以詐欺手段、向美安洋行騙取貨物情形、謂被告專以空頭支票、向各洋行商號計購貨物、而將所得之貨物、轉向銀行抵押、得欵藏匿、此種欺騙之案、諒亦不少、現捕房正在着手調查、且查悉該隆茂公司已向中南銀行抵押銀二十五萬兩、故本案要求延期特别訂訊云云、詰之被告、延張正舉律師到庭、對於延期表示同意、惟要求將票撤銷、准被告交保出外、經劉毓桂推事核禀、諭本案改期下禮五下午再訊、楊習賢准交一萬兩保、幷責付辯護律師負隨傳隨到責任、 
[焦島淞與王鰲溪案]  
　　焦島淞先移提公安局 
　　軍委會參議焦島淞與前新大陸報主筆川人王鰲溪、因有反動行爲、經市公安局派員會同老閘捕房在中國飯店將該兩人拘解高二分院訊押候究等情、已兩誌本報、昨百、由高二分院郁庭長開合議庭續審、市公安局特派法律顧問詹紀鳳律師到庭、聲請移提、旋據捕房律師厲志山稱、在展期中、捕房又於公平路七號攫獲文件若干、均與王鰲溪大有關係、此項文件、尙在研侒中、故請再予延期訊核云云、詹律師稱、關於王鰲溪部份、捕房續請展期、自可同意、而焦島淞部份、旣無新事實發現、應請准將焦先予移提公安局偵訊、以免延擱而利進行云云、郁庭長與陪審之趙·盧·兩推事磋商之下、深以爲然、遂即裁决焦島淞准先移提公安局歸案訊辦、王鰲溪還押、改期本月二十一日上午續訊、 
[新大沽路昨晨盜刧]  
　　公共租界新大沽路永慶坊五十五號某姓家於昨日（十一日）上午八時許、突有暴徒二名、闖入該家、聲勢洶洶、一度恐嚇、當被搜刦衣服鈔洋共値三百餘元、並將事主備有手槍二支一併刦去、旋經該事主報告新閘捕房備案飭員嚴密偵緝、 
[嘉定警官田俞判罪]  
　　嘉定縣公安局分局長田志和、及總局偵緝隊長俞泰濟等、因朋串詐取鄕民五百元分用、爲各公團各發、曾顺牽涉鴢局長朱綬之、是以由縣政府呈請江蘇高等法院載定、移轉售轄、爲上海地方法院管理第一審、經檢察官偵查終結、除朱綬之不起訴處分外、田志和俞泰濟以收受賄賂、提起公訴、迭奉刑庭訊明、昨日宣判田志和俞泰濟各處有期徒弄一年、各併科罰金五百元、又贓欵五百元、應向田志和追到一百五十元、俞泰濟追到三百五十、沒收充公、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百四十二次 
　　中央銀行發行準備第一百四十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年十一月十日、由王毅侯盡事、在本行發行局、舉行第一百四十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀元三千一百八十七萬八千一百七十一元、内計、銀元劵二千八百四十八萬一千八百二十元、輔幣元三百三十九萬六千三百五十一元、兌換劵凖備金總額、三千一百八十七萬八千一百七十一元、内計、現金凖備銀元二千六百十四萬九千一百七十一元、是項現金凖備、計存本行發行庫二千三百十三萬七千二百三十六元一角六分、存各埠分支行一百七十九萬零九百五十元、存同業一百二十二萬零九百八十四元八角四分、保證準備折合銀元五百七十二萬九千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌換劵凖備金總額、四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年十一月十日、中央銀行監事會、 
[光華書局購書贈品]  
　　本埠四馬路光華書局、在我國出版界上早有相當資望、歷來提倡文化運動、不遺餘力、對於社會各界常有偉大之貢獻、故極爲世人所讚道、近聞該局出版新書、尤甚努力、最近出版者有「蘇聯聞見錄」、「中國歷代女子詞選」「死的勝利」、「國際紛爭與和平」、「全國學生創作選」、「孩子們的甜歌」、等數十種、内容極盡豐富、而於印刷、尤見美觀、故頗受讀者之熱烈歡迎、現聞該局爲酬答社會人士平素惠顧之誠意起見、特定今日起、舉行大贈品二十一天、凡向該局購本版書滿洋一元者得贈書券四角購外版書及預定雜誌滿洋一元者得贈書券兩角、多則類推、又聞該局門市部設有特别廉價部、陳列中西名著千餘種、原售實價者、現僅售二折至五折、 
[顧天仁參藥號將開幕]  
　　本埠山東路麥家　顧天仁公記參燕國藥號、内部裝璜、現已告竣、凖於國曆十一月十四日擴充開幕、大特價三星期、茲聞該號參燕部·飲片部·丸散部、均有特價犧牲品出售、並添設接方送藥部、以利病家、 
[茂德利鐘表行營業發達]  
　　南京路抛球塲茂德利鐘表行、專運各種名貴鐘表、式樣新頴、計時準確、堅固耐久、一律保用、並特聘高等技師、精工修理、其經售之各種無綫電機、式樣美觀、價格低廉、故自減價以來、頗形擁擠、現聞祇有數天、欲購者務請從速、 
[搪瓷招牌營業所開業]  
　　我國之搪瓷業始於民十盛於近年、然對於搪瓷招牌、尙不能藉心研究、往往附帶兼營、工事難壓人望、徐君步灜、創設製造工塲、並設營業所於上海天津路二七八號、定名爲中國搪瓷招牌營業所、業已開始營業、且聞各界爭先採製者、大有應接不暇、 
[亨得利新闢鐘表修保部]  
　　南京路新新公司對面亨得利鐘表行、最近新闢日用鐘表修理保險部、凡用戶祇納少數保費、平時無論機件損壞、玻璃打碎、以及較準快慢、加油去灰等等、均可不費分文、修理配件、均屬空前未有、且該行平日工作與信用頗佳修理保險部、因係新闢、取費尤極低廉、 
[大東北洋襪廠减價展期]  
　　本埠東熙華德路莊源大對面大東襪廠、自聯合減價以來、每日門市生意、非常擁擠、茲爲優待遠道顧客起見、特繼續减價一星期云、 
[江灣醫院籌劃續辦]  
　　江　時疫醫院、先後開辦將十載、去年由該鎭士紳朱鑑生捐助基地三畝餘、建築新屋、基礎漸固、不意一二八戰禍發生、全部盡燬、仍由慈善家朱子雲·蔡香蓀·張心良·王漢禮·全元仁·等及徐炳記營造廠、曁該院各董事熱心捐助、重建新屋、該院於夏令秋季、主治疫病、平時改設產科、兼理普通疾病、惟該院係救濟貧病、分文不取、經濟頗有困難、昨晚特在四川路靑年會宴請各慈善家、到朱子雲·蔡香蓀·等及各該院部主任王恩廣醫師、由該院代表王漢禮君招待、席間王君聲述該院現狀、及將來計劃、如該院不能繼續辦理、貧病深感困苦、深望各大善士、切實襄助、得繼續辦理不致中斷云 
[法律商業補習學校改辦學院]  
　　吳凱聲等擬創辦之上海法律商業補習學校、業經推定于右任·王正廷·趙晋卿·等爲校董、惟補習學校範圍過狹、恐於靑年學子、無多裨益、文擬改辦學院、除已有張務源等籌備外、又聘故商立羅覺等積極籌備、力求完善、至於開學時期、因寒假將届、授課時間無多、將改明春開學、 
[工部局交響音樂會將舉行]  
　　工部局音樂隊之第四次交響音樂會、將於本星期日（十一月十三日）下午九時一刻、在卡爾登劇院舉行、此次之特點、爲著名鋼琴大家傅赫斯女士之鋼琴奏演、此次因特邀名家、故門票之價略增、欲定座者、可赴該劇院接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黃海上、天氣晴寒、有强烈之西北風、此間海濱及馬鞍島以南、天寒多雲、有陣風或强烈之北風至東北風不等、揚子流域天晴、有西北風、台灣南部、天氣極惡省、因颶風中心、當晨間六時許、已進至距北緯十六度東經一百二十三度交點六十哩以内、風勢極猛、向西北方進行、又昨日下午三時前、二址四小時内、本埠氣溫最高六三·七、最低五八·一、去年同日、最高六一·二、最低五六·三、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報十一月十日、本埠新聞欄内「載有匯山捕房獲大批綁匪」新聞一則、内有匪犯「淸江人周元龍」一名、適與鄙人之籍貫姓名相巧合、查鄙人居住楊樹浦、敎學有年、誠恐外間傳聞失實、有礙鄙人之信譽、爰特來函聲明、卽請將原函照登來函欄内爲感、此致申報館台照、楊樹浦華盛路四百九十二號援農周元龍敬啟、十一月十一日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界]  
　　情形報告書第四卷（二十） 
　　一二、上文所述關於養老金之規定、顯然合於法定之永久服務、職員果能行爲端正、則除遇有某某數種事故外、得保持其位置、至服務滿二十年、年齡達五十歳爲止、且所謂事故如果發生、亦有請求酬報之權、但就事實而論、工部局之職員、幷不且向未享受此種法律上之權利、依照訂立三年合同之制度、工部局得隨時拒絕與任何職員續訂合同、無論距離得領養老金時期如何之近、以及因如是拒絕之結果、乃使喪失領取養老金機會、而感受任何困難、該員並無提出申訴之法律根據依照新定之合同格式、情形亦與此相同、緣縱使職員之距離取得領受養老金資格之時期僅略比六個月爲多、就法律而論、工部局仍得隨時以六個月以前之通知而解約、職員之因此種通知、且非因其自身有何過失、以致喪失其領取養老金之機會者、並無可以提出陳訴之法律根據、 
　　一三就事實而論、以公允待遇其職員、向爲工部局之政策、該局從未以不合情理之辦法行使其法律上權力、而使其職員在距離領取養老金期限不遠之時、喪失其養老金、但旣有業經引述之地產章程第二十四欵所附條件、似在創立現行之養老金辦法時、工部局當依照設立此項辦法以後之當然步驟、更進而訂立一種規定、使外籍職員經過一種試用期間以後、得繼續任職、至可領取養老金之年齡爲止惟如爲局務之利益起見、有在職員達到可以領取養老金年齡以前、將該員罷免之必要、則該局仍保留此項罷免之權設使罷免之舉、非由於該員之不勝任或辦事不善、則可以合乎情理之標凖、而給以酬報、或包括按照服務年數比例計算之一部份養老金在内、 
　　十四就目前而言因工部局職員在實際上所有之法律權利、與在習慣上業經工部局承認之所謂道德上或情理上之要求、爲非一致乃發生一種奇特情形、該局倘不承認此種要求、則與採用養老金辦法之全部原則爲不相符、 
　　丁、任期保障之需要 
　　一五、本報告書前章内（註五）會經鄭重申述、工部局欲建立一種誠實有效之行政、其主要原素之一、在於酬　、報及繼續任職兩方面、以寛厚之條件給予其職員及雇員、 
　　一六、關於此層、任期保障至爲重要、以前雖有多數職員、久在工部局任職、且因此領得養老金、然一種制度、其原意固在於創立永久服務、但未永久之任何保障、給予有關係之職員、而使關於任期保障以及養老金權利等項要求之問題、悉憑當道斟的辦理、而不以確經接受並核准之條件爲根據者、殊不能認爲滿意、 
　　一七、任期保障之問題、雖本由外籍職員之現有地位而發生、緣唯有外籍職員、係屬於現有養老金辦法範圍之内、但不久或將覺爲宜將爲外籍職員利益而訂立之辦法、加以必要之修改、而使其擴充及於高級華員、按照工部局輓近所採用之政策、高級華員終當日漸增加、 
　　一八、如此則外籍職員聯合會所提之問題、其所牽涉之範圍、似比該會代表心目中所能立刻見及者爲廣、此非僅爲保障因工部局現有組織法之任何根本改革、或至直接影響外籍職員所有利益問題、抑亦爲所經採用使在工部局服務得有永久基礎之辦法、應如何使其費澈、以求達合乎論理之結果、而籍以協助樹立一種健全之文官服務制度問題、現有公共租界當道所能期望傳與其最後承繼人之最有價値遺物、或卽爲此種制度、 
　　戌、文官服務制度之價値 
　　一九、欲知此種遺物對於維持高等程度之財政淸明、以及樹立充分保障、俾無行賄與腐化之弊兩層、有何價値、祇須回憶業經引述（註六）之財政部部長宋子文君所有意見、宋君曾言·欲𪷫除若干世紀以來政府官吏之惡習、及其確實之弊竇、唯一眞正且能垂久遠之藥石」、厥爲設立一種有效之文官服務制度、但此項制度之對於一種機關、如公共租界之工部局、或任何其他機關、爲由被選舉人所組成、而終或繼承工部局現有之責任者（註七）、其價値何若、尙有爲鄙人所欲論及之其他看法、 
　　二○、任何雇主、倘欲其所用人員、服務優良、必須訂立一種條件、俾能羅致適當之人士、爲其服務、並須有充份保證、使各該條件能恪切遵守但一公共機關、經秉受廣大之統治權力、並爲由隨時舉行公開選舉而被選出之人士所組成者、係立於一種甚爲特殊之地位、此種地位、足使其爲雇主之能力、與個别雇主之以個人能力、經營其所熟諳之工商事業、不至發展至爲非一人之權力所能控制者、判然有别與他種僱主相比、公共機關大槪更爲完全有賴於所用人員之品格與能力、所謂他種雇主者、即現在若干限度之内、其服務組織、係仿照文官服務制度辦理之工商業大公司、亦包括在内、公共機關之如此非常有賴於所用之人員、一部份同由於其所擔承工作之性質範圍及其種類複雜所致、但大部份實由於各該機關人員之選舉方法、及其任期之大都較短、由被選舉人士組織之任何公共機關其份子勢須常見更動、向無辦理公共事務經騐之人亦得隨時入選、此種機關除利用其職員及雇員外不能期望維持行政方面之高尙程度、及伜窒習慣、緣此輩職員及雇員、有保存此種程度及習慣之資格、故無論爲適應變遷之時勢、或爲實行選舉人與其代表之意見、而須將政策改變仍能保證行政之始終如一、以及繼續不輟、 
　　二一、爲使經由選舉而組織之公共機關所有職員、得將其按照情勢而應盡之重要職務、切實辦理起見、必須使其享受合乎情理之任期保障、此種保障、不特使其有獲得所需經騐之機會、且亦給與若干限度之獨立地位、政府及市府之負責人員在履行行政職務或顧問職務之際、難免覺與公衆之情感相衝突、或與强有力之私人利益相抵觸但公衆之利益要求、職員對於此種事件、應爲社會全體之利益起見、完全自由行使其獨立之判斷並無可以畏懼之任何理由、謂或致因此去職、或其服務條件將被改變而使遭受損害、藉示懲戒、 
　　二二、經由選舉而成立之任何公共機關、如公共租界工部局者、欲盡其爲統治機關所有各種之任務、大都賴有一大批之幹練職員與雇員、其任用條件、足使各該員之地位有充分保障、且能鼓勵各該員、使以其一生最能工作時期之大部份、專心爲工部局服務、所以關於規定服務人員所有任期保障酬　報以及訓練之條例、其必須妥適訂立且嚴恪遵守、洵爲事屬根本重要、 
　　二三、所以工部局職員及雇員所需要之保障、無論其爲該局組織法根本改革所造成之任何特殊應急辦法或爲永久制度之一部份、非僅爲保護一類有直接關係職員所有利益之保障、抑亦爲立於僱主地位之工部局及該局所代表之社會所有利益之必要保障、此項問題之兩方面應隨時記憶勿忘、 
　　二四倘公共租界統治機關之組織法、實行任何根本改革、無論此項改革之實際結果、與鄙人所用收回字樣之意義（註八）相符與否、爲良好治制之利益、及有直接關係中外職員之利益起見均須訂立一種規定、一面爲被解職或因供職條件變更而願退職之職員、保證其能得公允之待遇、一面幷使在舊制度下獲得經騐之大批人員繼續服務、如新機關能得此輩人士爲顧問並相助爲理則可使事務凌亂或任何嚴重中斷之危險、大見減少、且使舊治制所有特色、其價値之爲業經證明、且其有益結果、亦經一般嘉許者、更可在新情勢之下、有能維持之較佳期望、 
　　己、解决問題之三種辦法 
　　二五鄙人以爲、有三種可能辦法、或可使所有目的得達其全部份、或一部份、所謂所有目的者、即使工部局某某部份職員及雇員之服務條件、得更切實之保障且因此乃使在該局服務、其基礎足與永久文官服務制度之基礎相伯仲、所謂三種辦法者如左、 
　　㈠地產章程之修正 
　　㈡納稅人大會之决議 
　　㈢養老金條例之修改 
　　鄙人茲請將此三種辦法依次略述如下、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
雄，將軍專　　年少，娘子知兵炫武功，家世十三篇尙在數傳猶足保江東，（二喬觀兵書） 
十萬軍聲入建康，怪渠胡虜太披猖，不將春色藏妝閣，慣使風流闢戰塲，玉手　抱嚴將令，金波動影射戎裝，兒家莫笑靑樓　，須　楊花性本狂，（梁夫人桴鼓助戰） 
科學 
[桐油] [  盛嚴能]  
桐油，在我國出產得很多，但是自己不會精煉及利用，這是很可惜的。國人們，願你們不要以「可惜」二字了却這重大的問題，我們應切實研究，實地改良，這纔是振興實業之道哩！ 
十月二十六日，本刋發表過一篇乃徵君的「可注意的桐油」，很有價値，頗堪注意。乃徵君對於桐油的產地及來源等說得都很詳細，但是對於製煉（與製法不同）及檢騐方面却沒有談及，並且對於桐，油的用途方面，我覺得也有補充的必要 
桐油，它是一種極重要的塗料，甚宜於屋宇的裝飾，塗於木器或鐵器上，可以防止木材的腐朽和鐵器的生銹，並且可以做白色瓷光粙，地板油，耐水油，塗刷油，護膜油，塗墻油等種種日常必需品的原料，現在把它的性質，製煉，用途，檢騐，介紹於次： 
㈠性質生桐油所結成的薄膜，很乏彈性，並且結膜不匀，所以必須用製煉過的熟桐油方能適用，桐油的特性，能於華氏五百度以上，凝成固體，不溶於稀薄劑，但如雜有他種油類，則其凝固點常降低。 
㈡製煉桐油的製煉法甚多，茲以我國，美國及德國的製煉法錄下： 
甲中國製煉法：用生桐油十斤加入土子及密陀僧各二錢，下鍋熬滾，且不住以木棒攪拌，待其熬至四五滾時，可傾至瓦缽内，不住攪拌，至冷适後爲止。（此法火候，務宜適中，不可過激或過緩，以防桐油之過老或過嫩，又所加之土子及密陀僧，乃取其易乾及發亮，並無其他作用。） 
乙美國製煉法：取生桐油十加倫置於鍋中，徐徐熱之，達華氏三五○度時，可加入鉛錳皂十磅，俟全溶後，再加凈亞麻仁油五加倫，不住攪拌之，待其溫度達華氏四百度時，可保持半小時，然後離火，加稀薄劑二至三加倫即得。 
丙德國製煉法：將油熱至攝氏二一六度時，可保持一小時，始終攪拌，勿使中止，離火後，可用松節油稀薄之。 
㈢用途桐油的用途甚廣，試述於下： 
甲瓷光釉：用桐油，松脂，人工漆與透光瓷共研，可以得白色瓷光釉，　宜用於屋宇之裝飾，油重脂輕者，可塗木器。 
乙護膜油：以少量桐油及多量硬脂所製之混成油，謂之護膜油，塗於三和土上，可將微𨻶充塞，同時其中之桐油因氧化而成堅實之護膜，以衛護三和土，使經踐踏後，不致有碎屑飛揚。 
丙耐水油：桐油和地膠，可製耐水油，塗於水中之機械及管節上，可以隔除水之浸触。 
丁塗墻油：爲由桐油及松脂所製成，塗於墻壁，可經水洗或雨淋。 
戊地板油：和硬脂少許於桐油中，可製成地板油，塗於地板上，能水洗不脫，踐踏無痕，最適宜於火車及輪船中。 
已塗刷油：又名烘油·用於塗刷汽車蓬蓋及煖爐，可以使这經久。其製法用桐油，豆油及少量之硬脂，共熬至華氏五二○度，即得。 
㈣檢騐檢騐桐油之優劣，可以用供試品百克置於金鍋中，加熱至華氏五四○度，則純油即凝結爲淺色固體，用刀切之，不帶黏性，如油質之色較深而帶黏性者，則攙假之證。 
改良社會討論會 
[關於宴會應行改良之點] [  朱允宗]  
人們遇到娶妻，嫁女，送友，迎賓等事，總是宴會親朋，以盡歡娛，這一來也足以聯絡感情，本是未可厚非，不過現在普通的宴會，大槪有幾種缺點，不可不亟行改革，縷述如左： 
㈠請柬上不註明入席鐘點：有的請柬上，祇書「午刻」或「酉刻」入席，並不註明鐘點：那知每個時刻，包含兩個鐘頭，從此客人到會，參差不一，先到等待後到，勢必虚擲時光！ 
㈡讓位：主人旣定位，客應依次入座：乃每見過事謙遜之徒，避席不坐，從此你推我敬，喧驊擾攘，實在無謂之至！ 
㈢勸酒·酒之爲物，富有刺激性，最好不飲：乃普通宴會·主人每强浮人白，藉示殷勤，以害人爲愛人，使我大惑不解！ 
㈣猜拳：酒興勃發，實主每猜拳以盡歡，「三星」「四喜」「一品」「五魁」，詞句旣俗不可耐，而呌囂紛呶，又妨公德：且每至飲酒過量，斷喪身軀，亦何樂而爲之耶！ 
㈤肴饌過多：輓近俗尙奢華，每遇宴會，奇　雜集，珍味紛陳，食者腸胃有限，總不能美味均沾，空耗主人金錢，豈不失算？况「富家一席酒，窮漢半年糧！」「朱門酒肉臭，路有凍死骨！」我們假使只恣個人口腹之慾，捫心自問，能不内疚神明乎！ 
以上云云，明達者以爲然否？ 
學堂寫眞 
[黑板上的形形色色] [  修]  
在前頭我急急要講的，我們是男女同校，所以每天的上課之前，黑板上總寫着形形色色的字樣，大槪都關係侮辱女同學方面的，對於蜜司×似乎寫得格包厲害些·因爲她是比較得最風騷的缘故。 
一天午後，上第一課之前，黑板上寫着「×××（她的名字）西洋畫，×××，丁刮刮，你不要神氣，手槍對付你，」 
不一會，鏜丨鏜丨的上課鐘打了，女同學都一齊進來，見許多男同學都對著黑板大笑大喊，那位女同學也輕輕的把頭一抬，看到黑板上寫着她自己的名字，面孔表示篆不快樂的樣子，急急的轉身向訓育處報告了。門口適遇敎務長，（因關係坐位的問題來訓話）那位女同學便訴諸敎務長，與敎務長同進敎室，敎務長見了，也很不快樂，把這些字樣徐徐的揩了，大加訓話，責問男同學，······說男子同學，同普通的事，沒有什麽稀奇。况且你們是中等學校最高的一年，更不應該有這種無意識的行爲。······同學們明知錯誤，所以很誠懇的接受訓詞。 
後來復有素負盛名研究男女同學心理學的國文敎師錢先生·作深切的訓話（第一課是國文）全體同學莫不鼓掌。錢先生說：我們人類異性的愛，是不可泯慽的事，且並是個個人應該具有愛的心，不過所謂愛要純粹的愛，眞心的愛，拿這愛字要蓄藏在心坎中，不可在黑板上寫寫就算愛的表示這種是侮辱的愛，是爱的破裂，結果反而使求愛的目的失敗。我們要　得愛是純粹的，向女子求愛，愛者互愛之，不愛者不必再向她求愛，反而使她討厭。同時我們旣然得到了愛，不但拿我的愛去愛她，並且還要敬她，敬她就是遵守禮節，敬與愛並重，才是純粹的愛，高尙的愛。反是，是禽獸的愛，野蠻的愛，古人所謂「敬而愛之，則而畏之。」希各同學牢牢記住。······ 
這樣一來，時間覺得很快，鏜鏜的退課鐘打了，那位女同學當然不肯如此就算了事，還請訓育處追究。這不算是那位女同學的無情，是應該追究的一件事。 
第二課上了，校工拿着訓育處的紙條，把正副級長呌去詢問，後來又呌了幾位同學，但是結果還不能查出，這是無法可想，只得貼着一張佈告「···············以後再有亂塗黑板，侮辱他人名譽者，一經查出，重懲不貸。············」 
好婆 
[寃枉捐] [  洪水]  
這是附近林立着工廠的一條××弄堂裏廂的一幕活劇。路燈映着慘淡無力的光芒，那時，照例的便麕集着一些經營小商意的夥子丨臭豆腐乾，餛飩，檀香橄欖，晚報等等無不應有盡有！放了工的孩子們，無形中在這裏認爲公共的游戲場，間或他們得勁的大打鬥力，撕滾一圈於是更加把這條弄堂　　　交　雜亂而熱鬧。 
「好婆，好婆，我們後門口來了一個募捐的女人。」阿K喘吁吁的從後門飛也似的奔向客堂裏來，狠命拉住他好婆的衣裳這樣報告。 
一個衣冠樸素的少婦，巳在她慈和的眼前點頭作敬了。 
「老太太，功德無盎，做做好事吧！道裏弄口朝東念三號有個呌狗的死了，還是昨天午夜子時斷氣的　丨可　仍横在被窩裏呢！」她似乎極度誠懇地把來歷詳加說明：「唉，太太，阿狗横下來·一事無着，活時做做大司務（煑飯）怎有積蓄？據說他有個兒子當兵不知飄寄何處，他老婆自從到南京去帮人家（娘姨），迄今亦消息杳然丨爲了同居情面，所以我來替他捐點錢來燒埋燒埋。還算阿狗做人好，願捐的人也多着呢！」他順手拿了一本黃色的募捐册子，不住地顫抖抖的又說：「老太太樂善好施，定表同情，功德無量，大慈大悲丨」 
「好，那末寫一只洋。」阿K的好婆自來是慷慨好施的人，當然這次也不會例外。這一來，後門張家嫂嫂，隔壁鄧小姐們亦各捐半元二角一等·生意一時興隆起來，大有應接不暇之勢丨最後她向衆人道謝一聲，便很慌忙地去了。 
「啊哎，好婆，丨還遺失一本募捐册在這兒。」 
「唔唔，快，快，帮她送回去阿彌陀佛！」 
當阿K按着念三號的門牌尋去，眞倒霉丨那裏有什麽阿狗阿貓的死人？只落得腦海裏深深地印着一片挨駡之聲：「猪玀，放狗屁，啥死人？要儂打三年太平公醮······」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾壹年拾壹月拾貳日星期陸 
（不另取資） 
編輯餘言 
[替明星們呌屈] [  寒]  
今天「閱者意見」欄内，有西湛，君的一篇「演員們須到民間云」。我把他披露出來，並非因爲他文字可取，意見高明；却是因爲（對不起西，湛，君）他的思想，代表了一般國產影片的觀衆，或是一大部份觀衆的印像。他說「現在中國的一般演員們，多數生長在大都會之中；住的有富麗的洋房穿的有華美的衣服；馥郁的濃酒；進出的汽車；在在表現了在資本主義金光閃耀下的生活。」不敏看完了這一段，不覺眉頭一縐，笑了起來。笑而縐眉頭，是因爲不敏的腦筋裏，亦生了同樣的幻想。好像看見了好萊塢的君仙集會之所：到了范朋克與璧克馥的華美大厦；門外有許多羅爾斯勞意斯，林肯，派卡，别而克，銀灰色的汽車。因爲進出的汽車一個「的」就描寫出進進出出的，不止一輛。唉，這是多麽好的粉紅色的景象；所以不敏於縐眉合眼冥想这中。微微露了些笑容出來。 
但是從雲端裏，一交筋斗跌到水門江的地上，還是在我們中國的眼門前所見的，完全與幾秒鐘以前的幻想不同。我迴想到天氣冷了，收入不豐的演員們，製不起新衣，而向吳淞路上買估及穿；他們坐的誠　是汽車，但是係雲飛汽車行的，（又無意的替雲飛宣傳一下，）並不華貴；並且四五個人坐一輛，比黃包車還要合算。金燄係很紅的，但也祇好穿穿估衣。張織雲坐了利利公司（當然替雲飛宣傳了，不替利利宣傳，是要不答應的。）的汽車，還惹了一場氣。陳玉梅提倡布衣，也許是因爲他買不起，至少是綢緞太貴了的原故。 
還有臨時演員們的酸辛：凍了一夜；餓了十三個鐘頭；而所得的酬勞，男的祇一元；女的一元二角。這種生活，亦係演員的生活。但這種生活。還不如拉黃包車的生活呢。但他們在影片中，不能不扮得富麗堂皇。因此而引起觀衆的誤會。這點是不敏要替明星們聲辯的，尤其是寒酸的演員們。 
歸根結蒂，百業凋敝，生計在「餘音嬝若斷若續」之間，洋房，汽車，華服，美酒，却是明星們所追求的。但是，梅子是酸的，高高掛在樹上，你祇可以望了他嚥嚥唾沬丨 
海外消息 
[蔡蘇碧慈] [  王之紅]  
好萊塢的女卓别靈 
卓别靈之所以能夠得到大衆的歡迎，是因爲他的喜劇，是悲劇的變相；最滑稽的一節，是最能引起人們的同情和深思的一幕。在淘金記中吃大餐，尋子遇仙記中的失子，城市之光的結局；可以證明上面所說的一段話。 
現在好萊塢人士，在女星中找到一位與卓别靈有相同的作風，丨丨蔡蘇碧慈ZasuPitts丨丨而且說她是卓别靈的變身。 
她是生在堪隆斯Kausas，但是在SantaCruz長大的。一九二零年與一位優伶湯姆葛雷ToneGary結婚。在初结婚的幾年是很幸福的，七年之後，他倆就離婚了！她雖是極不願意離婚，然而事情已無法挽回，這在她心靈上是一個極大的創痕。 
她踏進影界，是遠在一九一七年 
但不幸得很·被好萊塢人士忽毠了好久丨以後她繼續在各種片子裏充副角。以她的專心的研究，攝影塲中的經騐，加之以内心的蘊藉，環境所賦與的刺激；造成她現在的作風，而終於成功了。在有名的片子，像蒙脫卡羅中，可以看到她的表演；在安哈婷康絲蓓納諸大名星的片中，她的滑稽穿挿也常有的。 
現在各大導演，感覺一張影片不能有一個很好的第一幕，常請她來表演。在她表演之下，觀衆一見她的愁容，如哭的聲音化腐臭爲神奇的表演，滑稽而含有悲哀的意味，觀衆一定滿意而笑了。 
現在她在攝兩張長片滑稽劇，問世之後，影界必定可以鑒賞的。 
[冷面人的陸上快艇] [  嘉南]  
裴斯開登爲要和前妻奈得塔爾文賭氣，特别新置大汽車一輛。車長三十八呎，闊十呎，共有十二人的座位，七人的舖位，並另闢一室作俱樂部，其中像電風扇，電燈，搖椅，撲克　子，Pullman式的坐臥兩用椅，和廚房，雨淋浴室等設備，莫不應有盡有。全車共重十二噸，價値美金五萬二千元。「有一次他和劉考迪各着了海陸軍上將制服·佩了腰刀，駕着這輛頓大無朋的怪車，大模大樣的到SantaBabar的别脫摩飯店去，做了一次冒牌的貴客。」 
[捲土重來之烏發公司影片] [  晨星]  
德國烏發公司出品的影片，在中國早就有了相當的聲譽了；但是從去年以來，因爲日人經理的　疑，遂使烏發出品，絕跡於中國影業市塲，現在德國烏發總公司，已經和上海英商萬國影片公司簽訂了長期合同，關於烏發影片，又將隨觀衆的需要，出映於中國和遠東了。其來華的第一片是CorgressDances，這部片子，是寫着拿破侖失敗後各國元首在維也納開善後會議中的一段浪漫故事，成績如何，祇好等着再瞧了。 
[「孼海雙鴛」不久攝竣] [  心每]  
天一影片公司最近攝製之有聲影片「孼海雙鴛」，木名「上海一富翁」，係邵醉翁導演，胡姗馬陋芬主演，劇情述一富人之女，尖而復得，結果仍爲　鼎，情節離奇曲折，而對於遺產之流　，作有力的變評，現已攝製過半，不久卽可告竣云， 
[卡羅龍巴女士的嘴巴] [  不敏]  
看見了她這種亭亭玉立的姿態，撩人心意的裝束，誰捨得去打她，何况是她紅艷欲滴的桃腮；但是她終究被人打了嘴巴十九下之多。您聽了，也許會驚訝的問「誰打的？」是被一個愛爾蘭人派脫歡伯蘭PatOBrien打的。 
你沒有進過影片公司，你或者不明白比拳毆鬭，可以假的；惟有打巴掌，是不可以假的。尤其因爲有聲電影中，打巴掌要打得淸脆可聽。男演員打嘴巴，即使響，亦不希奇。惟有女明星的嘴巴，誰敢去打她？還要響，那更難了。 
卡羅龍巴CaroleLombard，因爲攝製「德行」Virtue一片，前後試演練習，一共被她的對方打了十九個嘴巴。情節離奇，祇好等那張片子來時，再去判定該打不該打吧。左面就是龍巴女士的倩影 
閱者意見 
[「演員們須到民間去」] [  西湛]  
總觀近來各報，關於今後中國電影，應取的方針的論著，大都主張電影須革命化，大衆化，的確，現在的中國，是在急澈的動濫中，嚴重的國難，擺在我們面前，描寫兩性戀愛的電影，膚淺滑稽的電影，是不須要，無疑地，一般人已經明嘹，電影决不是供少數有閒階賞玩的，也决不是什麽超現實的靈感的產物，它本身，卽是嚴正的社會敎育的一種，推進社會進展的有力工具的一種。 
可是現在中國的一般演員們，多數生長在大　會之中，住的有富麗的洋房，穿的有華美的衣服，馥郁的濃酒，進出的汽車，在在表現了在資本主義金光閃耀下的生活，所以在這種情形之下，卽使有很好的，描寫農村里被壓迫的鄕民的苦痛，小商人被大資本家剝奪的慘酷，帝國主義殘踏弱小民族的横暴等劇本時，爲了演員們，根本沒有體會到，注意被壓迫者痛苦的一切狀態，往往把一本很有價値的劇本，糟蹋了，這是很可惜的事，恰如一個生在熱帶的詩人，任憑旁人怎樣解釋他聽，冬天的雪，是何等的美麗，何等的皎潔，或者由他自己從各方面，搜得關於雪的材料，但因爲他親眼不曾見到過，結果仍寫不出好詩來，同樣在電影藝術裏，若演員，平常素不注意，無產階級生活的種種表現，在演劇時，雖有導演多方的鑒解，其效力仍等於隔靴搔癢，始終有一種隔膜的，當然在這種性狀下，是不能產生偉大深刻的作品。 
所以我希望，演員們常到民間去，這樣才能瞭解平民的生活，體貼平民的困苦與艱難，好像美國的布克夫人，（Buck）因爲以前曾嘗試過農村生活，一切滋味，熟悉農民的心理狀態，所以才能夠寫驚動文壇的小說，我希望演員們，常到民間去因爲在那裏，才能找到你要研究的對象，增進你表現的藝術。 
本埠瑣聞 
[楊耐梅將赴香港] [  麥]  
從此脫離銀幕生活 
楊耐梅自與陳遜民結合，把以前浪漫的態度完全改變。凡是遜民的意之所欲，她是千依百順，絕對服從的。可是有一樣事，她不能順從，就是「拍戲」。在陳之本意，旣是作人之婦，就可以不再露色相於銀幕了。而耐梅是有約在先，不得不履行她的任務，所以不得已而逆陳之命。陳雖不滿，但亦祇得諒之，故雙方情感，並不惡化，不過耐梅也不願意再使夫婦之間的情感發生變化，所以她肯定的意志是，以後决不再操銀幕上的生涯了。 
電影專著 
[相信你自己] [  陳大悲]  
由此我們可以知道，凡一切已享明星榮譽的人，從今以後，若不時時刻刻向表演藝術裏去求進步，他的失敗是拿得穩的，因爲不久的將來一定有一班比他的氣魄更雄偉，比他的耐性更堅强，比他的膽量更勇敢的人，在銀幕上露出頭角來，取他的地位而代之，到那時候，現在一班專靠親戚朋友的，自然而然的要銷聲滅跡。 
愛藝術的同志呵！請你不要怕！「事在人爲！」「有志者事竟成！」這都是千古不滅的至理名言！壯起你的膽來！挺起你的胸來！向明星的路上百折不撓的走上前去！努力給你自己受一種獨習的訓練！立志把你自己造成一個未來的明星！就看你有沒有毅力與恒心，依照我的獨習方法去繼續努力，不斷的練，練到成功了，還是要不斷的努力！ 
朋友！你對於我鼓勵你的勇氣的話還有甚麽疑惑嗎？你不能相信你自己嗎？這不要緊！這不過是你的不知足心在裏面作怪而已。不知足心於你是有利無害的。人沒有這不知足心，就要流於自滿。自滿京把你自己的進境劃住了。 
朋友！我告訴你！你要保存你的不知足心！但是你必須趕快把你的不自信心這一部分，用毅力的火來燒燬他！從今日起，你要絕對的相信自己！你要相信你自己是有成功明星的能力的！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
