# 1932 - 106 - 4921208

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[悼蕭特先生并慰蕭母彬]  
　　美飛機師蕭特氏爲維護公理與和平於此次上海之禍變中。决然自動投效我軍。助我對日作戰。其言曰。「余本爲一中立國之人。但余眼見日機在不」宣而戰之戰爭中。不斷以炸彈轟炸男女老幼無辜之人。故不能再忍」不幸於二月二十三日在蘇州爲日機六架所圍擊。竟至焚死。吾人對於此見義勇爲爲維護正義而犧牲之義士。謹特表示深重之敬意與哀思。 
　　蕭之慈母。爲葬其愛子。遠涉重洋。昨已蒞滬此白髮暮年之慈母目擊其慘死之愛子之遺體。老懷悲慟。自可想知。然而我人認爲蕭氏之死非若尋常之死。而爲維護正義與和平而死。爲光榮的死偉。大的死。其身雖死其偉大崇高之精神。實長劉人間。蕭母有子矣。雖失其子。抑又奚悲。視昨日成千成萬爲歡迎義士之慈母而齊集埠頭熱烈高呼之中國人民。即可知蕭氏之死已長留光榮於中國四萬萬人民之心曲。蕭母當亦可勉抑其悲思矣。吾人謹以誠意祝望蕭母善自珍重。 
　　抑吾人有未能已於言者自去年東北禍變爆發以來國聯先後集會四次然面集全世界之外交家政治家於一堂。苦慮焦思。竟無以裁制强權維護正義。坐視和平被破壞。國際公約被蹂躪。而一籌莫展。以視蕭氏之激於正義投袂而起。與强權搏戰。竟以身殉。其相去誠不可以道里計。吾人認爲有蕭氏壯烈之死。益可以揭露國聯之懦弱無能。終始無裁抑强權維護正義之誠意與决心。 
　　次之。日軍此次一手毁碎國際盟約蹂躪正義破壞和平而猶謂爲保僑爲維護正當權益。爲迫不得已。在其暴行荼毒之下。東北以及此次閘北江灣眞茹吳淞等戰區。已成荒凉一片。戰區災民。無辜死於砲彈者。不知凡幾而其流離失失之孤兒寡婦。更不知凡幾。誰實爲之。皆日軍暴行之賜也蕭氏以一美人。竟自動助我杭日。此非厚於我國。而實爲愛護正義。蕭氏之死。蓋已顯示日人之行爲决爲世界愛正義愛和平之人士所不容。抑且顯示正義之光芒决終非强權所可吞没。正義一日而存於世界。則世界亦必有無數之蕭氏爲反對强權維護正義而對侵略者嫉惡痛恨。午夫所指。無疾而死。武力果眞可恃乎。日人於此。最宜三思。 
　　復次。我國養兵二百萬。年費國幣百分之八十以上。而外侮之來除去年馬占山所部以及此次十九路軍等極少數軍隊。自動奮起抗禦而外餘竟袖手旁觀。或則徒作長期抵抗之宣言。或則徒發枕戈待命之通電。有侮不能禦有土不能守。職責之謂何蕭氏以一外人而竟見義勇爲。慷慨犧牲我國失職之軍人。視蕭氏之死。更得不慚恧愧怍知所奮勉於今後乎。 
[國聯特委會擬定草案]  
　　日本撤兵期限 
　　會作最後决議 
　　送交中日政府 
　　電達長岡兵對 
　　路透社十九日日内瓦電云、十九國委員會所擬之草案、已送交中日政府、現待覆電、如表示同意、則將舉行公開開議、以處置此事、 
　　國民社十九日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會之起草委員會、已草竣制定停戰會議進行原則之决議案、全文俟下午三時三十分重行開會、通過英法文最後草稿後、即可移交下午四時召集之十九國委員會秘密會議、 
　　路透社十九日内瓦電云、十九國特委會、今日午後四時三十分、舉行非公開會議、以期通過草案之最後定稿、 
　　國民社十八日内瓦電云、中國總代表顏惠慶博士、今日向十九國特委會主席希孟氏、表示中國對於該委員會星期六日所提出之建議、認爲不滿意、顏氏請求召集公開會議、該會議約於星期二日可以舉行、十九國特委會今日曾考慮希孟氏所提出之决議案草案、捷克外長皮恩斯之修正文結果、决定組織起草委員會、對於日軍退出中國境土事件、草成一具體决議案、以備下屆會議之通過、上星期六日、十九國特委會提出之計劃、係組織混合委員團、隨時報告國聯大會、平常狀態之是否已經恢復、然後再由國聯大會勸告日本撤兵、而希孟氏之决議案、即依據此計劃草成、皮恩斯氏之修正文、乃代表國聯各小國所提出、主張混合委員團、中日雙方、均不參加、隨時可以决定日軍之應撤退、英外相西門氏、今日對於小國主張撤兵日期、應由混合委員團决定一節、表示反對、因此種主張、倘使成立、委員團之責任、過於重大、且美國今爲參加上海撤兵會議委員團之一份子、並非國聯之會員也、此二種議案、經過深長討論後、决定一概移交起草委員會、以備草成一最後决議案、該最後决議案、尚須先經秘密會議通過後、始可提出公開會議云、即各國代表一致以爲日軍撤退日期、宜由上海混合委員團决定、而呈請於國聯大會、然後由國聯大會作最後之决議而負此舉之責任據國聯秘書長德魯蒙聲稱、日本代表、目前尚不欲與中國代表在公開會議中開始辯論、惟將供給一切情形於國聯云、各小國於十九國特委會决定大體態度之先、曾秘密集議一次、起草委員會、乃由法·意·比·捷克·德·西班牙·哥倫比亞·英·瑞士·瑞典·十國代表組織之、現已開始工作、將於星期二葳事、惟草就之最後决議案、尚須經過中日代表之審查後、始提出於十九國特委會云、 
　　哈瓦斯社十八日日内瓦電云、十九委員會開會、希孟主席、對於日本軍隊撤退上海期限、似已决意不予規定、該會以爲停戰協定草案、所擬設之混合委員會、對宜於撤兵之條件、何時實現、似有斟酌之資格、由混合委員會斟酌之後、報告於十九委員會、由十九委員會審定有撤退之必要時、再行規定撤退期限云、 
　　電通社十九日東京電云、日本首席代表長岡大使、將國聯十九國委員會所取之决議案、電達日外務省、該十九國委員會之决議文、爲混合委員會員會監視上海地方之恢復平常狀態、且認定日軍最後所可撤退之時期、並報告國聯云云、芳澤外相對此、即與外務省主腦部協議、其結果如下、（一）依停戰協定、第一次之撤退、當然由混合委員會監視、但最後之撤退期、應由日本單獨决定、無庸他國代爲認定、（一）據十九國委員會所採取之决議、國聯方面由混合委員會認定最後撤兵期、并將此報告國聯、實如由總會之力、希圖日政府實行最後撤兵、故日軍之行動、召各國干涉之結果、實與統師事相抵觸、并與「十九國委員會之决議將來不能拘束日本」之日本根本方針相抵觸、故在日本對該决議案若不變更、實難同意、經意見一致、由芳澤外相於今晨電達日代表長岡、陳述該案之内容、并於今日之閣議席上報告、曁請求承認、其回電内容、爲對混合委員會有權爲認定最後撤兵期之提案、表法不贊成、其時期主張由日本政府單獨决定、蓋十九國委員會雖爲上述之决議、但决不能拘束日本政府也、」設十九國委員會竟採取該决議案、日代表長岡應聲明上述之保留云云、 
路透社十九日倫敦電云、孟却斯德指導 
報載一社論、論十九國特委會之工作、謂日本今在上海復施其在滿洲所行之故技、其結語曰、十九國特委會苟不證明較國聯行政院爲堅决、或規定日軍撤退日期、或由中立國觀察員决定上海常狀之已恢復、則恐日本之積極政策、復將以結果自已證明其正當云、 
[民衆熱烈歡迎中蕭母昨日抵滬]  
　　八十七團體均往歡迎 
　　國府代表唐海安致詞 
　　葬儀預定廿四日舉行 
美國航空家蕭德上尉、因憤日機之專横、於二月二十二日在蘇以一機抗拒六架日機、竟以身殉、爲正義而犧牲、其義烈實爲我國民所永遠難忘、蕭母伊理蒲斯太未人、應國府電召、携其次子愛德門、由華盛頓太可買城原籍啓程來華、昨日午後二時十分、乘大來公司之脱虎脱總統輪抵滬、各界代表前往新關碼頭歡迎者、人山人海、擁擠不堪、市政府代表俞鴻鈞、軍政部代表沈德夑、航空署代表林我將、及李錦綸夫人、温毓慶夫人等、均乘海關特備小輪、登輪迎迓、儀式隆重、盛極一時、詳情分誌如下、 
　　碼頭盛况　市公安局長温應星、昨特派萬順號等小輪兩艘、每艘載武装水警十名、由巡長率領、在新關碼頭江面巡駛、以示保護、公共租界四馬路總捕房、派中西武装探捕、在新關碼頭保護、并指揮車輛往來、以免擁擠、萬國商團、特派商團二隊、砲車兩輛、到碼頭示敬、中國童子軍總團、派兩江·廣公·祥生·和安·絲工·上中·郵務·復旦·光華·慕爾·敎練班·廣義·等男女童子軍二百餘人、由總指揮汪剛率領、在新關碼頭附近站立、維持秩序、 
[渡船上之蕭母（李尊庸攝）右爲蕭母左爲温毓慶夫人]  
　　歡迎人物　昨日各界往歡迎者、計有國府代表唐海安·財政部鄭萊·軍政部沈德夑·航空署林我將·外交部郭德華·各團體胡筠秋·胡筠章·梁士純·梅其駒·女界代表李錦綸夫人·温毓慶夫人·胡筠秋夫人·其爾夫人·約翰司蒂孫、均登迎迓小輪、駛往浦東迎迓、其他全浙公會·廣肇公所·各大學敎授抗日會·江蘇國難救濟會·納税華人會·中華民國國難救濟會·律師公會·銀行公會·郵務工會·等八十七團體代表殷芝齡·馮少山·等、及市府代表俞鴻鈞·十九路軍代表王志遠·各校學生數百人、則在新關碼頭迎候　　佈置一般新關碼頭、向浦江一方、懸英文之白布横幅歡迎詞、出口處則懸中文之歡迎美飛行家蕭德義士太夫人横幅、迎迓專輪、則爲海關之鏡輝·及濬浦局之利飛·兩小輪、輪首各植松柏小牌樓、各綴以英文歡迎兩字、利飛艙内、並懸中美國旗各一方、市公安局並派水巡隊乘公安小輪隨專輪保護、浦東碼頭、則由公安局三區署派員衛護、 
　　迎迓情形　蕭太夫人等所乘之脱虎脱總統輪、於昨日下午一時許、駛進黄浦江、停泊於浦東白蓮涇碼頭、海關特備之迎迓二專輪、即行啓椗、各方迎迓代表唐海安等均乘利飛輪内、逕駛白蓮涇、登脱虎脱輪、各代表等均集於輪中大客廳、未幾、蕭太夫人偕次子及女伴出見、首由唐海安趨前鞠躬、並與迎迓各代表逐一介紹、握手爲禮、 
　中爲蕭母右爲唐海安氏左爲蕭弟愛（碼頭上之蕭母徐天章攝） 
　　德門氏再左爲俞鴻鈞氏 
　唐氏致詞於是蕭太夫人向外立、由國府代表唐海安致歡迎詞、略謂、謹代表中國政府及全體人民歡迎太夫人之光臨、敝國對於君之愛子、爲正義而犧牲、極度感激、余等代表政府人民、登輪迎迓、並陪君至碼頭、在彼處尚有數百代表、鵠候歡迎、可見全國對君、均有甚深切之感謝云云、旋由蕭太夫人致答詞、謂君等盛情、至深感謝、余今日蒞臨貴國國土、尤覺愉快、吾子爲正義而戰、甚爲榮幸云云、 
　　行獻花禮　最后、由温毓塵夫人獻花一束、鞠躬置于太夫人手中、太夫人御黑色外衣、貌頗端莊、今年已四十有五、其次子愛德門、衣藍色嗶嘰西装、戴鴨舌帽、英姿挺秀、年二十二歲、方在大學求學中也、歡迎儀式雖極簡單、然頗莊嚴、獻花禮畢、歡迎代表即偕太夫人等下輪、轉登特備之利飛小輪、 
　　登岸情形　　江海關利飛鏡輝兩小輪、在將駛近碼頭時、碼頭上各歡迎人員、均脱帽致敬、蕭母所乘之利飛輪、至下午二時十五分、始抵新關碼頭、蕭母登碼頭後、由市府代表俞鴻鈞、各團體代表胡鳳翔等、一一握手後、步行出新關、時站立路旁之歡迎人員曁童子軍均脱帽曁揚旗示敬、當搭市府照會一八一三號租界照會一一五四八號轎車、先駛至法租界唐海安私邸、略事休憇、旋由李景綸夫人唐海安夫人温毓慶夫人等、伴往華懋飯店六三三號房間休憇、 
　　俞氏致詞　　市政府秘書長俞鴻鈞、昨在新關碼頭致歡迎詞云、鄙人謹代表全市民衆、歡迎太夫人蒞臨、令郎義士蕭德、爲正義人道而犧牲、我國民衆異常欽佩云云、太夫人答稱、生子如此、死亦光榮、承各位歡迎、萬分感謝云云、又本市各團體救國聯合會、昨發表歡迎蕭太夫人詞云、大中華民國二十一年四月十九日、上海各團體救國聯合會所屬會員八十七團體、聯合國民政府及上海市政府、僅以至誠之意、歡迎爲國際正義犧牲之蕭德義士太夫人、以示敬仰、而維公道云云、又各民團體聯合會李杰等十餘人、 
 
 

Page 4

 
 
致誠摰之敬意云、 
　　隆重葬殯蕭特氏遺骸、現在膠州路萬國殯儀館、已由蕭特義士旌表委員會預定儀典、定本月二十四日舉行、葬地定虹橋飛機塲中、並請飛機師八人、美國人四人、我國代表四人、參加典禮、同時扶柩萬國殯儀館過大焉路至飛機塲、送客步行至大西路、改乘汽車至飛機場、並由中美飛機多架、屆時在空中翺翔、以示哀悼、但安葬日期、須徴得蕭母同意後、始能實行、 
　　昨晚歡宴　昨晚八時、國府代表唐海安、在華懋飯店宴請蕭太夫人、菜肴頗爲精簡、因蕭太夫人痛子心切、未能多食、席間有俞鴻鈞郭德華李錦綸夫人、温毓慶夫人唐海安夫人等作陪云、　　不赴宴會蕭太夫人對於滬上各界宴會、在蕭德君未葬之前、擬不參加、據蕭弟言、今日或將偕其母赴萬國殯儀館謁蕭德君之靈云、 
　蕭弟談話本報記者、昨與義士蕭德胞弟愛特門蕭德晤談、愛特門携手提影機、沿途攝影、自謂遠東之游、尚係初次、留滬日期、未能决定、吾足凶耗、於出事後之翌日、即見美國各報、詳爲刊載、然猶未能證實、至上海正式電報、三日後始送達余家、家母等悲痛萬狀、來華料理喪事、家母對於儀式等一切、均無成見、余亦能駕駛飛機、係由先兄所敎、先兄年僅二十有七、爲一極有經騐之飛行家云云、本報記者、昨曾詢及蕭太夫人以家庭狀况、及義士蕭德之軼事、太夫人以沿途勞頓、允日後再作詳談、 
[郭泰祺昨返滬]  
　　停戰會議尚未定期 
　　我笔静候國聯决定 
　　外交次長郭泰祺、昨晚六時、乘寳和輪船返滬、據外交界消息、郭次長離京前、行政院長汪精衛、曾召集各部長、在鐵道部官舍、舉行重要會議、對停戰會議方針、已有最後之决定、郭次長即秉承此項最後方針來滬、繼續停戰撤兵談判、至於此項最後方針之内容、事關對外、未便先行宣布、我方對於在滬重開停戰會議、原屬同意、惟我方旣定方針、在先向國聯進行、故此間停戰會議重開日期、須在國聯特别委員會通過决議案之後、是亦自然之趨勢、日使重光葵、昨午分訪英使藍溥森·美使詹森·意代辦齊亞諾·及法代表勒格朗·預定明日重開停戰會議、並希望郭次長返滬後答覆决定、惟截至昨夜、停戰會議重開日期、仍未確定、據半官消息、如日内瓦方面、今日有决議、則此間根據國聯决議案、即可於明日重開談判、蓋會議本未破裂、友邦公使、亦均留滬斡旋、一聲電話通知、即可開會、現在則静候日内瓦方面最後消息、本報記者昨晤郭次長、詢以我方對國聯特别委員會擬議之日本撤兵期限折衷辦法、取何態度、郭氏答稱、國聯議會特别委員會、尚未經過公開會議、通過若何决議案、故現今未便予以批評、惟政府已向顏代表發出訓令、對於國聯特别委員會擬議折衷辦法中、（「恢復平常狀態」一句、認爲涉及政治問題、不能接受云、 
[前方軍訊彙聞]  
蘇州十九日專電云、十九日瀏河江中、有敵運輸艦一、内載漢奸二三百人、向東北開去、太倉方面、日軍駐瀏河陸渡橋二處爲最多、楊林口新塘市牌樓市等處、每日僅有日軍往來巡哨、至晚即去、寗公安長獲漢好數名、十九日解十九軍總部、係受日人僱用、在各駐軍處境内、撒放毒藥　　　　　　　　　　　　　　　　、偵察數匝、沿京滬路向西飛去、未幾復飛來偵察、蘇州於上下午均來日機一架、瀏河有土著名三老板組織僞地方維持會、負日軍一切採辦事宜、并有二日浪人爲顧問、三老板作威作福、魚肉鄉民、瀏河商店、每日由日方限定上午八時起至十一時止、三小時、在老浪橋弄維持會門前一帶設攤交易、不得隨時隨地營業、陸渡橋婁塘朱家橋一帶駐有日軍百餘、内江北人甚多、若輩沿途帶販洋布、並在鄉村中狐借虎威、奸殺搶掠、陸渡橋歸來之難民、現重復逃出、近日敵機時至沙溪偵察、楊林口浮橋一帶、確無敵艦、 
常熟十九日專電云、十九未初、滸浦口外、見一敵巨艦、開上游、敵衆現初集瀏河、陸渡橋兩處、新唐岳王、僅少數游巡、晚即歸去、敵此次撤退、似傾向滬杭線、紅總會五六十人、十八晚抵太、準備工作、 
[滬各界電慰馬占山]  
黄余榮等復馬占山電云、黑河馬占山先生鑒、銑電奉悉、前由朱子橋先生轉布佳文兩電、備悉深入虎穴、探發僞國眞相、揭穿日宼陰謀、苦心孤詣、海内共諒、茲復重整勁旅、號召義師、抱有我無敵之决心、竟抵抗到底之壯志、度必能收復失地、還我河山、全國民衆、自仍一致援助、現上海已成立規復東北後援之組織、互爲策應、用先電復、並候立如同志、餘容續布、黄金榮·徐謙·杜月笙·王震·王曉籟·尚慕姜·項康原·裘汾齡·陳維新·吳山·叩、皓、 
　　國民救國會昨致馬占山電云、黑河馬主席占山鈞鑒、拜讀文日通電、足見將軍抗日决心、中間雖或赴哈赴遼、乃屬虚與周旋、寳係窺伺日人奸計之内幕、往日之苦心孤詣、具見精誠、近又在國聯調查團行將東來之時、將軍即毅然揭破日寇陰謀、使天下人盡悉暴日横行之狡計、實令人欽仰無冀、故望將軍速整軍武、克日興兵、收復山河、抵抗到底、拯我國家之埀危、洵是民族之救星、專此電復、敬祈努力爲禱、中華國民救國會叩、皓、 
[浦東東溝昨有日兵上岸]  
　　詢問有無中國駐軍 
　　警所已呈報公安局 
浦東西溝外灘浦中、向泊有第十五號日驅艦一艘、該艦於昨日午後二時許、放下小汽艇一艘、内有武装水兵十三人、由形似二軍官率領、駛近東溝碼頭上岸、直向西渡碼頭行走、朝北經過獲塘（地名）徐家橋、往東達界路（路名）、沿途巡察、復赴莊家灣曠野間盤桓片刻、即向趙家灘浦畔而去、仍登原艇回艦、該水兵道經東溝時、遇該處三區五落差警士蔣某、詢問是處有無中國駐軍、蔣警答稱只有警察與保衛團、向無軍隊、該水兵乃口中道謝、凡經過之處、向農民亦作如是之詢問、事後該所王所長將日水兵登岸情形、呈報公安局核奪、 
[日軍拘我航空隊員]  
大美晚報云、上星期六夜間有中國航空隊司令部之郭劍華中校（譯音）在楊樹浦日軍司令部附近被捕、解往日憲兵司令部偵查、郭氏被捕時、係着便衣、但藏有足以證明其身分之文件、 
[浦東日華工人糾紛]  
　　日領竟向市府警告 
　該　　　　　　保護 
　　黨政機關停止工會活動 
浦東陸家嘴日商日華紡織株式會社第一二廠全體華工不願進廠工作、日領事村并、竟向市府方面提出警告、形勢甚爲嚴重、茲將各項詳情分誌如下、 
[誓不復工]  
　　日華紗廠共有華工三千餘人、自滬變事起、即行自動宣告停工、並使各工頭通知工人、但全體工人、以日軍暴力　略我國領土、經第五區棉紡業産業工會日華分事務所、召集大會、議决、（一）日兵一日不撤退、（二）廠方不賠償停廠期内損失、（三）不恢復原有月賞、（四）布機閒開除大批工人不復職、則全體工人决不進廠復工、於是開工之日、竟無一人復工、 
　日領警告　　該廠日人因全體工人一致不進廠复工、當報告總廠長日人越智喜三郎、認爲此次華工不進廠復工、係工會唆使、要求日本領事館向我國政府交涉、昨晨日本領事　井、竟向我市府方口頭提出警告、大意爲如果市政府無法制止日華工人行動、務使華工照常進廠工作并保護廠方、否則日决用武力制止工會行動云、 
　　市府保護　市政府除口頭答允日領事對於日華紗廠决設法保護外、並訓令市公安局飭所屬派警保護、公安局長温應星、當令浦東三區警署張區長派警前往保護、同時派員會同社會局市黨部設法調處、以免擴大、　　會同處理　　昨日下午二時市公安局王國賢·市社會局王先青·市黨部許也夫·會同浦東三區警署張區長、前往調處、結果、對於第五區棉紡業工會日華分事務所之行動、認爲不合、當令該分事務所停止活動、該廠日人當認爲滿意、至於工人復工問題、静由工人自行决定、　另一報告浦東日華紗廠、昨日又命機匠修理機件、並囑工頭再向各工人通告、决定於本月二十五日（即下星期一）正式開工、各工人對之仍抱觀望態度、日華工會事務所並致函廠内華工頭、囑勸於日軍未退出國境前、勿爲日人效勞、詎工頭即將此警告信、送交廠中大班閲看、日人即以此函轉送該國海軍當局請示、日海軍遂立即派一軍官、帶同十餘兵士到廠、（兵）士未登岸）邀請當地三區張區長到廠談話、該日人憑函作爲根據、質問警局能否保護該廠、否則另取適當保衛辦法、張區長當從容答稱、本區對於沿浦一帶洋商廠棧、向竭能力所及、充分保護、從未發生意外事件、如果廠方準備開工、對於工人方面、自當使嚴守秩序、决無軌外行動、妨及廠方財産也云云、日軍官乃唯唯而去、 
[三月份日貨進口激增]  
　　市商會通函勸告中之要旨、 
　　何以對死難將士被難同胞 
　　市商會昨分函各地商會·曁本市各業同業公會、茲錄原文如下、（一）致各地商會函云、逕啓者、東北土地、淪於敵手、淞滬戰壘、血跡猶新、此正全國人民泣血樵心·臥薪嘗膽之日、乃近據日人報紙所載、三月份對華貿易、其輸出數較之往年同期、僅减少百分之八、是日貨之死灰復燃、將恢復以前盛况、已屬舞炣諱言、國民此種靦顏事仇之心理、較諸失地喪師、更屬慘痛萬倍、日本犬養首相、此次巡閲新落成之戰艦、曾有豪語、在各報發表、謂此後戰事、祇須有金錢及大和魂、即可保持其永久勝利、吾人試思日本以工商業立國、其金錢之來源、無非挹注於國外貿易、而國外貿易、以對華對美爲大宗、美人自日佔東北以後、其智識階級、亦有拒用日貨之决議、以彼立於旁觀地位、且動義憤、而我身受宰割之國民、轉漠然無所動於心乎、與彼交易、資以金錢、使其購船置械、完成殺戮我之工具、此種行爲、詎有天良、詎爲人類、故今日日貨之應予拒購拒用、實屬天經地義、鐵案如山、無可動摇、質言之、則拒購日貨者、即所以减少敵人之戰鬥力、保全吾國民之生命而已、奸人敗類、何地蔑有、惟在團體有嚴密之組織、社會有公正之制裁、使甘冒不韙之奸商、一經發覺、即永遠不齒於同業、永遠不齒於人類、則若輩雖冥頑罔覺、當亦幡然變計、本會認爲此事已到最緊關頭、如各地再不能嚴密一致、使日貨得以仍舊滔滔輸入、則日本旣以東三省爲其生命綫、又得恢復華北中華南貿易、以爲其營業養綫、遲至數年、毛羽豐滿、我國全國、必入其控制之中、國亡種滅、萬無倖全之理除一面函令滬市各同業公會、嚴密監察其同業外、務希貴會堅苦奮鬥、沉着應付、隨時監督、設法妥爲防範云、（一）致本市各同業公會函云、密啓者、本會於三月二十六日、通告各業、以日人乘佔淞滬之際、對於長江貿易、又將大肆活動、而上海爲貨物集散區域、尤爲恢復長江貿易之策源地、此次日本、窮其海陸空軍力、在淞滬大肆屠殺、主要原因、在此一策、凡吾國人、應念國仇未雪、各以臥薪嘗膽自勵、約束同業、勿得私進日貨、免致藉宼兵而齎盜糧在案、乃近據報載、日來迭有大批日貨進口、核其情形、必係日人窺吾民氣已懈、以爲有隙可乘、希乘機恢復其對華貿易盛况、當此東北土地、淪於敵手、淞滬戰壘、血跡猶新、如再師丹善忘、靦顏事仇、希於敵人商業盈利之中、分分我杯羹、何以對死難之將士、曁被難之同胞、論其行爲、當與助逆同科、用再嚴行通告各公會、各自嚴密稽查、所屬同業、有無私進日貨之行爲、如有甘冒不韙者、應由同業之議、予以嚴厲之制裁、務使其不能厠足於同業而後已、希即切實辦理、並將辦理情形具復備查、是爲至企、 
[英軍開拔赴港]  
　　坎特旗艦装去 
　滬戰激烈時、英國海軍旗艦坎特號、開來上海、並派來陸軍數營、茲因上海無須多駐兵隊、故坎特號旗艦、昨已載得英國陸軍九百名、開還香港矣、 
 
 

Page 5

 
 
[日軍宇都宮旅撤退]  
　　另調新兵接防前綫 
在木倉嘉定新塘市一帶最前綫日軍十四師團所屬各部隊兵士、近因不服水土、士兵多染疾病、白川司令、急將該項兵士、由前方撤回上海、昨午撤退歸國、以資休養、將前日運到新兵、調往接替、茲查記如下、 
　　二十七旅團日軍十四師團第二十七旅團、所屬十九聯隊步兵一聯隊、並旅團團部之官佐與營底等、昨日上午十一時、開到楊樹浦大阪碼頭、登運輸船生駒丸於午刻開離上海、查二十七旅團爲宇都宮部、今次仍撤歸原防休息、 
　　豫備隊同時開拔者、尚有二十七旅團豫備兵一大隊、並衛生隊通信隊以及松本五十聯隊等、亦於昨午十一時半到黄浦碼頭、乘運送船海祥丸輪、出發赴日　▲三軍艦昨日開拔之日兵、共計有三千餘名、並有各部隊軍械彈藥等項、則由日海軍司令派十五隊魚雷二艘二十六隊驅逐艦一隻装運、並護送該兩運輸船往日本、故昨午同時出口、 
　　輺重兵十四師團所屬輺重獨立大隊、原駐嘉定方面、昨日已經由前方開還上海、即在吳淞路鴨綠路一帶設營帳暫駐、定明天午刻乘運輸船歸國、又有前經野村帶來之吳鎭守府之海軍陸戰隊一大隊、茲亦奉到撤退命令、昨已决定二十一號與獨立輺重旅、同時開拔離滬、 
[駐菲島美艦隊離境]  
路透社十七日馬尼剌電云、美國第十七驅逐艦隊驅逐艦六艘、今晚結束其亞洲海上之服役、由此駛出將取道甘姆島與火奴魯奴、而返馬島幂港、改隸後備隊、調此乃美國海軍改組計畫之一部、早擬實行、旋因上海發生中日戰事、致延緩至今、 
[江蘇國難救濟會痛論黨治之失]  
江蘇國難救濟會通電云、全國各級政府各機關各團體均鑒、國民黨執政五載、全國民衆、無一日不在喁喁望治之中、乃期望之心愈切、而失望之事愈多、嚴密檢舉、雷厲風行、以爲貪污可以肅清、土劣可以絕跡、豈知貪官污吏、舊者未除、而新者加甚、土豪劣紳、老者猶在、而少者萌生、軍閥爲人民所厭棄、而今日軍隊、是否不爲禍於人民青年爲國家之命脈而今日學子、是否不受厄於環境、此固目前顯著之事實、抑亦目前絕大之疑問、國民黨黨員徧布全國、居師保地位、日以訓政相召號、人民組織團體、立案核准、必經黨部、開會指導、必請黨員、初中尚未畢業之學生、可以攘臂登壇、厲聲叱責長老、長老唯唯聽命、噤不敢聲、此無他、國家賦予以訓政之權使之然也、一縣親民長官、例受監督於本縣黨部、而縣黨部委員、則二三少年、實操其柄、依理言、凡監督者之知識能力修養、必優越於被監督者、始可舉其職、不至債其事、今日各方均感人才缺乏、司省政者、方鰓鰓然慮選任適當縣長之不易矣、夫縣長選任、已苦其難、而職司監督之縣黨委、數則三四倍、於現任縣長、何以黨員自舉自圈、竟可咄嗟立辦其中能力知識修養、不能勝監督縣政之任者、當然不乏其人、顧任雖不勝、却因年少氣盛、不甘寂寞、於是鋒鋩顯露、濫用職權、警隊可以隨便指揮、人民可以隨便逮捕、財産可以隨便没收民刑訴訟案、可以隨便關説、縣長懦弱、則鼻息是承、一切從命、以致笑話百出、縣長剛正、則齟齬立起、終日鬥爭、惟有棄官、以去、此無他、國家賦予以監督之權使之然重、夫寄重任於不能勝任之人、此與授童子以利分、而任其嬉游者何以異、凡此情形、在上級黨部、未嘗不知、知之而不肯毅然取銷、或加以糾正者、此則别具苦衷、自非黨外被訓之民、所能詳悉、顧微聞有良心之黨員、偶爾露出消秘、謂黨中亦有派别、且傾軋甚烈、選舉時、且有種種醜態、旣有派别、即思利用、内之各樹一織、彼此對峙、倘或取銷、未免失所憑　、敎猱升水、黨然糾正無從、證以數年來國民黨内閧迭起、甲乙對駡、盡量發揮、條件締成、前嫌立解、是其所語、或不盡無稽、或謂國民黨只知有黨、不知有民、只知有黨員可以團結、可以利用、不知有黨外被訓之民、亦同有耳目、同有是非、如此存心、似乎不智、實則國民黨内、亦何嘗無賢明之士、平日痛心疾首於黨狀日非、並自承誤國之罪、但只能太息於私室、决不敢公言於大廷、蓋積重難返之勢、雖賢者亦不能不爲所囿也、自去年瀋陽禍興、以迄今年淞滬變起、人民痛國難日亟、責望政府彌切、因而不滿於國民黨也亦彌甚、平心而論、今日吾國受空前之外侮、實已多年植其病根、辛亥以前、滿清政府、無論矣、民國成立以後、有二十一條之剌激、而不知自新、有華府會議之帮助、而不能自搬、泄沓相承政　敗壞、此其查固於國民黨無與也、所可惜者、民國十六年、國民革命軍莫定長江、政府告成、歷時五稔、發行公債、十萬萬元、未能利用人民望洽之心、實施人民需要之政、以致黨　於内、民　於外、國家元氣日益傷、黨治信用日益失、迨突來非常之變、自深感應付之艱、因果相關、勢應爾也、今爲救此垂危國家、仍希望黨政當局、翻然覺悟、本合作互助之精神、一洗猜疑暌離之舊習、即日集中全國人才、組成國難政府、以應目前事變、改定法令、凡人民集會結社、絕對自由、雖屬政團、亦所不禁、而立案核准、權則操之行政機關、並明令於三個月内、結束訓政、成立代表民意機關、五個月内、制定憲法、所有各縣黨部經費、一律停發、以吾江蘇論、每縣每年黨部經費、平均以一萬元計、（實際不止此）六十一縣、合計即六十一萬元、攫吾父老兄弟血汗之資、供此有損無益之用、以此訓政、詎足爲訓、倘用之開辦農工等專科學校、可成十所、則於全省産量之增加爲何如、用之辦理　務敎育、可成初級小學二千餘級、敎育兒童十餘萬人、則於全省國民敎育之增進爲何如、目前保衛地方、在在需欵、若移之訓練民共、則可成立兩團、戰區民衆、待賑孔殷、若以之救濟難民、則可維持三十萬人一月之生活、各縣黨委、苟有天良、處此環境、似應立起自劾、呈請取銷另尋工作、恢復信用、則社會需用人才正多、致用之途、固不患其不廣也、果能如是、匪僅可以保全垂危之國、抑且可以保全垂危之黨、吾黨外民衆、一本公平寛恕之心、旣不刻意追求、且可竭誠擁護、此則視國民黨員能否善爲處置耳、語云、水可戰舟、亦可覆舟、民猶水也、國民黨之誰載誰覆、固不在派别不同之七百萬黨員、而實在是非一致之黨外民衆、黨政當局諸公、飽經世故、外歷艱辛、度能洞明斯義、所願全國各界蹶然奮起、一致主張、促起公正之輿情、共盡國民之天職、大義所在、願爲前驅、奇　禍旣臨、敢貽後悔、臨電迫切、不盡欲言、 
[奸商私運劣貨敗露]  
　　本埠某奸商、私將所購鮑魚二十五件、改包後、運到美國舊金山、冒充美貨、装來上海、卸提後、由某報關行將該貨報装某商輪、　赴汕頭、當爲輪公司察出、係屬劣貨、立即拒装、當塲退還、 
[德滬間航空下月開始]  
　　哈瓦斯社十八日柏林電云、德國各航空公司當局、對於柏林上海間之航空路線、聞已與蘇俄官廳接洽就緒、此項路線、經過地點、聞係莫斯科·奥姆斯克·土耳其斯坦·戈壁沙漠·北平·等處、而於五月中、即開始一部分通航云、 
[美僑克勞來昨押解回國]  
大陸報云、暗託美運艦軍官私帶鴉片入美之美僑克勞萊經本埠美按署審問屬實、判處監禁二年後、已於昨夜押登克里扶蘭總統輪船、今日（十八日）啟椗出口、解往西雅圖附近之美克尼爾島改過所執行、 
 
 

Page 6

 
 
[孔祥熙願就考察實業專使]  
　　北上科料理私事後出洋 
中委孔祥熙氏、前晚十二時、由港乘輪抵滬、本報記者昨晨特往訪謁、適孔氏外出、由其秘書許建屏接見、據許氏謂、孔氏赴港完全係陪其夫人赴歐游歷、並未奉有政府何項使命、在港曾晤及胡漢民先生、渠近患便血、未能來京、惟意志則與中央一致也、又謂、國府任命歐美考察實業專使一職、孔氏表示頗願接受、惟事前尚須北上一行、料理私事、然後再返滬放洋、蓋孔氏有關係之事業頗多、在出國前不得不加以整理也云云、 
[麥克諾登歸國各團體之贈言]  
　　駁麥氏偏頗之論調 
　　并致至誠懇之勸告 
工部局前總董麥克諾登少將、於日前納税西人年會中、發表偏頗之言論、致引起本市各界之不良印象、昨日爲麥氏歸國之期、市民總聯合會·各路商界總聯合會、中華救國十人團等團體、特會派代表任矜蘋、赴新關碼頭送别、并袖交各該團體聯名函一件、對麥工日前偏頗之言論、有所辯正、與誠意之勸告、當蒙氏接受、該函係就華文譯成歐文、茲錄如下、 
逕啟者、閲四月十四日本埠各報、見載有先生在納税外人年會申所發表之言論、此種言論、已引起我國人民心理上不良之影響、影響所及、或將成爲中英人民間友好之問題、以先生所處地位、非普通英人可比、以先生爲甫卸任之工部局總董、而又爲英商在華商業中資本最大英美烟公司之領袖也、敝會鑒於二月四日及二月六日先生函請美總領事抗議日軍行動之事實、頗欽佩先生之負責與勇敢、以先生能在日軍勢燄壓迫之下、抒不屈不撓之精神、爲刦奪工部局警權及妨碍租界安全之惡劣環境作奮鬥也、故四月十三日、敝會與其他四十餘團體、在大陸報所發表之公開意見中、特别叙述此點、以表示納税華人原諒與信仰負責領袖之意思、今先生竟自願以一言毁此信仰、殊足引爲嘆息也、敝會對于先生所發言論、曾爲細密之研究、結果覺先生四月十三日所處之環境、過于困難、以是日到會之納税之外人、日本人亦在其列、此所以二月四日及二月六日先生函請美總領事抗議之已成事實、亦祗得棄而不提乎、至於戰爭因果之論、先生盡力攻擊我國人民抗制日貨行動、並指責上海市特區法院對於此類案件之不聞不問、認爲有力之造因、實覺先生對於中國法律、太少研究、而又不注意工部局辦理此類案件之事實也、關於不聞不問之指責、周先覺院長已於四月十四日根據中國法律「告訴乃論」之規定、説明法院之責任、又引法院已審理抵制日貨案三件之事實、證明法院絕非不聞不同、而據敝會所知三案中之一案、又爲捕房所控告、第一審業已判决被告之罪、此種判决、被告與捕房雖皆表示不服、共同提起上訴、然法院盡責之精神、可告無愧、倘敝會放棄諒解之觀念、以嚴格態度考察工部局、對於最近事變之責任問題、則覺工部局失職之處、爲任何人所無法洗刷、巡捕房被人佔據、巡捕被人繳械、納税市民失踪者達八百餘人、中外納税人皆不能在其納税區域内安居樂業、工部局對於此種事件、除抗議以外、未見有其他盡責之行動、甚至已知非法逮捕拘禁無罪納税市民者爲日本人、工部局除接受其釋放之人而外、亦未聞有依法起訴者、敝會認爲此種事件、絕似工部局求綁匪放還肉票、而公然允註其逍遥法外者無異、試問工部局所標榜之法治精神、今果安在、殆已破毁無餘矣、然則先生之責人、何嚴於法院、面恕於工部局、更何嚴於抵制日貨之華人、而獨恕於破壞法紀擾亂治安之日人耶、苟先生以此自問、或且無以自解、敝會甚愛先生、願先生勿因環境之逼迫而遽易常態、更勿爲日人宣傳及蜜言所誤、而在不知不覺之間、毁其華人心理上地位與信仰、此敝會所欲以至誠之意、勸先生以尊重公道之精神、增進中英人民間之友好也、敝會又有言者、日人每以一抵制日貨即爲抵制他國貨物殷鑒」之言、慫恿友邦人士、此種言論、能一經解釋、即失其價値、先生應知華人最先抵制之貨物、爲美國之商品、今試問在美國改善對華政策以後、中美人民間之友好爲何如、華人之愛用美國貨物、又爲何如、恐今日華人愛好美國人民及美國貨物之心理、非任何一國所能比擬、此可證明華人抵制日貨、乃爲日人所自致、更可證明兩國人民之友好、實爲發展商務之基礎、故先生站於以商立國國家政策之下、愈有愼選中英國民外交政策之必要也、敝會最近編有「中國民衆報告國聯委員調查團意見書」一册、此書仍由上海七十萬民衆正式簽名、送交於國聯調查團、關於抵制日貨一事、有詳細舉證之解釋、此種解釋、不獨就中國民權方面之法律言完全合法、即就國際公約、及國聯盟約言、亦爲合法之行動、俱足協助先生明嘹事實、力主公道、此書現在續印中、准於一星期寄奉先生也、 
[虹口商民爲國難儲金]  
　昨日舉行代表大會 
　　擬定計劃貢獻總會 
爲政府長期抵抗作後盾而舉辦之本市各業國難儲金、市民聯合會等各團體、正在積極籌備進行中、虹口區商民、昨日下午二時、特召集緊急代表大會、到百老匯路·西華德路·楊樹浦路·漢璧禮路·海寗路·西藏路·開封路·梧州路·嘉興路·歐嘉路·狄思威路·引翔華德路·蘇州路·愛而近路·東有恒路·兆豐路·等各路商界聯合會、及市民會第五·六·七·十·十五·十九·二十九·三十·三十一·三十三·等各區分會等代表張賢芳·林仰之·邱嘉樑·朱保羅·余仰聖·成爕春·劉仲英·等五十餘人、首由主席報告開會宗旨、關於國難儲金問題、經長期間之討論、當議决詳細進行計劃、貢獻總會採納、茲錄其原文如下、本會等鑒長期抵抗四字、已宣遍全國、而提倡長期抵抗之準備、所謂國難儲金者、亦喧傳道途久矣、然事宜聯合市商會及銀錢業與各同業公會一致起來、以收衆擎易舉之效、非徒託空言、豈滬人士所不爲也、（一）存儲辦法、（甲）首重信約、必先指定銀行錢莊·爲存儲之所、民衆團體有監視稽核之權、若至可能時間、則聯合軍政當局、會商購用辦法後、宣示民衆、無異議後、而提用之、存儲利息、比普通不同、須格外優厚、以維國難、而昭大信、（乙）稽核報告、或决定若干日一報告、必須由會計師經過保管委員會而露佈之、或每月之間、請民衆舉定之人、會同會計師保管委員會稽核之、以昭核實、（二）捐欵辦法、概取直接送儲、免生意外流弊、（甲）商店抽成儲金、以十日一計、或若干日一計、將營業項下抽若干、以提作儲金、各馬路商聯會市聯會負督促各商店存儲及檢查營業所入數、以重實報、（乙）薪給提成儲金、不論工商店員、二十元以上須提成若干爲儲金、依次類推、若其他津貼車馬、一律須提取之、（丙）自由儲金、須設保管箱、此箱須指定一家銀行製作、則鎖匙亦歸銀行保管、如馬路無銀行之處、可多置保管箱、聽人自由存儲、此係零星無收條之存入、開箱須會同保管委員會、以資監視、（丁）房租儲金、爲最有力量之成數、如各業主能下救國决心、房租項下提成若干、以作儲金、則全市大可觀、使長期抵抗、準備極易、須切實調查華産爲合格、洋商不在此例、總觀上項捐欵辦法、見之實施、則成數何至千萬、所謂衆志成城、聚沙成塔、集腋成裘、願世人士一德一心、共救國難、則長期抵抗之準備、不落人後焉、本會等管見所及、用敢略述儲金意見、尚祈愛國志士、不吝金玉、予以方策、共起圖之、 
[調查戰事辦事處昨招待新聞界]  
　　上海市社會局·市商會·會計師公會、於昨日午後五時、在銀行公會俱樂部招待新聞界、到各報社記者數十人、由社會局第二科科長吳桓如報告戰事損失登記調查經過、因大部份戰區之受害者、均未登記、故而希新聞界鼓吹、使加入登記、繼由江萬平會計師報告、略謂一般戰區人士之不來登記者、都以爲即使登記後、將來是否能得賠償、尚是問題、實則我人登記之目的、固不在賠償、因此可使調查確實詳細、予我國對外宣傳上之便利、藉可增進國際地位、而不致日人再詆吾國爲無組織之國家、况此項調查完全免費、即郵費亦可蠲免、仍盼戰區人民、至本會索取表格塡報（該會在香港路四號三樓）云云、至六時而散、 
[浴佛節静安寺香市交涉結束]  
　静安寺向工部局力爭限制設 
　攤圓滿解决 
　静安古利、爲滬濱唯一名勝、古蹟甚多、規模宏偉、建自孫吳、由漢迄今、代出高　、每逢廢歷四月初八、爲如來佛誔之期、（即浴佛節）該寺向例有香市勝會之舉、内地鄉民數千、麕集設攤、銷售國貨土産、價廉物美、營業頗鉅、竟達千餘萬元、瞻仰勝蹟、與敬佛進香、曁購辦貨物者、人山人海、途爲之塞、其熱烈之狂盛、爲全國所罕有、去年工部局、以該項香市、有礙交通、藉詞創議限制設攤、曾經該寺與各團體及紳士等力爭、工部局乃展緩施行、去年佛誔仍照例舉行、未加限制、惟勝會過後、即函静安寺、定本年守行限制、静安寺住持釋志法、仍向工部局抗爭交涉、地方紳士龔一飛·徐文淵·等亦熱心援助、香市攤戶亦聯名請願、該寺與工部局經年交涉、數度力爭、工部局始尊重前前静安寺所訂之租約、又體恤平民生計、故變通限制辦法、設攤日期增至七日、地位仍照舊例、祗限制擴充地位與日期、及新攤戶等、各舊攤戶、均絕無影響、特由雙方訂立香市條例、曾經數度修改、均認爲滿意、故前日静安寺住持志法、偕紳士龔一飛·徐文淵·等、至工部局與華董總辦等、互相交換手續議定設攤地圖、雙方亦簽字蓋章、該項佛誔香市巨案、始告結束、該項設攤條例容後續誌、 
[重建]  
[滬城天恩堂安置隅石禮]  
城内松雪街天恩堂、於去年冬開始動工、重新建造、定今日下午三時行隅石典禮、主禮者郭斐蔚主敎·襄助有戴調侯會長·麥某霖會長·堂牧沈嗣信·會長曁堂董等、屆時諸會友及來賓參預者、諒必踴躍云 
[營證劵金業不預收保證金]  
　一人假立十餘戶 
　盈入私囊虧不管 
　源盛股東控經理 
　背信與侵佔鉅欵 
　　北京路萬安里源盛號股東俞守正·陳泰升·羅坤祥·曹兼三·等、近延章士釗律師、具狀向第一特區法院控告該號總經理石子安、經理宋福臣、及田鴻年、等背信侵佔鉅欵等情一案、昨日上午、由錢鴻業庭長開庭集訊、被告田鴻年未到石·宋·二人、則偕代理律師徐炳成·徐福基·袁仰安·等律師到庭、即據原告俞守正投稱、於四年前與三被告集資十股、每股五千兩、夥開源盛號、經營證劵金業等商業、石佔股額十分之二五、充任總經理、負對内對外之全責、營業出入、均歸一手主持、由佔一股半、因石係其胞姊丈、且充中匯銀行經理、故居暗中指揮源盛業務之地位、宋佔一股、充任經理、去年十一月七號、石子安口頭報告業務停頓後、私自化名衆記戶名、與鴻祥錢莊往來、將源盛莊所存現金、掃數以私人名義提存鴻祥、二十日私自逸匿、二十七日自郵局寄來一函、有自稱亡命人字樣、民等以夑出非常、赴號調查、始知鴻祥錢莊提存現金情節、二十六日赴該錢莊、將存欵截留、並担保領出計銀二萬二千餘兩、石子安二十七日寄函囑托夥友將鴻祥餘欵私提瓜分、幸以在截留之後、迨民等清算賬册駭悉石子安主持營業期内、所有代客買賣公債、並未按照交易所定章、預收保證金、且與田鴻年勾串、假立戶名、違反一人不能分立三個戶名之營業慣例、竟至一人假立十餘戶名之多、盈則隨時提取、虧則置之不理、遂至源盛號積欠中滙銀行二十餘萬元、而田所欠源盛號債欵亦鉅、兩相抵算、有盈無虧、顯係因利用中匯銀行經理之資格、表而將行欵充分放與源盛、暗中勾通石子安、復向源盛私自借去、而源盛號遂成爲石子安·田鴻年·二人狼狽爲奸之機關、事實暴露之後、石即逃亡、田亦故意不見、民被迫無法、爲保全營業信用計、不得已先將源盛所欠中匯債務、由原告等四人代爲全部清償、而宋福臣身爲經理、對於作奸犯科者匿不檢舉、以故共同起訴、並附帶民訴、應請判令被告等將民等代償債欵如數給付、並負担自十二月三十一日起至執行終了之日止照市計算之利息云云、錢庭長當和石·宋·二人略詰一過、以田鴻年未到、本案未能進行、遂諭改期、傳田到案再訊、 
[智利國商人承買三北新寗興輪]  
　　原有工人公司允予介紹 
　　本埠三北公司行駛長江班之新寗興輪、自去年終在滬船塢修理、日内即可完竣、全體船員茶房李阿大等七十九人、以該輪現已由公司出賣於智利國東亞公司改爲新大吉輪、將原有工人解雇、故工人紛紛要求工會交涉復工、市黨部社會局、得工會呈報後、當派員調解、聞該公司總經理虞洽卿、允設法儘量將原有工人、代爲介紹、以免失業云、 
[約翰同學會學術研究會]  
約翰大學同學會上海支會、昨午十二時、在梵王渡俱樂部舉行第一次學術研究會、到會同學有劉鴻生潘公展吳任之吳清泰陸以銘阮鳳人楊潤生顧福慶蕭智吉孫嘉祿榮寳澧陳鶴琴等百餘人、由鍾可託主席致開會詞、并報告吳經熊博士今日因事未便出席、旋介紹國民政府水災救濟會運輸處長貝克博士演講「中國救災之今昔談、」以前北方旱災、以工代賑、冀魯晋豫陜等省修築公路及興水利、此次長江空前水災、以美麥四十三萬噸、修補堤岸、用難民二百萬人、堤工已完成者百分之八十五、現擬續向美國借麥二十萬噸、爲修築長沙至上海道及支路、以利交通、重建農村繁榮商業、而維治安云云、末由鍾可託主席報告職業介紹部進行近况、並希望各同學有失業者或有需用人材者、以互助之精神、隨時接洽、又謂該學術研究會、將每一月或二月舉行一次、 
[清華同學今晚開會]  
　　上海清華同學會、定於今晚六時、在北京路五十號會所聚養、並討論遷移至大陸商場樓上事、以及其他重要問題云、 
[盛産訟爭案判决]  
　　雙方上訴均駁回 
　　已故盛宣懷之後嗣盛澤丞等子女孫兒、前被外甥林鳳文·鳳鈞·控告侵佔應分莊太夫人之遺産、而盛等諸人則以該項遺産、兩林無權承襲、遂提起反訴、請治原告以誣告罪、实審結果、雙方之訴、均予駁斥、至林附帶之私訴、則移民庭辦理、詎兩造奉判、皆稱不服、各自具狀上控、開審情形、已記本報、昨日午後、爲是案宣判之期、屆時經第一特區地方法院周庭長會同兩陪審推事升座、宣告判决、兩造上訴、概予駁回、 
[調戲女店員風波]  
　　護送人被毆受傷 
　　法租界西門路八十號戴春林榮記百貨店、近因營業發達、而顧客猶以女客爲多、該店經理爲適應時勢起見、僱用女職員六人、以應女顧客之便利、惟一般如職員均住宿家中、每日早來晚去、詎有附近無賴之徒如對門大成祥布號主人張永財之子張長林·金小五子（住白爾路二號）·李士杰（住西湖坊五十七號）·等、羡慕女職員之艶麗、常施輕薄調戲、該店經理爲恐肇事、出於愼重計、故每日早晚派男夥迎送各女職員來去、張等見有人陪送、無計可施調戲手段、因之懷恨陪送之人、有女職員朱輝輝、今年十六歲、家住西湖坊七十一號、於上月三十一日晚上八時、由男同事周茂蔭伴送歸家、豈知張等三人事先得知、已預先守在西湖坊弄内黑暗之處、見周與朱女進弄、即上前不問情由、將周扭住痛毆、拳足交加、經朱奔回家中、喚得家人趕上、張等已經逃散、當由朱母將周送至醫院治療、出院後、周即延劉士琦律師對張長林等三人依刑法二九三條第开項傷害罪、具狀投第二特區法院提起自訴、請求提究、業經核准、昨日午後、由曹駿推事開刑一庭集訊、先由自訴人周茂蔭聲訴當時被毆經過、並由朱輝輝證明三被告兇毆情形、被告祗李士杰一到案、否認共同行兇、實由張長林、金小五子·動手毆打、我在旁勸解、並未帮兇、第一二兩被告未到、由律師代表到案辯護、庭諭候改期傳兩被告到案續訊、 
[格蘭路今晨火警]  
今晨一點三十分、楊樹浦格蘭路海州路口二百十號鑫泰電料機器廠、突告火警、旋經該區救火會驅車前往施救、至二時許、尚未熄滅云、 
[桑登璧卡反光鏡箱到滬]  
一九三二年新式桑登璧卡反光鏡箱、業已到滬、現歸福州路九號愛倫洋行總經理、近日定出者、爲數甚多、凡欲攝戰事照片以及其他高尚照片者、可向該行或永安·英明·中華·冠龍·等各大照相公司購辦、聞定價非常便宜云、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、及揚子流域天氣晴暖、風和而無定向、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、晨間多霧、有不穩定之和風、日本北部有旋風、中國西南部氣壓益低降、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·三最低四九·一、去年同日最高五六·八、最低四八·六、 
來函 
逕啟者、本月十八日、貴報載有敝局防疫新聞一則、查與事實不符、茲特更正如次、（一）本局一切經費、向係呈請市政府、於市經費内撥用、本年防疫經費、亦係照案呈請、視奉撥經費之多寡、定工作之大小、本局並無自募之意、貴報所云、若撥欵不敷、不得不向各界籌募等語、並非眞相、（二）本局因本年上海閘北江灣吳淞此翔殷行眞茹蒲淞等處、因日軍犯境、釀成空前之兵災、人民經濟、已瀕絕境、不合衛生之環境、自必增多、疫病易於侵襲、易於蔓延、故本年防疫、較往年吃緊、工作加繁、需費亦增、但呈報之經費概算爲七萬五千五百九十元、貴報所云並定防疫經費十萬元云云、尚與事實不符、（三）本局本年實施防夏秋二季時疫計畫、雖已於四月四日呈請市政府核示、尚在候示之中、俟奉指令撥欵、方可籌備實施、貴報所云已定下月一日起實施云云、尚非事實、應請仍於新聞欄内刊登、以月十八日、 
逕啟者、十九日貴報所載、綺華公司職工索薪更正信、其措詞與事實不符、查十二日職工代表、迫將公司開市、售得現欵後、翌晨即被迫取去三月底止之工資五千餘元、欠薪已清、十六日逼索者、係逾格要求之遣散金及四月份全月七資等項、勒令限時預付、且不允扣除所欠貨欵、不待答復、即威脅怠工、事實具在、兼有證據保存、且其所欠貨欵、即係債務、本清算人早已登報催償、何得謂無通知、其他種種强暴脅迫、姑不詞費、特此函達、即希更正爲荷、此致申報館、綺華股份有限公司清算處、四月十九日、 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[國聯調查團乘專車赴榆關]  
　　一組由鐵路逕赴瀋陽 
　　一組在秦島換乘兵艦 
　　預定在東省留四星期 
　（北平）　調查團今晚十時半離平、仍乘來時所用專車、車内座位次序如前、車内載食物二十八箱、足供一月用、（十九日）專電） 
　　（北平）　李頓與顧維鈞同乘海圻艦、日代表與克勞德爾希尼乘日艦赴連、抵瀋後即開始調查工作、决不受僞國招待、（十九日專電） 
　　（北平）　代表團今晚十時離平、乘北寗專車赴東北、因日方反對中國專車出榆關、抵秦皇島後、調查團委員及中日代表將均改乘海艦赴大連、轉乘南滿車赴瀋、（十九日專電） 
　　（北平）　調查團定今晚九時離平、一組由美義兩代表率同隨員一部、·由北寗路逕由榆關沿途視察錦州打虎山一帶、以達瀋陽、一組由李頓及法德代表偕同顧維鈞、率同隨員一部、先由北寗路到榆關、再由秦皇島分乘海圻軍艦、赴大連轉南滿路赴瀋會齊、李頓擬偕德法代表、乘英艦、（十九日專電） 
　　（北平）　國聯調查團今晚十時離平赴滿、但全體將至秦皇島爲止、維時兩陪員與隨員等將下火車、改由海道赴大連、顧博士與其隨員乘中國巡洋艦海圻赴大連、日陪員等則乘日本驅逐艦、五調查員以拈　决定所取之路程、故李頓動爵將與顧博士同行、克勞特將軍將與日陪員同行、希尼博士將另乘一日驅逐艦赴大連、麥考益將軍及馬柯迪伯爵將乘火車赴瀋陽、火車沿途各站不停、預計明晚可直達瀋陽、至大連之海程、須八小時至十小時、故遵海而行者大約須至二十一晨始可抵瀋陽也、（十九日路透社電） 
　　公布調查團之行程 
　　（北平）　調查團公佈該團行程稱、抵東北後、勾留四星期、從事調查工作、然後經朝鮮赴日、離日後仍返平、約在六月中旬、在平躭擱時日未定、將仍去日、再轉來中國南京、最後於中國境内、擇一地點、编製總報告、（十九日專電） 
李頓接見熱湯代表 
　　（北平）　李頓今晨十時接見湯玉麟代表關菁保、諮詢熱河情况、十一時接見沈鴻烈、尚談東行乘艦事、（十九日專電） 
[最後决定出關路線]  
　　（北平）　顧代表接外部電、以根據上年十二月國聯議决案、調查團有選擇路線自由權、如該團意欲海行、吾方可不必堅持、同時該團因行政院定五月一日開會、期前須草一單簡報告、亦不欲以路綫關係、致赴東北延期、有誤工作、故最後决定、十九日下午十時、仍乘北寗路專車離平、次晨抵秦皇島、時英法德三委員與中、日代表、各換乘兵艦赴大連、意美二委員則繼續前進、在瀋陽會齊、但尚有同走海道説屆時變更亦未可知、（十九日專電） 
[顧維鈞臨行之表示]  
　　（北平）　顧代表預定乘吾國海圻旗艦、同行者十九人、内有外國顧問二人、顧臨行表示、以身許國、不計危難、外間恫嚇、毫無容心、秘書長王廣圻留平接洽、總務主任張祥麟、因腰病未行、（十九日專電） 
[張學良等到送行]  
　　（北平）　今晚張學良·于學忠·周大文·等各要人均到站送調查團（十九日專電） 
[我國代表定二十人]  
　　（北平）　中代表團人員最後决定二十人、顧代表外爲劉崇傑·楊景斌·蕭繼榮·嚴恩雄·陳立廷·楊承基·謝恩增·施肇夔·顧善昌·李鴻拭·鄒恩元·張偕·戈公振·游彌堅·及陳宜春女士、又外國顧問何士端納二人、新聞記者二人、（十九日專電）　　（北平）　日代表今晚要求調查團中國赴東北代表、只限七人、因日本受中國招待代表亦只七人、調查團未理、但到秦皇島或大連、日方是否再提此要求尚未可知、（十九日專電） 
[高紀毅隨專車照料]  
　　（北平）　北寗路接到調查團今晚離平通知、準備甚忙、高紀毅擬隨車照料、并分令沿途軍警、注意保護、（十九日專電） 
[各國代表昨日行踪]  
　　（北平）　今晨美代赴美使館、義代表參觀故宮、下午遊西山八大處德法代表亦出遊、調查團臨行時、將電國聯理事會報告、（十九日專電） 
[專車在津停半小時]  
　　（天津）　國聯調查團專車、定十九晚十時十七分、由北平東站開、二十晨一時半抵津、在東站停車小憇、省市各機關領袖、及各領事各武官、均蒞站把晤、停半小時即東去、（十九日專電） 
[日代表伊藤等赴津]  
　　（北平）　日代表處伊藤等三人及日使館員三人、今日下午四時赴津、晤津日軍司令中村、日領桑島、接洽一切、午夜調查團抵津、即同行出關、（十九日專電） 
[顧維鈞覆章太炎函]  
　　（北平）　顧維鈞覆章太炎函云、晚近解弛成風、士鮮節概、居嘗恥之、讀手敎、具見賢者聲應之求、不期然而然、所以策勵之者甚至、可感也、間常日省僕與調查委員職責、一在求使命之完成、在一在保使節之尊嚴、出關尚爲使命之一部、而尊嚴之保持繫焉、必待調查團全部報告撰製繕送、而後使命始告完成、其報告必求有利於我國、則又僕所昕夕祝禱黽勉以圖維者也、出關之使命何在、詎非在求調查各委員之實地詳查、而對方所爲種種掩飾、尤應爲之盡情揭破、母使有絲毫朦渾、其嗾使叛徒拒絕、百端恫嚇、本在意中、今日者僕一人固未嘗有一言不去、即調查團各委、亦未嘗有一人言不去者、良以受命之後、責無旁貸也、然危言未至、自無容其遲徊審顧、危言旣至、則不得不容詳用布置、何則、吾人試審思東省在今日究居何等地位、設由日人軍事佔據耶、則彼稱有僞政府在、設由叛徒割據耶、則日軍固得横行於南滿沿綫以外、日叛狼狽、桴鼓相應、僕一身之萬一、國家之榮辱繫之、調查委員之安全、國家之責任繫之、問題複雜、牽聯太鉅、有不得不請示於政府者、有不得不責難於國聯者、外間或有流言、更不足以動賢者之聽、一俟準備就緒、僕等自然成行、詩不云乎、迨天之陰雨、徹彼桑士、綢繆牖戶、其此之謂歟、茲遣某趨前摳衣、藎慮所及、其幸敎之、諸維珍衛不一、（十九日專電） 
[救國軍佔領石頭河子]  
　　熙洽軍退守葦沙河 
　　綏芬日僑遷避俄境 
　　（哈爾濱）　東鐵哈線石頭河子、十八日爲救國軍佔領、熙洽軍退據葦沙河、臨退却時、爲阻救國軍鐵甲車前進、將石頭河子六道河子間路軌拆毁、致交通斷九小時、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）救國軍王德林部到綏芬河、即在當地設司令部、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）　在賓縣及東鐵哈綏之熙洽軍、均備紅黄兩種臂章、遇自衛軍救國軍開到即取配紅臂章輪誠、平日則配黄臂章、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）　舊吉林軍輔以鐵甲火車、今晨從石頭河子出發、滿洲國軍隊在葦沙河附近折毁路軌一段、但交通停頓九小時後、路局已修復之、（十八日路透社電）　　（瀋陽）　延邊據長春消息、一面坡至海蘭泡職路一帶、長約二百四十哩、完全處於混亂之中、日人估計非正式華軍等所加之損害、共値二萬萬元、須需四年始能恢復原狀、主要受害者爲華人、次韓人、次日人、綏芬河日僑現避居俄境、日領事已由蘇俄當局許可將日僑遷入俄境、據哈爾濱消息、大黑河之日僑亦入俄境避難、（十九日路透社電） 
[萬寳山被義軍包圍中]  
　　（長春）　據昨晚十一時由萬寳山接到電話、該地現被義勇軍騎馬隊四百包圍、已瀕危險、（十九日日聯電） 
[洮南等處義軍紛紛起事]  
　　（瀋陽）　今日滿洲有許多處發生事變、義勇軍乘日軍兵力荏弱、正在調援之際、同時在洮南通遼鄭家屯各地舉事、故瀋陽南面之日軍主力、現正馳往以上各地、延邊亦發生事變、日兵一隊已開往敦化、（十九日路透社電） 
[妙齡女子任救國軍指揮]  
　　（哈爾濱）　横道河子救國軍中、有一妙齡女子指揮、在該地設有司令部、該女子衣藍綢衫、腰繫皮帶、掛盒子砲、常騎馬行於市衢、一般兵士對之甚恭、（十九日電）　　（哈爾濱）　聞駐於横道河子之黨人領袖、係一中國青年女子、曾畢業於陸軍學校、近從俄國抵吉林、（十八日路透社電） 
[于芷山部維持瀋陽秩序]  
　　（北平）　榆關電、日人恐東北民衆、於調查團到東北調查時、有所表示、特調于芷山部親日軍隊、至瀋維持秩序、被調兵士、均纏黄臂章、以資識别、在瀋各警察瞭望閣旁、均堆沙包、瀋市益呈不安狀態、（十九日專電） 
[日政府對俄疑念稍釋]  
　　（莫斯科）　東京傳來消息、批評俄外長對於海蘭泡中國領事而採之行動者、今日此間報紙頗重視定、查俄外　　該　　用密碼電報、將馬占山之宣言傳於各國、故要求召回該領事、報稱日本外部代表對物國塔斯通信社記者聲稱、俄外長此舉、確已銷滅蘇俄與馬占山有何關係之疑念云、（十九日路透社電） 
　　（東京）　北滿雖有俄日緊張之驚人消息、但路透社今日探悉日政府對於時局、現抱沉静觀念、不預料有任何嚴重發展、聞東三省現有各國投機份子頗多、故有種於日本意思之疑慮、似亦若日人所疑慮蘇俄者、同一無據、多門第二師定明日離哈埠、而駐紥於距瀋陽南四十哩之遼陽、此舉可表示日本軍事當道深信俄日不致有衝突危險云、（十九日路社透電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）　行政院十九日開第二十一次會議、出席汪兆銘·何應欽·陳銘樞·彭學沛·陳紹寛·劉瑞恒·顧孟餘·羅文幹·朱家驊、列席李培天·段錫朋·曾仲鳴·郭春濤、汪兆銘主席、决議要案如下、（一）軍政部何部長呈請簡任岳盛宣等十二員爲陸軍第四十六師師旅長參謀長團長案、决議、通過、（二）軍政部何部長呈爲本部少將參事冷欣另有任用應請免職、遺缺擬以王文彥簡補案、决議通過、（三）軍政部何部長呈請簡任郭承恩爲本部兵工署副署長案、决議通過、（四）馬鴻逵電辭蒙藏委員會委員、决議、照准、（五）决議、任命張必果爲蒙藏委員會委員、（六）决議、民國十六年因謝瘦華案被通緝之林壽昌李敷濱李挺蒼、准予撤銷通緝、（七）軍政部何部長呈請任命王均等十三員爲陸軍第七師師旅團長參謀長案、决議通過、（八）决議、外交部參事許仕賓呈請辭職、應予照准、遺缺以朱鶴翔繼任、（十九日專電） 
[方本仁到京謁汪宋商政]  
　　（南京）　方本仁抵京、謁汪宋、請撥鄂省鹽附税、作剿匪臨時經費、（十九日專電）　　（漢口）　清鄉促進會主席方本仁、以勸募紳富捐三百萬作剿匪經費、應勸何種公債未便擅專、十九日呈綏署省府請示、又該會定二十一日開二次執委員、十九日函請何成濬·夏斗寅·蓬·等參加、（十九日專電） 
　　（漢口）　財廳查明先後撥付勦匪費二百七十萬、害　公債約發票額百萬、收　達九十餘萬、省庫共墊撥百餘萬元、十九日經省府議决、呈報中央、並向綏署請示、至省府本年度收支標準、亦經財廳擬定總概數、十九日經省府通過、（十九日專）電） 
[美使詹森到京]  
　　英參贊訪晤羅文幹 
　　（南京）　美使詹森十发和午偕其夫人由滬乘中國航空公司飛機到京、晤外交當局、有所接洽、約二三日内返滬（十九日）　　（南京）　昨英參贊見羅文幹代表藍浦森意見、願再儘力斡旋中日停戰會議、以期與國聯主張相輔而行、俾得早日解决、羅答、郭次長泰祺已遵照國務會議之訓令、到滬重行參加會議、所望日方能依照國聯决議精神、確定撤兵期限、則問題自易解决、請轉達藍使云、（十九日專電） 
[財部電各軍事機關統税外勿重徴]  
　　（南京）　財部十九電各軍事機關、近查各處對中央已徴統統之各貨、仍多巧立名目重徴、查統税制度、以不重徴爲原則、若有重徴、例由國府退還、現値國難期間、中央財政、異常枯竭、國庫收入、除關鹽兩税已指定用途外、僅恃統税一項、以支配軍餉、徴收稍受阻碍、全局立蒙影響、希力爲制止、以重國帑而蘇民困、（十）九日專電 
[中東路僱員决定全體罷工]  
　　（哈爾濱）　中東鐵路僱員因憤日軍當局爲四月十二日日兵車失事案拘捕該路職員四十人、現定明日全體罷工、故全路車務均將停頓、多門之師團定明晨由哈爾濱南發者、因以亦不能開拔、（十九日路透）社電） 
[粤傳漳州失陷]  
　（香港）　傳漳州十六日爲共匪攻陷、張　貞部退海澄同安、粤黄任寰·黄質文·兩師向上杭永定急進、擬先截斷贛閩匪聯絡、再會同閩軍夾擊漳匪、（十九日專電） 
[平津校院短期内難復課]  
　　北平）　平津院校敎職員、以中央撥發五成經費、迄未到平、張學良允助之五成、二十五前可撥、均主張俟二項敎欵併撥到後復工、短期内恐難復工、（十九）日專電 
[張振漢華文選京山剿匪稱捷]  
　　（漢口）　張振漢·華文選·十九電徐源泉、謂連日在京山一帶、與匪激戰十餘次、僞七八九三師均擊破、各縮編兩營、龍港陽新港均收復、（十九日專電） 
　　（漢口）　曾以鼎調楚同艦來漢、司令部設該艦、永綏駐滬修理、（十九日專電） 
[增加郵資實行期未定]  
　　（南京）交部電令郵政總局、酌定郵票加價實行日期、呈部核准、以便電知全國郵局遵照、並將按國際聯郵定章、於十五天前通知、以便屆時實行、外傳已定五月一日實行説、非事實、（十九日專電） 
[電政機關取消公費]  
　　（南京）　交部通令各電政機關、凡個人公費、一律取消、各局材料費工程費、應先期呈准、始得動支、（十九日專電） 
[蔣介石在中政校訓話]  
　　（南京）　蔣中正十九日晨赴中政校訓話·謂邇因軍事推進甚速、政治人才缺乏、致政治未能跟進、革命成功、因而遲緩、切望各生努力修養、增進政治經騐、以促革命進程、（十九日專電） 
[京自來水改官商合辦]  
　　（南京）　京市自來水工程、因經費困難、决改官商合辦、工程處現向北平借取官商合辦章程、以資考鏡、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中央民運會新措施]  
　　（南京）　中央民運指委會派伍仲衡赴滬、整理海員工會、張翰猷赴青島、指導民運、（十九日專電） 
　　（南京）　中央民運指委會規定、各省市現有民衆團體請求或發生事件、在各種民運法規未改訂前、仍照前中訓部所訂民訓法規處理、至各地未經組織成立之民衆團體、亦應暫緩組織、（十九日專電） 
[李志剛談陜省近况]  
　　（南京）　來京之陜財廳長李志剛談、楊虎城養疴於三原、刻已漸痊、日内即返西安、陜省久苦災祲、近又普降黑霜、罹災者三十餘縣、財政益無辦法、故來京向中央請示、甘省軍隊除陜軍孫蔚如·馬青苑·兩師外、尚有魯大昌·馬步芳·馬仲英·三師、及石英秀·李貴才兩旅、均服從中央、惟匪患蔓延、正在分途搜剿中、楊現呈准中央、授鄧寳珊爲西安綏靖署駐甘行署主任、（十九日專電） 
[賴連辭財局長兼職]  
　（南京）　市府秘書長賴連辭財局長兼職、派陳遠帆暫代、（十九日專電） 
[中央黨政費對折支發]  
　　（南京）　中央黨政費四月份照原額四百萬對折支發、軍費仍照一千萬支發、（十）九日專電） 
　 
[實鐵兩部委派人員]  
　　（南京）　實部派皮作瓊署簡任技正、劉海萍暫代工業司長、劉貽燕爲中央機器製造廠籌備主任、杜蘅爲專門委員、譚熙鴻兼江浙農作物改良委員會委員、並指定爲委員長、（十九日專電） 
　　（南京）　鐵部派夏光宇爲參事、王正基·桂銘敬·陳克明·爲技正、（十九日專電） 
[勵志社設幹事學校]  
　　（南京）　勵志社創設幹事訓練學校、京滬兩處報名者八百餘人、定二十舉行入學考試、（十九日專電） 
[京各界召開代表會]  
　　（南京）　首都各界抗日會定二十二舉行各界代表大會、商議抽查全市封存仇貨辦法、（十九日專電） 
[呈請撫卹抗日將士]  
　　（南京）　市黨部呈請中央、組設抗日傷亡將士善後委員會、辦理撫卹事宜、（十）九日專電） 
[莊崧甫日内可返京]  
　　（南京）　導淮會副委長莊崧甫日内將由套子口工次返京、定二十六召集常會、討論施行工程籌畫經費等宜、聞利用兵工導淮問題、張之江·梁冠英·均允積極贊助、（十九日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　蘇省府十九日開常會、議决、（一）通過籌設漁業警察原則六條、（二）恢復前省立蘇州工業專校、（三）在鎭設全省專科師範學校、（四）設置各縣建設指導工程師、（五）縣保衛團訓練員敎官補習所延長六星期、（六）蘇省戰區救濟委員會常委改爲十一人至十五人、並在滬設辦事處、推常委主持、（十九日專電） 
[王懋功談正太路債欵]  
　　（北平）　正太路局長王懋功抵平談、該路借欵本息已付清、惟同成鐵路借欵千八百萬、係正太路擔保、目前問題不在收回與否、而在此筆借欵之擔保如何處置、本人二三日内返石莊、（十九日專電） 
[美遊歷團第四批抵平]  
　　（北平）　美遊歷團第四批四十餘人、今午由秦皇島抵平、住六國飯店、（十九日）專電） 
[駐平日砲兵練習打靶]  
　　（北平）　今晨九時、日砲兵百五十餘名·携小鋼砲、迫擊砲、機關槍等、赴苗家地打靶、十時許、有日步兵六十餘名、在東單牌樓日兵營演習、（十九日專電） 
[郵資增高之反響]  
　　（北平）　平抗日學聯會昨呈交部、收回郵費加價成命、减輕人擔負、（十九日）專電） 
[戴季陶離洛赴陜]  
　　（北平）　戴季陶石青陽十八晚離洛赴陜、戴將在陜甘募鉅欵、修洛皇馬寺、（十九）日專電） 
　　（南京）　中央民運指委會規定、各省市孟津視察黄河堤岸、並游漢光武陵、當晚乘汽車入陜、俟晤楊虎城後、再赴隴考察、並與邵力子商開拓西北計畫、（十九）日專電） 
[甘省委由平凉出發]  
　　（北平）　蘭州電、甘省委林凂·劉汝璠、譚克敏·水梓等、定二十由平凉乘汽車來省、楊渠統派兵隨車護送、（十九日專電） 
[陳珪璋部完全解决]  
　　（北平）　蘭州電、陳珪璋部完全解决、楊渠统將任隴東綏靖司令、司令部設平凉、（十九日專電） 
[章嘉活佛擬就宣化使]  
　　（北平）　太原電、章嘉晤閻後擬就内蒙宣化使、在并設公署、由東蒙入手宣化、（十九日專電） 
[美武官瑪蓋慈病殁]  
　　（北平）　今晚此間接電、美使署陸軍隨員瑪蓋慈大佐於星期六日病殁於舊金山、按大佐近因病回國、在北平運動界與外交界期甚負時望、（十九路透社電） 
[甘省靖寗災情奇重]  
　　（北平）　靖寗災情奇重、省賑會派員放急賑、（十九日專電） 
[鋼甲運美麥到濟寗]  
　　（濟南）　鋼甲車運首批美麥由浦口倒濟寗、即以工代賑、濬治運河、運河工程局長孔令　、今由濟赴濟寗督工、（十九日）專電） 
[目人在青密募華工]  
　　（青島）德昌工程行代日商大倉、密募華工、每人每日工資一元五角、赴滬參加軍事工作、前已運去數批、約數百人、現仍續募中、（十九日專電） 
[劉鎭華張鈁返豫]  
　　（漢口）　劉鎭華張鈁、定二十午返豫、何競武同行、聞何成濬亦有赴平漢南段視察説、（十九日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華·張鈁·在漢與何成濬商剿匪軍事、已就緒、擬二十日返豫、（十九）日專電） 
[湘各界歡迎辛博森]  
　　（長沙）　辛博森二十寅刻可到湘、中外團體開歡迎會、請增麥萬噸、黨政各界午歡宴、申刻赴岳視察堤工、（十九日專電）　　（漢口）　辛博森十九日邀李晋等商鄂工賑、晚赴湘視察、（十九日專電） 
[王東原部到宜章]  
　　（長沙）　王東原師侯旅十八至宜章、龔浩部退粤邊梅田、何制止聶光炎部在湘南召募、（十九日專電） 
[閩西將設綏靖委會]  
　　（福州）　省府將設閩西綏靖委員會、以薩鼎銘爲委員長、發行省債百萬、（十九）日專電） 
[陳調元過蕪進京]  
　　蕪湖陳調元卸皖政後、十九偕五五師長阮肇昌·總部參謀長厲爾康·等來蕪、陳即赴京、由蚌轉合肥剿匪、阮等一二日後由蕪往肥、（十九日專電） 
　　（安慶）　前皖主席陳調元·財廳長劉彭翊十八晚乘安豐艦、民廳民劉復·秘書長王畫初·乘隆和輪、先後離皖赴京、（十九）日專電） 
　　（南京）　軍政部以皖省匪共猖獗、特令陳調元督率各部隊辦理全省剿匪事宜、（十九日專電 
[戚墅廟鎭遭匪洗刼]  
　　（揚州）　戚墅廟鎭被匪洗劫、駐警槍械亦被刧、昨已呈報督署、（十九日專電） 
[折蠶繭救濟會借欵]  
　　（杭州）　浙蠶繭救濟會决向銀團借一百八十萬、設合作運銷會、代繭戶烘繭販賣、（十九日專電） 
命令 
　　國民政府十九日令特任何應欽爲贛粤閩邊區剿匪總珸令、此令、又令、特任陳濟棠爲贛粤閩邊區剿匪副司令、此令、國外要電 
[軍縮會通過逐步限制案]  
　　草約第一欵修正文字　　國民十九日日内瓦電今晨軍縮大會總委員會、一致通過逐步限制與减縮軍備决議案、此案將編入軍縮公約第一欵、但今晨又稍經熱烈辯論、始行通過、足見各代表雖贊成此决議案、而基本觀念仍未全同、其中羅馬尼亞外相鐵工業斯科與蘇俄人民外交委員李維諾夫曾有最劇烈之舌戰、並對中途停頓俄羅不侵犯條約談判、互作解頤妙語、 
　　國民十八日日内瓦電軍縮大會起草委員會、經美代表之建議、今日重行起草軍縮公約草案第一欵、其内容大致改爲國聯會章第八欵規定之减縮軍備、僅能於本屆大會開始前進一大步之後、每隔適當時間作累進之修改、始克完全成就、並規定普遍的减縮、應以事勢所可能之最低水平線爲趨向、現已有十二委員連俄·土·德在内、均接受此新條文、唯捷克與日本尚略有反對處、 
　　路透十八日日内瓦電軍縮會議之總委員會、今日開始工作、德代表那杜尼博士聲稱、最重要者在實施會章第八條範圍内之軍縮、德國不能贊成俄代且李維諾夫所提出之機械式軍縮辦法、但可贊同其比例的縮减之原則云、各國代表見解逐漸相合、於是比·西·捷克·丹麥·挪威·愛沙尼亞與烏魯圭代表提出草議案、主張軍備縮减、逐步爲之、而常在可能的最短時期中修正之、此案爲各代表所接受、惟俄代表李維諾夫反對議案文中言及國聯、因蘇俄非國聯會員也、渠主張第一步在切實縮减、英代表西門贊成此案之原則、並謂、可用更爲切實之字句、以代「可能的最短時期」一語、因此語可爲人誤會也、 
　　國民社十九日日内瓦電軍縮大會總委員會、今晨十時十五分開會後、即開始討論闡明軍縮會議目的之新决議案、旋即舉手表决、全體通過、但蘇俄與羅馬尼亞代表曾有劇烈爭辯、嗣羅馬尼亞·波斯·南斯拉夫·與阿根廷代表先後登壇、説明其贊成决議案、附有一種諒解、即此案與另一决議案有連帶關係、該案將規定軍備必須减縮至與國家安全相適合之最低限度、而國際務必須出以共同行動一致實行云云、蘇俄代表李維諾夫起而反對、力言國際會章下之義務、旣而各委員乃開始討論限制與縮减軍備之標準、應將各國特殊情形一併考慮、並以維持國内秩序所絕對需要、與保障國防所相對需要爲基礎而計算軍力、意外相格蘭第首先發言、堅持在進軍縮之第一時期、各國地理位置與鄰邦軍備狀况、必須加以考慮、日代表籐對於此種意見、表示異議、彼稱各國情形不同、不能以一標準、繩諸各國、故空軍限制一節、亦不能以一方式加諸各國、因有數國空軍尚未完備、足以與他國相比也云云、日本代表又稱、此次軍縮會議所期望成就之條約、應以國聯會章爲歸依、國聯會章對於軍縮問題之不完備者、因加以補救之云、中國代表劉文島繼起請求各國軍備應减縮最低限度、並應以各國領土之大小、爲軍縮大小之標準、劉氏復提及中國前此所提出之備忘錄、内稱、軍縮情形此後須視鄰國之有無侵略野心、如鄰國有和睦交誼、則軍備可較輕云、劉氏言至此、蘇俄代表李維諾夫即起立發言、謂「余不知」此種會議、何時可以完竣、亦不知何時可以開始實行、余但聞各國斤斤較量爭辯各種條件云云」、蓋俄代表已預示此次軍縮會議倘不採取蘇俄之議案、决難以成功也、當李維諾夫演説畢、譯員將翻譯時、美代表史汀生翩然戾止、時爲十二時十分、史氏即止於游廊與老友閑談、俟西班牙代表馬達利亞加演説畢、始入會塲、就坐於美代表吉伯生之座位、於是全塲目光皆轉而注意於史氏、各代表分往寒暄、嗣德代表那度尼與波斯代表阿拉先後演説、史氏則時就吉伯生耳語、有所詢問、並矚會塲人物、惟於法代表彭古演説、頗注意傾聽、最後主席漢德森乃推定起草委員會草擬減縮軍備標準之决議案、限星期三上午十時報告總委員會總委員會亦遂要會至星期三上午召集、 
[李維諾夫否認赤軍集中邊境]  
　　但時局嚴重確係事實 
　　蘇俄無一窓洞 
　　可任盜宼出入 
　　俄報再致日本警告 
　　國民十八日日内瓦電蘇俄人民外交 
　　委員李維諾夫之發言人、今日切實否認東京所傳蘇俄增兵滿邊、及俄共黨炸毁東路致日兵車出軌等説、但謂時局嚴重、確係事實、吾人無從掩飾、日人及日本化之滿人刻正煽動白俄、滋生糾擾、惟吾輩當此危急時期、仍傾其全力、以維持嚴密之中立云、 
　　國民十八日莫斯科電今日莫斯科已承認集中大兵於遠東邊境、及澈底準備國防、惟派往遠東之軍隊實數、則未發表、共産主義青年同盟之泊拉夫達報發一警告、聲稱、蘇俄非颟頇麻木、能在不知不覺中受人襲擊者、謂彼受人雇用之匪徒、應知蘇俄無一窗洞可以任盜賊出入而毫無危險者、蓋俄人目下觀察馬占山將軍之行動、另具一種目光、以爲馬氏係日人密嗾、陽稱反正、陰欲使日兵得以藉口屯聚北滿邊境、伺隙襲攻蘇俄而已、故蘇俄外部因海蘭泡中國領事代馬發電、有要求滿洲僞政府召回之舉、又共黨機關報伊斯凡斯的亞報對於哈爾濱白俄在蘇俄機關前示威行動、亦有激烈論調、鄭重聲稱、白俄之一再向蘇俄挑釁繼續不已、皆出日人之指使與縱容、日本當負其責、又稱、日報一致混淆黑白、欲使國人對於蘇俄之見解、發生誤會、所以對於蘇俄不許俄人加入遠東糾紛、及一切關於反俄誣蔑之否認等、皆始終不載一字、亦絕不稍加注意、顯欲在國民造成擴張軍事行動之輿論、導其人民入於新戰禍、又泊拉夫達報稱、蘇俄人民刻正在滿洲監獄中、受日人嚴刑虐待等語、致俄輿論更爲憤慨、 
　路透十九日倫敦電　倫敦各報今晨皆以甚大之字標題記日俄之關係、預料蘇俄屯軍邊界、及彼此猜疑之結果、將令雙方發生衝突、惟衆意日俄兩國今無一願作敵對行動、或因此不致臻危險之點、 
[土耳其可望加入國聯]  
[但附有保留條件]  
　　國民十九日内瓦電　今晨消息靈通者預料土耳其國可望早日加入國聯、土外長路什德於啓程返國之前、昨夜曾與國聯總秘書德魯蒙作長談、聞路什德表示土國可不復堅持常任理事一席爲加入條件、低關於會章第十六欵對侵略國際施制裁一層、應有提出與德國同樣保留案之權利、德魯蒙對於此層、前曾探測各會員意見、昨夜曾向土外長表示、當不致爲土國加入國聯之障礙、此次路什德回京、即爲與總理伊斯美商榷此事、倘經同意、則國聯正式邀請土國加入、 
[圖炸印督未果]  
　　印回敎徒又起衝突 
　　路透十九日北夏華電有人圖以家製之炸彈、毁印督所乘之火車、未果、當邊界郵務火車駛過其地時、炸彈在大河爆炸、火車未受損、亦未傷一人、現已拘獲印人三名、印督韋林敦勲爵現正巡閲北夏華、 
　　路透十八日喀爾喀特電距此不遠之那哈提示小鎭、今日發生民族衝突、結果死一人、傷二十人、緣印度敎徒地主、不許其回敎徒租戶於回敎宰牲節宰牛、因印度敎徒視牛爲神物也、於是雙方爭執、未幾印度敎徒以一死猪置於回敎體拜堂外、回敎徒視猪爲穢物、遂與印度敎徒大起衝突、警察極力彈壓、拘獲三十七人、亂事始息、 
[日議員團慰問侵華軍隊]  
　廿二日由東京啓程 
　　電通社十九日東京電衆議院之上海滿洲出征軍及在鄉軍人與在滬日人之慰問使、今日决定如下、該一行將於本月二十二日下午九時由東京站出發、經朝鮮·瀋陽·長春·哈爾濱·大連、約五月九日左右可抵上海、約留十日、五月二十五日左右歸日、政友會内野·飯村·工藤·大野·松山·丹下·崎山·益谷·久山·窪井、民政黨小山·菊池·粟原、第一控室鈴木、 
 
 

Page 9

 
 
 [H第三張 
國外要電二 
[日本特别會議]  
　　定下月二十三日召集 
　　民政黨準備糾彈政府 
　　内田滿鐵總裁暫留任 
　　路透十九日東京電内閣决議於五月二十三日召集議會特别會議、將歷兩星期之久、 
　　電通社十九日東京電民政黨對政府决定臨時議會之日期、表示今次議會、實際係政友會在選舉時所約定者實現之機會、會期至少當需三星期、今定二星期、實係封閉言論、非常不合、其期雖促、但當以財政問題爲中心、并及臣節問題·選舉干涉問題等、以黨之全部力量提出概括的不信任案、彈劾政府、今正擬作戰方針、　 
　　路透十九日大連電南滿鐵路總裁内田、因國聯調查團不日將至、故决計暫時留職、按東京政界之一部近力謀排除内田、 
[日陸軍火藥庫爆炸]  
　　毁屋三百餘所　 
　　原因出於自燃 
　　路透社十八日東京電　東京郊外陸軍火藥局一所、今晨爆炸、鄰近居民咸大惶擾、傷若于人、毁屋五十餘所、其他損失亦復不少、此次爆炸出於自燃、 
　　續電云、共傷八人、損屋三百餘、惟大都係玻璃窗震碎、 
　　電通社十九日東京電今晨六時許、東京府下瀧川陸軍火藥庫第七十二號火藥棧房、先發極大響聲、繼即大爆發、約經五秒鐘、繼爲第二次之大爆發、并繼續發生小爆發、至七時半爲第三次之大爆發、火藥庫乃完全被破壞、附近居民五十戶之瓦窗玻璃等全被破壞、其他三百餘戶亦蒙相當損害、附近居民因事起清晨、皆甚驚愕失措、負傷者五六名該庫内部之損失、現尚不明、爆發原因、爲昨日雨之由窗口淋入、乃致火藥自然爆發、亦未可知、現方詳細調查中、 
[麥唐納今日赴日内瓦]  
　哈瓦斯十九日倫敦電英相麥唐納目疾、雖經醫生斷爲嚴重、但仍將於明日下午三時乘飛機往巴黎、再乘夜車赴日内瓦、麥氏過巴黎時、泰狄歐必邀其稍作勾留、 
[英預算案發表]  
　　路透十九日倫敦電今日爲預算案發表之日、倫敦人士多於侵晨即起、且有終夜不睡者、其一爲保守黨某議員、蓋爲欲在下院獲一座位計、故於昨日午夜即徘徊於院外、晨間八時院門啓後、即有其他議員二十九人與全夜竚候者入内、此三十人中有女子四人、彼等皆擇好座位坐下、因下院之座位不能容全院之議員也、要聞 
[俄美提携説影響國聯甚大]  
　　俄中山大學校長主張俄美聯盟　上海每日新聞日内瓦電、美國務卿史　汀生渡歐、對於軍縮會議、賠償會議、以及其他問題、已漸有解决端倪、特對於俄國之態度、突然發生急劇的變化、頗爲歐洲各國所注意、即目下在日内瓦活動之勞農代一部、謂至遲至伊司秦祭紀念日爲止、在滿洲境内、標榜絕對的和平主義、至於赤軍集中中俄國境、彼輩極力否認、然在史汀生離美國前後、仍陸續派兵至極東國境、一方對於滿洲、因美俄兩國之立塲相同、力説美俄提携之可能性、因此對日本予以極大的衝動、惟第三國際幹部、關於政府之對日政策、傾於委協、加以嚴重的批判、以爲美國屢次制肘蘇俄、欲圖握手、恐非易易、但十七日中國外交部長羅文幹决定發表中俄關係復活問題之旨、謂不待美俄之武力援助、如與俄國恢復通商關係、當有利於中國、故觀美國之態度如何、與俄國恢復國交、實爲緊急問題、因此我政府認爲形勢重大、十八日我内閣森書記官長、面訪陸相荒木、協商北滿警備狀態、蓋最近俄國之對於日本發出警告、與俄國的輿論、以及日内瓦史汀生與李德維諾夫之會商等、均爲我政府所注目、即聯盟各國之空氣、亦因此俄然緊張云、 
　　東京朝日新聞載莫斯科電、蘇俄聯邦外交人民委員長李德維諾夫·與美國國務卿史汀生、在日内瓦非公式的會晤、雖未詳其内容、但世人均預測將來必發生重大的結果、莫斯科孫中山大學校長辣德克、寄函蘇俄聯邦機關報伊士威司却新聞、發表意見如下「予以日本最近對俄」 
攻擊、間接的促成俄美同盟之必要、倘果實現、則日本之失敗、當在意料中、應將此皆警告日本、若日本再來挑戰、蘇俄聯邦、一時的不得不向資本主義强國中求同盟、目下全美反日感情甚熾、値此重大時期、日本對於紛爭圈外之大國、專採招致憤懣的行動、眞不識世界大勢、殆若瘋癲之暴徒、故際此危機、欲救日本之道、惟有與亞細亞鄰邦、友誼的協力、以抵制之也、」 
[僞國之命運]  
　　日軍在北滿漸無所恃 
　　吉林軍將收拾僞吉軍 
　　字林報九日哈爾濱通訊云、北滿道路崎嶇、運兵維艱、故派往中東鐵路東段與松花江下游之日步兵、殊無用武之地、舊吉軍熟諳地理、故其抵禦日軍、佔有種種便利、日軍近日之大遭挫衂、固意中事也、加以馬占山是否眞心歸嚮所謂新滿洲國、尚屬疑問、上星期馬氏與軍官數員、倐赴齊齊哈爾、日軍當局至以爲慮、恐馬此去、乃圖反正、而丁超之常與北平通無線電、亦經徴實、丁或尚與馬占山時通聲氣也、外間盛傳北滿華軍、現正華備再起攻擊日軍、此訊如確、則日軍不得不完全變更戰略、新吉軍來哈爾濱時、曾遭慘敗、並在其他各處大受損失、故該軍殊不可恃、日軍亦知其無用矣、今晨接訊、日當局擬將派往中東路東段之軍、全行調回、屯集於哈爾濱、或長春附近、果爾、則將放棄東段之盡端、而舊吉軍於是不難收拾新吉軍、實則今已有數處之新吉軍、響應舊吉軍、故其形勢、愈見嚴重、駐哈爾濱之日軍司令、日者突駕飛機赴瀋陽、齊齊哈爾之日軍司令、亦繼之以往、足證本莊將開特别軍事會議、討論應付方法、蓋今日之局勢、已完全與日軍初料者相反也、近數日内、日本由鐵路運到飛機多架、日軍顯以爲在北滿作戰、飛機之爲用、遠勝步軍、特不知春暖之後、滿洲森林、綠葉向榮、飛機自高下矚、殊難見敵軍之蹤跡、而華軍轉可利用濃蔭、密藏高射砲、以轟擊敵機、使敵機不能得目標以擲炸彈、據日報載稱、日本大飛愛國第五號、即因此被毁云、該機飛往松花江下游、向阿穆爾河進發、忽告失蹤、至今十日、音信杳然、或謂該機之駕機者、必誤以爲阿穆爾河乃松花江、致降落俄境、而爲俄人所拘、蘇俄軍事當局、對於一切舉動、向不洩漏消息、如該機確曾越過邊界、則自難向俄人方面探知其究竟也、中東鐵路之拒絕運兵、與道路之崎嶇、林木之向榮、此三者已令北滿局勢、大爲變動、而皆不利於日軍者也、今料四五月間、或將有重要性質之事變陸續發生、所謂新滿洲國之命運、恐不免大受影響也、 
[洛陽擴大紀念週]  
　　戴傳賢之報告 
　　日本覆亡可待 
洛訊、十八日上午九時、中央黨部曁國府各機關在西宫中央大禮堂、舉行擴大紀念週、到戴傳賢·葉楚傖·陳立夫·石青陽·洪陸東·黄吉宸等、曁中央黨部及國府各機關職員各軍隊官長、由葉楚傖主席、戴傳賢報告、略謂自去年九一八以後、日本以暴力由北而南、行動日益兇恣、範圍日益擴大、舉世界十五六萬萬人類所合組共信之組織、所以維持公理公法者、在過去二十旬中、對此悖理背法·蔑視信義之日本、尚未見有决心作斷然之處置、馴至强梁恃其武力、恣睢暴戾、弱者竭盡忍耐之能事、卒不得公理公法之助、今者中央爲保全首都秩序、免受暴力脅迫計、遂選定洛陽爲行都、洛陽爲中國文化發祥地、亦爲中國大一統國家定鼎之地、今以國難開府舊京、復見古國山川人物、洵有不勝今昔之感、念及總理要恢復固有的道德智能、才能把中國民族從根救起來、要造成眞正的自由平等、必須把世界文化迎頭趕上去之遺訓、當乘此時機、發憤扶助北方困苦艱難之同胞、共同奮鬥、以期建立整個大一統之中國國家、日本之以强暴壓迫中國、由來已久、匪自今日、特此次所表現者、更爲有史以來最横暴之一幕、若試測其結果、就大體上個人感覺以言、人與人之相處、國與國之並存、苟僅待挺若刄之强、足以懾伏他人、即爲天選、則日本當可成功、倘公理公法而果爲要圖、彼此當和睦協濟、互尊互助、不可恃暴力陵　者、則日人在一兩月一兩年、乃至更較長之時期中、容可逞快一時、其終必敗亡、蓋可斷言、是則其今日之勝也、正自種其覆亡之惡因、總理曾詔吾人、物質科學之進步、日異而月新、政治哲學之進展、百年不過寸累、近世列寗威爾遜所倡世界綱領國際綱領、皆以信仰互尊爲言、若方諸吾國、固有之訓、繼絕世舉、廢國治亂、持危朝聘以時、厚往而薄來、則對其崇高敦篤、猶當有愧色、今日日本、滅已興、絕未廢、亂已治、亡未危、奪人以肥已、未聞其倡導和平、且並已存之和平公約而破壞之、以故訓律之安能幸存於他日、日人廿冒不韙、在國際上盜竊機緣、乘他人準備不足之時、肆其恫嚇、深犯衆怒、在國内窮兵黷武、其覆敗蓋可預計、雖然、惟自助者天乃助之、日本之必敗、已成鐵案、特時間之早晚未可知、若中國而自知努力自救自樹、則日之敗、乃中國興盛之機、若不及時振作、冦至則奔走呼號、皇皇汲汲、寇去又守枕高臥、宴安玩愒、事其故常、恐枕未能必高、生命已失矣、中國若不思恢復固有道德智能、把中國民族從根救起來、不把世界文化迎頭趕上去、以造成眞正之自由平等、則中國前途之可憂者亦正多且大、而今而後、唯望大衆一心一德、全體一致、對内多忍耐、務求於人事意見上、大事化小、小事化無、於建設事業上、無中生有、小者化大、救國救民、此其時矣、願共圖之、商業新聞 
[金融標金續見小挫]  
　　過程曲折昨標金狀况複亂靡常、晨疲嗣挺、計有八兩零差額銀市雖跌、惟匯兑報漲、而外匯英佳美餧之異趨、同業異志恍忽、曾穿出七百二十兩、後市形勢萎絀、乃匯票亦鬆、但檯面上交易殊形散漫、厥後猝爲七百十五兩有餘、終則回落三兩餘、今將統市錄後、　　一現進展　自早間六月份開盤跌二兩二錢、爲七百十七兩、大條復縮十六分之五、美銀只小四分之一、私電亦减十六之三、且脚地報告美國無甚活動、故人心似下、裕和恒昌永物品首先買進、當漲爲十九兩、更同太昌大德成鴻康永義豐永恒餘等賣出、乃價不支、破落三兩餘、九點一刻爲十五兩七錢、兼之英金可結八一二五遠期對做八七五、九點三十分先令掛小一二五、美金亦然、即又加至十七兩半、無奈内部見鬆、華商銀行對做七月美金六二五、又以元茂永恒餘同太昌大德成等均出不怠、一刹時跌至十五兩、俄而福昌元亨丙興大興永吳某乾昌祥順利均進、同太昌復反而購、尤以七月英金對做八一二五、六月七五又本月美金對做一八七五、僅半小時中猛漲七兩餘、十點零二十二兩半、以後丙興益豐恒餘鴻康永志豐永等前來脱售、有利出五月美金三一二五、又本月二五、故金價回去四兩、惟自十點一刻至十點三刻、互有一兩餘盤頭、旋爲十八兩六錢、頃以華比買七月英金八一二五、麥行吸六月七五、華比正金對做六月美金二五、且大德成裕和乾昌祥協興永買者逾恒、當二十餘分鐘好起四兩餘、十一點零爲二十三兩二錢、但元茂永丙興益豐義豐永等賣意亦屬不懈、並傳日俄風雲日緊之謡、人心頓怖、一瀉五兩、至十一點三刻爲十八兩三錢、迨收市十八兩八錢、揭價改爲七百七十七兩、計撳六十兩至五十四兩、午刻五十八兩、 
　　午後懈怠　後市開盤十八兩一錢、次十七兩三錢、復爲十八兩二錢、然交易甚少、旋後協興永大興永等出售、更以美金七月份對做四三七五、而價又抑去一兩餘、二點半爲十六兩六錢、自後仍無巨變、不過一二兩盤頭、惟元茂永大德成及零戶來進、致價趨高、三點後匯豐吸八一二五先令、市况復臻優良、加至十八兩外、益豐萬興又進、將近四點時正聞印匯小去十一安那、頓漲二兩、四點一刻爲十九兩四錢、俄頃大德成福餘元茂永等陡來售出、價乃轉下、僅十餘分鐘激跌四兩左右、猝爲十五兩半、旋至四點三十分十五兩七錢收市、比前日計降三兩五錢、復又做至十七兩前後、查一日間最大二十三兩二錢、最小十五兩、相去八兩二錢、揭價計撳六十兩、登賬二十三兩至十九兩、補水二十三兩至二十兩、赤條計加六兩、 
　　進出散漫檯面上交易統計大興永·順利·丙興·志豐永·福昌·裕和及吳某均進、大德成出多入少、源泰·元茂永出入紛紜、鴻康永·同太昌·協興永·恒餘·福泰亨均出、下午各號均屬少數出納、故市况亦僅三兩餘迴顧云、 
[外匯時有升降]  
　　掛牌已縮半檔 
　　昨英美匯兑續見上升、以致滬市英穩美鬆、惟匯豐掛牌以大條報跌、故亦縮去半檔、計英金一二五、爲一先令七便士六二五、美金亦縮一二五、計三十元八七五、香港勿更、仍爲七十六兩、其他各匯一律更縮、銀行内盤　日時有升降、英金初堅後平、約成交七八萬鎊、金業中出納不等、各行對做者居多、美金早絀後堅、午後復鬆、共有四五十萬元交易、各號稍結、大連邦前進後出、間有套頭、而各銀行互相出入、頗不鮮少、結果比較前天、計英金不相軒輊、美金則長一二五、殆金價稍跌、然市况幾成盤旋局面云、 
　　英匯内盤前後市祗以零六二五差次、掉期軋平、自晨賣價一先令七便士七五、買價八一二五、和囒出七月八一二五、正金·麥加利互做九月八七五、台灣·朝鮮對做七月八一二五、有利·大英對做六月七五、華比進七月八一二五、安達麥行對做六月七五、午收賣價七五、買價八一二五、下午大通與住友互做五月八一二五、匯豐進八一二五、（大連帮出）朝鮮與美豐對做五月、大通與匯豐對做六月、同爲八一二五、收市出價八一二五買價八七五、 
　　美匯内盤全日有三七五差度、四月與七月相差三一二五、仍以近期爲緊、自早間賣價四月三十一元一八七五、五月三一二五、六月四三七五、七月五六二五、買價各月份遞加一二五中孚與上海互做七月六二五、華比·有利互做本月一八七五、有利出五月三一二五、（大連帮進）有利·麥行對做本月二五、華比·正金對做六月二五、午收賣價一二五至四三七五、買價二五至五六二五、下午安達·華比互做七月四三七五、又五月三一二五、華比買四月三一二五、（大）連帮出）收市賣價四月二五、五月三一二五、六月四三七五、七月五六二五、買價仍加一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢三分八八一云、 
[大條續跌一二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條續見下落、計近期改爲十六便士五六二五、遠期計十六便士六二五、比上日又跌八分之一、又倫敦對紐約滙價亦改爲二元七角九分七五、 
[厘拆市難期進展]  
　　銅元又見新高價 
　　釐市在上星期以前、乘勢隳落以還、於數日前稍稍鎭定、迄於昨日等日、似已安謐、但銷胃未暢、無從進展、結果對於釐價依然棉軟如恒、昨日早市釐價爲七錢零二釐八毫七忽半、午市爲七錢零二釐七毫半、較前日午市僅差一毫二忽半、銀拆仍爲一錢、早午同價、銀行掛牌四分、劃頭加水一錢一二分、較前日略昂數分、拆票交易一百三十萬、做出滙劃票欵、早市四十七萬五千、午市六十七萬五千、鈔票早午市五萬、銀行交易、早午市互市一百萬、銀行銀欵收解、計華商收解各欵二百九十餘萬、滙兑收解三十餘萬、關税欵收入四十餘萬、貨欵收解五十餘萬、洋欵收解七十餘萬、外商收解各欵三百三十餘萬、押匯欵四十餘萬、貨欵收解七十餘萬、特欵三十餘萬、匯兑收解五十餘萬、又洋戶往來收解一百二十餘萬、洋匯頭欵收解一百十餘萬、銀劃頭欵收解一百八十餘萬、錢莊銀公司收解三千三百餘萬、洋公單收解四百五十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路去胃數十萬、輔幣市况、江南小洋依然跌落、早市爲六錢零八釐、午市爲六錢零六釐、交易早市二千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢一分一釐七毫半、午市爲六錢一分一釐二毫半、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元復長一千文、爲四百十八千、又開從未見過这新紀錄、 
[證劵債市愈見挺俏]  
　　裁兵益堅......復業在醖釀中 
　　前昨兩日華商證劵交易所内仍有暗盤交易了結、前日祗二○捲·鹽税各五千元、昨日則達十二萬五千元、内分二○捲七萬五千、鹽税三萬、二○關二萬元、結果計舊存交易已减爲四百七十餘萬元、至言各債價趨勢、以市上售出稀少、而需要不寂、繼續上漲、其中裁兵已達四十四元、較上週復漲逾二元、其他均續好四五角至一元餘不等、僅整六·關税·九六等進出極稀、價亦鮮變化、據市塲方面消息、證劵交易所經紀人方面頗願早日開市、特察目下債劵市環象情况、恐在中日問題未有相當解决前、一時猶未易實現也、又聞連日債劵期貨了結及現貨交易、每日合計約有四五十萬元云、 
[紗花客銷滯金融緊現紗售價愈低落]  
　　棉紗市况依然疲弱、且跌風仍熾、因各廠囤積漸漸增厚、而客銷滯鈍、金融奇緊、各方絕少生氣、致人心愈覺惶慮、市價急轉直下、大有每况愈下之勢、至於四方情形、異常困難、毫無暢銷之望、所以照實際上論之、前途難免有大降之虞也、聞日廠多數業已復業開車、華紗競敵尤多、查全日各帮買去統計五百包、同行中進一百十五包、行情跌五錢至一兩二錢半、十六支金鷄紗價已進六十兩關内、客帮汕頭進五十包、天津六十五包、四川八十包、寗波三十包、北帮七十五包、内地四十五包、江西五包、申新廠略有零碎開出云、 
[申新吸棉量已有飽滿象]  
　　棉花實銷較清、各廠辦意愈懈、因外棉狀况趨跌、形勢見弱、又有發現新低價之勢、因此各廠舉動又滯、惟由新廠雖有辦意、然近日吸收不少、已有飽滿之患也云、 
[美英棉一至下跌]  
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、天氣益佳、華爾街不振而疲、計期貨跌七至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌十五點、印棉多頭了結、市况不振、計平果爾跌六·五羅比、白羅溪跌八羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
　五　六○五　跌　七二五·八○　五四五三跌九　三○·三○ 
七　六二三·八二六·五○　七四四九　一九　三○·○○ 
十　六四七　七二七·五○　十四四八　九二九·九○ 
十二六六三　九二八·一○　十二　四二五　九三○·二○ 
一　六七二　八二八·五○　一四五三　一○　三○·三○ 
三　六八八　九二九　一○　現四八六　一○　三二·六○ 
現六一五　五二六·二六·二○　埃及六四○　一五四二·九○ 
平果爾　一五五·五○　六·五○二四·○○白羅溪　一七七·五○　八·○○二七·三○ 
[糧食南北米市步鬆]  
　　南頭昨日來源尚湧、約有四十號、本街去路呆滯、無錫米及蘇同帮買戶因貨旺進胃頗淡、開盤各低二角、早晚稻形勢軟弱、跟落角許、洋杜尖銷塲忽懶、中關亦短一尺、變陰元來貨雖稱絡繹、各銷未見活動、市無榮辱、　　北市　昨日來源三十號左右、交易不佳、北帮特别仍在十五元關外、中關貨各低二三角、形勢難以捉摸、南帮早稻飛來鳳隨到隨銷、價低一尺、埠洋尖尚有少數轉口帮買去、市形站定、糯米酒戶胃口極淡、形勢下游、 
[期洋米續有結]  
　昨洋米市况、暫居定局、貨主因産地市價高昂、不肯賤脱、而進戶祗本街尚有胃口、内地與客帮均無大批去化、故市面乃呈擯持之象、但期貨已無洋行續抛、售出之行號均有收回之意、故期貨市價、仍居挺勢、統市開出西貢一號現米一千包、價十一元三角至十一元二角半、小絞二千餘包、價十元零一角半至九元九角、期貨了結者有五月份一號西貢五百噸、價五兩三錢半、四月份敏當五百噸、價四兩九錢半、小絞五月份二百噸、價五兩○八分至五兩○五分云、 
[現粉又呈疲乏]  
　　昨現粉市面、又呈疲滯之象、一般無實力之買戶、因收貨之故、如不了結、前付之定銀、將被取銷、因此事爭先脱手、不顧行情、故四月份開價、即較前月低落一分、祗二兩一錢零五釐、後以賣戶仍暢、續小二釐半、五月份以人心尚佳、開價爲二兩一錢二分半、惟客戶心思、依然堅定、兼之廠方態度亦堅、故收價反爲二釐半、近日兵船去路稍懈、紅藍車以本街銷活、與兵船並價、砲台因貨多銷寂、祗開二兩零五六分、餘則與前相仿云、 
[疋頭　　疋市都在下落中]  
　　廠市　邇來市面益呈疲静、昨藍條漂布小一錢左右、怡和五福爲八兩半、書生圖八兩二錢半、藍條斜紋亦跌金八益五兩八、大得利五兩半、細布跌勢更烈尤以湖北之跑馬最軟、昨售八兩四、萬年青八兩七錢半、實以北帮需胃呆滯滬存充斥之故、十六磅粗布昨天津秦皇島等帮辦去一百五十件、雙魚吉慶七兩九、三星九錢二分半、鴻福七兩九、細斜紋以金城最硬、售七兩八錢半、昨汕頭帮成交五十件、怡和漂布亦跌、金三塔八兩九、雲外飄香無貨云、 
　　西疋市情仍乏佳象、本客祗有少數交易、昨漂布尚有售脱、泰和紅鷄·紅平·紅小鹿·仍十三兩、沙遜九致十二兩、綸昌漂布本街需胃頗暢、天官爲九兩三錢半、條子府綢仍不振、市上祗全線貨較俏外、全紗及一線一紗貨一致不振、白冲條麻紗仍售二錢元羽綢因時令失宜、走銷日静、價較平定、天福天官賜福十三兩、公平天賜黄金十三兩半、三友圖十三兩云、 
[絲茶蕭山春蠶甫行暖種]  
　浙屬蕭山、本爲著名産繭區域、而農民僉因去歲、蠶事不利、今歲又以戰亂之後、經濟枯薄、育蠶者寥寥、龕山·蜀山·頭篷·善信菴·南陽店·靖江殿·倉前·聞堰等處蠶戶、尚祗着手暖種、孵額大減、統計祗及往歲十之三云、 
[油市開市後之白桐油]  
　　白桐油市面、本集中於漢市、故洋莊採辦咸趨於是、自一二八滬戰發生各處金融受絕大影響、漢市爲吾國百物雲集之地、控制南北、時局稍有變動、金融首當其衝、白桐油雖有國外去路、與其他貨物微有不同、然究難免除困難、故自滬戰未發生以前、售洋莊尚在廿一兩以外、嗣因滬上有戰事而停市、漢上洋莊交易亦因之斷斷續續、售價逐步下游、迨至近日、竟跌至十八兩矣、而其勢仍是萎靡不振、且洋莊交易、近二三年來、祗有數十噸及將百噸之少數生意、非若從前動輒三五百噸及千噸之大票交易、其對外貿易之衰落、於此可見、連日漢市消息均以洋莊十八兩爲正市、内銷批價售在十五兩光景、滬上自停市兩月、二十年度帳略、尚未結束、現雖忍痛開市、究其實營業仍在停頓之中、且須現銀交易、更非往常可比、故名雖開市、實與停市無二、本埠號家、因銷路不能發展、對於進貨、仍祗放棄、總須待時局完全平静、金融流通後、始有發展餘地也 
[雜訊]  
　黄荳·荳油一萬五千件、安東來滬、 
　　蛋一百五十件、長江装來、 
　　高糧一千五百包運往浦口、 
　　米二百包運往鎭江、油紙六百件運南 
京、 
　　洋紙五十件、五金十件、運長江、 
　麵粉一萬包、土布一百件、紙一百件、肥皂一千一百箱、装往安東、 
　　麵粉五千包、洋布百餘件、紙四百件、由滬運往牛莊大連、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[勉黑馬] [  陶在東]  
　　臣嘗以黑馬徴對紅羊。以圖贊揚馬占山將軍矣。將軍以絕塞孤軍。守土戰日。殺傷過當。忠勇絕倫。於是英雄之稱。譽沸中外。蓋在蔡廷楷蔣光鼐兩將之先。是謂首功第一。尤難能而可貴也。不圖中間有忍辱欵敵之一段經過。邦人疑之。以爲軟化。今則有佳文兩電。事乃大白。信斯言也。豈獨壯繆歸曹。心原興漢。子房佐沛。志切存韓。昔伊尹五就桀。五就湯。孟子稱爲聖之任者。以其以天下爲已任。佐成湯之革命也。論世知人。綜觀言行。將軍乃心民國。百變不渝。則亦英雄而幾乎聖賢矣。方今横流滄海。全球有劇變之機。大好山河。中華無可亡之理。有君子其能國。唯多難以興邦。如將軍者。皎月浮雲。不礙太清之滓。疾風勁草。方知板蕩之忠。臣雖不文。將著爲黑馬列傳。附諸青史。張我黄人。將軍勉乎哉。 
[愛國童子] [  憶秋寄自吳中]  
　　日前經錢萬里橋。見橋旁人叢中。語聲鼎沸。余爲好奇心所驅使。趨前探視。見一中年婦人。手拉一童子。頻呼」你痴了。你痴了。」童則竭力掙扎。面向車站。口中頻呼「我要到崑山去」不已。聲極悲壯。而涕涙交流。觀者均爲動容。余加以探索。知係母子。童名沈琪。年十一。肄業於實騐小學。平時品學兼優。近以每日披閲報紙。知日人之横暴益甚。國土已日見動摇。於是此小小心靈。爲愛國熱潮激盪。忘却自身之年齡。遂矢志殺敵救國矣。先是有同學二人。年事均等。於前一日相約赴車站。欲搭車赴崑。投軍殺敵。詎候車不至。均爲家屬逼回。惟沈琪年雖幼。而志頗堅。翌晨。不復約二友。隻身離家。擬沿鐵道步行至崑。詎未抵車站。又爲家人所阻。以二次志不能遂。痛不欲生。其母則緊握其手。堅不放行。母子二人。乃相持於途中。此時余因要事他往。不知此後如何。噫。國難深矣。童子無知。尚憤激若是。不知彼袞袞諸公觀此。又作何想感也。 
[四天的工作] [  忠煥]  
　通知海泰的總指揮梁冠英。當奮勇抗日的十九軍退二道防線以後。聞日宼擬佔靖江作爲攻擊江陰要塞的根據地。梁總指揮聞訊。即在長江的沿岸籌防。苦於交通不便。就發下一道命令。「限四」天内完成通靖大道。」（由南通經過如臯） 
而達靖江）遂由各區公安局及各鄉長副等召集沿途的民衆。曉諭暴日侵略的慘酷。請他們不分畫夜的工作。果然在一百小時以内築成了闊十八尺長一百數十里的橋樑數十座的大道。近來那風馳電掣般的汽車。已在往來巡邏。關於防務上。當然是不足憂慮了。梁總指揮的佈防敏捷。果然可嘉。而築路的民衆。在一百小時内努力不懈的精神。尤其是可佩。　　現在停戰會議是停頓了。什麽呈報國聯解决。這都是不可靠。如果在朝的人們。也如梁總指揮的一道命令。「限四天」内驅逐倭寇出境。」我想平時受國民豢養的將士們。决不致於按兵不動。或棄械逃跑吧。 
[滬戰與軍器（十四）] [  一臧]  
　　飛機　自十七世紀末期。葡萄牙人瞿士幕與意大利人拉拏。創製汽球。法人施文在空中試演可停二十二分鐘。各國皆駭怪異常。傾注全力於航空事業。九○八年。德國伯爵徐柏林。發明了大汽艇。於是航空界遂一新面目。未幾。奥大利的凱土。意大利的那尼。英吉利的馬克司。美國的威克著孟法國的斐伯法孟富擴勒等。也相繼發明新機。至是歐美的航空事業。遂告大成。其後學術發達。機械進步。軍事上認爲唯一的利器。歐戰爆發。德國徐柏林飛機。脅迫聯合軍。倫敦巴黎。迭被襲擊。雖當時法國的Ｆartman式機。意國的Ｃaproli式機。英國的Ｈandly 
Bage式機。都各有特長。然終不能敵德國的Ｇotba式飛機。因此轉戰六年。大受德國飛機之害。大戰後。航空問題。尤爲各國所注意。如發動機的進步。空氣抵抗力的减小。複葉式的變爲單葉式。各種機械材料的改良。以及無綫電報·炸彈·落下傘·觀測器·攝影機等的設備。一天天的完善了。其最顯著的。好像最近法國飛行家鮑司德羅氏。在非洲亞爾舍利阿地方。試演滯空旋回飛行。達到七十六小時四十三分。直線距離。約一萬六千基羅米突。竟破航空界的新紀錄。他若美國的佩蘭康單葉飛機。亦於去年横斷太平洋時。使用代舍爾發動機。能保持八十四小時的長距離飛行。聽説倘用另外飛機一架聯絡。供給軋司林。可以在空中飛行二十三日。本月初。俄國技師葛羅福司克。新造一飛行船。其時速達三百七十五基羅。前後装置發動機兩個。照這樣看來。航空的進步。眞不可思議呢。 
[國仇家仇（一）] [  王天恨]  
　　本來，這一夜！一二八之夜！是可以高枕而臥的！數日前那種情勢，十分緊張，鄰家遷避的很不少，鄭華爲了七十歲的老母，和十一歲的幼子雄，也有了遷避之意。但是到了二十八日市政府對於日人所提四條件完全屈服，緊張的情勢便緩和下來；並且報上還刊着日總領事表示滿意，更足爲緩和的證據。鄭華雖然憤恨，可是上海能免除戰爭，爲了老母和幼子，也就感覺到和體諒到上海市長這一種委曲求全，也實有不能不委曲之勢！他回頭見了母親的龍鍾老態；同時雄兒由外面跳躍而入，喊了一聲爸爸後，立刻奔到老祖母身旁，拉了老祖母的手喊祖母，老祖母笑迷了一雙老眼，注視雄兒的面，頓時使他身上發生了慈愛之電的感應，銷失了一腔憤怒。 
　　「今夜可以高枕而臥了！」老母和幼子同宿；他自已獨宿在亭子間裏，十點鐘走進臥室時，還這樣想。他的妻在八年前就患病死了，雄兒是賴着祖母撫養長大的，所以雄兒一向都是隨着祖母睡。 
　　突然聽得外面發生了異乎尋常的聲浪。他剛要睡着，却被這聲浪喚醒了。他絕不料到會在日總領事表示滿意的當夜，發生什麽變化。但是再一聽，竟大大不對。他很靈敏。忽忽穿好了衣服，走出屋來，弄堂裏已呈現非常狀態，人們慌忙逃走的喧雜，和弄外劈劈拍拍的聲浪，便顯然告訴他已發生戰事了！他又立刻奔出弄外，要探究竟。 
　　不料弄外竟是漆黑，只見到隨着劈劈拍拍之聲而發現的火光，此外却什麽也不見。他頓時也慌張起來，再向前進，不遠便發現人影，同時忽有蚩蚩之聲，迭從耳畔掠過，他又立刻意識到這是子彈，不覺大驚，忙把身子伏在地上，匍匐前進，先前所見的人影，即來阻止，他纔曉得本國軍隊。槍砲聲忽又更密起來，從黑暗中四望，蠕蠕而動的人影，似乎很衆。槍砲聲旣密，嘈雜的人聲也更嘈雜，還夾着哭聲，他雖然嚴壯，也嚇得渾身冷汗。前面又顯然地不能進，只得轉了方向，匍匐回家；不料還未到弄口，已被一大堆的人阻了路。猛又聽得頭頂上軋軋聲；接着又是轟然一聲，有怒天崩地塌，自已的弄口被炸去了好機幢屋子。他本來想回家帶母親幼子逃命的，這一下，幾乎把的魂靈兒炸出了竅，腦筋變成了頑物。不管什麽，只是没命的爬行。 
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
　言 
[撤懲張學良] [  達]  
　　據説國難會議全塲一致通過了一條决議案！！「撤懲張學良。」當然，這是値得我們注意的一個大砲。但是這一砲到底能不能響，却更値得我們注意。　　在中國，殺一個普通老百姓，比吹灰還便當，可是，有刀，有槍，有「雄兵大將」的「帥」字派，或「長」字班的人物，却决不肯俯首貼耳輕輕易易讓你拔一根毛。張學良雖然對日無抵抗，一夜工夫，丢掉自已的老家，可是在「保全」實力」的政策下，他還有不少有名無實的軍隊，可以指揮。請問，國難會議諸公，準備了什麽力量，去對抗張學良的「實力」？ 
　　誠然，對付一個張學良的「實力」，在國内數數，還多得很，而且終日懷抱著「彼可取而代之」的心理，待時而發者，也正大有人在，果然如此，那不是又是一幕「實力」和「實力」火併的地盤戰，而結果仍是我們老百姓該死呢？ 
　　所以國難會議通過撤懲張學良的議决案，無論何人，没有不鼓掌稱快，但試問其結果如何，畢竟又是一個放空氣的大砲，其聲雖響，但是打不倒人，「官官相護」，原是我國有經騐的一句格言，并且國難會議，本來是一個臨時議事機關，原無强制政府執行的權威，故撤懲與否，仍是「本政府自有權衡，無」勞諸會員的嘵舌」。 
　　若説撤懲二字，本來祗適用於無地位無槍階級的，若有地位又是有槍階級，照歷史上看來，貪贓枉法，作好犯科，原是家常便飯，再無人敢道個不字，本來不配用這撤懲二字，我想這幾個國難會的會員先生，並非不明瞭其中眞相，不過提出這樣一個好聽的議案，装装幌子罷了。 
市塲訊 
　　難民施診所擁擠張子英醫士、爲救護難民及貧病者起見曾設難民施診所、於南成都路福煦路口　近來天氣寒暖不常、全埠發生濕温及小兒痧子等症甚多、聞向該醫十求診者、甚爲擁擠、 
公佈欄 
[江蘇高等法院]  
　　公示送達爲公示送達事案查伍奎星與李作孚債務涉訟上訴一案所有伍奎星應受之駁斥聲請救助裁决正本一件因所在不明無從送達業經本院囑託江寗地方法院訊據被上訴人李作孚代理人李宗謙律師聲請公示送達前來除裁决照准外合依民事訴訟條例第一百八十四條一百八十五條第一項規定將駁斥聲請救助裁决正本粘貼本院牌示處仰該伍奎星等知悉特公示送達右仰上訴人伍奎星知照（四月十四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　刑事第一審判决、一·汪子玉輿陳嘉良侵占案（主文）本件管轄鍇誤移送地方法庭審判二、嚴烈坤與張善鶴等竊用印章案（主文）本件管轄錯誤移送地方法庭審判三·滙司捕房訴盛周氏等竊盜及贓物案（主文）盛周氏竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日盛阿毛牙保贓物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日四·老閘捕房訴貢土生等竊盜案（主文）貢土生共同妨害公務竊盜一罪處罰金一百元魏小菊張一明收受贓物一罪各處罰金三十元如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元五·王道本與王高氏等竊盜案（主文）本件不受理六·老閘捕房訴鄭慶堂等堕胎致死案（主文）鄭慶堂意圖營利和誘未滿二十歲女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘被訴墮胎致死部分無罪鄭沈氏意圖營利和誘未滿二十歲女子處有期徒刑一年意圖營利墮胎因而致婦女於死處有期徒刑四年併科罰金三百元執行徒刑四年六月罰金三百元裁判確定前覊押日數以二曾抵徒刑一日罰金如不完納以二元折算一日易科監禁吳秀寳意圖營利堕胎因而致婦女於死處有期徒刑一年六月载判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日七·匯山捕房訴吳子彬等鴉片案（主）文）吳子彬施打嗎啡處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日韋光林無罪嗎啡針等件照單没收八·張林渭英與張連富傷害案、主文、本件不受理十·楊樹浦捕房訴孫懷德等傷害（主文）孫懷德　害一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日孫懷德應賠償龔林安醫藥費洋十五元十一·楊樹浦捕房訴朱漢卿傷害案（主文）朱漢卿傷害一罪處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日十二·楊樹浦捕房訴王玉寳恐嚇案（主文）王玉寳無罪十三·老閘捕房訴梁壽根等竊盜等罪一案（主文）梁壽根竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日吳正動侵占業務上持有物一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元竊盜一罪處有期徒刑三月執行徒刑六月罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以二元折算一日易科監禁十四·張志成與梁壽根等侵占等案（主文本案移送）本院民事庭審判十五·匯山捕房訴方長根等鴉片案（主文）方長根帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月羅福福余自强楊潘氏陳金龍林奎先徐道元吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收十六·匯山捕房訴顧姚氏等鴉片案（主文）顧姚氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月沈震于陳宋慶吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日十七·匯山捕房訴李武郎妨害家庭案（主文）李武郎意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日十八·楊樹浦捕房訴李小四子竊盜案（主文）李小四子共同竊盜未遂處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日十九·虹口捕房訴施阿根竊盜案、（主文）施阿根累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日二十·新閘捕房訴朱得義等妨害秩序嫌疑案（主文）朱得義嚴得才紀晋山吳金林湯光發陸永祥董張氏毛根弟胡金媛王壽根均無罪二十一·戈登路捕房訴孫德俊違警案（主文）孫德俊被訴竊盜未遂無罪孫德俊違警拘留三日二十二·静安寺捕房訴王成龍等竊盜案（主文）孫小三子姜兆俞累犯以竊盜爲常業一罪各處有期徒刑二年王成龍張布冰以竊盜常業一罪各處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日廿三·老閘捕房訴巢子楊等竊盜案（主文）巢子揚共同竊盜一罪處拘役四十日陳張氏共同竊盜一罪處拘役五十日原贓發還廿四·老閘捕房訴余小三子强盜案（主文）余小三子携帶凶器結夥强盜六罪每罪各處有期徒刑七年應執行徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支子彈六粒没收廿五、老閘捕房訴蔣龍富竊盜案（主文）蔣龍富竊盜一罪處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿六·總巡捕房訴張裕芳侵占案（主文）張裕芳業務侵占一罪處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日廿七·單愼齋即鄭子佩與王善清等因姦淫僞造文書及詐欺嫌疑案（主文）王善清被訴僞造文書及詐欺單朱氏被訴僞造文書均無罪王善清單朱氏被訴姦淫部分自訴駁回單愼齋被訴誣告無罪附帶民訴原告之訴駁回二十八·畢良才等與張愼齋因詐欺取財及僞造私文書案（主文）張愼齋無罪附帶民訴部分移送民庭審理二十九·老閘捕房訴王李氏公共危險案（主文）王李氏未受允准持有槍砲一罪處罰金三百元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日手槍一枝交法捕房三十·老閘捕房訴謝阿康持有鴉片案（主文）謝阿康持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟五原包没收三十·老閘捕房訴案秦紀氏持有鴉片案（主文）秦紀氏持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日三十二·老閘捕房訴金烟案妨害風化案（主文）金炳榮販賣淫查一罪處罰金二百元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日淫畫没收三十三·老閘捕房訴李金清竊盜案（主文）李金清累犯竊盜一罪處徒刑八個月原贓發還三十四·普陀路捕房訴戴學銘竊盜案（主文）戴學銘竊盜一罪處拘役二日三十五·新閘捕房訴狄正平竊盜案（主文）狄正平竊盜一罪處徒刑二個月原贓發還三十六·總巡捕房訴王金生竊盜案（主文）王金生竊盜一罪處拘役一個月三十七·老閘捕房訴王翔麟竊盜案（主文）王翔麟竊盜一罪處拘役四十日原贓發還三十八·楊樹浦捕房訴沈老隆等傷害案（主文）沈兆華沈倪氏沈王氏朱阿大沈元德共同傷害人一罪各處拘役二十日沈老隆無罪三十九·虹口捕房訴邱小三子行賄案邱小三子行賄一罪减處徒刑一個月賄洋四角銅元二十五枚没收四十·虹口捕房訴陸明三竊盜案（主文）陸明三竊盜一罪處徒刑四個月原贓發還四十一·老閘捕房訴朱曹氏持有鴉片案（主文）朱曹氏持有鴉片烟一罪處罰金八十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟五原包没收四十二·虹口捕房訴王四侵占案（主文）王四侵占一罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日原贓發還四十三·老閘捕房訴陳金堂持有鴉片案（主文）陳金堂持有鴉片烟一罪處罰金八十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟五原包没收四十四·虹口捕房訴施小其傷害案（主文）施小其傷害人一罪處罰金二十元木棍一枝没收四十五·老閘捕房訴棻周民持有鴉片（案（主文）蔡周氏持有鴉片烟一罪處罰金八十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收四十六、虹口捕房訴馬財齡持有鴉片案（主文）馬財齡持有專供吸食雅片烟之器具一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日烟具照單没收四十七·静安寺捕房訴湯眞壁持有鴉片案（主文）湯眞壁持有鴉片代用品一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸一包没收四十八·狄思威路捕房訴王阿四贓物案（主文）王阿四收買贓物一罪處罰金二十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日原贓發還四十九·老閘捕房訴吳榮芝等持有鴉片案（主文）吳榮芝持有專供吸食鴉片烟之器具一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日烟具没收吳何氏無罪五十·老閘捕房訴周先欽妨害風化案（主）文）周先欽販賣淫畫一罪處罰金六十元罪强制執行而未完納以二元折易監禁一日淫畫二百八十三張没收五十一·老閘捕房訴王鴻生妨害風化案（主文）王鴻生販賣淫書一罪處罰金五十元淫書五十一册没收五十二·匯司捕房訴王季五竊盜案（主文）王季五竊盜一罪處拘役十五日原贓發還 
　　民事第一審判决一曹施氏與曹正富請求離婚案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔　　民事批示　忻自康爲謝恒新烟紙店欠欵案請執行由狀悉候傳訊核奪此批▲阿木生爲何永昌等借欵案請執行由狀悉候再傳案訊追此批▲陸佑申爲張藩等欠租案請估價拍賣由狀悉候函拍賣所鑑定價格即予拍賣備抵此批▲老九章綢緞局爲方瑞文貨欵案請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲匯衆銀公司爲陸鴻飛欠欵案請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲太白星爲黄金松借欵案請執行由狀悉候繼續傳案執行此批▲禮和洋行爲香港公司貨欵案請領欵由狀悉仰於本月二十五日下午二時來院報到具領此批▲姜長福爲與沈順源票欵聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣此批▲瑞昌祥號與李丁氏欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲阿德金生與王長生等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲裕豐公司倪梅筳與楊順記貨欵聲執行由狀悉候續傳追繳此批▲林鎰泉與王順來租屋案聲請領欵由狀悉查此案業於前狀批明批定日期給領該民并未報到未免自誤茲仰於本月二十八日下午二時換帶判决書來院具領可也此批▲石芝蓮與戴河六貨欵案聲請查封由狀悉查該案判决尚未决定所請應從緩議查封費十元暫存此批▲開宜公司與陳呇生等欠租聲請執行由狀悉據陳杳生交洋二十五元餘候續傳覆追仰即知照此批▲巴拉生與趙潤如欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲莫商鴻成公司曼賚與葉筱舫詐財民訴聲請命令益記紙號將應扣押之銀元交案由狀悉准予令知繳案可也此批▲勒郎生與周則龍等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲謝春芳與張叔行等欠欵聲請執行由狀番已飭傳追繳矣此批▲鉛業有限公司與松記行范松齡欠欵聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還候發後再行傳案執行可也此批▲王松雲與王茂之脱離叔姪關係請備案由狀悉王茂之如果不務正業該民自可與之斷絕往來惟脱離叔姪關係於法尚無根據所請備案應毋庸議此批▲孫位賢與楊廣榮欠欵聲請轉函查封由狀悉候飭傳訊奪此批▲維羅公司經租賬房黄覺深與于開國欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲開宜公司與胡正興等欠租聲請强制執行由狀悉查此案已飭傳本月二十五日上午九時訊問仰該債權人屆時來院訊明核奪此批▲宓心心與張樹森等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲阿直生與朱懋盛等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊此批 
　　▲刑事批示　▲王雪塵狀請發還擔保金由悉着即覓具妥保呈候查明給領此批▲上海特區當業公會爲沅泰當被刦請備案由狀及册件均悉據稱沅泰當被刦係在二月十九日發見曾報虹口捕房有案自可向該捕房請求緝盜追贓惟册載失物是否經官廳勘騐屬實未據聲叙明晰所請備及給示曉諭應毋庸議此批▲汪韓譽與朱義昌詐財上訴案請中撤回上訴由狀悉准予撤回此批（以上）四月十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　刑事判决自訴人戴格訴符羅開侵占案（主）文）本件不受理▲警務處訴時常根等鴉片案（主）文）時常根以館舍供人吸食鴉片代用口處有期徒刑六月陳阿生何玉林陶陳氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵定徒刑一日烟槍五枝紅丸三十四粒照單没收焚燬▲警務處訴張貴實竊盜案（主文）張貴寳夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴徐雙寳槍奪案（主文）徐雙寳搶奪累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴陸顧氏等鴉片案主文）陸顧氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱老五楊根福錢根元吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍四枝紅丸一百八十粒均照單没收焚燬▲警務處訴郭寳生竊盜案（主文）郭寳生以竊盜爲常業處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴陳蘭廷竊盜案（主文）陳蘭廷竊盜累犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴楊榮林竊盜案楊榮林竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴韓岳華竊盜案（主文）韓岳華竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴金四蒲耳等賭博案（主文）金四蒲耳意圖營利供給賭博塲所累犯處有期徒刑三月併科罰金二千元哥徐尼亞斯基帮助人供給賭博塲所處有期徒刑一月併科罰金三百元罰金如無力完納均以三月折易監禁一日裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日希斯孟海金馬拉殺拿夫法那來夫賭博財物各處罰金五日元罰金如無力完納各以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金一元顧里味去希里各夫拉惟拿味去咸備拉惟拿味去封格路脱台尼各夫至里各夫問呂克把利柴貝祿毛夫格地滿亞里却米拉希伏惟近世基保齊里賭博財物各處罰金十元恩特里夫亞立山友楊各惟去海金美希克賭博財物各處罰金五元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日抄案賭具照單没收▲警務處訴王良發竊盜案（主文）王良發竊盜處拘役五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴李阿泉鴉片案（主文）李阿泉持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴王周氏鴉片案（主文）王周氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴倪金生竊盜案（主文）倪金生竊盜處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王阿喬鴉片案（主文）王阿喬持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬 
　刑事批示　一件據王森閣壯狀稱任慶元横行强暴敲詐未遂等情聲請備案由狀悉查刑事並無備案程序該民聲請備案於法不合仰即知照此批▲一件沈穉泉聲請傳案審訊由狀悉仰候傳訊可也此批（以上四月十九日） 
　　▲公示送達爲公示送達事查中華噴漆材料公司與森大麟記號主前因貨欵涉訟一案因被告森大麟記號主所在不明文件無從送達旋據原告中華噴漆材料公司聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之裁判正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告森大麟記號主知照 
[上海地方法院]  
　　民事判决李小阿姐與趙毛毛等借欵一案（主文）被告趙毛毛應償還原告借欵洋二百元並自民國十九年四月十九日起至執行終了日止週年二分計算之利息如要力償還時應由被告許鴻賓負責代償原告假執行之聲請駁斥訟費由被告趙毛毛負担▲戴金狗徐新桃爲賠償一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担 
　　▲刑事判决張秉鈞過失致人死一案（主文）張秉鈞過失致人於死處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日王芝草之附帶民訴移送本院民庭審判吳童氏自訴胡根生侵占案不服松江縣法院判决上訴一案（主文）上訴駁回于寛杯等竊盜一案（主文）于寛林孫安子侵占離人持有之物一罪各處罰金二十元罰金經强制執行而本完納以一元計算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲裁定泰崇香强盜一訴一案（主文）本件上訴駁回▲陳鶴鳴竊盜一案（主文）陳鶴鳴竊盜處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日　▲王長發妨害家庭一案（主文）王長發無罪　▲民事判决費紹金與史美隆等票欵一案（主文）被告史美降應債還原告欠欵洋一千九百五十九元七角内一千八百二十二元如史美隆無力清償時應由被告薛炳生任雲卿負代償責任原告其餘之訴駁斥訟費由史美隆負担 
　▲民事批示顧渭川請發還調查費由狀悉仰即來院具領此批 
　▲刑事判决王瑞生竊盜一案（主文）王瑞生乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王義堂等鴉片一案（主文）王義堂王全永共同意販賣而持有鴉片各處有期徒刑一年并科罰金六百元罰金如經强制執行而本完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二十六斤没收▲陳仲梅鴉片上訴一案（主文）原判决關於陳仲梅罪刑之部分撤銷陳仲梅無罪 
　　▲民事批示曹堯亭聲請執和行由狀悉仰候傳案執行此批▲俞仲山與蔣樵蓀聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲周吉泉請繼續執行並請領回查封餘欵由狀悉賠償傳訊追存案查封費用餘欵仰於本月二十六日下午二時來院具領可也此批▲李騫如聲請查封由狀悉准予查封執行此批▲阿得生聲請執行狀悉仰於本月二十三日上午九時來院候訊此批▲老九和綢緞局聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲萬維儉請領保證金及查封費由狀悉仰於本月二十二日上午九時携據來院訊明給領此批▲陸湘濤請領契據由狀悉查本案契據該民狀請領回曾於民國十七年十一月批示駁斥在案所請仍無庸議此批▲蔡海榮聲請釋放由狀悉已庭諭矣此批 
▲民事批示陳桂英王玉麟等爲脱離關係請備案由狀悉該聲請人等脱離家屬關係旣係出自雙方同意並互有脱離關係據爲憑准予備案可也此批 
公示送達（全文在本院揭示處公佈） 
判决薛壽齡與成興染坊等貨欵案件（主文）孫昌成應償還原告貨欵洋七百七十元零五角九分五厘如無力償還時應由李競前負責代償諸費由孫昌成負担右仰被告孫昌成李競前知照 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞專論 
[公共租界車輛肇禍談沛]  
　　一百四十人喪失生命 
　　汽車肇禍共九千餘起 
汽車肇禍之事。在歐美各大都市中。常有駭人聽聞之統計。上海市上現有汽車七千餘輛。肇禍之事亦時有所聞。大約一星期中至少有五六件之肇禍案發生。市政當局雖用種種方法以避免不幸事件之發生。然去年上海公共租界因車輛肇禍而喪失生命者。計共一百四十人。受傷者四千三百人。其數不可謂不鉅。茲將西報所載之統計。譯錄如次。一九三一年中滬埠公共租界中車輛肇禍。以十月份之紀錄爲最高度數。計經警務處手者一千二百七十九起。其中二十人受傷身死。此數實爲警務處歷史中。從來未有之一個月中最高紀錄。一九三一年十二月底前二日止。此一年中之車輛肇禍統計共爲一萬二千八百七十七起。較之前年續有增加。但死亡數則略遜。 
一月份中肇禍案九百五十起。其中二百六十二人受傷。八人喪失生命。前年同時肇禍案八百三十起。二月份車輛失事統計爲八百五十三起。前年此月爲七百六十九起。受傷者二百四十人。死者六人。三月份肇禍案數目向上增加。其數爲九百六十九起。一九三零年爲九百八十二起。受傷者三百二十八人。去年則爲三百三十二人。死者其數較增爲十七人。一九三零年三月則爲十人。至四月中。車輛肇禍事件爲數又增。總數爲九百八十一起。其中三百五十二人受傷。六人受傷致死。前年同月肇禍案件八百九十五起。十五人身死。三百六十二人受傷。故此月若與上月相較。死亡之數則大减矣。 
五月份車輛肇禍案陡然增多。共計一千零三十九起。死者十五人。受傷者三百六十七人。前年同時計九百六十六起。受傷者數爲三百二十五人。死者十二人。六月份總數一千一百零一起。死於車下者八人。受傷者四百四十三人。因時當砟季。汽車之用途大增。於是肇禍案件亦逐漸上增。直至十月之最高峰。一九三零年六月馬路肇禍事件爲九百三十九起。其中九人身死。三百六十七人受傷公共租界車輛肇禍案至七月份其數又增。計共一千一百十六起。其中十二人受傷死亡。四百四十三人受傷。前年七月肇禍爲九百二十六起。死十七人。傷三百七十人。八月份計一千一百七十九起。較七月略增。其中死者十二人。受傷者四百三十三人。前年七月肇禍案件九百二十六起。死十七人。傷三百零七人。八月份總數爲一千一百七十九起。較七月份亦略增。死者十二人。四百四十八人受傷。一七三零年八月肇禍案八百六十五起。其中十五人不救身死。三百十三人受傷。 
九月份。警務處所處理之車輛肇禍案。計一千一百五十六起。其中受傷者四百四十五人。死者七人。前年九月肇禍事件爲八百九十三起。三百五十六人受傷。十三人喪失生命。十月份肇禍總數爲一千二百七十九起。死亡數爲二十人。受傷者四百四十九人。前年同月。車輛肇禍一千零十四起。傷者三百七十一人。死者十三人。十一月份。肇禍案一千一百四十三起。其中四百八十五人受傷。十五人喪失生命。若與前年比較。則肇禍事件爲九百七十四起。死十五人。傷三百二十二人。十二月份。至廿九日止。肇肇事件爲一千一百十三起。死者計十一人。 
去年自正月至十一月止。馬路中汽車車輛肇禍事件分析如欽·一月。七百八十五起。二月。七百十三起。三月。七百七十五起。四月。七百四十七起。五月。八百四十一起。六月。七百九十三起。七月。八百起。八月。八百切十七起。九月。九百零二起。十月。一千零十七起。十一月。九百零九起。綜計九千一百七十二起。電車肇禍。去年十一個月爲一千五百九十六起。最高紀錄爲八月。數爲一百七十七起。公共汽車肇禍案爲八百七十六起。各種車輛之肇禍。包括手推車及黄包車等在内。計共八百零十四起。前年十二月之肇禍案爲九百二十起。一九三零年之肇禍總數爲一萬零九百七十三起。去年車務處在各區共造指揮車輛之交通燈十二具。年車務處控告車輛違警。一月份。西人六十四人。華人六百十八人。二月份。西人八十九人。華人六百零五人。三月份。西人爲五十一人。華人爲六百五十二人。一九三一年一月被車務警控車輛違警者。西人十六名。華人五百七十四名。二月份西人十九名。華人三百九十六名。三月份。西人三十一名。華人四百九十五名。四月份。西人五十五名。華人五百六十名。五月份。西人五十四名。華人四百五十二名。六月份。西人六十一名。華人七百五十三人。七月份。西人六十七名。華人五百四十四名。八月份。西人五十八名。華人五百四十四名。九月份。西人五十一名。華人六百五十二名。十月份。西人八十九名。華人六百零五名。十一月份。西人六十四名。華人六百十八名。 
[本埠春季車務情形澤]  
今年春季上海車務情形。除法租界與上年間同時期相仿彿外。公共租界方面變化較多。致與預期相差。最大之原因。由於日本軍隊佔用虹口一帶。使虹口·匯司·狄思威路·東嘉興路四處巡捕房之職務停滯。但所有鐵絲網·砂袋·及武装步哨之增設。反使交叉路常有之肇禍事件减少·而日本軍用車輛之碰撞·所引起之重大損害則殊不少。此不幸事件之原因。大半因日軍車輛行駛太快。及不諳本埠靠左方前進之交通。 
二月份租界夜間十時後戒嚴。迨三月内又展長戒嚴時間至夜間十一時半。因此平時夜半發生之車輛肇禍事端。减少甚多。 
去年春季車務禍端。總計二千七百七十二件。爲去年各季中之最多者。肇事之汽車。計二千二百七十三輛。共死三十一人。傷八百三十四人。但因汽車受傷者。佔五百六十三人。 
今年二月份報告。車務禍端計五百五十一件。死十四人。傷一百九十人一人。去年同月共有八百五十三件。計死六人。傷三百四十人。 
上月份即三月内。車輛事件計八百件。此中汽車佔七百件。電車與公共汽車所肇之禍端。則特别减少。二月份日期較短。計死十四人。而三月份較長。反僅十人身死。負傷者則有二百六十八人。 
總計本年春季車輛事件。在九十一日中。共二千四百件。死三十四人。較上年多死三人。傷者七百七十五人。 
本年春季之汽車銷數。大爲减少。但樂觀者則謂夏季開始後。營業當可逐漸恢復。公共租界在去年終報告。所登記之各種汽車。計共八千九百零三輛。至本年三月三十一日止。登記之數仍相仿。計汽車六千一百六十二輛。運輸汽車一千九百三十七輛。機器脚踏車八百零四輛。 
日本軍隊携來之各種車輛。經工部局發給執照者。計約六百輛。故本埠道路上。驟形擁擠。爲一九二零年後所罕覩。本埠載客汽車以福特爲最多。别克次之。其他以次爲馬律師·雪佛蘭·飛霞·司都培克。運貨汽車之最多者亦屬福特。第二爲司帝華。第三則屬於雪佛蘭云。 
統計 
 
 

Page 16

 
 
[馬律斯車費用統計敷]  
　　每英里不足一又四分之一辨士汽車之功效。固已盡人皆知。無待贅述。惟汽車之耗費每英里須幾何。則猶無確切之統計。因斯一般人士之欲購置汽車者。輒懷疑於其費用之洗繁。而不敢貿然購置焉。其實眞正良好之車輛。其每英里之耗費。固自有其限制。非若吾人理想中之爲數不貲也。至若以其便利舒適與夫時間經濟等優點言之。則其費用之收穫。尤爲合算而値得。茲特以某君之汽車用費統計。揭載如次。藉供一般車主。曁欲購汽車者之參考焉。 
某君所置之代步。爲馬律斯大牛牌六缸車。所歷途程。已逾一萬二千英里。君以其每英里之費用。製成統計之目的。蓋欲以眞實數字。證明馬律斯之駕駛耗費。曁尋常修理費等。一併在内。即從寛計之。每英里亦實不足一又四分之一辨士也。君於一九三○年七月一日。購進斯車之日起。至一九三一年元月一日。車上速度表之數字。爲五五三六。及十二月三十一日。表上數字。爲一七八五○。綜計一九三一年份。行程一二三一四英里。支出之費用如下...... 
汽油五四四加侖......三十五鎊十二先令八辨士......約合每英里百分之七十辨士車胎......十鎊十二先令三辨士......約合每英里百分之二十辨士機油脂油等......五鎊七先令二辨士......約合每英里百分之十辨士 
　　以上共計五十一鎊十二先令一辨士......約合每英里一辨士 
又駕駛修理費......五鎊二先六辨士......約合每英里百分之十八辨士　兩共六十鎊十四先令七辨士......合計每英里一辨士零一八 
又雜費支出......照會......十五鎊......約合每英里百分之廿九辨士 
......又......保險......十二鎊十七先令九辨士......約合英里百分之廿五辨士......又......汽車協會會費......二鎊二先令......約合每英里百分之四辨士 
　　以上數項合計每英里費用一辨士零七六 
君所用汽油。價値自每加侖一先令二辨士。至一先令四個半辨士者。均有之。結果胥極滿意。惟一九三一年分。汽油價較低廉。故爲妥愼計。一九三二年份燃料部份之費用預算。當稍增益。餘如車胎亦然。又空氣裏胎。遲早即須更換新者。故君對於一萬二千英里之費用估算。特作爲總數九十五鎊焉。此外君雇有車夫一名。然其費用未便計入。蓋因車夫工資。旣堕地而異。君之車夫。復兼司雜役。而車主之係躬親駕車。不復雇用車夫者。且復比比皆是也。按君車爲活頂轎式。確爲四季咸宜。極端舒適之車輛。其乘客除駕車者外。自一人至三人。某君預期該馬律斯大牛牌六缸車。於五年以内。足以適應一切需要。至於車行速度。平均爲每小時三十英里之譜云。 
雜錄 
[談福特産業哲學（二）徐陸麟]  
接近了眞理。而不能認識　。這是常人最易犯而最不易改救的毛病。 
「除了新的認識。新的理解以外。並無何」 
種新物的存在。新認識與新理解。全是經騐的結果。只有經騐的結果。才的完成人的品性。我信。我們所以生於世。就是集積經騐。完成品性而已、縱使我們知識的發端。雖然微少。但是我們每日增進實在知識的總量。即增進構造眞實生活的不滅眞理之總量。 
另外還有許多推重經騐的話。總之經騐之爲物。是一切偉大成就之根源。並且這種經騐。並不是任何方法之中可以學得的。只有一點一滴的理解牠。」（以上是）第二章。） 
　　第三章成功論 
　　「人生成功的秘訣。就是發見自已所」應爲之事。而遂行之而已。大凡人類。有時不可不負有從事不快的事物的義務。還有時不能不從事於只有犧牲。而無報酬的事業。當最初從事於此等犧牲事業之時。往往被人誤解。侮辱。視同蠢物。因此之故。人人當然都想退避。然使確信這是不可不做的事。則不可不用全速力而猛進。至於成敗。則唯運命是從。這並不一定是愉快的。亦不一定是近合民衆的事。也不一定是民衆喜歡的事。不過恰合運命所希望於我們。與其命令我們。來成就的目的而已。若使有人直道而行。就是孤立。也不足畏。他實在並不孤立。因爲在正當的思想背後。默然跟着的有許多人。 
　　「有多數愚人對於孤獨的高士。時有」間言。高士貌似孤獨。其實他不過沈默而已。孤獨的感觸惟當吾人站在歧途之上。一方想追隨從來的老套的生活方法。一方又想傾聽正在變化的人生之聲。對他表示服從時候。方如油然而生。在正决心那時刻。是很寂寞。但是一旦他决了心。遂行的義務之念。他已經不寂寞了。他一旦决心。與他抱同一思想的許多人。即刻就來附和他。並且期待他來宣言這種思想與這種主張。一 
[奥奔汽車之雙比率]  
所謂雙比率者。即同一車而有兩軸比也。有此装置。則無論山坡上下。或平地行駛。車之動作效能。自無往而不得心應手。按知用低比率。車行速度爲每小時五十英里。引擎轉動凡二千七百次。假令於同樣速度駛行時。驟然撥至高齒輪。即高比率。則引擎轉動。立即降至一千八百次。但車行速度。依然爲每小時五十英里也。引擎轉動次數旣减。煤氣耗費量自亦較少。於是震盪之鋭减。行駛之彌臻平穩。與更較經濟合算。自皆係當然結果。上圖小圓圈内。即装於表板　之　比率作。 
　　他對於旁觀者的心理。也認識得非常清楚。他説。「當然有許多人取看風轉」舵的態度。他們不想執開導之勞。只希望在可能範圍内享受幸福。因爲替正義率先奮鬥的人。須受相當的苦痛。所以他們甯取看風轉舵的態度。旁觀眞理與錯誤的鬥爭。而待孰勝孰敗。縱令他們抱有眞理終占勝利的粗糙信仰。然而在勝負未决以前。絕不能期望他們與人後援。」 
　　對於問題如何解决。他有一段意見。很足以發吾人之深者。他説。「一般的人。」與其説他由於試行解决問題。無寗説他由於徘徊於問題之周圍。而耗了較多的時間與精力。問題是對於諸君的智慧挑戰的。問題在未被解决以前。依然還是問題。解决問題的人。必得一定的報酬。我們應當變更迴避問題的態度而爲歡迎問題。用正當的思想能力。去對付問題。我們應當對他作正當的考慮。付以正當的報酬。慧眼的青年所耗的時間。在於學得直接對付問題的方法。詳言之。就是調和的學得運用他的頭腦。與中道的活動。能使他所知道的最簡便。最直接的方法。來解决面前的問題。」 
　　第四章。我何以信用進步。他認爲成功的兩大障碍。是恐怖與驕矜。立論非常的透澈。他説。「我們勸告他人不要恐怖」是很容易。但要敎他如何脱去恐怖。却是困難的問題。人們若刻意把自已的恐怖詳細分析。以求其所以恐怖的原因。那末所得的恐怖解决法將不勝枚舉了。然後才知道恐怖實際是無謂的事。」 
他以爲錯誤。並不是可惜的事。有許多的事。不經過錯誤。不能得到眞的進步。他説。「錯誤無論是發生於社會。或是發生」於製造新機械的時候。都要經過實際研究之後。才被發見的。......我們不患有錯誤。因爲錯誤是我們經騐的材料之一部。然而。若是對於錯誤的原因。或是對此錯誤。是否尚有救濟法等。而不加以考慮。立即放棄其事業。這才眞錯誤。我們因錯誤。可豈多得許多智識。我們在探究瑕疲以外。還有分析的必要。我們再從分析。進而從事適當的批評。由於適當的分析與批評。而生出更有價値。更爲完善的工作方法。換言之。就是生出眞的進步。「最後還有一段最有價値的理論。所謂時代表徴候。換言之。就是如何觀察到未來的時代。他説、「觀察時代的微徴候。就是對」着萬人公開眞理的方法。知識有二大要素。其一。是關於根本原理的知識。其二。是認識根本原理發展的知識。須有絕頂的知識。方能認識何物正在生長。向於何方面而生長。此即觀察時代的徴候的能力。所謂時代徴候。並非指現代的時代而言。乃指未來的時代徴候而言。」 
「單想理解最近的時代的人們。是時代落」伍者。苟是知道時代的人。就會在時代到來以前。理解出來。這裏所謂時代徴候。就是未來時代的徴候。今日時代的徴候。早已遠在事前指示出來了。徴候實現的時候。已經不是徴候。而是時代自身了。表面的觀察事物。與澈底觀察事物。自是各别的事。」 
「原來所謂生命。幾乎不是表現在表面上」的。我們所見的今日就是過去的産物。而遠在未來的根芽實已包藏於今日。實際上參透人生最深的人們。就是知道來日的人們。要想窺讀時代的徴候。不可不作獨的研究。詳言之。就是不可不讀多人所未讀的了。依我的所言。還須多讀尚未付印的東西。所以不可不明瞭埋在一切價値之下的根本價値。而下以獨創的斷案。所以窺讀時代的徴候的人。不可追隨他人。却當自行開拓新道。而求得可以爲將來變化之基礎的。原理。生命不絕。一如河流之變其進路。所以想眞正理解河流的人。應當循着河流的進路而進行。不應徘徊於水已涸竭之河床。人生也是如此「關於福特的著作。據著者所曉得的。只此一種。書中至理名言。不一而足。凡是圖謀進取的青年。均宜熟讀一過。一定可以得到許多很可寳貴的帮助。並希望出版界。能多多産生此類的出品。爲新興中國的新青年。作有力的參考與印證。 
 
