# 1932 - 90 - 4921192

 

Page 1

 
 
時評 
[第一届兒童節獻辭彬]  
　　今天是中華民國第一届兒童節。是中國成千成萬活潑天眞的兒童們最値得紀念的一天。亦即中國的政府。敎育當局成千成萬的父兄和幼穉敎育家。最應注意的一天。 
有人説十九世紀是婦女的世紀。二十世紀是兒童的世紀這即是説十九世紀是婦女解放的時代。二十世紀是兒童解放的時代自從一九二五年八月國際兒童幸福促進會。曾在比京布魯塞爾舉行第一次國際大會定下了關於保護兒童權利的五條原則以後。世界各國都已開始注意到兒童問題了。這是兒童前途於曙光。亦即人類前途的曙光從擺在我們眼前的事實上看。兒童所受的壓迫是最爲深重而又最爲我們所忽視。甚且公認爲合理。父兄們都把兒童當作自己私有的財產同時更認爲兒童們是不識不知。儼然把自己看做偉大的智慧者於是朿縛兒童們底純潔意志。摧殘他們底蓬。勃生機。桎梏他們底偉大生命强制兒童的意志使適合於自己的意志。蔑視兒童的力量。一切代之以自己的力量使兒童們沒有自由。沒有活力。如像牛馬一樣在主人的鞭策之下機械地順從使喚安受豢養。在這樣的父兄與幼穉敎育家的手裏眞不知斷送了多少偉大的生命。眞不知斷送了多少生機蓬勃的兒童。這是一種罪惡。是一筆大至無可估計的損失。所以我們應該爲成千成萬被壓迫的兒童爆發一次偉大的革命 
至於我國的兒童所受的壓迫與苦痛。更較任何一國尤爲深重由於政治的黑暗與大多數人民生計的窮蹙。成千成萬的兒童都隨着他們的父兄在飢餓之下。掙扎生命。陜甘前年旱荒。災民們易子而食幾成爲尋常事嬰兒的死亡率。爲千分之五百四十。僅次於印度。至於兒童敎育更是談不到全國四千三百萬學齡兒。童。得享受讀書權利的。僅六百五十萬。被剝奪讀書權利的竟達百分之八十以上父母不僅是把小孩看做私有的財產且認爲養育小孩。完全是爲了養老與傳宗。『養兒防老』與『積穀防饑』是大多數人所堅持的傳統哲學。所以中國的兒童。在今日尤其應該立即爆發一次偉大的革命。 
我們認爲兒童自有其偉大的生命兒童們活潑的自然的純潔的生命絶非成人所能體解。更絶不容成人加以桎梏。而且兒童是未來社會的主人兒童的前途即是社會的前途。人類的前途。我們應該發揚兒童們的生命力。使其成爲新時代的創造者絶不容加以桎梏。使其成爲舊時代的承繼者。父兄與幼穉敎育家的手裏。實掌握着社會與人類的前途。所以重新估量重新體認把握在自己手裏的幼苗的價値與生命。是當前最切要的工作。我們認爲生存應該機會均等。敎育也應該機均等。政府坐視千千萬萬的兒童失學。這是政府的無能。坐視千千萬萬的兒童在飢餓之下掙扎其小生命。更不啻殺減兒童。所以我們在今日。切盼政府不止於頒布兒童節而更進一步的爲兒童謀健康與敎育上種種幸福之增進發揚兒童的生命力養成未來時代健全的主人。 
在今天。我們當爲成千成萬的兒童祝福。當爲未來的中華民族祝福。 
[停戰會議今日續開]  
　　李濟深對日撤兵主張 
　　各團體反對與日妥洽 
　　日方昨召集重要會議 
停戰會議大會·及小組會議、均定今日下午三時、繼續在英領署開會、議程爲討論日軍撤退地點及時間問題、日本軍事當局植田中將·田代參謀長·島田海軍參謀長等、昨日午後曾在日領事署開會、日使重光亦出席、民對停戰會議之各項問題、内容頗爲秘密云、 
[李濟深談撤兵期限]  
　　南京三日專電云、兼軍委會一廳主任李濟深談、日不確定撤兵時限、無和平誠意殊明顯、如按所要求駐兵地點彼可於數小時内恢復如現在陣地、黃强君二日由滬來京、向中央報告會議經過、及日方態度、殊令人對和平前途、深抱杞憂、中央對日撤兵、至多限兩星期完全撤盡、否當誓死拒絶、 
[共同委員會之人選]  
　　外訊、滬停戰會議組共同委會、人選經擬定、並徵得中日兩國同意、名單如次、郭泰祺·黃强·華、重光·植田·日、藍溥森·桑布爾·英、詹森、特萊斯台爾·美、韋禮頓·彭那維泰·法、齊亞諾·拉鐵尼·意、一俟日撤兵時期問題解决後、即發表、 
[各團體救國會表示]  
　　上海各團體救國聯合會、於昨日下午舉行第七次緊急代表大會、到各團體代表胡鳳翔·石芝坤·馮少山　·褚輔成·殷芝齡·等六十餘人、公推褚輔成主席、報告開會宗旨後、繼即開始討論（一）遵照國聯决議案、發表促日撤兵宣言、議决、原則通過、推大學聯等起草、（二）忠告我國首席代表郭泰祺案、議决、通過、（三）籌備組織東北義勇軍後援委員會案、議决、推道路協會·全國律師協會·全浙公會·大學聯會·國民救國會·國民救濟會·等團體籌備、 
[發表宣言]  
　　上海各團體救國聯合會、謹代表上海三百萬民衆、泣告全國四萬萬同胞、此次日本以强暴的武力、侵略淞滬、不僅是對上海局部的壓迫、而是對吾中國整個民族的壓迫、本會曁上海三百萬民衆、爲中國整個國家的生存起見、爲中國整個民族的利害起見、特全體議决、誓死反對有條件撤兵、並以任何外交當事、如敢於冒天下之大不韙、承認日本有條件撤兵、承認日軍無期限的佔據吳淞引翔江灣閘北四軍事重要區、有條件的撤兵、第一違反國聯議决案、第二違反全國四萬萬同胞公意、簽訂此種喪權辱國的協定者、本會曁上海三百萬民衆、一致認爲出賣中華民國的主權與領土的國賊、我上海三百萬民衆、我全國四萬萬之同胞、應以最有效的最嚴厲的方法對付之、披肝瀝胆、謹此宣言、 
[函郭泰祺]  
　　各團體救國聯合會、昨函我首席代表郭泰祺云、此次上海中日停戰撤兵談判、依照國聯大會議决案之精神、僅能協定日本撤兵一定之程序、不得有妨害中國領土完整行政獨立之條件迭經貴代表鄭重聲明、並以人格担保、乃連日會議情形、貴代表旣承認我軍駐地受限制、復承認日兵可以暫駐吳淞江灣閘北引翔四處五十方里之地點、是日兵佔領之事實、而爲法律上之認諾、旣違背國聯决議、復抺煞民衆公意、喪權辱國、試問何以對苦戰衛國之將士、更何以對犧牲身家性命擁護國軍作戰之人民、本會聞訊髮指、特爲警告、務祈貴代表堅持最初主張、於日本撤兵外、不接受任何條件、否則甘言以欺民衆、束手以對敵國、則愛國民衆、决不能爲貴代表恕也、事機緊迫、急難擇言、祈熟思審處是幸、 
[温宗堯等昨發通電]  
　　溫宗堯等通電云、各報館轉全國國民公鑒、上海停戰會議、日本除要求駐兵於吳淞·引翔·江灣·閘北·四重要區域外、並不允規定撤退時期、近聞吾國政府、對駐兵地點、完全讓步、對撤兵時期、亦有交圓桌會議討論、僅由日方單獨聲明了事之意、如此果確、則顯係違反國際聯盟决議、併政治問題與軍事問題爲一談、陷上列四重要區域於長期被佔領之絶地、在敵兵壓境之下、舉行會議、去城下之盟有幾凡我國民、宜急起反對、監督政府、非使恢復一月二十八日以前之狀態、不開圓桌會議、臨電不勝迫切之至、溫宗堯·孫洪伊·張耀曾·陶家瑤·王曉籟·徐元誥·穆湘玥·彭允彝錢永銘·許克誠·顧馨一·黃炎培·張綱伯·潘序倫·王造時·李祖夔·張子桂·錢志翔·李璜·褚輔成·查良釗·狄葆賢·趙叔雍·聶潞生·胡筠籟·馮少山·楊習賢·胡筠庵·蕢延芳·朱吟江楊志雄·胡筠莊·左舜生·陳啓天·尤菊蓀·陶樂勤·胡筠秋· 
[川同鄉會致政府電]  
　　四川旅滬同鄉會、昨致國府電云、淞滬陷落、迄今已一月於茲矣、此一月以來、吾民所受異族之侵凌、已去朝鮮台灣而不遠、爲之政府者、當如何努力殺敵、以出吾民於水火、乃鈞府始終依賴國際調停、謀與日方妥協、雖日事宣言抵抗、究不見收復失地、據連日停戰會議所表現者、尤令人懷疑殊甚、第一、鈞府旣一再宣言不撤兵不交涉、何以又有此撤兵之交涉、彼撤兵則撤兵矣、有何交涉可言、撤兵而言交涉、非有意承受喪權辱國之條件乎、第二·所謂日本撤兵者、當係指退出中國境内而言、何以日軍退駐吳淞江灣閘北一帶、便認爲彼己撤兵、而承認開圓桌會議、試問此與城下之盟、有何異乎、第三、東省與上海兩案、不能分開解决、爲鈞府所宣示於人民者、何以對於滬案、竟承認單獨開圓桌會議、此豈非有意中日方之詭計、將東小斷送乎、第四、中國軍隊駐中國境内、誰人得而限制、何以鈞府竟承認我軍暫駐原地、聽候圓桌會議解决、其所謂保持土地行政之完整也者、果何在乎、以上四點、在鈞府解釋、自必曰一切皆暫局、撤兵限期一到、圓桌會議一開、則淞　滬必回復原狀矣、但鈞府亦會憶及第一次　聯决議、對於日本撤兵、非亦定　限期乎、而今日東省之日兵、究竟撤退也未、吾人相信、在今日情勢下、國際公約已成廢紙、世界公理更屬空談、除却以武力收復失地一途外、東省固已矣、即淞滬亦必至淪爲東省第二、倘鈞府不此之圖、而能憑外交之力、以保金甌無缺、本會同人、實顧抉目以懸國門、用祝諸公之勝利、特是終成幻想耳、東省陷失、旣己逾半年、而淞滬失守、今日又爲週月紀念日、鈞府之信賴國聯、其效果何若、吾人慘痛之餘、深覺今日之事、不降即戰、切望鈞府毋忘國民革命之意義、與民族主義之精神、迅即振起堂堂之師、驅逐日兵出境、 
以收復我淞滬及東省失地、而獲取我中華民族之獨立自由、苟不幸而以長期抵抗爲名、以長期拖延爲實、或竟爲保持個人地位與實力、不惜犧牲民族利益與人格、則一般國民、是否尙聽命于國民政府、恐非吾人所忍言者也、　言奉凟、請勿以逆耳而置之、是幸、四川旅滬同鄉會叩、江印、 
[前方又有接觸]  
　　崑山三日專電云、二日夜敵分五路擾我草庵廟、爲我守軍得悉、立分兵將敵包圍、結果敵死傷廿餘人、餘向西竹村退却、蘇州三日專電云、牌樓市附近各村、被敵佔後、騷擾不堪、農民被迫大忿、二日午、集二三百人、以農具與日兵抗戰、結果、被擊斃數名、農民退入我軍陣地、敵追至、被我軍擊退、江午、黃渡曁太倉東郊各村、均被敵擄略、嘉定有敵千餘、瀏河有敵司令部、敵二千餘、 
[汪精衛昨來滬]  
　　係因身體不敵來滬就醫 
　　上午訪孫下午接見郭吳 
國府行政院長汪精衛氏、昨晨由京乘飛機來滬、十時三十分到、上海市長吳鐵城等、均前往歡迎、汪到滬後、即回私邸休息、旋於十一時十分赴法租界莫利愛路十號訪孫科氏、晤談良久、至十二時許辭出、下午三時許、偕其女公子乘七九二九九號汽車赴先施公司及永安公司購買衣料、四時許回寓、旋外交次長郭泰祺與上海市長吳鐵城、於四時二十分先後往謁、吳市長報告本市最近治安情形、五時五十五分吳市長先去、郭次長報告停戰會議形勢、至六時十分始去、據郭氏語新聲社記者、汪院長近因身體不適、來滬就醫、並無何種重要任務、外傳爲國難會來滬、敦請孫哲生赴洛出席説、并非事實、余郭自稱）進謁時、己將停戰會議詳細情形、當面報告、汪對會議進行情形、未有若何表示、至汪院長對停戰會之進行、其主張平時己於訓電中屢有表示、故昨日未有其他表示、大約一二日内即行回京云、 
汪院長昨對各記者發表談話云、（問）先生此來目的爲何、（答）自二中全會閉會後、鄙人久欲來滬、一晤孫哲生先生等、因國聯調查團事、以致躭延、今晨始能一來、（問）國聯調查團在京數次談話、内容如何、（答）國聯調查團、關於中日事件、有所詢問、鄙人等根據事實及國民正當之願望逐一解答、（問）難會議、性質權限如何、（答）國難會議之性質權限、一中全會、早已規定、以討論禦侮救災綏靖爲範圍、鄙人接任行政院長後、祗能根據决議、辦理一切、（問）然則民主政治何時實施、（答）一中全會决議、立法監察兩院委員、半由民選、最近政治會議、已議决於八月一日以前、選舉完畢、此可爲民主政治之始基也、（問）黨治何時結束、（答）國民黨與蘇俄之共產黨·意大利之法西斯蒂黨·不同、並非一黨永久專政、不過欲由訓政以導入於憲政、祇須時間與條件二者具備、則憲政即可開始、鄙人甚願努力從事、以期促成、（問）有人謂先生執政後、己放棄民主政治主張、確否、（答）請一檢閲鄙人數年來之講演及著述、鄙人主張『於當恢復民主集權、於國扶植民主政治』、固不以獨裁爲然、但亦並非欲返民國十二年以前有名 
無實之憲政、此主張至今無變、且正在努力以求其實現也、 
去秋 
[高郵决口六堤]  
　　華洋義振會僱工修築 
　　四月問當可全部完工 
字林報云、華洋義賑會刻正在高郵附近修築去秋决口之六堤、先是有隱名氏之某華人、慨捐二十萬元、作爲修堤之費、該會乃從事測量、高郵附近修堤工程、並藉濬局之助、製成工程計劃、估計約需四十萬元、遂商得江蘇省政府同意、又承國民政府救濟水災委員會允撥賑麥二千萬噸、開始進行、計所修六處决口、最大工程爲攩軍樓、長一百六十六丈、口門深處逾二丈、所築堤基、約寛十四丈八尺、次爲廟行口、長三十四丈、堤基寛十一丈九尺、二十里舖長六十四丈、堤基寛十三丈三尺、三十里舖長六十七丈五尺、又有二處、一爲紀公堤、一爲御馬頭、决口較小、但亦頗占重要、現每日雇用人夫自一萬人至一萬二千人不等、擬將全堤悉築成高二丈、預闊三丈、預計四月間當可全部完工云、 
[二五庫券會奉令改組]  
　　國債基金管理委員會將成立 
江海關二五附税國庫券基金委員會、業經奉令改組爲國債基金管理委員會、設會所於上海、昨該會分函全國商會聯合會·上海市商會·及銀行錢業兩業公會等、請即推派代表、兹將國債管理委員會條例、及通函、分錄如下、 
[函請推派代表]  
　　逕啓者、敝會改組爲國債基金管理委員會、業經國民政府明令公布、並奉財政部快郵代電通知在案、依國債基金管理委員會條例第二條、應由貴會推選代表（若干）人爲委員、共同組織、請即推選代表到會、共策進行、除分函外、相應抄錄條例、函達貴會查照辦理、見復爲荷、 
[國債會之條例]  
　　（一）國民政府設立國債基金管理委員會、於上海管理國債基金事宜、（二）國債基金管理委員會委員十九人、由左列人員組織之、政府代表五人、除現任公債司長關務署長總税務司爲當然委員外、監察院派一人、財政部另派一人、上海銀行業同業公會·上海錢業同業公會·上海市商會·全國商聯合會·華僑代表國債持票人代表五人、（三）國貨基金管理委員會成立後、將委員人選、陳報財政部轉呈國民政府備案、（四）國債基金管理委員會、於管理範圍内、得獨立行使其職權、（五）國民政府命令財政部、轉飭總税務司遵照定案、將各種公債庫券基金、每月應如數撥交本會保管備案、（六）各種公債庫券本息未淸償以前、國債基金管理委員會之管理權限、不得變更、（七）基金存放機關、由國債管理委員會指定之、但須陳請財政部核准備案、（八）各種公債庫劵還本付息、届時由國債基金管理委員會、按照應付數額、撥交代理還本付息之銀行照付、（九）基金收支、每月給算一次、陳報財政部並登報公布之、（十）國債基金管理委員會、全設常務委員五人、由委員互選之、再由常務委員互選一人爲主席、常務委員五人、中須有政府所派之委員一人、（十一）國債基金管理委員會管理規則及辦事細則、由國債基金管理委員會擬定、呈請財政部核準備案、（十二）本案條例自公佈日施行、 
[全國商會開會]  
　　全國商會聯合會接函後、定今日下午四時、開常務委員會議、討論推選代表、以便函復云、 
全國郵務總工會 
[不贊成郵票加價]  
　　將呈交部建議歸併儲匯局 
　　並主張郵政經濟專養郵政 
全國郵務總工會、昨日下午、在該會辦公處内、舉行第二十八次常會、出度委員陸京士·朱學範·王樹藩·王宜聲·趙樹聲·張克昌·朱英華·秘書長蕭靑山·報告二月以還之工作情形、及此次救護慰勞及捐助之經過、並議决要案十數件、除對於國難時期工作大綱有縝密之規定外、茲悉關於郵票加價問題、亦有愼重適當之表示、略謂、年來國内水災外患、郵政損失浩大、故郵政經濟、大受影響尤以儲匯局分立後、爢費郵政公欵、且政府航空事業、又屢提取郵政收入、爲經費之資、更使郵政經濟、一落千丈、奈交通當道、均不圖根本改良行政、以求澈底節流、而徒臨渴掘井、至不得己時、實行郵票加價、增加人民負擔、本會深致遺　、聞該會并通知所屬各地郵務工會、遵照上列意旨、努力宣傳、並飭分别呈請交部、建議歸併儲匯局、及請求郵政經濟專養郵政、凡以前航空公司一切津貼、一律停付、又聞該會委員陸京圵趙樹聲等、擬乘此次參與國難會之時、便道視察沿途各地郵務工會云、 
市聯會昨開 
[緊急執監聯席會議]  
　　議决豁免房租辦法三項 
　　巡捐函納税華人會辦理 
市民聯合會於昨日下午二時、在新閘路鴻祥里舉　行緊急執監聯席會議、到委員胡鳳翔·周輔璋·沈韻濤·張横海·陳家寳·蔡洽君·劉仲英·虞仲咸·張一塵·陶樂勤·蔣君毅·張賢芳·王肇成·陳炳煇·王劍鈞·陳九峯·邱嘉樑·陳蔚文·陳翊廷等三十人、公推張一塵主席、鄭東山紀錄、首由主席報告開會宗旨後、繼即開始討論、（一）第三·四·七·十三·十四·十五·十七·廿一·廿四·廿五·廿六·卅五等分會提議、甲·減免房租辦法、乙·豁免巡捕捐問題、丙·減免利息辦法、丁·被災區域火險問題、議决、豁免房租問題分三項、蘇州路以北虹口區、（二三四月）最低限度三個月、待恢復一二八以　前之狀態再定辦法、蘇州河以南、（二三月）最低限度二個月、閘北區域俟日軍退出後再定、同時呈報上海政府·法院·社會局備案、通令各分會一律知照、（二）豁免巡捕捐辦法、議决、函公共租界納税華人會辦理、并限免税辦法於最短時間内徐復、（三）損失塡表事、議决、通知各分會轉發各會員塡發、（四）第廿分會函提、爲會員恒豐等十三家被房東壓迫勒遷請援助案、議决、調查後再核辦、（五）第十分會函、爲房東義興公司强行作笆請交涉案、議决、警告房東、（六）潮洲同鄉會會員提、爲房東未至期翻造案、議决、調查後再核辦、（七）第三分會提、甲·交涉發還曹家渡保衛團槍械、乙·開放曹家渡橋樑、丙，爲奥飛姆戲院英軍出屋案、議决、函工部局辦理、（八）納税會選舉時派員出席案、議决、推王肇成、（九） 
淡水路關帝廟收容所、請張賢芳辦理、議决通過、至於復業委員會定明日下午四時、在新閘路開第三次委員會、討論復業後各種重要問題。 
[倫敦學生電請投效]  
　　蘇州三日專電云、十九軍總部接倫敦十三歲學生碧湖曼善查里士、加拿大卑利等函、贊成抗日、並請投効、 
江灣被難同鄉會之 
[報告及計劃書]  
　　損失總數約千餘萬元　　復興計劃需八十萬元　　急賑費二十八萬餘元 
江灣區被難同鄉聯合會、昨日擬就報告及計劃書、茲錄如下、略云、本會旣由被難同鄉所組織、事關切膚、故成立以來奮勉進行、其工作狀况、大致已着手者、計有調查·登記·掩埋三種、迭經開會、並推請名譽理事、以資借重、關於調查登記方面、已有被難災民二千七百十六戶、總計直接間接損失値洋二千一百三十二萬六千元、然調查登記所及者、以時間迫促、及鄉人散居各地、故尙不及四分之一、是以全區損失、價値當有八千餘萬元、掩埋工作、則除在戰區未開放前、所有屍體、被日兵燒毁者外、陸續由本會以　崇善堂名義、前往收殮掩埋者、截至現在止、計有九百四十六具、而殘缺不全之屍體、留置於隱僻所在、及房屋餘燼之下者、爲數尙多、我江灣鄉人經此浩刦、固不遑弔死、當急於圖存、則對於生期長期食斯住斯之江灣、不得不有一種復興計劃、希其實現、顧經此大破壞後、水木工料以及一切物品之昻貴、自在意中、以　舊有房屋物品估計之、即因陋就簡、非籌有八十萬之欵項、不能進行、故非得外界協助、决無復興之希望、（其理由事實見本會宣言）我儕惟一之希望、在能貫澈市府原定方針、獲得日方之賠償、否則援照江蘇省政府成案、撥給現欵及發行公債、以資救濟、而便彌補、並望慈善爲懷之資本家、組織興市公司、以半濟性質、投資租地造屋、地主有優先承租房屋之權、庶同鄉不致無家可歸、顧復興計劃、事關重大、非短時期中所能實現、涸轍之魚、實難俟西江之水是則目前之急賑、誠爲刻不容緩、統計災戶、旣有八千餘戶之多平均每戶以六口計算、則有災民五萬人、除半數尙可勉强自食其力外、資以一月之糧、每口以五元計、需欵十二萬餘元、坐食决非久計、下種耕耘、非施以資本、難從事工作、江灣有可耕之田四萬畝、即以種籽計算、每畝平均洋半元、合計需洋二萬元、每村平均起造草棚二十間、每間造價估計一百二十元、被燬村莊現計三十四處、共需洋八萬餘元、現在和平空氣漸見濃厚、對於此刦後餘生、若不籌劃急賑、行將糜有孑遺、此則不得不有仗於慈善大家及負治安之責者、加以援助云、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
招商局 
[監督總理今晨接事]  
　　陳孚木昨日來滬 
招商局奉命改組後、新任監督陳孚木、總經理李國杰、定今日上午九時、先生接事陳監督己于昨日抵滬、茲將各項情形、誌之如下、 
[監督來滬]  
　　新任招商局監督交通部次長陳孚木、前染恙、現己痊愈、特于昨晨乘輪來滬、定今日上午九時、偕總經理李國杰、到局接事、 
[辦理移交]  
　　招商局秘書金雪　、通知各科辦理結束後、昨日止、產業科會計科營業科船務科事務科秘書室四棧經理處稽核室等、一律辦理結束完竣、並編製號碼、靜候今日移交、 
[今日接事]  
　　新任監督總理等鑒于國難當頭、故今日接事不舉行儀式、至於各部職員、據新任總理李國杰云、决不輕予更動、整理問題、須俟與陳監督接洽後、再决定方針云、 
戰事損失登記處 
[敬告損失各戶注意]  
　　此次日兵犯境、焚燬殺傷、觸目皆是、吾人損失之鉅、實難數計、本市社會局、市商會、會計師公會、爲求詳確之統計起見、用特合組調查專務辦事處、分初步詳細兩次微求登記、雖逐日前往登記者、戶限爲穿、業已不勝擁擠、但恐各受害人、或尙有未及聞知其事者、亦或有雖知其事尙在　望不前者、亦或有避難外埠、不知可以郵索表格由郵可以登記者、亦或有懊喪之餘、不願再求登記者、如果因循坐談、將來必無求償之希望、該處爲顧全被害人損失計、故特再申告各受害者、通函或親往公共租界香港路四號會計師公會索取表格、詳塡登記、以便彙編統計、備爲交涉賠償根據、且絶對不收任何費用、法理正義、固無疑慮可言、權利所關、幸勿忽視、 
女界慰勞救護會 
[主辦盛大音樂會]  
　　七日晚假新光大戲院舉行 
女界慰勞救護衛團戰士會、定於本月七日星期四晚九時、假座新光大戲院開一盛大之音樂會、由外國著名音樂家奏藝、各種音樂、無不具備、各音樂家均急公好義、演奏槪不取資、又新光方面、此次受戰事影響、損失甚鉅、今鑒於該會之請求、亦慨然允盡義務、不取租費、殊屬難得、將來售得之資、悉充慰勞救災之需、滬上不乏樂善好施之士、是日定能踴躍往觀、旣極視聽之娛、復盡爲善最樂之忱、誠一舉而兩得也、 
廣東十人團 
[慰勞滕氏遺孤]  
　　前吳淞要寥參謀長滕久　氏抗日陣亡後、聞廣東十人團、以　爲國犧牲、壯志可嘉特派代表持慰問金一百元、前往華北公寓滕夫人楊佩瑤女士處慰問、楊女士 
以淪落滬演、母兒貧病交追、得此救濟、非常感激云、 
[各地　續有慰勞金匯到]  
　　安徽陵縣旅外同學會同人經捐洋一百七十四元五角三分、安徽銅陵縣女子實騐小學及第二女子小學學生省下菓餌費洋八元三角四分、兩共總計洋一百八十二元八角七分、 
救濟消息 
[婦女救護傷兵醫院捐欵婦女]  
　　救護傷兵醫院、由宋子文夫人第三次經募到　務稽核所同人捐洋二萬元、鄒玉琳君募洋二千元、鴻記、馬太太捐洋一百元、華通行一百元、朱寳麟君一百元、顧海泉君一百元、顧德新君五十元、章欽甫君五十元、金氏一百元、方善臣君五十元、孫仲立君二百元、伍廷錫君五十元、公記三百元、阜豐公司捐枕頭一千五百個、枕套三千個、麵粉袋一千個、高馥蓀君二百元、方國瑾君二百元、怡隆五金號二百元、裕祥隆三百元、柳良材二百元、華昌盛一百元、開樂售品處二百元、華豐一百元、鴻順號一百元、康成造酒廠一百元、瑞豐號一百元、永源號五十元、五康號一百元、大生號一百元、瑞昌號五十元、老順記五十元、同新和二十元、大盛貿易公司二十元、萬順號二十元、上海兵工廠同人一千一百三十元、宋式　君三百、龍滌英君一百元、李官理君五十元、彭毅君五十元、林同　君五十元、劉守愚君五十元、虞仲言君五十元、馬德君三十元、胡嗣鴻君二十元、張志鶴君二十元、林爲榕君二十元、項經方君二十元王承黻君二十元、湯尙松君十五元、陳世鴻君十五元、吳伯熙君十元、程士經君十元、宋季良君十元、彭國光君十元、陸君和君十元、徐爕奎君十元、張萬容君十元、曾廣藻君十元、王雄君十元、張嘉實君十元、馬志駉君五元、顧鴻棻君五元、李光第君五元、趙謀君五元、楊亮君五元、鄭濟時君五元、顧　君五元、方尙賢君五元、宋澤霖君五元、宋履謙君五元、唐在宸君五元、梁應樞君五元、陳修和君五元、李承緖君五元、陳永琳君五元、虞翔君五元、謝鏡明君四元、童桂元君四元、楊啟年君四元、葛世　君四元、孫昌煜君四元、李元儒君四元、李善慶君四元、樊宗棠君三元、劉功成君三元、葉懋棻君三元、宋淵若君三元趙佩瑲君三元、汪廷銓君三元、陶謀　君三元、李芝田君三元、許彥儒君三元、陳瑗君三元、胡宗鶴君三元、盛玉廷君三元、鍾鳳聲君三元、俞方長君二元、歐愼齋君二元、吳錫松君二元、楚滌湘君二元、沈嚴君二元、金鏞君二元、張範卿君二元、金雲峯君二元、湯克君仁二元、宋叔孱君二元、王家珍君二元、王粲薇君二元、湯澐君二元、楊源君二元、楊飛寅君二元、王鳳韓君二元、唐俠君二元、沈蒙山君二元、朱泳　君二元、殷　君一元、謝謙華君一元、方文標君一元、周乃文君一元、劉麟君二元、汪宗　君二元、魯餘慶君一元、蔣炳源君一元、陳茂卿君一元、熊士傑君一元、唐堯君一元、周洛君一元、包有鴻君一元、鄭傳詩君一元、陶希瀚君一元、孫崇恩君一元、徐際春君一元、吳福瑛君一元、劉煥祚君一元、余鶴孫君一元、錢如山君一元、計宗森君一元、莊紹臻君一元、 
[四明公所收容所結束訉民國]  
　　路四明公所寗波同鄉會合組之收容所、收留難民、計一萬六七千人有奇、幸地方寛大、眠食秩序、尙屬齊整惟以人口繁衆、不無疾病發生、適有鄉王伯元醫師、熱心義務療洽、不辭勞瘁、常住所内、奇病怪症、着手回春、實有起死回生之經騐、近悉該所己擬有解散方法、凡願回籍者或住申者、一聽各人之便、每人發給分兩種、男五元、女六元、小孩减半、去　者、另發船票、一律公平難民非常感激、紛紛遺散、不日即可結束、足見該所辦事人之慷慨敏捷、令人欽俩、聞王伯元醫師向在虹口東有恒路口通州路Ａ字四號設立伯元醫院、倘諸君抱沉疴者、請往該院一試、定可着手回春也、 
[臨時救濟會之救護工作本市]  
　　戰區難民臨時救濟會、昨派救護隊員趙榮新·汪培南·吳桂榮、至曹家渡北新涇中山橋一帶、救　出由太倉·南翔·嘉定·等處逃出鄉民甚夥、經登記者有一二百人、均分送各寄宿听收容、計淡井廟一百人、法藏寺三十九人、定海會館八人、亞爾培路一人、普濟寺三人、巨潑來斯路四人、勞勃生路十七人、上海學院第四院二十八人、又該會遺送股、昨（三日）下午三時、派員率領難民一零二人、送搭招商局建國輪駛往長江一帶遺回原籍、計有鎭江十二人、南京十六人蕪湖三十二人、漢口七人、口岸十六人、安慶十九人、聞該輪己於昨日下午四時起　開往長江各埠、 
[普善山莊昨日掩埋工作普善]  
　　山莊於昨日上午、由隊長王駿生、率領夫役乘車兩　、赴閘北寳山路　獲掩埋費　堂魏　元李徐氏及無名氏共四具裕通路劉小八子一具、中華　路史有惠一具、宋公園路　胡氏一具、徐家宅無名氏一具、宋公　路無名氏一具、烏鎭路小材八具、共和路小材十二具、大豐紗廠又二具、柳路又四具、中山路又十具、宋公園路又十二具、普善路又二具、大統路又九具、京江路又四具、新路又三具、中興路又四具、 
[耶敎徒戰區之損失]  
　　基督敎機關、自一二八開火後、堂宇焚燬、被彈中損、或敎友家宅覆沒、種種損失甚鉅、茲己初步查竣、以閘北·江灣·吳淞三區域内爲限、查得被焚敎堂十九、學校十八、醫院二、文字機關五、慈善機關三、中傷敎堂十六、學校七、慈善機關四、至敎友私人住宅被害者、至少四千八百餘戶、直接間接損失之數更鉅、急待濟助無依者、至少五百戶、 
戰區 
[失業工人今日開始登記]  
　　上海市戰區失業工人救濟會、因鑒於滬西各日廠失業工人、人數衆多、團結一致、熱心愛國、犧牲生計、生活堪虞、茲爲積極救濟起見、特定於本月四日（即今日起開始實行登記、業已假定滬西勞勃生路小沙渡之滬西公社爲登記處、爰將訂定各廠工人之登記日期及登期手續、照錄於下、（登記日期）四日、内外棉一·二·三·四廠、五日、内外棉五·六·七·八·廠、六日内外棉九廠、日華三·四·廠、七日、喜和一·二·三·廠、八日、豐田紗廠、同興紗廠、九日、東亞蔴袋廠、上海絹絲新老兩廠、十日、公大及其他（登記手續）、（一）登記須本人親到、不得請代頂替、（二）登記須憑工摺、（三）登記須守秩序（四）登記須詳述本人履歷及技能、（五）登記者、由本會儘先介紹至各廠、接洽錄用、或遣送回籍、（登記時間）每日上午九時起至十二時止、下午一時起至五時止、 
[東北關員被迫來滬]  
　　向總税務司報告經過 
　　東北海關自被僞國政府派員强制接收後、所有各關華洋員司、被迫離職者共有四百餘人、業己紛紛乘輪來滬、向梅總税務司報告、被僞國强制接收詳情、以及離職經過情形、奉諭留滬候示云、 
[上海]  
[網球季將開始]  
　　草地網球會今目開年會　　本届開始定六月十五日　　蓬蓬勃勃之足球籃球競賽、都隨滬變期中、銷聲匿跡，似將於無形中作結束矣、茲者網球季節己近、綠茵塲上、球影亂飛、如在眼前、上海草地綱球會特定於今日下午五時半、假女子西靑年會召集各會員舉行年會、討論本届進行計劃、大致開始時期較往年爲早、甲乙聯賽、將於六月十五日開塲、每逢星期三舉行、（以前在星期五） 
該會過去一年中之網球事蹟、而爲今日年會中之重要報告材料者、厥爲下列數項（一）滬港埠際賽、滬勝男子組、港勝女子組、（二）國際羅泊盃、中華勝（代表林寳華邱飛海）、（三）公開甲組單打、德孚冠軍、（四）公開甲組雙打、林寳華邱飛海錦標（五）甲乙組聯賽、日隊第一、（六）公開乙組單打、錢文寳執牛耳、（七）男女混合雙打、博德與斐許小姐、（八）招待世界網球皇后海倫馬迪夫人來滬等 
[縣府奉令禁米出省]  
　　上海縣政府刻奉江蘇省政府民政廳、以　米糧禁止出省、不啻三令五申、現在本省米糧缺乏、深恐奸商販運出省、或囤積居奇、妨碍民食、仰即飭屬切實查禁、並將該縣現存食米數目、調查具報、以憑核辦等因、嚴縣長奉令後、昨已轉令各區一體遵照辦理矣、 
减免房租會 
[昨開臨時執委會]  
　　上海市民减免房租運動委員會、於昨日下午六時、舉行臨時緊急執行委員會、到金華龍·曹志功·孫鳴岐·李永祥·張一塵·汪曼雲·袁鴻鈞等、公推曹志功主席、報告開會宗旨後、討論、（一）市民黃溫如倪義隱李傳書陳鍾柔王竹坪等函陳减免意見應如何辦理案、議决、交審查委員併案辦理、（二）律師沈孝祥來函、贊同本會主張、願以法律襄助進行案、議决、函復、（三）宏源里住户代表傅霖卿等函陳房主恒益地產公司强迫收租限期拍賣房客物件、請求援助案、議决、交調查部調查、如果屬實、除警告該屋主外、並交法律團依法辦理、（四）調查部提、發現减免房租之我見　各廣告、　詞荒謬、顯有别種作用希圖　　、應如何　示案、議决、除駁斥外、并交調查部嚴密調查眞實名姓、依法對付、（五）常務委員會提、本會應函請律師公會轉致各會員、對於在减免辦法未决定以前房東籍口欠租等情、以致發生糾紛案件、勿予代理案、議决、通過、並定今日下午六時、舉行第五次執行委員會、討論進行一切、 
滬西市民减免房租會、昨呈市政府文云、 
呈爲戰禍牽累、生計艱窘、請求令飭房主减免房租、以利民生而示體恤事、竊以　日肇戰以來、我淞滬嘉太各地、頻遭蹂躪砲火過處、房屋爲墟、滬西一帶、毘連戰區、日機一日數至、擲彈轟炸、加以日廠林立、日軍藉詞保護、時出滋擾、市民倉皇出走、　家逃命、工商停閉、路無行人、較之戰地區域、相差無幾、損失浩大、痛苦萬端、受害之烈、亘古未有、且我滬西居民、多賴工廠爲活、在昔平靜、以房租之昻貴、己不勝其負担、今則避難遷徙、生計斷絶、饔飱不繼、比比皆是、於房租一項、更無餘力應付、因之街頭巷尾、爲收租肇起紛爭、擾　不息、長此以往、殊關社會安危、市民等自擊情狀、堪以爲慮、爰集滬西各里代表、迭次研商、僉以中央政府、遷都洛陽、京市當局、亦曾明令减租减捐、以蘇民困、乃者本埠戰事影響、民困甚於京都、以是减租之舉、實爲迫不容緩、爰謹具呈鈞府、伏祈洞察民病、明令各產主在戰事未了以前、一律三成收租、其他團體學校及私人住宅、收容難 
民者、准予全數豁免、藉免收租肇起糾紛民貧挺而走險、事關社會民生、伏乞即日俯准、俾舒民困而示體卹、實爲德便、法租界 
[西區商聯會執監會紀]  
　　討論减租問題 
　　贊助長期抵抗 
法租界西區商界聯合會、於昨日下午七時、在霞飛路鼎吉里八號會所、開執監委員會、盛植人主席、童理璋紀錄、（一）主席報告開會宗旨、（二）會計沈維亞報告收支狀况、（三）主席報告歷年會務經過情形、（四）討論整理會務辦法案、議决設立整理委員會、（五）討論對於法租界减免房租案、議决贊助减租運動、惟將所减房租中應提出若干、充作救濟難民、維持失業之用、並推舉代表出席减租委員會、（六）討論對時局問題及商人應取之態度案、議决繼續對日經濟絶交、并督促政府長期抵抗、（七）改選執監委員案、議决另行召集改選大會、（八）徵求會員發展會務案、議决組織徵求委員會、（九）添聘盛世偉君爲本會文書員案、議决通過、九時散會、 
[三路商聯會開會紀]  
　　愛克界（按爲愛而近路克能海路界路）三路商界聯合會、昨在該會内開執行委員會、宋士　主席、陳象寳紀錄、議决案如下、（一）對日問題、議决政府業已决定長期抵抗、本會誓當以全力爲政府後盾、舉辦救國傭金等事、（二）復業問題、議决鐵門未啟、鐵綱未拆、礙難復業、當推蘇委員學濂、向租界當局交涉、務於一星期内將鐵網拆除、（三）房租問題、議决分四期辦理、在一月二十八日前爲第一期、完全照付、在一月二十八日後爲二期、完全豁免、在鐵網拆除鐵門開啓後爲第三期、房租减半、廉價舊市房酌最辦理、俟北站火車交通恢復　觀後爲第四期、照原有房租付給、再二房東與三房客亦照此辦理、通告各會員查照、（四）經濟問題、議决無論存該欵項或往來貨欵、俟市民聯合會復業委員會議决後、遵照辦理、 
無錫 
[鐵血救護隊徵求藥品]  
　　無錫血戰地救護隊、昨日持函派員來滬、向新藥公會等各團體、勸募藥品、文曰、溯自日宼横暴、全國同憤、幸我國各軍官兵、忠勇衛國、爲民族求生存、爲民族求生存、爲國家爭光榮、雖日宼藉鋭利武器我軍抱必死精神、尙能抵抗月餘、卒使敵人喪膽、敝隊同人、念國家興亡匹夫有責、奈手無寸鐵、不能參加殺敵、願誓以如鐵之堅·如血之熱·抱犧牲主義·組織本隊、經當地黨政機關立案、蒙十九路軍總指揮部指定地點、協助工作、出發前方之第三日、適値總退却、即協同各會、救護難民出險、刻下敝隊暫駐崑山、靜待候命、雖在休戰時期、定與大局爲依歸、决不半途中止、以後給養及後方醫院、應用醫藥材料、更感缺乏、爲免臨渴掘井計、不得不請求救濟、蒙總指揮部發給通行證、派員投前、請貴會盡力贊助、踴躍捐輸醫藥用品云、 
國難會議滬會員 
[王曉籟等昨赴洛]  
　　國難會議定七日在洛陽開會、在滬會員、曾經開會議决、出席與否自由决定、王造時等主張决定不出席、而出席者王曉籟、李永祥·陳亞夫·兪仙亭·陸京士等十人·於昨晚搭招商局建國輪起椗晋京轉洛、 
[時人往來誌]  
　　前外交部王正廷、偕其　書樊光、因要事由滬南站（一日）乘上午十時特快車赴杭、接洽已畢、昨日由杭城站乘上午十時特快車赴滬、三日下午二時廿分抵滬、國難會議會員林植夫、昨日由滬南站乘上午十時特快車赴杭轉京、出席會議、 
 
 

Page 5

 
 
各學校消息 
[華東中學]  
　　華東中學女子部、地處法租界貝勒路、己於前日開學、即日正式上課、新舊學生之到校者甚衆、該校並擴充各級學額、廣招寄宿生、戰區失學學生、得酌减學費　 
[惠中中學]  
　　西門斜橋中惠中小學初中部及高小部、業已上課、高中部則以多數同學散處四方、恐未能即時來校報到、故先行趕辦登記、一俟登記事竣、再行定期開學、 
[樹人中學]  
　　辣斐德路　坡賽路口樹人中學、現己正式上課、校長許兢公、爲救濟戰區學生失學起見、初中部特設優待生、尙有餘額、貧苦子弟確有證明者、可减收學費、 
[煤灣葉園被燬説不確]  
　　江灣葉家花園、自日軍進佔淞滬後、外傳該園已被毁壞殆盡、茲悉此説不確、昨據該園園主葉子衡報告社會局等所組織之戰事損失登記處稱、捐失極微、祗略被砲火損燬、估計房屋損燬約三百元、用具二百元、圍墻一百元、花木一百元、共計僅七百元、其他尙有間接損失、即職員二十六人、平均每人損失五十元、則爲一千三百元、合計共約二千餘元云、 
[申蘇兩小輪被刦]  
　　京滬路自阻斷以來、申蘇一路之交通、全恃小輪往來、而途中匪盜刦輪乃迭次發生、均爲太湖匪徒行刦、最近兩日中、又有蘇班輪兩隻、途中遇盜、亟將詳情分誌如下、 
[永勝]  
　　近日蘇地因風聲緊張、居民遷移至上海者甚多、上海各内河輪局、向日不行申蘇線者、亦開臨時班、而乘客且無隙地、招商局申蘇班輪永勝號、此次由蘇來滬、共拖公司船及貨艦三艘在蘇開出、旅客擠足、籠箱物件尤多、船老大爲李阿榮、於二號自蘇開班、當夜十時半、船到詎上海約一百四十里地名裕灣、該處土匪最多、本年一月底、該局己有一輪在此處被刦、詎今次永勝輪方抵裕灣鎭相近、早有匪輪四隻守候、永勝行近、匪衆即出船放槍、喝令停輪、永勝船老大、知難與抗、祇得停行、四船中共有匪徒三十餘人、各執槍械並刀、上輪船及公司船刦掠、先將箱籠行李打開搜刦、次再抄查搭客、最後搜船上賬房間銀錢飾物及貴重衣服均刦去、經一小時之久總計被刦損失、約三千三四百元、至昨晨始返上海、 
[恒仁]  
　　通源（即戴生昌）公司蘇州班輪恒仁號、亦於招商輪回班來滬、開在永勝之後、該輪共拖五船、内有三船爲旅客所雇、而帶滬者、永勝遇匪時、恒仁尙未得知、因相距約有一里、及恒仁到裕灣、永勝方刦畢、恒仁老大張互福見有匪船、欲逃而已不及、匪徒鳴槍示威、恒仁即停、匪衆遂躍登該輪及五船中搜索、可謂無微不至、歷兩小時、始畢、其被刦之損失較永勝爲巨、共計乘客等損失約四千數百元、但旅客均無恙、永勝恒仁、均於匪徒掠逸後、方始開行、中途又復損機、直至昨晨九時四十分始到上海、 
[復旦足球肇禍]  
　　許志澄被毆重傷 
　　檢察官檢騐候訊 
復旦畢業生許志澄、昨日由其家屬抬往上海地方法院騐傷、告訴狀稱、本年春季、舊同學等以業餘之暇、組織足球隊、在復旦球塲比賽、本月一日下午三時、球隊又賽、我係一方面之評判公證員、對方爲陳章根及夏士良、（即大英阿寳）比賽將終、陳方面負球兩只、詎料對方惱羞成怒、謂我下公、大英阿寳即以手槍向我們作欲擊狀、使我等不敢動、而陳章根即以尖刀向我猛戳、至我左眼珠挑出、同時對方喝令行兇、彼方有十一人、即各持棍將我等毆打、我方懾於手槍之威、以致我方球員土惠鈞亦受傷甚重、我即由六區二所送紅十字會醫院、將我眼皮縫閉、傷勢甚重、有生命之虞、請求騐究等語、當奉趙檢察官開庭訊問一過、即命檢騐員等騐明、許志澄受傷屬實、恐成殘廢、問官以球賽爲高尙之運動、今竟釀成蠻橫之慘劇、諭候將被告等提案究辦、 
租界閘北南市一帶 
[昨晨有大批日機飛翔]  
　　昨晨九時、忽有飛機三十餘架、自吳淞口起飛、初至南市、旋在公共租界天空中盤旋、後至閘北飛行多時、始復回原處、聞係日本飛機、昨爲日本神武節、日軍在江灣檢閲、故日機特往參加云、 
[輔元堂三月份善舉報告]  
　　上海慈善　同行輔元堂三月份所辦善舉（一）口　、恤嫠三○八名、贍殘三三○名、濟貧九七名、保安恤贍一一八名、（以上海名給洋一元）矝孤五○名（每名洋八角）共發洋八百九十三元（二）施棺、新普育堂大棺一六五具、江蘇第二監獄大棺四六具、各醫院及門施大棺六四具、小棺一○七具、收殮閘北廟行一帶戰區及各醫院士兵與災民上等棺木七○具、大小棺四二七具、同仁輔元分堂大棺一八六具、小棺三六四具、同仁輔元救生局大棺八具、小棺一四七具、共施出上等及大小棺共一六九八具、（三）收埋同仁輔元堂大棺二四七具、小棺四七三具、同仁輔元分堂大棺三六○具、小棺一七八四具、同仁輔元救生局大棺四四具、小棺二六六具、浦束其昌棧一帶小棺一八六具、閘北廟行戰區一帶士兵七六四具、災民一四具、共收埋大小棺四一三八具、（四）施給醫藥（西醫）二○○號、其收埋棺木、一併運往塘灣塚地挿標安葬、以待家屬認領、并由該堂正副主任秦硯畦·朱　昇·兩君具造淸册、呈報上海市社會局備案 
[日領發吳淞普通通行證]  
　　大陸報云、昨（二日）日總領事署聲稱、吳淞與獅子林砲台一帶、特别通行證、業於昨日起取消、但嗣後在日軍佔領區域内、須有普通通行證、欲領取此項通行證者、可備具照片兩張、聲明理由、向總領事署請領云、 
[廣東同鄉會茶話會]  
　　旅滬廣東同鄉會、昨假座新新公司酒樓、舉行發起人茶話會、到者、麥佐衡·陳亦康·伍澄宇·馬超俊·趙士北·等八十餘人、公推麥佐衡主席、湯滌非·陳汝　紀錄、秩序如下、（甲）全體靜默三分鐘、爲抗日陣亡將士及被難同胞誌哀、（乙）主席報告籌備經過、及議决各案如下、（一）增加籌備員十一人、連前共二十五人、（二）爲閘北及虹口同鄉、向房東請求、延期執行拍賣傢具等、（三）用通信式、選舉增加籌備員、次及袁良維報告籌備粤民醫院經過、（四）茶點散會、 
[新世紀函授學社之新聞學科]  
　　上海新世紀函授學社、爲國内著名學者柳亞子·林語堂·章衣萍·賴南天·等所創辦、成立以來、入學者甚爲踴躍、近因各界之要求、開辦新聞學科、聘請新聞學專家黃天鵬氏爲主任、以最新式最精密之科學方法、函授新聞學之理論、及實際之訓練、以養成新聞專門人才、發展新聞事業爲宗旨、内分爲三科、（一）本科爲有志從事新聞事業者而設、（二）選科爲對於新聞學有研究之興趣者而設、内容完善收費低廉、凡有志新聞事業者、無論何時、均可按照　程度、報名入學、　有詳　、函索即　　社址上海同明　　二十九號三樓三百零九號 
[報販被汽車碾死]  
　　住法大馬路得善里一號門牌　人張阿二、今年三十七歲、賣報度日、本月一日晚八時、正在法大馬路西新橋街口喊售報紙時、適有天生堂街派利汽車行之車夫某甲駕車駛來、該車不知如何、走　路線、致張不及避讓、被撞倒碰傷頭部、當由巡捕查見、抄錄號碼、將車夫連同汽車、帶入捕房、報告捕頭、一面將受傷人車送仁濟醫院、因傷重醫治無效、當夜在院身死、由院通知捕房、將屍體昇人同仁輔元分堂騐屍所、於次日上午、由車務處報請第二特區法院由首席檢察官陳備三偕法醫蒞所、騐明死者委係生前被汽車撞傷身死、騐畢升坐公案據車務處捕頭報告肇禍情形、向被告訉問一過、因無屍到案、遂諭屍身交同仁輔元堂拍照收殮、被告由捕房送院訉究、族由屍弟張阿五得悉、趕往騐屍所認明、轉投車務處、請求領屍收殮、聞捕房方面調查此案後、於今日解送法院訉究、 
[腦膜炎之療法]  
　　鄭文榮投函本函云查『腦膜炎』一症、即中醫謂之『痙』病之一種初起頭痛、胸中煩悶、頸項强急、繼則角弓反張、神志昏迷、是誠險症、亦非不治之症、茲有友人素精岐黃療治此病、屢奏奇效、並將此藥投之津門某德醫、經其化騐、復函極爲贊許、願將治法公諸世人、以利病者、法用『皂礬』煆煉存性、此礬煆之則赤）研爲細末、過節、病人左邊頭痛以礬末些許、吹入右鼻孔右邊頭痛、吹入左鼻孔、如頭部左右皆痛、吹入兩鼻孔兩三分鐘後、胸中即覺淸爽、此即效騐稍時鼻流淸涕、隨下血水、即愈、按皂礬性質、酸凉無毒、功同白礬、爲化痰解毒之品、治血分之瘀積、其效最捷、特錄之以供醫學家之研究、 
[納他樂奶粉之貢獻]  
　　無異人乳之納他樂奶粉、係產牛著名之嗬囒國所製造本己喧騰全歐銷數頗大、因其以消毒無菌这新鮮奶汁、經最新發明低熱乾燥法、再參照人乳之成分補削而製成、故其中所有酵素及維他命、均絲毫無損、各處醫師一聞其中成分者、莫不介紹稱揚、讚爲奶粉之新貢　、今己由本埠四川路二十九號德商匯康洋行爲駐華經理、南京路新新公司·泰康食品公司·各大公司·法租界永隆·新昌·金文·等及各大小藥房·等、均有出售、該行並聘有女護士、專指導育嬰衛生、各界倘欲試服納他樂奶粉者、可去信該行、當即派女護士前來、槪不受酬、 
[德餘電噐廠努力新出品]  
　　本埠德餘電器廠、自經暴日寇滬以來、愈感國貨有非努力提倡、加緊工作、不能謀圖長期抵抗抑制兇燄之暴日、故一面忍痛開工、救濟失業、一面精益求精、務使出品有更完備更精美之貢獻、現除久負盛名之馬　電筒、及金錢牌電筒外、不久之將來、即將有令人　奇之出品、將使社會人　　　而稱異云、 
[來函]  
　　敬啓者、頃閲貴報本月二日刋載、開發西北特派員張廉泉到滬新聞一則、内爲風俗狀况、謂西北布疋甚寳貴、在陜甘交界之平凉道一帶女子、未出閣者、不穿褲子、蓋布疋稀少、須至成婚時始用男宅所送者製成褲子、俗習相沿、至今不改等語、查吾國文化之發展、皆由西北而東南故甘肅省區、實爲義軒故里、文化源泉、惟近年來因山川隔阻、交通不便、與西洋之物質文化、不易接觸、致奢靡華侈、遠不及東南各省、而禮規風習、則绝無異點、張廉泉此種言論、至堪慨嘆、本會負發展西北文化之重責、於甘肅人民之風習、調查極詳、此種光怪趣事、絶對未有、特此函達、即希予以更正爲荷、此上申報館西北學會調查部啟二十一年四月三日、 
敬啟者、今日貴報所載敝人兩日領交涉釋放被拘難民八人、内云柴崎領事、專管拘留華人主任一則、查柴崎係接洽者、並非專管此事、核與事實不符、恐滋誤會、相應具函更正、即希登人來函欄爲荷即頌申報館主筆先生著安、弟劉競武謹啟、四月三日、 
國内要電 
[義軍苦守農安]  
　　昨晨雙方仍開火 
（哈爾濱）日熙軍二日早六時在森連指揮下、向農安總攻、熙洽派吉興爲新吉軍總指揮、助日軍進攻、二日農安終日激戰、日軍以重砲十餘門、飛機八架、上下環攻、軍隊增至兩萬、義軍雖在包圍中、仍死命抗拒、二日戰事雙方無勝負、三日早五時仍開火、（三日專電） 
　　（哈爾濱）僞國調馬占山軍二團開扶餘躡義軍歸路、（三日專電） 
　　（哈爾濱）日滿鐵守備隊司令森連到長春二日赴農安、指揮熙馬張及日軍總攻農安、（二日專電） 
　　（哈爾濱）僞國調熙洽·張海鵬軍萬餘守長春、防義軍進襲、（二日專電） 
于深澂殘部 
[退賓縣整理中]  
　　（哈爾濱）于深澂軍一日晨得日軍協助反攻方正、自衛軍同時得援、在高力帽子激戰擊退于軍、現于部退賓縣整理、（二日專電） 
　　（哈爾濱）方正南高力帽子、二日仍有戰事、于深澂軍因待援己取守勢、自衛軍現仍向該方繼續增兵、擬消滅新吉軍、（二日專電） 
　　（哈爾濱）熙洽之代表李桂林·在珠河點編歸降之自衛軍竣事、二日偕團長陳德才來哈、晤日軍當局、惟投降之自衛軍、祇邢占淸·陳德才部各兩營、（三日專電） 
[哈綏線有戰事]  
　　日兵車中途傾覆 
　　石頭河子遭浩刦 
　　（哈爾濱）哈綏綫二日晚十時、發生戰事、日軍以鐵甲車兩列掩護兵車開海林、在磨刀石站間、爲救國軍拆毁路軌、輜重車一列傾覆、救國軍萬餘、由劉振邦統率猛擊、綏芬之二十一旅張治邦團亦加入、戰事甚烈、又寗安一帶、靑天白日旗民衆組大刀隊二千、開鐵路綫作戰、三日早哈綏綫戰事仍烈、東鐵車不通、第三次由綏來哈車、誤十八點、現仍未到、日飛機三架三日往戰區投彈、但因多山林、無大效果、（三日專電） 
　　（哈爾濱）此間雖有丁超議和之説、但丁超部下仍在中東鐵路東段一帶、甚爲活動、昨日丁軍三千、包圍石頭河子車站及該處居留地、劇戰後、滿洲國軍敗退、死傷甚衆、後有生力軍來援、丁軍乃縱火焚毁居留地、而向横頭河子退去俄匪亦頗活動、兩日前有一隊以炸彈攻擊海拉附近之某車站而佔據之、旋奪取衣食等物而去、（三日路透電） 
　　（哈爾濱）石頭河子有中俄人住屋約三千五百所、爲火所燬、華人死者數名、俄人死者兩名、華人被俘者三百名、（三日路透社電） 
　　（東京）據報載平壞消息、徵實間島局勢緊張之説、今晨己有偵察與戰鬥機多架飛往間島、與昨日派往該處之軍隊合作、（三日路透社電） 
二十五路義勇軍 
[集中醫巫閭山]  
　　北鎭一度血戰 
　　義軍殺出重圍 
　　日軍損失甚巨 
（北平）二十五路義軍、上月二十二日在靑錐子車站、與日軍三百餘接觸、日機四架轟炸車站、激戰盡夜、雙方死傷甚劇、擊落日機一架、義軍彈缺退北鎭縣東北一帶、二十五晚、義軍二千餘、向八道壕車站日軍四百餘名進攻、戰通宵、日軍不支、退打虎山、義軍追擊、斃敵四十餘名、獲步槍二十餘枝、至黑山被日改編之保安隊抄後、遂退北鎭駐守、二十七日張海鵬部偕日軍五百餘、在北鎭與義軍激戰一日、義軍退馬鞍山、敵派飛機十二、以燃燒彈轟炸、并作包圍形勢、二十八晚、義軍殺出重圍、斃日軍百餘名、擒二十餘、斃張海鵬部二百餘名、獲機槍二架、步槍十餘枝、擊落日機三架、我方陣亡百餘、傷四十餘、司令趙大中傷腿、李副官長陣亡、該路九千餘名、現集中醫巫閭山、槍枝齊全、惟子彈缺、派員來平、求接濟、（三日專電） 
山東洋面 
[日機兩架失踪]  
　　大連　日第一航空戰隊由靑島來此、途中在山東洋面放航空母艦加賀裝載之飛機四架、實行操練、因遭遇濃霧、不明下落、其中二架於本日下午二時被日輪香椎丸救援、其他二架尙未發見、母艦加賀與各艦隊分别從事搜查（三日日聯電） 
　　（東京）飛機母艦Ｋａｇａ號昨由靑島開往大連、麗於該艦之飛機四架、在山東角外濃霧中失事、兩架被迫降落、已由某日船救起、餘兩架至今失蹝、（三日路透社電） 
沿海省 
[俄軍達三十萬]  
　　（哈爾濱）蘇俄定十日開軍事會議加倫奉電回莫斯科參加、遠東紅軍司令委一蒲特那將軍代、紅軍現集結於沿海省者、數達三十萬、只四站己開到五萬、餘步哨日放至綏芬邊境、（二日專電） 
　　（哈爾濱）俄軍四師飛機八十架、續到斯巴四克、烏蘇里路尙停有兵車二百列、（三日專電） 
日關東軍司令部 
[移設烏吉密站]  
　　（哈爾濱）日關東軍司令部二日自哈移東鐵東綫烏吉密站、二日晨、該師團部人員、乘東鐵專車一列開往、師團長多門亦同往、日軍部移東綫、據自稱、係對救國軍施行總攻、但外訊則謂對俄、日内並將移駐大軍於東綫、（二日專電） 
馮玉祥 
[願自投義勇軍]  
　　（北平）黃少谷談、馮對時局主張對内精神團結、對外武力收復失地、馮對職務絶不計較、韓保馮任洛主任、馮不知、但不願爲人設官、對外作戰馮願自投義勇軍、並函舊部袍澤、勿蹈軍閥覆輙、馮咳嗽仍未愈、（三日專電） 
東北僞國 
[實行鴉片專賣]  
　　（北平）僞國施行專賣鴉片制、每年收入二千元以上、僞國將發行郵票、（三日專電） 
　　（瀋陽）滿洲僞政府將實施鴉片賣制度、預計年可收入二千萬元以上、（二日日聯電） 
僞國派員 
[接收哈埠郵權]  
　　决定發行新郵票 
　　（哈爾濱）僞國派臧又靑來哈、接收郵權、洋郵務長以未奉國府令拒絶、但終爲强　收去、（二日專電） 
　　（瀋陽）滿洲僞政府决定發行郵票及明信片、然萬國郵政條約簽訂國未與贊成、故新郵票暫時貼用境内郵件、境外信件仍用中國郵票、現在滿洲之中國郵票僅有三個月份、當局擬於此期間内力謀新條約之成立、（三日日聯電） 
中東路 
[恐將不能通車]  
　　（哈爾濱）中東鐵路火車駛入俄境者、佔全數百分之七八十、恐該路不久將有不能通車之虞、現信該路局華員或將請滿洲僞政府供給借欵、以購通車所缺之設備、至俄員亦未便反對此議、惟滿洲僞政府欵無所出、勢必假之日本、果爾、則日本藉此可獲該路若干管理權、（三日路透電） 
東北截税案 
[財宋籌商應付]  
　　（南京）宋子文對日人嗾使東北僞政府截留關鹽税、己在滬與總税司梅樂和商有具體應付方策、至相當時期、即實行、宋並擬對外發表宣言、申述日人主使僞組織破壞中國財政完整經過、及因此所受一切損失、由日人負責、（三日專電） 
郭泰祺報告 
[停戰談判經過]  
　　（南京）外委會息、郭泰祺報告滬停戰談判經過、並不悲觀、外傳將破裂説、似不盡然、（三日專電） 
　　（南京）第五軍長張治中、三日在私宅召該軍前因滬戰受傷醫愈官兵、優予勗　各官兵均表示　　返前線禦侮、（三　專電） 
民委選舉條例 
[草案業己擬定]  
　　（南京）民選立法監察委員選舉條例起草委會三日七午九時在中黨部召集第　次政府、起草委員全體出席、歷三時、業將草案擬定、即呈中政會復核、交立法院通過施行、居正談該草案要點、（一）採複選制、立法監察委得依同一條例辦選舉、（二）兼採職業選舉及區域選舉、凡蒙古、西藏·華僑均規定應選若干人、（三）此次當選委員希望均屬黨外人、俾民衆意見與政府盡量溝通、並悉起草會擬建議中央、擴大民選名額、佔立法監察委三分二、藉廣納民意、（三日專電） 
[國難會員赴洛]  
　　（北平）王法勤今晚赴洛、國難會員葉夏聲等八人同行、（三日專電） 
　　（北平）王法勤三日午由津返平擬即赴洛、出席國難會議、（三日專電） 
　　（徐州）三日晨國難會議秘書主任褚民誼、副主任彭學沛、率全部職員張耀林、祁雲龍等、乘車過徐赴洛、籌備一切、據褚談、會期定四月七日在洛舉行、各方提案决採納尊重民意籌憲政實施、（三日專電） 
鄧澤如 
[到港晤胡漢民]  
　　香港鄧澤如二日晚來港、晤胡漢民商要公、（三日專電） 
　　香港陳銘樞十日可到粤、傳中央擬委　　　或　鐵城爲粤主席（三日專電） 
（　　　）汪召陳樹、赴京、陳定　星期内北上、（三日專電） 
　　（香港）李宗仁二日晚由港返省、定日内回桂、蕭佛成將赴暹休養、（三日專電） 
國聯調查團 
[今晨可到漢口]  
　　過潯時曾登岸游覽 
（漢口）隆和輪三日午後己過潯、四日晨八時可到漢、武漢招待處、三日又關會、分配招待職務、省市府警部江漢關己結綵、全市四日晨懸旗、德領館函招待處、請於德委員到漢時、下榻領館、己電潯周澤春與德委面洽、調查團秘書楊格等二日晚飛抵渝、當地各界均有代表歡迎、定四日晨飛回漢、（三日專電） 
　　（漢口）警部擬於國聯調查團到時、特别戒嚴、（三日專電） 
　　（漢口）何成濬接潯電、調查團三日晨入時抵潯、上岸游覧市鄉附近各處、十一時復登輪西上、又據駐武穴江元艦長及公安局長電告、隆和輪午後三時過武上駛、此間各界歡迎代表定四日晨四時集合江干迎候、（三日專電） 
　　（徐州）停放徐站之國聯調查團專車、三日晚奉津浦路局電令開浦、備迎調查團北上、（三日專電） 
　　（徐州）鐵部派錢宗淵三日由京到徐、籌備歡迎國聯調查團北上、（三日專電） 
　　（九江）調查團今晨抵潯、各界均有代表至埠歡迎並欵待、輪停四小時、顧維鈞陪李頓·王廣圻陪馬阿迪·顏德慶陪麥考益·蕭繼榮陪克勞德·張祥麟陪希尼·朱鶴翔陪吉田·嚴恩　陪哈斯、登岸游覽昨晨過蕪湖、有各界代表登輪歡迎、晚過安慶、未泊岸、遙奏樂歡迎、各團員與顧代表日有會議、興致甚佳、（三日專電） 
　　（九江）潯各界在振興飯館開茶會、招待調查團、縣長蔣彝致歡迎詞、警備司令郭觫代表省府致詞後、沿甘棠湖游覽、即歸船、（三日專電） 
[尋鄔已告收復]  
　　（香港）李揚敬軍克尋鄔、李二日由汕出巡梅縣、（三日專電） 
　　（汕頭）李揚敬二日啟程赴梅縣、及興寗·蕉嶺·五華平遠召各縣長開綏靖會議、第七師長黃延禎同行、赴大埔閲郭潤華團及閩邊防務、李與張友仁爲巡察東路第二幹綫往惠州、十五日回汕、（三日專電） 
　　（廣州）今日據當局宣稱、贛兩粤軍己佈置完畢、現準備日内對共匪取劇烈之攻勢、今晨粤軍回營己佔據閩南共匪所棄之上杭縣、該軍將協助贛邊之軍隊作戰、現信攻勢開始後、可獲全勝、（三日路透社電） 
[西蘭段航空試飛]  
　　（南京）歐亞航空公司京辦事處三日接李景樅電、西安蘭州段航空、二日晨試飛、成績極佳、定五日駕原機返京、京蘭段準如期通航（三日專電） 
[任鴻雋辭中大校長]  
　　（南京）中大校長任鴻雋、以經費困難再呈敎部辭職、有陳大齊繼任説、（三日專電） 
[陸大今日正式開課]  
　　（南京）陸大第十期學員已到九十餘人定四日正式開課、（三日專電） 
[中政會討論大赦案]  
　　（南京）四日中政會將提討論大赦案、現正由司法行政部草施行條文、呈中政會審議、預計最近期間、即可施行、（三日專電） 
[郵資增加擬有兩辦法]  
　　（南京）交部郵政司長龍達夫云、郵費加價、擬有兩種辦法、呈行政院審核、内中甲、平信加一分、單掛號加二分、雙掛號加四分、乙平信加二分、單掛號加四分、雙掛號加八分、快信及書籍雜誌新聞紙均不加價、照甲辦法、年可散七百萬、（三日專電） 
[財政預算入不敷出]  
　　（南京）前日陵園會議四月份預算案、將宋子文開列之表審核後、支出計軍費 
 
 

Page 6

 
 
政費並恊助各省之欵三項、收入計關税·鹽税·統税·烟酒印花·等五項、兩相抵支、不敷一百七十五萬餘元、由宋在滬負責籌足、（三日專電） 
[牛蘭案偵察竣事]  
　　（南京）最高法院檢察官偵察牛蘭夫婦案、大致已竣、一週後可交法庭審訊、（三日專電） 
[平津院校派人南下]  
　　（北平）平津院校聯會今電朱家驊·王季緖憤不欲生、請派員看護、該會并派人南下救護各院校學生、因長此停頓、損失太大、定五日開各院校學生代表會、討論應付辦法、（三日專電） 
[外蒙人民不忘祖國]  
　　（北平）班禪致書吳佩孚、謂外蒙人民不忘祖國、多思内附、最近泣涕來歸者八百人、政府宜有以統馭而藉慰之等語、班禪近抵蘇呢特、初秋將赴靑海、（三日專電） 
[冀省府定明日植樹]  
　　（北平）冀省府定五日舉行植樹、己通令各縣、一律舉行、實業廳長何玉芳、定在種植園植樹、並函請各界參加、（三日專電） 
[劉翼飛自平返滬]  
　　（北平）劉翼飛在平向張報告察哈爾政情畢、三日午返察、（三日專電） 
[東北商租權實際解决]  
　　（哈爾濱）瀋縣府准農民以土地與日人共營、實際已解决商租權、（三日專電） 
[霍金視察華北敎育]  
　　（濟南）美國敎育考察團團長霍金博士、昨到濟、今赴鄒平、參觀鄉村建設研究院、即晚赴平、該團將以北平爲中心、視察華北敎育、最注意者爲定縣平民敎育實騐區、（三日專電） 
[王金鈺居住靑島]  
　　（青島）第四十七師長王金鈺、三日晨七時、偕眷來靑居住、（三日專電） 
　　（北平）王金鈺病愈、昨赴靑島、（三日專電） 
[閻偕鄧寳珊游晋祠]  
　　（太原）閻錫山偕鄧寳珊三日游晉祠、晚在公署爲鄧洗塵、（三日專電） 
[徐源泉赴皂市督勦]  
　　（漢口）徐源泉二日抵應城、三日轉皂市前線、督剿賀段匪、蕭之楚三日亦由孝感出發、（三日專電） 
[馬頭鎭災民搶麵粉]  
　　（清江浦）淮陰六區馬頭鎭荷包塘、及二閘工賑辦事處、所有麵粉、以及銅元、値洋約數千元、三日午悉被災民搶去、（三日專電） 
[廣州發現腦膜炎症]  
　　（廣州）近數日内此間發生腦膜炎症數起、現已嚴防蔓延、（三日路透社電） 
國外要電 
[赤軍集中崴埠]  
　　步兵四師飛機八十 
　　據稱用以鎭懾白俄 
　　史丹林抱病不確 
國民二日華盛頓電　報載蘇俄自正月以來、在海參崴方面先後增兵己達四師之衆、最近復有軍用飛機八十架、運往史巴斯加耶軍用飛機塲、據俄人宣稱、因恐白俄犯境、故以重兵鎭攝、 
國民二日莫斯科電　史丹林因國外盛傳其染有重病、今日特延見新聞記者數人、藉資闢謠、並稱、渠曾使許多祈願其早死者失望、實覺抱歉之至、但今後渠希望仍將令若輩失望云云、又今日蘇俄當道發一聲明稱、德國著名外科醫生戎台克之被邀來俄、係診治另有若干同志之病云、 
[日本財政奇窘]  
　　侵華軍費無法籌措 
　　各項政策勢難實現 
　　滿鐵外債轉瞬到期 
　　祗有借債還債一途 
日聯三日東京電　政府定於七日閣議、决定昭和七年度追加預算、以備提交第二次臨時議會然日本財政極端困難、且滬滿兩案之經費無從　求、因此政友會從來主張之各種政策不能實現、政友會現與高橋藏相交涉該黨產業五年計劃之預算、俾使實現、然藏相對於一切要求、加以拒絶、政黨部内不滿藏相如此態度、竟有主張更迭藏相者、此種主張雖無實現可能、然對於政府前途、必有惡劣影響日聯三日東京電　滿鐵外債六千萬元將於七月二十三日到期、政府令正金銀行籌欵、但尙缺一部分、乃計劃在英國發行借欵外債、决派財務官津島赴英接洽一切、 
　　國民二日華盛頓電　東京消息、日本銀行爲應付國際付欵起見、决定交四日神戶出口之日枝九、運金貨四百萬元赴 
美、 
史汀生將親赴日内瓦 
[出席軍縮大會]  
　　路透二日華盛頓電國務卿史汀生定星期五日起程赴日内瓦、俾暫時擔任軍縮大會美國總代表一席、史將在日内瓦稍住數日調查各事、然後返美、美代表吉白生於史離日内瓦後將任總代表、據負責消息、史之遊日内瓦、除因軍縮會議之工作外、别無他種作用 
哈瓦斯三日華盛頓電史汀生經前次長台維之堅請、即决定親往日内瓦、台維係軍縮會議之美國代表、對將來會議結果、有樂觀之見解、並預料可有迅速之進步、台維向史氏陳述、將來軍縮會議重行開會時、史氏親自發言、較代表團之其他人員當更有力量、史氏擬晤各大國之要人、表面上史氏係專一於軍縮會議、但實際上、史氏决乘此機會、以討論與美國有生存關係之國際問題、史氏固預備人之問其美國對於戰債及補償問題所持之態度、但美國政府則極盼不論及此種炙手問題、俾免有礙共和黨之選舉運動、 
[法總揆赴倫敦]  
　　路透三日巴黎電　法總理泰狄歐財長佛蘭亨偕專家多人今晨起程赴倫敦、與英相麥唐納等會商多瑙河事務、今晚倫敦法大使署將開宴會、討論多瑙河各邦經濟同盟之法國計畫、 
[駐俄德參贊被剌案]  
　　志在妨害兩國邦交 
　　兇手兩名公開審訊 
國民二日莫斯科電日前行剌德大使署參贊瓦杜斯基之兇手司登、與同謀犯伐雪里夫、定於四日在大理院公開審問、將由人民司法委員克里侖古親自　審、此案爲全國人民所注意、或將編爲劇本攝成影片、以爲宣傳資料、蓋據兇手供稱、暗殺目的實在德大使、欲藉以妨害俄德邦交、而其主使機關又料在鄰邦境内、實有國際背景云、 
[柏林上海間航空]  
　　放棄東省路線 
　　擬於今夏通航 
路透二日柏林電　柏林與上海間之新航空線、擬今夏開始通航、預料六天可達、航程將經過新疆省之烏魯木齊、計航程之經過中國領土者二千五百哩、原定之東三省路線現已放棄、因去年有德飛行家二人經過該路綫時、被蒙古人射落、且被拘禁數星期也、 
[孝脱母離美來滬]  
　　路透二日西雅圖電　二月間在蘇州與日機作天空劇戰而殞命之孝脱氏、其母今日偕一幼子由此赴上海、參加其子葬禮、起程時極多華人來自附近各城者、集於碼頭送行、 
[公電]  
　　陜西扶武全體災民電　全國旱水奇災、惟陜西四年爲極重、陜西災情、以西路爲最烈、西路慘况、以扶武兩縣爲尤甚、早爲中外人士所嘆息、孑遺災民、僅留十分之一二二、耕耘之地、不過百分之三四、去年種麥無雨、禾苗本來細微、竟於三月十二日下午陰　四起、微雨洒塵、傍晚颶風大起、飛沙走石、木拔屋搖、徹夜不休、氣候轉寒、滴水成氷、時歷匝月、冷逾隆冬、遂致麥苗新發嫩芽、色黑枯死、菜子豌豆等、亦盡壓在地、生機旣絶、現又甘雨不落、朔風頻摧、斷難恢復原狀、今夏收成失望、哭聲震野、荒凉滿目、災民何辜、遭此茶毒、伏乞貴報館念災民之危急、本拯救之至意、列諸報端、庶海内仁人善士、得悉災情苦况、仁漿義粟、源源接濟、以收救死之效、陜西省扶風武功兩縣全體災民叩、 
要聞日報 
[注意俄美態度]  
　　力言蘇俄有軍事行動　名古屋新聞云　蘇俄政府近向極東積極增兵、舉凡技師建築家司機手飛行家醫師工程師等專門家、皆大批出動、而蘇俄政府關於軍事行動、嚴守沉默、並無顯明表示、最近伊士威司却報紙、發表政府之注意國境防備事實、己完全承認、同時極東方面、嘗有書信往來於蘇俄人間、述及預備役之何時召集等語、一方蘇俄國有工場、最近開始活動、行將總動員、關於操縱戰車與預防毒瓦斯等、積極軍事訓練、同時努力宣傳國防之重要、例如無線電劇塲電影等、莫不有嚴重之警告、而尤以日本之軍事行動、喚起蘇俄全國人民之注意云、 
責難美當局不承認滿洲　大阪每日新聞云、美國國務卿史汀生、自滿洲國政府外交總長謝介石氏、於三月二十日發出外交通牒於十七國政府後、心中大爲憤懣、史汀生以個人的立塲、發表斬釘截鐵之言曰、此種牒、除日本與俄國外、吾人當聯合其他各國、絶對不應承認、日政府外交當局、以美國聳恿他國、不承認滿洲國、責其爲認識不足之第一點、又謂滿洲國之建設、非本於民族自决、完全因日本武力之結果、且引九國條約之第二條、誤認日本爲侵犯者、尤爲帝國當局不服之第二點、甚至以帝國藉自衛權行使爲名、形成今日滿洲之新局面、欲帝國負担國際法上習慣上之一切責務、更爲美國錯誤之第三點云云、 
日佐世保艦隊 
[擾亂我國沿海]  
　　己於前月杪動員 
名古屋新聞云、佐世保電話稱、小林司令官所率之聯合各艦隊、整備陣容、己向中國沿海一帶、舉行大演習、參加艦隊、有掘少將所率之第三戰艦隊、加藤少將所率之第一航空戰隊、此二艦隊于前月二十八九兩日在寺島水道、訓練完畢、三十日拔錨出發、他如有地大佐之第一水雷戰隊、現正訓練魚雷發射、除第一戰隊于前月二十八日起行、第二水雷戰隊二十九日向大連靑島方面出動外、復聯合兩艦隊、在中國東海綿亘至期鮮海峽方面、舉行聯合大演習、 
熙洽 
[再向丁李求和]  
　　李桂林往説丁超 
　　王之佑來哈會議 
　　義軍大舉攻吉哈 
哈爾濱通訊、李杜現在依蘭、組設一長工廠、積極製造彈藥、補充軍實、丁超則在寳淸·穆稜·延壽·劃地自治、發行紙幣、補助軍實、熙洽因深懼李丁等根深蒂固、與己不利、故於三月二十三日、派吉林僞警備司令李桂林來哈、偕東鐵監事長張恕往東路兩向丁李要求妥協、張恕因恐危險、避匿不去、李桂林則於二十三晚單獨到哈綏綫珠河、以電話要求自衛軍前敵總指揮王之佑、准許往見、王覆電允許、李乃於當夜先至距珠河十八里之平安安堡晤王、由王連夜導至距珠河八十里之亮珠河晤見丁超·邢占淸·趙毅·陳德才諸將領、李以和則彼此有利、否則日軍進攻爲詞、談判終宵、丁等乃推王之佑偕隨員三名來哈、與日軍將領多門·土肥原諸人會談、二十四日午、王旣到哈、當日在哈候信之吉林僞軍政廳長郭恩霖、即將李桂林談商結果、乘飛機回吉報告、晚間、日特務機關舉行會議、但以尙未得熙洽之意旨、彼此不過就雙方之本意、略爲談話而已、二十五日午後、郭恩霖啣熙洽命乘飛機返哈、所携關於李桂林與王之佑會談之條件、其允許者如下、（一）對自衛軍各將領、仍復原職一條、應改爲丁李無論如何、須先解除兵權、其他旅團長尙可復職、（二）各旅團仍充護路軍及駐防哈綏線一條、絶不可能、又李杜仍率兵駐依蘭、尤不贊同、（三）發餉三月一條、即可辦到、是日仍由多門土肥原邀王與郭會談於第二師團部、王當以熙洽所允許者、與李桂林之表示、完全不同、不敢决定、即派隨來之楊臯如遄返亮珠河報告、王則留哈候訊、唯據另一消息、自衛軍頃與救國軍王德林·劉萬魁·李靑山各部聯絡、勢聲甚大、己决定不與熙洽合作、王之佑來哈、係探聽軍事之虚實、軍事行動、仍不能即止、今日據歸自哈綏者言、横道河·沙拉河子間、砲聲甚劇、日軍一部自海林向烏珠河退却、爲救國軍劉萬魁部包圍、激戰己半日、日軍死傷甚多、現一面坡海林站以上、均爲劉萬魁收復、寗安·八面通·東京城·以及穆稜鐵路·梨樹鎭等處、皆爲劉軍所駐、東寗附近之三岔口駐有民團千人、頃亦由團總姜海山率歸劉軍、日軍對此一枝救國軍、曾用鐵甲車四列、載兵攻擊、但因東線多山、劉軍伏於山陬、白畫弗出、夜間襲擊、致甲車亦失效、并因自衛軍趙毅旅、出現於亮珠河、有截斷日軍歸路之勢、開往東山裏日軍、遂悉退集於烏珠河、駐哈之日軍天野村井兩旅團、奉命往援、因東鐵拒絶撥車、乃征發市内大汽車、載運以往、但亦止於帽兒山烏珠河間、未敢深進、終日祗利用飛機偵察投彈而已、延壽·方正兩縣、因係自衛軍駐在地、連日日飛機投彈炸燬民房甚多、兵民亦有死傷、但對於威脅自衛軍之力量、殊屬無幾、賓州在二十四日、爲宫占海所率之自衛軍攻佔、熙洽之匪軍一團逃潰、其騎兵則竄至哈東黃山嘴子、哈市因此極呈恐慌、日將多門、乃復飭其基本隊長谷川部一旅團、携飛機七架、開往抵禦、于深澂亦率匪軍一旅前往、二十五日、在賓縣發生激、日機三架、在縣城投多數炸彈、城内起火甚熾、商會等團體、哀請宫軍退出、宫徇商民之請、退於城外、刻仍與日軍激戰中、王德林所率之救國軍約五千名、頃攻吉敦路之黃泥河子、該路己不通、日軍開去鐵甲車一列、與熙洽之匪軍柳泮曲寳洐團激戰、至佔領扶餘之義勇救國軍李靑山部、二十二日、曾一度進展至長春四郊、熙合之騎兵千名、投降該軍、當日長春形勢已危、溥儀即有逃亡之意、後得日守備隊來援、形勢略緩、但李部仍未去遠、長春之僞都、尙未盡脱危險也、刻下東北義軍蠭起、民氣激昻、倘東北舊日首領、有討逆决心、則吉黑兩省、雖有日軍、固可傳檄而定也、（三月二十五日） 
[天津之炸彈案]  
　　十餘家商店被炸幸未傷人 
　　聞係雷風隊懲戒好商所爲 
天津通訊、昨晚（二十七）七時半、法租界馬家口正行人如織之時、華竹綢布莊門前、忽發出炸彈巨響、將該舖大門玻璃炸碎、一時秩序大亂、八時許、法租界六號路合記洋貨棧、亦被炸壞大門、又法兵營敦慶隆南棧、亦發現該項爆炸物、牆上炸裂一痕、又東北城角成記紙莊前、亦發現一炸彈、幸未炸、又耳朶胡同和興行棧·同德棉紗莊·公裕顏料莊·聚興永洋布莊·同時發生炸彈聲、北馬路隆昌海貨莊、亦發現一彈未炸、事出後、法工部局及市公安局、派員至各處檢查、祗發現被炸處碎鐵片甚多、投彈人均早已不知去向、故無從破案、聞此舉係愛國靑年所組織之雷風隊所爲、因被炸之商家、均亟銷售仇貨最多、沒盡天良、乃爲愛國靑年所恨也馮玉祥 
[病勢漸沉重]  
　　在山久居遣散隨從人員 
濟南通信、省府主席韓復榘、因據濟南市長聞承烈、日昨由泰山回濟、報告馮玉祥病勢轉劇、乃再派牛照局長劉熙衆、前往探視、劉於昨（三十）早乘車赴泰安、晚間六點回濟、據劉談稱、馮先生病勢漸見沉重、余（劉自稱）至普照寺時、雖馮先生對來賓訪問、一槪謝絶、余因係舊人、遂入其病室、馮兩頰削瘦、精神亦不若數日前會見韓主席時之好、時正在看書、余勸以何不暫勿看書、以休養精神、馮謂因感覺智識不足、故亟願看書、且惟有看書始可排遣愁懷、平心養氣、馮談時、頻頻作嗽、尙未見其痰中有血、現馮决定長期休養、外來函電、槪不拆閲、其同普照寺通山下電話、業己拆斷、正召集其子女到山同居、并遣散隨從人員、且并令鄧哲熙各爲其謀相當工作、免再追隨、故現隨馮者、只其夫人李德全·秘書王士九·醫生陳崇壽·及蔡大夫等、據醫生云、馮病服藥尙不相宜、最好食百合、故派人來濟南購買云云、（三十一日） 
[各地消息彙誌]  
　　松江　四月一日上午八時二十分、日機一架駛來、飛行甚低、能辨識機體字母、及駕駛者人影憧憧、且盤旋繞城察視歷一小時之久、爲日機偵察以來之第一次、昨各報載石湖蕩堕落日機一架、機體全毁、傷機師二人爲他機援救運回一節、經向各方探詢、並無此事、該處巡官今日來松、亦力言不確、 
吳江　省水上公安隊第三區、十一·十三·十四·十五等隊、昨日下午十時、在縣屬南厙附近、圍剿湖匪、擊落匪船四艘、擒獲湖匪一名、救出肉票二人、 
 
 

Page 7

 
 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十　氣象預報云、揚子流域及此間海濱、天公、恐有　或　山東及黃海北風加勁、馬鞍島以南風和而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七二二、最低五二·七、去年同日最高七六三、最低四三·七、 
特載 
[馬衛里論東北問題與國際聯盟（續昨）翰]  
　　（五）歐洲政治家與外交家之錯覺　但我人若以一切猶太人的罪惡、（即狡滑不負責任）均加諸美政府之身、未免不公、蓋華盛頓方面所表示之空氣、與其他列强首都所表示者、並無甚大之出入、歐洲方面之政治家與外交家、其本能的反動、並不有利於中國、此亦無可諱言者、其理由亦不一、外交家多數對於國聯及戰後 
之新國際公法、均不甚信仰、且自然之趨勢、關於此事件不得不讓外交家中遠東問題之專家發言、而若輩在遠東任職期中、又莫不因不平等條約問題、與中國 
發生一度之齟齬、於是日人即乘隙施用手段、以條約神聖之保障者自負、尤其是關於不平等條約、使全世界外交家均有日本爲各國共同利益而爭之感相、 
至歐洲政治家之所懼、則認盟約嚴格履行、其制裁手段、恐非目前世界情形所許、日本政府對於此種情形、最爲熟悉、故其手段至爲敏捷、此我人所不得不承認者也、日本在歐洲宣傳、弦外之音、一若滿州之問題、乃一遵守條約之問題、是故日本所辯護者、適爲歐洲各國所正欲絶大犧牲之權利、日本政府且在東京聲言、日本將不顧國聯之命令、斷然實行武力的制裁、此種景象、使歐洲之政治家非常惶恐、而此時之憂慮、正在非常嚴重中矣、 
（六）國聯竟受秘密約定之牽制但我人經過此種種察以後、尙不能藐視另一觀察之重要、我人今日生存之時代、乃一過渡之時代、新的國際公法之實行、仍不免受國聯存在以前、及最近種種秘密約定之牽制、在國聯之空氣、人人皆知行政會之懦弱、大半由於日本與列强間關於滿州問題之秘密約定、此種種秘密約定、並無法律的價値、此種種秘密約定、旣未向國聯秘書　登記、又與盟約相反、實陷於雙重之無效、但我人此時所重視者、非此種種約定之法律價値、而爲一般人認欲遵守此種種約定之事實、以致若輩在國聯行政會中之行動、表現懦弱、且至於呆滯不動、凡此諸點、皆足以解釋國聯爲何不敢明白施行盟約之規定、 
（七）中國交外手腕之錯誤最後爲解析完善計、猶須追加一點、中國政府方面、不敢斷然使行政會負全部責任、假若中國早具更有力之軍事抵抗、則日本亦决難推託滿州事件决非戰爭、假若中國早就提出第十五條、則行政會亦决難圖卸責任、而糾紛之兩造、旣無須投票、則十月二十四日之决議、亦不致於不發生强制的性質、是故中國方面、在外交手腕上、亦嘗減弱生政會之行動、使行政會不期然而然趨於不動之情勢、此則非我人所欲訾議者也、 
（八）世界未來之凶兆總之此事使國聯之怨恨、實甚於中國、蓋中國猶得相當事實之滿意、如滿州調查團之委派、可使中國得在公正無私之法庭前、呈訴一切、滿州所發生之種種爭執、由來已久、其原因皆由於種種權利之内容、及其是不合法、糢糊不定故也、日本出其不意、驟進滿州、固從未料及竟致給與一種機會、使世界人士注意一日本所欲單獨注意之地方、關於此點、國聯調查團、可以有相當 
之實際價値、而不容藐視、國聯調查團所貢獻於中國者、當爲嚴正的滿意、 
反之、國聯自身對於此次事件、實無可自慶、行政會之弱點、己證明國聯之行動、可以受國聯所絶未認識之秘密約定的牽制、此實爲未來之凶兆、而我人適在軍縮會議之際、安全問題、適爲該會之主要關鍵、此一預兆、尤非佳祥也、凡此種種、甫經過去之事實、皆足以貽人口實、使人有破壞軍縮會議之强有力的理由、行政會之行動、所以不能稍示剛毅者、其亦在於斯乎、（完） 
兒童節特刋蔡元培題 
[兒童節告民衆書]  
　　上海市長吳鐵城 
中華慈幼恊會呈請政府定四月四日爲兒童節、以本年四月四日爲第一届、此所以實行先總理所引禮軍大同『幼有所養』之旨、吾國之紀念日有雙一雙五雙十等日均有重大　義、兒童節爲雙四、所以紀念全國兒童、亦即以紀念搆成中華民族新生命之新原子、其意義比前數者尤爲重大、蓋前者所以繼任、後者所以昭來、吾國民當知兒童雖暫時擊屬於家庭、而其未來大部分則繫屬於國家、故吾人宜本禮運大同之旨、視全國之兒童爲一己之兒童、極力發揮其慈幼主義、改良狹小的家庭觀念、庶不負中華慈幼協會提倡兒童節之盛意天下之父母未有不愛其子女者、然漠視兒童敎育、與及凌虐兒童之舉、仍不能免、此無異於摧殘中華民國新生命之花、與慈幼之旨大相違背、果有此舉、吾國民人人得而干涉之、此尤爲吾國人所宜知者、故兒童節之意義有積極消極二方面、二者均宜注重、特表而出之、 
以告國人、 
[在兒童節告全國成人們陳鶴琴]  
　　現在的兒童是將來的國民、這句話是誰也知道誰也不能否認的、兒童旣然是將來的國民、那麽將來我們的國家社會能否繁榮、全看這些兒童現在有無良好的敎育和將來能否成爲良好的國民、至於如何敎育兒童、使他們成爲良好的國民、這就是我們成人的唯一重任了、 
講到敎育兒童先要明瞭兒童的生理和心理、曉得兒童身體方面的性質、和心理方面發展的程序、才可以曉得怎樣去敎他們、怎樣去育他們、使他們發育强健的身體、養成良好的習慣、獲得豐富的經騐和知識、成爲健全的國民、爲我們將來的國家社會盡力、 
我們現在先就兒童的生理講、兒童身體的外觀、好像和成人是一樣的、實際上可就不然、頭及四肢和身體的比例旣然和成人大不相同、骨骼的構造、血液的密度、以及腸胃的消化力、亦相差遠甚、因爲手足短小、骨骼柔軟的原故、兒童應當有兒童的小桌椅和適合身量的衣服、否則長短高低、不與身體相稱、不但發育方面將大受影響、體格上或恐要變畸形、因爲兒童消化力不如成人的原故、就應當吃富於滋養而容易消化的食物、可是就現在社會上一般成人對於兒童的觀念和態度看來、實在離開上面條件太遠了、公共塲所旣然缺乏兒童的設備、家庭中間大槪都把成人當做中心、吃的方面勉强着兒童吃成人吃的東西、坐的方面勉强兒童坐成人坐的大桌椅、穿的方面也勉强兒童穿成人式樣的衣服、一切生活都拿成人做標準、兒童好像是具體而微的小成人一樣、這種蔑視兒童地位、戕賊兒童特性的事實、是非常危險的、所以我們現在第一急務、是要把兒童當作兒童看待、換一句話説、就是兒童在社會上應該占有相當的地位、得到相當的待遇、 
再從兒童的心理方面講、兒童是好遊戲的、好模仿的、好奇的、我們單就兒童好模仿的一層講、兒童不到一歲的時候、就會模仿簡單的聲音和簡單的動作、比如鷄啼狗呌、刷牙洗面等一類簡單的聲調和動作、他們一聽到一看見、就會模仿的、到了兩歲的時候、這種模仿能力漸漸發展、如掃地洗衣等比較複雜的動作、看到就會模仿了、到了三四歲的時候、模仿的能力、就非常發達、如籌祭喜慶、以及公共集會等儀式、兒童看到了都會隨時模仿、因爲看見就模仿的緣故、各種習慣就此漸漸地養成、這時候社會環境、和家庭中間成人的一舉一動、在在都可以影響到兒童的品性、兒童如果聽到家庭裏常常駡人的聲音、就不知不覺的也會駡人、看到成人隨地吐痰、也不知不覺的隨地吐痰、他們不曉得駡人是好是壞、也不曉得隨地吐痰是好是壞、不過看見成人做、也就這樣做、久而久之就會成爲習慣、所以做父母的、第一是要自己在品性和 
生活的方各面、處處以身作則、第二是要選擇良好的環境、使兒童所見所聞都是好的事物、所模仿的也都是好的動作、無形之中、就可以呌他們養成良好的習慣、和良好的品性、孟母三　的故事、就是最好的一个例證、 
[國難期中紀念兒童節的意義]  
　　中華慈糼協會會長孔祥熙 
我國之定四月四日爲兒童節、寳倡自本會、始自去年、惜其時奉到政府批准通 
飭之令、業己後期、未及舉行、今者雖逢佳節届臨、而又適値國難嚴重期間、農嗟於野、商歎於市、工輟於作、土罷於學、社會不寗、全國震動、正救亡國存之不暇、更有保興趣而爲我兒童節一作其盛大規模之紀念耶、 
雖然兒童者實世界之主人翁也、今日之成人、即過去之兒童、而今日之兒童、亦即將來之成人、新陳代謝、實括機輪、故西哲有言、一國家文明的進步、隨看兒童的脚跟』、又曰『兒童是地球的推轉者』、不寗西哲有此重視兒童之言論、即我國古昔聖賢亦有之、孔子曰、『後生可畏』、孟子曰『幼吾幼以及人之幼』、凡此種種、皆可以闡明兒童爲民族之生命、文明之生機、國家之元氣、社會之質點、關係根本、不容稍有玩視也、然則由是言之、吾人對於今日之兒童節、又烏可以一時之國難、而視爲緩　耶、 
夫養成健全之分子、積而爲健全之社會培成健全之社會、積而爲健全之國家、因果相乘、理無成爽、是以近年來吾揭此義、策進本會、明告邦人、亦已屢矣、無如慈幼之事、正在進行、而外侮之來、又相接踵、本未固而先受摧殘、力未充而即遭襲擊、瞻念前途、實深悚懼、而　夫今之謀救國難者、不曰應如何改良政治、即曰應如何擴張軍力、獨對於國家生命所寄託之兒童、竟無人焉、爲之計其保養敎育、轉視兒童對於國家健全上、若相 
關然者、此實未知十年生聚十年敎　之爲何事矣、蓋救濟目前之國難、固唯現在之成人是賴、若欲發揚國光、永絶外侮、使我五千年之中華民族、常能屹然獨立於世界、則非對於全國之現有兒童、儘量設法、竭力籌維、以保其生、而遂其養、以强其身、而迪其智、實不足以收安内攘外之永久效果也、 
夫國家之强弱、莫不視乎其兒童敎養之良否而定、旣如上述矣、則吾人當此國難期間、舉行兒童節、其意義之重大、當迥異乎尋常之一般紀念節、又無待言矣、用敢趁此時期、更揭其意義如次、須知兒童爲國家之兒童、非一人之私有、故其敎之養之、國家應負其責、曠觀歐美各國、對於兒童保育、莫不設有種種機關、以盡其敎養兒童之職責、可以知矣、此一義也、兒童敎養、必須有平等之機遇、無論其爲貧爲富、以及有父兄與否、旣應使之各得其所、無衣食之堪虞、又應使之各有所學、謀天能之發展、端其始以謀其終、俾之成爲健全分子、以安社會、而强國家、此又一義也、所冀海内賢達、宣傳此義、勸導社會、督促政府、以謀慈幼事業之發展、而建百年樹人之大計、倘能自茲以往、國難幸除、敵國外患、永不復見、則吾人今日所舉行紀念之兒童節、庶爲不虚矣、 
[今年本市小學敎師紀念兒童節應有之認識]  
　　上海市敎育局長徐佩璜 
兒童、是怎樣甜蜜可愛的一個名詞、兒童是怎樣有希望的未來世界的主人翁、我們任何時候都愛兒童、我們爲了未來世界的幸福計、更覺得兒童的寳貴可愛、這兒童節的舉行、委寳是尊重兒童地位的一種新制度、自從民國二十年敎育　　定四月四日兒童節紀念辦法通令各省市敎育行政機關遵辦之後、今年當然是第一次舉行兒童節的紀念、在那期間正當强敵入宼淞滬、本市兒童爲了抗敵作戰而犧牲讀書的同多、並且爲之而喪失性命的、亦復不少、我們在這强敵無理摧殘本市兒童的環境中、要舉行偉大的莊嚴的尊重兒童地位的儀式、不由的覺得小學敎師工作的重要和責任的偉大、因有下列三點、敬獻於我本市小學敎師之前、第一、我們做小學敎師的紀念兒童節、應該脚踏實地把整個的生命付之於兒童敎育事業之研究改進、我們題爲兒童謀利益而犧牲一已的希望、我們不願爲自己的利益而犧牲多數兒童的幸福、 
第二、我們今後的兒童敎育應該爲團體爲國家着想、養成活潑健康肯爲公衆服務的美滿兒童、從今以後、不再有自私自利的兒童產生、 
第三、體格的健全、和科學的研究、是我國兒童最需要的兩大敎育目標、從今以後、我們小學校的健康敎育、和科學校育、應該更有一種積極的實際準備、 
總之、紀念兒童節、在兒童方面爲鼓舞兒童興趣和啓發兒童愛羣愛國之心理、在敎師方面、實爲整飭精神、努力於兒童敎育事業之唯一原動力、國難未己、民族存亡關鍵、全靠我們親愛的小學敎師的下層工作、我們應該堅决地相信國家的興亡、小學敎師實握有偉大的勢力、從今以後、國家未來的主人翁、經了我們小學敎師的栽植培養、今日破離的河山、不難由我們今後的努力以恢復之、那末兒童節的舉行、彷彿是爲了我們小學敎師舉行敎育救國一種宣誓禮了、我於兒童節、　節、以　　　南北相同、又　往　之『三三』、『五五』、『七七』、『九九』及今時之『十十』各節、互相　映、而不衝突、屬會戰司慈　、用敢　　　　（下略）云云、 
旋於三月十三日、奉上海市社會　七五八六號批令内開、 
呈悉、據陳各節、不爲無見、除准予據情呈請市政府轉呈國民政府核示外、並定於本月十六日下午三時、邀集公安敎育衛生三局、曁上海慈善團體聯合會代表、徵求意見、屬時仰該會派負責代表來局、列席陳述意見爲要、此批、 
中華慈幼協會遵於是日預備材料、擬就辦法大網、派員出席社會局聯席會議、結果謂此事關係全國、旣經呈請市政府轉呈國府核示、應　國府明令再行舉辦云云、 
該會復於四月二日、奉上海市社會局第八四四七號調令、内開、 
爲令知事、查該會呈請轉呈規定兒童節一案、前經據情呈請市會呈國民政府核示、業己令飭知　在案、兹舉市府第七七七九號訓令内開、以准國民政府文官處函開、奉主席發下貴市府呈據社會局轉呈、中華慈幼協會請予規定四月四 
日爲兒童節等情、轉呈核示一案、奉　交行政院令仰知照等因奉此、合行令仰該會知照此令、又於五月二十日、奉國民政府敎育部社會敎育司函開　、 
奉蔣兼部長交下行政院訓令一件、以開於規定四月四日爲兒童節一案、奉中央交國民政府轉行敎育部擬定紀念辦法、頒行全國小學校幼稚園舉行、其辦法交由敎育部制定等因、自應遵辦、惟查此案原由貴會發起、足徵對於慈幼事業夙具熱心、慈奉前因、相應函請貴會貢獻意見見覆、以便參訂轉呈、至紉公誼、 
該會於是將兒童節紀念辦法、擬具意見書、於五月二十一日呈敎育部社會敎育司、靜候採擇施行在案、嗣奉國府敎育部通令各省市府敎育廳内開、 
案查中華慈幼協會請定四月四日爲兒童節一案、前准行政院楊書處奉交轉函到部、會同内政部核議、節經兩部會同討論、認爲事屬可行、當經函復查照轉呈在案、嗣奉行政院第二一七四號惟經才吾老以及人之老幼 
吾幼以及人之幼乃張　人 
不獨　共　不獨子其子 
二十一年四月四日为 
兒童節紀念刋題 
應爲全市兒童前途慶賀、可是我更應爲全市小學敎師們預祝敎育救國的責任完成、 
[中國兒童節成立小史（陳征帆）]  
西哲有言『十八世紀是人的世紀、十九世紀是婦女的世紀、二十世紀是兒童的世紀』、吾人觀於輓近數十年來、各國賢者、競倡兒童幸福之論、組織兒童學會、成立慈幼團體者不知凡幾、足微斯説之非處、而令人深信不疑、維我中華古邦雖早有慈幼思想之萌芽、然醞釀成明顯的意識、開展爲普遍的運動、以團體組織之力量、謀所以發揚全國之慈幼事業、則實爲最近三四年内之事、而我國民政府以中華慈幼恊會之呈請、復於去歲頒佈兒童節紀念辦法、通令全國各地舉行、尤爲世界所注目、而在中國文化史上留一極有價値之　念、是不可不一述也、 
中華民國二十年三月七日、中華慈幼協會呈請上海市社會局、轉呈市政府、轉呈國民政府、規定四月四日爲兒童節、呈文如下、 
呈爲呈請舉行兒童節、懇准轉呈、以資提倡事、竊以國家盛　、視乎民族、民族强弱、視乎兒童、是兒童爲國家未來之主人翁　亦即文化轉移之中心點、東西各國、莫不注重於兒童事業、故有兒童法律、兒童法院、兒童事務局種種之設備、日内瓦且有保障兒童權利之正式宣言、美國更以五月一日爲兒童節、日本則以三月三日爲女童節、五月五日爲男童節、全國一律遵行、考之我國、王制有慈幼之條、先哲有少懷之訓、並非不注重於兒童事業、惟是國家多故、災禍頻仍、雖國家設有敎育專官、各地方亦有小學校幼稚園之建設、而民智未開、多視爲無足輕重之舉、當茲國民敎育未能普及之時、强迫敎育未能實行之際、若無重要之表示、不足以喚醒人民、謹擬選擇令日規定爲兒童節、倣照鄰國辦法呈請國府通令全國、遵於是日舉行、各處演講關於維護兒童權利之種種辦法、引起民衆注意、使人人有慈幼思想、人人負慈幼責任、並可使兒童自知所處之地位、庶擴大慈幼範圍、樹强國强種之基、如蒙俯允、即請指定以四月四日爲兒童節飭屬舉行、藉資提倡、蓋以時期正値春令、且届植訓令、兒童節紀念辦法、應由敎育部制定頌行等因、除由本部制定兒童節紀念辦法、呈請行政院備案並分别咨令施行外、合行檢發前項辦法一份、令佈該廳知照、此令、 
至是、中華慈幼協會所提倡之兒童節、乃正式宣告成立、今而後、中國兒童之幸福當可有所保障、中華民族之前途、當可發揚光大、吾人之歡欣忭舞爲何如乎、 
　　附國府頒佈兒意節紀念辦法 
　　（一）宗旨本節舉行紀念以鼓舞兒童趣、啟發兒童　羣愛國愛家庭之心理、並喚起社會注意慈幼事業爲宗旨 
（二）辦法 
（甲）各小學幼稚園應舉行下列事項、 
（一）演講本國革命先烈及古代偉人之兒童軼事以闡明忠孝仁愛信義和平之德爲主）或世界上科學家發明家之兒時生活 
（二）表演足以啟兒童愛　愛國愛家庭的心理之游戲或短劇（特别注重親子之愛） 
（三）印發關於兒童敎育及衛生等有色　片、 
（四）贈送兒童節紀念品（爲文具、圖書、用物等限於本校或本園學生 
（五）舉行本校或本園學生　親會、 
（六）舉行本校或本園學生　康比賽會或運動會（七）舉行校或本園學生文藝成績民覽會、此外並得舉行各種足以引起興趣之活動、加選舉模範兒童等、 
（乙）各社會敎育機關（如民衆敎育館等）應舉行下列事項、 
（一）兒童節紀念大會鼓勵當地之民衆、携帶兒童參加）、並酌量舉行兒童節紀念游行、 
（二）公開展覽關於本地兒童調查之各種統計圖表（三）嬰兒比賽、及兒童健康比賽或兒童知能比賽、前數名酌給奬品 
（四）演講『父母之責任與義務』、『保胎、保產保嬰之常識』、『訓練賢父良母之方法』、及『社會救濟孤貧兒童之必要』等等、 
（五）聯格當地慈幼機關（如育嬰堂孤兒院等）、及爲兒童謀求幸福之團體、擴大關於兒童幸福及兒童救濟的宜傳、 
（六）印發『兒童衛生』『保產』等常識之傳單、散給於爲父母者、 
（七）　　關於　　　　約　　、或　　、歡迎兒童參觀、 
（八）當地之美衛館博物館等、　特别爲兒童開放 
歡迎兒童參觀 
（九）提倡各家庭於是日在案庭内舉行下列事項 
一、觀　朋友兒童懇親會 
二舉行賀節來人送兒童以禮物、大孩送小孩以物品（物品限用國貨以能引起兒童愛　　　及寓有科學意味者爲主） 
三備辦特爲兒童節蒸製之　餅食品（此種食品設計應寓有敎育意味）、以點綴節令 
（十）提倡兒童從事下列適當之游戲 
一放風筝 
二打　 
三踼　子 
四其他 
[中華慈幼協會籌備中國兒童節紀念]  
　　四月四日、爲中國見童節、其紀念辦法、己由國民政府敎育部頒佈通令各省區届期舉行在案、中華慈幼會爲兒童節之倡始者己於半月前刋發兒童節手册二萬本、詳舉兒童之原起與意義及舉行辦法分寄各地政府機關及民衆團體應用　又徵集兒童節紀念論文若干　擬發行慈幼月刋兒童節專號藉留紀念、該會會長中委孔祥熙氏並擬於四月四日、藉國際無線電台作播音演講論述國難期中紀念兒童節之意義云、至於集會游行等事亦在該會籌備之中、惟以滬地時局關係能否大規模舉行尙未能斷定云上海兒童書局、爲紀念兒童節特别廉價一月、並發行兒童節紀念册與兒童節歌曲云 
浙东省立民衆敎育館、已籌備兒童節程序擬舉行大規模之紀念並發行小册一種名曰『兒童的呼聲』、内容描寫十二種孤苦兒童如丫頭書童雛妓、幼僧、幼尼、孤兒童兵童工學徒等的可憐生活甚爲動人、 
杭州兒童時報社、定於四月四日、發行兒童節專號並懸賞徵文鼓勵讀者興趣、其懸賞題爲『我希望父母師長們要怎樣地敎養我』與『我願意當怎樣的一個兒童、』 
據慈幼協會消息、上海市敎育局、商京市敎育局、廣州市敎育局、北平市敎育局、香山慈幼院杭州市政府市敎育局、民衆敎育館、嘉興縣敎育局、　日靑年會錦州靑年會、蘇州樂羣社、蕪湖福音堂等處均將於兒童節舉行熱烈紀念云、 
商業新聞 
[金融過去一週來標金小有變遷]  
　　投機紛異數量徵薄　上週間標金市况稍有變動、絶無特殊榮辱、逐日不過十兩以内盤頭殆同業意志迪異故出納紛歧、然無多量耳、自週初趨勢疲萎、蓋停戰撤兵會議、未許樂觀、乃賣氣瀰漫、更以英美匯兌頻升、猝爾敲破六百七十兩、僅計六十八兩三、往後銀市異趨、惟形勢轉平、盤旋於八十兩關口復後某銀行廣購現金、兼之廣帮恒興等買進不懈、迨週末　　六百九十兩、此週𢌞顧計有二十一兩七錢差額、統核略� 
漲五錢、己迭升五週矣、但現金比期貨反爲抑小五六兩、實因利率之關係、尤以各方走勢濡滯、至於大條銀跌風頻仍、美銀反升、此乃匯兌狂漲不己、計英對美共升八分半、美對英亦大六分半之由來、以致滬市先令共縮三檔半、（八七五）美金祗縮二五、所謂背道而馳、銀行實際交易之價、勢似複雜、金帮套頭及投機家扒塞不一而美金套價拔開四十兩外、照掛牌計撳六七十兩之多云、茲將一週間經過槪况摘錄於後、 
不過略好五錢而己週一（三月二十八日） 
適逢西節春假、大條無市、美銀勿更、惟匯侃暴漲、至金交仍停市以補假（星期日）、週二大條仍無報告、美銀升一二五、匯兌續大、殆先令掛縮八七五有奇、美金以匯兌關係、反長二五、内盤亦屬異趨標金己開市、五月份初開暴跌九兩半、計六百七十六兩五錢惟買多回大二兩、俄而美金益鬆、且塲内大戶興　脱手、又先令轉硬當跌爲六十八兩三後買者落手頓漲七兩、爲七十五兩、繼抑二兩、迨午收爲七十四兩半、比封關前（二十四日）續跌十一兩半、週三大條　跌二五、銀價仍升三七五、而匯兌異趨、英升美降、先令掛長二五、美金勿更、内盤見　、至金市初開站定爲六百七十四兩半後互有起仆、繼聞某銀行開進現金一百餘條、乃價一哄而上、穿出八十兩關口、殆買方似勤、爲八十一兩二、午收八十兩零二、比上日回漲五兩七、半天廻顧計六兩七、惟大連帮略售、其他各號求過於供週四大條銀回升一八七五至二五、銀價復縮二五、英美掛牌如故、匯兌英小美大、至於金市初大一兩八、爲六百八十二兩、當即加至五兩、繼有三四兩盤頭午時見萎、滙市易鬆也計七十九兩、迨收市八十兩、恒興來進、比上日只减二錢、週五大條銀縮二五銀價勿更、匯兌又報上升、先令縮半檔、美金如前、内部英堅美鬆、金市亦有全日營業、初開八十二兩五、後又加至八十六兩五、復以元亨等脱售、降至七十八兩、後以某銀行又吃現金二百十條遂加爲八十一兩四、無如賣方不絶、退至七十八兩三、午收七十九兩八、下午八十兩半開盤、繼由一兩半退至七十九兩八　　　又（加至八二三兩三、迨　市　八十一兩九、比上日回大一兩九、　六大　又跌一八七五、銀價縮一二五、先令掛　一二五、美金　半元、因美英滙兌回小三分二五　　、内　則平、標金初開八十六兩五、加四兩六、後由七兩半降至三兩半、乃投機新出售、復以某行　吸現金、人心上升、曾　九十兩、迨午收八十六兩半、比上日續加四兩六、迨後市因週六　市、今將英美錢市及匯票標金高低價、分述於後、 
種類最高最低比春假前 
大條近期十七辨士八七五十七辨士四二七五縮半辨士大條遠期十七辨士九三七五十七辨士五縮四三七五美銀價三角二角九分五長一二五 
孟買市五十四羅比一四五十四羅比○六縮七安部英匯掛牌一先令辨士五一先令八辨士二五縮公七五美　掛牌三十二元二五三十一元七五縮二五 
標金六百九十兩六百六十八兩三錢漲五錢 
[洋厘跌風稍戢]  
　　廣魚漲勢轉勁 
昨日洋厘晨　跌風尙熾、爲七錢零八釐、較前午之低價、猶小七毫半、午市以賣方示弱、雖少人間津、究以無人肯　、價格難免抬昻、故加增半厘、爲七錢零八厘半、結果較前午僅小三毫半、銀拆早午兩市仍爲一錢六分、做出匯　票欵早市十六萬、午市十五萬五千、鈔票兩市均無交易、銀行以星期休業、亦無見聞、錢業同行拆票兩市約僅九十餘萬、洋公單收欵二百三十餘萬、銀公單收欵一千七百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋以交易不多、市價遽跌二厚餘、早市爲六錢二分、午市爲一分八厘、交易早午市三千五百角、廣東小洋忽然抬昻四五厘、計早市爲六錢二分二厘半、午市爲五厘半、交易早午市九萬五千角、銅元加長一千五百文、爲四百十五千五百文、 
紗花 
[上週紗去化沉悶]  
　　所幸川粤帮時有零星交易 
棉紗實需、在上週間形勢極其暗澹、以中日和平問題、尙未妥協、日兵未曾撤退、致人心異常恐惶、而金融緊急、銀根不能活動、交通困難、凡百商業蕭條、棉紗幸爲日常必需品物、故生意大量當然無望、但四川廣東内地零星交易、尙不斷絶、其他帮口舉動甚　、然查廣東·四川·汪西·等處、近日紗市大跌、而各地存貨均有、内地紗價廉過於滬、照此狀態論之、前途難有暢銷之望、幸上海各廠團積未厚、價格尙可維持、查全週各帮買去統計一各九百九十包、同行二百包、行情比前遇跌一二兩不等、申新廠開出二十支人鐘秒二百包、價爲一百七十七兩五錢、茲將各帮日買去之量額、分誌於後、 
帮口包額帮口包額帮口包額 
四川七００江西一五０蕪湖一寧波八三内地三三八北帮六一廣東三一二雲南五０福建二０ 
漢口六０雜帮一五同行二００ 
[上週棉花尙能站住]  
　　可是缺乏大量的消費 
棉花現銷近來尙稱不惡、但大量交易異常缺乏、因但界棉業狀况仍在悲觀中、俄棉在歐洲貨價甚廉、所以對於原棉採辦一層、目前無積極之必要、然滬埠存貨單薄、各廠略有購買添配之用而四路來源凋敝、故市價尙能平穩、申新廠在此週中進量最健、又進美棉二千件、美棉比前週跌一二十磅音、茲將各廠買進量額及高代價分誌於後、 
　南進最高價最低價包　　　火　花三二·０三００包現進　　火　花　　·００三二·三０四０００包現貨送廠下沙花三四·　０三四·００　００件現貨送廠狹西花三四·五０一００件現貨送廠　州花　　·００二００件現貨送廠美穩花三四·七五九０件現貨送廠　寳花三六·二三一００件現貨送廠司屈烈米特令三四·００二、０００件現貨送廠 
[美英棉背道而馳]  
　　昨日美棉初因缺乏重要買戶及華爾街不　而疲、後因一部份補空而堅、計期貨跌四至八磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲六點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉停市、原電　左、（二日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五六一四跌四二五·五０五四五三漲六二九·六０七六五一五二六·二０七四　三六二九·四０十六五二六二七·００十四五五六二九·六０十二六六六六二七·六０十二四六０六二九·九０一六七七五二八·一０一四六一六三０·００三六八九八二八·六０現四八六五五一·九０現六二五五二三·埃及六七五一　四四·００ 
糧食 
[薄稻猛跳半元]  
　　滬南、昨晨天雨、西路各帮來源二十餘艘、市上銷塲尙稱踴躍、人心趨緊、因内地行盤漲風又起客帮薄稻辦去二千石、開價猛跳半元、錫蘇白粳及早薄稻等貨好起二角、陰化洋尖到銷二敵、大盤續挺、變元乏貨無市、 
滬北昨日垃圾橋南堍米船駛到者計無錫·溧陽·蘇州·角里·松江等十二三號、早晨交易比前市愈覺活潑、無鍚崑山貨上棧亦有一千六七百石、行情抬高三角零、薄稻店胃不弱、價漲二角、白元早稻隨到隨銷、價無上落、 
[五金馬口鐵飛黃騰達]  
　　五金交易、自滬變來、趨勢一蹶不振、行情雖勉强站住、但實際交易、大有蕭條景象、蓋銀根奇緊、出路受莫大之打擊耳、獨馬口鐵生意反有飛黃勝達之象、揣厥其原、半由底存單薄、來源寥落、半由定價趨漲、故今後無續訂者、環境甚佳、况天津靑島漢口諸帮多有添辦、供不敷銷、市象大秀、現市九十磅英貨開十兩零五錢、一百磅十二兩二錢半、美貨九十磅十三兩二錢半、一百磅十五兩、會司鐵二十五兩、聞昨市開出共有一千五百餘箱云、 
絲茶 
[意大利絲廠紛紛開工]  
　　意絲美銷步暢···存薄供不敷求 
意大利本爲著名產絲之國、絲廠業日益發達、繅絲技衛亦日臻精進、絲產精細均匀、色澤鮮麗、遠在我國廠絲之上、全國繅絲廠共達二千餘家、以密蘭納·哥瑪·柏加馬由登等處爲最多、絲產亦最著名、去歲新絲上市後、因受日本絲在歐美市塲一再廉價競銷之影響、意絲價亦一落千丈、意大利絲廠業莫不備受虧蝕、米蘭生絲市塲歐美絲銷日趨疲滯、絲廠紛紛减工停機、截至去歲年底止、全國絲廠開機工作者祗及十之五、茲因美國人士、發起抵制日貨運動、婦女界同盟不購日絲、曁日絲織品、致意絲美銷頓見起色、米蘭歐美絲商分起囤積、故現絲存薄、供不敷求、各絲廠遂乘時復業、現計全意絲廠開工才已達一千七百餘家、惜原料（即乾繭）存底不充、現距新繭上市尙有兩月、竊恐不克繼新也、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[寗爲玉碎不爲瓦全] [  金]  
　　停戰會議·前日繼續討論日軍完全撤退期限問題·分爲兩步討論，第一步日軍自前線撤至公共租界毘連地段，聞日方已允四星期内撤完，至第二步日軍自公共租界毘連地段，撤至一月二十八日以前原防，仍爲會議中討論之焦點。　　凡聚意見極相矛盾的人於一堂，必先消除雙方意見，方能融洽，若會議利害雙方極相衝突的事、必先犧牲積極者之片面利益、方能接近，若一方退讓，而一方則得寸進尺，步步緊逼，此種會議，根本上原無妥協的可能性。 
　　此次停戰會議，意見之矛盾如彼，利害之衝突如此，而積極者之一方，復多方要挾，多方刧持，宜乎大會已開若干次，軍事小組委員會己開若干次，而所得之結果，仍是『無進步』『無希望』。至停戰會議要點，據我方軍事當局發表者，我方堅持依原則規定，第一步日軍撤至租界以内區域，第二步撤兵回國，第三步政治問題，此三步原爲我方至少限度的條件，但日方一味狡展，並要將政治問題提出討論，我方决難承認，果然，這三步是如山的鐵案，無論如何，不能再退縮一步，向後一步。 
　　乃據近日前方消息，太倉方面，日軍時來挑戰，而昨日日機，飛翔天空，二十餘艇，向西而去，如此一面會議，一面用武力威逼，此種手段，原爲日方慣用之伎倆，但以我方政府之策略，民衆之决心，與軍士之敵愾，朝野一心，非常堅决，决心如何？曰；寗爲玉碎不爲瓦全。 
譯瀛 
[脚踏車環遊全球]  
　　字林報云、新加坡海軍法庭職員印人皮斯瓦士、駕一脚踏車環游全球、業於上星期六抵滬、皮氏去年七月自新加坡出發、 
經馬來聯邦至檳榔嶼、旋入暹羅、游歷月餘、遍訪歷史名地、遂至越南、取道香港、以來中國、歷經廣州長沙宜昌漢口南京等埠、而抵上海、現擬勾留二星期、再往北平瀋陽朝鮮等處、然後渡海往日本、再經加拿大美國與歐亞諸邦、以返印度、 
[市場訊]  
　　市商會圖書館函商會圖書館自滬變以來、圖書未受損失、二月來館員任慰勞救濟工作、書報雜誌、積存頗多、刻已整理就緒、四月一號起照常開放、以前借出之書、即可歸還續借矣、 
　　該館並以滬難中各大學遭刦、尤以圖書損失最大、如商學院·勞働·同濟中公·復旦·曁南等各大學圖書館、損失至多、現各大學均以學業爲重·都借地開學、惟學員絶少圖書參考、感到萬分痛苦、該館擬訂學校團體借書合作購書巡迥借書等辦法、使在國難中研求學識、更爲努力云、 
　　外論編譯社定期發稿外論編譯社、係由譯著家明耀五孫師毅君等所組織、專從事迻譯國内出版之各外字報及東西各國報章間之有關於華事之一切言論紀載、籌備以來、時逾月餘、聞各機關團體出版界及私人之向該社定稿者頗多、並紛紛函催從速發稿、如此可見國人之注意外人輿論、茲悉該社已訂於四月一日起開始發稿、先期發樣稿一天、並訂日内招待新聞界及著述界、藉資聯絡、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
