# 1932 - 236 - 4921338

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論東北問題與美日關係] 華 
　　自去年九一八事變後美國對於中日問題曾有三次正式表示其一即由國務卿面致日本駐美大使出淵氏之備忘錄其二十月五日發出之覺書其三本年一月七日致中日兩國相同之照會自是以後美日間關於我東北事件之正式外交文書即已停止而惟藉國務卿斯汀生氏非正式之言論以表示美國之態度斯氏於二月二十五日公表其致參議院外交委員長波拉氏長函一通書中根據以前正式表示之主旨備述美國對華所取門戶開放及機會均等之政策並指斥日本破壞九國公約與非戰公約其時適吾十九路軍與第五軍在淞滬積極抗日故公表後甚引起世界各國之注意而日本則深爲反對謂足助長中國抗日之情緒八月八日斯氏又於紐約外交調查會席上演說擁護非戰公約而隱斥日本在我東北之暴行日人聞之舉國譁然甚致有人主張向美國質問最近日本内田外相在臨時議會大放厥詞準備承認僞組織而美竟默然未有何種表示豈美國竟亦如所謂銀樣蠟銷頭乎抑美政府明知日本軍閥如中瘋狂不可以理喻正擬以别種方法對付之乎此問題與未來東亞之局勢大有關係竊就管見所及再討論之 
　　依過去情形論美政府似早已覺悟東北問題非口舌所可解决故自本年一月七日以後斯汀生對於東北問題即不復以正式外交文書對日作何表示與交涉而僅僅於書翰及演詞中表示美政府對於本問題之立塲與態度其表示也並非妄冀日本軍閥懸崖勒馬回復常態却是向列强作嚶嗚之求呼將伯之助冀有與國作粰鼓之應爲共同對日之備良以現代作戰範團廣犧牲大一得一失關繫於國運之隆替又至鉅不有與國未可操切從事日法近似親密而美猶立於孤立之境地美國審時度勢非先於外交上用準備工夫不可故暫時不得不取觀望態度 
　　然美於現在欲亟求能相合作之與國殊不易易在昔英國純粹工黨内閣時代首相麥唐納雖採聯美政策顧在現在國民内閣秉政之時情形已有變更歐陸近方多事欲英助美抗日恐亦不易最近美國上下有對俄復交之呼聲俄美兩國主義上根本不同今有此呼聲足見美國對日似因一時尋不着利害相同患難相共之與國不得已而想求其次矣美之對日今猶徘徊觀望未採何種有力行動其主因或即在此 
　　或謂美無與國何不單獨與日抗爭則應之曰從軍事觀察美在遠東海軍根據地殊虞不足菲島非海軍根據地關島上軍事設備猶未完成贸然作戰反有先失太平洋上原有島嶼之危險雖美之空軍優於日日之持久戰能力不如美然美海軍苟鮮勝算則美日相隔太遠空軍亦難施展其宏大之威力次從經濟觀察日占美輸入第二位占美輸出第五位兩國商業經濟關係異常密切設若持久作戰美國雖有勝算然而不但對日商務完全犧牲抑且曠日持久又難保無意外之變化此亦美國所不能不顧慮者因此二因美國在未得與國以前恐其對日决無何等積極行動本年十一月美國將改選總統胡佛如仍蟬聯一旦得到與國尙有從速對日積極相抗之可能不然將靜待明年三月四日卸任由繼任總統主持一切故從各方面觀察與設想美國對日雖在將來必然發生衝突但衝突之發生爲期恐未必甚早 
　　上述情形日人亦必洞悉是以吾人預料在最近期間日本對我侵略其勢將愈益猛進國人丁此時難惟有咬緊牙關抱大無畏大犧牲精神誓本自身之努力以與堅持抵抗到底一息尙存此志不容稍懈近得京訊日本如實行承認僞組織中央决明令討伐此訊若確實爲前途一綫之曙光吾人深信吾國目今雖立於孤立寡助之國際地處境甚苦然誠能奮起以最大之努力與日周旋國際局勢必有變化不但美國必予相當的援助即尙未復交之俄國當亦同情於我不致左袒帝國主義之日本而吾國不難左右逢源解除孤立之困况蓋我果集中力量一致對日實凡世界上擁護國際公法公約與一切平和保障者最好之與國也 
國内要電 
[義軍仍據瀋陽四郊]  
　　瀋市秩序混亂日軍大捕華人 
　　日援軍到瀋將攻義軍根據地 
　　紅槍會佔領薩爾圖及安達站 
　　吉敦路日傷兵列車中途顚覆 
　　（北平）　義軍仍據瀋陽近郊、正待援進展、定日内聯合各地義軍、大舉攻瀋陽各　要市區、日援軍約千餘人、三十由鐵嶺開瀋、將向千金寨南台渾河等處襲繫義軍根據地、瀋市謡甚熾、時聞槍聲、電燈未明、日警强迫商店開業、叛逆眷屬紛逃避大連、瀋城内汽車被徵調一空、（三十一日專電） 
　　（山海關）　義軍襲瀋一役、士氣益振、雖已退出瀋市以外、但時有續至之可能、遼南義軍亦起動、遼陽本溪益平海城岫岩等縣、均有進展、（三十一日專電） 
[瀋陽市内戒備極嚴]  
　　（山海關）　瀋市内表面雖趨平息、謡言益熾、戒備綦嚴、入夜即斷行人、搜檢尤厲、無辜被拘者頗衆、逆憲警官吏有三十餘、同被日憲兵部目爲内應嫌疑犯、拘往鞠訊、卅日逆軍警憲會同闢謡、造謡搆亂者一律格殺、並劃四郊爲四大區、臨時防禦、（一）東塔至東陵、（二）皇姑屯至馬三家、（三）南窰坑至渾河、（四）北大營至文官屯、（三十一日專電） 
　　（北平）　日軍以瀋陽緊急、特由長春抽調一師團往援、三十行抵昌圖鐵嶺間、該叚鐵路被義軍拆毁、列車傾覆、傷亡數不明、（三十一日專電） 
　　（北平）　瀋變事、日軍以檢查爲名、往各商店住戶、搜索貴重物品、多入私囊、見婦女任意調戲、城内蔬菜糧食缺乏、價格陡增、入晩斷續槍聲、澈夜不絶、武藤發出安民布吿、商埠地商店被日鮮浪人掠奪甚慘、損失極重、三十一日仍未開門、由長春開瀋日兵、有三千人駐防南滿車站一帶、（三十一日專電） 
　　（北平）　可恃方面傳來消息、據稱、瀋陽仍在大混亂之狀態中、日人發出命令、囑居民勿出門、因行於街中者、無論何人、得隨時不遇警吿而遭射擊也、自來水電燈及其他公共事業、尙未恢復常狀、（三十一日路透社電） 
[義軍擬再會攻鳳城]  
　　（北平）　義軍泰鳳山部、與岫巖白甸義軍聯絡完成、約八千餘人、軍需　足、擬於日内再會攻鳳城俾將安奉路割斷破壞日人運輸、三十已出動、（三十一日專電） 
[于大任部進攻永吉]  
　　（北平）　于大任部現集中永吉四部之張家子·烏拉街等地、與王德林　部會合二十九晨進攻永吉、城内僅日軍警數百名把守、備有飛機輔助、雙方戰事頗激烈、日内可下、（三十一日專電） 
[義軍再度襲擊錦州]  
　　（北平）　義軍再度襲擊錦州、南關車站落有砲彈、鐵路員司逃避一空、行車事由日警憲擔任、迄三十夜、雙方仍相持中、（三十一日專電） 
[王大可部曾入洮南]  
　　（北平）　吉西抗日軍王大可部、二十三將洮昻路自洮南至洮安　之間一叚拆毁、即晩襲入洮南縣城、與城内之日軍警察及商團接觸、斃日軍十三名、奪槍四十枝、義軍亦受相當損傷、現退瞻榆、待機反攻、（三十一日專電） 
[武藤所稱軍事計畫]  
　　（北平）　武藤稱對東省軍事計畫、决以重兵先將南滿·安奉·瀋海·奉山·各路義軍肅清、（三十一日專電） 
[紅槍會佔哈西兩站]  
　　（哈爾濱）　據俄報消息、紅槍會第二十七隊已佔領距此西九十三哩之蕯爾圖及距此西七十九哩之安達站、並於三小時内、兩次扣留由滿洲里開來之客車、聞車客死傷各數人、餘者現無音訊、齊齊哈爾已派兵前往驅逐之、（三十一日路透社電） 
[日傷病兵列車顚覆]  
　　（長春）　三十日午後八時、滿載日本傷病兵之列車、通過吉敦線蛟河拉法間時、線路一部被義勇軍破壞、列車顚覆、機車破壞甚鉅、機關手一名即死二名重傷、（三十一日電通社電） 
[日軍部將增兵東省]  
　　（東京）　昨日瀋陽日軍司令部電陸軍省及參謀本部吿急、謂現時高梁茂密、義軍乘機四出進攻、其勢甚兇、如不增厚軍力、不能維持滿鐵沿路之治安、日軍接訊開緊急會議、討論增兵事宜、謂義軍攻瀋陽放火燒飛機塲、爲絶好調兵機會、國民不必反對云、（三十一日華聯社電） 
駐平日軍演習野外戰術 
[携重砲機槍等赴苗家地]  
　　美兵英兵隨往打靶 
　　日軍未待演畢即回營 
　　（北平）　今晨四時、日武裝兵百餘名、携過山砲·機關槍等、赴朝外苗家地練習野外戰術、六時餘、美兵百餘人全武裝乘軍用汽車、亦馳往該地打靶、旋百餘武裝英兵、亦赴該地操演、日兵見該地狹小、不敷三國士兵打靶用、未待演完結隊回營、英美兵演畢始返城、（三十一日專電） 
[東省邊界俄軍愈形活動]  
　　俄艦集中同江附近 
　　（哈爾濱）　日方消息、俄當道在東三省邉界、現愈形活動、松花江與阿穆爾江合流處之同江附近、現有俄砲艦汽船貨船叢集、有何作用、現未探悉、據華人報紙稱、俄汽船一艘、軍艦兩艘、現泊於同江外、俄當局以此爲海軍根據地、又聞伯力新飛行塲每日派出飛機、偵視松花江與阿穆爾江區域、八月十八日［滿洲國］外交部函致此間俄總領事、要求撤退駐紥東三省俄兵、拆除在東三省境内所築之鐵絲綱及營壘、俄總領事現已答覆、謂俄人在東三省駐兵築營掘壕置障碍物等說、全屬無稽之談、在過去一年中、邊界並未發生衝突、就俄國而言、亦無邊界變更情事云、（三十日路透社電） 
[美國軍艦多數在太平洋]  
　　（北平）　外訊美國軍艦今年在大西洋者僅十分之三、在太平洋者十之七、以檀香山爲第、根據地、菲列濱爲第二根據地、十二時即可封鎖某海、（三十一日專電） 
調查團報吿書今日正式簽字 
[李頓等定四日來滬]  
　　（北平）　調查團各委今晨在德國醫院集會、總報吿書今日可完成、一日正式簽字、李頓定一日與張學良會晤、（三十一日專電） 
　　（北平）　李頓今日下午赴北京飯店訪各委、報吿書加緊趕製、今未竣事、（三十一日專電） 
　　（北平）　李頓與美義兩委、定四日離平飛滬、法德兩委因東北義軍活躍　將改四日離平赴津、轉大連北上、顧維鈞二日離平、是否飛漢未定、但定九月二十八日到巴黎、與法外長及國務卿一度晤面、三十日趕到日内瓦　秘長哈斯、定五日離平、（三十一日專電） 
　　（北平）　路透記者今日訪李頓勳爵於德醫院、李狀甚康健、謂今夏由日本歸來時、所感受之寒熱病、現已全愈、李盛稱德醫士之醫術、並謂六個月來渠未覺如是安適云、李目前工作十六小時、從事調查團報吿書、雖在餐時、亦不輟事、除每日集議於醫院之調查團員外、槪不見客、據李稱、報吿書刻在最後階段中、星期五日可完成、李將於星期六日偕其私人秘書阿斯特及美意代表等乘張學良飛機赴上海云、（三十一日路透社電） 
[張學良擬赴海外求學]  
　　致蔣電在起草中 
　　（北平）　張學良擬致蔣一電、正起草中、一日可發出、内容首述本人與汪始終無意見、盼汪速回行政院主政、俾應付外交、本人决計下野、赴海外求學、將來再圖報國云、馮庸晤汪後、將飛漢謁蔣、申述張意旨、（三十一日專電） 
　　（北平）　張學良及于鳳至今晩在順承王府宴張羣·蔣伯誠·商震·宋哲元·等軍政要人、約萬福麟·于學忠·王樹常等作陪、（三十一日專電） 
　　（北平）　張學良前派鮑文樾赴漢謁蔣、鮑今電平稱、暫不返平、奉蔣命留漢、隨晤接洽、（三十一日專電） 
[軍委會平分會增加委員名額]  
　　共計三十二名 
　　（北平）　軍委會平分會各委、昨晩在順承王府會議、議决增加委員名額、除中央第一批發表十八名外、再加入十四名、共計委員三十二名、此次額定加入委員、有孫殿英·門致中·秦德純·高桂滋·張煥相等、名單已電呈蔣、日内懇中政會發表、第一批委員、俟蔣回電到後就職、龐商等擬就職後返防、（三十一日專電） 
　　（北平）　軍分會因組織大綱未發表、一日不克成立、張前調赴頣和園擔任警衛之衛隊手槍隊大部調回、城内只留一排駐守、（三十一日專電） 
　　（北平）　張羣徐永昌定三日赴幷、（三十一日專電） 
　　（北平）　軍分會組織條例、俟國府核准、即可公布、其内容範圍、原不甚大、計内部僅分四處十二科、惟當局以華北、務殷繁、有擴大範圍需要、遂改變分設軍事·總務·等四廳、廳下再設軍法·副官·等十五處、處下各科、改稱爲組、日内即可組織成立、（三十一日專電） 
[故宮停售古物]  
　　視察委員會開會决定 
　　易培基到京陳述一切 
　　（北平）　政委會推定之故宮視察委員會、今晨開會、王樹常主席、易培基代表余星樞出席、某委質問故宮金器、有私行出售事、余答、所售金器、現共售得三十一萬元、係理事會决定、幷呈准中央、平津當局均悉此事云、于學忠王樹常均稱事前不悉、决定令故宮、（一）即日起停賣各古物、（二）將理事會名單會議錄呈報中央、各電文售物賬目呈報政委會、（三）即赴故宮視察、（三十一日專電） 
　　（南京）　易培基因被控有盜竊北平故宮博物院古物之嫌疑、三十一由平抵京、即赴中央黨部、於中政會開會時、列席報吿經過詳情、並加以解釋、曁對於移地保管問題　有所商討、（三十一日專電） 
　　（南京）　易培基語往訪者、故宮古物均有點查報吿可考　决無短少、此次於時局不靖、擇要移入庫房保藏、致啓外間誤會、實則故宮門禁極嚴　而保管人員亦多學術專家、外間所傳、均爲事實上絶對不可能者、本人此來、係報吿各種情况、並計議妥愼保存方法、至今後如何辦理、悉聽中央主持云、（三十一日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過統計法原則九項 
　　（南京）　中央政治會議三十一日上午八時舉行第三二三次會議、出席者邵元冲·汪精衛·陳璧君·顧孟餘·朱家驊·唐有壬·居正·陳樹人·陳公博·朱培德·石青陽·石瑛·張繼·張道藩·蕭忠貞·陳果夫·羅家倫·王祺·方覺慧·等二十餘委員、由汪精衛主席、議决各案如下、（一）敎育組報吿、審查陳委員果夫提議改革敎育初步方案意見通過、（二）通過統計法原則九項、（三）准江蘇浙江兩省政府發行民國二十一年江浙絲業庫劵三百萬元、爲救濟江蘇浙江兩省絲繭業之用、指定以財政部撥付江浙兩省裁厘協欵爲基金、（四）任命李仲公爲立法院立法委員、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　中政會三十一日下午開財政組審查會、出席有宋子文·陳璧君·邵元冲·石瑛·唐有壬·及各部部長陳公博·朱家驊·陳紹寛等、討論甚久、至六時始散、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[中政會擬推代理常委]  
　　討論未有結果 
　　（南京）　三十一日中政會開會、據某委提議、以中政會蔣胡二常委刻未在京、應於委員中推選二人代常委之職、經長時間之討論、未有結果、（三十一日專電） 
　　（南京）　某要人談、中委孫科已由港起程來滬、中央已派人往迎　請其入京、共商主持國是、幷有將推孫代胡漢民擔任中政會常委之說、（三十一日專電） 
　　（南京）　三十一日中政會討論另推代理常委二人事、各委因恐引起誤會、多示反對、且以此項問題、不應由中政會自身解决、應由中常會决定、是否需要、一日常會開會時、或將此案再行提出討論、（三十一日專電） 
[羅文幹昨日飛漢謁蔣]  
　　並赴廬山謁林主席 
　　（南京）　羅文幹三十　上午十時偕劉崇傑及秘書向哲濬、乘中航公司飛機往漢謁蔣、並將轉廬山謁林、關於今後應付中日外交及東省問題之主要對策、將於此行决定、（三十一日專電） 
　　（南京）　羅外長今晨由京乘飛機首途、並未直赴漢口、在九江降落、即乘山轎登廬山謁見林主席、討論外交事務、聞羅今夜將返九江乘船赴漢（三十一日路透電） 
[蔡廷鍇自漢過京飛滬]  
　　（南京）　蔡廷鍇三十一下午二時、乘中國航空公司郵航飛機抵京、在下關稍憩、即於二時卅分仍乘該機赴滬、據蔡語人、此次赴漢謁　、結果圓滿、本人原擬留京小住　向中央報吿一切、茲因閩省勦匪工作、正在進行　亟須返閩指揮、抵滬後如無躭擱、即返閩　（三十一日專電） 
[國民參政會條例在草擬中]  
　　（南京）　國民參政會條例、正由起草委員着手草擬、關於財政外交等權、亦已决定、俟草竣提出三中全會通過後、即可正式成立、（三十一日專電） 
[應赦軍犯案卷審查完竣]  
　　（南京）　大赦條例公布後、關於軍事犯之赦免、由軍政部軍法司將蘇·浙·鄂·三省軍犯、應行赦免或减刑案卷、審查完竣、分别發還各省、轉令各地監獄執行、至本京陸軍監獄、計赦免及减刑後滿期應釋放者、約三百人、亦經呈准軍政部長、陸續擇放、並趕發旅費、遣送回藉、（三十一日專電） 
[宋子文嚴令整飭部務]  
　　（南京）　宋部長三十一日條諭財部云、現在國難期間、財政異常困難、本部首先從裁併機關節減人員入手、以期節省經費、勉渡難關、除將烟酒印花處統稅署鹽務署鹽務稽核所分别歸併裁節外、本部經費以五成爲限、各職員薪水十足發給、茲將本部參事秘書各員從新整理、分别去留、寗缺毋濫、其各司處科長以下各職員、應責成各主管長官、切實遵照、毋得視爲具文爲要、（一）曠職各員、由各主管長官查明、即日具報、（一）因病因事請假各員、如過期不到、由各主管長官查報、（一）各主管事項職員　如有辦理不力及不能勝任者、由各主管長官查明具報、（一）各司事有繁簡、如有事少人多者、由各主管長官查明具報、（一）各司處嗣後出缺人員、所有職員、由各長官分别歸併、不准另請派補、如有職務重要、應由各長官陳明於各司或秘書長、就原有職員中遴浱相當人員補充、以期人地相宜、員無虚設、以上各項、務於一星期内呈報、並將留職各員、加具考語、附送備核、毌得瞻徇貽悞、是爲至要、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　宋財長電次長李調生云、現在國難當前、財政萬分困難、中央各機關經費、必須絶對緊縮、本部職掌度支、尤爲各機關視線所集、更不能不倡始力行、務望吾兄排除萬難、將職員大加裁汰、經費力爲核减、而同時所留職員薪俸、必須十足發給、總期欵不虚糜、員無虚設、暫先於本部做起、推而至各機關、仿照實行、無論有何困難、均所不辭、弟意已决、幸即查照、迅速辦理爲要、（三十一日中央社電） 
[京抗日會職員弊案决移法院辦理]  
　　（南京）　抗日會職員陳家樹井然受賄包運仇貨案、最高司法當局認爲應由司法機關裁判、以符法治常軌、刻市黨部遵中央命令、已於三十一將陳井移送地方法院審理、（三十一日專電） 
[九一八紀念全國表示哀悼]  
　　（南京）　十八日東北失陷一週年紀念、中黨部及市黨部均定是日舉行沉痛國難紀念、已通令全國同時舉行、並停止娛樂、全體黨部公務員及政軍警各機關各學校各工廠各商店各住戶、於上午十一時停止工作五分鐘、起立默念誌雪國恥、並對東北及淞滬殉難同胞、致沉痛之　悼、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[下年度紙幣稅率尙待酌定]  
　　（南京）　徵收紙幣發行稅稅率問題、滬銀界要求低減、財部已允考慮、本年度稅欵、業繳過三百萬、下年度開徵時、是否修改稅率、俟財部稅則委員會研究後、提請行政院再咨請立法院審議决定、（三十一日專電） 
[退還荷庚欵協定卽可簽字]  
　　（南京）　退回荷庚欵協定、荷使方面俟接到荷政府批准訓令即可簽字、此項協定、三十一日中政會提出討論、已通過、（三十一日專電） 
[四部聯合各界組西北調查團]  
　　（南京）　陳果夫前在中政會提議發行墾殖證劵、以補償積欠之敎育經費、以西北荒地爲擔保、並擬將證劵之一部、向銀界抵借現金、移作開發西北荒地之本金一案、經議决、交由内·財·實·敎·四部、聯合銀行·商會·華僑及學術界聞人、共組西北調查團、指定由内政部主辦一切、各該部以此舉關係敎育·實業·前途之利益甚大、定日内召開聯席會議、籌商進行步驟、（三十一日專電） 
[整理海河會治標工程將竣]  
　　（天津）　整理海河委員會治標工程將竣、將來擬進行接收海河工程局、近來中央忽令歸併華北水利委員會、内部派孫輔世、外部派陳海趨來津、財部指定韓麟生監視移交、此事英總領翟蘭思表示反對、須俟新任省主席于學忠就職、方能解决（三十一日專電） 
[被匪各縣田賦减免辦法]  
　　（漢口）　蔣委員長頒發被匪各縣田賦减免辦法、三十一日令豫鄂皖遵行、辦法共八條、（一）豫鄂皖三省被匪蹂躪各縣内、其鄉村屋宇焚燬、壯丁多數死亡或逃散、以致田地荒廢之區域、其田賦得依本辦法减免之、（二）被匪區域田賦之减免、分全免免徵减徵緩徵四種、各依時期之先後、及被匪蹂躪之輕重定之、（三）被匪區域二十年以前之舊欠、一律全免、其他應酌量受害輕重、由該縣縣長查明實在情形、造具鄉村地畝應行蠲免或减緩數目清册、呈由行政院督察專員公署、送由財政廳核明、轉呈省政府核准施行、（四）凡被匪區域災情重大、其田地確實荒蕪、致農村經濟現况、不易恢復者、自十一年上忙起、免徵二年、其請免手續、與前項同、（五）凡蠲免或减緩丁漕正稅者、其他附帶捐稅、與正稅一律辦理、（六）田賦之蠲免减緩、經核准後、該縣縣長、應即張貼簡明佈吿於各鄉村、俾衆週知、（七）經核定蠲免减緩之田賦、敢有意存欺岡、甚或假造糧票、向鄉民詐索者、一經查明屬實、即予從嚴治罪、縣長如有隱匿不予舉發者、並治以同等之罪、（八）本辦法自公布日施行、（三十一日專電） 
[鄂剿匪車收復重要市鎭]  
　　（漢口）　張振漢劉培緖部二十九克直路河老新口、萬耀煌部克河口鎭、又郝上官兩師、分路攻英山、即可克復、（三十一日專電） 
[黃紹雄赴南寗]  
　　（香港）　黃紹雄已由容縣赴邕、晤白崇禧·李宗仁擬一日或二日回邕晤黃白、余漢謀以國難方殷、主張與中央切實台作、陳濟棠亦以爲然、經與蕭鄧等交換意見、蕭等以中央政象未明、决待三中會開後、再定西南大計、（三十一日專電） 
　　（南京）　黃紹雄由南寗電京、定九月中旬返京、（三十一日專電） 
[西南政會將裁瓊崖特區]  
　　（香港）　政會准伍朝樞辭瓊崖特區行政長官、該特區將裁、（三十一日專電） 
[軍政部添聘德顧問]  
　　（南京）　軍部以德顧問不敷分配、添聘魏汝克布羅賽二人、訂妥合同、令飭顧問處籌匯旅費、費到魏布二氏即由柏林首程來華、（三十一日專電） 
[劉健羣自漢返京]  
　　（南京）　軍委會政訓處長劉健羣、赴漢謁蔣事畢、三十一日乘松疆輪返京、（三十八日專電） 
[内部厲行倉儲制度]  
　　（南京）　内政部通令各省、轉令各縣、於秋收完畢時、依照倉儲制度、切實奉行、多積糧榖、以備災荒、並嚴令防止偷運出口、藉維民食、（三十一日專電） 
[閩省政府有改組說]  
　　（南京）　閩省府改組、主席有内定蔣光鼎說、（三十一日專電） 
[交部修理各區電路]  
　　（南京）　交部以全國各區電路、去歲受水災影響、損壞甚鉅、若不重加整頓、電信將有被阻之虞、刻經多方籌劃、已將桿綫購辦齊全、自本月起、先從蘇皖鄂豫數省幹綫着手修理、（三十一日專電） 
[蒙會邀回達賴代表]  
　　（南京）　達賴代表貢覺仲尼等六人、兩月前因康藏糾紛、中央不能接受該代表等之解决計劃、離京赴平、現蒙委會以康藏整個問題無新糾紛、今所相持者、僅爲川藏局部問題、西藏代表應在京襄助糾紛未盡事宜、才是道理、特派該會專委劉贊廷一日赴平、邀貢覺等返京、（三十一日專電） 
[宋子文將出巡鹽務]  
　　（南京）　宋子文擬日内偕鹽務署長朱庭祺赴淮北、視察鹽務、（三十一日專電） 
　　（南京）　宋子文三十一夜車赴滬、（三十一日專電） 
　　（南京）　據財部鹽務署世電、財長宋子文、以淮北鹽區、最爲重要、近年整理塲產、規模漸具、日内將率同朱署長赴淮北巡視、指導一切、（三十一日國民社電） 
[蘇法院迎提胡立夫]  
　　（南京）　漢奸胡立夫、蘇高法院已派員來京迎提、軍法司將於一二日内派員將該犯移解赴蘇訊辦、（三十一日專電）、 
[交部裝修兩電線]  
　　（南京）　交部准外部函請設置威海衛至劉公島間海底電話線、已派員前往裝修、以利交通、該部又接蔣委員長電、羅田至黃岡電報線、被匪破壞、現該區已收復、請速派員興修、交部亦已派員前往趕修、（三十一日中央社電） 
[軍醫司改編各醫院]  
　　（南京）　軍政部軍醫司以所屬各軍醫院名稱龐雜、編制不一、特重更改名稱、（一）贛剿匪區之後方及臨時醫院縮編爲乙種臨時醫院、（二）增設甲乙臨時陸軍醫院各一所、（三）除駐陜陸軍醫院外、餘一律改稱陸軍醫院、依成立先後冠以番號、均照甲乙兩種編制辦理、（三十一日中央社電） 
[曾仲鳴有辭鐵次說]  
　　（南京）　鐵次曾仲鳴有辭職訊、唐有壬有繼任呼聲、（三十一日專電） 
[李四光訪晤羅家倫]  
　　（南京）　中大代校長李四光三十一訪新校長羅家倫、商辦移交、並促羅早日到校接事、羅雖表示允意、但尙無到校確期、（三十一日專電） 
[京市新預算已編竣]  
　　（南京）　京市府以財政極度困難、二十一年新預算、仍以緊縮爲原則、並擴充事業費、現已編製竣事、依限送請主計處彙編、至其内容、歲出方面、行政規爲六三四六六二元、較上年度减少三零二七四元、若合上年臨時費、則减少二百餘萬元、事業費方面如敎育文化費建設費均較上年度實支數爲多、如添設代用義務小學增辦童軍增加市立各校級數、則每月較前增加經常敎育費一萬餘元、修理全市道路、每月增修路費一萬餘元收入方面擬積極整頓原有各項稅收、以期收支適合、（三十一日中央社電） 
[中央大電臺正式播音]  
　　（南京）　中央籌備之七萬五千瓦特電力廣播大電臺、業經裝置完竣、於本月作初步試騐播音、據國内各處報吿、收聽情形、尙稱滿意、現定於九月一日起、用四四零公尺波長正式試播、其原有五百瓦特電臺、暫行停止使用、專備不時之需、如大電臺發生阻礙、即用二八零公尺波長播音、以資補救、俟試騐準確後、再定正式開幕日期、（三十一日中央社電） 
[軍校設五種競技組]  
　　（南京）　中央軍校爲準備出席二十五年在柏林舉行之世界運動會、特設五種軍官競技組訓練五種競技、（一）　手槍射繫、（二）游泳、（三）繫劍、（四）野外競走、（五）馬術競技、另設運動員訓練班、對學生實施六星期特别訓練、科目爲（一）競走、（二）跳法、（三）擲法、（四）抵衝、（五）游泳（三十一日中央社電） 
[平東郊農民定期請願]  
　　（北平）　東郊農民千六百餘人、定二日全體赴市黨部請願、如無結果、四郊將聯合大請願、市黨部今派員二次調查、（三十一日專電） 
[平西土匪大舉掘墳]  
　　（北平）　平西定慧壽克五墳前後突有大隊土匪、各持槍械、大肆掘挖、（三十一日專電） 
[荷使杜伯克赴塘沽]  
　　（北平）　荷使杜伯克今晩已赴塘沽、（三十一日專電） 
[平愛國學生抛擲炸彈]  
　　（北平）　三十一晩七時餘、成記紙莊堆房　房兩處、有學生投炸彈兩枚、未爆發、據云、名沈濤·係江蘇蘇州中學學生、十八歲、淞滬戰爭時、曾充十九路義勇軍、現準備出關殺敵、因憤慨奸商販賣仇貨、故投彈、（三十一日專電） 
[劉桂堂殘部到熱邊]  
　　（北平）　劉桂堂率匪部千餘人、前日到熱邊、經大經棚、赴洮南鄭家屯、經過各地、均貼標語、謂出關充當義軍抗日在察劉匪部係一小股、當局已令何立中旅圍勦、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
國内要電三 
[平津校欵昨日發放]  
　　（北平）　平津敎欵三十六萬今到平、由保委會分發各院校、（三十一日專電） 
　　（北平）　夏元栗今晩宴各院長、宣吿代平大校長期滿、即日離職、（三十一日專電） 
　　（北平）　平小學敎員定日内開大會、如敎費仍無辦法、全市小學勢將停課、（三十一日專電） 
[朱慶瀾由平赴鄭]  
　　（北平）　朱慶瀾二日赴鄭出席沙河工賑落成典禮、（三十一日專電） 
[正太全路已通車]  
　　（北平）　正太全路三十通車、（三十一日專電） 
[察新舊主席卽辦交代]  
　　（北平）　宋哲元·劉翼飛定一日晨赴察、辦理交代、（三十一日專電） 
[傅作義離平赴晋]  
　　（北平）　傅作義今日下午離平赴晋謁閻、報吿平綏政情、三四日後由大同返綏、（三十一日專電） 
[孫殿英部軍餉發放]  
　　（北平）　平綏署今發給孫殿英部軍餉現洋十餘萬元、運晋城防次發放、（三十一日專電） 
[丹麥派定駐華公使]  
　　（北平）　丹麥外部電平、派歐萊特爲駐華公使、丹使館電京、徵我外部同意、日内即可發表、（三十一日專電） 
[北洋火柴工人之糾紛]  
　　（天津）　北洋火柴工人三十日發生衝突、工會幹事趙晋臣·鄭金波等十五人被捕三十一日送法院、廠方宣佈停工、意欲改組工會、推翻以前承認優待工人條件、工會三十一日推代表李海山楊普等向黨政黨局請願、（一）請法院說明肇事眞相、（二）請廠方繼續履行解决各條件、並即日復工、（三十一日專電） 
[鄂高法院審法官賄案]  
　　（漢口）　胡恕·劉文藎經高法院審訊一次、胡供承辦爲陳正剛、陳供無隱弊、願具處極刑切結、劉供、係自行投案、絶無賄縱情事、高法院將向中央呈復核示、（三十一日專電） 
[黨政軍學戒烟辦法]  
　　（漢口）　總部訂定黨政軍學戒烟辦法、限兩週内向黨政會塡戒烟志願書、限期戒絶、逾限不報名、調騐確實後槍决、三十一令豫鄂皖各機關學校、一體執行、武漢定二日起實行、各縣另行定期、（三十一日專電） 
[洛陽被扣飛機到漢]  
　　（漢口）　洛陽截獲飛機、三十一由楊鶴霄駕駛抵漢、日内連同人犯送京、（三十一日專電） 
[徐州飛蝗過境]  
　　（徐州）　三十一日徐埠飛蝗過境、落集城市者頗多、小兒多沿街撲蝗、附城鄉村大都受災、（三十一日專電） 
[馮庸乘飛機入京]  
　　（徐州）　馮庸乘赤馬號飛機、三十一午二時由平過徐飛京、在徐航空塲略停、據談、此行向中央報吿東北狀况、（三十一日專電） 
國外要電 
[遠東時局緊張菲督返美之行作罷]  
　　▲國民社三十一日馬尼剌電　菲列濱總督羅斯福前擬返美參加胡佛總統之再選運動、今日突然宣吿返美之行已經取消、其原因係美國軍事部長赫雷日昨來電稱、胡佛總統認羅氏實有留駐菲列濱之急切需要、故羅氏特中止返美云、以上理由係馬尼剌總督府公布中所述、 
[出淵回國途中答美記者之問]  
　　竟謂東省非中國領土 
　　▲國民社三十日檀香山電　駐美日大使出淵由舊金山乘秩父丸赴横濱、今日道出此間、據其語客稱、美國現漸了解日本在東三省之地位、日本對中國本部無土地之野心、美國民衆卒已明白此節、客問所謂中國本部、其指東三省而言乎、出淵答稱［滿洲國］非中國本部之一部份、客又問、日本其欲兼併［滿洲國］乎、出淵否認日本存有此心、惟謂今可預决者、日本擬承認［滿洲國］爲獨立國、而不欲國際之任何異議、出淵又否認渠將永離華盛頓之說、謂渠僅將回國六個月、此次回國實欲就近視察時局最近發展之情形、秩父丸之乘客中、尙有電影明星范朋克擬 
 
 

Page 12

 
 
赴中國、亞林匹克與賽之日選手及美聯社上海訪員馬歇爾、 
[日使有吉來華]  
　　預定四日可抵滬 
　　▲日聯社三十一日東京電　新任駐華公使有吉明今晨九時携眷由東京車站乘車赴神戶、芳澤前外相·林權助·眞崎參謀次長·及外務海陸軍省各官蒞站送行、有吉定二日由神戶搭長崎丸赴任、預定四日抵滬、 
　　▲電通三十一日東京電　有吉新任駐華公使本日上午九時由東京驛乘特别快車赴任、在車中語記者曰、關於承認滿洲國、將與南京政府要人懇談、務使諒解而後已、誠然承認滿洲國、爲日政府旣定之方針、南京政府勢必反對、此時可隱忍自重、余决心努力使兩國政府之間、達到圓滿解决、關於排日問題、俟調查實情、再謀善處、余去則徒手、歸必持土產以歸、到南京晤蔣介石汪兆銘後、再赴北平向外交團致禮云、 
[印增棉布進口稅日本决提抗議]  
　　認爲破壞印日商約 
　　擬對印貨施報復稅 
　　蘭開復工潮影響英貨活動 
　　▲路透三十一日東京電　聞日政府已决定提出抗議、反對印度新稅則之加稅、以爲現行稅稅則之修改乃破壞印日商約之行爲云、印度新稅使英國棉貨愈受優待、而非英製棉貨則納稅較大、此事已引起日人之惶慮、因新稅較預料爲重、且其實行亦較預料爲早也、 
　　▲華聯社三十一日東京電　大阪紡績聯合會特派理事往東京、敦促日政府對印度政府抗議提高關稅、武富通商司長答云、抗議總要抗議、但恐無甚效騐、政府預定明春三月關稅修改期、以報復關稅答復印度政府、 
　　▲路透三十一日倫敦電　孟却斯德商會印度部主任羅迪爾今日聲稱、蘭開夏棉業罷工之結果、恐將失去印度增加非英製棉布入口稅之利益、羅氏語新聞訪員謂在蘭開夏罷工兩星期前、印度市面向甚活動、詢問貨價者實繁有徒、氣象絶佳、今則紛詢罷工調解之條件、此舉定貨一層、殊有妨碍也、 
　　▲路透三十一日倫敦電　蘭開夏棉業爭端中之雙方、現尙無接近之行動、僱主公會今日在孟却斯德集議、雖散會時未有佈吿發出、但聞僱主决定維持其現有之觀望態度、織工聯合社中央委員會亦於今日開會、散會後、該社秘書聲稱、中委會於接到各區報吿後、對於罷工者之響應、表示深切感激云、今日罷工人數雖已增多、但南蘭開夏各布廠大都未停工、 
[德國社黨員當選國會議長]  
　　事先顯與中央黨商得妥協 
　　開幕日安靜度過殊出意外 
　　▲國民三十日柏林電　新國會已於今日午後三時開幕、由議員中年齒最高之共產黨席特金女士主席、居然能安靜而過、實大出人之意料、侵晨即有羣衆　集國會附近、以觀議員之蒞止、雖未發生騷擾、而警察旋開始清街、使觀者皆立遠處、席特金女士在上午某時由側門入國會、以避豫竚之新聞訪員攝影員電影員與之糾纒、國社黨議員皆衣褐色黨服、臂束卐字章、陸續蒞會、悄然就座、共產黨議員則狂呼［赤陣線］種種口號而入、鐘鳴三下、席特金女士由其他共產黨兩女員扶登主席座、事有至足令人驚異者、國社黨議員二百三十人幾佔全院之半數、始終無阻撓會務之行動、雖主席開幕詞中、有數言頗含挑撥性質、而若輩均不爲所動、顯係遵守其黨魁之命令也、主席發言時、國社黨議員皆靜坐無聲、而國權黨議員則相率離塲、至分席時始復回、主席之演說、除共產黨議員報以釆聲外、餘皆冷淡對之嗣乃决議選舉主幹部、此舉違反德國國會常例、而亦足令人驚異之一事、其目的顯在欲藉議長壓迫總統、避免解散國會或令停會也、旋國社黨議員戈林以三百零七票獲選議長、僅社會民主黨與共產黨未投票、此足證國社黨與天主敎中央黨議員對於此事已先商妥、但尙不能因此證明兩黨對於組織新混合政府一事亦經妥協也、副議長二席、由國權黨格拉夫·與巴威利亞國民黨羅樞·以同樣之多數獲選、於是新議長戈林登擅、發簡而鋒利之演說、痛駁外間所傳國會將遭排除、不令與聞國務之謡言、並請全院授權與已俾電達總統、懇即接見國會辦事員、以聆彼等報吿政局、繼曰、余今於日耳曼全國前切實申明今日之會議、尤其爲選舉主幹部一端、已充分證明新國會有和諧辦事之大多數、故决無因國家急迫之原因而加解散之理由云、旋經全院以必要之權力授予議長辦理此事後、乃宣布延會、下屆開會期聽議長决之、 
　　▲路透三十日柏林電　新議長戈林係陸軍大尉、乃希黨要人、歐戰時曾統帶飛機隊、臨時議長席特金係七十五歲老嫗、共產黨員稱之爲革命祖母、席時金在開會詞中、要求彈劾興登堡總統及其内閣、因其破壞憲法也、席斥現内閣爲資本家及大地主等之工具、席在議員中年齡最高、故被舉爲臨時議長行開幕禮、國社黨員在過去數星期中、反對以席特金爲議長、但希特勒昨日决定黨員須行動整飭、以紀律示範國人、且國會與巴本奮鬥時、尤不可予巴本以實施總統解决國會令之口實故席特金得爲臨時議長、迨總統訓詞宣讀後、國會即休會至下星期、以便中央黨議員得參加天主敎徒大會、衆料國會必被解散、但解散令尙未發出、 
[總統簽署解散命令]  
　　授巴本全權處置事變 
　　暫不延見新國會代表 
　　▲哈瓦斯社三十日柏林電　德國會此次開會情形、在任何國家之議會史上、均難覓得先例、蓋巴本在紐台克與興登堡會晤時、總統已簽署解散衆院之命令、交巴本收藏、一旦有事、即可隨時發表、是新議會尙未組織成功之前、早已判處死刑矣、但巴本在數日以内、或尙不致行使解散權、其故以巴本内閣旣已取得興登堡完全之庇蔭、故欲於事前向輿論證明新衆院各派分子雜亂、意見紛歧、不能正當工作、然後始下令解散之也、 
　　▲國民社三十一日柏林電　國家社會黨議員戈林自當選議長之後、即致電興登堡總統、要求面陳國會之現狀、及組織普通議會政府之步驟等、興氏於接到戈氏電後、即復一電稱、彼不日將返柏林、屆時自當竭誠延接國會之代表云云、故在此後三四日中、國會與政府之間恐將無重要事件發生、因巴本氏之向國會陳述政府方針等等、須在九月四日或五日、而在此日以前、國會實無甚重要工作也、 
[重申軍備平等要求]  
　　德國防部長發表一文 
　　▲國民社三十日柏林電　今日德國國防部長施萊謙、在赫麻定斯脫雜誌中發表重要論文一件、對於德國軍備之須與列强平等一節、多所闡明、施氏稱已往之軍縮會議對於德國此種合理之要求、非但未嘗加以注意、並日益從事統系之鞏固、此實德國所再難忍受之事、施氏復稱、此後各國苟無共同減軍之誠意、則德國軍縮之增加、實爲事勢所迫無可避免之事、蓋德國之强鄰已自頂至踵全副武裝、其國防之安全、即據其本國之專家所言已屬萬全、然而對於德國之軍備、則反加以國家主義帝國主義等名目、實則德國人民之所望者、爲永久之和平與國家之和平存在與發展而已、但以現在國際事態而言、德國人民實難言安居樂業也、各國旣在邊境增築壁壘、而德國則獨不得設法自衛、是豈事理之平、施氏末稱、德國並不欲即此加入國際間軍備之爭競、但願能以一已之財力、圖國防之鞏固云云、 
[美海部進行造艦程序]  
　　新造潛艇舉行下水 
　　▲哈瓦斯社三十日倫敦電　官方聲稱、海軍部已决定委託英國私營造船廠三家、承造一九三一年海軍造艦計劃内所有各巡洋艦之機件、另有［亞哲克遊所安］及［亞勒杜沙］兩艦、則將由國營造船廠承造、上述各艦、本當於一九三一年三月間着手建造、因經濟關係延遲至今、一九三一年造艦計劃如完全成功、則尙有驅逐艦八艘、潛水艇兩艘、小拖船兩艘、須與私營造船廠訂立合同、委其製造云、 
　　▲哈瓦斯社三十日倫敦電　新造潛水艇［波爾波愛］號、已在巴洛仁泛勒斯港舉行下水禮、 
[日貴族院反對政友提案]  
　　政府對議會前途樂觀 
　　▲華聯社卅一日東京電　日貴院今晨十時開會、議員中反對政友會之米榖法案者衆、惟政友會案通過下院、决不能通過上院、齋藤首相亦已决心維持後藤農相之政策、故對議會前途甚樂觀、 
[預算案通過衆院]  
　　▲電通卅一日東京電　時局匡救豫算案、附以政友會之附帶决議、通過衆院、即廻送貴族院、 
　　▲電通卅一日東京電　政友會昨夜開聯合協議會、討論對豫算案之態度、結果決定附以下列三項警吿而承認之、即（一）僅以三年繼續之匡救案、不足以副目下應急之目的、（二）豫算案全體、對於匡救時局不能謂之充分、（三）豫算成立時、須即時着手實行、 
[彈劾柘相案打銷]  
　　▲電通卅一日東京電　政友會關於前岸本樺太長官之罷免、有提出永井柘相不信任案之議、嗣以永井柘相昨在豫算總會爲謝罪的解釋、兼以値此非常時局、若使黨略問題掀起大波、恐招世之誤解、故决打銷柘相彈劾案、 
[日本赤化運動]  
　　青年學生思想左傾 
　　勢力蔓延於工商界 
　　當道嚴重壓迫被檢舉者逾千名 
　　▲大阪朝日新聞云、自共產黨迭次檢舉以來、其中有敎育界組織之赤色讀書會、聯合共產青年同盟、企圖再建活動、勢力頗爲濃厚、參加該會者、有大阪高校·大阪商大·浪速高校·關西大學·關西學院·大阪齒科醫專·大阪外語等學校、會中分子皆係青年學生、直接運動赤化、設立大阪青年共產同盟地方委員會、其首腦爲岸和田紡橋本玉記小西下司等、彼輩各在校内煽動赤化、同時參加校外實踐爭鬥、由全協調達資金、狂奔左翼文化運動、時常散發反對帝國主義戰爭傳單、漸次蔓延各地工塲、且此辈左傾學生、大都爲富豪之子弟、間有爲子爵之子·東京某大學校長之子·海軍大將之甥等名門望族青年、加盟學生在大阪一埠而言、有百七十二名之多、其他公署職員·學校敎員·公司事務員·商店夥計·以及各種交通機關之從業員、亦相繼受擴大强化、獨自去年滿洲事變發生後、適値人心動摇之秋、竟散布反對戰爭傳單於大阪兵營陸軍工塲、或夾入不穩口號文書廣吿等、　送出征軍人、一面秘密調查軍隊之配置、兵工廠之搆造、彈藥庫之位置、火藥庫之地點、並師長以下高級軍官之姓名住址、遂致軍隊中如第八聯隊一等兵町岡勇雄等、受赤色同化、幸大阪府特高課之努力、卒將重要分子逐漸逮捕、不致發生非常事變、至於東京京都神戶等各大都市、亦皆有不穩類似之赤化機關組織、一年來被檢舉者、已達千數百名云、 
[反帝戰大會閉幕]  
　　成立永久委會繼續大會工作 
　　總理夫人被推爲委員之一 
　　▲塔斯社三十一日荷京電　世界反帝國戰爭大會今日閉幕、最後通過之一議案、爲成立一永久之非戰委員會、設總辦事處於巴黎、繼續進行大會之工作、閉幕前、大會代表又通過一吿世界勞動者之宣言、大意爲喚起勞動者對於戰機迫近之注意、幷促其準備破壞帝國主義之戰爭陰謀、被選於永久委員會之代表、有蘇聯之高爾基·希伐尼克·及斯太蘇伐夫人、法國之巴比塞·羅曼羅蘭、德國之愛因斯坦及柴脫金、英國之唐梅恩、美國之特蘭散·巴塞斯·及達郎中國之孫中山夫人、日本之片山潛、波蘭之波古施伏斯基、及意匃·捷克·斯于的那維亞·非洲·巴爾幹等國家與法德工農團體之代表、醫學者非戰會議亦選彭海姆爲代表、參與大會之永久委員會、 
[厄瓜多叛軍佔據兵工廠]  
　　基都地方仍有激戰 
　　▲國民社卅日瓜亞基爾電　今日基都地方仍有激烈之巷戰、聞政府軍仍佔優勢、但缺乏子彈、因兵工廠已爲叛軍佔據也、 
[新式潛水器之發明]  
　　▲哈瓦斯二十日澳洲雪梨電　潛水夫某甲發明新式潛水器一具、公開試騐、此地海軍當道工程師及續學之士皆作觀、甲穿着潛水器、入水在五十密達深度下、留駐踰一小時、浮上時、由水底至水面所需時間不及四分鐘、此項發明、足使沒入深水之法爲之一新、今日成績業已造成世界記錄、 
要聞 
[奮起抗日中之熱河]  
　　熱河救國軍之歷史 
　　熱河爲邊遠特别區、自最近暴日侵軼後、漸爲人所注意、其地富曉、不下於東北、礦產尤盛、記其概略如下、 
　　人口　熱河人口、向無確實統計、據官中調查、全區有五十八萬四千五百五十九戶、男二百十六萬六千一百四十六名、女一百三十二萬九千三百三十二口、共三百四十九萬五千四百七十八名、然據地方人士估計、年來人口日增、實在不止此數、大約全區人口在五百萬以上、 
　　氣候與河北略同、節氣差後半箇月、　　礦產以煤礦金礦爲最多、鐵礦次之、銅錫又次之、石棉寳石水晶均有、最著者爲石油礦、共有四處、其在凌源縣南九十九里九佛堂者經勘騐多次認爲極有希望、惜勘驗書未曾公佈、不知其詳、餘在　平寗城縣、我國延長停廢後、國内無大油礦、處此石油競爭時代、熱河實蘊此寳藏、宜日人之涎埀也、 
　　瀑布水電　赤峯縣北山中有大瀑布、有人估計、若設水電廠、電力可供全區之用、 
　　人文　以平泉凌源朝陽赤峯四縣爲最繁盛、赤峯爲熱河中心、商業聚注、稱最富、人才文化、則平泉凌源爲著、朝陽接近遼寗、頗繁華、餘縣則多未墾闢、 
　　熱河救國軍之歷史、熱河有大俠黃守中、負當地人望、民國十二年、民衆苦當道强迫種烟、苛收烟稅、黃氏首奮起、聯絡各地豪傑、組織地力自治軍、翌年黃氏微服入北平、謁孫中山先生、中山先生嘉其志、委黃爲内蒙軍事特派員、黃奉命益奮勉、糾集同志、以民團名義秘密工作、組成騎兵八隊、（每隊約當一騎兵團）槍馬均備、此熱河救國軍之始基也、北伐軍興、西北軍間道入北平、黃率部響應、首揭青天白日旗、西北軍任黃爲熱河總司令、與奉軍鏖戰經年、卒保熱河全境、其後晉軍閻錫山任黃爲熱河保安總司令、十七年、蔣介石派尙武齋致黃國民革命軍騎兵第一軍軍長任命狀、令黃輔佐晋軍、綏靖熱察、然以是遭晋軍某將領之忌、藉發餉爲名、誘黃至北平、拘諸警備司令部、並通令圍攻其部屬、其部屬退往熱察邊境、保衛地方、固結不散、復經地方民衆、力保黃出獄、黃返熱、整理所部、仍揭自治軍旗幟、力抗熱當局之逼種鴉片、一切不合法之捐稅、保全一方民衆、因是聯合愈廣計民團十部、合三萬餘人、迨九一八變起、熱區自治軍各領袖、在隆化防次集議、黃力主此後鎗口改向外放、過去熱當局壓迫前嫌、一概捐棄、併力抗日、提議改自治軍爲救國軍、分編爲十路、司令耿繼周·趙義·張北風·等、三路部衆八千餘人、先後入遼、積極抗日、其戰績時見各報、如當局能予以接濟、加以鼓勵、則爲熱遼間一極有力量之抗日軍隊也、 
[馬占山海倫之苦戰]  
　　日飛機跟踪投擲炸彈 
　　馬會會晤調查團代表 
　　日兵在海北鎭大屠殺 
　　馬軍孤立無援極可慮 
　　海倫通信、馬主席於五月一日由黑河到海倫、次日即率隊出城作戰、五月三日上午六時、由哈爾濱方面飛來日機六架、在海倫上空投擲炸彈五十餘枚、並用機槍掃射城内居民、在大十字街及西市塲投硫磺彈數十枚、立時起火、燒燬大小商號二十餘家、妓館三十餘家、居民十餘家、死傷人民約在三十名左右、損失約在一百萬元之譜、投彈時、馬主席正在海倫東大街廣信通商號内居住、所帶衛隊四百餘名、分駐商號及旅店之中、並未受傷、馬主席見街中起火、即隻身冒險、在炸彈如雨下之時、督飭民衆救火、高聲呼喊齊來救火、惟當時炸彈機槍如雨、人民逃命、尚恐不及、豈敢救火、馬主席目睹慘狀、不禁悲痛流淚、自語云、這是我給海倫送來的災禍等語、正在悲哀之際、馬主席之衛兵及其左右、即勸馬主席回屋内躱避、免有危險、馬主席對左右云、不怕、死生有命、俟日飛機去後、始回至屋内、飛機在海倫上空盤旋計四十分鐘、所帶炸彈、已投擲罄凈、馬主席所帶之隊伍二千人、同時在海倫城南與日軍作戰、因武器不良、失去戰鬥能力、於是敗退城内、四日晨、馬主席率隊北退、行四十五里至海北鎭（又名大主堂）宿下、即日又來日飛機一架、在海倫偵查、投彈數枚、五日、馬主席由天主堂向通北縣界退去、大隊向正北、馬主席向海北鎭西南方面退走、馬主席離鎭一句鐘前、復來日飛機一架、在鎭街上空偵查、旋即趕至鎭北十里、向隊伍中投彈二枚後南返、當日馬主席即到墨字十井地方某民戶家、與國聯調查團代表會見、當將暴日侵略東北及呼海沿線之戰役各情形、詳細報吿、馬主席與各代表分别之後、親率部二千名、向南方進發、於六日午後三句鐘、由哈來日飛機二架、行至海北鎭上空、投擲炸彈二十餘枚、並用機槍射擊、死男女良民十九名、負傷者四名、飛機盤旋半句鐘後飛去、七日、又來飛機二架、至海北鎭北四十里擇佳鎭（係通北縣境）投彈被炸死及負傷者六名、因該鎭居民不過三十餘家、故死傷不多、九日、又來日飛機二架、至通北縣城上空投彈、計死傷居民三四名、亦因縣城地曠人稀、全城戶口、不過百家、未傷多人、日機炸完海通兩縣及各鎭後、即往龍鎭縣南北安鎭地方爆炸、又向克山縣克東縣德都縣等處投彈、傷人多寡未詳、諒亦不在少數、總而言之、全江省除邊疆遠路各縣外、均遭炸彈之害、距哈爾濱海倫綏化卜奎千里之内各縣、無一倖免、因此四處均有日飛機塲、已被日軍佔領之處情形尤慘、 
　　日兵五百名抵海倫之初、駐各商號、對我軍舊有軍營、並不去住、旋陸續增兵二千餘名、先後共到三千餘名、在大街小巷設置各種障礙物、以防我軍之攻擊、並用鐵絲在小巷中間織成障礙網、中間留門、畫開夜閉、凡十字街及大街、均用蔴袋裝土壘成砲台、晝夜嚴防、其後日軍步騎三百名又開到海北鎭駐防、設備與海倫同、步兵少校隊長石川茂氏、入鎭之始、公買公賣、不料於六月十日夜間、馬主席所屬鄧文旅長派某團騎兵二百餘名、偷越鎭壕、入鎭向日本守衛兵開槍射擊、雙方當即開戰、約戰五句鐘之久、天明、我軍退出、擊斃日兵十餘名、負傷六七名、活捉四名、我方戰死士兵五六名、不意我軍退後、日人誣詆海北鎭居民、裏應外合、當將鎭内居民及早晨趕集之鄉民、剌殺及活埋一百零八人、遇見壯年男子、即以剌刀殺之、就地埋葬、不問街心巷内、遍地塋葬、該石川隊長、遂報吿旅團長平賀貞藏、謂海北鎭居民均通馬、無有好人、請用砲火將全鎭燬滅、十二日、日方即派遣砲兵支隊、携帶山砲數尊、由海倫出北門、向海北鎭進發、行至七星泡地方、砲車陷落泥溝中、百拉不出、嗣後又經海倫徵收局局長及商會會長等、向平賀司令求情、滅亡浩刦、始得倖免、海北八千生靈、幾乎慘遭毒害、此役雖則逢凶化吉、然零星虐待、在所難免、自此之後、日軍對於商民、食宿買賣、任意搶奪、復又暗縱鮮民、强搶敲詐、種種情形、筆難罄述日方在海倫城内、每日接到密信甚多、如有人挾嫌向日方密吿某人、誣爲馬主席之偵探者、即被逮捕、立時槍殺活埋、海倫每日下午八點鐘凈街、稍逾鐘點、即殺不容、自五月四日以來、海倫海北商號、完全閉門停業、後雖强制復業、因無農人趕集、開門等於閉門、海北鎭之浩刦、較海倫爲尤甚、因海北乃赴通北克山等處必經之路、日軍北行、定必經過、嗣後日方復抓人背負子彈給養等物、如果潛逃、即被槍殺、鎭内車馬牛、均已逃避一空、最後鎭内居民祇剩十分之一、 
　　東北富有之鄉民、平時多預備槍械、建築圍墻砲台、此際已全被攻破　搶掠一空、以江省各縣而論、人民受日軍之慘刦、推想朝鮮滅亡之當時、有過之無不及、現下江省除馬主席一部份軍隊外、有程涂蘇蒲周賈張等七旅、降服日本、該軍隊近日尾追馬軍、雙方激戰數次、自相殘殺、現下馬主席退至鐵麗縣以東沿山一帶、其部下僅有萬餘人、受日軍之追擊、十分危險、日飛機終日跟踪爆炸、每日夜間移動、白晝避居鄉村民戶内、刻鄧文李海青二軍、約有一萬、於七月二十日前、攻海北鎭、因海北有日本軍一百餘名、測量路線、擬將呼海路由海倫向北接修至克山縣、與洮昻路連絡、不日即行動工、定八月底通至海北鎭、此段計長四十五華里、馬主席亟欲破壞其香劃也、 
　　最可慮者、馬主席之軍隊、已陷於孤立無緩危險萬狀之境、中央如延不出兵、恐難久持、因日軍對馬主席、抱十二分之决心、每次與馬交戰、陸空連絡齊擊、空軍除投彈爆炸外、並作砲兵之目標、砲火異常兇猛、馬軍又無防空武器、祇以血肉抗敵、别無善策、子彈尤爲缺乏也、 
[哈爾濱水災之慘狀]  
　　僞官廳始終無防災準備 
　　日軍警復乘機壓逼災民 
　　全市成澤國逃出者甚少 
　　哈爾濱通信、哈埠被日本蹂躪後、兵燹未熄、復於八月七日、慘遭大水淹沒全、市除高爽地之秦家崗·馬家溝兩區外、悉在水中、水最深處爲道外、由八尺至一丈五六尺、交通斷絶、市内行舟、電話電燈、亦均斷絶、道裏則三十六棚·正陽河一帶、水深四五呎、素稱繁盛之中央大街、水深五呎、交通亦非舟莫辦、僞國官吏、漠不注意、致全市三十餘萬居民、悉遭災難、迄今各業停頓、水落無期、哈埠之繁榮、殆已絶望、茲紀其情形如次、 
道外水乍漲情形 
　　▲江河大漲　今年入夏後之天氣、由六月二日起、間日一雨、有時則連綿數日夜、迄七月下旬、雨水弗輟、各江河受山洪之冲刷、幷支流之灌注、水勢大漲、松花江爲北滿各河流唯一幹流、其受灌注尤多、自六月二十五日以還、水量逐日上漲、卽平常淺灘、星布之下游滿天星·三塊石一帶、亦莫不水深丈餘、初時沿江各市鎭、視漲水爲歷年慣例、漫不注意對於堤防、亦爲疎懈、至七月二十五日、下游地勢較窪、江岸淺薄、依蘭乃首被水災、江岸距城市達十里之遥、水竟漫過、浸入全市、至二十八日、全市悉沒於水、同時牡丹江水亦上岸、兩江合流、市内水深有至一丈四五呎者、最低淺處、亦深在五呎以上、民房機關、全在水中、死人畜無算、災民於水中掙扎、逃至附近山上、露天而居、食糧及用品、旣爲水浸沒、災民多不得食、紛採樹葉果腹、市内雖駛舟楫、但爲日本軍人及僞國機關徵用、民戶力弱、不得掙脫、爲洪水冲走者、不計其數、但是時上游之哈埠、雖江水迭漲、尙以爲水患不致突來、故未預爲防範也、 
　　▲水逼哈埠　自七月二十九日以後、松花江水、一日之間、猛漲一二尺、濱市堤壩、露出水面者不過四呎、該堤壩築自民國九年八月、由濱江市頭道街起、迄於濱江市十八道街止、全線長四百三十餘丈、又由十八道街起、至二十道街折轉　家崗高埠下、爲舊式之土堤、全線長二百八十丈、當民國十二年江水大漲時、經由濱江士絲組織之江堤工程處、增築寛二呎高三呎之磚壩於石壩之上、惟工程殊簡陋、自增築後、水未超過石壩、故磚壩有無效用、不得而知、緣往時江水、大都距壩外約三丈餘、未嘗沒及壩基、水漲以後、江身放寛、此次水至壩基、漸次高漲、哈埠國際恊報、見僞國官吏無人注意、乃於萬分困難及嚴厲檢查新聞之下、冒險揭載江水大漲民命可慮消息、計經一星期之久、其時水勢已漲至距石壩嶺半尺、所餘者僅十二年增築之一二呎磚壩耳、此時濱江士商及僞國官吏、始稍注意、猶以爲尙有三呎之磚壩、不至有何危險、且彼輩咸具以隣爲澤之心理、以爲江北岸馬船口、松浦鎭·地勢較低、江水如再漲時、水勢必趨江北、江南當可無事、故商會主持之江堤工程處、雖召開二次會議、聚訟紛紛、不得辦法、結果、惟略備沙袋堆屯於濱江市七道街·十二道街·十八道街三碼頭道口而已、 
道裏中央大水乍入情形 
　　▲江北被淹　八月二日、松花江水勢、暴漲一呎三吋、江南石堤、完全沒水、是日下午、水越磚壩者約半呎、江堤已岌岌可危、是夜、水由十九道街土堤下滲入、因土堤年久失修、不勝水勢之衝激也、冲决之後、水由土堤下汩泹而進、其時道外十六道街一帶、因月來陰雨、潦水積聚、深可三四呎、民戶商店、早爲水灌入、市内且可擺渡、土堤冲决後、水復突漲二三呎、貧戶被淹、均移居於二十道街江堤高爽處、露宿風餐、爲狀甚慘、查其戶數、約在三千以上、日軍司令部反謂恐奸人溷跡貧民中、令濱江警備司令部將各災民驅逐、幷於江堤之上、架設電網、由僞國軍警、望　禁災民宿居其地、災民無法、乃扶老携幼、另覓南崗高阜地露居、僞市長鮑觀澄至此、方知責不可逭、乃發起組織［防水委員會］、集合全市僞機關團體、擬向僞中央請欵五萬元、爲搶險費用、但鮑氏慣說虚話、話旣說完、卽算辦了、適當時鮑氏又組有防疫委員會、以十萬金組成防疫隊、防範虎疫、乃防疫隊强制注射防疫藥劑、大招各方之不滿、故水委會雖告組織、各界無助其進行者、於是五萬元搶險計劃、徒託空談、三日、水勢繼漲、磚壩露出水面者不過二呎、道外首先恐慌、商家乃督促商會趕速搶險、商會倉皇無措旣不得專門人材計劃、祗有用沙袋塡堵各碼頭道口商民雖感恐慌、猶冀磚壩不至潰决、乃四日早八時、江水復漲、江北馬船口、以江岸較低、水遂上陸、先由唐官屯呼蘭製糖廠後方潰堤决口而進、未逾二時、松浦及馬船口全市、盡被水湮、衝要之興權大街、水深約丈餘、水流甚急、船隻均不易駛進、居民約萬餘、倉卒遇難、不及引避、均逃至屋頂傢、俱什物、均不及取、幸時在晝間、人口無淹斃者、下午、哈埠紅卐字會及慈善聯合會、乃僱去大船十餘艘、接運災民來哈、暫居於南崗、仍令各災民自覓露天所宿居、松浦全市旣被水、江水復向呼蘭縣方面衝去、所有松浦·馬船口·一段之呼海鐵路、冲毁多處、禾稼田廬、咸皆漂沒、村落被淹者數十以上、自馬船口迤北约七十里之遥、一片汪洋浩渺無涯、（未完） 
地方通信 
[太倉]  
　　▲莫邪報館被封　本邑莫邪報館創辦有年、八月初始改爲日刊、方冀有所發展、不料於十九及二十八兩日、因豋載營業稅一事、縣政府認爲有挑撥民衆、違抗國稅之詞、於二十九日將該報館封閉、並將主任朱鐵英傳訊、當由縣長趙恩鉅親自開　、依照出版法規定、判朱徒刑一年、併科罰金一百元、 
[蘇州]  
　　高院派員迎提胡立夫　著名漢奸胡立夫、自經滬市公安局拘獲、移解首都軍法審訊結果、准予移歸司法機關辦理、當經指交江蘇高等法院管轄、蘇高院檢察處、於昨（卅一）日接奉司法部電令派員晋京迎提、王首席奉令後、即委由龐書記官督同司法警長步桂生、法警任炳光乘車晋京、定今（一日）日下午提解到蘇、俟檢察處偵查後、預備發交司前街看守所收押、 
　　▲徐亞伯案檢察官抗吿　前水上省公安隊第一區區長徐亞伯、因共同强盜、曁收受贓物兩罪、不服松江縣法院判處有期徒刑七年、上訴高等法院、業於本月十九日經高刑三庭宋庭長判决、原判决撤銷、徐亞伯免訴、是案判决書已於前日送達、昨悉本案原審檢察官汪士誠、以徐判决免訴、聲明不服、已提起抗告、上訴理由書、業於昨（卅一）日通知徐亞伯、命其有無理由提出答辯、 
　　▲湖匪又在四鄉活動　周莊陳墓間八仙河太史甸河面、卅一晨發現匪船三十餘艘、載匪二三百人、向西南方面駛動、駐角直警察第二中隊聞訊、急飭電通知周莊·陳墓·車坊·郭巷戒備、一面抽調部隊、集合車坊堵剿、城區方面、亦由水公安三區派艦二艘、會同軍警、出發澄湖迎擊、又警察隊水巡二分隊、卅晨六時、在東山橫涇間之莊子橋、遇匪船四艘、載河南帮匪六十餘人、當即開火剿擊、匪亦還槍應戰、歷半小時、匪向南太湖逃去、結果打落肉票一名、 
[無錫]  
　　▲各縣力爭半數築路畝捐　無錫縣政府、前奉財政建設兩廳會電　飭將地方帶徵五分築路畝捐之半數、解廳濟用　以爲建築國省道經費、並責成財政局　於徵起之數、隨同田賦按旬報解等情、當經縣黨部曁各民衆團體、以省縣行政、各有系統、事業經費　宜守界限、非可稍有牽混　致啟凌亂之漸、蘇省各縣築路畝捐、爲縣地方建設專欵、用以修築縣道　向由縣建設局保管、且帶徵之初、蘇省政府、於用途一項、早經一再明白規定、尤未可頓翻成案、致有朝令暮改之嫌、當經分電中央曁省廳　請求明令將此項築路畝捐半數解省一案、即予撤銷、以維地方事業、而免混亂財政、同時吳縣武進江陰溧陽太倉常熟等各縣、均紛紛呈請中央省廳、將本案撤銷、嗣經董建廰長提出五二四次省府會議議决、各縣築路半捐半數解省、原爲集中經費、統籌全省支幹線之發展、以謀全省交通之便利、並非移作别用、案經確定、自應切實執行、斷不能以少數地方之誤解、變更定案、再行通飭遵照 
　　▲查獲劣紗定期焚燬　無錫取締仇貨委員會、前在老鴉浜查獲之劣紗十件　即經具呈縣黨部請示核奪　茲已奉到批令、並經委員會議决、定於本月五日、在火車站西西曠塲、將此項劣紗舉行焚燬、並函請各機關團體、屆時派員參觀、 
[鎭江]  
　　▲省府請褒揚兩賢婦　邳縣賢婦戴王思怗　青年守節、繼承其姑戴董淑敏遺志、於民十七年及二十一年、綜計前後捐助舉辦學校公益等費洋十一萬元、該縣孫代理縣長呈請蘇省府给予褒奬、現省府以該二氏青年矢志　白首完貞、勵冰霜之操、復宏痒序之規、毁家興學、情屬可嘉、昨已咨請内部呈請行政院轉呈國府頒給匾額褒章、幷予加給褒辭　以旌淑德　而昭激勸、 
　　▲秋收豐稔米價减跌　本年入秋以來米糧市價、因銷路呆滯、日見減跌、爲歷年米市所無　日來天氣特熱、各處新榖、將次豋塲　米價更見低降、高者祗開十四元零、而最低之西貢米僅九元餘、聞該業中人云、若天時無變動　則秋收豐、出新米價、將益趨低落、是亦民食前途之好消息也、 
[揚州]  
　　▲匪劫糧行烤傷事主　縣屬六區共進鄉地方、於二十八日深夜、來有匪徒數十人均携盒子砲、擁至該處陸陳行主楊廷珍家、洗刦一空、並用火烤傷楊廷珍甚重、勒楊交付現洋、搜索數小時、始鳴槍而散、現楊已渡江赴宏江醫院就醫、家屬則來城報案、並聞前經孫探學文、在李莊查獲六歲孩票葉實華案内之盜匪、住居　應汜水湖西、今（三十）日已由縣偵緝隊派探馬春山高　連率隊乘輪赴寳、查傳事主、拘提盜匪、 
[南通]  
　　▲大股綁匪搜緝未獲　軍警機關據密報、有洪澤湖大股綁匪、挾男女肉票多人、潛至南通、分住桃塢路各旅社、接洽贖票、當往各旅社搜緝、惟該匪及肉票、均於先一日他去矣、 
[如臯]  
　　▲勒索不遂擊斃事主　加臯東陳區劉莊鄒郭家厦地方有陳姓者、開設油坊、家資富有、二十七日深夜、突有盜匪十餘人、破門而入、手持槍械、勒索現洋二千元不遂、卽將陳氏兄弟二人擊斃而去、當由家屬報告區公所轉電縣府派員蒞騐、縣府據報後、昨（二十八日）日下午二時、由錢縣長親偕李承審前往勘騐、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[上海或不致再戰]  
　　戴司令之談話 
　　與有野之觀察 
　　中央社云、日來本市謡諑紛、紜幾皆謂上海將有第二次戰事發生、因之閘北南市一帶居民、連日遷移絡繹不絶、人心之恐惶、幾與一二八事變前相彷、昨日人心更形驚惶、搬家者更衆、中央社記者、特訪淞滬警備司令戴戟、及日本駐華代理公使矢野等、詳詢關於該項謡諑之究竟、承戴司令及日領署參贊有野答語極詳、茲分誌如次、 
　　▲戴戟談話　中央社記者、昨晨訪淞滬警備司令戴戟於司令部、詢以日來駐滬日軍、裝設軍用電話及外間謡傳等種種情事、司令部曾否得到該項正式報吿、據戴氏談、該項謡諑傳說、雖半屬無稽可考、但有若干點、俱有事實可證、如日軍在滬西架設軍用電話等、本司令部業已得到正式切實報吿、而其用意何在、殊非外人所能洞悉、蓋日本軍隊均經相當之訓練故軍事秘密、外界殊難探悉、此次愛國運動、頗得相當效果、日方之準備、或即爲此、至傳說上海第二次戰爭、即將爆發、據本人視察、或不至此、蓋一二八事變、日方並未得到若何便宜、此次或不致再空犧牲金錢與生命、但日方痛恨我國愛國運動、或藉口擴大其事、亦不可不加以防範、故希望愛國運動者、當格外審愼、俾免日方有所藉口、至本人對於市區的治安、當盡力維持、駐滬警力、閘北有保安隊維持、南市有新自浙省開來之軍隊一團、及警察等駐守、對於維持平時治安、可以無慮、日軍現在滬者、已有三千以上、且槍械精良、萬一不顧一切、說做就做、本人本軍人有守土之責、當惟力之所及、以盡人事、記者又詢以日來東北義勇軍反攻極急、日方集中第三艦隊、是否係擾亂長江一帶、以作牽制、戴氏答云、東北三省已被侵奪、刻正謀以全力圖熱河、吾國如進行收回失地、則日必在長江一帶、示威牽制云云、 
　　▲日方表示　中央社記者、旋又訪日駐華代使矢野於日領署、因矢氏公出、當由一等漢文參贊有野出見、據談、今晨報載、日本圖再擾上海之六項計劃、完全不確、記者又詢以日來駐滬日軍、在滬西裝設軍用電話、幷武裝示威、致引起各界之恐惶、認爲第二次戰爭　即將爆發、日方有何表示、以解外界恐惶、有野答謂、本人對於上海情形、不大明白、惟據本人觀察、上海或不致再發生有二次戰爭云云、 
[日領解釋謡傳]  
　　新聲社云、連日外傳閘北等處、時有日便衣兵之出沒、與紅衣團之活動、以致該處住戶、紛紛遷移、新聲社記者、昨特以此二事、詢日領白井康氏、要求予以解釋、據云、閘北實無日便衣兵之出沒、蓋此項謡諑之所由來、大都係無知識者、見日人之往來於閘北、欵其爲便衣兵、一傳十、十傳百、使謡言遂遍於全滬、其實此輩日人之往來於閘北者、大都係居住於閘北之日本僑民、且其範圍、亦只在近於北四川路一帶、遠處即不得見者、至所謂紅衣團者、市政府方面、未向日領署抗議、但此類組織、如有擾亂租界治安情形、日當局必從事於取缔締云云、 
昨日本埠日文報紙、載日海軍司令杉坂、將要求我國報紙、取消［排日］［侮日］之記載、幷表示决計將以斷然手段處置、其辦法、大約將與上海事變前對民國日報事相同、事態似頗危險、但日領則謂、杉坂僅向日記者表示、將要求中國報紙對［排日］［侮日］消息、加以取締、幷無所謂倣對付民國日報之事、 
[閘北虹口居民昨又南遷]  
　　華租交界處途爲之塞 
　　公安局派警勸阻無效 
　　國聞社云、閘北虹口一帶、近因種種謡傳、一般神經過敏者、均又紛紛遷移、昨日黎明起、携帶籠箱、僱車向南避入租界、華租交界處如寳山路開封路虬江路等處、一時路爲之塞、市公安局四五兩區署、雖分别派警勸阻、亦未見效云、 
[電報局工人昨停工二小時]  
　　加薪無着實行停工 
　　業務長調解後復工 
　　電報工人、因要求改良待遇及增加工資不遂、曾於八月二日發生罷工半日情事、嗣經電政司長鍾　接受要求、並定每人加薪二元、分期實行後、乃始復工、詳情已誌本報、乃昨日本埠電報局工人、又突於下午三時起宣吿停工、當即馳往調查、得悉仍爲加薪問題而發、據工人方面述稱、當八月初要求加薪時、電報局工人、曾由鍾司長答應、與無線電台工人自八月份起同時實行、及八月二十五日無線電台工人發薪時、該所准加之薪資二元、已照數撥發、而電報局工人加薪明令、仍未見批示、當於二十六日推派代表、晋謁局長、訊問究竟、當由該局長派出納課主任李公威代見、李允將各代表意見轉陳局長、並電部請示催速批准、各代表乃始退出、昨日爲該局工人發放月薪之日、各工人於領薪時、見准加之工資二元、未曾照加、乃重推代表向局長質問、局方以未奉批令爲答、各代表乃即回覆工人、於是此五十五名工人、大爲不滿、决計實行停工、以促當局覺悟、該局業務長費衡甫、以工人罷工、事關交通甚鉅、乃出任與各工人代表調解、經數次與局工兩方磋商、結果在未奉到批准加薪令前、各工人所應加之工資二元、暫由局中即日墊發、各工人認爲滿意、乃相率於下午五時復工、照常送遞電信、 
[三友廠糾紛昨在市府仲裁]  
　　資方未派代表出席 
　　結果宣吿正式裁决 
　　大公社云、久延未决之三友實業社停廠糾紛、昨日下午三時、在市政府大禮堂、正式提付仲裁、各仲裁委員及勞方代表均到、資方則臨時缺席、結果已宣吿裁决、茲誌各情如下、 
　　▲仲裁之情形　昨日下午三時、正式開始仲裁、出席者、仲裁委員會主席羅泮輝·（市政府）陸京士·（市黨部）楊鵬·（特區第一法院）龐樹蓉·（地方法院）徐寄廎·（市商會）趙樹聲·（總工會）及勞方代表龔雨亭·夏中昭·紀錄陳天　·總工會亦派周學湘·邵虚白·列席、資方祇呈遞呈文、未派代表出席、首由主席羅泮輝參事宣稱、關於三友廠糾紛事件、延宕已久、迭經令社會局組織調解委員會施行調解、均無效果、現市府接中央電文、及雙方請求、故特提付仲裁、今日資方雖未出席、但並無問題、故仍依法正式仲裁云云、繼由勞方代表陳述糾紛經過、希望各委員下最後公正之裁决、以解工人倒懸之苦、旋復由各仲裁委員對廠房兩次失火、及工廠開工究竟有無困難等各點、提出詢問、均由勞方代表龔雨亭詳細答復、旋卽宣吿散席、 
　　▲宣吿裁决　仲裁退席後、各仲裁委員卽至二樓會議室、舉行仲裁會議、當卽决定四項辦法、由各委在主文稿上簽字、宣吿正式裁决、裁决書全文、俟補叙理由後、正式發表、茲探悉其内容原則如下、（一）恢復滬廠工作、至少全體五分之一、如一時不能恢復、准予三個月時間之籌備、在籌備期内、應照原有維持費數目、發給工人伙食、（三）其餘照原有勞資契約、進行解雇、（四）滬廠及杭廠如需添工人、應就解雇工人中儘先錄用、 
　　▲潘序倫聲明　潘序倫會計師昨致函三友實業社股份有限公司、爲停廠查賬一事、有所聲明、函稿如下、［逕啟者、查本日本埠各報豋載貴公司啟事、内有敝公司此次因不可抗力之兵禍、不得已而停廠、已由社會局令派潘序倫會計師覆查證明等語、查本會計師奉令覆查貴公司賬目、僅對於社會局指詢各點、按照事實報吿一切、至於貴公司之停廠是否得已、應由主管官署、參照事實、加以裁决、本會計師查賬報吿中、並無該項之證明、貴公司啟事云云、深恐引起各方誤會、爲特具面聲明、請爲查照更正、無任企盼、此致三友實業社股份有限公司、］ 
[徐重道工潮黨政昨日調解未成]  
　　工方提出要求條件四項 
　　資方呈請當局嚴厲制止 
　　本市徐重道國藥稅總分各店全體職工二百餘人、於前晨起、突然聯合總罷工、黨政機關、昨會同藥業工會代表馳往調解、因勞資雙方各執一詞、以致調解未成、 
　　▲黨政調解　此項風潮發生後、黨政機關爲謀迅卽解决計、昨日下午四時、由市黨部民訓科諭仲標·社會局派第三科朱圭林會同藥業工會理事方清鑑·徐重道小組代表王有齡·孫子學·同業公會代表張梅菴·在愛文義路總店施行調解、因雙方各執一詞、以致調解未成、 
　　▲四項要求　據工方發言人談、自鄭沛然被拘釋出後、全體職工聞訊、卽召集組長會議、當推代表七人、向資方交涉、奈遭拒絶、復召全體會員大會議决、罷工援助、並推定罷委二十三人、維持隊二十一人、交通隊五人、負責進行一切、並議决條件四項、（一）開除屈民及第七支店經理樓鶴鳥、（二）賠償鄭沛然名譽損失、（三）保證各職工今後安全、（四）罷工期内工資照給、並由資方負擔一切損失、不達目的、决不復工云云、 
　　▲店方呈文　呈爲借端脅迫、違法罷工、危害業務民生、請予依法嚴裁、令飭復工事、竊屬號分設於同孚路中之第七支店、忽於八月二十八日晨間五時餘在本店職工鄭沛然由外回店之際、察覺陳設櫉窗内、失竊參燕鹿茸等珍貴華品、爲數甚夥、估値約計四百餘元、當由該七支店分經理樓鶴鳴電吿敝總理、並請示辦法、敝總理以失竊案關刑事、遂電囑號第一支店分經理屈明、開具失單、報吿該管捕房、嗣由捕房派係包探到店查勘、認爲案自内發、故將該支店所有職工、逐一加以盤詰、果鄭沛然形色慌張、言語矛盾、遂認其爲嫌疑獨重、帶往捕房、以便質詢　旋因事無佐證、釋鄭回店、詎鄭沛然返店之後、誣指屈明有意陷害、當卽召開本總支店全體組長會議、請求援助、各該組長竟被朦蔽、議决要求敝總理立卽開除屈明職務、藉平公憤、等語、查屈明之往捕房報吿竊案、係由敝總理所委派　並未妄指鄭沛然卽爲犯竊之人、何得謂其陷害、該組長會議、僅憑鄭沛然一人之誣指、卽要求店方開除屈明職務、敝總理自屬難於接受、不料各組長見要求不遂、竟於昨晨召集本總支店各店全體職工二百餘人、特開大會、决一致罷工、非達到要求店方立卽開除屈明職務之目的不止、此種越軌行動、實屬目無法紀、屬號爲求緊急調處、以怠工潮起見、昨特准派代表岑志良等、恭詣鈞會、請予迅速救濟、當承鈞會派喩仲標同志、偕同社會局代表陳良屛同志、馳至屬號、澈查眞相、時適藥業職業工會代表趙振輝·方清鑑·曁國藥同業公會代表張梅庵等、俱在屬號、從事調解、乃又邀集屬號小組會長岑永康·楊錫惠等各代表、均以屈明與鄭沛然兩人之爭執、係屬司法問題、應由司法機處理解决、不涉店方之事、並認該職工等未經合法手續、遽行宣吿罷工爲不當、勸令尅日復工、奈雖經各代表苦口規勸、唇焦舌敝、而該職工仍堅持如故、以致終無結果而散、惟念藥業攸關民生、罷工有干禁例、今該職工等祇因一二私人爭執、不恤以罷工脅迫資方、致使屬號業務、蒙受損失、民生受其危害、深恐此風一長、商業前途、不堪設想、爲特瀝陳困况、仰祈鈞會、依法嚴裁、令飭屬號全體職工、尅日復工、以重法令、否則屬號爲自衛計、當採取斷然處置也、臨呈不勝迫切待命之至謹呈、 
　　▲更正新聞　昨日報載大公社新聞、該號資方、認有與事實不符之處、特來函更正、查昨日責報所載　敝號工潮新聞、内有捕房探員、認鄭沛然有偷竊嫌疑、卽加以拘捕、各職工聞而大譁、特要求總經理岑志良、於一小時内、向捕房保釋鄭君等語、核與事實不符、查鄭沛然因言語矛盾之故、被探員帶往捕房詢問、旋卽釋回、並未拘押　各職工亦無要求總經理保釋鄭君之事、誠恐因此引起外界誤會、應請貴報賜予更正、以昭核實云云、 
 
 

Page 14

 
 
　　▲照常營業　該號自全體職工突然借端罷工以來、已有二日、因藥業罷工、有關民生、至爲重大、爲供應病家需要、維持社會安寗起見、在罷工期間、通盤籌盡、將該號全體高級職員數十人、悉數支配於總分各號、擔任門市批發及接方醫藥代客煎藥等各部工作、故能照常營業、應付裕如、加以該號組織完備、存貨充實、足敷長期應巾、絶不感受困難、茲已公告各界、照常賜顧、前昨二日門市批發、等照常營業、 
[滬南公共汽車公司停業後昨發清欠薪]  
　　解散費要求候定期調解 
　　滬南公共汽車公司、經股東會决議、暫停營業後、全體工人、提出條件、前晩經黨政機關調處勞資糾紛、暫吿段落、茲誌詳情如下、 
　　▲决定辦法　市社會局派彭振球·市黨部派樊國人·於前日下午四時、馳往該公司澈查眞相、並相機調處、工人提出條件如下、（一）發清欠薪、（二）解散費每人工資六個月、（三）復業時儘先錄用老工友、黨政機關代表、當會同工人代表胡錦山·周安山·喬極和·顧永泉·顧阿林·錢順皋·殷長林·吳均慧·陶寳裕·等、與公司經理沈鶴皋、清算人會計師江萬平、協商解决辦法、當决定、（一）八月下半期工資及三月份欠發之七成工資、於八月三十一日補發、（二）解散費等、靜候黨政機關依法調解、 
　　▲昨發欠薪　昨日滬南各路公共汽車、仍完全停駛、全體工人、均聚集斜徐路局門路口、廠内秩序、由公安局警士維持、黨部樊國人·往廠内監視公司發給全體工人欠薪、及至下午五時始完竣、同時黨政機關代表、勸告工人、領得欠薪後、各自返去、解散費等、社會局决於最短期内、正式調解、飭推定負責代表、聽候召集、於是各工人認爲滿意而散、 
[英美烟廠工潮社會局决定兩原則]  
　　昨日召集勞資問話結果 
　　資方允考慮後明日答復 
　　英美煙廠全體工人反對工廠管理規則、發生工潮、情形嚴重、市社會局特於昨日下午二時、召集勞資雙方問話、到英美煙廠代表李德克·曹雲祥、第五區捲煙業產業工會代表顧若峯·陳培德·主席王剛、紀錄王忠欽、首由主席報告關於本案勞方來呈、要求（一）請廠方實行工廠法、（二）勞資契約各項已訂定辦法、要求修改、（三）修改廠方訂定之管理規則、資方陳述云、如果有不合之處、儘可先用正當手續、加以修改、勞方陳述云、廠方所訂規則、與工廠法及勞資契約均有抵觸、管理規則本身、廠方事實上尙有抵觸、資方又云、如果指出抵觸事實、廠方可以糾正、至於工廠規則、本身不合、亦可修正、經勞資間長期之辯論、末由主席决定二原則、（一）工會與工廠均應遂守現行勞工法令、（二）工廠向例待遇工人辦法、如有優於現行法令者、應仍照舊、根據以上兩原則、來審查勞資間一切關係、如有違反者、則加以修正、勞方認爲滿意、資方允考慮後、於星期五上午九時答復、 
[大通各輪茶房之工潮]  
　　因塡志願書重覓保 
　　中艙公所昨日請願 
　　大通仁記輪船公司志大·隆大·正大·鴻大·等輪船茶房、因反對公司迫令塡志願書、發生工潮、中艙公所昨向市社會局請願、茲誌詳情如下、 
　　▲工潮起因　大通公司通告各輪全體茶房、塡志願書、及重覓舖保、全體工人、以全國海員向例、均無塡志願書之必要、此次大通公司之通告、顯係違反歷來習慣、况志願書内所謂遵守公司新章、按該項新章、事前未經政府核准、且不向工人公布表示一致拒絶、至於舖保早已存於公司、實無重覓之理、當向海員公會上海分會及海員中艙公所請求援助、經上海分會出任調停無效、 
　　▲工人請願　海員中艙公所昨日推派代表周小亭·焦浪才·高泳流·錢子雲·張鶴雲等、備呈赴市社會局請願、要求迅予制止公司强迫工人塡志願書、當由第三科調解員朱圭林接見、對於工人要求、允接受轉達科長、决於九月二日前派員會同市黨部設法調處、該代表等認爲滿意而返、聞該局已定今日下午、會同市黨部派員澈查、以便核辦、 
[葉恭綽談負責運輸]  
　　路商兩方應開誠商榷 
　　鐵路應有充分之準備 
　　鐵道部此次頒行鐵路負責運輸通則、定於今日起實行、日前鐵部業務司司長兪　來滬、招待各界、報吿負責運輸意義、連日商界頻加討論、記者以此事關係甚鉅、特走謁交通界前輩葉恭綽氏、叩其對於負責運輸之意見、承葉氏發表譚話如下、葉氏云、鐵路負責運輸、乃世界通行辦法、吾國各路、以種種原因、有已舉辦者、有尙未舉辦者、但以現在世界潮流而論、全國各路、均應一律辦理、惟在舉辦以前、應先作相當之準備、庶幾定期實行、客商不致感覺不便、亦不致引起誤會、各路員司、對實行負責運輸、似很多顧慮、但以北寗·膠濟·兩路言、辦理負責運輸、亦未覺其有不良之結果也、北寗路於舉辦之初、路員對賠償損失、很爲憂慮、恐爲數過多、鐵路不勝負担、但結果一年之中、平均不過賠償一萬餘元、余意無論何種事業、於舉辦之初、總難免有利害小衝突、爲事業前途着想、任何方面、應將利害丢開、以輔助其進行、此次鐵道部所頒行之鐵路負責運輸通則、或者某路有特别情形時、似可於施行細則上、另有特别規定、務使適合各該路之情况、以利進行、普通商家對於政府所頒佈之法令規章、每苦其複雜、因此缺少研究、而許多利益、乃爲第三者所得、余意商家最好能直接與鐵路彼此作開誠佈公之商榷、對於認爲障礙之點、不妨加以討論、加以研究、務將此種障礙割除、同時鐵路方面亦應將必須準備之事、加緊充分準備、譬如車輛·倉庫·碼頭·等等皆是、雖目下鐵路財政艱窘、達於極點、但鐵路補助商貨流通、萬不能稍加漠視也、負責運輸爲極正當之事業、如欲眞正辦好、如欲有美滿結果、各路員司、亦應有很大的努力、若言商界反對、余意恐係一種暫時之誤會、蓋負責運輸爲一極普通之事、而且其他各路、亦已有相當經騐、初無障礙之可言也、 
[關於負責運輸之要訊]  
　　鐵部電市商會解釋 
　　各業計畫水運辦法 
　　▲鐵部電復商會　鐵道部爲上海市商會電請修改負責運輸條文、昨電復解釋云、上海市商會鑒、電悉、查負責運輸、爲整理路運、及便利商民惟一之良策、早經於民國十年由前交通部公布通則、加收一成運價有案、此次津浦京滬等路實行舉辦、需欵極鉅、例如添置設備、增加員司工警、及賠償貨物之損失等、所費不資、鐵路成本、旣已加重、負責運價、較之不負責運價加收一成、事實上實嫌過少、尙不敷成本、該會所陳各節、諒有誤會、至加收優先及最優先運費辦法、純爲謀商人便利起見、在鐵路方面完全爲社會服務、以急捷運輸爲宗旨、幷以袪除私賣車皮積弊、辦法極爲妥善、如商人無須急運、仍照原價、毫無問題、鐵路並不勉强、至本部二十八日在上海銀行公會招待各界代表、原爲說明性質、幷非招集會議、所請逐條討論一節、應毋庸議、至各商如有其他疑問、儘可以書面呈寄本部、以憑核辦、仰卽遵照、鐵道部長顧孟餘、 
　　▲計劃水路運輸　據運輸業領袖某君語新聲社記者、自一二八戰事發生後、車運停頓甚久、而内地亦同受戰事影響、社會經濟、極形窘迫、故戰爭一停、卽將貨物運滬求售、當時車運未通、槪由船運、至卸貨後卽兜攬載貨運回、其價甚廉、僅當鐵路運費三分之二、故鐵路貨運、至今尙未恢復舊觀、今鐵部欲增加貨運收入、不減低運費、以廣招徠、反藉負責運輸、以促成水運之發展、殊爲失策、在運輸同業方面、純屬居間性質、對運費增减、幷無鉅大關係、惟各業以車運負曕太重　紛紛改從水運、各同業生計所關、不得不兼營水運、以資維持、故本日在南北兩市公會聯合辦事處集議具體辦法、决會同京滬滬杭　兩路各站共同進行、至水運與車運時間上之比較、除京滬綫鎭江南京一段水運、須遲到一日外、其餘相差甚少、如客商仍願將貨物交車運者、各運輸公司一律照裝、幷非藉水運以抵制鐵路也、 
　　▲函詰業務司長　鐵道部業務司長俞誠之、前次在滬招待各界、說明負責運輸時、曾涉及現在客商貨物運費之大、由於運輸公司利潤之巨、本市運輸同業公會、於昨日特致函詰問、以明眞相、其原函云、謹啟者、我司長於招待各界解釋負責運輸席上發表說明書之第四條第一二三項、北寗路每二十噸貨一車、由天津至北平、鐵路運費爲一百四十元、如由轉運公司經手、則索二百元、京滬路每四十噸之四等貨、由京至滬、鐵路運費爲九十元五角五分、如由轉運公司經手、則索一百三十二元七角二分、南京碼頭至上海麥根路二十一噸麵粉、鐵路運費爲四十六元三角七分、如由轉運公司經手則索九十二元云云、且謂爲調查所得之眞相、環誦再三、不勝駭詫、查屬業代客報運裝卸所費手續甚緊、現未可楊腹從公、原不能無所取償、惟超出鐵路所訂運費如此甚鉅、則非有特殊情形而外、實聞所未聞、如果屬實、不惟我司長應行指斥、且亦屬業之蟊賊、爲屬業全體同人所深惡痛疾、應有所懲戒、以儆其後、除北寗路不在屬會等範圍以内、鞭長莫及、自未便顧問外、其二三兩項、發生於京滬路、妨礙屬會等同業全體之名譽信用、至大且鉅、况於法律上亦有應負責任、虚實均應澈究、旣我司長謂係調查所得之眞相、當必有絶對之證據、敢請迅賜將該項證據二件、照錄全部、尅日示復、俾便查明究竟、採取相當手續辦理、幷以昭示我司長大公無私發言負責之誠意、不勝企禱之至、臨頴主臣、諹候明示、 
[中美鐘錶公司昨晩突來手溜彈]  
　　玻窗被毁 
　　幸未傷人 
　　南京路三百八十九號中美鐘錶眼鏡公司、開設有年、平日營業頗佳、在該業中亦頗有資望、該公司經理董子星、且爲該業公會中執委之一、昨晩八時忽以被炸聞、擲彈者未獲、據當時目睹者宣稱、當八時左右、該公司夥友將店堂中及兩側玻璃櫃内所陳列鐘錶眼鏡取出歸庫時、外間各店尙未收市、故馬路上甚爲熱鬧、在路上來往車輛甚多、中有由東馳西之一輛汽車内、突有一黑物向該公司中擲來、汽車並不停留、直向西面駛去、而當時各夥友均聚在中間玻璃櫃後圓桌上叙談、故背後飛來、竟毫不覺得、及至轟然一聲乃始警覺、則已鐵片四飛、琉璜氣衝滿全屋、同時中左右三櫃上玻璃窗亦被毁無餘、惟所擲者係手溜彈、炸力較爲薄弱、故未傷人、祇有一顧客足跟上稍被炸傷、旋即自投醫院、當爆炸時聲震甚大、老閘捕房方面聞訊趕到、向該經理訊問一過、並將炸餘鐵片全部拾去留案、查該公司損失甚輕、 
[費唐報吿第四卷槪要]  
　　費唐法官報告之第四卷、刻已經工部局將英文本印就、該卷内容、幾盡係關於工部局内部行政手續之討論、其研究所及、有委員會制度之改進、財政委員會職權　審計員之任命與職權、局董之任期資格及其服務規律、局中職員地位之保障等等、茲將該卷之内容、撮要叙述於後、 
　　▲委員制度應予改進　費唐法官以爲將來如照渠　、將局董數目增至二十二人以上、三十人以、内則董事會處理事務之方法、不得不行改變、卽現在局董未增、而亦有可以改革之處、現行之議事辦法、不甚重正式的形式、而委員會制度之利益、亦未能充分表見、現今委員會對各事爲初步之考慮、而以其結論式建議載之紀錄、而送致於董事會、委員會自身無行政之權、故一切必有待於董事會之决定、是以未見有分土之利、然現今之委員會委員、多有非董事而因其知　經騐或關係由局方聘請加入者委員之中、旣非盡係董事、則爲地產章程所限、委員會自不能有執行之權、而僅可處於諮詢之地位矣、 
　　▲行政主官事權略重　委員會旣無行政之權、然現今董事會之事務、亦未見特别緊重者、蓋各行政部分之主任職員·以及總裁·與財務處長、按照習慣、頗可負責以處分一切例行事件、而不必事事請示於董事會、惟關係行政方針者、則必俟董事會之指導、然而何者係屬例行·何者有關於方針、其分别殆由各主任行政員自行决斷之、因此委員會之權頗絀、而行政主官之權頗重、但行政主官之權、仍因下述二項而有限制、一卽總裁有槪括的轄權、而財務處長亦有財政上之監察權、二則依習慣及定例、總董亦有親自督率之權、且近今習慣、總董每日必以多量時間親蒞局中、而總董又常係連選連任、因之總董成爲各行政員及董事會間之連絡環、而其地位亦因之增重、然而雖有上述之限制、而究不免偶有行政主官之處置與董事會之見解政策不一致之危險、且使委員會委員、對於該項事務發生隔膜、是在現制之中、個人性格之關係太大、應將委員會制予以發展、以爲行政上之安全保障、此非剥奪行政主官自由處分之權、但對選民負責者乃董事會、故董事會必須能善爲監督各部分之行政也、關於委員會之數目、費唐法官主張設常任委員會五個或六個、（圖書音樂委員會改爲特别委員會、）以代現有之八委員會、其職權以明文規定、分爲執行的及諮詢的兩類、每兩星期、舉行常會一次、以省通函之繁、委員會之紀錄、應另行繕具報告、以報吿於董事會、以便董事會之處理、且宜於公布、至於聘請之委員額數、應予確定、不得過全數三分之一、 
　　▲查賬員應明確規定　查公共租界地產章程、曾規定應行查賬、並向年會報告、但查賬員之如何選定、及其停給與保障、資格與職權、均無規定、費唐法官之建議、爲（一）應將查賬之舉、明文規定、著爲定例、（二）查賬員須爲依法合格之人、局董及局員皆不得充任、（三）如果將來中外納稅人分别各行聚會、則兩會各舉一查賬員、（四）應選之查賬員候補人、其資格應先行審定、其薪俸由局中規定之、（五）查賬員任期至少三年、（六）查賬員須有相當之權力、俾能行其職務、（七）以特蘭斯哇制度爲參考、規定查賬員之證書格式、 
　　▲董事之資格及限制　按照公共租界地產章程、充任局董者、只須具備一種財產的資格、但照各地市政通例、則對於某某種人不得任巾董、頗有限制、現今公共租界之習慣、凡局中職員、卽不能當選、此亦因局員免納稅捐、故無復選舉之權、如果將來局董增額、而任期延長爲二年、則資格一層、應再加明文規定、又如董事常常缺席、及因故長期不能出席、應令其退職、又如所議之事、有與董事之個人經濟有關係、應令迥避一層、現今無明文可據、僅臨時斟酌其應否迥避、深爲不便、不過此項迥避制度、亦不可過嚴、否則一般殷實商人、或且視局董爲畏途、而不復敢擔任矣、補救之法、惟有將局中與商家訂定合同之事、予以公開、則流弊可免也、 
　　▲財委會之權應增加　財政委員會之職權、費唐法官主張應予以鄭重規定、庶凡重要之財政設施、皆先經該委員會討論、然後繕具報告、以陳之董事會、假如將來納稅人年會之制度更改、則預算或將由董事會爲最終之决定、財政委員會須有權審查其他各委員所認可之支出預計、總支出數目之大小、何種捐稅之應徵收、及其入欵之如何分配於各項事業、預算通過之後、財政委員會仍應監察各部分、不得溢支、不得濫用、現今之制度、監察用途之權在財務處長、但觀於英國各地之市政府、其於財政上之監督、以及事先之籌畫、均甚得財政委員會之力、現今之財務委員會、除議預算外、聚會頗少、應使之常年以定期聚會、而令財務處長與其委員會之關係、更爲密接、 
　　▲常任職員應加保障　現今制度、局員之養老金、非依法而可卽得之者、蓋所用人員、旣限於三年期之合同、而局中又有以六個月通告免　之權力、故局員未必能依其服務年數而得養老金、是應修正地產章程、推行此制、使局員服務獲得永久性質之保障、蓋凡爲公共機關之職員、於其執行職務之時、難保無觸犯輿情、或與有勢力之私人利益相衝突、必須使其本身地位得有保障、庶可以不屈不撓、奉公守法、此實非保護局員之個人、而實以保護公衆之利益、假如來日租界之治理機關有根本之更動、則爲行政效率及職員之利益計、凡退職者、應予以公平之待遇外、仍應保留一大半有經騐之職員、以繼續一切行政、在現今過渡時期之中、不獨應引進華人、使任高級職員、亦須保留並能招致充份的合格外籍職員、第一、當規定在某等級以上之職員、經過若干時之試用後、卽可令其永久服務、第二、當制定一種仲裁辦法、以判斷公安局與局員之事議、局員之進用、應設一任用委員會、關於永久職員服務上之問題、以及某等職員之黜退、均由該委員會爲最終之决斷、又關於年金之應否全數給與、亦可由委員會决斷、如以委員人多、不便裁决、則可以三人仲裁之、一人由局推舉、一人由該管領事推舉、另一人由上二人公推、或由委員會推定之、如此規定、則局員不　無保障矣、 
[宋子文來滬]  
　　財政部長宋子文、昨晚由京乘夜車出京、今晨可到、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[兒子私禁生母]  
　　爲呑沒財產而起 
　　幸生母破壁逃出 
　　浦東婦人傅張氏、現年六十七歲、住華棧夾塘灣五號、近延董律師在地方法院檢察處吿訴長子傅阿桃、意圖滅證、私禁尊親、其起訴意旨　略謂、吿訴人生有四子、長子阿桃（即被吿）、次子福星、三子六寳、四子七寳、於民國十五年間、曾將先夫泉生公所遺房產田地、均各按股分配、立有分書、惟上海方面、置有大船兩隻、專包美孚聚安等洋行生意、頗稱發達、當時因六寳·七寳·尙未成年、議歸長子阿桃及次子福星兩人管理、嗣因福星身染目疾、遂推歸阿桃一手包辦、言明每月除開消外、積成本利、按照四股匀分、詎料阿桃包辦至今、已歷七年之久、約計盈洋一萬八千餘元以上、覇不分析、反聽婦言、意　呑沒、因此福星六寳七寳等三人、已向鈞院民庭起訴、（前日已奉傳訊結果官命在外和解）不料阿桃心存　測、於本月廿日下午三時、吿訴人適在女壻金六生家内閑談間、阿桃前來騙哄吿訴人至某律師處、囑吿訴人不要到案、證明吿訴人因雙方均屬親生、理應一秉至公、詎料阿桃惡意頓生、將吿訴人誘至伊家過夜、至翌晨由其妻及二女、（即吿訴人之媳及孫女）押同吿訴人、往川沙縣堂望橋某屋内私禁、當經吿訴人號啕大哭、噪鬧不休、延至晩上、復將吿訴人押至浦東洋涇金城坤家樓上小房間内、非法私禁、　戶鎖閉、使吿訴人身體不能自由、已歷一夜之久、至次日五時光景、吿訴人見後房板壁破壞、其他看守人等尙有夢寐之間、吿訴人乃破壁而逃、始於十一時匍匐而至六寳家内、得保身體之自由、如此非法私禁直系尊親屬、該阿桃及其妻女等實犯刑法第三百十七條第一項之罪、請求依法拘辦云云、業奉檢察官飭傳各被吿到庭到核、 
[全國拒毒代表大會閉幕]  
　　發表宣言 
　　全國拒毒代表大會、昨於威海衛路中社大禮堂、舉行第二日會議、到代表百餘人、首由主席　寶航報吿選舉手續、嗣全場各代表、以選舉要務爲愼重起見、應改於下午舉行、遂改由禁烟設計委員會秘書李逢初·經濟委員會秘書張聖才·式烟委員會副委員長朱企洛·組織委員會委員長張貞樑·敎育及調查委員會副委員長武振鐸·相繼報吿、昨日審查議案結果、將各組通過之提案、連同保留者、一併移交執行委員會辦理、全場一致、議决通過、繼通過代表大會宣言、五時後、用記名投票法、選舉執行委員王景岐·李豋輝等十五人、及特約委員熊希齡·馬寅初·陳凌雲·等十餘人、六時許、舉行大會閉幕典禮、由閣寶航致閉幕辭、全體呼口號而散、此次大會情形、甚佳、通過議案、均爲目前切要之務、將來依次設施、對於國内拒毒運動定多貢獻、茲探錄大會宣言如下、時維中華民國廿一年八月廿九日至三十一日、代表等鑒於國内毒禍縱橫、流行無已、非集整個國民之力量、不足息波濤澎湃之烟潮、爰由中華國民拒毒會倡舉斯會、集合各地代表百三十餘人於一堂、奪求未來種種拒毒運動之方略、靡不開誠布公、平心靜氣、討論祗求其是、推敲不厭其詳、願掬多數圑體及個人之意見、而成拒毒具體之計劃、全部提案、計九十餘件、各界參加討論者、無慮數十團體、此爲大會光榮之盛况、代表等敢爲自慰、略舉以慰國人者也、竊考以往民衆拒毒運動之未告全功、其癥結在於彼此進行之不聯絡、聲氣不通、人自爲戰、遂無集中之力量、以應猖獗之毒氛、以往國内烟禁之廢弛、其弱點亦在於民衆對茲之漠視、不與當局以適當之督責、採取扶杖觀成之態度、使爲政者得上下其手、狼狽爲姦、所謂明哲保身、庶人不議之陳言、實貽民衆拒毒運動無窮之大誤也、代表等懲處吹　、補求來前、已覺欲謀我國烟禁之完成、必以民衆拒毒運動爲主體、民衆贊襄督促之工作、實爲政府施行烟禁之方針　代表等不信中國人民、無恊助政府之能力、無一致團結之精神　無自决之本能、無民權之賦與、敢自今日伊始、經在會各方代表、傾腸吐　之斟裁與合作、必以統一之力量、整齊之步驟、百度審奪之方略、一往無前之勇氣、與鴉片及一切麻醉毒品、作破釜沉舟之總攻擊、抱毒在我亡毒亡我在之觀念、發摩頂放踵利天下爲之之宏願、毒物一日根留、卽代表等一日責任未已、方今鴉片公賣之聲浪　時響時寂、破壞拒毒工作之仇敵、環伏環伺、正代表等寢饋不　、凝目注瞬之日、烟禁當局、果示如何不穩之態度、吾人必誓死以赴之、破壞之徒、果有如何危害之手段、吾人必力而全禦之、唇齒相依、永矢共鳴之念、桴鼓互應、敢忘此日以忱、務期此後對毒、一動一言、無負吾人今日參加大會之至意與使命、明明在上　赫赫在旁　溓此言、當共棄之、全國拒毒代表大會、謹此宣言、 
[警備部昨焚燬烟土]  
　　昨在該部後園舉行 
　　戴戟司令親臨監視 
　　淞滬警備司令部、於昨日下午二時、在龍華司令部内後園空地、焚燬該部軍法處積存烟土、計一千數百餘兩、市政府·市公安局·地方法院·第一第二特區法院、市商會等各機關團體、均派代表前往監視、警備司令戴戟、參謀處長張襄、副官處長林勁、亦親臨監督、大小烟土共百餘包、均切開檢視無誤後、始行焚燬、當時並由軍法處長王貽鷄報吿自本年五月二十日以來、迄八月二十二日止、由公安局京滬鐵路警察署等各機關、解送烟土數量、逐一點視、手續極爲愼重、至二時三十分始行竣事云、 
[變更東北郵件寄遞法]  
　　發自滿洲國者查明後作欠資　　黑省如大黑河等地仍設郵局　　東北郵政封鎖後、其於東三省曁南滿鐵道區域郵件寄遞辦法、雖經郵政總局迭次訂正、尙有缺漏、故總局昨經詳細考慮、又有補正、即經通飭上海管理局遵照辦理、管理局長乍配林昨特發一六五一號局諭云、爲諭知事、查關於東三省及南滿鐵道區域郵件辦法、前由第一六二九號及第一六三九號局諭、先後諭知在案、現再奉郵政總局令、將關於東三省、及南滿鐵道區域郵件續補辦法、開列於后、計開、（東三省或南滿鐵道區域之郵件、在大連交寄者、）凡各類郵件、其外表有顯著徵象、係發自所謂滿洲國或南滿鐵道區域、轉送至大連交寄者、槪須按照國内資例加倍罰取郵資、不論所貼郵票爲日本郵票與否、惟須留意者、此項欠資辦法、僅能施諸於郵件之寄發原地、確爲僞滿洲國、或南滿鐵道區域、無有疑似者、倘涉疑似、則對於該郵件即可不以欠資論、祗可由公衆得益、如收件人因欠資而訴吿、並能證明其原寄局確爲大連、則欠資應即放棄、（寄往南滿鐵道區域及關東租借地之郵件及包裏、）對於收發去南滿鐵道區域各地及關東租借地者、其辦法並無變更、（由大連發來之查單查詢發自滿洲國之郵件）凡由大連發來查單、查詢發自所謂滿洲國之平常或掛號郵件、應由到達局、在該單回答欄内、批註如後列語句、［查該件係發自所謂滿洲國者、中華郵政與之並無關係、對於所用郵票、槪不承認、已將該件作爲未納郵資之欠資郵件辦理、］除上項批語外、毌庸另託他項語句、（寄往黑龍江各地之郵件）查後開沿黑龍江各地、仍爲國民政府轄治、現除於匯票及包裏事務停辦外、各該地郵局仍舊開辦、大黑河·愛琿·奇克特·烏雲·金山鎭·漠河·凡去各該地郵件均須寄至上海·轉由海參威·再運至大黑河·遞送等因·奉此、合亟諭仰一體遵照辦理爲要、此諭、郵務長乍配林、 
[國際贸易協會兩部批]  
　　贊同銷外貨須標國别之原則 
　　發還人造絲進口稅轉咨財部 
　　中國國際贸易恊會、前請實業部明定法規、通令全國商店、將經售外貨、標明出產國别、否則嚴予處分、現已奉到實業部商字第一三二八五號批開、呈悉、查外貨行銷國内市場、必須標明何國出產、何廠製造、以資識别、甚關重要、徵諸各國、不乏先例、我國爲入超之國、外貨充斥、原呈擬請責令商店將經售外貨、標明出產國别、以便購買者有所選擇、企業界藉得參考、頗有見地、惟同時須限令進口外貨、一律標明出產國别、由海關嚴密查騐、方能收效、前據該會呈同前情到部、業經咨行財政部核辦在案、現在駐外領事簽發證書、行將實行、如僅由海關加以限制、外商自必藉口已經領事證明、而提出異議、現擬咨商外交部、責令駐外領事於簽證時首先顧及此節、嚴飭各外商、務須於貨物包裝顯明處、標明某國某地出產、或某廠製造、幷施行查騐、或於證明書内明白規定、以防疏漏、在前項辦法未盡實施以前、所請通飭全國各商店標明一節、應由商會及各同業公會、以自動的方式、在可能範圍内妥爲辦理、如由政府明定法令、嚴厲執行、不無窒碍、除咨商外交部轉飭駐外領事、對於貨物包裝、須有出產國出產地製造廠顯著之標明一事、加以注意、嚴限外國遵辦外、仰即知照等語、又該會呈轉上海電機絲織業同業公會、請將運銷國外之人造絲織品、及人造絲交織品原料進口稅發還一案、亦已奉到實業部批復、謂已據情咨請財政部核辦云、 
[振濟外蒙難民之福音]  
　　王一亭撥籌振欵一萬元 
　　匯熊秉三轉李鳳岡散放 
外蒙難民、待振萬急、前由蒙藏委員會石委員長青陽來滬、面懇本市各慈善團體領袖、設法籌募、現經王一亭諸公、募集振欵一萬元、分批匯交北平紅卍字會熊秉三先生、轉交李代表鳳岡散放、茲覓得關於本案函電二則披露於左、 
　　▲王一亭致北平熊秉三電　北平轉紅卍字會熊秉三先生鑒、外蒙乞振甚急、滬上各善團籌欵一萬元、本日先交中國銀行匯上五千元、餘三日内續匯、收到請電復、並乞貴會恊助籌欵、派員會同李代表鳳岡散放、是所拜託、王震叩、 
　　▲蒙藏委員會復函　逕復者、頃接台函、敬知本會此次代外蒙難民募振、仰賴鼎力、募得鉅欵、並承轉請北平紅卍字會多多贊助、古道熱腸、嘉惠遠人、豈惟數千災黎、賴以生全、觀感所及、實足以堅邊人内向之心、引企盛德、曷勝欽佩、專此復謝、並祝多福、此致王一亭先生、蒙藏委員會啟、 
[徐庭瑶電詢霍邱振欵]  
　　上年皖北振欵霍邱應攤得六七萬 
　　該縣淪陷匪區未來散放計當存在 
　　陸軍第四師徐庭瑶師長、月前克復霍邱、籌辦地方善後、迭電請振、並電中央振務委員會許世英委員長、略謂、上年國府救濟水災委員會、先後撥皖北振欵百餘萬、歸二十一縣分攤、霍邱應攤得六七萬元、因該縣淪陷匪區、未來散放、此項振欵、計當存在、請速派員散放等語、許委員長以上項振欵、係國府救濟災區工作組主持、比卽函詢該組、並同時電詢皖北振務辦事處全專員紹武、查明對於霍邱振欵、統計先後撥發若干、欵交何人經領、有無存餘、有則現在何處、旋接全紹武電復、經放事實、並稱欵由王君葆寳經領、至如何支配、有無振餘、請就近詢問王君、便知其詳、許委員長復據全氏來電、轉詢王君、現聞王君葆齋業已聲復、茲覓得該電原文披露於左、以備關心皖北振務者之參考、王鑄人（卽葆齋）來電云、（上略）昨由蚌埠轉奉陽代電、敬悉一是、鑄人前於五月二十二日、因事到蚌、正値霍邱縣城被陷之時、霍邱難民、紛紛逃往各處、無食無住、餓殍載道、當時目擊心傷、亟思設法救濟、數月以來、奔走號呼、與皖北辦事處往返磋商、前後領得振洋二萬六千元、小丁振麥及振麥一百八十五噸、經與各同鄉迭次會議、分投調查施放急振計蚌埠第一次放美麵（即振麥）二千六百十二袋半、第二次放洋（美麻不夠放當以時價變賣）約八千元、固始七千元、頴上四千元、滁　全椒來安八千七百元、阜陽四百餘元、懐遠鳳台壽縣鳳陽五河三千三百元、合肥一千元、共三萬二千餘元、刻因固始合肥放振員未回·未能詳算數目、約略估計、尙餘二千餘元、擬發霍邱未逃出之難民、前次面託張專員澤普將來所餘振欵、掃數交彼帶霍發放、已得其同意、除已函致徐師長查照外、謹此復陳、王鑄人叩· 
[市縣積榖公產决標賣]  
　　估値四十三萬餘元 
　　上海市縣兩方劃分上海縣原有積榖欵產一案、前經組織不動產評價委員會、並推　委馨一等負責勘估、查積榖欵產現欵部份、已被何前護軍使提去軍用十萬餘、故所剩無幾、至不動產部份業經顧委員等詳細勘估、除已築去公路及有慈善關係者外、其基地房屋等共値四十三萬餘元、茲已决定以公開標賣方法標賣、將所得價欵、按照市縣比例實行劃分、以昭公允、 
[錢業準備庫開業延期]  
　　上海市錢業同業公會組織之錢業準備庫、籌備迄今、已將匝月、地址已擇江南銀行舊址、刻正興工裝修、原定九月一日（即今日）開幕之决議、現因時間怱促、趕辦不及、且裝修尙需時日、以致未能如期開業、茲悉將於本月十五日、聚集辦事人員佈置内部後、大約十月一日必可開幕、 
[溫處鹽務改善會消息]  
　　溫處鹽務改善會、頃接兩屬各法團、函請速催稽核所、即日執行部令、嚴追浮收、吊銷准單、因王某現正積極運動、擱置部令、人民憤激、永嘉縣黨部、已函請省署、明白表示矣、 
[上寳烟酒牌照稅今日開征]  
　　上寶煙酒牌照稅稽征分局長王耀、已奉江蘇印花煙酒局委任令、並隨發鈐記、着卽啟鈐視事、該局現已令委陳錫元爲稽征主任、局設南車站路一五Ｏ號、（卽裕大轉運公司棧内、）並在閘北華興路順徵里三弄十一號、分設支所、定九月一日開征、昨已張貼佈吿、及領照納稅表、每季應納稅欵等級分誌如下、煙廠公司零躉批發、（甲）一百元、（乙）四十元、（丙）二十元、他種商店兼營煙類、開設店肆營售一切烟類者、（甲）十二元、（乙）八元、（丙）四元、（丁）設攤零賣煙類者二元、（戊）零售煙類之負販者五角、酒類整賣、（甲）三十二元、（乙）二十四元、（丙）十六元、酒類零賣、（甲）八元、（乙）四元、（丙）設攤者二元、（丁）負販五角、洋酒整賣、（甲）經理五十元、（乙）代理批發十元、零賣（甲）酒樓旅館及酒吧等類十元、（乙）零售洋酒店五元、 
[上週疫勢大减]  
　　伍連德之報告 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、昨日（八月三十一日）發表第十四期霍亂週報、茲誌錄如下、（一）上週末（八月二十七日）據紀錄所知、一週内共祇霍亂二五八例、較前週三四七例、顯已減少、是霍亂疫氛、已大見減輕矣、茲將上週發見霍亂地點分述如左、 
　區域　例數　　　　　　　　死亡數 
上海市　七五　　　　　　　　二 
公共租界二Ｏ（内有外僑三人）一二（内有外僑二人） 
法租界　九二（内有外僑一人）三 
不詳區域二　　　　　　　　　Ｏ 
上周共計二五八（内有外僑四人）一七（内有外僑二人） 
以前共計三七一四（内有外僑六十六人）三七二（内有外僑一） 
七人） 
總計三九七二（内有外僑七十人）二九Ｏ（内有外僑一九人） 
（二）截至上週末止、計發現霍亂約共四千例、内有外僑七十人、死亡數爲二九Ｏ例、内有外僑十九人、由此推算、卽華人之患霍亂者爲三九Ｏ二例、死亡二七一例、卽華人之霍亂死亡比率爲百分之六·九、外僑之患霍亂者爲七Ｏ例、死亡一九例、卽外僑霍亂死亡比率爲百分二七·一、（三）目前上海霍亂疫氛、確有消滅之趨向、觀乎近來各時疫醫院診務近狀、卽可推想而知、蓋各院病床、類均虚懸無人、尤以西藏路時疫醫院爲甚、查該院能容病床三千餘只、自霍亂流行後、救治患者、不可勝計云、（四）近據各海港報吿宣稱、各該埠霍亂趨勢、亦見同樣之輕滅、如八月二十日週末、據厦門報吿、有霍亂病九七例、死亡二一例、廣州七例、死亡二例、漢口一一三例、死亡二Ｏ例、汕頭四九例、死亡一一例、塘沽二例、死亡一例、天津一例、南京八月二十七日週末報吿、九三例、死亡七例（五）青島一埠、雖經嚴密之預防、亦于七月十一日、被霍亂侵襲、至八月二十日、計共發現霍亂病五二例　死亡十例、按前週爲一八例、死亡四例、（六）秋凉已屆、疫勢已減、凡屬服務于霍亂時疫醫院及化騐室或奔走救治于霍亂流行區者、往日工作之艱苦、今亦可以稍事休息矣、上海地大人衆、此次虎疫流行、竟能平穩度過、收此良果、胥賴衛生當局之處理得當、因此雖有三百五十萬人口廣大區域、而霍亂死亡之比率、僅占百分之七、誠屬難能可貴、抑亦確有研究之價値也、 
[立中里兇殺案共釋四人]  
　　八月二日岳州路立中里印人毆斃木匠一名、並剌傷其他二華人一案、當塲被逮者、共印人五名　除有一名豫審成立、解交英按察使署審訊、二名無罪開釋外、尙餘兩名、一阿禮海特、一茂華斯汗、日前亦由英領署警務庭提審、當由代理承審員馬理斯訊明、被吿行兇、實出自衛、判令開釋、 
[電機絲織公會贊同絲織品鑑定辦法]  
　　舉辦原料豋記公會負責保證 
　　上海市電機絲織廠業同業公會、對於實業部上海商品檢騐局舉辦絲織品鑑定辦法意見、頗爲贊同、昨特通吿同業、定期九月一日始、先行原料豋記、一俟手續完竣、卽可實施鑑定、茲錄原函如下、逕啟者、案准實業部上海商品檢騐局函開、敝局爲提倡國產絲織品、並便利購衆認識品 
 
 

Page 16

 
 
質起見、擬於最短期間、實施絲織品鑑定、茲將鑑定規則六條、油印奉達、即希查照見復等由、查絲織品鑑定、確爲證明國貨之唯一辦法、且於織品兩端、該局加蓋圖章、尤能便利購衆、認識品質、法良意善、莫此爲甚、値此劣貨充塞市面朦混之際、對於鑑定絲織品、足資證明國貨、實爲當務之急、凡吾同業、自應熱烈接受、緣是本會當經召開執委會議、一致贊成並議决於該局實施鑑定以前、本會須先舉辦同業之原料豋記工作、此項手續完竣、方可依照規則　得由本會負責保證、塡具請求單、請求鑑定　茲定於九月一日至五日、爲存貨原料豋記之期、凡入會會員、一律在此五天内、先將八月三十一日止之經緯存貨原料、連同機上及漿絲等、合併核實、塡表送會、再自九月一日起、嗣後購買原料、當在成交以前、報由本會塡取憑證、藉資豋記、否則隱匿不報、日後發生外界詰責、本會决不負責、事關提倡國貨、營業利害、影響極大、務請切實注意、幸勿延誤、致貽後悔、除附奉鑑定規則存貨原料豋記表及志願書各一份外、相應函達、至希查照是荷、附（實業部上海商品檢騐局絲織品鑑定規則）第一條、本局爲提倡國產絲織品並便利購衆認識其品質起見、特制定本規則實施絲織品鑑定、第二條、凡江浙兩省境内之絲織廠出品、須由本局鑑定、其是否爲純粹國產眞絲織品、或爲眞絲與人造絲等交織品、鑑定後、由本局加蓋圖章於織品之兩端、以資證明、絲織品經本局鑑定後、捲摺時應將蓋有證章之一端、顯露於外、俾買主易於認識、第三條、本局鑑定絲織品、除派員常駐各煉廠、施行鑑定手續外、各廠得將出品連送本局、請求鑑定、第四條、各廠請求鑑定絲織品者、須塡具正副請求單各一份、並由同業公會保證報吿本局、其將出品運局鑑定者、按請求先後、依次實施、第五條、本局鑑定絲織品、不論其品質價格如何、每疋收手續費一分、第六條、本規則白呈准備案、以局令公佈之日施行、 
[閘北一路公共汽車今日起恢復通車]  
　　上午六時至下午六時止 
　　閘北華商公共汽車公司、滬變時遭受損失頗鉅、但全體股東、爲維持交通起見、竭力設法恢復、除先將三路北站至眞茹恢復行駛外、其一路北站至江灣、因Ｄ區日兵緩撤及路橋被炸、以致無法通車、現日兵撤去、奉市公用局指令公共汽車所經路途、本月底可完全修竣、飭速恢復、經理黃中文、當即預備車輛、决於今日起恢復通車、暫備車輛、每二十分鐘一部、頭車自上午六時由北站開、尾車下午六時三十分、由江灣返、 
[航空運輸今日實行]  
　　中國信記海陸空運輸公司、以航空運輸爲主體、與中國航空公司訂有特種契約、由該公司獨家經理空運事宜、該公司於空運之外、並添設（一）代客辦貨、（二）代客銷貨、（三）代收貨價　各部營業、以副各國貨工廠之重大需要、並印詳章、歡迎各界索閱、茲定於今日開幕、並開始航空貨運、凡中國航空公司滬蜀綫之南京·安慶·九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·各大商埠、該公司均設有分公司、服務週到、手續迅捷、 
[平民療養院今日開幕]  
　　醫師牟鴻彝等、鑒於滬上人口日繁、而醫院甚少、且非過於華貴、卽失之簡陋、以致中流以下之人士、一經染病、每苦無適當之醫院可入、爰在威海衛路重慶路四樓洋房開設平民療養院、該處空氣清新、前臨靜巾、旁倚花園、頗合療養之所、院中備有各種最新電療器具、各等病房、定價低廉、門診祗取號金二角、不取診金、以期有惠平民、内部裝修、業已完竣、今日已正式開幕、 
[源盛號上訴案判决]  
　　被吿各處徒刑 
　　源盛乃上海有名之證劵號、爲總經理石子安與前中匯銀行經理田鴻年夥同背信侵佔、失耗至二十四萬餘元之巨、去年年底、即經股東兪守正羅坤祥等在第一審訴追、而月前判决、背信罪成立、惟祇各處罰金一千元、原吿不服、提起上訴、而被吿反認罰金爲勝利、絶無何種表示、案爲郁華推事主審、除根據原審認定之事實、略加訊問外、並傳中匯銀行常務董事作證、該行推選姚詠　到庭、陳述當時借欵與源盛、全由田鴻年獨斷、事前絶未經董事同意等情、頗於被吿不利、上訴審共訊兩庭、即宣吿辯論終結、原吿代理爲章士釗·董康·彭淵恂·三律師、被吿選任辯護人爲袁仰安·朱鳳池·兩律師、兩方辯駁、甚爲激切、昨日（即八月卅一日）午前八時郁推事升第一庭宣判、原判决處刑部分撤銷、石子安連續背信、處有期徒刑、年併科罰金五百元、田鴻年共同背信、處有期徒刑六月、併科罰金三百元、如不完納以三元折算一日、易科監禁、此轟轟烈烈之背信案、至此第二階段又吿終結矣、章律師所撰上訴狀、對於量刑過輕部分、爲追溯法學淵源之叙述、人頗以古文訴狀目之、某小報曾載一小段、讀者稱異、謂狀中註明出典、亦爲前此訴狀所未有、袁仰安律師在庭攻擊、有章律師濫用邏輯、不切事實、且其思想陳舊、動稱三代、似非二十世紀所應有之法律思想等語、此種法壇不甚多見之文字、當爲讀衆所亟欲觀覽也、董律師吊撰一狀、亦多警語、如云刑法詐欣背信及一般侵佔處分從同、末綴以一千元之罰金、此乃畀法官運用之權能、决非留爲敷衍之用、而罰金一刑、依第二次修正案第四十六條理由書、已認爲輕微之刑、是書與本法有同等效力、法院不容不知、］詞旨冷雋、允稱傑作、詞繁恕不具錄、 
[法院辦公時間更改]  
　　江蘇高等法院第二分院及所屬第一特區地方法院、均因暑期已過、所有該兩院與監所之辦公時間、將自九月一日（卽今日）起、改爲每日上午八時至十二、午後一時至五時、昨已經高分院沈院長與王首席檢察官會銜出示、仰訴訟人等一律知悉、 
[女監獄門衛受賄罪]  
　　處徒刑一年六月 
　　第一特區法院女監獄門衛看守粤人麥文因於八月十三、私受賄洋十元、代女犯杜溫氏遞送烟泡一包、被女看守領班郭慧君報吿所長、轉報匯司捕房、將麥逮捕、連同烟泡、解送第一特區法院刑二庭、麥延吳麟坤律師請求輕辦、業經訊供終結、昨晨由吳廷祺推事升座、宣吿判决被吿麥文因減處有期徒刑一年六月、烟泡一包沒收、 
[無錫又獲綁案同黨]  
　　與前犯併案改期審理 
著名綁票巨匪本地人鄭士樊、又名鄭連棠、綽號大阿哥、於上年先後糾黨在法租界蒲石路和合坊弄口綁架南市永豐木行主錢善福、又在福煦路成和邨十九號綁架福新麵粉廠經理浦文汀兩案、匿居辣斐德路六零一號弄内九號洋房中、直至上月十六日、始由法捕房特别機關督察員金九林·正探目張子　·李耀龍·與通班探員、等偵悉將鄭拘獲幷獲同黨張阿富·張建成·　出手槍一支、解送第二特區　院訊押　查在案、嗣又在無錫拘獲羽黨高阿太卽牛鼻頭阿大·陳良鄰·兩名、移提來滬、又於第一特區法院將與此案有關之趙杏生提回捕房、併案偵查、此案原定昨日審理、捕房派承辦是案各探、將鄭等六犯解送法院、午後二時半、由熊彙萃推事偕陶宗侃書記官升坐刑一庭提審、據捕房律師顧守熙起稱、本案案情繁複、捕房方面、尙未偵查完結、請求再予展期、特别訂訊云云、經熊推事向被告等略訊一過、遂諭准再改期審理、被吿等暫押捕房、 
[虐婢判處徒刑八月]  
　　住居臨青路河間路轉角無號平房之浦東人徐長咸、年五十歲、膝卜猶虚、於去秋在原籍大團地方出洋百元、購得一女、名菊妹、年九歲爲養女、但該女患有遺　疾、致被徐不時夏楚、前晨六時許、無故又將菊妹毒打、遍體鱗傷、雙目青腫、在門首啼哭、而鄰居江北人宋萬業暏之不忍、遂報吿附　站崗八四八號華捕到來、將徐逮捕、連同菊妹、帶入楊樹浦捕房、捕頭諭飭收押、菊妹送濟良所候訊、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭陳述前情、請爲嚴辦、詢之菊妹、面黃肌瘦、兩目非常青紫、垂首不敢發言、庭上問汝之目部、係何物擊傷、仍不語、庭上着其不必害怕、則稱被吿用拳　毆、而濟良所女職員將伊衣褲略捲、女之背腿各部、傷痕頗劇、令人見之酸鼻、質之被吿供、因女便溺、常將床褥浸濡、不過略予責打、目部係她磕睡自撞、余出洋百元、買爲螟蛉、欲靠其送老天年、當將買據陳察、求鑒、傅琳推事冋其宣稱、汝有老妻、若女有過、汝不應兇毆、以畜類相待、殘忍如此、若女長成後、定令學歌賣娼、靠其度日、被吿俯首無詞、求宥、捕房張律師又起稱、女菊妹現不願回家、欲在濟良所讀書云云、傅推事遂當庭判决、徐長咸處有期徒刑八月示儆、女菊妹送濟良所留養、 
[私藏手槍案判决]  
　　法捕房特别機關通班探員、前據眼線通州人陳三寶報吿住在南市陸家浜路放黃包車與拉車之通州人陳寶元·趙海海·與住在法租界西新橋街仁美里八號江陰人王小富·等二人、私藏手槍、在法租界犯有刦案等情、由探將陳等三人拘獲、幷在陳寶元、屋外磚堆中、抄出手槍一支、帶入捕房、解送第二特院、訊據陳等三人供稱、始終未曾犯過盜刦案、奉諭押查在案、嗣由捕房查得陳等三人與住居陸家浜路六號拉黃包車之通州人張老寶積有仇隙、實由張將手槍藏在磚堆中、唆使陳三寶朦誣報吿、確係張·陳·二人之栽贓圖害、當將張·陳·二人拘案·併解法院訊明、捕房對張·陳·二人依　法一八Ｏ條誣吿罪起訴、庭諭陳寶元等三人開釋、張·陳·二人押候宣判在案、昨日由李昌年推事蒞刑一庭、判决張老寶意圖使他人受刑事處分誣吿一罪、處有期徒刑三年、持有軍用槍械一罪、處有期徒刑六月、執行徒刑三年二月、陳三寶意圖使他人受刑事處分誣吿一罪、處有期徒刑一年二月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、手槍一支沒收、 
[私造銅質雙角判罪]  
　　鹽城人戴餘貴·周學家·嘉興人許長山·潮州人鄭貴增、因在岳州路三二二號新閘路新康里一千一百三十一號兩處、私造銅質雙角、在市混用營利、案發被匯山捕房華探目黃福根·季佩金·先後拘獲、抄出僞角二百七十餘枚、及模型鐵鍋鐵檕硝　水等物、連同嫌疑犯許學明·婦人周劉氏、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊洪終結、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑四庭、判决戴餘貴、周學家·許長山·鄭貴增·各處有期徒刑七年六月、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、僞角及證物沒收、許學明·周劉氏·均無罪、捕房張律師捨棄上訴、當庭開釋、 
[爲一金而喪一命]  
　　調停人難做　 
　　駁船戶陳林湖·王美富·同駕一舟、於上月二十三日夜九時半、駛近外灘北京路碼頭、與葉生林之駁船相撞、而陳王之舟則略受傷、故向索賠損失、交涉結果、葉允賠償大洋一元、因身無欵項、乃由居間調停之同業龔榮華槪允借墊、即以一金交與葉轉給王收後、詎其移時又背葉向龔直接索取、龔以欵業經葉過付、何能再索、於是遂起口角、王·陳·兩人、將龔兇毆、龔非其敵、致身被毆傷、但該兩人尙不罷手、欲强曳龔登岸痛毆、昏夜之中、龔忽失足、墮入浦江、陳王見已釀成命案、始相率而逸、龔自落浦後、雖諳水性、惟身負重傷、無力掙扎、竟致溺斃、以排難解紛、而反喪於非命、可謂旡妄之災、事後葉生林亟報吿龔妻孫氏、轉報總巡捕房、請求飭緝禍首王美富·陳林湖·究辦、一面打撈屍體、旋經探員倪家鑫、將王·陳·兩人拿獲、至屍體則直至二十五日方得發現、由人撈起、舁入斐倫路騐屍所、報官騐明、實係毆傷後溺斃、諭令屍屬具結領殮、而捕房昨已將王陳解送第一特區地方法院、由沈推事提審、捕房律師汝葆彝請將兩被吿依照刑法二百九十四條懲辦、並由死者之妻龔孫氏訴稱、家有七旬邁姑及兩歲小孩、均恃丈夫撫養、今遭慘死、要求判令被吿賠償損失一千元云云、惟兩被吿對於損失一點、祇允賠一百餘元、謂倘要求鉅數、實無能力等語、末由被吿之律師與捕房律師互辯之下、沈推事諭被吿還押、定期宣判、 
[船女溺斃]  
　　航船戶蘇州人趙某、有一女、現年十七歲、早已許字與人、涓吉明春正月間出閣、因欲購辦妝　、該女卽偕伊母隨船來滬、船泊蘇州河老垃圾橋南堍公共碼頭、昨（三十一）日午後十二點半鐘時、正大雨滂沱、趙女豋岸購物、奈跳板光滑、立足不穩、跌入河中、其時潮水盛漲、趙與船夥等、立卽打撈、直至一時半始行撈獲屍身、負至岸上、百般救治、奈入水過久、返魂無術、陳屍船首、伊母等搥胸痛哭、亦云慘矣、 
[新寗紹輪今日起改定酒資]  
　　遵部令照票價二成收取 
　　查往來滬甬間各商輪、每客所給茶房之酒資、多等於票資、甚爲倍於船資、雖由旅客自願賞給、要亦習慣使然、處此社會經濟窘迫之時、乘客担負、未免太重、現在寗紹輪船公司有鑒於斯、特將新寗紹輪船茶房酒資、自九月一日遵照部令一律照票資二成收取、以示限制、聞此項辦法、已正式通吿新寗紹各茶房查照矣、 
[中國銀行檢查報吿]  
　　第五十四次 
　　上海中國銀行準備檢查委員會第五十四次檢查報吿云、本委員會委員、幷囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十一年八月二十八日、在該行舉行第五十四次檢查、幷由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換劵發行總額·九千五百三十四萬七千一百七十一元、内計·本行發行數·五千二百五十萬零七千六百六十元、聯行領用數·一千七百六十一萬七千六百八十七元、各行莊領用數·二千五百二十二萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額·七千零十二萬五千二百四十七元、本聯行兌換券準備金額·七千零十二萬五千二百四十七元、内計·現金準備數·四千三百零六萬二千零零六元五角、保證準備數·二千七百零六萬三千三百四十元零五角、以上兩項、計現金準備、合六成之數、保證準備、合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條特此正式報吿、中華民國二十一年八月二十八日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·斐雲卿·上海市銀行業同業公會代表徐新六·王志莘·上海市錢業同業公會代表傅松年·李濟生·領劵各行莊代表王文治·鄭伯壬·中國銀行董監事代表葉琢當·徐寄廎·周宗良·李穉蓮·會計師王梓康· 
[中西藥房大廉價]  
　　四馬路中西大藥房總店·浙江路中央支店·小東門南市支店·自今日起、舉行秋季大廉一個月、除將各種藥品·及化妝香品·减價出售外、凡購貨滿洋一元、贈該藥房著名出品［明星花露香水］一瓶、購貨滿洋三元者、除原有贈品外、並有値價二百元之名貴猜謎贈品、方法簡便、人人有得奬希望、四馬路總店、並另設家用良藥、及化妝香品·特别廉價部·各貨自一折起、至六折不等、卽［功德水］［藥製白蘭地］等、亦均買一送一、但每人以一合爲限、每日以一百合爲度、 
[南貨業會員大會紀]  
　　當選執監委員當場就職 
　　本市南貨業同業公會、於前日下午三時舉行大會、到會員一百餘人、主席龔靜岩、首由主席報吿、繼卽改選執監委員、幷討論議案、市黨部代表張達夫、社會局代表宋鍾慶、市商會代表孫鳴岐、均到塲監視、執監委員改選結果、計改選執委七人、爲忱亦球·許伯康·劉雲章·蘇慶蓮·陶連生·沈江伊·李燮坤·等、增選監委七人、爲程東屛·沈子椿·祝甫申·徐曉峯·夏益珊·徐伯堂·陳興齋·等、幷議决各案、施全體執監委員、當宣誓就職、 
[三輪牌毛織品暢銷]  
　　北河南路和樂里聯華毛織廠所出三輪牌毛織品數十種尤以羊毛游泳衣羊毛西裝毛背心羊毛新式運動衫眞蠶絲襪等、爲最出色、該廠經理陳佐乾君、提倡國貨、不遺餘力、各種出品、選用上等原料、故國内各埠及南洋等處、向該廠定辦毛織品者、十分擁擠云、 
[閘北時疫醫院醫務之忙碌]  
　　閘北自兵燹後、一般窮苦貧民、染時疫而亡、不可數計、現雖秋令已屆、時疫稍殺、而瘧痢繼起、雜病叢生、貧苦之民、仍感困難、本市社會局吳局長醒亞、曁海上熱心慈善諸公　如杜月笙·王一亭·虞洽卿·王曉籟·等、組織閘北時疫醫院、地點幾經籌畫、始覓得天通庵路廣東醫院院址、屋宇軒敞、規模闊大、再加修葺、煥然一新、秩序佈置、井然不紊、病人衣被、均屬新製、房間整潔、空氣適宜、又復敦請海上名醫朱亞雄爲醫務主任、擔任醫務之進行、醫師皆積學之士、常川駐院、晝夜無間、故醫務異常忙碌、治愈出院之病家、無不歡謝而去、此誠病家之福星也、 
[定期追悼周師英]  
　　上海安老院院長周師英·寗波人、生平忠誠儉樸、樂善好施、曾將全部私產、創辦安老院於南翔地方、留養無告老婦、活人無算、不幸今春該院遭日軍炸燬、死老婦五人、周君悲苦過甚、舊病加劇、於本年五月二十八日逝世、年五十五歲、周君故後、由天安堂敎友牛惠生·牛惠霖·曁牧師尤建人等、發起追悼大會、定本月三日下午三時、假山東路天安堂中舉行、並將親朋敎友禮物收入、悉充該院經費、周君生前交游極廣、知者尤多、屆時憑吊者、當不在少云、 
[華昌梗片廠勞資協約原文]  
　　上海市梗片業產業工會華昌火柴梗片廠恊議勞資契約（一）廠方承認工會有代表人會工人之權（二）凡棧司部工人、工資在七元至八元者、增加洋二元五角、八元至十元者、增加洋二元、十元以上者一律增加洋一元五角、每年六月一日、照上項辦法增加一次、惟以增至十六元爲限、申工照舊、十二月一律雙俸、其他各部、於年底津給奬金一元正、（三）棧司部工人、因病請假者、工資不得扣除、因事請假者、其扣除之工資、分作二期、六月底十二月底、分給工作之工人、因事請假者、以五人爲限、（四）棧司部工人、如遇婚喪事故、（以父母本人妻子爲限）請假者、工資不得扣除、惟二星期爲限、工資照給、逾期照扣、車上女工、婚事者給假十天、工資每天二角、喪事不在此例、（五）凡女工工作、在九個月以上者分娩時、得請假六星期、每天工資、津貼大洋二角正、（六）凡政府法令所規定之紀念日七天、一律休息、棧司部工資照給、其他部份男工貼大洋四角五分、女工津貼三角五分、由工會具領、（七）工人因公受傷醫藥費由廠方負擔、並在治病請假期内、梗片部工人、工資每天貼給大洋四角五分、棧司部工資照給、以醫生診斷書爲憑、若非因公受傷者、不在此例、（八）工人因公傷亡、由廠方給與洋一百五十元之撫恤費、（九）棧司部工人膳宿、由廠方供給、自願外住者聽從其便、廠方不給津貼、（十）監工領班、不得虐待工人、濫罰工資、並無故不得開除工人、（十）（一）廠方每月津貼工會勞工福利事業費洋念元、由工會具領、（十）（二）棧司部工人人數照舊、（十）（三）鑤桿車每日每部津貼大洋一角、做梠木短桿時、由廠方貼補、照平均工資給算、切桿車每日每部津貼光錢每元大洋七分、掮籮費由廠方負擔、車上女工進退及工資增减、由監工同鑤桿車工人雙方作主、（十）（四）鑤切桿車工工具照舊章、其他部份之工具、照現給原價、一律七折給付、（十）（五）梗部倣白楊美楊每百斤以二角計算、車上女工童工工資在内、（十）（六）片部每萬、照現有原價、增加一成七厘五、（十）（七）棧司部入會工人、由工會負全責擔保、至後有新工人進廠者、須有相當介紹、塡具志願書及保證書等、經廠方認爲合格後、方得進廠工作、（十）（八）如因天氣關係不能工作時、棧司應在廠内服務、倘遇必要或潮水漲退起卸貨物時、無論時間早晩、必須隨時辦理、不得託故推諉、（十）（九）工人在工作時間、有正當事故、經監工許可、方得請假出廠、（二）（十）各部如因原料缺乏時、津貼男工、每月飯金八元、拗長條女工、每月津貼飯洋六元、（二）（十）（一）捲車上女工每部以抝長條者、每人津貼飯金洋六元、（與廿條同）（二）（十）（二）製梗部除天雨時、照舊工作、製片部逢天雨時、人力能做者照常工作、（二）（十）（三）本契約自經勞資雙方簽字後實行、（二）（十）（四）本契約以一年爲限、期滿如雙方同意、得續訂之、中華民國念一年八月廿六日、廠方代表、邵高翔、工方代表、常務理事嚴泉榮、理事陳束桂、上海特别市市黨部代表何元明、五區區黨部代表張昇、 
[天綸綢緞局廉價三星期]  
　　南京路畫錦里轉角天綸綢緞局、夙具推銷國產綢緞爲宗旨、選貨認眞、定價尤廉、素爲各界所樂購、値茲新秋、正爲添置新裳之時、聞該局今已備齊各種新出貨品、定於九月一日起、空前賤賣三星期、全部貨物、定價之廉得未曾有、故屆時必有一番盛况 
[西藥巨子花甲壽誕]  
　　香港瑞昌西藥行總理何華生、爲華南及南洋羣島西藥業之領袖、所設瑞昌藥行及會豐商店總支店三十餘家、營業鼎盛、堪稱一時之冠、本年九月十號、爲何君花甲壽辰、上海會豐商店經理賀渭熊君及黃楚九君之夫人·中法·五洲·柯爾豋·等藥行、特派經理或代表、均於昨晨搭渣華郵船往港道賀、想屆時必有一番盛舉、聞何君樂善好施、見義勇爲、對於社會事業、尤能提倡不遺餘力、誠商界難能可貴之巨子也、 
[民生半月刋第三期出版]  
　　［民生］半月刊第三期、已於今日（一日）出版、有朱懋澄王瑩等重要文字、訂閱者、可函博物院路二十號民生出版社接洽云、 
[光華書局近訉]  
　　本埠四馬路光華書局創設以來、迄今八載、提倡新文化事業、不遺餘力、歷來出版各種科學及新文藝名著、不下四百餘種、素爲各界仕女稱道、然該局近來尤爲努力、原除出版各種名著新書外、又發行［文學月報］雜誌一種、邀集中國著名文學家數十人、執筆撰稿、内容甚多精彩、爲現代中國雜誌界中之冠、第一二期出版不久、竟再版三四次之多、卽此可見該報受人歡迎熱烈之一般、現聞該局爲優待各界起見、定於九月一日起舉行大廉價半月、同時該局所設之讀書會、亦繼續開始、徵求第四屆會員、該局此舉、頗合秋季開學之時令、預料屆時該會門前又將車水馬龍熱鬧如市矣、 
[吉報今日出版]  
　　籌備月餘之吉報三日刋、爲吳中吉人所主幹、撰述者都一時名彥、用四開彩紙精印、分時事與電影兩版、爲三日刋中之别創一格者、創刊號已於今日問世、是亦入秋以來文壇之好消息也、 
[永安廉價盛况之一斑]  
　　近日南京路各大公司、均舉行大减價、購者紛集、各大公司咸有不暇應接之槪、據永安公司中人云、連日各顧客、無不擁擠、最奇者西藥部罐頭部亦然、以德國瑪爾大藥廠出品獅力牌牛肉汁雞汁售出爲多、蓋此二品有健身弭疾之神效、向皆照原價發售、他品廉價時、此二品槪不在列現在該公司亦置於廉價之列、常服者遂認爲難得之良機、紛紛購備、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周　揚子流域天陰、有陣雨、或薄霧、並有北至東北風、馬鞍島以南沿海一帶天曇、有東風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七九·九最低七一·四　去年同日、最高八六·四、最低六九·三、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據當事人承豐公司張瑞堂君聲稱、八月三十一日申報本埠聞欄内載有［太和街折屋糾紛］一則、閱之不勝詫異、查鄙人對於太和街房件事宜、早經移轉佑尼干律師公館全權處理、此次有何糾紛、鄙人並未與聞、該報所載、顯與事實不符、特委貴律師、函請更正等情前來、准此、相應據情函達、卽希查照更正、以明眞相爲荷、此致申報館編輯先生大鑒、律師劉圭、八月三十一日、 
　　逕啟者、茲閱貴報新聞刊稱、紅衣保障團威嚇虹口團體、消息一則、查本各團體未接到此項信件、而報載得有此項消息、實深詫異、誠恐淆亂觀聽、相應　請貴報賜予更正、以昭翔實至荷、此致申報主筆先生、上海市民聯合會虹口區各區分會聯合辦事處啟、八·三一· 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[江蘇敎廳頒佈敎訓合一辦法]  
　　江蘇省敎育廳爲實施人格敎育及整飭學風起見、特製定敎訓合一辦法、藉以改革敎學與訓育、分立制度、並矯正敎師、忽視訓育之觀念、惟此種辦法、旣屬創舉、又因經費與組織等關係、一時尙未能照理想的計劃實行、故特訂定兩種辦法、一爲實施初步辦法、一爲試行辦法初步辦法、則參照各校現有組織而定、卽日通令各校施行、至於試行辦法、則擬指定少數學校、暫爲試行、俟考核其結果後、將於來年度再行普遍實施、茲將該兩項辦法、探錄於下、 
[江蘇省縣中等學校敎訓合一實施初步辦法]  
　　第一條、總則、第一條、江蘇省敎育廳爲謀省縣中等學校敎訓合一之初步實施起見、特參照各校現有組織訂定本辦法、第二條、本辦法訂定之原則如左、（一）逐漸改革敎學訓育分立制度、（二）勵行師生共同生活注重人格感化、（三）根據黨義運用各科敎材訓練學生思想、（四）矯正敎師忽視訓育責任之觀念、第三條、中等學校校長對於本辦法負有切實奉行及領導監督考核之責、組織、第四條、每校就各學級中分學生二十人至三十人爲一組、（每級人數在三十以上者槪分爲兩組）每組設一導師於每一同年級、設一首席導師、原有之訓育員、一律廢止、各組導師由專任敎員充任之首席導師、除由各主任兼任外、如人數不敷時、由校長就導師中選任之、第五條、專任敎員有担任導師之義務、其充任首席導師者、得酌增月俸、第六條、各校設訓育會議議决一切訓練事宜、其組織由各校參照中等學校組織大綱另訂之、第七條、各校應設法成立敎務訓育總辦公室、但高初中分院者得分設之任、務第八條、首席導師　承訓育會議、負有左列各項任務、（一）飲食起居勞作遊息、均須與各該年級學生共同生活、（二）隨時指導考察各該年級學生之操行思想及學業、（三）參加並指導學生之各種課外活動及自治組織、（四）每兩週舉行學級談話一次並隨時舉行個别談話、（五）召集各該年級全體導師及敎員討論本年級敎訓聯貫方法、每月一次、（六）出席辦公室核准學生請假、並處理各該年級學生間、偶發生事項、（七）彙集整理各該組導師、每月所造之學行報吿核閱各該年級學生生活筆記、並於每學期終塡具各該年級學生之成績報吿單、（八）掌管各該年級學生之紀律服務衛生整潔及缺席考察等事項、第九條、導師秉承訓育會議、並會商首席導師執行左列各項任務、（一）每週召集各該組學生談話一次、並隨時舉行個别談話、（二）嚴密注意幷指導學生之言論行動、每月塡具各該組　　之舉行報吿一次、　　　年級首席導師、　必要　　　　　　報吿、（三）指導各該級學生之　外　　各該組學生之課外活動與自治事宜、（四）領導學生自修、（五）出席訓育會議及學校各種集會及集隊、第十條、首席導師及導師之服務狀况、由校長切實考核並於每學期終呈報敎育廳備查、會議、第十一條、訓育會議每月開會一次、除議决中等學校組織大綱内原定事項外、並議决左列各事項、（一）計劃敎訓合一之進行事宜、（二）議定訓練方案與其實施方法、（三）根據方案議定每期訓練之中心工作、並審查上期中心工作實施之結果、（四）審議關於訓練事項之各項規約及表册、（五）討論關於學生之重大偶發事項、（六）每學期終審查學生之成績報吿、（七）議定運用敎材實現敎訓合一之方法、（八）討論校長交議及其他會議請議之事項、（九）每學期開始時規定學生自治及課外活動之指導事項、並分配指導人員、（十）其他關於訓練之事項、第十二條、爲　各年級訓練之聯絡及　　　兄　週由訓育主任召集首席導師會議一次、由訓育主任主席　訓育主任請假時得由校長指定一首席導師代理之、首席導師會議之出席人員爲校長訓育主任及全體首席導師、遇必要時、得請有關係之導師或其他人員弄席、第十三條、首席導師會議計論之要項如左、（一）報吿各年級實施中心工作之實况、並交換意見、决定本週推行之步驟、（二）處理各年級間相互關係之事項、並討論關於訓練上之一切困難問題、（三）每學期開始時擬定學生食宿自修等各項席次及分組名單、（四）討論其他關於敎訓上應行建議事項、第十四條、各學校應另定實施本辦法之詳細方案及規則、呈廳核准施行、第十五條、各校應於每學期終將實施本辦法之結果、詳細呈報敎育廳查核、第十六條、本辦法由敎育廳公佈施行並呈報省政府備案、 
[二十年度各省市民校槪况比較總報吿] （一） 
　　學校敎學事項 
　　敎育部編制二十年度各省市民衆學校槪况、前曾略誌報端　茲將關於學校敎學事項之比較總報吿探錄於下、 
　　（子）創設年份民八、浙江山西一三、四川、察哈爾、十四、綏遠、甘肅、十六南京江蘇河南　陜西、十七、湖南山東、上海福建、十八北平江西安徽青島、廣東熱河、十九、湖北　二十、雲南寗夏新疆威海威（設自民八之浙江山西爲最早、設自民二十之雲南等四處爲最遲、設自民十八者爲最多） 
　　（丑）現行制度、設普通民校兼設高級學校或高級班者八區域　江蘇浙江、江西、河南、陜西、四川、上海　新疆、） 
　　（寅）敎職員、（二）兼任者二十四省市專任者一省（甘肅）（二）資格大多數係中等學校畢業、少數地方由社敎機關人員或小校畢業生兼任、（三）待遇完全義務者二區、月薪四元者二區、十元以内者六區、二元至二十八元者一區、六元至十六元者一區、十二元者四區、十五元者一區、六元至四十元者一區二十元者四區、二十元至四十元者一區、二十元至五十元者一區、四十五元（專任敎員）者一區各項平均數爲十六元一角、（四）服務槪况、據各省市呈報大多數、均尙努力盡職、 
　　（卯）學生（一）勸導人學方法專恃舉行恃字運動者十區兼用挨戶個别勸導者八區、此外利用平時宣傳、講演宣傳、及化裝宣傳者各區、用個别人家訪問、或開學生家屬、懇親會及鼓勵學生互勸之法者一區、除舉行識字運動外、另用相當警惕法者一區、由區鄉公所會同公安局分别勸導催傳者一區、除舉行識字運動外、另定辦法者一區、就中間有規定强迫入學方法者（二）男女分校者一區、（河南）同校者二十三區、（就中四川男女分班）專收男生者一區、因此男校百分比、新百分之百　熱河百分之九十八、山東百分之九十五點二、上海百分之四十四平均數百分之八十一點八、女校百分比上海百分之五六、新疆之零、熱河百分之二、平均數百分之十八點二（按在原則上男女敎育機會原係平等、今男子就學人數百分比超過女子頗多、在舉行識字運動及勸導入學時允宣特别注意、（三）年齡六歲起七歲起、八歲起十三歲起十六歲起者各一區、十四歲起十五歲起者各二區、十歲起者四區、十二歲起者十二區、又二十歲爲止者二區、三十歲者二區四十歲以下六區、五十歲以下十二區六十歲以下二區、六十歲以上一區、 
本埠 
[縣敎育局局務會議記]  
　　上海縣敎育局、於昨日舉行第二五六次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·嚴重光·奚四勿·吳劍青·主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報吿事項、略、討論事項、（一）上海縣整頓小學暫行辦法草案案、議决、修正通過、再提行政委員會討論、（二）排馬初小校長莫桂生呈請辭職案、議决、照准、（三）略、（四）林敎委轉報北橋小學上年度臨時費决算、並請補給不敷數案、議决、决算書存查不敷數由該校本年度臨時費項下支給、 
體育 
[今晩二十軍籃球隊遇優游]  
　　七時於優游籃球房 
　　二十軍籃球隊技術超羣、前晩初次出馬、大勝火烽、今晩第二戰、遇優游體育會於麥特赫斯脫路優游籃球房、戰局將於七時揭幕、昨日對華東之足球賽、又爲雨師所阻、 
[夏令足球今日有兩塲]  
與賽隊名　　組别　　時間及場地　裁判員 
青華對志華　一部　　五時棒球場　沈志興 
育青對嶺南　二部　　五時足球場　李國文 
[送鄭兆佳往美洲意見]  
　　爲求中國網球界復興 
　　請鄭君到加利福亞去 
　　贊成林寳華一同赴美 
　　希望一致提倡 
　　留心上海網球情形的朋友、沒有不一致的說、鄭兆佳是上海未來的錦標、亦卽中華將來之第一席國手、然而以鄭君之天才久、留在上海是决不會得甚麽進展的、林邱是一個先例、於是爲求中國網球的復興、恢復八屆遠東會的光榮、大家一致的主張請鄭君到美國去、而林寶華也很透澈的寫了一信、在大陸報上發表、是否姑且不論、這是我們的意見、 
[加利福尼亞州最適當]  
　　當然不用說、以鄭君的天才、在美國能住下一年二載、技術的長進、經各名家的陶冶、一定是青雲直上、爲求中國網球界復興、是非請鄭君到美國去不可、更其加利福尼亞州、美國網球明星集中、和發祥地、 
[不希望鄭君犧牲學業]  
　　然而鄭君尙在求學的時期、决不能因爲要成一個特殊網球家、而犧牲他全部的學業、所以最妥當的辦法、還是到加利福尼亞去留學幾年、像梵恩斯就是南加大的一位學生、 
[恊進會希望起來提倡]  
　　鄭君的家况、我們尙未知道、如此的往美洲去、經濟上的負担、當然不小、在今日中國什麽尙且顧不到的辰光、要求政府幫些忙、是不可得、所以我想愛好網球、熱心體育事業、和希望中國能在運動中爭些面上的朋友、大家却應該起來表示提倡、而中華全國體育恊進會、更可起來做個首倡、 
　　贊成林寳華同去 
　　假使成爲事實了、鄭君是去了、其次的問題、是這樣、不過造成了一個鄭兆佳、譬如要參加台維斯杯的話、孤軍不成旅、到惠勃爾豋、孤另另在成就方面恐怕很少、所以我們十二分盼望林寶華同去、 
[林寳華也有希望的]  
　　不少的人反對林、因爲技術退步、實在退步的原因、就是找不到練習的機會、林君今尙二十六、以其天才、自然也是希望無窮的一位、更其鄭君出其門下、今年夏季雙打合作的成練、更其是堅决我們林君有同去必要的相信、我們要向積極方面去、消極換句話、是自殺、 
[徵求公衆的意見]  
　　至於鄭林二君的赴美、有人是贊成請政府當局和外交部幫些忙、我們是這樣的提議、如何進行、很希望注意這問題的朋友、發表些高見、大家來促成這事情的實現、機會是再不能錯過、 
[邱飛海來滬]  
　　明日搭法郵阿多斯抵此 
　　屢傳來滬之網球大將邱飛海、據致其友人之電、已確定明日自港到此、搭法　阿多斯二號AthosII、明晨上午十一時可到埠、船泊中虹橋招商局中棧、 
[南京網球隊在滬戰程]  
　　星期六對優游 
　　星期日對中華 
　　南京公餘網球隊、率領大隊技能超羣人馬、來滬挑戰、消息已誌昨報、茲悉中華·優游兩網球會、亦抱兵來將當之旨、業經批定戰程、爲本星期六日兩日、茲將三方名將及場地列左、 
　　▲南京隊　凌道揚·祝隆意·趙敏恒·余志忠·陳秉池·余孝剛·陳永清·黃學詩·馮建剛·楊光鑄·薩福鈞·馬慶禧·（幹事）張紹岳·黃瑾瑞·章良誠、 
　　▲優游隊　梁冠英·劉鏗·程貽澤·毛鴻貴·胡有成·沈柏貴·朱璆·李庸·何伯鎔·毛鴻貴·（管理）陳劭、 
　　▲中華會　余田光　屠開元·錢耀彬·梁德光·孫麟方·凌憲揚·張子震·黎寶駿·許德民·陳傳璋、 
　　九月三日（星期六） 
　　對優游（雙打五組）在優游網球場、 
　　九月四日（星期日） 
　　對中華（雙打五組）在中華網球場、 
　　（第十屆世界運動會開幕游行時之中國代表團　舉行開幕典禮時、中國代表過司令台致敎禮時攝影、最前舉ＣＨＩＮＡ旗有美代表領導、（各國都有美國特派員領導）舉國旗者劉長春、劉之後即總代表沈嗣良、沈之後、由左至右、爲申國權·宋君復·劉雪松·還有上海西青體育幹事托屛、中國政府代表則有駐舊金山總領事黃芸蘇博士、黃斯時適在司令臺上未攝入、（宋君復自洛杉磯寄） 
徵文續啟 
[本報暑假徵文命題]  
　　［民國二十一年我之暑期工作計畫及暑後工作報吿］ 
　　規定體例、（一）不論大中小各級學校普通科及專科學生、不論男女性别、均得應徵、（二）應徵者先於七月底以前、將預定之暑期工作計畫、送達本館徵文部、在九月底以前、續將工作報吿送達、期滿截止不收、現暑期工作計畫、業於七月底以前、收得不少、轉瞬開學、先經撰送計畫者、自應如期續送報吿、方爲完卷、特再通吿、盼於九月底以前、將暑後工作報吿送達本館、俾便彙閱、評定揭曉、以前未送計畫者無效、一切辦於、俱詳前啓、不復述、統希 
公鑒、 
　　部分　ＯＯ 
姓名　 
年齡 
籍貫 
性别 
住址 
校名 
校地 
科别 
年級 
報吿用標　式樣 
　　（部分之右加小學或初中或高中或大學二字 
徽文用印花） 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[記樂善堂] [  徐景賢]  
　　曩誦清初藝術家墨井道人詩，有云：［此喜非常喜，鐸聲振四溟。七千年過隙，九萬里揚舲。杲杲中天日，煌煌向曉星。承歡無别事，一卷福音經。］此種饒有詩意之境地，所謂樂善堂者，彷彿似之矣！ 
　　樂善堂者，九三叟馬相伯先生現寓之所；地址在徐家匯，與明徐文定公所遺勝跡，遥遥相望，若比鄰焉。距今六十年前，叟年逾三十，講學論道之餘，從事觀察天象。其後出仕高麗，奉使東灜，觀光北美，復游歐土，遄返父母之邦，問政興學，怱怱老！矣人生七十古來稀；鄉里且播爲美談。猶憶古羅馬名家季宰六所撰說老，中稱［年老而能寗靜純一，則亦必溫文而無所忤，如柏拉圖年八十一，至死猶秉筆著述。伊索克臘德斯年九十四，亦著書不息，其師爵吉亞百有七歲，猶孜孜誨人不倦云。］又憶吳稚暉先生壽樂善堂主人曰：［得天地厚，應壽一萬八千齡，才經過二倍百分之一；］可徵天之厚古人而亦不薄今人也。 
　　申報凌博士，憲老乞言，曾記九三老人馬相伯語錄；今牽於事，囑余續之：爰紀所聞若干。若有錯誤，責在記者！ 
[祝自由談的［轉變］！] [  養正] 　　　　　　　　 
　　自由［談談］談談［自由］ 
　　［自由］兩字在未沾歐化而閉關時代的中國，當然不是訓作與［平等］一起的近代的［自由］；僅僅是帶了［隨便］的意思。望文生義，［自由談］三字就會被誤解爲［隨便談談］。於是極有價値的［副刋］往往因這誤解而遭人輕蔑了。近時許多報紙的［副刋］大半除吟風弄月的詞章外，便是談妖說怪的文字；每况愈下的，甚至於精蟲，生殖器，屁，尿，屎......都拿來供作重要的［題材］：因此，最不名譽的［報屁股］也成了它的［尊號］；這是［副刋］自身不愼［立言］而自取的侮辱！自由談在過去實在含有［隨便談談］的傾向；即近來除陶知行先生的不除庭草齋夫談薈和程瞻廬先生的二一枝譚具有生動深刻的筆調與［談言微中］的作風外，差不多隨時會發見只有文學價値而缺乏［寓褒貶，别善惡］意味的文章。這自然是已往［副刋］之［不談政治］的［超然］病；同時也是言論［不自由一的結果。一旦言論有了［自由］，［副刋］篇幅雖小又怎麽不可以談起國家大事來呢？由於不能［談］，所以［談］也［不自由］；最後索性［不談］！自由談就不得不偏重於［談談］方面去了。現在决計在九月一日起［轉變］，這種［革故更新］的［前進］是値得欽佩的！我竭誠希望自由談自［九一］的［轉變］以後能夠抱定不屈不撓的精神站在言論［自由］的立塲上爲中國人，乃至全人類的［解放］與［自由］的實現多說幾句話！我祝着： 
　　［［九一］前，　　　［九一］後， 
　　　自由談；　　　　　　自由談； 
　　　自由談，　　　　　　自由談， 
　　　自由［談談］。　　　談談［自由］！］ 
[詩意的秋] [  錢台生]  
　　誰管得了熱湯熱水？ 
　　秋凉了，風是吹人胸襟是那樣地凉快，感覺夏天的熱，便不得不感着秋的可人了。夏，是那樣熱，煩躁得要使人找汽水，找刨冰。旋轉的電扇在頭頂上旋，冷水汀的設備，把滿屋冰得凉凉的，那，還嫌着夏天的熱！ 
　　東三省，誰管得了？有槍有砲的還征服不了，誰還去管這閒事！誰都忘了的東三省，便用得着在那熱得發炸的天氣裏，去忙得滿身臭汗？ 
　　在東方熹微舞塲歸來，或是午夜睡眼惺忪是出了電影院，誰能在都市的肉的氛圍中，擺脫地抓出了東北的影子？ 
　　秋風來了，究竟是詩意的秋，樹葉蕭蕭，長風掃地，感着秋的凉快，炎熱的夏居然忘却！ 
　　一二八戰地情况，是正可大加鑒賞的時候，吳淞江畔，重登砲台，指點着，這是敵軍的投擲的炸彈的土坑，這是敵軍二十四隻兵艦圍攻砲台時所放砲彈的創痕，多麽驚奇的戰蹟呢？多麽濃厚的詩意呢，這秋天，這凉爽的秋天！ 
　　東北沉淪經年，而邊省熱河，敵軍又以重兵來襲，熱河，熱河，誰管得了這熱湯熱水？好在誰都能耐眼看着東北沉淪了經年，區區熱河，又會使誰提起精神來呢？ 
[啤酒中的蒼蠅] [  綿綿]  
　　法國人心目中的中國人 
　　日本人侮辱中國人，不必待我說。美國人在影片中侮辱中國人，也是人所共知的了。法國人呢，他們在現在的世界舞臺上與日本朋比爲奸，對於中國人自然也不懷好感。我們看了下面舉的一個例，便可知道此中的情形了。 
　　在法國的書本中有這樣的一節記述，題目是［啤酒中的蒼蠅。］譯之如下： 
　　［在酒館裏呌了一杯啤酒若發見了酒杯中有一個蒼蠅的時光，這顧客所取的態度，依國籍而異的。 
　　西班牙人付了錢跑出店去。 
　　法國人先把蒼蠅捉出來踏死，然後將店裏的人臭駡一頓。 
　　英國人將啤酒潑在地上，高呼一聲。堂倌，再拿一杯來！馬上轉說别的話。 
　　德國人將蒼蠅取出，再喝啤酒。 
　　俄國人對於這些小事毫不介意，把蒼蠅和啤酒一塊兒呑下去。 
　　最後，中國人怎樣呢。他先把蒼蠅像老吃客一般嚼嚼滋味，再慢慢地喝啤酒。］ 
　　有這荒謬絶倫的話麽？中國人自已怕也决沒有看到過這樣的中國人！會吃蒼蠅的中國人。我只知道日本倒有一個會吃毛虫吃蛇的人。這個日本人蒼蠅也一定會吃。可是我從未知道會吃蒼蠅的中國人。這並非替中國人爭面子，實在沒有這樣的人才的，該記述中的中國人决不是實際生存在世上的中國人。一定是法國人心目中的中國人吧。 
　　這個記述只吿訴我們法國人所恨的是那幾國人，他們恨的是德國人俄國人中國人。丨對的，證之於現在法國對國際間的態度，不是很與這記述的態度暗中吻合的麽。 
[醒後隨筆] [  濟翔]  
　　新與舊兩性觀念性的罪惡 
　　這個年頭，事情是什麽都矛盾，舊的是動摇了，崩潰了，但它的殘骸還到處遺留著；新的呢，待裝進去，又裝不進去，結果，只粘了一些些氣息。 
　　舊的在排斥新的，新的在咒咀舊的，可憐，它們竟沒有握手的機會。 
　　時代是像放大的纏過的小脚一樣，裏脚帶是抽了，鞋子是放大了，可是它的足指，仍是彎曲著，走起路來，一切都不自然，有時還得在鞋尖裏，塞上一大塊棉花呢。 
　　ＸＸＸＸ 
　　兩性的觀念，總是這麽奇妙不可思議。 
　　我相信，我的心地，是十分坦白，純潔，一點沒有甚麽猥褻的觀念，夾雜在裏面，但是，當我同一個女人講話時，我總不能不感覺到伊是一個女人，要是這女人漂亮一點的話，我還能感到一些輕微的陶醉，雖然我並不覺得。 
　　朋友，你大槪也有這麽一個經騐吧。 
　　ＸＸＸＸ 
　　關於性的罪惡，大槪總歸男人們負責，這似乎已是天經地義，無可非議。 
　　然而，猩紅的嘴唇，雪白的面頰，如水的媚眼，惱人的香氣，緊窄的衣衫，肉色的絲襪，粉紅的褲管：這些，這些，隨處都在發射一種誘惑的力，結果，男人是追求了，犯罪了。 
　　究竟是男人的不是呢，還是女人在欺惘男人？ 
[亂話] [  劉．豁．安]  
　　亂世亂人多。亂人亂得法。亂人亂出頭。 
　　胡思亂想，是亂主義。胡說亂道，是亂宣傳。手忙脚亂，是亂奮鬭。搗鬼作亂，是亂革命。 
　　▲更正　昨日睇嚮齋逞　談瞿鴻禨篇。未進一階句。階誤植級。又當時卿貳詹翰句。卿貳誤植鄉武。合併更正。 
[銀絲] [  江紅蕉]  
　　（一） 
　　這小鎭上已經過了兩個多月的整理，但是戰後的坵壚，還隨處可見到，雖然它在許多戰區中，受砲火是最少，受敵人的蹂躪也最輕。 
　　但是余芬若女士的家，已被砲火所燬，伊的東西，除了逃出鎭上的時候所帶着的一個衣包之外，什麽也沒有了。本來伊除了自已孑然一身之外，旣沒有丈夫，又沒有子女，更沒有任何家人，戰後本來無須再住到這小鎭上來了；但是伊還掛念着伊隣居的一個瘋婦，伊的慈善心，驅迫伊來找尋這個可憐而爲全鎭可厭惡的一個女瘋子。居然被伊找到，便同住在一個屋子裏。 
　　奇怪！這個瘋子住的屋子，只和余芬若隔着一個門面，却不會被敵人的砲火所轟掉，而左右的隣居，却已墻坍壁倒；這個瘋子並沒有逃，居然沒有死在槍彈和砲火之中。 
　　這個瘋子，太可憐了，伊也只孑然一身，沒有什麽親戚家人也許伊有幾個親戚，但是伊在發瘋的時候，是使人十分討厭，所以沒有一個人願意和伊往來，雖然伊也有神經清楚的時候，不是完全在瘋的。只有余芬若可憐伊和伊要好，並且十分的照顧伊。 
　　伊們的生活是狠可憐，余芬若在上海繡貨店裏取些繡件做着針黹過日子，瘋子在腦筋清楚的時候，提着一隻布籃子，給人縫補縫補。余芬若只知道伊姓袁，對於伊的身世，和怎樣會成瘋子，是一些也不知道；伊有時也問過袁瘋子，但是伊不曾明白地講過，只在伊瘋的時候，聽着伊的瘋話，意會出伊是一個被人遺棄的婦人。而余芬若的歷史，鎭上的人，也都不知道，只知道伊是一個嫞婦，因爲伊已是四十歲的婦人，也沒有歹人再去欺負伊，伊茹苦含辛地過着日子，而且帮助着年齡和伊相仿的袁瘋子過着一輩子的可憐生活。 
　　這樣的婦人，在鄉鎭間是司空見慣，不足爲奇，所以並沒有人注意到伊們，但是有一位繡貨店［放生活］（把繡貨到工人家裏收發的呌做放生活）的老頭兒，狠看得起余芬若，知道伊常常帮助袁瘋子。這位放生活的人，呌做王先生。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融標金變化多]  
　　▲終於漲起四兩一　昨標金狀况、仍然混亂、瞬息千變、早午間有五兩迴顧、終則復漲四兩零、同業意向堅昂、至銀市英銀漲勢頻仍、美銀如前、殆金價反開高盤、其原因美國傾向賣出、市面　滯、又以遠期銀價　小所致、嗣後由高而低、蓋美匯明暗俱鬆、實由於匯兌迭升故耳、復後買方逞勇、且聞某銀行套出美滙、遂吸收現貨之說、頓呈鋒芒、曾一度超出七百兩關口、頃傅悉俄國對日本有軍事行動、擬將軍隊集中滿洲里之謡、而市場波浪突起、復轉下風、賣者猶多、最後站定之勢、總之人心恍惚、殊難揣摩、後市因値週三、援例休息、惟下週三是否繼續停市、抑恢復舊規歟、現尙未解决云、今將前市情况紀後、 
　　▲一幕晨市幾番起伏　自早十月份開盤、即漲三兩七錢、爲六百九十六兩八錢、大條略升十六分之一、美銀公私電均無更動、而期銀略跌五毫、益以買戶活動、同泰昌裕和元茂永等首先而進、續加一兩零、爲九十八兩二錢、時因恒興與恒餘恒昌永等來售、並以上海銀行初售十二月美金三十二元Ｏ六二五、即行貶落一兩餘、爲九十六兩半、而套頭者遂出、詎頃刻間又進、乃抛出十二月三十二元、又出十月英金一九八七五、各行互做九月美金三十一元半至四三七五、更以恒興恒餘元興永丙興義豐永同太昌源泰恒昌永大興永等奮湧購買、漸漲三兩、惟有一兩之盤頭、至九點廿分爲九十九兩六錢、斯時恒興又出、裕和福興永元大永大德成元茂永日昌志豐永等皆有出售、兼之十二月美金三十二元不易再售、並因匯豐掛牌先令如前、美金以軋匯兌、故放長一二五、乃金價銳落三兩、九點三刻爲九十六兩八錢、瞬加一兩復見下乘、因十二月美金三十二元可結、恒餘恒興元義豐永物品等前來爭售、立降二兩零、十點零爲九十五兩半、移時互有一兩餘起伏、至十點半忽聞中央吸現金、以此人心轉佳、恒餘同太昌丙興日昌志豐永義豐永恒昌永恒興元福泰亨源泰等買意興奮、至九月美金五六二五可售、市面堅俏、半小時激漲四兩零、殊少回頭、將近十一點時爲七百兩ＯＯ五錢、不意曇花一現、又將疲絀、突聞日俄形勢日惡之謡、人心即虚、賣風頓熾、如大德成志豐永義永豐恒餘順利物品套頭等是也、尤以匯豐出來九月美金五六二五、十二月Ｏ六二五、爰此市價一瀉四兩數錢、十一點半爲九十五兩八錢、頃由同太昌一再挺進、志豐永源泰續進不已、乃價回好二兩、十一點三刻爲九十七兩九錢、復後似形萎軟、然有數錢升降、午刻爲九十六兩九錢、旋由九十七兩二錢收盤、比較前日計漲四兩一錢、賡續抬上兩許、爲八兩　按半日間最大價七百兩ＯＯ五錢、最小價六百九十五兩半、抑去五兩、赤條計加十兩、 
　　▲揭價少抑六七兩　揭價美金掛大一二五、故改爲七百七十一兩、計撳七十三兩、後七十六兩、復計七十兩、最後七十四兩、比隔昨少撳六七兩、豋賬補水同爲九十七兩、 
　　▲投機家求者居多　檯面上交易、頗形異趨、大致求過於供、統計同太昌·恒昌永·元興永·源泰·福泰亨·大興永·裕和·義豐永·福餘·恊興永·恒興元·兆豐昌·志豐永等均軋買進、萬興·順利元春·恒餘·日昌·鴻康永出入甚煩·元茂永·元大永·大德成·福興永等均出、丙興先進後出、其他各號殊多複雜、大連帮共進二百餘條、又出三百餘條、廣帮交易岑寂云、 
[外匯略呈佳象]  
　　金號扒過於塞 
　　銀公司進近期 
　　昨英銀雖升、但市况反疲、美銀勿動、是以本埠市面未有若何影響、趨勢似好、匯豐掛牌、英印和港均無榮辱、惟美金長一二五、係匯兌又漲半分至六二五故也、法印加二元、德坡均加二五、殆内盤初平後挺復鬆、旋又見佳、終則平平、結果較隔昨、計英金縮Ｏ六二五、美匯縮一二五、可謂明放暗佳之勢、而金價因之復漲四兩、華商交易不鮮、計英金數萬鎊、沙遜洋行續購來年一月期、至美金約有五六十元、各金號扒過於塞、匯豐有所售出、銀公司略進近期、華銀行如上海賣意不怠、中央則出現期、或套掉現金、下午因逢週三停市、 
　　▲匯内　盤半日間計Ｏ六二五上落、自早開賣價一先令九辦士八七五至十辦士Ｏ六二五買價九三七五至十辦士一二五、掉期九月與十二月相差一八七五、麥行進十月八七五、又出一月十辦士、（沙遜進）匯豐華比出十二月九三七五、午收賣價九辦士八一二五至十辦士、買價照加Ｏ六二五、 
　　▲美匯　内盤早午間有一八七五伸縮、早開九月賣價卅一元六二五、十月七五、十一月八七五、十二月卅二元、買價七五至卅二元一二五、（九月掉十二月　開三七五、上海出十二月卅二元Ｏ六二五、花旗出卅二元、上海又出十月卅一元七五、花旗華比互做九月半元、至四三七五、華比吸十二月卅二元、正金出花旗進九月五六二五、安達匯豐互做十二月卅二元、麥行進Ｏ六二五、匯豐安達互做十二月卅二元、上海出九月五六二五、（銀公司進）東亞進九月五六二五、匯豐出和囒進十月六八七五、中央出現五六二五、匯豐出十二月Ｏ六二五、又出九月五六二五、收市賣出價九月五六二五、十月六八七五、十一月八一二五、十二月九三七五、買價九月六八七五、十二月卅二元Ｏ六二五、又掛價一元、合銀三兩二錢一分二八五云、 
[大條昨已回縮]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條反動回跌、收盤近期十八便士四三七五、比上日縮一二五、遠期十八便士半、計縮一八七五、又英美匯價開三元四角六分八七五、 
[月底銀洋市非常繁暢]  
　　▲市場交易固繁收解尤盛　昨日因値大月底、銀錢業銀洋收解非常鼎盛、除原有例應理者外、對於結欵亦殊孔多、故形勢甚爲忙碌、至於市場中之銀洋交易狀况、洋交易亦甚緊暢、銀拆票亦較平時略多、不過市價方面洋厘早市略俏午市仍軟、銀根則依然軟化耳、 
　　▲洋厘早漲午跌銀拆仍弱　［洋厘］早市洋交甚旺、人心大好、故厘價遽又越出九厘外、爲六錢八分九厘二毫半、午市依舊回落、與前日價復同爲六錢八分八厘八毫七怱半、形勢較前日略優、［銀拆］因頭　充裕、銀行又有出倉、故銀拆益見回弱、早午兩市同爲四分、較前日小去一分、劃頭始終無加水、槪行白劃、 
　　▲輔幣中銅元許久無上落　江南小洋較前日略高一厘、計爲五錢九分六厘、早午兩市又無羞異、交易早市七千五百角、午市三千五百角、廣東小洋、早市似好七毫半、爲五錢八分二厘七毫半、午市又跌爲五錢八分二厘、交易早市十五萬五千角、午市四萬角、銅元屹然不動、計爲四百三十三千文、交易五萬五千四百餘串、計銀欵一萬二千八百兩、 
　　▲銀收解因月底大忙特忙　昨日銀行收解甚爲忙碌、華商收解票欵竟有四百餘萬之多、外商收解票欵亦有四百萬光景、至於結欵收解更多、華洋各銀行共有七八百萬、押欵交易一百九十餘萬、各種貨匯稅雜押特諸欵收解一千六百餘萬、出倉一百四十萬、錢莊銀公單收解三千四餘萬、劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵收解一百十餘萬、收現一百餘萬、 
　　▲洋交早午俱盛銷胃仍滯　滙劃票欵、早市做出九十三萬、午市七十六萬、鈔票場内早市七萬五千、午市十萬零五千、場外早市十七萬二千、午市八萬、銀行支單早市六萬五千、午市五萬、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市八十萬、各銀行洋戶往來收解甚多、計有三百二十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出八十餘萬、錢莊洋公單收解九百十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵進出二百四十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、小錢莊交易八九十萬、 
[上月份銀拆總計額]  
　　上月份銀根鬆滯、達於極點、然上旬　尙有一錢外銀拆市價、後即跌入一錢關内、直至月底、從未越出一錢範圍以外、故全月統計銀拆總額、以三十一天中共祇二兩二錢三分、每天僅扯七分Ｏ三毫餘雖今年（除上半年二三月外）未有最高銀拆之見聞、而觀其目前現狀、確難有轉機希望、大槪此次常會開議、存息案總在二兩及二兩半之間、尙不及欠息坐盤之底碼、一般存欠二方之供求用戶、個中拆耗、自不待言云、 
[證劵債市仍極寥落]  
　　十月期無市價均趨疲 
　　昨（卅一日）華商證劵交易所各債市况、現貨祇後市有數種開出、成交八千二百元、内久無交易之十九年關稅公債、怱成交一千元、期市亦寥落如前、市場人氣、非常冷淡、十月期雖照常開拍、仍無成交、九月期全日共做開一百七十六萬五千元、環象沉悶、人心觀望、而零戶求售尙多、買進稀少、故價比交割前、一致下跌、内　裁兵現貨比上星期跌一元半、餘各小四五角至七八角不等、觀債市形勢、似未可樂觀、暫時或須盤旋續疲云、 
劵别　期現　前開　　　　後收　　　　較週一　　　成交數 
整六　現貨　......　　　　三三·三Ｏ　漲Ｏ·五Ｏ　三、ＯＯＯ 
編遣　九月　二五·三Ｏ　二五·三五　跌Ｏ·Ｏ五　六五、ＯＯＯ 
裁兵　九月　四四·ＯＯ　四三·八五　跌Ｏ·八Ｏ　六四五、ＯＯＯ 
十九關　九月　五五·五Ｏ　五五·Ｏ五　跌Ｏ·六Ｏ　一四五、ＯＯＯ 
一九　　九月　五五·ＯＯ　三二·八Ｏ　跌Ｏ·七五　一五四、ＯＯＯ 
二Ｏ捲　九月　三一·五　　三一·五Ｏ　跌Ｏ·四五　七五、ＯＯＯ 
二Ｏ關　現貨　......　　　　三一·三Ｏ　跌一·五Ｏ　二、二ＯＯ 
二Ｏ關　九月　三一·七　　三一·四Ｏ　跌Ｏ·五Ｏ　一四五、ＯＯＯ 
統稅　　現貨　......　　　　三二·八Ｏ　跌Ｏ·一五　一、ＯＯＯ 
統稅　　九月　三二·五Ｏ　三二·二Ｏ　跌Ｏ·六Ｏ　一七Ｏ、ＯＯＯ 
鹽稅　　現貨　......　　　　三四·ＯＯ　跌Ｏ·三Ｏ　一、ＯＯＯ 
鹽稅　　九月　三三·五Ｏ　三三·Ｏ五　跌Ｏ·五Ｏ　三八Ｏ、ＯＯＯ 
金融　　九月　二四·ＯＯ　......　　　　跌Ｏ·七Ｏ　五、ＯＯＯ 
一九關　現貨　......　　　　四二·五Ｏ　無市　　　　一、ＯＯＯ 
[紐約股市先漲後跌]  
　　本埠新豐洋行報吿云　前日（三十日）鐵道股活動頗力、行市趨堅、鋼股首漲　曾一度造成新高價、後市愈俏、各股紛紛上升、收盤時忽遭意外打擊、價遂回藩、結果比上日稍跌、綜計全日成交數共三百卅萬股、茲將道　斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價比上一日 
三十種實業股　七四·三Ｏ　跌Ｏ·九二 
二十穩鐵道股　三五·八七　跌Ｏ·八一 
二十穩公用股　三三·六五　跌Ｏ·七六 
四十穩債劵　　八二·一一　跌Ｏ·一八 
[紗花紗市賣方活動]  
　　棉紗市情趨落、形勢較弱、因美棉回跌、人心稍疲、賣方又形活動、實需不暢　且本埠謡言孔多、散戶一致傾向抛空、但大戶多頭仍　進加碼、心意依然强昂云、 
　　▲人標回跌兩半　人標前市開盤、以美棉轉落、致散戶抛空、市氣較疲、各月跌一兩一三五錢、但大戶仍進、午後市况仍平、各月跌一二錢、全日成交統計三萬六千四百五十包、查賣出信誠二千二百包、益昶二千一百五十包、天隆一千九百包、元德一千五百包、買進瑞太二千七百包、榮興一千二百包、森康一千Ｏ五十包、愼記一千二百五十包、益昶一千一百五十包、義餘一千三百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌　　　　存賬數　　十二　一五六四跌一六　一一六、六五Ｏ 
九月一五六五跌一五　四八、Ｏ五Ｏ　一　一五六五　一三　一三八、八ＯＯ 
十月一五六六　一四　八六、Ｏ五Ｏ總計　　　　　　　　　五ＯＯ、五五Ｏ 
十一月一五六五　一五　一一一、ＯＯＯ 
　　▲現紗做開五百五十包　現紗去化平平、查全日各帮買去統計祇五百五十包、行情晨跌五錢至一兩、午後平平、茲將客方買額列下内地　一六Ｏ　北帮　五　　四川　七五　長沙　五Ｏ 
廣東　一一Ｏ　鎭江　一Ｏ　江西　五　　同行　一四Ｏ 
[近期棉降六錢]  
　　連漲七日之美棉今則　見返動回跌五十磅音、致本埠堅硬之人心、　形冲散、浮多了結、市盤較鬆、但一般大戶逢跌仍進加碼、兼之天氣惡劣、大有雨勢、一部份云目前因棉正在秋收之際、不能久雨、恐遭損害云、 
　　▲鄭標浮多了結　鄭標前市開盤、隨外棉而跌、形勢尙平、以有大戶購買、二盤平平、各月均跌四五錢、午後各月又微落五分至一錢、全日成交統計十四萬七千九百擔、查賣出大孚三千擔、賡豐五千一百擔、信誠四千二百擔、長豐三千六百擔、源大三千四百擔、買進瑞大四千九百擔、餘昶五千八百擔、穗隆三千二百擔、仁豐三千五百擔、義餘三千一百擔、源大二千五百擔、榮興二千七百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　　　存賬數　　　　十二　三五ＯＯ跌四五　二九一、八ＯＯ 
十月三四八Ｏ跌六Ｏ　二Ｏ六、ＯＯＯ　一　三五Ｏ五　四五　三九八、六ＯＯ 
十一月三五ＯＯ　四五　二八Ｏ、ＯＯＯ總計　　　　　　一、一七六、四ＯＯ 
　　▲新姚花已有到滬　現棉銷路尙住、新姚花已有到滬、來源計姚花五百八十五包云、火機花　三二·二五　統益進　二、ＯＯＯ包　見新交貨 
火機花　三二·五Ｏ　榮信進　二、ＯＯＯ包　見新交貨 
新姚花　三二·六Ｏ　廣東進　　　一Ｏ四包　棧交 
[外棉跌勢突猛]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因多頭了結而疲後因同業買進而回、計期貨跌四十一至五十三磅音、現貨跌五十磅音、英棉期貨跌三十六七點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌二十點　印棉因利物浦開盤市價不振及多頭獲利了結而軟、計平果爾跌Ｏ·二五羅比、奥姆辣跌Ｏ·七五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　比上日　　　　合申規 
十　　八六二跌五三　三六·八Ｏ　十　　六五Ｏ跌三六　三九．六Ｏ 
十二　八八一　五Ｏ　三七·六Ｏ　十二　六五Ｏ　三七　三九．六Ｏ 
一　　八九Ｏ　五Ｏ　三八·ＯＯ　一　　六五一　三七　三九．七Ｏ 
三　　九Ｏ四　四六　三八·六Ｏ　三　　六五五　三七　四Ｏ．ＯＯ 
五　　九一五　四一　三九·一Ｏ　五　　六六Ｏ　三六　四Ｏ．四Ｏ 
七　　九二二　四三　三九·四Ｏ　現　　六九三　五　　四二．四Ｏ 
現　　八七Ｏ　五Ｏ　三七·一Ｏ　埃及　九一五　二Ｏ　五五．七Ｏ 
平果爾　二Ｏ三·二五　跌Ｏ·二五　二八·九Ｏ 
奥姆辣　二五五·七五　　Ｏ·七五　三二·二Ｏ 
白羅溪　二五七·七五漲　二·二五　五六·六Ｏ 
[糧食米市趨勢轉穩]  
　　▲滬南　昨日西路來源較前略多、約抵三二餘號、而浦存宿次仍屬　塞、城鄉店胃不佳、厚粳行情新鮮又增角外、薄稻客帮略動、開盤定局、同里河灘尖到數十石、米品尙佳、行盤約九元五角左右、 
　　▲新閘　米市昨到念　號、本街交易、因天雨有限、北粳頂緊、中關見鬆、　早二稻無榮辱、糯米需要尙好、價漲近角、新粳新客尖坐定之勢、 
[湘米源到埠]  
　　續小五分今明可到千餘包 
昨日米市更見無神、因客胃呆木、湘米續到、人心向下、市價步小、昨市内地帮辦去湘米百餘包、其他盡爲本街應酬、湘米較前市又小五分、因報載湘米有大批來申、數有一萬餘包、市面更受影鄉、但招商之江大輪今明可以到埠、所裝湘米只有一千餘包、餘數以申市不振、多爲退裝以待機會、全市祇開機靖米三百廿包、價八元八角半至八元八角、砶米貨主尙喊八元四五角、面吃戶祗還八元一二角、致難成議、西貢米市上開出二百包、價祗九元三角九分、小絞米四百包、價九元Ｏ五分至八元九角半、均爲本街收去、 
[八月份麵粉交割祇三千包]  
　　昨爲八月份粉交割、全日交割數量、甚爲零星、因大　家方面、事前均自行軋去、或臨時爲客帮抽去、故祇有零星未了之成交、實際履行、計華豐廠交割綠麥根二千包、泰隆之回籠綠　球一千包、餘則一無所有、至洋麥報價昨已回小二三四角左右、故出月開價、恐將又趨跌勢云、 
[八月期麥交割七十八車]  
　　八月份標準小麥、昨日已完全交割清楚、總數計七十八車、（按事前尙有卅七車爲申大廠抽去）、交出者計鼎泰五車、愼昌廿六車、潤德十一車、仁成十八車、義興十三車、八號廿八號各二車、廿五號一車、收進者均爲泰潤、聞此項貨品、大半仍係廠家取去云、 
[南北貨生晒圓肉首批已到]  
　　同安漳州所產生晒桂圓肉、茲値新貨豋場、昨據號方消息、首批業已到申、統共不上十件、其中碼生晒圓肉僅三數件、餘爲同安元肉、大約今日可以見樓開盤云、 
　　前日又運到七百餘件 
　　歐美絲銷暢達、乾繭消費激增、滬埠存繭不充、内地乾繭類均陸續運滬、乘機善價求售、是以皖墨新乾繭運滬不弱、前日各江輪、又由蕪湖大通兩埠裝到皖乾繭七百四十八件云、 
[期絲電報續有發出]  
　　昨本埠洋莊絲市、續呈堅俏、查歐美各莊黃白灰各絲經電報、昨晨續有發出、進胃未衰、市氣堅挺、昨由連納愼餘等進中身Ｂ級十三至十五條份滬白廠經六十包、價自六百兩至六百三十兩、乾利怡和等進鐵機十三至十五條份川黃廠經六十包、價自五百八十五兩至六百六十兩 
[茶市轉趨沉靜]  
　　昨本埠洋莊茶市、轉趨沉靜、英莊行家、均以日來英國銀價、逐步提漲、而華商對於市盤、又不願放鬆、是以多持觀望態度、交易頓趨寥落、昨日全市僅祇針眉秀眉及低莊貢熙等項、略有交易、珍眉珠茶等花色、因價値鉅大、市面幾於完全停頓云、 
[五金純銻洋莊有活動望]  
　　五金市情、近仍混沌、各貨交易、條旺倐衰、其趨勢難於捉摸、亦爲業中人所不能預料、總之在此混沌之時局、向有混沌之市面、殊不能以正當市面觀之也、 
　　▲湖南純銻靜極思動　純銻爲我國之特產品、其銷于東瀛西歐以及花旗坎拿大等邦、爲數可觀、惟自蘇俄發現銻礦之後、西歐銷路頓告斷絶、近市所賴以點綴者、日美諸邦而已、惟以實銷不起、購辦不多、致申市仍歸冷落、最近問津者、已絡繹於途、市象已有靜極思動之槪、行情每噸爲一百九十五兩、比前亦好起十餘兩云、 
　　▲本廠元釘出口甚廣　本廠元釘自跌價後、出路銳進、惟苦于成交躉鮮零　、致市情熱鬧、青島長江福建粤汕諸帮昨均有辦去、行情每桶爲六兩倍司（稅餉在内）、而本街開出價爲五兩四錢、聞成出價達五六百桶之多、後之求交者、仍大有人在也、 
　　▲點錫市在尶尬局面中　點錫交易、近多零星、大宗買賣、自紹興帮存觀望後、全市大感落冷、行情因之難于進展、雖海外定價高于申地、但全市在尷尬之局而中、一無發展之能力、因此市情殊爲閑散、聞昨日雖開出二三百担、其價小硔爲八十五兩、荷蘭九十二兩、雜錫八十六七兩之譜、鈎光四十八兩云、 
　　▲烟皮鐵昨開五百餘担　昨日秋雨滂沱、連綿不息、致五金交易大爲减色、惟久無問津之烟皮鐵、昨日由天津帮開去五百六七十担、價每担爲八兩五錢、比前已覺好起數錢、惟調查此貨存底、甚爲單薄、所以人心良佳、後市標準大有繼續看好之希望云、 
[煤炭煤交清淡魯貨略跌]  
　　昨日天雨、又値月底結賬、是以市塲交易異常清淡、統計全市成交不滿千噸、而魯產之各貨行情、遂有跌落錢數、如做開之小山統八十噸、跌一錢五分、西河統五十噸、跌一錢、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[共赴國難] [  佛]  
　　我在八月三日，廢止内戰的談言中，早已言之，我國地大物博，而有領袖欲的人太多，其惟一的希望，現在的軍政長官，減少其領袖欲，先要脚踏實地，就近做去，我能力足以統一一省者，先以一省整理之，我能力足以統一數省者，我先以數省整理之，得寸則寸，從頭做去，自會有統一的一日。 
　　前日汪精衛先生，在中央黨部紀念週演說熱河問題，與共赴國難之方法，以建設來求統一，以均權來求共治，亦是此意，不過所不同的一點，我建設這個主張，是因廢止内戰而發，而汪先生表示這個主張，是爲共赴國難而發，若廢止内戰，這種主張，原是對病良藥，若共赴國難，發表這個主張，所謂［急驚風遇着慢郎中，］眞是有鞭長不及馬腹之勢呢。 
　　汪先生三個辦法，第一能夠統一的各省，應替他們解决種種困難，極力整頓，建設起來，使人民得到安居樂業，在這幾省　樹立起近代政治的榜樣來，第二名義上服從中央，而實際上不完全一致的各省，應該打算建設來求統一，第三民衆組織起來，這是平時整理内政的方法，都不似共赴國難的方法，因爲這種辦法，决非一年二年所能奏效，遠水救不着近火。 
　　現在國難當前，猶如燃眉之急，若再要從容暇裕，整理内部，則國難已成，再無挽救的希望，故我的主張，祇有［寗爲玉碎不爲瓦全］就是汪先生所謂［苟有一槍一彈，必要誓死抵抗，］無論如何犧牲，必使敵人破鈔相當的代價，我國苟有這樣的軍隊，我人民無不惟力是視，竭力援助·馬占山，第十九路軍，第五軍，是其例　。 
文藝 
[秋宵感事] [  逸僧]  
　　（一） 
悉煞秋風秋雨天，可憐黑水白山前，胡兒復國先亡國，堅子防邊竟棄邊，義卒艱難匡復志，中朝抵抗口頭禪，漫言邦難尋常事，高龍臺灣未幾年， 
　　（二） 
　　忽傳將相起支吾，色變風雲南北都，意氣拚爭當外侮，鈞衡無法失中樞，黎元東省淪新國，匪赤中原負舊隅，如此江山如此夜，奈何更惜好頭顱， 
科學 
[松葉造棉法] [  江天覽]  
　　人造棉花，吾人只知利用稻草，而不知松葉亦爲造棉的唯一原料，且松葉較稻草價賤，造成棉後，獲利更鉅，凡關心工業的，對於松葉造棉，不妨研究一下， 
　　但鄙人所知的松葉造棉法，係採取老而堅的松葉，於日中曝燥，隨浸於攝氏六十度之熱水中，約六個小時取出，以水一千烈脫，加酒精一烈脫，酵母一烈脫之五分之一，拌攪使和，取有小孔若干的木板，下面墊簀，上面加石，將松葉壓沈，不使其浮於水面， 
　　缸蓋上要有孔，以便流通空氣，於是缸内漸起發醇，自增其熱度，但浸漬久暫，則視天氣寒煖而定，大槪兩星期，即可發泡，俟發酵已達適當程度，可將缸底木塞拔去，放去浸出的鹻性的水，倘葉中尙有不溶於水的膠油，當加下稀薄的鉀輕養液，一起拌攪，導入蒸汽，膠油自解，隨水流出，更加水和蒸汽洗滌數回，然後使其得適宜之乾燥， 
　　此時若尙有皮不能脫盡，可放入圓篩中，迅速旋轉，分離其皮，於是施以最後手續，令其柔軟，置臼中或平板上，覆以粗布，用棒叩擊，再揉細篩之，所得的纎維質，即爲純粹的棉花，其篩出的屑，燃燒之後，可製成一種松烟， 
　　此法鄙人不過就所知籠統說一下，備作試騐之用，世上不乏發明家，當有比此法更詳的，書以敎我， 
改良社會討論會 
[中下級的殯儀館應設問題] [  宗白]  
　　婚喪喜慶的事是個個都有的，但是社會上到底是中下級的人居多數，中級人的住宅，平日都是僅僅可用，或者是兩家一舍，或是三家一舍，下級人更不足說，什麽灶披間，什麽三層擱，都住滿一舍幾口，碰着做喜慶的事，就可以去借用酒樓旅館，中級也有中級的，下級也有下級的，這不必說， 
　　但碰着做喪事，那就發生大問題，遇着你有了一個將要死的人，二房東不肯讓你在屋裏死去，同住的人們也厭惡的，送到醫院裏去，醫生說沒有法子來救命醫院是不能收留的，那時眞個是走頭無路，祗可讓他死在馬路中，還不知去抓一塊什麽地方來收殮屍首來做做喪事，你道中下級人這時候苦不苦呢？，莫道下級人，就算是中級的，能夠死在家裏，一間單幢房子，辦起了喪事，客堂間擺了屍首，就沒有地方招待那吊孝的親戚朋友，勢不得不利用那屋外的弄堂，架起了竹棚，擺了幾張不倫不類的桌子椅子，來招待他們坐坐，這都是無法可想，碰着天氣熱，太陽一百幾十度，竹棚下都不可坐的，碰着天氣冷，兩面通風，又是不能坐的，所以我認爲中下級的儀殯館應該要辦的， 
　　上海膠州路是有一間煌煌大厦的萬國殯儀館，但是祗可讓那上流階級的亨受，什麽玻璃棺材，怎樣藏製屍首，種種的用費，動一動手就非一千幾百兩辦不到的，下級更談不要談，中級的也是望洋興嘆罷了，所以中下級的儀殯館，是應該早的籌辦，大家可以倣着萬國殯儀館的辦法，當作是營業機關，上海地方這樣的大，人口這麽的多，三五間也可以容納的，或者許多人以爲做上等的，那可以多拿些利益，但是社會上中下 
 
 

Page 23

 
 
級的人居多數，你拿薄利多，買主義去做，又豈不是一件好好的生易經嗎？况且這種館子，本錢不用多，祗要租一座房子，小的好比雙幢房子的大，大些的或者三上三下的大小，用着一兩個職員，不要粉飾太過輝煌，賺錢方面是計算喪家租借的房租，同代辦棺材代呌儀仗種種的事情，取回一個公道的回佣，何嘗不是好好的生易經，這個事業輕而易舉，有益社會的民生狠大、大家怎麽不去試辦一間呢？（却酬） 
黑幕 
[失望地歸來] [  洪水]  
　　在這鬧着百業凋敝經濟恐慌的社會裏，那一羣羣的人們都是徘徊在十字街頭，拿着他們的生命在掙扎，他們想找個職來謀生，可是［粥少僧多］的影子，老是在你的眼簾前閃耀，可有什麽辦法呢？ 
　　黃君總算僥倖的踏進了ＸＸ文化機關，充個小小的書記職務，照我所曉得的，他每月薪水拿三十元，膳宿自備，幷且要擔負他的家庭一切，家裏有妻子，有滿了三足月的孩兒和年逾半百的慈母，而且都是不能生產者，以那樣的收入，維持這樣的家庭，生活難於安定，自是一個狠明顯的事實， 
　　爲了生活重重的壓迫，眼看他的身體一天天的比較瘦弱下來，環境的惡劣，於是便影響到他的意志薄弱，他覺得此後的一切，似乎都是飄蕩在五里霧中，眼前望見一羣的猙獰的面目向他含有惡意的譏剌，但是他想不出什麽法子去應付它們，有法子但也拿不出勇氣去做，一天的早晨，黃君翻閱報紙廣吿，無意識地忽然看見一只打字學堂的廣吿，學費如何的低廉，學成如何的有用，......黃君心靈一動，向着報紙微笑，結果典質了一件羊皮袍子，到ＸＸ打字學堂報名，因爲想多得到一種能對於生活上有帮助的技能， 
　　那一間小洋房式的亭子樓中，把着四部打字機器和一盞電燈，也就是學校全部的財產，迎面來了一個西裝楚楚的敎師，開始向黃君攀談起來， 
　　［先生是來學打字的嗎？呃，尊姓？］敎師抬頭就這樣問， 
　　［是來學打字的，我呌黃百曼，請問先生貴姓，貴校長是那一位？］ 
　　［敝姓朱，本校就是我經辦的，現在鄙人要同黃先生簡略一談，本校學程分三班速成，特别，普通，速成課一月可畢業，特别兩月，普通三月，一經練習，即能閉目按打，每屆本校畢業同學，都介紹進公司銀行............薪水都蠻大，黃先生志願加入那一班？］朱校長眉開眼笑的問， 
　　［速成班！］黃君脫口而出，他心裏暗暗地想，雖然校舍只有一間亭子間，從剛剛朱校長所談，在社會上的成績倒狠不錯，幷且介紹的同學，薪水據說蠻大，這時黃君頭腦裏只有充滿着大有希望的四個字， 
　　［那末，請先付報名費吧！兩只洋，明日就可來校，再繳學費十三元，紙張用品費兩元，報名費在學費内扣除，如不來恕不退還，時間可聽尊便，上午九時至晩上九時止。］朱校長好像現出一種遷就學生的一付神容， 
　　三天之後，黃君的學費早已被朱校長逼得要命，在打習的時候，朱校長竟白眼相敎，於是黃君用了九朱二虎之力，而把學費勉强繳足了，在他想若是不爽爽快快繳齊，定被朱校長看清他是個窮光蛋，畢竟要得到偌大的障礙，還不如早點討好，可是事實却是格格相反，在付清學費之後，這位朱校長老是躱在太太的房裏，大唱其［妹妹！......］的情調，好像黃君買了票子來聽戲一般的唱得十分起勁，對於打習的方法等等，不加以指導，倒是將到鐘點的時光，朱校長拖着輕飄的皮鞋來敎室裏預備着息燈， 
　　畢業期是到了，朱校長照例的發給各位學生所謂一張畢業文憑，自然黃君也蒙其恩賜， 
　　［黃百曼，一有機會，即行通知好了，再會再會！］ 
　　［...............］ 
　　歸途上，黃君長嘆了一聲，不但速之無成，一張書店裏化五分錢即可買獲的現成畢業文憑，拿來究有何用？何况還要自已塡上一元的印花？生活上帮助的期望，還在白雲深深處， 
社會的一角 
[三官生日] [  月蟾]  
　　［黃家嫂嫂，今朝阿是陰曆七月念七三官生日（音逆）］，一個中年婦人，對他的同居，一個抱着小孩的少年婦人這樣說着， 
　　［不錯，我倒忘記了，我想要去買一只脚桶，因爲舊年三官生日買的那一只，已經爛得像豆腐一樣，吳家伯母儂阿要買點啥？］黃家嫂嫂含着微笑的這樣說，［諾！我那碗櫉壞了，本想正月念七去買的，（一年有三次是正月念七，七月念七，十月念七，三次）那知因爲打仗不擺了，想今天去買多少可以便宜些，所以等到現在，走吧！］素來性急的吳家伯母又是故態復萌的催着， 
　　［喔唷！爲啥這樣性急，謝謝儂，阿好等一等，］ 
　　［那末快點］...... 
　　不多一刻，果然吳家伯母，和黃家嫂嫂並領着她四歲的孩子三囡，出了石庫門，徑向陸家浜路走去， 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　素來冷僻的南市陸家浜路，這幾天小販們都來趕生意，所以漸行熱鬧起來，什麽買傢具呀，絲襪啦，竹器藤器啦，都是些一年中買不掉的次貨，他們用着不同的招徠顧客法，有摇鈴的，有用他出售貨敲擊着，也有提着他的喉嚨高聲喊呌的，還有西洋鏡變把戲，鼕鼕鐺鐺的敲着鑼鼓引誘人們，一片嘈雜很是熱鬧， 
　　［姆媽！我要看西洋鏡，］三囡提出這條件，懇求他的母親！黃家嫂嫂， 
　　［不許，沒有多帶錢，［她擺出做母親架子，說不許看的理由， 
　　三囡知道今天出來的興趣絶望了，只得很着由好們走， 
　　畢竟人心是不知足的，尤其是婦人家，買了這樣又要買那樣，就是家裏有的也要再買，她倆只貪價錢便宜不問物質的好壞，一共買了十幾樣，弄得四隻手拿不了，祇得呌黃包車，車價一角兩角的竹槓由他敲，回到家中，仔細一想，實在毫無便宜，反而多出了三四角的車錢，想想眞是不値得， 
唉！ 
[戀愛和麫包] [  一萍]  
　　天光還沒有亮，整個的Ｎ鄉沉醉在甜蜜的夢中，通碼頭的石橋邊突然轉出兩個模糊的人影，很快的向前奔去，似乎負着什麽重大的使命，開往上海去的船停挿在碼頭旁，好像祇等他們函個，一上船後，就啓行了，船裏點着一盞昏暗的油燈，分辨他們是一男一女，他們面色紅潤，胸部還起伏不定，佔據了船艙的一角，他們相與一笑，彼此依靠着沉沉睡去， 
　　這一天的正午，Ｎ鄉喧鬧着某鄉紳的女兒和雜貨店裏的兒子淫奔的事件；但是他們倆說自由戀愛得了勝利，安抵上海， 
　　在愛河裏的同志，當然體會這是人生過程中最難以描寫的刹那，他們在都市的大旅社中，跳舞塲中：：一切罪惡之區，過着浪漫，肉慾的生活，但是這消金窟裏一會兒，使他們倆偷出來的錢已將化用殆盡，這時候他們才知道戀愛和麵包一樣重要，從大旅社搬進了亭子間，從狂歡的生活而去看闊朋友的嘴臉，錢祇會去不會來，他們稍稍感到失望，偶然在分欄廣吿中看見三十元一月的書記職位，鄭重的提起他起的筆，初次端正的寫上幾行正楷，附了詳細的地址，抱了極度希望把它寄了出去，當夜他們以爲已找着了新生活，很［悽慘］（言不豐盛）的備了下酒的東西，鼓勵以前的失望，慶祝未來的成功，他們比較愉快的過了這樣一個晩上， 
　　清晨起來，從下一天起，盼望前送的覆信，但是一天，兩天......直到付不出第二個月房租時候，再度失望後，他們知道麵包比戀愛更重要，一方面典質度日，一方面一悉莫展，在報上儘量找機會，給他發現了某書局出版無名作家專號徵稿，他以爲還是從這方面努力吧，他從前在校裏讀書時候，担任過校刋的編輯，他很喜歡的吿訴她這個意思，當晩動筆作了一萬字的稿子，第二天的太陽降臨，他還不覺得疲乏， 
　　無名作家專號終於盼望到出版之期，化五毛大洋購來一看，儘是些海上第一流作家的東西，末後有一篇徵求來的稿子，編輯後話上說篇幅有限，不能多載，並且希望無名作家繼續努力，我們的刋物是絶對公開的， 
　　他把書撕得粉碎，想起她說到同學家裏去借錢，已三夜沒有歸來，他長嘆一聲，［人生爲的麵包，並不需要戀愛］ 
[市場訊]  
　　▲周天籟主編跳躍二卷五期出版　内有程如娟［我們的夏天］吳承達［躍上舞台］王彪［秋夜］和周［雨後晴郊］逸民［麻雀］邵亦羣［預後］等等、印刷精美、裝訂玲瓏、試辦期中、犧牲送閱、本埠附郵二分、外埠四分、卽可按期寄奉、社址老北門吳家弄公益社、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事判决　俞立奎朱葉生共同販賣鴉片代用品各處有期徒刑一年六月各併科罰金三百元▲王清郎意圖營利以館舍供人吸用鴉片减處有期徒刑六月唐大郎吸食鴉片減處有期徒刑一月▲劉阿生以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月併科罰金六十元周阿二陳福笙吸食鴉片累犯各處有期徒刑三月各併科罰金四十元張國華陳長榮黃清洪陳阿康吸食鴉片各减處有期徒刑一月各併科罰金三十元黃顧氏無罪▲宋清結夥夜間侵入竊盜處有期徒刑一年二月吳阿昌結夥夜間侵入竊盜累犯處有期徒刑二年▲陸春發以搶奪爲常業累犯處有期徒刑四年六月▲陳老三累犯販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元累犯意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元執行徒刑一年二月罰金一百二十元陳阿毛王芝羣趙張氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金廿元趙張氏緩刑二年鍾阿炳訴華小弟等妨害風化案華三寶卽華王氏意圖營利引誘良家婦女與人姦淫爲常業一罪處有期徒刑六月華小弟無罪▲馬電能訴邵春泉侵占案邵春泉無罪自訴人之附帶民事訴訟駁回▲沈義泰因故買贜物不服判决再提上訴案原判决關於沈義泰罪刑部分撤銷沈義泰故買贓物處罰金三百元▲崔鴻池行使僞造之通用貨幣處有期徒刑五年▲趙榮泉意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金六十元王吳生王清和方秀亭王子强張貴福王阿金張根瑞唐蘭福任生錢吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元張根瑞任生錢各緩刑二年倪王氏沈初良任泉根任阿福張榮昌無罪▲戴金標累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲陳月全因業務上之過失傷害人身體一罪處罰金五千元▲沈阿二累犯傷害旁系尊親屬一罪處有期徒刑四月 
　　▲刑事批示　六楊玉章呈請具領魏彬竊盜案内贓物申地利牌子棹面電風扇兩把由呈悉着備具妥實店保呈候核奪湯松亭湯黃氏黃子輝金錫祥洪兆慈呈請具領前訴鄧仲澤詐財案内所繳證物福安人壽保險公司保單收據由呈悉着各備具妥實店保呈候核奪▲馮耀卿請求停止覊押由狀悉着具五千元舖保准予停止覊押 
　　▲民事批示　白金生爲與賀生煥借欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議▲宋瑞珍爲與詹錢氏借欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議▲遠昌水電公司爲與王漢記貨欵案聲請銷案由狀悉准予銷案▲沙渡生爲與許清等借欵案聲請執行由狀悉查債務人已交洋三十元在案餘欠候續傳追繳此批▲蔣伯陽興后晋修定貨案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲蔡羅氏與俞福元借欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲和記公司黃才賡與德士古煤油公司執行異議案聲請執行由狀悉候傳案執行▲斯文洋行與袁香芝欠租案聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣▲愛爾德公司陳紀生與張祥記欠租索聲請啟封由狀悉旣據在外理楚應准派賆啟封▲沙圖生與伍珊高夫欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲陳桂祥與楊家駒借欵案請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議▲三利生與錢蘭生等債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議山泰星與劉頌南借欵案請執行由狀悉本案已經上訴所請應從緩議▲李寛記與其昌經紀人馮彤金債務案請領欵由狀悉查本案已據朱書坤提起異議之訴尙未終結所請應從緩議 
　　▲民事判决　惠羣銀號與大新鞋廠顧晋發保欵案（主文）被告應代彭治卿償還原告洋一百二十元利息洋十元五角六分原吿其餘之訴駁回訟費原告負担十四分之一被告負担十四分之十三▲元記經租賬房彭星榮等與王竹軒等欠租案（主文）被告王竹軒羅光甫各應償還原告洋二百元小洋十二角並各另立保單原告其餘之訴駁回訟費兩造各半負担▲上海錦興地產營業公司與陶延康等房租案（主文）被告陶延康應償還原告房租洋九十六元七角六分如其財產不足清償時由被告陳哲榮代負清償責任被告金泰興應償還原告房租洋九十六元七角六分如其財產不足清償時由被告馮森泰代負清償責任被告周仁記應償還原告房租洋八十六元如其財產不足清償時由被告張運全代負清償責任被告包樂生應償還原告房租洋八十三元八角六分其餘之訴及假行之聲請均駁回訴訟費用除關於被告耀華製麵公司部分由原告負担外餘由被告陶延康金泰興周仁記包樂生平均負担十分之七被告陳哲棠馮森泰張運全平均負担十分之三▲阿琴方里司因合縣清算案不服執行處處分聲明異議案（裁斷主文）本院執行處就本案訂定之執行方法第二項於兩造不同意提欵時將由一造請求清算人審核簽字提取存欵部分及第三項命聲明人交付十八年二月以前票據及同年月以後之售貨發票及本年賬册部分撤銷之並應就該部分另行訂定執行方法▲朱子奎與楊吟才貨欵案（主文）被告應償還原告銀三萬ＯＯ三十兩九錢八分並應追還已讓與於原告之機器准由原告拍賣抵償如不足抵償時仍由被告補償訴訟費用由被告負担▲唐在章會計師等與駱記等欵項案（主文）被告駱記應償還原告銀一千七百九十九兩五錢一分鴻豐應償還原告銀四千Ｏ八十九兩三錢五分均各自民國二十年十二月一日起至執行終了日止按月依本市錢莊拆息計算之利息訴訟費用由被告與本案判决各被告比例負担張勗唐與肅嘉平房租及遷讓案（主主）被告應償還原告經租之三興公司房租二百二十五元其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担 
　　▲公示送達　白臘生與張龍生俞掌生因借欵案件本院定於九月二十二日下午四時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達▲申大新與潘嘉生因借欵一案前因被告潘嘉生所在不明判决正本無從送達旋據原告申大新聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本特爲公示送達▲俞耕記與陳玉亭等爲存欵涉訟一案因被告陳玉亭等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達經裁决照准並選任黃選璋律師爲該被告特别代理人在案本院現定九月二十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達▲國立勞働大學與姚泉源等因工廠一案前因被告姚泉源等所在不明特爲公示送達計發判决正本二件（以上八月三十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决　六張陳氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月陸張李福根王根生錢芝祥朱金生吳阿大吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月陸張氏朱金生吳阿大緩刑二年▲成三寶意圖使他人受刑事處分誣告一罪處有期徒刑三年持有軍用槍械一罪處有期徒刑六月執行有期徒刑三年二月張老寶意圖使他人受刑事處分誣告一罪處有期徒刑一年二月▲警務處訴朱榮德侵占案朱榮德無罪▲警務處訴孫耀桂侵占案孫耀桂意圖爲自已不法之所有侵占持有他人之所有物處有期徒刑三月緩刑三年▲警務處訴周永泰侵占案周永泰無罪▲自訴人曹福源訴宣曉帆故發定頭支票案宣曉帆免訴▲李春源張阿二共同竊盜累犯各處有期徒刑三年▲孫壽山傷害人之身體處有期徒刑二月▲陳俞氏竊盜五罪各處有期徒刑二月執行有期徒刑五月▲張楊氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月李根土莫好善吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月▲蔡榮林以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月薛全餘張榮生陳才全張良如吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月薛全餘陳才全各緩刑二年▲李兆林意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月夏文俊周阿四吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑二月潘阿培姜樹傑吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月潘阿培姜樹傑各緩刑二年 
　　▲布告　爲布告最後競賣事查本院執行前法公廨清算已故黃楚九遺產遺債一案業經本院於七月十四日布告將黃楚九遺產内一部份不動產定於七月三十日上午九時在本院民事執行庭公開競賣等情布告在案旋據債權代理人等聲請將競賣日期延長一月（卽展至八月三十日上午九時）以便欲買是項不動產者得能從容競賣等情到院當經本院庭諭照准並於七月二十六日布告展期一月卽於八月三十日上午九時公開競賣等情各在案茲已屆競賣日期本院依照布告日期於八月三十日上午九時在本院民事法庭内業經公開競賣茲將競賣結果公告如下（一）布告中第三項愛多亞路馬霍路口市房連基地最高出價之人爲齋殷公司其最高之價爲銀三萬五千三百兩（二）布告中第八次大世界對面溫泉浴室一帶租地造屋最高出價之人爲潘啟章其最高之價爲銀九萬二千零一兩（三）布告中第九次福州路山東路杏花樓一帶租地造屋最高出價之人爲德記公司其最高之價爲銀二十五萬五千兩（四）布告中第十次聖母院路巨籟達路轉角租地造屋最高出價之人爲陳宜昌其最高之價爲銀一萬一千五百兩本院爲依照上次競賣辦法爰特再行布告倘有再願加價競賣上開不動產者得自布告之翌日起三日内（卽九月三日下午五時前以書狀來院聲明經本院核定後卽於三日期滿之翌日再行開庭作第二次最後公開競賣（但查九月四日適逢星期日自應展後一日卽展至九月五日上午九時開庭）仍許居民人等到庭爲最後之加價經本院核定後卽以出價最高之人爲承買人除其餘競賣法悉照上次布告辦理外特再布告俾衆週知倘居民人等有願意再行加價競賣此項不動產者仰於九月三日下午五時前以書狀來院聲明幸勿自悞特此布告（以上八月卅一日 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　六王開壽略誘未滿二十歲之女子脫離亨有親權人處有期徒刑八月▲李桂標意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月▲判决栗胡氏等妨害婚姻案栗胡氏有配偶而重爲婚姻處有期徒刑二月陳化富敎唆重婚處有期徒刑二月▲韓大意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月薛金標帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月同謀强盜處有期徒刑六月定執行徒刑八月張周氏韓高氏同謀强盜各處有期徒刑六月蔡子科訴崔毛記等傷害案本件自訴不受理▲施炎生訴施福卿等傷害案本件自訴駁回▲鄭瑞榆贓物及竊盜案鄭瑞榆牙保贓物一罪減處拘役十五日又竊盜未遂一罪處拘役五十日定執行拘役五十五日▲金阿三竊盜案金阿三於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月徐在邦竊盜案徐在邦以竊盜爲常業减處有期徒刑八月▲陳景清卽陳景先）妨害風化及家庭案陳景清卽陳景先意圖姦淫未滿二十歲之女子脫離亨有親權人處有期徒刑六月其餘部分不受理薛世福等妨害家庭案薛世福尙阿篤帮助和誘未滿二十歲之女子各處有期徒刑三月▲金小三子搶奪案金小三子意圖爲自已不法之所有搶奪他人所有物處有期徒刑三月▲陳志廷等妨害自由案陳志廷意圖營利略誘婦女處有期徒刑三年▲陳張氏鴉片案陳張氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月 
　　▲民事判决　蔡紀賢與周福昌等因房租涉訟一案被告周福昌應給付原告房租大洋四百五十五元水費大洋二十元王李氏應給付原告房租大洋二百四十五元訟費由被告周福昌負担十四分之九王李氏負担十四分之五▲豐亞氏與王景元因確認租約涉訟案原告之訴駁回訟費由原告負担▲陸陳白妹與陸康齡因確免婚紛及解除婚約互訴一案被告應賠償原告損害洋五百元原告其餘之請求駁回被告與原告之婚約准予解除本審訟費由原被告等平均負担及訴訟費由原告負担▲顧昌旗與姚杏芳爲遷柩上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲朱采華與季紫宸爲會欵上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担判决費永生與方永清因欠欵上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲趙恂如與彭菊洲因債權上訴案上訴駁回本審訟費由上訴人負担▲俞阿巧與章鄧氏因借欵上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲呂生華與桃培敬因貨欵上訴案原判决除債額中應還之原本一百元及其利息部份外廢棄被上訴人在第一審關於四百五十元本息之請求駁回第一審訟費由上訴人負担六分之一被上訴人負担六分之五第二審訟費由被上訴人負担判决陳裕容等與冷先立因欵涉訟案被告應償還原告等存欵洋九千一百四十元另三角一分及一年三月起至執行終了日止之一分月息訟費由被告負担▲瞿陸氏與瞿剛田租息互訴上訴案上訴駁回第二審訟費歸上訴人負担▲朱林生與周志坤因欠欵案被告應給付原告銀五百元並自民國二十年四月十二日起至執行終了日止年息二分計算原告其餘之訴駁回訟費由被告負担二十分之九原告負担二十分之一右仰被告周志坤知照▲李玉山與嚴學廷因贖單涉訟案被告應將寶邑西四圖黃字圩十八號李玉山戶方單一紙由原告備洋贖回訟費由被告負担▲崔寶善與大中國化工社因貨欵涉訟案原告之訴駁回訟費由原告負担▲李亦舲與周元生因欠欵涉訟案被告應償還原告欠欵洋一百三十元二角八分三厘訟費由被告負担▲陸瑞堂與順興館因米欵涉訟案順興館應給付原告米欵洋四百九十元訟費由被告負担▲阮朱氏與何榮福等因欠欵涉訟案被告何榮福應給付原告借欵本利洋三百五十元無力給付時由被告李秉成負責代償訟費由被告何榮福負担▲蘇黃氏與蘇顧氏因田產涉訟案原告之訴駁回訟費由原告負担判决吳慕卿與葉筱舫等因借欵及抵押權涉訟案（主文）被告葉筱舫葉劉青寳如速帶償還原告洋九八元七千兩並自借欵之日起至清償日止按月算給一分一厘約定利息所有西倉里四號及豋雲弄房屋基地確認原告有抵押權如兩被告不能歸欵原告得交賣抵償其不足之數卽由葛稚梁負代償責訟費歸被告葉筱舫葉劉青寳連帶負担▲判决　桂亭與稽沈氏因借欵涉訟案（主文）被告應償還原告銀一萬二千兩並自借欵之日起至執行終了日止按月算給九厘之約定利息訟費歸被告負担▲判决鮑哲薌與許士清等因房租涉訟案（主文）被告許十清應給付原告租洋三千元呂華林應給付原告租洋四百二十元訟費由被告等比例分担▲判决應喬年與劉阿成因房租涉訟案（主文）被告應給付原告房租洋五十七元訟費除撤回部分捌八之七由原告負担外餘由被告負担▲判决赫郎生與張順林因借欵訟案（主文）被告應給付原告借欵洋三百五十元原告其餘之訴駁回訟費原告負担四分之一被告負担四分之三▲判决介能生與杜月記等因借欵涉訟案（主文）被告杜有記應給付原告借欵洋百七十元無力償還時由被告吳福記負責、代償訟費被告負担 
 
