# 1932 - 201 - 4921303

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[歐洲對美之挑戰（下）彬]  
　　美國就長此征服了歐洲嗎。換言之。資本主義的世界就能以凡爾賽和約或是道威斯計劃揚格計劃爲基礎而長此安定了嗎。當然。這是絶對的不能。由於無窮期的賠欵之榨壓。十幾年來。德國已呈水窮山盡之勢。到了血盡皮枯。榨取無方的時候德國唯一的出路。便只有呼籲修改和約。換言之。即減輕賠欵。或者是將賠欵一律勾銷這樣便使與賠欵息息相關的戰債基礎已開始動摇。次之。由於德國之凋敝。歐洲各國都呈江河日下之勢。同時由於生活之艱難。德國的社會思想日益左傾。更使歐洲各國感受嚴重的威脅資本主義列强都知道不解脫德國賠欵的束縛。德國的經濟終於無法改善。而左傾勢力之張大。或且因而爆發革命。終於是無可避免於是「賠欵與戰債一筆勾銷」的呼聲。幾年以來。不斷的從英國和意國的政治家口裏喊出。雖說。法國因爲時時防止德國之復興對於此一主張未能同意但戰債之基礎以此而愈益動摇。又爲無可諱言之事實。復次。自一九二九年下半期以來。世界經濟恐慌之狂潮。即以空前的力量震撼資本主義的統治。一般資本家與金融家都爲之手足無措。而認爲賠欵與戰債爲致使經濟恐慌之根因。於是而解决賠欵與戰債問題。以挽回資本主義的末刦。更爲一般短視的經濟學者所主張。緣起之故。美總統胡佛氏去年决然提出連環停付戰債賠欵一年之計劃以緩和國際間之空氣。一以予歐洲以喘息的機會。企辕以此挽回世界之繁榮一時遂博得聰明債主之好譽。然而一年過去了。德國之凋敝依然如故世界之凋敝亦依然如故。而且一切的矛盾更爲深刻擴大。於是乃又有洛桑會議之召集。同時無論美國怎樣表示不願與聞。怎樣表示賠欵與戰債不能併爲一談。但洛桑公約終於簽定了而且進步的成立四國紳士協定接着又成立了英法恊定。接着德意比都加入了這一恊定是明顯地以一致的步調。威脅美國放棄戰債。 
　　美國對於這一挑戰的答復。是戰債可以減少。但歐洲必以減少軍備爲條件。他狠聰的將賠欵戰債與軍縮加以聯繫。所以在軍縮會議中。胡佛氏曾提出驚人的軍縮計劃。最近美參議員波拉主張召集世界會議。考慮改訂。或廢除戰債。但同時又一再聲明。如無軍縮條約等恊定以爲之輔則彼仍堅决反對戰債之取消。這一事實的意義。即是美國不願放棄戰債。使歐洲得有餘力擴張軍備。以便充分的準備第二次世界大戰。這就是暴露了資本主義國家相互間矛盾。 
國内要電 
[駐津日軍演習巷戰]  
　　每夜在交界處放哨更換口令 
　　津市人心浮動軍警加嚴戒備 
　　北寗路關外段日軍布置嚴密 
　　（天津）　駐津日軍連日舉行步砲兵巷戰、每夜在中日交界駐武裝哨兵、每四小時更換口令二次、行動頗形緊張、二十七又赴西北城角花園、參觀自來水廠、暗中偵察華界地理、以致人心浮動盛傳二十八夜騷動、但我軍警已嚴防、未易實現、二十七晨、日軍運蔴袋十萬條及無線電機軍用鴿電網等、裝四鐵蓬車赴榆關、（二十七日專電） 
　　（北平）　關外日方沿北寗路佈置嚴密、各站大小橋樑均築堅固砲臺、各要站均設防禦工事、並有甲車梭巡防守、路警更換白俄人及朝鮮金洲人甚多、（二十七日專電） 
[四洮沿線義軍出没]  
　　（長春）　昨日有義勇軍三百、襲擊四洮線泉家店之日本鐵道守備隊、與日軍激戰之後、退走、日軍負傷一名、又通遼之西、亦有義勇軍約五百名來襲、與日軍之戰車隊交戰中、（二十七日電通社） 
[通遼在義軍包圍中]  
　　（通遼）　今日此地又被義勇軍襲擊、現在被包圍狀態中、該處日人全部向滿鐵公所避難、（二十七日電通社電） 
[義軍炸毁大川河橋]  
　　（北平）　吉敦路威虎嶺及黃泥河間之大川河橋、二次被義軍炸毁、柳樹河以東列車不通、日軍已派鐵甲車向該方出動、（二十七日專電） 
[石頭河子惡戰結果]  
　　（哈爾濱）　據日方消息、日軍與紅槍會及反滿軍劇戰兩次、皆獲勝利、星期晚七時石頭河子發生惡戰、至次晨六時止、日方自稱死四人、傷二十二人、反滿軍則死一百五十人、傷二百人、昨日烏吉寗河日軍與紅槍會交戰終日、日方亦自稱勝利、但未報告死傷人數（二十七日路透電） 
[北票朝陽間秩序已告恢復]  
　　石本事件解决 
　　（北平）　熱河平靖、石本事、熱省府派參議交涉已解决、北票朝陽間秩序恢復、平熱電話未恢復、密雲一帶雨水大、平熱交通被阻、（二十七日專電） 
　　（北平）　熱河抗日會通電、熱省八百萬民衆誓死抵日、（二十七日專電） 
　　（北平）　外訊、日軍侵熱全係一種威脅手段、以湯在東北財產甚多、冀迫其屈服、湯以國家爲重、决心抵抗、日圖熱乃緩、（二十七日專電） 
　　（北平）　此間當局否認瀋陽與上海所傳張學良之軍隊現向熱河推進、並屯集滿洲邊界之說、謂張軍並未移動、此項謡言、毫無根據云、（二十七日路透社專） 
[東北郵務封鎖後日郵勢力發展]  
　　靑市府抗議設日郵 
　　歐亞航空線擬擴大 
　　（北平）　東北郵局封鎖後、日郵便局已開始活動、入關郵工、中途多被扣留瀋郵務長義人柏樂弟、向忠于職守、决不與日人合作、東北對内地郵件由大連日郵便局轉致、歐美郵件、由長春郵便局送出、此次封鎖、日不受影響僅我方表示决心、（二十七日專電） 
　　（北平）　日人在大連至長春間各站、設郵便局十處、祗限在南滿線郵運、如到中國内地、須另加中國郵票、（二十七日專電） 
　　（靑島）　日人在本東擅設臨時郵便局市府派參事周家彥赴日領署抗議、要求取消免侵害我國郵政日領答詞倔强并謂必要時將於靑滬兩處設立國際郵政（二十七日專電） 
　　（南京）東北郵政封鎖後、除將寄往歐洲及美洲之郵件改由蘇彝士河或太平洋遞送外、交通當局並擬籌備擴大歐亞航空之支綫以利運輸、正在積極討論中、至留滬日僑要求日領館開辦臨時郵局一事、查外國在華郵權、取消已久、凡任何國家不能破壞他國郵政之完整、國際郵約載有明文、似日當局對此無理之要求、不致遽然實現、此事屬於外交問題外部當有應付之準備、（二十七日專電） 
　　（天津）　東北郵務職工、二十七抵津者五十餘人、赴平者百餘人到津者多屬下級郵工、已向總局招待虞報到、不久即分配工作、刻寓各旅館、由津郵工會擔任費用、據抵津郵工談稱、遼寗郵區職工共三千餘人、有三分之二願入關、在奉山路車中、被日探識被拘下車者甚多、其生命殊屬可慮、未動身者、恐被日人監視、亦不易脫身、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）　此間郵局奉南京訓令、自星期一晚停止辦公、此後寄往外國郵件、有用日本郵要之可能、郵務長史密斯頃發通告、略稱、遼寧吉黑等區之儲金存欵、及未兌現之匯票、渠未能負責但郵局之動產及不動產約計値二百七十萬元足以抵償一切債務云、「滿洲國」現極力謀接收郵局、（二十日路透社電） 
　　（哈爾濱）「滿洲國」與日人管理下之郵局、今晨一部份開始辦公、滿洲國當道通告郵局舊有各職員、限三日内到局供職、如不遵限辦理、則永不復職云、（二十七日路透電） 
[調查圑報告書]  
　　美記者預料内容 
　　似將使日本難堪 
　　（北平）　李頓已痊愈、開始閱覽報告書整理工作、該工作不限定起草前完成、下月準起草、意代表下午游先農壇、德代表赴觀象台、及太廟游覽（二十七日專電） 
　　（北平）　李頓勳爵體况日健、日内可離醫院、調查圑秘書處之職員柯資進步亦良佳、美國陸軍少將克羅齊昨夜頗不安寗、今日午後安眠後晚已見佳、（二十七日路透社電） 
　　（北平）有以紐約泰晤士報所載關於李頓調查圑報告書内容之消息、詢諸該圑發言人、據答、對報告書性質之任何預料、皆屬太早全出臆度云、（二十七日路透社電） 
　　（紐約）　泰晤士報今日登載日内瓦訪員論文一篇、内稱、李頓調查圑之報告、似將使日本難堪、結果或使日本與國聯之關係破裂、預料調查圑報告、將謂日本在滿設立傀儡政府、違犯九國條約且滿洲之混亂狀態并不足爲日本政府所採取大規模行動之理由云（二十七日路透社電） 
　　（北平）　吉田昨晚在日使館宴調查圑各代表（二十七日專電） 
[郵政職工聯席會維護郵權宣言]  
　　（南京）　全國郵政職工聨席談話會二十七發維護郵權宣言云、我東北郵政、爲我中華郵政最重要之郵區、彼日本政府旣不履行華會條約、抗不撤廢南滿客郵、破壞中華郵政主權之完整、及九一八之變發生以後、陰謀阻碍郵務之行政、近且悍然無忌、利用其滿洲之傀儡組織、强佔我兩區之公產、扣留公欵、並發行僞郵票、强近使用、使我兩區郵政行政、不能執行暫行停辦、大會代表全國郵工、對於日本之强暴攫奪行爲、誓予反對除請求政府代調全體東北郵工無條件入關分配各郵區服務堅决實行封銷策、並電達國際郵聯及國際郵政公署注意外、特此鄭 
重宣言、又致東北郵工電云、暴日肆虐、攫　郵政、侵我主權凌我同胞、關外同人、備遭殘辱、爲國奮鬥、勞苦堪佩、大會開幕、同誌系念、特電慰問、又致郵政經濟制度研究委員會電云、實施鞏固郵基方案、爲華郵政盛衰之所繫、久爲我全國民衆之要求、自各地郵務工會提出後、蒙貴會受研究實施辦法、本大會兹以全塲一致决議、電請貴會顧念郵政前途、速將所提掌固郵基方案之實施辦法、提前請政府實施、以樹郵政長治久安之基、臨電不勝迫切企盼之至、（二十七日專電） 
　　（南京）　全國各地郵工聯席談話會二十七日上午開第三次會議决、（一）郵政養老恤金管委會、郵工會應派代表參加、（二）全國郵局房屋應自建、（三）全國郵局郵員、用具應採用國貨、（四）呈請取締民信局、（五）郵工工作以八小時爲限、（六）郵員出缺應即遞補、（七）修改郵政綱要、（八）擴充郵路、添設郵局、（九）郵票匯兌印紙及其他一切印刷物、應由本國承印、（十）郵政經濟應公開、（十一）修改郵總局現行組織法、（十二）郵工因會務告假應作特别假、（十三）組織各地郵工消費合作社等案、下午續開會議案待整理後發表、又該會二十六日議决大會維護東北郵政宣言、慰問東北郵工改革郵政經濟制度委員會等電、二十七日均拍發、又中央民運會主任委員陳公博·王陸一、二十七日歡宴郵聯會全體代表、市黨部亦設席歡宴、（二十七日中央社電） 
[海關附征仍舊]  
　　爲救濟財政短絀 
　　以不逾一年爲期 
　　（南京）　自去年十二月起、海關征收百分之十之救濟水災附加捐、原定本年八月一日起减征百分之五、茲爲救濟財政短絀、仍擬按百人分之十徴收、以不逾一年爲期、（二十七日專電） 
[若干奢侈品亦將增加稅率]  
　　（南京）　聞中央因過去海關稅、有若干純粹奢侈品、於修改稅則時、未有增加、現鑑於財政艱窘、擬在可能範圍内增加商品稅率、此項原則、二十七中政會已有一度討論、至其範圍及稅率、仍待主管機關詳細擬定（二十七日專電） 
[蔣遣飛機到京迎汪宋等赴漢]  
　　定今日由京飛漢 
　　（南京）　蔣飭塞可斯一號飛機由杭飛京、聽候調用該機二十七下午由航校美籍敎官越特查爾兩人駕駛來京、於三時許抵明故宮機塲降落、並由軍委會派員到塲、飭令航空站預備汽油五加倫備用、聞該機定二十八晨飛漢、汪精衛·宋子文·李濟深均擬乘該機赴漢晤蔣、外羅去否尚未定、（二十七日專電） 
　　（漢口）　蔣自備飛機二十七飛京、聞係邀黃紹雄來漢、（二十七日專電） 
[羅文幹擬赴漢協商外交問題]  
　　（南京）　羅外長一俟目疾痊愈、即擬赴漢與蔣軍委長討論外交問題、如東北郵務海關等事、聞尚擬討論中俄復交事、據可靠方面消息、莫斯科此次談判、現在停頓中、俄國主張無條件復交、然後討論締結互不侵犯條約、中國則願於互不侵犯條先獲諒解禁止俄員在華作赤化宣傳、並解决兩國間之懸案、羅外長因此急欲與蔣討論一切、原擬與外次徐謨乘砲船赴漢嗣因目疾展緩（二十七日路透電） 
[關稅担保之外債一部分將掛欠]  
　　因受關稅短收影響 
　　美國有接納之表示 
　　（南京）　外交界息、在東省關稅被攫期間、以關稅擔保之債欵、發生嚴重影響、我方除照會各國聲明日本應負之責任外、關於外債部分在東北及大連海關未恢復主權以前、所有關稅擔保應付之賠欵及外債按照全部關稅短收之比額、擬將應付各國債欵、依短收比率暫行掛欠俟原狀恢復時、逐步補還、聞各國方面、對此頗能諒解、美國當軸確有接納之表示、並聞美方根據華府會議、認爲日本破壞中國海關完整、殊屬妨礙各國在華共同利益、將以九國公約發起人資格、徴求其他六國（中日除外）意見、對此問題、發表嚴重主張、以促起日政府之覺悟云、（二十七日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過師範學校職業學校組織法 
　　推國委七人至九人組懲戒委會 
　　（南京）　中央政治會議二十七日上午開會、汪委員兆銘主席决議要案如下、（一）師範學校及職業學校組織法、修正通過、交立法院、（二）送國民政府懲戒之政務官被彈劾案件、應就國民政府委員中推定七人至九人組織一懲戒委員會審議之、並於懲戒委員會下設一秘書處、承辦交付懲戒案件、（三）國立北京大學校長蔣夢麟等呈報國立專科以上學校校長會議關於敎育經費之决議案、交行政院、（四）莊崧甫請辭立法院立法委員及導淮委員會委員案、决議、准其辭去立法委員其導淮委員會委員一職慰留、（五）通過任命賈士毅爲立法院立法委員、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[日書記官崛内赴外部訪徐謨]  
　　（南京）　駐華日使館一等書記官崛内·二等書記官岡耿·繙譯官有野·等三人二十六晨由滬來京、赴外郎訪徐謨談話一小時、聞渠等此來任務、爲日政府張表有吉爲駐華公便、特來有所接洽、又傳爲東北郵政封鎖問題、有所商洽、（二十七日專電） 
[牛蘭夫婦請停止覊押蘇法院裁定書]  
　　（南京）　牛蘭夫婦前准保送至鼓樓醫院醫治、二十六日由蘇高法院發下聲請停止覊押裁定書、内容分二點、一准保送醫院醫治、二祇准在江寗鼓樓醫院醫治、隨傳隨到、即病未痊愈依律亦得傳訊之、該項裁定書、已由江寗地方法院派法警送交牛氏收受、承審是案之刑庭長黎冕等、現在京候上海證人到案時、定期續審、（二十七日專電） 
[大連海關問題擬提三次抗議]  
　　（南京）　東北僞組織受日人嗾使攫奪海關問題我方對大連海關、根據條約保障、不患其不能就範、聞日内尚擬向日本提出第三次批議、如始終置之不理、即施行最後辦法、（二十七日專電） 
[李濟深辭蚌埠行營主任]  
　　（南京）　豫皖鄂三省剿匪事司令李濟深、以皖省匪共、已次第擊潰、似無再赴蚌埠必要、並以京中軍務殷繁、將所兼蚌埠行營主任職、無暇兼顧、已呈請軍委會、、請准辭去兼職聞軍委會已擬照准至行營是否存在、抑另遴員接充、刻尚未定、（二十七日專電） 
[北方將領均主合力禦侮]  
　　張學良昨晚宴韓復榘等 
　　（北平）　張學良今晚在順承王府、宴韓復榘·徐永昌·商震·宋哲元·石友三·蔣伯誠·張羣等各將領、各將領均主一致合力禦侮、如平津再受暴力威脅、誓以華北全力、共同應付、外交方針仍聽從中央、（二十七日專電） 
　　（北平）　在平各將領决出席明晨軍整委會、討論整理軍隊餉項等、會後另開一小組會議、交換意見、（二十七日專電） 
　　（北平）　張蔭梧今晚返晉謁閻、商西北屯墾軍事、（二十七日專電） 
　　（北平）　楊愛源·孫楚電平、謂劉桂堂竄晉邊、各軍會剿不克來平、傅作義患喉病亦不來、（二十七日專電） 
　　（北平）　某要人談、各將領對守土禦侮、均下大决心、熱省爲華北門户中央已令儼守、華北各地治安、應謀鞏固辦法、總期守土不失、各將領澈底圑結俟商有整個計劃、始離平、（二十七日專電） 
[蔣在鄂召集黨政委談話會]  
　　討論調查指導工作 
　　（漢口）　蔣中正二十七晨在黨政會召集鄂黨政會談話會到張難先·楊永泰·夏斗寅·孔庚·范熙績·及省市黨委、張難先報告籌備經過及今後工作方針、次夏斗寅·喻育之·聞鈞天·相繼報告、旋討論調查指導工作進行、大致决定三項（一）函省黨部·宣撫會·淸鄉會·民廳、彚送地方調查材料（二）推喻育之·王獻芳·左鐸·聞鈞天·孔庚·畢惠康·會同黨政會各委起草指導方案、又定二十八日開會討論、（三）分區分組指導辦法由黨政會擬定以總司令命令行之、（二十七日專電） 
　　（漢口）　蔣介石十一時出席黨政會、訓話大意、（一）黨政會成立後、有一總攬機關用意在使剿匪期間黨政工作、於統一的指導之下、順利進行完成任務、（二）凡事百聞不如一見、故須實地調查各縣情形、以爲實施指導之依據、尤應以硬作快作實作精神、本公正態度、切實從事、（三）泯除過去一切對人對事之恩怨意氣、集中意志力量於剿匪禦侮云（二十五日專電） 
　　（南京）　軍委會委員長蔣中正、爲期各部隊財政公開軍需獨立手諭軍需署、擬具整理辦法、通令各軍施行、茲該署已擬定辦法、由各軍部隊組織一經理委員會、定規則十一條、通令限期成立、（二十七日專電） 
　　（漢口）　蔣諭各機關各公安局、嚴禁强封民船及商輪運貨又諭各報、愼重採用電通社消息、（二十七日專電） 
　　（漢口）　總部二十七令綏署、限制軍隊設辦事處、除軍部及獨立師准設立外、其餘師及獨立旅、則覓一公共房屋、令一處辦公（二十七日專電） 
　　（漢口）　保安處定一日成立、内將分設四科、（二十七日專電） 
　　（漢口）　總部政訓處擬告民衆書、告剿匪部隊前敵將士書、即送前方散發、（二十七日專電） 
[粤海軍收編條件商妥]  
　　（香港）　張之英派堅如艦來港、收編各艦條件、已與陳策商妥、各艦二十八及二十九可陸續返省、（二十七日專電） 
[閩北勦匪步驟]  
　　赤匪攻陷寗化 
　　（福州）　閩北軍事、、經劉和鼎與鄧世增商定、第一步肅淸内地散匪、鞏固防區、第二步俟十九路抵龍巖後、由寗淸連出勦汀匪、（二十六日專電） 
　　（福州）　寗化被赤匪攻陷、周志羣已派一營於二十四日往援、（二十六日專電） 
　　（福州）　林知淵二十九日可抵省、就保安處長、（二十六日專電） 
[十軍擊潰賀匪]  
　　（漢口）　軍訊賀匪七九兩師殘部竄京山南二十六在灰埠頭發現約兩圑、由賀龍率領、當經十軍擊潰賀向北竄、連日匪携械歸誠者甚多、（二十七日專電） 
[哈埠大雨成災]  
　　冲毁路軌火車停駛 
　　（哈爾濱）　大雨不已、造成水災、哈埠東南西三方面中東路各點皆交通阻滯、哈埠東十七哩處損毁最重、路軌被冲去、致火車停駛、哈南七十八哩陶賴昭附近、火車交通亦有停頓、哈埠西四十哩甜草岡附近軌道幾被冲去、路局爲維持交通計、常派條理隊出外工、作（二十七日路透社電） 
[中興工潮解决]  
　　（齊南）　嶧縣長張裕良電實廳、報告棗莊中興礦工全體二十五起、無條件復工、被捕者令取保陸續釋放、風潮平息、又聞該礦被捕工人田秀山·陳廷雲因共黨嫌疑即解濟訊問、（二十七日專電） 
[曁大同學會代表入京]  
　　（南京）　曁大同學會爲敎部裁併法敎兩院事、特推代表王維骢　平祖仁魏振華等、前日晉京、向中央各機關請願力爭收回成命（二十七日專電） 
[航署試放新式高射砲]  
　　（南京）　航空署二十七日午五時、在大校塲試放新式高射砲、并指定空中飛行之飛機爲目標、何應欽及航署副署長曹寳淸曁各軍事機關均派員參觀、（二十七 
日中央社電） 
[隴海路堤基復遭冲毁]  
　　（南京）　隴海路息洛陽西大雨、澠池西大橋基及路堤冲毁、趕於二十六午修復、而當日午後又發烈風、復將該兩處橋底水檔及堤坡冲毁、又鐵門西路堤冲刷一毆、該處工程甚大、現加趕修中、（二十七日專電） 
[國防化學會將開幕]  
　　（南京）　國防化學討論會、準八月一日開會、會塲假中央大學、刻敎部已指定華僑招待所及中央飯店爲會員宿舍、（二十七日專電） 
[歐亞公司試飛新機]  
　　（南京）　歐亞公司新在德永克公司訂造之大號飛機兩架、裝運抵滬後、該公司已裝配完備、二十七日晨由河恩飛機師駕一新機由滬試航來京降落、明故宮機塲加油後、即直飛北平抵平後、將再飛蘭州、作京蘭長途之試航、（二十七日中央社電） 
[中央籌築三大鐵道]  
　　（南京）　中央將於湘贛閩鄂皖豫等省應行建築之公路外、將建築湘贛贛粤閩贛大鐵道、以英庚欵一部作建築費、現正在籌劃、中（二十七日中央社電） 
[褚民誼將來滬一行]  
　　（南京）　褚民誼談、一熱河事件發生後軍事外交方針已經中政會及行政院會議有具體决定、汪蔣連日有電報詳商、在最短期内、汪無往漢或往潯之必要、二·關於東北海關問題、今日中政會議席上、宋部長曾將在上海與梅樂和等洽商結果、作詳細報告尚未有何等决定、聞褚因有要人公定二十九夜赴滬一行（二十七日專電） 
[贛財廳長到京謁汪]  
　　（南京）　贛財廳長吳予陶來京、二十七晨謁汪、代表熊式輝報告贛省政治剿匪情况、下午謁宋報告贛省收復及二十一年度新預算内容、（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國外要電二 
[黃紹雄定今日飛漢]  
　　（南京）　黃紹雄原定二十七日赴漢、因偶感不適、未克成行、現改二十八日晨偕宋財長飛漢、謁蔣委員長報告交部重要事務、（二十七日中央社電） 
[匪區郵電扣留辦法]  
　　（南京）　軍政部爲杜絶供給匪區消息及宣傳品之傳遞特訂匪區郵電扣留辦法、咨請交部、令行各省郵局依照辦理、並將赤化區内郵務分局暫行撤退、（二十七日專電） 
[最高法院淸理積案]  
　　（南京）　最高法院爲淸理積案、電調各省高等法院推事來京襄助、茲江浙兩省已派民庭推事四人抵京、其他各省日内將陸續來京、（二十七日專電） 
[范其務整理閩財政]  
　　（南京）　財部以閩省財政紊亂、任范其務爲駐閩財政特派員負責整理、令范即由港赴任、（二十七日專電） 
[軍委會令淸理傷兵]  
　　（南京）　軍委會以抗日之役、我方受傷士兵、現駐於常州等處醫院療治者甚多、其已經治愈者、亟應派員淸理、歸隊服役、令由十九路軍第五軍及軍政部等關係機關、各推代表一人、組織臨時委員會軍委會代表朱爲珍·十九路軍代表鄭谷春·等一行九人、二十六晨赴常淸理、（二十七日專電） 
[京市長請撥欵修堤防]  
　　（南京）　京市長石瑛以本市河流壅塞、一遇江潮盛漲、即汜濫爲災、且江岸堤防、尚欠鞏固、有修築必要、特請行政院、撥荷庚欵五十萬爲本市防水工程專欵、行政院以荷庚欵是否有餘欵可撥、俟查明後再行核辦、（二十七日專電） 
[民運會注意勞資糾紛]  
　　（南京）　中央民運會函請國府、轉令各省市府、在圑體恊約法未施行前督促勞資雙方、訂立勞動恊約標準、分别遵守、藉泯糾紛、（二十七日專電） 
[鐵部舉辦貨品展覽會]  
　　（南京）　鐵部爲增加商運、改進鐵路營業、發展國民經濟、决舉辦全國鐵路沿線出產貨品展覽會、採用巡迴展覽辦法、每四個月開會一次、已制定章程八條公布、（二十七日專電） 
[僑委會催批中尼協定]  
　　（南京）　僑委會據國民黨駐美總支部尼京直屬分部函、以中尼協定稿本、立法院認爲不合、未獲批准、請轉立法院、迅將該案復查、早日批准、以慰僑望、該會已交僑務管理處擬具意見、提候决定（二十七日專電） 
[陜省疫盛請求救濟]  
　　（南京）　陜民廳電術生署、請陜省華陰縣虎疫蔓延死亡達千餘名、請設法予以救濟、（二十七日專電） 
[徴求修改刑法意見]  
　　（南京）　司法院以立法院正徴求關於修改刑法意見、已發交各參事秘書等、參酌學理事實、擬具整個修改意見、以名施行困難、日内即可脫稿、將直接咨送立法院、俾資參考（二十七日專電） 
[呂超由洛到京]  
　　（南京）　府參軍長呂超二十七日由洛抵京、休養兩日、即赴廬謁林、（二十七日專電） 
[鎭江報界請釋劉煜生]  
　　（鎭江　）江聲報經理劉煜生、二十七午解送戒嚴司令部、報界全體往省府謁顧主席、請保釋、金秘書長代見、謂此案須俟一度審訊後、再决如何辦理、（二十七日專電） 
[羅斯福之次子抵平]  
　　（北平）　菲列濱總督羅斯福之二公子、近由美赴神户、繼由該埠乘船至塘沽、茲已抵平、寓探險家安德魯博士處現定七月三十日赴滬、繼赴馬尼剌、（二十七日 
路透社電） 
[劉文輝軍擊退藏兵]  
　　（北平）　西寗電、劉文輝軍二十一抵沙魯里、、二十二克復益隆、德格藏兵將崩漬、達賴二十四返拉薩、布置後方、不久將赴靑南、馬步芳派馬良臣旅堅守紅毛、馬麟撥騎兵一圑、二十六開前方、全甘軍隊將縮編、（二十七日專電） 
[平小學敎職員請願]  
　　（北平）　敎育局前撤六小學校長、小學敎職員昨晨赴社會局請願、尚無結果、繼續絶食、聲稱非六校長復職、决不復食、該局敎育科長胡道維、允向市長交涉、（二十七日專電） 
[僞國每月經費預算]  
　　（北平）　僞國每月經費定四百二十萬、（二十七日專電） 
[劉桂棠部日内可解决]  
　　（北平）　劉桂堂匪部千餘人竄阜平後、門致中電平稱、已調姚東藩旅至行唐白鳳翔旅至定縣、陳貫羣旅防保西、完滿一帶、日内可解决、（二十七日專電） 
[駐京日領奉召返國]  
　　（天津）　駐津日總領事田尻、二十七晨奉召返國、報告華北情形、（二十七日專電） 
[中東路客車被刦]  
　　（哈爾濱）　此間頃悉開往綏芬河之客車一列、於離開哈爾濱六十五哩後、被紅槍會强迫停車、旅客之銀錢及貴重物件、悉數被刦、且携去日　二名、（二十七日路透社電） 
[晋省霍亂鼠疫流行]  
　　（太原）　晋南北各縣虎疫盛行、永濟虞鄉日死四五十人、晋西興縣臨縣並發現鼠疫、各鎭紛向省府告警、請設法堵防、民廳長孟元文抱消極、主持無人、故省防疫處尚未能成立、（二十七日專電） 
[覃振由泰安返平]  
　　（濟南）　覃振昨到泰山視馮玉祥、今過濟赴平、（二十七日專電） 
[膠路大水冲毁木垜]  
　　（濟南）膠路溜河橋木垜冲壞二個、輕便路損失數十萬、已無力修復、博山煤全仗輕便路運至膠濟路再轉各處、現已全停、（二十七日專電） 
[博山房舍坍塌甚多]  
　　（濟南）　博山水災甚重、房舍坍塌甚多、被淹失踪者四十餘、今多逃難來濟、（二十七日專電） 
[濟市長赴洛口視察]  
　　（濟南）　濟市長聞承烈昨赴洛口視察、河務局長張連甲、今赴上游查勘、並督工（二十七日專電） 
　　（濟南）　黃河下游王旺莊十八挑水壩、被没塌三丈五、正冒雨壓土抛石、可無虞、上游柳園各壩埽亦吊墊數尺、正做埽防範、（二十七日專電） 
[方覺慧赴寗鄉查案]  
　　（長沙）　方覺慧等赴寗鄉寳地查訪黨案眞相、（二十七日專電） 
[何健撥欵改建南嶽]  
　　（長沙）　何健撥八萬元委王涵川改建南嶽、（二十七日專電） 
[劉建緒率軍入贛]  
　　（長沙）　劉建緒率軍入贛剿赤、圑隊推進塡防、（二十七日專電） 
[閩省撤房舖捐辦事處]  
　　（福州）　省府議决撤房舖捐辦事處、徴收事交財廳辦理、（二十六日專電） 
[汕營業稅局布告各商]  
　（汕頭）　營業稅局佈告各商、十五天内塡報、如遺處罰及停止營業、（二十七日 
專電） 
[李揚敬出巡粤東各縣]  
　　（汕頭）　李揚敬出巡東區各縣、（二十七日專電） 
[梁冠英部劉旅開霍邱]  
　　（廬州）　梁冠英部劉國明旅二十七開霍邱、（二十七日專電） 
[隴海路組西北考察圑]  
　　（徐州）　隴海路局現呈准鐵部、組織西北實業考察圑、邀請國内各實業專家、及各地名流參加、在鄭集合、定下月出發、（二十七日專電） 
國外要電 
[日本凖備遠東大戰]  
擬定全國總動員計畫 
先從北九州開始演習 
日政府公然任命官吏 
總攬僞組織一切政權 
　　華聯社二十七日大阪電　　日本爲欲準備遠東大戰、以内閣資源局爲中心、與陸軍·海軍·鐵道·内務·商工·及交通五省當局共同研究中之國家總動員計劃、今日已擬定、分北九州區·京阪神區·及東京區之三大工業地帶、按所定程序、舉行實地試騐、定二十四日起至二十七日之四日間、在九州福岡開動員會議、軍部等到會者一百六十餘人、九州之防備、以八幡製鐵所爲主、研究左列六項、（一）以門司下關等港口爲主、研究物質之需要及其供給情形、（二）研究煤及電力等之動力供給情形、（三）調查鐵及其他工廠所需之原料、（四）船車之搬運情况及其能力、（五）港口工廠及船車之警備方法、（六）社會治安之維持方法、其中所要實演者爲（一）如何保全熔礦爐、（二）市民之避難方法、三池及（三）其他之礦山須派人實地調查等三項、擔任此種工作者爲（一）在鄉軍人、（二）靑年圑、（三）處女會、（四）婦人會（五）少年圑、（六）各級學校之學生等、北九州實行後、漸推京阪及東京地方、 
　　路透二十七日東京電　日政府今日决定舉荐樞密院委員、、兼日本實業銀行監察員水町袈裟六氏、爲「滿洲僞國」高等財政參議、筑紫熊七中將爲高等軍事參議、衆料日政府並將舉荐駐德大使小幡氏或芳澤前外長、爲高等外交參議、 
　　華聯社二十七日東京電　日政府聞已燶定推水町爲主席參議、水町爲樞密府顧問官一八六四年生於佐賀縣、帝國大學畢業後、入日財政部歷任參贊秘書官·理財司長·財政次長·後任日本銀行副總裁、會計檢查院長、濱口内閣時轉任樞密院顧問官、有法學博士之頭銜、現年六十九歲、 
　　華聯社二十七日東京電　滿洲僞國之太上皇駒井德三、定日内抵東京、表面上說是往日商議承認僞國、其實爲欲辭其現職、聞日政府已擬前東京警視總監丸山鹤吉、繼任駒井之太上皇職、日人屢次聲明僞組織、是滿人所組織而今即公然由日内閣任命僞國之官吏、未知日政府將再以何種言辭狡辯、 
　　華聯社二十七日東京電　日本侵略東北軍隊之領袖、因四頭政治統一案之結果陸軍將調動其幹部、兩三日内經陸軍三長官會議之後决定、其主要名單爲武藤大將任關東軍司令官兼駐滿全權特派大使、現任關東軍司令官任軍事參議官、小磯陸次佐關東軍參謀長、柳澤中將任陸次、橋木現參謀長改任參謀副長、 
[日本財政困窘]  
　　收入遠不敷支出 
　　路透二十三日東京通訊　數日前藏相高橋演講日本財政情形、認爲在空前困難之狀態中、蓋國家收入、遠不敷必要支出也、一九三二年會計年度之政費預算、爲一·七八○·○○○·○○○元較上年增二八○·○○○·○○○元、捐稅收入則較諸上年短少七○·○○○·○○○元、郵稅减收七○·○○○·○○○元、國有產業收入亦减五二·○○○·○○○元、高橋謂撙節已達最大可能之限度、必要支出莫可再减、且因東三省局勢費用大增、現無欵可用於經濟救濟之途爲抑低利率及便利貨幣流通起見、政府已將文書上準備金之最高額、由一二○○○·○○○元、增至一·○○○·○○○·○○○元、但欲求貨幣自由流通、則公共信任實屬絶對必要、人民現覺惶慮不寗、致囤積現資、不敢輕於投資、此種惶擾必須銷除、然後始有作爲云、衆料官定利率、本月内或須續行减低、 
[郭泰祺訪晤美國務卿]  
　　商談遠東時局 
　　路透二十六日華盛頓電　中國駐英公使郭泰祺、今日與國務卿史汀生晤談、聞所談者皆與遠東時局有關、郭語路透訪員、謂中國人民爲災荒内戰外侮所交迫、現已圑結、而在一個聯合的陣地上行動、前途有望云、郭定星期四日起程赴倫敦履新、 
[南美兩國戰雲]  
　　玻陸軍開始總動員 
　　路透二十六日阿眞廷京城電今日報載玻璃維亞京城訪電、據稱、巴拉圭及玻璃維亞兩國因爭格蘭查科（Gran　Chaco邊境之糾紛、或將交戰、傳玻璃維亞陸軍總動員可於八月六日完畢、是日將對巴拉圭正式宣戰、玻國全體陸軍刻正馳赴邊境、兩國交通已斷云、又據巴拉圭京城電稱、後備隊萬人向政府請求投軍、當局允於緊急時召集之云、 
[法無裁軍誠意德將重整軍備]  
　　軍人職責在保衛國土 
　　斷不可牽入政治漩渦 
　　德陸長之演說 
　　路透二十六日柏林電　國防部長施萊謙今日發出播音演詞、謂鄰國如不縮减軍備、則德國亦將修治軍備、與鄰國同一程度云、施氏此篇演詞之主旨、爲軍縮會議之失敗、及德國與軍備强盛國爲鄰之危險、施氏責法國在軍縮問題上之僞善、並謂無人期冀他國裁减軍備至德國之程度、故德國無他辦法惟有重整其軍備而已云、 
　　國民社二十六日柏林電　德陸軍總長施萊謙將軍、今晚就無線電播音台演說、聲稱、渠不願見宣布緊急狀態、更不願見軍人狄克推多政府、蓋用軍隊作警察職務、與將軍隊牽入政治漩　、俱爲軍人所特殊反對之二事、軍隊之職責、對於國家則保衛國土、對於社會則使軍隊與各界人民之運命相連鎖、不能爲任何一階級或一特殊利益服務、嗣論及軍人狄克推多制、謂政府苟重寄託其生命於軍隊剌刀之上、則此種政府必迅即烟消雲散、唯有失敗而已、故余不願見軍人狄克推多政府、但願德國在目前非常危難之際、有一具軍人胆量·决斷·及責任觀念三大德行之政府、嗣就軍縮會議論及德陸軍之地位、謂有兩途可行、一爲他國亦减縮至德國同等程度、二則給德國軍備平等權、但即實行第二途、德陸軍亦不增加僅將加以改組、俾國家得必要之安全而已、有人或以財政理由反對此事、但除可保證維持一新式與有效能之軍隊、其所費較諸凡爾賽和約所規定之軍隊、要亦不致增多耳、 
[戒嚴撤銷選舉無虞]  
　　柏林屢起紛擾 
　　本年游客稀少 
　　路透二十六日柏林電　德國戒嚴令現已廢除、一般人現皆屬目於七月底選舉之結果、巴本總理對於國事現抱樂觀、謂渠有種種理由、預料選舉必可安然進行云、軍人治權現已停止、故行政權復操於柏林警察之掌握中、但緊急狀態令雖已撤除、而某數報館停刋若干日之處分、並未因以取銷、即社會黨領袖白魯華等控案之審訊、亦未因以擱置、晚間警察與共產黨衝突、結果死一婦人、而柯洛業發生國家社會黨與共產黨之衝突亦死一人、傷數人、柏林屢有紛擾、致游客稀少、貿易受影響、去年六月有二萬四千外人及各邦德人八萬人來游柏林、今年六月則來游柏林者、僅外人一萬二千七百人、德人六萬人、 
　　練習艦暴風中失事 
　　艦員百人救起僅三之一 
　　路透二十七日柏林電　德國海軍練習艦尼哇碧號、今日在基爾港外、因遇暴風致傾覆海中、艦員百人、遇救者僅三十一人、其餘見習生六十九人、迄無下落、 
　　路透二十七日柏林電　飛赴練習艦尼哇碧號失事處視察之海上飛機報告、未見艦員蹤跡、軍艦之往視察者、亦稱尋覓無功、練習艦職員除艦長與大副外、皆溺死海中、某貨船距失事地點約半哩、其船主抵基爾後、告路透訪員謂北方黑雲湧起、狂風倐作、練習艦適當其鋒、僅二三分鐘艦身傾覆、其能獲救者僅艙面諸人、其在艦中者則隨艦下沉、該貨船旋即往援、放下兩小船歷四小時之久、救起四十人、後送交德巡艦安置、 
[奥内閣將辭職]  
　　農黨不滿新借欵協定 
　　國民社二十六日維也納電　奥國杜甫士内閣日内即將辭職、因奥農黨認杜甫土近在日内瓦所簽借欵協定、無異將奥國自縛手足獻與法國、深表不滿、不復擁護現内閣之故、 
[俄波不侵犯約簽訂後俄外交策不受影響]  
　　對維爾那仍保留自由行動 
　　國民社二十六日莫斯科電　此間政府對於星期　簽字波俄不侵約條約之舉、常滿意、但謂此舉不致影響蘇俄外交政非策並特别表明蘇俄並不因答訂該約故、即視爲承認波蘭西境及目下波蘭事實上佔領維爾那兩問題、俄政府對該兩問題仍保留完全自由行動之權、 
[英帝國會議研究銀價善後問題]  
　　未必有何結果 
　　國民社二十六日哇大華電　今日帝國會議中組織一帝國金融委員會、研究銀價善後問題、加拿大商務大臣史蒂芬士被推爲委員長、星期四將請帝國各邦代表陳述意見、然後再將各問題交小組委員會分别研究、但據某代表表示、委員會恐未必能製定任何偉大計劃、因南斐洲爲著名產金國故、 
[英報評論中國路政]  
　　路透社二十七日倫敦電　康特白萊敎長近曾遨遊中國、調查水災狀况、歸來後、曾以論文多篇載諸倫敦泰晤士報、極言中國交通之惡劣、遂引起一般人士對中國内部困難之極大注意、泰晤士報載一社論、謂較好之道路、决不能戢軍閥與土匪之野心、而交通便利後、轉足滋長彼等之氣燄、惟道路能有助於災賑、欲免荒災、當大舉疏濬河道該報又稱、兹並非謂築路之無益、惟當知僅築道路、不足以紓農困、此須待中國能建設穏固負責之政府時、而後其農民之負担始可稍輕云、 
[公電]  
　　廣州來電　各報館均鑒、此次共匪乘各路大軍入贛合勦之際、竟於十二日挾七萬餘衆犯我南雄、期於奪取廣州作根據以禍全國聲勢之兇、前所罕見幸我一集圑將士忠勇奮發、勦敵有方、故僅以兩師之衆、戰三晝夜肉搏二十餘次、卒斃匪六千餘、並虜千餘奪獲槍械千餘桿、匪之主力摧破不完、餘衆漬散現粤桂閩各軍、各分道追擊務達根本肅淸而後已、當此國家危急存亡千鈞一髮、深以非滅絶共匪、無以鞏國防、非討伐叛逆、無以抗鄰寇、粤桂閩各軍旣任勦共、而中央可紓南顧之憂、惟冀實踐其長期抵抗之言迅派大軍出關討逆、收復失地、尤冀全國同胞確認抗日與勦共討逆、爲民族生存之唯一出路、毋誤勦共卽興内戰、毋誤謂討逆必召外憂、致陷國家於萬刦不復幸甚、幸甚中國國民黨中央執行委員會西南執行部宥、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[九一八事變後之日本財政（續）]  
　　東京通信　懐仁 
　　公債大量的發行、在目前日本的財政上、確乎是一件欲避而不能避的癥結、雖說彌縫財政的缺陷、不僅限於發行公債之一途但在軍人聯合内閣之下、極不願實行立刻會有反響的增稅政策、其結果、自不能不走入於負債生活的一法誠然、目下日本人民是没有再堪忍受加稅的能力了、致府爲禮恤民艱起見、實行其募債的較上策、以緩和社會人心、然而這又是一件不可思議的矛盾、不能忍受增稅的人民、如何能應募這龐大額的公債呢、據大藏大臣說、這公債的大部分將由日本銀行應募、驟聞之、似乎公債的發行、已不復與人民有若何切膚的關係、但事實是没有這樣的簡單、 
　　大部分公債由日銀承受的結果、必至增發通貨以作滿洲事件費、赤字塡補及失業事業之用、不消說將引起通貨澎漲的作用、其餘不由日銀承受的小部分公債、大槪都由大藏省預金部應募、預金部應募的結果、雖不至積極的澎漲通貨、但事實上預金部承受公債的時候、必然的將發其死藏着的貯蓄以週轉、實際上也有消極的促進通貨澎漲的可能、 
　　通貨澎漲的結果、使通貨價格日趨於暴落、相對的物價必漸趨於騰貴、照景氣循環的原理、必然的可以喚起一時的產業投資、但在今日世界經濟危機四伏的時代、這是談何容易所以最近日本通貨澎漲物價騰貴的結果、不唯不能振起產業的熱度、感將使勞動者的實質工銀愈趨於低下、而金利生活者、小布　喬亞、農民之財產、無形中暗被徴發、終局使中間層急激的没落爲無產階級、形成有產與無產間明晰的鬥爭、而築造起日本未來的新局面、　 
　　九一信事變以後、倐怱經年、日本能否長治久安的盤踞於我東北三省、而行名實俱符的吞併滿蒙、則全視乎我國今後努力之程度及國際與論之態度以爲斷、但日本因九一八而受的財政裂痕與今後之恐怖、已經横放在我們的眼簾、這個或者可以使我們極度的悲哀後得到少許的安慰、然而决不容許我們即因此而樂觀、　　（完） 
[掀起日俄間惡化之東鐵八站問題]  
　　俄領向僞交署提出嚴重抗議瀋陽通信、因哈爾濱僞江運處接收東鐵八站江濱碼頭、而掀起近日日俄惡化問題、頃其交涉業、已停止當事發生之初、哈俄領事曾有抗議、送致僞哈交署、此事雖經多日、但旣已引起日俄關係之嚴重化則亦不無一顧之價値也其文如下、「本總領事對於東北江防艦隊司令部、對中東鐵路哈爾濱商務代辦埠頭輸送事務所、作無責任且非合法之干涉、是破壞中東路及蘇聯之經濟組織、使八站大豆長期不能裝卸、予以重大損失之事、促起貴特派員之注意、同時對於該司令部之不合法行爲、早經督辦李紹庚副理事長庫兹尼錯夫、連名更促特别區行政長官張景惠之注意、與本總領事會見時、且已應諾滿洲國方面必講適當之借置、不致侵害中東鐵路之權利、然東北江防艦隊司令部與中東鐵路商務代辦所間、藉口不更換契約、不法干涉商務代辦所之事務、而出無責任之行爲、即禁止商務代辦所之輸送事務、拘留代辦所埠頭職員、亦或拘留埠頭主任、並破壞鍵扃等、本總領事依埠頭接收之記錄·及東北江防艦隊司令部職員之行動大概要則以上陳述、事實即得證明、對於中東路權益、實受重大損害、兹對滿洲國政府嚴重抗議、凡中東路及蘇聯之經濟組織所受之損害責任、必完全由滿州國政府負之、本總領事希貴特派員急速制止東北江防艦隊司令部干涉中東鐵路埠頭事務所、完全恢復埠頭權利、取締東北江防艦隊職員對哈爾濱商務代辦所職員將來之侮辱與强迫、且在可能之範圍、務急速要求貴國政府速作回答、且商務代辦所、從來曾以口頭或書面聲明、希望更換契約、尤其是本契約按過去及現在、則東北江防艦隊司令部對於商務代辦所之輸送事務及埠頭、（中東鐵路之財產）亦無何等之權利、蘇聯駐哈爾濱總領事斯勞次基、」 
[東北日員腐化]  
　　兩日顧問貪汚不法 
　　各部機關意見紛歧 
　　政治全由軍人操縱 
　　安分日人亦爲寒心 
　　綏芬河通信、日人每自誇上下一心、對外一致、記者在此地耳聞目擊、已證明其說之不確、日方吞併東北之野心雖熾、但實分急進緩進二派、即以在東北之日人言、屬於關東軍部本莊繁　系·及部旅居東北年久之浪人、則爲急進派、屬領事下及滿鐵并文化機關者、則主張眞個扶植僞國獨立日本避名居實、陰爲計劃或操縱之、此派爲緩進派兩派暗爭甚烈、惟因軍人掌權、現在之東北局面、完全在急進派操縱中、緩進派以主張失敗、退處消極此所以東北各地僞機關、顧問諮議、從無一日人眞正之紳士參加、在哈黑久居多年之日人夙具聲望者、多埋首做其原來工作、不　等不踐高、此種人實亦不少、某一學者嘗語記者現、在之滿洲國作法至不佳、徒若華人反感、結果求速不達、且恐債事、各地失業日多、生產衰落、今歲民食堪虞、明年治安、更不易維持、此種方策、誤於一般軍人、我輩久居於此、未受其利、恐不久爲不景氣影響、馴至破產失業亦未可料、其言頗足以代表此間一部份日本人之意見、惜乎日軍閥横行無忌、不知其國人心理與之相背也、由日關東軍之掌握東三省生命後、各地浪人、羣起活動販夫走卒、亦夤緣爲僞國機關顧問、一步昇天忘其本來面目、貪婪枉法、肆無顧忌、如哈埠船政局顧問堀井、任職未三月發財至十餘萬、其來源則爲許人拍造商輪、松花江船隻、向來過剩、在先航政局年限造船五隻、兹則由堀井解禁、凡有向之運動者即可拍造、於是松花江中、今年增加商輪十餘隻最近事發、爲關東軍部捕去將處以罪、此其一也、僞東鐵護路軍司令部聘有顧問今井、其人爲退職之在鄉軍人、原職不過一軍曹、（即正目）獲充顧問後、服大佐制服、招摇市内公開收賄、賣放缺差、并有阿芙蓉癖、每日至華人之烟窠内一榻横陳、過癮旣足、振衣而去、結果一文不予、近由其特務機關轉報軍部、撤差查辦、派一小野者來接充今井佔居官房不退、且出入仍由護路軍四兵弁擁護之、小野亦一浪人出身、見今井仍以顧問自居、乃率四五鮮人、持皮鞭往尋見面後兩人各述其派遣經過、話不投機竟至互毆、究因小野人多、今井被鞭多下、跟蹌逃去、出門後猶戟指大駡、云非報分不可、此又一事也由此兩事觀之、可知日方之佔據東北、何嘗有統一整理之方針不過一輩浪人與軍閥、日日瞪目握拳、向華人作虎勢、華人爲其淫威懾服、乃俯首帖耳、聽人宰割耳、再以北滿之日機關言、特務機關與憲兵隊領事館、各師圑部意見至不合、往往特務機關所辦事、憲兵隊不知而猶干涉之、憲兵隊所辦事、領事館不知亦逕行辦理、他如各師圑亦然、各個間意見亦深、僞官吏屬於甲機關系内者、則乙機關必思有以限制之、屬於丙丁機關者則甲乙機關思排去之、故人言日方如何對外一致、殊未見得、其所能致者、據記者觀察、僅對華人輕視無好感、任何人均思奴隸之事耳、（二十一日） 
[勦匪軍克復濳江經過]  
　　匪陷潛江七日刦財物十餘萬 
　　劉黃兩旅收復縣城斃匪無數 
　　孔匪萬餘人有圖攻破蒲圻意 
　　漢口通信鄂省赤匪、在最近月以來、因軍隊進勦努力、亦掙扎愈甚、同時爲切取聯絡以便與官兵久持計、乃積極溝通各路、互爲　角、一面則破壞交通、使官兵動作、不能迅速、卾中卾西之賀段、鄂東鄂北之曠徐、鄂南之孔沈、均同時發動、員叚担任溝通襄河、曠匪担任破壞平漢路及長江中部、孔匪担任破壞湘卾路、幸蔣總司令在漢坐鎭、勦匪部隊增多、徴調迅速、匪計均未得逞且受鉅創、茲查賀段匪部、原有僞七·八·九·三師、連同僞特務補充各部、共約四師向以潛江·天門·京山·沔陽·爲巢穴、上月第十軍部隊、會合川軍王陵基·范紹增·兩師　度總攻、先後將皂市·潛江·克復　斃匪無數、爲時未久、潛江得而復失、皂市亦復被圍、本月十五日、各軍施行第二次總攻、徐源泉·張振漢·蕭之楚·萬耀煌·劉培緒等、均在前線指揮二十二日蕭師擊破進攻皂市之匪、二十四日張師及劉培緒旅、攻克潛江縣城同時汈汊湖張截港等重要匪巢、均告肅淸、現面由何成濬徐源泉督勦殘匪、一面趕辦地方善後、至作戰經過、徐張蕭均有電來漢報告、徐電略謂、「我劉培緒黃新兩旅、二十四日晨向潛江施行總攻、血戰肉搏六小時、衝殺十餘次、正午完全將該城克復、斃匪無算、俘獲載道、除令積極着手辦理地方善後外、並派隊跟踪窮追、以期澈底肅淸、」張電略謂、「二十四日拂曉、黃新旅向潛江進攻、據報同日午刻、佔領該處、匪向新溝方面逃竄、我騎兵尚在追勦中、」蕭電略謂、「二十二日晨、我軍由天門向犯我皂市之匪僞七八兩師進攻、同時于兆龍旅亦抽隊出擊、匪見大軍進勦、狼狽西竄我十旅乘機追擊、斃匪甚多、獲槍二十餘支、該匪擬退錢家塲·瓦廟集一帶、我軍已跟踪進勦於齊婆廟吳堰嶺·瓦廟集·台李廟·楊家塲·皂市諸役、斬獲甚多、機槍·迫砲·自動步槍·馬槍·手槍·騾馬多被奪獲、並獲僞九師關防、先是賀匪僞七九兩師圍攻京山、我徐圑獨自應戰、共十四晝夜匪不得逞、後在齊婆廟吳堰嶺、予僞七師以重創、復在瓦廟集台李廟、將僞八師擊潰、又在楊家塲、擊破由潛江竄回之僞九師、泅水斃者無算、段匪狼狽西竄、二十日、追匪至張截港、聞賀匪率僞七師殘部竄皂市、即折回馳援、二十二日行抵皂市、匪復向西竄、是役先後凡八日、追擊三百餘里、大小十餘戰、斃匪甚衆、生擒三百餘人、獲機槍·迫砲·自動步槍·手提機槍十餘架·馬槍手槍三百餘支、騾馬二百餘匹、僞九師關防一顆、旗幟數十面、搗毁僞縣政府十餘處」云、云并聞潛江二次失陷、係本月十八日侵晨、賀匪約五千人入城、大肆焚掠、殺人如麻、刦取財物十餘萬金臨退又擄去老少男女五百餘人、雖在沙洋附近釋放而路斃甚多浩刦再遭、亦可憐矣、 
　　鄂南方面、孔匪荷寵於十五日竄擾武長路官埠橋、交通斷絶四日、十九日、始恢復原狀、頃據蒲圻縣長黃煜林電呈省府民廳、文云、「竄擾武長路官埠橋之赤匪、係孔荷寵部、約萬餘人、槍二千餘支、傳此次我駐通山之八五師、被匪刦去槍械二百餘支、駐官埠橋之八二師、亦被刦去步槍四百餘支、機槍四挺、迫擊砲二門、不知確否本縣駐軍聞訊、除電令原駐汀泗橋之謝營、馳赴咸寗外、當並調駐石坑之吳營、及駐縣城之龍營、增援前方、該匪聞風奔竄、我謝營吳營、即開回原防、現聞匪軍退駐咸寗縣屬之高橋·茶地舖一帶、另據報稱通城縣屬之樹石港·麥市一帶、近亦發現股匪萬餘人、槍四五百支、係沈匪國楨率領、現與通城圑隊相持、據最近確報、國軍近獲赤匪秘密文件、其計劃擬攻破蒲圻、與長江以北各匪聯絡氣、現孔沈二匪、大有抄襲蒲圻模樣、縣長業經商請駐軍、扼隘防堵、汀泗橋及石坑渡均完成極堅固之防禦工事、所有本縣各圑隊、均分防龍坑·小柏·新店·車埠·與萬古塲等處督同各養勇隊、撥加防範」云（七月二十六日） 
[閩綏靖署節制駐閩各軍]  
　　蔡廷鍇在漳督師勦共 
福州通訊、駐閩綏靖主任蔣光鼐、因病告假、已經呈准軍事委員會、由十九路軍長蔡迁鍇代理、蔡本人因在漳州指揮勦共、故又委鄧世增以綏靖署參謀長代行一切職務、鄧已於十六日由厦門乘楚泰軍艦來省、十七日入署視事十八日發表樊宗遲爲參謀處主任、吳典爲副官處主任、毛文駿爲交通處主任、至秘書不設處、軍法軍械兩處主任人選尚未定、十九日、通電全省各部隊長官知照、嗣後所有國防省防軍隊、均歸該署指揮、並令將官佐士兵名數、及軍械餉項額數、曁隊伍駐防地點尅日造表呈報察核、十一十日、復電召駐紮閩北閩東兩屬後方各師旅長到省、定期舉行軍事會議、討論綏靖全省具體計劃、駐防延平五十六師師長劉和鼎接電後即於二十一日由延到省、向綏署及省府報告勦辦閩邊崇安·浦城·兩縣赤匪·及沿溪古田·閩淸·兩縣土匪情形、並報告盧興邦馬鴻興兩部、在歸化火併、馬旅被困城内、盧師用大砲轟擊、砲火極爲猛烈、民房幾全化灰燼、而閩西赤匪、更乘此機會、由長汀出兵攻陷寗化、進迫淸流、形勢甚爲急、請即速予制止、綏署二十二日、已電永安令盧興邦先行停止攻擊、俟查明情形、再行解决、未知盧部能聽命否、至閩西勦匪消息、蔡廷鍇由厦抵漳後、即令四十九師張貞部、由南靖向龍岩推進、六十一師沈光漢部、由漳州向南靖推進、七十八師區壽年部、由海澄向漳州推進、並决定以張沈兩師擔任前敵、區師警備後方、先克復龍岩、再計劃進攻閩贛邊境赤匪老巢之汀州、現張師已進至龍岩之適中、沈師已進至南靖之和溪、迫近匪綫、日内當有大戰發生也、（二十二日） 
[棗莊中興工潮解决]  
　　搗亂分子五十三名被逮捕 
　　濟南通信　棗莊中興煤礦公司外工罷工後、省府主席韓復榘、曾派王鈞會同實業廳工商股主任顧祥麟、赴棗莊調查罷工原委、勸導工人復工、王顧抵棗莊後、適値工人數千、集衆開會、即婉勸先行復工、紅利問題、另籌辦法、工人大部份已有復工意惟搗亂份子從中阻止、未克實現、顧氏知有共黨份子暗中唆使煽惑、遂面呈准省府、調孔祥昇圑前往彈壓、防備不測、併拘捕搗亂分子五十三名、禁錮於嶧縣縣政府、一面秘密偵查主動工潮煽惑工人之共黨份子數人、以期逮捕下獄、至復工問題、當由顧氏商妥公司權變辦法、酌發奬金、（外工雖係包辦性質、可按其規定程度爲標準、如採煤超過定額、按其超過煤量之數發給奬金、以示鼓勵例如原定每日採煤百斤合洋一元、如有一日採煤一百一十斤者、是已超過定額十分之一、則給奬金一角、）公司給奬辦法、亦當衆公佈、該工人等因此遂陸續復工、故工潮已告解决矣、 
[全郵聯合會議紀要]  
　　對僞國奪郵權有重要表示 
　　促張湯實行自衛收復失地 
　　追悼殉國郵員並恤其家屬 
　　全國各地郵務工會聯席談話會、在南京開會、二十六日上下午、舉行一二兩次會議其情形如次、 
　　第一次會議　上午九時第一次會、出席代表五十一人主席陸京士、討論事項、日本指使僞國攫奪東北郵權、應如何表示案、提案審查委員陳在文報告、根據蚌埠開封工會提案、擬併提案理由、議决、（一）請政府堅决實行封鎖東北郵政、（二）請政府准東北郵工無條件入關、支配分赴各局服務、（三）建議交通部電國際聯郵、一併封鎖日本郵政、（四）發表宣言說明封鎖東北郵政及日本郵政之理由、（註）本案討論未終結移下次會討論、十二時半散會、 
　　第二交會議　下午二時第二次會議、出席代表五十二人、主席沈天生、開會後、爲上海抗日陣亡烈士潘家吉·陸春華·陳祖德·及其他因國難而遭害之工友誌哀三分鐘、討論事項、（一）日本指使僞國攫奪東北郵權、本會應如何表示一案、次會議尚未討論完竣、應請繼續討論案、議决繼上議决、建議交通部、東北入關員工、應由郵政總局按照調遣章程、發給旅費、惟郵務佐及以下各級郵工、除遵照郵務佐調遣旅費發給旅費外、另發給安家費每人五十元、（二）請大會電北平張學良·熱河湯玉麟、立行出兵實行自衛抵抗、迅速收復失地、請政府宣示禦侮大計、並向政府請願案、議决通過、（三）請大會通電全國黨政軍領袖、捐除私見、廢除内爭、以資禦侮而挽危亡案、議决通過、（四）電慰東北郵工案、議决通過、（五）請大會通電全國民衆、精誠圑結、共赴國難案議决通過、（六）通電督勉全國郵工精神努力發展局務案、議决通過、（七）電致郵政經濟制度研究委員會、從速研究辦法、俾鞏固郵基方案、提請政府施行、以奠郵基案、議决通過、（八）上海郵務工會會員陸春華·陳祖德·潘家吉等、因參加抗日救國工作、被敵慘害應請大會加以追悼、並厚恤其家屬、藉 
 
 

Page 10

 
 
慰英魂、而彰忠烈案、議决、一·大會爲三烈士誌哀靜默三分鐘、當塲舉行、二·舉行追悼會、（名稱由主席圑决定）推定南京上海二會負責籌備、三·閉會後、經由上海諸代表安慰三烈士家屬、四·由全國各地郵務工會共築烈士公墓、五·關於撫卹方面、一·調查三烈士家屬狀况、用大會名義呈請國府從優撫卹、二·各地郵務工會、自由捐欵撫卹三烈士家屬、交總會籌委會全權辦理、（九）澈底改良假期、並實施不告假奬勵辦法案、議决原則通過、重付審查、 
[蘇省府令江聲報停刊]  
　　並傳經理劉煜生訊究 
　　蘇省府於昨二十六日密令省會公安局、將江聲報主任劉煜生傳府訊問、並令該報停刋、公安局奉令後、即於下午一時許、派偵緝隊長邵漢章、率同探警乘汽車在鹤林寺將劉逮捕、留於公安局優待室、一面派警將該報館看守、省府特爲此事、於下午五時招待省會各報及外埠各報駐鎭記者談話、由秘書長主席唐參議列席、主席報告此事經過、略謂該報副刋之「鐵犁」及「呼聲」内文字、顯有不妥當之處、經加考慮故飭局傳府訊問、一面勒令停刋、事極單純、表示此爲不幸事件云云、各記者當請求三點、一·明示該報副刋所載失當文字内容、二·准予以正當手續、將劉煜生交保、三·希望省府以素來愛護省會輿論界之意、對於本案從寬處置、該秘書允予轉達顧主席、定二十七日下午二時答復、 
地方通信 
[松江]  
　　派員監徴地方經費　縣敎育局前以敎育基金、被松江銀行倒欠後、影響所及、攸關本年敎費之收支、頗難支持、而第一二國賦徴收處代徴敎育經費、積欠甚鉅前經縣政會議議决、由敎育局會同地方機關聯合派員監徴、迭經敎育局召集會議擬定監徴辦法、函請各機關派員、定期實行在案兹悉第一區公所、已派定職員丁士喜張廉三担任函復敎育局查照、 
　　縣保會定期開會　省委保衛圑視察員邱銘九、連日馳往各區視察、卽將完畢、定期二十九日、召集全縣區圑長開一聯席會議、徴詢 
各區編組保衛圑之意見、及指示進行方針、 
[太倉]  
　　預算不敷改局爲科　本縣連遭荒歉、地瘠民貧、以致司農仰屋、百廢莫舉、各機關經費預算、雖迭經核减、仍苦入不敷出、近且戰區一部份田賦、奉令蠲免、地方歲入、益見减少、政費支出、尤應緊縮、藉資挹注、第一區長顧鍾瀚、第二區長錢謹槃、第四區長黃葆麟、特提交本縣二十一年第一次全縣行政會議、將縣屬敎育·財政·公安·建設四局由縣附設專科、秉承縣長處理、業經議决通過、呈省核准施行、 
　　無錫監犯寄押來太　本邑監獄署及看守所、覊押已决未决人犯男女一百餘人、於本年三月間盡數脫逃、事後亦未獲一人、而無錫縣監、近因天氣悶熱、監犯衆多以致日有傳疫而死、無錫縣長陳傳德有鑒及此、特行文商准本縣政府、將一部份囚犯寄押太倉、以免傳染、業已派員押率囚犯四十名抵太、由獄員夏雪芹分别點收、 
[崑山]  
　　匪徒嚇詐醫生　住居南街業醫生之王慰伯、前日接到匪徒恐嚇信一封、内稱我等到崑十餘天、素知先生爲病家重視、故不苛求、特商借洋三百元、於二十五日夜十二時安置在門首電桿木旁、洋以紅紙包好、上蓋一草鞋爲記、當派人來取、如報告官廳、必以相當手段對付、王接信後、卽將該信報請公安局澈究、秦傑人局長據報後、於是晚派巡長王榮和率領武裝巡士二名、如法泡製、王等伏於對面弄内、至二十六日零時三十分、有曾爲松江亭林公安分局長邑人徐祥渠、手持電筒、行經其地、照見紙包、俯而拾之、當被王巡長等上前拘住、帶局收押、下午七時、經夏科長訊問一過、徐不認有此行爲、夏科長據供、以案關恐嚇嫌疑、命卽還押、二十七日呈解縣府審理、此事發生後、全城頗爲注意、縣商會主席衛文元名傷科閔采臣等以徐平日行爲名譽素稱良好、曾向秦局長解說一過、但正犯未獲、恐徐一時難以省釋、 
[蘇州]  
　　盤門外捕獲四盜匪　搶刦蘇鄉新郭里施姓、打傷事主、及金獅橋某姓家之盜匪、匿居盤門外蘇綸紗廠後面、昨經偵探隊探員許松林等、捕獲匪犯吳大吳張氏等男女四名、帶隊後、訊據供認不諱當卽解送公安局、總解剿匪指揮部訊究、 
　　剿匪部迎提刦輪案匪首　蘇松剿匪指揮部沈指揮官、因據密報搶刦湖州班小 
輪等案之匪首王玉成（卽史常淸）匿居上海楊樹浦廣興瑪頸船上、當派探長許鳳山、赴滬緝捕卽經許探長會同中西探捕前往、捕獲王玉成·周夢麟周百林·崔德升·湯明洲·楊正淸·孫有忠唐有林·吳竹三等九名、解送滬地院暫押、剿匪指揮二十六日已備文派員、赴滬迎提來蘇、歸案訊辦、 
[常州]  
　　槍殺官警犯省電重審　武邑西門外龍泉樓上、匪徒槍殺公安二分駐所官警趙偉等三名、經拿獲兇犯張之坤·吳玉梅兩名、已經呈准省府執行槍决、尚有同案犯楊艶一名、縣府接奉省府電令、將該犯重行審理具報、二十六日、縣府秘書伍子實提庭復訊、一俟明確、再行呈省核辦、 
　　省常中校長又易人　省立常州中學校長朱籙、前被縣代表大會電請省方撤換、旋朱亦知難而退、經敎廳另委王鍾麒接替、近王以另有他就、呈請辭職最近敎廳又　委邵鹤亭來常接任、惟該校停頓已歷多日、下學期招生及一切進行事宜、亟待辦理、 
[丹陽]  
　　共犯越獄逃逸　泰興共犯朱細林、由省保安處發交丹陽看守所暫行覊押、昨日上午十一時、朱犯突由所内越墻而逃、迨至管獄員查覺、已杳如黃鹤、値日所丁余鑫波亦畏罪逃避、現由管獄員四出偵緝、已將所丁在鎭江逮獲、有無縱犯嫌疑、正在訊查中、 
　　城鄉時疫盛行　連日天氣酷熱、城内時疫盛行、先後死亡已有百餘人、現由縣政府公安局救濟院等、籌設夏令防疫所、對於預防事宜、已有相當設備、現聞北鄉十二區八字橋木橋一帶又發生虎疫、數日内已死三十餘人、該鄉人民爲預防計、凡死者家須當日入土、不准照習俗治喪停留、以防傳染蔓延、 
[鎭江]  
　　鎭商會執委會議　鎭江商會、昨開第二十五次執委會、主席于小川、决議（一）推吳逖先爲取締仇貨會國防費保管委貝、（二）限制增設外貨商启集中資本人才一案、擬具方案提會員大會討論、（三）追認祥新麯粉公司及昌昇泰入會、該會爲討論各業公會推派商會會員代表手續、特於今日下午三時召集各業聯席會議、 
　　籌劃大規模國貨商塲　本埠陸小波·于小川·吳逖先·周子庚·楊光宇·胡錫五·黃伯符·劉祝雲等、鑒於省會外貨充斥、缺乏相當國貨商塲、擬集資勘定地點、建築大規模國貨商場、刻正積極進行云、 
　　京湯路已全部完工　京杭公路京湯段、改線工程原定六月底完工、惟因四五六三月内、雨天達三十一日、未能工作、須展至八月初旬始能告竣、惟蘇建廳以該項工程極關重要、不容再緩、經嚴令該工程處俞主任、督飭包商、星夜趕築、兹經該廳據該工程處俞主任代表電報告、京湯段各項工程均已先後告竣、各包工按照合同、天雨展期之規定尚先限期數日、或十餘日完工云云、 
[揚州]  
　　乾亢無雨之秋收　本年夏日、乾亢特甚赤日炎炎已將二十多天點雨全無、因此江北一帶之田禾、憔悴萬分設再不雨、不但山 
田無望、卽圩田亦將顆粒無收、 
　　裕通公司之股東潮　揚州左衛街裕通鹽公司、前開股東會、選出新董事後、股東方某、以此次整股代零、忽來多數新股東、擁護新董事之產出、特延律師黃棨、向縣法院聲請調解宣告選舉無效、二十四庭期、相對人陳向辰未到、黃律師請求宣告本案調解無效、便正式起訴、並悉方某因公司股本虧蝕、債欵達股本四偣以上、特分呈財實兩部、及鹽務署、淮運署請求勒令增加股本、或宣告淸理、免波及商業金融損害股東權利、一俟奉批、卽召開股東臨時會、從事討論、 
　　虎疫流行亢旱成荒　江都虎疫流行、已詳前報今昨兩日尤甚、二十四日、本城死於疫者凡二十六人、多貧苦壯年、二十五早至午刻、舊城一隅已死五人、農作品困於亢旱再旬日不雨、西山一帶、又將告荒矣、 
[南通]  
　　縣法院院長更易　南通縣法院院長簡蔡陽、因父喪回湖南原籍、暫委推事龍世亮代理、一面向高等法院堅辭、刻已照准、另委陳憲文來通接替、 
　　聯防區淸查匪共　通如海泰啟、因匪氛不靖、一面由聯防區部緝拿在逃匪共、餘東一區、在通緝之列者多至一百六十餘名、其中誤被牽累者、呈區部申請昭雪、刻區主任召集會議、公决變更辦理、所被通緝者、限兩星期内、至 
區保衛圑聽候淸查、如係牽累、准許保釋、如逾期不來仍行嚴緝、 
[高郵]  
　　縣令攤派忙漕抵借券　縣政府昨奉財建兩廳會令、查省府議决、以工欵萬急、擬將江蘇全省忙　、印發抵借券六十萬元、以充工欵、業經會同核定各縣支配數目、高郵攤派六千二百十元、仰卽迅籌報解云云、現江北運河工程善後委員會、特派劉委員來郵、將抵借券送交縣府、聞李縣長將召集各機關各區長開會、討論分攤辦法、 
[海門]  
　　時疫流行死亡日衆　近數日來、海門縣市、時疫流行死亡者日有數起、前日大公日報記者楊少安亦患疫逝世、該報因之暫行停刊、昨日（二十五）縣市又死十一人、統計旬日來已多七八十人、縣市各商家遍扯白紙旗祈禱天雨、各鄉鎭多斷屠、禁售魚肉蝦蟹、設再不雨、不特棉豆苞米枯槁而死、卽疫癘恐更將蔓延矣 
[嘉興]  
　　一區借米會議　嘉興第一區貧農借米分會、已於日昨由區長梅守仁召集各鄉鎭長副開會成立、並已推定梅守仁·朱立三·梅近江三人爲常務委員、又經議决、（一）貧農由各鄉鎭長副會同閭隣長查報、限一星期完竣、（二）定兩星期内將借米辦理完竣、（三）借米數量規定、（甲）不論大小口在三人以下者、借二斗五升、（乙）五人 
以下者借五斗、（丙）十人以下者借一石、 
　　查禁南湖賭博　嘉興之鴛鴦湖係禾中名勝、每屆夏令畫舫加雲、惟徴歌選色、呼廬喝雉、向懸爲厲禁、今歲不然、牌聲歌聲日以繼夜、水陸警竟不加干涉、昨經縣執委會議决函請水陸警嚴厲查禁南湖賭博、 
[寗波]  
　　民廳長將來甬視察　浙省民政廳　　長呂苾籌、日前由省出發、赴温台各處巡視、昨日甬埠政警機關、接温州來電、謂呂廳長定明今（二十七日）由玉環乘平陽輪來甬、視察鄞縣政府政務、及保衛圑基幹隊、 
　　軍警聯合稽查處已成立　寗波防守司令王皞南、爲維護地方治安、及整飭軍紀起見、聯合駐甬保安隊第六圑、及寗波公安局、組織軍警聯合稽查處、並委任許之俠爲該處主任、該主任昨在天后宮宣誓就職、正式成立、 
[富陽]  
　　錢江大華二輪肇禍　錢江大華二商輪公司、二十二日由桐開江之客班、錢江公司之恒興輪、先抵富停埠不久、卽行開駛、因拖船甚多、不能直駛、而下行將掉頭、適大華輪將行　埠、二輪被讓不及、而錢江公司恒興輪、遂與大華輪之拖船相撞、該拖船被撞破船、内所裝茶葉數百箱貨客數人、均落水、幸旁人竭力救援、内有一客人撈起、傷勢極重、事被公安局水警隊得悉、當將二輪帳房水手、一併帶局訊辦矣、 
[嵊縣]  
　　淸風嶺發生綁刦案　淸風嶺爲嵊新人士至甬杭紹等處必經之地、羣山聳立、四無村落、昨日（二十二日）上午十時許、有航船數艘 
、溯剡溪而上内有嵊新旅客獨僱之尖頭船一隻、因開至三界時、經保圑檢查多時、致落人後、詎駛至淸風廟附近、突來匪徒十餘人、立於岸上、均佩有槍械、喝令將船靠岸、一齊登船、翻箱倒篋、將旅客所有現洋及貴重物品、搶刦一空、並綁去男人五名、女人一名至岸上釋放男女各一名、共綁去四名姓名未詳、聞中有一人爲城中某布號司帳、 
　　匪焚張作君住家　嵊縣第一區白泥墪鄉外宅村、於六月十五日發現匪信多封寄交村長分發、内有一封係投交張作君家、勒索洋六千元、約地承受如不履行、卽行殺人放火不貸等語信尾署名爲鴻軍軍長張國勝銜頭、嗣後有匪親臨催促數次、而張某置之不理、該匪等銜恨已極、竟於本月二十一日下午來村燒屋瞬息火光燭天樓房平屋盡成焦土、繼又欲燒張作君胞兄張靑山住居經鄰右哀求、始得幸免、該匪等又留信、（是信交張作君張靑山張南燦三人、聲言限於三日内出洋了事云云、）並開槍示威、揚長而去、 
[安慶]  
　　胡師一圑凱旋抵皖　第一師胡宗南部、奉令開皖剿匪迭奏膚功、皖境匪氛於焉稍戢、兹該師第一旅第一圑、已於二十三日下午、由舒城旱道開抵皖垣、分駐各處按該師入皖之初除原有部隊外、並轄獨立三十三旅唐雲山部、近蔣軍委長電令安徽警備第一第二兩旅施中丞李晏淸等部亦歸核師節制調遺、該師師長胡宗南、日内卽由舒城來省與吳忠信主席、磋商一切、並校閱新近開省之李晏淸旅、頃據軍界消息、該篩奉令開漢江天輪已泊皖待運、但尚未證實 
　　龍岱河案已告解决　皖建廳前派工程師李輯祥前往宿縣會同導淮委員員會工程師雷鴻基及蘇省委員、勘查　宿兩縣龍岱河糾紛案、茲建廳據李呈報糾紛已暫解决、蕭縣允將龍岱兩河、各塡平一段共長三里餘、宿縣民工亦已撤去擬先由下游之睢河後沿龍岱河直至蕭縣上游查勘後、再返京會商根本計劃 
敎育消息要聞 
[高等敎司長辭職未准]  
　　南京二十七日電　敎部高等敎育司長郭心崧辭職未准再續假十日、 
[中大校長李四光已到京]  
　　南京二十七日電　中大校長兼整委會副委員長李四光二十六日到京、 
[敎部不參加國際算學家會議]  
　　南京二十七日電　九月四日至十二在瑞士蘇黎世開國際算學家會議敎部擬不派員參加、 
[敎部第一期行政計劃]  
　　｜二十一年度七八九三個月 
　　敎育部頃將二十一年度第一期預定三個月、（七月至九月）行政計劃呈報行政院備案、計劃原文如下、 
　　關於高等敎育事項 
　　（一）召集國立專科以上學校校長會議、（二）擬定國立勞動大學結束善後辦法、（三）辦理未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐事宜、（四）派員視察已在進行立案之私立專科以上學校、（五）訂定公私立專科以上學校因瀋滬事變所受損失之補救辦法、（六）擬定國難期間國立專科以上學校緊縮辦法、（七）派員赴歐考察敎育、 
　　關於中等敎育事項 
　　（一）頒布中學規程、（二）頒布初級中學及高中普通科課程標準、（三）擬訂中等學校編製預算格式、（四）規定中等學校經常費分配標準、（五）召集中學訓育標準編訂委員會、（六）擬訂中學設備標準、 
　　關於初等敎育事項 
　　（一）頒佈小學規程、（二）頒佈小學幼稚園課程標準、（三）擬訂幼稚園規程（、四）組織小學敎科圖書編纂標準擬訂委員會、（五）審查小學敎科圖書及兒童讀物、（六）擬訂關於小學敎育之宣傳辦法、 
　　關於華橋敎育事項 
　　（一）改組華僑敎育設計委員會、（二）辦理華僑學校立案事件、 
　　　關於社會敎育事項 
　　（一）頒發十八年度社會敎育槪况、（二）編印各省市塡送民衆學校及職業補習學校問卷、頒發各省市參考、（三）繼續考察各省市社會敎育實施槪况、（四）繼續整理社會敎育行政史料、（五）召集全國體育會議、（六）籌備設立中央敎育館、（七）印發二十年度全國社會敎育槪况調查統計表、（八）印發全國圖書館一覽表、（九）調查世界著名圖書館並蒐集圖書目錄、（十）呈請行政院依照中央古物保管委員會組織條例組織中央古物保管委員會、（十一）印發二十二年國民曆、 
　　關於蒙藏敎育事項 
　　（一）繼續選譯蒙藏文課本及黨義書籍、（一）已譯成之蒙藏文課本急待印刷、分發蒙藏各地應用、擬催請財政部在二十年度蒙藏敎育經費項下、迅撥一萬元以便付印、（一）積極調查蒙藏各地十九年度敎育槪况、以便編入十九年度全國敎育年鑑、（一）中央大學蒙藏班、因經費問題業已停辦、本年下學期務繼續籌劃經費重行開辦、 
[中大招生尚難樂觀]  
　　因全國問題所牽制 
　　中學畢業生之厄運 
　　中大自改由李四光長校后、李於本星期一來京、所有敎授方面學生方面、一切問題告一段落、惟停止招生各中學校曾向中大整理委員會請求顧念各校中學畢業生出路、俾有升學之地、委員長蔡元培在滬多日、此間其他委員、因各中校代表之環請、曾赴滬一行亦無完善之救濟、蓋整理委會、會同敎育行政當局决議整理辦法、經院部以命令執行后、事實上有所困難、須由實施敎育與執行命令者、認爲有考量餘地、或展緩執行時、始可謀救濟辦法、整委會對此事無自動復議、或另提出建議之可能、各中學校、如固實在困難情形、將來可與中大校長直接研究、據熟悉各方情形者言中大招生、恐難實現、因敎育行政當局、現方銳意整頓、如上海曁大學院之裁併、北大之暫停招生、勢在必行、尚能爲中大一校之招生、而有所遷就、以影響對於其他各校之原來主張、卽如中大敎員爲欠薪問題、各敎員雖主二三四五六七各月發全薪、而政府不能爲一校 
定單行法、故至今亦無解决辦法、（中大七月分五成尚未發）良以爲全國問題所牽制云、 
[浙大秘書處組織擴大]  
　　工學院新院長就職 
　　在滬投考新生踴躍 
　　國立浙江大學、包括文理、工農三院因歷史關係、三院行政各自獨立、雖設有秘書處然僅辦例行文件而已最近校長程天放感及事　散漫措施不靈因决定集中行政權於秘書處、云各院院長以後則專致力於敎務及學術之設備　究秘書處分設文書註册會計、事務、圖畫、出版六課、各課設主任一人、而由秘書長總其成、秘書長已聘就敎育學專家前廣西敎育廳長黃華表君、並暫兼文書課主任、秘書俞子夷兼註册課主任、秘書歐陽仙貽兼圖書課主任、事務課主任孟廣照會計課主任湯子枚、出版課主任胡昌騏、現秘書處内部組織、已大致就緒、日内止忙於接管各院中之行政部分、該校新聘工學院院長薛紹淸君已於日昨來杭、現已蒞院接事、薛君曾在美國康奈爾大學得電機工程師學位、返國任中央大學電機系主任四、年近復膺建設委員會專門委員之聘、學識經騐、兩俱豐富、到院後全院師生、均極表歡迎、該校本屆招考新生、第一次在滬舉行、投考者達八百人可云踴躍、現考試已竣事、試卷送杭閱看結果大約日内卽可發表、並將於八月二十左右在杭舉行第二次入學試騐又該校訓育方面自下學期起、廢訓育處改爲生活指導員以指導學生在校生活、現已聘請甘家馨·邱纘祖·何昌榮·唐麗玲君担任其職云、 
[江陰私立徴存中學添設高中]  
　　江陰私立徴存中學、係邑故商錢維錡等醵資創辦、已及十年初命名徴存學院、設初中及國學科兩部、民國十七年、呈准立案、改稱徴存初級中學、任季承範爲校長、先後舉行初中畢業六次、近來該校感於本邑初中畢業學生日衆、本地高級中學學生定額不足、以供需要前日校董會召集校董會議、出席校董祝廷華·吳增元·薛德焴·章崇治·陳綱等十餘人、議决、自二十一年度起、添設高級中學、招收普通科一年級　級生一班、臨時經常各費、均經籌定並續聘季承範爲校長、業已依照現行私立學校規程、呈請敎育廳核准添設、 
本埠 
[救濟戰區各校損失]  
　　淞滬戰區善後委員會 
　　俟宋來滬卽開會討論 
　　（中央社）一二八事變發生以來淞滬戰區各校、或遭砲火之摧殘受日軍之蹂躪、所受損失、不可計數、被災各校、前曾聯名呈請敎育部救濟、當經朱部長於第五十二次行政院會議中提出討論、議决着淞滬戰區善後委員會（昨報誤上海戰區善後委員會）於最近期間、集一次會議、專討論救濟淞滬各校損失問題、并呈報討論經過及結果、兹悉淞滬戰區善後委員會、待宋主席子文下次來滬後、卽將召開委員會、討論此項問題云 
[歐美敎育考察圑]  
　　一行五人定下月初起程 
　　歐美敎育考察圑圑員李熙謀（浙江）、程其保（安徽）、郭有守（四川、）勵家祥（浙江）、楊廉（四川）、等一行五人定下月初乘坐意大利郵船康脫盧夫號起程赴歐美、考察各國敎育現狀、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二五一次會議、出席者施局長、朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·錢仲厚·鄭紹元·嚴重光·奚四勿·吳劍靑·鈕志夷·沈敬之·主席施局長紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略討論事項、（一）鈕敎委呈請酌給塘口倉橋華德等校二十年度第二學期勞續金案、議决各校給十四元、（二）林敎委提議東喬鎭岡兩初小校長互調案、議决照准（三）鈕敎委提議二十一年第四區各校臨時費、因該區敎費支絀、無法編列、現在各校紛紛請求、應如何辦理案、議决由該區各校於學費溢收項下、酌量支給、餘略 
[曁大學生護校運動]  
　　昨日招待新聞記者 
　　代表赴京發出宣言 
　　｜蔡元培允請當局收回成命 
　　日日社云國立曁南大學、此次自行政院通過敎育部提案裁併該校法敎二學院後、僑生因感自身責任重大、爲維護切身利益、與華僑敎育起見、除敎授會及全體學生護校會先後推派代表赴京請願並發表護校宣言外、特於昨日下午三時、假中社招待本埠各報社各通訊社記者、報告一切詳情分誌於後、 
　　裁併經過　自一二八暴日起釁、舉凡滬上文化機關、如商務書館、東方圖書館同濟曁南等大學、悉被砲火所燬、損失甚重、敎部因困於經濟、一時難於恢復、又因京滬近在咫尺、首都方面、已有中央大學法學院敎育學院之設立、故爲節省經費、免除學制重疊起見、决將曁大法敎兩院裁併、並將該校法敎二院學生、予以轉入中央、 
　　護校理由　該會招待記者時、首由朱敦立葉大謀兩君報告護校理由、略謂置大最大的使命、端在訓練華僑子弟並培養高深的學聞使之向海外發展、尤其敎法兩院、負有培植華僑師資研究南洋政治經濟的任務、所以没有曁大、就没有華僑教育、没有法敎二院、就回國的華僑子弟、没有受到師資訓練、和研究南洋法律經濟的機會、假令轉入他校肄業、但因華僑子弟生活和言語不同的緣故、不但有扞格不入的情形、而且也根本失摔培植華僑敎育的初衷、照事實說、中大商學院、此次滬戰已全部燬於砲火之下、然並未有緊縮裁併的消息、中大醫學院也、未聞因經濟竭蹶、而併入同濟、則敎部何以獨欲戢併負有特殊使命的曁大敎法二院、所以我們此次護校運動、具有充分的理由、不達目的决不中止云云、 
　　蔡氏表示　蔡孑民氏特於昨日下午三時蒞臨中社該社、推派代表朱敦立陶逸湯景宗等三人、陳述護校理由後吳氏當卽表示、完全接受、並允向政府當局、作有力之建議、以期收回成命、 
　　晋京請願　該校護校運動會因鑒於裁併法敎兩院、影響華僑敎育殊爲重大、特於前日會議議决推派胡守愚杜萍曾毅夫三人携帶呈文、於前晚晋京向行政院敎育部請願、要求收回成命、 
　　晋謁校董　該會除派員晋京請願外、並特派代表朱敦立等三人於今日分頭謁見該校校董吳鐵城孔祥熙二先生陳述護校理由、并要求予以有力援助、 
[畢業生赴京請願]  
　　南京二十七日電　曁大同學會代表王維駰等、爲裁併學院事、向敎部請求收回成命敎部派高秘書接見、說明政府整頓各大學意見、所請未得要領、 
[勞大本屆畢業生護校]  
　　勞大本屆畢業同學、敎部派來接收專員、當推定代表王福海文季牧等七人、於前日專員蒞校時、陳述意見、請敎部在未接收本校以前、發表勞大復興計劃並對本屆畢業同學工作介紹問題有所質詢、聞昨日上午在拉都路臨時校址、召集全體留校畢業同學大會、到二十四人、主席曾錫友、當决議、（一）請敎部從速發表本校校董、（二）再派代表進謁接收專員、（三）聯絡以前畢業同學組織畢業同學總會、共商護校事宜、（四）督促敎部介紹工作、在未錄用以前請暫維生活費等十餘項、 
[歡送出洋生將開籌備會]  
　本屆出洋學生、由上海市敎育局寰球中國學生會發起籌備歡送、已由國立中央大學商學院民報館晨報館商務印書館等參加等情業誌昨報、昨日又有光華大學淸華同學會啟秀女子中學華美恊進社國際問題研究會大晚報中華書局等、贊同參加、聞該籌備會、定於下星期一下午五時、在跑馬廳對面華安八樓舉行籌備會議、討論一切進行事宜、各圑體均已派定代表出席、 
[童軍理事會遷回原址]  
將召集全市服務員加緊訓練 
　　本市中國童子軍理事會、前在西門怡相里一二八事起經費無着、勢將停辦、幸得三馬路慕爾堂之優待、乃遷至該堂童子軍圑本部、繼續工作、辦理戰地服務、圑兹者滬凟恢復常態、日前遷至西門文廟路一六七號辦公、近悉中央第二十四次常會通過、着民運指導舍函敎部通令、各省市敎廳局令飭所屬各縣敎局及各學校停止義勇軍訓練、嗣後關於是項訓練、歸入童子軍訓練、該會爲發揚童子軍事業起見、將召集全市服務員、加緊訓練、以副中央之期望、 
[七縣女師滬敎局錄取新生]  
　　松奉金上南靑川七縣共立女子師範學校、本年招收公級學生、上海縣敎育局於昨日舉行招考、計取陳良璧·羅敏芳·顧美娟·鈕廷容·錢婷花·顧頌新·彭理華等七名、及備取童淑娟·嚴雅芳·梅鳳琴等三名、 
體育 
[全國體育會議五次籌委會議]  
　　全國體育會議籌備委員會、於二十六日下午四時、在敎育部開第五次會議、出席委員褚民誼張之江周亞衛（何彤代）顧樹森鍾靈秀彭百川等、由褚氏主席、顧良杰紀錄、（甲）報告事項、（一）東北大學函知派敎授李劍華出席、（二）雲南省敎育廰電呈派周淦出席、（三）甘敎廳派公共體育塲主任張培梫出席、（四）專家會員劉愼旃馬良函復應聘、（五）贛敎廳派指導員吳志敏出席、（六）皖敎廳派指導員王叔瀾出席、（七）靑島市敎育局派指導員張貽先出席、（八）大夏大學派沈昆南出席、（九）北師大派曾紹輿出席、（十）函敎部增聘顧榖若張元秧陳家鼐許禹生爲本會專家會員（十一）敎部補聘馬異伯爲專家會員、（十二）函復汕頭體育恊進分會特許派員列席、（十三）熱河敎育廳呈、復路遠欵絀不能派員出席、（十四）行政院令知本會預算案、經第四十九次院議議决通過、並令財部照撥（十）（五）勵志社函請派員接洽租借房舍及舖位事宜、（十六）印發會員乘車船減價證明書、（十七）中央國術館函復會員乘車證明書、已分别轉寄（十八）張委員函送總理遺敎節錄及國術體育標語（十九）全國體育會議平册、已鉛印二百册（二十）函標準運動器具公司添製證章二十枚、（二十一）標準運動器具公司函復本會證章、約八月四日製成、屆時當連同國貨運動器具（陳列用）派員送會、（乙）議决事項、（一）張委員之江會員徐致一甘代表張培　及盧世耀黃金鰲等五人、各函送提議案一件、均依收到先後編號交提案審查委員會、（二）山東省國術館函訽參加會議手續、轉詢中央國術館後再復、（三）上海中華體育會請准派員出席案、俟函詢該會組織内容及負責人員後再行核辦、（四）標準運動器具公司請求運動器具樣品運京設法免費案咨鐵道部照辦、（五）下星期二午後四時、開第六次籌委會議、 
[優游盃網球賽今日秩序]  
　　錢郭舉行補賽 
[昨日江灣路之驚人紀錄中華網球會十比五痛擊日本]  
　　甲組錦標中華會應勝而失之 
　　日本網球會僅多二分獲錦標 
　　｜｜草地網球聯賽閉幕｜｜ 
　　中華網球會、昨日大顯威風、竟以十比五之數、擊敗號稱實力最强之日本網球會於江灣日本網球塲、草地網球甲組聯賽、亦宣告閉幕、而錦標則中華會僅以二分之差爲日本會保存第四年、則不勝頓足太息也、 
　　克服日本會之特殊成績 
　　（一）林賓華鄭兆佳六比一八比十六比一債積雄町田 
　　（二）屠開元錢耀彬八比十六比一七比九岡氏松永 
　　（三）馬安權錢文寳二比六六比三六比四山口里氏 
　　（四）余田光馮錫康六比二六比三六比三野口鄉川 
　　（五）吳祝仁梁德光五比七六比一六比一和田内田 
　　令人三嘆僅以二分失標 
　　未决賽前之、總分成績日本網球會以七十三比六十六居中華網球會之先昨日之十五盤中、中華果能奪得十二盤、則中華獲得錦標得十一盤則成平手、再行决賽、不料不多不少僅得十盤、結果以二分失敗、大好得錦標之機會、亦隨之流水、令人扼腕、二隊總分成績如下、 
　　隊名共賽勝分負分 
　　冠軍　日本會　一○五盤　七八　二七 
　　亞軍　中華會　一○五盤　七六　二九 
　　中華網球會之二次打擊 
　　以實力與機會論之、本季中華網球會實居無上上乘、徒以缺少决心、致錦標失之交臂、南草地僅以八比七勝一分、而鄉下總會則又以七比八失敗二次打擊於是昨日雖具最後决心、已覺吃力、兹列二隊全部成績以賣參考、 
　　中華會　日本會 
　　勝北草地　十五比○　勝北草地　十一比四 
　　勝南草地　八比七　勝南草地　十二比三 
　　勝法商會　十三比二　勝法商會　十二比三 
　　勝葡萄牙　九比六　勝葡萄牙　十二比三 
　　勝斜橋　十四比一　勝斜　橋　十五比○ 
　　敗於鄉下　七比八　勝鄉下會　十一比五 
　　勝日本會　十比五　敗於中華　五比十 
　　總結　七六比二九　總結　七八比二七 
　　昨日應得而失之錦標 
　　觀前列成績、昨日中華會控制全塲、十二比三·十一比四、俱爲可能事實、然結果爲十比五者、可勝而失之也、第一組林鄭勢如破竹、六比一先勝、第二盤以五比二居先、而結果因取之太易、竟爲日人追成五比五、而終以八比十奉送之、寗非怪事、而第三第五兩組、果能皆再多勝一盤、則亦萬事解决、最後决勝負之第二組末一盤、苦戰而以七比九失敗、豈非倖運不濟達於極點、而統觀日本隊實平凡無足奇也、 
　　林寳華鄭兆佳克服勁敵 
　　昨日興趣、集中於林鄭對俵町之第一組因二隊皆從未曾失敗、不啻爭上海雙打冠軍、而足爲扶輪杯勝負之預測也、 
　　林鄭操縱全塲　球勢球藝、林鄭皆能左右操縱、直落之意中之事、俵氏開球、林鄭卽獲之、嗣日人奪回局、此後一瀉千里林鄭連勝五局而勝第一盤、 
　　勝之太易而失　第二盤鄭發球、勢仍不衰、三比○握於掌中、飛來惡運、林鄭以勝之太易漸露鬆弛然仍以五比二居、先豈料日人乘機進取連得三局、中華仍以六比五、七比六佔優、然鄭漸露疲狀、發球局一失、第二盤遂去、 
　　林寳華之傑作　第二盤失此一着第三盤乃努力加鞭、不費吹灰、再以六比一勝之、林寳華昨日之表演、因大敵臨前、可謂難得之傑作、角球置球擱網重抽、俱恃得讚好不少、曾有數次重抽、竟置俵氏於不能回手、鄭兆佳仍有正手稍欠把握之病、而時時處於被動地位、日人之敗、則町田之不濟、然町較之去年、已大進步矣、 
　　優游盃前日錢郭第二盤尚未賽畢定今日　賽、二方必出全力以爭、其餘余屠及劉梁二組亦定有相當戰績、兹將今日秩序列下、 
　　下午四時　下午五時半 
　　汪民祝對李庸　錢耀彬對郭啟達 
　　屠開元對余田光　吳祝仁對沈柏貴 
　　馬安權對唐永純　劉　　對梁官英 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[消夏的謎（下）] [  廬]  
　　納凉的諸君，又在這小小園地相會了。 
上次買獻的三個謎面，諸君猜中也好，猜不中也好：我却不能不自己拆穿這個西洋鏡，把謎底一齊披露： 
　　（一）暴日當空，高唱着無道皇帝論調的，便是蟬。暴日越是當空，蟬的聲調越高只是知了知了呌個不休！所以，蟬的别名，便是知了。｜也有寫作𧊄蟟的從前皇帝論調，只把知道� 
了三字做口頭禪蟬也是高唱着知道了，只少去了一個道字，所以，說它是舞道皇帝。這個謎兒，很容易猜容易猜做倚仗暴日勢力的溥儀：其實，溥儀也是可憐蟲，和高唱知了的蟬，不相上下，待到秋凉，暴日的勢力一衰，只怕也要變做秋後的噤口寒蟬了。 
　　（二）重光葵截腿以後，左傳上一句成語，失了效力：這句成語，呌做：｜夫葵猶能衛其足。只爲葵葉傾日不令日光照其根，所以有葵能衛足的成語。重光葵失去了，足那麽葵不能衛其足了！那麽左傳上的成語失其效力了。 
　　（三）援馬援，馬援可對哀。牛哀牛哀上聯，倒看順看皆是這五字：下聯，倒看順看也是這五字。上聯，馬援是古人，借比抗日的馬占山將軍；下聯，牛哀也是古人，　淮南子上說牛哀病七日，化而爲虎，云云。借比絶食要挾的牛蘭分明是個哀黨行爲，郤也可以喚他一聲牛哀。爲着牛氏絶食，有人哀憐他，要設法援救他出險所以，哀牛哀牛哀。五字，也和時局有關。再者，上海近聞，有一條待宰的黃牛，半路脫沈逃，到某廠裏面，向廠主跪地哀求，涙如雨下，廠主動了不忍之心，便買了下來牽往放生局，保全牛命，這條跪地哀求的黃牛，也可以喚做牛哀，廠主保全牛命，也是哀牛哀牛哀所不同的，絶食的牛，和跪地的牛，一是假牛，一是眞牛罷了。 
[託愛斯庫夫人] [  屈誠]  
　　玉佛寺旁。檳榔路中。有黑漆石庫門。門樓彫以李杜對奕者。乃故英僑巨商『惠德豐』氏女及婿之居也。其婿姓愛斯庫。名福勞倫斯。Ｆlorance　Ayscough前惠德豐洋行中一寫字員耳。爲人性冷僻。處事頗幹練。以是得女靑睞。結婚後。女父以老病死。此巨萬之遺產。亦隨夫人歸愛矣。 
　　夫人居恒喜習我國文學。即飲食起居。亦靡不以「非中國化」者不樂。積十餘年之研究。於我國詩文頗具心得乃。從事迻譯唐詩。以介紹於彼邦人士。坎拿大某大學耳其名。贈以博士學位。 
自是。夫人於學益勤。名亦益著。每當其演講時。聽者恒以萬計。嘗于無線電台播音至各國。詞皆讚揚我國禮義。于婦女之「貞節」「三從四德」等舊道德。尤宣傳不遺餘力。夫人更以身作則于其夫實不亞孟莊之于梁鴻也。 
經夫人數年之大聲疾呼。彼邦學者及婦女于其學乃漸加注意。如此則繼夫人之後而推行其道者。必大有人在今我摩登女子方鄙棄固有之道德。。與彼夫人之視若珍璧者相較。能不有愧于中乎 
[消夏散記] [  志政]  
旬日以來。上海温度驟增。最熱時。達百零三度。開年來未有之新紀錄。於是海上人士。竟謀所以避暑之方。爰擇其雋永新趣者錄之。亦浮李沉瓜中之談助也。 
兆豐急雨　海上逭暑勝地。厥爲四大公園。而尤以兆豐之濃蔭蔽野。白石淸泉。最爲中西人士所樂趨。職是每當夕陽西下。嬋聲晚唱之際。兆豐公園。遂爲士女萃會之地。把臂同游。依稀仙境某日溽暑薰蒸。炎威若炙。兆豐之門。於五時已見車水馬龍之盛况。該園爲娛樂游侣計。復聘請某西樂隊入塲奏樂徴費四角。聽者亦座爲之滿。五時半樂聲甫奏忽見濃雲四合。急雨如注。於是一曲未終奏者聘者。莫不倉皇奔避。一種狼狽之情景。實屬無可描摹。愚是時方在赴動物園途中。四望無處可供棲避。乃權立巨樹下。期賴濃蔭。獲片刻之苟安。無如雨勢愈趨愈急經一刻鐘而益滂沱。予之襯衣。盡遭水濕。草帽爲雨灌注。幾如落湯之雞。一時婦女之呼號聲。兒童之哭喊聲。融成一片。與風雨聲相應和焉。歷半小時雨稍殺。乃步出園門。一般御薄如蟬翼之時裝少女。尤爲淋漓盡致。羣呼天公不做美云 
浦江快渡　公園久游。意興蕭索。友人倡作浦江夜渡。議甫出。而應者十餘人。各携眷與偕。下午八時半羣集於外灘銅人渡頭。魚貫而登市公用局之渡輪。輪分二級。最上者曰特等。西人居多數。往返一元五角次曰頭等。往返八角。輪旣開行。淸風習習襲衣襟。稍焉。去海上繁華之閙市區域愈遠。但見漁舟三五漂蕩江心。隔岸烟霧迷漫。不辨何所。旣而皓月初升。巨如車輪。江水淪漣。暉映奪目。吾儕憑欄話舊。暑氣全消。曉光伉儷復以所備食物分贈朋儕。雜坐歡騰。樂乃無藝舟行半小時。泊東溝。歷十五分鐘。又溯江上駛。九時許抵高橋。相偕登岸。維時江風微拂。恍若初秋。步行約四分鐘。抵一旅舍。電炬燦然。陳設尚佳。内備冷食餐點。代價殊昻予等至一茶肆品茗。圍坐半句鐘。江月如畫。萬里晴空鄉村風物。别饒佳趣。十一時返舟。塵俗盡除。風勢轉急。。於笑語歌嘯聲中。重返歇浦。已逾午夜矣 
[溽暑薰蒸憶頂湖] [  自在]  
肇慶之頂湖山爲華南著名之大山。即佛家所謂天下第十七福地。羣山環繞。風景偉麗。古木鬱森。日光不透。山腰藏有佔地三十畝莊嚴巍峨古刹一座。曰慶雲寺。雕梁畫樓。雄壯無比寺僧三百有餘。工役小童。數亦相埒。内備雅潔客房數十。供遊人寄宿。寺左有震盪山谷飛流千尺之瀑布。山巓有常有雲霞擁護之老頂湖寺。山中名勝古蹟。留題甚多。如洗心亭上。有丙辰護國之役章太炎到遊。親題「滌瑕盪垢」横額。大雄寳殿側之客堂。有孫中山所書「衆生平等」「一切有情」楹帖。及岺春煊之「萬山深處」横匾。階下有何瑞丹書長聯。「如是我聞。風聲。雨聲。泉聲。烏聲。和滿院禪聲。入斯門一聲頓悟」。「於今可見。山色雲色。樹色。及四時景色。到此地衆色皆空」。渾成脫俗。異常貼切。山上又有世界獨產之吊鐘花。及五色杜鵑。石仙桃。紫貝天葵。奇葩異卉。不計其數。多可入藥。由羅隠涌登山。歷程十八里。方達慶雲寺。沿途如鳥飛鳴。泉聲潺潺。滿山蒼翠薰風時來。冬温夏淸。掃盡塵氛。飛水潭中。微風吹來。細浪花浮。淸澈見底。游泳沐浴。凉透心脾。鐘聲樹影。萬念俱淸。幾疑身在廣寒宮。不復知有夏間酷熱每値炎暑。遊客之衆。不亞於浙之莫干贛之匡廬。北方之靑島北戴河等逭暑名區。余曾三次往遊。棲遲匝月時當炎夏。每憶舊蹤。輒爲神往。泚筆至此。凉風颯颯。不啻置身於眠綠亭中。然念心丹殂逝。慧空遠别。思新感舊。。棖觸前鏖。雖値溽暑。又不禁而有秋思矣 
[値得介紹的國貨工廠（十二）] [  何躬行]  
（二）（一）煤球工廠 
煤煤發明於我國。原係廢物利用。當初海上煤業大王劉鴻聲君。見煤屑之委棄可惜。化五千金飭日人構造製造煤球機器。機成。立中華煤球工廠。營業蒸蒸日上。迄今中華分有一二三三廠矣。事在人爲。此不得不歸功劉君之卓見與毅力也。 
上海煤球工廠。共有十餘家。如中華中國大中華大中國遠東華成國華南洋等。大都在浦東及斜徐路一帶。 
煤球淸潔耐火。人多樂用惟須白煤屑製之。蓋燃用煤球之爐。大都無烟囱故烟煤之屑。未能適用。當製造煤球時。煤屑中必和以黃土。黃土以來自蘇州者爲佳。蓋性粘質鬆。一則容易堅結。一則容易燃燒。非他處黃土所可及。或謂煤球中和有易燃之料此不經之談也。每噸煤屑。可攙黃土二成至三成。然最好攙一成七。多則不但不耐火。且不易燃着。實則煤球之優劣。除煤質有關係外。黃土攙加之多少。大有關係。 
我國產白煤不少。然仍供不應求。設以大批煤屑製球用。當然不足。除山西少數之白煤屑購用外。大批都來自安南。日本多烟煤。不能適用。 
製造煤球機器。我國機廠。現在皆能仿造。機有大小。有一轉出球一百十四個者。有一百四十個者。至一百六十個者。價約二千元左右。 
製造煤球。雖可用手工。如打炭基然者然欲求出賣。非利用機器不可。全部機器分三件。（一）磨細機。（二）調和泥水機。（三）造球機煤屑須經上項三種手續始成球。乃由造球機下部。如雨而下。承以鐵絲篩上烘灶之烘乾。用人工裝入籮中。 
上項機器。日出煤球三十至四十噸。市價每噸二十四元上下。至安南煤屑。市價每噸十一兩左右。 
六十四 
這樣討論了好幾次最後成立了古廟兒童一年計劃，現列舉如後： 
一會認會寫會用一千五百個字； 
二會玩科學把戲三百套並會說明每一個把戲裏所包含的道理； 
三認識恒星四十顆，行星五顆並懂得天體運行及晝夜季候的道理； 
四認識植物四十種，並懂得一種植物生長之過程； 
五認識動物四十種，並懂得一種動物生長之過程； 
六認識礦物十種並懂得每一種對於人生之功用； 
七自己的衣服自己洗，四季共洗一百套； 
八洗澡一百次； 
九種牛痘一次； 
十喝荳腐漿七百三十碗半，共同種荳，輪流做漿各人喝； 
十一會唱十二首歌； 
十二會打十二套拳，要一套傢伙手槍會拆會裝會射擊； 
十三寫信四封給國内外小朋友交換學識； 
十四開會時會參加討論做主席； 
十五四季種菜四種，一百兒童共同產菜五千斤； 
十六養雞或鴨一隻生蛋，一百兒童共同得蛋五千個； 
十七種樹五十棵，一百兒童共同種樹五千棵； 
十八造路五丈，一百兒童共同造五百丈； 
十九演戲兩齣； 
二十做簡單儀器玩具二十樣，一百兒童共同製造儀器玩具二千具； 
二十一加入滅蠅隊肅淸本村與附近之蒼蠅； 
二十二加入滅蚊隊肅淸本村與附近之蚊子；； 
二十三加入滅壁蝨隊肅淸本村與附近之壁蝨 
二十四加入滅蝗螟隊肅淸本村與附近之蝗螟； 
二十五觀察社會生活兩種如木匠，磚匠石匠鐵匠，老農，老圃等等的；生活每人每年任選兩種，每學期觀察一種； 
二十六拿自己認得的字和别的學問至少另敎兩個人，一百兒童共敎兩百個；人識字明理； 
二十七用自己的勞力至少賺一元錢作爲收復東三省之用，一百兒童至少共；賺一百元爲抵抗外患費。 
古廟敲鐘錄不除庭草齋夫（五七） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市復露鋒芒]  
　　上漲六兩八錢 
　　透出七百五十兩外　昨二十七日標金狀况頗有生色、循序敏捷、初尚平和、厥後鋒芒、半日間高低相差六兩半、而盤頭微細、終則績漲七兩光景、初開高盤、大條雖升、不爲所動、揆因銀價未動、期銀則跌致之、嗣後常在七百四十六兩外至四十七兩内、各方出納皆無躉　、復以題票由平而緊、更因某銀行有掉進現貨之說、乃大户突然落手爭購、頃刻買氣蓬勃、市况銳利、陡已送出七百五十兩以外、最後略挫、迨後市因炎暑逼人、且外匯本無市面、故暫停半天、以待天時稍凉仍照舊章云、云今將上午情况紀後、 
　　晨初即見高盤　自早九月份開盤即漲二兩九錢、爲七百四十七兩五錢、雖英銀報長八分之一、但美銀公電如前、私電小十六分之一、尤因匯兌忽然回跌一分一二五之多、不意賣户興奮、如義豐永·元亨·元茂永·恒昌永·志豐永等皆有脫手、致價遂降一兩六七錢、惟有幾錢升降、僅計四十五兩八錢至於匯票平平、本月美金初結八一二五、繼而銀行吸八月八一二五、又十月份三十元零一二五、出入均可而塲内如鴻康永·裕和·元興永·恒餘·義豐永均進、惟同太昌·恒昌永則出市價略有七八錢上落、至九點一刻爲四十六兩八錢、後以匯豐出來八月美金八七五又十月零六二五、又正金與嗬囒互做九月英金一八二五、故價回至四十六兩、九點三十分匯豐掛牌英金勿動、美金縮一二五乃匯兌軋小也瑞興·義豐永·福泰亨·源泰等均進、遂加一兩、十點時爲四十七兩、入後平庸之態、至多五六錢迥轉、各號交易亦無大票、旋後因同太昌·大德成·及散户來出、又因正金售予匯豐十月英金一八三一二五、當退七八錢、十點三刻爲四十六兩二錢、繼則和平、十一點以後、忽問麥行做進十一月匯兌計三五六零、且源康祥·天豐永·恒餘·元興永·大興永·益餘·裕和·鴻康永·同春·永豐·恒興·志豐永·乾昌祥等等買氣興奮兼之一般零户自早間所賣出者、祇得追進、殆美金益緊、本月份銀行吸七五、 
　　銀行進現市氣益銳　又傳某銀行掉去現貨四百二十條、人心極佳、乃價直上雲霄、激漲六兩、而回頭只計數錢直至十一點五十分遽爲五十二兩三錢、一刹時恒興·義豐永·元茂永·同泰昌等趁此脫手、更以買方已退下、並聞匯豐出來十月花旗三十元、故隔五分鐘抑至五十一兩、迨午刻收盤五十一兩四錢復又做至一兩内外、物品做小四錢、其掛牌價比較前日計漲六兩八錢、按半日間最大五十二兩三錢、（實出意外）最小四十五兩八錢、計有六兩五錢差度赤條做開七十兩、價照市價遞加九兩、 
　　揭價少撳二兩　揭價改爲八百十四兩、因美金掛小一二五計撳六十八兩至六十六七兩、午收六十二三兩比上百少撳二兩、登賬五十四兩、至五十一兩、補水五十一兩、 
　　午時大户突然爭購　檯面上交易、初無大宗、至午時驟見活躍、計元興永·恒興元·福泰亨·恒餘·義豐永·大興永·鴻康永·瑞興·益餘·元康祥永豐·同春·天豐永等均是買方、同太昌·元大永·元茂永·元亨·恒昌永·大豐恒均出·乾昌祥·裕和·順利等先進後出、源泰·鴻興·大德成·兆豐昌·志豐永·恊興永·均出而復進、物品套頭出入紛煩、投機商喬日夫抵空五六百條、大連帮共進三百餘條、售出二百餘條、廣帮如恒興售出三百條光景買進一百有餘、益豐少數而購、餘均複雜、 
　　各號條額多空之調查　兹查各號條額於前日止、約共二萬四千餘條、而恒興竟空七八千條、大德成四千餘條、其餘至多二千條左右、至多方如元興永約有七千條有奇、乾昌祥·義豐永·潤昌餘等均各二千以外志豐永已反多一千餘條、萬興·順利各計一千數百條云、 
[外匯略有異趨]  
　　交易擁擠套頭先出後扒 
　　昨銀市英升美平、而匯兌突然回落、至匯豐掛牌英平、美縮一二五計二十九元半、實乃匯兌軋小之故餘如法郎小去三元、德匯小半元、和洋减二五、香港跌二五計七十七兩七五、印坡未更、先令仍爲一先令八辦士、殆内盤略有異趨、計英金初平後鬆、午穏結果比前日縮零六二五、美金早堅繼萎復反秀利、統核縮一八七五、致金市突漲六七兩、已衝出七百五十兩、各號交易尚稱擁擠計英金不過數萬鎊銀行對做也又美金約共七八十萬元、金號先出後扒、大致套頭又各號稍有對做、惟廣帮益豐略出、十月期至十一月份英美匯兌、兹由麥加利套進價爲三元五角六分零、以出先令一八三七五、而進美金三十元零二七、又聞中央銀行又將美金掉道現金四百二十條之說下午因逢週三無市、今將前市成交者錄后、 
　　英匯　内盤半日問有零六二五上落、早間賣價一先令八辦士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、正金安達對做十月三一二五、正金與荷囒對做九月二五、正金與匯豐對做十月三一二五、午收買價零六二五至一八七五買價一二五至二五、 
　　美匯　内盤前市有一八七五伸縮、早市賣價七月二十九元七五、八月一八一二五、九月九三七五、十月零六二五、十一月八七五、買價照加一二五、華比出七月八一二五、中孚吸八月價同、正金與華比·有利對做十月零一二五上海買十月同價、三井·華比對做同價、匯豐出八月八七五、三井出十月一二五（宏利進）正金·大通互做十月一二五、三井吸七月八一二五八月八七五、麥行進十一月二五、華比進八月八一二五、匯豐與中孚對做十月零六二五華比進七月七五、匯豐出十月三十元、午收賣價七月六八七五八月七五、九月八七五、十月三十元、十一月三十元零一二五、買價八一二五至三十元零二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢八分九八三云、 
[大條近遠同縮]  
　　國民社二十七日倫敦電、　大條近期縮零六二五、遠期縮一二五、同爲十七便士零六二五、又英美匯價開三元五角四分二五、 
[洋釐賡續低墜]  
　　市場情形　昨日銀洋市况可分兩種情形、銀的市面以拆票交易逐漸增加、需要似有進展景象、故市價亦大致轉優、雖頭襯毋慮缺乏、究以有感困難之處、卒至轉有希望、洋厘以當此廢革聲中、厘價地位動摇、現在多空旣無差額、自無競爭舉動、故結果逐漸遜色而低墜耳、 
　　厘跌拆俏　「洋厘」早市厘價較前日跌去半厘、爲六錢九分一厘午市續跌半厘、爲六錢九分零半厘'結果兩市共跌一厘'「銀拆」早午兩市同爲一錢五分、較前日又高一分、銀行掛牌仍爲六分、而劃頭加水初爲二錢、最後收盤則爲一錢六分、蓋頭襯緊鬆適度故焉、 
　　輔幣鍇落　江南小洋、較前日加漲一厘半、爲六錢零二厘半、早午兩市均一致雷同、做出交易早市四千角、午市一千角廣東小洋、與前日早午兩市之更動價完全相符、計早市爲五錢八分八厘、午市爲五錢八分七厘半、做出交易早市十萬零五千角、午市二萬角、銅元忽又放長二千五百文、爲四百二十八千文、兩市共長五千文、交易亦特多、計有五萬三千餘串、 
　　銀收解稀　銀行收解、昨日頗爲閑散華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百二三十萬、押匯欵交易華商九十餘萬、外商六十餘萬、進倉中外共計九十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬劃頭欵收解四百十餘萬各路匯欵收解六十餘能解現六七十萬拆票交易六百餘萬、 
　　洋交慘淡　市塲中匯劃票欵、早市做出五十八萬五千、午市四十三萬、鈔票早市六萬午市二萬五千、塲外鈔票早市十一萬五千午、市五萬五千、支單祗早市三萬、銀行買賣、早市互市四十萬、午市亦四十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、錢莊洋金單收解四百九十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、客路來去胃仍寂、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵公債七月期已停拍]  
　　今日起辦理劃帳及交割計算 
　　昨僅開八月期價續跌市况淸 
　　昨（二十七日）、華商證券交易所以七月期貨將屆交割、已停止市塲交易藉便辦理交割前各項手續、故昨市期貨交易祇八月期一種蓋以九月期貨須於今日始開市也、昨各方進出稀少、兩盤間共開出一百五十一萬五千元、除鹽稅尚佔四十萬元外、餘祇在二十萬元左右、現貨進出尤稀、惟編遣二○關共成交三千元、至言各債價之趨勢、則爲東北局勢旣屬仍嚴重、財政狀况亦殊屬窘困、加以交割關係、人心非當冷淡、各價一致傾疲、結果比前日復小數角至六七角不等、 
　　劵别　期限　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六　八月　三二·四○　三二·二○　跌○·二○　九○、○○○ 
　　編遣　現貨　二七·七○　二七·九○　跌○·六○　二、○○○ 
　　編遺　八月　二七·○○　二六·四○　跌○·八○　四五、○○○ 
　　裁兵　八月　四四·○○　四三·九○　跌○·三○　二二五、○○○ 
　　一九關　八月　三六·六○　三六·七五　跌○·一○　二四五、○○○ 
　　一九善　八月　五五·二○　三四·八五　跌○·五五　一四○○○○ 
　　二○椿　八月　三三·二○　三三·一○　跌○·三五　四五、○○○ 
　　二○關　現貨　......　三四·二○　漲○·一○　一、○○○ 
　　二○關　八月　三五·一○　三二·五五跌○·七五　一五○、○○○ 
　　統稅　八月　三四·三○　三四·一○　跌○·六○　一九○、○○○ 
　　統稅　八月　三五·三○　五四·九五　跌○·七○　四○五、○○○ 
[紐約股市反動㣲跌]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週二紐約股市、開盤價仍較前日高翔、但未幾賣風漸盛蓋係短期進出者之套利舉動雖行市之回跌尚不甚烈、成交達一百五十萬股、又是日爲美國鋼鐵公司發表股息之期、市塲上人心惶惶、多數交易商皆暫停活動、靜候消息之傳佈、嗣該公司卒宣佈僅發優先股股息、而於普通股仍行停付息金、比消息發表後、該公司股票卽跌落一點、惟因爲時已遜、故未發生其他影響、但信一般人對此未必大感失望、因多數人早已預料及之也週二股市之回跌、在實業界反覺歡迎養如此能使多數意存購買、而失却低價之機會者、仍能加入也就日前形勢而觀、套利之舉似尚未完全停止、但信此種反動、不久必能回復也、附道瓊斯指數如左、 
　　七月廿五日　七月廿六　上落 
　　三十種實業　四九·七八　四九·○四　跌○·七四 
　　二十種鐵道　一八·三九　一七·七八　跌○·六一 
　　二十種公用　一九·九一　一九·五八　跌○·三三　　 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
　　七月廿五　二○·一○　七月廿七　二○·二一　漲○·一一 
[紗花紗市驟轉疲落]  
　　客銷稍滯：空頭大量抛出 
　　人心略軟：市盤跌一兩餘 
　　棉紗市情轉趨疲落、形勢較弱、因客銷停滯、不若前日之踴躍、以致人心略軟、市盤遂現不振之狀、惟榮興大户多頭仍安然不動、在近月仍購進加碼、至於賣方、以各帮實需大批出過之後、恐有一度長久停頓、且世界市况平澹、故在遠月抛賣、目前多空兩方、角逐劇烈但各廠底貨銷罄銀根方面、鬆動不少、態度安靜紗市一時亦不致於大落也、 
　　人標重入五十兩關　人標前市開盤、以上日賣方大量抛出、壓力甚重、各月跌六七錢、二盤稍回上、三收盤又跌、結果各月跌六錢至一兩二·六·七九錢、成交統計三萬三千八百包、查賢出裕大一千一百五十包、穗隆一千五百五十包、同興一千一百包長豐二千一百包仁豐七百包、信誠七百五十包、買進益昶三千包、興元一千零五十包、大昶八百包瑞大八百包、昶記八百包泰興五百五十包、榮興四百包、兹將人標收盤價、分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數　　七月一五二九跌六五、八○○十月一四八六跌一六九一、四○○ 
　　八月一五○五一二三九、二五○十一月一四八一一九九六、五○○ 
　　九月一四九五一二六六、一○○十二月一四八三一七七二、二五○ 
　　總計　三七一、三○○ 
　　紗銷尚有一千包　現紗去化較滯、但南埠需要尚好、查全日各帮買去統計一千包、行情跌五錢至一兩光景兹將各方買去之量額、分列如下、 
　　廣東　四八五　江西　四五　四川　五○　蘆州　一○ 
　　大通　一○○　汕頭　二○○　内地　六○　寗波　五　　同行　六五　總計　一、○○○包　 
[現棉售價堅挺]  
　　七月鄭標交貨不旺 
　　棉市較堅、因美棉平定、而金市趨漲、故賣方堅力雖重、本棉存貨太枯、市價鞏固異常、買方以目前紗銷起色、各廠採辦現棉甚旺、故現貨售價堅挺、人心帶緊、而七月份交割貨物未見踴旺、於是多方心神愈覺安穏云、 
　　八月鄭標獨緊　鄭標前市開盤、八月份市氣反緊塲中賣户缺乏、獨漲二錢、遠月平平、二三般仍無變動、收盤略小、結果近漲五分至一錢、遠跌五分、成交統計三萬二千三百擔、查賣出長豐二千三百擔、義餘二千擔、恊生二千二百擔、餘昶一千四百擔、穗隆一千六百擔、達記一千一百擔買進吉豐二千二百擔、遠大二千三百擔、大昶二千四百擔、益豐一千八百擔、兹將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十一三一三五　二○四、三○○ 
　　八月三一六○漲一○　九六八○○十二三一三○跌五一六九、○○○ 
　　十月三一三五　一七六、五○○○總計　六六五、四○○ 
　　現棉廠需大活現棉需求、大爲活躍、各廠皆有進意、因紗銷暢旺之故也、來源計姚花二百五十包、售價列下、 
　　陜西花　三一·○○　永安廠進　二○○件　現貨送廠 
　　靈寳花　三三·五○　永安廠進　二○○件　現貨送廠 
　　靈寳花　三三·二五　永安廠進　五○○件　現貨送廠 
　　火機花　二九·二五　永豫廠進　一○○包　現貨送廠 
　　靈寳花　三二·二○　申新廠進　二○○件　現貨棧交 
　　靈寳花　三二·○○　申新廠進　五○○件　現貨棧交 
　　靈寳花　三四·七五　鴻章廠進　一四○件　現貨送廠 
　　陜西花　三○　五○　恒豐廠進　三五○件　現貨送廠 
　　陜西花　三一·○○　溥益廠進　二○○件　現貨送廠 
[美英棉跌風稍戢]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因同業及利物浦買進而回、計期貨漲五至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲一點現貨不動、埃及棉現貨跌五點印棉停市、原電錄左（二十六日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　十月　五七七漲　六　二五·八　十月　四五二　平　二八·八○ 
　　十二月　五九二　六　二六·五○　十二月　四三七漲　一　二九·二○ 
　　一月　五九九　五　二六·九○　一月　四四○　一　二九·四○ 
　　三月　六一四　六　二七·六○　三月　四四五　平　二九·七○ 
　　五月　六二九　五　二八·三○　五月　四三一　平　三○·一○ 
　　七月　六四一　五　二八·九○　現貨　四五○　平　三○·○○ 
　　現貨　五八○　五　一六·○○　埃及　六八五　跌五　四五·八○ 
[糧食米價驟漲三四角]  
　　滬南　昨米市趨勢向上人心激昂、因天時久晴、店號雙方、乘此檔口、添辦存貨、歷年以來、立秋將近米價必硬、蘇同帮行情續硬三四角、常錫北　與薄稻早稻等貨各提二角、蘆洋尖銷場有限、情况堅定 
　　新閘　昨日各路來源不滿十號、本街店胃比前市爲旺、常蘇白粳行情又增二三角、早晚稻到頭亦稀、鄉胃仍淡、本街頂貨尚活、跟起近尺、洋杜尖到銷二細、市亦帶挺、 
[洋米客化略淡]  
　　昨日洋米市况、因寗波帮停辦、北帮與内地胃口亦淡、市形略見帶軟、但以市上浮存之貨已减少二十萬包、日棧存貨亦由轉棧售出數批、天氣久旱不雨、杜米步高、洋米售價已達底盤貨主心思甚堅、不肯再爲低價求脫、故市價尚不易有鉅大之回跌也統市售開小絞米三千包、價九元四角八分至九元三角陳小絞二百包價九元二角半至九元二角、一號西貢五百包價十元零四角半至十元零三角由南京鎭江及内地辦去、小絞等一千三百包外、均爲本街收進云、 
[廠商擯守中標粉鋒利無比]  
　　交易亦大旺......達五十萬包 
　　昨日麫粉上午開盤後各月份市面、又趨激昂之態、以洋麥報價、漲五六角左右、（并傳美農民要求政府停拍期貨二個月、藉待物價之轉機）、本來市塲之空氣因大多户之發動、人心久已變更、雖非故意抬高、實有巨大之勢力、所以開價卽漲、氣勢甚旺、中途雖浮多出　、㣲有軟象、惟轉瞬則仍趨昂、廠方祗零星抛出、大致觀望、故市面步開步漲、交易亦爲開市以來第一見、全市計達五十餘萬、觀後步如廠家擯守、仍看續俏也、結果本月份較前日大二分、八九月份大一分半、十十一月份大一分二厘半、十二月份大二分云、 
[期麥騰貴之近因]  
　　天氣亢旱......粉市步俏 
　　昨日期麥市面上午開盤後、各月份一致呈騰貴之象、本月份爲最後一日、初開尚平、後以仍有浮空抵進、買氣未見氣餒、結局甚佳、遠期各月份、因洋麥之報漲、及四週環境之改變、粉市之步俏、人心亦步步帶高、查麥市之轉好、全爲粉市所激動、更以天氣亢旱、必須甘霖一見方能安慰人心、故後步觀察、一時難看疲落也、結果本月份較漲五分、　八月份漲三分、九月份漲四分、十月份漲三分、十一月份漲五分、現麥交割、總數聞三十八車、二十四號收三十餘車、别號收者無幾、現麥市况因人心甚好、喊高二三分、開直塘麥三兩零二分、雙鳳麥三兩零四分、蓬萊麥三兩零二分、次至三兩、太倉麥三兩零二分、次至二兩八錢八分、計一千餘包、由福新信大辦去云、 
[糖市粗砂白復轉上漲]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易尚盛、人氣極挺、市價上升、荷糖二十四號粗砂白、成交價自十四兩四錢七分半、旋升至十四兩五錢、出户且缺、市形甚俏、生砂赤十二兩二錢半、八九號荷赤十兩零六錢、趨勢亦挺太古糖北路去胃尚暢、故劃市交易頗活、Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩七錢半至八錢ＤＹ嘜十五兩四錢半、ＨＭ嘜十四兩九錢、Ｈ嘜十六兩六錢市象亦俏、號盤有禎祥號開出八號荷赤五百袋價十兩零四錢、行方進意平淡、但市氣殊覺穏秀云、 
[絲茶]  
　　用户絲銷難望起色 
　　浙　各絲織廠、近因綢銷呆滯存底充厚、紛紛减工停機、用絲益減海外各綢廠均在暑假期中、絲電轉滬寥落、絲銷益無起色、昨祇滬綢廠進地球牌十八至二十二條份白廠經五包、價四百八十五兩、又囤户進松柏牌十三至二十二條份白廠經十包、價四百八十兩祥記進三Ｋ牌頭二號沔陽黃絲十二包、價三百八十五兩、 
[新川巾子樣品已到滬]  
　　色澤較陳貨爲佳 
　　川省各屬今歲春繭、收成尚豐繭身亦優、各絲廠現均開繅新繭、川巾子新樣品已到滬昨日郵包寄到四十二件、川絲客已向洋行佈樣新貨、色澤較陳貨爲佳云、 
[婺源大帮有活動之勢]  
　　婺源大帮綠茶、　自到滬以來、因美莊銷路不振、市面久在停頓中、因此華茶商頗多傾向拆售、以謀轉銷非洲藉維　本、昨日經營美莊之錦隆洋行、對於婺源大帮業已開始批價、日内卽將動辦、惟據一般茶商傳說、該行批價過低、談判恐仍難接近至珍眉針眉秀眉各種花色、市况尚不十分寂寞、市價亦　爲堅　惟　　一項尚無重大進展云、 
[疋頭章華條駝羢市銷獨暢]  
　　寬緊條子駱駝羢、市銷甚佳、客帮咸有需要、本街門莊家與洋貨西服舖等、亦續向國貨各廠定織、而以章華牌子爲更暢銷、因售價甚廉易於獲利、現該牌條子寬緊駱駝羢、躉批每碼祇售銀一兩六錢、較之鴻發·茂業·先達·勝達等便宜五錢半、故買方都樂進該牌、銷場遂因之蒸蒸日上、至舶來品滎泰·德記條子駱駝羢、昨每碼喊　二兩四錢二分半云、 
[五金各貨呈飛黃騰達之象]  
　　五金行市、在最近數日中、莫不有飛黃騰達之象、據調查其漲價原由、半係底貨歉、薄半由金融富裕之同業搜羅、以致市上之現貨、　感缺少、標準喝價高漲不已然調查實際開出、各市則爲數殊覺有限、厚英白鐵如二十四號每担能開至十兩零五錢、比前漲起一兩二十六號十一兩二錢半、比前高七錢半、二十八號十一兩五錢比前亦好二錢半、三七尺開九錢、三六尺開八錢、各好二三分、美貨受英貨高漲之影響、亦帶起數錢、四十八號售十五兩五錢、二十八號十六兩、二十六號十五兩五錢、二十四號十四兩、白鐵瓦漲起　多、二十八號售十一兩二錢半、二十六號十兩零七錢半、二十四號九兩、馬口鐵九十磅英貨可開至十兩、一百磅十一兩五錢、美貨九十磅售十三兩、一百磅售十五兩、均各好起數錢、獨會司鐵等則無大上落此外新鉛絲行情亦有扶摇直上之勢十六　至二十號售十三兩、二十一號至二十五號售十七兩七錢半、此外各市則殊鮮上落、惟交易一途、最近馬口鐵生意可稱獨步、如天津·靑島·烟台等帮相繼收買、聞開出有一千四五百箱、新鉛絲長江路一埭走動異常起動、聞開出亦有四百餘担之多平白鐵薄花色種有走動、厚花色殊少動情此外各市趨况依然平淡無奇、查到貨一節、最近靑鉛來貨較多、而行情亦因此而帶軟計每担售十一兩一錢半、土鉛祇要十一兩其他各市緣到銷兩疲、市無軒輊云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[廢兩改元研究會昨開第一次會]  
　　對新幣制度意見尚未一致 
　　本星期六擬繼續開會討論 
　　廢兩改元問題、自財長宋子文來滬、與本埠銀錢各界交換意見後、已定原則三項、特組研究委員會、聘請中外專家七人、並函邀銀行錢業及市商會推派代表、參與會商綜合意見、以備政府之參考、第一次研席會、於昨日午後三時、在中央銀行三樓舉行、約五時散會、並預定本月三十日（星期六）下午、在同處繼續討論、兹將各情探錄如左、 
　　出席之委員　昨日會議、出席者、計有委員陳健庵·貝淞蓀·胡筆江·凱末·麥照特·及雷祺·等六人、並錢業界代表俞佐廷、市商會代表馬驥良、委員劉鴻生、及銀行公會代表胡孟嘉、均因事未曾出席、 
　　會議之情形　會議於三時開始、陳健庵主席、首由主席報告、略謂本委員會、係研究性質、對於廢兩改元問題、就財宋參照各界意見所定之三項原則、再總集各界意見、從長研究、以供政府採納報告畢、卽由各委員及代表發表意見、因新幣發行問題、而羣集其注意點於幣制條例、緣民國三年、政府曾頒布幣制條例、其所定重量、爲七錢二分以上、殆後新幣鑄造、未盡遵條例、故市面通貨混亂、此次洋厘暴跌、雖由於内地生產凋敝、上海現貨集中所致、但硬幣之混亂、重量之不一、乃其重要原因、故廢兩改元後之新幣鑄造、非但須求成色之統一、且須求適合民三條例、不使人民受無形之損失、而對於輔幣之鑄造、亦須注意以行十淮位、而利便人民之交易、另一方面意見則因改鑄新幣所需之鑄費爲數至鉅、政府際此外患内憂交迫之下、似難担任、故認爲有減輕新幣重量以資補償之心要、如此、則人民負擔加重、廢兩改元原爲民衆謀利便、而益加人民負擔、似非政府之主旨、故各人意見、尚不能一致乃、决定於本月三十日下午二時半、仍在原處繼續商討云、 
　　陳行之談話　據該會委員陳行語中央社記者云、今日會議、完全是研究性質、故無若何决議、對於三項原則、均已加以鄭重之研究、對於法幣之製造、有主民三制、有主他種制度、各方意見不一、故須加以詳細之研、究因該項問題、非常重要云、 
　　劉鴻生來函　照譯劉鴻生原函云、中央銀行陳健庵先生台鑒、今日午後廢兩委員會開會、適鄙人患病、不克列席、引爲深歉謹對于鑄造費略陳數語、鄙意以今日物價之高、爲維持造幣廠之進行、並應付開支起見、鑄造費不能較百分之二再低、其理由如下、（一）造幣廠不應因開鑄而蒙有損失、百分之二之鑄造費、似足以償工作及意料所不及之費用、（二）造幣廠不敢必其全年皆有工作爲維持廠務之進行計應有豐裕之準備、（三）據鄙人經騐所得、工廠實際所費、常逾於其預計之費、用是以就造幣而言、對於鑄費一項、應從寬預計、（四）造幣廠預計每月可造現洋一千三百萬元、然按照鄙人估計、不過一千萬元、如此、則鑄費定爲百分之二、尤屬必要、專此敬請台安、劉鴻生啟、 
　　耿愛德意見　照譯專家耿愛德、（卽凱末）關於廢兩問題、致陳健庵函云、查關於宋部長提出三點、廿一年七月二十日會議時承諸委員之命、囑將各種有關係要點、作總括叙述、兹遵將諸委員發表之意見及提議、撮要紀錄如下、（一）關於新幣之重量及成色者、新幣在中國未變更銀本位之前、應爲中國通貸制度中唯一而普及之貨幣單位此已成爲衆議僉同之主張、如此、則現在全國流通之雜色銀幣、卽應逐漸收回改鑄、假定現在國内所有銀幣、總數爲二十萬萬元、則收集鎔化及改鑄此二十萬萬元之費用、至少以百分之一又四分之一計算、國庫卽不免增加支出二千五百萬元、然以上估計、尚未包括從邊遠之地、運至上海造幣廠之運費、亦未顧及百分之○·五的法定公差此項公差、係包括重量及成色合作、在新幣鑄造之發　時、雖雅不欲其必有、而在現行流通之銀幣中、則不能保其必無也、有以上所述之種種情形、則欲實行新策、其最低費用、非有所取償不可、卽使政府當局、不　出此、其勢亦有不容、此項最低費用、當求其在百分之一又四分之三左右、根據上述理由、故有提議將現行流通幣之重量成色更改如下、現行重量四一五厘、現行成色○·八九○、提議新重量四一二厘、提議新成色○·八八○、照新主張之成分計算、則總重量低三喱、卽百分之○·七二三、成色低一○、卽百分之一·八四六計可彌補改鑄之費、并可兼顧前述之法定公差新幣重量、應以公分計算新國幣重量、如爲四一二喱、則以公分表現、應爲二六·六九七一公分、如成色爲○·八八○、則其所含純銀、應爲二三·四九三四四八公、分假定新幣之成分如上、則其眞價値應含上海規元○·六九九二三零五、但鑄幣費用尚未算計、鑄幣費用、應由造幣廠當局確定、但亦須視造幣數目之大小而定（二）尚在有效期間之銀兩契約對於銀幣之換算比率、欲求公允、此項換算率、應以新國幣之眞價値爲根據、按新國幣一百枚之眞價値、......上海規元、六九·九二三零五、加鑄幣費用假定爲百分之一又二分之一、上海規元、一零八八四、合計上海規元七零·九七一八九、以上計算對於銀兩契約之雙方當事人、均係假設、究竟銀兩契約、應根據何種比率、方可由銀兩合成銀幣、應廣徴銀行家實業家及商家之意見而後定、此項問題之解决、似不致發生若何困難、（三）欲使社會瞭解並信任此項改革應採取何種方策、舉其犖犖大者、約有下列數端、（Ａ）無論在中國各省間或中國與外國間、新國幣應有運輸之自由、查此項新幣、旣代表中國銀本位之貨幣單位、則在中國通貨制度尚未變更銀本位之前、無論新幣或成色不在千分之八八零以下之生銀、均不應禁止其進出自由、（Ｂ）鑄造自由鑄造自由、有一種意義、謂上海造幣廠、可以隨時用新幣掉換現在流通之幣、只須此項舊幣、尚保存原有之法定重量、並未經剝削或其他損壞、又有一種意義、調造幣廠可以隨時用最初公布之換算率、以新幣掉換元寳、（爲促元寳之消滅起見、對於此項掉換不妨加以時間上之限制）鑄造自由、尚有一種意義、謂假使有以成色不在○·九九七下之大條銀、請換新國幣時、造幣廠可以隨時購買其應付之國幣、可以毫無困難、用下列公式一次决定、國幣一·○○○盎司○·九九九成色、一盎司、四八○厘（四一二厘○·八八○成色）、一國幣、答案等於洋一·三二二·五九四八此爲永遠不變之定數、從此定數内、應减去鑄費、（Ｃ）鑄造銀條、假使上海造幣廠、能鑄造銀條其功用甚大、此項銀條應仍有其原來○·九九九之成色其價値連鑄一千元、銀幣之銅費計算應等於國幣一千元、銀條上應有造幣廠之印章號數、並用凸出方法、註明成色及重量、此項銀條、有兩層功用第一供淸算之用、藉以免除銀幣之點數及鑑别、便利不沙第二於可能時供出口之用在中國仍用銀本位時、銀進出之自由、實爲必要、此與各金本位國之金條、較金幣尤爲重要之情形、極爲相似、金條卽有輪運進出之自由、予個人以爲此點頗爲重要、因如此、各匯兌銀行、方可發展其正當之營業、此於中國政府亦復無損而有益、蓋造價値千元之銀條、其費用比　價値千元之一元銀幣、所省甚多、凡持有或收買價値千元之銀條者、其應付之鑄幣稅、與其他任 
何人相同、卽鑄一千元銀幣之鑄費也、此項辦法、若以現在情形相較、對於出口商、並無若何痛苦、現在任何人欲運元寳銀出國、亦須付鑄幣稅、其數目未必比造幣廠所徴之費爲小、蓋當銀大條變成銀元寳時、本地銀鑪、徴收費用、爲事理上所必不能免者、（Ｄ）拆卸中國其他各地造幣廠、上海造幣廠、旣足以實現全部改革計劃、中國其他各地之造幣廠、皆將無存在之必要、其繼續存在、對於通貨統一之進行、實有莫大之害、假使其他無數造幣廠、不能使其停止工作則改革計劃之初步、卽不免受其影響、此類造幣廠僅僅關閉、尚不足保證其嗣後必不與上海造幣廠競爭、惟有全部拆卸方可保證其不能破壞新計劃之眞正目標、（Ｅ）邀請代表圑體積極合作、主張邀請金融界實業界及商界之領袖組織永久委員圑、對於造幣廠董事部盡其匡助之職董事部董、事對於造幣廠當局之措施及策應可明瞭一切、如董事部能指派著名造幣化騐之公正足爲新幣規定成分之保證、則於事業之進行、大有裨益、並極易造成普通信任心、（Ｆ）元寳銀存底、應卽使其消滅、全部計劃、旣與廢兩有密切關係、造幣廠應將元寳銀存底、立卽開始改鑄新幣、然後進一步、再改鑄彼大量之雜色舊銀幣、最後如有必要時、再用進口之大條、鑄造新幣、以上所述、爲應注意之各點、此外或尚有可以研究之點、應由其他有關係各方面、提出討論、在未結束本篇之前、余願聲明就余之估計、中國流通銀幣之總數、爲二十萬萬元、而銀行號所存之元寳銀、則難超過一萬一千萬兩故卽就現存銀幣與元寳而論、已成爲九二與八之比率云、 
　　中央造幣廠函　照譯中央造幣廠韋敬周蕭威德原函云、廢兩委員會鑒、敬啟者、敝人等所改正之銀元鑄造費用係根據每月鑄造一千萬元、每日開鑄十小時計算、其最低費用亦須百分之二又四分之一、（＆２２５·０００）請參閱附上之估計單、此種鑄費應得增减、其增减時、當公告之、鄙人等以爲中央造幣廠應保留增减鑄費之權、其增减視鑄造數量及將來銀幣之重量成色及工料價變更之情形而定兹願聲明、鄙人等所估計者、實未嘗包括任何利益、再因鑄造尚未開始、現在估計、實無根據可依、茲爲愼重起見、鄙人等對銀耗、參合銅兩項、特加改正計算銀耗、鄙人等認爲必以每月一千二百五十萬盎斯之銀、每千盎斯損失兩盎斯半爲根據、蓋鑄造銀幣一千萬元卽需溶化一千二百五十萬盎斯之銀而印模時、必有百分之四十至百分之五十截落廢塊、其可以供造幣者、不過百分之五十至六十而已、此項百分之四十至五十之廢塊、仍交還「溶化部」爲再溶化新銀塊之用、製造銀幣時所需參合之銅、兹改正爲每磅五角、此種銅質、多購自海外、銅價及匯價、均時有漲落、不得不預爲計及、各種機器折價及利息、亦包括吾人計算之中、爲鑄造機·發動機·等等設備、皆在十年以前購置、再經過數年之工作勢、須更換、故此項折價準備金、實爲將來更換新機械之用、最初須訓練工人、故每月鑄一千萬元之數、决不能立卽達到、設鑄造額只及鑄造能力百分之五十、則每月所入、僅十一萬二千五百元耳、在造幣廠旣達可以充分鑄造之地位後、其每月收入、能抵開支與否、全視鑄造銀幣之銀之供給、能否源源不斷、假使廠之供給中斷或不足、因而不能盡量鑄造、則收入亦將比例的减少、而造幣廠將不免於損失、是以對於銀供給之充分不斷、實有注意之必要、且於停鑄及减少工作時期、應當如何維持、亦須預籌、不然、則造幣廠惟有按最低限度之鑄造額增加鑄費、鄙人等所計算之鑄費並非有固定性、茲特聲明、因此項計算全視鑄造量及工料價等而定、鄙人等所估計之百分之二又四分之一、乃根據最高之鑄造量而定、設將來銀行家所供給造幣廠之銀、只及其鑄造能力百分之五十、則鑄費當然須比例的照增、鄙人等目的、乃欲使造幣廠成爲一自給工廠、如其他工廠然、最要之目標、卽鑄造一種成色重量一律之國幣、并訓練人員、使成一有效能之組織、鄙人等之目的、乃在造成有技能之組織、使種種不規則之情形、不致發生、并使新銀元之成色重量、一律可靠、但甚願諸公、對於鄙人等之估計、加以詳細研究、並預籌充實之基金、以維廠務之進行、蓋開辦之初、不容稍有錯誤也、造幣廠之前途如何、實惟銀行家實業家及商界領袖之恊𦔳是賴、韋敬周·蕭威德·謹啟附上海中央造幣廠改正估計、每月鑄幣費用、每月鑄銀元一○·○○○·○○○元、根據每日鑄四○○○·○○○元、每日開鑄十小時、每月開工廿五日、一二七·估計、根據銀元、重量四一二厘、銀百分之八十八、銅百分之一二、薪俸工資四一·三○○元、騐銀部費用二·八○○元、溶化部費用六·九○○元元、鑄造部費用九·七五○元、汽機部費用（連煤在内）一八·六五○元、總務科費用二·○○○元、運輸及試騐費八○○元保險一一八○元銀耗、假定一二·五○○·○○○盎斯、每千盎斯二、又二分之一盎斯、三一·七二五○盎斯損失、每盎斯元一·三○元包括銅損失、七五·○○○鎊、每鎊洋五角、四○·六二五·元、參合銅三七·五○○·元、折舊二五·五四○·○○、利息洋五·○○○·○○○元、年息六厘、合洋三○○·○○○元、二五·○○○·○○元、製模費一·五○○·○○元、共計洋二一三·五四五·○○·元、 
[郵政總局重訂郵件寄運辦法]  
　　大通社云、東北郵政封鎖後、郵件寄運辦法、總局長黃乃樞、昨重行規定、辦法如下、（一）運赴俄國曁亞洲郵件、改由海參威海輪轉遞、（二）高麗（租借地）改由大連日本轉遞、（三）寄歐洲郵件、則照前定辦法、由蘇彝士河轉遞、至發自東三省郵件、其貼東三省郵票、均作欠資論外、其貼中華郵票、則不作欠資論、上項辦法、業由總局通飭上海管理局遵照辦理 
[日僑擅設郵筒]  
　　今晨首批運出 
自我國封鎖東北郵局後、滬上日僑、即設立臨時信箱、收寄東北等處郵件、昨日開始在黃浦碼頭及日本人俱樂部、收發信件今晨九時、上海日人自辦之郵件、由大連丸運出、 
　　收信辦法　滬上日本人商工會議所、時局委員會、與各路聯合會等、所合組之臨時郵便局、在虹口日本人俱樂部、設立收信處、並在黃浦碼頭、設置信箱、亦派日人岡島末太郎專管此事、規定掛號包裹快信等暫不收寄、祇寄普通信件、粘貼中國郵票、第一次收信至今晨九時爲止、此後每逢大連汽社開船之日、上午八時起開收郵件一小時、如逾時須延緩三天、至下班船開時寄出、 
　　不貼郵票　昨日滬上日商及僑民之寄往東省的信件甚多、均到日俱樂部與黃浦碼頭投遞、但發出之信、均未粘貼郵票記者叩詢日人、何故不貼郵花、該日人言收郵處雖規定可貼中國郵票、但遞寄旣歸邦人設法自運、不應再納郵費於中國郵局、與其出資向中國購郵票、寗可到東北罰欠資、故今次寄出之書信、幾一致不貼郵票也云云、 
　　洋商拒寄　在二十五六兩天、本埠各洋行、均將寄東北·哈埠·及西比利亞之信、送往大連汽社、當由大連社長佐籐信二述明、須改送到碼頭信箱、各洋行將原信收回、繼恐交日人遞寄之郵件、或發生糾紛、轉爲不妥、昨日各洋商已議定將西比利亞信件、仍寄中國郵局、轉坎拿大寄發、雖稍遲數日、而實際上可免沿途之阻誤糾葛、因之西人郵件、已拒絶日人代送矣 
　　頭批運出　第一批日本臨時郵便局代收之信、今日上午九時截止、九時五分打包、送上大連丸輪、開始運赴大連灣、再由南滿鐵路分送到瀋陽僞局、然後轉遞各埠、今晨八時至九時、仍可收寄東北哈埠等書信、 
　　來滬信件　僞國强收郵局後、第一批由東北寄來上海及各處之郵件、昨得電訊、已由大連汽船奉天丸裝出、准於今日午後四時半到黃浦碼頭、昨日日僑已經議定、由僞國方面寄來郵件、亦歸日俱樂部代收、在上海方面之書信包裹等項則由該處雇得苦力多人坐脚踏車代送惟轉往内地各處者尚未議定妥善辦法 
　　匯欵辦法　由上海匯寄到東北各地之欵洋、日僑已與漢口銀行商定、由其化匯、因漢口銀行與僞國郵局已訂有郵匯欵項之臨時契約、故東北各地之匯兌、該行均可代收云、 
　　黃乃樞談　郵政局長黃乃樞氏、語新聲社記者、對於日人設郵便所事、據本人消息、日方尚無明顯之組織、逕交大連輪運載、因此係日人之事、不影響於任何一方、况貼用中國郵票故暫時不能有所表示、如日方有仇外之行動、如不用中國郵票、或有正式之郵便所成立則自當依法應付、本人决不讓任何方面破壞我國之郵政獨立云、 
[川當局電告討藏戰况]  
　　川康軍克復大金寺經過 
　　大金娃縱火焚燒大金寺 
　　四川省政府駐滬辦事處、昨得該省當局來電、報告川康軍作戰經過、并囑轉勸各界人士、予以援助、兹將原電照錄如下、此次我軍（川康軍）討伐藏番、自東日起、敵以六千餘衆來犯、我軍分佈四路、沉着應戰、於冬奪回雪山頂、江日午佔領白利、逆將五代本率部退守大徑、是役我官兵等均奮勇前驅、衝鋒肉搏、斃敵數千、俘獲亦夥、我軍傷亡、總計一千四百餘名、當由余松琳旅長乘勝率隊猛攻大金、於虞日開始總攻、佳日午克復大金、及絨壩岔各地之藏番、向德格退却、惟作戰以來、物質設備旣付缺如、餉糧轉運、又苦遲濡、全恃一腔之愛國熱忱、與藏番鏖戰、前迭電請求中央接濟餉械、迄今尚未應許、而國人對邊防問題、亦鮮注意、殊不知藏番此次之蠢然發動、純係受某帝國主義者之唆使、務望轉致國内外同胞更祈予以援助、（又電）藏番大金娃當退出大金寺時、縱火禁燒損失甚鉅、大金寺絨壩岔一帶人民、因向暗助藏番、多有畏罪逃走、我軍指揮鄧蟠村眞（十一日）由大金寺赴絨壩岔、沿途撫綏民衆、備極周至、現已紛紛返家、各安生業、 
[救國會電請安人心保國土]  
　　大公社云、各圑體救國聯合會、致政府電云、南京行政院汪院長·軍事委員會各委員·漢口蔣委員長·上海警備司令部戴司令·市政府吳市長勛鑒、日來北四川路一帶、人心浮動、紛紛遷避、如大禍之將至、因日人已决定重行佔領虹口越界築路及八字橋一帶之地面、且已運來便衣警察多人、準備預遣浪人、前往肇事、一面即以華警不克保護日僑爲名、驅逐華警、派警佈崗、實行佔據、此等破壞我領土主權之詭謀、我民衆及政府、斷斷不容忽視、本會見聞確切、用敢飛電馳告、懇請迅令淞滬附近駐軍、火速馳赴閘北翔引鄉一帶、實力鎭攝、以安人心、而保國土、曷勝盼切、上海各圑體救國聯合會叩、感 
[收回越界築路案俞費昨又會商]  
　　我方堅持不損主權 
　　工部局已報告領圑 
　　中央社云、收回越界築路協定草案、前經市府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信惇商妥後、當由費信惇提出於七月六日工部局董事會特别會議討論、結果、將草案中數點加以修改、再交費信惇與俞秘書長續商、俞秘書長因修改各點、與我「越界築路之主權屬諸市府」之原則相背、乃於十八日往訪費氏、對於工部局董事會修改各點、加以駁復與修改費氏當允提出下次董事會再討論、昨日上午十時半、費氏復訪俞秘書長於市府、對俞氏十八日所修正各點、擬再加以修改、準備於下午工部局董事會例會中提出討論、當由俞秘書長聲明不能修改之理由、並重述「越界築路之主權屬諸市府」之原則、談約一小時、費氏始辭出、又工部局情報處公布消息云、昨日午後、工部局董事會會議、由總裁費信惇報告與市政局代表商洽關於界外馬路辦法恊定之情形、旋經公决、將此項擬議之辦法、鈔錄一份、備函送交領事圑云、 
[商會注意抵貨]  
　　上海市商會以進口日貨、近又恢復九一八以前第一位地位、市面上該貨銷售、亦極活躍、亟須設法補救、茲將辦理狀况、探誌如下、 
　　召集各業談話　市商主席王曉籟、連日召集有關係各業、熟商一切、並剴切勸告、各業到會代表、亦均主張嚴厲處置、並負互相監察之責、其召集各業爲第一日召集各紗號經理談話、到有久愼·興祥·興盛·强茂記·林元豐·義泰昌·等、第二日召集各洋貨號談話到有日新昶·恊順祥·滋生·永和祥·寳大祥·協大祥·同春祥·裕豐昌·愼裕·和盛·同福·恒豐·同慶·永裕·發泰·信大祥·祥記·等、第三日召集火柴業談話、到有正大·久記·大華·華明·光華·大中華·華昌·等廠第四日召集絲光棉織業談話、到有恒源祥·義源·元通·啓明·華陽·三新·三六·鴻餘·鴻新·鼎新·寓生·張錦記·華昌等、 
　　復救國聯合會　市商會爲辦理抵貨運動情形、復上海各圑體救國聯合會函云、逕啓者本月二十三日、接展來函、以滬戰停後、日貨輸入、已超至第一位、囑爲對於抵貨運動、一本初衷、再接再厲等情、查敝會自滬戰停後、對於抵貨運動、恐其日久懈怠、對於各業、日有不斷之誥誡、剴切陳詞、披肝瀝胆、報紙迭有紀載、諒爲貴會所共見、此外則派人密查、致書警告、邀請來會、面加勸誡、凡在本會能力所及者、無不竭誠辦理、嗣後仍當一秉此旨、隨時設法勸阻、以免前功盡隳、爲敵人所稱快、相應備函奉復、即請查照、 
[東北關稅事祗候國府最後决定]  
　　宋財長臨行前並未開會 
　　東北關稅問題昨日關務當局人員、否認財長宋子文於臨行前曾假赫德路總稅務司署召集會議之傳說該員且謂、財部與關務當局、經一度正式磋商、業已完全同意、惟因所討論之結果、當局不允發表、以致外間頗多揣測之辭、報載今日開會、明日開會等、完全不確、現在所允許在報紙上公開發表者、即國府方面最後之决定耳、財部一俟奉到國府訓令、准交總稅務司後、即可正式發表宣言、實行下令封鎖云、 
[國際電信新交涉]  
　　瀋陽柏林間成立新電路 
　　國際電信局電交部請示 
　　中央社云、東北在張作霖時代、力謀國際通信之自主、先後曾向美德兩國、訂購大電臺多座、并與美國合組公司、德國海洋交通公司、法國無線電公司、訂立報務合同、實行通報、九一八事變後業務中止、本年三月間、美國合組公司藉口利便商民、繼續原合同、開放瀋陽美國間之直接電路、屢經國際電信局嚴重交涉、迄無效果、最近瀋陽柏林間、又成立新電路爪哇巴黎各地、亦有繼起通報之說、事態逐漸擴大、國際電信局特急電交通部、請示辦法、并有所主張、茲探得其原電如下、（銜略）關於美國合組無線電公司、與僞滿洲國通信一節、經職局於四月巧日感日、將交涉經過情形呈報、并請示辦法各在案、至今未蒙批示、以致交涉方針、無所遵循、最近德國復繼與瀋陽通報、爪哇巴黎各地、亦有即將通報之說、情形益見擴大、交涉更形困難應請大部電催張主任 
 
 

Page 14

 
 
、再向各該公司聲明取消原有報務合同、或以僞滿洲國非合法承繼者、不能繼續通報爲言、提付公斷、同時我國平津滬各臺、與哈爾濱長春等處通報、似應停止、俾免外人藉口、而便再向該公司嚴重交涉、是否有當、懇請鑒核示遵云云、 
[海部總務廳長李世甲昨晨赴日]  
　　寗海艦欠費决計分期繳付 
　　海軍部在日定造之寗海軍艦、工程雖已告成、因尚有一部份造艦經費、迄未繳淸、故該艦一時未能駛回本國、監造該艦之海部總務廳長李世甲、特爲此事、於本月中、由日返京、與部長陳紹寬有所商議、刻已商有辦法、李氏於昨晨乘長崎丸首程赴日、新聲社記者、昨晨晤李世甲氏、詢其此次返京、與海部所商結果如何、據云當此國内財政十分支絀之時、籌欵問題、一時頗費躊躇、然置之不理、則於信用上極有關係、惟該艦所欠艦費、除已付外爲數並不甚鉅、刻與陳部長商定、暫時携帶三分之二所欠艦費、先行繳付、餘欵則由部致函該廠、商請於寗海艦駛行回國後、當即於月内匯淸料此點不難辦到、則該艦於下月中、當可駛行回國矣、 
[西北問題研究會開會]  
　　第一次幹事會 
　　西北問題研究會昨日下午三時、在該會辦事處開第一次幹事會、到胡庶華·潘仰堯·李大超·郭維屏·戴玉衡·陳維新·殷鑄夫·等主席李大超、當議决、（一）推定常委胡庶華·郭維屏·李大超、（二）分配各股職務、各股除推定主任幹事一人外、另組各該股委員會、（三）通過宣言、（四）聘請楊虎臣·邵力子·鄧賓珊·魯大昌·金樹人·魯效祖·馬麟·黎丹·馬鴻逵·孫蔚如、（以上西北方面）于右任·邵元冲·馬福祥·蔡元培·李石曾·朱慶瀾·吳鐵城·馬湘伯·黃任之·史量才·張公權·錢新之·陳行·陳光甫·李馥蓀·王志莘·吳藴齊·等數十人（以上係中央及上海方面）爲本會贊助會員、（五）關於大會通過各案交常務幹事負責辦理、兹將該會成立大會宣言、及簡章錄下、 
　　西北問題研究會成立大會宣言　東北淪陷·熱河告警·暴日肆虐·國人同憤、籌備數月之西北問題研究會、亦於此炎熱緊張之時、正式成立、誠爲可欣可慶之事、値茲成立伊始、不能不略舉數義、敬告國人、（一）喚醒國人視聽、關係重大之東北、以國人向不注意、致有九一八暴日之侵略、而卒以淪陷、今日西北問題、其重要甚於東北、而國人依然不甚重視、東南患人滿、以致失業問題無法解决、惟有重闢生路、開發西北、以免外人之覬覦、東北已無及西北尚可爲、此爲國人之生死關頭、此本會同人應亟起喚醒國人之視聽者也、（二）從事實地考察、古人有言、坐而言不如起而行、又言百聞不如一見同人旣以研究西北問題爲職志、則於研究之先、應儘量採集種種資料、以供同人之探討本會因推主幹胡庶華郭維屏二先生卽日前赴西北、實地考察、由陜西而甘肅、而靑海、以迄關外要隘、均擬分别考察、隨時以所得資料、供本會同人之研究、（三）注意科學研究、我國最大病原、在國人缺乏科學思想、以致種種事業、都不如人、生產落後、實業銷沉、及今不圖、後悔莫及、本會成立以後、願以全力、注意於科學研究、養成國人科學的素養、以開發實業、促進生產、庶幾實業幼稚之中國、有步武歐美、蒸蒸日上之一日、（四）集中海内人才、我國今日、在表面觀之爲人浮於事、細究其實、爲人才難得、凡機械電氣礦冶土木造林農墾等專才、在國内到處需要、尤其在邊疆地方、需要更殷、本會布望集中此項人才從事開發西北而緊盛都市中之失業同胞、亦藉此有工作之所、庶幾無數之失業同胞、都有出路於事於人於公於私、均有裨益、（五）恊助政府計畫、本會考察所得、研究所積、不敢自秘、不敢自私、極願儘量供獻於政府、希望政府爲大規模之建設、本會同人忘其固陋、當竭盡智慮、恊助政府、擬具種種之計畫、以期推行盡利成效立致（、六）介紹僑胞投資、年來國内事業之興辦、每以資本之籌集爲最難、而海外僑胞之欲投資國内者、又以無相當之事　可以經營、西北地方、土地廣大、物產豐富、種種事業、實大有可爲、彼關懐祖國之僑胞、必能樂予投資、以助長西北生產事業之進行、而招致與介紹之責、本會願任其勞、上舉六點、本會願以　力次第舉辦、一方供國人之研究、一方備政府之諮詢、理論與實際並重、學識與事　相通假以時日、期收實效惟恐　路藍縷、願宏力薄、深望海内熱心西北問題之同志、力予贊助、共策進行、曷勝翹企、謹此宣言、 
[英美領昨訪吳市長]  
　　爲地皮委員會加華委事 
　　工部局地皮委員會、依據洋涇浜章程第六條之規定僅由西人三名組織之、近來因事務日繁、故上次兩方納稅會會議時、曾有增加華委員二人之决議、係與第六條之規定、顯須加以修正同時依據同章程第二十八條之規定、變更章程須經地方政府之同意、故昨日上午九時、英總領事白利南·美總領事克銀漢、同赴市政府徴求同意、當由市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·同出接見、先由兩領事說明來意後、即由吳市長答稱、市政府對於此舉、不特表示同意、且認爲極端需要、此次增加華委之結果、必使中外市民之感情、益趨融合、而中外人之合作、亦必益見進步云云、惟關於產生方法、將來是否仍由納稅會產生、現尚未定、須經過一次詳細討論、方可取决、至十時許、二氏始辭出、 
[市商會昨開執委會議]  
　　推胡厥文代表考察陜西實業 
　　組委員會研究各業會計制度 
　　市商會於昨日下午四時、舉行第三次執行委員會議、到諸文綺·陳蔗靑·馬少荃·鄭澤南·潘旭昇·俞佐廷·王延松·貝淞蓀·王曉籟·葉家興·駱淸華·陸文韶·馬驥良·等王曉籟主席、議决各案如下、（一）討論參加陜西實業考察圑代表案、議决先推胡厥文君爲代表、尚有一人、容物色有相當人選時、再行績推、（二）加推提倡國貨委員會案、議决加推張一塵·方液仙·爲委員、並函催陳主任松源勉爲其難、迅速召集會議、（三）討論組織各業現行會計制度調查研究委員會委員案、議决、依照常務委員會提議、推定方椒伯·李文杰·嚴成德·裴雲卿·沈驊臣·王志莘·許冠羣·等七人爲委員、以方椒伯爲召集人、（四）討論餅乾糖果罐頭同業公會、呈請代表大會糾正市府公布减免房租辦法案議决關於本市因滬戰减免房租一案、前經組織委員會、詳細研究認爲除房東自動减免外、應屬於行政處分、本會代表大會議决案、依法無糾正或拘束市政府法令之權至房東自允减免、超越市府所許之程度者、依照挈約自由之原則、原不在市府公告限制之列、惟爲避免誤會計、應由會另呈市府補行布告、一面函復該公會知照、 
[廢戰同盟會電請全國郵工參加]  
　　廢止内戰大同盟會、籌備會昨電南京全國郵工　　 
聯席命議主席圑轉全體代表請討論廢止内戰運動之具體方法、並派代表參加該會八月二十七日之大會茲錄原電如下南京全國郵工聯席會議主席圑、轉全國代表公鑒閱報見貴會第二次大會决議案第三項請大會通電全國黨政軍領袖捐除私見廢止内爭、以資禦侮而挽危亡、等情不勝欣慰、安内對外舉國同心、自全國商會聯合會上海市商會銀行公會錢業公會等四圑體發起廢止内戰大同盟設會籌備以來加入者已有二十三省市區二百十四圑體現代表大會、总定八月二十七日在滬舉行、集各界各方愛國憂時之士爲和平救國持危扶傾之謀民族生命、實繫於斯因念貴會代表握全國交通之樞紐具純　精誠之志願務祈對於廢止内戰運動由通電的勸告更進而討論具體之方法並希推定代表出席八月二十七日本會代表大會集中力量共策進行毋任企禱並候電復、上海廢止内戰大同盟會籌備會感 
[市民會代表赴京請願]  
　　爲請糾正市府免租標準事 
　　上海市市民聯合會、　根據第十六次執行委員會議决案關於减免房租問題推定代表張一塵等、向首都請願張代表已於昨晚乘夜車晋京、茲錄呈致中央黨部·國民政府·行政院·等三機關呈文如下呈爲滬地名租辦法未能適應經濟能力薄弱市民之需要、籲請鑒核、予以補正事竊上海市面、以受世界經濟衰落、金貴銀賤各省水災之影響、市民均有外强中乾之境况、又以現金集滬實業衰微、競以房地產爲投機之營生、發財之捷徑、因地價房値之高抬、合利之微薄、遂將房租一加、再加租租遂、繼以勒遷、上海市民居住營業之難已成爲極重大之危險問題、而小租挖費開門等費、此種房東之不當利得、爲數之鉅、又殊難計算、去年水災與東三省事件發生中小市民雖能力薄弱以愛國心切、救災援馬爲數甚鉅而房東則大都坐享收益一毛不 
拔歷來政府發行公債庫券各業均被攤派承購、而房東則見首不見尾均能避免乃、自木年一月二十八日日暈亂滬以來、罷市禦侮、奔走駭汗、以爲後方之物質經濟援助傷兵難民之救濟中小市民、無不見義勇爲、而房東則逃香港、避故里、鐵門深鎖、無法得其一文之助、不過愛國與否原屬若輩之自由殊難相强無如經濟能力薄弱之市民以刼後餘生商業收入、不及以前一半、節食縮衣裁入减薪、均已件件曾到、而佔支出最鉅之繼長增高房租、苟未能合乎事實之需要、而予以减免、中小市民之生存、已臻朝不保夕之地乃在商業進步之時、房租繼長增高、以歇業之非易遷徙之不便祗得忍受而予商業衰落之時、在理房東應有自動减免租金之舉、然與之情商恍若與虎謀皮、爲救濟市民生存計、市政當局、自不能不邓是以糾正夫以民食攸關、政府對於高抬米價、予以壓平、對於屯積居奇、予以裁制然米尚爲可以替代之物至於衣則貴賤不一、取捨自由至於民居、已成爲半專利之性質而與衣米同科殊當失當其租金苟不與市而相應則中小市民之孜孜經營、全爲房東作嫁、則其結果實有不堪設想之虞也、所有上海市面非减免房租不足以回復元氣緣由、理合派遣代表張一塵檢同市府免租公布辦法、及减免房租運動委員會减免辦法、具文懇請鑒核訓示、伏乞俯賜顧念經濟能力薄弱、市民之需要、對於滬市府免租辦法予以補正、上海繁榮、市民生存、實利賴之、謹呈行政院長汪、 
[商務印書館復業用人之情形]  
　　以進用舊人爲主 
　　上海商務印書館總廠·編譯所·及東方圖書館等、前被日軍炸燬、以及股東會議决、八月日復業等情、業已迭誌本報、兹聞該館因復業在即、對於進用人員問題、甚爲重要、特設人事委員會主持一切、以昭愼重、該館此次進用人員、雖依圑體協約法、得進用新人二成、而該館當局、爲顧全舊同人起見、决以進用舊人爲主、故此次該館總管理處及發、行所兩處進用人員約二百人、幾乎全係舊日之同事、復業後、如營業日有起、色該兩處需要添用人員時、仍將儘先選用舊人、又聞該館已在籌備恢復相當之印刷工廠、不久即可就緒、進用工友、亦以舊人爲主、 
[軍政部再電慰留戴司令]  
　　淞滬警備司令戴戟、前曾一再呈請辭職、迄未照准、昨據南京消息、又有戴氏辭職照准將以俞濟時接任之說、但據向警備司令部探詢、得悉戴之辭職、軍政部甫於前晚再電慰留、原文略云、着該司令坐鎭淞滬、所請辭職應毌廉議、由此觀之、一則上述消息可、謂完全無據、 
[國際電信局局長易人]  
　　王崇植辭職照准 
　　部令鍾鍔暫兼代 
　　交通部國際電信局局長王崇植氏、近向交部提出辭呈、據南京消息、已奉批准、以電政司司長鍾鍔暫代、 
[警政討論會昨成立]  
　　議决出版警察周刊 
　　市公安局局長温應星氏謀刷新警政起見、特發起組織警政討論會、由公安局各重要職員參加討論、集思廣益以求警務之興革、昨日上午九時該會於公安局禮堂舉行第一次會議、宣告正式成立、出席者除局長外、有秘書各科科長及各區所長等由局長主席、先由主席報告該會宗旨及進行方針、繼各區所長報告各該區警務情形後卽開始討論議决、每星期三舉行常會一次、并出版警察周刊等、并通過會章及辦事細則云、 
[日陸戰隊租用兩路房屋]  
　　鐵部擬予拒絶 
　　駐滬日海軍陸戰隊、近向滬市府請租用兩路特黨部辦公房屋、該房適居天通庵車站旁、及虹口日海軍司令部附近、市府已咨詢鐵部意見、聞將予以拒絶、 
[戰區房捐准予抵付]  
　　春季已收者可抵秋季 
　　本市減免戰區捐稅一案、前曾經市府核定辦法十一條佈告戰區市民、一體知照、惟以戰區春季房捐、在戰前已征起者、有八四一一户、市財政局擬援照免征駁船捐欵前例轉飭原稽征處、將已征春季房捐數目、不論房屋存燬、户籍已否 
更變、准許抵付秋季房捐、但不得發還捐欵、已於前日向市府請示、市府以所擬辦法、尚屬妥當昨特指令該局准許、惟以吳淞·江灣·殷行·眞茹·彭浦·引翔·閘北·七區爲限、 
[雜糧同業會議紀]  
　　嚴防劣貨交易 
　　追悼葉惠鈞氏 
　　上海雜糧油餅同業公會對於抵制劣貨、早具决心誠恐同業受人朦混、將劣貨交易、當召同業議訂各貨買賣處置辦法、又於本月二十二日復召集同業會議重訂懲處辦法、已公告市場矣、兹閱時事新報晨報載雜糧業大購日米、該公會卽於昨日下午三時召集緊急會議、由蔡裕錕主席、報告開會情形、並謂吾業自九一八事變發生後、卽經同業會議對日經濟絶交、不與日商買賣、並不裝日船又本月二十二日復召集同業會議、重訂懲處辦法、當將議訂處置辦法公告市塲、乃時事新報晨報載雜糧業南市鼎豐恒興和記等號合進日米一則、此事有關係全體同業之信譽、討論之下·應卽派員澈底根查以明究竟、如果調查屬實、决照懲處辦法、以儆效尤、繼議公會主席葉惠鈞先生追悼會以葉先生盡瘁會務、功在同業茲因患腹瘤症逝世、凡我同業咸深痛悼、議卽聯合同業各圑體籌備追悼會、其組織籌備處地點再行會議决定、議至六時餘散會、 
[意東方物產展覽會訊]  
　　第三次已定九月舉行 
　　我國屆時准派員參加 
　　意大利第三次東方物產展覽會、已定九月六日起至二十六日止、在意境勃利城舉行、電請我國派員參加、故外交部已呈請中央、准屆時派員參加云、 
[市自治籌委會調查褫奪公權之居民]  
　　市府昨函兩特區地方法院 
　　本市自治籌備委員會、因須調查租界褫奪公權之居民曾於前日備文呈請市府、轉請特區地方法院、設法調查、市府已於昨日條情轉函江蘇第一第二特區地方法院文云逕啟者案據本市自治籌備委員會主席俞鴻鈞呈稱呈爲呈請事竊查公民資格之正確爲辦理自治首要條件、當此調查開始之際、自應隨時注意以利選政、依據市組織法第六條第一項、有反革命行爲、經判决確定者、第二項貪官汚吏、土豪劣紳、經判决確定者第三項、褫奪公權、尚未復權者第四項、禁治產者、第五項、吸用鴉片或其他代用品者、均不得享有選舉權、惟上列等項、係屬法院辦法、理合製具表式、備文呈請鈞長鑒核、准予轉函地方法院及特區第一第二地方法院將本市居民之犯有該項規定經判决者按表塡送發交本會以資查考、實爲公便等情據此事關本市自治事項諒貴院自必樂於恊𦔳也云、 
[比京大學中國女博士以禁烟問題爲論文]  
　　王景岐女公子 
　　比京七月十日通訊云、前我國駐比公使國際禁烟代表王景岐女公子、在比京大學肄業、畢業論文、爲中國禁烟問題、月初在大學禮堂論文、最後試驗、公開之談辯、考官五人其一卽Ｌea　Gerard爲前年遠東鴉片調查圑委員之一、談辯甚久、羣衆中一人起責問云、一九一四年、在華親見遍地罌粟有背中英一九零七年條約云、王女士侃侃而談云、當時大部份原已肅淸、否則英國政府必據約抗議、先生所見、或爲中國一小隅、深望勿以例全部、彼乃屈服、結果、考官公議、授以最優等之博士學位、考官本已奬賀、復代表比京大學致賀、王女士久在海外、繼續乃父爲國宣揚工作、如歸國後、眼見雅片遍地、黑禍滔天、或當不敢再有膽量出大言爲中國辯士矣、聞王現將派英讀書、歸後、仍繼績拒毒工女士作云云、 
[中華工業廠工潮昨經勞資談判解决]  
　　暫停三個月廠方維持伙食 
　　定今日在　會局簽訂契約 
　　滬西白利南路中華工業廠縮小營業範圍、停歇收發綢緞兩部糾紛、昨日勞資雙方、直接談判、决定辦法、經全體工人大會通過、兹將各項情形、分誌如下、 
　　談判結果　昨日上午九時、第三區絲織業工會中華分事務所、推派各部代表王松盛·陳炳輝·朱伯英·黃海淸·等十六人、赴四川路六號、與董事長劉鴻生·董事謝培德·等直接談判、經長期間之研究、决定、（一）收發綢緞兩部暫停三月工作、（二）停工期内、工人伙食、由廠方維持每人每月洋六元、（三）俟三個月期滿、如廠方無力續開、則再行協商解雇金標準、當時勞方代表聲明擬定辦法、須俟下午開會、徴求全體工人意見後、再行决定、 
　　開會决定　勞方代表馳返廠内於下午二時半、臨時召集全體工人大會、徴求意見、由王松盛主席報告、奉市長面諭、與資方董事直接談判擬定之辦、法當時羣衆意見、希望卽日開工、以維生計、經主席再三勸告、始將擬定辦法通過、 
　　今日簽字　第三區絲織業工會中華分事務所散會後、於下午四時、以電話通知社會局、定今日上午九時勞資雙方、均推派負責代表赴社會局簽訂解决契約、 
[吳淞永安工潮事工會昨推代表請願]  
　　第八區棉紡業工會、因吳淞永安紗廠被押工友沈永明等八人、經法院宣判無罪、當時辦理該案之檢察官、因不服判决、須提起上訴、故不准交保、致工友沈福根病死獄中、又因廠方違抗政令、拒絶原有工人到廠工作、昨日、推派代表王廷錫·王雲程·趙榮生·等十餘人、向地方法院社會局市黨部請願、先往市黨部、由民訓科主任汪曼雲接見、該代表等陳述來意、後汪答、關於被押工友事、本部當盡力營救、至廠方拒絶工作之失業工友、由本部派員會同社會局、向廠方交涉、該代表等遂辭出、前赴地方法院、要求保釋被押工友、由書記官長王道周答覆、謂本院對於此案甚重視、經上次來院請願後、卽知照推事、從速結束今已宣判無罪、送檢察官發落、本院無權顧問、遂改往檢察處、要求保釋被押工友·經陳檢察官答以已將來意轉原辦檢察官從速發落、各代表卽辭出、轉往社會局謁見調解科主任王先靑聲述全體工友於戰事後受資方壓迫、拒絶工作、日前數千工友、宿食無着、且早經鈞局命令資方、保障原有工人工作在案、而資方竟敢違抗政令、實施其壓迫勞工手段、旋經王主任答覆、關於被拒工作之失業工友、本局决在最短期内謀一有效方法俾使早日解决此項糾紛云、 
[縣府籌設時疫醫院]  
　　定期本月二十九日開幕 
　　上海縣政府鑒於近日以來天氣酷熱、時疫盛行而縣境内民衆之染疫死亡者日有所聞、爰經會商籌設臨時時疫醫院俾染疫民衆、可隨時入院施救、當派公安科長姚福生、分投與各方面接洽就緒、開辦費亦有着落茲已訂於本月二十九日、（星期五）開幕該醫院係設在縣境中心地點之閔行鎭敏園内云、 
[日船拒絶檢查]  
　　三等船客卒受檢騐 
　　日文上海日報云二、十六日午後四時、長崎丸入港後、停泊於匯山碼頭、上海港務局、對於全部船客船員、實行嚴重正式檢查、而郵船會社謂未受檢疫之預告、况由日本開滬之船員船客、向無此例、拒絶查騐仍欲照從前慣例、船一泊岸卽自由行動、但主任檢疫官、卒不許所請、結果、對 
於三等船客船員、完全受檢查員之查騐云、 
[美按使潘迪虎疫已見起色]  
　　大美晚報云美國駐華按察使潘迪以患虎疫於星期日晚間遷居隔離醫院後、病情經過、自始即極良好、今已日見起色、至潘夫人當時聞耗、憂急逝世後、今其靈櫬尚停萬國殯儀館内、將待其女公子强生夫人回滬後、再行定期殯葬、强生夫人在印度游歷、刻已自噶什米爾兼程返滬奔喪矣、 
[提琴家齊巴列斯德抵滬]  
　　參加工部局交響音樂會 
　　提琴家齊巴列斯德Elrem　Zimbalist週、遊世界、奏演藝術、頗負盛名、曾於九年内東來五次、今又抵滬、定於八月十一十四·十八·及二十·日四晚在兆豐花園參加工部局露天交響间音樂會奏演、誠滬上音樂界之佳音也、 
[冰鮮魚行業之呼籲]  
　　魚稅有復活說 
　　冰鮮魚行同業公會上市商會函云、敬啟者、近據寗波台州等各帮魚商、紛向屬會探詢謂近日傳聞、有重征魚稅消息、言之鑿鑿似非無因、萬一實現、我漁民一線生機、必被斷喪凈盡、請爲恊力呼籲等情、屬會各魚行、亦以唇齒關係、痛癢切膚、對此事倍極注意、杯弓市虎傳者紛紛、查上年三月二十八日、國民政府令開、吾國漁業、日見衰落、若非積極提倡、妥籌保護、實不足以資挽救而圖振興、兹特將所有魚稅漁業稅、一律豁免、嗣後無論何項機關、槪不得另立名目、征收此項捐稅、用符政府蠲除煩苛、維護漁業之至意等因、奉令之後、江浙漁民、感激涕零、方謂來蘇有望、不料僅閱一年、卽有漁稅復活之風說、哀我小民、奔走相告、眞不知涕淚之何從也、夫以國府明令、爲挽救振興漁業起見、而將魚稅漁業稅、一律豁免、且重言以申明之曰、嗣後無論何項親關、槪不得另立名目、征收此項捐稅、以吾人之通常理性測之、以爲得此保障、必可維持於永久、今漁業之衰落如故也、謂爲已挽救乎、已振興乎、任何人不能爲此答案也、政府方將昭大信於人民、或不至朝三暮四、如傳者之所云、惟漁民已瀕破產危境、内而海盜擄刦、外而日魚傾銷、喘息未蘇、不堪再摘、聞此風說、倍極驚皇、除電呈國府林主席·行政院汪院長·實業部陳部長·俯賜主持外、爲特函呈鈞會、乞念魚商漁民之痛苦、迅予轉呈以資挽救、實深公感（下略）云云、 
[精鹽業議决加價]  
　　并將組織同業公會 
　　本埠精鹽業因成本過鉅連年虧耗、政府適又加鹽稅、同業大起恐慌、昨特邀集同業、假座久大公司會議、討論救濟辦法、計到者久大代表陳滄來·利源代表張德齋·洪源代表賀子儒·福海代表汪雋頫·裕華代表蔡俊夫·通益代表張哲是·首由陳滄來·張德齋·兩君提出辦法、經衆討論决定、自八月一日起、蔴袋精鹽、每袋售價十三元、紙包精鹽、每元十四包、回佣一槪取銷暫維血本、該同業以年來均虧耗甚鉅因之咸抱戒心、故擬進一步有組織同業公會之消息云、 
[各圑體餞别周旅長]  
　　駐滬防守之獨立旅奉令調防隴海綫、本市各地衆圑體、以該旅駐滬雖僅兩月、但紀律嚴明、民方感戴、爰於昨日（廿七日）中午、假座功德林、設宴餞别該旅官佐、到旅長周開動·圑長吳斌·及張圑附·張李兩營長等、席次由呢絨業公會顧九如·市聯會代表胡鳳翔·等、先後致詞次由周旅長代表致謝詞、並報告該旅追隨蔣總司令勦共經過、賓主盡歡而散、 
[蔡廷鍇贈文永安堂]  
　　新加坡僑商永安堂主人、前援助十九路軍抗日甚力、該軍軍長蔡廷鍇氏、曾書良藥濟世四字、以爲嘉奬今聞蔡軍長以此四字未足盡表其意、特另書一文、詳述四大名藥、以爲感謝、其文曰、「永安堂主人 
胡文虎君、熱心救國、仁術濟人、其所製虎標萬金油·八卦丹·頭痛粉·淸快水·諸藥品、治病靈騐、早已風行海内、衆口同稱、此次本軍在滬抗日、胡君援助最力、急難同仇、令人感奮、書此以留紀念、蔡廷鍇」、此文昨交旅港廣東巨紳前廣東財廳長鄒敏初、轉寄到滬、又聞該堂四大良藥、因邇日社會需要、已銷售一空、一二日内、定有大批新貨到申、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[大赦减刑範圍]  
　　有條例規定不得通融 
　　罪犯家屬幸弗受欺騙 
　　江蘇高等法院第二分院沈家彝院長、以現方辦理大赦、深恐外間有人藉此事件、向一般罪犯家屬施行欺騙、故於昨日特頒佈告、仰衆週知兹照錄如下、爲布告事、查六月二十四日國民政府公布之大赦條例、關於應行减刑範圍、規定極爲詳明、本院及特區地院正遵令辦理、惟恐人民未盡知悉、或有受人愚弄、致被詐騙、茲將大赦條例第二條規定减刑事項、揭示周知、即本年三月五日以前犯罪所犯、不在該條所舉各項罪名者、當然减刑、如係犯該條所列、即不能减、其所减刑期、亦經條例規定、不能絲毫通融倘有人謂能向法院疏通减刑者、純係詐欺取財、應即向特區地院告訴或告發、勿得自誤、切切、此佈、大赦條例第二條、除依前條赦免者外、犯其他之罪、其最重本刑爲死刑·無期徒刑·或七年以上有期徒刑者、减刑三分之一、七年未滿者、减刑二分之一、但屬於左列各欵所定之罪、不予减刑、（一）犯外患罪者、（二）殺直系尊親屬者、（三）殺人出於預謀或有殘忍行爲者、（四）搶奪强盜或海盜而故意殺人者、（五）强盜海盜或放火而强姦者、（六）擄人勒贖而故意殺被害人或强姦之者（、七）强姦而故意殺被害人者、（八）移送被和誘略誘出民國領域外者、（九）犯凟職罪或公務上之侵占罪者、（十）犯特别刑事法規所定與上列各欵性質相同之罪者、 
[熱心靑年警告棉布業]  
　　以手溜彈送棉布業公會 
　　請督促各同業抵制劣貨 
　　江西路二八二號半棉布業公會、昨晨十一時半、突有服西裝者一人、手持洋鐵罐一隻、内儲手溜彈、并書信一通、交與茶房、轉呈該會辦事員、惟函中語氣、謂關於東北失陷、熱河告緊凡吾同胞、應一致抗日到底、置日本人於死地、貴會係棉布業公會、劣貨魚目混珠、在所難免、深望隨時督促各同業、互守盟約、抵制劣貨、貴乎恒心、用此警告云云、 
[第一特院續訊聞鶯慘死案]  
　　聞鶯母負傷到庭 
　　范洪生供詞推諉 
　　律師大譚精神病 
　　釣鰲客准予保釋 
　　女相家王聞鶯被人謀斃後、卽經老閘捕房華探長尤阿根·蘇長生·探目趙子仁·等、將正兇范洪生（又名范瑞寳）拘獲、而王之師釣鰲客（卽程梅仙、）亦涉有嫌疑、經尤探長逮捕、解由第一特院訊押各情、已詳誌本報、昨晨由馮世德刑庭長開刑一庭、繼續提訊、范延蔣保釐律師辯護、卽據捕房律師汝葆彝起陳案情、並稱程梅仙經捕房調查之下、並無特殊關係故不予起訴請求停止覊押、而聞鶯之母王吳氏、現雖已出醫院、但傷勢尚未全愈、今日亦 
　　負創到庭　請求質訊云云繼由王吳氏投案、供述時操杭州土音、頗難辨其所說、今京稍淸之陳說記之如下、氏供五十四歲、杭州人、聞鶯係親女、十三歲時、由程梅仙領至上海拜菱淸女相士爲師、但相術則完全由程敎授、至翌年、卽由程破女兒貞操、乃 
　　姘居迄今　已歷四年、一月之前、程領范洪生至我家、介紹與我女結識、本月十五日（廢暦）范洪生來向聞鶯謂程梅仙介紹我與爾結爲夫婦、爾樂意否、聞鶯答以婚姻大事須本人同意、程梅仙不能干涉、至十六日中午、范又手持申報紙二張、包裹 
　　利刃一柄　前來以刄給聞鶯閱看、謂須帶歸家中、我女卽告以若被巡捕抄得、須送官究辦、爾其愼之、旋范出外、我見其狀頗可疑、尾隨之出、見范入新世界飯店（程之相館設於内）、歸卽責女不應與此輩交接、更請其吃食鴉片、頗屬危險、是日下午、范又前來、謂已至程梅仙處去過、程允將 
　　聞鶯許配　我爲妻、並向聞鶯云、你與母脫離關係、故此事毋須彼顧問、程並給我洋五百元、囑殺爾母、若能達到目的、則爾必能給我爲妻矣、時因我反對、范卽在袋内取出利刄、該刄柄上有紅繩、向我連砍三刀、聞鶯見狀、卽大呼巡捕、並連言我須尋着你、范於是又將 
　　聞鶯砍死　據我意推測若將女允許給彼、我必不致受此刀傷云云范之律師蔣保釐起向氏詰問、范來時是否有發瘋狀態答頗淸爽、頗漂亮、庭上乃向范洪生詰問據供與程梅仙素不相識、後曾會過一次、我與聞鶯之姘識、亦非程所介紹、我本有妻、因意見不合而離婚、旋與某女姘識、女時至淸和坊某烟窟内、一月前、我經該烟館找尋姘婦未遇、時聞鶯正在吃食紅丸、彼 
　　頗善交際　見我後、卽詢問姓名職業、並請我吃紅丸四角、據彼稱、因母逼其爲娼故不願歸家、現住新世界飯店二二五房間而不言係女相士、相隔二日、聞鶯開亞東旅館十一號十二號等房間與我同去、談頗投機、遂於是晚發生關係、共開七天、在此七天之内、聞鶯從未回家、嗣每隔一二天、我倆必開 
　　旅館住宿　而總以亞東爲幽會地、我與聞鶯情感頗篤、並無絲毫仇隙、彼遷家平樂里之日、尚給我洋十元、囑代購茶壺等物、近因有妓女老四相識之某甲、欲開設賭檯、因聞鶯與老四相熟、故於出事日前往、託代向老四說情於賭檯上謀一位置、先後共去六次、第二次去時、彼尚給我洋五元、命往西菜社吃飯、當第四次去時見另有一衣西裝名 
　　程文欽者　聞鶯實非我所殺、當彼被殺時、我尚在龍泉浴室洗澡、庭上不信、儘可調查云云、繼由蘇探長投稱、曾至龍泉調查、據茶役謂、出事日下午二時、范曾前來、移時卽去、而出事則在下午三時半也復由王家女傭陳阿金·車夫潘長福投證一過、（已詳本報從略）訊至此、蔣律師卽起稱、本案被告范洪生、係患有 
　　精神喪失　病症、去年經其家屬送至南市新普育堂醫治、詎竟咬斷鐵練、逃往南京、經其兄捉回、又送往該堂、不久又脫逃、而至蘇州、由其同事車站職員送福音醫院最近一月前、且又發過一次查刑法規定、凡精神喪失者、得免除其刑、但精神喪失病症、有時與好人無異、記憶力亦頗健全、卽 
　　殺法總統　之兇手、在庭上並無絲毫精神病狀態、審判官尚認爲有鑑定之必要是以請求庭上准予改期、兩星期俾於期内由敝律師搜集、足以證明被告犯有精神病之證據、送呈鈞院、一面並請求鈞院將被告送交精神專家之醫師鑑定、以明被告是否應負責任云云、捕房汝律師起稱、被告旣有證據、證明其犯有精神病、　其請求改期起訴方面、並不反對、馮庭長乃諭本案改期二星期再訊、程梅仙交保出外、聽候傳訊、范洪生還押、 
[世界最老飛行家狄金生游華]  
　　調查東北農業 
　　今日飛哈爾濱 
　　字林報云、世界最老飛行家狄金生、現正遊歷中國、狄氏曾飛行於上海與華北各城間、哈爾濱·長春·亦在其内近復乘飛機飛至蘭州、回滬後下、榻華懋飯店、明日（二十八）復將駕機飛往哈爾濱、狄氏於七十四年前、生於美國芝加哥、於航空術有二十二年之經騐、目下雖從事商業、而仍希望附乘飛機、作不停留横渡太平洋之飛行、狄氏於六月間抵滬、調查東北農業、蓋其於近數年來曾經營糧業也、狄氏深信東北政治穏固後、其農業之發展、實不可限量、又陜豫兩省、如能振興水利、則可成中國之榖倉、狄氏由哈歸後、尚擬駕機赴新疆之烏魯木齊、狄氏旅行各處、有著名茶業專家戈拉特爲伴、 
[市衛生局巡迴診病車開始工作]  
　　本市衛生局、前因鑒於戰區時疫旺盛、曾向吳淞基汽車公司定制迴診病車三輛、以便巡迴時沿路診治病人、該項車輛、已於前日製就、並經市府騐後、即於吳淞·江灣·閘北·等三區實行巡迴診病、車内設備、尚稱周到、内分藥房·診室、每車有醫士護士及僕役各一人、凡病人請診一律免費、巡迴診病時間、爲上午十時至十二時、下午二時至五時、停留地點、吳淞則在外馬路、江灣則在文治路、閘北則在狄思威路、聞每日診治者人數甚衆、 
[記者公會三次執監會]  
　　通過新會員十餘人 
　　上海新聞記者公會、於昨日下午五時、在會所舉行第三次執監聯席會議、主席瞿紹伊、紀錄吳中一、議决、（一）中華通訊社來函、請營救被捕女會員易朝德、議决、先調查事實再行辦理、（一）蔣劍侯·趙君豪、報告園游會籌備經過、孫道勝報告各國貨工廠踴躍捐輸、已有亞浦耳公司贈送電扇及電燈泡·益利公司汽水·三星棉織廠布匹·義生公司橡皮套鞋、議决、圜游會經費規定五百元、（三）通過新會員朱廳鵬·蔣湘靑·黃天鵬·原洗凡·褚葆衡（時事新報）、李尊庸（申報）、陳述曾·朱翊新·等（民報）何嘉·季小波·楊玉成（晨報）、李祝三·李民醒（香港循環報駐滬記者）、（四）蔣察道會員報告時報記者張叔夜、業已辭職、准予退會、 
[公用局積極進行海濱浴塲]  
　　市府指令會同衛生等局遵辦 
　　本市高橋區東海濱海灘海濱浴場、原係滬上喜游泳之市民及外僑自由選擇之游泳處所、惟本市公用局以上海居民、於夏季固亟需一大規模之浴場、因特就原址、擬闢爲海濱浴場、以應事實上需要、本定今夏詳加設備、旋因市政經費竭蹶、未能實現、臨時妥籌本年度應急計劃、呈請市府核准辦理、該局前已接奉市府第一六六一號指令准予試辦、仰卽會同公安衛生工務等各局遵照辦理、故該局業已開始進行務求實現該項應急計劃、兹錄「開辦高橋海濱浴場本年應急計劃」如下、（一）「劃定範圍」、擬將高橋龍王廟附近雨字號塘外沙灘全部、劃定爲海濱浴場地位於兩端立木樁、連以鉛絲作爲界限在界限、内專由本市政府經營布置、其他方面、一槪不得欄入、以免紛歧雜亂之弊、（二）「救生設備」、在平潮水深一公尺三五公分之處、柱立水誌木樁八根、上柱紅旗以、作水深淺分界標誌、以便不善深泳者、知所警惕、又於樁邊停備救生船一艙、油漆紅色、内備救命圈救命繩等、以備萬一、（救生艇一隻暫由本局借用）（三）「更衣設備」、在塘外草地上裝置更衣室八十間附男女厠所各一間門上均用鎖鑰、專設一人、以司其事、俾便浴者更換衣著、置放換下衣服物件等用、計每小間大小爲九公尺、乘一二公尺、可供一行三四人之用、「（四）休息地帶」、在草地上之沙灘灣宜地點舖置細沙、裝遮陽傘八九頂帆布　椅子二十隻、小矮桌八只、以供浴後休息之坐、（五）「冷飲設備」建築酒排間一大間爲乘十二公尺另附廚房一小間、約三乘六公尺、以洋松爲柱架頂、及四壁均用帆布、以便不用時可拆卸、另備桌椅器具、·以爲發售飲料之用云、 
[公共汽車减免擁擠之計畫]  
　　增車二十七輛 
　　上年年終時、公共租界公共汽車公司、曾陳明工部局、將於今年初加啈車輛五十部、藉免擁擠、此議經工部局許可、並經宣佈、如果該公司能將雙層車輛之上層、設有制止擁擠之方法、則工部局可許雙層車輛行駛於若干馬路、本月十四日、公用委員會會議時、總辦報告、謂該公司之新車、計已增多二十七部、而乘客總數、則减去約十分之三四、至於雙層車輛一節、公司擬請暫予緩議以俟該公司之專門顧問與工務處、得在倫敦先行會商、或再以試用車一部試行行駛、經委員會考慮之下以爲車輛之增多、尚屬滿意、其雙層車輛之行駛、暫緩實行、以俟討論試騐各節亦屬可行、委員會此項决定、已於昨日經董事會核准、 
　　又該公司曾函達公用委員會云、關於一價制實行之結果、現尚難斷言、緣自一月二十八日以來行車程序、多有變動、今甫漸復常態也、又據稱該公司現正試騐一種輪轉機以謀完全防止「揩油」今後並將以一價制爲長久辦法云、委員會審閱之下、乃請總辦轉知該公司、日後再行報告一價制之情形及試用輪轉機之效果如何、此議亦經董事會允可、 
[沈家行警察毆傷保衛圑排長]  
　　激動商民公憤 
　　釀成罷市風潮 
　　市中心區附近沈家行鎭、忽於前（二十六）日午後四時、因警察毆打保衛圑排長汪石三、身受重傷、致激動商民公憤、讓成罷市風潮、據稱、茲事起因、係於二十四日午後九時餘有一鄉民、在東市遲培德藥店門口拉胡琴納凉、時有七區二分所第四七六九號崗警上前干涉、該鄉民因拉胡琴不干例禁、據理聲辯、致發生衝突、會有該 
藥店夥友陸聖先、上前調解、云拉胡琴係消遣品之一、不料該崗警遷怒於陸、將其汗衫撕破、復又狂吹警笛、經衆商民及保衛圑員等到場勸散、事後、陸又自投二分所報告、適姚本元所長公出、由巡官略詢後、命陸出外亦不將警斥責、後爲姚所長得悉、於前日午後一時餘片邀派駐沈行保衛圑分防所排長汪石三到所面詢、汪卽將以上情由、詳細說明姚所長遂將四七六九號巡士責打手心二十下以儆詎該警被責後、不但不知悛改、反懷怨於汪欲圖報復、故邀集落差同事四五人、手持木棍、守候於該所前面之大石橋堍迨汪辭别出門、行至該處、該警等上前扭住毆打、致汪身受重傷、大聲呼救、鎭民聞知奔集、該警等始四散而去、然汪已傷重倒地、經人扶起送往保衛圑部、轉送本埠南洋醫院療治、該鎭商民、目見該警等如此蠻横無理、毆打保衛圑重要職員、一時激動公憤遂相率罷市、一面由保衛圑報告保衛圑管理委員會請求核辦、一面具呈市政府及公安局温局長、請求從嚴究辦該肇禍巡警以維地方治安、 
[蛋業公會電請查辦安徽蛋稅局]  
　　上海市蛋業同業公會、爲安徽蛋稅局、早經部令撤銷、而該稅局依然存在、照舊征收、事屬違抗中央政令、壓迫商民、昨特電呈國府行政院財政部文云、南京行政院財政部鈞鑒、頃准安徽懷寗縣蛋業同公會電告、爲蛋稅局已奉部令撤銷、特種營業稅亦經省政府議决停辦、而該局依然收稅、於理未合、呈請財政廳核示、由奉令内開查本省蛋稅、按照財政部修正本省營業稅征收章程第十八條之規定、應征短期營業稅、在特種未辦以前、已於上年六月間、招商認辦、設局經征、所定稅率、每簍四角、係原章載明蛋莊業照資本千分之二十課征、早由該局依率征收、此次特種停征、蛋稅局仍照常辦理、亦經報部並通電飭知在案、茲據前情仰卽遵照各蛋商、如有欠繳稅欵、務須速令遵繳、毋得再延等因、查皖省特種營業稅、早經院部通令撤銷、蛋稅局又迭奉部令裁撤、本年七月十二日、省政府又議决停辦特營稅、蛋稅局已絶無存在之可能、今財政廳依舊設局、對貸征收、繼續其病商害民之厘金政策、實深駭異、請一致抗爭、以解倒懸等由、准此、查蛋業亦屬普通商業、該項營業稅、似無獨立征收之必要、以前曾由皖商各區營業稅征收處辦理、自特營稅舉辦後、始列入八種之一、今特營稅旣經奉令撤銷、蛋稅局自無單獨存在之理、况營業稅法規定、營業額與資本額顯有區别、乃財政廳故意指鹿爲馬將貨價强名資本、課征特别重稅、以目前皖蛋每簍時値十元計、則每簍抽稅四角、達千分之四十、核與皖省營業稅條例規定依營業額征收千分之二者超過二十倍、如此苛征、亘古未有又云、本省蛋稅、已於上年六月招商認辦、該局經征、不知依據何項法令、是皖財廳明明自認恢復厘金、此種蔑視裁厘明令、已不知有中央、應請鈞院部、嚴予查辦、以肅官方而重功令、無任急切待命之至、上海市蛋業同業公會叩感、 
[電影明星贊成節儉運動]  
　　上海一埠、習俗奢靡、而以婦女界爲尤甚、本埠全浙公會此次徴求會員、不分階級性别、惟以實行節儉爲信約、實爲救時良劑、電影明星陳玉梅女士、極爲贊成斯舉、日昨投函該表示贊同、且願任徴求之責茲錄其原函如左慧僧·鑄夫·曉籟先生鈞鑒、敬啟者、頃閱報章、知貴會提倡節儉運動、廣徴會員、冀挽頽風、逖聽之餘、曷勝欽佩、晚近習尚奢靡、日甚一日、經濟衰落、良非無因、玉梅厠身影界、目擊時艱、隠憂何極、特勵行儉約、以爲電影界倡、並通告全國女界、實行節儉、擯除奢華、今貴會此舉、實獲我心、玉梅原籍武進、夫係浙人、爲此修函奉索徴求會章程、尚希賜案一份俾竭綿薄、共襄美舉、則幸甚矣、專此、並頌公祺、陳玉梅謹啟云云、現該會己函聘其爲徴求隊長矣、 
[安娜美亞號處女航歡宴航界同人]  
　　美亞士騎公司、計有航行太平洋巨舶八艘、每艘客位可容二千餘人、本月二十三日夜、藉新船安娜美亞抵上海招商局北棧碼頭、該公司經理及代表馬士志君（Ｍascher)召請航界同人、在船上飲宴、當日到者、有通濟隆之希爾君、中國旅行社之黃曼夷君·鴻運公司之摩麗君·及上海有名西人及西女士數位、酒菜雜陳極一時之盛宴畢、船主（Ｌ·Ｏ·Ｂaereutzen）引記者等參觀該船各處、安娜美亞輪載重九千噸、長四百六十尺、寬五十七尺、容積五十萬方尺、速率每句鐘十五·七四、臥室裝置、均有浴室毘連、及自動冷氣、床上電燈衣櫉暗櫃、無所不備、至於吸烟室之雅麗·餐室之修潔·及設置之經濟、使斗室無一寸廢地、尤覺難能可貴、室外娛樂塲所、有帆布床·游泳池·及網球塲、室内則有無線電·留聲機等、船上裝設收發長短波無線電及自動救命機、該輪設備甚周、聞由申至美只收美金一百五十元、 
安娜美亞號處女航到滬 
[郭魯滿重婚騙婚案展期再訊]  
　　人證昨未到齊 
　　甬人郭魯滿、被控被控重婚及騙婚等案、原定昨晨由第一特區地方法院繼續審理、九時後郭及韓梅生·胡妙生·均相繼投案其餘徐靑·徐冠臣·郭韓氏·邢春華·連積明·等皆不到庭、而各造代理律師陳霆銳·楊凛知·伍澄宇·諸人、雖亦如時出庭、但候至午間、人證猶未到齊、致未能開始審理、捕房起訴律師汝保彝遂將調查登報情形陳明後、當經馮庭長諭展期七天再行傳訊、 
[大塲田間掘獲炸彈慘劇]  
　　晨人父子當塲炸死 
　　妻與次子均受重傷 
　　寳山縣屬大塲鄉顧家宅南首楊家宅本地鄉民楊某、務農爲業、昨日下午三時餘、楊夫婦二人、及二子、同在田中耘草、詎發現炸彈一枚、其子即拾起玩弄、用巨石猛擊、怦然一響、銷烟四佈、當塲將楊及其長子炸死、血肉糢糊、令人不忘卒睹、其妻楊氏（年三十五歲）炸傷右股、次子喜根（年九齡）傷及臂部、傷勢均屬匪輕、嗣經人車送仁濟醫院求治、 
[黃包車夫拾金不昧]  
　　處今之末世殊屬可風 
　　江北人豈可一槪而論 
　　昨日下午五時許、有一人力車夫、投市公安局一區三所聲稱、名袁紀郎、年十九歲江北人、住居南市小南門内藥局弄地方、拉車席日、前晚八時許、我在西倉橋小桃園附近、有一年約三十餘歲之男子、雇乘我黃包車、旋抵廣福寺、該人欲往英租界北京路河南路、因我車並無英租界照會、乃付給我車資後、即換乘一有租界照會之人力車而去、不料該人換車時因一時怱促、竟將其所帶皮夾一只、内中藏鈔洋十五元、及股票莊票等物遺失在我車上、迨經發覺、該人及車已無影踪、致我無法歸趙、但是我因此物非我所有、不義之財、我不取也、故於今日帶同原物前來、請求核示、言已將該項皮夾呈察、金所長以袁拾金不昩、殊屬可嘉、當將原物暫留所中、候出示召物主前來認領、 
[地方法院承發吏更名爲執達員]  
　　上海地方法院沈院長、根據法令、提高承發吏之職務、特具呈上級法院、將承發吏更名爲執達員、業奉上級法院核准、已正式更定執達員之名、冀爲擴充辦事之範圍、 
[滬軍營昨晨盜刦]  
　　南市滬軍營東靑鹽作弄第四號門牌黃財記家、昨日突來盜匪五名、二盜身穿白紡綢短衫褲、一盜身穿灰色軍服、儼似軍人尚餘兩盜、一穿藍布短衫褲、一穿白夏布長衫、均操本地口音、入門後、闖進客堂内中一盜卽出示手槍、將黃家人等驅於一隅嚇禁聲張、餘盜遂闖入臥室、翻箱倒篋、將内中所藏鈔洋七十餘元及衣服飾物等、約計百餘元一併刦取、携同贓物、大踏步出門逃逸、 
 
 

Page 16

 
 
[西藏路漢口路間新裝紅綠色交通燈]  
　　昨接公共租界捕房車務處函稱、西藏路漢口路口新裝、紅綠色管理交通燈、業已工竣、定於二十九日星期五上午八時啟用、 
[四行發行準備報告]  
　　第一三四次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十一年七月二十三日第二三四次公告如下、鈔票流通額、一千八百二十萬零九千六百五十七元凖備金額、一千八百二十萬零九千六百五十七元、内計、現金凖備、一千一百二十三萬七千四百二十六元八角七分、保證凖備、六百九十七萬二千二百三十元零一角三分、 
[集義善會時疫醫院近訊]  
　　本會集義善會、在虹口塘山路所設之時疫醫院、開辦迄今、爲期雖祇月餘、而門診之數、已有一萬三千餘人、上星期來天氣奇熱該院門診、尤爲擁擠、據其一週報告、計門診三五五四人、眞性霍亂二六二人、中暑急症二二人、經過均良好、病愈出院二零一人、不及救治而亡故五人、巨量病房已患人滿該院地接戰區、且在工人平民促居之區、雖爲診務紛繁之巨因、然其設備周詳、房屋寬暢、醫務經騐宏富、職員辦事認眞、均爲其他時疫醫院所不易多得、是故本市西區南區之染疫病黎、遠道求治者、亦頗不乏人而該院診務、乃逾形忙碌矣、茲聞該院董事等鑒秋令之將屆、恐疫氛蔓延逾盛、現已積極規劃、擴充舖位、俾防疫工作得以激底、且不另設分院、以資專一云、 
[國醫何能仕回滬應診]  
　　國醫何能仕、設診所於虹口乍浦路四七九號半嶺南醫局、因滬戰之起、驚避回粤、於前月由粤返滬、照常應診、而大戰之後、必有大疫霍亂吐瀉之症流行、特自製備一種救急良藥臨診施給服之、不取藥費、立刻見功、踵門醫愈者、大不乏人、何醫生慈善爲懷、門診規定一元、貧者不計、爲各界及贫病者、知所問津焉、 
[瑞豐里房客聯合會開會記]  
　　瑞豐里房客聯合會、於昨日舉行第二次全體會員大會、到會員百餘人、及房總聯會代表周新猷·瑞慶·瑞餘·瑞康·三里代表陳九峰、首由主席黃君甫報告開會宗旨、及經濟狀况畢、卽由周新猷陳九峰等相繼演說、（詞長從略）繼卽提案、（一）减租事須、應推派代表向業主直接談判、（二）在談判未妥恊前、一律暫緩付租將房金移存銀行、（三）修改會章、（四）積極籌設衛生消防敎育公安事項等、均經議决、交執會辦理、 
[孟淵旅社優待旅客]  
　　三馬路湖北路口孟淵旅社、邇日改裝工峻、内外煥然一新、特舉行紀念、自七月二十六日起、凡往該旅社開房間者、均有九折可享其内部佈置、如洋臺浴室房間、均極歐化淸潔云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有陣雨風、來自西南方至東南方不等、掦子流域及此間海濱、天曇有變意、恐或有雨、東南風頗勁、台灣海峽天氣極惡劣、因颶風由台灣之南向西北西方或西北方進發、其中心於下午二時許進至北緯二十度東經一百二十一度交點六十哩以内、風力未悉又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠親温最高九五·二最低八○·一、去年同日最高八八·二、最低六九八、 
 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第一七零七號、男性、蔣雄民、上海人、十三歲、民國二十一年三月十六日、由難民救濟會送中國救濟婦孺會、 
　　第一七零八號、男性、吳友耕、蘇州人、十二歲、民國二十年三月十六日由難民救濟會送中國救濟婦孺會第一七零九號、男性、王國子、鹽城人、十七歲、民國二十年三月十六日、由難民救濟會送中國救濟婦孺會 
[來函]  
　　逕啟者　貴報今日所載上海縣政府定期遷治新聞一則、並云蓬萊路原有縣址、現已公開無限價標賣等語、全與事實不符查本縣政府舊址無標賣之事、新治建築正在興工、遷移日期現尚未定、應請更正、此致申報館、上海縣縣政府啟、七月二十七日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[硬做媳婦與貞操問題] [  佛]  
貞操問題，在現代的潮流中，雖已根本不能成立，但是女子要守節守貞，在法律原無明文限制，因爲貞操本是道德問題並非法律問題。 
蘇州縣立中學學生馬寳麟，與未婚妻女職學生徐釆貞雙服毒案，馬以毒深身死，徐延醫得救，嗣後徐以未婚妻資格，要求爲馬守節，經馬家長堅拒，徐釆貞遂與馬之庶母張氏，互相揪扭，各受微傷，致成訟案，蓋徐釆貞以未婚妻資格，而願爲馬寳麟守節，在此「朝秦暮楚」「人盡夫也」的世界，未始不可以矯薄俗而勵淳風。 
然而不時髦矣，并且做烈婦易，做節婦難，烈婦不過激於一時血氣，奮不顧身，或服毒自盡或引頸自裁，尚容易做到，若節婦則所謂「妾心古井水，波瀾誓不起，」此種境界，非常難過，年齡尚靑，而志意未决環境誘惑而芳心易摇，茹苦含辛，原非人道，從前守節易，現在守節難，從前女子，不出家門，惡劣環境，尚少誘惑，現在社交公開，所謂不見可欲而心不亂者，見可欲則未必不亂，與其有初而鮮終，何必多此一舉。 
　　從前未婚婦爲未婚夫守節，本有抱牌做親等事，但此種慘無人道之舉動，實爲人世所難堪，即在當時，城一般的心理上，亦視爲過情之舉動，蓋旣曰未婚，則原未完全取得妻之身分，則守節之舉，自可不必，而徐釆貞之不必守節，更爲顯而易見的事，馬張氏旣經拒絶於前即使要求勉强應允，亦安能度其寗靜之生活，并且其子尚因責言而自甘一死，，則其媳安能聚久而得以相安，恐亦萬無是理，再進數步言，旣要守節不必過門，即在家中長抱獨身主義，終身誓不嫁人，亦可對先夫於地下，何必過門然後謂之守節？ 
　　此次未婚夫婦之雙服毒案，其所以服毒之原因，是否僅因庶母責言，而自尋短見，還是尚有别種原因，雖尚不得而知，倘是該未婚夫婦並無庶母别種虐待情形，僅僅爲一句責言而死，其死可謂毫無理由，若其庶母平日酷辣凶狠，難度生活，情願以一死了之，則徐釆 
貞何以硬欲過門守節，此種矛盾的理由，眞令人莫測矣！ 
文藝 
[沙塲感懷次松甫] [  韻]  
殘壘猶存戰跡留，撫今思昔倍添愁，匹夫亦有興亡責，不報公仇恨不休。 
　　風雲變幻混陰陽，往事重提百感傷，弔古戰塲文一讀，神號鬼哭總凄凉。 
　　極目河山刧後灰，無辜慘死賴誰埋，高樓大厦今何在，玉石惧焚化一堆。 
科學 
[製鏡的方法] [  呂子偉]  
製鏡的手續，可分爲四個段落，（Ａ）材料，（Ｂ）製液，（Ｃ）鍍銀，及（Ｄ）修飾。 
（Ａ）製鏡的玻璃最適宜者，爲厚約二三分的玻璃，須擇其無空氣泡而平整的，最好是鉀玻璃，然後先以亞摩尼亞水洗摩，或炭酸鈉水亦可，去牠的油漬，再於在水中以濕布拭淨，再洗以蒸溜水。 
（Ｂ）製鍍銀液有用酒石酸鉀鈉，有用酒石酸，有用果糖，中以用酒石酸爲最宜，其法先製成甲乙兩液，（甲）液是用中性硝酸銀一錢，水十兩，（以百分之一計，）將其溶解在水中，再逐漸加以亞摩尼亞水，使牠沈澱，濾淸去汚穢，放在瓶内，把瓶放在黑暗處，可保存一週，（乙）液用硝酸銀二分，容解在十兩，水的沸水中，加以一·六六分的酒石酸鉀鈉成茶色，乘熱放入瓶中，并攄去渣滓。 
（Ｃ）將玻璃水中拿出，用乾布拭乾，把甲乙兩液混合等量相同，急速傾在玻璃面上，用箸來散開全幅，由玫瑰色而赤色而黑暗，約卅分鐘，即變成美麗的金光。 
（Ｄ）上面的鍍銀的工作，待銀乾後，輕輕地注以假漆，使可受磨擦，再塗以洋漆，而後才告成功，成爲一塊有用的鏡了。　 
改良社會討論會 
[關於「改良婚姻制度」之我見] [  吾]  
我讀了本刋張鼎銘先生所提出的「改良婚姻制度之建議」以後，我覺得我有說話的必要。然而在這裏爲了顧及發表時的便利起見只能具體的約略申述之如下。 
現在我們先得研究中國婚制之經濟關係。 
一切社會現象都不能離開經濟關係而存在，這是無可否認的基本原則。因爲先有了某種形態的經濟基礎，然後才有某種形式的諸現象相應而生。中國現代的經濟，不消說完全是私有制度的，不僅如此，而且還深陷在半封建性的泥坑中，即是說中國經濟在帝國主義的威壓之下，並没有完全走上資本主義的道路之可能，雖然在某幾個大的都市中已有了資本主義的形式。在這種基調之下，於是那封建的私有的家庭經濟便個别的被攫奪在家長的掌握中當然個别的家長便因此在家庭中。有着絶大的權威，其對於子女完全是支配者與被支配者的聯繫。被支配的奴隸似的子女之一切，决然脫不出握有全部經濟的家長之桎梏，當然子女的婚姻也便不能例外。那末這裏便說明了所謂「父母之命」「媒妁之言」等婚姻制度之所以產生的根源了。譬如說以子女的婚姻爲仕途的酬答品，以子女的婚姻變爲商品而與有利於己者交易；這在現代中國社會中都可找着充分的例證，關於這一點，｜舊婚姻制度之毒弊｜｜張先生已詳爲說明，茲不贅述。而上面所叙述者，亦僅爲說明其所以如此的原因而已。 
　　如上所述，在祷樣人吃人的現代經濟制度中，對於這畸形現象之一的婚姻制度欲謀改革，我想無論計劃得怎樣周密，結果終是「改良」而已；而且甚至於徒爲理想不能實現於事實。 
「時代下的婚姻標準，不宜夾雜以物質...條件」對的，這樣「審愼於初」，或許「不會得到痛苦的結果」，然而在這封建的兼有資本主義的「畸形式的社會中」，一切的一切，都有其物質條件，尤其是從來没有經濟地位的中國女性，其能不靠着結婚之後而從丈夫身那裏獲得物質的需要嗎？即在充分具有資本主義形式上海的女性而論。有又幾個能夠獨立生活而不求助於丈夫呢？反之，中國女性始終在家長的酬答或交易的狀態之下而轉入丈夫的繫絆中。這裏便是一絶大的「物質條件」問題。不必說這一問題現在還没有隨着大革命而得着絲毫解决那末即使經過了充分的「品性」「學力」「愛力」「家庭狀况」的「考察」或「調查」，或「試騐」以及「了解一之後，然而因着必然的物質條件之變化，其愛情能不亦隨之而變化嗎？ 
　　所以，婚制問題始終是經濟問題中的一個分野，而經濟問題又必須隨着徹底的大革命才得解决。現在中國的先决條件並未解决。其枝節問題的「婚制」，無論其若何程度的「改良」，充其量亦不過「改良」而已。 
　　至於設若先决問題已獲得徹底的解决，即是經濟形態已非封建性的或資本主義性的，那末婚姻已不再受物質條件之束縛，當然也就不需要一切形式藉以約束戀愛成熟便可同居，因爲有機的愛情决不是可以制限的東西。 
最後，我願意這一點意見能夠引起廣泛的而熱烈的討論。 
　　 
[公園之夜] [  一萍]  
這富於誘惑性的公園之夜，原是學生時代舊游的樂園，當我踏上人生之途，一切的靑春生活，被麫包的呼聲懾服了，公園，跳舞塲，愛，都像夢一樣的渺茫。 
昨晚上，訪結婚後的好友Ｔ，他們的小家庭正在租界的神秘之街辣斐德路旁，談話的終點，就喊出到公園去，我不置可否的跟了他們走。 
　　踏進公園的門，我似乎翻開了自己的日記，過去的生活從朦朧中醒來，小溪，幽徑都是我獨自徘徊的舊地，而今蹂滿了仕女芳踪，雙雙，對對，細語如鶯　於公園增了如許旖旎　光，我的意識上終如失去了的童心一樣不可恢復的悔恨，踏着破碎的月影慢步，我的心頭感到隠痛，如鐵踵蹛壓上我的心房。 
我們點點的走，各人懐着不同的情緒一陣歌聲從茅亭中送來Ohl　MyDearl　My　Lovel我打了個寒驚望着Ｔ夫婦相偎拾級而上，我就在路旁的椅上坐了下來，　月光照着我，身影斜在路旁，我微笑的感謝她，身影終生没有離開我，同時感謝月光的好意。 
「萍怎麽」Ｔ發現了我没有上茅亭，返身問我， 
「我乏力」我不願破壞美景良辰說了謊。 
他們别我而去了，我昏昏然步出園門，回望園裏黑黝黝的像地獄一般從朦朧中醒來的夢，重被麫包之魔喊了歸去。 
我長長的舒了一口氣，飛上黃包車像逃難似的返寓。 
性的問題 
[再醮] [  士志]  
在未開通的某一市鎭上，｜我的家鄉｜最近發生了一件寡婦再醮的事情，因受舊禮敎束縛的緣故，不免爲本鎭人士所指摘；攻擊尤其是十八世紀的老者。但是我很竭力的替她解釋，而認爲她是勇敢而且具有毅力。 
事實是這樣的：那寡婦Ｓ女士，是智識階級中人。曾受高等的敎育，現在任滬上某小學的級任，每月的薪金亦有五六十元。可是她從前的家境很淸貧，所以她求學時的一切用途，都由她已過的丈夫Ｗ君所供給。他們倆是從小訂婚的，在未結婚前，兩人共同研討學問，感情至爲融洽。後女士與ＳＷ君同時畢業於某大學，兩人始行正式結婚。不幸得很，結婚後的第七日。Ｓ女士唯一的丈夫Ｗ君，竟因用腦過度，以致一疾不起。當Ｗ君臨死的時候，他曾含滬吩咐他心目中的Ｓ女士：呌她不必爲他守節，而犧牲她人生的幸福惟希望她永遠維護他的老母｜她的婆婆｜而已。 
Ｓ女士自Ｗ君死後，雖想起了丈夫温存體貼，而痛不欲生。可是爲了家庭的經濟關係便執敎於滬上某小學。很安分的過她獨孤底苦悶底生活，來維持她婆婆的生活。她婆婆雖死了可愛的兒子，而得到了這樣賢淑的媳婦，於内心也得到了不少的安慰。 
Ｓ女士這樣底過了六年的苦悶的生活，她自信很對得起亡夫的恩愛。 
最近她想到前途的黑暗她覺到性的飢渴；又受到潮流的趨勢；她見到哄動一時的陶女士與蔣校長奮鬭而結合。爲了以上種種的關係：便使她毅然的與她認爲滿意的Ｋ君實行正式訂婚以固定她的前途，解决她性的問題。 
的確。守節是慘酷的，尤其是正在靑春時代的Ｓ女士，所以我對Ｓ女士此次的再醮，是很表同情，還希望他倆早締良緣！　　 
可是Ｓ女士實行再醮後，勢將與以前的婆婆脫離關係，那麽她婆婆再有誰來維持她的生活呢？所以我最後希望Ｓ女士不拘什麽名義，仍繼續底維持以前的婆婆的生活，那麽於事理上，良心上都可派司， 
市場訊 
精强醫院送診　雲南路温泉池對面裕德里精强醫院爲貧民減費乏醫起見特設送診科値際酷炎應診者鍾接門庭聞該院長董志傑親臨診務極爲忙碌 
海鹽辟疫衛生盤香　盆湯弄辦香廬藥房經理海鹽辟疫衛生盤香以來有口皆碑芬芳馥郁功能淸心開胃平肝益氣逐疫除穢注意夏秋衛生尤爲必要故購者甚爲踴躍 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　局尚陵與周鴻棠等因分析遺產上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲ 
周楊氏與周樹樑因扶養費涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲王文治與葉鴻英等因償還存欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁定　翟翰臣與韓加明等因證金涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲大興材料公司與寳華公司因貨欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲周樹樑與周楊氏因别居涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲徐載霆因與格慶生債務再審抗告聲請訴訟救𦔳案聲請駁回本件抗告費用洋一元五角應於收受本裁定後三日内繳納▲刑事判决　章阿金等因殺人未遂一案原判决關於章阿金錢瑞餘罪刑部分撤銷章阿金共同預謀殺人未膀遂處有期徒刑十二年錢瑞餘共同預謀殺人未遂處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲余阿二因强姦一案原判决撤銷余阿二强姦處有期徒刑九年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲周文松因竊盜一案原判决關於周文松部分撤銷周文松無罪▲楊阿如因竊盜一案原判决撤銷楊阿如共同竊盜處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　陳春生等與吳阿福傷害案本件不受理▲徐興樑訴李如圭侵占案本件不受理▲楊樹浦捕房訴張福淸竊盜案張福淸侵入竊盜未遂處有期徒刑三月鐵鑿三把鑰匙三個没收▲白勝記訴季炳壽妨害名譽案本件不受理▲楊樹浦捕房訴張榮得竊盜案張榮得竊盜一罪處拘役十五日▲嘉興路捕房訴戴仲文妨害風化案戴仲文乘人熟睡不能抗拒而姦淫一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張阿嘉竊盜案張阿嘉累犯夜間越牆侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑一年衣服一包給失主領回▲榆林路捕房訴李三竊盜案李三於夜間侵入竊盜累犯處有期徒刑八月棉被一條交失主領回▲虹口捕房訴蔣有君妨害風化案蔣有君對於未滿十六歲之男子而爲猥褻行爲一罪處有期徒刑三月▲鮑承友與廖煥章侵占案本件不受理匯山捕房訴譚達新等竊盜案譚達新沈寳仁結夥三人以上在埠頭竊盜一罪各處有期徒刑六月花生仁八包交失主領回▲新閘捕房訴宋金發等恐嚇等案宋金發王阿毛王老三共同恐嚇一罪各處有期徒刑二月共同傷害人一罪各處有期徒刑三月各執行徒刑四月▲榆林路捕房訴羅阿毛竊盜案本件公訴不受理▲楊樹浦捕房訴趙光影鴉片案趙光影持有烟具處罰金一百五十元▲公共租界會審公廨訴武瑞卿强盜案武瑞卿結夥持械强盜處有期徒刑七年判决確定前在監日數以執行刑期論▲虹口捕房訴吳厚福搶奪案吳厚福搶奪未遂處有期徒刑三月▲匯山捕房訴高國樑竊盜案高國樑累犯竊犯處有期徒刑六月▲嘉興路捕房訴楊小五子竊盜案楊小五子竊盜一罪處拘役三十日▲匯司捕房訴朱小狗等恐嚇案朱小狗葉慶共同恐嚇一罪各處拘役四十日▲公共租界會審公廨訴錢大龍强盜再核案錢大龍結夥三人携帶兇器强盜處有期徒刑八年判决確定前在監日數以執行刑期論▲老閘捕房訴章林氏等鴉片案章林氏累犯開設館舍供人吸用鴉片烟一罪處有期徒刑九個月併科罰金二百元錢志友徐榮培共同吸用鴉片烟一罪各减處有期徒刑一月併科罰金五十元烟泡烟膏等件没收▲老閘捕房訴霍杏林等鴉片案霍杏林以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月車福林吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年烟槍一支烟燈烟盤各一只烟灰少許烟扦二根鴉片三十九小包均没收▲周有昌等訴王連發妨害家庭案本件不受理▲總巡捕房訴俞阿五竊盜案俞阿五侵占他人離其持有之物處罰金五元▲老閘捕房訴王湘濤搶奪案王湘濤搶奪處有期徒刑三月▲總巡捕房訴李阿五竊盜案李阿五竊盜累犯處有期徒刑八月▲老閘捕房訴丁王氏略誘案丁王氏引誘良家婦女賣姦營利處有期徒刑二月緩刑二年▲老閘捕房訴王化南擄人勒贖案王化南擄人勒贖二罪每罪各處無期徒刑執行無期徒刑▲總巡捕房訴譚福才傷害案譚福才施用足以致死之方法傷害人處有期徒刑一年鐵條三支斧一把没收▲老閘捕房訴韓文愈等行使僞造文書案韓文愈行使僞造文書處有期徒刑二月僞造新新公司遊劵五張没收陳鑫章陳富全均無罪▲新閘捕房訴陸根生等鴉片案陸根生吸用鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元周關淸蔡晋生無罪烟具没收▲嘉興路捕房訴龍柱國等竊盜案龍柱國累犯竊盜三罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年六月陳小根累犯竊盜二罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月▲虹口捕房訴張雲泉等鴉片案張雲泉意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金六十元范阿二吸用鴉片累犯處有期徒刑四月併科罰金三十元烟搶一支連同紅丸均没收　　▲虹口捕房訴李洪氏　鴉片案李洪氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月緩刑三年周阿眞吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金五十元鴉片烟具没收▲匯山捕房訴錢徐恩等擄人勒贖案錢徐恩季金華王阿林共同擄人勒贖各處死刑姜金貴共同擄人勒贖减處有期徒刑十八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支存庫待領子彈二粒没收▲榆林　捕房訴徐有德竊盜案徐有德無罪▲虹口捕房訴吳金福行使僞幣案吳金福以受後方知爲僞造之通用紙幣而仍行使處罰金六十元僞中國銀行鈔票一張没收▲老閘捕房訴梁卓蔡等賭博案殷慶富梁卓蔡阿毛陳廣台李德趙根林沈瑞林陳德明張炳生梁坡王松陳强葉林生陳榮根戚寳珍賭博財物各處罰金六十元如易科監禁以三元折算一日賭資賭具照單没收▲公共租界會審公廨訴陸老三等强盜再核案陸老三結夥强盜四罪每罪各處有期徒刑五年執行徒刑七年判决確定前在監日數以執行刑期論顧惠來結夥强盜二罪每罪各處有期徒刑五年執行徒刑六年判决確定前在監日數以執行刑期論▲公共租界會審公廨訴田景陽等强盜案田景陽徐全富結夥强盜四罪每罪各處有期徒刑五年各執行徒刑七年判决確定前在監日數均以執行刑期論趙和巨結夥强盜五罪每罪各處有期徒刑五年執行徒刑八年判决確定前在監日數以執行刑期論▲虹口捕房訴陳强等鴉片案陳强意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元蕭源吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元唐如林潤累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元烟具等件照單没收▲虹口捕房訴王阿春竊盜案王阿春累犯竊盜三罪各處有期徒刑四月應執行有期徒刑六月▲虹口捕房訴張阿寳竊盜案張阿寳竊盜一罪處有期徒刑六月▲楊樹浦捕房訴夏忠泉等恐嚇案夏忠泉辛金生朱根生共同恐嚇各處有期徒刑二月▲匯山捕房訴宋光有等鴉片案宋光有王子明徐龍彬蔣李氏吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金十元鴉片烟具没收▲匯山捕房訴俞葛氏鴉片案俞葛氏意圖供犯罪之用持有鴉片及烟具處罰金五十元鴉片及烟具没收▲虹口捕房訴朱貴道竊盜案朱貴道竊盜累犯處拘役一月▲老閘捕房訴張根濤傷害案張根濤傷害人身體處拘役一月▲匯司捕房訴錢阿淸竊盜案錢阿淸竊盜一罪處拘役二十日▲匯司捕房訴胡小寳竊盜案胡小寳竊盜犯累處有期徒刑二月▲新閘捕房訴苗義生傷害案苗義生傷害人身體减處有期徒刑一月▲榆林路捕房訴趙濤濤竊盜案趙濤濤連續竊盜處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴邱富友案邱富友王阿根汪泉淸共同賭博財物一罪各處罰金二十元賭具賭資没收▲榆林路捕房訴施修其竊盜等案施修其竊盜一罪處有期徒刑二月對於公務員執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑二月執行徒刑三月▲老閘捕房訴金榮生僞造文書案金榮生行吏僞造文書處有期徒刑二月▲虹口捕房訴孫榮芳竊盜案孫榮芳無罪▲老閘捕房訴顧錫山詐欺案顧錫山詐欺取財累犯二罪各處有期徒刑三月執行有期徒刑四月▲新閘捕房訴郭雲橋等贓物案郭雲橋收買贓物處罰金一百元朱盛林受贜物處罰金二百元▲戈登路捕房訴葛運卿鴉片案葛運卿持有鴉片處罰金一百五十元鴉片照單没收▲老閘捕房訴蘇錢氏持有鴉片案蘇錢氏持有鴉片處罰金一百元鴉片照單没收▲戈登路捕房訴吉洪生竊盜累犯處有期徒刑四月▲戈登路捕房訴劉玉泰贓物案劉玉泰牙保贓物處有期徒刑二月▲匯司捕房訴張有靑竊盜案張有靑竊盜累犯處有期徒刑四月▲老閘捕房訴卜萬才竊盜案卜萬才竊盜處有期徒刑二月▲老閘捕房訴陳英泉竊盜案陳英泉竊盜累犯處有期徒刑三月▲匯司捕房訴殷大淸傷害案殷大淸傷害人處有期徒刑二月▲匯司捕房訴張金海竊盜案張金海竊盜减處有期徒刑一月覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴王關生傷害案王關生傷害人處罰金五十元▲老閘捕房訴李阿二傷害案李阿二任久福共同傷害人各處罰金三十元▲虹口捕房訴吳元華竊盜案吳元華連續竊盜處有期徒刑四月張崇泰無罪▲靜安寺捕房訴袁文龍竊盜案袁文龍竊盜處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴徐海靑等傷害案徐海靑周祥秀共同傷害人各處罰金六十元徐海靑於公衆處所爲猥褻之語言處拘留十日▲虹口捕房訴杜文海等侵占案杜文海杜祥雲共同侵占各處有期徒刑二月 
[上海地方法院]  
　　▲刑庭判决　判决趙世昌等因妨害公務及鴉片上訴案原判决關於趙世昌管策六管蔣氏罪刑部分均撤銷趙世昌管策六管蔣氏均無罪蔣徐氏上訴駁回蔣徐氏緩刑二年▲判决陸永發等鴉片案陸永發意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金廿元又吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金十元應定執行徒刑七月罰金廿五元張友林吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决耿陳氏等侵占案耿陳氏侵占業務上持有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日任阿四無罪▲判决沈晋生妨害婚姻案沈晋生與有夫之婦相姦處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决沈家榮詐欺案沈家榮以詐術使人將本人所有物交付處罰金廿元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元判决龔龍旗妨害公務案龔龍旗對於公務務員依法執行時施行强暴脅迫處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决宗杏棠因盜用印章提起上訴案原判决廢棄宗杏棠免訴▲判决張　二竊盜案張阿二竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决黃奎郎等鴉片案黃奎郎意圖營利開設館舍供人　食鴉片處有期徒刑六月又吸食鴉片處有期徒刑三月定執行徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲黃奎郎鴉片案嚴三囡趙名魁吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决楊友林等鴉片案楊友林謝建新意圖販賣而運輸鴉片各處有期徒刑一年併科罰金二百元▲裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日尹稷意圖販賣而運輸鴉片處有期徒刑二年併科罰金四百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日趙季和帮助意圖販賣而運輸鴉片處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日煙土一千四百五十八兩没收▲判决王文祥妨害家庭案王文祥略誘未滿二十歲男子脫離亨有親權人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决凌金富强盜案凌金富結夥三人以上於夜間侵入住宅强盜處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳立忠訴周學蓮竊盜及詐欺歉疑案本件自訴不受理▲判决郁阿三之恐嚇案郁阿三意圖爲自己不法之所有以性嚇使人所有物交付未遂處拘役卅日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决倪才榮等妨害家庭案倪才榮陸阿宗共同和誘未滿廿歲女子脫離亨有保佐人各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决曹周氏等妨害及誣告案曹周氏唐章氏唐陳氏均無罪▲判决王光章妨害家庭案王光章意圖姦淫和誘未滿廿歲女子脫離亨有親權人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（七月廿七日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
