# 1932 - 176 - 4921278

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[中大學潮平議] [  彬]  
　　邇年以來。我國學潮。洶湧澎湃。愈演愈烈。國立學校。或經費無着。或負責無人。大都陷於混亂狀態。不久以前。北平各校以拒長與爭經費種種問題。掀起絶大之風波。迄今猶未解决。兹則全國最高學府中央大學。復以拒絶段敎次代理長校。終至行政院以明令解散聞。 
　　此次中大學潮發生之根因。仍爲由於經費無着。故自朱家　氏去職。校長問題亦迄未解决。此次段氏奉命代理長校。到校接收。少數校生以其不合人選標準。且又與前次在行政院請願時汪精衛氏書面答覆之結果相反。遂羣起拒絶。段氏遂遭毆辱。釀成目前全體解散之慘象。夫以曾受高等敎育之學生。竟出之以極野蠻之手段。學校成爲演武之塲。此誠爲極可悲之現象。 
　　雖然。吾人將以此次學潮之責任。盡委之於學生乎。是則不能。邇年來學潮之所以愈演愈烈。初非偶然。要當以外患之刺激。政治之混亂。生活之不安。實爲學潮之根因。吾人前已數數言之。政治而不澄清。則一切皆陷於不安定之狀態。無整飭之可言。固不僅敎育而已。青年血氣方剛。情感所激。舉動容有乖張之處。然而挽救之道。與其責之學生。母寗諸政治本身。抑且莘莘學子。處於目前内憂外患交相煎逼之情勢下。不能安心求學。抑已可悲。吾人復何忍更加以苛責乎。 
　　至於中大此次學潮。依據事實之分析。則尤不能獨責學生。中大全國之最高學府也。以全國之最高學府。而最低限度之經費。亦積久拖欠。學校當局。索討無着。敎職員請願無着。學生一再呼籲亦無着。各種事業。無從進行。此復成何景象。夫以號稱地大物博之國家。而竟至無法維持一最高學府之經費。坐索立討。有苦市塲。使敎授不能安心於其所事。因而學生亦不能安心於其所學。此則政府所不能辭其咎者也。 
　　次之邇年敎育之日益敗壞。最大根因。爲由於官儉主義之侵入。蓋毫無可疑。敎育爲專門事業。段氏現任敎育次長。如曰盡職。則處理部務已無餘暇。更何能兼攝中大校。務政府不覓妥人於敎育界。而必委之於現任官吏。則文何說。同時更據段氏呈報中有曰。『竊當鈞院第四十五次會議决議派職暫代中大校長時。職曾以中大爲國家最高學府。必須愼擇德望素孚。及富有敎育經騐之人。以爲校長。職自審不敢當此重任。經以再四堅辭。』是則段氏亦早已自審其不克當此重任。而向政府堅辭至瑞三至四矣。以自審不克當此重任之人。而政府必畀之以重任。强人以所難能。卒以釀成此次之不幸事件。是則政府不僅負中大。抑亦負段氏。猶記去冬政府委任桂崇基爲中大校長。亦曾引起一塲武劇。前轍未遠。今軌又覆。此又爲政府所不能辭其咎者也。 
　　今一切之責任。都歸之於學生矣。學生已有多人被拘矣。最高學府亦已明今解散矣。爲整頓學風計。爲整頓敎育計。在政府或亦持之有理。獨是以極少數學生之舉動。竟不惜牲犧全國最高之學府。不惜牲犧全體二千餘學生之學業勒令學生三日内一律離校。且對於毫無關係之敎授。亦多數牽涉。自吾人視之似。未免失之過嚴。或且爲得不償失。 
　　尤有進者。據汪院長日前演說。謂「某省省政府不許人民種烟賣烟。而他一人獨種獨賣。烟苗遍全省。都爲他一人所有。」又如張貞在漳橫肆騷擾。陳調元所部四十六師在台肥茶毒地方。更如陳濟棠攻瓊。政府如誠欲整飭紀網。樹立威信。則此種烟之某省。禍漳之張貞。禍皖之陳調元。陳濟棠之用兵。獨不應加以膺懲乎。於此種大問題則裝痴裝聾置不聞問。獨於中大之學生。則有若奮雷霆之震怒。解散學校。雷厲風行。毫不假惜是母乃爲重其所輕。而輕其所重。故吾人深盼政府體念中大締造之艱難。對此次風潮。善爲處置。尤深盼政府轉移其威權於政治之遠者大者。而勿操牛刀以割鷄豚。 
國内要電 
[馬占山率部移駐慶城採用游擊戰略]  
　　（北平）馬占山率騎兵一旅、駐慶城指揮、馬以青紗帪起、改遊擊方略、時派騎兵及便衣隊、向呼倫及齊克路側攻、各地自衛軍紛起響應、各縣民圑紛紛接濟子彈、（二日專電） 
　　哈爾濱　馬占山率有力部隊轉至慶城集結、所部圖向呼海線反攻、林甸縣集有馬軍二千、由孫德潤指揮、將向某方出動、（二日專電） 
[義軍準備再攻敦化]  
　　（哈爾濱）王德林之義軍姚振上部三千名、在吉敦路馬號韓冲溝三四道荒溝集中、將再攻敦化、日軍長谷川部已向該方輸送防堵、（二日專電） 
[哈西日軍防堵宮部]  
　　（哈爾濱）吉自衛軍宮長海部二十九午後三時、突轉至哈西二十里之平頂房、有向市内攻進模樣、日軍二十九晚出動至田家燒鍋防堵、僞吉軍李文炳旅則出防楊馬架子、至晚自衛軍無動靜、（一日專電） 
[哈綏通車即將恢復]  
　　（哈爾濱）東鐵路局擬下週内、恢復哈綏直通客車、因三十日有一列客貨混合車、自綏芬開來、車上載旅客四百、平安抵哈、路局因認無危險、哈綏線橫道河子迄綏芬農田、均有種植、地面甚靖、（一日專電） 
[小白龍部將攻瀋陽]  
　　秦皇島　藩垣方面近因義勇軍便衣隊之潛入、形勢極爲緊張、城南渾河一帶、現有小白龍部之義勇軍、約二千餘名、由一名全勝者統率、槍彈極爲充足、聲言三五日内、將大舉攻城、以致官民兩方、更形恐慌、僞省府當局、連日正與日軍部會商防衛辦法、二十九日起、並派出工程隊數十名、分在大小南邊門大小北邊門兩地、挖掘戰壕、極爲忙碌、一若大戰即發者、居民睹狀、愈感不安、（二日專電） 
　　（北平）　馬占山電、克山縣城十八夜我軍與敵軍激戰、斃敵五十餘、傷十餘、海倫天主堂鎭東鄉斃敵二十餘、綏化縣斃敵二十餘、我民圑指揮王鳳鳴殉國、穆稜縣六井地方、斃敵二十八名、獲槍砲甚多、日軍仍到處姦淫屠殺、强迫民衆懸僞國旗、（二日專電） 
[陳策電中執會竭誠接受調停]  
　　全軍退處海隅 
　　靜待中央處置 
　　（香港）陳策二日電京中執會、略謂粤省不幸、在國難當前、共亂日亟之際、突有海軍改隷事、策悲痛塡膺、每念吾國頻年内戰、民不聊生、更因而屢招外患、何忍再作鬩牆、惟有將全軍退處海隅、靜待中央處置、諸公電粤港各中委出任調處、自當竭誠接受、（二日專電） 
[蔡廷鍇由東莞返省]  
　　（香港）蔡廷鍇二日午由東莞返省、定三日或四日離粤赴閩、蔡勸蕭佛成任閩主席、蕭有允意、（二日專電） 
[李漢魂定期就師長]  
　　（香港）李漢魂定三日在韶就獨立三師長、（二日專電） 
[津黨部請二陳息爭]  
　　（天津）市黨部二日電二陳、請息爭禦侮、電文極沉痛、（二日專電） 
[粤軍三師佈防贛邊]  
　　（汕頭）粤軍黃質文黃任寰黃延禎三師佈贛邊、省運高射砲軍實來汕、空軍多飛省、（三十日專電） 
[國聯調查圑由漢城赴山]  
　　漢城　調查圑李頓爵士等一行、昨日上午七時、由安東抵漢城、小憩之後、即在總督府會晤字垣朝鮮總督、交換意見一時餘始云、昨夜七時、調查圑全體出席在總督府大廳舉行之歡迎晚餐會、一行於今晨八時半由漢城出發、乘火車赴　山、（二日電通社電） 
[鄂省劃分五清鄉區]  
　　（漢口）黨政委會三日一度會商、即成立、（三日專電） 
　　（漢口）民廳將全省劃東西南北中五大清鄉區、設正副委員長各一人、每縣設委員一人、至各縣運輸代辦所、由省縣通令、限十日前成立、（二日專電） 
[蔣昨接見張難先等]  
　　（漢口）蔣二日晨接見張難先·方本仁等·下午接見省府委員、及武昌縣長、（二日專電） 
　　（漢口）蔣定三日接見全省紳耆、徵詢一切、届時由朱懷冰引導、（二日專電） 
[蔣極注重縣長人選]  
　　（漢口）蔣接見全體省委時、首詢剿匪期間各廳工作進行、如廬山會議所定方案、清查户口、編練圑防、清丈土地、敷設電線、修理公路、進行至何程度、經各廳長詳細報告、並囑各委對縣長人選、特别注重、並謂縣長應抱城存與存决心、遇有匪警、不得棄城離職、（二日專電） 
[劉峙與何成濬會商]  
　　（漢口）劉峙蔣鋤歐一日訪何成濬、對豫鄂協剿邊匪、有所商洽、錢大鈞·衛立煌·蔣伏生均聯袂謁何請示、（一日專電） 
　　（漢口）劉峙蔣　歐二日赴珞珈山及卓刀泉、憑弔彭啓彪墓、（二日專電） 
[張羣應蔣召赴漢口]  
　　（南京）張羣·楊永泰·因奉蔣電召、二日晨由滬到京、即轉輪赴漢、聞蔣將於勦匪期間、畀渠等以政治上重要職務、（二日專電） 
 
　　（漢口）張羣奉蔣電召、二日由京來漢、四日可到、李基鴻亦來謁蔣、（二日專電） 
[廣濟縣長免予處分]  
　　（漢口）蔣令綏署免辦廣濟縣長、（二日專電） 
[贛東南各軍未移動]  
　　（南昌）三省總部得蔣蔡電、閩軍已向汀洲寗化總攻贛東南各部因匪化區行軍困難、仍取監守式、俟閩軍進至相當地點、再向閩邊會師、孔匪在銅萬者退小源約六千餘在修水者返麻塘、僞湘鄂贛邊蘇維埃在銅萬平通界山中、贛匪重心在瑞金、閩匪重心在汀、（一日專電） 
[朱匪北犯已被擊退]  
　　（南昌）朱匪退贛、向北進犯、經郝師郭汪劉旅會同羅師黃旅、在水南烏江痛勦後、已退永豐·樂安、（二日專電） 
[蔣電何鍵暫難入湘]  
　　（長沙）蔣電何鍵、半月之内、尙難來湘（二日專電） 
[彭毛合謀進犯信豐]  
　　（長沙）劉建緒二日到省云、彭匪近竄贛南、圖與毛匪合犯信豐、賀匪圖渡江竄公安·松滋、（二日專電） 
[鷄公山秩序已恢復]  
　　（北平）十五路軍電平報告、鷄公山秩序恢復、匪已竄該山附近、（二日專電） 
[援軍續到信陽廣水]  
　　（北平）平漢南段匪衆、退據天井·澗樹·林口·潭家河等處、尙在抵抗、各路援軍陸續到信陽廣水、即將大舉園勦、平漢各車爲避危險、凡列車經過楊家寨·廣水·東篁店·新店等站、均白畫由鐵甲車護送、據來客談、信陽站軍運極忙（二日專電） 
[豫綏靖署設在明港]  
　　（北平）劉峙在明港設駐豫綏靖公署行營、任劉耀揚爲　警備司令（二日專電） 
[敎部派員辦理接收中大事宜]  
　　辦公室敎室一律封閉 
　　各系由助敎負責保管 
　　（南京）敎部派易克　·周　·謝樹　·張定華·郭蓮峯·等二日午後四時赴中大、辦理接收事宜、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）段派敎部高等司科長謝樹英等爲接收中大委員、於二日四時許到校、先將文書·會計·庶務·註册·各組、分别點收、每組指派三數人、負責保管、各學院除農院外、亦已接收完畢、每系指定助敎一人、負責保管、自三日起、各辦公室·敎室·圖書館·體育館、以及學生敎職員宿舍、一律封閉、嚴禁出入、祗留大門、以便出入、四日起、任何人非有該校所發之臨時出入證、一槪不得進出、所有學生將於三日一律離校、如有違抗、將强迫執行、（二日專電） 
[一部份學生已離校]  
　　（南京）中大學生有一部份二日已離校、惟遠地各生、則因經濟關係、返里旣有不能、而借宿校外、亦感困難、已向行政院請求予以通融、據敎界某君云、中央對中大因經濟困難不能返里之遠地學生、願予以通融、將准暫予留宿、聽候甄别、（二日專電） 
[敎授會有嚴重表示]  
　　（南京）中大敎授會對政府明令解散中大、有嚴重之表示、呈文行政院、申述三點、（一）認政府措置過當、但敎授亦無所顧惜、（二）準備離校、請政府發清積欠、盡其責任、（三）對於朱家　吞蝕水災賬欵及談話侮辱敎授人格、仍請政府迅派公正大員澈查眞相、並以政府高唱懲戒貪污肅清吏治之日、該員竟可熟視不覩、已由丁嗣賢等呈請監察院院長依法提出彈劾、（二日專電） 
　　（南京）中大敎授因一日赴行政院請願無結果、定三日晨開全體敎授大會、共謀應付辦法、（二日專電） 
[畢業同學全體大會]  
　　（南京）中大畢業同學會、二日下午四時開留京同學全體大會、由陳夑勛等主席、議决、一·呈行政院敎部、收回解散命令、二·呈請釋放被捕同學、三·當晚推全體執監委員及主席圑、分向行政監察各院及在京元老處請願、四·三日晨九時、全體會員赴各院各元老處、堅决請願收回解散命令、（二日專電） 
[敎授代表請發欠薪]  
　　（南京）中大敎授丁嗣賢等、二日赴敎部請發欠薪、由常次錢昌照接見、答謂敎員欠薪、一月份全薪、六月份五成、已籌有的欵、下週可發、二月至五月薪、均依國難期間財部所發成數照發、下午二時、各敎授復向行政院請願、由秘書張昌言代見、因汪赴滬、允俟汪返京後代逹、（二日專電） 
[蔡元培不願任調解]  
　　（北平）　蔡元培定明晚返滬、據談、外傳中央派本人與吳稚暉調解中大學潮、非事實、本人不願調解任何學潮、因無從着手、（二日專電） 
[汪等來滬任務磋商財政問題]  
　　（南京）某中委談、汪等赴滬、爲訪宋子文、商財政問題、何應欽由南昌來京、但軍費在廬山會議時、擬有最低限度增加、欲請財部勉籌、汪以全部財政、亦待統盤計劃、故偕行、汪謂軍政兩費、已至减無可减、此次務必議定整個收支方案、今滬電話謂已有相當辦法、大約不出發新公債之一途、關於債名與發行數目、尙須提出立法院、汪等日内即可回原、（二日電） 
[二十一年度預算仍採緊縮方針]  
　　（南京）二十一年度預算、亟待執行、中央方面在財政未有辦法以前、决依照上年國府所頒布緊縮計劃、及今年國府所重訂國難期間之緊縮辦法整理、至二十年度决算、國府主計處將於日内召集各機關會計人員、會議編造辦法、（二日專電） 
[交部預籌救濟東北郵員]  
　　（南京）交部郵政司長林實一日晚赴滬、與郵總局長黃乃樞計劃籌商救濟東北郵員辦法、據交部得總局轉來東北情報、東北僞國尙無接收郵局消息、咸有惕於萬國郵聯公約、故未敢任所欲爲、萬一彼方果眞接收、則政府惟有實行封閉東北郵運、（二日專電） 
[濱江關僅有一區辦公]  
　　舊關員移住稅司柏特宅 
　　（哈爾濱）三十日海關事無進展、仍祇第八區海關辦事、南崗本關、寂無一人、警察照舊監視、日顧問加藤言、對不就任满洲國海關之舊關員、不認爲公人、以外國旅行者看待、并不許其留住海關宿舍内、三十八區海關收關稅四萬九千元、各舊關員爲自身完全、均往住稅司柏特宅、（二日專電） 
[德美記者訪馬記錄交涉]  
　　（哈爾濱）德美兩記者訪馬記錄、二十九日由德領萊諾送交新交署、紀錄内容、（一）馬占山向聯盟陳情書、（二）馬與兩記者談話紀錄、（四）日本在满洲權益攤護秘密會、此事得解决係僞國向兩記者道歉、即撤去監視、容兩記者赴平、惟兩記者不得發表記錄任何節於報上、（一日專電） 
[立法院之例會]  
　　（南京）立法院二日晨八時開一九一次會議、出席委員羅鼎史尙寛等三十三人、主席邵元冲、秘書張維翰、討論事項如下、（一）審議法令施行辦法草案案、議决、付法制委員會審查、（二）審議修正敎育部組織法草案案、議决、付法制委員會審查、（三）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查實業部中央模範林區管理局章程草案案、（四）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查實業部直轄模範林塲章程草案案、議决、以上兩案、與森林法有關、應俟森林法通過後再議、現暫從緩議、（五）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查實業部直轄種畜塲章程草案案、議决、修正通過、（六）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查實業部直轄棉業試騐塲章程草案案、决議、修正通過、（七）本院法制委員會會同經濟委員會報告審查實業　直轄地實調查所章程草案案、議决、照審查修正通過、（二日專電） 
[卽開皖北剿匪]  
　　（濟江浦）駐江北梁冠英部、已定日内前往皖北剿匪、防地由陳調元部塡接、（一日專電） 
[孔祥熙到太原與閻錫山商談晋事]  
　　（太原）孔祥熙一日下午來并、當赴公署、謁閻錫山·談二小時、閻當歡宴、邀趙徐等作陪、孔二日晨復訪閻趙徐及南佩蘭等、趙及軍政各要人、晨十時在山西大飯店公宴孔、十二時偕宋哲元等赴陽泉、對宋部訓話、定三日由陽泉赴平、轉京覆命、據孔談、與閻所談均爲晋政事、余爲晋人、對晋事當盡力維護、放洋期因旅費未定、行期尙難决定、（一日專電） 
　　（北平）孔祥熙今可到石轉漢謁蔣、（二日專電） 
[覃振由平抵京]  
　　（南京）覃振二日晨由平抵京、據談、對司法院副院長職、是否即就、尙待考慮、關外義勇軍雖極力掙扎、惟政府與國人、若不積極援助、恐糧彈有時而盡、惟望集合全國力量、一致對外、則失地或有收復之一日、日軍進犯平津之說、雖屬日方恐嚇作用、而我方决不可稍事寛懈、且青島與威海衛尙在醖釀危機、非竭全力以應付、不足以策安全、（二日專電） 
[編纂抗日戰史]  
　　（南京）革命軍戰史編纂委會着手編繤抗日戰史、已令抗日各軍造報烈士略歷、（二日專電） 
[京衛戍署結束鄧世增率職員赴閩]  
　　（南京）京滬衛戍司令長官公署、已奉院令結束、除文件什物由軍委會派員騐收外、所有職員七十餘人、衛兵一營、由參謀長鄧世增率領、二日晚搭輪赴閩、組織駐閩綏靖公署、（二日專電） 
　　（南京）十九路軍六十師特務營及京滬衛戍長官公署人員、二日晚乘新寗興海輪赴閩、截至二日止、該軍全部已開拔完竣、（二日專電） 
　　（厦門）十九路總部直屬補充圑乘景隆圖有二日到厦、在嵩嶼登陸、七八師乘輪三四兩日可到、（二日專電） 
[鄱陽虎疫盛行]  
　　（南昌）鄱陽虎疫盛行、已斃千餘人、全縣棺材一空、南昌市設防疫會、（二日專電） 
[黃河大汎已至]  
　　（濟南）黃河大汎已至、水已見白泡、將張、惟全河堤壩、今年建修鞏固、可無虞、二十七由海口進來江猪七身、有刺、溯河上行、每小時六公里能作浪、昨已過蒲台、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[京市江水高漲川省兩月無雨]  
　　（南京）京市江水高漲、市工務局已趕築下關堤防、並關閉西水關水閘、以防水患、（二日專電） 
　　（南京）長江一帶咸以大水爲慮、而川省則苦亢旱、已兩月未雨、現已斷屠祈雨、否則田禾將焦、　荒難免（二日路透電） 
　　（南京）長江水勢續漲、武漢人民皆以去年水災又將發生爲慮、昨日水高約四十二呎、距堤高不遠、且無减落之象、下游沿江各鎭、亦皆惶慮、無湖地勢稍低、如江水再漲、將被淹没、蕪湖附近許多地方、已在水中、重慶電告川河水勢增高下游有汎濫之慮、長沙亦電告湘河水高、長沙被淹、街中可行小舟、長沙飛機塲已成湖沼、（二日路透社電） 
[陳銘樞交代已辦妥]  
　　（南京）陳銘樞决以私人資格出洋考察、俟領到護照、即首途、先赴法、再往其他各邦、如政府能續給長假、更欲赴美一行、交部交代已辦妥、管理部長室重要文件之簡任秘書賀揚靈、已先辭職、其餘各司長、俟黃代部長接事後、亦擬請辭、（二日專電） 
[劉崇傑自平到京]  
　　（南京）劉崇傑二日晨由平抵京、向羅文幹報告國聯調查圑赴日前後工作情形、十時羅即偕劉崇傑赴滬、與在滬之中央各要人商議一切、（二日專電） 
　　（南京）劉崇傑定三日由滬返京、四日部外部常次職、（二日專電） 
[許世英再辭賬委長]  
　　（南京）許世英由滬來電、再辭賬務會委員長、（二日專電） 
[陳公博擬請假一月]  
　　（南京）陳公博二日晚因公赴滬、又陳近擬向行政院請假一月、藉資休養、（二日專電） 
[臨淮關駐軍調靈璧]  
　　（南京）第一路總指揮調駐臨淮關一百三十六旅全部開赴靈璧縣、該旅已遵令向津浦路局索車四列、二日起開始輸送、（二日專電） 
[部令注重軍事化學]  
　　（南京）敎部通令國立省立私立各大學、注重軍事化學之研究、並附辦法兩條、（二日專電） 
[十二師查訪冒充軍人]  
　　（南京）十二師以近來時有冒充軍人、私販烟土鹽斤、無票乘車、特派密探及所部、嚴密查訪、（二日專電） 
[航署訓練飛航人員]  
　　（南京）航空署訓練飛航人員、定十五日開始、除參加剿匪部隊外、其餘各隊飛行員、一律調京、分偵察·轟炸·戰鬬·三組訓練、（二日專電） 
[鐵路規復兩路建設]  
　　（南京）鐵部爲戰後謀規復京滬滬杭甬路建設、設委員會、委員長由郭長兼、副委員長由常次兼、委員五人、由部長指派參事司長及該兩路局長兼任、組織規程、部令公布、該會應辦事項、一、確定建設改進實施方案、二、規劃建設經費及工事程序、三、監督工程實施、四、考核經費支出、前一二兩欵、限該會成立後兩個月内辦竣、該會俟工事完成即撤銷、（二日電） 
[京市銀行開放借欵]  
　　（南京）京市各銀行開放借欵、救濟商業、約俟半年度决算辦理完畢後、即可實行、因本京銀行界未有公會主持、故各行多已向滬總行請示决定、（二日專電） 
[牛蘭案審判長派定]  
　　（南京）定期開審之牛蘭夫婦犯罪案、蘇高法院派第一庭刑庭長黎冤、推事林哲民殷時序、檢察官輯尙斌等四人、爲承審、指定黎冕爲審判長、定三日由蘇來京、聞是案預定開三庭即可判决、該院以供詞紀錄、恐因語言隔閡、或致錯誤、特調滬地方法院英文翻譯陳世第法文翻譯張登博充任通譯、（二日專電） 
[最高法院清理積案]  
　　（南京）最高法院歷年待辦積案三千餘件、民刑兩庭擬各增推事四人、從速清理、民庭推事已發表、刑庭推事日内亦可發表、（二日專電） 
　　（南京）最高法院庭長因綜理本庭行政及修正判决書、向不分辦案件、聞前次該院年度會議時、經各推事提議、庭長亦須分辦案件、聞已通過、（二日專電） 
[内部催議婚喪條例]  
　　（南京）内政部所擬修改婚喪禮祭條例、中政會尙未審議完竣、刻該部以是項條例、關係社會改良、頗爲重要、刻又專呈、 
請速核議决定、（二日專電） 
[　　（南京）全國體育會議、加聘張伯苓等十八人爲專家會員、並决定凡與體育界有關而未能聘爲專家者、由會或敎部特請出席、（二日專電） 
[京新建泅泳池落成]  
　　（南京）中央體育塲新建游泳池落成、定三日上午十時開幕、並表演、（二日電） 
[宋哲元門致中返平]  
　　（北平）宋哲元門致中今晨由津浦線檢閱畢返平、（二日專電） 
[張煥相赴陽泉檢閱]  
　　（北平）張煥相定今晚赴正太路陽泉、檢閱駐軍、（二日專電） 
[顧維鈞將赴北戴河]  
　　（北平）顧維鈞熱度雖退、精神未恢復、遵醫囑明晨赴北戴河小住、秘書施筆　等偕往、顧夫人候女自津來、定六日往、秘長王廣圻亦患感冒、（二日專電） 
[平市政府準備减政]  
　　（北平）平市爲縮减經費、有敎育局將歸併社會局、財政局將歸併市政府財政科說、（二日專電） 
[財部印刷局籌設分局]  
　　（北平）財部印刷局籌設京分局、就近 
製印公債鈔票、業經財宋核准、已向德國訂購機器、（二日專電） 
[平津敎費保管會人選]  
　　（北平）平津敎聯會電敎財兩部稱、選定李石曾·蔣夢麟·楊立奎·王季緒·白鵬飛·朱尙瑞·蔡增植爲敎費保管委員、請就七人中選聘五人、（二日專電） 
[天津國際醫院成立]  
　　（天津）國際醫院聘王楷大夫主持院務、二日成立、定四日開診、（二日專電） 
[津隆茂洋行火勢撲熄]  
　　（天津）隆藏洋行堆棧之火勢今晨由英法租界救火會撲熄、火勢得未蔓延、保全頗多、（二日路透社電） 
[僞國銀行發行紙幣]  
　　（哈爾濱）僞國中央銀行紙幣、一日發行、以奉天邊業行舊幣蓋戳代用、每元抵奉現鈔一元、抵哈鈔一元二角五分、并就各地東三省官銀號永衡銀號、改組爲中央銀行分行、（三十日專電） 
[哈埠郵局停收包裏]  
　　（哈爾濱）郵局停收包裏、二十九日僞國派數人往辦事、被拒絶、（一日專電） 
[中東路盈餘實行分派]  
　　（哈爾濱）東鐵去年純益、提出金魯布二百萬、由僞國與蘇俄分劈、僞國方由李紹庚　交長春、此次分劈、係按奉俄協定第一條第三欵預支性質辦理、（二日專電） 
[日亞洲局長赴黑省]  
　　（哈爾濱）日亞細亞局長谷正之化、二十九日乘飛機過哈赴黑、（三十日專電） 
[韓復榘提倡國術]  
　　（濟南）韓復榘自兼國術館長、擬定國術施行程序十二條、軍隊公務員民衆、一律練習、以期强種强國、（二日專電） 
[三路軍將分區點騐]  
　　（濟南）韓部三路軍五日起、分膠東·魯北·魯南·臨沂·濟南五區大點騐、由孫桐萱·曹福林·谷良民·喬立志·展書堂五師長互換點騐、（二日專電） 
　　（濟南）韓復榘今點騐手槍旅、并召新委各縣民圑隊長、來濟訓話、魯北清鄉完畢、軍隊回防、（二日專電） 
[沈鴻烈赴陰島視察]  
　　（青島）沈鴻烈二日晨赴陰島視察市况民情、午返、（二日專電） 
[法砲艦一艘抵青島]  
　　（青島）法砲艦阿露告一日晨八時半來青、日船平户二日晨八時、由佐保來青、（二日專電） 
[盧師將與馬部衝突]  
　　（福州）脫離盧師之馬鴻興部、在光澤將與盧師衝突、劉和鼎電省府請制止、（三日專電） 
　　（福州）五六師司令部移併戒嚴部、（二日專電） 
[方聲濤由閩來滬]  
　　（福州）主聲濤昨晚坐華安赴滬、陳季良明晨赴三都巡察後返京、（二日專電） 
[四十九師奉令縮編]  
　　（厦門）四九師於漳陷時損失大半、近奉軍委會令縮編、原兩旅各三圑、縮爲各兩圑、共步兵三十六連、機槍十二連、迫擊砲四連、工砲輜各一營、現步兵僅存二十七連、須補充九連、共約七千人、（二日專電） 
[六都中學師生被擄]  
　　（汕頭）潮陽峽山六都中學、被匪百餘搶擄、校長張正民及男女學生十七人被綁、（三十日專電） 
[汕星華報控市政府]  
　　（汕頭）星華報悮登前届市府職員貪污、奉府命更正、再停版五天、罰銀一百、該報不服、依法起訴、（二日專電） 
[汕市府禁運現銀出口]  
　　（汕頭）一日起、市府禁運現銀出口、每人落輪、隨身只准帶銀幣五十元、（二日專電） 
[張黑臉股流竄蘇北]  
　　（清江浦）魯巨匪張黑臉股、現有一部逃竄蘇北贛榆六八兩卡、在馬范等莊殘殺良民、全邑震動、駐青口梁冠英部曹振聲營、一日奉命帶同迫擊砲連、前往堵擊、（一日專電） 
　　（徐州）路訊、魯匪張黑臉部有竄蘇境形勢、騎一旅長張華堂、已派隊赴邳北四户截擊、（二日專電） 
國外要電 
[國聯特别會議通過展長李頓報告期]  
　　提案聲明延期屬不得已後不爲例 
　　日政府竟無理反對國聯干預遼案 
　　西代表動議邀土加入聯盟 
　　英人布特勒繼任國勞局長 
路透一日日内瓦電　國聯大會今日舉行特别會議、中國首席代表顏惠慶博士、首先發言、關於展長國聯行政院提出李頓報告書之期限事、正式表示同意、惟謂延緩之原因、不在中國、且此項延緩具有危險性、故應限於最短期間、渠希望調查圑報告之研究、將早日完成、不必延至十一月一日云、顏博士繼稱、東省情形、因「满洲國」之舉動甚形嚴重、凡破壞條約者、不得與之言和云、顏博士之最後一語、博得全塲掌聲、次瑞士代表發言、略謂世界各國對於中日事件、關懷綦切、展長調查圑報告期限、應限於極短時間云、捷克墨西哥及西班牙代表相繼發言、語意與瑞士代表略同、惟西班牙代表對調查圑進行工作之遲緩、表示不满、渠希望調查圑之報告可促成圓满解决、主席希孟於結束辯論時、聲稱、渠之展長期限提案、已正式通過、并稱凡違反條約之任何狀態、不能加以承認云、希孟誡各方勿作任何舉動、阻碍調查圑之工作、國聯大會旋即宣告休會、至下星期止、辯論時日代表長岡自始至終未發一言、大會通過提案之全文、略謂關於會章第十二條所規定之期限、中日兩國均已同意展長至嚴格的必須限度、提案内鄭重聲明國聯大會因受情勢驅使　、採此特殊辦法、此後不得援爲先例云云、大會提案規定在接受調查圑報告書後、由大會委員會决定展長期限之確定日期、大會提案聲明、大會在决定此項展期時、未有過分拖延其工作之意、大會甚欲環境所許、從速結束其工作、此無待言、大會希望大會委員會能於十一月一日以前開始研究調查圑之報告書云、 
　　電通社二日東京電　昨經國聯總會之决議、將遼案調查圑之報告書、形式上提交理事會、該會不加審查、即轉交十九國委員會、後再及於總會、日外務當局對之 
絶對反對、將待專任外相决定時開外務省會議、將下列决定條件電致日代表圑、（一）調查圑係根據會章第十一條、由理事會所派遣、故其報告應由理事會審議、而交與無中日兩國之十九國委員會、實行混亂該問題也、（一）在國聯方面對满洲問題、雖可謂自二月十一日以來依會章第十五條、在國聯總會之手、但日政府則始終反對、對於總會之參加係附有保留者也、故國聯干與满洲問題、是所絶對反對、含有全部否認之意、故日代表難以參加 
　　國民一日日内瓦電　今日國聯大會召集特别會議時、西班牙代表馬逹利亞加正式提出邀請土耳其加入國聯動議、德意兩國附議、主席希孟接受動議宣稱、將召集特别會議討論此案、據國聯中人表示、此項特别會議或將於星期二或星期三舉行、届時土國當可正式見邀加入國聯、而一切必要手續、料亦可迅速辦竣、俾土國於本月底以前、即可出席國聯大會、 
　　國民一日日瓦電　英人布特勒今日已正式當選爲國際勞工局局長、按前局長湯木斯身故後、即由布氏暫攝局長、今日乃由該局董事會正式選出、 
 
 
] 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國外要電二 
[洛桑會謀最後解决五國新計劃撤回修正]  
　　方案中列入對美債保障條文 
　　五年休息期满仍須年繳巨欵 
　　德不勝負担恐難接受 
　　國民社一日洛桑電　昨日五大國草擬之解决賠欵新計畫、經德總理巴本與英相麥唐納今日長談後、業已撤回、將略加修改、而於明日下午再提交德代表、現希望修改之後、將能成爲可以接受之方式、作爲今後談判根據、英相麥唐納愈益成爲會議之領導、目下仍抱樂觀、今夜聲稱、渠仍深信大體可告同意、至遲在星期二當可舉行最後會議、法代表圑今夜亦有顯著之樂觀、預料可以早日解决、第尙未肯表示肯定之日期、但德代表圑則殊無此種樂觀、聲稱、倘所聞之修正計畫果確、即仍顯然不能爲德國所接受、因其計畫欲於五年休息時期届满之後、德國仍每年繳付在六萬萬至七萬萬馬克之間、此外又冀德國補償楊格計畫内本所停付之年金、此種債務、德國將不勝負担、故其計畫完全不能接受、按此項新計畫、係在今日主幹委員會中商擬、德代表未出席、委員會會議至深夜、尙未能定議、乃延會至明晨繼續討論、完成報告、然後製成正式提議、提交德國、據聞委員會主席麥唐納曾力勸法國充分讓步、俾可商得同意、故法代表態度已大爲緩和、再關於對美戰債之保障條文、因德總理巴本今晨向麥唐納說明不能接受原定方式之理由、現已改爲大有伸縮餘地之方式云、 
　　路透一日洛桑電　明日將爲與賠欵會議甚有關係之一日、因五國最後提議、將於是日送交德代表圑也、聞已决定關於償付一筆整欵之方法、至於整欵數目、已暫定爲四·五○○·○○○·○○○馬克、五國並已製定一種方案、以作保障條文、此條文將避免直接言及美國、德國對此提議將如何應付、現尙未悉、 
　　路透二日洛桑電　據法人方面消息、賠欵局除德人外、已製定賠欵辦法、計一筆整欵、附以給息與準備金之担保、債券交與國際清理銀行、何時發行及如何償付、由該銀行决定之、至於共同基金之如何運用、另有專章詳言之、聞保障條文易以一種規定、載明此欵可用於其他方面、此語殆隠指美國戰債而言 
[洛桑柏林間電話忙]  
　　國民社二日柏林電　洛桑與柏林間之電話終夜不輟、蓋洛桑德代表圑人員與柏林閣員互相談話、而興登堡總統亦參與其間、昨日深夜猶與總理巴本在電話中互談一小時、今晨復作長談、今晨政界承認今晨提交洛桑會議之協約國調處賠欵爭端之計劃、將爲最後一步、就德人見地而論、將入於一髮千鈞之階級、其决議恐將定於本星期杪或在星期日之夜、蓋英相麥唐納現擬於星期二日首途前往參與哇太華帝國會議、亟需答覆也、但德代表圑對于此種重大問題、雖經與柏林由電話商談後、仍不敢自决、有召集特别閣議之必要、現以時間短促、總理巴本或將在瑞士邊界德國佛萊堡鎭召集之、關于新計劃之内容、現尙未悉、故德國答復之性質、亦無表示、有以此訽諸當局者、則仍答稱德政府不能且不願簽定任何公文、或接受力所不能履行之任何義務、如新計劃不顧及德國之窘困、則德政府唯有加以拒絶而已、惟據接近政府各界之報紙載稱、修正之新計劃、或可爲繼續討論之基礎云、 
[經濟會議地點未定]  
　　路透一日洛桑電　世界經濟會議之地點問題、亦尙待討論、一般意見主張在國聯主持下舉行之、如軍縮會議然、果爾、則倫敦將不爲會議地點、而美國參加此會之希望、恐亦將大受頓挫矣、 
　　路透二日洛桑電　英相麥唐納以大西洋長途電話與華盛頓當局接談時、曾言及世界經濟會議之地點爲洛桑、但因長途聲浪關係、華盛頓誤聽爲倫敦、遂接受出席此會之請、今經濟會議果在洛桑舉行、則美國參加與否、現難確定、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電三 
[英法總揆重要集議]  
　　路透二日洛桑電　自賠欵會議在此開始工作以來、今晨英法代表之集議、實爲最重要會議之一、被等討論一種計畫、内有延長德國停付期限三年、三年期满後、再待國際清理銀行决定德國每年繳欵之財力、本日大不列顚由首相麥唐納與商部大臣任錫曼代表、法國由總理赫禮歐財長雅曼馬旦代表、二氏先在巴黎與閣員討論、嗣於今晨趕到此間、到後、即與英代表會晤、但未能商得完全同意、當兩國代表交換意見之際、德外長牛拉資及新聞家多人曾集於會塲外、殷待以聆其結果、聞德國所應付歐洲經濟善後經費之數字、實爲主要之障碍、麥唐納與赫禮歐今日午後四時將續開會議、努力銷除雙方之異見、辦事委員會今晨十時之會議、已展延至今日午後五時舉行、 
[内田就外長後卽將承認僞國]  
　　傀儡交長盡量獻媚 
　　電通社二日東京電　内田满鐵總裁將於五日歸東京、預定六日就外相、 
　　電通社二日東京電　内田满鐵總裁將於就外相任時、對中外宣明日本之態度、繼即發承認满僞國之宣言、满僞國於日本加以承認時、將特派由日满人之參事官各一名、昇任全權大使或公使云、 
　　華聯社二日東京電　满洲僞國交通總長丁鑑修、今日往訪永井拓相、謂满洲各地義勇軍逐日增加、而因海關問題英美各國對满洲問題之感情日惡、李頓一行之調查已告一段落、現時正在作報告之時期、日本於此時期、亦應表明其最後態度、如此時不從速决定承認僞國、則僞國前途甚危、國聯亦將集其全力壓迫日满兩國、永井答云、日本所見與僞國均符合、三四日後由田將回國就外長、承認問題不久將見實現云云、 
　　又訊　日本商工會議所今夜六時宴丁逆於芝區紅葉館、到會者均是日本一流之財閥三十餘人、懇談併吞東北之經濟方法、丁逆盡量獻媚、 
[美民主黨候選總統羅斯福當選]  
　　得迦勒派之助超過法定票數 
　　本年十一月將與胡佛爭總統 
　　路透二日芝加哥電　民主黨大會昨晚再行集議、舉行第四次投票、主席迦勒决計不願膺選、庶渠所得之九十票可轉投羅斯福、於是迦勒派與羅斯福派間略有商榷、擬舉迦勒爲副總統、以換其票數、第四次投票至是開始、夜問宣佈羅斯福已被選出、計得九四五票、超過三分二多數之上、羅斯福將於今年十一月總統選舉中、與胡佛爭選、羅斯福派之領袖决議舉迦勒爲副總統、大會旋延會至今日午後、届時羅斯福將蒞會受被選之正式通告、羅斯福已贊成大會所通過取銷酒禁之黨綱、故共和黨雖已决議將酒禁爭端重付人民表决、而本年總統選舉、將爲禁酒派與弛禁派之决鬬、 
[日本大水災]  
　　華聯社二日東京電　自上月三十日以來、日本國内各地大雨連綿、各地受水災之害不少、如兵庫縣武庫郡之美囊川、漲水甚高、至今晨兩邊堤岸被衝破、渭原一帶民家均被浸没、三十餘户之家屋已被漂流、防水工事中之青年圑員二百餘人中、三十餘人爲激流卷漩而去、不知去向、未卜生死、神户市内亦有坍屋不少、全國鐵路中、東海道線岡崎鄰近、水越軌路、危險萬分、其他如山陽本線·兵庫·盧取間福知山線三田廣野間·藍野藍本間各火車均不通、九州及高知各地軌道受害損失鉅大、鹿兒島縣下受害更甚、各河川均大漲水、防水堤多破衝壞、火車路受損害亦多、河内川上游浸水家屋逹六千餘户、其中全家屋没於水中者八百餘户、鐵亦坍壞、流失者十二處、縣道鐵路崩壞者三十餘處、可見爲災之重、 
[農民益增困苦]  
　　路透社二日東京電　全國各處有大風雨、一部分現已遭重大之水患、近數月來農民已困苦萬分、今益將增重矣、當局現正實施救濟計劃、擬竭力减輕禍患、損失確數尙難查明、但料其數必甚巨也、 
[歐洲八小國反對軍縮延會]  
　　路透社二日日内瓦電　挪威·瑞典·西班牙·比利時·丹麥·荷蘭·瑞士·捷克斯拉夫代表、今日謁見軍縮會議主席漢德森、切言軍縮會議之關係重大、非俟商定切實决議、不能延會、又謂各代表圑對於航空·國軍經費·天空轟擊·化學與徽菌戰術及軍備之管理諸事、意見僉同、漢德森即向表示同情、上述諸國代表現恐胡佛總統所提出减縮軍備三分之一之計劃、將妨害會議之工作、此所以彼等切願在會議延會以前、應使彼等之慘淡經營獲有實在結果、蓋若任令、無成就而解散、則爲害將不堪設想也、 
[左近世乘旗艦來滬]  
　　電通二日佐世保電　第三艦隊司令官左近司中將、今晨乘旗艦「出雲」來滬、據其語電通記者曰、海軍之對華方針、早已儼然决定、我輩赴滬、不過蕭規曹隨因襲而已、至圓桌會議行將如何、此非一介武夫所知、要之此次赴任、惟有盡完全保護僑民之責而已、 
[英愛爭執凡勒拉主張付公斷]  
　　國民社二日杜白林電　愛爾蘭自由邦凡勒拉已致文倫敦、提議英愛爭執提付公斷、請以南斐首相卓格爲公斷委員會主席、此外又聞倘英國實行其恫嚇、對愛貨物徵抽從價稅百分之一百、則自由邦亦將重行革命方案、至革命方案之性質尙未發表、 
要聞 
[國聯調查圑離平過榆赴日]  
　　北平通信、國聯調查圑委員李頓等五人　、於二十八日離平經過榆關赴日、是日上午八時、曾在北京飯店作一度晤談、十一時又作一度談商、聞係關於大連海關事件、十二時散去、午餐後、即整理行裝、　擋應帶之物件、佈置完妥後、五委員分往各國駐華使館辭行、下午五時返回飯店、各委員分將北京飯店賬目開支完畢、即分乘汽車離開飯店、五時四十分先後抵車站、即登專車、各隨員等亦相繼入站、張學良代表王樹翰·于學忠·蔡元·應瑞符·汪申·吉世安·劉崇傑·關葕麟·顧維鈞代表王廣圻、及各國武官等均到車站歡送、美使詹森亦由妙峯山趕回送行、日使館書記官林出亦偕日武官及兵士十名到站、與日代表吉田等寒喧良久、六時正汽笛一鳴、車即移動、九時二十分抵天津東站、停約二十分、車復東行、 
　　調查圑隨行人員、除五委員外、同行者有麥考益夫人、秘書長哈斯夫婦、秘書貝爾沙内、男女打字員各人、及美委員之法律顧問秘書、法委員之秘書、德委員之秘書、日代表吉田之隨員、我招待處派劉迺藩·蕭繼榮·張汶·鄭禮慶四人·陪同擔任沿途招待、俟抵榆關後、即乘原車折回、調查圑預定於六月二十九日上午六時到山海關、在山海關停留半小時、即登僞奉山路車出關、計程三十日晨六時可逹瀋陽、在瀋躭擱一日、轉朝鮮東渡、過漢城再停一日、七月四日左右可抵東京、秘書貝爾則俟該圑離瀋後、即往長春接洽待商之問題、 
　　當調查圑離平時、發言人在車站同記者談稱、五代表此次赴日、係搜集材料、大部文件均留北平、在日本躭擱二週至三週間、即行返回、分别整理報告、至調查圑材料搜集、頗費時日、總報告書、只須一星期之期間、即可編成、大約七月下旬、當可全部告終、 
　　顧維鈞在關外受激刺過甚、自謂生平所未有、回平後、又冒署赴京滬潯報告東北實狀並演說、一面又須預備說帖、夜已繼日、勞瘁累日、未得片刻休息、自二十六日起、忽攖感冒、熱度極高、醫囑停止見客、妥加休養、中國代表處大部人員劉崇傑金問泗戈公振等、則定一週内分返京滬、 
　　山海關通信、國聯調查圑的主要份子、於二十九日上午六時、偕日本參與員吉田等抵山海關、換乘僞奉山路的專車、八時出關、當晚可到瀋、預備經由瀋陽轉安奉鐵路過朝鮮往日本、在瀋陽或留宿一夜、聞日本人預備演新照的满洲國電影、給調查圑看、此種電影的内容、不過又是侮辰中國、並替日本人宣傳他自認爲功德的事、李頓的秘書某氏、臨換車的时候、向人說、我們又去受罪了、問他怎麽解釋、他說你看看那邊是什麽東西、怎麽能不算受罪呢、可見日本人的把戲、調查圑的人也都看厭了、僞奉山路派來的專車、仍舊是九一八晚上扣留的北寗路車輛、不過上了一重油漆、除了三輛頭等供五委員乘坐以外、所有隨員只能坐二等車、與北寗車的舒適相比、自有天淵之别、調查圑此次選定的途徑、頗有用意、安奉路是日本人侵略東三省的最大工具、在軍事上具有極大價値、沿線修有四五十座永久式的砲壘、日本駐朝鮮的軍隊、由安奉路運輸、二日以内大部可抵遼寗、满鮮一元論、恐怕就仗着這條路、作一個切實的連鎖吧、朝鮮被日本吞併、是一九一零年的事、現在又照着吞併朝鮮的舊路、來吞併東省、標榜輔助弱小民族的國聯、這一次能去看看、或者能夠帮助他認識日本的本來面目、僕僕風塵的諸位委員、過山海關已經三次了、山海關的人民、雖然仍舊照例的列隊迎送、但是看那些人的表情、已經不像前兩次的熱烈、日本兵在幾天以前、來了五十名、硬將距山海關山里的一個村莊居民驅逐凈盡、把所有的房子改成了若干間的小房、看他的用意、大槪又是在那裏預備作不正當的營業、鴉片嗎啡賭塲、正合適用那種佈置、僞奉山路的日軍、因爲東邊義勇軍閙得利害、調去防禦的頗多、山海關我方的防禦頗充實、暫時或不致發生若何事故、北寗路專車、已駛回北戴河、路局職員有一部往海濱視察、二十九日晚再把專車開到唐山、就留在唐山機廠修理洗刷、預備調查圑回來的時候好用、（二十九晨） 
[東北之謎Ｋ]  
　　（三）新大陸造成上最大必要之關鍵（續） 
　　（四）日人預定的計劃、是將東北各路、統支配於南满鐵道會社之下、所以吉長·吉敦·瀋海·吉海·四、路名爲满鐵東部綫、四洮·洮昂·洮索·齊克四路、名爲满鐵西部綫、兹將各路近况、分别言之如下、 
[東部綫]  
　　吉長路　此路由吉林至長春、長一百二十三公里六一、係向日本借欵建築、並由日本代管、於民國元年通車、現日人與熙洽訂立吉長吉敦兩路合併借欵合同、借欵額爲日金三千六百三十萬元、利息七厘五、期限五十年、分四十年還清、由南满鐵道會社代管、年分紅利二成、餘四成歸吉林省政府、四成留本路公積、 
　　吉長路局長、名義上爲肅親王長子金璧東、但金兼差甚多、何暇顧及、故實權操於南满鐵道會社代表中川增藏·和總工程師田邊利男二人之手、現因與吉敦路合併、範圍擴大、故總務運輸工務會計四處、亦派日人專司其事、總務處長爲味岡謙、運輸處長爲片岡瀬、工務處長爲村山末男、會計處長爲谷清、從前日人在中日聯運會議中、屢次要求、南满客車可以駛久吉長路、我政府顧慮軍事關係、堅持未允、今南满已視吉長爲支路、旣不許有兩個長春站名義之並存、乃改該路之長春站爲東站、並自二月十一日起、大連客車可以直開吉林、而無須另訂契約了、 
　　吉敦路　此路由吉林至敦化、長二百十公里四、係向日本借欵建築、於民國十七年通車、惟此路係由南满鐵道會社包造、不但查出工程不良、且浮冒至五百五十萬元之多、故至今未曾騐收、去年十月、長春之多、故至今未曾騐收、去年十月、長春日軍司令部、以營業清淡節省經費爲名、强令與吉長路合併、改訂吉長吉敦鐵路管理局編制章程、查此路雖借日欵、而管理權却在中國、今則車務科文牘計核兩股、併入吉長運輸處事務課、車務科運輸股、併入吉長運輸處車課、車務科機械股、併入吉長運輸處機務課、總務科材料股、併入吉長會計處用度課、此外總務科監查科、併入吉長總務處、會計科工務科、分别併入吉長工務會計二處、大權輕輕移於日人之手、華人頓被排斥、而且因爲吉長路與南满吉敦兩路、向有聯運的關係、所以南满貨車、現已駛行於吉敦路上、吉敦路的貨運、以木材爲大宗、日人又利用朝鮮人、串通木商、請省政府開放山禁、爲另一種利權的搶奪了、 
　　瀋海路　此路由瀋陽至朝陽、長三百二十六公里五六七、由遼寗省政府集股建築、於民國十六年通車、管理機關爲保安維持會、會長雖係華人、而監事長則爲日人、故實權反在日人之手、現日人擬退還商股、改爲純粹官辦、並擬由南满鐵道會社加入資本、續修朝望於南新等支綫、 
　　吉海路　此路由吉林至朝陽、長一百三十八公里四、由吉林省政府集股建築、於民國十八年通車、現由南满鐵道會社、與熙洽訂立合同、歸併吉長、路局總辦名義雖存、而車務工務會計、則皆由吉長日籍處長兼理、四月十日起、根據在吉林所開瀋海吉海兩路缺席會議之議决案、恢復兩路聯運、 
[西四路]  
　　四洮路　此路由四平街至洮南、長四百二十八公里六九七、係向日本借欵建築、於民國十年通車、現日人强迫遼寗省政府改訂合同、借欵額日金四千九百萬元、利息七厘五、期限五十年、歸南满鐵道會社代管、 
　　洮昂路　此路由洮南至昂昂溪、長二百二十四公里二八、係向日本借欵建築、於民國十五年通車、此路能將哈爾濱以西的貨物、運經四洮路、由大連出口、爲南满路最有利益的營業線、所以日人情願放棄開海路、而包造這條路、近因受戰事影響、貨物堆積如山、自三月十九日起、始與四洮路連絡、開始轉運、 
　　洮索路　此路由遼寗之洮昂、至黑龍江之索倫、長一百三十六公里、目的在開發蒙荒、由興安區屯墾公署負責、於民國十八年興工、但只築至懷遠鎭、即因九一八事變而頓挫、日人認此路可以阻止俄人增兵北蒙、并可榨取洮兒河流域之富源、俟戰事停止、即擬繼續進行、 
 
 

Page 12

 
 
　　齊克路　此路由齊齊哈爾至克山、長二百十公里、係黑龍江省政府集股建築、於民國二十年通車、現日人强借日金三百萬元與黑省官銀號、作爲復業資本、將此路與呼海路合併、委託南满鐵道會社代管、以五十年爲期、年分紅利二成餘、三成歸省政府、五成作爲該路公積金、目前該社得派代表一人、擔任該路經營一切事務、將來此路延長、無論以哈爾濱爲起點抑爲終點、或建築支線、得加派總工程師一人、擔任建設事務、所需資本、亦須由該社借給、 
南满鐵道會社、旣攫取東西四路而入於掌握、路綫再左右伸張至大賚與天寳山、則北满之鐵道網、即告成功、故該社旣决以長春爲中心、爲各路聯絡的總樞紐、所以該社大連工廠的一部份、已遷移至長春之孟家屯、從事各路的設計、又以長春不但爲傀儡國的首都、且將爲東西客商所走集、故又在八里堡圈定土地、建築一規模宏大之國際車站、舊有之大和旅館、尙覺設備簡陋、亦須重建、已着着在進行中、　　　（未完） 
[蔣中正注意黨政設施]  
　　召見省市黨委分别訓話 
　　將設黨政委會辦理善後 
漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令蔣中正、一日上午十時、接見駐豫綏靖主任劉峙·鐵甲車隊司令蔣鋤歐、劉對平漢路勦匪經過、詳爲陳述、並請示機宜、日内仍返明港防次、督勦殘匪、下午三時、蔣接見武漢大學校長王世杰、四時接見省市黨部委員、省委到左鐸·楊在春·喻育之·艾毓英·曾慶錫·陶堯階·張導民·楊錦昱·王紹祐·余一波·周唯眞·劉鳴臯·王獻芳·黃格君等十四人、蔣訓話逹二小時、要點、（一）黨員自强、反動派自然消滅、（二）黨員要努力爲黨建設、使反動派無所藉口、（三）在勦匪期間、黨部尤應努力、蓋勦匪之最後勝利、需要三分軍事力量、七分黨政力量、（四）希望省黨委輪流分赴各縣、實地工作、領導民衆、參加勦匪、市委到者吳企雲·聞鈞天·單成儀等三人、蔣埀詢漢市黨務情形後、繼而衷話、略謂黨務有辦法、不但政治可望清明、即勦匪軍事、亦可收順利之效、末對社會·經濟·言論各方面情况、均曾詢及、省市黨委辭出後、蔣即接見清鄉促進會委員方本仁·陸德澤·賀衡夫·周星棠·鄭夑卿·趙煥章·馬宙伯等七人、由方等報告清鄉促進會成立之經過、内部之組織、蔣聞之頗爲嘉慰、並囑此後會務進行、隨時向何主任商承辦理、賀衡夫復向蔣報告湖北水災善後工作之實施、並謂災區太廣、賬欵有限、實有巧婦難爲無米炊之慨、又謂收復之匪區、已勸民衆返鄉耕鑿、繁榮鄉村、恢復元氣、惟人民受天災匪禍、疾苦已深、深望政府及救災總會、源源接濟、俾收事半功倍之效、蔣當囑造書面報告、以便轉逹中央、蔣又以漢市値水災之餘、元氣未復、加以匪共猖獗、貨運停滯、百業蕭條、市塲凋敝、因擬定期召集商界領袖談話、藉圖補救、至於各縣經濟、破產已久、凋敝尤重、今後勦匪善後、應於軍事之外、加緊政治黨務之設施、决由勦匪總部、仿照從前贛省辦法、組織黨政委員會或政務局、劃分全省爲五區、每區就匪災輕重、轄三縣或五縣不等、各縣縣長、亦受其指揮、分别辦理善後事宜、委員人選、大致决定爲張難先·張羣·李石樵·喻育之·晏勛甫·余子祥·汪世鎏·聞鈞天·程汝懷·陸德澤等、並將以張難先張羣分任正副委員長、定於三日上午、在總部開會、討論進行、同時省府方面、亦根據廬山會議議决案、决將匪災較重之區、劃出漢川·汅陽·天門·潛江·監利·京山·黃陂·孝感·黃安·麻城·羅田·陽新等十二縣、先行恢復農村、並照建國大綱、切實整理、（七月一日） 
[福建赤禍的前因後果（二）（厦門通信）]  
　　（二）福建省政府的腐敗無能也是造成赤禍的原因自民國十六年到現在、福建省政府、始終是海軍系把持着、我們檢查這五六年來的政績怎樣、我很願意找出他一點好的印像來寫下去、不幸得很、找來找去竟找不到、只處處發覺其紊亂·腐敗·四分五裂的現象、他只是徒擁一個虚名、各屬的政治官吏有坓時候對着省政府最客氣的、也只請他下一道委任狀罷了、全省的政治官吏、旣是各軍事長官拳養的小政客、當然是唯他的主人之鼻息是仰、他們是顧不到省政府的政令怎麽樣、所以數年以來、政令不出省門、陳國輝說得最痛快、「何所謂政府的命令不命令、不過我是利用他一個名義罷了、」再看現在各屬的駐軍怎樣、我且把牠的派系分别起來、 
　　海軍系　其軍事長官有林國賡·陳季良·林忠·林壽國等、 
　　中央陸軍系　有張貞的第四十九師劉和鼎的第五十六師·盧興邦的新編第　二師等部、 
　　省防軍系　有蕭叔萱的第二旅·陳國輝的第一旅·何子揚和其他、而最近代 
主席方聲濤又收編高義·楊漢烈等匪部、 
這三派系是從名義上統稱的分别、但各派系之中、又分做若干小派系、各覇一方、各行其政、主殺予奪、儼然小皇帝、這樣一來、民政財政一槪都没法統一、政令要視各屬駐軍的愛惡爲轉移、朝令暮改、使人民莫知適從、更可憐的、就是一省的最高長高、他們連自已都不能保護、盧興邦一不满意了省委員、便勾結海軍系的將領林忠·蕯福疇·不客氣地把五個省委、一個省公安局長綁去囚禁了八九個月、省委兼民政廳長、又是省黨部指委的陳乃元、竟因此喪掉其生命、主席楊樹莊、他的本心或者也很願意福建的政治、日臻軌道之上、無如能力太差、所以他便表示消極、退休滬濱、誦經念佛、請出一個方聲濤來做他的替身、這位方代主席一來、那福建的軍事·政治·財政等等的設施、更是糟透了、他唯一的政策、就是「編土匪」和「開烟禁」！這些的政策、直接間接替共產黨造成機會的、像這樣的無能、這樣的腐敗、這樣痛苦的民衆、是今日赤禍瀰漫的必然的結果！ 
　　（三）中央犧牲福建民衆來做海軍的酬勞品數年以來、中央對於福建的處置、眞是大失閩人的失望、海外數百萬的華僑、尤爲失望、向來華僑對於祖國的革命運動、贊助犧牲、無不惟力是視、擁護中央、也無不竭誠盡智、孫中山先生說、「華僑爲革命之母」、中央也以招徠華僑爲號召、華僑 
因受居留政府層層的壓迫、刺激非常的深刻、兼以近年來商况不景氣的關係、都想回到祖國去興辦實業、無如足跡一踏到故鄉土地、非但没有事業發展之可言、就是連身家性命、或者也要保不住、用近的一件事實來證明、現任國民黨總支部執委的顏武煌先生、日前回國、一到他的故鄉、便被陳國輝部下洪文德拘禁、勒去一萬三千元的　金、始脫虎口、向來華僑回國、遭受着同樣事實的、成竟因而喪失生命的、多至不可勝數、由軍匪造成的結果、來暴露今日赤禍瀰漫的慘局、若歸根到底、實實在在是中央把這「革命之母」的數百萬華僑故鄉的福建、來犧牲給海軍、當做一種酬勞品、華僑數年來對於福建問題、文電交馳、向中央呼籲、屢次派代表請願、第一是肅清土匪、第二是閩軍離閩、第三是海軍歸海、但中央因年年征討叛逆、還有需要海軍帮助的地方、不能不用閩省的政權做交換的條件、雖明知其腐敗惡劣、也不得不裝聾作啞、更以受過訓練良好的中央軍隊、都要用在前方、不能調來閩省清匪防共、所以閩省這些似軍似匪的各部、敢橫行無忌、倒行逆施、到這時候的閩南閩西、變成赤色的世界了、民衆受赤匪蹂躪、已慘痛到了極點、這些似軍似匪、又復藉題發揮、乘危敲剝、勒派大宗的欵、名爲剿赤軍費、然而華僑的故鄉已成這樣的局面、尙復何言、即黨國的根本、也受了動搖的威脅了、中央的當局、究竟還是裝聾作啞嗎、還要任這「革命之母」數百萬的華僑、無家可歸變成蠻 
夷嗎、中央倘是不要福建、不要華僑、我便無話可說、不然、我就把華僑幾項急切一致的要求、提出來做這篇的結論罷、 
（一）中央要即日調派正式良好的軍隊入閩、先把赤匪撲滅、救這閩南閩西的民衆出於水火、 
（二）把一切摧殘民衆造成赤禍的根源之土匪·陳國輝·盧興邦·葉定國·高義·高爲國·楊漢烈等、根本清除不得再予收編、免留後患、 
（三）嚴辦弱職害民的張貞、並將他的殘餘部隊·及駐閩海陸戰隊各部、即日改編、調開福建、到指定的地點去訓練、 
（四）根本改組福建省政府、使他成爲健全的清明的全省的最高政治機關、（五）扶植人民的自衛、和自治的力量、使他普遍地發展、　（完） 
地方通信 
[松江]  
　　破獲暗殺圑丁匪犯　楓涇區保衛圑前晚發生匪徒暗殺布崗圑丁、搶劫槍械情事、該區圑長陳占奎、立卽施行搜檢未獲、翌日報請縣保衛委員會備案、一面四出查緝、頃悉兇犯係山東人、乘船到楓、劫得槍械後、曾向窑貨船兜售、該窑貨船知非善類、佯謂須至上海取欵、行經閔行區部、遣人報告、該部不動聲色、密令駐松水警分隊長周西城、按址將暗殺圑丁掠取槍械之匪犯兩名拏獲、帶隊鞫訊、聞内一匪手臂中一彈傷、曾於是晚被圑丁還擊、受傷之痕跡顯然、尤爲鐵證、 
[青浦]  
　　錢莊停業　朱家角恒和久記錢莊、因受時局影響、營業失利、經該莊股東會議議决、停止營業、聘請許文鎔律師爲清算人、由各股東墊欵一萬五千元、備付存項、聞另有當地紳富聯合久記一部分舊股東、擬就久記改組、賡續營業、 
[無錫]  
　　新寳成白畫遭刦　北城内書院弄口新寳成銀樓、昨午來一形似游勇之顧客劉守灜、購兌金戒、當由夥友顧茂林取出金戒兩只、交與閱看、詎劉卽攫之奔逃、經店夥追出、喚同崗警王永堂追獲、解送公安局、訊據供稱安徽合肥人、現充七十八師第六圑士兵、因隊伍開拔、欠人之欵、無錢可償、故出此下策、當卽解送圑部法辦、 
　　部省爭烟酒稅　江蘇烟酒牌照稅、前經蘇省政府、電請中央直接整理、同時並令財政廳派員分赴各縣征收、駐錫之錫武陰烟酒牌照稅征收局、亦已派員直接征解、詎昨日又奉到烟酒稅處轉財政部令、以蘇省烟酒牌照收歸省辦、係奸商利用機會、變更稅則、等則加重、苛歛商民、早經電省取消原議、以免紛歧、飭卽仍照舊章辦理、局方以部省主張各殊、幾致無所適從、而烟酒商則以繳稅究歸何所、無從取决、不得不意存觀望、 
　　蘇商對特營稅之表示　江蘇省政府、以特種營業稅、曁改辦營業牌照稅兩項、相持日久、亟應謀一相當解决、業經舒財廳長、與省商聯會主席于小川、一再磋商、决定於本月六日、由該會召開臨時執監會議、届時舒廳長亦將出席、以期與各委員商定一相當途徑、庶可進行順利、又省方以特種營業稅、已届實行開征之期、而各地商人反對極力、前日實業廳長何玉書、特行來錫、徵詢錫商人意旨、當與商會監委錢孫卿晤見、據錢君表示意見、謂特種營業稅、旣係設卡征收、且又按物課稅、將來照票需索决所難免、論其性質、實與釐金無異、前年海關加稅、及内地開征統稅、均係裁釐後增加之稅、依照民國十七年全國財政會議議决、原爲抵補損失、卽係商人於裁釐後所出之代價、僅就無錫而論、從前釐金時代、貨物稅比較、全年二十五萬、加以繭捐三十三萬、合計五十八萬、現僅統稅一項、每月平均約十萬元左右、如云抵補損失、早已有盈無絀、况關稅大宗、均屬上海、而滬關進口各貨、均由蘇境轉口、在營業稅辦理尙未就緒以前、應請中央將所加關稅曁内地統稅、分别劃出一部、撥留蘇省、抵補地方一切裁釐損失、至整頓營業稅、商人何敢反對、惟稅率一項、在各商人意見、均認蘇省商業、與滬市息息相關、稅率宜乎一律、方不致妨礙内地商業繁榮、况蘇浙壤地相接、稅率亦應一致、應請於最短期問、由蘇浙兩省財政當局、曁各商聯會負責領袖、或邀同滬商會及省會所在地商會、在滬公開恊商、求一公允辦法云云、何廳長已於當晚返省、而錫商會亦已將以上意見、函報省商聯會、以便於六日會議時提出討論、 
 [P江陰> 
　　檢查印花被毆受傷　錫澄印花稅支局主任徐翔、上月二十八日、派員曹仲英張國華、往后滕各商號檢查印花、查得久和南貨店江志卿等商店二十五家將帪簿三十四本手摺十個、送交公安三分局、各商店不服、假商圑開會、至檢查員船中、搜出鴉片烟具、以爲抵制、發生衝突、船只被扣、當時雖經人調解、而曹等報告徐主任後、向縣控訴江志卿等、糾衆行兇、妨害公務、下午因汪承審員赴寗、由馬縣長委公安局三科胡科長訊問、原告不承有吸烟情事、并騐明張國華左肩左肋、均有傷痕、諭令候傳集訊、 
　　被誣爲竊自盡獲救　吳縣人汪培生、其父汪吉甫、前在濟美典任經理、此次有事乘利澄小輪來澄、因艙中失竊、羣疑係汪所竊、登岸後、扭至北外公安一分局、經局長李慕唐訊問、汪不承有偷竊行爲、諭暫押拘留所、延未發落、詎汪以事冤枉、名譽掃地、三十日清晨、以所繫襪帶、在押緊縛頸項自縊、口鼻流血、呼吸短促、幸被同所押犯繆楚林聞聲救活、卽派警送至西外汽車站、驅逐出境、 
[清江]  
　　淮陰農校突出綁案　江蘇省立淮陰農業學校、具校址在縣城北面約二里之孫家大莊東邊平日有縣警察隊十人駐防校内、自現任校長李維章接事後、並聘請國術敎師李星五兼駐警指揮、自購盒槍一枝給李使用、詎於今日（二十八日）上午一時、有匪多人、從校址北首鉛條圩下掘地濳入、徑至敎員宿舍、將該校敎務主任彭孟奇之二子綁去、當時彭與之抗、匪徒六人、各出手槍對彭、並嚇禁彭夫婦二人聲張、彭不得已、任匪向東北方面逃去、至於該校駐警據云彼時因無動靜、尙多不知、迨至出事後、跟匪追擊、已因高梁满地、無從跴緝矣、 
[嘉興]  
　　老潑婦劈死親夫　嘉興東欄鄉高橋四客民章生好家、因種田廿餘畝、覆有工人陳萬生帮同工作、去冬有同鄉人金培洪、（年五十歲）偕妻陳氏（年四十六歲）寄居其家、惟陳氏生性暴戾、時與其夫爭吵、六月二十一日陳氏又與培洪口角、陳氏竟用菜刀劈開培洪頸部、頓時倒地身死、其時章生好陳萬生均在田工作、未明究竟、迨工畢歸家、一見大驚、經陳氏跪地哀求、不予報官、卽草草棺殮、曆於菜花涇温州會館地上、詎事隔數日、此事喧傳里巷、被東門觀音閣警察派出所得悉、飭善於六月三十日下午將金陳氏·章生好·陳萬生一併拘送縣公安局訊究、陳氏供認用刀殺死培洪不諱、章嫥二人、均供當時外出、未明眞相、現縣局已將三人併解法院發押、俟相騐屍身後、再行偵訊、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[政軍外交領袖集滬]  
　　爲財政軍費關稅各問題 
　　與宋子文作詳盡之討論 
行政院長汪精衛·偕同軍政部長何應欽·剿匪副司令李濟深·江蘇省政府主席顧祝同·及褚民誼·曾仲鳴·等、昨晨八時、由京乘夜車抵滬、下車後、汪何李顧即聯袂赴祁齊路宋宅、訪晤宋子文、籌商剿匪軍費、中央及地方整個財政問題、長談亘二小時始散、外交部長羅文幹、亦於昨日下午六時、由京乘車抵滬、與宋子文商議僞國掠奪東北關稅之外交問題、昨晚八時、汪宋何顧羅等、復有重要集議、兹將詳情、分誌於后、 
　　昨晨抵滬　汪氏偕軍政部長何應欽·行政院秘書長褚民誼·敎育部長朱家　·文化研究院長楊杏佛·衛生署長劉瑞恒等、昨晨八時抵滬、在麥根路車站下車、駐英公使郭泰祺·兩路局長陳興漢·公安局長温應星·及汪夫人陳璧君女士等、均往歡迎、汪下車後、即偕何李顧三氏返寓休息、其餘各要人如褚民誼·劉瑞恒·朱家　·諸氏、均在北站下車、 
　　汪等訪宋　汪何李顧四人抵汪寓後、休息數分鐘、即聯袂偕赴祁齊路宋宅、訪晤財政部長宋子文·商洽中央及地方統盤財政問題、及勦匪軍費、亘二小時之長時間討論、對勦匪軍費已大致商有辦法、至中央至地主全盤財政問題、尙無若何具體决定、十時四十分、汪等辭出、各自返寓、汪於下午二時、在寓接見各報社記者、三時、汪驅車訪何應欽、五時汪復往晤宋子文、旋即偕宋氏赴虹橋路祥茂花園、參與宋氏主辦之歡送郭蔣二公使茶會、至七時許、汪氏先辭、 
　　汪氏談話　汪氏於昨日下午二時、在蒲石路私邸、招待各報社記者、據汪氏談話云、昨日（即前日）何部長由南昌返京、對剿匪全部計劃、均已决定、惟軍費及剿匪經費、尙無辦法、余等本擬請宋部長京談商、但宋氏爲處理東北關稅事宜、不能離滬、因此乃臨時决定來滬晤談、經會商之結果、已决定大體、對臨時經費、擬定爲四五百萬元、并預備於下午再行晤商、財政方面、關於各省財政、中央擬召集各省省政府主席、及財政廳長、開一財政會議、關於政府方面者、在去年九一八以前、軍費支出、每月爲二千八百萬、行政費爲四百萬、其中各使領館經費爲三十萬、敎育經費爲八十萬、現减至四十萬、使領館經費已不能再减、現行政經費减半爲二百萬、以上兩種已占去七十萬、除此尙餘一百三十萬、國府及行政院以下各部生活費、此爲最低限度、至開闢財源之新計劃、現在尙未决定、鴉片公賣事、亦未完全决定、余在京時亦曾言及、此係一種辦法、然辦理不得其人、則全國將成鴉片世界、此事并未有人主張必須實行、至東北關稅事、現正由宋部長辦理、政府對各關係國、當希望其能以主持正義耳、粤事最近中央未得任何消息、上次曾電廣東、勸其勿使促成内戰、粤方迄無覆電、現在戰端已開、調和恐非容易、關於收復東北失地事、本人於上次赴平時接洽、尙未有具體結果、因軍事方面、張學良擬與軍事委員會蔣委員長一晤、張大約將赴牯嶺或漢口一行云、 
　　外羅來滬　外交部長羅文幹、昨日下午五時五十五分、由京乘車抵滬、蒞站歡迎者有章士釗·及外部參事朱鶴翔·秘書鄧中　·等數人、記者在站次晤及羅氏、叩以來滬任務、據答、此來係向宋部長商議東北僞國刦奪關稅之外交事宜、次詢中俄復交問題、羅氏頻頻搖首、表示不願談及、最後羅氏告記者、東北事情、决非徒發宣言與空口白話、有所效果、還望全國民衆、一致起而奮鬬云云、羅氏出站、即乘五八零九號汽車、偕章士釗至戈登路章宅、略事休息、並稍進茶點、即換乘郭泰祺氏所備汽車、直赴虹橋路祥茂花園、與汪宋等會晤、 
　　虹橋茶會　昨日下午六時、財長宋子文、假滬西虹橋路祥茂花園、舉行盛大茶會、並歡送蔣駐日公使作賓、郭駐英公使泰祺、到行政院長汪精衛·軍政部長何應欽·鐵道部長顧孟餘·江蘇省政府主席顧祝同·上海市長吳鐵城·及銀行界李馥蓀·貝淞蓀·吳藴齋·曁劉瑞恒·曾鑑甫·等五十餘人、七時十分、汪院長即出乘車回寓、 
　　昨晚會議　昨晚八時、財政部長宋子文氏、在私寓歡宴郭泰祺·汪精衛·羅文幹·顧祝同·李濟深·顧孟餘·何應欽等、散席後、即集議剿匪軍費及中央財政問題、對僞國纂奪東北關稅之外交問題、亦有極詳盡之討論、至十一時三十分始行散會、聞會中結果尙佳、關於財政外交諸端、均有相當之决定云、 
　　今日返京汪精衛、因昨日奔走勞頓、原定昨晚返京、現决展至今日離滬、何應欽·李濟深·顧孟餘·諸氏、將偕汪同行、 
[中委朱霽青昨招待新聞界]  
　　報告東北義軍情形中委朱霽青、於昨日下午二時、假八仙橋青年會、招待本埠新聞界、報告東北義勇軍情形、到各報社記者三十餘人、據氏報告云、今天招待本埠新聞界諸君、辱承惠然肯來、感謝之餘、覺得不勝榮幸之至、同時想起了正在孤苦奮鬥和敵人肉搏的關外同胞、未免又覺得十二萬分的懸念、此次兄弟從關外回京、沿途均有新聞記者、殷殷埀問、足見新聞界諸君、對於東北的同胞、也是特别關切、現在要來向諸君報告的、 
第一先簡單的說出關考察的一般情形、兄弟此次出關、往返費時、不足三個月、而所考察的地方、又限於遼河以西、且交通不便、更爲極大之障碍、所得的材料恐怕不能完善、但是兄弟生於東北、而且由兄弟派往各地工作的同志、也有報告、綜合起來或者不致有很大的誤謬、一·東北一般民衆的心理、東北淪陷、迄今已九閱月、一般人民、雖受盡種種的慘酷待遇、但其民族的意識、不但未消磨、而且激發的異常强烈、問有少數的漢奸、甘心爲虎作　、一般人民、日在渴望政府、早日收復東北、以求解放、兄弟在關外時、地方人民訴說種種的苦况、要吾轉逹中央和全國同胞、其不忘國家之心理可見矣、二·日軍之暴虐的行爲、舉例來說、（一）唆使韓人、侵佔土地、（二）剝奪自由、不准人民有言論的自由、固不待說、就是如有讀書閱報、被他發覺、立刻就槍斃、甚至他們有時不高興、對於行人也任意的捕殺、參加義勇軍的人、若被發覺了、則屠其全家、此外如火車站的檢查、婦女的侮辱、種種暴虐不及詳述、三·日軍的分佈狀態、目下在東三省的日軍、大約共有五六萬人、皆分佈於各鐵路綫及城市、他們不敢遠離十里外、入夜且多聚在一起、以防中國人之襲擊、實在是驚慌萬分、再者在東北的日軍、多無作戰的經騐、戰鬥力殊弱、士氣亦不振、四·一般日人的苦悶、日軍佔據東北、在吾固受極大的蹂躪、而一般日人、也受極大的損失、一切的事業、大都陷於停頓或凋敝的狀態、如就南满鐵路公司而言、從去年四月一日到今年三月三十一目的一年間、竟賠了三百四十餘萬元、這是該公司開辦以來二十餘年所未有的、所以一般日人、實際上甚感苦悶、據說、瀋陽日本商會會長、因爲事變以來、商業賠累、兒子又陣亡、憂悶的結果、竟爾變成瘋癲了、 
　　第二就是關於東北武變民衆抗日的情形、武裝民衆就是世人所說的義勇軍、所以東北武裝民衆、就是東北義勇軍、但是在實際上、抗日的東北武裝民衆集圑、其名稱尙不一致、大體分别之、共有三種、（一）爲救國軍、（二）爲義勇軍（三）爲自衛軍、現在報紙上所登載東北義勇軍活動情形、是包括這三種的、至於馬占山丁超李杜等部、因爲那是正式軍隊、則又當别論了、關於東北抗日武裝民衆人數、兄弟可以說、遼吉黑三省、民間共有二百餘萬枝槍、而與遼寗毘連的熱河方面、爲數尤多、每村住户、有槍的約在三分之二、僅朝陽一縣、就有十四萬枝、遼西抗日、熱邊的民衆、出力殊不少、所以若是有子彈的接濟、東北有槍的民衆、都能起而抗日、其總數可在二百數十萬、目下隨時隨地動作的、大約有四十萬左右、但是作輟無常、聚散靡定、確實的統計、也狠難得、其有組織而常常動作的、約在二十萬至三十萬、此類武裝民衆的集圑、（有組織的）據兄弟在遼寗所調查的、其成分如下、（一）曾爲土匪者約百分之三十、（二）農民約百分之五十、（三）曾充軍人及警察者約百分之十五、（四）知識份子約百分之五、東北武裝民衆之兩大缺點、（一）子彈缺乏、（二）指揮不統一、第二點正在改善中、第一點問題狠爲嚴重、要請各方面設法援助、 
　　第三來說、兄弟組織東北國民救國軍的經過、及國民救國軍槪况、一·經過、（一）動機、認爲非抵抗不能救亡、（二）名稱、因志在結合武裝民衆共同救國、故定名爲國民救國軍、（三）組織之用意、在聯合各方面、逐漸成爲一個組織、以集中力量、共同禦侮、（四）信條、（甲）抵抗暴日、（乙）否認僞國、（丙）保衛地方、（丁）扶植民治、軍事計劃、事關秘密、未便公聞發表二·槪况、加入組織的、遼寗約十萬人、吉黑約五萬人、其他正在聯絡或組織中、最後要來說的、日軍之佔據東北得的容易、固然出其意料之外、而統治的困難、也其出意料之外、日本前任外務大臣幣原、他曾說過、「吞中國如吞炸彈、」這話是對的、只須東北民衆能再接再厲的長期奮鬥、則日本在軍事·内政·外交·財政·社會上、都要一天比一天的困難、我們必有光復國土的那一天、就歷史上事實來講、在中國以往變更朝代、大多數是由民衆起來做的、在外國則法蘭西之未亡於普魯士·是因法國全國民衆組義勇軍起來抵抗的日本封鎖西伯利亞、結果失敗而撤退、也是由於蘇俄黨人、領導民衆、起來抵抗的、這都是很顯明的例子、我們所最要注意的、日本的大陸政策、不僅是要佔領東北、而是要滅亡全中國、東北一日不收回、中國就一日不安、收復東北的唯一希望、全在那三千萬同胞身上、而那三千萬同胞、能抵抗日寇、則全仗有二百餘萬的槍枝、但若無子彈的接濟、則縱有槍枝、亦屬無用、且恐漸漸被日人没收、居民亦將被壓迫而逃散、日軍打算、在青紗幛起以前撲滅東北的抗日民衆、目下實在最緊要的關頭、務望新聞界喚起民衆、督促中央、從速予以援助、收復東北、即所以保存全中國、中華民族前途的命運、實繫於此了、 
[市黨部勸告藥業復工]  
　　馮存仁職工提出要求五項 
　　公會態度强硬昨警告職工 
本市國藥業勞資間發生工潮後、馮存仁堂職工、已實行罷工、提出先决條件、黨政機關、昨會商辦法、市黨部并邀集工會代表談話、防止罷工擴大、各項情形如下 
　　資方態度　三馬路馮存仁堂全體職工罷工後、昨日起已停止營業、門上貼「本店工友無理要求·罷工要挾·無法營業、」由捕房派武裝華捕二人駐守、以資保護、該店經理馮瑾甫、昨函同業公會云、逕啟者、前奉貴會五月十六日通告、略謂、根據實業部中央訓練部及上海市社會局、迭次法令、均以店員依法不能加入工會、工會自不能越權派遣替工、此後如仍有工會處權派遣失業店員接替外塲職務情事、當可拒絶、藉符法令等語、故屬號對於工會派遣外塲替工來號時、當卽根據貴會通告辦理在案、不意於六月三十日、屬號全體職工、提出要求、對於工會指派外塲替工、堅請接受、并請允許各職工每人預借二十年度紅利洋五十元、屬號經理、當以外塲替工問題、係根據貴會通告、及遵照實業部中央訓練部及上海市社會局指批各令辦理、屬號未便獨異、致干抵觸法令之咎、且此項問題、係上海市國藥業之整個問題、非屬號局部問題、卽使工會有所不满、儘可據理呈請上級機關辦理、至於同人分給紅利、原爲號中營業發逹獎勵同人工作努力而設、今屬號結算二十年度之賬略、并無盈餘、此固中營業艱難、然同人之不努力工作、亦難辭其咎、極應互有覺悟、如何振作、如何改革、以圖恢之不暇、反而以罷工要挾、堅持預支紅利、是直朋分股東血本、揆諸法律人情、寗有此例、故預借紅利洋五十元之要求、實難接受、以上兩端、雖經屬號經理詳細答復、而職工等均不諒解、於七月一日實行罷工、并將年糼之學徒·舉之廚司、亦迫令離號、此種舉動、實逾常軌、特此函請貴會察照、轉呈上海市社會局察核、加以糾正制止云、 
　　先决條件　馮存仁藥店全體職工罷工後、經小組會提出先决條件、（一）外塲工友、不得强迫加入同業公會、（二）立刻實行前訂十三條件中之替工一項、不得拒絶工會所派工人（三）照例發給去年度紅利六錢、（四）資方應向全體工友登報道歉、以後不得任意辱駡、（五）罷工期内工友一切損失、應由資方擔任、每人每天二元、（附則）（一）十三條件内未履行者、若花紅十三股分派、及病假等卽刻實行、（二）吃飯規定每桌六人、職工小菜須與客堂一律待遇、（三）膠渣膠炭完全歸職工平均分派、（四）藥賬規定每人每年掛四十元、（五）折　每人每次小洋二角、每月四次、（六）職工歸里、聯各房自行支配、經理不得留難、（七）每年花紅、限定正月底發出、（八）嘉廣生紅利每年四千兩、每年每人作兩個月分派、（九）逃難工友追寫之自新書、立刻交回本人、 
　　公會辦法　藥業同業公會應付辦法、（一）由同業公會備文呈請市黨部社會局、嚴令藥業工會、轉飭該號職工、尅日回店復工、并懲治工會負責人員、以嗾使違法罷工應得之罪、（二）由公會向藥業工會提出嚴重抗議、（三）致函馮存仁堂全體職工、加以警告、（四）馮存仁堂店方、提出開除違法罷工之全體職工、至必要時、准該號店方、取斷然之有效處置辦法、兹錄其警告職工原函如下、逕啟者、本會頃據寳號經理馮瑾甫君到會報告、謂諸位職工、突於前晚、突然悉數離店、因之昨日不能照常營業、跡其行動、似已宣告罷工等情、請予緊急調處、據此、查此次藥業工潮、尙未至極端地步、一切辦法、本會正在與貴工會磋商進行、乃諸位職工、竟突然單獨罷工、不無遺憾、據報前因、相應致函警告、務希諸位職工、翻然省悟、立卽復工、否則、倘寳號店方在環境壓迫之下、將採取必要而嚴厲之斷然處置、本會亦愛莫能助耳、此致馮存仁堂全體職工、又向工會抗議函云、逕啟者、敝會頃據馮存仁堂藥店經理馮瑾甫君到會報告、該店全體職工、已於三十日晚間、悉數離店、今日實行罷工等情、據此、查此次貴會向敝會所提三項要求、已經敝會函復貴會、約俟敝會會員大會後答復在案、該馮存仁堂職工、何得不待敝會答復、擅自違法罷工、惟此是否出自貴會指使、雖無從臆斷、但貴會責有攸歸、實不容辭其咎也、據報前因、除分呈本市黨政機關請予緊急處置外、相應致函貴會、提出抗議、卽希貴會轉飭該馮存仁堂全體職工、尅日回店復工、并議予相當懲處、以爲不　者胡戒、是所盼禱、此致上海市國藥業職業工會、 
　　談話情形　藥業工會、於昨日下午 
 
 

Page 14

 
 
三時、在小南門藥王廟舉行各區緊急會議、由馮杏康主席、周滌　紀錄、正在討論時間、奉到市黨部命令、邀集談話、當卽停止討論、宣告暫行散會、改於下午八時、繼續討論、同時推派趙振輝·馮杏康·袁品章·方廣和·等五代表、前往出席、由民訓科主任汪曼　接見、向代表等勸告、國藥業勞資養方同意簽訂、經上級核准備案之勞資恊約、雙方自應遵守、不得破壞、倘與現行法令間有不符之處、需要修改者、亦應由勞資雙方簽註意見、呈請黨政機關審核修訂、在未經修改以前、依法自應繼續有效、任何方法、不得擅自破壞、亦不得於法定利益之範圍外、多所需索、致惹糾紛、且業已屬令同業公會遵守、望勸告全體職工、靜候依法解决、幸勿發生不幸事件、工會代表示示接受、結果圓满、 
　　加薪意見　藥業工會此次向國藥業同業公會、提出之三項要求、中有每人每月增加工資十元之要求、新聲社記者昨至國藥業同業公會、探詢資方對於是項要求之態度、承該會常務委員張梅庵、詳爲答復云、上海藥業職工加薪、已有三次、第一次在民九、藥業友誼會時代、普通每人每月加薪一元半、至民十三、又依職工薪資等級、每人每月加給三元四元不等、及民十七、藥業職工會向資方提訂勞資條件結果、以店位等級又普遍加薪一次、其加薪辦法、載諸條件、規定和希望屬下每店職工在八十人以上者爲特等店、最低薪月二十元、每進一級加五角、（例如某店外塲計用櫃夥廿人、職分頭櫃二櫃三櫃、以至於會櫃、其廿櫃之最低薪額爲二十元、第十九櫃則應遞加、爲二十元另五角、依次按級遞加至頭櫃則應得薪額爲三十元、至内塲則亦分級遞加與外塲同、）三十人以上爲甲等店、最低薪資月十八元每進一級加五角、二十人以上爲乙等店、最低薪資月十六元、每進一級加一元、不满二十元者爲丙等店、最低薪資月十四元、每進一級加一元五角、（司務）特等店每月辛工十五元、甲乙丙等店每月均十三元、（學生）第一年每年十二元、第二年每月十八元、第三年二十四元、練習生每月給薪八元不論職工司務學生、除薪資外、一律另給月規一元、信義堂屬下二十一人以上、爲甲等店、最低薪資月十七元、每進一級加五角十六人以上爲乙等店、最低薪資月十五元、每進一級加一元八人以上爲丙等店、最低薪資月十三元每進一級加一元五角、一人至七人爲丁等店、最低薪資爲十二元、每進一級加二元（學生）與和義堂同、練習生每月給薪六元月規亦一律一元、所謂和義堂係指老同行、卽較大之藥店也、所謂信義堂、係指新同行、卽較小之藥店也、惟藥業職工、除薪給外、尙有所謂格資歸工走工公記花紅等等一切收入、爲數亦屬不少、故平均統扯如胡慶餘蔡同德童涵春各店等等中級職工、每月薪資及其他一切收入當在五十元以上、卽普通店家之下級職工、至少每月亦有二十餘元藥業職工之膳宿槪由店方供給、一切待遇與薪給、較諸其他各業優勝獨多、駸駸乎駕於全國藥業之最高峯矣、平心而論、上海藥業職工、以目前所得之薪給、維持其生活、已綽然有餘、當不致有　竭蹶、倘一味貪　難　、則資方何力以應其無止之奢求耶、况値此社會經濟幾瀕破產之際、工方不顧不景氣環境、突然提出加薪要求、抑恐爲時勢所不許、故此項要求、殊極少實現之可能云、 
[絲廠勞資雙方昨日試開談判]  
　　無甚結果今日續議 
　　閘北絲廠將先復工 
　　虹口區　怡昌等三絲廠、因工人工資等問題、發生罷工、繼而波及本區元豐仁記等八廠、及閘北區各絲廠、全部停業、前日社會局召集勞資雙方代表問話後、諭令本勞資互助精神、直接自行恊商解决辦法、如無結果、再由黨政機關正式公判、昨日午後三時、勞資雙方各派代表、在上海市絲廠同業公會進行直接談判、資方代表、爲朱靜庵·張佩綽·王錦帆·（沈　臣因事未到）勞方代表爲三區繅絲業工會楊淑梅·四區陳秀普·朱錦章·樂小榮·六區袁雲龍·楊根第·吳素珍·等十餘人、公推朱靜庵爲主席、首由職工方面代表袁雲龍聲述、衆職工要求之八點、其中最重者、厥爲薪工一項、最低限度、女工工資、須增至五角一分、職工薪資及　蛾津貼、須恢復從前原額、照八五折支付云、當由朱主席一一親自紀錄後、卽發表意見、云際兹洋莊絲銷、一落千丈、絲廠業已瀕於破產、正爲絲業最嚴重時期、目下勉强開工之絲廠、純係顧全工人生計、大半代客包繅、今歲廠方收辦新繭者、不過二三家、新繭成本、亦不低廉、浙繭最大之繅折、須七百五十斤絲本須六百餘兩、卽下脚一項、從前每繅絲一擔、絲繭下脚、可售一百六七十兩、藉資貼補、今則雙宮繭每擔祗售二十八兩、長吐八十兩、每絲一擔、下脚祗可售三四十兩、廠方益難支持、故各絲廠類均短時期之工作、代繅之乾繭繅清、卽須停工、衆職工應放大目光、體諒資方苦衷、本勞資合作之眞精神、互相諒解、以維現狀、萬勿斤斤於工資一層、現下各絲廠、莫不負債　　、若各走極端、勢必出於停業之一途、雙方均有損無益云、結果、定明日（卽今日）午後三時、續聞談話會、彼此和衷恊商、俾工潮早日解决云、議畢散會、時已六時矣、 
　　閘北區　絲廠工人、加入罷工後、近因該項糾紛、已由工會代表、向賣方直接進行談判、已有可以先行復工之表示、昨日、長安路同昌泰·東興·等廠、已照舊開機工作、尙無滋提情事、聞光復路之振興·鼎記·嘉泰·梅圓之久豐·洽泰·長安路之成泰·恊記·祥源·裕通路之經綸·等廠、均已定於今晨先行開工云、 
[醖釀中華商電車工潮]  
　　要求遵照去年比例加薪本市華商電氣公司、勞勞糾紛、勞資爭議、益趨嚴重、昨日南市電車、各種標語、觸目皆是、罷工風潮、勞將爆發、兹將各項情形分誌如下、 
　　代表大會　第一區水電業工會、一日下午九時、召集各支部代表大會、到二·三·四·五·六·七·八·等支部代表、討論要案如下、（一）加强組織案、議决通過、（二）整理工會態度案、議决、本會爲羣衆組織、絶無整理之必要、如某方不顧羣衆意志、橫加摧殘、决議全力反對、（三）加薪案、議决、工人加緊、應依照去年職員加薪比例、致函董事會、開始交涉、（四）前届常務理事周光榮·朱漢鶴·湯俊生於任内營私舞弊、侵吞公欵、目前又勾結朱少沂破壞工會各罪、已調查屬實、應如何處置案、議决、永遠開除周光榮·朱漢鶴·湯俊生·會籍、並要求董事會立卽停止工作、以儆不法、而伸紀律、（五）反對朱少沂案、議决、全體會員、誓死反對朱少沂、不逹目的、誓不干休、（下略）至午夜十二時始告散會、 
　　形勢緊張　昨晨華界各路電車、偏貼各種標語、五光十色、非常引人注目、而工會宣言、隨處皆是、如「驅逐車務主任朱少沂、」「要求職工同等待遇、」「反對整理工會、」「反對法院干涉民衆運動、」「打倒走狗朱漢鶴周光榮」等、 
　　拒絶整理　市黨部以第一區水電業工會勞勞糾紛擴大、勞資糾紛疊起、實有整理工會必要、特於昨日上午十時、召集工會新舊雙方問話、以便着手整理、届時工會前届理事朱漢灼·湯俊生·周光榮等、准時出席、而現任工會理事拒絶出席、當由民訓科主任汪曼雲·向湯俊生等問話、 
　　澈查舞弊　新聲社記者、昨往訪市黨部社會局負責人員、據云關於第一區水電業工會現任理事控告前届常務理事湯俊生·朱漢鶴·周光榮等、侵吞工會公欵事、市黨部社會局得呈報後、正在澈查中、不久卽可水落石出、 
　　函董事會　工會昨函公司董事會、（一）逕啟者、奉六月二十日大札、敬悉一是、查加薪一項、原爲工人等目前急切渴求解决之問題、雖公司方面、以本年新遭國難、瘡痍未復、自一月秒以來、損失竟及六十萬金、故已無法再行增加工人之工資、此種理由、固有一方面的眞理、然基於職工平等待遇之原則上、似欠適當、竊思公司盈虧、直接影響及於吾工人、致不能如例加薪、若單據公司一方面之理由、固甚適黨、但工人等處於生活程度、日益提高之現社會、原有薪金、無法維持生計、不得不請求公司盡量設法、增加工資、亦不可謂之無理、因吾等工人、終日爲公司勤勞、區區要求、公司方面、理應諒此苦衷、解此倒懸、工人無公司、無法生存、但公司無工人、其無法生存、將更甚於工人無公司、公司之歷年盈餘、皆爲吾工人所創造、今稍一不幸、略受挫折、卽拒絶增加工人微細之工資、在情在理、兩皆不當、且職員方面、於去年八月間、一度加薪、其數每人約十餘元、至今仍如其舊、公司旣能增加職員之薪金、當能同樣的增加工人等之薪金、若是、職工待遇、方能平等、兹經敝會支部代表會議議决、關於加薪一項、須照公司方面去年增加職員薪金之比例增加、方能補助我工人生活之不足、聊濟目前之痛苦、區區苦衷、尙乞見諒、並希賜覆、此致、（二）逕啟者、查敝會前任理事周光榮·朱漳鶴·湯俊生·於理事任内、把持會務、營私舞弊、業經獲查屬實、而最近又勾結朱少沂·及一二工賊·公然破壞敝會、種種劣跡、早爲敝會全體會員所洞悉、敝會爲維持羣衆利益、俾張工會紀律計、對於該周光榮·朱漢鶴·湯俊生·决予以永遠開除會籍之處分、並要求貴會立卽停止其工作、以遏亂萌、故特專函奉告、希卽查照、並卽執行見覆是幸、此致華商電氣公司董事會、七月三日、 
　　董事勸告　華商電氣公司董事會常務董事王一亭·顧韾一等、以工人糾紛、形勢嚴重、爲避免擴大起見、特於昨日下午三時、召集工會常務理事譚鳴霖·胡義大·趙三元等勸告、切勿因勞勞糾紛、發生不幸事件、希望靜候依法解决、 
[兵工廠决遷杭]  
　　胡嗣鴻等昨已赴杭勘察新址 
　　將組織委員會負責進行辦理 
上海兵工廠現已由軍政部兵工署核准在錢塘流域勘新廠址、昨據該廠審計科長林同與氏語人、今晨已由審檢處長胡嗣鴻·檜廠主任林爲鎔·及康軔初·三氏赴杭、勘察地址、俟新廠址勘定後、當將重要部份之機器廠·製槍廠·砲彈廠·槍子廠、遷移入内、其他次要部份、則遷移全　鞏縣漢陽各廠、至現仍在開工之製砲廠、因尙須修理各方送來之軍火、自四月份起、延長工作六個月、至十月間止、所須經費、亦由兵工署直接撥發、將來或將歸併於漢陽或鞏縣廠内、新廠址在杭垣附近勘定後、即行組織一設計委員會、由軍政部兵工署及本廠方面各派員會同組織、負責進行也云云、 
[僞國威脅安東關員]  
　　梅樂和所得報告總稅務司梅樂和、昨接安東關稅務司兩電、報告僞國警察在安東鐵路附屬地内、非法活動、阻撓稅政情形、第一電云、此間雖在日人管理之鐵路附屬地内、昨日（三十）突有日顧問、率同所謂满洲國警察者數人、均便衣持械、闖入職室、出鎗威脅、勒迫移交擋案、職當即抗議、告以此種非常舉動、將引起嚴重國際糾紛、該日顧問聲稱、渠係奉命而來、日領事與其他一切有關係方面、均所不顧、職乃派一英籍查騐員、往毘鄰日領署、請求保護、詎僅副領事在署、聲稱、無權處理、現本關員、仍在鐵路附屬地内服務、但已有三人在附屬地境内、爲僞满洲國警察捕去、目下此項僞警察、在鐵路附屬地出入無阻、職已書面通告日領事、倘不能保障關員安全、其勢必須撤回海關人員、現本關所有日籍員司、除渡邊外、均已辭職、僞國在安東此種行動、深足見其對此問題、將不受妥協、因此關員皆甚恐慌、益大增局勢之困難、其第二電稱、日顧問强阻執行關務、即暫時行使職權、亦被阻止、不得已業將關員撤回、但已得日領事担保鐵路附屬地内、將不復再有前述之僞國非法活動云、 
[國聯調查圑派員來滬]  
　　徵詢東北關權問題國際聯盟調查圑、此次對於東北僞國刧奪海關政權事件、頗爲關心、李頓爵士爲調解糾紛起見、特派該圑專門委員海姆氏·會同秘書梅納氏·離平來滬、向宋財長梅總務司微詢意見、兹悉海姆·梅納二君、業於前日由京抵滬、當即先往謁晤梅樂和氏、經一度會談後、即由梅稅務司伴同會見宋財長於西康路本宅、聞宋財長對國際調查圑出任調停此事、並不反對、而海姆氏此行來滬、亦復携有李頓爵士之重要函件、對東北刧奪關權問題、擬以折衷辦法解决之、惟須徵得宋財長之同意、方能着手進行調解、宋財長則以此事關係重大、對調查圑所提之辦法、尙在熟慮之中、故連日雖經幾度會談、尙無相當結果云、 
[汪衛精復李烈鈞書]  
　　汪精衛復李烈鈞書云、恊和先生左右、嘯電敬悉、皆奔馳南北、裁答多　、知先生必閔其劬勞無補、而不以爲罪也、偉論至佩、鄙懷略詳洽電、得荷垂諒、感甚、弟數年以來、奔走呼號、誠在民治、惟始終不敢放棄總理訓政之遺、始終以爲應循訓政之正軌、導全國入於憲政時期經過眞訓練、憲政始爲眞成功、此硜硜之愚、誓以一貫者也、所有國民參政、地方自治、以及保障人權、諸議决工作、弟就職四月、屬於行政方面者、無不孜孜督責、求於事實有所表現、惟綆短汲深、難期速效、良爲惶疚、至於人民參政、爲最大之目的、則中心所嚮、必以全力求先生所言、敢不級佩、抑更有進者、弟周察所及、以爲國難與日俱深、外侮内憂、甚於飘風暴雨、此時只有集合羣力、共破此　　、誠無片　、可以從容討論政治制度之短長、弟雖不救、敢以决心就範圍所及、爲澈底改革之　　、應先生鑒其愚誠、以剝及屬及之精神、共赴國難、予以匡　、國家幸甚、吾黨幸甚、尊恙比想勿　、何時蒞都、謹當　衣以承明　、專此事復、　　起居、弟汪兆銘謹啟、 
[覃振等來滬]  
　　行政院副院長覃振·交通次長陳孚木、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[廢止内戰同盟籌備會决推代表赴粤請願]  
　　俟代表接洽妥定即出發 
　　熊乘三謂以勢力制武力 
廢止内戰大同盟會籌備會、於昨日中午舉行第四次籌備員會議、到王曉籟·林康侯·劉湛恩·錢新之·徐寄廎·陳蔗青·劉廣沛·泰稧卿·嚴諤聲·等、並特請朱子橋·熊秉三·查良釗三先生出席、討論進行辦法、甚爲詳盡、對於制止廣東内戰問題、並决定（一）推代表赴粤請願停戰、並邀請該處各圑體加入發起、（二）代表人選、俟各方接洽妥定後、即行出發、（三）第五次籌備員會議、提早兩日舉行、席間熊氏並發表意見、主張廢止内戰、應集合全國民衆的勢力、來制止武力鬥爭、如全國郵務工友航業工友、以及鐵路電報工友、均使一一參加、各以其能力來對内戰者澈底不合作、本人以爲必可奏效云云、 
[黃埔同學抗日圑慰勞東北義勇軍電]  
　　各報館轉馬占山將軍、并轉東北各地義勇軍鈞鑒、東北淪陷、九月於兹、中央旣無解决之策、暴日益肆鯨吞之謀、大好河山、破碎不完、國勢阽危、已逹極點、諸公仗義而起、屢挫敵鋒、捷報傳來、舉國歡慰、尙期奮發淬礪、貫澈初衷、毋爲權奸所阻、毋爲暴力所屈、　幾人定勝天、挽兹危局、一旅興　、讓昔　也、　　同人、分屬軍人、幾切攫冠、組織粗備、當卽　　、謹先電慰、并致賀忱、黃　同學抗日救國國執行委員何靜民·朱冶蒼·李天兆·徐瑞亨·田子彬·曁全體圑員四百餘員同叩、冬 
[明日美國獨立紀念]  
　　陸戰隊舉行軍中游戲明日爲美國獨立紀念節、本年美僑慶祝典禮、除往年常行之升旗受賀等節目外、將先以美海軍陸戰隊與美艦水兵在跑馬塲舉行軍中游戲、於七時四十分開始、繼以陸戰隊之檢閱、請美總領事克　瀚閱兵、午間則照例在總領事署受賀、公共租界管理交通副總巡鑒於是晨跑馬塲附近及午間領事署附近車輛必極擁擠、已劃定停車地點、及臨時通行路線、添派交通巡捕、臨時照料云、 
[閔行商會電請停辦特種營業稅]  
　　上海縣閔行商會通電云、（銜略）鈞鑒、連日報載、蘇省擬辦特種營業稅、全省商民、以其類似變相厘金、羣起呼籲、幸荷院部電令撤消、乃道路流傳、前項特稅、現正積極籌備、勢在必行、殊深惶惑、夫稅名營業、祇能就營業徵稅、若以特 
種名義在水陸要道、設立局所、直接就物抽捐、於營業稅法、已失依據、一經徵、則不免司扦查騐之煩、流弊所及、必蹈厘金之覆轍、値兹洪水外患之餘、民生憔悴、我政府當局所夕焦勞、安輯流亡、撫慰遺黎、刦後民衆、咸沐德澤、倘於此時、實行特稅、旣違裁厘改稅之原則、更背矜恤子遺之本意、與中央不得巧立名目擅自徵收類似厘金稅捐之明令、尤有不符、想我賢明當道、决不願爲、務懇迅卽宣示停辦、以崇功令而恤商艱、上海縣閔行商會代理主席張景齡叩、冬印、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[殺人越貨之張賢鈞槍决]  
　　張刑前尙念衣物 
　　遺言妻子往領取 
通州人張賢鈞、年二十六歲、因於去年九月十九晨一時許、糾同已經伏法之通州人馬阿二、至東西華德路一百九十六號之青浦人朱良山家、搶刦値洋一千餘元之財物、當塲將朱之親戚歸人顧譚氏、傭婦周羅氏·殺死、案發逃逸、前被匯山捕房華探目蔡芝田將張查獲、解由第一特區地方法院訊明判處死刑、呈奉江蘇省政府核准、昨晨、由沈善增推事升座刑三庭命將張犯提案、詢其有無遺言、及致函家屬、據張供前住塘山路三興里八號、業已遷至鄧脫路十五號、着妻往捕房領取被頭四條、衣箱三只、半節銅床等物、聞係被捕房取去、並着妻到塲收尸棺殮、 
而捕房律師起稱、被告家中物件、仍在塘山路八號、捕房並未派捕携取、係被告錯聞所致、沈推事遂諭被告張賢鈞、送上海地方法院檢察處、依法執行、經中西捕將張帶下、押登犯人汽車、連同全案卷宗及照片馳往漕河涇刑塲、由地方法院委員蒞塲騐明正身、飭司法警如法綑縛、執行槍决、 
[暗殺案眞相漸明瞭]  
　　石金坤董紀貴被殺情狀 
　　案中牽涉市黨委吳開先 
皖人孔廣福、因赴新閘捕房報告周仲義·周仲華·持械搶刦伊之財物、由捕房派探將兩周拘獲、由周等供明孔與張國民曾犯暗殺案、嗣經捕房查明兩周與孔·張·四人、均係暗殺案中之要犯、曾於民國十八年十二月十二號、在勞勃生路南福里開槍殺死日商蔴袋廠工人謝阿寳、解送第一特區法院訊押各情、已兩誌本報、兹經承辦此案之華探長湯堅·探目花友山·包探李欣春·西探可英馬亞·等調查得四被告曾於民國十六年八月廿一號晚八時十分、糾同已經懲辦之二人、持械突至澳門路同興紗廠工房三百卅七號門牌、開槍將石金坤·董紀貴·二人殺死、蓋孔廣福等彼時在市黨部充任幹事、并擔任工會統一委員會調查之職、死者石金坤、亦在統一會當調查員、因不服工會命令、遂由吳開先命孔等將石處死、孔乃與兩周及蔡麟川等七八人、於是日突入石家、其時石正與其妻石董氏及氏兄董紀貴等同進晚餐、突見暴徒闖入、手執利器、石董氏卽避入内室、若輩遂開槍七八響、將石·董·二人擊斃、此案曾經前會審公廨李　仙推事騐尸、將先後拘獲案犯韓銀華·郭述珊·二人、訊明判决各處無期徒刑、而捕房爲愼重及防被告串供起見、乃將兩周及孔·張·四人、分别覊押、昨晨、并向西牢提同押犯韓·郭·二人、將周·孔·等解送特院刑二庭、卽據捕房律師王耀堂起而詳术以上情形、并稱現對四被告以刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、遂將四被告在捕房所供之供單呈案、請究、繼據石董氏供稱、五年前住於澳門路同興工房、民國十六年七月廿四日、突有多人、闖入我家、一人開槍、我因恐懼、卽避入内室、故對於兇手面貌、未能指認、事後祗見我夫石金坤倒斃於門首、我兄董紀貴則於夜半身死、其致死原因、恐係工會關係、因石係工頭、曾入工會統一委員會、後因意見不合、退出工會、越兩月、卽發生被人槍殺之事云云、又據韓銀華·郭述珊·投案、其供詞祗爲自已剖白、與本案無甚關係、詰之四被告、供均否認有殺人情事、而孔廣福并聲明對於市黨部委員吳開先係在捕房誣攀、末由被告律師李時蕊·范剛·等起稱、爲被告利益及便於明瞭本案起見、應請對於吳開先部份加以調查、民國十六七年、吳究在市黨部辦事、抑在他處、蓋據敝律師所知、彼時吳本人并不在滬、尙有一點附帶聲請調查、因頃間據被告孔廣福稱石金坤死後、曾由孔呈報黨部、轉呈中央、此點亦頗重要云云、經吳廷琪推事核禀、諭被告等運押、候調卷查核、再行定期審理、 
[鴉片公賣聲中拒毒會電請各界注意]  
　　中華國民拒毒會通電云、全國農工商學黨政各圑體曁各界同胞均鑒、中央對於鴉片公賣、久抱誓逹目的之心、一向態度模稜、均採取明禁暗行之策略、是以迭次中央時弛時禁、極雲譎波詭之能事、究其作用、不外稍示中央必施公賣之態度、以探刺民衆對此已否疏懈、及見輿情仍爲憤激、則重申禁令以緩和之、以免猝然橫决不可收拾、此種鈎心鬬角之手段、是豈政府對待民衆應取之方針、則政府厲行烟禁之無誠意、與固執鴉片公賣之心理、不已昭然若揭歟、最近本會根據各方面報告、政府已决取斷然手段、無論任何犧牲、必實施鴉片公賣、國都所在地之江蘇省、聞將首告施行、現正與上海潮帮烟販接洽繳欵包辦條件、發表之期、當在不遠、又據國餐同志報告稱、當局久已計劃、擬借大批外債、即以鴉片公賣收入爲抵押、由某某國際圑體派員、常川駐在各要埠、監督我國財政、此等傳言、是否屬實、雖不可知、然吾國人處此内外交迫之境、應思所以自拔之道、鴉片公賣、爲引起内憂外患之禍端、吾人萬不可任其實現、本會早知有此一日、除誓死反抗不屈不降外、絶無過度震嚇、蓋早爲意料所及耳、似此國家空前之浩刦、凡屬民衆、均有切膚之痛、敢忘被髮之援、務請各界同胞、亟起自救、繼續抗爭、勿使滅人黑禍、竟肆燎原、黨國民族、均不勝幸甚、中華國民拒毒會叩、冬印、 
[皖同鄉呼籲取銷特稅]  
　　旅滬安徽·徽寗·歙縣·休寗·婺源·祁門·夥·績溪·各同鄉會、昨因皖省府實行征收特種營業稅、聯銜致電南京行政院·財政部·請嚴飭該省府、遵照中央前令、立卽撤銷、以符法令、而維綱紀、並分電安徽省政府·財政廳·力爭、不逹目的不止、對於各縣各同業公會來電、請爲恊同呼籲、經議决電復、對此非法稅捐、無庸遵繳云、 
[日本鐵駁撞壞泰順輪]  
　　錯走航道不睬回聲 
　　各部撞壞損失重大 
在我國行駛之日輪、時有肇禍事發生、遠若厚田丸之撞沉新大明、近如唐山丸之撞壞海平輪、今又有日本鐵駁不依航海定則、而撞壞招商局泰順輪事發生、亟將此事詳情、查記如下、 
　　日船肇禍　招商局泰順輪、在上海運載貨客、先赴大連、次往天津、本月一日下午二時四十分、泰順輪從大連灣駛抵天津大沽口、當由領港引導、開赴塘沽停泊、以備起卸貨客、詎有日本大號鐵駁一隻、名SheiMaru、拖帶兩隻貨船、由天津開出大沽口、與泰順輪相近時、照例應向左右趨避、且該處港而至闊、又當下午、苟依航道而行、斷不肇事、無如日船橫衝直撞、不顧對面華商輪、及至泰順急拉回聲、命其側避、而日船仍不睬、迨泰順輪向右讓航、而日船已向泰順輪猛撞矣、 
　　泰順損壞　泰順輪被日船猛撞之處、係在左側外舷、當時因鐵駁巨大、而又重儎、撞擊之力甚大、泰順左艙外的鐵板、立時被撞成一大洞、而日駁輪之船頭、更將泰順上甲板之鐵練撞斷、又將左側欄杆完全撞去、損失極重、幸船將到塘沽、卽行停航、然後再駛抵碼頭、 
　　電滬報告　泰順船主被撞後、卽向天津海關被告、請派員到船勘騐、一方面于昨日發電來滬、報告總局、聞滬局已經電津查詢該日輪之行號、並損傷之詳細情形、預備向日商交涉索賠、一面令泰順卸清貨物後、卽開還上海、以便騐勘之後、入廠修理、故損失之數、尙未查明、貨件有無傷害、亦未明悉、 
[郵研會昨開二次會]  
　　王文蔚任專委會主任 
　　加聘林騶爲專門委員 
郵政經濟制度研究委員會、昨日午後四時半、在聯社舉行第二次全體會議、出席者林康侯·潘公展·王曉籟·史量才·杜月笙·吳鐵城·楊建平·林實·黃乃樞·虞洽卿·等委員十人、沈養義·樓祖詒·經潤石·殷汝驪·李幹·王文蔚·等專門委員六人、列席者史詒堂·葛飛·勞傑明·齊嘉謀·趙樹聲·張克昌·康雍·等共二十餘人、主席史量才詒·經潤石·殷汝驪·李幹·王文蔚·等專門委員六人、列席者史詒堂·葛飛·勞傑明·齊嘉謀·趙樹聲·張克昌·康雍·等共二十餘人、主席史量才决議（一）指定王文蔚爲專門委員會主任委員、（二）加聘林騶爲專門委員、（三）通過專門委員辦事規則十一條、按該規則第三條、規定該會每星期舉行常會三次、以一三五爲期、地點尙未决定、大約仍在聯社云、 
[保安處正副主任發表]  
　　正主任爲曾則生 
　　副主任羅經猷兼 
上海市政府、爲確保地方安寗、設立保安處各節、已誌前報、兹悉該處止副主任、已於昨日發表曾則生羅經猷兩氏充任、曾氏前在粤時、曾充吳市長參謀長、兼追隨蔣總司令有年、人極幹練、羅氏係陸軍大學畢業、歷任安徽國民軍總參謀長·臨時參政院參政·蔣總司令參議國民政府軍事委員會高級參謀等要職、現任市府第二科長兼保衛圑管理委員會主席委員、學望俱優、文武兼備、故以副主任一席、畀其兼任、羅氏以恐精力不及、聞尙在謙辭中云云、又該處科長秘書及大小各職員、聞均内定、日内亦可發表、其第一科長、聞爲温克剛·第二科長陳卓民·該處正式成立之期、當不在遠云、 
[滬商進行三門灣闢埠]  
　　輪埠堆棧旅館等已興辦 
　　現組兩合公司積極辦理 
浙東三門灣、爲我國東南良港、當海疆要衝、陸有林礦之饒、海具漁鹽之利、孫中山先生、曾躬至其地考查、定爲實業要港、詳誌建國方略、民國十八年、上海總商會决議、推舉巨商許廷佐先生、出任開闢該港埠事宜、即由許君擬具詳細計劃書、呈送國府及浙省府察核、旋經工商部建設委員會浙江省政府派員會勘、認爲確有開闢港埠價値、由行政院批令、特准許廷佐承辦、許君即按照步驟、切實經營、不遺餘力、所有輪埠堆棧旅館商店等項、均次第興辦完妥、其餘經營、正在積極進行、兹同許君以開闢港埠、爲物質建設、乃今日切要之急需、尤與民生發展、關係至鉅、爰本斯旨、約同發起人鄧鏡寰·王鍾萃·陳伯陽·諶秉直·王逸曙·方有度·喻星侯·郭新晴·等、於前日中午、假一枝香會商組織公司、俾衆擎易舉、早觀厥成、聞會商結果、依公司法組織股份兩合公司、即由許廷佐·鄧鏡寰·等、負無限股東責任、并聘律師張耀曾會計師謝霖·爲顧問、議席間、張謝二君貢獻意見、關於公司初次備案手續、及一切法益保障、即委托張謝二君依法代辦、聞該公司資本總額、仍照原擬計劃、爲國幣三百萬元、除由無限責任股東及發起人認定若干分外、其餘股額、擬向熱心建設國籍同胞中勸募足數、將來該公司組織完備、其成功之偉大、事業之發展、當未可限量、而於國計民生、尤多利賴云、 
[亞洲合記理髮館開幕]  
　　亞洲理髮館、向在四川路橋北　營業、前爲舊址房屋翻造、因此停業、兹特重行組織、覓定北四川路老靶子路口三民照相館樓上新址、已於七月一日正式開幕、該館爲迎合顧客心理起見、分設男子及女子兩部、除仍聘專門技師毛某外、其他技師、均屬上選、且用最新式電器煲髮、雖經淋浴水洸、仍可保持八個月捲曲如新、其他如箝燙水煲修剪洗染等、無不優越、内容清潔、對於衛生、較他家格外注意、設備完全、招待殷勤、聞昨日前往該館整容理髮者、擁擠不堪、 
[社會局調解遠東廠工潮]  
　　遠東鋸木廠、位於滬西周橋、係美商經營、規模頗大、内有工人三百餘人、勞資雙方素稱和洽、前日忽有二百十四號及二百二十四號兩工人、無故被資方西人開除、因此激動公憤、全部相率罷工、要求恢復該二工人職務、一面報告社會局請求援助交涉、社會局得報後、當卽派王剛前往調解、並勸告工人先行復工、依法解决、聞資方態度業已允許該兩工人復職、故該廠工潮大約卽可解决云、 
[砲彈炸斃庫兵恤金軍政部命公安局發給]  
　　鋼砲彈爆炸案中之兵工廠庫兵二名、自傷重殞命後、除該廠先行墊撥臨時棺殮費每人五十元外、所有撫恤金問題、因此次肇禍、咎在公安局閘北辦事處方面、故當前日呈報軍政部時、即向部請求辦法、兹該廠業已接到部電、略謂所需撫恤金、著向公安局交涉發給、 
[温局長視察浦東]  
　　市公安局長温應星氏、於前日午刻、輕車簡從祗帶護警一名、親自渡浦、至陸家渡登岸、卽駕車直赴三區總署、當由區長余葆楨、及牛區員等延入辦公室、略事休息、乃卽召集全體警士、面加訓話、並殷殷垂詢浦東一切情形甚詳、復親赴各棚視察内勤狀况、更由俞區長導往街市、巡視各處崗位一週、繼卽相偕至楊家渡三區一所、視察一過、遂乘騎至洋涇鎭三區二所、王瑞庭所長、迎入温局長卽面詢前日該所破獲械盗情形、並將徒手擒獲盗匪之警士張振倫傳入、面加獎勵、諭令拔升記名巡長、遇缺卽補、另給賞金二十元、以示激勸、至王所長曁張藍田陳佐武二巡官、聞皆記功一次云、 
[五月份日魚進滬港]  
　　計共五千餘擔據江蘇省立漁業試騐塲報告、本年日漁輪在我沿海侵略、更甚往昔、計本年五月份、日魚輪在我國沿海捕漁者有十一艘、輸入滬港冰鮮魚、有七千七百六十桶箱之多、擔數爲五千五百二十擔、 
[朱慶瀾救濟水災報告]  
　　（三）（一）振欵分配、本會急振、撥出振欵、由各專員參照各省府之調查、及臨時派員之調查爲根據而分配各縣之多寡、更由各查放局、參考各縣府造送災民册籍、而從事復查、統算欵額、而定每口之多寡、其後因辦理之經騐審確、各災區之情實、而復繼續有再撥三撥四撥之振欵、蓋一則因明知所受之災各省必有一致、而應出以審愼以求略得平衡、一則因政府財力、亦必次序分發、方能應給也、其疊次分撥振欵之詳數、及各災民得振之數目、俟總結束後、另有統計表册披露、（二）振糧分配、振糧大宗爲美麥、美粉、次則本會自購之粉與雜糧、及慈善家捐助之雜糧餅乾等物、均由各區專員參照各省府之調查而分配、或　地方多數人之主張、而作切要之工程、次復隨災情實况、而分次加撥、爲數已將及十萬噸、其所以分次之原因、亦如分配振欵之必於實際求平衡也、其各省縣分配數目表、俟統計時詳報之、（三）振衣分配、以災民人數之多、政府爲財力有限、僅新製棉衣六十萬套、（包括滬漢兩處所製）是非極苦之老弱、不能得其一件、餘則各慈善家、各埠僑胞捐助之單夾衣褲、零星鞋帽等件而已、其分配細數、似統計時報之、（四）工振兼施、按急振之義、本所以救其　寒垂斃、破壞之工程、本有工振處負其責、惟因災區廣大、工振處不能不專注江淮運漢頴洛湘沅各區、而於普徧災區之圩隄　堰、事實上不能全顧、又因普徧災區、亦有强壯災民、義不令其坐食、於是就急振欵糧之内、而有提成以上代振辦法、因特定急振欵糧以工代振辦法細則、以切事實而爲補助名之曰小工振、其各災縣之小工振分配表、俟總結束後另表統計之、（五）收容所及粥廠、此二者亦急振中補助辦理之一法、其各區設所數目、及收容吃粥人數、亦俟總結束後、另表統計之、（未完） 
[菸酒稅由中央征收]  
　　蘇稅局之布告江蘇印花菸酒稅局佈告第四號云、爲佈告事、案奉財政部印花菸酒稅處支代電開、敬代電悉、查江蘇菸酒牌照稅一案、前准江蘇省政府、於單日電請直接整理、卽日令行財政廳、派員分赴各縣徵收、逕解省庫等由到部、當查是項牌照稅、向由中央直接徵收、各省一致奉行、况查國府公布營業稅法第二條、亦明訂爲中央徵收之欵、且與菸酒產銷整理稅務、均有密切關係、碍難劃分、曾經本部於漾日電復取消原議、以免紛歧、並呈請行政院令飭制止在案、據電前情、仰卽通飭所屬、各該牌照稅分局、仍應循舊辦理、切實稽微、以符原案、是爲至要、又奉財政部印字第一六三七號及一六三九號兩訓令、以據上海市菸兌醬酒梁燒醬園各業同業公會微代電陳、略以支日報載、蘇省牌照稅、收歸省辦、經財部認可、究竟如何情形、請迅賜示、俾釋羣疑、鎭江酒醬業代表柳翼·菸業代表　　 
 
 

Page 16

 
 
蘇省菸酒牌照收歸省辦、均是蘇滬一帶奸商利用機會、變更稅則等級、加重苛欽商民、遂其中飽、請救濟制止各等情、除以此案蘇省電請收歸省辦、曾於漾日電復、取消原議、以免紛歧、並呈請行政院令飭制止在案、報載經部認可之說、絶無其事、該公會等務各傳知同業、切勿輕信謠言、自相驚擾等因、分别批示外、仰分别傳知查照、一面轉飭所屬各牌照稅局、循舊辦理、切實稽微、各等因奉此、查此案前閱報載、並據各分局先後呈報、節經通飭各分局、傳知各菸酒商、照常徵納在案、兹奉前因、除分行外、合行布告、仰各該菸酒商人、一體遵照部批、照常納稅、毋存觀望、切切此佈、中華民國二十一年六月廿五日、局長張貽志·副局長沈宗　· 
[潮州同鄉會之留别會]  
　　歡宴翁照垣旅長十九路軍奉命調閩、潮州旅滬同鄉會、特於前晚七時、爲一五六旅翁旅長開會留别、計到潮籍同鄉翁照垣·羅吟圃·馬光紫·鄭正秋·鄭子嘉·郭仲良、鄭伯遽·李少庚·周崧生·張春台·等、及來賓殷芝齡第共二百餘人、首由主席鄭正秋致詞、略謂、今日本會舉行留别會、承翁旅長於百忙中、抽暇蒞會、又蒙諸同鄉踴躍參加、甚覺榮幸、翁旅長爲此次抗日最出力之一人、今日歡宴留别、非爲同鄉情感、實是崇慕爲國禦侮之軍官、翁旅長前留學法國、於航空上曾有驚人之紀錄、其勇敢沉毅、素爲法人崇拜、今本其精神、爲國家効力、淞滬之戰、翁旅長實與有力、翁旅長卽以身許國、此去珍重前程、於剿匪之外、尤須注意抗日之貫澈、次由翁旅長演說、略謂、自吳淞退守、未能盡副　同鄉熱望、甚覺慚愧、此次奉命開閔、使命係在剿滅搗亂後方之匪共、然閩省濱海、國防尤屬重要、本人抗日衛國、一秉初衷、諸同鄉殷意拳拳、敢不益自惕勵、以期無負厚望、再次由來賓殷芝齡演說、略謂、前次各同鄉會之組織、大抵以該同鄉自身利益爲目的、而潮州旅滬同鄉會之成立、適在九一八及一二八之間、其救國工作之熱心、全滬實居其首、是潮州同鄉會、實爲國家謀利益、而非獨爲同鄉、此後望各秉潮州同鄉會之精神、由小圑體擴充而爲大圑體、則我國前途、自有希望、復次由同鄉黃國樑·翁子光·郭九如·郭碩朋·周毅生·鄭應時·等相繼演說、語多贊頌過去、勗勉將來、由主席致詞答謝、攝影盡歡而散、 
[虎疫可畏兩月來染者四百餘人]  
　　本埠虎疫、今年發生絶早、而現下蔓延之範圍、亦極爲廣大、據市衛局許世瑾談、民國十九年本市染疫者僅二百餘人、去年自八月初起、統計染者亦僅三百餘人、而今年五月份内、即有染者、疫勢之早、殊爲可畏、初發生於曹家渡小沙渡路一帶、而現則蔓延至全市、截至昨日止、計染者四百人、死者二十餘人、兩月來所打防疫針數、爲三十萬餘針、 
[因破獲花會查出命案嫌疑犯]  
　　住居法租界小北門外皮少耐路餘康里十號門牌紹興人王增祥、綽號小鬼阿六、於今年五月十九日晚上十一時餘在家又畢麻將、擬乘汽車赴黃浦灘、搭乘輪船往漢口、詎甫行抵弄口、踏上自備汽車時、突被暴徒三人擁上、對之開槍暗殺、王身中數彈身死、兇手當塲逃逸、此案發生後、捕房方面查緝兇犯、迄未弋獲、現有住在公共租界蓬路鴻興里三弄某號之寗波人董田華、今年二十九歲、近爲花會被公共租界捕房拘獲、解送法院懲辦、被法捕房特别機關偵探督察員金九林偵悉董與王增祥被殺案有嫌疑關係、爰特報告西探長、於前日派深投公共租界捕房、將董移提至法捕房、於昨日上午先解第二特區法院刑一庭、先由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂捕房對於被告犯案情形、因時間侷促、尙未調查、請求改期訊核云云、經李昌年推事向被告略訊一過、遂諭改期七月十九日審理、被告暫押捕房、 
[房總聯會停止工作]  
　　房客總聯合會前於開代表大會時、曾經呈請本市市黨部出席指導、兹悉市黨部方面、以該會無組織之必要、業已批覆、略謂該會前經令飭停止工作在案、所請着不准行云云、該會奉批後、業已辦理結束云、 
[修理航輪併誌]  
　　太古洋行北洋班盛京輪、前在威海衛附近、清明島觸礁後來滬、尙未進塢修理、兹據該行云、奉香港總行電、囑在本廠修理、故定於六日自滬開往香港人本廠船塢修理、約一月卽可工竣復班云 
　　海昌公司海平輪　日前在吳淞以外被日輪唐山丸撞壞船身、由船主開滬、昨日進江南造船廠船塢修理、聞該輪除船期等損失外、此次修理費一項、約一萬五千兩以上、約十日工竣云、 
[鴇婦傷害雛妓致死]  
　　判處徒刑八年潥鴇女子俞順賣、今年十七歲、於本年一月二十六日、由其父母得價二百四十元、押與法租界愛來格路一百三十六號門牌亭子間内松江婦人史張氏處爲娼、專走各游戲塲搭客、因該女不善逢迎、致生涯清淡、張氏遂出惡鴇手段、將女百般凌虐盡打、并以洋燭火燒燙身上、因之受傷潰爛、又停給飯食、致飢餓患病、使之睡臥於檯底下、待之一似牲畜、於五月十日、被法捕房偵悉、派探金成山·杭光福·查明、將氏拘案、吊出賣身契紙、并將女車送廣慈醫院醫治、一面將張氏、送第二特區法院、依刑法二九三條傷害罪訴請究辦、奉訊候被害人傷愈訊核、嗣因該女傷重醫治無效、延至同月二十七日在院身死、尸體報經檢察官騐明、因無家屬到案、官諭尸體由堂收殮、而捕房對被告改依刑法二九六條及三一六條等罪起訴、經李昌年推事迭次開庭審理、被告由楊志豪律師辯護、宣告審理終結、定期宣判、旋因案中尙有疑點、未經查明、爰於上月二十五日重開辯論、并傳被告之二房東陳萬氏·鄰居施朱氏·到案、提同被告、訊明虐待及火燙被害人經過甚詳、遂卽宣告辯論終結、定期宣判、昨日届宣判之期、上午九時、由李推事升坐刑一庭飭提被告到案、判决史張氏因傷害致人死一罪、處有期徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、被告聞判、尙極口呼寃、官對被告謂如不服、可於接到判决書後十日内、提起上訴、判畢、被告仍帶下還押候示、 
[邱思樟步行亞洲抵滬]  
　　由　擲嶼啟程現已到滬 
　　請吳市長保送軍校肄業 
福建人邱思樟、年二十三歲、僑居南洋、因懷念祖國、且爲打破國人閉守惡習、乃於一年前糾合女同志三人、男同志三人、組織亞洲步行圑、作徒步旅行亞細亞之壯舉、其堂上勸阻不聽、故脫離家庭、以示其志之堅、同行者七人、於去年二月、自南洋羣島之檳擲嶼出發、經馬來聯邦、澳羅斯逹、暹邏、缅甸、等處、乃入國境、所經之處、均由當地政府及僑胞優予欵待、且妥加保護、行至缅甸、與我國雲南省交界之猛龍、適遇山洪暴漲、大水爲災、該圑在水上漂流三日、得爲該地酋長所救、資送至車里縣、圑員多臥病、就診於基督敎會醫院、半月後始愈、縣長選派武裝警士護送至思茅、更北行至普洱、擬東折入廣亞、乃至元河縣、又遇盗匪、幸得縣長保護、故未遭難、但至廣西西境百色縣之大山中、又遇共匪、兩女同志一男同志爲匪所殺、其餘兩男同志、一則病死旅途、一則折回故鄉、故該圑人員、已分散殆盡、行至廣東、另一女同志在港搭輪來滬、邱氏乃獨自經福建來滬、前日正午十二時到逹、並謂此次出發旅行之初旨、爲以赤手與環境奮鬥、而以精神創造一偉大之事業、故自南洋來此、未曾得外界之一文援助、而能完成此第一步之計劃走遍亞洲半島、現在圑員死亡分散、不能賡續初旨、故决改學陸軍、以爲國家効力、現來訪吳市長、請爲設法、保送中央軍官學校肄業、以遂所願云、 
[曹家渡刦盗在法租界逮獲]  
　　前日下午六時許、滬西曹家渡六區警署偵緝隊領班夏品山、偵緝員曹楚翹·唐炳祥·等、得報曾於上月初間、糾黨搶刦曹家渡浜北王曉舟家財物、並戳傷事主案之要犯陸金根·許伯祥·朱淇生·唐松林·等、現均匿跡於法租界辣斐德路等情、夏領班等立卽投往法捕房、會同法探員按址前往該路春樂園茶肆茶、當塲將該四要犯一併拘獲、帶回六區署内、經張區長分别審訊、據陸金根供、年二十七歲、上海人、許伯祥供、年二十八歲、上海人、朱洪生供、年三十一歲、浦東人、唐松林供、年二十四歲、浦東人、餘均支吾其詞、又據事主到案、認明各犯、確係當時在塲搶刦行兇無誤等語、張區長得供後、以案開趨貨傷人、旋卽備文併解總局訊辦、 
[晨報添闢商會增刋]  
　　市商會認爲公報上海晨報係潘公展·王曉籟·袁履登·王延松·程曉湘·陳松源等所集資創辦、出版將届三月、除每日添出新夜報及星期日增印畫報、隨報附送外、前日起、更擴充篇幅、逐日輪流添出專門性質之附刊一種、並每日專闢「商會增刊」一版、盡量登載上海市商會、及各業同業公會、含有公告性質之文件、當經上海市商會第一百次常會議决、認是項增刊爲上海市商會公報、凡含有公告性質之文件、如法令章程業規之類、發登增刊不再向各同業公會行文、業已通告各同業公會云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十九次中央銀行發行準備第一百二十九次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、兹於民國二十一年七月一日、由秦潤卿·林康侯·兩監事、在本行發行局、舉行第一百廿九次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元二千八百十九萬零六百五十一元、内計、銀元券二千五百三十二萬一千八百五十七元、輔幣券二百八十六萬八千七百九十四元、兌換券準備金總額二千八百十九萬零六百五十一元、内計現金準備銀元二千二百九十一萬六千六百五十一元、是項現金準備、計存本行發行庫二千零三十一萬三千六百零二元七角四分、存各埠分支行一百四十五萬一千九百八十一元、存同業一百十五萬一千零六十七元二角六分、保證準備折 
合銀元五百二十七萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬七千零八十九元四角、關金兌換券準備金總額三十七萬七千零八十九元四角、是項準備金、内計標金四千二百零一兩四錢九分、存本行發行庫、以定價六○合關金二十五萬二千零八十元四角、美金五萬元、存本埠同業、以定價四○合關金十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿一年七月一日中央銀行監事會、 
[盗刦併誌]  
　　東西華德路　昨日上午十一時、東西華德路六百零九弄十六號門牌侵入四盗、兩人執有手槍、刦去大洋三百餘元、 
　　北山西路　北山西路一三四七號門牌、昨午半時左右、侵入五盗、均執手槍、刦去衣服飾物鈔洋等、共値一千五百六十六元、 
[基督敎戰地難民救濟會結束]  
　　本埠青年會全國恊會陸幹臣·李觀森·駱維廉等、以滬戰發生、曾聯絡上海各敎會圑體、組織難民救濟會、設收容所於大陸商場·及白利南路多處、收容戰區難民、並設法營救無辜被捕之同胞、戰事停止、復辦理閘北江灣等處善後救濟等事、成績昭著、頗爲社會所贊許、現該會以各處情形、逐漸恢復、特將一切工作辦理結束、現聞該會定於本月七日下午四時、假博物院路廿號青年恊會中山廳、開全體委員大會、報告一切、並卽結束云、 
[市民聯合會開會記]  
　　上海市民聯合會、昨日下午四時、召集第十四次執行委員會會議、出席二十餘人、主席王肇成、開會如儀、報告畢、討論事項、（一）第一分會改選、定四日就職、請指導案、議决、推胡鳳翔爲代表、（二）陳委員炳輝辭財務案、議决、懇切挽留、並推蔣君毅王劍鍔爲代表、前往挽留、（三）安康里房聯會請求援助、被業主壓迫案、議决、轉函法院、（四）各圑體救國聯合會應否參加案、議决、雙方槪不加入、原有代表撤回、（五）追認常會組織反對電話加價委員會案、議决、通過、（甲）發表宣言、推曹志功張橫海起草、（乙）促專門委員會從嚴進行、（六）越界築路恊定、應否討論案、議决、推代表詢問市府情形、（七）訂定本月十五日召集代表大會案、議决、通過、（八）第廿二與廿三分會、劃分區域案、議决推王剣鍔王肇成爲代表前往劃分、（九）第十二分會應改組、以重會務案、議决、推劉仲英王肇成督促改組事宜、議畢散會、 
[房客總聯合會開會紀]  
　　上海市房客總聯合會、昨日下午三時、召開第一次執監聯席會議、及選舉事宜、主席黃君甫、（一）主席報告開會宗旨、（二）票選執委程克藩李傳畊潘　書單醒吾尤鏡清、監委余漢樵翁澄字王守身、（三）分科辦事案、組織科陳九峰姚溪漁張適可、調查科周文烈郭石夫潘箴書尤鏡清、宣傳科周新猷黃君甫單醒吾、法律科曾少懷李傳畊程克藩、文書股余漢樵范菊生、彈劾股陸昌咸成逹云、糾察股王守身蕭麥樞、審計股翁澄字、（四）此次戰後生活困苦、全市房客、要求减輕房租負擔、是否正當、請公决案、（議决）上海全區受災奇重、全市房客人民、自由圑結、呻吟呼救、無不正當備文請願、餘略、七時散會、 
[七區織業工會大會記]  
　　第七區棉織業產業公會、本月二日上午九時、在三友實業社總廠内、開緊急代表大會到代表百餘人、會員參加千餘人、公推主席夏中昭、報告開會宗旨、（一）市政府第一六五號批示、略開、令飭資方、在可能範圍内、應盡量恢復一部份舊工友工作、其餘派送杭廠安捕、設杭亦以人數太多、未能槪予容納、其汰餘工人、依法解僱由、（二）本會備文呈請市政府、收回成命、迅予飭令資方、卽日恢復原有工作、討論事項、（一）三友實業社資方、乘滬戰機會、實行摧殘工運、應如何辦理案、决議、一致努力奮鬥、請求黨政當局、主持公道、非逹到恢復原有工作目的、决不停止、（二）用大會名義、發表宣言、公告各界、以明資方對於此次乘機壓迫之眞相案、决議、通過、（三）對於不肖之徒、獻媚資方、應如何預防案、决議、嚴密稽查、倘有屬實、决以全力對付、以資圑結、（四）秘、議畢散會、上海市第七區棉織業產業工會啟 
[染業工會絲光事務所改選]  
　　染業工會絲光事務所第一届幹事、任期已满、於昨日下午三時、在斜土路新會所、舉行改選、到各廠代表及市黨部社會局各工會代表等二百餘人、主席圑劉錦泰·季國華·趙華郎·選舉結果、劉錦泰·徐研工·沈鴻疇·季國華·陳漢高·陳茂燦·周兆明·呂林生·朱永貴·趙華郎·顧元燦·任杏林·徐來華·丁阿全·顧孝燦·等十五人爲幹事、當塲卽宣誓就職、並决議要案多種、 
[市民一區分會會員大會記]  
　　上海市民一區分會、於七月一日下午二時、召集第二届常年會員大會、公推張一塵·計建南·王廉方·屠開徵·孫文毅·爲主席圑、到會員九十三人、行體如儀、主席圑報告第一届一年來會務槪况、報告創辦義勇軍及該軍加入作戰隨營學習情形、報告組織收容所經過情形、報告各項經濟賬項、義勇軍給獎典禮、由張子廉授奬、計有受奬軍士四十二名、舉行改選揭曉、結果、張子廉·王廉方·計健南·屠開徵·何廣生·洗冠生·李健良·孫文毅·樂輔成·史宗堂·張一塵·黃鴻鈞·費杏莊·孫雪泥·周匊忱·胡立夫·陳鐸鳴·十七人爲執行委員、李敏周·林煒南·諸炳鑫·莊智鶴·樂俊葆·五人爲候補委員、余顏庭·徐梅卿·徐小　·三人爲備補委員、定七月四日舉行就職典禮·討論提案、計議决六件、（一）提倡國貨、應如何進行案、决議、由會通告各會員、本良心救國、自動抵制、應卽來會登記顧書之後、再由會給以不買賣劣貨證、（二）制止内戰案、决議、致電廣東兩陳忠告停戰、並電廣東民衆圑體、一致主張、文稿推計健南·周匊忱·起草、（三）力爭房租减免、請政府速定辦法案、（四）請政府救濟工商案、（五）居住權應力謀保障案、（六）反對電話加案·决議、以上四案、大會通過原則、付交執委會詳訂方案、執行進行、惟電話案、應先致函上海電話公司、勸勿急切照新章收取、餘案略、末進茶點散、時已萬家燈火矣、 
[張樹人畫扇百葉]  
　　初夏旣届、霉雨綿　、轉　炎夏肄威、溽署困人、今有畫家張樹人君、願出末技、繪山水走獸扇　百頁、聊以微風而却暑、减潤每面二元、通訊處新閘路泳吉里十六號、 
[醬園業公會大會紀]  
　　昨日上午十時、醬園業同業公會、開第三届會員大會、並補選執監委員、到有來賓及會員二百餘人、出席指導機關市黨部朱亞揆·社會局胡玉麒·市商會袁鴻鈞、主席徐莘史·陳蔚文·吳飲之·舉行補選執監委員計選出嚴藴和·沈俊卿·金菊卿·張葆康·方仲甫·等五人爲執行委員吳飲之·宋星綏·沈葆元·潘如興·夏沛卿·五人爲監察委員、當塲宣誓就職、旋討論、（一）本會行規修正案、（二）奉財政部批令核准、醬油通銷案、（三）應請鹽商課鹽食鹽、改裝蔴袋、以重衛生案、時已二時、散會叙餐、 
[巢氏昆仲特設施診所]  
　　孟河集一鳴一飛昆仲、對於關慈善事業、向極熱心、今鑒於大戰之後、必有大疫、爰自七月四日起、在新閘路建業里内、特設施診所、聞延請唐吉父·惲瑞振·諸名醫、其藥物完全施送、由巢氏自設之廣德堂國藥號供給、誠貧病之福音也、 
[中法大藥房廉價盛况]  
　　北京路中法大藥房總店·三馬路·靜安寺路·熙華德路·十六舗·各中法分店、聯合舉行大廉價大贈品以來、門市批發、異常擁擠、營業極暢、夏令要藥、如「人丹·」「殺蚊·」「急救時疫藥水·」「雙獅花露水·」等銷數高增、突飛猛進、顧客咸爭先往購、 
[中和燈泡公司開幕]  
　　北京路四十九號中和燈泡公司、於本月一日上午十一時開幕、頗極一時之盛、查該公司乃奇異安迪生·亞司令·及飛利浦·三公司合組、唯一目的、乃擬在華製造燈泡、俾能以高尙之品質、售較低之價格、而奇異安迪生電廠、設上海勞勃生路、歷有年所、向來製造著名之奇異安迪生燈泡、今後卽爲中和燈泡公司之製造廠、考該廠向得美國通用電氣公司之輔助及指示不少、蓋該公司在美國首屈一指、專家如雲、對於電燈事業之貢獻良多、嗣後仍盡力贊助外、他如德國之亞司令公司、荷蘭之飛利浦電燈廠、亦將力爲提携、故將來在華製造之飛利浦及亞司令燈泡、當與現在進口者無異、而該廠之擴大、尤在意中、現有華藉職工一千餘人、亦自能與日俱增、此次聯合、對於該公司之製造及推銷方面、省費不少、其結果卽可减低燈泡之售價、 
[開林油漆出品精良]  
　　開林油漆公司、創自民國初年、由周元泰君悉心經營、比年以來、營業蒸蒸日上、出品之精良、幾駕於舶來品之土、民國十八年間、復於東體育會路購地三十餘畝、自建水泥鋼骨新式廠房、正在進行中、忽滬戰發生、該公司老廠、全燬於火、幸新廠尙巍然獨存、亦不幸中之幸、今者滬戰告終、該公司得繼續進行、匝月以來、不避艱險安設機器、逐漸都已完成、内部佈置、井然不紊、設計之周密、可謂滬地各工廠之冠、對於工人　生、尤爲注意、所以勞資合作、出品尤增、如油漆·磁漆·　呢士漆·調合漆·鉛粉·鉛丹·及其他油漆各類出品、國内外各處採購者、供不應求、抑亦國產油漆界之好現狀也、 
[贈閱自殺以後的眞相]  
　　中國近來國難日亟、生計日艱、自殺事件、時有所聞、紅葉居士本悲天憫人之志、著述「自殺以後的眞相」一書、勸化大衆、是書徵引繁富、根據中國古學、旁及醫學生物學哲學靈魂學等、故說理非常眞確、立論非常動聽、張一　王一亭王培蓀諸先生爲之序、全書分爲三章、第一章講種種自殺的痛苦、如投河自縊服毒等、各各不同、並於斯賓塞生物學原理、痛加駁斥、第二章談死後的眞相、搜羅中外事實、證明自殺者身後所受的痛苦、第三章是理性的評判、以高深的哲理、評論世俗的弊病、語語中肯、允稱佳作、該書業已出版、兹特賡爲介紹、欲索閱全書者、請開明姓名住址、並附邮票一分、寄上海龍華路外日暉　、南洋中學補習科贈書部、當卽寄贈一册、如於閱後、廣爲宣傳、功德無量、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱天色多雲、有東北風、揚子流域天　、風勢不穏定、馬鞍島以南及臺灣海峽内、天陰、有局部降落之雨、勁風來自東北方、颺風顯正折向東北方吹過倍希海峽、其中心於晨間六時許進至距北緯二十度東經一百二十度交點六十哩以内、進行甚緩、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·九、最低六九·六、去年同日最高九三·○、最低七四·三、 
[招領]  
　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一六六八號、男性、王文才、山東人、十三歲、民國二十一年一月五日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六六九號、女性、吳銀弟、江北人、十二歲、民國二十年一月六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六七○號、女性、孔美林、廣東人、十歲、民國二十年一月七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[本月十日敎部召集專科以上校長談話]  
　　敎育部定於本月十日召集全國公私立專科以上各學校校長到部開談話會議、一日朱部長錢次長各參事高等敎育司長及高等司二科長開會討論專科以上校長談話會議、應行討論事、頃據聞將來談話所討論者、約有下列數項、（一）確定經費問題、（二）提高敎員待遇、（三）院系複疊之整理、（四）修正專科以上學組織法、（五）課程標準之起草、（六）整頓學風、 
[敎部舉行部務會議]  
　　敎育部一日下午開部務會議、出席部次長秘書參事司長科長等、由朱部長主席、以本部召集專科以上學校校長、於七月十日來京開會、本部事前應準備討論各問題、以便届時提出、經衆討論、對於專科以上各校之組織規程、應如何修訂、對於學校如何改進、以及提高待遇確定經費修改課程等、均有所計議、由主管司科參酌意見、從事準備云、 
[朱家對中大學潮發表談話]  
　　朱敎部長因出席中英庚欵董事會議、昨晚夜車來滬、寓於滄洲飯店、發表關於此次中大學潮談話如下此次中大學潮、實爲吾國敎育界最不幸之事、政府爲整飭學風起見、不得已始有斷然的處置、其經過業經宣佈、惟本人主持敎育行政、目覩學潮發生於首都最高學府、校長橫被毆辱、心極不安、故當日卽在中政會及行政院會議席上提出辭職、嗣并正式遞呈請辭、惟在政府未任命繼任以前、本人自當繼續負責、至於事後一部份敎授及學生之表示、在學潮中亦爲應有之文字、惟報减一部份敎授舉行所謂敎授會議、對於本人、加以誣衊、不能略言事實眞相、其所指各點如下、（一）關於水災捐欵查該捐欵分九十十一三個月扣除、當時預定在三個月扣齊、一併掃數繳解賬災機關、惟中大經費、以江蘇敎育經費積欠過多、十一月間領到之欵、尙不足發九月份全薪、故會計組在發薪時、將水災捐作轉賬虚扣、并無現欵存在、并於發薪前以書面通知各敎授在案、迨十二月間發十月份薪時、本人已辭職離校、一部份敎授自動召集敎授會、并以該會名義干涉校務、以領到之欵、不足發給上月份全薪、亦將水災捐轉賬虚扣、至發十一月份薪時、予已正式解除名義、敎授會决定停扣水災捐、并將已扣應解之所得捐自動發還、故敎授會所謂「吞蝕水災捐」之事實如此、水災捐旣未被吞蝕、亦非予個人負責、敎授會似自忘其所爲也、 
（二）關於發薪支配當時一部份敎職員因離職關係要求、援照先例提前發給欠薪、此時校務由法學院院長劉光華代行、并有敎授會議所派收支委員直接監理會計組事務、薪水放發、曾由該委員等同意、同時發薪册上、并經收支委員蓋章、有案可稽、責任所在、至爲明顯、 
至謂本、前談話中「意指敎授操縱、　　敎授人　」一節、此種吹毛求疵之辭、更屬無稽、本人服務敎育十有餘年、素極尊重敎授地位、過去言行俱在、不欲多辯、以後各方關於中大學潮之言論、恕不更答矣、 
本埠 
[中華職敎社籌備年會]  
　　中華職業敎育社本届年會、依據上届年會議决案、在福州舉行、該社於前日（一日）舉行第一次籌備委員會、到楊衛玉吳粹倫周開森賈佛如姚惠泉潘仰堯張雪亭七君、由楊衛玉主席、先由主席報告福建敎育廳介紹籌備委員及允撥開會經費情形、繼由吳粹倫周開森相繼報告社員報到人數及接洽舟車旅館情形、并議决分設總務會議交際三股、分别籌備進行、凡社員赴會、須於八月一日左右來滬、向該社報到後、卽寄宿於該社指定之香賓振華二旅館、至八月四五日左右、一同上船、關於社員赴會車船减價事宜、推定吳粹倫周開森分别向鐵道交通二部接洽辦理、最後議决本届年會籌備主任推定程伯廬鍾芷修擔任、主持在閩籌備　宜、 
[私立中校聯會執委會議]  
　　本市私立中等學校聯合會、已於昨日開第二次執委會議、兹探錄其重要議决案如下、（一）請通過愛國·市北·人和等校入會案、議决、通過、（二）請通過本會執行委員會辦事細則案、議决、修正通過、（三）本會應否出版刊物案、議决、决行出版、卽請幹事擬具辦法、提交下次會議討論、（四）推定本會幹事案、議决、推定君毅·華東·培明三校爲本會幹事、（五）未立案學校學生轉學立案學校、不能插入同學年級、本會員學校、時感困難、應如何設法以資補救案、議决、甲、呈請敎部予以救濟辦法、乙、本市因戰後學校元氣未復、私校請准予展期立案期限、（六）規定日期舉行聚餐會案、議决、暫緩舉行、（七）確定本會會所案、議决、暫借華東女子中學爲臨時會所、（八）對本市敎育會、應如何表示案、議决、保留、 
[滬南高東大中大畢業同學今日臨時會議]  
　　南高東大中大畢業同學會上海分會、爲行政院解散母校、對於敎授、一律停職、全體學生、勒令離校、並濫捕無辜同學一節、認爲措置失當、深致不满、特於本日正午十二時、借公德林舉行臨時執監聯席會議、討論援助辦法、 
體育 
[全國體育會議聘張伯苓等專家]  
　　｜第三次籌備會議决｜ 
全國體育會議籌備委員會於一日下午四時在敎部開第三次籌備會、出席委員褚民誼·張之江等討論事件（一）招待日期案議决、八月十六日起至二十一日止、爲招待會員日期、（二）聘請專家案、議决、請敎育部聘請張伯苓·杜庭修·張信孚·吳藴瑞·馬約翰·方萬邦·董守義·金兆均·馬良·吳鑑泉·徐致一·陳凌雲·劉愼旃·張詠·李淑清·張匯蘭·許民輝宋君復·謝似瀕·徐炎之、各專家、（三）凡與體育界有關係而不能聘爲專家、擬由會或敎育部特請出席案、議决、通過、（四）請推定會塲秘書案、議决、推敎部吳研因鍾靈秀兩科長擔任、（五）議决以後每逢星期五下午四時、舉行籌備會常會、 
[公開網球雙打今日舉行複賽]  
　　下午四時半起 
　　兩組同時交鋒 
中華網球會公開雙打複賽、迭因天雨及草地聯賽之棧阻、迄未舉行、兹定今日午后四時半、在中華網球場比賽、計有兩組同時分場作戰、秩序（一）郭彭年郭啟逹對馬安權唐永純、（一）鄭兆佳余田光對屠開元凌憲揚、前組技術、耐靭耐戰、後者球藝、猛銳煞辣、届時較量、正不知鹿死誰手也、聞該場爲維持場地秩序起見、發售入場券一律小洋四角、以示限制、 
[江南田徑隊今日開會]  
　　下午三時在江南體專江南田徑隊本年度除原有之舊隊員外、并多新隊員如蕭鼎華陸亞雄程金冠凌鴻照傅金城等、皆田徑賽第一流人才、故實力益發雄厚、該隊爲討論本月八日赴京比賽事宜、特定今日下午三時假赫德路江南體專舉行會議並練習、凡該隊隊員未曾接通知書者、亦希到會、 
[中青排球昨日結果]  
（一）大夏勝民立　二一｜一六　二比○　　　　　　　　　二一｜一○　　　　　　　　　二一｜｜七 
（三）海格勝英華　一七｜二一　二比一　　　　　　　　　二一｜｜六（三）南商勝英隊　二一｜一九　二比○　　　　　　　　　二一｜一三（四）萬竹勝海關　二一｜一六　二比○　　　　　　　　　二一｜一五 
[三圑體游泳會今日開會]  
　　中國游泳研究會、上海女子游泳會、友恒體育會三圑體游泳會、定今日下午一時半、假盧家灣呂班路東亞體育專科學校開會、會畢入水練習、聞新舊會員須目備毛巾、所有游泳衣間在會場出售云、 
[世界運動會我國選手乘麥斯開輪赴美]  
　　定本月八日放洋預定本月念八抵洛杉磯　　已定第七第八兩艙票價優待以八折計算　　劉長春參加百米二百米於昨日由平啟程今年世界運動會、在美國洛杉磯舉行、我國先派沈嗣良赴會列席、兹又經王儒堂張伯苓選派選手劉長春于希渭二人赴美參與比賽、此爲我國選手參列世界運動之第一次、兹將出洋前手續及放洋日期報告如下、 
　　劉于南下　劉長春于希渭被選出席世界運運大會、已經劉于二人同意、昨日本埠恊進會方面接得王儒堂張伯苓電告、劉于兩選手已定四日由北平南下、到滬後一切由恊進會辦理食宿招料等事、 
　　預定艙位　上海往美國洛杉磯、滬上美郵船之頭客室每人需四百餘元美金、卽次級日輪亦需美金二百餘元也、恊進會爲　　旅費計、特與美最時經理之麥斯開輪接洽、因本月八日適有輪赴該　、而船價又極廉、故昨日恊進會特派施君至該行預定頭等客位兩客、准八日乘搭放洋、 
　　輪局優待　麥斯開公司之彼德麥開號PeterMaersk輪、係最新式油機船頭一次來華、定七日至申、八號開處女班赴美、劉于二人乘搭、該行極表歡迎、原定艙票價每人國幣二百元、今一律减收八成、照圑體例、特讓十分之二實收一百六十元、已訂定第七第八兩號客位矣、 
　　定期放洋　彼德麥斯開輪、准八日上午九時開行、船抛第五第六兩河　、在新關碼頭特放接客小火輪、居時劉于二人須早一小時在上午八時便得上輪、九時啟椗先至日本再往洛衫磯、預定本月二十八日可以到逹該處矣、 
　　參加項目　據全國體育恊會進宣稱、劉長春報名參與百米及二百米賽、于希渭加入八百米一項、昨接得北平郝更生來電、定於四日下午六時偕劉長春到滬云、于希渭來滬與否不詳、但今晨本報接北平電、劉長春於二日啟程南下、 
[華光田徑隊開成立大會]  
　　華光田徑隊、訂於七月三日（今日）下午一時、在虹口　　　站長安里長安學校開成立大會、討論一切有關前途進行並選正副隊長等、望新舊隊員、準時出席、 
[古廟敲鐘錄（四一）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十五江營長說：『你們鄉下人眞能幹。學了四個鐘頭就敢與土匪周旋平常的軍事八股就是學他四個月也比不上今天的實在。』 
依我看來，今天是兩個人合做一個先生。江營長的武藝高明極了；處處令我欽佩。當這帝國主義高壓的時代，這樣年青的好軍官爲什麽退職？我是有些不解。朱先生對於軍事是素來没有學過。但江江營長似乎是少不了他。江營長的武藝多半是眞本領但是也參了不少不少的武八股、當他們討論怎樣着手訓練的時候、江營長說了許多事體要學、朱先生則專點他的眞本領而撇開他的武八股、江營長長好一比是開了一個菜館，朱先生是爲我們點菜、寫菜單。魚翅，，燕窩，熊掌，猴腦，龍虎鬬一槪不要，所要的只是青菜，豆腐，，紅燒肉，蝶蝴麵，都是一些省錢好吃得飽的東西，江營長每提一一樣，朱先生老是問：『四小時後土匪就來，這可是必需今晚學的』 
這樣除去糟糠提取精華　定出那四種緊急訓練。 
還有一件事我不可以忘記叙述。鐵匠老李說：『我們發見土匪來的的时候，先向天空放一空槍，使土匪知難而退。若先放空槍，他還要還要來，那時開實槍擊他，他死也無怨。』這一點大家認爲很合人人道，一致贊成。因爲我們組織這個民圑，祇　自衛，决不願傷人人性命，自做好老。 
朱先生也加了一個提議，說：『就是有敵人來，也當瞄準他的腿上上射擊。我們只要使他失去戰鬬力就算逹到自衛目的，不可定要致致人死命。我們要有不殺無辜的精神纔可以掌握民衆的武力。』這也是一致通過了。這個辦法是比較難行，因爲在黑夜裏戰鬬，是不易是不易瞄準。但是朱先生的主意正因爲黑夜不易瞄準就不要太家輕輕易放槍，以免誤傷自已的人。好，我們的這個古廟自衛圑不啻是一個古廟菩蕯圑，有趣！老實說，醉翁之意不在酒，打强盗不算算一回什麽事，保護小孩子撲滅帝國主義纔是我們眞正的目的咧 
。 
[梵恩斯惠勃爾登冠軍]  
　　｜六比四、六比二、六比零、大敗奥斯汀｜ 
　　馬迪夫人獲第五次女子單打錦標倫敦二日電惠勃爾登五十五年來、英美選手第一次相逢决賽之結果、果、美國二十歲青年梵恩斯、以六比四、六比二、六比零、大勝英國英國奥斯汀而　冠軍、梵之出球如飛電、奥在第一盤中、竭全力抵抵禦、成六比四、最後二盤、梵之於奥、如置孩童於掌股之上、奥僅獲二局、 
　　果眞鐵爾登第二倫敦三十日電　自梵恩斯痛擊克勞福而敗之之後、梵是否爲鐵爾登之第二、已成爲惠勃爾登談論之問題、鐵爾登之威名、至今仍在、其網球最高峯之技術、皆足爲後進之模楷、梵恩斯入賽以來碌碌未展其長、迨今大敗克勞福、人才知其爲莫可輕視、疑慮頓消、橫掃全塲、其表演在惠勃爾登中爲罕見、克勞福之勝潘萊、綽有餘裕、今對梵恩斯、束手就擒、梵之抽擊、幾成爲迅速之恐怖」、其正手抽擊、直入角底、不讓電光、旣而又以反手、再向他翼進擊、其可怕之發球、及網上壓殺、如狂風暴雨、寸地不留、惠勃爾登草地之草灰亦爲之飛起、克勞福之來球、梵一揮適過網而去、在克當勝潘萊時、其表演無上高峯、今對梵恩斯、竟一無所有矣、 
　　馬迪夫人又冠軍倫敦一日電　馬迪夫人今日獲惠勃爾登第五次之女子單打錦標、一九二七、二八、二九、三○年、夫人俱　冠軍、 
　　夫人穏固如磐石此美國兩海倫女士决賽之結果、馬迪夫人以六比三、六比一擊敗傑谷勃斯女士、夫人穏固如磐石、其十全十美之抽擊、使傑谷勃斯無所措手、但傑在第一盤中、亦曾竭全力抗拒、曾以三比二佔先、氣燄逼人、嘗以極聰明之斬球、使夫人東西奔走、第二盤之七局中、六局皆打成平分、但勝利終歸夫人、 
　　美雙打竟歸淘汰男子雙打複賽之結果、美國錦標隊愛律生與范令敗於法人勃魯寗與鮑羅屈拉、殊爲驚異、 
　　　鮑羅屈拉　　　六比三　爱律生（美）（二）　　　　（法）六比二　　　勃魯寗　　　　六比四　范令　　　潘萊　　　　　八比六　鮑塞斯（三）　　　　（英）六比一　　　　（法）　　　休士　　　　　六比三　墨爾林　　混合雙打之複賽混合雙打複賽之結果如下、（一）　霍潑曼（澳）　六比四　勃魯寗　西｜伽女士（比）　　六比四　馬底歐夫人（二）曼爾（西）　　　七比五　柯顯（法）　　　　　　　　　　　三比六　萊｜　女士（美）　　六比一　灰丁斯島夫人（英） 
　　女子雙打之複賽女子雙打複賽之結果如下、（一）傑谷勃女士（美）六比一　巴育夫人（瑞士）　　　萊｜痕女士　　　六比二　湯麥斯女士（英） 
（二）　逹克賽（法）　七比五　華生夫人（英）　　　西伽　（比）　　六比二　哈維女士 
　　女前輩蒞塲觀戰馬迪夫人之前輩、曾獲惠勃爾登女子錦標六次之法國蘇珊蘭琳夫人、六年以來、今日第一次出現於惠勃爾登球場、觀法國勃魯寗雙打隊擊敗美國愛律生與范令、該隊爲台維斯杯賽中之能左右勝利者、蘭琳夫人因到場已遲、致未及觀馬迪夫人勝　谷勃斯女士、蘭琳夫人今爲法之職業女網球家、本年竭全力訓練馬底歐夫人、以冀擊敗馬迪、 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融封關中厘拆寂寞]  
　　昨尙在封關期中、無甚要訊、足資紀述、市場中洋厘改漲七毫半、爲六錢八分八厘七毫半、午市弱二毫半、爲六錢八分八厘六毫二忽半、結果較前日午市改好六二五、做出匯劃票欵、早市二十六萬五千、午市十三萬、鈔票兩市均無見聞、銀行因休業無買賣可錄、銀拆早市及午市同開二分、拆票交易大約四五百萬之譜、錢莊洋公單收解三百七十五萬、銀公單收解二千○數十萬、江南小洋早市小三厘、爲六錢○二厘、午市回漲八厘、五六錢一分、結果較前日改好五厘、交易早市三千五百角、午市八千角、廣東小洋早市爲五錢八分二厘八毫七忽半、午市爲五錢八分四厘、交易早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮去二千文、爲四百三十千文、交易四萬四五千串文、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社二日倫敦電、大條近遠長零六二五、計近期爲十六便士六二五、遠期爲十六便士六八七五、倫敦對紐約匯價開三元五角七分七五云、 
[證券三天債市迥顧]  
　　交割結賬停市三日 
　　市態清閑各價回跌 
本星期内華商證券交易所市塲交易情形、以適在月底交割及上年届結賬期内、全週因是而停市三日、故上週實僅有三日市面、現貨交易稀少、每日祇有零星進出、合計僅開出六萬三千一百元、期市大致亦殊沉靜、内以週二開出五百餘萬爲較多、餘兩日均僅二三百萬元、合計一千零九十七萬元、内分鹽稅二百六十八萬五千元、統稅一百六十八萬五千元、二○關一百五十一萬五千元、二○捲一百三十九萬五千元、一九善一百零八萬五千元、一九關六十八萬元、裁兵九十七萬五千元、編遣五十五萬元、整理六釐二十七萬、關稅十萬元、九六公債三萬元、至八月份期貨雖已開出、但成交極稀、各債券合祗開出二十餘萬元、又各債變動情形、其上落似覺較前爲大、蓋以時局形勢、似見惡化、南方和平破烈、戰事已起、北方亦謠言頗多、遂致市塲人心、頗呈不安、賣方人氣、乃遠較買進爲旺、加之又値上届結賬及月底斯貨交割期内、市上需要不振、以是求供勢相懸殊、各債券價一致較前週回落、在週初一日、僅整六跌一元半爲較鉅、餘各跌七八角左右、週二則爲北帮抛售猛跌、價跌較烈、如裁兵且下降逹二元七角、其他亦多跌一元至一元八九角不等、惟於交割後一日、市面情形稍佳、買方收進、稍呈活動、其價遂亦較前回漲一元左右、然結果以較前週則仍跌下一元左右、觀債券市之形勢、暫似未註過予樂觀云、兹將本週三日間各債券價高低漲落情形分列如後、（單位元）券别　期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌整六　現貨三四·八０四三四·八０　四：：　　　跌０·二０整六　六月三四·八０一三三·二０　二一·六０　跌一·四五關稅　現貨二九·二０二二八·００　四一·二０　跌一·二０關稅　六月二八·００二二七·二０　四０·八０　跌一·二０關稅　七月二八·五０二二七·七０　二０·八０　初開出編遣　現貨二九·九０一一九·００　四０·九０　跌一·三０編遣　六月二九·九０一一七·八０　二二·一０　跌一·０五編遣　七月二八·五０二二七·五０　二一·００　初開出裁兵　現貨五一·九０一四九·００　四二·九０　跌一·五０裁兵　六月五０·一０一四六·六０　二三·五０　跌一·二五裁兵　七月四八·００二四六·００　二二·００　初開出一九關現貨四二·００一四一·一０　一０·九０　跌一·五０一九關小現貨三九·五０二三九·五０二：：　　　跌０·三０一九關六月四０·六０一三八·六五二　一·九五　跌０·六０一九關七月三九·五０二三九·００二０·五０　　初開出一九善六月三八·八０一三六·六０二二·一０　　跌一·０一九善七月三七·五０二三七·二０二０·三０　　初開出二０捲現貨三六·三０四三六·二０四０·一０　　跌０·八０二０捲六月三六·六五一三四·二０二二·四四　　跌一·一０二０捲七月三五·八０二三四·００二一·五０　　　初開出二０關現貨三六·七０一三六·００四０·七０　　跌０·六０二０關六月三六·三０一三三·三０二三·００　　跌０·００二０關七月三五·二０二三三·四０二一·八０　　初開出統稅　現貨三八·一０四三八·一０四：：　　　　跌０·六０統稅　六月三八·００一三五·００一三·００　　跌一·二五統稅　七月三六·八０二三七·三五二一·四五　　初開出鹽稅　現貨三九·二０二三八·八０一０·四０　　跌０·五０鹽稅　六月三八·八五一三六·三０二二·五五　　跌一·二五鹽稅　七月三七·八０二三六·二０二一·六０　　初開出九六　六月一六·二０一　五·五０四０·七０　　跌·三０ 
[本週紐約股市槪况]  
　　美東銀公司報告本週紐約股市、交易異常清淡、行市則時起時落、趨勢靡定、實業股平均價上落至一點以上者、僅有二日、週一跌落一·八三鎊昔、嗣後則如微波蕩漾、至週五始回漲一·五五鎊音、鐵道股最爲疲弱、原因在於主要鐵道公司、本届股利多不可靠、公用股最爲穏定本週間上落極微、以一週計算、平均漲起零·二五鎊音、鋼業生產率復跌落百分之一、而逹百分之一五、規模較小之鋼鐵廠、歇業者日見其多、公債行市、連日無甚起落、至週五始見猛漲、是日股票價格之回漲、卽受其影響所致、本週六及下週一、交易所休市、預料週二開市後、行市當有變化也、附本週道瓊斯指數如左、　　　　　　　　　實業　　　　鐵道　　　　公用六月廿五（週六）　四四·七六　一四·七四　一七·六六六月卅日（週四）　四二·八四　一三·四三　一七·０八七月一日（週五）　四四·三九　一三·八四　一七·九一兩日間上落　　　　漲一·五五　漲０·四一　漲０·八三本週間上落　　　　跌０·三七　跌０·九０　漲０二五 
[紗花紗市續向高峰推進]  
　　現紗滇粤兩帮採胃大濃棉紗市况漸趨堅昂之途、以現紗需求繼續而來、滇粤兩帮採辦胃量殊健因之人心被其激昂、兼之原棉狂漲、於是新買進者亦接踵而起、形勢堅挺但賣方視國内金融緊縮、心思安定不動、前途若何、仍依實銷爲進退、 
　　遠月標又漲兩外　人標前市開盤、以美棉平平、塲中開盤人心平平、各月跌二三錢、二三盤上漲、各月漲四·六·七·八錢、午後聞實需良好、各月又漲三·六錢、全日成交統計四萬零二百包、查賣出裕康一千包、大豐七百包、愼記八百五十包、同和一千二百包、元泰八百五十包、買進同孚九百五十包、瑞大二千一百五十包、長豐一千九百包、永大一千三百包、信誠二千一百包、兹將收盤價分列如下、人　　標　收盤價　　比上日　　　存賬數七月　期　一四二·四　漲四　　一八、七００八月　期　一四三·一　　五　　四三、七００九月　期　一四三·九　　一·一五一、一五０十月　期　一四四·二　　一·一七二、五００十一月期　一四四·一　　一·二七三、八００十二月期　一四四·二　　一·０三三、四００總計　　　　　　　　　　　　　二九九、０００ 
[粤帮獨吸四千九百五十包]  
　　現紗去化較活、過去兩日期現貨做開六千包、同行中進四百包、行情漲五錢、客帮廣東進四千九百五十包、雲南進八百包、寗波進二十三包、内地進一百三十五包、厦門進五包、四川進一百三十包、江西進十包、汕頭進七百三十五包、　州進九十五包五、 
[棉市逾趨激昂勢]  
　　棉市趨勢甚緊、形勢頗昂、本埠多數心理、因美棉虫害有嚴重之說、投機者購進做多、故市氣愈趨愈緊、担實需仍平、海外棉市亦平、瑞大新買進七千擔、信誠賣四千九百包、棉市前途、仍視美棉爲轉移、上海各棧中存貨日漸加多云、 
　　鄭標再漲半兩許　鄭標前市開盤尙平、二三盤多頭購進、各月漲二錢五分、午後開盤仍平、二三盤又漲二·三·四錢、全日成交統計十萬零三千一百擔、查賣出恒德二千二百擔、源大三千八百擔、益豐二千八百擔、大昶二千一百擔、信誠四千九百擔、買進瑞大六千一百擔、大豐二千六百擔、榮興三千一百擔、長和二千一百擔、兹將收盤價分列如下、鄭　標　　收盤價　　比上日　　存賬數七月期　　三０·五０　漲三五　三七、九００八月期　　三０·九０　　五五　一四八、四００十月期　　三０·九０　　五五　一五七、六００十一月期　三０·九０　　四五　一七０、七００十二月期　三一·００　　五０　　八四、七００總計　　　　　　　　　　　　　　五七八·九００ 
　　現棉消費無進展　現棉銷量仍平、來源計姚花到一千二百五十包云、 
山東細絨三０·五０大通廠進一、０００件八月份棧交 
[美棉行踪不定]  
　　先因雨水過多而堅 
　　後以多頭了結趨疲 
昨日美棉市况參差不定、先因雨水過多而堅、後因多頭了結而疲、計期貨跌一至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲十五六點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十五點、印棉因空户抵補及投機家買進而堅、計平果爾漲五羅比、奥姆辣漲四·五羅比、白羅溪漲五·五羅比原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　　比上日　合申規七月　四一０　跌三二五·五０　十月　四三六漲一三　二九·三０十月　五七七　二二六·三０　　十二月四四０　一六二九·八０十二月五九一　三二六·九０　　一月　四四一　一六二九·九０一月　五九九　一二七·二０　　三月　四四七　：：三０·三０三月　六一四　平二七·九０　　五月　四四二　：：三０·七０五月　六二九　一二八·六０　　現貨　四六五　一六三一·七０現貨　三七五　五二六·二０　　埃及　六四六　一五四三·九０平果爾一四一·００漲五·００　二二·００一奥姆辣一六三·五０　四·五０　二三·五０白羅溪一六六·五０　五·五０　二四·九０ 
[上週美棉仍因果蠹虫害而堅]  
　　紐約七月一日電告一週棉市狀况云、本週原棉市之買氣、並不活動、但除近期了結外、賣出者少、市價騰起、棉帶東部常有陣雨、除南台克　斯州外、西部諸處雨水亦嫌過多、此皆利於果蠢虫之　殖、而引起新棉作前途之惶慮、私人數字表示六月底新棉作之狀况在平均之上、惟若干方面預料、如七八月兩月氣候不利、而不能遏制果蠢虫、則棉作狀况必將暴落、同業收進七月期解交之棉、現逹四萬零七百包、内有一萬五千包、聞將裝往德國、同時又有七月期棉花有一部份將運往日本之傳說、一般輿情以爲棉市之趨勢、視今年棉產對本季需要之關係而定、同時果蠢虫害之說、鼓起多頭人氣、 
　　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年本季上市累計　　　　　一三、０三二　一四、五一七八月一日起廠用累計　　四、六七七　　四、七七二　　　　又出口累計　　六、六八二　　八、四０七　　　　至日本　　　　一、一六四　　二、二四五　　　　至中國　　　　三七五　　　　一、０三八　　　　至英國　　　　一、０七七　　一、二八六　　　　至德國　　　　一、六八三　　一、五六四紐約存貨　　　　　　　二二八　　　　二０四各港鎭存貨　　　　　　三、八六九　　五、００七全世界供給　　　　　　八、０三三　　九、０二七其中美棉　　　　　　　三、六六０　　七、０五二八月一日起全世界　　　一０四二０　　一二、六五六美棉提用 
[上海各棧存棉統計]  
　　七月一日截止花　名　本週數量　　　　　　　比上週增减美國棉　一一九、六二七件　增　二二、二九０件捲筒棉　三八、五一九件　　增　一０、三三九件印度棉　一四、八００件　　增　一００件埃及棉　二、二七０件　　　增　四二０件陜西棉　一三、四一五件　　减　四三九件靈寳棉　一二、四六一件　　减　九三二件通州棉　二、六００包　　　减　三００件火機棉　三、三０九包　　　减　三四六包太倉棉　二五七包　　　　　減天津棉　九００件　　　　　減木　棉　九０八件　　　　　减餘姚棉　三、八五二包　　　增　　一、六０九包 
[糧食米市緊而復軟]  
　　滬南　昨日各帮來船十五六號、城鄉店銷因洋米轉淡、人心看定、交易仍呆、常錫北粳又跌角許、早晚稻到貨不多、銷場微細、變陰元到銷二平、市亦定勢、　洋尖到頭日稀、因連日跌風過銳、惟棟頂貨稍動、致價平庸、 
　　新閘　昨日西路來船、江陰　陽米爲最多、本街店胃呆弱、嘉善平湖早稻存貨尙豐、厚薄粳行情又削一角、形勢一蹶不振、埠洋尖存底均薄、市無上落、糯未到雖缺少、去胃絶無、市趨下游、河下斛脚約二千五六百擔之譜、 
[本街暢辦洋米]  
　　價續漲一角半　　昨日洋米市况、北帮辦胃停頓内地鄉莊略有問津、惟本街辦胃轉旺、辦去小絞近萬包、西貢一千包、人心極佳、行情立漲角半、但此批進户、實銷者祇占半數、其半數乃係浮户、一俟市價再漲、必須脫出、故如今明再有實銷旺辦、市價尙須上漲、否則暫可站定也、全日成交小絞一萬二千包、價九元九角至九元七角半、中次九元六角七分至九元五角半、西貢一千包、價十一元二角至十一元一角半、温州糙五百包、價九元二角、江西機元二百三十包、價十三元九角至十三元云、 
[標粉徘徊中帶軟勢]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋俏疲互見之象、本月份成交甚少、買賣均呈觀望、遠期各月份、交易則頗旺暢、以内地帮鑒于各處又見水患、天時亦難期常晴、所以買氣甚暢、最高時曾較前月好一分左右不等、惟二盤以後、則又續軟、傳洋商方面、曾又抛與洋帮洋粉、送到天津、合價祇一兩七錢八分、如是競爭、申粉之銷場、當然大受打擊、故標準之難振、實覺莫可如何也、結果本月份較前日小二厘半、八九月份小五厘、十月至十二月份、各小二厘半云 
[期麥穏定]  
　　小麥做開六千五百包昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平穏之象、以洋麥報價雖小一角左右、惟一般空户、因各處又有水患之故、陸續暢出、一時頗覺買氣甚盛、市呈挺　、不過一部之無錫帮以現麥甚廉、始終較標準爲宜、仍繼有抛出、將來之結果、當看實際之去化也、結果本月份較前日大三分、八月份大一分、九月份不動、十月份大三分、十一月份大二分、現麥市况、仍趨平定、到源大旺、約在一萬餘包、銷祇半數、開橫涇麥二兩八錢四分、支塘麥二兩八錢二分至八錢、蓬萊麥二兩七錢八分至七錢、雙鳳麥二兩八錢二分至七錢七分、太倉麥二兩七錢二分、崑山麥二兩八錢、直塘麥二兩七錢半、白鶴港麥二兩七錢至六錢半、望仙橋麥二兩七錢二分至七錢、黃渡吳淞麥二兩七錢、安亭麥二兩六錢八分至六錢半、共開六千五百包、由福新華豐辦去云、 
[糖市荷赤號開頗盛]  
　　趨勢甚挺　　昨日糖市公會市場刻盤、交易殊靜、但人氣仍佳、荷糖二十四號、粗砂白成交價十四兩二錢、高貨十四兩二錢半、香港貨十四兩零五分、十四號生砂白十二兩、八九號荷赤十兩零二錢、市形頗堅、太古　進出見懈、ＣＷ嘜十五兩七錢半、ＤＹ嘜十五兩五錢半、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩九錢、ＰＸ嘜十兩二錢、Ｈ嘜十二兩四錢、交易零落、趨勢殊穏、號盤有禎祥開出香港貨糧砂白五百袋、價十四兩零五分、華新號售開八號荷赤二千袋、價十兩零一錢、粗砂白一千三百袋、價十四兩二錢、本廠水花青祥源售出三百餘袋、價十一兩三錢、行方進意殊濃、如數售通、頗爲俏秀、又祥源廠出品大袋水前開十五兩四錢、售出百餘袋、昨喊漲十六兩、一時尙少問津云、 
[南北貨新海口枝二盤微好]  
　　新海口枝二批貨已於前日運到、共計五百餘件、昨聞南北市各號已次第開通、價高至十二兩半、次至九兩二錢、比首盤微好、因價格廉宜、各方走塲尙屬活潑、第三批不日亦可告抵、開價當不致離譜也、 
[新金針菜已到漢]  
　　辦價爲廿一兩　　陳州新金針菜、昨據漢口電訊、首批貨現已到漢、價爲二十一兩、加上一切外費、劃申須合二十四兩許、如爲申帮辦入、不日卽可運申、初次獻新、售盤當不致離譜也、 
[絲茶歙縣珍眉轉趨堅漲]  
　　昨本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊同孚錦隆怡和恊和等行、搜買仍不遺餘力、天祥福時洋行、亦復繼起開辦、局勢愈趨堅穏、其中歙縣珍眉、因存底枯薄、華茶商態度堅硬、市盤業已回漲四五兩、屯溪遂安等路貨、人心亦均一律向上、惟婺源西北兩路之工色珍眉、近日頭批業已到齊、保昌怡和等行、雖均探詢盤價、但華商鑒於屯溪歙縣珍眉暢銷、意態較前尤硬、新價頗難做開、 
[疋頭川帮搜羅巧克丁]  
　　夾色斜點巧克丁、前日川北帮突起搜羅、因之銷路大好、同益會市氣非常緊張、查法貨市存毋多、洋行方面到貨有待、因之售價好起數分、昨好華寗豐巧克丁躉批每碼已漲售至二兩九錢、其他順全隆列豐等牌爲三兩零五分、淡白色者更形暢銷俏俐云、 
[夏令呢絨銷滯價賤]  
　　呢絨市氣昨仍平定、各貨趨勢均軟、尤以夏令需銷之白　嘰白直貢·羽紗呢·黃斜紋·法蘭絨·巴勒呢·眫别取·白吉布告、更形疲弱、蓋買方需要停頓、致市銷呆滯、售價减賤、昨漢平白　嘰减售至三兩九錢、白直貢呢三兩五錢、好時三兩七錢半、永樂天祥白　嘰爲二兩七錢半、大路恒利絲光條羽紗呢售一兩六錢、華綸西裝羽紗呢二兩八錢二分半、 
[五金新鉛絲跌價錢半]  
　　新鉛絲新近東貨暗中活動、致英美諸貨均受打擊、交易長江一帶、因江水頻漲、多來信停辦福建閙共、山東河北諸省均以銀根緊急關係、减少買胃、所以市情甚軟、故標準回落二錢半、如十六號至二十號每擔估十二兩五錢、二十一號至二十五號售十八兩、查連日開出爲數甚寡、所以前途市况、仍抱悲觀也、 
[美馬口鐵現貨軋缺]  
　　二百磅美馬口鐵、新近到貨已屬有限、而各廠家需胃正値强健之期、故市貨呈　不敷求之象、目下標準九十磅每箱售十三兩、一百磅十五兩、二百磅卅一兩、一百八十磅二十八兩、聞連日銷去共有二千餘箱之多、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
九三老人馬相伯语录 
[美人計] [  ]  
　　有一位德人呌做穆麟德，是駐高麗的德國副領事。穆麟德嫌副領事的差使太辛苦，就謀得中國江漢關關官的肥缺。穆麟德親口對吾說稅務的醜史。 
　　中國人拿關卡的差使當做發財的捷徑，「扦子手」那樣的職務，大家趨之若鶩，甚至要做扦子手，而且要一天換一個。這班没有廉恥的人竟能一一辦到。其實這祇是中國人做官發財的秘訣的縮影。 
　　中國人惟有做官可以發財，老百姓終是倒霉。做官發財的方法，變本加厲，層出不窮。而中國社會的卑鄙心理也都以做官發財爲名利。書生用功讀書，目的在名利，不過他還能用苦功，從考試去求功名。而卑鄙的小人則用其他　營的方法來逹到做官發財的目的。其追求的手段，好比水銀瀉地，無孔不入，只求做官，不顧廉恥，連用美人計也在所不惜。 
　　中國人利慾薰心，實在無可諱言，然而外國人也竟能接受美人計。足見外國人的　慾，也未必弱於我們。能不受　慾所衝動者，恐怕祇有純潔的宗敎家。宗敎家見惡於世人者在此，見好於世人者亦在此。 
[耒陽之漢代遺蹟] [  天恨]  
　　湖南耒陽。爲漢置之縣。及元而改爲州。明復爲縣。清屬湖南衡州府。民初置衡陽道。耒陽屬焉。漢末龐士元（統）曾宰是邑。名乃大著。史稱士元陽人。司馬徽稱爲南州之士冠冕。先主使守耒陽。不治。魯肅曰。士元非百里才。使處治中别駕之任。始得展其驥足耳。先主召爲治中從事。演義於此。適與之相反。史稱不治。演義則載士元之任。好酒廢事。先主命。桓侯按問。孫乾隨。士元以半日盡了吏三月來一應訴訟錢糧積案。曲直分明。其民拜服。非不治也。故至今尙有兩遺蹟。曰鳳雛亭。曰石鑿馬槽。胥當時故物。亭雖屢修。乃就傾圯。石鑿馬槽即桓侯飼馬處。今亦没於草萊中矣。而前乎此者。猶有一歷史上可寳之遺蹟。關係文化甚巨。即蔡倫石臼是。我華立國垂數千年。文化發逹至早。最初祇一埃及。與我國東西並立。蓋當黃帝軒轅氏之年。埃及已建第四朝。即所謂全字塔朝也。然其文化發逹。則殊不逮我國。在軒轅氏以上。我國已歷經神農燧人諸帝之化育。脫離原始生活。而進於文明之城。自是而降。愈益昌明。發明之物。不勝枚舉。迄於炎漢。則文具亦燦然大備。如紙。即漢之蔡倫所發明者也。倫字爲敬仲。桂陽人。和帝時爲中常侍。自古畫契多編以竹。其用　帛書者謂之紙。倫始用樹膚麻頭敝布魚網爲紙。天下咸稱蔡侯紙。今耒陽縣有蔡倫廟。爲其造紙故處。石臼即在廟側。傳倫用上述 
諸物造紙時。實就此石臼中爲之。故此臼在我國文化史上。頗佔重要地位。較鳳雛亭石鑿馬槽。僅足供後人懷想。於國家文明進步無關者。似又不可同日語矣。 
[點滴] [  萍]  
　　東北大學舉行畢業禮，張學良演說，謂「不將東北交還父老，不足告無罪於天下！」這話說得有聲有色，非常動聽，分明是準備着「收復東北」的决心了。但證諸往事，却又大謬不然；也許他因爲過去半年之中，備受國人的攻擊，趁今日義軍聲勢浩蕩的機會，樂得說些漂亮話，以轉移國人的視聽。其實這種現成話，只有抗日有殊勛的人說了，才使人興奮。其他素主不抵抗的人，憑你說得天花亂墜，誰也不會信任你的了。話雖如此說，但我們引一句「君子愛人以德」的老古話，總還希望他能改變方針，振起頽喪的意志與精神；報父仇，雪國恥；眞能把東北交還於國人。 
[南京路之舊影] [  鄭逸梅]  
　　海上繁華。甲於中國。得歐風之扇拂。受物質之陶冶。於是夷樓百尺。高樓雲天。軌轍萬端。迅馳流電。凡過南京路者。莫不目眩神迷。心醉色喜。以爲模範之通衢。固當如是也。予生也晚。不知數十年之南京路。作何景象。即前輩先生之老於滬瀆者。恐事過境遷。亦早付諸淡忘。一昨見西人某所藏之攝影。有舊時之南京路一幀。觀覽之餘。不禁起今昔之感。影祇撮南京路福建路口之一角。且以虹廟爲主體。廟門樹以栅欄。一若專制時代之衙署。門有樓楹。張犢鼻褌一。蓋司香之役之所懸曝者也。廟之右則爲市肆。皆單幢之屋。門牕絶拙陋。雨淋日炙。朽裂不堪。樓牕之下。更有承　之板。板作傾斜勢。此等制作。求諸内地。尙觸目可覩。然非可言於今日之南京路也。肆大都爲屨蓆雜貨之類。主顧寥若晨星。門庭幾可羅雀。自來火燈之鐵柱。疊立路畔。獨輪之小車且欹倚之。厥境之蕭條冷寂。無以復加。誰料瞬息滄桑。蕭條冷寂者。一變而爲今日車水馬龍。士集似　。女趨若鶩之南京路哉。雖然。南京路固日新月盛矣。但我國之民生。反日窘而月蹙。其故何歟。還祈憂時愛國之君子。有以省揆之。 
[無獨有偶之長人] [  徐浣花]  
　　長人常樹德。　幹頎偉。高出尋常人幾一倍封神演義中之鄔文化也。客歲膺全國運動會之聘。一度南下任招待職。鶴立鷄羣。矯矯不俗。見者相與駭異。或謂體育主者。因欲藉其模範。以期運動員之咸能出人頭地。故徵聘及之。未知是否。顧常於全運會停頓後。在京不服水土。臥病五洲公園。日前已來滬。入某醫院就醫。常籍河南鄭州。據稱十八歲時。身忽暴長。其家父母兄弟。則並如常人。病愈後將隨某西人赴歐美。獻身銀幕。偶憶昔人筆記。亦有經西人自滬携歐之一長人。無獨有偶。爰錄誌巧合。 
　　詹五。安徽歙人也。修八尺有餘。從其兄以販茶客滬。西人偉之。　兄之重利。載詹以行。此至歐洲。某巨族奇其狀貌。贅之爲婿。畀以數萬金。旋巨族死。詹挾重資載女婢等返滬。復事茶業。資本甚豐。居華屋。擁嬌麗。傳有云。以身發財。其詹五之謂乎。以上見倉山舊主筆記。又長人詹五。性樸質。傭於滬。貧無以自存。歐人異之。挈而歷歐洲數載。返滬則纍纍重貲。妻妾數人。居然富家翁矣。有某國女名金枝。長不及四尺。頗有面首。詹復娶之爲妾。每招搖過市。　西人携手同行之例。觀者無不失笑。一長一矮。天假之緣。殆可謂巧於撮合歟。以上見囈餘小志。 
[繁華的夜上海] [  嚴夢]  
　　華燈一上，惱人的嘈雜聲音不會較日間平靜。公子哥兒的沈醉花間，在舞榭妓寮載酒載歌，嫌熱的話，立刻可以享受冷氣電風。黃金，在都市上，祇在黃金，什麽買不到，女人？笑？狂歡？最不平的，黃浦江畔日中工人在流汗，晚上有閒階級在乘凉。 
　　華爾紗的舞衣，華爾士的舞蹈，悠揚的樂聲，在催眠，在麻痺，旋轉，輕盈的舞姿！旋轉，小姐們的汽車；旋轉，賭塲裏的輪盤；旋轉着，螞蟻一般的上海人！ 
　　「生存競爭」，冷酷的上海，從麗安的廣告電炬花花綠綠的盡情表現出來了。白銀在狂舞，黃金在狂跳，鈔票在狂飛，可憐的上海人，賣他們的「聰明」，賣他們的身體，賣他們的良心！鈎心鬬角，他們在夢想空氣如何可以拿在手裏「托辣斯」。馬路上的野雞，就點綴了上海的文明。 
　　車如流水馬如龍，人似瘋；尋仇似的臉，　　是不容虚僞的笑所可掩飾。繁弦的交響，女色，代替了日間的「多頭」，「空頭」的追逐。在狹的鴿籠裏關久了，忘記了飛翔，失却了自由，牢牢地還在自已結羅網。囚徒們，投機，取巧，誰都在幻想金錢的迷夢。 
　　痴妄的僥倖心，浮薄的勢利心，像棉花裏面的針刺，大衆笑着忍受那刺後的疼痛。恥辱，罪惡，善忘的都市朋友，他們永遠在不满之中等待。　　等待什麽似的；特殊的機會，欺騙了他們一生　 
　　夜的上海，如同熱病，如同瘋狂，在奴隷的麻木不覺不知裏，一切的慘痛都不願意去想它，爲了力求忘記，所以在國難深創的時候，恐怖的上海又繁華了 
[世界女航空家的發逹史（一）] [  曙山]  
　　所謂「科學萬能」這句話，確乎不是欺人的妄言。我們試看其能力之大，不但可以使世間的萬物變形，且可以使地球的周遭縮小，於是更把古人許多的像「騰雲」「縮地」的幻想，竟由此乃使之逐漸的成爲現實的事實。 
　　換句話說，如今人類雖没有爲仙花或兩肋生翼，却已會乘汽球·飛機·飛艇之類而飛入雲端；地球周遭雖未實際的縮小，却因電話，電·報·輪船·火車及飛機等之應用，使人間的一切交通事情已日見迅速。然與此兩方面都有關係者，自然是屬於航空一項。由於航空術之發明，遂把六十年前因著「海底二萬哩」，一往月的世界去旅行」而成名的科學小說家華苬氏所說的「八十日環遊世界一週」之預言，不但證實而且被打破。因爲他的理想中要八十日環遊世界一週的預期，後來竟被人以七十二日六時十一分（布萊小姐），六十七日十二時三分（　林氏），六十日三時二十九分（菲謨利斯氏），三十五日二十一時十一分（米耶斯氏），二十八日十四時三十六分五秒（愛凡斯和維爾斯二氏），二十三日十五時二十一分三秒（米耶斯和柯里耶大尉二人），二十一日七時三十四分（齊柏林伯爵），直到去年七月間，終由於坡斯特和戈推兩個人，以八日十五時五十一分作成環遊世界一週的新紀錄。 
　　但看這以短時間内環遊世界一週的壯舉中，其第一次的實爲女流新聞記者布萊小姐開其始，所以這種絶大的冒險事業也决不是男子的專有物。因此我今就想把世界航空界中關於女航空家的歷史，扼要的述來貢獻於國人。 
[戎馬雙棲記（九八）] [  求幸福齋主人]  
　　第十二回　查前任判官司公開法價　策羣力建私宅各有人情　　話說秦掌櫃進來報告縣知事李品齋忽然棄職潛逃。這當然是地方上一件最重大最奇怪的事體。不過李品齋有好好的官不再做。在一夜之間扯腿便跑。並且早不走。遲不行。單在鄔四爺陪了這兩位貴官一到縣城的當兒。就極其神速消失了蹝跡。總應有個原故。秦掌櫃在昨晚曾聽得鄔四爺透露過那樣的口風。對於這其中來源去脈的種種曲折。心裏本很明亮。兼之昨晚特來當偵探的那個公務員。旣探得了眞消息。趕緊的回縣衙詳細報告之後。登時就把一個現任縣太爺嚇走。便也看出這回鄔四爺能力實在是可驚。憑他們這種勢利小人。原只是迎新送舊。隨風便倒。盡向高枝上飛的。自然趕緊又要倒到鄔四爺這一方面來討好賣乖。一清早便來先給秦掌櫃送信。並懇求秦掌櫃代爲禀報鄔四爺得知。說他們已來伺候新官。靜聽差遣。所以秦掌櫃這一來報告。笑迷迷興冲冲的還似報捷賀喜的一般呢。鄔四爺此時正親陪著兩位貴客在中間屋子裏用早點。聽得了這個信。喜得直跳了起來道。怎麽。那老狗跑了嗎。這究是誰通知他的。未免太便宜了這老狗了。秦掌櫃隨即說道。内情我也不大清楚。原是縣衙裏錢糧櫃上的吳師爺。前來告訴我的。他一切知道得比我多。何不呌他進來問問。鄔四爺連聲說好。那吳師爺就趁勢擺了進來。向满屋子裏的大人們。作了個羅圈大揖道。報告各位大人和四爺。那李品齋原是幹縣缺的老手。耳目甚是靈通。省城中也有不少線索。自從四縣您上省去告發他。他早已接著省裏的信。知道事情要糟。先就把一般姨太太們和金銀財寳古玩箱籠等全運到别處去了。昨晚又聽得安胡二位大人已經到此下馬。料想决逃不過這番查辦。就連夜畏罪而逃。不知去向。但他這樣跑了也好。四爺昨晚不是說過。胡大人就要來做我們的新父母嗎。如今趁此縣中無主。就請各位大人快到縣衙裏去維持現狀。并立刻打電與省裏大帥。就近速委胡大人接任。豈不是順理成章。促進這一個現成的好機會。至於地方上一切佈置。有四爺領頭。我再聯合衙中一般同事盡力報効。也决没有什麽不順手的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[官樣文章的做法] [  佛]  
　　前日我做了幾篇官樣文章，說是等於不兌現的支票，但官樣文章，到底如何做法，今天再來討論一下。 
　　做文章有推陳出新的法，有避實騰虚的法，若行文到了山窮水盡之處，忽然想出了别一個新意思，所謂「柳暗花明又一村，」這是做文章的絶妙佳境，現在政府要人的文章，亦是如此。 
　　自一二八事變，政府中即發出「長期抵抗」四字的口號，一般國民之意，以爲旣有此種口號，定有此種事實，但自滬戰開始起，至十九路軍總退却止，除第五軍參加十九路軍作戰外，其餘並不見任何軍隊參加，又從十九路軍總退却起，至簽訂軍事協定止，京滬滬杭兩路，雖雲集不少大軍，但祗有形式上之抵抗，並没有實力上之抵抗，故一般智識淺薄的國民，以爲政府言不顧行，多所非難，政府亦覺對於長期抵抗四字的意義，何以自圓其說，那好文章就此來了。 
　　某要人解釋長期抵抗的意義，謂「長期抵抗，决不單靠軍事，（第一句就好）一定從種種方面着手，」這一句涵義太廣，一般淺陋的國民，又要莫名其妙，幸虧下面有句曰「至少財政與敎育，物質上與精神上同時着手，」有此兩句注解，方才有些頭路，這就是從前文章家所謂推陳出新，避實騰虚的法子，若照現在說法，就是狹義的長期抵抗，與廣義的長期抵抗。 
　　好在一經廣義，就此可以廣了開去，即如敎育，古人所謂十年樹木百年樹人，必俟百年以後，然後可以談抵抗，長乎不長，又如經濟，更有兩種意義，經濟絶交呢？還是要國家經濟充裕呢？若前一說，政府並没有所主張，若後一說，年年天災人禍，連續不斷，如欲充裕，遙遙無期，長乎不長。 
　　倘然國民還要說政府不是長期抵抗，眞是寃枉。 
文藝 
[論詩絶句五十首（續）] [  夢苕主]  
　　江山無限夢魂中，浩刦何堪說漢宮，一自連昌詞客去，幾人腸斷落花風（孫龍尾龍吟草多關晚清掌故寗壽宮詞尤足嗣響梅村） 
　　碧簫聲裏念家山，老輩風流總莫攀，人說楊侯詩句好，玉門風雪寫雲　。（楊雲史雲史天山曲長一千九百三十二字） 
　　天痕和尙浪仙才，七字華嚴彈指開，贏得江湖傳唱遍，洞庭波送一僧來。（釋寄禪） 
　　疑雨疑雲　暮朝，三生慧業總難消，春來携得傷心句，唱過櫻花第幾橋。（釋曼殊） 
　　野史亭邊夕照非，十年采盡首陽薇，却將白髮銅仙淚，吹上南朝客子衣。（金滄江朝鮮人寄籍南通） 
　　新派重看秀水開，萬濤奔海放天才，王朗奇語誰能敵，祗許韓蘇伯仲來。（王瑗仲萬濤七字瑗仲觀潮句也） 
　　低頭東野有昌黎，五字吟成手自題，若向人前誇好句，一生稻長覺山底。（表兄沈子茂兄詩近頗刻意東野菱荒知岸闊稻長覺山低其舊句也） 
　　江山靈氣幾人收，辛苦長吟不自休瘦笛哀笳　腸語，此中難道有千秋 
科学 
[空氣中淡氣的利用法] [  工]  
　　淡氣我們都知道，牠是空氣中的一份子，牠對於建設和破壞上，都佔着極大的勢力，好比人們天天所需要來養生的蛋白質，内中的主要成份，就是牠，至於破壞方面，則近代的一切炸藥，末有牠不興，可是牠的出產，却極少，雖然牠佔空氣的五分之四，但是没有法子來用牠， 
　　直到不多長遠，有一個德人，經過長時間的研究，發明一個法子，那無窮的富藏便開掘着，現在就那這德人哈排氏（Haber）自已公布的法子，介紹給諸位，但是我要聲明，利用空氣中的淡氣法子，現在不止這一種，尙有所謂直接合併法等，因爲地位的關係，所以祗介紹這一種， 
　　法先拿空氣中的養氣提完，然後那餘下來的淡氣，通入一化合室，這室内放有白金粉觸煤，再那煤爐中的（CorbonMonxide）氣通入水内，而相化變，在此化變中所發生的輕氣，便也設法通到化合室内，這樣後，就緊閉室門，一主面加熱至五百度（攝氏），一方面那氣壓加到二百個，在此情形下，淡氣和輕氣便化合，而成阿摩尼亞氣，（ＮＨ３）這氣再通到外面，再加壓力，使成流質而歸諸一切實用。 
学　　　 
[暑期學校] [  影呆]  
　　暑期快到了，近幾天來，報紙上的招生廣告一天多似一天，而同時牆壁上出賣敎育的招貼，也與日俱增，但我們在報上，除了那些招生廣告之外，又發現了許多的暑假學校，不久都要開學的消息。 
　　眞奇怪，學校到了暑假，一方因辦理結束事件，一方因天氣過熱，不適讀書，所以要放兩個月的暑假，而在此暑假中，各學校又偏是開辦暑期學校，一刻兒今天放暑假，一刻兒明天開暑期班，好比在玩巴戲局外自然是莫名其土地堂！ 
　　難道一學期的結束，一學期的開始，在三數天中，就可了事麽？旣然如此，又何必長期的停課，旣然要放假，又何必要開學？如果說辦學校的人熱心敎育，加緊工作，那麽不如不必去放這暑假，索性上下兩學期連接着，讓學生讀書好了，又何必要放暑假？眞是滑稽。 
　　其實所以要辦暑期學校，個中自有原委，大多數的私立學校，所聘的敎員，都是點鐘頭給薪水的，這種學校，放假的日了，愈多愈好，因爲放了假，就可省一筆敎員的薪水，而同時寄宿的學生，如果多還可省許多伙食費，放了假，自然學生馬上回去，所以這種學校，放假的日子，多一天好一天，就是暑假，放假總比人家早，而開學總比人家遲。 
　　然而兩個月的長期暑假，敎員雖不必發薪水，但房租，電燈費，自來水費，校工的工錢，却不能省却一文，和平時要一樣的支付，於是這些辦學校的先生，便發現了一種好法子，就是開辦暑期學校，橫堅課室，桌椅，現存的都有着，除了費些廣告費，和敎員的額外薪水之外，也不費什麽錢，本來樂得辦， 
　　在敎員的本身上說來，這些私立學校，薪水如果以鐘點計算，停課的時期，自然拿不到薪水，就是以月份計算的，也大都作十個月計算，做敎員本來是最苦的事，平時每月所得，供一家的雜用，已有不夠之虞，那裏還有餘多的錢呢？那麽聽說學校方面開辦暑期學校，自然多少可以多得些外快，免於去負債，所以這種敎員，對於辦暑期學校，也極端的歡迎的。 
　　辦學校如果目的任賺錢，自然非要會挖打不可，不會打算就不能賺錢。會打算的辦學者，靠了暑期學校，自然可以賺一筆大錢。 
生意经 
[蔣醫生的藝術] [  曼倩]  
　　張醫生的診所裏，常是呈着一種冷清清靜悄悄的景象，難得一年半載，才有一兩個光顧來請敎他。 
　　和他同師傳授對門的蔣先生，却是天天的門庭若市，應接不暇，無論遠近誰都知道了「蔣醫生」的大名。 
　　張醫生羡慕着蔣醫生，一天，他禁不住的去請敎他的老同學｜蔣醫生，倒底在老師那邊多得了些什麽本領。 
　　蔣醫生却祇笑嘻嘻的對他說，「老兄，您要明瞭，在這個時代裏，誰都戴着一副假面具，而您却仍是把誠懇的心來對待他們，這樣不合潮流的做醫生，怎得不失敗呢？老實對您說吧，講到我在老師那邊所學得的本領，實在還不如您，不過我是看透了社會的心理，現在把來告訴您，您不妨試試看。」 
　　「第一，是診價須要定得高昂，這樣才有人來請敎您，因爲現在社會上的人們無論什麽東西，都以價格的貴賤作爲優劣標準的啊。第二，有人來請診的時候，您須得搭起架子來，務必使他們等候得不耐煩，不論您實際上是怎樣的空閑，因爲這樣才可以表現出您先生的生意忙來。第三，當您到得病家，更須表示出十二分急促的樣子來，似乎刻不容留的，屁股一着凳就寫方，寫好方拿起皮包說聲「再會」就走，這樣也可以使病家知道請敎您先生看病的實在的多，第四，您對求診者的病，須形容得萬分利害，似乎不可救藥的｜這樣若使病好了，越顯得您先生的醫術高明，就是一旦不起，也見得您先生判斷力的不錯｜最後，您所開的藥方，須要儘揀價格極貴的重味，吃好了不成問題，若是吃不好，也好呌病家知道，先生開了這樣的重味藥方，尙且吃勿好，那是注於天命了！實非人力所可挽回。 
　　張醫生自從聽了蔣醫生這一片至理名言後，不到一年，以前冷落的張醫生診所裏，突然的也車龍水馬的户限爲穿，和對門蔣醫生家互爲炫耀的遙遙相對 
市場讯 
　　醫師吳鐵候施診　醫師吳鐵候、精擅肺癆·花柳·内外各科、向在北泥城橋北京路鴻興里七百八十三號應診、兹爲救濟貧民起見、對於貧病求診者、祗取號金二角、不另收費、 
　　新社會半月刊週年紀念號出版　新社會半月刊、初由俞寰澄李孤帆俞頌華諸君發起、期以有内容的軟性材料、編成良好讀物、逹改社會之目的、後經武育幹周憲文張明養張朔一等加入撰稿、更有别署阿戇之某君獨任富有趣味之隨便談談一欄、内容愈益充實、其言論文章、頗爲一般社會所歡迎、兹該刊於週年紀念時、特揭　今後致力之三端、爲（一）鼓吹愛國、（二）針砭國民堕落性、（三）宣傳農村改進、該刊並由上海獎學會特約爲發表機關、凡獎學會徵文題及選取佳作，皆在該刊發表、 
　　新婦女出版社消息　新婦女出版社、近擬出版一種新婦女月刊、内容注重改造婦女生活、偍但婦女美育美德、以及各地婦女風俗、並婦女文藝等不論譯述、均所歡迎、（另有微稿簡則函索附　一分卽寄）一經採取、按月給酬、並擇其尤者、聘爲基本撰述、惠稿寄上海三馬路二二二號、新中華書店内轉該社、 
 
 

Page 22

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　斯槐資倍爾與古寳財因離婚涉訟上訴一案原判决關於交回依若勃爾及訴訟費用部分廢棄被上訴人在第一審就上開部分之訴駁審回兩訴訟費用由被上訴人負担五分之一上訴人負担五分之四▲高永清與蒂賴因請付貨欵涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴負担▲劉步高等與陳玉亭請工資上訴一案原判决廢棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判▲爲萬茂祥與平治明公司因請付欠租渉訟一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上六月三十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　▲卡榮良邵培榮携帶兇器結夥强盗二罪每罪處有期徒刑七年共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍炮子彈一罪各處有期徒刑三年各執行徒刑十年其餘部分無罪王永發携帶兇器結夥强盗一罪减處有期徒刑四年共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑三年執行徒刑六年其餘部分無罪手槍一支子彈七粒没收宋昌榮劉兆豐馮小五子均無罪▲賈毅訴王順寳等詐欺案本件不受理▲徐夢蔚訴趙洪文濫發支票案本件不受理▲孫金林訴一千五百五十二號華捕傷害案本件不受理▲陳桂生累犯吸食鴉片處有期徒刑三月方阿昌曹文生鄔雲蘭吸食鴉片各處有期徒刑一月▲吳順林曹東祥共同持槍强盗各處有期徒刑七年▲張榮生意圖販賣持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元▲王長明搶奪累犯處有期徒刑二年▲沈阿囡江有慶施叙寳周叙寳共同恐嚇取財各處罰金二百元▲盧子祥以竊盗爲常業未遂累犯處有期徒刑一年▲宋六寳吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金一百元▲高在亭竊盗一罪處有期徒刑二月▲王張氏訴王湯德妨害名譽案本件不受理▲鍾元利共同竊盗一罪處有期徒刑二月▲尹榮貴以竊盗爲常業處有期徒刑六月葉滬生以竊盗爲常業處有期徒刑一年▲李雲貞訴費阿仁侵占案費阿仁侵占一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元附帶民訴移送民庭審判反訴被告李雲貞無罪▲張鑑堂僞造文書詐欺取財这所爲從一重處有期徒刑二年▲葉小寳帮助意圖營利爲人施打嗎啡處有期徒刑六月併科罰金二百元何小和尙葉蘇章袁金昌張炳生羅萬月施打嗎啡累犯各處有期徒刑二月張喬寳舒烜金姜榮季明龍顧金甫嚴來春施打嗎啡各處有期徒刑一月▲唐裘王標屢犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金三十元　璧泉宗紀康馮阿培王戴氏吸食鴉片各處有期徒刑一月 
　　民事第一審判决　▲王士佳與姚蔡根欠欵案被告應償還原告洋二百元並給自民國十九年十二月廿九日起至執行終了之日止週年二分之利息如不能償還時准將被告所有江灣廠結號六圖陽字圩第十一號一坵則田一畝一分二厘二毫拍賣抵償訟費由被告負担▲海倫巴勃夫人與彭樹森反還贓物案被告應連帶返還原告海獺皮女領一條海龍皮女領一條如不能返還時應賠償原告銀一千八百六十元訴訟費用由被告連帶負担▲三義廠畢良才等與大慶號張愼齋票欵案本院于國二十一年四月三十日所爲本案之判决廢棄之被告張愼齋于大慶號財產不足清償本案債務時應償還原告畢良才元二百五十兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止週年五厘利息汪寳昌元八百七十三兩及自本年一月二十二日起至執行終了日止之週年五厘利息楊景武元四百八十二兩七錢二分及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五厘利息吳子蔚元八百五十六兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止週年五厘利息耿昌稷元四百三十二兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五厘利息殷世鴻元一百六十六兩五錢及自本年一月二十二日起至執行終了日止之週年五厘利息王喜根元三百四十九兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止週年五厘利息范迪秋元五百五十二兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五厘利息被告張愼齋對於上開欠欵并應負清理償還之責原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費由被告張愼齋負担 
　　民事批示　▲哈利郎爲與王杏春等借欵案聲請執行並領案欵由狀悉仰於本月十六日上午九時來院報到具領▲何裕庠爲與王耀卿等貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行▲商業印字房與黎味丁欠欵請求領欵由狀悉查債務人尙未將欠欵交案候飭傳追繳可也▲姜永發與徐君道保證案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲陳永生與陳盛氏析產案聲請銷案并啟封由狀悉應准銷案併候飭吏啟封發還▲王惠周與唐士璋欠欵聲請領欵由狀悉仰於本月十三日上午九時來院具領和解據一件存▲中華勸工銀行與王水夫欠租案聲請領欵由狀悉仰於本月十三日上午九時來院　　▲　　　　　　　　　　　　　　　　　該案卷宗尙未發還俟發還後卽予傳案執行▲樂芝樞與大昌橡皮公司貨欵案聲明在外和解請准分期拔付由狀悉候飭傳債權人訊奪▲那木生與劉子和等欠欵聲請領欵由狀悉仰於本月二十日上午九時來院具領▲高劍英與潘仁如扶養費聲請命令將賬簿交案由狀悉候飭傳訊辦▲戴福元與高糼攀等欠欵聲請强制執行由狀悉所請照准▲裘懋如等爲馮石氏訴石友卿等欠欵請求保留執行案欵由狀悉查該案債務人管收期满已予開釋保證債務人亦無欵交案仰卽知照▲禪臣洋行爲與華洋電燈公司貨欵案聲請繼續執行由狀悉仰候續傳訊追▲鄭吳氏爲金鳳崗與森盛公司租地案聲明異議由狀悉旣據聲明提起異議之訴仰靜候判决可也▲鄔鵬律師爲三義廠等與大慶號欠欵案聲明解除清算人名義由狀悉▲茄納生爲與李鏡清等借欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳▲張汪氏爲與老方壼酒店欠租案聲請拍賣由狀悉案未確定所請應從緩議▲强門列生爲與劉道修等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追▲邱開烈爲與祝東生會欵案請領證物由狀悉仰於本月六日上午九時携據來院報到具領▲盛阿福爲與馮正芳等欠租案聲請繼續執行由狀及保單均悉仰候續傳訊奪▲顧金松爲與鄧如豐等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳追繳▲楊澄裘爲與丁子務貨欵案請發還股票改交舗保由狀悉仰卽遵照宣示假執行之判决提供担保銀八百兩到院再行核辦所請改交舗保之處碍難照准 
　　公示送逹　中國營業公司與瑞記曾等爲欠租涉訟一案因被告所在不明現定七月廿五日上午八時在第十庭公開審理特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件右仰被告瑞記號主蔡瑞明曾記號主瞿昆節豫號主瞿東豫知照（以上七月二日） 
　　民事第一審判决　平治明公司欽鴻生與仁和旅館楊沛繼欠租案（主文）被告應償還原告租金銀一千兩原告假執行宣之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲姚大魁與盛和號等欠租案（主文）第一被告應償還原告租金銀五百七十四兩又洋四元八角第二被告應償還銀三百九十二兩又洋三元二角第三被告應償還銀四百八十兩又洋四元八角原告假執行宣示之聲請駁回訴訟費用由被告等比便負担▲蘇家辛與顧忠義等借欵案（主文）被告顧忠義應償還原告洋一百五十元如不能償還由被告楊三子負責代償訟費由被告顧忠義負担▲孫福銓等與朱長清等損害賠償案（主文）被告等應連帶賠償原告洋一千九百元訴訟費由被告等連帶負担 
[上海第二特區法院]  
　　民事批示　王晋生聲請飭拘由狀悉查本案迭經簽發拘票以該償務人赴鄉未曾拘案嗣據該聲請人代理律師口頭聲請卽經當庭通知定期六月十六日飭拘惟届期該聲請人並未來院指拘實属自行拖延觀索解兹旣據復行聲請應候定期傳知惟須遵時到院以便指拘幸勿自誤此批▲唐順之聲請撤銷執行由狀悉旣據聲稱本案債務人對於履行債務業已覓保之據允爲通融等情所請撤銷執行自應照准此批▲楊宋氏聲請領欵並執行利息及訟費由狀悉仰於七月六日上午八時來院具領至其餘欠應候再行傳案執行可也此批 
　　公示送逹　▲馬克與煞沙愛夫夫人等前因借欵涉訟一案因被告煞沙愛夫夫人等所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲程樹棠與方翔森等前因欠欵涉訟一案因被告方翔森等所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲張志剛與陸唐生爲貨欵涉訟一案因被告陸唐生所在不明本院現定七月十九日上午九時四十五分公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本件裁决件▲信成貿易公司與國民汽車行等爲債務涉訟一案因被告國民汽車行等所在不明本院現定七月十九日上午九時三十分公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一特▲義品銀行與張平夫前因打樣費涉訟一案因被告張平夫所在不明判决正本一件▲天津公寓與林昌恒爲賠償上訴一案因上訴人林昌恒所在不明本院現定七月十五日上午七時公開特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决件▲匯衆銀公司與陳長根等爲保證債務涉訟一案因被告候少棠所在不明本院現定七月十五日上午九時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决件▲唐在章會計師與同泰隆號前因欠欵涉訟一案因被告同泰隆號所在不明特爲公示送逹判决正本一件 
　　布告　本院執行債權人逹理與債務人費給來克因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於七月八日上午八時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物黃紹來兌之全部動產（二）物之所在地辣斐德路四五五號西人公寓（三）　　　　　合計洋一　七十四元三角五分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記主葆羣承發吏張玉書（以上七月二日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　▲潘杏庭等與周迪祥等房產上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人高陶氏在第一審之訴駁回被上訴人潘杏園與周迪祥所締結之買賣契約爲無效第一第二兩審訟費均由被上訴人負担▲張興記與趙林芳等借欵一案（主文）被告趙林芳應償還原告借欵大洋三百五十元内洋五十元自民國十八年國歷四月十一日起三百元自同年國歷九月五日起均至執行終了日止按月一分六厘計算之利息如無力償還時被告陳德友莫鳳耀付五十元之本利應負責代償被告陳國卿趙林　趙林域付于三百元之本利應負代償責任訟費由被告趙林芳負担▲瞿雲來與周寳宗欠租遷讓一案（主文）被告應償還原告銀一百七十元並將坐落談家弄三十四號房屋一所遷讓出屋訟費由被告負担▲徐葵卿與王本兆欠欵一案（主文）被告應償還原告銀二百兩訟費由被告負担朱葆元與保泰煤油號等欠租一案（主文）被告保泰煤油號應給付原告房租洋三百八十元被告德大五金號應給付原告房租洋三百三十元原告其餘之訴駁回訟費由被告保泰煤油號德大五金號各負担四分之一其餘四分之二由原告負担▲長豐米行等與馮萃賢等米欵一案（主文）被告等應連帶償還原告長豐米行米欵洋一千零八十元零八分久泰米行米欵洋六百零五元二角五分益源米行米欵洋二百九十三元四角鼎豐米行米欵洋二百八十六元九角大豐米行米欵洋二百三十九元五角同泰米行米欵洋六百九十元訟費由被告等負担▲陳叙卿與趙再明等車棚再審一案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担▲▲沈文兵與黃惠卿等債務上訴一案（主文）上訴駁回▲張安卿與徐基昌貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵銀六百三十五兩四錢六分洋七百元並自判决日起至執行終了日止按年計算五厘之利息訟費由被告負担▲翁傳信與鄭俊生貨欵案件（主文）被告應償還原告貨欵銀一千三百六十兩○四錢並准由假扣押鴻祥莊内之被告存欵内受訴訟費由被告負担 
　　刑事判决　▲蔣玉英訴蔣寳英侵占案（主文本件自訴不受理▲朱杏貞鴉片案（主文）朱杏貞吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元 
　　民事批示　▲季吳氏交田上訴聲請展限納費由狀悉准予展限十日務須遵期繳納毋得玩延致干駁斥此批▲孫文泉續請執行由狀悉候續傳訊追此批▲徐文謙聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲趙禮公聲請委任由狀悉准委此批▲張玉亭聲請執行由狀悉仰候提訊執行此批▲張玉亭聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲徐雨田聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲顧查信緣聲請執行由狀悉本案卷宗尙未發回所請暫從緩議此批▲劉錦生聲請囑託執行由狀悉仰候囑託第二特區地方法院恊助執行此批▲劉文漢狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲武志和狀請拘案執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲蕯克狀請執行由狀悉候傳案核辦此批▲王立德狀請執行由狀悉候傳訊核奪此批▲董伯英狀請執行由狀悉候查案執行此批▲　炳好狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲王佐良狀請執行由狀悉候傳追此批▲史鴻動狀請執行由狀悉仰候公佈拍賣此批▲張如記等請繼續執行由狀悉仰候依法核辦此批▲黃一平請給領證件由狀悉仰於七月六日上午十時携據來院具領此批▲張煜祚狀請執行由狀悉候傳追此批▲王成章狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲戴山俊聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲董健吾聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲張荷莊續請執行由狀悉已飭吏執行矣此批▲姚有利聲請担保沈子堂由狀悉應予照准此批▲王進卿狀請查封由狀悉仰候傳案訊奪此批▲葛佈聲請執行由狀悉仰候傳案續追此批▲鈕善卿狀請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲葉鵬遠狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲王松濤等狀請執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲徐文照狀請查封由狀悉仰繳查封費十元以憑核辦此批▲王松濤等聲請繼續執行由狀悉仰候依法核辦此批 
　　民事裁定　▲朱文元與郁　培債務上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲宋永康與朱國動債務上訴一案（主 
 
 

Page 23

 
 
   
 
