# 1932 - 208 - 4921310

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[玻巴武劇之重演　翰]  
　　最近國際消息。南美之玻璃維亞與巴拉圭間忽又交惡。玻以飛機轟炸巴邊之砲台。巴亦下動員令岌岌備戰。阿眞廷巴西智利等三國出而調解。已遭拒絕。兩國間之行動。似已趨于極端之形勢矣。 
　　溯玻巴交惡。由來已久。兩國之間。有地名查料者。幅員達十萬方哩。土地肥腴。致引起所有權之爭執。累年未息。實南美方面著名之疆界問題也。一九二八年十二月間。玻巴兩國已大起爭執。其齟齬之程度。已等於不宣而戰。玻巴皆爲國聯會員。時國聯第五十三届行政會。適開會於羅加諾。在白里安領導之下。連電兩國止戰。責以國際義務之完成。及國聯會章之遵守。而兩國皆互爭不已。置國聯勸告於不顧。致白里安欲望如一九二五年布希糾紛之光榮解决而不可得。蓋斯時國聯之權威。早已喪失殆盡矣。 
　　且其時。遠東有濟南慘案之發生。其嚴重之程度。遠過於玻巴之交惡。吾國人訴諸國聯。國聯則置之不問。專致力於調解玻巴之交惡。一若眞欲完成其國際和平之使命者。推其究竟。亦僅爲歐美爭霸之一幕耳。按美國以門羅主義爲國際政策。凡美洲之事。絕不容美洲以外國家之干涉。以全美大會爲駕馭美洲諸小國之工具。儼然以美洲霸王自居。而與日内瓦之國際聯盟相對峙。歐洲諸强。則處心積慮。必欲打破此門羅主義而後已。且玻巴交惡之際。正新選總統胡佛酣遊南美之時。國聯更欲借此以譏嘲美國之無能也。其後玻巴終置國聯之警告於不顧。獨接受全美大會之調停。因此全美大會有强迫公斷與强迫和解案之通過。玻巴武劇乃得暫告終了。 
　　惟全美大會處理玻巴之爭執。並未從根本上解决。僅求一時之苟安。以致查科地方之所有權問題。仍爲懸案。結成玻巴兩國繼續交閧之禍根。故此次事變之來。絕非空穴來風。僅爲一九二八年冬間武劇之繼續重演而已。斯武劇是否將繼續擴大。我人尙難臆測。惟美國必將以全美盟主之資格。出而調停。藉以維持門羅主義之面目。則爲我人所敢斷言者也。至國際聯盟方面。則因中日事件。受日本之奚落與打擊。已陷於左支右絀之困境。即欲如一九二八年冬之拍發電文。再唱高調。又豈可得乎。　 
　　玻巴爭端給與我人之敎訓爲何。曰國聯之權威。已無力重振。曰今日之國際和平。僅爲國際間之苟安。帝國主義所欲維持者。僅爲國際間苟安之狀態。絕非眞欲培植和平之根基。對於國際爭端之解决。治標逐末。從無澈底之方案。玻巴武劇之重演。亦即此種不澈底的國際和平所賜。他山之石。可以　玉。吾人鑒於玻巴之爭端。處於國際的無政府狀態下。除奮勉自强。殊死抵抗以外。尙有他道以圖存耶。今也熱河告急。華北勢危。苟有人尙欲繼續乞訴於國際爲唯一之抗日政策者。誠所謂冥頑不靈者矣。吾諭玻巴交惡。不禁聯想及我嚴重之國難。而徬徨不能自已者也。 
國内要電 
[義勇軍猛攻營口]  
　　前晚起與日軍激戰至昨晚猶未停息 
　　海城附屬地被包圍日僑多避入兵營 
　　（東京）今日營口附近之戰事仍在進行中、「匪衆」現與日本海陸軍兵士及「滿洲國」軍對抗、聞雙方死傷甚衆、距大石橋西北十五哩之海城及其他地點戰事亦在進行中、日援軍現正馳往戰區、戰區居民、大爲驚惶、婦孺多避入兵營、退伍兵士現已調出應戰之兵隊任守衛之責、據日人消息「匪衆」乃張學良之義勇軍奉張命令、擾亂南滿鐵路區域、（三日路透社電） 
　　（北平）此間日使署接瀋陽電報、述所謂「匪衆」攻擊牛莊營口區情形、謂非正規軍約千名、昨晨（星期二日）開始進攻牛莊、而守兵僅二百五十名、仍將攻軍擊退、日間戰事時作時輟、入夜敵軍復作總攻擊、但仍先由「滿洲國」之飛機曾參與戰事、昨日兩次以炸彈擲擊牛莊附近之敵軍、使署所接最後電報、乃今晨三時所發、是時牛莊附近一帶戰事仍在進行中、日使署又稱、昨日海城亦遭攻擊、結果未悉、（三日路透社電） 
　　（大連）遼西義勇軍今晨黎明退原防、商議再攻營口之策略、至十時半遂向營口進發、日軍得飛機之報告、於下午二時半命日僑先事逃避、營口第三次之大戰已迫眉睫矣、（三日華聯社電） 
[義勇軍三次攻海城]  
　　（大連）遼西義勇軍二百人、昨夜八時半圍攻海城、與日軍交戰一時許、詐敗而退、日人不察、安心就寢、至十時半、義軍約千餘人乘暗夜中再攻海城、由東西北三面圍攻海城滿鐵附屬地、日軍始知中計、倉卒應戰、又恐日僑危險、乃令日僑四百餘人避難於鐵路守備隊營舍、一面急電瀋陽日軍司令部告急求援、司令部聞訊、即令半田部隊往救、於十一時由瀋陽搭火車開往海城、乃義軍於十二時半派一支隊炸毁鐵路及電報電話綫、昨夜由瀋開往大連之火車聞訊即停滯於鞍山、迄至今晨電報電話仍未通、今晨義軍第三次攻海城、日軍以無力保障日僑之生命財産、再令日僑由營舍避難於大石橋或大連、現雙方仍在交戰中、避難之日僑面無人色、戰戰兢兢、厥狀至慘、（三日華聯社電） 
[南滿路沿線大警戒]  
　　（大連）自八月一日夜、遼西義軍積極進攻南滿鐵道沿綫之長春瀋陽海城營口以後、日軍司令部頓形緊張、日僑初以爲滿鐵附屬地爲絕對安全地帶、及各地被攻後、尙信日軍力足以應付、但經數度驚惶後、遂起懷疑、平昔視華人生命如草芥慫恿日軍加以殺害之日僑、今皆顔色如土、恐怖萬分、至不能安臥、商業亦停頓、昨夜日軍司令部及滿鐵當局乃令各地日僑武裝警戒、如車站站長以下亦皆武裝、徹夜戒備、司令部又召集各參謀研究對付方法、如滿鐵沿綫之治安不能保持、則在東北之日本經濟機關非破産不可、滿鐵沿綫之戰、予日本以鉅大之打擊、非北滿各地、戰爭之所能比擬、其爲重大性可知矣、（二日華聯社電） 
[瀋陽日軍馳赴海城]  
　　（瀋陽）昨夜八時半、約二百名義勇軍襲擊海城附屬地、與日軍激戰三十分鐘之後、被日軍擊退、至晚十時半、復有千餘名大隊來襲、將附屬地包圍攻擊、海城警察、命日僑四百名、避難於○○隊、同時急電關東軍司令部求援、司令部接電後、即命駐紮瀋陽之半田部隊、與「滿洲國」靖安部隊、於昨晚十二時、由瀋陽馳往應援、但義勇軍於昨晚十一時、復從東西北三方、包圍附屬地、赴大連之滿鐵列車、止於鞍山驛、電報電話完全不通、與海城通信已斷、（三日電通社電） 
[僞國飛機轟擊義軍]  
　　營口「滿洲國」之航空隊今晨沿鐵路飛行偵察、發覺每隊二三百、約計千二百之義勇軍潛伏於高梁田中、當即由空中加以轟擊、義軍受損甚重、（三日電通社電） 
[日艦四艘嚴重警備]  
　　營口　以擾亂滿鐵附屬地爲目的之義勇軍、包圍新京（電文不明譯音）市街、繼續頑强抵抗營口守備隊陸戰隊及滿洲國軍等之聯合攻擊、今晨依然砲聲隆隆、並無熄時、市内極感不安、日驅逐艦四隻、爲備萬一起見、現在嚴重警備中、（三日電通社電） 
[營口砲聲徹夜不絕]  
　　（瀋陽）二日上午、有千五百名義勇軍、襲擊營口、日長警官一名、巡警三名戰死、旋被日本守備隊及警察隊擊退、至夜半、義勇軍再從營口之南反攻、襲擊日本領事館附近、日本守備隊陸戰隊警官隊與滿洲國軍、協力抵禦、三日午前一時、尙在激戰中、砲聲徹夜不息、市民羣感不安、滿洲國飛行隊、已於昨日正午由瀋陽出動、日本並由葫蘆島派驅逐艦載陸戰隊馳往應援、於二日午後二時登岸在滿鐵事務所、設陸戰隊本部、（三日電通社電） 
[蔣昨乘艦抵漢]  
　　决於六個月内 
　　肅清五省赤匪 
　　（漢口）蔣三日乘艦到漢、當接見曹浩森·夏斗寅、豫財廳長萬舞、十四軍參長郭寄嶠等、聞蔣以鄂中赤匪主力分化、精銳損失、决於六個月内將湘鄂贛豫皖五省赤匪肅清、（三日專電） 
[張連三部擊潰段匪]  
　　（漢口）軍息、張連三部在荆門黃家集、擊潰段匪、殘匪竄皮家集、張振漢部搜索赤匪、在太和集羅上灣、捕獲僞政府主席及政工人員百餘名、（三日專電） 
[咸寗民權兩艦抵漢]  
　　（漢口）咸寗·民權兩艦三日抵漢、公勝開上游、（三日專電） 
[賑欵救濟匪區難民]  
　　（漢口）何成濬三日電夏斗寅、請以水災會欵十萬元、辦理收復匪區收撫賑濟民衆、水災會委員賀衡夫已回漢接洽、並由該會佈告、勸流落武漢災民回籍、（三日專電） 
[頒發收撫赤匪辦法]  
　　（漢口）總部三日令綏署、轉令各軍、頒發處置投誠赤匪辦法、及廬會决議脅從與自新份子辦法綱要、令參照施行、（三日專電） 
[廣昌永豐以北匪巢均告克復P ] 
　　毛許等師會攻寗都匪區 
　　（南昌）廣昌·永豐以北各匪巢均克復、匪向南退去、毛許李高各師已過筠田水南招携三溪、會向寗都之王陂小浦龍岡進攻、（三日專電） 
　　（南昌）陳誠談、余漢謀部由南康向小河界子墟進龍迴王母渡、各匪退雩都·安遠·贛興各縣、赤衛隊饑匪搶割穀稻運匪巢、（三日專電） 
[張發奎全部抵吉安]  
　　（南昌）張發奎全部抵吉安、各界熱烈歡迎、該部將向富田東固、直取贛江東岸 
匪根據地、（三日專電） 
[陳耀樞團擊破赤匪]  
　　（汕頭）陳耀樞團在潮陽赤竹擊破紅匪、斃六十餘名、（二日專電） 
[閩粤兩軍聯成一綫]  
　　（汕頭）十九路軍二十六日克永定龍潭、紅匪從白沙竄長汀、羅炳輝掘壕堅守、 
贛匪援汀、閩粤兩軍已聯一線、（一日電） 
[信豐赤匪盡退安息]  
　　（香港）三獨立師副師長一日電告、三十日我第二縱隊進至小河萬隆一帶、匪 
 
 
] 

Page 4

 
 
略抗即向大塘安息逃、匪主力現竄安息安遠一帶、信豐共匪三十一日盡退安息、現信豐西江沿岸無匪踪、我第一縱隊今午進佔信豐、本師今午開回萬隆、（三日專電） 
[黃光銳率空軍炸匪]  
　　（香港）黃光銳三日由韶飛安息安遠炸匪、李揚敬抵龍川堵勦三南匪、（三日專電） 
[閩西四屬綏靖會議閉幕]  
　　（厦門）四屬綏靖會議、二日午後三至六時、開二次會、三日晨八時至午開三次會、午後三時閉幕、决議要案、（一）限非赤區各縣長、三月内肅清土匪、（二）無論赤匪土匪、確能自新繳械、有鄕老保障准歸誠保護、但嚴禁變匪爲兵、（三）土地問題討論分主耕者有其田、與維持舊制兩主張、結果議决、呈中央頒新定匪區土地解决方案、未頒前暫二五減租、（三日電） 
[武藤將任日關東軍司令]  
　　本莊改任軍事參議官 
　　（東京）政府業已决定關東軍司令長參謀長及獨立等守備隊司令官等、將於八日正式發表、其名單如左、軍事參議官陸軍大將武藤信義、任關東軍司令官、關東軍司令官陸軍中將本莊繁、任軍事參議官、陸軍次官中將小機國昭、任關東軍參謀長、兵器本廠陸軍中將、岡村寗次、任關東軍副參謀長、陸軍省統制課長大佐齋藤彌平太任關東軍參謀、（三日日聯社電） 
[日外務省設駐滿全權府]  
　　與大使館同級 
　　（東京）外務省爲構成駐滿特派全權府事、目下因預算關係、與大藏省交涉中、據外務當局之意、全權府爲大使官級之官署、於大使及主席隨員之外、隨行外務事務官及書記等約二十名爲隨員、惟目下决不另設官制、又全權府初設瀋陽、待 
二三月後移往長春、（三日電通社電） 
　　（東京）駐滿特派全權之主席隨員决定起用被擬爲長春總領事之現靑島總領事川越茂氏、至於長春總領事、則另行詮衡、（三日電通社電） 
[僞國長春市五年建築計畫]  
　　（哈爾濱）長春市設計委員會現擬製五年建築計畫、聞擬在長春建造住屋、俾容納一百五十萬居民、今年七月一日長春户口統計、共四萬三千四百三十七人、其中有日韓人民一萬五千七百七十五人、（二十八日路透社電） 
[僞國籌築鐵路]  
　　第一線由哈至賓縣 
　　（哈爾濱）據長春消息「滿州國」交通部已核准建築鐵路數條、以開始拓哈爾濱以北土地之計畫、依其程序、第一條新鐵路將由哈埠通至賓縣、（二十八日路透社電） 
[北滿洪水爲災]  
　　中東路派車救濟災民 
　　（哈爾濱）七月十五日以來、連日大雨之結果、北滿一帶發生二十年來未有之大洪水、以哈爾濱爲中心、中東路東西南部各線、全部不通、目下哈爾濱完全陷於孤立之境、西部線方面、河川全部汜濫、住民陸續沿鐵道避難、向滿溝方面避難者、已有數千名、中東路本社、已由哈爾濱派大規模的急援列車、從事救恤、惟被洪水溺死者、已有數百、鐵道沿線難民冒雨前進、綿延不絕、如長蛇之陣、露宿雨中、無衣無食、慘不可言、而囤積各地之穀物、均被水冲去、數在廿餘萬石以上、（三日電通社電） 
[中央政治會議]  
　　張羣任平文化整委會副會長 
　　黃郭繼任故宮博物院理事長 
　　鐵顧呈請辭職由中政會慰勉 
　　（南京）中央政治會議三日晨開會、汪兆銘主席、决議各案如下、（一）北平政務委員會委員增加十人、常務委員名額原定九人、茲改爲十一人、加推張羣·顧維鈞·王樹常·劉翼飛·易培基·石友三·孫殿英·劉尙清·王克敏·秦德純·爲北平政務委員會委員、並加派張羣劉哲爲常務委員、（二）指導整理北平市文化委員會副會長李煜瀛因赴法請求辭職、照准、聘任張羣爲指導整理北平市文化委員會委員、並指定爲該會副會長、（三）故宮博物院理事長李煜瀛辭職照准、以黃郛繼任、黃郛未到以前、由張羣代理、（四）確定民運航空主管權限案、交軍事經濟兩組審查、（五）委員兼南京市市長石瑛報告實際籌備地方自治發現種種困難、請設法救濟案、决議、南京市坊民大會可延緩舉行、關於選舉之法定人數、應依據内政部所定條文辦理、交行政院訓令南京市政府遵照、關於自治法規及推進自治問題交政治報告組法制組審查、（六）委員兼鐵道部長顧孟餘報告錄用職員馮建統經過情形、並稱因鐵道行政辦理困難、請准辭去鐵道部部長案、决議、由本會議慰勉、顧同志所請辭職之處、應毋庸議、至各報紙對錄用馮建統事有作誣蔑記載者、由本會議秘書處函請宣傳委員會加以嚴重警告、令其更正、（三日中央社電） 
[封鎖東北電政在當局考慮中]  
　　日方反向國際提說帖 
　　（南京）日人恐我國封鎖東北電政、曾向國際電政公會提出說帖、稱東北與國際之電信、日本有權代爲轉達、冀混亂世界聽聞、我國亦已向該會提出嚴重否認、在中國領土内之東三省、絕難容他國違法侵佔、關於封鎖辦法、當局正在審愼考慮中、將來實行後、全國電局、均停止接收發往日軍所佔據地點之各種電訊、同時拒接關外來電、並對於被佔區域内日軍及僞組織與各國來往電訊、亦一律拒絕轉遞、（三日專電） 
[日僑設郵便所外部將提抗議]  
　　（南京）交外兩部對日人在各地擅設郵便所事、經調查結果、靑島·天津·兩地日僑所設郵局、收受寄往東北郵件、并未貼中國郵票、殊屬損害我國主權、並破壤萬國郵政公約、現已由外部彙列證據、向日提出抗議、如必要時、交部將再發嚴重宣言、促世界各國注意、根據國際公約、予以制裁、（三日專電） 
[藏兵退守昌都]  
　　劉文輝部攻下德格 
　　（南京）川電、劉文輝部已進佔各署、並德格亦有攻下訊、但官電尙未到、藏兵已退守昌都、（三日專電） 
[黃紹雄昨返京]  
　　（南京）内長黃紹雄三日由潯乘機返京、即赴鐵部官邸謁汪、報告赴廬謁蔣經過、據黃左右云、黃此次赴廬、對整頓收復匪區民政及交通等事宜、已商有具體辦法、即將按步實施、（三日專電） 
[宋派張福運到京報告一切]  
　　（南京）宋子文派張福運來京、爲封鎖東北海關問題、徴求中央意旨、並報告在滬與中外各方面商洽經過、三日中政會開會時、汪精衛將宋來電内所擬具封鎖原則、提出報告、經討論結果、一致通過、祇待答國各復同意、即規定封鎖後之收稅等詳細辦法、以便施行、（三日專電） 
[江大等艦由香港返廣州]  
　　（香港）陳策三日覆蕭佛成函、謂留港江大等十二艦、遵諭交李同根轉交李慶雲、率同返省、（三日專電） 
　　（香港）粤决將飛鷹艦交回中央、打撈費由中央負擔、（三日專電） 
[政府機關人員請增加維持費]  
　　行政院擬恢復原俸 
　　（南京）近來政府各機關人員、以長期發給維持費、不足維持生活、紛紛呈請增加、三日行政院召集各院部會副院長次總長務司長、舉行臨時會議、政務處長彭學沛主席、討論結果、均主張恢復原狀、以安定其生活、待五日行政院會議提出討論、（三日專電） 
[京市成立血魂鋤奸團]  
　　（南京）京市血魂鋤奸團一日宣布成立、並發宣言、謂有團員數百、分佈全市、團員職業則農工商學黨政軍警各界均有、任務在調查事實、鋤減奸商、决不發生其他任何關係、如販買仇貨、經調查確實、警告無效者、即以炸彈手槍作最後解决、（三日專電） 
[下關查獲包運仇貨]  
　　（南京）下關第十一區黨部第二區分部據人報告、有恒興公司承運大批仇貨、當在車站檢獲布疋四大件、係益昌祥等號購買價値三千餘兩、均騐明爲仇貨、即經扣留、呈報市城委會、聽候處置、據承運仇貨之負責人張仲英云、所運貨物、事前曾取得抗日會下關檢查所負責人同意、訂有按件繳費條件等語、嗣往詢該檢查所之負責人、則民避匿　空、現正澈查根究、（三日專電） 
　　（南京）首都各界抗日會下關稽查所正主任陳家樹、及職員召某、因受賄包運恒興公司仇貨案、爲該會緝獲、已送交警廳看管、聽候查辦、（三日專電） 
[馬占山安全無恙]  
　　（南京）張學良電京、謂馬占山安全無恙、日報所傳、完全不確、（三日專電） 
[熱河代表到京請欵]  
　　（南京）今日聞熱河現派代表來京請撥欵二百萬元、以紓財困、（三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[李石曾自平到京]  
　　（南京）李煜瀛於北平政務會議閉幕後、因受大會委託、南下與中央商洽補助華北財政、並報告政務會議一切經過詳情、即偕其夫人由平來京、於三日晨到達·褚民誼等到浦站歡迎、李入城後、即出席中政會、作詳晰報告、李俟在京與汪院長對時局與政治各問題從長計議後、即赴滬訪宋子文、商補助華北財政辦法、（三日專電） 
　　（南京）三日中政會議由李煜瀛報告北平政務會此次召集大會經過、及討論内容後、旋即加以討論、聞結果大體通過、准予備案、（三日專電） 
[法次石志泉由平到京]  
　　（南京）法次石志泉、三日由平抵京、分謁汪兆銘·羅文幹請示、定四日到部視事、石語記者、關於司法行政應改革進行計劃、俟到部與羅部長從長研究、惟個人認爲司法人員應做到貞操二字、以保持司法人員之人格、如牛蘭案内容、姑無論如何、但旣歸法院審理、不應受任何方面之干涉、方不失司法獨立精神、（三日中央社電） 
[蔣鼎文到京謁汪何]  
　　（南京）二軍軍長蔣鼎文、三日由蚌埠抵京、下午謁汪何、報告最近防務、請示一切、定日内赴漢謁蔣、（三日專電） 
[兪飛鵬患足疾請假]  
　　（南京）交次兪飛鵬、因腿部宿疾復發、不良於行、自一日起、請假調治、重要公文、送私邸批閱、三日尙未愈、恐仍須請假數日、（三日中央社電） 
[牛蘭案定十日公審]  
　　（南京）蘇高法院定十日上午八時、公開審訊牛蘭夫婦、被告及證人傳票、均於三日發出、並定九日下午將牛蘭夫婦提回看守所待審、（三日專電） 
　　（南京）司法行政部准中央宣委會函、（譯送牛蘭妻汪得利曾在獄絕食之第七日致律師斐斯函）一則、其中言詞、有誣蔑國民黨詆毁司法及監獄之處、淆惑國際聽聞、該部已根據事實、對該函逐點指駁、函復該會、（三日專電） 
　　（南京）陳瑛律師受牛蘭委託爲擬具第三次聲請移轉管轄申請書、送呈最高法院、（三日專電） 
[僑委會附設稽獎局]  
　　（南京）中央僑委會辦理獎勵歷來熱心贊助祖國革命之華僑、於會内附設稽蔣局、已開始辦公、從事調查、（三日專電） 
[取締南洋各輪逾載]  
　　（南京）財部准僑委會咨、以南洋各輪載客、每多超出規定名額、致僑胞旅行經商、常失安全保障、令關署轉行總稅務司、飭厦門潮海等關、查明取締（三日專電） 
[近畿一帶災象已成]  
　　（南京）近來雨澤愆期、禾苗日就枯槁近畿一帶、災象已成、連日鄕農紛抬土龍入城、手執旗幡、呼祈雨口號、雖屬迷信、然盼雨殷切、於此可徴、（三日專電） 
[粤路利用災民作工]  
　　（南京）關於提早完成粤漢鐵路株韶段以工代賬　案、據株韶段工程局呈報鐵部、利用災民作工、有挑選精壯之必要、祇須工欵充裕、韶樂及樂泗段同時增工興築、届時或由包工人招工、壯年災民即可自行投效、如精壯之災民能自行組成一隊、不受制於包工、亦可劃留地段、直接包與災民等情、經鐵部咨商内軍兩部、俱表贊同、刻已會呈行政院鑒核、（三日專電） 
[隴海路聯運已恢復]  
　　（南京）隴海路西段被大水冲毁之路基、於二日夜修復、各路聯運、亦於三日恢復、（三日專電） 
[浦濟段設長途電話]  
　　（南京）津浦路局以浦濟段尙無長途電話、致行車調度、頗多遲緩、特令電務課尅日興工、限五月内完成、（三日專電） 
[王賡送獄執行徒刑]  
　　（南京）王賡經軍法處審判徒刑二年零六個月後、三日已由軍法司派員押送陸海空軍監獄執行、（三日專電） 
[旅京閩人籌築公路]  
　　（南京）閩省旅京同鄕會、以閩省公路之建築、與軍事政治經濟之設施、有重要關繫、擬具計劃書、請築公路十五線、長二千七百九十五公里、工費約一千六百萬、分四年完成、該項經費、由閩省發行公路公債一千六百萬、以公路捐收入爲保息、並於第三年春加印花烟酒捐收入一部分爲基金、第五年全省公路完成時、加撥營業稅收入、以備還本之需、公債週息定爲八厘、十年可以還清、現已呈請府院召集各關係機關、派遣代表、籌議進行（三日專電） 
[日艦天龍號抵京]  
　　（南京）日艦天龍號二日由滬抵京、連在京之桃柳樫檜四驅逐艦、共有日艦五艘、又該艦駐京後、於三日下午二時鳴放國際禮砲十一響、我國逸仙艦亦鳴砲還禮、（三日專電） 
[僞國准法飛機過境]  
　　（長春）今日聞哈爾濱法領事曾請「滿洲國」政府准法國飛行家西波爾與沙勃今夏由巴黎飛至東京時、飛過滿洲國境、「滿洲國」當局已加許可、並指定滿洲里哈爾濱瀋陽之降落地、）三日路透社電） 
[僞國設立産業銀行]  
　　（長春）「滿洲國」頃發表、已正式决定以資本金五千萬元、設立産業銀行、（三日電通社電） 
[韓復榘向僚屬訓話]  
　　（濟南）今早韓復榘在省府召文官科長秘書以上、軍官少校以上訓話、報告此次平會、爲維持華北治安與國際治安、予敵人以堅决表示、一旦有事、大家决心大犧牲抵抗、國可亡民族精神不可亡、我國地域廣大、華北有事、必須華北人首當其衝、并非南北不顧、再則國難期間、公務員要力戒嫖賭、加緊工作、挽回社會頽風 
、（三日專電） 
[滬考察團答謝靑市府]  
　　（靑島）考察團二日晚在迎賓館設席、答謝市府膠路局市商會、關監督署及各機關、王儒堂演說、仍力陳靑市水陸交通將來發展無量、終年四五萬噸大船、可以入港、如果高徐順濟各鐵路完成、隴海路延長至靑海新疆、再有支路接通莫斯科·君士坦丁·則不但華北華中將資靑島爲吐納要港、况膠澳冒人手中收回、尤顧全國上下、羣策羣力、發展靑市、先使其成爲安居樂業之商埠、深信以沈市長之精誠努力、及民衆之愛戴、必能向此進行沈市長致謝詞、又二日下午五時、甬同鄕會歡迎考察團、（三日專電） 
[平漢路高邑路軌修復]  
　　（漢口）平漢路順德附近高邑路軌、被山洪冲壞、三日修復通車、（三日專電） 
[寗鄕黨委訊係共黨]  
　　（長沙）寗鄕黨委蕭學泰、訊明確爲共黨、將處决、中央來電將蕭交方覺慧等提京訊辦、（三日專電） 
[贛敎界兩會議開幕]  
　　（南昌）全贛中學以上校長會議及地方敎育行政會議今開幕、到五百餘人、陳劍修主席、（三日專電） 
[方聲濤林知淵赴福清]  
　　（福州）方聲濤本晚偕林知淵赴福清、後日入　、蔡廷楷如到厦、即赴厦、否則五日可返省、（二日專電） 
[汕商會請緩辦營業稅]  
　　（汕頭）汕商會電省、請緩辦營業稅、該局仍嚴催各商塡報、（二日專電） 
[伍朝樞辭政會常委]  
　　（香港）伍朝樞辭西南政會常委、（三日專電） 
[毛光翔允主黔政]  
　　（香港）粤接黔電、王家烈迎毛光翔主黔政、毛有允意、（三日專電） 
[徐警備部焚燬烟土]  
　　（徐州）徐警備部三日晨在轅門前、焚燬七月份查獲之烟土一千五百六十一兩、及海洛英烟具等件、邀各界代表監視、李延年親自蒞塲、民衆數百人環聚參觀、（三日專電） 
[梁冠英部開往舒城]  
　　廬州　梁冠英各部、三日開舒城、任左翼、（三日專電） 
[命令]  
　　國民政府一日令、任命谷良民爲陸軍二十二師師長、時同然爲二十二師副師長、此令、又令、任命曹福林爲陸軍二十九師師長、王士琦爲二十九師參謀長、此令、又令、任命喬立志爲陸軍七十四師師長、王毓璋爲七十四師副師長、殷祖雄爲七十四師參謀長、此令、又令、任命展書堂爲陸軍八十　師師長、王鴻烈爲八十一師參謀長、此令、 
　　國民政府二日令、特派蔡廷　爲十九路總指揮、此令、又令、任命高桂滋爲陸軍八十四師師長、劉社祺爲八十四師副師長、此令、 
　　國民政府三日令、茲修正行政院組織法第一條第五條第七條條文、公布之、此令、又令、山西省政府委員兼民政廳廳長孟文元呈請辭職、孟文元准免本兼各職、此令、又令、任命孫奐崙爲山西省政府委員、此令、又令、任命孫奐崙兼山西省政府民政廳廳長、此令、 
國外要電 
[美决參加世界經濟會議]  
　　已接受英國請書 
　　路透社二日華盛頓電　據官塲消息、美國已接受英國參加世界經濟會議之請書、查此會議係英相麥唐納在出席洛桑賠欵會議以前所發起者、當時英相建議、賠欵磋商之後、宜繼以世界經濟會議、俾拔世界超出經濟凋敝乏窘境、此議爲各方所贊同、今美國已切實决定參加之、 
　　日聯社二日華盛頓電　美國政府本日通告駐華盛頓英國大使、美國决定參加國聯舉行之世界經濟會議、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[德國聯邦會議開幕]  
　　丨前途尙有暗礁丨 
　　有數邦代表表示不能合作 
　　謂會議召集實與憲法抵觸 
　　哈瓦斯二日柏林電　德國聯邦會議、自聯邦政府委任駐普魯士行政長官之後、至今日始舉行第一次全體大會、由聯邦内務部長蓋爾男爵主席、蓋氏讀宣言書、追述聯邦政府委任駐普魯士行政長官之情形、表示當萊浦齊最高法院正在審查此項委任理由時、本人望德國各邦、能與政府合作、旋巴耶維邦代表聲稱、該邦政府、以爲此次聯邦會議之召集、實與憲法抵觸、故巴維耶邦、不能與會議協作、對於此事、巴維耶邦遇必要時、或將採取相當行動、茲特提出正式保留云云、威登堡·巴登·黑森及多數其他各邦代表、對於巴維邦代表之宣言、表示同意、 
　　國民社二日柏林電　德國聯邦政府委派普魯士行政委員之舉、是否不抵觸憲法、刻正在來比錫最高法庭研究之中、今日聯邦會議行開幕禮時、巴威利亞·胡喬堡·巴登·海斯·立浦·漢堡·呂培克·白萊門等邦市政府代表、因普魯士政府代表領受行政委員會訓令、聯合宣稱該邦市省雖不動議休會、或阻碍會務之進行、但保留認聯邦會議决案無效之權、 
[德國會選舉後巴本態度堅定]  
　　政府未有欲組織混合内閣之意 
　　渠將挾行政方針與新國會周旋 
　　希望修正選舉制 
　　否認取締共産黨 
　　路透社二日柏林電　德總統興登堡下星期返柏林時、國社黨領袖希特勒將向之要求改組内閣、以便國社黨可舉大批代表入閣、希氏刻在墨尼克、但不久將往柏林、親向興登堡總統談判國社黨加入内閣事、選舉運動經數星期、今選舉旣畢、公共對於政治之興趣、乃漸减淡、巴本政府刻以鎭靜態度、籌畫將來、自信本月底新國會集議時、國社黨縱提出不信任案、擬推翻政府、但以前總理白魯寗爲黨魁之中央黨、必不允爲國社黨聲援也、巴本總理今日語客、說明其地位、謂政府未有欲組織混合内閣之意、此次選舉、已表示德國人民贊助内閣不使國家受政黨支配之努力、渠與閣員將挾建設性質之行政方針、與新國會相周旋、今已届國社黨應援手以改造祖國之時機、渠以爲國家應有一上議院、以牽制並平衡議會之活動、渠希望修正選舉制、庶議員與選舉人有更親近之接觸云、巴本又謂德國願如他國、盡力廢除關稅障礙、而便利貨物之互換、渠之格言、爲彼此生活云、巴本否認渠欲取締共産黨之說、謂凡確有恐怖暴行者、渠當一秉至公嚴峻處置之、 
　　國民社二日柏林電　德總理巴本今日出京作短期休養、預定十一日回京俾參加憲法紀念典禮、在國會演說、届時總統興登堡亦將由東普魯士别墅回京參加、但事畢後料總統仍將返别墅休夏、國防總長希萊謙將軍現亦出京、赴德國中部各處視察、定十日回京、故在憲法紀念日以前、各黨與政府間、關於各政黨對内閣態度及今後内閣改組等問題、未必能有重要接洽、頃當道已否認國外所傳國家社會黨致哀的美頓書於政府要求讓渡德國及普邦統治權否則將武力自取之說、此間政界對於外國報紙所慮巴本内閣若久於其任、將修改憲法開啓復辟途徑一層、亦不甚重視、以爲現政府中雖有閣員數人公然承認私衷贊成帝制者、但皆深知時機尙遠、且現有各政黨除國權黨外、無一贊成前皇室復辟者、即在國家社會黨、苟希特勒宣布贊成帝制後、亦將立即分裂爲左右二派云、 
[希黨内部意見參差]  
　　最近期内恐不免于分裂 
　　哈瓦斯二日柏林電　自國防部長希萊休將軍、與希脫拉黨之總參謀處接洽之後、希黨參謀、已决定不派代表前往柏林、昨晚國家社會黨、已派人前往巴維耶京城、報告希脫拉、謂希黨如强迫政府、結果必然失敗、希氏接此消息、京必不以爲奇、緣在選舉以前數日、渠與聯邦政府重要人員、業已根本之談話、政府要人之意向如何、吾人已熟知之、當談話之時、希氏已宣言渠完全贊成、巴本總理之計畫、壓迫政府之舉、結果如何、希民早已知之、然星期晚間、希氏仍放任其親信爲之者、亦自有其不得已之苦衷、蓋希黨中若干份子、鑒於選舉之結果、力言希黨應竭力取得政權、否則最熱心之黨人、將脫黨而去、希脫拉對於此種黨員、亦不能不略事敷衍、由此事之經過、及其結局觀之、可見希黨内部、對於策略問題、意見極不一致、在最近期内、内部參差、恐將加甚、而希氏手創之黨、恐不免呈分裂之象、聯邦政府、並無意澈底改造内閣、以容納希黨、普魯士政權、亦不願畀於希黨、聯邦政府之意、大約仍欲以勃拉赫特爲普魯士總理、而以希黨之弗克爲内部、及葛柏耳爲敎長以副之、關於此事之談判、數日以後、始能進行、因巴本總理、今晚離柏林、其職務由内長蓋爾男爵暫代、國防部長希萊休將軍、巡閱中部德國、京須啓程故也、 
[衆院臨時議長人選]  
　　將屬于著名共黨柴慶夫人 
　　哈瓦斯二日柏林電　德國衆議院、在尙未正式選出議長以前、照例由年齡最長之議員、担任臨時議長、本届議會年齡最長之議員、爲著名共産黨柴慶夫人、現年七十五歲、婦人担任議長、在議會史上、斯爲創舉、惟柴慶夫人病勢甚劇、衆議院舉行開幕禮時、恐亦未必能出席、則伊能否就職、殊屬疑問、如是則臨時主席、當由中央黨議員勃蘭担任、勃氏年齡、較柴慶夫人、僅少數月云、 
[暴力行爲層出不窮]  
　　被捕人數已達八十 
　　哈瓦斯社二日柏林電　頃有四十人被控星期日晚間參預哥尼斯堡地方之恐怖行爲、當被拘捕、多數被捕者、拒絕說明身份、又有穿着制服之國家社會黨人兩名、因有縱火焚燒某處汽車灌油車機之嫌疑、亦被逮捕、兩人自稱、曾受該黨衝鋒隊某領袖慫恿云云、極端派份子之暴力行爲、乃層出不窮、今日有東普魯士省瑪林堡隸屬左派政黨之公務人員三名、突被不知姓名者聞槍射擊、槍發多響、幸皆未中、未幾又有人以滿眝鐵屑及靑酸之瓶、向該三公務人員寓所投擲、李格尼茲地方、有乘機汽脚踏車者、以手溜彈一枚、擲入工會會址中、而投彈者竟得逸去、又社會黨前州長哥爾堡氏、甫被普魯士邦政府勒令休致、頃又被人開槍襲擊、巴維那邦之梅明根地方、某共産黨、被若干人强力曳出寓所、以皮鞭痛擊之、行凶者旋乘汽車逸去、並高呼莫斯科萬歲、以示嘲弄、哥龍尼地方希脫拉黨員十五人、作暴力行爲、甫畢、乘貨車遁去、車被截獲、當經搜得鉅型實彈手槍六支、及其他軍器多事、 
　　國民社二日柏林電　自選舉告畢之後柏林一地雖尙未見發生擾亂、惟其他各地、則已有不穩之現象、各處共産黨有社會民主黨之機關、時受暴民之攻擊、如在西里細亞邦之列格尼茲城、曾有人以手溜彈擲入其總部、時適有會員百人在内、幸無死傷、古德堡地方、則有社會民主黨議員一人在臥室内爲人狙擊、幸未命中、其他各地、亦均有擾亂之事發生、如在龔尼斯堡附近、不法之事連續發見至十三次之多、警察方面現已加意防範、並用鐵甲車梭巡街道、以防不測、現被逮者已有四十人之多、政府方面則聲言將採取極端手段、以防止越軌行動之擴大云、 
　　哈瓦斯社三日柏林電　昨日共産黨對 
由某處散會出門之希脫拉黨一羣、開槍攻擊、繼之以肉搏、希脫拉黨有數人被槍傷、或刀傷甚重、 
　　哈瓦斯社三日柏林電　哥尼斯堡發生流血亂事之後、警察又拘捕多人、現在被捕人數已達八十、阿爾多那附近、發現炸案多件、警察現正積極偵緝罪人、 
 
 

Page 10

 
 
[玻巴爭端引起列邦注意]  
　　美國聯合各國勸令和解 
　　玻巴互斥對方爲侵略國 
　　玻國下令徴集靑年 
　　夏谷復遭飛機轟炸 
　　路透社二日華盛頓電　玻璃維亞與巴拉圭在却哥森林區域之衝突、及兩國之總動員、北美與南美諸共和國聞之、皆甚惶駭、美國亦爲力主和平者之一、旣聞玻璃維亞拒絕阿眞廷巴西與智利三國之和平提議、胡佛總統乃即聯合墨西哥·古巴 
·哥倫比亞·與烏拉圭四國、共發一文、分致美洲其他十四周、請其一致向兩交戰國交涉、令其和解、 
　　國民社二日華盛頓電　玻巴兩國因久爭未决之查科高原問題、引起邊境衝突後、今日戰雲益見濃厚、此間中立國代表咸電致西半球各國政府、請聯合協力阻免敵對行動之擴大、現中立國之調處、雖爲玻璃維亞所拒絕、玻政府態度、認巴拉圭爲侵略國、玻人僅施懲戒、惟苟能使大規模戰事展復若干時發生、則其問題當亦不無和解機會、現信國聯雖將努力調解、但斡旋之重心、實繫於美國及鄰邦如阿根廷智利及巴西等國政府、美政府及鄰邦政府曾請玻巴兩國接受中立國之調停 
　　哈瓦斯三日拉巴茲電　玻國陸軍部長、頃下令將國内所有男子、自二十二至二十九歲爲止、一律徴集、以預防與巴拉圭國開戰、 
　　哈瓦斯三日智利京城電　智利政府領袖達維拉頃向玻利維亞·及巴拉圭兩國、再度申說、懇兩國討求和平方式、以解决爭端、達氏又對於智利定守中立之决議、亦再度加以確定云、 
　　哈瓦斯三日巴拉圭京城電　基督敎美諾派敎徒聚居之夏谷地方、頃又被玻利維亞國飛機轟炸、巴國孔塞潑順地方之婦女、頃已成立女騎兵一營云、 
　　哈瓦斯二日玻利維亞拉巴茲電　玻國政府頃通牒中立國委員會稱、玻國極願玻巴兩國爭端、得以澈底解决、但對於夏谷區域問題、玻國誓予了結、即以兵戎相見、亦所不惜、又對於本國領土之防守、及巴拉圭河上玻國出路權之保護、玻國亦抱决心云、 
　　哈瓦斯二日智利京城電　巴拉圭駐智利公使拉米列通知新聞界謂、謂「巴拉圭曾提議將巴玻兩國之爭點、付四鄰國仲裁、而玻利維亞對於此項提議、加以拒絕、余意現在對於過去之事變、加以非難、實爲不合時宜之舉、玻利維亞對巴拉圭不宣而戰、實爲犯反一九零七年之海牙公約白里安凱洛格非戰公約及國聯盟約、玻利維亞爲侵略者、實犯國際罪惡」云、 
　　哈瓦斯二日日内瓦電　國聯會行政院主席瑪多斯、（瓜德瑪拉國代表）及秘書長德魯蒙爵士、爲南美玻利維亞、及巴拉圭兩國衝突一事、曾與兩國代表、交換函電、玻巴兩國、有解釋事件之函、而瑪多斯、亦電勸兩國、謂一九二八年已故白里安任行政院主席、處理夏谷事件時、兩國曾允以和平方式、解决爭端、白氏曾勸兩國遵照國聯盟約、以和平手段、解决糾紛、瑪多斯電文、於追述此事之後、又謂目下仍勸兩國政府、勿作任何行爲、致時局愈臻嚴重、而平和解决、愈臻困難云、並聞巴拉圭政府、亦柏長電至日内瓦、報告事、謂玻利維亞、違犯國聯盟約之第十一條及第十條、頃國聯秘書廳、已將國聯與兩國往來文書、予以發表、 
[渥太華會議討論頗有進步]  
　　主席謂預測可獲美滿結局 
　　幣制委員會切實討論物價 
　　勞工代表以要求未遂暴動 
　　路透社二日渥太華電　渥太華經濟會議、頗多進步、雖許多重要問題、尙須一個月方可切實解决、但現已漸近决定階級、今日英代表費全日時間、就各自治地之需要、研究一切、現聞除加拿大已提出各點外、大半提案、明日或可提交會議、大會之幣制委員會、今日舉行非正式之重要集議、聞切實討論物價、並以極友好精神、研究平準英帝國内匯率之可能性、 
　　路透社二日渥太華電　加拿大首相邊納特爲英帝國經濟會議之主席、今日語各國新聞記者、謂依渠預測、帝國經濟會議、可獲美滿結局、現會議進行良好、小麥無論用限額方法、或稅則方法、須予優待、今此兩法業已研究、但尙未有最後决定、至於紡織品、加拿大可鼓勵其輸入、但以不　及加拿大實業爲度、加拿棉業現已成世界極有效率之實業、 
　　國民社二日哇太華電　勞工經濟會議代表之與共産黨有關者計六百人、因向加拿大首相有所要求、未能遂意、今日在帝國經濟會議會塲不遠之市中暴動、爲警察揮拳、並用警棒驅散、有男子十女子二當塲就逮、警察後備隊曾阻止暴動者擁入國會街、該處駐有王家駐巡、以防不測、工人代表要求發給戰時工資、並每日津貼金洋一元一角、首相謂此舉於情於法、均不能行、嚴詞拒絕、 
[日閣議决定召集臨時議會]  
　　八月二十二日召集 
　　會期八日 
　　政府樞院間暗伏衝突危機 
　　電通社三日東京電　日政府於本日閣議、非公式發表、一、今年度第三次臨時議會、决定八月二十二日召集、二、會期八日 
　　電通社三日東京電　日政府已於本日開臨時閣議、以便决定召集臨時會議期日、並預定提出匡救時局之重要對策案於閣議、惟高橋藏相、與其他閣員意見不同、故本日閣議爭論必烈、 
　　路透社三日東京電　日本農民屢請政府救濟其困苦、今政府已議定辦法、如能實現、則農困可抒、今日内閣决召集國事非常會議、從八月三十二日起開會、以八天爲期、俾投票决定農民救濟經費、及改善農村現狀之其他緊急計劃、雖此項經費最後數字、尙未决定、但衆料其總額不下集三萬三千萬元、將發行特别公債募之、此項計劃間有須延長二三年者、故藏相高橋現考慮在三年内、分期發行日幣五萬萬元公債、 
　　電通社三日東京電　今日上午十時、在首相官邸開定例閣議、由高橋藏相說明存欵部之狀况後、齋藤首相提出關於官吏身分保障法之樞密院方面之修正意見、後由鳩山文相後藤農相小山法相及山本内相等陳述反對之意見、經審議結果、樞密院方面之修正意見、難免不適、故在政府决取反對之態度、且由崛切法制局長於今明日中、繼樞密院報告此旨、如是則政府與樞密院之間、已暗伏正面衝突之危機、 
　　電通社三日東京電　日政府今日之閣議、本預定提議時局匡救之預算大綱、因柴田内閣秘書長奔走於有關各閣員間、致時間不及、故未及提議、 
　　電通社三日東京電　第三次之臨時議會、已决定於二十二日召集、齋藤首相於今日中完畢奏請裁准之手續後、於五日閣議經各大臣副署後、即於是日以官報號外公布、 
　　電通社三日東京電　今日午後齋藤首相派柴田内閣秘書長、歷訪若　民政與鈴木政友兩黨總裁、報告第三次臨時議會召集日决定之事情以及時局之狀况、求兩總裁之諒解、 
[奥國會否决不信任政府之動議]  
　　國民社三日維也納電　奥國會今日以八一票對八一票否决不信任政府動議、雙方票數旣同、當然維持現狀、該案　不能成立、按不信任動議、係農黨提出、抗議杜甫士内閣簽訂國際借欵合同、斥爲不啻將奥國自縛手足獻與法國、 
[巴西聖保羅邦革命]  
　　政府軍隊一部份倒戈 
　　哈瓦斯二日巴西聖保羅電　聖保羅邦之革命、已向聯邦政府之軍隊、開始大規模之攻擊、聯邦政府之軍隊、有一部份業已倒戈、加入革命軍、革命軍提議推　瓦爾加斯政府、並使從瓦爾加斯政府執政時起、失却效用之憲法、恢復效用、要求即時舉行國會選舉、 
　　哈瓦斯二日阿根廷京城電　此間所得巴西京城之消息云、昨日該處警察、爲阻止人民在京城某主要街道、舉行示威運動起見、迫不得已、使用流淚瓦斯、其後並開槍擊傷數人、現在該處秩序業已恢復、聯邦政府因僑寓外人、希望離去該地、特派船往接、現在革命軍當道、已下令禁止此項輪船、開入珊妥斯、 
[印西北邊發生戰事]  
　　阿林迦部衆兩路進攻那華白 
　　路透社二日德里電　印度西北邊界自上星期起、發生戰事、今猶未已、阿林迦久有興兵侵犯英境之意、春間那華白部落折毁河橋、阻其前進、今阿林迦召集部衆、分兩路進攻那華白、惟那華白部落向在西北以勇悍著聞、自信能擊退敵衆、 
[暴風雨之結果台灣水電工場潰决]  
　　工人三十名被生埋 
　　電通社三日台北電　因兩日來暴風大雨、台中川日月潭之水電工事塲、昨日午後、突然潰决、生埋工人三十名、目下雖從事救援工事、但遭難工人之生存、殆已絕望、 
[日耳曼銀行未能償付到期債欵]  
　　美人認爲嚴重性質 
　　路透社二日紐約電　今日消息、德人大銀行一家、名日耳曼銀行與貼現公司者、現因未能獲有必要之外幣、將未能償付八月一日到期之票據美金二千五百萬元、查此銀行乃德國頭等銀行之一、故其不付到期債欵、可認爲嚴重性質、 
[英相麥唐納返倫敦]  
　　哈瓦斯社三日倫敦電　午前英相麥克唐納、自勞錫茅斯返此、當即赴道寗街、渠將接見内閣同僚多人、並擬於明日召集彼等、舉行内閣會議云、 
[俄亥俄州之暴風雨]  
　　國民社二日辛辛那的（俄亥俄州）電暴風雨侵襲俄亥俄州東南部、及鄰近康德凱地方、估計損失逾一百萬金、電報電話及電力線、皆被吹斷、街衢盡成澤國、房屋多浸水内、康德凱之廓文頓地方、有聯邦官署爲雷電殛燬、勒克新頓地方街衢間洪水疾瀉、房屋多被衝坍、 
[蘇聯人造橡皮廠成立]  
　　塔斯社二日莫斯科電　蘇聯自發明人造橡皮後、即以極快之速度、建築工廠、至本月、此世界第一人造橡皮廠、已全部完竣、正式開工、所産之橡皮、質狀均佳、 
要聞 
[九一八事變後之日本對華輸出貿易　東京通信　懷仁·續]  
　　從這個數字的說明看來、足見今年來日本對中國本部的貿易、依然是在繼續不 
振之中、但對東北的輸出、都已是駕前年而上之、 
　　日本對華輸出貨物中最受打擊的、是棉製品·水産物·氷糖·等、其次是人造絲陶磁器·等所受打擊最微的是水門汀、但其减少率亦已在百分之十左右了、 
　　日本對華輸出品之减退率 
　　减少八○％者　棉製品·水産物·洋菜·精糖·及氷糖·化妝品·火柴等、 
　　减少七○％者　小麥·藥品·及爆發物·人造絲·衣服·及其附屬品·陶磁器·絕緣電線等、 
　　减少六○％者人參·鐵·銅·鐵製品·洋傘·洋燈·玩具等、 
　　减少五○％者　蔬菜·及果實·罐頭食物·膠·棉紗·絹織物·紙類·車輛·船舶等、 
　　减少四○％者　晒粉·染料顔料及塗料·棉紗線等、 
　　减少三○％者　日本酒·油脂·蠟及其製品·硫化鈉·橡皮胎·木材·木製品等、 
　　减少二○％者　麥酒·硫酸等、 
　　减少一○％者　水門汀、 
　　再日本對華的輸出貿易、從地方分别看來、也是、一件饒有興味的研究、　　　　　華北　　　　　華中　　　　　華　南　　　香港輸出　　前年比較减退率　　輸出　　前年比較减退率　　輸出　前年比較减退率九　月　四、八一二　二七％　六、五三五　四四％　二○九　七二％　四　七五○　八％十　月　三、九一二　五○％　四、五○七　六八％　五三　　九二％　一、○八三　七九％ 
十一月　一、七○二　七三％　一、二上三　八○％　二三　　九七％　　　九三六　八三％ 
十二月　一、九八二　六六％　一、七二二　八七％　一八　　九九％　一、一四四　七五％一　月　二、七八一　三二％　一、二四三　八七％　二五　　九四％　　　九七五　六八％二　月　四、七二九　三○％　　　三五九　九六％　　九　　九七％　一、○○三　七二％三　月　八、八三七（十）三％一、四四七　八四％　　四　　九九％　一、○○五　七四％　　（備考）輸出額單位千回　（十）號爲增 
　　在這一張表上、我們一方面可以明白了日本對華貿易地方分别的損失、另一方面可以窺出我國各地排貨的程度和效果、九一八以後華南十二月份的九九％和一二八以後華南三月份的九九％之减退率、在我國各地排貨效果中、是首屈一指了、此外値得注意的是華北三月份的一一％之增進率、從這個數字中、反映出了日本在華北經濟勢力的一般、 
　　從去年的九一八到現在、已有了十個多月的歷史、在這十餘月的時間中、事態是一些没有改善、但排貨熱似乎已漸趨於消沉、從這一點、我們可以看出將來中國之能否收復失地、或能否給與日本以相當報復、問題就在中國之能否繼續奮鬥、而斷不在乎日本之能讓步否、 
[冀魯交界處黃河工情吃緊]  
　　上游朱口又見暴險 
　　濟南通信、黃河水勢連日雖一再退落、而上游下游溜勢轉變、各險工同時吃緊、河務局所接告急電如雪片飛來、李升屯爲上游著名險工、朱口亦冀魯交界險工之一、據昨日情形、李工溜勢不移、汹湧猛烈、四壩益陷蟄、六壩上江塌五丈、工防員兵正以稭料及以蔴袋塡土搶護、劉莊溜勢亦下移、直衝冀魯交界迤上十九埽如再下挫、即衝朱口、朱口暴險、關係魯西安危、河務局極爲重視、已電令該叚叚長連以蔴袋裝土抛護、并以稭料摟廂、並令速查看詳報、至於下游、孫家對岸日見刷塌、北岸大溜節節下移、馬家六埽上角　　 
蟄、正在搶護、河務局以該叚需用石料、令催日内運去、稭料京派員購辦、河務局長張連甲定明日帶同工程科趙榮復·總務科岳鵬雲·由濟赴下游視察、督工搶修、今日洛口水標落水二公寸六分、（合市尺七寸八分）水位廿九公尺四寸八分、茲將上下游來電、錄如下、上游來電（一）頃據防一汛曹汛長緒明電話報稱、劉莊溜勢下移、直衝交界迤上第十九埽、如再下挫、即衝朱口各壩、該處工程、亟應綢繆、懇請轉禀等語、據此、職查朱口暴險、關係魯西安危、倘若溜再下挫、勢必束手、伏祈指示機宜、早日籍備、以免不虞、是禱、張履福·孫懷周·叩世、上游來電、（二）今日李工溜勢變遷、四壩以下、壩壩着溜、四·六·九·十·等壩、汹湧猛烈、四壩益形蟄陷、六壩上口、坍塌五丈、急用稭科樓廂、出水二尺、九壩前後潰、用蔴袋裝磚土塡護、又用稽料續摟一坯、十壩四埽、繼續加廂、現下該工各壩吃緊、坍塌蟄陷、亟應搶修、所有工兵、似覺不敷分佈、除率目兵夤夜竭力工作外、謹禀、張履福·孫懷周、叩世、下游來電（一）查孫家對岸灘嘴、日見刷埽、北岸大溜、節節下移、刻已移至馬家第四·五·六·七·等埽、前六埽上角、今晨下蟄、趕即飭隊、面打椿盤結繩、並運孫家石料壓護、一面用料向後退廂、不使兜溜、惟該工各埽加廂、均較孫家各埽低矮、埽根又均無石、現存稭料二十件垜、正在動用之間、如再有變動、甚不敷用、并乞速賜派員添購、以便加廂、至應發石料、尙未見到、并乞催山趕運、以濟急需、不勝叩禱之至、鄭榮第·季葆仁·叩世、未、下游來電（二）迭據北六鄭承防季分叚長電稱、孫家溜勢下移、至大馬家添購稭料、並乞催山趕運、應發石料等情、查大馬家近年以來、因溜堤至孫家、工情較緩、埽多不整、今溜復下移、工情稍變、伏乞電催山廠、將應發未到石料、趕速裝運、以濟急需、至所請添購稭料一節、如何辦理之處、懇核示轉飭祗遵、梁金銘叩世亥印、 
[韓復榘返濟]  
　　車中發表重要談話 
　　濟南通信、省府主席兼第三路總指揮韓復榘、前以熱河緊張、國難日亟、非團結華北、不足以救危亡、故毅然赴平、會晤綏靖主任張學良、並邀請華北將領全體到平、共商團結禦侮大計、登高一呼、全國響應、不惟華北將領全體均到、軍事委員長蔣中正亦派代表到平參加、會議結果、異常圓滿、華北團結禦侮、告厥成功、不能謂非韓氏之力、茲者會議完了、韓於三十一日下午一點半、離平歸來、同去之膠濟路委員長萬光庭、前十三路總指揮石友三、牛照局長劉熙衆、鹽務稽核所稅警局長柴春霖等、亦同車回濟、記者以事關重要、特於是日晚由濟趕赴德州、深夜中登車謁韓、暢談一小時餘、關於此次會議經過詳情、無一不備、關係華北大局者至鉅、特錄記如左、 
　　韓氏訓話痛心内戰　今早三點二十分、韓之專車抵德州、駐德二十九師八十五旅旅長李漢章、及所部連長以上軍官、德縣縣長及各局局長、各機關人員、均到車站歡迎、韓當下車在月台作簡單之訓話、並囑該縣縣長作事要有朝氣、須常下鄕、視察民生疾苦、次謂現在國家、異常危險、必須人人努力、第三路軍二十年來、固無時不以愛國愛民爲職志、雖久經戰陣、犠牲甚多、但均係内戰、無成績之可言、只有痛心、現外侮日急、正軍人效命之時、如能在國際戰爭上流血、方爲軍人正當職務、進一步言之、國家亡了、亦不要緊、只要民族精神不死、不患無光復之日、此際應臥薪嘗膽、嫖賭須完全斷絕、現已著手起草、戒嫖賭章程、將來無論官兵、均須遵守、違者重、訓話約十分鐘、即登車南開、 
　　會議結果圓滿異常　車開後、記者登車謁韓、當承接見、作下列之談話、韓謂、此次會議結果、可謂圓滿異常、到會各將領、均極憤慨、一致表示、團結禦侮、今後如有侵我尺土寸地者、决定拚命、態度極爲堅决、張主任（學者）亦表示决計抵抗、近來且努力振作、以圖亡羊補牢、蔣委員長亦派代表張羣·方本仁·蔣伯誠·參加大會、表示主戰、故此次會議、可謂全國一致、不獨華北之團結也、 
　　堅决主戰并大團結　余此次赴平、係鑒於外侮日急、非戰不可、蓋必能戰而後能守、能守而後能和、并非冒昧主戰、且所以主戰、勝敗尤其小事、最重要者、爲振起何存民族獨立之精神、誠以我國現在力量、以言備戰與保存領土、均感覺困難、但不能因困難而即束手待斃、且無論勝敗、均能振起保存民族獨立之精神、實爲第一要義、但茲事體太、現在當局固應負責、過去國家元老、亦須請其負責、庶幾眞正大團結、可以實現、而國家難關、可以渡過、到平後將此主張、對大家表示、幸均承此次到平各將領之贊同、惟須附帶聲明者、余對於本省外交、仍持以前不抗不卑之態度、外人不來壓迫我、則保持以前友好、來壓迫我、則惟力是視、 
　　熱難未已平津可慮　熱河方面、余初到平時、情勢稍爲和緩、昨晚至津、又聞復見緊張、但以余觀察、熱河固可慮、而平津尤可慮、現在靑紗帳起、日軍當不至有大動作、八九月之交、恐爲緊張之時期、平津如日有動作、山東决不能倖免、靑島尤爲重要、保華北即所以保山東、保山東即所以保華北、此純爲向遠大處著想、否則現在山東苟安可矣、何必多事、 
　　蔣囑助張維持華北　日前王廳長（實業廳長王芳亭）由濟赴漢口、向蔣委員長報告山東軍政情形、並請示一切、蔣無他言、惟囑帮助漢卿、維持華北、語極簡單而扼要、王廳長由漢赴平、現以事留津、二三日後、即可返濟、 
　　吳子玉氏亦主抵抗　此次到平後、往謁吳子玉一次、後吳宴請各將領、余亦在座、吳雖年邁、但　鑠猶黃、主張武力收復失地、反對不抵抗、吳在平逍遙自在、亦無離平他去、或返山東原籍之意、 
　　此次會議别無作用　此次會議之前、不免有種種謠言、謂華北將有破裂之虞、會議之後、謠言自可平息、對國内大局、國外觀聽、胥有莫大關係、惟又有造作謠言、謂此次會議、另有作用、華北將如何如何者、此等　言、均惟恐中國不亂者所造、試問國難至此、方團結禦侮之不暇、稍有良心者、誰還肯有破壞統一之醞釀、 
　　石友三談往事如烟　記者復詢石友三氏、此次赴平語張（學良）經過、石謂到平後即偕韓主席往謁張主任、暢談甚洽、蓋以前不過彼此因政見不同、發生誤會、現國難至此、無論何人均望團結對外、往事如烟、何能再提、但希望將來一旦有事、華北將領、能本此次會議結果、實行團結禦侮耳、 
　　到濟之後發表談話　專車在德州南開後、過黃河厓平源未停、平原縣長盧覺民率各機關人員及民團一隊到站歡迎、張莊亦未停車、到禹城停車上水、禹城縣長及各機關人員到站歡迎、韓未下車、六點由禹城開車、七點、刻到濟、黨政軍各要人、均到站歡迎、韓下車一一握手爲禮、 
 
 

Page 11

 
 
[接要聞　　又在站台、對記者發表談話、略謂此次到平會議結果、華北各將領、均堅决主張一致拚命、抵禦外侮、張主任（學良）態度亦異常堅决、昨晚到津、聞熱河又起緊張、但不要緊、甚到熱河亡、平津有事、亦不要緊、蓋只要國民團結力好中華民族精神不死、帶兵的能抵抗、軍人能拚命、全國一致團結對外、即亡了國亦能恢復、何必悲觀、張副司令、病已全愈、現努力整頓軍政、對山東事、未暇多談、旋韓乘汽車返省府休息、 
地方通信 
[松江]  
　　警察隊緝獲盜匪　本縣警察二分隊隊長吳成都、移駐浦南山陽地方、緝捕盜匪、迭有所獲、近又據報西護塘漕涇等處、有土客盜匪潛伏鄕間、圖謀搶刦、吳隊長於二日晨、親率隊士前往漕涇、弋獲盜匪張順德一名、帶隊假預審、據供年二十五歲、皖籍、向來販鹽爲業、去年七九月、受人之愚、跟往七星橋夥刦陳姓、隆橋胡姓、及西護塘石橋東堍某姓大房等財物不諱、該隊長除嚴緝逸匪外、隨將張順德一名解縣、於本日轉送縣法院究辦、 
　　公安局更調巡官　縣公安局近將各區巡官考核結果、略有更調、茲經命令發表者、城廂一區巡官尹祖鋆、與第十一分所巡官柳賓臣對調、二區巡官羅正霖與第七分所巡官陳叔良對調、第十二分駐所巡官吳宗陳因故具呈辭職、沈局長已予照准、各巡官將定期分别交替、 
[太倉]  
　　索洋五角踢斃人命　紹興人馬鈞思、宜興人楊老三、均撑船爲業、前日兩人於城内狀元樓茶館吃茶相遇、馬卽向楊索欠小洋五角、雙方發生口角、鈞思以老三久欠不還、僨恨已極、舉足將楊兜腹一脚、踢中要害、當卽倒地身死、兇手當場由崗警捕獲送局、由許科長預審一過、備文移送縣府、尸體由吳承審員蒞塲檢騐、諭令事主收殮、 
[無錫]  
　　部省菸酒稅爭執未已　江蘇菸酒牌照稅、因部省互爭征收、一縣中同時有兩徴稅機關、至商人無所適從、旋經菸酒業分電部省請示、旋奉部批、謂已奉行政院訓令、蘇浙兩省政府取銷原議、所有二十一年度之菸酒稅、仍歸部局直接征收、該業奉電、以爲兩月糾紛、可以告一段落、紛紛預備繳稅手續、詎縣府昨又接奉蘇財政廳電令、以菸酒商人不赴省局繳稅、仍多藉詞觀望、希圖取巧、顯係該縣長恊助不力、特再電令認眞恊助、傳諭各菸酒商人、迅赴省局照章納稅、倘有違抗、應卽嚴追、勿再自誤云云、同時省委稽征局、又派員分赴四鄕追繳稅欵、而部局亦派員向該業接洽征收、致各商人窮於應付、紛向商會請示辦法、 
　　裁縫阿六呑煙自殺　本邑因受年歲荒歉、百業凋敝、一般貧民苦工、無衣無食者、比比皆是、不得已而至自殺者、亦時有所聞、住居城内迎迓亭向業成衣之阿六、因所入不敷所出、以致債臺高築、近月以來、屢受債權人催迫、並備受責辱、兼以家庭間時起勃豁、阿六自覺實無生趣、頓萌厭世之念、乃於昨日私自出外、購得生鴉片半元、回家後、背人呑服、意圖自殺、不數小時、其妻見其面色靑白、口中呻吟、知係服毒、遂雇人力車送往勞工醫救治、經醫生爲之施術灌腸、始得轉危爲安、 
　　江湖醫生連殺五人　縣屬第四區（開原鄕）大徐巷地方、於前月中旬、到一江湖傷科醫生葛雲彬、每日擺設拳場、招搖鄕民、兜賣膏藥、並代人治傷、該處鄕民徐仁錚、因身受微傷、即延其診治、言明醫金二十八元、當付現洋十八元、餘洋俟病愈後如數照給、該傷科醫生云、在一月内包爲醫愈、豈知徐仁錚一服葛雲彬傷藥後、病勢日見沉重、未及五天、卽行畢命繼而被其先後醫治而死者、計有華藏寺附近邵寄生之子、梅園西首鄭松亭之妻周氏、石里埠徐阿玉之孫永根、徐巷周祥林之妻等四人、現該醫生業已逃逸無踪矣、 
　　血魂除奸團成立　上海血魂除奸團成立以來、愛國空氣頓形緊張、各業奸商均爲喪胆、昨日邑中各報均接到該團駐錫分部業已組織成立一函、請爲恊助、其原函略謂敝團於昨日奉滬總部令、來錫組織血魂除奸團駐錫分部、業已成立、今於日内分派團員從事調查工作、以後如有事件發生、除函請予以文字上相當恊助外、並祈將來函刊入新聞欄、先警奸胆、實爲公便云云、 
[常州]  
　　著匪白寳榮等就逮　武邑縣府近據密報、關於鳴鳳鎭嚴家巷嚴羊大、橫塘王世賢、上店吳兆大等三家刼案、爲著匪白寳榮等所爲、當派偵緝隊長倪谷生率帶員警四出偵緝、旋拿獲著匪白寳榮及同黨·白林大·唐海大等三名、尙有白初榮一名、被其聞風逃逸、倪隊長當於昨（二日）日將白等三犯一併解縣訊辦、 
[揚州]  
　　縣警隊捕獲大批匪犯　本縣警察隊偵緝隊、前日在東關外凹子街捕獲匪徒張仲保夫妻二人、帶隊研訊、據供現有壽州　土匪隱　於邵伯一帶、蠢蠢欲動、當經該隊報告楊縣長、派警察第二中隊長楊滑生督率探員警隊六十餘人、帶同張犯於昨午乘輪往邵搜剿、該隊於當晚抵邵、一面將隊分佈於各要隘、於今（二日）日上午四時許、在邵伯東河頭南塘遇匪激戰、雙方開火約一小時、匪勢不支、警隊卽行追擊、匪則分别逃竄、當在河内查獲匪船一隻、贓物數件、拿獲船户劉正國劉小林二名、並先後在該鎭旅館煙窟、拿獲壽幫匪蔡文龍·耿元有·楊三·田有發·及窩家趙寳華·　嫌疑犯陶木林·李長富·曹正國·楊許氏·羅氏·季楊氏·周羅氏·男女共十四名口·連同船隻贓物一併於今早押解返城、交由偵緝隊看管、聽候訊辦、 
　　柴綢業發生糾紛　便益門外張同興柴篷、前因失愼、經天福木行、呈縣請令該篷及附近之潤州發記篷、另遷營業、旋經調解寢事、詎有劉治隆等呈縣續控該篷、請求押遷、奉准令由公安局飭一分局、飭傳該篷主到局、限令遷移、違卽强制執行、現張同興等篷、已報由柴業公會主席阮運伸、召集全體同業、議决延律師訴請撤銷前案、並聞綢業因減價問題、同業發生糾紛、經商會王主席調解、結果至八月一日、打消減價放尺等標幟、以免無謂犠牲、詎有大福號陽奉陰違、於一日又有放尺打八折之傳單發現、經同業慶元祥號、報由商會函知大福、加以警告、故兩業糾紛、一時尙不易解决、 
　　整頓江都敎費辦法　蘇敎育廳昨特訓令本縣縣政府、對於省督學整理經費各端、應行遵照之處逐一列舉如下、（甲）忙漕附稅、及普敎畝捐項下、所有帶徴敎育經費、概應由財政局負責徴解、並由敎育局按日派員稽核、依照規定表式、一日一算、五日一清、并由縣認眞督率徴解、不得移挪掛欠、（乙）雜附稅特捐及雜捐、由敎育局比照上法、切實稽核、鹽釐不得再抵充任何借欵、每年實銷引數、由塲運倉商事務所核實開報、由局派員考查、各項雜捐一律投標包辦、并責成認商取具舖保、及先繳二成保證金、各項欠繳雜捐、應由縣嚴追、（丙）學田租、陳學普欠繳田租、應嚴厲追繳、毋稍徇延外、并努力肅清積弊、照所擬意見、切實奉行、（丁）歷任局長串同櫃書呑没之錢數料、應遵照前令、如數追繳、交由敎育專欵存儲云云、以上各端、現已由縣分會財敎兩局、認眞辦理矣、 
[南通]  
　　縣法院長澈究賄案　南通縣法院長陳獻文、接事甫及二日、覺察有人借名在外售缺、二日請檢察處澈查、並布告准各界舉發、 
　　江北運河集欵設防　江北運河工程善後委員會、以秋汎將届、已商同省府將忙漕抵借券、向各縣抵欵設防、惟欵鉅難集、副委員長韓國鈞、特分函江北各縣長、請設法籌解、原函云、省政府分發抵借劵、以應設防之需、敝處業已派員分送、計蒙鑒收、此項抵借劵、經省政府議决、以最近三年丁漕、分數抵還、嗣恐各縣一時籌集不易就緒、恐誤工需、議以建設畝捐存欵、先行提解、本年畝捐收入、卽可以抵還、是不過三四月期間、悉數清償、而目前夏秋大汎經費、卽可無誤、此省政府曁財政建設兩廳、實心爲我地方籌畫之苦心、深可感紉、惟目前已交大暑、江潮大漲、山東沂汶泗、日前又盛漲一丈有餘、幸淮流尙未增加、然伏秋之際、斷不能如此安穩、工次設防、未可稍緩、苟不先籌欵項、斷難無米爲炊、而籌欵專恃此抵借劵之挹注、故省政府一再電催、弟經辦運工、雖經各委員騐收、辦事處亦尅日結束、此後防務、茲由運河工程局負責、然非設防不能固工、非集欵不能設防、弟卽卸辦事處之責、但仍居江北流域、不能無所惴惴、用將抵借劵緣由、覼縷奉布云云、 
[蕭山]  
　　久旱得雨農民色喜　蕭山自七月初旬起、天氣酷暑、亢旱特甚、西南兩鄕早稻枯萎不堪、一般農民、莫不慮秋收無望、旱象已成、不料於三十一日忽東北風大作、於一日上午大雨傾盆、得此甘霖、久旱之田、無不勃然興起、且城鄕疫癘亦減輕不少、農民均喜形於色、 
　　颶風坍屋壓斃二孩　三十一日夜天忽發颶風、四鄕房屋之被吹坍者、不知其數、損失甚巨、束許農民許紀才家、因房屋破舊、被風吹坍二間、幸未住人、僅將雜物被毁、又西周朱姓迴牆被盜坍、壓破小舟一隻、一日上午風勢愈大、南門外鄭家裏農民鄭寳奎家、被兴坍房　二間、壓斃男女糼孩二名、及壓傷七旬老母一名、午後在磚瓦礫石中、將屍首掏出、血肉模糊、慘不忍覩、 
　　猪船覆没舟子溺斃　錢江於本月一日上午九時許、狂風大雨、聞堰東江嘴由上江開來猪船二艘、被風吹斷帆桅、頓時傾覆、所載猪一百四十餘隻、盡入江心、舟子七人、有二人不知去向、直至午下四時、尙未撈獲、而猪隻等撈獲亦未到半數、損失大千餘元以上、 
敎育消息要聞 
[紀第二日化學討論會]  
　　繼續討論化學課程標準及國防化學 
　　南京三日電　化學討論會會員、三日上午參觀遊覽、並謁陵、下午二時至六時、分組會議、課程標準組、鄭貞交主席、將昨議初中化學課程最低限度標準及高中化學課程目標與注意事項、略有修改和補充、作初步决定高中化學敎材最低限度標準、國防化學組黃新彦主席、討論關於國防化學敎育宣傳編譯案十餘件、其中重要者、如請國立編譯館編譯重要國防化學書籍、請國防工業委員會切實調查國防化學原料等、 
[專科以上學校校長會議錄分發討論]  
　　南京三日電、敎部三日將國立專科以上學校校長會議錄、檢發各校、仰卽召集討論或分發簽註意見、儘於八月内交呈、以憑採擇、 
[紀第三日中小學課程標凖會議]  
　　小學健康美術音樂糼稚園課程標準通過 
　　算術程度减低及實施適當應用職業指導 
　　丨初中課程時數减少高中一二年級女生授看護家事丨 
　　南京三日電、中小學課程修訂審查委員會、三日晨起續議、下午五時始散、 
[（一）小學組]  
　　小學組議决 
　　（一）健康美術音樂幼稚園課程標凖、修正通過、 
　　（二）對中學課程貢獻下列意見、推陳鶴琴馬客談向中學組報告、甲、國語科文字發表、應以白話爲原則、開始敎文言文時、分量應力求减低、維持原定比例、乙、小學算術程度已減低、初中算術程度亦應降低一年、以求啣接、對小學敎育時間、當不能爲見童决定將來職業希望、初中課程仍應具試探兒童職業興趣之功能、萬不能專限於升學、丁、敎部曾通令初中各科、除國文外、其餘概用語體文、請注意、 
[（二）中學組]  
　　中學組議决、 
　　（一）中小兩組、爲同議决中小學概不特設黨義科目、將黨義知識分别歸併其他各科内小學增設公民訓練、初中增設公民、高中一二年設公民、三年級起敎社會問題、 
　　（二）高中以不分科爲原則、但在班數較多學校第二年得減去公民四小時、國文論理音樂各二時、將所餘時數、就下列二類各選設數科目、分組敎學學生選習第一類科目者、不得選習第二類、選習第二類者、不得選第一類、第一類選設科目爲國文·英文·社會學·論理·心理五種、第二類爲數學·物理·化學·生物·地質·圖畫六種、 
　　（三）張士一等請復議初中課程時數表案、議决初一減算學一小時、初二上減勞作一時、初二下減特理勞作各一時、初三減公民一時初三下減化學一時、 
　　（四）高中一二年軍訓、對女生改敎看護與家事三時、課程標準、看護請健康科人員起草、家事另請專家起草、 
　　（五）對小學組提議、甲乙丁三項意見、完全接受、惟於小學不重職業指導、祗就十二歲以下小學畢業生而言、固可贊同、但我國小學畢業年齡、大都在十二歲以上、故小學亦應施以適當之職業指導、以應社會之需求、 
　　（六）通過高中普通科敎學時數表、 
　　（七）請各科專家參照前日前議之課程體例、將各科課程、儘日内修訂完畢、五日下午開大會討論 
[第一日會議詳記]  
　　敎部以中小學課程標凖亟待修正公布、特聘請中小學敎育專家多人到部修訂、以便於最短期間將中小課程暫行標凖修訂完畢、交部核准公布一日爲開會之第一日、上午九時起中小學課程標凖修訂委員會在敎部大禮堂開首次會議、至下午五時散會後敎部長宋家驊宴請全體委員於白宮飯店、茲將開會情形分記如下、 
　　出席委員、「小學組」胡叔異·施仁夫·蔣息岑·薛天漢·易克壎·胡顔立·李清悚·馬客談·吳研因·陳鶴琴·王晉鑫「中學組」魏學仁·余光烺·程其保·戴應觀·顧樹森·周毓莘·陳石珍·高廷梓·鍾道錩·張信孚·金兆均·孫俍工·周昌壽·鄭貞文·吳夢非·張辰伯·姜丹書·張士一·周其勳·楊芳·翁之龍·伍俶·陳泮藻楊浪明·吳蘊瑞·余介石·金樹章·汪典存·趙鉦鐸·夏丐尊·徐凖起·周步先·夏承楓·許炳堃·李貽燕·鍾靈秀·鄭鶴聲·金寳善·胡定安· 
　　中小學合組會議　九時起、開中小學全組會議、由顧樹森主席、報告敎部對於修訂課程標凖之意見畢、委員李貽燕代表編譯館對於中小學課程標凖提出全部修訂意見、畢委員李貽燕代表編譯館對於中小學課程標準提出全部修訂意見、惟多數委員以爲暫行課程標凖、曾經多數敎育專家長時間之協議編訂、且經過各省市之實地試騐、如有不甚妥洽之處、儘可提出修訂、似無庸全部推翻、摶行編訂、次由各委員將中小學課程共同修正各點詳加討論至十二時散會後、下午分中小學兩組開會、 
　　小學組　於下午二時起在敎部會議廳開會由吳研因主席、薛天漢紀錄、議决、（一）共同修訂小學課程標凖總綱逐條修正通過、（二）原有小學課程暫行標準、不主更動、將課程内容及文字體例、略加修訂、關於課程細目編制俟徴集敎學實例後、擬訂辦法正式公布、（三）訓育標準事項、擬與課程標凖同時公布、並進定施仁夫易克壎蔣息岑蔣天漢馬客談等五人起草、小學訓育標凖交會審議、（三）對於各科課程修訂意見、由會共同提出後交各科分組委員、參照修訂、並推定各科分組委員如下、健康胡叔異李清悚、國語陳鶴琴王晋鑫、算術薛天漢胡顔立蔣息岑、社會易克壎王晋鑫李清悚、自然蔣息岑易克壎、體育吳研因吳蘊瑞、美術施仁夫胡顔立、勞作施仁夫胡叔異、音樂薛天漢胡顔立、 
　　中學組　於下午二時起、在敎部禮堂開會、由顧樹森主席、沈慰霞記錄議决、（一）將中學各科課程體例重加修訂、（二）初級中學課程時間表修正通過、 
體育 
[第十届世界運動會第四日劉長春二百米差一吋]  
　　第三組預賽差一时列第四落選 
　　前七十五米形勢平均敗於最後 
　　丨八百米女百米女鐵餅均世界紀錄丨　 
　　丨三日間田徑賽總分美國遠勝他國丨 
　　第十届世界亞林匹克運動會之第三日、天氣奇熱、但田徑賽陸續産生大會及世界新紀錄（一）英國選手漢姆生創八百米一分四十九秒十分八世界紀錄、破法國馬丁一分五十秒六之之公認紀錄、及美國依斯脫曼一分五十秒之未公認紀錄、（二）女子百米、波蘭女子創十一秒九之世界紀錄、伊於預賽複賽以及决賽、時間均同、誠屬難能可貴者、（三）美國女子又創一百三十三呎二吋之世界女子標槍紀錄、（四）高欄複賽、第一組美國選手　勒以十四秒五創大會紀錄、第二組美選手塞林以十四秒四平等世界紀錄、而爲大會之新紀錄、我國選手劉長春參加二百米預賽、在第三組中、努力奮鬥、前七十五米間、與他國選手形勢平均、但最後衝剌、至决勝線時、劉以寸許之差、退居第四、而致落選、三日來田徑賽各國總分數、雖無止確之計算、然美國選手之雄風、所得分數、已遠在他國之上、奪得錦標、有如　探物之易、而美國之傑作好戲、陸續登塲、世界及大會最高紀錄、均將爲太平洋之狂風吹落焉、 
　　國民社二日洛山磯電、今日競賽中有二百米賽跑與一百十米跳欄兩項、打破亞林匹克紀錄後、迨下一組預賽又打破此新紀錄、此種現象、一項已難、今兩項俱如此、具同出一日、亦一奇也、昨在百米决賽跑第二之芝加哥黑人美喀爾夫、今日以二一·五秒跑二百米、超過亞林匹克紀錄十分之一秒、但第二組預賽時、德健將仇那斯僅二一·四秒、 
[兩日來日徑賽各國總分數]  
　　國民二日洛山磯電、世界運動會迄於今日止、已造成世界新紀錄二次、亞林匹克新紀錄二次與、民界紀錄相等者二次、至所得分數、以美國居首、男女兩組、均與他國分數、相差殊遠、 
[男子决賽所得分數列下]  
美國　八一　愛爾蘭二十　加拿大十九芬蘭　十六　英國　十三　德國　　十波蘭　　十　瑞典　　八　日本　　七捷克　　四　菲島　　四　紐絲綸　三意國　　二　南斐　　二　阿根廷　一 
[女子决賽所得分數如下]  
美國　三三分半　德國　十五分半　波蘭十五加拿大　　五分　英國　　　三分　日本　三 
[二百米預賽劉長春第四]  
　　劉差一吋得第四落選 
　　丨七十五米中努力奮鬥丨 
　　預賽結果　路透二日洛山磯電、中國選手劉長春、參加二百米預賽、僅差一吋得第四落選、當第二組預賽、劉君在七十五米中、努力奮鬥、不讓他人、但入後卒被坎拿大拉愛德wright美國黑人墨脫中夫Ｍetvalfe、及紐西倫勃拉克Black三人追出、劉猶不甘示弱、亡命衝剌、頗有第三人選希望、但至决勝綫時劉差勃拉克一吋而列第四落選、 
　　（電通二日洛山磯電）二百米第一預賽、本日午后二時半舉行、結果如下、 
　　甲組 
第一　羅克瑪亞（德）二二秒一第二　吉岡隆德（日）第三　恩古爾哈德（英）　　乙組 
第一　渥泰斯（南斐）二一秒九第二　吐侖（美）第三　富拉（英）　　丙組 
第一　拉德（加）二二秒八第二　墨托加夫（美）第三　普拉克（新西蘭）（劉長春第四落選） 
　　丁組 
第一　中島亥太郎（日）二二秒二第二　亨德利克斯（德） 
第三　無 
劉長春二百米出發姿勢 
　　戊組 
第一　岑　達（阿根廷） 
第二　巴格爾（荷）第三　辛卜淼（美） 
　　已組 
第一　紐拉德（德）二一秒九第二　愛理奥德（新西蘭）第三　路齊（阿根廷） 
　　庚組 
第一　皮亞生（加二二秒三）第二　足巴德（南斐）第三　西貞一（日） 
[複賽結果]  
　　（電通二日洛山磯電）午后五時舉行之二百米複賽結果如下、 
　　甲組 
第一　墨托加夫（美）二十一秒五　　　　　　　（亞林匹克新紀錄） 
第二　威爾達斯（南斐）第三　羅古麻亞（德） 
　　　（日本中島選手以第四落選） 
　　乙組 
第一　紐拉德（德）二十一秒四　　　　　　（亞林匹克新紀錄） 
第二　萊　德（加）第三　愛理歐德（新西蘭） 
　　（日本吉岡選手以第四落選） 
[波蘭女子創百米新紀錄]  
　　時間仍爲十一秒九 
　　丨世界新紀錄丨 
　　路透二日洛山磯電、女子百米决賽、波蘭史蒂拉華爾許女士MissStellaWalsh十一秒九創大會及世界新紀錄、女士於百米之預賽及複賽中、時間均爲十一秒九、可知其深具造詣、非偶然幸致、第二名坎拿大史屈拉克女士、MissHildaStrke落後二呎、美國舊金山女子勃孟女士Ｂreman第三、英國希斯柯克女士Ｈiscook第四、 
　　二日洛杉磯特電　女子百米决賽成績如下、 
第一華沙　池（波蘭）十一秒九 
　　　　　（亞林匹克新紀錄、世界新紀錄） 
第二期脫拉基　（坎拿大） 
第三格來米　　（美）第四希斯古克　（英）第五尉爾德　　（美）第六多倫加　　（德） 
[英選手創八百米世界新紀錄]  
　　費時僅一分四九秒八 
　　路透二百洛山磯電　英國選手在本届田徑賽中、首次獲勝、八百米决賽漢姆遜ＴomHanpson以一分四九秒十分八得冠軍、創大會及世界、新紀錄、坎拿大蒙德利大學學生威爾遜、AlerWilson得第二、另一坎拿大選手黑皮愛德華、ＰhilEdwrds得第三名、此爲英國在亞匹林克大會八百米賽中、第四次之成功、自一九二○年起英國選手得勝八百米之成績如下一九二○年第七届　希爾Ｈill一分五三秒四一九二四年第八届　勞溫Lowe一分五二秒四一九二八年第九届　勞溫Lowe一分五一秒八 
[二日洛山磯特電]  
　　八百米决賽成績如下、 
第一漢溥森（英）　　一分四九秒八　　　　（世界新紀錄、大會新紀錄） 
第二米爾孫　（坎拿大）第三愛多亞斯（坎）第四格那哥　（美）第五他那　　（美）第六浦斯鐵　（美）　　電通二日洛山磯電　八百米决賽本日午后三時四十五分開始、英國之范葡生選手破美國伊斯德曼選手所有世界紀錄一分五十秒、而爲第一次英國國旗、始懸於中央旗竿之上、 
　　（電通二日洛山磯電）八百米决賽、本日午後四時十五分開始、英國之范葡生、破法國碼丁之世界紀錄、一分五十秒六、及美國伊思德曼之未公認世界記錄一分五十秒、而以一分四十九秒八驚異的時間、打破向來一分五十秒以上之關門、而取得第一、 
[美國女子創鐵餅新紀錄]  
　　成績一三三呎二吋 
　　二日洛山磯電、美國女子今日勝第二項節目、女子擲鐵餅冠軍、琍琳柯潑蘭女士MissLilianCopland創一百三十三呎二吋之世界新紀錄、（電通二日洛山磯電）女子鐵餅决賽結果如下、第一　哥普蘭小姐　（美）　一三三呎二吋　　　　　　　　（國際新紀錄）第二　奥斯金小姐　（美）第三　華治朔拉小姐（波蘭）第四　夫萊修爾小姐（德）第五　休普林小姐　（德）第六　華拉西小姐　（波蘭） 
[跳遠之成績]  
　　美國得冠軍及亞軍 
　　南部忠平退落第三 
　　路透三日洛山磯電、跳遠决賽、美國連勝第一二兩名、成績如下、 
（一）茄頓Gordon（美）二五呎又四分三吋（二）利特Redd　　（美）二五呎又四分一吋（三）南部忠平　　　　（日）二四呎六吋 
　　查日本南部選手、爲早稻田大學畢業生、跳遠世界紀錄保持者、其成績七米九八（合二十六呎八八一吋）於一九三一年十月在東京造成、新近被大會正式公認爲世界最高紀錄、此次競賽結果、南部退落第三、成績平平、 
　　二日洛杉磯特電　跳遠决賽成績、（一）戈登　（美）　七米六四（二）利特　（美）　七米六三（三）南部　（日）　七米四五（四）斯本孫（瑞）　七米四一（五）哈巴　（美）　七米二六（六）田島直人（日）七米一五 
　　二日洛杉磯特電　本日跳遠决賽、世界記錄保持者卡德、犯規落選、 
[百十米高欄複賽美選手優勝]  
　　丨賽林十四秒四平等世界紀錄丨 
　　預賽結果　電通二日洛磯電、本日百十米高欄預賽結果如下、 
　　甲組 
第一　白亞托　（美）十四秒七第二　哈　巴　（英）第三　哇谷勒爾（德） 
　　乙組 
第一　飛列　　（英）十四秒八第二　塞林格　（美） 
第三　　田辰三（日） 
　　丙組 
第一　威爾奢　（德）十四秒八第二　斯約斯德（芬蘭）第三　隆頓　　（印度） 
　　丁組 
第一　克拉　　（美）十四秒九第二　滿地加斯（希）第三　巴列爵士（英）保持世界女子標槍紀錄之德國選手普羅美列女士此次得第二其紀錄被美女子打破 
　　複賽結果　路透社二日洛山磯電、今日百十米高欄複賽、創極快之時間、第一組複賽、美國喔西夏州大學選手傑克基勒JackKeller得第一、時間十四秒五、爲亞林匹克大會新紀錄 
、第二爲英國璧克禮爵士LordBnrghley第三英國芬萊、D·Ｏ·Finlay、 
　　第二組複賽之成績、較第一組基勒尤佳、美國阿圭華大學選手賽林、GeorgeSalling得第一、時間爲十四秒四、平等世界紀錄、兩組之前三名、及格於明日之决賽、 
　　二日洛山磯特電、男子百十米高欄複賽、午後二時四十分開始、甲乙兩組陸續成亞林匹克新紀錄、爲有興越之競技結果如下、 
　　甲組 
第一　開拉　（美）十四秒（大會新紀錄）第二　巴烈　（英）第三　芬利　（英） 
　　乙組 
第一　塞林格　（美）十四秒四　　　　　（破克萊之新紀錄爲世界紀錄）第二　白亞德　（英）第三　威爾奢　（德） 
[其他之競技]  
　　（一）角力賽之種種 
　　審判不公取消再判　電通二日洛山磯電、本日角力、日本八田一郎選手、與瑞典加爾遜選手對戰、經三分半起立之後、八田抱加爾遜投之加逃、至五分五十秒、八田以足觸之使倒、加又逃、次入於睡角、八田居上空費三分後、八田居下、三次回身、變成延長戰其後立角三分鐘、八田繼續優勢、觀衆全體均認八田勝利、乃審判官判定加爾遜得勝、各國觀衆不平、全體起立、指摘其設、審判官旋因日本隊之抗議、取消審判、追加决定勝負、 
　　第二次戰日本敗北　電通二日洛山磯電、本日角力自由式第二次戰、日本河野選手與芬蘭列伊諾接戰之結果、河野敗北、至八田選手與瑞典加爾遜之接戰、因審判不公、雖已抗議取消、但須追加决定、又中量級日本小谷選手、昨日之勝利、亦歸徒勞、今日判定歸瑞典約翰遜之勝利、 
[（二）美術競技審查結果]  
　　電通二日洛山磯電、亞林匹克藝術競技、於亞林匹克大會期間中、在亞林匹克美術館舉行、公開各國藝術家之繪畫彫刻建築物音樂等、競爭優劣、本日上午九時發表審查之結果、日本京都長永治良出品之版畫（鬭蟲、）以其第十二等入賞、係畫小孩於棹上鬭蟲、於天眞斕漫之中、表示運動之意、極爲鑑定家及一般人所贊許云、 
此次複賽被美國選手所敗英國跳欄名將璧克禮爵士之姿勢 
[（三）拳鬭之第二回戰]  
　　電通社二日洛杉磯特電、今日在競技塲舉行之拳鬭第二回戰、其結果如下、 
　　輕量賽　（一）愛米爾（美國）勝羅特特（加）（二）批斯拉茄馬基（芬蘭）勝沙克（丹）（三）癸基其斯（希臘）勝沙福恩（法）（四）卡爾宋（瑞典）勝八田（日）（五）推拉（英）勝阿萊拉拿（墨） 
　　重量賽　（一）麥克唐乃爾（加）勝宋朴力（匈）（二）萊拿（芬）勝河野（日）（三）福爾台克（德）勝林特勃朗姆（瑞典）（四）彭特排（美）勝楊生（丹） 
　　輕重量賽　梅林茄（美）勝馬迭生（加） 
[（四）近代五項第一日]  
　　馬術之成績　電通社二日洛杉磯特電、近代五項運動第一日之馬術、上午九時在利排拉舉行、塲地之距離爲四千八百八十八米、其成績如下、 
第一　林特門　瑞典　八分七秒五分之二第二　梅郁　　美國　八分十秒五分之一第三　排羅　　英國　八分四十一秒 
[競技之預評]  
　　集中興味之項目 
　　（電通二日洛山磯電）亞林匹克大會三日爲第五日、鐵餅、撑竿、二百五萬競步、高欄等、一齊舉行决賽外、千五百米之頂賽、亦在舉行之列、今一觀集中此千五百米舞臺之世人、以芬蘭之賴爾伐、（前次奪錦標者）及普魯齊、列齊廉三人爲最注目、而環繞此三人之各國選手、則以巴西之皮特勒、英之大瑪斯、丹麥之奈爾全、法之拉資麥克、德之古羅澤、及威希曼、瑞典之尼、丹麥之約爾根前、日本之津田、美之普羅古、史密斯、列爾門、及維資克等、均有入選希望、惟必由數選手造成新紀錄、至二百米預賽、美國黑人選手吐侖墨托加夫德國約拉德等、必獲冠軍、鐵餅撑竿、當仍以美國佔優勢、而得總分數半分以上、日本之西田修平、有以三等入選之可能性、其他如五萬競步、究竟誰能冠軍、無從預測、美國各報亦僅斷定强者得勝、以取笑讀者、自由車競走之决賽、亦以美法意丹波五國選手爲興味之中心云、 
[洛山磯奇熱]  
　　丨觀衆較少丨 
　　電通二日洛山磯電、本日爲大會之第四日、戰事益酣、晨起、熱暑蒸人、揮汗如雨、日光射眼、不可仰視、觀衆入場、比前較少、 
[馬術選手墜馬重傷]  
　　電通社二日洛山磯特電、出席近代五項運動之墨西哥選手拉芬脫、於今夜馬術運動中、誤墜馬下、頭骨粉碎、負重傷、幾瀕於死、現在治療中、性命危險、 
[全國體育會議]  
　　上海市代表　上海市敎育局派市立第一體育塲塲長王壯飛出席全國體育會議、 
　　陜西代表啟程　陜西省主席全國體育會議代表沈梅君定三日由西安首途赴京 
　　提案八九十起　南京三日電、全國體育會議各處參加代表報到者四十餘人、收到提案八九十件、 
[夏令足球賽秩序已定]  
　　中華足球會委員會、於昨晚七時、假金陵酒家開會、到會樂秀榮蔣湘靑何春暉馬德泰（周家騏代）周家騏（書記）、討論關係本届夏令比賽事、摘錄議决案如下、 
　　（一）分加入聯賽足球隊爲兩組、本組之優勝者、於結朿後舉行决賽、（一部）嶺南甲·强南·靑華·志華·星先·大江·進德、（二部）華東·嶺南乙·靑年·悅羣·育靑·羣華（二）抽定行際杯比賽秩序如後　　太平公 
　　土地局 
　　郵務 
　　中華書局 
　　華捕 
　　别處 
[網球員王文正請恢復業餘資格]  
　　體恊會允准明年五月恢復 
　　前花旗總會網球麥家Marker王文正、球藝超衆係滬地網球界中後起之秀於本年四月中、脫離麥家生活、任職中美煙葉公司、曾向全國體育協進會、請求恢復業餘資格在案、事經愶進會各方調查認王君、前業麥家、並非明知故犯、照全國業餘運會規則第十八條所規定、如從請求之日起、停止職業運動滿一年後、尙可恢復其業餘資格、現恊會已得中美煙葉公司經理證實、王君已在該公司服務四月之證明書、因正式宣佈、如王文正此後不犯業餘規則、則至明年五月可恢復業餘運動資格、准予參加業餘比賽、 
本埠 
[市敎育局封閉私立醒民中小學]  
　　中央社市敎育局前因閘北華興路私立醒民中小學開辦以來、毫無成績、校長陳醒民、尙在江南學院肄業、去秋該校非法設立師資訓練班、并侵呑水災捐欵、曾加申斥、近又查得該校托名登報、招聘敎員、須有現金保證、跡近哄騙、業經函請公安局封閉云、 
 
 
] 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金和平狀態]  
　　不過三兩餘盤頭　昨標金市况甚平、趨勢復堅、殊少曲折、早午間不過三兩餘盤頭、最後回漲三兩光景、惟銀市續升、滙兌雖漲不息、絕無影響、開盤微降、至後稍有起落、旋轉於七百四十三四兩間、各方買意逾恒、至滙票内外似形異趨、銀行出納敏活、因此人心優良、而市價尙能堅持、終則站在七百四十五兩左右、後市因逢週三、外滙向例無市、而天氣尤竟悶熱、故仍休息半天、茲將上午所經過詳况紀后、 
　　好起二兩八錢　自早九月期開盤略跌二錢、爲七百四十一兩八錢、大條又升十六分之一、美銀加八分之一、遠期亦續報大、詎廣帮恒興等先已落手買進、又大德成同太昌恒興元隨之而購、遂由一兩六錢加至三兩二錢、（惟聞毛盤初做四十兩有零復抬至四十二兩）然元亨福昌等出售、卽退至二兩、倐忽上升、恒興福興永義豐永恒餘元茂永元康祥等皆有納進、至美金計十月份初結一八七五、九月零六二五、旣而麥加利吸十一月三七五、八月份僅計八七五、乃價回上一兩數錢、九點一刻爲三兩七錢、時又抑小一兩零、爲兩半、九點半英金揭佈勿更、美金加一二五、乃軋滙兌、但金市尙穩、反爲加至三兩半、内部似鬆、上海出來九月美金零六二五、當又退至二兩六錢、頃因九月僅結三十元、又華比吸十一月三七五、麥行吸三一二五、兼之恒興又進、福昌恒餘福餘元興永志豐永兆豐昌等買意激盪、遂抬高二兩零、將近十點爲四十四兩八錢、入後略有數錢盤轉、旋由大德成恒昌永福昌元亨大興永義豐永兆豐昌同太昌裕和福太亨等趁此善價紛紜脫售、乃十月美金可結一二五、銀行買十一月三七五、又麥加利買去遠期英金一八六八七五、以此金價未能久持、抑落一兩餘、十點半左右爲四十三兩四錢、瞬又加二三錢、不意賣風不息、恒餘元亨鴻康永恒昌永等一再脫手、並且十一月美金可結三一二五、賣予銀行者三七五、以致市價續小二兩、至十一點時爲四十一兩七錢、俄而恒興恒興元源太志豐永及物品套頭等重又着手爭購、殆本月英金中孚上海互做三七五至四三七五、華比吸十一月美金三一二五、九月份仍結三十元、市面鋒芒、乃價復漲三兩零、十一點三刻爲四十五兩、其間不過四五錢迴旋、繼因滙豐等出來十月三十元零一二五、九月三十元、又一般零星多頭稍有吐出、當退至四兩二三錢、復又抬至五兩、迨午收四十四兩八錢、物品來出重又做至四兩一二錢、最後三四錢、同太昌購去、比較前天（照掛牌而言）回漲二兩八錢、半日間最大五兩、最小一兩六錢、計有三兩四次差次、赤條計加八兩半、略有成交、 
　　揭價抑七十兩左右　揭價已改至八百十四兩、因美金掛長一二五、計撳七十兩前後、比上月少撳五六兩、登賬八九月同爲四十五兩、補水四十三兩、 
　　檯面交易活絡　檯面上交易、尙稱活潑、買方占多、計恒興元·元康祥·裕成永·福興永·志豐永·源泰·福餘·鴻康永均進、大德成先進後出、統核套頭進、客户出、兆豐昌·元茂永·元大永·元春·同裕潤·恒餘等出納頗煩、恒昌永·義豐永·同太昌·元亨·福昌·福太亨·裕和·萬興均出、當日大連帮少數出入、廣帮恒興抵空約計八百餘條、賣出數十條、滙票套頭出納不等、各號條額約共二萬二千數百條云、 
[外匯穩定]  
　　昨銀市繼續報漲、匯兌亦已再升、至本埠匯市影響、匯豐掛牌僅美金長一二五、計廿九元半、德匯加二五、港匯又减五錢、爲七十六兩八七五、餘如英法荷印坡等均無榮辱、殆内部晨平後略有盤旋、午刻則穩、而金市反潛漲勢、乃人心堅挺、求者居多也、迨午收比較前晚英美各縮零六二五、實乃明平暗堅之勢、當日交易頗形活躍、内有福昌等掉期交易、尙屬不少、計英金約有十萬鎊、各行有所對做、金號出納不一、孟買來進十一月、而美金尤甚、約計七八十萬元、各號早扒後塞、午時復反向結、套頭者頗不乏人、又安達曾套進英美匯兌、買美金十一月卅元零三一二五、出先令一八·五六二五、（合三五三七五）午後因週三、向無市况、今將前市做開者紀後、 
　　英匯　内盤半日間有零六二五上落、早開賣價一先令八便上四三七五至五六二五、買價半便士至六二五、午收出價三七五至半便士、買價四三七五至五六二五、 
　　美匯　内盤早午間上落僅計一二五、狀况尙平、早開買價八月廿九至九三七五、九月卅元零六二五、十月一八七五、十一月三一二五、買價卅元零六二五至四三七五、午收買價廿九元八七五、九月卅元、十月零一二五、十一月零二五、買價各月份照加一二五至零六二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢八分九八三云、 
[大條縮零六二五]  
　　近期爲十七便士一八七五、遠期十七便士二五、倫敦對紐約滙價、開三元五角二分云、 
[釐拆無甚變動]  
　　市場形勢冷靜逾恒　昨日市場、中交易氣象晨間尙稱起勁、而午市忽復淡漢、未有狂驟之變動、蓋銀錢兩業對茲混沌時期、交易方面、多空無味、故雅不欲有所舉動、若有機會可乘、焉肯讓人、此時此景、殊爲商人之厄運也、 
　　厘拆大都無甚軒輊（洋厘）早市厘價爲六錢八分八厘、較前日早午市互相上落三七五、午市微好一毫忽半、爲六錢八分八厘一毫二忽半、結果較前日早市猶小二毫半、（銀拆）早市九分、較前日驟跌七分、午市仍爲九分、然銀根趨勢已鬆不少、故掛牌無市、劃頭加水祇有三四分、 
　　輔幣祗銅元略放長　江南小洋早市爲六錢零六厘、較前日改昻一厘、午市仍回原價、爲六錢零五厘、交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲五錢八分四厘半、午市爲五錢八分四厘二毫半、交易早市十一萬零五千角、午市六萬五千角、銅元放長一千五百文、爲四百三十千零五百文、 
　　銀洋收解交易俱簡　（銀欵）昨銀行收解似較前日遜色、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵二百零數萬、電匯欵五十萬、押欵交易一百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵等收解一千零數十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出八十七萬、午市做出三十七萬、鈔票早市七萬、午市二萬五千、場外鈔票早市十六萬、午市五萬五千、銀行支單祇早市六萬五千、銀行洋欵買賣早市七十五萬、午市三十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解六百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、特借洋欵進出一百五十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[存息開定三兩]  
　　上月份存息底盤之銀拆、不及三兩、已詳前日本報、昨日該業公會常會議决、此項存息案、决定存息三兩九五扣、而欠息則仍照固定之四兩五錢坐盤、再行遞加、如是最高欠息仍不過在十兩零五錢之譜、與上數月之情形相彷云、 
[證劵　債劵價漲七八角]  
　　市况寥落成交僅二百萬 
　　昨（三日）華商證劵交易所各債劵市况、期貨交易益稀、買賣進出甚清、内仍以八月份成交佔較多、九月期惟編遣開出五千元、統計上午成交二百萬元、内統鹽稅平均各約四十萬、餘祇在二十萬左右、關稅整六金融尤清、九六無市、現市亦甚清、合計開出一萬五千元、至各債價之趨勢、在晨初開出時、猶甚形疲滯、較前日上落甚微、旋以零户陸續補進、而賣方售出殊稀、是以各債價一致稍漲、編遣裁兵現貨以近無交易、較上週均跌、觀市面形勢、仍極沉悶云、 
劵别　　　　　前開　　後收　　較前日　　成交數整六　八月　三二·二○　三二·四○　漲○·三○　三五、○○○關稅　八月　二五·四○　二五·六五　漲○·四○　三五、○○○編遣　現貨　　六·○○　·····　跌○·四六　　一、○○○編遣　八月　二六·一○　二六·四五　漲○·四五一二○、○○○編遣　九月　二五·八○　·····　初開出　　　　五、○○○　 
裁兵　現貨　四二·　○　·····　跌二·五○　　二、○○○裁兵　八月　四一·九○　四二·三五　漲○·五○二三○、○○○一九關八月　三五·三○　三五·七○　漲○·四五一六○、○○○一九善八月　三三·二○　三三·七大　漲○·八五一五○、○○○二○捲現貨　·····　三一·五○　漲○·五六　　一、○○○二○捲八月　三一·八○　三二·五五　漲一·一五二三○、○○○二○關八月　三二·○○　三二·四○　漲○·九○二二○、○○○統稅　八月　三三·○○　三三·四五　漲○·八○三六○、○○○鹽稅　現貨　·····　三三·三○　漲○·三○　一一、○○○鹽稅　八月　三三·七○　三三·九○　漲○·六○四五○、○○○金融　八月　二四·○五　·····　不動　　　　五、○○○○ 
　　（註）右表編遣二零捲現貨價漲跌、係除上期本息計算 
[紗花纱市跌後重回]  
　　棉紗市况始跌繼回趨勢尚平、多數心理以實銷停滯、且美棉存貨太厚、傾向抛空、但各廠現紗固積較前大爲减少、所以各廠心思非常良好、金融大爲寛舒、逢跌時有一部份購進做多、因之多空兩方、皆有相當的力量、今則蜀帮活動採辦、然包額未見十分踴躍、總之東北軍事不靖、戰雲彌漫、人心方面、大受打擊云、 
　　人標氣象平庸　人標前市開盤、以美棉趨落、上日人心本疲、各月跌一兩外、二三盤徐徐回上、結果各月跌二、三五錢、全日成交統計三萬一千六百包、查賣出長豐二千九百五十包、協生六百五十包、愼記五百包、天隆五百包、達記五百包、買進德記一千包、同和一千國民社三日倫敦電、近遠大條縮零六二五計一百包、遠大八百五十包、愼記九百包、賡豐九百五十包、義成六百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　　存賬數　十一　一四六四跌一　一三五、七○○八月　一四八一···四○、六五○　十二　一四六四　···　一二八、八○○九月　一四七三跌一　七六、七五○　一　一四六二　一　六二、六○○十月　一四六六　一　一一五、八五○　總計　　五五八、五五○　　現銷蜀胃較健　現紗去化較上日爲多、蜀帮買去爲最多、查全日各帮買去統計九百包、行情晨跌五錢至一兩、午後平平、茲將各方買去之額列下、 
四川　七二○　厦門　五　内地二五寗波　　　五　福建　三○同行八五總計　九○○包 
[棉市漸向軟途推進]  
　　棉市續向上日疲途而進、以美棉跌十五磅音、賣方更爲活動、形勢較弱、大部份心理、以美棉存底太厚、對於本棉採取抛空、惟有一部份棉商、逢跌仍進、以本棉籌碼缺乏、但商場傳說、天津粗絨棉有來滬交解說、但調查實情、天津西河粗棉在當地售二十三兩、（來申加水餉打包費及雜用約三兩至四兩）與標凖等級低落四兩五錢、照以上情形、尙難合算、且八號美政府新棉産估計發表、震動世界、當有一度變動云、 
　　鄭標形態疲憊　鄭標前市開盤、以美棉趨落、人心本疲、場中賣氣又濃、各月跌三錢、二三盤回漲、結果各月跌一錢至二三錢、午後市况仍平、各月漲五分、全日成交統計七萬八千九百擔、查賣出吉豐四千四百擔、愼昌一千三百擔、元德二千擔、長豐三千九百擔、長和七千六百擔、益昶一千六百擔、益成一千三百擔、買進賡豐五千八百擔、瑞大七千一百擔、新享三千六百擔、源大三千一百擔、益豐二千九百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　　收盤漲跌　存賬數　十二　三○八五跌一五　一二九、八○○八月三一四五　跌○五　一○一、二○○　一　三○○○　一○二八、六○○十月三四九五　　○五　二三二、○○○總計十一月三○九○　○五　二七九、八○○ 
　　棉花廠需呆木不前　現棉廠需甚滯、因紗銷不振之故、 
火機花　　二九·五○　統益進二○○包　送廠 
[美棉回跌印棉趨漲]  
　　昨美棉因買户減少、紐奥倫賣出、及華爾街不振、市况疲軟、計期貨跌十二至十六磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌五至八點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉因出口商及投機家買進而堅、計平果爾及奥姆辣漲五·五羅比、白羅溪漲五·二五羅比、原電錄左、（二日電） 
美棉　　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規十　五八九跌一二　二七·二○　十　四四九跌五　二九·四○十二六○四　一四　二七·六○　十二四五四　六　二九·七○一　六一三　一三　二八·二○　一　四五七　六　二九·七○三　六二六　一四　二八·八○　三　四六三　六　三○·三○五　六三九　一六　二九·三○　五　四六九　八　三○·七○七　六五一　一六　二六·六○　現　四六八漲一　三○·六○現　五九○　一五　二六·六○　埃及七一○平　　四七·一○ 
平果爾　一六一·○○漲五·五○　二四·二○奥姆辣　一七六·五○　五·五○　二六·六○白羅溪　一八一·二五　五·二五　二七·二○ 
[糧食河下米市銷平轉跌]  
　　滬南　昨日各帮來船十餘號、形勢一蹶不振、早間開盤簿稻各跌二角、新粳早稻到銷二平、價照原盤、洋杜尖高貨不多、中檔被洋米軋脚、似覺呆手、致價反削、常錫北粳貨缺市穩、 
　　新閘　昨日内地來源有限、北粳頂貨乏接、走動者祇有二千餘石、行情高貨看穩、中次降跌二角、靑角薄稻及楓陳貨到頭　少、然胃口有限、跟落角許、南港早稻市亦看疲、杜尖乏貨無市、糯米市無勞辱、 
[北洋帮暢辦西貢米]  
　　市形轉好...價漲近角 
　　昨洋米市况、形勢轉好、因本街繼續購買外、昨又經北帮天津等户、辦去西貢一號米二千包、南京内地鄕莊等户亦有小絞米之問津、本街胃口尤佳、統市開出近萬包、行情較前日漲起近角、計開出小絞米七千包、價九元六角、九元四五角至九元三角半不等、陳小絞一千五百包、價九元二角半至九元、西貢一號米十元零二角七分至十元零二角、人心甚佳、如今明再有客化、則市價尙有步好之必要云、 
[標粉價大跌特跌]  
　　粉交十六日起恢復後市 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份、驟起巨大之跌風、查其起因之來、實爲洋麥報價回小五六角左右、并傳廠家曾定成洋麥一船、價祗三兩九錢半、當開盤時、卽因此故、人心已虚、無形較前日跌去二分、以後因福新阜豐等廠、均有大批抛出、以致人心益虚、跌勢遂狂、一般浮多、經此打擊、亦紛紛脫手、所以大跌特跌、一無回顧、觀此後樞紐、仍看洋麥之報價、及廠態如何爲斷也、結果本月份較前日跌四分二厘半、九月份跌四分半、十十一月份跌四分七厘半、十二月份跌五分、一月份跌五分七厘半、麵粉交易所因天時尙熱、并因市場尙未遷移、故下午仍未開拍、祇做上午、决至八月十五日爲止云、 
[期麥暴跌一錢外]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、發見開市以來未有之狂跌、計其差度、均在一錢以土之跌度、至其跌風之由來、半因洋麥報小五六角、及澳洲新麥預測可以豐收、半因連週高漲、受抬價吃虧之空頭、鬱悶已久、遇此檔口、自然盡力抛賣、有此兩種原因、故開盤後、卽步步狂落、遠期因洋麥活動關係、跌度更銳、此後如洋麥再有變動、人心當又不穩矣、結果八九月份跌一錢、十月份跌一錢二分、十一月份跌一錢四分十二月份跌一錢一分、現麥市况、因到頭不旺、價尙平穩、開寳應麥三兩三錢八分云、 
[糖市粗砂白市又挺秀]  
　　昨日糖市公會市場劃盤、交易尙盛、荷糖廿四號粗砂白成交價爲十四兩六錢、高貨十四兩七錢、出户殊缺、趨勢頗挺、尙未完稅者價仍十四兩四錢、鎭江帮售出交易千餘袋、市形平穩、十四號生砂赤十二兩六錢半、高荷赤十兩零八九錢、八九號貨十兩零四錢至六錢、高低不一、成交殊屬零落、市則見穩、太古糖Ｈ嘜十二兩五錢半、ＨＭ嘜十四兩八錢、ＨＸ嘜十五兩三錢、Ｂ嘜十六兩四錢、貨缺行扳十六兩四錢半、交易不多、該公司售開已到未完稅者之貨七千包、Ｂ嘜價七兩一錢半、ＣＷ嘜六兩六錢半、ＤＹ六兩四錢半、ＨＸ嘜六兩、ＨＭ嘜五兩六錢半、均係新規加稅、行方進胃尙覺活躍、旋告售通、微聞該公司後首勢已扳緊、大有非恢復原盤不售之概云、 
[海味蝦尾市况一致上升]  
　　金鈎尾　前因産地市價高漲、辦滬有虧無盈、故行號均停止採辦、致來源久斷、乏貨應市、昨由恊記·震新·鼎康·等首批裝到七箱、市上爲缺居奇、售價升至九十二兩由湖南漢口兩帮照數辦去、且要手飛俏、後到者竟至無貨入手、探得香港辦本七十元至七十二元、划本祗核七十五六兩、來貨大獲其利、刻聞各行號紛紛去電討辦、嗣後到貨一多、市面方能轉鬆耳、 
　　金山尾　昨日源來號開售小只貨二十桶、價八十二兩、由永春·鼎裕·新茂和·等照數派通、 
行家賣盤兜大只好貨八十五兩、中只八十四兩、小只八十三兩、勢甚挺秀、 
[南北貨蘭竹枝號盤再跌]  
　　新海元肉開價約四十兩 
　　新蘭竹枝登塲以來、前後已到三批、數均不多、此批僅百數箱、昨已開出、價又轉跌、高貨爲二十六兩、次照减、比前有一二兩上落、前日所到新海南圓肉、昨已見樣、身份尙干、色亦紅亮、當由行號雙方共同議價、因意見略有爭執、至擬稿時尙未成盤、大約至少當在四十兩之譜、 
[絲茶洋莊絲銷難望轉機]  
　　本埠洋莊絲市、仍之轉機之趨勢、里昻雖有廠經等電報轉滬、而Ｂ級價不滿五百兩、廠方觀望不售、昨祇信乎進木機揚返十三至十五條份川黃廠經二十包、價扯四百八十兩、三星進棉州二十二至二十八條份黃搖經七包、價四百零五兩、 
[平水綠茶美銷活動]  
　　昨日湖州平水綠茶、美銷業已活動、大帮一項、全市共由錦隆洋行及華茶公司買進一千四百餘箱、其他珠茶秀眉等花色、交易亦有六七百箱、市面略形活潑惟售開市盤、較前見低一二兩、路莊土莊之珍眉綠茶、中低莊貨交易依然旺盛、婺源北路高莊貨、昨市行家亦多談盤論價、但未正式開出、其餘祁寗紅茶貢熙綠茶、均無交易云、 
[徽屬茶市餘音]  
　　婺源綠茶、爲徽産最上高莊、茶號收製、均盡供銷洋莊、對國本店莊銷場、向鮮注意本年最優良之婺東北珍眉各茶、運滬多日、都攔置無盤、間有少數開出、價則比舊大减、幾於一蹶不振、邑北龍騰俞永馨·萬利·恊和昌等茶號、以洋莊盤價過小、得不償虧、爲謀茶葉出路、遂改變方針、除首帮花色運滬外、後製者、均做窨花貢茶、分向漢口·南昌·沙市各埠銷售、大爲店莊歡迎、每担出盤一百九十兩、較本年洋莊抽珍最優價見高三十兩、該號昨又接南昌收客來電、囑再多量添進、趕製運贛、以應需求、故永興等號連日派員分赴北源搜辦、各號聆此消息、食指大動、無如進茶、已製成花色、無從改做、對茲大好市情、徒抱向隅之望耳、 
　　屯溪各茶號、近以滬市微見轉機、高莊貨走銷漸暢、屯號運滬珍針各花色、近旬日來脫去不少各號前之焦心勞思以茶滯售爲慮者、現在似已鬆懷、一般茶商測度、以茶市疲鈍至此、終有苦後回甘之一日、咸主趁此收價低廉良機、添茶加製、圖最後孤注之一擲、久被擱置之行茶、兩周間成交頗旺、總計各行存貨、不過千餘担左右、惟穩愼之號、則云外銷雖轉、售價仍不敷成本、爲免空勞　險、多就此收束、不敢作倖試妄求、近日如元和隆等號、均已齊行收場云、 
[油市白桐油市極沉悶]  
　　白桐油因洋莊忽隱忽現、致市面轉輾盤旋、毫無蹊景可言、縱有漲跌、祇數錢之間、情形沉悶不堪、在半月前漢口洋行辦至十八兩二錢洋規、亦祇三數十噸交易、而南支行家開進十四兩九錢客規、旋卽售洋行跌開十七兩七錢五分、批内地價格爲十四兩四錢、照洋規售内地須近十六兩光景、市情毫無變遷、嗣洋行又辦五十噸價格十七兩六錢五分、又二十五噸十七兩七錢、而南支嫰色者仍開十四兩九錢、數僅四百餘担、批價亦在十四兩四五錢、當時似尙堅穩、乃近日因天　炎熱、各洋行行主向赴各地避暑、交易愈見清淡、致市面稍現疲弱狀態、惟售價尙不變動、大概外强中乾之勢、但因秋銷將届、卽疲恐亦不久、本埠銷塲尙好、漢市雖盤旋、尙無影響也、 
[五金厦門帮大辦五金品]  
　　近來五金交易、時盛時衰、推考其原、厥惟時局與銀根關係、近來共匪蔓延、各處均蒙不靖之影響、商業因之停頓、銀根隨而暗緊、而申地之五金交易、因是大减、致全市趨况、頗覺清靜也、惟久處寂寞之厦門帮、最近數日來、突起採辦、而花色中如馬口鐵新鉛絲法西釘美白鐵英鋼板等昨均被其辦去有二三千担之多、市上行情、表面被其帶高不少、如九十磅英貨馬口鐵每箱又開至十兩○二錢半、比前漲起二錢半、新鉛絲亦增加一錢至錢半不等、如十六號至二十號每担估計十三兩一錢半、二十一號至二十五號估十七兩八錢、其他英鋼板法西釘等雖未見進步、然行情較之前市殊覺挺硬多多矣、 
[煤炭劣貨煤仍續活動]  
　　近日煤業市塲、劣煤交易、表面雖沉靜、暗中仍極活動、前昨兩日、市場成交又形激增、市價則較上週又跌二錢半、如昨日做開松浦塊三百十六噸、撫順塊八十噸、屑一百五十噸、神田塊二百五十噸、元山塊一百二十噸、 
　　雜訊　本埠陳廠經堆棧中尙存一萬六千餘包、洋棧中存絲祇四百三十七包、 
　　本廠棉布、客家出籠、輕磅粗布價跌最巨、重磅布貨缺堅穩、東貨活動甚力、致國貨大受打擊、 
　　素嗶嘰二兩許之貨、客路動辦、存底不充、故市俏利、 
　　黑鐵皮有天津帮採辦、對於期貨已有抛進、成交達二百五十担、係二六尺及十八張貨、價每担八兩半、 
　　黑胡椒因同業競爭、市盤甩至四十兩、 
　　甬訊、螟蜅鮝被山客關進、産市提漲一元光景、 
　　津電、蔴菰産市又續升三四十元、後輪有二十七箱裝滬、 
　　港電、生粉因新貨歉收、産地報漲一盾七五、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海關今日實施進口貨新稅率]  
　　詳見廣告欄 
　　財政部新訂進口稅率、昨令江海關實行、海關監督及稅務司、奉到該項命令後、當即會銜布告、准於今日（四日）起、進口貨須照新稅率完納、除將新稅率表在海關佈告外、並登各報廣告、俾衆周知、 
[東北海軍鎭海艦昨蒞滬]  
　　華艦第一次航駛台灣 
　　華東社云、東北海軍學校、本在葫蘆島、歷年造就海軍人才頗多、自九一八事變後、因地位關係、乃遷移於崴海衛、本年夏季、該校畢業之見習生五十人、奉司令沈鴻烈令、由指導官張英奇率領、乘鎭海練習艦南下、沿途實習、歷經台灣·香港·等處、業於昨日來滬、此爲東北海軍軍艦來滬之第一聲、詳情分誌如下、 
　　華艦首次赴台　該艦於六月二十日、奉命由靑島出發、二十二日抵吳淞口、未停留、即行南下、經浙之乍浦·定海·象山·三都·三門灣·抵三門灣時、並作詳細之考察、旋往普陀山一游、此後、即赴閩之馬尾·厦門·福州·及粤之汕頭·東山·大鵬灣·而達香港、然後赴台灣淡水、當該艦抵台時、台地日官吏、仍照國際禮貌相待、惟拒絕參觀該處日軍港、所有該地華僑、及已入日籍之吾國同胞、見祖國軍艦蒞台、莫不歡呼、並予盛大之歡迎、而僑胞對祖國之熱望、大爲懇切、該艦在台停泊數日、即行北返、當回抵福州、並晤及在該處之中央海軍魚雷司令王壽延氏、當於七月三十一日、離閩來滬、 
　　昨日進口停泊　因途中遇風、致稽延一日、遂於前晨抵淞口停泊、由該艦艦長盛建勛、率領全艦人員、離艦登陸、憑弔吳淞及砲台灣戰區、至昨日下午三時五十分、遂離淞來滬、於四時半抵高昌廟、由該艦副長陳立芬赴造船所報告、並由造船所派江安兩小輪、引導該艦至八號浮筒停泊、當該艦進口時、曾臨時僱一西人、領港入口、 
　　航海正之談話　華東社記者、特往該艦訪問、適該艦艦長盛建勛、已登陸訪晤本埠海軍練習隊司令陳訓泳、當晤及該艦航海正方聯奎於船次、據談、自離靑迄今、已四十餘日、預計在滬停留三日、即行返靑、再行赴華北各處實習、現東北海軍實力、計有海圻·海琛·永翔·肇和、同安·楚豫·江利·海鴿·等各艦、現均巡弋於山東河北各口岸、並協助剿匪、若中日雙方或再發生不幸事件、彼輩决抱寗爲玉碎不求瓦全之旨、與之週旋、明日（即今日）盛艦長尙須登陸、訪吳市長等云、 
　　該艦内容調查　艦長約三百呎、闊三十二呎、排水量一千八百噸、有前七生的砲一尊、後砲一尊、邊砲四尊、高射砲兩尊、飛機兩架、該艦年已三十餘、曾於民十五年革命軍奠定上海後、會同東北海圻·肇和·等艦、攻打吳淞砲台、並與中央之海籌·海容·應瑞·各艦、大戰於三夾水洋面、全艦人員、共計有一百三十三人、艦長盛建勛、副長陳立芬、輪機長方慶琛、航海正方聯奎、隊長關寳琳、輪機正曾宗周等、二十五人、及士兵二百零八人云、 
[廢兩改元研究會昨開三次會議]  
　　大體議定彙呈中央 
　　假定新幣重量成色 
　　錢業公會發表宣言 
　　廢兩改元問題、財政部組織研究委員會、并决定三項原則、第一次會議、徴求各方意見、作初步之討論、第二次會議、假定新幣重量及成色、昨爲第三次會議、將新幣重量及成色等、再加以討論後、已大致擬定、并彙呈中央、請頒布具體辦法、錢業同業公會、昨特發表宣言、茲錄詳情如下、 
　　到會委員　昨日下午二時半、在中央銀行舉行第三次會議、到會者、委員陳行·貝淞蓀·劉鴻生·凱恩·麥照特·雷祺·等共六人、錢業同業公會代表俞佐廷·銀行業同業公會代表胡孟嘉·市商會代表馬驥良·和明商會代表潘爾等共四人、列席者財政部顧問楊格·中央造幣廠工程師票維持、萬國儲蓄會司發會·等共三人、委員胡筆江因病請假、 
　　會議情形　主席委員陳行·宣布開會後、旋卽開始討論、第一項原則、新幣重量及成色、和明商會代表主張、（一）造幣廠廠長須任與政洽無關係之人、使不因政治而受牽涉、（二）幣制應統一、但各種設施、必須完全後、方可談廢兩改元、否則恐反增糾紛、錢業及市商會代表、仍堅持須照民三制度、及至四時、宣告散會、據新聲社記者探悉、財部宣布新幣之假定重量、爲七錢零九釐、成色純銀八八（合六錢二分三釐九毫二、）銅一二、（含八分五釐零八、）財政部决將各方意見集言、呈請中央核准、頒布新幣重量及成色、故廢兩改元、勢在必行、至於研究委員會、已告段落、 
　　編製報告　下午四時散會後主席委員陳行·委員劉鴻生·貝淞蓀·雷祺·及財政部顧問楊格·復在會議室、直至四時四十分始退出、據新聲社記者探悉、主席委員陳行等、在會議室、將各方貢獻之意見、及每次會議經過、編製報告、準備於最短期間、呈請中央核准施行、 
　　外商意見　外商銀行代表穆叔脫·對該問題曾代表外商提出意見、茲摘其中較重要者數項錄下、（一）造幣廠之鑄費太高、其主張從　幣中獲益、實屬不合、（二）新幣貶價增高關金價値、政府不應因此增加關稅、（三）主張新幣應與現在流通之幣、同其重量及成色、　費應由政府負擔、廢兩應俟新幣確立後、再行提出、此外并根據十年來銀拆平均計算七錢二分一釐七毫五之數目、認爲現下所擬議之重量較低、當時委員陳行·劉鴻生·及貝淞蓀·等、對此均有相當之解釋并說明、 
　　新幣鑄費　查民國三年幣制條例第十二條、原定　枚收鑄費六釐、後有人主張、若照六釐取鑄費、原尙公允、惟　來各物　貴、　海造幣廠、若不卽開鑄輔幣、僅收六釐鑄費、恐不敷維持、且將來改鑄舊幣、亦有種種虧耗、不能不略增鑄費、以資貼補、於是增爲一分、而現在新幣鑄費、則當局擬收一分二釐、 
　　錢業宣言　上海市錢業同業公會、爲廢兩改元問題、發表敬告國人書云、自廢兩改元之議起、兼旬以來、衆說紛紜、穩健者衡量事實、主張際此外侮當前、内憂方殷、况滬地經一二八之變、百業交敝、允宜休養生息、恢復元氣、爲當務之急、凡百設施、更應懲前毖後、審察周詳、免生流弊、貽患社會、急進者備陳學理、主張立時實行、毋庸顧慮、縱在流弊、徐圖補救、甚至有主張目前貿易入超數量驚人、國内存銀不豐、亟可乘此貫澈紙弊政策者、綜上諸說、雖立論不同、而爲賢者謀國之意、固無二致也、政府當局、鑒於茲事體大、關係全國經濟金融安危、非旦夕片言所能决策、乃有廢兩改元研究委員會之設、廣徴羣議、謀而後行、深爲慶幸、敝公會以統一幣制、固爲全民所切望、而改革之始、必須顧慮周密、行之得宜、措全民生計於磐石之安、行之失當、金融狂瀾、軒然而起、全國經濟影響至鉅、敝業服務社會、年時悠久、關係深切、良以調劑金融、深達内地、凡農鑛漁鹽生産之區、皆爲敝業放欵所及、歷年喪亂、金融變遷、差能穩渡、幸未爲不良潮流所左右者、自信尙能愛重歷史、謹負責任、確守穩健原則、力求實際、不尙空言、故百業榮枯、必影響於敝業、而敝業消長、亦動關乎百業、安危與共、輔車相依、由來已久、矧敝業組織、股東負無限責任、百十年來、爲社會所共見共信、非與其他一遇時會變遷、卽圖卸除責任、置百業民生於度外者、所能比擬、敝業懔社會託付之重、爲未雨綢繆之計、創議廢兩之初、周顧國情、作一勞永逸之謀、爲完整統一之計、建議政府、注意三事、（一）統一鑄幣權、確定重量及成色、鼓鑄新銀幣、其重量及成色、最低限度、應仿照民三幣制條例、覈實鼓鑄、尤須召集各業團體、組織委員會、實行監理或化騐登報公告、以昭大信、（二）銀洋折價之處理、銀兩折合銀元、其關係不僅在銀錢業、亦不僅在上海一處、凡國内各業之有債權債務者、無一不有關係、而欲權衡適當、應責成各地商會召集各業、持平商議折衷規定、免致畸重畸輕、有窒碍難行之慮、（三）統一紙幣發行權、欲使社會及一般人對於變更不致懷疑、應以統一紙幣發行權、特設專庫、其準備金依照法定、至少須有現金六成、不得以他種營業欵項移抵、卽外人亦無從　議、此爲全民生計·全國經濟·最要關鍵、應請格外注意及之、是項主張、本諸良心、實以全國各業利害曁金融現狀與其前途爲前提、絕無絲毫偏意存在其間、想爲國人所共諒、採取與否、權衡自屬政府、乃外間不察、以爲敝業對於銀洋兌換舊有二毫半一毫二五之增减、此蠅頭微利、故作煩言、以　人聽、聞此誠不知個中底細、凡中外銀行對於往來、率皆微收費用、原非敝業所特殊、今爲破除訾議者或有藉口、經全體同業大會議决、自八月六日起、將是項銀洋兌換增减一律廢止、以釋羣疑、所冀政府當局、全國各界、對此關係全民生計重要問題、掬誠研究、則福國利民、百業蒙麻、謹此宣言、伏祈亮察、 
[颶風吹往烟臺]  
　　滬甬南洋各輪昨已開航 
　　滬上海輪、因浙江洋面發生颶風停航者、計有太古之新北京·寗紹之老寗紹、與滬台班溫州班及南華線内之各商輪、及至昨日、浙江洋面大風、已向西北進行、昨據徐家匯天文台報告、颶風已到烟台洋面、上海方面危機已過、故昨日下午、新北京等照常復航寗波、南華各輪、亦皆出口赴汕港閩粤矣、 
[繼起兩除奸團煤業公會又現一彈]  
　　赤血鐵血先後致函警告 
　　該會今日召集緊急會議 
　　新聲社云、本市煤業同業公會、昨日下午三時三十分、突接署名赤血除奸團一函、警告該會會員、勿得再賣日煤、四時十五分、又接署名鐵血鋤奸團、送到手溜彈一枚、警告信一封、皆限於三日内答復、茲將詳情、分誌於下、 
　　赤血團警告函　昨日下午三時三十分、煤業公會接郵局信差遞來一信、内署名赤血除奸團、信紙長方形、中繪一赤心、並插　刀、信之内容、云煤業公會諸同志鑒、近日熱河形勢、益趨緊張、際此多難之秋、皆應一致覺悟、共禦外侮、方能挽埀危之局、乃近查貴會同業中、仍有不顧一切、私售日煤、實爲痛心、本團責任掃除奸商、生命一切、早置度外、爲此先行警告、務祈迅速覺悟、不再買賣日煤、否則當以最後之手段對付之云云、 
　　鐵血團手溜彈　四時十五分、該會茶房沈阿毛、突見一二十四左右之靑年、身穿白紡綢長衫、態度從容不迫、手携圓形紙包一卷、外面寫明上海煤業公會收、下署上海市社會局寄、交出後、即轉身而去、當由該會將紙包打開、但見包内係手溜彈一枚、函一封、紥於彈上、因見該物危險、遂即通知巡捕房、派捕前來、取出信件、閱後、仍交捕房、將彈函帶去、 
　　鐵血團警告函　茲錄鐵血團原函如下、爲警告事、查貴業中販賣日煤、日益衆多、尤其是貴會現任執委、尙敢公然包庇販賣日煤、雖一再警告者、竟置之不理、茲特送上手溜彈一枚、此尤其小者、速請准行下列條件、幸勿自誤、（一）限一星期内停止日煤交易、（二）由同業聯名蓋章、　各大報宣誓、今後决不買賣仇貨、以上二條、限三日内速行在報端答復、並遵行、否則貴同業市塲、與各煤號、必將使之化爲灰燼、或造成偉大血案、亦意中事也、玉石俱焚、後悔莫及、國難緊急、斯時敝團同志、生死不願計也、特此警告、請速醒悟、切勿仍執迷如故、即希察鑒、此致上海市煤業同業公會執行委員全體會員均鑒、鐵血鋤奸團啓、八月三日、 
　　今日緊急會議　該會發生此兩次警告函後、當即决定於今日下午、召集全體會員大會、討論處置辦法、並於今日市塲中先行勸告各會員、勿再販賣日煤、以免發生危險、而澈底完成抵制日煤之初衷、 
[血魂團活動聲中日輪欲駛未果]  
　　國聞社云、據航業消息、行駛長江各埠之日輪、原擬於八月一日起分别復航、藉運日貨、自血魂除奸團靑天霹靂、將販運仇貨奸商警告後、全國震動、長江各埠、原爲日貨暢銷之處、現自此案發生後、已向日商定就之貨、紛紛退貨、同時航輪日貨、亦告絕跡、日輪遭此突變、遂宣告繼續停駛、 
[歐亞航空公司昨日試飛新機]  
　　五六兩號將來專航蘭肅間 
　　國聞社云、歐亞航空公司新近由德購到新機兩架、一架於上星期試飛告竣、飛往北平、尙餘第六號一架、始於昨日裝竣、當於上午九時半、在虹橋飛機場試飛、茲將詳情錄下、 
　　試飛經過　昨日上午九時、到該公司經理王志遠·秘書沈亞尼·材務科主任梅翊强·機師貝克·駕駛搿拉夫撒克·及來賓記者二十餘人、機係黑白色、書有「歐亞陸」三字、至九時半、機師首將全機檢視一過、輪動機翼、由駕駛者先飛翔虹橋機塲數週降下、第二次記者試乘、約十五分鐘、第三次爲來賓試乘、繞全滬一週、均高出地面三千尺以上、坐位舒適、設備周全、身無顛簸震盪、身坐其中、如不外望、竟不知已置身霄漢、至十一時告畢遂散、 
　　蘭肅通航　記者旋叩該經理王志遠氏、以最近歐亞航空狀况、據談本公司、原有飛機五架、其在蒙古毁損、祗餘四架、連最近所購共六架、今日試飛者、即第六號機、曩昔上海至新疆航線、現僅通至甘肅蘭州爲止、蘭州至肅州途程、尙有七八百里、所以今日試飛新機、預備將來蘭肅間通航之用、現該段佈置已妥、本月内即可通航、尙有肅州至新疆伊犁道塔城、須昨年方得完成、今日試飛新機者、爲德造單翼陸上機、三二○馬力、每小時飛一八○公里、除兩駕駛外、可坐客四人、購價爲二萬四千美金、合華幣十萬元、 
　　恢復滬站　繼復談歐亞航空上海站原在虹橋、自一二八變起、本公司爲防敵人破壞、乃將滬站所有一切修理工廠、遷搬他處、現在事已敉平、擬於日内搬回虹橋、並恢復一二八前上海航站云、 
[交部力謀發展歐亞航空]  
　　救濟東北停郵 
　　林實昨晚晋京 
　　國聞社云、交通部郵政司長林實、晚仍留滬、商榷東北郵政問題、茲將昨日情形分誌如下、 
　　歐亞航空聯郵　郵政司司長林實、昨日下午四時許、與郵政總局局長黃乃樞·聯郵處長克里德·（法籍）等、對於歐亞航空聯郵事宜之發展、有縝密之討論、聞擬於最近兩三月内、促其實現、並聞林司長在滬、定於昨晚晉京、 
　　哈埠郵員入關　郵政總局昨接遼寗區郵務管理局局長巴立德電告、現已向對方接洽妥恊、對於哈爾濱及吉黑區郵政人員之入關問題、可到瀋陽領取入關護照云云、惟按之事實、吉黑區郵務員工、業已被迫分散、如何集中、如何通告、在在均成問題云、 
　　南滿通郵問題　昨據郵政總局總務處長朱孟俠氏語記者云、此次沿南滿鐵路之郵件、所以再度收寄之原因、乃係鄭重華府會議時之决議案件、因華盛頓會議議决、中國境内、所有外郵、一律撤消、而日本要求因有特殊關係、請將南滿鐵路沿路之各日郵便局、暫時保留、故該路日郵、爲事實上業已承認者、故仍暫時收寄郵件云云、 
　　滿鐵通郵各站　大通社云、東北郵政封鎖辦法、經郵政司長林實到滬、與郵政總局長黃乃樞、幾經磋商之結果、將南滿鐵路區域開放、並通飭上海管理局、照舊收寄、各情均誌昨報、茲將經郵政總局特予開放通寄郵件之南滿區各站地名列下、（一）南滿鐵路區域、（大連至長春線）瓦房子·王家·得利寺·松樹·萬家嶺·許家屯·九寨·熊岳城·蘆家屯·沙崗·蓋平·大平山·大石橋·分水·他山·海城·南台·湯崗子·千山·鞍山·寳山·首山·遼陽·張台子·烟台·十里河·沙河·蘇家屯·渾河·瀋陽·（奉天）文官屯·虎西山·新城子·新台子·亂石山·得勝台、鐵嶺·平頂堡·中固·開原·金溝子·馬仲河·昌圖·滿井·泉頭·雙廟子·桓勾子·蛇牛哨·四平街·楊森·十家堡·祁家店·察家·大榆樹·公主嶺·劉房子·陶家屯·大屯·孟家屯·長春·范家屯、（二）南滿鐵路區域（瀋陽至安東線）吳家屯·陳相屯·姚千户屯·石橋子·大連寨·本溪湖·宮原·橋頭·南墳·下馬塘·連山關·祁家保·草河口·通遠堡·林家台·劉家河·秋水莊·鷄冠山·四台子·鳳凰城·高麗門·湯山城·王龍背蝦蟆塘·安東·沙河鎭、（三）南滿鐵路區域、（瀋陽至旅　線）榆樹台·孫家子·李石寨·撫順·營口·上列南滿區域郵件、取道大連迨達南滿區域後、轉由當地日本郵便局、或日郵代辦處投遞云、 
[電政司長鍾鍔昨晚晋京]  
　　續商應付東北電政辦法 
　　最近交通部因東北電政、盡淪日手、電政司長鍾鍔、曾於赴滬前、在該司召集各科科長、討論應付辦法、昨報謂將實行封鎖東北電政、新聲社記者、特赴各方調查、得悉無線電及軍用電新聞電機要電等、早已不通、形成無形之封鎖、至於商電、則有通有不通者、所謂交部電政司之封鎖辦法、即係討論商電　項、究將收發否、鍾司長已於昨晚晋京、進行此事、茲將詳情分誌於下、 
　　鍾鍔昨晚晋京　交通部電政司長鍾鍔、於日前來滬、兼就國際電信局局長、事前曾在京召集該司高級人員、會商應付東北電政辦法、嗣鍾來滬、電政司各科長、仍繼續連日討論近因形勢緊張、故鍾氏又於昨晚十一時搭夜快車返京、商議此事之一切、 
　　臨行發表談話　新聲社記者、於昨日赴國際電信局謁見鍾鍔、詢以對於東北電政問題、據談、外傳交部對於東北電政、將取封鎖政策、實則電政一項、與郵政海關、迴然不同、無所謂封鎖、蓋九一八後、在東北之電政、幾均淪日手、僅有哈爾濱黑龍江等省數處之電台、尙未被奪、然而該數處與中央並無十分密切之關係、蓋東北電政、於張作霖時代、卽與中央成不卽不離之象、凡此後發往東北之電報、電費歸此處收取、東北發至此處之電報、電費歸東北收取、將來兩方不再計算、東北電費收入、並不解至中央、至張學良時代亦然、瀋變旣生、破日佔領之電政機關、固不能通報、而未被日佔領之哈黑等處商報、往還仍照原狀、故中央與東北、不發生直接關係、故實無所謂封鎖、本人當於報端發表之、今見報載、又有交通部擬封鎖電政之說、想係採訪之誤、記者於是詢以鍾司長、今晚赴京所討論之東北電政之内容如何、鍾謂、哈黑等處之商電、勉强能通、然此種通報、對於國際外交上、頗有關係、東北郵政海關、中央均有决定、獨於電政、尙未有表示、故本人此次晋京、卽係討論各項電報收發與否問題、規定何種電報、方可收發、何種電報、則須斷絕也、 
　　電政人員入關　東北自電政機關被日軍强佔後、在該處之電政人員、除少數被日威脅、照常辦公外、大部人員、撤退至關内、刻聞有多數人員、已赴交通部報告被佔情形、 
　　電政不致封鎖　又據交部某要員談、東北電政、軍事機要等密電、當然不能通、但商報則仍可望續通、因外商中不乏與東北有貿易者、自然需要電報以進行之、刻交部擬與他方訂定通報之妥善辦法、使繼續通行、故不致完全斷絕、卽不致達到外傳所謂封鎖也、 
 
 

Page 14

 
 
[日陸戰隊司令杉坂應付抵貨辦法]  
　　恫嚇與示威並用 
　　時聞社云、駐滬日陸戰隊司令杉坂·鑒於華人抵貨運動又復熱烈、特於昨日發表語多荒謬之通告僑民書、並將陸戰隊組織之日僑集居區域巡　班、大加擴充、逐日在日僑集居區域内、游行示威、時聞社記者、茲特多方探得各項詳情如後、 
　　通告僑民書　自滬戰發生、我僑民爲參加愛國（？）工作、而所受之犠牲、殊堪驚人、而尤以商民爲尤甚、自停戰恊定簽字後、各路商界聯合會、雖極力圖謀恢復各商店營業、但一因資本缺乏、接濟困難、二因上海華民、抵貨運動、仍未稍戢、以致迄今仍陷於毫無辦法中、且最近上海排日團體、更變本加厲、又有非法截留運輸日貨之事發生、妨碍我國對華貿晚、非常重要、而所謂血魂除奸團者、又從旁贊而助之、專事恐嚇一般與我交易之華人商店、似此破壞中日兩國邦交、言之殊堪痛心、爲此本司令特鄭重宣言、急欲爲我僑民告者、卽如我僑民中倘有發生被中國排日團體截留貨品及受血魂除奸團恐嚇者、應卽報告陸戰隊本部、本司令必予以嚴密之保護、而加以取締之、本司令責在保僑、凡我僑民之絲毫利益、有被他人破壞者、余必盡力以維護之、事關重要、幸我僑民勿漠然視之、特此通告、駐滬大日本海軍陸戰隊司令杉坂、 
　　擴大巡邏班　日海軍陸戰隊組織之日僑集居區域巡邏班、在廿一日祇有八班、每日僅於上下午各巡邏兩次、且其組織亦頗簡陋、詎杉坂司令且來因血魂除奸團之活動、及排日風潮之復興、遂將該項巡邏隊、大加整頓、由八班擴充至二十二班、巡邏次數、亦每日二次、而改爲每小時一次、並在巡邏班中、增設自動機關槍隊、及鐵甲汽車隊、自卽日起、每日在日僑集居區域内、輪流游行示威、並聞杉坂司令、日内將召集全體海軍陸戰隊、在隊本部、予以重要之訓話云、 
[滬日僑又圖召開圓桌會議]  
　　昨日滬變受損會議之議决 
　　時聞社云、旅滬日僑、要求召開圓桌會議問題、自經日居留民團委員會林會長、率同委員南田·白石·石川·白水·等於前日乘日輪秩父丸返國、向其政府請願後、結果如何、迄今向未接彼等來電報告、居留民團代理行政委員長安井、以在過去之兩個月滬戰中、日僑直接與間接之損失、總數當在七百萬元以上、而結果毫無所得、且企圖擴充爲租借地之越界築路、其交還中國草約、工部局已予通過、故實行交還、僅爲時間問題、以致日僑在滬勢力、行將逐漸消滅、若不急圖補救、殊難恢復一二八以前之狀態、特於昨日下午四時、假坐鴨綠路實業恊會、召集在滬戰中直接與間接受損各僑商、舉行滬變受損會議、討論請求政府召開圓桌會議之辦法、到各受損僑商代表二十餘人、會議結果、除急電前派返國請願代表、積極聯絡國内各團體、向外務省請願召開圓桌會議外、並議决再加推代表、向政府當局、作强有力之請求、一面更由各到會代表、草擬一對於圓桌會議之意見書、及在該會議席上、應提出交涉之條件、限於三日内、以書而交到居留民團内、俾便彙集各項意見、擬定「上海僑民對於圓桌會議之意見書、」以供政府當局、於將來與中國方面舉行會議時之參考云 
[朱霽靑報告東北義軍近况]  
　　今晚即將返京 
　　中委朱霽靑、於前日下午三時、由京搭車啓程、業於前晚到滬、昨日即赴各團體及東北義勇軍後援會等處接洽、並與潘雲超等會晤、據朱氏昨對人表示、東北義軍近來已聯絡成幾個集團、力量已極雄厚、各方接濟、亦已運去不少、現在彼方擬再進行統一指揮工作、成立一整個大集團、俾抗日之時、一致出動云云、又聞朱氏今晚即將返京北上、辦理接濟事宜云、 
[寧遼義軍在京滬設通訊處]  
　　遼寧義勇軍第四路總司令部少將參議兼第十路司令部政治部長許近涯氏、最近奉命來滬、在京滬設立通訊處、藉連絡後方、該氏將於前日抵滬、寓五馬路安東旅社、據云、在滬停留數日、即須赴京、辦理一切、俟公畢、即行北上　命、 
[救國會常會記]  
　　第二十三次 
　　上海各團體救國聯合會、昨在牯嶺路人安里會所、開第二十三次常務理事會、到李次山·殷芝齡、俞康·劉士熊·談伯質·林　夫·等十餘人、主席前康·紀錄吳永廷、報告事項、秘書主任報告、發出文電五件、吳半庵報告、接治本會商界團體情形、劉士熊報告、接洽各團體情形、次卽討論事項、（一）接洽各團體、以援助東北義勇軍案、議决、交票提案人李次山從速辦理、（二）全國各團體開會時、本會提案委員云、宜從速進行案、議决、加推蕭幼章·胡玉齋·何家成·爲提案會委員、由李次山召集、（三）招待此次赴國外留學生、使其宣傳日本暴行案、議决、定期招待、並搜集各種抗日宣傳品分送、由殷芝齡·談伯質·林植夫·負責、（四）廣東代表來滬、應如何接洽案、議决、由殷芝齡、胡玉齋負責接洽·（五）日人在平津擅設郵局、破壞主權案、議决、致電政府、請其制止、並通告在華外僑、勿予輕從、一面電請平津國聯一致主張、議畢散會、 
[市商會呈請褒揚葉惠鈞]  
　　將有功革命事實纂人國史 
　　市商會以已故常委葉惠鈞、有功革命、昨特呈請行政院明令表揚、原文云、呈爲屬會已故常委葉惠鈞、生前參加革命、於辛亥上海光復之役、著有功績、乞予表彰、以資激勸事、案查屬會常務委員會葉惠鈞、據其家屬報稱、以七月十五日、病殁滬寓、該故常委生前經營豆米業務、秉性嚴正、於地方公益、多所盡力、惟以事屬局部範圍、未宜遽凟中樞清聽、獨其訓練商團、參加上海辛亥光復一役、則爲東南大局轉移之關鍵、亦共和肇造之基礎、攸關將來國史事實、未容任其湮没、謹縷晰爲鈞院陳之、該故常委爲滬之高行鄕人、年十四、承其母命、來滬習豆米業、業餘輒習文藝以自娛、洎弱冠遂與滬文人王韜等諸先生輩游、王韜時方主講格致書院、該故常委受其薰陶、對於中外强弱之原、民族榮瘁之故、備聞梗概、會清政日非、革命思潮、遍於國内、該故常委知非革命無以救亡、遂以宣統二年春、加入同盟會、先是上海有體　會之組織、繼改爲上海商團、設商團公會、以總其成、該故常委以衆望所歸、迭被舉爲會長、日萃其部屬而申儆之、得間則授以民族大義、是以上海商團精神敎育、爲各地冠、未幾而有辛亥革命之役、是時上海爲革命策源地、黨中同志、薈萃於斯、籌軍費軍糈者、咸取給焉、漢口旣陷、漢陽亦危、而金陵清吏、又陳兵負固、隱與漢口馮國璋師爲犄角、不取滬以資號召、振士氣、則新邦且岌岌可危、該故常委乃與陳英士·李平書·朱少沂·諸人、日夕謀　應、各省之相繼舉義也、以新軍爲基幹、上海僅有防營屯戌、識慮頑舊、不足與集事、諸人乃督率商團、以是年九月十三日、襲擊製造局、一舉克之、清吏出走、全滬底定、於是蘇州相繼下會師克金陵、臨時政府、遂奠都於是、民元元旦、總理就臨時大總統之職、該故常委率商團團員三百人、衛送人都、奉命任警察總監未就、旣而袁氏當國、叛跡日著、民國二年夏、有振師討袁之役、旣不克、黨中同志多出亡、該故常委亦被鄭汝成以五千金懸賞購捕、於是行遯東瀛、繼至大連、洎袁氏亡、乃返國、而該故常委多年訓練之商團、亦以爲袁氏所忌、先被解散、此該故常委生前參加革命之大略情形也、論者謂當時非藉商團之力、一舉而定滬市、則蘇城且懷觀望、金陵不能速克、而北方援師、且自江浦長驅而下、一簣功虧、或繫於是、是該故常委平日苦心孤詣、蓄干城以供發難之用、有功民國、實非淺鮮、伏念滬商之有功革命者、同時尙有沈縵雲其人、身後曾奉政府明令表揚、並給予五千元、具徴善善從長、有勞必錄之至意、沈縵雲以輸資贊助革命、幾傾其産、該故常委則以練團養成革命健兒、助克滬市、論其功績、不相軒輊、且爲袁氏所指目、而堅貞彌厲、尤足振浮式靡、理合瀝呈事實、籲懇鴻施、仰祈鈞院鑒核、准將該故常委有功革命事實、交由主管官署纂入國史、以垂永久、並援沈縵雲成例、明令表揚、給予卹金、以昭國家彰善旌功之盛典、伏乞批示祗遵、實爲公便、 
[棉織業工資潮解决]  
　　决定具體辦法三項簽訂和約 
　　本市棉織業因連年營業不振、相繼倒閉、資方爲求勉維現狀起見、要求减低工資、取消津貼、以期稍輕負担、但工方迫於生計、亦屬减無可减、遂致發生重大糾紛、此實爲我國戰後工商業衰落之必然現象、亦爲自有勞資糾紛以來所僅見、茲錄詳情如下、 
　　雙方爭持　棉織業同業公會、以連年天災人禍、相迫而來、人民購買力之薄弱、爲歷年所未有、同業衰落情形、有增無已、加以英以廢止金本位之故、而英貨充斥、日以抱擾亂市場之心、而日貨傾銷、欲以成本奇重之國貨疋頭、與之競爭、失敗必矣、於是全體會員、以危機迫切、紛請救濟、再四思維、惟有解决束縛最甚之勞資契約、庶乎有濟、所以請准予减低工資及取消一切津貼、以挽危機、棉織業産業工會、以自滬變事起、資方乘機關廠、工人失業者六百餘人、眞所謂呌天不應、哭訴無門、在業工人、雖得些微工資、亦不堪溫飽、無日不來會請向資方交涉、增加工資、以維生計、本會曾勸告工人在此國難臨頭、切勿引起糾紛、各工友忍痛苦度、不料資方不顧國家困難、破壞勞資契約、取消十六·十七年增加工資及一切津貼、請求予以交涉、而免發生嚴重糾紛、 
　　調解經過　社會局據棉織業同業公會呈請减低工資後、以事關重大、當卽派員澈查、並迭次召集勞資雙方、進行調處、前日上午九時、召集勞資調解委員會調解、到棉織業同業公會潘旭昇·胥仰南·張遵時·第一·五·六·區棉織業工會葛雲亭·鍾小保·張八妹·楊小妹·周學波·劉慶華·曁工人列席代表朱長根等、由社會局朱金濤主席、王志欽紀錄、首由主席報告後、勞資雙方爭議甚烈、幾乎調解决裂、直至下午三時、始得勞資雙方同意簽字解决、 
　　簽訂和約　爭議當事者爲减低工資糾紛事、經本委員會召集調解、茲得雙方同意簽訂和約、特爲紀錄如左、（一）原訂勞資條件、在新條件未修訂以前、仍繼續有效、惟現廠方確因營業不振、維持困難、自簽訂和約起、原條件第三條第五條所規定之各項津貼、姑准暫行取消、第六條之候紗津貼、在事實上勞方旣予諒解、候廠方營業確實恢復原狀時、呈經政府核准後、得恢復之、（二）廠方減低工資之要求、爲體恤工艱起見、應毋庸議、（三）原有賞罰之辦法、就目前情形、准予取消、在取消期内、仍准依照慣例、廠方津貼織布工每人每月大洋三角、搖紗工每人每月大洋一角五分、以作工會會費之需、本件經雙方代表之同意簽名、調解成立、應視同爭議當理人間之勞働恊約、 
[浦東天章紙廠全體工人昨日罷工]  
　　要求公司普加工資未遂 
　　當局今日派員勸告復工 
　　本市天章造紙公司浦東廠全體工人、要求增加工資未遂、於昨晨相率罷工、惟楊樹浦廠工人幸未波及、勞資雙方均赴社會局請願、茲誌詳情如下、 
　　改良待遇　第五區造紙業工會根據全體工人要求、因所得工資、不足維持生計、曾向公司提增加工資、其標準如下、每月工資二十元以下者加六元、三十元以下者加五元、四十元以下者加四元、四十元以上者加三元、公司當開股東會討論、並答復工會、增加工資、於十月份起實行、决視工人工作之成績、分别酌加、 
　　相率罷工　全體工人以公司對於增加工資、毫無誠意、種種推諉、乃於昨晨夜班放工後、早班工人開始實行罷工、第五區造紙業工會當派幹事程志良赴社會局請求迅予調解、由科員王冰接見、面諭勸告工人卽日復工、靜候調處、同時公司得報後、當將廠門緊閉、市公安局三區警署、特派長警馳往駐守、以資保護、 
　　公司請假　天章浦東廠男工一百七十五名、女工七十八名、廠長耿紹麟及劉映士、於昨日下午四時、馳往社會局請願要求制止、由科員王冰接見、允卽勸告工人、先行復工、新聲社記者昨晤浦東廠長耿紹麟、據談公司對於工人要求普加工資、曾允於十月份起、視工作成績分别酌加、但工人堅持須於八月份起實行、以致發生不幸事件、本月三日公司面約工會委員談判、當爲工會让拒絕云、 
　　今日勸告　市社會局第三科長許也夫氏、得勞資雙方報告罷工經過後、以事關罷工、與地方治安、不無關係、决定今日上午派員會同市黨部馳往澈查眞相、並勸告工人先行復工、改良待遇問題、靜候依法調處、 
[冠生園四支店開幕紀盛]  
　　老四門和平路冠生園新　第四支店、昨日舉行開幕典禮、招待各界參觀、並備茶點糖果、贈送來賓、上午九時起、至下午六時止、共到來賓約在萬人以上、濟濟蹌蹌、顚極一時之盛、聞該店樓上飲氷室及飲食部、定於今日正式開始營業、而門市部亦舉行大减價十四天、以作紀念、其營業盛况、當必鬨動一時、可以預期也、 
[贛人反對特捐電文]  
　　江西公會爲特種特品清匪善後捐事、分别發電如下、（一）南昌江西省政府公鑒、查江西特種特品清匪善後捐、違法殃民、歷任軍閥、猶有所　而不爲、不意今贛人治贛、竟於天災共禍百業凋敝之餘、悍然爲之而不顧、兩月以來、迭經民衆奔走呼籲於前、中央嚴令制止於後、乃猶擅微如故、未見撤銷、非徒蔑視民瘼、玩抗法令、直將逼民走險、貽禍無窮、務懇卽日裁廢、以慰羣望、幸勿刻舟求劍、致同占滅頂之凶、日月之食、究無傷於君子、解鈴之責、决難委諸異人、特電忠告、卽希裁復、江西公會全體會員大會叩、主席徐元誥·張定璠·孫鏡亞世、（二）江西各縣市商會各民衆園體曁各報館漢口南京北平廣州各江西同鄕會公鑒、本會今日致江西省政府一電文曰、（電文見上）等語、事關全省安危、非僅局部得失、尙 
祈一致抗爭、務令撤銷而後將、同人雖遠隔異地、决不恤任何犠牲、力爲後盾、掬誠奉告、立盼明敎、（三）南京國民政府行政院立法院監察院財政部實業部公鑒、查違法殃民之江西特種物品清匪善後捐、業經中央令行撤銷在案、乃江西省政府迄未遵辦、似此玩抗法令、蔑視民瘼、若猶任其狡展·何以肅綱紀而繫民望、仍懇限令裁廢、幸勿瞻徇、臨電憤慨、竚候明命、 
[自治訓練所呈市府請求復課]  
　　本市前張市長任内、將着手籌備自治、深感是項人才缺乞、爰創辦地方自治訓練所、第一期畢業後、將分發本市服務、第二期於去年九月開始訓練、後一二八戰事起、市府以經費困難、明令暫行停辦、將學員遣散、嗣停戰恊定簽字、本市秩序將告安定、各學校亦陸續開學、市府所屬各機關、均恢復辦公、而該所復課之訊、仍屬寂然、是 
以該所第二期留滬學員童中孚等四十餘人、於前月二十五日具呈市府、要求繼續開課、以完學業、二十六日派代表至市府面謁市長、當由俞秘書長接見、允爲代達市長、竭力設法、該學員等又於三十日下午、在斜橋該所舊址開談話會、决議設立第二期留滬學員通訊處、地點爲斜橋製造局路鈞餘里二號、推定童中孚·王家樹·汪廷 
柱·蕭逸父·潘國賢·等五人爲幹事、藉以連絡感情而通訊息、昨日又派此五幹事爲代續謁市長、當由王主任接見、准交市政會議核定預算後再决、 
[牛蘭又絕食]  
　　據日文每日新聞云、牛蘭夫妻、自移至南京鼓樓醫院治療以來、將漸恢復原狀、緣該案自四日起、仍須繼續審理、而牛蘭夫妻、因反對南京法院裁判、堅執移管主張、故又開始絕食、法院當局預定於八月内結束該案、恐因其絕食延期、亦未可知、惟當局尙無意見發表、查牛蘭自去夏在上海逮捕以來、此爲第四次之絕食云、 
[市公務員懲戒會委員選定]  
　　市政府前接江蘇高等法院函開、謂奉司法行政部第一○一號訓令内開、根據公務員懲戒條例第六條之規定、上海市政府應單獨組織公務員懲戒委員會、其人選應由滬市府與上海地方法院遴派、委員長由地方法院院長兼任之、委員則由地方法院之庭長推事及市政府各處局之荐任人員遴派、又根據同條例第五條之規定、委員名額規定七人至十一人、現由市政府規定爲九人、除委員長由地方法院院長沈鍻慶兼任外、地方法院庭長推事中遴派四人兼任、至市府人選、業已派定第一科科長孫璞、第三科科長朱鳳蔚、社會局秘書李遂先、公安局第三科科長吳芷泉等四人、祇俟地方法院人選確定、卽可正式成立、 
[參加美博覽會訊]  
　　徴品處之最近工作 
　　美國芝加哥、將於明年六月一日、舉行世界博覽會、以表現各國百年來之進步、該會曾正式邀請我國參加、政府决撥四十萬元爲參加經費、並令實業部負責籌備、經實部特組籌備委員會等情、迭誌各報、茲悉該會徴品處徴集出品、依據章程、分爲七類、每類由一主任幹事、負徴集全責、而每類出品、復委託一代微機關、第一類科學、主幹蔡無忌、代微機關國立中央研究院、第二類農業、主幹葉元鼎、代徴機關中央農業實騐所、第三類工業、主幹張偉如、代微機關中國工程學會、第四類藝術、主幹蔡無忌、代微機關國立西湖藝術學院、第五類戲劇、主幹繆鍾秀、代徴機關國劇研究社、第六類運動、主幹許寳驊、代徴機關中華體育恊會、第七類名人功績、主幹姚寅生·以上七項出品中、徴品處尤注意我國特産、爲絲綢·花邊·皮毛·地毯·磁器·　刻·景泰　·漆竹器·茶葉·桐油等、均派有專員、負責微集、近日各界出品、殊爲踴躍、如晋昌厚號價値甚鉅之翡翠彫刻品敷十特、直徑近尺之大水晶球、萬仙珍之象牙照片彫像、與數十層之象牙鏤空球、以及鑲嵌陳設彫件等個人出品、有珍藏之洪楊戰爭苦畫（十二大幅、）清季名將之眞像四十一幀等、皆爲外間不輕見之物品、至其他普通出品、更不勝枚舉、徴品處現設在上海商品檢察局内、 
[正大銀行訴詐財案被告提起反訴]  
　　正大銀行前委託律師、以債務人黃雅卿保證人周佳白、僞造詐欺等詞、向第一特院刑庭提取自訴、各情將誌本報、茲於昨日續開審理、原告律師到庭者爲吳國昌、而第一被告委陸家鼐·張飛熊、第二被告委蔡倪培·瞿曾澤·殷汝熊、下午兩時、奉傳琳推事升坐第五法庭點呼畢、陸律師起言、本案在審問前、對於程序上、先有聲明、因正大銀行爲法人、無行爲能力、何能委任律師、故吳律師之代理權、實有欠缺、日前曾狀請諭令補正、不知對造曾否遵辦等語、吳律師答稱、此係營業上事、當然以總理王文治代表法人、今已備有委狀云云、陸律師駁稱、民法第二十七條、法人代表資格、爲法律所規定、何得臨時任意選充、且今日對造呈騐被告所出之抵借據内、何以忽較原本多一證明律師、顯爲變造文書、應卽提起反訴、試問銀行何人負責等語、兩方爭執甚烈、傳庭長諭謂法人雖有責任能力、而無行爲能力、在對造提起反訴時、卽可見法定代理人之必要、正大銀行旣有董事會、必有董事長、自可爲合法之法定代理人、惟本案旣係多年往來、所結欠之欵、則雙方非無交情准展期兩星期、自行在外和解、方爲正辦云云、遂退庭、 
[政商界爲鄭博士王夫人洗塵]  
　　鄭毓秀博士及王寵惠夫人、於上月三十一日、由法歸國、前晚下午七時、福開森路三九三號世界社同人發起、爲鄭博士及王夫人洗塵、政商人士參加者、有朱履龢·林彪·沈家彝·梁仁傑·楊肇·應時·張世傑·王維楨·蕭金芳·楊志豪·唐右禮·殷士傑·馬壽華·王蔭泰·馬羹梅·季宗隨·等、六十餘人、並請何其鞏·吉鴻昌·蕭香閣·等爲陪、至十時後、始盡歡而散、 
[香港先施新總理來滬]  
　　新任香港先施公司總理馬文輝氏、爲考察戰後滬上商業近况、於前日乘輪來滬、馬氏駐英有年、熟諳國際貿易大勢、勾留數日、尙須赴南京天津及北平考察、以爲設立分公司之凖備、馬氏又爲東華醫院董事、滬變發生、曾募欵三十五萬餘元、救濟旅滬難民、此來並將商定利用其餘數、設立難民職業傳習所云、 
[法文報館刦案館中賬房係同謀]  
　　法大馬路二十三號法文報館、於上月三十日爲發薪之期、是日上午十一時餘、被身穿短衣盜匪二人、衝上二樓會計室内、出示手槍、嚇禁聲張、被刧現欵二千餘元而逃、經司閽王成吉得悉、追出盜等返身開放三槍拒捕、聞當時曾擊傷俄婦一名、此案發生後、法捕房對之非常注意、由捕頭命令各探嚴密查緝在案、本月二日上午二時、由特别機關督察員金九林、率同正探目張子楹·李耀龍·與秦有裕·等通班探員、在愛多亞路拘獲此案關係人莊煥文（年二十　歲、浙江人、住麥家圈慶雲里六十四號、無職業、）訊據供出法文報副賬房許瑞源、（年二十一歲蘇州人住西門西林後路五十號）亦有關係、現匿白克路地方等語、經金督察員等會同新閘捕房中西探按址馳往、將許拘獲、在身上抄出贓洋一百元、提回捕房、昨日解送第二特區法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳述案情、略謂、捕房對本案尙未詳細偵查、請求改期三禮拜、俟查明訴請訊辦云云、經李昌年推事、向被告等略訊年歲籍貫一過、遂諭准展期至八月二十三日審理、被告等還押、 
[陳光燾執行律務]  
陳光燾君、係上海法政學院法學士、法學湛深、現將與吳江蔡元湛君、合組法律事務所於大陸商塲六樓、執行律師業務云、 
[益中機器公司抵制日貨]  
　　各種電料出品自動減價 
　　漢口路七號益中機器公司製造各種電料、迄今十載、銷路頗廣、近値暴日國内經濟發生恐慌、各種劣貨、削本傾銷我國、致國貨不能與其競爭、該公司有鑒於斯、數月以來、力求改進、搜羅國産原料、以冀減輕成本、且抱犠牲主義、以副各界提倡之雅意、昨曾致函各電器行、謂於本月一日起、將各種電料出品、自動減價、俾廣銷路面挽利權、 
[少女與家人口角自盡]  
　　住居新閘路十二號之許明遠、有女曰金妹、瓜字年華、賦性驕倣、動輙嗔怒、前日清晨、因市菜蔬、與家人偶起口角、詎竟忽不欲生、潛於午後呑服阿芙蓉膏、及其老父覺察、毒性將發、亟送仁濟醫院求治、經醫生診斷之下、認爲無可藥救、醫旣束手、許更莫能爲力、延至晚間八時、遂玉殞香消、一暝不視矣、該醫院據情、報由新閘捕房派探馳往、將尸車赴斐倫路騐尸所、昨晨、並將許明遠曁同居親戚沈吳氏傳到尸塲、報請第一特區地方法院、委詹檢察官蒞所騐明尸體、升座公位、訊悉金妹自盡原因、諭令尸父具領棺殮、 
[航業互助會恢復工作]  
　　本市航業界高級職員謝葆生·朱瑞卿·范承華·朱煥卿·潘茂生·朱貢禹·陳鏞等、爲聯絡同業感情、實行互助合作、共謀業務發展起見、特發起組織航業互助會、業經呈准黨政機關、正式成立、並發組織健全證、該會自成立後、專爲各輪會員解除痛苦、共謀福利、與夫外界之壓迫、均設法解决·嗣因暴日犯滬、會務停頓、茲者社會秩序、安謐如常該會爲貫澈主張計、已於八月一日恢復工作、暫借法租界新開河外灘三十六號爲會址云、 
[平滬月刊二期出版]  
　　平湖旅滬同鄕會、每年向出會刊四期、茲以會務日見發展、特於七月份起、改出月刊、仍由戴相秋編輯、現第二期已於今日出版、凡屬平湖同鄕、均可向該會函索、 
[玉蜀黍造紙發明]  
　　玉蜀黍爲秋季農産品、其苞衣中所含纎維之量雖少、但極細軟柔嫰、頗有可取、現由陳蓉軒君發明、利用玉蜀黍苞衣、造成一種婦女月經用之皺紙、竟與舶來品之高泰絲無甚差别、已經試製數百打、由上海南京路三友實業社發行、定名爲玉帶絲、所用紗布、卽爲三友實業社所製、如果試銷合用、則利用造紙廠將另闢一部、專工其事、再加漂白工程、特製一種機器、以期供求相應不致缺乏云、 
[中國法律學會成立]  
　　中國公學大學部法律系畢業生蔣公達、何嘉·王家敂·蔡叔龢·等、爲研究法學聯絡感感情起見、特組織一中國法律學會、暫設社址於寗波路慈安里三號二樓、卽日開會成立、凡該校法科畢同業學之欲加入者、均所歡迎云、 
[人文月刊三卷四期出版]  
　　學者視爲唯一參考工具及稱爲現代史料之最良刊物之「人文」三卷四期、又已印成發售、本期篇幅較前增多、文字尤有價値、其中如問漁君之一江蘇全省田賦之研究、」本期續完、李靑崖君之「日本海軍實力的概略、」用簡潔之文字、排列成表、並附以說明、欲明了日海軍内容與實力者、不可不一讀也、又坎侯君之「傳記學的科學的研究、」用精銳之眼光批評近代傳記家之病態及改革方法、江東阿斗之「古紅梅閣筆記、」本段所載四川游記一段、極饒興趣、廖世功君之「古代中國與世界之關係」一文、傍微博引、叙述頗詳、堅冰君之「讀書提要、」所介紹之北平燕京大學出版之引得七種、尤有價値、其附載之重要雜誌要目索引、選材亦十分豐富、該書除上海辣斐德路南錢家塘内人文編輯所外、如本埠生活週刊社·南新·現代·新月·曉星·泰東·大東·及外埠各大書局、均有代售云、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第二十六次 
　　浙江興業銀行發行凖備第二十六次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、凖備十足、本月三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金凖備在六成以上保　準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數共計二百八十二萬六千九百四十六元五角、凖備金、計現金一百八十五萬九千三百八十六元九角四分、保證九十六萬七千五百五十九元五角六分、同行領用數、共計三百二十八萬元、凖備金、計現金一百九十九　　千元、保證一百二十八萬九千元、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[國華煤球公司一日被刦兩次]  
　　第一次在早晨七時　　第二次至中午來刦　　捕房方面同深駭異　　前後損失可三千金　　法租界金神父路三百九十四號國華煤球公司、開創有年、營業尙稱發達、詎竟爲匪徒所注意、而最令人駭異者、即昨日上午半日之間、竟被匪洗刦兩次、實開滬地盜刦案中新紀錄、第一次係在早晨七時半、該公司方開排門、突來四盜、出示手槍、嚇禁聲張、搜刦約半小時、始各携贓兎脫無踪、是役也、連同房客楊振漢家損失、在二千五百元以上、事後由失主開具失單、投報捕房請緝、捕頭立派包探往查一過、迨探等查畢、返至捕房報告時、已將近中午十一時、詎料探等離該公司尙未二十分鐘、忽又續來五盜、多數口操魯音、各執手槍、逼禁聲張、作第二次之洗刦、窮搜苦索、連同衣物現洋、約共刦得二百餘元、携贓逃逸無踪、於是失主亦繼續向捕房作第二次之呈報、捕房間訊、亦表示非常之駭異、當即令飭通班包探、嚴加注意、務期破獲、 
[鐵廠主被嚇詐二萬金]  
　　約在北浙江路交欵　　一婦人取欵當被捕　　在公平路周家嘴路口慶福里内、開設德泰祥記鐵廠主陳志生、於前日曾先後接獲嚇詐信三件、向其索欵二萬元、當時陳即向匯山捕房報告、惟因地點不符、未曾破獲、昨日陳又接獲具名中國共産黨第三路第七組嚇詐信一封、索欵二萬元、並限於當日下午七時、在北浙江路華安坊三號老順心堂戒烟公所門口交欵、陳當即於下午三時、報告匯山捕房、惟因所約地點、係在華界、乃由該捕房派包探、至該管公安局四區一分所會知、當由該分所派出巡官二名及偵緝隊員一名、會同在附近暗伏、至七時一刻左右、事主陳志生到達相約地點時、見公所門口立有年約三十歲左右婦人一名、陳即上前、該婦見陳即問是否送欵來、陳答是的、惟中間東拚西凑、僅得八千元、該婦即收欵、並給陳收據一紙、當時預伏警捕見狀、即一擁上前、將其拘獲、同時戒烟公所内職員名邱現榮者、被認爲有重大嫌疑、遂被一同逮捕、暫押四區一分所内、該婦供稱、葉吳氏、年三十歲、家住寳山路來安里三十一號、事後匯山捕房方面、以事主居住租界、乃向四區一分所請求、將該男女犯提歸該捕房訊辦、 
[學徒夜半縱火]  
　　學徒自謂如在夢中　　案情離奇大堪研究　　蓬路二千一百三十六號門牌日新洗染公司學徒海門人徐永林、十八歲、忽於前晨三時十五分、從前樓臥房中爬起、潛至二層擱、在同伴學徒朱德根腰際、竊得店堂鐵門鎖匙下樓、開啟鐡門、隨取洗滌衣服之戤司林一盃、並往廚房内、尋得自來火一盒、復登樓將鎖匙擲還朱身畔、而朱正在好夢方酣、完全不覺、徐旋又下樓、摸入店堂、取牌凳一只、直上櫃檯、以戤司林向櫥倉中積壘各顧主承洗棉夾單衣服藏襲之紙匣上亂灑、當在身畔取出洋火、將紙匣點着縱火、後仍從櫃檯接登之牌凳面下、擬潛歸已房、詎情急驚惶、一足踏空　、跌倒於地、而店堂内亦睡有學徒沈根三、被其驚醒、亟起視之、見櫉倉中失火、遂狂喊援救、而徐學徒乞其勿聲救渠、沈繼續大號、而樓上老　雨人陳高峯、從夢中驚覺、急奔下樓、趨入店堂、見櫉倉紙匣燃火已有十餘只、當用棉被將火撲滅、幸未成災、以徐永林無端放火、向其詰問、言語支吾、堅不吐實、遂據情報告虹口捕房、派華探目劉德成、往將徐學徒逮捕、帶入捕房收押、解送第一特區法院刑四庭、據捕房律師張天蔭起稱、本案情節離奇、而被告在捕房中稱對於放火事、自已如在夢中、完全不知、該學徒在日新洗染公司作事、已有三個月之久、老　陳高峯、並無將其虐待、矧伊往日品行、亦不恶劣、據稱事前有不相識之某甲、自御藍布短衫褲者、用一紙條向其頭部擲擊受迷、而徐學徒於是晚忽演此惡劇云云、繼續該公司主陳高峯·學徒沈根三·朱德根·相繼續明經遇狀况、而陳並稱現所受損失、計焚壤顧主衣服三件、當予賠償約價百元左右、而被告往日作事、神志清楚、品 
行不劣、余甚優待等詞、質之被告供、事前　出外買漿麫、在路上遇一不相識之男子、年約二十餘歲、上海口音、御藍布衫褲、向吾謂介紹别處作事、並用花紙一張、向吾頭部猛拍一下而去、吾歸店人晚卽做惡夢、所爲之事、咸在夢中、求鑒、捕房張律師又稱、查得該公司前歇去學徒數人、而被告前在某作塲做過小工、或者被人唆使、亦未可知、庭上向其諄諄研鞫、而被告堅稱老闆待吾不薄、實屬夢中所爲、沈炳榮推事諭仍還押、定期宣判、 
[立中里血案房客進行起訴]  
　　房東亦委律師辯護 
　　前日（二日）岳州路底立中里發生看門印捕、戳死搬塲房客一案、詳情將誌昨報、茲悉該里房客聯合會、除將向納稅華人會等請求援助外、已另委律師進行起訴、同時房東陳昌坤方面、亦委托袁仰安律師代爲辯護、 
[俄丐案中之徐崇文辯訴狀]  
　　歷舉事實及法律上之理由 
　　俄人喬其拉地起愛夫病死一節、看守所長徐崇文、業經選任趙琛律師、撰具辯訴狀、申明事實與法理、茲將原狀錄誌如下、 
　　辯訴人被告徐崇文、右選任辯護人趙琛律師、告訴人西蒙格蘭特基、公訴機關法租界警務處、爲被法租界警務處公訴、對於病故俄犯喬其拉地起愛夫、有遺棄致死嫌疑一案、依法辯訴事、竊本案起訴經過、純係摭拾浮言、捕風捉影、毫無確實證據、足入人罪、謹就事實上及法律上應行辯明之點、分别臚陳於左、 
　　（第一）事實上之辯明、（一）本年六月十七日下午、看守所値日主任徐舜臣、開單報告新收俄犯喬其拉地起愛夫帶病入所、被告卽於原報告單上、批明「卽通知醫士妥爲治療」字樣、此單現已呈案、足證該病故俄犯入所之初、被告卽將飭醫診治、絕無遺棄之情事者一、（二）六月十七日下午五時、醫士余鴻臯遵命人所、診治一次、當用救濟水醫治、以清暑邪、翌日經過、尙屬平善、卽進理亂平安散、上下午各一劑、病勢遂見減輕、此有呈案之余醫士診斷報告單、可資佐證、足見該病故俄犯人所以後、曾爲繼續診治、並無遺棄之情事者二、（三）十九日上午十時餘、突有所丁前來報告、該病故俄犯猝然變症、被告因醫士不住所中、立卽飭所役戴壽華、奔報西門　輯五坊十八號、請余醫士速來診治、醫士到所將十一時、當卽加以醫治、診得病勢頗重、有送院療治之必要、無如是日適爲星期假日、因法院與檢察處均停止辦公、以致無法報告、卽擬先行送入醫院、奈是時天又大雨、所中旣無電話、又未備有救護汽車、意欲僱黃包車或以行軍床送往醫院、均覺不妥、卽向法院借公家汽車護送、亦以假日不在院内、此時已十一時半左右、該病故俄犯汗出如潘、奄奄一息、殆不可救、方擬飭役往金神父路一帶、專僱汽車送往院中、奈已不及矣、此係實在情形、醫士及所中職員耳目衆多、登能掩飾、在被告責務已盡、無法挽救、然問心實屬無愧於中、此就該病故俄犯在死亡之前、被告絕無遺棄之情事者三、（四）查法租界警務處之提起公訴、純係根據自稱爲屍兄之俄人西蒙格賴特基片面之告訴、而西蒙格賴特基、又係根據證人顧綠脫金、克佛斯義谷夫及山僕脫來夫等之讕言、一則曰汝弟係被看守所人員毆傷致死、再則曰汝弟有病看守所中未爲醫治、因而致死、姑無論傷死病死、情節逈殊、如係病死、卽不應言傷死、倘係傷死、卽不應言病死、其言詞矛盾、原無足採、卽就各該證人於七月四日在法租界警務處偵查案中所供、與七月十一日鈞院庭訊時陳述之證言、均謂所中並未毆打死者、而對於屍兄曾有傷害致死之報告、則一致否認、夫舉一可以反三、各該證人對於傷害致死部份之證言、旣出爾反爾、前後懸殊、是對於遺棄致死部分之證言、亦足以反證其爲胡言讕道、别有用心、毫無採取之價値也、該證人等雖供述所中未爲死者醫治、然查考七月十一日庭訊時、官問證人克佛斯義谷夫「進所以後、有醫士替他醫治否」、答「没有醫過」、又問「是否有藥水給他吃」答「我只見他喝過二次水、没有見藥水」云云一段之供辭、其云「喝過二次水」者、卽醫士所給之藥水、押所光線不足、該證人同押所中、不能仔細看清、而所中送藥、該證人又因言語不通、不能明瞭耳、况是水是藥、該克佛斯義谷夫、根據何種方法以斷定之、彼旣未親爲嘗藥、卽不能妄言爲水、醫士只有爲病人醫治之義務、並無向同押囚人報告爲病人醫治之義務、該證人肆口讕言、豈能取信、此就各證人之證言反復推敲、矛盾之詞、不攻自破、足以反證被告對於病故俄犯之未有遺棄情事者四、（五）被告忝爲看守所長、負指揮督率所屬掌管全所事務之責、所有看守所内應備之數十種簿册、均爲每日必須親自檢閱之工作、以及其他對内對外一切事務、繁忙達於極點、决不能因一俄犯之病、遽將全部精神、貫注一人、而置一切所務於不顧、况於該病故俄犯未死之前、早經飭醫、妥爲療治、而余醫士於七月十一日庭訊時之供詞、亦曾有「當然要奉所長命令、始可進所醫治、否則我不能直接進監房」官又問「你到底得到所長命令否」余答「確是得到所長命令的」之語、足證被告在職務上、始終毫無疏忽、如謂該病故俄犯病死所中、卽應負遺棄之責任、是則各文明國家之監獄中、應永無病斃之事、否則其監獄長官、均將成爲遺棄之罪矣、天下寗有是理乎、依此推論、亦足辯明被告確無遺棄之情事者五、 
　　（第二）法律上之辯明、（一）據法租界警務處起訴狀及送案單、對於被告以刑法第三百十條第二項遺棄致死嫌疑起訴、查刑法第三百十條第二項遺棄致死罪之特别搆成要件、不外爲一被遺棄者爲無自救力之人二對於無自救力之人、有依法令或契約應負扶助養育保護之責任、三有遺棄之行爲、或不爲其生存所必要之扶助養育保護、四因而致人於死、缺一要件、卽不成立、而其遺棄行爲與致死結果、尤須有直接的因果關係之存在、否則亦不成罪、該病故俄犯喬其拉地起愛夫、固爲無自救力之人、被告固亦負有法令上對彼有保護之責、顧彼在所首尾三日、飭醫診治、未嘗間斷、初據診斷、病不甚重、繼據報告、病將减輕、並無危險傳染之虞、如認爲有傳染性、何以同房三俄犯、旣未發生疾病、而同押之多數囚人、亦未有染疫之人、似此情形、自無逕行送院醫治之必要、不料六月十九日上午十一時、病忽變重、不及送院而死、此乃時間所不許、何能以未送醫院、卽擅斷爲有遺棄之情事、被告旣爲必要之保護、又無遺棄之行爲、至其致死、乃係急病而亡之自然的不爲抗力的結果、决不能證明與被告之行爲、有因果關係之連絡、是則起訴者之鍛練周納、牽强附會、不 
待煩言而喻矣、此就法律上應辯明者一、（二）查犯罪之成立、在客觀上須有積極的或消極的行爲　而其行爲又須違法、其違法行爲、更須發生法益侵害之結果、然在主觀上尤不能無犯罪故意之存在、刑法第三百十條第二項之罪、當然以故意遺棄爲犯罪成立與否之前提、本案被告旣無積極的消極的違法的遺棄行爲、而該病故俄犯之死、又不能證明與被告有如何之直接的因果關係、則在客觀上立論、遺棄致死之罪早無成立之餘地、至就主觀上言之、被告與該病故俄犯、有何仇恨、有何憎惡、奚須置之死地而後快、所中樂資、預算本在三十元左右、乃近數月以來、輒超出一百數十元以外、足見對於病犯之注意、警務處方面、只憑證人一面之謊言、並無積極方法、足以證明被告有惡意遺棄之主觀的責任、則依刑法第二十四條、非故意之行爲不罰之規定、已萬不能成爲遺棄致死之罪矣、此就法律上應辯明者二、（三）依十九年五月三日司法行政部修正公布之看守所暫行規則第五十條規定、「被告人患病時由醫士醫治、病重者移入　院、病危時應通知其家屬、並報告法院或檢察官、被告旣於死者人所之後、迭飭醫士醫治、病危之時、雖欲報告法院轉送醫院、奈又已不及救、是與該條之規定、原無違背、捫心自問、亦屬無虧職守、此依看守所規則而言、被告在職務上並無廢弛情事、更不應負刑事上遺棄致死罪上責任者三、據上論結、應請鈞院明察、依據刑事訴訟法第三百十六條被告犯罪嫌疑不能證明之理由、諭知無罪之判决、以辨寃誣而安職務、實爲公便、謹狀、上海第二特區地方法院刑庭公鑒、辯訴人徐崇父、右選任辯護人趙琛律師撰狀、民國二十一年八月三日、 
[郭魯滿婚姻糾紛和解]  
　　與女畫家脫離關係 
　　髮妻韓氏言歸於好 
　　僞證公訴尙有問題 
　　女畫家將聲請撤回 
　　甬人郭魯滿、自與女畫家徐稚靑舉行結婚禮後、卽惹起極大風波、因而涉訟於第一特區法院之案件、竟有六起之多、（一）郭妻韓氏請由捕房對郭提起重婚之公訴、（二）郭韓氏自訴徐稚韓·徐冠臣·連積明·邢春華·知情相婚及帮助重婚、（三）郭 
民訴韓氏身分不明、請求確認、（四）徐稚靑自訴郭魯滿·郭韓氏·韓梅生·胡妙生·騙婚、（五）檢察公訴韓梅生·胡妙生僞證、（六）韓梅生·胡妙生·自訴徐稚靑僞造私文書六案之中確認身分及騙婚二案、業經法庭裁定、中止進行外、其餘各案、均經馮世德刑庭長受理、合併進行審究、迭次開庭訊供各情、將誌本報、茲悉郭韓氏·徐稚靑·郭魯滿·等均感於情勢異常惡劣、若再涉訟、必致二敗俱傷、乃亟恩和解、前日各方咸皆聚集於郭魯滿法律顧問當綱候律師事務所、討論和解方法及條件、討論至深夜二時半、始覔得妥善辦法、 
書立契約、其條件大略係郭魯滿與徐稚靑脫離關係、由郭給付徐鉅額之撫慰金、郭與韓氏言歸於好、所有郭應得之房産租金、各半平分、所有訴訟、除公訴請求捕房及檢察官不予追究外、其餘自訴案件、一律聲請法院撤回告訴、昨晨、此案由馮庭長與檢察官吳象祖·書記官唐惟淑·開庭續訊、被告祇郭魯滿、韓梅生·胡妙生·三人報到、卽據郭韓氏代理律師楊凛知起稱、本案業經郭韓家長之調停、已全部和解、分别將訴訟撤回、但今晨韓梅·胡妙生·之代理譚律師、因檢察官之公訴能否撤回、尙無把握、故不允將訴徐稚靑僞造文書案撤回、是以徐之律師陳霆銳亦不允撤回騙婚之訴、而敝當事人是亦不能撤銷訴訟、若檢察官將僞證之訴撤回、則全案均可了結、且陳律師今日已具狀（另錄）鈞院、對僞證事不願加以深究、故本案關鍵、全視檢察官之能否撤回公訴也、此應向庭上聲明者、請求裁奪云云、而捕房律師汝葆彝起稱、捕房之公訴、自不能撤回、故對於彼等之和解、不予干涉、惟有一點、應請庭上注意者、卽檢察官對韓梅生·胡妙生·當庭提起公訴、是否爲合法、查收回法院新恊定第五條内下半段規定「至檢察官一切偵查程序公開之、被告律師並得到庭陳述意見、」是檢察官之起訴案案件、必須先開庭偵查、乃上次汪首席檢察官並未經過上項手續、而當庭聲明起公訴、對於恊定、顯屬相反、故其所起訴實不合法、應請庭上斟酌情形、予以裁定云云、而韓胡之律師譚毅公　起而反對檢察官之公訴、馮庭長核供、以本案檢察官之公訴、是否合法、尙須加以研究、乃諭本案改期下星期五再訊、遂退庭、茲將徐稚靑具狀特院之聲請書照錄於下、爲聲請事、竊稚靑爲與郭韓氏自訴知情相婚一案、東奉飭傳韓梅生·胡妙生·等到案爲證、嗣因發生僞證情形、經稚靑向鈞院檢察官提起告訴、蒙檢察官提起公訴在案、茲查稚靑與郭韓氏一案、已經雙方和解、對於該韓梅生·胡妙生·僞證部份、稚靑不願追究、亦不希望該韓梅生·胡妙生·等處罰、爲此依據刑訴法二六四條之規定、請求審判開始前俯准、撤回公訴、 
[吳鑒光子被控誘姦案續訊]  
　　吳子到案提起反訴 
　　雙方所述大相逕庭 
　　廣東梅州人吳忠良、現年二十七歲、爲著名星相家吳鑑光之子、家住元芳路師善里十七號門牌、近被九江路愛皮西商業印字房女職員無錫人沈愛娥（年二十一歲）偕其母沈楚氏、延薛嘉圻律師、向第一特區法院控吳誘奸閨女等情、業經吳廷琪推事兩度集訊、因被告吳中良抗傳不到、諭候拘提各情、將詳誌前報、但吳自聞悉法院已出拘票、知難逃避、乃延請鄭文楷律師代爲辯護、并遞辯訴狀、聲明種種經過情形、且對沈楚氏母女提起反訴、昨日午後、此案又届續訊之期、原告沈愛娥、身穿紅色印花旗袍、足登白帆布鞋、肉色絲襪、於二時許卽偕其母到庭、同坐證人席、但其代理薛律師則直至此案審理時、猶未見到庭、而被告吳忠良亦偕鄭律師自行投案、首由吳推事訊據沈楚氏供稱、現控被告拐騙吾女兒、并陳述經過情形、謂此事當初被告與吾女如何相識、發生關係、因彼倆作事秘密、不使吾知、故當時吾不知悉、直至今年正月間、因見愛娥腹部漸大、知有異端、向之嚴詰之下、愛娥始將原委告知、謂遭被告於去年九月二十二及二十八兩次誘往中央旅社·香港飯店·奸淫、致珠胎暗結云云、現要求治被告以相當之罪、又據沈愛娥供稱、年二十一歲、生於民國元年十二月初八日、肖鼠、向在九江路愛國皮西商業印字房担任製信套之職、每日必須經過南京路、而被告則在外灘豐裕洋行辦事、亦須經過南京路、去歲六月間、與被告途遇、被告卽暗隨我後、自此每日釘隨、至八月初八日、向我搭訕、釘至愛爾近路小菜塲久安里二零九號我之家内、繼復邀我出外同游、其時有我公司女同事陸秀美亦在、三人遂一同出外、先至大觀樓晚餐、後復至浙江大戯院觀電影、乘機探剌我家世、我答其家有母親及姊妹三人、被告卽云尙未授室、欲娶我爲妻、并於八月十五日、邀往城隍廟品芳照相館拍照、因不清楚、故又於八月二十日至美華照相館、與被告各攝一張、又同攝一張、該兩人之照片、由被告拿去、謂奉母閱看、托人作伐、遂將與被告同攝之照片呈案、謂此照片係向美華照相館底片重印、并陳述被被告騙往中央及香港飯店同開房間情形、其詞已見前次、訴狀從略、詰之被告吳忠良供稱、頃間沈氏母女所供、均非事實、緣去年九月十七日下午六時、我在永安公司屋頂花園觀看文明戯、適沈氏亦在、且座位毘連、彼此以戯中情節、偶相問答、遂詢我名姓籍貫住址、我卽據實告之、其時我住在福生路、沈氏以我父爲吳鑑光、係著名之星相家、表示十分欽仰、并云伊住久安里、彼此相近、儘可時相過從、越二日、係星期六、我往火車站探友回家、道經沈氏門口、適與沈氏相遇、邀人坐談、旋由沈女介紹與沈愛娥晤面、卽詢其年齡、據云二十二歲、肖狗、現在印字房服務、而沈氏欲留我在家晚餐、我以男女社交公開、遂約其母女同至大觀樓西餐、并往觀影戯、至八月中秋、沈氏欲往城隍廟燒香、邀我陪往、我諾之、遂與沈氏母女同去、道經維新照相館門首、愛娥欲拍照、乃入内、由愛娥個人拍照一張、因欠清楚、故越數日又與愛娥及其妹愛男三人同往美華另行拍攝、而愛娥表示願與我同攝一影、乃兩人同拍一照、此係經過之實在情形也、至其因何來案探訴、或因沈氏向我告借洋二百元、我當時雖未拒絕、但以後卽裏足不去、因此懷恨、訊至此、吳推事卽諭令禁止旁聽、故一般旁聽男女、約百餘人均被擯門外、據被告續稱、原告所云開房間等等、均屬揑造、因我每次赴原告家、與愛娥外出、必由其母或其妹同往、從無二人私出之事、至於同攝照片、事確有之、但當時沈楚氏亦在塲、我家有妻子、娶已三年、萬不能再行娶妻、而犯此重婚之罪、綜之此案無非原告方面、欲使我受刑事處分、而遂其詐財目的云云、沈楚氏聞語、卽稱頃間被告所供、均不實在、我從未至永安公司游玩、我女每日必至愛皮西辦事、從無間斷、下午五時餘、卽回家、亦無在外過夜或一夜不歸之事、而沈愛娥亦稱、九月二十二下午三時、被被告騙至中央旅館、九月二十八下午四時、又開香港飯店二二零號房間、此事曾由薛律師赴香港飯店調查、是日確有吳仲其卽被告之化名、往開房間、今日薛律師因偶風寒、不克到庭等語、吳推事核供、以本案尙有改期之必要、遂諭被告退去、本案改期七天再訊、 
[徽寗學校舉行古今書畫展覽會]  
　　本埠格洛克路徽寗學校、例於假期中舉行古今書畫展覽會、本年搜羅古今名作、尤爲豐富、已定今日（四日）起、在該校公開展覽六天、至本月十日爲止、歡迎各界參觀、聞近人名作、有黃賓虹等最近出品、外間不輕易得見者、想必有一番盛况也、又聞黃賓虹君之姪女黃映芬女士現聯合顧慕飛·朱觀英·女士等組一女子書畫社、不久亦有出品陳列、 
[昨晨鄧脫路火警]  
　　燒去五家　　損失七萬　　昨晨一時三十五分、百老匯路鄧脫路口第六六六號某雨衣店内、因不愼起火、同時即延燒至六六五號木器店、六六七·六六八·六六九號蓬布店、糖食店、一時黑烟彌漫、火光熊熊、幸虹口救火會聞訊趕到、乃得撲滅、第六六五號至第六六七號房屋、全部焚燬、聞損失約計七萬餘元、其餘二家、亦損失頗鉅、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
七月三十日中夜前一星期患病及死亡人數表　　症别 
　　外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者、（人口約四四、二四○人） 
　　華人（人口約一、○○、五五四人）患病經　死亡報告者　人數 
猩紅熱　　　　　八白　喉　　　　　一腦膜炎　　　　　一癆　病　　　三　　二四　二九霍　亂　　　三　　二六七　二九傷　寒　　　　　　　一三　一一赤　痢　　　二　　三五　　一白　痢　　　四　　 
脚　氣　　　　　　　四　　二流行性感冒　　　　一二　　四瘧　疾　　　六　　　九七日熱病　　　　　二　　　一疹　症　　　　　　二　　　一瘋犬噬毒　　　　　一患各種病症　　一○　　二六二死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱有旋風、雨、天氣極惡劣、因颶風經過向北方或西北北方進行所致、此間及沿海一帶、有陣雨軝及强烈之西南風、東海之上、風來自南方或西南南方、揚子流域曇、風無定向、至颶風位置、當午後二時許、進至距北緯三十四度東經一百二十四度交點六十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八六·七、最低七七·九、去年同日最高九四·三、最低七七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本日貴報本埠新聞載、薛家浜山東江陰兩帮大械鬭、中有猪行中所雇之山東人孫繼五一語、核與事實不符、查各猪行雇員中、並無山東人孫繼五其人、此次械鬭、係宰猪作工人間之衝突、與各猪行完全無關、深恐引起閱者誤會、相應據實、函煩貴報、卽予更正爲荷、此致申報編輯部、上海市鮮猪行同業公會秘書處啟、八月三日、 
　　逕啟者、頃閱八月三日、貴報本埠新聞欄所載、「市府出席鐵道部會議代表返滬」新聞一則、内關於敝局長之談話、微有出入、按此次鐵道部召集會議、市政府派員出席、不過供獻對於遷移北站及改良淞滬鐵路之意見、以備鐵道部之參考而已、茲者以上二事、俱蒙鐵道部分别加以採納、故結果可稱極爲圓滿、該新聞小標題所載淞滬路歸市辦一節、殊與事實不符、用特備函聲明、卽希查照刊登來函欄爲荷、此致申報館、上海市 
公務局第一科啟、八月三日、 
　　敬啟者、閱貴報七月三十日、本埠新聞「沈家行商店開市」一則、查内容與當時事實略有不符、緣二十六日、敝團第三分防所排長汪石山、奉公安局七區二所所長姚本元君片邀、到警所晤談、據稱、二十四日晚、巡士四七六九號毆辱店夥陸聖先、引起民衆不平、並長鳴警笛、致貴分防所團員聞警到場、旋幸恊力勸導、和平了結、本人對此頗感公誼等語、隨召該所當時動武巡士到案、施行訓戒、旋排長告辭外出、詎離所不數武、卽遇該巡十邀同同伴數人、預伏狙擊、手持木棍、一言不發、猛施攢毆、致該排長頭部及胸腰等處、均受重傷、（有南洋醫院傷單可證、該排長現尙住院未痊）、及鎭民聞聲奔集、該巡士等姑行散去、鎭商民賭狀、羣起不平、相率罷市、該排長當卽僱車扶傷、來圍報告、敝團調查屬實、當卽據情呈請本市保衛團管理委員會核辦、二十九日、奉市政府及保衛團管理委員會委俞幹事元爵會、同敝團團正周　、前往公安局七區二所交涉、據稱、肇禍巡十二人、業已解局懲辦、保證以後、决不再有警士行兇行爲（俞委員當卽會同姚所長、勸導各商店、一律開市交涉、暫各段落、前報所載、雙方言語不合、又起衝突、及警士以弟已被欺、上前相助、各節、核與當時事實不符、用特具函奉達、敬請登入來函更正爲荷、再二十四日晚、有人在培德堂藥肆門首、拉奏胡琴納凉、並無口唱、四鄰耳目可證、原載拉唱淫戯、有妨風化等云、亦與事實未符、并祈更正、專肅、 
順請申報館主筆先生大鑿、上海市殷行區保衛團敬啟、八月二日、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[化外不毛地盡入版圖] [  翰記]  
　　清康熙時，中國曾向俄國交涉劃界，結果將黑龍江東北化外不毛之地二千餘里，向在中國糊裏糊塗中，被俄國偷偷摸摸的侵佔了去的，居然重入版圖，詳見天主敎傳行中國考，爰摘錄如左： 
　　「俄國欺中國邊防不密，節節進取，盡佔黑龍江迤北之地，且侵過江南，修築城池，及中國知覺，遣大臣索額圖帶同徐（徐日昇）張（張誠）兩神父會俄國欽差於尼布楚城，向之詰質，據理爭辯。乃　人不服，竟視所侵地爲其固有，尺寸不肯退讓。索大臣憤不能平，與之决裂，將歸報朝庭，請以兵戎相見，兩神父請命於索大臣，視赴俄國營盤，再與磋商，兩神父在俄國營盤，歷三晝夜之久，往返數四，卒能以其才學德望，感動俄國欽差，果樂文漸改初心，情願將所侵地面退還中國，立五體文之約於尼布楚，於是黑龍江東北化外不毛之地二千餘里盡入版圖。：：惜此地中國不能保守，咸豐十年又爲俄人甘言騙去，今海參威竟成俄國著名軍港矣！」 
　　按尼布楚條約的五體文就是滿洲，蒙古，中國，俄國，拉丁等五種文字，在那時居然訂了五種文字的條約，也總算是歷史上名貴的記錄；而且能在兵不血刃中，藉三寸不爛之舌，折衝樽爼，居然將「黑龍江東北化外不毛之地二千餘里重入版圖，」這也是歷史上一件很有價値的記載！可惜後來又爲「俄人甘言騙去」，以致前功盡棄，清庭的昏瞶，於此可見· 
[褚慧僧之節儉運動] [  孫籌成]  
　　民黨前輩褚慧僧先生。近年息影滬上。不談政治。服務社會。熱心公益。爲同儕所敬佩。鑒於吾人頻年處於天災人禍與軍閥非軍閥統治之下。益以習俗奢靡。生産墮落。即無外侮之乘。已不免貧乏興嗟。倭變突起。危險更甚。淞滬雖簽停戰協定。熱河近有被攻消息。欲謀長期抵抗。依賴政府恐不足恃。惟有節省個人支出。蓄養社會財力。本自救救國之旨。以與敵人奮鬭。故於其主持之全浙公會。本届徴求會員時。製訂節儉信條五則。（一）慶弔送禮不得過一元。（一）不用高價菸酒。（三）永遠不用劣貨。（四）宴客每席價値至多不得過八元。（五）除必需品無代替者外。概用國貨。凡新入會之會員及舊會員。務各一律遵守。以爲全國倡導。嗚呼强鄰壓境。誰揮魯陽之戈。與子同仇。請賦小戎之什。十年生聚。十年敎訓。勾踐所以治吳。大布之衣。大帛之冠。文公於焉興衛。本儉以救貧之旨。爲急則治標之方。念一絲一粟之維艱。期同德同心以共濟。宼深矣。勢危矣。不有沉舟破釜之心。難免覆巢完卵之禍。矧去奢就儉。事非至難。而發憤爲雄。收功甚鉅。聞鷄起舞。快著祖鞭。惡食菲衣。請自隗始。褚民誼虞洽卿王曉籟錢新之等各同鄕。均已贊同。擬照靑年會徴求隊辦法。公推褚君任總隊長。虞錢諸君分任特别隊隊長及普通隊隊長。着手進行。本年八月六日爲褚慧僧先生之三公子一飛與郁女士在滬結婚之期。地點借康腦脫路徐園。褚君交游甚廣。恐親朋送禮不能按照節儉信條辦理。爲以身作則起見。已决定下列各種辦法。（一）結婚儀式。力主簡單。（二）除至戚自族外。對於友朋概不發請柬。（三）無論何人送往之禮、如現欵在一元以上者。僅收一元。其餘璧還。（四）如送喜幛。三人合送一幛。可以全受。倘一人或二人送一幛者·因其價格已逾每人一元。故僅受上下欵。（五）如送其他銀盾花籃等一切奢侈品。概行辭謝。 
[奇巧之運土法] [  姚媚春]  
　　鴉片公賣之說。幸而未成事實。否則烏烟瘴氣。中國將無乾凈之境。而土販更無須想盡方法，秘寗偷運矣。昨宵納凉於公園。遇世丈心冷館主。言及昔時土販之智謀。奇特異常。爰錄之投自由談　世丈言其至戚汪公主關卡時。某日忽得一告密之快函。謂明日將有一運柩者過卡。而柩中盡屬烟土。幸勿輕忽縱之。函末且云。如有不實。情甘反坐。但具名而地址不詳焉。汪公初猶疑慮不能决。關卡職員亦咸主不可妄動。及翌日。果有一柩船抵關。舟中男女長幼凡七人。皆喪服墨絰。痛哭流涕。狀至哀慟。汪公見其柩尙未經漆。而喪服之輩於號哭聲中。皆左右顧盼。狀至可疑。遂傳命開棺查騐。船中人聞語。一年長者急趨公前曰。吾奉父柩回鄕安葬。領有當地護照。已經呈騐。何有開棺之理。公斥之曰。汝一土販耳。柩中有土。烏得不加檢查哉。其人聞言色變。然猶作强辭曰。今日權在汝。開棺自不可免。但棺中非土。汝亦罪有應得。公不顧而笑。旣而開棺之下。則赫然。死屍在焉。惟屍脚上曲不直。公大驚，船上更痛哭痛駡不已。繼而公更傳命差役翻動屍身。檢查棺底。則果於灰包之下。檢得烟土三百餘兩之多。是時船中人哭聲亦止。惟哀求不已。公大怒。詢以究竟。則據云屍爲一路斃之丐。販利用之。納賄於地保。且向官廳領得護照。更以家屬喪服而伴柩。佈置若是之精密。意爲萬妥。初不料公之胆識有如是也。 
　　汪公又嘗查得一土販。扮爲書賈。其裝藏之法。用舊書本之有木夾板者。將書册平面中挖空。僅留其四邊。安土其中。仍有夾板外裝。表面視之。固不料其藏有烟土也。其智有若是者。 
[隨感錄] [  江壽伯]  
　　披閱近日報章。東北風雲。又復吃緊。暴日之野心軍人。至死不悟。何辜黃胄。疊遭兵燹。吾儕局處南中。雖關山間阻。痛癢無關。唇齒之喻。能無悚然。 
　　回憶一二八之變。去今未滿六月。其遭遇浩刦者。果尙難忘所苦。一般寄生租界。託庇外人宇下者。當罷市禦侮之際。亦嘗忍痛娛樂。坐花醉月。此身幾疑化外。迨夫閱時漸久。彼時所認爲仇讐者。今且携手不暇。而日貨行見充斥於市廛。犬彘不食之漢奸。其惟天絕而已矣。 
　　吾人救國有心。請纓無術。惟以忠我職守。不忘此恥。子子孫孫。永矢勿諼。庶幾或有平倭之一日。雖於娛樂之時。刻刻牢記。則人人心目中。可永永不渝已。 
　　日前明星影片公司試映「上海之戰」有聲片。驅車光陸戲院。默坐二小時。覺此片攝製之匪易。而參以劇情。益覺曲折有致。我故曰，恃以作抗日宣傳可。即以爲吾人之暮鼓晨鐘亦無不可。隨感所及。偶 
志於此。 
[値得介紹的國貨工廠（一六）] [  何躬行]  
　　（二）（六）糖菓工廠 
　　比年生活程度。繼長增高「而國民用糖之消耗。亦有增無已。上海製造糖菓工廠。大小有三十餘家「大者如南京路之冠生園。小東門之華記。城内之萬生。閘北之華興。他若德盛名利中華等等。除冠生園兼製茶點餅乾結汁牛肉陳皮梅等。及華興兼製咖啡茶巧格力等外。其他所製各色糖菓。皆甚著名。而尤以香蕉糖。銷路最大。牛奶糖咖啡糖次之。 
　　上項糖菓售買。或以磅計。或以盒計。或以打計。價格至不一律。除暢銷本埠外。江浙兩省。銷路較大。以上海三十餘家糖菓工廠。每年出品統計。約値洋二百萬元以上。亦云鉅矣。 
　　上海製造糖菓最早者。爲馬玉山公司。後以籌辦製糖廠失敗。爲之牽連倒閉。至可惜也。 
　　現在上海製造糖菓者。除人工外。其原料裝璜。幾無一非外貨。而原料所用之糖。往時多用東洋Ｘ８，或太古Ｘ８近日則多改用荷蘭　粗砂矣。製造之法。（一）先以糖人銅鍋中。煎全相當程度，（二）加香料（如香蕉糖加香蕉露，牛奶糖加牛奶。咖啡糖加咖啡等是。）（三）傾入盤中。使其凝結。（四）人模型中軋之。成或方或圓各式。（五）裝璜。 
　　外貨糖菓。在上海暢銷者。以英商馬而登最有名。去年共計營業値洋三十萬元以上。 
　　（二七）牙刷工廠 
　　上海製造牙刷者。有徽寗路之一心牙刷廠。局門路之梁新記牙刷廠。梅雪路之家庭工業社 
牙刷廠。雙輪牙刷廠等。牙刷原料爲骨與猪鬃二物。有用牛筋假象牙賽珍品等。以代骨用者。究不若骨之堅牢適用。惟無論牛骨馬骨。祇四肢之骨能鋸用。其他以料分較小。每不能合用。至鬃之一物。以川産者爲上品。蓋粗細均匀。毛質有力。浸水不柔軟。有此數項優點。於是適合牙刷上用矣。 
　　製造牙刷。手續緊多。其工作順序大致如下。（一）鋸骨。（二）定長短。（二）削骨。（四）磨板。（五）平孔。（六）立孔。（七）水孔。（八）磨頭。（九）磨頭。（十）漂白。（十一）初光。（十二）切背。（十三）植毛。（十四）塡孔。（十五）切平。（十六）夾板。（十七）打印。（十八）次毛。（十九）横毛。（二十）消毒。上項各部工作。或用機器。或用手工。卽機器亦止鑽磨磋切等小機耳。工人多婦女。蓋輕小貨品。合於婦女工作也。 
　　出品分普通品。特選品二類。每類又分若干號。大約普通品價目。每打價洋自一元八角至三元八角。特選品價目。每打價洋目二元五角至五元。 
　　牙刷爲人類普遍用品。東西各國人民。無一不朝夕用之。我國人向不重視衛生。對於牙齒之清潔。統計不及全國人民百分之五六。蓋一般勞農同胞。絕少用牙刷者。牙刷業之碍難發達。坐是原因。幸業此者不多。尙能供求相應。惟希國民之用牙刷者。毋再購用外貨也。 
[古廟敲鐘錄（六十四）] [  不除庭草齋夫]  
　　七十一 
　　工學團的園地安在？我每逢想不通的時候，只有一個辦法，便是請敎朱先生。朱先生近來在鄕下得了一個新封號，呌做路路通。當你走到山窮水盡的時候，只要和他談一談，自然會看見新的天地，我於是把實現工學團的困難和我考慮這個問題的過程一五一十告訴了他，並問他有什麽出路。 
　　朱先生說·「你想古廟工學團會不會成功？」我答：「古廟一個鄕村裏的工學團斷然可以成功。不但以可成功而且可以發達。但是我們的問題是如何可以將工學團推廣到全國？古廟一處的成功於大局没有多大影響。」朱先生說：「在古廟一類的村莊裏推行工學團會不會成功？」我答：「敎育没有普及，推廣的人才没有，能否成功，怕無把握。」朱先生說：「敎育没有普及倒是一件好事；如果普及了，工學團將更難推行。何以呢？因爲中國傳統的敎育是養成四體不勤五穀不分的士大夫。萬一這種敎育普及到每一個村莊裏去了，我們的工學團的種子便要弄得無處安身。中國的鄕村是新敎育之新大陸。　是工學團最好的育苗塲。園丁就在苗圃裏連帶培養。我們開闢一個苗圃便培養一批園丁。這些園丁便可帶着幼苗到處栽培，使　繁殖到天盡頭。傳統敎育没有普及正是我們普及工學團的絕好機會。等到中國一百萬個村莊，個個都變成了一個工學團，那末，依整個的中華民族算來，百人中是該有八十五人個個生産，個個長進，個個平等互助自衛衛國了。你還有什麽悲觀？」我說：「照先生這樣說來，在鄕村裏新創工學團，前途倒是不可限量。我的悲觀也就减少了好多。但是那些已經開辦的學校就讓牠們在那兒製造遊民嗎？監獄裏的犯人就讓他們在那兒過着地獄的生活，浪費掉他們寳貴的生命嗎？軍隊裏的官兵就讓他們天天在那兒立正舉槍開步走向右轉向左轉的拿着武八股混飯吃嗎？工學團的種子是必得撤進這些地方去纔趕得上救國救種，鄕村工作似乎是嫌太慢。先生有何高見？」朱先生說：「愚公移山的故事你是聽我說過的還有那鐵杵磨針也不要忘掉。沙漠造成良田在埃及可以看見這人工的奇蹟。二十二年前我們中國這塊土地呌做大清帝國，現在呌做中華民國。從大清帝國變成中華民國，這個奇蹟是中國人的力量幹出來的。你不要小看你自已的力量。世界是人的决心與智慧所造成的。只要你有决心與智慧，你必定可以開闢出一個新的天地來。况且這工學團是一個有意義的東西。凡是有意義的東西都可以不翼而飛。　會自已飛進學校　去。　會自已飛進工廠裏去。牠會自已飛進監獄裏去。牠會自已飛入軍隊裏去。牠會自已飛入任何集團裏去。」 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[祗可做不可說　佛] [  ]  
　　前日本刊中登載性的問題一則，致接詰責不應披露之函，有三封之多，余不能無言，以解讀者之惑。 
　　在現在的世界，我得到一個敎訓，「祗可做不可說，」大而至於國家，小而至於一肉票之被綁，一婦女之被淫，每有人囑托，請勿登載，此其用意，非不良善，深恐一經披露，則人將效尤，然而誤矣。 
　　報紙本以有聞必錄爲原則，亦以勸善懲惡爲主義，凡事之性質可以風世者，披露之以勗世人，凡事之性質穢瑣者，披露之爲世人誡，現在世衰道微，人心不古，一切傷風敗俗，寡廉鮮恥之事，從前認爲駭世罕聞者，今則司空見慣絕無顧忌矣，故報紙之披露該項新聞，原欲暴露其弱點，而示之以恥辱也。 
　　倘客觀視之，不以爲羞恥，甚或認爲可效可法，此是客觀者之心地不淨，即使報紙並不披露，安知其不會發生别種越軌行動，此在客觀者自取之咎，在記者决不敢負其責也，并且每日報紙所載，寡廉鮮恥傷風敗俗之事，非可一二數，在若輩决非見報紙而有所則效，亦不因登載而有所鼓勵，在記者亦不敢負其責也。 
　　在記者目覩此項新聞，亦深爲浩歎，深爲感慨，認爲事態之不幸，蓋在現代潮流中，無論時局，無論社會，認爲滿意者少，認爲不滿意者多，倘果有可歌可泣之新聞，足以激發人類之同情，而維持我國之風化者，記者原歡迎之不暇，如社會，則登載列女傳二十四孝等等消息，如時局，則專載馬占山義勇軍等等消息，在記者旣快心愜意，而在讀者亦歌舞歡欣，固何樂而不爲耶。 
　　余再以有關風化一事言，在閉關時代，社交尙未公開，報紙亦無此物，自無披露之機會，至於民間寡廉鮮恥之事，恐亦未必絕無，而「家醜不可外揚」之鐵律，遂至泯没而不彰者，想亦莫可勝數矣，惟以歷史上觀之，如呂后，趙飛燕，賈氏，楊貴妃，等等，此亦不能爲非傷風敗俗寡廉鮮恥之事，然而宮庭穢史，猶載史册，並不諱言，此又將何說耶。 
　　在專制時代之宮庭，人民何等重視，更應嚴守秘密，宮庭尙且如此，人民何憚不爲，上行下效，捷於影響，穢德彰聞，遺害無極，試問後之讀史者，作何感想耶，其實男女之間，原無秘密可言，男子以女子爲玩物，女子亦以男子爲玩物，拆穿西洋鏡，原是平常之事，故孔子曰，我未見好德如好色者也，孟子曰，食色性也，如是則性的問題，即孔孟亦未嘗深諱。 
　　現在諸君不許登載此事，恐猶是民可使由之不可使知之，一種愚民政策耶，竊恐非其時矣，總之，現當社交公開之世，此種行爲，原無嚴守秘密之必要，惟負有相當之責任者，祗須隨時隨事，加以指導，俾入正軌，此是當局和家長之責，亦記者之責也，若曰祗能做不可說，余考究情理，默察時勢，而深有疑乎斯言。 
文藝 
[拒熱行　陳柱尊] [  ]  
　　近日烈日暴風炎熱特甚作詩拒之，太陽燒風作熱浪，巨聲轟作雷霆壯，衆生如在大鍋中，逃烹何處迷方向，昔聞天地爲爐萬物銅，今乃一一覩其狀，千燒萬打君莫傷，君身將成百鍊剛，烈日烈火豈足熱，烈士自有熱心腸，以之戀愛立成雙，以之救國國立强，以之殺敵敵立亡，持此心腸一點熱，仰視白日皆寒光。 
科学 
[燃燒中的化學把戲] [  澍]  
　　探眞和問眞是同學，也是一對最相親愛的小兄弟。他們倆放學回家來玩化學的把戲。他們玩慣了，天天玩；一天不玩化學的把戲，他們就覺得好像没有吃飯，肚子餓得難過。 
　　這一天放了學。問眞在廚房裏看媽媽煮飯。媽媽拿柴放進灶裏，用火種將柴燃燒起來。一會兒飯　好了，灶裏的柴竟没有了，變成了一堆灰。問眞看着，很覺奇怪。喊哥哥來，問他·「剛才我看見媽媽拿這堅硬的很重的柴放進灶裏，一會兒柴就不見了，只剩下這堆灰：同時鍋裏的飯便煮好了。哥哥，眞奇怪的，這是科學的把戲嗎？我不明白這個道理，請你講解給我聽。」 
　　探眞想了一忽，向問眞說·「你再拿一小塊柴來，我們來玩一玩。」 
　　問眞丨「來了，火柴也帶來了。」 
　　探眞丨「好，你把柴燃起來。你發現甚麽？」 
　　問眞丨「有熊熊的火，耀耀的光，灼人皮膚的熱，還有一縷一縷的黑烟。你看，漸漸燒完了：燒完了，只堆下這一堆灰。」 
　　探眞丨「柴是一種燃料，着了火便會燃燒，餘下的就是灰......這一點，你明白嗎？」 
　　問眞丨「不大明白，堅硬的很大的柴，怎麽會燃燒起來？爲甚麽一燒就會變成這點兒粉細的灰？ 
　　探眞丨「因爲空氣中有一種我們眼看不見的氣體，化學名字呌「氧」。牠的性質是帮助燃燒的。柴在空氣裏遇着火，便會燃燒起來。燃燒的時候。起了化學作用，將柴化成了别的東西，灰是剩餘的渣，再不能復燃。」 
　　問眞丨旣然眼看不見。怎麽又可以决定空氣裏有氧呢？怎樣知道氧是助燃的？」 
　　探眞丨「你這問題不長一兩句話可以回答的，也不是簡單的可以實騐的。明天我們來玩氧的把戲吧。」 
　　問眞丨「柴重灰輕，燃燒以後，柴的重跑到那兒去了？凡是東西，一燒就會變輕的，是不是？」 
　　探眞丨「你問得很有意思。讓我們到房裏去，拿臘燭來試騐，你就明白了。」 
　　問眞丨「好，我們快些去。」 
　　探眞丨「你拿一隻洋燭，一盒火柴來。」 
　　問眞丨「蠟燭，火柴拿來了。還要甚麽？」 
　　探眞丨「再要大口的玻璃瓶子二只，清石灰水一杯，快點拿來。」 
　　問眞丨「都預備好了。」 
　　探眞丨拿一只空瓶來，把清石灰水倒一半下去，用手心蓋着，用力搖，有變化没有？」 
　　問眞丨「手都搖酸了，水仍是清清 
的，一點兒没有變化。」 
　　探眞丨「不錯。用火柴將燭燃着。再拿另一隻空瓶來，瓶口向下，放在蠟燭火上。你看見甚麽？」 
　　問眞丨「瓶裏像起了薄霧，瓶上許多濕氣。」 
　　探眞丨「這是證明燃燒的時候，要跑出水氣來。.........」 
　　問眞丨「是的，冬天裏我常常看見燒火爐的房裏，玻璃窗子上有許多汗珠，也是這個道理麽？」 
　　探眞丨「對的，一絲也不錯。快點把瓶拿下來，將剩下的清石灰水倒入瓶中，用東西蓋着，搖搖看。」 
　　問眞丨「阿，有趣！只輕輕的搖震了幾下，水就變白了，像牛奶一樣。這 
是甚麽緣故？」 
　　探眞丨「這是證明燃燒時除了跑出水氣外，還要跑出一種眼看不見的氣體，名「二氧化碳。」清石灰水碰着二氧化碳，就像剛才做的變成牛奶一樣，第一個裏因爲没有二氧化碳，所以你手搖酸了，也没有變化。你再去拿一張白的硬紙來，放在燭熖上面，不使紙着火。你看見甚麽？」 
　　問眞丨「有一縷一縷的黑烟。紙薰黑了。」 
　　探眞丨「這是證明燃燒時除了水氣和二氧化碳外，還有因不完全燃燒而逸出煤烟。」 
　　問眞丨「水氣，二氧化碳和煤烟有重量嗎？」 
　　探眞丨「有的。雖說蠟燭燒完了，只剩下桌上的一些殘油，若是我們把水氛二氧化碳與煤烟聚擺來和這殘剩的油一起秤一秤，便知道比原來的蠟燭還要重。這就是剛才說的「在燃燒時有氧參加起變化的緣故。」 
　　問眞丨「那麽，凡是東西燃燒以後，雖說形狀變了，重量是不曾消失，反而要加重的。是不是？」 
　　探眞丨「一點兒也不錯。」 
改良社會討論會 
[住的問題] [  耐厂]  
　　初來上海的人對於住的問題，一定十分感覺苦痛，長住上海的人，雖然久而不覺其臭，但是無形中所受的不良影 
響，彼此大概是心照不宣罷丨 
　　我認爲上海的住宅應當改革的有幾端： 
　　（一）因爲地皮的騰貴，一般住宅（王公大臣的私邸當然不在其内）都是非常仄狹，寛暢舒適是談不到的。再因爲地皮引起了房租的增高，中等階級的人家往往無力支付足供一家所住的房屋的租金，結果便生了一樓一底住四份人家的怪現象。家庭的秘密無法保守，種種傷風敗俗的事情也屢見不鮮，尤其是兒童們受了惡劣環境的薰染，貽害更大。一個小孩子生了瘟疫，同住的四份人家岌岌可危。家庭中旣没有適當的娛樂和休息處所，一般人就整日在外面混，以致對於個人對於家庭對於社會，生不可思議的惡果。 
　　房屋地價的騰貴大半因爲人口的過盛和一般地皮掮客的操縱。所以我想對症下藥，應當（一）由當局限制房價和地價，（二）發展上海附近各鎭市的繁榮，平均人口。 
　　（二）弄堂房子的罪惡已有很多人談過了，意志薄弱的人極容易在弄堂内傳染惡習，弄堂内的五花八門實在筆難盡述。穢水垃圾隨地傾潑，有些弄堂使你進去後頭昏顛倒，所以弄堂内的整潔方面要萬分注意改良的。 
　　我還有一個建議，就是每個弄堂内應當闢出一方空地，由房東和住户修飾起來，植些花草，作一個公共的休息處。 
　　我認爲上海的住宅問題，是很嚴重的社會問題，盼望大家商量改革。 
學堂寫眞 
[某校的理化敎室] [  近影]  
　　某校爲便利試騐起見，所以闢了一個理化敎室，逢到上理化課時，各級的學生都走到理化敎室來了。 
　　某校的女同志，大概在二十位左右吧，同時因爲她們都是不喜愛理化的緣故，或是那授課的××先生的說話，不能引起她們的注意，所以這理化課簡直是她們的談話課了，女生大概是不好動的，理化敎室的坐位，爲了繁雜的緣故，没有派定，所以不好動的她們，第一次坐在那位子上，差不多在無形中成了她們永久的坐位了，爲便利她們的談話起見，總是坐在後面的椅子上， 
　　某校的男生，大約有一千多吧，大概是因爲女生少的緣故，他們就常常注意於女性的行動，理化敎室是差不多各級同學都有去的機會的，所以男同志都借了這機會，寫好了信，放在他所最注意的女生的坐位裏，當她將要來上課之前五分鐘，這一方面，也許是經濟郵票 
 
 

Page 18

 
 
的緣故，一方面也許是他們感覺得綠衣人的遞送太慢了，所以這理化敎室可算是一個小小的遞送郵信的機關了， 
　　女生在發現了坐位中的信的時候，都不免露着惶恐（怕已先被人拆着了）的現象，所以在上理化課之前，她們都是不約而同的很快的走到理化室裏去，大概是看她們所期望着的信吧， 
　　女性大概是要保持她們女子的尊嚴，所以回信大概只得付郵了， 
　　那末某校的理化敎室，雖然是爲便利試騐而闢的，但現在已被一部份的男同志，作爲通信的絕妙所在了， 
　　　尾L ] 
[斷担子巴戲] [  鳥作]  
　　彭的一聲，從弄裏送進我的耳管裏來，繼而又來了一陣悉率時碎聲，靈感告訴我，外面出了什麽岔子了！ 
　　可不是嗎？一個年約三十餘歲的呌賣買的苦工，哭喪着臉對了他横在旁邊的一付担子痛哭，他整個的臉兒，好像從河裏游泳歸來一般的模樣，担子裏所盛的碗盞瓷器等東西，在目光能夠看見的視線裏，都充滿了破碎的景象。 
　　許多人都自然而然的圍着了。 
　　「喂！你怎麽啦？」他被我隔鄰的陳先生底問聲從哀哭世界裏喚了回來。 
　　「先生呵！我的命眞苦啊！早晨從家裏出來，到現在雖則各處走了有二個多鐘頭，但是，一個大錢的生意，都還没有做到呢！剛才挑到這裏，料不到那短命的繩子好像同我作對般地斷了，啊呀！你看呵！我生命的源泉斷了，我祇好同了斷繩碎碗等東西一齊到鬼門關去，.........」他說到這裏，眼淚像潮水般的從眼眶裏洶湧出來。 
　　陳先生是出名的好好先生，他剛才的一番哭訴，又打動了伊的「測隱之心」 
　　「你儘哭有什麽用，你算算看到底要損失多少錢？」陳先生到底是好人。 
　　「總要七八塊錢呢，先生們！求你們做個好事罷！我家裏還有七十五歲的老娘親呢！」他還是哭，說完話以後，把破碎的東西在整理着。 
　　陳先生同我商量的結果滿奸：他同我二人各出二塊錢，餘多能夠捐到多少，全仗他自已的造化。 
　　成績是特别地美滿，許多人見他可憐，都願破鈔些救濟他的患難，總數是五塊大洋，八角輔幣，廿六只角子。 
　　可憐的他，現在是笑了，一面孔感謝的熱忱，幾乎拜了下來。 
　　千謝萬謝以後，他挑了担子去了。 
　　我把目光送到他弄口，不料把我的好友葉英順接了來，見面就問我道，「那人是斷了担子向你們捐錢嗎？」 
　　「是！」我當然這樣回答。 
　　「你上當了，前天在我們的弄堂裏，我切記得也是那人玩這斷担子捐錢的巴戲騙錢呢！」 
　　我們都呆呆地作不出聲了， 
[市場訊]  
　　安祿酒家行將開幕　本埠南市小東門外鹹瓜街第一百零一號門牌（卽泉漳會館右近）新設之安祿酒家、聞係　籍靑年董君原祥等集資所創辦、内部裝修、業將工竣、擇定於本月四日正式開幕云、 
　　大東書局新到口琴　德國和來眞美善口琴、爲中華口琴會會長王慶勳氏所監製、分四十孔、四十二孔四十六孔三種、音樂凖確、聲韻和美、爲口琴中之標凖口琴、較之仇貨音簧不洽者、大不相同、今由四馬路大東書局、運到大批、廉價發售、又口琴學社、出有口琴吹奏指南一書、選輯甚精、現亦由該局獨家發售、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决　吳根雲訴申新第方紗廠賠償及津貼案被告應償還原告津貼洋一千元原告其餘之訴駁回訟費由被告負担四分之一原告負担四分之三▲牛好司訴華俄道勝銀行清理處存欵案原告之訴駁回訟費由原告負担▲沈榮華訴瞿秀瑛執行異議案原告之訴駁回訟費由原告負担▲泰和公司訴餘源廠恒興號大信廠主周景瑛華興理髮所欠租涉訟一案被告餘源廠應償還原告房租洋一百三十二元掃街費小洋三十六角被告恒興號應償還原告房租洋六十九元掃街費小洋十八角被告大信廠主應償還原告房租洋一百三十二元掃街費小洋三十六角被告周景瑛應償還原告房租洋一百三十元掃街租費小洋三十六角被告華興理髮所應償還原告房租洋七十八元掃街費小洋十八角訟費被告等各按其訴訟標的金額比例負担▲晋源公司夏國樑訴江新旅館周養正新源祥徐鳳生振新號鄒楨祥森和祥曹功臯和利號吳星南許源昌鄒楨祥長昌綢莊胡顯庭等欠租涉訟一案被告江新旅館周養正應償還原告銀三百六十五兩被告新源祥徐鳳生應償還原告洋一百三十七元六角被告振新號鄒楨祥應償還原告洋二百二十元二角被告森和祥曹幼臯應償還原告洋一百三十七元六角被告和利號吳星南應償還原告洋二百零六元四角被告許源昌鄒楨祥應償還原告洋二百十元被告鼎昌綢莊胡顯庭應償還原告元六百五十兩八錢原告其餘之訴駁回 
　　民事批示　張士生爲與施朱氏賠償案聲請展期償還由狀悉仰候傳訊核奪此批▲華章和記造紙廠等爲與竟成造紙公司欠欵案聲請停止執行由狀及和解筆據均悉旣據在外和解應准停止執行此批▲加克生爲與張連生等借欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲龍章經租處爲與鴻源祥欠租案請領案欵由狀悉仰候訊明再行傳案給領此批（以上八月三日） 
　　民事批示　▲嚴章惠映聲請發給遺贈股票證書由狀悉仰將抄發稿件登載申報二十日如期滿無人反對再行檢報呈候核辦此批▲陳梅英因房客欠租逃亡聲請備案由狀悉准予備案此批▲章忠興等聲請給諭由狀悉該聲請人若能提出領受欵項之證據自可逕向工部局請領所請發給諭單之處礙難照准此批▲鄭坤泰等爲改選監護請備案由狀及附件均悉應卽准予備案此批▲李珠鳳爲與王才明離異贖養案聲請執行由狀悉卷未發回訴請暫從緩議此批▲龔乃傑與徐文彬債務案請執行由狀悉候傳案訊追此批▲平治明公司等聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准仰候飭吏啟封此批▲趙炳彦與葛傑臣欠欵案請執行由狀悉候傳案執行並着債權人調查債務人可供執行之財彦以便强制執行此批▲吳子龍與王嵩桂等債務案續請執行由狀悉候再傳案追繳俟債務人交到飭欠洋十三元三角五分後卽通知具領可也此批▲孫雲生爲顧永熙與吳錦帆借欵案請保留案欵由狀悉卷查該具保人業於顧永熙餘應負隨傳隨到之責外如有逃亡等情並應如數賠償案欵有保狀附卷可稽有疊經傳喚均未據該具保人將顧永熙交案依照狀載責任自應代爲償還所請保留之處礙難照准此批▲永豐申莊官聲遠聲請抄錄楊阿福竊盜案全卷由狀悉查此案卷宗已送刑庭按照大赦條例爲减刑之裁定尙未辦理完竣所請抄錄之處暫從緩議此批▲王泉生呈請具領前繳保證金五百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來領具領可也此批 
　　布告　本院執行債權人許周氏與債務人顧祥生因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開不動産查封標賣在案現已逾期無人承買合行依照上次價額减去十分之一作爲最低價額茲定於八月一日在本院設第七號匭投標八月十五日開標凡欲買是項不動産者仰卽遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於卽日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足即由本院給予管業證書倘逾期不納卽以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告（計開）（一）扣賣之標的物則田（業户許行千）九分六厘七毫（二）物之所在地二十三保十三圖體字圩六百八十三號（三）最低價額銀元六千九百六十二元四角（四）閱看筆錄三處所本院承發吏辦公室（五）領看人許周氏及本院承發吏王致祥（以上八月二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　奥爾洛復與張萬喜回復原狀及賠償損害案被告應將毁損原告屋内牆璧回復原狀並賠償原告損害洋二十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造平均負担▲泰利有限公司與德餘押當翁映星支付租金案被告應向原告支付租洋二百八十八元訴訟費用由被告負担▲恊順米店與張裕生清償米欵案被告應清償原告米欵洋一百二十元訴訟費用由被告負担▲盧開惠與吳阿二清償借欵案被告應清償原告洋一百五十元並自民國二十年二月十六日起至執行終結日止支付按月一分五釐之利息訴訟費用由被告負担▲彭潤生與楊毛弟清償借欵案被告應償還原告洋二百五十元訴訟費用由被告負担▲德拉克生與馮咸生清償借欵案被告應償還原告洋八十元訴訟費用由被告負担 
　　民事批示　馬雨生與天福公司因欠付租金請備案由狀悉查聲請人與天福公司因欠付租金致生糾葛應自向天福公司設法調楚所請備案一節應無庸議此批▲許華芝再行聲請回復原狀由狀悉查該案前據該民聲請回復原狀業經裁定駁回在案茲又再行聲請回復前來於法殊有未合難以照准此批▲瑞華公司聲請撤銷假扣押並發還担保金由狀悉案經執行完畢所請自應照准仰候本院派員啟封并卽日來院具領担保金洋一百元可也此批▲龔永清與吳肖福爲欠租聲請銷案由狀悉本案准予撤銷此批▲西伯利亞首飾店聲請發給證物由狀悉仰於本月十日上午八時半來院聽候核辦此批▲譚毅公律師呈明競賣布告登報辦法聲請核示由狀悉准明所據辦法辦理至關於處理黃楚九遺産一切事宜自應准許黃楚九各債權代理人一律參預仰卽知照此批▲友誼伏食公司張廷卿具交案欵由狀悉所交案欵三百十二元三角六分應准繳存院候債權人給領至所欠本案利息業據債權人張富金狀稱以本案票欵利息計洋十八元七角五分貨欵之利息計洋三十元四角六分（均以五釐計算）兩共四十九元二角一分應卽日補繳完案仰卽知照此批▲張慶發聲請銷案由狀悉旣據聲稱債務人周鈺順已將貨欵償清所請銷案應予照准此批▲吳世候聲請執行由狀悉查本案債務人業經上訴所請應從緩議此批（以上八月三日） 
　　刑事判决　▲警務處訴姚松山等僞造印文及侵占案黃應奎侵占業務上持有物處有期徒刑六月姚松山苗寳林黃冠侯樊勝祥均無罪▲王邱氏傷害人之身體一罪處罰金六十元陳天寳王榮賓均無罪▲警務處訴張炳道侵占案張炳道侵占一罪處拘役三十日緩刑二年▲陳阿根陳東成累犯竊盜一罪各處有期徒刑三月▲唐柏康意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元▲張章夫意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元嚴光德陳阿二姚桂生朱妙林吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元姚桂生朱妙林緩刑二年▲王阿昌意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元宓寳泉吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元宓寳泉緩刑二年▲張春發開發結夥搶奪各處有期徒刑一年又六月▲陳阿福（即陳小義子）王阿榮王文寳（卽唐立海）結夥竊盜累犯各一罪各處有期徒刑二年王玉順結夥竊盜一罪處有期徒刑六月▲警務處訴陳叔美爆烈物案陳叔美帮助未受允淮持有爆烈物一罪處罰金一百二十元▲警務處訴董斯文等傷害案董斯文陳海江鄧炳泉均無罪▲袁阿林訴陳如文竊盜案本件不受理（以上八月二日） 
[上海地方法院]  
　　民事批示　龔維清抗議執行由狀悉本案迭據債權人聲稱該債務人并非無力償還而一再聲請函託崇明縣拍賣不動産實爲拖延之計據查聲請人前呈印歸户册係張志賢户各并非龔維清户各該不動産所有權是否屬之聲請人不能證明據稱張志賢早賣與聲請人諭令繳出賣契以憑核辦該聲請人堅不交出顯係希圖延緩執行仍仰於本月六日以前速將張志賢全部賣契繳案以便依法進行否則惟有繼續嚴追强制執行此批　▲魏琴玉狀請同居由狀悉　仰候傳訊核奪此批▲唐復記狀請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲蔡鶴云聲請緩發案欵由狀悉仰候調卷查核此批▲朱夏氏狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲陸寳山狀請分别飭傳由狀悉准予分别飭傳此批▲曹楚寳請領租金并執行遷讓由狀悉租金及查封費餘欵准於八月五日上午十時來院具領至遷讓部分仰候傳齊兩造訊明核辦此批▲金福基請領案欵由狀悉債務人王森山先後繳到案欵二十一元餘欠正在繼續傳追仰俟追齊後一併示期給領可也此批▲沈廷記請執行由狀悉案未確定所請晳從緩議此批▲趙日昇狀請示期給領由狀悉債務人斐學仕等欠欵始終未交仰候繼續嚴追此批▲顧筠松請委任由狀悉准予委任此批▲徐雨田狀請執行由狀悉准予依法執行此批▲上海商業儲蓄銀行狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲劉城麟狀請執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲汪鏡湖狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲顧莊氏聲請執行由狀悉業經定期傳訊仰即知照此批▲高文鏞狀請展期償還欠欵由狀悉准予寛限二星期届時務必措欵交案違則定當嚴厲執行此批▲沈金泉聲請分期拔還債欵由狀悉案經傳追應即如數繳清不准分期此批▲張儒卿聲請飭傳地保指封抵押房地由狀悉仰候傳訊核奪此批▲吳鶴良聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲茂昌祥等聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批（以上八月二日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
