# 1932 - 348 - 4921450

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　國内　三中全會閉幕余漢謀軍收復安遠皖保安隊譁變竄浙 
國外　日新政黨國民同盟成立法新總理宣布大政方針美衆院通過啤酒弛禁 
上海　各團體議請查辦漢冶萍公司出售鐵砂於日商事馬占山電請中國銀行免撤黑河辦事處暹羅華商建議推銷國貨方法 
三中全會通過大會宣言 
[鞏固國家領土主權行政之完整集中國族全力保障世界之和平準備實現憲政以歸政權於全民]  
　　戴傳賢致閉會詞 
　　（南京）三中全會二十二日晨九時、開第六次大會、出席執委蔣中正·孫科·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·方振武·伍朝樞·柏文蔚·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亨頣·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀組·楊杰·馬超俊·陳策·張惠長等四十七人、列席候補執委鄧家彦·茅祖權·白雲梯·傅汝霖·黃實·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉瑙·謝作民·梁寒操·錢大鈞·段錫朋·李任仁·曾仲鳴·黃慕松·崔廣秀·張厲生·羅家倫·張定璠·戴愧生·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·楊愛源·王陸一等三十六人、監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·恩克巴圖·褚民誼·楊虎·洪陸東等九人、候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·潘雲超·陳布雷·商震·鄧靑陽·黃吉宸·方聲鴻·鄧飛黃·紀亮·李次温等十二人、共到中委一零四人、班禪章嘉及蒙古王公均到會旁聽、由居正主席、至上午十一時十五分散會、即在大禮堂繼續舉行閉幕禮、茲將大會情形錄後、 
　　（甲）報吿事項 
㈠宣讀第四五次會議紀錄 
　　（乙）討論事項 
㈠全體會議宣言案、决議、通過、 
[大會宣言]  
　　第四屆第三次全體會議、二十二日晨第六次大會通過大會宣言、原文如次、 
　　中華民國二十一年十二月十五日、本黨舉行第四屆中央執行委員會第三次全體會議於首都、開會以來、或以和衷共濟之精神、共赴艱危、凡全國國民、所斬求於本黨、與本黨所應自効於國家者、無不精誠規畫、力求實踐、茲綜舉議决要點、鄭重宣言、木黨負建國之責、緊安危之重、總理遺敎、寤寐未忘、全民呼號、相需益亟、大會於此敬先以共具之决心、昭吿國人、 
　　㈠本黨之責任、爲求中國之自由平等、以鞏固國家領土主權行政之完整、苟有侵犯及於此者、誓與國人以全力抵禦而恢復之、 
　　㈡本當之責任、爲集中國族之全力、以保障世界之和平、其有危害世界之和平者、誓領導全國國民、與世界尊崇信義之民族、共同努力以弭輯之 
　　㈢本黨之責任、爲訓政完成以後、實現憲政、以歸政權亽全民、凡一切有效而又正確之途徑、誓秉總理遺訓、與約法成規、以全力赴之、大會具此决心、並深信必全國一心一德、乃克有成、故首先遵循總理遺訓、及約法規範、决定國民參政會綱要、及憲法起草國民大會召集之時期等、以示國人以至誠、惟以中國土地之廣大、民情之複雜、經濟狀態之懸殊、知識程度之參差、欲依此程期推行無阻、實攸賴於全民之奮然興起、確信總理遺訓、實行自治、以與本黨推誠相與、而後能竟革命之全功、成建國之大業、綱領已舉、則節目雖略而不遺、根本已安、則枝葉順理而自茂、故所决議、如關於政治制度者、關於外交政策者、關於軍事設施者、關於人民生産者、關於敎育方針者、關於團結國族者、關於整飭吏治者、關於改進黨務者、無不同歸於集中民意·培養實力·樹立國本·共赴國難之一途、大會深信轉危爲安之道、必須於實踐中求之、負責力行者、固不在多言、明理達義者、當亦無待乎負責者之多言也、欲策將來之力行、必須嚴過去之檢閲、大會於此乃蒐五年以來之重要决議案、而類别其已經執行者、在執行中者、因種種關係有待於執行者、檢察其難易之故、徵結所在、知庶政之推行、禦侮之策進、胥賴乎民生繁榮地方綏定、以吾國民性之誠樸、土地之豐饒、生聚敎訓、宜有可觀、乃因赤匪奔突、村邑爲墟、腹地旣殘、藩籬不治、遂致安内攘外、兼顧兩難、本黨一年以來、所旁皇憂思者、莫過於此、大會開會之日、値剿赤吿捷之時、匪區善後、亦已開始進行、苟循已成之軌、邁進不怠、必能收肅清餘孽之功、内懲旣殲、民力漸裕、以是爲國、始可有爲、此大會所深望於國人共同戮力、以竟全功者也、（二十二日中央社電） 
[閉幕典禮]  
　　（南京）三中全會自十五日開幕、共開大會六次、預備會一次、各組審資會二次、主席團集議兩次、共議决要案五十餘件、各委在會内外、均表示精神團結、雍和親愛之精神、所有一切安内攘外挽救危亡之大計、均已定有規範、大會遂於二十二日午十一時許、舉行閉幕典禮、中央黨部大禮堂、略加佈置、燈光照耀、莊嚴靜肅、到會人員、除中委吳敬恒·張人傑·蔣中正·孫科等一百餘人、名單與第六次大會同、及班禪·章嘉與蒙古王公等外、各機關代表有文官處王文藻、參軍長呂超·立法院史太璞、司法院胡翰、行政院陳銳、監察院于燿起、考試院陳大齊、最高法院周然、及各部會各機關代表等數十人、曁中央全體工作同志各報社記者、濟濟一堂、約近千人、大禮堂内、幾無隙地、中委後到者、除張人傑外、餘如劉峙·程天放·陳布雷·方聲濤·羅家倫等十餘人、均係站立、林森本坐於後排、蔣堅請林改坐前排、而自坐於後排、謙讓久之、各中委亦皆盼顧歡笑、一團和氣、十一時二十分奏樂開會、由丁惟汾主席領導、行禮如儀後、由戴傳賢致閉幕詞、詞畢、于右任朗讀大會宣言、聲音清晰響亮、抑揚有致、讀畢、全場鼓掌、極表擁護歡欣之至誠、旋即奏樂散會、（二十二日中央社電） 
[戴傳賢致閉幕詞]  
　　（南京）三中全會二十二日晨舉行閉幕禮時、由戴委員傳賢致閉會辭、原文如下、各位同志、今天是第四屆中央執行委員會第三次全體會議閉幕的日子、在歷次全體會議中、惟有此次會議、最能表現出全黨一致的精神、並且更能表現出全國一致的精神、本黨的責任、在本黨的黨名上、已表現得很明顯、是中國國民黨、我們奉行的三民主義、總理很明白的吿訴我們、三民主義就是救國主義、所以我們黨的責任、就是負救國的責任、自從去年九一八事變發生以來、國家已到了危險的境地、内憂外患、交暹而來、但我們越是處於此種危難的境遇、本黨的團結、越加堅固、同時全國國民、亦都能惕然警悟起來、惟有一心一德、確實奉行總理的主義、才能夠把國家從艱難困苦的危險當中、救濟出來、才能夠完成本黨合全國國民對於國家的任務、此種團結一致的精神、在大會中、已有充分的表現、更能如總理所期於我們的、第一、我們要救國便先要恢復我們固有的忠孝仁愛信義和平這種道德的精神、這種道德的精神、便是中國國民的基本、大會在很短的期間、會内同志、都能在這種精神之下、來一致團結、一致努力、並且我們看到、在此次大會開會當中、全國國民遠在蒙古西藏、統統能夠知道信奉總理的主義、知中國國民黨一德一心的來完成建國的任務、就這一點看、可知總理這種精神、已完全貫注在全國國民的當中、此次大會所經過的時間雖短、所决議的案件、雖比過去任何一次全會少、然而此次大會的精神、比過去任何一次全會、更能加多充實、相信閉幕以後、全黨同志、更能團結一致、來完成中國國民黨所應負的責任、全國國民、必定能信奉總理的主義、在本黨領導之下、與本黨通力合作、來排除中國的國難、來恢復中國已失的權利、以完成建國的大業、今天在大會閉幕時、敬祝全黨同志和全國國民的健康、一致努力、以促進救國建國事業之完成（廿二日中央電） 
[各中委之談片]  
　　（南京）張繼談、大會精神頗足驚人、所 
有議案皆注重實際、不務虚聲、開黨史以來之新紀錄、不過今後端在力求實行、余以大會終、了日内返平、（二十二日專電） 
　　（南京）陳樹人談、大會結果、質與量相當美滿、出席委員、除少數罹病、或覊於公務者外、其持異見而不出席大會者、實無幾人、此足徵國難日深、咸有澈底之覺悟也、會塲中無彼此攻訐挾嫌傾軋現象、此佳象非僅關係國内、國際間尤爲關心者也、（二十二日專電）　　 
　　（南京）曾擴情談、大會所有議案力避空洞、如就民國二十四年完成憲法一案而言、原恐中途懈弛、乃更規定、民國一十二年應完成若干縣之自治、民國二十三年確實打算實行者、不過救亡之道、首當糾正靑年思想、（二十二日專電） 
　　（南京）全會閉幕後、吳敬恒談、此次大會印象極佳、會塲中雖有辯論、均以救亡爲前提、絕無意見之爭、結果十分美滿、 
　　（南京）何應欽談、贛匪主力、雖已消滅、殘部尙未肅清、蔣委員長在京、事畢後、即將親往督剿、但行期尙未决定、（二十二日專電） 
[石瑛招待中委]  
　　（南京）京市長石瑛、二十二日午在勵志社宴中委及班禪·章嘉等、席散後、并邀各委環游全市、參觀首都建設、及自來水工程（二十二日專電） 
[蔣昨晚歡宴各中委]  
　　（南京）蔣二十二晚在勵志社歡宴各中委、（二十二日專電） 
[宋子文乘飛機來滬]  
　　（南京）宋子文於全會閉幕後、正午十二時、乘機飛滬、臨行語人云、此次全會、各委意見非常融洽、會議精神與結果圓滿、爲歷屆所罕見、全體中委、俱表欣慰、（二十二日專電） 
[關素人李綺庵來滬]  
　　（南京）關素人李綺庵昨赴滬、候輪回粤、（二十二日專電） 
[更正]  
　　（南京）三中全會二十一日下午係開第五次大會、昨電誤爲續開第四次大會、特此更正、（二十二日中央社電） 
綏中附近小柴支隊全部覆滅 
[日軍大舉轟擊鄭桂林部南嶺日軍增加三寳營子停日甲車一列]  
　　（北平）義軍鄭桂林部約八百餘、在綏中東北二十里之窰溝石柱子山與日軍小柴支隊激戰、小柴以下士兵二百餘全部覆、沒鄭部獲槍械輜重甚多、鄭部死傷達百餘名、日甲車由前所開去援救、刻仍在激戰中、（二十二日專電） 
　　（北平）綏中來人談、十六晨日軍馭大砲十餘尊、兵八百人、大舉轟擊鄭桂林部、發大砲二百餘響、我第十七統帶第三旅二十二旅獨立旅及衛隊一團等部、互相聯絡、於石柱子村東四方白寗子海張窠等地、迎頭痛擊、經數小時激戰、日逆軍傷三十餘、日軍以大砲掩護退却、日戰機四架翔空助戰、被我軍擊落一架、落石柱子村四百米突西溝村地方、現運回背陰嶂三旅部、我軍傷十七人、死三人、百姓死三人、（二十二日專電） 
　　（北平）熱河電報局長金鴻濤電平稱、 
據朝陽縣長報吿、距該縣九十里地北票鎭、日軍與義軍衝突、雙方激戰中、南嶺地方日方增加軍隊五百名、此項軍隊係鈴木旅團部下、有大批軍用品、運輸朝陽境内、三寳營子停日甲車一列、日軍數百人、并少數蒙匪、意圖前進、凌南縣境近日由綏中并到日軍五百人、日方近日忙於軍事佈防、（二十二日專電） 
　　（北平）義軍馮占海部五百餘襲擊通遼衙門營子、日以飛機十二架轟炸、戰事極烈、義軍仍在苦戰中、（二十二日專電） 
　　（北平）南嶺日軍由義縣開來五百名、並携有大批電網及電話線材料、沿錦朝鐵路佈設防禦線、日甲車有一列開至三寳營子、不時往返巡梭、（二十二日專電） 
　　（北平）昨日下午四時、僞奉山路由錦開前所兵車一列載日兵八百餘、携小鋼砲四門、輕機槍二十餘架、及軍用帳幕等、在前所站下車、徒步開往馬營子村一帶、僞奉山路近日檢查旅客甚嚴、綏中興城、車站堆置沙包、晚間置電網、日甲車往來巡行、（二十二日專電） 
　　（北平）熱河某重要軍官談、自榆關事件平息後、日軍陸續開錦朝綫、第八師團鈴木旅團集中義縣及朝陽寺駱駝溝各地、日甲車四列、停朝陽寺時駛至南嶺一帶發砲示威、顯係挑　攻熱、湯對抗日、已下决心、曾有願與熱省存亡晤、朝陽及口北營子各地、均調軍扼守、十六日加派某部開往協防、開魯縣熱邊一帶、近發現蒙匪小喇嘛殘部千餘人、被擊潰地方漸平靜、馮占海劉桂韋兩部、已在某地補充畢將向吉林推進（二十二日專電） 
[黑龍江境發現自衛軍]  
　　（北平）黑龍江境内近發現自衛第一路軍、前指揮北霸天、率全軍七千餘名、向某地移動、援助馬占山共同抗日、已行抵大責北界德梧屯一帶整頓、分爲七部、由天合、地合、人合、奔鑿、斧鉞、等七人帶領、十七鎭東聞日軍多門十七八聯隊千五百餘、向自衛軍猛攻血戰一晝夜、日軍以大威脅、機槍掃射、飛機轟炸、自衛軍拼命衝殺、北霸天爲避免損失、率軍撤退附近、繞道向某地活動、（二十二日專電） 
[濮炳珊部佔訥河等四縣濮駐訥河指揮：：：]  
　　在縣署召軍民訓話 
　　表示與日拚命到底 
　　（北平）卜奎來人談、救國軍東路副司令濮炳珊、自拉哈站失敗、率部兩旅、退納河集合補充、本擬與西路蘇炳文部策應、定本月一日向黑省垣總攻、詎日軍先發動、西路蘇炳文援絕撤兵、東路亦受牽制、近濮炳珊聯絡馬占山某部、已將納河·嫩江·布西·龍門·四縣佔領、濮駐納河指揮、本月十日濮在訥河縣署、召集軍民訓話、表示該軍與日拚命到底、遍城懸靑白旗、人民極歡欣、齊克縣南望奎縣亦被義軍佔領、（二十二日專電） 
吉救國軍詐降擊斃籐田大尉 
[西豐亦有同樣事件]  
　　（北平）日軍近常以點騐爲名、將投降義軍、旋以機槍掃射、吉救國軍某部三百餘、近在雙陽縣三家子僞向日軍投誠、日方即派遵籐田大尉帶日官兵員數十前往收編、救國軍俟籐田到後、乘機向該部進攻、將籐田擊斃、並殺日軍官九人、遂至江東日山一帶隱蔽、待機向日軍進攻、遼寗來人談、西豐某部義軍、亦以上同樣方法在西豐車站擊斃日軍二百餘人、（二十二日專電） 
[日電宣傳外蒙發生變亂]  
　　（哈爾濱）據某方面接電、在外蒙古之赤衛軍司令官空般、（譯音）最近突然宣言蒙古獨立、發生兵亂、掌握烏爾雅之兵權、驅逐赤系分子、並宣言蘇俄不可干豫蒙古之事、從烏爾雅逃出之赤系分子、電請莫斯科政府應援、（二十二日電通社電） 
[日僞軍五路進攻義軍義軍分别迎擊]  
　　（北平）日僞兩軍由鳳城·安東·遼陽·大石橋·海城·分五路進攻鳳城大石橋海城等地、各路皆有日軍二百餘、安東營口爲僞軍姜金我王殿忠全部、我方以鄧鐵梅·李子榮、王全一·顧冠軍·李純華·閻華三·劉景文·分别迎擊、本月十八、鄧鐵梅部在鳳城黃花甸子與敵相持五晝夜、斃敵七八十名、我軍死三十餘、傷一百二十餘、劉景文部在士城子與敵激戰、擒敵四十餘、斃敵百餘、奪機槍兩架、山砲一門、我軍死三百餘、傷七十餘、其餘各路尙未接觸、岫岩城内日軍調至四郊、敵尙未入岫岩、莊内義軍别動隊長是　、被僞軍旅長李壽山捕獲砍死、臨刑大駡壽山賊逆不止（二十二日專電） 
[張景惠赴日銜有秘密使命與溥儀復辟有關]  
　　（北平）張景惠·張海鵬等此次赴日觀操、並銜有秘密使命、故與日首腦部均有接洽、溥儀復辟事、亦曾討論、聞尙無具體决定、（二十二日專電） 
[東北日人組織僞建國軍撥欵收買無聊軍官]  
　　小磯參謀長程國瑞等主其事 
　　（北平）大連來人談、東北日人已撥支鉅欵、專事收買直魯餘孽、大規模組織、計劃㈠凡直魯無聊軍官、多被羅致、方永昌·王永清·李子靑·黃遐省·李際春·等各任要職、㈡日本已任程國瑞組織僞國建國軍計五個軍團、每軍團分五支隊、每支隊三團、每團兵士一千一百名、每軍團士兵一萬六千五百、統限廢歷年前成立、㈢團長鳳上軍官、均須經日本同意委任、軍需獨立、由日人掌管、每支隊已先撥欵十萬元、共二百五十萬元、存某銀行、概由日人簽字領取、㈣僞建國軍以盡量收容各義軍編成之、不足由民團徵集補充、㈤以遼寗省城商埠三經路几義里五號爲辦公處、主其事者爲小磯參謀長程國瑞等、均住日本、站東方旅館、（二十二日專電） 
[張學良患感冒靜養期内暫不會客]  
　　（北平）張學良怱患感冒、體温增高、已延協和醫院醫生診治、張遵醫囑、靜養期間、暫不會客、（二十二日專電） 
[中俄復交後首任駐俄大使内定顔惠慶]  
　　（南京）中俄復交後、駐俄大使一職、政府以顔惠慶極爲相宜、故大家主張、任顔爲復交後第一任大使、至所遺駐美公使及國聯首席代表、中央刻正遴選中、（二十二日專電） 
[大批軍械運粤]  
　　（南京）陳濟棠以所部出發贛南剿共、耗去子彈不少、因電呈軍政部、懇發軍械、電部允照發、並於前日起運、計經迫擊砲數十門、漢造三十委節水機關槍、四十挺並迫擊砲彈若干、漢造七九彈三十餘萬發、（二十二日專電） 
余漢謀軍收復安遠 
[赤匪僞二十軍幾完全解决]  
　　（南昌）余漢謀二十一日電吿朱毛以北犯　建、　竄部光、在在受創、老巢被封鎖、草根樹皮吃盡、密令僞二十軍、衝出安遠攫食三南、王贊斌當匪正面、葉肇襲匪左、陶章攻匪右、十九日戰於安遠城斃匪極多、殘匪退三標坪、被謝　截斷歸路、李漢魂部又趕到、匪軍幾全解决、二十日完全收復安遠、余漢謀委賴健侯爲縣長、請熊加委、（二十二日專電） 
　　（南昌）修水·銅鼓·奉新·宜豐·四縣界麻洞黃沙港、爲孔匪老巢、經七七師收復、難民自外回家、斬草　屋（廿二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[整頓敎育之根本問題文]  
　　隔昨三中全會。第四次集會於確定敎育標準。改善敎育制度改善高等敎育諸問題。均有明確之决議。其内容爲㈠關於國民敎育。㈡關於生産敎育。㈢關於師資敎育。㈣關於人才敎育且各臚列辦法。揭舉標的。在當前敎育瀕於整個破産之局勢下。而有如斯整頓敎育之明確决議。斯誠足以令日夕憂慮於「國本動搖」者爲之色然而喜。深致欣幸於今後我國敎育之庶幾其有整飭之望。雖然吾人仍請以一言廣之。 
　　第一。吾人認敎育爲整個政治中之一部門敎育之良窳。即與整個政治息息相關。故欲整飭敎育。不僅在於改革敎育制度。樹立敎育標的等局部問題。其尤要者乃在於整個政治之澄清。此爲一大前提不容忽視。 
　　第二。我國今日文盲人數。約占全人口百分之八十以上。民衆敎育之推進。固爲至急之圖。但文盲數字所以如此其鉅大者。其根因不在於人民之不欲受敎育。而實在於無受敎育之機會即就當前之事實而言。飢荒連歲。戰亂迭作。農村經濟。日益破産。人民生計。日趨艱難老弱轉徙。少壯流離。生且無方。遑言敎育。故義務敎育之推行固急。而民生之安定尤急。民生如不得安定。則義務敎育即能踐實推進。亦終必徒勞無功。是亦「富矣而後敎之」之義也 
　　第三。我國生産落後。爲顯著之事實。今後應注重生産敎育。以求産業之發達。固亦爲根本之要國。不過吾人認爲我國生産之所以落後。其根因實不在於未能着重生産敎育。就當前之事實言。吾人嘗見有多數機械。採礦。工程。數理等等之科學專家竟不能得一業。或旣得業而所用常非其所學。反之無一技之長。無一得之知者。則常無往而不適。就此種現象推斷。則即使産業敎育實行。各種專門人材。皆次第養成。遂謂我生産。即可因而發達。人能用其所學以爲國盡力。恐亦不免失之太爲樂觀。蓋我國生産之落後。其最大之根因。實由於資本主義經濟之握持桎梏也。 
　　第四。邇年以來。學潮迭作。彼伏興。常相應和。聞者疾首。言者痛心。輒曰學生囂張。學風敗壞。是應嚴予管束。嚴加制裁。固矣然而吾人。認爲學潮之作。要有其誘致之因。學風之敗壞。亦當有其致此之由。外侮内亂。交相煎逼。使學生不能安心求學。一也。現實政治不能予學生以良好之觀感。二也。敎育經費。常起恐慌。三也。官僚制度侵入敎育界。四也。新思想潮流之激盪。五也。曉此五因則吾人又可知今日而欲弭止學潮。整頓學風。徒從管束制裁着手。亦爲末道或恐學潮將以管束而愈滋。學風將以整飭而愈肆。蓋不正其本。决無以資其末也。 
　　第五。「敎育經費絕對獨立。」邇年來當局。固已一再宣示。然而事實上則敎費仍常積欠。一任學校關門。敎員枵腹。靑年失學。全國敎育界號泣呼籲而都無以應。鉅額之軍費不能减緩。而敎費則一任其長年拖欠。如言整頓敎育。則此應即爲最大之課題。亦即爲嚴重之事實。整頓之工作。應以此爲第一着。如其不能。則一切整頓之决議。其將不流爲空談者幾希。 
　　凡右所陳。吾人認爲實深關當前整頓敎育之根本要圖。而其他皆爲枝節。故讀三中全會關於敎育之决議案而後。輒復略　陳之。 
[中政會定今日開會討論全會交議各案]  
　　（南京）中政會定二十三日午後三時、舉行會議、秘書處已正式通吿各委、屆時出席、討論三中全會所議决交由該會辦理討論或研究之案件、（二十二日中央社電） 
　　（南京）聞二十三日中政會、因司法行政部長羅文幹無暇兼顧敎育部長、翁文灝迭辭未就、均將另行遴員補充、對司法行政部隸屬問題、川政整理委員會設立問題、任顔惠慶爲駐俄大使等項亦將於二十三日會議中决定、（二十二日中社電） 
　　（南京）二十三晨之中政會議、不過對政府中一部份人選問題、提出决定、大致無甚更調、（二十二日專電） 
五院長元旦補行宣誓 
[孫科自京來滬]  
　　（南京）自二中全會選任國府五院長後、值國難方殷、國府遷洛辦公、未克正式宣誓就職、即分别到院視事、茲聞各院長商定於明年元旦日補行宣誓就職典禮云、（二十二日中央社電） 
　　（南京）中委孫科因連日開會勞頓、兼以滬上有要公持理、特於二十二日晚搭京滬夜快車赴滬、就立法院長職事、聞展期於明年元旦與五院長同時舉行、（二十二日中央社電） 
[立法院委員增加人數由孫科呈請任命]  
　　（南京）立法院邵元冲補充十六員之名單、繼續有效、王祺樊光等均將任命、至四十九額以外之半數、　爲上海會議决議案之民選人數、現因民選不必辦故修改匣府組織法、增加立委、凡此次來京人員、一時無相當位置者、暫以立委借重、俟孫就職後、即由孫開單、呈請任命、（二十二日專電） 
[許崇灝任考試院秘書長]  
　　（南京）國府二十日令考試院秘書長陳大齊、另有任用、陳大齊應免本職、此令、又令、任命許崇灝爲考試秘書長此令、（二十二日中央社電） 
[省政府改主席制先修正組織法俟修正後再改組各省府]  
　　（南京）省主席改省長案雖經决議、但爲手續問題、第　步先修正省政府組織法、俟修正公布後、　將各省府一律改組、重新任命、預計至早一個月方能辦竣、豫民政廳席、蔣前徵李仲公同意、李未允、鄂了政廳、蔣徵王用賓同意、王亦未允、改徴方覺慧同意、劉峙初有訓練總監之議、但現在擬暫不更動、一說張羣繼訓練總監、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中法商約談判我方已稍讓步]  
　　（南京）中法越南商約、法方批准問題、外部與法使韋禮敎、數度磋商以貨單煤稅問題、相持月餘、最近法參贊博德赴滬、與海關稅務司磋商稅率、結果尙佳、韋使又復至滬、聞吾方已稍讓步、對越南輸入兩廣雲南之硬煤、緩定稅率、韋氏昨到外部辭行、大約明年三月、新約可以批准生效、韋氏當夜乘津浦車返平、（二十二日專電） 
[猶國才暫代黔主席]  
　　（南京）代理行政院長宋子文、二十二日電黔省府、令猶國才暫代主席、（二十二日中央社電） 
[李宗仁呈報廣四邊防蔣亦去一長電]  
　　（南京）廣西與中央文電往來照常、内政會議、雷殷親來出席、最近李宗仁有公文致軍委會、呈報桂省邊防、及軍事甚詳、蔣亦去一長電、又陳濟棠例行公事、亦分别呈報軍會、（二十二日專電） 
[蔣昨回訪章嘉]  
　　（南京）蔣委員長二十二日下午、赴銅井巷回拜章嘉、對蒙旗宣化事件、商談頗久、章嘉擬日内回平銷假、即赴察綏熱曁内蒙各盟族宣化、（二十二日專電） 
[馬鴻逵昨到京日内赴包頭就職]  
　　（南京）馬鴻逵二十二晨由信陽防次到京、據謂、本人被任爲寗夏主席、因奉命勦匪、未可就任、現匪氛漸戢、邊疆政務、亦正緊要、奉命赴任主持、故來京晋謁蔣委員長、請示一切、日内即赴平、經平綏路赴包頭、再轉往寗夏就職、此次赴任僅帶盧志良·馬玉麟·兩旅前往、其餘仍駐原防、交由三十五師長馬鴻賓、統率勦匪、（二十二日專電） 
[全國經濟委員會七省公路計畫擬分五期進行]  
　　（南京）全國經濟委員會督促公路建築工作、於二十一年五月開始、先就蘇浙皖三省着手進行、成就頗著現滬杭（上海至杭州長二百一十公里）已於十月十日通車、京蕪路（南京至蕪湖長八十九公里）亦於最近完工、杭徽（杭州至徽州長二百二十五公里）蘇嘉、蘇州至嘉興長六十八公里）長宣（長興至宣城長一百二十八公里）各路、大部工程、均已吿竣、預計二十二年三月底、即可全部完成、最近自漢口豫鄂皖贛蘇浙湘七省公路會議决定、趕築公路後、該會對於七省公路、又有通盤計畫、已將路綫圖趕繪完全、其中共列十一幹路綫六十三支路綫、總長二萬二千餘公里、擬分五期進行、第一期完成路綫十八、長一千五百餘公里、第一期完成路綫五十餘、長五千餘公里、尙有　萬五千餘公里、於第三四五各期分别完成、預計遲至二十四年十二月底、各路均可通車、所需工費、計共一萬萬元、（二十二日專電） 
[傾銷貨物稅法施行細則制定]  
　　（南京）財實兩部制定傾銷貨物稅法施行細則、呈請行政院備案、其要點爲、本法所稱、在中國市塲之躉售價格、應以該貨物在中國市塲銷售最多之地或重要商埠之價格爲準、所稱之製造成本、得以出口國製造廠家之直接躉售貨價、除去稅項、及百分之五贏利、作爲計算根據、凡貨物確係傾銷者、審計委員會於呈報時、須載明㈠品名及單位、㈡公司或廠名、㈢出産地及銷售地、㈣商標、㈤傾銷性質、㈥價格差别、㈦與國産相同貨物之情形及價格比較、其危害中國實業程度、傾銷貨物稅、以海關金單位爲計算稅額之根據、（二十二日專電） 
[調劑民食辦法第二步即將實行]  
　　（南京）財部息、流通國内米麥案、已經全會通過、是調劑民食救濟農村經濟之第一步辦法、已無阻礙、所有限制洋米進口、及徵收洋米進口稅等第二步辦法、即可依照計劃、通令實行、（二十二日專電） 
[蔣定今晨召集軍官訓話]  
　　（南京）蔣定二十三晨八時半、在勵志社召集各軍官訓話、已諭軍政副官處、傳知首都各軍事機關學校要塞員工警廳、及駐京各部隊上校以上軍官、屆時齊赴該社、（二十二日專電） 
[財部方面宣稱借麥有利無害]  
　　（南京）財部向美國借麥四十五萬噸一事、據稱、中國糧食、從來不敷、今年各地豐收、均是穀米、麥則並不豐收、明春運抵我國、正値我國農民舊存穀米吃盡、靑黃不接時期、借麥實有利而無害、請上海廣州方面、不要反對云、（二十二日專電） 
[梅蘭芳允到京演劇]  
　　（南京）中委吳鐵城·何應欽·楊虎等、前致函杜月笙·張嘯林等、邀梅蘭芳及滬各名角來京演劇籌欵、援助義軍、聞梅已允來京、但須在滬演劇合同期滿後始來云、（二十二日中央社電） 
[國庫司長談西北考察經過建設西北爲前提]  
　　（南京）財政國庫司長余梅葊、前奉蔣命、赴西北考察財政經濟狀况、刻已返、據謂、陜甘等省、因敎育程度極其低下、交通又極端阻滯、致文化經濟、諸事實無不落後、人民受災荒影響、痛苦不可名狀、生活且不可保、更何論於開發、故建設西北、必以救濟人民爲前提、俟民困稍紓、再圖整理敎育及交通水利等事宜、方可奏效、（二十二日專電） 
[鋼鐵廠借欵尙在愼重考慮中]  
　　（南京）鋼鐵廠借欵問題、政府一部分人主張愼重、以免簽訂後、招致國人責難、且德商對於還欵年限、及國庫擔保條件、不能放鬆、故遷延迄未討論、實業部主管人員頗望即日辦妥、惟德商（資方）要求、雷家溝煤鑛打鑽後之報吿、如有採掘之價値、方允簽立合同、現在廠址地點未確定、財政部發國庫劵、尙未完全同意、且雷家灣煤鑛打鑽未揭曉以前、雖有人宣傳先簽副本、恐辦不到、（二十二日專電） 
[徐源泉昨由沙市到漢]  
　　（漢口）徐源泉奉何成濬電召、二十二日下午二時、由沙市乘飛機抵漢、二三日後仍赴沙、十軍軍部即遷往漢口、將設辦事處、武昌設留守處、（二十二日專電） 
　　（漢口）徐源泉二十一日在沙市得何成濬返漢電吿、特電請航六隊派機往迎二十二日下午二時抵漢、三時許赴綏署謁何、報吿鄂中區清鄉築路情形、并請示李延年師駐宜防務、五時許往訪蔣𣇓文、有所商談、（二十二日專電） 
魯民廳長出發膠東視察 
[携帶賑欵三萬元]  
　　（濟南）今早八點半、民廳長李樹春專車東下、下午四點四十分到濰縣、定明早赴昌邑、轉掖縣視察、振濟後再赴龍口·黃縣蓬萊·烟台·視察、歸途赴福山·棲霞·萊陽·平度·各廳各派一人、賑務會派五人隨行、李帶賑欵三萬元、（二十二日專電） 
[皖保安隊譁變向浙邊流竄]  
　　（杭州）浙省保安處長竺鳴濤、昨晚接皖保安處長張𣇓勛電吿、據該省第九區保安司令周君南電稱、駐寗國保安隊譁變、内有三十餘名、竄東鄉石口等處、該處與浙省孝豐昌化兩縣毘連、恐有竄浙之虞、特電浙省派隊嚴密堵截竺接電後、已電飭就近保安隊駐軍堵截、（二十二日專電） 
[劉珍年部在麗實行築路聲明不要工資伙食]  
　　（杭州）何益三二十一率師部人員及輜重營乘新豐輪、獨立旅七十九團一營、分乘淞甫升安輪全部離烟南下、省府派徐康抵温商防地、麗水縣長電吿、二十一師梁旅從事築路、縉麗路二十一行開工禮、梁部三千人參加兵工築路、聲明不要工資伙食、願久駐麗、將麗縉·麗温·麗龍·麗松·四路用兵工築成、劉珍年派梁立柱賀丹桂參加温處築路會議、（二十二日專電） 
[湘粤公路六個月可聯運]  
　　（長沙）赴粤代表凌瑞拱電何、粤允提前由砰石向九峯塘村宜章修築公路、六個月内湘粤可聯運、（二十二日專電） 
[湘財委會議决不增加預算]  
　　（長沙）黨政經費積欠逾四月、財委會議决、以後不增加預算、支出已增者、分别停支、又禁各縣增加地方鑛、已增者查數整理、（二十二日專電） 
　　（長沙）何鍵派張慕先赴京呈要公、（二十二日專電） 
 [P閩省府决裁撤禁烟會> 
　　（福州）省府决將禁烟委員會裁撤、禁烟事交民廳辦理、（二十二日專電） 
　　（福州）陸戰隊餉項、已决定十一月由本省國稅撥付、十二月起、由財部付海部直接散發、（二十二日專電） 
[國府會議明日舉行]  
　　（南京）國府會議原定三全會閉幕後、第一日舉行、三全會二十二日閉幕、因孫科二十三日宣誓就職、國府會議改二十四舉行云、（二十二日中央社電） 
[浙省黨部致湯玉麟電]  
　　（杭州）浙省黨部電湯玉麟云、暴日自侵佔我東北三省後、屢圖進攻熱河、窺伺華北、幸賴主席曁所屬將士、貞忠爲懷、盡力捍禦、得以保全疆土、拱衛華北、艱苦卓然、欽佩無似、惟暴日野心不死、兇熖尤張、近復增調重兵集中熱邊、以從事於大舉進犯之策略、竊念熱河外毘東北三省、内爲華北屏障、地位之重、無與倫比、熱河有失、華北動搖、我國家民族前途、將更陷於不可設想之境、務祈整軍經武、爲國宣勞、盡力抵抗奮鬭到底、本會當領導浙省三千萬同胞竭誠援助、以鼓士氣、海天在望、毌任翹企之至、特電慰勞、諸曷亮察浙江省執行委員會叩、（二十二日專電） 
[湯玉麟覆京市黨部電]  
　　（南京）湯玉麟二十一復京市黨部電、謂頃奉十九電、獎飾有加、　愧交集、護當遵電、努力進行、以副諸公愛國之意、（二十二日專電） 
[京市長或將易人]  
　　（南京）石瑛有長鄂議、京市長有陳希曾說、（二十二日專電） 
[僑委會徵詢南洋各屬苛例]  
　　（南京）僑委會因外部派朱鶴翔赴英屬荷屬各地、視察僑務、特通令各屬中華會館、將居留地政府苛例、僑胞所受不平等待遇等、就近面陳俾歸來陳請交涉改善、（二十二日專電） 
[英驅逐艦由滬駛京]  
　　（南京)英國駐遠東艦隊之九十四號驅逐艦二十二日由滬駛京、日内上駛、（二十二日專電） 
[火柴運輸减等辦法一月起再展限一年]  
　　（南京）鐵部據中華全國火柴同業聯合會呈請、將華商火柴運輸减等辦法、自明年一月一日起、再展限一年、以維國産、已照准、（二十二日專電） 
[江寗區要塞各砲台定期演習]  
　　（南京）江寧區要塞各砲台、定二十六日起、至三十日止、實彈演習、（二十二日專電） 
[京滬公路規劃就緒]  
　　（南京）蘇建廰籌築之京滬公路、已規劃就緒、自宜興至鎭江、由江南汽車公司借欵建築、鎭江至上海、由全國經委會及上海銀行界借欵建築、宜興至南京一段、則利用京杭國道、下月起開工、預定明年六月前、全路工竣通車、（二十二日專電） 
[伍朝樞等由京來滬]  
　　（南京）伍朝樞·黃紹雄·楊虎·吳醒亞·錢大鈞·張定璠·張之江·鍾可託·等一行、二十二日乘十一時夜快車赴滬、（二十二日中央社電） 
　　（南京）中委陳策·張惠長二十二日晚十一時搭京滬夜快車赴滬公幹、（二十二日中央社電） 
[班禪爲各中委題字]  
　　（南京）班禪二十一晨列席二全會未次會、於休息時、爲各中委題字五十餘幅、散會後、蔣親至陵園訪班禪、並合攝一影、以留紀念、（二十二日專電） 
[駐平日軍演習野戰]  
　　（北平）日兵數十名今晨在東單南操塲演習野戰、旋往裱背胡同一帶遊行、（二十二日專電） 
[張宗昌遺妾索贍養]  
　　（北平）張宗昌遺妾遣散後、又起波瀾、前被張驅逐之第四妾雅仙、忽露面、要求三條件、一、未斷夫妾關係、須給贍養費、二、伊有翠鐲一隻、係前清慈禧太后御用物、張聲明係代保管、須賠償四萬元、三東單三條房産、係伊欵購置、契上爲雅仙名、當歸伊個人所有、如不得滿意答覆、當訴法律、張老太太已聘律師、决由法律解决、張親友正從中調解、（二十二日專電） 
[長蘆鹽商限期徵稅]  
　　（天津）長蘆鹽商每月應納正附稅捐百七十餘萬元、自四月份起、因軍需孔亟、均係按月預借、刻因年關在邇、本月份限本星期繳清、十二月份限下星期内繳清、（二十二日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（靑島）沈鴻烈·葛光庭·二十一晚十時同車赴濟、沈與韓聯袂赴平、葛仍返靑、（（二十二日專電） 
　　（濟南）韓因沈鴻烈葛光庭須二十三早到濟、故改二十三晚赴平、張學良駐濟代表彭士彬隨行（二十二日專電） 
　　（北平）張紹堂電平稱、沈鴻烈今晚八時抵濟、韓復榘今午夜離濟、二十三午可到平華北將領馬鴻逵·商震·楊愛源·孫殿英·傅作儀·均將於韓到平後啓程來平會　、馬鴻逵電平、謂由京謁蔣畢、即赴寗夏、並電韓、請在平相晤（二十二日電） 
[收運皖北特貨專員設處辦公]  
　　（蚌埠）收運皖北特貨專員馮亞佛在富潤里設處辦公、内設收購·運輸·出納·監察·四股、並設存貨堆棧、派員分赴各縣收購、限三個月收盡皖北特貨、（二十二日專電） 
[關麟徵部改編爲師]  
　　（徐州）關麟徵奉軍會令、所部改編爲二十五師、關任師長、日内在徐着手改編（二十二日專電） 
[堤工察勘團抵揚州]  
　　（揚州）江淮漢運堤工察勘團二十二蒞揚各界赴車站歡迎、（二十二日專電） 
　　（鎭江）國府堤工察勘團聞蘭亭等一行十六人、二十二午由京抵鎭、建廳招待於大華飯店、午後赴揚、定二十三晨乘輪北上、視察沿運堤工、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令　陸軍八十三師長蔣伏生、呈請辭職、蔣伏生准免本職此令、又令、任劉戡爲陸軍八十三師長、此令代理行政院長宋子文、呈據軍政内政兩部呈轉湖北興山縣保衛團長鄭立三剿匪陣亡應依　　揚一案、轉請明令褒揚等語、查　立三捍衛鄉間、舍生取義殊堪憫惜應予明令褒楊用昭激勸、此令又令、代理行政院長宋子文呈據鐵道部長顧孟餘呈稱、鐵部科長張福　、請免　職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈據鐵道部長顧孟餘呈請任周錫二爲鐵道部科長、應照准、此令、此令綏遠省政府委員兼民政廳長鮑竹蓀、呈請辭職鮑竹蓀准免本兼各職此令又令、任袁慶曾爲綏遠省政府委員此令、任袁慶曾爲綏遠省民政廳長、此令 
　　國民政府二十一日令代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈稱、參謀本部參謀劉濟康助理官陸豐、叧候任用、請免本職、應照准、此令、又令代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任姚楷爲參謀本部助理官、楊廷綱爲參謀本部參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據實業部長陳公傅呈稱、科長唐啟賢已叧有任用請免本職、應照准、此令、又、 
令、代理行政院長宋子文呈、據交通部長朱家驊呈稱、科長李雲璞、呈請辭職、錢其琛另有任用、均請免本職、應照准此令、又令、代理行政院長宋子文呈據交通部長朱家驊呈、請任宋建勳陶鳳山爲交通部科長、應照准、此令、又令、國府主計長陳其采呈、請任黃樹芬·陸榮光·陳作爲交通部會計長辦公處科長、應照准、此令、又令代理行政院長宋子文呈、據鐵道部長顧孟餘呈稱、秘書胡天濬叧候任用、請免本職、應照准、此令、 
[我駐英使署布吿勦赤成功]  
　　▲路透二十一日倫敦電　此間中國使署今日發表重要文吿、言中國在中部與南部勦除共匪事、謂蔣總司令近向國府提出報吿、說明其勦匪成功、由於政治與軍事措施之同時實行勦、共工作始於六月底、四個月完成、徐向前與鄺紀　部下七萬人有槍四萬枝、賀龍與段祥部下四萬人有槍二萬枝、孔荷寵部下二萬人有槍一萬枝、今皆完全潰敗、政府軍刻正圍捕殘衆、此後未有大規模軍事行動之必要、被擾匪境刻已肅清云、 
北寗路英人利益無恙 
[債欵問題將繼續向我交涉英外次答下院之問]  
　　▲路透二十一日倫敦電　今日下院紛紛詢及中國鐵路上英人財政關係之現狀、外部次官艾登答稱、英人執有北寗線債劵者、其地位不因東三省之獨立而受影響前受僱於鐵路之英人、關於在停職時所欠薪金之要求、與中政府迭次交涉後、現已獲有具體辦法、同時中國鐵路愆期不付債欵本息事亦提出交涉、中政府允由鐵道部設法清理、但須俟有集合的待遇之切實辦法後、始可有解决也、渠聞津浦路已有按月撥欵爲特别還債金之辦法、總之、駐華藍公使將繼續向中政府作必要之交涉云、 
[英國會新年休會]  
　　▲路透二十二日倫敦電　國會已於今晚休會、定明年二月七日重行召集、惟如有要事發生得提早召集、 
[意塞交惡南斯拉夫羣情憤激外來侵迫誓必抵抗]  
　　▲國民社二十一日貝爾格勒電　南斯拉夫與意大利之邦交漸見緊張、幾有决裂之虞、事因意政府抗議柴達與貝爾格勒排意示威運動、及邊界二古石獅被損案而起、今日南斯拉夫參議院開會、衆情激昻、通過决議案、請政府堅持以保南斯拉夫國主權、而拒某外國之侵迫、外相對于意政府責言不作答覆、僅謂來文至可惋惜、全無理由、蓋意圖之利益與主義、南斯拉夫未嘗加以侵犯也、南斯拉夫如以同一態度答復意大利之責言、則有損感望、今唯靜待此後之發展、但須聲明者、此絕非南斯拉政府欲拔劍與鬥、亦非欲取不抵抗政策之謂云云、外相之演說大受諸議員鼓掌歡迎、衆料斯拉夫全國將續有排意示威運動、尤以達爾瑪蒂亞地方爲尤烈、且已經過長久之時期、 
[法新總理宣布大政方針財政政策蕭規曹隨]  
　　▲哈瓦斯二十二日巴黎電　新總理彭古今日在國會宣讀宣言、對於前總理赫禮歐及其政策、備加稱頌、赫禮歐内閣、雖因十二月十四日之投票而下台、但其政策則未受損害、現内閣之組織、當視爲願意繼承前内閣政策之一種表示、現政府之任務、實陷於遍地荆𣗥之中、至於財政問題、政府擬清理財政、彌補虧耗、重建預算出八之平衡、因欲達此目的、故政府要求將各項經費、極端緊縮、凡屬法人固皆甘心爲國犧牲也、此外政府尤欲設法改組公務、裁汰冗員、至在目前必須立即採取方法、使下屆預算得保平衡、政府現僅要求一個月之臨時預算、（即一月份臨時預算、因至一月本屆預算尙未通過也）但至一月間、政府或不得不要求第二個月之臨時預算、此第二個月之臨時預算中、則將列入緊縮政策之重要部份云、至關於戰債問題、政府以爲就目前之情勢、及美國目前政局複雜之情形、自應以非常審愼之態度、從事談判、此項談判之方針、則固已由十二月十四日衆院投票、予以表明矣、自十二月十四日以後、赫禮歐與華盛頓政府仍維持其原有之關係、政府現擬促成談判、以達到全盤之解决、俾因戰債負担對於各國經濟復興所引起之紛亂狀態、得吿終止、對於此事、吾人當與諸友邦合作、而以英國爲尤要、此外政府更擬竭力促成他項國際談判、蓋經濟恐慌不僅由於經濟的原因、而由於心理的原因、尤以繼續的國際不安、各民族間之相互猜忌競爭、實爲經濟恐慌要因、 
美衆院通過啤酒弛禁 
[乾派百般撓無效旁聽席上歡欣若狂]  
　　▲國民社二十一日華盛頓電今日美衆院以意外之多數、通過弛禁啤酒案後、一時旁聽席上歡欣鼓舞、如狂如醉、竟不復能注意議長與警衛隊維持秩序之企圖、但當其投票表决時、則全院靜寂無聲、迨議長宣吿本案通過、贊成者二百三十票、反對者一百六十五票立即歡聲雷動、除一百六十五名禁酒决死隊外、無不喜溢眉宇、至此案在表决以前、則爭辯至爲激烈、禁酒派竭盡種種方法力圖阻撓、幾乎每數分鐘提一修正動議、而弛禁派極立予否决、相持至最後、禁酒派之修正與阻撓、已屆山窮水盡、遂將全案付表决、結果贊成者共和黨九十三人、民主黨一百三十六人農工黨人、反對者僅有共黨一百人、民主黨六十五人、當此案最後表决前、有人動議將法定啤酒所含酒精率由白分之三·二减爲二·七五、亦遭失敗、足見美國大多數人民對於弛禁之情緒、此案現將移至參院、惟其在參院之運命、殊屬疑問、因聞參、院欲以此案爲應付普徵銷售稅之工具、普徵銷售稅案在參院内定將遇頑强之反對、設此案失敗、則啤酒弛禁案恐亦將遭否决也、 
 
 

Page 9

 
 
明年春季日本演習大規模空戰 
[參加飛機四百餘架準備搗亂世界和平]  
　　華聯社二十二東京電　日陸軍部因感覺空軍爲將來之利器、在上海東三省之事變、如果日軍無飛機掩護助戰、則日軍之死傷、不知要多幾倍、日軍部爲加緊研究大規模之空中作戰、定明春三月在愛知及岐埠兩縣、舉行大空戰之演習、參加飛機七聯隊、約四百餘架、高射砲隊一連、操練陸空聯合之攻守戰、 
　　電通社二十二日東京電　陸軍首腦部曾令陸軍航空本部、企圖自昭和八年度日本航空隊創始以來之大規模第一次航空特别大演習計畫、今日始决定最後案、其參加部隊如下、各務原飛行第一二兩聯隊·四日市飛行第三聯隊·太刀洗第四聯隊·立川第五聯隊·濱松第七聯隊·台灣　東同第八聯隊·所澤飛行學校·下志津飛行學校·明野飛行學校·千葉氣球隊等、全國飛行七聯隊三學校與一氣球隊、出動空中精銳四百架、將以靜岡·岐阜·愛知三縣爲中心、以中部日本爲舞台、計分紅白兩軍、展開日本領空之大爭霸戰、其統監將舉軍參議官兼陸軍航空本部長渡邊錠太郎大將任之、如斯大規模之航空演習、即於外國亦所希有、自滿洲事變後、愈知空軍之有重要性、爲備將來之戰爭起見、大空軍之作戰運用、最堪重視者也、 
陰險外交 
[謀實現門羅主義提倡防赤大同盟]  
　　華聯社二十二日東京電内田外長定在六十四屆國會外交演說中、宣佈日外交之新指導原則、清算一切日本舊套外交、力倡亞洲門羅主義、提議防赤大聯合、懇求世界爲日後援、 
[議會日程]  
　　電通社二十二日東京電　第六十四議會將於二十四日召集、其年内之議事日程如下、二十四日兩院召集成立并通吿政府、二十五日休會、二十六日上午十一時日皇降臨貴族院、行開院禮、衆議院起草奉答文、二十七日貴族院於上午十時開本會議、通過奉答文後、選舉全院委員長、衆議院亦開本會議、互選全院委員長及理事、兩院議長於上午進宮、捧呈奉答文、二十八日至明年一月二十日休會、 
　　日聯社二十二日東京電　第六十四屆議會、二十四日召開、政友民政兩黨均將於二十三日舉行大會、整備陣容、兩黨對於政府之明年度巨大預算公債政策、財政計劃等、表示反對空氣、故將惹起何種波瀾、亦未可知、政府能否始終藉口匡救非常時局、維持現在態度方針、或政民兩黨與國民同盟黨之政略如何、爲最有興味之問題、現在政局之緊張、已達極點、 
[國民同盟]  
　　昨行結黨式 
　　安達謙藏被推總裁 
　　提倡廢内閣制設國務院 
　　主張獨裁制與經濟統制 
　　電通社二十二日東京電　國民同盟於今日下午一時在日比谷公會堂舉行結盟禮、由安達委員長以下所屬議員三十名、關大塜兩貴院議員及黨員一千名出席、先公推關直彦任主席、伊豆議員報吿結盟之經過、後即宣言綱領盟約、當經全體一致通過、次全體一致推舉安達謙藏爲總裁、安達新總裁於拍手擊中登墻、爲就任之演說并激勵黨員、又今日所决定之綱領如下㈠恪守立國精神、期國際主義之再建、㈠確立統制經濟、期民衆生活之保障、㈠掃除政界積弊、期國民主義之澈底、 
　　電通社二十二日東京電　今日之國民同盟結盟禮、安達總裁演說之要旨如下、國民同盟確受建國精神、打開内外之難局、更定不屈辱之恒久和平之基礎、并爲建設無榨取之社會而産出、國民同盟脫却自由經濟主義、而以統制經濟爲標榜、匡正現存經濟社會之濫費·混亂·及不公平、使個人及團體準據其獨創力與活動力、而有益民衆之福利、國民同盟爲國民所得之再分配與再吟味、俾負擔得均衡、而調節階級之對立、對於改良財政與經濟統制之最大障害、爲今日行政機關之繁文與褥禮、對於事務之澁滯與活動不能之行政、若圖根本的大改革、不僅打破官界積弊、并超越黨略的利害爲最要、國民同盟欲致政治的經綸、主張創設國務院廢止内閣制、并應組織强有力之政治團體云、 
　　華聯廿二日東京電　國同所宣佈之首要政策、分爲政治、經濟兩部門、最堪注意者、其在政治上主張國民政治、撤廢内閣制度、建立國務院、在經濟上則提倡經濟參謀本部、實行統制經濟、其内容略述如下、 
　　（甲）「國民政治」從前内閣制、非僅成爲互相奪取預算之機關、並且完全成爲行政談話會、故爲實行强有力（即獨裁）之政治、必須先廢除内閣制度、而以國務院代之、使行政與政務之界線分明、而給與完全之責任、國務院以七人國務大臣組織之、分内政外政及軍政三部、審定國策、使各省長官依法照辦、並在各省新置負責長官、而國務大臣得以兼任財政·外交·及國防各省長官、以期消滅兩重政府之弊害、國務院内另設統計局·調查局·及情報局、國會須新設常置委員會、以五分之一議員任之、一切選舉爲國家公營、撤底消滅選舉上之犯罪、司法省須完全與國務院離開、務期爲獨立之機關、 
　　（乙）「設經濟參謀部、實行統制經濟」國民同盟所倡之統制經濟、則以國民公益之統制爲本、反對共産主義、而統制範圍則應時勢而定、（一）「統制大綱」㈠首要商業及銀行盡爲統制、㈡管理匯兌及貿易、保持一定之物價、㈢設新土地制度、收買土地再轉賣農民、㈣國家管理米穀及蠶絲、㈤制定農業保險法、㈥統制日滿經濟、（二）整理國民之負債、（三）建設新海洋交通政策、 
　　日聯社二十一日東京電　國民同盟决定各委員如下、總裁安達謙藏、顧問關直彦·大竹貫一·佐藤啓、總務中野正剛等、 
九人、幹事長山道襄一、院内總務小山谷藏等五人、 
[中日代表紛紛離日内瓦松岡赴羅馬遊說]  
　　華聯社二十二日日内瓦電　在日内瓦之之郭泰祺及顧維鈞兩代表、已各返倫敦與巴黎、日代表松平與長岡亦各返英法任地、松岡洋右今晨十一時十八分由日内瓦赴維納、定三十日抵羅馬、轉道八西班牙、再往英京、預定一月十三日返日内瓦、所到各國將與各國政府磋商中日問題、懇求各國之援助、 
日内瓦報評國聯 
[除促成中俄復交外無成績]  
　　哈瓦斯廿一日日内瓦電「日内瓦日報」爲文論中日事件、標題爲「調解乎破裂乎、」對於十九國委員會嚴厲批評、深致不滿、略謂、方日内瓦諸人遊戲於綠呢案上之時、外間事變已著著進行、凡擁護國聯會之人士、對於此種情形、未有能滿意者、最近十九國委員會之唯一政治成績、爲中俄兩國之復交、國聯進行之調解得吿成功者、僅此一項而已、夫中俄外交關係、自數年以來即已破裂、其事實上之關係亦頗惡劣、此次十九國委員會正式聲言邀請蘇俄參加調解、　日本曾向蘇俄建議、締結一種不露眞相之同盟、（按指訂立不侵犯條約而言、）中國人豈能不知、中國人深恐蘇俄參加調解、將不利於中國、故不得不與蘇俄周旋、因此中俄復交之事、以前毫無成功之希望者、至是怱怱實現、豈非十九國委員會可紀之功績乎、然而從此將使中國不得不與其最大之敵人携手矣、 
[奥匈商約簽字]  
　　哈瓦斯二十一日維也納電　奥國與匈牙利所訂商約、頃由奥國副總理文凱及匈牙利農務部長凱萊簽字、 
[駐意大利西班牙日本新使遞呈國書]  
　　日聯社二十二日羅馬電日本新任駐意大利大使松島肇、二十一日謁見意皇、奉呈信任狀、 
　　哈瓦斯社二十一日瑪德里電　日本新任駐西班牙公使靑木、今日覲見柴摩拉總統、呈遞國書、 
[德總統頒布大赦令]  
　　路透社二十二日柏林電過去數月中德國各處因犯政治罪而被拘禁之婦孺、爲數甚衆、今興登堡總統於星期二日頒佈大赦令、故今明日將有萬人釋放出獄、 
[美國嚴厲取締外僑入境]  
　　路透社二十一日華盛頓電國務卿史汀生今日向胡佛總統報吿外僑入境法之措施情形、謂在此經濟凋敝之時期中、本可入境之外僑約五十餘萬人、因取締外僑入境緊急命令之實施、致被屏絕於國家之外云、現行之法令内有一條、規定凡外人之可爲公共之累者、概不許入境、 
[日本現金不斷外流]  
　　路透社二十二日東京電　日政府現運日幣一千三百五十萬元之現金、前往美國、查日本從復施金禁令起、運美現金前後共達七千四百萬元、 
[宣傳共産土京安琪兒嘗鐵窗風味]  
　　國民社二十一日伊斯坦布爾電　 
　婦維爾達、被控宣傳共産主義、今日由刑庭判處徒刑四年、另有十六人多出土國名閥、判處徒刑三年至七年不等、按維爾達貌美、在此間酒肆與俱樂部充舞女、色藝爲時所稱、 
[德失業者有增無減耶誕節前盜案迭出]  
　　路透社二十二日柯洛業電　德國西部實業區域今年在耶誔節前數日中發生盜案、較往年爲多、昨夜尤多、破門竊物及攔路搶刦案件、衆信此爲失業者所爲、　失業人數日多、情勢愈惡、遂有挺而走險之行爲、 
　　路透社二十一日柏林電　德國近來失業人數、視前有增無减、十一月間失業者增二十四萬人、共達五百六十萬四千人、故本屆耶誕節、在當軸及千百萬家庭觀之、皆不能視爲快樂佳節也、 
[津浦路向英公司訂造車輛]  
　　路透二十一日倫敦電　津浦鐵路向格拉斯哥北英機車公司定造太平式之機車與煤水車八輛、 
[東北問題與國聯（七）]  
　　「至九月十八日下午十時至十時半、在路軌上或路軌旁發生炸裂之事、雖無疑義、惟鐵軌縱有破壞、實際上並未能阻止長春南下列車之準時到站、斷不能引爲軍事行動之理由、故前節所述日軍在是夜所採之軍事行動、不能認爲合法之自衛段、」 
　　此點極關重要、瀋陽附近之所謂炸裂事件、如不能認爲日軍在附近各處軍事行動之合法理由、則同時日軍在數百哩外之中國其他各處、如長春吉林營口等地之軍事行爲、當然更不能認爲合理、日軍攻擊華軍營、並放火焚燒之、而華軍則固曾奉令不得對日軍衝突者、此點報吿書中亦曾道及矣、日本當局對於剷除東三省之中國文官、不遺餘力、報吿書中對此亦甚加注意、九月三十日國聯行政院通過决議案後、正在該議案之有效時間、日本對東三省華人文官勢力之摧殘、進行尤猛、吾人試觀該决議案之内容、其第二節則云、『行政院對於日本政府之聲明、謂對於東省並無圖謀領土之意、認爲重要、』其第三節則云、『行政院知悉日本代表之聲明、謂日本軍隊業經開始撤退、日本政府當以日本人民生命財産之安全有切確之保證爲比例、仍繼續將其軍隊從速撤退至鐵路區域以内、並希望從速完全寳行此項旨願、』其第五節則云、『行政院知悉中日代表已保證各該國政府採取一切必要步驟、以防止事變之擴大、或情勢之愈加嚴重、』此項决議案、係由日本所接受、然事實昭示於吾人者、則爲何如乎、中國遼寗省政府之官員、如代理主席財政廳長敎育廳長公安局長等等、被日軍之壓迫、不得不退出省政府所在地之瀋陽、而避至瀋陽以西數十哩之錦州城、報吿書中稱、日本不准中國當局避出瀋陽以至錦州設立省政府、且設法以毁滅之十月八日、日軍飛機即從事轟炸錦州省政府所在地之交通大學、火車站、樹有紅十字旗之醫院、及其他絕無武裝之各地點、日機低飛時更作機關槍之掃射、是日本用意、在完全掃除中國當局之勢力、彰彰明甚、而此種中國當局、其對於南滿之政府組織及治安維持上實均爲不可缺者也、錦州吉林及滿洲其他各處之華當局勢力、逐一被日軍消滅後、日方乃從事歎惜痛恨滿洲各處之無秩序、日方目的、無非在取華當局而代之、此項目的、 
中國知之、而日本則否認之、其裝腔作調、國聯行政院及大會殆已熟見之矣、日首相犬養毅於一九三一年十二月曾表示、中國即以滿洲奉送、日本亦决不接受、然同時各中立新聞機關如聯合新聞社路透電報社等、則不斷的報吿日當局竭力直接的或由其傀儡間接的攫奪滿洲治權之事實、余之所以請諸君對一九三一年十月八日轟炸錦州事件、及其後錦州乃至滿洲其他各行政中心被佔據事件、特别注意者、其原因即在指出日當局之絕無誠意、一方面斷續阻撓本案之和平解决、一方面更對國聯盟約及其他法理加以踐踏也、日本藐視國聯尊嚴之結果、其所加於中國人民之痛苦、不知凡幾、余亦不願詳細指述、重增在場諸君之不安、惟有一二點可道者、試爲諸君陳之、日本先於九月三十日、旋復於十二月十日、對國聯保證不再作任何行動以增加事件之嚴重性、所謂任何行動者、當然包括殺人流血事件之導火行爲在内、然保證儘保證、而行爲自行爲、在中國近代史中、中國土地上及行政上主權之所受攻擊、當以日本此次暴行爲最、日本軍事行動、已將三千萬中國民衆與其大部同胞隔絕、東三省效忠於政府之官員、悉被除名、而代以日本之傀儡、東三省之關務鹽務機關、悉被强佔、郵局電線礦産鐵道無綫電台及稅收機關以及稅收、悉被攫奪、至今日而任何行政方策、未得日方允許、萬萬不能在東三省實行、凡此種種、日本違反其對國聯莊嚴之保證、而獨斷獨行之繼續的恐怖政策及同化政策之表現也、調調團報吿書一二七有云、 
　　『日本軍隊未經宣戰、將向來毫無疑義屬於中國領土之一大部份地面、强奪佔領、使其與中國分離、並宣布獨立、事實具在、此事經過所採之步驟、日本謂爲合於國聯盟約·非戰公約·及華盛頓九國條約之義務、而實則各該約之意義、正在防止此種行爲、』 
　　不特此也、一九三二年一月二十八日、日本更繼續侵略華土、進攻上海、殺傷華人二萬四千餘人、毁滅並未武裝之城之上海及其附近各處之財産、價値至十五萬萬元之鉅、駐滬之新中國軍隊、即與日軍接觸、其抵抗成績、不啻對有關各方作一通吿、謂中國人民固能極度容忍而採取消極抵抗、然亦能奮發有爲、作强有力之武裝自衛、然日軍雖在滬遭遇惡運、並不中止其野心、其一意孤行、更可於其公然承認所謂「滿洲國政府」之一舉中見之、日本承認「滿洲國、」乃在本年九月十四日與僞組織訂定所謂議定書、蓋已完全不顧其對國聯盟約及其他國際條約之義務、及其屢次對行政院之諾言矣、關於東三省狀况以至「滿洲國」之被日本承認、調查團報吿書九十七頁有言云、 
　　『故獨立運動、於一九三一年九月以前、在滿洲從未聽得、所以能有此項運動者、僅由於日本軍隊在塲、甚爲明顯、與第四章所述日本新政治運動有密切關係之現任或已退職之日本文武官吏、曾考量組織並實行此項運動、認爲一種解决九月十八日事變後滿洲局面之方法、該官吏等利用某種華人之名義及舉動、並利用不滿從前政府之少數居民、企圖達到上述目的、日本參謀本部自始或至少在短時期内、明瞭此項自治運動之可以利用、又毫無疑義、故該部對於獨立運動之組織份子、予以援助及指導、調查團認爲滿意者、即依各方所得一切證據、確信助成滿洲國成立之原動力、雖有若干種、但其中兩種、即一爲日本軍隊之在塲、一爲日本文武官吏之活動、兩者聯合發生之效力最大、依我等之判斷、若無此兩者新國家不能成立、基此理由現在政體不能認爲由眞正的及自然的獨立運動所産生、』（未完） 
日軍在撫順屠殺慘狀 
[美記者漢特氏親往調查]  
　　三千村民無一倖免 
　　遭難村落悉成灰燼 
　　第三者之忠實報吿 
　　日軍係取報復手段 
　　九月十六日、我國撫順同胞近三千人、爲日本軍隊屠殺一節、已於十一月三十日由美國國際新聞社訪員漢特氏ＥdwardＨunter向紐約所發一電、予以證實、因漢特氏曾親往撫順屠殺地點、切實調查也、我政府於獲悉該屠殺消息後、曾向日本政府提出抗議、並報吿國聯、但日本政府對此竟予否認、茲特譯錄外人之紀述如次、以見第三者固有公正之報吿也、 
　　撫順三千人之大屠殺、男女老幼、無所幸免、乃係確實事實、余刻正返至該處、見其繁榮景象、乃由於舉世最大之已開採煤礦中所獲財富、余巡視附近一帶後、發見當地房屋、均爲日軍從火焚燒、居民均由日軍集於一處、用機關槍屠殺、狀極可憫、一切均爲余所目擊、及聞自難民者、證據確鑿、無容置辯、遭難村落所殘留之朝天之磚泥牆壁、爲火薫成黑色、狀如伸出悲慘之臂、屋宇之棟樑、均化爲灰燼、遭難村落中未死之中國農人·工人·及婦孺、所述該事經過、莫不相同、日軍抵該地後、以牲畜視村民、驅之集於豢養牲畜之圍欄中、然後携至附近之山坡、加以屠殺、同時以煤油焚燒村人之住所、 
[日軍因何有此舉動]  
　　日軍因何而有此措置、答案蓋無不相同、蓋日方對村人之報復手段也、綠當九月中旬、進攻撫順之義勇軍、曾通過該區、是項攻擊、使日方損失三十五萬元、並殺日人數名、故即對於此處村落、施行報復手段、但即日人方面、亦認是項義勇軍、並非來自日軍此次屠殺之村落、而係來自距撫順東方四十英里之新賓縣内所有之紅槍會、係腦筋幼稚之人民所組織、彼等所用之武器、爲紅色剌槍、此係人民自組之秘密團體、 
[血流成溝地爲之紅]  
　　余立於埀直之山坡 
上、該地適爲四週屠殺農人塲之中心、故一望了然、只見遭難農人及婦孺所着農裝之破片、爲血所染、分散遭難地點、觸目均是、一帶新土隆起、均爲新墳、以余鼻所聞、得證實該地係屠殺之塲、有一農人鼓勇隨余至該地、因在距屠殺塲英里之遙、有一草舍、爲一日本婦人所居、屋内安有電話一架、苟該日婦睹及有人在屠殺塲、彼即通知撫順之日本憲兵隊、、故村民均視爲畏途、此間草舍、或爲死魂所居、因其爲惟一未遭焚燒者、 
[危險地帶之村落]  
　　遭難各村落中之第一個村落、座落於南滿鐵路撫順站八英里半徑之圓弧内、但欲抵該村、極爲不易、因係一危險地、各外國領事館、均禁止各國僑民前往、日本及「滿洲國」官方、亦同樣擬斷絕其對外交通、在撫順煤礦終點、有鐵蒺藜所圍之門、此門於晝間開放、以便中國鑛工返其附近之村落、遭難之錢金鋪村、相距約數英里、在赴錢金鋪途次、須先涉過半凍之小河、該村座落道右、一望即見、當余赴該地時、見鄉村風景、透出悽凉慘狀、夫中國之村落、本均甚喧譁、而該地則寂然無聲、有如墳墓、男女婦孺、圖無一人、棟樑焚燒之灰燼、充滿於爲火焚成黑色牆壁所圍之廣塲内、所有屋宇之慘狀、均出一例、余曾進入某遭難民房、並在屋頂磚瓦、破碎碟杯灣曲之煤油桶、（民衆曾用作水桶）及已碎之灶神上行走、各民宅之走井、亦表示同樣慘狀、無一幸免者、兩輪之車、則失其一輪、其一輪則已被焚毁、笨重之石臼、爲家庭必須品、亦爲搗毁、與被焚之木料相混、此死村沿凍河、惟有烏鴉慘然隱於烟筒中、以上即余所經過之路途也、 
[交換慘案消息]  
　　當余前進時、沿途行人相見、必停足互相交換撫順屠殺慘案情形、每人有其本人所知之經過、例如董某（Ｊung）之經歷爲彼喪其兩姐、但幸保其父母無恙、雖死傷總數幾達三千人、而該村死亡者僅有二百人、因其距城最近、得到日軍前來之消息較早、據董某指某四面黑牆稱、此宅之主人、因不注意余勸其逃避之忠吿、致夫婦均遭於難、彼兩人隨逃難遇晚者同逃、日軍飛機即在頭上抛投炸彈、但其爲害、較縱火及機關槍尙輕、余村中約有四百户、日軍在四週山中駐紮、致逃生無路、村民均爲日軍驅至山麓、不能見彼等之家園、然後日軍縱火、焚燒全村、村民則全數遭難、 
[有紀律之破壞]  
　　余四周一望、見日方所以執行其慘酷之報復者、乃根據一種準確之訓練、其準確性有如南滿鐵路之火車、彼等並非土匪、因並無一家、得免於難、而該地帶之民宅、亦無一幸免者、雖在數百碼外、且其破壞須費極大工夫者、亦無一幸免、無一屋頂得幸存者、所有車輛均遭破碎或焚燒、雞犬不留、較該村略遠之某村、其慘景亦然、該村係磚窰興盛之區、現僅存殘餘之磚、窰主及工人之住宅、其四週墻壁本爲傾斜、當余入此等房屋遇及之人、彼必指余以彼等友朋之死處、「此處有一老太太、爲焚餘之棟樑所壓、彼不能逃、以至化爲灰燼」、「彼處爲沈嬸嬸、因不欲遠離、致在火坑上烤斃」、此種可怕之慘聞、筆難盡述、撫順方面、並非限於上述三個村落、日軍所屠殺者、實達九村、據余調查得悉、距撫順南方十英里之大東家（Ｔatung　chia）村、在義勇軍進攻撫順之前六日、亦遭日軍之同樣屠殺、凡此種種、可總稱爲撫順之屠殺、余之消息、係於危險環境下親身往訪、及與遭難村民談話中之所得、約在撫順遭義軍攻擊前兩星期、有日軍十四人在大東州（Ｔatungchow）村小食、當彼等離開該村時、突遭襲擊、四人斃命、其餘逃免、農人力謂非村民所爲、後開來日軍六車、在附近之門家溝（Ｍengchiakou）村停相當時間、焚燒三所民房、據農人所言、當彼等抵大東州村時、街上男女婦孺二十人、均 
 
 

Page 10

 
 
　　爲日軍剌刀及槍彈所殺、日飛機在附近一帶抛投炸彈、毁壞門家溝村之民房、翌日、此項日軍、即遄返大東州村、村中民房百所、均遭焚燒、焚斃牲畜二十餘頭、以上述之經過語余者、係住於附近村落之一靑年、其叔亦爲遇害者之一、其叔之子逃免、述及此事、據村中人稱、約有六千之紅槍會及義勇軍、來自距此間四十英里之新　、以進攻撫順、彼等係分三路進攻、中路趨撫順南部其餘分左右翼由側面進犯、僅中路攻入撫順、彼等係於黑夜十一時進攻、全城於夢中被其呼聲驚醒、於上午三時即逃走、瀋陽開來之日軍、因僅有六百人、故不敢追擊、而對義軍三路所經之村落、則施以有組織之報復屠殺、 
[機關槍當作照像機]  
　　紅槍會之右翼、經平頂山·及李子溝、Ｌitsekow向南後退、該兩處有居民六千户、據避難者及該地居民吿余、日本軍隊所召集之數千居民、即集合於一山坡上、董某之言曰、「余所居之村、離該處有八里、當余聞喧擾聲向外奔時、即見一姓福者、向余狂奔、滿身血染、但幸未受傷、彼面色灰白、以急促之聲以彼刻所徼倖逃出之大屠殺情形吿余、先有日本兵來彼家迫令背負老母、隨之至山坡上、日本兵更向當時集合該處之衆人發令禁止擅離山坡、因將搜索紅槍會、凡附近一帶被認爲紅槍會者、均已遭殺戮、其廬舍亦無不被焚、至是、日本兵復吿彼等謂將舉行照相、惟當時旣無照像機、復無鏡頭、所有者、惟機關槍與槍彈而已、福姓稱、彼之老母即係第一批被殺者、當彼代傾跌時、其母之屍身即倒壓彼身上、時忽有高麗人大呼、「日本人已經退去、汝等可起立」、彼當時幸無力起立、凡起立者、即受第二次機槍掃射、應聲而倒、凡被踢而有動作者、以及兒童、均受槍剌、福爲其母流血所染、故得假裝已死、幸免於難、以一部義勇軍未能進入撫順、而逃竄至此處村落、該村即最嚴酷之極刑、余曾目覩中部之海林墩、楊北埔Ｙangpaipu及錢金鋪三村、每村有居民百户、當紅槍會襲擊前、日本軍隊曾於此處築防禦綫、據農民吿余、日本軍隊以此三村未能將義勇軍進逼之事實、事先通知、故予以報復處置、日本軍隊分成多數小隊、每隊對付若干居户、余目覩時、該項報復工作已吿完成、凡匿居屋内之居民、已盡被焚斃、西部之三村、即安獨窼Ｅrtaokov錢角墝子Ｃhieikuchiatze即何角墝子Ｈuvkvchiatze、受殃較少、錢村焚去七户、何村三户、屠殺後、中國警察自衛團及義勇軍、均起叛變、據數星期所傳、在慘酷屠殺後、紅槍會仍向撫順襲擊、惟規模略小、故在城内雖能聽到槍聲、迄未受有損失、 
剿赤收復各區視察記（五） 
[共匪巢穴洪湖之視察]  
　　記者隨視察團於十三日下午八時半由監利抵新堤、翌日侵晨、即乘當日在洪湖剿匪之裝甲汽船、赴洪湖匪巢視察、在洪湖視察兩日、十五日下午返新堤、十六日上午八時離新堤回漢、茲將洪湖視察所得、分誌如左、 
　　（洪湖形勢）洪湖原係文祥縣、滄桑變遷、陸沉爲湖、改隸沔陽、湖長四十七里、寬約三十九里、全湖 
面積、約計一千零六十四方里、一望汪洋、極目無際、四週河流縱横、港汶紛歧、道路狹隘、蘆葦叢生、形勢險阻、不亞宋時之梁山泊、藏垢納汚、天然一匪窟盜藪、共匪未入據該湖以前、即有盜賊出沒其間、以爲民患、官廳漠視、向未肅清、共匪乘機竊發、據爲山寨、遂成大患、 
　　（共匪起源）民國十六年、沔陽監利兩縣共黨分子許栩·婁敏修·彭國才·柳俠風·李公義等、開始在洪湖一帶活動、以打倒土劣爲名、實施恐怖手段、秘密發展、徒黨日衆、清黨以後、大部自首、惟婁敏修等少數分子、遁匿湖濱、伺隙即動、婁係沔陽城中人、白晳如婦人女子、幼時温文爾雅、鄉里稱之、自入共黨後、頓改舊態、判若兩人、十七年冬、駐軍他調、婁即到瞿家灣、糾合監利沔陽各處共匪、組織紅軍、自稱總司令、有槍三四枝、徒衆四五十人、舊歷陰夕、乘各處軍民忙於度年之際、出動刧掠、潛至柳關朱河一帶、採梁山好漢打家刦舍偷營奪寨方法、掠奪警察槍枝、搜索民間財物、軍警不備、往往爲其所乘、奪獲步槍四五百枝、聲勢漸振、旋潛至江陵一帶、如法泡製、至十八年二月上旬、回至瞿家灣、已有槍一千餘枝、人數在二千以上、由段德昌任僞軍長、段係華容人、曾充唐生智部第八師政治部主任、有膽略、極機詐、熟讀水滸、每出掠、多變化成法而運用之、地方軍警輒墮其術中、段到瞿家灣後、略事布置、二次出動、至湖南澧州津市一帶、與匪首賀龍會合、組成兩軍、賀任僞總司令、鄺繼勛任僞第二軍長、段德昌任僞第六軍長、賀係湖南湘西人、綠林出身、獷悍無匹、北伐時曾任第四十軍軍長、清共後流而爲匪、鄺繼勛則爲川人、黃埔軍校畢業、有軍事學識、十八年七月、賀段鄺等率匪部同至瞿家灣、開軍民大會、在瞿設立僞軍政機關、至是鄂中區共匪聲勢始大、分路侵陷監利峯口仙桃石首等處、是年十一月、經國軍剿辦、匪潰不成軍、所失各地、完全收復、直追至瞿家灣、十二月國軍因故開回沔陽、匪勢復熾、收復之區、又遭淪陷、匪更到處屠殺、血流成渠、自是勢益猖獗、逐漸蔓延至襄河北岸、幾至不可收拾、 
　　（共匪組織）鄂中區共匪、組織周密、黨政方面、設有「中國共産黨湘鄂西省委會」及「縣區鄉委會」「湘鄂西省蘇維埃」及「縣區鄉蘇維埃」、軍事方面、組織「軍事委員會」商討軍事大計、紅軍之外、並挑選壯丁、組織赤衛隊·少年先鋒隊、以任其驅使、此外復有保衛局·工會·農會·婦女隊等組織、共黨僞湘鄂西省委會設書記一人、總攬大權、由楊治善擔任、分設發行宣傳組織婦女各部、宣傳部長爲宗盤銘、組織部長爲楊成林、婦女部長爲張孝貴、秘書王大姐、並設秘書處、下設各科、僞湘鄂西省蘇維埃、設主席團九人、由崔琪·馬武·賀龍·段德昌·彭之玉·李家芬·周美桐等擔任、崔琪爲總主席、下分内務·經濟財政·土地·勞工·司法·失業介紹等部、僞軍事委員會則由賀龍段德昌鄺繼勛等擔任委員、僞省委會·省蘇維埃·及軍事委員會·總工會·農會等機關、均設於瞿家灣、沔陽縣蘇維埃設於峯口、利監縣蘇維埃則設於朱河、其他各機關、則依省縣性質、分設各省縣區鄉、組織極複雜而周密、 
　　（匪巢建設）共匪在洪湖、以新堤爲口岸、與外間暗通運輸、數載經營、匪巢内設有兵工廠·造幣局、以造槍械貨幣、設有極大無線電台、以與外間通聲氣、設立能容數千人之傷兵醫院數處、以收容受傷匪軍、並設列寗學校、以實施赤化敎育、另有列寗軍艦、以爲水戰之用、規模宏大、逈非尋常小寇可比、（待續） 
[刦後掖縣視察記]  
　　斷井頽垣一片瓦礫 
　　百年精華毁於一役 
　　濟南通信、自九月十六日、韓復榘舉兵數萬、聲討劉珍年、劉部集中掖縣、據城以抗、韓軍因顧慮城内人民生命財産、故未積極進攻、僅以重兵包圍、困城二月、相持不下、後經中央派員來魯調解、韓軍於十一月十二日解圍、撤退　河以西、劉軍亦限期離魯、調赴浙東、掖縣劉軍、自上月十七日即開始移動、次第赴烟、登輪南下、至本月九日、開拔完竣、省委之縣長公安局長等、已於十日入城接事、記者爲明瞭地方殘破狀况、及刦後情形起見、特於十七日抽暇赴掖、視察一切、今將視察所得、分述於次、以吿讀者、 
[烟濰路上秩序恢復]  
　　記者於十七日由濟東下、當晚宿於濰縣、十八日早烟濰路上、雖遭此重大軍事、除省軍東進時、最緊張之數日外、始終未停止行車、掖縣被圍時期、濰縣沙河間、照常通軍、嗣　軍後退、通車區域亦節節展長、但不能開至劉軍範圍以内、因其見車即扣也、記者赴掖時、通車已達龍口、現烟臺劉軍已悉數登船、擬今明日即放車直達烟臺、惟軍事發動時、在東段之車輛全被劉軍扣用、現存者僅十二輛、尙有數輛破舊不能用、車少客多、擁擠不堪、但在此軍事甫終、人心尙未大定之際、該路已能恢復常狀、殊爲難得、 
[路基破壞站房被燒]  
　　記者所乘之車、八時半出發、十二時抵掖、沿途尙稱平稳、尙無甚大碍、被焚之新河長橋、尙未修理、幾株焦木、猶兀立河心、車抵五里猴子十里舖一帶、即見省軍所築之溝壘、婉蜒田陌間、完整如新、因車行甚速、未得仔細觀察、車至離掖里許、不能前進、因此段長九百餘米之路線、係繞掖城西北角而過、成一半圓形、當時劉軍即就此段路面挖築戰溝、現路局正招集工夫多人、積極塡補、尙未完全竣工、新墊之土甚鬆、車行其上、甚覺吃力、旅客至此、須下車步行、掖縣北關外之汽車站房、適在劉軍第一道防線上、已被先拆後燒、化爲焦土、現該站暫借一倖存之古廟爲臨時車站、以便辦理通車事務、 
[殘溝廢壘觸目驚心]  
　　記者下車後、步行進城、於北關外横踱劉軍之溝壘、此處即爲劉軍最主要之防禦綫、此道防綫之橫斷面、寬度亦有半里、最前列之鐵絲網、猶完整羅掛於柱、其後數武爲鹿角、斷枝亂柴、阻碍通行、鹿角之前、埋有地雷炸彈電雷等物、劉軍退時雖已起掘不少、但遺留仍多、至今尙無人敢至其間、鹿角之後爲外壕、深寬均可及丈、專爲妨碍敵人闖踱之用、外壕之後爲臥溝、深可容人、兵士即於其中或臥或坐、執槍防禦、臥溝之後爲交通溝、婉蜒曲折、穿通各處、爲兵士進退及運輸子彈給養之用、再後始爲蓋溝、溝上蓋以木板樹枝等物、上覆以土、蓋溝再後爲掩蔽部、狀似地穴、或方或圓、或成不規則之形式、皆與蓋溝連接、係爲住宿休息及停放軍品之處、現多已拆壞、因所用木板等、多係民家之門窗箱櫃、已被物主起去、此防線層層排列、極爲壯觀、環城一週蜿蜓數十里、平復此壕、實係一極大工程也、 
[四關糜爛一片瓦礫]  
　　破壞情形、以四關爲最甚、尤以東關之花園溝閣裏街、最爲糜爛、所有建築物、全成瓦礫灰燼無半間完整、最好者、僅餘四壁屹立、然猶寥若晨星、據災民云、此數處糜爛至此、並非毁於砲火、乃係劉軍爲肅清視線障碍、及防省軍借此掩蔽潛進、故先將各房屋梁柱拆去、再縱之以火、蕩爲平地、此外城東北角之東營房北窰一帶、破壞亦如上述、南關北關稍次之、但亦十室十空、幾無四壁可徒、聞軍隊搜索、無所不至、恐民衆將貴重物品埋藏、乃到處挖掘、無一幸免、家家户户、全無門户、狀似廢墟破窰、至今不　烟火、磚頭瓦塊、處處堆積、凄凉情况、觸目傷心、各家房壁互相穿連、如通大道、有逃難歸來者、惟將磚瓦纍疊、暫充門户、挿枝掛葦、界劃庭園、其無人收拾者、則仍保留原狀、任人憑弔而已、 
[難民含淚尋求故物]  
　　記者進城時、城門内外、堆積麻袋磚土甚多、當時情形、概可想見、城内破壞情况、較諸四關、相差甚多、沿街房屋、尙稱完整、但内部亦空空如洗、僅餘四壁、挖掘情形、則一如四關、現各居民多將大門尋回裝置、稍覺齊整、投機商販、已在外販來零星物品、擺攤兜售、故十字街口、已漸熱鬧、民間所有之門窗木材箱櫃等物、被劉軍徵集修築溝壘者、現劉軍已退、如任民衆自動掘取、恐難免爭執、故由各街坊長派人掘出、集中一處、任人簽認故每至街頭巷尾、往往有門窗箱櫃等物、堆積如山、數十難民含涙飮泣、徘徊其間、各尋其失物、悲慘凄凉、令人不忍一睹、 
[積屍纍纍亟待掩埋]  
　　此次作戰、男女民衆直接死於砲火者、據公安局調查所得、城内死三十六人、傷四十三人、四關死四十九人、傷五人、匆匆調查、難免遺漏、確數當不止此、此外死於驚嚇燒殺、以及婦女被姦自盡者、共約七百餘人、劉軍遺屍亦有數百、皆散亂遺棄、尙多暴露、間有稍事埋葬者亦掩蓋極淺、急待深埋、幸在冬令、如逢炎夏、則疫癘流行、不堪設想矣、現公安局正派遣警夫、積極掩埋、以免雪後冰結、工作益形困難、（未完） 
[立煌縣界址劃定]  
　　將劃特别區 
　　歸總部直轄 
　　漢口通信、總司令部前以衛立煌部收　　 
復金家寨匪巢、爲控制便利起見、特改設縣治、並以立煌名縣、以彰功績、至該縣界址、經派鄭養吾、會同豫鄂皖三省政府、派員查勘劃定、本月初旬、鄭及湖北委員黃厚焱·安徽委員劉筠靑·及河南委員、曁霍山·六安·霍邱·商城·固始等縣長、到達金家寨、會議數日、按圖查勘、决定以山脈河流天然形勢爲界、由皖省劃出者、有六安縣十七保、爲蔴埠保·十八道上保·十八道下保·大小盂上保·大小盂下保·䃥上保·䃥下保·蘇上保·蘇下保·八大斛保·毛坪保·新店保·槐樹鎭保·古碑冲保·南莊坂保·黃石河保·漁父潭保·桐桃源保·嚮山寺保·彩霞嶺保·長山冲保、霍邱縣劃出三保·爲八里灣保·開順街保·白塔街保·由豫省劃出者、有固始縣二保半、爲金寨保·李橋保·長江河半保·商城縣劃出十四保半、爲佛上保·佛中保·佛下保·竹上保·竹下保·溪上保·溪中保·溪下保·王鎭寨保·雙河保·清上保·清下保·蒙上保·蒙下保·宣上保半保、合計全境爲四十五保、鄂省地界、因與皖界之銅鑼關長嶺關界嶺各山脈、爲南北分水幹脊、形勢天然、决不劃入、查勘結果、二十日已呈報總部核示、至隸屬何省、亦經徵詢駐防各師長及各縣長意見、均以劃歸皖省爲宜、鄭等則以距豫皖省區均遠、政治設施、恐鞭長莫及、已建議劃爲特别區、直屬剿匪總部、（十二月二十一日） 
[徐賀殘匪分竄]  
　　何成濬返漢即赴陜督剿 
　　鄂東鄂北殘匪尙待肅清 
　　漢口通信、徐賀殘匪、前由鄂竄陜、經國軍堵剿、勢難八甘、乃又折回南竄、徐股近至城固縣以南之二郎壩·孫家坪·私渡河·鍾家溝各處、賀匪則竄至陜川交界之巴山、蓋匪被痛剿、受創甚鉅、又圖化整爲零、俾得保存一部實力、徐賀之由合而分、亦勢所必然出、國軍方面、以徐匪徒衆較多、决先澈底殲滅、入陜部隊、已有劉茂恩胡宗南蕭之楚各部、劉軍現由褒城改向新集黃官嶺前進、防再西竄、胡師由漢中渡河、向大盤壩井坡壩跟進、蕭師分由鐵杏壩·關口鎭·火地塘·向靑耿五里壩推進、陜軍之趙王各旅亦向孫家坪松檬庵一帶進逼、先是徐匪西竄、、疾如飄風、沿途天氣寒冷、則掠取民衣以禦、國軍因深入陜境、軍衣運輸遲滯、又不欲取諸民間、冒雪遄征、其苦萬狀、故匪得長驅直入、而追剿之部隊、距離匪部愈遠、迨匪南竄、始得邀擊、最近方始合圍、惟匪之主力、尙有數千、徐向前鄺繼勛等均在軍中、國軍劉胡蕭等部、雖皆勁旅、而陜軍之力量較薄、能否一鼓聚殲、尙視諸軍之努力如何耳、奉令入陜督剿之何成濬、前以出席三中全會赴京、二十一日已由京乘飛機返漢、日内即赴陜督師、並於西安設立行署、但何宿疾未瘳、據其表示、尙須留漢休養數日、始克成行、大約先由楊虎城出發前方、親任指揮、何則駐節西安、主持一切、至徐賀潛鄂殘匪、尙未肅清鄂東方面、黃麻之間、即時有散匪出沒、路絕行人、黃安以北至於豫境、散匪尤衆、故匪區視察團聞而却步、該處爲徐鄺等匪經營較久之地、人民多已赤化、兵來則爲良民、兵去又成爲匪、兵多則伏若馴羊、兵少則起而繳械、故匪區收復後肅清散匪、尙爲一重要問題也鄂北方面、房縣附近、賀匪殘餘有一股潛伏、近乘川軍撤防、渡江南竄企圖再回施鶴老巢惟其爲有形之組織、槍械亦未必充裕、剿辦自較易耳、此外鄂南之孔匪、亦未根除、該處已劃歸湘鄂贛邊區清剿總指揮朱紹良督剿範圍、朱氏頃已下令總攻、第二十六師師長郭汝棟、率部進至距龍港三十里之陽新鎭、保安團指揮官張剛、率部進至慈口、擔任進剿、八十一師師長容景芳駐金牛太平塘附近、擔任者截、八十五師師長謝彬駐通山、擔任游擊、及策應各方、孔匪連戰皆敗、已向湘贛邊區逃竄矣、（十二月二十一日） 
[魯省府趕辦膠東善後]  
　　先撥兩萬元分賑掖萊棲三縣 
　　李樹春將親往膠東各縣視察 
　　濟南通信、此次韓劉戰事、膠東各縣　受兵燹、尤以掖縣萊陽棲霞爲甚、災民無衣無食、房屋亦多被摧毁、露宿冰天雪地之中、啼飢號寒、殊堪憫惻、省府對此、早擬設法救濟、因劉軍尙未開完、形格勢禁、無從著手、昨接監視撤兵委員高凌百由烟臺來電、謂劉師二十二日準可開完、掖縣縣長趙鴻澤及各縣民衆亦紛紛來電、請求振濟、今日（二十日）省府常會、遂議决先由省庫撥欵二萬元、交民政廳長李樹春分赴掖縣萊陽棲霞三縣、酌量賑濟、并由民財兩廳妥擬募捐救濟辦法、韓復榘并捐三個月薪俸、作振濟膠東災民之用、聞李樹春定二十二日晨八時由濟乘鋼甲車出發、當日到濰縣、轉乘汽車至昌邑、次日赴掖縣、視察振濟後、沿烟濰綫車下、龍口·黃縣·蓬萊·福山·棲霞各縣、均觀往視察、歸途再赴萊陽平度、如時間許可、則牟平榮成文覺三縣、亦擬前往、但陽歷年前必須趕回、各廳及秘書處、均各派一人隨行、烟濰汽車路局長陳維新亦隨李東下、視察該路、破壞情形、籌劃修復、（現濰縣龍口間已照常通車）茲錄省府常會關於振濟膠東各縣案如下、「提案」秘書處報吿、掖縣縣長趙鴻澤函呈稱、查此次軍事、掖縣爲劃軍盤踞、四關商民被掠一空、城内雖受害較輕、亦多數被搶、現計災民已有四千餘口、幸有紅卍會臨時施救、暫免凍餒、然嚴冬方長、春耕難望、如無鉅欵挹注、作長期賑濟、則數千災黎必至淪於餓莩、縣長目覩慘狀、至爲悽楚、特此禀懇籌撥賑欵從速救濟、以拯災黎等情、應如何辦理、請公决、「議决」先由省庫撥欵兩萬元、交李委員樹春、分赴掖縣萊陽棲霞三縣、酌量、賑濟、至募捐辦法、由民財兩廳妥擬具覆、（十二月二十日） 
松江 
[各界促成總理紀念碑]  
　　本縣前經縣區黨部提議、就西門月城基地建築總理紀念碑、並由該處住户、情願讓地、早觀厥成、由建設局擬具計畫、呈奉建設廳奉省府指令照准、轉縣飭局積極辦理間、又奉建設廳令將紀念碑移建玉皇閣、以西門月城基地、留爲公共建築之用、政令變遷、民情惶惑、茲由各機關組織松江各界建築總理紀念碑委員會、羣策羣力、務底於成、昨在縣黨部開會、出席縣政府縣黨部財公敎建四局區公所欵産處縣商會等代表、推黨委王者五主席、討論結果、確定本會名稱、爲松江呼界建築總理紀念碑委員會、確定在西門月城之中央、爲建碑地點、由會函知縣黨部縣政府呈省備案、建碑經費、照前議辦法由縣政府函復到會再議、建碑圖樣、及工程估計書、函建設局按照建設廳修正紅線圖樣、叧造建碑模型、并開具估價單、送會核議施行、並公推縣黨部主）持、召集并會事宜、每月開常會兩次、 
[黨政派員檢查電影]  
　　本縣娱樂事業、日見發展經黨政談話會决定按照内政部檢查電影辦法、由縣黨部指定宣傳幹事張龍士爲指導員、公安局派曾霖敎育局派王敦書爲電影檢查員、即日實施檢查、 
蘇州 
[木凟附近盜刧殺人]  
　　蘇鄉木凟離鎭五里之長洪地方、開設梅園茶館之孫水根家於二十一日夜間、突來盜匪七人、肆意搜刦、滿載而去、臨行時開槍擊傷孫水根之妻及其女、並擊斃鄰居毛姓女孩一口而逸、當晚經水警第七隊襲隊長率隊往掃、匪已不知去向、 
無錫 
[私製毒丸犯解省]  
　　北門外泗堡橋衖開設烟窟之楊顯　　 
義次女楊蘭英、前向其胞弟索取烟土洋二百元不遂、卽投縣法院報吿、將其老父楊顯義拘案收押、　知楊蘭英亦設立機關販賣烟土紅丸、事爲乃弟知悉、不禁大怒、遂報吿縣公安局、吳局長得報、立派偵緝隊、按址前往、當場將楊蘭英拘獲、並搜獲洋鐵箱二只、一箱滿貯烟土、一箱滿貯紅丸、一併帶局、昨日呈解縣政府訊辦、由王科長開庭審訊、據楊蘭英供稱、該項烟土紅丸、是我已故丈夫所買、我夫旣吃鴉片、復食紅丸、烟癮甚大、去世已有年餘、我因身體有病故亦吸烟、求庭上輕辦云云、王科長核供、以案情重大、諭令收押、聽候解省訊辦、同時陳縣長將安鎭公安第十六分局、在羊尖鎭破獲私製毒丸主犯盧鳳林李正陽二名、備文呈解民政廳嚴辦、 
[江陰旅客在錫自殺]  
　　通運路孟淵旅館、於前日上午、到有一江陰旅客、身穿靑布短衣、形似工人、自稱名何仲彦、年二十三歲在江陰某藥材店爲夥、當由茶房、開定二十七號房間、詎何開定房間後、忽潛服紅砒自殺、嗣經該館察覺、恐死於該館、被其牽累、卽給與大洋十元、囑令出外、何卽折至吉祥橋下天保棧、開定五號房間、至昨日上午、何毒性發作婉轉呻吟、該棧見狀大駭、隨卽命茶房將其昇至旅棧公所、一面通知其弟何仲先、延至上午十二時許、卽行氣絕身死、後由何仲先偕同圖正奚志良、投報縣法院經沈檢察官率吏前往騐明、委係服毒身死、卽諭屍弟備棺收殮、 
鎭江 
[蘇省三全會將開幕]  
　　江蘇省第三次全省代表大會、定於本月二十五日開幕、明（一十三）日各縣省代表、即須來省開始報到、此次會議凡一星期、因改選省執監委員、各方活動競爭甚爲熱烈、中央特派來省之三全會籌備員葉秀峰·倪弼·鄭亦同三人、連日開會集議、除核定各縣之省代表名單外、昨復决定以省執行委員顧子揚·周紹成·爲參加省三全會主席團、省執委張公任·藍渭濱·馬元放·省監委邱有琴·段木貞組織代表資格審查委員會、由藍渭濱担任省執行委員會黨務報吿、鈕長耀担任省監察委員會會務報吿、周厚鈞爲全省代表大會秘書處秘書、張公任爲大會招待主任、招待處設省黨部内、此次出席代表、共一百七十五人、該處已擇定徐海各縣代表、住大華飯店、松滬代表住鎭江飯店、淮揚各縣代表住五洲旅社、蘇常鎭各縣代表住萬全樓、寗屬各縣代表住新旅社云、 
南通 
[稅警攔車開槍殺人]  
　　白蒲區公立小學校長顧應龍、於二十日來城、赴敎育局領取校欵三百餘元、即晚在西公園汽車站、搭乘通如班一八二號汽車返白蒲、同車連司機共八人、車行至十八里河口地方、有稅警第三區二十三隊第二分隊班長孫如和、及警上徐家明、攔車意欲附搭、司機者吿以人滿、稅警意開槍、第一彈射中車胎、第二彈穿車篷、第三彈適中顧應龍後腦、當即身死、而稅警仍持兇驅下其他乘客、聲稱打死鹽梟、帶部核辦、逼令司機人開駛、衆抱不平、立電白蒲站攔捕、當將兩兇警解送縣政府、二十一日審訊、孫如和已供認開槍殺人、一併釘鐐收押、呈省府核辦、全縣敎育界、以顧應龍慘死非命、羣情憤激、已由敎育局長管勁丞、赴縣府請嚴懲兇犯、本縣汽車業、亦以稅警兇橫不法、憤而全體罷工、經張縣長力勸始於二十一日午後復業、 
[源康煤案解决辦法]  
　　源康煤號運復州煤、經救國會查獲、二十日經省委召集各機關代表討論、决定罰該號二千三百元、由商會負責繳欵、匯濟東北義勇軍、 
揚州 
[私立揚中學生罷課]  
　　私立揚中全體學生、因經濟問題、與校發生爭議、於二十一日晨、組護校委員會、並推黃蔚靑爲常委、當經大會議决、卽日罷課、散發宣言、請校董會叧推校長、並由學生四百餘名、整隊赴各校董處請願、要求維持該校、先至校董王柏齡處、以王在京、卽推代表至胡顯伯家謁胡校重、述罷課原因及請維持該校各點、經胡勸慰、囑轉致全體先行上課、待校董商榷解决辦法、該代表等認爲滿意而散、 
平湖 
[販賣婦女案中生案]  
　　城内倉橋堍韓姓、於三月前被拐婢女一口、現悉住居施家墳之台州婦人薛林氏、極有嫌疑乃報警拘獲、詰訊、據供乃倉衖内之全馮氏所拐早已出賣、旋復由警往全姓搜查、又發現藏匿房中漢口女學生一名、該學生自稱名莊芳舞、自漢至滬讀書、今請假來此作客、詰之全馮氏、則稱係螟蛉女兒、兩人言詞不符、顯係拐藏圖實、乃將薛林氏全馮氏莊芳舞一干人、拘送縣府、押候偵查、 
 
 

Page 11

 
 
[義勇軍浴血抗日漢冶萍公司出售鐵砂]  
　　各團體聞訊後大譁 
　　昨日集議反對辦法 
　　請從嚴查辦盛澤丞 
　　自漢冶萍公司、有將專以製造軍火之大量鐵砂、出售於日人之消息傳出後、社會各界、頗爲震駭、本埠各團體、以事關重大、特於昨日下午、召集聯席會議、討論制止並善後辦法、到染業公會·印鐵公會·印花公會、熱水瓶公會·全蘇公會·市民會各區分會·各商聯會·外交協會·等四十餘團體代表七十餘人、經衆討論之下、僉以是項鐵砂、爲製造各種軍火之重要原料、漢冶萍此舉、不啻授人以殺我同胞之利器、喪心病狂、達於極點、况自九一八來、日本各兵工廠、莫不日夜開工、製造殺人利器、其所用原料、多爲漢冶萍所供給、此種自殺行爲實屬痛心之至、現在東北各地義勇軍、在冰天雪地中、艱苦奮鬥、死命掙扎、各界同胞、正籌募接濟之不遑、而漢冶萍總經理盛澤丞等、竟甘冒不韙、聽命日人、供給敵人軍火原料、影響於東北抗日戰事者至重且大、自應一致反對、共起制止、當議决、㈠致電國民政府、實業部·軍政部·請速作緊急而有效之處置、即行援照整理招商局辦法、同樣收歸國營、切實加以整頓、㈡通電全國各團體、一致注意、共起主張、㈢通函本埠各工商學及各救國團體、一致反對、並防止將來有同樣事件發生、㈣電請國民政府從嚴查辦漢冶萍總理盛澤丞、㈤盛澤丞喪心病狂、罪大惡極、應予以嚴重警吿、㈧調查漢冶萍公司之内幕及盛澤丞與日人勾結之情形、㈩擴大宣傳、晚起國人注意、議畢散會、 
[客談馮占海部]  
　　艱苦卓絕忠勇奮發 
　　慘情苦况令人下淚 
　　北平某君派人出關、慰勞馮占海部、現得前方電稱、馮占海部將士、與寇賊苦戰經年、轉戰萬里、彈盡援絕、不得已率師西退、希圖補充、以便回師東征、渡江之日、將士對個人眷屬、事前未能逃回關内者、携行旣不可能、遺棄恐被敵辱、率多手刎嬌妻愛子、揮淚西行、道經遼西荒野之區、又値十室九空之際、兼程而進、併日不得一飽、塞北早寒、冬衣未到、易衣而出工作、該部不受利誘、不畏强敵、九死一生、歷盡人生未聞之苦痛、所爲何事、不過因救國之志未酬、愛國之心未死也、回首國内、未負作戰任務之武裝同志、月月得薪、日日温飽、馮部境遇、相去天壤、此次所得海内外慰勞費、以杯水車薪、不及每兵月餉十分之二、死者無能恤、傷者無能救、而馮部將士、尙紀律嚴明、感激涕零、毫無怨言、每一念及寇賊、莫不怒髮冲冠、抱滅此朝食之心、是馮軍無愧於國人、而國人有愧於馮軍也、此情此况、均在洞望、囗不贅陳、唯際此年關在即、揆諸人情、海内外賢達、應共謀一完全善策、以慰其旣往之勞、勵其本來之志、收復國土實利賴之、等語、馮軍忠義、舉世聞知、如此慘情、初未共喻、國人聞此、其何以慰此爲國犧牲之忠勇將士乎、 
[暹羅華商注意推銷國貨]  
　　請减國貨售價以廣銷路 
　　徵求國貨商標俾便辨别 
　　市商會昨接暹羅中華總商會函云、逕啓者、頃據本會會員同泰昌號東陳河清函稱、近來暹羅市場、日貨銷路激增、尤以棉紗爲最、國貨幾無人過問、查由國貨價格太高所致、爲挽回利權推銷國貨起見、應請轉達滬商、將價格減低、俾易競售、等由前來准此、查國貨銷路不暢、固由於定價太昻、同時僑胞對國貨日貨不易識别、不免任意購買、致令日貨銷路日增爲此應請貴會轉達各商家推銷海外貨物、務祈價格低廉、俾易競賣、並請代爲分别查購國貨及日貨商標一覽、指示僑胞、以便辨别等云、該會以暹羅華僑注意推銷國貨、昨已將來函分函本市綢緞·棉絨·麵粉·洋燭·草呢帽·化妝品·針織·呢絨工廠電機絲絨·皂業·捲烟廠·橡膠製品·陽傘業·等公會、剴切勸導同業、務將售價設法低減、以便競銷、一百徵求同業商標裝訂成本、以便轉寄辨認、 
[萬國慈善賽獎票銷數暢旺]  
　　增設代售處買客益臻便利 
　　救濟滬北災區發行萬國慈善賽馬特獎獎券、業由本埠各機關團體銀行公司等担任代售、已誌前報、茲聞數日以來、購者極爲踴躍、各代售處、莫不擁擠異常、如永安公司·上海銀行·金城銀行·廣東銀行·麗華公司·浙江興業銀行·浙江實業銀行·等原銷票數、多經售罄、續又領票、銷數至爲可觀、現續有申報館·新聞報館·浦東銀行·四明銀行·中匯銀行·中匯銀行·中法儲蓄會·中國信託公司·福和公·等担任代售、以利推銷、使購者益臻便利、並據熟悉賽馬情形者言、歷次跑馬總會發售之賽馬獎票、均限於會員可以購買、會外之人、非輾轉請托、難以購得、然票額全數皆能售盡、此次發行該項獎票、並無以上限制、人人均可購買、且數日間已銷出巨額票數、預計額定之十一萬張、必能於最近期内銷罄、 
[三電局開除罷工信差]  
　　工會昨向黨政機關請願 
　　大東大北太平洋等三電報局全體信差罷工後、公司宣吿將罷工者一律開除、另招新工工作、罷工工人、昨向黨政機關請願、茲誌詳情如下、 
　　宣佈開除　自投遞工人宣吿罷工後、公司當局認爲自動放棄職務、故除另招新工接充、維持工作外、决將該罷工工人、全體解僱昨已由公司總理通知各工人正式宣佈開除職務、略謂「汝未到局工作、亦未申述荒職理由、故已决予開除」云云、 
　　工人請願　全體電信投遞工人昨推代表葉天增·曹煥緒·等六人於上午九時、赴市黨部請願、當由民運科派戴咏蟾接見、首由代表陳述不得已罷工之苦衷、請求黨部迅予設法調處、俾得早日解决、戴君表示、允會同社會局設法進行調解、旋該代表等復往社會局請願、由第三科派朱圭林接見、亦允召集雙方、進行調處、 
[川同鄉代電申斥劉湘]  
　　遠東社云、旅滬四川同鄉會、以劉湘窮兵　武、釀成川戰、昨代電各界痛斥劉氏、並請中央偵查劉氏在滬所購軍械、加以沒收、並主張川省今後應以發揚民治爲前提、以限制軍權爲先務、對於禍省殃民之劉湘、應嚴加懲處云、 
[招商局昨開理事會]  
　　議决相購料委員會 
　　收回股票四千餘套 
　　新聲社云、招商局理事會、於昨日下午四時、舉行第七次常會、出席理事、計史量才·劉鴻生·杜月笙·王曉籟·張嘯林·盛蘋臣·葉琢堂·張壽鏞·楊志雄·李馥蓀、錢新之·等、余日章缺席、由張壽鏞主席、報吿中央銀行辦理收回股票、昨日截止·約四千五百套、繼由總經理劉鴻生報吿局務、旋開始討論、㈠現有各輪、陳舊不堪、急須添購、爲鄭重計、應組購料委員會案、議决、組織購料委員會、㈡購料委員會章程草案、議决、修正通過、並呈交通部備案、其他議案多件、從略、直至下午六時始散、 
　　國聞社云、招商局股東法益維持會方面、日來股東紛紛將股票前往登記、截至昨日止、亦達三千餘套、聞該會日内即將登報開始正式登記云、 
[大批白米出口運日]  
　　米價隨之高漲 
　　民食頓起恐慌 
　　申時電訊社本埠消息、本年秋收豐裕、米糧價値低廉、白稻米（俗呼二號米）每石僅値七元左右、平民稱便、不料日來該項米價、忽漲至八元二角、記者特向米商方面調查漲價原因、據稱、日本盛産秈米、爲日人所不喜食、故該國米商、多向我國、販運白稻米應市、本年我國米價低廉、日商遂備價購運大批米穀、從事屯積、旣可從中取利、又可促成我國饑荒、實爲彼方損人利己之一貫政策、所惜滬上商人、大都祗顧目前利益、將米糧售與日人、以致米市頓起恐慌、米價隨之日漲、聞本埠如長豐義·協昌德·泰祥·裕盛·等米行、均經有大批二號米售出、由跑街轉批日商、由日輪裝運出口云、 
[三友廠勞資訟案高院維持原判]  
　　賄案定期開審 
　　大公社云、三友實業社停廠糾紛、瞬將一載、雖經仲裁裁决法院判决、以及各方善意調停、資方均拒不接受、並向江蘇高等法院上訴、近復發生賄案、工會特延魏文翰律師代行具狀第一特區法院、提起刑事自訴、該院據狀後、已定本月二十七日下午開刑事第五庭審理、關於勞資糾紛上訴部份、亦經江蘇高等法院宣判、茲錄江蘇高等法院民事第二庭、公示一件、三友實業社股份有限公司與上海七區棉織業工會、因確認解雇及交還廠房用具涉訟案、主文、上訴及附帶上訴并假執行聲請均駁回、第二審訟費、由上訴人負担、 
[馬占山將軍電請中國銀行免撤黑河辦事處]  
　　維持抗日根據地之金融 
　　勿使救國工作陷於絕境 
　　黑府願與辦事處相終始 
　　請即收回成命照常營業 
　　本埠中國銀行總管理處、近忽將黑龍江黑河辦事處撤回、全部人員調赴哈爾濱分行、黑龍江省政府主席馬占山將軍、特電該管理處、請即收回成命、免予撤回、維持現狀、想中行愛國、不居人後、當能照辦、原電異常沉痛、甚關緊要、日日社記者、昨由東北各軍聯合駐滬通訊處、探錄原文如下、 
　　東北抗日各軍聯合駐滬通訊處劉主任丕光·轉上海中國銀行管理處鑒、准貴行黑河辦事處函開、敝處奉總行電、以黑河久無營業、海關亦已撤回、更無稅欵可收、飭該行結束、將全部人員、調赴濱（哈爾濱）行、以免損失、遵即辦理結束、以便赴哈、函請查照等因、查貴行之對於各行及各辦事處之設立裁併、貴行統籌營業之狀况、爲適當之措置、權衡所在、本無庸旁人妄自置議、惟黑河處特殊情形、爲東北抗日惟一金融機關、舉凡慰勞金之匯撥、商用欵項之流通、莫不以此是賴、實缘沿邊商人、客籍居多、無論採辦貨物、籌寄家用、均賴匯兌爲之周轉、自貴行停止黑河匯兌後、本已深感不便、幸得慰勞金欵、藉以流通、地方一綫生機、得賴以維持、本政府鑒於慰勞金欵、爲臨時性質、不敢希作久遠、即擬電請貴處恢復匯兌、以維持此抗日根據之地也、忽奉新命、予以撤回、將此一線生計而自絕之、且將我華國境正賴以流通之銀行、舉而移之於僞國境内被敵限制發展之濱行、是日人種種設法、所以屢言我尙有金融一端未能完全達到者、而自行封鎖之、洵足以大快敵方之心、而本政府所期期以爲不可者、即云交行業已撤回、貴行事同一律、然交行久已停止辦事、所辦者不過清理賬欵、貴行仰賴正多、斷未可相提並論、是則本政府不得不掬十二萬分之誠意、聲請貴處收回成命、想貴處同係國人、愛國熱衷、不居人後、决不至予敵方稱快、寗轉令救國工作者、陷於絕境、本政府在此抗日進行、已閲七月、筋盡力疲、迄今不敢稍存畏難退縮之心、天不亡中國、尙留此一片乾凈土、總願貴行駐黑辦事處相與終始、不幸本政府至不能支持時、亦當保護貴行人員、假道俄境脫險、斷不令貴行稍受損失、尙祈迅即電令駐黑處主任經理照常辦事、勿萌去志、總之、恢復普通匯兌、即不能達到、最低限度、亦須維持現狀、惟貴處實利圖之、黑龍江省政府主席馬占山叩、巧印、 
[交通部積極整理招商局]  
　　修正債務整委會章程 
　　咨請市府取締維持會 
　　交通部對招商局理事會、請組織該局債務整理委員會、并推定該會委員、昨指令准予備案、惟認爲該會章程、尙有應予增删之點、業經交部加以修正、指令理事會遵照、新聲社駐京記者茲覓得其修正章程如下、 
　　整委會章程　招商局債務整理委員會組織章程、第一條·招商局理事會、爲整理接管以前之債務起見、設置債務整理委員會、隸屬於理事會、第二條、本會委員會之職權如下、㈠關於債務之調查登記事項、㈡關於債務之審核報吿事項、㈢關於債務之籌還事項、㈣關於負債賬目之審查事項、㈤其他與整理債務有關之各事項、第三條、本委員會設委員七人、由理事會决議遴選之、其中四人、由理事互選兼任之、第四條、本委員會委員、應就兼任委員中推舉一人爲主任委員、常川到會主持會務、第五條、本委員會每星期開會一次、討論關於債務之整理事項、主任委員於每次開會時、應詳細報吿整理經過情形、以憑核議、第六條、本委員會開會時、以主任委員爲主席、其决議以全體委員過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席、第七條、本委員會爲辦事便理起見、須分置下列二組、㈠調查 
組、掌理債務之調查及登記等事項、㈡審核組、掌理債務之審核及報吿等事項第八條、本委員會得隨時調取本局關於債務之一切文卷契　簿册表單等件、并得調用本局各處辦事人員、辦理各項事項、第九條、本委員會認爲必要時、得委託會計師或律師辦理本章程第一條所定各欵事項、但須得理事會同意、第十條、本委員會議决事項、應報吿理事會核辦、第十一條、本委員會辦事期限、定爲三個月、期滿卽行撤消、第十二條、本委員會得自定辦事細則、但應報吿理事會備查、第十三條、本委員會之經費、由理事會核定撥付之、第十四條、本章程經理事會議决呈奉交通部核准施行、 
　　取締維持會　交通部以招商局自收歸國有後一般輿論、均表示樂觀、以爲由此可由政府全權整理、并圖發展、卽股東方面、對於政府買五十兩一套等辦法、亦無不滿意且大多數已踴躍退股、乃最近有招商局股東法益維持會、反對招商局國營、并反對政府收買股票五十兩一　等辦法、竟派代表向三中全會請求撤銷招商局國營之舉、最近部中據滬上各團體請求取締該項維持會、并嚴懲主動等情、刻已咨請上海市政府嚴予取締矣、 
[宋子文昨午飛滬]  
　　日内仍將返京 
　　代理行政院長兼財政部長宋子文氏、因四屆三中全會、業已閉幕、故於昨午由京偕同夫人張樂怡女士及隨員黃純道等、乘坐塞可斯號飛機來滬、宋氏等抵滬後、 
 
 

Page 12

 
 
　　即返私寓休息、因連日出席三中全會、不無辛勞、故暫謝見賓客、並悉宋氏定日内即轉返京、討論國政云、 
[英政府突然禁中國貨幣輸入]  
　　事前並不照會我國政府 
　　全國商聯會接各方電吿 
　　國聞社云、英國政府、此次突然徵收滇緬陸路生銀進口新稅、引起旅外僑胞之反對、其稅率爲每盎斯計七安那半、並禁止中國貨幣輸入、而事前不照會我國政府、實爲摧殘中英兩國商務、全國商會聯合會已接各方函電、請轉請國府外交部向英方交涉取銷、以敦兩國邦交、該會據情後、日内將呈文外部嚴重向英提出抗議、 
[中法越約大體决定]  
　　法使昨晨晋京北上 
　　明春南下繼續商談 
　　關於中法簽訂越南約問題、迭經羅外長與法使數度討論、大體均已决定、惟稅則一項、尙須與關稅人員加以嚴密之研究、故尙未完全解决、現法使韋禮敦、已於昨晨、由滬晋京北上、故中法越南商約問題、須俟法使於明春南下後、繼續商談云、 
[皖淮堤河工程記要]  
　　水災會察勘淮河上中游 
　　國府水災會堤工察勘團專車、於十九日下午三時半過徐州、轉道南下、十時半抵蚌埠、當地官長曁商會執監委員及皖淮工程局長工程師等五十餘人、蒞站歡迎、二十日上午九時、在皖淮工程局開歡迎會、由局長汪胡楨主席、與工振第十一局工程師王學恕、十三局張崇基、相繼報吿皖淮十二區工作情形後、由席德炯聞蘭亭作答、散會攝影後、即赴輪埠、乘小輪至懷遠察勘第十二區工程、下午五時返蚌埠、二十一日赴五河一帶、勘第十三區工程後、即於臨淮關上車、察勘團籌備主任李組紳及其夫人、則因事於二十日上午二時、由蚌埠乘特快車先行返滬、茲分誌皖淮三區工程概要、曁察勘情形如下、 
　　（被災情形）皖北居淮河上游、地勢西部高而東部低、洪潁淝渦澮沱諸河自西北並行而下、以淮河爲歸宿、每歲兩季、輙因宣洩不暢、而苦潦患去年七月霪雨、一月中雨量總數達四百九十公里、爲昔所未有各河水量、因以陡增、淮河南岸之隄防、本殘缺不齊、於是六月下旬至七月中旬中、自霍邱至五河、節節潰坍、被淹達三萬八千方里、損失財産三千八百萬元、人民死亡者四萬餘人、待賑爲生之災民多至三百九十萬人、雖有急賑賑會濟生會等散放急賑、然難普遍、災民迫於生計、頗不乏挺而走險者、濱淮一帶、每夜輙聞槍聲、 
　　（導淮工程）水災會工賑處旣成立、鑒於皖北水災之慘禍、皆因水利不修而起、欲永久弭患、須實行導淮、但導淮委員會所訂之計劃、工程浩大、旣不能急切舉辦、亦非短時間所能完成、爲兼顧賑濟災民及興修水利計、乃就導淮計劃之上中游部分、擇要施工修後、爲洪水潰坍之隄、並於沿淮本無隄防之處建築新隄、環保低地、復使淮流有一定可循之途徑、所有測勘工作、亦請導淮委員會代辦、工程人員亦多調用者、一面於築堤外、復疏浚北淝河五十里自霍邱以至洪澤湖、導淮工程、已完成大半、 
　　（殷肅涵洞）二十日上午九時、在皖淮工程局開會歡迎後、卽赴輪埠乘小輪赴懷遠縣城、（離蚌埠二十三里）該處爲渦河入淮河之口、其北堤爲十二區第一段、在淮河沿岸、於内河小溝流入淮河之口、裝置涵洞、每一涵洞以古人之治水有功者名之、如西門豹、李氷、苻堅、杜預之類、是日所察勘者爲二十七號、名殷肅、計長一百十二英尺、爲所有涵洞之最長者、洞爲三呎鋼骨水泥、管有三孔、洞口裝有自動鐵門、如水由内河流入淮河、則門啟、如淮河水倒灌内河、則洞門自動關閉計費三千二百二十四元餘、其他各涵洞之構造亦同、勘畢至懷遠縣城西荆山白乳泉唐淮樓午餐、餐畢乘原輪返蚌埠、晚皖淮工程局宴會、卽晚專車開臨淮關、 
　　（淮沱堤工）二十一日上午八時半赴臨淮關輪埠、乘泰來小輪赴五河、（臨淮關東北）察勘第十三區工程、至一時半、祇五河縣、縣長宋植枬、曁各機關團體代表蒞岸歡迎、略立談數語、仍上駛至五里墳、勘該區第一段淮河北岸十里堤工堤寬四公尺、較原定標準三公尺爲寛、惟堤身較鬆、牛車軌踰深嵌二道、塵沙飛揚、據該區工程人員談、謂係該處土質使然、無能爲力、内坡爲一比二、應於下半加築一比五之内坡、以時間關係、尙未建築、三時半、鼓輪西旋、至七時半、抵臨淮關、晚十一時專車南行、於二十二日晨渡江、 
　　（分組察勘）堤工察勘團原定日程爲視察淮河上下游後、續勘運河堤工、及襄下河浚河工程、於二十四日旋滬、嗣因沿途視察招待、日期超過預定、故淮水上游正陽關東西第十一區工程由朱士俊薛兆樞二工程師前往察勘完畢後、再轉赴襄下河、其餘人員則勘五河堤工後、即轉至揚州、再赴高郵、邵伯察勘運河堤工、約二十四五日卽將返滬、（新聲社） 
[郵局優定郵員退職辦法]  
　　華職員吿退者已逾八百人 
　　字林報云、頃從可靠方面聞悉、中國郵政當局因東北郵員相率人關後、頓感人浮於事、加以經濟衰落結果、影響及於郵政、現特優定退職辦法、以便服務已久之年老人員自動退職、迄今華職員乘機吿退者、聞已逾八百人、逆料尙有繼續請退者洋員方面、已有數人接到退職辦法之通知、邀其利用此機會、至所定退職辦法、縱曾在民國十六年領過年功特酬者、此次仍可按照服務年數、致送退職金、凡服務在二十五年以内、每年送薪一個月、超過念五年以外之年數、則每年遂薪半個月、其欲回國者、叧送頭等川資、並寛定在途時期、期内仍可照支全薪云、 
[日海軍練習艦隊到滬]  
　　明日午刻返日 
　　日本海軍練習艦隊盤手八雲、由百武中將統率、自旅順靑島來滬、昨晨七時三十分、盤手在先、八雲在後、從吳淞開進浦江、當在三菱碼頭停泊、駐滬日領事石射田代少將·橫竹參事·堀内書記·安井行政委員長·船津·米里等、均於十時、到盤手艦謁見百武、而百武對日僑各代表言、本年一月十八日、本人曾來上海、不意十日後滬上戰事即起、思之甚感慨無量、今次海軍士官學生到來參觀上海戰蹟、益見當時戰爭之烈、又主計長盛長吉言、本艦隊在十一月十九日離日先到滿洲、在滿謁見溥儀、但因該處天氣過寒、未能多留、今來上海、定二十四日午刻返日、預定　月四日到佐世保軍港、大約一月下旬舉行遠洋練習、從日本赴歐洲、將以一萬八千海哩繞赴歐羅巴及南洋羣島、然後返日、 
[兩路員工追補加薪解决]  
　　滬杭鐵路一部份車務員工、以二十一年年功加薪、其他各部處均已發表、而對該部份則獨未批准、因此全體聯合組織、滬杭甬路同人追補二十一年年功加薪代表團、向路局一再請願、未得要領、新局長黃伯樵就任後、該團又於前晚、在嘉興車站召開大會、議决通知當局、請於昨日下午六時前、確切答復、否則逼成怠工不負責任等、一時形勢極形嚴重、茲悉該案現已解决、昨日兩路當局已奉鐵部指令、對於追補加薪、照准辦理、路局當即通知兩路工會轉吿該團、工會據情後、立即拍發急電云、「火急、嘉興車站轉滬杭甬致同人追補二十一年年功加薪代表團領事會鑒、并轉各站隊員司均鑒、本市一七加薪案、昨日曾電知一切、本日部令已批准、現正令路局辦理中、即日公佈、請轉知各員司幸勿操切、本會願負全責、兩路工會理事會印榪」、並再派理事閔羅鈵·及職員劉俊明·二人、於昨日下午至嘉興、以便出席該團下午六時舉行之大會、加以指導報吿云、 
[出國簽證及收費辦法]  
　　免費限外交官員 
　　租界印捕難辦到 
　　市政府昨訓令公安局云、爲令遵事、案准外交部國字第七七五號咨開、據駐加爾各答總領事館呈稱、爲咨行事、據駐加爾各答總領事館呈稱、准外交部駐滬辦事處函開、接准工部局警務處函、以印捕竊假返國、由上海公安局予以免費來回簽證、現由駐印度中國領事重行加簽、請轉函可否免費、希查照見復等由、理合呈請鑒核訓示祇遵等情、並附公安局第一三九○号號來回簽證、招式一紙到部、查護照條例規定並無來回簽證之文、至免費簽證一層、只限於外交官員護照兩種、其餘應一律照章收費、除令部駐加爾各答總領事館及本部駐滬辦事處遵照外、相應咨請貴市政府查照、轉飭公安局遵照辦理荷等因、准此、合行令仰該局卽便遵照辦理、此令、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收張阿二·徐震華·王友卿·合捐洋十五元、天盛同人捐洋五元二角、美依雷捐洋一元七角、陳克强捐洋二角、何敬銘捐洋一元、夏阿寳捐洋二角、章華深·吳義歡·涂詠炎·合捐洋一元、周賢敏捐洋二角、韓信根捐洋一角四分、小蝶潤資移助洋三元、十一月份新聞報附刋潤資移助洋四元七角、十一月份新聞報茶話潤資移助洋三元三角、無名氏捐洋四元、雙錢四店捐洋一元五角、同昌縐莊捐洋五元、葛任國捐洋五角一分、錢錦榮捐洋三角四、陸友福捐洋三角四、啟萌小學學生捐洋十二元五角九分、隱名氏捐洋二元二角、四友同樂會捐洋一元、程必培捐洋一元、同慶莊同人捐洋十四元、陳源瑞捐洋二元一角蔣國志捐洋十元袁琴鶴捐洋十元、斯文里東方印書館同人捐洋二十元、無名氏捐洋三元、硤石鎭反日救國會捐洋三百元、永興洋行同人捐洋二十二元、葉子宜捐洋四角、又新印刷所同人捐洋五元世清捐洋一元、王乃吉捐洋一元、惠賡彬捐洋一元一角、義豐廠同人捐洋四元、信源同人捐洋二元、國民一份子捐洋六角、黃悟靜捐洋五元楊樹能捐洋二角、申大廠職工公記捐洋三十七元、陸建三·傅兆祥·各捐洋十元、秦仲英捐洋六元、王招生·顧妙生·干鋆蓀·各捐洋二元、童渭水·胡乙清·李祖唐·顧益記·王敬成·陸柏森·孫爾錩·王季良·許榮　·史宗祥·沈軼凡·羅木·金招輝·干乃亮·何鶴麟·張毛二·鄒桂珍·各捐洋一元、馮全福·陸鍾奇·金紹林·凌阿二·閔桂元·陸金福·倪毛二·徐成石·陳國鏞·朱三金·趙松濤·馬平生·吳和尙·陸紀二·王阿發·陸金濤·陸阿林·孟友生·陳須生·陸章林·徐阿全·張陽虎·俞阿濤·蔡阿龍·顧阿福·潘春生·馬阿寳·周阿毛·各捐洋五角、張占魁捐洋四角、浦福疇捐洋二角、章驥北捐洋一元、田見龍捐洋二元、陳安裕等捐洋二元三角四、徐光華捐洋五角、徐永福捐洋七元、張秀弟捐洋三元、陳廷人夫人捐洋二十元、匯成布號捐洋十八元、忻和卿捐洋一元、華童公學預科甲組全體捐洋五元六角一分、徐根弟·徐林弟·徐銀弟·合捐洋二元、顧銀記同人捐洋十七元二角、宓梅亭·董瑞昌·捐洋一元、費博工程師華同人捐洋三十元、大中橡膠廠同人捐洋二百元、上海銀行代收中國賽馬會同人顔連慶捐洋十五元、黃孝先捐洋五元、鈕文翔·任溪衡·葉詠康·各捐洋二元、姚仁士·徐坤一·楊文魁·傅榮貴·李潤華·濮池溢·賈如維·鄔玉田·各捐洋一元、阿金·阿祥·金元、各捐洋五角、成浩捐洋一元五角、王福恒捐洋一元阿六捐洋六角、來福·阿芳·各捐洋四角、計共捐洋三十九元四角、張振財捐洋十先、周吉人捐洋一元一角、劉才興捐洋一元、吳士根捐洋一元、興榮同人捐洋一元二角二分、四氏捐洋二元、德士古中西同人捐洋六十五元鄭縣紡織業促進會捐洋二百元、蔣崇年捐洋十元、第一廠各會捐洋一百元、善記捐洋十六元、戚性誼捐洋六元、何霞石捐洋五元、海門啟秀中學捐洋十元、福州誠止救國會同人捐洋十八元、長沙德孚洋行全體華員捐洋一百十五元七角、邳縣縣立師範學校學生抗日救國會援馬捐欵捐出陸百元、楊錫元捐洋八元、朱袁陳捐洋三十元、朱寅生捐洋五元、上海金城銀行代收馬光　捐洋一元、上海國華銀行代收嚴女士捐洋一元、上海懇業銀行代收黃時中捐洋一元、蘇州中國銀行代收吳縣縣商會捐洋一千元、蘇州靑年會代收洋一百三十五元四角八分、又代收三十八元四角、又代收六十七元九角四、又代收十一元、大記愼捐洋一百二十元、 
　　又訊前二十二日、申報館代收上海電話公司中央寫宇間同人捐洋七十八元、後援會發表時誤書十八元、應請更正、 
[抽欵捐助東北難民]  
　　購中文打字機一架 
　　可抽捐三十元辦法 
　　本市漢口路九號中國興業公司、有鑒於東北三省、自遭日寇冼刦後、同胞皆轉徙流離、哀鴻遍野、値茲風雪交迫、飢寒困苦、慘悽之狀、目不忍覩、後方民衆、不忍坐待其斃、爰特乘此次在新世界舉行救濟東北難民游藝大會時、願將該公司出品國民政府專利完全國貨新式中文打字機、原價三百元、今以九折售與主客、並每架再以三十元捐助東北難民、脫賣一架、該欵即交大會、但該公司深感此次救濟東北難民游藝大會定期有限、倘各界須稍緩購辦、卽無濟於事、然該公司切念三省難民、不後於人、特復策謀一法、深望有意購買中文打字機諸君、可先付定洋三十元、該公司當將該欵交付大會、如是東北三省難民、多獲飽暖、於主顧則無所失、此種熱誠義舉、深可嘉佩、願望各界急起、倘有所詢或索樣等事、可向新世界游藝會體育組王建新君接洽 
[市民再請工部局覆議電話加價案]  
　　何德奎接受建議 
　　租界電話公司、自發表加價後用户一致反對、迭向各機關呼籲、昨日南京路商聯會及市民一區分會、復推派代表王廉芳· 
[市中心區内將建築市立醫院]  
　　建築費由復興公債撥付 
　　本市市衛生局當局、鑒於市區内缺乏完備之市立醫院、迭次呈請市府從速撥欵建立、奈因市庫拮据、迄未實現、茲悉本市戰區復興公債、業已發售建築市立醫院、亦爲該項公債用途支配之一、故衛生局長李廷安、已與市工務局方面討論建築市立醫院問題、并悉市立醫院建築地點、爲市中心區、 
計健南·孫文毅·史宗堂·四人、携同函件、前往工部局請求該局董事會覆議、當由會辦何德奎氏接見、代表等將來意陳明後、據何氏答稱、本人准將建議提出付覆議後、再爲答復云云、代表等遂即辭退、茲錄其致工部局函如下、逕啓者、此次電話加價、雖於七月份在華文報紙、披露消息、但絕未在期前宣示辦法、而公司方面、須用户追溯旣往、補償新價、爲從來所未有、於理於法、均有未合、况「不溯旣往」、爲世界公認之法律原則、敝會曾於十一月十五日、再函貴局、請予接受多數市民之公意、另訂公允之新價在案、乃該案遷延至今、未荷照辦、設使再不早日解决、勢必釀成不安狀態云、 
[滬東捐助義軍游藝大會]  
　　參加團體日益衆多 
　　游藝大會下月舉行 
　　滬東各學校各團體發起之「滬東各團體捐助東北義勇軍聯合游藝大會、」籌備業已多日、茲悉該會刻下工作異常緊張、並向本埠徵求各票房劇社參加、現經聘定春秋劇社陳子云·汎愛學校莊揚豐、國際問題研究會姚寄塵·體仁小學杜于支·三友實業社義軍援會代表等負責計畫公演及地點、并廣爲徵求各界參加、計加入者麥倫中學·時華女子中學·澄衷中學·光裕·太和·漣交·十四勞工·滬東·士林·文光·文化·體仁·滬江·南美劇社·南光劇社·國術體育社·勤成·同光·歇浦·靑年劇社·撫育兒院·華工·皖北阜陽同鄉會·等學校團體、約計四十餘個、會務進行、異常順利、茲據確訊、該會游藝日期、已定下月五六七等日開幕、 
[朱少沂撤回陸傅控案]  
　　華商電氣公司車務科長朱少沂、前因工潮時、爲工人方面以侮辱之標語等張貼、謗毁名譽、朱少沂遂狀訴地方法院、將稽查陸機雲·查票傅崇德·傅案、提起公訴、前日奉黃推事開庭、當爲之和解、故陸·傅·兩人情願遍登上海各報封面啟事聲明與朱並無惡感、並無貼標語之事、而貼語所書盡非事實等情、由朱請求撤回吿訴、 
[申報流通圖書館開放]  
　　報名借閲者甚踴躪 
　　申報館主辦之流通圖書館、係爲便利工商各界、店員夥友、及一般失學靑年之讀書機會而設、僅收保證金二元、該館現假南京路大陸商塲三樓三四五號爲會址、已自昨日起開放、報名借閱者甚形踴躍、該館藏書甚富、如哲學·宗敎·社會·科學·語言·美術·文學·史·地·等、無不盡備、 
並歡迎各界人士、惠贈各種圖書、 
[上海銀行招考練習生]  
　　上海銀行向以服務社會著稱、其行員亦均受有相當訓練故皆和藹有禮、現該行爲備儲將來服務人員起見、特設訓練班、訓練該項人才、業已數載於茲、刻聞自本月十九日起至三十一日止、爲招考第三班練習生、報名及口試之期、額定五十人、將來錄取之後、先須進訓練班讀書、然後乃實習與讀書併行、聞年齡在十九歲以下、未曾結婚、而曾經高中畢業或具有同等程度者、經由該行職員或學校校長及有相當職業者之介紹、均可向四川路一百十二號二樓十九號該行訓練班課室（上午九時至十二時爲止）報吿、惟該行考招目的、在求眞正人才、故考選極爲嚴格、 
[女賊]  
　　居然驀入務本臥室 
　　黑暗中聽得呼吸聲 
　　黃家　路務本女中二樓第十三號學生史濟雲·秦秋英·臥室内、於前晚六時發生行竊呢大衣絨線衫之女子張麗英、被拘解送二區總署、昨日上午經區長一度偵查後、下午四時卽行傳該校代表到區對質竊犯張麗英年廿九歲、身穿藍條嗶嘰旗袍、戴灰色鷄皮手套、足穿黑線襪、毛葛圓口鞋住浦東瀾泥渡大街、丈夫張承豐、據云當日繼往蓬萊路安樂坊七號小姑張學飛處適張赴京未晤、折往該校尋人、否認行竊旋據務本女校代表稱袁瑋武進人、年四十一歲、任該校庶務並述該女子乘該校放學時混人樓上十三號臥室、在一號秦秋英床上竊取絨線衫一件、在同室六號史濟英床上竊取呢大衣一件、當時史濟英晚餐後上樓、走入臥室黑暗中聽得呼吸聲、將電筒照射、始見該女子潛入臥室、冒名本校學生、當塲查悉行竊之衣服、因被撞見、抛入第四號床底下、請卽依法懲辦、陳區員核供後、判將該女子及呢大衣證物、一併於今日解送市公安局第三科法辦、 
[又一紅綠交通燈啟用]  
　　四川路廣東路交點 
　　四川路廣東路交點新裝交通紅綠燈、茲已竣工、定明日（星期六日）晨八時啟用、 
[四行發行準備報吿]  
　　第一五五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十二月十七日第一五五次公吿如下、鈔票流通額、二千五百十四萬零三百五十七元、準備金總額、二千五百十四萬零三百五十七元、内計現金準備一千九百二十二萬一千四百五十七元、保證準備五百九十一萬四千九百元、 
[同業公會消息]  
　　豆腐業董事張錦堂·程雲祺·丁鑄鈞·衛金生及同業周茂松·郁阿祥·印咸福·黃生生·瞿生生·沈金福·沈金根·徐海濤·祝松林·蔡善郎·韓文俊·盛阿筱·顧少泉·金公權·等發起、組織上海市豆腐業同業公會、已由黨部方面許可、證書業已領得、定於二十五日在閘北　豐路崇德里七十四號、開始籌備、 
[出版界]  
　　循環週刋　循環週刋自二卷一期大加革改新後、頗引起一般的興趣、且自第七期起、另增「一週國内要聞」一文内容分外交·政治·軍事·及中日問題四項、以極少之地位、寫成有系統之交字、僉譽爲佳作復載錢承緒著工廠史略、詳述我國工廠沿革史、對於研究工業者有相當貢獻、並聞該刋以滬上出版界慣例年底停刋一期、於明年起、爲便於計算、將第十三期改爲三卷一期一月六日出版、内容分軟硬性二種文字、軟性者咸幽默有趣、列入「南北極」欄、又徵求特别定户、每年連郵費祇收一元、以萬户爲限、至明年二月底截止、可速至四川路六號該社訂閱、其第十二期今已出版、内容頗見精采、 
　　醫藥評論之革新　醫藥評論社爲褚民誼·余雲岫·汪企張·蔡禹門·胡定安·趙午橋·蔡無忌·等醫藥二界知名之士所發起、成立已逾四年、社員遍南北各省、專以社會衛生化、醫學科學化爲宗旨、其出版物卽醫藥評論半月刋、向由褚民誼博士主編發行以來、已達九十餘期、前歲比國百年紀念萬國博覽會、該報曾得金牌獎章、爲近年來馳譽國内外之一新刋物、今歲褚氏膺行政院秘書長職對於編務、勢難兼顧、爰於今秋社員大會、提出分工合作計劃、業經修改社章、推宋國賓爲編輯部主任、夏愼初爲出版部主任、姜振勛爲交際部主任、謝筠壽爲會計、并議决於明年起擴充篇幅改爲月刋、聞第一期已定一月十五日出版、内容盡屬名著、想此後定多新貫獻、有以　惠社會人羣也、 
[市聲]  
　　靑年會特别大菜　四川路靑年會西餐部、每屆歳首年終、例有特别菜、酬答主顧、近餘專人分赴四鄉獵取野味外該部經理林君、又從浙東獵得肥大獐鹿數頭、更爲難得、茲定本月二十五日耶誔節及二十二年一月一二兩日製備特别菜、每客只售一元六角、肴饌有十餘道之多、豐盛無比、且有歐洲回國之香港名廚易牙生臨時烹調、風味勝常、中有野味膾一味、尤屬名貴此外經理各式西國名點、并自製耶誔白帽蛋羔、味甘色艷、新年精菓餅食、　無不加工精製、定價特廉、凡欲於此三日中嘗試美味及宴會嘉賓者、待役伺候週到、送柬請客、均極便利、定製羔餅、花色均可指定、 
　　國貨商場最後犧牲　市商會國貨商場自舉行冬季大减價以來、營業異常發達、茲因廉價期限將滿、各廠商爲酬答顧客雅意起見特將各廠著名貨品犧牲三天、聞今日（二十三日）該商場内入華眼鏡公司大犧牲眞水晶眼鏡三百副、定價每副四元減售二元每人限購一副、售完爲止、并贈送日歷、免費修理、 
　　「科達」麥精魚肝油盒樣註册「科達」麥精魚肝油、按照德國科學新方、精選英國大麥嫩芽、挪威鰲魚肝油、化學營養品、以及水菓質嚴密監製、功效神速、該「科達」盒樣、已領有商標局、第一五七三八號、商標註册證、凡影射者、務須格外注意、以免涉及法律、 
 
 

Page 13

 
 
[五省市互通車輛閔行添造新渡輪]  
　　每次可渡汽車十輛百廿人 
　　造價八萬元明年四月完工 
　　蘇浙皖京滬五省市互通汽車一事、由全國經濟委員會及五省市各派代表一人、組織交通委員會、並於三月十七日、在首都召集第一次會議、本市代表爲市公用局第四科科長譚伯英、譚氏已於十九日回滬、昨日中央社記者特以此事向譚科長叩詢此次交通會議經過情形、茲蒙答吿如下、查吾國各省面積遼闊、交通不便、語言風俗、各有不同因之易起誤會、發生爭執、例如四川一隅、歷年糾紛不已、即其明證、近年中央當局、對於蘇·浙·皖·京·滬·五省市公路建築、提倡督促、不遺餘力、最近又將推廣、以達七省、但道路築通後、其交通器具之管理方法、不能不力謀統一、庶免入境問俗之苦、而收互相聯絡之效、此五省市交通委員會之所由設也、本月十七日全體經濟委員會籌備處、在京召開五省市交通委員會第一次會議、該會組織、係以蘇·浙·皖·京·滬·五省·市·政府、及全國經濟委員會籌備處、各派專家一人爲委員、並以全國經濟委員會籌備處代表爲常務委員、每隔兩個月、易地開會一次、其重要意義、㈠在使各種交通器具牌照顔色式樣之統一　　 
、㈡沿途交通標誌之統一、㈢交通管理方法及章則之統一、㈣各種機動車輛駕駛人考騐方法之統一、㈤汽車司機人在其本省市肇事、吊回執照同時通知其他省市、以免朦領、以上各節、意在增加交通效能、減少行旅痛苦、將來推行全國、影響甚巨、此次各省市所派委員、意旨相同、推誠合作、計提案二十二件之多、在十小時内、完全議决、所有决議、盡屬合理、故均能切實奉行、而見效甚速者、日人詆吾國爲無組織之國家、觀此可以不攻自破矣、至就本市立塲觀察、對於滬杭公路、尤爲重視、良以中西行旅、往返頻繁、觀瞻所繫、關係綦重、除保障安全計、便利敏捷、均須顧到、尤以閔行渡輪之改革、不容延緩、該項渡輪設計事宜由各省市公推本市担任、查上海汽車數量、居全國之冠、每逢星期六日、赴杭遊覽者、爲數甚多、現有渡輪、每次載車兩輛、倘有車百輛、則最後一輛、須候二小時之久、始得渡浦行旅深感不便、明春香汛、更難應付、故由本局計劃兩端行駛大號渡輪一艘、每次可裝汽車十輛、同時載客一百二十人、每小時可運汽車一百五十輛船長九十呎、闊二十三呎、柴油發動機爲百二十匹馬力、艙面雖有二十噸重笨物品、亦可裝載、一分半鐘即可渡浦、此項渡輪、已由本局將圖樣說明書繪製　事提交五省市交通委員會通過、不日興建、明年四月間、或可竣工、將來落成、實爲東方第一艘最新式之載運汽車渡輪也、該新渡輪造價共八萬元、其現有閔行渡輪、該新輪建造完成後、撥交安徽當塗縣使用、至該新渡造費、并由全國經濟委員會撥二萬五千餘元、於五省市互通汽車附捐項下撥三萬元、不足之數、由汽車渡資項下抵補、統交江蘇建設廳辦理、並請上海市公用局協助辦理、 
[法醫研究所檢騐屍體發現屍體嗎啡]  
　　在中國尙屬第一次發現 
　　法醫研究所、日前曾受理檢騐鎭江疑案一件、於此發現屍體嗎啡、而將寃獄平反、初鎭江有男女二人、以非正式結合、女且染煤霞癖、旋女忽斃、女之家屬遂控男子於法院、謂受虐待、致呑烟畢命、初由醫院檢騐、證明以肺病而亡、旋復由鎭江之法醫檢騐、則發現嗎啡甚多、檢察官當移案至法院、（推事以此案疑點甚多、輙復以剖解檢騐所餘之肝一塊、僅如指大、及足皮骨等、移交法醫研究所再事檢騐該所以所控爲呑烟、首即檢騐鴉片酸、反覆檢騐、卒未發現、旋復再行檢騐、則於此僅大如指之小塊肝中、發現嗎啡甚多、試抽嗎啡而注於活兎、則並無變化、於此始得認明爲屍體嗎啡、而非植物嗎啡、蓋植物嗎啡、注於活兎必作　狀而斃也、至屍體嗎啡、則以動物屍體腐敗而産生、且屍體嗎啡之發現、尙屬創聞、 
[工部局電影檢查籌議改善]  
　　工部局爲改善檢查電影之辦法、前曾派定一調查委員會、調查結果業已繕具報吿、旋由工部局將此項報吿發交各處閲看、繕具意見、彙送警備委員會核議、該委員會於本月九日開會時、警務處長聲稱、對於檢查電影之批評、多半係批評電影之性質、而非關於檢查之標凖、至調查委員會主張、應令檢查會有最後决定之權一節、則據總辦之意、工部局無權授以此責任、故難實行、 
調查委員會對現行制度、旣未非議、故警務委員會認爲無施行劇烈改革之必要、又關於檢查員給薪一層歷來調人擔任義務戰、並無困難、則給薪殊難贊同、惟設置預映室一議、則爲檢查工作集中之便利計、似頗可行、而博利登君者、亦曾來函、願代爲設備但未知其需要若干、應請其再行詳陳一切、而衛生處第一分處是否能改爲映　廳、亦俟調查報吿、鑒於以上各情形、委員會對於調查會之報吿、暫不作具體建議、惟表示凡屬警務處長認爲可以實行者、則不妨採納云、此項委員會記錄、已經董事會二十一日會議通過、 
[楊蕃生幼妹與汽車夫婚姻糾紛]  
　　汽車夫訴楊妨害自由罪 
　　楊謂全係車夫揑詞誣吿 
　　住居慕爾嗚路豐盛里七十五號門牌葆大參行主楊蕃生、被其已歇汽車夫李耕夫控訴妨害自由等情、前經第一特區地方法院傅審時、被吿代表律師、以查照原吿控訴被吿犯罪之日期（二月二十八日）係在大赦令頒佈之前、請求不予受理、當由劉推事諭候查明再訊在案、昨日午後、繼續開庭、先由李耕夫陳述起訴意旨、略謂、前年十二月間、受被吿僱充汽車夫、被吿之十六歲幼妹楊法珍、每乘汽車、皆由我司機、日久漸詢及我之家世、因知我猶無妻、楊妹遂云伊將爲我做媒、從此常偕我出遊、並時與我情書、　　願嫁我爲妻　我始則却之、語以爾有母有兄、何能自主、楊妹謂母如不允、决與脫離關係、現在婚姻自由、兄焉能拘束、復將伊之肖照相贈、誓共白首、我又吿以貴賤懸殊、恐難如願、楊妹遂勸我改業、且贈資斧、俾作交際費用、嗣悉招商局之圖南輪船業務主任一缺、可以謀幹、因商之楊妹、由伊轉求其母及兄給我萬金期票、被吿並致函泰昌木器號主樂振葆、乞其爲我推轂、遂於去年十二月二十五日就事、詎意接事未幾、日寇突然侵滬、戰事旣作、航業大受影響、停戰後、圖南輪又供兵差、致虧蝕甚鉅、向親友所借欵項、到期未能償付、有 
　　已被人控追　者、我自充輪船買辦後、仍住被吿家、本年舊歷二月二十八夜、我在被吿之樓上吃烟室、忽來兩人、經被吿對該兩人說明我之姓名、而兩人中之一人、即袖出手槍、着我將楊妹所給之信函照片交還、我初不允、另一人破口大駡、並欲搜我衣袋、我不敢抵抗、遂將袋内與抽屜中之照片一幀、信函七封、交與該兩人轉給被吿、迨兩人去後、我向被吿理論、被吿云、爾要我妹妹、萬辦不到、是時被吿之母亦至、謂彼楊家素來體面、 
　　囑我勿洩漏　彼等仍允維持我之業務、但今則成口惠、惟被吿旣食言、則我所負債務、更無從設法、祇得起訴云云、質之被吿楊蕃生供稱、我家素極規矩、斷無此種情事、原吿純係揑詞控吿、否則請飭其提出證據、今原吿旣無證據、故我亦不欲多辯云云、劉推事旋向李訊問、二月 
　　廿八夜之事　有無他人目覩、李答稱有張祖根·於靑峰·兩人知之、當傳該兩證人訊問、據張供前在楊家充茶役、端節後辭退、於供前充楊之汽車夫、而對於原吿所述被人强迫取去信函照片一事、均稱彼等因聞樓上爭吵、登樓看視、及抵室門首、而房門關閉、故未知取去何物等語、未由兩造律師互相辯論終結、庭諭候本月二十四日午後宣判、 
高等法院如演趣劇 
[談瑛上訴案開審記]  
　　談瑛畫眉塗粉態度婀娜 
　　談母不服原判長跽大哭 
　　顧寳森暗記談言之鑿鑿 
　　雙方律師庭上大起爭執 
　　上海聯華演員兼演失足恨主角談瑛、控吿房主顧寳森强姦、結果因年齡問題、經滬地法院判顧無罪後、顧即在原法院反訴談瑛母女誣吿、判决談王氏曁談瑛各處有期徒刑二月、緩刑二年、附帶民訴駁回後、談瑛母女不服、延翁之範·王鑑·兩律師、上訴蘇高法院、於昨日（二十二）下午、票傳開庭、應審人願寳森、亦延劉震·王培元·許勤甫·三律師代理、談瑛報到時、穿蠶靑皮領紅夾裏大衣、藍布旗袍、米色襪、肉色紅花綉鞋、畫眉塗粉、態度婀娜、其母亦長拖地、肩披圍巾、當在候審室時、一般旁聽者、來去相隨、爭欲一睹明星顔色、談亦毫不羞怯、絮絮向人述感想、顧寳森則到院後、力避人注目、本案係由刑一庭長黎冕推事林哲長等審理、檢察官爲朱文焯、由書記官吳達權錄供、因案件擁擠、延至下午四時始開庭、散已五時餘當庭談王氏四次下跪哭求、兩造律師、復因發言問題、大起衝突、庭上如演趣劇、結果諭俟調查後再審、詳紀情形如下、 
　　談瑛年齡問題　談王氏（問）年歲籍貫住址、（答）談王氏、四十三歲、江寗人、現住上海小南門蔑竹弄潤德里七號、（問）丈夫呢、（答）死過多年了、（問）談瑛是你女兒嗎、（答）是的、次訊談瑛、（問）年歲、（答）十七（問）住址、（答）同上、（問）生日、（答）四月廿二日、（問）陰歷抑陽歷、（答）陰歷、（問）屬何生肖、（答）屬龍、（問）在什麽學校讀書、（答）很多、小時在聖宇小學、是在五年級、（問）何時始入民立中學、（答）君毅中學出來、卽入民立中學、（問）什麽時候、（答）我是六年級的畢業後、（問）究竟那一年呢、（答）我讀書的學校旣多、而是時常跳級的、所以年份記不清楚、（問）入君毅中學呢、（答）是初中三、缺半年、乃入民立、（問）年份呢、（答）不知道、只知學級班次、（問）是去年二月間入民立的嗎、（答）不是去年上海女中、亦讀過半年、（問）在離開君毅中學那年碼、（答）年份不知、但大約前年、是民國十九年、（問）民立學級表上、說你是十七歲、學級表總不會錯的、（答）我是七歲入學時節、父母迷信、與我算命、算命先生說、我七歲是逢單、易多疾病、應改爲雙、故虚加一歲、謂可消除災難、（問）民立中學有函證明你是十七歲、（答）就是上面的緣故多報大一歲、（問）去年二月、自君毅中學入民立、學級表分明是十七歲、（答）我今年才是十七歲、（問）有什麽證據提出、（答）算命人可以出來作證的、 
　　談母長跽大哭　（問）本案第一審判决誣吿、處徒刑二月、緩刑二年、顧寳森無罪、你的上訴意旨是什麽、（答）上訴意旨、是請求徒刑撤銷、次又訊談王氏、（問）你來上訴、是否對於誣吿一罪、表示不服、（答）上海地院判决、我是不服、我女年確十七、因爲算命先生算過他八字、須增加一歲、可免頭痛病、現照十七歳判决、現在山廟庵内有八字、放在觀音菩薩面前、（此時談王氏長跽於地、放聲大哭）、决請大老爺撤銷徒刑、（時談瑛見老母如斯慘狀亦坐候訊椅上落淚、）至此、法官乃以叧有人與談瑛作媒所出之八字帖令談王氏觀看、談王氏答、此八字是大晶報館老板馮夢雲做的媒、是在去年春問（問）此八字是你女兒的、（答）是的（問）你怎麽看得出、（答）是我女兒的、（問）到觀前去、出二角錢、隨便那一位測字先生都可寫的、（按觀前係蘇州地名、該處多測字先生、（答）、我們女人家不會說謊的、如過說謊、願吃官司、寳森是姦淫我女兒、應當處罪、而今反判我徒刑、實在太吃苦了、 
　　誘姦前後經過　（問）顧寳森、姦淫你女兒、總要有根據才好、（答）他不與我女兒親熱、怎麽願出離婚筆據、他好幾夜來引誘我女兒、鄰舍多知道、（問）何時姦淫的、（答）今年四月五日、（問）你也在家　做什麽事的、怎麽不管、（答）他住在五號裏、我住在六號裏、相隔很遠當時適値中日戰爭、人民多紛紛避難、顧寳森卽乘機來向我說、你女兒不如住到我的家裏去吧、我想他家裏有老母、有妻子、總料不到會發生此種事件的、（問）你自己在家中不管事嗎、除此之外、尙有其他證據否、（答）大晶糧館馮夢雲做媒、可以傳他來作證、（問）現在只需要證明談瑛是否十七歲、（答）山廟庵内有八字、可以證明我等反誣吿成立、我願死在法官面前、（問）你起訴時、是否想辦顧寳森、吿他是何意旨、（答）我女於五月二十七日出外、一宵未回、雖在公司中拍影戲、但每次夜間拍影戲、不回談瑛與其母（昨日在蘇州攝 
家、都有公司中人來通知、四月五日夜、未見回歸、翌日返來、詢其隔宵何往、他羞怯怯不肯直說、後經我再三盤詰、始吐原委、我乃與顧交涉、他先不承認、繼乃寫筆據與我、（問）你到法院具狀、是何意思、是否要顧寳森負姦淫未滿十六歲女子罪責、時律師王鑑起立代表說明謂上訴人對於法律、絲毫不明、此次上訴係請求撤消徒刑、並含有對方負約之意、 
　　談瑛自請檢騐　次訊談瑛、（問）你與顧寳森何時發生關係的、（答）四月五日、（問）在何處、（答）他家中、（問）他不是同妻子可住一起嗎、（答）中日戰爭時、他已將其妻送回娘家（問）當時你母親可知道這件事呢、（答）並不知道的、只知道大房東（指顧寳森）要我去的、（問）發生關係是日間抑夜間、（答）夜間、（問）汝母在家、他不要呼喚着你嗎、（答）雖係同、 
居、但相隔頗遠、呼喚不便、（問）你是拍電影的嗎、（答）是的、（問）談王氏是你親生母嗎、（答）是的、（問）你六月十三日去向上海地方法院吿狀、是什麽意思、要辦他什麽罪、（答）當時是張律師說、我是十七歲、可以控吿他的、（問）學校有信記明你不是十七歲、（答）方才已經說過、多加一歲的由來、（問）有何憑證、（答）算命先生釣鰲客、他可以證明、（問）你同别人亦曾發生關係嗎、（答）絕對沒有、史有顧寳森一人、可以請庭上騐的、次又訊談王氏、談王氏又跪地大哭、口稱老爺、談瑛見老母一再痛哭、亦低首垂淚、有不勝其凄切之狀、法問（問）你對於上海法院判决民訴部份之駁斥、是否不服、（答）我小小姑娘的終身蹉跎、祇請老爺公判就是、對於誣吿部份、應請撤銷、 
　　顧寳森之供詞　次訊顧寳森、（問）年歲籍貫住址、（答）二十四歲、上海人、住三馬路、業建築工程師、（問）談瑛控吿你通姦經上海法院、判你無罪、判處談王氏談瑛因誣吿被判徒刑二月、你與談瑛何時通姦的、（答）並無其事、我與我妻離婚之後、談王氏時來我家他說小孩子沒有人領、要同我做媒、屢次來徵求我意見、（問）談瑛於四月五日同你發生關係、是在你的家裡、（答）談王氏自一月五日遷來、每月房金四十元、至四月間已積欠房金四月、於四月四日、我曾將談王氏母女、扭至警局、四月五日如何有通姦情事發生、（問）那天警局裏可曾回來、（答）回來的、（問）回來的當然有可能、（問）你今天什麽意思請律師、顧之辯護律師劉震起立聲稱、因傳票上並無註明、故認爲反訴、 
　　顧身上有暗記　次又訊談瑛、（問）上狀理由中有涉及顧寳森身上之暗記、却在何處、（答）旁聽人多、不便說明、（問）暗記如何即可證明通姦、（答）我是處女、不發生關係、如何會知道他的暗記、時法官出示談瑛與韓季良合攝之照片、及吳子豪之信函、談瑛答、韓係男民立中學學生、因在排球隊關係而認識、吳係介紹住顧房屋之介紹人、談之代理律師王鑑當庭聲請、對於顧寳森延請律師問題、因顧旣非被上訴人、而私訴部份又未提出上訴、法律無明文規定、應請顧之律師退庭、於是顧之代理律師劉震·王培元·起立抗辯、大生衝突、法官諭以本案對㈠年齡問題、㈡暗記問題、均有調查之必要、俟調查後再行開庭訊理、律師出庭問題、未屆相當時期、不得互相辯論、即退庭 
 
 

Page 14

 
 
吳懷椿被常熟婦人控訴 
[姦淫幼女致死復强姦長女遺棄]  
　　事實極爲複雜····法官希望調解 
　　蘇州人巨演吳懷椿、在滬置有房地産頗多、寓居法租界西門路　五坊二十四號門牌、并在該處設立蔭餘公司經租賬房、現被常熟婦人史陳氏、延律師代理、在第二特區地方法院以刑事自訴姦淫其十五歲幼女玲玉致死、并乘玲玉病中、强姦其十九歳長女靜華、未久遺棄、請求依法嚴辦、并附帶民訴等情一案、業經　度開庭審理、因人證未齊奉諭改期再訊在案各情、與當事人及物證照片、早經刋登報章、盡人皆知、此案昨日下午又屆續審之期、自訴人史陳氏史靜華母女、偕代理人鄔鵬·胡覺·何溢鋆·三律師、於二時到院報到候訊第一被吿吳懷椿、亦偕辯護人潘承　律師到院候訊、第二被吿范歸林由朱殿卿律師代表到案、范之姘婦范翁氏、亦遵時投到、鐘鳴三下、由李昌年推事偕王葆薰書記官、升坐刑二庭審理、旁聽席中、 
　　人頭攢動　坐無隙地、法官開庭後、由庭丁億呼各當事人到案、站立原被吿欄内、史陳氏截髮、穿玄色毛葛旗袍、史靜華綣髮蓬鬆、亦穿玄色皮領大衣、葛懷椿穿灰色縐紗袍子、鼻架眼鏡、雙方律師、亦相繼出庭、官先訊自訴人及被吿等姓氏年歲籍貫職業畢、先問范翁氏、你是被吿范歸林的何人、氏答我從前與范歸林同居、現已分離、我住在增樂里二號、因接到傳票、得悉此事與范歸林無關、我知此事細底、故代范到案候訊等語、自訴人代理律師胡覺起立稱、第二被吿范歸林不敢到案、由翁氏代到、但刑事被吿不能由人代替、請庭上令翁退出、被吿代理人潘律師駁稱、當事人退席與否、係庭上職權、不能由自訴人代理律師主張、兩方爭執甚烈、官逐命范翁氏退至傍聽席、并令雙方律師停止爭執、乃問雙方當事人本案改期很久、你們曾否在外調解過、雙方均答未曾調解、官命自訴人史陳氏控吿被吳楊懷椿、對　　玲玉部份　陳述事實、陳氏稱、我吿吳姦淫我女玲玉致死、要求辦他的罪、繼因庭上訊問語言隔閡、由其女靜華代爲陳述、據稱、我母呌妹妹來申讀書的、因與同鄉人范歸林相識、寄住范家、我們知范業糖菓生意、開店的、後來由歸林對我妹說、你們窮、讀不起書、還是替你請先生敎學唱戲、我妹於前年十二月間、十三歲時來申、以上的事、今年三月中接我妹妹來信吿知、并云住在承慶里十四號、呌我母來滬白相、官問你妹學戲、何由認識被吿吳懷椿、靜華答、吳與范歸林認識、妹妹在范家、於上年舊歷六月二十九日被吳在范家姦淫的、我與母親在鄉間、亦由妹妹來信吿知、問、你妹妹在學戲、何以又與吳懷椿同居、靜華答、想必他們 
　　串通好的　陳氏亦稱、起先我均不知、玲玉臨死時吿訴我的、官問被吿吳懷椿、原吿所說的話、你聽明否、吳答不是的、增榮里二號、我於今春去白相、卽看見玲玉、他們說押下的妓女、是否上捐、我不知、她正在生病很重、說是肺癆病、漸漸沉得、她母在旁服侍、我對他們說要請好的醫生看看、本家說、請朱鶴臯醫生看過不好、想要送往醫院去、玲玉怕不肯去、由其母對我商量、囑代借房子養病、我見好苦惱、允許卽租格洛克路市隱里一百十九號客堂樓、陳氏與玲玉母女於四月二十三日搬過去居住、我祇管醫藥費、飯食由范家供給的、旋其母又向我要借三百元、說欠范家的還了以後、可以不再到范家去住了、我亦允許借與、於五月九日還了的後來、她母對我說、因我用了許多錢、願將玲玉送我作側室、那時我卽回答再說、現在第一醫病、病好了、第二回鄉下去讀書、後其母又提起此話、我始允許、卽給三百元、借與的錢、作爲聘金、嗣後玲玉的姊姊、亦　　來申望病　服侍她、我又請張崇民醫生診視、說已到第三期肺病、至六月十七日送玲玉至海格路紅十字會醫院、人尙清楚、到十八早上死了、陳氏打電話呌我去、對我說人總歸算你的了、喪事一切由你主張辦理、我即將屍車至蘇州會館、備衣棺收殮、寄厝會館、官問玲玉照片背後的詩、與死者生庚死期是你寫的麽、答、是我寫、留作紀念、及將來祭祀、不致忘記、玲玉又名雲珍、范歸林我知他是范翁氏的丈夫、妓院由翁氏管理、歸林叧有生意、至此、據范歸林代表律師朱殿卿起稱、范歸林實姓王、在醬團執業、今天因事不到、下次庭期可以到案的、官又問史陳氏、被吿吳懷春說的話、你聽明否、氏答我不知范歸林開妓院、不過認識他是同鄉人、做 
　　糖菓生意　不知增榮里二號是妓院、租屋替女兒治病的錢、是吳甲的、我並未將女兒押娼、亦沒有向吳借錢三百元贖女兒身、更無將女兒許吳作妾之事官問吳、你寫信給靜華未婿夫丁鴻生否、吳接信閱看一過、稱非我親筆、圖章是我的、想必玲玉於病中與我同睡一牀時、將我圖章取去白相時蓋的、官又命史靜華陳述控吳事實、靜華稱、在承慶里十四號被吳强姦後又遺棄、我於舊歷四月初三日在鄉下接到妹妹快信電報、說生病、我即來滬服侍妹妹、至十六日我母回鄉取衣服、我一個人服侍妹妹、八日八夜未合眼睡覺、至二十四日夜間、吳來說呌我去睡臥休息、由他服侍當心、我因倦極、倒在床上卽睡着、吳乘我 
　　睡熟之際　解我袴鈕强姦、我醒轉來、他恐嚇哄騙、我說願出錢與我未婚夫解除婚約娶我、後妹妹死後、我回鄉下去、由吳來信、約我舊歷七月十四日來滬、十五日祭我妹妹囑我於十四日來申、他在崑山車站接我、屆時我到崑山、與吳同來滬、同住武陵公寓、他每日早上六時來、十時去、或晚上八時來十時去、共住一個月零五天、卽遺棄不顧、訊之吳供、否認强姦靜華、於她妹妹死後回鄉時、約定七月半來滬祭她妹妹、屆期我代開好武陵公寓房間、後到車站接她、因公寓内一定要寫職業的、我因她是女人無職業、故寫我的姓名職業、并無同居發生肉體關係、官問吳、你與靜華　　合拍照片　否、吳答由她呌我陪去拍的、她要我拍在一起好白相拍的、訊至此、自訴人代理律師胡覺稱、白爾路承慶里十四號、爲被吿犯罪地點、請求庭上要否去調查、官遂諭本案改期二禮拜再訊、并着自訴人方面律師將各項證物編號具狀交案、又諭本案係自訴、如能在外調解最好、自訴人之代理律師同稱、被吿吳懷春所犯之罪很重、照刑法應處死刑、最輕無期徒刑、照今日訊問情形、恐被吿於改期中逃亡、請求將被吿收押、吳之律師反對稱、吳每次庭期必到、决不致逃亡、請免收押、官乃諭被吿吳懷春着交保候示、即退庭、 
讀者顧問 
[鄉村敎育]  
　　在去年上學期，我曾有一種企圖，預備寫中國農村經濟一書，曾成緒論七萬多字，可惜，一二八之役，與學校同歸於盡。不過，這企圖始終在腦筋中，沒有一日消滅過。因此，凡與這問題有關聯的，我總加以深切的注意。無疑地，農村問題中，亦就是中國問題中，「普及敎育」實是當前急迫的問題。據統計所示，國民有百分之九十三均是不識字的，現在一般有識之士，均能感覺到本問題的重要而致力，尤其是定縣的平民敎育促進會及上海中華職業敎育社的努力，不得不算是中國農村敎育前途一線曙光。 
　　可是，在另一方面，普及義務敎育，在鄉村中究能收到幾多效力？在現下環境下，我可有點懷疑。據經騐所示，在義校讀書的，往往是絕對少數。我覺得，鄉村中的義校，在日中授課，則容易與工作發生衝突：夜中，則一日勞作，晚餐後，即倒頭便臥·十二小時的工作，再呌他用惱二小時，在事實上是不可能，亦是不應該的。我們即單指學齡兒童而論、據我在鄉村中談話所得，亦往往是不願送子弟入學。 
　　其原因是在現在經濟環境下，以一人的收入來維持一家的生計，是多麽的困難。因此，我們那邊，小兒有八九歲時，就出外看牛，至女兒則大都送人作養媳婦。因爲多一人的消費，在反一面即少一人的生産；八九歲小兒固不能望其生産，然因給人牧牛，他自己的生活問題即可解决，無須父母去維持。在大部份的農村家庭中，即少至一小孩的生活，亦是難以維持的。育嬰堂數目的增多，是很淺近的證據，因此，即使實行義務敎育，要其自願送子弟入學，豈是可能。要實行强迫敎育，即使可能，因此而引起的生活問題又將何以解决。「讀書可以的，生活怎樣呢？」我每每聽到類此的談話。 
　　我們再退一步，使農村子弟六歲後即進校，讀到十歲爲止。這在事實上比較容易辦到。但這四年敎育，究能得到些什麽？何况，往往至多八歲，父兄也必須其作生産的一份子呢？ 
　　但是，敎育的急應普及，在各方面看：都是眼前急迫的問題。難關必須將其打破，可是怎樣打破呢？我們假定實行普及敎育，在經費方面已有相當的解决，但，怎樣能達到普及的目標？怎樣能使父兄們願意送子弟入學，而不致與生活發生衝突？這些都是問題。 
　　要回答上面的問題，很漂亮地我們可說，這在私有經濟下，是必然的現象，因此，我們必須打破現在經濟組織，才能達到。但這未免有點好高務遠，眼前的急迫問題，必須在眼前打破。理論上的見解同時亦須顧到現實性的。 
　　我覺得這不只是我個人問題，凡曾從事於鄉村敎育過的，恐怕誰都有這懷疑。因此，我不揣冒眛，敢提出請求先生回答。如能公之於大衆，亦是我所深望的。（鮑祖宣君來信） 
　　記者按：鮑君所提問題，確有公開討論價値，茲暫提出公開討論。 
[女子與職業]  
　　我出嫁已有三年了，現在有着一個兩歲的孩子。我的丈夫在一家洋行裏當寫字。因爲人口少，嚼用輕，所以日子也算寬裕。：：：我總以爲過着這一日三餐的生活實在太無聊，：：：女子也應該有個職業。：：：我在未嫁前雖曾讀過幾年書，但毅不上說有職業技能，所以我打算再去上學，將來可去找個相當職業。我曾把這意思向他說，不料他非常反對，他說，女子旣出嫁了，便毋須職業，「洗衣，煮飯，生小囝」便是她的職業。先生，這不是太侮辱女性了嗎？我曾和他鬧了幾次，終無效果；但是錢是在他手裏，我除了向他要求有什麽别法呢？因此我更覺到有經濟獨立的必要。）：：：先生，你看怎麽好呢？（敖婉瑩女士來訊） 
　　（答）「女子應該有個職業」自是卓識：比了時下一般婦女只知消費不能生産的確乎高出萬倍。女士的要求當然是正當的。但我們提倡女子職業或女子經濟獨立，其含義並不是籠統的。一般的意見，女子職業或女子經濟獨立似乎向男子方面取一種對抗的意義；這實在是一種誤解。正確地說，消極地反對女子的倚賴生活，如寄生蟲般增加社會的消費，積極地提倡女子參加社會生産事業，不論是直接或間接。我們希望女子本着人類互助的精神參加生産，可决不願女子有］爭雄或不示弱的心理。在這點上，我們應該把數千年男女之别的觀念完全消除掉。我們只都是人：我們只是各盡所能罷了。如若一定要爭着做男人的事，把女人應該做的事或非女人不能做的事棄去不做，這便和生産的基本原則丨分功的道理相違了。至於「洗衣，煑飯，生小囝」便是女子職業的話誠然在措辭上「侮辱女性的，但在意義上並沒有。「洗衣，煑飯，生小囝」確乎是女人的事，但這些事並不一定下賤，治理家政和國元首的治理國家大事，在生産的意義上，並不分什麽高下，或許還基本些。兒童敎育，關係國家民族的前途更巨。不幸現在的學校敎育，只有啓迪的功能，對於陶養的功能，是完全缺乏的：那麽，這偉大的責任，除了一般的母親以外還有誰担負得起？如若一個女子能盡心盡力敎育自己的子女，使他們成爲完美的國民，比棄了子女去賺一月幾十元的薪金的事，偉大的多了丨女士若明白了自己責任的偉大和重要，定能發生興味。况且現在自己操着家政，孩子年齡還小，自然覺得經濟寬裕。一旦上學以後，家中勢必添僱僕役，再 
加學費的支出，憑空添出兩種担負，這是很不合算的。假若感覺讀書的必要，不妨置備書籍，在暇時自修。總之，互助的精神，是一切事業成功的要點；「和他鬧」是大家無益的。 
[鹽城無賴朱遂玄冒充招商局科長]  
　　在亭子樓中設寫字間 
　　介紹職業騙取運動費 
　　抄出被騙人照片甚多 
　　更有鹽城妓女道賀函 
　　鹽城人朱遂玄、年二十六歲、别號鐵梅、在原籍係一學界無賴、嫖賭性成、被羣衆不齒、致難立足社會、於本月初旬來滬賃屋東鴨綠路六百七十四號門牌樓上亭子間、設一欺騙機關、門上貼有「招商公司寫字間重地閑人莫入」字樣、並印就卡片、上書中央招商局執委會委員兼總務科科長、身御西裝革履、非常漂亮、僞稱伊可介紹招商局稽查及碼頭工人等職、得薪頗豐、受其愚者、有王月江·殷兆鳳·等二十餘人、共被騙去介紹費數百金之譜、前日午刻、殷證筵請朱、邀張姓知友陪客、並吿其現經朱科長薦就中央招商局稽查之職、不日即可從事、據稱此係優位、將來利益不薄、已給彼運動費四十元、張見朱遂玄係一滑頭之流、而招商局總務科科長寫字間規模宏大、豈設於一亭子樓中、實受其欺騙、遂密報嘉興路捕房、派華探目徐永源、協同西探克老司前往、將朱逮捕、在亭子樓中抄獲招商公司木質方圖章一顆、及介紹劵一束、被吿名片曁招商局改組登載之新聞紙從報剪下一捲、並託其介紹謀職者照片二十餘張、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前情、並稱本案受被吿所騙之人、按照相點見有二十二名、今到案者祇五人、其餘無從查傳、當將各證據呈察、請爲延期詳查云云、據事主鹽城人王月江投稱、與被吿係同鄉相識、本月四號在楊樹浦路與渠邂逅而遇、問余業在何處作事、答無、他謂可代謀招商局稽查之職、不過須運動費三四十金、余懇其减少、結果於十一日送欵二十元、至被吿亭子樓寫字間、他云汝毌庸拍照、當給余伊之卡片及其肖像、代作收條、約十五號可到局供職、屆期飾詞延緩後知受騙、昨同報捕房、又據泰州人殷兆鳳稱、與被吿不相識、由甥陳姓介紹、共付運動費四十元、充一稽查位置、受其所愚、又據高郵人魏明德稱、被吿允許介紹在招商局碼頭爲工人之職、當被騙去二十元、又據通州人陳連三稱、與被吿同居、伊謂在招商局執事、亭子樓中、設有寫字間、往日見其來友、咸衣冠楚楚、當稱介紹碼頭小工爲由、騙去祇二元、又據鹽城人王耀生稱、亦與被吿同居、他託詞代吾介紹生意、被騙供給其半月飯菜之費、質之被吿供、圖章卡片等、皆從舊貨攤上購來、餘供支吾、經沈炳榮推事向其詳詰良久、不肯直言、遂諭仍還押、改期再核、捕房請被騙各事主、儘可投嘉興路捕房報吿、而被吿亭子樓中並搜出鹽城名妓韻蘭信一封、謂吾的情哥榮任之喜、特來慶賀、殊屬奇聞、 
[中央捕房將建新樓房]  
　　工部局中央巡捕房、將於明年春季、建築新屋、其地點在四馬路江西路之西（即現址對面）此項建築計畫、已由工務處擬定、交警備委員會通過、據工務處代理處長稱、該項樓房、約計需費五十五萬兩之譜、將於明年預算案内、先行支付三十五萬、兩云、此項議案、已經董事會核准照辦、 
[收取房租應依國歷標凖]  
　　第一特院民事判决 
　　哈同洋行上訴駁回 
　　本埠南京路哈同洋行、前以租户九江路民豐　八四號半天寳齋店主郎經濟不遵該行規定之陰歷計算繳付房金、由該行經租主任沈立誠以法定代理人資格根據法律不溯旣往之原則、起訴第一特區法院民事簡易庭、經該庭審理判决陰歷旣發依法應照國歷收租哈同洋行當庭聲明不服延請吳凱聲唐懷羣兩律師上訴於特區地方法院、茲悉此案業經該院李琥·楊鵬·沈鴻·三推事傳訊雙方審理一切、並宣示判决結果、哈同洋行上訴駁回、所有收租仍應依照國歷標準、茲摘錄法院判决理由如下本件被上訴人自本年廢歷二月起至七月止計六個月之房租、未曾給付駕不爭之事實所爭執者、卽其計算方法應從國歷、抑從廢歷之問題、本院查陰歷旣經國府明令廢止、一般商業、亦均改用國歷、上訴人自未能獨持異議、仍沿用廢歷、收取租金、原審依照國歷計算、判令被上訴人償還銀四百三十二兩五錢、並無不合、至謂法律不溯旣往、乃對於旣得權而言、本件係爭租金、被上訴人依據法令主張改用國歷、並未將陰歷計算之租金交付上訴人、自無溯及旣往之可言、復查被上訴人之不付租金、由於改用國歷問題、未曾解决所致、究與尋常欠租不同、 
[華僑公會定期成立]  
　　華僑公會、始由本埠政商學界郭順·鄭洪年·唐海安·伍澄宇·劉士木·歐偉國·王道安等、五十餘人、發起組織、曁高一呼、羣山皆應、海内外華僑參加發起者已達二百餘人、最近中央委員王正廷博士、國民政府僑務委員會顧問蕭全棣·檀香山自由新報總理黃北洪·中國國民黨駐法國總支部執委陳傑·墨國孖沙打蘭埠華僑團體會會長劉榮初·國民黨墨國芝省支部執委李少岳·南美洲尼國九江公會會長關紀軒·全國道路建設協會駐南洋全屬總代表林世宗·等數十人、均已分别列名發起、足見在上海設立華僑整個聯絡機關、實爲人地相宜、且各方華僑、因環境所需要、而極力贊助、而華僑公會主持之人、且有精密之計劃、故籌備迄今、未及兩月、加入發起者、已如上數、可知其進行步驟、不特有充分之秩序、而且有相當之規模、現聞該會擬定於明年二月開成立大會、茲爲决定其成立基礎起見、特於本月二十四號晚、假座南京路新新酒樓、召集第三次全體發起大會、討論該會會章、及規定擴大徵求會員之具體辦法、查華僑公會全體發起人、以吳市長爲黨國柱石、素來愛護華僑、不遺餘力、特由籌備會主席團發起開會歡迎吳市長、並請吳市長指導會務進行及演講大上海計劉之眞相、以便作成决議、通吿全世界華僑、協助吳市長完成前項大規模之建設、爲中華民國造一新紀錄、聞該歡迎會、約於下星期舉行之云 
[徐鳳笙自首戒烟]  
　　南市上海醫院市戒煙所、於日前收受一自首戒煙人徐鳳笙（徐之通訉處新閘乾昌當）業已照章戒煙、詎該自首戒煙人、昨特具呈市公安局請求備案、聞其原呈内謂、因病誤食雅片、但清白之身、干犯刑章、衷心抱恨、决計矢志自首戒煙、爰特遵照市政府十九年訓令四八七號内開、爲令遵事、案准禁煙委員會咨開、案查本會前經咨請指定兼理戒煙事宜之醫院、曁成立市縣戒煙所、並查獲煙犯、送交醫院、勒令戒絕等因、自首戒煙人、深慮一朝被獲、難逃刑章、爲此遵令投上海醫院市戒煙所自首戒煙、俾回復我法人之人格、除自首戒烟人、現住院戒煙外、爲此呈請貴局俯賜准予備案、實爲德便云、 
[火警併錄]  
　　周家橋昨日下午零點十分許、滬西周家橋申新紗廠某號棧房内、滿儲棉花、忽不戒於火、蔓延甚速火勢宛如燎原、焚去棉花百餘担、幸房屋係水門汀搆造、不易燃着、略燬門窗等處、旋經救火會前往灌熄、 
　　臨清路楊樹浦臨清路九一五號杜林康住宅、昨晨九時許不戒於火、烈燄飛騰、火光熊熊、片刻時全宅房屋俱付一炬、普波及左右兩鄰草棚十餘間、後經救火會馳車前往施救、旋卽撲滅、 
[乘坐機噐脚踏車之新章]  
　　自明年一月一日起、工部局之機器脚踏車（雙輪及三輪）執照章程、將有數項修改、一爲三輪車號碼牌之上、應加裝琺瑯圓牌、一爲該項車輛、應由警務處按時檢騐、又雙輪車除駕駛者外、只許加乘一人、其人應橫坐於駕駛者之後、其座位須裝置牢固、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間銀價徵落、近期十六便士五六二五、遠期十六便士六二五、今日午後三時、倫敦紐約匯價如下、英金一鎊、三元三角三分三七五、美金一元、五先令十一便士九九一、 
　　二十二日紐約電、今晨十二月期銀市、開盤價二四·九五、較昨日收盤價、低二十鎊音、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域與山東周國、天曇而晴、頗寒、風力無常、馬鞍島以南海濱一帶、有東北風、此間海濱及揚子流域晨有霧氣、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣　、最高五七·六、最低三八·三、去年同日、最高五四·五、最低四一·九、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[江蘇各縣敎費陸續劃分]  
　　已劃分者有十三縣 
　　江蘇敎育經費管理處爲劃分省敎育經費、免致爲各縣移挪情事、已將田賦項下省敎育專欵之忙潛收入、劃出另儲、並派專員赴各縣負責經管此事、其已經劃分另儲者、除吳縣辦理數年已有成績外、江寗·鎭江·武進·無錫·江陰·靖江·常熟·崑山·太倉·松江·金山·南滙等縣、已陸續辦成、丹陽·泰興兩縣正在接洽中不久卽可劃分、其餘各縣、聞管理處亦在進行中云、 
[各地駐軍高級長官每月檢閱學生軍一次]  
　　南京二十二日電敎部准軍部函謂、奉軍委會蔣委員長電以國民軍事敎育每　敎官過少除應由訓監部加派助我外、各地駐軍中之服務員、應負訓練　助之資凡駐在地團長以上之高級長官亦應每月檢閱一次等語、已通令各廳局轉飭所屬公私立高中以上學校知照、 
[北平學生捕後保釋]  
　　北平二十二日電師大被捕敎授馬哲民侯列廬已將各種證據呈報中央、請示辦法同時被捕之季明臺靜農准交保、師大學生王治保周成才、農學院學生覃振中葉訪珊嫌疑較重已轉解平軍分會、農學院王立　魏　林李爾重等七人、證件待審查、暫押公安局、羅清澤等七人嫌疑較輕、可保釋、 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞探錄於下、㈠銓叙部函復現行銓叙法規、對於外國學位並無若何規定、惟在外國入學畢業而得有博士學位者、照　别審查慣例、得以簡任官甄别、㈡財部咨復以北平中小學敎職員代表、會請指定華北捲烟稅或其他稅收爲中小經費專欵一案、應由該代表等逕向河北當局請求支配、請查照辦理、㈢訓令上海市敎育局（一）中法大學藥學專修科暫予立案至經費儀器圖書及敎育方面欠欵各端務於一學年内改進、仰　轉知（二）復旦大學准予立案、令　各點應力謀改進、俾臻完善、（三）令准上海美專、屆時舉行畢業試騐、 
本埠 
[兩局合辦學校衛生最近概况]  
　　第一期工作年底可完畢 
　　第二三期工作明春開始 
　　本市衛生局與敎育局合辦之學校衛生、原分三期其第一期工作、已於本月初開始、將於本年底完畢、於第二期第三期工作將於來年繼續進行、茲將其計畫及現在工作狀况、探誌於後 
　　過去歷史學校衛生在衛生局成立以來、卽認爲主要任務之一故辦理以來、迄未聞斷惟自今春一二八滬戰起後、多數學校旣受損失、而衛生局之經費、亦甚拮据、故暫將該項工作停　、嗣後前局長胡鴻基因該項工作實甚重要、故擾恢復、乃起草計畫、預備於來春實行、旋胡局長慘遭覆車新局長李廷安就任後、因感於衛生設施之不可遲延仍依照胡前局長原定計畫與敎育局詳商、積極籌措、乃得於上月起實行、 
　　實施計畫學校衛生之設施、當須使之普及惟以經濟關係、故分三個時期第一期爲市内高橫閘北南市三區之市立學校、第二期爲市内其他各區之市立學校、第二期爲市内各區之一切市立及私立學校、其第一期工作、現已在進行中、將於本年底爲止第二期工作、將視第一期成績如何　定期開始、 
　　已設診所現在進行中之工作、計已設診療所二處閘北區設於印安小學、南市區設在萬竹小學、一切藥品、乃由衛生局供給在此兩區各學校、如有患病者、卽可送上述兩家診治、但因學校甚多、故尙望在短期内、能添設多處以應需要至於各學校學生之體格檢騐、現亦在進行中、 
　　特種診所除上述之診療所以外、尙有牙科診療所一處、附設市敎育局内聘請牙科專醫專治牙疾、尙有痧眼診療所、現在計畫中、希望能於短期内成立除設診療所外、尙於三區内組織訓練班閘北區設和安小學内南市設市黨部大禮堂、高橋區設高橋小學、在各區内之市立學校、須派敎職員三人、前往聽講、由衛生局派人前往指導、演講衛生常識、普遍生理病理及急救法、使其明瞭衛生設施之意義及重要、訓練班於夜間開講、每日二小時、計三十二小時爲滿期、滿期後如能得良好影響及效果、當再繼續開辦、並擬加多内容、 
[訓監部檢閱學生軍]  
　　檢閱南洋復旦聯合會操首都訓練總監部派軍事查閱官阮開基·陳秉常·處員　委實等來滬檢閱大中各校軍事訓練昨爲檢閱徐家匯第三區南洋模範中學與復旦附中聯合會操地址爲南洋模範中學操塲到有衷練總監部、軍事查閱官阮開期基·陳秉常處員鍾秀實南洋模範中學校長沈同一氏敎務長趙憲初新聞家馬協衷曁人中各校男女師生等千餘人至下午二時許、首由總指揮阮略氏報吿人數、佈置一切完畢後卽開始操作、繼由南洋模範中學一年級徒手敎練、再爲二年級持槍敎練、由阮敎官集合各連排長班長、講授課目各連排長班長、及分開操演動作異常整齊精神飽滿全副戎裝皮帶乾粳袋水壼均極完備、南洋模範中學敎練完畢後、復旦卽繼續操作　爲戰閱演習有敎育用迫擊砲機開槍假手榴彈等亦覺熱鬧可觀演習完畢、由訓練總監部鍾處員阮查閱官講評謂兩校動作均極可取、 
　　吳淞學生軍吳淞同濟學校及江灣復旦砲台灣水産等各人學所組織之學生軍、訓練多日服裝軍械、均已備就於前日午後二時在吳淞同濟槍閱三校共到學生軍三百三十餘名同濟何良信爲總隊長在塲指揮復旦隊長郭堅亦帮同指揮南京軍事訓練部特派阮開基陳乘常二委員蒞淞檢閱、復旦並組有大刀隊一小隊所以阮陳二委檢閱、頗表滿意、 
特載 
[敬吿全國大中學生實行敎育救國（（一）尤懷臯]  
　　（一）救國的三個大問題 
　　國家到了這樣危險的地位、恐怕末有一個人不想救她因爲不救、就要亡國、到了亡國的時期、諸君雖有熱烈的心腸、恐怕也來不及、至少出要像印席一樣經過很長久的奴隸時代、做過奴隸以後、我們很光明的中華民旗歷史上、就發生了汚點、這是永久不能磨滅的現在末有亡國的時候　留着救國的機會、所以我們立刻應該决定救國的二個人問題、 
　　第一·是誰來首先負起責任來實行救國、 
　　第二·是如何來救國、 
　　第三·是確定一個共同救國的時期與目標、 
　　中國的人民號稱四萬萬、在事實上决不能全部人民都來參加救國、且拿政學農工商五界的人民來研究一下就覺得學界中的大中學生、在地位上責任上、及價値上都有首先應當負起這救國的責任所以我先拿大中學生的地位、責任、及價値、來說明一下就可明白、 
　　（二）大中學生的地位 
　　政府目下决不能自動救國因爲他們自動的財政·軍事外交·交通·四件大事末有解决以前、决不能來解决人民的敎育·農業·工業·商業·四件大事、雖然明知末有實業不能生存末有敎育不能立國的道理、但是因爲自己事忙、實在是處於有心無力的地位、明白這個道理那末我們可以不必完全依賴政府、更不必責難政府、那末應當如何呢、應當請求政府爲我們提倡我們能力所及確有把握的事、然後我們在政府督促之下、來建設我們的前程、 
　　再看全國的農民、是有體力而無智力的、有良心而　實力的、有勤檢耐勞的美德商無向前奮鬥的能力的、在未受敎育以前、不能來參加救國、再看全國的工人、是與農民同一命　、正忙着求生有與求生活、　無暇來參加救國、再看全國的商人、與一班最有勢力的新銀行家　新實　家、都團緊在幾個有租界的商埠内、各各建造他們的金塔銀庫恐怕也未必能來提倡救國、 
　　政府不能救國、農人工人商人也不來救國、到底誰來負　這任重道遠的救國工作呢、我思來想去、祇得來請求全國的入中學生來發動　這救國的工作、 
　　諸位同學們、你們是全國中受過高等敎育的人、是素稱　能愛國而有熱血的人、你們是體格健全頭腦清醒的人你們是比較生計畫立的人、你們是每一萬人中一個做領袖的人所以我認定受過高中以上敎育的人、就是負救國重任的人、倘然你們再不出來救國、是路與政府及愚昧的人民一樣的無能、以後不必駡政府、　政府就是駡自己、以後也不必笑人家笑人家就是笑自己、倘然你們也不肯負責來救國、中國是必亡無疑、所以我渴望諸同學做些驚天動地的事蹟來、雖然目下身居於黑暗的社會、守舊的家庭腐化的政府之下、胸中的　悶憂鬰、比任何人爲大、但是千萬不要灰心、走入自希自滅　浪淫佚的途中、因爲自殺荒淫、多是極端沉悶時代的一種不可避免的社會病態、但是終要努力前程負起改善的責任、才不失靑年志士的本色、我們旣說明諸君救國的地位、再請講講諸君的責任、 
　　（三）大中學生的責任 
　　我們有極廣大的地土、但是遍處是匪、所以興農業是諸君的責任、我們有極衆多的人民、但是大部份是不　不知、所以辦敎育是諸君的責任、我們有無窮盡的寳藏、但是深埋地下、所以開礦産是諸君的責任、我們的數千年文代與歷史、但是事事落後、所以提倡科學是諸君的責任、我們有强鄰的壓迫但是無人能禦所以改良軍事是諸位的責任、我們有經濟的侵略、不能自救所以創辦實業是諸君的責任、這不是一句空言可以了事、必須要集合無數的農業家·敎育家·工程家·科學家·軍事家·及實業家·同心協力來舉辦、始可成功、諸君都是專們人才、這種責任、在諸君求學的時候、早早的由諸君自己故在自己身上、所以諸君是遲早要負起這責任的但是先决問題、是整個的敎育問題、目下有無數眞才實學的專門人才、畢業以後、得不到相當的地位、發展他們的才能因大部份的人民、不受敎育、内地是不能興發内地不能興發、就末有都大事業可做、未有事業、於人才不生需要、所以千百成萬的高等人才、集於都會之中、人浮於事、以致造成事非所用用非所學的可悲局面、所以惟有這敎育救國的工作、實實在在可以造成無數　　人才的機會與出路、這才是諸君的重大責任、 
[演講學校衛生敎學]  
　　市敎育局令各校往聽 
　　上海市敎育局昨訓令市立中小學校及已立案私立中小學校云、查本年席健康敎育計畫内規定事項、已在逐一施行、茲復敦請衛生署技士國立中央大學衛生敎育科主任徐蘇恩醫師、於十二月二十七日下午三時、在董家闕路市立務本女子中學校演講「中小學衛生敎育法」、各中小學校　主任及衛生體育科敎員、均應前往聽講、各敎員前往聽講時、准予停課一小時、合行令仰遵照、此令、 
[明日小學生愛國演說决賽]  
　　聘　公展等七人爲評判員 
　　市黨部所舉辦之小學生愛國演說競賽會、業於前日在該部舉行預賽、結果獲得决賽權共計三十一人、各單業誌昨報、茲聞該部已决定明日上午九時起、仍在該部大禮堂舉行决賽、已通吿各校准時參加、並聘請潘公展陶白川徐文台馬崇淦黃香谷周斐成邢琬等七人爲評判員、 
[市敎育會理事會議]  
　　通過中小學敎育研究委員 
　　添設推廣科陶百川爲主任 
　　本市敎育會於昨日下午三時在該會會議室舉行第五次理事會議出席者黃造雄·徐澤予·吳修·陳濟成·陶百川·周斐成等·列席者汪永之、杜剛等主席黃造雄　錄張　春行禮如儀、討論事項、㈠應推　編輯委員會主持人案、議决、推徐　事澤予主持㈡關於援助東北義勇軍欵項應如何匯付案議决、聯絡上海各團體商定一統一援助東北義勇軍捐欵、並設法直接匯撥東北義勇軍以收實效、交陳理事濟成會同常務理事負貴進行辦理㈢請先通過中等敎育研究委員人選案、議决聘請葛祖蘭·唐乃康·金月章·戴玉衡·張湘汶·陳濟成·倪文亞·賈佛如·楊雪珍·蘇　銚·黃淼·廖世承·黃造雄·陸禮華·陳夢漁·韋慤·殷以文·徐仁慤·孫遠·王忠明·李好善·陳彬龢·張戴伯·陶百川·杜剛·周尙·董任堅·陳鶴琴·袁業裕·王培蓀·吳江吟·凌祖壽·吳祥龍·沈體蘭·張石麟·張蓉珍·徐婉珊·馬家振·戚止成·徐澤予·鄭轉和·程寬正·劉舜載·金熙章等四十四人爲委員㈣請先通過小學敎育研究委員人選案、議决聘請顧蔭平·趙侶靑·徐亞倩·盛振聲·柴學飛·陳聘伊·徐子華·錢選靑·孔繁熙·盛郎西·張諺春·龔家·楊靜宜·姜夢麟·蔡　田·許佩衍·張畹靖·呂新夫·龔以愈·徐呵梅·王定誠·陳邦彦·周大融·張兆雲·居復旦·張　春·邵聘南·沈星藩·陸人傑·陸洪生·張笑夫·許性初·衛逮西·許茗芳·陳象新·陸涵秋·湯與九·王福良·吳修等三十九人爲委員、㈤關於　行撥付援助東北義勇軍捐欵手續案議决支付欵項須本會備函、並由　事黃造雄周飛成監事陳白會同加蓋私章後方得撥付、㈥本會應添設推　科案、議决通過、推陶理事百川爲該科主任、研究科主任改推鄭理事洪年擔任㈦敎育部新頒中小學課程標凖本會應否加以研究並貢獻案議决分别交大中小各敎育研究委員會研究議畢散會、 
[上海圖書館協會昨開執監委員會議]  
　　推定杜定友等三人爲常委 
　　並組織中國圖書館服務社 
　　上海圖書館協會於昨日下午二時、假交通大學舉行第七屆第一次執監委員會議、到委員杜定友·孔敏中·黃維廉·馬崇淦馬宗榮·宋景祁·錢存訓·陳伯逵·黃警頑列席錢亞新·張錫榮·許晚成、主席杜定友、紀錄宋景祁、行禮如儀茲錄其議案如下、㈠互推職員案、議决推杜定友·孔敏中·宋最祁爲常務委員、錢存訓·陳伯逵爲文書、張錫榮爲會計、黃維廉·王雲五爲研究、錢亞新·胡卓爲調查馬崇淦爲宣傳、黃警頑·馬宗榮爲交際、　調查各校圖書案、議决、呈請市敎育局　金各圖書館按表塡報、表格式　、由調查委員會定奪之、㈢徵求會員案議决、公推孔敏中設計㈣减收會費案、議决、團體會員每年納會費大學及其他機關五元、中學三元、小學一元、個人會員一元㈤刋行會報案、議决、推黃維廉負責籌備、㈥組織出版調查委員會案、議决、推定黃維廉·路季訥·翁玄修·許晚成·唐春弟·王雲五·樓雲林·沈仲悛·任素珍·爲出版委員會委員、並推黃維廉爲主席、推定錢亞新·高乃同·莊芸·馬崇淦·宋禀欽·石斯馨·朱蔭·涂祝顔·黃警頑·爲調查委員會委員、並推錢亞新爲主席、㈦發起組織中國圖書館服務社委員會案、議决、公推杜定友·錢存訓·張錫榮·黃警頑·馬崇淦·爲委員並推杜定友爲主席、議畢散會、 
[錢振亞講犯罪原因及其救濟方法]  
　　二十五日在民衆敎育館 
　　本市民衆敎育館第九次學術演講已請定錢振亞講題爲「「犯罪之原因及其救濟方法、」日期定十二月二十五日、聽講可前往索券、 
[上海婦女補習學校近訉]  
　　華龍路上海婦女補習學校、爲周振韶所創辦、自下學期起、擴充範圍擬分普通職業家事等三部、又該校原有校舍不敷應用、現正選覓相當房屋、專充寄宿舍及家事部敎室和實習室之用、至該校所收　費、本己低廉、但爲救濟成年失學婦女起見、擬再減低、以資普及、 
[持志學院英文演說比賽]  
　　持志學院演說比賽會英文組、昨日舉行比賽、結果聶文權第一朱宗熹第二、陳柏桑第三、 
[光華附中組織校友會]  
　　光華大學附中成立已逾七載、今以畢業學生在各界服務、或升學者、苦無聯絡機會發起組織校友會先成立上海分會、凡在上海就學或服務之畢業生、定於明日下午一時在該校開會、 
[大夏公社補行開幕式]  
　　大夏大學於創設大夏公社一所以設施民衆義務敎育成立兩月内有民衆學校、民衆書報室通俗演講廳、民衆問詢代筆處等昨日補行開幕典禮參加者二百餘人、由社長許公鑑主席、市黨部代表毛委員市政府代表李科長、市敎育代表陳科長、大夏大學代表王秘書長、均到塲訓話、至四時禮成而散、 
體育 
[敎部體育常委會議]  
　　舉辦暑期體育訓練班 
　　促省市組體育委員會 
　　南京二十二日電　敎部體育委會常委會、二十　　 
二日下午五時半在敎部開會、褚民誼主席㈠籌備明年全運會案議决請敎部公函陵園管理處自明年八月一日起至十月底止、將中央體育塲由部借用至籌備委員名單、俟下次常會再行决定、㈡暑期體育訓練班案議决請敎部卽向行政院會議提出、㈢議决由本會函各省市敎廳局請速組體育委會㈣議决一月十八再開常會、　 
[東華曁南皆向西聯抗議]  
　　裁判員爲焦點 
　　▲曁南表示丨 
　　朦於裁判不明眞相 
　　▲東華表示丨 
　　裁判不應允其續賽 
　　自西聯足球會、舉於曁南東華比賽、决議四項後、雙方皆表示極不滿之態度、其焦點皆在裁判員、東華以爲曁南當時旣已有人離塲、則裁判不應允其重入作戰、此比賽應作棄權論、而曁南則以爲西聯完全誤會當時問題之眞相、朦於裁判一面之詞、不明輕重、竟以停止隊長資格一季以罰、雙方皆提重抗議、否則或將作進一步之表示云、 
[上海籃球會日記（四）]  
　　昨晚結果 
隊名　　　　組别　上半時　　總結果 
蛙隊勝鐵屬　乙五　鐵馬棄權　二比○中國勝火星　乙七　十七比十　二八比十七西平勝三一　乙四　十二比六　卅一比十四方斜勝羣誼　乙六　十七比四　四十比十九 
　　今晚秩序 
隊名　　　　組别　時間　　　　裁判員上初對國華　乙六　四時四十分　吳嘉棠爭進對星光　乙四　五時半　　　蔣湘靑樂育對浦光　乙五　六時廿分　　陸鐘恩火烽對銀星　乙七　七時十分　　董小培四行對洛克　乙七　八時止　　　張武高南藥對澄清　乙四　八時五十分　周家騏 
江大足球劇戰之一幕曁南四比零大勝復旦 
[羅海光獨中三隻雙方精神均佳]  
江南八大學足球錦標賽數　循環、Ｉ達　兵相見時期曁南復日各以不敗之成績相見、大有解决錦標之氣概、雙方所餘者、僅交大一對敵耳、日再戰交大、昨日執行裁裁者王復旦雙方陣線如下、 
　　曁南大學 
　　　　　　　　雲逢　　　　王南珍 
　　　　　尙動　　　　　　　張鴻藻 
謝全和　　　　　梁樹棠　　　羅尙究 
　　　　賴作容　　　　　　　陳鎭祥 
　　　　　　　　鄧漢傑（上）劉祖侃 
　　　　　　　　麥廷琳（下） 
　　復旦大學 
　　　　　　　　　　　　　　龔以恂、（上） 
　　　　張容　　安炳武（上）何基棠（下） 
楊銘金　　　　　王正寅（下）材炳成 
　　　　關洵安　王樹森　　　余順章 
　　　　　　　　馮念漢　　　周紹文 
　　　　　　　　　　　　　　李琳 
　　（一守一攻）三四千球迷圍住之中、開始作戰、曁南卽下總攻之令、但屢次進逼、屢爲阻退、關洵安在後左顧右防、煞費心機、楊銘金亦小心守關、曁南猛攻之二十分鐘後、一無成就、漸現懈態、復旦於此時機開始推進直逼曁南門前、但或以起脚過慢、或以攻射無的、亦徒見廢　而歸、在此半小時中、一攻一守、一進一退、竟毫無成績、羅海光發憤、連連遠射球門門遠力藩、至此才有新發展、 
　　（海光連中）悶沉之局勢、於上半時最　之十分鐘、才得打破、雲逢　過場橫送劉祖侃得之而直進、後衛趕來、劉不待其至、已送落門前、張鴻藻單人直闖關洵安之一阻、張未射而身已先倒、楊銘金　出太近、海光在人隙中、一射中的、曁南以一比零先開紀錄、復旦雖開球再攻、又爲曁南所得、劉祖侃在右邊進取、斜襄一送、王南珍於左翼接應、關洵安飛出、梁樹棠截得遠射、恰中門上彈回、張鴻藻意欲再攻、爲關所阻、盤海光路來一撥而進、又三分鐘、上半時完畢、曁南勝二比零 
　　（南珍頭頂）復旦並以連失二球而失其戰心積極反攻一如從前、五虎齊攻、進叩城門、余順章深人重防、前顧無人正可一舉而中豈知空門不射、飛出木外、可惜可惜、時曁南五鋒之位置、已互相對調、劉祖侃居王南珍位、陳鎭祥外調、張鴻藻墊陳位、王南珍居劉内、張鴻藻時居右翼幾度盤旋、對門一脚、王南珍足不停步、迎上一頂、球飛進網、下半時開始僅五分鐘、 
　　（再來一個）三球連中、復旦仍立意一破彼方之門、機會有之、失於運氣亦失自己之脚頭、林炳成對門猛攻、急如矢、無奈相差二寸、中於門上彈落、余順章在右方向中送球、門前無人、接應者竟無人接得、任其漏去、可惜可惜羅海光則出塲加油、果然又來一個、曁南再中第四球完畢、 
　　（大家和氣）昨日雙方精神均佳、極融洽之至、失敗者、雖敗仍力爭得勝者雖勝仍不弛、戰鬥精神、良可嘉許、殊願長以保持、復旦失敗、咎有所歸、動作稍遲、失機不少、後衛則堅强可取、優者獲勝、理之常、復旦亦甘心屈服也、 
[救濟東北游藝會各項球賽昨晚結果]  
　　昨晚結果 
男乒乓　竺永康勝羅　超　三比零　　　　歐陽　勝沈德福　三比零女乒乓　馮孝基勝潘　夢　三比一　　　　楊　森勝陳錦菊　棄權 
女排球　海星勝二二二　　三比一（二十一比七、二十一比十三、九比二十一、二十一比四）、 
男排球　大夏勝中靑　三比一（十七比二十一、二十一比十三、二十一比十三、二十一比十四、） 
　　今晚秩序 
五時半　男乒乓　張禮嘉丨李傳書　　　　　　　　駱洪勝丨徐歳　　　　女乒乓　徐幽湘丨林慕照　　　　　　　　陳寳金丨陳榮明六時半　女籃球　兩江對東亞　裁判陸鍾恩七時半　男籃球　健美對火峰　　　吳家棠八時半　　　　　慕爾對灣橋　　　董小培九時半　　　　　東亞對靑年　　　倪孝本 
[台維斯杯明年比賽日期發表]  
　　一月三十一日截止報名 
　　已報名參加者僅　英國 
　　巴黎十九日電　法國草地網球會發表一九三三年台維斯杯各週比賽之日期如下第一週　五月九日完畢第二週　五月二十一日完畢第三週　六月十三日完畢第四週　六月二十三日完畢歐洲帶决賽　七月十三日完畢歐美帶際决賽　七月二十一二二共三日（地點可由兩隊選擇但依以往慣例、恐仍在巴黎） 
却令治賽七月二十八九及三十日（在巴黎） 
報名一月三十一日截止因、時局困難已報名者、僅英國一國、秩序抽簽、將於報名截止後在意　茜宮中由法總統執行 
[心有餘力不足持志敗於海賊]  
　　四十比二十五 
　　▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲▲ 
　　夏光敗於曁南 
　　五十二比二十七 
　　持志藍球隊、昨晚於西靑逢遇海賊、方擬一洩憤氣、結果賊勢仍猖、持志則心有餘、而力有所不足、卒以四十比廿五失敗、比賽則緊張可觀、第二塲、夏光忽見退步、爲曁南所敗、五十二比二十七、今日起、耶誔節休息三日、 
[賊勢仍猖持志慘敗]  
　　　（持志能守不能攻）持志知賊之厲害、監守之嚴密、出手之迅速、以截其手中之球、爲海賊本年第一次所嘗滋味、上半時中、海賊進攻甚烈、探籃之機會則少無奈持志能守不能攻、一球在手、立即遠射、十九失的、楊錢二鋒、年前百發百中之威風、已化爲烏有衆後衛中的數次、否則更是海賊世界矣、 
　　（僅五分鐘之緊張）海賊開塲、史密斯先中希爾繼之、一刹那成七比零、孔廣益遠中二分、海賊又以十比二前去、此後之五分鐘爲最可觀之戰局、夏氏兄、弟、接連中的二次、頓時以八比十追上、僅差二分矣然此五分鐘一過、局面又非、上半時結局、十六比九下半時起持志先中二分、海賊則連得十分之多成二十六比十一、於是不可挽回、四十比二十五完畢、 
　　海賊 
職位及姓名　　擲中　罰人　犯規　分數右鋒希爾　　　六球　一次　一次　十三右鋒人史規亞　二球　○次　一次　四分左鋒史密斯　　六球　○次　二次　十二中鋒白那特　　二球　一次　二次　五分右衛匹萊　　　○球　三次　○次　三分左衛沙利文　　一球　一次　○次　三分總計　　　　　十七　六次　六次　四十 
　　志持 
右鋒錢𣇓愼　　四球　一次　一次　九分左鋒孔廣益　　二球　○次　一次　四分中鋒楊　毓　　一球　一次　二次　三分右衛夏澤人　　三球　一次　三次　七分左衛夏玉書　　一球　○次　四次　二分左衛郭震　　　○球　○次　○次　○分總計　　　　　十一　三次　十一　念五上半時　　海賊　十六分　持志　九分下半時　　海賊　念四分　持志　十六分 
[夏光减色敗於曁南]  
　　夏光昨晚之表演幾與前者判若兩人、大有疲乏之態、曁南則於進行迅速之中、連連吿中、投籃屢見妙射、一帆風順、全爲一面倒之局面、上半時二十三比十、完局五十二比二十七、 
　　▲曁南　犯規　得分　▲夏光　　犯規　得分黃兆霖鋒　　○次　十五　譚天沛鋒　二次　○分王南珍鋒　　○次　八分　陳兆球鋒　一次　六分許榮水鋒　　○次　十五　任傑星鋒　一次　十三韓振元鋒　　○次　二分　魏佐翰鋒　一次　二分俞文綵鋒　　○次　十分　胡銘新衛　一次　六分尹貴仁衛　　一次　○次　關　安衛　一次　○分葉培初衛　　○次　○分　蔡景華衛　○次　○分宮萬育衛　　○次　二分　總計　　　七次　廿七劉一壁衛　　○次　○分 
總計　　　　一次　五二 
上半時　曁南　廿三分　夏光　十分下半時　曁南　廿九分　夏光　十七分 
[中校足球决賽滬江對浦東]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球場 
　　上海中等學校體育聯合會之第四屆中學足球聯合賽、自開賽以來、奪得决賽　者、上字組爲滬江附中、海字組爲浦東中學、雙方由該會足球委員會定於今日下午三時在中華棒球塲决賽、以定錦標、門券　張小洋四角、學生券可於十二時前向協進會預先接洽、裁判員何春暉、巡邉員姜靜南陸翔千、茲將雙方陣容列下、 
　　▲浦東中學 
　　　　　　　　　　　　李慕堯 
　　　　劉祖鳳　石孝全　張威德 
陳敏雄　　　　　張實　　李金集 
　　　　張耀華　宋祖興　葉湛泉 
　　　　　　　　　　　　陳崇勤　　　　　　　　　　　　 
　　▲滬江附中 
　　　　　　　丁士貴　柯錦濤 
　　　陳惠明　　　　　陳建威 
胡包　　　　　吳國庠　王金鰲 
　　　程國庠　　　　　劉家文 
　　　　　　　吳嘉種　龔子鰲 
交大球塲太大之江又遭敗北交大以五十六比廿五勝 
[今日午四時之江戰約翰]  
　　之江大學籃球隊昨晚七時與交通大學隊作戰於徐家匯交大隊皍西靑籃球甲組之南星隊、實力頗稱不弱、之江雖謹愼作戰、但因球塲太大、不慣作戰是以陣容散亂、漫無頭緒、結果之江又以二十五比五十六敗北今日下午四時、之江將赴梵王渡與約翰大學隊比賽、 
　　昨戰之開始、由之江張國威首開紀錄、但此後互來互往各無建樹者、有五分鐘之久、雙方球藝、咸覺生疏投籃更少把握、上半時終了、交大以十六比十一佔先下半時起、交大球勢怱盛、周百貴房新第張大奇三人、頗爲努力、表演出色、之江　以王譜笙張國威最爲奮發、無如後衛主將陳堯聖四次犯規出塲、於是防禦力弱、使交大益爲猖獗結果成五十六比二十五、歸主隊勝利裁判吳嘉棠、 
　　▲交人　犯規　得分　▲之江　　犯規　得分張大琦鋒　　二次　十二　王譜笙鋒　一次　十二劉姜鋒　　　一次　四分　張國威鋒　○次　四分李清華鋒　　○次　八分　周達雲鋒　○次　二分句新第鋒　　一次　廿二　金述賢鋒　二次　三分周百貴鋒　　一次　十分　施恩元衛　三次　二分鍾　模衛　　一次　○分　陳堯聖衛　四次　○分周世平衛　　一次　○分　施衡元衛　三次　二分張金鎔衛　　一次　○分　　總計　　十三　二五總計　　　　九次　五六 
上半時交通大學　十六分　之江大學　十一分下半時交通大學　四十分　之江大學　十四分 
[第二循環第二日公展杯國際手球中華又失敗]  
　　西人三分　中華一分 
　　第一屆公展杯國際手球賽、日昨下午六時在西靑作第二循環第二日比賽、第二單打、孫克二氏首先各勝一局、勢均力敵戰鬥之烈、殊屬難見不幸第三局孫體弱、心餘力短、足遭失利、第五八兩組、相繼失敗、惟第七組陸奮鬥獲勝、造成中一西三之局面我華隊唯一之希望、則在今日雙打之全勝、事雖艱難、但亦非絕不可能者也、 
　　▲昨日單打結果 
第二組克剌麥（西）勝孫道勝（中）　　　　二一比一五　一八比二一　二一比八第五組嘿達德（西）勝程振華（中）　　　　二一比七　二一比八第七組陸夢聲（中）勝加百　Ａ（西）　　　　二一比四　二一比一六第八組格雷（西）勝孫寳琦（中）　　　　二一比四　二一比一一 
　　▲今日雙打秩序（六時起賽） 
　　　　孫道勝　　　　　　　　　馬盧夫 
第四組　　　　　（中）對（西） 
　　　　洪玉魁　　　　　　　　　克剌麥 
　　　　朱寬　　　　　　　　　　拍魯德 
第一組　　　　　（中）對（西） 
　　　　洪汝霖　　　　　　　　　卜金絲 
　　　　嚴兆容　　　　　　　　　嘿達德 
第二組　　　　　（中）對（西） 
　　　　高子受　　　　　　　　波愛塞立 
　　　　陸夢聲　　　　　　　　愛爾 
第三組　　　　　（中）對（西） 
　　　　孫寳琦　　　　　　　　格雷 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金終于續漲四兩]  
　　出現空前高峰 
　　八百念五兩八 
　　同業心理恍愡市况游移不定 
　　（漲落不定的前市）昨倫敦大條近期跌二五遠期跌三一二五美銀亦降二五、遠期銀價小去三厘、美棉微小五六磅音、滙兌雖長、五至一分、並不在意、人心甚穩、隔夜空者首先抵補、是以標金開盤、即漲爲八百十九兩八錢、浙江進正月美金二十七元四三七五恒興恒餘大德成購條、由九兩八錢漲至二十一兩、然此時匯市雖較前收爲緊、但以開盤已經漲高同業心　互異、故進出雖多、價却盤旋於一二兩之間、及至丙興加碼、遂漲起　餘、後銀行做過三月美滙二十七元半、福興永志豐永等買進、遂打破平種之局面、而趨鋒俏、升至四兩外、慶發永福餘猛售大德成亦出、匯豐售出三月英匯六八七五、降至一兩半、此際匯豐掛牌揭曉英匯美匯俱縮三七五、兆豐昌恒興來進、漲爲三兩一錢慶發永福餘再出、退落兩餘此際散户進者頗多漲至三中二錢、順利相售、匯市三月美金五六二五難賣、大興永亦出、遂跌至一兩内元亨進條、稍升兩餘、入後銀行内盤平靜、塲内亦無人户進出、徘徊於二十一二兩中者甚久、嗣後三井吃正月美金三七五、恒餘志豐永等買進、漲至四兩、義豐永來售、價遂下游至二兩、正金再扒美匯、四月六二五、金市大振、慶發永恒餘大興永等爭購、立漲四兩爲二十五兩八錢然曇花一現匯豐售出正月美匯三七五、恒興二次限價來售、加之恒餘代某大户脫售、義豐永亦出、遂一瀉而下退至十九兩、物品購進、漲至○五錢、兆豐昌乾昌祥等忽售跌至七兩半、恒興反進、遂爲八兩收盤、當金價下降之時、匯市雖鬆、但收市價較之最緊價祇硬起一二五是以散户稍納、物品拍九兩五錢、 
　　（波瀾漸平的後市）下午開盤十九兩五錢、源茂永義豐永稍進、漲爲二十兩○一錢、物品售出退爲八兩三錢銀行吃進三月美匯六二五順利來匯、源茂永亦購、漲至○四錢成豐永賣出、退爲八兩七錢、順利又進、孟買報小五安那、遂哄至二十一兩八錢、慶豐永售出、退至一兩、安達吃三月份美匯六二五福興永大德成購進、漲至二兩四錢、然孟買怱報大一二安那乾昌祥售出跌至一十兩内然此後銀行内盤極平、六二五三月美金可售可結、遂在二十一兩光景、有數錢上落、市氣平靜、至四時十五分後天豐永大興永奮購、一般多頭猛力抬價、遂漲至二兩七錢、但恒餘跟蹤力售退至○九錢收盤收市後天豐永略進、升爲一兩三四錢、物品拍○八錢金市最高價二十五兩八錢最低十七兩五錢有八兩餘上落、結果較前收漲高四兩、 
　　（揭價抑六十三兩强）揭價以美匯掛小三七五之故、爲八百八十四兩七錢九分、計撳六十三兩餘、（照由盤而言）十二月份登賬八百十九兩、正月份與二月份同爲八百十八兩、補水上午八百十五兩、下午八百十八兩、 
　　（二月份條額一萬七千三百餘）綜計檯面上交易、計慶發永·福餘·成豐永·恒餘·志豐永·萬興·乾昌祥等均是賣方、恒興·義豐永·兆豐昌先進後出、丙興·大德成·天豐永·順利則進、大興永·人德成等先出後進投機家吳某亦是豐户、（福餘慶發永）二月份條額、共計一萬七千三百餘條二十一日止） 
　　（烚赤照加七兩半至八兩）烚赤市况仍呆、價計照加七兩半至八兩、塲内並無整批成交、 
　　（掉期祇做正月掉至二月）先由義豐永（空方）貼進一兩一錢半、共二百零三條計盈豐恒一百○五條、滙祥九十八條、盈豐恒同價貼予恒興掉三百五十條、後因現貨開到、盈豐恒再向空方恒興掉二百十條、價貼一兩四錢、昨市現貨復有巨批抵滬、其數　至少、當在三四千兩、故掉期之趨勢、有利於空方所有十二月份條額迄二十一日止、共計七百餘、正月份計二千七百餘條、 
[外匯縮風可畏]  
　　丨金業先　後扒丨 
　　昨市外匯因大條銀價均縮、英匯美匯開盤卽較前收爲緊、匯豐掛牌各縮三七五、中市更緊、最後趨鬆、金業中先　後扒、東洋行家仍有扒結、惟數不多、來勢亦不及前數日之猛烈、今日結果英匯較前收盤縮一八七五、美匯則降小一二五、終日俱有一二五之差度 
　　（英匯開出、近期即由匯豐售出十二月份一先令七便士七五、爲正金所吃、二井華比進三月八一二五、華義進同月七五、匯豐又出同月六八七五麥加利吃正月六二五朝鮮麥加利對做二月六八七五上海出三月同價、華比後進三月八一二五、迫午收十二月份先令七便士六八七五、（正月份同）二月份七五、三月份八一二五進價匯加○六二五、下午三井首進十二月六八七五乃有利所出、麥加利·花旗亦吃同月同價安達出花旗進二月七五、華比出三月七五收盤十二月出價一先令七便士六二五（止月份同、二月份六八七五三月份七五、進自六八七五至八一二五、 
　　（美匯）近期開盤念七元半、浙江首進首正月五六二五乃花旗所出、銀公司進浙江出三月六八七五、三井扒四月六二五華比入十一月四三七五、華比吃三月六二五、正金進華比出十二月三七五、三井進三月五六二五、再吃正月三七五又進四月六二五、上海對花旗四月六八七五、迨午收十二月份念七元四三七五正月份半元、二月份五六二五、三月份六二五、進價照加○六二五午後極平華比出三月六二五朝鮮進十二月四三七五、華比進正金出正月半元、華比出安達進三月六二五中孚吃二月五六二五、安達進三月六二五、華比進四月七五、三井扒東亞出二月五六二五、臺　三井對做十二月四三七五、收盤十二月至三月進出價與午收相同、美金一圓合銀三兩六錢八分六厘六三 
[大條頻縮不已]  
　　國民社二十二日倫敦電　大條續縮收盤近期十六便士五六二五、比上日跌一二五、遠期十六便士六二五、跌零六二五、又英美匯價開三元三角三分七五、 
[釐拆不脫徘徊局面]  
　　昨洋厘晨疲午昂、而銀拆略覺挺秀、但觀察市象無非　盤旋經過無所謂漲跌耳至於收解狀况當此歲尾各種手續勢必較緊尤以結欵收解、格外較平時加多、輔幣情形、大致安定、無甚重大交易可言 
　　（厘拆似乎稍挺）「洋厘」早市厘價爲七錢一分三厘七毫半較前日午市略好一毫二忽半午市又好二毫半爲七錢一分四厘、「銀拆」早午兩市同爲四分較前日加好二分、劃頭　水二三分銀根市况頗見沉着、 
　　（輔幣徵有參差）江南小洋早市爲六錢二分七厘較前日改好一厘交易四千角、午市因無交易、市價勿動廣東小洋早市爲六錢二分一厘午市爲六錢二分零八毫七忽半結果較小半厘交易早市七萬五千角、午市三萬角銅元微長五百文、爲三百九十三千五百文 
　　（結欵收解增多）「銀欵」銀行收解華商收解票欵二百零數萬、　商收解票欵一百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百餘萬特欵二百七八十萬押欵交易九十餘萬　欵收解四五百萬出倉七十萬錢莊銀公單收解三千二百餘萬劃頭欵收解四百十餘萬各路匯欵收解六十餘萬收現五十餘萬一洋欵一匯劃票欵早市做出六十四萬五千、午市做出一百二十二萬五千、鈔票早市七萬午市四萬場外鈔票早市十一萬五千、午市七萬、支單交易早市三萬五千、午市六萬五千銀行交易早市互市四十萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬各錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬洋押欵交易七十餘萬客路去胃一百二十萬折借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易六七十萬 
[倫敦銀市之回顧]  
　　十二月二十一日倫敦電、薩繆爾蒙太格公司報吿上週至今雖銀價上落甚小但趨勢仍屬向下、中國續行買進、　遇印度白柴及美國之賣出市况尙沉靜、需要極少銀價雖低、竟不能引起買户之注意 
[本屆美銀運華銳减]  
　　二十一日紐約電、自本月十五日起至二十一日上一週中美國運銀來華額計七萬五千兩、比上一週（八日至十四日）二百四十七萬八千兩、計减二百四十萬零三千兩之鉅云、 
[證劵債市交清略疲]  
　　昨（二十二日）華商證券交易所現貨仍祇零星交易、期市亦不及前、前市兩盤非常寥落、下午雖略多、惟仍無中額成交、至言各　價之趨勢則以市塲人心觀望、求供甚平、全日以買氣遜前、一致回跌、爲數祇在四五角許僅金融期貨比週初漲七角、一九關現漲半元、編遣及鹽稅現貨各小七八角、察債券市之形勢茲已入於混沌狀態、暫時將不致有大變化、蓋以時已迫近年底、而　象復極靜定也、計現貨交易全日僅一萬零五百元、期貨上下午合計四百零五千元、金融短期仍無市云、 
劵别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數整六十二月　四一·００　四０·五０　跌０·五０　四０、０００整六一月　　四一·二０　四一·一０　跌０·一０　三０、０００關稅現貨　　：：：　　　三一·三０　跌　·三０　二·００００關稅十二月　三一·四０　三一·四０　不動　　　　一二０、０００編遣現貨　　∶∶∶　　　三四·三０　跌０·七０　二、五００編遣十二月　三五·００　三四·六０　跌０·四０　一三０、０００編遣一月　　三四·一０　三三·九五　跌０·二五　一二０、０００裁兵現貨　　∶∶∶　　　五七·００　漲０·一０　一、０００裁兵十二月　五六·七０　五六·二五　跌０·五０　二０五、０００裁兵一月　　五五·六０　五五·一０　跌０·四０　三五０、０００一九關現貨　：：：　　　四四·六０　漲０·五０　二、０００一九關十二月四四·二０　四四·二五　不動　　　　四二五、０００一九關一月　四二·三五　四三·二０　跌０·一二　一三０、０００一九善十二月四四·００　四三·九五　跌０·五０　二五五、０００一九善一月　四五·四五　四五·一五　跌０·四０　一四０、０００二０捲十二月四二·一０　四二·六０　跌０·六０　二四０、０００二０捲一月　四二·五０　四二·一０　跌０·四三　一九０、０００二０關現貨　∶∶∶　　　四二·五０　跌０·一０　二、０００二０關十二月四三·００　四二·四五　跌０·六０　一七０、０００二０關一月　四二·五０　四一·七五　跌０·六五　一四０、０００統稅十二月四四·一五　　四三·七五　跌０·五五　一九五、０００統稅一月　四三·六０　　四五·三五　跌０·五０　三一五、０００鹽稅現貨　：：：　　　　四五·二０　跌０·八０　一、０００鹽稅十二月四五·五０　　四三·三五　跌０·二０　三二０、０００鹽稅一月　四四·七五　　四四·六五　跌０·三五　三六０、０００九六十二月　四·九０　　四·七０　　跌０·一五　一二０、０００金長十二月　∶∶∶　　　三一·二　　漲０·七０　一０、０００ 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報吿週三二十一日）紐約證券交易所各股行市、參差不一、實業股尙稱堅挺鐵道股則因中喬其鐵路宣吿清算而疲、烟草殷亦甚委頓、蓋入公司爲競爭起見現正計劃削低、 
香烟價格、又據鋼鐵雜誌估計、本週鋼鐵工作量爲百分之十四、芝加哥區則在百分之十以下、預料明年正月前、辟此堡等　域亦將降至百分之十云、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日三十種實業股　五八·九七　漲０·一九二十種鐵道股　二五·八八　跌０·五一二十種公用股　二七·二七　跌０·一０四十種債劵　　七六·九九　跌０·二六 
[紗花本月紗交貨者多]  
　　紗交倉庫中存紗達一萬四五千包 
　　棉紗實銷依然沉悶、客帮毫無舉動、因之行情平澹、但標紗市氣尙硬、以原棉向漲而金價難小因此投機商傾向購進做多、至於本月份交貨者頗湧紗布倉庫中囤積二十支紗有一萬四·五千包之巨紗市壓力急重矣、 
　　（人標壓力重）人標前市開盤、美棉雖跌、而受匯兌影響各月漲二·三錢、二三盤　實需不振又落、各月跌一·二錢、午後市况仍疲、各月路一·二·五錢、全日成交統計一萬九千包、查賣出長豐九百包、元泰八百包、　記七百包、和　八百包大豐七百五十包、買進瑞大三千五百五十包、賡豐七百包、同孚六百五十包、益昶六百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲　　存賬數　二二四五八跌三五八　九００十二月一四一八跌三　二０、三００　四一四六七　三　四五、一００一月一四三二　二　六０、三００　五一四七三　二　二六、五００二月一四四八　二　五七、三００　總計　二六八　三００ 
　　（紗銷仍呆木）現紗去化仍鈍、查全日各帮買去期現紗統計四百十三包、行情與上日相仿、茲將各帮買額列下、 
廣東　六０　長沙　一０　汕頭　七同行　三０寗波　一０　内地　二八六　厦門　一０ 
[續呈挺象的棉市]  
　　棉市堅挺如常、美印棉市雖跌但匯兌尤縮短、以致明跌暗漲、買方人氣依然强昂、而市上現棉需要、益覺暢健、市盤稍疲、買户卽蜂擁而來、棉市前途、殊乏把握、 
　　（鄭標市態仍昂）鄭標午前開盤、隨金市而升高、二三盤又平、近月跌五分至一錢半、遠漲五分、午後市　硬、但瑞人購進不少、至於本月份某廠商在天津山東辦好之租絨棉據一部份調查、大約不至於脫期全日成交統計五萬七千三百擔、查賣出吉豐一千擔、同孚一千二百擔愼昌一千二百擔、長豐三千一百擔、餘昶二千擔、大昌成二千四百擔、新亨一千擔買進瑞大九千一百擔申新椿三千六百擔、信誠二千九百擔、茲將收盤列下、 
鄭標收盤漲　　存賬數　三三三六０　跌五　一二四、０００十二月三二八五跌一五　七八、六００四三三七０　丨　一０二、一００一月三三二０　二０　二０一、七００五三三八０漲五　六三、二００二月三三五五　０五　一三五、二０　總計　七０四、八０ 
　　（外廠採棉胃大開）現棉外廠採辦日旺、本廠進胃稍滯、來源計姚花一千二百二十二包　通花一千四百五十三包通州花　三三·００　恒豐廠進　三００包　一月份送廠火機花　三一·五０　上海廠進　四００包　一月份送廠　寳花　三七·二五　大康廠進　一００件　一月份送廠陜西花　三二·五０　上海廠進　一、二０件一月份送廠陜西花　三二·七五　上海廠進　二００件　一月份送廠 
[美棉在平疲中]  
　　英印帶軟丨埃及現貨漲二點 
　　昨美棉市况平靜無特色、計期貨跌五至六磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌三四點、現貨不動、埃及棉現貨漲二點、印棉市况穩定、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左（二十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二　五八七　跌六　二八·四０　一　四九八　跌三　三·六０一　　五八六　六　　二八·四０　二　四九九　三　　三三·七０三　　六００　六　　二九·００　三　五０一　三　　三三·八０五　　六一二　五　　二九·五０　五　五０三　三　　三三·九０七　　六二二　六　　二九·九０　十　五０五　四　　五四·００十　　六四二　五　　三０·八０　現　五二一　平　　三五·００現　　六００　一０　二九·００　埃及七一二　漲二　四八·一０平果爾　　十二·一月期　一六二·七五　跌一·二五　二五·八０奥姆辣　　十二·一月期　一八一·五０　一·五０　　二八·四０白羅　　　　四·五月期　二０一·００　一·００　　三一·四０ 
[糧食粉市反動回跌]  
　　丨浮多與廠商有大量的套賣丨 
　　昨日粉市、上午開市後、洋麥報漲一二角、又以前日狂漲之餘威、開盤時近遠期各月份一致繼續報大、惟北洋帮與人連帮胃口均已吃足、一部分　帮隨市回出、浮多及阜豐廠等均有大額套賣、市面立見劇入之變化遠期跌風更狂、近期有福新及一部分多的盡力支持、故市面尙無鉅大回落、二月份以下比近期尤疲收　價三月小三分二五、二月·四月各小二分七五、五月小二分二五、一月小二分、本月小一分七五云、 
[閩帮續辦客秈]  
　　丨風户停辦轉進河下米丨 
　　昨日客秈市况、閩省胃口旺暢、市面略見轉機、高身糯秈各檔均步砌近角、中次平定、統市開出二千包左右、其中除泉州帮辦去四百包外、均爲　州帮辦云、北帮與囤户均無胃口北帮因該地米價步落、運販不划、卽向來歡迎之清水薄稻、近來亦小至十一元左右、核合甲地市價亦不通划、故蘇米雖有轉口之舉去胃乃無通暢之可能、昨日河下各米均跌、囤户乘機收買、因此對於客秈竟無過問、客秈以存底之充、市有小象、幸邇日到頭不旺、閩省辦胃仍暢、市形反得轉站、全日辦去江西機晚一千包、價八元五角至三四角、又砶早一百五十包價六元半、蕪湖機元二百五十包、價九元七角半至六角半、湖南機油米五百二十五包、價八元八角至六七角云、 
[芝加哥小麥略]  
　　新豐洋行報吿週三（二十一日）芝加哥小麥、先因多頭脫手而跌、後因温尼沛小麥堅挺而漲、又二十日成交數共一千萬蒲歇爾、茲將二十一日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　較前日十二月期　四四·三七二　漲０·三七五五月期　　四六·二五０　漲·二五０七月期　　四六·一二五　不動 
[糖市新潮靑産電報緊]  
　　丨號盤升起五分丨 
　　昨日糖市以標金復漲至八百二十餘兩、公會人氣頓見緊張、二十四號粗砂白劃十五兩六錢、比前日（二十）升起一錢、十八號中砂白亦升一錢、劃十四兩半、八九十號荷赤　平定、無甚上落新潮靑前日恒生輪入口又到一千六百餘包積底雖有增厚、然據昨日産地電訊辦價反趨挺勢、後市看緊、而此間銷路亦尙活潑、故號盤頗爲穩定、昨開出一千餘包、較高之貨開八兩九錢、比前日升起五分、最次者爲八兩四錢、後市或有轉好之望、 
　　又據紐約二十一日電、現貨糖市平穩每磅價仍爲八角一分二五、期貨十二·一·三·五月各小二磅音、七·九月各小一磅音、又倫敦十二·五月各大半便士、三月漲七五、瓜哇白糖、近遠期均小三便士、 
[絲茶珍眉綠茶法銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、英莊錦降同孚天祥等行、均因摩洛哥電報轉滬、紛起動辦、全市成交共達五百餘箱、婺莊抽芯貨、頂盤售開一百二十五兩普通貨、售價六十八兩至七十七兩、較前無甚變動、貢熙珠茶兩項、白頭行家略有進胃、惟售價較前見跌二三兩、其餘針眉秀眉等花色、均無交易云、 
[人造絲銷路不寂]  
　　昨日本埠人造絲市客銷頻不寂寞、緣煙靑帮繼起抛購、昨日公會Ａ級金麒麟黑美女及頭二號紅魚牌等一二兩月份期貨、抛成六十五箱、價仍平定、 
[五金五金被外匯帶高]  
　　昨日外匯頻緊、五金進貨結價增高不少、故市塲各標凖挺進不已其如馬口鐵·新鉛絲·白鐵瓦·平白鐵·鋼條·生鐵以及洋元方板等鐵品、莫不節節　展但實交方面、並不因此生色、良以年關在邇金融收束所致、惟銀根富裕之囤户、新近頗有收買現貨積囤心思、蓋外滙緊定價高、申市低而存底淺、苟實交一動、供求不接、行情飛漲可以預算也、 
[湖南純銻昨到十餘噸]  
　　久少到貨之湖南純銻、昨太古棧裝到十二噸、（計一百二十箱、）查係法界某五金號購來云、 
[煤炭開平塊煤大盤暗漲]  
　　大行家關住居奇 
　　小店家吃虧不少 
　　開平烟煤塊、前因　煤　銷、公司削價賤賣、每噸祇售六兩半、近來市塲現貨流動、　感缺乏、一般同行店家、一時頗難購得、考其原因、蓋公司到貨、均被各大行家預先定去、關住居奇、是以售價暗漲、昨市塲呌開價格、公司盤予仍呌六兩半、但無貨成交、而各行家賣出者、每噸竟超過七兩以外、據一般人之觀察、在國歷新年中、還須上漲云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　　　午市　　　錢　　　　　　　錢洋厲　七·一三七五　　七·四銀拆　０·四　　　　　０·四江南　六·二七　　　　六·二七廣東　六·二一　　　　六·二０二八七五　　　千　　　　　　　　千銅元　三九三·五００　三九三·五００衣牌　二·八０九　　　二·八００角坯　０·二四四　　　０·二四四貼水　０·０二六　　　０·０三六 
[國外匯兌]  
　　▲本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令七辨士五銀行即期一先令　辨士五銀行四月一先令七辨士五六二五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百０七羅比法國電匯　六百九十五法郎紐約電匯　美金二十七元二五銀行即期　美金二十七元二五德新馬克　一百十四馬克爪哇電匯　六十七盾二五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十三兩二五（以上申規新洋百元） 
香港電匯　七十七兩七五（以上申規合港洋百元） 
　　海外電匯（十一日電）　 
倫敦丨巴黎　八五·五一 
　　　柏林　一四·００ 
　　　上海　一·八·００ 
　　　孟買　一·六·一二八七五 
　　　日本　一·三·五０ 
　　　香港　一·三·五０ 
　　　新加坡二·三·九０六二五 
　　　紐約　三·二三·一一五 
紐約丨巴黎　三·九０·二五 
　　　柏林　二三·八一 
　　　上海　二七·五 
　　　日本　二一·三七 
　　　坎拿大一五·二五 
　　　倫敦　開三·三·一二三 
 
孟買丨上海　一一二·一五 
　　　紐約　三·五·○○ 
　　　日本　八四·一五 
　　　倫敦　一·六·一七八七五 
金市 
[金業交易所]  
　　（二月份標金） 
上午開盤八一九·八　又　八二一·０　　又　八一九·八　又　八二一·六　　又　八二四·八　又　八二一·五　　又　八二三·二　最大八一五·六　　又　八二三·二　又　八一九·０　　最小八一一·五　收盤八一八·○ 
下午開盤八一九·五　又　八二０·四　　又　八一八·一　又　八二一·０　　又　八二二·四　又　八一九·六　　又　八二０·六　收盤八二０·九　水上午　　　　　　　　八一五·０　　又下午　　　　　　　八一八·０十二月份登賬　　　　　　八一九·０正月份登賬　　　　　　　八一八·０二月份登賬　　　　　　　八一八·０　　銀樓金飾　 
大同行兌出　一百十八元半又　　收進　一百十二元半 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八）標準 
　　前市　　後市 
　　　兩　　　兩 
二月期開盤　八二０·三０　八一九·三０　　　最高　八二一·００　八一二·七０　　　最低　八一七·六０　八一八·五０　　　收盤　八一九·五０　八一０·八０ 
[海外金銀市二十一日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士六八七五又遠期　　十六便士六八七五紐約現貨　二角五分成交價　　二角五分五又十二月　二角五分一五又一月　　二角五分一八又三月　　二角五分三三又五月　　二角五分　四又七月　　二角五分七四又十月　　二角六分九四孟買現貨　三０羅比二又近期　　五０羅比二又遠期　　五一羅比００ 
　　金價 
倫敦金條每兩六磅一先令五 
證劵 
[華商證劵]  
　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期　　二·四０　　三０·八０編遣十二月期五·００　　　　三四·九０又一月份　　　　四·一０　　　　 
裁兵十二月期　　五六·　０　五六·七０又一月份　　　　四五·六０　五五·五０一九關稅十二月期四四·二０　四四·二０又一月份　　　　四三·三五　四　·二五一九善後十二月期四四·００　四三·九０又一月份　　　　四三·四五　四三·五五二０捲菸十二月期四三·一０　四二·九五又一月份　　　　四二·五０　四二·三五二０關稅十二月期四三·００　四二·八０又一月份　　　　四二·三０　四二·一五二０統稅十二月期四四·一五　四四·００又一月份　　　　四三·六０　四三·五０二０鹽稅十二月期四五·五０　四五·五０又一月份　　　　四四·０五　四四·００整陸十二月期　　四一·００又一月份　　　　四一·二０償還十二月期　　四·九０　　四·八五 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵　　　　三一·三０裁兵公債　　　　五七·００一九年關稅庫券　四四·六０二０年關稅庫券　四二·五０二０年鹽稅庫券　四五·二０編遣庫券　　　　三四·三０期貨開盤　　　　　　　　　　期貨收盤 
關稅十二月期　　三一·四０編遣十二月期　　三四·九０　三四·七０又一月份　　　　三二·八０　三三·八五裁兵十二月期　　五六·五０　五六·三０又一月份　　　　五四·　０　五五·　０一九關稅十二月期四四·００　四四·三０又一月份　　　　四三·四０　四三·二０一九善後十二月期四三·九０　四三·九０又一月份　　　　四三·三０　四三·二０二０捲菸十二月期四二·五０　四二·五五又一月份　　　　四二·五０　四二·一０二０關稅十二月期四二·五０　四二·五０又一月份　　　　四一·九０　四一·七０二０統稅十二月期四三·八０　四三·六０又一月份　　　　四三·四０　四三·一０二０鹽稅十二月期四五·二０　四五·四０又一月份　　　　四四·五０　四四·六０整理十二月期　　四０·九０　四０·六０ 
又一月份　　　　三一·００償還十二月期　　四·七０　　四·五金融十二月期　　　　　　　　三一·０ 
[證劵物品]  
　　　　▲前市期貨▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　元 
關稅十二月開盤　三一·五０　三一·五０又收盤　　　　　三一·四０　三一·四０編遣十二月開盤　三四·九五　三四·八０又收盤　　　　　三四·八０　三四·八０又一月期開盤　　三四·一０　三四·００又收盤　　　　　三四·一０　三三·九０裁兵十二月開盤　五六·０　　五六·五０又收盤　　　　　五六·六０　五六·四０又一月開盤　　　五五·０　　五五·四五又收盤　　　　　五五·四０　五五·三０一九關十二月開盤四四·一五又收盤　　　　　四四·一五　四四·一五　　　　　 
又一月開盤　　　四三·一五　四三·二０又收盤　　　　　四三·００　四三·一０一九善十二月開盤四四·一０又收盤　　　　　四四·０五　四三·七五又一月期開盤　　四三·四０又收盤　　　　　四三·二０二０捲十二月開盤四三·一五　四二·八０又收盤　　　　　四二·００　四二·五五又一月開盤　　　四二·四五　四二·四０又收盤　　　　　四二·四五　四二·二０二０關十二月開盤四二·００　四二·六五又收盤　　　　　四二·七０又一月開盤　　　四二·三五又收盤　　　　　四二·一０　四一·八五統稅十二月開盤　四四·四０　四三·九０又收盤　　　　　四四·一０　四三·八０又一月期開盤　　四三·六五　四三·二五又收盤　　　　　四五·五０　四三·二五鹽稅十二月開盤　四五·六０　四五·一０又收盤　　　　　四五·四五　四五·二五又一月期開盤　　四四·八０　四四·七０又收盤　　　　　四四·七五　四四·六０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵（十一日電） 
一八０八四厘半金劵　　　　六五·七五一九０八四厘半債劵　　　　七三·五０一九一二五厘債劵　　　　　四四·五０一九一三整理五厘　　　　　七五·００一九二五丨四五厘金劵　　　一０八·五０五厘京滬路債劵　　　　　　四０丨四五五厘津浦路債劵　　　　　　二七丨０二五厘津浦二次債劵　　　　　二五丨三０五厘滬杭甬路債劵　　　　　七八丨八三五厘道清路債劵　　　　　　五丨一０一九一一湖廣路五厘債劵　　　六丨三０一九一　隴海路五厘債劵一五丨一九 
　　股票 
匯豐銀行　　　一一六·０六０六麥加利銀行　　一三·一二五英美烟公司　　一０　·六０開平煤礦　　　一五·００古賴橡皮股　　一０·００上海電車公司　四三·九０美孚油股　　　七·三０蛤殻牌油股　　四·六０ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市十二月期開盤一四二·二　一四二·二　　　二盤　一四二·二　一四一·九　　　三盤　一四二·０　一四一·八　　　收盤　一四二·０　一四一·八一月期開盤　一四三·五　一四三·三　　　二盤　一四三·五　一四三·一　　　三盤　一四三·三　一四三·０　　　收盤　一四二·三　一四三·二二月期開盤　一四五·三　一四四·八　　　二盤　一四四·九　一四四·八　　　三盤　一四四·八　一四四·七　　　收盤　一四四·九　一四四·八三月期開盤　一四六·三　一四五·九　　　二盤　一四六·一　一四五·二　　　三盤　一四五·九　一四五·八　　　收盤　一四六·０　一四五·八四月期開盤　一四七·二　一四六·九　　　二盤　一四七·０　一四六·八　　　三盤　一四七·０　一四六·七　　　收盤　一四七·二　一四六·七五月期開盤　一四八·０　一四六·五　　　二盤　一四七·五　一四七·三　　　三盤　一四七·五　一四七·三　　　收盤　一四七·五　一四七·三 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三三·０　　三二·八五　　　二盤　三二·九０　三二·八０　　　三盤　三二·八０　三二·八五　　　收盤　三二·八五　三二·八五一月期開盤　三三·四五　三三·二０　　　二盤　三三·　五　三三·二０　　　三盤　三二·二０　三三·二０　　　收盤　三三·三０　三三·二０二月期開盤　三三·　０　三三·五０　　　二盤　三三·五五　三三·五０　　　三盤　三三·五五　三三·五０　　　收盤　三三·五五　三二·五五三月期開盤　三三·　五　三三·一０　　　二盤　三三·五五　三三·五五　　　三盤　三三·六０　三三·六０　　　收盤　三三·六五　三三·六０四月期開盤　三三·六五　三三·六五　　　二盤　三三·六五　三三·六五　　　三盤　三三·七０　三三·七０　　　收盤　三三·七五　三三·七０五月期開盤　三三·七五　三三·七０　　　二盤　三三·七０　三三·八０　　　三盤　三三·八０　三三·八０　　　收盤　三二·八０　三三·八０ 
[現紗]  
前市▲四十支寳塔　二一０·００　汕頭四二０磅二 
　　▲三十二支 
金城　一００·００　長沙　一０ 
　　▲二十支 
牧羊　一四六·五　　同行　五牧羊　一四六·００　内地　五五福　一四五·四五　寗波　五又　　一四五·五０　廣東　一０又　　一四四·００　小内地一０人鐘　一四九·００　同行　一０人鐘　一四九·００　内地　一０　　▲十六支 
人鐘　一四０·五０　同行　一０人鐘　一四０·五０　内地　五　　▲十支 
鷄　　一０五·００　内地　五紅荷峰一　八·００　厦門　五後市▲四十二支 
金城　二　一·００　夏門　五人鐘　二一七·五０　汕頭　五　　▲六十支 
金城　三二四·００　内地　五　　▲三十二支 
金城　二００·００　内地　一 
　　▲二十支 
金城　一五四·五０　内地　四０採蓮　一五　·００··二内地００ 
　　▲十六支 
人鐘　一四０·五０　同行　五 
　　▲十支 
帆船　一一三一　　　廣東　五０ 
　　▲六支 
脂虎　一四一·五０　寗波　五脂虎　一四一·五０　内地　五 
糧食 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　十二月期　　　　　一月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·九九五０　一·九三二五二盤　一·九七五　　一·九二００三盤　一·九七二五　一·九一００收盤　一·八三七五　一·九二００二月期　　　　　　　三月期　　 
開盤　一·八六五０　一·八二二五二盤　一·八五一五　一·七九七五三盤　一·八二七五　一·七九００收盤　一·八四００　一·七九四０四月期　五月期 
開盤　一·七九五０　一·七九００二盤　一·七七五０　一·七六七五三盤　一·七七五０　一·七七五０收盤　一·七七五０　一·七七五０　　▲後市 
十二月期　一月期 
開盤　一·九七五０　一·九一二五二盤　一·九七００　一·九一二四三盤　　　　　　　　一·九一二五四盤　　　　　　　　一·九一二五五盤　一·九七二五　一·九０　五收盤　一·九七００　一·九０七五二月期　三月期 
開盤　一·八三　五　一·七九００二盤　一·八三四五　一·七九００三盤　一·八三四五　一·七九００四盤　　　　　　　　一·七九００五盤　一·八三二五　一·七九００收盤　一·八三二五　一·七九００四月期　五月期 
開盤　一·七七七五　一·七七五０二盤　一·七七五０　一·七七五０三盤　一·七七五０四盤　一·七七五０　一·七七五０五盤　一·七七二五　一·七七二五收盤　一·七七二五　一·七七００以上共成交粉九十一萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
標凖小麥　前市　後市兩　　兩 
一月期開盤　　　　　　三·四九一月期開盤　三·四三　三·四一 
二盤　　　　　　　　　三·四一收盤　　　　　　　　　三·四一三月期開盤　三·四０　三·三九二盤　　　　　　　　　三·三九 
收盤　　　　三·三九 
四月期開盤　三·四０收盤　　　　三·四０標準車黃豆 
二月期收盤　四·００三月期開盤　四·一五 
[滬南米市]  
常頂白粳　九六五松江晚稻　八００　　　至　八八０　　　　　　七０無錫白粳　八七０漲堰早稻　八０五　　　至　八三０葉榭早稻　七九五三豐白粳　八０五北帮變元　九七０北㘮白粳　八００　　　至　九三０同里白粳　八００南港陰化　八三五黎里白粳　七八０北㘮陰化　八二０周莊白粳　七七五又　羊尖　八五五　　　至　七七０同里羊尖　八五０靑角晚稻　八五０　　羊尖　八四０　　　至　八二五又　　尖　八二０又特别貨　八七０　　　至　八００練塘晚稻　七一０平湖　尖　七九０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
單根材　九·七０　周永大　九·六五石永福　九·四０　石伯榮　九·四五王友三　九·四０　倪根　　九·二０雙彩章　九·二０　毛阿松　九·二０　春春　九·一０　曹學華　九·一０魏茂　　九·００　朱建寅　九·００　洪達　九·００　周二郎　九·００沈二囝　八·九五　顧二大　八·九０魏仁泉　八·九０　葛根根　八·八０金盤興　八·七五　徐金洪　八·六０金菊興　八·六０　蔣松林　八·五五　阿胖　八·五五　陳貴根　八·四０ 
華仁祥　八·一０ 
　　▲薄稻 
德源户　八·七五　錢福濤　八·七五潘寳久　八·四０ 
　　▲羊尖 
包阿　　九·００　周裕廷　八·九五林太記　八·七０ 
　　▲杜尖 
菜四　　八·五五　雙坤　八·五０邱雪培　培八·四０ 
　　▲變元 
邱雪培　一０·０五　許文進　九·六０　 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
蕪湖元米　九·七四　至　九·六０湖南槾元　九·五八又　油　八·八０八　至　八·六０江四　晚　八·五０　至　八·三０又砶早　六·五０ 
[雜糧油荳餅]  
六合缸荳三·九０管店菉荳四·九二蚌　黃麻　　四江北　　又三·０七平湖杜荳三·六０張八嶺又三·五四　東杜荳四·三六正陽　荳三·九一又　中粒三·九０ 
以上雜糧公會售出之價 
牌號　　貨名　　　　　兩 
新記船牛豆油　七０件　　一二·八０恒興輪連油　　二０件　　一三·二０達豐路連油　　一００件　一三·一裕太　又　　　一００件　一三·一０駿源　又　　　一００件　一三·一０新豐　又　　　一００件　一三·一０祥記船岐豆油　一００件　一三·０五新記　又　　　一００件　一三·０五益昌　又　　　一００件　一三·０五茂興連岐豆油　五０件　　一二·九五啓信　又　　　五０件　　一二·九五 
駿源沙岐豆油　五０件　　一三·００上以采　　上午　開之價 
[大連　單位元]  
荳油　　　　　黃荳　　　荳餅　　　　　糧現一四·三五　五·三０　一·七七五十二　　　　　五·一六　一·七八０一一四·三五　五·三二　一·七九０　二·九五０二一四·三五　五·三七　一·七九五　三·００三　　　　　　五·四三　一·八００　三·０六０四　　　　　　五·四九　　　　　　　三·一五０鈔票　　　　　七錢三分一 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價 
錦隆－元　記珍眉　一九　一二五·０又　－滿春香又　　一四　四三·０又　－生大亨又　　二六　七七·０又　－名　家又　　　六　九０·０又　－陸香永蝦目　一二　五０·０天祥－福興永珍眉　四九　七０·０又　－福興永又　　三三　七二·０又　－陸香永又　　五四　六七·０又　－谷雨香又　　五六　六八·０英發－暢　記貢熙　一０　四八·０以上源豐澗茶棧售出 
裕隆－蕙　芳貢熙　五三　四五·０華商－義芳怡又　　二四　一０·０又　－德興和珍眉　四七　三六·五以上永豐昌茶棧售出 
[絲市]  
達昌進鐵機頂頭號十三至十五條份川黃轟經十包價批五百四十五兩中和進招牌上　八繭　經十包價扯三百○五兩 
[呢絨]  
　　　　每碼　　　　兩 
天祥ＴＴＴ元直貢呢　三七·五０又　七七七元直貢呢　三·　００又　九九九素色嗶　　二·八五０又　九四八八　又　　二·０五０又　藏靑中厚嗶嘰　　五·一００榮泰二四五　元直貢　七·七００又　一五三三０元直貢七·五００德記二四八八元直貢呢三·八五０又　一四四０元直貢呢四·七五０又　一０五九什色嗶嘰三·一五０禮和一０六七０直貢呢五·０００永樂ＢＢＢ中厚嗶嘰　三·六五０天佑二０００中厚嗶嘰三·八五０東方二００八　又　　三·０００寗豐四０四二六六單開水　三·　五０魯　五八八五元直貢呢六·五００　法五三０素色嗶嘰　二·０五０寳多一九０六三　又　二·０五０ 
　以上整箱價拆疋酌加 
[海味]  
　　江北號家　兩兩 
曁子　　一五件　七六·００　六四·００泗尾　　八件　　一八·五０　二０·００螟　鰲　一六件　三四·００　支　　九件　　一三·００ 
燕干　　四件　　二九·００ 
　　西洋號家　兩　　兩 
金鈎尾　一　件　八五·００ 
生粉　　一二六件　七·五０　五·八０白椒　　三六件　　五三·００　五一·五西米　　八０件　八·九０ 
淡菜　　二三件　三八·００　三二·五０魚皮　　五件　四０·００　肚　　二件二七八·００堆堆翅　六件一七二·○○四五○·○○ 
　　江西號家　　兩　　兩 
香菌　　一九件一二五·００一三八·００冬菇　　七件一六四·００ 
　　　蘇州號家　兩　　　兩 
銀魚干　一五件　四三·００　三二·００ 
[五金]  
三分　　　一三·五０　二寸二五　七·五０四分　　　一三·０　　二寸半　　七·六０五分　　　一二·七五　二寸七五　七·五０六分　　　一二·００　三寸　　　七·五０一寸　　　九·五０　　三寸半　　七·五０一寸二五　八·五０　　四寸　　　七·三０寸半　　　八·二五　　五寸　　　七·三０一寸七五　八·００　　六寸　　　七·一五二寸　　　七·七五　　七寸　　　七·三０ 
　　白鐵瓦釘 
寸半　二二·二五　　　二寸半二一　五二寸　二　·００　　　三寸　二一·００ 
疋頭 
[元芳呌莊]  
　　泰西緞每嗎　兩 
九英旗　　　　　○·六一五探北極　　　　　○·四四○舍利子　　　　　○·四五○一色天　　　　　○·五○一五取木火　　　　　○·五一七五憇西湖　　　　　○·五二五獅合猴　　　　　○·四三○狐牛陣　　　　　○·五八○千里　　　　　　○·六○○同心利　　　　　○·六○二五浴　圖　　　　　○·七一　五　　元直貢　　　每碼　　兩吉兆圖　　　　　○·四九五九芳圖　　　　　○·八三七五九西棋　　　　　○·八一一五三多圖　　　　　○·五五七五利餘圖　　　　　○·四七○龍飛鳳舞　　　　○·四三○ 
　　羽綢　　　每疋　　兩花燭圖　　　　　二·一九七五二美圖　　　　一八·七七五鸞鳳燕　　　　一八·三七五竹林圖　　　　一八·四○○賜樂圖　　　　一七·三七五人球圖　　　　一五·七五○彩八士　　　　一八·二○○ 
[輪船進口預吿]  
（十二月）（ 
綏陽　　廿三日晨港汕來太古建國　　廿三日長江來招商德安　　廿三日長江來太古武昌　　廿三日長江來太古和生　　廿三日靑　來怡和柯立志　廿三日日本來大　公平　　廿三日大連來招商　生　　廿一日　捲來怡和　　　　卅四日連威來太古甘州　　廿四日港　來太古鄒陽　　廿四日長江來太古蘇州　　廿四日　　來太古聯和　　廿四日長江來怡和　禾　　廿四日福州來招商江　　　廿四日長江來招商阿多斯　廿四日香港來法郵脫爾勒廿五日日本來美最時江天　　廿五日長江來招商　　　　廿五日靑島來太古蕪湖　　廿五日長江來太古通州　　廿五日天津來太古隆和　　廿五日長江來怡和 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班 
鴻興　　廿三日　德興 
新北京　廿三日　太古新靑　　廿三日　　　新江天　廿四日　招商　　　　廿四日　三　 
　　▲長江班 
安慶　　廿三日　太古德和　　廿三日　怡和江　　　廿三日　招商新寧興　廿三日　三北武昌　　廿四日　太古建國　　廿五日　招商鄱陽　　廿六日　太古聯和　　廿六日　怡和江華　　廿六日　招商蕪湖　　廿七日　太古　和　　廿七日　怡和江天　　廿七日　招商黃浦　　廿八日　太古寳和　　廿八日宣昌怡和　　▲北洋班 
德安　　廿三日午大連太古綏陽　　廿三日靑島　太古　生　廿四日午　午烟津怡和順天　廿四日午　烟津太古澤生　　廿四日靑島　　怡和蘇州　　廿六日靑島　　太古通州　　廿六日烟津　　太古貴生　　廿七日靑島　　怡和利生　　廿八日烟津　　怡和甘州　　廿八日烟津　　太古 
　　▲南華班 
四川　　廿三日汕港粤太古和生　廿四日午汕港粤怡和廣利　　廿四日厦汕粤招商金華　　廿四日厦港粤太古新寗　　廿六日汕港粤太古富陞　　廿七日　港粤怡和怡生　　廿八日汕港粤怡和寗海　　廿八日港粤　太古 
　　▲福州班 
萬象　　廿三日　　　三北 
　　▲温州班 
廣濟　　廿四日　　　招商海晏　　廿七日　　　招商　　▲　揚班 
正大　　廿三日　　　大通大和　　廿三日　　　大達鴻大　　廿四日　　　大通大慶　　廿四日　　　大達志大　　廿五日　　　大通大豫　　廿五日　　　大達隆大　　廿六日　　　大通 
　　▲温台班 
達　　　廿三日定石海聯安台州　　廿四日定石海聯安舟山　　廿六日定石海聯安大華　　廿七日定石海聯安穿山　　廿八日穿石海聯安益利　　廿九日定坎陽聯安 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　　　廿三日楚瑞平滬興新瑞平　　廿七日瑞平沙滬興 
　　▲香港小呂宋班 
柯立志　　　廿四日　大來麥迪遜　　　廿八日　美郵坎拿大皇后　四日　　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
俄益登　　廿五日亨　亨　喀蕯興　　廿七日倫敦大英阿多斯　　卅一日馬　法　阿爾脫　　二日亨堡美最時康脫凡特　九日曲　　　　　　▲太平洋郵船班 
林肯　　　廿三日紐約　大來傑弗　　　廿七日西　　美郵亞洲皇后　　二日哥温武昌興 
　　▲世界班 
凡盤倫　　三日是　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[萌芽（一）] [  衡]  
　　從那一天起，小阿毛抵死也不肯再踏進有高門盤的牆門去。 
　　他今年纔十二歲，有一個以前是銅匠，而現在是洋鉛匠的父親。父親有一個給繞酒燻紅了的鼻子；他自己底鼻子却因爲衣穿不夠而一年裏倒也有三季是紅着，不但紅，而且還不斷地流鼻涕。至於母親，在他小小的記憶裏却壓根兒就沒有這麽回事。簡單說，他們祇有兩個：父親跟兒子，兒子跟父親。兩個在一塊兒吃，一塊兒睡覺。 
　　而父親照例是那副愛喝酒的漢子底脾氣。白天要兒子做差不多是一個大人纔做得了的事情。在他想，小阿毛已經流上了十多年的鼻涕，不算小；假如到眞做不了的時候，一個嘴巴就會帮助他做了的。到夜裏自己像一頭蠢牛似地攤了大半舖，把小的祇擠在一隻角落上，不能睡而且也不能動；天上剛透白，就把他從發着酒氣和汗臭的被窩裏一脚踼出去，好讓自己舒舒服服地獨自個睡到大天光。 
　　對於這一切，小阿毛從來不反抗，而且無論打也好，駡也好，他從來不哭一聲。 
　　他們父子倆是這樣地活下去，在一條破敗的小巷中的一問最破敗的　子裏，偷偷地，單調而又孤寂，像被全人類所忘了似地。 
　　但是有一些照例的人家，每當需要裝一個天窗成是修一個　　的時候，却總會把銅匠阿發想起來。 
　　在這樣的日子，我們便會看到小阿毛背上掮着比他自己底身子小不了多少的長鐵筒，跟在空着雙手的父親後面，跨三步跑兩步地走進那些高門　裏去。他看父親做生活，給父親遞鎚子，遞剪刀。不需要遞剪刀或是鎚子的時候，他呆呆地站着，看看這，看看那。 
　　他底眼睛却是靈活的，靈活而且深。 
　　那一天也一樣。那一天冷，他祇穿着單薄的棉襖褲，他像一頭煨灶貓似地蹲在父親做生活用爐子邊，臉上和袖口上鼻涕縱橫。他在等待父親底號令，以及往往會跟了號令來的暴栗。「加炭！」號令來了。 
　　小阿毛惟恐不及，急忙用小手抓起了一把大火鉗。 
且說那人家有個差不多也是　十歲的女孩子。小阿毛在拿火鉗的怱忙中不經意用袖口來觸着了她底衣襟。那女子很快地縮了回去，瞧瞧他，　一種　女性的動作　出一塊手帕來在衣襟上拭了好一會。 
　　「齷齪，眞討厭！」像是在對自己說。 
　　他想回答，「哪一個呌你走來？」然而眼前有爹爹在，他沒　敢這樣做。 
　　他祇用深的眼光來歐住她。 
　　那女孩子身上自然是怪乾凈，頭髮梳得油光光，臉上竟跟時髦的少女一樣地塗滿了粉和臙脂。活像個小妖精，小阿毛心裏想；他記得父親是時常把打扮得狠闊氣的娘兒們呌做妖精的。然而祇是想，他底氣一下子還是平不下去。「你媽是：：：」他更惡意地想，然而氣還是照樣的氣。 
　　阿發爬上了瓦　。 
　　「把爐子捕抽𤆦，」他在上面喊。 
　　小阿毛在下面嘘呼喊呼地抽起風箱來。他一邊抽，一邊在留心。起先抽得很慢，可是等到「小妖精」走近來的時候，他却使勁地向裏面一推。 
　　「該死的！」那一個鬼呌一樣地駡着。 
　　看「小妖精」吹了一身灰，他心裏縱舒服；「你自己凑上來，」他勝利地說。 
　　「這地方是我們的，又不是你的，難道我倒來不得！」 
　　「我們做生活。」 
　　「小鬼，你做生活就封王！」 
　　聽到這一聲「小鬼，」小阿毛立刻把眼睛睜圓，停下了抽風箱的手；要不是那女孩子很快地給裏面呌了進夫的話，那就誰也料不到他是會怎樣回答的。 
[文明利器] [  葉聖陶]  
　　以前，商店逢到「特别大減價」「多少週紀念」的時候，就僱幾名軍樂隊（樂字通常念作快樂的樂）吹吹打打，借此吸引過路人的注意。現在，這辦法似乎淘汰了。只在偏僻的小馬路上，還偶爾有幾家背時的小商店送出喇叭和　笛的合奏，調子是「毛毛雨」或者「妹妹我愛你。」過路人知道是怎麽一回事，頭也不回地走過了。這寂寞的音樂只有屋簷下的布市招寂寞地聽着。 
　　現在，上海的商店有了另外的引人注意的辦法。即使並非「特别大減價」「多少週紀念，」他們也要裝一具收音機在當門的簷下。好在播音臺是那麽多，從清早到深夜可以不間斷地收音，他們就一直把機關開着。於是，電車汽車聲鬧成一片的空間，又攙入了三絃叮咚的「彈詞，」癩皮聲音的「哭妙根篤爺，」老槍喉嚨的「毛毛雨」和「妹妹我愛你，」諸如此類。 
　　但是，這辦法也未必眞能引人注意。只在新流行的一些時，裝有收音機的商店前站着幾個抬頭獃望的過路人。後來就同僱幾名軍樂隊吹吹打打的一樣，你儘管「彈詞」：：：「妹妹我愛你，」過路人還是走他的路。看看店裏的伙計，似乎也沒有一個在那里聽這些「每天的老調。」那末，收音機收了音究竟給誰聽呢？這大概只有市招知道了。然而新裝收音機的還陸續有得增加，好像沒有收音機就失了大商店的體統了。 
　　我家左鄰有一具收音機，發音清楚而宏亮，品質大概是不壞的。可是他們對付這像伙的辦法太妙了。他們時時在那裏旋轉那刻度器，老生唱了半句，就來了女聲的小調，小調沒有完一曲，又來了高亢的西洋喉嚨：：：他們到底想聽什麽，三四個月來我還不曾考察明白。也許，他們的趣味就在旋轉那刻度器吧。否則就在「有」具收音器丨收音器是時髦，人家都「有，」他們就非「有」不可。 
　　又聽說上海有好多吸鴉片的人懶得出門，就利用收音機來互通聲氣。有幾個自設播音臺，在夜間一兩點鐘的時候，從鴉片楊上播音道：「張老三，吃過夜飯麽？李老四，明天晚上的馬將局有你在内，不要起得太遲了。」啊，現代文明的生活丨 
　　說「收音機救國」（前天的報紙上登載着吳稚暉君「馬達救國」的談話，我這語式是有來歷的，）固然近乎荒誔不經。然而收音機這傢伙如果能好好利用他，譬如說，用來團結大衆的意志，傳授眞實的知識，報吿確切的消息：：：那末，從社會的觀點說，他的價値的確是了不得的。反過來，如果他僅成爲「街頭軍樂隊」的代替品，僅成爲商店與人家的點綴品，僅成爲吸鴉片的人的通信機，所傳送的又僅是「哭誰的爺」「哭誰的娘」之類，試問，社會上又何貴有這等「奇技淫巧」的玩意兒？ 
　　一切所謂「文明利器，」其價値都不存在於本身，而存在於對於社會的影響。這可以從兩方面看：一，他被操持在誰的手裏，二，他被怎樣地地利用着。就講馬達。像美國，總算馬達很不少的國度了，然而都會的大道上有大隊的飢民奏着飢餓進行曲。這就因爲所有的馬達操持在資本主義的手裏的緣故。假如那些馬達也有飢民的份，飢民就不復是飢民了。那時候，馬達的價値豈止可以「救國」而已？又如飛機。蘇聨近年利用他來散播種子，撲滅害蟲。這就擴大了人類戰勝天然的能力，飛機的價値何等高貴。但是，他被利用作轟炸機偵察機的時候，除了在軍縮會議中斤斤計較的野心家以外，誰還承認他的價値呢？ 
[新婦女丨愛情的戲子] [  鑑泉]  
　　婦女最佳的品德：便是愛情與孩子。要有這兩件事，才能表現她們的眞實與偉大。然而現代的「社會之花」的新婦女，旣不足以言愛情，又不願意有孩子，憑著她們的想頭，以爲這是一個不幸和一個重累：眞的，她們只是些「怪物。」 
　　她們雖不足以言愛情，却很愛言愛情；她們雖愛言愛情，却並不欲得一個男子的專一的愛情，也不想得一種情慾中的幸福；而只想博得在她們所籠絡之下的男子的讚嘆，恭敬，崇拜，和圍繞罷了。簡括的說，只需要一些温柔得如像一隻小貓的男子在她跟前做愛情的奴𨽻罷了。 
　　當她們想取得某男子的愛情時，換句話說，便是想勾他來做愛情的奴𨽻時，她們也知道沒有辛苦就沒有成功；但及至成功了，也不過是把他安置在奴𨽻的隊伍中高一點或者低一點罷了。她們對於他的愛，正如主人愛一條忠實的狥一樣。 
　　她們是不能專愛任何一個人的；因爲她們的情感是無定的，她們的靈魂是不安的，她們的心彷彿是個無底的黑洞，她們的趣味和了解都很欠缺：所以她們的智識知活都很黑暗。倘若我們枉自去誘惑她們，要想得到她們的心，靈魂，聰明，以及特别的品格，和另眼的看待，如古來婦人因爲一個男子的價値與熱忱而傾倒，那簡直是像被禁閉的人拿起拳頭想去打開鐵門一樣的不可能的事。　她們具有一種學理的巧妙，更懂得些人類普通心理學，尤其是男性的心理學。她們對於情人能照着他們的缺點，能隨着他們的品性來管理他們；同時又有些意想不到的親切，精微的當心，無限的柔情，來施與她愛情的俘虜。她們是直覺的，靈感的；他們常常拿一種貓兒似的精靈，從情人的眼裏看出那種温柔的乞兒似的哀吿，以及戰敗者的恐懼，和甘受征服的戰慄，無須他用嘴唇表白，她們便已完全懂得他是已經迷醉了。　她們的愛好裝飾，與其說是爲自己的愛好，毌寗說是爲要博得男子的愛好，她們更會裝出一種孩子的態度：因爲她們自己忖度在婦女中只有這樣，才更可以勾人，才更能博男人們靑眼的供奉。　好們的喜新厭舊，是很可驚的。在一個人身上，所有起初使她快樂的，使她起勁的，使她不安的，使她動情的，使她牽慮的，不久，便尋常了，鄙俗了，沒味了。 
　　總之，今日這般社會花的新婦女，都是些戲子，愛情的戲子，複演一齣戲，只是照例做作：她們並沒有愛情。對於這等戲子，只好也扮一種脚色和她們一樣，去應付她們。誰迷戀她們，誰就沒生眼！ 
[面壁綺語] [  葉靈鳳]  
　　三伊莎貝娜 
　　十年以來，顚倒在每個少年人所顚倒的夢中，歷盡了人世的悲觀離合，使我對於我的書籍起了加倍的珍惜和愛護，覺得在歡樂的時候，他能被冷淡了而不嫉妬，在我落寞的時候，他能不念已往而向我慰藉。 
　　同時，祇有他們才清晰的知道，一個少年贍聖者在心的王國中所歷的行程，是怎樣的難辛而峻險。 
　　因了這，我愛護着我的每一册書。因爲他是我最忠實的伴侶，可以爲我捨身的忠實的侶伴。 
　　五年前，我收到過一封來信，蜷伏在家庭桎梏之下的琴向我訴說她的遭遇不仁的長兄剝削了她的一切自由，更要出賣她終身的幸福，她要求我最後一次的帮助。我知道她希望的是什麽，可是我不願輕易的施捨，於是我便使我無言的侶伴作了一次捨身的犧牲。 
　那是一册英國薄命詩人濟慈的詩集，我知道那裏面正包含了一個同樣的歡豔的故事，叙說一位名呌伊莎貝娜的姑娘，她的戀人怎樣遭了她不仁的哥哥的謀害，她得到了消息，怎樣偷到她戀人的頭顱，把他埋在一株羅勒花的盆内，放在自己的臥室裏，每天怎樣悄悄的用眼淚灌溉她永不枯竭的愛情。 
　我將這册書寄給了她，附着短短的兩句； 
　「珍重着，必要的時候，他會代替一個人的頭顱。」 
　　不消說，我便永遠失去了這册書，一直到今天。可是我不婉惜，因爲我知道他早已完成了我所托負的使命。 
　　十二月二十日 
[童年的夢] [  高明]  
　　這一次某雜誌爲新年號徵夢，將求夢帖，也寄給了我一張。到現在，我非但沒有把夢寄給他們，并且連做也沒有做；而求夢，帖上貼着的一分郵票，倒給我用去了。想想，眞是抱歉得狠的。 
　　即使自己，也不能相信：以自己這樣的年齡，照理本該做夢做得最起勁的，但是事實上，做夢的時期却早已消失得不知道到那兒去了。只有那童年的夢，僅僅在我的記憶中留着糢糊的痕跡。 
　　小時候，我做夢是做得狠甜蜜的。我最先志願做一個外交家，希望藉個人的才能從外交上使中國一躍而爲世界第一等强國。因爲照當時的想頭，國家的感望是完全由外交而來的。到後來，連自己也知道這種想頭的靠不住了，於是改願做一個兵工專家。在中學校的時代，我專門向這方面努力着。我的理化數學，在一級中是常考第一的。後來因爲家庭方央的關係，連這種想頭也沒有能實現；要講是恨事，也可以算是恨事的。 
　　在個人生活方面，我的夢做得是更加精細了我曾夢想將來是一個富翁，有跑馬廳那樣大的一所住宅，有汽車，小火車，機器脚踏車，脚踏車，馬，有足球塲，藍球塲，游泳池之類的運動設備，每天起居以時，用洋號管理全家。自己永不娶妻，專和家人戲要。：：：： 
　　消逝了，做夢的時期是消逝了，除了悲痛的回憶之外，它還給我什麽呢？以現在的事實而論，沒有一樣是和當時的夢想符合的，只有不娶妻一端，經過種種周折，現在倒是現實了。足以自慰的一點，難道就是這個嗎？ 
[全世界的人口] [  ]  
　　現在全世界究竟一共有多少人口呢？這想必是誰都關心着的問題罷。據國際聯盟統計局的調查，全世界的人口總數，今年已經突破了二十億的紀錄。下面便是五大洲的人口分配數： 
　　亞洲十一億三百萬歐洲五億六百萬美洲二億五千二百萬非洲一億四千二百萬澳洲一千萬 
長篇創作 
[時代與愛的歧路二十三] [  張資平]  
　　『對不住了。』世光的空手又從他的洋服袋裏露出來了。 
　　哈巴牧師的住宅正在敎會的後面。照面積說來，比敎會本身大三倍以上，是二樓建築的洋房，面前還有一所寬一畝多地的花園。 
　　至哈巴牧師的門廊下，曹世光除了外套和毡帽，海泉也取下了帽並解了圍巾。一個門房接了過去，掛在衣架上了。海泉跟着世光一直走進哈巴牧師的客廳裏來。在這裏面已經來了不少的客了，有白的，有黃的，有男的，有女的。曹世光指着一位年約五十多歲的白人吿訴海泉。 
　　『那就是哈巴牧師。』 
　　世光說了後，走過去和那個老番點了點頭。 
　　『哈巴先生，我介紹一位朋友給你，他也是個誠心慕道的人。：：：：』世光說着，拉着海泉的手介紹給哈巴。哈巴臉上忙堆起笑容，過來和海泉拉手。 
　　『很好，很好。先生貴姓？』 
　　世光忙替海泉回答了哈巴。 
　　『我現在有點忙，密絲脫曹，你替我招待一下林先生。』 
哈巴說着又拉了拉海泉的手，連說了兩句『對不住』後，又向那個白人說話去了。 
　　『我們到禮堂裏去看盾吧。看那些艷貨來了沒有。』 
　　看見哈巴那樣忙，那樣醒頭醒腦，沒有半點誠摰的樣子，海泉有點失望了。但是已經來了，只得跟着世光走到前面的大禮堂裏來。響過了四點，但是來了的信者仍然如晨星之寥寥，也不見有怎樣的靚貨。海泉便向世光提出了質問。　　『還早吧。她們還沒有來。』 
　　但是海泉總覺得跟世光來，是錯了的。 
　　『請你等等，讓我去問老哈，今天有什麽事情要辦的麽。如果沒有，等做過了祈禱會，我們出去頑頑好麽？』 
　　海泉想，橫竪自己的時間是不値錢的，只點了點頭。 
世光一去，許久都不轉來。海泉在中間的一排，佔了一個坐席，翻讀一本新約。但是每一個人從門外進來，他都很留心看，看了後又推測他們是怎樣的人物。果然如世光所說，到後來，也三三兩兩來了幾個有些委色的女性。每見着有給男性跟着走進來的，他便覺得那個女性異常的討厭，縱令她是個美人。　　鈴聲響了。從外面湧進一大羣的信者來了。最後，他才看見曹世光陪着一位四十多歲的，穿着一件很樸素的藍布棉袍的人，一面談說一面走進來。看世光對他的態度是十分的親暱而誠懇，那位老先生只是頻頻點着。 
　　『所以照我的意思，非這樣辦不可。』 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[給未來的父母們] [  農者]  
　　現在的父母們的責任，固然是重大，但未來的父母們的責任却更重大；現在的父母們固然是要竭力的爲兒童謀幸福，但未來的父母們却更要預先計劃怎樣的造成未來優秀的兒童。 
　　我們有發展性慾的本能，但同時也有保存種族的責任。可愛的兩性生活，固然是人生的權利，但竭力的敎養兒童，却是我們應盡的義務。所以我們要想度那甜密的兩性生活時，便當先向自己問一聲，『我們的敎養兒童的具體計劃，是否已經妥擬就緒？』 
　　首要的問題，我們的體格怎樣，是否健全？原來人之髮膚，都是受之父母的。我們未來的兒童，乃是從我們身體中分化出來的。現在我們的身體强壯，我們未來的兒童也必康健，反過來說：我們的身體有缺陷，那我們未來的兒童也必不健全。請我們自己檢查，我們的體格怎樣，是否健全？其次，我們的經濟力怎樣，是否可以過得去？ 
　　在我們的了兒童的時候，預算表上的高度，已是非沒有的時候可比了。負着爲兒童謀幸福的責任，經濟的支出是難以預算的。假如事前沒有較豐裕的預備，使未來的兒童受罪，怎過得去？ 
　　關於敎養方面的。我們有無耐心，不分晝夜的盡力敎育兒童呢？在不如意的時候，我們會來藉着責打兒童而出氣嗎？我們要貪快樂而把兒童交給奶媽養育嗎？我們爲保住不給兒童以惡劣的暗示嗎？我們能爲兒童造成良好的環境嗎？我們能給兒童受適宜敎育的機會嗎？ 
　　未來的父母們喲！我們已經具備了上述的力量麽？等到我們有了這許多力量之後，便可以開始度那兩性生活而做人的父母。要是未具備呢？他根本便沒有做父母的資格，嚴厲的說一句，就是連結婚的資格也沒有，除非他們是預先服用了不生育的藥。 
　　此外，如生理學，優生學，兒童心理學，：：：等，於我們未來的父母們，也是大有研究與實施的必要。 
　　未來的父母們喲，請聽我的話吧！ 
　　如果我們將來不能好好的敎育兒童，倒還是不生的好，免得增加一般小乞丐，小賊骨頭，小强盜的數額。 
　　要不生兒童，除非是不結婚，因爲結婚是必須生育的。 
要不結婚，除非是不做人，因爲做人是有保存種族的責任。 
未來的父母們喲！請不要以爲我的話是過激，且在這『現在』而未逹『未來』的時間中，多多的觀察，研究，和探討這父母之道吧！ 
[爛泥冬筍] [  怡怡館主]  
　　時屆冬令，冬筍上市，一般講究吃的朋友，在這個冬季裏，少不了要吃吃冬筍。什麽「冬筍炒肉絲」啊，什麽，「冬筍炒菜心」啊，說不完冬筍的許多用途，總而方之，統而言之，凡是一樣佳餚裏，可用得着冬筍的，沒有不用冬筍就是了。 
　　的確，冬筍這樣東西，也和其他的時鮮一樣可口，所以價錢也並不怎樣便宜。 
　　但是，在南市的十六舖地方，却有一般小癟三，手裏拾了一紮紮的冬筍，每紮大約有五六隻之多，沿路向人兜售，索價只二角小洋，便宜固然便宜，誰知道，每隻剝開來，都是一包爛泥！好的還有蚶子和蛤蜊的壳，攙雜其間。自然，格外來得鮮了。 
唉！不要說笑了，我想這種「爛泥冬筍」，如果買了來，是預備自家吃的，那倒不要去說他，譬如做了二角錢的好事，帮了一個小癟三的忙。如果買了來是預備送人情的，那纔眞是大大的笑話！而且，在送者，並不覺得裏面是一包爛泥。可是，在受者，却要疑心你有意和他尋開心了。 
　　唉！總之，「爛泥冬筍」這個名詞，旣新穎，又奇特，想爲讀者諸羣所聞所未聞吧？做特揭而出之。 
科學 
[糖精之製法] [  行]  
　　糖精是一種有機化合物，其化學方　　 
程式爲Ｃ６Ｈ４ＣＯＳＯ２ＮＨ至製造糖精之起點爲一烷困Ｔoluene其手續可分爲三步。 
　　㈠硫酸置換（Ｓulphonation）先以一烷困與重量相等之濃硫混和。置重湯鍋上微温之，至此混合物之一滴，能完全溶於水中爲止：普通須時約三十分鐘。待其作用完成（即能溶化）後，置之待冷，緩緩傾入冷水中。所成之一烷困鄰位硫酸即溶化水中。其反應如下： 
　　Ｃ６Ｈ６ＣＨ３＋Ｈ２ＳＯ４∈Ｃ６Ｈ４ 
　　ＣＨ３ＳＯ３Ｈ＋Ｈ２Ｏ 
　　乃加炭酸　，（或炭酸鈣）而煑沸之。則過量之硫酸，變成硫酸鋇（或鈣）而沉澱，用過濾法除之。濾液中即一烷困硫酸鋇（或鈣）。徐徐加入淡硫酸，使該有機酸遊離，加至不再生白色沉澱爲止。而過濾。 
　　㈡氱化　其濾液中含有一烷困鄰位硫酸，此時加以適量之過錳酸鉀，作爲養化劑。稍加温度，即得困酸鄰位硫酸。其反應如下： 
　　Ｃ６Ｈ４ＣＨ３ＳＯ３Ｈ＋３o＝Ｃ６Ｈ４ 
　　ＣＯＳＣＯoＨＳＯ３Ｈ＋Ｈ２Ｏ 
　　㈢硵精置換　此時即通，以硵精氣，或加硵精水。靜置數小時，即得。 
　　ＮＨ３　Ｃ６Ｈ４ＣoＮＨ　２Ｈ２o 
　　Ｓo３Ｈ　ＮＨ３　Ｃ６Ｈ４Ｓo２ＮＨ　２Ｈ２Ｏ 
　　此物不易溶解於水，故通常用其鈵鹽。可將上得之溶液，加炭酸鈉，時常攪拌，以助炭酸氣之發散。遇濾後將其濾液蒸發濃縮之，待冷糖精即結晶而出。取集後，置乾燥器中烘乾之即得。 
　　糖精之味，較普通之蔗糖尤甜四百倍。故稱爲糖精。一分糖精若溶於五萬倍之水中，其味猶甚甘甜，糖精之用途，固爲代糖，然因病理上不能用糖之故，始用糖精供給甜味。如患糖尿病，腎病等。而普通一般商人常貪利，用於糖食，餅糕中。此物無益於人體，不宜多食。 
店員通訊 
[三種團體的組織]  
編輯先生： 
　　自貴報在大陸商塲創設流通圖書館以來，因定有送閱辦法，使我們可以終日的坐在店裏，亦得充份之惜閱機會。但書籍浩如烟海，敎我們許多略識之無的朋友們，借何書爲宜呢？一本書到手，如何讀法爲最適當呢？設或碰着疑難的地方，又向何人就敎呢？所以，貴報縱然設計周詳，而在我們，依舊有「望館興嘆」之感。 
　　竊思我輩靑年，處此國難時期，亟應各自奮發，努力學術，以挽危局。雖勤勉者，頗不乏人：但散沙一盤，苦無相當團結。個有見聞，極其有限，獨自琢磨，則事倍而功半，梗塞難通之處，鮮能或免。同人等有鑒於此，爰集男女同志數人，擬利用星期餘暇，組織星期學術討論會，專以交換智識，互相砥勵爲宗旨。倘有贊成同人等意見者，盍興乎來！　張四維等上 
　　×　×　×　× 
編輯先生： 
　　這次貴報創關店員通信欄，專爲職業界的同人謀福利，深堪欽敬。　農等因爲業餘的娛樂問題，迄今還沒有解决，現在很想借貴刋一角地披露此項消息，以期職業界的同人，共來解决這個問題：如蒙贊同，那是很感謝先生的！ 
　　事實是這樣：我們一天到晚，整整的埋頭了十小時工作，完了以後，覺得精神非常困倦，於是想找一些娛樂來調劑生活；可是游戲塲，電影院，不是擾擾攘攘，便是睜不得眼。因想我國固有的平劇，在這多數人認爲高尙娛樂的時代，所以票房的組織，多如過江之鯽。但是踏進去一看，實在覺得太貴族化了，並且有些胡調性質的，使我們再也鼓不起勇氣來加入。爲了這個問題，所以我們想組織一個業餘平劇研究社。不過上述的情形，亟宜避免。社員方面，須以有正當職業的同志們爲限。我們人數也不須太多，費用要極端節省，純粹以謀業餘的正當娛樂爲主旨。凡有和我們表同情的朋友，我們一概歡迎加入，共 
同負組織的責任，專此敬祝撰安。 
　　馬書農陳了生等上 
　　×　×　×　×　 
編輯先生： 
　　自店員通訊欄發刋以來，我們一般店員，好像是在無限的黑暗裏面覻見了一線光明，而使我們在徘徊岐途中得到向前邁進的指南針。我們是多麽覺得欣喜和興奮啊！ 
　　現在我有一個組織「業餘國術團」的提議，請在貴欄披露，以供給大家討論。我們每天的工作時間，大概都要超過十小時以上，而且因爲缺乏運動的原故，以致面黃肌瘦，身體非常孱弱，所以無怪西人動輒譏笑我們是東亞病夫了。我們也很知道一切事業的經營，必須具有强健的體魄，和飽滿的精神，努力幹去，才有成功的希望：否則因爲身體的贏弱，精神就容易衰頽，做事也難免有因循苟且敷衍塞責的毛病了。因此　提但業餘運動，實爲急不容緩的一椿事。 
 
 

Page 21

 
 
　　不過現在新式的動運設備價値昻貴　非我們所能購備，而時間地點兩項又太不經濟。所以我以爲國術是我們店員業餘運動的唯一方法。因爲練習的費用很少，隨時隨地，都可以練習，此較其他運動便利多了。而且練習國術是酌量自己的能力，按步就班的練去，沒有他種運動因用力過度而傷身體的弊病。根據上述的利益，我們實有組織業餘國術團提倡國術運動的必須，不過組織該團的辦法如何，還請先生指導並希望同情者通函討論，以臻美善。專上，並頌纂安周良驥上 
　　×　　×　　×　　× 
　　編者按：上面的三封信，恰恰包括讀書·娛樂·運動·三大問題。這三個問題，對於一般親愛的店員們，可以說是最迫切的了丨現在旣由他們自動的一一提出來想從事組織，便是解决問題的捷徑。這不能說不是大好的現象。因爲他們已由不識不知進而爲對於一切感覺不滿，對於一切發生煩悶；到了現在，已知不滿和煩悶是徒然的，必須有了組織，則一切問題才有解决的希望，解决的辦法。編者在此不但很欣快的盼望這三種團體得以早日組織成功，此且有一些意見寫在下面給大家參考。 
　　漢光 
　　本公司招聘高等職員 
　　國立實業大学畢業 
　　東洋馬屁大学畢業 
　　西洋牛皮大學博士 
　　月薪洋五百元 
　　月薪洋三百五十元 
　　月薪洋五十元 
　　㈠我國許多團體，有一個最普遍的現象，就是在開始的時候都是勃勃有生氣的，那知到後來，時間愈久了，各團員的心情便漸漸的冷淡下去，往往會在不知不覺的中間，由停頓而無形解散了。這種毛病是在缺乏持久性。須知一個團體，歷史愈悠久則所發生的力量愈大，同時，社會一般人的信仰心亦愈堅；否則，像　光螢火一般的過去，還有什麽意義哩： 
　　㈡一個團體的組織，必須牠中間所包含的各個團體都能健全，然後這個團體才能堅固。尤其是在初組織的時候，團員的吸收不宜太濫，因爲太濫了，在人數一方面說起來是很熱鬧的，但於會務的推進並無大益利，這是不可不注意的。我這裏的意思、也並不是希望有少數人主持某一種會務，而是希望每，種會必須有了相當的基礎，然後始可擴充。 
　　㈢一個團員在團體裏面，應該創造性極大而佔有性極小。換句話說：就是義務心要大而權利慾要小，若反其道而行，則爭位置討便宜之不暇，尙何推進會務之可言呢？尙何改造生活之可言呢？ 
　　上述三點，因有鑒於一般團體所發生的弊端而　，我想諸羣站在同一的地位，爲謀自身問題的解决而團結，當不至於發生什麽毛病。以下特再將三項問題，分别言之，以抒管見。 
　　（甲）關於組織星期學術討論會這個問題，與前天張建華羣所提出的讀書會，（詳十七日本欄）頗相接近。我想祗顧討論而不讀書，未免空虚；祗讀死書而不知討論，終屬徒勞。此二者，實有兼顧之必要，未可缺一也。若能於組織討論會之初，在會章裏面規定一種辦法：限制各會員於每周内必須閱讀書籍若干，（書名由主席指定，或自由認定均可。）到了星期日，大家就將自己書本上所遇着的困難或所發現的問題，提出作爲討論的對象。如此做去，不但興趣濃厚，且逼得大家每天非讀書不可。 
　　（乙）平劇在我國的舊劇裏面確有相當的地位，所以能博得多數人的愛好；惟對之不感覺若何興趣者，亦屬大有人在。我想此輩朋友，不妨另外組織别的娛樂團體，如國樂會，口琴會和各種棋會等，用費有限，均屬輕而易舉的事體 
　　（丙）現在有一些人，以爲今日科學　　 
發達，槍砲的破壞力太大，所謂國術已成爲過去了的陳腐把戲，殊無再使人練習的價値。我以爲這也是一偏之見，將國術看得太重固然不對，但利用牠來鍜鍊身體，未嘗不是一個好法門；尤其是省錢，省時，省地方，對於一般店員的環境，更爲適合。 
　　至於這三種團體的内部組織如何，我們不能代爲擬就，尙盼親愛的朋友們努力，藉便早日結合，從事討論。現在特將建議人的姓名，欲組織的團體名，通訊處，一併列在下面，希望贊同的朋友，逕行分别接洽，不勝翹盼！ 
　　㈠張四維丨星期學術討論會丨本埠博物院路三號合中企業公司。 
　　㈡馬書農丨業餘平劇研究社丨南京路三友實業社。 
　　㈢周良驥丨業餘國術團丨法租界貝勒路恒慶里五弄三十四號。 
[社會的捲逃者] [  天方]  
　　在我所居的鄰近，有一所古廟，裏面住着幾個苦修的和尙，每天清早「閣閣」的木魚聲，很有節奏的傅到你枕上，常使我帶着悲憫的情緒，去想像他們的生活，這些可憐的自私者，全上了印度黑炭的當，滿懷着白日飛昇，成仙成佛的願望，却還累贅着一付臭皮囊，需要人間物質的供養，到頭來，兩眼一閉，一坯黃土，成仙成佛，且由他去命名，生命的結束，還不是如常人一樣，學佛」與「等死」究竟有何分别？若說的祈生西天樂土，但假如他知道他所企求的「天竺」便是紅頭阿三的故鄉，那末，他定不願生到印度去做亡國奴的後代了， 
　　放着一切，且不管他「仙」「佛」的有無，就算他「白日飛昇」「隉縏」「常住」不是荒誔的故事，但從「生」到「隉縏」「羽化」「凡夫」到「仙」「佛」的過程中間，他不能不需要人間的供養，待到「功行圓滿」成仙成佛去了却父母不識，六親不認，更不要說是衣食我的農工，敎誨我的師友，這呌做「公修公得」「婆修婆得」豈不是社會上一個極大的捲逃者嗎，幸而我佛不靈，並沒有人人上當，所以到今天「人類」這一族，還是林林總總，衣食無虞，世界還沒有被野獸佔據據去，否則「人類」這名詞，豈不是早已滅絕了嗎？丨自我佛的誔生，於今已二千餘年矣， 
　　寫這一篇勸吿那脚踏着地球，而魂靈兒儘向天外飛的人們， 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾壹年拾貳月貳拾叁日星期（不另取資） 
閱者意見 
[「循環連看制度」] [  森]  
　　一位贊成廢除的「隨時入座，皆可看全」這就是說，你只消買一次票，可以老坐在戲院裏看上好幾塲的戲片。也就是可以「連看。」 
　　這「循環連看制度，」到底是怎樣興起的？對於戲院以及觀衆，又有什麽樣的影響？這問題是否應該存在？作者要在這裏討論一下。 
　　首先來說興起這「連看制度」的原故。簡單幾句話，大概是由於戲院生意不好，而該種戲院的觀衆又多不按時到院，所以戲院裏想出這樣的辦法。這辦法，對於多數人說沒有什麽異樣，可是少數人確因爲可以多看，有巧可取，就肯在不情願看片情形中而情願化錢買票入座了。 
　　這制度施行後，院裏院外都起了不寗。對於觀衆說，一些在開映時間後入場的人，剛從外面亮地走進黑屋，一切看不到，像瞎子摸路，雖然有電棒照着路，終是不便當。這一來，妨碍了觀衆的視線之外，電棒的光也給與觀衆以耀眼的閃耀。 
　　這問題，究竟應該存在，還是廢除呢。我想看到這裏的讀者，一定會同意的說：「要廢除。」 
　　在這裏，我們須得先來問一問看影戲的旨趣。我們看影戲，總括說不出兩樣，一樣是消遣，一樣是鑒賞。可是，在這兩樣旨趣之下，人是要平心靜氣有定時的看才能行。談到鑒賞，更需要平靜狀態丨清靜的環境。但這些，在可以連看」的影戲院中，是無法解除的。 
　　另外，連看可以發生極壞的影響，那就是人可以養成不守時間的惡習，並可以培植出紊亂的行動，甚且有好些無所事事的人，把好好的時間，全消耗在影戲院裏，這不是對於觀衆的一個很大的損失麽！ 
　　所以我們定要廢除這「循環連看」的制度！ 
　　編者按：循環連看制度在外國大都會中是極普遍的，并且已行了十多年了。在上海，似乎祗有兩三年的資格。這制度在通商大埠生活繁複的地方，尤其對於過路旅客們，是極受歡迎的，至少牠能適應一種特别的環境，所以要廢除牠，實在係一個「問題」不敏 
影片談評 
[蓬門千金] [  心]  
　　閨秀出之名門，謂之千金；碧玉出于蓬門，則稱之野女郎ＷildＧirl今竟有蓬門而稱千金者，亦奇矣。 
　　是片也，情節曲折，頗堪譽爲佳構，事述一村野女郎，才貌雙全，備受鄉人之崇愛，乃彼輩村夫，無愜女郎之意者，是時，適有一貴客到村，竟施暴行於女良；事雖未果，而女恨之切骨，聲言；有能殺該貴客者，以身許之，事先，有某少年，英俊超衆其妹亦曾受貴客之辱者，亦踪貴客而來終𨬽貴客以手槍。村中以命案重大，加緊兜捕，於是少年成擒；將行刑，少年竟乘機而逸，夜半，少年來探女郎，又被人追逐，後終得雙奔赴天涯云。 
　　攝影光線之佳，非可筆喻，剪接新頴異常；自始至終，均以别致之格式，連續之，觀此一片，勝讀名著一册，導演亦稱技巧；前半部之旖旋；後半部之緊張；均與人以絕頂之美感，内景雖平凡，而外景則實有引人入勝處，漫然寫來，尤令人心癢，亟欲探其究竟，至最末一本，若斷若續者再，似完非完者三，非手腕敏活，曷克臻此？ 
　　法雷爾ＣharlesＥarrell之作風，與前大異，其沉着英武，肖似一天涯亡命，豪俠之客；面部表情，甚佳，此殆彼第一次與瓊ＪoanＢennett合演也，瓊玲瓏活　；初則浪漫無　；繼則一往深情，少年被擒，及其後夜半偶晤兩幕，神情入化；二人合作，相得益彰矣。有紅花綠葉之妙，偶有穿挿，則皆解人願，對白雖不尠，然决無使人厭惓之弊。 
　　縱觀全片，均着目於劇情之緊凑，藝術之美化，故劇義，則無足談者，僅示：因果報應，及愛情之神聖而已，其中對於鄉村生活，竭力描寫，我輩城市中人，睹此大自然之景物，不禁生「反我烏有鄉」之感。 
　　　此鉅片，而揄之爲福斯公司之傑作，誰曰不宜？ 
[外國片裏的四不像] [  介]  
　　我昨天看見本刋上說「閻將軍苦茶一片中，服飾完全不對：：」我不禁起了很大的感想。 
　　好萊塢是可以說沒有看見過什麽中國人的。導演或服裝員的人，也沒到過中國。所需要的材料只有到唐人街去找。 
　　唐人街的中國人，多半是數世貿業於茲，一切風俗習慣，泥守舊於滿清時代的舊俗所以實在難得有近代中國的準確現實。 
　　留學生呢？人是不少，一個個將對太平洋中，就西其服，革其履，整個兒的洋化了，那末美國影片公司，又那里找中國服裝的參考品呢？於是他們就假設中國平民是寬衣大袖，背拖髮辮假官的是繡補朝球，翖頂堂皇，。 
　　我說，這個責任應當留學生負，他們應當設法就近糾正一切。下圖係「閻將軍的苦茶」裏的怪裝。 
 
名著譯述 
[銀幕之面（續昨）] [  鈍若譯]  
　　一天早上在到化裝室的路上碰到了柴培其，「喂，特立加而司基夫人你好嗎？」他問「佷好」她說，柴培其向他仔細的看着而緩慢地說：「很好，是的，看起來是很好丨丨，」他好像有些不滿的樣子，人們是怎樣的嫉妒的，特立加而司基在他離去之後想着。 
　　她到店裏去買了一盆花，替巴須買了一只面盆，又替兒子買了些蕃薯，她每星期去看她的兒子一次，他在那裏很快活，她想到兒子總是喜歡得發笑，是的，她現在時常笑了。她買了些果子油把頭髮搽得的滑，她買了一條綠色的裙子和一頂帽子，她又買了一塊漆布，舖在她和她的巴須喝咖啡的桌子上，巴須先生開始暗示着她可以做他很好的配偶：：： 
　　十月裏工作裏的人漸漸向她表示不滿意了，他們派她做極容易的工作，他們要她走過一條街，立在街柱下，咳嗽着匍匐前走，但是她沒有一樣做得對的，她的背不再彎曲，她的眼習慣於强亮的光，不再會潮濕了，指導員把這幕連試了三次沒有成功，咒駡着令她回去。　　她下一次來穿着白色斗篷，綠色的裙子，更使他們發怒了，他們給她穿上人工做的汚穢而破舊的裝飾，不過她不再是眞的了，他們很嚴厲的盼咐她須一直穿着那套她初來時所穿的，她也完全不能了解他們。 
　　十一月裏她沒有多少工作，十二月裏她在「被輕視的人們」的羣衆一幕裏表演，她不知道菲力潑所喊的「那婦人爲什麽不化裝起來？」她被拖進化裝室，把她在近幾個月來所失去的皺紋又深深地重印上她的臉。 
　　「有什麽不對了？」當菲力潑走進辦事室看見一個醜陋而肥胖好像在勳怒而啼泣的婦人這樣的問。 
　　「特立加而司基在怨着吾們好久沒有要她來工作了」柴培其吿訴他。 
　　「吾不過說」她嗚咽着「那位先生太不公平，因爲吾現在能穿得稍爲完整些就不要吾了，據你們的意思，好像如吾這種一個工作的婦人連吃都不應該吃飽似的，吾一樣能扮像你們所要吾扮演的，不過，上帝呀，你們終不能永遠呌吾俄着肚子，穿穿破衣，况且影片裏面本來每樣都是假的，你們不應該爲了吾能吃了飽些就解吾職的呀：：：」 
　　「並非如此」菲力潑發怒的說「你誤會了，在銀幕上吾們需要較表演更進一層，吾們需要生活，眞的生活，不過如其你自己要度着舒適的生活時對於吾們就沒有價値了。」 
　　「是的」，柴培其佷有意思的說「他是對的，特立加而司基夫人，藝術是一個嚴厲的監督，你必須選擇，努力到死，勿避愁苦，終夜乳哺你的孩子丨丨然後吾們當再來請敎你，你懂得吾的意思嗎？」 
　　不，她完全沒有懂他，她以爲這裏的人們都好像瘋極了似的，她倔强的背脊又有彎曲了，她迷惘地蹣跚而去。（完） 
[聯華公司將義務演劇] [  雲]  
　　聯華公司在「九一八」慘案發生以後，曾經由職演員組織抗日會，並且全公司實行軍事訓練，這種愛國的精神，的確很使人欣佩。最近聯華第一廠的俱樂部話劇組有籌備援助東北義勇軍公演話劇的消息。已决定聘請應雲衛田漢歐陽予倩三位先生爲顧問，現正排演托爾斯泰名劇「復活」，由金燄，鄭君里，唐槐秋，阮玲玉，陳燕燕，黎灼灼等分飾劇中人。地點借蘭心大戲院。日期已規定在明年「一二八」前後表演三天。聽說是將售得的劵資，完全捐助爲國增光的東北義勇軍，一切開支，全由公司負責，這眞是一椿義舉啊。 
本埠消息 
[一家新公司之發現　星]  
　　在一月前，有「藝華影影片公司」之成立，近日已籌備就緒。其第一部處女作，定爲「無家可歸的女人們。」攝製已達四五千尺，其中不乏精彩處。劇本純社會化，現在吳淞一帶搭置去歲大水災之佈景，及江灣廟行等處兵災狀况，頗形忙碌，據云，該片公映，當在廢歷年終云， 
[今天訂了明天結　明]  
　　最近好萊塢公認爲最親密的情侶就是ＧuigerＲogers和ＭervynＬekoy。大家喧嚷了許久，說他們快結婚。到現在果然不出所料的訂婚了，而且訂婚只在禮拜堂「結婚鐘」響的前一天呢！ 
電影專著 
[自愛者必要的工作] [  陳大悲]  
　　對鏡練習表情的好處就在自己能夠悉心觀察自己臉部各條筋肉的運動和情緒逐漸緊張或鬆弛的程序。對於别人用心觀察是大多數都能夠的。但是對自己用心觀察却只有極少數中的少數人了。只有聖人和哲學家才能夠觀察自己内心的變化。我們學習表演藝術的人能夠在這一方面實行體騐的功夫，其結果也是很足以驚人的。 
　　普通人對於自己五官的形態往往是非常忽略的。一個人閉了眼睛默想出親友的形貌來。這是很容易的事。但是默想出自己的形貌來就很難了。許多人是永遠默想不出自己形貌來的。十個人同照一張像片。至少有八個人覺得自己照得不像；除了自己之外，人人都照得很像。這是甚麽緣故呢？這就是因爲大多數人對於自己形貌太不肯注意了。實在的，現在社會上的大多數人對自己是不認識的。他人只知道認識别人而永遠不知道認識自己。 
　　學習銀幕的表演藝術的人最要緊的一種工作就是充分的和透澈的認識自己，除了眉毛和睫毛的數目無須數清之外，我們對於自己臉上的那一部分是凑成美的成分，和那一部分是凑成醜的成分，都要像會計師檢查當事人的資産一樣，纎毫無遺的檢查一遍。這是每一個愛自己的人必要做的一種工作，並不限於電影演員。 
 
