# 1932 - 116 - 4921218

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本報六十週年紀念刋詞彬 
[六十年來之國難]  
（一）本報以前滯同治十一年即西歷一千八百七十二年產生迄。於今日恰爲六十週年。廻溯本報產生之際正内承洪楊喪　之餘外遭鴉片戰役與英法聯軍侵襲之後。國勢日益削弱。民生日益窮困。今復内困洪水。外迫强隣九。一八與一二八兩次變亂正不啻爲我制命之創傷。存亡之機。間不容髮。六十年來。每况愈下。如日今日之所遭受者而爲「國。難」則此六十年。中。殆無一日非「國。難」六十年來之本報。亦即可謂爲一部「國難實錄」。一部鞭痕層疊血淚交織之「喪亂日誌」。嗟乎六十年。來憂患環。生再瀕傾覆。然而我民族則終始沉沉酣。夢迄不覺醒再次坐失其自强之機回首　昔誠令人嘆息感喟。末能自已。今日旣已臨到最後之生死綫上。矣我民族其終爲酣夢之睡獅以坐待宰割。乎抑其奮然而起步上陳死新生之坦途乎。茲當本報六十週年紀念之日。爰撮錄六十年來之國難。爲國人警並爲國人　。（二）近世以來。我國家之日處於列强侵凌宰割之下。溯其根源。當以一千八百 
四十年鴉片一戰爲發。端鴉片之戰。固自爲時代之必然要求。蓋歐西各國。自產業革命而後。生產力以加速度之勢而發。展資本亦以加速度之勢而累。積勢之所至。自發生市塲與投資地之競。奪維時非洲旣已瓜分完。竣南美亦已無可揰足之地獨我地。大物博之中國。於清之盛時。更挾有東至鄂霍次克。海日本海。西越葱嶺至浩罕。北至恰克圖。南至南海還羅灣。及印度洋之孟加拉灣。西北至巴爾克什湖。及哈蕯克布哈爾。東南至臺灣琉球之廣大藩屬。　然立於太平洋上。自命華夏。夷狄目人。文化旣日即於衰。老經濟亦長淪滯於農業經濟與小手工業經濟之堦段自爲先進之資本主義列强所埀。涎然而斯時劃强固尙不明瞭我古老國家之實力。未敢輕易以武力敲門而闖。入鴉片之戰英以軍士一萬五千人。軍艦二十六。艘竟長驅而直入。陷定海。鎖寗波進迫天津。繼復攻閩浙。連陷厦門定海寗波乍浦寳山上海而向逼南。京終於簽訂南京條約。割香港。開商埠。賠軍費。肇不平等條約之始端列。强乃知龐大之中國固。極易與。於是法美紛來要求。而中法條約中美條約。乃相繼簽訂。居留地之設立。裁判權之讓與。關税値百抽五及最惠國條欵之規。定換言之。即西歐先進資本主義國家侵略我國之基礎乃以此戰而確立。而自茲以後。資本主義列强遂以我國爲投資地爲銷貨塲。爲原科出產所。往日之相互通商。迄茲乃變而爲單方面之侵略。 
　　由於產業先進國經濟勢力之激盪。我落後之農業經濟乃顯呈變化。而人民反　帝國主義運動。亦因之蓬勃而起。益以一千八百四十七年粤西大○。太平天國之原始農民暴動。及所謂「捻亂」。遂先後爆發。擾攘十年。縱横十餘省乃得鎮定。而國計民生。於是已受創極重矣。 
　　一千八百五十七年以廣東人。民之反抗英人英法復聯軍陷廣州。一千八百五十八年英法美俄聯軍又陷大沽。逼天津。迫訂天津條約。一千八百六十年英法聯軍更長驅入北京。焚圖明園。確立天津條約之有效。帝俄復乘機要求訂立中俄北京條約。於是我國之門户乃全部開放。領土行政主權。乃日益破碎不全。而半殖民地之地位乃日益確立。撫今追昔。雖日資本主義國家之東向侵略。要爲產業革命後爲時代轉變之必然要。求換言之。即工業經濟必然摧毀農業經濟之藩籬。而要求其工業化。然而清室之　預。不能體認世界潮流之趨勢。徒故步自封。夜郎自大。驕變荒淫。憑民以自固其統治地位。使文化停滯。經濟落後。要亦爲其最大之根因也。 
（三）（吾人旣已瞭然於鴉片戰爭之爲我國「國縣」之發端。換言之即資本帝國主義以經濟力與政治力變管齊下對我侵略之發端。今請歸至最近之六十年。 
　　最近之六十。年吾人前已言之。起自一千八百七十二。年即清同治十一年。即清同在此吾人不能不特爲提示。者即維時西方之資本主義國家。固正欣欣以向榮。而東方之日本。亦以一千八百六十八年之明治維新。步上資本主義之道路。日本之維新。其主要原困。固由於西方帝國主義之侵略美國黑船首先○入。敲破其門户。英法各國繼至。迫訂不平等條約之剌激。而另一方面則由於我國鴉片戰役之敗衂。益使彼怵於西方帝國主義列强之强大而慓慓危懼。不得不奮起維新以圖存。維新而後。朝野一心。政治修明。廢除不平等條約。以求民族之獨立自由。模仿西方文化。發展產業。追踵西方之資本主義先進國而起。於是國力日張。儼然爲東亞之一新與民族。鴉片戰爭之結果。未能喚醒我國人之沉沉酣。夢未能振與我民族。而日本乃因而得救。乃因而奮發自强。寖以爲我國心腹之大患。是則由於我民族之醉生夢死。因循苟安。而爲吾人在今日所應認清者也。 
日本以貧弱之鳥國。一旦維新蜕變而爲以輕工業立國之資本主義國家。先天旣薄弱。後天亦虧損。故始即呈現凶横殘酷之面目。維新而後。舉目環顧。西歐固已無可問之鼎。南美亦無可以挿足之餘地。惟近鄰之中國。尙未爲西歐資本主義先進國所正式分割。其以我國爲侵略之對象。固爲勢所必然。日本侵我之第一着。即爲步西歐列强之後塵。要求與我正式通商。一千八百七十一年與我締結通商條約十八欵。一千八百七十二年約復改訂。一千八百七十三年法侵安南。陷河内。迫訂法越和親條約。翌年。日本亦藉口台灣生蕃殺害日商人。遣西鄉從道進攻番社。卹欵五十萬兩。兵始撤。邊疆遂從此多事。一千八百七十六年即光緖二年。英譯員經雲南被。匪戕害。交涉之結果。迫我訂烟台條約。開宜昌蕪湖温州北海爲商埠。一千八百七十九年。日突滅琉球。改爲冲繩縣。是爲日本南進海洋政策之第一步。一千八百八十四年。時法拿破崙第三稱帝。再攻安。南中法遂宣戰。始初敗衂。繼以劉銘傅等督師。戰屢捷。斃法將孤拔。法進退頗感維谷。然以清室之○預。眛彼國情翌年。遂與法講。和承認安南爲法之保護國。并開龍州蒙自蠻耗爲商埠。於是安南便不復爲我所有。一千八百八十六年英復併缅甸。缅甸遂亡一千八百八十八年。英復窺藏。一千八百九十。年英迫訂藏印條約八欵。一千八百九十二年訂藏印通商辦法九條。開亞東爲商埠。翌年。復訂藏印通商遊牧條約九欵。藏邊從茲遂顯然爲英國之勢力範園。資本主義列强自鴉片戰後。由脅迫開放門户。銷售商品。至是乃顯轉而爲分割殖民地。各確立其進取之路向然。而斯時清廷則慈禧擅權。國政日壤。主昏臣庸罔知大勢。外患紛來。無以防禦。於是寖以致一千八百九十四年即光緖二十年中日戰役之慘敗。以此一敗。我國際地位乃一蹶而不可復振。 
　　日本之侵我。自明治以來。即旦夕籌謀。不遺餘力。其所謂南進政策。與北進政策。即爲侵我之兩大路綫。南進旣已併琉球。於是更北進而窺朝鮮。一千八百九十四年遂乘朝鮮内亂之機。派兵至鮮。積極挑　。列強皆取望態度。於是中日以積年宿怨。遂正式宣戰。一千八百九十五年戰屢敗陣軍旣紛紛退却。海軍亦全殲。虎山九。連安東鳳　城大東。溝大孤山岫嚴皆陷東洋第一要塞之旅須及威海衛亦落於日人之手。渤海南北門户皆爲日軍佔領遂。東半島亦全部陷落。日軍更南向窺台灣及澎湖列島。思佔爲南海海軍根據地。此一慘敗。舉國震動。以美國之斡旋。幾經交涉。始於一千八百九十五年由李鴻章爲全權代表。依日本最低限度之要求。與日訂立最令吾人痛心疾首之馬關條約。其最重要者爲承認朝鮮獨立自主。割讓奉天南部。遼東灣東岸黄海北岸屬於奉天諸島舉。台灣全島及澎湖列島。賠償軍　二萬萬兩。取得我國内河之航行權等。於是朝鮮台灣澎湖列島以及遂東半島。遂實際皆入於日人。掌握之中 
經此戰後。我國之　際地位。乃更一落千丈。四十年來。我國之陷入列强蹂𨈆宰制之悲壤而無以自據。實以此一戰爲其關鍵。而此戰之　。則由於外不能○國際局勢。不能洞曉日本之國情。内復不能一德一心。和衷共濟。疆東劃○自守。權臣掣肘於朝戰和旣不能早决。旣戰復不能全國動員。準備長時期之苦鬭。一戰而敗。遂惶惶議和。此戰之結果。不僅爲歐美各國所不及料。實亦日人所不及料。歐人評此戰爲非中國與日本戰。特直隷一省與日本戰。非直隷一省與日本戰。特李鴻章個人與日本戰。鳴呼。以散漫若沙之民族。當新界之民族。欲其不敗。顧可得耶。往事不忘。後事之師。然而今日之事。又果何若耶。甲午戰後。日所得極多。尤以遼東半島之租借。最爲帝俄所眼紅。於是乃有德法俄三國之。聯合干涉還遼。三國干涉之結果。遼東在名義上雖已歸還我國。但因此轉而失沿海之良港。及内地種種之主權。一千八百九十七年德藉口山東曹州敎案。派艦入膠州灣。佔青島砲台。迫訂租借條約。一千八百九十八年。俄復藉德據膠州灣之口實。亦派艦入旅順旋。又藉口防禦他國侵犯滿洲。要求租借旅順大連。并築造自哈爾濱至旅順之鐵道。迫我正式訂約。我以三千萬爾贖自日人之遼東半島。茲乃雙手奉以予俄。而滿洲之全部。亦遂概爲俄人之勢力圈。至於法國。自佔安南後。即鋭意經營我南部諸省。一千八百九十七年。亦曾向我要求海南島不讓與他國。及延長龍州鐵道。開採兩廣雲南鑛山。修繕滇越間通商鐵道兩欵。翌年。以德租膠州灣。俄租旅大。英要求長� 
江流域不割讓與他國。日本要求福建不割讓與他國。遂亦以「均勢」爲辭。要求租借廣州灣九十九年。及廣東廣西雲南三省不割讓與他國等四條。一千八百九十九年廣州灣附近忽殺害法士官二人。傅敎士一人。法遂派艦直入灣内。迫我締結廣州灣租借條約。租期亦爲九十九年。英亦於一千八百九十八年迫我承認租借威海衛。繼又以法租廣州灣要求租借九龍以爲抵制。九龍之租借條約。亦於同年訂立。 
故以甲午之敗。而列强無理之要求乃紛至沓來。三數年間。沿海良港。盡落人手俾各國都確立其侵略之根據地。更明白劃分勢力範圍。作瓜分之準備。主權日失。疆土日　。此一時期。實爲我國最危殆之時期其所以未亡者。僅以列强均勢之故。雖然遠東競爭之風雲日緊。而國際資本帝國主義者列强間之衝突益日亟矣。故甲午一戰。殆可謂爲我民族之制命創傷。亦即劃時期之界石。 
在此時期。清德宗以外侮紛至。國勢日　。怵於國亡之無日亦頗有意奮起圖强一千八百九十八年以康有爲梁啓超等之力主維新。遂實行變法親政。而有所謂維新運動。但卒以慈禧守。舊力反新政。捕康梁。殺楊深秀等六人。制德宗。使不得行其志。政仍復舊。賄賂公行。寵宦官。任　小。摧士氣剶民權。於是而一綫曙光。乃復幻滅。國勢乃日以衰徵。雖然。維新之不成。要亦由於當時我國經濟落後。封建經濟尙根深蒂固。而資本主義經濟則尙未萌芽。故終無以戰勝封建勢力。而走上維新之路。時代之背景使然。初非由於慈禧一人之阻撓也。 
（四）由於外患之刺激。與滅亡之恐怖。國人對於外族之仇恨。亦潛滋暗長。積怨日深。伺機而爆發一廣太之反抗行動。一千八百九十八。年白蓮敎支派義和團起於山東。以排外爲口號。以端王與剛毅等之迷信翼助。勢乃益張。由山東蔓延及於直隷全省。殺害外國敎士。時有所聞。一千九百年直隷易州鄉民與天主敎徒涉訟而敗。義和團乃乘機鼓動。焚毁敎堂。殺敎徒六十餘人。毁鐵道。斷電○。北京各國公使遂太起恐慌。急召英法俄德美日意七國水兵入北京。保護使館。　王則又免　劻廖　恒等之戰。代之以啓秀徐桐等排外分子。更檄排外派甘肅提督羣福祥之軍隊移駐京師。以張義和團之勢。未幾。董部遂殺死　公使書記員杉山彬。義和團且火焚京内外各敎堂及外人住宅。政府更决議保護義和團。拒絕外兵登陸。於是義和團更有所恃而無恐。遂爆發廣大之排外運動。殺外人焚敎堂之事。北方各地。幾於無處無之。 
排外運動既起。各國公使館亦被圍攻。英俄法德美日意奥八國聯軍二千五百人。由天津向北京出發。被困於廊房楊村間。各國軍艦遂聚攻大沽砲豪。陷之大沽陷後三日。德公使林德克又被戕。戰機日迫。遂宣戰。張之洞李鴻章等疏陳利害。皆不省。一千九百年六月十三日。聯軍遂攻陷天津。未幾。復陷楊村與通州。慈禧與德宗倉皇夜走。輾轉至長安。聯軍遂以七月二十一日入北京。分區管轄。大肆刧掠。京都之菁華與數千年　史上之寳物。都刦掠一空。是爲自一千八百七十二年以來我國都之第二次陷落。而俄人亦於是時衆機佔領東三省。并迫我人民投溺黑龍江。死者多至三千人。 
首都旣破。帝室出走。官吏亦星散。遂呈無政府之狀態。當時聯軍中主張實際瓜分我國之議頗盛。復以各國均勢力敵。無法支配。且有數國欲市恩於我國故議無成。後以李鴻章奉命媾和。幾經交涉。始訂立城下之盟之北京條約。　下我民族永永無可磨滅之奇恥大辱。此次條約最要之點。爲削平北京大沽間之砲臺各要塞之無期佔領。公使館區域之劃定。賠償鉅大數目字之軍費。故和議雖成。而我首都仍不啻被椌制於列强掌握之中。東交民巷則尤顧然爲我國之太上政府。又以賠欵四百五十兆兩及其利息。對於我國家財政及國民經濟更爲一制命之打擊。 
此一國難。一爲由於我民族文化程度之落後。人民知識低落。不能以有組織有計劃之行動。發動廣大之反帝運動。徒激於感情。迷信天神。參加者旣爲一般流氓無產者鳥合之衆。領導者更爲一般昏庸之貴族與官僚。再加以我破產之農業國家。决無以當國際資本主義國家聯合之壓力。故此一繼亂。其意義雖爲悲壯之民族運動。其實質則仍爲一種原始之暴動。反抗之結果。卒歸於悲慘之朱敗。固亦勢所必然。獨是經此變亂。而清室仍終始毫不覺悟。慈禧等在長安。且存「此間樂不思蜀」之念。苟安旦夕。返京而後。復大興土木。移海軍費用以修治圓明園。政治日以紊亂。民生日以窮困。誤國禍國。致我民族今日枷鎖重重。長淪於帝國主義者蹂躪之下。皆清室之昏庸　頇有以致之也。國難旣亟。民怨日深。辛亥革命之爆發夫豈偶然。雖然。居今視昔。陳跡體歷。吾人固悲憤末能自已。後日視今。則又何如。此則又爲吾人在今日所應三思者也 
八國聯軍迫訂北京條約之後。帝國主義列强間在遠東之衝突。乃更形緊張。一千九百零二年英日同盟以制俄。俄法亦同盟以相抵制。斯四國者。皆以割取我國之土地。攫取我國之權利爲目的者。也尤以日俄爲競奪東三省。衝突更日益顯明。卒之於一千九百零四年爆發日俄之戰。以我國東北爲戰場。戰之結果。俄敗。訂朴茨茅斯條約。復以我國之土地與主權爲戰利品。旅大從此又轉入日本之手。制我東北死命之南滿鐵道。亦以此戰而確立。東北遂有所謂南滿北滿之劃分儼然爲日俄分。有之勢力範團。一千九百一十年日復正式併朝鮮。於是日本北進政策。乃得初步之成功。而我東北去年九一八突發之禍變。亦即於是時種植其禍根。 
維時已至清室之末葉矣。迭經喪亂。國勢危殆。已岌岌不可終日。人民反帝運動旣已迭遭失敗。於是乃知非推　專制政體。根本澄清内政。不足以言對外。辛亥之前。孫中山先生領導之同盟會。革命運動已如火如茶。至於辛亥（即一九一一年）遂一舉而顯覆滿清。建立民國開我國。歷史之新紀元。并推 
 
 

Page 4

 
 
我國家步入一新階級。 
辛亥革命之成功。實爲我國維新之一好機會。人民葬不仰首企盼光明之到來。然而以當時封建經濟之比重。仍强於資本主義經濟。辛亥革命之領導階級。力量極爲脆弱。故不旋踵又返入黑暗時期。而形成封建軍閥紛爭割據之局面。國是更呈江河日下之勢。 
（五）民國建立之第三年即一千九百十四年。各帝國主義者以矛盾衝突之深刻擴大。無法解决。第一次世界大戰遂於以爆發。大戰爆發之後。歐美列强都捲入殘酷之屠場。無暇東顧。此一時期。又爲我奮起圖强之絕好機會。但復以袁世凱當政。謀復帝制。與日深相結納。欲藉其勢以實現其帝制之酣夢。日本乃一方。面乘歐戰方酣。一方面又乘袁之利令智昏。欲一舉而席捲我國。一千九百十四年遂以對德宣戰爲名。占領我國之青島。更於一千九百十五年突然對我提出極其苛刻幾等於滅亡我國之二十一條。並迫我嚴守秘密。袁世凱但求其「皇帝夢」之早日實現。不惜賣國利已。除原提條件略有修正外。餘遂於是年五月九日。不經國曾之通過。秘密簽定。 
二十一條之實質。殆即無異於認我爲日之保護國。此約而實行。則我國雖名未亡而實已亡。日本之大陸政策。亦於可以慶祝其全部實現。軍閥之醉心權利。甘心賣國。其罪殆眞不容於死也。 
此一時期。爲我國於八國聯軍之後。又一危難時期。後以國人紛起反對。根本否認二十一條賣國條約。而歐戰結朿。列强亦紛起詰責抗議。美國且鄭重提示門户開放機會均等之原則。約乃擱未實行。 
然而袁世凱經此刺激。仍不覺悟。一千九百十六年遂稱帝。改元洪憲。衆叛親離。各省紛樹反對之幟。袁羞○而死。洪○帝制。終成幻夢一場。後一年。安徽奉天陜西等省以反對國會及○法。脱離中央而獨立。兩廣兩湖等省以反對解散國會。亦宣告獨立。是年復有張勳擁宣統復辟之變。自茲以後。遂入於軍閥割據之局面。内戰連年。政如亂絲。水旱洊至。，民不堪命。軍閥紛爭。此仆彼興。各以帝國主義者爲靠山。各以擴張武力攘奪利權爲能事。種種不平等條約之訂立。利權之斷送。皆明目張胆爲之。毫無忌憚。自民元以後十數年來。我民族誠不啻陷入十八層黑暗地獄之底。維時乃有一綫之光明。滋長於東南之一隅。是即北伐以前之國民黨也。 
國民黨本孫中山先生之三民主義。艱難奮鬥。經一千九百二十四年之改組。更確定革命之基礎。集中革命之力量。勢力乃日益張大一千九百二十六年遂於廣東揭舉國民革命之旗幟。誓師北伐。以人民之擁護與扶助。師行所至。勢如破竹。得於最短期間。克武漢。定寗滬。建都南京。此一時期。廢除不平等條約。肅清封建勢力。建立民主政權之呼聲。震動河　。世界人士對於我國。耳目都爲之一新。謂東方之睡獅。今已醒來。世界之局面。即將以中國革命之成功。而發生變化。即我人民亦莫不歡欣鼓舞。以爲今後庶幾其得以出水火而登袵席。我民族庶幾其得以鎚碎不平等條約之枷鎖而恢復其獨立自由。迨第二次北伐。進至濟南。日本帝國主義者懼革命勢力之伸張。與其勢力範圍之被打破遂由暗中之破。壤阻撓。突然進而爲武力干涉。二次出兵山東。砲擊濟南。而五三慘案遂於以造成。 
五三事件旣已發生。我全國人民憤激異常。抗日運動遂一時如火如荼。但政府則極力隠忍退讓。其後輾轉交涉。至一千九百二十九年三月始簽定解决濟案臨時協定。而日兵始撤退。此爲一千九百二十七年國民革命以後之第一次國難。至今濟南城頭。彈痕宛在。血跡猶新。然而當時如火如荼之抗日運動。不旋踵而即消滅。又寗料在五年後之今日。更復有東北禍幾與上海禍變危殆之情勢更十倍於濟案耶。 
第二次北伐。雖中經五三之變但師行仍極迅速。而北洋軍閥官僚政客亦順應環境。搖首一變而爲國民黨員。黨政府以急於博取統一全國之虚名亦兼收並蓄。於是而軍閥官僚概高據要津。彼時日帝國主義以其在華北勢力。將根本動搖。遂於一千九百二十八年伺奉張之倉皇回奉。炸斃於皇姑屯車站。欲乘東北之亂而襲取之。謀未遂。迨東北易幟。日本復極力阻撓。亦未成功於是其謀奪取我東北之野心至是乃益急矣。 
迄於去年。由於資本主義經濟之轉入第三期。而動搖凋落無以自持。日本以根基脆弱之資本主義國家。更陷入不景氣之深淵。工業衰落。贸易减縮信。用恐慌。失業激增。農產物價格低落。濔漫三島之不景氣。遂迫使其實力發動。重新分割殖民地奪取市塲與原料地。積極準備第二次之世界大戰。於是而去年九一八東北禍變。以及今年一二八上海禍變。乃先後爆發。此兩次變亂。即吾人今日所悲憤號呼之國難。身之所歷。當尙未至淡忘。故於其詳情。概略而不述。 
（六）吾人叙述六十年來之國難旣竟。覺未能已於一言。自鴉片戰爭而後。近百年來。我國歷經變亂。無日不處於危急存亡之艱境。如日「多難興邦。」如日「無敵國外患者國恒亡。」則我國國難不可謂不多。敵國外患更不可謂少。然而時至今日。仍不能自拔。甚且日即於危境者。則又何耶。古有云。「國必自侮。而後人侮之國必自伐。而後人伐之。」於此。吾人不能不承認我國家之所以長處於列强侵凌之下。概由於民族精神之散漫。内政之黑暗。今太平洋上風雲日益緊急。我國又恰爲太平洋問題之重心。換言之。即爲資本帝國主義列强爲謀挽救其最後崩潰之命運而競奪之對象。故經歷此次之國難。而我民族仍不覺醒。仍不一致努力。以圖自存。則前途黝黑如漆。或者今茲即爲最後一次之國難。此則又爲吾人所不能不切實認清者也。 
於此。吾人對於執政之國民黨。更不能無一言。國民黨自一千九百二十六年誓師北伐。以能切實代表人民之利益。故能博取人民之擁護。不數年間。即統一全國。成爲領導革命主政之黨。五六年來。固不乏自强之機。然而天下既定黨之革命精神遂亦銷磨罄盡軍閥政治與官僚政治重新抬頭國成割據黨成分裂。爭奪權利。内戰迭興。尤以前年内戰。相持年餘。死兵三十萬。爲充作軍費而發行之公債亦數萬萬元。凡此戰亂。實皆爲斷喪我國家元氣之斧斤。實皆爲召至外侮之磁石。換言之。亦實即致今日國難之惡因。假使政府今日而能移襄日内戰持久苦鬥之精神以禦外侮。以應付今日之國難　。當前雖情勢危急。亦復何憂。獨是就目前情形而言。軍人仍割據自雄。黨政領袖仍虚言訓政。不肯予人民以共同救國之機。而舊政客官僚則復乘機侈談憲政。企圖死灰復燃。是豈必舉我國家我民族我四萬萬人民以同殉此最後。之國難耶 
吾人認爲今日而欲謀打破國難。求我民族之出路。人民必須培養摧毁軍閥政治與官僚政治之實力。政府必須有負責廉潔眞實代表人民利益之幹部。以澄清政治。重新奠定我國基。庶幾可免我國家於分割。庶可以推進我民族步入新生之路。土其耳之復興。即我前例。國人伹當急起一致奮鬥。光明在前陳死新生。此爲最後之時機。江流蕩蕩。我民族之前途正無涯際也。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
日本要人昨午被炸 
虹口閲兵臺上飛來炸彈 
野村重光村井河端重傷 
白川植田友野均受輕傷 
當塲拘一韓人傅係凶手 
昨日上午十一時三十分鐘日使重光葵·日軍司令白川·日軍第九師團長植田·日本海軍第三艦隊司令官野村·日本駐滬總領事村井·日本居留民團行政委員長河端·等要人率領日本海陸空軍一萬餘人及白僑一萬餘人在虹口公園舉行閲兵體後正在慶祝日皇天長節禮臺上突來一巨大炸彈轟然一聲全場震動臺上白川司令·植田師團長·野村司令·重光公使·村井總領事·及河端·友野·等人全被炸傷兇手聞係韓人名尹奉吉·當塲被日本憲兵捕獲現押於江灣路日本憲兵司令部嚴密訊問此外被拘者尙有中外人八名聞與本案無關各人傷勢以河端最重生命危在旦夕重光右腿折斷身傷二十餘處野村右眼珠流出白川·植田·傷勢尙輕日本軍政要人全體受傷停戰會議因此波折勢將延期 
 
[閲兵攝影]  
[日本天長節▲籌備慶祝僑滬日人每届四月二十九日天長節均有盛大之慶祝典禮舉行地點則在虹口公園本届典禮則更盛大鋪張事前由海陸空軍及政商各界特組委員會作擴大慶祝之舉虹口公園内昨日高搭彩牌小旗招搭有閲兵臺三座以備招待各界▲白川到塲昨日閲兵典盤定於上午十一時舉行當十時許所有日僑即紛紛前往參加指定受檢閲之第九師團各部隊上午八時即已紛紛到塲十時半駐滬各使領館代表前往道賀當由日使重光·日領村井·等招待至正中閲兵臺十時三刻日海軍司令野村亦偕同衛隊到會至十一時總司令白川 
[外賓參加典禮]  
方行到塲當白川由司令部出發時沿途警戒備極森嚴白川一行共計六車最前並有捕房之機車隊當先開道次爲白川再次爲白川衛隊第四輛爲田代參謀長第五輛爲日軍部副官四名最後一輛則爲虹口捕房之西捕保護之嚴無與倫比 
[出事前之慶祝臺]  
▲開始閲兵白川抵塲時日軍之軍樂隊即高奏日本國歌全塲一致起立白川當即率同田代等軍官沿塲巡閲日軍一週後始登閲兵臺上所有部隊當即逐隊檢閲十一時三十分閲軍禮畢時則各國參加代表以閲軍典禮業已告畢即相率離去故當時閲兵臺上僅白川·植田·野村·重光·村井·及日僑民團委員長等七人 
[受傷者扶下慶祝臺]  
▲戒備森嚴日僑昨晨慶祝天長節時虹口公園一帶戒備異常森嚴公園附近臨時斷絕交通昨晨九時至十二時一路電車祇開至老靶子路二路公共汽車亦暫行至狄思威路虹口公園内外密佈日本憲兵嚴密防範迨虹口公園内炸彈案發生後公共租界工部局非正式表示謂工部局方面昨日接得日領通知稱二十九日晨日本軍政要人及全體僑民在虹口公園舉行天長節慶祝典禮同時閲兵虹口公園附近一帶均由日軍維持治安請工部局不必派捕站崗以免發生誤會云云故此事發生旣在日軍防守範園以内事前又通知本局不必派警是在工部局方面殊不能代負任何責任甚爲明顯云 
白川司令 
[韓人擲炸彈]  
▲炸彈爆發昨晨十一時三十分鐘日軍閲兵禮畢各國使領代表遂先行退席日僑即繼續舉行日本僑民會主持之天長節慶祝典禮白川司令·植田師團長·野村司令·重光公使·村井總領事·及日本居留民團行政委員長河端·居留民團書記長友野·等七人相率登正面祝賀臺河端及村井捧謂祝辭畢全塲日僑同唱日本國歌唱至最後一句時臺後突然擲來一炸彈落在重光公使·野村司令右面植田師團長左面臺上各人瞥見炸彈驚惶失措約四五分鐘後轟然爆炸時在上午十一時四十五分天雨如注臺上重光公使等一行七人應聲而倒盡行炸傷全塲震驚秩序大亂四周日本憲兵急行上登將受傷各人扶掖下臺分别車送福民醫院·及日本海陸軍醫院救治慶祝臺高六七尺事後調查臺板炸穿成一大孔地面亦炸成一穴炸力之猛可見一斑臺後尙遺下一彈上覆以布未曾炸裂後由日本憲兵携去外傅係手溜彈實屬不確　 
[重光公使]  
▲西裝少年時在臺下團立之日本居留民等約數千人臺之前後尤爲擁擠據目睹炸彈爆發時情形者談擲炸彈者爲一西裝少年貎似韓人其站立之地位離臺後約三米突左右故抛擲目標甚易中的云 
[重光等負傷]  
▲司令台上司令臺在塲之中央時在臺上者共七人計爲陸軍司令白川。第九師團長植田·日本公使重光葵·駐滬總領事村井·日海軍司令野村·日本旅滬居留民團行政委員長河端·居留民團秘書長友野·村井站在左首第一位次爲白川·植田·野村·重光·河端·友野·排成横列 
[植田師團長]  
　　▲炸力猛烈炸彈之落點適在司令臺之中央略偏右方重光及河端遂首當其衝先見黑烟一縷白川植田等即呼有炸彈紛向後退十數武越一分鐘始轟然一聲爆炸如巨雷臺上七人幸均已後退否則生命將無一倖免河端負傷最重然猶躍下司令臺呼救重光右腿炸傷流血過多量絕臺上血漬斑斑想見炸力之猛 
　　▲傷狀一斑七人傷勢以河端爲最重胸腹部均被炸傷入醫院後不省人事傷及内部生命萬分危殆次爲重光公使傷右腿及胸部左手野村傷頭部右額及右眼右　村井傷右脛友野傷右臂及左胸白川傷右面部植田最輕傷左足 
　　▲各送醫院重光等受傷後即由在塲警戒之日方軍警將受傷人分送各醫院現白川植田在平凉路兵站病院重光·村井·河端·在北四川路底日海軍病院 
　　▲醫院報告重光·村井·河端·係送福民醫院救治據福民醫院報告重光右前膊右下肢炸傷右下腿折斷須三四個月方能治愈村井傷左下腿三星期可愈河端右胸右腹壁右足炸傷生命危該院院長頓宮寛博士宣稱重光公使身傷二十餘處右下腿骨折斷須一月方能接好治愈後恐不免殘廢河端傷重命危右腹血流且年老血虧施行輸血庶有一綫生望云白川司令及植田師團長係車送日本陸軍兵站病院救治據兵站病院報告白川各部炸傷尙輕三星期可愈植田左足脛炸傷二星期可愈野村司令及友野係車送日本海軍陸戰隊病院據該病院報告野村眼球失右胸部左腹兩下肢炸傷右小手指碎全治須一月友野左額部右前膊炸傷全治須一月 
[野村艦隊司令]  
　　▲截去足趾白川及植田傷勢最輕昨日午後白川面部經手術後神志頗清據醫士云約一月可以復原植田左足炸傷抵兵站醫院後於下午三時許即接見日本新聞記者口啣雪茄態度從容昨晚八時經醫士將其左足三小趾截去經過良好約二星期即可全愈　　▲右目成瞽在海軍病院之日本第三艦隊司令野村彈片深入右目經醫士將右目挖去右額彈片亦已取出惟精神大傷非長期休養不可至居留民團書記長友野尙無大碍 
　　▲重光傷勢在福民醫院之重光公使右腿部受重傷流血過多當時頗爲危險昨晚經用手術取出鐵片三塊以精神衰弱拒絕接見任何賓客據醫士發表云倘傷處日内並無何種變化則休養數月可望告痊否則須截斷右脛非經四五月之長期醫養不可云至河端之傷十九不能救治矣 
[村井總領事]  
　　▲觀衆受傷當炸彈爆發時彈片四飛　台下日人觀衆有三名被波及受輕傷分别送往福民醫院治療 
　　▲家屬關心日聯社二十九日東京電云今日在上海被炸受傷之重光公使之夫人現在兵庫縣武庫郡本山村林市造代宅重光夫人日前產生一子今日對記者云重光久未來信被炸事件夢想不到的又電白川大將夫人頃施行盲腸病手術現在代代木自宅病臥中 
日僑委員長河端 
 [P兇手即被捕]  
　　▲當塲捕獲當時台下日憲兵密佈四處見台後有一服西裝少年忽劃一火柴火光起處即有黑烟一縷直奔司令台未幾轟然爆發始知爲炸彈日憲兵遂將此少年從後面攔腰抱住四園日人亦帮同拘拿並予以痛毆血流被面極爲狼狽由憲兵一隊將其押往江灣路日憲兵司令部審訊 
　　▲嚴密搜查兇手當塲捕獲後同時將會場東西出入兩門緊閉會場内觀者逐一退出時即予以嚴密檢查即日人亦無一倖免當又拘捕嫌疑犯俄人一名西人一人（工部局職員）華人五名　　▲宣佈戒嚴昨晨自出事後日本軍隊於虹口公園之四○施行特别戒嚴於施高塔路·及江灣路·同濟路·黄陸路·狄思威路·等處均由少佐以下之海陸軍官親率士卒前往嚴密巡　在虹口公園出外之日鮮人士均受　查一時各路滿駐日兵並在該區域内禁止行人出入 
　　▲絕對秘密事後日本新聞記者羣集日本領事署及日軍司令部採訪據稱現尙在着手偵查中關於兇手一切、及研審情形均絕對保守秘密在本案未調查終了之時未便發表昨晚日領事署復以電話通知日文各報囑愼重披露是項消息 
　　▲兇手供詞據日日社消息云被捕之華人俄人及高麗人押入江灣路日憲兵司令部後即由該憲兵隊長嚴密審問華人五名因無一重大嫌疑旋即釋放俄人則供係虹口公園之看門人日人以其有保護兇犯行兇之嫌疑仍予以拘押最後詢及高麗人據供彼名尹奉吉、年二十五歲在法租界某洗染公司爲職員於去年八月以前始由青島來上海曾加入韓國獨立黨直認抛擲炸彈圖炸白川等不諱并謂同謀者有韓友三人刻日憲兵司令部正着手調查其主謀者俾將其同黨盡行捕獲云 
[日軍部公佈]  
　　日本陸軍司令部事後公佈云上午十一時三十分在新公園舉行天長節閲兵式式終了後繼以僑民會主持之祝賀會白川司令官·植田師團長·野村第三艦隊司令官·重光公使·村井總領事·河端僑民會行政委員會長·友野僑民書記長連袂上祝賀臺河端村井捧讀祝辭一同唱國歌完了之時有人從祝賀臺左後向臺上擲炸彈爆發閃光臺上人全受傷兇手當被警戒憲兵捕獲現押江灣日軍憲兵司令部訊問此外中國人及外人（工部局職員）等被捕然與本案無關事件發生當時日軍憲兵即施行緊急戒嚴散放步哨檢查觀衆 
[中外之慰間]  
　　▲英使往訪昨日下午二時英使藍溥森親往平凉路日陸軍醫院慰問白川及植田由植田扶傷接見表示謝忱　　▲各領慰問各國領事聞訊後均先後赴日領署慰問且有親赴福民醫院造訪重光者均由使館秘書代表接見我國外交次長郭泰祺亦往慰問 
 
 

Page 7

 
 
　　▲日政府電昨日下午三時日方接東京覆電對各受傷者慰勞有加並責日方當局嚴速緝拿餘黨云云 
　　▲英相電慰路透社二十九日日内瓦電云英外相西門亦親向日總代表長岡表示安慰並代表英相麥唐納致意 
[影響停戰會]  
　　▲或將展緩中日停戰會議自前日中日兩方外交代表並各友邦公使在英領署一度會晤後立即舉行會議將英使折衷辦法正式通過以便電告國聯將前經决議之决議草案修改通過後停戰會議亦可繼續談判昨日外部發言人談國聯决議當可於星期六通過則下星期一上午中央訓令即可抵滬下午即可談判至遲下星期二决可舉行惟自昨午虹口公園事變發生後日方駐滬之軍政要人均告重傷停戰會議之日首席代表植田及重光公使亦與其列故國聯果能通過决議日方在最近期中勢須另委專員出席而短期間中是否可以派出尙難得悉故該會因此恐又將展緩也　　▲另易代表又據另一方面消息停戰會議將照常進行日方擬以使館一等書記官守屋代表重光出席云云　　▲東京電訊東京電通廿九日電日本停戰會議之正副調印者突然負傷其善後策現正由外務軍部之關係當局擬議中因重光公使植田中將等之負傷輕重未明故尙待上海之公電再講善後之處置 
[外報之記載]  
　　大晚報云今日爲日本天長節晨間本埠日軍在虹口公園舉行閲兵式藉誌慶祝、行禮方畢時在十一時卅分左右忽有不知姓名之人向觀壇擲一炸彈致傷日使重光及其他日員五人聞重光傷勢甚重據最近消息重光兩腿與身上均受重創失血甚多午後二時據醫士聲稱生命大有希望惟或須養傷六七月云其他受傷者爲上海區日軍司令白川大將日第三艦隊司令中國海面日本海軍長官野村海軍中將駐滬日陸軍第九師司令植田中將駐滬日總領事村井日巨商河端重光　村井現居福民醫院村井傷右趾白川聞頭手受重傷現居日陸軍醫院野村聞頭部受創頗重現居日海軍醫院其右目恐將失明植田之傷未悉河端傷亦非輕諸員在廣塲受游行軍隊之敬禮後回至壇上正欲加入同唱國歌而壇上觀禮之外人則方下壇而去忽轟然一聲炸彈爆發據在塲目覩者稱其聲甚厲全園登時爲之大亂日軍立即包圍該園不准一人出入當大美晚報付印之時情勢仍見緊張事後聞曾拘獲多人内有韓人三名又聞此案乃韓人所爲有一韓人爲日民衆所拘羣加毆擊致身受重傷、迨由公園异送醫院時滿面流血、聞未幾即死於院中工部局工程處之美人希巴特曾在塲目覩聞現被羈留以待查訊中國當局已否認華人曾與聞此案、謂當時華人均不准入園云按白川等今晨入虹口公園時曾置重衛一行計汽車四輛由工部局警務處機器脚踏車一輛開路首爲白川之汽車有武裝巡捕嚴密保護第二汽車武裝陸軍警察更多第三汽車載白川之參謀長及副官四員第四汽車載工部局武裝外國警吏 
[上海日員被炸日内瓦不安]  
　　深恐影響停戰談判 
　　特委會起草决議案 
　　准備提交全體大會 
　　日政府訓令勿投票 
　　▲國民社廿九日日内瓦電云上海炸彈案發生後國聯人員雖明知其發生於日本佔領區域内而兇手又爲高麗人不能歸咎中國但深恐停戰協定之締結爲之拖延因此不無惶慮中國代表團則認此案純爲日本内部事件與中國不涉亦與中日時局無關日代表團刻正預備公文通知國聯其發言人則聲稱重光公使之傷勢非二月以上未必能痊愈因此停戰協定之簽字勢將爲之展緩並謂現僅重光公使受有代表東京政府簽字之權國聯要人則與中代表抱同一意見認上海炸彈案對於星期六國聯大會當不致有何嚴重反響惟或將益堅日人對於决議案提出保留之心而已今日中國總代表顔惠慶曾告美聯社記者謂中政府覺此事極爲不幸但渠未見有歸各中國人之理由並謂由此益可證明以武力佔據他國領土未必能順利保持亦未見有利云云但國聯要人則恐此舉將使日本更不願談及立時撤兵云 
　　▲國民社廿九日日内瓦電云今晨此間接日本文武官吏六人在上海閲兵被炸消息後一般人士微現憂慮之色尤以未得詳訊致外間謠諑繁興不知眞相益令人惶慮不安新聞記者數十人○集日代表所居旅館中紛紛揣測此舉對於今後遠東發展之影響將午日代表團始發一聲明微實此訊但除確言遇險六人生命可望無慮外仍未述及詳細情形稍後中國代表團亦發一聲明表示遺憾但鄭重聲明此舉中國人民無涉因閲兵塲内未許華人入内又謂兇手及同謀犯或爲高麗恐怖黨人員云云惟此舉雖與中國人民無關此間人士仍慮其不免影響上海停戰談判及星期六國聯大會中之討論云 
　　▲路透社廿九日日内瓦電上海虹口公園之暴案已引起各方面之痛感雖明日會議中中日雙方或將借此爲宣傅之材料但似不致牽動此間各事之進行十九國特委會之草案今已完成各項皆不變動惟第十一項則將代以下文「（特委會）以爲協定草案附件第一第二第三號所規定監視實行該協定第一第二第三各條之委員會對於履行上述各條任何規定有懈怠情事有權依照所引附件開明之狀態促令注意」 
　　▲路透社廿九日日内瓦電云希孟（比代表）彭古（法代表）今日謁見國聯日本總代表長岡對於上海虹口公園之暴案表示安慰 
　　▲路透社廿九日東京電云路透電社今日探悉日政府已命國聯日代表出席國聯大會會議而於表决滬案决議時勿投票 
　　▲路透社廿八日日内瓦電云國聯大會十九國特委會本日下午五時集會主席希孟報告關於上海事件談判之進行會塲中接得報告謂中日代表已於上海重行開會并稱關於使會議停頓之爭點雙方已趨同意特委會接此報告後即進行起草决議案準備於本星期六日上午十時三十分提交全體大會聞滬方之折中辦法將列入大會决議案内日本或將不參加投票其餘各國勢必一致贊同日本雖贊成英藍使之新方案但反對該方案列入國聯决議案内蓋日方認爲休戰一事應由上海方面解决也 
　　▲國民社二十八日日内瓦電云今日據稱美國務鄉史汀生對於英國對付中日爭執之態度表示失望渠現將在日内瓦留住至星期六冀可勸説英國遵循一更堅定之遠東政策國聯大會之十九國委員會今晚五時十二分開會後六時三十二分散會隨發公報聲稱上海方面業已重開談判前此曾令談判中止之爭點今已商得同意十九國委員會前爲談判中止故曾草擬一决議案草案將於星期六上午十時三十分提出國聯大會云云但國聯要人仍謂會議形勢依然留有若干混亂之象或將引致星期六之國聯大會半途停輟亦未可知東京方面對於大會中决議案是否不投票抑將提出保留猶未决定而十九國委員會所接上海正式電報僅稱中日代表已接受藍溥森所提折衷提議因此抱樂觀者已信上海時局將近澄清反之　　觀者則慮日本倘若在星期六大會中堅持若干保留届時中國得各小國之援助勢必起而力爭尤其日本苟若堅主在日兵撤盡以前召集圓桌會議必將引起劇烈之爭辯至美國務鄉史汀生之所以對於英國感覺失望者據稱因史氏覺到英國有延宕國聯决定滬案解决政策之趨向故 
　　▲國民社二十九日倫敦電云英國報紙對於上海炸彈案極爲重視力言日本受傷諸人所居地位之重要今晚各夕刋以咸在封面紀載此事並冠以闊七○之巨大標題 
市商會致 
[國聯調查團函]  
　　上海市商會致國聯調查團函云吾人在此種局面之下與日本斤斤論是非誠何補於事然日人一面繼續其殘暴兇惡之舉一面猶滿口仁義道德吾人豈能默無一言世不乏輕信之人每易爲日人之僞宣傅所矇蔽而自命爲中國通之外人久居中國對於一切横行無忌之事久已司空見慣比年以來其傲慢態度亦稍稍受抑制債無所洩乃藉此機會推波助瀾向世界作毁謗中國之語故事實之眞相乃無由大白於天下矣夫日本施諸中國之暴行與日本所指爲中國之挑　行爲孰多孰寡孰輕孰重但中國不能若日本之動輒砲轟城市屠殺人民以爲要挾之具故歷來所受於日本者不能引起世人之注意甚至公正無私之人嚴斥日本在滿洲之行動者亦不免誤會以爲中國必有貽人口舌之處也日本所宣傅滿洲事變之歷史背景皆屬顚倒是非茲逐點糾正敬祈諸君加以注意另附一文題爲駁復日本宣傅之中日糾紛原因」文中所述較爲詳盡并附有眞憑實據可作本函所論各節之佐證所引用之材料根據日人自述或西人之報告雖寥寥數頁不足概括一切然讀者苟對於中日關係之材料加以研究必可瞭然於本函中所述一字一句皆有來歷至於去年九一八滿洲事變及今年一二八滬變以來之事實則有目共知有耳共聞茲不復贅滿洲與列强關係較淺每不爲世人所注意日本檢查新聞又極嚴厲是以由滿洲傅來之消息除日本之宣傅外絕尠記載但果一留意上海之浩刦則滿洲人民所身受者便可推想而知上海西文報紙深恐開罪日本不敢多加評論然苟一披閲其新聞　則西人所目覩日人茶毒華人虐殺婦孺之記載觸目皆是也 
　　▲挑釁問題今有人於此侵入人室主人不能揮諸門外忍氣呑聲與之周旋但對於侵入者之命令苟不踴躍奉行便拳足交加甚至變本加厲將主人屏諸户外公然對衆宣言謂主人屬有挑　之行爲爲自衛計不得不加以驅逐旁觀者懾其淫威又見主人之不能報復因亦氣餒對於强徒不特不加聲斥甚且隨聲附和謂主人對於横逆之來只應須受何得稍有違拗此次之禍咎由自取鳴呼此即滬變以前中日問題之現象也日本屬爲西方人士不習中日關係之歷史背景致不明此次事變之眞相夫五十年來中日間之歷史無他日本明呑暗侵之紀載而已雖不諸東方歷史者當亦能億及日本如何奪我台灣呑我琉球背約滅朝鮮如何乘歐戰方殷之日迫我接受廿一條要求當日俄戰爭及圍攻青島之際如何侵犯我中立如何以金錢軍械資助叛離中央地方軍隊如何侵佔山東阻我國民軍之北伐砲轟濟南慘殺我交涉員蔡公時如何炸殺張作霖如何縱容朝鮮人慘殺華僑（死者一四三人傷者三四五人失蹤者七二人暴亂經十日始止）至於滿洲方面日本違法侵犯我國權利之舉更不可勝數持此以與日本所謂中國之違法行爲相比直不可同日而語如俄國撤退護路軍後日本違約不撤滿洲内地各處遍設警察越出鐵路區域捕殺華人凡此種種至今依然存在是果根據何項殘酷無理之條約耶日人每謂中國違反條約侵犯日本權利此類權利此類藉暴力壓迫條約與刦奪而得之物何異即使刦奪而得之權利不必歸還原主仍履神聖不可侵犯然日人亦已自越其自定之範圍今試退百步言中國縱如日人所云偶有足以令日本指摘之處亦惟對於被迫而承認之條約不能踴躍奉行而已豈得與日本之積極的侵略相比日本侵犯中國權利之事任舉一端即可將日本所稱之中國挑舉行爲完全抵消日本每籍口細故派遣軍艦來華據我土地轟我城邑結果仍須中國道歉賠償至於中國受盡種種横暴只能提出抗議日本均置不理事件終至無形消滅請以去年朝鮮慘案爲證日軍防範鮮民之嚴密世所共知慘案發生時中國領事即聲請保護然慘酷之事演至十日之久未聞日警加以切實制裁中國要求賠償道歉而日本之答復謂此乃民衆舉動政府不能負責此案至今仍懸不解决今以鮮案與上海事件相比上海華租界交界處日僧五人爲華人所毆擊一僧因傷致死日浪人大舉報復縱火焚三友實業社殺害華捕一人事後日領事竟向上海市政府提出哀的美敦書要求道歉并禁止民衆反日活動對日浪人殺人放火之事則絕口不提通牒中有云「苟無滿意答復則日軍將取自由行動」市政府爲保全上海起見完全接受其條件當時市政府又何嘗不可傲日本對於　案之口吻答以此乃人民行動中國政府不　負責耶日領對中國之答覆有「目前可認爲欗意之言衆料此事件已結束或暫告一段落矣孰知是晚日軍進攻閘北厥後發生之事越時未久不勞吾人之重述也夫中村大尉之遇害與張作霖之遇害孰輕孰重奚待○言日本對於張氏之被炸絕不謀解决即調查報告亦迄未公布東京警察署禁止報章登載日本與炸案有關之消息及評論其政府並請求議會放棄對於此案之質問權中村事件胡大異於是耶中國當局深信中村之往蒙古也乃作軍事上之偵察然仍拘捕縑疑犯謀公正之解决去年十月十七日密勒報有HarryParkerH 
owald君一文云中村大尉之護照自稱爲一學者住蒙古研究地理學上之問題而瀋陽日領事Morishima則稱中村仍在軍隊服役並非在假日本陸軍省小題大做利用此事件竭力煽動軍隊及民衆對華之惡感以爲侵略之張本嗣見中國委曲求全將嫌疑犯加以逮捕深恐此事和平了結乃先發制人自毁南滿路軌二米突而早已佈置之軍事侵略遂於九月十八夜發軔矣日本往往藉口此類事件道歉賠償之不足侵我城市殺我人民中國受諸日本之横暴較此類事件嚴重百倍而我方之抗議均未能邀日本之一顧日人持蠻逞强干涉中國在本國領土内自建鐵路謂爲侵犯權利違反條約（日本稱打通路與南滿路爲平行路線違反所謂一九○五之密約然華盛頓會議中所謂密約者日本並未照章提出）苟中國自建鐵道而可自爲日本侵佔全滿之口實則日本之不斷的侵我權利如在南滿鐵路駐兵滿洲内地設警侵奪中國礦權等又將如何依事件之輕重多寡爲比例中國苟以日本所施於我之積極的侵犯加諸日本則易地以處彼方報復之酷雖佔領我全國掃滅我全部人民恐亦不足以平其忿矣 
　　▲保僑問題日本以保護僑民爲詞派遺海陸軍挾種種殺人之利器長驅直入其結果則除中國人之生命財產受損失外和平與秩序悉遭破壤商業完全停頓各國僑民均處危境即日僑亦不能獨免上海滿洲濟南皆其例也日本每稱僑民將受危險作大規模之軍事侵略夫藉以僑民將受危險而可侵我土地殺我人民則已遭荼毒者又將何如朝鮮慘案發生時日本曾否許中國遣兵保護拯我僑民於已發生之危害（非將發生之危險）否日本政府不肯負責即賠償道歉亦完全拒絕也滿案以來日僑生命財產事實上本無若何危險日本之派遣軍隊來華不過欲造成此項危險耳九月十八日以來日人對我百端挑寡實爲任何國民所不能忍但在中國管轄下遇害者除上述之日僧一人外僅福州日僑夫婦二人且其死因亦尙未徴實殆係自殺而我省政府已爲此接受極屈辱之條件凡此種種皆爲我國政府保護外僑能力之證試問此事如在他國發生日僑能否如是安全中國人民之自制力與日人之横暴皆屬舉世無匹上海日僑自事戀後一月以内由二萬五千降至一萬四千日政府所謂保僑之結果如是　　▲勦匪問題剿除土匪亦爲日人出師之口實凡不受日人指揮之軍隊日人可隨意以盜匪目之日本侵略之結果造成滿洲亘古未有之大混亂日本軍隊破壤中國行政解散中國軍隊盜匪鳥得而不增日本後藤新平伯所著之「日本在滿之軍事行動」及日本一九三○年舉行之擁護滿蒙權利會議之紀錄均足證明日本之政策爲養成盜匪資助盜匪使之造成侵略之機會 
　　▲抵制日貨問題抵貨乃人民日由意志之表現爲弱國對外侮一種極温和之表示憤慨之具其舉動縱有不盡合法之處亦與罷工時之行爲相等純爲本國内之法律問題中國人民因抵制日貨偶有逾越軌範之舉措亦完全施於本國人之身一國人民憤他國人之奪其土地殺其人民以抵貨爲消極的自衛此豈得謂爲挑　行爲豈將爲武力干涉之口實今有一家庭受商肆之欺凌相約不購此肆之貨以示憤慨即使對家人之不遵約者臨之以威亦無與外人之事而謂肆主人可破扉而入以暴力相凌乎日本之對中國也何以異是且以經濟抵制對待侵略者乃國聯盟約第十六條所規定中國人民不過實施各國所早應執行之義務而已　　▲中國不統一問題日本動謂中國不能統一即使退百步言此説果確亦爲中國之内部問題中國所經之過境時代需若干年不勞日本過問各友邦所能盡力者祇有恊助中國趨於統一耳日本又安得利用中國人之不能聯合一致而乘機掠奪恣意破壤九國公約早見及此是以明白規定訂約各國不得利用中國之現狀取得特别利權世界各國謀商業之發展故渴望中國統一得早日實現惟日本别具肺腸深恐中國一旦統一不得施其狡計逞其陰謀是以中國每有統一之機會日本必設法破壤之如轟擊濟南城截斷津浦線阻國民軍北進謀斃張作霖期引起東三省内部之分裂脅迫張學良阻其歸附中央皆其例也 
　　▲民族自决問題日人宣傅滿洲獨立政府乃滿洲民族之自决與日本無涉且謂日政府不許日人參與其事事實上滿洲之獨立皆日人一手所經營者日本駐滿軍隊以武力剷除遼寗吉林黑龍江原有省政府對叛逆之徒公然加以援助日本軍隊與叛逆軍隊聯合向中國軍隊進攻日有所聞近更益無忌憚事實具在不容説辨所謂滿洲政府之人員不過一般甘作傀儡之無頼清廢帝溥　之至滿洲乃爲日人所强挾以去于冲漢熙洽袁金凱藏式毅之流或爲日人所利誘或爲日人所威脅大美報云「藏式毅被日軍禁錮三個月」然後「坐諸囹　而置諸省長之座」自决云乎哉滿族也者歷史上名稱而已東三省大部份人民均爲中國本部移居之民及其後裔其少數滿人久已爲漢族所同化無從辨别在今日之滿洲欲求眞正之滿人殊非易事故滿洲問題而援用民族自决之詞徒見其謬所謂民族自决日人之遁辭耳果何嘗有見信於人之價値日人從前背約棄信呑併朝鮮亦曾經過獨立保護併呑之階級以彼例此其誰欺乎且日軍在滿明目張膽驅逐中國地方政府攻擊中國軍隊奪取盬税銀行存欵實業及軍備材料侵略中國鐵路電報電話及鄙政之管理權封閉中美合辦之無線電話凡此種種皆爲日本軍隊之直接行動未嘗假手於其所主持之傀儡政府其爲反九國公約所担保之中國行政獨立及領土完整尙復何疑 
[▲日本之人口過剩問題日]  
　　人每以人口過剩持滿洲爲尾閭爲其侵略之藉口聽者不察每爲所惑田中首相手定之移民政策乃先驅鮮民於滿洲然後移植日人於朝鮮一面嗾使在滿洲之鮮人與華人衝突又可借題以肆其侵略夫日本之殖民地除朝鮮外均屬人口稀少即其本土之北海道亦多未墾殖如日本果人口過剩則應先充分利用其領土及殖民地然後再作他圖也據一九二九年時事年鑑日本每年每人米消費量如下一八九六至一九○○·○九三○日石一九○六至一九一○·一·○二二日石一九二三至一九二七·一·一二三日石米爲日本最主要之食品即此可見日本人民生計之日裕又據日人千葉豐治之著作南滿中國農家生活費每人爲六二·四五元而日本本土農家每人生活費爲一五四·五一元二者相較豐嗇懸殊乃必欲以生計較優之日人與滿洲農民爭噉飯地耶日本之糧食出產幾可完全自給一九二三至一九二七年日本本部每年來消費量爲六六·七四五·○○○日石其中從外國輪入者不及百分之五（一九二九年時事年鑑）此在工業化已深之國（日本一九一○年之農民减至全國人口百分之四十八）可謂甚微試以英國麥之凈輸額入佔消費總數百分之八十德國之佔百分之四十四意大利之佔百分之三十法國之佔百分之二十二持與日本相較直不可同日而語矣日本本部人口密度爲每方里三九六人朝鮮二三○人據一九二六年中國之郵政統計江蘇每方英里八九六人滿洲中國移民大部份來自山東河北山東人口每方英里爲六一四人河北爲三三五人日本在滿之移民僅百分之十五來自日本本部其餘均爲朝鮮人朝鮮之面積等於山東河北之和而其人口　及　東一省之半也夫滿洲之利源中國至少應有對於一切機愈儘先享受之權利中國如肯以其新餘分惠他國僑民俾卜居於茲土亦祇能在中國法律上中國管理之下行之也日本因近年　人移居滿洲之盛每自誇爲南滿鐵道之功實則中國移民大部份趨赴完全中國管理之下之北滿據美國人華爾託楊氏之估計一　二七年上半年中國移民往南滿者爲二○○·○○○人佔彼處人口百分之三十二往北滿者四三二·○○○人佔全數百分之六十八即在南滿移民區域亦在中國管理之下蓋日本勢力所及之鐵路區域不過一狹窄地帶斷不能容如許人也且即令南滿我國移民實邊之衆果係鐵路有以致之亦當知南滿鐵路非日人所築不過以武力奪諸俄人之手耳日人在滿多方生事對山·國自建鐵路開發滿洲又横干加涉阻礙滿洲發遠則有之更有何功足以自矜哉總之滿洲爲中國整個領土之一部份中國爲滿洲合法之主人翁中國如何利用滿洲於他無與焉國於大地苟得以人口過剩爲詞侵佔他國土地則人口　少之美國人口更稀之澳洲將有一日被迫開放以容納他國之人民矣自滿洲事變以至上海鐵事日本軍隊瘋狂行動迄未稍受遏止中國旣不採取不抵抗主義日政府懾於軍人之淫威唯軍人之馬首是瞻而於事後皇皇然爲之掩飾焉之辯解國聯因日本不受勸告一意孤行不敢公然加以伸斥世界各國則深恐牽入漩渦且不欲失歡於强國竟不顧國聯盟約之義務袖手旁觀保持其沉默態度且世界一部份與論崇拜權力又中日本宣傅之毒竟有爲日本聲援者謂中國屢對日本挑　致激成此變一若日人蓄意侵略非中國予以機會竟無可藉口者迨至日本擴展其軍事行動侵及上海危害各國利益乃始瞿然而覺對日人之兇談謀稍稍加以抑講租界之危機一過便依然不過問矣設在事變爆發之初國聯盡其職務對日本之行動明白聲斥不稍假借日本雖未必完全服從國聯之命令亦將因道德上之裁制稍稍歛跡斷不至如今日之得步進步無所顧忌也若國聯恐實力不足以執行其决議亦應以無畏之精神以法官之身分對滿案下一黑白分明之判語如是則國聯可云已努力盡其職責維持其尊嚴告無罪於天下也今引日本近對國聯之答復書之語日「亭實較空言更爲響亮」夫事勢至此猶斤斤置辯於戰爭與不宣而戰之分别無乃大迂日人行動之爲違反國聯盟約尙有幾微之疑問耶日人侵　滿洲已六閲月矣此種情勢豈容一刻容忍日軍應之遵守日本已同意之决議立即撤退滿洲土地當地奪自何人之手即應歸還何人滿洲恢復原狀然後將中日間之爭執交國際法庭公斷中國歡迎有此機會將中日關係之眞相公諸世界俾得正當之解决 
 [P前綫日軍近况 
　　蘇州二十九日專電云羅店爲贸山縣首鎭滬太倉汽車要道現汽車站新橋二處已設日司令部各駐兵二六十餘人内有漢奸甚多百自羅店至寳山城汽車已通劉家巷顧家橋至寳山城沿途橋梁亦已修竣往來開車者均漢奸陸渡橋現駐高麗兵五六百時有槍殺民衆情　岳王市大悁殿前二十八早日兵一隊開槍一排示威後向牌樓市古竹橋新木橋日哨兵亂放排槍但僅示威不敢前進 
 
 

Page 8

 
 
[蔡廷楷之訓話]  
　　▲勗士兵四點 
　　▲灑最後熱血 
　　廿九上午九時蔡廷楷在蘇朱家莊成烈體專操塲召集七十八師部隊訓話四點（一）戰勝不足喜（二）戰敗不足懼（三）負傷不可驕（四）被俘不可屈並勉勵兵士無論如何要抗日到底以最後一滴熱血救中國如日兵一日不退吾人職務一日不了 
[美京海軍俱樂部電勉我軍奮鬥]  
　　爲抗日救國而更加努力 
　　崑山二十九日專電云美華盛頓海軍俱樂部二十七日電勉十九軍有望爲偉大目的而奮鬥驅逐日人於上海及滿洲之外爲抗日救國而更加努力等語 [L市商會納税會抗議日軍游行示威 
　　▲此種不穩勢力活動 
　　▲將使常態不能回復 
　　公共租界納税華人會昨函工部局總辦○斯云逕啓者據報今日北四川路及虹口一帶呂軍游行示威是否已得當局之允許或諒解本會認爲此種存在公共租界内不穩勢力之活動更足使常態不能回復不但其回復遲緩已也事關商業與繁榮之重興與維繫本會特提抗議相應函請查照迅使此種不穩勢力勿再存在並活動以免界内治安無法恢復爲荷此致上海公共租界工部局總辦又上海市商會昨電上海市政府云上海市政府鈞鑒本日日本軍隊假慶祝該國天長節爲名竟在公共租界區域内北四川路一帶游行爲歷來所未有之舉動當此停戰會議正在進行之時此種含有示威意義之行動最易引起誤會激成反感應請鈞府提出抗議以安人心上海市商會叩豔云云同時復致函公共租界工部局即予勸阻 [P吴鐵城昨招待蕭母 
　　▲望廬開茶話會 
　　上海市長吴鐵城夫婦昨日下午五時至七時在海格路望廬柬邀蕭德太夫人及愛德門君舉行茶會並邀郭德華·夫婦唐海安·沈德　·鄭萊·郭泰祺夫婦·等作路並由俞鴻鈞秘書長等相與招待以資聯絡云 
大陸報云蕭德太夫人昨日否認渠此次經過日本横濱時日人有不情舉動謂當時日本新聞記者及攝影師等○集船上欲爲其攝影皆經婉言謝却嗣即從船主言回居艙内以避囂直待日記者等離船後始復出艙渠願更正外間所起渠受日人譏笑之誤會印象云 
[大學聯發表宣言]  
本市各大學學生抗日救國聯合會爲時局危急如緊工作並籌備五月紀念特發起召集上海各團體聯席會議昨日發表宣言云自九一八事變以來日本帝國主義者進攻無已東北全局旣爲鯨呑上海一隅又被蹂躪窺其野心何有○足之一日政府復甘心出賣民族利益毫無反抗帝國主義之决心甚至接受日本帝國主義者之無理要求更坐視東北義勇軍及十九路軍之堅苦抗敵於茲數月不聞聲援之師當此情勢之下我民衆當如何奮起反抗以求遠到民族澈底解放之目的乃數月來因政府之無端壓迫全國民氣遽爾消沉無甚實際工作表現殊爲痛心須知政府爲投降而施非法之命令民衆爲自求解放而作合理之反抗雖死不惜尙何反顧可言望我全體民衆及時興起再接再厲以貫澈誓死反日之初衷際此危急存亡千鈞一髮之秋而具有偉大歷史意義之五月瞬息將届我民衆尤當努力奮起繼續鬭爭以收羣策羣力之效 
[北四川路市民對於工部局聲明書之聲明]  
　　▲工部局旣秉承正義應警告日方　　▲對於已過去事實須負應有責任　　北四川路市民第十七區分會昨對工部局聲明書特爲鄭重聲明云工部局希望上海商業早日復原故最近該局情報處有重要聲明其聲明書之目標指不負責之華人屢有歐擊日本平民實足破壤公共租界之治安希望中國報界能以其力量勸導全體居民不再發生攻擊之事在工部局之立塲不得不有此種根據事實之聲明在我國納税人之立塲亦不得不表同情於工部局之希望及盡力勸止此無意識之私鬥然本埠自一月二十八夜日軍利用槍砲轟擊閘北以來蘇州河以北之公共租界一變而爲日軍軍事根據地界内納税華人之任意拘捕及殘殺者已無法統計即西人方面受日軍之毆辱或被拘留者亦不在少數例以美國副領事美國商務官美女敎授馬羅女士美童子强森英人派克斯及頼斯蘭夫人等日軍並有佔據捕房·解除巡捕武裝等·種種不法行爲由此推測日本平民必不致如工部局聲明之易欺即或有之亦必出於日人之挑　或威嚇故工部局希望恢復上海商業須盡力消滅足以阻礙恢復上海商業之不安狀態否則工部局以專資所謂不負責任之華人爲其盡責維持治安之工作殊未能使納税華人滿意也蓋工部局旣鄭重聲明對於界内居民無分中外即當秉承正義行使職權正式向日本當局及日本居民切實警告對於已遇事實責令負其應有之責任對於未來恐怖責令負責保證不再發生同様之事同時再勸誡華人如此方不失公道意義今及不此之務將亘古未有之殘暴行爲反置之不理幾近默認對於日本浪人及便衣隊在虹口區域之横行不法亦無一言警告而斤斤乎一二無意識之華人行動反張大其事恫以利害彷彿工部局之警權能力祇可及於中國人民而絕對不能及於日本人民此種見解殊欠公道深望工部局負責諸君當加意考慮俾公道重心不致傷失殆盡固所企望也 
[北四川路市民籲免市政總捐]  
　　上海市民聯合會第十七區分會昨函上海租界納税華人會云逕啟者本埠自一月二十八日發生慘變以來生鑒途炭亘古未有而尤以我北四川路商民之損失最大考其原因因租界當局將蘇州以北之公共租界不加考慮即劃歸日軍防範區域造成空前之人間地獄兩月以來十室九空鷄犬不聞市街如洗凡界内之納税華人妻亡子散者有之負傷被害者有之家產蕩盡者更不知凡幾最近因感流離失所露宿風　之非久計不得已陸續遷返而滿目凄凉四壁蕭然恐怖未除險象環生圖謀生計之不遑更何論營業之恢復故對於春夏兩季之巡捕捐及此次納税華人所受之重大損失曾經貴會代表大會議决向工部局嚴重交涉距今兩旬未見明白表示而工部局方面依然進行收捐事宜長此遷延易生糾紛理合呈請貴會予以正式表示俾便遵行實所企望 
[虹口商民昨開聯席代表會議]  
　　▲電國府勿因停戰屈服 
　　函納税會再交涉免捐 
　　市民聯合會虹口各區分會及楊樹浦路·嘉興路·百老匯路·海寗路·蘇州路·北山西路·華德路·引翔西華德路·北西藏路·漢璧禮路·愛而近路·等商界聯合會昨日下午四時開緊急會議到王榮棠·張賢芳·等四十餘人茲將决議各案分誌如下（一）反對日居留民之製定江灣吴淞等區爲租界妄謬言動案决議發表通電要求政府實行抵抗勿屈服喪權辱國之停戰會議以　其奸（二）函納税華人會向工部局抗議實行免捐及駁斥工部局偏袒之言論决議通過（三）函市民聯合會虹口尙未逹安全區域不敢急於開市至報　五月一日虹口開市消息完全不確（四）北山西路泰安里房客要求履行免租三月經市聯會第十五分會報告准予交涉决議通過（五）通州路義興里義大等四家爲房東義興公司加租不遂壓迫勒遷情形經市聯會第十分會呈報准予援助以解民困决議通過 
[減免房租會今日請願]  
　　▲要求迅予明令減免 
　　上海市減免房租運動委員會根據代表大會議决案决定今日推派代表余華龍張一○等赴市政府市黨部請願要求明令減免房租茲錄原呈如下呈爲戰禍牽累民生痛苦商業蕭條經濟凋疲要求減免房租以資調劑而維民生仰祈鑒核迅予明令施行事竊孫中山先生以畢生精力致力於國民革命其主要目的在求民生之改善以躋人類社會大同滬地自暴日入寇以來百業停滯居民失業社會經濟破燬殆盡而戰事所及之區財產蕩泯骨肉流離飢寒交迫生死殊途其痛苦有更難言者吾人目擊慘狀中心如禱茲者戰事告一段落種種險象雖稍平復而市民痛苦未得解救社會經濟未臻安定而欲恢復舊觀更非旦夕可期本市市民以刦後餘生痛定思痛忍辱開市勉維現狀而減衣縮食辛苦自勵竭力掙扎謀所以延其殘喘從事於振興然而於房租一項一如往昔不啻生受桎梏中產以下者莫不愁眉蹙額小康之家亦感應付困難即大商巨賈不免爲營業影響而無法維持凡此情形皆目前房客方面之實在狀况而業主亦當引爲無窮之隱憂也是則減免房租所以調劑社會經濟解放民衆痛苦正亦所以爲業主計也又就法理言當戰事風雲緊急之時全市商民無論安危莫不惶惶焉不可終夕遷徙逃避不一而足致租貨物非因自已之事由而不能爲全部或一部之使用收益則要求減免自屬法理所許可更查京杭兩地減租已見明令而滬地直接受其損害要求暫時減免當然遇份存共榮之旨廣微興論欲各區實際狀况分訂減免辦法提請代表大會議决一致通過在案惟是業主　　在抱深明大義者固多而惟利是圖罔顧公道者亦屬不少爲此檢同分區減免房租辦法一份并臚陳事實呈請鑒核伏乞俯念民瘼下顧興情迅予明令公佈俾資實行以利民生而彰公道無任盼切待命之至 [P明日勞働紀念節 
　　▲華租當局特别戒備　 
　　明日爲五一勞働紀念節本市公安局及公共租界法租界警務當局特聯絡施行特别戒備以資防範聞市公安局方面除飭督察處全體督探員稽查員女檢查員出發各處嚴密偵察外該局偵緝隊全體隊員亦同時至各馬路巡邏各要口加派崗位對於交通機關等處酌派臨時守衛凡有形跡可疑之行人當實施檢查以維治安云 
[英商會長馬歇爾連任]  
　　大陸報云英商會新董事昨日在英總領事署舉行董事會議推選馬歇爾連任會長會議完畢後隨開中國恊會董事會推選金氏與卜德氏爲正副會長 
[銀錢業公會兩要電]  
　　▲取消禁現出口南京國民政府　　行政院汪院長·財政部宋部長·鈞鑒查銀洋輸運與貨物流通息息相關各地土貨出口端頼銀洋運往内地而在貨物進口之商埠則將銀洋運出庶可酌劑有無而金融血脈得以輰行無阻溯自東北事變以後繼以滬戰各地紛紛禁現出口尤以湘　汕爲甚以致調劑頓失常態轉瞬各地土貨登塲如銀洋一經運往内地即難運出商民憚而不爲必存現望不特内地經濟大受束縳而税收影響亦復甚鉅查金融流通關係全國國民經濟應由中央統籌調劑萬不能任由各省各自爲政以致阻窒全國貨物之流通務請鈞院（部）迅賜通電各省一律取銷禁令俾各地貨物得以運銷無阻以期全國市面早日恢復無任公感上海銀行業同業公會·錢業同業公會·同叩儉 
　　▲取消增加郵費南京國民政府　　行政院交通部鈞鑒·茲據敵同業各銀行錢莊等合詞聲稱交通（大）部近以抵補郵虧曁津貼航空之故將自五月一日起增加郵費一案業經上海市商會因邊遠省分增費特多有碍文化發展呈請照舊收費未邀允准竊查此次郵件增費主任平信掛號快遞等件影響所及實不止如上海市商會所稱邊遠省分之關係即在交通便利地方之金融商業所關亦殊匪細銀錢業郵件繁多且以掛號快遞爲主增費而後損失滋大加以商民匯欵小額居多十元以下之匯費在鄰近各省至多不軍二角而郵寄匯信之雙掛號或快遞郵費照新訂辦法却須二角六分遠超匯費之上此在銀錢業經匯欵項時郵費由行莊負擔顧客固可不問而在儲金匯業局則此項郵費均須匯欵人支給即不啻間接增加匯費旣屬病商亦且病民務乞恊同上海市商會主持力爭呈請政府取消郵件加費辦法等語竊查國營郵政亦重收益但並不以取得利潤爲主旨而以取償手續費爲原則所有收入率依經濟發逹人口繁殖文化進步而自然增加故自原則上言之郵費單位祇有減小而無增多即如日本郵便亦嘗因財政緊迫　謀加費輒格於衆議而罷良以郵費之增與一國之民生國計均有關係也茲據敵同業各銀行錢莊等聲稱前情是郵件加費而後於銀錢業爲增多損失於儲匯局亦有種種不利以加重小額滙欵人負擔之故而喪失郵政匯兑之用意是對於國家社會均屬有損無益揆諸加費原意當不其然現在加費日期即在目前各方呼籲迫切用特電請俯鑒銀錢業曁各方困難情形通盤籌盡不論交通便利或邊遠省分一律照舊收費實感公便上海銀行業同業公會錢業同業公會叩豔 
[廣東同鄕會昨成立]  
　　▲吴鐵城麥朝樞等爲主席團 
　　粤人吴鐵城·麥朝樞·馬超俊·陳孚木等發起統一之廣東同鄉會業於昨日下午四時假威海衛路中社舉行正式成立大會到代表等一百三十五人上午十二時並預開第一次幹事會選舉主席團九人茲將兩會議情形誌之如次 
　　▲幹事會議出席者計三十八人公推高　　承元主席首由主席報告略謂今天是第一次幹事會議應該推定主席團若干人俾今日開成立大會請即席公推旋由全體幹事舉主席團九人計吴鐵城·麥朝樞·鄭洪年·馬超俊·温宗堯·伍澄宇·麥佐衡·郭順劉維熾·劉鍚荃旋復决定下星期二下午七時半假該會開第二次幹事會大會成立後用公函通知各同鄉會决交總務部辦理 
　　▲成立大會下午四時舉行成立大會出　　席者一百三十五人首由主席温宗堯報告略謂今日爲廣東同鄉會成立之日經已在市黨部及社會局立案是正式的團體了我粤人在滬總計有三十餘萬以前在滬之團體有廣肇公所及商業聯合會及其他中山及南海同鄉會不過是局部組織故此全省同鄉會應早成立近因日本侵滬我們在滬商業損失尤大比較其他同鄉會之組織齊備實有愧色因我們以前無一種確切登記致無從稽查所以損失不知如何程度今日本會舉行成立希望同鄉一致團結起來共負此切身之工作故此後對於同鄉失學及失業之救濟亦望大家共負此會發展云云次由高廣經報告籌備經過情形末並由鄭洪年主席團答詞（詞長從略）後再高呼口號並全體合影至六時半茶會而散 
[漢宜綫淺水費减半]  
　　▲五月一日起 
　　長江上游漢口至宜昌一路每届冬令水勢鋭减吃水較深之江輪不能直駛以致裝宜之貨抵漢後另須轉小船運往手續因之繁多費用亦因之較大故自去冬以來運往宜昌之貨均照原價加淺水費五成現下該路水勢略漲江輪已可直遠昨日由招商·怡和·等六公司議决於五月一日起將漢宜綫淺水費先行減去二成半尙餘二成半一俟水勢恢復平常時再行取銷云 
[開小學校宣傅共產主義]  
　　▲派女同志誘傷兵到校 
　　▲散米票向工人施小惠 
　　▲又出有一種反動刋物 
　　▲昨拘獲關係人十四名 
　　滬西麥根路一千一百六十三號門牌惠蒙小學校爲陳某所創爲日無多生徒有限自去歲九一八東北被日軍侵佔陳亦投時所好就校内組織反日會利用反日美名宣傅共產主義迨一二八滬戰爆發陳鑒於工廠停工工人失業乃略施小惠散發贈米之米票藉資引誘旋見傷兵醫院林立復假慰勞之名派遺所謂女同志赴傷兵醫院希圖誘惑抗日受傷之戰士加入彼之非法組織並出版一種反動刋物濳印各項傅單乘機散佈日久遂爲戈登路捕房查悉乃由中西探目張金龍梟門·探員王傑·於上月五·六·兩日密往該校搜查詎主腦陳某已先聞風逃逸祇獲川籍女生李秀禎·男生黔人范維新·南京人王漢卿·閩人梁天我·謝莘·　人朱兆其·魯籍傷兵趙子生·皖籍小工王金生·張志振·邢海清·江北小工蘇金世·陳小二子·及紹興人趙光祖·史仁德·等十四名連同傅單解送江蘇高等法院第二分院由捕房起訴各人犯内亂罪而史仁德一名則以其被逮後尙將鈔洋五元向二五九號華捕行賄圖邀買放故又控以向公務員行賄罪昨經該院刑庭長郁華會同兩推事及檢察官書記官開庭審理被告中有延范剛·鄭文楷·等律師辯護者亦有無力延聘經法庭選任律師代爲辯護者先由捕房律師厲志山陳述案情畢即傅惠蒙學校二房東婦人汪張氏作證據該婦稱惠蒙係開設樓下由陳姓租賃至今僅有半年樓上仍由我另租與其他房客上月五日我適往向樓上房客收取房租故目擊李秀禎等被捕情狀當時李奔至樓上因住於樓上之人俱不認識遂拒其登樓我因不住於該屋内對學校内容自不明瞭等語旋訉據李秀禎供前曾兩次因反動嫌疑被官廳法辦此次係赴該校訪友未遇方欲退出隨即被拘並否認與共黨有何關係趙子生供充十九路軍兵士在閘北一役受傷被送至醫院治療三月五日有女子三人携物品赴院慰勞時我傷將愈該女子堅邀出院游玩意甚殷拳並代向護士説項乃與同出及抵該校女去命我稍留尋即被拘至邀我往該校究何用意迄猶不明王金生供係至該校購所出版之報紙而被逮捕史仁德供去冬經人介紹投入該校之反日會迨中日開戰被派赴閘北擔任救護工作蘇·陳·張·邢·四被告皆稱係往該校乞米票致被逮捕餘人則均稱因往訪友被拘最後史對於行賄一事復曉曉置辯庭長乃諭令開始辯論迨各律師詞畢遂飭探捕將被告帶去分别　押聽候宣判 
[嘉善綁匪之移解]  
　　▲肉票尙無下落 
　　嘉善干　鎭居民駱元貴之堂姪高連生·高連發·二人於本年三月十二號突被綁匪數名架去致函勒贖約至上海福州路青蓮閣茶樓門首接洽駱乃來滬報告老閘捕房派華探目郎錦堂前往陸續拘獲綁匪嚴寳書·陸阿慶·杭阿二·潘廷芳·王連福·王吉生·婦人嚴陸氏·杭周氏·等八人解送第一特區法院訊押各情已誌本報昨晨由錢鴻業庭長蒞刑一庭提訊浙江内河水警局第二區區部派探長徐一光持文投案聲請移提謂被架之二肉票迄今查無下落且嘉善亦已捕獲三匪云云而捕房律師錢恂九對於移解一層并不反對錢庭長遂諭嚴寳書等男女八人准交浙江内河水上警察第二區來員帶回歸案訊辦 
[童三毛免刑]  
　　　巴黎飯店舞女黄白英去春偕童三毛駕汽車往吴淞游玩後回至滄州旅館意欲殉情同死迨黄服毒而童忽不願輕生且將黄送入醫院治救得慶更生嗣由捕房查悉以敎唆自殺罪控童於法院判處徒刑二年童雖不服而上訴結果仍照原判故童乃向最高法院上控月前經該院發回高二分院重行審理茲已研訊終結着童先行覓保出外昨日午後已届宣判之期捕房律師厲志山及童之代理律師鄒玉均準時到庭由高二分院郁庭長偕趙·郭·兩推事升座宣告判决其主文日原判决撤銷童三毛教唆自殺免除其刑 
[敏體尼蔭路自來水管爆裂]  
　　法租界敏體尼蔭路南褚家橋殺牛公司門前馬路中所裝置之自來水鉛管忽於昨（二十九日）上 
午十時三十分突然爆裂頃刻之間水如潮湧而該處之柏油馬路亦被自來水冲開以致自南陽橋至文元坊及皮少耐路口等處頃刻積水盈尺而行駛該處經過之無軌電車十七及十八等兩路電車臨時停駛半小時電器公司得此報告後立即派出機師工匠多名趕往修理捕房方面聞報後常將該處南陽橋）鐵栅門臨時關閉直至午後一時後始得將水管條理完竣積水亦即退去恢復原有狀况 
[西城商聯會執委會]  
　　西城商界聯合會前日下午二時開第一次執行委員會議討論事項主席豐亞民報告（略）（一）中央錢莊及鳳蘭緊懇辭執委案（議决）推選寳豐瑞華成恊和震遞補執委（二）關於滬南區保衛團第七隊與本會發生糾紛事應如何解决案（議决）函請總團部飭令該隊送回被扣公私文件（三）現有不肖之徒假借本會名議在外開會應如何辦理案（議决）函致各機關取締（四）各會員紛紛要求减租案（議决）派員調查後再行核議（五）關於經常費案（議决）交常務委員負責籌劃（六）推正常務委員案（議决）推方守仁·豐亞民·洪盛輔·爲常務委員並選定方守仁爲主席委員（七）分配各工作人員案（議决）聘張　爲本會秘書魏傑爲本會總事事（八）應否聘請王培源毛雲大律師爲本會法律顧問（議决）應聘請末議其他散會 
[建華無線電機公司明日開幕]  
　　無線電專家邱越凡藍象亨二君集賢巨萬創辦建華公司于福熙路三九三號已定於五月一日正式開幕除專門銷售自製之無線電機及零件外並經售歐美各廠收音機唱機唱片音樂書籍等該公司自製之高電力廣播無線電台亦已裝置完備定於開幕日起每日播送演講新聞音樂歌唱等節目云 
[部令烟酒牌照碍難豁免]  
　　上寳川崇啟烟酒牌照税分局爲昨奉江蘇印花烟酒税局第三十號訓令内開爲令知事案奉財政部印甲字第一五號訓令開據上海市燒酒·紹酒·汾酒·西烟·烟葉業·公會呈爲戰事影響商業停頓懇將上寳兩縣夏季牌照税一律豁免並令行上寳川崇啟烟酒牌照税稽徴分局遵照　理等情據此除批呈悉查上寳二縣因戰事影響商業自屬實情惟烟酒牌照税係對營業徴税凡屬烟酒商户除因歇業免徴外其設有商店繼續營業者均應遵章領照向無因故豁免之先例所請碍難照准仰即知照此批等因印發外合行令仰該局知照此令等因奉此合行令仰知照此令云云 
[西醫艾仁麟遷移診所]  
　　法國醫學博士艾仁麟經騐宏富　　心公益向因服務過勞致感徴疾今已病愈應診診所已遷於天主堂街利華藥房内 
[五月五日郵局辦公時間略短]  
　　上海郵局通告五月五日　管理局及各支局營業時間悉照星期日定例辦理儲金滙兑及包裏等處是日則完全停辦云 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司四月廿九日星期五 
　　自滬赴南京王光君 
　　自滬赴南京張中仁君 
　　自滬赴南京聶開一君 
　　自滬赴南京劉沛泉君 
 [P天氣報告> 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云遼東及山東海濱天陰有旋風因蒙古低壓經過向東進行所致此間天氣陰雨多𩅗東南風加緊因江西低壓向東北方進行所致東海及揚子流域天曇風勢强烈而無定向又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六四·三最低五五·八去年同日最高六八·九最低五六·二 
 
 

Page 9

 
 
國内要電 
[國聯調查團定期由瀋北上]  
　　顧維鈞决同行 
　　瀋陽調查團定五月二日北上顧維鈞决同行擬留長春吉林各一日哈埠七日齊齊哈爾二日顧主張須往黑河約二旬回瀋再留三日大連亦三日即回平以二月爲期整理材料並研究然後赴日接洽再回華作報告書中代表處人員因北滿交通及設備關係除六七人可隨去餘均同時赴連回平（二十九日專電） 
　瀋陽國聯調查團於五月二日晨由漢陽出發視察公主嶺後將在長春停留三四日俟與溥儀會晤後五日早赴吉林視察六日赴哈爾濱在該地將停留相當時日俾着手調查（二十九日電通社電） 
[吉通交通阻斷]  
　　義勇軍與日軍激戰 
　　長春此間日軍事當局今日侵晨接報謂有游擊隊千人進逼通化於是即由吉林派兵一隊前往迎擊後相値於途乃相激戰日兵死傷各五人現因交通阻斷其他詳報未能探悉日僑一百四十人現避居通化日領事署今日發見吉通路線有橋二座爲匪焚燬一須修理一星期一現由日兵嚴守（二十九日路透社電） 
　　瀋陽據致本地總領事館之電通化領事分館之興津領事以下日人四十名之生命當無危險救援隊昨夜宿於北三條子之村莊今早向通化進行中（二十九日電通社電） 
[溝帮子日軍儲糧被焚]  
　　北平榆關電前夜溝　子車站日軍　房糧所糧草被焚日軍嚴重戒備僞奉山路誤點甚久（二十九日專電） 
[張海鵬部在北鎭被包圍]  
　　北平二十五路義軍在北鎭縣集合民團千餘及醫巫　山義軍七百餘人二十八晨在北鎭縣東南某村包圍張海鵬部六百餘人痛擊大部解决獲機槍一架步槍二十餘支子彈四千餘粒（二十九日專電） 
[黑垣仍在日手]  
　　謝珂爲日人捕去　日方對叛徒疑忌 
　　北平黑省來人談馬占山前因獨守危城爲保全實力乃與日訂條件冀騙巨金爲抗日軍費嗣調查團來華示意財廳長龐作屏官銀號總辦馬賡年辭職將庫存現欵五十餘萬密運黑河預計可得欵千五百萬竟因故未果黑垣仍在日人手中以前要官均先逃惟參長謝珂爲日人捕去生死不明馬反正後日人對叛徒多疑忌張景惠輩均爲日人看押即豢養多年之趙欣伯亦兩次被拘日人知漢奸不可靠决由後台躍至前台揭開假面完全日人治理東北溥儀等叛徒將送大連豢養東北自衛軍實力確甚雄厚（二十九日專電） 
[日軍佔據海林]  
　　松浦鎭我軍反正 
　　東京今晨接哈埠新聞電訊村井混成旅在海林附近與反滿洲國之軍隊劇戰聞該旅在一面坡下車後星期三日與反滿洲國軍接觸惡戰澈夜估計反滿洲國軍有六千人聞携有瓦斯器並有若干坦克車但在頑强抵抗後卒被日軍擊退日軍在交戰時奪獲一鐵甲火車星期四日日軍佔據海林（二十九日路透社電）　　北平駐呼海路松浦鎭華軍反正佔該路扣機貨車八百二十輛運呼蘭（二十九日專電） 
外交當局談話 
 [P沈覲鼎代羅接見記者 
　　南京外部亞洲司長沈覲鼎二十九日午十一時代羅部長接見本京新聞記　　者談話如左 
　　（一）上海停戰會議昨日已續聞非正式會議通過英國公使所提之折衷辦法並整理恊定草案預料不久當有結朿但我方意見須俟國聯十九委員會三十日大會通過議决案後方能開正式會議 
　　（二）傀儡政府對於國聯調查團之招待傀儡政府一向運動招待國聯調查團而調查團方面因調查上之便利上對於傀儡政府已有一種表示但此係李頓爵士個人對於謝介石個人一種來往周旋而已絕非承認所謂滿洲國之存在及其他位　　（三）中俄關係聞蘇聯將有認傀儡政府爲事務接洽對方之意果有此舉則是違反其所稱中立政策我國外交政策係聯絡世界上以平等待我之民族設使蘇聯對於此點果有一種誠意見諸事實則我對於復交問題必與以善意之考量但復交並非承認共產主義此不待言也 
　　（四）日軍之侵擾行爲旬日以來迭據各方報告日機屢向蘇杭一帶飛翔業由本部迭次提向駐華日本公使抗議又據海關方面報告日軍干涉京滬路税關執行職務雖經海關當局向日方抗議而日軍當局依然在彼妨害本部正籌應付俾使日軍覺悟不至再有如上之侵擾行爲云（二十九日中央社電） 
[何應欽昨晚離京西上]  
　　贛綏署準備交代 
　　南京閩粤贛三省勦匪總司令何應欽以各省匪勢猖獗特親往督勦二十九日午後五時偕參謀長賀國光及秘書副官等出城六時乘江大輪西上聞將先往　　南昌組織司令部指揮各軍　實動辦必要時再親往粤閩邊地視察（二十九日專電） 
　　南昌何應歛二十七電省黨部定二十九來贛總部參副兩部人員已抵省衛隊今日可到各界准備熱烈歡迎綏署得軍委會電贛粤綏靖主任由何陳兼朱紹良電令綏署交代（二十九日專電） 
　　南昌萬安二十八師部電范德畢二十克崇義李師將楊眉寺僞九師擊潰彭匪逃贛湘邊及井崗（二十九日專電） 
　　南昌軍訊贛匪竄閩者爲趙搏生·林彪·羅炳輝竄贛湘邊者彭德懷散踞興雩石瑞者李明瑞出凌銅萬者孔荷寵踞贛浙閩邊者方邵鄒奇（二十九日專電） 
　　南京軍政部長何應欽今日語報界代表謂渠將於本日午後取道南昌前往九江親自指揮勦共戰事深信此役終必勝利粤軍今已由粤閩邊界開入贛南中央政府之軍將由贛省西北兩路進攻又謂一俟戡定共亂政府將特别注意贛省交通之發展蓋共匪之能負嵎久抗實緣該省交通不便故也（二十九日路透社電） 
　　南京何應欽臨行語人云贛匪自圖犯贛失敗後主力已受重創粤匪已漸肅清剿匪工作根本上在能使黨政軍民合作以期事半功倍今後將本此宗旨進行（二十九日專電） 
 [P陳濟棠召開八省勦匪會議 
　　李宗仁調桂軍援閩 
　　香港陳濟棠定二日召開桂·湘·鄂·贛·閩·滇·黔·粤八省勦匪會議商决勦匪整個計劃（二十九日專電） 
　　香港蕭佛成·陳濟棠·李宗仁·聯電方聲濤·劉和鼎·張貞·盧興邦·陳國輝等派兵夾擊共匪（二十九日專電） 
　　香港李場敬二十七離汕回省請示勦匪機宣（二十九日專電） 
　　香港李宗仁定一日回桂决短期内調桂軍十團援閩（二十九日專電） 
　　香港陳融二十九來港謁胡漢民　　香港李濟深電李宗仁白崇禧請抽調十團援閩李白擾可照辦惟請濟餉（二十九日專電） 
[武漢警備司令葉蓬宣誓就職]  
　　漢口武漢警備司令葉蓬二十九晨舉行宣誓就職禮到國府行政院·軍委會·監誓委員何成濵軍政部監委夏斗寅及英·美·日·西·法·義·各領曁日海陸軍長官各界代表數百人何成濵主席授印致訓詞述警備司令沿革及武漢地方重要並閘明性善性惡之説謂惡人多集中都市希望努力防維保持治安夏斗寅訓詞謂攘外必先安内安武漢即所以安湖北即所以安中國並勉勵職員在葉指揮下繼續努力外領團推美領歐敦斯代表致詞對葉任參謀長時維持治安極端欽偑今陞任司令尤致欣慰次由徐源泉·孔庚·蕭之楚等相繼演詞復由葉蓬答詞决秉承各長官命令遵守前司令成規努力職務不擾民衆進而謀民衆安寗並本公法正義增進各國與本國之友誼又葉就職前各領均來拜會葉定日内分别答拜（二十九日專電） 
[京中委談話會]  
　　選任邵元冲爲考試院副院長 
　南京留京中央委員二十九日在中央黨部留京辦事處舉行談話會到委員陳果夫·葉楚傖·汪兆銘·顧孟餘·李煜灜·陳璧君·邵元冲·陳樹人·紀亮·苗培成·蕭忠貞·曾仲鳴·周啓剛·陳銘樞·洪陸東·褚民誼·葛吉珊·李濟深·羅家倫·李宗黄·鄭占南·黄紹雄·吴敬恒·陳立夫·谷正網·陳肇英·傅汝霖·覃振·張道藩·陳公博·曾養甫·白雲梯·何應欽·等由葉委員楚傖主席所有决定案件探錄如左 
　　（一）通過因政治關係未經登記之黨員補行登記暫行辦法（二）通過修正省執行委員會組織條例（三）准劉蘆隠同志辭考試院副院長選任邵元冲同志爲考試院副院長（四）通過中央海外黨務委員會組織條例（五）任吴保豐爲中央廣播無綫電台管理處處長吴道一爲副處長（六）推吴委員敬恒出席下星期中央紀念週報告以上决議定各案仍送洛陽中央執行委員會核行（二十九日中央社電） 
 [P中政會討論國民代表方案 
　　南京中政會二十九日開談話會討論召集國民代表會方案到中委汪兆銘·邵元冲等二十餘人邵元冲報告審查會所擬意見數則各委以茲事體大　密研究歷四小時於理論多所發揮中政會將綜合各委意見定期召開大會以便正式討論關於民選立監委員問題談話會亦曾論及大約國民代表大會决定召集後立監委員將由大會產生不必再選（二十九日專電） 
　　南京邵元冲談二十九中政會對召集國民代表會由各委交換意見衆意以民意機關必須成立但名稱是否即用國民代表會尙須考慮因建國大網所定召開國民代表會須在憲政開始時召集此時若用國民代表會名義恐與將來之國民代表會發生抵觸其次對選舉方面如防止不正當之競選等亦有考慮必要故今日除交換意見外並無决議定下週再開會研究俟原則决定後始可起草方案（二十九日專電） 
　　南京李石曾二十九日由滬返京即分訪汪蔣商談黨政事務（二十九日專電） 
 [P川甘交通恢復 
　　馬廷賢殘部繳械 
　　北平蘭州電馬廷賢殘部千餘人悉在寗安堡繳械馬入倉馬成林等被俘川甘交通恢復（二十九日專電） 
　　北平蘭州電漳縣民衆組織哥弟家性質似哥老會省府恐有　外　令解散（二十九日專電） 
　　北平邵力于鄧寳珊二十九日可抵蘭（二十九日專電） 
[趙不廉昨抵平]  
　　北平趙丕廉今晨抵平奉○命與張汪有所接洽日内謁張後即赴京謁汪（二十九日專電） 
　　北平趙丕廉今午謁張晚赴京接洽要公（二十九日專電） 
[京日領署慶祝天長節]  
　　南京駐京日領館二十九日午十一時至二時在該館舉行慶祝天長節外次徐謨·亞洲司長沈覲鼎·警備司令谷正倫及各機關代表均前往致賀（二十九日中央社電） 
　　南京今日此間日領事署慶祝天長節外國領事團人員均往與禮華員到者有衛戍司令谷正倫外交次長徐謨等（二十九日路透社電） 
[軍部由洛遷回南京]  
　　南京軍政部全部已由洛遷回京（二十九日專電） 
[郵政增加收入預計]  
　　南京郵務機關息郵資加價實行後每年可增收入七百萬加價郵區除東北三省外計有二十三區普通信郵票國内綠色本埠用黄色國際用藍色（二十九日專電） 
 [P國防工業委員會議> 
　　南京國防工業委員會二十九下午在實業部開第一次會議討論進行事宜（二十九日專電） 
[京市舉辦人事登記]  
　　南京京市自治事務所舉辦人事登記訂就登記表及遷移通知書公民移轉表等格式由各區負責籌備（二十九日電） 
[京市籌備米市]  
　　南京京市籌備米市商民多願認繳籌備捐以繁榮都市擬即着手修築碼頭及打包廠等項工程（二十九日專電） 
[僑委會工作計劃]  
　　南京僑委會改組成立後工作計劃　　（一）擴充僑民敎育（二）注意僑民出國登記及管理並擬移民律（三）恊助政府發展國際贸易（二十九日專電） 
[組織出獄人保護會]  
　　南京司法部通令各省高等法院組織出獄人保護會俾免再犯（二十九日專電） 
[平漢路設鄭辦事處]  
　　南京平漢路管理委員以鄭州爲軍商兩運之中心點呈請鐵部設置鄭州辦事處部令照准派周嘯潮爲處長（二十九日專電） 
[鈕永建自平到京]  
　　南京鈕永建二十九日晨由平返京即謁汪報告此行經過（二十九日專電） 
[蘇戰救會推定常委]  
　　鏌江蘇省戰區救濟僵二十九日推定史量才·朱子橋·朱吟江·穆藕初·唐蔚之·張公權·陳光甫·張仲仁·韓紫石·杜月笙·馬元放·顧祝同·趙啓　·董修甲·舒石父·周佛海·何玉書·爲常委並推朱子橋·張公權·史量才·主持滬辦事處又推定各組主任如下總務江問漁財務張公權設計趙厚生救濟黄任之統計陳光甫審計潘序倫（二十九日專電） 
[居正等離洛進京]  
　　北京洛陽電居正·石青陽·楊杰·二十九午三時專車赴京呂超在汴下車留二日轉鄭赴平居定一日返洛二日出席中央紀念週報告（二十九日專電） 
[平中學敎職員請願]  
　　北平中學敎職員代表今向敎局請願要求頣和園稻田充敎育基金并向張及市府上呈文請示（二十九日專電） 
[陜學生抗日會被封]  
　　北平楊虎城二十六電蔣汪報告陜學生假抗日示威圖毆戴謀不軌情形并稱已將學生抗日會封閉（二十九日電） 
[平日僑慶賀天長節]  
　　北平今晨日僑在日使館慶賀天長節本市日商均停營業懸旗誌慶并宴會慶祝晨本市當局由于學忠沈祖同等代表前往慶賀（二十九日專電） 
[平婦女團體致國府電]  
　　北平平女青年會等四婦女團體電國府堅持日不撤兵無妥恊可能（二十九日專電） 
[蔣在平定購琉璃瓦]  
　　北平蔣派員來平定購琉璃瓦兩萬境半爲譚延　建　堂半還奉化蓋蔣氏家祠（二十九日專電） 
[疏濬南運河缺少經費]  
　　天津疏濬南運河徴集民夫工作需欵二十二萬五千元因省庫無欵不能開工工務局呈報省府謂如展至明春開工則淤塞益甚需增加四萬元（二十九日專電） 
[冀省庫月虧四十萬]  
　　天津冀省因負擔軍費月虧四十萬元省屬各機關二月份薪水迄未發放（二十九日專電 
[淄川華塢煤礦停工]  
　　濟南日人所辦淄川華塢煤礦二十五日停工千餘工人失業（二十九日電） 
[濟南泰安一帶苦旱]  
　　濟南濟南泰安一帶現苦旱秋禾未得種二麥將枯（二十九日專電） 
[蔣伯誠到濟晤韓]  
　　濟南蔣伯誠由平來濟據談奉總座電令來濟晤韓報載徐永昌消極説不確徐正助閻整理晋軍政（二十九日電） 
[蔣夢麟等過濟進京]  
　　濟南蔣夢麟過濟赴京據談爲北平敎費張接濟之五成昨已簽字胡適之不願長北大余不能離北大長敎部（二十九日專電） 
　　濟南焦易堂過濟赴京接洽建設陪都（二十九日專電） 
[顔德慶等游勞山]  
　　青島鐵部技監顔德慶東北交委會委員長鄒季與前津浦路局長陳延炯二十八乘江利艦往遊勞山二十九晚返青鄒陳定三十晚赴濟繼東（廿九日專電） 
[鄂省改發勦匪公債]  
　　漢口省府二十九日議决　　　　院撫卹李漢俊·　大悲並各　給葬費至擬發行之善後短期公債三百萬因未經中央核准改發勦匪善後公儴及市政公債各百五十萬一面呈綏署申明勦匪費已由清鄉會勸募上項公債　内開支嗣後逕由該會發給（二十九日專電） 
[王陵基將赴漢晤何徐]  
　　漢口王陵基定日内由宜昌飛漢謁何並與徐源泉鄂中鄂西會剿殘匪事徐俟王到漢再赴京謁蔣陳光祖二十九日由京抵漢（二十九日專電） 
[徐州中學發生風潮]  
　　徐州徐中高師本届畢業學生以敎廳令省欵無着暫緩舉行參觀罷課要求校長薛鍾泰電敎廳請示廳令開除爲首學生全體大譁二十九該校一二兩院各級學生一致罷課對付薛氏薛已再電敎廳請示並請派委來徐解决學潮（二十九日專電） 
[邱煒約晤錢宗澤]  
　　徐州路訊津浦委員長邱煒二十九日由浦北上沿途考察並電約隴海局長錢宗澤三十在徐會商兩路路政切取聯絡整理錢二十九亦由鄭東來路方預測津隴兩路將有共同之發展（二十九日電） 
[皖省府常會議案]  
　　安慶省府二十九常會議議（一）民廳提議擬設首席縣長案交五委審查（二）由建廳修築宣蕪廣路限五月底完成（二十九日專電） 
[浙財廳向滬商借欵]  
　　杭州財廳向滬辛泰銀公司借欵三十萬以清理舊欠公債六十萬作抵簽約成立（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令中華民國駐英吉利國特命全權公使施肇基因病呈請辭職施肇基准免本職此令又令任命朱鶴翔爲外交部參事此令又令任命郭承恩爲兵政部兵工署副署長此令 
 [Ｌ國外要電 
[五大國會議局勢又有轉機]  
　　英相勸誘各方續開　判 
　　美國務卿可望展緩回國 
　泰狄歐中止日内瓦之行 
　　彭古否認含有外交作用 
　　▲國民社二十八日日内瓦電此間外交 
 
 

Page 10

 
 
昨日表示失望並詆法國　散五大國會議後今日又稍稍回復樂觀有許多方面表示細加考慮事態尙不若初料之惡劣今夜消息各方面正努力謀各大國當軸談話之繼續希望藉此開啓一世界經濟昭蘇之路英相麥唐納首先出謀補苴據可靠方面聲稱麥氏已能勸誘有關係各方面允俟最早機會重開談判當今日午後法代表彭古訪英相麥唐納保證泰狄歐亦亟欲繼續談論但在五月九日以前勢已不能再來日内瓦深爲遺憾局勢頓見轉機同時法代表團亦竭力否認泰狄歐作罷日内瓦之行含有外交要素堅稱泰氏並未改變初衷祇因阻於喉頭炎末克赴會且泰氏生平向不規避困難從未缺乏對付敵人之勇氣最後史汀生白魯寗與意代表薛亞羅迦似皆接受法代表團之申辯白氏允在日内瓦留至星期六明日即在此間會晤駐法大使荷樞聽其報告法政府態度而美代表史汀生亦可望其展緩回國於赴意大利里維拉游憇後重返日内瓦今夜史汀生宴請麥唐納·白魯寗·薛亞羅迦·彭古·及其他要人時已即席切實商定惟當係私人談話性質其所談問題事後並未發表 
　　▲國民社二十九日柏林電日内瓦會議停頓之後德國政界及　論界皆感受極端失望惟政府當局現尙竭力從事疏解工作政府方面聲稱日内瓦會議並未破裂現雖暫行停頓但不久即有重開之望再則以會議現狀而論德國亦無庸失望因德國所要求之平等原則若在二年以前幾無討論之餘地今則已爲會議所接受英美雙方皆表示對德之諒解與同情云再如賠欵問題德國之無力繼續付欵事實已極顯明故各關係國已有根據此種見解設法救濟之籌備現洛桑會議日期之規定等皆可視爲德國在日内瓦所已取得之勝利云 
[法國大選期迫近各黨發表政網]  
　　▲國民社二十八日巴黎電現距法國會總選舉期不過三日衆院各主要黨派今日始照例發表政網惟二千五百候選人中仍有半數未曾正式宣布政見至已發表之政網大都爲贊成軍縮·反對變更敎育政策·撙節政費·救濟失業·及减輕賦税化繁爲簡等舊文章並未有足以一新政府對内對外政策之新主張亦罕有可以制定新立法案之基礎故本届總選舉仍將以黨見爲投票之準則 
[美衆院通過兩要案]  
　總統不得有變更税則權 
　籌撥巨欵專供海軍用途 
　　▲路透二十八日華盛頓電衆議院今日通過民主黨所提出美總統不得有變更税則權之議案此案已在參院通過但衆料胡佛總統將否决之 
　　▲路透二十八日華盛頓電衆議院今日通過一案撥美金三二六·三四○·○○○元爲海軍用途其中四一·二三○·○○○元專供建造新艦及整理舊艦之用估計一九三二年美國艦隊連潛艇在内將共有軍艦三百零六艘 
[前阿眞廷總統病逝]  
　　▲國民社二十八日巴黎電阿眞廷前任臨時總統鳥里波魯氏今日在巴黎逝世鳥氏前於一九三零年率領革命軍推翻伊立哥英總統囚之於軍艦遂被推爲臨時總統當時鳥氏之名曾轟聞於世近以　病來法就醫抵此不過一月 
[日本國民捐助飛機作侵華之用]  
　　▲日聯二十九日東京電日國民捐欵製造之愛國號飛機中業已造成者已逹二十八架内中十七架已經命名式分配前線參加實戰其餘十一架亦將命名之後即送前線 
[希臘停付國際借欵]  
　　英法意聯合抗議 
　　▲國民社二十九日雅典電英法意公使今日聯合向希臘政府抗議停付國聯主持之國際借欵本息希外長接見後力言希臘財政窘迫不得不停付内外債一俟獲界對於法總理泰狄歐中輟日内瓦之行國聯所允之財政援助後立將照付 
[公電]  
　　漢口來電各報館　案事國民政府簡任狀任命葉蓬爲武漢警備司令等因奉此遵於四月二十九日敬謹宣誓就職蓬猥以庸愚　　重寄汲　綆短隕越時虞尙祈黨國　緊袍澤先進　規允　韋偑有資謹電奉聞貯候明敎葉轟艷印 
要聞 
[美國願意供給蘇俄武器]  
　　▲以圖抑制日本 
　　大阪朝日新聞華盛頓特電最近美國對於承認蘇俄問題大爲一般社會所注目其動機起因於日俄兩國形勢之惡化美國上院多數議員以爲日俄兩國萬一發生衝突時美國爲供給雙方武器之立塲「美國即不承認蘇俄亦不致不供給武器」此種意見已在議員口中非公式的發表彼輩又極力促胡佛大總統之决意惟胡佛對於承認意見僅贊成蘇俄政府之政治組織至於在廣汎的範圍内似不敢首肯但承認蘇俄運動美國上院已漸傾於决議之趨勢特上院外交委員辟德孟氏與其他有力議員對於承認蘇俄第一爲通商條約與債務處理等之形式須由大總統自身行之故就目下之情勢而論美國雖無急急承認之可能性然主張對俄供給武器以抑制日本避免日俄間之决裂實爲一般人所公認云 
[朝日新聞論蘇俄與滿洲]  
　　▲謂蘇俄政策變化無常 
　　東京朝日新聞二十日評論蘇俄與滿洲之關係文云「蘇俄外交人民委員會此次要求更迭海蘭泡中國領事並禁止該領事發送暗號電報且對於滿洲國政府似有承認之意嚮固爲吾人所欣幸回憶中俄國交關係當民國十三年五月中俄兩國旣締結國交民國十六年四月張作霖時代突然搜捕蘇俄大使館致國交復斷同年十二月廣東政府因憤共產黨之赴動亦與蘇俄斷絕關係其後莫德惠雖活莫斯科然迄今尙無恢復國交之可能此次蘇俄突然要求更迭海蘭泡領事一方哈爾濱總領事斯拉鳥克氏·與中東鐵道副理事長恪治納屋夫氏又承認滿洲國所新任之中東鐵道督辦李紹庚殆有默認滿洲國之意推其所以如此者因中東鐵路俄國之地位依照八年前中俄條約與奉俄恊定已大變化純然爲商業上的企業關係俄在滿洲利益重大故俄國預防中國國境之不安與中國領事之策動而出此嚴厲手段不圖近來俄國倏變其態度轉而反對日本一方美國已有承認蘇俄之意並傅史汀生與李維諾夫之會商俄美將恊力對日他方蘇俄軍隊積極集中極東國境蘇俄報紙又肆意詆毁日本其情勢之急變前後大相逕庭誠使吾人如墮五里霧中但吾人深望蘇俄諒解滿洲局面維持遠東和平所憾者蘇俄外交政策變化無常故吾人惟有静觀其事態之推移而已 
[張學良新購福特飛機]  
　　▲價値美金六萬元 
　　平訊張學良新向某國購一自備飛機二十三日由香港到漢由美國技師哈登駕駛二十四晨九時十分自漢口循平漢鐵路北上來平沿途經過武勝關·鄭州·彰德各地平穩異常下午二時抵保定天空忽發生劇烈變化一時黄沙　漫由機身下視已不能俯瞰一切駕駛員哈登復鼓勇迷茫北飛至三時始發現永定河流遂在北平天空於狂風如吼之際環繞一週三時三十分在清河飛機塲降落據該塲技師宋鶴庚云張主任所購自備飛機仍爲福特廠出品較前之一架製造尤爲精良約需美金六萬元（約合國幣大洋二十七八萬元）此機每小時可行一百六十英里速度較前購之機尤快今晨該機由漢口九時許北來中途尙遇大風僅需六小時否則四小時餘可到機之上端裝有新式無線電可以收發電報該機由香港開來共有四人駕駛員哈登Hulron及顧問Eloldr並有技師KNirs 
其一爲技師助手云 
　　至該飛機之構造爲福特單翼機全身爲銀色狀極美觀機頭有發動機三個上用鉛質包皮每發動機上有羅綫槳一個上繪藍紅白色國黴翼下有福特廠出品第四百卅二號字樣機尾上書（Ford)及TrlMolorNo432H數字機身上有無線電飛機飛起後距地五百尺以上即可收發無綫電機身左右有小玻璃窗機之左端爲登機處機内構造十分精巧機内鋪有棕黄色絨毯設有座位六個完全隔離座位爲白色絨製上有皮套飛起時套於身上使乘機者不致有顚簸之苦單座位後有一小沙發椅可容三人玻璃上有黄金絲製小簾小沙發後爲行李房行李房内設有格櫉每層有皮帶套以免行李搖動最後爲厠所及洗手室厠所内有洋恭桶一及洗手磁盆上有冷熱水管機内可乘九人駕駛員二人在外共十一人此機駕駛員薪金每月美金一千元技師及助手每人每月亦需美金八百元張學良擬日内坐該機環繞北平試乘一次（二十五日） 
[蕪湖快信]  
　　▲皖南涇縣城被匪攻陷涇同鄉會據報　　告匪衆有百數十人自稱爲閩西特派署第一縱隊縣長初擬率警隊抵抗繼因縣民請願以免糜爛地方任其侵佔匪勒索擄掠三日始整隊他竄駐蕪五十七師連夜調步兵曁迫擊砲機關槍連趕往馳勦 
　　▲屯溪自衛團約二百人譁變死大隊長一人人民死傷五人除中國銀行被刦數萬元外茶商損失現金甚鉅重要商店亦多遭刦變兵聞已向深山竄逸駐防○源之五十七師俞逢潤團已就近派隊追擊　　▲蕪湖警備司令前由五十七師一七一旅長談經國擔任現談調駐大通乃由陳調元改委五十七師師長李松山兼任並委蕪公安局長趙經世任副司令蕪現仍殘嚴每晚沿途由軍隊佈崗 
　　▲安徽農賑因經費不足已决於下月辦理結朿但爲農村永久互助計已陸續籌辦合作事業農村互助社六百餘所惟各縣鄉災農當此青黄不接時多以土塊草根充飢苦况不減災時 
　　▲陳調元主皖時施行鴉片公賣目下蕪湖烟土公司及鴉片館公然營業不下千數百家烟民產生日甚現民衆以流毒不堪設想請拒毒會分呈新省府請毅然禁絕（二十七日） 
 
 

Page 11

 
 
要聞二 
[魯南黑旗會風潮平息]  
　　濟南通信魯南沂水縣黑旗會衆前與民　衝突互有傷亡黑旗會衆集聚其多一時形勢緊張異常幸爲駐軍旅長運其昌勸導解散省府主席韓復榘以愚民無知特派民政廳長李樹春前往宣慰李於二十四日先視察臨朐公安局監獄等處二十五早到益都即在車站乘汽車赴沂水視察并宣慰黑旗會首保其無事傷亡民團及會衆分别撫恤二十六日赴蘇村宣慰風潮已完全平息李樹春昨已來電報告宣慰沂水黑旗會情形文云「有日下午二時到沂水黑旗會事據運旅長云不致再生枝節弟就表面觀察地方情形亦尙平静擬於明日親赴蘇村宣慰就查詳細情形至善後事已由運旅長給予證書担保該會首張恒遠無事傷亡之民團由縣府撫恤會衆由會撫恤」云云八十一師師長展書堂亦爲黑旗會風潮事赴沂水視察今日（二十六）乘膠濟車到濟南向省府報告經過情形據展談稱黑旗會風潮最初只爲衆與區公所衝突事體甚小嗣因調解不相當風潮擴大會衆聚集至萬餘人幸敝部第二百四十三旅旅長運其昌和平解勸會衆始散本人亦到該處彈壓并宣慰一次李廳長樹春今日（二十六）亦到蘇村召集會衆加以宣慰該村現由運旅派四百八十六團第三營林鳳鈞部暫駐以資彈壓本人此來係向主席報告風潮平息之經過云（二十六日） 
[地方消息]  
　　▲悍匪雪松阿二就擒松江通訊自滬戰發生後内地匪盜乘間竊發擄刦之案時有所聞近水警第一隊隊長范國忠得密探報稱去年肆擾江浙沿海各縣之徐四經（即雪松阿二前在太保阿書部下）匿跡於本縣濱海之柘林地方鹽厫附近招集羽黨企圖繼太保之後重振旗鼓爲患地方等情范隊長以該犯原爲懸緝要犯當於前晨率同分隊長巡官等駛往該處將爲首要匪雪松阿二一名擒獲並獲馬槍毛瑟槍各一支比經訉據供稱年二十五歲昔在太保阿書處充先鋒參與洗刦江浙巨鎭戕官殺警等案太保阿書伏法後我匿居奉賢縣境上月杪我雇舟搬家至松江打生块駛經米字渡口爲駐守水警喝令看艙情急遂以手槍擊斃巡士始得脱險奉賢四區公安分駐所之槍械亦係我糾黨所刦擬圖大舉出帮販賣私鹽已與浦東帮匪股接洽妥當今旣被獲請求從寛等情范隊長核供備文飭解閔行區部核辦 
　　▲太倉難民陸續回籍太倉於上月間因形勢嚴重各慈善機關紛紛來太護送難民至安全地帶世界紅卍字會無鍚分會救濟隊亦設駐太臨時接洽處於太倉由趙貢三柳　甫二君主持先後護送難民至蘇州無鍚二處收容者約二千餘人茲悉該難民等以農忙將届一部份請求該會先行送回原籍太倉臨時接洽處聞訉後即派周序東王永康二君督同工作人員於前昨二日分赴蘇州無鍚二處率領第一批難民二百五十六名由新豫大小輪拖帶第二批難民一百八十七名由新蘇崑小輪拖帶回太 
　　▲三土豪被縣拿獲常州通訉駐滬十九路軍軍部據人密報謂有常州大土豪楊康芝張小芳吴仲陽三人行動不軌乘此中日戰爭時期灒行至滬寓居大中華飯店組織反動機關有所企圖等語該軍部以事關後方治安立即電知省府令縣密拿張縣長於二十六日不動聲色密派偵緝隊將楊康芝等三人按址拿獲旋由張縣長親自審訉楊等均不認有上項情事當諭保外偵查再行核辦 
　　▲兩航船在途被刦常州通訉武邑圩塘開城班船前夜（二十五）十時行經陶家灣地方被盜行刦船主孫寳興及搭客均受損失又無鍚開常航船行經水母菴橋側亦曾被刦將全船貨物刦之而去　均已分别報縣緝查矣 
　　▲錢業開市營業常州通飢武邑錢業自滬戰以來迄未開市近以大局漸見平静特開會决定目二十六日起繼續營業並通告舖户惠顧者所有元洋進出拆息存欠概照摺面核實計算　　▲保衛團截獲匪船揚州通訉二十五日午後二時有滿載贓物槍械之匪船一隻經過邑屬永利第一鄉當由該鄉保衛團排長彭正廷率同團十分頭追緝至王家河將該匪船攔獲匪衆均逃在船起出長槍九支盒子砲十支白郎林手槍三支綢緞布疋數百件子彈數千粒當即連同匪船交公安分隊長王竹湘帶至宜陵隊部轉報警察大隊部現該大隊已派探員高寳連等前往宜陵迎提一面公函九四旅司令部以便起運贓物械彈入城 
　　▲探長被控通匪揚州通訉蘇省水上公安第六區第二十五隊隊長高鐘奎及偵探長李志鴻兩員被人控於督辦公署謂其有串通匪徒擾審興高兩縣情事督署據報以案情重要是否確實有澈究之必要當即令水上公安第六區區長將高李兩人解揚訉辦 
商業新聞 
[金融標金由高轉低]  
　　▲十一兩上下昨標金仍有變遷　　由高復低統日共有十一兩廻顧終則稍跌二兩光景同業求供各殊至銀市報跌初開即穿出七百三十兩殆外　掛縮一檔内盤略有升降以致金價似見複雜後市因聞日本軍政各要人假虹口公園開慶祝日皇誕日大會突遭人抛擲炸彈炸傷重光白川等諸人消息市塲空氣惡化猶恐時局上有重大變化故人心惶惶賣氣瀰漫價乃暴落八九兩卒跌至七百二十四兩最後稍轉和緩事出意外耳茲將一日情况錄后　　▲開盤加三兩八自早六月份開即加三兩八爲七百三十二兩半大條回去十六之分至至四分之一銀價亦縮八分之三私電小去二分之一然志豐永恒餘鴻康永益豐等均有售出當退二兩爲三十四兩六錢後由元大永元康祥福昌義豐永裕和同太昌等前來買進乃價一哄四兩餘爲三十五兩此時美金僅結三十元三七五英金○六二五可賣旋後零户賣出退至三十二兩三錢英金揭佈縮二五美金三七五而滙兑微小故金價不爲所動仍在卅三兩左右續爲三兩七錢忽由丙興益豐大德成恒餘等賣出且匯市平平至九點五十餘分爲三十一兩七錢物品元亨來進十點一刻爲三兩二錢復以二月美金六二五可結兼之恒餘益豐順利同太昌萬興均出一　二兩餘十點四十分爲三十兩半入後成豐永等上塲買進並聞某銀行又買去現金一百○五條價二十九兩半潤昌裕出售又以六月美金對做五六二五遂加四兩十點五十餘分爲三十四兩半俄頃回小二兩爲三十二兩六錢散户脱手惟恒興來進十一點半爲四兩三錢午刻退爲二兩八錢旋由三兩三錢收盤揭價改爲八百兩計　七十兩至六十三兩 
　　▲午後受消息打擊後市因日本軍人被炸受傷之消息引起人心恐怖遂開低盤爲廿七兩半買方不少立漲爲卅一兩無如空氣仍惡化且匯票猶鬆故賣出者接踵而起計恒餘福昌順利元享鴻康永志豐永等是惟恒興則進殆美金八月份對做八一二五英金一二五所以市價一落千丈犴跌七兩至二點三刻爲廿四兩廣帮繼續而進三點時爲廿七兩半頃又小至四兩八錢自後乍進乍退有二兩餘迴顧　而上交易複雜數則有限直至四點廿餘分空頭略補遂爲七兩八錢當又抑至六兩三錢迨四點卅分收市廿六兩八錢較前天回落一兩九錢按一日間最大卅五兩最小廿四兩相差十一兩揭價計撳七十二三兩登賑補水上午卅三兩下午廿七兩乃雙結價赤條計加五兩七錢　　▲業中交易紛紜　面上交易統計裕和·恒興·成豐永·順利·同太昌·志豐永·義豐永均進元享·恒餘·元茂永·大德成·萬興出入紛纭益豐·鴻康永·福泰享·源泰均出下午恒興·益豐進一千二三百條同太昌·義豐永亦進順利·丙興·鴻康永·元享·恒餘·福昌·元茂永·裕和均出 
　　▲下週一二三祇做前市五月二三四日（星期一二三）因逢春賽之期金交向例僅以上午半日營業下午停市昨已發出通告矣 
[外滙前緊後鬆]  
　　昨日滙豐掛牌均縮一檔皆因銀市報縮之故惟滙兑微小計英金縮二五爲一先令七便士七五美金三七五計三十元香港仍未動計爲七十六兩二五印滙小去一元二五法郎跌九元德滙减二元和洋降七五坡洋加二兩殆銀行交易之價前緊後鬆結果比較前晚計英金不相軒輊美金僅縮○六二五金價以鋒爲萎之影響華商交易不鮮計英金成交五六萬鎊金帮略售又美金約共六七十萬元扖多塞少各銀行稍有對做又花旗銀公司至下午結進五六月份云 
　　▲英滙内盤有一八七五上落自早市賣價一先令八便七至○六二五買價一先令八便士○六二五至一二五盤根與美豐對做八月一二五華比麥行進六七月○六二五三井與沙遜對做九月○六二五午收平平下午安選·華比對做七月一先令八便士一二五華比出一八七五（廣帮生大進）收市出價一先令八便士一二五買價一八七五 
　　▲美滙内盤有三一二五起落自早間賣價四五月三十元半六月六二五七月六八七五買價三十元六二五至八一二五上海出五月三七五浙江·中孚·上海出六月三十元产半麥行進七月六二五安逹出五月四三七五東亞出七月六二五中孚·浙江對做六月五六二五安逹·華比互做六二五麥行吸七月六八七五午收出價三七五至六二五買價加一二五下午三井出五月三十元半（美銀公司進）中孚·浙江互做六月七五安逹出六月六二五又與華比對做八月八一二五三井出六月八一二五（美銀公司進）收市出價五月五六二五六月六八七五七月七五買價六八七五至八七五又掛牌一元合銀三兩三錢三分三三云 
 [P近遠大條長零六二五 
　　國民社二十九日倫敦電大條銀近遠長十六分之一近期爲十六便士九三七五遠期爲十七便士零六二五倫敦對紐約匯價三元六角五分半云 
[安閑不勁之釐拆]  
　　▲市塲概况昨市塲中晨間氣象非常安閑而交易競爭亦殊不勁雖數額仍不遜於囊時而其贸易之精神大爲不濟故收盤時一舉而定並無若何異議竟至各種價格一律與前日早市雷同按此種舉動爲近年時代中所不可多得之見聞即下午市况亦祇釐價略跌江角稍異其他各價又復勿動可見市面之冷僻也 
　　▲釐拆價格「洋釐」早市釐價爲七錢與前日仍同形勢依然羸弱故下午市價續低二毫半重進大關爲六錢九分九釐七毫半但今日能否有所變動尙屬疑問「銀拆」早午市同爲一錢銀行掛牌四分劃頭加水仍做白劃形勢鬆濫無似 
　　▲輔幣市情江南小洋早市爲五錢九分九釐午市爲五錢九分八釐兩市間相差一釐交易早市二千角午市一千角廣東小洋早市爲五錢九分六釐半午市同價产交易早市十二萬五千角午市四萬角銅元亦與前日同爲四百二十千零五百文 
　　▲銀洋進出「銀欸」昨日銀行收解消息因月底伊邇故結欵較多計有三百餘萬其他外商收解三百四十餘萬貨欵八十餘萬押匯及匯兑各三十餘萬華商收解四百五十餘萬洋欵六十餘萬關税欵收入五十餘萬貨欵九十餘萬匯兑七十餘萬錢莊銀公單收解三千五百餘萬銀劃頭欵解三百四十餘萬鈔票交易二百五十餘萬「洋欵」匯劃票早市做出七十三萬五千午市做出三十六萬鈔票祗早市六萬五千銀行交易兩市互市九十萬各銀行洋户往來收解一百三十餘萬錢莊洋公單解四百七十餘萬洋劃頭欵收解一百七十餘萬小錢莊交易四五十萬客路來源仍有數量不詳 
 [P錢莊逐漸恢復原狀> 
　　本埠錢業自受閘北戰禍後爲自衛計籌劃種種保護力法更爲現欵愼防外洩起見乃有票據祇限同業匯劃之規定舉行以來差幸安全而極險之難關遂得平安渡過現在戰區較遠滬市商業次第發動對於此種束縛政策（即指祇限同業匯劃而言）頗爲外界所不滿爰於前日提早召開常會議决自五月一日起此項束縛政策取銷仍得如從前之自由流通惟現在因去年底結帳期尙未終了故對於放欵問題尙談不到必須於五月底總歸朿後再定舉止如是錢業外表上似已恢復原狀從此各種業務可以任意發展各商號現欵亦得流動即對洋行出貨亦可仍照向例以莊票作代價矣惟有一問題目前茶繭汛當令之候對於採用墊欵及押欵等交易本屬最繁之時近來非常寂寥以局外人觀之似乎恢復原狀後可以有仰咱仗調劑之希望但據業中人推測一時恐難遽逹目的或者再看一二星期得有平復機會其繭汛放欵似有希望然亦祇能限作往來信用放欵論不能作墊押等欵而論也 
[證劵債劵五月二日開市]  
　　最近數星期來以時局情况緩和市塲人心漸佳本埠證劵市塲屢傅開市之訉但以未得財部訓令始終不獲實現迨至昨日方得决定華商證劵交易所已奉到訓令准於五月二日開市故如無其他特别原因影響市面則債劵之開市將無問題矣 
[紗花棉紗需要寂然]  
　　棉紗市情愈見疲　實需更爲岑寂查全日各帮買去統計僅有二百包行情仍跌形勢依然　弱各帮均無生氣因之人心頗爲不安惟某巨商態度雖昂然現貨需要滯鈍賣價仍難站定實以存底太厚而金融奇緊商業殊難起色但錢業公會業已議决自五月一日起可恢復平時常態對於金融方面或可調劑輔助市面則有一綫生機紗銷前途或有一度發展也客帮北帮進六十五包天津進十包内地進四十包廣東進六十包寗波進七包安慶進五包福建進十二包汕頭進五包同行進十民包賣價跌五錢至一兩云 
[原棉市極渙散]  
　　棉市情形依然渙散各廠舉動仍鮮緣時局不靖銀根枯弱紗銷遲滯對於採辦原料意悲愈懈而金價趨漲漚兑步縮外棉價格雖跌若採算銀盤尙　廉宜本棉底貨雖枯然廠家以紗市不振影響故無進量祗崇信廠進火機花二千四百擔價爲三十兩現貨送廠云 
[美棉跌十二磅音]  
　　昨日美棉因華爾街不振多頭了結買户减少市况疲軟計期貨跌十至十二磅音現貨跌十磅音英棉期貨跌一二點現貨跌五點埃及棉現貨不動印棉停市原電錄左（二十六日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　五九七　跌一○　二五·九○　五　四六四　跌二　三○·八○ 
七　六一二　一二　二六·五○　七　四六二　一三○·七○ 
十　六三六　一一二七·七○　十　四六五　一　三○·九○ 
十二　六五二　一二二八·六○　十二　四六九　一　五一·二○ 
一　六六○　一二　二九·○○　一四七○　一三一·三○ 
三　六七五　一一　二九·六○　現　四九○　五　三二·六○ 
現　六一五　一○　二六·六○　埃及六七○　平四四·六○ 
[絲茶許村春蠶發現洩黄]  
　　▲早繭三眠開葉 
　　▲蠶户咸抱悲觀 
　　長安許村本爲著名育蠶區今歲農民因鑒去歲蠶事失敗咸孵育改良種飼額尙不弱頭二眠中蠶蟻發育頗佳早帮已三眠開葉三四朝詎近日陰雨連綿寒暖不齊奈蠶蟻食葉日旺農民飼葉不愼蠶食雨葉發現洩黄等病傾葉不少蠶户咸抱悲觀云 
[白廠經内地綢銷稍起]  
　　▲惜售價不敷廠方押欵本利 
　　本埠白廠經洋莊開價慘淡廠方本重難售已陷於停頓狀態中而内地絲織廠以綢銷轉機廠經頗有需要惜十三十五細條份中身白廠經開價祇祇六百五六十兩二十至二十二粗條份祇五百七八十兩而廠方存絲咸做押欵取贖本利每包須七八百兩以上是以成交寥落昨祇杭綢廠進現貨十包連納進白乾經二十包價仍趨疲云 
[舊金山日絲進口告阻]  
　　▲國民拒絕日郵進口...日絲翰　益稀自美國各界發起抵制日貨運動以來進行頗速抵貨公會已實告成立國民已拒絕日郵進口是以日絲輸美益稀最近兩星期中舊金山一埠日絲祇輸入四百餘包且係轉裝他國郵船進口云 
[祁門紅茶業已開園]  
　　祁門新紅茶因清明後天氣寒冷青芽發育甚緩前日起天忽轉暖芽抽稍長兼之日間晴明朝晨得露質味甚爲香厚各山户趁此晴暖天氣洲園茶樹均提早開園茶號因新茶上市將停止收青紛紛派夥出莊搜辦大約明後日可望齊帮開秤山户以本年茶號未减出產嫰頭咸堅持照沽舊價故開秤時於山價一層似難較舊低减 
 [P德興茶號難於開場 
　　德興爲贛北產茶重要區域全年產額不下二擾攘三年農民旣不安耕作對茶樹更淡意栽培致兩年來德邑茶屋日就衰减本年茶號集中之海口又被紅匪佔領商業全輟原有茶號均不能及時開塲其他各處亦鑒匪氛未静俱不敢作此妄念向恃茶以資爲活之山户至此生機全絕云 
[徽茶商反對加重税]  
　　皖屬洋莊紅茶緣箱茶爲推廣海外之大宗國產政府對茶税除同内地税减半徴收外並准出口全免正附各税前年厘局撤消各縣茶厘統歸營業税機關徴收例定値百抽五今歲皖財廳特將竹木茶繭糖等項劃爲特税箱茶又改爲値百抽二十最近並派員分赴各產茶區設局開徴徽屬祁門　縣·屯溪·婺源茶業以箱茶徴税加重實難負檐刻已紛呈財政部請求酌减以恤商艱 
[糧食米價跌落近角]  
　　▲滬南昨日各帮來源十十餘號浦存尙夥本城店銷又聞北市略修進意更覺懈細是以厚粳行情鮮疲次是薄稻到積稍有寗胃不動本街去化實受航船米之軋脚竟稱呆滯致價逐修近角蘆洋尖亦被小絞米修短變陰元貨缺稍挻 
　　▲北市昨日天雨米市毫無蘇鍚新鮮貨到銷地淡形勢定局溧陽·崑山米交易甚少價疲角外洋埠尖頂定次色下游薄稻無榮辱河廠各貨斛開三千石左右 
[洋米銷化復旺]  
　　▲漢口本街散帮均有去化 
　　昨日洋米又見活潑漢帮辦胃又動辦去小絞三千包左右本街·内地·寗波及各路散帮均有去化中次各檔復漲近角其他各漲數分計開出一號西貢進口貨一千包價十一元三角半至三角小絞米共開一萬包價十元零二角中次十元一角至九元八角八分期貨進出兩少祇成交回範小絞三百噸四月份四兩七錢半五月份四兩九錢半行情興前市相似江西機元米又開出中關存貨四百包價十三元八角半至一角二分云 
[現粉銷清價跌]  
　　昨日現粉市面人心復見疲軟之態以金市交易甚覺冷淡南北兩帮祇有少數應酬所以本月份現貨彷彿較前月小去近分祇開二兩零六分七厘半後開至七分五月份因買户甚稀亦見不振祇開至二兩零七分至七分二厘半惟洋麥報價昨見大跌如坎拿大跌七角零芝加哥跌九角左右若此連跌不已將來恐須再見衝動云 
[糖市粗砂白交静市堅]  
　　昨日糖市劃盤交易仍静荷糖二十四號粗砂白成交價爲十二兩八錢香港貨十二兩七錢市形尙穩二十號中砂白十二兩五錢半受手亦少太古糖Ｂ嘜十六兩二錢後市十六兩一錢半成交尙盛YD嘜十五现兩二錢半趨勢均堅號盤有國貨枝赤開數十包價十兩零四錢半市氣堅俏云 
 [P疋頭疋市闌散之一斑> 
　　疋頭交易無論本廠棉布與西貨莫不清淡良以時届月底金融方面仍未恢復原狀故本客均難儘量採辦兼之北方各埠暢銷東貨本埠又呈復活之象因此種種均受重大打擊昨日市面仍然不振市塲上交易大有晨星之慨各貨跌風未已細布小五分細斜雖下落亦難引起實銷動辦粗布中一度見缺之十三磅雙　已有現貨開六兩二錢半十四磅喂馬跌五分售七兩零五分十一磅布人鐘草牛一致四兩六錢本廠之細嗶嘰直貢呢莫不停頓西貨之七絲生羅往年此際已稍活動今庚頗少問訉沙遜秃白開五兩什色五兩五錢公平秃白五兩五錢什色六兩素洋紗因開價仍昂走勢大减白條麻紗多數均售二錢八分冲麻紗有跌入二錢關内之狀邇來新到貨大都不售因成本均昂脱手俱須虧本故上關棧者頗爲不少云 
[漢口帮採購呢羢]  
　　　漢口帮歷年來採購呢絨甚繁其進胃爲長江路一帶最盛自去歲遭水災以來商業元氣大喪呢絨毛貨一無問訉採辦者最近該帮客人漸見活動間有親自蒞申採購者然亦祇零星交易俱由郵政寄遞及托船友帶去昨如法蘭羢巴勒呢·嗶嘰華特呢雨衣布夏白貨等俱有談成並爲送到打票查該帮之停辦毛貨呢絨已逾數日現今交易簡直是該批的採購 
[五金青鉛昨到百餘噸]  
　　青鉛交易自茶帮暴收之後最近　　則又見冷落雖各同業盡力兇銷但實銷不多以致市象大爲冷静標準開價因之外强中乾計每担估十三兩七錢半聞大批訂交則行　一節尙可便宜是以人心一層最近則異常歷浮也惟進口一項查昨日又到百餘噸故市寥現貨時殊無缺貨之恐慌云 
[五金一片冷落訉]  
　　「花圖鉛絲」自戰事暴發之後出路鋭道事　底貨被搜殆盡標準因之飛漲不已近來時局形勢轉和此種防牪禦之物已無添辦者因上此趨勢　　「青鉛」茶帮生意已呈落令出口交易又見冷落是以供多而求寡致標準有外强中乾氣象刻售十三兩七錢比前跌落一錢聞交易祇有零星云 
　　「小硔鍚」处自紹興帮因現欵出貨糾葛之後出路大遜近來市上點綴日不過數十𦅼行情因此難見回好昨開八十九兩聞實交祇有三十五擔云 
　　「法西釘」目下交易亦異常寥落雖同業竭力兜售但實交不廣因此市價不易抬高刻售八兩查各帮除問津外殊無有成交者云 
　　雜訉大條銀二百五十根紐約運滬 
　　▲顔料七百餘件乾電池五百箱屋頂磚 
　千件水菓二千箱美國裝來 
　　▲現洋五百餘箱由港運申 
　　▲安南米一萬七千七百二十包昨已到 
滬 
　　▲烟葉一百五十件桐油二百零九件漢 
口運來 
　　▲洋酒二百餘箱香烟鍚紙二百件機器 
一百九十件法國裝來 
　　▲洋米二千包麵粉三千包糖四百包運 
漢 
　　▲麵粉四千五百包運往福州 
　　▲馬口鐵一千件糖七百包冰糖三千包 
香港運申 
　　▲紋銀元寳五箱糖四百包汕頭裝滬　 
　　▲白糖五百包精鹽五百五十件棉花二 
　　▲百四十八件菸葉六十餘件天津運來 
　　▲湖絲二十餘件運歐洲 
　　▲國產啤酒二百三十箱天津裝到 
　　▲海參三十一件蝦米十六件香港運來 
　　▲葵扇一千二百件廣東到滬 
　　▲洋棉紗三百三十件疋頭五十九件土 
布三十件運港 
　　▲豆餅一千一百餘片洋棉紗五十件疋 
頭五十餘件花生一百十包運粤 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[本報六十年來之鱗爪] [  周瘦鵑黄寄萍]  
人生六十年恰恰是一個花甲子漸漸地覺得精力日襄起來腰傴了背曲了皮庸皺了鬆髮斑白了在一生的歷程中確是已到了「夕陽無限好只是近黄昏」的時候了於。是對人家説客氣話時總以「老朽」自稱俗諺中也就有「人老珠黄」不値錢的一句老話其。實老年人未必一定是「老朽」也未必一定是「不値錢」孔夫子周遊列國已在花甲以外差太公八十遇文王更是人所共知。便是西方的偉大人物也大半在晚年成大名成大業的美。國大發明家愛迪生年過八十還在發明新事物造福人羣歐。戰中的大英雄護飛福煦海格三大將都是以六十餘歲的高年爲國家效命疆塲。德國的大總統興登堡現年雖已八十有五還在百折不回的爲國奮門。這些人眞是「老當益壯」决非一般青年們所可企及。於人如此於報紙亦然。我們申報自出世以來已滿了六十花甲子在報界中可算是一位老大哥。但是老雖老了而精力未襄健旺猶昔看它那虎虎有生氣的現像眞的是返老還意了。以前的六十歲一笨勾銷從今年起便是一個生　週歲的小弟弟看它一年年生長起來發掦蹈厲的做一番事業。我們奉了主者之命且把本報六十年來的事情擇要一説留作紀念。可是瘦鵑給申報服務只十餘年寄萍只二三年如何能擔得起這一項大工作呢。幸而我們還有一些參考的材料又有幾位前輩先生可作我們的顧問因此就凑成了這一籍本報六十年來之鱗爪。 
（一本報創始於民國紀元前四十年即前清同治十一年壬申創辦人爲美查氏（Ｍajor)他是英國籍當時他在華經營的事業一是江蘇藥水廠一是集成圖書公司一即申報館外人在華辦報美查實開風氣之先。第一任主笨爲蔣君芷湘華經理爲趙君逸如每兩日出報一張用國貨毛太紙印刷篇幅很小所載都詩文之類間或有中外近事不過用以點綴閲者也不甚重視。在本報誕生號的徴稿條例上説「如有名言儻論有關乎國計民生地利水源之類者上關皇朝經濟之需下知小民稼穡之苦附登斯報概不取酬。」可見當初投稿除了上述範圍之外還得納相當刋費和現在情形適得其反。此時社會優秀份子大都醉心科舉人肯從事於新聞事業惟有落拓文人疏狂學子或借報紙發抒抑　無聊的興各埠訪員摭述報告的如里巷瑣聞無關國家民生大計即使得之也不敢形諸筆墨觸犯當局之怒其。實言論不自由莫説專制時代便是民國也何嘗自由本報三月廿三日創刋出了五期自三月卅日起改爲日刋。翌年臺灣生番殺了高　人日本興師問罪美查親自採訪把眞相完全露佈因此大家才明白報紙的功能爭先購閲日銷數千份聲譽鶕起。毛太紙改了賽連紙便於印刷由是朝廷諭旨及緊要新聞改用電報飛傅。後來蔣君高就繼任爲錢君昕伯鋭意革新把信筆點綴等傅奇小説之類一概摒棄注重新聞美查很贊成他們計劃打定之後分工進行。到了越南起事中法交戰他報諱敗爲勝以取悦讀者　查則僱一俄人隨法營探報旣詳且確一般人反誤爲偏袒法人幾以申報爲衆矢之的那時與申報競爭的爲滬報它用範絡閲者的手段鼓吹華軍勝利結果華軍的弱點暴露全國震怒正和現在中日戰爭主張不抵抗的軍人先後如出一軌結果國人皆知戰事的失敗而申報之寃於天下因此銷數激增求登廣告的户限爲穿乃增印附張賽連紙再改用外洋機器紙。又過了數年美查表示申報總算辦理得有成績感覺自已精力衰退兼之新創其他的實業也次第告成正是急流勇退的時機乃以由申報改爲公司委他的同鄉芬林阿拍拿繼代。在當時申報獨家經營自然成效桌著。其後主筆黄君式權華經理席君子眉主持全館此時適値中國政治革新之際中外日報等應運而起報紙也有了革新的機會。光絡三十年後申報便脱離了洋商的關係大加改革經理爲席君子偑主筆黄君因老病辭職乃任金君劍華爲總主筆雷君　等一班舊編輯照常服務悉心規劃鋭意整理申報又漸入於興盛的時代這是現總理接辦以前經過的情形。 
（二）説到那時本報的内容也是報業上很有趣的史料（一）紀載大致分爲三類一是諭旨官門抄·轅門抄等備官塲中人知道升遷降調的情形所謂宦海珍聞·二是各埠瑣錄哪試塲文字書院題目與命·盜·災·異·以及談狐説鬼普通人作爲酒後茶餘的談助所謂稗官别派三是詩詞此唱彼和或描寫艷情互矜風雅名士才子以姓名得綴報端爲榮奸像詩社的變相。我們可以推知升官發財的心理國家禍亂的循環六十年來依然如故政制更張而政治始終未上軌道怎不使人失望（二）編制的順序論説居首次爲上諭或官門抄各省各埠新聞要聞另行標題普通新聞各就其地冠以總名如北京日『上林春色』禁苑秋聲·南京日『白門柳色』鎭江日『鐵　濤聲』蘇州日『履廊艷影』松江日『峯柳聞雲』杭州日『西湖欋歌』嘉興日『駌湖漁唱』武昌日『鶴樓笛韵』九江日『湓浦潮』安慶日『皖公山色』廣州日『羊城夕照』等等顚倒變換應用不窮末爲本埠新聞其例與外埠相彷但總題則稱某界公堂瑣案或某界捕房紀事。統計論説·新聞合成三版廣告一版。（三）編輯時間自午後起至上燈時止但有一事認爲特别緊要不論何時發生必須立時增排上版即本埠火災。夜深「聞警鐘安臥者也須披衣而起不敢忘忽。此外春秋兩季賽馬的勝負各處考試的題目鄉會試全榜也是隨到隨登。所以每逢不江浙發榜時編輯同人繙譯電報必竭通夜之力翌晨銷數輰旺較平日增多三分之一足見時人對於科舉功名認爲莫大的榮譽。（四）本報初創時本埠每張售價八文外埠侮張十文　批六文每天銷六百份至同治十三年終增加六百餘份光緒二年五月日銷二千餘份三年忽增至五千餘份六年遍於重要各埠卅一年設各處分館卅三年行銷日本及歐美各大都會華僑都知道『申報』本報創辦最早國人對本報的印象也最深直至如今無論城市鄉村一見紙總説是『申報紙』奸像『申報紙』三個字是任何報紙的代名詞這是申報老資格的明證。（五）廣告與磳刋本報初創時商業幼稚商人也不明白廣告的效力當時廣告只有輪船進出口及拍賣尋人等告白每五十字收刋費二百五十文西人告白每日取資一元十二年起廣告如爲公司保險等事第一日每字取銀五厘第二日起對折中西一例。此種情形眞是有趣到如今商業全靠廣告所謂『廣告即資本』廣告吹得太過分和從前不知道利用廣告適成反比。本報最初出一張光緒八年增京報附張專記京都要聞宣統二年因新聞擁擠每星期日曓週報名『新申報』宣統三年七月另　『自由談』專刋民國初年又關一欄日『老申報』載四十餘年的回顧錄但不久廢止八年九月出星期增刋載一週間國内外大事記此後發行各種增刋附刋每逢元旦或國慶紀念外加特刋這是最近十年來的事閲者當可回憶也不必我來細説了。（三）申報最初的館屋在漢口路紅禮拜堂對面即今工都局的地址那邊交通很利便可是一樓一底的館屋未免太敵舊了。據説當初只有美查氏的辦公處還算高夾潔凈其他同人的起居辦事的所在那就大不相同不但屋的面積狹窄而且光綫很暗四個人混在一間屋子襄一切陳設眞和貧苦人家住的亭子間有幾分相像住宿·飲食·辦公·會客·甚至於便溺都在此斗室之中自然感覺侷促了到了冬天。寒風砭骨夏天熾熱如爐最難堪的便是臭蟲它生殖率繁速到處蠕動防不勝防不勝防有時日夜忙得很倦臥倒牀上終夜被擾不能安枕。館中例不供膳一日三䬸或就食飯館或喚僕役買些點心不管粗饅淡飯但求果腹館中設備的簡陋生涯的落寞我想當時幾位前輩記者先生憶當年艱苦備嘗必在不堪回首之感了光緒年問曾一度遷到望平街又一村的舊址再遷到現在時事新報的房子民國五年從望平街遷到天津路泰記里在這時期正在計劃建造新屋七年十月一日纔完全遷入新屋又到雙十節那天舉行新屋落成典禮各方來賓都來觀禮並參觀新或輪轉機的印報工作及四十餘年的舊申報這一次典禮在本館歷史上也佔了簋光榮的一頁這一座西式五層屋樓在上海各報比較上當得起『偉大崇高』四個字即在全國報館之中也是首屈一指了。但一時説一時的話人類所需物質上的供應完全隨時代而轉移今日認爲滿意將來也就未必所謂『後之視今猶今之視昔』希望本館舉行百年紀念時報務有長足的進展物質上也更有非常之建設奸像美國芝加哥却里彭Tribune報館日銷二三百萬份洋樓有二十四層之高那纔算是登峯造極哩！ 
（四）本報之有自由談是創始於宣統三年即辛亥年七月初一日西歷一千九百十一年八月二十四號禮拜四在。這一天以前雖也刋登些小品文字與小説有「清談」「雜錄」「記事」等門類但並無專刋而小説「無名罪人」也另外刋在别一版上作者自署「無名」似乎是陳冷先生的作品自辛亥七月初一日自由談呱呱隨地以後第一任編輯就是青浦王鈍根先生篇。幅比現在爲大報頭是鏤空的「申報自由談」五字共分八個門類（一）游虧文章（二）忽發奇想（三）付之一笑（四）海外奇談（五）慷慨悲歌（六）　綿悱惻（七）尊聞閣雜錄（八）小説第。一篇游戲文章是鈍根自作的「助娠會」第一篇小説是鈍根與翼仍同譯的「動物之愛」這是在自由談的歷史上很可紀念的鈍。根生性和藹喜滑稽所以他以游戲文章列爲第一後。來他忽發奇想打算向實業界夫活動就辭職而去以後擔任自由談編輯的據我所知有天虚我生姚　　吴覺迷不冷諸位先生天。虚我生先生大名鼎鼎婦。孺皆知他創製無敵牌牙粉風行全國將日本人的金剛石牙粉驅逐出境這是一件大快人心的事他。在編輯自由談時代除了詩詞小説以及一切小品文字應有盡有外更注重兩個門類就是「家庭常識」與「益智錄」當時大受讀者的歡迎而創製無敵牌牙粉的大計劃也就發動於此這眞是自由談一頁很有榮光的歷史啊！ 
姚　　先生雲間人是一位詞章名家風流倜儻不修邊幅有名士風當。時的自由談文采雙然也富有詞章氣後。來不知爲了甚歷事洗手不幹近。年來他在政界中厮混一行作吏周旋於「等因」「奉此之間連詩詞文章也亦不看見了此。外還有一位川沙吴覺迷先生也曾給自由談服務過他喜歡考據又熟於上海掌故但是服務的時期比較的短别有高就可。憐他年來長吉嘔心去年竟死於肺病修文地下去了後。來自由談的編輯一席虚懸了幾時由總主笨陳冷先生兼管那時的特點有他自撰而署名不冷的「自由談之自由談」三言兩語都冷簡得很更有王一之先生的「旅美觀察談」。也是膾炙人口之作而那時瘦鵑也已擔任了特約撰述常有稿件濫竽其間做一個搖旗呐喊的小卒後來便入館辦事擔任編輯那時記得是民國八年到現在已是足有十三年了這。十三年來渾渾噩噩不知是怎麽一回事待要做一齣丑表功也簡直無從做起所。可以説説的自由談的篇幅時有增减編制方面也時有變更在某一時期曾刋登朱　雛先生的幾十篇笨記文情並茂最所心折而。畢倚虹先生的小説「人間地獄」也得到異常的好評不。幸這兩位先生已先後去世墓草久宿每一念及爲之腹痛又在某一時期每半個月出家庭與小説兩個專號呌做「家庭半月刋」與「小説半月刋」。每逢節期又出新年號春節號清明號端午號中秋號重陽號耶　號等特刋記得有一（自由談最近一期之縮影） 
次中秋特將文字排成圓形好像是當天的明月一樣頗引起讀者的與趣。至於其他不定的特刋是將各種性質相同的文字歸納在一起如戀愛號這署號消寒期號......等也記不清許多其他的種種的戀更凡是近年的讀者大概都已目擊恕我們不再翻舊據算舊帳了 
[六十壽言] [  程瞻廬]  
甲乙二客談中文報紙之壽命。甲言。莫壽於香港之循環日報。自天南遯叟主編以後。歷傅至今。已六十八塞署矣。報之老者。無出其右。 
乙日。否否。港報雖老。然非我國領土以内之報紙。似當别論。本國報紙之壽命最長歷史最悠久者。首推行年六十之申報。 
繼夾二先生聞而笑日。申報雖老。未云老也。吾聞最老之報莫老於八十餘年之興都報。 
甲乙兩客咸怪其言。以爲我國報紙雖多。然八十餘年之興都報。似未前聞。或者先生又纒夾耶。 
纒夾二先生則堅言其確有。且云。近日海上報紙。多載此八十餘年興都報之歷史。君等當亦聞之。 
乙恍然日。先生誤矣。此興登不堡。非興都報也。此德總統。非新聞紙也。甲笑日。以興登堡比申報。亦頗相當。興登堡老當益壯。申報亦老當益壯興登堡得數千萬人之擁戴。而爲德意志大總統。申報亦得數千萬人之歡迎。而爲新聞界之大王。纒夾二先生之言。雖纒夾。未纒夾也。因作贊日。 
行年六十老申報。年逾八十興登堡。二老天下之大老。老當益壯。雖老猶少。六十學打拳。不遲也不早。六十年風水輪流轉。弱者强矣强者倒。禍福倚伏未可知。白眼看他扶桑島。 
[周而復始] [  程小青]  
報紙爲灌輸文明。溝通智識之媒介物。覘國之强弱盛衰。恒以其報紙之量之多寡。質之高下爲斷。本報之誕生。遠在六十年前。爾時海禁初開。吾人猶故步自封。於歐美之文化學術。有若霧中看花。莫名眞相。迨本報乘時崛起。爲引渡文明之先航。啓迪民智之前驅。六十年來對於輸運誘掖之責。可謂盡矣。顧廻溯旣往此。六十年中。民智之啓發。國魂之覺醒。固已有若干進步。而總概其全。結果猶未能滿意。蓋吾人値此過渡時期。對於歐美之文明。認識未清。採擇不謹。剽襲墓仿。亦步亦趨。於是削足適履。棄精用麤。成效未著。弊病百出。個人生活。則習於物質之享用。進求無饜。敎育政治。及一切社會事業。則流於商業化廣告化。粉飾而不務實。寖假而至驕奢逸樂。貪黷虚僞。迨乎今日。災禍迭作。險象環生。國運一息。不絕如縷。然此豈報紙之罪。要在吾人之舍精華而取糟粕。盲於選擇耳。 
吾國舊歷。向以干支紀年。六十年爲一甲子。周而復始。今本報已出周而復始之年。吾國家遭遇重大之外患。全國憶悟。亦在絕續交替之時。吾深願本報本旣往之精神。繼往開來。創造其更偉大更有效率之新生命。對於國内爲適合國情及環境之指導。務求刻苦崇實。獎進建設。謀理智之發展。而抑遏自私苟安虚僞囂張之陋習。對外來之介紹。則盡量提倡科學法治團體奮鬥諸精神。庶使炎　之胃。有重新抬頭於世界舞台之一日。而本報未來之光榮。亦將因新史之創著而並傅不朽焉。 
[杖鄉之慶] [  鄭逸梅]  
獃子讀舊唐書。「以後年有祥瑞。俱令申報有司。不得上聞。」詫日。申報唐時已有之。莫怪今人稱申報爲老申報也。此固一笑話。然申報資格絕老。至今已有六十年歷史。我儕後進。對於花甲之申報。自當以父執尊之也。按諸古禮六。十杖於鄉。七十杖於國。八十杖於朝。德望與年俱大。身分與年俱高。申報之六十周。是不過杖鄉之慶也。將來銷數與年俱加。信　與年俱進。則七十周·八十周。不知又將何若。予固馨香祝之也。且予撰稿申報自由談也。屈指已數年。追隨杖履。深得誨導。於其杖鄉之慶。爰綴數語以頌之。聊代晉觴上壽焉。 
[説六睇齋主] [  ]  
自由談主者牋至。告以六十年紀念。屬爲文紀其盛。即景生情。以六爲説。 
　　▲六丁六丁者。六甲子中之丁年也。共和廿一年。已歷兩甲子。甲寅旬中之丁已。有復辟之變。不祥之年也。甲子旬中之丁卯。有流血之爭。不祥之年也。以後之丁丑丁亥丁西丁未。但願得過太平年。則六丁之中。二丁以往。四丁未來。吾民猶有莫大之希望也。 
　　▲六根佛家以眼耳鼻舌身意爲六根。有六根清凈語。今人之六根則大苦。眼所視。河山破碎。耳所聞槍砲之聲。鼻所觸。傷兵氣。舌所申。不敢直言。身所歷。　　　 
莫能自由。意所指。無辭可逹　。　　▲六味苦酸甘辛鹹淡。謂之六味。今之執政者。對外交。一副苦臉。對妻妾。一番甘言對。政費一。種酸態對。税收一心鹹欵。對人民。一向冷淡。此六味之新釋也。　　▲六家古以學術之流别。日儒家日。墨家。日名家。日法家。日道德家。日陰陽家。今亦有六家。日綁票家。日跪狗家。日跳舞家。日共產家。日賣國家。日内亂家。　　▲六國古之六國。日楚。日齊。日燕。日韓。日魏。日。趙今世界不祇六國。而中國似有六國。東三省旣爲暴日强佔。僞號日滿洲國。此有形之國也。無形之國。如冀察。如晋綏。如魯。如兩粤。如四川。合而數之日六。 
　　▲六工土工金工石工木工獸工草工是今。之土工。爲闊人掘戰壕。金工爲闊人製槍砲。石工爲闊人造墳地。木工爲闊人建華厦。獸工爲闊人喂豬馬。草工爲闊人守花園。 
[申報六十周年感事] 范烟橋[  ]  
迥頭五十九年前一。紙有光看最先。斷爛羅胸掌故熟。雪飛六月稗　　 
臣編。 
同治十二年。爲申報出世第二年。余家已閲之。時用有光紙印。適餘杭葛品蓮案轟動朝野。章奏案牘。悉載靡遺。其後若干年。邑人金壽田先生假去剪裁。成説部六月雪數萬言。筆名田　。時中書局出版。時余初識之無。曾爲之整理排此舊報紙也。説地談天揭自由。縱横上下妙兼收。如何一瞥流光逝。我亦蕭蕭感白頭。 
　　天虚我生輯自由談時。余曾以小説「一瞥」投之。刋時附以徐永清君之書。此爲余與申報文字結緣之始。 
琴南老去詞壇冷。文派於今已式微。曾記離戀勞客念。開緘失笑想非非。 
某年鴛雛輩以林琴南文體作小説余。亦戲仿之。成數十篇。其中有題「離鸞記」者。述一被遺棄之婦人。憔悴可憐。無或中加以援手。意致惻憫。忽有錢君自白下貽書。間離鸞姓氏里居。並自言願爲之耦。余乃告以事屬子虚。聊寄感喟。可知文字感人之深矣。移家吴下每清游。佳日春秋有地留。星散何從求俊侶。無多文字記蘇州。初來吴下。幾於無日不游。無游不記。無記不寄申報刋之。星社之樂亦。始於攪勝之餘。惜爲日無多。俊侶星散。蘇州佳勝。未能遍及耳。 
四郊多過壘沼吴懼。硯已慶封盾欲磨。擊体還催詩句去。且欣風鶴未離家。瘦鵑兄來簡微紀念文字。有愈速愈妙語。然鐵軌中斷。　輪或滯。恐有誤佳期。因以快郵遞之。 
[沈著之規] [  陶在東]  
沈者不浮之意。著者有定之詞此兩字似是平常。而實具絕大作用。故觀戀必日沈機。實行必日著手。爭先者必爭先著。尙勇者莫尙勇沈。今後國人應。付國難。爲術萬端。而予以沈著爲規。固亦持之有故。諸君不憶一二八後各報館之戰報乎。一則日敵分幾路來攻。我軍沈著應戰。再則日敵以機砲衝炸。我軍沈著應戰。沈著沈著。屢書不一書。良以敵軍海陸空齊舉。器械精利。我軍設備上有遜色焉。在勢幾不可與戰。而猶能殺傷過當。迨其後爲有秩序之退却。尤行軍之所難能。沈著之效率。偉大如此。此非徒觀戰者之言。抑亦蔡廷楷軍長所自承者也。方作戰間。吾宗陶家瑤。以法團代表謁蔡軍長。軍長談話中。有如下述之數語。「諸君非憎惡中國武人之内戰乎。但非連年内戰。則軍隊没有打仗的經騐。那有這樣勇敢而又沈著的好兵呢。」就蔡軍長之言繹之。是沈著工夫。絕非容易。蓋純由經騐得來。戰事如此。政事何獨不然。今後吾人奔走救國。必須注重政治經騐。以趨於沈著之一途。舉國上下。分工合作。切切實實的去幹。自有因敗爲功轉禍爲福之一日。若猶一味貼標語喊口號。發宣。言打通電。算舊賬唱高調。這眞是尊範不敢承敎了。往昔甲午之衂。予所躬覩。國民多數茫然漠然。自不如今日民氣激昻之可喜。然往往羣衆一時高興起哄。亦覺可憂。爲其虚憍而幼稚也。不觀三月初忽爾大放其爆竹乎。故甲午以來。可謂朦懂時代。革命以後可命之日一哄時代。繼自今須進而爲沈著時代。越十年。申報作七十週刋。可云成功時代。則予之此規。爲不虚獻矣。 
[申報六十年紀念] [  王天恨]  
人生如白駒過隙。上古之世。猶多百歲外。降及今世。則能歷六十寒署以上者·即爲長壽矣。申報之刋行。已閲六十年。我嘗發一奇想。求諸今日。亦有壽逾七八十。曾自申報第一號起。綿亘不間。閲覽至今。而其人尙健在。猶逐日閲覽否。竊恐壽逾七八十者固有之。曾閲及第一號申報者亦有之。閲及第一號申報而其人至今尙存者亦有之。若自第一號至今。六十年來。未有一日間斷。則必絕無其人也。脱竟有之。則眞申報之老友。抑亦中國報業史上之佳話矣。申報爲我國最先發行之報紙。此一價値。即將永佔中國報業史之首頁。故今日舉行六十週年紀念。其所含意義。實至偉大。蓋狹義言之。固爲申報一已之六十年紀念。而廣義言之。則又我中國自有報紙之六十年紀念也。有人牽强咐會。以爲木版印刷。有盛行於隋。已爲報紙開其先河。而昔之京報。尤爲今日報紙之濫觴。若謂申報不足稱創始也者。實則木版與京報。皆未與報紙發生直接關係。安能並爲一談。報紙係以鉛製活字排印。欲竊報紙之源。當攷究鉛字之由來。據我所知。中國之有鉛製活字。乃始於遜清嘉慶初年。爲東印度會社所造。但其後　　回祿之災。所造之字。悉付一炬。已而英美敎士來華傅敎。迻譯聖經。始復造鉛字。作印刷聖經之用。於是歷若干年乃有申報出世。以至於今。鉛字之爲用愈廣。報紙亦愈多。試思若無鉛字。報紙又寗能以木板印刷耶。 
雖然。上述乃鉛製活字之先於申報耳。以言報紙。則固申報爲中國首創第一。今値自由談發行六十年紀念刋。爰書此以爲賀。並代申報徴求老友。今日果有壽逾七八十。曾自申報第一號起。綿亘不間。閲覽至今。而其人尙健在。猶逐日閲覽者。曷不寓書申報。我知申報必竭誠歡迎其人也。 
[不可思議三則細柳] [  ]  
國民黨以黨治國。一黨專政。小百姓也揰不上檔。此種政府。應該呌做『國民黨政府』或簡稱爲『黨政府』那才名副其實。然而現在所稱呼的。偏偏是『國民政府』。不讓國民問政。但' 
要用他做一個招牌。這是什麽邏輯？令人不可思議。 
國難當前。庫空如洗。國家窮到極點。所以各機關一律减人停薪僅發生活費。有時連生活費亦領不到小。職員一家數口。不數事蓄。呌若連天。生不如死。因爲是國家蒙難。所以忍痛挨若敢嘆而不敢言。誰知道。政府對於黨國偉人。却不如此刻薄。送給川資旅費。起碼兩五十萬不等。最近錢且碰人家一個大釘子。何以厚於此而薄於彼這是什麽經濟原理？令人不可思議一個有手段而又漂亮的女子。越不許男子前來接近。偶爾男子前來。總不給以顔色。越使一般男子天天來追逐她。前仆後繼。百折不磨喝西北風。受單戀的若。但是自已並不覺得。這是什麽吸力？令人不可思議。 
[我於申報之感想] [  天虚我生]  
申報六十年紀念。瘦鵑來函索稿。我因有病。以致躭誤限期。但是我對申報的感情可。以説得是從小至今與。日俱深的了我。在四十年前就做。些詩詞刋。在附張上得。到的贈品都是聚珍板印的書我。那時節尙在家塾中讀書但。是先生敎我讀的書我。總不喜歡讀。我却喜歡讀申報及。申報所贈的書當。時附張專。刋些小品文字因。此我在當時也就朝薫夕染的受。着陶　。成就了一個詩人詞客的頭銜而。用我很羡慕主筆先生的權力能。言人所不敢言的國家大事。以爲憂官直誎猶有許多顧忌不。敢盡所欲言。獨諱。因此我的敎先生常。常對我們説友。直友諒友多報。則此三益俱備將。來讀書上進做了御史大夫就。該和主筆先生一様知。無不言。言無不盡。A是個當行的直道不。可因直道難行而遂不行所。以我在弱冠的時候就被申報的　陶不。拘對什麽人什。麽事都把一佃個直字做了前提奉。爲心法及。至我的先生眞。個做了御史　爲彈劾權要鍛羽而歸我。很替他大抱不平做。了一篇文字到申報去不。見刋載而。民時科舉停廢不。但言路已塞而。進身之階亦。遂無望。因此我的别號改署了很有許多爲我輩能力所不及改造的。惟有在小説上可。以任意施行。不受什麽拘束想。到那様就那様絕。不許容别人屬入一些意見可。謂無上的權能。比天公還要增進些。於是我就專做小説而在這一個時代報。紙上的譯著小説日。出不窮灌輸們「班青年的知識也。就換了」個境界。所以我在三十歲以前的良師益友屈。指算來只有兩個「。個便是申報」。個要算格致滙報了。從前這兩種報都。是用中國紙印的後。來新聞報用了有光紙印。申報也就改了直。到那一年始改雙面印的報紙我。就糢糊了不。過我有一種感想覺。得時勢的戀遷報。紙的誘掖權能。實在有易俗轉風的極大力量彷。彿和磁石一般。任何頑鐵一經接觸。他就能够吸引别一個的頑鐵過來。便他有一個定向。不致游移。這一種的無上權能小説家就望塵莫及。因爲看小説的不過是少數人。而看報的人。往往以一傅十以十傅百·一言興邦。是很容易的一回事。向來有句笑話説主筆先生的一枝笨抵。得三千毛瑟。而在現今的國防上説。比之十萬飛機。還要勝過百倍。因爲每一張報紙風行出去。瞬息千里。萬口宣傅。他的權力。並不必要强制人的。只要一語破的是醒了人。人人自會點頭贊歎。盡力奉行同向一條直道上走去。就不致於誤入迷途。你想這一種的恩物和利器。在人間世上。除了報紙以外。還有别的及得上囑。而况申報是六十年來。言必有中。四萬萬人至少有兩萬萬人信仰着他。任何報紙所載的消息。所主張的策論。一經傅播人口。總説是申報上這様説呢。萬一那消息是不確的。那主張是不對的。就有人説。到底是申報不曾這様説過呢。所以申報對於民衆的地位。凡有指導。就彷彿是父詔其子。兄詔其弟。而在民衆對於申報。其識見雖因年歲而異。但是就申報的年歲而論則。六十耆指使。實在可以算得一位耆老而。有頣指氣使的可能古語説。年長以倍。則父事之。十年以長。則兄事之。五年以長則肩隨之。所以我想一般民衆對於申報的信仰觀念。也都如是。現在三千瑟。已歸無用。十萬飛機。猝難辦到。固我國防惟。賴衆志成城。以求逹於旣富且强的目的。就我的愚見。最容易見效的。就是提倡國貨。使得我國人人人有一恒業。人人能有一個恒心。成就他的一種恒產。那就不致於有失業的恐慌不。致於有喪心病狂的現象而。共產的企圖也。就不致於搖動人心。所以我對申報的願望很。願他實行其耆指使的力量快。把報紙來換了中國報紙。紙價雖貴。但是　賤傷農正。同此例儘。可把廣告費改做累進法因。而减少些資本家的侵略也好即。使售價改作九分。不過在知識階級上多。費一元一月而已求。知識的人們决。不吝此區區就。是敎科書亦何　不可如此因。爲讀書報的人决。不會因貪其廉而始購讀如。果以爲價廉物美而不得不用外貨那。末富强二字也。只好拱讓外人來專美的了我。早想貢獻這點意見因。爲好像是失時之鳴現。在覺得失業的人愈加多了江。浙閩贛的紙槽已。經閉歇了許多把。很好的竹料廢。棄於地無。人收買。而在造紙廠方面以爲非用不可不。能製造報紙這。一種的現象實。在是很危險的農。工失業。至於無事可爲。自然造成了虎兕出柙　玉毁於　中的趨勢再。過六十年後。不知我國四萬萬人。如何存活。恐怕早已做了亡國奴專。替外國人去做牛馬了呢。 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刋 
[年之上海九三老人馬相伯述意] [  凌其翰記]  
爲了本報六十週紀念記者特地去拜訪相老人足足談了兩個上午他的談話是亦莊亦諧在平淡之中含有深長的意義他對吾説康有爲見他時問「用什麽方法來改變青年？」他説「古時羅馬人用兩種方法來感化人一做戲二小説他就是要用做戲和小説的態度來感化我們的可惜記者筆記的技術太差臨時又不及懇相老人加以訂正這是非常抱歉的總之文中的精采都是相老的口述而劣點則爲記者的責任　四月二十九日誌 
第一條輪船「孔夫子」 
招商局和美國旗 
輪船上治的押櫃 
做官的報銷 
康聖人的嫖債 
紅頭和城襄 
上海繁榮之開端 
上海的鐵路 
上海的電報 
立電桿的發財妙法 
會審公堂 
鴉片的故事 
申報是吾的老弟 
殖民之治與閉關之治 
西洋的開疆拓土 
閉關思想的中國皇帝思想的中國 
没命的逃和上海的繁榮 
有了民治就没有漢奸 
生平三件恨事 
閉關思想 
閉關思想害殺了老百姓 
八萬萬只手 
輪船「孔夫子」 
　　吾的記性差了吾實在不能再做有系統的叙述了。啊呀！眞是一夢...吾是在咸豐元年到上海的。那時在吴淞口所看見的外國兵船十條倒有九條是帆船時人相傅道光初年間就有西洋火輪運糧米到北京這是不確的吾看見的第一隻輪船是海關上騐關用的船史Cocfueius「孔夫子」可見當時洋人還很敬重中國的文化那時的火輪都是「明輪而不是暗輪」。 
招商局和美國旗 
　　講到輪船就是想起招商局了大。約緒九年的時候因爲安南的事情引起了中法的戰爭凉山之役事前李鴻章得了信曉得法國兵船要封銷長江使招商的船没法通過所以就和我們老在三眉叔是招商局的總辦他奉了李鴻章的命去和其昌洋行商量。其昌洋行的美國人是和老三是朋友所以肯答應他掛美國旗那。時外邊謠言都是説招商已經出賣給美國人其實這是李鴻章的急智當時寫了兩張合同一張是明的一張是暗的明合同説是出賣暗合同説是請求懸旗合。同簽後後三天就開戰招商的船掛了美國旗終算可以自由那時中國的海防一些都没有直到大禍臨頭還要臨時求掛外國旗來保護自已這是多麽可恥的事後。來招商局還是吾代表眉叔到天津去收回的那。時盛杏孫要收回其昌洋行史密特不肯他説當時接洽的前途旣是馬某現在收回交涉也應是馬某。所以吾代表了眉叔當了李中堂的面和史密特談判一個大錢也不花居然拿招商局收回了。當時謠言説是馬某發了六千萬的大財其實招商局虧空逹一千二百餘萬兩都是一篇爛賬啊！ 
輪船上的押櫃 
　　招商局最大的壤處就是船上的僱員從買辦到茶房都没有薪水他。們非但没者薪水還要出押櫃。局裏要買辦出押櫃買辦要茶房出押櫃茶房要水手出押櫃。這様重重的剥削結果苦的還是乘客。所以買辦走一次長江賺二三千兩銀子是不算什麽希奇客人可以多報少酒錢貴得不像様子局。裏省去一筆薪水隨你去偷去搶一。切可不管。 
做官的報銷 
　　咳！這是中國民族的劣根性人民如此官吏更不必説當時上海道台。祇消每年報銷朝庭五萬兩銀子此外隨多隨少都進道台的腰包這。，種包工式的政治是中國政治的特色那。時一個州縣限这定必須報銷若干拿不出來要賠拿出以後其餘一切都是他的好處所。以老百姓都窮惟有做官可以發財做官發財還有一件妙計就是報荒祇。消年頭差些就向上峯報荒上面就可准减幾成田賦於是已經收進而没有扣减的多頭都入了他的朌包。 
康聖人的嫖債 
　　從招商想到康有爲倒有一件很有趣的故事原。來康聖人在光緒初年嫖得一榻糊塗那。時須趕赴京下春闈最後才搭上了招商輪船他。的嫖賬都没有還債主都追到船上來索債康聖人情急智生躲在船頂上的救命船裏居然得以賴過債這是康聖人的玩意兒足見文人都不修邊幅其實康有爲還不及梁啓超康。得名於「僞經考」其實是從方望溪那裏愉來的。 
紅頭和城裏 
　　吾從咸豐元年冬天到上海以來已有八十二年二。年到南京去鄉試出榜時候因洪羊之役京中已經鬧紛紛三。年八月紅頭鬧事不。久占了上海五。年二月紅頭退出八年川沙南匯失守南翔寳山上海均被「紅頭」所占那時龍華的旗人向上海城内開砲城裏的「紅頭」也向城外開砲那。時上海城裏熱閙非凡大。東門一帶的商店都是金壁輝煌一。進小東門就有一家帽莊呌做「陸正大」是很出名的吾還買過一頂帽子廣。東會館和天妃宮都在小東門外面那時董家渡的天主敎堂還没有造好咧。 
　　上海繁榮之開端 
　　洪羊亂時蘇州閻門外滸墅關一帶壩岸的石頭都被江北人撤光買給上海人造房子吾。初來上海的時候一。間洋房都没有一條馬路都没有領事館都在一所房子裏呌做「二十四間」地點在現時天妃宮橋堍上。海的發展是。吾一天一天看牠起來的當。時祇有四馬路。六馬路造了又壊虹口還没有興大。馬路祇到泥城橋光初年還很荒凉最。熱閙的中心是在四馬路地。價每畝至多八百塊錢三。樓三底的房租祇値十二塊興。聖街原是吾家的產業房租六塊錢一幢利息已經算很厚那。時一隻元寳（値七十五元）可造一樓一披租。界上祇有「公會」還没有巡捕房巡捕很少保險事業還没有興辦旣没有房險更没有船險講。到上海交通的工具先有馬車後有東洋車那時馬車還很少而且都是私家自備的。 
上海的鐵路 
　　上海辦鐵路大約在光緒初年首先造的是上海到吴淞的那一條那時劉銘傑奏辦鐵路那奏章還是吾做的後。來朝庭下諭説是火車行時一路有電風西洋地廣人稀還不礙事在中國地狹人稠沿鐵路五六十里的房屋都可被火車風吹倒年以沿鐵路五六十里地方都要歸入鐵路區域後。來德國人在山東造鐵路籍口鐵路區域竟將沿鐵路的礦山都占據了所。以外國人侵占中國人的權利大半是由我們自已糊裏糊塗斷送的直。到現在東三省日本借端保護南滿鐵路區域駐了兵還不算現在已經佔據東北的全部了。 
上海的電報 
　　電報之設最初由其昌洋行經辦從金利源棧房到英租界一路均立電桿。那時吾弟眉叔條呈電報章程招股辦理盛。杏孫做總辦開。辦費由國家認電桿費由招商認盛。杏孫自已所認股了都是口頭上説的乾股所以盛杏孫發財其所得大半得諸於公還不算得諸於民比。較現在一般官僚死不要臉的直接向百姓頭上剥削的已經勝一籌了。 
立電桿發財妙法 
　　説起電報就想到電桿電報局的職員可以借立電桿的名目來做發財的方法。當時人民都很米信以爲門口立了電桿就要壊人家風不於。是電報局裏的人有意在百姓人家的門口立電桿百姓有的討厭有的怕壊風水就不得不向電報局疏通説情於是局裏的人和百姓討價還價賄賂公行這就是當時百姓怨恨盛杏孫的根源啊。 
會審公堂 
　　講到會審公堂是創於同治初年的那。時上海道台想偷懶願意和外國領事分。到後來外國領事反處於主審地位中國官員到處於會審的地位竟在光緒二十八年和外國公使訂了合同承認外國領事在租界上有審判中國人的法權。從此中國的陪審官更降而與華洋通事的地位相等這。一點要怪曾國藩的不通。光緒三十一年爲了黎黄氏一案華洋通事被領事条把掌莧至激起人民公憤罷市吾也着實爲了會審官大抱不平中。國人向來不懂外交不諳洋務其實曾國藩辦洋務遠不及李鴻章至林則徐不過心好一些也是不十分懂得洋務的。禁買鴉片一事他祇知道和英國商人閙而不想直接和英國政府交涉後來引起戰爭也祇可以説是和英國商人開戰。 
鴉片的故事 ] 
　　説起鴉片光緒初年也曾開始禁過當。時李鴻章派吾弟眉叔到印度去交涉印度政府答應每年遞减出口中。國每年增加税則規定鴉片都運給官賣後。來中國嫌官賣不好意思就轉托海關洋人代辦結果祗實行半年就無形停止。原因英國派人以中國來調查説是中國自已没有滅種啊！總之中國人明明理直氣壯的事一到後來終是烟消雲散毫無結果。 
申報是吾的老弟 
　　時間過得正快申報也有六十年了比申報還早的有京報吾自已足足保存了二十多年不幸徐家匯圖書館的職員不識貨認做廢紙一把火燒了申報雖到花甲還是吾的老弟這六十年來上海的情形算是滄海桑地國事更是糟不可言這。六十年來申報所記的那一件事不是令人傷心拿。現在上海的繁華來和六十年前一比表面自然是很進步骨子裏何嘗有一些兒進步。拿我們拉拉雜雜所説的幾件事來説吧航。業辦得怎様鐵路辦得憄様電報貪官污吏比起從前更是無法天鴉。片鬼比從前更多上。海在骨子裏祇有退步没有進步其。實上海表面上的繁榮是根據什麽原因呢 
殖民之治與閉關之治 
　　吾嘗暗暗的想爲什麽中國人處處不及外國人爲什麽外國强中國弱吾終於想像其間並没有什麽神秘的原因原。來中國和西洋不同的地方祇有一點。就是中國的政治是閉關政治西洋的政治是殖民政治因。爲中國的政治的政治是閉關政治所以皇帝不許人民有一些兒國家思想直到現在連黨政府不許人民干涉政治国因。爲中國是閉關政治所以一般人祇知道把結一個皇帝其他一切都一概不問直到現在一般政客還是充滿着皇帝思想祗知道爭無上的權柄。中國的文臣是不知有文章的他們對皇帝的奏章都是一番恭維得非常肉麻的話頭直到現在還是要拿一個人的意見當做天經地義來厭服人家。 
西洋的開疆拓土 
　　西洋人不然他們受了宗敎的影響知道人類在造物主的面前是一律平等的他。們知道政治就是他們自已切身的事他們老早就有開疆拓土的精神西。班牙去訪美洲葡萄牙到遠東澳門給葡萄牙得了去連中國自已也不知道後來得了以後和葡萄牙商量好容易才答應年納五百兩銀子做租費現在連這五百兩的名目都取消了光。緒初年失威海衛當時山東衙門裏連地圖都没有更不知道威海衛在那裏好容易吾在一敎當裏找到一本小小的地圖才發現威海衛之所在。 
閉關思想的中國皇帝思想的中國。 
　　西洋是殖民之治所以他們至少限度就。有保守國土的觀念中國是閉關之治所以人民不但没有國家思想更没有愛護國土的觀念人。民○知道種田完糧給皇帝而皇帝也祗知道窮奢極欲享他一人的天下中。國根本没有殖民的觀念所以中國人得了南洋許多地方一做頭目就要蓋起三宮六院擺出皇帝架子以致華僑不得不伸手投向外國人懷裏去求保護做。了小小一個疏球王也要享三宮六院的威福疏球終於滅亡現。在不知道多多少少貪官污吏都是官氣十足無非是皇帝架子的縮影其。實日本也是這様不。過日本人善於模仿他們學到西洋一些殖民政治的氣味就想到中國來诫騐日。本人的智識並不怎様高明吾。很不服氣不過他們對小事倒很認眞這他們的好處吾到日本去的時候是在光緒初年吾們已經割了台灣給牠那時日本的新學堂很少吾親眼看見花旗人陪了日本親王到歐美遊歷吾。在日本華僑對吾説日本視華人如高僧小兒得撫華人之手就有宏福日本人看到中國的官吏和士大夫更是恭敬非凡現。在怎様現在日本人已經公開的駡我們是「無組織的國家」拿我們當生番一様看待其。實日本人○學得一些兒西洋皮毛他們遠不及外國外國打仗要備幾年糧草日本没有充分準備就想興兵動武日本眞是狂妄。 
没有的逃和上海的繁榮 
　　話回頭來中國政治是閉關政治所以人民只知道天下是皇帝一人的絕不知道土地是人民所以生且居更不知道愛護生居之原現。在皇帝是没有了然而閉關的流毒還是依舊存在中。國人愛護國土的觀念還是非常薄弱所。以一有外患就想棄土而逃絕無守土而抗的思想中。國人○知道没命的逃内戰時没命的逃到上海外患時也没命的逃到上海於是上海就一天一天發展起來上海的繁榮就是西洋殖民之治和中國閉關之治激漡冲積的結品晶一。部上海的繁　 
榮史就是一部中國的傷心史。 
有了民治就没有潢奸 
　　吾在光緒十年到西洋去所經各國没有一國人民比中國再苦再窮的現。在中國的農民是更苦更窮了然。而提倡以農治國是不夠的必須積極的提倡殖民政治而殖民政治又須從民治做起必。須使人民知道政治是自已的事土地是自已的土地然後可以養成愛護國土的觀念有了民治然後可以没有漢奸。 
生平三件恨事 
　　吾生平有三件恨事都是牢不可破的閉關思想害我的。 
第一件恨事就是高麗没有成中立國當。時日本恨俄國那時只要中俄兩國答應就可以實行可是朝廷依舊戀戀不捨於宗主國的地位所以朝廷方面一些也説不進當。時高麗每年進貢沿途地方官吏的招待要化到八十萬金直到大院群閙事以後還不肯。 
　　第二件恨事就是同治十三年日本奪台灣中國不敢打吾幾次條呈劉省三不敢做那。時我們有四十條商船可以和台灣通商有二十條戰船以資保護日。本的力量遠不及我們而我們還是不敢這。種畏縮的精神一直流到現在就造成澈底的不抵抗主義。 
　　第三件恨事就是没有開九龍爲自由因爲九龍一開爲自由埠貨物進出可以下納關税則對面的香港不久必倒吾。曾上條呈買十萬畝地開關商塲朝廷終是不睬 
閉關思想害殺了老百姓 
　　吾想來想去閉關思想害殺了我們老百姓政治上的不公開這是對内的閉關權利可以拱手讓人正當的往來却置之不顧這是對外的閉關臨。到危難的時候政府始終只知道玩一套以夷制夷的玩意兒吾。們要救中國就要先打破這閉關的思想從民治做起中。國的所謂「大家庭」其實是「小家庭」因爲中國人民祗知有家不知有鄉不知有縣不知有省更不知有國中。國要造成農工的大家庭用科學的精神來組織一番務使對内有響察對外有國防時時刻刻拿我們生且居的土地保護好。 
八萬萬隻手 
　　威廉第二年經時遊歷遠東到黄浦江望着上海歎道「這」個國家有四萬萬人民八萬萬只手一旦起來誰能抵制他」吾現在年紀雖高精神確不老依舊興高彩烈對着上海不由得不希望八萬萬只手快快舉起來伸到黄海外邊去 
談言 
[記者在本館的一段小歷史] [  叔通]  
　　今天胆本報產生後六十年大誕的日子本應產做做生日熱閙熱閙惟國難當前不願意再去去鋪張揚厲表彰盛舉但記者服務本報有年總因該寫些頌揚的文字來祝本報之嘏但不侫旣不善做頌揚的文字即於本報六十年間之歷史亦殊隔膜不得已就寫些記者對於本報的關係無秩序的胡謅了一篇聊資點綴 
　　記者主編本刋即近在今年一月七日到現在四月三十止共計祗有四月而在四月的中間又受閘北吴淞戰事的影響停辦兩月實在本埠祇辦兩月又餘只能算六十老翁新生的幼子名呌阿遲 
　　惟記者在本報服務的年齡前後算來到也有許多年數光緒二十八年其時金君劍花产持筆政不侫也曾充當過記者一名除做了幾篇牕課式的論文外並改了幾張新聞訪稿這時的訪稿往往甲收乙用（即今日來稿明日用）火警竊盜等案已算報紙的重要消息本報地址則在漢口路紅敎堂對過（即現在工部局舊址）從一條狹小的衖裏進去辦公室共祗兩間一間較小的爲總主筆室一間較大的爲各記者辦公室記者人數共的約四五人工作多在日間大様看後方進晚膳排字房在對過樓上中隔一小衖稿件受授置一小洋鐵罐内用蔴線抽送一若近日各大商號的銀錢輸送器 
　　其時翻譯西報者爲顔君駿卿即現任我國國聯總代表顔惠卿之兄跛一足携一司鐵克額上有傷痕一埀暮方至譯文須另一記者筆述不自書非不能書不肯書也約半小時許譯西報外電五六條而去任筆述者大抵雷君君曜爲多時我國商務督辦盛杏生方與英國訂立敷設滬寗鐵路條約沈君景賢認爲喪權失利盡量撰論抨擊盛初以重利相誘不動後竟用菵嚇報之斯時報界言論之威權尙能保持其尊嚴之地位矣 
　　時記孝者服務本報不過數月因欲研究右行文字乃辭職而去光緒三十二年又服務於南方報地址在四馬路江西路口後臺老　爲曾任上海道尹之蔡和甫經理則滿籍志君贊希名鋭光緒宸妃之兄也嗣因登載振貝子納名女伶楊翠喜妾事大發雷霆南方報的生命祗一載有餘居然因楊翠喜而犧牲了時申報居停爲席君子偑堅邀余往不能却乃於是年六月復入本報其時申報地址已遷在望平街即今中西書局舊址（後復遷至現在時事新報地址）時徐錫霖方剌死安徽巡撫恩銘秋瑾女俠亦殉義於紹興革命勢力大有如火如茶之概政府亦緹騎四出偵捕黨人頗爲嚴密由今思之徒勞殺　而已余與館中同事商量出徐鍚麟一書均極贊同書方出版數日即罄近日每一事件發生必有專書出現徐錫麟可謂能應時世之潮流矣時撰論之外尙須編輯新聞並負校勘責任故工作甚爲緊張惟大様齊全至遲亦不過十一時左右申報斜對過爲中外日報該報爲汪君仲閣所剏辦汪君雖重聽而辦報頗具精神時各家報紙尙無專電一欄汪君特徴求電報訪員發一、專電者則有獎金故今各報之有專電寳自汪君剏之矣後該報以攻擊政府過烈爲當局所忌卒以停業自是言論自由之權已稍稍受拘策力矣至宣統在年余因肝陽病發（西醫則謂之腦病）乃辭職養病館方不允仍支原薪一年又半方堅辭停薪本報待余誠爲不薄矣 
　　民初江蘇督辦程雪樓延辦江　　　報余性素態不喜入政界云報名爲　輯寳無事可爲余因病志痊聊資休養而已非所願也及次年二次革命事起一日余方早起同事有愴惶語余日事急矣南京要塞司會吴紹麟被戕程都督被包圍黄興長　於程雪樓前堅請簽字程伏安案不發一言寗垣恐發生事變是夕。遂與公報部同人撲被回里·民三又入新聞報約年餘後以反對袁世凱稱帝乃與吴君叔藴周君夢熊同時辭職 
　　嗣後又至敎育界服務天天吃開口飯作堂唱生涯者五六年初入浦東中學適五四運動學生氣燄囂張·校壁粘貼驅逐某某敎員等標語·處處可見或高懸拒絕某敎員上課旗幟空中飛掦學生呌囂躑躅·主張長期停課校長朱叔源主張後課雙方堅持頗爲積極余乃從中調解提出折中辦法一段風波得以安全過去嗣在滬江大學·敎授國文因偏墜病大發據醫生云汝不能再在敎育界工作否則生命恐有危險不得已乃於中途辭職民國十一年又入本報則本館已成最新式之建築物即現在之申報館也居停爲史量才先生屈指計之忽忽又十年矣回憶當年第一次入申報規模異常狹小第二次入申報則範圍已形擴大及第三次入申報則宏壯尊嚴已非昔之申報可比矣故第一次爲申報幼穉時代第二次爲申報青年時代第三次爲申報壯年時代余入申報一次則申報必長大一次報紙原爲文化的原動力國家文化之進步確與報紙爲正比例他日文化日益前進則本報前程之遠大任負之繁重原無可量 
　　本報今年已是六十大慶余服務本報前後雖不到二十年但不能不算是一個本館之老僕矣今日爲主人六十大誕余爲老宮女説唐宮遺事特記一段小小歷史以當慶祝 
隨便談談 
[替申報做壽] [  牛郎]  
申報出版至今。恰届六週年。憑着它的年齡資格。照理自然應該給它做六秩大慶。大大的鋪張熱閙一下子了。可是當此國難聲中。一切崇尙節儉。所以祇是簡單的舉了一個儀式。猶之乎人們做小生日一般。請人吃兩碗壽麵。應個景兒羆了。 
　　講到申報的年齡。像我們這些後生小子。對它稱呼起來。至少也該稱它一聲老伯。並且這位老伯。更是一個見多識廣經騐豐富的人。一年三百六十五日。無日不在諄諄善誨。指導我們人生的處世經絡。因此我們和它。也幾於是無日不親。所以在事實上。早不啻成了我們的良師益友了。 
廻想起六十年來。也不知出版了幾千種的報紙。可是十九都不幸少年天逝。像這種有悠久歷史的申報眞可謂是魯殿靈光巍然獨存了。我想申報於這慶祝聲中。一定要回首滄桑。自歡亦復自豪呢。 
區區不才。後生小子。與申報結識墨緣。轉眼也有十年之久了。不過一個人的本身。是愈老愈衰。而報紙的本身。却愈老愈壯。吾知再過數十年後。人類是逃不了新陳代謝。而報紙的精神。將愈見其日日新又日新的發展到無量盡之境。 
其實。話又要説回來了。我們中國的報紙。畢竟還在幼稚時代。即如像申報這様資格最老銷路最大的報紙。日銷還不滿二十萬份。與歐美那種日出百餘萬份的比起來。固然差得很遠。就是和 
 
 

Page 14

 
 
那區區执桑三島的朝日新聞相擬。也不免恥居人下咧。如此説來。申報又安可不挺起精神。再努力地去奮鬭呢。老申啊老申。趕緊地努力吧。 
一鳞一爪 
[申翁朗的壽辰] [  尤緣萍]  
一個清朗的上午，白銀色的陽光透過了紗窗，疎散的樹影眏射到窗上，形成了一幅美妙的晝圖。華兒的母親在很勿忙的搜尋着什物，沙發上還亂堆着些出門的服裝。 
　　「華，快些起來吧，今天是申老伯伯的壽辰，起來準備着前去拜壽。」他的母親喊着。 
　　華揉了揉眼睛坐了起來，面上籠罩着笑容在他的笑空裏，象徴着這可欣喜的慶賀的日期業已到臨。　　××路轉角上高塔着彩牌染了色的燈泡在牌架上搖曳着反射出點點的閃光，車輛在很有秩序的推列着進出的賀客都籌掛着喜氣。 
　　雖則是賓客如此的衆多，但，他却因此更引起他的興高，更誠懇而和靈的與賓客們周旋。固然，他是整六旬了整六旬約大慶了但，以他的健壯望去似乎仍在壯年時期，不過他的健壯雖像壯年可是，他的幹練與聲望却隨着他往日的勤苦與高齡一年年的增加起來，一年年的宏大起來。 
　　漸漸地來賓更多了，因之申翁周旋的繁忙與來賓的多寡成了正比例，有時忙　得竟使他不能停足。 
太陽將落的時候眞快，瞬時間由夕陽而餘輝，後來連餘輝也都隱匿了，所頂代的是那巨量的燈光烘耀在堂前的各部，在巨量燈光的烘耀之下，喧囂的説笑在陪襯着光映。 
　　晚飯過了，大部的來賓陸續的回去了，僅有些至近的親族不肯驟然的離開了這不可多遇的盛會，仍繼續的在那裏隨便的譚着，笑着。 
　　夜色的幕帷襲攏了來，時鐘上指示着夜已漸漸地深了於是，在不肯驟然離别的親族，也不得不退了出來，當他們退出來的時候，在彩色電燈的映射之下還望見申翁的健影浴在紅紫交侵的彩，色中。 
東西南北 
[花甲之年] [  烟影]  
　　「唉！我怎麽會看見這様的殘酷的屠殺啊！」一位壯健的老者説。 
這位老者今年的年歲是剛滿花甲，他曾經身歷許多戀亂，在他居住的這個村莊上時常可以看到發生凶猛的爭執。然而，最恥辱的，最痛心的却無過於這一次受别個村莊上的人的欺侮了，這種欺侮是最殘酷的，最凶暴的，殺人放火比任何野蠻的民族任何惡魔都殘暴。 
他是個公正嚴明的人，全村人民都默許他可以指導他們，帮助他們的，無論什麽事情。他也自信曾費了很多的精神，很多的心血在全村的利益發展之中。 
　　「如果本村的有權威者大家都把生命付託自身的事業的話，如果他們絕對不閙意見都肯和衷共濟的話，本村的現像何致於敗落到這麽様？」他眞悲憤極了，他想到因爲自相爭殺所造成的衰弱，常常是這様的告訴人。在平時他的　　原很鋭利，他的意志原很遠大對於這様的忠告這様的熱忱不知曾經發表過多少次了，雖然有些人都不能像他説的那様去幹。 
　　可是他絲毫不絕望，絲毫不灰心，你們看　不是更起勁地在大聲疾呼嗎？他願全村人融爲一個整個的心體，準備　　　努力向前，去殺退我們的敵人。他知道自已的六十年過程，僅僅是生　中的一小段以後的時期將更長久於過去的數倍數十倍數百倍.........當然他不會變更他的抱負依舊和村人共同奮進，創造那光榮的時代！ 
唉！ 
[母親的願望] [  吾]  
　　這個嬰孩的母親，從昨天起便開始成爲乞丐了。 
　　在這個不十分熱閙的街上，她緊緊地靠着這高的圍牆坐着。她的臉色又黄又瘦，眼睛深深地陷下，完全褪脱了一般年輕。女人應有的顔色。由於她這苦惱的面容，你可知道她現在只感覺無限的空虚，甚至於認定人類的生命已是走到末的了。現在她本身的一切都已完結，剩下只有這不可忍受的飢餓，最後的眼淚最後的呼吸，以及下身的疼痛和懷中因飢餓而乾　的嬰孩。 
　　這新生未久的小生命，簡直是無休止的發出微弱的哭聲，母親雖然再小心將下埀而無乳汁的乳房塞進他的小口中去，然而還是失望的哭泣。由於這可厭的哭泣更使她增添苦惱，甚至願意將一切的怨恨都堆到這嬰孩的命運中去，因爲這小孩兒的降生便引來了這災難的到臨。 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　　Ｘ 
　　大概是一個多月以前，這個小孩子剛剛生下的時候她便聽到閘北自已家裏附近響着密接的槍聲，於是她只得驚惶失措的血液模糊的睡在地板上。第二天第三天一直繼續下去，一點也没有停止戰爭的希望，只有扯着碼頭工人的丈夫相對哭泣。一個禮拜以後，自已的丈夫爲了家裏没有糧食不得不偷偷的瞞着她跑了出去，可是到晚上還不見回來，一直都不曾回來，於是她除了終日哭泣以外覺得自已的生命已去了一大半了。幾天以後的一個上午，一羣帶着鋼盔的兵搥破了她的房門闖了進來，强有力將她按住而且褪下了她的下衣，於是她在。一種不能忍受的疼痛中情願立時死去。大約是兩小時以後，她清醒過來時屋内仍是剩着自已和新生嬰孩，可是下身已是血流如注。這時候她本可以自殺，然而爲了還要等候她的丈夫或是爲了他而留下這丈夫的一塊肉，於是她還是不能死去並且一直留到現在。...... 
Ｘ　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　過路的「仁人君子」撒下了幾個銅板在她的面前錚然作響。飢餓的嬰兒仍是繼續着飢餓的哭聲。 
　　「别哭啦！小寳貝自已餓得快死，那裏還會有乳汁給你吃呢？」豆大的淚珠滴落在嬰兒的臉上。 
　　「孩子！我希望你能僥倖的長大啊你的父母還願望你...能爲父...母復仇...的...哩！ 
[市塲訊]  
　　▲泗涇粽子銷路暢旺泗涇人汪君爲便利一般愛喫泗涇粽子之人士起見、於最近特租定徐家匯海格路二千一百六十號門牌、開設福壽齋粽子店並聘有該地有名裏手、故滋味非常雋美連日因銷路暢旺求過於供。各界批購預定爲宜庶免向隅、 
　　▲中國棋子公司出品各種新棋本埠兆豐路底物華路天德里、中國棋子公司自開創迄今營業頗稱發逹、近鑒於棋子每多陳舊别　興味者殊不多得、茲特精心研究創製各種新棋以應社會之需求、印有目錄、函索即寄 
　　▲推拿醫家劉景山回滬推拿名家劉景山能醫腸胃·瘋濕·麻木·傷痛·警厥·諸疾前因戰事影響、一度他適現爲親友所挽聞已回滬仍在北福建路四號洋房應診電話四三五七一號、　　▲婦女生計恊社前獲時事新報商標競賽第一名之徐叔美女士、與妹仁美路靈芝等創辦一婦女生計恊社先成立縫紉部於新閘路鴻慶里底、專製家常布衣、商店旗幟、以及日常用品、以救濟性質、提倡女工、開辦以來、備受社會歡迎各　體各入亦多　助之聞不日尙須招收女生、學習西裝裁製、以資推廣現在中裝製價印有價目表供人索取、 
　　▲上海圖書館上海圖書館事業自滬變以來吴淞閘北一帶、頗受影響南市漸復原狀、茲誌其大要如下、（一）中國圖書館雙月刋第六期刻已出版撲　者有陳伯逹王靈五許晚成等、（上海） 
圖書館學圖授學校、如欲試閲館聲及函授章程可附郵四分、向上海大南門民立中學圖書館索取、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲刑事判决一件陸慮氏因訴張全林過失致人死附帶民訴一案（主文）上訴駁回▲一件戴小妹與金阿貴妨害自由一案（主文）原判决撤銷本案發回上海第一特區地方法院更爲審判▲一件陸盧氏與張全林過失致人死一案（主文）原判决關於罪刑部分撤銷張全林無罪▲一件公共租界工部局訴宋思學等因危害民國一案（主文）宋思學傅元共同以危害民國爲目的而宣傅與三民主義不相容之主義各處有期徒刑二年六月裁判確定前竊押日數均以二日抵徒刑一日傅單一束没收　　▲一件沈任氏等與鍾同喜等因反訴被告等誣告一案（主文）上訴駁回▲一件楊祖雍與孫仲沿因被告妨害自由一案（主文）上訴駁回 
　　▲民事判决一件足安襪廠與永泰和烟草公司因保證債務涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審及前第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件愼和烟行與朱聘卿因賬欵涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件周長寳與聚康醬園因租約涉讼一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件忻子湘與愼記號因清償債務涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件葉黄山與上海國華銀行等因履行债務涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件永寗地產公司與劉錦堂等因租屋遷讓涉訟一案（主文）上訴及假執行之聲請均駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件郭子頣與惠勒公司王馥生因票欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件譚永業等與泰利公司因欠租及遷讓房屋涉訟一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負坦▲一件楊祖雍與孫仲沿因被上訴人妨害自由附帶民訴一案(主文)上訴駁回(以上四月二十八日) 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲民事一件爲裕來公司與周春野欠租遷讓及返還挖費互訴不服第一審判决之一部提起上訴一案本院判决如左主文原判决關於駁斥反訴及反訴訟費部分變更被上訴人應返還上訴人規銀二千一百兩上訴人其餘上訴及在第一審其餘反訴均駁斥第一審反訴訟費及第二審訟費由兩造平均負担▲一件爲立興洋行與顧天盛號賠償損害涉訟上訴一案本院判决如左主文上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲民事裁决一件爲抗告人樊彤章樊怡吾樊志超興樊競美因紅利涉訟執行一案不服查封之庭諭提起抗告本院裁决如左(主文)抗告駁斥抗告費用由抗告人負担（四月二十八日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴查魁生鴉片案（主文）查魁生帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前竊押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片及洋銀銅元賬簿等件照單没收▲自訴人即附帶民事訴訟原告姚姚氏訴姚杜氏等妨害秩序妨害自由毁損等案（主文）姚杜氏徐章泉共同毁壤他人建築物一罪各處有期徒刑六月緩刑三年其餘被訴部分無罪附帶民事訴訟部分移送本院民庭審　　判▲警務處訴葉廷賢鴉片案（主文）葉廷賢帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前竊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸半磅銅元七百枚均没收▲警務處訴王根發等鴉片案（主文）王根發意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三百元丁阿泉沈炳華帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪各處有期徒刑三月併科罰金六十元徐子良陳連福永權吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前竊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐子良緩刑二年烟槍烟燈鴉片及洋銀等件照單没收▲警務處訴唐阿二等鴉片案（主文）唐阿二意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元王老大帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍等件照單没收瞿加鴻無罪▲警務處訴周李氏鴉片案（主文）周李氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前竊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴蕭嚴氏鴉片案（主文）蕭嚴氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前竊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤等件均没收焚燬 
　　▲民事批示一件張劍秋聲請啟封由狀悉查該聲請人所欠志逹及建章兩號之債欵共計二千五百八十餘元之鉅除呈交案欵六百元及查封動產經監定價値爲一百九十餘元外核之債權　相差尙鉅而　　請人陸續所交又僅數十元殊不足以資　　自　迅速履行率請啟封碍難照准此批▲一件　米納聲請繼續是施假扣押由狀悉本索前經假扣押孟斯道夫之動產因法人奥塞在塲聲明該店爲伊斯開設是以暫行停止在案旣據該聲請人所曾與債務人及俄人榮沙未納共同訂有合夥之契約應候定期傅集訉明再行核辦此批▲一件怡豐號與沈鳴記爲票欵假扣押案聲請撤銷假扣押並發還担保金由狀悉除通知本院民事執行處派吏撤銷假扣押外所請發還前提供担保洋二百元自應照准仰於本月三十日下午一時來院具領可也此批▲一件陸麟生聲請執行由狀悉食本案上訴審判决尙未確定所請應從緩議此批▲一件姜永發聲請執行由狀悉查本案上訴審判决尙未確定所請應從緩議此批▲一件許克儉聲明異議請求撤銷假扣押並發還器具由狀悉旣據聲稱已另案起訴自應静候民事庭判决所請一節碍難照准此批▲一件海雅麻勒聲請停止執行由狀悉旣據聲稱對於滙衆銀公司與開愛夫麻勒因欠欵假扣押之動產業已聲明異議所請停止執行應予照准此批▲一件佛洛陸夫請領馬斯倫早夫遺物由查聲請人具狀請領馬斯倫早夫遺物案經本院傅訉據稱馬斯倫早夫於數年前到滬開設鋼匠店工作曾經聲請人帮助二百六十元購買傢具原無日後請求償還之意等語是聲請人對於馬倫早夫雖有帮助行爲並無債權及其他權利之可言所請領回遺物一節碍難照准此批（以上四月二十九日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决高徐氏鴉片一案（主文高徐氏運輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁　押日數以二日抵徒刑一日鴉片一百包重六十兩没收▲李鳳祥竊盜凟職及鴉片一案（主文）李鳳祥乘災害之際而竊盜一罪處有期徒刑一年又交付賄賂一罪處有期徒刑三月又吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁定執行有期徒刑一年二月及罰金三十元覊押日數以二日抵徒刑一日賄洋三元没收之▲李春林鴉片一案（主文）李春林意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二十七兩没收焚燬之▲徐萬寳等竊盜一案（主文）徐萬寳阮有生王陳氏結夥三人以上乘災害之際而竊盜各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定沈金祥訴隨國慶妨害自由一案（主文）本件自訴駁回▲趙連崧妨害家庭及妨害風化一案（主文）趙連崧意圖營利而收受藏匿被誘人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日其餘部分不受理▲陳四龍竊盜一案（主文）陳四龍乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月竊押日數以二日抵徒刑一日　　▲民事判决楊楚卿與沈少梅等借欵互訴一案（主文）原告之訴駁斥原告應償還被告沈少梅借欵洋三百元並自民國十八年一月一日起至執行終了日止常年二分利息本訴及反訴訟費均由原告負担▲潘愽楨與徐維章欠租上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲陸文星與朱國祥執行命令抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担 
　　▲民事批示候康伯聲請展期交欵由狀悉准展期十日激清案欵如延即予嚴追此批▲徐錦城聲請委任代理由狀悉准予委任代理此批▲沈宮寳聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲沈吾周聲請領證由狀悉卷未發回所請暫從緩議此批▲嚴静波等聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲嚴静波等聲請執行由狀悉仰候傅案訉追此批▲趙掌生聲請委任代理由狀悉准予委任代理此批▲沈鴻勛聲請撤銷扣押由狀悉仰于五月十四日上午九時來院訉明核奪此批▲沈克倍聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲馬瑞亭聲請執行主債務人財產由狀悉仰于五月三日上午九時來院候訉此批▲孫子賢爲莊文生不履行租船合同請備案由狀悉莊文生如果不依約收回船隻交還押租該聲請人自可訴請核辦所請備案之處母庸議此批▲沈宮寳聲請暫緩假執行由狀悉查宣示假執行即係行使執行未確定之判决聲請人以案經上訴請求暫緩假執行碍難照准此批▲明德公司代理人沈觀舜聲請執行由狀悉仰候依法執行此批▲徐永泰與永順記號主票欵聲請調解由狀悉查該案已通知定於四月四日調解兩造均未到庭業已視爲調解不成立仰即知照此批▲郁鳳根等聲請給領證物由狀悉准予給領此批 
　　▲刑事批示邵如金備案狀悉刑事無備案規定所請應母庸議此批▲彭劉氏訴張三誣告狀悉仰候公安局送案核辦可也此批▲陳玉梅訴楊德標傷害狀悉仰即來院投訉此批▲張卞氏請予撤究免證狀悉仰候公安局送案核辦此批▲徐光學訴陳五妨害營業狀悉據訴陳五妨害營業詞出片面難據信爾如確有被害情事終可自行負責報院扭案毋得預先請求批准此批▲唐明理訴伊女在大丫頭逃堂一案狀悉爾女如何失踪應俟尋見後再行訴請核奪此批▲馬德勝請求追償醫費狀悉本案刑事部分業已判决該民如欲請追醫費應向民庭呈請核辦仰即知照此批 
　　▲公示送逹判决吴曾榮與王熊伯貨欵案件（主文）被告應償還原告貨欵規銀五百六十七兩訟費由被告負担右仰被告王熊伯知照▲顧貴泉與劉殿卿米欵案件（主文）被告應償還原告米欵洋五百五十元七角八分訟費由被告負担右仰被告劉殿卿知照（以上月四二十九日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
