# 1932 - 13 - 4921115

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[義勇軍三面猛撲錦西]  
　　新台門附近與日軍激戰終日 
　　日機多架飛赴各地大肆轟炸 
　　日方準備集中大軍盡力圍攻 
　　攻新邱日軍被擊退蒙匪亦潰 
　　（北平）榆關電、依田旅團十五晨以主力向義勇軍壓迫、越過遼寗省界、深入五頂山左近、經我步兵二團及義軍四面包抄日軍後路、肉搏五小時、日軍損傷極重、倉卒退錦西、十六拂曉、日軍增援猛攻、與義軍在新台門地方激戰終日、我步兵一團與義軍會合、另由大窰溝·暖池塘·紅螺山·三面猛撲錦西抄、獲輜重甚多、惟日機到處擲彈、控制我方行動、致傷亡數倍於日軍、聯絡綫亦未成、錦州多門師團司令部决於十七以甲車二列、巡行女兒河至大窰溝一帶之北寗支綫、并以騎砲聯隊兩大隊爲依田旅團之應援、（十七日專電） 
　　（北平）日軍因新民遼陽各地、迭受義勇軍攻擊、已集中大軍、準備在南滿北寗兩路間將義勇軍盡力圍攻、原在彰武一帶日軍、紛紛調回南滿、暫緩向熱河進展、錦西一帶十六有激戰、義軍及我步騎各部隊、彈藥缺乏、勢極窮蹙、日機八架、分至紅螺山一帶大肆轟炸、（十七日專電） 
　　（北平）日軍决更張新軍制與武備、限期八年完成、將先計劃採取東北原料、（十七日專電） 
　　（北平）遼西各縣人民陷於危難、迫不得已、紛起加入義勇軍、與日軍抗、聲勢浩大、非日軍一時所易解决、攻新邱日軍退廣富營子、朝陽蒙匪被我擊散、榆關日兵時常挑釁、（十七日專電） 
[賓吉兩方軍隊雙城附近交綏]  
　　大呼一家弟兄不要胡打 
　　各放空槍一排相互退却 
　　張景惠調停後妥協無望 
　　日機紛向榆樹五常擲彈 
　　（哈爾濱）十五雙城南黑林子發現于深微部别動隊、二十二旅一部往截擊、于軍祇向空開槍、高呼彼此一家弟兄、不要胡打、見面應卯、回去交差、二十二旅亦放空槍一排、相互退却、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠爲賓省府及熙洽調停、十六日雙方代表會談結果、無妥協望、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）駐吉林之日軍野砲隊、十五開舒蘭、李杜所部軍隊、集中依蘭、將援賓省府、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）出現哈長線陶賴昭之馬錫麟匪軍、十五晨復與二十二旅劉團接觸、爲二十二旅鐵甲車擊退、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）十五日飛機一架至榆樹檀城偵察二十分鐘、賓縣吉省府挖地窟以避日飛機、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）吉林賓縣兩方軍隊、在榆樹五常及中東路南線陶賴昭等處對抗中、吉林代表金宣武正在哈與張景惠協商和解、（十六日專電） 
　　（北平）哈電、東北步兵第三旅、原駐榆樹一帶、日人欲擴張勢力至中東線、嗾使熙洽派兵八千往攻榆樹、該旅長張作舟準備死力抵抗、十六晨兩軍正式交鋒之際、日機忽來助戰、紛向五常榆樹我陣地及中東路陶賴昭站附近村落擲彈甚多、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）昨聞擁護張作相之軍隊、將與吉林北面之日軍衝突、但現悉華軍將不戰而退、據最近消息、華軍擬在榆樹設立吉林省政府、而矢忠於張學良、榆樹介於吉林與哈爾濱之中間、在中東路線之東、設政府於此、恐亦難期安穏、因日飛機昨若日兩次飛過該處、晨間擲落炸彈六枚、午後又擲落三枚、致死傷十人、如榆樹不相宜、則吉林省政府之地點將移往三姓、其地在哈爾濱之東北、儲有大批彈藥、聞張作相現派外交專家往三姓建兵工廠因其在吉林所有之兵工廠現已爲日人所據也、衆信張作相將請馬占山就吉林省主席職、（十七日路透社電） 
[齊克路日軍焚斷鐵橋]  
　　黑日軍衝突半小時 
　　（哈爾濱）十五晚齊克路塔哈爾鐵橋、爲日軍三百名縱火焚斷、十六晨黑軍騎兵一連、開至該橋、與日軍衝突半小時、敵退却、（十七日專電） 
[日人宣傳組織滿蒙新國]  
　　包括遼吉黑熱蒙五處 
　　將利用張景惠之庸愚 
　　（哈爾濱）滿蒙獨立國定來月十五建、設本莊向其政府摺奏、以張景惠庸愚無野心、易駕馭、推其爲大總統、張景惠二十一前去遼出席四省會議、滿蒙獨立共和國包括遼吉黑熱蒙古五處、在遼設最高行政院、轄資源交通兩委員會、各省組織仍舊、日方設拓務所、監督行政院、以滿鐵總裁關東軍司令關東長官駐遼日領爲拓務所理事、滿蒙獨立共和國大總統、俟四省首領會議以推舉式定之、（十七日專電） 
　　（瀋陽）東三省自十五日起召集地方會議、準備組織滿蒙新國、新政府内部重要人員、業已内定如下、大總統○○○、行政院長臧式毅、司法院長趙欣伯、監察院長張景惠、資源委員長于冲漢、交通委員長于鑑修、奉天省長王鏡寰、吉林省長熙洽、黑龍江省長未定、熱河省長湯玉麟並擬設立軍政財政委員會與外交處云、（十七日電通社電） 
　　（天津）内蒙古王公貴族、日前在鄭家屯西方温都爾三府口開會、討論參加滿蒙新國問題、日人肆意煽動、請派代表赴瀋協商組織、（十七日專電） 
[復辟陰謀未息]  
　　日人迫溥儀承認密約 
　　（北平）瀋陽息、芳澤過瀋時、曾與溥儀代表鄭孝胥金梁等數度密商、承認密約問題、日方明知密約眞僞無可證實、南京政府絶難承認、故要挾溥儀認可、俾在法律上得相當根據、十五東京外務省突然發表其片面之密約、意即在此、大連電、溥儀確已由湯崗子密赴瀋陽、積極準備復辟、仍用宣統年號、其禁衛軍業已决定、由游擊隊改編、人數爲一萬二千名、統領人物將在載濤蔭昌二人内擇一任命、已急電平召二人即赴瀋、（十七日專電） 
[北寗路員工出關服務被阻]  
　　（北平）北寗路關外員工、經總局電慰並發薪、昨開往榆東各站、（十七日專電） 
　　（北平）秦皇島美武官奥瑞德經榆東往視察、（十七日專電） 
　　（北平）北寗路關外各站員工前進至綏中、被日方阻止、退回榆關候命、該路仍與日方交涉中、（十五日專電） 
　　（北平）日軍五十五名、定明晨隨第七次車赴榆關、（十七日專電） 
[中日覆牒到達後美國態度冷靜]  
　　暫時不復有所舉動 
　　（華盛頓）美國務卿史汀生今日發表中國致美復照、又日本答復美國之照會、亦於今日由駐日大使福白士電達美京、但料至早須至下星期初發表、而史汀生在星期一以前、亦未必能加以評論、因今日渠曾以大半日光陰、出席參院調查委員會、受委員之諮詢、尙無暇研究日方復文也、據此間表示、美政府以國聯理事會開會在即、對於遼案暫將不再有所舉動、（十六日國民社電） 
　　（華盛頓）官場方面對於中日兩國覆文、認爲滿意、至華盛頓九國條約其他各簽字國、除英國與荷蘭兩國之外、其意旨如何、美國政府尙未接獲正式通告、荷蘭政府曾經宣言、擬不援引此項條約、一般人相信意大利行將决定態度、當與美國相同、（十九日哈瓦斯電） 
[秦皇島日陸戰隊挑釁]  
　　（北平）秦皇島有日艦、四艘浮泊海面、昨有陸戰隊官兵數名、由開　碼頭登岸、値工人扛運忙、該日兵向工人挑釁、事後誣指被毆、向公安局交涉、擄去公安隊長、勒迫承認經忍、辱道歉、並允查懲兇手、（十七日專電） 
[土肥原任駐哈特務員]  
　　（哈爾濱）日報、載土肥原改任駐哈特務機關特務員、並已升級少將、（十六日專電） 
[日人破壞北寗路英使嚴重抗議]  
　　（北平）英使藍博森、鑒於日方决將北寗路榆瀋段劃歸南滿路公司附帶經營、殊妨害英國在該路之債權、並破壞中英間之借欵合同、十六向日方提出嚴重抗議、（十七日專電） 
[對日絶交問題]  
　　須經最高會議商定 
　　短期間内未能解决 
　　（南京）對日絶交問題、陳友仁口頭主張最力、馮玉祥亦表示贊同、惟大部中委因絶交後即須作戰事準備、仍主張審愼、且此項重大問題、須經最高機關之中政會議討論决定、中政會汪蔣兩常委行將來京、尤須待其到京後開一最高會議、解决應否宣布絶交、如一致通過絶交、即繼續研究第二步方策、一方依國際慣例完備一切手續、一方集中全國力量、採取一切有效行動、茲事體大、故近日空氣雖趨緊張、但在最短期間、尙未能解决、（十七日專電） 
　　（南京）某德顧問談、絶交名詞、在國際法本有採取可能、但以兩國間或相距稍遠、或並無甚大經濟交錯關係者爲限、若甲乙兩國債權債務牽涉太多、而宣布絶交、務須預備第二步宣戰、方可行之、若單宣布絶交而不預備宣戰、倘邦交朝絶、而相手方藉口投資所在地、派員自行照料、則主權國不得不拒止、因拒止而戰端必啓矣、所以不得不愼重、若當局以高唱絶交作爲緩和民氣、以便從中發現交涉新途徑、則又當别論矣、（十七日專電） 
[蔣汪會晤結果]  
　　聯電促胡漢民北來 
　　一同入京共支危局 
　　胡曾電汪無北行意 
　　（杭州）汪精衛到杭、與蔣介石會晤後、聯合致胡一電、原文如下、 
　　香港中國電報局轉送胡漢民先生惠鑒、銘昨日下午八時由滬赴杭、前已致兩電、想均達覽、昨夜深抵杭、今昨與正相晤、商榷一切、竊念此次一中全會推吾兄及弟等三人担任政治會議常務委員、論常務委員之責職、僅於會議時輪流主席、弟等三人因事偶然缺席、原無大礙、惟一中全會之意、則在於勗望弟等三人能一致努力、共赴國難、故弟等唯一希望、在吾兄即日命駕北來、正難朿身引退、在謗譭叢集之中、銘雖大病未痊、亦深願追隨吾兄、一同入京、協助哲生曁同志、以共支危局、臨電盼覆、無任神馳、汪兆銘·蔣中 
正篠印、（十七日專電） 
　　（杭州）汪精衛來杭寓蔣莊、隨員寓西冷飯店、十七上午十時晤蔣中正宋子文、共商時局、并電請胡漢民北上、電孫科願協助支此危局、（十七日專電） 
　　（杭州）虞和德今未刻到杭、討論財政、曾仲鳴同來、（十七日專電） 
　　（杭州）張靜江偕張繼由京杭路乘汽車下午四時許抵杭、寓新新旅社、擬於十八日中午邀請在杭各要人湖上午餐、（十七日專電） 
　　（杭州）宋子文十七日下午六時、在寓宴客、到有蔣中正·孔祥熙·張靜江·張繼等、十餘人、（十七日專電） 
　　（杭州）汪兆銘十六晚抵杭後、與蔣中正談至翌晨二時、始出澄廬、至西冷飯店寓宿、今晨九時餘、蔣中正偕宋子文等至西冷飯店訪汪、（十七日專電） 
　　（杭州）曾仲鳴·苗培成·吳思豫·先後附車抵杭、赴澄廬謁蔣、（十七日專電） 
　　（杭州）蔣介石不日回里、汪精衛在杭休息、十七電孫院長、候展兄到、聯袂入京、請電勸駕、（十七日專電） 
　　（香港）胡十七日覆電、弟血壓未退、非長期休養不可、政局旣經更新、則必使政府負實行政策之全責、而不宜陷之於無所適從之環境、此時最大問題、莫過於抗日剿共、祇須中央行責任内閣之職權、貫澈吾黨數日來共同確定之政策、而吾輩以在野之身、竭誠爲政府之助、則對内對外、自能展開一新局勢、（十七日專電） 
　　（南京）中央推張繼·張靜江·赴杭、謁汪蔣敦促、於十七晨九時乘京杭通車前往、約晚十一時即可到達、如商得同意、蔣汪可於日内聯袂同來、汪蔣到京後、暫以中政會常委資格、與各委協定一切大計、軍事方面、關於國防委員會之組織、亦須俟蔣汪與各軍事領袖共同計劃、方可决定、（十七日專電） 
[孫科電胡促駕]  
　　汪蔣報告晤面經過 
　　俟胡到滬聯袂入京 
　　（南京）汪精衛·蔣中正·十七日電孫科、報告在杭晤面經過、原電如下、限即刻到、南京行政院孫院長惠鑒、銘昨日下午六時、由滬赴杭、前曾致一電、想已達覽、昨夜深抵杭、今昨與正相晤、商榷一切、弟等深願竭其心力、協助我兄、支此危局、頃已電致展兄、懇其即日北來、正暫回故里、銘因宿疾未痊、擬即在此間休息數日、專俟展兄駕至、即聯袂入京、並祈吾兄再電展兄勸駕、關於一切大計、亦俟商得展兄同意、始行决定、是所至禱、汪兆銘蔣中正篠印、（十七日專電） 
　　（南京）孫科十七接汪蔣電後、即於當晚電胡速駕、原電云、香港胡先生鑒、頃接杭州汪蔣兩先生來電、專候大駕北來、聯袂入京、共决大計、務乞慨然俯允、即偕于先生返都、以安定黨國、順慰衆望、無任祈禱之至、孫科篠印、（十七日專電） 
　　（南京）十七晚何應欽·朱培德·吳鐵城·葉楚傖·朱家驊·等在孫宅作非正式談話、對外交財政等問題、交換意見、並由孫出示汪蔣來電、及孫去電、至夜十時許始散、（十七日專電） 
　　（南京）朱家驊·邵元冲·十七夜車赴滬、邵力子晚十時返京、（十七日專電） 
[孫科表示維持公債信用]  
　　說明並無緩付本息事 
　　軍政費决定實行縮減 
　　希望金融界設法籌墊 
　　（南京）本報記者十七夜謁孫、科詢以外交財政等問題、孫答如下、汪抵杭後、 
 
 

Page 4

 
 
今已有電到京、俟胡北來後、汪蔣即同來京、今本人已電胡速駕矣、關於財政問題、特務委員會兩日來會商結果、已决定實行縮減軍政費、以前預算軍費每月一千八百萬、政費每月四百萬  現在將軍費減爲一千六百萬、政費減爲二百萬、中央各院部會及黨費在六個月内、均減發五成、並由國府通令、凡非必要機關、一律裁併、並裁汰冗員、對財長黄漢樑財次林康侯辭職、行政院已予慰留、並電滬金融界說明、並無緩付公債本息事、此後對公債仍照舊辦法、並維持其信用、惟中央每月收入、祗六百餘萬、尙差一千萬、希望金融界設法籌墊一兩月、以資彌補、將來俟稅收整理後、當可有解决辦法、至於開源問題、將來當由財委會詳加討論、對日絶交事、尙在商議中、俟汪胡蔣等來京後、始能决定、國難會因時間怱促、已改二月一日召集、（十七日專電） 
　　（南京）滬銀界擬每月協籌中央軍政費七百萬、爲打銷停付公債本息擬議之條件、暫以兩月爲限、政府當局以軍政各費、相差甚鉅、仍希望從寛籌劃、每月協助八百萬之數、以渡難關、（十七日專電） 
[粤設三機關案議有具體辦法]  
　　取消執行部及軍委會 
　　設立政分會曁綏靖處 
　　（香港）連日胡于蕭伍等商三機關、已有具體辦法、决定取消執行部及軍委會、祇設立廣州政治分會、另設西南綏靖處、隸屬政分會、以便指揮粤桂軍入贛剿共、（十七日專電） 
　　（香港）蕭佛成十七談、汪現赴杭晤蔣汪蔣當可合作入京負責、胡北上與否不成問題、余來港本促胡入京、今見其病勢未減、故不忍促其北行、胡現亦决不往余定十八晨取道中山回省、于鄧定一二日内赴省、至三機關係隸屬中央、原意鞏固中央與國防、外傳係防止獨裁、乃屬誤 
會云、（十七日專電） 
（香港）于右任鄧澤如定十八晨赴省、（十七日專電） 
[林翼中暫代粤省主席]  
　　（香港）省府十七日通令、伍朝樞主席尙未定期就職、省府事務暫由林翼中代、（十七日專電） 
　　（香港）林雲陔將復任廣州市長、粤省主席在伍未到前、由林翼中暫代、（十七日專電） 
[陳銘樞等返京]  
　　（南京）陳銘樞·吳鐵城·葉楚傖·陳果夫·等十七晨到京、陳即分謁林森·孫科、報告汪已赴杭晤蔣、不久可同到中央主持大計、（十七日專電） 
[羅文幹宣布施政意見]  
　　（南京）司法行政部長羅文幹宣布今後施政意見、一、廢除檢察制度、二、改良監獄設備、三、培植司法人材、四、普設各級法院、五、設訟事調解所、（十七日專電） 
[蔡霖生開始製造飛雷]  
　　（南京）飛雷發明家蔡霖生、奉召來京、趕造試騐、所需材料、經兵工署代備齊全、已正式開工、先造三四十個、以供試騐、約三星期内可以竣工、（十七日專電） 
[李濟深表示願任抗日工作]  
　　（南京）李濟深談、本人量力度德、均難勝訓練總監部長之重任、此刻應以抗日救國爲急圖、如有此種工作、力之所及、在所不辭、馮煥章先生任訓練總監最爲相宜、張發奎部出發援黑、將成事實、將來政府或可予以剿匪明令、蓋日對我不宣而戰、聲稱剿匪、掩盡天下人耳目、我亦可不宣而戰、以剿匪對付之耳、至龍州事件、行將解决、本人絶對擔保廣西無危險、不至變成東三省第二、如果法兵要來欺侮我國時、廣西全省軍民、必能誓死抵抗、（十七日專電） 
[旅京英美人士對時局漸樂觀]  
　　（南京）此間英美人士談、廣東不扣關稅、汪力疾赴杭晤蔣、可見政治漸上鞏固之途、頗示慰意、因數天前旅華英美人士頗多悲觀言論、今則口氣漸轉、（十七日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各校抗日救國會十七日開會、對於厦門抗日會電爲厦門軍政當局壓迫民衆運動請切實援助案、决議、電閩省府查明嚴辦、（十七日專電） 
　　（南京）中華民國留日學生抗日救國會、十七假中大致知堂開全體會員大會、到四十餘人、决議、請政府對日絶交、並以實力援助東北義勇軍、（十七日專電） 
　　（北平）東北學生抗日、會今日電請馬占山反攻日軍、（十七日專電） 
　　（北平）東北民衆反日會、近聞外間有藉假該會名義、在京滬各地招搖情事、特通電聲明、（十七日專電） 
　　（南昌）抗日會自十六起總、登記仇貨並分六組檢查、（十七日專電） 
　　（香港）中大生一部反對十八復課、雖單衣薄履、亦擬入京示威、（十七日專電） 
[瀋陽政費支絀]  
　　日人提用營口鹽餘 
　　（北平）瀋陽來人談、元旦市民被迫游行慶祝、并到日軍部請願勦匪、省府以次各機關用人支欵、均須日顧問答字、日人自治指導部訓練出一班走狗、分發各縣、名爲自治指導、實則直接干政、省垣一切政務、均由本莊趙欣伯唱雙簧、教廳擬恢復、内定汪兆璠任廳長、教科書將改用民十三以前之課本、政費極支絀、營口鹽餘、日軍部竟提作别用、瀋海路完全爲日人勢力、七日趙欣伯發起追悼楊宇霆於靑雲亭、欲藉此收買楊氏死黨（十七日專電 
[平各報用日紙之糾紛]  
　　抗日會扣紙捕編輯 
　　各報館請當局保護 
　　（北平）抵貨後、平市報紙成大問題西洋紙非短期可到、中國紙供不應求、各報萬不得已、仍多用日貨、昨抗日會查實事白話報有日本報紙、將編輯何卓然捕去、置木籠内、將紙二十件扣留、經軍警當局交涉、該會遂釋何、報紙仍未放還、該會宣稱、將分别搗毀各報、當局當派軍警分赴各報館保護、各報組織報社大同盟、謀自衛方法、（十六日專電） 
　　（北平）抗日會與實事白話報社發生糾紛一案、事態擴大、昨晚新聞記者公會推派代表八人、赴順承王府謁張學良、陳述事件眞相、要求實力保護各報館、張當通飭軍警當局、立即以嚴密辦法取締一切軌外行動、藉以維持地方治安、（十七日專電） 
　　（北平）抗日會鐵血團今謁張、張謂報紙因無他貨代替、應除外、所扣實事白話報紙、應速放還、記者公會仍繼續交涉、令該會放還所扣報紙、（十七日專電） 
[華北軍政費準備着手裁減]  
　　（北平）財政整委會昨日下午、在順承王府開會、在平各委員均出席、會議内容係决定編製預算、裁减華北軍政各費、對預算案亦經一度討論、俟協商就緒、不日着手施行、遼省財廳職員面餘人、昨到會辦公、（十七日專電） 
[實部勵行經濟統一政策]  
（南京）實長陳公博就職時、即採行以經濟統一中國之政策、並决定初步計劃、在今年内、於長江流域樹立工業的中心區、從長江上游擇地建立一發電站、以固定工業基礎、一方獎全國人投資、並於不妨礙主權之原則下、歡迎外資、積極求其發展、此項計劃、關繫重要、須有精密研究、該部定十八日召集各司長參事技術專家等、開會討論、陳公博亦由滬趕回參加、（十七日專電） 
[中大教授痛言]  
　　發表告國民黨及國人書 
　　（南京）中大教授爲日佔錦、發表告國民黨及國人書、謂中國係寄託於整個之國民黨、不能因黨内領袖之不能團結或疾病、而擱置救國之事、更不能藉口領袖之未來京、遂對於國難、熟視而無覩、再進一步言、四萬萬人之中華民國、斷不能因國民黨領袖不團結或疾病、而遂被斷送、同人等誠不信蔣汪胡三公不來、國事遂毫無辦法、即今眞無辦法則國民黨亦應整個交還中國人民所付托之政權、俾中國人民自謀生路、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[所謂新的外交方案翰]  
　　南京傳來消息。外交當局將提出一新外交方案。要點有三。一對日絶交。二請美國召開第二次華府會議。三向國聯提盟約十六條。此說傳出以後。立法院之秘密會議席上。聚論紛紜。足見此問題之嚴重東北問題發生後。我國於不抵抗之外。究將如何應付。迄今猶在猶豫沈悶之中。或者今日將一掃雲霧而揭開久久籠罩之面幕乎。 
　　國聯之不足恃。吾人已屢次論及。早成洞穿之紙虎無從再。戳盟約十六條望文生義。殊爲嚴重。然所謂經濟絶交與武力準備。國聯實無强施之能力。故十六條第二叚對此兩點。已說明國聯行政院之責任。僅在向諸盟員國「建議。」在理論上已知其萬難實行况國聯三次决議。皆足以證明各國紙無用斷然手叚之决心故今日即提出十六條。結果亦决無希。望至多於國際間多造一種空氣。延挨時日而已。 
　　請美國召集第二次華府會議之說。其意義在希望美提警告以後。作進一步之表現。此進一步之表現。關鍵不在美國而在列强。列强對此次照會。態度幾一致冷淡。而日覆美牒内容尤爲滑稽。在此情勢之下。而欲美國召集第二次華府會議。有所不能亦已可知。 
　　外交當局三擬議中。惟對日絶交一點。最爲嚴重。夫「絶交」之意義在一般國際公法學者之主張。實爲「兩國間入於正式交戰狀態後之當然結果。」其宣佈可在戰前行之。一八九八年之西美戰。爭一九零四年之日俄戰爭是也。亦可與戰爭同時行之。一九一一年之土意戰爭是也。故在原則上絶交與開戰互爲表裏。不可强分。若有人主張僅絶交而不戰。是昧于國際法之當理。更昧於國際關係之史實也至若我在敵國敵在我國之僑民的生命財產。應如何處置。及對于第三國之通知等。亦爲絶交後應有之文章。不可不預爲準備者也。 
　　今作反對絶交之說者多注重事實之利害。曰絶交旣與交戰狀態互相表裏。我人空洞之宣佈旣出。而自身若無萬一之準備則奈何。贊成絶交之說者。多注重國家之人格。曰九一八之變。因循至今忍無可忍。惟有出於寗爲玉碎。毋爲瓦全之一策。 
　　我人對於絶交一點在原則上無可非議一·今日中日雖未宣戰。而日軍之行動早入於交戰狀態乃仍各駐使節。互相周旋。實爲國際間鮮有之怪例。二·日本利用此項奇異之狀態。在國際間始終揚言中日問題。决非戰爭直接交涉希望未絶。東北問題尤爲局部問題。我方實無以自解三·自國人對日經濟絶交以後。全國民衆。埩扎支持。聲嘶力竭。若不再繼以政治的絶交。則上下不能一貫。何能團結對。外四·此絶交之宣佈。對於國際。亦可予列國以强烈之剌激一方面正告列國。中日間已進於非常嚴重狀態一方面對國聯提出十六條時。發生連鎖關係。從此可以振振有詞。 
惟我人認實行此絶交之方針。有三天前提。須切實解决一·政府應掬至誠告全體國民。政府已下絶大决心。激勵國民奮起二·政府須立即召集全國在役之軍人。决定非常時期之國防。並在關外前綫。先與敵人掙扎。三·國民須與政府痛切合作。對作戰之費用。軍需之接濟。地方秩序之維持救國運動之擴大等等。須在最短期間解决實行。若當局對此三大前提。無切實準備與决心。則絶交後之前途自難樂觀。政府若果有堅强决心。以國家生死問題國内要電二 
[川軍突佔徽縣]  
　　（北平）蘭州電、川軍王友邦部突佔徽縣、馬廷賢部旅長馬如龍負重傷、現仍激戰中、臨潭番兵第二團長黄述祖勾結番民、希圖反動、番兵司令楊積慶察覺、十三將黄槍决、地方安謐、政維會以馬文車搜括公欵、飽載而去、决通令嚴緝傳馬在吳佩孚軍軍中、將赴平、（十七日專電） 
[津電車潮擴大]  
　　（天津）反對電車加價委員會、十四日被工人搗毀後、即停止工作、十七日下午二時又在中山公園集合工人三四百名、組織維持隊、四時赴東北城角及東門、迫令電車乘客下車、形勢嚴重、白牌紅牌電車遂收車入廠、藍牌黄牌則在日法租界行駛、保安隊憲兵以維持隊舉動擾亂秩序、應負責任、遂將六代表帶赴公安局訊問、（十七日專電） 
[張宗昌招待平新聞界]  
　　（北平）張宗昌今晚在私邸招待新聞界、并演舊劇助興、張談國難嚴重、守堪痛心、日本約本人到東三省做皇帝、本人誓不作賣國賊、設法脫出大連、來平作一百姓、國家養兵數百萬、業外一槍不放、失地數萬里、究有何用本人主張取消徵兵制實行民兵制、因養兵旣不足禦侮、維持治安、自不須此多兵、徒耗國帑、各派門户之見太深、太重私利、不顧國家、致不能統一禦侮、望輿論界主持正義公道、應攻擊再有内戰者、苟國家無内戰、我張宗昌也可賣賣老、拿回東三省來、現一黨治國、黨權高於一切、而國家喪地、責任竟無人負權利盡在黨員、義務乃在四萬萬人民、能算天下爲公、望全國輿論界統一以國家爲前提、主公道正義、（十七日專地電） 
[贛省進行淸鄉]  
　　朱毛分踞長汀瑞金 
　　（南昌）熊式輝將保安隊擴爲獨立旅、並擬將全省分四大區、進行淸鄉、（十七日專電） 
　　（南昌）路孝忱十五電、十三將偷討河口之赤匪數百繫潰、（十七日專電） 
　　（南昌）瑞金逃難者談、毛澤東現踞長江、朱德率僞軍團在瑞金之雲衣圩藥坪村、大部藏深山中、（十七日專電） 
　　（南昌）馬昻電、贛州城防務極鞏固、自朱公兩師進駐袁州高安後、孔李兩匪又逃湘鄂邊、（十七日專電） 
[馬占山派代表到京]  
　　（南京）馬占山代表韓立如等到京、謁何應欽·朱培德等、報告抗日經過、及軍事方針、（十七日專電） 
　　（南京）馬占山電孫科·陳友仁·何應欽·朱培德·吳鐵城、謂國難日亟、復辟將成、危亡即在旦夕、懇迅交涉途徑、以救埀危、（十七日專電） 
[籌備公務員懲戒會]  
　　（南京）公務員懲戒委員會籌備員等已設立籌備處將來會之組織、司法院院長兼委員長、委員人選、規定一半兼任、以最高法院庭長及推事等爲當然兼職、一半專任、以深明黨義或在國府所屬機關曾任簡任官二年以上者爲合格、委員全數約十二人至十八人、成立之期、當已不遠、（十七日專電） 
[京國貨館營業總額]  
　　（南京）京國貨館以抵制日貨、營業暢旺、二十年度營業總額、爲八五六八一零五六元、以十月爲最高、五月次之、均爲七一四零零八八元（十七日專電） 
[西安綏署關防鑄就]  
　　（南京）西安綏請公署主任關防、由國府印鑄局鑄就、交陜西駐京辦事處、派員送陜、交楊虎城啟用、楊所任之潼關行營主任、即行結束、（十七日專電） 
[導淮會請統一權限]  
　　（南京）導淮會擬請國府通行蘇·魯·皖·豫、嗣後關於水利設施、應報告本會核辦、並由會統轄淮河流域水利機關、以專責成、又因四省地面遼闊、應准由各省縣組設水利協會、爲建議機關、（十七日專電） 
[呂超招待京新聞界]  
　　（南京）參軍長呂超、十七日午在中央飯店招待新聞界、到記者五十餘人、呂致詞、略謂本人宴請各位、並非發表政見、兄弟此次出任參軍長、乃感於國難當前、欲盡個人棉薄、促成黨的精誠團結、共赴國難、新政府成立已十餘日、尙無若何政績表現、人民不免失望、但國家大事、固非短時期所能見功者、近日各中委莫不注全力以求渡此難關、蔣汪亦有來京表示、其他軍事領袖、如馮煥章·李德隣·亦均齊集首都、共商國事、政局當有新發展、以副國人之希望、各位是智識界領袖、一枝筆勝過毛瑟槍、望各位本指導社會之旨、喚醒國民、監督政府、以盡革命先鋒之責任、隨由記者致答辭、二時許散、（十七日專電） 
[曾養甫視察杭富路]  
　　（杭州）曾養甫邀程天放十七日往視察杭富路沿江建設、注重農村方面、（十七日專電） 
[蕪湖輪役碼工械鬥]  
　　（蕪湖）黄浦上水輪十六晚抵蕪、全船茶房與碼頭工人發生大械鬥、重傷俘擄各有多人、旋經水陸警曁英水兵五十名、武裝阻止、俘擄交換、餘在交涉中、工人巳罷工、（十七日專電） 
[阮肇昌檢閱蕪駐軍]  
　　（蕪湖）五十五師長阮肇昌回皖、報告在贛剿匪工作、十七由安慶到蕪檢閱駐蕪砲營騎連、日内回贛、（十七日專電） 
[鄂軍政費籌措困難]  
　　（漢口）駐鄂國軍軍餉、一月份又未發連前積欠甚鉅、聯合辦事處特推汪奇·陳達勛·赴京、向軍政部及軍需署請發、並推丁如松謁何成𤀹、請予維持、聞綏署十六日談話會、即係討論挪欵維持、至政費正進行房稅借欵、但業主方面須候公益會成立推定負責人後、始有答覆、（十六日電電） 
（漢口）各軍經費、一月份領到三成、仍難維伙食、聯合辦事處十七日再集會、加推端木季俠代表、在京接洽並急電何應欽何成𤀹、就近設法撥現、（十七日專電） 
[范熙績等抵漢謁何]  
　　（漢口）范熙績十七由安慶飛抵漢、謁何成𤀹、會商剿邊匪、魯蕩平亦啣魯滌平命、由杭抵漢、與何有所接洽、范石生即來漢、向何請示剿賀機宜、（十七日專電） 
　　（漢口）何成𤀹定十八假揚子江飯店歡宴徐源泉·夏斗寅·李鳴鐘·及新來漢之范熙績等、（十七日專電） 
[謝彬再度擊潰匪共]  
　　（漢口）匪共竄大沙坪、經謝彬師再度擊潰、鄂南安謐、（十七日專電） 
[趙不廉昨自平返晋]  
　　（北平）趙丕廉今晚返晋、在站談、此行係代表南京各方歡迎閣入京、并帶孫科親筆函、請閻代集中力量、共赴國難、在并住一天、即回五台謁閻、陳公博北來、亦有迎閻南下意、（十七日專電） 
　　（太原）張蔭梧楚溪春、十七返藉據談、閻病痊愈、已照常會客治事、（十七日專電） 
[王樹常弔唁鄭國材]  
　　（北平）王樹常今午來弔唁鄭國材、當晚回津、（十七日專電） 
[陳興亞已自灤返平]  
　　（北平）陳興亞前奉張命赴　州視察、今午返平、謁張覆命、（十七日專電） 
[趙仲仁財產被没收]  
　　（北平）黑省旅平同學會、以黑省委趙仲仁、賣國求榮、已將趙在平財產收没、（十七日專電） 
[津市火警延燒多家]  
　　（天津）大胡同工業印刷局十七日晨二時失愼、延燒中華專局麗生藥房華章布店、鼎華照相館、同興厚米莊等房屋六十四間、損失約二十萬元、（十七日專電） 
[津人士之驅劉運動]  
　　（天津）驅留聯合會十七日晨推代表陳文彬·年光堯等二十人晉京、向中央黨部請願撤懲劉不同、（十七日專電） 
[海源閣書又將出售]  
　　（濟南）海源閣書百餘種、前售於津某某兩銀行、價十九萬元、現兩行急於出褒、恐將爲日人購去、（十七日專電） 
[魯建廳長離靑返濟]  
　　（靑島）魯建廳長張鴻烈來靑、調查黨部被毀事件已畢、十七晚十時返濟、（十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[日艦出雲號開旅順]  
　　（靑島）日艦出雲號十六晚離靑赴旅順、（十七日專電） 
[靑島發現猩紅熱症]  
　　（靑島）靑市發現猩紅熱、傳染甚速、（十七日專電） 
[太原民衆法庭成立]  
　　（太原）民衆法庭各推事法官等、十七在省教育會就職、定三二日開審、學聯决定官方如不交人時、將由全省學生大舉請願、並將罷市罷工、大同運城各生亦備來并如再無效果即全體赴京（十七日電） 
[余漢謀部被派入贛]  
　　（香港）陳濟棠因贛匪猖獗、十七日召軍議、决派余漢謀部一師入贛進剿、（十七日專電） 
國外要電 
[賠欵問題英法預備談判停頓]  
　　▲國民社十七日巴黎電法國駐英大使佛魯里歐已於今晨返巴黎、料洛參會議之應否延期、今日即可决定、聞佛氏曾探測英政府態度、將報告賴伐爾、同時並將報告倫敦英法預備談判情形、此項談判曾有意專家二人參加、但據外間傳說目下實際已有停頓趨勢、因英意主張賠欵應予勾銷、而法國則持反對態度所致、 
[印度時局擾攘未已]  
　　白漢坡發生流血暴動 
　　全印會重要人員被拘 
　　▲路透社十七日孟買電今日白漢坡發生劇烈暴動警察向衆開槍死一人、傷兩人警察於開槍之前、曾勸衆散走、衆不之顧、且拾石擲警察、情勢愈危迫、故警察乃奉命開槍 
　　▲國民十六日孟買電全印大會財務員巴迦吉今日被逮、衆甚注意此舉、又全印大會義勇隊組織人哈狄卡亦被拘、當局雖仍以嚴厲政策對付國民黨員、不稍懈怠、擾攘之政局未見有終止之象、 
[白里安準備提前辦理移交]  
　　無意與現閣合作 
　　▲哈瓦斯十七日巴黎電晨報載稱、白里安昨日赴戈什海地方别野小作勾留、旋於傍晚即返巴黎、白氏原擬於下星期三新内閣首次出席議會後、移交部務、茲聞將提前於星期一日辦理、 
[法美囤金自食其果]  
　　客歲對外貿易激減 
　　▲路透十六日巴黎電據今日發表之數字、一九三一年法國進出口貨物皆大减少、進口貨共値四二·一九九·○○○·○○○佛郎、比一九三○年减一○·三三一·○○○·○○○佛郎出口貨共値三○·四二一·○○○·○○○佛郎、减一二·四一三·○○○·○○○佛郎、 
　　▲路透十六日華盛頓電今日發表之貿易統計、表示世界經濟恐慌、美國大受打擊之情形、計一九三一年美國輸出共値美金二·四二四·○○○·○○○元、比一九三○年减一·四一八·○○○·○○○元、換言之、减少一分之一有奇、輸入亦大减少、輸入各品共値二·○九○·○○○·○○○元、比一九三○年减九七○·○○○·○○○元現金輸出、一九三一年共値四六六·七九四·○○○元、比一九三○年增二五一·○○○·○○○元、但仍不若現金輸入數之多蓋一九三一年現金輸入雖比一九三○年少二八二·○○○·○○○元然作達六一二·○○○·○○○元、 
[國際勞工局審查赴華調查報告]  
　　▲路透十六日日内瓦電國際萬國勞工局現審查赴華考察員波恩與安德森女士之報告、該考察員之赴華考察勞工狀况、係出自中政府之請、波恩乃萬國勞工局外交科第一股股長、安德森女士乃前任英國工廠視察員、現勞工局因該考察員行使職務辦法頗好、特向之致賀、 
[英倫地震一日六次]  
　　▲路透社十七日倫敦電今日淸晨英倫覺有劇烈地震六次、尤以孟却斯德區域爲甚、歷半小時始息、居民多從睡夢中驚起、孟却斯德區域内之房屋略有損毀、歇菲爾附近之史温頓地方、連覺地震六次、且有隆隆聲、房屋窗格皆震動有聲、而陳列諸物亦皆搖擺不定、英倫西北各處亦皆有地震報告、 
[天空星象之新發見]  
　　▲哈瓦斯十七日華盛頓電加奈奇學院爲鋼鐵大王加奈奇所創立、昨日宣稱、雙女宮星座中、頃發現爾螺旋形星雲、其所在之處、窮人類觀察力之所及、僅能見之、其施轉離地球每秒鐘速度達一萬五千英里云、 
[公電]  
　　長沙來電各報館鑒頃上蔣汪胡三先生一電、文曰、奉化蔣委員·上海汪委員·廣州胡委員·鈞鑒、竊謂今日之中國、内則赤匪未戢、患在腹心、外則寇　甚張、進逼無已、人民丁災刦之餘、慄滅亡之慘、所延頸引踵以屬望於本黨者、惟在廉藺捐嫌、周召共輔、速决大計同濟艱難、三公出處、關樂黨國安危、伏懇起安石於東山早作蒼生之霖雨即日入京、共謀國是、鍵等分屬軍人、惟有枕戈待命、倘至寇深匪熾、鍵等雖莫辭萬死之辜、三公亦何忍及身而見中國之亡也、揮淚陳詞、伏惟審察、第四路總指揮何鍵·軍長劉建緒·師長王東原·李覺·彭位仁·陶廣·陳光中·陳渠珍·張英·卒全體官兵同叩銑等語特電奉達、何鍵叩銑、 
要聞 
[汪精衛蒞杭]  
　　▲抵杭後即往澄廬訪蔣 
　　中央政治會議常務委員汪精衛、十六日下午六時、由滬蒞杭、同行者有外國醫生及隨員等五人、是夜十時五十分、車抵杭站、到歡迎者有、宋子文·魯滌平·呂苾籌陳布雷·等十餘人、戒備森嚴、由宋子文接汪下車、並行出站、汪身穿藍灰色大綢袍子、態度安閒略帶笑容惟面色稍形憔悴、出站後、即乘民政廳十一號汽車直駛澄廬、會晤蔣介石氏、深談約二小時餘、始乘原汽車赴裏西湖西冷飯店下榻、共開房間自六號至九號、今（十七晨記者驅車往訪、該飯店絶不承認有汪氏寄庽、經直至其房間訊問、有似其隨員者出、亦堅稱不識汪氏其人、汪此行似力避免煩囂、故不輕見訪客、至金陵大學敦促汪蔣胡晋京團、向蔣請願、蔣委托省黨部常委許紹棣、於昨（十六）晚至工學院對金大各代表、轉達蔣之意見、代表等認爲滿意、嗣復悉汪精衛蒞杭、該代表等、以可不必赴滬敦促、乃於今日（十七）下午二時、推派張樹德、趙章甫周蔭棠三人、前往訪謁、但遍覓汪庽所、迄無着落正擬再轉托許紹棣代爲介紹、以達晋見請願之目的、（十七日） 
[靑島日人暴動事平息]  
　　▲日海軍陸戰隊已撤回該艦 
　　市府向日領提出嚴重抗議 
　　靑島通訊、本市日人暴動情形、迭誌前訊、茲悉日僑方面、共分兩派、一爲有資產者、一爲無資產者、有資產者、因財產關係、不欲事件擴大、無資產者、極希望事情擴大、以遂其侵佔漁利之野心、故昨（十三）日在居留民團開會時、兩派因意見不同幾至用武、卒因有資產者人數多、佔勝利、故昨日形勢頓見和緩、日海軍陸戰隊因此亦於昨晚八時許、由前海崖返回各該艦、僅留士兵八名駐居留民團、官兵九名駐日領館、以資保護、聞日僑定於明（十五）日續開僑民大會、確定此後進行方針及應持之態度、 
關於民國日報登載日皇被刺事、旣由市府道歉、並罰令該報停刊十日、此事已告一段落、至日人焚燒市黨部及搗毀民國日報各節、市政府已向日領館提出嚴重抗議、㈠懲兇、㈡日領向市府正式道歉、㈢賠償、㈣保障將來不再發生類此事件、日領方面尙未答覆、至於日人搗毀民國日報、並因該報係黨部所創辦、遂將市黨部、併縱火焚燒、其勢洶洶、事件幾將擴大、於是新聞界同人、一方懾於日人之淫威、一方又鑒於政府無保障能力、對於日人最近舉行、均不敢直書其事、而日人所創辦之報紙、遂利用此機、大肆反宣傳、竟稱搗毀民國日報、係中國學生所爲、市黨部被焚、亦不干日人之事、直欲以一手掩盡天下人耳目、其實當市黨部起火時、日暴徒滿佈要衢截斷交通、不准消防隊前往撲救、爲中外人士所共覩、且此事發生前、日僑曾召開緊急大會、經該會議决通過後、始派遣暴徒實行、實係一種有計畫有組織之行動、且市黨部與英美各國領事館、相距不遠、起火前及起火後、各國領事均已得有報告、歐美僑民、恐遭波及、即於是晚在國際俱樂部召開會議、討論預防辦法、事實俱在、日人雖大事反宣傳、適見其欲蓋彌彰而已、（一月十四日） 
[溥儀之眞正意向]  
　　▲高友唐代表蔣接洽之經過 
　　▲被土肥原挾走以前之表示 
　　天津通信、溥儀未經土肥原挾往大連以前、蔣主席曾派監察委員高友唐爲代表、來津與溥氏接洽、會談之後、頗有相當結果、惜爲土肥原挾持以去、致不能繼續進行、其接洽情形、昨據高委員友唐談及、雖明日黄花、但由此可知溥儀之被挾東去、完全非其自由意志、倘此後再演登極復辟之劇、可决其爲日人操縱、茲誌高君之談話如左、 
　　「余（高羣自稱下同）奉蔣主席令、派與溥儀接洽一事、外間傳說不一、頗失眞相、緣蔣主席選派代表之動機、由於溥儀在津中報紙上有種種表示、並於國内水旱各災、捐輸鉅欵、蔣主席頗認爲溥氏爲一有专愛國之人、以前對於溥儀陰謀復辟之說、未免誤會、国國民黨民族主義、本係融五族爲一家、無論滿蒙回藏之民族精神、苟係贊成民國、均應由政府當局、設法合作、同時天津情報、亦有日人運動溥儀之說、但非蔣主席派人接洽之原因、蓋仍注意溥儀人格、擬互相提携並非臨渴掘井、余臨行時面晤蔣主席、蔣主席提出五項意見、㈠勸告溥儀移出日租界、以免爲日人所利用住居地點或在北平或在上海均可、如不放心於國内治安、願移平、可住東交民巷、由國民政府購撥舊俄使館爲住所、願移滬、則租界内住所甚多、任購樓房一座、可由國庫支欵、㈡如誠意擁護民國、優待條件仍舊恢復、以前舊事、不再重提、㈢淸室經費、准按期撥付、可出具擔保、絶不食言、㈣國民政府委員、可加入滿族兩人、簡任以上官吏、加入五人、以擁護民國利益而參政、㈤以後無論何種會議均比照蒙藏、增設滿族特定代表、當談話時、蔣主席意態誠懇、完全認爲溥儀係一靑年有思想之人、願爲民族上之提携、並對於北平八旗生計、擬先由國府提撥二百萬元、辦工廠四處、余於十月底北來、曾與溥儀會面、告以來意、溥儀氏首先表示日人運動到東北稱帝、非止一次、均置不理、並謂辛亥革命、讓出政權、完全爲公天下之心、豈有抛棄正統皇帝不做、而願作日人卵翼下小朝庭之理、前此種種誤會、均係國内之事、如兄弟偶有不和、焉能援引强鄰、欺壓本國、敢明白聲言、絶無受人利用之事、縱到東北做皇帝、充其量不過如朝鮮之李王、遺臭萬年、何榮耀之有、至遷出日租界一節、本不難辦到但中國法律、能否保護、殊屬疑問、如盜陵一案、人贓並獲、特别法庭迄無辦法、又如壽皇殿列祖影像、已由法院判歸淸室、而李石曾抗不交出、法院不能執行、凡此均足以證明中國法律、不能與强力相抗、若託庇外人宇下、本爲極不名譽之事、然至少須中國法律有靈、居民乃能受法律保護、故寄居日租界内、原非得已、優待一節大可不必、因受人優待者、必係極無能力之人、識者恥之、個人意見、以爲彼此合作、談不到優待問題、且近年思想頗傾向於自食其力、故擬赴外國留學、祇因經費尙未辦妥、外國語亦未流暢、所以遲遲其行、余當即答曰、承明白表示絶不受日人利用、至爲欽佩、盜陵一案、可擔保必能有辦法、如願出洋、則一切問題、均可解决、國府亦可協助、溥氏答以容考慮五日、必有答覆、言談之下、意見頗爲接近、當即辭去、旋到平晤載濤、告之以故、載濤願竭力促成、即電國府陳述接洽情形、嗣接回電、謂遷居一節、即有顧慮、可設法擔保、並以電達張副司令協助辦理云云、正擬謁見張副司令、適接朱光沐電話、傳達張副司令邀往談話、遂往順承王府、見面之後、知張亦同時接到國府電報、請其協助、張意略謂、溥之遷出日租界、而遠徙平滬、均有困難、何如即遷到天津法租界、張又云、中央對於此事、何以如是注意、余答之曰、國聯對日、表示不滿、日人正無辦法、若利用滿族自决爲名、建立其獨立國家、而東北又係滿族之故土、即係日人暗中操縱把持、亦非不可假以號召、何况歐戰而後、復興民族自建國家事例甚多、列强亦不能禁止、是中央之注意此事、原係融五族爲一家、爲免外人利用、防患未然、實爲要務、張點首稱、是比余接到津訊、由平來津、正値津難猝發、在車站上鵠候、軍警不令出站、交涉許久、始展轉而至法租界、時日租界已佈電網、禁阻行人、對於溥先生處、水洩不通、不逾兩日、而土肥原已挾溥氏往大連去矣、聞溥現住旅順、左右唯陳鄭等四人在側日人禁與外間交通、即其夫人前往大連、亦係經過許多周折、乃得成行、現住大連、與旅順一水之隔、而其夫婦不得見面、其他更可設想、假使帝制發現於東北、絶非溥之自由意志、更可知矣、余與溥晤面前後兩次、其談話頗流暢、而發音亦宏、舊王公之中、明大體者不乏人、載濤即其一也、又曾承北平銀行公會某君、表示願以平津銀行界、爲撥付溥欵之擔保、盛意尤爲可感、可見愛國心理、處處有充分表現、余曾徵求溥意、可否以談話發表、溥謂近頗究心佛典、不務名利、所談請勿爲外人言之、因是對於新聞界同人、均未嘗詳述此事經過以免宣揚、今溥已成日人傀儡、其眞正意向不可不爲之表彰、故近日偶與知交道及云云、」 
[鄂軍政費之竭蹶]  
　　▲綏靖署開會討論維持軍餉 
　　▲蘇魯主辦產銷稅徵鄂同意 
　　漢口通信、駐鄂各軍餉糈、積欠甚夥、經减成發給、仍難支持、各軍聯合辦事處、迭次召集會議、討論辦法、並舖駐鄂綏靖主任何成濬、向中央催索、上月曾一度由何氏向鹽稅統稅等局、借欵六十萬元、分發各軍、維持伙食、勉將年關度過、本月初旬、各辦事處長、再度會商、又經决定先向軍政部陳述困難情形、請自今年起、按時發給、並請勿發期票、詎歷時半月（軍餉仍無着落、現各軍正擬大舉勦匪軍餉亟須發給、各軍聯合辦事處、乃又於十六日議定、推武漢軍校經理處長汪奇伯·十三師駐漢辦事處長陳達勛·即日赴京向軍政部及軍需署、面懇迅予撥發、一面推五十一師駐漢辦事處長丁如松等、謁何成濬請設法維持、聞何對此案已提交綏靖署討論辦法、大抵仍借欵維持、至借欵數目、及向何處挪借、則因關防頗密、無從探知、至鄂省政費、亦無法支應、雖經省府議决、借徵一月房租、押借現欵八十萬元、但業主方面、因業主公益會尙未成立、無人負責、一時無從接洽押借現欵、更難立時進行財政廳長吳國楨、連日向各方奔走、竟一錢難借、辭職又不得邀准、謁厥之狀、可以想見、又鄂省舉辦產銷稅、本有擬議迄未實行、十六日、省府何主席、接江蘇省政府主席顧祝同、山東省政府主席韓復榘來電、主張舉辦產銷稅、以資補助、並請聯銜呈請中央辦理、何接電後、俟加攷慮、然後覆電辦理、（一月十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　獄犯賭博被警破獲縣公安局近據密探報告、有屬華客棧鬭别室賭博情事、當派警知會一區巡官尹伯華、前往淹捕、獲賭犯高有才金阿六張益周三名、及賭具等呈解總局、訊據高金兩犯供稱、係現在大禁執行案犯、均爲判處十年以上之盜犯、張益周係現任典獄署之看守、事爲典獄署聞知、請求沈縣長電令公安局長將兩執行犯准典獄署領回、重行拘禁、始將高金兩犯送回大禁、嗣經縣黨部聞悉、以上年松江醫院兼理戒烟、因法院送往戒烟之人犯有私出情事　經縣府將醫院長下令免職在案、茲縣獄放任執行案犯　鬭客棧房間賭博、事情尤爲重大、將向沈縣長提出質問、不知本案將如何解决也、 
[無錫]  
　　匪徒縱火延燒民房第五區（天上市）張村附近、河頭上一帶素爲匪徒出没之所、鄉民夜不安枕、前日深夜二時半、鄉民姚蹺脚（即小和尙）家、忽被匪徒縱火、燃及房屋、一時炎光燭天、不可嚮邇、延燒鄰里、結果　房屋數十間、均成焦土、損失甚鉅翌日、鄰人澈查起火原因、則無從偵悉、但失愼後、小和尙避不見面頓起疑竇、乃詳加澈查、始知小和尙有縱火槏疑云、 
　　破獲銷售僞鈔機關縣警察大隊部偵探組長廖大金、因近日社會上使用僞鈔、時有所聞、各商店受害匪淺、乃率領探員張梓瑞等、四出偵查、並購得眼線徐月慶、多方密探、始探悉有銷售僞鈔機關、設立於東門外嘉泰絲廠對門三間頭第二號工房鄒志喜家、廖組長即出洋二元、給與眼線、前往該機關購買、果買得五元中南銀行僞鈔二張　廖君以旣有確實佐證、乃入内搜查獲住主犯鄒志喜一名、並在其身畔搜出十元某銀行僞鈔一張、當即帶隊、嚴加詰訊、鄒志喜供稱、此項僞鈔、並非我製造、承朋友之託、我在無錫銷售、假造機關、設上海、我並非主犯、主犯現在某醫院養病等語、謬組長據供後、遂於昨日備文、呈解大隊部訊辦、 
　　陸家住基盜刦傷人錫澄交界之長壽鎭陸家住基居民陸根寳、家道豐富、且有良田數十畝、前日夜間十時、陸家忽來匪徒七人各執手槍、打門入内、大肆行刦、並將根寳八歲愛孫　綁架而去、其時陸子見狀、擬上前奪回　致被匪徒用刀戳傷甚重、事後、報告該區區公、所轉報江陰縣政府、及公安局請緝、一面將傷人舁送醫院醫治、 
[常熟]  
　　鹿河鎭刦案破獲一盜常太交界之鹿河鎭、去歲十月間、被匪達刦後、是案盜匪、雖經當軸下令通緝、但迄今毫無端倪、本月十四日、本邑第十區東周市東街、（與鹿河相近）陳姓茶肆中、忽來一年約三十餘歲之客籍人、當地人士、見其形跡可疑、即往報告駐鎭警察隊、當由梅班長率警前往、將該男子拘獲、詢之則云名江五郎、湖北湘陽人、現寓北新閘王小裕家、復派警前往將王一併拘獲、解總隊部預訊、江則確與鹿案有關、逕解縣府收押、王則經當地多數人之證明、交殷實舖保釋放、 
[揚州]  
　　教職員索薪案尙難解决江都縣各校教職員、以教育局長賈其桓、籌欵無力、羣起反對、關於經費問題、由陳縣長出面調停、在廢歷年關證給一個半月薪金、各教職員認爲未滿、昨午假府廟小學開會討論、一致議决、再推代表赴省廳請願、當推出吳克之陳耀卿諸光照等十餘人、已於昨（十六）早南渡請願並備有驅賈宣言、 
　　大儀股匪放火殺人邑屬西鄉大儀岑應國家及張得才家、於十四夜、先後來有盜匪五六十人、口噪侉音、持有槍械、入内搶刦並槍斃張姓之母胡氏、傷岑某之弟應昌及兒媳孫兒等數人、臨行時又放火燒燬岑姓房屋三進、及胡姓房屋一部、損失甚巨、該管公安第九分局聞警、派警前往、匪已逃逸、 
[高郵]  
　　水陸兩警隊長解省訊辦本縣警察隊、日前據東鄉鄊民密報、水巡隊偵探長朱元臣、即係著匪朱小八子、又駐防三垜鎭警察第四分隊長陳立中、前據探警華萬廷報告、水巡隊偵探員魏明山、有通匪嫌疑、均經派隊先後拿獲、並在朱探長家内、搜出由界首郵局匯夏隊長一百五十元收據二紙、手提箱一隻、内藏木壳槍一枝、子彈三十三發、水巡隊密　十餘件、烟具全套、當經張隊長略訊一過、即轉送縣府訊押在案、茲聞警察水巡兩隊長、對於此案各執一詞、雙方均呈控民廳、該廳現密令駐瓜水警第六區程區長於昨（十四）晚十時、帶隊來郵豋岸後、即宣佈戒嚴、並將四城門緊閉、鳴槍二響示威、旋將水巡隊長夏遠湖拘獲、於今晨七時、連同警察隊長張培甫、一併解省訊辦、刻縣府已委任汪啟麟代理警察隊長、李偉民代理水巡隊長、 
[南通]  
　　裏下河災民留遺兩難南通收容之江北　下河各縣男女災民現尙有六百餘人、地方籌賑爲艱、給養不繼、而災區水未退盡又難遣回十六日、縣府特將困難實情、電省請予救、濟 
　　通海兩縣會剿海匪南通海門兩縣交界之大安大明等港、有大股海匪嘯聚、並架有男女肉票十餘人待贖、兩縣府特會派警隊往剿、 
　　得記蔣倒後淸理困難南通得記錢莊、因投機失敗、虧欵二百餘萬倒閉、經各埠債權代表、設立淸理處、刻以各債權意見參差、發生波折、無形解散而各零星存户、連日向該莊逼責甚嚴、迄無結果、 
[杭州]  
　　靈峯發現仇殺男屍西湖靈峯山蔡家墳南面荒 
山　中柴草間、於昨晨七時許、發現無名男屍一具、年約三十餘歲、形似體面商人、胸腹間剌入菜刀一柄、深至刀柄、並用馬糞曰粗布塞口、如被縊致死者、形狀奇慘、當由該管警署轉報法院派員檢騐、確係生前被人謀斃、查無家屬、即爲塡格棺殮、一面通緝該案兇犯歸案嚴辦、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息要聞 
[十二月份教部革新工作報告]  
　　教育部頃將二十年十二月份革新工作報告呈報行政院備案報告原文如下、 
　　（一）高等教育 
　　㈠大學及專科學校事項、核准私立中法大學私立齊魯大學私立武昌華中大學及私立湘籌醫院立案、訓令上海市教育局私立上海美術專科學校曾准立案、令准私立新華藝術專科學校校董會設立及立案並准該校設立至立案一節、俟派員視察後核辦、聘任　馥庭爲河北省立醫學院院長薛培元爲河北省立農學院院長、㈡留學事項、電駐日留學生監督處取締留日學生、向日本對支文化事業部、請補選　費額、核准福建省教育廳呈送福建省國外公費留學生、實習規程核准發給公費留學證書計一人留德二人、核准發給自費留學證書計十五人、留英一人、留美二人、留德三人、留法五人、留比四人、 
　　（二）中等教育 
　　㈠編印二十年全國公私立中等學校名稱及分布槪况、㈡通令京滬杭漢平津及沿京滬路各學校學生義勇軍加緊軍事　　、㈢十二月份核准備案私立中等學校一覽表、民立女子中學、上海中學、上海幼稚師範學校、中法大學附屬高級中學、孔德中學、邵陵初級中學、民德初級婦女職業學校、光華女子初級中學、鳳儀女子鄉村師範學校、佑貞女子中學進山中學、安慶初級中學、循程將村師範學校、棠香初級中學、求實初級中學、友二初級中學、培南初級中學、河南初級中學、興權中學、靑華初級中學、啟明女子初級中學、三育女子初级中學、崇务初級中學、允中女子中學、啟秀女子中學、淸心中學、淸心女子中學、育華中學、雲山高級中學、貞信女子初級中學、并州中學、㈣十二月份凖備案勶立中等學校校董會一覽表、志城高級中學校董會、輔進職業學校校董會、大成初級中學校董會、明德初級中學校 
董會、東南初級中學校董會、 
　　（三）華僑教育 
　　㈠編製關於華僑教育之統計、又十二月份核准立案華僑學校一覽表、惠羣小學、惠羣小學分校華僑中正小學培善小學、啟蒙小學、 
　　（四）社會教育 
　　㈠會　實業部將修正勞工教育實施辦法大綱草案、呈請行政院備案、㈡咨財政外交兩部對於參加萬國民衆美術展覽會一案、擬由三部會組籌備委員、會㈢通令各省市教育廳局轉飭各學校、不得以童子軍制服爲學校制服　、㈣訓令農　推廣委員會修正該會組織章程、業奉行政院呈　國府指令、准予備案、 
　　（五）蒙藏教育 
　　㈠會同蒙藏委員會呈行政院遵將二十年度蒙藏教育預算書、分别改編　鑒核示遵、㈡公函文官處前准函以新疆代表王曾與呈　回民學生來京就學一案、經擬令入中央政治學校並函復在案、茲據該代表轉呈該生等、請准改入中央大學等情本部已准許中央大學照章收錄、并指令該代表轉知、相應函達查照、㈢訓令國立中央大學准蒙藏委員會咨送補考錄取學生名册、合行轉發該核、仰遵照辦理、 
　　（六）教育綂計 
　　㈠繪製十八年度全國初等教育槪况統計比較圖、㈡繪製全國中等學校核數統計圖、 
　　（七）教育法令之奉行規定解釋及審核 
　　㈠通令奉行政院令解釋訴願法及處理逆產條例疑義兩點通飭知照、㈡部令公佈教育部獎狀規程㈢咨内政部准咨安徽省民政廳請示關於區立高級小學各點開具意見、希查核見復㈣電山西省立教育學院飭知該學院、對於山西省教育廳行立應用呈㈤指令安徽省教育廳據呈轉請解釋教育會候補幹事能否出席幹事會議等情解釋知照、㈥函復中央訓練部省教育會經費由理事會支配、至監事會需用經費、由理事會與監事會共同商定請查照轉知、㈦批范朝宗飭知前法政事門學核本科畢業生、得投考大學法學院三年級㈧代電四川江津縣教育會飭知區教育會呈報設立手續應遵照教育會法第十一第十二兩條之規定辦理、不得變通、㈨核定單行法規十六件、一·安徽大學組織大綱、二·山西省省立商業事科學校組織大綱、三·山西省省立商業專科學校校務會議規則、四·山西省省立商業專科學校實習規程、五·河南省教育廳倡資興學褒獎賣行規程、六·湖北省公費留學生畢業歸國服務規則、七·浙江省縣教育局管理縣教育欵產委員會暫行規程、八·寧夏省縣長辦理教育考成規程施行細則、九·湖北省工人學校章程、十·湖北省工人學校經費委員會章程、十一·福建省各縣義務教育委員會組織大綱十二·福建省教育廳改良私熟規程、十三·湖北省歷史博物館暫行章程、十四·福建省省立民衆教育館館長圖書館館長體育場塲長任免及待逼辦法、十五·福建省各縣民衆教育館館長圖書館館長體育塲塲長任免及待遇辦法、十六·浙江省市政府教育委員會暫行規程、 
　　（八）捐資興學之藵獎事項 
　　㈠分别呈行政院吳敗藩捐資興學二十八萬餘元葛嗣澎捐資興學十萬餘元呈請鑒核轉呈國府明令嘉獎、㈡核發捐資興學一等獎狀五件二等狀狀一件三等獎狀一件、㈢核發教育獎狀四件、 
　　（九）教科圖書之審定 
　　㈠准予審定之教科圖書、初中生衛生學、論理學、論理學、基本教科書算術、㈡准予發行之圖書、國際商業政策、廣告心理學、人類的交通、高山及平原的兒童、田野及森林的兒童、　陽光中的兒童、冰雪中的兒童、西洋往古的兒童、兒童環遊世界記、前期遊牧人、蜜蜂、竄、馬蠶與絲、　背俠士、中國國文法、中國故事、兒童故事、注音符號發音原理、國語信號國語羅馬字、注音符號問答、注音符號書法體式、修訂商業簿記、實用英文法教科書、社會學槪論、 
[山東教育擴充計劃]  
　　▲籌添初中百餘班師範商中廿餘班 
　　▲添設醫校並計畫添一初中 
　　▲經費較去年增加廿七八萬元 
　　濟南通信、去年山東地面平靜、教育恢復常軌、各級學校均能照預定計畫進行、現在新年原始、教育廳正在編造廿一年度擴充教育計畫、雖未完全脫稿、已大致確定、茲爲摘要述左、㈠關於高中師範者、現在初中畢業學生日見增多、必須籌添高中班、以備升學、緣高級中學設在濟南、惟恐外縣學生求學不便、去年度特在各縣各省立中學内附設高中班、今年各處初中畢業學生增多、勢非添設高中班、不敷容納在計畫中者、省立第四中學（惠民）第五中學（臨沂）第六中學（菏澤）第八中學（烟台）各汪高中二班、女子中學畢業者亦多、若爲其千學便利、添設女高中一校又需費太多、故决定在濟南省立女中内、添高級一班鄉村師範亦决增加班次除濟南之第一鄉師添一政外、其平原·惠民萊陽·兗州臨沂·五個鄉師中、各添二班後期師範亦將添班惟數目尚未演㈠關於初級中學者、據教科廳統計、民國二十年全省小學畢業學生在一萬人以上、若以半數五千人升學、亦非現有初中班次所能容納、亟應擴充初中班次、以應急需、而免如去年之擁擠、（去年各中學招考、均不能容納、濟同一中招考一百六十人、報名者二千以上）故教廳决定在廿一年度全省省立初級中學、至少須添設七十班、各縣立私立、初中亦擴充三十餘班、㈠關於小學者濟南省立第一第二實騐小學、本年度將增加班次、平原惠民兩鄉村師範、在各　中心小學一處、（即實騐小學）㈠關於添設新校者、前經省府會議通、過廿一年度、山東設省立醫科學校一處、（招考高中畢業生）並附設醫院、院長刻已委定尹莘農、大約學校校長即以尹充任是校（醫院在外）經費、聞每月在萬元以上、此外之初中、山東現在省立中學十二校、計畫再　一處、地點尙未確定、綜計以上所遞山東廿一年度、計添設醫科學校一處、（初中一處未確定）添初中一百餘班、　中八班、鄉師十一班、後期師範數班、共添二十餘班、實騐小學亦添數班、所需之教育經費亦當然增加、（廿年度時、山東教育經常費二百五十餘萬、臨　費三十餘萬、共二百八十餘萬、故廿一年度經費增加約廿七八萬元、共三百餘萬之譜、是項預算、現正編造中云、 
[皖教廳長有更動說]  
　　▲繼任人選以韓安光昇等有望 
　　中央明令發表何其鞏氏爲安徽教育廳長以來、業已月餘、初經皖省旅外各地同鄉團體力阻其行行、繼安徽教育研究會通電反對、何氏鑒於皖省情形複雜、經費困難、久不履新、現皖中等學校校長曁社教機關負責人員、齊集首都、向財部索發欠費、何氏益覺情勢惡劣、遽萌退志、近已表示辭意聞中央以皖省府改　在即、將同時另　賢能、以免教育停滯、繼任人選、以前皖教廳長韓安及光昇等呼聲最高云、 
本埠 
[上海中教聯會理事會議]  
　　上海中等學校教職員聯合會前晚六時、假功德林蔬食處舉行第一次理事會議到者楊德壽·周英才·林道源·吳江冷·陳濟成·張鑫長黄仁榮·宋禀欽·林穆光·李有百·徐德潤·張嘉壽·鄒國彬等十八人、公推周英才主席　肖白紀錄、討論理事會組織法决議㈠分事務學術介紹三部、下設若干組、選舉結果、（甲）事務部主任楊德壽副周英才、（乙學術部去任吳江冷副林遣源、（丙）介紹部主任潘仰堯副陳濟成、（丁）　書處主任林穆光、秘書　肖白宋稟欽、㈡會址、設在北四川路吳淞路底海山　松柏里三十八號、滬南通信處淸心中學、㈢會費每年一元、次收取、㈣聘請幹事、交常務理事辦理、㈤選定周英才楊德壽　肖白吳江冷徐任吾吳子　陳濟成等七人、、爲常務理事 
[中大商學院挽留朱校長]  
　　▲醫學院亦有同樣表示 
中央大學百校　朱家驛辭職後、倐將一月校内主政無人、由各教授組織教授會議主持一切、並 
擬電繼任校長之標凖以備政府選任昨日商學院徐佩琨院長特行召集全體教職員開臨時緊急會議、議决一致挽留朱校文回校復任、即日函致教授會議徵求、　意原　略　逕啟者　校日朱　長辭職以來行政　人主持　經費亦臻絶境、當此危急存亡之際、實有急不暇揮之勢、本院同人特於今日開會集議、僉以在京請教援所定繼任校長標準、堪稱完備苟得其人夫復何求、無如新校長不易產生、教部束手無策、火已然眉、亟須救濟、與其另覓新人、不如仍求其舊溯自朱校長昱校以來成績卓着、對於　費一層、亦具有能力、現在長部之令、旣未接受、本校應創以全體教授名義、歡迎朱校長回校、並請行政院將教育部照准朱校長辭職之成命、即日收回庶幾學校之基礎、得以穏固種種困難、均可解决用特　議、即請貴會議召集緊急會議、尅日進行、以安大局、不勝企　、又聞醫學院、亦有同樣之表示、 
[中學聯繼續化裝宣傳]  
　　▲昨在愛國女中表演 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會化裝宣傳大會、日昨復假江灣愛國女學繼續表演、到會參加會仍甚擁擠、節目有華華中學之血花、智仁勇女學之狂風暴雨、表演盡致、觀者大爲感動云、 
[靜安小學五週紀念]  
　　昨日上午十時舉行五週紀念會並展覽成績、到六百餘人、行禮如儀、首由校長致開會詞、詳述該校舉行五週紀念之價値、次由來賓校董致詞、下午有童子軍會操、 
[志明小學之擴充]  
　　私立志明小學在南市虹橋西首、開辦已二十一年已經上海市教育局備案、學生衆多、將及三百人、茲以學期開始、報名踴躍、校長姚明珍、已商准校董會、添　教室、俾可增加學額、並聞學費仍照向章、高級收六元初級收五元、聘定詹學龍君、主持教務、定於二月一日開學、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
羅浮丨七星　　乙四　五時半　　　張武高 
西平丨培華　　乙五　六時二十分　蔣湘靑 
　華丨商工　　乙六　七時十分　　周家騏 
中行丨留雲　　乙七　八時　　　　張波德 
郵務丨南方　　乙六　八時三十分　陸翔干 
　　丨前晚結果丨 
商工勝黑垦　　乙六　五五對二六 
星光勝羅浮　　乙四　二四對十三 
樂育勝平平　　乙六　二六對二二 
西平勝中社　　乙五　二一對六分 
中國勝留雲　　乙七　四一對二八 
七星勝南樂　　乙四　二八對十二 
[中華足球會昨賽結果]  
三民和樂樂　球二　三對三 
精武勝星光　球二　六對○ 
廣義勝美孚　足二　一對○美孚棄權 
星光和亞細　華　　二對二 
東光勝靑華　華　　二對一 
大江勝郵務　球一　四對二 
英美勝羣誼　球一　三對二 
南金勝茂泰　球二　三對一 
中行勝公安　會二　一對○公安棄權 
靑軍勝競雄　足二　四對○ 
[男女競走比賽報名踴躍]  
　　中華競走會發起男子十三英里長途賽跑曁女子二英里競走　已定於二月二十一日同時舉行、茲悉前往該會報名者、一星期以來、已達四十餘人、惟因前報曾刊十三英里長途競走、而致誤會者、亦屬不少、該會深表歉仄、實行跑字之誤、至女子競走、雖屬創舉組練習者非常踴躍、致函向該會要求指導者者兩江女體專東南女體專上海銀行女職員女考靑年會等數團體、預料屆時參加人數、定有可觀云、 
[六千人同聲讚好馬來亞三比三和埠際隊]  
　　▲馬來先中三球丨埠際隊反成平手 
　　▲表演出神入化丨意想不到之精彩 
　　丨馮屠梁李大爲馬來生色丨 
　　昨日棒球塲上之六千觀衆、驚喜如狂馬來亞華僑足球隊之臨别表演、上半時三十五分鐘中、竟　連打中上海埠際選手隊三次、中外人士、相顧失色其後埠際隊、竭力反攻、亦進三球上半局三比一、結局三比三和局如此美滿完塲、 
　　丨馬來亞陣綫 
　　　　　　　　　梁樹棠　顏奇聲 
　　　　　余焯華　　　　　關信德 
劉金融　　　　　　屠開元　李義臣　　　　　　　　　　　 
　　　　　馮運佑　　　　　謝金福 
　　　　　　　　　黄克厚　李文傑 
　　丨埠際隊陣綫 
　　　　　　　　　考司泰　列特雷 
　　　　　李　寗　　　　　墨　萊 
周賢言　　　　　　軋　許　惠司法倫 
　　　　　史篤克　　　　　戴麟經 
　　　　　　　　　惠斯和　坎克漢 
[局勢如驚風駭浪]  
　　上半時馬來隊之表演、出神入化、精彩自出、埠際隊幾乎目定口呆、滿塲全是喝彩之聲、局勢如驚風駭浪、怒潮澎、湃一波未平、一波又起、此去彼來、變化莫測、軍行神速目不暇給、棋逢敵手、嘆爲觀止、下半時埠際隊採積極進攻策、馬來漸歸於守、雖亦時有進退、不如前半局之風雲變色矣、 
[四將軍不辱使命]  
　　馬來之有若是成績者、無庸客氣、當歸於東華曁南凖屠梁李四大將之參加戰線、馮之穏健、與余合作、後衛線乃堅如鐵壁、屠之中堅輔以梁黄、又加上一道鞏固之防線、黄亦尙可、前線得　義臣主持中鋒、頓見生氣蓬勃出没敵陣、活動非常、二方四將、亦加倍努力、於是個個生　海虎、、勇不可當、劉金融之守門、亦不在黄錦柏下也 
[五虎將大包圍]  
　　埠際之五虎、凶猛不待言、故開始即採嚴防政策、每人分任防守一個、屠開元取惠司法倫、二前衛對二内鋒、梁樹棠取戴麟經、黄克厚取墨萊、二翼則馮余二後衛對之、一步不離、防範森嚴、固然水火相尅、遂使埠際五虎、一愁莫展、廢然而返、前鋒則、　義臣左右指揮、三角進行、銳利無比、 
[硬碰硬射中三球]  
　　馬來先中之三球、首先開紀錄者　義臣、次則右翼李文傑、第三左翼顏奇聲、三次破門、俱爲極淸晰迅速　　之攻射、毫無假借、砰然中的其聲淸脆、埠際之三球、則全歸後衛之稍一疏忽所致、列特雷代陳鎭和、此不如破、考司泰之前衛、亦平平而已、 
[馬來隊聲勢浩蕩]  
　　馬來開球、逆風且對、日地利先失、軋許送左翼由墨萊至中鋒、墨萊提足射門、飛過門上、馬來開始進迫、　義臣遠傳顏奇聲飛往前進、關信德向右一推、機會甚佳、　文傑不及趕上、不勝可惜、墨萊再來、余焯華一脚飛出、馬來又下總攻之令、謝金福接住來球飛達顏奇聲、顏遠射球門、周賢言接出、而李義臣轉瞬又來、　寗撥出界外、角　甚佳、李一頂未中、梁樹棠趕來遠射、遂出門外、聲勢之盛、煊赫一時、李義臣之表演尤足驚人也、 
[李義鳴驚人]  
　　李義臣平日貝知其爲一員大將、昨日突獻其平生絶技、左衝右突、指揮進退、通不可言　軋許大驚失色莫知所以　急急加以重防、終於無可如何、而大砲一聲開紀錄者李義臣也、埠際圍攻球門不得進、考司泰之犯規、屠開元在中線踼任意球、　接住向李文傑右角送去、雖經周賢 
言璞出、右翼之軍又來　謝金福反身一勾、李義臣前一步則快、後一步則不及不差絲毫之速度、射入門内掌聲如雷、時約十五分鐘、 
[三比零驚人紀錄]  
　　馬來勎仍不衰謝全福得李義臣球、在門前後無人、不射眞屬可惜、埠際雖猛攻守衛森嚴、終不得進、梁樹棠截住來球、向前一送、顏奇聲傳李義臣、周賢言見來勢甚凶、衝門而出、李閃身一送、右翼李文傑一馬飛至射入、馬來竟以二比○對付埠際隊、不十分鐘、李文傑在門前傳李義臣、球　過急、李義臣不及攻射、正爲可惜、顏奇聲趕上射中、峻急不可救、馬來果然全勝二隻、滿塲歡呼如狂、 
[模糊中送去二隻]  
　　方慶勝利、埠際隊陳倉暗渡坎克漢在右進兵、一傳至中由中至右、墨萊在左角射進、上半時成三比一、易門再戰埠際隊開球、一次李義臣等三人並進、關信德在門前不射、遂失機會、埠際遂積極下令反攻、馮運佑東西救駕、勞苦功高、埠際屢射不中、馬來亦得球進逼、史篤克踼出、惠斯法倫匹馬前進、直達門前、余焯華欲讓守門踼出、一避惠得射中、是爲三比二、 
[三比三圓滿結局]  
　　埠際仍進攻不息、其勢危殆全線乃下令嚴守、以保勝利、得機則進、兩門前之風波、亦層出不窮、險象驚人之至、馬來因前局之劇戰、人於休息狀態、李義臣足亦受傷、埠際之進迫益烈、最後八分鐘、坎克漢右翼直進、在右角傳門前、戴麟經反身爲之勾、列特雷跑來射入、三比三圓滿功德、 
[馬來隊五戰成績]  
　　馬來來滬之五戰、自以此戰爲最有精彩、其他雖四戰四北、然以天寒地生之關係不能顯其本色、引爲遺憾、陽春三月、天時和暖、熱烈歡迎星洲健兒、再行光降、一顯身手也五戰成績錄下 
　　㈠東華勝馬來　　四比二 
　　㈡曁南勝馬來　　二比○ 
　　㈢英軍勝馬來　　二比一 
　　㈣中華勝馬來　　六比一 
　　㈤馬來和埠際　　三比三 
商業新聞 
[金融上週金價趨低]  
　　▲變化時有發現上週標金市况變幻莫測、日有十兩以上曲折、同業意志徬徨、週初尙佳、衝出七百兩關、蓋大條回繼、漸轉萎靡、頻跌四天、迨週五猝爲六百六十六兩二、洵爲時局不安、公憤停市等之影響、全週共有三十四兩八錢邇顧最後復見優良之象、回出六百八十兩、統核回落十二兩九、此乃迭漲四週之反動也、週六因逢掉期、由多方貼進、然貼價有限僅四兩零、最大四兩七八錢、最小一兩七八錢、寳緣大户多頭均願子掉、不外乎現金存底稍豐北方陸續運申故耳、至海外銀市異趨、英縮美、長滬市匯票掛長、内部反緊、實受英美匯兌暴漲之趨勢、而美金明暗俱升、至國外雖無重大消息、惟亦有賠欵問題、提高銀價等說、故與金價不無關係、至結價照美金計撳五十五兩至六十兩、各金號以美金交易頗暢、時有扒塞、套頭拔開三十兩、廣帮生大等抵進以了結前空云、茲將一週間經過槪况摘紀於後、 
　　▲回落十二兩九自週二大條回縮○六二五、遠期勿更、美銀縮二五先令勿動、美金内部略緊、二月份標金初開即漲六兩一、爲六百九十九兩半、次達七百○一兩、不意賣方興奮漸降午收九十八兩、下午九十八兩半、廣帮出售以套匯票、收市九十六兩七、比上週六回大三兩三、烚赤計加十兩、因裕豐永買進、週二大條復升一二五至○六二五、美銀勿更、先令如故、美金略縮一二五、而内部均鬆同業出多入、少金市開盤九十七兩五、賣風漸熾遂退至九十三兩四收盤、下午四兩半、後聞德國買進銀子、且匯市鬆濫、一瀉八兩餘收市八十八兩一、比上日回落八兩六、赤條加九兩、週三大條縮○六二五遠期未更、美銀反千一二五、先令放長一檔、美金略鬆、同業均抛而金市初開八十九兩即加九兩餘後漲爲九十二兩二、廣帮買進、俄頃忽悉證　停板、時局紛擾即降至八十四兩、旋由六兩半收市、下午六兩半開市、但洋厘陡增、市氣轉疲、猝爲八十二兩、收市八十二兩半續小五兩六、全日有十兩二差次、赤條厘加八兩、週四大條又縮一二五銀價亦小一二五、先令未更、然内部放鬆、金市初開計加五兩、爲八十七兩半、次由六兩四至九十兩、上午收八十四兩六下午八十二兩半開市後因賣多跌爲七十四兩四、後各方追購復轉上乘收市七十八兩六、比上日仍降三兩九、赤條由八兩半加至十一兩、週五大條回長一二五美銀長半分、先令未更、美金因匯兌狂漲、掛長半元標金初開略小一兩六、爲七十七兩、午時買多爲八十二兩二、復以匯市鬆折、各號均出僅爲七十八兩四、至收市七十九兩八下午七十四兩半、掉期已預前開做貼價僅四兩餘、繼爲二兩、故金價猝破七十兩、僅六十六兩二、後又加至九兩一、旋由六十七兩三收市、比上日已跌四天計十一兩三赤條加十兩至九兩半、裕豐永略進、週六大條回縮三一二五至二五、銀價縮一二五、先令縮半檔、美金掛長一二五金市因逢掉期、故二月份已無交易、開市價爲七十三兩四收市八十兩半比上日回大十三兩二、此乃照三月份爲轉易耳、殆三月份開市六十九兩半、次由七十一兩至六十六兩二、因掉期由四兩八錢至二兩内、買方呈　、匯市亦緊、步上雲霄、午時爲八十一兩、　收市七十八兩八、半日間有十四兩八上落、掉期收市一兩七、赤條九兩半、茲將英美銀價匯票標金高低價分錄於後、 
種類　　最高　　　　最低　　　　　比上週六 
大條近期二十便士　十九便士六二五　縮三一二五 
大條遠期二十便士　十九便士七五　　缩一八七五 
美銀價　　　三角○三七五　二角九分八七五　長一二五 
英匯掛牌二先令十一便士　　一先令十辦士七五長一二五 
美匯掛牌三十五元一二五　　二十三元一二五　長八七五 
二月標金七百○一兩　　　　六百六十六兩二錢跌十二兩九 
三月標金六百八十一兩　　　六百六十六兩二錢掉期四兩八至二兩七錢 
[海外銀價大跌]  
　　昨日倫敦來電、銀市因缺乏維持者而跌、市面平平、據大條近遠均猛綿三一二五、計近期爲十九便士三一二五、遠期爲十九便士四三七五、又接紐約來電、美銀價亦跌三七五計現貨爲二角九分八七五、私電亦縮半分、市面軟滯、今日標金多頭大可樂觀英對美加上一分二五、爲三元四角九分七五、美對英勿更、仍爲三元四角八分三七五倫滬先令短去三七五、爲一先令十一便士二五、孟買現貨跌落三羅比○二安那、爲五十九羅比、遠期亦降四羅比○七安那、計五十八羅比○四安那、 
[厘拆混沌]  
　　昨因値星期銀行照例休假、故厘拆市氣甚淸、早市厘價爲七錢一分五厘八毫七忽半、較前午反小二毫半、午市改昂、爲七錢一分六厘二毫半、結果較前日改好一毫二忽半、銀拆早午市同爲一錢一分、較前日改好二三分、做出滙劃票欵早市三十八萬五千、午市三十三萬、鈔票兩市均無交易、塲外鈔票早市四萬、午市三萬五千、錢華洋公買收解三百九十餘萬、銀公買收解三千四百餘萬、各洋滙欵三十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋早市及午市同爲六錢五分八厘、交易早市三千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢六分、午市爲六錢五分九厘半、交易早市十二萬五千角、午市四萬五千角、銅元改長五百文爲三百七十三千文、 
證劵 
[上週債市祇有二日]  
　　▲因傳停付本···週三起停拍 
　　上週（自一月十一至十六日内本埠華商證劵交易所市場成交情形、以市面不安、全週實祗週初兩日交易、期現貨市况淸閒、各債僅有零星交易、大户進出甚　、計現貨交易共六萬二千元、期貨一千零七萬元、中鹽稅一月期一百五十二萬五千元、二月五十二萬統稅一月一百三十八萬五千元、二月四十四萬五千、二○關一月一百三十萬、二月三十六萬、一九關一月一百五十三萬五千、二月二萬、念捲一月六十六萬、二月三十五萬、一九善一月七十萬二月三萬、裁兵一月四十四萬、二月四萬五千元、編遺一月四十一萬、二月五千元、整六僅一月十五萬五千元、關稅一月十二萬元、九六一月六萬、二月五千元週一雖價仍傾疲、而趨勢猶平和、如二○關　·鹽稅本月期略漲、週二人心較虚、跌勢遂勁、各價一致下落、兩日間約有二元許盤　、較前週祗二○關一月期大七角、其他多續跌一元至三元餘不等、自週二以後則爲環象形勢嚴重、各省區傳有截留稅欵舉動、而政府以財政困難、將被迫停付債劵本息、雖沙息紛紜、猶待證實、市塲人心、大感恐慌、銀錢業及持劵人咸集議應付辦法、其他各業、亦函電紛馳、請求救濟、蓋債劵之投資、實普及各方、其關聯至廣也、交易所處茲局　、爲審愼計、於週三晨通告暫停新交易、同時經經紀人方面則决定停市兩日、迨週五以環象形勢仍屬毫無轉機復决定停市兩日、靜待財部方面消息、及各業對茲問題有否解决辦法、以定開市於否、故四日來均無市面、債劵前途、未許樂觀也、茲將上週兩日内各債劵市價之高低漲落情形列後、（單位元） 
劵别期現　　最高　　　　星期　最低　　　星期差額　　漲跌 
整六現　　二八·○○　二　二七·○○　二　一·○○跌二·○○ 
整六一月　二九·五○　一　二八·二○　二　一·三○跌一·二○ 
關稅一月　三○·○○　一　二八·五○　二　一·五○跌一·六○ 
編遺現　　二八·五○　二　二八·○○　一　○·五○跌○·三○ 
編遺一月　二八·四○　一　二七·一○　二　一·三○跌○·八○ 
編遺二月　二六·八○　二　二六·八○　二　····跌二·五○ 
裁兵現　　四四·五○　一　四三·四○　二　一·一○除中　 
裁兵一月　四四·五○　一　四二·二五　二　二·二五跌一二·五 
裁兵二月　四一·五○　一　三九·三○　二　二·二○跌四·三○ 
一九善現　三九·八○　二　三九·八○　二　····跌一·二○ 
一九善一月　三六·六○　一　三四·七○　二　一·九○跌一·一五 
一九善二月　三六·○○　一　三四·五○　二　一·五○跌三·二○○ 
二○捲現　　三○·四○　二　三○·二○　二　○·二○跌二·一○ 
二○捲一月　三二·○○　一　三○·四○　二　一·六○跌二·五○ 
二○捲二月　三二·○○　一　三○·八○　二　一·二○跌二·五○ 
二○關現　　三一·八○　二　三一·七○　二　○·一○跌二·一○ 
二○關一月　三三·○○　一　三○·九○　二　二·一○漲○·七○ 
二○關二月　三二·三○　一　三一·○○　二　一·三○跌三·四五 
統稅現　　　三二·○○　二　三一·二○　一　○·八○跌一·二○ 
統稅一月　　三二·八○　一　三一·○○　二　一·八○跌○·○五 
統稅二月　　三二·三○　一　三○·四○　二　一·九○跌二·九○ 
鹽稅現　　　三二·四○　一　三一·二○　二　一·二○跌一·五○ 
鹽稅一月　　三二·八○　一　三一·○○　二　一·八○跌○·五○ 
鹽稅二月　　三二·六○　一　三一·○○　二　一·六○跌三·五○ 
九六一月　　　六·五五　一　　六·三○　一　○·二五跌一·一五 
九六二月　　　六·八○　二　　六·八○　二　····跌開出 
紗花 
[上週標紗好一二兩]  
　　▲蜀粤兩邦辦現力不弱 
　　紗市在上週間形勢異常暗澹、蓋以暴日在東北侵略日甚、錦州已搶占、致人心不振證分停拍、金融奇枯、因此市氣衰弱不堪、毫無振作精神、頗有下降之虞、幸蜀中底貨缺乏、在滬採辦、絡繹不絶、買去各紗不少、以致本紗存貨減少、但邇來日秒暗中進行甚力各方均有裝運、有一部份日廠出貨、竟本及應付、標紗多數散空視國事如此不寗、銀根緊急、一致傾向抛空、然存貨單薄廠商心思堅挺、故週末本月份有軋空風聲、查買方榮興七千餘包、益昶六千餘包、一部份賣方係廠家、大約有數千包交貨照商塲中之局勢、暫時不能趨落、漲至如何程度、亦不敢預科也、在此週中實需推蜀粤兩帮爲　鉅其他帮平平標紗價本月漲二兩三錢、中月漲一兩半、遠月漲八·九·錢、列表比較如左、 
人標　　最高　　　　　最低　　週末價　　　比前週 
一月　一五四·七　一五二·一　一五四·五漲二·三○　 
二月　一五四·三　一五二·七　一五四·三　一·六○ 
三月　一五五·○　一五三·二　一一五·○　一·六○ 
四月　一五五·一　一五三·九　一五五·○　一·一○ 
五月　一五五·○　一五四·二　一五四·九　○·九○ 
六月　一五五·一　一五四·五　一五五·一　○·八○ 
[上週漢標在平穏中]  
　　▲現貨消費呆極 
　　棉市在上週間均係和平盤旋之局、但照事實上、當有趨落之虞因美棉平平、惟印度棉政潮雖凶、以各路來源欠缺價格難落、所以買方拉緊不放、市勢遂成不升不落之局、但本月份多數預料有進三十兩關内之說、以其各廠無意採辦本棉、現棉生意停頓各路地價日趨鬆動、一度疲弱、見三十兩零八錢半、中途由日商委託印商購進數千担、交解日廠之說、市氣驟緊、各月回漲五六錢、棉市前途狀况、殊不敢預料、週末印棉開市、驟漲二十餘羅比、、明日標花或有一度激烈之變動矣、標棉各月比前週漲五、六·七錢實銷在此週中大爲缺乏、惟申新略有進胃、美棉比前週漲二十磅音、茲將漢標一週間最高低價列表比較如左 
漢標　　最高　　　最低　　　　週末價　　　比前週 
一月　三一·六○　三○·八五　三一·五五漲○·六○ 
二月　三二·一○　三一·三五　三二·○五　○·五五 
三月　三二·四五　三一·六○　三二·三五　○·六○ 
四月　三二·六○　三一·八○　三二·五五　○·六○ 
五月　三二·九○　三三·二五　三二·九○　○·六○ 
六月　三三·一○　三二·五○　三三·○五　○·三五 
[印棉開市大漲]  
　　昨日美棉因同業買進現銷良好、市况靜而堅定、計期貨漲跌一至六磅音現貨漲五磅音、英棉期貨不動、現發漲三點、埃及棉現貨漲十點、印棉因空頭抵補而堅、計平果兩漲一一·五羅比、奥姆辣漲一二羅比、白羅溪漲一二·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　　比上日合申規　　　　　　英棉　　比上日合早規 
一　　六六四　漲六　二六·五○　三　五○八　平　二九·三○ 
三　　六七五　　三　二六·九○　五　五○六　平　二九·二○ 
五　　六八八　　二　二七·四○　十　五○八　平　二九·三○ 
七　　七○四　　一　二八·○○　十二五一三　平　二九·六○ 
十　　七二五　跌三　一八·九○　現　五四四漲三　二九·六○ 
十二　七四四　漲二　二九·七○　埃及七三五　一○　四二·七○ 
現　　六八○　　五　二七·二○　 
印棉平果爾　　一九六·五○漲一一·二○　二六·五○ 
奥姆辣　　　　二二八·○○　二一·○○　三○·六○ 
白羅溪　　　　二一三·二五　一二·七五　二八·六○ 
糧食 
[南北米市稍堅]  
　　▲滬南昨日常錫蜆子等帮共到四十餘號、浦積之貨、客方堅持非漲不可、未肯出售、且照產區常蘇平靑等價格合滬價相差半元之譜、兼之天晴銷化轉活、形已轉硬、早漢稻上棧最多、加起近角、 
　　▲新閘來源祗三十七八𦃈、本街銷塲比前市爲淡、蘇常白粳上棧近千担價無升沉、崑山米存厚銷呆、形低角許、早薄二稻頂定、次軟一二角、洋尖埠杜尖無榮辱、略呈下游之、象變陰元到銷兩敵、趨勢績挺、河下斛脚三千石左右 
糖市 
[粗砂白交靜市穏]  
　　昨糖市劃盤交易殊懈、荷糖二十四號粗砂白喊價九兩七錢、買意冷淡吃價九兩六錢、以致勢成擯持、結果後市九兩六錢半、略有成交、九號荷赤八兩四錢、市形頗俏、太古糖Ｂ嘜成交頗盛、初市價爲十一兩八錢半、旋跌至八錢二分半、鎭江帮吸取數百包、市象見挺、ＨＭ　價仍十一兩四錢半、交易不多、號盤有國貨黄崗靑開二三餘包價七兩九錢、因貨殊佳故需要尙殷、 
油市 
[白桐油在平穏過程中]  
　　白桐油近十年來、全賴出口營業、自前年國外去路銳減後、市面已絶少蹊景、回憶三年前市價恒在三十兩以上、乃最近二三年間祗在二十二三兩、而出口全年總數亦由五萬噸以上減至二萬噸、職是之故、漢口市面漲跌之風、亦不若從前之盛、上年漲跌不出三兩其聲勢之消沉、已可槪見、近日漢田所詳、洋莊辦數雖不絶如、縷然每次祗數十噸、價格已　至二十二兩稍零、南支客盤開過十八兩三四錢、川桐十九兩左右、市面平穏有餘、鋒銳不足、無升騰可言、本埠號家雖仰給於浙湘、然仍須以漢市爲依歸連日杭行在申售開特灰砠三十元零四六角、辦者尙非所願、蓋因漢市較前已亷而杭方未見有廉也、其杭市不跌之原因、聞係產地售數已多、現貨甚薄、且子價難跌、故成本似難合算、據金華蘭漢等處西砠箱桐須二十九元四六角、江交致杭市時難再跌也大約就此平穏度過結帳之期再分榮枯矣、 
五金 
[英鋼板訂交二千担]  
　　昨日星期、五金交易益覺淸淡惟英鋼板生意昨驟然開出二千餘担、其買進者爲某船廠、惟行情則頗多下游、計二厘半開八兩二錢半、五厘六兩、七厘半五兩二錢、一分四兩九錢半、厚花色祗售四兩七錢半云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[昨日市民大會]  
　　！華租兩界臨時戒嚴丨 
　　▲公共體育塲内 
　　▲會塲發生紛擾 
　　▲重傷被捕各一 
　　▲羣往市府請願 
　　各民衆團體、於昨日上午十時、在西門公共體育塲、召開市民大會、到會計六十餘團體、約二千餘人、當塲通過提案三十餘條、惟開會時會塲秩序、小有糾紛、致有一人受傷、一人被捕、散會後、羣衆即向市府請願、要求釋放被捕同胞、未得要領而散、昨日華租交界、戒備非常森嚴、茲將各情分誌於后、 
[宣告戒嚴]  
　　市公安局、因事前接有報告、謂有反動份子混入、特令各區各分所旣分駐所派出所、於昨日宣告特别戒嚴、警士一律武裝出防、警察大隊車巡隊、亦武裝巡邏、法租界捕房、於前晚十二時後、即宣告戒嚴、所有斜橋南陽橋小北門小東門曁民國路一帶鐵門、一律緊閉、盧家灣打浦橋等華租交界、並堆有鐵絲網、派有大批中西探捕武裝駐守、公共租界捕房、亦令探捕全體全防、俾資嚴密、 
[車輛停駛]  
　　華商電車公司、於昨日上午十時起、將華商電車二路西門至董家渡、三路圓路·四路西門至高昌廟、一律停駛、滬南公共汽車公司、於昨日十一時起將公共汽車三路圓路·一路西門至龍華停駛公共租界電車十四路十五路·十六路·十七路·十七路·十九路·一律駛至愛多亞路爲止、法租界電車三路小東門至西門·六路十六舖至西門停駛、五路駛至亞多愛路爲止、華商電車曁公共汽車、至下午三時、始行恢復、 
　　市民大會之羣衆（本館攝） 
[會場佈置]  
　　門首額掛「上海市民大會」字樣、門内設到會轉體簽字檯、塲中設主席團高台、上書字樣與門首同、旁貼大會秩序單、台前爲記者席、各團體人員壞立塲中、幾無𨻶地、 
[會塲戒備]  
　　昨日會塲門口、有三區警士三十餘人、佈置崗位公安局車巡隊往來巡視、警備司令部亦派兵士在各處散放步哨、市偵緝隊探員全體出動、會塲内由喜和紗廠工人組織糾察隊、維持會塲秩序、 
[到會團體]  
　參加市民大會者、有反日救國聯合會·裝訂工會·申新七廠工人反日會·同興紗廠工會·電話公司工會·成衣業工會·董家渡渡船工會·喜和紗廠工人·布業工會·西區紗廠工會·日華紗廠工人·麵業工人反日會·現代中學·文生氏英專·上海　學中國體專·文化學院義勇軍觸志　中國公學交通大·學曁南大學申　　廠·法商電車工人抗日會·中華留日學生會·浦東中學·各中學抗日會聯合會等二百餘團體五千餘人、 
[發生紛擾]  
　　新聲社云、昨日上午十時許、上海特别市工人運動委員會、派人携帶大批傳單、因有一撲滅中國共產黨、」一打倒共產黨、」等傳單、當有人將散傳單者毆打、一時秩序大亂、同時並將大批傳單、在主席台東旁、用火燒燬、散傳單之工人、被毆受傷、由二區警署驚士將受重傷之一人、車送醫院、餘一人返家自醫、當時警士在塲門首、拘入身帶反動傳單之學生一人、拘入市公安局核辦、（據日日社調查受傷者名留少延·被拘者名王漢淸） 
[大會職員]  
　　公推交大抗日會袁軼羣、中公抗日會賴以學民衆反日聯合會王忠·喜和紗廠罷工委員會韓光林·申新七廠袁鎭邦·各中學聯合抗日會·上中蔡若山等爲主席團總指揮曁南葉玉郎·副指揮曁南楊志遠·總糾察曁南劉炳華、 
[主席報告]  
　　十時三十分、宣佈開會、即由主席團主席交大袁軼羣報告、略云、今日之市民大會、係依照本月十四日之各抗日團體聯席會議决定宗旨、因暴日强佔我東三省後、復繼續不斷的向中國進攻、以致錦州失陷、山海關危急、政府迄今毫無辦法、若要救目前之危局全赖老百姓的力量、同胞們、大家一致團結武裝起來、對日帝國主義宣戰、故請同胞們盡量發表意見、以便决定具體方針、求中華民族之生存云云、 
[議决要項]  
　　經大會議决要項如下、㈠反對政府出賣東三省、不承認任何密約或協定、㈡反對政府壓迫民衆運動、屠殺反日民衆、㈢拍賣没收日貨、救濟罷工工人及失業工人、㈣用民衆力量接收上海市抗日救國會、㈤各界組織眞正義勇軍對日宣戰、㈥民衆自己組織檢查日貨隊、㈦槍斃福建省政府委員、㈧民衆武裝阻止瓜分中國曁國聯調查團來華、㈨援助各工廠罷工工人、㈩反對政府停付公債本息、濫發公債及秘密外交、㈩㈠要求市政府釋放因反日運動被捕之學生及民衆、㈩㈡反對政府頒佈海員條例二十六條等議案十四項、又經民衆臨時提出要求市民大會組織永安廠慘案委員會、及要求市民大會、將封存日貨廉價拍賣、募捐援助工人、等十一議案、 
[整隊游行]  
　　散會後、時已十二時、到會羣衆、即整隊出發游行、走方斜路·斜土路·直赴市·府反動份子·沿途高唱赤色國際歌、狂呼反動口號、至楓林橋後、先將外交部駐滬辦事處門前會牌及警亭搗毀、時市政府已先將大門緊閉、由淞滬警備司令部派隊在内防守、羣衆不能入、遂即在市府門前空塲上集合、時市府業已由公安局調來駁壳隊車巡隊六十餘名、警備司令部並添調步兵一排、在空塲四週嚴密防守、 
[商市暫停]  
　　西門方斜路一帶商店、萬年銀樓·裕昌商店·萬作洽記兄弟商店·益豐酒店·恒康興記·南方公司·春和箔莊·南同泰·明星襪廠·李炳記·榮昌祥煤店等百餘家、深恐市民大會游行時、暴徒混入搗亂、特於昨日上午十二時起、紛紛閉門、暫時休業、直至下午五時、始行完全恢復、 
　　大會演說者（本館攝） 
[要求釋放]  
　　整隊游行之羣衆因市政府防守嚴密、無法入内、當即派代表二十二人、要求面見吳市長、請願釋放今日被捕羣衆、但適因星期日、市府無人負責答覆、不得要領、時已四點、全體羣衆、即在空塲上召開大會、由曁南光華兩大學抗日會·負責組織被捕同志後援會、並定今日下午六時、在武定路二十四號召開第一次會議、籌商援救被捕辦法、議畢、復狂呼各種反動口號、整隊繼續洲行 
[遊行結果]  
　　羣衆於四時二十分鐘離開市府、仍循舊道、繼續遊行示威、本擬仍返公共體育塲、集會散隊、奈因公共體育塲大門已緊閉、無法得入、羣衆情緒、更形緊張、遂即齊至市黨部、因値星期休息、故黨部内杳無一、人門警亦已撤去、羣衆即將門首之警亭及玻璃窗完全繫毀、並將石子擊破樓上玻璃數塊、直至四時三十分、羣衆約有二百餘人、結隊走民國路·轉入南陽橋·將紅旗擲去、當經過西門時、滬公共汽車見羣衆又來、當又將各公共汽車停於蓬萊路、直至五時、始再開行、羣衆旋復由南陽橋入法租界、但僅有百餘人、過大世界、走湖北路、直至北浙江路、完全散去、 
[工人募捐]  
　　當開會之前、喜和等日商紗廠罷工工人由女工三十餘人、組織募捐隊、胸佩白布、手提竹筒、分赴老西門一帶、向各店舖行人募捐、應捐者尙稱踴躍云、 
[孫科挽留黄林]  
　　▲並請即晚晋亦 
　　孫科昨電黄漢樑林康侯云、黄部長漢樑兄·林次長康侯兄·勛鑒、兄等職掌度支、關係重要、當此國難方殷、金融未固、尤非兄等切實負責不可、政府同人、對兄等信任如故、務請打銷辭意、即日復職、并請漢樑兄入京面商進行爲荷、弟孫科篠、又電云、黄部長漢樑兄、并轉林次長康侯兄鑒、今晨電諒達、今午特務委員會開會、對兩兄辭職案一致决議慰留、務祈繼續負責、極力進行、并請漢樑兄即晚來京、藉商種種爲幸、孫科叩、篠、 
[昨未會商財政問題]  
　　▲因吳市長晋京未回 
　　政府財政問題、經上海市長吳鐵城等、與本市各界領袖兩度磋商後、逐漸接近、昨因市長吳鐵城晋京請示、尙未回滬、且爲星期日、故雙方均未有何種會議、惟聞各代表張公權·李馥蓀·王曉籟·秦潤卿·史量才·張嘯林·杜月笙等、於昨晚九時許、自行集議、結果尙未發表、 
[江蘇國難救濟會昨開會員大會記]  
　　▲議决要案共九件 
　　▲發表告父老宣言 
　　江蘇省國難救濟會於昨日下午二時、假華龍路八十號舉行會員大會、到武進·金山·灌雲·宜興·江陰·銅山·常熟·崑山·嘉定·上海·泰縣·吳縣·松江·川沙·寳山·吳江·淮陰·寳應·靑浦·太倉·海門·贛榆·宿遷·睢寗·無錫·南通·興化·江都·邳縣·崇明·南匯·啓東·鎭江·江寗·等各縣會員一百餘人、公推馬相伯沈信卿·穆藉初·趙竹君·趙厚生·五人爲主席團、首由大會預備委員會主席朱德軒報告、並致開會辭、次由楊衛玉報告本會重要會務、姚惠泉報告收支槪略、黄任之報告最近時局消息、分國際·東北·政府·國民四方面、趙叔雍報告全國國難救濟會情形、王恪成報告北方政局情形、趙厚生報告本會重要主張及所持態度、次通過議案錄其重要者如下、㈠敬告全國父老兄弟姊妹書、㈡擴充全省保衛團、推定沙武會·蔡望之·王彬彥·朱德軒·趙厚生·黄任之·瞿紹伊組織專門委員會、訂定具體辦法、交理事會執行、㈢根據本會前發經濟絶交宣言請各縣切實厲行、交理事會辦理、㈣請省政府組織省縣臨時參議自治行政機關交理事會辦理㈤省市縣應設財政監理委員會、交理事會辦理、㈥爲地方自治應請政府嚴定考成、督促限期成立、交理事會辦理、㈦爲江北運堤事、擬致立法院財政部振災委員會代電三通、交理事會審查辦理、㈧通電慰勞東北義勇軍、並接濟其餉需、交理事會辦理、㈨補推沙彥楷·劉平江·蔡望之·王彬彥·王恪成·五人爲理事至七時散會、 
　　▲附錄敬告全國父老兄弟姊妹書全國父老兄弟姊妹公鑒、五年來一黨專政、濫用民財、達二十萬萬以上、日談建設、并江海之水防而失修、致水災延及二十、省鄂皖湘豫蘇贛粤浙閩魯冀晋陜川桂黔水滇遼吉黑之民、先後遭殃而從未聞有澈底振災之計畫、濫養冗兵達二百萬以上日事内爭并東北之邊防而未固致以數千萬軍械委敵、坐視三省淪於鐵蹄、不敢加日兵以一彈、忍聽孤軍苦戰之馬占山、被迫退守、無械無餉之議勇、軍血肉相薄、而從未聞有整個禦寇之計畫、近有中樞改組、衆謂黨人庶幾有悔禍之心矣、乃遷延復遷延、盼三常務委員之一臨首都而不得　而　用公債基金之自殺政策忽賸於耳鼓、所謂訓政者如此、凡稍有知識、稍有血氣者、甘受此訓耶、我國民方悔前此之信黨過深、不出代議士、何以竟納租稅、又覺後此之望黨已絶將爲亡國奴、何可不問政治、自今以後我國民之所以力圖自救者、與其尞養勇私鬥怯公戰之 
兵毋寗各盡其自衛地方之力、與其輸納有義務無權利之稅、毋寗行使其監督政府之權、深願全國金融界、急自覺悟、苟政府有絲毫不顧信用之行爲、萬不可輕於接濟、務使財政免於萬刦不復之危險、尤願全國納稅人急自覺悟、苟地方有絲毫不能公開之用度、萬不可輕於承認、務使氏治建於匹夫有責之精神、至於外交之失敗、全由内政之變紛、果主持内政者、確能固結乎民心、即辦理外交者、自能折衝於國際、我國民良心自訟、惟有以不用日貨、促日軍閥之反省、仍宜父詔兄勉、堅持勿懈、且當爲日貨商痛哭流涕而道之、移其販賣日貨之資財、改爲製造國貨之事業、一轉移間而名利兩全、身心俱　、變國志士、何樂不爲、警布區區、惟我國民共起圖之、江蘇省國難救濟會、 
[憲政促進會昨日成立]  
　　▲孫洪伊等十七人當選理事 
憲政促進會、於昨日下午三時、假中社開成立大會、到會者有李烈鈞·孫洪伊·徐元誥·謝遠涵·黄文中·朱維岳·張嘯岑·等百餘人、公推李烈鈞·孫洪伊·徐元誥·爲主席、首由孫洪伊報告該會發達之經過、次由李烈鈞等演說、并討論會章、全部修改通過、宣言交理事會整理後再發表、最後决定爲卅一人、先投票選舉十七人、負責進行會務、開票結果、孫洪伊章炳麟·李烈鈞·羅家衡·江天鐸·謝遠涵·徐兀誥·諸靑來·陳定遠·胡祖舜·陸乃翔·吳山·陳則民·李次山·范鴻鈞·王造時·郭同·等十七人當選理事餘十四人·則俟會員增加後、再行補選、 
[市黨部電促胡漢民赴京]  
　　上海特别市黨部、昨爲國難日亟、中樞負責無人、特電汪·胡·蔣·敦促赴京、主持救國大計、茲探得致胡漢民電文如後、香港胡展堂先生台鑒、錦州陷落、熱冀震動、新政府諸公、雖似挾策而來、有恃無恐、　然視事兼旬、一籌莫展、對此危局、惟有效秦庭之呼籲、作楚囚之對泣、無補國是、有隋黨譽先生與汪蔣二公、同受黨國付託之重、應懍棟析榱崩之誡、何竟愛惜羽毛、高蹈不出、致使朝野上下、責難交至、黨務國事、治絲益券、本會盱衡時局、不勝殷憂、除電汪將二公、責以大義、促即晋京負責外、對於一般人籌爲時局重心治亂關　之先生、謹敢提出二點掬誠奉告幸埀鑒焉其一、本黨爲負有革命歷史之集團、前在總理領導之下、蹈危　險、與潢淸政府鬥、與帝國主義鬥、與閥官僚鬥、與封建勢力鬥、凡與國家民族有利者、不惜埃各人之生命以圖之用能取得歷史上之地位、而爲大多數人民所愛戴總理殁後、此項領導革命之重任、已由總理而置諸本黨少數領袖之身、先生爲同志中盡瘁革命之前輩、故尤負有担荷艱巨之責任、然先生等自思已盡其損荷艱巨之責任矣乎、其亦能不惜拚各人之生命、以謀黨國民族之福利乎、試以本黨而論、前在國内承平之秋、猶有　數不　之徒、　毀本黨、以本黨之主義爲理想、以本黨之訓政局包辦、今則外侮侵凌國亡無日、本黨少數負有非常責任之領袖、若仍爾詐我虞、此俾彼軋、不思團結一致、共赴國難、則所謂理想之主義、直將成爲欺人之幻想、而所謂包辦之訓政、亦將流爲包而不辦之局面矣、他日黨不像黨、國不成國之時、如先生者、豈能逃民間之淸議與歷史之議評乎、此在責任上先生亟應晉京負責之理由一也、其、二當東北事變發生之初、中央即請先生出任艱巨、並邀　中同志全體赴京、共謀國是蔣先生且一再聲明國難期間、不願　棄責任、輕於去職、然而　中一部份與先生關係較密之同志、不能相忍爲國、堅持　電之主張、非將去職不可、復經蔣先生一再表示、决不戀棧、粤方始推代表來滬議和、聞代表等抵滬之日、先生即對先生之關係人、秘密授以一位　汪先生有倒新軍閥之策略、而先生之左右於是用盡種種方法、逼蔣下野蔣先生爲求新政府之樹立及取得先生等合作起見、因即通電去職、意 
謂下野以後、先生等必以國事爲急、即可命駕進京、故於本其平生勇於負責之精神、留京候駕不圖先生及先生之左右、仍在粤·港·京·　等處大聲疾呼、非將離京决不來京、於是蔣先生爲員　團　禦侮之初衷、不願一已、而阻團　禦侮之進行、乃不得不於去職之後、離京歸農、今蔣去職已匝月矣、先生尙有何說而不赴京負責耶、蔣先生平生雖有其短、然亦儘有其長、勇於負責、即其所長、先生以一已之私憤、不欲生先生負責而逼其去職離京、迨蔣去職離京之後、自己又推讓三四、不　來京負責、致使外侮日亟、國是日非、不知先生是何居心、「你不好、打倒你、我來做好」、此人丈夫之行誼也、「你不好、打倒你、我來做、」此猶不失爲大丈夫也否則以國事殉一已之私憤、不肯爲黨國盡些須之義務、是豈大丈夫之時爲乎、此在道義上、先生亟應赴京負責之理由二也、同人等無怨於先生、亦無德於蔣先生、忝爲黨員、以黨國爲重、心所謂危不敢不告、若本先生採及芻夔、命駕晉京、共赴國難、則幸甚突、臨電不勝惶悚之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩篠、 
[陳友仁復馮幹臣電]  
　　日前錦州失守、舉國惶駭、退職軍官馮幹臣、特電中央黨部·國民政府·及外交部、請以竭力禦侮、勿爲暴日所屈、茲接陳部長復電如下、上海閘北長安路求安里十四號馮幹臣先生鑒、接奉元電、辱承規以大義、錫以箴言、愛國熱忱、溢於方表、披誦之餘、莫名欽折對日問題、政府極有决心、鄙人自黨竭力奮勉、本革命之精神、謀外交之勝利、以期不負吾黨及國人之重託、專復數語、尙希查照爲荷、陳友仁删、 
[時人行蹤錄]  
　　▲陳誠昨乘下午六時車離杭、當晚抵滬、 
　　▲顧祝同昨晚乘夜快車赴鎭、 
　　▲薛篤弼昨乘夜車晋京、 
[全國律師協會開會紀]  
　　▲議會各項辦法 
　　▲今日續開會議 
　　全國律師協會昨（星期日）假法租貝勒路辣斐德路口上海律師公會會所、開臨時執行委員及各律師公會代表大會、出席者有劉祖·望李時　·劉陸民·（執委）胡震·（執委兼鎭江公會代表）羅之翥·王榮之劉士熊·（執委）葛修鍵·（執委兼漢口公會代表）黄永昌·（執委兼鄞縣公會代表）郭衛·趙琛·沈鈞儒·（上海公會代表）汪繩武·（執委）戴天球·（江都公會代表）費廷璜·章世菼·（吳縣公會代表）董乃同·張韜·（杭縣公會代表）童葆恒·（鄞縣公會代表）何建章·（杭縣公會代表）葉厬聲·（廣州公會代表）單毓華·（執委）譚毅公·（執委）等二十三人公推劉陸民爲主席、戴繼元　錄、行禮如儀、午後三時振鈴開會、經主席報告開會宗旨、略謂今天開會、假上海律師公會、承各公會代表遠道而來、聚晤一堂、不勝欣幸、本席將今天會議的宗旨、報告於下、㈠本會應促司法當局、迅速召集全國司法會議、並成立永久司法會議機關、㈡本會對於修改刑法刑訴法典、應如何建議、其他關於民衆團體、應如何指導、本會可否以民衆團體的立塲、監察兩院委員國民救國會議、其選舉法應如何制定等云次由多時　·葉夏聲·劉祖望·等各代表、先後發表意見、作精密討論、至六點餘鐘後、議辦法於后、㈠應請政府迅速召集全國司法會議、㈡應請政府從此成立司法會議永久機關、㈢司法會議組織份子、分（甲）法院代表、（乙）律師公會代表、（丙）各法學院教授代表、㈣提出修改刑訴法典問題、研究之下、議决組織修改刑法刑訴法典專門委員會、當塲推定單毓華·沈鈞儒·趙琛·郭衛戴天　章世菼·陸鴻儀·何誰道·張韜·董康·張耀曾·徐元誥·李時蕊·黄乃同·何建章·劉祖望·胡震·潘　亞·葉夏聲·劉陸民·朱鴻達·費廷璜·董榮昌·等爲委員、㈤委員會議推定李時蕊委員爲召集人、㈥限三星期之丨作、以豋報日起始）完成修改刑法刑訴法典、一方請求立法院展期一個月、一方通告各律師公會、限於二月十日以内、貢獻意見議三此、因爲時已宴、定於明日、（即今晨）繼續開會而散、 
[黨務改進會執委會議]  
　　本市黨務改進會於昨日上午十時、、舉行第九次執委常會主席張鵑聲、紀錄夏夢幻、行禮如儀、討論、㈠發表對時局宣言案、（議决）修正通過、 
 
 

Page 10

 
 
㈡出版定期刊物案、（議决）（甲）定名爲「改進」）（乙）每星期出版、（丙）組織輯委員會、負責辦理、㈢本會應嚴定紀律案、（議决）（甲）勾結赤匪者開除、（乙）誣害忠良者開除、（丙）營私舞弊者開除、（丁）吞用公欵者開除、（戊）利用特殊勢力壓迫民衆者開除、（己）違反决議案者開除、（庚）未經本會同意、另行組織或參加其他黨的小組織者開除、（辛）參加反對本黨組織者開除、（壬）發表反對本會言論者開除、（癸）未曾請假無故缺席會議滿三次者開除、㈣各部會設計委員應請通過案、（議决）組織審查委員會審查提交下次常會、通過、㈤黨務及民運應起草活動綱領案、議决由各部會負責人起草、下次常會通過、㈥略、 
[市聯二十六分會三要電]  
　　市聯二十六分會昨發三要電云、㈠電國民政府文曰、國難危急民族淪胥迫在眉睫、其能抵抗暴日者、惟黑省屬將軍固守疆塲外、未聞其他、幸今自動起來之義勇軍抵禦日軍究乏接濟、難能久持、本會鑒國亡日迫、應請政府速决救國大計、甲·立即與日絶、交乙·限失土將官張學良、收復失地、如再觀望、應懲以國法、以平民憤兩·迅速動員、集中精銳、作國防之準備、丁·接濟義勇軍槍械、并激勵前進一致禦日、戊·實行革命外交、並請各國尊重公約、駁斥日牒之滿洲門户開放、以上各點爲救國急務、仰希政府當機立斷採擇施行、無任翹盼、㈡電美國政府文曰、貴國爲全球文明之邦、國交素稱敦睦、尤主世界和平行見通牒中日履行公約欽仰之下、公道是有主張、所謂公理不滅、世界尙有寗日、尙祈一秉至公、貫澈公約鐵證、嚴予駁斥日之無理復牒、其謂重申滿洲門户開放政策、完全强詞奪理、我國人民、義憤沸騰、而掠奪我國土地、云爲合法、尤爲荒謬言動、行其破壞東亞平和實違非戰公約、應請貴國會同簽約國、其最後公道主張、制裁暴日、望爲世界和平努力周旋、迫切盼禱、㈢電錦州義勇軍文曰忠勇救國、世人欽仰、貴軍義旗竪立、奮不顧身以舍生取義、爲國効勞、抱捍衛國土、相始終不職責實行大無畏之精神、增我民族先榮、仗賴貴軍再接再厲、務達殲彼兇殘、去除世界和平障、碍爭民族生存之幸福、本會誓爲後盾、 
[市商會續接反對停付公債本息電]  
　　本埠市商會銀行公會等團體、昨績接天津方面反對停付公債本息電兩通、茲錄原文如下、㈠市商會銀行公會錢業公會均鑒、報載政府有停付内債本息消息、如果屬實、足陷全國金融於破產並陷全民生於絶境、國本所關、豈能任期稍有搖動、除另函財部並内債基金保管委員會力爭外、敝會誓隨諸公之後以爲後盾、天津市商會叩銑、㈡市商會内債基金保管委員會銀行公會錢業公會均鑒、報載内債有停付本息之議、此舉如果屬實、流害所及、足陷全國民生於絶境、幸蒙貴會抗爭在先、敝會願協力團結、以爲後盾、謹電奉聞、天津市錢業公會叩、删、 
[全國地方自治協聯會]  
　　▲定期召集第三屆常年大會 
全國地方自治協進會聯合會、本由各省道縣市地方自治協進會、推舉代表、依法組織、爲協助政府進行地方自治之正式團體、自第一屆在南京開會、第二屆在杭州開會以後、適値革命軍興、全國人民、咸致力於肅淸軍閥、冀樹民主政治之基礎、故將會務暫時停頓、日前該會會長褚慧僧、總務部長吳孝侯、駐滬理事長沈田莘、江蘇省會會長龐鐵階、等重要份子多人、在滬集議、僉以自十六年來、内亂紛乘、民主政治仍無端倪、加以方今匪患日急、外侮疊來、人民困苦、更甚往昔、欲伸民權、而謀自救、舍實行地方自治、其道莫由、復經分别徵求各寺重要份子意見、皆認該會協進地方自治、責無旁貸、决本以往之精神、繼續謀全國地方自治之發展、定期二月二十一日在上海召集第三屆大會、並暫設事務所於上海愛文義路聯珠里十三號、除分登亦滬津漢四地各大報通告召集外、並另通函各地之地方自治協進會、屆期推派代表出席、更歡迎各地熱心地方自治之同志、踴躍入會、俾期集思廣益、共策進行云、 
[閘北國展會營業紀盛]  
　　▲每日達四萬元 
　　▲延長營業時間 
　　上海市民提倡國貨會舉辦之閘北第三次國貨展覽會、自十五日宣告開幕後、十六日起、已正式開放、營業頗爲發達、茲誌各情如、下 
　　▲會塲佈置會塲係於閘北商會前廣塲上、蓋以西式茅屋、分設八十四舖位、計綢緞·布疋·針織·毛織·棉織·橡　·化裝品等各占其四呢絨·銅器·梳篦·呢帽·電器·皮件·等各占其二、食品·料器·首飾·味精·茶葉·琺瑯·鋼床·毛刷·牙刷·油漆·燭皂·洋燈·玩具·等各占其一、佈置雅潔經濟美觀、 
　　▲當局維護會塲秩序、由市公安局第四區署及閘北保衛團與偵緝隊等、各派大批員警在塲維護、並由閘北救火會一段消防隊、携帶灌火機一架、及撲滅火藥機四座、駐會消防、當局對國貨之維護、可謂極臻完備、 
　　▲營業盛况該會以各職員精神煥發、招待來賓謙恭和藹、故賓至如歸、開幕後之第一日、（十六日）全塲營業總敝竟達三萬八千六百四十餘元之多、中間尤以棉織品及冬令用品之銷路最佳而魏順記玩具廠之營業、亦極發達、據該會塲常務委員陳炳輝君云、此項成績、爲歷來舉辦展覽會時所僅見、亦足以覘市民提倡國貨之熱忱與日俱進、 
　　▲延長時間該會原定之營業時間、爲上午九時至下午七時而閘北居民、工人最佔多數附近各廠工人、因晚間放工後、不及到該會購物、紛請延長營業時間、該會因徇其請、於今日（十八日）起、將每日營業時間、改爲自上午十時起至晚間八時半始行收市、 
　　▲發表宣言該會宣傳科爲喚起市民一致提倡國貨起見、除於華界各要道懸掛竹布標語外、並發表宣言、分送各界來賓、以廣宣傳云、 
[十七同業公會請組商界抗日救國會]  
　　▲負責辦理抵貨事宜 
　　▲設檢查隊實施檢查 
　　本市磚灰行業·海味雜貨業·海味號業糖業·地貨業·電器業·南貨業·絡蔴袋布業·紗業·飛花業·南北貨拆兌業·棉布業·綢緞業·新藥業·彩印業·腸業·參茸·業·等十七同業公會、聯名致函市商會云、逕啓者、查抵制日·貨與商業工具有密切之關係分應由我商民自動組織、嚴密進行、俾獲澈底之解决、今貴會自瀋變以來、本月對日實施經濟絶交查委員會之組織·但力量至爲薄弱、以致他人越俎代謀、糾紛疊起、各業於感受種種損失以外、復横遭摧殘壓迫之苦、因思貴會領導羣商、仗義執言、今正其時、而職責所在、當不致因循坐視、相應聯名函請貴會、即將對日實施經濟絶交委員會、改組爲商界抗日救國會、集中人材、充實力量、負責辦理各項抵貨事宜、並成立檢查隊、實施檢查、俾與各界抗日救國會分工合作、異趨同歸、旣爲並行不悖、或且相得益彰、務請查照辦理、迅予見復爲荷、此致上海市商會、 
[抗日會職員對裁員案之要求]  
　　請執委會公布賬目 
　　▲撤銷裁員遣　之議 
　　▲本市抗日救國會職員聯合會正式成立後、前日并舉行首次會議、對裁員事、昨特呈該會執委文云、呈爲呈請事、竊自鈞會發表裁員之决議後、各部同志曾推派代表、向鈞會請示裁員之原因、嗣蒙王委員曉　等招宴代表於杭州飯莊、面諭謂裁員動機、在於經濟缺乏並負責向鈞會提議妥善辦法等語各部同人、聆此消息後、皆照常工作、靜候鈞會之决議、不料十一日在同鄉會會議之結果、竟有吳邁委員當衆毀辱我各部職員、並有全體遣散、及各部職員、由各業同業公會負責派充等决議、消息傳來、莫名駭異、我各部同志、皆爲愛國而來、今乃横遭毀辱、於法於理、均有未合、况且議逭散及同業公會派充各案、皆有違愛國之初　、爰經本會各部同志、於昨日召集全體大會、僉謂、鈞會忽而决議裁員忽而議　遣散、由同業公會派充等等、　其原因、不外乎經費缺乏、與工作減少、然風聞鈞會議决罰欵有二十餘萬、而收到僅七八萬、今乃不從事催收　欵、反因經費缺乏而裁員、誠不知鈞會如何居心、（加略）再於本會各部職員、由同業公會派充一節、事出荒謬、更覺不近情理、抗日會乃全市民衆所組織、豈能爲偏面份子所壟斷、况同業公會之能出全力襄助本會抗日工作者、固亦有之、然包庇奸商、飾詞朦敝者、亦復不少、苦一旦被若輩所包辦、則抗日前途、不堪設想、如鈞會固有是項决議擬請撤銷否則恐引起全民衆之反響、大覺不安、各部同志等綜其理由、議得下列數端之結案、㈠請求鈞會將賬目公布、以明是否經費缺乏、㈡請委員逐日到會視事、以資辦事迅速、㈢請委員鄭重簽批、以服衆心、則職員辦事勤奮、㈣重訂密報獎勵規則、以維威信、㈤職員在外横遭壓迫時、鈞會應全力援助以資鼓勵、㈥撤銷職員遣散及各部職員由同業公會派充之議决、以上數端、務祈於三日内加以答復、以安衆心、而免糾紛、實爲德便、 
[律師協會請釋吳邁]  
　　全國律師協會昨開臨時執行委會及各律師公會代表大會時、得悉吳邁律師、被當局拘押、遂由臨時執行委員會電請國民政府行政院軍政部、立時釋放吳邁律師、茲將原電文照錄如下、南京分送行政院軍政部均鑒、吳邁律師偕靑年請願、係出愛國熱忱、心實無他、現聞被拘、羣情駭異、務請立時釋放、中華民國律師協會臨時執行委員會議篠叩、 
[全國郵務總工會派員視察各地會務]  
　　全國郵務總工會自十八年十二月一日成立後、即由第一次代表大會推定陸京士趙樹聲·朱英華·王宜聲·王樹瀋·張　昌·朱學範·等爲常務委員專事嚴密内部組織事宜、計已成立健全者、有二十五郵區郵務工會及各區分會百餘、茲際國難深重、各方努力團結、該會昨經第二十七次常會决議、特分派代表分赴華北華南長江一帶、視察各地會務、一面徵集全體郵工意見、謀今後之整個團結、以促進發展郵政及抗日救國事宜、聞該代表等奉命後、不日即將首途、 
[日商公大第三絹絲廠工人大會]  
　　十七日下午三時、滬西日商公大第三絹絲廠能工委員會、假曹家渡肇基中學操塲開第二次全體工人大會、由滬西抗日會及各紗廠工人聯合會代表顧汝舫周仲義等出席指導、三時半宣佈開會、行禮如儀、（甲）公推主席王桂珍報告開會宗旨、（乙）討論一切事項、（丙）提議表决、㈠决將全體職員姓名豋報公佈、以示愼重計常務委員王定熒·丁富芝·張　根·王桂珍·何金全·執行委員張梅弟·張秀英·陸雲蘭·顧寳兒·陳寳珍·秦義仁·徐桂成·劉永慶·姚阿大·蘇梀文·袁德裕·孫雨亭·戴昌言·莫阿月·朱文炳監察委員婁秀珍·高珍朝·馬招弟·張愛龍·張桂珍·陳二寳·陳金玉·李永根·朱偉亭候補執行委員陳金妹·楊桂弟·余阿香·楊金弟胡平全·錢阿萊·胡桂林·盛雲昌·王順楚候補監察委員曹金鳳·張阿四·潘鳳盛·胡阿巧·黄合來·孫阿三·夏令根·妹英·曹阿四·楊金生·張毛狗各位主任（總務）王定爕·（文牘）戴昌言·（宣傳）莫阿月·（經濟）王桂珍·（交際）姚阿大·（調查）蘇東文·（糾察）朱炳文·（組織）何金全各股幹事、王秀琴·李桂香·王金弟·顧玉康·陳阿妹·龔錦定曹阿寳·三媛·王小蘇·戈阿毛·周全福·曹東　·王有金·楊阿順·楊忠財·孫財生·秋海、㈠團結一致繼續罷工堅持到底、向廠方提出七條件㈠原有賞工不得尅扣㈡在罷工期内、工資照給㈢不准無故開除工人、㈣凡退職者、慰勞金賞工仍照舊章、不得尅扣、㈤廠方須承認工會有代表工人之權、㈥女工生產期内一月工資照給、㈦年開雙薪分紅利議畢散會、 
[財政局編造十九年度决算]  
　　市財政局對於編造决算、係按照會計年度辦理、惟上海市向例對於編造决算辦法、在自七月一日至次年六月卅日會計年度結束之後、予以六個月之編造準備期間、最近市財政局對於十九年度之决算、已準備就緒、故連正在編造决算、聞日内即可完竣、 
[日華廠工昨開談話會]  
　　日華紗廠工友代表百餘人、昨午假西區紗廠工會籌備委員會内開談話會、公推杜玉山主席當即報告開會宗旨略謂、我們日華全體工友受日資本家摧殘和壓迫、無日不在水深火熱之中其原因皆缘我們没有團結、没有法律的保障、致使資方任意摧、殘爲所欲爲、如此次無故開除工友取消月賞和米貼、引起同興等廠相繼怠工、要求資方恢復原有待遇雖蒙公安社會兩局派員調解、資方堅持原議毫無讓步之意忍心壓迫槪可想見、惟我們工友、如果常此忍受、若不急謀補救、則後患不堪設想、爲此邀請各位兄弟諸姑姐妹代表到此、共同討論應付大計俾全體工友獲到相當福利云次即開始討論、要案如下、㈠組織工會、以資團結案、議决、即日進行組織、㈡本會進行、應推定籌備委員若干人負責辦理案、議决、推杜玉山·黄寳·山等十人爲籌委、㈢無論失業在業各工友、一律前來豋記、以利進行案、議决、通過、㈣通知各日商紗廠工友、一致起來、共謀對付、㈤要求資方取消前議、議决、不達目的、誓不罷休、㈥嚴防搗亂份子破壞工運案、議决、各工友一致法意、議畢散會、 
[喜和紗廠工人議决提出要求解决條件]  
　　滬西日商喜和紡織第一廠第二廠第三廠全體華工罷工後、曾經公安社會兩局設法調處全體工人、於昨日在滬西公社開大會、當議决提出要求條件如下、（一）反對無故開除工友、（二）被開除的工人一律恢復工作（三）反對减少工資、（四）反對取消月賞、（五）反對資本家關廠、（六）罷工期間工資照給、（七）年關發雙薪、（八）工人有組織工人的自由、（九）承認罷工委員會、（十）反對資本家壓迫工友、（十一）女工生產前後給假四月、津貼生產費四十元、（十二）禁止打駡女工、（十三）反對禮拜延長時間、（十四）破壞罷工者就是反革命、 
[市財局報告上月收入]  
　　▲比前年同月增八萬餘元 
　　市財政局收入槪算歷經按月皮露報端茲又發表二十年十二月份收入數、計房捐爲二十一萬四千一百三十九元五角五分較前年同月　收六萬一千餘元、車捐爲四萬六千九百七十四元六角五分亦、增四千餘元船捐爲三萬七千九百四十元六角三分增六百餘元屠宰稅爲二萬七千一百八十一元一角一分、激增一萬九千餘元營業稅爲四萬八千一百六十一元二角七分、增七千餘元其他各地方財產地方事業、地方行政等收入爲一萬一千餘元總共收入數爲三十九萬三千七百六十八元五角五分、比較前年同月增加八萬九千零五十九元六角七分、並聞該局二十年份終了結算、自去年四月起截至十二月止逐月盈收共約一百二十餘萬元、 
[欵產處請免加漕之部覆]  
　　▲初則未准展限 
　　▲繼則謂可照辦 
　　上海縣欵產處請免冬漕加徵、呈由國府財部將附徵二元、迅予取消、以舒民困等情、已誌本報、昨得財政部批示云、查接管卷内、據呈請迅賜免除漕糧加征二元等、已悉、江蘇加漕展限一年一案、於二十年四月間、迭准行政院秘書處先復函奉交江蘇省政府於二十年度預算案内、呈請將十九年加漕二元、展限一年、均經本部分别列舉、未便准予展限等緣由、復請維持原案、嗣復准行政院秘書處函奉交江蘇省政府續呈、仍請加漕二元展限一年、又以此案旣經蘇省府一并呈請、現在剿匪期内、似尙可照辦、惟蘇省田賦、素稱繁重正稅而外、另有附加、在此展限一年期内、各縣不得復於男賦項下、增加任何附捐、期滿之後、省府並不得借任何名義、再請續展、俾省庫民艱、雙方兼顧、函復轉陳、旋奉行政院分令、已轉奉國府令准備案、復經本部令飭江蘇財政廳遵照各在案、仰即知照至該縣二十年秋勘核定分數、旣據分呈、併仰候江蘇財政廳核示可也云云、 
[義大廠停業经糾紛]  
　　法租界打浦橋　大絲光染廠於十二月三十一日、突然藉故停業、黨政當局、對於此案、已會商解决辦法、聞社會避已指定潘序倫會計師、審查廠方盈虧賬目後、再行核辦、工會方面昨據工人密查報告廠方又賬種種方法陷害工人、現該工會已於昨日、據情呈報市黨部社會局、並函請法租界廬家灣捕房政治部、注意租界治安、昨日絲光事務所、召集各絲光廠代表大會到二百餘人在魯班路新會所舉行重要會議組織救濟委卝會等、對某某兩律師、予以嚴重警告並發出宣言云、 
[同業公會消息]  
　　▲熱水瓶製造業熱水瓶製造業同業公會、昨開第一次執委會議、孟浩吾主席、計論各案、㈠推定孟浩吾·甘斗南·徐介甫三人爲常委案、議决通過、㈡推孟浩吾爲主席委員案、議决通過、㈢推夏廷榮爲財務·曹錫鰲爲宣傳劉兆榮爲總務·戴蓉洲爲調查·　、議决通過、㈣定期召集大會、劃一市價案議决定一月二十日下午七時舉行、㈤徵收月捐規定日期案議决每月念五日起開徵、如有拖欠出月者、由財務會同常務、共同往收、㈥非同業包製牌號、應否許其入會案議决、一槪不准入會并限制同業不得接受代製、違則公議處罰、議畢、散會、 
　　▲腸業腸業　業公會、昨開第四十六次執委會議、主席葉家興議决、㈠業規現已奉社會局修正發下、應如何辦理案、議决、再呈社會局飭遵、㈡會員積欠會費應如何辦理案議决、南市由陸常務·閘北由張財務·分别催收、㈢奉令飭查未塡營業稅、各同業應如何辦理案、議决查大興公記協隆信大林記等五户未報、函復營業稅辦事處核辦、 
[人力車夫工會籌備會]  
　　人力車夫工會籌備處、前日開第三次籌備會、出席籌備員李竹卿等六十人、列席工友百餘人、曁上海市總工會派蘇紹陶同志指導、開會如儀、指導員訓詞、、後由籌備員朱鳳祥等演說、旋即散會 
[上海電話公司工會成立]  
　　上海電話公司工會自發起籌備以來、已歷兩月、茲内部組織、已大體就緒、特於十六日假西門公共體育塲、開全體大會、到會員一千四百餘人、公　蔡文煥主席、唐正瑞紀錄、首由主席報告開會宗旨、次由籌備委員吳賢德報告籌備經過、當即議决案件多起、次再選舉蔡文煥·王君恒·陳澤榮·翁振華·邵魯·張宏謀·馮丹旭·張貴仁·刁松山·等九人爲執行委員、沈王明·徐卓卿·戴芝芳·等爲候補、楊寳興·邵啟棠·徐喆槑·等爲監察委員、韓春連候補、 
[洪順互助會執監常會紀]  
　　洪順互助會昨開執監第十五次常會主席楊文道、行禮如儀、報告開會宗旨、報告事項、㈠本會改選執監委員决定日期舉行案公决定於元月二十四日星期日舉行、並呈請市黨部民訓會市社局各社團體派員參加指導、㈡促各股主任早將二十年度經過及成績結束公告藉以明瞭、公决、照辦、㈢本會會員遇事向以口頭報告、近來會員增多、不無改善辦法、嗣後凡有來會報告者、均改書面接受辦理要事仍須携帶會證、以資愼重云通過㈣本會前聘汪思濟律師爲常年法律顧問、茲已期滿、改聘毛雲律師爲當年法律顧問、藉爲保障名譽法益、公决、通過、㈤本會組長羅傑夫·鄧以勤·因事　身、不能到會服務、來而呈請辭職、公决、照准末散會、 
[重心化學工業社準備註册]  
　　上海國貨工廠聯合會函實業部工商訪問局云、據得心化學工業社函稱、鑒於我國工業原料、專賴外貨、非特利權外溢、并且有時緩不濟急、故發起是社、採購江浙兩省苦滷、以製造工業原料之炭酸鎂、預備抵制舶來品、以挽利權、設廠於浙江、設批發所於上海、擬向實業部請救商業註册、一切手續及註册費用、請函懇貴局詳爲指示、以便遵循等、語相應函請示復、以憑轉答云云、 
[東北地理大綱行將出版]  
　　自九一八事變發生以來、各方對於東北問題、極爲注意、惟國内出版界、關於研究東北刊物不多、而東北地理書籍、尤形缺乏、茲聞東北大學教授張君宗文、近日編成東北地理大綱一書、計分十二章、約七十萬言、詳述東北地理槪况、業已付印、不日出版、由本埠各書店代售云、 
　　尙有本埠新聞轉八後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[丹商以五鉅輪行駛紐約遠東間]  
　　▲五月間以新船開航 
　　上海泰晤士報云、丹商馬　斯克輪船公司、爲世界著名輪船公司之一、有輪四十三艘、航線遍七海、本埠方面、係美最時洋行經理、自去年三月開駛遠東北美間航線以來、營業甚佳、數星期前、該公司主人穆勒來滬視察後、已决定將新造之燃油巨輪五艘加入太平洋行駛、五月底即可有新船開航、嗣後逐月一班、往來紐約遠東間、沿途停泊紐約·漢浦敦路資·薩伐那·巴拿馬運河·桑庇特羅·横濱·神户·上海·靑港·馬尼刺·伊羅伊羅·及宿蓩等埠、新輪每小時速度十五哩、自遠東至綠杉磯、僅需二十一日、至紐約三十八日、可謂太平洋上之快輪、每輪可載客十八至二十人、設備極舒適完美、而烹饌尤精、蓋丹人素以治膳見長、尤勝於法菜也、其貨艙亦有特别裝置、極合裝運絲貨及散艙油、 
[災民收容所人數激增]  
　　▲極望各界拯救 
　　去年水災、震動全世界、羣起拯救、本尙不至坐斃、不料自九一八以來、日禍日益擴大、人心皇皇不可終日、各省籌募水災急振會、乃益感困難、而本市各團體聯 
合會接辦之災民收容所、災民紛至、數逾萬人、有增無减、主辦救災各常委、咸有心餘力絀之苦痛、極望各界大慈善家、慨發惻隠、大施仁漿、以救此埀斃之同胞也 
[歐亞航空公司慶功宴]  
　　▲開西北交通之紀元 
　　昨晚（十七日）七時、歐亞航空公司、因此次西北新疆試航成功、特設宴於愛文義路二百號、宴自試航歸來之全景磫、史密德兩主任、及飛機師陸慈斯弼靈委勒機械師二氏以資慰勞、到有王伯羣部長、俞飛鵬次長、儲匯局副局長、沈會辦郵政錢局長、德國漢沙公司代表華爾德、及該公司中德各董事主任秘書二十餘人、觥籌交錯、賓主盡歡、頗極一時之盛、席簡談及此次飛行經過西北情形、莫不眉飛色舞、並由總經理雙淸氏致歡迎詞、末贈銀怀於飛行師陸慈、機械師斯弼靈委勒二人、以勞其功云、 
[父子同時服毒自殺]  
　　▲因生活難維持 
　　▲極人間之慘境 
　　五馬路四號昌興輪船公司爲小工之本地人徐金梅、年六十五歲、停業已逾六月其長子名永年年、三十一歲、向供職于昌興等字間、亦因事被歇、有七月之久、幼子名永寰、年二十六歲、在天妃宮橋鑫昌轉運公司爲汽車夫、按月收入、不過數十元、一家數口、全賴其維持、捉襟見肘難以支持、致債臺高築、徐與長子永年輾轉思慮、計無所出、結果均以不如早辭塵海、以期减少永寰之負擔、於是决意自殺、昨晨父子二人購服阿芙蓉膏、未幾均毒發不可收拾、當經其幼子永寰車送同仁醫院求治、據稱服毒過多、恐有性命之憂、 
[奪家產逆子槍擊老父]  
　　▲連開三槍幸未命中 
　　住居滬西虹橋路嚴家橋十一號門牌農民顧蘭州、現年四十五歲、家道小康、生二子、長寳根、年二十五歲、次阿毛年二十歲、均已婚娶、所有家產、於去春由該圖圖董陳翼祥、分派暫作三股、（蘭州夫婦提起一股、寳根阿毛各得一股、）各立門户、詎寳根不務正業、專事游蕩、蘭州屢戒不悛、以致所分家產、未及二年、均被寳根變賣殆盡、昨日下午四時許、寳根向父强索田單不遂、突出手槍、向父田轟繫連開三響、均未命中、蘭州駭極呼救、經鄰人聞聲救援、始免於難、遂投該管程家橋派出所報告、警長路佩玉得報後、親率長警前往、將逆子顧寳根拘獲、押送六區一分所、惟手槍已被抛棄、未能查獲、經畢所長略訊後、以案關重大、着即備文候今日解送市公安局嚴辦云、 
[發票須注明年份]  
　　▲否則以漏貼印花論 
　　市商會分函各公會云、據米號業公會函、以隆興泰漏貼印花發票、查出罰辦、請予轉懇撤銷去後、茲准復開、准函復派員察閱該發票、均注明貨品價格·受貨人牌號·加蓋店章、獨於月日之上、不住年號、所謂上年九十月所開之龍、觸爲上年二字之確證、敝局此次查獲不　年份之獲票收　、各業皆有、不免避免貼花·爲查出後藉口抗辯之計、爲敝戒效尤杜經流弊起見、不得不酌予處罰、（中略）煩貴會通告各業商、開用發票收據、切弗改變形、並須註明年份、以便槍查時有用辨别、若再故意取巧查出後以漏稅論、不能曲予變通等語、合行通告、務希查照轉知、 
[金錢砲轟倒灶披間]  
　　▲十二歲小孩炸傷其劇 
　　閘北梅園路一六○號盈豐米店、係揚州人支許氏（年三十歲）所設、營業尙稱不惡、邇爲節省起見、將後面灶披欄轉租與阜寗人蘇某居住、蘇復另行分租與住廣肇路草房做金錢砲之鹽城人郭振湘爲堆貨之所、不料昨晨零十分、郭以搬運金錢砲不愼、忽然坍下、壓在旁置之火藥上突聞轟然一聲、屋字震搖、該灶披間即應聲而倒、郭適當其衝、面部皮肉腐爛、雙目失明、同時有蘇姓之十二歲男童大毛子頭額亦炸傷甚劇、肇事後、該管四區二所第六七號崗警王遠基·石云鵬·聞警趕至、設法將受傷之郭振湘及男童大毛子車送醫院求治、並將支許氏拘所、經何所長詢問一過、以案關傷害、着解局究辦、聞郭傷勢頗重、即無性命之虞、亦將成殘廢、又聞蘇某現已逃匿無蹤、警署正在緝拿、 
[木偶三具淸水兩缸]  
　　▲作爲歛錢之工具 
　　▲被捕房查拿送究 
　　梅白格路二九五號某馬車行主沈進福、近來異想天開、約集高漢淸及婦人沈殷氏·吳沈氏·等在該車行　上設置木偶三具、淸水兩缸、沈進福並揚言該神日必輪流附於渠身、當神附時、凡事有求必應、百無一爽、於是一般迷信神權之愚夫愚婦、皆往求神問卜、日久求者愈衆、居然門庭如市、應接不暇、沈等見此術歛錢甚易、乃規定每日午後四時至六時與八時至十時爲神附時間、逾期則不招待、其向求靈者納資一角、罡童者納資兩元、因而求財之流、竟趕之若驚、漸爲捕房聞知、以藉神欺騙、向干禁令、特派密探矯稱求籤罡童、往查屬實、始由新閘捕房西探長羅别生、於日前率同探捕馳往、將沈高及兩婦一併拿獲、解送第一特區地方法院、經　尙豐推事提義、捕房律師錢　九陳明破案情形、請洽以煽惑詐財等罪、程推事旋向各被告逐一質訊、　沈·　·兩被告　押、兩婦分别交保、候改期再訊、其木偶則先工銷燬、 
[以鑽戒付諸孤注擲]  
　　▲訊明判處徒刑六月 
　　廣東人馬勤、在吳淞路九百八十六號門牌同鄉人泵崇山所設之銀樓内爲夥、本月七號晨六時許、由蔡交伊値洋三百元之鑽戒一只、着照着另做、馬因邇來醉心賭博、負債纍纍、見斯貴重之物、頓起野心、遂潛自携出、向北四川路一千三百三十八號寳和當舖質洋一百十元、往賭窟作孤注一擲、詎天不助、立刻輪盡馬懐喪不已、無法彌繕、具函致蔡、謂暫即回原籍設法歸楚、搪塞其詞、蔡得信、料其决不回縮、定在滬避匿、即投報虹口捕房部緝、前晚十時許、捕房粤探馮琪·何　瑞·行經北四川路、馬埀首疾行認明無誤、當將其遠捕、帶入捕房、搜出原贓當票、即通知蔡主往當舖贖回、翌晨、將隊解送第一特委高一庭、據捕房律師張天蔭陳述、當將鎭戒及信函呈察請究、繼由蔡崇山證明經過狀况、質之被告、供認一時糊塗、將鑽戒典質在賭塲中輪負不諱、求宥、經蕭爕棻推事核供、當庭判决馬勤處徒刑六月示儆、 
[誣人爲盜圖取賞金]  
　　▲陳阿四欺人太甚 
　　▲訊判處徒刑四月 
　　本月十五號晨九時半、東漢璧禮路二百五十四號門牌王姓家、被盜刦去値洋數百元之財物、揚長而去、至下午八時、許有揚州人陳阿四、向滙山捕房華探李鴻聲報告、謂是案盜匪現在岳州路某小茶肆内啜茗、請速拘捕、李探遂協同探目戚夢慶馳往、果見江北人吳開羣·吳開林·吳士泉·王小三子·等四名、當將其逮捕、帶入捕房、詰悉並非搶刦該案之盜、乃陳阿四誣指邀功請賞、而陳燹稱係王小三子向其報告、詰之王、又否認、探等馳偕事主到捕房指認則稱咸非搶刦渠家之盜、捕頭當將陳·王·兩人扣留、三吳釋放、翌晨解送第一特院高一庭、而捕房代表張天　律師起稱、被告陳阿四誣指居民爲盜、藉端圖取賞金、而其在捕房供昨晨八時由王小三子向其報告、查此時間東漢璧禮路刦案尙未發生、是以請庭上將王開釋、繼由吳開羣等三人證稱、當時係王小三字邀經該茶館爲借錢糾葛帮忙、移時陳阿四即同探員到來、將吾等及王一併拘拿、對於盜刦案、完全不知、質之陳阿四、供詞支吾、王小三子供、與三證人相識有年、當時陳阿四着吾邀伊等至該茶館帮忙、向某甲索欵二十元、俄頃供同捕房人員到來逮捕、並未向其報告盜刦者即吳等三人、求鑒經　　推　判次陳阿四處徒刑四月、王小三子·無罪開釋、 
[振華廠定購薄荷油原料不出涉訟]  
　　上海振華薄荷製造廠總經理朱繼良、於去年秋間、派該廠經理李千萬赴江西吉安採辦製　薄荷油之原　、　乃與該處公平號代表劉有道及盛記號王容寳訂立託辦契約、限　價格、由公平代辦六千斤、盛記代辦三千斤、除當時付給公平匯欵銀五千兩外、另給以期票銀二萬四千兩、餘欵、則俟將貸運滬算淸、嗣該兩號派劉·王·兩人押運貨物來申、候久並不見振華提取、而到期票欵、亦不照解、致公平被其結欠洋八萬六千三百元、盛記被欠三萬六千元、屢索不理、邇因廢歷年關瞬届、貨欵亟須結淸、該兩號代表、乃延　紀鳳·詹一綱·兩律師對於振華總經理朱繼良、經理李千萬、提起控訴請求判令出貨付欵、及遲延利息、前次第一特區地方法院時、因朱另在上海地方法院控告李千萬私竊圖章、李被拘押、未能到庭、故暫延期、前日、由李謨推事繼續開審、李千萬亦遵傳投案對質、先由兩原告陳述與李訂約經過、並將賬單呈來、質之被告朱繼良供、振華廠資本僅二萬兩、何能辦價値十萬兩之貨、故我派李往吉安時係囑其以現金辦現貨、並未命其與原告訂約等語、旋據李千萬供該廠資雖祗兩萬、但開創時、朱曾當衆擔負將來辦貨墊欵之責任、此番與原告所訂契約係朱之司賬在朱號内起稿、彼焉能否認、今兩原告所追欵目、確係實數等語、並由原告律師詹紀鳳提出信函電報、證明朱繼良委李赴贛辦貨情形、而被告朱繼良之律師陸鼎揆、亦提出電報稿簿爲反證、李推事因令被告將原電呈核、而朱則稱原電及廠中圖章等要物、均已被李竊去、李聞其說堅决否認、結果由李推事將雙方所提證據、仍各發還、諭知兩造律師將所有證據、逐件編號加以說明、另狀呈　、聽候訂期開庭辯論、再行核判、 
[婦人侵占鉅產]  
　　▲阿叔提起刑訴 
　　已故揚人沈少泉、生前曾任職財政部及湖北榷運局局長等要差、民國十八年春、沈少泉因遭鼓盆之痛、獨居無俚、時有婦人傅紹淸適在少泉胞弟穉泉處教讀、穉泉壯年、曾任軍職及鹽務差使、弟兄向來合炊、十分和睦、旋少泉與傅氏發生戀愛、遂賦同居、時少泉之母氏尙健在、對於此舉深不謂然、少泉亦畏物議、因挈傅氏來滬居住、是年冬、少泉在滬病故、穉泉時在揚寓、聞耗來滬、業已停柩在室當時檢查少泉生前經管之共有財產契據、詎意全爲傅氏所隠匿、穉泉向其追索、傅氏諉稱俟喪事辦完再行檢、交洎喪事完結以後、猶一味延宕、而斯時穉泉母氏在揚病篤、來電相召、穉泉乃倉卒返揚、未久丁艱、傅氏即乘此機會將銀行存欵動用甚多、餘數亦悉改記變户、爲彼所有、爲數約三十萬以上、穉泉來滬、與之交涉無效、乃延聘　熾·張秉鈞·歐陽願三律師以刑事侵占罪控訴、昨經上海第二特區地方法院馬推事開庭審理、諭令被告傅紹淸着繳三萬元舖保、改期再訊、 
[證券交易所股東常會紀]  
　　上海華商證券交易所、於昨日下午、開第二十屆股東常會、股東到會者二萬六千餘權、由理事長主席、致開會詞由常務理事報告營業經過情况、由監察人報告賬略、復由主席將擬定本屆利益支配案、請各股東付議全體表决通過、茶點散會、並聞定於一月十九日起、發給股息云、 
[兵工廠明日試砲]  
　　上海兵工廠、前代各處修理之野砲等件、現已修竣多尊、定明日在該廠西砲臺試放、由該廠分函淞滬警備司令部及市公安局查照外、並佈告附近居民週知矣、 
[迷路南京女子待領]  
　　南京女子艾來弟子年十五歲圓面、中等身材、穿本廠條子花布棉　、藍布袴頭梳辮子、白頭繩紮根脚着白襪白鞋於本月十五日下午、孤單一人、在法租界康悌路迷途由捕查見、帶入捕房、捕頭問訊、祗稱家住閘北、餘皆不知、奉諭暫時留養捕房、候家屬認領、 
[火警彙誌]  
　　▲華德路華德路鴻福里一百零四號大盛橡膠廠、昨午零時五十分、忽然失愼、當由楊樹浦救火會騙車前往灌救、損失約一千兩左右、 
　　▲東有恒路虹口公平路東有恒路二一七五號門牌中興棉毛織造廠、昨日下午三時左右、不戒於火、三樓燒燬、損失甚鉅、棉紗原料、亦多遭殃該管虹口救火會聞訊、驅車前往灌救、始行熄滅 
　　▲虹橋路滬西虹橋路濮家橋南首張家塔三號門牌農民張永祥家、於前晚十一時許、因打翻洋油燈、致被燃燒、片刻　穿屋頂、一時風助火威、不可收拾、後經鄰居聞驚趕到、帮同礶救、直至昨日上午二時許、始行撲滅、計焚去瓦屋十一間、打燬五間、當火熾時、租界救火車亦開到四部、但該處並無自來水、故即駛回云、 
　　▲徽寗路南市大南門外徽寗路第八十七號同德染織廠後面烘秒間内於前晚十二時許、不戒於火、突告失愼、旋由各區救火會驅車到塲救熄、計焚去平房五間、損失尙微、當由該處第二十五崗守望警張斷來將該廠夥　友寗波人姚動才、帶入一區三所、由所長預審時、據供老板全志華、現在寗波、廠中保有火險二萬五千兩、現在正　　賬時期、不料忽運回祿、而　火原故、不能明悉等語、當以事關火案、且其起火緣故不明、情殊可疑、故除滬警偵查起火眞相外、　備文將姚動才串解市公安局訊究、 
　　▲靶子路靶子路四川路口一二二號黄仁德牙醫軍樓上、係一花柳醫院、昨晚十時二十分許廚房内失愼、頓時烟霧迷漫、火警甚熾、波及比鄰一二四號某俄人棧房、後經救火會驅車馳往施救、至十一時半始熄、計焚去房間一間半、 
[十區棉紡業工會代表大會]  
　　本市　十區棉紡業產業工會、昨日下午、假同家　顧家弄勞工學校、舉行代表大會成立會、行禮如儀、主席范路泉談家樞·郁嘉盛·主席報告籌備經過即通過會章繼用票選結果范潞泉張一霖·談家樞·郁嘉盛·張警琴·高地生·嚴應萬·七人爲理事吳禮銓·計茂生·洪萬銘·三人候補理事張伯陶·劉友漁·嚴厚栽·華仲堅·孫壽祥·五人爲堅事、榮本道·高銀妹·二人爲候補監事、當選理監事、即當衆宣誓就職、對於勞資契約因國難關係、保留至下屆大會相機討論、至於會務一切進行事宜、交理監事負責辦理、 
[冠生園果盤上市]  
　　冠生園美術果盤式樣新頴、内裝精果多種、定價極廉、現已上市、式樣更見精美、而定價仍與往年相同、每只自五角起至數元不等云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天氣晴寒、晨間有輕霧、山東海濱有西南風、沿海自馬鞍島以南、有和緩之東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五○·九、最低二五·三、去年同日最高四六·六最低二七·○、 
读者通讯 
[取消黨治] [  王季國]  
　　過去的軍閥政府、政治上當然要不了我們小民去參與可是名義上遲有形式的民選議員、來裝飾民主國家的門面、不幸自從革命的國民黨喊出了以黨治國的口號、不獨形式取消了、而且更明顯地把民衆排出於政治之外、似乎天天讀主義、反把民權的意義忘了一樣、我們並不反對在黨的領導下來求中國的前進、然而我們反對借黨治的口號、來剥奪人民應有的權利、試觀目今上自什麽最高機關下至什麽低級幹部所謂主席所謂委員、除有黨内的分派、那裏找得出半個是民選不獨此、更喊出「用人先用黨員」、「裁員國裁非黨員、」把整個中華民國、一變而爲黨治的中華黨國、固然、黨内確乎不少出類拔萃的人才、但黨外完全没有嗎、不、有是有的、不過是被活埋於黨治名義之下罷了、於此我們有個痛心的反感、在暴日的統治下、我們做了亡奴、當然没有參與政治的資格、可是在黨治之下、我們雖貴爲大百姓仍没有參政的權利兩者有什麽相異、所以我們爲要獲得我們的政權、對外要抵抗帝國主義的侵略對内要要求取消黨治、其實以我看來、並没有什麽呌做黨治、想北伐時、張學良不是一個闊乎其闊的軍閥嗎、他慘得什麽主義、然而他能一變而爲副司令、監察委員、顧維鈞、在國民政府、不是曾被通緝的嗎、然而他能做革命的外交部長、所謂黨治、不過是剥奪人民政權、造成一種特殓階級的工具而已、最近過去、汪孫諸氏、宣言推翻獨裁、樹立民主政治、然而考其動機、證於事實不過是使一部分黨中失意者、獲得政治的地位、眞正的民衆、仍排斥於政治之外、而且談民治而不取消黨治、亦是一個予盾的名詞、目今中國政治、看來雖是千瘡萬痍、然正本淸源、惟一的癥結、便在取消黨治、集合全國人才、組織代表人民的賢明政府、使人民在政治上能得發揮各個的見解、找一條共同的出路、然後始足言安内對外、最後我們鄭重聲明、取消黨治、並不是根本取消國民黨、不過是使中國的政治、由少數人手中變而爲普遍的發展罷了、（乙） 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[從南京路說到南京城（上）]  
　　前列是二十部摩托車領路，隨着便是Ｘ政府的軍樂隊，工部局的軍樂隊，最後是數不完（聽說是四百部）的汽車，裝着花圈，挿着郭府的旗子，一部一部比手車還慢的在大馬路上走過，馬路邊是人山人海的擠在那兒看丨看郭標出殯！ 
　　「郭標蓋過黄楚九了。」「遠不及盛宣懷！盛宣懷那次出喪，哄動了幾百萬人，在上海總算是空前絶後。」街上的人你一句他一句的在那兒閑談。 
　　我走不過街。我有要緊事，被郭標擋住了。死郭標竟有這麽大的力量阻我去路！ 
　　路走不通便站在那兒獃想：Ｘ政府的軍樂隊爲什麽不鼓舞國人抗敵却在這裏爲一個公司老板送殯？四百部汽車和汽車用的油如果歸馬占山指揮該要發生多大影響？舊式出殯雖然不好倒給了窮人們一些機會賺口飯吃，摩登出殯却空廢煤油，徒損國力，連呌化子也得不着一些好處。這是誰的罪過？郭標是已經死了，總不是郭標有遺囑一定要這樣幹吧？有人說，出殯純粹是做給人看的，賣弄一家的財富威風。我要問：如果没有看戲的人，那有做戲的人？這不是我們大家的罪過嗎？ 
[彊邨先生遺事] [  況又韓]  
彊丈樞巢。今厝滬北湖州會館。（漚巢爲彊丈自題壽材之名、先師吳缶翁爲篆端）待來歲歸葬湖州道塲山。與先塋相望也。當先府君之殁。丈有輓聯云。持論倘同途。詞客有靈。宗派老來歸白石。相依到吾土。道塲無恙。死生獨往爲靑山。 
　　彊丈與世丈魯道人及外舅錢太希先生相交殊篤。魯丈詩輓云。千載英靈氣竟還。山川猶作故時看。文章報國方儲筆。冠服隨身已蓋棺。天不憗遺哀誄在。人惟思舊盛名完。前宵怪底鐙窗暗。欲寫魚箋特地寒。廿年蠖屈敢求信。餘論曾叨獎借頻。著意爲書淸史傳。（公曾以手鈔先勤果襄毅淸史列傳見貽）冥心惟證漆園因。平生節槪高流輩。當代詞華最雅馴。泉路倘逢吳老缶。可云寄褐能艱辛。外舅聯輓云。登彼道塲山。與況蕙風把臂入林。黄金骨蔚爲川嶽秀。去茲蹄跡國。追李昌谷從容返樸。白玉樓今有老成人。 
　　彊丈病中。長至月有口占鷓鴣天呈詞社同人云。忠孝何曾盡一分。年來姜被减奇温。眼中犀角非耶是。身後牛衣怨亦恩。泡露事。水雲身任抛心力作詞人。可哀最是人間世。不結他生未了因。後五日即殁。可哀也。謹塡原調哭之。觸目瓊瑰念所生。春霜秋露總關情。永懷凄斷難成寐。幾擁靑氈到發明。憑泰斗。慰零丁。可堪星嶽又西傾。一編遺曲千廻誦。賸有寒蛩答我鳴。 
[大風堂子弟兵] [  楠溪]  
　　畫虎如聞叱咤聲。憂時涕淚一縱衡。髯師老筆猶扛鼎。何况君家子弟兵。此余於何香凝救濟國難展覽會塲中。贈蜀中張善孖詩也。塲中張氏昆季及其門弟子出品甚夥。蓋善孖大千所居之大風堂。旣以書畫金石。負名字内。及門諸子。作風一循黄山。宜多傑出之才。如猶子張旭明。慕泉淙。周惟心。胡若思。吳子京。陸元鼎。宴吉泉。皆一時髦俊。旭明年未及冠。從善孖大千游黄山歸。素描之稿。最多且精。境界高逸。大千亦有與點之歎。吾嘗思之。學畫以師古人言。貴乎臨撫。則大風堂收藏綦富。四壁瞻對。藏焉息焉。其不可得者一也。以師造化言。貴乎游衍。則善孖大千。屢游黄山。其門弟子必擔簦贏糧以從。以童冠雲沂之樂。盡山川雲海之奇。其不可得者二也。中國書畫。其理相通。不能作書。斯爲畫匠。大千出李梅　曾農髯之門。更以筆法。傳之弟子。其門下多能作北碑古金文。使曾李書法。昌大於畫苑。其不可得者三也。天下事必有因果。必有淵源。黍稷滿車。非一豚肩可祝。此古人之重師承。誠有所以。世亂如此。書畫救國。旣有多人相倡矣。即退而言之。保持國有文化。即保持民族本性。本性不泯。國終不忘。書畫家縱不能執干戈而衛社稷。不猶愈于披髮左袵。胡服而鮮卑語者乎。記此蓋不勝悔其嘵嘵耳。 
[一塊銀圓救了命] [  芮禹成]  
　　果報雖是迷信。然而冥冥之中。也有一種不可思議的玄秘之理。我曾親身經歷過一件事情。現在把它記出來。作爲諸位讀者研究的資料。 
　　民國十六年。我在奉軍中充任團長。部下有一士兵名呌鍾得勝的。是一個倚勢凌人的惡劣份子。有一次。他教一個貧苦的老嫗替他做了一雙鞋子。講定二千文。做成以後。鍾得勝付了一元。老嫗找了尾欵給他。當時錢貨兩交。停了一會。老嫗忽然啼哭而來。口稱命苦不已。原來那塊銀圓是銅的。不能通用。老嫗便來尋鍾得勝請他掉換。但鍾却是有意欺朦。堅持不認。老嫗本來想藉此謀利。那知賠了鞋子。又折去找頭。越發啼哭不休。可是也不敢和鍾理論。我剛巧路過門前。詢明原由。我心裏明白。只得就給了老嫗一元。把銅銀元取了過來。隨手納在袋内。這事才算完了。 
　　没有隔了多時。晋奉之戰忽起。我們都奉命開拔到前方去了。這一天我正在指揮部隊進擊。忽有一彈飛來。直向我的腹部。當時那能閃避。惟有束手待斃。可是並未受害。心想不知是何道理。再一細看。原來那槍彈却巧射在銅銀元上面。把銅銀元打成一個鍋形。因此未曾繫傷。我便想起鍾得勝來。到晚間檢查隊伍。才曉得鍾得勝老早就陣亡了。 
　　這件故事是我親身經歷的。直到現在那塊銅銀元我還保存着。這豈不是果報昭彰嗎。 
[世界小事記] [  海客]  
　　美國的貓美國的士女。很喜歡養貓。據最近統計。全國計有一萬二千萬頭之多。而紐約一地。獨占多數。共有七百萬頭。 
▲埃及的童婚埃及的童婚。與印度一樣的風行。在十歲以内的小丈夫。計有一百五十二人。十歲以内的小妻子。計有六百八十七人。而其中有六十人已做了寡婦。 
▲現代生活中的不道德行爲塞爾維亞國Ｓerbia柴格利白Ｚargreb天主教牧師。最近指斥現代生活中種種不道德的行爲。凡混合洗浴。（尤以禮拜日爲甚）足球比賽。戲院。電影院。宴會。跳舞等。都在其列。 
[高房子] [  秋水]  
　　最近在上海靜安寺路派克路口。有人建造着二十四層的高屋子。據說這所屋子落成之後。除了美國以外。將坐世界上第一把交椅了。而至少在遠東一方面。一定可以豎起大姆指來。然而同時又有一消息。說蘇州河畔。有某洋行建築的公庽。有心出風頭。已着手建築二十四層以上的高樓。搶坐遠東第一把交椅。人類的好勝心與競爭心。用在這種地方。工藝於是發達。科學於是進展。世界文明。於是光大而無限程。 
　　就美國論。也有同樣的情形而競爭之激烈尤甚。今天我造了三十層樓。明天你造四十層樓。新奇日見。花樣百出。就目前的紀錄說。紐約派克街上新開的旅館。可算是全世界全美國最高最美最好的大房子了。館中有客房二千二百間。每間客房内的設備。除常見者應有盡有外。有無線電收音機及收影機各一具。全屋聳入雲表。高達四十七層。屋之四週有輕便鐵道。專備旅館中人巡梭之用。 
　　然而這所旅館。就目前而論。雖已出盡 
了風頭。在不久的將來中。就須下野退隠。因爲在同一城内。「時髦大厦」的計劃已成。不日即將動工。這時髦大厦落成之後。不但把層數增高至六十層。把那大旅館一拳打倒。並且在房屋外觀。别出心裁。加上不同的顏色。其最下數層將爲黄色與金色。次則藍色。次則靑色。次則赤金色。次則紫色。聳天高樓。具數十種之顏色。富麗堂皇。不知誰又能打倒它呢。 
[興化李先生墓表（上）] [  陳天嬰]  
李先生諱詳字審言。世爲江蘇興化人。自明中極殿大學士謚文定七傳至先生父諱某。少遭家難。遷鹽城西鄙。居焉。取趙氏生子二。先生其次也。先生宿秉通敏。超異常均。始言之歲。已知抱策。障書踞誦。牙牙勿躓。門多長者。率出侍見。齊口嗟羨。許爲壞寳。家故不豐。父用儒術行買雅不喜詭智取贏。所業多。罔克有成。家乃益落。至無以資脩脯。先生年十七始從江都史先生受春秋。蚤傳夕復。積知證曏。顧體羼善病。有時目頻頻失血。幾　膏火。有長戚許太母者。鹽城著室也仍世士族。藏書極富。憐先生貧病。召館之家。贍給藥餌。優與持養。俾克底脩有成。先生於是益發憤自强病亦稍間。得盡讀許所有四部書。而學以成。生平讀書。目銳思犀。靡堅不破。間有所獲。輒立論斷。眉平尾識。自然語雋。夙昔董理。經史訓詀而外。於昭明文選。所詣尤精。曲會旁籀。撮其理要。畜腹旣多。振筆自異。並世曹學。罕比閎通。爲文章好稱四對之學。四劉者、漢志世說文心離龍及史通是也。先朝作者。獨摯服汪氏述學。謂華不傷縟。質不病實。典雅高朗。古今幾人哉。蓋隠以自喻云。先生年二十二遭父以喪。業故幽憂成疾至是大潰。先生廢書侍養。躬與猥役。畢誠畢虔。罔愒晝夜。遺命先生。毋廢讀。必返故居。振衰宗。存吾李氏。則教子矣。先生自是日以遺訓爲念。益剬剬問學。力自督厲。雖困處萬難中。猶奮勢作健。恒自責曰。而忘而先人綿惙時丁寗乎。意戚戚若抱痍終身。則又其至性然也。旣出江南。游名公卿間。聲聞乃大壯。海内勝流。爭先賓接。嘉興沈乙　每見先生。必誇其座客也。此江淮選學大師李先生也。湘潭王湘綺負材傲世。奴視曹輩。獨於先生書問過從。殊其稱署。不與流衆等睨。 
[馬雙樓記（一三）] [  求幸福齋主人]  
　　第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春 
　　我們那家鄉地方最不好。處在那最偏僻的亂山之中。近年周圍不知嘯聚了多少土匪。這些拉杆的頭兒。受了日本浪人的利用。暗中供給他們的金錢和槍械。唆使他們四出擾害地方。好給與日本以進兵侵略的機會。他們那懂得這利害。果然就集合徒黨。動不動一兩千人或三五百人一杆不等。把我們那地方蹂躪得没有一片乾凈土地。不是明火刦掠。就是綁票勒贖。鬧得人民半天也不能太平。我住在縣城裏。多少還有點軍隊警察守城。比較安全一些。他安家寨是在鄉下。就常常有土匪結隊成羣的前去骚擾。後來鄉下所有的村鎭。見官兵鞭長莫及。不能保護他們。聯合着議定自衛的方法。由各村鎭自行組織民團。防禦土匪。玉田的父親安老太爺。本是地方上著名的紳士。又是安家寨的村長。便公推舉他老人家做民團總團長。說到這。偶而咳嗽了一聲。梁笑雲欲正因聽得不耐。就剪斷他這話道。你又來胡扯。我是急於要問他出了什麽亂事誰有心思來細聽這些土匪和民團的事情。魏卓謀也發急道。樹從根上起。水向遠處流。要談一件事。總得從頭把原因細說。不想你恁般性躁。那麽。我便簡單直截的說罷。前半月中。他父親不知爲了什麽緣故。得罪了一個土匪大頭兒名呌牛黑風的。帶了一般人打進了他的安家寨。逢人便殺。遇房便燒。他父母老兩口兒。全死在土匪的亂槍之下。整個寨子是被洗乾凈了。房屋是燒燬完了。他還有個小兄弟。至今生死不明。後來官軍聞訊往援。土匪們捆載了許多財物。綁了幾個肉票。在官軍未到前就呼嘯而去。安家寨只剩下一堆瓦礫灰燼連死者的後事都没法辦。你想玉田接着這個家破人亡的噩耗。心中當是何等的慘痛。還有閒暇工夫能到你這兒來嗎。這一串話。似連珠箭般那麽不停留的射出。一枝枝直戳到梁笑雲脆薄的芳心裏。登時地場天崩。花容失色。那嬌紅的粉頰上。忽地慘淡得似一層白紙。并好像渾身肢體。齊跌在一個酷寒的决窖中。禁不住一陣陣的冷戰。不由就抖着一隻玉手。緊抓着魏卓謀的臂膀顫聲問道。這　這多麽嚇人。不是把他活活争壞了嗎。現···現在他又打算怎麽辦呢。 
 
 

Page 13

 
 
中華民國二十一年 
一月十八日星期一 
（不另取資） 
小論壇 
[救國經銘三]  
西國哲人說「支那是製造標語的國家」我覺得這話至少含有九成半的眞理， 
試看東北從亡省到現在,已踰三個多月，在這一百多天當，中掛着抗日救國之鍍金招牌的我們，抗了些什麽？救了些什麽？然而，無疑地，我們僅僅編製了一本救國經， 
　　救國之道不一，各有巧妙不同，抗日救國是楔子，八八六十四變，就有所謂「標語救國」，「黑紗救國」，於是乎烟紙店裏的東洋别針和，紙便一買而空，學生們覺得罷課滿好，便一致實行，「罷課救國」，教授們一想不妙，馬上喊起救國不忘讀書，讀書不忘救國的「讀書救國」摩登男女加緊工作，妥協「卿須憐我我憐卿的［戀愛救國］交際之花Ｆ女士發明了「情書救國」，一呼百諾，熱血團體貫澈了「武裝救國」的方案，於是乎山海關内到處儘是徒手的雜色軍隊， 
　　咖啡館艶影的幢憬，跳舞塲肉塊的跳動，前者是「小食救國」，後者是「跳舞救國」，電影院放射出强烈的剌目的Ｎeon電光，一批批的視慾狂者，在它底血盆大口中，踉踉蹌蹌地消失了，據說這是，「娛樂救國」，書舖老板趕印了大批「美的卡片」，在報紙上大登其「賀年救國」的廣告，此外，大人們有「和平救國］，［統一救國」文藝家有「藝術救國」，運動員有「體育救國」，經濟博士有「布衣救國」，······ 
　　「救國，救國」！成完了無數無數的事業，造就了無數無數的名人，正是 
救國之聲盈天下， 
亡國之象遍國中！ 
大衆文藝 
[馬路上彳亍的人] [  丁奴]  
終日在馬路上彳亍，挑了一擔的橘子和甘蔗，到處去兜賣，每日雖然只能賺到四五角，但一家人都靠這入息過活。他過着這個生活，已有好幾年了。 
　　有一天，他喜氣洋洋的傍晚跑回家裏來，對着他的妻子說：「我今天交了好運，走到一個學堂門前去兜賣，幾乎把貨賣光了，明天準定到浦東去買些新貨來，你看！」 
　　他說着，就把袋裏的錢盡數掏出來。白洋洋的銀幣的閃光，吸住了他的妻子的視線，他的妻子滿意的笑。了 
　　從這時候起，他便天天站在學堂門前兜賣。 
　　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　約有一年之後，學堂門前建起了一座平房，店面前擺了很多新鮮的水菓，架子上供着各色各樣的罐頭，香烟，裏面便是一間咖啡室。一般學生們散了課，都走到這裏來，吃水菓，飲咖啡，從早晨起一直到晚上，裏面簡直没有空過座，時常都能看見有人圍繞在店門前，生意可以說是很好的了。 
　　這時候，誰都知道一年以前在馬路上挑擔子的兜賣者，現在是做起這平房的老板來了。 
老板滿面風光，站在店門口，對着顧客點點頭，笑迷迷的！ 
　　不多入，這裏面却多了一個中年婦人，身材胖胖的，眼睛烏溜溜的轉着，一付嬌嫩好看的面孔，惹得老板洩漏了不少的春光。聽說這個婦人，就是老板新近娶的姨太太，老板的福氣眞不淺呢！ 
　　那時候，老板的心花怒放，常常偕着姨太太到外面去逛。從這時起，就很少見到老板在店門口站着。了 
　　　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　這是三年後的一天下午，北風括着，天氣很冷，馬路上簡直没有人走。這時候，從學堂門口推出一輛糞車，裏面滿滿的盛着一些殘餘菜汁，大槪是拿來喂猪用的。那推車的人，汗溜溜的，東斜西歪的推着，顯然他是没那樣大的力。 
　　他走過後，有人站在學堂門口這樣說着： 
　　「他就是前兩年在那間平房開水菓店 
的老板，現在他是落難了呀·」 
大衆科學 
[東方之神秘與科學挑戰]  
世界社加爾喀答訊，有印人名斯華米者，擅有異術，能吞各種丨人所共知丨足以致命之毒物，而安然無恙。 
　　最近在加爾喀答大學中在極嚴密之科學的監視下，公開試騐，氏吞食極毒之靑化鉀，又吞玻璃碎片及釘，竟不生任何不良反響，其毒物吞下後，經醫生用愛克司光照察，確在胃内。 
　　主持試騐之名科學家英人賴曼爵士聲稱，此爲對於近代科學之一切實地挑戰，「余完全被他弄昏」。 
[噴水池春]  
　　前天周君的「空氣壓扁洋鐵罐」是物理上的玩意兒；現在「噴水池」，是化學上的玩意兒；不過這二個實騐，都是靠空氣壓力，而發生這等現象，所以可稱爲證明氣壓力的二個方法。 
　　「噴水池」的搆造是很簡單的：祇要玻璃瓶，杯子，長玻璃管，象皮球，吸水管，乾電池各一件，和二根銅絲，一杯鹽水，那就夠了；先將瓶上的木塞，穿兩個空，預備挿吸水管和長管；繼將空杯子裏，盛滿了紅水或别色水，吸水管也裝些水；再把二根銅絲，接到電池的二極，這銅絲别一端，都挿入鹽水裏，（即使電流通過鹽水），不多時，鹽水變成黄綠色，乃傾些綠水於瓶裏，於是將瓶上木塞蓋好；後把瓶放在火上加熱，則見水氣漸漸蒸出，等到綠水差不多乾了，便將長管和吸水管立刻裝上，且把這瓶顚倒轉來，使長管别一端浸入那杯紅水裏。 
　　這時候「噴水池」已造成了，祇要你將象皮球（裝在吸水管上的）一揑，杯子裏的紅水，便立刻從管子裏往上升，到了上端，很急的噴出來丨眞好看，活像一個「噴水池」丨直到杯子裏的紅水噴完了，才停止。 
　　這玩意兒的原理，是很普通的；綠水就是含鹽酸的水（因爲這水中尙含Ｎash）當時放在瓶裏加熱的時候，牠即化爲氣體，將瓶裏空氣驅出而，使瓶内僅含多量的鹽酸氣；後將象皮球一揑，水便從吸水管射入瓶内，因爲「鹽酸氣很溶解於水内」所以瓶内氣體立刻溶在水内，而使瓶内成眞空即氣壓减低，因此杯子裏的紅水，受了空間空氣的壓力（每方時所受壓力等於十五磅力）就向壓力小的瓶内上升這樣，便成了一個「噴水池」的玩意兒。 
　　刊·誤·昨天死灰復燃一篇裏面二氧化錳，氧字誤爲氣字：氯酸鉀，氯字誤爲氧字。 
東南西北 
[車上素描嫺君]  
爲的要送幾本書到上海法學院去，因此，我就不能不跑一趟上海了。 
回到寳山路時，已是六點零五分了，三路公共汽車上是擠滿了人！ 
　　坐在我右邊的一位同學的右邊，忽地坐下了一位工人模樣的鄉人；因爲人數很擠的緣故，他的兩臂是疊在兩旁的臂膀上；更因爲車身振動的緣故，他的兩臂也在兩旁的臂膀上無規則地磨擦着了。因此，就觸動了在我右邊的那位同學的尊怒！ 
　　他呌出那憎惡的怪聲，怒目地注視着那位鄉人，凶惡地將他的左臂壓在自己右臂的下面，然後，才怒氣稍平般地看着他手中的小報。那位鄉人當然是不作一聲地毫無反抗。但我却看在眼裏，記在心中！ 
　　我想：假使坐在他旁邊的，也是一位雄糾糾的大學生的話，他怎敢？再假使坐在他旁邊的是一位摩登女郎的話，他又怎忍？ 
街頭社會學 
[「非眷莫租」自俺]  
　　如此上海之一丨 
　　自從籌設小規模的圖書館的計劃决定了以後，第二天，我，唯心，澤浦，便去選租館址。丨其實就是租兩間平房。 
　　我們沿着河南路走去。不遠，我們便發現了一張「吉房招租」的「紅帖」。於是，我們就停止前進了。 
　　『鐺鐺鐺····』唯心上前把電鈴按了一下。不到一分鐘的光景，便有一個胖得象猪一樣的娘姨出來開門。 
　　『儂有啥事體呀？』娘姨把門半開半掩着問我們。 
　　『看房子！···』唯心這樣答覆她 
出租的房子是在三層樓上。我們上去前前後後，左左右右的看了一遭，房間是不大不小，有寢室又有辦公室，日光，空氣····均不感缺乏。恰巧是爲着我們留下的一樣。我們下到了客堂裏，半個人影也看不到。於是，唯心高呌了一聲： 
　　『喂！』······ 
　　一個穿着短衣滿堆着脂粉而又蓬鬆着頭髮的中年婦人出來了。唯心便向她問道： 
　　『儂的房子啥個價錢？」 
　　『三十二塊！』 
　　我們不禁搖了搖頭，都咋舌了。 
　　丨『儂有家眷没？』我們還没有還價，中年婦人便這樣追問我們。 
　　『没！』唯心答覆她。 
　　『没家眷，弗租丨』中年婦人兩手叉進腰裏走了。····· 
　　於是，我們又只好走第二家。 
　　一家二家的走去，整整的跑了半天，房子，不是没有；也不是我們的銅錢太少；唯一的原因就是我們「没有家眷」，而他們是『非眷莫租』啊！ 
　　我覺得這太豈有此理了！没有「女人」（家眷）就不住房子嗎？十二點鐘的時候（我們是上午八點鐘出發的）回來，我很憤恨的說：『不行丨今天下午我還得去租取！我不相信没有女人就租不到房子的！···』 
　　唯心是老於上海的，他聽了我的說話，他便向我解釋道： 
　　『這也不怪他們！的確，有許多單身男子去租房子，住了會不給他們的錢就走了的！他們的意思是：只要你有一個家眷，男子可以跑掉，「女人」總是跑不掉的！····於是，他們就放心了。·······丨上海人就是這樣的啊！···』 
　　我覺得唯心的說話有理。同時，我纔明白了： 
　　『上海人原來是這樣的啊！丨不， 
上海的社會原來是這樣的啊！···』哈哈！有趣！···· 
上海故事 
[上海故事（十二）周容編譯]  
　　Ｘ外灘的成功 
　　外灘原來是黄浦江邊一條船夫拉縴所行的小路，中國官廳在公佈第一次的租界土地管理章程的時，候早已聲明保存這一條縴夫所行的小路。規定在臨河的房屋與河邊之間須留三十英尺的空地，即是房屋的建造，須離河邊三十英尺。因此外人建造房屋必須在地基前面所對的一段河邊打椿，並且要塡平這一段路。這就是外灘的起源，不過在那時候還是泥濘難行的路：現在却成爲極精美的散步的地方了。現在上海的特色之一，即是對河的房屋與河邊之間，有一條很寛闊的空地。這一帶寛闊的空地的保留，原來的用意，並不是在美觀方面着想，却是要留下一條大路給船夫接縴。 
[市塲訊]  
　　大中實業公司來函大中實業公司出品之防水綢布，經該公司趕造，由浙江路偷雞橋民一襪廠與吳淞路閔行路口同康祥洋貨號經售，此項綢布，外觀無異常品，實則遇水不滲不漏，又好在柔軟如前，製成衣服，睛亦可御， 
文明書局來函我國醫籍，向乏佳本，近上海國醫研究社編印「國醫診斷病理藥物三段結晶」一書，取材精當，注重實用，茲由上海南京路文明書局經售，醫林咸稱善本。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
