# 1932 - 125 - 4921227

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
伍月拾日（申報）星期貳時評 
[安案之法律問題華]  
　　此次上海虹口公園炸案發生後。日當局會同法巡捕房。在法租界搜捕與此案有關之韓僑。致引起韓僑之恐怖。而安昌浩之被捕。尤爲韓僑所反對。各界所注目。茲請根據法律。對於安案作一簡單之檢討。　　查安氏之被捕。在其訪問韓僑李春山時。時巡捕曁日軍人。往逮李氏李適不在其寓。祗因偶遇安氏。遂將氏捕去。就法律而論。日當局如欲逮捕安氏。事前應向法院請求拘提安氏之拘票。而拘票上應載明（一）被告之姓名性别住址。或其他足資辨别之特徴。（二）告之犯罪行爲。（三）拘提之理由。但日軍人未得此項拘票。遽將安氏逮捕其爲不合於法彰彰明甚。　　安氏爲三韓獨立運動之領袖宜爲日方所忌惟氏縱因運動獨立而獲罪。要亦純粹的政治犯。未可與尋常罪犯。相提並論。政治犯不應引渡爲國際公法所公認。良以政治犯不問其爲維新派或守舊黨。大抵懷救國拯民之志。無自私自利之謀。故文明各國。莫不予以庇護。遠在一八四八年代。歐洲大陸政治犯之匿居英倫三島者不可勝計。爾時英國猶且不予引渡亦不願逐之出墳。乃今日上海。竟不能庇一安氏。原因所在。殊不能令人無疑。　　不寗唯是。據上海律師公會上國府司法外交兩部冬電。晏彰昊原名安昌浩。曾於民國十一年取得我國第八五三號入籍許可證書。是安氏實我國之人民。非依去年公佈之（關於上海法租界内設置中國法院之協定。）不得擅行拘囚。查該協定第六條載。（凡在租界内逮捕之人犯。除休息日不計外。應於二十四小時内。送交該管法院。逾時不送交者。應即釋放。）又第七條載。（任何人犯。非經該管法院庭詢。不得移送於租界外之官廳......）今茲日軍逮捕安氏。事前旣未向中國法院請得拘票。事後不交中國法院庭詢且又迄今未將安氏釋放。是又不能無疑。　　在法律之前。人人平等。悉有同等之權利與義務。安氏詎能外此。吾人屏除一切感情與客氣僅僅就事論事。則政府實亟應以外交手段。糾正前失不可默爾而息。在滬之東西人士。不乏法治之素養與習慣。爲維持法律與條約計。爲保障人權計。當亦不忍坐視上海開此有關全市聲譽之惡例也。昨日接收瀏河嘉定南翔 
[保安警隊開往]  
　　交通機關努力日軍第一期撤退程序、定昨日下午一時前、將瀏河·嘉定·南翔·三處日軍、完全撤退、羅店則定今日下午一時前、作最後撤退、昨日我方接管委員會、已開始進行接管事宜、茲將詳情、誌之如後、 
[接管會之接收工作]  
　　▲三處日軍撤退南翔·瀏河·嘉定·羅店·四處、日方因靜待我方派員接收、故在該處一帶、尚駐有步兵四營、過山砲隊一隊、當於事前决定於昨日下午一點鐘前、完全撤退、至羅店方面駐軍、則定今日下午一時前、完全撤退、惟昨據滬市府方面下午六時消息、前線日軍、瀏河方面、業已完全撤退、嘉定南翔、則尚在撤退中、我方接收人員業經於事前向日軍當局接洽妥貼、接管工作、殊爲順利云云、　　▲今日接收羅店羅店日軍、共有步兵一營、過山砲隊一連、業定今日下午一時前最後撤退、昨接管委員會方面、因命接管該處之寳山縣長孫熙文、帶同譯員霍實、並隨員十一人、前往該處、辦理接管事宜、孫等一行人、業於昨日上午十一時啓程、　　▲瀏河接管完竣關於瀏河嘉定南翔方面接管事宜、昨日業經分别辦理接管委員會、昨日下午、曾接瀏河方面譯員陶孝潔報告謂（昨日（即前日）與錢區長同至瀏河、晤日軍警備隊長石川、雙方商洽結果、我警察准於本日（即昨日）上午八時、前往接防、同時日軍分别撤退、該地一切日軍所佔據之房屋器具、業經該日軍造册、點交錢區長接管）云云、　　▲撤退區域防務關於接管區域防務問題、蘇省府方面、於前日開到警兵三百名、駐紥安亭、當晚即經接管委員會派定警兵兩百名、開太倉及瀏河、一百名開南翔、分别接管各該區域、　　▲派員實地視察昨日接管委員會方面、以瀏河嘉定南翔各區、離滬頗遥、一切情報、頗不靈通、故昨午由該會委員温應星氏、派督察員李慶鑫·郭貞良·郭成垓·曾可光四人、專輪赴各該區域、實地視察接收情形、該員等、於昨日深晚、始行返滬、　　▲朱錫百氏來滬接管委員會委員朱錫百氏、昨日已搭輪來滬、參與接管工作、至蘇省府接管委員李明揚、將於今晨出發前方、視察接管事宜云、　　▲平保安隊抵京北平保安隊來滬問題、接管委員會方面、昨接行政院汪院長來電云（接北平張主任魚電開、第一批保安隊五百名、由盧籙率領、陽晚由平開拔、庚晚由津轉程南下、約蒸日可抵浦口、當飭鐵道部備車候該隊到浦、即令其乘車轉赴前方）云、惟據路透社九日南京電云、特别警察五百名、今日由北平抵此、因皆徒手、故現候軍政部給以武裝、然後赴崑山接防日兵退出之地、現定明夜或星期三日起程、 
[路局積極恢復通車]  
　　▲交涉交還機廠兩路局長陳興漢氏、以日軍業已依約逐漸撤退、兩路交通亟應即日恢復、惟吳淞機廠、尚在日方範圍、致該局進行一切、頗感困難、故會致函接管委員會請轉共同委員會吾方代表、向日方交涉、先行交還、聞共同委員會吾方委員俞秘書長、業向日方交涉、並將詳情、通知該會委員長克寗瀚云　　▲陸家浜等先恢復京滬路局、擬自日軍撤退後、即將崑山東段各站、先行恢復工作、昨悉該路東段車務段長辦公處、已傳出命令、通知在滬之陸家浜 
南翔站電務票務等人員、於昨日下午二時半、到段長室領取免票證、以便今晨繞道蘇州、遄返原站服務、　　▲青暘港橋將興修蘇州八日電云、青暘港橋、京滬路工七十餘、由二師殷之路督修、現正向十九軍接洽、一俟動工、至多七天、即可全路通車、　　▲鄭處長之訓話昨日（九日）上午十時、路局車務處長鄭寳照、爲準備通車、勗勉員工、努力工作起見、特親臨廣西路慈安里該路車務人員臨時辦事處、召集在滬各員工、面致訓詞、略謂、此次滬變突生、本路首當其衝、路局損失不貲、諒所共知、而各員工之住居戰事區域者、爲數甚多、影響所及、積年血汗、犧牲殆盡、局方同人、均所深悉、今者、中日協定、業經簽字、停戰撤兵、當能如約履行、路局對於通車計劃、已在積極進行、二星期後、定可恢復交通、今後各員工、仍應一本旣往努力之精神、忠於職務、切勿以物質上之犧牲、而引起精神上之頽怠、務宜體念路局、於茲喪亂之餘、益加奮勉、以重振本路之業務、即所以補償個人之損失云云、　　▲車務處之通函京滬杭甬鐵路車務處昨日分函京滬綫總段長曁駐處各段站長云、啓者、京滬綫不日即可通車、所有東段、在青暘港以東、至淞滬支綫之各站員工、前因戰事調往蘇州常州一帶工作、曁在滬報到者、限即日起、一律準備、仍往原站工作、其調蘇常一帶員工、應向東段夜班段長處報名、聽侯隨時調遣、不得延誤、其調在滬杭甬綫工作者、亦着該管段長查明、令即準備、各回原站供職、除分行外、合行通函、仰各遵照、分别轉知照辦、並具報爲要、 
[郵局謀復戰區郵務]  
　　▲寳太郵務已復上海郵務管理局、於協定簽字之前、已與日方交涉妥定、將眞茹寳山吳淞三被侵區域郵務、首先恢復、而太倉郵局亦於同時、照當恢復工作、　　▲派員赴嘉定等自日軍於六日開始撤退後、各地交通、迅須恢復、上海郵政管理局、因復於前日派員分往瀏河·安亭·南翔·嘉定·四處、辦理恢復該地郵務工作、聞一俟情形妥善、立即可實行投遞郵件、　　▲交涉閘北郵務閘北雖近在咫尺、然尚在日軍防範以内、惟郵局方面、以從速先行恢復郵政、故已向日方交涉　　▲江灣局址被毁江灣曾經猛戰、故江灣郵局局址、亦被砲火所毁、郵局方面、已决暫不再行設局、僅先行設立信櫃矣、 
[國際電台遷回眞茹]  
　　交通部眞茹國際無綫電台、自滬戰發生後、雖備受日軍飛機之蹂躪威脅、但全部員工、仍冐險留台、照常工作、維持我國國際通信、迨三月二日、日軍進、眞茹、該台主管人員、即將重要機件、運來上海、所有國際問通信業務、槪由楓林橋電台照常拍發、現在中日停戰協定、業已簽字、該台當又將運滬機件遷回裝置、並已於本月七日、照常與歐美通報、停戰協定 
[副本昨未簽字]  
　　▲昨因地點二字推敲未决中日停戰協定副本簽字問題、雖雙方政府均已有訓令到滬、但其中譯文字意、尚費推敲、昨日上午、經我方代表張似旭·鄧中瑩·殷汝耕·與日方代表堀内·岡崎·及翻譯有野、在日領署接洽後、仍未能完全决定、故昨日未及簽字、其關於（戰鬥行爲）及（撤退）兩句詞意之爭執、業已解决、所餘者僅（地點）二字、據接洽此事之日方秘書岡崎談（ＨＯＳＴＩＬＩＴＩＥＳ）（即我方譯爲戰鬥行爲、記者按、此字譯意、關係非常重大、日方要求譯爲仇敵行爲四字、仇敵行爲、則字意包括甚廣、爲民衆抗日及抵制日貨等、凡日方認爲係仇視行爲者、均將包括在内、則未免牽涉政治問題、戰鬥行爲、則僅包括軍事行動）一字、業已解决、現僅餘一字未接洽完畢、此字是否（ＷＩＴＨＤＲＡＷ）（即撤退）抑（ＰＬＡＣＥ）（即地點）則不肯明言、大約此項副本、於明後日即可簽字、且重光公使現已能親自答字、不必待將來補簽矣、嗣探悉此字確係（地點）二字、將於今晨再行接洽、如能確定、則下午即可簽字、否則尚須待諸明日云、市商會電請 
[宣布協定眞相]  
市商會昨電國府、請宣布上海停戰協定之眞相、原電云、洛陽國民政府行政院鈞鑒、歷來外交惡例、往往於正式約文而外、另附議事錄•聲明書•等類、喪權辱國、貽害無窮、此次上海停戰協定、外間同此疑慮、加以日本報紙、多所傳聞、杯之蛇影、使民衆益惶惑、應請鈞府院明白宣示、對於此案除公布文件而外、絶無其他秘密附錄、以袪羣疑、而安民心、毋任企禱、上海市商會叩、佳各團體聨合會 
[否認對日恊定]  
上海各民衆團體聨合會、代表上海全體民衆、聲明否認雙五對日簽訂之屈辱協定云、諸君、我全國民衆、以歷史遺傳與環境壓迫之愛國熱誠、自九一八至今七閲月問、爲（抗日救國）問題、犧牲精神、犧牲職業、犧牲經濟、犧牲性命、犧牲物質、一切犧牲、不遑恤顧者、惟切切焉翹首企足、希冀對日眞正抵抗、獲有最後完全之勝利、嗚呼、今尚何望哉、五月五日、郭泰祺已奉令對日簽訂所謂停戰協定矣、查該協定全部、條文之外、有附件、有會議諒解紀錄、中日各報、參互揭載、此項協定實質、包括我國領土内一切政治軍事行爲、以及關於民衆（抗日救國）一切言動自由、皆受協定範圍之間接直接干涉、按諸郭泰祺對我民衆負責表示、决不接受喪權辱國條件、及及政府（决心長期抵抗）•（不撤兵不談判）•種種明白宣言、絶對違反、尤其爲郭泰祺以秘密式簽字、於簽字之先、絶對未將協定全部條文附屬書會議諒解紀錄公開審查、當然於國民政府革命外交立塲、及中華民國以國民爲主體之政體之下、絶對無效、本會除支電、微電•麻電•聲明反對否認外、特再登報鄭重聲明、對於五月五日郭泰祺奉命簽訂對日停戰協定全部、誓死决不承認、其賣任應由郭泰祺曁命令者單獨負之、望我全國各民衆抗日救國團體曁國内外同胞、一致否認、無少猶豫、皇天后土、實聞此言、五日六日上海各民衆團體聨合會啓、 
[日軍準備歸國]  
▲航空母艦候裝飛機日本航空母艦能登吕號、於前日下午由長江來滬、停泊楊樹浦、以便裝儎飛機回國云 
 
 

Page 4

 
 
　　▲十四師團今晨歸國日方調派來滬之第十四師團全部軍隊、現已集中於大阪碼頭、將於今晨乘商輪歸國、一説將轉赴東北、協助向我義勇軍作戰、虹口公園 
[炸彈案之一函]  
　　▲自署韓人愛國團金九　　▲述謀剌日要人之經過昨日郵局遞到本埠所發之一函、啓緘視之、内爲英文打字之文件、題爲（虹口公園炸彈案之眞相）、並附左刊照相一幀、茲將該文迻譯如左、　　虹口公園之炸彈案、日方力圖與某機關相關連、以求達其目的、眞相今猶陷於黑暗之中、旅滬韓人首受打擊、竟不加甄别、不發拘票、濫予逮捕、即在東京與高麗本國之韓人、亦復同蒙影響、余爲此次全部事件之主使者、因此爲人道與正義、及希望喚起友人從事打倒日本侵略政策之工作起見、特將本案眞相昭告世界、余今已不復在滬、故可直言無諱、　　▲計劃與實行慨自日本以武力併吞高麗、乃進而攫奪滿洲、並無故侵犯上海、已成爲遠東及全世界和平之威脅者、故余决意向世界和平之仇敵人道與正義之蟊賊報仇雪恨、首遣李奉昌赴東京、於一月八日謀擊日皇、次派尹奉吉於四月二十九日往虹口公圜暗殺日軍領袖、茲將虹口公園事件之詳情發表於下、當四月二十九日侵晨、余召吾青年愛國同志尹奉吉君至寓、授以余手製之炸彈二枚、一以殺敵但叮囑祗殺日軍閥、幸勿傷及他國人士、一則於事成之後、自殺滅跡、彼肅然受命、允遵行余之訓令、乃彼此含淚握手、期以來世相見、余遂雇一汽車、載彼往虹口公園、彼僅携炸彈二枚、銀幣四元、余乃祝其成功而别、　　▲尹奉吉略歷尹奉吉君以一九零八年生於高麗禮山、出身貧寒、雙親今猶健在、並有一妻二子、尹氏幼而聰頴、有神童之稱、稍長、目擊世變、牲情日趨激烈、時刻不忘奮鬥、年十七、設一夜校、教授貧苦農家子弟、如是者五年、嗣見日人對韓經濟與政治之壓迫日甚、將驅韓民於破産與死地、乃决意爲國報仇、棄家外出、欲之上海、中途旅費告罄、遂止於青島、服務於日人中原兼次郎所開之洗衣作、略積川資、即於去年八月首途來滬、初入某工廠、以憤待遇之不平、而去職、旋服務於虹口小菜塲某菜蔬店、靜候良機、最近渠來見余、討論救國方法、未幾、即加入韓人愛國團、　　▲韓人愛國團之内容韓人愛國團、乃余僅集合愛國同志組織而成、其目的在用武力拯救祖國、唯自願作無上犧牲者、始有任團員之資格、凡團員之推舉承認、悉由余個人主之、故團中任何團員、甚至不知其他團員之姓名、團中不舉行會議、吾人工作之進行、絶對秘密、吾人謀暗殺敵人之重要人物、並破壞敵人之行政機關、藉以恢復祖國之獨立、吾人無金錢、無軍隊、以與台川搏鬥、唯有（一人）其人準備並曾受訓練、能於日軍禁衛森嚴中、隻手殺之、　　▲余爲誰余爲誰、書此文者爲誰、余名金九、即日人竭力所欲搜捕者、余年五十有七、余之全生、已供獻於救國與覓求國人永久自由之役、余自一八九六年二十一歲時、開始余之冒險事業、是年、我韓在事實上雖爲獨立國、然日已蹂躪漢城、入宮殘害我后、於是全國震動、余即密圖復仇、余尾隨殘賊土田大蔚至韓國黄海省之安岳、徒手殺之、嗣登附近城垣、作一長函、書明余之姓名住址、及暗殺原因、事畢返家、日人親騎四出、後二十日、余乃被逮解送濟物浦下獄、韓國法庭爲日使林權助所脅迫、處余死刑、旋經韓王干涉、緩刑三年、余乘機越獄、化裝爲僧、匿跡遠寺者一年、繼乃遍游韓國全境、參加當時之開明運動、而創設新式學校多所、一九零九年安重根之狙擊伊藤博文於哈爾濱、日人捕余幽禁、以余爲安之至交也、嗣經開釋、余乃任黄海省安岳之楊山中學校長、一九一一年、因暗殺寺内總督案被株連、復遭逮捕、判處徒刑十五年、兼作苦役、余幸韓警知余爲人、三十年來、始終未露眞姓名、故獲保全生命、余繫獄五年得釋、蓋藉數次太赦、乃得縮短刑期也、一九零九年三月、全國一致奮起、開始獨立運動、余知個人之生命、即在指顧間、因遯跡中國、厥後余力與日本奮鬥、而世界列强則不願與之爲敵、余之武器、唯手槍數枝、炸彈多枚、今後余仍將奮鬥不懈、非至我國恢復獨立、决不終止也、 
[虹口公園炸彈案主角韓人尹奉吉]  
此照係行剌前三日所攝、尹氏立於韓國旗下、胸佩韓人愛國團誓書、内稱、（余謹宣誓、爲韓人愛國團團員、誅戮刻正侵犯中國之仇人軍事領袖、以期還我祖國之獨立與自由、大韓共和國十四年四月二十六日、尹奉吉署押、）陳銘樞覃振 
[昨慰問郭泰祺]  
　　▲但尚未與孫科晤談交通部長陳銘樞、前立法院院長覃振氏、先後啣命來滬、有所接洽、昨晨十時三十分、陳覃兩氏、赴宏恩醫院訪晤外次郭泰祺、慰問傷狀、晤談約一小時許、始辭出、郭氏昨日體温爲百零一度、暫時尚不能離院、又陳銘樞預定昨日下午五時與孫科約晤、時以事改變、聞陳覃兩氏在滬、俟與孫氏詳細商談後、即返京覆命、 
[昨日五九紀念]  
　　▲市黨部召集大會昨日爲第十七週五九國恥紀念、本市市黨部、在該部三樓、領導各界開國恥紀念會、到各機關團體代表二百餘人、社剛主席、許也夫司儀、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、末由各界代表、作悲壯之演説（均辭長從略）禮成散會、　　京滬滬杭甬鐵路特别黨部、昨亦在天津路臨時辦公處、舉行五九國恥紀念大會、到各機關各團體代表及全體工作同志百餘人、開會如儀後、由陳委員伯華主席報告畢、繼由張雲鶴同志演説、詞甚激昻、旋即散會、 
[孫科訪問記]  
　　汪精衛·蔣介石·孫科·對時局再開杭州會議之説、日來甚囂塵上、外間更傳杭州會議、已定昨日舉行、本報記者、昨日午後、特赴莫利愛路訪孫科、記者入孫宅、先晤余銘、余君近頃辭去外交部駐滬辦事處長職、外交部來電慰留、余君正在草擬覆電、辭意甚堅記者旋登樓、至孫氏書　、遂與孫氏作片刻談、孫氏對杭州會議之説、告以本人尚未知悉、記者旋問孫氏發表政見後、汪精衛方面、有無函電磋商、孫氏答稱、汪先生前在滬亦主民治、入京後似不能變更主張、惟民治須全體人民有參政機會、人民參政之途有二、地方應有人民代表之自治機關、中央應有人民自由選舉之評議機關、此其一、人民　方面、更須參政運動之團體、即政黨是也、故國民黨外、應許其他政黨存立、此其二、汪等一部份國民黨人、參加政治、不能謂民治已實行、祗可謂（雙裁）而已、獨裁固反對、雙裁亦不承認也、孫氏最後謂、我國當務之急、在於如何由人治而進爲法治、及如何由軍治而進爲民治、渠近頃所發表政見、一時雖不能即見諸實行、將來必不出此一途也、記者見孫氏書桌滿堆西書、乃問所治何學、孫氏答稱、在京無讀書機會、今得閑暇、研究太平洋問題、以補充所學之不足云、救濟江浙絲繭業 
[昨日開始登記]  
　　▲將派員赴歐美接洽推銷　　▲絲繭業之前途殊屬可慮整理江浙陳廠絲陳繭委員會曁江浙廠絲推銷委員會、昨日起正式開始辦公、限期辦理登記、并將派專員赴歐美接洽推銷事宜、茲將各項詳情、分誌如下、　　▲聲請須知聲請登記陳廠絲者、須塡下列各項、一·聲請者、二·通訉地址、三·貨主姓名、四·受抵者、五·商標種類、六·何地絲廠出品、七·廠名、八·回數、九·貨在地、十·堆存何棧、十一·上棧日期、十二·棧單檯頭户各、十三·棧單張數、十四·棧單號碼、聲　登記陳　者、與前略同、惟須塡明出産地·繭行行名·童景等、　　▲登記辦法整理江浙陳廠絲陳繭委員會、昨發表登記辦法如下、（一）來會具領聲請登記書者、須備條蓋章、（二）聲請登記人、須於本會規定登記期内、聲請登記之、凡過期未來會登記之陳廠絲陳繭、政府不再補助、（三）聲請登記人、無論絲繭商之貨主、及受抵押之銀錢業、均可來會聲繭登記、但一貨不得用兩種名義、作重複之聲請、如有抵押關係者、請互相接洽辦理之、（四）聲請登記人、務須依照登記聲請書所列各項、分别儘量詳細塡明、以利調查手續、而免　生錯誤、稽延時日、（五）聲請登記人、須同時自向堆存之貨棧接洽、如本會派員前往該棧調查騐過磅時、予以便利、并准許調查員在每莊乾繭内扦樣一磅、但該調查員須持有本會之印信憑證、方可招待指引之、（六）聲請人之通信處、如有電話者、請在聲請書内塡明之、以便接洽、（七）凡聲請人須切實負責塡報、如有虚僞、一經查出、除不予登記外、并須從嚴處罰、務所注意、（八）九本會接到聲請登記書後、除照章先予登記聽候調查核辦外、即當發給登記收據、以資存證、而便　考、聲請人交聲請書時、應向登記股索取收據、否則本會不負責任、（九）凡登記陳繭者、每聲請書一紙、限塡一莊、以利查考、　　▲推銷計畫新聲社記者、昨晤江浙廠絲委員會委員、叩以推銷計畫、據云、本委員會成立後、至於推銷計畫大綱、業已擬定辦法、（一）即售、（二）押匯、（三）寄售、但并不限定、存廠絲規定試辦八個月、如果成績良好、則决改爲永久組織、將派委員李述初等赴美法等國接洽推銷、啟程日期、須由委員會决定、　　▲絲業現况江浙兩省絲廠、上海一百十三家、無錫三十八家、浙屬之杭州·嘉興·海寗·十家、現勉强維持開工、總數不及十分之一、歐美絲市、爲日本所操縱、華絲暴跌、日前Ｂ字等級、每擔僅合華銀五百兩至五十兩、而陳絲每擔成本、在九百兩以上、每擔勢必虧本四百餘兩、如照江浙兩省政府規定、今春繭價最高三十五元計算、則以新繭綶成之絲、每擔亦在五百五十兩以上、故絲業前途、殊屬可慮、工部局 
[抗議烏鎭路事件]  
　　關於五月三日之烏鎭路事件、工部局已將警務處之報告、抄送一份、致領事團、並提出抗議矣、 
[虹橋路日兵擲炸彈]  
　　▲幸未傷人前（八日）日下午六時二十分許、忽有日本便衣隊三名、各乘自由車一輛、在滬西虹橋路由西向東疾馳而行、駛至六區一分所虹橋路派出所附近、中有一日人擲出炸彈一枚、轟然一聲、地上泥土炸成一洞、附近房屋、均被震動、該派出所長警聞聲趕出、瞥見三日人已飛駛遠去、幸無傷人、當即拾取彈片、投報六區一分所曁六區總署、轉報公安局核奪云、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[東北戰事緊張]  
　　依蘭方正又傳失守　　柳河通化聨絡已斷　　桓仁等縣易青白旗 
[日軍增援繼續前進]  
　　（哈爾濱）據前敵消息、日軍與（滿洲國）軍隊於上星期失利後、現又前進、聞從阿什河進撲哈爾濱之華軍、已與日軍接戰、現向後退却、故哈埠之緊張、已稍鬆動、松花江日軍已得生力軍援助、亦向前推進、聞依蘭方面、復被日軍佔據、刻向佳木斯進發其地距依蘭約七十哩、聞日軍司令爲便利北滿作戰起見、擬在依蘭設立飛機根據地、（九日路透社電） 
[日軍宣稱佔據方正]  
　　（哈爾濱）中村旅團應戰二日、已在方正附近擊退非正式軍隊五千名、於星期六日下午進佔該鎭、日軍開駐牡丹江之日兵爲携有機關槍與野戰砲之敵衆攻擊、即由海林派兵往援、激戰後、已將敵衆逐退、（九日路透社電） 
[傅馬占山得俄援助]  
　　（哈爾濱）今日此間接訊、馬占山已得俄國製造之大坦克車數輛、又於軍中置俄國教練員多人、並聘俄國飛機師爲其組空織軍、其飛機聞現集於諾河（譯音）附近（九日路透社電） 
[千金寨自衛軍大捷]  
　　（北平）千金寨自衛軍三千人、司令張繼國、與興兵堡調來日巡捕隊九百餘名、内鮮人二百、華人三百、日人四百、雙方激戰六小時、自衛軍大勝、計斃巡捕隊三百餘、獲三八式槍三百餘支、手槍三十餘支、子彈三千粒、機槍七架、自衛軍死傷七十餘人、（九日專電） 
[柳河全體日僑出境]  
　　（瀋陽）大刀會襲擊柳河、全體日僑、昨日下午赴山城子避難、（九日日聨社電）　　（北平）救國軍八日佔柳河、該地日僑均遷避北山城子、柳河通化間聨絡被截斷、（九日專電）　　（瀋陽）大刀會佔領柳河、且圖突擊日軍之警官隊、在椓木子之日本警官隊、陷於孤立無援之狀、因此通化之日人、希圖逃出、似已無望、（九日電通社電）　　（瀋陽）海龍之日領事分館今晨命令柳河輝南金川清原各地之日人退出（九日電通社電） 
[通化日人仍難逃出]  
　　（瀋陽）在通化被圍中之興津副領事、及四十名之日本人、預定今晨逃出、但因柳河一帶大刀會之猖狂、逃難之道已被斷絶、不但不能逃出虎口、且該大刀會在通化柳河一帶、大見活動、日人之安否甚爲可慮、（九日電通社電） 
[唐聚五等誓師起義]  
　　（北平）唐聚五等組織　寗民衆義勇軍、四月二十一日在桓仁誓師起義、同時桓仁·通化·臨江·長白·撫松·安國·金川·輝南·柳河·新賓·岫巖·莊河·鳳城等十四縣、均掛青白旗、并派員來平通電全國、收復失地、（九日專電） 
[北鎭日指導員被殺]  
　　（北平）北鎭縣五日天齊廟會姚百萬等、率自衛軍三十餘人、值縣政府日人指導員三人、隨謹漢奸四名往游、自衛軍將該七人包圍槍殺、民衆受傷數名、（九日專電） 
[帽兒山路軌被破壞]  
　　（北平）自衛軍破壞帽兒山站路軌、日軍聨絡完全斷絶、（九日專電） 
[調查團昨抵哈]  
　　專車上特别戒備　　（哈爾濱）國聨調查團九日下午四時抵此、（九日專電）　　（哈爾濱）李頓調查團今晚由長春抵此、聞調查團所乘之火車、曾作特别戒備、以防攻擊、（九日路透社電）　　（哈爾濱）國聨調查團一行、預定今日下午五時半抵此、該專車乘有百七十四名之警備隊、天空并由日飛機警戒、下午四時、車站附近即斷絶交通、警戒甚嚴、（九日電通社電） 
[訪晤丁鑑修趙欣伯]  
　　（長春）聨盟調查團偕專門委員哈亞姆、昨晨十時、赴（滿洲交通部、）訪問（交通總長）丁鑑修聽取收回鐵道郵政之説明、、旋於十一時赴立法院、訪問趙欣伯·由趙説明自己參加建設新國家之動機、及（立法院）組織之内容、約二時之久、調查團始辭去、已定今日午后五時半、乘中東路特别列車、由長春出發、赴哈爾濱、哈爾濱站由滿洲國警察約二千名嚴密戒備、除日本軍將校及各國總領事外、一槪不准入站、（九日電通社電） 
[李頓對日記者談話]  
　　（長春）李頓爵士、昨日午後六時、在大和旅社、接見記者團、發表談話如下、調查團至今日止、已從日本之立塲、及中國之立場、視察滿洲、其所以到此會員與事變有關係之當局者、係欲知悉至今日止視察所得、及新聞所載以外之眞相而已、即欲發見滿洲本身、究竟有何要求、及錯綜滿洲以内之一切矛盾、究將如何整理而已、現正收到各方面所供給之材料、看看進行使命、因調查尚未完成、故不能發表確實之意見、但若國際聨盟質問余滿洲問題、究能解决否、余敢毅然答以自信可得解决點、惟聨盟並非以解决策强制中日兩國、不過得加盟國之贊同、希望兩國而已云云（九日電通社電） 
[哈埠拘獲韓人四名]  
　　（哈爾濱）哈爾濱華人叢居處、拘獲韓人四名、因被疑爲此間恐怖機關之領袖也、日方稱彼等擬於國聨調查團、由長春抵此時、對於團員、施行恐嚇手段云（九日路透社電） 
[日軍圖佔榆關]  
　　日本兵營戒備森嚴　　何柱國拒日軍要求　　（天津）日軍决俟國聨調查團離開東北後、即佔領山海關（九日專電）　　（北平）駐榆關日兵營連日戒備甚嚴、極力佈置軍事、兵營砲位、除少數向車站外、大部向榆關城内（九日專電）　　（北平）榆關日軍要求在榆關内八十里内、自由剿滅義軍、請何柱國簽字、何已拒絶、謂榆關内八十里、乃該軍防區、如日軍欲在此區内剿匪、須先得華軍長官簽字、否則危及華民生命財産、日須負責、日軍尚未答覆、榆關每晚八時起戒嚴、翌晨六時解嚴、入夜常有槍聲、係日人希圖擾亂地方詭計、（九日專電）　　（北平）僞國派日人大塚、率金州人百餘名、駐榆關車站、并懸一招牌、上書大滿洲國駐榆關國境監視警察隊第一分隊、何柱國通告該警隊勿駐車站、免雙方誤會、令移大和旅館、否則難保護、日人堅以國防警爲名、仍駐站上、（九日專電） 
[藍溥森昨抵平]  
　　（北平）英使監溥森今午返平、英使館職員、張學良代表沈能毅等、均到站歡迎、英使謂决于月内返國一行、（九月專電） 
[瀋陽市面恐慌]  
　　（北平）瀋陽市面鈔現均缺、生活奇窘、典賣除金器外其他古玩家具、代價均不得十分之一、（九日專電）僞政府 
[新任日本官吏]  
　　（北平）瀋訊、僞國任命日人中野琥逸爲民政部總司長、源田爲財部税務處長、森田爲交部鐵道處長、高橋爲國務院人事處長、上富爲總務廳集收發處長、（八日專電）僞政府 
[召開鐵道會議]  
　　（北平）瀋訊、僞交部在長春召開僞國鐵道會議、奉吉黑各省鐵道要員均參加、討論奉山瀋海吉敦吉長·東鐵·洮昻·四洮·齊克各路改革聨運辦法（九日專電）西北科學考察團 
[五年工作告竣]  
　　（北平）西北科學考察團赴甘新蒙藏各地考察五年、採集品百箱、團長袁復禮及團員二十餘、定十一日返平（九日專電） 
[詹森昨訪汪羅]  
　　（南京）美使詹森九日上午謁汪精衛、下午訪羅文幹、均暢談甚久、詹氏定十日謁蔣、羅定十日晚宴詹氏於外交官舍、以資聨歡、（九日專電） 
[韓復榘談時局]  
　　（濟南）韓復榘告記者、京粤現正努力和平、粤變或不至擴大、余不願多問外事、馮在泰山養病、無下山他去表示、粤邀馮南下説、成因馮與李協和同在泰山而誤會、其實李現病重、汪昨來電稱、派人赴泰山探馮病、并來濟一行（九日專電）　　（濟南）葛光庭定十日由青來濟謁韓、與蔣伯誠有所接洽、（九日專電）　　（濟南）韓部現積極練習夜間行軍、（九日專電） 
[贛匪在包圍中]  
　　（長沙）由贛竄入湘境汝城之匪、據湘航空隊八日偵察報告、略稱、贛軍約兩旅、由崇義方面挺進、粤軍約一旅、由長江線進剿、王東原師各部、正向汝境猛攻、匪在我聨軍包圍中、步伍極混亂、不難一網打盡、桂東資興·郴縣·宜章等縣均鎭定等語、（九日專電）粤市黨部通電 
[反對停戰恊定]  
　　指出五大缺點　　（香港）粤省市黨部八日通電、反對停戰協定、就該協定列陳五大缺點、（一）滬事隨東北事件發生、應全部解决、今協国定絶不提及東北、是不啻放棄東北、與我代表在國聨聲明三項、所謂國聨决案、應爲解决全部糾紛不符、（二）協定第二條與附件、我駐兵地點、該線以東地域、我駐兵權無形中受協定限制、况常態恢復、又無標準辦法、勢必視日意爲轉移、即常態未經日認爲恢復、淞滬被佔領土、我即不得駐兵、此與辛丑約天津五十里内、不得駐兵之規定、有何異、（三）協定第三條及附件規定、日軍暫時駐地、暫時之意義已極含混、而毘連地之面積、僅以ＡＢＣ等圖爲槪括的説明、　袤若何、非國人所能知、則所謂日兵撤退、不過爲日人圖掩耳目之計、而毘連地恐無收復之日、（四）淞滬路爲我國防要區、應由我派兵駐守之、協定僅規定日不干涉淞滬路、而於我派兵保護、并無明文規定、假令日横來干涉、將若之何、又日殘廢軍人及牲畜、連同醫藥人員、得遺留原地、并需我保護、不啻予日將來啓釁之機、（五）協定第一條及第四條之規定、友邦代表及共同委員會對履行一二三條、有任何疏懈時僅有查明及促使注意之權、并無强制履行之力、日强横無理、國際條約九國條約國聨决議尚不能令其服從、而謂友邦代表查明共委會促其注意、便可使其遵守、其誰信之、末謂、總觀協定全文、不特含有政治性質、抑且喪失國權、現東北義軍紛起國聨進行調查、日已覺難於應付、我政府正宜奮帥三軍、鼓勵國民、與日周旋、則領土主權、必有完整之日、奈何計不出此、遽然密簽協定、執政諸公、詎能卸責、民族存亡、千鈞一髮、懇速圖挽救、張枚新師 
[奉調回防西江]  
陳濟棠電京報告軍事（香港）陳濟棠調入贛張枚新師、回防西江、固粤桂邊防、（九日專電）（南京）陳濟棠九日電致軍會、對閩贛剿匪軍事、并安定廣東内部、已有充分整理辦法、并與何應欽隨時電商、（九日專電） 
[五九國恥紀念]  
平學生對黨部示威（北平）今日下午、有學生三百餘在大街游行、高呼打倒國民黨、打倒統治階級口號、更有百名、馳至市黨部、黨部門已閉、將匾額卸下卸下擊碎、將黨旗撕毁、並散傳單、下署反帝大同盟字樣、警憲趕至、學生已散、（九日專電）（安慶）省整委會九日晨九時、召集各團體、舉行五九紀念會、各界停止娛樂宴會（九日專電）（漢口）各機關團體、九日分别在省黨部開會、紀念國恥、並停止娛樂宴會、（九日專電）（南京）京市府九日晨舉行五九國恥紀念、由賴璉主席、報告紀念國恥意義、（九日專電）（長沙）湖南各界民衆、本日上午九時、在省教育會坪•舉行五九國恥紀念大會、義甚詳、下午舉行抗日化裝講演、各界一律停止宴會一天、以示不忘、（九日專電）（南京）國恥紀念日、市黨部開紀念會、周伯敏主席、演講今後雪恥要義、今日全市均下半旗、停止娛樂、（九日專電）（北平）市黨部今晨紀念五九國恥、到各界代表五十餘人（九日專電）（鎭江）省黨部九日晨召集各界代表、舉行國恥紀念大會、到五百餘人、段木貞主席報告、繼由劉竹岩等演説、全塲空氣悲壯、省府同時亦開紀念會、由　祝同報告、（九日專電）（天津）市黨部九日晨、開五九國恥紀念會、各機關各團體均派代表列席、時子周主席、報告紀念意義、（九日專電） 
[中政會决議案]  
滬市設臨時參議會核准郵資加價辦法（南京）中央政治會議、九日下午開會、主席汪兆銘、茲探悉决議各案如下、（一）行政院呈送市縣參議會組織法草案、市縣參議會籌設程序、及市縣參議會議員選舉法草案、請核議、决議、交法制組審查、由方覺慧•朱家驊兩委員召集、（二）吳委員鐵城•褚委員民誼提議稱、上海市政一切急待恢復、擬請於市參議會組織法未公佈以前、於上海暫設臨時市參議會、可否乞公决、决議通過、交行政院、（三）加推楊委員杰爲軍事組委員、（四）鄧委員家彦呈請辭去立法院立法委員本職、照准、（五）委員兼行政院長汪兆銘報告、爲彌補郵政虧空、經該院决議、酌加郵費如下、（一）當地信件加一分、（二）國内各地互寄信件加一分、（三）互寄明信片加半分、（四）貨樣議准照辦、（六）追認國民政府令駐英特命全權公使施肇基辭職、（九日中央社電）（南京）國民參政會籌備程序、及選舉方法、今日中政會有詳細討論、（九日專電）郵資新辦法 
[六月一日施行]  
陳銘樞談加價理由（南京）交部息、郵資加價、减輕一半、定六月一日實行、據郵政總局根據郵聨處報告、我國積欠各國郵政機關、截至現在止、約五百餘萬、所有備還積欠之國際郵運準備金、雖積有三百九十餘萬、但巳被挪用一部分、至加價用途、爲（一）增置郵運工具、（二）擴充郵運航線網、（三）添設二三等局所、（四）推廣鄉村郵路、關於郵儲兩局、雖屬分立、實係一貫郵局、虧短數目、係交部提用儲局盈餘、而另增郵費、以抵補郵虧、（九日專電）（南京）陳銘樞對記者談郵資加價、（一）歷年虧累甚鉅、不得不加價以賣彌補、（二）爲發展郵務營業、及完成一切設備之需、近有人以郵政欵項、辦理航空郵運、設立郵政儲匯總局、謂爲郵政虧累之病源、不知航空郵運爲社會事業、現正慧極整頓、此係郵政範圍内事、自應統籌辦理、至儲匯之獨立、爲各國通行制度、以分工合作精神、求事業之發展、倘因一時虧累、貿然主張裁廢、未免因噎廢食、此次增加數目稍鉅、本非所願、現已接受人民請求、呈行政院分别减免、定六月一日實行云、（中央社九日電） 
[立法院審查大赦案]  
（南京）大赦案、九日立法院法軍兩委會再開談話會審查、軍政海軍兩部所擬範圍、已經完竣、將提下次院議討論（九日專電） 
[劉峙將赴杭嘉閲兵]  
（南京）劉峙九日乘江順輪赴灣、轉杭嘉一帶、檢閲徐庭瑶部第四師部隊（九日專電） 
[軍委會設校閲委員會]  
（南京）軍委會設校閲委員會、派張華輔爲籌備主任、内分四組、各設主任一人、委員十六人、（九日專電） 
[蘇省特税已有人包辦]  
（南京）江蘇特税已由某公司向財廳包去、聞月解百萬元、（九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[内政部首次部務會議]  
　　（南京）内政部九日開第一次部務會議、討論改進政務、增加工作效能等事宜、（九日專電） 
[實部劃定工廠檢查區]  
　　（南京）工廠檢查法上年十月公佈、實部擬劃滬津漢粤錫膠六處爲工廠檢查區、派員督促指導、並制定工廠檢查人員任用條例、召集工廠檢查委員會、（九日專電） 
[鐵路賑災附捐實數]  
　　（南京）鐵部所收賑災附捐、截至現在止、共征六五一零四九元二八八、各路已解到現欵、爲四二二八二五元零二、外傳已逾百萬不確、鐵部已電復朱慶瀾、（中央社九日電） 
[于右任今日可到京]  
　　（南京）于右任前赴滬訪孫科、八日已赴杭、據該院息、十日或可返京、（中央社九日電） 
[宋子文本週内返京]  
　　（南京）宋子文定本週返京辦公、財次李調生所兼之駐京辦事處主任名義將撤消、（九日專電） 
[輪船旅客槪須登記]  
　　（南京）交部令各地航政局、轉令各輪船公司、對乘載旅客、一律登記、以利行旅、並賣外部函各國領事、轉知各外輪公司照辦（九日專電） 
[張祥麟自平返京]  
　　（南京）國聨調查團我國代表團總務處長張祥麟、九日由平返京、據談、調查團在東三省工作完畢後、先回平、次赴日、再到南京、蒐集各方意見、最後往青島、起草報告書、外部已在青籌備行館、關於我國全部提案、正由金問泗錢泰整理、備屆時彚送該團、（九日專電） 
[劉文輝電告西康軍情]  
　　（南京）劉文輝電汪蔣、報告與藏軍血戰五已、已佔領雄雞嶺朱倭等要隘、甘孜旦夕可克、（九日專電） 
[賑災公債卽將抽籤]  
　　（南京）財部派公債司科長陸樹棠等赴滬、監視二十年賑災公債第二次還本付息、舉行抽籤、（九日專電） 
[汪蔣孫會見尚有待]  
　　（杭州）馬寅初談、汪蔣近無來杭意、蔣九日電約余十三日赴京、（九日專電）　　（杭州）聞莫干山各要人一度會談、汪蔣意見、由陳銘樞轉達孫科、杭會或尚有待、（九日專電） 
[于學忠赴西苑閲軍]  
　　（北平）于學忠今晨赴西苑檢閲杜繼武部、（九日專電） 
[蘭州警備司令撤消]  
　　（北平）蘭州警備司令撤銷、改臯蘭綏靖司令段象武任司令、日内在蘭組織（八日專電）　　（北平）楊渠統召集各縣代表開隴東善後會議、（九日專電）　　（北平）楊渠統定十日就隴東綏靖司令、司令部設平凉、以平凉·涇川·慶陽·等十五縣爲綏靖區、（九日專電） 
[甘省委邵力子等宣誓]  
　　（北平）蘭州電、邵力子及各廳長、六日宣誓、政委會撤銷、省府例會每週三次、（九日專電） 
[平市小學催發經費]  
　　（北平）平市小學校長、今向教局市府請願、催發八成經費、市府允分二期發放、（九日專電） 
[法使館開總統追悼會]  
　　（北平）法使館今午爲法總統開追悼會、張學良派榮臻沈祖同爲代表、赴法使館吊唁、于學忠王廣傳等、均往吊唁、（九日專電）　　（漢口）法領署定十二日開杜美爾追悼會、何夏等均將往弔唁、（九日專電） 
[何思源爲教費進京]  
　　（濟南）教廳長何思源今日赴京、交涉青大經費、（九日專電）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[徐源泉再下總攻令]  
　　（漢口）徐源泉督勦鄂中匪、九日再度總政、李振漢·蕭楚之·均有前方督師、（九日專電） 
[夏斗寅催財部協欵]  
　　（漢口）夏斗寅·沈肅年·九日電財部、催撥五月份協欵二十萬、維軍警伙食、（九日專電） 
[王陵基日内進京謁蔣]  
　　（漢口）王陵基定十日或十一日乘飛機飛京謁蔣、再返漢轉宜昌、徐源泉因督勦鄂匪、暫緩起程、（九日專電） 
[漢日僑將恢復營業]  
　　（漢口）日天龍九九日載日僑百餘到漢、即將恢復營業、（九日專電） 
[李宗仁對部隊訓話]  
　　（香港）李宗仁此次回桂、沿途對部隊訓話、謂當此國家危難之秋、全國亟應團結、成立强有力政府、一致抗日、陳濟棠被政客包圍、拒絶就職、本人回邕、實行就職云、（九日專電） 
[騎兵第三師縮編爲旅]  
　　（徐州）駐豐騎兵第三師、奉令改編爲十四旅、即以師長張占魁改任旅長、張已着着手縮編、一月可竣、（九日專電） 
[浙省停發金庫流通劵]  
　　（杭州）省金庫流通劵千萬、印刷困難、决　　、消原取議、（九日專電） 
[牛蘭案今日開審]  
　　（蘇州）牛蘭案十日假寗地院開審、高院庭長黎晚檢察官孫希衍、書記喻達權、九日由蘇赴京辦理、（九日專電） 
[英巡艦兩艘抵威海衛]  
　　（威海衛）英艦隊司令凱立今晨率巡艦坎特號與蘇福克號兩艘抵（九日路透社電） 
[于冲漢未遭暗殺]  
　　（大連）在星浦黑石礁别莊養病中之于冲漢、對記者謂、余之舊疾神經痛、自民國十六年以來、每年自春至夏必發、故來此别莊、今年係四月一日來此、現已治愈、將往奉天就事、中國南方傳余被暗殺、實則依然生存、可請勿念云云（九日電通社電）國外要電 
[國聨行政會]  
　　審查李頓報告　　▲日聨社九日日内瓦電國聨理事會本日開會、審議國聨調查團之初步報告、　　▲國民社九日日内瓦電國際聨盟第六十七届理事會常會、今晨十一時十分開幕、循例先舉行秘密會議、商榷議程及若干會務問題、十二時四十分休會、由瓜地瑪拉代表瑪多斯主席、行政會將於星期三休會、俾各代表得以赴法恭送法總統杜美爾殯葬、然後再於下星期一重行集會、　　▲國民社九日日内瓦電頃據國聨理事會主席瑪多斯宣稱、理事會將休會至下星期三重開、今日之會、處理議程中小問題五項、皆關於銓選及會務、明晨再開會一次、將接受遼變調查團初步報告、轉致十九國委員會、聞日來對此將在法律點提出若干保留、法國二次普選結果 
[左派大獲勝利]  
　　較政府黨多一九一席　　班樂衛加入總統競選　　泰狄歐内閣勢將辭職　　赫里歐身任市長愛民如子　　共黨魁黑海英雄本届落選　　▲國民社九日巴黎電法國會第二次投票結果、復由赫里歐派獲非常大勝、現總理泰狄歐派在昨日午夜以後、即已承認失敗、謂此次投票已顯然表示泰狄歐第三次内閣行將早日辭職、蓋自昨日深晚各地選舉報告紛紛到京後、赫里歐派之勝利、已顯然可見、迨至十二時三十分、赫里歐派共得三百七十席、而泰狄歐派祇有二百三十二席、相差竟至一百三十餘席、雖尚有若干席未曾揭曉、要亦不能影響於赫里歐派之勝利、據法國政黨之分合盛衰、向以領袖人物爲中心、小黨雖多、大致可分爲六派、即共産黨•社會黨•赫里歐領袖之急進社會黨•泰狄歐領袖之共和左派•馬林領袖之共和民主聨合派•及極端右派之帝制黨餘裔、其中社會黨與急進社會黨向稱左派、而共和左派與共和民主聨合派向稱右派、此次選舉、急進社會黨與社會黨携手合作、前述之赫里歐派即指此兩大黨而言、而泰狄歐派即指合組現政府之右派各黨而言也、　　　　▲國民社九日巴黎電今日下下官廳發表修正之總選舉結果、赫里歐派共得三百八十九席已逾全院大多數、泰狄歐派僅得一百九十八席、現自第二次選舉結果發表左派大獲勝利後、參院議長勒白倫明日能否當選總統、已不復如日前之穏定、急進派報紙共和報聲稱設新國會明日開會、泰狄歐内閣定被推翻、今舊國會已不復能代表民意、明日選舉總統時、務須顧及此層、另一急進派報紙名意志報者、則謂左派將放棄不推選候總統之原來主張、班樂衛已允被推爲第二候選總統、又今日全法報紙紛紛椯測選舉對於内閣之影響、以爲今後泰狄歐非得急進社會黨之助勢、將無法蟬聨、而急進社會黨領袖赫里歐則羣認將爲繼任總理、赫氏此時雖未有顯明表示、僅稱渠不再如一九二四年之僅得社會黨暗中贊助、即行輕出組閣、但衆認此語不啻表示赫氏苟得社會黨積極擁護、願出組閣、而社會黨態度則顯示準備放棄向來之消極政策、分肩政府責任聞今日上午左派各黨間已開始協商、大約赫氏之態度俟協商完畢、即可判明、設左派各黨不能成立聨合内閣、則急進社會黨與泰狄歐派亦不無合作之可能、　　　　▲路透社九日巴黎電法國會選舉之第二次投票結果、爲左翼諸黨之勝利、衆料衆議員復開時、泰狄歐必辭職、惟新政府之人選、尚不能預測、第法國對於目前國際問題之態度、無論如何、不能改變、蓋赫里歐雖較温和、而於軍縮賠欵戰債諸問題、悉與泰狄歐意見相合也、　　　　哈瓦斯社八日巴黎電班樂衛之左右聲稱、班氏政界友人、以爲法國舉行普選之後、環顧國内、足以主持一切、以實現議會與政府之共和派之集中者、允以班氏最爲相當、故確曾堅邀班氏爲總統候選人云云、昨晚班氏與急進社會黨首領赫里歐在電話中交談、聞赫氏已允個人及急進黨方面、予以援助、　　　　▲路透社九日巴黎電泰狄歐與其内閣將於明晚辭職、前總理班樂衛已於今日宣稱願爲總統候選人、　　　　▲國民社八日巴黎電今日里昻郊外峻崖崩陷後、此次在選舉中大獲勝利之赫里歐、以任里昻市長、親自督衆救護、兩度幾受重傷、第一次土石下崩、赫氏之未被埋者、不過相去數吋、第二次巨石下墜、幸救火隊長急將赫氏推開、始免於難、而救火隊長則已膝蓋骨折斷、赫氏之愛民如子、僅坍塌爾公寓而不惜冒險救援若此、向可風矣、　　　　▲哈瓦斯社八日巴黎電日昨選舉結果、未經當選之各人中、有素以（黑海英雄）著稱之共産黨候選人馬底、所謂黑海英雄者、即一九一八年冬、馬底尚係一水兵、因欲阻止黑海中法國某軍艦之轟擊某城、而鼓動兵變、因以得名、 
[戈妻繼續訉供]  
並無同謀嫌疑戈離家前立遺囑以防不測法警正調查曾否受俄資助法政府指戈爲赤色黨員俄報認爲含有政治作用　　　　▲路透八日巴黎電戈古羅夫之妻、現已由摩那柯抵此、身着黑衣、似甚張皇、向警察稱、伊夫從未有神經失常之現象、且篤信宗教、常至教堂、今竟能犯此大罪、令人難信、當其離摩那柯時、僅謂到巴黎售書、並於動身前、立一遺囑、以防意外事變、渠常帶手槍兩枝自衛云、警察現亟欲查明戈古羅夫曾否受過俄國任何政黨之津貼、一九一四年曾爲政治暗殺犯辯護之吉勞德、現被指爲戈古羅夫之辯護律師、英相麥唐納之子現已抵此、代表其父向故總統家屬及泰狄歐弔唁、故總統遺骸因從其夫人之願、定明日入殮、巴黎人士今日在投選舉票後過總統府而注視者、不知幾萬人、送花致敬者絡繹不絶、據倫敦消息、英太子將代表英皇、爲故總統執紼、　　　　▲國民社八日巴黎電今日發表暗殺法總統兇手戈古羅夫之妻、並未控以同謀犯、僅暫時扣留作爲案中重要證人、今日官廳審問時據稱、渠係去年在巴黎嫁、有奩資四萬佛郎、渠夫近日曾抛棄一切政治雄圖、專心所業、並埋頭著書、但據半官消息、警署對於戈妻所供戈氏現欵及銀行存欵之來源、疑係飾詞、料必某外國政治團體所供結　　　　▲國民九日巴黎電今日官廳續訊戈古羅夫之妻、據供、戈氏曾稱用其妻奩資四萬佛郎、渠邇來手頭極感拮据、料此亦促其决意行剌之一原因、戈妻於審問畢、仍釋出、但在奩案期内不准離去巴黎、　　　　▲路透八日莫斯科電法總統杜美被剌後、内務　公佈消息、稱兇手俄人戈古羅夫係共産黨員、俄報因此憤　異常、俄報反指戈氏爲白俄、且謂法政府素係庇護白俄、杜美爾被剌即此政策之結果、蘇聨政府機關報稱、法人强稱戈古羅夫爲共産黨員、揑造事實、無非含有政治作用希藉此激動民氣、使右黨於本届大選中獲勝也、共黨機關報則稱、暗殺杜美之主謀者、不在俄國而在巴黎云、　　　　▲哈瓦斯八日比京白魯塞耳電（比國獨立報）頃由其駐捷克京城通訊員、訪悉關於兇手戈古羅夫之消息如下、（戈氏在捷京俄僑方面、並非無名之人、莫斯科派出秘密使者之中、戈氏實居重要地位、據消息靈通者稱、歐戰中、戈氏在俄國哥薩克團中充當兵士、戰後、即失其所在、有一事可以確定者、即在郎舍爾將軍反赤之白俄兵額中、並無戈氏之名、而十年以前、渠又出現於羅馬尼亞、不久蘇維埃政府即允其遄返俄境、並領到莫斯科護照、當即佯爲動身、但數日以後、忽又謡傳戈氏回俄後即被槍决、比國獨立報又據另一消息稱、戈氏在比京曾選讀熱帶醫學之功課、俾往比屬剛果代理蘇俄之使者云、）　　　　▲國民社九日巴黎電白俄遺民狄米特里夫、今日自所住公庽内第六層樓窗口墜樓自殺、遺書警署、謂因憂憤其同志竟有行剌法總統者、自覺無顔再見世人云、 
[秘魯兩艦譁變]  
　　　　受共黨唆使　　　　水兵一名潛水報告　　　　總統親率大軍壓平　　　　▲路透社八日紐約電停泊加拉沃之秘魯巡洋艦博羅尼亞號、昨晚叛變、艦長以下之官佐、均被叛徒拘禁、另一軍艦亦相繼起事、但水兵一名潛行投水、泛達岸上、向官方報告、秘京里瑪之軍隊、旋即趕到加拉沃、防禦叛徒登陸、衆認兩艦之叛變、係受共黨之指使、聞共黨預定昨日在南美各部同時起事、秘魯政府曾得倫敦方面之警告云、里瑪來電、僅述博羅尼亞號之叛變、另一軍艦則未提及、據稱、叛徒力謀登岸、未遂嗣經政府令以魚雷射擊、該艦叛徒知難抵抗、遂即投降、事變之後、政府即宣佈戒嚴令、里瑪電稱、地方秩序現已安謐如常、　　　　▲國民社八日秘魯京城電秘魯共産黨起事、佔據巡洋艦兩艘、秘總統塞洛親率陸海空軍往攻、解决其登陸部隊、繼以飛機　艇上下夾攻、遂奪回兩艦逮捕諸叛亂者、其領袖坡　爲一共産黨徒、亦已就逮、現均拘於聖羅倫科海島、待軍事法庭審理、據官廳發表、此次起事乃社會主義者大革命計劃之一部份、若輩擬在南美洲全境起事、十萬萬人 
[託命之白銀幣]  
　　　　不應視同敝屣　　　　邱吉爾勸英美共同注意　　　　▲國民社八日倫敦電今日前財政大臣邱吉爾向美國發出播音演説、勸英美貨幣政策之合作、防止具破壞性之通貨膨脹、（濫發鈔票）其演辭要點、略謂世界黄金已聚於一隅、窖藏不散、致最近五年來、金價漲起百分之七十、而一切物價連白銀在内、莫不跌落、金銀價格懸殊之甚、早應爲世界政治家所焦慮、白銀猶爲十萬萬人之通幣、不當視同山芋萊茯、不加注意云云、倫敦失業工人代表 
[求見日使松平]  
　　　　促停止對俄作戰行動　　　　松平避而不見　　　　▲路透社九日倫敦電今日有全國失業工人聨合會代表六人至日大使署、欲見日大使松平、由秘書出見、諸代表與之爭論三小時之久、彼等自認爲蘇俄之友、要求日本應停止對俄作戰行動、秘書答稱、日本並無對俄或任何他國作戰之意、而諸代表必欲一見松平、始允離署、後卒由警察擁之出署、蘇俄土耳其 
[商定賒貨辦法]  
　　　　土總揆由俄返國　　　　▲國民社八日莫斯科電土耳其當　來俄訪問備受狂熱歡迎後、今日自莫斯科啓程回國、土總理伊士美與外長路什特偕政府諸要人乘專車赴鄂台薩、換輪渡黑海、俄政府要人均往車站歡送、並派兵站隊、禮節備極隆重、土外長路什特在啓程前、曾接見俄報記者、於感謝俄民衆歡迎之熱烈後、聲稱、此行所得之具體結果、其一即爲商定賒與土國貨欵八百萬元、俾土國可以購買俄製機器、此項機器將以犁田器及紡織機爲主、貨欵由土政府担保、於十五年内償清、不付現欵、而由俄國選購土國出産以爲抵償、 
[我國積欠國聨會費]  
　　　　共四十二萬金佛郎　　　　▲路透社倫敦電今日下院復提起中國欠交國聨會費問題、外相西門答稱、中國共欠金佛郎四十萬枚、國聨大會已决議分十年付清、又稱、國聨並未取索欠之步驟、保守黨議員台維森問中國之欠交、使英國增重担負幾何、西門答稱、渠不能譽其實數、 
[俄德訂立經濟協定]  
　　　　▲哈瓦斯九日巴黎電據小巴黎人報駐日内瓦特派訪員探悉、俄德兩國訂立一重要經濟協定、其内容不久將予公布、此項協定之談判、係在日内瓦告成、而於白魯寗總理及李維諾夫同在該地時、由兩人各簽本人名字之第一字、根據該協定、兩國互給經濟之利益、而此項利益之重要、致使德國人士認此協定爲一種（屬於經濟之拉巴羅條約）云、又協定之公布、與前外長宼蒂斯銜命前往莫斯科之行期、適相巧合云、 
[越南南部颶風爲災]  
　　　　死亡五百餘人　　　　▲路透社九日河内電安南南部颶風過境、風勢甚猛、聞喪亡者達五百人、 
[清賜戈登花翎袍褂]  
　　　　市塲拍賣得價五十金鎊　　　　▲路透九日倫敦電洪羊之變、英人戈登將軍因組織常勝軍有功、由清庭賜予袍褂花翎大帽、今日在此間拍賣、得價五十金鎊、 
 
 

Page 7

 
 
要聞 
[國民黨中央黨部]  
　　舉行五九紀念　　▲汪精衛提出兩項重要報告　　▲訓政時期民意機關之成立　　▲淞滬停戰協定簽字之經過國民黨中央黨部留京辦事處九日上午九時、舉行五九國恥紀念會、到汪兆銘·邵元冲·石青陽·陳立夫·周啓剛·陳璧君·方覺慧·石瑛·苗培成·李宗黄·鄧飛黄·楊虎·陳孚木·洪陸東·曾擴情·周作民·蕭吉珊·谷正剛等六百餘人、汪報告、略謂、今天是五九國恥紀念、又逢總理紀念週、兄弟受中央委託、有兩件事向諸位同志報告、（一）訓政時期中央民意機關之成立問題、（二）淞滬停戰協定簽字之經過問題、關於第一項、中政會已開過兩次正式會、兩次談話會、詳加討論、雖尚未完全决定、但第一·中央民意機關之應成立、已爲大家所贊同、第二·多數意見贊成用國民參政會的名義、而不贊成用國民代表會名義、第三·中央民意機關成立後、民選立法監察委員當作罷、以免重複、大家當知此爲完成訓政達到憲政之重要工作、應予以深切之注意、關於第二項、協定全文、已在各報發表、外交部長且曾發表談話、大家當已見過、總括起來、約有三點可向各位説、一·這回協定、完全爲停戰撤兵、無政治性質、二·東北問題、並不因此而停止交涉、三·中國方面、已派警前往接收失地、大家須知外交取决於軍事、軍事取决於經濟文化及一切科學的設備、凡此種種、又均取决於政治、政治實爲一切之本、今後吾人對外交、仍抱｜面交涉一面抵抗之態度云云、史汀生發表 
[極東問題意見]  
　　▲已得各國首腦者同情　　▲惟如欲得該問題解决　　▲須經過極堅强的忍耐　　▲大阪每日新聞載稱、藉促成軍縮會議爲名、活動於日内瓦國際舞台之史汀生、此次因反乎預期、急急返美、當渠途次培商求城時、答美國記者之談話如下、余在日内瓦所商議各問題、軍縮會議、業已成功、他如與各國有相互利益關係之極東問題、已得各國首腦者之同情、亦極有益、惟此後問題之解决、尚須經過時間與堅强的忍耐云云、　　▲長崎日日新聞云、美國國務卿史汀生、已於一日起程歸國、關於滿洲問題、與英相麥唐納已有相當諒解、麥唐納謂當滿洲問題發生之初、適患疾病、未曾親當其局、致英國態度、頗有軟弱之嫌、好在現今已與美國協定、且國聨方面、今後應付滿洲問題時、英美兩國、更可保較從前爲密切之協調、今日滿洲問題、行將提出聨盟、因英美之協調、極東政策、究竟轉換至如何程度、實堪注目云云、德國勞動領袖 
[主張助俄攻日]  
　　▲將來二次世界大戰　　▲發端必爲日俄衝突東京報知新聞云、柏林勞動紀念節、在宫城外廣大曠地、開紀念大會、到會者十餘萬人、勞動黨領袖台爾孟氏、登台演説、渠謂日本軍得白俄之援助、調集大軍於蘇維亞聨邦國境、倘日軍實行攻擊蘇俄時、我德國當聨合其他各國萬國協會之勞動者、援助蘇衛軍、反攻日本、末謂第二次世界大戰之期已迫、其發端恐因日俄兩國之衝突而起、台氏演説時、羣衆莫不歡呼拍掌、閩南 
[股匪大集南靖]  
　　▲閩西股匪進逼建寗清化福州通訊、赤匪自上月二十日入漳後、又於二十三二十五二十七等日、連陷海澄·漳浦·雲霄三縣、第四十九師張貞所部黄克繩陳林榮林式玉三團、約五千人、悉數退守粤邊之詔安、以黄克繩團駐紥縣城陳林兩團駐紥張貞家鄉之四都、張本人則於二十九日由饒遠赴汕頭、向李揚敬由雩都開抵瑞金長汀交界之白雲山地方、又軍事委員會、决由京抽調一師、取海道入漳、協同剿匪、果爾、則閩省剿匪軍力、將見雄厚矣、（五月四日） 
[武漢籌劃防水]  
　　▲陰雨連綿長江水位漸增高　　▲武泰閘口險狀正準備搶救漢口通信、去歲鄂省水災、武漢最鉅、繁華市塲、盡成澤國、受災人數、共七十七萬餘人、財産損失、在數十百萬以上、各界人士、迴溯當時、未嘗不談水色變也、查水災原因、約有數端、（一）霪雨經旬、水量激增、江河不能容納、（二）長江壅塞、巨量之水、不能暢行、（三）堤防不固、（四）搶救不力、當局雖於事後窮流溯源、欲爲一勞永逸之計、如建議疏濬長江、計劃鞏固堤防、籌修環市防水馬路等等、終以扼於乞師、李當令共任寰黄延楨兩師、兼程入閩、據省府所得探報、黄任寰黄延楨兩師軍復永定後、即向龍岩推進、現已抵大池小池、漳匪以後路告急、業將漳城僞一軍毛澤東·僞十五軍黄仲岳兩部悉數調赴南靖、協同僞五克彭德懷部、冀圖頑抗、雙方前哨業於本月一日開始接觸、現漳城僅餘土、赤千餘人、專事派米抽欵、以供應前方、大槪赤匪如在龍岩失利、漳州即當放棄、至閩西方面、長汀連城寗化之赤匪僞八軍羅炳輝部、乘閩南形勢緊張之際、亦聨合當地土赤、進逼建寗清流歸化、現盧興邦師、扼守歸化清流、周志羣旅、扼守建寗、嚴防羅匪竄入、劉和鼎師、則將所部桂振遠蔣炎兩旅、集中於順昌將樂、以爲後方策應、昨並派師部參謀長汪紀成來省、向方聲濤報告閩北佈防情形、聞方氏除派保安處參謀長陳維遠赴泉州、與省防軍第一旅長陳國輝、第四十九師參謀長韓輝榮、磋商閩南佈防辦法外、本人並擬於日内赴泉州視察、惟據本日報載、第六路軍朱紹良部許克祥師、奉令援閩、已經費、决而不行、歲月不居、倐已經年長、江之壅塞如故、堤防之破壞如故、市塲旣毫未恢復、災民亦多未遣散、乃最近數日、霪雨連綿、江水漸漲、武昌武泰閘口、已呈險狀、市民因飽受痛苦、無不引爲重憂、水利局對此、亦頗團心、除預備搶險外、並擬具本年防水計劃、呈請省政府鑒核、業經提出省府會議通過、用錄原呈如下、（查武漢三鎭市區範圍以内、防水工程、除漢口全部及武昌　子湖堤、已由湖北水災善後委員會担任辦理外、其他各處有應先事修葺者、有　應隨時防護者、但水勢漲落靡常、今年最高水位、至如何程度、未能預測、現在關於防水基本工程、若不能全部完成、將防水事宜、預爲籌劃、勢必臨時張皇、難保安全、若由本局單獨担任、則本局職責主管通省水利、不能以全力偏重武漢一隅、若由三鎭商會或工務機關負責担任、則防水爲武漢安危所繫、茲事體大、僅由少數機關辦理、仍欠周密、斟酌至再、如本年水位漲至江漢關水尺四十七尺時、擬即依照上年建設廳臨時組織修堤防水委員會辦法、由下列各機關團體、共同組織武漢臨時防水委員會、庶可通力合作、不至倉卒憤事、謹擬辦法如下、（一）武漢臨時防水委員會、以湖北建設廳·湖北水利局·漢口市政府·漢口公安局·省會公安局·湖北堤工經費保管委員會·六機關及漢口武昌漢陽三商會、各派員組織之、其主任委員及委員、臨時推定、（二）委員會下、分設總務·會計工程三處、總務處由漢口公安局省會公安局及武陽漢三商會担任、辦理文書採購交際運輸招工等事務、會計處由湖北堤工經費管理委員會担任、辦理出納計核等事務、工程處由湖北建設廳水利局漢口市政府担任、辦理工程事務、除前項修葺防護各工程計劃及槪算、由本局另擬專案呈報外、所有武漢本年防、事水宜如水位漲至江漢關水尺四十七尺時、擬即組織武漢臨時防水委員會、負責辦理緣由、是否有當、理合具文呈請鈞府鑒核示遵）（五月七日）停戰 
[簽約後之常熟]  
　　自滬案發生後、本邑即有各種團體之組織、如民衆救護隊、地方維持會等、頗爲興奮、茲上海停戰協約、雙方業經簽字、各團體乃開始進行籌備結束一切茲將各情、分誌如下、　　▲收容難民將遣送回籍本邑紅十字會、前於戰事發生之初、即派救濟隊分赴太倉·陸渡橋·楊林口·一帶救濟難民、先後共救得千餘人、其中婦孺爲多、來常後即由該會設立第一第二兩收容所收容、至給養問題、由該會向本地熱心人士捐助、迄今已達二月有餘、茲停戰協約已簽字、各難民均有思鄉之意、紛紛向所長要求、請設法送遣回籍、昨記者晤該會理事長俞九思、據云、現在停戰協定雖已簽字、但前線日軍、尚未撤除、難民返去時、恐别生枝節現擬派調查股蔡聞樵等前往偵察妥當後、再行分别遣送回籍、　　▲地方維持會發紀念章第五軍自廟行抗敵後奉令調常休養、是時此間即有四七·八七·八八三師到常駐守、一時大軍雲集爲便利各方接洽起見、由縣府召集各機關團體·及地方士紳、組織一地方維持委員會、由縣長公安局長商會長及黨委員、輪值担任常務之職、專事與軍隊接洽船隻駐地採辦等工作、各辦事員、均澈夜辦理、異常辛勞茲將辦理結束、該會以各員辦事、均屬義務性質、已製就各種紀念章、在結束時分發、以資紀念、至於該會之費用、連前辦事處之築工等約在十萬元以上、　　▲民衆救護隊行將返常前線戰事發生、本邑一般青年志士、鑒於我軍奮勇殺敵、偶有受傷、乏人治療、乃有民衆救護隊之組織、參加者計有四十餘人、後有一部分開往太倉、俾得實地工作、是時該地駐留之十九路軍、正缺此項人才、備受歡迎、即命編入隊伍歸一五六旅指揮、當前線有小接觸時、該隊即隨軍担任救護、現大事粗平、各路義勇軍奉令歸去、而民衆救護隊亦奉十九路軍之命、即日返常、茲聞此問人士、以該隊爲國宣勞、候該隊返常時、擬開一歡迎會、并請報告前綫之情形、　　▲特組救護隊將回上海上海紅十字總會、在一二八事件發生後、即組織救護隊、計有二十二支隊之多、後我軍退至第二道防綫、該會將二十二個支隊、合併組一特組救護隊、計有隊員八九十人、委張箴言爲隊長、開赴蘇州、準備工作、後不知因何全體開拔來常、駐洙草浜屈姓祠堂内、張隊長不久即至宜興、而前線亦頗沉寂、無所事事、現亦在整理行整、不久將開回上海矣、地方通信 
[松江]  
　　▲避難回松忽遭鉅竊自淞滬戰事發生、日方飛機時來松地偵察、致稍有身家者、紛携細軟遷　滬江、茲停戰協定簽字告竣、遷滬者相繼遷回、行李往來載運、致引起匪類覬觎、昨（七日）晚城内艾家橋李宅房客錢姓、忽告失竊、損失鈔幣一千五百元、連貴重衣服共約二千餘元、按錢姓方於是日自滬遷回、遭此鉅竊、懊喪異常、 
[無錫]  
　　▲冒充記者歛財敗露兆塘煤塲弄口天保棧旅館主邵伯芳、於本月一日下午二時、被陸海空軍鐵道砲隊第五隊隊附李雄彪捕去、聞其被捕原因、實係該處某　號主購買軍用蔴袋誤會所致邵妻楊氏得悉後、焦急萬分、維時有溧陽人褚伯琴者、冒充嗚報館記者、向邵楊氏聲稱、此事甚小、可以爲爾設法保出、無用憂慮、惟須出洋二百元、同時江陰巷德泰錫箔莊老闆唐樹基、煤塲弄日鳳園麵館主華鳳山二人、亦云可託褚伯琴想法、邵楊氏聞言、信以爲眞、乃向房西胡振泰米行借得鈔洋二百元、約同邵之友人章文軒·段友儉等、至車站附近民生樓茶館、將欵交與褚等並説明二百元以外、再須補送酬儀一百元、褚伯琴勞金五十元、限　日午刻　清、談妥後褚即懷欵至鉞甲車上、不知作何勾當、越半小時、始由李隊附令邵楊氏、覓取三個保人、將邵伯芳保釋回家、及至翌日、褚又向邵案謝邵以情節可疑、乃嚴詞拒絶、如是者三天、迄未能正式解决、事爲鳴報館主幹秦紅葉偵悉、以事關全體新聞記者及本報名譽、遂於前日上午八時、函報公安第五分局請究、彭分局長據報、當將褚伯琴拘案、並傳集事主邵楊氏到局、移解總局、轉送縣法院檢察處、由杜檢察官開庭後、諭令邵楊氏飭回、褚伯琴收押候辦、 
[江陰]  
　　▲道路協會查究詐財江蘇省道路協進分會、自成立後設在中街昭宗祠五日該會發覺有總幹事何世盼、假借該會名義、至日新督私印圩港畝捐收據簿册、僞造文書意圖詐財、經執董會議决、將何送交縣政府訉問、並至日新齋、查得證物、晚間由馬縣長訉明、即諭釘　收監、聽候判决、 
[清江]  
　　▲槍斃通匪警察隊長准陰縣警察第三分隊長劉鐘之當軍閥時代、本爲馬玉仁部下之連長、與淮屬各縣匪人暗通聲氣、以槍彈供給匪類、馬失敗後、曾一度他去、治民國十九年因淮陰某局長之彚緣得充現職、分防本邑宋集等處、招收匪首丁兆懷·鄭學武·吳行方·等爲徒、私將所管公私槍枝、借供匪徒搶刦之甲、並代窩藏肉票、要索塲子、積案孔多、鄉民畏威、咸敢怒而不敢言、月前二十五路梁冠英部王彦身旅、奉　清剿江北各縣股匪、偵悉劉之劣跡、且聞匪首丁兆懷等匿居其家、遂即派隊赴杜牌坊劉宅搜捕詎丁等已聞風逃逸、當將劉拿獲、呈解總部訉明屬實、即依法判處死刑、於今日（三日）上午十一時、將劉提庭騐明、綁赴清揚小火車站、執行槍决、 
[蕪湖]  
　　▲京蕪班輪中途被刦蕪湖行駛長江内河之各班小輪、迭次被匪攔刦、卒無善法可以防止、商旅往來視爲畏途、乃昨日南京蕪湖班西豐公司之蕪寗小輪由京向蕪開駛、載客甚多、至上午一時三刻、行至采石下游之和尚港附近、突有匪徒四人、共出手槍三枝、大刀一把、二人跳上老大房内勒令掉頭轉向下游開回、旋即開始搜索、往返達七八次之多、全船搭客無一倖免内有當塗傷兵醫院長某、在京領得給養二千五百元、盒子槍一支、無爲女生參觀團百餘人之旅費數百元某土販烟土七百餘兩、均被搜去、尚有老婦一人、爲與盜爭奪銀幣三元、被盜開槍擊中乳部當塲喪命、小輪被迫在　江中打旋、兩岸觀者如堵、達兩小時後、始携贓登一划船而逸、其時有着西裝之盜匪一人、因所帶贓物過多、於下划之時、所持盒子槍失手走火、自將腿部打傷、匪登划離輪後、當塗與和縣之自衛團在兩岸開槍追擊、直至晚間九時、該小輪始行到蕪、檢點　失約計一萬餘元、 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[東北義勇軍後授會]  
　　昨開臨時常務會　　▲通過籌募委員會細則　　▲吳朝綱部來報告結日東北義勇軍後援會、昨日上午十時、於靜安别墅舉行第五次、臨時常務理事會公推李次山主席、議次本星期三（明日）下午三時、在牯嶺路人安里八十九號舉行會員大會、五時在同地召開理事會議、共商進行事宜、昨並通過籌募委員會細則全文、茲探錄如下、（一）籌募委員會依據東北義勇軍後援會組織大綱第十條之規定組織之、（二）籌募委員會推舉常任委員若干人、處理日常事務、（三）籌募委員會之開會、本會理事均得出席、（四）籌募委員會認爲有應聘任籌募委員或他種職任者、得建議常務理事會核議聘任之、（五）籌募委員會應執行籌集餉欵籌助軍需物品等項之任務、（六）籌募委員會之籌募方法、由籌募委員會自由規定之、其關係重要者、經理事會通過之、（七）籌募委員會之募欵收據、由常務理事會製發備用、（八）籌募委員會開會、每星期至少一次、（九）籌募委員會直接收到之捐欵應即時送交本會指定之銀行、收入本會儲户賑内、一面以書面通知常務理事會及保管委員會備查、其並非直接收欵者、則將約定捐欵者之姓名及捐數、報明兩會、以便考核、（十）籌募委員會需要書記時、經常務理事會議决之（十一）本章程有修正之必要時、由理事會議决之、　　遼寗義勇軍第十路吳朝綱部、人數在二萬以上、槍枝馬匹俱全、自瀋變以來、曾屢次與日激戰、如錦西興城新民柳河溝等數役、俱獲相當勝利、茲聞該路欲求南方同胞明瞭東北近狀起見、特派該路政治部長許近涯、政治部調查股長蕭瑞鵬、秘書長李新明、副官處吳志東·楊世傑、交際劉心源等來滬、報告抗日經過、並請各界援助云 
[各團體責問夏奇峯]  
　　▲爲密令拘捕代表事各團體聨合會因日前各團體代表晋謁外次郭泰祺時、發生誤會、致有動武之事、當時郭氏頗主不究、而外部顧問夏奇峯竟密令捕房拘捕、使各代表飽受痛苦、且夏氏曾堅决表示决不願目覩辱國條約之簽訂、故昨日下午致函夏氏責問云、 
[十九路軍無組空軍事]  
　　記者因昨日中外各報、登載十九路軍組織空軍一事、特往十九路軍後方辦事處查問、據該處負責職員聲稱、空軍爲國防軍之一部份、須有整個的計劃、並須由中央統籌兼顧、無論何軍、不能各自爲謀、十九路軍絶無計劃此事、至各埠海外華僑、當中日作戰時期、雖有欲以飛機帮助本軍者、然本軍當時因無飛機塲所、及各事設備、已分别電復海外僑胞改送中央接收、現在情形如何、雖未詳悉、但所謂接收華僑振助飛機一事、則殊非事實、至於張惠長來滬、雖曾謁見蔣蔡兩人、但絶無談及組織空軍事務、中外各報、盛傳十九路軍以張惠長丁紀徐分任航空正副司令各節、殊屬滑稽云、追悼陣亡將士會 
[明日開籌備會]  
　　追悼抗日陣亡將十大會、經由市民聨合會等團體、積極發起以來、連日加入者極形踴躍、茲特定於十一（即明日）日下午二時、假鴻祥里二十七號舉行首次籌備會議、昨特通告參加發起團體云、逕啟者、茲訂於本月十一日（星期三）下午二時、在新閘路鴻祥里二十一號開追悼陣亡將士及被難同胞籌備會、討論進行方針、届時務希推派代表出席、共策進行、至深盼禱、此致即頌台綏、上海各團體追悼抗日陣亡將士及被害同胞大會啟、 
[商運留日僑胞歸國作罷]  
　　當中日風雲緊急時、交通部曾令滬航政局、會同航業公會與大來公司磋商、由該公司輪船、每次道經日本時、運載貧苦僑胞返國、並商定由横濱登輪者、每人票價减爲二十七元、神户登輪則爲二十三元、已定即日實行、惟昨據航政局方面談、現以中停戰協定、業經簽字、商業可逐漸平復、故大來輪搭載僑胞返國之舉、業已作罷、 
[被日軍綁架職工傷單]  
　　▲在租界内發生之傷案　　▲納税會函工部局作證租界納税華人會爲天潼路南洋印刷所職工、被日軍綁架案、曾一再致函工部局抗議、開懲辦兇手、賠償被害人損失、昨該會又將該印刷所受傷職工、經上海勞工醫院正式騐給之傷單、函送工部局併案辦理、作爲有力之證據、傷單如下、（一）方應雄男性、年十八歲、徽州人、右手部呈青紫色、右肩微腫、舉動甚感困難、右胸部呈腫狀、呼吸時有痛感、觸之疼痛更甚、右大腿近膝關節、有許長之刀傷、已縫合、右面部有擦傷、（二）薛茂德、男性、年廿九歲、無錫人、頭部右端有刀傷、長約及寸、已縫合、右肩右擦傷、左上臂有繫傷、約有手掌大之青紫面積、右肋近腰部亦呈青紫、痛感殊甚肋骨未傷、（三）邵梅生、男性、年二十六歲、宜興人、右胸過乳部微腫、皮下微出血呼吸及觸診均感疼痛、右下腿有擦傷、（四）宣柏青、男性、年十七歲、紹興人、右顎右眼簾及右耳均被擊傷皮色青紫腫脹殊甚眼珠未傷及、（五）張祥根、男性、年十八歲、寗波人、頭頂被擊破、長四五分、背部擦傷、東南自衛軍要犯 
[李明中蔣明極槍决]  
　　▲張明遠無期徒刑　　▲周幹臣等已開釋東南自衛軍發起人李明中等十一人、被人密告市公安局長後、經温局長派偵緝員會同租界探捕、在大東旅社等處、分别拘獲十餘人、並經該局司法科一度審訊畢、即解送淞滬警備司令部、復經該部軍法處長王貽　再行詳訊後、又將李等十一人及全案卷宗證件、一併轉解南京軍政部、經軍法司長王震南隔别研訊、據李明中蔣明極張明遠三人口供、確有内亂充份證據、當發交三元巷該部監獄科第二禁閉室拘押一面呈請軍事委員長蔣介石氏處分、該犯實係危害民國罪、指令分别處决、故該部於五月二日上午、提李明中蔣明極二人、經監刑處騐明正身、綁赴監獄科第二禁閉室前刑塲、執行槍决、張明遠處無期徒刑、其餘周幹臣·孫玉書·宋伯濤·尹玉亭·等一律開釋、 
[閔行槍决二刦輪犯]  
　　蘇州八日電云、蘇松剿匪部、八日解刦輪匪朱金標·孫海珊·赴閔行槍决、 
[工部局董事會議事錄]  
　　▲閘北清除問題本月五日、工部局董事會會議時、衛生處及工務處兩處長報告、謂閘北方面、現無再行撥欵繼續清除工作之急需、又衛生處報告、本年年初、閘北方面曾發生霍亂病、曾設法調查其傳染之發源點、　　▲檢查電影事件董事會决議、（一）依婦女聨合會之建議、請倫克萊夫人加入（Ｍr·Lunkley）調查委員會（二）調查委員會之權限、議决、爲（考詢並報告工部局、應採取如何之原則、以管理界内之電影片及電影招貼及廣告、及最善最有效之檢查方法、）　　▲日軍通行問題總董報告、謂渠前聞日本軍隊將於慶祝日皇誕辰之日、在界内有大規模之調動、即與領團會商、遂即往訪日總領事、請停此節動作、以免發生意外事件、當由日總領事答稱、謂欲更改已定程序、恐已太遲云云、董事會方面、關於此事、直至事前一日之下午、始接得正式通知、旋即提出正式抗議云、關於慶祝日發生之不幸事件、總董又代表全體向日籍董事重表慰問、　　▲宏恩醫院董事、宏恩醫院院長函稱、海伊木先生（Mr·ElllsHayim）任董事期滿、請爲重派、决議、仍派海伊木先生繼任、任期三年、　　▲費唐報告重版工部局總辦陳稱、費唐法官建議、爲使渠之報告書便於通行起見、擬再重版、予以改編、或行節要、以書籍之形式、全部或部分的發行、先行徴求工部局之同意、並云、如局中有意資助此事、則當通知局中云、决議、如費唐法官欲將該報照所陳方式出版、則工部局准其進行云、 
[吳鐵城談粤事]  
　　記者以滬停戰協定成立、粤東空海軍因改編風潮有擴大趨勢、且聞粤中對於時局將發重要宣言特訪吳市長鐵城、詳詢内容、吳市長云、粤海空軍因改組問題發生糾紛、是在滬停戰協定之先、完全係粤中内部問題、與全局無關、且形勢已漸和緩、粤中同志早已有言、所有武力不再參加内戰、想不致擴大、粤中如因内部風潮、果將已入閩贛勦匪部隊抽調回粤、則於閩贛勦匪工作、不無多少影響耳、本日（即九日）各報登載新聲社記者發表余關於粤事談話一節、不勝詫異、其實余於今日以前、絶未向任何記者發表關於粤事談話也、 
[賑災公債今日抽籖]  
　　國債基金管理委員會、以民國二十年發行之賑災公債第一期債票、依照條例、應於五月十日爲第二次抽籖還本之期、該會已定今日下午二時、在銀行公會舉行、 
[五國貨團發起展覽會]  
　　上海市商會商品陳列所·中華國貨維持會·上海國貨工廠聨合會·上海市民提倡國貨會·上海機製國貨工廠聨合會·等各團體、昨在商品陳列所二樓、開聨席會議、到王介安·陸星莊·孫籌成·張德齋·朱伯元·朱鎭漢·陳翊廷·朱德超·鍾謹忱·等十餘代表、經長時間之討論、僉以自一二八事變後滬地國貨工廠、摧殘殆盡、若不積極提倡國貨喚起民衆心理、外貨勢必乘虚而入、議决、由五國貨團體發起國貨展覽會、附設售品部、以便觀衆認識國貨、推商品陳列所起草具體方案後、再行召集各團體詳細研究、然後分投召集工廠代表會議、商决會期云、 
[蕭太夫人展期赴平]  
　　▲各團體歡送代表暫緩推派蕭太夫人原定今日下午、乘太古輪船離滬赴平、曾由蕭特義士旌表委員會、議决推上海各團體救國聨合會、通告各團體届時推派代表前往輪埠歡送、以表敬仰、現因蕭太夫人與各方接洽事件、尚未完竣、仍須留滬數日、遂决定展期赴平、昨日已由各團體聨合會通告各團體暫緩推派代表、赴輪埠歡送、以免徒勞往返、俟確定日期後、再行通告、 
[重光病勢轉機]  
　　▲醫士表示其生命樂觀重光公使目經第二次輸血後、經過尚屬良好、昨據福民醫院發表、重光公使昨晨二時、體温三八度八、脈搏九○、呼吸二八、上午八時三八度八、脈九○、呼吸二六、下午二時三八度四、脈九○、呼吸二五、下午五時三八度六、脈八六、呼吸三一、後藤醫學博士等連日澈夜守護、昨對日記者表示、重光公使病狀、已日見良好、生命樂觀成分較多、又重光之妻父林市藏氏、偕同公使夫人及妹于惠子、昨日下午三時、乘諏訪丸抵滬、即赴福民醫院會晤重光、聚談一切、公安局六區署長 
[任履平因病逝世]  
　　▲今日下午大殮滬西曹家渡市公安局署長任履平於前日下午一時半許、因康冢橋戰地難民收容所舉行結束、君躬行參與、登臺演説、攝影畢、正與來賓交談方舉杯飲茶之際、忽覺頭暈傾撲於地、侍從警士、立即扶送車回哈同路民智里寓所已不省人事、奄奄一息當延中西名醫診治、云係腦管破裂、或云中瘋、醫治無效、延至晚間八時四十分溘然長逝、訂於今日（十日）下午一時大殮十二日下午舉殯、按任氏字協辰、年近不惑、籍隸河南、服務警界有年、而天性爽直廉潔可風戴石浮任局長時、君任督察員、因辨事勤愼、旋任南市二區二分所所長、嗣袁局長蒞任、君之成績更著、未幾、調升七區署長、卒任今職、惟曹家渡地方、工廠林立、居民衆多、幅員遼闊、處理維艱、而君獨應付裕如、一二八戰事爆發後、君更長宿署内、親督部下維持地方、日以繼夜、絶未稍懈、嗣因十九路軍退守二道防綫、某次日軍竟將六區槍械、悉數繳去、際此危急之秋、君且不畏强暴、據理力爭、結果、日軍如數退還、其胆略有如此者、今竟遽歸道山、聞者均深致惋惜云、聞六區署遺缺、將由現任三區區長張欽鳴繼任、三區一席將由第二科帮辦余葆眞繼任、 
[市聨會代表大會紀]  
　　▲先組救國儲金籌備委員會　　▲製表調查特區内市民損失上海特區市民聨合會、昨日下午三時、假上海市商會舉行第二次代表大會、到者張一塵、張賢芳·邱家樑·陳家寳·曹志功·周輔環·虞仲威·陳濟成·劉仲英·等五十餘人公推王漢良主席、鄭東山紀錄、先討論市民聨合會虹口各區分會臨時辦事處所提議之四案如下、（一）救國儲金案、公决（甲）先組籌備委員會、由各分會各推委員一人籌備組織、並分徴各公團一致加入進行、（乙）儲金期限、暫定一年、（丙）由儲欵人逕自送交指定之銀行、無論何人、不得動用、（二）追悼陣亡將士案、公决交執行委員會籌辦、並函各公團參加（三）减免房房案、公决函請市政府對於社會局擬呈辦法、及上海市减免房租運動委員會所要求、迅予批示遵辦、（四）豁免市政總捐案、公决函請上海租界納税華人會督促工部局迅予施行、（五）胡鳳翔提議特區内市民損失、亟應製表調查、以憑交涉賠償案、公决交執行委員會辦理、並推陳濟成製定表格、函各分會領交各户塡查限期具報、（六）義勇軍問題、僉以停戰協定簽妥已無存在必要、公决本會義勇軍即日結束、（七）本會設立之難民收容所結束案、公决限十五日結束、其無家可歸、函送地方維持會、並推胡鳳翔先往接洽、社會局召集各團體 
[處理包身制工人　]  
　　▲議决辦法八項暫行應付目前　　▲着手進行調查以期根本肅清市社會局鑒於包身制工人之痛苦、爲革除社會惡習、及保護勞工起見、特於昨日下午一時、邀集各有關係團體、討論辦法、到中華慈幼協會·中華婦女節制會·戰區　民臨時救濟會·滬東公社·等二十餘團體、代表馮柳堂·朱漢章·張略·等二十餘人、社會局派駱毅·杭定安·出席、王志欽紀錄、首由駱毅主席、報告開會宗旨後、繼即討論革除包身制工人問題、議决（一）通知各收容所報告該種工人數目、並不准由包飯作具領或保領、另候處置、（二）由社會局辦清包飯作與該種工人之關係、以絶糾紛、並通令各收容所照下列兩項辦法處理、（甲）由保養團體發給證明書與包飯作、以備原有家屬對包飯作詢查時、有憑可據、（乙）由保養團體函知該種工人之家屬、（三）由各收容所通知該種工人之家屬認領、並叙明包身制之黑幕、如願慈善團體保養或介紹作工、聽其自便、（四）凡於該種工人家屬未認領前、應由各慈幼團體分担收容、予以教養、並凡至法定童工年齡十四歲以上時、應由保養團體設法介紹入廠工作、（五）對於介紹該種工人作工時、須與廠方訂明工資廳歸工人所有、或暫存保養團體、轉交該工人家屬（六）對於介紹該種工人作工時、須與廠方訂明、應依工廠法　六條及第七條各項之規定、不得歧視或虐待、（七）凡介紹該種工人作工之團體、應按期調食該工人入廠後生活情形、以盡保獲之責、（八）調查該制之實况、以備澈底革除、 
[商務職工消息種種]  
　　商務職工、自總務·編譯·印刷·三所開會後、業經一致决議、反對解雇、並聞聞已呈請官廳、收回成命等情、乃公司忽於昨日（九日）將社會局批令登報公佈、並定期發放退俸金、實行解雇手續、該會聞訉之下、復於昨日（九日）召開緊急大會、據云、市府批令各節、未經勞方同意該會即將聲明異議、决即呈請上級聲訴、請求維持勞資契約、以符法治精神、本定於昨日（九日）全體職工、往市府請願、因適值國恥紀念日、華租兩界均已戒嚴、恐滋誤會、故定於今日前往請願云云承餘公司 
[反對裝總水表之理由]  
　　水餘公司昨函上海房産公會云、逕啟者、日前自來水公司突然派工至敝公司、所有坐落楊樹浦路潤玉里内、裝設總水表、事前並未取得敝公司同意、亦無片紙通告其冒昧突兀、殊深遺憾、查該公司致貴會函、謂因節省用水、有裝表之心要、敝公司在原則上並不反對、但欲杜絶浪費、非照原函所允、每户各裝水表一具、向房客直　收取水費不能有效、正與居民用電同一比例、業主固不負任何責任、但爲體諒租户免裝拆水表手續煩瑣計、至多由業主代繳表價押櫃金、著照該公司現在所行總表計水、實一不啻將租户浪費水價、加諸業主身上節省之謂何、敝公司萬難承認、請貴會代向該公司交涉、貫澈逐户裝表之主張、不勝甚幸、專此順頌台綏、諸希垂照不宣、女青年會勞工部 
[舉行勞働節紀念會]  
　　勞工部之一般女工友、對於勞働節非常注意、故特於五月八日、在本會所舉行第三次勞働紀念會、一切事宜槪由工友自行籌劃、自行主持、參加者爲浦東·楊樹浦·虹口·滬西·各工民團、主席爲滬西工民團吳瓊瑶女士到會者有百餘人、齊集一堂共同歡祝、同時對於國難問題·女工工作問題·失業問題、亦無不關心故於是次紀念會最注意者、爲女工友如何能盡其愛國之本份及工友如何能解决其自身問題、如失業工作狀况等、凡與會者、皆感覺到今後女工友所應負之重大使命云云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞二 
[雜糧油餅業公會通告]  
　　上海華商雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、查日人乘佔居淞滬之際、對於長江貿、又見大肆活躍、而上海爲貨物散集區域、尤爲恢復長江之策源地、此次滬變發生、日軍大肆屠殺、其最要原因、即此一點、我人應共懍國家興亡匹夫有責之義、值此國仇未雪之時、對於日貨、自宜一致擯絶、本公會本此主張、不容自懈、爰於昨日第二十六次執行委員會議决議、同業如有私向日商定貨或裝日船、一經查悉、本公會認該同業爲公敵、即行除名、通告全體同業、不予買賣、或有頂替情事、同樣辦理、合行揭示、至希各帮同業、共喻斯旨、一體知照、是爲至要、納税會函工部局 
[請限期破嚴裕棠綁案]  
　　▲巡捕缺乏訓練被匪兎脱　　▲納税不享保護實深遺憾公共租界納税華人會、爲據江西路商界聨合會函稱、光裕營業公司嚴裕棠被綁時、巡捕追匪不力、似係平日訓練欠缺之故、昨函工部局總辦、請限期破案、原函云、逕啓者、准江西路商界聨合會函稱、本路光裕營業公司總經理嚴裕棠、於本月四日晨八時半之間、乘自備汽車到公司門口、突有綁匪四五、各出手槍、蜂擁上車、由二匪以槍對準開車夫、嚇禁聲張、監視車夫、餘匪監視事主、將車直駛江西路愛多亞路口、逼車夫下車、疾馳而去、當被綁時、江西路五馬路先有一華捕睹狀、待其車去方吹警笛、後有三四巡捕到來、該綁車適開至愛多亞路江西路、適路開紅燈、阻止其行則有三分鐘之時間、而巡捕等祗於其後輕吹警笛、不予追捕、得被兎脱駛行而去、查此事工部局對於治安維持失當、且事出後、又不盡職兜捕、實係平時訓練不良、事關地方安寗與職責、相應函請貴會迅向工部局抗議、限期破案、以維商業而保治安等由、准此、查警捕對於匪盜、其對之手叚、必須勇敢與敏捷、嚴裕棠君被綁情形、按照該商界聨合會所報、儘有救護之機會、而竟因貴局巡捕平日缺乏訓練、臨時不能應變、勇敢敏捷、兩俱不足、任令嚴君被匪徒綁架以去、不能享受其納税義務下之應有保護、實深遺憾、准函前由、相應函貴局迅予澈查該案、限期破案、並令全體警捕、嗣後務須切實注意、以維治安、毋任企盼、 
[導淮會請撥助美麥]  
　　導淮委員會委員兼秘書處處長王垚、昨日下午、至國民政府救濟水災委員會、謁見工作組朱子橋·張佩年·兩主任、報告該會自四月十六日開始導淮工程以來之狀况、及已經收到撥助之美麥千噸、要求將此前允之美麥萬噸儘數照撥、當經朱張兩主任、告以粥少增多、美麥不敷支配、現已無所餘存、當再另行設法補助等語、王君乃興辭而去、偵探 
[金寳義舉殯之哀榮]  
　　法捕房六十一號試用偵探金寳義、於六日晚上被匪開槍拒捕擊傷身死各情、已誌前報、昨日爲金探舉殯之期、法總巡費伯爾與西探長各捕房捕頭·及華探總督察長逃德福、率同通班督察員、正副探目·探員等、於午刻親詣靈前吊唁、下午二時舉殯、公共租界捕房及公安局各派警士巡捕參加送殯、英·法·華·三界偵探亦到塲執紼、法捕房派武裝越捕一排護送、殯儀極盛、殊覺生榮死哀、現聞工部局方面將從優議恤、又當時被流彈擊傷身死之工人錢阿春、昨日報請第二特院派員騐明、因無家屬、故由法捕房特别班各探集資購備上等衣棺、從優殯殮、寄厝堂地、待家屬認領、王延松 
[爲二五减租事赴杭]  
　　市商會常務委員王延松氏、近因受浙省紹屬各縣同鄉之公推、請其代表赴杭、分向省黨部省政府爲二五减租一事請願、王氏鑒於此事糾紛已久、殊非地方人民之福、故已歸納衆意、於昨午搭車赴杭請願矣、 
[中國殖邊社擬開聨席會]  
　　本埠慕爾鳴路二百零三號中國殖邊社、近鑒國内殖邊團體紛起、以致勢分力　、事不易舉、昨特函致各研究殖邊、或近似殖邊團體、　以調查全國此類團體狀况、並擬在最近時期内、於上海召開殖邊聨席會議、凡各殖邊團體、願加入合作者、儘可去函接洽、 
[崑太嘉交通之捷徑]  
　　自鐵路中斷以後、由上海前往崑山太倉嘉定各縣屬地方、莫不由蘇州轉道、交通甚形不便、且匪患時生、尤覺旅客不安、現青浦源錦輪船局、特備置源錩快輪、每逢國暦單日上午六時半由滬開朱家角、可以接連朱家角開往崑山之宏飛汽輪、及開往安亭輪船、此種轉道路徑、實較由蘇轉行爲迅速、沿途平安、旅客亦能舒適、如旅客有詢問或委託事項、可以通電話至四零四四一號轉詢、該局無不竭誠辦理、 
[清華同學會盛大聚會]  
　　今晚（十日）六時半、上海清華同學會、在香港路銀行公會聚餐、除請四川企業家盧作孚先生講演外、并歡迎清華校長梅貽琦·中華教育文化基金會幹事任叔永·上海清華同學、人數甚多、届時當必濟濟一、堂、共聆偉論也、 
[各同鄉會消息]  
　　▲安徽旅滬安徽各同鄉團體、昨開聨席會議、到安徽·徽寗·金斗·和含·太平·婺源·休寗·各同鄉會、及工商各界職業團體代表柏烈武·李振亞·俞朗溪·曹志功·胡佩如·羅純夫·等百餘人、公推許伯龍主席、首由主席報告本會集會宗旨及各方來函畢、開始討論、議决各案如下、（一）安徽省警備旅團餉糈、現由省府擔任、應電中央及省府、上項軍隊應受省府指揮、否則不應由皖庫供應、（二）致電省府請取消陳調元主政時代之預算、恢復向有原狀以資節流、（三）電請省府維持教育經費、并使教費獨立、（四）婺源赤匪逼境、涇縣匪陷城池、屯溪團警叛變、應電請省府火速派隊堵剿、以免蔓延、（五）電請中央及省府、取消鹽附加及烟苗特税八種特税、（六）請省府組織委員會清查歷年財政紊亂情形、此項委員、至少須民衆團體參加三分之二、（七）電請省府　速協助人民自衛、并籌備眞正之地方自治、（八）電請中央查辦皖北賑務舞弊人員、（九）皖財廳長何其鞏來滬、推員面謁、並詢問皖省財政伏况、（十）電請省府各種省税、不得由軍人直接徴收、以免紊亂系統、（十一）請省府整飭吏治澄清貪污、（十二）推舉夏直欽許伯龍李振亞曹志功胡佩如等起草建議書、呈送省府改進省政、議畢散會、　　▲奉化奉化旅滬同鄉會、昨開執委會、到者陳忠臯等二十餘人、公推陳忠臯爲主席、行禮如　、及報告提議事項、（一）報告會務、（甲）由同鄉王德生函稱失物請追查事、當致函上海市公安局查究、（乙）由常委康年函稱、爲同鄉孤兒王潮水在上海維一毛羢廠工作、請轉函暫爲領回家鄉完聚事、當備函該廠去領、（丙）由會員馬厚福函稱、爲鄉間住屋被人污穢、有礙衛生、請轉函本村村長禁治事、當函該村村長、就近調解、以上經過事實、請追認案、經衆通過、照准、（二）接旅滬各同鄉會聨合會籌備委員會函、屢請本會加入案、付議、公决、接洽寗波旅滬同鄉會辦理、（三）接上海市民减免房租運動委員會函稱、各團體捐助事、付議、公决、照准助捐、（四）由常委王士佳提出、組織村保衛團意見書、付議、經衆討論、繼續前次議案、並發宣言及信件、先行敦請發起人、仍照前次推定鄔志豪·余華龍·謝其潮·陳忠臯·王士佳·五人各往殷實同鄉接洽、另行辦理、議畢、時逾七時、遂散會、 
[陳虞婚禮誌盛]  
　　昨日、實業家陳璇笙君與名媛虞綺霞女士舉行結婚典禮於寗波同鄉會、由袁履登君證婚、頗極一時之盛、 
[郵局匯兌擁擠]  
　　成衣匠騙老嫗之欵　　▲局員代爲證明　　▲陸錦章將判罪安徽無爲縣人老嫗束徐氏、在法租界小浜灣永昌里十號帮傭、於前日中午、將洋七元持往八仙橋郵政局寄回家中應用、時適局中寄欵之人擁擠軋不上、有住重慶路馬安里七號成衣匠揚州人陸錦章、亦往匯寄銀洋回家、見氏擠軋不上、遂假裝善意、代氏將洋授遞、氏信以爲眞、將洋交與櫃上、詎陸即生歹念、欲圖佔據此欵、在匯票上書寫其自己楊中縣地點取回收據圖逃、被氏察破、扭住向索收據、爭吵、經局員吕姓查明陸確有不法行爲、即鳴捕將人贓送入捕房、昨解第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、略謂案已明顯、如果告訴人託被告代遞、則被告犯侵佔罪、如被告兜合代遞、即屬侵佔、應請依法訊辦、並由告訴人聲訴前情、又據郵員呂姓到庭、證明被告不法行爲、訊之被告陸錦章、仍一味狡賴不認、吳方廉推事以案已明瞭、豈容狡卸、遂宣告辬論終結、定期宣判、被告還押、送案載物匯票一紙、發　捕房交郵員帶回、囑爲更正地點寄遞、胡家木橋 
[漢奸仍公然賭博]  
　　自日軍侵佔閘北後、漢奸胡立夫·汪度·等引誘一般烟鬼賭徒、公然開設賭塲及燕子窠種種違法生涯、目下停戰協定、雖已調印簽字、閘北地方、已由我國當局派員辦理接收、惟漢奸等仍怗惡不悛、毫不悔悟、尚在虹口胡家木橋日人卵翼下再接再厲、公開賭博、並且派出甚多拉牌頭之流（即專門招徠賭客者）、分立各大戲院門口、吸引賭徒往賭云探員被控 
[謀財害命案判無罪]  
　　江北人陸慶才、又名陸三、於去年九月、被其同黨陳三文子經總巡捕房拘獲後、供出曾參預綁票行爲、遂由中西探員帶同陳盜往法租界將陸緝獲、方偵查間、陸忽患病、由捕房歸送醫院、不數日病故院中、經法院騐明、飭其妻陸殷氏收殮後、詎該氏即延律師向第一特區地方法院提起刑事自訴、指承辦該案之總稽查處探員周鴻林、曾向伊夫陸慶才倍欵二千元、到期向索、非但不還、且誣伊夫爲綁匪、逮捕後濫用非刑、致陸於死、請治以謀財害命之罪、並追償借欵等情、迭經開庭研訊各情、屢誌前報、昨爲此案宣判之期、被告周鴻林之辯護律師范剛等、均到庭候示、旋由錢庭長升座、宣判周鴻林無罪、附帶民訴駁斥、丁杏子 
[乘醉殺妻案開審]  
　　▲勸解人被其殺死　　▲俟家屬到案再訉揚州人丁杏子、前由漢口來滬、偵悉其妻湖北人毛桂英、邇與某副官陳姓發生關係、不願隨彼爲室、而一時氣憤、於本月三號午刻、乘醉持刀至東有恒路一九五號門牌即其家樓上亭子間、將桂英額手各部剌傷經女母毛高氏·姑母高徐氏·居間解勸、亦被丁猛戳倒地、而各送同仁醫院醫治、結果、高徐氏傷重斃命經虹口捕房聞警、派華探目劉兆年往將丁杏子連同兇刀二柄、解送第一特區法院、訉供及高徐氏相騐情形、已詳誌本報、昨晨、由沈炳榮推事蒞高一庭續訉、據捕房律師張天蔭起稱、今日被害人毛桂英與毛高氏傷勢略愈、到案作證、請詢、毛桂英投稱、年十九歲、被告係夫、去年十月間、由舅母高徐氏（即死者）爲媒、嫁丁爲妻、在滬四川路月宫飯店結婚、但吾前有丈夫某姓、早已離婚、前滬戰期間、吾與母妹等避居法租界愛多亞路廣泰來客棧内、當時被告仍住家内看管、因其母及前妻咸在漢口開設妓院、伊妻亦妓女之一、前經吾母（即毛高氏）着其往漢、將母妻同來上海、詎伊前日返滬、祇帶其子小毛（年四歲）及妓女老三曁阿珠等三人、當時在廣泰來客棧、被吾母責問、是時舅母高徐氏（即死者）亦駡其願作綠頭龜生涯之語、不將母妻帶滬、吾當時擬暫入教堂居住一月、而被告懷恨在心、越日同返東有恒路一百九十五號家内午餐、伊略飲紹酒一杯、移時餐畢、暗將房門鎖上袖出利刀二柄、一係吾家之物、一係他預藏者、將吾額部剌來、繼行剌傷手部、當時母（即毛高氏）速將伊拉開、而舅母高徐氏亦上前相勸、詎咸被剌傷倒地、被告指吾與某副官有染、實無其事等語、又據氏母毛高氏稱、桂英係余親生女、去年秋間、女至伊姑母高徐氏處游玩、彼一見頓時着氏作伐爲室、在滬月宫飯店結婚、後同赴漢口、知其有妻、係賣娼者、故互相齟齬而回滬、在同路租賃房屋居住、前因着其往漢怕母妻同來上海、詎祗帶其子及幼兩名、被余略加譴責、彼即生此毒心、肇斯巨禍余被戳傷在腰際手部兩處、現死者（即高徐氏）之家屬不日來滬云云、質之被告供稱、因其妻欲往教堂、一時心中難過、並因酒醉、擬將妻桂英用刀恫嚇、並無將其殺死之心、其餘毛高氏及死者高徐氏之傷、因酒醉昏亂、不由自主而剌之、求宥、沈推事諭仍還押、候死者家屬到案再訉、毛桂英·毛高氏·着庭丁同往法醫室檢騐傷痕、 
[僞造支票取銀二千兩]  
　　▲判處徒刑一年六月廣東人卓慶恩、現年廿六歲、向在江西路香港國民儲蓄銀行往來部爲職員、因於四月廿二號用詐欺手段、僞造支票一紙、并假用存户洪利之圖章、向南京路女子商業儲蓄銀行支取銀二千兩、私自存於上海銀行、事被國民銀行查悉、於前日報告總巡捕房、派中西探往將卓拘獲、抄出鈔洋四百元、及上海銀行一百元之存摺一扣、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、并稱被告所存於上海銀行之欵已經陸續提用、除在被告身畔抄出之四百元外、其存摺上祇存一百元云云、又據國民銀行會計部職員鄭家駒投案、訴明一切、詰之被告、該項支票、不知係何人放於我之抽屜内、圖章亦已蓋就、由我遣内弟梁振鵬往領是實、經錢鴻業庭長核供、當庭判决被告卓慶恩行使僞造有價禮券、詐欺取財、處有期徒刑一年六月、併科罰金五百元、罰金如不完納、以二元折算一日易科監禁、支票一紙、關於僞造部份没收、附帶民訴部份、被告應賠償原告規銀二千兩正、及本年四月廿二日起自執行終了之日止法定利息、鈔洋四百元、上海商業業蓄銀行耀記存欵殘餘額一百元准予扣押、 
[電車被塌車撞傷]  
　　▲行人居三友受傷昨日上午九時許、法商電車由民國路駛至同慶街口、適有黄文喜所拉之塌車一輛、迎面而來、將該電車撞成二孔、又撞傷行人居一友腿部、當經法商電車公司稽查員錢廷鏞及撞傷腿部之居三友二人、將黄文喜及塌車扭交該管二區一所第十五守望警朱廷惠帶所、經徐所長訉問一過、將原被告解送市公安局訉辦 
[汽車疾馳上街沿]  
　　▲死一人傷一人昨晚八時半、楊樹浦二六七七號金星汽車行汽車夫徐大林、甫由送客歸來、當車經過茂海路轉角時、因速率過度、將車駛上路側水門汀、當塲撞傷住居勞勃生路英華里三二六一號皖人馬小光之頭部、鮮血直流、傷勢沉重、並有一黄包車夫傷及要害、立時身死、嗣由一八五一號聞警前往將汽車夫拘入捕房懲辦、傷人轉送同仁醫院療治、屍身舁入斐倫路騐屍所、候報法院勘騐 
[岑醫師爲貧病贈診]  
　　海寗路德興里五百零四號國醫岑仲明醫師、懸壺海上·十載有餘、但凡患病者得其診治、莫不着手成春、故每年活人無數、去歲日人入冠閘北難民、逃至租界、間有患病者、岑君惻然憫之、特在愛多亞路亞洲飯店及五馬路天吉堂内贈診不取分文、於是難民患病者、得其救治、確實不少、現時局敉平、岑已回寓照常診病、但對於貧病者、依舊贈診云、 
[國醫謝利恒之新診所]  
　　國醫謝利恒先生、前日因戰事毘連華界、一時交通阻梗、病家往返不便、故特遷診所於愛文義路張家宅誠意里三弄三十一號陳公館内應診、以便病家、 
[華商自運美國墨灰]  
　　茲有華商漢利公司、（江西路四六七號自來水亭子對過電話一九零四九）經售美國名廠製造之各種墨灰、對於製墨及橡皮套鞋等類、極爲適用、查此項舶來品、向由洋商經銷、國人亦惟知向洋行購買、以應需要、今旣有華人自向外洋直接運華應市、曷不逕向該漢利公司採辦、以期挽回利權乎、凡橡膠業油墨天然墨以及錠墨製造業各界、如遇需要、希爲注意、 
[雅歌集近訉]  
　　南京路六四五號雅歌集、自滬變停頓後、已於四月一日起恢復會務、會中進行、殊爲發展、該集旅行部、於國難期間、當亦停止舉行、茲以邇日和議告成、聞擬旅行奉化、蓋旅行於人生殊能長進智識、增加見聞、况於春氣融和之候、尤爲有益之事也、定本月十四日（星期六）下午四時、乘寗興輪出發、旅費計三十二元、十七日清晨六時准可到申、此次係乘十六日西節放假、故報告加入者異常踴躍、聞報名截止期、爲十一日下午五時止云、 
[烟兌業職工會開會紀]  
　　烟兌業職工會於昨日下午二時、開第二次執監聨席會議、主席徐仲源、報告失業會員張鵬飛、宋樹德、數人、業已分配於國貨旅行團及各商號等供職、討論、（一）各烟廠之津貼築、議决、推孫漢濤·沈西泉·徐仲源·三同志前往交涉、（二）會員會費案、議决、暫緩徴收、（三）秘、（四）本會開支、應如何辦理案、議决、由常務暫墊、不足時再行辦理、（五）日軍無故拘押鉛印業工人、應如何表示案、議决、呈請黨政機關、迅予嚴重交涉、議畢、散會、 
[國貨海燕牌之甜煉乳]  
　　海上奶粉業巨擘惠民公司、有鑒於市上甜煉乳需求孔亟、特製國貨海燕牌煉乳、該貨純係國貨、製造精良、滋養充足、而售價特别低廉、較舶來品價幾廉一半、以期挽回利益於萬一、際此國難時期、競倡用國貨、是以本外埠均爭先定貨、頗形踴躍、將來暢銷國中、定可預卜也、 
[報關行運紅丸案]  
　　▲昨經第二特院審訊南車站後門大順轉運公司主杭州人應錫元前因私運毒質紅丸、被二區公安局偵探查獲、將應及贓物、帶局訊究、據供由法租界典當街吉利坊五號豫信公報關行、囑託代運等語、由局轉請法捕房派探往豫信公拘捕行主黎玉山不在　、祇獲夥友張坯奎·主婦黎祝氏·抄出　　十事、帶入捕房、解送第二特院訊究、公安局派員到案、請求移提、官以犯案地在法租界、諭令公安局將應與贓物送院訊明核辦、一面着張與祝氏交保候核在案、現由公安局將應連同證物、紅丸二十小包、藥粉二木箱、白藥粉二包、送至第二特院發交捕房偵查、昨日、傳同張坯奎。黎祝氏。將應解送法院、午後三時、由熊彚苹推事蒞刑一庭審理、先由捕房律師費席珍陳明案情、訊之應錫元供、於四月二日我往豫信公報關行、由賬房對我説、明日有石粉二包、託運杭州、次日派人　將貨車至公司、被公安局查獲、當初我不知是紅丸、有豫信公字條可證、并延律師辯護、要求准予交保、質之張坯奎供、字條雖由我書寫、但貨由客人章金福直接託應轉運、黎祝氏供、丈夫黎玉山、現回江西原籍、行中之事、我均不知等語、庭諭改期五月十六日續訊、應錫元着交三千元舖保、張坯奎改交五千元舖保、無保收押、黎祝氏交原保候核、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傳染病統計五月七日中夜前一星期患病及死亡人數表　　　　　外僑住在租界内及　華人（人口約　　　　　租界外工部局道路　一、零三零五症别　　　患病情形曾經報告　五四人）　　　　　者（人口約四四二　患病經　死亡　　　　　四零人）　　　　　報告者　人數天花　　　　　　　　　　一　　　四　　一猩紅熱　　　　　　　　　一　　　二　　二白喉　　　　　　　　　　一　　一二　　二腦膜炎　　　　　　　　　二　　　二　　　癆病　　　　　　　　　　二　　一三　一一傷寒　　　　　　　　　　一　　一一　　七赤痢　　　　　　　　　　二　　　一　　　白痢　　　　　　　　　　二　　　一　　　脚氣　　　　　　　　　　一　　　一　　　流行性感冒　　　　　　　　　　　二　　二七日熱病　　　　　　　　一　　一七　　一疹症　　　　　　　　　　三　　　六　　五患各種病症死亡人數　　　四　　　　三一七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、風來自西南方至西北方不等、揚子中游及此間海濱天陰有霧或雷雨、沿海自馬鞍島以南、天陰有霧、風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·一、最低五四·三、去年同日最高七三·四、最低五一·四、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據楊蔡華仙·楊華勛揚·兩氏聲稱頃閲本月廿三日申報第三張第十版所載（楊勝治妾爲遺産涉訟、及章士釗律師呈遞意旨書）一則、全與事實不符、妨害氏等名譽、查先夫逃妾王家禎此次爲求贍養費涉訟、並非遺産涉訟、誤一、華仙勛揚均係先夫正式婚娶、媒證婚書及婚禮舉行之塲所、皆有確證、雖先夫因其胞兄勝釗公爲國事亡於撫順、意在雙娶得子分承宗祧、似有重婚之嫌、第氏等事先並不知情、事後交涉、先夫矢口不移、現旣逝世、氏等身分何能與青樓贖身之王家禎相提並論、該報遺有三妾、又三妾者一名蔡華仙·一名華勛揚·云云、誤二、華仙子秀黔、年已十一歲、該報謂八齡幼子、誤三、王家禎竊取衣服財物潛逃、與異性趙某在南京東南飯店姘度、經偵悉後、報由警所、人贓併獲、解送江寗地方法院受理、非氏等拒絶誣指、該報有合力排家禎、控其姦非之語、誤四、至氏子秀黔、已奉江寗法院裁决、爲先夫之遺産繼承人、王家禎因犯姦、喪失家屬身分、無主張贍養之權、有最高法院解釋及大理院判例可據、本案章士釗律師所具意見書、約分四點、令人如　五里霧中、緣章律師一面爲原告王家禎代理請求贍養費四萬二千元、一面主張從保護遺産入手、一面對於提出之十二萬元、予以扣押、一面又望貴州士紳有交誼者、出爲董理、查氏旣親生有子、遺産歸子、依法承繼、早經法院裁判有案、非無主之遺産可比、有何保護董理之可言、且以捲逃犯姦之寡姜、向先夫親生之子·守志之婦·要求巨額之贍養費、又意圖損害遺産妄請扣押、寗復有准許之法例、氏等前聘貴律師爲常年法律顧問、擔負保障名譽等法益、業經登入申新時事等報廣告類、現報載妨害氏等名譽、應請代表、致函申報館主筆先生、請其即將此函、登載該報來函欄、或其他相當地位、以代更正、而免淆惑、是爲至荷、等情前來、查核所稱各節、均與案卷證據法例等相合、相應函請貴報查照登載、糾正事實上之錯誤、保全當事人之名譽、爲荷、此致申報館主筆、律師單毓華、四月二十九日、茲啟者、昨於五月五日、閲貴報載有楊憲邦來敝院治病、有陶淑貞與之相照等等之事、閲之非常詫異、因敝院乃婦幼保産醫院、如何有楊憲邦來院治病之事耶、敝院自開辦以來、亦無姓陶名淑貞之人、從何而生此事、因與敝院名譽有關、務請代爲更正、此上主筆先生台鑒、伯特利醫院謹啟、教育消息 
要聞 
[蘇省教費竭蹶]  
　　▲開學者將收入平均折扣分配　　▲一二三等月不能照預算發給　　｜本年度祇收二百六十一萬二千元｜　　｜教費管理處復經費委會｜江蘇教育經費管理處致江蘇教育經費委員會函云、逕復者、案准貴會第三一號公函、開案准江蘇省立中等學校校長汪懋祖等函送六案、請於第二十九次會議、提出討論其第六案本年度内發故經費請責成管理處照下列三項、切實辦理、（一）一月份費發現至遲四月底發出、（二）月份費撥縣至遲四月底發出通知書、（三）三月份費發現至遲六月二十日發出、當經本會第二十九次會　議决、由會函管理處照案撥發、相應摘案函達、即希查照撥發爲荷等因、准此、查上年洪水爲患災情奇重、陳孟釗廳長、知二十年度教育專欵必受鉅大影響也函詢切實覈計可收數目、當即約略估計、屠牙兩税及田賦專欵爲數二百三十五萬元之譜、曾函達貴會查照、並請設法救濟在案、其時僅水災耳、外患尚未蔓延蘇省、迨至本年日軍起釁、佔領滬浙、兵連禍結、周佛海廳長知税欵益難徴收也、於二月十五日、貴會開二十八次會議提議、請訂定國難期間省教育機關經費索縮辦法、以期樽節、而資維持案、經公同决議、二十年度自十二月份省立教育機關經費、須照預算維持、由管理處竭力籌措如有不敷之數、按照每月收入除小學經費師範生膳費及留學經費、應照原數發給、又戰區各校、不能開學、酌給維持費外、餘皆平均折减分配發給、候局勢平穏、收入增加、得以照發時、即集停止折减、并補發以前折减之數等因、是亦量入爲出暫時維持之辦法敝處正擬照此支配、茲准前因在、國難期間仍責成照預算案發放、似與二十八次决議案抵觸、查本年度各項收入、截至現在止、計二百十五萬八千餘元、尚有撥縣經費四十五萬四千餘元、共計二百六十一萬二千餘元、（財廳補助費、分文無着、）核之約估收數、業經超過、實已竭澤而漁、今忽限期撥發各校一二三月經費、共需九十三萬六千餘元、在豐稔之年承平之時、尚難如數籌措、值此饑饉薦臻干戈擾攘、江北則受水災影響、江南兼因軍事關繫、税收短絀、解欵無多即各縣劃撥經費、尚未能如數支付、安來大宗之收入、加以金融停頓、銀行拒絶借貸、益無通融之餘地、山窮水盡、應付俱窮、此迫於天災人禍、而無可如何者也、惟是各校困難、亟應竭力維持此三個月經費、已屬無從設法尚有四五六月經費、又將如何辦理、相應函請貴會、從長計議指示方針、俾有遵循、不勝屏營待命之至此致、江蘇教育經費委員會、 
[蘇省中校教聨會代表會]  
　　▲本月二十二日在鎭舉行（鎭江通訉）江蘇省立中等學校教職員聨合會自成立以來忽怱五載、照章每學期舉行代表大會一次、討論關於教育上之一切重要問題、茲聞該會執委會主席吳德彰君云、第十届代表大會、已定於五月二十二日在鎭江中學舉行、其議案有對教育廳及教費委會之建議等、至　　　（六月六日）之應如何擴大宣傳、及紀念辦法等等、亦在討論之中 
[蘇省徐中學潮告一段落]  
　　▲學生業已離校蘇省立徐州中學、因師三參觀問題、發生罷課風潮、迭誌本報、茲悉易督學、不得已與學校當局、會商暫停火食、一面通知學生家長、將滋事學生領回、並每人發旅費十元、除普三學生早向學校聲明並未加入、於五日即全體離校外、其餘學生、經開會數次、向易督學表示亦願離校、七日晨、高中學生已全體領欵出校、風潮至此似可告一叚落、初中　課業、最近當可恢復、本埠 
[童子軍從前方陸續返滬]  
　　中國童子軍上海市理事會、自滬案發生後、即組織戰地服務團、並分隨軍辦事處及後方辦事處兩處、以便指揮隊員工作、迄今將三月有餘、茲悉隨軍辦事處、因上海停戰協定已簽字、戰事告一段落、工作亦可結束、所指揮之前方工作童子軍一百五十餘人　、現已從事收縮、除已有八十餘人返滬外、尚有蘇州築城之工程隊四十餘人、崑山交通處正儀總部之通信隊等三十餘人、以工作未竣、大約於月之十五日以前、可全部結束返滬、 
[工部局學務會議]  
　　四月二十七日、工部局學務委員會會議、有人建議、俟愛文義路之小學移入新閘路之新址後、將麥特赫斯脱路之女子中學遷人該小學原址、而以麥特赫斯脱路之房屋轉行租出、此議已經工部局董事會核准、　　又華文處長建議、改善西童公立學校之華文致授方法一節、經學務委員會議决、先行組一調查委員會然後再詳細考慮、此議亦經董事會贊同體育 
[台杯一週賽]  
　　捷克希臘挪威均淘汰　　▲奥日麻入第二週　　▲德勝印度二單打▲奥勝捷克捷京七日電、台維斯杯一週賽、奥對捷克、第一日奥先勝二單打、今日雙打爲捷克奪回、曼瑞爾與瑪西利克勝奥之亞頓士與金塞爾、六比一、六比三、六比一、捷隊表演大進、　　捷京八日電、奥捷台杯賽最後一日、捷克曼瑞爾以六比二、六比一、五比七、六比四、、勝奥亞頓士、但最後單打一組、奥梅格梯六比四、六比四、八比六、直落三勝捷伊許德、合計捷克以二比三淘汰、　　▲日勝希臘雅典七日電、日本與希臘之台杯一週賽第二日、日本佐籐次郎與青木又勝雙打、希臘貝利與喬其提斯以六比二、三比六、六比四、六比二失敗、日本連勝三組入第二週、　　▲麻勝挪威挪京七日電、麻那柯對挪威、麻勝二單打、今日又勝雙打、麻加利伯與勞道勝挪海尼斯與芬斯密司、六比一、六比三、六比一、挪威淘汰、　　▲德勝印度柏林七日電、德國與印度之台杯一週賽、德已勝二單打、克拉姆六比二、六比○、六比一勝印度却倫其倫其佛同時普來恩六比二、七比五、六比一勝印度莫漢、 
[一二八後的上海教育事業（一）尚]  
　　▲戰事發生學校停頓▲員役學生死於非命新大陸左翼作家辛克來、在他批評美國教育（鵝步）一書、開頭刊着這樣的一段話（如今千百萬的少年在學校讀書、他們是我們民族的命根、是我們國家未來的柱石、假使他們受到健全的教育、國家便會安寗而偉大、不然、一切的一切、就難有希望、）的確、教育是救國建國的最基本的事業、任何人不致否認的、國家的民窮財盡、不是眞貧、青年兒童没智識、才是眞貧、日人的堅甲利砲擊沉了吳淞閘北、上海决不破産、獨吳淞閘北文化機關的滅絶一上海眞要破産、日軍似乎也看清這層、一二八滬難暴發後、敵人踪跡所至、學校·圖書館·書坊、無不受其蹂躏、這種損失是什麽東西都贖不回的、我們且揩乾眼涙、忍住傷痛、爲一二八後上海教育界算一筆賬吧、 
[一·人口傷亡]  
　　二十年度學校暦規定、二月一日係第二學期開始、各級學校將近上課的日子、恰遭滬難、有的學校因熱心教育、認眞辦學、打算補足上學期學生爲了東北淪亡而罷課所缺的學業提早開學、所以多數校的教職員相率到校、學生聨袂入學、他們準備度那打鐘上課摇鈴下課的安定的教書與讀書生活、萬想不到敵下的槍砲炸彈、驚醒他們的好夢、連（最後一課）也上不成、縱然、事先聽得風聲吃緊、聰明的智識階級、自會挨入民衆隊裹如蟻般的喬遷、但畢竟學了政府抱着（鎭靜）態度一無舉動的也不少、於是廣東中小學男女師生流離失所、崇德女子中學校長行踪、要煩行政機關四面打聽、商務編輯所李石岑稱病脱險、沈百英挑了小難民的擔子出奔、上海法學院的一千四百七十三件行李不翼而飛、各人自己性命難咻、誰還念及立國之本的教育事業、謹愼的人們、學着古人（小亂避城大亂避鄉）的垂訓遂厭棄平日萬衆心營目注的上海、紛紛的高唱歸去來辭而退轉内地、　　然而回得家鄉、見不得爹娘的員役學生、又怎樣呢、只好像没國籍的白俄般流落、只好像鷄鴨羊豕的任人宰割記者留意報載或友朋的報告、於戰區内一百三十七學校中調查出各級學校人口的傷亡的情形謹述於次東吳大學學生周某、持志大學學生姚勁飛東吳二中教務主任趙敝七、廣肇初中舍務主任黎伯伊及其二個二子、東南醫學院校工江大、持志附中校工楊阿大女僕王氏、廣東初中門房潘阿慶校工陶阿大等都死於非命、大夏大學生四人、（聽説今由日司令放回二生）交通大學工廠技師譚便、（住北四川路大德里）曁南大學學生楊賢文·楊伯仁·陳德華·南洋高商學生王永鎭、三育初中教師張啟候、修德小學教員蔣時叙及其家屬六人、青白小學教師江聖治、德國家禽學校張根松·張亞根、白鵝繪盡補習學校職員方雪鶼等、至今尚没下落受傷的有中大醫學院藍醫院學生陳化東藝術專科職員陳時道學生馮合浦馮抗瀾崇德女中之西教師馬女士、南洋高商職員吳靜珊等、還有很多的校工受傷的受傷、失踪的失踪、閲者看到這不祥消息、除咨嗟怨　外更有何種反應、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　標金重見硬態　　▲全日形勢稍潛上漲昨九日標金市情、時有興仆、終日高低相差八兩有零、厥後復漲一兩數錢、至銀市微長、尚無影響、初開反高、即透出七百三十兩、旋後盤旋於三十兩内外、各號交易逈異、大連帮略進、投機商則出、殆外匯明平暗鬆、業中抛出美金、套轉條子、惟套價稍見接近、人心趨堅、且以某銀行以近期美金掉進現貨、傳聞約共一千四百餘條之多、於是市價尚能站住、後市萎而復穏、然亦有五兩餘迥顧、結果以爲二十九兩有餘、亘跌多日之反向也、茲錄一日間狀况於后、　　▲晨開即漲三兩九錢自早開六月份即漲三兩九錢、計七百三十二兩、前日大條及銀價各升八分之一、但不以爲動、繼由元亨·恒餘·義豐永·同豐恒·志豐永等均售不怠、價則回小三兩、計二十九兩頃因元茂永·順利·萬興來進、並美豐首吸八月美金三十元八一二五又近期向結三七五、故價抬上三兩零、爲三十二兩二未幾時略减二兩半、爲二十九兩七錢、英金揭佈勿更、時爲三十一兩、入後賣風忽熾、計志豐永·日昌·源泰·乾昌祥·丙興·福餘·元亨·大德成·及吳某等傾售、乃價一瀉四兩、在此半小時中不過一兩餘盤頭、而美金六月份向結六八七五、本月六二五、直至十點十分爲二十七兩一錢、突聞某銀行掉進現貨七百三十五條、係掉出五月美金殆檯面上潤昌餘·恒興·福餘·同太昌·恒餘·萬興·裕和·鴻康永·福太亨等紛紜拖進、故價一拉四兩餘、更以美金易緊、六月份六八七五可售、八月八七五直至十一點左右爲三十一兩八錢、倐忽閻回落二兩零、因一般多頭脱售、即退爲二十八兩二錢、頃聞某銀行續進現貨四百餘條、因之人心轉上、大德成·同春·大連帮·及物品套頭等追購、並由孟買電購八月美金九三七五、又華銀行對做六月六二五、至十一點一刻爲三十兩零八錢、往後供者似多、遂小落二兩餘、惟在三刻鐘内祗有一兩之上下、迨午收二帮·及物品套頭等追購、並由孟買電購八月美金九三七五、又華銀行對做六月六二五、至十一點一刻爲三十兩零八錢、往後供者似多、遂小落二兩餘、惟在三刻鐘内祗有一兩之上下、迨午收二十八兩二錢、復又降至二十七兩有零、揭價仍計八百零七兩、計撳八十兩、登賬補水二十八兩、　　▲午收結果漲一兩六後市開盤二十七兩八錢、旋以空氣不良·賣方如雲、計恒餘·乾昌祥·志豐永·元茂永·成豐永等均出、而美金尤鬆、八月份對做三十一元一二五、故金價一瀉三兩七八錢、至二點半爲二十四兩、復後恒興·裕和·宏興永·大德成·兆豐昌等均進、志豐永·恒餘復反未講、益以各銀行吸進八月美金三十一元零六二五、遂又提增五兩餘、自二點三刻至三點三刻一小時内上落甚微、僅計一兩左右、旋爲二十九兩三錢、散户來出、四點後爲二十八兩一錢、物品套頭及義豐永等上塲爭購、殆匯市站定、迨四點三十分收盤爲二十九兩七錢、較上週六回漲一兩六錢、收市後重又做至八兩半前後、惟物品做小七錢、爲二十九兩、按一日間最大三十二兩二錢、最小二十四兩、計有八兩二錢差額、補水三十兩、揭價計撳八十兩前後、赤條計遞加五兩七五、　　▲檯面上交易逈異檯面上交易、統計元茂永·順利·萬興·丙興·裕和·福泰亨·鴻康永·恒興·潤昌裕·物品均進、大德成、恒餘·同太昌等出入甚緊、志豐永·元亨·福昌·義豐永·源泰·日昌·泰豐成·及吳某均出、下午大德成·恒興·萬興·兆豐昌·裕和·均出·成豐永·源太·鴻康永·日昌·鼎昌·乾昌祥·元茂永·均出、恒餘·志豐永出納無常、套頭則進、而出匯票云、 
[外匯午後益鬆]  
　　昨爲星期一海外銀市向例無電、滙豐掛牌除德匯减二五、法郎加一元外、其餘英美等悉無變遷、至於銀行内部似見鬆勢、早市尚穏、旋後轉絀、午後益鬆、結果較上週六計英金長零六二五、美金長一八七五、惟金市趨勢反堅、然一日間亦在七百三十兩内外盤旋、是以套頭離開稍近、約計四十兩、殆金業中抛出美金、而套轉條子、乃多方抬高、以希本届掉期敲大也、計英金交易閑散、美金將近一百萬元、前市先扒後塞、後市均出、孟買於上午電進八月、美銀公司下午則出六月份、聞中央銀行曾掉出近期若干萬元、價爲三十元半、沙遜洋行結進八九月、約有二十餘萬元、　　▲英匯内盤全日有一八七五上下、自早開賣價一先令七便士七五至八一二五、買價八一二五至八七五、午收出價八七五至九三七五、買價九三七五至八便士、下午收市出價九三七五至八便士、買價照加零六二五、　　▲美匯内盤前後市有三七五差次、早開賣價本月三十元零三一二五、六月四三七五、七月五六二五、八月六八七五、買價四三七五至八一二五、美豐進八月八一二五、出五月三七五、華比出六月半元、三井盤根對做五六二五、上海華比出六月六八七五、安達麥行互做本月六月二五、東亞三井對做八月九三七五、上海進六月六八七五、三井對做八七五至九三七五、華比進八七五、中行中孚對做六月六二五、華比三井出八月九三七五、（孟買單）、午收出價五六二五至九三七五、買價照加一二五、下午安達三井對做八月一二五、華比進一二五、盤根匯豐進六月七五、（美銀公司出）、大英進八月一八七五、中行東亞進五六月七五、上海進八月三十一元零六二五、盤根中孚進八月價三十一元零六二五、華比上海中孚浙江出八九月三十一元零六二五、（沙遜進）、安達出美豐進八月同價、收市賣價本月六二五、六月七五、七月八七五、八月三十一元、買價七五至三十一元一二五、又掛牌一元、合兩三兩三錢六分一三云、 
[大條近遠回長]  
　　國民社九日倫敦電大條銀近期長一八七五、計爲十六便士八七五、遠期長一二五計爲十六便士九三七五、倫敦對紐約滙價、爲三元六角八分、 
[厘拆變動甚㣲]  
　　▲市塲槪况昨日銀行照常開關、對於各種交易氣象已似稍稍轉機發動、惟銀欵需要因金融界未能儘量供給、似尚感覺困難但目前貨物流通確較平時差勝多多矣、銀洋市價因供求適度、未有若何變動、大致趨於定勢、　　▲釐拆價格洋釐早市釐價爲七錢零二釐二毫半、午市爲七錢零二釐七毫半結果兩市間計差半釐、（銀拆）早午市同爲六分、較前日小去一分、套頭六七分後爲白劃、　　▲輔幣市情江南小洋早市爲六錢一分二釐、午市爲六錢一分四釐交易早市五千角、午市六千角、廣東小洋早市爲六錢零二釐、午市爲六錢零二釐二毫半、交易早市九萬角、午市三萬角、錮元加長五百文、爲四百十九千文　　▲銀洋進出銀欵銀行收解華商票欵二百六十餘萬外商票欵二百六七十萬各種貨匯税雜諸欵收解八百六七十萬、電匯欵一百二十餘萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解二百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現七八十萬（洋欵）匯劃票欵早市做出四十四萬五千、午市做出五十一萬五千鈔票早市七萬、午市六萬五千、塲外鈔票、早市十四萬五千、午市十二萬、銀行交易早市四十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解六百七八十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來源四五十萬、紗花 
[紗銷大有活躍之勢]  
　　棉紗市情大有進展、頗具蓬勃之氣、客帮中實需大爲興奮、各方買意之暢濃、爲滬變以後之第一聲、實以中日停戰協定已簽字、日兵開始撤退、而交通漸有回復、銀根方面金融界稍能調劑輔助、不若前日之呆滯矣、於是人心激動、且二十支人鐘紗價較二月份高峯時低差二十三兩、一視環境略佳、故各帮遂紛紛挅辦、致久已沉悶之紗銷、驟轉欣欣向榮之象、不過日廠業已完全開車、對於生産狀况十分努力、至於售貨一層、進行甚力、所以最好華紗不必扳價、隨勢而走、以輕底貨也、前途情形、仍依時局爲進退、查粤帮買去之額量爲最多、標紗因五九停市、明日標紗開拍有一兩之漲風、以今日實需起色、人心或須激動、全日各帮買去現紗統計二千五百包、行情漲二錢半至五錢光景、客帮廣東進一千五百包、内地進二百包、北帮進五十包、江西進一百七十包、汕頭進二百五十包長沙進五十包、漢口進三十五包、同行中進一百包、申新廠開出二百多包云、原棉廠方 
[無大量採辦必要]  
　　▲多數已被外棉塞飽　　棉市平靜、但廠需仍滯、以多數廠商外棉吸收飽滿、故目前無大量採辦之必要、但零碎購買拚配之用、尚不斷絶、不過紗銷近已起色、或者有一部份活動購買之望、故今則形勢較爲活絡、查交易所標花上週成交統計十一萬零八百擔、茲將各廠做開之盤價、分列於後、陜西花三一·二五大豐廠進二二○件現貨送廠陜西花三一·○○緯通廠進二一○件現貨送廠天津花三三·五○申新廠進二二○件現貨送廠下沙花三二·二五申新廠進二○○件現貨送廠 
[上海各堆棧存棉統計]  
　　▲中華棉業聨合會五月七日調查陜西花一三·七九一件天津花　　五○○包美國花七五·六八六件餘姚花　　六二○包捲筒花二二·六○○件靈寳花九·八四○件印度花　九·六○○件埃及花一·四○○件火機花　三·九一四包木架花二·○八九包通州花八·六○○包青島花　　　七七○包太倉花　　五○○包 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買上週市價隨美棉跌小、週三發現最低峯、日本出口商在此低價略有抵補、惟此間市塲因本地投機家抛賣不力、故跌落不若英美之巨、目下孟買存貨充盈出口需要不起、且在最近期間、亦無外國運出之希望、現貨方面、康泰·西部·及坎部泰均有到貨、趨勢平疲、本地廠商購買有限、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　一九三一年一九三二年九月一日起收數累計二·八二四一·五六五週末現存　　　　　　　九九二　　七八三九月一日起出口累計一·八六八　　六八八　　　　輸往歐洲　　　四九一　　一○三　　　　輸往中國　　　二七六　　一六四　　　　輸往日本　一·○八三　　三九三　　　　其他各地　　　　一八　　　二八　　▲利物浦上週現貨續有問訉、交易平和、期貨方面、因營業不佳、蘭開夏工潮緊張、主美國新棉進行順利、致引起大衆售出之趨勢、美國農部出售囤棉政策之公布、雖足除去疑雲、然仍難使人滿意、因本季存底將較本季消費爲大也、週末隨美棉上漲、埃及棉營業不佳、絲茶 
[諸曁春蠶大半走黄]  
　　▲天時惡劣···蠶收無望　　浙屬諸曁、近年來蠶絲事業日趨進展、去歲因受天時損害、蠶收大减、今歲農民恐蹈去春覆轍、更兼農村經濟緊迫、蠶蟻飼額祗及去歲十分之四、收蟻後陰雨連綿、氣候温度不高、發育不利、迨至三眠旺葉中、悶熱一晝夜、蠶蟻走失十之三四、早蠶已入大眠、詎天氣忽又奇寒、陰雨不晴、蠶均失眠滅食、今歲蠶收又將無望云、 
[川黄絲經價亦慘落]  
　　本埠洋莊絲市、因受日絲在歐美市塲廉價競銷之影響、黄白廠經幾無生氣、昨晨海外絲電均無轉滬、英印等莊雖有川黄絲經補充缺貨進胃、而價亦慘落、計怡和等進木機頂頭號十三至十五條份川黄廠經二十五色、價扯五百八十兩至六百零五兩、三星等進紅日藍鳳等牌頭二號冲沔黄粗絲三十包、價扯二百八十兩至三百兩、 
[土莊珍眉歐銷尚暢]  
　　昨土莊茶廠所製之珍眉綠茶共有一百三十餘箱上市、英莊協和怡和錦隆等行因大來公司輪船孟買號放洋在即、爲趕新起見、進意均極濃厚、全市聞已談成逾安莊貨四十餘箱、定價一百三十兩、紹興莊貨八十餘箱、定價一百二十五兩、在此路莊新茶未到之秋、市面尚稱俏利、惟土莊廠家因製茶人手缺乏、頗爲焦急云、 
[英加徴華茶入口税]  
　　英政府對於華茶入口税、前經擬議加徴十分之五、昨據倫敦消息稱、此案已於本月一日起實行、其辦法爲每茶一磅加徴四辨士、照目下先令計算、每担合華銀二十五兩、與從前税率合併計之、每担須徴收華銀五十兩、但印度屬地紅茶入口、英政府並未議及加徴、據一般茶業專家推測、此次英政府苛税華茶、其目的在遏止華茶對英貿易之進展、而提倡屬地茶業之興盛云、 
[祁浮茶號齊帮開秤]  
　　祁浮秋各路紅茶、昨日（三十）因天氣放晴轉暖、山户趁利晒坯、紛紛趕摘揉製、出貨甚爲湧旺、各號正支莊今日均齊帮開秤、競相搜辦、浮屬白茅港一帶開出市盤、每擔九十元、含灘一帶開出七十元、俱較舊見高七八元、秋屬祥麟灣英溪一帶開出七十元至八九十元、亦比去年提漲十元、祁屬西南開出仍在百元上下、與日前市盤無增减如連日天晴不雨頭茶新貨、可以進齊、刻各號困於現洋不濟、不能儘量搜買、引爲大憾 
[遂安綠茶日内開採]  
　　浙屬遂安綠茶發育較徽屬見早今歲該地茶號、爲求茶葉嫩頭增製細貨勸告山户在立夏前趕先開園故山户以號方需求之殷、爲貪高盤價、擬日内將洲園茶葉、儘先採製、以應需求云、 
[婺源頭茶開始採製]  
　　婺邑各鄉新茶、往年例在立夏前開園、今歲因清明後天氣多寒、茶芽發育遲緩、山茶猶僅露銀峯近兩日來天忽轉暖、乍雨乍晴茶身抽茁見速洲園茶樹、頓見青葱、山户以立夏即至、深恐採製不及、人工缺少之户、及東北鄉早茶今日（二日）已有少數開採儘先趕摘、其餘各村山户、刻正忙辦柴米雜物預備日内登塲、 
[修水紅茶市勢不振]  
　　贛屬修水·武寗·銅鼓各邑向爲紅茶生産要區近年因土壞關係、及山户不事整理、質味日劣、滬上洋莊銷路、日趨狹少、去歲修武各屬紅茶賴滬棧進山放匯、勉力開塲者、仍有五六十家、製出箱茶、約共二萬餘箱上下、本年修銅兩邑、赤熖仍熾、外帮茶號、咸望風裹足相率不敢開塲、滬上各茶棧、亦無一家進山接客、本帮號商經濟、因之更感困難、除敵家資本較充之茶號、已謀出莊開秤外、餘均觀望不前、市勢極形不振、 
[德興茶匪患難開園]  
　　德邑新茶、近日抽芽頗長、正可依期採製、惟産茶最豐之七八九都各村、近因方邵赤匪六七千人、由浙邊退踞該處、小河八村·新建·海口一帶居民、均逃亡在外不敢歸家、所有茶葉、迄無人注意製採、原有茶號、更無一家開塲、觀德邑本年茶市在此恐怖狀態下、勢終難以開採云、糧食 
[米市到銷二敵]  
　　▲滬南昨日各帮到貨仍不少、惟銷塲並不暢旺、北帮早晚稻上午轉定、及至午後客帮略有動辦、價漲近角、洋蘆尖高貨稀少、中檔貨被客尖軋脚、似覺呆手、致價反削、變陰元到銷二平、市無升沉、浦江斛脚全日三千石左右、　　▲滬北昨日蘇州河下來源念三四號、蘇常白粳頂貨看定、中關宿次降低一二角、青角重固薄稻及松江米來貨雖缺、然胃口有限、形勢續疲、蘆洋尖亦着修面、埠尖乏貨無市、通變陰元無榮辱、洋米客帮及本街略有應酬、趨勢續挺 
[洋米二日間步漲四角]  
　　昨日洋米市况、復見旺暢、在前日因有長江北與内地之爭辦、市價已暗漲二角、昨日開市後、内地帮辦胃更活、本街亦有趁機收買、市價又大二角左右、兩日間跳起四角之多、成交共有四萬包左右、市面大見起色也、期貨因洋行不抛、定户居奇、現貨一漲、價亦跟大一錢以上、惟昨日下午因漢口帮以水脚加價、辦價加增、乃又觀望不動、故市面漲後又復回居定勢、計售開一號西貢十一元八角、小絞十元零七角、敏黨十元零七角、茄辣地糙米九元九角半、小絞路貨九元九角、小絞四月份四兩九錢半、五月份五兩一錢半 
[粉市客辦回漲一分]  
　　昨日粉市、洋麥略有微些上落、但北洋客户忽起辦裝、人心又復向上、本月期標準兵船開價爲二兩零二分七五、老車牌爲二兩零二分半、經客帮之過問囤户之繼起、兵船大至二兩零四分收市、老車牌二兩零三分七五收市、故比上週末售開價回好一分、 
[糖市劃盤步趨步升]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易尚覺活躍、而出户殊缺、氣象俱屬挺俏荷糖二十四號粗砂白成交價爲十三兩二錢、高貨粒粗者十三兩二錢七分半、香港貨十三兩一錢、市形仍俏俐、八號荷赤九兩五錢半、十號九兩八錢、市則較平、太古糖Ｂ嘜十六兩五錢、ＣＷ嘜十五兩九錢至十六兩ＨＭ嘜十三兩八錢半、後市至十四兩、Ｈ嘜十二兩二錢、市形均俏、南北貨 
[龍口粉開升半兩]  
　　龍口綫粉干、前存之貨行盤曾降至十九兩、茲新製出品Ｂ前已到一批、市勢怱轉緊秀、客盤初開十九兩半、後盤有再緊之象、各方銷路亦稍活動、惟售價一時未能過高、須俟開價再升、方能隨加云、疋頭 
[花布跌風甚勁]  
　　疋頭邇來仍跌多漲少、尤以花布一項呈江河日下之勢、去路稍見生氣、實以出貨擁擠之故、昨上海貨一套色已跌至四兩四錢、二套色四兩四錢半、三套色四兩五錢、綸昌貨白地四兩三錢七分半、彩色四兩四錢半、較上週復小去一錢左右、白地黑地色汀亦不振、棉布中仍以細料絞爲最呆、細布本　頗活動、昨成交二百餘件、但價亦難興奮、人槍藍鷄七兩三錢半、人槍紅鷄七兩三錢七分半、汽球七兩零五分、藍神英七兩囤錢、藍孔雀七兩三錢、均有成交、粗布以九磅十一磅爲　　、十六磅·十三磅仍在下落中　、粗斜紋仍祇零星去路、東貨近來益形活動、門市小小批發店十之八九均有銷售、而以元羽綢　爲暢達、大部份均屬洋傘廠辦去、蓋元羽綢西貨頗昻、本廠貨又在缺乏中、細嗶嘰·直貢呢·色汀·等品因走勢續有、開價較前爲高云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[扶桑雜紀（上）] [  歐忻]  
　　余經商日本。歷有年所。去歲九一八起。僑胞益被仇視。二月前因敝店夥友劉君被害。而店亦被毁。不得已歇業返國。離日前遍歷東京各地。藉資觀察。見聞極多。摭述一二。以告國人。　　近來東京滿佈戰雲。日軍部聲稱日美之戰。爲期不遠。飭各軍一律武裝準備。並從事建築防禦工程。海軍密佈各要塞。暗施魚雷。防空設備。亦已置妥。現正積極建造地下鐵道及兵工廠。日政府且擬遷都朝鮮。一部份已秘密移往。其計劃如單獨對美作戰。則先發制人。直取菲列濱。消滅美國遠東艦隊。然後進攻舊金山。如英美聨合。則取守勢。以海軍全力守東京。放棄台灣。勝則攻取新加坡菲律。濱。敗則退出本土而守朝鮮。及中國東北等部。　　至此次滬戰。日人損失極重。總共傷亡士兵數約二三萬。尤以一二八二九兩日之海軍陸戰隊傷亡更衆。三千人幾無百人生還。大角海相得息。痛惜異常。曾泣語人曰。帝國練海軍三十年。素爲世界各國所稱道。今竟爲支那軍擊得如此狼狽。將來若遇强有力的敵人。更不堪設想矣。 
[佳期浩刦] [  憶秋]  
　　當我軍退守二道防線之前數日。日軍利用飛機。偵察擲彈於蘇常崑太之間。吾民罹此浩刧者。數見不鮮。本邑縣黨部新職員徐德林君。自羅店逃出後。爲余述及一慘劇。迄今遍查蘇滬各報。尚無是項紀載。因亟錄之。證日人殘暴之一斑　　日軍猛襲瀏河時。羅店一帶。時有日機往來偵察。鄉人固已司空見慣。故於一切親友酬酢。悉如平時。一日。羅店東北二里許之某村。有鄉人張某家。爲子納媳。依然以舊式婚禮行事。吉時已届。鞭砲齊鳴。時適日機一架。飛近該處。突聞劈拍之聲。以爲我軍之射擊。急遁。俄而天空軋軋聲大作。飛來大批轟炸機。紛紛投彈。鄉人初不爲意。至此。始羣相駭告。然已彈下如雨。火焰高張。均不及避而葬身火窟矣。未幾。全村被燬。死亡枕藉。日機始翺翔而去。噫。鄉人無辜。罹茲浩刧。亦云慘矣。 
[世界小事記] [  海客]  
　　行走的魚魚只能用著它們的尾巴。在水中游泳。這是人人所知道的。在普通人的眼光看來。魚在水中游泳時。似乎得力於尾鰭。尾鰭動得快。它也游得快。其於魚身兩旁的肌肉。然後能在水中游行自如。但是現在經了種種試騐。纔知道魚類不但能游泳。有的魚竟能到水外來爬樹或行走的。最近倫敦動物院中。到了許多能行走的魚。是從爪哇Ｊava來的。它們出了水。可以把它們的胸鰭代腿代脚。在地上行走。又有一種魚。在水外可以生活好幾天。能爬上高高的棕樹。古人説的（緣木求魚。）倒眞的實現了。 
磨劍錄 
[黄闖（上）] [  ·顧·明·道]  
　　明末史可法督師邗上。規復失地。即以四鎭爲屏蔽。四鎭之主將即高傑。黄得功·劉澤清·劉良佐。皆勇悍之輩。其中以高傑爲晨跋扈。黄得功最驍勇。惜乎自相猜忌。各不相謀。故爲清軍所敗滅。黄得功初起時。徒步爲商人執鞭。入都經山東。值響馬。商人俱逸。得功獨手持兩驢蹄禦賊。所向披靡。格殺十餘人。人皆異之。後立功河北。封靖南伯。嘗敗張獻忠流寇於潛山之方嶺。殺其萬人。獻忠幾被擒焉。得功爲人戇而忠。所部雖不多。而每戰身先衝突。勁疾如飛。江淮人詫爲無敵。呼曰黄闖。流寇中有少年勇將號無敵將軍。獨不服。及遇得功。乃謂其儕曰。汝曹何怯也。吾爲汝曹擒黄得功以來。賊皆按轡觀之。無敵將軍挾長刀上陣。瞋目大呼。馳至得功前。得功舞黄金鐧。馳馬相迎。立擒之。横置馬上。左手按其肩。右手策馬馳去。羣賊喪氣。相戒曰。須避黄闖。其勇如此。當此外侮急迫之時。聞鼓鼙而思將帥。赳赳武夫。可以興矣。　　▲更正昨日所載本文爲下篇。應與今日上篇對掉。 
[戎馬雙樓記（四七）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回可憐同夢夜迫爲床下盟猶憶初戀時負卻窗間約安玉田因與伊有同鄉關係。早在旅京學生同鄉會會塲中認識。但不曾有什深交。後來忽然兩情契合的原故。是出於那一次什麽四二七學潮的媒介。在上一年四月二十七日的那一天。京中國立各校的學生。不知爲了一樁什麽特别重大的問題。忽地掀起一塲最劇烈的學生運動、聚集了成千成萬的男女學生。列隊游行。飛揚着各色的旂幟。呼喊出各種的口號。散發了各樣的傳單。浩浩蕩蕩似怒浪汹濤般齊奔赴政府機關所在地去請什麽願。其實請願也并不見得怎樣頂可怕的事。只可笑這般掌政的大人物。膽量忒小。一接得那樣一個極怪誕的報告。硬説學生們要來殺人放火。就嚇得一個個屎滾尿流。連什麽國議也顧不得開。忙從後門一溜烟全跑了個杳無蹤影。又不知是那位高明的大老。旣逃到極保險的地方東交民巷某國飯店房間中驚魂稍定以後。忽又想起要發號施令。調兵布防好保留住那個大衙門。莫被學生們眞個搗毁。往後才能使做官的倚靠着廟宇永受香火這樣幾個電話打出去登時那座政府大門前就調來了無數隊的軍警。刀出鞘。弓上弦。持槍在手。架砲成林把一座大衙門密密層層圍成鐵桶相似。如臨大敵般專等候學生們殺來。移時。那許多男女學生果高喊着地塌天崩的口號而來到了。由前面幾位代表手拿着一紙考博士論文般的請願書。就要登門投帖。却被四扇緊閉得很嚴密的鐵栅欄門擋住了去路。當即摇撼着那鐵栅欄大聲交涉了幾句、却仍是不見有人啓門出來答話。只窺見裏面一排排軍警們在怒目切齒的要把學生們喝退。於是學生們在外面呌喊。軍警們在内裹咆哮。正在相持不下。忽又有幾方小石塊不知從何處飛進門内。軍警們便即遵守釁不先開與維持秩序的命令。以爲有了動手的機會了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
[申報本埠增刊]  
　言 
[吳秀才堂中的壽字] [  金]  
　　昨日報載，吳佩孚在北平寓中，堂中高懸乩書壽字，上書青玄老人書付智玄，智玄即吳秀才的法號，吳秀才的才學如何，人格如何，我現在不來下以批判，但吳秀才總可説是一個迷信者，我今日借秀才來提出這個迷信問題，加以討論，到底。。　　迷信有什麽罪狀，　　不迷信有什麽好處，　　破除迷信這句口號，早已高唱入雲，至於近年，更加雷厲風行，前年幾位城隍老爺，土地菩薩，大倒其霉，有的請入冷宫，有的抛諸東洋大海，最可憐的，幾位拆字。起課，瞎眼算命。的先生們，也要逼着他們去改習行業，試問現在生計没落的中國，就是高貴的大學畢業生，或舶來品的博士碩士，一時還没有事做，呌幾位瞎子先生，去改什麽業呢？這是一個例，　　近日吳淞閘北等處戰事，在日兵身畔，搜出像（南無阿彌陀佛）的符咒，不可勝數，前日他們追悼陣亡將士，也請了不少的日本僧人，超度一般異域寃魂，照這樣看來，日本迷信的程度，並不亞於我國，但是他們的文化依舊進展，國家的實力，依舊澎脹，可見迷信一事，不一定阻礙文化，不一定阻礙國家的發展，而不迷信亦未見有什麽好處，這又是一個例，　　果然我不能説他們的進化，由於迷信，但亦總可説迷信實與進化無關，我國的政治不良，文化落後，並不去努力改進，而汲汲焉舍本逐末，惟破除迷信是務，結果祗失了一般愚夫愚婦的信仰，增加了本來無聊生活的失業者，試問更有什麽益處呢？　　若更進一步説，極野蠻的民族，且不必講，即如歐美各國，其人民宗教思想，何等濃重，何等普遍，何嘗不是迷信，到底未曾剝奪他們文明國的徽號，未曾阻斷了他們國家强盛的前途，若再廣義一些説，無論何人，總帶有一些迷信的色彩，　　旣云迷信，必定有迷信的對像，其對像不一定（神妖鬼怪），方爲迷信，熱衷利祿者，以陞官發財爲其對像，喜色情狂者，以摩登女郎爲其對像，喜吃老酒者，以紹興高粱爲其對像，有芙蓉癖者，以陳公膏爲其對像，嗜賭博者，以××公司××總會爲其對像，時裝少女，浮滑少年，以跳舞廳影戲院爲其對像，誇豪闊者，以洋房汽車。及三公司陳列的奇裝艷服。富麗物品爲其對像，這種對像，亦何嘗不可説是迷信？　　若把以上兩種的迷信，請法官來判斷罪名，我想前者還是過失的犯了一種輕微的罪名，後者乃是（公共危險）罪呢　　註公共危險罪，在法律上决不如　　此解説，不過借牠一個名詞來應用罷了， 
文藝 
[時事小吟] [  顧祖良]  
　　會開國難集羣英、爭向行都洛道行、綏靖救災兼禦侮、大綱三件認須清、　　畢竟將軍志氣高、心猶思漢誓離曹、樓蘭如果憑君斬、英譽何曾挫一毫、 
[時事雜咏] [  葆仁]  
　　東風吹雨又清明、胡騎紛紛入漢城、怪底貔貅軍十萬、但將和議答昇平、　　大砲雷轟戰艦高、連營海上擁旌旄後軍無繼輸前局、慘聽江風吼怒濤、　　軋軋機聲動地來、吳淞回首有餘哀、海濱草木多餘燼、涙洒江頭話刦灰、　　戰血猶腥骨未寒、忍從垢鑠話悲歡、沙蟲猿鶴憑誰拯、如畫江山不忍看、科學 
[汽水自製和原理] [  克]  
　　天氣一天熱似一天，汽水（按汽水西名AeratedWater原義應作炭酸水）也漸漸上市了，所以特地把汽水的製法寫出，同時更把汽水作一個簡單的探討。　　（Ａ）材料：　　（一）檸檬酸（CitricacidHC6H5O7）｜果實中多含有此酸，含有一分子的水，成無色的結晶，易溶於水，酸性甚輕爽。　　（二）小蘇打（BicarbonateofSodaNaHCO3）｜即酸性炭酸鈉，俗稱小蘇打。以上二物，各處藥房都有出售。　　（Ｂ）準備｜冷沸水·有彈子的汽水瓶·果子露·糖精或糖汁·其他各種香料如香蕉油等·戥子一個·　　（Ｃ）製法｜先將果子露及糖汁香料等，傾入瓶中約四分之一·（以瓶爲單位）然後灌入冷沸水，再用戥子把小蘇打稱十分，先傾入瓶中，即用手掌緊八分，待檸檬酸一入瓶中，即用手掌緊覆瓶口，急將瓶倒置，愈快愈妙·因爲檸檬酸一遇小蘇打，即起化學變化，生出多量炭酸氣，瓶中的彈子，即藉汽力而落下，緊附在瓶口的橡皮圈上，此時，汽水也可算告成了·如要吃時，祇須將彈子推下，亦如市上出賣的一樣，會生出很多的汽來，假使做得得法，滋味亦不下於市上所出賣的·　　（Ｄ）原理和功用｜汽水的原理，即是檸檬酸遇小蘇打後，起化學變化而生出炭酸氣，炭酸氣本不願溶於水中，但因瓶口緊塞，不能向外跑出，遂不得不溶在水中·待塞子一開，一部份炭酸氣即跑出，同時水面的壓力减輕，故水就起泡，好似沸騰一樣·功用則在凉爽可口，可以止渴，并且助消化，炭酸氣入肺當然有害，然而入胃却并没有什麽害處的·　　附帶聲明一句，市上所出售的汽水，并不是這樣製法，因爲此法祇適用於做少量的·故祇適用家庭中，至於説到市上的汽水，是利用高壓力，使大量炭酸氣溶於水中而製成，不過其目的無百在使炭酸氣溶於水中而已· 
　　　　 
[西裝少年] [  影呆]  
　　在南京路上的行人之中、我們如果統計一下、那麽來往的西裝少年、至少有十分之一二、這次我回到松江去、在比較的最繁盛的嶽廟街上、碰到西裝少年、大槪也可占到百分之一二、再從松江回到故鄉、那邊是一個冷落的市鎭、人口不多、以前呢？在街上本來找不到一個西裝少年的、但現在也有兩三個西裝少年、皮鞋聲得得、徘徊於我們的鎭上、　　中國青年的心理、以爲穿了西裝、有多麽漂亮、無非是受了虚榮心的衝動、在現社會上、一個中等以上的學生、偶而出去應酬、不穿着一副西裝、在許多的西裝朋友之中、不免要自賤形穢、所以連窮到不能付學費的朋友、西裝却不可不預備一套、　　尤其男女社交公開、戀愛自由的聲浪日高的時候、一個年青到達了求偶的時期、要想找覔女友、非要去交際不可、但在交際塲中、你如果不穿上一身西裝、也許因爲不體面、不神氣、而難能得到摩登女郎的青睞、同時她們在同性的友侶之中、有了西裝少年做情人、似乎在面子上生了許多光彩、　　所以近來青年的喜服西裝、可算是虚榮和求愛的心理的表現、 
學　寓　 
[影戲院裏的稽查] [  尤其]  
　　×校據説是禁止娛樂很嚴厲的一個，因之，更有什麽宣傳，稽查......隊的附設。　　一天下午，Ａ君無意中遇見了Ｙ，　　（嘿！你們學校怎樣？）　　（還不是也同你們一樣，亞得烏烟瘴氣。）　　（你們也在禁止娛樂了麽？）　　（、那還用説，像這種缺乏道德的舉動，不知是誰發起？使......）　　（老Ｙ，不要怨吧！在這國難未解除以前，我們不應該再去尋求那喪心病狂的娛樂。）　　（呼，......）　　幾天以後，因着路旁特殊，不，裝璜廣告的吸引，打動了，Ａ的情侶的心房，她邀着他，大槪他是實在不能（？）駁回她的請求的緣故，相偕着一面在談笑，一面向張着噬人巨口的影戲院裏邁進。　　距離開演的時問還有一刻多鐘，他們隨便的向周圍張望了一下，隨着在吃着帶來的菓品，談閲着（×××本事）的説明書。　　（喂！老Ａ，怎麽，你也來了？）　　（是............的。）　　（你不是説在國難未解除以前，不應該去尋求那喪心病狂的娛樂麽？怎......）Ｙ訕笑着··　　（今，今，今天是不得已，奉命派我出來稽查影戲院裏的同學呦！）Ａ的聲音不高，彷彿這句話有些暧昧。　　（那末，這位女士......）何好意　 
[（胡立夫）的疑問] [  惜吾]  
　　星期日的下午，行將下雨的當兒，室中的空氣很緊張，使人感着十分氣悶·　　無聊的我，偶在壁上翻閲抗日曆，内容是活潑抗日的圖畫，還加上許多名人的手筆，觸目驚心，的確是一種抗日的好計劃·　　在第十四頁上面，題着（學生是一國的靈魂）幾個大字，下面署名是（胡立夫）·咳，就是他嗎？　　不，這是抗日的（胡立夫），他是名人，他是智識階級，斷不會棄抗日而去媚日的·　　從前曾在報上讀過另一個（胡立夫）的聲明書·何多胡立夫，不是他，誰呢｜難道還有第三個（胡立夫）嗎？疑團在我的心絃上纒繞着！ 
社会的一角 
[上海素描之三] [  吾]  
　　｜｜捉蟋蟀　　爲什麽拾紙烟屁股名之爲捉蟋蟀？這是連捉蟋蟀的阿三自己也是不大明白的。不過他都算完全懂得了捉蟋蟀到底是怎樣的一回事了。　　照阿三的年齡來説，他還是和坐汽車上小學的少爺們一樣年青，但是從去年起，他便　不得不開始獨立生活了。在他的小癟三同伴中他學會了拾紙烟屁股，於是這便成爲他唯一的生活法門。　　每天都是一樣，他一個早晨便得提起小布袋到馬路上去做生活，電車站，電影院門前，以及一切熱鬧的塲所，都是他頂好的躑躅之所。在人羣中擁擠着，小心而繼續的找尋他唯一的生活資料。　　近來這種生活並不好做，操着這同樣工作的除了原有的抽大烟的朋友以外還增加了好些從外國跑來的露宋。所以有時竟會爲着爭搶一個比較長大的烟頭而遭受他們大年齡的辱駡或毆打，有時甚至流出血來。　　然而長時間的經騐却給與他許多寳貴的教訓··譬如説卡德路，泥城橋那些地方，烟屁股固然多，可是都是只剩一點兒而且烟葉癟脚，反之在外灘，大馬路，靜安寺路一帶，所拾到的幾乎都是頂黄的烟絲并且很長的一段。好烟絲可賣好的價錢。，所以卡德路等地的工人區域，到底是值得咒咀的了。　　（×他媽｜一紙烟吸到這樣的一點兒才丢掉，......）當他在連日天雨以後而偏又只能拾到不及半寸的烟屁股時他常是這樣無情的咒駡的。 
[市場訊]  
　　▲德醫黄昭學醫師設立診師黄昭學醫師、係德國漢堡大學醫學博士、畢業後、歷任德國公立醫院醫師多年、去歲回國、現設診所於靜安寺路二八二號、（跑馬廳對面美南坊内）黄醫師對於接骨·毒門·肺癆·麻瘋·難産各科、尤多特長、 
公佈欄 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决徐阿正等雅片一案（主文）徐阿正意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑一年併科罰金九百元罰金如經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年覊押日數以二日抵徒刑一日周海山意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元徐阿正部分烟土三百零二兩周海山部分烟土二兩均没收焚燬之▲徐庭和等傷害一案（主文）徐庭和徐張氏共同傷害人身體各處罰金三十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日　　▲潘明仁鴉片一案（主文）潘明仁意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片十二兩没收　　▲民事判决朱根生與朱王氏離異一案（主文）原告與被告婚姻准予離異訟費由被告負擔右仰被告朱王氏知照徐筠甫與王作舟借欵案（主文）被告應償還原告借欵洋二百元並自民國二十年國歷六月三十日起至執行終了日止五釐計算之利息訟費由被告負擔右仰被告王作舟知照▲龔關甫等與姜和尚等賠償一案（主文）被告等應共同償還原告等醫藥費洋九十元七角四分訟費由被告等平均負擔▲陳德昌等與同益號票欵一案（主文）被告應償還原告陳德昌經理之裕源恒號票欵洋一千五百零四兩四錢陳逵伯經理之日新盛號票欵洋六百五十五兩四錢並均自民國二十一年二月一日起至執行終了日止常年六釐之法定利息訟費由被告負擔▲華興齋與楊康年貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋九百九十五元並自民國十八年一月一日起至執行終了日止常年五釐之法定利息訟費由被告負擔▲王王氏與瞿陸氏等駁船執行異議一案（主文）系爭駁船應歸原告照舊營業不供瞿陸氏與劉振福賠損失案内執行訟費由被告瞿陸氏負擔▲鴻盛和米號與徐匯江欠欵一案（主文）被告應償還原告店欵洋七百九十八元八角一分五釐訟費由被告負擔▲陳秋生與山鶴明等贖田及方單一案（主文）原判决關於追還中段田單部分廢棄被上訴人應將上邑二十九保一區六圖盈字圩九百八十九號朱星華户田單裁劈一畝零三釐八毫交上訴人收執處審訟費由上訴人負擔三分之二被上訴人負擔三分之一▲顧孫氏與黄豫康借欵上訴一案（主文）原判决關於（主文）第二項應予廢棄被上訴人在第一審對於上訴人部分之訴駁斥第一審與第二審及發回前第三審訟費均由被上訴人負擔　　▲刑事批示莫劉氏狀請撤回誣告部分告訴由狀悉查本案已送檢察處依法偵查所請將誣告部分撤回一節碍難照准此批▲張張氏因病請停止覊押由狀悉該被告如果病重該管所長自當呈報核奪業經一再批示知照毋庸多凟此批　　▲民事批示周麟峯聲請執行由狀悉仰候傳案訉奪此批▲瞿陸氏聲請執行並請令船舶交保暫釋由狀悉仰候傳集訉明核奪此批▲顧仙寳聲請啟封並請領查封費由狀悉所請照准着仰於本月十三日上午九時來院具領查封費此批▲曹奉寳續請執行由狀悉仰於本月十四日上午九時來院候訉此批▲古幹卿爲遺失股票據呈銀行函件請備案由狀悉中國通商銀行覆函曁股票掛失簡章均悉該民遺失股票逕向本院備案核與該銀行簡章第三項不符所請應毋庸議此批▲陳張氏爲陳汪氏脱離婆媳關係請備案由狀悉據該聲請人與媳陳汪氏協同脱離姑媳關係未據將字據呈閲是否實在無從懸揣所請未便照准此批▲楊武英聲請執行由狀悉已飭吏傳追矣此批▲張玉麟聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲胡瑞中聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲王張氏聲請共同分配由狀悉候彚案酌核辦理此批▲張企雲聲請從緩執行由狀悉所請未便照准此批▲浦炳泉請領證物由狀悉查案内書證係由姜盛德交出未便准給聲請人具領上批▲新源號汪寄民聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲徐正記聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲嚴如寛聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲徐君台聲明被告逃避無從執行由狀悉查本案尚未確定仰即知照此批　　▲公示送達一件德龍廠等與徐昌基等因貨欵涉訟案件本院定於五月三十日上午十時爲公開審理日期除選任李銘律師爲該被告徐基昌等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐明昌徐基昌徐興昌知照　　▲一件喇文元與沈其江等因保證債務涉訟案件本院定於五月三十日下午一時爲公開審理日期除選任汪建春律師爲該被告陶啟英特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陶啟英胡永棠知照 
 
 

Page 14

 
 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决▲虹口捕房訴嚴毛南持有鴉片案（主文）嚴毛南持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日▲總巡捕房訴馬才生等賭博案（主文）馬才生王阿苗徐阿瑞宋大保張鶴山共同賭博一罪各處罰金八元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲工部局訴趙阿寳等吸食鴉片案（主文）韓老四吸食鴉片一罪處有期徒刑二個月併科罰金二十元陳阿二吸食鴉片一罪處有期徒刑四月併科罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日趙阿寳無罪烟膏紅丸烟具均没收▲匯山捕房訴趙阿氏持有鴉片案（主文）趙童氏持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟及烟具均没收▲滙山捕房訴陳財發竊盜案（主文）陳長發竊盜一罪處拘役三十日▲滙山捕房訴董永富竊盜案（主文）董永富累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月原贓還主▲老閘捕房訴王阿成竊盜案（主文）王阿成累犯竊盜一罪處徒刑四個月原贓發還▲老閘捕房訴江紹林竊盜案（主文）江紹林竊盜一罪處拘役二十日緩刑二年　　▲老閘捕房訴顧王氏持有鴉片案（主文）顧王氏持有鴉片一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲虹口捕房訴楊長生持有鴉片案（主文）楊長生持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲虹口捕房訴葉阿心持有鴉片案（主文）葉阿心持有鴉片烟一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲總巡捕房訴徐阿和竊盜案（主文）徐阿和竊盜一罪處有期徒刑三個月▲總巡捕房訴胡茂珠竊盜案（主文）胡茂珠竊盜一罪處徒刑五月緩刑二年原贓發還▲匯山捕房訴王阿根等吸食鴉片案（主文）王阿三吳芝甫周才寳毛五子吸食鴉片罪各處徒刑二月王阿根潘貴二吸食鴉片罪各處徒刑三月王阿福張章其羅宣三吸食鴉片罪各處徒刑二月緩刑一年烟具一宗没收　　▲虹口捕房訴吳阿根等吸食鴉片案（主文）吳阿根俞陳氏吸食鴉片罪各處徒刑三月俞興才張文秀嚴宗氏吸食鴉片罪各處徒刑二月烟具没收　　▲靜安寺路捕房訴張宋玉竊盜案（主文）張宋玉竊盜一罪處拘役三十日▲匯山捕房訴許德發等吸食鴉片案（主文）李志高汪家祥吸食鴉片罪各處徒刑二月朱育堂周長榮謝合法許德吸食鴉片罪各處徒刑四月朱陳氏吸食鴉片罪處徒刑四月併科罰金五十元朱陳氏如未完納罰金以二元折禁一日烟具没收▲總巡捕房訴徐天成等傷害案（主文）徐天成孫祥和傷害人身體一罪處拘役二十日▲虹口捕房訴陳元飛竊盜案（主文）陳元飛累犯竊盜罪處徒刑五月木板存庫招領▲楊樹浦捕房訴方永生竊盜案（主文）方永生無罪▲老閘捕房訴俞阿福竊盜案（主文）俞阿福無罪▲張阿土與張芝煥侵占案（主文）本件不受罪▲胡廷賢等訴汪朗周侵占案（主文）本件不受理▲工部局訴張永發竊盜案（主文）張永發累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物由失主領回▲虹口捕房訴朱金芳竊盜案（主文）朱金芳連續竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物存庘招領▲嘉興路捕房訴楊龔氏等鴉片案（主文）楊龔氏吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟具等均没收陸雲江李阿五沈金林均無罪▲嘉興路捕房訴曹阿福等鴉片案（主文）曹阿福程慶生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月朱阿生累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟具等均没收張貓狗無罪▲老閘捕房訴劉根生等搶奪案（主文）劉根生搶奪累犯三罪每罪各處有期徒刑一年執行徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日金阿泉搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴林洪生搶奪案（主文）林洪生搶奪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王長法竊盜案（主文）王長法累犯竊盜一罪處有期徒刑一年二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日自來水筆一支給由失主領回▲老閘捕房訴陳歡根搶奪案（主文）陳歡根搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王徐氏等訴張廷華等妨害家庭案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴沈鑫鑫等竊盜案（主文）郭才雲累犯竊盜處有期徒刑一年沈鑫鑫搬運贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲楊樹浦捕房訴喬玉林等恐嚇案（主文）喬玉林馬金標恐嚇未遂一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嚴烈坤與張善鶴等竊用印章案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴王文彬竊盜案（主文）王文彬竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴錢阿良搶奪案（主文）錢阿良搶奪三罪每罪各處有期徒刑一年六月執行徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴楊德生竊盜案（主文）楊德生竊盜累犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴嚴福根行使僞造銀行劵案（主文）嚴福根連續行使僞造銀行劵處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞造中國銀行十元五元票鈔各一張僞造中南銀行十元鈔票一張均没收▲新閘捕房訴李寳生等略誘案（主文）李寳生張謝氏共同意圖營利略誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人各處有期徒刑四年陳壽盈共同意圖營利略誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑五年六月鄒元桂意圖營利略誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人未遂處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日郭張氏鄒曾氏無罪▲洪阿大等被靜安寺捕房訴竊盜案（主文）洪阿大收買贓物一罪處罰金二十元沈召生竊盜一罪處罰金三十元罪經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲靜安寺捕房訴楊杏明誣告案（主文）楊杏明無罪　　▲民事批示▲長順猪行顧葆相與王晋生貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲姚大魁與陳茂堂欠租案聲請執行由狀悉候飭訉追此批▲竞成公司周炳楊與張妙記票欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲俞錦德與羅良炳欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲朱企民與俞東水欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲鄔福仁與周永堯欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲東南鴻慶樓顧士榮與鄭勝廣欠欵案聲請嚴追由狀悉據債務人交洋一百元餘已續傳追繳矣此批▲吳秉貴與秦竹林等欠欵案聲請執行由狀悉候傳保訉追此批▲開宜公司與曾老二等欠租案聲請拘案執行由狀悉所請照准此批▲美而生與姜康湖欠欵案聲請拘案執行由狀悉候續訉追此批▲明昌經租賬房汪誠齋與張逸齋欠租案聲請執行由狀悉案已飭傳仰候訉奪此批▲匯衆銀公司與楊子欽等欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲柏利東生與郁靜波等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批▲孫武英與管在春欠租案聲請執行遷讓由狀悉案已飭傳於本月十六日上午九時執行併仰届時來院訉奪此批▲美而生與蔡金賢欠欵案聲請查封由狀悉查該案已傳本月十一日上午九時執行併仰届時來院訉奪此批▲夏曙生與鄒夢梅欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請暫從緩議此批▲唐顧闔彝與孫一泉借欵聲請執行由狀悉案上訴所請暫從緩議此批▲嚴大覺與胡德潤公費案聲請銷案由狀悉應准銷案併將債務人開釋矣此批▲陳麟記與曹錦章欠欵案聲請領欵由狀悉仰於本月十九日下午二時來院具領此批▲黄微莊與金萬盛保欵涉訟一案聲明發見新證應屬本院管轄由狀悉查此案業經判决確定該民如果發見新證足以證明本院確有管轄權應即提起再審之訴以資救濟此批▲黄麟年爲遺失私章請備案由狀悉旣據登報聲明無備案必要所請應毋庸議此批　　▲民事第一審判决▲丑别克生與姜兆桐借欵案（主文）被告應償還原告洋六十元訴訟費用由被告負担▲阿木生與王東如等借欵案（主文）被告王東如應償還原告洋一百元如不履行被告汪永浩負責代償訴訟費用由被告王東如負担▲孟特生與高蘭保借欵案（主文）被告高蘭保應償還原告洋三百元如不履行由被告邢金香負責代償訴訟費用由被告高蘭保負担▲鍾鼎臣與陳節夫地價案（主文）被告應償還原告洋一千六百元及自起訴日起至執行終了日止之週年五厘利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲龔勝祥與鄭阿星違約案（主文）被告在原告毘連之通行地上建築應即拆除訴訟費用由被告負担▲愼昌洋行與徐廷玉欠欵案（主文）被告應償還原告美金一千二百六十八元八角九分訴訟費用由被告負担▲阿木生與朱友法等借欵案（主文）被告朱友法應償還原告洋四十元如不履行由被告錢根負責代償被告錢富根應償還原告洋二十元如不履行由被告張小弟負責代償被告錢富根應償還原告洋六十元如不履行由被告黄小妹負責代償原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告錢富根負担十三分之八被告朱友法負担十三分之四原告負担十三分之一▲倫生與李德記等借欵案（主文）被告李德記應償還原告洋一百八十元又被告李德記李王氏趙德釗應連帶償還原告洋一百九十元訴訟費用關於一百八十元部分由被告李德記負担其餘部分由被告李德記李王氏趙德釗連帶負担▲福興經租賬房朱承謙與被告大中證劵號欠租案（主文）被告大中證劵號應償還原告銀五百四十兩掃街費洋四元五角如不能償還時由被告寳豐瑞記莊主代爲償還並確認原對於被告大中證劵號遺留所租屋内之傢具有留置權原告其餘之訴及假執行之聲請駁斥訟費原告負担十分之一被告大中證劵號負担十分之九▲李味夫人與特步魯佛勒氏等返還傢私案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲大綸地産公司與華泰西藥房欠租案（主文）被告應償還原告租金三千五百二十八兩訟費由被告負担▲愛理思經租處潘士敦與威爾生夫人欠租案（主文）被告應償還原告銀六百兩其與原告締結之租賃契約應予解除並確認原告就被告屋内所遺動産有留置權訟費由被告負担▲通文油墨社主程景伊與希美印刷所欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百十元及自二十年十一月十五日起至執行終了日止之法定利息又償期原告洋三十九元三角及自二十年十二月二十八起至執行終了日止之法定利息又償還原告洋三十四元九角八分及自二十一年一月二十日起至執行終了日止之法定利息訴訟費用由被告負担本案應予執行　　▲公示送達爲公示送達事查錢菊溪與錢王氏爲同居涉訟一案因被告錢王氏所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任彭啟琇律師爲被告特别代理人在案本院現定五月卅日下午二時在第七法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答復並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告錢王氏知照（五月九日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
