# 1932 - 89 - 4921191

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[在野與在朝彬·]  
每一個人各有其政治主張。每一個政黨也各有其政治主張。我們不能使其苟同更無法使其强同。 
　　然而每一個人毎一政黨的政治主張却絕對應該「一贯」因爲主張即是一種自信力。這種自信力即爲一個人或一個政黨的精與生命所寄託。一　　 
個人或是一個政黨。旣經審愼的研究確定了他的政治主張之後。即應終始堅持。不爲富貴所淫不爲貧賤所移。不爲威武所屈這裏只有「能行」與「不能行」的問題絕不能因着「在朝」與「在野」的環境不同而變易其主張只有虚僞的否定自己的人或黨他的主張與態度才是否定的。游移的。隨着環境而轉移變換自相矛盾的。因爲他没有堅定的信仰。也没有固定的主張。有的只是一黨甚或一己本身的利益惟其一切都是從本身的利益而打算。所以前日在野的時候可以高唱着如彼的主張而今日在朝。却又可以做出如此的行爲。以「在野」「在朝」的環境之不同而變易其主張的即爲「二重人人 
格」的表現在人即爲政客在黨即爲投機的政治集團 
　　我們不敢斷定説西歐各國的政治制度是合理的但我們不能否認西歐各國的政治家與政黨尙能保持其光明磊落的嚴正態度在野。是如何的主張。一旦在朝便本着自己的主張大胆的做。自己絕對信任自己同時也絕對的負責幹不通了。可以由他人或他黨之彈劾而下野絕不肯迎合他人或他黨的主張而苟延其生命這是一個政治家所應有的嚴正態度。亦即一個政黨所應有的嚴正態度 
　　蘇聯共產黨。是無期限的執政好比人民被判爲無期徒刑意大利法西斯黨是有年限的執政。好比人民被判爲有期徒刑都是一黨專政他們是終始堅持着自己的主張由在野到在朝由秘密奮鬥到公開行動終始以絕對自。信。絕對負責的態度。努力使其主張有計劃的逐步成爲事實爲大衆謀幸福以成績昭示人民。所以人民由反抗而順從即如在英美法日。僞德謨克。拉西政治制度之下。一般的政治家與政黨。也還能保有這種態度這種態度便正是目前我國的政治家與執政的黨所没有的。 
　　這裏我們並不是説主張是絕對不可以變易的。假使主張的攣易。是以大多數人民的利益爲前提是合於大多數人民的要求這種變易是必要的。我們所説的是在野標榜着適合人民要求的主張而。在朝却做出與人民利益。相背馳的行爲。我們認爲這是言不顧行。行不顧言是一種欺騙人民的勾當無論你的主張怎様。立場怎様。我們只要求「眞」要求「信」因爲眞的主張。眞的行爲我們容易辯明其是或非而否定的主張否定的行爲却很足。以淆亂我們的耳目使我們一時把握不定然而這也不。過是「一時」罷了事實上是從來没有不露出狐狸尾巴同様人民的耳目也是不可以一手永永掩盡。 
　　所以我們希望目前我國的政治家與執政的黨。在朝的時候。要廻顧到在野的時候的「言」在野的時候·也要設想到在朝的時候的「行。」　　　 
[停戰會議仍無進步]  
日本撤兵期限退駐地點　 
昨日反覆討論並無結果 
定於明日下午繼續磋商 
停戰會議、現正盤旋於最後關鍵、昨晨第十次大會、討論日本撤兵期限問題、仍無最後决定、軍事小組委員會、昨晨亦同時開會、討論日軍退駐地點問題、以閘北方面之爭點、尙未一致、遂無結果、大會及小組委員會、今日星期休會、定明日星期一午後三時、同時再開、 
[撤兵期限毫無决定]  
停戰 
會議、昨晨十時、在英總領事館、舉行第十次大會、至十一時半即、散爲歷次會議中之最短者、到我方首席代表外交次長郭泰祺·軍事代表淞滬警備司令戴戟·外交部情報司長張似旭·外交部秘書鄧中螢·殷汝耕·李鐵錚·十九路軍秘書張亦中、日方首席代表第九師團長植田謙吉·日使重光葵·海軍參謀長島田繁太郎·日使館書記官林出·日領岡崎、關係國代表英公使藍溥森·美公使詹森·意代辦齊亞諾·法使代表勒格朗、繼續討論日軍完全撤退期限問題、分爲兩步討論、第一步日軍自前綫撤至公共租界毘連地段、日方口頭表示六星期內可以完成、我方要求以三星期爲限、本報記者昨夜得悉、日本第一步退兵期限、昨晨會議雙方已商定折中辦法、規定停戰協定簽字後一星期內、日軍開始撤退、四星期內撤完、惟日方對於此項折中辦法、仍主保留至最後决定、至於第二步、日軍自軍自公共租界毘連地段、撤至一月二十八日以前原防、仍爲昨晨會議中討論之焦點、日方初仍以地方秩序恢復爲辭、郭次長當再反覆申稱、現在地方秩序、已經恢復、有可證明者數端、現各商店已完全開市、此其一、公共租界與法租界、完全取消戒嚴、况上海僑民、非僅日本一國、各國僑民之生命財產、即於戰爭狀態中、我國當局、仍處處加以保護、此其二、日軍撤盡之後、則地方秩序、更可恢復、尤爲顯明、日本僑民、如欲在中國經商、則廣告爲推廣貿易之唯一途徑、從未有以槍砲推廣銷路而能成功者、中國人民之所以反日者、自去年九一八起至今年一二八而烈、可以證明此語之不謬、此其三、日方各代表均默無一語、討論至此、英使提議另組小組委員會討論、日方始允請示政府、再行續商、故昨晨會議、可謂毫無决定、惟各方正在無辦法中想一辦法用另一方式表示云、明日再開會議、或可稍有眉目、昨日會議、並通過協定附件一四兩則、並聞英使將於今日休會期間、歸納本星期內會議各點、再擬一新草案、明日提出討論、 
[小組會議節外生枝]  
軍事 
分組委員會、昨晨同在英領署另一室開會、到我方代表十九路軍參謀長黃强·及秘書郭德華·日方代表陸軍參謀長田代皖一朗·關係國代表英使館軍事參贊桑希爾·美使館軍事參贊特萊斯台爾·法使館軍事參贊彭那維泰·及意使館軍事參贊法拉鐵尼·軍事小組委員會星期四會議、已商定日軍退駐地點三處、即引翔方面爲引翔港一带、江灣方面爲萬國體育場一带、吳淞方面爲吳淞鎭至蕰藻浜張華浜一带、惟閘北方面、日本公墓至六三花園一带、以我方不能同意、故未决定、前日休會期間、雙方即請示首席代表昨晨再開會議、雙方即根據訓令繼續討論、日方仍謂、日軍五萬人、馬五千匹、大小 [P昨日出席停戰會議友邦與我方代表砲百五十尊、飛機五十架、上述三處、不足容納、閘北方面、日本公墓至六三花園一带、仍須暫由日本駐兵、張華浜方面亦須擴充至曹家橋、我方堅不同意、中立方面當提出轉園辦法、主張日方如堅欲駐兵閘北、則蕰藻浜北岸吳淞鎭一带、應予放棄、日方對此表示反對、中立方面、遂向中日代表建議、商請雙方首席代表後、星期一再開會議、繼續討論、聞雙方於重復討論撤兵地點之際、日方忽提出訽問我國軍隊在蘇州河以南與南市浦東等處之防務情形、我方當以此事與停戰會議無關、日方不能藉停戰會議之口、而詢問關於我全國之軍隊動情、故嚴詞拒絕、各友邦出席之武官、亦甚詫異、結果、遂因此事小組會之情形、乃大形惡化、至十二時三十五分、遂無結果而散、 
[會議公表]  
停戰會議第十次大 
會、昨午公表云、本晨會議草擬協定細則、續有進展、現尙待解决之點、僅爲中國軍隊防地、日軍退駐地點、及日軍最後撤退期限問題、大會定星期一午後再開、軍事小組會議、昨午公表云、軍事小組委員會、對於根本數點、未能同意、决定休會、至星期一下午三時再開｀ 
[郭泰祺答客問]  
　　日方確不能遵照國聯决議案原則 
　　另一方式完成日軍撤退我未承認連日停戰會議討論中心、在於日本撤兵地點及期限、實情如何、頗爲各方注意、各團體救國聯合會、昨晨八時、特推代表殷芝齡王葆眞、往謁外交次長郭泰祺、詢　問數點、作問答如左、（問）連日停戰會議討論日軍撤退地點及時間、因日本堅持吳淞江灣引翔閘北等重要軍事地點、劃作撤兵暫駐屯地、且不願規定完成撤退時日、與停戰會議之原則、（日軍應撤回至一月廿八日前情况）及三月四日國聯大會决議案、（日本應即撤兵）有無違背、（答）日方確不能完全遵照國聯議决之原則、（問）日本所持吳淞江灣引翔閘北等撤兵暫駐屯地、面積雖僅數方里、但均係集中駐防軍事地點、若我軍人守原防、則日軍因集中讓出之區域內、我國行政能否自由行使、（答）若日軍以集中駐屯軍事要地爲撤兵、則全區行政當然不能自由行使、（問）外傳日本在協定內、不願規定完成撤兵時日、或將由日方自動聲明完成撤兵時日、是否確實、（答）外間有此説法、即以另一方式表示完成日軍撤退時日、但尙未經我方承認、末後殷王等陳述意見、如日本僅允將日軍集中吳淞江灣引翔閘北等重要軍事地點、面積雖僅數方里、但因日兵撤讓區域、我軍仍不能進駐、而日軍完成撤退日期、又不在協定內規定、則不但行政不能獨立、且領土亦難完整、全國民衆誓死反對、應請特别注意愼重辦理、否則先生爲此次停戰會議之我國首席代表全、國皆知由公負會議全責、我國軍事代表僅陪席而已、非與對方代表以軍人爲主體可比、應請爲國愼重、萬勿鑄成大錯、使國家陷入萬动不復之境地云、 
 
[停戰會議昨日大會攝影] 　 
[前方日軍時來挑戰]  
　　均爲我軍擊退 
　　崑山二日專電云、滬傳太倉失守訊、經記者親往前綫考察、絕對不確、且我軍防線仍一無變動、惟日兵不時在我沿哨線騷擾、但均被我擊退、一日午、二日晨、敵便衣隊百餘名、曾兩次向距太倉正面五里許之橫瀝橋一带我軍陣騷擾、經我 
 
 

Page 4

 
 
軍還擊、敵即潰散、南翔西南李家樓之敵、於一日移至紀王廟北岸、並在邊搆築工事、架設機槍重砲、禁止交通、 
　　常熟二日專電云、一日、太倉柬接觸、敵不支退時、將三橋炸燬、我軍過河追擊、斃敵多人、二日畫太倉新唐市一带、未聞砲聲、周吉橋各鄕、絕無居民、該處每日申刻至翌晨辰刻、常有接觸、敵匿浮橋民家、今被民焚、敵不及逃者多斃、 
　　蘇州二日專電云、浮橋附近各村被敵佔、姦擄、居民大忿、一日未自行焚去四村、浮橋發現太陽旗、敵出没不定、瀏河茜涇新塘一带、敵掘壕忙、設大砲多尊、並不前進、居民多逃、橫瀝橋二日晨、敵三千餘與我哨戰一小時敵退、我傷一兵、 
 
[停戰會議昨日小組會議攝影]  
[軍部更正謠傳]  
　　太倉並未失守 
　　十九路軍總指揮部參謀處來電云、各報館均鑒、頃閲四月一日時報、登載日軍入太倉城一段新聞、查與事實完全不符、近來日軍雖時有騷擾、但均經我軍擊退、太倉仍爲我軍扼守、我軍更無預定放棄太倉計劃、請特别更正、以後并祈愼重登載軍事消息、是爲至禱、十九路軍總指揮部參謀處冬印、 
　　十九路軍後方辦事處消息云、日軍進佔太倉之説、全係謠言、業經本處辯正、茲又據本路軍交通處處長唐德煌來電更正、茲將原文錄下、范主任勛鑒、滬報載日佔太倉説、毫無根據、應即更正、聞該項消息來源、係日人廣播電臺所朦混播散、以期淆亂人心、并希轉屬各方注意爲要、唐德煌叩、冬、 
[張治中陳銘樞觀察停戰會議前途]  
　　如果破裂準備犠牲 
　　自身能力維持命運 
　　南京二日專電云、張治中談、停戰期內、形勢依然嚴重、日軍常以小部四出擾亂、因我軍防範嚴密、故不得逞、現日軍以嘉定南翔爲第一防綫、眞如大塲閘北爲第二防綫、鐵道以東爲第三防綫、其在前綫者三四萬人、連在後方之部隊、共七萬餘人、我方則誓盡軍人天職、守土衛國、服從中央命令、如日軍再犯我方防綫、必當繼續抵抗、準備犠牲、至停戰會議要點我方堅持依原則規定、第一步日軍撤至租界以內地區、第二步撤兵回國、第三步政治問題、但日方一味狡展、並要求將政治問題、提出討論、我方萬難承認、故迄無若何結果、 
　　陳銘樞談、停戰會開議多次、我方尊重列國調停善意、極望促成和平、但日方野心未已、不惜違背國聯决護、及雙方議定原則、態度旣狡猾、又强硬、故停戰會議前途非常暗淡、會議設或破裂、戰禍立可復作、必仍賴自身能力、以維持未來命運、到最後時期、惟有拚四萬萬頭顱、與五千年國祚同存亡、 
[英倫人士深慮滬戰復作]  
　　英報評論之一斑 
　　路透社八日倫敦電云、衆方以爲上海中日休戰談判、波折雖多、而正在向前進步中、乃忽得上海傳來消息、豫料有復戰之可能、於是政界爲之驚駭、衆覺日本之過事苛求、實使雙方格格不能相入、但當局現仍信賴英使監溥森爵士敏捷之外交手腕、而助以他國之外交代表、必能覓得可使雙方接受之日軍撤退方案、東京傳來消息、謂日本已徇從中國之要求、不復主張佔據吳淞砲臺或江灣村、當局聞之、殊爲欣慰、目下之爭點、顯僅在日軍撤退之實在日期、而不可信恃之日人、則欲獲不再作抵制日貨運動之保障、滿洲僞政府之佔據海關、與截留鹽税、英人至爲關心、現皆密切注意此事、近來報章雖常有『日本有退出國聯之可能』之標題、但絕少著論秤擊者、歐洲現方聚精會神、以謀中歐各國之善後事務、四月十二日國聯行政會開會、必將專議此事、而不涉及其他、遠東爭端、將聽國聯大會之特委會辦理、該會現常接報告、遇有緊張氣象時、將召集全體大會、目下則無在五月以前召集此種會議之徵象、足證特委會並不過分重視中國方面所稱完全僵局之言也、星期杪評論報總論中日爭案局勢、謂日本現漸漸放棄尊重對國聯所發諾言之僞表、深望列强勿爲最近日本之恫嚇所動、該報又謂、列强依國聯會章第十五條取堅决之共同行動、必能迫令日本撤兵、縱此舉將引起東京之革命、亦宜弗加顧慮、如外本西門希圖信賴一方面美國另一方面日內瓦各小國所表示之勇敢、而依違其間、則不特將引起英美政府間之衝突、且將引起英政府與自治領如加拿大南斐間之衝突、蓋自治領皆不願見英國立於日本方面而拒美國也云云、外交部聲稱、外相西門對於遠東問題、未定切實方針、而唯待上海談判之結果、故在事勢發展未確定以前、當局仍保持全無成見之態度云、 
[菲島僑胞指捐張將軍]  
　　先匯三千元 
　　本報昨接菲島來電云、上海申報館轉交張發奎將軍、貴軍東指、爲國殺敵、僑衆歡騰、莫可名狀、茲先匯申　三千元、電付上海廣東銀行、轉交貴軍經費、收妥賜覆、旅菲廣東會館聯合團體籌欵對日會東、本館當以匯欵者指定轉交張氏、惟張軍現正由湘入贛、一俟到達前線、自即通知銀行逕付、並請覆電、以淸手續云、 
[各團體聯合會謁郭泰祺請勿遷就]  
各團體救國聯合會、恐政府對停戰會議有妥洽行爲、特於昨日上午八時、推派代表往謁郭泰祺、提出意見云、　日停戰會議、對日軍撤退地點及時間、日本堅持吳淞江濤引翔閘北等地爲撤兵暫駐地、且不願規定日期、顯與國聯議案有遠背之處、郭答日方確有違背國聯議决案之處、同時對其所詢關於停戰協定第二條、作書面答復之、敬復者、頃奉大函、備悉一是、查停戰協定第二條、僅規定我軍暫駐原防、並不得進駐撤退區域之意、且討論該條時、弟曾向會衆正式聲明、此項規定、並非對我軍在本國領土內之行動、加以若何限制、當經紀錄在卷、來書所云、實　　 
出誤會、特此解繹、敬希亮察爲幸、此致上海各團體救國聯合會、郭泰祺四·二·一至下午二時、該會舉行第十次理事會、李次山主席、由殷芝齡報告謁郭經過後、即開始討論、當塲議决、㈠備函推派全國律師協會·律師公會·國難救濟會·國民救國會·工程師學會·大學學生聯合會大學敎授聯合會·全浙公會·等代表赴外交部駐滬辦事處、再謁郭泰祺、㈡定三日下午二時、舉行臨時緊急會議討論一切、茲錄其函郭泰祺原文如下、敬啟者、此次停戰談判、關於撤兵地點、日本尙堅持吳淞引翔江灣閘北四區、關於撤兵期限、又不肯爲明確有效之規定、依日本得寸進尺、口是心非之往事、所謂前述四區廣大之地面、將有長期被佔之危險、查此等地面、均有軍事上重大之價值、又爲市中心區所在、而户口繁密、交通便利、在工商業上、亦居重要地位、若日兵依協定保障、以集合於此等地带、則軍事交通經濟之便利盡爲日兵所收、而我上海市之政治組織、且被整個打破、其爲害之烈、遠過於暴力佔領之現實狀態、本會各團體、以爲此等生死關頭、萬萬不容遷就、縱因是决裂、日本當負其全責、而我國一致對外之與情、可由是維持於不　、終有獲得最後勝利之日、折衝樽組者、當從廣大之空間、廣大之民衆、長久之時間、全局之利害、通盤打算、萬不可將一時一部之勝負、榮繫於懷也、累卵懸崖、事機危迫、謹獻悃忱、至希察納、 
[白俄助日施暴]  
納税會函俄僑會澈查 
納税華人會、昨函上海俄僑公共聯合會委員會克登禮云、逕啓者、據朱樹楨函稱、頃閲本日（三月十八日）申報新聞欄刋載「俄人克登禮切實聲明」、與事實大不相符、不得不向貴會據實陳明、以明眞相、查原函謂此次暴日肆虐、並無白俄參加作戰工作、言之非不動聽、何以自本月（三月）五日以來、我嘉定地方、發現許多俄人、姦淫據略、無所不爲、近尙盤踞施暴、查日人自三日起、佔據嘉定後、殺人放火、而白俄加入、挨户搜抄、遂至人民無所子遺、城廂頓成邱墟、請克君實地視察、當知助紂爲虐、白俄所造之罪惡、難逃世界之公論、克君謂白俄極願效忠吾國、此等暴行、究應如何補救、横行嘉定之白俄、究應如何促其反省、唯克君亟起圖之、鄙人籍隸嘉定、頃經故鄕避難來滬各親屬目擊、泣告顛末、據以奉聞等情到會、相應請查照爲荷、 
[美飛行家孝脱母妻啓程來華]  
十九日可抵滬 
大美晚報云、美飛行家孝脱中尉、二月二十三日、在蘇州天空與日飛機交戰殞命後、今其母伊理薩伯孝脱夫人、與胞兄愛特門孝脱乘塔孚脱總統輪船來滬、本月十九日即可抵埠、孝脱靈櫬現尙停於萬國殯儀館、迨其母到滬後、再行殯葬、至孝脱夫人等來滬後、將爲中政府之上賓、 
[美飛行家霍爾抵滬]  
上海泰晤士報云、美飛行家霍爾上尉、明日（一日）乘胡佛總統輪抵滬、霍爾前於歐戰時在賴法萊愛士卡特爾飛行隊卓著功績、嗣又來華服務中國航空隊、據聞此次來滬、係中政府所邀云、 
[四川旅滬同鄕會開會]  
同時舉行淞滬失陷週月紀念四川旅滬同鄕會、昨（二日）下午三時、在會所舉行第九次執監聯席會議、并舉行淞滬失陷週月紀念、出席者曾義·黃斗寅·等十九人、主席黃佛公、紀錄王敖溪、　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
開會秩序、㈠全體肅立、爲抗日陣亡將士、及被難同胞靜默三分鐘致哀、㈡主席報告、（甲）孫元良同鄕率二百五十四旅將士在廟行等處、對日血戰經過及該部生活苦况、（乙）四川靑年義勇軍二百餘人、參加十九路軍作戰經過、及該軍代表陳子歟本日來會請求資助軍服及其他各要點、㈢討論决議事項、（甲）通電嚴厲督促政府、以武力收回淞滬及其他失地、不得與日方妥協、（乙）推李睛帆委員負責、爲二百五十九旅各將士、就旅滬各同鄕、於一週內、募集襯衫褲四千套、及面巾四千條、送往前方、（丙）對四川靑年軍、决盡力援助、募集軍服一百套、隨即送往前方、（丁）電請四川各縣義勇軍繼續出發、（戊）再電催促四川各軍從速出兵援滬、不得仍事紙上空談、否則聯合川中民衆、停止供給糧秣軍費、議畢至六時散會、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蔣羣不參與國難會議]  
國難會議會員蔣羣、爲江西國民黨先進、此次被聘、束裝來滬、本定轉程赴洛、提出實行民治等方案、期見實行、乃昨以會員會南北代表之報告、深知目的不易達到、故已决定不參加、暫留滬上矣、 
[陣亡將士遺族撫育會當選執委揭曉]  
衛國亡將士遺族撫育會、前日假寗波旅滬同鄉會、舉行成立大會、並選舉執監委員、監察委員十七人、名單已見昨報、昨日繼續揭曉執行委員四十一人、亟錄如下、許靜仁一七二票、史量才一五三票、朱子橋一四九票、王曉籍一四三票、虞洽卿一四○票、杜月笙一三六票、鄔志豪一二五票、張嘯林一三一票、王伯度一二四票、張公權一二三票、張之江一一七票、金觀甫一一七票、吳經熊一二七票、馮少出一一五票、江一平一一二票、關芸農一一○票、李組　一○八票、陳其采一○八票葉｀惠鈞一○八票、陳光甬一○二票、劉鴻生一○一票、李次山一○一票、王儒堂一○○票、潘公展九八票、黃任之九七票、查勉仲九五票、趙晉卿九四票、届文六九三票、方椒伯九三票、吳藴齋九二票、黃延芳九○票、汪伯奇八五票、孫希文八一票、榮宗敬八○票、葉竸秋七六票、李國夙七五、票張竹坪七五票、錢新之七五票、鄭洪年七四票、翁國勛七三票、譚雅各七二票、以上四十一人當選爲執行委員、 
[地方維持會統計已收救國捐]  
自滬戰開始後、即由各界聞人組織上海地方市民維持會、維持被難同胞、及其他救護工作、外界見該會工作認眞努力、故送往捐欵甚多、而各地華僑尤爲踴躍、據聞該會自二月十七日起至四月一日止、已收救國捐、爲大洋六十八萬四千五百三十五元三角七分、規銀二萬○○五十兩○四錢、惟是欵專爲救國之用、任何急需、亦不挪移、 
[航運漸復原狀吳淞夜航恢復]  
一二八戰事發生後、吳淞適在戰事區域之內、故對於進出口商輪、均禁止夜航、致使長江近海各輪、咸變更出口時間、現在戰線西移、吳淞已非軍事重地、昨日砲臺上之日本旗、業已撤去、而禁止夜航令亦取消、從昨日起、已恢復戰前原狀、商輪出入、夜中可自由往來矣、 
[世界團員到滬]  
德商亨寳公司世 
界班輪立沙露號、昨由美國來滬、船中載到世界游歷團二百十八名、於昨日上午八時、乘小火輪至新關碼頭上陸、即由亨寳公司備汽車七十輛、載各團員赴閘北各處視察戰區、午刻返滬、至禮查休息、對閘北遺蹟、深慨日軍之殘暴、午後各團員至各處購物、當晚五時、即赴原輪、定今晨往秦皇島游覽平津、然後經高麗而至日本、再返美國、 
[日商業團來滬]  
靑島日本商業界 
組織上海視察團、進行對華復業運動、由日商池內市次·谷村重·建部由治·等率領團員二十六名、乘長春九輪來滬、昨午抵滬、住虹口各旅社、與滬上日僑協商、恢復貿易、並定今日赴吳淞·江灣·等地視察戰地、 
[日商招集工人]  
日郵社已經派輪 
四艘、恢復上海商班、日貨運來、已屬不少、茲爲急謀回復運輪、日郵社已於本月一日起、將戰時各碼頭所散去之工人及駁船工人、重行招集、至昨日已經有三百餘人復工、今日近江丸進口有大批日貨到來、已可照常出缷矣、又日軍所徵用國際運輸會社之駁船一批、昨亦放回、今日起已可照駁載客貨矣、 
[長江日船未開]  
南北洋日商輪 
已有一批復班、但無貨客乘載、惟長江一路、日淸公司之各江輪、仍未復業、蓋因岳陽丸·襄陽丸·三輪、由駐滬日本陸軍租去、用作運糧運械、而大貞丸·大福丸·二輪、又經日海軍賃作裝運軍實、往來滬漢之需、其長陽丸·雲陽丸·等輪復經日軍改作駁輪、故掦子江日船、尙未復業、　 
[日人不赴內地]  
政記公司之全部 
商輪、其高級船員、均爲日人充任、今因戰事告一段落、該公司之南華班輪、照常復班、而往福建泉州東島等處、日本船員、因該地無日本領事、故不願前往、相率辭職、政記公司昨特發電來滬、請駕駛會代請華人船主若干赴靑島接代、該公司决乘此機會、統用華人、 
[針織業否認加收兵險費]  
致英商公會函 
上海市針織業公會致英商公會和明商會函云、敬啓者、案據會員等到會報稱、近日敝同業向貴會會員行家出貨、貴會會員行家、任意加收敝同業兵險費銀若干等情、查此次上海戰事完全起於日人之暴行、故有因戰事所遭之損失、應歸日本負責、敝同業等對於加收兵險費一節、實難予以承認也、相應函逢、即希查照云、 
[吳淞被難同鄕登記處]  
此次滬變發生後、淞地適居江海要衝、迭遭日軍砲火炸彈之摧殘、所有全鎭房屋、盡付一炬、其損失之浩大、實難數計、吳淞商會方面、現已着手調查、並决定在上海四馬路振華旅館設立登記處、業於前日開始辦公、商店住户公團等前往登記者、頗爲踴躍、計前昨兩日、已報到五百餘户、聞商業方面損失最大者爲永安紗廠、製糖廠、中國鐵工廠、吳淞麫粉廠、萬盛醬圍、寳明電廠、及各木行等、房產方面爲仁昌和公司、董姓胡小舟·顧秋元·張浩然·蔣金發·胡氏義莊·等房屋最多、故受損亦最鉅、 
[婦女提倡國貨踴躍捐欵]  
上海市婦女提倡國貨會、對於次國難、除由會捐助十九路軍慰勞費五百元主衛國陣亡將士遺族撫育費四百元、取具收據存會外、並由會員楊鄭慧琛·潘唐冠玉·各捐助傷兵救護費一百元、蔣張楚捐助傷兵救護費五十元、唐女士又經募陣亡將士遺族撫育費計龔太太捐一百元、傅太太捐二十元、唐培英捐十一元、聞該會經費尙有餘存、如晨前方戰事重復緊張、將有會員提議、掃數移充救國捐、 
[遵義縣各界募欵慰勞抗日將士]  
貴州遵義來電云、上海探送蔣總指揮·蔡軍長·張軍長·及各武裝同志·均鑒、茲者日宼內犯、淞滬爲墟、警耗所播、海內震動、凡屬華胄、莫不悲忿塡膺、奔走號呼、喚起民衆、共急斯難、黔處邊陲、遵亦僻壞、信息雖滞、然而大義所在、存亡所繫、何敢獨後於人、爰於日前召集各界人士徵募救國捐、計得一千餘元、不日即匯滬商聯會轉交、本集腋之義、聊示紓難之忱、涓涓者縱無濟於實際、亦匹夫興亡之義云耳、尙希查收爲盼、貴州遵縣政府曁各機關各學校各法團及全體民衆同叩馬印、（三月二十一日發、四月二日到） 
[戰事損失登記處消息]  
議决由會計師公會全體會員 
負責審查 
本市社會局·市商會·會計師公會·所合組之戰事損失登記處、前以初步調查、約計市區損失已達十四萬萬元以上、一切辦理情形、早誌本報、茲聞該處自接收詳表以來、每日前往登記者、户限爲穿、是項調查表、分紅藍兩色、紅色者適用於商行公司工廠及其他營業店舗之塡用、藍色者適用於機關公團學校寺院住宅等之塡用、表內詳列細目、俾受害人逐一塡註、下端則須由塡報者簽名蓋章、該處接受後、當掣發登記證一紙、以資憑據、現該處因登記者日多、故由三機關加派人員積極整理、將表格每一百張裝訂一册、以便審核、並經該三機關聯席會議决、推會計師公會全體會員擔任審查、 
[戰區難民救濟會八次常務會議]  
各所收容達一萬七千五百名 
寄宿所一千人以上駐醫一人 
上海戰區臨時救濟會、昨日下午五時在仁濟堂開八次常務會議、到王一亭等二十人、主席許世英、甲、報告事項、㈠各寄宿所除已遣送者外、現收容總數達一萬七千五百餘名（餘略）乙、討論事項、㈠現在巨潑籟斯路八五號空地搭造棚舍、擬將各所分别歸併、所中職員、就事實分别任用案、（决議）通過、交常駐常委辦理、㈡天氣漸熱、擬改良各寄宿所衣食住現狀、以重衛生案、（决議）通過、㈢寄宿所容納二千人以上、須有常駐醫生一人案、（决議）一千人以上、規定常駐醫生一人、㈣應速自辦隔離醫院、（决議）通過、㈤各寄宿所男女工友、似應由本會直接向各工廠設法介紹案、（决議）通過、六時半始散、 
[救濟工作濟生會傷兵院結束]  
本埠中國濟 
生會、代紅十字組織第二十四傷兵醫院於靜安寺路張家浜、曾誌各報、該院自二月二十四日開辦、至今月餘、現因前方停戰、傷兵先後治愈出院、故即日宣告結束、總計傷兵一百二十餘人、其中重傷者約過半、數僅三人卒於院中、餘皆治愈、得慶更生、歡躍出院該院、長俞松筠君、辦事認眞、手術精幹、當爆火劇烈之際、親往吳淞江灣·等處出入戰地、實施救護、尤爲難能、而醫生二十餘人、如蔣益生·曾耀促·張仲明·謝筠靑·吳憶初·諸醫師等皆負時望而爲該院盡義務胞與爲懷、有足多者、而看護及辦事職員雖各盡義務、莫不以慈濟爲本、竭誠工作、誠可欽也、按濟生自此次戰事發生後、救護隊凌有光·丁觀　·及諸隊友共十餘人、出入戰區、共救出傷兵六百餘人、除以一部分留院外、其餘分送其他醫院、又救出災民四千數百人、除資送回籍外、均分送該會四收容所分配收容、 
[前市長之救濟同鄉]  
溯自日兵犯 
滬、砲轟閘北、贛人在該處業工商者萬餘人、流離失所、慘苦堪憐、二月八日由江西會館董事黃葆祥君發起組織同鄉難民收容所、以經費困難、曾發篠電向同鄉呼籲、茲採得該所接前張市長覆函云、葆祥先生、並轉朱·曾·余·李·劉·歐陽·江·王·曹·羅·陸·袁·李·王·儲·鄉先生均鑒、月前奉讀篠日快郵代電、知諸先生爲救濟被難同鄉、代爲呼籲熱心義舉、至爲敬佩、茲謹捐大洋二百元、區區之數、略表微意、至於遣送及安插設廠諸問題、如能約集旅滬同鄉、共同籌議救濟辦法、集腋成裘、自屬較易、不知諸先生以爲然否、專復、敬祝努力、弟定璠上、 
[江灣方面掩埋工作]  
上海市江灣 
區被難同鄉聯合會、自成立以來、即從事掩埋工作、每日收屍三十具·五十具·多至一百具不等、由三月十日起至三十一日止、共收屍體九百四十六具、其間女屍四十三具、焚斃者三十二具、中央大學被姦斃命女屍一具、日兵六具、小孩亦甚多、除焚斃姦斃者外、餘皆砲火飛機轟炸而死、或被日兵殺害等、中間允以該處印家弄須姓家爲最慘、全家十餘人、殆無倖免、茲將男女姓氏分誌如下須根祥、男、及其妻某氏、須森之妻某氏、須成弟、女、須羣仙、女、須坤祥、男、須金金、男、及金金之妻某氏、須趙氏、須士香、男、及士香之妻某氏等、上項屍體、現經該會分别備棺收殮、埋於廣肇山莊、曁該鎭崇善堂塚地、以免天氣漸暖、發生疫癘、 
[戰地遺屍慘不忍覩]  
紅卍字會東 
南聯合救濟第一隊駐大塲廟行、十日辦理掩埋工作現已竣事、於本日下午、全隊返滬、聞該隊報告搜獲之屍、浮於水中者、周身腫胖、皮肉發白、用繩鈎拖拉、肉已腐爛、不易起出、有一無名屍、頭套蒲包、沉浮水上、拖起甫去蒲包、七孔流血、又有屍受傷身死、牆倒將頭碾去、又有一老婦髮灰白、肉已被犬　、僅剩腰腸、血肉狼籍於地、蛆蠅聚其上、又於廟行搜獲一屍、面架風鏡、僵臥於地、風鏡上下移動疑其復甦、及細察之、鼻眼有羣蛆攢　、致風鏡移動、類此傪狀、不一而足、該隊員伕於蛆　攢集之屍身、皆親手爲之收殮、現已將　收各遺屍、掃數掩埋矣、 
[救濟會向日軍要釋被拘難民]  
昨日放出八名 
上海戰區臨時救濟會昨日午後二時、特派救護股主任劉競武、偕同隊員吳桂榮等、·前往日領署曁日憲兵司令部、向專管拘留華人主任日柴崎交涉、釋放被拘難民、經救出八人、計楊震、（揚州人）費光玉、費光明姚昌銀、（以上皖合肥人）丁阿童、（寳山人）黃金龍、（浙杭州人）秦偉君、（奉賢）王仁昌、（嘉定人）以上難民救出後、均於四時許、已分别自行歸家矣、 
[各學校消自滬江大中學]  
上海滬江、大學曁附屬中學、因 
滬東交通不便、在城中區問學、暫假圆明圍路商學院及四川路靑年會課室、一切已佈置就緖、中學於一日開始註册繳費、四日照常上課、敎務由原有敎員担任、同學近二百人、大學定四日在靑年會少年部註册繳費、七日上課、本學期不再招考新生曁轉學生、至中學主任一、席聞因新聘李好善博士辭職、仍由校長劉湛恩博士兼任、 
　　審美女中本市麥根路審美女中、自立案後、校務非常發展、本學期原擬如期開學、嗣因校舍被美兵借用、致校務不能如期進行、現聞該校當局、爲免學生失學起見、特於日前通函各學生、速赴呂班路一一八號該校臨時辦事處豋記、一面準備開學、 
　　坤範女中梅白格路坤範女子中小學以地處安全區域、仍得照常上課、近以來學者頓增、校舍不敷容納、爰於鄰近覓得寛敝大厦一座、業於上星期日全部遷入、廣收戰區學生、訂有學費緩付辦法、 
君毅中學南市君毅中學已於一日開學、學生陸續來校繳費註册者、已達半數定四日開課、 
[李國杰等明晨赴招商局履任]  
移交手續大部就緖 
上海招商局奉交通部令改組、委任該局現任董事長李國杰爲總理、交次陳孚木爲監督、兩氏定於四日到局視事、將依最近部頒總理處及監督處新章整理業務、各情疊紀報端、茲以昨日所得消息、分述如次、 
[新舊移交]  
自郭專員經交部准予 
辭職、令飭所屬各科辦理移交、日來在局人員異常忙碌、至昨日止所有秘書處會計·營業·船務·產務·事務·各科移交履行之手續、大部準備就緖、 
[明日視事]  
李陳定於明（四日）日 
上午十時到局視事、郭專員當日往局實行移交、惟監督陳孚木前電在交部駐京處偶患恙、四日來滬就任否未道及、昨陳氏有電至局、謂近恙漸愈、即將首途到局履任、 
[舊員留任]  
郭專員辭職後、行政 
事務、則由秘書金養塍代拆代行、此届李君接任總理、董事會秘書長一職、仍係現任者充任、各科服務人員、大都照常、即　　 
重要職司、亦無甚更動、 
[中華兒童敎育社宴請羅格博士]  
四月七日下午四時 
中華兒童敎育社因美國羅格博士ＤｒＲｕｇｇ來　　 
華、特定於四月七日下午四時、假麥特赫司脱路工部局女子中學請羅格博士演講、六時聚餐、并舉行第二十五次讀書會、（凡該社社員未加入讀書會者亦得參加、惟須先期通知北京路五十號總社、届時并須隨带餐費、）羅格博士爲美國有數之敎育家、對於兒童中心敎育一問題、頗有特獨見解、著作宏富、尤以兒童中心學校一書、膾炙人口、 
 [P公共租界納税會團體選舉六日投票> 
七日上午十時開票 
公共租界納税華人會第十一届選舉市民組代表二十七人、業於三月二十九日選出、尙有商業團體曁同鄉團體兩組候選人、亦由各團體推定、經審查合格、編製各册、昨特分函市商會、各路商界聯合會·市民聯合會·銀行業同業公會·錢業同業公會·寗波旅滬同鄉會·紹興旅滬同鄉會·廣肇公所、蘇州旅滬同鄉會·於四月四日下午二時、各團體選舉票送達時、前往檢騐、同時函審查委員届時前往監視發送、定六日上午九時起至下午五時止爲投票時間、地址在香港　四號該會會場、七日上午十時開票、並函市政府外交部駐滬辦事處、届時派員監視、以昭鄭重、 
[萬國商團大閲典禮先聲]  
本埠萬國商團、年有大閲之舉、聞本年該項典禮、已由團總司令部、通告各國隊伍、訂期四月十日上午、在跑馬廳舉行、而中華隊方面、已由該隊司令王衍慶通令全體各員、於四月四·六·八·日下午五時半、在跑馬廳戎裝集合、先期練習、以資嫻熟云、 
[領班偵緝員齊海田撤職]  
本市公安局偵緝隊領班偵緝員齊海田、近因辦理蔣明極一案、有廢棄職務朦蔽長官行爲、經温局長派員查悉、赫然震怒、業於三月二十九日、將齊撤職、聽候懲辦矣、 
[法防軍新司令麥斯抵滬]  
上海泰晤士報云、本埠法陸軍統將馬凱爾上校病故後、繼任司令麥斯上校、業於昨（一日）日乘法郵新輪喬治斐列浦號到滬、法領署與軍界要員、均往碼頭歡迎、麥上校登岸後、立赴司令部、隨於昨日下午接任視事、麥氏以團長駐防越南、業已兩年、功績才識、素爲陸部所器重、故此次馬凱爾上校出缺後、即率調來滬云、 
[减免房租會函請法院注意戰時欠租問題]  
不能引用向來成例 
本市市民减免房租運動委員會、昨函法院云、敬啟者、　會由上海七十餘公團組織、以分别减免房租减輕負擔爲主旨、蓋當此百業敝之秋、租星而居而商之市民對於房租一項、均感無力負擔、故自罷市以來、住户租之無力付給、已成普遍之事實、倘業主不加諒解率爾引用滬上向來之習惯、貿然向鈞院控訴、勢必引起意外糾紛敝會有鑒及此特經第二次委員會議决、各住户在戰時未付房租已　三個月、或戰前曾未付一二個月者、不得併人戰時計算、換言之、此種情形、應屬例外、不以引用一般欠租之成例此點應請法院衡情處理等語紀錄在案、用敢據情函達務希賜予查照、并轉知各承審推事、於審理此種案件時、加以愼重、實所公感、（下略）云、 
[法租界商聯會函請法當局注意盜賊]  
法租界商業聯合會函請法當局主意盜賊案、原函云、逕啟者、頃據公館馬路二六四二六六號敝　會員　興銀樓來函聲稱於三月三十日深夜、突被竊賊攙後門、盜去金銀飾物、約值洋二千八百餘元、敝號經此巨變慌駭萬狀、難安生業、爲此不得已、惟有懇請貴會轉達總巡捕房、請求貴總巡、希於最短期間設法破獲是案要犯及原賊飾物、實爲德便等情到會、據此敝會當即派員前往、查該處門户非當堅固、而今突被攙開、任意偷盜若不迅即破案、恐被蔓延、爲害地方、實匪淺鮮、又查慈善團之收租人、趙樸人於三十一日行經該處西首自來火街立賢里、當被盜匪四人、攔住去路、嚇禁聲張、搶去銀洋五百三十餘元、如此熱閙之所、白畫被人搶刦、行人咸有戒心、想貴總巡下車伊始、定能爲界內商號謀保障、爲市民謀安全、此則敝會同人所企禱者也、相應函達、至祈查照、並希見復爲荷、此上法租界總巡捕房法伯爾總巡鈞鑒、 
[拒毒會抗爭閩省鴉片公賣]  
駐軍乘此國難縱毒自肥 
設違憸處年征税百餘萬 
中華國民拒毒會、以前此禁烟委員伍連德主張鴉片公賣、業經舉國民衆反對、明令撤銷、不圖福建省主席方聲濤、乃於國難聲中、串通閩省駐軍、實行鴉片公賣、罪在不赦、曾於日前、函請國府行政院及軍政部嚴行派員查辦、以儆效允、并送登報端、以促國人注意、茲探錄原文如次、「全國各界均鑒、本會昨爲抗爭閩省代主席方聲濤、朋此駐軍、征收烟税、實行公賣事、致函行政院及軍政部函曰、逕啟者、案查福州厦門各拒毒團體報告、又據三月二十七日上海各報登載、閩省福寗興化漳州泉州各屬地方團體、於去年秋間、曾迭次反對駐軍種烟征税、并請國民政府禁止、迄未有效、現各地烟漿、均將次收割、捐欵亦由各軍開始徵收、聞每屬平均可分一百五十萬元左右、且各軍隊、以烟漿收割後、即當製士出售、又可收得一筆鉅欵、乃由軍需委員會、（即閩省國防軍省防軍陸戰隊各師旅駐省軍需人員所組織者）創辦所謂違禁品檢查所、發行違禁品印花、委林里陳拔（均係化名）爲該所立副主任、每月認課十五萬元、但扣去應酬費二萬五千元、第一月爲試辦期間、先繳五萬元、設總所於福州、設分所於福寗興化漳州泉州四處、凡出產烟土縣份、均分設徵收處、税率定爲每包土七斤貼印花税票一百元、省會總所設台江汎已佈置就緖、下月即可開辦、并由水上公安局派差船一艘·水警十二名·稽查八名·另由該所專雇汽船二艘·以供巡查私運偷税之用、厦門方面、由著名烟販鄭能培勾結烟商陳實泉·曾厚坤·施範其·等承辦包徵、業已懸牌舉辦、目下各團體雖極力反對、但當局置之不理、殊深髮指、查鴉片公賣、爲國家自殺制度、前曾經國府行政院明令永懸厲禁、全罼民衆、一致誓死反對、乃閩省代理主席方聲濤、竟勾結駐軍、乘此國難當前、外侮日亟、中央當局、未遑曕顧之時、組織所謂違禁品檢查所、勒種烟苗、公闰徵税、實行公賣制度、非徒不法、抑且無良、閩省二千萬人民、行將宛轉就斃於該駐軍等縱毒政策之下、本會責在拒毒、生死以之、對於危害黨國茶毒生靈之閩省萬惡駐軍、誓傾全力、聯合全國民衆、予以反對、尙懇迅派大員入閩勘查具報、嚴予懲辦、以肅軍紀而厲烟禁、實爲德便云云、聞該會現正準備積極抗爭、一面聯絡全國民衆團體、一致聲討、并採取有效方法、以資對付云、 
[京滬特班航空]  
再延長兩星期 
中國航空公司、前因便利京滬間及沿途各站搭客郵件起見、特設京滬臨時特班機、每日往返飛行、定二星期爲限、自實行以來、營業甚佳、郵件亦頓形增加、故於上月延長兩星期、茲已期滿、惟該公司鑒於營業郵件之增加、故於今日起再予延長兩星期、繼續飛行、以利行旅云、 
俞鴻鈞昨訪税務司磋商續簽碼頭捐 
市政府去歲與海關簽定之碼頭捐合同、已届期滿、昨日上午、市府秘書長俞鴻鈞氏、特赴海關與税務司羅偉磋商、繼續再行簽定一年云、 
[比博覽會奬章定期頒發]  
一九三○年比國舉行國際博覽會、我國被邀前往參加、運去各種農業工商敎育出品一百八十餘箱、陳列與賽、賽會結果、名列第三、獲有大宗奬憑奬章、奬憑已於前月在市商會舉行大會、發給各出品人、奬章須由出品人向該會定製、計出品人定製者共約一百六十餘枚、是項奬章、上月即由比國博覽會運到、因淞滬戰事關係、該博覽會代表處未即頒發、現戰事已停、代表處定於本月四日發給、聞其辦法凡在本埠各出品人可带同定奬收據、逕往辣斐德路一一九五號該代表處領取、其在外埠者、須委託本埠親友代表前往領取、因是項奬章、係屬銅質、不便郵寄、 
 
 

Page 7

 
 
[著名漫畫家來滬]  
每年接信最多之第一人 
　　字林西報云、曾著『信不信』漫畫一書之漫畫家羅校黎畢利來滬、有人見其頭不戴帽、身穿灰色衣裳、內衣爲驚人深綠色、下配一雙軟底異様運動鞋、不知彼者、幾疑爲一身存手鏡之普通旅行家、而不以敬爲曾著轉譯八國文字『信不信』一書之漫畫大家也、 
昨晨彼到時、即入結海酒店、拚擋一切後、即赴『用武之地』、搜集材料、彼乃一無憂之人、故一切鎖屑閒事、無不入彼筆端、彼每年所接『畫迷』寄來之信、可稱世界最多、即銀幕明星、亦嘆弗及、二年前彼每年接信、不下一百萬封、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、天和多雲、有變意、因中國中部有低壓區域、向東北東方進行所致、揚子流域及馬鞍島以南風勢和緩、而無定向、山東海濱有加勁之東南風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高七三·四、最低四七·一、去年同日最高六四·○、最低四六·八、 
專件 
[工部局一九三二度預算]  
工部局之一九三二年度預算案將於四月十三日之納税人年會提出其收支項如下 
（一）經常費 
（甲）收人 
項目銀兩數比上年預算 
地税三、八八二、五○○減一七五○○ 
市政總捐六、七○五、○○○增九○五○○○ 
市政特捐三七、六○○○增五一○○○ 
廣告捐二○○、○○仝 
碼頭捐六○○、○○○減一五○、○○○ 
執照費一、九八八○○○增一五八、○五○ 
公產租金二六七、○○○減二八、○○○ 
公用公瑩、一二六七、四○○增一一、○五○ 
事業收入 
雜收入六三八九一○ 
以上共計一五、七四四八一○兩由此數除去因 
戒嚴而預計減收税捐四○○、○○○兩再除去 
敎育經常費一、三八四○九○兩 
共計一三、九六○七二○兩加入 
上年盈餘三五、一五○○兩再加 
撥入準備金一、二二五、○○○兩 
總計收入一五、五三七、二二○兩 
（乙）支出 
商團各隊二○一一六○ 
商團俄人隊一九三六六○ 
商團共用費三九四八二○ 
救火隊用費七四○、八三○ 
警務用費五、六九二、九五○ 
監獄感化院費九七三、七三○ 
衛生用費七二四九七○ 
醫院費三九六、八七○ 
衛生補助金二八四九六○ 
工務普通費八八一、一三○ 
建築費三四六、六七○　 
濬河費一七三、六○○ 
修溝費六三五○○ 
運垃圾費六一四、七四○ 
修路費一、四九五、四五○ 
燈火費二九○、四○○ 
公園費一七三、八○○ 
雜用費三九、八一○ 
工務共用費四、○七九一○○ 
音樂隊費一五四、六九○ 
圖書館費七、七○ 
財務　處費二七三、三七○ 
買辦間費五六、五一○ 
損務部費四六○、○八○ 
財務共用費七八、九九六○ 
總裁處用費四四、一八○ 
總辦處用費二七、九四一○ 
法律部用費八七、七六○ 
華文及翻譯處五六、一八○ 
情報處四二、二七○ 
雜費七一四、四九○ 
利息佣金等（盈餘）（一八四、六八○） 
各處用物品材料二四五、八四○ 
本年餘欵移付下年一一、一二○ 
共計支出一五、五三七、二二○兩 
（一）臨時費 
（甲）收入 
電力公司按期之付欸一六、○○○、○○○兩 
出售餘剩地產一、五二七、一○○ 
雜收入一○、○○○ 
待籌之欸二、○○○、○○○ 
減去撥付敎育臨時費五三九、四三○兩 
共計一八、九九七、六七○兩 
（乙）支出 
一九三一年虧短五一二、三○○兩 
修橋二二、○○○ 
河岸三○、○○○ 
水溝七九、○七○　 
陰溝二八○、○○○ 
碼頭二三五、○○○ 
購地二六三、○六○ 
各項建築四、三三七、九三○ 
造路一、八五、○○○ 
購機器一二二、○二○ 
養老基金一○○、○○○○ 
償還公債八、○○○、○○○ 
減債基金一、九九一、一九○ 
成本付帳二八七、四四○ 
戒嚴期預備費八○○、○○○ 
餘欵移付下年八七、六六○ 
一八、九九七、六七○兩 
（三）敎育費 
（甲）經常費 
㈠收人由經常預算撥來等於應納税之房租地價額元百分之一·七四、計 
一、三八四、○九○兩 
㈡支出敎育行政費四八、六六○兩 
西童各校經費五九二、九四○ 
西人私校補助費九五、○○○ 
華童各校經費五四二、九九○ 
華人私校補助費一○四、五○○ 
共計一、三八、四○九○兩 
（乙）臨時費 
㈠收入由臨時預算撥來五三九、四三○兩 
㈡支出建築設備各費共五三九、四三○兩 
各項説明節要 
一、地税仍係千分之七、市政總捐仍係百分之十四、市政特捐仍係百分之十二、總捐之增數係照應有之發展推算、 
一、碼頭捐減少、係因三個市區重行分配之故、一、商團各隊經費、共減少四萬六千餘兩、但薪俸及旅費減少、而軍火費增加、 
一、警務費及監獄費共節省四萬二千餘兩、多半因匯兑津貼金減少之故、將來增用華籍副稽　 
查、則薪俸更可節省、 
一、衛生費略增、因開辦新菜塲等故、但衛生材料減去四萬五千餘兩、衛生補助費增十萬兩餘、因津貼醫院之故、 
一、工務經常費減三十五萬九千餘兩、因有二十六萬餘之數已改歸臨時預算之中、 
一、音樂隊費减二萬八千餘兩、因節省薪俸津貼旅費及預計奏演之收人可以加增、修理維持費亦均核减、 
一、財務費計增六千餘兩、主因爲實行華員儲金辦法、又材料增五千餘兩、係因增加辦公必要用具、捐務部預算現併人財務處中、 
一、總辦處總裁處减一萬四千餘兩、係因匯率津貼减少、但印刷公報等費則增加、 
一、法律部增一萬五千餘、因改善華籍助理律師工作狀况之故、 
一、臨時支出項下、建築費四百三十三萬餘、多係繼續已着手之工程必不可少之欵、尤巡捕房及擴充監獄爲重要、 
一、修路臨時費內有一百五十萬係備購地之用、一、敎育費經常費內、西童學校計增四萬餘兩、華童各校計增十四萬餘兩、其臨時費內有東區華童小學建築費十六萬五千兩、西區華童小學建築費二十二萬七千兩、 
經常費一九三一年度决算報告 
收入（連一九三○年盈餘）一七、０六六、六０五兩 
出支一六、七一五、０九九兩 
計餘三五一、五０六兩 
臨時費 
支出一、八二八四五八七兩 
收入（連上年盈餘）一七、七七二二八七兩 
計虧五一二、三００兩 
各項開支超過預算及不及預算之數如下 
商團不及一二、六三四救火隊不及三、二九二 
警務超四二、四三二衛生普通不及三、二０三 
衛生補助超五九、八五九工務處不及一二六三、五八八 
音樂隊超一八、０八四圖書館超一、二三二 
敎育超一九、七六八敎育補助二０、一五四 
財務處超二０、八四三總裁處超、一０一一 
總辦處超三一、二八二法律部不及三、０七一 
華文處不及一、一七０情報處超六、四三九 
普通費用超三三、五七０利息等超一０六、一九　 
材料費不及五０、九二八收入增加超一二、六七三五 
總計尙多三八、四三六兩 
説明要點丨警務費之增多、因匯率降低、工務費之减、因一部分改歸臨時預算、敎育補助費大部來　　用、普通用費項　、有水災救濟費　　　兩、費唐調查及報告八萬餘兩法律費二萬餘兩自來水調查費三萬餘兩、養老金六萬餘兩儲金匯率津貼四萬餘兩、免捐三萬餘兩、 
本年内償還公債五、四○四八○○兩、又一百萬元至一九三一年底尙負銀公債三二、一○七五○○兩、 
電力公司一九三一年底尙欠工部局三四、三○六、○九兩、一九三二年內交付一千六百萬後、尙負一八三○三○六○九○兩、又電話公司曾借工部局欵二百萬兩、業已償還矣 
國內要電 
[日軍總攻農安]  
日軍轟炸城內民房 
傳日軍昨午後入城 
（哈爾濱）日機七架三十一午向農安城內投百餘彈、城內大火、房屋市街已完全糜爛、義軍仍守城對抗、日軍俟由哈開去之天野長谷兩旅團到後、二日總攻、巨匪莊稼人率衆三千加入農安義軍中、日方頗以爲慮、（一日專電） 
（哈爾濱）張海鵬部騎兵四千三十一日調至農安、協同熙洽軍進擊義軍、（一日專電） 
（北平）外訊、森獨立守備隊今晨下總攻農安令、該隊及飛行隊今晨向農安出發、清水部與自衛軍三千人發生激戰、張海鵬部騎兵二千名、開東寳山屯、僞吉軍開前家子、（二日專電） 
（東京）報載長春消息、日軍與滿洲國軍攻擊農安八小時後、已於今日午後二時入城、守軍向西北退走、滿洲國軍乃由張海鵬統带、（二日路透社電） 
（長春）數日前反滿洲國之自衛軍、收復農安、以致長春大爲恐惶時以長春被攻爲虞、現滿洲國兵與日兵聯合進攻農安、今晨六時開始總攻擊發此電時劇戰正在進行中、自衛軍在最近數日內已作强固抵抗之種種準備、（二日路透社電） 
（長春）今晨總攻農安之軍隊、爲日淸水·黑石·部隊及張海鵬熙洽之聯合軍、 
（二日日聯電） 
[賓延一带自衛軍佔優勢]  
在方正擊落日機 
夾板站于部潰敗 
依蘭一日自衛軍右路追擊潰敵、至賓州以東夾板站、逆軍投誠三千餘名、繳械三千餘枝、獲迫擊砲三門、汽車七輛于逆及李文炳隻身逃走、（二日專電）依蘭賓州附近敵部、仍與我軍宮姚部前哨對峙中、（二日專電） 
依蘭延壽方面第二十六路趙旅、現正向敵追擊搜索、中（二日專電） 
依蘭應團在寳興隆黃泥河子附近、獲敵山砲四門、夾信子之敵騎兵二千餘名步兵五六百名、一日午後五時被我中路軍擊退、夾信子南方、尙有少數日軍、負嵎頑抗（二日專電） 
（哈爾濱）日機愛國號三十一至方正投彈、爲自衛軍擊落、司機即斃、三十一午後、自衛軍反攻得手、在方正南伊漢通、擊潰煕軍、馮占海宮長海兩部、取包抄勢、仍在激戰中、于深澂電熙洽乞援、（一日專電） 
[中東路東段日警公然服務]  
開始奪取北滿警權 
（哈爾濱）日派警察五十名、分赴東鐵東段一面坡海林站、南段陶賴昭服務、此爲日方在北滿警察權之開始、（一日專電） 
[俄對僞國態度]  
中東路狀况益見惡化 
（哈爾濱）東鐵一切權利悉由僞國繼承華方蘇俄對僞國一方默許合作、一方盜去財產、對日亦不爲肯定表示、日認俄方有深意、（一日專電） 
（哈爾濱）中東鐵路之狀况、益見恶化、許多職工因東兩段匪氛甚熾、皆棄職而去、東段海林與嶺子、西段巴林與哈拉蘇（皆譯音）間、均無職工、故路軌旣無人查視、亦無人修理、加以積雪漸融、益　危險、（二日路透社電） 
[東北僞政府將開關税會議]  
（哈爾濱）僞國將開關税會議、並爲缓和列强反對扣留關税、砂糖一項不加輸入税、僞國中央銀行總裁、將改熙洽充兼、僞國新京警察廳組織｀仿前北平辦法置六大署、每署設分署（一日專電） 
（哈爾濱）施履本受僞國命、今來哈就交涉員（一日專電） 
[東北方面日本移民計畫]  
（北平）日本進行東北移民甚積極、决使每村各成一集團前往、并利用未婚青年男女來滿、以便久留、及失業工人數十萬代替華工、據日調查、以奉吉兩省東部山脈地一带移民最宜、計劃每一日里間建設一部落、內定百户上下、土地由移民會社用國費收買、租給各移民耕種、各部落組自衛團、武器由日政府供給、（二日專電） 
[綏中日軍準備攻九門口]  
上齊台有激戰 
（北平）榆關電、綏中日軍擬攻擊九門口、惟該處形勢險惡、兩邊高山轟立、義軍已有相當準備、（二日專電） 
（北平）榆關電、打虎山一带義　勇軍前月將打通路鐵路拆斷十餘里、三月二十八日軍甲車一列、載兵四百餘應援在上齊台發生激戰、（二日專電） 
[延吉事勢緊張]  
朝鮮派兵保護僑民 
（東京）聞間島事勢緊張、該處舊吉軍已紛起反抗滿洲新政府、韓僑數萬名之生命財產岌岌可危、故拓和今日商請外務省續派軍警前往保護、聞韓人與白俄人數千名已渡圖們江避入韓境、續電云外務省宜稱、朝鮮戍軍已派兵一隊赴間島保護日韓僑民、（二日路透社電） 
[海參崴蘇俄軍事準備]  
德員協同裝配潛艇 
（哈爾濱）海參崴蘇俄活動消息、仍源源傳至、此間據可靠德人方面消息、海參崴現有德員約二百人、輔助蘇俄海軍、彼等正在配裝潛艇、潛艇乃拆開由歐洲用火車運來者、（二日路透社電）　 
[鄂綏署籌備歡迎國聯代表]  
（漢口）綏署二日開歡迎國聯調查團四次籌備會、决推五省外交視察員、嚴澤春赴潯歡迎、各機關團體均懸旗、海軍鳴砲、　船歡迎、由陳光組指導、江岸由葉蓬指導｀並指定太平洋三旅館爲下榻處、據該團秘書談、該團到漢、擬作兩次演講、一爲綏靖主任招待時、一爲省府主席招待時、又聞該團將團將視察災區已由招待處備汽車臨時再派員導行、（二日專電）　 
（漢口）李頓勳爵等星期一晨可抵此間、擬於星期二晚乘原船返寗、各團員抵漢後、大約將分寓各本國領事署、其隨員及中日陪員大約將留駐隆和船上、李頓之秘書艾斯東昨由寗乘飛機抵此、今晨乘飛機赴重慶、擬於星期一日回抵此間、連日漢口佈置歡迎團員、事務甚爲忙碌、搭有牌樓數座、歡迎之標語、處處可見、團員大約將巡視武漢附近之水災區、（二日路透電） 
（蕪湖）國聯調查團二日晨五時、乘隆和輪到蕪、各界代表及軍警均在江干歡迎、但該輪未停｀即上駛（二日專電） 
（北平）外交大樓佈置一新、爲我方招待國聯代表辦公處所、（二日專電） 
[中政會討論外交問題]  
（南京）中政會二日下午在中央黨部舉行會議汪·蔣·于·等各委均到、討論外交等重要問題、至七時方散、（二日專電） 
[日兩財閥建議投資東省]  
借欵二千萬元 
（東京）日本半官機關三家四月一日呈請內閣核准貸債與滿洲新政府後、今日三井三菱會社代表謁見藏相外相、冀於投資滿洲問題獲一諒解、代表之意、由私人在滿洲經營事業、實較政府經營爲佳、且政府現方遇財政困難、故將此項計畫、可望邀准、同時並將提出資助滿洲事業之建議（二日路透電）　 
（東京）政府决定接受三菱·三井·兩財閥投資滿洲及援助滿洲政府財政之建議、不日通告援助金融之具體方法、其內容除由兩財閥借欵二千萬元之外、滿洲政府臨時需要資金時、隨時籌欵以便應用（二日日聯電） 
[行政院第十八次會議]  
决議改組安徽省政府 
（南京）行政院二日開第十八次會議、出席汪兆銘·劉瑞恒·石靑陽·羅文幹·朱家驊·彭學沛·陳紹寛·陳銘樞·陳公博·列席敎次段錫朋·實次郭春濤·司法行政部次長鄭天錫·鐵次曾仲鳴·軍次陳儀·財部印花菸酒税處長黃維嶔·秘書長禇民誼｀茲就其可公布者｀發表如次、㈠决議、安徽省政府應予改組、任命吳忠信羅良鑑·何其鞏·葉元龍·程振鈞·光昇·江彤候·張鼎勳·吳叔仁·爲安徽省政府委員、并指定吳忠信爲主席、羅良鑑兼民政廳長、何其鞏兼財政廳長、葉元龍兼敎育廳長、程振鈞兼建設廳長、　 
㈡决議、任命石國柱爲安徽省政府秘書長、 
㈢决議、、蒙藏委員會委員恩克巴圖已任國民政府委員｀孫繩武·馬鄰翼·久未到差｀應予免職｀遺缺派白雲梯·冷融·馬鴻逵補充指定克興額·白雲梯·李培天·買覺仲尼·羅桑　嘉·冷融·爲蒙藏委員會委員、 
㈣其他、（二日專電） 
[立法院討論軍參院組織法]  
（南京）立法院二日討論軍事參議院組織法、該案訂參議百二十至二百、諮議九十至二百、上將參議三十五、中將參議七十經該院軍委會改爲參議九十至百二十諮議六十至百五十、各委以人數太多、大不謂然、討論無結果、定下星期一再議、（二日專電） 
（南京）立法院二日上午八時、舉行第一百七十九次會議、出席委員羅鼎等三十人、主席代院長覃振、秘書長吳景鴻、秘書張甲·史太璞·陳海澄·王宜漢討論事項｀ 
㈠審議郵政简易人壽保險法草案案、　决議、付法制委員會會同經濟委員會審查㈡修正公務員懲戒委員組織法各條條文案｀决議｀付法制委員會審查、㈢審議鹽政改革委員組織法草案、决議修正通過、 
㈣本院法制委員會報告、審議交通部掦子江水道整理委員會組織章程案、决議照審查報告通過、㈤本院法制委員會會同自治法起草委員會報告、重行審查公共處所及寺廟等、應否編入閭鄰職員僧道等、應否認爲居民案、决議、照審查報告通過、（二日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[二十年份留學生之統計]  
（南京）敎育部發表二十年份餾學生人數 `統計共爲七百三十名、其中公費五十二名 `自費六百七十八名、留學國别以日本爲最多、佔全數百分之四十一强、其次爲美法德比英各國、（關於此、點有應加注意者、即日本向爲中國主要留學國、全盛時逹數萬人、最近二年內亦不下三千、自九一八事變以後、人數則已大减僅存一千人左右、且大數均謀返國、）所有留學生中、曾肄業國外學校者、逹五十七人、有十七人且已在國外大學畢業、國內大學畢業者、佔百分之四十以上、肄業於國內大學本科者、佔百分之十四以上中等學校畢業或專門學校出身者、爲百分之三十二、就所習學科觀之、則法科最多幾佔總數三分之一、文工二科次之、各占六分之一、再次爲醫科、占十分之一、理科佔十四分之一、敎育農商三科、約各占二十分之一、就省籍論、則廣東居首、占總數六分之一以上、其次爲江蘇浙江、均在九分之一以上、在二十分之一左右者、爲河北·福建·遼寗·四川·湖南·安徽·湖北等七省、在二十五分之一左右者爲山東·河南二省、其餘各省合計八十六人、占全數九分之一、女生占全數七分之一、（十九年度爲九分之一）由此足證年來女子敎育之漸趨發逹、至於年齡方面則公費平均較自費生長二點歲、同時並較爲整齊、公費生之年齡差别、未有超過十五歲者、自費生甚有差至三十歲者、（二日中央社電） 
[夏斗寅昨抵漢]  
（漢口）夏斗寅二日晚八時乘江大輪抵漢、據談 `新委可續到成立新省府日期、俟各委到後决定、本人爲招待國聯調查團故先返至今後施政方針、及整理財政諸端、俟會議决定、淸鄕事宜、仍秉承綏署統籌進行、至武漢警備司令一職、中央决由葉蓬繼任、（二日專電） 
[盛蘇間新大輪被匪刦]  
（蘇州）二日午 `盛澤開蘇新大輪、在夾浦橋遇六七十匪截刦、綁去十餘人（二日專電） 
[吳奇偉部改編]  
（長沙）吳奇偉電所部奉命改編、暫停醴萍、（二日專電） 
（長沙）各界募捐會先匯二萬慰勞滬抗日軍、（二日專電） 
[院令劉文輝查辦格桑澤仁]  
（南京）關於格桑澤仁在西康行動、經蒙藏會根據各方情報、向行政院請示辦理、曁由西康民衆代表馬澤昭等、呈請中央、對其叛逆行爲、予以懲辦、刻行政院已電令劉文輝、勒令格桑自行取消西康省防軍司令主建省委員會委員長等職、聽候查辦如再違抗、即嚴行剿辦、以免危害國防、中央方面、亦决將格桑所任之西康黨務特派員職撤消、令其速自懺悔母自絶於黨國、自絶於康人、（二日專電） 
[川軍仍留隴南]  
（北平）蘭州電川軍退至隴南、扼守陰平、以該處税收甚旺、不允退出、魯大昌派員交涉、孫蔚如派馬錫武赴通、渭改編王富德部、歸東路交通司令節制、馬鴻賓率新七師移駐寗夏、馬步芳部塡駐甘凉、馬仲英部駐防肅州、（二日專電） 
[浙建廳召開絲綢救濟會議]  
（杭州）浙建廳二日召開絲綢救濟會議到絲綢金融界領袖二十餘人｀定决、㈠規定繭價、㈡設法推銷舊存絲繭補償損失、㈢增加人造絲原料及織物進口税、㈣勸杭農會勿買葉養蠶、㈤政府設法代爲烘繭、㈥組織絲綢救濟會、（二日專電） 
（杭州）浙建廳派員赴蘇、商興築自閔行啣接乍浦一段、完成滬杭公、路（二日專電） 
[陳濟棠代表謁蔣汪]  
（南京）陳濟棠代表鄧龍光二日謁蔣·汪·李濟深等｀報告粤中軍政情形、據談陳對勦共、已有整個計劃廣東全體將領絕對擁護中央、均願共赴國難、（二日專電） 
（南京）中央派陳銘樞赴粤商洽勦匪軍事、日內啓程（二日專電） 
[梁冠英勦匪報捷]  
（南京）梁冠英電京、報告該部痛勦江北股匪、斃二百餘、擒百餘、救肉票二百餘殘匪魏友三等竄至洪澤湖、又泗陽股匪、經王旅勦辦、擒匪首左良風等六名、匪二百餘｀並擊斃二百餘已漸次肅淸、（二日專電） 
[石瑛仍請另简賢能]  
（南京）石瑛·談自接奉京市長任命後、接到荐人信函一千餘件、其中推荐爲局長者有五十餘人、市財政每月不敷逹十餘萬實苦難於應付現仍恐才難勝任、請另简賢能、（二日專電） 
 [P平津敎費尙無辦法> 
（南京）平津各大學、以中央積欠經費過鉅、前推王季緖等四人南下、向敎財兩部請願、無具體結果、定三日赴行政院請設法、津敎育經費保管委員會每月撥俄欵三十五萬、以資維持、（二日專電） 
[招商局新章程公布]  
（南京）交部規定招商局監督處章程十五條、及總理處暫行組織章程十九條、以部令公布、（二日專電） 
[禇民誼率職員赴洛]  
（南京）國難會議秘書主任褚民誼、副主任彭學沛、偕秘書處職員二十四人、二日晚赴洛、派張鳳梧等三人留京、接洽各事宜、（二日專電） 
（南京）羅文幹擬派亞洲司長沈覲鼎代表赴洛、出席國難會議、報告外交現狀二日專電） 
（南京）國難會議在京會員多人、定三日悉數赴洛出席、（二日專電） 
[温應星自京返滬]  
（南京）滬公安局長温應星啣吳鐵城命來京、報告上海治安與撤兵會議經過、並請示重要機宜、二日返滬復命、（二日專電） 
[戴季陶昨訪林汪蔣]  
（南京）戴季陶一日由湖州乘汽車到京二日訪林汪蔣諸要人、下午各中委紛往晤談、戴定五日赴洛、出席國難會議、並將赴晋一遊、再轉平返京、（二日專電） 
[京市財局商借美麥]  
（南京）市財局向寗屬區賑務專員、商借美麥七十噸、興築八卦洲圩埂、以工代賑、已簽訂合同、（二日專電） 
[日嗾使破壞海關系統]  
（南京）總税務司梅樂和據報、日方又嗾使僞政府通知東省各海關税務司、以後用人行政須呈報僞政府或事前徵其同意、梅氏現正與宋財長洽商切實辦法、以免破壞海關系統、（二日專電） 
[周啓剛暫代僑委長]  
（南京）僑委會委員長吳鐵城、因滬市職務繁重、不克來京就任汪已電該會副委長周啓剛｀代行委員長職務、周奉命後、已將會址覓定、不日即可成立、（二日專電） 
[閩代主席方聲濤到京]  
（南京）閩代主席方聲濤來京、二日分謁林汪蔣各要人、報告閩省政務及國防情形｀並請催促楊樹莊返閩主席、（二日專電） 
[實部察勘鋼鐵廠址]  
（南京）實部委派察勘鋼鐵廠址專員吳健等七人、在蕪湖當塗繁昌三處查勘完畢返京、報告情形後二日復赴鳳陽懐遠宿縣三處查勘、其擇址目的、在運輸便利、水源暢旺、接近產煤區、確定後、即與德商鋼鐵公司、簽訂正式合同、（二日專電） 
[馮玉祥在魯狀况]  
（北平）韓復渠電蔣伯誠稱、馮咳嗽甚劇、精神甚佳、隨來之人不多、弟見其經濟不甚充裕、曾派人致送現欵麵粉、均承收受云、（二日專電） 
[平津國難會員開會]  
（北平）平津國難會員、今在銀行公會開會、討論出席國難會問題、贊成出席者甚少其不出席、者準一二日內發宣言説明不能出席理由、（二日專電） 
[美游歷團游北平名勝]  
（北平）美游歷團連日游覽各名勝、定三日赴秦島、（二日專電） 
[哈郵務司拒絶移交]  
（哈爾濱）滿洲新政府顧問田中昨日以滿交通部長簽名之命令致哈爾濱郵務司、令自即日起、將郵務與產業移交新政府、郵務司在未接南京訓令前、拒絶移交、惟聞郵務司與新政府代表、已於某某數點商妥臨時協定、（二日路透社電） 
[黑河騎兵有不穏説]  
（哈爾濱）黑河騎兵有不穏説、外僑均避往俄市、（一日專電） 
（哈爾濱）馬占山以全省警備司令誘程忠遠來歸程未覆、（一日專電） 
[鄧寳珊到太原]  
（太原）鄧寳珊二日來并、即晚謁閻擬調晋編餘軍官數十人、隨赴甘練軍、（二日專電） 
[膠濟路局擬開博山礦]  
（濟南）膠路局以用煤受礦商限制、擬在博山自開煤礦、并擬收買商辦博山輕便鐵、路派委員崔士傑陳延文赴博山視察接洽、（二日專電）　 
[曹福林昨到濟謁韓]  
（濟南）今二十九師長曹福林來濟謁韓報告膠東防務、（二日專電） 
[膠路擬創辦發電廠]  
（濟南）膠路决創辦一發電廠、供給全路商店工廠需用先從博山淟川辦起、至少需資本五十萬元、（二日專電） 
[宋子文爲協欵電鄂]  
（漢口）宋子文二日電漢｀對積欠協欵、允俟滬事平定源源匯鄂、（二日專電） 
[龔浩部兩旅開彬章]  
（長沙）宋英仲談、在粤湘軍龔浩部兩旅、現開到彬章、正電中央、請准移防整理、（二日專電） 
[交大學生旅行靑島]  
（靑島）交大旅行學生十五人、二日晚六時半由濟來靑住靑大、（二日專電） 
[閩各界請願禁烟]  
（福州）各界禁烟後援會本午前在縣黨部開會後、向省府請願、提出明令撤銷違禁品檢查所嚴辦林重等六項、（一日專電） 
[陳濟棠日內可回省]  
（香港）陳濟棠七日可到省、即召各軍官會議、商結朿西南兩機關、其職權將由粤桂綏靖公署代、（二日專電） 
[潮惠普三縣抽收畝捐]  
（汕）財民廳批准潮普惠三縣抽收田畝捐、每畝一元作剿匪軍費、一次爲限、已佈告開征、（二日專電） 
[閩邊難民回鄕春耕]  
（汕頭）閩邊難民隨歐陽新謝　兩團回鄕春耕、人心安、（二日專電） 
[粤省黨委函蔡廷楷]  
（香港）粤省新執監委函蔡廷楷、謂日無悔禍意、增兵備、戰望諸同志繼續奮鬥、同人誓爲後盾、（二日專電） 
[汕公安局嚴查户口]  
（汕頭）抗日會保管部失竊貨物五千元保管員羅子鴻·楊作明·史英泛·解公安局訊辦、（二日專電） 
（汕頭）綏靖署因汕市盜賊披猖、頒發佈告、一經拿獲即槍斃、（二日專電） 
（汕頭）張瑞貴電各善堂、救護傷兵、殮埋匪屍、收撫南山難民、（二日專電） 
（汕頭）汕公安局恐匪濳入市內、嚴查户口、（二日專電） 
[杭女生慘殺案開審]  
（杭州）國立藝專女生劉夢瑩在許欽文家浴室慘殺案、二日晨杭地法院開審、旁聽六百人、兇手陶思瑾爲劉同、學已承認殺人惟非故、意屍姊劉荇慶附民訴、要求賠償損失三千元、並以該案係妒情、認與許有深切關係、尙須調查證據、（二日專電） 
國外要電 
[美日感情惡劣]  
日經濟界設法謀融和 
德無調回駐日大使意 
日聯二日東京電滬滿兩案發生以來美國對日感情惡劣、日本經濟聯盟企圖派代表赴美、以謀日美感情之融和、然因會長團琢磨遇剌、未能决定代表人選、頃鄕誠之助新任會長、不日推舉代表、以期實現豫定計劃、 
哈瓦斯一日柏林電德國駐日大使、不久將卸職回國、 
國民一日柏林電今日德官廳力闢早日調回駐日大使伏雷資克之謠、謂政府目下並無更迭駐外代表計劃、尤無調回伏雷資克意、 
[倫敦四强會議]  
定本月六日舉行 
法總揆今日赴英 
路透二日倫敦電據今日午後當局宣在倫敦外交部開會、考慮多瑙河各邦密切經濟合作問題、 
哈瓦斯二日倫敦電法總理泰狄歐及財長佛蘭亭於明日赴倫敦、時將與英國閣員先就中歐經濟組織問題、交換意見以爲四國會議之準備、 
路透二日倫敦電英相麥唐納今日離倫敦、赴行宮覲英皇、衆信其將向英皇報告關於多瑙河會議之地位、麥告新聞記者｀國民政府已能逹到原定之目的、即平衡國內收支是、故麥現可移轉其注意於更大之園地、英政府已製成完全程序、務使英國在種種方面上、能植立歷史中空前的歐洲經濟合作之基礎、此問題將於英法總揆本星期抄會議時討論之、意外相格蘭第確擬來英、參加關於多瑙河事英法意德四國會議、德代表爲德个長蒲慮博士、各國最後之目的與利益、或有彼此抵觸之處故四國會議之進行、能至何種地步、尙屬疑問、意德兩國現謀取切實的直接讓與權、雖法國以小協約國之保護人資格、加入多瑙河聯盟、亦無不可法國聞有在經濟聯盟中一面保全其利益、一面設立屏障以禦俄國之意是以英法總揆間之初步會議、極爲人重視、其或可圈定他國所可安然踐行之途徑也、 
[法預算案通過國會]  
撥停時計藉符憲法規定 
普恩賚給年俸廿萬佛郎 
國民社一日巴黎電法國會兩院今日通過一九三二年會計年度預算、計歲入四一·一○○·八八三·四九四佛郎、歲出四一·○九七·七○一·七五二佛郎、現國會已休會、將俟衆院改選後、六月一日召集新國會、 
國民社一日巴黎電法預算案偏日中午通過、收入超過支出約三百餘萬佛郎惟按法國憲法、每年預算案須於三月終通過、故法議會於昨日夜間十一時五十五分鐘之時、即將會塲內外一切時計撥停、故通過之眞實時間、雖在法定鐘點十二小時之後、而在具文上则仍爲三月三十一日也、 
國民社一日巴黎電法國會今日休會前、通過特贈前總及總理普恩賚恩俸每年二十萬佛郎、蓋因普氏立官淸正向無私蓄、退任之後、治生以自給、邇來因患病未能再操律師職業、故特贈恩俸以彰賢勞云、 
命令 
國民政府二日令、特派陳濟棠兼第八路總指揮此令又、令特派李宗仁兼第九路總指、揮白崇禧爲第九路副總指揮此令、又令、兼軍政部兵工署長陳儀呈請辭職陳儀准免兼職此令、又令任命洪中爲軍政部兵工署署長此令、 
公電 
廣州來電各報館均鑒案奉國民政府令開、任命伍朝樞爲瓊崖特别區長官、此令等因、奉此、朝樞遵於三月二十八日在廣州宣誓就職即赴瓊任事竊以我國積弱、固由於外侮紛乘亦由於政治未能改善｀而政治未能改善、則以全國經濟困難民生窮蹙爲主因、故欲禦外侮必改善政治、欲改善政治尤須注意於經濟、蓋經濟爲政治之背、景歷史具在不難復按也、今全國用人有限、而待用者無窮、才智不　之徒、無以自見抑鬰不舒則憤而橫决、大之釀成內爭、小之亦足以使政局呈杌隍不安之象而社會方面、自智識階級、以至負販力作、亦莫不供過於、求皇皇然奔走衣食、不可終日、不幸而更遇內爭外患、水旱天災、則失業之人愈多、而謀生之途亦愈狹、資本家唯恐資金喪失、深閉固藏、農工則蕩析流離、不能及時復業、坐令利棄於地、力無可施循此以往、恐非至公私掃地不止、此誠我國之大患而不容忽視者、更就共匪而論、類多由於生計壓迫挺而走險、若不從經濟着手、爲闢生路、而專恃武力求其肅淸、亦不過揚湯止沸、究非正本淸源之道、故朝樞以爲當今急務、首在使人民能得相當職業勉維生計、方有整理政治之可言、昔孔子以先富後敎答再求之問、總理對於民生主義、不惜丁寗反復啟示吾人、其意蓋正在此、瓊島孤懸海外、逼處强鄰、連年匪共橫行、民生憔悴、安內攘外殊未易言、朝樞肩茲重責、自覺弗勝、惟素性不欲畏難苟安、竊願於瓊崖一隅之地、勉力下層工作、一方面發展地方經濟、以紓人民之困苦、一方面樹立廉潔政府、以謀政治之革新、而對於預防外患恢復治安、二者尤當盡力措置、所冀小有成就、爲黨國效涓涘之助、尙祈時加指導、俾有遵循、不勝大幸、瓊崖特别區長官伍朝樞儉印、 
要聞 
[印與論熱烈同情中國]  
字林報載孟買消息、目下印度國內雖屬多事之秋、而一般普通印人對於上海事件頗爲注意、印人於此次中日爭執、顯表同情於中國、其報紙論調、顯反對日本、而以全腔熱誠同情中國、標題中槪稱日人爲Ｊａｐｓ、斥爲侵略者、反之中國在保衛國土上、苟有英雄行爲、印報輙鋪張掦厲加意描寫、對於國際聯盟、則以其未能防免遠東衝突、曾大加譏笑、如一國聯雍容計議、而上海則正在水深火熱之中「等標題屢見不鮮、又對於軍縮會議、亦預料其將歸失敗云、 
[各地消息彙誌]  
吳江自滬上發生戰事後、日有敵機飛來偵察、昨日上午九時又有日機一架、由蘇州飛來飛行甚缓、廻繞城中一、匝即向嘉興方面飛去　　嘉興嘉興縣府奉令徵收國難特捐、其辦法係游藝塲·旅館·菜館·電燈·電話·房租·輪船·火車·等均按值徵收二成並知照各塲、所於四月一日起實行徵收、惟游藝塲旅館等遵令向觀衆及旅客加收該項特捐外、其菜館業因值此國難時期、營業本甚淸淡、若再向客加收特捐、影響必鉅、爰聯名呈請縣商會轉呈當局擬訂通融辦法、或每館每月認繳若干、俾公私兩有利益、至房租方面、各貧户以受此影響、每日生活、尙虞不給該項特捐、勢必無力措繳、紛請鄉鎭公所轉爲呈請、對貧户免徵特捐、以示體恤、 
南通江北通屬各縣匪燄又熾近城五里之秦灶鎭、三十一日晨、被股匪洗刦、匪衆自稱紅軍、携有槍械、駐城軍警往剿、匪已去遠沿海一带匪衆千餘正由軍警進剿、目前駐軍、專任江防、通海啟各縣匪亂、由各縣合組聯防游擊隊担任剿緝、海面巡緝、由省保安游擊隊、及水上公安第四區各隊担任、 
高郵縣屬王家厦農同王廣發、今年六十七歲、現因暴日侵我國土、痛憤異常、竟於前夜投河自盡、其家屬並在其枕畔搜出字條一紙上書」日本打我國我不願做亡國奴、不如先投河死了「、 
淸江淮陰人力車捐、每輛月定四角、本由商人承包、自經本年公安局直接征收後、曾一度發生加捐風潮、厥後各車夫不獨無力加捐、即對原有捐數、亦難担負、因於日前又至公安局中請願、要求每車月减捐欵二角、公安局請縣示月减五分、各車夫不滿、遂於二十六日齊集一千餘人、再赴公安局中請、願與督察員王承恩陳觀光及巡宫華炳盛等發生衝突、一時秩序大亂、督察長張權、前往縣府請派伏大隊長彈壓、同時商會常委劉鼎新君、亦復到塲勸解、下午九時許、各車夫始陸續散去、 
 
 

Page 9

 
 
[李烈鈞關於時局談話]  
自稱一計利三賢 
洛陽通信、記者以日前胡展堂先生發表關於時局重要談話、內有各黨並存一點頗爲國人所注意特訪中委李烈鈞氏、叩以對胡氏談話意見、以李氏爲主張政黨政治最力者也李氏發言、滔滔不絶茲記其大要如次、 
前聞展堂先生有各黨並存之議、余昨始見之展堂在本黨資格甚老、參加革命亦最先、潮州黃崗鎭南關廣州新軍諸役、皆與焉、閲歷之深、研求之富、久矣成爲老政治家矣、審國體、察人心衡世變、宜其有此主張也、展堂之主張、其重要者有二點即自由組黨及對國難會議意見是也、現政府旣决定切實保障人民自由權、則國中人士、自可自由組織政黨、今旣鑒人權不可再事放棄、而頽勢亦必合全國之力乃易挽回、奮然興起、團體林立名目雖殊、研究政治則一、大勢所趨、揭藥政黨招牌與否、實已無關得失、其最要者、仍在各地方政府、能遵照中央决議案、切實保障人民自由權與人民之能自重其天賦人權耳、一中全會曾詳加辯論、未特提出政黨二字者、蓋政黨已包含在集會結社之內也、一中全會、關於人民代表團體之提案、原有三種、一國民代表會、鄒海濱等所提、二國民救國會議、汪精衛等所提、三即現時召集之國難會議、三案之中、以國民代表會爲最有價值、因其權限類各國之衆議院國民救國會議次之、國難會議又其次也國難會議會員、旣非人民所選出、會議本身、似欠美滿權限又殊泛泛、致外間推測政府、有出於敷衍之諷評、亦有誤認會員多爲政府傀儡、者其實政府實出至誠、而所聘之會員、亦可稱爲磊落之國民、特欲表現其爲至誠而非敷、衍表現其爲磊落之國民而非政府之傀儡、惟於會議時能見之、若然則展堂所舉三事第一第二兩項以現在形勢、顧慮尙少、若第三項所謂政府不得提出議案、參加意見、如對過去一切會議之操縱會議情形、應由會員提出意見、議决交政府執行者則至當也、愚意以爲此次討論問、題當首重政治、從根本上將國家大計决定之、是在政府與會員諸君、確以共赴國難之精神赴之、獨是本黨之言民治非自今始而主張實行民權者、亦非展堂一人、即汪精衛先生亦主張民治最力、者試檢閲其所著作及數年來在武漢北平廣州等處之議論、可以知矣、此次二中全會、余詳聆其言論、鮮違主義範圍、觀施政方針所提之軍民分治、亦表現改良政治之一端、雖因時局關係、未能打破環境、毅然行之、以及全民政治之實現方案、尙未確定然政治已略有進步之望、外間以爲本黨要人之頭腦、在野則淸明、在政則混沌者、乃故爲譏辭也、又如介石先生、頻年總攬萬幾、一切設施自難周至今專管軍事游刄有餘、是可斷言、第政治不入軌道國內終難安定以地位論、之國人之希望於諸公者至大、苟不能、即應潮流之趨勢、實現全民政治、以慰天下者、則不免失策耳、前路匪遙、急起直、追猶未爲晚、是在一念、昔晏子二桃殺三士、余殊欲一計利三賢、 
記者復問先生主張實行全民政治、亦旣力矣、然則行此曷以即可救國、李氏旣然曰、國體與政體、不容兩歧、人心所在故也、（三月二十七日） 
[日人密運手槍等違禁品]  
東京報知新聞載稱、東京警察廳特高課、最近偵知內地有手槍密運團、專由海外密買手槍歸國、供給血盟暴力團之暗殺、日前經嚴密調查、捕獲犯人田中德次郎等數十人、並搜獲美國哥爾德式六響八響十二響等手槍數十枝、又據刑事課探、報有橋本喜彦等、專販賣鴉片爲業、在滿洲上海美國各方面、密輸大宗鴉片、分售全國、亦經冥賀警部偵悉、將密賣首魁橋本杉本圓山遠藤落合等六名檢舉、他如密輸酒精貪圖厚利这密輸團、日前爲門司税關破案、聞前月二十三日、從上海方面輸入之酒精量約三萬立得爾、裝載小輪向博多港起貨、突爲税關專部發覺、當場捕獲犯人白川蘭部等數名、 
[蘇省組織戰區救濟會]  
救濟目前規劃善後及復興辦法蘇省府組織戰區救濟委員會、其简章業經昨日省委會議通過茲錄如下、㈠本會定名爲江蘇省戰區救濟委員、會㈡本會以辦理本省戰區之救濟、並規劃善後及復興辦法爲宗旨、㈢本會以左列人員組織之、一·省政府主席各委員及省黨部常務委員爲當然委員、二·本省各地方公正人士若干人、爲聘任委、員㈣本省設常務委員、十一人由委員、互推之並以其中一人爲首席常務委員由常務委員、互推之前項常務委員、以省政府主席·及民政·財政·建設·實業各廳長、並由省黨部推選一人、爲當然常務委員、㈤本會設常務委員辦公廳主任一人、由常務委員中推任之、㈥本會設總務·財務·設計·救濟·統計·審核六組每組設正副主任各一人、由本會聘任之、組員若干人、由本會函請省政府就所屬各機關職員中遴選兼任之、秉承當務委員之命、辦理各項事務、因事務之需要、得酌用雇員、㈦本會委員職員、皆爲義務職、但因執行職務時、得酌送旅費、雇員由會酌給生活費、㈧本會各組之職務如下、（甲）總務組、辦理關於文書·會計·庶務·交際·宣傳·及其他不屬於各組事項、（乙）財務組、辦理關於救濟欵項之勸募保管事項、（丙）設計組規畫災區善後及復興事業、（丁）救濟組辦理關於各項救濟辦法實施事項、（戊）統計組、辦理關於被災區域人民傷亡失業、公私財產損失之調查統計事項、（己）審核組、辦理關於審關於審核救濟欵項之出納及冊報單據事項、㈨本會大會每月舉行一次、由常務委員召集之、遇必要時、得開臨時會議、㈩本會大會之議案以出席委員過半數之同意决定之、㈩㈠本會會議規則及其他辦事細則另定之、㈩㈡本會救濟欵、項除呈由中央政府及請省政府撥給外、由本會勸募之㈩㈢本會得就　　　 
必要地方設立分會、辦理一切救濟事宜、其規則另定之、㈩㈣本簡章如有未盡事宜、經本會大會之通過、送請省政府核定之、㈩㈤本簡章經省政府委員會議决施行、呈請行政院、並咨內政部備案、（三十一日） 
特載 
[馬衛里論東北問題國際聯盟]  
（翰） 
日內瓦報主筆馬衛里、對於中日糾紛著論甚富、態度尙稱公允、近著「滿州與國際聯盟」一文、其英文稿發表於倫敦之「中國雜誌、」法文稿則在法文「中國國民集誌」最近出版之八卷三十四號上刋載、亟將全文譯出、以供國人參考、（一）滿州問題複雜原因之種種關於滿州問題之中日糾紛、已使國聯處於從來未有的困難情形之下、而事件之棘手、更非我人想像所能及 
試溯旣往、國聯所排除之糾紛事件、如希臘與布加里、鮑里、維與柏拉甘、皆爲易於措置之小國家、如高夫事件、雖糾紛之一造爲一大强國、且爲國聯行政院之常任委員、但糾紛目的之地點、適在地中海之核心、距離旣近自易鞭策、祇須海軍略加示威、即可發生完滿之効果、滿州則不然、其地離歐甚遠實際上非歐洲海陸軍所能調處、且糾紛兩造、皆爲大國兩造之一、且爲行政院常任委員、 
此事件之特殊性質旣如此、而斯遠東之兩大國、皆列席行政會議桌、各以爭點向其他散佈全世界之十四國代表諄諄呈述、可見現代人類關係之進化亦甚明顯也、 
歐洲各國家之主權、界限至爲分明、任何國家之領土、絶無紛爭錯雜之權利存在、各國皆自深知居於何處、其所據領土之權力爲何、在滿州則不然、中國之主權固無可爭議、惟主權之性質、略含表面空洞、在張學良懸掛黨國旗之前、滿州當局已否切實承認中國之主權、實一問題、（按此點著者觀察有誤） 
且也、滿州因其他種種理由、與非國聯會員之美俄兩國發生直接關係、而兩者之一、其對國聯之態度爲敵視的、而非善意的、凡此諸點皆使國聯在實際上感覺非常困難、假使問題無法解、决國聯之過雖無可、辭但仍有寛恕之原因在也因此、國聯之四周亦多忠告、國聯對於滿州事件、以少入漩渦爲妙、苟國聯而混入漩渦、則非但愈感棘手、對於問題本身、亦毫不討好、但國聯忠於盟約皇皇之條文、與其和平使命之精神、决不容輕卸其所負之責任、故國聯負此任務、實無懈可擊惟國聯旣負此任務對於上述種種情形亦當有審愼考量之權俾其行動有相當之效果、 
我人對於國聯、若欲下一公平之判斷、則必須假定若無國聯之存、在與目前我人所處之情形作一比較、 
（二）對於國聯下公平之判斷日本之軍閥、在精密計算之下、利用時間發動、確欲在極短期間迅速侵占滿州、並永遠據領之、此乃毫無疑慮之事實、惟中日武力之强弱、判若天壞、中國內亂循環不息世界經濟、又如此凋落、中國政府之不能得列强有効的援助、即與中國最親善之友邦、亦有所不能、環顧世界、竟無絲毫嚴正之力量、足以牽制日本對於滿州計劃之完成、此亦爲吾人所敢斷定者也、中國之報紙、曾屢以日本掠奪滿州之手段與滅亡朝鮮之手段等量齊觀、但若無國聯參加行動、則此並行觀將更臻圓滿、滿州至於今日、亦早步朝鮮之後塵矣、 
目前情形、雖不能令人滿意、究與朝鮮時代不同、滿州在法律上、始終爲中國之滿州、日內瓦與巴黎之會議討論、均已使全世界之與論、對於該地所經過之事實、加以深切之注意、日本侵略滿州之行動、若欲逹到目的、固須在不知不覺中、採用一種迅雷不及掩耳之手段、若在各民族閉關自守之時代、旣無國聯供中國高立演壇、呈訴事實之機會、對於各民族、旣不能引起注意、又不能引起公憤、則日本之行動、猶可冀其實現、惟今日自禍變四月以來、日本軍閥固猶未逹到其目的、且在世界人土衆目暌暌之下、亦極難逹到其目的也、 
人人皆知時間往往與中國極爲有利、故日本之行動、亦愈感困難、最近之過程已證明、日本每次對華取强硬之手段、則其對華貿易之輸出、立告停頓、經濟方面、亦立即受一大打擊、使日本不得不出於緩和、且有時陷于自相矛盾之狀態、若滿州一日在中國主權名義之下、則中國之移民、遠超日本之殖民、日本終不能將滿州完全據爲己有也、故我人敢信國聯受理此糾紛事件、雖極優柔寡斷、表面上無論如何、確爲中國保全滿州、尤其是保全中國之面子、蓋中國軍事上之不抵抗非但不足以示其懦弱、反足以顯出中國對於國際公法尊視也、故滿州事件、使中國之名譽日隆、日本之名譽日貶、此爲我人對於此一事件之政治的判斷、必須非常注意之要素也、 
而行政會遺派國際調查團往滿州之决議案、亦不可加以輕視調查團之份、子皆爲舉世望重之人物、到逹目的地後、當令日本軍閥無法完成其目的、即吞佔滿州是也、事有非監督所及而竟成者、但在世界衆目昭彰之下、亦就無實現之可能矣、無論調查團之權力爲何、調查團必將注意滿州之法律地位與政治地位、其工作之結果、必與日本之所希望者截然相反、而使中國對於東三省之主權更形鞏固、不若以前之易於旁落、此亦爲意料所及、不必驚奇者也、（但東三省已有僞國出現、此非著者初料所及也） 
但我人之情緖、决不能因此認國聯之行動爲已足、我人早希望行政院對日本之説話、格外高爽響亮、並盡力之所能、實行盟約上一切關於維持和平之條欵、不幸竟未見實現、其種種理由、亦有深刻分析之必要、 
（三）滿州事件之兩要素滿州事件之呈於世界輿論者、可分别爲兩種要素、其實糾紛有二、一則事實至爲明顯、亦極易得一判斷、即日本與國聯之關係是、一會員國且爲行政院常任委、員竟至違反盟約、令其軍隊越出其應駐地點、而侵占另一會員國之領土、國際公法爲其破壞、至爲明顯、則負守護國際公法之國聯、自當起而擁護之、 
但在此糾紛以外、尙有一其他糾紛、起於中日間、其糾紛之內容、較上述之糾紛複雜萬倍、遠方之人視之、更覺糢糊不可捉摸、日人責華人違反關於滿州之條約、日人提出爲保護其安全計、有勦匪之必要、（按東北若須勦匪、其責在執有主權之中國、决非日本）華人方面則否認種種條約之合法、尤其是日人對於此項條約之解釋、我人對於以上各點均可以有一種意見、但吾人不敢言其解决辦法必爲如此、蓋歐人對上述種種問題、所擬之解决辦法、至爲紛岐也、日本與國聯間所存在之困難、其性質適足以促使一般和平之友聯合一致、而中國與日本間之糾紛則使各國之態度趨於紛岐、 
是故中國出席行政政院之代表、其行動至爲敏捷合理、自始即在行政會將此二問題分别討論、要求國聯首先完成第一問題之義務、而保留第二問題爲將來交涉之地步、 
日本則反是、其在國聯行政會之言行、以及一部份日本可以發縱指使之歐州報紙、莫不極力設法使兩問題混攙一起使我人之思想至爲紊亂、日本此種手段已逹到相當成功、此爲我人所不得不承認者也、 
（四）美國與國聯互相推諉究其如此易於成功、其理由有二、第一爲美國之行動、華盛頓政府對於此一事件、不特有重大之利害關係、抑且負嚴重之責任、國聯若無美國之助、即無能力活動、蓋每次日本政府感覺華盛頓與日內瓦之情緖不一致時、日本政府即極力違抗國聯之命令、故此事自始即須使國聯與美國立於共同行動之一條戰綫上、乃美國表面上雖極誠意一致行動、仍難實行、蓋華盛頓方面、對於問題之要素、以及國聯運用之關鍵、皆非常隔膜也、 
華盛頓對於問題之要素、消息隔膜之故、蓋由於日本在華盛頓有强有力之代表、據吾人所知、中國竟無人代表、日本旣無對手方之相持、於是問題兩要素混攙一起之技倆、即非常易衣成功矣、且也華盛頓方面、對於國聯行政院眞切意思、完全昌昩、最近雙方接觸關係、仍不足以挽救過去所鑄之錯誤、以致雙方發生誤會美國列席行政會之代表、曾經更易於是代表自身之隔膜、更加重美國政府之隔膜、因此、美國與國聯、雖極願携手合作、態度皆甚一致、而無形中竟造成相互牽制、不能行動之奇特狀態、 
國聯之意、其出發點非常正確、蓋國聯認明美國對於此事件之利害、居於主要地位、故行動之邊際如何决定、須視美國之願望若何、國聯則僅能給美國以權威的臂助而已、至美國政府則反是、其用意亦未始不合、彼認國聯爲世界上最高之道德力量、美國旣願贊助國聯、國聯將如何行動、胥由匣聯自言之、於是國聯與美國、兩者之行動、發生游移、兩者互相推諉、互相贊助、而兩者之勢力、反日益薄弱、（未完） 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融標金流動性極富]  
半天中不少進進退退 
最後計核漲四兩六昨標金續呈佳况、雖有進退、並無特殊榮枯、初以銀市報跌而漲、在六百八十六七兩、賣方加勤略萎、往後滙票趨挺、滙兑如美對英復降、尤以某銀行廣爲購買現金、乃市價愈見鋒鋭、遽九十兩、終則轉挫、惟較隔昨尙漲四兩有餘、午後因值週六停市、查上週中廻顧、由萎復挺、最小價計爲六百六十八兩三錢、最大價六百九十兩、共有二十一兩七錢差額、統計微漲而已、今將昨市情况紀后、 
變化範圍尙　不大自早間五月份開盤即漲四兩六錢、爲六百八十六兩五錢、大條銀又跌十六分之三、銀價跌八分之一、故開高盤、買方尙多繼加一兩旋後賣者敏活、計元茂永康祥恒餘同春及投機商等前來爭售、且五月份英金銀行互做一八五六二五、又大連帮抛出美金現期三十二元五六二五、又結進五月六二五、五乃價回落三四兩、至九點三十分左右爲八十三兩五錢、匯豐掛牌先令縮一二五、惟美金因滙兑回落三分二五、故掛縮半元、乃金價當加一兩半、爲八十五兩、又傳某銀行收買現金四百二十條、或云尙未成妥、但塲上買方頓猛、計乾昌祥恒興源泰福昌鴻康永等均進、並以三井吸七月美金八一二五、而六月英金一八半可售、至十點二十分爲八十九兩、志豐永出售、即遜二兩、忽又見升、乃義豐永福餘裕和福泰亨恒興均購、數分鐘加至八十九兩二錢、後由乾昌祥物品恒昌永脱手、遂又削去四兩零、至十一點時爲八十五兩、入後某銀行續進現貨二百十條、係恒興盈豐恒售出、加之鴻康永義豐永恒興福泰亨及零户空頭等紛向拖進、故價一跳五兩、十一點三刻逹九十兩、惟上海出近期美金三十二元八一二五、更由元亨物品及零星多頭趁此脱售、即行貶落三兩餘、爲八十六兩八錢、俄頃稍加六七錢、爲八十七兩半、然買方觀望、搶帽子者不予過夜、且今天適逢禮拜停市、故不得不軋平、乃賣出頭寸似多、回落兩許、迨正午收市爲八十六兩半、比較前天續漲四兩六錢、 
揭價多撳七兩按半日最大九十兩、最小八十三兩五、計有六兩半廻旋、揭價改爲七百五十六兩、計撳七十兩內外、後爲六十六七兩、結果六十九兩、比上日多撳七兩、豋賬八十一兩至八十七兩、補水八十一兩、物品早市八十六兩五、午後八十七兩、赤條計加一兩半、 
交易並無一致趨向檯面上交易統計、恒興·申康·福餘·福昌·鴻康永·裕和均進元亨源泰·乾昌祥·福泰亨·大德成出納無常、志豐永·元茂永·順利·萬興·恒餘·同春·元康祥均出、其他各號複雜、 
[外滙初緊後平形勢複雜靡常]  
美金一元合銀三兩一錢四分九六 
昨日匯豐掛牌、各匯已縮半檔、計英匯一二五、爲一先令八便士二五美金半元、計卅一元七五、香港勿更、仍爲七十五兩半、印匯減半元、法郎縮十一元、和洋小去一元、德匯縮二馬克、坡洋加一兩、至於內部自早至午、複雜靡常、雖美對英匯兑復跌、英對美略升、而英美兩匯初緊後平、結果比前晚微縮而已、計英金僅縮零六二五、美金縮一二五、然金市曾一度逹九十兩、華商交易不鮮、計英金不過二三萬鎊、美金約有五六十萬元、各號扒抛各殊、大連帮略有出納、銀行對做者似見活動惟國外尙無重要消息下午因逢週六、向例乏市云、 
英匯近鬆遠挺內盤僅以零六二五升縮、掉期約計一二五、仍近鬆遠挺、自早開賣價近期約一先令八便士半、買價一先令八便士五六、二五、遠期賣價一先令八便士三七五、買價一先令八便士四三七五、東亞賣與麥加利五月份一先令八便士五六二五、麥行進六月一先令八便士半、午收近期出價一先令八便士五六二五、買價一先令八便士六二五、遠期出價一先令八便士四三七五、買價一先令八便士半、 
美匯近緊遠鬆內盤有一八七五上落、近緊遠鬆、相去一八七五至二五、各有頭寸而定、自早開近期出價約爲卅二元三七五至卅二元半、買價卅二元半遠期出價卅二元七五買價卅二元八七五、美豐與華比對做六月卅二元六二五、華比進現卅二元五六二五、（大連帮出）又盤根出五月卅二元六二五、（大連帮進）上海進五月卅二元六八七五、浙江盤根互做六月卅二元八一二五、安逹進卅二元七五、中孚出卅二元七五、三井進七月卅二元八一二五、浙江出六月卅二元七五、匯豐出現期卅二元四三七五、上海出四月卅二元八一二五、上海出中行進對做六月卅二元七五、午收賣價近期卅二元五六二五、遠期卅二元七五買價照加一二五、又掛牌一元、合規銀三兩一錢四分九厘六云、 
[海外銀市電訊]  
英長美短孟買停市 
國民社二日倫敦電、本日大條收盤、近期十七便士半、遠期十七便士五六二五、俱比昨日長○六二五、又電今日倫敦對紐約匯價開三元七角六分半、 
國民社一日紐約電、今日紐約大條一一角九分六二五、比昨日又縮一二五、近期開二角九分八七五、亦縮一二五、又紐約五金交易所遠期銀價復向下趨、收盤時四月份開二角九分九、比昨日縮○五、五月份三角○六、縮○六、六月份三角○一、縮一三、七月份三角○三、縮一四、八月份三角零五厘六、縮一四、九月份三角零七厘六、縮一五、十月份三角一分一二、縮○六、十一月份三角一分三○、縮○六十二月份三角一分四八、縮○六、一月份三角一分六六、縮○六、二月份三角一分八四縮○六三月份三角二分○二六、縮○六、 
國民社一日孟買電、今日孟買銀市休業、 
[週末厘價續落]  
已進七錢一分關 
循序墮落之洋厘價、靡有已時、昨日居然跌入七錢一分大關以內、早市爲七錢○九厘、午市爲七錢○八厘七毫半、較諸前日早市竟小二厘、跌勢之猛驟、雖無紊亂狀態、而且步步退縮、亦頗足驚駭者也、銀拆早午市同爲一錢六分、劃頭加水五錢、銀行掛牌六分、做出匯劃票欵、早市四十三萬、鈔票三萬七千、午市匯劃票欵四十萬、鈔票二萬、支單早市三萬、午市無交易、銀行買賣、早市三十五萬、午市三十萬、錢莊洋公單收解三百四十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、銀行收解消息、計華商二百八十餘萬、外商二百二十餘萬、小錢莊交易二十餘萬、輔幣江南小洋跌小半厘、早午兩市同爲六錢二分○半厘、交易早市二千兩、廣東小洋、早市亦爲六錢二分○半厘、午市爲六錢二分○七毫半、交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元縮短一千五百文、爲四百十四千文、 
[紗花現紗花需要寂寞]  
棉紗售盤下疲現紗市情異常蕭 
條、各帮均無興奮之狀、實以時局仍無樂觀消息、人心因而不定、而銀根緊急、商業極難活動、故去路頗爲岑寂、粤帮略有將前購之紗售出、長江一带亦無採辦、市盤甚疲、查全日各帮買去統計五百包、行情大約跌二錢半、客帮問內地進六十五包、江西二十五包、汕頭七十五包、北帮二包、同行一百包、寗波十七包、厦門五包、福建五包、申新廠開出二十支人鐘紗二百包、價一百七十七兩五錢、凈盤現出、 
[原棉廠胃不開]  
棉市平靖、趨勢 
仍疲、由于世界棉業狀况不振、人心軟化、至實銷各廠態度靜冷、以紗銷呆滞、對衣原料辦意又淡、但申新廠微有進量、各路源亦屬不旺、所以市價尙克穏定、茲將售開現棉之價列左、 
下沙花三四·二五申新進二００包現貨送廠 
火機花三二·八０振新進五００包現送無錫 
[美棉回漲英棉續跌]  
昨美棉市况參差不定、先因華爾街不振而疲、後因空户抵補略堅、計期貨漲五至八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌十二三點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌十五點印棉白羅溪跌五·八七五羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
五六一八漲八二五·九０五四四九跌一二二八·三０ 
七六三六七二六·六０七四四七一二二八·三０ 
十六五八八二七·五０十四四０一三二八·九０ 
十二六七二五二八·一０十二四五四一三二九·二０ 
一六八二六二八·六０一四五五一三二九·三０ 
三六九七七二九·二０現四八一一四三一·六０ 
現六三０一０二六·四０埃及六六０一五四三·四０ 
白羅溪一八五·五０跌五·八七五二八·二０ 
[美棉週末統計]  
一九三一年一九三二年 
本季上市累計一二二○○一三、六一九 
八月一日起廠用累計三、六八一四、一四○ 
又出口累計五、六九四六、九一三 
至日本九四四、一九九一 
至中國二七九八九四 
至英國九五五一、○○一 
至德國、四六一一、二七九 
紐約存貨二二九二○六 
各港鎭存貨五、○二○六二○九 
全世界供給九、八九一一○、八四二 
其中美棉七三五一八、九一五 
八月一日起全七、三九四九、九○四 
世界美棉提用 
[糧食厚粳驟漲二角]  
滬南昨日來源略稀、城鄉店胃更覺活潑、客方因連日市面步鬆、此批運申之貨、成本較昂、厚粳鄉莊帮辦去近千石、行情復硬三角、早稻貨缺、價亦漲二角薄稻到銷二平、市無升沉、洋杜尖積稍有、客胃呆滞、市軟數分、通變陰化無貨應市、 
　　閘北現萬盛太·恒大·慶盛義·恒德·四家米行、租在垃圾橋南　米市商塲、大約二天內可正式營業、昨日蘇州河來源十數艘、去路不暢、北粳早晚稻、高緊次定、洋杜尖無榮辱、 
[洋米客銷停頓軍米平米去化甚旺]  
　　昨日洋米市况、客帮銷路突然停頓、本街胃口亦轉觀望、統市期現各貨槪無交易、惟市價依然堅挺、因日來軍米與平糶米去路甚旺、滬杭路車運及輪運至南京鎭江各埠約有二萬二千餘包、均係行號直接配裝、配價與前市相似、行號自裝與配客者亦有二千餘包、乃裝至漢口及上游一带云、 
[兵船粉銷路獨大]  
開至二兩○○五厘 
昨日現粉市况、各檔買賣、頗呈俏疲不定之態、因北方各口岸、兵船粉銷路最大牌子似較各檔爲靈動、聞目下大連·營口·安東各處、己將開河、各地銷塲、均開始活動、所以昨市批定之兵船粉、依然活躍、開至二兩零零五厘、猶不能收進、彷彿求多於供、勢呈堅俏之象、餘若紅藍車幾月來之售價、均與兵船並出、昨則問津較少、實際售開、須降去一分、其餘各檔、則與前相彷、 
[糖市五福白冰逐步遞升]  
　　五福白水、邇來以關税加倍關係、一再遞升、初自八兩九錢升至九兩四錢、繼到者昨又開出九兩七錢、前後漲起八錢之多、查號存已屬不多、此價可望暫定、其餘統手水數亦有限、本廠水花靑則以原料高昂、所有存貨故觀望未兑云、 
[絲茶粗絲經印銷轉淸]  
　　黃白廠經法莊談判未成 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈淸淡、查黃白廠經法莊因華商開價較高、談判未成、僅有電報發出、粗絲經印莊進意亦淡、昨祇和興進荷花牌頂頭號二十八至三十條份過盆黃搖經六包、價五百六十兩、伯興進蔚義長牌頭號過盆黃粗絲十包、價四百兩、美大進德和恒牌頭號棉州黃絲十包、價四百六十兩、 
[疋頭呢羢躉批交易絶少]  
　　毛貨呢羢市面、自滬變以來、幾至完全停頓、前日雖已一律開市營業然躉批交易尙屬鮮少、津·川·北帮、雖續有添辦、大半祇有三五箱之胃口、其間以元常藍灰·素嗶嘰·爲多、本街祇零疋點綴而已、執貨者都欲打票售現、至於貨價、除嗶嘰外、其他各種毛貨、統皆下跌、華特呢跌　尤厲、去歲售四兩左右之格子·閃色·素色華特呢、現均跌至二兩二錢半矣、 
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[减免房租運動金] [  ]  
衣·食·住·行·爲人生的四大要素，尤其是住在上海謀生活的人們，住的問題，更爲重要，更爲痛苦，無論士農工商，每日辛苦勞力所得，至少大部分要報效房主，此種情形，不但此次次事變時如此·即戰前之滬上狀態，各業之種種利益·大半均爲房主所榨取無遺，此原爲滬上社會奇形發展的狀態也，溯自一二八滬變以還，閘北·吳淞·等處居民商店的重大犠牲，且莫論，即以英法兩租界而言，各業罷市，已逾兩月，連日各路商店，雖已陸續復業，然市面蕭條，已非昔比，故商界聯合會等多數建議，减免房租，維持現狀，最近市商會通告房主，自動减租，以蘇商困，此原爲目前滬上所最要而最急迫的問題，亦爲目前先應當討論而研究之問題， 
　　現據各方意見；有設「公益機關，以房租爲基金者，應不在减免之例」有謂「如願减免房租，房客宜就近調查房主之經濟狀况，因富商而置產者，固不乏人·然租地造屋者，做押疑造屋者，孩兒孤婦依房租爲生活者，亦所在皆是，此種情形，原爲上海經濟情形之特别組織，自然亦當加以精密的攷慮，　　本來，無論做那一件事情，事先必要經過幾度詳細的攷量，庶臨事不致窒碍而難行，即如此次减租運動一事，天然亦難逃此定例，在房客方面，應當着想，即在房主方面，自然也要去着想，但天下事，利害總是衝突的鮮有兩利俱存的事，并且减租運動，尤爲利害衝突之更顯著者， 
　　近年滬上地價房租之繼漲增高，其原因雖至爲複雜，但爲一般地皮掮客，與租地造屋者，押欵造屋者，操奇計贏，希圖厚利，亦爲上海地價年高一年，住民生活年苦一年之最大原因，則在此狀態之下，若輩亦自應負其相當之責任·故此次减租運動，亦只能謀最大多數之最大利益爲前提，若必欲事事顧到，處處顧到，恐天下無可成的事， 
大众文藝 
[國軍撤淞防感書] [  夢苕主]  
　　辛未秋八月，妖星　角芒，蝦夷一夕至，唾手舉遼陽，東師不戰遁，敵勢遂披猖，我時被奇災，恤難且未遑，淮泗接江漢，千里通汪洋，啼霄萬鴻雁，哀哀覓稻梁，鬩牆鬭未息，南北猶參商，楚天鬰兵氣，野哭多痍瘡，如人伐元氣，百病森一牀，賊來抵其隙，於何不立戕，鈞天幾高會，黨論仍蜩螗，擊敵但以口，紙上兵空忙，烽火匝五月·滬變起倉皇，樓船跨海來，闚我奥與堂，國是乃再誤，一發成潰痬，先是敵投書，限日撤淞防，將軍蔣與蔡，義憤摩穹蒼，裂書起大呼，我民愼弗惶，殲敵我猶能，往事爲汝詳，二十學書劍，三十親戎行，曾及蒼梧狩，一戰全城隍，北征初出師，談笑收衡湘，破竹下中流，月黑搗武昌，再舉逐孫恩，餘孽淸豫章，今秋定興國，赤眉聞風颺，凡此皆區區，未足壯旂常，試我屠鯨手，似足翻扶桑，戎衣聳山嶽，健兒翼兩旁，相顧各雨泣，慷慨刳中腸，萬心併一心，誓死扞我疆，完我壁與壘，聚我餱與糧，瀝我最後血，滴殷沙塲，腥風卷虎牙，吹角聲蒼凉，部分僅俄頃，突至奔犬羊，敵旌亙天半，烈焰燒崑岡，西斷淞江水，東迤江灣鄕，維時冬春交，寒氣塞八荒，橫江轟樓櫓，誰架　鼉梁，萬礮射高岸，江水隨低昂，雷車碾九地，勢與丰蛇長，星槎贯牛斗，九天如康莊，穿雲擲火彈，大聲崩雷硠，噓烟或作陣，日月爲遯藏，布毒壓原野，呼吸成夷傷，三路協一攻，六合淪玄黃，將軍當火立，從容喻兒郎，曰誰不畏死，隨我驅豺狼，豺狼豈以畏，健兒皆龍驤，三軍排牆進，擒賊爭擒王，辟歷忽透空，應聲灰飛舶艎，地軕爲動搖，天柱摧中央，幻容百虎士，一一神其妝，露胸赤兩膊，毛髮靑𩬹鬤，或醜染藍靛，或丹剖瓜瓤，厲或擬牛鬼，捷或如猿麞，變化極諸相，赴敵生死忘，銀龍翻虎穴，滾地刀如霜，以我血肉軀，摧彼鐵甲强，自天下靈怪，不戰敵已僵，遯逃十八九，棄甲走跟蹌，鼈突苦不速，足短憎耶㜳，廻戈自爭刃，金鐵交鏗鏘，破碎大和魂，欲歸不得將，亦有諸奸民，爲虎作鬼倀，鋤惡務求盡，積尸高於牆，歸來整行伍，袒臂各千創，全兵獲無算，如山堆車箱，初破藴藻浜，鼠輩不敢狂，繼捷廟行鎭，盡戢鴟勢張，母謂秦無人，是眞國之良，歡聲騰萬口，遮道傾壺漿，三軍益感慰，負國如此觴，方期不需時，電掃收攙槍，奈何壁上軍，袖手多彷徨，敵援絡繹來，我援空相望，衆寡勢已殊，梯米視太倉，亦知無幸理，敢避火與湯，橫戈三十日，鏖戰天無光，彼軍三易帥，曾莫攖我鋩·幡然忽變計，拊背扼我吭，孤軍百戰餘，過半爲國殤，後援尙不赴，奮臂難爲鏜，夜半賊大舉，排山勢莫當，後方警頻傳，敵陷劉河塘，力戰非不能，徒死無救亡，全師始一退，鼓聲死不掦，哀哉血戰功，一擲歸蒼茫，孤忠在天地，終足起膏肓，兵去敵屠村，池魚皆遭殃，戮我雞與豚，轟我堂與廂，胠我流亡篋，褫我婦女裳，夷歌行如飛，一夕趨南翔，我時客孤館，聞變淚滂滂，海隅旣淪陷，東南失保障，我援再坐視，勢將括蘇杭，諸公秉國鈞，却敵當有方，隔河竟觀火，宼深不知攘，縱未城下盟，罪已難具量，及茲塞漏舟，所失猶堪償，陳詩當罪言，號泣呼天閶， 
大衆科學 
[有聲電影] [  乃徵]  
　　有聲電影自美國放映以後，過未多時，即風靡全球。我國上海南京蘇州等埠之各大戲院，亦已放映二年餘，又造成有聲電影迷不少。滬上明星公司首先同百代公司攝收有聲影片，但音語零收在蠟盤上。天一公司乃費極大之價，至美國購來全付收攝機械，並隨來攝影收音洗片師等。今已出二片，乃係片上發音者。後明星公司不願示弱，乃费鉅金往購可攝自然彩色之收音機器。至今日有聲電影有如此之發逹；一有佳片，我人無不踴躍往觀，但對於如何攝成，如何發音，則知者寥寥無幾，今余以淺普之理，及其自收攝至放映之步驟，簡單説明之。 
　　有聲電影發音之方法，略言之，可分二種。一爲使用留聲機唱片相同之唱片發音，使其廻轉時與放映機相伴，此謂之維太風Ｖｉｔａｐｈｏｎｅｏ一爲在片邊上之光條所發音，謂之慕維通Ｗｏｖｉｅｔｉｏｎｅ　　維太風於一八九四年由美國怪傑愛迪生氏發明，其音收於零外之圓片上，在戲院放映時，用電留聲機發音，同時擴大其音，以電線通於銀幕後之喇叭，於是再由喇叭內放出音樂言語等聲。此法之麻煩處即收音與攝影之時間，須配之極準，即在戲院放映時，亦須預先試正。轉電留聲機之小馬逹，與轉片之馬逹，必須快慢適當，務使聲音與動作相吻合。倘若雙方不合，或片中斷去數尺；則我人見劇中人之唇已動，而音語未來；鋼琴蓋未開，而音調已鏘鏘出。以致弄得笑話百出；此爲維太風之弱點·其他如聲音之不淸楚，並有蠟片旋轉時之雜聲，或多映數次後音片上之細紋刻平而使音糊塗，皆令觀者不滿。滬上所映之歌女紅牡丹即此維太風發音。然萬事必有進步改良，今風行一時之慕維通即可免此弊矣。 
　　慕維通爲美國人特福勒斯ＤｅＦｏｒｅａｔ博士所發明之方法製成，當是時，歐洲各國對於有聲電影之機械亦有種種之發明·但最須向之敬謝者，即發明將音波攝爲照片之波紋之路麥羅氏。今能使有聲電影更進步者，則爲光電池與三極眞空管。無論何種有聲電影皆須用此，以增其效用也。光電池可使音波變爲縐紋而攝於片邊上；三極眞空管即如吾人所見之無線電收音機中之眞空管，當收音與發音時皆需要之。以上二器，爲慕維通中最重要之機件。 
　　收攝有聲片時，聲音與光線有同様之重要。演員之動作與言語亦須同時注意。一面攝影，一面送話器收音。送話器即如無線電播音用的相同，但較精細耳。音語一入此器，再由增幅器擴大之。（此器蠟片收音時亦用之；即放映時亦不可缺此；又無線電放送接收之機中亦用增幅器）。 
　　音波經增幅器後所成之電流，即送入一能使光源生變化之電泡中，因此電泡中光度之變化强弱粗細，乃感影於影片之旁邊，成短而橫的條紋。其條紋甚細時，則音高而尖；甚粗時，則音低而鈍。放映時，此攝成之片須通過光電池之前面，由光電池所來之電流，通過增幅器而增大之；然後再通至總增幅器中，而送於銀幕後之喇叭中，傳入觀客之耳，觀客目中所見之表情，亦與音語符合，此即慕維通勝過維太風之要點也。 
諱灜 
[德國航空人才的養成] [  丘星]  
　　戰敗後的德意志人，對於種種復興事業，都非常拼命地努力，我們眼見着的，都顯然有長足的進步：最可佩服的，就是他們對於各種復興事業，都具有計劃，組織，研究，徹底的。 
　　今日德意志航空事業的發逹，眞令人咋舌，不過他們自經軍備大限制的結果，關於軍用上的飛行，都遭禁止，因此那些歐戰時，曾經百戰而富有經騐的飛行勇士，也由軍人飛行家投到民間飛行界來了。民間飛行界自從得了他們的帮忙和貢獻，比以前更加進步得利害。　　不過這般先進的優秀飛行家，怎能永遠存在呢？有時遭了意外的危險，也免不了的，因此一般新進的飛行家，就應運而生了。德意志指導飛行業的人，對於這般新進人才的養成，用最眞實，最徹底的方法來指導他們，因爲德國航空業的發逹，故極需要這般新進人才，所以對於他們，不惜投下鉅欵，作養成基金。 
　　凡有志願做飛行家的靑年，先要經過簡易航空學校的預備試騐，用格後，才得進國立航空學校。國立航空學校設有飛行術，機關，航空，無線電，國際法等科目，此个還要學習兩國以上的外國語。校中也有敎習飛行機械學，木製飛機和鋼製飛機，兩個分開專門研究，試騐方面則非常艱難。學費約花國幣一萬五千元 
　　不過最可注意的，就是該費，學生方面僅負担三千五百元，其餘慨由漢查航空公司和政府負担。這間學校畢業出來的學生，可以在漢查航空公司做二等飛行士，不過最低限度要飛過四萬基羅米突。以後再從這般航空員中，陸續提拔出優秀者升爲正式飛行士，最初薪金每年約國幣一千二百元，此外飛行一基羅米突，則給與一鎊半。 
　　祇看德意志飛行人才養成的方法，就見得他們基礎的良好。所以由這良好的復興事業的基礎，可推想到德意志戰後的一切復興的精華和進步。（却酬） 
[市塲訊]  
　　五洲藥房函五洲藥房出品良丹、化食消毒、當茲夏令、常服可免疫癘、故近日行銷甚暢、該公司除四川路第二支店、受戰事影響、未開市外、其餘四馬路總店、天后宮橋、小東南、各支店、現均照常營業云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
