# 1932 - 153 - 4921255

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[政治上之奬罰彬]  
　　七日行政院開第三十九次會議以山東省主席韓復築辦理禁烟成績最優。决議呈請國府明令嘉奬在奬罰久已不明之今日。吾人聆此。誠不啻空谷足音。耳目爲之一新然而吾人仍有未能已於言者在。 
　　近歲以來。軍人各各擁兵自雄。分崩離析。政府綱紀不振。罰固無論。奬亦不行軍人恃其兵力。爲所欲爲。政府亦惟有故作痴聾。置不聞問民困水火。無可訴語。亦已久矣。 
　　即以禁烟而言。中央禁烟之命令。固煌煌昭示。舉國共仰也。雖切實奉行如山東浙江諸省。劃除烟苗嚴禁販吸。雷厲風行。行成績昭著者。固自不少。然而各地軍人之勒種。勒銷。包運。公然爲之。毫無忌憚。亦爲習見習聞之事初未見政府曾予以懲處也又如喪心病狂之徒。藉口寓禁於徵再主張鴉片公賣且有多省暗中旣已實行。殘民禍國。莫逾於此亦未見政府曾予以申斥懲戒也如認魯省之禁烟爲可嘉。則他省之勒種勒銷及主持公賣者當爲有罪。禁烟者應奬。則勒種勒銷者應罰。有奬而無罰。即爲奬罰不明。其將何以立紀綱而維政府之威信。 
　　由於政治上之奬罰不行。是非不明。故國家法紀蕩然。官多貪汚。政治紊亂。即如近數年來監院委員曾一再彈劾大員。然而結果迄無回響。故監察院監察之成績。除彈劾數縣長而外。他無可言。由是可徵國家之法令。適爲强者壓迫弱者之武器。適徒以桎結平民。但有權勢。法律即無所施。于右任氏去年曾有「槍桿彈劾」之憤語固亦慨乎言之矣。 
　　吾人認爲我國目前欲樹立統一而有力之中樞。必明奬罰。正是非。負政治之重責者。尤應正己以正人。立己以立人國家功令。絶不容絲毫遷讓。尤不容畏憚大力。委曲求全。夫然後可以立紀綱。正視聽。建樹政府之威信。今日以禁烟爲是。則勒種勒銷者皆爲非是。若獎一禁烟者。而對多數勒種勒種勒銷者優容姑息。不加聞問母乃過於滑稽。是故當局而欲莫心禁烟。眞心整飭吏治當必有進一步之表示也。 
國内要聞 
[國聯調查團抵靑島]  
定今日游勞山當晚返濟 
　　（靑島）國聯調查團專車九日晚九時一刻抵靑、計團長李頓、德委希尼、意委馬可迪、顧維鈞顔德慶劉崇基葛光庭吉田大使等十餘人、李等下車、與歡迎者略事寒暄、即赴提督樓休息、定十日晨八時接見各界代表、九時拜會沈市長、并參觀市内外戰跡、午赴市長歡迎宴後、即游勞山、晚六時赴各界宴、七時乘專車赴濟近平、專車進站戒備甚嚴、赴站歡迎人員、計沈鴻烈、各機關長官、市商會、工會、學界、路局、新聞界、各國領事等數百人、（九日專電） 
　　（東京）靑島來電李頓爵士等一行、本日上午十時十五分離濟南赴靑島、當此特别列車出發之前、鐵道職員及警備員所乘之警備列車、先行出發、負李頓爵士等一行警備之責、一行豫定午後八時五十分抵靑島、又李頓爵士修勒博士亞爾托魯巴伯爵三人、將宿於市長官邸、其他中日陪員隨員等、宿於國際旅社、（九日電通社電） 
[專車到濟備受歡迎]  
　　（濟南）調查團九日早九點到濟、停一小時、不下車、十點轉膠路赴靑、市府參事楊津生代表到濟歡迎、濟歡迎禮節從簡、（八日專電） 
　　（濟南）調查團專車、今早九點廿五分到濟、鋼甲車司令戴鴻翼、乘北平車壓道先至、省府代表建廳長張鴻烈、濟市長聞承烈、市府全體職員、靑市府代表楊津生、膠路委員長葛光庭、及各界代表到站歡迎者五百餘人、英日德美各領均到、（九日專電） 
[李頓對濟記者談話]  
　　（濟南）顧維鈞偕李頓與德意兩委員下車、與歡迎者寒暄後、即到車站客廳、李頓與記者談話、由顧翻譯、各記者問、（一）調查團東北之行、感想如何、李頓答、感想不便說、因正在整理材料、尙未作總報告、可以說的、在東北努力調查結果、得到不少材料、俟整理完畢、可决定結論、作最後總報告、（二）對中日問題、希望如何、答、希望暫時亦不便說、不過此次中日問題、範圍雖廣、與從前國際爭點不同、但原則仍同、國聯對遠東中日問題、協助機關、尙未完全適用、關於條約上解釋中日兩國有之義務權利、只遵照國聯解决國際糾紛原則精神、公道思想、將來總有圓滿之解决、（三）東北之行、與山海關所遇困難情形如何、答、東北調查時、當然遇許多因難、但亦有經各方當局解釋後解除的、縱稍遇困難、亦爲現狀下所不能免的、（九日專電） 
[秘書處開專門委會]  
　　（北平）調查團秘書處今開專門委會、討論整理材料事、（九日專電） 
[沈鴻烈談招待程序]  
　　（靑島）沈鴻烈九日晨七時半返靑、沈語記者、此次赴京、分謁汪蔣、報告靑市政况及渤海防務情形、因國聯調查團來靑視察、本人係地方長官、理應親自招待、故急遽返靑、招待程序、定宴會兩次、第一次邀駐靑各外領及武官作陪、第二次召各機關長官及商會代表作倍、（九日專電） 
[擬在靑島編製報告]  
　　（南京）李頓等九日由平抵靑、此行與編報地點有關、因調查團原擬在北戴河編製、因日方反對、擬改在靑島或威海衛、故往視察並調查一切、（九日中内社電） 
[調閱東省各路案卷]  
　　（南京）調查團以中日在東省糾紛、以鐵路問題爲中心、九一八事變、日亦以鐵路問題爲藉口、此次該團赴東北實際調查後、對鐵路糾紛癥結已稍明瞭、茲爲澈底了解各路之歷史、及與國際關係起見、特請外部咨鐵部、將各路案卷、及與各國訂立之條約送該團查閱、俾編報告時作參考、外部九日已咨鐵部照辦、（九日中央社電） 
日人主持東省海關說 
[引起英商疑懼]  
認爲不能默然坐視 
主張定一國際治制 
　　倫敦　「滿洲新政府」不日將任日員充界之重大疑懼、據負責任之中英商家聲稱、列强宜急起干涉、斷不能默然坐視、此舉更足證日本欲藉有害列强之稅制統治滿洲、且足使中國海關制整個破裂、而引起無窮之糾紛、衆主滿洲如有任何更變、則務須定一國際治制、泰晤士報載有社論、頗贊同前見、謂此議當可獲管理滿洲之日本軍事當局之贊助、日政府猶在其次、又謂九國公約曾擔保中國土地與行政之完整、日政府之舉措、令人疑其希圖規避該約之義務、今爲日政府計、殊不值得云云、（九日路透社電） 
四國大使 
[對齋藤之表示]  
反對東京開圓桌預會 
　　（東京）頃續悉昨晚美英法意四大使、聯袂訪日首相齋藤時、曾明白表示四國反對在東京舉行上海圓桌會議之預備會議、但對於上海召集圓桌會議一層、則未有根本反對之表示、（九日路透社電） 
[承認僞國問題]  
日政府方針尙未定 
　　（東京）主張承認滿洲新政府者、雖竭力謀使此舉成爲事實、但此間消息盡通方面現信在九月問國聯大會舉行之前、政府似不致予以承認、一切將視列强對日之態度而定、如列强之態度不利於日、則日本將退出國聯、而承認滿洲新國云、（九日路透社電） 
[廬山召開勦匪會議]  
蔣昨晨登牯嶺日内卽赴漢 
　　（漢口）某外人方面訊、蔣在廬山召各將領開豫鄂皖三省勦匪會議、並傳鄂將領亦被召、（九日專電） 
　　（漢口）蔣行期至晚未接到電告、乘飛機軍艦亦未定、據非正式消息、謂十日可到漢、楊虎城派何遂九日抵漢迎蔣、（九日專電） 
　　（漢口）應瑞永綏兩艦八日晚抵潯、熊式輝到潯迎謁、聞何應欽亦到、九日晨五時、蔣偕宋美齡及熊等分乘汽車、赴牯嶺游歷、下山期尙未接確報、（九日專電） 
　　（南昌）蔣今過潯、何熊報告剿赤善後、請示機宜、（九日專電） 
[漢各機關籌備歡迎]  
　　（漢口）此間各機關因蔣到、均懸旂及歡迎標語、行轅外由警備部隊警、行轅内由衛隊警戒、（九日專電） 
[何鍵定明日赴漢口]  
　　（長沙）何鍵擬十一日赴漢謁蔣、路局已備車、（九日專電） 
[劉建緒招降彭匪部]  
　　（長沙）劉建緒招降彭匪士兵、每槍賞三十元、機槍百元、迫砲五十元、殺匪者重賞、率隊歸順者保留原職、（九日專電） 
[趙觀濤部入贛剿匪]  
　　杭州第六師長趙觀濤、九日由杭赴衢督部、入贛剿匪、（九日專電） 
[蔣周等師布置完竣]  
　　（南昌）蔣周李等師均布置完竣、向弋横方面進撃、（九日專電） 
[前缐軍隊暫緩改編]  
　　（南昌）剿赤軍在前線者、暫緩改編點騐、（九日專電） 
[郭勛電告收復匪區]  
　　（漢口）郭勛佳電告、收復潛江縣屬之周家磯一帶、殘匪退荆河、有踞江扼守勢、（九日專電） 
[鄂省庫負債待救濟]  
　　（漢口）省府以省庫負債一千二百餘萬、設法救濟、（九日專電） 
[運輸會議改期舉行]  
　　（漢口）綏署召集之運輸會議、因人未到、改十日開會、（九日專電） 
[各縣保衛團准購槍]  
　　（漢口）軍政部電漢、准清鄉會之請、許各縣保衛團備欵購槍、决先由該會付九萬八千元、購二千枝備用、（九日專電） 
馬李部隊 
準備再攻日軍 
五千人在興化集合 
　　（哈爾濱）馬占山·李海靑兩軍、集合五千名、由沈鴻猷·李天德諸人分統、在海倫西北興化鎭整理中、準備再攻日軍、但尙未發動、馬之眷屬、已自北安鎭送往通北、本人率輕騎南下、會李海靑（八日惠電） 
[中東路貨運全阻滯]  
　　（哈爾濱）八日哈綏綫客貨車、可通至一面坡、電話通至海林站、東鐵以時局關係、東綫各站、堆積貨運二千噸、西綫六萬三千噸、均未能運輸到哈、（八日專電） 
[日機轟炸德都我軍]  
　　（哈爾濱）據日方官塲消息、日方偵察機報告、哈爾濱西北德都境内、有中國步兵騎兵甚多、當日機飛過時、彼等出示「滿洲國」旗、但實則此項軍隊、確爲反滿軍、故日方已遣出爆炸機、前往撃散之、（八日路透社電） 
[大覺會向阿城移動]  
　　（哈爾濱）在料甸子集合之大覺會、向阿城移動、有助楊子斌部阿城模樣、傳舊吉軍一部、將圍攻雙城縣、大覺會已在移動中、（八日專電） 
　　（哈爾濱）再攻阿城之舊吉軍、以道路崎嶇、行進不易、七日晚猶未抵阿城、哈日軍七日派大隊馳往增援、（八日專電） 
[日軍需列車被襲撃]  
　　（北平）外訊、自衛軍製撃烏球河日兵車、日軍傷亡甚衆、（九日專電） 
　　（哈爾濱）昨日上午三時日本滿裝軍需品之軍用列車由哈埠出發、當經過哈東烏甚仔密仔（譯音）之際、突被六百之兵匪所龔撃、當時列車被阻、日方接此急報後、即由鐵甲車隊派○○隊前往、與匪激戰後、將其撃退、（九日路透社電） 
[義軍千人襲撃興城]  
　　錦州鄭桂林所指揮一千名之義勇軍 
 
 

Page 4

 
 
、昨夜襲撃僞奉路興城日守備隊、激戰三小時後退走、（九日電通社電） 
[遼自衛軍總部地點]  
　　（北平）遼自衛軍總部舉義時、設桓仁、五月十九日遷移通化、即駐日領館舊址、（九日專電） 
[孫科調解粤海軍潮]  
李揚敬與蔣光鼐會商 
　　（香港）鍾天心携孫科親筆函交陳濟棠、調解海軍潮、（九日專電） 
　　（香港）李揚敬晤蔣光鼐、除商剿匪外、并商解决海軍潮辦法、李九日返省謁陳濟棠報告、蔣光鼐移住羅浮山、譚啓秀九日赴羅謁蔣、香翰屏亦將往晤、（九日電） 
[陳章旅奉令調雷州]  
　　（香港）陳章旅奉令十日晨由韶運省轉雷州、（九日專電） 
[馬超俊到香港訪胡]  
　　（香港）馬超俊九日晨乘俄國皇后抵港訪胡、商時局、并將赴粤桂一行、（九日專電） 
[陳銘樞將回粤一行]  
　　（香港）傳陳銘樞定月中回粤一行、（九日專電） 
鄒魯談 
[中俄復交問題]  
　　（香港）鄒魯九日談、中俄復交於國情上便利、决非聯俄、對日土聯俄而收大效、我正宜效之、復交後、政府仍抱防共之旨、赤化之說、實無足慮、又謂西南當局、對劾汪案、或再有進一步表示、（九日專電） 
[六一師抵泉州]  
　　（南京）十九路軍駐京辦事處息、調閩之六十一師已達泉州、七十八師及六十師、俟第一批運輪折回後、即分批開拔、約一月内可告完畢、京滬長官公署及軍部各處人員、擬隨第二批赴閩、綏靖公署或設福州、或設厦門、尙未定（九日專電） 
　　（香港）十九路入閩第一批九日全到厦、（九日專電） 
　　（南京）駐鎭江十九路一百二十一旅、定日内由鎭來京、轉輪赴閩、（九日專電） 
孫桐萱師 
[追撃劉桂堂部]  
劉峙亦派隊夾撃 
　　（濟南）劉桂堂部經冠縣竄大名、二十師長孫桐宣、率三旅追撃、已過堂邑、劉峙與順德駐軍均派隊夾撃、李樹春留高唐辦理善後、（九日專電） 
　　（南京）韓復榘派一集團軍參謀長張越來京、於九日晨謁陳儀、報告劉桂堂部異 
動眞象、當晚復赴滬謁汪、詳陳一切、（九日專電） 
　　（濟南）駐高唐之警備軍副指揮劉桂堂、因韓派孫桐萱·李樹春爲魯北剿匪總副指揮、赴魯北剿匪積極清鄉、疑爲對己不利之舉、遂驅逐該縣長、並將民團繳械、剿匪軍恐其擾害地方、已對之有相當準備、韓爲避免糜亂地方計、仍希望劉能悔悟、當曲衷原宥、否即予以痛撃、免其竄擾他處、現形勢頗嚴重、（八月專電） 
[張黑臉部詐降]  
在鄒縣一宿即上山 
韓復榘代表被帶走 
　　（南京）津浦來之某外人談、魯省張黑臉部詐降、韓復榘爲其所騙、本人在鄒縣目撃其事、原來說好後、韓由濟南放一機車、號頭二六四及空車十六輛、到南沙站、調赴禹城、引黑臉即命所部匪兵上車、約二千餘人、當向韓代表要餉半關、爲開拔費、復未付、七夕車抵鄒縣站、張忽勒令司機停車、並令所部下車、韓復榘代表夏子明、及司機車員、均被帶走、僅車隊長玉某脫逃、王即將車頭及空車開到複道、電濟請兵、張黑臉部、在鄒一宿、即上山、所有往來列車、在途等候五小時、及兗州軍隊到鄒、而張部等、已入山、次日、滕縣軍隊亦聞信到鄒、已不見張部一人、沿路交通已復、（九日專電） 
　　（徐州）路訊、魯南被撫之匪張黑臉部、 
經魯當局命令北調、乘車開拔前、以甲車一列壓道、擬在兗南破壞路橋、將該匪包圍繳械、詎匪聞息、於七日夜車抵兩下店時下車逃往抱犢　地方、幸未被擾、八日下行一七次車、均在此阻滯、現魯南駐軍、正嚴防搜索、交通九日已暢復、（九日專電） 
　　（徐州）路訊、魯南匪張黑臉部兩千餘人、被撫後、奉令北調、七日夜在兩下店携搶逃去、現已竄入抱犢崗、魯將派隊搜剿、（九日專電） 
哈日憲兵隊 
[搜索軍火機關]  
有華人多名被捕 
某要人亦被監視　　 
　　（哈爾濱）七日晨哈日憲兵隊傳家甸分隊、在道外某處搜索、獲華人數名、及步槍二十枚、手槍數枝、炸彈多枚、子彈四千、道裏外憲兵隊仍在繼續搜查中、因此事被捕之嫌疑犯有多人、現任要職之某要人亦在憲兵隊監視中、（八日專電） 
　　（合爾濱）七日晨日憲兵隊搜索密室時、室中二人、曾思抵抗、因武裝憲兵突入包圍、未及開槍、即被捕、（八日專電） 
　　（哈爾濱）日方因北滿形勢重大、昇格哈憲兵隊爲獨立機關、委中佐島本爲隊長、在道裏外江濱、設分遣隊三處、（八日專電） 
劉文輝 
[續派兩團入康]  
　　（南京）康藏糾紛益嚴重、藏番三路增援反攻、劉文輝續派兩團到康、（九日專電） 
法參贊將赴桂 
[解决龍州懸案]  
　　（香港）法使館參贊勒革、八日由平啓程來粤、朱兆莘將偕其赴桂、解决龍州懸案、（九日專電） 
牛蘭案 
[律師尙有問題]  
開審日期暫難决定 
　　（南京）牛蘭案經蘇高法院偵察證據、業已終結、刻因牛蘭所聘之律師陳瑛、江寗律師公會拒絶登記、不能出庭、故在該問題未經解决前、尙難定期開審、蘇高法院長林彪來京謁羅文幹、請示後、並赴　守所視家牛蘭生活情形、蘇高法院處長黎勉、亦在京專待律師問題解决後、即可關始審訊、（九日專電） 
[瀋陽人口統計]  
較瀋夑前省廿五萬餘 
　　山海關瀋陽人口銳减、據最近調查、男爲十九萬餘、女爲十一萬餘、較瀋變前男少十萬餘、女少十五萬餘、共少二十五食 
萬餘、（九日專電） 
瀋陽郊外 
[日人設乃木村]  
　　（北平）瀋陽郊外建設乃木村、面積約二十餘里、并移民二百餘家族來此、下月開始移瀋、（九日專電） 
張學良 
[檢閱平郊駐軍]  
　　（北平）張學良今晨偕商震湯國楨鮑毓麟等、赴西苑檢閱杜繼武旅、午返平、定明晨赴南苑、檢閱第十六旅、商震十日檢閱北寗路沿線駐軍、（九日專電） 
　　（北平）平軍整委會今開會、討論檢閱各處駐軍等事、（九日專電） 
本屆國家總預算 
[力求免除缺點]  
　　（南京）國府因二十年會計年度、已將終了、二十一年度、國家總預算、即開始編造、檢查過去預算缺點、如軍務費·財務費·鹽稅事務費等、初步概算均失之過多、國有財産及國有事業收入所列太繳、本屆預算編造、對支出應力求搏節、對收入應重加整理、俾成一極精確之預算、以資補救、至簿記中之重複收支紀載、均應免除、（九日專電） 
[汪等電賀法新内閣]  
　　（南京）汪精衛·曾仲鳴·褚民誼·蔡元培·李石曾·等聯名電賀法新内閣總理赫时歐履新、原電略謂、欣聞執大政、敢爲世界和平前途慶賀、並爲中法邦誼前途慶賀、（九日專電） 
[劉健羣任政訓處長]  
　　（南京）軍委會政治訓練處長、蔣令劉健羣充任、所有各師政治訓練處長、均歸指揮節制、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[唐生智離京來滬]  
　　（南京）唐生智九日夜車赴滬、（九日專電） 
[杜錫珪由平到京]  
　　（南京）杜錫珪九日由平抵京、稍留即赴滬轉閩、（九日專電） 
[張發奎由滬入京]  
　　（南京）第四軍長張發奎、由滬來京、接洽要公、（九日專電） 
[褚民誼昨由滬返京]  
　　（南京）褚民誼九日晨由滬返京、據談宋陳辭職、經汪精衛等諸要人極力挽勸、宋已可打消辭意、即將返京視事、陳意亦不堅持、惟何日返京任職、尙在考慮中、汪俟在滬與宋陳再作一度會商後、即返京、十日行政院會議、可趕回出席、（九日專電） 
　　（南京）勵志社定十二日下午一時、請褚民誼演講（西北問題）、並放映褚氏實地手攝之西北影片、（九日專電） 
[首都籌備陣亡追悼會]  
　　（南京）各界籌備之空軍抗日及剿匪陣亡將士追悼大會、定七月九日、在第一公園舉行、刻正徵求各烈士事蹟、以備編印、（九日專電） 
[僑委會推設辦事處]  
　　（南京）僑委會議决在汕頭·厦門·海口·上海·廣州等處、設立辦事處、辦理指導監督等事項、已將辦事處細則通過、（九日專電） 
[皖旅京同鄉會之决議]  
　　（南京）皖旅京同鄉會九日開緊急會、議决推杜增林等赴蚌、澈查皖南皖北振務、唐海清等赴蕪、澈查全皖設立營業稅局所、再請行政院嚴令撤銷、並請軍委會電令到皖各師、尅日會勦皖北赤匪、（九日專電） 
[贛敎廳長到京商要公]  
　　（南京）贛敎廳長陳劍修九日到京、謁敎部長、商要公、並面陳下午度敎育行政計畫、（九日專電） 
[軍用品須軍部代辦]  
　　（南京）軍委會通電各省軍民機關、凡所需槍械子彈飛機、及各種軍用物品、應由軍政部發給、或代爲購辦、不准自由向洋商直接訂購、（九日專電） 
[寗海軍艦行將竣工]  
　　（南京）海部在日訂造之寗海軍艦、全部即將完成、定下月駛華、升旗編隊、（九日專電） 
[京市府籌築防水護堤]  
　　（南京）京市府以江水日漲、令財局撥欵、修築下關防水護堤、（九日專電） 
[涇陽渠工已告完竣]  
　　（南京）陜電涇陽渠工已完竣、定二十日在涇陽張家山舉行放水典禮、（九日專電） 
[救災固定準備金]  
　　（南京）國府令財部、每年在經常預算收入總額内、劃出百分之一爲固定救災準備金、（九日專電） 
[京平民工廠歸商承辦]  
　　（南京）京市平民工廠、因費絀停辦、刻與市商會方面接洽、將廠業全部撥交商界承辦、已由社會局核准、下月内可恢復開工、（九日專電） 
[京華印書館工潮解决]  
　　（南京）京華印書館勞資糾紛、工人絶食、經社會局調停、和平解决（九日專電） 
[道清路僅能暫維現狀]  
　　（南京）范予遂談、道清路負福公司債八十餘萬元、現全路員工二千一百餘人、每月收入不到十萬、僅維狀、（九日專電） 
[蘇省黨部招待新聞界]  
　　（鎭江）省黨部九日晚招待新聞界、常委藍渭濱致詞、謂鎭縣黨務、發生小波動、殊爲不幸、但希勿以對付個人、而影響整個黨的問題、至省黨部新屋經費、係由省府撥發、各縣抗日捐欵、並未挪用、望 
諸君對於足使事態擴大新聞、予以愼重考慮、記者陳斯的包明叔起言、望省黨部扶植新聞事業、並希省縣間、不致有糾紛發生云、省黨部展緩接收鎭縣黨部、（九日專電） 
[日關東廳擴充警額]  
　　（北平）日關東廳將警察擴至五萬名、 
并將東北所有警權、由該廳直轄、（九日專電） 
[僞國要人子弟送日留學]  
　　（北平）僞國要人子弟、須送日讀書、以免倒戈、已强迫臧式毅·鄭孝胥等子弟二十餘人、送日留學、（九日專電） 
[馬步芳任玉樹宣慰使]  
　　（北平）蘭州電、靑省派馬步芳爲玉樹宣慰使、向該處各土司宣慰、（九日專電） 
[隴東劃分六剿匪區]  
　　（北平）楊渠統將隴東劃爲六區剿匪、（九日專電） 
[李思慈部奉調剿匪]  
　　（北平）平漢北段空車調集鄭州、將運李思慈部堵剿、由皖進竄豫兩匪、商震軍一部將調鄭策應、（九日專電） 
[平各院校促沈辭職]  
　　（北平）各院校聯會函沈伊默、請自動辭職、語極嚴重、（九日專電） 
[師大學生定明日赴京]  
　　（北平）師大全體定十一日赴京坐索校長、（九日專電） 
[冀省增加敎育經費]  
　　（天津）冀省敎育經費、原爲三六一零一五四元、二十一年因各校添班築校舍添儀器、增加八一四一二零元、業經省府常會通過、呈請北平財廳委會核准、 
[英潛艇隊赴威海衛]  
　　（靑島）九日晨七時、英潛水母艦率潛艇一艘、離靑赴威海、同時美海軍提督德拉、乘旂艦好士頓、及座艦依沙伯一艘抵靑、與泊靑之中英日軍艦互鳴禮砲致敬、（九日專電） 
[德名記者在北滿失蹤]  
　　（柏林）德國新聞記者林德博士於兩星期前、在哈爾濱起程、往滿洲西北部考察後、迄今未有消息、柏林人士多爲之危、深恐陷入匪窟、被留勒贖、林氏係此間德文世界報訪員、聞現已託哈爾濱日領事設法訪尋云、（八日國民社電） 
[夏斗寅妻弟被綁]  
　　（漢口）湖北省政府主席夏斗寅第二夫人之弟、綏靖公署高級參謀王伯衡、六日夜在漢口第三特别區自邸、被匪綁去、素欵五萬元、現正極力搜索、但至本日、尙 
無線索、在此閙市、現役軍人之親戚被綁、爲近來稀有之事、（九日電通社電） 
[漢陽兵工廠長易人]  
　　（漢口）漢陽兵工廠長黄公柱辭職、經軍部照准、以鍾毓英代、（九日專電） 
[浙江大學昨日復課]  
　　杭州　浙大敎授總請假後、發薪一月、九日復課、（九日專電） 
[李延年就第九師長]  
　　嘉善第九師師長延年宣誓就職、中央委蔣鼎文軍長監誓、（九日專電） 
國外要電 
國際法庭 
[開審米美爾案]  
爭端雖無形消釋 
四國仍認爲重要 
　　國民社八日海牙電英法意日四國以米美爾公約簽字國資格、控告立陶宛違犯米美爾公約一案、今日由國際法庭開庭、審理法官十六人、由薩爾瓦多國之歸雷羅爲主席、所控二欵、一爲立陶宛所派總督墨克士、罷免米美爾行政委員長波謙之職、二爲米美爾議會對於墨克士所派新行政委員長拒絶表示信任後、墨克士即簽發命令、解散議會、現此項爭端、雖因墨克士辭職、及立陶宛政府對於米美爾地方與其大多數日爾曼居民、態度大變、業已無形消釋、但四簽約國認此次爭執之問題、對於米美爾未來地位、極端重要、故仍决定進行訟案、 
　　國民社九日海牙電今日海牙法庭開審英法意日四國抗告立陶宛違反未美爾公約案、由四原告代表先後陳述案情後、被告代表、即請法庭展至下星期續審、以備準備答辯云、 
日政府决定 
[召開臨時議會]  
討論農村救濟方案 
召集期在八月中旬 
　　電通社九日東京電政友會近提倡召集農村救濟案之第三次臨時議會、本日已由政民兩黨交涉會决定、齋藤首相、亦認爲不得已、俟救濟案成立、决召集議會、其召集期、約在八月初旬、會期約一星期云、 
[日朝野均注意農民]  
　　路透社九日東京電救濟農民問題、 
仍爲朝野注意之中心點、而政友會提出之减低幣價藉蘇民困建議、現正在熱烈辯論中、恐難邀接受、且徒减幣價、適足使證劵市塲之各價、爲之暴價、文相曾代表政友會以此事徵求藏相高橋之意見、高橋竭力反對、政友會會員對此之意見、聞亦大相歧異、停付借欵、與其他建議、現均在熱烈辯論中、今有一點、爲衆意僉同者、即覔求救濟農困主要問題之解决方法、實爲急不容緩之舉是、蓋如聽令現到東京之農民代表團空手而歸、一無所獲、則恐將發生重大事變也、 
[政友會農村救濟案]  
　　電通社九日東京電政友會之小委員會、爲决定農村救濟不况、打開等重大問題起見、於昨午後、再行開會、愼重協議之結果、决提出决議案、於本屆議會、已通告幹部、因之幹部於午後六時、開臨時會、久厚總務山口幹事長等出度、關於問題内容、檢討之結果、滿塲一致通過十委員會案、其成案則任久厚山口兩氏處理、該案内容、爲平價低下斷行、整理農村負債、實施公共事業、設置農村負債整理組合、融通年息三厘以下之資金一億元、借換高利並貸、以長期借欵、分年攤還、肥料國營、存求配與窮民等、要求將此决議案、提出於本期議會、並於二個月内、召集臨時會議、 
[日政府開次官會議]  
　　電通社九日東京電政府於本日上午、在院内書記官長室、開次官會議、討論設置農村救濟對策委員會、柴田翰長聽取各次官之意見後、即决定委員會組織大綱、報告齋藤總理、經閣議承認後、即行設置此時政府認能藉緊急勅令施行者即施行之、否則要求臨時議會承認、 
　　電通社九日東京電農村救濟對策事、事務次官會議於今日正午、在院内記書官長室開會、農林·商工·大藏·内務、拓務之有關係次官、各携材料、製成基礎案、經上記五省閣員會議審議後、於十日之閣議請求承認、即可實行、 
[民政黨農村救濟策]  
　　電通社九日東京電民政黨之若槻總裁、町田總務少山幹事長等、昨夜集於若槻總裁邸、協議農村對策之結果、認政友會之平價低下、在金輸出再禁止之今日、應絶對反對已意見一致、又昨午後在院内開農村救濟特别委員會之結果、已得成案、經正式機關决定後、即迫政府實施、其内容爲一、整理負債、於各町村、設置農家負債整理組合、整理資金、由特别機關供給之、政府對此特别機關、則供給低利資金、一、土木事業、以經費五億元、二年計畫於全國町村、起土木事業、一、對中小商工業者、與以適當之救濟、 
德天主敎中央黨 
[擁護白魯寗]  
下屆國會選舉競爭必劇烈 
巴本内閣將受絶大之打撃 
各小黨派有歸併大黨趨勢 
　　國民社八日柏林電德國天主敎中央黨執行委員會、今日召集非常會議、以取决該黨對於新政府應採取之態度、結果全體一致通過、對於前任國務總理白魯寗氏絶對信任案、自此要案通過後、德國政界已引起不少揣測、因德國之天主敎中央黨、不惟爲普魯邦議會之砥柱、且在國會中亦可左右政局、今該黨旣對於與現政府立於反對地位之白魯寗表示絶對信任、則現在巴本内閣、在國會中必受絶大之打撃、固在不可逃之數也、再則天主敎中央黨復對於以巴本内閣代替白魯寗内閣之試騐、表示未曾與聞其事、此尤可認爲向現政府所發出之一種宣戰書也、現白魯寗心疾已痊愈、今日在天主敎中央黨執行委員會議席上、曾發表極詳盡之演說、對於以往之政績、以至彼去職之時爲止、陳述頗爲周至、 
　　國民社八日柏林電頃據天主敎黨部公佈消息、前任德總理白魯寗、於下屆國會選舉中、將領袖三十六選舉區域、而爲各個區域之領袖候選人云、此種决定、係由德國選舉制度、與他國不同、各區得以各黨派人數之衆寡而選舉某黨某派之首領、而不以某個人爲單位者也、然此種特殊情狀、亦非時見之事、蓋亦爲對於白魯寗氏表示敬從之意也、天主敎派中、以前因政見之不同、而投他黨之票者、今亦可因此種號召、而復來歸、現德國人民大致已視白魯寗氏不僅係屬於某一黨某一派之人物、而認爲反對政府之表率人物、故凡自由黨之不滿於憲政及社會黨之政治者、舉將奉白魯寗氏爲其主宰矣、依據此種見解而觀察德國之政局、即可見此後德國將發現歐戰後所未曾有之選舉戰爭、右派人物、尤其如國家社會黨、固將竭其全力以爭取國會中之多數、而期數年來中心懷抱之政策、一旦得以暢行無阻、但反對黨亦决不放鬆一步、必將竭力 
相與周旋也、德國以後選舉競爭、復將有一種特殊新狀態發生、蓋即各小黨派之逐漸歸併於大黨派、而自歸於消滅、將來惟有大黨能維持其壇坫上之地位、因此種小黨派、前此在國會中猶如微物之被壓於上下二磨石間、瞬息即成釐粉、而歸於無有、即如保守國民黨已宣告此後將不再推舉候選人、而其他各小派、亦不得不步武其後、銷聲匿跡實則經濟之不繼、不能與各大黨相頡頏、亦其一因也、再今後復有一新黨成立、厥名爲社會主義共和黨、其領袖前曾隸屬於社會當以不服從而被除名爲郝爾新云、 
英法當局準備 
[商談賠欵問題]  
麥唐納日内赴巴黎 
　　國民社八日巴黎電今日發表英法執政將於星期杪、在巴黎交換賠欵問題意見、英相麥唐納已接受法總理赫禮歐之邀請、將偕外相西門、於星期六午間抵巴黎、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
日衆院通過 
[追加預息案]  
　　電通社九日東京電衆議院本會議、於今日下午一時二十分開會、各種報告後、通過豫算委員會、（一）昭和七年度歲入歲出總豫算追加、（續一讀會）委員長報告、（一）昭和七年度特别會計歲入歲出豫算追加、（續一續會）委員長報告、（一）豫算外之國庫之負担、務必訂立契約案、（續一續會）委員長報告、以上三案概括提出、委員長大口喜六氏報告委員會之經過及結果後、入於討論、長島隆二氏（政友）登壇謂、現内閣應抄襲政友會之積極政策云、語意含有譏笑、後即述贊成上三案之意、 
次由川崎克氏、（民政黨）登壇謂、據本豫算所要求之諸經費、隨金輸出禁止而發生、現内閣組閣後、爲日尙淺、故認抄襲該政策事、要非得已、雖有不滿意之處、故民政黨承認此情形而贊成之云、痛駡政友會之五年計劃、因該計劃應有若無之故、經非難政友會後下壇、其時上田孝吉氏（政友）動議中止討論、即行裁决、議長乃起立詢問、經全體起立、即全體一致採决、時下午二時另五分、 
　　電通社九日東京電衆議院本會議、通過追加豫算案後、即提出日程第四第五第六之議題、均經說明理由後、交付委員、下午三時半休息、至四時十六分再開會、提出重要法案之、一絲價安定融資担保收買生絲法案、一絲價安定融資損失並處理法案、經討論後、附有如下之希望條件。『政府祗處分滯貨生絲、似覺不足、速立對於該業之根本安定策、努力於産業界安定之向上、』將原案通過、四時四十七分散會、 
波蘭報載 
[蘇聯準備充分]  
　　塔斯社八日華沙電被認爲波蘭政府機關報之波爾斯加日報近刋載其特約記者報告關於蘇聯近裝之數文、該記者之口吻與波報向來所刋文字逈異、其述及莫斯科紅軍操演及民衆示威之一段云、 
　　蘇聯對於戰爭準備之表演、予人印象甚深、尤使余不能忘者、爲數於民衆擲帽歡呼時之熱誠、當飛機隊在空中表演絶技、或某隊軍士操演出衆、或有巨型之鐵 
甲車出現於街頭時、民衆常歡躍忘刑、此次情形、充分表示蘇聯人民對防禦侵略之决心、另有一文述及一九二二年來蘇聯各方面之驚人變遷云、意想不到之變遷、在蘇聯隨處可見、紅軍服裝之整齊、莫斯科街道之清潔、家庭生活之豐富、以至大規模工業之發展、均與吾人向來所「知」該國之情形、大小相同、在荒野麥田之上、數年來已建有如孟格尼高斯克及柯次尼茲脫來之大城市矣、該記者最後表示波蘭之人民應努力認識蘇聯之眞實情形、因此種情形或與波蘭有極大關係也、 
美參院 
[通過減政議案]  
　　國民社八日華盛頓電衆議員蒂爾森今日與胡佛總統會議後、預料茄繷納議案如果通過、必遭總統否决、該議案主張撥美金二十萬萬元興辦公共工程藉以救濟失業又稱參院似不致照目下之方式通過該案、參院今日已通過經濟議案、而以胡佛總統假期停俸計劃代替、官俸年逾千元者减發百分之十之議、估計此計劃、每年可節省美金一萬四千五百萬至一百五千萬元之間、該案在呈總統簽字之前、已提交衆院、俾衆院得整理、參衆兩院對該案解釋之異點案之成立、故通過後、必可邀其批准也、 
美退伍軍人 
[要求發給恩俸]  
露宿美京者一萬人 
　　路透社八日華盛頓電美國退伍軍士之享有恩給金者、現漸紛集於美京、昨今兩日、有大批抵此、估計現露宿於波土馬克河兩　者、黨有一萬人、據其領袖領測、在六月底、人數將增至五萬、並謂波等决不因　飢而屈服云、今日此一萬名退伍載士、衣服檻縷、集隊游行、請人注意現未照付之恩俸劵、此輩來自國内各處、現露宿於田野中、始則氣候炎熱、今則轉冷、故愈增困苦、此蜚多面有菜色、在其破爛戎服上懸卓異戰功之十字動章、並執破舊軍旗、民衆見之爲之震愕、在此萬人中、有最動人　憫者、爲一年甫二齡之男孩、其母已死於竊乏、其父抱之、行一千五百哩、由台克薩斯州之賀斯敦、而達美京、此輩來京、要求政府發給恩俸、其數共約二十萬萬元、國會表同情於此輩、或可通過依允其要求之提案、但能否實施、將視胡佛總統是否同意而定、如照付此項恩俸券、則無異多發鈔票、故頗有人反對之、 
何東與倫敦要人 
[討論遠東問題]  
　　路透社八日倫敦電近被任爲中政府顧問之何東爵士、在最近數日内、與倫敦有勢力方面、討論關於遠東時局之問題、何爵士曾晤見自治地大臣湯姆士、殖民地大臣李斯特、及外部人員、今日午後進謁英太子於約克邸、何爵士擬不日赴歐陸一游、然後取道美國、而返香港、 
[蘇聯發行内債]  
總額三十二萬萬盧布 
用以結束第一屆五年計畫 
　　塔斯社八日莫斯科電蘇聯政府政以「五年計劃第四年及結束期」之名義、發行國内公債三、一○○、○○○、○○○盧布、在十年期内歸還、政府聲稱國内借欵之發展、與第一屆五年計劃之成功、至有關係、去年政府發行内債一、六○○○○○、○○○盧布、而人民踴躍應募、竟超出定額二十億盧布、此次債疑、係用以結束第一屆五年計劃之完滿成功、同時進行各工廠及集合農塲工人之要求而産生之大規模第二屆五年計劃、債欵分二種、一種爲無利息之彩券、有奬金於十年内分期抽取歸還、一種爲利息一分之債券、每券一百盧布、分爲十份、彩券 
之奬金數自一百至三千盧布不等、每年抽取四次、 
[東京大批韓工被捕]  
　　路透社九日東京電昨夜警察拘獲韓工人五十名、並抄出煽亂傳單五千份、聞若輩圖攻警察分站與僱工局、 
[美國現金流出不已]  
　　路透社八日紐約電新稅案雖已實行、主旨在平衡美國預算、但美國現金之流、 
出、迄未停止、在過去二十四小時中準備出口之現金、共值三千零十七萬一千元、其中半數運往法國 
[希特勒在法庭受罰]  
　　路透社九日柏林電國家社會黨黨魁希特勒今日因某案到庭作證、當一猶太律師向之問話時、希氏大呼不願爲猶太人所汚、並、縱加監禁、亦不願答、法官以希氏藐視法庭、判罰馬克千枚以儆、 
[英皇召見藍溥森]  
　　國民社九日倫敦電英皇今日召見駐華公使藍溥森、將詳陳上海戰事、及停談判之經過 
[潮州丸在横濱失愼]  
　　電通社九日東京電神户市管谷輪船公司所有之潮州丸、於今日上午在横濱市鹤見碼頭、正在準備開往台灣之際、裝於船底之揮發油、突自然爆發、附近變成火海、火傷船員六名、 
[西班牙商船鐵德號失事]  
　　路透社八日西斐洲拉戈電西班牙商船鐵德號、在基尼灣中阜南杜波島外失事、船客八百被迫乘救生艇逃生、但開處境甚危、因失事地點適在大西洋波浪洶湧最烈之處、亦西斐海岸外最危險之處也、英船兩艘已接警報、現馳往援救、 
要聞 
顧維鈞談 
[東行之印象]  
東北同胞全處極痛苦地位 
抗日軍因無後援終必消滅 
希望朝野速醒悟共同團結 
　　平訊、國聯調查團、日昨回平、我國代表顧維鈞氏、於六日上午十一時、在外交大樓與平市新聞記者暢談此次赴東經過、茲誌如次「東三省人民的痛苦、絶非關内人民意想得到、此種痛苦、完全在壓迫之下、東省人民愛國家、並不下於關内人 
[調查團乘洋車赴北戴河海濱游覽]  
民、就在此種情况之下、他們所受的痛苦、處處可以看得出來、從哈埠回藩以後、有一天大和旅館前、開全滿學生運動會、持日本和滿洲國旗游行學生有數千人、日本學生占一大部、其餘是中國學生、行授旗禮時、唱滿洲國歌、並高呼萬歲、不過唱歌的完全是日本學生、他們歡聲如雷、中國學生全是垂頭喪氣、此種狀况、代表團感覺非常痛心、某日、我在公圍閒步、同時游園的學生很多、他們徘徊了許久、要和我說話、想把哈埠附近情况告訴我這時候我後面已經有三個人跟着、學生說了幾句、後面三個人臉色很不好看、當時我就阻止這幾位學生不要再繼續說下去、並且要他們寫成書面的東西寄來、他們因爲機會很難得或者是不明瞭我的意思、覺得很難過、大家看三千萬人民、現在完全處於很痛苦很大不自由的地位、實在因爲平時的民衆團體、不發達不自由、不能發揮健全組織、一朝有事時、完全一盤散沙、不能有相當有效能力、至於大原因、不能不說國家對發揮民衆精神民衆合作辦法、平時太不講究、有一部份眞正在那裏抵抗、大家所知名幾個軍人、如馬丁·李·宫等、他們奮鬭、前有强敵、後無後助、交通機關、不在自己掌握、彼此不能聯絡、可是他們端力的抵抗、替地方人民吐一點氣、此種抵抗爲舌犧牲的抵抗、所抵抗的對方、是組織十分完全、設備十分完密、器械極其厲害的軍隊、每次衝突、敵人死一個我們總死十個、現在仍抵抗中、每天爲奮鬭爲保存東省、少則十幾個、幾十個多則幾百個、天天在那裏死、我們對他們犧牲、愛莫能助、無從爲力、很是難過、前天我說、照這樣下去、中國非亡國不可、並非危言聳聽、 
 
[調查團游西山攝影]  
事實上確有可能、所以非想法自救不可、他們對東省如此廣大之土地、如此衆多之人民、以武力將交通要道把持對付低 
[調查團游蓮蓬山攝影]  
　　抗他們之中國軍隊、中國軍隊後無接濟、對方則有整個組織、以全國力量作後援、中國軍隊給他们消滅、不過時間問題、現時則如籠中之鳥、對一般没槍的普通人民、爲所欲爲、言論機關、完全由他們操縱、行動自由、亦加取締、學校方面、中等以上學校、皆被軍隊占用、小學雖然上課、可是課本被他們改訂、他們不願意小學生知道的、全行删去、這樣辦法、是澈底的侵占辦法、是斬草除根的辦法、十年五年以後、東省靑年對中國關係、可以完全不明白了、所謂政府機關、名義上有總理總長局長、儘管讓中國人作、只有一兩個日本顧問、就可大權獨攬、要辦的事務、非經顧問許可不可、他們指揮如意、可是一切由中國人出面、做給世界看、說是民意的表現、此外一方面對軍事上、肅清反抗的力量、一師團一師團的增加、日本軍隊不足、由地方上收編、一面對政治組織積極進行、如整理財政事項、以東省財用、養優亂東省之軍隊、如此下去、東省不久不但完全脫離中國、並且還要做成侵略關内的策源地、東三省之失、說是國難、不過爲國難之開始、東省要完全失掉、西北西南都可發生同樣的危險、大家都要知道所處地位的危險、各人不可再以空言誇嚷、須切實的做去、二十世紀時代、國家生存、全靠眞實的力量、中國地大人多、絶不是保障、應當加倍努力、把國 
 
[調查團在章家大樓門前攝影]  
　　家做好、人家用十分力量、我們更用三十分四十分力最、才可得同樣的進展、現在國家成什麽樣子、國際上看我們的國家覺得散漫紛雜、一方作戰、一方議和、政府與俄絶交、地方與俄設領往來、其他不健全之狀况、處處皆有、希望全國不論在朝在野、一致以國家爲前提、國家富强、國民都可爲强國之民、如國家不能自己做好、甚至可以滅亡、到那個時候、玉石俱焚、同歸於盡、希望中國人醒悟過來、了解現在危險、找出一條新的途徑、全國團結、共循此路而行、使國家强盛、在世界上保存應有的地位、以上所述、雖多感慨、俱係良心所欲語、絲毫無任何成見、總希望一切以國家爲前提、使疆土得以保全、四萬萬同胞不致有亡國的痛苦云云、 
蔣中正 
[來漢督師剿匪]  
電令綏署凡收復匪區罔治脅從 
何成濬通令剿匪軍隊勉以三事 
錢卓倫表示總司令部將設蚌埠 
　　漢口通信、軍委會委員長蔣中正、旣兼任豫鄂皖三省剿匪總司令、來漢督師、喧傳已久、此問綏靖主任何成濬得訊後、即借銀行公會爲行轅、從事佈置、並令警備司令葉蓬、嚴密警戒、行轅附近馬路、亦加工修築、墻上破爛標語、均撕毁冼凈、其他歡迎儀式、則一律從簡、至本月四日、俞飛鵬黄振興盧佐林湘等、乘江靖端抵漢、五日、參謀處長錢卓倫·總務處長陳希曾·又率總部人員、乘江天輪到達、而蔣總司令、在京尙未啓節也、七日接南京來電、謂蔣已於是日午後五時、偕夫人宋 
 
 

Page 10

 
 
　　美齡女士·及待衛長王世和、由京乘應瑞艦西上、永綏軍艦隨護、八日又接皖電、謂已於午後一時、到達案慶、皖主席吳忠信、登艦迎謁、旋即啓椗、預定抵九江時、稍爲停擱、又據海軍消息、謂何應欽部長、由南昌到潯、與蔣有所會商、如勾留不久、九日午前、即可蒞漢、現在漢各將領、均留此迎候、在防地者亦將來漢聆訓、至蔣到漢以後、是否在漢坐鎭、或赴前方督師、抑係仍返南東、大約須俟召集軍事會議及視匪清而定、惟據錢卓倫氏談話、則謂總司令部、擬設津浦路中心、 
以蚌埠爲最適宜、在漢辦公、爲暫時性質、名稱即爲總司令行轅、並謂蔣總司令來漢視察、召集高級軍官、面授機宜後、即由平漢路赴豫、轉隴海路津浦路赴皖、將來是否如是、尙有待於事實之證明也、至於鄂省剿匪、目下尙稱順利、匪區日有收復、善後事宜、分由綏署剿匪宣撫委員會·省政府民政廳·清鄉會·善後會·各機關、分别撫綏振濟、並由蔣總司令電飭綏靖公署、善爲懷來撫慰、脅從爲匪、概免株連、原電略謂、「查自赤匪竄擾以來、鄉村制度、摧毁無餘、民衆資財、悉充匪庫、良善者畏懼逃匿、游民或脅被驅使、里閭無烟、阡陌皆蕪、良用哀惘、嗣後凡收復失地、務宜善爲懷來撫慰、所有脅從、概免株連」云云、何成濬奉電後、當於八日通令各軍、一體凛遵、同時復令各軍、在剿匪工作緊張期間、注意三事、原令云、「爲令遵事、案治軍之道、重在訓練、訓練精神、貴於有恒、往者總理在廣西、對滇粤贛各軍講演軍人精神敎育、於闡發智仁勇三者之外、復諄諄於「决心」二字、决心者謂能有恒、軍人之於訓練、若人生之日用飲食、造次顚沛、俱不可離、勤其訓練、羸卒可成勁旅、怠其訓練、節制倐變烏合、故兵不可一日不備、斯不可一日不練、查駐鄂各部隊、頻年剿匪、轉戰之勞、其對於訓練方面、仍能兼籌並顧、隨時施行者固多、而顧此失彼、荒棄若遺者、亦在所不免、在此工作緊張期間、特將關於急須整頓容易實行者、規定三項於下、用資遵循、（一）整頓軍紀、查軍隊以軍紀爲命脈、此固軍人所共知、而應拳拳脹膺不可須臾忽略者也、近來國庫空虚、餉源不繼、加之道路修阻、運輸困難、各軍遂不免有逕向地方徵集物資之舉、須知我百姓旣受赤匪之慘禍、又經軍隊之誅求、負擔過重、供億無力、遂有匪過 
如箟、兵過如洗之怨言、民兵交恨、積不能平、對於赤匪、反有恕詞、民心一去、殆難收撫、應，由各庫師旅高級長官、體恤地方、加意拊循期息莠言、用安民衆、凡籌辦給養佔住民房及强拉民伕等項、尤非軍隊正當行爲、倘有别法可以替代務當竭力避免、切不可一意孤行、予取予求、致招民怨、此外艦樂驕隋、尤宜懸爲厲禁用期保持軍譽、維撃軍民之感情、（二）注意實用敎育、查赤匪行蹤忽、聚散無常、且其利用莠民傳遞消息、極爲靈敏、是以欲制機先、必須運籌迅速、日行百里、自比日行五十里者、較得勝算、嗣後我剿匪各部隊、如能稍得片暇應即着意訓練、對於跑步跑山及急行軍强行軍諸動作、務須隨時隨地、勤加習練、俾得養成健强之行軍力、以便一遇匪警、即能迅速驅赴、不失機宜、至於射撃方法、射撃軍紀、尤須勤加誥誡、切實練習、務使彈無虚發、命令貫澈、最爲緊要、（三）扶助人民自衛、軍隊與民衆、應融洽爲一、我得一民衆、匪即失一民衆、我失一民衆、匪即得一民衆、查曆年經騐所得、每一次剿匪成績、如能軍民協力、則收效必多、否則必遭失敗、現在各縣鎭成立民團、組織自衛、原爲補助軍隊之不及、亟應加以扶持、用資臂助、乃間有不明大體之軍人、專以收編民團、或提用團槍爲能事、此等行動、是不啻爲叢逐雀、爲淵驅魚、剪自己之羽翼、增匪方之力量、同於自殺、何等危險、此後務須嚴行禁止、並於收復地區、竭力扶助人民、加緊辦理團防、以期農夫牧竪、皆爲健卒、耰鋤棘矜、皆爲兵器、苟能如此、則於匪一方面、一可制其刧掠、二可防其轉竄、而於軍隊方面、一可遥爲聲援、二可免除後顧、一舉數利、所便實大、胡潤之所謂以民衛民、而使賊無可入、蓋謂此也、以上三項、均爲目前切要之圖、除分令外、仰即督促所屬、切實遵照辦理、勿得視同具文、是爲至要、此令、」（六月八日） 
贛湘閩 
[三省邊境匪勢]  
朱德主力集長汀及贛閩邊 
毛澤東率農匪盤踞贛東南 
彭德懷圖繞湘邊回踞井岡 
孔荷寵仍出没於湘東贛西 
方志敏股又活躍於贛東北 
　　南昌通信、東南五省赤匪、現共有五個僞軍團、即一朱德·二賀龍·三彭德懷·四李明瑞·五季振同、各該匪以朱德實力爲最厚、僞四軍林彪·十二軍羅炳輝·八軍項英等股、均歸其統率、次爲賀龍、所有在鄂川·鄂皖·鄂豫·邊境之匪、均歸其指揮、又次爲彭德懷、所有湘東及湘贛邊之孔荷寵僞十六軍、歸其節制、李季兩股、勢 
力最弱、現據前綫消息、李匪被刺、所部由彭匪兼領、生匪在閩西、被朱德指爲ＡＢ團、捕而殺之、繳械改編、但迄無從證實耳、朱德自退出漳州後、主力集中閩西及贛閩邊境之長汀古城一帶、朱本人率僞軍季會第一軍團等僞機關、駐汀指揮、聞該股駐汀、今後犯粤犯贛、企圖未明、但因閩粤軍之壓迫、勢將回竄贛省東南、原贛省東南之廣昌·石城·瑞金·會昌·尋鄔·雩都·興國·寗都、自去年胡祖王·上官雲相等部相繼失利、再度被陷後、迄未克復、重要匪巢如龍岡·東固·籐田·黄陂·小布·石馬·中村·及高興圩等處、均爲赤匪恢復盤踞狀態、朱匪入閩後、即由毛澤東留紮以上各地、主持一切、毛則以當地農匪爲基本隊、實力甚弱、且不能離開原防一步、故正在當地厲行赤化、没收田地屋宇等工作、彭股部衆、多爲湘東土著、僞五七兩軍、曾一攻汝桂、再攻集龍、被王東原劉紹先李明等部撃敗、刻又圖繞道湘東　桂邊界、竄回寗岡·永新·遂川·蓮花·桂東·酃縣·茶陵·攸縣一帶交界之井岡老剿、近數日來、蓮花永新各處土匪、非常活躍、非無因也、贛鄂湘邊之孔荷寵股僞十六軍、有僞七·八·九·三個師、另彭德懷在湘時所撥之警衛師、共有槍二三千枝、自在鄂之通山·通城·陽新、被郭汝棟謝彬及贛西北之陶廣羅霖痛剿後、乃又竄至修水平江交界之渣津馬㘭一帶、并有入湘與彭匪會合之企圖、贛東赤匪爲方志敏邵式平等股、自民國十六年以來、即以弋陽横峯交界之磨盤山爲剿穴、竄擾於贛閩浙皖邊境、廣信及鐃州所屬各縣、被蹂躪殆遍、去年蔣鼎文徐庭瑶等部將其老巢撃燬、該股所遺槍枝、不到一千、乃去年年底、某師以潰敗、損失槍枝甚多、匪勢又大澎漲嗣蔣師移杭、阮師回皖、方邵復乘機率其僞十軍周建屏及農民自衛軍等、陷横峯、圍德興、擾樂平、犯鉛山、且曾進窺餘江、嗣被李師及戴旅將其撃退、然弋陽貴溪廣豐一帶之被茶毒、則迄未稍滅、現聞何應欽已調某師周部、由贛東向西北進、某師蔣部、由浙向上饒進、某師李部、亦與蔣周取夾撃式、改守爲攻、同時并令撫州·廣信·饒州·舊三府屬之十餘縣警隊、集中兵力、大舉會剿、故該方面勦匪進行、漸積極矣（六月六日） 
魯省 
[嚴厲勦匪清鄉]  
魯北殘匪漸告肅清 
劉桂堂部發生誤會 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、計畫於最近期内、對魯南魯北殘匪、或收編或清勦、擬完全解决、以便趕辦清鄉、魯北殘匪、經剿匪總指揮孫桐萱率五十八旅張樹林·八十五旅李漢章·各部、會同魯北民團趙仁泉搜剿、平原殘匪、聞風遠颺、現正會剿夏準餘匪、手檢旅長雷太平、今日（七日）午後二時、亦奉令帶特務營兵士一營、乘泰山號鋼甲車赴魯北協剿、剿匪副指揮民政廳長李樹春、則歷赴平原·德州·禹城·恩城·等處視察、召集區長鄉鎭長、告以確實勦匪·檢舉匪類·以期永絶匪踪之意、至於魯西方面、巨匪張黑臉王常有李斗銀等、請求投誠、業經允准、令其在南沙河集合、並備空車一列、送禹城點編、惟各該匪所在處、遠近不一、人數二三千人、集合需時、故截至今日、仍未到指定地點集合、經辦此事之參議憂子明·副官主任孟廣山、刻亦正在山裏、督催其集合、决於最近期内集合完畢、運禹城點編、韓復榘土匪旣有肅清之望、昨特嚴定各縣長勦匪考成、如有發現槍案一次者記過、二次者記大過、三次者撤懲、俾各縣長知所警惕、認眞剿匪、其電文如次、「各縣縣長均鑒、近來各縣盜風甚熾、搶架頻聞、本主席軫念民艱、難安寢饋、茲爲切實督飭起見、用特嚴定考成、各縣縣長身任地方責無旁貸、務各督同公安局長民團副隊長等、認眞查訪、如再玩視戰守、以致城鄉發生搶架案件、定將該管縣長等、一次記過、二次記大過、三次以上撤懲、如於半月以内破獲、准將處分撤銷、倘敢匿案不報、查實定予嚴懲、除令飭遵外、特先電知、仰即、一體懔遵爲要」、 
　　又孫桐萱李樹春近奉令率師赴魯北剿匪清鄉、以期綏靖地方、不料駐防高唐及腰站之山東警備軍劉桂堂郭文陞尹士喜等部、因原係士匪收編、竟發生誤會、自相驚擾、疑當局有將其解决之意、乃於六日將高唐民團包圍繳械、並將該縣縣長張克葆騙逐出境、孫李當即將情形報告韓復榘、並準備、一切、一面仍加以勸慰、以免糜爛地方、劉桂堂之駐濟辦公處長徐培産、因此事亦即逃匿、其餘人員、已經濟南警備司令部分别捕獲、惟據韓復榘 
談稱、劉桂堂等部自經收編後、餉項及一切待遇、均與第三路軍同、不料劉仍有向商唐思縣强借欵事、此次魯北勦匪、原爲綏靖地方起見一劉桂堂心虚、乃發生誤會、自相驚擾、現軍隊已準備妥當但仍冀其覺悟就範、否則惟有痛剿云云、（七日） 
察哈爾 
[財政與經濟]  
察財政廳長呈財部文 
年虧一百三十餘萬元 
望中俄復交以次救濟 
　　察哈爾財政廳長文光、近呈財部、報告察哈爾全省財政狀况、謂年虧達一百三十六萬餘元、救濟之法、惟有中俄復交、使張庫貿易復通、並對察省地勢及民間經濟縷述頗詳、文云、「竊奉鈞部賦字一百十三號令開、爲令遵事、查各省市地方財政、本部有依法監督之責、其收支盈絀、整理方法、自必洞悉周知、乃可綜名覈實、該廳財政收支狀况、究竟能否有餘、抑或仍係不足、對於現有稅源、能否改進、對於各項經濟、能否減支、究應如何開泊節流、以圖收支適合、務仰於文到二十日内、歷叙詳情明白具報、事關整理財政大計、應即妥遵辦、除分令一合行令仰遵照母延此令、等因奉此、查察哈爾係内蒙古中部之地、沙漠中横、漠南爲察哈爾部八旗、及明安、商都·左翼·右翼·四牧羣之地、漠北係錫林郭勒盟五部十旗之地、各旗蒙民土地、向歸各旗王公管理、惟多倫爲漢蒙互市之塲、亦爲熱河張家口赴庫倫之道所必經之地、庫倫通時、商務殊爲繁、張家口獨石口皆地當長時邊口要隘、爲漢蒙人民出入通衢、張家口且爲漢蒙貨物貿易集中之地、故清代設三廳以治理之、而隸屬於河北省之口北道、民國十八年春、始將口北十縣、劃歸察省、又將前歸察省之興和·豐鎭·集寗·陶林·凉城·五縣、改隸綏遠、現今察省治權所及、即前口北道屬一縣三廳之地、此行政疆域之實在情形也、又查清代對於内蒙各部、分設都統將軍、以鎭懾其王公、而不干其内政、原以示夫覊糜、察哈爾都統、不駐於察境、而駐河北之張家口、亦因旣不干其内政、而蒙民以游牧爲生、隨水草爲轉移、無田賦之收入可供政費、張家口地鄰察境、爲内外蒙入京之要道、且爲俄蒙商貨輻凑之市、徵其貨稅、足敷政治軍糈之需、察地情形、亦易周知、此察哈爾都統駐張家口之本意也、民初雖將四羣牧地放墾、然以地屬高原、近鄰沙漠、空氣乾燥、雨澤稀少、不適於農作、懇而復荒者、彌望皆是、故開墾已閱十八九年、仍是荒凉滿目、旅行其地、恒數十里不見人烟、現時張北縣、昔日張家口廳也、沽源·則石口廳也、多倫·則多倫諾爾廳也、張北沽源、地近邊牆、農牧而外、尙有運輸等業、可以資生、故尙非荒凉滿目之境、多倫則全恃商業與運輸、農事幾無可言、至於寳昌·康保·商都·三縣、係就放墾地之設治局所改、因連年荒歉、農户逃亡、户口年年减少、現時三縣每縣户千餘口、人萬餘名、雖曰縣、實尙不如江浙較大村鎭、墾地已升科之口賦、年豐可收五成、荒歉則一成且不足、此口外六縣田賦人口之情形也、口北十縣、田賦雖不多、實收尙在九成以上故全省賦額、雖有六十餘萬元、而歷　實收僅四十八萬餘元、上年豐收、而收入亦僅五十八萬九千三百餘元、故田賦本爲地方稅之大宗、而察省則爲例外、本省稅源、向恃庫倫出入貨品之厘稅爲大宗、在昔盛時、張庫往來之貨、年各達七千萬上下、合計約一萬四千萬元、若照百分之三徵收、厘稅可收四百餘萬元、裁厘以後、專徵進口貨之銷塲稅、亦可得二百萬元上下、合之地方牙産等稅及田賦約二百七十餘萬元、再加國稅一百萬元、自可出入相抵、自十八年冬、中俄失和、庫倫封鎖、運往之貨、不准銷售、就辦之貨、不准運回、售貨之欵、不准出境、商人回張者、限制每人帶旅費二百元、計我國商人在庫倫所受損失約達六千萬元、自此張口商業、一厥不振、商號破産者紛紛、金融機關、牽連而閉歇者、亦比比皆是、張多關稅、及地方稅捐、亦驟然銳減、現時張口出入之貨、僅及於内蒙、内蒙沙漠中區、水草不豐、牲畜不繁、每年出入口之貨、各約十萬元、晋方主察時、值中俄失和、已苦入不敷出、故於産稅之外、復徵牙稅、增其稅率、與産稅相等、提歸省庫、前時縣地方欵、各就原有之額、由稅局留撥各縣財政局、年計十三萬五千五百餘元、計上年全年地方賦稅收入、共計二百九十萬零六千九百餘元、除去縣地方留支之欵、實收二百七十七萬一千三百餘元、合之國稅計三百七十六萬三千零元、此二十年國地收入之大概情形也、支出欵項、省方支出、除留撥各縣地方欵不計外、二十年份、實支二百二十四萬二千五百餘元、國欵支出一百三十九萬四千五百餘元、共三百七十三萬七千一百餘元、餘存二萬五千九百餘元、本年省政支出、從二月份起、全年核减爲一百七十二萬八千五百餘元、比之上年計減省六十一萬三千八百餘元、國稅財務費、歸併核减、計節省十三萬三千三百八十餘元、兩共計節减七十四萬七千二百五十餘元、本年軍需月派解三十萬元、比之上年、增多二百四十萬元、計省政費、須支一百七十二萬八千六百五十餘元、 
派解軍需三百六十萬元、國稅政務費六萬零五百五十餘元、張家口台站等經費六千六百六十餘元、計國欵支出、共三百六十六萬七千二百二十餘元、兩共五百三十九萬五千八百七十餘元、上年國地兩稅收入、共三百七十六萬三千零六十餘元、本年收入開始未久、核三月稅收、已不如上年同月、蓋稅收旺淡、全以時局之安危與年歲之荒熟爲轉移、本難預定茲姑以上年之收入爲本年收入預算、則收支不敷之額、已達一百六十三萬二千八百十餘元、此收支不能適合之實在情形也、至於開源、實已到竭澤而漁無孔不入之境、以最貧瘠之舊口北道屬十縣三廳之地、人口僅一百九十萬零、而地方稅賦、收至二百七十七萬一千三百餘元、平均每人每年擔負一元五角、比江浙著名富饒之省、平均每人每年擔負不過一元、以至瘠至苦之區、而人民之擔負、反多於富饒地方之人民一半、可知民力已殫、實無可再開之源、計惟有中俄復交、使張庫貿易復通、藉其入口之貨、征收銷塲稅、或可補派解軍需之不足、至於節流、省政費支出、上年春每月十八萬六千八百七十餘元、七年又以軍費不敷、深感困難、北平財政整理委員會成立後、於本年一月、召集財政會議議决、裁併機關、留者亦節減經費、計察省政費、每月核減五萬一千一百五十餘元、自二月份起實行、每月政費減爲十四萬四千零五十餘元、内含敎·建·法·學·警·蒙旗等各費、約七萬八千四百九十餘元、省政縣政及財務等費、實僅六萬五千五百六十元零、故節亦無可再節、謹將察省財政收支不敷甚鉅情形、據實呈復、並將二十年收支對照表一、國稅地稅收入統計表二、國欵地欵支出統計表二、本年國欵地欵支出預算表二、附呈鑒核、所有不敷之一百六十三萬二千八百十餘元、究應如何開源節流、始能收支適合、敬祈碩畫指示遵行、不勝戴德之至、」 
粤省 
[三江潦水暴漲]  
北江最爲危急 
韶坪路基銜决 
韶城軍橋衝斷 
　　廣州通信、粤省入夏以來、各地苦旱、直至前月杪天始大雨、惟連日陰霾密布、雨勢不止、於是平日各地之患阜者、又轉告水災、緣旬日以來、傾盆之雨、未嘗稍息、各地山潦驟至、北江與東西江大水、宣洩不及、潴爲積潦、汎濫河流沿岸、最甚者莫如北江、北江上游山脈蜿蜒、山濤傾瀉而下、陸地幾可行舟、據報韶坪路路基、已被水衝决七八處、路面水深五六尺、交通極感困難、潦水流至韶州城、街道積水亦盈尺、北江爲曲江·樂昌·始興·仁化·諸支流之匯、水度比平時驟高七丈、河流湍急、勢若萬馬奔騰、韶城南門外之軍橋、日前忽被水冲斷、橋板隨波飄流、幸橋船急斬纜開駛、將橋板撈獲、翌日派工匠修理、交通始行恢復、現北江防軍以丁茲軍事時期、交通重要、已嚴令地方人土、準備防水工事、以免臨時周章、現廣韶鐵路局爲預防計、已派出工程師、督同路工、治粤漢路綫查勘路基、如發覺被水之處、即趕緊修築、以防意外、尤注意潖江連江兩江口、因連日清遠英德潦水亦驟漲、潦水衝激、下游之赤坭白坭一帶禾田、多被水淹、至於東江、日前海陸豐曾苦旱、詎日來東江之水、由老隆龍川奔騰而下、東北下游水度、驟漲五丈有奇、各地猝不及防、損失頗大、查河源之老隆六街聚貨亭等處、惠陽之米街及各市塲、博羅縣城内、東莞石龍之東西祿元各街、均 
頓成澤國、倘天不放晴、則東潦尙日見加長也、至於西江、水勢雖增漲、惟不若北江之危險然沿江而下之肇慶·封川·三水·折入順德一帶低窪之處、均覺洪水淹浸、且河流湍激、順屬甘竹灘水勢、尤爲險惡、航行大有戒心、多改航道、以防不測、而沿江各縣、鑒於歷年之水患、現已趕緊修理各處基圍、工事極爲忙碌、（六月六日） 
[靑島氷雹爲災]  
膠縣亦降雹二麥收穫無望 
　　靑島通訊、本市近來天氣、忽冷忽熱、本月五日上午十一時許、濃雲驟起、滿佈天空、始而傾盆疾雨、雷電交作、繼而狂風挾冰雹俱來、冰雹小者如鴿卵、中者如胡桃、最大者如鷄卵、急密之狀、直見雹 
而不見雨、頓時滿地皆白、厚積寸許、歷三十餘分鐘之久始止馬路上積水没膝、市内外電話線、亦被打毁不能通話馬路兩帝之電燈泡、多被撃壞、誠奇災也、據 
本市觀象台消息、因蒙古高壓氣、由遼東向山東及日本海攻製、以致發生此極劇之變化、又據膠縣來人云、該縣及海西一帶、亦於五日同時降雹、正值二麥將熟、禾苗遍野、突然經此冰雹、所有田禾麥苗、搗亂如麻、收穫勢已無望、故該處農民、莫不呌苦連天、（六月六日） 
地方通信 
[松江]  
　　刧犯高阿慶判决　漕涇高全根家、於三月七八兩夜連績　刦、並灼傷事主之女、嗣縷分駐所巡官吳宗陳、緝獲是案　疑高阿慶一名、及房東阿根陳阿和三名、解送縣法院　明高阿慶結　連續行刦、處兩個强盜罪、執行有期徒刑十二年、其房東陳阿根等、訉無盜、惟供認賭博不　、亦各科罰　二十元以儆、聞高阿　奉判後、去示上訴蘇州　等法院云、 
[盜棄贓物鳬水逃竄] 本月六日晚 
　　間十時、漕涇缸甕廟張長生家、突來口操土音之盜匪二十餘人、持手槍鐵剷等器挖開後門而入、將事主全家綑綁、逼令說出銀物、旋人房搜刦、計被刦去白米金飾衣服等、約值二百餘元、匪等向盤庫逃去、途遇緝私第四大　放哨、匪等即抛棄一部份贓物、鳧水而逃、經哨兵收拾贓物、解送第十五分駐所、總招　主認領、惟事主之母、年逾花甲、因被盜吊打、傷勢頗　、 
[蘇州]  
　　實部許次長將來蘇　實業部許次長、爲調查各縣農村起見、偕同許秘書等、於七日由京至鎭江視察、現定於十一日來蘇、視察各鄉農村改進事宜、此間農業改良塲顔塲長、已奉實業廳通知、妥爲引導云、 
　　師部槍决匪犯三名　匪犯普桂匆相家駿吳錫廷、受共匪運動、担任兵運工作、希圖煽惑士兵、潛逃充匪、經六十師司令部拿獲、訉明壓實、判處死刑、於八日下午六時、綁赴刑塲執行核决 
　　救濟吳縣絲繭辦法　吳縣繭行原有五十餘家、今年開秤收繭者、僅木凟胥口望亭滸關通安橋等五家、市價每担三十三四元、而吳縣絲繭救濟委員會、辦理臨　繭絲儲押運銷合作社、各區需要欵數、約升萬餘元、昨已呈報縣長、請轉函農氏銀行放欵以資救　、 
[崑山]  
　　湖匪洗刧大墅鎭　大墅鎭地居澱山湖旁、素爲湖匪出没之區八日上午十時、該鎭到有匪船七艘、湖匪百餘人登岸後、即將電話線割斷、分佈崗位、繼即將全鎭户號洗刦四時之久、臨行復綁去男女大小肉票九名、向澱山湖而去、縣警察聞警趕往勦撃、匪已杳如黄鹤、現駐蘇省水警區部、飛調十一十三兩隊師船入湖圍剿、以期殲滅、 
[吳江]  
　　縣政府槍决綁匪　本縣政府、八日下午、奉省令槍决綁架吳樓曹文英案匪犯陳子雲·田子明·陸仁山·三名、由沈承審員簽提三犯、騐明正身、綁赴刑場、執行槍决、 
[無錫]  
　　盜匪連刧開槍傷人　縣屬第二區景雲市薛龍橋居民周耀祥家、於前日夜間十二時、突來匪徒十餘人、手執電筒手槍、破門入内、即將耀祥用繩捆縛、大肆搜刦當被刦去老衣等物、約值洋數十元、盜匪因未滿所慾、繼打入華杏泉家行刦、最後復打入振新小學校内行刦、當被刦去衣服等物、約值洋五十餘元、當盜匪行刦周耀祥家時、有鄰人周阿六從夢中驚醒、誤爲火警、即嗚鑼呼救、致被把風之匪、開槍撃傷、又第八區車巷口陸二寶家、亦於前日夜間十一時、被暴徒十餘人、搶去白米七八石、大洋二元、銅元三千、事後由該管公安第十六分局、會同上山保衛圍、在查家橋拘獲搶米犯華阿和一名昨解總局訉辦、 
　　實部次長調查農業　實業部次長許錫清氏、因年來農村事業之衰落、日甚一日、 
設再不予以救濟與維持、勢必淪於不復之境、農村經濟、陷於絶望、爰於本月六日、帶同秘書許式已、農業司科　　難等、由京起程、先赴鎭江調查與參觀、七日赴常州參觀農棠灌溉區、於八日晚抵錫、住鐵路飯店、由實業廳特派何紹先等兩君隨同來錫、九日　　縣長陳傳德、申新三廠總　薛明劍等、赴鐵路飯店謁見後、由省立敎育學院院長高踐四、引導許次長等赴社橋頭敎育學院參觀、抵院後、先在會客室略談片刻、旋即由高院長引導參觀養鷄養峰農業牛豬各塲儀器部工塲圖書館等全部畢、復乘人力車參觀黄巷農業實騐區、高長岸農業合作社等處、許次長對於農作物及畜牧等事業、詳爲詢問、並大爲贊許、繼復參觀農新布廠、下午到該院演講、並參觀申新三廠、今日（十日）視察實業廳設立之錢橋　桑改良塲、當晚即行離錫乘車赴蘇州及上海等處、參觀漁蕩、然後回京、加以統盤計劃、予農民以充分之救濟與改良、並據許次長云、以後蠶桑區域、恐轉移至常州以上、錫地蠶桑、恐難復興、因桑田調作稱田、已有十分之四、設本年夏秋蠶再不好、桑田勢必尙欲减少也、言下嘅嘆不已云、 
[南通]  
　　江北沿海股匪撃潰　在江北沿海滋擾之海州幇股匪千餘、匪首爲顔振嶺、經官廳　撫未成、由保安海上游撃大隊沈鳳山部、在洋面勦辦、刻已全股撃潰、顔匪已向山東方面竄去、 
　　鄉區倉儲募麥備荒　南通全縣各區倉儲、以刻屆麥熟、經區長聯席議决、向農家募麥備荒恤貧、凡有田一畝、募麥一升、由食糧管理委員會派委、會同區公所辦理、 
[高郵]  
　　西後街余姓遭盜刧　高郵北城内西後街余淑貞女士家、於昨（六日）夜突來盜匪四人、各執手槍、詡箱倒篋、大肆搜棠、計被刦去金鐲一副、金戒一副、手表一只、及銀洋衣服等物、約值五百餘元、臨行時、並習下恐嚇信一封、限三星期内、籌欵五千元、遂至鎭江大華飯店云云、現余女士已狀報縣府、請求飭隊嚴緝 
　　六十老翁被綁脫險　縣屬第七區俞錢鄉農民孫宏善、年已六旬、於本年三月間、被匪綁去、當經其妻孫談氏、呈報區公所轉呈縣府、飭　　緝在案、迄今音訉杳無、前日孫宏善忽由匪窟逃回、據云、自被綁後、匪即將其置於船艙内、前夜匪船泊於第七區龍王廟附近、衆匪出外搶刦、祇留一匪看守、該匪因在艙打盹、故得乘機逃回、 
[湖州]  
　　盜匪行刦槍傷事主　本城南鄉距菱湖十二里許之馬家田地方、有居民張永興者、稍有資産、致爲匪徒覬觎、於本月四日夜、突來口操土音之匪十數名、各持土槍刀棍等器械、破門而人、刦去細絲六絶、綿被二條、衣服十餘件、永興聞警脫逃、其妻被匪以棍撃傷、又變林南栅外八里許蓮花兜地方、於前日夜十一時許、忽有匪徒十餘人、手持木壳槍、突至該處沈姓家、深入内房、翻箱倒篋、任意搜索、將所有衣飾及細絲三車、均被刦去、並將沈某用槍撃傷、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[平大各院罷課]  
　　北平九日電、師大學生全體自治會、因校長問題未解决、今午開會討論南下請願事、定十日起罷課、平大各學院騙沈擴大、法工農女四院、今日起實行罷課、藝俄等院、即將繼起響應、 
[陳禮江無意就敎部督學]  
研究民衆敎育極有興趣 
　　本月七日國府行政院第三十九次會議、敎育部朱部長提議請任命陳　江爲簡任督學一案、業經通過、現陳氏任江蘇省立敎育學院敎授兼敎務主任、近據陳氏對記者謂、近年來深覺民衆敎育之重要、研究極有興趣、任職蘇敎育學院、尤感各種事業朝氣勃勃、於新敎育之缺點必可得有補救辦法、有裨於中國前途亦必遠大、一切行政職務、皆爲鄙人所厭棄故於簡任部督學一職、决不就任、待委任狀寄到時、當即璧還請辭、按陳氏籍江西九江、美芝加哥大學碩士、曾任國立武昌大學、中山大學等校敎授、江西省政府委員兼敎育廳廳長、爲人和　、頗富學者氣態云、 
敎部規定 
[今後中小學訓育應特注重事項]  
　　敎育部規定今後中小學訓育方面應特别注重之事項、通令各省市敎育廳局云、 
　　查近頃我國内憂外意、如水益深、如火益熱、若不迅謀補救、則民族前途何堪設想、中小學敎育、關係於國家民族之根本、在此非常期内、爲敎師者、允宜共懍危亡、加緊工作、對於學生之訓育尤宜特别注重、務期認清目標、運用方法、督導靑年及兒童、振發精神、誓作雪恥救國之準備、萬不可稍涉鬆懈、放棄職責、茲由本部規定「今後中小學訓育方面應行特别注重之事項」以爲諿練學生之準則、合亟令仰轉飭所屬遵照辦理、並仰各該廳隨時加以督促、以覘成效、此令、 
[今後中小學訓育上應特别注重之事項]  
（一）訓練目標 
　　應發揚我民族固有美德忠·孝·仁·愛·信·義·和·平·等同時並應特别注意、 
（一）力戒懦怯苟安、養成勇敢奮發之精神、 
（二）力戒倚賴敷衍、養成自立負責之能力、 
（三）力戒輕躁盲從、養成審愼周密之思考、 
（四）力戒浪漫奢靡、養成刻苦勤樸之習慣、 
（五）力戒虚僞渙散、養成精誠團結之意志、 
（六）力戒自私自利、養成愛國愛羣之觀念、 
[（二）訓育責任]  
　　（一）中小學各敎職員均須切實同負訓育責任、破除從前敎學訓育分裂之積習、各就本校訓育與敎學的關職方面預定整個個的計劃、以備分工合敎學的關聯方面預定整個的計劃、以備分工合作、 
　　（二）各敎職員均須對於此次國難經過有澈底的明瞭、並須以各種喑示的方法、時時提醒學生、 
　　（三）各敎職員自身須過刻苦耐勞的生活、實行人格薰陶、 
　　（四）各敎職員除於訓練方面注意領導外、應充分利用敎學機會（如上國語·算學·歷史·地理·自然科學·社會·體育·等課時）增强學生對於學生雪恥救國的系統觀念及動機、　　 
　　（五）中小學每晨必須舉行早會作短時間之訓話、校長敎職員學生均須出席、 
[（三）環境設備]  
　　（一）中國人口與外國人口及海陸空軍等比較表及敎育程度比較表以及其他各種比較表等、 
　　（二）國恥地圖、國恥歷史表解、國難中所受捐失統計圖表、國難發生地方前後比較詳圖、記載中日交涉之圖籍、其他各種關於國難的材料、 
　　（三）我國民族運動史事圖　現代世界各民族運動史事圖、此次國軍及各地義勇軍奮勇抗敵國、其他、 
　　（一）（二）（三）三項爲惕勵鼓舞必需之資料、如何搜集編製和設置應與敎學連絡、 
　　（四）寛大健身塲所、軍事訓練用之器械、（初中及小學應充實童子軍訓練之設備）理化儀器標本、 
（能自製者須自製） 
[（四）實施方法]  
　　關於體育方面　一高中實施嚴格軍事訓練注重野外實習、凡軍訓不及格者不得畢業、切中加緊童子軍訓練、小學注重童子軍訓練與健康運動、二注重各種團體運動及國術與各地固有游獻戲運動、 
　　關於羣育方面　指導學生組織自治團體養成團體生活、并應注重嚴密組織竭力限制個人自由、對於服從互助等習慣、尤須注意養成、須求國家與民族之自由放棄個人之自由、若在團體中求個人之自由、就是自私自利、 
　　關於智育方面　一注重科學研究、試騐、競賽、及成績展覽、二辯論演講及言論發表、須注重雪恥救國的事實、三各種研究會、應側重我國生産狀况及國防設備各問題、四搜集衣食住行必須之本國物産分别展覽、五國貨劣貨鑑别方法的研究、六重要時事的報告和探計、 
關於德育方面　一實行刻苦耐勞生活、减少校内工役、一切勞作務須由敎員學生共同任之、二節省宴會茶點及零食費用、三提倡愛用國貨、四嚴禁浪漫浮誇奢侈、五宣誓雪恥救國、並訓練學生、認定本人將來應爲事業、作救國救民族之準備、六重要集會時爲國難死亡同胞默念誌哀、 
　　上列四項、係兼指中小學而言除共同必須注意者外　各小學自應就兒童能力·興趣·對於各種 
[古廟敲鐘錄（十）（八）] 不除庭草齋夫 
我們聽見朱先生這番話是五體投地的欽佩。宋老太，春生哥和我異口同聲的說：『朱先生這種主張一點也不錯。』我補了一句說：『就請朱先生到我們村莊裏去把這些主張行出來吧。』宋老太，春生哥也毫不遲疑的表示贊同。朱先生聽見我們三個人一致歡迎他下鄉，便站起來說：『我對於鄉下的事是一竅也不通，但是願意跟大家學，如果諸位願意隨時敎我，我馬上就下鄉去做諸位的學生。我還有一個弟弟，他要帶去拜諸位做先生。』宋老太說：先生是說反話吧？我們請得先生下鄉，大家都可以向您請敎， 
那是多麽的幸福啊！先生總是先生，我們能做您的學生，已經是天大的福氣。於今先生還說要拜我們做先生，那是折然我們了。』春生哥也說：朱先生的話我們是不敢當。總之我們今天陪先生一起下鄉，那是樂幸極了。』朱先生說：『不是客氣。將來您們看吧！我能敎您們的很少、您們能敎我的很多』我想起敲鐘的事急於要下鄉，便說：『大家都不要客氣了。我們一起下鄉吃午飯。朱先生！請您就去把小弟弟帶來，我們在這兒候駕，好不好？』朱先生說了一聲：』好！』就去了。 
　　宋老太與春生哥在那兒談話，口口聲聲稱贊朱先生。我是一個子在這兒獃想。宋老太大概是忘了吧？她最反對的是毛毛雨，妹妹我愛你。她已經提議不請提倡這種歌曲的先生。她能擔保朱先生不到鄉下去幹這個把戲嗎？她何以把這個重要的條件忽略掉？朱先生對於這一點抱了什麽態度？她是一句話也没有問！我呢？那是格外無以自解了。我曾經下了决心，凡是不能說明電燈如何發光和大世界鏡子裏如何有這麽多的變化的人，我都不願請他？做先生。何以見了朱生一句也不提？忘了嗎？鄉下老見了城裏人就怕問嗎奇怪！這一切的一切是不消問了。朱先生所提出的主張是出乎我們意料之外的偉大，把我們這些小問題都一網打盡的包羅在内。我之所以不急於追問那電燈和鏡子裏的奥妙，是因爲朱先生明明的告訴我，他『祇做活學問，越做越不足。』他若是知道這裏面的奥妙，那麽等他下鄉後再請敎也不遲：他若是不知道吧，他日後會把牠們當作活學問去研究，總有一天把這奥妙的道理找出來。我如何可以憑着這一兩點零碎的智識而定一位先生之去留呢？宋老太的顧慮怕是和我的一樣，同被朱先生的主張打得粉 
粉碎碎，飛到九霄雲外去了吧？ 
分量斟酌减經、材料内容亦應就年級程度、分别深淺難易因勢利導、即低年級與糼稚團兒童各種游戲活動、亦應酌加雪恥救國材料、以資陶冶、各級訓綀務須本此意旨、切實施行、尤須持久不懈、始終如一、振衰起廢、端賴乎此、 
[敎部舉行職敎會]  
　　南京九日電　敎部以職業敎育設施標準草案、念待决議公佈、已邀請專家於十日在敎部開會、 
本埠 
本市私立 
[特殊校立案規程公布]  
　　上海市敎育局爲辦理本市私立特殊學校立案起見、業經擴訂該項立案規程五條、並經呈奉市政府核准敎育部備案、已於本日起登報通告、公布施行、茲將該私立特殊學校立案規程附後、 
[上海市私立特殊學校立案規程]  
　　第一條　本市區内私人或團體設立之特殊學校、應呈請市敎育局立案、轉呈市政府及敎育部備案、 
　　第二條　持殊學校之種類如左、（一）聾啞學校（二）盲人學校、（三）低能兒童學校應按照下列各項規右列各校應冠以私立二字、 
　　第三條　私立各種特殊學校應按照下列各項規定辦法呈請立案、（一）創辦時先由創辦人組織校董會、並由校董會將左列各欵填具表格附具校董會章程各二份、呈請本局核准校董會立案、一·名稱、二·目的、三·事務所所在地、四·資産或資金或其他收入之規定、五·校董姓名籍貫職業職權及住址等、（二）校董會呈准立案即得開辦學校、經三個月後、應由校董會主席將左列各欵場具表格附具學校章程各二份　呈請本局核准學校立案、一·學校名稱、二·校址校地及校舍情形、（附平面圖）三·經費來源及收入支出額、四·組織編制課程及各項規則、五·校具及關於敎學上之各種設備、六·敎職員一覽表七·學生數及開辦日期、（三在民國二十一年六月三十日以前開） 
辦之特殊學校、得將一二兩項手續同時進行、 
　　第四條　本規程如有未盡事宜、得隨時　呈准市政府修正之、 
　　第五條　本規程、自呈奉上海市政府核准敎育部備案後公布施行、 
體育 
全國體育會議須待 
[國務會議通過]  
即開始籌備 
　　南京九日電　敎育社會司長李蒸與褚民誼接洽全國體育會議事　即由敎部提案、俟國務會議通過後即籌備、 
今日公開雙打 
[二郭對林韓舉行補賽]  
下午四時在中華網球塲 
　　郭啟達郭彭年對林樂明韓肇濂、定今日下午四時、在中華網球塲舉行、中華網球會公開變打第二週補賽、按廓啟達爲去屆之錦標、以堅靭　戰稱長、林亦爲久戰沙塲、經騐豐富之老將、今日相逢、一塲劇戰、意中事也、 
中國網球聯合會 
[今午舉行二次委員會]  
　　本埠中國網球聯合會、爲本屆賢鈁盃比賽等章程事、今日午刻在鄧脫摩飯店開第二次委員會、全體委員顧慶毅·馬德泰·周家麒·張子震·凌希陶·陳劭·方伯奮·及書記陸奚烏等、均須准時出席云、 
[世界運動會]  
吾國電賀大會會長 
電噐計時機將試用 
印度棍球實力最强 
意選手達一百念名 
　　吾國電祝大會成功　第十屆世界亞林匹克運動會、將於八月初在洛杉磯舉行、迭誌本報、此次參加者、大小五十餘國、我國雖不能選派選手、全國體育協進會名譽幹事沈嗣良、已决定代表赴美出席、以示我國正努力追隨先進者之後、昨日協進會更以賀電致本屆亞林匹克會長、預祝此次大會之成功云云 
　　電氣計時之發明　賽跑中計時最難準確、尤以短距離爲甚、蓋一刹那間、已不知相差幾許、百米二百米、共計亦不過、二十秒、經不起幾分之幾之差、電氣事業最發達之美國、已有一電氣計時器具、可解决此難題矣據波士頓Christian　Science　Monitor報載紐約之通訉、謂研究有日之電氣計時器、今已達成功之境矣、據此器發明者稱、在試騐室中之試騐、可計千分之五秒、而毫無錯誤、上月哥倫比亞與雪拉克斯兩大學在鈕約裴克爾塲舉行田徑對抗、曾試用之甚爲滿意、前任美國體育協會會長克爾培云、如再經試騐、成街仍佳、本屆大會中、彼可提議請其引用云 
　　意選手一百念名　大會於五月二十四日、接到意大利體育協會公函謂、議國已選妥代表選手百二十名、計參加本人會之田徑·游泳·漕艇·棍球·馬術·拳鬥等項錦標比賽、該選手團、準於七月十六日到洛杉磯 
　　印度選手團將赴美　印度棍球代表十六名、頃電告本大會報名、云已由孟買首途渡美、查印度棍球隊、爲前屆世界運動會棍球錦標之保拚者、憶上届之最後决賽、爲印度對荷 
蘭、當日到塲觀衆十餘萬人、比賽結果、以三比零撃敗荷蘭、該隊現已乘榛名丸由印度抵日本、在東京舉行比賽一週、將轉乘龜田丸渡美、 
　　澳洲選手啟程赴美　澳大利亞之選手、已於四日搭瑪里波賽船自雪梨赴美、歡送者甚盛、 
一二八後的上海敎育事業（十）（三）尙 
[統計文化團體資産損失逾二千七百四十餘萬]  
二十、損失統計 
　　從一二八戰事起始到五五停戰協定簽字上海敎育事業所受的摧殘和打撃、在上文粗枝大葉的說過當作一篇流水賬看好、當作血痕涙斑看也好、我們痛定思痛、執筆潛泫、再來根據市敎育局所發表過的統計彙果計核這次的總損失、但許多東西的價格、任何數量所難估計、矧能够調查到的有限制、承各方報告的材料又有變更、記者想信下邊的數目决不能包括全體、不過將獲得的材確確切切的供獻給國人罷了、 
（二）被災學　全市學　被災學校佔全 
校數　校總數　市學校百分數　市學校百分數 
初等學校　八一　　七七四　　一○ 
中等學校　三○　　一二五　　二四 
高等學校　一六　　三三　　　五○ 
合　　計　一二七　九三二　　二三 
（二）被災學校　全市學校　被災學資産 
資産損失　資産總數　損失佔全市 
之百分數 
元　元 
初等學校　　　二九三·一四八　六·一八八·八八一　五 
中等學校　一·八六六·七０三一三·二四四·八六０　一四 
高等學校　八·六一七·四七五一五·三七七·五三八　六六 
合　　計一０·七七七·四　六三二·八一一·二八０　三二 
（二）被災學校失　全市學生　被災失學 
學學生數　　總數　　學生佔全 
市百分數 
初等學校　七五·四二八·　　二六·七三九　六五 
中等學校　一四·九七三　　　二八·七八四　五三 
高等學校　　七·六四五　　一五九·八四七　六二 
（四）被災學校失　全市敎師　被災失業 
業敎師數　　總數　敎師佔全 
市百分數 
初等學校　一·一八二　二·三三二　　二七 
中等學校　　　六六三　二·七九三　　二四 
高等學校　　　五四一　四·八六六　　二二 
合　　計　二·三九六　九·九九一　　二四 
（五）　　死亡數　　失踪數　　傷害數 
初等學校　　○　　一九　　一一 
中等學校　　九　　四　　　五 
高等學校　　三　　八　　　四 
社敎機關　　一　　四八　　一○ 
合　　計　　一三　七九　　三○ 
註　上表人數包括敎師學生及員工復旦·中公·法學院三校人亡傷未悉、 
（六）被災社敎　被災機資産 
機關總數　損失 
圖　書　館　一　　二·二七六·二一九元 
書　　　坊　五　一四·○六七·三九四元 
學　藝　社　一　　　　三○○·○○○元 
理科實騐室　一　　　　　　　四○○○元 
合　　　計　八　一六·六四七·五一三元 
註　學校圖書館未嘗列入 
（七）全部被　全部被毁學校 
毁校數　　損失總額 
初等學校　　二四　四○六○二○元 
中等學校　　一二　二三六四五四○元 
高等學校　　七　　五七六二八九○元 
補習學校　　二　　四○三六一元 
合　　計　　四五　八五七四八一一元 
　　從上列各表中文化團體所損失的資産、統計二千七百四十二萬四千九百三十九元、學校圖書館以及小範　的圖書館曁普通的計會敎育機關、一則他們自己没報告披露二則記者於短時間内、不易各各的查明、袛有付諸闕如、至個人的文物犧牲尤其一時無由着手統計容待來日再談吧、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
金融 
[釐拆仍墜市氣蕭條]  
　　市塲概况　連日因釐市慈勢不振、市而頽唐、故雖有一度轉俏、而卒仍落、甚至相循墜下、 
不可挽救、觀節前後之形勢、似已瞭然胸、就目前大勢、宜其無轉機之期、不果久久下墜、總非金融及各商業之幸、銀根前途、亦抱鬆和之象、近復無能爲濟、良可嘅已、 
　　釐拆價格　「洋釐」晨市釐價較節前（即七日）改好七毫半、爲六錢九分四釐七毫半、午市依舊下跌七毫半、仍與節前相同、爲六錢九分四釐、「銀拆」早午兩市俱開二分、較節前似好些微、而劃頭白劃銀根鬆濫、依然如恒、 
　　輔幣市情　江南小洋、就最近數日中以市面上各價俱小、乃隨之跌小、昨又跌去二釐、爲五錢九分七釐、早午市均同、交易祇早市五千角、廣東小洋、早市爲五錢九分三釐、午市爲五錢九分二釐七毫半、交易早市十六萬五千角、午市三萬角、鋼元站定、未有更動、仍爲四百二十五千五百文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日因前日銀錢業封關、故須兩天收解併理、比較紛繋、外商收解票欵三百六七十萬、各種貨·電·押·特·什·等欵收解六百四五十萬、華商收解票欵四百五十餘萬、各種貨物滙兌關稅押滙洋雜等欵收解六百八九十萬、出倉外商八十萬、華商一百萬、錢莊銀行等收解三千一百餘萬、劃頭欵收解五百三四十萬、各路滙欵收解九十餘萬、拆票交易三四百萬、收解一百餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出七十一萬、午市做出八十萬零五千、鈔票早市五萬、午市四萬、塲外鈔票早市十一萬、午市四萬五千、銀行支單交易早市二萬、銀行買賣、洋欵早市互市六十萬、午市七十五萬、錢莊洋公單等收解七百九十餘萬、洋劃頭欵收解二百四五十萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[釐跌之背景觀]  
廢兩運動的先聲 
　　今年洋釐價格遞跌、迄於目前、似屬最小、超過二十年前（七錢零五釐一毫半）最低價、亦有一分以上、此項跌勢、苟無特殊背景、斷不致有如此之甚、雖日來現底充斥、查遜清光緒三十一年份、六七月間、現洋存底、曾超過二萬萬以上、（按從前滬埠市面、不若目前繁華、大概須以四與一之比例）若然如目前繁榮市面、即有五六萬萬以上之現底、亦不爲過、特以當初鈔票、無現在之多耳、茲偵悉個中厘跌内幕之背景、據傳聞所得、謂有人欲倡議廢兩運動、（廢兩易元、早有成議、惟未實行）、但就目下大勢推測、恐此倡議、殆有試行之必妥、否則厘跌漫無限止、社會生活需求上之暗耗、更將不貲也、確否雖不敢必、姑俟將來待證、 
[標金續趨好面]  
　　又好四兩三　昨標金漲勢益勁、狀態平穏、全日高低不出五兩、統核計漲四兩有零、初開即升、銀市趨異、英升美降、匯兌亦已報跌、更以恒興内興大德成等買意濃厚、旋後益鋒、曾見七百二十五六兩、復以滙票由緊而平、惟大連帮等賣出恒多、遂轉下乘、後市重趨堅挺、終以現貨尤感缺少、而某銀行努力吃收五百餘條、價爲七百二十二三兩、茲由大德成等售予、遂進期貨、以此市價得以拉高也、茲錄前後市詳况如後 
　　開時欣欣向榮　自早七月份、開盤即加三兩二錢、爲七百二十三兩八錢、蓋前昨兩天大條共升八分之一至十六分之一、惟銀價反小八分之一、私電亦然故人心即好、恒餘内興首先而進、次爲二十四兩半、惟萬興順利等出售、又以美金初似硬勢、住友買十月八一一五至七五、即行貶落二兩、爲二十二兩六錢、俄而銀行互做九月三七五、又買八月英金一八·一八七五、且由大德成恒興鴻康永同太昌恒餘丙興福餘天豐永等等前來爭進、又以某銀行開進現貨二百十條、人心更佳、遂漲三兩餘、九點三十分爲二十五兩半、滙豐掛牌英平美縮一二五、乃滙兌軋小關係、時由二十五兩加至二十六兩、内盤益緊、入後大連帮及乾昌祥志豐永義豐永福興永恒餘等脫手、並以匯豐等出來八月美金三十一元一二五、七月三十元八七五、九月份三七五可結、以致退却三兩餘、十點二十分爲二十二兩二錢、惟九點半後至十點一刻僅計數錢、至多一兩上下、十點半始又見好、七月美金對做九三七五、十月五六二五、大德成丙興等買進、某銀行續吃現貨一百四十條、遂增二兩、將近十一點時爲二十四兩一錢、瞬跌二兩餘、洵以大連帮賣出甚勤、元茂永源泰恒餘亦出、僅隔十分鐘降爲二十一兩四錢、繼則抬上二兩、一般空方補進、十一點半爲二十三兩錢、大連帮又出、减一兩餘、十一點五十分爲二十一兩六錢、旋由二十二兩三錢收盤、揭價改爲七百九十三兩、計撤七十 
兩内外、 
　　午後安穏之態　後市開盤二十一兩七錢、次爲一兩六錢、順利鴻康永售出、嗣甚和平、微漲三四錢直至二點三十分始見抬上二兩餘、因大德成萬興義豐永物品套頭等買進、並以三井吸本月美金三十元八一二五、十月五六二五、而近期結者不絶、計七月八七五、過三點零二十四兩半、恒興福餘志豐永出售、尤以上海出九月四三七五、三井進十月須爲六二五、乃價遜落兩許、三點四十分左右爲二十三兩六錢恒餘等買進、傳聞某銀行又開現貨之說、滙豐吸十月美金五六二五、三點五十餘分爲二十四兩四錢、無奈恒興福餘賣出、致價未能上透、四點十分回至二十三兩五錢、頃刻轉挺、大德成恒餘同福志豐永以及物品買氣熾、乃一跳一兩六七錢、爲二十五兩二錢、時略捧四五錢、迨四點三十分收市爲二十四兩九錢、比七月計漲四兩三錢、（已迭漲三天幾將十兩）收後因賣者似多、重計二十四兩零、故物品抑小六錢、按全日最大二十六兩、最小二十一兩四錢、相差四兩六錢、揭價計撳七十二兩至六十八九兩、登賬二十二兩、補水二十二兩、下午二十五兩、赤條計加八 
兩二五 
　　交易並不清淡　檯面上交易統計、恒興·同泰昌·鴻康永·福餘·天豐永·福泰享均進、志豐永·恒餘·裕和·隆生進出甚忙、源泰·元茂永·順利·萬興·義豐永均出·滙票套頭者出入不一因結近期抛遠期、午後大德成·恒餘·萬興·義豐·永均進進、順利·福餘·恒興等均出、志豐永·福泰亨·元茂永·源泰·鴻康永·裕和等若出若進、大連帮共出一千二三百條、則進三百餘條、廣帮進一千左右、出三四百條云、 
[外匯無大變動]  
　　昨日銀市英升美平、滙兌稍見回大、惟前日報跌、統核軋小一分有餘、至於滙豐掛牌英金未更、美金縮一二五、爲卅元零二五、印匯加二五、德滙則小去七五、法即降二元、餘無更動、殆内盤英平美堅、由於匯兌趨小之故、惟終日無甚變幻、而金市一再抬高四兩餘、實乃現貨走勢活動、 
存底尤枯、迨結果比較七日、計英金扯平、美金近期亦無榮辱、遠期則縮一二五、華商交易尙勤、計英金不過數萬鎊、稍有抽出、又美金成交七八十萬元、各金號抛出十月而扒結七八月、滙豐 
仍是賣出、茲聞有以前所結某種頭寸、而今陸續脫售也、以致昨市未見過佳也、 
　　英匯　内盤甚平、自早開賣價一先令八便士零六二五、至一八七五、買價一二五至二五、盤根進八月一八七五、華比進六月一二五、午收平、下午收市仍無軒輊、 
　　美滙　内盤終日有二五差次、本月掉九月、相差七五至六二五、自晨賣價本月卅元零七五、七月九三七五、八月卅一元一二五、九月四三七五、買價照加一二五、住友早進十月卅一元八一二五至七五、麥行出華義進九月三七五、中孚·上海·匯豐出八月一二五、麥行·華比·滙豐出七月卅元八七五、華茂·浙江互做七月九三七五、麥行·荷繭對做十月五六二五、華比·三井互做七月卅元零八七五、午收平、下午三井進六月八一二五、十月五六二五、華比出七月八七五、三井進十月六二五、上海出九月四三七五、滙豐進十月五六二五、美豐出三井進七月卅一元、中孚出八月卅元一八七五、三井進十月五六二五、收市賣價卅元七五至卅一元三七五、買價卅元八七五至卅一元半、（六月至九月）云、 
[大條近縮遠平]  
　　國民社九日倫敦電、大條變動極微、近期回縮零六二五、爲十六便士九三七五、遠期不動、仍爲十七便士、又倫敦對紐約滙價開三元六角八分、 
證劵 
[公債跌半元左右]  
成交僅二百五十餘萬元 
　　昨（九日）華商證劵易民市塲成交情形、現貨在後市雖有多種開出、成交仍稀少、合計僅二萬元、期貨市况亦殊沉靜、市塲人氣閒散、前市兩盤、僅成交九十餘萬、後市亦祗有一百六十餘萬、合計二百五十七萬元、中除鹽稅佔六十八萬 
五千、統稅五十二萬元外、其他僅在二十萬元左右、七月份期貨交易寥落如故、至言各債劵價之趨勢、以時局靜定、徵象無新發展、加之漸屆金融結束之期、人心觀望、大声進出甚微、債價盤 
旋、無大變化、惟以市上需要者之冷淡、而零户售出尙不寂寞、結果比週二各回跌五六角左右、前途恐將益見呆滯也、 
劵别期現　　前開　　後收　　較前日　　成交數整六月六　三六·六０　　三六·六０　　跌０·八０　　八五、０００ 
整六七月　五七·三０　　·····　　初開出　　　　　五、０００ 
關稅現貨　三０·００　　二九·九０　　跌０·一０　　　五、０００ 
關稅六月　二九·七０　　二九·六０　　跌０·四０　　五五、０００ 
編遣現貨　·····　　三０·五０　　跌０·五０　　　一、０００ 
編遣六月　三０·六０　　三０·五０　　跌０·五０　一０五、０００ 
裁兵六月　五一·三０　　五一·００　　跌０·五五　一二五、０００ 
一九關現貨·····　　五一·五０　　跌０·五０　　　一、０００ 
一九關六月四一·六０　　四一·五五　　跌０·六五　二一０、０００ 
一六善現貨·····　　三九·六０　　跌０·七０　　　五、０００ 
一九善六月五九·八０　　五九·六０　　跌０·六０　一八０、０００ 
二０捲六月五七·九０　　五七·五五　　跌０·八０　一八０、０００ 
二０關現貨·····　　五六·七０　　跌０·四０　　　九、０００ 
二０關六月五六·七０　　三六·六五　　跌０·五０　二八０、０００ 
統稅六月　三八·八０　　三八·六五　　跌０·五五　五二０、０００ 
鹽稅現貨······　　三九·七０　　跌０·四０　　　一、０００ 
鹽稅六月　三九·八０　　三九·五五　　跌０·四五　六八０、０００ 
鹽稅七月　·····　　三八·九五　　跌０·六五　　　五、０００ 
[紐約股市繼續下跌]  
　　自迦納氏救濟失業案、經衆院通過後、紐約證劵市塲、人心大受影響、以致行市復跌至一週以前之低度、各種代表股賣出者紛紛不絶、「美國電話電報」打破以前最低紀錄、至三點之多、鋼業之上週生産率、復减少百分之三、攸愛斯鋼股跌落二點弱、即因此故、按迦納氏提案、主張撥欵二十萬萬金興築公共工程、以調劑失業者、此案如實行、政府勢將加重負担、而前途效果、則未可逆覩、現料此案在參院將引起劇烈之儲 
論、致損合作之精神、又退伍軍人恩俸案於原額九萬八千萬元中、削减四千八百萬元之動議、亦 
經參衆院否决、值此政論未定之時、商務自難望有起色、故非俟政府財政穏固之後、證劵行市、或將續趨下風也、週三之道瓊斯指數如左、 
六月七日　六月八日　上落 
三十種實業　四七·四七　四五·二０　　跌二·二七 
二十種鐵道　一六·二五　一五·一四　　跌一·一一 
二十種公用　一八·四七　一七·三一　　跌一·一六 
附美東銀公司上海商業證券指數 
六月七日　　二０·八二　　六月九日　二０·八二　跌０·０三 
紗花 
[標紗跌破五十兩關] 　　 
　　棉紗市况日向軟途推進、跌風步熾、實以原料界物價均在狂跌中、華紗因某種關係、跌勢未現猛狀、然測之大勢情形、異常惡劣、以農業衰敗、各方購買力大感缺乏、而日商在四方銷紗進行甚力、本紗大受打撃、幸目前各廠國貨尙未十分濃厚、價格尙可維持、但有數廠存貨、已有困難之說、照世界市面論之、標紗深恐仍難免一度劇烈之變遷、 
　　人標又跌一兩半　人標前市開盤、以美棉趨跌、實需冷靜、塲中人氣大疲、賣風較熾、各月跌一兩四·五·六八·錢、各月均破五十兩大關、午後市氣仍平、有一部份獲利者了結、微漲一·二·三錢、全日成交統計二萬二千一百包、查賣出長豐一千七百包、信誠四百五十包、義餘五百五十包、仁豐六百五十包、愼記一千三百五十包、大豐七百五十包、明德五百包、吉豐四百包、買進同餘七百包、振大六百五十包、益昶九百包、長豐七百包頥大五百包、同孚三百五十包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一四九六跌一三三六、四五０七月一四九八　跌一三　一七、八００　十一月一四九六　一四　二七、六五０ 
八月一四九六　　一五　二六、三００　總計　一三七、六００　 
九月一四九四　　一五　二九、四００ 
　　現紗跌一兩　現紗化仍滯、查全日各帮買去統計祇五百九十六包、同行進八十包、行情跌五錢至一兩、客帮中内地進五十五包、江西進二十五包、汕頭進十一包、蘆州進十包、安慶進五包、寗波進二十五包、廣東進九十五包、福建進五包、雲南進三百四十五包、長沙進二十包云、 
[棉市衰弱不堪]  
　　七月期跌進一十兩關 
　　棉市甚疲、跌勢銳利、七月份慘落九錢、發現數年未有之新低峯、實因世界棉花太廉、本棉獨高、於是投機大户及現貨商一致傾向套賣、因之市盤愈難立脚矣、然有一部份稍有翻多之狀、但大勢狀况仍無良好景象、不過近日跌風太猛、或有短綫之回風、亦未可知也、 
　　近期鄭標續降六七錢　鄭標前市開盤、市氣衰弱、賣户踴躍、各月跌六七九錢、遠月稍平、午後有一部份扒空、回漲一·二·錢、全日成交統計五萬零七百擔、查賣出恒益一各九百擔、恒德一千三百擔、裕康一千一百擔、同興四千八百擔、信誠三千擔、餘昶三千擔、義成一千擔、買進穗隆四千三百擔、賡豐二千九百擔、長豐三千一百擔、源大二千九百担、長和三千一百担、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數　十月三０五０跌四０　八六、九００ 
七月二九七０　跌　七０　四六、三００十一月三０八五　三五　七二、八００ 
八月五０一０　六０　八六、九００　總計　　二八二、一００ 
　　原棉廠需寂寞　現棉交易寂寞、因環境惡劣、各廠無意活動矣、 
姚花　二七·七五　永豫進　二００包　送廠 
[美棉跌風又起]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户天氣良好、及華爾街不振而疲、計期貨跌十一至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲跌一點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉市况平穏、計平果爾跌二·七五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　月五０二跌一二　二一·八０　七月　三九一　　平　二六·一０ 
十月　五二七　　一一　二二·八０　八月　三九四　漲一　二六·五０ 
十二月五四二　　一一　二五·五０　十月　三九二　跌一　二六·二０ 
一月　五四八　　一二　二五·八０　十二月三九四　　一　二六·五０ 
三月　五六七　　一一　二四·二０　一月　三九七　　一　二六·五０ 
五月　五八０　　一五　二四·七０　現貨　二四０　漲八　二九·五０ 
現貨　五一０　　一０　二二·一０　埃及　五七０　一０　三八·二０ 
平果爾　　一五二·七五　跌二·七五　二０·二０ 
白羅溪　　一五六·二五　跌二·五０　二三·九０ 
[滿洲津濟之棉業狀况]  
　　據最近棉業某君、曾於前月間赴滿洲山東天津等處、調查棉業情形、分述如下 
　　滿洲　最近一月以來、由日本内地經安東所進口之花色布、存量山積、約計一萬包、遂使上海方面之貨品、受其壓迫、無大批交易、加之美棉及銀塊下落、上海向滿銷路益感不振、又在滿鐵沿線各地之上海紗、各有少量存貨 
　　天津　該處所存上海紗布尙少、頗有相當銷路惟最近雨量太少、農産物前途頗覺憂慮、行家方面不願賒貨、故銷路有减退傾問、尤以上海製品爲然 
　　靑島　該處頗有需要、惟近來上海日廠開工恐市價將跌、買方竟存觀望、而賣方急於脫售、市價貶跌、仍無顧客、該處亦與滿洲天津相同、日本來貨甚多、上海貨頗受壓迫、目下銷路無望、靑島日廠所售出製品棉布至九月份、棉紗至六月份、棉紗銷路較棉布爲滯鈍者、乃上海紗之進口故也、 
　　維縣　花色布銷路尙奸、原色布無交易銷路尤爲呆滯、 
[上海各棉存棧統計]  
花　名　　本週數量　　　比上週增减 
美國棉　　八七、二００件　增　　九、六００件 
捲筒棉　　一六、八００件　　　　　　三五０件 
印度棉　　三七、四００件　　　　二、四００件 
埃及棉　　　　　九００件　　　　　　一００件 
陜西棉　　一四、０三三件　减　　　　四九八件 
鑿寶棉　　一０、九二四件　增　　　　四三八件 
通州棉　　　六、六００包　减　　　　一００包 
火機棉　　　三、八七五包　增　　　　七七三包 
太倉棉　　　　　二九０包　减　　　　　一０包 
天津棉　　　　　八七七件　增　　　　四五０件 
木架棉　　　一、八三六件　增　　　　三五二件 
靑島棉　　　　　　二七件　减　　　　七００件 
餘姚棉　　　一、六六五包　减　　　　六七０包 
絲茶 
[海寗新繭分批運滬]  
昨又運到三百餘包 
　　海寗各市鄉今歳早晚蠶、均受天時損害、繭産奇歉、繭身次劣、繭行開秤者少、且抑價秤收、蠶户大半自烘自繅、土絲繭行所收之鮮繭、均已烘乾、分批運滬、除前已裝到二百餘包、昨匯通公司又由長安站運滬三百餘包、今歲滬絲商秤收之繭、統計祗八九百包云、 
[歐美電轉絲價仍低]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍無轉機、歐美市塲華絲廠銷不起、電轉絲價仍小、各廠商手中陳絲均因本重、每包須虧五六百兩、且均抵押於金融界、海外來價不敷取贖本利、致成擯局、絲銷又告停頓云、 
[茶市跌風未已] 　　 
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪·遂安·翕歙縣等路之珍眉綠茶、英莊協和錦條同孚各行、均有進胃、針眉·秀眉等項、去路尤爲活潑、全市紅綠茶交易、頗形旺盛、惟日來行家、鑒於華商求售心切、認價益苛、昨市珍眉針眉等綠茶及祁浮紅茶、市盤又跌四五兩至十餘兩不等、茶市趨勢、米能認爲樂觀云、 
[糧食]  
[洋米與客糙新到各一批]  
洋米到十萬温州糙到四千包 
鎭江帮續辦小校米 
　　昨洋米市况、初以端節過後、各路客帮均到市問訉、人心乃有向上趨勢、惟實銷上祇衣鎭江帮辦去小校米一千多包、本街繼續應酬外、其他各户均無動化、且小絞米新到一船、計有十萬包之多、故人心反爲向下、行情疲小近角、統市祇開小校米四千包、價十元零五角至十元零四角二分、 
　　客秈隨到隨消、市無餘存、但市價被洋米影響、迭形疲落、昨新到温州糙一批、計四千多包、市上祇開四百包、價十元零二角至十元、亦比上週小去角許云、 
標粉市 
[開始慘淡結局優良]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、又趨慘淡之象、以洋麥報價、續小三四角左右、（芝加哥近期又跌至五角）兼之實銷不振、環境消寂、致人心異常冷寂開價後即步步下落、跌度又運二分半左右、七八九十月份均爲九錢進關、可見市氣之頽唐也、迨至下午開盤七月份最低至一兩八錢七分半、惟以後則忽盤高、以各大廠家雖以實銷清淡、無法可想、情長此下跌、未免愈使實銷之不前、故六月份現貨、贓一兩九錢今外、七月份標準已不能抽買、因此之故、人心大爲轉動、步開步漲、較上午最低價、回漲三四分、此種情形、未免跡近作用也、結果較週二收價、七月份反好五釐八九月份好一分二釐半、十月份跌一分半、十一月份漲七釐半云、 
[期麥收前稍回] 　　 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價續小三四角市塲之買户、又寂寞如常、故各月份開價均較週二續小三四分不等迨至下午開盤初仍不振迨至收盤因傳期粉反漲甚烈、人心變動、故各月份市價、微見回高、七八 
月份較週二不相上下、違期則仍低軟、觀察前途、各廠家未見辦動新麥之前、此穏景象、當難站住也、結果七八月份朱動、九月份較好一分、十十一月份較小三分云、 
[五金五金市象轉機]  
　　昨五金趨勢大有轉機氣象蓋客銷暢旺、廠需浩大、故成交甚爲衆多、行情因一時不見飛漲、但比之前市殊覺挺硬多多矣、瓦楞鐵二十八號昨估十一兩二錢半、比前已好起二錢半、二十六號二十四號雖均未見提漲、但比之前市已覺堅硬矣、法西釭昨已可佔至七兩九錢、比前亦奸起 
五分、聞成交有七八百桶之多、此外馬口鐵靑鉛三角鐵花園鉛絲等均覺十分挺秀云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛昨返京]  
昨晨在陳宅重要集議 
財宋交陳尙未允復職 
　　行政院長汪精衛、來滬挽勸財政部長宋子文、交通部長陳銘樞、屬即打銷辭意、昨晨九時、復在陳銘樞宅有重要集議、參與者、有財政部長宋子文、交通部長陳銘樞、鐵道部長顧孟餘、實業部長陳公博、及汪氏、席間討論中央財政整個計劃、並竭力挽勸宋陳二氏復職、至十一時半始散聞陳銘樞辭意堅决、宋子文經汪力勸後、意稍較活動、汪氏以此行已告一段落、遂於昨日下午二時二十五分、由眞茹乘專車返京、詳情分誌如下、 
　　昨晨會議情形　昨晨九時、 
汪精衛氏在陳銘樞宅召集會議、出席者交通部長陳銘樞、財政部長宋子文、鐵道部長顧孟餘、實業部長陳公博、陳氏於昨晨由京抵滬、當會議時、財長宋子文氏首先至、繼汪精衛·顧孟餘·陳公博·等、亦相繼蒞止、乃開始討論各項問題、至十一時三十分、始行散會、當會議舉行時、交次陳孚木氏、亦於十一時許前往、惟並未參加會議、祇兩分鐘、即先行辭出、 
　　汪精衛之談話　當會議告竣時、汪精衛宋子文兩氏、首先外出、據汪氏語華東社記者、宋陳兩部長之辭職、實因措施困難之故、吾人於此挽留宋部長之時、實應帮同宋部長打開此項僵局、至於陳部長、則在環境上、亦有不得已之困難、吾人亦應設法排除、今日會議、業已透澈討論、關於財政方面、因軍費佔財部支出之大部份、故擬與各方面行通盤洽商、始可籌一解决方法也、 
　　圓桌會與復交　汪氏繼又談圓桌會議與對俄復交問題、謂圓桌會議、吾方係接受國聯主張、將中日關於東北與上海問題、得一圓滿之解决、吾方根據國聯决議與旣定主張、當可於相當時期、參加該會、惟日方今高唱東北與上海事件個别解决之說、此不得特與國聯原議範圍相反、即與中央旣定之方針、亦絶對相反、中央當局、對原定主張、絲毫不變、如果日方主張、將上海事件·與東北事件·個别解决、則吾方始終拒絶參加、至於對俄復交、中央業已討論至再、亦已擬定確切辦法、待最後之决定、即可實現、吾人應認清對俄復交與聯俄、係截然兩事、而復交與容共、亦截然兩事、此時中央尙在審重討論、一方亦須洞悉蘇俄現下之情形也、汪氏又謂、中央對東北問題、始終加以注意、日方進逼無已、中央自必加以抵抗、惟此時亦應事先準備、吾人祗須默察俄日兩方現下之情形、可以洞悉事前之必須有充分準備、吾人對外抵抗、應處主動地位、而不應處於被動地位也云云、 
　　汪氏下午返京　汪氏返寓後、即致電兩路局命即備車一列、駛赴眞茹、以便隨時啓程、路局奉命後、當於十二時三十七分由北站開同花車一列、停靠與茹車站、汪氏當於一時五十分、由寓赴與茹登車、送行者有汪夫人陳璧吾·市長吳鐵城·鐵道部長顧孟餘·外部次長郭泰　　·兩路局長陳興漢·車務處長鄭寳照寺、汪等於二時二十二分抵站、當與歡迎送各人、一一握手、專車即於二時二十五分出發、 
　　宋陳兩氏態度　據確實消息、財長宋子文氏、因財政困難、乃稱病辭職、交長陳銘樞氏亦以環境困難、提出辭呈、茲因汪精衛氏來滬挽留後、宋氏辭意已稍活動、惟交通部長陳銘樞氏、則以種種關係、仍表堅辭、據路局方面消息、陳氏將於今日返京一行、此係料理私事、與長職事仲、初無關係、交部政務、在未經　定相當人選時、暫由交次陳孚木氏代　云、 
　　汪氏昨晚抵京　南京九日電　、汪專車本晚九點到站、謂滬行結果甚　、粤事由胡漢民·伍朝樞·盡力調停、可望不見兵戎、又息、汪方對于孫科提議改造黨務問題、約定在三中全會討論之、孫擬俟三中全會、採納其主張後、即行來京、在最近期内、暫不就立法院長、 
國難會 
[電慰顧維鈞]  
　　中華民國國難救濟會昨電顧維鈞云、北平鐵獅子胡同顧少川先生鑒、報載、公平安入關、至爲佩慰、此行有助於調查團與否、雖未可知、而自東省淪陷以後、敵燄之披猖、民生之苦痛、與夫各地義勇軍之萬死一生、奮鬥到底、得公實地觀察、就所目撃、警告國人、當能激發未死之人心、共謀最後之出路、尙願大聲疾呼、從積極方面、對朝野雙方、痛下鍼砭、尤須以全力忠告中央及北方當局、此是存亡生死關頭、不僅東省一隅關系已也、遠道間關、征塵辛苦、敬以公意、聊致慰勞、中華民國國難救濟會、靑、 
公安局 
[嚴禁謡言布告]  
　　上海市公安局佈告政字第十五號云、爲佈告事、查本市接收戰區、甫經完畢、力謀恢復秩序、首在安定人心、乃近來竟有不肖之徒、造作種種謡言、意圖煽惑、殊於安寗秩序、大有妨礙、本局負有維持地方之責、自當嚴行查禁、以維治安、除通 
令所屬隨時勸導並密查主使人究辦外、合亟布告、仰我商民人等、務各安居樂業、切勿輕信謡言、徒自紛擾、自經布告之後、倘再有人造謡滋事、一經查明、定當依法嚴辦、决不姑寛、其各凛遵、切切此布、中華民國二十一年六月九日、局長温應星、 
昨日沙涇港西 
[日軍突然佈崗]  
商民驚惶紛紛閉市 
華警戒備幸告無事 
　　大公社云、昨日下午五時三十分許、市公安局五區三分所轄境沙涇洪以西警權尙未接受、忽開來日軍兩卡車、沿浜一帶佈 
崗、自香烟橋起至胡家木橋其美路等處止、檢查行人、挨户搜查、並在胡家木橋架設鐵剌網、斷絶交通、一時人心惶惶、商店紛紛閉門、經五區三所長吳廷勳督飭官警會同調滬北平保安隊、嚴密戒備、幸未擾事端、地方秩序安寗如常、茲錄吳廷勳所長呈報公安局接委會閘北辦事處文如下、竊查本所轄境沙涇港西、於本日下午五時三十分、忽有日軍卡車兩輛開來、下車後、在沿浜一帶檢查行人、并分佈崗位、於香烟橋胡家木橋、用鐵絲木架攔阻、斷絶交通、香烟橋亦有日軍五人、檢查甚嚴、不准行人通過、該處人民觀者如堵、商店紛紛關門、一時驚慌異常、比經所長督飭官警、會同保安隊嚴密戒備、將閒人驅散、地方尙稱安謐、除已電奉報曁隨時偵查、合將日軍行動經過情形、呈報鑒核云云、 
朱慶瀾 
[淡東北義勇軍]  
收復失地爲全國人民之公意 
目前賑務覊身無暇顧及他事 
滬紳商籌欵係他人另有組織 
上海募集義勇軍說實屬無稽 
　　七日、本埠上海報載有「朱慶瀾任東北義勇軍總司令」又日本報載「東北義勇軍在上海募兵、將潛入滿洲國、」消息各一則、記者昨特訪朱氏、詢問兩報所載之眞 
相如何、朱氏答謂、東北爲我國領士、日本軍閥由武力侵佔、進而組織僞國、欲以滅韓手段、永佔我東北、全國人民、莫不痛心、希望政府及早收回失地、本爲人民之公意、惟本人專心辦理賑務、當此靑黄不接之時、災民困苦已極、現正多方設法救濟、實無暇及於他事、至於滬上紳商籌欵援助東北軍、報載係另有組織、再在上海募集義勇軍之說、更屬無稽、蓋東北熱血之士、處處皆是、何必再在南方募集、且北方氣候地理、亦非南人所習、日本報紙所載、純爲揑辭、聳人聽聞之技倆而已 
野村鹽澤植松等 
[明日乘艦回國]  
　　日本侵滬海軍、奉到其海軍省命令、撤退回日、故野村植松鹽澤等、已定明日歸國、茲將此事情形、分記如下、 
　　野村昨出醫院　日海軍第三艦隊司令野村少將、在新公園被炸受傷、入海軍醫院療治後、已歷四十一天、假眼業已裝好、餘處彈傷、亦已全愈、昨日出院、茲因奉令歸國、特定今日、往謁英法美各國駐滬海軍司令、答謝病中之慰問、 
　　出雲明日離滬　野村司令旗艦出雲號、停在日本領署前、已定期日（十一號）上午十一時、開拔歸國、巡洋艦常盤號、亦定同日離滬、常盤停在楊樹浦大阪碼頭、野村鹽澤及植松司令等、均在該碼頭上艦、上海日僑、屆時當到埠歡送 
　　十五艦隊亦撤　第三隊所屬第十五隊魚雷艦四艘一、茲亦奉到撤退之命、查該隊各艦、有數艘開往長江、現令開還上海、因時問關係、改於十三日開離上海、逕往佐世保軍港、海軍兵士之乘艦同時撤回者、有七百餘人、以後駐滬日艦、改屬第一外遣隊管轄、陸戰隊另設司令云、 
市民聯合會通告 
[十二日下半旗]  
　　市民聯合會、爲十二日本市舉行淞滬抗日陣亡將士追悼大會、特通告全市市民、於是日下半旗一天並應臂纏黑紗、以誌追悼、文云、爲通告事、查本月十二日爲淞滬抗日陣亡將士及被難同胞、在本市舉行追悼之期、凡我市民、於是日均應下半旗一天、臂纏黑紗、以誌哀悼云、 
温應星密請 
[法租界閉鐵門]  
嚴防十二日追悼會 
　　市公安局長温應星、昨日至法租界警務總監費白密函一件、原文如下、『逕密啓者、查本月四日報載、有上海民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會啓事内稱、本會原定「五卅」召集顧正洪烈士及抗日死難烈士追悼大會、茲因準備不足、通告改於五日舉行、現各界紛紛來函、要求參加、茲爲擴大範圍起見、經全體執行委員會議决、再改於本月十二日上午十時、仍在西門公共體育塲、舉行追悼東北淞滬抗日死難烈士大會、希各界民衆屆時一致整隊赴會、特此通告等語、查本局 
前以該會未經核准、且值戒嚴期内、擅自登報啓事、定於六月五日舉行開會、當經飭屬查禁、並函請貴處屆時暫將民國路一帶鐵門關閉在案、茲查該會近又改期舉行、除令飭所屬嚴行查禁外、和應函達、即希貴處查照、請於本月十二日上午、將民國路一帶鐵門、暫時關閉、藉資防範而維治安、至紉公誼、此致法租界警務總監費、局長温應星、』 
租界電話工人 
[昨提出新條件]  
推代表與公司談判後 
公司允今日上午答復 
　　租界電話公司工人實行罷工後、總行曁各區分行棧房、戒備甚嚴、罷工委員會、 
昨向公司提出新條件、仍無解决辦法、公司定於今日早午十時答復、茲將各項情形、分誌如下、 
　　戒備森嚴　昨日江西路總公司曁各區分所棧房工人、仍繼續罷工、罷工委員會組織之各區糾察、完全出發工作、秩序甚佳、公共租界捕房、奉令加緊嚴密防範、江西路總公司鐵門關閉、四馬路捕房、特派大批中西探捕、武裝駐守、以資保護、各區分行棧房、均由捕房派捕駐守保護、戒備森嚴、各區自動機、仍照常通話、　　羣衆大會　昨日下午一時、全體 
工人、在福建路附近集合、舉行羣衆大會、到一千餘人、公伯推臨時主席五人、分别報告罷工經過、議决、（一）歡迎代表、向資本家交涉勝利、（二）擁護護工委員會（三）反對任何調解、由罷工委員會向資本家直接交涉、（四）定十日下午二時、在四馬路杏花樓招待新聞記者、報告罷工起緣、 
　　新提條件　罷工委員會昨向公司提出新條件如下、啓者、工人等服務貴公司、工資微小、生活痛苦、此固貴公司及社會人士均所深悉、今年上海一二八戰事發生時、戰區内中外居民、均紛紛逃往安全地帶、獨工人等不顧身家性命、在槍林彈雨中、爲貴公司照常工作、乃貴公司對工人等此種行動、不但不加奬勵、反將禮拜工、每年四月加薪舊例取消、同時更將工人等大批開除、且開除後、不但不給退職金、即工人等近年逐月血汗積累之儲蓄金、亦常被公司藉故尅扣充公、並計劃收買雇用白俄代替工人等之工作此種壓迫榨取、已使工人等忍無可忍、而其他壓迫剥削、尤非筆墨所能形容、故工人等、乃於六月七日下午七時、宣佈全體罷工、提出下列條件、要求公司在十八小時内完滿答應履行六要求條件、並承認勞資雙方初步協約、以便早日解决、否則罷工遷延擴大、應由貴公司完全負責、（一）反對開除工人、馬上恢復今年五卅後被開除工友之工作、並補給被開除期問工資、（二）不分新老工人、一律按下列比例、增加工資、二十元以下加十元、三十元以上加八元、四十元以下加五元、（三）罷工期間工 
資照給、（四）承認工會完全代表工人、公司每月津貼六百元、工會費用、并辦公處一所、以後關於任何勞資關係、均由工會負責接治、（五）接綫女工、生産前後、休息二月、工資照給、並發生産費五十元、（六）請發今年一二八後五卅前被開除工友之儲蓄金退職金、以上各條、望公司能體諒工人等實情、完滿簽字答復、立即履行、 
以下各條、務望簽字承認、爲今後勞資變方之初步協約、（一）按現時工作時間、不得藉口再增加外、工人得再要求女工七小時、靑年女工六小時工作制、（二）除履行此次增加工資、（三）星期及工會開會各種例假、照例休假、反對取消星期假、假期内工作、工資二倍、（四）儲蓄金及六個月之退職金、交工人自己保管、（五）因公受傷殘廢發給與一年工資相當之恤金、直到傷愈復工或終身五十歲以外不做工、需給養 
老金、（六）因公死亡、發給五十元撫恤金（七）疾病婚假期間、工資照給、並須發給疾病治療費用、病好不得開除、除現有看病外醫外、當加聘中國醫生、（八）外工雨天工作、發給雨衣、内外工每月一律津貼車費四元、年關雙薪、（九）冷氣間當與普通工人一樣有吃飯時間、（十）爐子間工人、工作時 
間、與普遍工人一樣、（十）（一）不得隨便調動工作、不得調動各間工人做小工、（十）（二）公司如補新工、當先由工會介紹電話失業工友補充、（十）（三）反對雇用白俄、（十）（四）反對公司對用户增加電話費、上海電話職工罷工委員會曁全體三千餘工友啓、六月九日、 
　　開始談判　罷工委員會根據會議决議、推派代表潘丁全·徐世杰·葉公興·鄭羅傑·等四人、於昨日下午二時三十分、赴江西路漢口路轉角電話公司、提出待遇條件、共計十四條、因大班外出、 
由總工程師華爾生接見、首先勸告全體工人先行復工、再行談判條件、工方要求公司接受條件後、再行復工、以致雙方相持不下、後該工程師允與大班協商、定今日上午十時、在福建路新中央行答復、該代表於四時始退出、 
　　今日答復　電話總公司曁各區分行棧房工人、奉罷工委員會命令、於昨日下午二時、在福建路新中央行集合、捕房聞悉、即派大批中西式武裝探捕、前往維持秩序、各工人約四百餘人、因代表等赴江西路總公司、當即赴總公司、站立路旁、靜候談判消鄎、全代表退出時、即向工人宣稱、明日（十日）在福建靜候公司答復、於是工人循九江路而去、中西探捕在後、維持秩序、蓋深恐工人再行集會也 
　　工方駁辨　罷工委員會委員昨發表駁辨公司聲明云、（一）資方說工人事前并無通知、但工人於去年已經用工人全體名義、提出改良待遇條件、爲資方拒絶、現在鑒于生活毫無保障、而實行罷工、（二）資方說罷工爲謀解雇工人恢復工作、這是企圖分裂在業工人之團結、（三）資方說公司平時對雇員福利、異常注意、這是欺騙手段、（四）公司說、罷工工人破壞機器、完全不確、是公司向工人進攻的謡言、假使眞有此事、則如何能使自動機通話、 
　　罷委通告　罷工委員會昨通告各會員云、爲通告事、罷工委員會、於昨 
日（八日）議决、派代表向資本家交涉、但無結果、明日上午十時、再作第二次討論若資方仍無圓滿答復、則祇有繼續罷工之必要、茲定十日（即星期五）上午七時、凡我全體罷工工友、一律集中福建路行門口、歡迎代表、準備向資本家作第三次交涉云、 
　　響應罷工　閘北長安路中國電汽公司、承裝租界電話公司自動機、自罷工委員會函該公司全體工人一致援助後、昨日上午八時許、該公司派出福建路電話分公司工作之工人約四十人、聞已實行援助電話工人、加入罷工、并提出本身待遇條件、將向資方要求、 
　　公司聲明　上海電話公司昨發聲明書云、本日將近午前、雖復有罷工工人企圖破壞電話、但迅即修整、仍能照常通話、此外又有罷工工人屢次恐嚇上工職工情事、均已報告捕房、今日華職工約有一千名上工、占公司華雇員總額半數以上、其罷工者僅限於製造·裝置·及維持三部、今日傍晚、有華工人將華文函兩件送至公司、但其人自稱僅司送達信件、無權討論内容、現已將該函件託人繙譯云、 
市民提倡國貨會 
[昨開慰勞王陳大會]  
發揚國貨光榮 
表示民族精神 
　　上海市民提倡國貨會法律顧問王屏南第十二屆常務委員陳炳輝、熱心愛國、激於義憤、担任上海市民義勇軍大隊長、率軍參加九路軍、抗日殺敵、頗著勞績、該會聯合中華國貨維持會、於昨日下午三時、在九畝地會所、舉行慰勞大會、詳情分誌於下、 
　　會場佈置　會塲設國貨維持會大禮堂、額題「安慰王屏南陳炳輝兩同志衛國禦侮的勞苦精神」、中供總理遺像、下陳鮮花及紀念品、四壁張懸「王屏南陳炳輝兩同志是衛國禦侮的領導者」、「王屏南陳炳輝兩同志參加抗日工作是爭存國貨界光榮與人格」、「王屏南陳炳輝兩同志努力殺敵、是表示勇敢的民族精神一、「國貨界一致擁護忠勇救國的王屏南陳炳輝兩同志」、等標語、 
　　參加代表　徐緘若·徐賡華·王漢强·方劍閣·張德齋·李佩英·吳念農·丁洪川·梁士雄·張益洲·楊玉成·劉仲英·許廷佐·薰伯英·顧炳元·潘德春·胡西園·吳春泉·陳翊廷·楊筱庵·等二百餘人、公推王介安·陳翊廷·方劍閣·爲主席團、徐緘若爲司儀 
　　開會秩序　（一）振鈴入席、（二）全體向黨國旗總理遺像行三鞠躬禮、（三）恭讀遺囑、（四）爲抗日死難烈士靜默誌哀、（五）主席報告開會宗旨、（六）主席讀慰勞詞、（七）王陳兩同志報告抗日戰績、（八）各代表演說、（九） 
主席致閉會詞、（十）攝影、（十）（一）叙餐、（十）（二）振鈴散會、 
 
 

Page 14

 
 
　　主席致詞　（一）主席王介安報告、略謂、今天聚集許多國貨界同志、來舉行慰勞王陳兩同志大會、儀式何等莊嚴、意義何等深刻、王陳兩同志、是經辦國貨工廠的有力分子、負着國貨救國打倒經濟侵略的重大使命、暴日侵滬、王陳兩同志、激發愛國的情緒、幹那殺敵衝鋒的救國工作、忠勇抗日的精神、多麽尊貴、非一般人所能及、深予我們萬分的敬仰、這是慰勞會的動機和值得云云、（二）主席陳翊廷致慰勞詞、略謂、日本帝國主義者、殘暴蠻横、破壞和平、攫取豐富的東北之後不足、又暴露着野心、來侵略繁華的淞滬、幸得忠勇衛國的十九路軍曁第五軍、守土有責、誓死抵抗、而我上海愛國市民、 
激於義憤、熱忱從戎、組成義勇軍、參加抗日、由我國貨界先進、本會的法律顧問 
王屏南同志、担任大隊長職、本會的第十二屆常務委員陳炳輝同志、担任運輸兼代理大隊長職、率領全軍、在一五八旅翁照垣旅長指揮之下、慷慨殺敵、不辭餐風宿露的勞苦、甘冒槍林彈雨的危險、血戰 
匝月、立功不少、予日軍以重創引起國際的興奮、殊足表示着勇敢的民族精神、忠毅的救國熱心、爲我上海市民爭光榮、爲我國貨界存人格、茲以協定簽訂、功成凱旋、本會同人、於光榮與欽仰之餘、舉行一個莊嚴誠懇的慰勞大會、並請王陳兩同志報告親身經歷的抗日戰績、這會的眞義、（一）是憑着我們十二萬分的誠敬意態、來公式的安慰我王陳兩同志的爲國宣勞、導民禦侮之艱難勞苦、（二）是同人愧於職務、不能參加殺敵工作、乘這盛典、恭聆王陳兩同志的戰績報告、廣大見聞、現在我們起立、很嚴肅莊敬地、向王陳兩同志行個慰勞禮、恭祝精神康健、繼續努力、末了、代表同人、要請王陳兩同志、不吝指導、很詳細的赤祼地、把抗日戰績、在同人洗耳恭聽之下、告訴我們、 
　　陳同志報告、主席、各位同志、今天承兩團體開會慰勞、愧不敢當、王同志本日赴錫、參加義勇軍畢業典禮、托兄弟代表到會誌謝、抗日殺敵、是我們應盡的責任、上海市民義勇軍、追隨十九路軍、與暴日周旋、幸賴後方民衆的熱烈互助、 
予有組織富侵略的暴日以重創、當義勇軍在翁旅長指揮之下、抗守吳淞寶山一帶、與日軍浴血混戰、奮勇殺敵、立下功績、引起中外軍隊的崇仰、爲宣揚民族精神之一大紀念、旋以奉命安全退守松江、而全體軍士之衛國禦侮的勇氣、與日俱進、繼又退駐崑山唯亭、從事操練、以待殺敵之機會、藉增戰術之經驗、自協定簽訂、義勇軍仍在翁旅長部下從戎、爲三百萬市民爭存一線光榮、全部軍士、今日畢業、準十一日回滬等語、最後又宣揚義勇軍中努力工作的軍士、以示鼓勵、 
[兩戰區善後會昨開會]  
議决急振及救濟辦法 
　　淞滬戰區善後委員會、昨日下午三時、在財政部駐滬辦事處三樓、開談話會、議决先撥一百十萬元爲戰區急振之需、並議定、以後振欵分期籌措辦法、交大會通過後實行、又上海市戰區善後委員會、昨日下午五時、在市政府開第四次會議、到委員二十餘人、由救濟組報告一切、旅議决平民農民無利借貸辦法、至六時十五分散會、 
[張惠長昨日來滬]  
主張空軍不參加内戰 
　　前粤方空軍總司令張惠長氏、日前由港乘大來公司林肯總統號來滬、於昨日下午四時十分、乘大來小火輪抵新關碼頭登陸、同行者秘書雷君、據張氏云、此次來滬、並無事務、對於粤事、尙在調停、或可轉圜、本人素主張空軍不參加任何内戰、可慰僑胞捐欵購機回國之旨、張在碼頭、與前往歡迎之飛行家水啓瑞略談、即乘汽車駛赴愚園路私邸、 
[劉曼卿昨晚乘輪赴港]  
邊疆團體之祖餞 
滬江大學之講演 
　　國民政府康藏委員劉曼卿女士、最近受國府任爲康藏調查專員於昨晚乘法郵船、今晨出口、赴香港轉道安南、由雲南伊西再轉巴塘、赴西藏、從事調查康藏近狀、并宣達國府發展康藏文化實業計劃、定期兩年後回滬、康藏僻處邊陲、與内地殊形隔閡、故此次劉女士之行、實負有貫通民族情感之重大責任也、 
　　餞行　昨日中午、中國邊疆學會黄警頑、西北學會郭維屏、西北問題研究會胡庶華、邊疆研究會劉良模、西北墾屯學會嚴子端、及華南植業公司汪蔚丹等假功德林設筵爲劉女士餞行、席半、黄警頑起立致詞云、謹祝劉女士一路平安、并云康藏爲中國天然富源、亟待開發、能開發實業、即足以救垂危之中國、劉女士此行實負有此項重大責任、蓋中國目前極重要的事、因爲民窮財盡到極痛苦的時期了、據海關報告、去年全國入口貨超出出口貨竟達五萬萬元、其中以農産品爲最多、中國向來以農立國的、而且地大物博、鑛産豐富、現在反要仰給外國、這是很危險的、如再不設法補救、不待帝國主義者用兵艦利砲來亡中國、中國自己也會滅了、挽救的方法、 
便是振興實業、開發鑛産、實業發展、和鑛産發展以後一切需用材料、不致仰給於人、所以我們民生改進社同志、决心從事於此、也希望劉女士以後有良好的指示、并希望本地與康藏的同志、時相往來以求合作、而利民族、此則有賴於劉女士之努力云云、繼有滬江大學陳詠聲女士之致詞、略謂上海有很多靑年、希望去康藏從事開發工作、此非惟足以挽回利權、并可救濟失業現象、請劉女士先去康藏宣傳布置、以便此間靑年前往云云、後由劉女士致謝詞、略云、今日承邊疆各團體等之盛情、并蒙敎育新聞各界諸位先生之指敎、不勝感謝與榮幸、余此次重赴康藏之任務係受中央調查康藏近狀、并宣達此間之文化於康藏、因余係藏人、較能明白康藏情形也、惟本人學識淺薄、還須諸位隨時指導、下次東來、擬率康藏靑年數位同來此間求學、藉以開發邊陲民智、俟交通稍能便利時、甚盼諸位亦赴康藏一行、俾多指導云云三時餘席終、攝影而散、 
　　演講　上海滬江大學對于提倡到邊疆去、素極注重、久有邊疆問題研究社之組織、該社昨聞中央特派調查康藏專員劉曼卿女士蒞滬、特請其到校講演、首由劉良模君致詞介紹、繼即劉女士演說、略謂、本人此次再赴康藏、係完成民國十八年使命、宣揚中央德意、堅其内向之心、以固我國、惟藏中糾紛、迄難排解、實際仍多隔閡、而全藏民衆、日處于川藏軍隊壓迫之下、 
尤爲水深火熱、以言藏地敎育、迄今仍極幼稚、無漢文學校、不過近來達賴不時派遣學生赴英留學、頗能取人之長、補我之短、而其崇奉佛敎、到處寺廟林立、則猶如故、若其民風敦厚、藴藏豐富、幅員廣漠、實爲中國天然屏障、在政府固應設法招撫、不容自撤藩離、而在靑年、尤當提倡到康藏去、啟他人之智懸、藉謀吾人事業發展、詞極精警動聽、趣味雋永、聞講畢、劉女士復于該核同學對康藏各種問題、作學術上之採討、講解詳盡、散會時已日薄崦嵫矣、 
怡和洋行 
[允讓荷花塘]  
招商局交涉之結果 
　　英商怡和洋行在鎭江荷花塘江面、設立躉船、佔我江面水權、此事發生、尙在民國四年、迄今已歷十餘載、該處水面權、屬於招商局所有歷年交涉、英商掯不交回、直至現在、方始由李總辦偉侯爭回、茲將此事經過、詳誌如下、 
　　被佔經過　英商怡和洋行、在長江航輪至多、鎭江爲重要商、埠、輪船上下、均須靠停、該處江面、招商局闢有碼頭、前面即係荷花塘、爲停輪最衝要之區、民四經鎭江關稅務司、將該江面圈給怡和、而所占面積至巨、怡和在該江面上、安置躉船、搆造工事、十餘年來、該處娘面、驟被英商占奪、 
　　交涉情形　招商局在鎭江一埠、營業頗巨、荷花塘江面、適當碼頭貨棧之前、其水面權自屬該局、自被怡和所占後、招商局於民國七年、曾根據理由、向英商交涉、力爭收回、當時怡和諉稱、由海關指給、非出自占、不允交回、迨至民十九、趙鐵橋任整理招商局專員、舊案重提、曾派王允章科長·及船務課長王朋蒙、和怡和一再交涉、並與鎭關稅司力爭、當時怡和提出可以遷讓、但須認一切建築費、約需二十萬元、此事遂告擱淺、 
　　實行收回　此次招商局改組、董事會長李偉侯、調任總辦、接任之後、查核接管卷中、以荷花塘江面、被外商所占、不特攸關商局營業、而且妨碍國家主權、遂由李總辦仍派王允章辦理收回該處江面事宜、一面向治和力爭、一面提出理由、要求鎭關稅司另指新地、爲怡和躉船地點、經過一月之久、始告成功、現怡和已允將荷花塘水面躉船拆除、讓回商局、惟躉船工事内之附屬樁練等作價、歸商局收買、所費無幾、十餘年懸案、一旦解决矣、 
[海部在日定造寗海艦]  
下星期可來滬 
　　海軍部於去歲二月間、在日本定造寗海巡洋艦、於去年十月十日、在日行下水禮、迄今半年、大部工程、均已完竣、日前並由海軍部代次長李世甲氏、赴日視察、 
昨已返滬、定下星期再行東渡、率該艦來滬升旗歸隊、該艦排水量爲三千噸、長三百大十呎、寛三十九呎、吃水十五呎、速率每小時三十海里、武裝設備、主力砲五寸半、雙聯裝砲塔三座、八生的高射砲六尊、探海燈二架、魚雷發射管四副、機關砲十架、飛機一架、推進機三架、爲吾各艦之冠云、 
[咸寗巡洋艦昨來滬]  
　　海軍咸寗巡洋艦、前日奉命由京來滬駐防、該艦奉命後、已於昨日上午、駛進吳淞口、下午一時許、駛進高昌廟港内停泊、拱衛海軍練習艦隊司令部云、 
[閘北火險賠欵問題]  
市商會業已定期調解 
　　閘北戰區房屋、當中日雙方激戰時、大部被燬、惟此中一部份、雖直接被燬於砲火、大部份則與戰事無直接關係、因此被災各户、紛紛向中外各保險行索賠、惟保險業方面表示、此係兵災、不負賠償責任、因此被災各户、特組織上海市災區火險賠欵協進會、與中外各保險公司、交涉一切、並函請市商會主持公道、市商會方面、曾據情分函華商保險業同業公會·與和明商會·美國商會·等、請一致以正義之立塲、解决此事、華商同業公會方面、已表示可以相互商洽、故市商會已定星期六日、正式舉行談判、推洋商方面、則 
以海上各行、多屬代理性質、故須由各代理行决定後、再籌辦法、故尙無相當答覆、昨日下午二時、火險賠欵協進會、特假座一枝香菜社、招待各報社記者、報告此事進行經過、 
　　要求賠欵理由　據該會湯有爲律師云、各保險行承保總數、金額約計一千三百萬兩並七萬五千元、保户達四千二百餘户、洋行保險行占十分之九、華商保險行祗十分之一、華商方面、承保額最鉅者、爲先施公司、該公司於閘北方面、設有辦事處、商務印書館即屬該公司承保、該公司保户總數達一千零五十餘、賠欵總數達九百九十萬、保户方面、現下索賠、理由、殊極充分、（一）當戰事爆發、前滬上方面、早已風聲 
鹤唳、而各保險公司、初未於事前通知保户、聲 
明對於普通火險、不負賠償之責、（二）此次災區、 
一部房屋、雖直接破燬於砲火、然大部份房屋、非砲火所燬、多屬被火焚燬、其中一部份、且於吾軍返駐後焚燒、（三）此次浩刦、實係特殊情形、各保險公司、以人情而論、對於此事、亦應負責、 
蓋現下閘北災區民衆、多亟待此項賠欵、以待復興事業之進行也云、 
　　協進會之宣言　淞滬一帶、此次被災各户、其所受物貨上之損失、與夫工商業所遭之燬壞、創鉅痛深、恢復難期、所整以爲重興之資及生活之費者、即爲各户投保火險之賠欵、乃中西各承保之保險公司、每多推諉、延不賠償、使被災者保費旣擲於虚耗、保欵竟無從取得、財産蕩然、呼籲無門、痛苦情形、非可言喻、直接受其損害者、雖係保户、而間接受其損害者、商店店員·工廠職工·則實有十百倍於保户、皆因恢復無術、羣趨失業、其影響於社會生計者、至大且鉅、各保險公司、苟能了解吾淞滬災黎現處之地位、與夫自身所處之環境、以利已利人之精神、確立他日合作之基礎、亟應有相當之解决、乃遷移日久、迄無辦法、旣背人情、又乖先例、保户因積不能平、計無所出、迫不得已、乃有本會之組織、不期而集者、三千餘户、總計保額、數逾千萬、合羣衆之力量、予相當之周旋、團結一致、奮門到底、不達目的、誓不中止、除向國民政府及上海市政府呈請備案救濟外、尙希各界人士、予以同情之援助、僅此宣言、諸惟公鑒 
九種公債 
[今日抽籤還本]  
地點香港路四號 
　　國民政府財政部七年六厘公債、十四年公債、奥國賠欵擔保二四庫劵、善後短期公債、十七年金融短期公債、十八年賑災公債、十九年關稅公債、建設委員會電氣事業長短期公債、均已定今 
日上午十時、在香港路四號銀行業同業公會、舉行抽籤還本、屆時並邀請各機關派代表監視、 
市商會函請取締 
[戰區新屋高利增租]  
　　市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、本月三日、接烟兌業同業公會函稱、昨據敝會會員同茂號主沈其祥函稱、敝號前於閘北共和新路永興路口三百九十八號開設同茂烟號、迄今已閱十有二年、每月房租四十二元、該屋係四開間、作三間計算、每間作價十四元、歷年房租、均係按月到期照付、雖無押租從未常欠、本年一二八中日戰事發生、商號一律休業、戰區内之房屋、焚燬不計其數、敝號於三月十一日晚間、被鄰號起火延燒、成爲荒墟、所有店内貨物生財等項、損失約計一萬餘元、彼時敝號即向房東聲明新屋落成、仍由敝號機續承租、當荷應允、現該屋業已建業工竣、敝號向之租賃、詎其一再推諉、最後答云、房租月須百六十元、並加付押租洋一千五百元、敝號聞訉之下、不勝駭異、房租增價、旣近四倍、又須收鉅數押租、實出情理之外、伏思敝號此番受戰事影響、損失鉅欵、正擬復業、藉收亡羊捕牢之效、今該房東不加體恤、不顧舊情 
、旣欲横行加租、並加押租一千五百元、遂使敝 
號無力負担、不能复業、損失不堪設想、敝號何以堪此、務求貴會主持正義、賜以協助、俾敝號得以繼續承租、恢復營業、無任感戴之至、等情到會據此、查該房東對於該房客居住十二年之久、感情素厚、應加體恤、今乃不顧舊誼、横行加租、至四倍之巨、又須加收押租一千五百元、致使該號無力負担、實出情理之外、且該號又受鉅 
大損失、亟應恢復舊業、藉資維持生計、准函前因、爲特據情轉達、並請貴會體卹商艱、迅予賜以協助、至紉公誼、等語到會、查此次淞滬戰區以内商店居民、所受戰事損失、極爲重大、欲籌勞來安集、首宜培養元氣、其廬舍被焚各處、房主籌建新屋、雖亦煞費經營、須籌資本、然如該會所稱、照原租增至四倍之鉅、且加收向來所無之鉅額押租、實未免乘危邀利、使刦餘商店、益無復業之可能、此等情形、深恐將來效尤議起、不僅該房主一家爲然、理合備文、呈請鈞府鑒核、凡在戰區被燬新建之屋、對於租界、應規定公平適當之辦法、妥爲取締、俾刦後遺黎、稍得蘇息、實爲公便云云、 
浦東减免房租會 
[今日向黨政機關請願]  
　　浦東市民、自經成立浦東區减免房租運動委員會、並假爛泥渡紙陽廟辦公、兹該會定於今日上午、推派代表、向本市市黨部市政府請願减租、茲錄呈文於后、呈爲呈請减租事、竊我浦東區市民數十萬人、鷦鷯一枝、綢繆牗户、顧年來人口日增、房租飛漲、業主居奇、横施壓力、以致萬間 
廣厦、徒傷寒士之心、一廛爲氓、同抱無依之歎、 
事之不平、孰甚於此、本年倭奴犯境、繁華頓變邱墟、浦東一隅、工廠閉門、百業停頓、市民倉皇逃難、十室九空、其無形之損失、甚於有形、邇來雖協定告成、然元氣斵傷無餘、流亡載道、野哭千家、凡此諸情、有目共認、惟業主方面、不加以絲毫體卹、甚或猶欲毁室取子、竭澤而漁、强迫付租、急於星火、或則催遷迫讓、或則起訴公庭、層層壓迫、肆行無忌、刦後餘生、何堪受此、職會目撃斯情、痛心欲絶、爲特臚列下情、隨呈鈞府、（部）軫念民瘼、迅頒明令、准將職區戰事期内二三月份之房租、一律豁免、四月份依照原有租 
額、四成付租、此項辦法、於業主旣損失無多、於房客則稍輕担負、旣寢鼠雀之爭、永修主客之好、迫切陳情、務懇鈞會俯下情、早日施行、曷勝感戴、 
哈同洋行 
[控告房客欠租案]  
晝錦要安利公司首當其衝 
此事頗爲一般社會所注意 
　　本市市民、要求减免二三兩月房租問題、房東方面、已有不少與房客發生訴訟、最近復有哈同洋行、控訴三馬路晝錦里房客安利化妝品公司欠租一案、在第一特院聲請假扣押、其事頗爲社會所注意、聞安利公司、因一二八戰事發生、罷市禦侮、營業完全停頓、爰根據全市情形對於二 
三兩月房租、向房東要求緩付、其餘部份并願先行繳付、不料房東不肯收受、嗣該店又委託李鈞寰律師代爲轉付、終被拒却、并提供擔負五百元、直接向地方法院聲請假扣押、惟該店信用素著、當亦提供現金七百五十兩存案、將來此案自應由原告方面、於限期内、提出訴訟、以謀解决、惟房客方面、以此次欠租、並非賴繳、除由律師應訴外、并已函請哈同房客聯合會等團體、請求援助云、 
[吳淞規定路面寛度]  
營造家注意 
　　吳淞接收後、上海市工務局方面、已派員到淞、重行規劃路面、樹立樣樁、俾居民建築、不致有越出路面碍及交通情事現外馬路一帶、在日軍未撤退前、有小販等佔據路面擅搭之鉛度房屋、今已勒令拆除、惟鎭内各街道、在未置樣樁前、所已完工之房屋、雖未按照新規定、祗須具結、向吳淞市委辦事處補領執照、暫可通融辦理、以示體恤、嗣後居民建屋、概須領照動工、兹將全鎭規定路面、調查如次、外馬路十八公尺、淞興路中新路環鎭路東新路賢良路十公尺、同興路七公尺五裕通路七公尺一、和豐路桂枝路荳市路洪源路和豐路同泰路培基路南昌路文昌路眞武路、均六公尺、南市河路北市河路五公尺五、錦泰路三益路李家路五公尺、西安路三陽路全桂路長春路桂花弄四公尺五、 
航業公會電行政院 
[請減免船舶登記費]  
　　上海市航業向業公會　爲請減輕新購船隻登記 
費、及免除抵押登記費事、昨上行政院及交通部電云、南京行政院鈞鑒、案據會員各公司聯稱、以按照船舶登記法規定、凡航商不論新造或添購船舶、均須依據第六十二條第三項、按船值千分之四繳納登記費、又如以船舶抵押欵項者、須依據同條第五項、按債額千分之二繳納登記費、擔負均屬過重、查航業爲對外商戰、維持交通之利器、盛衰關係國際體面、故世會　國、莫不以奬勵維護爲宗旨、或則貸以鉅欵、或則酌予補助、以視列强之堅持我國航權、不肯放鬆之情形、己可知其關係之重要矣、我國商航、受不平等條約之束縛、本極幼稚、爲應抵制外輪之需要、與收回航權之準備計、自非逐漸添購相當船隻不可、故維護航業、約法曾有專條、而收回航權、交外兩部、亦一再令囑籌劃準備也、目前華商添購重噸輪船、日有增加、現際金貴銀賤、購價自高、籌集船價、已屬萬分爲難、乃登記費、竟須按照船值繳付千分之四、擔負如斯之重、實不啻杜塞國人集資購船之途徑、而與維護奬勵提倡準備之宗旨、均爲背道而馳、此其一、航商金融、本極艱窘、通國皆知、無可諱飾、且早在洞鑒、上年雖曾一再呼籲、蒙鈞院核定發行維持航業公債千萬元之案、而迄未荷財部切實奉行、望梅止渴、盼待正殷、詎料天災外患、復迭次相乘、航商營業之衰落、損失之鉅大、爲從來所未有、勢非破産不可、故不得不低首吞聲、挽人說情、飛船隻抵借欵項、以資週轉者、日益加多、其事固出於萬不得已、其情又屬非常可憫、乃抵押登記、須按債額繳納千分之二登記費、是實不啻對飲鴆止渴者、再加以打撃、况海關代管航政時代、對於船舶抵押之登記、亦迄未徵收費用、誠以各國同無此項之先例、故海關洋員、仍其本國之良法、以加惠航商、今則主管方易、而擔負竟加、以後較前、豈僅使人興彼善於此之歎、且與維護航業之約法、實有南轅北轍之譏、此其二、屬會爲航商團體、凡有痛苦、固不得不代爲申訴而同屬國民、復有陳述之義務、爲此電懇鈞院、守維護航業之約法、與維持商航之本旨、令知交通部、通飭各航政局、對於添造添購之輪船、聲請登記時、一律減爲按船值千分之二收費、對於輪船抵埠登記時、免收費用、或照暫時登記例收費、藉示提倡、而資維護、航權幸甚航業幸甚、臨電不勝迫切待命之至、上海市航業同業公會主庸虞和德叩、齊、 
[撤銷皖省蛋稅局之部電]  
　　上海市蛋業同業公會、昨接國民政府財政部快 
郵代電賦字第二七二號内開、上海市蛋業同業公會覽、馬代電悉、查此案前據上海市蛋廠同業公會寒電稱、以該省設局征收蛋稅、懇予轉飭撤銷等情前來、業經令行安徽財政廳、務遵本部核定之營業稅率辦理、並將蛋稅局撤銷、具報在卷、合即電仰知照、財政部支印 
[菸酒牌照稅仍歸部辦]  
　　江蘇印菸酒稅局第八六號令云、案奉財政部印花菸酒稅處支代電開、敬代電悉、查江蘇菸酒牌照稅一案、前准蘇省政府、於覃日電請直接整理、即日令行財政廳、派員分赴各縣征收、逕解省庫等由到部、當查是項牌照稅、向由中央直接征收、各省一致奉行、况查國府公布、營業稅法第一條、亦明訂爲中央征收之欵、且與菸酒産銷整理稅務、均有密切關係、碍難劃分、曾經本部於漾日電復取銷原議、以免紛歧、並呈請行政院令飭制止在案、據電前情、仰即通飭所屬各該牌照稅分局仍應循舊辦理、切實稽征、以符原案、是爲至要等因、奉此查此案前閱報載、並據各菸酒牌照稅分局、先後呈報、節經電請財收部咨行江蘇省政府取銷前令、一面通飭各分局、傳知各菸酒商照常征納各在案、茲奉前因、除分行外、合行令仰該分局遵照理田違、切切此令、 
[豆米行公會聯席會議]  
　　上海市豆米行業同業公會、昨日下午、召集南北同業、在邑廟萃秀堂大廳、開聯席會議、提議各要案如下、（一）南北市米業、所有未了賬欵辦法案、公决所有未清各户、由各該同業催促、至遲於六月底以前結清、如再逾期、即須報告到會、由公會通告同業、如該户角甲行之欵而向乙行往來、而甲行之欵、可逕向乙行收取、（一）新制量器、暫緩施行案、公决、據市商會函告新制度量衡、須於本年七月一日開始實行、同業等僉以爲當此靑黄不接之時、且戰事後同業營業、尙未恢復原狀、遽爾施行、影響極大、議决由公會呈請當局、准予展緩至二十二年二月一日實行、 
法國手提琴家 
[蘭納希梅女士來滬奏藝]  
時間······二十一日晚 
地點······南京大戲院 
　　法國手提琴家蘭納希梅女士、與海斐資及克萊斯勒齊名於世、茲由南京大戲院總經理郝爾特挽請來滬奏藝、藉增華人對於泰西樂藝之興趣、女士初次來華、現定本月二十一日晚九時二十分、在南京大戲院展其所長、劵資自五元至二元 
 
[蘭納希梅女士]  
　　不等、且有廉於此者多席、俾人人有一聆名曲之機會、該院座位寛敞、凉風習習、華人所辦之戲院、延聘世界音樂名家奏技、此獨創舉、凡愛聆西樂者、不可不預定座位、一砲耳福也、定座處向南京路二十號惠勒公司、自上午九時起、至下午五時止、 
[英按署續審哈同遺産案]  
　　哈同遺産訟案、昨晨復在英按使署繼續開審、首由猶太法律家說明猶太法律、倘 
猶太人身故後、將財産遺與其妻或數子中之一人則此承受遺産者、僅認爲一家利益之監護人、又若猶太人與非猶太人結婚、不能爲法律所承認、嗣傳猶太人協會會長及猶太報主筆、分别說明猶太葬儀、對於哈同葬禮、及延僧道分别誦經追薦等、有所證述、再次傳猶太敎堂副堂長阿白拉罕、證稱、彷律憶及死者生前、曾給與本案原告伊士拉哈同、七百五十元、 
囑其離滬云云、迨午後開庭、則所詢證辭、以關於哈同夫婦及其結婚等在宗敎上之地位爲主云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[報工風潮餘波昨訊]  
市公安局捕去工友二十餘人 
前夜有重要會議情勢甚嚴重 
　　報界工會發出消息云、上海報界工界、自本月一日宣告申新時三報罷工、援助時事新報被迫離館工友後、旋經杜月笙君出任調解、該會以第三者之善意調停、並顧全社會消息起見、當經接受申新時三報先行復工、時事新報開除工友問題、 
由杜君負責談判等情、已詳前報、截至前日、尙未有具體結果之際、忽於前日（八日）下午六時、時事新報資方嗾使市公安局偵緝隊、派大批探捕赴該會會所、將時事新報被開除之二十餘工友捕去、並將該會器具什物全行搗毁、該會聞悉後、即於八日夜召集緊急會議、僉謂時事新報資方旣將該工友等開除、事經兩月、未得结果、該工友等旣遭失業之痛苦、今又罹此旡妄之災、時事新報資方實太忍心、羣情激昂、形勢緊張、當經議决具體辦法數項、（暫不發表）昨日（九日）該會當即派代表携呈至市政府社會局市黨部、要求釋放被捕工友、並澈究主使搗毁之人、一面又分赴中委何香凝行政院長汪精衛處、 
請願設法釋放被捕工友、結果均允法釋放、昨日該會並發出宣言如下、同胞們、勞苦的兄弟們、我們報界工會自被時事新報資本家公然破壞壓迫而後、所受的創傷與痛苦、眞是罄竹難書、然而我們爲了維護正義與公理、爲了保障自己切身的利益、雖致犧牲一切、還要與之作堅决的抵抗、始終不願退讓的四月二日時事新報資本 
家因强迫工友代印大晚報、致起衝突、而致全體解僱、這在資本家方面、是種政意挑釁的方法、 
所以在事前旣有嚴密的準備、事後又有妥善的佈置、致使數十工友、皆遭失業、整個組織、被其破壞、其後雖經我們的一再交涉、各工會努力援助、時事新報當局、終不稍退讓、在其一貫的策略上、很明顯的使我們看出不破壞我們整個工會的組織、决不干休、於是我們爲了保障自己、才有這次六月一日的同盟罷工、罷工而後、 
即有杜月笙君出來調停、當時我們也就承認了杜君的善意調停、一致復工、然而那裏曉得、我們的復工、原爲使風潮不致擴大、而時事新報資本家見我們旣已復工、不但又堅持其原來的破壞我們的策略、並且變本加厲的、一方面誣一部份上工工友爲搗亂份子勾結巡捕房加以逮捕、一方面又與公安局聯合一致於前日（八日）下午六時、派來大批武裝探警至本會會所、不問情由、將我時事新報被迫離館工友王克剛等二十二人、一一加以逮捕、並將會内佈置、搗毁一空、這種無理暴行、竟取公然開演於靑天白日的上海、並由中國官廳爲之執行、說來是使我們多麽痛心而憤慨呀、竊思我們這次工潮的遠因和近因、完全是時事新報當局所造成、我們爲要保護自己、便不得不出此最後的手段、而時事新報資本家竟不惜一再的向我們進攻、我們處此生死存亡的緊急關頭、如當局仍舊偏重時事新報館方、濫用權力、摧殘工運、那末我們只有重新盡我們所有的力量、與之作一次最後的鬥爭同胞們工友們、我們已被壓迫得已忍無可忍了我們爲了生存、只有走上奮鬥的道路希望在這鬥爭的過程中予我們以有力的援助、上海報界公會六月九日、 
[市國貨會第四日近訊]  
　　上海市國貨展覽會、自開幕迄今、已屆第四日、其盛况迭誌本報、現因天氣晴明、各顧客之前往者、絡擇不絶塲内摩肩接轂、踵趾相接、大有人滿之患、咸嘆我國有如此之好國貨、不難打倒舶來品也、茲聞昨日營業、以中華琺瑯廠·冠生園食品公司·五洲皂藥廠·勝德織造廠·錦章國貨公司·啟文絲織廠·祥興皮件廠·寶興鋼精廠·張小全剪·鳳鳴齋樂器廠·森源祥珠鑽廠·等爲最佳、緣各該廠所售貨物、均爲上乘、深得顧主之信仰云、 
江蘇 
[國難會反對包販烟士]  
　　江蘇國難濟會、爲反對軍人包販烟土、昨電南京國民政府林主席·汪行政院長·蔣軍事委員長云·鈞府以江防海防之重要、特令第二十五路軍移駐江蘇江北各縣、日月不居、瞬及兩載、梁總指揮治軍嚴明、人所共仰、客秋駐淮軍隊、築隄防水、准甸之民、感戴尤深、惟近聞各縣駐軍、往往設立稽察處、抽收鴉片損、影響所及、遂使地方痞棍、假借名義、四出敲詐、包販烟土及紅白丸等、良民慘遭茶毒、輿論到處沸騰、本會同人、 
迭接各方通告、駭怪之餘、不勝悲璺僨、查鴉片及紅白丸、殃民禍國、實吾中華民族前途存亡所攸關、鈞府爲維持國族之健全、重視國民之公意、 
顧及國際之名譽、現正併全力以嚴行禁止、國軍轄於政府、責在保衛國家靑天白日之下、豈有衛國軍人、行此斵喪國本之事、梁總指揮賢聲素著、無論從何方推測、决不能認爲此等反常舉動竟出諸人民信仰之第二十五路軍、或謂、因防地遼闊、人類不齊、難保無有少數軍官軍佐、一時疏忽、爲細人勾結、遂致體法昧良、果爾則是害羣之馬、有玷國軍令名、自應予以相當懲處、藉警效尤、又或謂、二十五路軍、因政府軍餉、不能依時發給、饑軍待食、刻不容緩、設處抽捐、勢非得已、此言是不眞確不敢知、但依常理以言、政府取稅於民、以應國用、國軍所需、自應取之國庫、預算列册、萬衆感知、倘政府軍餉短發、一任駐軍就地自籌、漫無限制、人民之痛苦愈深、國家之紀綱愈壞、尙復成何治體、足以此等揣測之言、當然不足深信、惟念江蘇江北各縣、去歲已遭空前水患、滿目瘡痍、今春又受戰事間接影響、益形困踣、吾萬民所託命之政府與直轄於政府之衛國軍隊、對此生命將絶哀哀無告之民應如何加以憐憫、恝置不顧、已非所宜、横加蹂躪、於心何忍、第二十五路軍駐防江北各縣、究竟有無設處抽捐情事、政府軍餉、是否不能依時發放、而二十五路軍全軍、實在官兵人數、究有若干月、需幾何餉項、吾蘇人民、創鉅痛深、疑團莫釋用敢飲涙泣血、不顧萬死、哀懇鈞府諸公、賜予澈底清查、並明白宣示、庶幾吾垂斃之民、 
了然於眞相所在、則雖遭逢厄運、待救無期、自救無術、而幸知致死之由、死或可以瞑目也、迫切電陳、五中俱裂、區區下悃、伏乞商原、江蘇省國難救濟會、 
拒毒月刋 
[刷新内容徵求稿件]  
　　中華國民拒毒會出版毒月刋以來、六年於茲、内容豐富、備蒙社會人士之贊襄許爲民衆喉舌、前經各省民敎兩廳、通令提倡、銷路已遍全國、 
茲該會擬將該刋自六十七期擴充範圍、以民衆立塲、包羅各種問題、計分八欄、（一）談言微中、（評論社會政治及其他各種問題）、（二）拒毒專載、（刋登拒毒名著、及該會消息）、（三）自西俎東（翻譯歐美有價值之名著、及各國通訉）、（四）時日曷喪、（專載關於日本之論者及通訊）、（五）民間疾苦、（各地民衆之實况、俾資從政者之考鏡）、（六）姑妄言之、（奇聞軼事、莊諧並陳）、（七）游於藝、（詩文詞賦歌劇小說之屬）、（八）讀者通信（不論何種性質之問題、讀者可任意提出討論或商榷、該刋當竭力代爲解答）、各界人士願投稿、可直接寄至上海香港路四號該會拒毒月刋社該會竭誠歡迎、當擇尤登載云、 
[徵求本外埠國貨商標]  
機聯會之通告 
　　機聯會通告云、敬啟者、查商標所以表彰商品、關係至爲重大、我國工商各業、數十年來所採用者、不知凡幾、因向無統計彙編、致各界採用國貨時、興無從問津之感、此固本會所當努力、以圖供獻於社會者也、茲者、中國經濟社上海分社、編纂「中日貿易研究所工作說明書」一書、内容搜羅宏富、調查精確、爲研究中日商業最有價值之巨著、不久即將出版、其中「國貨商標」一項、擬　搜國貨商標之名稱圖樣、以與外貨商標比對而　參證、事關工商利益、爲特通告本外埠工商各業、凡用於國貨商品之商標、務請迅於五日内、將名稱圖樣所用商品、以及已未註册情形、詳細說明、函送「上海貝勒路機聯會國貨商標徵集處」、外埠各業、請於十日内、彙送到會、以便轉送、幸弗觀望、致失良機、是爲至幸、專此通告、本外埠各業工廠鈞鑒云云、 
[實業部查辦海員减薪案]  
　　中華海員工業聯合總會、昨奉國府實業部批勞字第一三零六號開呈一件、呈據焱盈總社呈、以三北公司獨擬廢約减薪、大動八憤、轉請察核、迅令上海航業公會嚴飭該公司、切勿違約減薪、以弭事端、候令祗遵由、呈悉、已據情咨請上海市政府、轉飭社會局查明、秉公處理矣、仰逕候核示可也、此批、聞滬市社會局、已派員分往該總會公司調查得實認爲不宜違約减薪云 
[九江路新康房子出售]  
業廣公司購入 
　　大陸報云、九江路十四號新康洋行房屋、占地約二畝七分、頃已售與業廣公司、業於六月一日定約、計價一百五十萬兩、實爲本季最大之地産交易、 
[槍彈不翼而飛]  
高乾隆報告被竊 
巡捕管門都否認 
　　閘北恒通路國祥里十五號、開設小茶館之阜寗人高乾隆·年四十歲、昨日上午十一時許、潛赴該處公安局四區二所、求安里派出所（即前四區二所原址）報稱、前日兵蹂躪閘北、我十九路軍退抵第二道防綫時、有巡邏警陳某、携步槍手槍各一枝、及子彈十餘排、寄在伊店内、迨日兵進佔閘北後、因恐被日兵聞悉、與伊不利、利將步槍藏諸屋瓦内、手槍子彈等、藏於大門口陰溝内、當時祗有在租界某處爲管門巡捕徐仁懷·吳九官·曁在國祥里管門之陸子喜三人看見、現在是項槍械子彈、均不翼而飛、想必爲徐等三人盜竊等語、該所得報後、即由蔡警長率領警士數人、前往將徐·吳·陸三人一併拘獲、帶所後略訊一過、隨即申送二所、經韓鐵仙所長訊據原告控詞、略如上述、而被告徐仁懷稱、年三十九歲、鹽城人、吳九官供、亦三十九歲、阜寗人、陸子喜稱六十二歲、海門人、三人同稱高乾隆係挾嫌誣報、不認有盜竊槍彈情事、所長核供後、以案關重要、判令併解市公安局訊奪、 
[李致祥移歸水警訊辦]  
　　盜匪湖南人李致祥、即李里皮、今年三十一歲、於本年四月間、結夥持械在吳江縣屬砲台灣地方攔刦小火輪上搭客財物、并綁架肉票二十三名、當時經官警之追緝、竟開槍拒捕撃斃警士三名、又同月二十一日又夥刦盛澤班小輪、綁架肉票、逃匿來滬、經該管江蘇水上省公安隊第三區出示通緝、并派探員萬志南來滬秘密查緝在案、於前日（八日）下午一點時、李匪行經法租界霞飛路尙賢坊口、適被萬探員撞見、立即鳴同一○一號巡捕、將李擒獲、帶入捕房收押、昨日解送每二特院、午後二時由熊彙苹推事蒞刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告前在内地結夥强盜、行刦小輪、架票拒捕、撃斃公務人員、業由水上公安隊派探來滬緝獲被告解案、捕房對於移提并不反對、并據公安隊偵探萬志南、呈遞公文、聲述案情、請求准予移提歸案云云、訊之被告供詞推諉、經熊推事核供、當庭裁决李致祥准交江蘇水上省公安隊第三區署探員提回、歸案訊辦、 
[嚇詐犯翻供]  
俞省三諉爲胡說 
　　瀏河人俞省三無錫人李子才、因於五月廿一號至本月一號之間、書寫恐嚇信、投遞楊樹浦格蘭路二百十號門牌新泰（即鑫泰電料廠）主本地人胡月山、嚇詐洋一萬元、揑名東南自衛軍後方便利籌備處、約在華法交界斜土路橋堍接洽、否則用炸彈擲燒該廠、或將胡昆仲四人殺死、作爲反動份子、言詞激烈、被楊樹浦捕房華探目沈禹舟、閃兆賢、先後將俞李兩人拘解第一特區法院訊押在案、昨晨由喬萬選推事蒞高一庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、該恐嚇信係在逃之主使犯張東生、 
着在大沽路擺設測字攤之某甲所書、其底稿係被告李子才所寫、遂將該信呈察、而事主胡月山投稱、對於兩被告咸不相識、恐嚇信係上月二十七號接到、翌晨報告捕房當時派夥錢萬彩偕捕房探員至所約地點接談、余未同往等詞、繼據錢萬彩稱、當時吾在斜土路橋附近守候、被告俞三移時到來、吾即與談話、渠稱今日帶欵多少、告以須講妥後再約地點交欵、當被捕房探員拘獲、質之俞省三將上次承認由李子才同謀、着其往該處領欵及在捕房所供、完全諉諸胡說、非出自由、而李 
子才亦不承認、並延林濚慶律師辯護、喬推事諭仍還押、改期查明再核、 
自殺者 
[姓名字跡之疑問]  
蔣裕生確認爲子而收殮 
　　本月七號晚七時、有湖州人姚冠豐、（即蔣桂芳）年十九歲、獨自一人前往七浦路同發旅舍、開定五號房間居住後、即自服毒、翌晨、被該旅舍茶役趙阿富覺察、乃即報告賬房、轉報匯司捕房、飭探前往調查、當在其身畔搜得遺書一封、語詞係因失業已久、經濟困難、故生厭世之念等語、並將其送往仁濟醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區法院委派郭煒檢察官、偕法醫魏立功、書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體升座公位、訊據趙阿富投稱、死者當時開定房間後、即命吾爲之泡茶、旋即就睡、翌晨十一時許、予擬喚他起身、始見其已呻吟床第、遂即報告賬房等語、又據户父蔣裕生投稱、年四十六歲、業絲商、家住熱河路十七號、死者確係吾子、姚冠豐名字乃係僞造、彼實名蔣桂芳、其信上所書之字、吾不能斷定伊寫、因其時常在外等語、郭君遂諭騐得死者蔣桂芳委係生前服毒身死、尸交尸父蔣裕生具領棺殮、 
殺死謀産案 
[昨傳訊各方證人]  
浦東人言嘖嘖 
兄弟殺死阿哥 
　　浦東花園石橋已故跑馬頭張林生、因遺産糾紛、同室操戈、致張之第三子張慶祥、與母舅張全生槍殺胞兄張裕祥·及異母兄張國祥、自案發後、張慶祥·張金生·及母張二氏、均被法院拘捕收押、偵查起訴、昨日又奉地方法院推事沈佑啓庭訊、兩方面之證人、據顧陳氏供、當出事時之前五時、許慶祥來尋國祥、未晤即去、又據婦人張阿川供、與顧陳氏一屋居住、餘供相周、又據陸丁氏供、係顧陳氏之房客、餘語相同、又傳地保謝阿龍供、此案雖由我報騐、但内容不清楚、當傳朱尙志供、爲塘橋保衛團排長、現改班長、張全生昔在隊中爲團員、張裕祥被殺後、實際並不明白、但人言嘖嘖、均謂兄弟殺死阿哥、至此、張慶祥之證人盛金生供、我因新娶婦、出事日爲去年九月二十二日、張慶祥與朱金龍·張留根·同至我家、其時爲上午八時、即义麻雀、至四時許、慶祥丈母來喚、伊誡其不許賭博、當時因尙有二圈牌、是以至五時許各散、慶祥不知到何處去、但見朝南、亦未問伊、其岳母我們向不認識、不知其如何到我家、朱金龍·張留根·等供同前語、惟稱張慶祥岳母來時爲五時、喚伊吃夜飯、並無他言、 
牌只有二付等語、邱阿松供、是塘橋十六圖地保、九月二十二日、張全生因與隣居爲經租糾紛、由我排解、至傍晚彼與嚴子林同去、我先走、陳坤林供、我與張全生隔隣、九月二十二日、目覩全生與嚴子林吃夜飯後冼臉等語、張全生之妻沈氏云、當伊夫被捕後、我因恐怖、將手槍藏在灶膛内、不料過房娘燒飯爆起來、後由過房娘埋在灰堆内、而過房娘姓名則不知、至此、官以本案大致明瞭、當允律師之請、改期開始辯論、 
[金寳義死後榮譽]  
　　法總巡捕房六十號試用包探金寶義、前因爲盜開槍撃斃後、經由警務總監查得該故探奮勇捕盜、爲盜所戕、死狀甚慘、擬定賞給金章一枚、並擬定相當撫恤家屬金辦法、業已由董事會議决照准、轉知總監辦理矣 
從江寗 
[提回之暗殺案犯]  
　　廣東人區釗成·劉希莊·羅保良·區昌·區春同·因於前年八月四號在北江西路德興里口暗殺上海地方華丙區督察長粤人林潤祥一案有關、逃往江寗、日前被該處地方法院偵探緝獲、前日由虹口捕房派粤探馮碩孚何仁瑞、往將區等五名提回來滬收押、昨晨解送第一特區法院、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱捕房對於五被告、須加以詳查、請庭上暫予覊押云云、經喬萬選推事、向各被告略詰一過、遂諭仍各還押改期查明訊理、 
[麗虹電氣公司開幕]  
　　美商麗虹電氣公司、係專製五彩年紅燈、用最新之科學方法製造、光彩美麗、定價低廉、質科堅固、現已開始營業、聘請葛崇先·王貞運·二君爲華經理、公司設於南京路大陸商塲六樓六零九號云、 
[工部局函謝臨時郵務人員]  
　　工部局此次辦理臨時應急郵務、所有辦公人員、多係志願效勞、現已由工部局分函致謝、對於担任郵務長之威爾金生君（Mr.E.S　Wilkinson）工部局致函云、此次於極短期間之内、成立臨時郵務、執事服務之勤勞、甚爲益於公衆、殊難限量、本局深爲感謝、執事以往年之經騐、迅速赴公、不惜時間與精力、實爲此次成功之要素、至執事在緊急郵務委員會中所提出之將來組織計畫、尤富參考價值本局亦應致謝也云云、 
[公安局招領當票]  
　　市公安局第一區第一所來函云逕啟者、茲據南市外生義衖一百六十三號居民倪信符送來、在門外道旁、拾得當票十一張、聲請招領前來、除布告招領外、相應函請貴館食照、登入新聞欄爲荷、此致申報館公鑒云云、 
[甬同鄉會招領迷途女子]  
甬籍女子徐菊貞、年十九歲、於本月六日上午、 
逗留先施公司、若有所待經該公司職員金定財盤問、始悉迷途、當由金定財伴送寗波旅滬同鄉會、請求發落該會向其詳細查詢、據云、父名徐耀卿、母曹氏去年二月間、嫁於浦東紅泉街北市稍充當敎員之李文吉爲妻、翁姑已故、因夫吃食鴉片、處境艱苦、由鄉來滬、至白克路珊家園左近公平里胞姊秀貞處借錢贖物、詎姊已搬遷姊夫趙祖發、在三馬路印刷所服務、惟印刷所招牌、亦不詳云云該會當將該女子送請中國婦孺救濟會暫爲留養一而探尋其親屬認領云、 
[黄文東新設診所]  
　　黄君文東、字蔚春、民十畢業於上海中醫專校、復從名醫丁甘仁先生游、學術經騐、悉臻上乘、歷任上海各中醫院醫務、成績斐然、民十六遄返南潯故鄉、活人無算、去年夏、丁濟萬先生兼膺中醫專校校長職、羅致人才、不遺飭力、嘗曰我如得黄君、獲益多矣、因專函敦促者再、黄君旣感知遇、又思莘莘學子、將來造就、非可限量、乃决然應聘、權任傷寒樂物兒科敎授、備受諸生推崇、咸請於課餘之暇、另設診所、以療民病、黄君然之、乃於六月六日起、每日下午一時後、在老西門内夢花街佳志里一號應診、從醫澤所被、 
疾無柱死矣、 
[巴黎公映美人關]  
　　美人關乃德國烏發公司最新有聲名作、原名爲「漫郎攝實戈」、主演者爲歐洲最紅明星伊文摩猶金、及綽號葛雷泰嘉寶之勃麗琪女士、片述一少年以戀美人之故、不惜屈身爲賊、於描寫人慾横流之中、兼及道德與法律問題、殊足發人深省、伊文與勃麗琪之表情、均恰到好處、而勃麗琪寫少女之戀愛、尤能將少女心事、曲曲傳出、令觀者心醉神迷、不能自已、定今日在巴黎大戲院公映、 
[陳森記擴充營業]  
　　開設本埠愛文義路長沙路口之陳森記銅模鑄字所、近聞已聘任專門技師添置最新式機械、精鑄各號中西文銅模鉛字、凡印刷上應用物件、無不悉心研究、並設專售部、以應顧客之需要、故日來門市定貨、非常踴躍、 
[生生油燜筍之暢銷]  
　　奉化生生筍廠所出祥字老牌油燜竹筍·清汁鮮筍·油燜大頭菜·等各種罐頭食品、爲夏令衛生食品、近又運到新貨、由小東門中華路八十四號裕記興罐頭食品號經理、日來各食品商號、前往批發者、極形擁擠、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子江口天氣仍清明、性上游有陰象、台灣周圍仍降雨、東海南部亦將開始降雨東海與黄海濱一帶有風來自東南方至南方不等、東海有東 
風、此間氣候温氣漸高、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·一、最低六七·一、去年同日、最高八一。三、最低六一·二、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一六四四號、男性費十貴、崇明人、十二歲民國二十一年十二月十二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六四五號、男姓、唐榮桂、寧波人、十二歲、氏國二十年十二月十三日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六四六號、男性、曹學生、常州人、十六歲、民國二十年十二月十四日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會、 
來件 
董修甲草 
[蘇省三年建設計劃]  
　　竊維總理遺敎、首重建設、自黨國肇興、於國有全國建設委員會省有建設廳、市有工務局、縣有建設局、莫不各負其責、努力進行、期副總理「人盡其才、地盡其利、物盡其用、貨暢其流」、之宏願蘇省拱衛京畿、密邇滬埠、當全國之要衝、爲交通之樞紐、不僅爲政治中心、商業巨埠、且農工亦稱發達、學術素號昌明、氣候適宜、風景秀逸、人文地理、鳴盛東南、以言建設、實較他省爲急切、查本省建設廳成立、已閱五載、歷經數任、無不成績斐然、修甲學識經騐、遠遜前賢、謬荷當道以服務桑梓桑梓相策勵、不維謭陋、蕭規曹隨、四月於茲、矢勤矢愼、無如時值國家多難、全省財政、蒙茲影響、幾瀕罄竭、復值水災之後、運隄海塘與數十縣圩堤、同告坍圯、均須及時修復、益以國防重要、各處軍用道路及電信等事業、又須尅期完成、凡此種種、俱勉於最短期間、同時趕辦、然臨時工作、縱難預定方針、而平日進行、詎可漫無程序、伏念訓政時期、期以六年、 
今已過去泰半、僅餘最後之三年、以謀建設、整個之設施、時促事繁、明知完成匪易、惟是艱鉅當前、若無奮門精神、勉圖厥成、似失建設之本旨、謹按本廳所職掌者、如水利·公路·電政·航政·市政·以及省會建設、凡六大綱、舉其細目、 
則治運·浚港·修河·築圩·隄工·工·塘工·閘工·等、皆屬於水利者也、路基·路面·橋樑·涵洞·收地·給價·遷移·取償、皆屬於公路者也、省有長途電話、省有自動電話、省立各處無綫電臺·廣播電機·及管理民營各種電氣事業等、皆屬於電政者也、取締内河航輪、整理河道交通 
等、皆屬於航政者也、整飭各縣街道、開　各縣公園、取締市民建築、增設各處自流井、　辦各縣商菜塲、放行人力汽車等、皆屬於市政者也、 
至若繁榮省會、修建馬路橋樑、整頓車輛交通、籌築象山港埠、點綴城鄉風景、建造平民住宅等、皆屬於省會建設者也、以上所載、均隸於職掌範圍、欲求綱舉目張、苟不先有縝密之計畫、與先後之程序、及預定之時期、在當事者固失所依歸、在事外者亦莫明究竟、此本廳之三年計畫、有不得不先時披露、以期按時督促進行者也、爲謀此後之設施、追溯過去之沿革、感覺進行之困難、更有附帶陳述、冀邦人士加以曲諒者焉、查本廳自成立以迄於今、廳長數易、組織屢 
更、在前如水利機關、原設有江北運河工程處、設於揚州、從事運河工作、省設水利局、以督飭之、二十年春、揚州工程處歸併於水利局、、水災以後、復由水利局劃出一部份、組設江北運河堵口工程處、是年冬、始成立江北運河工程善後委員會、海塘方面原設有江南海塘事務所、嗣裁所設處、分設於寶太松三縣、以該三縣建設局長兼任其責、近更由省市合組江南塘工善後委員會、此關於水利局組織變更之情形也、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一枝譚 
[是不是西洋貨？] [  贍廖]  
！天時漸暖了，須得製備夏衣了；夏衣的材料，須得本國貨，不然，便是西洋貨；兩者以外，絶對不買；買了，便是亡國奴！ 
　　這是愛國靑年，採辦衣料時的决心。 
　　！唉！這疋萬載夏布的價目太貴了。每尺八角五分，我不會買紡綢麽？那一疋，粗而且黄，每尺也要三角五分，穿在身上，很不漂亮。 
　　這是愛國靑年在布店裏面自言自語。 
！先生，買了麻紗罷，又細潔，又白凈，穿在身上又漂亮，價錢又相巧，每尺不到三毛錢。 
麻紗不是東洋發麽？ 
　　！不，先生，小店裏的麻紗，是西洋貨。你瞧！細潔不細潔，白凈不白凈？ 
　　！果然不錯，替我剪了三丈六尺罷；剪雖剪，是不是西洋貨，有些懷疑！ 
　　！先生，放心。 
　　店夥說到放心兩個字，三丈六尺的麻紗已剪下了；收了錢，把麻紗摺愛國少年挾了這一包麻紗，且行且思： 
！這麻紗旣是西洋貨，有這般便宜的麽？ 
又走了一程路，自慰自解， 
！又要漂亮，又要便宜，是不是西洋貨，只好媽媽虎虎的了。 
[戰地素描之二] [  錢台生]  
　　丨寳山路到砲臺灣 
　　淞滬支線通車的第二天，剛好是禮拜日，我便决定到砲臺灣去一次。 
　　車子從寳山路開出，北面便是殘碎火焦的寳山路。當車子掠過每一座破燬的房屋的時候，眞不能使人忍心去看呵！你想那烈火燃燒的樣子吧，你想扶老携幼避過子彈逃命的同胞邑，死神正是在追逐着他們，家，是被燒在火裏了。一九三二年眞不是一個太平的年頭呵。 
　　車子停在天通菴，日本的軍隊還駐紮在那裏，眞給人無限的剌激。一路到江灣、所有的學校，工廠，都被燬了。從車子裏可以望得見的學校如勞働，法學院，愛國，都殘缺的倒在這蝴蝶紛飛野花四開的鄉村裏；所有的工廠大都是無法再恢復的了！ 
　　經過高境廟到張華浜，過去便是蕰藻浜了。車子到那裏爲終點，不再開過去走了。 
　　在車站上便可以看見日華紗廠上飄揚的太陽旗，那裏面，據說還有軍隊紮駐着呵。 
　　沿蕰藻浜外馬路走上全部被燬去的吳淞鎭，又經過經日人題名的所謂「白川橋」，和「金澤橋」，馬路上有着臨時搭起來做生意的商店，那些，該是吳淞鎭上的商人吧。然而漸趨興旺的吳淞鎭呵，你也遭了這次的大刦了。 
　　在馬路上維持着秩序的，便是所謂北平的「特别警察」了；遠看那白的綁腿，我還當是異國的警察呢。 
　　總刮的說，蕰藻浜和吳淞鎭是全部燬了的。 
　　由吳淞鎭盡頭再走去，便是砲臺灣了。我乃轉向北沿中公路直到已聞被燬的中國公學去看一看。 
　　該校除了新近才落成的科學館朝南中了一砲，餘外則尙完好可以修復以外，如鐘樓，圖書館，大禮堂。舊宿舍，及 
東首該校前校長馬君武經手建築的三樓新宿舍，可以說完全毁了，兩座敎職員宿舍，在東南角都中了一砲，餘外都還好。該校如要恢復原狀，非四五十萬恐怕不能動手吧。 
　　從中公出來，便上南北砲臺去。 
　　這眞如憑弔古跡和名勝一樣的熱閙，到砲臺的那條路上，太擠了。那初夏新裝的女人，坐着有彈性燒着軋士林的磨托卡没着泥濘的小路駛上以前視爲禁地的砲臺去。爬上砲臺，那一望無際的潺潺江水，那異國二十四隻兵艦和無數的飛機猛轟這毫無遮蔽的古舊砲臺，怎樣可以使英勇的軍隊再守下去呢？ 
　　混獨滲着血漬的黄浦江，對着憑弔的人士，流着無盡的眼涙，嘆着無聲息的氣；對着那大小幾十座被燬的鋼砲，是那樣悵望的不斷的流去。 
　　砲臺前後左右，都有飛機擲彈陷爲深坑的巨穴，而水門汀澆成的砲基，也炸碎了，零亂的砲彈也還臥在破燬鋼砲的邊緣；熱血染遍了的砲臺，潺潺的江水，恐怕也不容易洗凈吧。 
[長矮談] [  費文寳]  
　　國人素以昂藏七尺自許。輒目東鄰爲么麽矮醜。九一八之前。余於所識日人中觀之。覺矮者祗十之三。餘皆與吾國人彷彿。據稱自日俄戰後。其邦人長度。平均約增二寸。刻已增至四寸。詢其故。曰 
致力運動耳。英人本撒克遜種。民多矮胖。故號水牛約翰。JOHN　BULL惟勤習運動百餘年。今則　長健美矣。吾國事事落人後。於飲食田女。獨著稱世界。顧所造人種。乃亦日趨退化。致有東亞病夫之誚。讀優勝劣敗之說。瞻念民族前途。不禁感慨係之。 
[結婚與離婚] [  濳]  
　　現在是自由的時代。一般靑年人都愛說的是「自由」「戀愛」。所以婚姻的自由。也大爲增加。不過結婚自由了。離婚的數目也同時加多。這是什麽道理呢。固然有許多離婚的例子是不得已的。是出於無可如何的。但是據我觀察起來。一般自由結婚而又繼之離婚的。却有特别的原因。 
　　第一、愛人是好做的。會哭會笑會打扮便行了。要是做一個妻子却非常的困難。在未結婚前丈夫看你是怎麽一個能講會說有程度的女子。等到结緍以後却不善奉事丈夫公婆。好吃懶動。這樣自然是不妥了。所以離婚的第一個原因便是欠缺修養。 
　　第二、靑年人的腦筋是浮動的。今兒看的戀愛小說。明兒看的愛情電影。不錯。 
[廉儉救國說（七）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　蓋肉體欲望。皆屬私小之萌動。而與公德心如水火之不能兩立者。必能克除私人欲望。而後一切建設有可期。王陽明日。殺山中賊易。殺心中賊難。能克心中之敵。即自勝自强之謂也。除以上所述政治家外。他如大思想家盧梭。托爾斯泰。馬克思。苦魯巴金。皆能屏斥物質 
之享用。而自甘於儉苦淡泊之生活。盧氏托氏皆戒絶肉食者。（苦氏似亦不食肉）又如近世大科學家艾迪生。飲食起居。皆在試騐室中。蓋於世俗之欲樂無所好也。汽車界兩雄。福德與斯龍司。皆不沾烟酒。不喜游樂。大科學家艾因斯坦。撲拙淡泊。無利欲心。某影獻公司請其一登銀幕演說。酬資二十萬美金。艾氏謝絶之。蓋謂學問非爲金錢也。其他科學名人。清操多有類此。其學術 
事業之成就。初非企圖肉體之享用。故不得謂有欲望而後有發明也。反是。大發明家思想家由於情欲濃厚者。未之前聞。故近人言發展欲望所以促進科學與文化者。純屬臆說。不能證以事效。惟藉此自文其過而已。求其反證。則中外歷史。凡由治安時代而至於破壞。皆欲望發展之效。事證昭昭。不可勝述也。乃至近年歐洲之大戰。現今列國相持之危局。我國二十年來之内爭。亦何一非發展欲望之表現乎。其破壞程度。至可慘傷。其所産生之奇巧發明。亦無非爲破壞與爭欺之用。欲望豈嘗有補於世界之進化哉。 
照樣做做是很有趣呀。於是對於夫或妻往往起了久而生厭的心理。一心只想追求那小說上空洞的虚幻的浪漫。結果便釀成些不幸的事件了。所以離婚的第二個原因便是缺乏責任心。 
　　第三、現在社會的環境實在也太不好了。靑年人的希奇古怪的裝束。驕奢淫佚放縱的舉動。在在都有不好的影響。我們常常看到甚至於有所謂大學學生的。他們會無端的寫些信與他半知的女子什麽「你的學問我佩服呀！你的信寫得眞好呀！」。「我希望我們能做朋友。好嗎」「我們只做個文墨之交」。這些信是隨意而發的。自己有配偶也好。對方有配偶也好。於是結果意志薄弱者遂難免自暴自棄了。所以離婚的第三個原因便是環境惡劣。 
　　靑年人倘若能注意到這三種原因而加以預防。或者於家庭幸福上亦不無小補呢。 
[記廣寒宫] [  燧丞]  
　　洛陽西郊。有兵舍曰西宮。係袁項城氏當年所建。後吳子玉將軍駐軍其間。復有興築。廣寒宮即其一也。其構造甚平常。而式樣則特異。入門處有道如隊。自上而下。凡三十三級。級盡。復有門。再入即爲禮堂。故外觀雖低。旣入。乃覺穹然甚高。四周有地洞八九。深黑莫測。探首其中。但覺森然有寒意。不敢入也。據聞初本無洞。民十七始掘成之。蓋當年北伐軍進抵河南。旦夕且薄洛陽。飛機時來擲彈。吳將軍患之。乃多闢洞。與僚屬計事其中。且避彈焉。自國難會議假此爲會塲。始泥封之。僅留門際小洞三。爇汽燈其中。以爲會員休息飲茶之所。蓋其中無他房舍。遂利用之耳。 
　　大門門額上。原題有廣寒二字。大可尺餘。爲康南海氏所書。筆力遒勁。厥後中 
央黨部改其地爲中央禮堂。始命圬者鑿去之。後之來者當不復知有所謂廣寒者矣。 
　　短訉　俞逸芬君爲寒雲高足、書法酷肖乃師當與人合作賣扇聲譽藝林今獨自寫就小楷扇頭百葉、每件銀二、元欲題上欵亦可、通訉處上海露飛路和合坊六一號 
[戎馬雙棲記（七四）] [  求幸福齋主人]  
第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想 
　　安玉田本想挪移到車窗前。揭開窗簾。向外窺看。無如這一面并不對着月台。須拉開了車廂門走出去。向那一邊過道上的車窗才看得見。偏偏這車廂門上的機括。又因軍用失修。發生了障碍。剛才被郭副官臨走時回手一帶。用力過猛。關得非常嚴密。急切還拉拔不開。無可如何。仍復頽然坐下。外面的軍樂聲。軍官喊敬禮的口令聲。却已在破空而起。顯見得葉督軍是上了車了。接著這一節車上的過道中。一陣陣皮靴底踹得車板亂響。似有許多人也跑上車來。忽地這車廂門被人從外面猛力拉開。鑽進來四五個雄糾糾氣昻昻衛隊上的武士。肩上背著手提式自動槍。胸前繋著無數小直條兒子彈皮帶。一眼看見安玉田獨占了一個床位。就七嘴八舌的惡狠狠盤問他是什麽人。安玉田忙把參議的官銜回報出。并說明是郭副官奉命招待了來的。這其中有一個滿臉横肉殺氣最重的彪形大漢。仍是不信。就啐了他一臉的吐沬。其勢洶洶的直指著他的鼻尖怒吼道。别瞎吹啦。是參議怎麽不掛徽章呢。我知道。你這小子是運動好了小郭。由他偷偷帶你上來。却擠得咱们床舖不夠。安玉田聽出這武士是駡他冒充官長與混坐專車。不由也勃然大怒。亟要辯明。怎奈伸手向懷裏一摸。一封委任狀已交與了梁笑雲。此時拿不出一個眞憑實據。想要喊醒上面那個朱副官與他作證。那朱副官又只顧睡覺。不肯翻過身來。急得安玉田面紅耳赤、靑筋凸脹。惟有氣冲冲向外便走道。我是今天才接著委任。所以没來得及領徽章。你們不相信。我就走好了。我還有太太在五太太包房裏呢。待我去找著郭副官或毛副官。還怕没有我的地方蹲嗎。這時。專車已在這吵閙聲中開動。安玉田摇摇晃晃的走了幾步。那幾個武士忽又追上來拖了他回去道。你這人。怎麽那樣不知輕重。這車上叚叚都派有崗位。能容你這没帶徽章的隨便往裏闖嗎。我勸你少找麻煩。還是在這兒老實蹲一會吧。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾日星期伍 
（不另取資） 
　言 
[挽留十九路軍] [  佛]  
　　十九路軍自奉調赴閩剿共消息傳播後，各方函電交馳，或派代表挽留，本來十九路軍，爲國犧牲，忠勇抗敵，應當竭誠挽留，表示敬仰之意，但我的主張，却不如此，其理由有三， 
　　一，日本軍隊且將撤盡，現在旣不抵抗，自無駐紮的必要，此其一， 
　　一，現共黨非常猖獗，蔓延漸廣，無論其調遣，或尙有别種原因，但剿共亦是正盤正盞的一回事，此其二， 
　　一，現在日軍雖將撤盡，而我國軍隊，駐紮於京滬滬杭兩路者，其數尙不在少，軍隊之集合旣多，往往易生誤會，滋生事端， 
　　君子愛人以德，决不能舍棄事實，而僅憑感情用事也， 
文藝 
[敵退感賦] [  陳天民]  
　　一紙盟成竟息戈東南依舊漢山河花飛廢壘紅疑血水咽荒江綠縐波廊廟深謀原莫測閭閻殘户已無多可憐尙作偏安夢凄絶銅駝喚奈何 
[柬温參議一如]  
　　權奇倜儻更風流温嶠才情自罕儔抒興偶然揮妙墨毫端雋媚亦無俟君房語妙未荒唐曼倩詼諧意可傷孫憤儘多何處訴悲歌斫地學王郎 
科學 
[菜菓早熟法] [  清]  
　　蔬菜和水菓，越時新越鮮味，他的售價較高，買主也歡迎的，所以園丁老圃，嘗想法改良他的種植，在短時期間 
，産生出成熟的菜菓，希望獲得較厚的利益，以迎合買主的心理，他們雖不知道科學的方法，我們用科學的眼光去看他，有時很合科學的原理，可惜他們没有科學的根基，高深的學理，加以種種的研究，到那神化的領域，現在我介紹一點法子，給他們可以得到一種參考，我想有志趣於園藝的人們，是很歡迎的，　　　 
　　用電燈種植法　這種方法是使菜菓與葉枝受到熱力和光綫，在短時期間生長濃厚的綠葉和繁盛的菓實，他的設備也是很簡便的，就在護菜菓的暖房中，裝置發光較强的電燈，能掛一温度表測騐温度更好，這個法子德國有一個種值的人，曾在他護花暖房中發見植物受電的熱力與光線，花菓與枝葉竟能碩大而佳良，屢試屢騐，我們倘能依法按理試之定能得到良好的結果， 
　　用化學品法　這種法子，是一位美國納佛大學農科主任斯華脫博士Dr　Rob 
err　Stewart報告的，他說，用化學方法，可使未成熟的菓實與蔬菜，早期成熟，而菓實菜蔬的香味，並不變改，他在田間用帆布篷掩護其半，再在帆布篷内，向蔬菜噴以用酒精與硫酸製成的化藥品名Ethylene，不到幾天，帆布下的蔬菜，業已生長繁盛，且已成熟，而未掩在帆布下的蔬菜，則仍痿短瘦小，未曾成熟， 
　　又有一試騐，用未熟的香蕉二棵，割懸在架上，一則噴灑Ethylene一則不灑，經四十八小時，其灑Ethylene的已成熟，啖之與天然成熟的香味完全一樣，而未灑化學藥品的，郤依舊靑綠生硬，未曾成熟，這個法子也是很容易做到的，我們祇須用酒精與硫酸製成Ethylene，酌景施於萊菓上就成的， 
家　問題 
[講東家] [  王士本]  
　　老虎灶旁邊，是上海娘姨們的談話處所，她們碰到了同行中，必得講個三言兩語，談話的料資，不脫（講東家）三字的範團，現在把她們的談話，紀錄幾句在下 
面， 
甲「姐姐，你在×公館，生活忙吧，一個月賺多少錢呢？」 
乙「唉！不要說起，别人看來，我們這裏，老爺是在北平××府做官，家裏只有這位×太太，生活一定很少的，並且太太很闊綽，一定有點進益，但是不曉很這位太太，脾氣很歹，在外面軋朋友，很闊，然而對待府下人，是哼！苛刻得利害，只有每月這五只老洋，别樣外快一鈿都没有，講到生活，雖然老爺出門，只有好一人，你不曉得好的男女朋友，多得很，天天進進出出，閙得使我頭痛，這般少爺小姐，都是大氣派，呌我一個人，如何服侍得週，有一些不周到，太太就要駡我，近來和那個洋行小鬼小王，有意思，兩家頭天天去跳舞，看戲，弄到半夜三更回來，還是要茶要水，姐姐，你道苦不苦？」 
　　甲「嚎！原來這樣，講到我們這裏，太太人還好，只有兩個小姐，一言難盡，天天打扮得像妖精，也是跳舞啊吃大菜啊，脾氣歹來邪氣，一個不對，就要駡人，打人，不要說小了頭，被她打得落花流水，就是我們娘姨，也時常捱駡受氣，雖然一天用用這麽幾十塊，但是我們跟前，一個人小錢都不肯化的，忙是忙得很，大小姐做什麽，二小姐做什麽，呌得一刻不停，吃倒吃好們的碗頭碗脚，唉！這樣人家，我想不要做哩！」 
　　丙「你兩家倒還好，像我們這裏，東家是一對少年夫婦，男的在銀行裏做事，少奶奶天天到××公司賭博，近來輸了不少，拆爛汚拿家裏的東西當掉，少爺覺着查究，反說是娘姨偷的，像這樣寃屈我，看起來我也不高興做了！」 
　　丁「姐姐們，不要說了，在上海吃這碗飯，家家一樣，那一家不勢利，你要換人家，我看來也不及，因爲這種有錢的人，都是作威作福，以爲對待傭人，應當這樣，不曉得有錢的，也是阿媽養的，尋飯吃的，也有爺娘養的，只錯幾個錢，呌你們老爺啦，太太啦，一樣是個人，這樣糟塌窮人，眞眞不想得諒啊，所以我勸兩位姐姐，步生不如步熟，你要換，不過是換湯不湯藥哩！」 
瞎三話回 
[風馬牛] [  雲]  
　　我今天和Ａ談起處世方法，我就請敎他。 
　　「處世的方法，說來却很簡單，可以「風馬牛」三字了之，可是着實不容易做呢！』他說。 
　　「風馬牛不是說隨便什麽事不聞不問嗎？那是變成出世而不是入世了。」 
　　「這風馬牛不是那風馬牛」他笑着回答，「這是說出風頭，拍馬屁，吹牛皮。」 
　　「咦！我又不是去做政治舞臺裏小走狗，」我奇怪地問。 
　　「哈！無論你進政界也好，進商界也好，談戀愛也好，想做學者名流也好，什麽什麽都好，總用得着這風馬牛。若是用得純熟，嬌妻美妾，高衙大厦，都辦得到。不然就得苦一輩子。風馬牛好似命運之神，操生殺之權，你不要把它看得太輕，」 
 
 

Page 18

 
 
學　寫業 
[學士論文吾]  
　　幾天前在家理看著了友人王君所留的便條，知道他有要事和我會面，說是要我做一篇畢業論文，當時我想「這可奇怪了，畢業論文，這關我什麽事呢？自己旣非大學生，更用不著畢業，······」其後不久我也就因事忘懷了，不過我總算答允了王君的會晤。 
　　當然，今天星期日我有工夫而也不得不如約的在家裏等候王君了，當他到臨的時候，正是午後不久，那時我正懶懶地睡在床上休息我的疲倦。 
　　因爲整年的不見，我對於他的生活狀况，自然不免隔陔起來，然而由於他那嶄新的白嗶嗶嘰褲子和藍地白條紋法蘭絨，上衣的熨貼整齊上看來，我猜得準他的生活一定優美甚至比以前更加愜意。 
　　果然，由於他的談話中，我知道他早已是個大學生了，而且現在已臨到畢業的時期，所以畢業論文在他是非常重要。 
　　「我們已是多年的朋友，」王君在忸怩的說：「所以這一篇論文我想你一定肯爲我帮忙的，而且並不要怎樣好，只要是一篇論文就夠了。」 
　　「但是我還没有知道，你究竟是學什麽的呢？是不是政治，經濟？」我問。 
「不，我學的是國學。」 
　　「噢？這可難了。你知道我平素對於國學没有研究，而且自己固然很少參考書，一個東方圖書館又給日本人燒了，這怎麽弄得成功呢？」 
　　「不，我想你平素寫的，只要没有發表過，無論那一類的都可以。」 
　　「那不得的呀，先生！譬如說你學的是國學，你若拿一篇經濟的論文去，那也是可以的嗎？」我笑笑地，再三聲明這不可以張冠李戴的原因，但是他仍是固執，仍是說只要是論文就可以，而且同時努力用一切的方法來掩飭其不能動筆的苦衷，然而我始終未能從命，因爲這太强人所難了。····· 
　　當最後我送他出門了以後，我始回味到；「原來學士論文却是這樣的一回事啊！」 
　　當然，爲了他的苦衷，我也不勝同情之至。 
麵色問題 
[女助理員飱]  
　　去年某機關需要一位擅長小楷的人才，便登了一條豆腐乾般的廣告徵求，統共收到應徵信有三百封之多，弄到某機關目不暇接，不知怎樣取捨法子，代收函件的一爿商店，居然有不少應徵者登門來請求錄取，甘願拿去幾隻洋運動那爿商店同人大嚼一頓，我聽了上面的一叚說話，知道我們男子謀事的不易，失業的這般多，便武斷他揣測女子職業，絶不會如此恐慌？ 
　　最近我又聽到一所機關裏，要招請一位女助理員，而得到的結果，正和我的理想成了一個反比例，某機關模仿女靑年會成規，預備用一位女子担任收發，其實就是變像的「傳達」，據說，月薪只有十隻大洋，應徵者有中學肄業生，幼稚園保姆，小學校敎員，醫院看護，旗袍革履，粉面截髮，類多妙齡女郎，某機關當局爲之大驚失色，深覺得不忍敎她們担任這項工作，而又没有較好位置可資安揷，萬想不到這們一徵求；演出這麽一齣女子失業的大悲劇來！ 
　　她們並且口口聲聲的說：不拘薪金；耐勞耐苦；甚至有要求立刻觧决着 
從前人說，「身上穿着綢，肚裏吃的油；」她們身上何嘗不穿着綢，現在纔曉得未必如是，可憐是硬撑塲面罷了，最後决定的一位據好說，好家裏從前在閘北開着店舖，滬變之後，全家蕩然無存，便失了業······但是冒雨而來的仍繼續不斷，聽到已有人「獲選」，還硬着頭皮說，我是代朋友來問問看的，這是何等痛心要臉的話呀！我不知道還是暴日所賜呢？還是社會已到了這步田地？想到這裏，又驚駭到舞女歌伶倡妓所以如此之多。 
街　參尾 
[佐國忠良載昌午]  
　　走過鄭家木橋的時候，見一家旅館的門口，站着了許多人望牆壁瞧，我也就無意識地擠着觀觀熱閙，劈頭看到的是「文學博士××客」寫得很整齊的一張紙招牌，接着二邊按排的是幾張小照，影中人呢？却都是黨國要人，但其中也有例外的，那是一張給日人綁架去在滿洲國做提綫戲主角，「滿洲執政」的玉照， 
　　「這又是無聊的江湖賣藝者的廣告」我會意似的想着，同時却想拔脚開步走，因爲在上海這樣把戲，眞是司空見慣，無非賣賣野人頭，騙口飯吃罷了，對得意要人，歌功崇德，對過去的紅人，加以不完善的批評與指摘，但是掛着文學博士的賣藝者，還是第一次遇見，爲了要覘博士的學識起見，且再留連下看去，在每張的玉照下，都題着似詩非詩，似評非評的句子，最後一張是位少年戎裝，標着「張學良眞影」五字，我想這 
是一位崇朝之間，能拱生而讓二省版圖出名不抵抗的領袖，最會迎合潮流的批命先生，不知怎樣的批評哩？仔細看去，却也是四句詩，是； 
面圓眉粗腮頦横， 
耳高肉厚黑睛平， 
麟身體壯威雄勢， 
佐國忠良獨秉名， 
　　面圓眉精幾個字，就不像描寫張家大少爺的眞容，我又把佐國忠良獨秉名，我重複的讀了一句，不覺好笑起來，好一位恭維張大少的文學博士，惜乎居住上海，要是在張學良的左右恭維着，一定會被見賞，說不定保荐做一個官呢？ 
　　帶兵數十萬，不禦外侮，獨縱情聲色犬馬之間，誤國誤民，莫此爲甚，還有所謂文學博士也者，拿他做愰子，還恭維上了一個佐國忠良的美名，眞不知話從那裏說起？ 
　　好一個佐國忠良獨秉名的張學良，於今得一知己，眞可留芳百世了， 
[市場訊]  
　　贈送太上感應篇說詠　小東門外大街寳大祥布莊，近有太上感應篇說詠一書，分贈各界，該書都十萬餘言，分二百餘篇，諄諄勸善，詞顯義切，本埠可逕向該莊或山東路望平街謝文　益印刷所善書部面索，外埠請附郵票二分半，即當郵奉， 
　　陳瑛廉潤贈扇　白下陳瑛女史詩書畫藝稱三絶，尊甫乃兄藝壇宿將也，第女士盡筆迺勁，深蓄古風，曩雖訂例從嚴，而寸椷尺素，得者珍祝，女士近更潤每扇二金，南京路南洋襪廠金君冰蘭處接洽，百件爲限， 
　　環球製帽公司　北四川路郵政局斜對面環球製帽公司，特聘專家，用完全最新式小呂宋工法，洗修各種呢帽草帽，整樣刷新漂白，染色出品，與衆不同，收費則頗爲低廉， 
　　朱榮錦醫師分診　西醫朱榮錦學術深湛，懸壺廿年，活人無算，向在南市小南門寓所應診，近爲便利租界病客計，設分診所於愛多亞路 
貝勒路口，平　搬塲公司樓上，每日下午三時至六時應邊 
公佈欄 
[第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　姚文斌以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月▲王王氏引誘良家婦女賣姦營利處有期徒刑二月併科罰金一百元▲傳文美訴周維文妨害名鑿案本件不受理▲王勝祥訴電車公司五○八號司機傷害案本件不受理▲孫德有訴王會文等妨害風化案本件不受理▲施葛氏訴蕢懋康妨害風化案蕢懋康無罪▲茅裕生訴茅董氏等誣告案本件不受理▲平德華訴余尼姑妨害名譽及傷害案本件不受理▲陳長生雷尾斯基共同連續恐嚇取財各處有期徒刑一年併科罰金三百元▲許子根共同連續恐嚇取財處有期徒刑六月併科罰金一百元狄春星陸文藻均無罪▲張保竊盜未遂處有期徒刑六月緩刑三年▲高爾峻訴劉才慶侵占案劉才慶無罪附帶民訴移送民庭審判▲史杏美訴傳永培妨害自由案本件不受理▲季珠郎竊盜一罪處有期徒刑六月▲童道玉詐欺六罪各處有期徒刑八月應執行有期徒刑一年二月▲趙長金訴陳恩餘等詐欺及傷害案陳恩餘金阿三無罪▲郭瑞寶共同因過失致人重傷處罰金四十元朱德山部分不受理徐長海部分停止審判程序附帶民訴移送民庭審判▲李國弟曹守德吳俊朱邦候吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金三十元王右賓無罪▲任子秀搶奪一罪處有期徒刑六月▲王子香共同行刦而故意殺人未遂處有期徒刑十八年被訴强盜陳元生財物及華捕古存惠手槍無罪王在秋共同擄人勒贖一罪處有期徒刑十三年被訴持有軍用槍彈及强盜陳元生財物行刦備三醬園財物殺人未遂無罪辛發玉結夥三人携帶兇器强盜一罪處有期徒刑八年被訴强盜戴春秋香粉店一案不受理被訴强盜祥順米店大豐南貨店財物及行刦普益紗廠錢財殺人未遂無罪呂瑞成韓小龍共同未受允准而出賣軍用搶彈一罪各處有期徒刑二年被訴共同强盜戴春林香粉店財物及行刦普益紗廠錢財殺人未遂又韓小龍被訴强盜華捕古存惠手槍均無罪孫其友帮助買賣軍用搶彈一罪處罰金一百元顧志恒未受允准而持有軍用搶彈一罪處有期徒刑三月緩刑二年被訴買賣軍用搶彈無罪曹子林林士華王金氏無罪▲戚增福結夥三人搶奪他人所有物累犯一罪處有期徒刑五年共同人恐嚇使人交付錢財累犯一罪處有期徒刑四月傷害人之身體累犯一罪處有期徒刑六月執行徒刑五年六月王蔭福結夥三人搶奪他人所有物累犯一罪處有期徒刑四年共同以恐嚇使人交付錢財累犯一罪處有期徒刑四月以詐術使人交付錢財累犯一罪處有期徒刑六月執行徒刑四年六月楊阿根結夥三人搶奪他人所有物累犯一罪處有期徒刑四年沈同男收受贓物累犯一罪處有期徒刑四月連續侵占業務上持有他人所有物累犯一罪處有期徒刑一年六月執行徒刑一年八月王張氏牙保贓物一罪處有期徒刑二月▲毛老虎揚永生徐茂坤龔三恭結夥三人以上携帶兇器强盜兩罪每罪各處有期徒刑七年各執行徒刑九年徐月明結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑八年被訴强盜周梅珍家財物無罪丁小弟同謀强盜一罪處有期徒刑二年被訴妨害自由無罪▲老閘捕房訴謝小龍傷害案謝小龍傷害人一罪處罰金二十元被告人應償還原告人吳道人羅祝耆醫藥費各五元▲王生林訴李寶堂詐欺案李賣堂無罪附帶民事訴訟移本院民事庭審判▲老閘捕房訴張洪生傷害案本件不受理▲新閘捕房訴謝廷茂强盜案謝廷茂無罪▲葛成訴伍澄宇妨害名譽信用案本件不受理▲任順發訴陳老太婆等妨害自由案陳老太婆即陳鐵氏帮助意圖姦淫而略誘婦女處有期徒刑一年六月陳三意圖姦淫而略誘婦女處有期徒刑三年吳海靑無罪 
　　民事第一審判决　張子馨與程福慶借欵案被告程福慶應償還原告洋二百元並自民國二十年十一月廿八日起至執行終了日止週年二分之利息如不能清償時由被告張南印負責代償訴訟費用由被告程被慶負担▲阿木生與孫阿海借欵案被告許新勛即許新應償還洋一百元於原告如不能清償由被告孫阿海負責代償訟費由被告許新勛即許新負担▲義餘號張秉生與吳日永欠欵案被告應償還原告大洋一千一百元並自二十年二月廿九日起至執行終了日止按月一分之利息訴訟費用由被告負担▲徐文照與吳樹聲借欵案被告應償還原告洋三百元並自民國二十年九月一日起至清償之日止週年二分之利息此欵限每月拔還五十元至還清爲止訟費由被告負担▲偒炳華與楊根林請求由家分離及交付單拔案准原告由家分離與被告别居原告其餘之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲黄十希與致和永錢莊票欵案被告應償還原告洋一千二百元訴訟費用由被告負担▲協泰生與沈滙康借欵案被告應償還原告洋七百九十元訟費由被告負担▲米克拉德止與雪門米克拉德止離婚案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負 
　　民事批示　蔡麟卿與郁康榮等欠欵聲請銷案由應准銷案和解契約一件存核▲裕泰海味行與莊裕隆號貨欵聲請銷案應由准銷案▲孟賴生與顧星南欠欵聲請執行由已據債務人交洋三十二元仰於本月十三日上午九時來院具領▲協成磚灰行與辛金生票欵聲請執行由候飭傳訉追▲宋容川與孫烈昌存欵聲請執行由候飭傳追繳▲茄克脫拉姆與戴先根欠欵案請將被告開釋由所請照准▲陳品梅與周桂松抵單案聲請送達裁决由查該案該確定判决係將債務人抵押地畝交債權人管業至附著該地之房屋應否遷讓不在執行範圍仰即另案訴求解决可也▲吳少林與高幼攀等保證案請求儘先抵償由查陳雲卿尙未將欠欵交清俟交清後再予彙案核辦▲林鎰泉與王順來租屋案聲請執行由查本案遷讓部分業經本院於二十年九月一日函託上海地方法院協助執行并通知該民前往聲請在案仰即逕向該院請求勒遷可也▲關祥發與虹口大旅社保證金案聲請執行由候飭傳訉追此批▲陽純記爲與顧大桂等債務案聲請停止拍賣並予啟封由狀悉案旣和解應准停止拍賣仰候飭吏啟封可也▲蔡岷江爲與鄭梓榮欠租案請領案欵由仰於本月十三日下午二時來院具領▲森盛公司余葆三爲與金鳳崗租地案聲明異議由仰於本月十三日下午二時來院候訉▲張周佩文爲與張曉伯離婚贍養案聲請銷案由准予銷案▲珂内莫喀與爲與鄭志遠借欵案聲請執行由候續傳訉追▲海爾司勃爲與董子連等欠欵案請領案欵由仰於本月十三日下午二時來院具領▲陳李氏爲與宫月丹等借欵案請求限保付欵由己由具保人担保於兩星期内付欵如逾限不遵再行傳追▲孔慶平爲與邵啟林債欵案聲請銷案由准予銷案▲陳廷鐸等爲執管遺産聲請給證由仰將道契拍照呈案并該遺産坐落地點補行叙明以憑核辦▲會計師王雨生爲就任晨光美術攝影社清算人聲請備案由呈悉查晨光美術攝影社是否依照公司法規定組織又曾否依法註册均未據釋明則該會計師於就任該社清算人時本院即難准予備案 
　　刑事批示　陳羅氏聲請交保由狀悉案在審理中所請父保應無庸議▲王陳氏因養媳失蹤聲請蹤雖已報請捕房偵查一面仍應趕緊找尋母庸備案仰即知照 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示　陳伯岐聲請領欵由仰於本月十三日上午十時來院具領此批▲一件陸高詠聲請執行由狀悉仰候傳案訉追▲錢福成提供担保聲請假執行由狀悉旣據遵判提供但保到院所請假執行一節自應照准▲哈那姆生聲請執行由狀悉案未確定所請執行一節應暫從緩▲振大執關行因將胡仲記之白有光紙五件抵充水脚賬欵聲請備案由狀悉據聲請人所稱各節顯有糾葛所請備案一節礙難照准▲佛拉提米爾巴百克聲請限令原告交還案疑由狀悉查民事執行案件拈有法定原因自不得因交具保證金停止執行該聲請人前於查封時所繳之欵早經本院發給債權人具領完案茲請限令債權人交還存案一節於法無據碍難照准▲王芝仙聲請免另交保迅予開釋由狀悉所請不准仍仰尅期改覓妥保以憑核辦▲徐雨田聲請發拘票并具領證物由狀悉查本案業經本院批示因被告提起三審上訴停止執行並將全卷呈送高三分院辦理各在案所請各節應從緩議▲信康公司聲請啟封由狀悉聲請照准仰候飭吏啟封可也▲乾一銀公司聲請賣施强制執行由狀悉仰候傳案訉追（六月八日） 
　　刑事判决　宣曉帆詐欺上訴案原判决關於没收部分撤銷上訴駁回▲辛道生帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月金毛男陳三男夏壽康吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲楊周氏帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月方泉福吸食鴉片代用品處有期徒刑二月方泉福緩刑二年▲王阿金販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元▲王小桂意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元▲陳金發吸食鴉片一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲蔣阿金以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月吳來寶杜阿弟龔少金張永其丁顧氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲吳來寶龔少金丁顧氏各緩刑二年▲王梅生意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金五十元▲顧鴻桃傷害一罪處罰金三十元其餘被訴部分無罪▲警務處訴高玉卿等竊盜案高玉卿高居民（即筱秀英）均無罪附帶民訴原告之訴駁回▲魏阿昌以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月張蓮芳高雲生陸長根吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月張陸氏王少卿吸食鴉片代用品未遂各處有期徒刑一月張陸氏緩刑二年▲周文川以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月唐連生陳龍生張福安王阿三張阿友陸永才吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月陳秋濤無罪陸永才緩刑二年▲馬陸氏持有吸食鴉片代用品之器具處罰金一百元▲王森富賭博財物一罪處罰金二百元▲吳佩如意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金三十元陳棟成顧德康王進才仇永與康長根戴桂生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑刑一月 
　　刑事批示　徐志明聲請緩繳罰金由查該聲請人應繳之罰金五百元及附帶民訴部分三百元應於六月十一日及七月十一日先後遵繳不得違延所請緩繳一節碍難照准（六月九日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　吳乃衍吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金二百元陳邦顯吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金一百元吳乃衍陳邦顯被訴强盜部分無罪朱阿三不受理▲高十元以非法剥奪人之行動自由處有期徒刑五月▲王文斌意回營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月唐榮生唐林氏共同乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑六月 
　　民事判决　陳程氏與陳占元因欠租涉訟一案被告應給付原告欠租洋一百零二元並交還租地訴訟費用由被告負担▲周金魁等與倪年樞因抵欵抗告一案抗告駁斥抗告費用由抗告人負但▲崇德公司與沃銀武因房租涉訟一案被告應償還原告房租洋一百九十八元並應即遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訴訟費用除和解部分五分之三另行解决及撤回部分五分之一由原告負担外其餘五分之一由被告負担▲胡福生與葉茂如因貨欵上訴一案原判决變更上訴人應償還被上訴人貨欵洋二十元被上訴人在第一審其餘之訴駁斥本審及第一審訟費由被上訴人負担十分之九其餘十分之一由上訴人負担 
　　民事批示　沈王民聲請查封抵産由案已令員亦理仰於本月十日下午二時來院指封可也▲沈引弟爲祖父沈子堂聲請展緩繳欵由所請不准李俊鈺聲請一次繳清債欵由本案債欵分兩期令債務人繳清己於前次執行時傳同聲請人當庭指定未便率行變更所請應毋庸▲頋益之代理人吳步宏聲請分期還欵由案經債權人聲請强制執行所請分期拔還一節應無庸議▲童志培爲其父童軼紮繳欵並聲明續繳餘欠狀悉據繳欵洋五十元存候債權人具領餘欠着於二十日内如數繳清如延即予嚴追並仰童軼羣知照▲秦永記請領賬簿由准於本月十日下午二時來院具領▲羅潄飛狀請執行由候傳案訉追▲張王氏狀請執行並給領證件由卷宗已送上訴審尙未發回所請應從緩議▲顧子珍狀請執行由候傳追▲祥泰豐狀請執行由仰候依法執行馬何氏狀請拘案押交由本案業經定期訉追仰即知照▲朱如林狀請委任由准委任 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
