# 1932 - 157 - 4921259

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[土耳其成立三年計劃] 彬 
　　貧窮混亂積弱不振之土耳其自從一九二三年正式宣告結束帝制政府之命運。並樹立民主政權而後。即漸以步入新興之坦途。迨其後對外廢除不平等條約。對内厲行建設。整頓敎育。而國力乃日張。儼然爲近東之新興强國。最近步武蘇聯之五年計劃。成立一三年計劃。土總理伊斯默及外長魯希蒂游蘇。且對蘇成立八百萬美金之借欵。大部分用於財政及工業計劃。欲藉以發展紡織業農業及機器工業。同時二國間之關係。亦以土總理此行而獲得更進一步之提携。即如關於文化之溝通。雙方都主張採用更直接之方法科學機關都互相聯絡。視士邇年之勵精圖治。朝氣蓬勃。吾人蓋可斷言其三年計劃。必能收穫良好之效果。同時土蘇之互相提携。必能使兩國共蒙其益收得唇齒相依之助。 
　　吾人於土之成立三年計劃。輒興起數種國觸。其一。土在革命之先。其國家之混亂與貧弱。蓋無不與我國相類似。其苦於帝國主義者之侵略。與不平等條約之束縛。我國之處境亦無不同。然而彼長淪於貧弱混亂黑暗下之民族。一旦覺醒即奮然而起。内而摧毁專制黑暗之蘇丹統治。樹立革命之民主政權。外而擺脫帝國主義者之宰制。致國家於平等自由。更與希臘侵略之强軍苦戰三年持久抗禦不屈不撓而國終以復興。民族終以覓得其其新生命。即列强對彼。亦不得不刮目相看。我國則如何。内政日紊。外侮日亟。以視土耳其之復興。我國不當亟醒沉沉之酣夢。努力於我民族之新生耶。 
　　次之。吾人前於「無計劃的國家與有計劃的國家」一評中。曾已說明一國之政治。如一架整個之機器。機器必其構造健。全而後其運用乃得靈活無礙。政治亦必依賴於政府組織之健全。一切在有計劃之狀態下同時並進。而後其進行乃得遵循軌道。不至浪費精力。更不至叢生弊端。土耳其政治。已漸步入正軌。故其利用外資。以進行三年計劃。必得收穫良好之果實。抑計劃爲一切事實成功之始基。個人之行動。應有計劃。一國之政治經濟。更應有整個之計劃。我國今日則一切毫無計劃。即其有之。亦支離破碎各不相謀。且大抵皆爲空談。初並未計及其實行。即以江蘇建設廳而言其三年建設之劃剛次發表。而江蘇省政府委員乃復以財政因難而全體辭職是則其所謂三年計劃。實上已成畫餅。可以斷言。我國何日得步武蘇聯與土耳其之後籌一整個而切實際有步驟之立國計劃。以奠定我國家之新基耶。 
國内要電 
[哈爾濱東南郊有劇戰]  
市區可聞重砲及機槍聲 
日軍大敗後復集合反攻 
義軍李賜如部佔領義縣 
　　（合爾濱）哈爾濱附近、昨夜有劇戰、日軍失利後、復謀反攻、陣地起於哈埠東五哩之某點、而達哈埠南四哩之處、雙方各以全力接戰、重砲聲與機關槍聲、此間可悉聞之、居民惶擾終夜有客來自上海者、謂此時哈埠與當日閘北惡戰時上海租界相似、反滿軍初頗勝利、因「滿洲國」軍隊於攻軍進撲時、反正響應也、反滿軍聲勢頓盛、力戰三小時、逼令哈埠南面之日軍向後退却、聞日兵死傷逾百、未幾日軍重行集合、開始反攻、其勢頗銳、反滿軍雖接戰、但至破曉後、氣力漸竭、遂向後退、哈埠東九哩之中東路軌道、與電報桿、悉爲反滿軍所毁、修路車駛往該處、但幾爲反滿軍所包圍、路員見槍彈如雨、不敢前進、趕即開足速度駛回哈埠、故東面通車現已阻斷、（十三日路透社電） 
[游撃隊襲日軍防地]  
　　（南京）馬古山部集中通北德都北安一帶、并編游撃隊數隊、每夜出動、向日軍松木旅團部防地襲撃、日軍極不安、日機連日出動、以該隊晝伏夜出毫無效果、駐齊黑街道附近之馬占山舊部徐寳珍部、十日全部反正、現與日田野旅團小全聯隊激戰中、（十三日專電） 
[李賜如部撃退日軍]  
　　山海關　義軍李賜如由熱邊進攻養縣、日軍中村部隊狼狽退、李於十二佔義縣推進中、錦朝綫火車已不通、（十三日專電） 
[義勇軍向連山進撃]  
　　山海關　興城錦西各路義軍，大部向連山進撃、十二晨鄭部在連山北十餘里之崔家屯、與日軍接觸、日軍陸續增援、義軍實力雄厚、激戰頗久、各有傷亡、錦州日飛機五架、急往偵炸、現義軍倚山林之掩蔽、進退極活躍、仍在激烈惡戰中、（十三日專電） 
　　山海關　奉山車往返過連山站、已暫不停車、（十三日專電） 
[海倫北面戰事結果]  
　　（哈爾濱）據今日公佈清息、六月十日海倫以北之戰事、結果死日營長森本一名、 
及其他日士官六名、反滿軍死數約五十人、聞反滿軍於黎樹溝、建有無線電台、傳遞消息、（十三日路透電） 
哈日警 
[捕去華人四名]  
謂與炸車案有關 
五悍匪播弄警察 
　　（合爾濱）日警放哈爾濱東十三哩中東路車站内、捕去華人四名、謂其與四月十三日在哈爾濱東、炸撃日兵車事有關、按是 
日傷日本軍官十三人、日兵五十餘人、今日聞馬崇駿？係於六月八日被捕、日方疑其係張學良密員、曾以大批軍火接濟反滿軍、并謂其與東省之恫嚇組織有關、（十三日路透電） 
　　（哈爾濱）今日得悉、有悍匪五人、入中東路局管理處主任張某之住宅、張見來勢不善、踰窗逃出、召集警察、圍屋拘拿、但匪竟揚言、如警察開槍、則張之一妻一弟及二女、均須處死、警察投鼠忌器、不敢舉槍、張某欲保全其家屬、乃以千元與匪、匪得欵、從容分乘汽車二輛而去、（十三日路透社電） 
昨晚舉行之 
[廬山剿匪會議]  
何成濬偕徐夏謁蔣 
　　（漢口）何成濬·徐源泉·夏斗寅等一行、十三晨九時抵潯、蔣派王世和歡迎、同登廬山謁蔣、聞十三晚舉行勦匪會議、（十三日專電） 
　　（南京）蔣軍委長今日令豫皖贛湘省主席、於十五日齊集牯嶺、會商勦匪事宜、 
蔣已展緩赴漢、並電令徐源泉何成濬儘速至牯嶺會商軍務、（十三日路透電） 
[何健蕭之楚等赴潯]  
　　（漢口）何鍵十三日乘車抵漢、晚偕蕭之楚·朱懷冰·李書城·沈肇年等、乘德和輪赴潯、轉赴廬山謁蔣、報告一切（十三日專電） 
[廣濟武穴匪勢猖獗]  
　　（南京）海部以鄂東廣濟·蘄春·武穴·等處、匪勢猖獗、電調大同艦巡代黄石港一帶、嚴加戒備、順勝艦開往武穴協剿、自强艦開往安慶、三艦已取得聯絡、（十三日專電） 
　　（漢口）武穴商會代表郭紉秋等、十三赴綏署報告、該處所駐張萬信部、兵力單薄、危急萬分、請派兵援應、綏署已派上官雲相部往勦、並由海軍派艦前往鎭攝、郝夢齡部亦即開駐鄂東、聞該匪係赤匪四方面軍二十五軍所部、在圻水曾被葛師重創、（十三日專電） 
　　（漢口）赤匪由英山繞圻水洗馬坂進襲鄂東、廣濟縣聞失陷、黄梅縣危、四七師一旅已開抵武穴進剿、上官雲相即往前綫指揮、郭勛元電告、該部十二日克復潛江縣城、（十三日專電） 
　　（漢口）曠繼勛之共産軍、十一日攻撃廣濟縣城、武穴告急、目下在廬山之蔣介石、已命駐鎭之上官雲相第四十七師爲援軍、速即開拔往湖北、故該師今日由鎭遡江西上、（十三日電通社電） 
[閩赤將分路竄贛浙]  
　　（福州）赤匪將分瑞金·寗化·兩路竄贛、同時又有經閩北竄浙說、何應欽電閩防範、（十三日專電） 
　　（南京）軍息、四十九師張貞部復漳州後、匪退漳龍毘連之大池小池一帶、有北竄企圖、駐閩北之五十六師、亦正準備出撃中、（十三日專電） 
[戴旅奉令開浙贛邊]  
　　（杭州）三十六旅戴岳部、奉軍委會電令、即開浙贛邊境、加入剿匪、（十三日專電） 
[西南當局詢蔣方針]  
　　（香港）西南當局因蔣逗留廬山、又增兵入贛、决電蔣詢勦匪方針及態度、聞西南决取人不犯我我不犯人態度、（十三日專電） 
[熊調清匪會議卷宗]  
　　（南昌）熊式輝昨電省府、將清匪會議全卷送廬、因何以贛四面皆匪、爲鄂湘粤閩浙皖會剿中心、須同蔣重新决定整個計劃、（十三日專電） 
[朱毛徘徊贛閩粤邊]  
　　（南昌）軍訊、（一）朱毛徘徊贛閩粤邊、靜候粤局轉移、（二）七九師十日攻上饒城之僞十軍、撃潰後、散竄距城數十里清水塘大路口一帶、（三）僞獨立一師駐井岡、（四）僞八師在大决被李師撃潰、（五）傳五軍將一部來贛勦匪、趙師由浙抵贛東會勦方匪、（十三日專電） 
[王東原師進抵上堡]  
　　（長沙）王東原師十二日進上堡、彭匪由營前東竄陳光中師撃退竄酃袁匪、（十三日專電） 
[瓊崖戰機已迫]  
陳章甫任攻瓊指揮 
統率七團兵力 
瓊陸戰隊集中應戰 
海口宣告戒嚴 
　　（香港）陳濟棠新購兩艦、爲攻現瓊用、日内可到粤、陳委陳章甫爲攻瓊指揮、統率陳漢光等七團兵力、又發德製最新式步槍三千與陳漢光應用、陳策亦調瓊崖陸戰隊集中海口應戰、海口已戒嚴、（十三日專電） 
　　（香港）中央直接補助桂軍費五月份三十萬、已匯到、（十三日專電） 
　　（香港）馬超俊曾向陳濟棠代達孫科對黨政主張、陳無表示、（十三日專電） 
　　（香港）馬超俊曾向陳濟棠代達孫科對黨政主張、陳無表示、（十三日專電） 
　　（香港）甘介侯連日訪桂代表張任民、閉有特殊任務、聞黄埔海軍學生十二晚與防軍衝突、學生斃三人、（十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠將派機赴瓊、散放勸陸戰隊歸降傳單、（十三日專電） 
　　（香港）李宗仁抵鬱林檢軍、（十三日專電） 
　　（香港）執部委張任民爲政會委員、（十三日專電） 
政府要人 
[商談外交方針]  
汪精衛召開談話會 
顧維鈞述出關經過 
　　（南京）十三晨林森·羅文幹·蔣作賓·均與顧維鈞先後會晤、在勵志社及薩家灣外交官舍商談外交方針、下午中政會 
外委會各委、復邀顧作一度之協商、（十三日專電） 
　　（南京）十三晨九時、汪精衛在鐵部官舍召集各部長及顧維鈞開談話會、至黄紹雄·陳紹寛·羅文幹·蔣作賓·顧孟餘·陳公博·朱家驊·陳儀等十餘人、先由顧報告出關調查經過、曁晃北慘况、聽者涙下、報告畢、即討論一切外交問題、（一）對收復東北失地辦法、（二）研究中俄復交進行步驟、（三）調查團即將赴日、顧氏同往與否、（四）今後對外政策、此外對於目前國内財政等問題、亦有切實之討論、直至午刻始畢、汪即請各人午餐、（十三日專電） 
蔣派飛機 
[迎顧維鈞赴潯]  
顧定今日前往 
　　（南京）顧維鈞抵京後、曾電牯嶺蔣中正、報告到京、今午蔣覆電邀請赴廬山一談、并於下午四時派自乘飛機史密斯號抵京迎顧、顧定十四晨九時離京飛廬山、擬當日返京轉滬、至顧乘來之飛機、今晨由哈德駕回北平、（十三日專電） 
　　（南京）劉崇傑談、東北沉淪、余等此次前往調查、目覩東北三千萬同胞備受亡國之苦、思之心痛、今我人唯一希望、要 
 
 

Page 4

 
 
努力自强、不要專依他人、做官的要屏除一切私見、嗣後不再見同室操戈、則中國前途尙可有望、否則立刻可以亡國、調查團現在平、約二十左右即赴日、顧擬於三日内返平、至顧是否赴日、刻尙未定云云、（十三日專電） 
　　（南京）羅文幹十三午在官舍宴顧維鈞、聞顧有擬十四日往滬轉平說、（十三日專電） 
遼西日軍 
[施行徵兵制度]  
制定自衛督統所辦法 
　　山海關　日軍在遼西行使徵兵制度、錦州日軍部現已制定遼西十二縣自衛督統所辦法、敊促各縣、開始徵集團丁、分常備預備二種、以每村十名爲單位、限二十歲以上之壯男應徵、每縣成一團、直接督統所、間接錦州日軍部、畀予警備靖安、並參加作戰之義務、督統與參議各職、由日軍部銓派、槍械彈藥、儘以人民自有者充之不足或於補充時、由日軍部發領、徵集期限一月完成、各村徵集有數、即送各縣受日軍官員之訓練、（十二日專電） 
僞國頒布 
[没收田地辦法]  
地主不在即可没收 
　　（北平）瀋來人談、僞國近頒布没收田地辦法、地主不在、亦可由縣没收之、又在境之華人、須歸化入僞國籍、否則以華僑待遇、苛刻異常、（十三日專電） 
調查團離瀋後 
[僞國益施虐政]  
　　（北平）自調查團離瀋後、人民痛苦更甚、僞國首先改組警察局、僱大批日人充下級警官、舉辦户口清察家族登記、各種捐稅、嚴厲徵收、僞國又定營口爲貿易海洪爲警戒海防起見、特將海軍最高行政機關、移於該處、（十三日專電） 
内田與荒木恊商 
[僞國承認問題]  
　　（東京）内田滿鐵總裁今日下午五時四十分、赴陸相官邸訪問荒木陸相、在决定齋藤首相懇請就任外相之就否之前、先與荒木陸相協商滿洲國之承認問題、及四頭政治統一問題、經交換意見後、於下午六時四十五分辭出、明日將繼續會見、（十三日電通社電） 
[四頭政治統一案]  
　　（東京）關於四頭政治統一問題、因内田滿鐵總裁入京、將於臨時議會閉會後、由内閣外務陸軍拓務山岡關東廳長官、内田滿鐵總裁等關係當局、協議决定、再經閣議、然後實行、其内容將以關東軍司令官陸軍武官、爲最高首領、其下設政務總監、總攬軍部以外之行政事務、此案最爲有力、最高首領之正式名稱、以滿洲全權或滿洲都督等說爲有力、政務總監以永田秀次郎呼聲最高、（十三日電通社電 
[政民兩黨决共同提案]  
　　（東京）即時承認滿洲國之政民兩黨共同提案、今日下午十二日半、已經民政黨議員會之承認　决將提出於十日四日之本會議、并决定由政友會之兒玉右二氏說明提案、由民政黨之山道襄一氏爲贊成之演說、兒玉右二氏之說明提案理由中、含有民政黨方面之意見、并將述及政府必須從速着手準備承認、（十三日電通社電） 
僞國招聘 
[最高財政顧問]  
　　（東京）滿洲國向日本政府、招聘日本 
人之最高財政顧問、候補者以水町袈裟大、永田秀次郎、水野鍊太郎、爲最有望、日政府目下在詮衡中（十三日電通社電） 
調查團擬 
[在平編報告書]  
　　（北平）調查團編報告書地點、日方旣反對北戴河、靑島諸多不便、經五代表討論結果、决定於中日兩方所主北戴河靑島外、由該團自由意志、選定一適宜處所編報告書、各委多主張以北平最宜、（一）氣候適宜、（二）使館林立、不易包圍、（三）交通便利、與各關係國接洽靈敏、（四）調閱中日各關係條約卷宗方便、（五）可解决中日主張歧異糾紛、（六）各代表多喜在平居住、美代表夫婦對此極欣悅、擬往西山久住、該團俟顧返平後、即决定赴日時期、預定在日留十數日、再返平、着手編報告書、（十三日專電） 
英國會中 
[提及中日問題]  
丨外次答議員質問 
關於東省稅關 
　　倫敦　今日下院開會時、保守黨議員薩慕爾問及日本擬管理滿洲稅關事、外交次官艾登答稱、日政府曾告知吾人、彼等與吾人同願見中國海關之得維持完整、故日本管理滿洲稅關、實與此保證全不符合云、（十三日路透社電） 
[關於圓桌會議]  
　　倫敦　繼工黨議員瓊司問及圓桌會議事、艾登答稱、圓桌會議不在上海而改在日内瓦舉行之議、無接受之可能、事前自當有秘密討論、佈置一切、如因討論之結果而有所議决、渠意有關係之列强必能協商而將一切情形使國聯知之云、（十三日路透社電） 
關於圓桌會議 
[各國態度一斑]  
要求從緩之原因 
　　倫敦　每日電聞報、載上海圓桌會議、日本原主張在近期内舉行、頃外交界聞各國大使聯合向東京交涉、請從緩召集、頗以爲異、論者謂各使、所以有此要求者、實因日本政府欲阻止中國、不令適當參加此項會議、至於美國、則堅欲中國與列强平等出席、但同時又恐中國如出席、必致在會中提起滿洲問題、而招致美國與日本之激烈爭論云。（十三日哈瓦斯社電） 
[列國軍備統計]  
我國養兵最多 
　　（南京）國際軍縮會議列國一九三二常備陸海軍數量表、第一位爲中國、計完備陸軍一百八十萬人、英國常備陸海軍爲十一萬二千二百七十三人、美國十五萬三千零三十七人、法國四十二萬二千七百三十七人、因非洲越南馬達加斯加等殖民地、故不得不如此之多、但法國養如許之兵、已感生計艱難、意國爲五十一萬三千五百五十五人、因脫斯波初等殖民地須多加準備之故、日本常備陸海軍爲二十七萬六千六百四十七人、朝鮮台灣關東均在内、統計英美法意日五個强國、共養之常備兵儻一百四十七萬八千二百 
四十九人、猶比中國一國所養之兵、少三十二萬、吾國出席軍縮會議代表黄慕松、將此表寄劉政府、清通令全國軍民知照、某軍事家云、該表所列之軍隊、僅爲正式軍隊、若將半匪半兵之雜牌軍列入、尙可多列七十萬人、例如川邊劉文輝最近已濫招軍隊廿萬人之多、其他溢出原額之兵數、何啻十餘省、（十三日專電） 
九一八以後 
[日軍死傷實數]  
日陸軍省發表 
四千二百六十三人 
　　（東京）據日陸軍省發表、自去年九月十八日至本年六月六日截止、日軍在東北及上海作戰死傷者、在東北死五五三名、傷一一八五名、上海死五百四十一名、傷一千七八九名、兩處死傷數、合計四千一百六十三名、（遠東社十三日電） 
李石曾將赴法 
[訪問政府要人]  
　　（南京）外息、此次法新内閣赫里歐組閣後、外交趨向、略爲左傾、所有以前内 
閣關於東方問題對日不無諒解之處、此次則完全處於超然地位、政府派李石曾赴歐參預國際敎育會議之便、將順訪法政府要人、藉爲邦交、聞法新政府要人木半與李夙稔云、（十三日專電） 
　　（南京）李石曾十三晨到京、與敎部接洽出席國防敎育會議旅費問題、日内赴滬放洋、（十三日專電） 
[林森自京來滬]  
　　（南京）林森於十三上午與汪精衛·顧維鈞·等會見後、下午三時、由京滬路附掛花車一輛赴、林氏此行、除慰留宋陳外、並將與孫科及留滬各中委、協商緩和粤局辦法、曁邀請孫科來京、共維國是、（十三日專電） 
　　（南京）褚民誼談、三中全會將殿至九月間舉行、國府遷回問題、現時並未議及、將待三中全會解决、宋子文在最近期間、可返京視事、陳銘樞已由政府給假休養、假滿或可繼續任職、（十三日專電） 
三路聯合組織 
[清理車站會議]  
　　（南京）津浦·隴海·平漢·三路聯合組織清理車站會議、定十五日在徐州開會、三路車務機務等處長、均出席、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[蘇省委辭職]  
[純爲財政困難]  
鎭商會電汪請慰留 
　　（鎭江）顧祝同十三晨在省府報告、各委總辭職、純爲財政困難、毫無其他問題、望各職員安心供職、對運河海塘兩大工程、今將負責完成、（十三日專電） 
　　（鎭江）鎭商會電汪院長、請慰留顧主席等、對蘇財政、請中央如量協助、（十三日專電） 
　　（鎭江）省府委徐鼎康代理江北運河工程局長、（十三日專電） 
軍委會 
[派軍增援玉樹]  
　　（南京）靑海省主席馬麟電京、謂大小蘇　及　謙兩地乃藏靑兩省交通之孔道、近認爲藏兵侵入、該地駐有馬步芳部步兵一營、相與對抗、因藏兵械精良、卒不敵、退守玉樹後方、今尙在相持中、倘玉樹不保、藏兵可長驅直入、則靑海全省不能安全、恐將危及他省等語、刻軍委會及軍政部已令就近駐軍、派兵增援、以安西陞、（十三日專電） 
京滬衛戍公署 
[準備辦理結束]  
　　（南京）京滬衛戍長官公署無存在之必要、現已準備辦理結束、所有該署全體人員、將赴閩綏靖公署服務、鄧世增已内定福建綏靖公署參謀長、該署設置地點、已定福州、（十三日專電） 
閻積極進行 
[西北墾殖工作]  
　　（北平）閻對西北墾殖工作、積極進行、 
召各師軍官到并訓話、督辦公署擬五原或綏遠、督辦一職、閻畀張蔭梧、左右尙不同意、閻擬於晋綏各軍每部師抽、團人赴西北、作墾殖工作、（十三日專電） 
[皖匪勢仍熾]  
　　（南京）皖北、匪勢不稍殺、蔣鼎交第九師之一部、十三夕由京滬路開浦口、轉蚌勦辦、（十三日專電） 
　　（南京）津浦路局以皖境匪熾、魯境張黑臉劉黑七又叛變、特規定全部警備、浦口韓莊段歸王均負責、韓莊德州段歸韓復榘負責、德州天津段歸王樹常負責、（十三日專電） 
[滬變中之航業損失]  
　　（南京）滬變中我國航業界所受損失、據滬航政局呈覆交部、已調查列報者、共三十三家、計損失一百八十八萬零八百八十五元、俟調查完竢、再作統計報告、（十三日專電） 
[京市府設義務小學]  
　　（南京）市府因本京失學兒童過多、定自下學欺起、設義務小學四十所、（十三日專電） 
[焦作礦案交涉近訊]  
　　（南京）河南焦作礦案交涉團、派代表徐景山等來京、呈請行政院、撤銷福公司、礦業權、（十三日專電） 
[招商局借欵非事實]  
　　（南京）陳孚木談本人兼任招商局監督、各報盛傳招商局將向大來公司借欵三千萬、本人並未預聞、所傳非事實、又交部擔負之航空經費、外傳每年二百萬元、亦無如是之鉅、實則年需一百萬元、營業發達後、尙可逐漸减少、（十三日專電） 
[考選會職員報到復職]  
　　（南京）考選會在緊縮時期停薪留職之七十員、由會通知後、於十五前報到復職、（十三日專電） 
[鐵部預籌安揷駁運工]  
　　（南京）鐵部以首都輪渡工程、行將告竣、將來京滬津浦兩路二千餘駁運工人、 
勢必驟失職業、應早爲設法救濟、現派勞工科長吳紹澍與京市社會局會商辦法、（十三日專電） 
[美麥撥充導淮經費]  
　　（南京）導淮經費、水災會允再撥美麥千噸、義賑會亦允撥六十萬、（十三日電） 
[蔣作賓赴日期未定]  
　　（南京）蔣作賓語人、赴日期尙未定、（十三日專電） 
[國立編譯館卽成立]  
　　（南京）國立編譯館、鐵部已允每月補助五千元、决定十四日正式成立、並不舉行儀式、（十三日專電） 
[大赦條例規定期限]  
　　（南京）大赦條例、規定以二十一年三月五日前之罪犯爲限、據某立法委員談、三月五日以後犯罪者、均在不赦之列、因或有人知大赦案將頒佈、有故意作奸犯科以圖邀赦免者、故不能概予寛典也、（十三日專電） 
[法校應添設監獄學]  
　　（南京）敎部准司法部咨、訓令各大學、凡法校應添設監獄學、（十三日專電） 
[實部派員調查搶米潮]  
　　（鎭江）實業廳派羅承僑等十三赴錫調查搶米潮、（十三日專電） 
[捲烟統稅改二級制]  
　　（南京）財部對捲烟統稅、已改行二級制、特製定過渡辦法、及更正登記事項六則、公佈施行、（十三日專電） 
[平綏路有股匪滋擾]  
　　（北平）平綏路旗下營站附近、匪千餘、經痛撃後、已潰散、該路福生莊車站附近里許、有土匪五六十人、夥刦該地村莊、當地居民急電綏省府、請兵往剿、（十三日專電） 
[商震自平返順德]  
　　（北平）商震今晚返順德、沿途並檢閱軍隊、（十三日專電） 
[甘妖匪馬三綱就捕] 　　 
　　（北平）蘭州電、妖匪馬三綱自稱保主大將軍、集飢民五千餘、在靜寗等縣邪術惑衆、楊渠統督隊勦辦、馬被捕、餘鳥獸散、（十三日專電） 
[日在鄉軍人代表到瀋]  
　　（北平）日在鄉軍人代表七百餘、於本月十三日、由東京出發至瀋、在瀋開大會、並視察東北各地、（十三日專電） 
[錢昌照促任鴻雋南下]  
　　（北平）錢昌照來平、促任鴻雋就中大校長、（十三日專電） 
[平郊駐軍檢閱完畢]  
　　（北平）張學良今晨偕孫殿英等赴清河檢閱鐵道大隊通信大隊等、午返平、平郊駐軍、今已檢閱完畢、各將領即相繼離平、互相檢閱各軍、（十三日專電） 
　　（北平）張學良今晚在順承王府宴各旅長、（十三日專電） 
[天水飛塲在建築中]  
　　（北平）天水飛機塲在廣武門外南山建築六月底竣工、（十三日專電） 
[平院校經費將增撥]  
　　（北平）王季緒談、院校經費、七月份起、增撥一萬元、（十三日專電） 
[商輪盛京號觸礁]  
　　（天津）太古洋行代現商輪盛京號、十二晚八時駛距威海衛五十海里、因霧觸礁、船貨均沉、乘客死亡尙待調查、（十三日專電） 
[實部提倡草帽工廠]  
　　（天津）實業廳通令各縣、提倡創辦草帽工廠、發展農村經濟、（十三日專電） 
[津市發生虎列拉]  
　　（天津）本市發生虎列拉、傳染甚速、三日間患者逾百名、均入醫院、（十三日專電） 
[劉黑七竄擾塚北村]  
　　（北平）商震接高鴻文電告、劉黑七匪部竄塚北村、有擾大名勢、商劉已派隊兜勦（十三日專電） 
　　（濟南）劉桂堂部昨在冠縣朝城間之馬集、與五八旅張樹林部衝突、張旅撃斃劉部若干人、奪獲肉票數十、大車百餘輛、劉部復竄清豐南樂一帶、駐大名商震部已迎撃、又張黑臉部現竄泗水縣東大卞橋地方、谷良民二十二師與魯南民團跟踪追勦、（十三專電日） 
[張鉞自京返濟]  
　　（濟南）韓代表省委張鉞、由京返濟談赴京爲報告本省政治、（十三日專電） 
[羊角溝淤沙挖掘難]  
　　（濟南）羊角溝海口淤沙、由小清河工程局用挖泥船挖、隨挖隨淤、甚感困難、（十三日專電） 
[美艦司令訪沈鴻烈]  
　　（靑島）美艦隊司令特拉爾、參謀長長弗烈赤爾、十三晨十時、偕美領赴市府拜會沈鴻烈、沈奏樂歡迎、（十三日專電） 
[天津丸水手染處疫]  
　　（靑島）天津丸十二晚六時由津來靑、 
水手劉德柱染虎列拉身死、港務局令停泊前海消毒、并封港五日、（十三日專電） 
[福州民國日報改組]  
　　（福州）省指委甘澐發改組民國日報、自兼總編輯、（十三日專電） 
[安慶公安局長視事]  
　　（安慶）新任省會公安局長張本舜十三晨視事、（十三日專電） 
[蕭靈兩縣之械鬭潮]  
　　（徐州）靈壁民衆向蕭縣靑冡湖掠麥風潮、仍未平息、蕭派警隊保護湖民收麥、靈民向蕭警射撃、斃騎警一名、八九兩日雙方械鬥、蕭縣長王公璵召開黨政會議、决一面自衛、一面交涉、刻雙方戰鬥暫停　、須待蘇皖兩省當局履勘解决、（十三日） 
[隴海東段展修路綫]  
　　（徐州）路訊、隴海東段展修新浦全墟溝路線、現已築修路基、隴海路局已由唐山購到煤灰四千噸、送海備用、預計十個月修竣、明夏即可通車、俟完成後、再繼續進行闢港、（十三日專電） 
[牛蘭律師索閱案卷]  
　　（蘇州）牛蘭律師陳瑛偕書記邵約士及一外人、至高等法院閱卷、於上午十時進去、下午五時始出、（十三日專電） 
[蘇盤門外發生劫輪案]  
　　（蘇州）盤門外今日發生劫輪案、有永濟輪局蘆墟班輪新蘇號、拖永川號、十三日十二時、由蘇開出、乘客四十餘人、十二時三十分、至盤門海關飛機塲附近、乘客中有二穿中山裝一西裝一短衣、各出手槍、先搶永川船大菜間、後搶房艙烟蓬、繼搶新蘇輪船、其時輪仍開行、至寳帶橋附近、匪忽令停駛上岸、當時該輪擬返蘇報告、匪站岸上手槍制止、命仍向蘆墟進行、旋見匪去、始駛返覓渡橋報警、老大小阿二財物盡失、乘客損失無從調查、 
船中有十九軍偵探某、亦被劫、（十三日） 
[蔣令浙省建省縣道]  
　　（杭州）蔣函魯滌平、飭建築全省七十五縣省縣道、邊遠縣份限三十六小時達省垣、須明年六月底全部完成、（十三日專電） 
國外要電 
[英法當局切望洛桑會議成功]  
前晚宴會後兩國代表繼續密談 
商妥賠欵軍縮奥國財政等問題 
英法四要人昨晨同車赴日内瓦 
德國各政黨一致主張停付賠欵 
[英相告新聞記者]  
　　路透社十二日巴黎電　英相今日與法閣員討論後、告新聞記者、謂吾人已决計竭其能力、務欲在洛桑獲有决定以銷除歐洲許多經濟困難、而使經濟機關復有適當之運用、今在巴黎之工作並非正式、不過互相表示意見耳、雙方熟思深慮、而未有彼此較量或謀取折中辦法之舉、惟覺雙方所思慮者大都在同一輪廓之上、英法政府决計使洛桑賠欵會議獲有良好與合於實施之决議云、 
[談話中言及奥國財政]  
　　據法方半官文告、今日談話中、言及奥國財政地位、英倫銀行已以一○○·○○○○○○·○○○施令借與奥國、故英人以爲今後當由其他有關係國如法意等、予以財政上接濟、 
[法國準備接濟奥國]  
　　聞法國準備接濟奥國、但須先議定關於多瑙河諸國經濟與財政恢復之國際合作、法人之意、以爲觀於奥國需要之迫切、 
首獲國際合作計畫之益者、當屬奥國、 
[對各重要問題成立諒解]  
　　國民新聞社十三日巴黎電　今晨巴黎報紙載可靠消息、英法兩國當軸星期抄會晤後、幾已對於一切重要政治問題、咸有完全諒解、據稱、關於賠欵戰債問題、兩國已同意胡佛停付期有展延六個月之必要、俾歐洲諸國得與美國重開談判、冀於賠欵戰債題、可獲最後解决、英相麥唐納將在洛桑會議提出此議、逆料意德當亦同意、關於軍縮問題、聞兩國當局已同意停止軍備競爭十年至十五年、輔以减縮軍備及陸海軍預算百分之五或百分之十、並由出席軍縮大會各國、簽一宣言、重申恪遵國聯會章與非戰公約中基本原則之旨、此外又聞對於救濟奥國財政亦已商妥、可貸與奥國二十萬萬先令、其中半數、由英倫銀行將下月到期之短期放欵、加以展期、其餘則由法意及中立 
國銀行供給、並將此舉列爲援助、而多瑙河財政計劃之一部份、惟對於該計劃之全部詳細辦法、兩國當軸間、獨猶未能完全一致云、 
[赫禮歐發表宣言]  
　　哈瓦斯社十二日巴黎電　赫禮歐、麥克唐納、西門、彭古諸人、於今日上午十一時十八分啓程赴日内瓦、動身前、赫氏與同車之麥克唐納、晤談片刻、旗向報界發表宣言如下、『余甚願在可能範圍内、不時回巴黎一行、愈速愈妙、此當爲諸君聲明者、日内瓦洛桑兩會議之議事日程以及何次會議、應由余親自參加、予目下均不得而知、予在巴黎、尙有種種事務、抵瑞之後巴黎方面或有要事發生、須子親自處决者、予必兼程回法、甚至乘坐飛機、亦未可知、此事在本星期杪、即可發生、屆時望諸君不必驚訝、此點余極願向 
諸君先行聲明、蓋一般人、若不明瞭此層、覩予突然返法、必致引起誤會也』云、火車旋於羣衆歡呼聲中、徐徐開動、 
 
 

Page 7

 
 
接國外要電 
[四要人同車赴日内瓦]  
　　國民社十三日巴黎電　英相麥唐納法總理兼外長赫禮歐、英外相西門及法代表彭　古、今日同車起程赴日内瓦、四人在車中將繼續商榷歐洲與世界各急要問題、聞麥氏對於軍縮將迫各國除重申遵守非戰公約外、再共發一宣言、聲明在規定時期内、無論如何不開戰爭、 
[英法力謀態度一致]  
　　路社透十二日巴黎電　英相麥唐納之遊巴黎、甚爲人歡迎、稱此爲洛桑賠欵會議之良好先聲、亦爲日内瓦軍縮會議之佳兆、衆意英法非欲謀取兩國間預先泡製之協定、但欲於研究探索之後使兩國態度趨於一致耳、 
[主要事件爲賠欵問題]  
　　路透電　英首相外相與法閣員間所討論之主要事件爲賠欵問題、衆信雙方皆以爲德國緩付賠欵期之展長、及不可免之事、但此舉須於可避免德國片面聲明取銷債務之情形中行之、此舉可使歐洲諸國之欠美債者在美國於舉行總統選舉後或可將債欵一筆勾銷之希望中、得從容製定其對於債權國之共同態度、至於軍綋縮問題、法國人士似已傾向於英國所抱軍事休假之主張、 
[宴會後繼續密談]  
　　國民社十二日巴黎電　今日英相麥唐納、外相西門、與法總理赫禮歐、財長馬工等、談話終日、而麥唐納與赫禮歐、於外部正式宴會後、即同乘汽車至一秘密地點、繼續密談、 
[麥唐納游凡爾塞故宮]  
　　哈瓦斯社十二日巴黎電　英國首相麥唐納、携其女伊撒白爾、同游凡爾塞故宮、一七八九年革命民衆、蜂擁入宮時、路易十六、憑欄俯視、事隔百餘年、而舊時宮闕、依然未改、麥氏游覽時、在路易十六所立之露台、徘徊久之、始赴小脫里阿農宮瞻視、即於其處進茶點焉、暢游至午後六時半、始返巴黎英使署、晚間請麥首相法總理赫禮歐、外部總務司司長亞爾方、便酌、倍座者僅伊撒白爾女士、英國代表、及大使館館員云、 
[德各政黨對賠欵皆主停付]  
　　路透社十二日柏林電　德國各政黨今皆主張停付賠欵、各方咸認無論任何政府、如願繼續「輸貢」定被推翻、故力促新總揆巴本於洛桑會議中、切實聲明德國不能再付賠欵、 
[巴黎時報之評論]  
　　哈瓦社十二日巴黎電　巴黎時報社論、評英法談判云、『吾人目下所能證明者、爲談判開始情形、極爲良好、因雙方均以和衷共濟之精神、力求切於實用之解决故也、日内將在日内瓦及洛桑討論之各種問題、棼如亂絲、而美國對戰債問題、所取之態度、尤使此種問題、無根本確定解决之可能、英法當局、不避艱難、力求解决、深足賀也、世界經濟恐慌、實受各種問題之影響、爲世界利益計、固宜將此等問題、一掃而空之、然有時爲事勢所迫、不容過於急切、而以延緩時日、爲較穏健者、要亦莫可如何之事、例如近代國際問題、常由英法兩國、先行商洽、每至危急之時、輒復如此、非謂英法欲之其預定 
之意見、强其餘各國服從之也、其所以由兩國首先商洽者、亦不過交換意見、爲日後之討論、樹一有益之基礎、而使和衷共濟之精神、能收充分之效果耳、是故必待英法談判充分進行之時、然後吾人所期待之實際上效果如何、始可推測、據吾人所知者、兩國首揆、第一次接洽之印象、甚爲良好、其造成之空氣、深有裨於雙方之密切合作、如能繼續如是、則日内瓦及洛桑會議、即大感便利、固無待神靈顯異、爲之默助、蓋神靈之事、爲政治上所不能有也、數月以後、各種世界重大問題、均待解决、此次英法會議、實爲此等問題、大開方便之門」云、 
日衆院通過 
[農村救濟案]  
由政友會提出 
　　電通社十三日東京電　政友會所提匡救時局之農村救濟决議案、今日下午在衆院本會議提出、政友會之島田俊雄氏、說明提案之理由、民政黨之添田敬一郎及大衆黨之杉山元治郎、爲贊成之演說、民政黨之提案則撤回、經全體一致通過、該决議案之全文如下、政府監於現内閣成立之使命、爲實行過應匡救時局之經濟設施、及安定人心之對策起見、應從速再開臨時議會、將通貨流通之圓滿、農村及其他之負債整理、公共事業之徹底的實施、農産品及其他重要産業之統制等、必要之諸法律案、及預算案等、政府應提出於下次之臨時議會云、 
[農民請願團絡繹抵京]  
　　路透社十三日東京電　各地之農民請願團、絡繹抵京、紛向當軸陳述農村之急待救濟、詞意懇切、並暗示如政府未能實施辦法、則時局將有嚴重之發展、各請願團是否單獨進行、抑或聯合一致、現尙未悉、但衆料各請願團咸受某機關之指揮、國家主義派之國本社、及陸軍中人、均覺如不立施救濟辦法、將有重大危局發生、故甚致力、圖免農民騷動、首相齋籐亦深悉時局之嚴重、諒當力籌救濟辦法、 
世界經濟會議 
[將在美國大選前召集]  
　　路透社十二日紐約電　巴爾狄摩太陽報駐華盛頓訪員電稱、據美國可恃方面意見、世界經濟會議、須待秋末、方可舉行、依照目前計劃、擬於美國十一月大選前、召集會議、但一切會務之進行、則須侍大選完畢後、俾美代表對於關稅及縮减戰債等問題、可自由發表意見、而不影響胡佛總統大選中之勝敗、國務卿史汀生及其閣僚、咸覺縮减或勾銷戰債、爲不可避免之事、但因對内緣故、此項政見暫不發表 
德聯邦政府新政策 
[獲得各邦諒解]  
三邦總理進見總統結果 
　　國民社十二日柏林電　南德各邦對於聯邦政府新政策之疑懼、今日經巴威利亞·巴登與胡爾登堡三邦總理進見總統後、業已大减、據公報發表、三總理與總統暢談一小時半、聯邦總理已本時亦在座、對於足以影響聯邦政府與各邦關係之種種問題、連整理財政在内、以及屬於聯邦經濟政策之問題及各内政問題、莫不詳細討論、按此次三總理在進見總統前、先已與聯邦總理巴本、有長時間晤談、據官廳消息、三聯邦總理及總統之談話、無非陳述、南德方面對於聯邦政府政策中若干未曾切實聲明之點、所懷疑慮、現經明白解釋後、皆已釋然於懷、巴本並向三總理切實保證、藉以消弭其對於未來政策之疑懼、聞三總理尤反對委任普魯士行政委員計劃、因恐開啓惡例、巴本對此、已一再聲稱、聯邦政府亦不贊成此議、苟非至普魯士内閣僵局、無法解决時、决不用此最後手叚、此外又抗議取消封閉國家社會黨挺進隊之禁令、據聞巴本予已諒解、所有一切半軍事性質之組織、皆將受政府嚴密管理云、 
德國會選舉中 
[將有新黨出現]  
黨名擬稱中央黨 
擁愛克納博士爲黨魁 
　　國民社十三日柏林電　此次德國會選舉中、將有一新黨出現、係人民黨經濟黨、憲政黨及日前邦議會選舉中、幾將消滅之各黨份子所合組、聞其結黨運動、爲德 
國著名實業家波希所發起黨名將稱中央黨、黨魁擬擁格萊夫齊泊林飛船船長愛克納博士、但料愛氏未必久就、果爾則將擁前駐日大使索爾夫博士云、 
智利革命政府委員 
[台維拉已辭職]  
路透社十三日紐約電　據智利電訊稱、智利革命政府委員台維拉現已辭職、政府委員僅剩二人、按台維拉爲革命黨領袖之一、曾任智利駐美大使、 
美共和黨 
[召開全國代表大會]  
選舉總統候選人 
　　國民社十二日芝加哥電　美共和黨將於星期二晨十時、在此間舉行全國代表大會、共有一千一百五十四名代表出席、選舉總統候選人制定總統選舉運動中所有標榜之政網、照目前形勢、正副總統候選人定將仍屬現任總統胡佛與副總統寇蒂斯、無甚問題、其爲代表所注意者、將爲該黨之政綱、此時在歐洲與東亞雖種種國際問題、甚囂塵上、顧在美國反無甚重要國際問題、可供黨派競爭之具、故此次政綱、將以内政爲主、尤當側重於經濟與禁酒問題、惟關於經濟方面、代表大會當然完全贊成胡佛總統所定挽救經濟衰頽之步驟、故逆料此次代表大會中爭論之焦、將在禁酒問題、蓋此問題在該黨之立塲上極居重要地位、且亦極感爲難、因苟主張將禁酒律重付討論後、可得各大都市弛禁派數百萬人之投票、减殺民主黨力量、否則若在政綱中對此問題默無表示、則將致此數百萬選民改向敵黨云、 
荷蘭前總理 
[希姆斯克逝世]  
　　路透社十二日海牙電　前總理希姆斯克今日逝世、享壽八旬、 
[銀問題救濟辦法]  
　　路透社十三日倫敦電　前任帝國印度銀行孟買董事長彭貝萊、今日在金融時報、登載一文、條陳銀問題救濟辦法如下、（一）國際協定限制銀産量、（二）印政府擔任在某種價格之下、不得售出剩餘現銀、或擔任在各種價格上、不得售出現銀、超過某種額量、（三）逐漸復用銀幣、 
水上脚踏車 
[横渡英吉利海峽]  
　　國民社十二日海牙電　荷蘭阿姆斯特丹埠之希浦羅爾德、今日乘親自設計督造之水上脚踏車、隻身横渡英吉利海峽、自卡雷與杜佛共行十五小時、 
[羅馬尼亞國會選舉期]  
　　國民社十三日羅京電　羅馬尼亞國會選舉期、業以王令發表、七月十七日選舉下院議員、二十日改選上院議員、兩院俱於七月三十日召集、 
飄流大海八晝夜後 
[美飛行家郝斯納獲救]  
　　路透社十二日紐約電　飛行家郝思納於本月三日由此架機起程赴歐後即杳無音訊、衆皆以渠無生還希望、今日郝夫人突得英油船大副來電、稱郝氏已於昨晚遇救所乘飛機於三日晚、即降落大西洋中、郝飄泊海中、計八晝夜、現身體甚弱未能自述其經過情形、但并未受傷、按郝之獲救、係賴其飛機油箱、裝有保險門、於降落水面前、自動關閉、水不得流入、而使油箱成爲氣袋、飛機藉此、遂得浮於水面、 
要聞 
[漢口日貨貿易商]  
完全破産倒閉 
計達四千户 
　　大阪每日新聞載稱、自上海事變、直至停戰協定成立、此半年中、長江貿易、完全閉銷、因長江上游之市塲、初受洪水之災、繼遭匪禍及排日之影響、貿易運命、業已全滅、查漢口自遭水災後、百五十家錢舖中、倒閉者已有三分之一、迨上海事變突發、瀕於破産者、又相繼而起、據海關統計、去年武漢貿易、爲二億四千八百七十三萬兩、扣除再輸出額、實計二億八百三十五萬兩、實爲最近五年間之最低紀錄、本年一月外國品之輸入、比去年減半、輸出品亦不達三分之一、二月之貿易、完全停頓、三四月時、雖美棉英棉雜貨豆油小麥等、稍見起色、然此等貨物、仍限於武漢一帶地方、不過供給市民之需要而已、至於内地銷路、完全杜絶、據武漢警備可令部之調查、自二月以來、武漢三鎭中、計雜貨店之歇業者、八十四家、棉布商七十九家、紙業六家、印刷業六家、人力車行三家、輪船公司三家、運送業六家、工塲十六家、外國雜貨貿易商八十三家、木工業二十餘家、鐵器業十八家、米榖商五十八家、五金商一家、合計共三百八十八家、其中十分之八、爲日貨貿易商、因排日之結果、完全倒閉、又據最近各方之調查、漢口市内共有商店一萬四千户、經營日貨而破産者、達四千户、如最繁盛之中山路民生路、今已蕭索不堪矣、 
國聯調查團 
[抵靑後詳情]  
顧代表有懇切談話 
各團體致總備忘錄 
編報告地點似未定 
　　靑島通訊、國聯調查團李頓等於九日夜間抵靑、十日晨八時、靑市各記者、聯赴迎賓館訪李頓、到時適沈市長楊參事均在樓下、據云、李頓尙未起床、如有叩詢事件、可以書面交由顧代表轉達、各記者遂轉赴萬國療養院拜訪顧代表、當承延見、各記者對於顧代表爲國宣勞、不辭艱險、首致慰勞之意、繼將所欲詢諸李頓者、譯成英文、請顧代表轉達、顧閱後、允即轉交、最後、各記者叩詢顧代表此次隨調查團出關調查之感想、承其致答甚詳、茲紀各情形如後、 
　　顧代表之談話　略謂本人此次赴東三省所受之感觸、極爲深刻、業已屢次在報端發表、想大家必已見過、惟關於東北狀况、實有對諸位再述之必要、本人隨調查團赴東北調查、對方雖名爲保護、實則暗地監視、一舉一動、皆不得自由、本想對我們同胞談談、但爲事實所不許、即我們同胞要想向我談話、亦屬難能之事、故公開所得之調查材料極少、惟於出外購物時、或在旅館時、偶於舖夥或茶役口中、得到少數眞實材料、現在東三省三千萬同胞、已備嘗亡國痛苦、莫可伸訴、極盼關内出兵、收復東北失地、拯救彼等於水火之中、且關外同胞、以山東人爲多、極願使國人明瞭彼等所受之痛苦、而能設法解救、此後惟希望關内同胞無論在朝在野的人、常將東三省三字放在心上、永不忘記、各盡其責、人人如是、東三省或有收復之望、中國人總以爲土地大、人口多、决不會亡國的、但是照現在的情勢看來、如不羣策羣力自己作去、即使土地再大、人口再多、也不免於亡國、日本所以能强盛的原因、就因爲團結力大、無論内部如何混亂、對外仍是一致、向共同目標作去、不達目的不止、故其力量能有如是之大、反觀我國内部情形、實令人不堪設想、刻惟有將東北同胞所受的痛苦、向國人報告、尤望新聞界喚起國人、使人人負起責來、一致對外、速設法收復失地、因東北事件、不但與華北有關、實關係我全國之存亡云云、 
　　視察避署地點　李頓及德意兩代表、日吉田大使、我方代表顧維鈞等、於十日上午九時、赴市府正式拜會沈市長後、即由沈市長領導分乘汽車赴港山、視察避暑地點、是日海霧蔽空、暗無天日、現出一種陰慘氣象、一行抵湛山後、下車赴各處視察、連看空房數處、均不稱意、旋折回至第一公園、施覽一週、復至牟平路四號樓房視察、該樓爲日人峯村正三所有、現由德領署租作宿舍、内部陳設富麗、李頓等在樓上下參觀殆遍、惟該樓下面迫近跑馬塲、囂較市内尤甚、旋赴萬國療養院視察後、即赴迎賓館應沈市長之宴會、據某外人稱、靑島每屆夏季、常放海霧、溽暑潮濕、妨礙工作、且擇避暑地點之目的、原爲便利工作報告、並非遊歷可比、故不當專注意於風景之優美、實當注重空氣之自由云云、 
 
 

Page 8

 
 
　　各界致備忘錄　午後二時、在市長官舍、接見各界代表、計到新聞界·學界·工界·商界代表八人、公推靑島大學校長楊振聲致歡迎詞、由靑大敎授譚葆愼繙譯、大意謂國聯調查團因中日糾紛、遠道而來、謹代表靑島全市民衆表示歡迎慰勞與感謝、靑島民衆、向來即嚴守秩序、對於中日間之糾紛、極力避免、次述關於本年一月間因民國日報登載日皇遇剌事、而引起之糾紛、及日人在靑私製炸彈及販賣海洛英嗎啡及鴉片等毒品、中國民衆受害之情形、報告甚詳、繼由李頓答詞、略謂辱承諸代表熱列歐迎與慰勞、敝團實不敢當、今敝團已旅行四閱月、中日兩政府之要人、已數度見面、所得材料、足資參考者不少、將來報告國聯、解决並非難事、希望中日兩國政府及民衆、能有誠意、則中日間之種種問題、均不難迎刃而解云云、最後各代表等將備忘錄一份及照片多頓、呈交調查團、即興辭而去、備忘錄内容要點如次、（一）對調查團表示歡迎及慰勞、、（二）希望調查團將調查之結果、公正的完全報告國聯、（三）靑島民衆一致擁護中國國民政府遵國聯議决案、對 
於解决中日糾紛、顧作下列之建議、甲·限定日期、令日軍全部退出無理佔領之領土、乙·如日方不履行時、請援用盟約第十六條、（四）申述日僑壓近我國民衆之經過詳情、 
　　離靑時之情形　調查團接見各界代表後、即於大風中往勞山遊覽風景、惟李頓因年老未往、顧代表則擬於遊勞山後約四小時半、與各界代表在文登路四號市府俱樂部内談話、屆時各代表到齊鵠候、 
嗣因顧代表遊山回遲、時間不及而止、 
六時許、調查團西上專車、業已升火待 
發、軍警戒備、一如來時相同、各界代表在站歡送者約二百餘人、未幾沈市長偕李頓等到站、各記者乃趨問顧代表以李頓書面答覆之事、顧答因時間倉促、尙未答覆、容後郵寄可也、旋相偕上車、至六時十五分、專車即於軍樂洋洋聲中匆促西上矣、（六月十一日） 
國聯調查團 
[遊覽泰山情形]  
李頓等意興甚豪 
直登玉皇頂而止 
　　濟南通信、調查團由靑島西上、其專車旣於十一日上午四時點十五分到濟、四點五十五分復由濟開車、前赴泰山遊覽、六點四十八分到泰安、時泰安縣長周百鍠·公安局長賓肇康、及各界代表等、到站歡迎、車停後、各委員始起床、洗嗽畢、稍進茶點、八點下車、時縣政府備山轎五十乘、以爲遊山之用、但各委員多不願登轎、由站步行入城、以觀察街市情形、沿街商店住户、均懸國旗、李頓及希尼等在前、顧代表等隨後、且行且談、沿街警察加崗、維持秩序、惟宿雨初過、街上積潦甚多、不便步行、乃各登山轎、出北門後、道途漸見乾燥、各委員仍下轎步行、過泰山娘娘梳裝石至帒宗坊時、李頓愛其建築雄偉、乃舉照相機留影、由此再進、步步登高經鄷都城·皇宮院·三皇廟·皆未久留、至白鹤泉·孫眞人坐化之身、再上至大王廟·關帝廟·山西會館、九點十分、至一天門、李頓見路旁冥器店有紙糊元寳者、覺以爲有趣、並沿路所見石刻、古雅絶倫、認爲東方藝術、如是精美、亦加贊賞、時有道人一向衆人稽首爲禮、邀留廟中侍茶、均未入内、再行而入紅門（即孔子登臨處、）以至斗母宮、時正九點五十分、各委員及張鴻烈·顧維鈞·曁泰安縣長周百鐘·公安局長賓肇康等、乃在是處飲茶、少作休息、旋仍鼓勇前進、出宮各登山轎、則孫中山之紀念碑在望、 
再上過臥龍槐·高公橋·三宮殿·至經石峪·水簾洞·石崖·梁山峪·憇馬崖·柏洞·壼天閣·廻馬嶺·山勢至此、愈益奇拔峭、壁千尺、人行其下、慄慄危懼、惟轎夫履險如夷、賈勇而登、十一點一刻、抵中天門、各委員泰半下轎步行、以便觀覽風景、未幾、在路旁小憇、李頓等賞覽各處、嘆爲偉大、一刻鐘後、再續上而抵雲步橋、此處風景絶佳、爲全山之冠、且懸崖峭壁、附以人工石級、橋邊紅木欄干、尤爲雅絶、再上爲朝陽洞·十八盤、李頓極表愉快、緩步而行、乃抵碧霞宮、至是各將携來食品、取出充飢、移時始畢、由此達望日觀峯及後石屋、而至玉皇頂、登其絶處、各委員等攝照片多張、至下午三點半乃下山、四點到中天門、六點二十分到車站、 
　　李頓原載一白布荷葉帽、嗣見轎夫等所戴中國産葦笠、喜其質輕而能蔽日、遂向轎夫索得一項戴之、其他各委員亦各戴一頂、咸表稱贊、李頓所戴者、下山時爲大風吹去、遍覓不得、李頗忱惜、登車後、六點三十五分北開、惟照預定時間遲 
一小時許、機務叚長張元和、親爲司機開車、加足速度、以一小時又二十九分之時間行一百八十華里、而抵濟南、與預定時間恰合、車行穏速、調查團亦稱贊之、時濟南站上、歡迎人員已齊集矣、嗣韓主席代表張鴻烈下車、顧維鈞因有南京之行、亦下車、遂由代表團駐平辦事處主任王廣圻、陪同調查團於八點三刻由濟北開、據顧維鈞談、調查團編造報告地點、仍未决定、須至平後方定、本人明早即由濟乘飛機入京、（北平綏靖主任張學良、派飛機一架、今午飛抵張莊、專爲顧乘坐、）遊泰山時、在山下有霧、至山上即霧散天晴、各委員均照致甚佳云、談畢、即乘汽車到省府、訪晤主席韓復榘、晚下榻膠濟飯店、明早由濟飛京、（十一晚） 
蘇省府 
[全體委員辭職]  
因財政困難無事可辦 
　　鎭江通訊、蘇省府全體委員、因財政困難、無事可辦、具呈行政院辭職、原呈如下、呈爲財政竭蹶、庶政不克進行、仰懇准予辭職、以免貽誤省政事、竊祝同等奉命主持蘇政、值運河潰决之後、隄工待修之際、其時省庫已甚拮据、籌欵尤屬不易、而環顧數百萬災民、十餘縣浩刼、劌心剔目、昕夕不寗、職責所在、敢辭困難、乃悉悉省庫、稱貸銀行、募之慈善團體、綜其籌集之欵、約計二百萬元有奇、益以奉令協助一百萬元、此項大工、度可如期蕆事、然協助之欵、迄於現在、僅奉撥一十萬元、旋值抗日軍興、大軍雲集、蘇省首當其衝、凡後方各項所需、如人伕之招募、船舶之徵集、器材之置備、糧秣之供應、傷病士兵之療養、流亡婦孺之收容、與夫奉令防空防毒繕治城垣之設施、在在均需鉅欵、不能片延、祝同等凛於抗日之大義、鑒於戰事之猛烈、無不責令各縣勉籌、均屬省庫之支出、雖其間迭呈中央、請求辦理兵站、迄未奉令實行、總計抗日一役、蘇省各縣墊借之欵、約在一百萬元以上、去歲大水成災、江南海塘、亦受風潮之衝激、崩潰之處甚多、沿海各縣、被災奇重、正擬與上海市政府籌畫興修、而抗日戰起、無由進行、自停戰協定成立、節經切實籌畫、從事修復、而所需治標欵項、約計二百萬元、現僅籌到四十餘萬、綜是數項臨時支出、已達四百萬元、蘇省地方饒富、財政夙稱寛裕、而自祝同視事以來、切實綜核歷年積虧之數、計有二千萬元之鉅、加之去年水災、今年兵事田賦銳减、營業稅毫無收入、即無臨時之支出、已屬無術以維持、况益之以堤工塘工兵事墊欵、爲數如是之鉅、且均屬要需、不容刻緩、一省財用、祇有此數、盈之於此、必絀之於彼、以故雖全省政費、一再緊縮、附屬機關、一再裁併、復遵照中央明令、全省公務人員、一律發給生活費、期以刻苦之精神、度此艱危之時局、 
而軍警政經費、仍積欠至五六三四月不等、雖其間曾援十七年前案辦理、徵用全省房租兩月、滿擬稍資挹注、顧以種種關係、徵得之數甚微、杯水車薪、於事無濟、現在運堤將近完工、尙需欵六十餘萬元、塘工正在開始、不敷之數、亦百數十萬元、二十年度行將終了、積欠軍警政各費爲數尤鉅、瞻念前途、隠憂曷已、此二十年度蘇省財政竭蹶之實在情形也、數月以來、祝同等慨蘇省財用之困難、庶政之不克進行、曾再四籌商、期以二十一年度力圖補救、故令由財政廳確核收支經臨 
各欵、編製概算、而集議多時、概算草案、未能成立、蓋省庫大宗收入、僅田賦營業稅兩項、營業稅辦理以來、已歷一年有餘、以事實上種種困難之故、微特不克抵 
補厘金、抑且不敷徵收費用、欲資之爲的欵、實事勢所難能、田賦全年收入、除晝撥敎育專欵、計二百數十萬元、所餘僅五百數十萬元、更益以其他零星收入、總計僅七百數十萬元、且須償運堤及塘工之銀行借欵、各縣之軍事墊欵、二十年度各項之短期借欵、可列之爲省庫之收入者、僅僅三百數十萬元、而經臨兩項支出最低之數、需一千四百數十萬元、不敷至一千餘萬元之鉅、且訓政時期要政、如地方自治測量土地、警衛道路等等、莫不均需鉅欵急待實施、然以省庫之現狀言、維持且屬不能、建設何從着手、嘗再四集議、曾擬於無可設法之中、勉籌開源之計、顧或則格於功令、或則碍及中央稅收、似未便以一省之困難、上干中央之威信、昕夕思維、徬徨無策、祝同等奉命來蘇、原冀竭其棉薄、促進訓政、上以報鈞座之期望、下以慰人民之企求、而事與願違、心餘力絀、與其尸位素餐、誤已誤省、何如及早引退、以讓賢能、迭經討論、詢謀僉同、用特瀝陳財政竭蹶行政不克推進實在情形、伏乞准予辭職、以免貽誤、無任感德之至、謹呈行政院院長汪、地方通信 
[松江]  
　　敎育局長整飭頽風　縣敎育局局長朱肇昇、奉委接事後、即奉廳令緊縮組織、敎育委員原定六人、茲將改爲四人、行將重劃學區之際、有四區新橋初小校長錢國華、茜涇初小校長孫宗楨等十七人、聯名環請朱新局長、略謂當此革新伊始、敎委或有更動、四區徐敎委劍華、桑梓服務多年、視察勤謹、指導有方、務懇留任免予更調、以資熟手等情、朱局長當即批示云、呈悉、查敎委進退、係本局長職權、此次本局長就職伊始、對於該區敎委之是否稱職、尙在鄭重 
審察中、該校長等領袖全校、不務專心訓迪、飭躬養正、輒敢聯名干請、出位試探、開學界阿私朋比惡習、爲兒童躐等鶩外先聲、殊非本局長鄭重師資、整飭學風之意、究竟動機何在主使何人、限令到三日内、各自明白聲復、聽候分别查辦、 
[無錫]  
　　商聯會救濟失業商人　蘇省商會聯合會、本屆會員大會第三交會議、准金樂區商會代表提議、請各地商會、設法救濟失業商人案、當經議决辦法三項、（一）先由商會就當地調查失業人數、舉行登記審查、（二）有不良嗜好與不當行爲者、送入當地游民工塲、戒絶嗜好、迫令做工、（三）甲·組織職業介紹所、乙·組織救濟失業基金委員會、丙·組織免息借貸所、當以歐美各國、對於失業人數、月有統計、異常注意、蘇省近值天災人禍、百業凋殘、失業之人、日見增多、若不設法救濟、必生計斷絶、誤入歧途、影響社會安寗、昨特照錄辦法、分函各地商會設計辦理、 
　　建設廳嚴提建債借欵　蘇建設廳、近因修築京湯路、電令無錫縣政府、於建設經費項下之建設公債借欵、限五日内續解三千元、逾限定予嚴懲、陳縣長奉電、以錫雖徵存各欵、早經提解罄盡、實無餘欵可撥、特提交一四一次縣政會議、共同討論、當經議决、本縣前因軍用急需、曾由各團體借提建設經費三萬元、以資應付、嗣奉廳令催還、商由原提借各團體、設法籌措、分别交還原存銀行、比憑廳簽支票、支撥修圩經費一萬六千元、軍事經費六千元、餘欵八千元、除已派解建債借欵五千元、祇餘三千元、當以奉省府電轉軍委會電飭、籌墊開掘自常熟邊界至縣境太湖止、計長七十里之戰壕工資、欵鉅期迫、事關國防、不敢延誤、經多方羅掘、不敷仍鉅、不得已即以此三千元暫行挪墊應急、並報省廳撥欵歸墊在案、現在限期緊迫、祇能以省府將所墊築壕工資撥還、再行報解、並將議决各情、派一科科長林立蒸赴建廳面呈經過、董廳長以陳縣長未能遵令籌解、設詞延宕、當面嚴加申斥、仍限即日措解、 
[平湖]  
　　率警毆民激動公憤　新倉公安分局巡長陳辣、前日與徐姓婦人、擅自闖入西市范來榮理髮店内房、竊竊私語、范大爲不然、口出煩言、致觸陳巡長之怒、立即返局率領警士六七名、將范逮捕帶局、沿途痛加毆打、判處拘役十二天、目暏各警行兇之商店、咸爲不平、乃由太乙堂等商號、聯名呈請縣府、將不法巡長懲辦昨由縣府飭吏到新、將一干人證傳到縣質訉 
[蕭山]  
　　船隻互撞溺斃三人　蕭山下板朱有船夫朱祖炎、於十一日由紹弉運菜瓜來城、至小揚汎橋與來船互撞、船即沉没、溺斃來船乘客二人、而祖炎恐遭大禍至錢清附近、亦投河身死、今日紹蕭兩縣公安局據報後、派警往查眞相敎育消息要聞 
[湘省敎職員]  
慶祝敎師節 
　　長沙通訉六月六日、全國敎育界、定爲敎師節、湘敎職員俞眞初、方克剛羅敎鐸等、因湖南近數年來、敎職員意見、如一盤散沙、有何主張、難趨一致、故爲吾敎同志、及改良敎師待遇、增進修養起見、特於是日下午二時、假中山堂舉行破天荒第一次之長沙市敎師節、到者三百餘人、由文 
亞文主席、說明敎師節舉行意義、及今後應努力之點、次黨委陳潄源、學生會代表謝崑等相繼致詞、希望根據實際之情况、與客觀之經騐、指導靑年學生、確定敎育方案、爲湘南敎育界放一線曙光云、嗣自由演說者頗多、最後互相討論、决定各案於下、（一）呈請敎育廳轉呈敎育部確定六月六日爲敎師節、并於是日休業一日、舉行紀念、（二）代電省内外各敎育機關、一致贊同京滬敎育界所主張改良敎師待遇、保障敎師地位、增進敎師休養三點、（三）發佈宣言、（四）呈請省黨部准予組織敎職員聯合會、并推定文亞文·曾省齋·王廷闓·俞愼初·楊柏榮·黄德安·潘世謨·等爲臨時籌備員、（五）省敎育會應限期成立、（六）援助衡陽常德敎職員請發欠薪、以維生活、并推臨時籌備員七人負責、向敎育廳交涉、（七）敎職員薪俸菲薄、呈請政府免予折扣、（八）通電響應上海各界廢除内戰大同盟、（九）確定改良敎師待遇、增進敎師修養、保障敎師地位之方案、照所擬修正通過、 
[蘇敎廳長周佛海告蘇省敎職員同人書（）二]  
　　竊嘗謂敎育之最大任務、厥有三端、即培養人格、領導思想、灌輸智識是也、故必三者俱備、而後能竟敎育之全功、吾國自創辦學校以來、已三十餘年矣、語其成效、則民智日開、民德日隨、思想日益混雜、而學風且日益浮囂、潰决横流、其勢已莫可遏止、而國家社會所受學校之利益何在、殆無人可以指明、窮數十年之光陰、竭舉國人之心力、而其收穫乃竟如斯、痛心之事、孰過於此、雖云事實演進、原因固有多端、然以施敎者徒鶩於智識之灌輪、而忽於人格思想之訓導、實爲造 
此惡果之主因、現代學校之規模旣宏、學生之數額亦衆、敎者旣以啟發智識爲專職、而學者亦遂以獲得智識爲滿志、學校之機能至是僅成爲智識裨販之場所、舉千百　之人格思想、悉委之於二三調育人員之手、學生之言行若何學生之進德何似、必如何始能增養其健全之人格、必如何始能指示其正確之思想、敎學者費問也、甚者且視敎師之地位、等於契約之勞動、視神聖之坫壇、等於雇備之工廠師長之於弟子、旣無情感以相貫通、而弟子之待師長、亦正如路人之偶相聚合、平日誠信未孚、故一旦糾紛偶起、事前旣無術消弭、事發更失其統制指導之力、甚至師弟之間、形成對壘、儼若仇讐、此學風之所以日壞也、良莠嘉苗、旣一任其自滋自長於是惟上材者始能自知奮勉、卓然有以自樹、中之資者、一入社會、遂如素絲染皂、日趨黑暗而鮮能自拔、其狡黠之尤者、則且挾其所受之智能、以爲濟惡售好之利器、於此而欲收敎育之效果、又安可得、况復間有少數不肖者、欲遂其攘奪之私、不惜利用學生、爲其縱横禆闓之工具、使純潔之靑年、日習於傾軋鈎門之陰謀、而成其機械譎詐之惡德、師道之墮落竟至於此、則吾人尙復何言、不佞曩年主講各校、目覩此等現象竊嘗痛之、憶昔家塾經院時代、其師長保育感化之深、幾類於父母劬勞之厚、是故釋菜釋奠、旣示師道之尊、而私謚心喪、更隆師德之報、薪盡火傳、服膺私 
淑、蔚然自成一時之風氣而能轉移一世之澆俗、敦品勵節之士、亦史不勝書、固知能置重於人格之感化者其收效之宏如此、而非謂家塾經院之 
優於學校也、 
　　夫以十餘年一貫之學校敎育、而不能使其學生不爲惡社會所薰染、則敎育直等於虚耗、以數十百萬學校出身之人、尙不能蕩滌社會之汚俗、則社會必歸於破滅、吾人日言學生之言動囂張、而不思注意於人格之感化、焉能望其學風之整飭、吾人日憂靑年之思想混雜、而不能努力於正確之指導、又焉能望其趨向之端方、矧今日師道之尊嚴、蕩然已盡、逢蒙射羿之變、久已習爲故常、此則與師長之本身、有直接之關係、更不能不設法以矯正此惡風、近年各地學校之風潮、雖多由於少數學生之自甘暴棄、而平日師長之感化未周、似亦爲其一部分之原因、夫敎育靑年、而至於須用嚴法峻令以繩其失、則其道已末、而爲吾輩從事敎育者所宜深思者也、覆轍可鑒、來軫方遒、故今後敎育之方針、應對於灌輸智識、培養人格領導思想、三者均衡並進、於講授啟發之外、施以潛移默化之功、師弟之間、有如家人父子之親切、情志旣通、感受斯易、以身立範朝夕陶融、庶一般靑年學子不特學有專長、亦且德有根柢、行完才備成爲國家社會有用之材、則中國前途、庶幾有豸、而吾輩從事敎育者、亦可以告無罪於天下、否則長此因循、無改故轍、非特敎育破産、亦且國將不國、縱令能增籌數百萬之經費、多設數百所之學校、於國家社會、究有幾何裨益、凡此諸端、悉屬吾國敎育之通病、諒 
[古廟敲鐘錄（二）（二）] 不除庭草齋夫 
二十五 
　　「我們到外面去看看吧。廟裏不大行。」朱先生一面說，一面向大門外走。我說：「廟外再也找不出一個更合式的地方。村莊裏祗是一些茅草棚，怎能做學堂？張鬍子的家裏雖是石庫門，也比古廟小得多，决不合用。」朱先生說：「我們出去看看，總不礙事。鐘兒你不要拘執成見，也許還有更好的地方在那兒等着我們去找咧。」我於是領導朱先生穿村莊裏經過。好熱閙呀！連姑娘，小姐，少奶奶都跑到家門口來看，一個個的爆蠶荳樣說：「那就是先生！」小孩們是三五成羣的像尾巴樣在後面跟着。 
　　我們走到鐵匠舖，李鐵匠放下那通紅的鐵，出來與我們招呼。朱先生笑笑嘻的對我說，」這個舖子就是一個頂好的課堂，李司務便是我們的先生。我們以後要向他請敎咧。」李司務很客氣說，「朱先生不要見笑。我這個粗人，懂得什麽？一定要先生指敎我才對。」 
　　我們别了李司務，遠遠的看見老許在那兒砌牆，朱先生說：「那個砌牆的地方也是我們的一個課堂，磚匠司務也是我們的老師。那司務呌付麽名字？」「那是磚匠老許，反對辦學堂就是他。」我便把他的歷史一五一十的告訴了朱先生。朱先生說：「儘管他反對，我們要學砌牆的道理，總得請敎他。」 
　　再走過去，是一個很大的菜園，趙小二哥正在那兒澆糞水。小二哥種菜是頂有名的菜，又大又嫩而且長得快。村莊裏是没有人比得上他。朱先生說：「趙家菜園也是我們的一個課堂。小老二便是敎我們種菜的先生。」 
　　離菜園半里路是一座山，遍山是松樹，呌做萬松嶺。萬松嶺上有一顆老松樹，老松樹上有一隻老鷹在那兒做窠。朱先生問，「這顆老松樹是什麽？那老鷹又是誰？」我毫不遲疑的而且十分自信的回答說：「這顆老松樹是我們的一個課堂。那老鷹便是我們的先生。」朱先生說：「聰明的鐘兒·飛鳥是很好的建築工程師，傳說古人造房子便是跟鳥兒學的。我還想問你一句，這裏是我們的課堂，那裏又是我們的課堂，那麽我們的學堂究竟在什麽地方？」我說：「朱先生丨我的學堂全被你打破了。我現在知道你心中的學堂是什麽。你的學堂是以靑天爲頂，大地爲底，二十八宿爲門牆，萬物都是你的先生，都是你的同學，我完全懂了，都是你的學生。你打破了我的烏籠式的小學校而給了我一個森林似的大學校。我們在這海闊天空中過生活，那是多麽的快樂呀！」朱先生說：「聰明的鐘兒，你是知道了一半！」 
[一二八後的上海敎育事業（十五）] （尙） 
　　（二）治本　談到戰區内敎育事業的百年大計、我們不得不回憶歐戰時各國敎育狀况、作我們一個當頭棒喝、查當德國四面楚歌經濟在羅雀掘鼠時、他們於一九一六年再提出大宗欵項、施行「統一學校」制度、津貼貧寒子弟升學、並於一九一八年發起平民大學、培養没金錢没時間的靑年勞衝者、美國參戰後、敎育事業益轉活動、敎師薪金、且復大增、一九一七年國會通過司密斯許士案、撥國庫鉅欵補助職敎育、一九一八年國會又通過司密斯杜男議案提出國庫金一萬萬元補助公民鄉村等敎育、他若英·法·比·各國在戎馬倥偬之際、竭力維持敎育、軍費雖浩繁、而敎育經費却有增無减、戰後更大事擴充、這皆因他們有基金有的欵、更有監理董事會或特别會計委員會、法律爲之保障、無論政治上軍事上發生重大變動、敎育欵項不許挪做别用、我們應仿照此辦法、敎育事業才能上軌道、才有蒸蒸日上的希望、這是治本的一大要點、市小學校此後應建築優良的校舍、考過去的閘北十二所市立小學、没有一校自有房屋、没有一校具備適當的操塲、這種畸形敎育、原自沿革而致、乘此機會、該急起直追、遴選相當地段、購地建築、切實的做悉事業、又宜添設中等學校、以惠市民、私立的明强中學和晏摩氏女學、建築偉大、地點可取、現聞停辦、深爲忱惜、市府若能商購辦理中學、再好也没有了、將來戰區敎育、公立學校爲經私立學校爲緯、故私立學校地位、也很重要、小規模的私校、能合二三校併辦、最爲上策、經費旣省、效率又高、同是栽培國民、當無畛域之分、想大家爲的吧原氣未喪的範圍大的私校、嗣後應健全組織、充實内容、提高程度、因舊增廣、比較事順而易成、社會敎育機關、望公私協力推廣、鑒於這次漢奸的衆多、將來補習學校民衆學校民衆敎育館平民圖書館該多多　辦、至於經濟問題、容後面討論、 
　　上面提及的政府中央與地方都包含在内、因爲有的事、地方政府擔當不了、扙擔當不好、非有中央政府的襄助不行、同時尤盼辦學者和地方居民與政府通力合作、才能收得事半功倍之效、聞被災中等校將派代表赴京請願、市敎育界救國聯合會將呈請敎育部救濟淞滬戰區學校、關於這點、記者倒有二個意見、（一）對於敎育界團體、他們應站在一起、聯合組織一個「上海市戰區文化復興委員會」、由被災文化機關及其他敎育團體推舉代表組織之、熱心敎育人士、當然亦所歡迎加入、這委會的最重要的工作如調查實况、擬具具體辦法、籌募經濟并貢獻意見於政府、（二）政府休待民衆的請求還没一定主張、該事先憑靠實况、宣佈補救辦法、同濟大學·勞働大學·曁南大學·中國公學·中央醫學商學院·上海法學院·商船學校等等損失極大、中央究竟預備如何經營、對普通私校到底怎樣津貼扶助恢復、期望日内有好消息頒下、 
亦爲諸君子之所熟知、今茲泛論及此、尙望諸君子共認今日爲敎育事業之轉換時期、相與力矯過去之錯誤、而努力創造敎育之新生命、是則不佞所馨香禱祝以求者也、 
　　目前蘇省財政竭蹶、敎育經費、積欠甚鉅、以致敎職員之生活、咸感不安、而服務之熱心、容或不免爲之中餒、而尤以地方小學爲甚、敎育生活、三極艱苦、充其所入、僅足敷事畜之資、今並此亦不能獲、揆諸常理、豈得謂平、抑知頻年天災人禍、重疊相加、國家財政、爲之枯竭已成全國普遍之現象、固不僅蘇省爲然、而社會經濟破産、公務人員生活之痛苦、大致相同、又不僅敎育界如此也、且敎育事業、非其他可比、方今强敵侵凌、國難日亟、遠東大戰、迫在眉睫、人爲刀爼、我爲魚肉、興廢存滅、間不容髮、欲言自救、則政治之修明、旣非一日可期、而經濟之發展、更非一蹴可企、所恃以挽救國命於萬一者、獨此一線生機之敎育、苟吾人不於此日、一奮犧牲之精神、力排萬難而共相維護、則政治破産、經濟破産、又益以敎育破産、是惟有坐視版圓易色、萬衆淪胥、而文化澌滅、且將使整個中華民族、共淪於馬牛蟲豸之域、故知中國存亡之關鍵、一繋於從事敎育者之變肩也、夫貞松不以歲寒而改性、無恒産而有恒心者、惟士爲能、敎育家旣爲社會之先覺、故必於顚沛困苦之中、能樹其堅貞卓絶之節、斯足以顯示敎育家之眞精神、試觀歐戰以後、德國經濟、已陷於絶滅之深淵、大學敎授之生活、尙不啻平時之苦工、履穿旣無資再購、襪敝則截衫自綴、亘一月之久、尙不得一度肉食、然其研鑽訓育、並未嘗因此而廢、故德國之文化、雖經百戰瘡痍之後、未嘗或衰、不數載遂完成復興之大業、吾國敎育家舍身救國之志、寗復後人、當不讓德意志專美於前也今日敎育之中落、固原於政治之未入正軌、而政治之紛亂、復原於敎育之未臻完善、二者遞爲因果、自不可執二端而論、然則吾人詎能諉於政治之不良、遂棄自身之職責於不顧耶、不佞旣職司行政、故於地方敎費之整理、省經費之穏定、亦曾殫精竭慮勉盡棉薄、此當爲諸君之所共見、今後在職一日、自當竭一日之力、以盡其應盡之責、凡足以解除敎職員諸君之痛苦者、亦無不就事實之可能、謀確切之效果、固不願以口惠之漫言自飾、更不敢以片面之義務責人也、即在政府同仁、亦認敎育爲救亡之道、立國之本、凡百皆可省可緩、惟敎育經費、則無不積極籌措、徒以經濟事實所限、致未能盡如所期、此則事之無可如何而當爲諸君子之所共諒者也、 
　　要之、今日救亡之道理惟在敎育、而振興敎育之道、又在司政與掌敎者、能各認清其本身之責任、互爲精誠之聯合、念國步之艱危、抱殉職之决心、勿存推諉、勿任中餒竭忠盡智、分途邁進、任何困難、必須克服、任何苦艱、必須忍受、則吾國敎育、庶幾可望復興矣、 
　　不佞雖備員政府、自審未異書生、官樣文章、素所不取、凡茲所言、容或近於凡庸、要亦出於至誠之所激發、尙望諸君子鑒於過去敎育之覆轍、而改絃更張、懍於敎育爲吾國唯一救亡之道、而舍身盡職、則蘇省幸甚、中國幸甚、（完） 
[蘇省中校敎聯會召集全權代表緊急會議]  
敎費四月未發 
六月廿日在鎭開會 
　　蘇省敎育經費、拮據萬分、轉瞬署假屆而上學期經費又未發清領全、各校行政人員應付爲難、而敎職員等典質度日、勢難久持、前雖曾由敎費委員會議决撥借塘工抵借劵一百萬元、向上海各銀行押借、然結果毫無、聞該會有於本月二十日召集緊急會議云、 
本埠 
[市敎局調查全市學校概况]  
　　上海市敎育局爲編製二十年度敎育局統計、并明瞭戰後各校實况起見、决於即日起遴派幹員、携帶調查表分赴滬南閘北法華漕涇公共租界法租界、實地調查、公私立各級學校、最近敎學實况、并聞該局擬將調查結果、編纂「一二八的上海市敎育」分贈各界參考云、 
[麥倫中學補祝敎師節]  
　　兆豐路麥倫中學全體敎職員、昨由該校沈校長邀請假四川路大中華樓叙餐補行慶祝敎師節、席間由校長沈體蘭致辭、略謂敎師節意義有保障地位改良待遇增進學養三點、但略偏于消極及個人立塲、今後應進一步、主張「保障師資」「改良敎學「增停社會福利」、較爲得體、願本校同人、作一起點、向全國全世界敎師貢獻其努力、又沈君以甫經接受校董會之聘任、特簡單發表其辦學方針、又宣布該校希望、實行社會化敎育事業之試騐、下學期擬即入手辦理云、次西敎員白約翰略述恭祝校長就任之意、并說明學校家庭化及注重人格訓練之重要、再次由敎員孫文賢徐漢章仇子同等相繼發言、各述對學校改進之希望、末由校長報告新訂敎職員待遇標準大綱畢、賓主盡歡而散、 
[東南醫學院六週紀念]  
　　東南醫學院創辦迄今、已達六載、曾於去春在眞茹桃浦西路購置校基建築校舍、對於校務進行、内部設置、頗著成績、迨本年春日軍犯滬、該校地處戰區所有校内一切設備、切設備、悉受損失、前日爲該校成立六週紀念、由校長郭琦元率全體前往眞茹合攝一影、以留紀念、並聞該校對於此後復興整理、已有個計劃、 
體育 
[我國不參加世界運動]  
　　南京十二日電　敎部以爲時間所限决暫不參加今夏在美舉行之世界運動會、 
[中華網球隊今日練習]  
　　加入上海草地網球聯賽之中華網球會、原定日前正式練習、因雨阻延、遲遲未克舉行、茲定今日下午練習、希望下列各球員齊進中華網球塲、林寶華　江道章　鄭兆佳　余田光　馮錫康郭啟達　凌憲揚　程國珵　沈美鎭　馬安權 
劉　鏗　屠開元　吳祝仁　梁炳元 
[台維斯杯賽訊]  
　　台維斯杯美洲帶冠軍、已屬美國、歐洲帶將至複賽週中、德國四比一淘汰愛爾蘭、與英國對抗於複賽週、瑞士對意大利之半複賽、第一日各勝一組、優勝者、將與日本複賽、 
[德國網球花奥森女士]  
不參惠勃爾登比賽 
　　去年惠勃爾登女子網球單打冠軍、德國網球花奥森女士、已聲明今年不參加惠勃爾登之比賽、原因係身體多病、醫生囑其靜養、不可運動云、查奥森女士在上月之法國國際網球賽中、複賽時、遇英國錦標納脫霍女士、第一盤七比五奥女士勝、第二盤六比四納脫霍女士勝、第三盤奥女士因病體不支而棄權、今德國綱球界以奥森女士不能參加惠勃爾登比賽、引爲莫大遺憾、 
[惠德門杯美以四比三勝]  
美國已勝六年英國勝四年 
　　英美國際女子網球惠德門杯賽、今年爲第十屆、第一日結果、美國勝單打三組、雙打一組、第二日單打二組與雙打一組、俱屬英勝、總結果美國以四比三勝、保持冠軍、該項比賽、總計美國己勝六年、英國則勝四年、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[共同委員會]  
昨日召集會議 
岡崎正式答復日軍三五日内撤退 
通過各武官報告及二次會議紀錄 
我方决十五日無答復提出共同會 
　　共同委員會、於昨晨十時、召開第三次會議、報告各國武官以前監視日兵撤退與我方接管情形通過二次會議紀錄、并討論日兵完全撤退問題、結果、日方准三五日作正式答復、否則我方將正式提出共同會議、必要時根據協定附件第三號之規定、由委員會投票表决日軍完全撤退問題、茲分誌其情形於後、 
　　出席各委　出席者　計到主席克寗瀚、我方委員爲市政府秘書長俞鴻鈞、公安局長温應星美委員爲公使館武官白隆姆（代特萊斯達）、英方委員總領事白利南、武官勃朗特、（代桑海爾）法方委員總領事梅里靄、武官彭特維奉、意方委員公使館秘書洛斯、武官法悌尼、日方委員公使館秘書岡崎、（代村井）海軍大佐鮫島、（繼原田之缺）及該會秘書英人郎格、共計十三人、 
　　通過紀錄　各委於十時許、均先後到齊、十時十五分、宣佈開會、當由主席克寗瀚起立發言、令秘書郎格、宣讀第一次會議後、各國武官赴嘉定吳淞等處監視日兵撤退、與視察我方接管時之簡單報告、以及第二次會所討論淞南駐兵問題之會議錄、待郎格讀畢、即詢問雙方是否於文字上須加修改、旋經各委略事考慮、乃宣告無異議、作爲正式通過、 
　　全撤問題　席間我方委員俞鴻鈞、即向主席詢問於日兵之完全撤退問題、究竟如何、主席乃令日方委員答復、日委岡崎遂起立正式答覆云、日海軍當道、現正向租界當局、接洽駐兵問題、請再候三五日、即可决定、屆時再作正式答覆、我方委員繼聲明、根據停戰協定、日兵自開始撤退、已滿五星期、現尙未撤完、希望日方誠意的從速辦理、否則、我方將正式提出會議、至十一時十分遂散會、英法意各國委員及我方委員温應星辭出後、俞鴻鈞復與日方委員及該會秘書郎格、晤商約二十分鐘、至十一時半始去、 
　　將召會議　散會後、我方委員俞鴻鈞於當日致函日方、内容略謂、日本撤兵、迄今未能履行停戰協定之規定、遲遲未見實行、希望岡崎代表從速催促該軍事當局、迅即將Ｊ字區及同文書院等處之日軍撤退、以敦友誼、否則、當提交共同委員會討論云云、新聲社記者昨晤俞鴻鈞氏、據表示謂日軍如五日之内不撤退、余决於十五日左右、提交共同委員會討論、又聞我方如提交委員會討論辦理時、主席於必要時、得按照協定附件第三號之規定、令委員會舉行投票辦法、而以過半數之票决執行云、 
[林主席昨來滬]  
挽留宋陳打銷辭意 
面晤孫科會商粤事 
　　國府主席林森、昨晚十一時五十分、由京乘車抵滬、市公安局特派武裝警土一隊、赴北站警備、林氏隨從極簡、下車後、即乘汽車至金神父路私邸休息、林氏來滬、除面挽宋陳兩部長、請打銷辭意外、尙擬與孫科晤談、商解决粤事糾紛辦法、在滬約有三數日之勾留云、 
[孫科最近態度]  
祗須意見一致 
一切自有辦法 
　　外傳孫科最近態度消極、新聲社記者、特於昨日往訪孫之秘書陳劍如君、與之作下列談話、（問）外間紛傳孫先生態度消極、是否確實、（答）孫先生之態度、無所謂消極、亦無所謂積極、如能貫徹彼之主張、而達到精誠團結之目的、自能同赴國難、（問）張惠長之訪孫先生、是否謀粤事之解决、（答）是、粤事前途不　擴大、胡展堂先生正向粤進行調停、（問）孫先生有赴京意否、（答）尙未準備入京、祇須意見一致、一切自有辦法、不在赴京赴粤之表示云、 
[公共租界]  
昨日正式解嚴 
日駐軍區域仍警戒如故 
　　國民社云、公共租界工部局、自滬案發生、即宣佈戒嚴、並由各國陸軍分别担任各處佈防、茲悉該局現因本市已趨平靖、恢復戰前狀態、特於昨晨六時起、宣告正式解嚴、所有警戒區域内各國外兵、均已撤去、但滬西豐田紗廠·同文書院·滬東楊樹浦日華·　虹口各地、因屬日軍區域内仍警戒如故、猶未恢復原狀、聞工部局方而、已致函日領、請轉知駐滬日軍、從速撤退上列區域、以維租界繁榮云、 
[太古公司]  
盛京號遇險 
在威海衛遇霧擱礁 
船頭兩洞海水冲入 
船員旅客完全救出 
公司派輪速往拖救 
英商太古公司北洋班輪新盛京號、此次由滬赴津、突在威海衛附近、遇霧觸礁、船身損壞、旅客救起、詳情如下、 
　　由滬開津　太古公司北洋一路原有正班客輪通州·奉天·順天·等三艘、往來滬津間、去年以三船年齡較舊、燃煤過耗、遂由香港本廠、添建新輪一艘、定名盛京、今年三月二日、從上海開處女班赴津、迄今共祇行駛九趙、上星期六上午十時、由滬運載貨客赴津、途次威海衛附近、海面發生大霧、該輪遂遭擱礁、 
　　遇霧擱礁　新盛京輪於十二日晚、開到山東成山角嘴、海面已發生大霧、該處暗礁最多、航行最難、招商局新大新昌·新康·等輪、均在該處失事沉没、新盛京到此地、亦由船主李德希氏、改開慢車、至八時半、船抵清明島、Chiming　Island該地距威海衛之東、僅十五海哩、霧露益大、航道亦爲蔽没、遂觸入清明島暗礁石上、船體擱住、不能移動、船頭兩旁、 
亦被撞破兩個大洞、海水冲進輪内、船身發生危險、 
　　船主求援　盛京輪失事後、船主李德希氏、立即發出求救無綫電訊號、首先得到消息者、爲劉公島英國海軍軍艦、當經英海軍提督、急派驅逐艦華倫Ｗaen及克披爾Keppel號兩艘、並海軍提督之拖駁一艘、駛往清明島、救護盛京輪中旅客、 
　　旅客脫險　盛京輪在滬赴津、共乘有旅客三百五十名、内西人四十名、華人三百十名、當擱礁後、全輪乘客、均逃集艙面、解放舢舨及救命衣等、冀圖逃生、迨兩英艦趕到、始由海軍拖駁、將船中西人三十五人、華人一百八十七人、駁救到華倫艦中、先送赴威海衛上陸、另有中國旅客一部、尙在救護中、其船員等二十六人、則由克披爾號艦救起、亦送赴威埠、 
　　行李起出　昨日上午七時半、滬上總公司始接到盛京失事之電、僅言船身觸礁、旅客安全、嗣經該公司去電詢問原因、下午始得復電、謂全部旅客均救到威埠、各人行李物件、亦已全行駁載到威海衛、所有郵件等項、聞亦卸出、可無損失、 
　　保護載客　昨日該公司已急電在華北途中奉天輪、速往威海衛、裝載救起被難旅客、送往天津、又以盛京輪中在滬裝載貨物頗多、内以疋頭茶葉居大宗、今船遭觸礁、一時未即脫險、故商准英國海軍、派驅逐艦一艘、停泊該處保護、 
　　拖救船身　盛京輪頭艙、已有兩洞、海水浸没艙中、故頭艙之貨、已受水潰、損失頗重、惟船身擱在礁上、須候潮漲時、方能將其拖出、昨日該公司辦理營救事宜、異常忙碌、並派寗波號輪船、今日由滬開往出事地點、辦理拖救等工作、 
　　輪體概况　盛京輪係去年新建、今歲二月内出塢來滬、方始開行第九次、此船搆造甚佳、凈長三百英尺、闊四十六英尺、載重三千噸、船身造價及各艙等、一切布置、值洋一百萬元、爲現時航行北洋之最優最速之輪、 
　　順天受驚　今次順天輪、由津來滬、經過成山角嘴海面、亦受重大危險、據該輪船員言、順天到成山角時、係在深夜、而海面亦有大霧、詎有日輪一艘、不拉汽笛、迎面開來、及經發見、祇距十餘丈、兩輪同走一直綫内、順天船主大驚、急打倒車、徼倖動作捷快、得以避過苟遲一分鐘、兩船便須撞沉、事後、船内激入之海水、抽去不少、至今思之、猶有餘怖也、 
　　路透社十三日威海衛電云、海軍拖船聖白羅克號、今日午後二時、拖一貨船、載苦力人工、往助盛京輪船卸貨、徽州輪船現泊盛京之旁、以待奉天由塘沽開抵、於景聖白羅克號所拖之貨船將由盛京卸貨、運登奉天、而徽州將載盛京之搭客至塘沽、目下天氣尙佳、惟霧仍未散、 
[招商大來兩當局]  
均各否認借欵 
　　國聞社云、昨日本埠各報、分載關於招商局向美商大來洋行借欵三千萬、以資整 
理事、昨據記者向各方探詢與事實、頗有不符之處、而招商大來兩當局均加否認、茲錄關於雙方談話及此事内容如後、 
　　李國杰之談話　昨日各報將此項消息刋登後、各記者分趨招商局總經理李國杰處探詢、當由李氏否認、據云、本人接事以來、對局内整理方案、可謂各頭萬緒、三千萬鉅欵、固爲招商局所需要、然以種種關係、在本人接事後、並未進行、報載各節、或係傳聞失實云云、 
　　大來洋行否認、記者又趨廣東路三號大來洋行要求接見該行大班、叩以有否其事、據答、在此世界商業凋弊之際、原有商業、尙顧之不暇、本行對借付三千萬元與招商局一事、加以否認、並亦聲明實係誤傳云、 
　　交部曾有此議　至招商局借欵一事、自趙鐵橋時代起、即有此議、嗣趙被害後、事遂擱而不談、及至李仲公任專員時、曾向交部建議借欵、但終以條件不合未成、至郭外峯繼李任專員、亦有人向郭氏建議、然郭氏以茲事體大、未敢貿然出之、交次陳孚木續任監督、交部因鑒於招商局根本負債太重、無力發展局務、最近遂有借欵之議、微聞雖有此種大實業家願出而投資、但迄以條件不妥、尙未成爲事實云、 
　　添航線亦不確　國民社云、招商局輪船公司、日來外界盛傳、擬向美商大來輪船公司、借欵三千萬元、以作償還債欵及擴充航輪之用、國民社記者、昨特訪該局總經理李國杰氏、詢以是否確實、據云、此種消息、不知自何而來、本人絶未知悉、自見報載後、現正在澈查、希望各界切勿深信、又據載本局已購進那威商輪二艘、擬於下月初正式開班、添闢南洋航線一說、亦不確實、因該兩輪、即「海瑞」「海祥」去年已購進、作爲貨船、不能載客、早已行駛裝貨、（並無一定航線）、一俟將來時局平靖、運兵告終後、所有各輪、均將另定班次、並非專爲以上兩輪云云、 
[地方協會]  
歡迎顧維鈞來滬 
　　地方協會致顧維鈞電云、南京外交部轉顧少山先生鑒、出塞入塞、千艱百阻、想見從容折衝之力、非止尋常跋涉之勞、欣聞台駕安返首都、敢以公意、敬致慰勞、本會成立伊始、同人旣蒿目於東北艱危、更注意念於吾公行止、何時返滬、願表歡迎、藉領大敎、戒途有日、佇聞電音、上海市地方協會會長史量才·副會長社月笙·王曉籟·元、 
[北平救國聯代表來滬]  
商組全國聯合會 
　　北平民衆團體聯合會、以東北問題、日趨嚴重、非全國團結一致、共赴國難、不足以言圖存、特派代表鮑元健來滬接洽、昨與本埠各民衆團體聯合會、一度討論、關於組織全國聯合會事、彼此交換意見、聞於最短期間、當設籌備會、一俟粤閩各地回電、即行正式成立云、 
[羅文幹來滬卽返京]  
　　外交部長羅文幹氏、於前日上午、因要公由京來滬、與外次郭泰祺·駐日公使蔣作賓·等有所商洽、當日下午四時、與郭泰祺氏、同訪宋子文未值、乃往訪問上海市長吳鐵城氏、談約一小時、始行辭去、羅氏本定昨晚返京、惟當晚因接京電、調查團吾方委員顧維鈞、業已抵京、羅氏當於昨晨八時、搭京滬快車返京、 
[蔣作賓前晚晉京]  
　　駐日公使蔣作賓、因事須與中央及外交部當局有所接洽、故特於前晚夜快車晉京請示、約三日内可以返滬、 
[王屏南昨率義軍返滬]  
一部分留錫訓練出關殺敵 
　　上海市市民聯合會義勇軍委員兼十九路軍隨營學生義勇軍第二大隊長王屏南、昨率該軍返滬、據王君第二隊計有義勇軍二百三十四人、内有五十三人、志願開赴東北、協殲日宼、現在尙留無錫、由李向恒隊長率領、受翁旅長繼續訓練、其各大學學生之第一大隊與南京鐵血團之第二大隊、亦有五六十人留錫、一俟交通問 
 
[昨日返滬復大義勇軍（啓昌攝）]  
　　題解决、即行啓程北上、本隊（第二隊）義勇軍返滬後、除附近及鄰省者、各自散去外、尙有四川及廣東省籍貫者五十三人、第一三兩隊亦有九十七人、以道阻且、長、川資缺乏、一時不能返籍、雖勾留滬上、而爲狀殊窘、因六月十日畢業後、一三兩隊、由翁旅長各給四元、第二隊則由市民聯合會各給十元、但均不敷長途跋涉之資、現已由陳潛夫同志出爲奔走、向川粤各同鄉會及其他愛國團體、代呼將伯、凑集川資、俾免愛國志士、因捨身抗日、而受流落異鄉之苦云、 
[東南大學生赴東北]  
　　東南大學學生十四人、昨晚由滬乘夜車赴京、轉往東北、加入戰地、担承醫藥救護工作、 
[黄秉衡]  
函聘航空救國會理事 
　　航空署長黄秉衡、昨分函虞洽卿林康侯等、聘爲航空救國會理事、其原函云、敬啓者、自中日滬戰發生以來、國内民衆海外僑胞、僉以爲欲圖救國禦侮、端賴發展航空、紛紛敦促政府、請於最短期内、籌設航空救國會、以資領遵民衆協助政府、 
 
 

Page 10

 
 
力謀航空之發展、與夫空防之充實、愛國情殷、良用欽佩、敝署自轉奉國民政府坐辦此案後、爰即指定專員、討議考成規章、草訂中國航空救國會章草案、擬即呈請公布施行、按之會章、總會應設理事若干人、由國民政府就全國各界負有資望者聘任之、素仰台端海内碩彦、熱心公益、倘荷領袖羣倡、定卜會務日盛、除已轉呈國民政府請聘任台端爲理事外、用特先行函違、並派敝署法制委員林我將趨謁面陳種切、務祈體會時艱、毅然惠允、航空幸甚、國家幸甚、餘不一一、肅此祗頌台祺、黄乘衡謹啓云云、 
[張惠長昨訪吳鐵城]  
　　張惠長氏、自日前由港來滬後、連日與粤方留滬各要人、往返殊密、昨日上午九時許、張氏特往海格路吳鐵城寓、訪往吳氏、有所商治、凡一小時、始行辭去、 
[電請緩撤蘇省綏靖署]  
江淮高郵兩同鄉會電 
　　江淮　江淮旅滬同鄉會、昨上國民政府電云、國民政府蔣委員長、汪院長鈞鑒、報載蘇省綏靖督辦公署、已實行結束、竊江北一帶匪風素熾、幸張督辦勦撫有方、得以稍戢、無如連年荒歉、民生困苦、伏莽潛滋、乘機即發、若綏靖公署遽行裁撤、誠恐匪徒蠢動、貽害無窮、用敢代逹民意、電懇鈞長、俯鑒輿情、從綏裁撤、以靖地方、而饜民望、無任迫切待命之至、江淮旅滬同鄉會叩、元、 
　　高郵　高郵同鄉會昨上國府電云、國民政府行政院院長汪·軍事委員會委員長蔣·鈞鑒、頃閱報載、蘇省綏靖督辦公署、有裁撤之議、聞之不勝詫愕、查江北去歲洪水爲災、端賴張督辦積極救援、無數垂死黎民、得以保存、自後匪勢日熾、又復不遺餘力、痛加剿除、致未蔓延、民衆得以苟安、今一旦裁撤、恐伏莽繼起、却後餘生、何堪再遭巨刧、敬祈收回成命、廑代表郵邑民衆、九頓首以請、高郵同鄉會叩覃、 
[災區工商復興會]  
請國府豁免災區捐稅 
　　本市災區工商業復興委員會、鑒於滬變以後、閘北江灣吳淞一帶、慘罹浩刦、爲維護災區工商事業之復興起見、昨特具文呈請國民政府、懇將災區捐稅、一律豁免、以蘇民困、原呈云、呈爲呈請豁免災區捐稅以蘇工商業、吾國不幸、水旱頻仍、萑苻遍地、百業病困、加以内戰迭起、烽 
火滿郊、哀鴻四鳴、民不聊生、而政府又以國庫支絀、賦稅雜捐、累增無已、在國家極盡竭澤而漁之能事、在人民益有水深火熱之痛苦、近數年來、工商事業、日就凋疲、困苦之狀、莫可言喻、乃自一二八日搆禍以後、閘北江灣吳淞一帶、淪爲 
戰區、滿目瘡痍、一片焦土、欲謀復興、未知何日、滬市當局、痌瘝在抱、曾有淞滬戰區善後委員會等之組織、成立迄今、已兼兩旬、徒見文告空言之虚誇、終未有實事求是之救濟、惟哀我工商、目前之苦楚若是、來日之大難未已、爰敢籲請鈞府先行豁免一切國稅、稍解倒懸、爲工商事業留一線生機、亦所以爲中華國本保一息民脈也、敢祈鑒核、准如所請、令飭遵行以蘇工商、實爲公幸、謹呈國民政府、 
[吳淞殷行户口調查數]  
二千三百九十六户 
一萬一千七百餘人 
　　暴日侵滬以來、所有災區户口、業經市公安局次第調查、吳淞殷行二區、亦由該局第二科長王之敬派該科户籍股主任吳和孚實地調查、於昨日完竣、茲錄該局統計如下、（一）吳淞鄉區住户五百八十家、又空户八家、男一千二百六十六人、女一千四百七十二人、（二）殷行鎭住户一百九十一家、空户十三家、男四百六十四人、女四百零三人、（三）殷行鄉住户一千四百六十七家、空户一百 
三十七家、男三千八百九十三人、女四千二百三十一人、合計住户二千二百三十八家、空户一百五十八家、男五千六百二十三人、女六千一百零六人、統計二千三百九十六家、男女一萬一千七百二十九人、 
[市府召集三友廠工人談話]  
資方顧發退職金 
工人要恢復工作 
　　上海市政府以三友廠停業糾紛、遷延至今、已屆四月、猶未解决、特於昨日下午三時、派科員袁省廬召集三友工會代表談話、到社會局代表王冰、三友工會代表夏中昭·龔兩事·當由市府代表聲述三友資方、不顧意恢復工作、且非正式宣佈解僱、顧以一月工資、作退職金、俟後開廠、當儘先錄用等語、工會代表聆言後、以資方此舉、事出突兀、實屬存心壓迫工人、蓋旣有如許退職金、以遣散工人、何以對復業則稱經濟週轉不靈、其用心所在、不言可喻、故聲明拒絶、仍請當局迅予飭令資方維持工人生活、早日恢復工作、母使糾紛擴大云、 
[租界電話工人今日向公司提抗議]  
實行改組罷工委員會 
昨晚大會爲捕房阻止 
頒布紀律某工頭被毆 
　　新聲社云、租界電話公司工人、罷工已七日、公司發表告工人書後、形勢愈趨嚴重、工人開緊急大會、定今日向公司提出抗議、罷工委員會通告工人、嚴守紀律、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　臨時大會　罷工委員會、於前日下午十時、在愛文義路通商旅館、開臨時緊急大會 
、議决、（一）部份罷工委員會委員、因工作不力、當即罷免、實行改組、另行推員補充之、總數仍爲二十一人、（二）健全罷工委員會組織、（三）採用有效辦法、向公司再行交涉、（四）全體工人、於十三日晨、在福建路新中央行集合、向公司催促答復、（五）對公司發表告工人書、提出抗議、 
　　催促答復　昨日上午十時、罷工工人、奉令集合於福建路新中央行、向公司催促正式答復條件後、因參加人數寥寥、加以公司並無負責人員、乃停止舉行、改於浙江路再春閣開會、議决、（一）擴大罷工組織、（二）定下午二時、在赫德路舉行全體工人大會、徵求工人意見、再行决定進行方針、 
　　嚴守紀律　自公司告工人書發表後、罷工委員會、昨晨特佈告各工友云、爲佈告事、現我方所提出條件、資方態度、異常强硬、顯已决裂、惟有繼續罷工之必要、凡我工友、一律不准上工、奉守紀律、如有私自破壞、本法庭依法處罰、决不曉恕、此致各工友們、罷工委員會法院秘書處、（附罷工紀律如下、（一）没有罷工委員會命令、任何人不得私自上工、（二）不是罷委所派代表、在何人得向資方交涉談判、（三）服從罷委會的指揮、和命令、如有破壞上列紀律者、即作工賊對付云、 
　　今日抗議　嗣因曁南大學前捕房禁止集會、以致開會未成、乃改開罷工委員會、議决　定今日上午十時、由江西路總公司曁福建路海寗路億定盤路敏體尼蔭路楊樹浦等九處分行、每部推派代表一人、會同罷工委員會主席團代表三人、赴公司向大班提出抗議　、並催促答 
復條件、 
　　緊急通告　罷工委員會昨通告各工友云、（一）明日（十四日）各行各間、須召集羣衆會議、屆時主席團可派負責人出席報告、請各行各 
間負責代表、將自已確定之會議時間地點、於明日（十四日）上午九時、通知本接洽處朱君、（二）主席團决於明日上午十時向資方提出抗議書、並催促答復條件、希望各行各間、速推代表一人、與主席國派定代表一同出發、各代表必須於明日上午九時、在此集合、（三）糾察委員、務須今日起依照臨時大會命令、執行其職務、 
　　抗議原文　電話工人罷工委員會對於電話公司通告工人書、特提抗議書如下、（一）公司說、「罷工没有預先通知公司」、「公司願討論依公司手續提出之任何問題」、這是欺騙工人、蒙蔽社會的話、去年工人就提出要求十八條交給公司、請求討論答復、公司不理、今年又經工頭呌工人籨字、要求公司增加工資、也無答復、最近又要求恢復被開除工人工作、公司又不理、公司是完全没有把中國工人看在眼裏、不願討論工人的問題、所以工人受了敎訓、無出路可走、不得不用罷工的手段、來對付公司、解决工人的切身問題、所以罷工的責任、公衆便利犧牲的責任、應完全由公司負担、工人是不能担負任何責任、（二）「公司内部整理計劃之進行、」就要取消禮拜工·禮拜日休息·照給工資·禮拜日工作·工資加倍、以前是這樣、什麽「整理計劃、」要取消禮拜日工作工資加倍的規定、公司曁要工人在星期日也來工作、而不加倍給工資、這祗是强迫工作、所謂「整理計劃」祗是加倍進攻工人的計劃、（三）「公司因營業關係、四月份工人薪金不增、」公司「因營業關係、」（注意并不是公司虧了本、而是要大賺錢的營業關保、）可以要電話加價、工人的工資减少、工人也開除、都是「正當」的、工人因爲物價漲了、肚子吃不飽、要求加點工資、就是「不天當」的要求、工人被開除、没有飯吃了、要求發點退職金、也是「無理」要求、這只是强辯、這樣的「正當」和「眞理」、只是壓迫工人的别名、（四）「養老金、儲蓄金、公司没有扣、」但公司開除工人時、總是各種藉口、實際上大多數是扣去了、我們堅决反對以任何藉口扣發工人的儲蓄金等、（五）「公司因進　整理計劃、」「必須開除大批工人、」我們堅决反對公司這種壓迫工人犧牲工人的「整理計劃」我們要求保障工人生活和利益、我們是完全正當的、（六）「罷工是少數不良份子的鼓動、工人是受人愚弄、」這是誣蔑侮辱工人、是分裂工人的毒計、老猪受了壓迫、也要反抗、我們工人、就連老猪都不如了、壓迫我們到不能出氣的時候、也不知道起來反抗了、工人都是阿木林、只會受人愚弄、肚子餓了、都不知道要吃飯、帝國主義的資本家、看中國人比猪還不如啊、三千工人一致罷工、堅持罷工、這是鐵的事實、工人是不會中資本家的毒計的、是一致團結來爭取要求條件的是堅决擁護自己領袖的、是要和資本家拚命到底的、使帝國主義者 
不敢輕視中國人、我們爭取本身利益、也要爭點中國民族的尊嚴、公司到今天還是不願和工人討論让三條件、詎絶會見工人的代表、無誠意解决罷工、是罷工延長的責任、影響公衆、便利的責任、應完由公司負担、希望社會各界、一致警告資本家從速答復工人的條件、解决罷工、并給工人以同情和援助、 
　　工頭被毆　在電話工人一致堅持罷工、竟有外工工頭某受資方收實、招集工人、私 
自上工、工人十分慣激、因有工人數十人、於昨日傍晚、將其圍毆、致受重傷、聞公司方面、已將該工頭送入醫院、不敢再招工人開工、 
　　告工友書　上海電話公司工人罷工委員會告工友書云　全體工友們、我們爲反對公司開除要求增加工資及退職金而罷工、已有六天了、資本家不但不答復我們的條件、而且開除我們十二個工友、資本家說、我們「罷工没有預先通知公司、」「公司經理樂與工人討論工人的問題、」這是騙人的話、以前我們簽字交給公司、公司是完全不理的、不討論的、所以我們非用罷工來反對資本家不可、資本家是不把我們工人當人的、他預備要餓死我們工人、他不和我們的代表談話、資本家這樣壓迫侮辱我們、還能忍耐嗎、我們要用我們的熱血、和資本家併個死活、罷工委員會號召工友堅持罷工到底、資本家不答應我們的條件、我們誓死不上工、資本家派了工賊走狗、到處於謡言、通知工人上工、工友們、不要聽資本家的謡言、打工賊走狗、罷委主席國内也發現了走狗、昨日主席國會議、翁振華陳澤榮及潘某等、竟提議通過三個議來、（一）只要資本家答應、「承認職工會」及禮拜工二條即可上工、加工資、保障職業及退職金等條都不要了、（二）到國民黨去請願調解、（三）撤消委員葉公興職務、工友們、我們是要堅持、罷工得到勝利的條件才上工、但是主席團忩陳等是要上工、犧牲工友的條件、我們是要罷委的代表向資本家直接交涉解决、因爲郵務報館罷工請人調解的結果、是罷工失敗、條件没有、很多工友被捕、我們不願罷工照郵務報館的一樣、所以反對調解、但他們偏要請國民黨來調解、葉公興當代表、努力爲工友作事、反對葉公興的、只有捕房資本家、逮捕他、但翁陳等他要撤葉公興的職、工友們、這不是工賊走狗的行動嗎、這樣的主席團、能够領導我們罷工得到勝利嗎、絶對而行、所以昨天下午代表大會開緊急會議、一致否認主席團所通過上列决議、並改組了主席團、撤消了翁振華·陳澤榮·及潘某等的一切職務、並重新選舉葉公興等十一人組織主席團、領導工友奮門到底、爭取條件的勝利、新主席團是願意以自己的生命、和頭領爭取罷工勝利的、大家必須服從罷工委員會命令、擁護罷委一致奮門、我們不是閙意氣、因爲舊的主席團要出賣大衆工友、我們要爭取罷工勝利、非驅逐他們不可、驅逐他們、並不會減少我們的力量、反而是使我們團結更鞏固、領導更堅强、工友們團結起來打倒走狗、堅持罷工、勝利是我們的、上海電話公司罷工委員會六月十三日、 
[法商水電工人要求]  
定今日與公司談判 
工會聲明依合法手續交涉 
即使談判决裂亦决不罷工 
　　法商水電公司機務部全體工人、經開會議决、提出要求三項、向公司交涉、形勢嚴重、工會現定今日與大班談判、茲將各項詳情、分誌如下 
　　提出三項　第二屆水電業工會、經大會議决、（一）要求公司恢復每月津貼工會辦事費洋二百元案、議决、交理事會負責、向公司交涉、（二）去年九月五日因接線衡突案、爲公司停歇之工人二十一名、要求復職案、議决、交理事會併案向公司請求、（三）前工會常務徐阿梅在獄患病甚劇案、議决、交理事會設法、以法律進行保釋、並請求公司證明并非共産黨、 
　　今日談判　工會理事、昨對新聲社記者聲明云、外報記載法商水電工人準備罷工、實行罷工意工多日等消息、完全不確、經工會議决提出之要求、已定十四日由理事會推派鄒德馨·趙坤祥·陸志洪·陸關洪·等四代表、與公司新大班古其亞亞判、如果公司拒絶談判、則我們决採用合法手續、呈請市社會局·市黨部·依法處理、决不以罷工手段對付公司而使雙方均受重大損失云、 
[閩救鄉會電請澈底改革閩政]  
昨分電中央及十九路軍總指揮 
　　福建旅滬各團體救鄉聯合會、前派代表晉京、向中央請願派兵入閩剿赤、結果完滿、中央業、已調派十九路軍入閩、該會以剿共不專恃軍事、對於閩政、尤應澈底改革、經連日之討論結果、决定救國原則大略、昨日分電中央·及十九路軍蔣總指揮蔡軍長茲探錄兩電、原文如後、 
　　電京　國民政府主席林·行政院長汪·軍事委員長蔣·鈞鑒、閩民苦於匪禍久矣、兹經中央調派十九路軍入閩勦赤、萬民歡騰、鼓舞曷極、惟閩省土匪充斥、推厥其原、實緣省府當局、歷來藉收買土匪、以樹個人之勢力、致令雜色軍隊、隨處瀰漫、匪氛益熾、流毒日深、此次中央軫念民艱、志切肅清、正副省内外閩民之企望、竊念勦匪須盡、除惡務絶、對於閩政、尤須澈底改革、去閩省之積痼、致政治於清明、以絶匪患、而蘇民困、無任感禱之至、 
　　電閩　福建綏靖公署蔣主任曁十九路軍蔡軍長鈞鑒、閩匪猖獗、承統領精銳、爲民解懸、内外閩民、英名歡祝、敝省不幸、久遭匪禍、水深火熱、然溯其源、實緣政治窳敗、省府當局、藉收買土匪、以樹個人之勢力、致令匪氛益熾、民無寗日赤禍之機、實潛於此、竊以閩省土匪式之軍隊、如不澈底剷除、遺禍將無窮盡、用特懇請鈞座、特加察納、以副三千萬閩民之厚望焉、 
[拒毒會要求]  
行政院宣布禁烟主張 
　　中華國民拒毒會、以日來調查所得、及根據各報登載、乃悉中央當局、以財政匱竭、束手無策、故 
對鴉片公賣、進行甚力、期必實施、昨特電詢行政院長汪精衛氏、此中眞相、並請切實宣布禁烟主張、一方面電請全國民衆團體·及各級黨部·共起主張、電文照錄如次、「萬急、國民政府行政院院長汪鈞鑒、查兩月以來、中央計劃鴉片公賣、外間謡諑繁興、輿情反側、本會迭從各方面除函電鈞院查詢眞相外、尙以當今以人民意志爲中心、受三民主義之洗禮之國民政府、終不至將鴉片公賣、寛付實施、故對遠近傳聞、未敢置信、弗料日來遽有不幸之事實發現、兹據昨日上海和文每日新聞贊載、中央政府、以財政匱竭毫無辦法、堅决實施鴉片公賣　度、昨晚上海大晚報及本晨申報、亦有同樣新聞揭載、閱悉之除、愧駭萬狀、查根據總理拒毒訓中、有「對鴉片之宣戰、絶對不可妥協、更不可放棄、苟負責之政府機關、爲自身之私便、及眼前之利益、倘對鴉片下旗息戰、不問久暫、均屬賣國行爲」足見鴉片一物爲總理所痛惡决絶、亦民衆所認爲死敵、乃中央財政當局、竟念茲在茲垂涎已久、種種伎倆、以謀實施、本會多次函電交馳、鈞院均置不復、個中情事、可揣而知、最近禁烟委員會委員長劉瑞恒氏之反對斷禁、主張漸禁、及財長宋子文氏之堅决辭職、外間復傳均與鴉片公賣有密切關係、茲閱上述各報紀載、似已證實、舉國民衆以未得鈞院切實答復、實感忐忑不寗、徬徨失措、本會用特代表民意、再電奉詢、并附聲陳、苟中央志在必行、無考慮之餘地、斯民衆誓死反對、抱澈底不降服、本會志在拒毒、更當奮門到底、尙懇鈞院迅予具體答復、以釋輿情、不勝迫切待命之至、中華國民拒毒會叩、元印、 
[我國參加芝加哥博覽會]  
籌備委員會明日成立 
　　美國芝加哥博覽會、定明（一九三二）年開幕、實業部奉國民政府命令、前往參加、茲將關於此會進行狀况、分誌如下、 
　　明日首次籌委會議　實業部長陳公博奉委主持一切進行、設會址於漢口路江海關四樓實業部國際貿易局、明（十五）日下午二時、中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會、假香港路四號銀行公會、開第一次籌備委員會議、討論一切、 
　　分函聘請籌委六十　實部鑒於此會關係國際方面極鉅、非尋常展覽會可比、特分函國内工商界領袖、聘爲籌備委員、共計六十人、虞洽卿·林康侯·王曉　·張公權·陳光甫等均在被聘之列、 
　　陳部長定明午招待　實業部長陳公博定明（十五）日正午十二時、假香港路四號銀行俱樂部 
歡宴各籌備委員、請束昨已分發、 
　　籌委會之組織内容　該會章程、業於本年五月廿一日由國府明令公布委員會、分設分事務徵品宣傳會務四處、委員長一人由陳部長兼任、設常務委員七人至九人、籌備委員六十人、業由陳部長分函聘請各界領袖擔任之、 
[南方潮濕]  
平警水土不服 
百餘人患脚氣病 
　　國聞社云、由平津調滬之保安隊、分兩批來滬、共計千名左右、茲悉保安隊百餘名、以南方天氣潮濕、不慣居住、致發生脚氣等病、市府以淞滬各區域、業經接收完竣、遂准該警等返平、日内即將啓程北上 
[律師公會執監會紀]  
第一百十次 
　　上海律師公會前日午後三時、召開第一一零次執監、委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·蔣介民·史良·唐豪·張正學·陳霆銳·楊志豪·吳經熊·江一平·張志讓·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、茲將提案錄後、（一）上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞會、函讀捐助用費案、（議决）捐助大洋一百元、（二）上海市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞會、函請推派代表參加致祭案、（議决）已推舉沈鈞儲·楊志豪·唐豪·等三委員參加致祭、（三）本會特别宣傳組　輯之西文抗日宣傳刋物、交付印刷承印、應如何議訂案、（議决）一、印刷契約由常務委員簽訂、二契約文字有　悮處應行改正、並規定遲悮交書之違約金、以及錯字罰則、三、訂約時先付定洋一千元、（四）外交部函復關於上海法租界捕房會同日軍逮捕入中國籍之韓人安昌浩（即安彰吳）一案、業已分别提出抗議案、（議决）存查、（五）大韓僑民團函請推員担任安昌浩被日軍會同法當局逮捕之營救交涉事宜案、（議决）根據外交部覆函、照轉該團知照、（六）上海地方法院檢察處檢察 
官訓令、查明本屆春季大會、當時簽名投票選舉各情形案、（議决）推舉張正學·張志讓·沈鈞儒·等三委員起草文稿、呈復法院、（七）徐孝祥會員函陳特區監犯保外服役辦法、請轉呈司法行政部案、（議决）推舉張志讓委員審查、交會再核、（八）陳家蔭會員函請轉函各法院對於民事執行案件、應原被兩造到庭案、（議决）照傳各法院查照、（九）揚州旅滬同鄉會函陳戰事災區之房租救濟辦法、請轉呈司法行政部、令飭法院遵行案、（議决）函復該會所請轉呈司法行政部令飭法院遵行之處、於法無據、未便照辦、（十）陳震譞報告律師張鎭頑詐欺朦訴、請賜救濟、轉函法院乘公嚴辦案、（議决）照轉張鎭頑會員答復、（十）（一）會計師公會函送支票洋一百元、補助國難西文宣傳特刋案、（議决）致函申謝、（十）（二）江裕記君前允捐助本會宣傳刋物費五百元、除收三百元外、尙少二百元、應否催請撥助案、（議决）致函催付、（十）（三）律師夏安修·彭淵洵·徐琳·馬楠庚·周永定·吳曾善·等聲請人會案、（議决）除要安修一員、請補交畢業文憑、再行核議外、其他彭淵洵律師等通過人會、議畢散會、 
[海港檢疫處]  
第三期霍亂周報 
　　海港檢疫處伍連德博士、昨日（十三日）發表第 
三期霍亂周報云、（一）上周内（至六月十一日止）上海霍亂情形、與前周相埒、經細菌檢查結果、共有患者九○人、（内有九十人死亡）略述如左、甲、上海　　　患者數目　死亡數 
　　　　　五二　　七 
公共租界　　　二九　　　一 
法租界　　　　　九　　　一 
共計　　　　　九○　　　九 
前周總數　　一九○　　二三今年所患總數二八○　　二二 
乙、上海時疫醫院　　六四　　二 
急救時疫醫院　　　一二　　　四 
公立上海醫院　　　　六　　　二 
工部届隔離醫院　　　八　　　二 
共計　　　　　　　九○　　　九 
　　（一）中國其他各埠亦有霍亂之發現者、甲）曲阜有美僑一名、係去自上海者、於六月六日抵埠、次日發病、當晚斃命、（乙）南京于五月十八日首先發現霍亂、迄至六月四日、共有患者廿人、（内有死亡十二人、（三）繼荷屬東印度及新加坡者、更有香港於六月八日宣布上海爲有疫口岸、而日本亦於六月九有同樣之表示、（四）上海港檢疫警理處、於六月九日通知所　名埤埠機關、應於同時防　上海霍亂之侵入、計有厦門·汕頭·廣州·靑島·曲阜·秦皇島·塘沽·天津·安東·及營口·等謡埠、（五）中國紅十字會爲供給社會　要起見、設第一霍亂警院于閘北新民路、可容三百人、更設第二霍亂醫院于梅白克諮、可容一百五十人、此外更有虹口時疫醫院、設於虹口塘山路（位於公平路與鄧脫路之間、）可容病人凡五百人、（六）霍亂病人兩例之足述者、略述于下、甲平徐氏、女性、年四十歲、懷孕四月、因患吐瀉甚劇、於六月九日、投西藏路上海時疫醫院求治、入院後、施以鹽水注射、其痛大減、次日小産、按病人猶在該院調養、後經細菌檢檢查、實係眞性霍亂、（七）中央防止霍亂、委員會每周召集華租兩界衛生當局、在海港檢疫處開會討論宣傳工作、及考查病原事宜、輪流舉行、經上月會議結果、霍亂影片期于各影戲院内、可以公演、關於預防注射工作、仍照常進行、（八）關于貧民之飲水一節、爲當時之患務、正在設法、以謀改良、計上海共有自來水廠四所、 
甲、上海市　南市水廠、可供五十萬人之用、 
　　吳淞水廠、可供一百五十萬人之用、 
　　計每一千加侖費銀五角 
乙、公共租界　楊樹浦水廠可供一百五十萬人之　　用、 
　　計每一千加侖費銀六角二分半、 
兩、法租界　南市水廠可供六十萬人之用、 
　　每一千加侖費銀五角九分、（九）最不之利益、而彼等祗能可就近取用河井池塘不潔之水、縱有不作飲料者、亦多用以洗濯衣服器皿及食物等、故霍亂發生、此實重要之原因、（十）法租界有公用自來水管、概不取費、公共租界則無此種設備、凡清潔飲料之地、宜裝設自來水管、即由公衆供給更需勸導民衆應用、最近觀察、今年僅上海霍亂流行甚廣、即其他各埠、或亦可能免也 
[蓬萊市場展覽土布]  
　　上海縣農民敎育館、爲提倡土布舉行展覽、連日巡廻、在顓橋閔行馬橋等區、次第輪流、今日（十四）爲在上海舉行之期、特由該館商借南市蓬萊市塲、爲陳列之所、聞此次各區選送之、布、花色多至二千餘種、放置玻璃樹中、尤爲生色、並有七十老嫗末嫁少女手織之布、殊不易得、該館爲應參觀者之便利起見、並設有零售部與定貨部、隨時可以購買、價之廉者、每疋不過一元餘、甚願各界前往參觀云、 
[縣屠宰稅無人投標]  
　　上海縣屠宰稅、前由包商王守梅以四千五百十六元六角得標承包、至本年五月、一年期滿、查此稅係劃充本省敎育專欵現由江蘇敎育經費管理處布告招商投標承包、並派委員吳家煦來滬、會同縣政府辦理、乃自六月二日布告招標以來、竟無一人領證投標、原定前日開標、以致未果、是以縣政府除令飭原包商王守梅仍照認額征解、以免停頓外、一面於昨會同吳委員呈報敎費管理處請示辦理、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[炮彈炸死三命後]  
老母聞耗急死 
蔣陸氏走避得免一死 
黄千地下何以對老母 
　　粤人陳國俊·黄千·及其同鄉葉某、同賃靶子路鴻安里五百卅一號半門牌夥開裁縫店、並住於樓下前廂房、其後廂房則租與粤籍少婦梁勝玉·蔣陸氏·居住、前日午後二時、陳·黄·葉·三人、因無所事事、偕赴閘北各地參觀戰蹟、歸途拾得炮彈一枚、口徑約二寸五分之譜、携回家内、迨至晚膳後、陳復取出該砲彈撫弄、同居男女、咸相聚圍覯、獨蔣陸氏識見較深、以此類危險物品、不宜視同玩具、致肇禍端、一再着陳設法抛棄、詎陳不納良言、餘人亦羣譏該氏顧慮過度、故雖言者諄諄、而聽者則屬藐、該氏旣覺忠言逆耳、遂即入室安睡、甫登床、突聞隆然巨響而禍發矣、藎陳等自蔣陸氏走後、撫弄摩挲、愈益不停、乃陳偶一失手、彈落於地、頓時爆炸、及蔣陸氏重復出視、第見圍觀之三男一女、俱被炸傷倒地、血肉糢糊　爲狀之慘、不忍卒睹、陳國俊·黄千·傷勢最重、業已當塲炸斃、葉某及梁婦猶存一息、當由蔣陸氏報告虹口捕房曁死傷者之親友、俄而中西探員與陳弟國常·黄之堂兄其聰、等陸續赴到、經探員查詢肇禍情形一過、將葉某車送同仁醫院、梁勝玉送廣仁醫院救治、陳·黄尸體、則舁入斐倫路騐尸所、但梁婦自抵醫院、尙未及治、旋亦殞命、尸體隨經該院知照捕房、派探舁所、昨晨、報請第一特區地方法院、派檢察官李英蒞所騐明、並訊問一過、即諭將陳尸交其弟陳國常、黄尸交、其堂兄黄其聰、梁尸交其友陳江氏、分别具結領去棺殮、惟黄千之母、係住康腦脫路、年事已高、是晚陡聞驚耗、痛其子死於非命、欲奔往出事處察視、則以衰邁莫能成行、故其哭益哀、不料一慟之下、竟爾急死、是誠慘極、現在捕房方面、以戰後發生此種慘劇、業已屢聞不鮮、實由無知愚民自肇禍殃、深盼一般居民懹前、車之覆、如再見有爆裂物、萬勿輕予拾取、應報告就近警務機關設法消滅、免貽後患云、 
嚴裕棠案 
綁匪審訉記 
葉香蓮無關係摘釋 
匪徒傢具悉予没收 
　　大隆鐵廠美綸紡織廠廣裕營業公司至嚴裕棠被綁後、經總巡捕總稽查處華總探長陸連奎、探長劉紹奎、督同全體探員、在蒲石路七十二號將嚴救出、並先後拘獲綁匪王箭、孔阿六、陳惠卿、陳小四、楊靜齋、葉香蓮、等六名、抄獲盒子砲三支、毒氣手槍一支、子彈一百四十餘粒、解第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由錢鴻業庭長開庭續訊、被告等同延范剛律師辯護、即據捕房律師汝葆彙彙起稱、現請求將被告葉香蓮先予開釋、因葉對於本案、查無關係、庭上准之、汝律師續稱、捕房自破獲本案後、查得蒲石路七十二號係于子英所租、現于業已在逃、遺留器具甚多、經捕房派捕看守、應請庭上先行裁奪如何處置、再查該七十二號房屋之保人名徐盛全、家住檳榔路一三零四號、捕房飭探前往徐家調查、而徐業已長罪逃避、生財器具、悉未携去、亦請一併處置、但本案人證衆多、被告之供詞、亦頗冗長、審理頗費時間、請求改期特别庭訊理、錢庭長乃諭改期特别庭訊理、于子英、徐盛全、所存物件、照單開扣押存庫、如不便保管、得交竟賣、保存其賣價 
哈同夫婦 
係合法結婚 
英按使之論斷 
　　已故富商哈同遺産案、上星期内經英按署迭次開庭審理、原告方面力爭、哈同爲伊拉克籟、當照伊拉克律辦理、並稱猶太敎規不能承認猶太人與非猶太人之結婚、被告律師則對於哈同夫人身份問題、痛駁原告主張、並力辯已故哈同爲英籍、應照英律辦理、迨昨晨英按署繼續開審後、按使葛萊思即對於婚姻問題斷稱、哈同夫婦係屬合法結婚、原告方面、未能提出證據、可以證明兩人結婚按照英律爲非法、嗣被告律師續辯已故哈同之英藉同題、提出六點、謂抽繹樞密會議命令意養、哈同應爲英人、一也、身死時旣在中國、其遺囑及財産當然應歸英按署管轄、二也、此類案件應歸死者居住地法庭管轄、遵照條約所規定之法律處理、國籍問題、實際無甚關係、三也、死者曾受英國保護、由英王向其財産抽稅、在事實上當然爲英人、四也、死者生前曾代表英僑任工部局董事、五也、中政府頒給勛章時、承認其爲英人、六也、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
第十次 
　　中國實業銀行發行部、素與營業部會計、完全劃開、準備十足、茲將六月十一日發行準備數目、公告如左、本行發行八百零三萬三千五百十三元、計現金準備四百八十六萬八千五百十三元、保證準備三百十六萬五千元、行莊領用一千一百三十五萬元、計現金準備六百八十一萬元、保證準備四百五十四萬元、 
[漕涇保衛團捕盜記]  
草棚内之客民 
擒獲八盜待究 
　　漕河涇區保衛團、因該鄉盜案迭出、查得盜匪一邦、匿居龍華小木橋三家里草棚内、悉爲客民、當於昨晨四時許、會同滬南區保衛團第五隊第二分所、雙方集合大隊、馳往圍捕、該匪等由夢中警醒、立即開槍拒捕、而保衛團隊中、即命令散開包圍、開槍格門、約十餘分鐘、當格斃一盜、擒獲八盜、尙有少數盜匪挾槍逃逸、當將八盜押回團部、在屋内抄出彈壳兩枚、訊悉已死盜匪名徐永年·年四十四歲、宿遷人、當將獲犯解公安局外、飭頭圖地保張理卿投法院報騐、由楊檢察官沈檢騐員等騐明、該盜共受槍傷兩處、一在左膀、一在腰部、委係格斃由堂收殮、 
[廿餘萬金之嗎啡]  
在姚主敎路破獲製造機關 
　　四川人趙又明·永祥、近來合夥租賃法租界姚主敎路一一二號門牌洋房、設立私造毒品嗎啡機關、秘密製造出售、獲利不貲、不料事機不密、被貝當路法捕房探目陸金寳·曹福昌·等偵悉禀明捕頭於十二日上午二時、偕同西探目呂愛才（譯音）馳往搜查、已時在深夜、屋内之人、已入睡鄉、該探等敲門入門、在三層樓上、抄出製造機器馬達及大批製造器具、如瓷質沙濾缸漏斗大小玻璃缸瓶藥料及乾濕粉十七包、計重三百九十四斤又四分之三（係已成未成之嗎啡原料）價值十餘萬金之鉅、當塲拘獲管屋之候云山·金玉山·飯司劉明章·苦力侯禮和·涂洪發·等五名、惟趙·歐·兩人、不在該處、另住寓内即將侯等五人、連同機器等物、帶入捕房暫押、至當日中午、又將趙·歐·兩人拘案·昨日解送第二特院地方庭請究、午後三時、由吳方廉推事（原係熊彙苹推事庭期因熊請假由吳代）偕費記官陶宗侃蒞刑一庭提審、先據捕房律師費席珍陳述案情、略謂、捕房於十二日上午二時、由中西探在姚主敎路一百二十一號三層樓上、破獲製造鴉片代用品塲所、當時拘獲第三至第七被告第一·二兩被告後來拘案、現依禁烟法第六條起訴、惟捕房方面、因時間尙未調查、故手續未完備、請求先將起案證物存庫、准予改期訉核云云、經吳推事向被告略訉一過、遂諭准予改期十六日審理、被告等收押、抄案贓物存庫、 
[趙錫林被仇人狙撃]  
傷勢甚劇性命危殆 
　　常州人趙錫林、年三十三歲、家住楊樹浦路受德里二十四號、向在原籍武進縣爲偵探、辦事幹練、殊得長官所器重、邇來在滬兼任申新第九紗廠稽查及中華第一襪廠包探、並自設樂意樓灘潢塲於松潘路四十號、因是趙有時來滬、處理公私事務、去年七月間、趙曾在武進縣拘拿大批共匪、按律懲治、致遭若輩所啣恨、擬圖謀害、未幾趙微有所知、遂秘密來滬、以避其鋒詎匪徒即跟踪而來、曾被迫撃一次、身中二槍、幸非要害、經同仁醫院醫洽、即告無恙、此去年臘冬之事也、自此次槍傷後、趙往來於滬常之間、輒有數人相伴、途中防護、頗爲週密、數月以還、相安無事、昨晚九時許、趙由常乘夜快車來滬、抵埠後、先雇車至樂意樓少憇、於十時一刻、擬返家安睡、詎行未數武、當細雨霏霏中、突遇仇人兩名、貌似相熟、據稱錫林哥少待、容我一槍、言次、即疉開兩響、一中大腹、大腸折斷、一彈未中、趙當即飲彈倒地、不省人事、兇徒見目的已達、乘機逸去無踪、事後經人車送同仁醫院醫治、當由醫生剖腹診斷、施以人工急救法、刻尙在危險中、 
[沈根毛與父口角自盡]  
亦難乎其爲父矣 
　　蘇州人沈根毛、年二十二歲、家住浙江路五十三號、業剪髮匠、前日下午二時許、因與其父口角爭執後、即潛日出外、吞服鴉片烟自盡、及晚二時歸家、始經其妻沈張氏察覺、遂會同其父將根毛伴送仁濟醫院醫治無效、旋即身死、由院報告老閘捕房、飭探前往、調查一過乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院委李英檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據沈張氏投稱、死者係吾之夫、結婚已一年餘、當時吾夫歸家、已深晚二時、彼祗云頭暈口渴、余乃以茶予之解渴、後見其口不能言語、余乃告其父、同將其送仁濟醫院、惟行至中途即氣絶身死等語、又據尸父沈金龍投稱、年六十五歲、余祗生此一子、該理髮店係余所設、是日余命其作事、彼堅持不允、余乃略加規勸、彼即獨自外出、後忽服毒云云、李君得供、遂諭騐得死者男性沈根毛、委係生前服毒自殺身死、尸交尸父沈金龍具結領回棺殮、 
[廚子慘遭跌斃]  
　　五馬路外灘上海總會廚子俞子根、年十七歲、寗波人、昨日下午零十五分、俞在六層樓游玩、偶一不愼、失足下墜、踣在四樓石堦上、致背骨折斷、氣息僅屬、當經同伴車送同仁醫院醫治無效、延至晚間七時餘身死、 
[西人自漢口挾欵逃滬]  
偕一舞女避走南京 
捕房派探拘提來滬 
　　中國練油社、爲某外商所創立、並在漢口設有分社、以臘脫維亞人勞勃白浪恩氏爲分社經理另任沈書成充華經理、上月底、有名李劍者、向該分社承認包銷貨品、當與華洋兩經理簽訂合同、李照約應先繳付保證金二萬元、遂於簽字後措繳一萬九千七百元、欵存於漢埠之某銀行、詎至翌日、勞氏私用分社代表名義、將存欵悉數提取匯滬、親携滙票來申、於本月三日到滬、即赴承匯銀行兌得現金、改存於其他銀行、存户名義、除彼本人外、則爲其戀人羅馬尼亞籍之畢地利土濕皮士柯女士、聞此婦現爲舞女、勞氏將欵處置後、始至總社、但絶未談及上項交易、迨五日漢口分社華經理沈書成因勞挾欵潛逃、特電總社報告、時勞已偕其戀人潛離滬地、該總社主腦遂報總巡捕房、派探查悉該兩人滯留南京、立往拘獲、移提回滬、一面將其存欵暫予扣留、昨晨、解送第一特區地方法院、捕房律師汝葆彝聲明控勞犯侵占罪、其姘婦則犯收贓罪、經錢庭長質訉一過、諭畢婦交三千元保、勞氏還押、改期再訉、 
[大姐被歇不歸家]  
與成衣店夥自由結合 
尙公然說出自兩相情願 
結果店夥判罪三年六月 
　　蘇　盧墟婦人金林氏、向在漢口路中新旅社爲傭婦、其女金三寶、年方十七、頗具姿色、去年經人介紹王靜安寺路延年里五十六號門牌楊姓家爲大姐楊家之後門對面三十號門牌、有大華成衣舖店夥泰興人趙長福、現年二十四歲、少年風流、尙未娶妻、因與金女出入時見、日久相識、本月八號即廢歷端午楊忽將金女辭歇、詎金並不返至母處、逕往找尋趙長福、同往新新公司屋頂花園遊玩、至晚十時、倦遊出外、此一對靑年男女、不覺情慾衝動、遂不顧一切、同至白克路東南旅館開四十五號房間、連奸二宵、至十號上午十二時、又遷至卡德路卡德旅館二十四號房間、續奸一夜、但楊姓自將金女辭歇後、即於翌日派人赴其母處詢問金女曾否回來、其母金林氏、尙茫然未知、始悉有異、亟至延年坊調查、據人云目覩金女與成衣舖夥趙長福出外觀劇、該氏及投靜安寺捕房報告、由華探崔步雲·錢憲亭·往大華成衣舖内、將趙拘獲、供認不諱、並稱金女現尙在卡德旅館、探員乃往將金三寶續獲、一併帶入捕房捕頭飭將趙收押、金女暫送濟良所留養、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂起而陳明前情、謂金女業經捕房將其送往廣仁醫院騐明、其處女膜確已破壞、且該女雖自稱爲十七歲、但按照中國年齡計算、恐尙未滿十六歲、故年齡問題對於處刑、頗有關係、應請訉究、繼據金林氏據稱、年四十四歲、我女三寶、現年十七歲、肖龍、生於十二月初八日、向在楊家爲傭、本月初六日、楊家派人至我處詢問金女曾否回來、我以未回、遂同往延年坊調查、始悉前情、乃報告捕房、今要求對於被告懲辦云云、又據金三寶投稱、被告於今年二月間因往製衣相識、惟從未發生關係、日前端午節、東家因嫌我所穿衣服太短、故被辭歇、意欲回家、奈母親頗爲兇暴、恐遭責罰、故與被告及該店主婦等同往新新公司遊玩、至晚十時出外、同往東南旅館開房間、惟此係兩相情願、並無强迫之事、馮世德推事當詢金女云、開房間究係何人主意、誰先發起、女答、被告先云開房間去嗎、我答其好的、遂至東南同宿兩宵、後遷至卡德旅館住宿一夜、此事出於自願云云、詰之被告供認奸宿不諱、惟稱當新新公司出外後、我勸其回家、該女云母親性暴、不願回去、自願借賃機房等語、末由捕房王律師起稱、按照原告供言、其年齡實尙未滿足十六歲、故被告實有强奸行爲、應請訉辦、馮推事當指定義務律師爲被告辯論之下、當庭判决被告趙長福奸淫未滿十六歲之女子、處有期徒形三年六月、裁判確定前　押日數、以兩日扺徒刑一日、女由其母領回、 
誘姦固然有罪 
少女亦毫無廉恥 
王小三子垂涎阿寶 
阿寶竟然一說即合 
　　揚州女子李阿寶、年華雙十、容貌中姿、家住鞱朋路維興里四十八號、在申新第七紗廠爲女工、有同鄉名王小三子者、垂涎阿寶、遂於本月六號下午二時許、託友名應喜子、往同路鄰居四十六號揚州婦人李姜氏（即女之堂嫂）家、串同孔慶生·王長金·（亦揚籍）將阿寶誘出、在平凉路小菜塲雇坐汽車、由應·孔·兩人伴女駛往五馬路外灘、而王小三子在該處等候、見李阿寶由若輩將其騙至、喜得愛人、贊美拉皮條之手段高强、但阿寶恐王係歹人、有畏怯狀、當經應喜子拍胸保險無虞、蓋女與應相識、王小三子即與阿寶乘車赴法租界某處開旅館奸宿一宵、翌日往公共租界塘山路開塘山旅館續歡、而女母李張氏自阿寶失踪後、託人四出找尋、杳無消息、前日上午八時、據情報告榆林路捕房、派探李明林、在大沽路將李阿寶查獲、詰悉前情、遂密往將李姜氏·孔慶生·王長金、等一干人、先後逮捕、而王小三子家住東有恒路二千一百八十五號門牌、馳往拘拿、已聞風逃逸、應喜子亦無從緝獲、捕頭諭飭三被告分别收押、李阿寶由母張氏領回、昨晨、捕房將李姜氏·孔慶生·王長金·解送第一特區地方法院高一庭、而捕房律師張天蔭詳述前情、而女李阿寶身穿藍洋布時式罩衫、玄華絲葛褲、線襪、緞鞋、髮截短、垂首侃侃而言、謂未婚夫某甲、住居香烟橋、業銅匠、係母允許訂姻、並將經過狀况略述、並稱斯事全受在逃之應喜子所愚、當時着堂嫂即被告李姜氏喊余出外、謂講一句話、遂入伊等之圈套、而孔慶生·王長金·旅館中咸來過云云、質之李姜氏等三被告、供詞支吾、求宥、經沈炳榮推事諭仍分别還押、改期再核、 
[吳月貞訴夫遺棄]  
要求張德華賠八千元 
　　少女吳月貞　蘇州吳縣人、住法租界辣斐　德路成裕里母家、於上年六月間、嫁與張德華爲妾、近被遺棄、延聘陳國才律師、狀請上海地方法院狀詞略謂、爲遺棄妾女、依法提起訴訟事、竊原告一介弱質、與母相依爲生、安命食窮、向頗自愛、去年二月間、突有張德華邂逅相識、巧言蜜語、一見傾心、戀愛方始、珠胎遽結、於六月正式嫁爲側室、賃屋置器、實行同居、以爲良緣美滿、托靠終身、不意被告登徒奸色、厭故喜新、前盟未寒、態度已變、尋芳獵艶、留連忘返、初當曲意包荒、竭力隠忍、至本年一月分娩生女、自慰綦殷、乃被告寡情薄悻、憐念毫無、不但置此於不顧、即原告經常費用亦忽中斷並託人通說脫離夫妾、男子無良、一至此極、凄凉慘痛、寗不心傷、呱呱在抱、添累增憂、縱欲改嫁、談何容易又不幸老母於嫁後去世、進退失據、生活無依、再四思維、惟有甘認運命、苦度餘生、前經聲請調解、未得告成、若長此糾　、則母女兩人、凍餒堪虞、爲此依法起訴、以求救濟原告贍養費、以二十年爲度、每月二十元計算、該洋四千八百元、女兒撫育費十六年爲度、每年二百元計算、該洋三千二百元、二共八千元、應由被告一次給付、以便存儲生息藉賴全活、謹具此狀、請求鈞院鑒核、迅傳被告到案集訉法判、實爲德便、等情、昨下午二時傳訉、地方法院第四庭開庭、推事問原告吳月貞年歲籍貫、嗣因被告張德華不到、推事諭知下次再傳候訉云、 
[友聲旅行團將遊普陀]  
　　普陀爲吾國四大名山之一、四而臨海、風景清秀、壯麗寺宇、建築宏敞、實所罕有、旅行者終年不絶、本埠牛莊路勞合路口友聲旅行團、爲滬上唯一旅行團體、今特租定大華輪一艘、直於普陀、定本月十八日下午三時正啟椗、二十日晨七時、約可扺滬、時間極爲經濟、聞報名加人者、現頗踴躍云、 
[法軍營糈招標]  
　　法國駐滬陸軍司令麥司君定於六月二十日即星期一上午九時半、在金神父路愛麥虞限路五號辦事處、爲投標供給需要之鮮肉及罐頭食品兩項商人開標之期、凡該項商人願投標者、可於即日起、至六月十九日止、至霞飛路二百四十七號門牌秘書處接洽索取標樣、以便填寫、時間每日下午二時至五時止、 
[高郵同鄉會夏令施診给藥]  
　　虹口歐路瑞德里三五九號高郵同鄉會、鑒於夏令已屆、疫病發生、將所不免、特根據該會會章第四條甲項規定、除設總施診外、並於東南西北及浦東等區、各設分診所、以利散處四方同鄉、自本月十六日起、開始應診、診金一概不取、衹收掛號費銅元十二枚、茲將分診所及各醫士地址列下、總診所張紹江·張昇齡·姜秉炎·姜佩生·分診所、（一）滬東寗國路鄭筱波張濟霖、（二）滬南高昌廟張益之徐筱泉、（三）滬西曹家渡雍導之何吟江、（四）滬北新嘉路盧乘濂王子春、浦東三井周子循、另於該會總診所、除施診外、並施夏令藥品、 
[中西藥房新出紅神丹]  
　　四馬路中西大樂房、新出一種紅神丹、專治一切時疫急痧、霍亂吐瀉·頭昏胞悶·氣閉昏厥·功效至速·内容與市上包裝者無二、該藥房現爲力求普遍起見、每斤僅售洋一元六角、約計有一萬七千餘粒、每一百餘顧、袛值大洋一分、倘諸慈善家購之施送、出同等價錢、而可購得四倍之貨、無形之中、可以多救性命、實爲功德無量也、　 
[益金草設北市分售處]  
　　本埠中華路二零三號培生製藥公司發行之根治肺癆秘劑益金草、爲便利北市顧客起見、已在南京路同昌車行隔壁德裕里二十八號内設一分售處、並聞外埠顧客（郵政押匯通達地點）仍可照戰事時期内、由郵代收貸價寄貨、 
[順安里新屋竣工]  
　　上海市民、鑒於一二八事變、羣認法租界爲比較安全、現雖時局粗安、避難寓公、大都回籍、而界内房屋、仍無空户、即如西愛咸斯路順安里新造房屋、甫於前月底竣工、已爲捿足者所租定、尙餘二宅、不久亦將租完矣、 
[公共租界工部局衛生報告]  
傳染病統計 
六月十一日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　　外僑住在租界　　　華　人 
　　　　　内及租界外工　（人口約一、○三 
症　别　　部局道路患病　○五五四人）情形曾經報告　肺 
　　　　　者（人口約四　患病經　死亡四、二四○人）　報告者　人數癆 
天　花　　二二 
猩紅熱　　一　五　一 
白　喉　　五 
腦膜炎　　二　　一 
癆　病　　二　九　七 
霍　亂　　一　二三　五 
傷　寒　　五　三 
類似傷寒　一　一 
赤　痢　　二　 
白　痢　　八　一 
流行性感昌　　一　一 
瘧　疾　　一　　三　一 
七日熱病　　一　一 
患各種病症　五　　一八九 
死亡人數 
注意、爲求霍亂字數正確起見、凡地址不詳者、概行列人霍亂報告中之不詳項下、故以前數星期報告之霍亂、須照减如下、五月二十一日報告一名、五月二十八日報告四名、六月四日報告十三名、（共計華人十八名） 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云 
、中國北部氣壓繼續上昇、中國南部及台灣海峽有低氣壓、黄海天暖有雲、南風和緩、台灣海灣及揚子江口一帶、天氣惡劣、仍將有旋風雨、此間天氣漸見開弊、將變爲藝、全國沿海晨間恐仍有霧、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七九九·七、最低七一·六、去年同日最高九三·七、最低六五、七、 
[來函]  
　　逕啟者、近日報載、敝公司止與中國政府接洽供給輪船、懸掛中國旗、行駛沿海内　等說、並非事實、敬乞刋載報端、以昭實在、無任銘感、大來公司協理鮑德偉爾謹啟、 
　　申報館主筆先生鑒、頃讀六月十三日貴報第三張、根據日文報記財宋辭職原因、謂鴉片公賣計劃失敗、但其心腹力圖進行、此等日文報記無稽之談、本不足辯、惟壽鏞旣未就財次職、更無預聞之理、數月以來、對於社會經濟、深抱杞憂、補救乏術、退而閉户編輯鄉先哲遺書、除關於淞滬善後事宜、追隨諸公參預外、絶對不談政治、况鴉片公賣、爲生平所深反對者也、用特聲明、請即更正爲荷、此頌大祉、張壽鏞啟、六月十三日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六五六號、男性、汪沛霖、安徽人、十四歲、民國二十一年十二月二十二日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一六五七號、女性、楊三囝、無錫人、十七歲、民國二十年十二月二十五日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六五八號、女性、沈蘭珍、上海人、十三歲、民國二十年十二月二十五日、由戈登路捕房送中國救濟　孺會、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
掉期近金市 
入呆木狀態 
　　盤頭祇有四兩　昨標金價稍軟化、市况呆滯、終日盤頭不逾三兩、統核僅跌四錢、塲内買賣鮮淺、總之掉期逼近、多空兩方均不敢着手、而人心不遑猶豫、自晨初略降、蓋銀市報升之影響、往後盤旋於七百廿五兩前後、時有一二兩進退、惟現貨曾由某銀行購去三百餘條、價爲廿四兩、係盈豐恒同豐永大德成等賣予、遂套 
轉期貨、後市尤覺肅條、價則站在廿四兩以外、今將統日情况記后、 
　　開盤稍趨低勢　自早七月份開盤略跌八錢、爲七百廿四兩、隔昨大條回升十六分之一至八分之一、銀價亦長八分之一、嗣因志豐永協興永裕和福餘恒餘大德成恒興丙興等上塲買進、乃價一跳二兩餘、爲廿六兩三錢、至於美金八月向結卅一元、七月卅元八一一五、英金由三并等出九月一八一八七五、又出美金二五、旋後大德成恒興志豐永裕和等復反脫售、即瀉二兩數錢、將至九點半爲廿三兩半、其間有七八錢盤旋、匯豐掛牌各匯未動、時爲廿四兩三錢、至廿三兩七錢、繼則見漲數錢、然進退靡定、各號交易亦屬複雜、但數有限、十點後聞某銀行買進現貨三百十五條、當由同豐恒大德成盈豐恒等再進、又元茂永鴻康永同太昌乾昌祥恒餘等相繼而進、至滙市尙穏、美銀公司買去九月英金一八七五、住友吸十月二五故金價回上一兩餘、十點五十分爲廿五兩二錢、入後恒興丙興等出售、回却一兩餘、十一點零爲廿三兩半、是第惟有三四錢上下、恒興再出、係限價而買者零户也、十一點廿分爲廿四兩四錢、復後爲廿四兩、午收廿四兩二錢、揭價仍計七百九十三兩、計撳七十兩光景、 
　　後市一片荒凉氣象　後市開盤廿四兩四錢、次由四兩七錢至四兩三錢、丙興買進、恒興則出、以後極形平靜、正二點半至三點零吸有一二錢盤頭、惟散户及物品來進、又以丙興拉住、故不致下挫、殆匯市亦平、銀公司買進期美金八一二五、麥行吸十月美金半元、直至三點十分爲廿四兩八錢、此後仍祗數錢高下、各號束手、至三點半以後恒興大德成等售出、遂遜五六錢、四點零爲廿四兩一錢、終以套頭稍進爲廿四兩半、迨四點卅分收市廿四兩四錢、比上週六計减四錢、按一日間最大廿六兩三錢、最小廿三兩五、計有二兩八錢差度、揭價計撳六十八九兩、登賬補水同計廿四兩、赤條計加八兩、 
　　投機家觀望者多　檯面上交易統計、元茂永·福泰亨·源泰·協興永·同太昌·恒餘·乾昌祥均進、大德成·志豐永·丙興·裕和·鴻康永出入紛紜、恒興·福餘均出、下午丙興·物品均進、大德成·恒興均出、其飶餘各號均屬另星、大連帮出入僅計二三百條、廣帮售出一千餘條、買進四五百條、交易所條額於上週六止約共二萬二千五百條云、 
[匯市平庸之局]  
　　昨週初銀市無　、惟隔昨報長滙兌略弄、惟滬市頗爲平庸、滙豐掛牌僅法郎加一元、德滙加半馬克、餘均勿動、至於内盤英美兩滙亦甚和平、終日上落徵細、結果和上週六相似、殆金市盤頭不出三兩、洵以掉期訉、同業咸抱穏健也、各銀行交易不寂、但無多量、計英金成交十萬鎊、金帮扒塞不一、花旗銀公司及孟買均進、又美金約共四五十萬元、銀公司買七月、而各號結進七八月、及抵空頭、惟抛出九十月、套回金子、套價大約離開卅一二兩、然無大票交易而市况站住之勢、 
　　英匯　内盤終日僅以○六二五上落、自早開賣價一先令八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、盤根三井出九月一八七五、住友買十月二五、浙江出九月一八七五、（銀公司進）、華比進本月○六二五、午後平平、下午和豐出九月一八七五、（孟買單）、收市仍與早開彷律、 
　　美滙　内盤始終祗有一二五差次、掉期凡六月與七月相去一二五、七月與八九十等月各計二五、自晨間賣價本月卅元○六二五、七月七五、八月卅一元、九月卅一元二五、十月四三七五、買價本月七月、十月五六二五、住友出八月卅一元、上海出七月卅元八一二五、三井出九月卅一元二五、上海進九月三一二五、中央與浙江互做本月卅元七五、午收平定、下午上海美豐互做十月半元、又與荷　對做四三七五、麥行出七月八一二五、（銀公司進）、又進十月半元、收市本月仍結卅元○六二五或六八七五、十月卅一元四三七五、賣與銀行者本月七五、十月半元、掛牌一元、仍合銀三兩三錢○五七八云、 
[大條回縮零陸貳伍]  
　　國民社十二日倫敦電、大條回跌、收盤近期十六便士八七五、遠期十六便士九三七五、比上日各短零六二五、又倫敦對紐約匯價開三元六角八分、 
[銀錢業務略有進展]  
　　市塲概况　昨日市塲中形勢觀察、仍未有若何旺盛氣象、不過銀行方面、對於銀洋兩種頭襯之調劑、確較上數日活動、即錢莊開做往來户亦具有相當發展、故厘拆價格雖未生色、而業務上似較往日佔優、至於洋厘、昨雖略昂厘許、是否從此可以蒸蒸日上、則未敢必、照記者目光所及、終恐難免又有下風也 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價開做時、買方時有呌價、卒至抬高、爲六錢九分二厘七毫半、較前日午市頓好一厘七毫半、午市仍復回落二毫半、爲六錢九分二厘半、形勢終難堅定「銀拆」前日加緊後、昨仍鬆和、計爲八分、早午均同、較前日計小四分、銀行劃頭之加水、初則甚昂、仍有一錢八九分行市、最後頭襯充裕、遞跌至七八分收盤、 
　　輔幣市情　江南小洋、交易旣寡、競爭遂亦不勁、結果仍無上落、與前日同爲五錢九分五厘、早午市亦無升降、做出數額、早市三千五百角午市一千角、廣東小洋、早市爲五錢八分九厘二毫半、午市爲五錢八分九厘七毫半、結堁較前日午市改昂一厘二毫半、交易早市十六萬五千角、午市四萬角、銅元略長五百文、爲四百二十四千五百文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日星期一、銀行開關、收解比較興旺、華商收解票欵二百九十餘萬、滙兌押滙一百三四十萬、貨欵一百二十餘萬、關稅欵收入六七十萬、洋欵雜欵等收解二百七十萬、進倉五十萬、外商收解票欵三百十餘萬、各種貨物滙兌押匯欵雜欵等收解三百四五十萬、電滙欵八十餘萬、特收五十萬、押欵交易七八十萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現一百餘萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出九十七萬、午市做出四十四萬八千、鈔票兩市七萬五千、又塲外交易兩市二十三萬、支單交易兩市五萬五千、銀行買賣早市互市九十萬、午市互市四十萬、各銀行洋户往來收解一百一二三十萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百三四十萬、拆借洋欵進出一百三四十萬、小錢莊交易額六七十萬、至於外埠來去胃許久寂然、昨日仍未有見聞云、 
[證劵]  
債券繼續下跌 
成交三百十萬元 
　　昨（十三日）華商證券交易所各債市况、現貨全日共開出四萬三千元、内鹽稅一萬八千元、編遮一萬元、其他各僅數千元、期貨交易雖比上週末稍多、惟市場人氣依然不振、買賣交易清閒、計前市約成交一百八十萬、後市僅一百二十餘萬元、合計三百零六萬五千元、内除鹽稅七十六萬、統稅六十三萬外、餘均僅二三十萬元間、整六關稅尤稀、九六無市、至言各債券市之趨勢、則爲各業情形、無稍起色、現象沉悶、投資者觀望不前、新買進交易甚稀、賣方雖亦未有鉅額脫 
售、然零户之抛出、頗不乏人、故市面爲供過於救、各價比前繼續下落、而七月期貨雖拍已久、然市上甚鮮過問、價亦甚疲、觀目下環象情形、債券市前途一時實難望發展云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六六月　三六·七０　······　跌０·二五　九０、０００ 
關稅六月　二九·三０　······　跌０·四０　五五、０００ 
編遣現貨　三０·三０　三０·四０　　跌０·一０　一０　０００ 
編遣現貨　二九·七０　······　無市　　······ 
編遣六月　三０·三０　三０·四五　　跌０·四０　一五五、０００ 
編遣七月　·····　二九·九五　　跌０·０五　　　五、０００ 
裁兵六月　五０·五０　五０·七五　　跌０·　０　二六０、０００ 
一九關現貨　四一·０五　·······　跌０·四五　一、０００ 
一九關六月　四一·００　四一·五０　　不動　二０五、０００ 
一九善現貨　三九·二０　·····　跌０·七０　　二、０００ 
一九善六月　五九·三０　三九·四０　跌０·三０　二五五、０００ 
二０捲現貨　·····　三七·二０　跌０·八０　　　一、０００ 
二０捲六月　三七·一０　三七·五０　跌０·一五　一九０、０００ 
二０關現月　三六·三０　三六·五五　跌０·四五　　　六、０００ 
二０關六月　三六·四０　三六·七０　跌０·三五　三三五、０００ 
二０關七月　三六·００　·····　跌０·一一　二五、０００ 
統稅六月　　三八·一０　三八·四０　跌０·一０　一六０、０００ 
統稅現貨　　三九·００　三八·六０　跌０·七０　一八、０００ 
鹽稅六月　　三八·八０　三九·０五　跌０·二五　六六、０００ 
鹽稅七月　　三八·二０　三八·七０　跌一·００　九五、０００ 
九六現貨　　·····　六·００　　無市　　五、０００ 
[紐約股市平庸]  
（美東銀公司報告） 
　　週六紐約股市、奥朋汽車股上落最大、各股亦隨之爲轉移、開市時奥朋股曾漲至七十六元、繼復續有進展、卒因脫售者多、重復回復週五之市價、即六十六元七角五分、其他股票、亦初堅後軟、但上落不及奥朋股之鉅耳、蓋市塲上每逢週末、嬴户往往乘機脫清、是日之收盤債、實業及公用兩項、皆較週五跌落數分、惟鐵道股漲起○·二四、是日之商情、除零售商及汽車業之銷售略有增進外、無甚要聞、華盛頓方而亦無重要消息、附週六之道瓊斯指數如左、 
　　　六月十日　六月十一日　上落 
三十種實業　四八·九四　四八·二六　跌０·六八 
二十種鐵道　一六·三八　一０·六二　漲０·二四　 
二十種公用　一八·四八　一八·五七　跌０·一一 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
六月十一日　二０·七五　六月十三日　二０·七０　跌·０五 
一九三一丨三二年最高　二八·六六　（一九三一年九月十二日） 
一九三一丨三二年最低　二０·七０　（一九三二年六月十三日） 
[紗花]  
紗市賣氣續濃密 
新低價不斷地發現 
　　綿紗市况農跌午平、但實需依然不振、各方均無發展希望、而海外狀况仍在衰弱中、四方經濟情形、異常枯涸、人民生計日蹙、故棉紗銷量殊難起色、華北一帶駐滬各莊客、以無營業可做、多數閉歇返里、足見生意之缺乏矣、而日廠各方進行努力、華紗之銷路、被其搶去不少、但本埠多數心理、因近日跌風大暴、或有稍稍回風、亦未可知也、不過世界棉業、仍處於悲境中云、 
　　人標再降一兩外　據前市開盤、以塲中賣户踴躍、跌風仍烈、各月跌一兩二·三·四·七·錢、午後開盤形勢仍虚、二盤發現新低價、後以獲利者扒空、各月回漲、結果平平、全日成交統計三萬三千七百包、查賣出長豐二千二百五十包、賡豐一千零五十包、榮興一各三百五十包、義餘一千包、吉豐七百包、買進同孚一千一百五十包、同餘八百包順大八百包、益昶一千一百包、大昶七百包、茲將收盤債分列如下、人標　收盤　漲跌有賬數　十月一四六二　一七　四四·七五０ 
七月　一四七二跌一０　一七·０００　十一月一四六二　一四　三四·四００ 
八月　二四六四　一三　二九·六五０　總計　　一六三·五００ 
九月　一四六五　一二　三七·七００ 
[現紗消費絶無轉機能力]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計祗四百五十五包、同行中進五十五包、行情跌一·二·兩不等、客帮廣東進二百十包、内地進八十包、蘆州包、四川進四十包、雲南進八十包云、 
[棉市跌風]  
愈呈有力化 
降度····又達半兩强 
　　棉市跌風愈演愈熾、實因本棉底盤太高、各廠去年以外棉廉宜、吸收館滿、儲藏充足、近來美棉又趨下游、七月份重破五分關内、且情形依然疲弱、現時期漸入黄霉、各路囤積之貨、無人問津、銀根較往年大緊、於是人心更現惶恐、山東濟南河南鄭州天津河北等産地棉價、均有暴落消息、棉市更難支持、然申地棉商、仍以標棉價小、購進做多者尙湧、然與世界棉市比較、上漲之力當薄、 
　　鄭標賣户仍湧　鄭標前市開盤、以美棉無力、塲中賣户踴躍、各月跌五·六錢、午後有多頭購進加碼漲五分至一錢、全日成交統計九萬二千四百擔、查賣出長和六千七百擔、益豐三千九百擔、信誠二千四百擔、恒益二千八百擔、長豐三千一百擔、買進遠大四千五百擔、源大五千九百擔、長豐二千三百擔、穗隆三千擔、 
茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　十月二九０五跌六五一０四、九００ 
七月二八二五　跌六五　五一、二００　十一月二九四三　五０、九六、九００ 
八月二八五０　　五０　八六、九００　總計　三三九、九００ 
　　現棉廠胃筆於閉塞　現棉廠諮杜絶、因瓖境惡劣、目標棉一味趨落、更無進意、來源姚花一千一百包云、 
餘姚花　二六·五０　緯通廠進　五００包　現貨送廠 
餘姚花　二五·五０　緯通廠進　六００包　現貨送廠 
餘姚花　二六·００　永豫廠進　四００包　現貨送廠 
[河北新棉作要訊]  
　　天津棉田較去年增加一成半、棉産狀况、進行良奸、茲將各地情形摘錄如下、 
　　（西河棉）播種期間雨量不足、至立夏節、始獲甘霖、播種已告完畢、其後發育甚佳、粗絨比去年度增加一成五分、細絨則增一成、 
　　御河棉）與西河情形略同、粗絨細絨棉田各比去年增加一成、 
　　（小集棉、播種完了、氣候尙佳、棉田較去年增一成五分、 
　　（小西棉）播種後有數處産地感雨量不足、惟就一股言、天氣順調、發育佳良、本年度或有八分收成之望、 
[印英棉業週訉]  
　　孟買　上週美棉步跌、此間尙能維持、半由遠東出口商抛出之額、有利可獲而抵補、半由白羅溪新棉已開始成交、目下一般執貨者、因白羅溪新棉市價較高、已移其套賣於新新棉矣、現貨方面、本地廠家僅購小量以與美棉混合、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九五一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　　三、一一二　一、八五六 
週末現存　　　　　　　　　九三八　　　八五四 
九月一日起出口累計　　二、０六七　　　八０一 
輸往歐洲　　　　　　　　　五二八　　　一一六 
輸往中國　　　　　　　　　三四三　　　一九二 
輸往日本　　　　　　　一、一七五　　　四五九 
其他各地　　　　　　　　　　二一　　　　　三四 
　　利物浦　上週現需進步、大半美棉爲多、期貨方面、因經濟不佳、美棉消息不利、嘉納救濟令之通過國會、致使市價跌小、週末雖略有回風、營業依然清淡、埃及棉大致與美棉相同、 
[絲茶]  
針眉珠茶歐銷暢旺 
　　昨日婺源屯溪等路之高莊緑茶、去路依然呆滯、惟土莊温州玉山等路之針眉珠茶、英莊怡和協和錦隆杜德等行、因國外來電需求、進意異常濃厚、但各茶市盤、一致趨跌、藎皆鑒於來源日湧、人心龐雜不一、大部份華商售心切、就現下市情觀之、市面仍難站定云、 
[婺屯茶市簡報]  
　　婺茶號停止辦茶、婺邑各號、連日接滬電報惡、市勢不起、爲保血本計、大半决主進製一帮收塲、對本産户園貨、片葉不辦、兩日來北路沱川源各村新茶、山户雖願貶售至五十元、仍罕人談盤開秤、一般茶販存待善價未沽之貨、照現行市、每擔須折本二三十元、且苦無處脫售、莫不大起恐慌、刻各號普珍花色、均己河匪氛未戢、紛改屯杭轉滬、 
　　屯行茶貨湧銷滯　屯溪行茶、連日各路來源湧旺、迭向號方議盤、雖價縮小至四十八元、卒因滬市不佳、屯珍始終未得高盤、現時均不敢增進冒險、須俟滬市轉機、纔能加辦、故各行國貨山積、總計不下五千餘擔、坐行各販咸憂形於色、急盼滬市回蘇、早日得脫云、 
[糧食米市回小二角]  
　　滬南　昨日米市、内地各帮來源二十餘艘、浦存不弱城鄉店銷微細、厚粳行情新鮮定局、次色疲落二角、薄稻零碎斛開三百石、客帮不動、價短二三角、早稻·變陰元無榮辱、微呈下游之象、洋杜尖到銷二平、市無徣沉、 
　　新閘　昨日常錫蜆子等帮、米船馳到者共約十六七號、因天降小雨、早晨臨市者極缺、常錫北粳與崑山江陰米交易寥寥、開盤降低二尺、薄稻早稻亦短角許、變陰元隨到隨銷勢屬疲態、蘆洋尖乏貨無市、河下斛脚、前後二市共二千三四謀百石之譜 
[安南粳新到五千包]  
内地消活各米一致回好近角 
　　昨日洋米市况、轉形活潑、因有南京帮及内地·無錫·常州·鎭江·本街鄉莊等拖辦甚瀑、市價漲起五六分至一角左右、安南粳米品極似河下杜粳、爲本街内地各路歡迎、昨日新到一批、計五各包左右、惟品質略次、且在米市平落之時、祗開十百包、價爲十二元六角、小絞米共開五千六百包、價十元○四角至一角半、一號西貢開五百包、價十一元七角半至六角、江西機元亦由本街辦去一百五十包、價十三元七角半云、 
[期粉一致步落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份尙平定、以天時欠佳、洋麥報價回奸一角外、廠方又擯守未 
抛、故交易沉寂、市少變動、迫至下午開盤、以麥市不佳、　落不已、致平種之局、又難保住、五時賣氣　盛、近遠期一致步落、照目下實銷之冷寂、殊爲事實上之最大衝激、故市勢　落、非一時所能挽救也、並傳八月份洋粉直裝天津、合價祗一兩九錢、津帮已成交二十餘萬、此說如確、申粉當無立脚可言矣、結果七八月份較前週未各跌一分、九月份跌二分、十月份跌二分半、十一月份跌二分云、 
[蓬萊新麥頭批已到]  
喊價二兩七錢 
期麥大不景氣　 
　　昨日期麥市面、上午開盤後以洋麥報價微好一角零、天時亦見微雨、故各月份開價雖見軟懈、尙未大挫、迨至下午開盤、因天色轉佳、而内地帮之抛售突見湧旺、致人心虚、步步暴落、查無錫新麥、逐有旺到、頂磨合申祇三兩一錢左右、南京亦祇三兩一錢二三分、其他各處均在三兩一關、到此地步、本埠各廠均因粉銷不振、羣趨觀察、致貨積于市、求者絶跡、市况之不景氣、恐尙有特殊之紀錄也、結果七月份較前週末收價跌九分、八月份跌八分、九月份跌九分、十月份跌六分、十一月份跌二分、至新麥到申、聞蓬萊鎭曾到一船、身色平常、喊價二兩七錢、廠家猶不能配進云 
[南北貨湘蓮回漲甚速]  
存底不多···出新尙遠 
　　湘蓮前因銷路呆滯、上中莊曾跌至五十兩以内、但查存底終麗不厚、且距出新期尙遠、兼之邇來粤銷復動、價乃逐步回升、昨市衡州蓮行售五十七八兩、次之五十三四兩、趨勢平定、 
[糖市粗砂白交易岑寂]  
荷衆布順挺秀 
　　昨日公會市塲劃盤、交易　見閑散、荷糖二十四號粗砂白價仍十三兩九錢半、香港貨十三兩八錢、買氣殊靜、進出甚懈、趨勢見平、中砂白市麗較務、交易亦屬　寂、荷衆市况信秀、九號貨劃九兩九錢、成交尙盛、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢半、ＣＷ嘜十五兩九錢、Ｈ嘜十二兩四錢半、布象　俏ＤＹ嘜市上已斷、需要尙殷、聞不日可有運抵、行方預抛價爲十五兩五錢、較之該公司定貨殊屬相宣、故市氣頗堅、屆時現貨到申應市、勢必見漲也、 
[疋頭華特呢客銷暢達]  
　　華特呢日來市銷甚佳、客帮如華北四川等埠、俱有來信添辦、元常藍黄灰鼻烟色素華特呢、及格子華特呢、斜點巧克丁等三種、客銷甚爲暢達、公會上續有開出、海上各洋行現貨、絡繹開出不少、寗豐·天福格子華特呢、躉批箱子售二兩八錢、永豐二兩九、孔士榮泰·咪地三兩零五、寗豐如意圖斜點巧克丁華特呢二兩八錢七分半、大富貴什素華特呢三兩一錢七分半、禮和三兩四錢半、祇閃色華特呢銷路頗呆、本街客帮均無進胃、昨華記·寗豐牌子一律減至三兩三錢、 
[煤炭]  
紅崎煤小子售價飛漲 
　　紅崎白煤小子、近來現貨奇缺、統計各棧存煤祗有五百餘噸、去路本埠各鋼作播砂廠等、皆有大批買進、市上大有供不應求之慨、售價飛漲、每噸現售一號小子十八兩、惟中塊煤價反小、每噸僅售十七兩云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚贍庖 
[島民的器量] [  瞻廬]  
　　島民的器量，一天天的暴露在世界人士的眼前了！人家的土地，算是他們的生命線，已屬可笑！尤其可笑的，口口聲聲說人家是没有組織的國家，却把他們一彈炸大將一槍殞上相的　國家認爲有組織的國家。 
狹隘，嫉妒，驕夸，驕夸，是島民器量中的三原素！不但，軍人是這般的器量！文人的器量，也是這般。 
　　元末明初大詩家高靑邱先生的全集，彼國靑木嵩山堂有皮紙精本。書是印的精良了！可惜刋着彼國近藤元粹的評語，佛頭着糞，我很替靑邱不平。 
　　大倉購千金，妖精泣太陰，燈前開匣看，無限許君心。丨這是靑邱刀詩。只爲大食國丨即波斯丨的寳刀，是千古馳名也丨所以靑拖道一句大食購千金。近藤元粹見了吃醋，便加上這麽一條眉批：丨比之日本刀必有鉛與鐵之别。 
　　廢宮春盡長蒼苔，不見羅裙拂地來丨只恐西施是仙子，洞中别自有樓臺。丨這是靑邱詠西施洞詩，他把西施洞比做别有天地非人間，本是文人理想中的話。誰料近藤氏見了吃醋，又加上一條眉批：丨淫婦遺跡，安得别有天地乎？ 
　　五百年前的詩人，讚了一聲大食刀！他便要說大食刀是鉛，倭刀才是鐵。這船武斷的話，只有他說得出。至於西施是不是淫婦？只怕大家都要否認的！淫婦的出産地，究竟在什麽地方？我倒要請中外人士下一句公正的批評！大概不見得是二三千年前的吳越吧。 
[賄賂問題] [  陶在東]  
　　報載懲治負汚法草案條文開。凡公務員收受賄賂或不正利益至一千元以上者。處死刑。要求期約或受賄賂在五百元以上未滿千元者。處無期徒刑。又開人務員犯該條之罪。所擬受之賄賂或利益。没收之。若全部或一部不能没收時。追徵其價值等語。此特别法也。别於普通法。即刑法。而特爲計贓科罪之規定。意重懲貪、法重計贓也。惟獄情萬變。立法抽象。殊苦難周。蓋賄賂有超出乎金錢物質之外者。設例。某甲將其妻或女若姊妹。行求贈獻公務員。該員收受。如所行求。而予以違法之任官。或枉法之訟判。事經發覺到官。偵查得實。提付專庭。人類是否賄賂。色藝是否利益。殊耐研究。此公務員犯罪原因。固赫然坐此女人也。如認爲非賄賂。則不適用懲貪法。即在刑法亦不認爲搆成受賄之犯罪。或以凟職科刑。或以行政懲戒。顯係情重罰輕。對於千元槍决五百元永禁之犯。一爲比較。國典不免偏頗。如認爲是賄賂。則本法結晶在計贓。此女人者。旣不是唐律之奴婢。與牛馬同科。又非同慣習之娼妓。有身價可準。於是計贓之術窮。連帶而没收徵償。均無辦法。本法計贓結晶在千元。千元上下。關係先死出入者至重。予百思 
[世界小事記]  
　　美國著名的網球大王馬迪夫人。Mrsf,　Helen　Wills_Moody在國際網球界中也是一位常勝將軍。屢次保持伊的錦標。最近到歐洲去參加大比賽。隨身携有球拍二十四個。瞧作伊的至寳一樣。　　 
　　法國著名的聖拉惹火車站。Gare　St.　Lazare是一個設備最周密的火車站。旅客們可以買衣服。買書籍。買一切飲食品。又有牙醫生可以給人治牙齒。有理髮匠可以給人理髮或修面。又有長途電話可以給人與遠地的親友接洽要事。并有影戲塲可以給人在修車時看影戲消磨時光。車子將到時。銀幕上自會報告出來。以便旅客們準備上車。 
　　一千九百三十一年間。蘇格蘭全國没有一個罪犯受死刑的執行。牢獄中也絶對没有就地處决的事。 
　　倫敦火車站失物待領處。去年有一件特别的東西招人認領。是一個嬰孩。給站員們在待車室中發見的。（海客） 
有得一當。誠願承敎法學大家。有以解答之·諸公母視此爲虚搆之趣問也。利祿之途。卑劣行爲。何所不至。自清季以來。聞見所及。實有此類之人之事。且光宣間官法部時。曾經派審欽交案内有此事實。該案於俱發數罪中。有原參某項之罪。照清律例。從一重處斷。則此點亦依律在輕罪不議。故定擬供招。即今判文事實欄者。亦可略叙帶過。然不能通於民國法律。更不能通於懲貪特别法也。故予妄主張。本法草案。有補充條文之必要。意義分三點述之。甲、本法所稱賄賂。不以財物爲限。乙、無可計贓之賄賂。從刑法。其情重者。加幾等處斷。加刑得至於死。丙、無可徵 
償之贓。得爲適當之處分。如此補充。則前設問題。可以解决。顧又有疑問焉。蓋施諸不知情之女人尙可。倘女人知情。是共犯也。且事實多有女爲男謀。造意自女人方面。是女人爲敎唆正犯矣。尤難者。有時男子反不知情。設例。甲乙犯刑事或懲戒處分。在逮訊中。其妻或女。用乙名義。以身行求贈獻公務員。該員收受違法宣告某乙無罪或免議。似此之案。有賄賂。有受賄者、却無行賄者。而法幾窮矣。大抵法律如囊。事實如錐。錐處囊中。其末立見。或眀脫穎而出。欲囊括之無遺也。殆不可能。負立法之責者。其謂之何。在東先生早任法曹。歷膺氏社。法學與經騐並懋。此問題關係立法。非等閒有趣之文也。實有研究之價值。海内專家。如有解答。固吾友所企望。亦本刋所歡迎。但篇欄逼狹。文字不可過長耳。鵑識。 
[端陽舊節話姑蘚] [  孫籌成]  
　　蘇俗每逢端陽。家家門口均懸蒲劍。午膳俱飲雄黄酒。小孩額上皆以雄黄書王字。室内咸燒蒼术白芷以驅疫。政府雖提倡國歷。廢除此端陽節。民間狃於積習。依舊舉行。今歲因日人犯境。十九路軍退守第二道防線時。城内外中等以上之家。均遷避一空。此次重返蘇垣。刦後餘生·倍覺快慰。故是日各小菜塲之擁擠。與三月前所陳食物無人顧問者·盛衰適成反比例。除黨政機關以及大小各校。限於禁令。均照常辦公與上課外。其他工商各界。乘此休息者。男紅女綠。熙來攘往。途爲之塞。城内外各游藝塲所。、均利市三倍。駐蘇十九路軍六十師一一九旅第一團團長黄茂權。覩此情形。歎爲奇遇 
[廉儉救國說（十）] [  聶曾紀芬述男其杰撰文]  
　　顧亭林曰。國家興亡。匹夫有責。吾則曰。匹婦尤有責焉。屏斥華美之服飾用具。勤儉刻苦以激厲男子。共造成良好之社會風習。培養國家之元氣。保全世界之安寗。非吾女子之責乎。願吾女同胞勿以其爲老生常談而怱視之也。 
　　附識一　近閱西醫王立才君所撰致富錦囊。中述其太高祖母張太宜人節孝事略云。每日紡紗十二兩。得工資五十交。除一姑兩孩四人食用外。尙能積蓄。以還清所負之債。註云。二百年前物價低廉。以一文錢至醬園。可買醬醋油酒各一碗。謂之四盌一文。白米價每升二文而已見戚飯牛所著陸稼書故事云。杰按張宜人節孝事略。始於乾隆二十九年。其時米價已在每升得五十文。常人每日不過紡紗六七兩而已。則普通日力所得。當爲二三十文。故知米價每升爲十數文也。蓋高宗三巡江南。頗喜鋪張。地方多所耗費。社會風習。漸趨奢靡。而物價遂騰高也。陸稼書故事。乃康熙年間事。此足證明聖祖勵行節儉之成效也。然白米一升二文。係指極賤之時。按張文端聰訓齋語康熙三十六年所撰。紀當時白米每石銀四錢。則亦不過每升四五文。蓋田賦旣輕。而其他日用物品概無捐稅。且農得安其業。而工商不爲奢侈之物品。則能使農産物增多。故物價廉而農與商仍有利可圖也。按明末時。百物騰貴。民生艱困。乃不過二三十年。遽能使物價低廉至此。則知物價與政治關係之密切矣。物價低則生活易。而人安樂。物價 
昂則生活難而民思亂。故不能使物價低廉生活便易者。謂之政治不良。換言之。即不講民生主義之過也。 
　　。故亦率領所部。整隊游行街市。並赴城中王廢基公共體育塲舉行全團會食。藉此觀俗聯歡。菜雖不甚精美。質皆清潔異常。舉杯起箸。均聽口令。動作畫一。官兵共樂。觀衆莫不贊其軍紀嚴肅。精神親愛。其樂融融。食畢又導往公園游覽。最奇者吳人膽小。素怕軍人。每遇兵士。不稱之曰灰駱駝。即名之曰兵老勇。遠而避之。畏與交接。詎料是日該團兵士往游公園時。園中各界游客之舉動。與平素截然相反。不特靑年男子。咸趨與各兵士暢談淞滬抗日經過情形。即婦孺亦趨至槍架附近。細察希敵之槍砲。並賞鑒名聞全球之箬帽。足徵人民心理。咸以十九路軍之兵士爲國爭人格。爲民除巨憝。確係國之干城。與其他魚肉人民之武人不同。該團游行時。除以軍樂爲前導外。並佐以廣東鑼鼓。甚形熱閙。故觀者如堵。好惡發於人民本性。非强權所能强求。語曰以德服人。乃心悅而誠服。觀此次吳人之對十九路軍而益信。願國内佩虎符者以此爲殷鑒。而整頓其所部。使槍口對外也可。 
[秦淮劃舫談] [  保鄭]  
　　金陸本六朝勝地。自政府建都到來。市面頓盛。夫子廟一帶。茶寮林立。笙歌不絶。每當溽暑。秦淮河内積習相沿之畫舫·亦應時而起。不復似以前之冷落寂寞矣。畫舫分大中小三種。舫内設備。應有盡有。定價不一。視時間及需要而定。一至晚餐過後。秦淮河畔。士女如雲。畫舫如蟻。欵乃聲中。鶯啼燕語。隠約可聞。戲謔之聲。隨處皆是。此輩大多爲各機關職員。公餘之暇。頗感無聊。於是偕二三知己。羣趨畫舫。或召妓飲酒。或烹茗酬客。談古論今。滔滔不絶。或仰臥榻上。或小息廊下。仰視宇宙之大。俯察萬物之盛。維時清風徐來。微波不興。優遊暇豫。樂如耶。爰記者略。以告讀者。 
[短訉] [  茜] 　 
　　天一公司聲片「芸蘭姑娘」、爲陳玉梅主演、現定本月十三日起、在蘭心大戲院開映、該院在法租界邁而西愛路蒲石路口、建築之宏麗、設備之精美、滬上戲院、無出其右、該院向映外國聲片、其開映國産片、尙係第一次云、 
[或馬雙棲記（七八）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門網紀期凌賴有閨人慰藉　㨗徑苞苴利達命將山盜招安話說安玉田在督軍公署承啓處客廳内靜坐待傳。從下午一點鐘直坐候到五點多鐘。還没曾有承啓官傳喚他上去見葉督軍。也没有通知他說是不見。只讓似似木頭人一般呆坐在那椅子上。動也不能動。走也不能走。只暗暗呌苦。怕要變成個木化石。最後看看有許多幸運兒都隨到隨傳見過督軍走了。天色漸漸昏暗下來。已再没有新上座的人。只剩下外間這客廳中一共還有十來位客。仍一個個愁眉苦臉似泥塑木雕的偶像般在靜候着。盼望那石沈大海的消息。他畢竟年少氣盛 
。不比旁座那些暮氣沉沉的老先生們有那麽深的涵養。一時熬不住飢渴與疲乏。捺不下焦煩與憤懣。就等那承啓官有一次在他身旁經過時。猛立起身來上前攔住、蹙縐着眉峰。顫動着聲浪。低頭下氣。輕輕問道。對不起。借問一聲。我那名片你替我遞上去了嗎。究竟見不見。督軍吩示過了嗎。那承啓官把一束名片向桌邊一挪。勃然大怒。就瞪眼球竪眉毛的向他發話道。我的爺。你這樣問我。我那裏曉得。不錯。我是吃大帥的飯。白大帥特派我來伺候各位老爺們的。只得替各位老爺一坐。拿出名片來說有公事要見大帥。我們那怕跑斷了兩條腿。也得替各位老爺們一一往上回。你那名片。我有那大的膽子。敢不遞上去嗎。至於大帥面前。他一天公事很忙。會客很多。若人人都要隨到隨見。這那裏辦得到。也不過是由我們將這一大把名片開列個單子送與大帥過目。由他老人家想先見那個就傳那個。他提起一位。我們就下來傳一聲。無非是奉命令行事。絶不能由我們作主。在他尙未開口時。我又不是他肚内的蛔蟲。怎麽會知道他見你不見。安玉田受了這一頓排揎。從耳根邊泛起滿臉的紅潮。幾乎惱羞得没有地方擱面子。但還是忍着氣忸怩說道、莫怪莫怪、我是等得太久了。想求你替我再上去問一聲。能辦就辦。不能辦也就算了。你何必動這大的氣。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾肆日星期貳 
（不另取資） 
　言 
[鴉片公賣] [  佛]  
　　昨據日文報每日新聞載稱。宋因去年提議鴉片公賣失敗。此次亟謀實現。其心腹張壽鏞唐海安力圖進行公賣計劃。仍照去年所定方案進行云云。若此說而果確。我又要瞎說幾句。 
　　鴉片的害國病民。人人能道。原不必我來再說。惟禁止鴉片律有專條。而私種私運私吃。並未絶跡。且某省設有特稅處。某省迫種鴉片。鴉片一物。原是已經公開的秘密。現在索性公開。不必遮遮掩掩。到也未始不可。 
　　但國家旣懸令厲禁。則私種私吃私運。到底有些顧忌。有些不妨便。若一經公開。則不免有提倡性質。吃烟者之數量。自必突然增加。本來。有人說。我國已成爲「土匪」國。其解說謂大烟與匪徒也。若再公開。試問國家將成何種國家。人民將成何種人民。 
　　倘使爲國家收入計。而忍痛爲之。則國營事業之可爲者尙多。如娼妓亦可公開。賭博不妨特稅。一經提倡。效力必鉅。如此將成爲「土匪賭娼」之國。請諸君閉目一思。將成何種現象。是使我中華民國。永遠沉淪於九泉之下。無天日之可見矣。 
　　當然政府而果有此提倡的决心。那末前次因計劃的不善。以致失敗者。自有較好的計劃來補救。我亦惟有樂觀厥成。慶祝國家前途的幸福而已。 
文藝 
[婦女雜咏（竹枝詞）] [  張公玉]  
　　蟬衣藕臂露酥胞，短髮烏絲屈曲蓬，最是魂消眞彀處，深藏訶子兩高峯， 
　　晚妝才罷夕陽紅，柔語呼郎一笑中，今夜舞塲疏懶甚，愚園路上去兜風， 
　　稠密亭樓似斂鴿籠，四週板壁不通風，兒啼女泣喧嘩甚，倫點油燈捉臭虫， 
科學 
[照相的原理] [  高潛]  
　　照相的功用，非常之廣，科學上，軍事上，法律上，美術上，都用得到，其中各種的手術，細論起來，都含有極高深的理論，决非三數言所可了結，我現在就常見的手續，說明其理由如下， 
　　（一）對光　凡攝影之前，必先要在毛玻璃上對光，因爲物像有一定的焦點，要使影像清楚，必須使毛玻璃正落在焦點上，對光便是配準焦點，使影像十分清楚， 
　　（二）攝影　對光之後，便可安上乾片盒攝影，攝影時將鏡頭開放使光線射到乾片上， 
　　乾片上面塗有溴化銀一類的化合物，遇著光線便起有變化， 
　　（三）顯影　乾片上面的膠膜雖起有變化，但是眼睛還看不出來，要使影像變成黑影，須經過藥液的作用， 
　　顯影液是化學上的還原劑，將乾片浸在顯影液内，那受了光線作用的溴化銀便還原成爲銀粒，現出景物的黑影，白色物體反光强，所以銀粒還原的多，我們穿的白色衣服在乾片上便現出深黑色的像，黑色的物體，例如頭髮反光甚弱，所以乾片不大起有變化，影像便成空白， 
　　（四）定影　影像雖經顯出，但是干片還不能遇見白光，否則影像完全雙黑，一定要將顯好的干片浸在定影液内，將未受光的溴化銀一齊溶去，於是底片上只剩黑色的影像了，水洗乾燥後，便是照相内所看見的「底片」， 
　　（五）印像　底片上的影像，和實物相反，白色的衣服在上面是黑色，黑色的頭髮，在上面是空白，所以還要經過印像的手續，才能得到與實物相同的影像，印像就是用一種感光紙放在底片下，拿到光中晒印，頭髮的部分，底片上是空白，所以光線穿過的多，白的衣服，底片上是黑色，所以光線穿過的少，我們接著顯影的原理，將感光紙在顯影定影液中處理，便得與實物相同的「正像」， 
　　我國會照相的人，一天天的加多，但是所用的原料和器具，一齊都是外國貨，每年流出的金錢，數目當不在小，現在感光紙國人已能製造，簡單的器具亦有好些能自造，但是最重要的「干片」和「照相機」還是絲毫不曾動手，「干片」日本人已經早能自製了，希望我國愛好攝影的人對於這上面多加注意， 
學書寫生 
[國文課] [  影呆]  
　　擋擋擋Ｃ校的Ｄ敎室上國文課了，載着一副馬脚克的眼鏡的一位老先生很拘束的走到臺上，在點名的時候，全級的學生都應到的，但等到他點好名，抬起頭來，三分之一的學生已從側門裏溜出去了，他在講臺上很高興的講解，但下面的學生，依然在一個個溜掉，到了後來，幾十個學生，祗剩五六個，這種巴戲，他們雖在每次國文課都要玩一下的，但這次却因走的太多，瞞不過鈍光眼的老先生，他發覺了學生的溜掉，便向所剩的幾個追究起來，但他們都不肯告訴他，他的無名火頓時透起三尺，臺子亂碰，把書丢掉了，嘴裏眞在駡着「亡國奴」的老調，走到敎務室去報告校長，但第二天校長也没有什麽表示，第 
三天那位老先生來上國文課，學生依舊續陸的在溜掉呢， 
　　中國學生的不高興讀中文，早已成爲一件很普遍的事情，在這裏，我又想着了一件學生時代的笑話，我們畢業的那年，全班的同學，一共二十二人，考中文作文的那天，一般的同學，有幾個不會作文，急得要命，終於由一個同學代做了七篇，我也代做了三篇，但笑話因此發生了，在三個鐘點之中，要做幾篇作文，當是做不好的，我用鉛筆替他們起了一個草稿，派司過去，就算塞責，那知坐在我前面的朋友，抄寫的時候，把我的那張稿紙上的草字，謄差了好多個，因而交卷以後，被敎師察出，作不及格論，他就此得不到一紙高中的文憑，雖然經過了六年的苦續，當初在我滿心想帮助他，但結果竟害了他，這件事情，在我的心理，直到現在還覺得有些難過，但在這裏，我們也可見出一般中學生的中文程度了，不要說做，連抄都會抄差，原因就在平常的不高興上國文課，和不肯作文呀， 
生意經 
[四個螺絲] [  無畏]  
　　有一次到某理髮店去剪髮，在我坐下了約有一刻鐘後，又進來了一個顧客，祗聽得正在和我剪髮的小三子說「四個螺絲」，同時就有一個理髮匠待理不理的走上去，和那位顧客剪了， 
我聽了「四個螺絲」底一句話，同時看到那個理髮匠十二分不高興的神情，知道那句話一定是他們的切口，並且一定是對於那個顧客有關的，所以想問問他們，但是終未出口，後來見那個顧客同一的剪髮，修面，倒比我先好，於是我忍不住，去問那小三子，剛纔你說的「四個螺絲」是什麽意思呢？我說「屋，那是四隻八開的意思，」 
　　「你說那句話大概和剛纔那個顧客有關的，」 
　　「是芽，那個脚色每次總是出四只八開，我和他剪了二次，總是這麽一點見，所以我關照他們别白出力」， 
　　「那你們也太欺人了，四只八開，已經照你們底定價了一，我似乎和那個顧客打抱不平般的說， 
　　「差是不差呀，先生，但是我們總希望顧客多出一點，那麽拆賬的時候可以多進賬點，」 
　　我聽了暗說一聲慚愧，幸虧歷來都是給他們六只八開，不然，恐怕不次進門也會聽到四個螺絲的呼聲，或者還要觀到他們那種十二分不高興底神情吧， 
家庭問題 
[男子的負擔] [  無畏]  
　　上海是繁華底都市，又是世界大商塲之一，而南京路上，又是全上海熱閙的地方，凡商店廟底櫥窗内，總是滿貯着化裝品，消耗品， 
衣料，什麽摩登綢，喬其紗，莖爾紗等，尤其是供給女子的用品爲多，要想找一家專供男子用品的店，竟可以說没有，足見女子奢華的情形較男子尤甚，因爲這類商店愈多，愈顯出女子奢華底程度高，他們商店的開設，當然是應着需要而産生，可是同時男子的負擔却也隨之增加了， 
　　我從前的老同學Ｓ，每月有一百二十元薪水，照例，維持一個小家庭，可以綽綽有餘了，但是，他和我說，總感覺到不敷應用，因爲單是他夫人每月要八九十元的揮霍，她的用途是拾幾元的絲襪，每月二三雙，香水（白衣神）每月至少一瓶，皮鞋每月一雙，（最省）香烟（五華牌）每月拾汀，還有什麽衣料，香粉，每月她一人已經費去了薪水的一半，聽說，Ｓ夫人是極摩登的女性，她的意思一個女子消耗這些也不算什麽，但啊？在現今的社會裏，一個男子要擔負這許多，恐怕不是易事吧， 
[復圭]  
　　劍華先生大鑒，敬啓者，先生有志於實業，不勝欽備，查橡皮擦尙未見有中國製造，但此量少買價貴之常用品，總算全國購用，而金錢外溢甚大，今先生欲從事製造，挽回利權，亦堪欽備，然敝人對於橡皮製造，毫無研究，承詢各點，照敝意敬答如下，（一）不十分合於家庭小工業製造，（二）開設工廠之欵，須觀廠之大小而定，且對於機器之大小地址人工等種種問題，皆有關係，難能空算、至少限度，非有七八千元不能周旋，（三）橡皮化學記號爲CioHi6即爲氫碳之質、其性質分析出來的成分等，當於科學上另文發表之，以上係簡單答復，因敝人尙在求學，暇時無多，故書之未詳，深爲抱歉，專此警敬復，順祝努力，李乃徵手上，六月九日，（通信處梅白格路五六五號） 
[市場訊]  
　　汪企張醫師仍應夜診　内科肺癆專門汪企張醫師之西新橋寗波路診所、診察時間、向分早晚兩次、早爲上午九時至十二時、晚爲下午七時半至八時半、前以時局戒嚴、暫停夜診、刻秩序已復、聞自六月一日起仍照前應診、 
[來函]  
　　（一）逕啓者日前尊刋登載乃徵投稿簡便易成小工業一文内有一段做花露水以洒精五十分亞摩尼亞三分香精三分，（或用）薄荷腦更好）當試騐用亞摩尼亞水三錢三分酒精半磅薄荷腦三錢三分混合惟其亞摩尼亞水有觸鼻之奇臭混合後臭氣未消去故特函奉祈代徵使臭味治去之法布諸尊刋以便再行試騐是所至禱，陳兆舟謹啓，六月十二日 
　　更正　昨日披露「怎樣裝置避雷針」一文，錯誤甚多，茲特爲更正！ 
　　（一）因爲地下「感」潮濕句，感字應改愈字。（二）因「用」感應作用句，「用」字宜除消。（三）和雲中的中和句，的字下應加「陰電」二字。（四）無論帶陽電來　吧句，論字下宜加一雲字。（五）若雲帶陽帶來到針的附近句，陽字下的帶字應改電字。（六）寫入地下句，寫字應改爲洩字。 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决▲陳阿大累犯竊盜一罪處有期徒刑十個月▲張杏根竊盜二罪各處拘役五十日應執行拘役五十五日桑子甘收買贓物一罪處罰金一百元▲俞留喜子累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲宋玉寛傷害一罪處有期徒刑二個月宋學聖傷害一罪處罰金三十元宋玉寛宋學聖應共同賠償張正才醫藥費五十元▲王少庭竊盜一罪處有期徒刑四個月▲張阿寳竊盜一罪處有期徒刑四個月▲王阿根竊盜一罪處有期徒刑二個月▲方毓明詐欺一罪處罰金一百元方毓明應返 
還拾昌洋行貨欵六百三十四元七角支票一紙没收▲羣老二累犯竊盜處有期徒刑一年▲朱孔修訴李昌鑣詐欺及侵占嫌疑案李昌鑣無罪▲孟阿犯竊盜累犯處有期徒刑三年▲何錦生吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑三月併科罰金六十元孫桂吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元▲郭宗唐訴杜留貴妨害名譽自由嫌疑案杜留貴無罪附帶民訴原告之訴駁斥▲許榮祿意回營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元王炳生吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金五十元徐阿六朱鏡初孫阿三張阿四無罪▲姚瑞華訴林玉如過失致人死案本件管轄錯誤應移送南匯縣審判▲曹阿生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金二百元袁金標李道餘陳義山吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲新閘捕房訴錢金榮等恐嚇嫌疑錢金榮鮑桂榮王五榮均無罪▲羅企標訴陸寒生傷害案本件不受理▲顧文生訴陳仲慈等妨害自由及竊盜案陳仲慈沈華芳均無罪附帶民訴移送民庭審判▲陳小二子尹扣成累犯以竊盜爲常業一罪各處有期徒刑六月朱子林連續收買贓物一罪處罰金一百元▲虹口捕房訴費郁所鐵夫傷害毁損案費郁鐵所夫傷害一罪處罰金五十元毁損一罪處罰金二十元執行罰金六十元▲新閘捕房訴郁祺其竊盜案郁祺其竊盜一罪處有期徒刑四個月▲老閘捕房訴陸福金竊盜案陸福金累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月▲虹口捕房訴林文樂等竊盜案林文樂共同竊盜一罪處有期徒刑四個月楊德福累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲匯山捕房訴熊福才等竊盜及凟職案熊福才在埠頭竊盜一罪處有期徒刑六月對於公務員交付賄賂一罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑七月徐文廣無罪▲新閘捕房訴邢三寳竊盜案邢三寳以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年▲王成之訴陸阿康傷害致死案陸阿康共同傷害致死一罪處有期徒刑三年六胭月附帶民訴移送民庭審判▲吳根生意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期從刑一年六月併科罰金八十元王佩金意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品處有期徒刑一年併科罰金八十元愈惠慶王根福楊正新沈茂生丁錢氏葉阿正吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元唐阿永吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金二十元徐根昌吸食鴉片累犯處有期徒刑四月併科罰金三十元張王氏張王氏趙阿五葉趙氏葉阿三無罪 
　　民事第一審判决　斑黑而糴特生與周阿五等借欵案被告周阿五應償還原告洋一百八十元如不能清僨時由被告張嘉祺負責代償訟費由被告周阿五負擔▲周子桐與僧凡响欠租及遷讓案被告承租原告所有白克路一二四弄七號房屋應即遷讓并給付租金一百四十兩又銀元五元原告假執行之聲請駁斥本訴費用由被告負擔假執行之聲請費用由原告負擔▲西成和記號等瑞豐號主丁根森欠欵案被告應償還原告西盛和記號洋二百九十九元八角又償遞原告恒豐盛米號洋一百六十元訟費由被告負擔▲太白星與奚佐才欠欵案被告應償還原告洋二百元此欵分十三個月拔還每月還洋十五元最後一月還洋二十元還清爲止訴訟費用由被告負擔▲徐季氏與王立生等毁損案原告之訴駁斥訟費由被告負擔▲周二卿與張杏生等保證債務案被告張杏生應償還原告洋四百十七元如不能償還應由馮煥生代爲清償周二卿如提供四百元之擔保金雖准予假執行訟費由被告負擔▲崔福莊與田記汽車公司主李姓賠償修費案被告應賠償修費洋一百二十四兩並自判决日起至執行終了日止依法定利率計息併交原告收領訴訟費用由被告負擔▲上海信遠烟草有限公司與史宗堂保證債欵案被告應給付原告銀九千七百三十九元六角八分並自本年一月二十六日起至給付日止週年以五釐計算之息利被告之反訴駁斥訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示　環球貿易公司與金仲英欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案▲陳敦仁堂與梁君澤欠租案聲請查封動産由狀悉准予派員查封▲劉玉林胡瑞祥票欵案聲請拍賣扣押動産由狀悉已於前狀批明須俟另案起訴判决確定後方可拍賣所請不准▲崔振記與馮庚堂等貨欵聲請停止執行由狀悉所請照准▲汪嘯梅與何吉桂押柜案聲請執行由狀悉已定本月十五日上午九時傳保追繳矣▲茄克脫拉姆與姚蔡根等欠欵案聲請飭拘由狀悉所請照准▲朱柏曼爲源順永號票欵案聲請迅予拍賣由狀悉仰於本月十八日下午二時來院訊奪▲龔宣氏與龔根生贍養案請給領查封餘欵由狀悉仰於本月十六日下午二時來院具領▲永亨銀行爲與揚州公所等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追▲蘇家辛爲與喬之周等欠欵案聲謂執行由狀悉候傳案執行▲胡福根爲宋易齋與姚裕生等借欵案聲明異議由狀悉候傳案訊明再行核辦▲業廣公司爲與都天廟房租案聲請撤回由狀悉該欵旣已照給應准銷案▲朱向榮爲與張阿根貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳保追繳▲劉長安爲與裕與恒金記號貨欵及保證案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發回所請應暫緩議▲海軍江南造船所爲與邱尼亨違約賠償案請領證物由狀悉仰於本月十五日下午二時來院報到具領▲曹菊生爲與張阿英脫離夫婦關係聲請備案由狀悉查具狀人係片而聲明與其妻張阿英脫離夫妻關係旣不合於民法上協議離婚之規定自難准予備案▲愛立司阿托馬諾經之美開老夫等爲協議離婚聲請備案由狀及協議離婚據均悉應即准予備案 
　　佈告　本院執行債權人愛爾德公司與債務人協昌盛因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月十八日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便赴所在地閱看後遵期承買特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地平凉路隆仁里一零二四五六號協昌盛（三）最低價額大洋六十三元三角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三（六月十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　王杏村巴影吾和　未滿二十歲女子脫離享有親權人各處有期徒刑四月緩刑二年唐級山唐王氏無罪▲祝根敖意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元陳阿堂帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元張阿海李金生張道道吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑二月併科罰金十元張阿海李金生張道道均緩刑三年▲魯德林意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元徐東山王永生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元▲薛如松傷害一罪處有期徒刑二月緩刑二年陳玉泉停止審判附帶民訴移送本院民庭審判▲劉阿毛意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月蕭銀松高鴻飛施阿祥吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月黄厚生吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月▲金斗成蔣洪寶吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月蔣洪寶緩刑二年▲李張氏共同傷害人致死一處有期徒刑四年八個月單姚氏共同傷害人致死一罪處有期徒刑三年六個月李張氏單姚氏連帶賠償邵民德洋五百元單姚氏無罪▲自訴人鄭劉氏訴沈達貞妨害自由及名譽案沈達貞無罪附帶民事原告之訴駁回▲張阿根意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月胡錫寳帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月王瑞卿吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月陸元洲花仁元盛阿蓮孟福生常友三吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月呂月來無罪▲盧濤意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月鄺森光劉學鎭李亞七吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月鄺森元緩刑二年▲陳桂林意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王振寳帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王華庭金錫根米紅全吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月金錫根緩刑二年▲李丁民意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張阿二吳友亭徐阿初吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月（六月十三日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
