# 1932 - 345 - 4921447

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内三中全會通過召集國民參政會案日軍長岡部在高家甸被義軍包圍全體覆滅蘇聨政府同意顔惠慶使俄 
　　國外國聨行政院討論英波油案法國新内閣組成巴西秘魯邊境發生紛擾 
　　上海本埠昨晨重霧下午㣲雪雲南代表竇少懷錢子壯過滬慰勞東北義軍何炳賢談中俄貿易情形 
三中全會昨决議明年召集國民參政會 
[第二次大會]  
　　慰勉蒙藏來京各員團結國族以固國基 
整理編縮全國軍隊從速辦理縮小省區 
　　（南京）三中全會十九日晨十時、舉行第一次大會、出席中執委蔣中正·孫科·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王伯羣·方振武·伍朝樞·覃振·石青陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亭頣·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀組·楊杰·馬超俊·陳策·張惠長·柏文蔚等四十七人、列席候補執委鄧家彦·茅祖權·白雲梯·傅汝霖·張葦村·黄寔·陳樹人·繆斌·張道藩·趙不廉·余井塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭杏珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·曾仲鳴·黄　松·崔廣秀·張厲生·羅家倫·張定　·戴愧生·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一·楊愛源等三十九人列席監委林森吳敬恒·張人傑·蔡元培·張繼·　克巴圖·褚民誼·柳亞子·楊蕘·洪陸　等十人、候補監委黄紹雄·郭春　·李福林·潘雲超·商震·鄧青陽·黄吉宸·方聲濤·李綺庵·鄧飛黄·紀亮·李次溫·陳布雷等十三人、共計中委一百零九人、又班禪章嘉及蒙古王公等亦均到會旁聽由于右任主席報告事項略、討論事項如下、 
　　（一）主席團提、新到委員、經主席團分配担任提案審委會各組委員、　愛源軍事組、柏文蔚政治組、陳布雷政治組、决議、通過、 
　　（二）中常會提定期召集國民參政會、并規定組織要點案、其内容要點㈠國民參參 
政會於民國二十二年内召集之、㈡代表之産生參用選舉及延聘兩方法、㈢其職權應以訓政時期約法爲基礎、參酌中政會國難會所舉各點規定之、㈣關於一切法規、交中常會於四個月内、依立法程序製定頒布施行、决議、照原案通過 
　　（三）主席團提、關於慰勉蒙藏來京各員並團結國族、以固國基案、决議除由主席指定戴傳賢·居正兩委員、即時介紹班禪章嘉兩大師、與全體中央委員相見外、提案照原案通過、至十一時二十五分散會、（十九日中央社電） 
　　（南京）三中全會十九日、下午三時續開第二次會、出席列席委員與上午同于右任主席、七時一刻散討論事項如下、（一）關委員素人等提、督促政府完成肅清共禍工作案、决議、原則通過、交國民政府參考 
　　（二）李委員綺庵等提、澄清吏治案、石瑛等八委員提切實懲治貪汚、以礪廉隅而崇法治案、决議、澄清吏治、爲當今要國、請交政治會議從速妥　辦法、切實施行、（三）方覺戀等五員提、厲行禁烟案、决議交國民政府召集全國禁烟會議厲行禁烟 
（四）謝特等六委員提、整理川政之具體辦法乃實施程序案、决議、㈠四川戰爭由國民政府嚴厲制止、㈡四川善後事宜、由政治會議妥籌一切、㈢該提案交政治會議參考、 
　　　（五）張貞戴愧生二委員提、切實救濟失業華僑、及優待被壓迫回國海外同志案、决議關於救濟華　一節、交政治會議酌辦、至於優待被壓迫回國同志一節由黨務組審查、 
　　（六）李宗黄等十一委員提、設國民政府設計委員會製定整個施政方案、决議交政治會議參考、 
　　（七）伍朝樞等八委員提、實行縮小省區案、决議、催促政治會議從速辦理、 
　　（八）伍朝樞等八委員提、裁兵提案、决議、迅速肅清共匪後、將全國軍隊整理、編至國家所必需之數量、 
　　（九）張惠長等九委員、提改善航空行政職權、以發展航空、而鞏固國防案、議决、中央應積極妥籌發展航空計劃、並國實執行統航空之行政敎育編製等事宜、（十）白雲　克興額二委員提、編練蒙古駐兵案、决議、交軍事委員會妥籌辦法、（十一）楊虎等七委員提增撥債券基金、提前還本、以固信用而利建設案、議决、查國家信用、以確立不移爲原則、前次整理各債券基金時已以持票人言明、不再變更、以免牽動巿面、復經三零二次政治會議通過着爲定案、是增撥基金一層、在理論上事實上、均無必要、應毌庸議、 
（十二）邵委員力子提、設西北工賑委員會、特定籌賑辦法案、褚委員民誼提、開發西北案、劉委員守中等提、開發西北案、决議、以上三案有開發及救濟西北、至爲重要案、交政治會議妥籌辦理、 
　　（十三）柏委員文蔚提、糾正導淮辦法案、决議、交導淮委員會參考、 
　　（十四）伍朝樞等九委員提、發展工業案、决議、甲乙兩項原則通過、交行政院轉飭主管機關核辦兩項交中央常會、 
　　（十五）馮玉祥等九委員提救濟農村案、及馬委員超俊等提、救濟農村案、决議、㈠原則通過、㈡實行辦法、交由行政院斟酌情形辦理、（十九日專電） 
[主席團之提案]  
　　（南京）主席團提關於慰勉蒙古來京各員並團結　族、以固國基案、全文如下、㈠由大會决議、表示對於遼來與會之班禪章嘉兩大師及各盟旂領袖、表示歡迎、㈡由大會决議、宣告滿蒙回藏各地同胞、一致團結、以禦外侮、而奠國基㈢由大會决議、關於開發邊疆地方之一切政敎施設、應以儘先爲各該地方土著人民謀幸福爲原則、㈣大會决議、以後中央各機關於可能範圍内、應多任用邊地各族人員以爲訓練其政治能力之機會、並增加國族團結之實力、㈤由大會討論、令行政院趕速於首都地方爲蒙藏僧俗來京供職人員設備適宜之住所、並參酌舊制、製定各項辦法、（十九日專電） 
[關於參政會之提案]  
　　（南京）中常委會提定期召集國民參政會並規定組織要點案、全文如下、 
　　爲提議定期召集國民參政會、並規定組織要點、交常會切實籌備、以期民意得以集中、訓政早日完成事、竊查中央民意機關之成立、實爲本黨早具之决心自總理主張、召集國民會議以後日月雖邁、寤寐未忘、因是第三屆中央執行委員會、秉斯遺敎、於全國統一以後、召集國民會議、製定訓政時期約法、以樹憲政試行之初規、迨國難猝起、本黨同志與全國同胞、益感於非一德一心、不足禦侮、嚶鳴相求、於是第四屆一中全會則有國民救國會議之决議、國難會議、則有國民代表會之决議、中央於此、一方面依照上述决議案之原則、一方面遵循總理建國大綱之精神、於第三零九次中政會議决議、［訓政時期中央民意機關、定名爲國民參政會］、於第三二二次中政會議决議、［國民參政會决議事項之最後决定權屬於中國國民黨中央執行委員會、其組織要點、及權限劃分、交起草委員擬具方案、開談話會决定後、再根據决定之方案、擬具條文］、惟國民參政會爲訓政時期中試行憲政之初規、必審愼周祥、而後能基礎鞏固、與其草率成章、徒資快意一時、不如廣作博考、俾得推行無弊、用是尙有數要點、急待大會决定者、謹列舉如下、 
　　㈠國民參政會、於民國二十二年内召集之、 
　　㈡國民參政會代表之産生、參用選舉及延聘兩方法、 
　　㈢國民參政會之職權、應以訓政時期約法爲基礎、參酌中政會議及國難會議所舉各點規定之、 
　　㈣關於國民參政會之一切法規、交中央執行委員會常務會議、於四個月内、依照立法程序製定頒布施行、（十九日專電） 
[宋子文宴全體中委]  
　　（南京）宋子文於十九日午後七時、假勵志社歡宴三全會全體中委、（十九日中央社電） 
[今日下午開三次大會]  
　　（南京）三中全會定二十日下午三時、開三次大會、上午開各組審查會、（十九日中央社電） 
[特種外委會開會]  
　　（南京）特種外交委員會十九晚在外交官舍開會、各委均出席外羅亦到、討論三全會關於外交問題各提案、至深夜始散、（十九日專電） 
[提案今日審查可完竣]  
　　（南京）三中全會定二十上午舉行黨務政治經濟敎育軍事組審查會議、將尙未審查完竣提案、及新提案、完全審查結束、下午三時、開第三次大會（十九日專電） 
[蒙代表建議書擬就]  
　　（南京）蒙古王公及各盟旗代表對全會建議書已草擬竣事、俟全體開會通過後、即呈送中央、（十九日專電） 
[孔祥熙提案四件]  
　　（南京）孔祥熙在歐、不克回京出席全會特電大會秘書處提案四件㈠組織國防政府統籌軍事㈡勒令各省停止内戰的軍事行動㈢剿匪㈣通告友邦、抗日到底、（十九日專電） 
[各方代表請願]  
　　（南京）十二圩江船業推代表章天怡等到京請願、呈三中全會、請維持舊制反對湘鄂皖贛鹽厅改辦輪運（十九日專電） 
　　（南京）全國海員代表嚴華生等五人、十九日由　來京、向三全會請願、恢復以前中華海員工業聨合總會名義、並修正該會組織規程、（十九日專電） 
　　（南京）招商局股東法益維持會推代表李徵五、李次山·余榖民、向全會請願、以政府收回股票、每股出銀五十兩、股東血本虧損甚巨、請予增加、（十九日專電） 
　　（南京）十九晨中國義勇軍後援會代表多人、向全會請願㈠設東北各路救國義勇軍聨合司令部㈡增加前方作戰實力、㈢組織地方自衛軍、㈣充實接濟前方作戰義軍、㈤請政府發行援助義軍救國公債㈥征收救國捐、（十九日專電） 
　　（南京）寗鄕縣黨部執委喻曙岩等、向全會請願對該縣黨案按律究辦、（十九日專電） 
　　（南京）中大自治會及南高東大中大三校同學會、爲商醫兩院復院運動、亦向全會請願、又北平自治團體代表張超、亦來京請願、將故宫古物在北平籌安全保存方法、反對移往别處保存、）十九日專電（ 
[日鞍山守備隊長岡部全覆滅義軍誘敵陷入重圍長岡以下全體陣亡]  
　　（大連）鞍山日軍長岡少佐所率部隊、自兩三日前往高家甸戰義軍、義軍兵力約一千人、且戰且退、誘敵侵入重地、乘其不備、遂取包圍、日軍昨日中伏陣亡者、隊長長岡少佐以下十數人、今日小林中尉繼起指揮、亦已中彈、與後方連絡隔絕、至今日據關東軍觀察、全軍已悉數覆没日軍雖派飛機轟炸我陣地、但終不得逞、我義軍之巧妙戰術、終使日軍無可奈何、（十九日華聨社電） 
[日人方面情報]  
　　大石橋自十七日夜以來在黄花甸被一千名義軍所包圍在苦戰中之長岡○○、至昨日下午愈益危險、除長岡隊長外、陣亡一名·重輕傷○名、一方面被派與該隊聨絡及搜索義軍之及川○○、其後消息斷絕、頗堪　慮、（十九日電通社電） 
　　大石橋在大石橋有根據之日本飛行隊昨日上午、因濃霧中止飛行午後二時霧散、乃向三角地帶出動、午後三時半飛抵黄家甸時、發見日本長岡○○隊、正與千餘義勇軍在激戰中、當即轟炸、與以損害、此時因田村中尉與岡田少尉所駕駛之飛機、竟在敵前降地之結果、發見長岡○○亦有相當之負傷者、（十九日電通社電） 
　　大石橋據大石橋日軍司令部昨日下午四時、接到報告、鞍山守備隊别動隊、十七日與義勇軍衝突、現尙繼續激烈戰鬥、日軍死傷頗多、司令部急派救軍前往應援、（十九日日聨社電） 
　　大石橋十七日在黄花甸被義勇軍包圍苦戰之日軍岡枝隊、至十八日下午陷於危險狀態下午四時半、岡隊長及兵士一人戰死、四人受重傷、小林中尉左腕受傷、仍代隊長指揮全軍、以連絡長岡部隊爲目的出動之及川枝隊、現無消息、據别報告、該隊已被義勇軍全滅（十九日日聨社電） 
[義軍夜襲前所前衛]  
　　（北平）義軍鄭桂林部、因近日大批日軍、派赴北滿、解决北滿一帶義軍、小部日軍、牽制遼西義軍、免受襲擊日軍並於本月初、派遣部隊千餘、携大砲二十餘鬥、佔領閻家嶺一帶陣地、三日西向榆關攻擊、施砲示威、鄭部月初向日軍開始攻擊、部隊集中北部多山之地、日軍西擊榆關時、正背腹受敵、日軍死傷甚衆、我焚燬高嶺車站、十日鄭軍獨立旅向前所夜襲、二十二旅向前衛夜襲、各攻入車站、斃日兵數名、日軍退前衛、前所一帶死守、（十九日專電） 
[朱霽青懸賞攻錦義]  
　　（山海關）義軍總監朱霽青在熱河　　省境一帶發布告、佔領錦州者賞二十萬元、佔領義州者賞十五萬元、佔領朝陽寺者賞八萬元、（十九日電通社） 
[錦州方面義軍活動]  
　　（長春）十月下旬以來、似在冬眠狀態中之東北義勇軍、於以錦州有中心之熱河省境、山海關、錦西及義州方面、頓呈活動、企圖於該方面全綫、有積極的對日滿戰爭、茲據昨日某方面所接情報、北　方面之義勇軍、已開始慚向境朝陽寺方面移動、綏中與山海關一帶被義軍所收買舊馬賊、現出没頻甚、（十九日電通社電） 
[岫岩縣城傳已失守]  
　　（天津）敵逆自十三起、對本溪·岫縣· 
鳳城·安東·莊河海城帶救國軍、以海陸空軍猛攻、鄧鐵梅·劉克儉·顧兆福·鐘玉榮·曹震·劉景文·李子榮等部聨合抗戰、大刀　尤活　、慣　　缺乏、　　殊重、敵逆傷亡亦多、　各　仍在　戰聞岫岩縣城失守縣長兼公安局長劉景文率部出走劉今夏反正、經朱（　青）　爲東北國民救國軍獨立師長、（十九日華聨社電） 
[蘇華軒部發放餉項]  
　　（北平）救國軍司令蘇華軒、今晨回防、朱慶瀾派員　欵隨赴北鎭黑山一帶、點騐該部、發放棉衣餉項、（十九日專電） 
[王蘊萍部進攻彰武]  
　　（北平）義軍總指揮十蘊萍、八日派副司令榮向超、率部三百餘人、進攻彰武、與日軍步哨三十餘雙方接觸、城内日僞兩軍全體出援、激戰　小時、以彈缺退至清河門、日方死亡十餘、義軍亦有傷亡、十一日日僞軍七百餘、携山砲二十餘門、飛機數架、直赴王軍陣地、激戰約四小時、日軍不支、即出動坦克車、義軍用手溜彈射擊、獲坦克車一輛、至夜日軍始退、（十九日專電） 
[顔惠慶電促蘇炳文赴日内瓦]  
　　蘇抵莫斯科往迎者千餘人擬赴柏林謁汪精衛（北平）蘇炳文秘書長電平報告、蘇等十六日抵莫斯科、往迎者千餘人、中有各人民委員部代表·蘇維埃代表·共産主義青年團少年先驅隊等、皆持歡迎旗幟、極熟烈蘇等下榻中國大使館、莫德惠已由義首途返莫斯科、是否赴日内瓦、晤莫後决定、惟顔惠慶·顧維鈞電促即往、蘇擬赴柏林謁汪精衛、（十九日專電） 
　　（北平）蘇炳文部軍官某、抵平談、日軍上月一十七日、下總攻令、未下令前、實行經濟封鎖、使食物一切不能運至呼倫貝爾區興安嶺上、鐵道悉炸毁、使救國軍無從接濟、本月一日馬占山抵興安嶺與蘇共同召開軍事會議、各高級軍官皆參加、以大勢已去、日軍挾六師團兵力、飛機二百架、坦克車百餘輛、衆寡懸殊、後方更迭遭破壞、遂决退却、散留前方官兵、着投濮炳珊部、濮部現駐齊克綫準備進攻日軍、（十九日專電） 
津日領官邸炸彈案 
[日方將提抗議]  
　　限我國官廳三天内緝獲擲彈者 
　　（天津）英租界中街日總領官邸、十六晚被手溜彈轟炸後、即由日警官率捕三名、常川駐守嚴密戒備、並將聽差門役廚師車夫等十餘華人監視不准出門不准會親友、副領事後　十九日語某外報記者、擲彈者之姓名住址、中國官廳均知道刻正預備抗議限三天内緝獲擲彈凶犯嚴加徵辦、否則敝總領事、即採取斷然之手段對待、後藤又談、華北封鎖日貨、徒使兩國商民感受痛苦、華人手段甚笨云、（十九日專電） 
[日軍圖熱益急]  
　　勒令熱邊各村懸掛日旗日機時往朝陽阜新轟炸熱邊民衆踴躍組立民團（天津）榆關十九午電、日軍圖熱益急連日向錦朝線增兵、運械甚忙、並轟炸附近村鎭、遼四熱東各部救國軍、受朱霽青之激勵、已加緊動作牽制敵逆後路、近來義縣附近、及朝陽邊境、時有戰事、南嶺救國軍日前向囗處移動、被敵砲擊、湯玉麟已表明態度、决心抗日、（十九日專電） 
　　（北平）日軍寇熟益亟、飛機時往朝陽·阜新各縣轟炸、並勒令近遼境各村、懸掛日旗、利誘無知民衆令其報告義軍首領 
[班禪招待京報界以慈悲補政治所不及]  
　　（南京）班禪十九日午假華僑招待所宴記者、班禪致詞、略謂、余離藏已將十載、康藏糾紛、幸告一段落、余始終抱和平宗旨、往來蒙古及内地、宣傳德意、欲以宗敎慈　補政治所不及、有謂余將藉武力回藏、實則無此心、亦無此力、切望藏人輸誠中央、以紓西顧之　、余此次西行安全回藏、盡心建設云、後由記者起立答辭二時許散會、（十九日中央社電） 
或身隸軍籍者、賞日金五百、故朝陽寺附近愛國志士徐漢民等、均遭日兵毒手、民衆鑒日軍暴行、踴躍成立民團、由修紹文劉文元等訓練、包俊傑在各蒙旗成立蒙古軍進行順手、熱邊駐軍對日極憤慨第九旅長崔新五第一旅長趙國增、均表示决心與日本一拚、（十九日專電） 
　　（北平）日方因熱邊嚴寒、不易作戰、近大事收買流氓游勇、圖編制混成旅訓練、駐開魯魯北兩縣劉桂堂部二千餘、聞受日賄買、有甘心附逆者、附逆匪軍、並化整爲零、三五成羣、　入開魯魯北兩縣、我方派隊進擊駐開魯縣崔旅長、已密電湯、請示辦法、（十九日專電） 
[僞國銀行發行大批鈔票]  
　　今日開始發行 
　　（哈爾濱）報稱［滿洲國］中央銀行已接到大批新鈔票、種類不一、定十二月二十日發行、自明日起以銀元爲通幣現所通用之鈔票、將陸續收回云、（十九日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[評日本言論界之遠東和平觀明]  
　　據電訊。最近日本朝日日日等十三新聞社。以日本言論界之名義。發表宣言。宣布反對五國會議之决議草案。并謂欲期遠東時局安定。須先期滿洲政治之安定。滿洲政治之安定。首在承認所謂滿洲國。承認滿洲國爲遠東和平之根本。凡反對滿洲僞國獨立之决議案。日本斷不能同意。此種極其强横無理之言論。竟能以日本整個言論界之名義發出。吾人誠深爲日本言論界惜。吾人固明知此種［所謂輿論。］不過徒爲其軍閥之傳聲機。軍閥之傳聲機軍國主義御用之工具。然而詖言惑世。吾人亦不能不予以嚴正之批駁 
在日本所謂言論界之宣言中。一則曰［和平］再則曰［和平］所謂［和平］者。果世界之和平耶。抑爲日本一國之和平耶如曰爲世界和平則吾人敢問日本言論界。今日遠東時局之不安。究由何因而起乎。在九一八禍變之前。遠東時局有如今日之紛擾乎。有如今日之使世界各國爲之談虎色變乎。夫惟日本一手造成九一八之禍變。一年以來。對我侵略。更變本加厲而遠東時局。乃頓陷入極度不安之悲局。世界和平與正義。都遭受嚴重之威脅。此種事實。至爲顯明。全世界公正之人士。類皆能灼見。故今日而欲使遠東時局。歸於安定。惟有取消滿洲僞國。撤退日軍回復去年九一八以前之狀態。庶能掃除一切糾紛。并使世界和平之基礎。益臻鞏固。而今日日本之所謂言論界。竟一手抹煞往日之事實。倒因爲果。指承認所謂滿洲僞國之獨立。爲遠東和平之基礎。此種邏輯。誠不知其何所依據。而其牽强附會。甘爲日本軍閥之喉舌。吾人更不知其究將置言論界之尊嚴於何地。 
循日本所謂言論界之意。則其所謂［和平。］特日本一國之和平耳換言。 
之。即世界各國都應仰承日人之意志。而任其爲所欲爲耳。樹立滿洲僞國爲和平否認滿洲僞國即爲非和平。依此種主張而演繹之。則日本若於包辦滿洲僞國之後。更就西伯利亞再創立一僞國。不將使遠東時局。益爲安定乎。或更由海洋南進。在菲列濱羣島或新加坡建立一僞國。則世界和平。將不更永永安定如磐石乎。和平之解釋固如是乎日言論界如一沉思反省又寗能不唖然失笑。 
　　夫所謂滿洲國之樹立。乃爲日人以暴力從中國領土割裂一角。一手包辦而成即李頓報告書中。亦已明白認定。日本爲包辦僞國。竟不惜傾其國力。派遣大軍。耗無數之生命。是果眞爲基於公正之立塲。扶植［滿洲國］之獨立耶。脱眞然者。則日本鐵蹄之下。固有朝鮮台灣兩民族。正力謀獨立而不可得。日本固何必捨近面救諸遠乎。在日人卵翼扶植下之朝鮮台灣兩民族。今已永淪於國亡家破之慘墳。今日人復重演其舊劇於我東北。而又曰是爲和平也。是爲扶植近鄰也嗚。呼全。世界公正人士之耳目。果可以一手掩盡耶。日言論界即欲爲日本軍國主義之野心與暴行。加以掩飾。益適足爲全世界公正人士所共同側目耳。 
　　雖然。吾人固深知今日之事。不徒在於空口之辯論也。暴力刦持之下。言又奚益。而且在禍變爆發之初。吾人即早已决定。必恢復我東北之正常狀態。而後東北問題乃有解决之可能。直至今日。吾人仍認定必日本放棄其包辦下之所謂滿洲國。而後中日間一切糾紛。乃有解决之望。世界和平。乃可實現。此種事實。自非空口之辯論所能致之吾人要當竭盡我全力以求之耳 
[國聯一籌莫展]  
十九國特委會定今晨開會中日案討論勢將擱至來春 
[起草會正覓取妥協點冀圖保全顔面]  
大國祗知仰承日人意旨對邀請美俄擬改用不指名方式對不承認僞滿組織想輕輕放過　　（日内瓦）十九特委會之起草委員會從事於編擬關於中日爭議之草案以便提交國聨大會者、今日午後集議、歷三刻點之久·旋散會·聞十九特會定明晨開會、在此次開會後、中日問題將正式延擱至一月初旬、但此非謂在休假期中完全停止討論、蓋將設立一種機關、以便在正式休會期中繼續談判、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）國聨調解遼案之企圖、已遇重大困難、中日政府似皆對於十九委員會所擬方式、有所顧慮、不能遽行接受、兩政府對其所擬决議案之意見、業已電達日内瓦、轉知該會、雖此時猶未發表、據聞兩國皆提出堅决反對之點、日人要求删除提及李頓報告第九第十兩章各條、中國則堅持必須在决議案内正式聲明國聨不承認［滿洲國］、照此情形、恐國聨所有調停行動、均將毫無結果、加以國聨大會内意見亦殊紛歧、小國代表現方堅持目下已至國聨應自行聲明原則之時期、故聞十九國委員會現正忙於尋覓另一妥協方式、冀至少可以暫時保全國聨顔面云、（十八日國民電） 
　　（日内瓦）日本關於草案之覆文、今日午後送交國聨秘書長德魯蒙　起草委員會已約略考慮之、但因瑞士代表胡白未到、故决定展至星期一日午後再議、庶在明日午後四時舉行行政院會議、考慮英波油礦權爭議以前、起草委員可全體出席也、聞日本覆文反對草案中數點但聞日根據之調解手續、惟此項調解須基於實有事物、而不基於如在東三省設立國際憲警隊等之學理空談耳、又聞日本覆文亦提出美俄非國聨會員國之問題、日本並反對㈠草案中言及現狀、㈡理由説明書之最後一句、㈢九國公約之提及、國聨方面以爲日政府對於草案若干點、有誤會之處、故現正着手談判、以期銷除誤會、聞今日向日代表解釋明白後、日代表電致東京請示、衆望東京覆示明日可到、屆時時局當可較今日更爲清明、聞日本反對李頓報告書第九十兩章之點在第九章第七八兩段國聨方面以爲如欲成立調解機關、則目前討論應以遣大原則爲範圍、至於日本所提出之上項反對、可於調解委員會本身内提出之、（十八日路透　　（日内瓦）衆料李頓報告書與中日爭議之全部問題、將於星期二日延緩兩星期後再議、（十八日路透社電） 
　　（日内瓦）五人起草委員會與中日兩國代表團進行調解事宜、今晚第一次顯有進展使中日雙方同意於十九國委員會决議案之事、已不復能使五人委員會失望矣、緣目下之阻礙、不在是否邀請蘇聨及美國參加未來之調解之委員會、因蘇俄絕無担任此事之意、五人委員會擬不用指名方式、而僅保留於必要時有權對此項非國聨會員國之一、邀請參加、至於十九國委員會反對承認［滿洲國］一層、原爲意見參差之主要點、現在則擬將原來方式予以修改、故意見之參差、似已較前略减、决議草案擬僅追憶李頓報告書所列之建議、而宣言回復原狀爲不可能、並謂所擬辦法、須顧及目前之實際云、但欲成立一種爲雙方均能接受之决議案、恐尙須時日及努力、一般人以爲非常大會、必俟明年一月十五左右始能開會確定通過决議草案、十九國委員會則於聖誕節以前、即星期二或星期三尙擬開會一次、以便照上述情形、酌定决議草案、（十八日哈瓦斯電） 
[决議草案我國决難接受]  
國聨不改袒日態度終無出路可尋 
　　（南京）外交界息、十九國委會所草决議案於中日雙方意見相差甚遠、［滿洲國］之承認與否爲爭持焦點、且均絕對不願讓步、至邀美俄參加調解會、尙非根本問題、外部發言人謂草案必須修改、如修改之内容不能進步、甚至於我更爲不利、則我决無接受之理現信十九委會已陷於困境、或將延會至明年再行討論、但國聨不改袒日態度、終無出路可尋云、（十九日中央社電） 
[日本態度頑强]  
竟要我放棄滿洲爲談判條件 
　　（日内瓦）日本態度頑强竟謂中國如願放　滿洲、始可進行談判、故日内瓦從事調解工作者大抱　　、十九國特委會定明日啢會、國　大會則須抵至明年一月初旬舉行、（十九日中央社電） 
[日外部拒絕特魯蒙案]  
　　訓令松岡堅持到底（東京）松岡洋右昨日電日外部、報告特魯蒙之妥協案、並要求指示、内田外長今日召開司長會議、討論訓電内容、據傳日外部以特魯蒙案爲局部修改、與日本之政策相差尙遠、未能輕易同意、内田外長今晚八時電令松岡代表、依據十七日之訓令堅持到底、（十九日華聨社電） 
[日代表總動員]  
　　向各國代表分頭活動松平已返英任（日内瓦）日代表團接到政府訓令後、决定對於决議草案之最後態度、十八日雖係星期日、全體委員均出動、分别訪問起草委員、努力説伏日本主張、即杉村秘書次長會見特魯蒙、松平全權訪問英代表普拉、又佐藤代表與法委員、長岡代表與西班牙委員折衝、説明日政府之修改决議案意見、松岡代表亦晤見瑞典代表、陳述日方意見、請求諒解、（十九日聨社電）（日内瓦）日代表松平大使、十八日晚十一時返英任地、（十九日電通社電） 
[尹奉吉從容就義]  
　　金澤本年四月廿九日、在上海新公園天長節祝賀會塲抛擲炸彈、致白川大將河端行政委員會長於死、使重光公使野村司令長官等負重傷之朝鮮人犯人尹奉吉、罪狀確定、送還内地後、即押送金澤、本日上午七時四十分、處以槍斃之刑、（十九日電通社電） 
法對日態度轉變 
[日外交陷孤立]  
　　小國結合主持正義松岡將赴英意遊説 
　　（東京）據日方消息、日政府回訓松岡代表維持滿洲現狀案、已由松岡提出十九國委員會、但向來極力袒護日本意見之法代表、以日本從未肯稍行讓步、甚表不滿而諸小國代表觀法對日態度、顯然漸次轉變、均紛紛結合對日强硬、要求國聨主持公道、勿爲日本工具、因此日外交在國聨地位、復陷孤獨、松岡等甚爲焦急、自昨夜迄至今晨、召集代表開緊急會議、並將此形勢報告日政府、再請示辦法、（十九日遠東社電） 
　　（日内瓦）法國自赫禮歐倒閣後、對日態度突形轉變、反日空氣甚爲濃厚、松岡日代表以失法國袒護力量、於國聨外交上大感困難、此後認爲可望援助者、僅有英意兩國而已、松岡現爲運動英意於下次大會中援助日本計、二十二日大會如不開時、擬於二十一日動身赴倫敦感羅馬、作拉攏英意之活動、（十九日遠東社電）（日内瓦）日代表松岡洋右、擬於日内由日内瓦啓程、遊英法意各國、力説日本侵略政策之苦衷、據聞松岡遊説方針、以中俄復交爲經、以國聨干涉我内政爲緯、藉此企圖博得各大國之歡心、懇求默認日本在東北之侵略權、（十八日華聨社電） 
[劉文輝代表否認劉致張羣電]  
　　榮縣仁壽一帶最近血戰多次（南京）劉文輝代表冷融、發表談話、川中情形復雜、挑撥離間技倆、層出不窮、前日滬報登載劉致張羣元電、内多穿鑿附會、絕非事實、張羣並未接到此電、滬上辦事處、亦均未接有上項電文、願係有人僞造、圖離間本軍與二十九軍之感情、心勞力絀、不値一笑、即本軍與二十一軍刻正激戰於榮縣仁壽一帶、最近血戰多次、已由青神嘉定附近、進展至榮縣附近之雙古墳老君台長山橋李家場一帶、已推進百餘里、（十九日專電） 
[孫科報告三全會之使命]  
　　丨在中央紀念週丨 
　　（南京）中央十九日晨九時舉行五十七次紀念週、中委孫科·于右任·陳果夫·何應欽·林森·伍朝樞·居正·柏文蔚·丁惟汾·吳鐵城·賀耀組）方振武·李福林·朱培德·顧祝同·方聲濤·錢大鈞·朱家驊·褚民誼·夏斗寅·陳立夫·邵元冲·經亨頣·馬超俊·趙丕廉·曾仲鳴·關素人·焦易堂·崔廣秀·王伯羣·傅汝霖·石瑛·鄧青陽·楊樹莊·王正廷等八十餘人、及各機關代表中央黨部全體職員、約八百餘人、九時宣告開會、由孫科主席、領導行禮、如儀後、並即席報告三中全會之重大的使命、至十時餘散會、（十九日中央社電）（南京）孫科在紀念週報告、略謂、此次三中全會之中心問題、在求如何能使全體同志、團結一致、作救亡抵抗之準備、即全國國民亦無時不在努力於救亡之道、但以遇去事實、與經騐證之、非積極抵抗、不足以言救亡、東北變起、初以爲國聨能維持公道、而今國聨委曲求全、已使望之者絕望、三中全會的使命、乃圖增加抵抗之力量、與一致團結之方案、集中國力、於本黨領導之下、努力邁進、（十九日中央社電） 
[武藤準備囊括東省警權]  
　　（山海關）武藤全權亡東北手段更毒辣、近欲將僞組織之全東北之警察權、囊括日人掌握中、其辦法大致决定、將屬於僞民政部之警政司、改隷於僞軍部或獨立一部、派由國内調來大批警憲及在南滿之日警憲、分别取代、以利行使一切滅亡東北之行政、（十九日專電） 
[韓復榘將赴平]  
　　沈鴻烈同行　　（北平）沈鴻烈電平稱、擬二十日離青赴濟、隨韓復榘同車來平、韓二十三日可到平、聞韓此來除對膠東事件、向張報告馮舊部及其友人等、共商一妥菁辦法、（十九日專電） 
[英使館衛兵昨在天壇演習]  
　　（北平）英便館術兵百餘、携迫擊砲六尊、今晨在天擅内演戰術、（十九日專電） 
蘇聨同意顔惠慶使俄 
[互派大使後始訂不侵犯約]  
　　（南京）蘇俄頃有電覆我政府、對顔惠慶任駐俄大使、已完全同意、預料國聨會閉幕後、即可啓程赴俄就任云、（十九日中央社電） 
　　（南京）外傳中俄秘密進行互不侵犯條約説、官方雖予以否認、但中俄均非侵略國、斯約當可隨時簽訂、微聞訂約期、將在互派大使之後、）十九日中央社電（ 
　　（莫斯科）據此間中國官塲消息、刻在日内瓦之顔惠慶博士、將爲駐蘇俄之中國公使、衆信俄政府必歡迎之、莫斯科官塲預料中俄間貿易此後、將有大發展、並謂中俄問關於中東路之會議、目前無從舉行、因日軍佔據東三省也、（十九日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
排難解紛之國聨？ 
[受理英波油礦爭案]  
　　英帝國急不及待波代表不及列席將援遼案例派遣調查團國民社十九日日内瓦電英波關於達西油礦讓與權之爭案、波斯代表雖力主展緩討論、以待波斯專家之抵、但國聨方面預料國聨行政院星期一日開會討論此案時、將援李頓調查　之前例、派一特别調查委員團以爲初步解决、波斯曾聲明願以種種便利、給予特别調查團、當爭案未解决前、當尊重現局、 
路透十八日日内瓦電英外相西門現在倫敦感受寒疾、不能赴日内瓦、故明日午後國聨行政院辦理英波油礦權爭議時、代表英國陳述案情者、將爲英外部法律顧問馬爾金氏、聞波斯政府明日未有代表出席、故此次會議僅具形式、 
　　國民社十九日日内瓦電國聨今日發表波斯十七日所發公文、申訴英國對於英波油礦公司爭執用恐嚇與威脅態度、但不反對提出國聨行政院、僅請行政院在波斯專家趕到日内瓦以前、暫緩詳細考慮此案、同時國聨又發表英國聲明書共長三十頁、指波斯取消讓與權爲片面充公行爲、違反國際公約、請國聨採取所認適當步驟、維持現狀、免致英波煤油公司利益、於行政院考慮時期受有損失、 
　　路透十九日日内瓦電英政府今晨以關於波斯政府取銷英波油公司達西油礦讓與權之説帖、送交國聨行政院、聲明英國極願以和平公允之恊定解决此項爭議、惟波政府以爲此項讓與權可以片面行爲取銷之、以致談判不能進行、故請行政院採行必要步驟、㈠維持現狀、㈡在談判未終畢時、阻止英波油公司利益之受損、説帖又聲明英政府非以股東資格、而以政府資格、將此爭議提交行政院以保障其國人因另一國家違反國際公約損害其利益案件、公司合同原有遇有爭執提交公斷之規定、但波斯竟取銷此合同、惟曾表示在原則上可另以新讓與權給予公司云、説帖又稱、英國曾於十二月二日照會波斯、聲明取銷合同、乃莫能承認之舉動、英政府極重視之、請其立即撤回、如波斯終没收公司産業、則將使公司受重大損害、而造成極嚴重事件、依照合同、波斯應保護公司産業、乃波斯竟不負公司任何損失之責任、故英政府甚爲煩慮云、 
[法國左派内閣成立]  
　　彭古總揆兼外長 
　　舊人泰半蟬聨 
　　維持前閣政策 
　　社會黨因政見不同拒絕合作 
　　國民社十八日巴黎電彭古已組成法内閣彭氏本人以總理兼外長、共和民主社會黨員前司法總長薛隆擔任財政總長、急進社會黨員前總理邵丹任内務總長、民主左派前農業總長參議員茄爾台任司法總長、急進社會黨員前工程總長達拉提耶任陸軍總長、共和左派前總理萊古蟬聨海軍總長、前總理班樂衛蟬聨航空部長、民主左派蕯兩勞蟬聨殖民總長、急進社會黨達李米歐蟬聨勞工總長、前郵務總長龐納任工程總長、急進左派前航空總長愛納克任郵電部長、哈佛市長梅彝爾蟬聨航務總長、前郵政總長甘義爾任農業總長、預算總長則尙未决定、 
　　哈瓦斯十八日巴黎電新閣員名單由新内長邵丹通知報界以後、新總理彭古即發表宣言云、［新内閣即爲赫禮歐内閣之延長、此於新内閣之名單即可見之、新内閣所行之政策、日後將更予以證明、］ 
薛隆之爲財政部長、尤足證明政府欲以財政眞相昭示國民、而採取必要之手段云、新内閣將於明日下午三時在陸軍部舉行第一次閣議、 
　　哈瓦斯十八日巴黎電社會黨不願與彭古内閣合作之原因、不外下列數點、雙方曾作長時間之討論、未能同意、其要點爲㈠關於每星期四十小時工作制、彭古謂應照國際計畫規定、而不能由法國單獨定之、㈡關於保險事業由國家專營一層、因心理關係、目前舉辦實不相宜、㈢關於預算均衡、應以公允方法、向各階級人民要求一律忍受犧牲、㈣關於銀行之監察一層、彭古主張照赫禮歐内閣原定之條件、㈤關於失業及農業災害之保險、彭古認爲耗費太甚、㈥彭古以爲國家安定、在國際上一日不能以兵備以外之方法予以保障、則軍費一日不能减少、惟兵役期限由一年减至八個月一層、一有機會即當加以審查、此爲社會黨與彭古不能同意之點、但社會黨雖不參加彭古内閣、然對於彭古政策仍願與以援助、其援助之條件、仍與以前對赫禮歐内閣者相同、以故直接援助彭古内閣者、爲急進社會黨·法國社會黨·及左派急進黨、至於右派·共和民主聨合派·以及共産黨則立於反對地位 
　　國民社十九日巴黎電法國彭古新内閣切實帶有急進色彩、計十七閣員中屬於急進社會黨者十二人之多、此外則彭古本人無黨派、海長萊格歷任左右兩派内閣海部之職、可謂海軍專家、但本亦隷屬中央左派、財長蕯隆係普恩賚内閣舊閣員、當係第一次加入左派内閣、惟仍隷屬共和黨、郵政總長愛納克急進左派、航空長班樂衛屬共和社會黨、又就新閣員出身而論、則爲律師公會會員者、不下十二人、大可稱爲律師内閣、此外曾任大學敎授者六人、新聞記者五人、醫師者二人、農業者一人、公務員者一人、出版業者一人、又新閣員中曾任赫禮歐舊閣員者、共十二人、但生平第一次長部之總長與次長、亦有六人、至累次長部可稱爲閣員專家者、除海長萊格外、有長任農長之甘義爾常任航務總長之梅彝爾與航空總長班樂衛等數人云 
[彭古略歷]  
　　與故外長白里安莫逆 
　　戰爭潛力論之創造者 
　　哈瓦斯十八日巴黎電新内閣總理彭古、戰前曾參加某次内閣、最近又爲赫禮歐内閣之陸長、雖前後入閣兩次、而其任内閣總理、則以此次爲嚆矢、彭古年近六旬前爲重罪法院律師、頗負時望、至政治生命、則大部份爲社會黨致力、上年因軍縮問題、意見不合、始脱離該黨、彭氏爲巴黎衆議員甚久、後始當選爲參議員、國聨會成立以後、法國内閣總理出席國聨者、常受彭古之翊贊、一九二四年赫禮歐在日内瓦主張［仲裁安全及軍縮之一般議定書］時、彭古亦參預其事、其後白里安在日内瓦負外交重任時、彭氏贊助之功亦不在小、彭與白里安固至交也、［戰爭潛能力］之方式、舉世共知、而創此説者實即彭古也、彭古創此説時、適在軍縮會議籌備委員會工作期内、彭古所謂［戰爭潛能力］者、其意以爲如於平時、預計某一國作戰之能力、不可僅考察其現存之軍隊、並宜將其他要素、通盤計算、如人口之生産率工業之資源等、均當計及、譬如門上之鋼鍾似與戰事無關係者、然一至用兵之時、即可用以鑄造彈丸、此即所謂潛能力也、白里安逝世之後彭古繼任法國駐國聨會常任代表、不久又被隷禮歐邀請參加内閣任陸軍部長、彭氏面白無鬚、而常帶黑地白花之領帶、時人因其與法國大革命時羅伯卑爾相同故以羅伯卑爾稱之、擅雄辯、而言詞清晰、在國際人士中、夙負盛名云、 
日本襲用亡韓故智圖併呑我東北 
[將任坂谷爲僞國總監]  
　　華聨十九日東京電僞組織太上皇駒井德三、因倡所謂王道主義、主張尊重華人意見、遂被軍閥驅逐下台、邇來太上皇一席仍無人代、日政府以爲國聨終必屈服日本、世界輿論不足以懼、故對東三省併呑政策、愈形露骨、聞日内閣有推上院議員阪谷芳朗男爵出任爲僞組織太上皇、僞國務院僞總務長官名稱、亦將有改變、或再施行伊藤治韓之故智、改爲僞國政務總監、目下尙在研究中、 
[移民利用獄囚]  
　　華聨社十九日東京電日司法部計劃中之移動監獄制度、聞已擬定成案、其内容爲撰拔全國善良之囚人、移往北海道及我東三省、北海道爲氣候不適、東三省爲性命有危險、善人不願輕易赴往、故出此策、利用重罪囚人爲侵略先鋒、 
[侵略仗恃佛法]  
　　電通十九日東京電因破産問題解决不久復師宗籍之東本願寺法主大谷光演師、决以布敎謀日滿之親善而渡滿、於一兩日前到京、已得軍部與外務當局之諒解、預定一月上旬實現、關於此東本願寺當局語人曰、前法主爲融和日滿而渡滿、爲非常佳事、即本派目下正努力開放滿洲、故非常歡迎、 
[招考大批僞官]  
　　華聨社十九日東京電日敎育部今日以部告示招考僞官二百人、告示文内容爲、凡欲往僞國任僞官者、須入大同學院先習華語及東三省事情、在學期限六個月、應考資格、以一九三三年及一九三○年三月畢業日本各大學或專門學校畢業生爲及格、但須有該校校長證明身體健康、思想穏健之日人、不抱反對帝國主義者爲必需條件、報告期間自十二月二十日起至一月二十日止、地點在敎育部專門學務局、四月十五日開學、日人强辦［滿洲國］爲獨立國、而僞官之招考權、均操在日敎育部、應招資格又限在日人、可謂自相矛盾至極、 
英下院注意 
[滬特區法院事]  
　　路透十九日倫敦電近數星期内下院開會時、一再提及上海特區法院事、今日又討論及此、保守黨議員倫恩促請外相西門商諸其他條約國、以期及早照會中國、告以特區法院亟需改革、並表示所需改革之範圍、外部次官艾登答稱、現有協定尙有三個月、始屆期滿、政府可採行各種適當方法、如商諸其他簽字國等事、務期在協定期滿之前、將此事辦妥云、至於倫恩所發英政府應訓令日内瓦英代表、要求對於李頓報告書言及中國内部情形之各節、與對於言及東三省之各節、予以同樣之注意一層、艾登殊不以爲然、 
濃霧迷漫中日京都站 
[火車三重衝突]  
　　貨車特快車與慢車 
　　車掌一名傷重身死 
　　電通社十九日京都電今晨八時、在東海道線京都站東方一　之地、貨車因避路而下開、乃與特别快車衝突、貨車開回上行線、正在大混亂之際、上午七時五十分、由京都站出發之慢車、在下行線復與貨車衝突、惹起三重衝突之事件、車掌一名負瀕死之重傷、其他乘客多數負傷、 
　　電通社十九日京都電今晨京都車站東方東海道綫列車三重衝突事件之原因、現悉因霧重、致貨車誤會停車位置、由後冲上之特快車中、有政友會總務松野鶴平·牧野遞信省次官·律師岩田宇造·及鍋島伯等多數知名之士、故當時甚爲憂慮、幸僅死司車一人、及一旅客負傷、餘皆無事 
獨立案條文 
[菲人表示不滿]  
　　將出於抵制美貨一舉 
　　路透十八日華盛頓電參議院在菲列濱獨立案中、挿入菲人投票决定憲法一條、而取銷在十二年終畢時菲人投票贊成獨立後美國始撤回其菲島主權之條文、參院此舉、或將引起總統之否决、據馬尼剌電稱、菲島公民協會已聲稱、此案如通過、則菲人定排斥美貨、 
　　國民社十八日華盛頓電菲島獨立案經兩院協商委員會協商後、預料本星期内即可回復兩院、衆院原案中、曾有召集公民大會表决獨立之規定、現料可以完全删除、因參院議員信菲人旣組織憲法大會制定憲法、已可充分表示其對於獨立之態度、毌須再召集公民大會、俾菲政府可省巨額開支、且聞衆院議員因此現亦贊成删除公民大會一欵矣、 
[英金本位暫不恢復]  
　　國民社十九日倫敦電每日導報經濟專家今日聲稱、英財部與英倫銀行商確後、决定英國在數年之内、暫不恢復金本位、並謂此議係英倫銀行主動、且力　英國在世界經濟會議中、拒絕討論回復金本位問題、聞英政府將從其言 
 
 

Page 7

 
 
[劉師全部抵温]  
　　大部已向閩北推進餘在後方準備築路　　（南京）溫州電、二十一師全部抵溫州、以大部兵向閩北政和壽寗等縣推進、在後方之　隊、實行兵工築路以完成平陽·泰順·福鼎綫之公路、茲浙建設廳長曾養甫、派公路局長陳體誠、赴麗水永嘉等縣會同該師軍官、及縣政府、商訂供給、工作器料及徵用民地辦法（十九日專電） 
　　（北平）高凌百電平稱、劉珍年師二十二全部開竣、（十九日專電） 
　　（杭州）蔣十八電劉珍年該部二旅、由溫赴閩紀律佳、令嘉奬、（十九日專電） 
[賀耀祖宴高級將領]  
　　商剿赤計劃 
　　（南昌）賀參謀長今宴十軍長李默庵、二十七軍長李雲杰、各高級將領、商剿赤、朱毛因犯臨金、死傷過多、在黎川·建寗强拉壯丁入伍、逃者相望、孔匪以僞七師紅二師、防守修平·崇通各匪區、九師距守陽大咸通等縣、獨立師游擊隊等、散踞銅萬萍瀏各縣邊、僞指揮兼政委率七九兩師、由通城向鄂南返竄、經謝彬痛擊、匪分兩段、九師竄鄂南、七師竄銅萬、蔣令彭陶兩師、尋孔主力進勦、並調五十師協擊、槪歸朱紹良指揮、（十九日專電） 
[孫科發起中山文化敎育館]  
　　參加者已有百人 
　　（南京）孫科因鑒吾國文化衰落實爲國運杌隉之主因爲振起頽風、贊揚總理遺敎以樹立文化基礎、培養民族生命起見、擬在滬籌備發起中山文化敎育館、集中學術專家、研究中山先生之主義與學説、此次來京出席三中全會、即於會議席間、分發緣起及章程、徵求各中委爲發起人、各中委以此項文化機關、爲黨務之急均一致贊成、簽名爲發起人者已有林蔣蔡戴吳等一百人云、（十九日中央社電） 
[馮玉祥在張垣近况]  
　　（北平）張垣來人談、馮玉祥每晨七時打拳、約一小時後寫大字、午會客、下午研究社會學外國語、對時局不表示意見馮因外間謠多、擬將住房售出後他往、無目的地、馮對魯報　還宗消息、因其毫無根據、不欲辯白、（十九日專電） 
[行政院今晚討論解决川局辦法]  
　　（南京）行政院將於二十晚、討論解决川局及蒙藏事宜、除各部會長出席外、並邀有關係機關如參謀本部·訓監部等長官參加討論、中委戴傳賢·張羣亦被請參加、（十九日專電） 
[英代辦應歌蘭昨晋謁林主席]  
　　（南京）今晨十時、英代辦應歌蘭到國府見林主席談國際一般情形甚久、應氏日内即回平過聖誕節、來春再來京、（十九日專電） 
[蔡廷鍇由福州返防區]  
　　厦門蔡廷鍇自省乘海寗輪十九晨抵厦、即在嵩嶼登陸乘汽車赴漳、蔡十五日已視綏靖主任事、定元旦在漳通電就職、綏署仍設福州、（十九日專電） 
　　（福州）蔡廷楷昨回漳、組織綏靖行署、（十九日專電） 
　　（福州）蔣光　嚴令各地澈底厲禁鴉片（十九日專電） 
　　（福州）張炎昨附輪赴厦、財部委徐鋭任閩菸酒印花副局長、昨就職、（十九日專電） 
[徐匪竄近漢中]  
與追剿軍尙距數日程 
　　（漢口）徐匪竄近漢中追剿軍尙距數日程、成濬定二十或二十一由京飛漢、赴西安督剿、設行衆於西安、至留鄂東殘匪、聞尙存約數團、正圍剿中、（十九日專電） 
[建設公債抽籤還本]  
　　（南京）京巿財政局定二十四日舉行本巿特種建設公債第七次籤還本付息、並分函審計部財政部、及京巿商會、各派一人屆時監督云、（十九日中央社電） 
[考選會委員長就職]  
　　（南京）考選委員會新委員長王用賓、副陳大齊、委員沈士遠、黄序　·張默君·辛樹幟等、十九日晨赴會視事並向職員訓話、（十九日中央社電） 
[内部職員停止辦公一日]  
　　（南京）黄紹雄以内部職員、於内政會期間、嘗夜以繼日辛勞供職、十九日特准停止辦公一日以資休息（十九日中央社電） 
[張鈁到京謁蔣]  
　　（南京）張鈁十九日下午、專車到京謁蔣據謂、豫南共匪、經半載之痛剿、幸將消滅、本人任匪區善後會委員長之職、關於改革黨政設施招撫流亡振濟災黎整理土地經界等工作、比軍事尤爲重要、故來京請示方略、並對經費上有充分接濟、（十九日專電） 
[黨史展覽會暫停展覽]  
　　（南京）黨史展覽會因補充材料、暫停展覽、改於二十二日三全會閉幕時、招待中委班禪嘉兩活佛及蒙古王公、二十三日二十四日有再公開展覽招待各界、（十九日中央社電） 
[蒙各盟旗代表將接收駐京辦事處]  
　　（南京）蒙古王公及各盟旗代表决即接收蒙古各盟旗駐京代表辦事處、刻告蒙藏會、請示接收手續、（十九日專電） 
[中央機器廠選料標準]  
　　（南京）中央機器廠借撥英庚欵向英購料、關於選料標準、經實部技術專員擬訂交由英工程師麥幼氏復審、麥於十九晚假國際聨歡社宴陳公博·庚欵會總幹事杭立武·機器廠籌備主任劉海萍等、切實商洽選料辦法、俾作具體决定、（十九日專電） 
[全國度量衡局擬召開度量衡會議]  
南京全國度量衡局以迭據各地檢定所及分所陳報施行新制困難情形擬明年召開第二次全國度量衡會議、·研究實施有效方法、並同時舉行全國度量衡器具展覽會、以資改進、又該局因近來國外輸入度量衡器具甚夥、不僅利權外溢、且破壞現行法令、已草擬取締規則、呈請實部公布施行、（十九日專電） 
[蔡培述被捕經過]  
　　（南京）蔡培經吳稚暉等之力保、於十七晚釋放、蔡氏陳述經過云、杭州警官學校女生孫嘯濤曾於三個月前致電南京文化學院敎務處、以隠語報告在校活動情形、經警官校當局查獲扣發、該校乃向軍委會密報軍委會即飭令警廳特務組查究、而蔡氏適於十月間應文化學院院長李培天之敦請、擔任該院敎務長之職警廳未加調查、誤以爲孫嘯濤所拍之電、即係與蔡氏者、遂將其逮捕實則蔡言就任敎務長、是在十月下旬且孫嘯濤所發之電、尙在九月間、且孫嘯濤　前曾肄業文化學院但於今年署假後、即考入抗州警校、距蔡氏到文化學院之日、相去三月餘、是蔡不識孫嘯濤其人、現蔡受寃之後、已將文化校董及敎務長兩職、一併辭去、（十九日專電） 
[陶思瑾上訴案偵查中]  
　　（南京）陶思瑾上訴案、正由最高法院刑庭偵查中、（十九日專電） 
[外報登記辦法起草中]  
　　（南京）外人新聞紙雜誌登記辦法、内外兩部正會同起草、（十九日專電） 
[徐庭瑤到京謁蔣]  
　　（南京）第四師長徐庭瑤、十九日由蚌來京謁蔣、報告防務、曁處置渦陽榮城一帶破獲私造海洛英機關之要犯情形、並請示一切、（十九日專電） 
[宋哲元辭意可望打消]  
　　（北平）宋哲元辭職後、中央迭電挽留、宋辭意可望打銷、暫在津養病、俟病愈返任、（十九日專電） 
[美海軍司令由平來滬]  
　　（北平）美駐華海軍司令馬克賴、今因公赴滬（十九日專電） 
[歐亞機由迪化回航]  
　　（北平）歐亞五號機今由迪化回航、暫時未能飛往塔城、迪化無綫電台日内裝成、（十九日專電） 
[美使詹森由京返平]  
　　（北平）美使詹森今午由京返平、（十九日專電） 
[甘省府撥欵籌辦粥廠]  
　　（北平）蘭州電、邵力子令財政廳籌撥二萬元、開辦蘭州粥廠、（十九日專電） 
[魯大昌將接收碧口]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌定明年元旦接收碧口、並委該師參謀長劉漢佐爲保安司令、（十九日專電） 
[楊榘統電告擊破共匪]  
　　（北平）楊榘統十六電云、共匪被我軍擊破、又折回竄入南山、有向漢中方面竄逃勢、叛部進至嘴頭鎭、與漢中聨絡、準備再行進勦、以期撲滅、（十九日專電） 
[甘省府調兵兜勦隴東土匪]  
　　（北平）平凉電、甘肅省府以隴東土匪猖獗、華亭崇倍靈台等縣、先後告急、特調陳珪璋舊部蔣雲台、担任兜勦工作、（十九日專電） 
[榮臻母柩運德州安葬]  
　　（北平）榮臻母柩今晨運送魯德州安葬、一切儀仗極隆重、（十九日專電） 
[東北郵政封鎖後黑省信件郵遞路線]  
　　（北平）交通當局封鎖東北郵政後、黑龍江沿岸大雪河等七處郵局、除包裹匯兑停止外、掛號及普通信件、尙可收發、但雙方須由滬及大雪河兩地轉寄、（十九日專電） 
日海軍司令 
[米内謁陳海長]  
　　（南京）日海軍司令米内、乘安宅號今晨十時到下關、該艦停泊後、向我國軍艦鳴國際禮砲二十一響、海部海籌艦亦鳴砲還禮、米内下午三時入城、拜謁海軍部長陳紹寬、（十九日專電） 
[津巿兩整委易人]  
　　（天津）巿整委劉不同·陳一郎辭職照准、陳二十晨普京、中央另派邵韓元馬亮補充、（十九日專電） 
[日參事官矢野來滬]  
　　（天津）請假歸國之矢野參事官、爲與有吉公使會面起見、今晨八時、由天津乘長平丸經大連赴滬、（十九日電通社電） 
　　（天津）吉田茂大使豫定二十日上午九時由天津乘車赴平、（十九日電通社電） 
[哈埠出口貿易漸活動]  
　　（哈爾濱）此間出口貿易停頓多時、今漸有活動之象、聞大豆已有數起大宗成交、如輸出貿易需求不息、則此後數月内一般商業定有起色、（十九日路透社電） 
[蔣及李樹春之會談]  
　　（濟南）民廳長李樹春告記者、在京内政會議後謁蔣、蔣埀詢魯東各縣地方民團警察、聨莊會民衆武力甚詳、並問由臨沂至濰縣、由臨沂經沂水至益都兩汽車路修成否、余答、早修成通車、蔣又問、由臨沂經費縣至泗水、及臨沂至棗莊兩汽車路修成否、余答、沂棗綫已成、泗水一綫因財力支絀、尙未修、蔣囑暫緩、不急之務、餘出欵項完成之、李又談、韓主席二十二日赴平、余亦二十二或二十三赴魯東掖縣·棲霞·萊陽·黄縣視察兵災、年前决回濟、（十九日專電） 
[魯妖匪回籍費無着]  
　　（濟南）僞天皇李樂川未籌得路費、今未能由濟返里、僞娘娘至車站折回、（十九日專電） 
[京滬視察團自漢東返]  
　　（漢口）京滬視察團十九乘新寗興輪東返、（十九日專電） 
[趙恒惕過漢赴湘]  
　　（漢口）傳趙恒惕前晚過漢赴湘、（十九日專電） 
[堤工察勘團抵蚌東返]  
　　（蚌埠）堤工察勘團李沮冲·席德炯·聞蘭亭等一行二十餘人、十九晚十時、由徐專車抵蚌、各界到站歡迎、李等官車上、定二十日赴懷遠察勘淮堤（十九日專電） 
[朱紹良赴前方督勦]  
　　（長沙）朱紹良十九申赴前方、督勦邊匪、劉建緒十九赴前方督部勦匪築路、（十九日專電） 
[何鍵令各部裁官加兵]  
　　（長沙）何鍵令各部裁官加兵、劃一編　、（十九日專電） 
[粤省銀行救濟金融]  
　　（香港）省銀行貨欵與商行救濟金融、昨已開始、（十九日專電） 
[劉蘆隠不就西南政委]  
　　（香港）劉蘆隠昨忽中止就政務委員職、原因未詳、劉即赴港謁胡漢民、（十九日專電 
[陳濟棠收到中央十二月協餉]  
　　（香港）中行十七電陳濟棠謂託國華國貨兩行、代財部匯來十二月協餉、共六十萬、（十九日專電） 
[張任民慰問李濟深]  
　　（香港）張任民奉李宗仁命、十九來港慰問李濟深、（十九日專電） 
[黄奕住在福州設銀行]  
　　（福州）黄奕住派黄奕守來省、組織　業銀行、（十九日專電） 
[閩鹽務决改自由商]  
　　（福州）全省鹽務决改爲自由商、即可實行、（十九日專電） 
[中央澈究蘇省代表選舉舞弊]  
　　（江陰）中央黨部令省黨部、將省代表選舉舞弊各區分部、作爲舞效、舞弊人員、應受懲處、（十九日專電） 
[南通破獲製造紅丸機關]  
　　（南通）民廳十九日派伯先艦來通、艦警在南巷破獲造紅丸機關、獲毒品三十餘袋、捕鄭玉等十五人併解省、）十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[粤省籌設滃江水電廠]  
　　經費至少須六百萬美金全部工程約六年可完竣 
　　廣州通信、粤之北江、山脈蜿蜒、萬壑千　間、瀑流之力、異常偉大、當局早有建設水電廠之議、直至最近、始擬具計劃、交西南政委會、由委員林雲陔劉紀文二人審查、刻已審查完竣、交由建設廳技術委員會設計辦理、籌備計畫如下、查滃江爲北江支流、在英德與北江會合、水電廠即擬在翁源縣屬水　附近築一堤壩、高約九十英尺、在堤下築一發電廠、以六萬六千伏爾脱、運送電力至　州及各地之用、據工程師估計、滃江水量渴水時、每秒二千五百立方英尺、若利用堤壩上流貯水容量、則渴水時每秒可得三千立方英尺、平時可得五千立方英尺、築九十英尺之堤壩、可得有效水頭八十英尺、渴水時、可得萬六千四百馬力、電量一萬四千七百八十四啓羅華特、平時可得三萬六千六百六十六馬力、可得電力二萬零五百三十六啓羅華特、至於建築工程、㈠水源、利用堤壩上流約五十丈長之溪谷、㈡進水、用直接内徑二十英尺隧道引水、㈢發電廠地下、以鐵骨混凝築一水壓闊二十英尺、長一百五十英尺、其一端設沙泥放出口、㈣堤壩上部厚二十英尺、底八十英尺、高一百一十英尺、長五百英尺、全用三合土築成、㈤堤壩上流水浸範圍、約佔水田二百畝、松林二百畝、樹林約三百畝、居民約三十戶、損失不過五千餘元、發電工廠建堤、壩下兩岸距堤約五百尺、發電機則用容量力一千啓羅華特之機五架、由電機所生電力約六千六百伏爾脱、將此電送入特别高壓室、經三千五百啓羅華特、用單相升級變壓器七個、即變爲六萬六千伏爾脱、經凡十三英里輸送廣州、用七個單相降壓氣器轉低爲三千三百伏爾脱、至創辦費·設備費·及資本金、約需六百萬美金、但據加拿大非利斯比公司估計、需一千萬美金元、籌辦工程分爲四期、第一期、限三個月測量完竣、第二期、設計堤壩廠址、及全廠機器設備、第三期、分函各國工廠包投、如一載未成、則公開設工程處、設計施工、約一年辦竣、第四期、監督各項建築、裝置機器、需時四年、全部工程、預計六年可完全竣工、（十二月十四日） 
[湘省分區視察烟禁]  
　　全省畫分爲十五區特派專員襄助禁政 
　　長沙通信、湘省自禁烟委員會設立以來、長沙市内烟館、已分别封閉、土莊亦遵令結束、所有未銷完之特貨、（即烟土）則設轉運所一所、堆棧十二處、負運銷責任、至向來種烟各縣、則嚴令各該地軍政長官限期剷除、湘西駐軍陳渠珍部、由省府月給津貼四萬元令期取銷烟苗税、以便實施禁種、各縣獲烟犯、均處徒刑、不再罰釋、故辦理雖僅兩月、各方空氣一變、現據報告、成立戒烟所者、有平江·資興·湘潭·湘鄕·衡陽等三十七縣·境内無有烟苗及已剷除者、有永明·寗遠·衡山·常寗·漢壽·嘉禾·等三十一縣、其餘各縣、均正在分别履勘剷除、該會近以三省剿匪總部听派禁烟視察員不日即將　湘勘查、究竟各縣禁烟情形如何、烟苗是否完全肅清、必須先行實地勘察、以免貽誤、特將全省畫爲十五區、每區派視察員一人、書記一人、先期分赴各該地負責督促、所分區域及視察員職掌如下、 
[區域]  
　　（第一區）視察員廖鶴羣、書記廖炳昆（轄長沙·湘陰·岳陽·臨湘·平江·瀏陽六縣縣、（ 
第二區）視察員劉祝安、書記吳松濤、轄沅江·益陽·寗鄕·湘潭·湘鄕·衡山六縣、（第三區）視察員周大椿、書記蔣希、轄衡陽·耒陽·永興·祁陽·常寗五縣、（第四區）視察員楊　宣、書記張泰護、轄醴陵·攸縣·茶陵·安仁·　　五　、（第五區）視察員吳倫徽、書記凌震寰、轄零陵·道縣·江華·永明·寗遠五縣、（第六區）視察員倪世鑫、書記鄒傳詩、轄桂陽·新田·嘉禾·藍山·臨武五縣、（第七區）視察員伍芬蘅、書記曾昭凱、轄華容·南縣·漢壽·常德·桃源五縣、（第八區）視察員　世治、書記羅伯和、轄資興·郴縣·桂東·汝城·宜章五縣、（第九區）視察員朱巍、書記全申、轄武岡·新寗·東安·城步·綏寗五縣、（第十區）視察員周述溓、書記常緝光、轄邵陽·新化·安仁三縣、（第十一區）視察員李元箸、書記蔡祖塔、轄安鄕·臨灃·石門·灃縣四縣、（第十二區）視察員劉勵、書記吳振　、轄黔陽·會同·靖縣·通道四縣、（第十三區）視察員汪經倫、書記張喬松、轄　浦、辰谿·古丈·瀘溪·沅陵五縣、（第十四區）視察員周靜涵、書記袁于根、轄永綏·乾城·鳳　·麻陽·芷江·晃縣六縣、（第十五區）視察員葉熙續、書記李東山、轄大庸·桑植·慈利·永順·龍山·保靖六縣、 
[職掌]  
　　㈠凡視察地方、須依照宣傳網要切實宣傳澈底之意義、㈡催促各縣長、於限期内、分别造册取結、并加結賚呈備查、㈢視察員調核縣政府各種切結、倘未辦理完密、得就近糾正之、㈣會同各縣長、實地查勘、除執行禁令、由縣長負責外、視察員應盡指導督促之責、㈤禁烟期限已滿、遇有種售吸運等情形、應即函達各該管縣長依法辦理、㈥各縣長辦理禁烟事宜是否盡職、視察員應隨時呈報核辦、 
[韓復榘親訊李樂川]  
　　木牛木鑾駕均陳列省府大堂宛似劇塲 
　　濟南通信、省會公安局特務隊日前在後營坊捕獲之妖民李樂川等一案、因韓復榘出巡膠東、尙未返濟、覊押看守所内十餘日、昨晚韓氏返濟、今（十七日）早即將該案提至省府親訊、八時許、公安局將僞天皇李樂川僞地皇傅賓祺僞娘娘宋王氏木匠支華慶等四人由、看守所提出、押送省府、沿途萬人夾道、爭望顔色、李等至省府大堂、觳觫戰慓、面均慘白無人色、韓之夫人及男女公子均出觀看、審訊時點名後、將神牛抬上、並將箱中衣物·及所謂伴朝鑾駕等、一一陳列、一時大堂前光怪陸離、恍如劇塲據李樂川供稱、係信奉北斗敎、並無非分思想訊以離奇之衣物何用、供稱係正月元宵節扮燈之用、又問神牛何用、供稱係在家祠陳列之用、是時公安局長向韓氏報告現在長清臨沂等縣均查禁此邪敎、有公文緝捕云云、轉旋令將李樂川等還押、候定期個别研訊、至十時許又由省府送回公安局、觀者更擁擠、（十二月十七日） 
[蔣令十省府注意查禁種烟]  
　　漢口通信、查禁蘇浙皖鄂湘豫贛閩陜甘十省種烟辦法、前經總司令部公布、本月十六日、蔣總司令復頒布［查禁種烟注意事項、］分電十省主席、綏靖主任、各軍長、行政督察專員、遵照辦理、茲分錄如次、 
[電令各省]  
　　江蘇·浙江·安徽·湖北·湖南·河南·江西·福建·陜西·甘肅各省主席、各绥靖主任、各軍長、各行政督察專員鑒、查禁十省種烟辦法、前經公布電達在案、茲頒布查禁種烟注意事項、希各遵照、並通飭遵照、在特派員未到以前、應行注意事項之屬於特派員者、由省主席其屬於專員或委員者、由行政督察專員及縣長分别先行辦理、合併電知、蔣中正銑印、 
[注意事項]  
　　（甲）烟苗下種前、㈠特派員同省政府印發白話布告、分發各縣、廣爲張貼、㈡特派員刋行白話小册子、由民政廳飭縣分發區公所、及敎育機關、分頭演講、㈢特派員會同省政府委派專員或委員、分赴各縣、會同縣長印發［奉令嚴禁栽種鴉片、違者處死刑］之簡短條示、遍貼各村落㈣專員或委員會同縣長督飭區公所開禁種鴉片大會、邀請黨政軍學各界出席、舉行露天演講或組織宣傳隊分頭演講、並派人將布告條示、　牌鳴鑼沿村游行、凡向來種烟較多之地方專員或委員應會同縣長親往參加大會、㈤專員或委員會同縣長督飭區公所、責成鄕鎭間鄰或保甲長等、挨戶誥誡、取具如敢種烟甘處死刑切結、呈縣政府保存、共認爲無具結必要地方、得免險之、但須呈轉　員及省政府　核、前項之切結式樣、由民政廳規定、飭縣印發備用㈥專員或委員抽查各區、其奉行不力者、即會縣將該區長予以懲戒、如縣長辦理不力時、得密報特派員核辦、㈦專員或委員工作情形、按旬報告查核、（乙）烟苗下種時、㈠特派員會同省政府、通令各縣督飭各區公所、將該區種　地、分爲若干段、令段内或附近之鄕鎭閭粼或保甲長輪流巡視、倘發現種烟、立即拔除、烟種没收、種戶拘送法辦、其荒僻無人烟閭鄰保甲可指定者、由區長派人巡視之、㈡區長應隨時考核所屬各級人員之勤惰、並親自巡查、其率行不力之員、應即報縣懲處、並將巡查情形、報縣查核、㈢縣長抽查各區情形、呈報特派員省政府民政廳查辦、並將奉行不力之區長、呈請懲辦、㈣行政督察專員、應督率各縣辦理、並分報查核、㈤特派員會同省政府派委專員或委員、分赴各縣復查、如縣長軍警、有包庇縱容情事、應即密報特派員、省政府核辦、㈥特派員接到前項密報時、應即咨請該省軍政長官核辦、一面密報軍事最高長官查核、（丙）烟苗出土時㈠縣長督飭區公所、責成各鄕鎭閭鄰或保甲長、各就其地段内之種植地、隨時查勘、倘有發現、立即密報區公所拔除、並將種戶拘送法辦、㈡區長應於所轄地區、不時勘查並報縣查核、倘有發現、立即剷除、種戶拘送法辦、並將該管鄕鎭閭鄰及保甲長呈縣懲辦、㈢縣長隨時抽查各區辦理情形、並先查明該縣烟苗出土、至可辨認之時期、呈報特派員省政府民政廳核定履勘期由縣長親赴各區履勘、並呈報查核、倘有發現、徐立即督率警團剷除、拘犯法辦、並將該管各級人員、呈請懲辦、其在兩縣以上之交界地方、應會同履勘之、㈣特派員於縣長履勘後、會同省政府派委專員或委員分赴各縣復勘、如有發現除督率剷除並將種戶槍决外、並將該管縣長及各級人員呈報特派員懲辦、㈤專員或委員、遇必要時得商調駐軍恊助、駐軍應立即派隊協助、不得遲延、㈦官吏軍警團隊、如有包庇縱容情事、應由專員或委員、密報特派員、由特派員會同軍政長官、查明屬實、密報軍事最高長官核准、一律以軍法從事、（十二月十六日） 
[國聨工程專家導淮工程計劃意見書]  
　　導淮爲改善中國經濟之首要問題全部工程舉辦後可免除水旱之患 
　　導淮工程、於國計民生、關係甚鉅、導淮委員會前經擬定江海分疏計劃呈奉國府核准備案、全國經濟委員會對於導淮工程、亦認爲改善中國經濟之首要問題、曾於去年冬季邀請國聨工程專家四人、以國聨水利交通股長哈斯氏爲之長、由導淮會副總工程師須愷、陪同前往淮域各河流視察一週、並對於導淮委員會所定計劃、加以意見、作爲報告、茲節譯國聨工程專家函陳經濟委員會關於導淮工程計劃之報告於、以爲關心導淮問題者之參考、 
　　淮河流域位於北界黄河南界揚子江之間、面積約二七○、○○○平方公里、淮河本有自入海尾閭、至十三四世紀間、黄河在開封附近决口纂奪淮河洩水之道淮水遂不得不别尋去路、一八五二年（卽清咸豐五年）黄河雖復由開封北徙、但因泥沙沉積河床高仰淮河下游不能復其故道、是以數百年來淮河因無寬暢槽身以排洩洪水遂致災害頻生、 
　　欲防此災歷來所擬導淮計劃甚多但其中頗有可以屏置勿論、以其所根據之資料不足、况淮河旱年流　與非常洪水情形之懸差限量、近年已得愈確當之决定、并深知導淮目的、不儘乎防洪、又在乎灌漑、與航運等、深覺櫃鈕所在、厥惟盡量利用洪澤湖蓄水、庶可得一切實利、此外無其他方法能如是完善與有效、以减免洪澤湖下游之最大洩量及從來所受之水災情形、又同時用此方法、當夏季雨量異常减少之年蓄水濟灌漑航運之需、故昔時所擬計劃、其有不知利用此天然蓄水庫以得是　極重大利益者、亦可置之矣在第一期内主要問題、爲淮河逾量洪水由洪澤湖洩出者將㈠經由三河及高寳諸湖出三江營、以人揚子江乎、抑㈡經由某河檀、大致向東逕卽引以人海乎、然予以適宜之經濟狀况、在以後期内兼用兩法、其情形仍可理加改良與增進安全也、 
　　委員等曾研究導淮委員會之工程計劃及其編制拽集之多卷文件與資料、目承全國經濟委員會之招待、待以自懷遠以上淮河某處下迄洪澤湖、實地親察查勘蔣壩洪澤　上及淮陰附近擬築閘壩之地址視察監河與廢　河槽多處、並由淮陰從運河南下經高　湖至邵伯以迄揚子江、同人　未獲與導淮委員會總工程　李　　會　、不無遺憾、但　同人等駐事時、李氏正在他處辦理重要工程、然得該會代理總工程輝須愷共同討論、并爲必要之解　、又承其陪同實地　察、自蚌埠以迄揚予江、 
　　導淮委員會工務處、經詳細研究流域形勢、及迄有一九一六年（民國五年）與一九二一年（民國十年）非常大水之長時期水位兩量與被淹　積等記載、後於一九三○年（長國十九年）决定淮河注入洪澤湖之最大洪水量、爲每秒一五○○○立方公尺、可以全採用爲設計防洪工程之　　、並考慮一九三一年（民國二十年）大水記載之結果、同人等推測該項决定數無修改之必要、茲應説明者、非常大水之年、包括一九三一年在内、洪澤湖以上淮隄發生潰决、胡上述最大洪水量、非憑直接測騐、乃　各種計算法得之也、已從事充分考量而算得淮河上游隄及　直工程實施後所能發生之最大洪水量、同人等雖未盡恢意、但於他方面觀之、計算方法、尙稱　當而每秒一五○○○立方公尺之數、事實上實爲合理充足也、又司言者、如最大洪水是達每秒一五○○○立方公尺時、按一九二一年（民國十年）記載所示、僅約三十日之時期、其流量可超遇每秒一○○○○立方公尺云、 
　　據此假定、則湖以上所需防洪工程應按最大洪水量每秒一五○○○而設計、漸向上游、則爲相當之遞减、然在湖水出口處操縱洩水之閘壩、應全憑　及下游排洪道門能容受之最大水量而計劃之也、 
　　首就洪澤湖上游之淮河一部份言之、導淮委員會擬定沿淮河本幹應築隄防、兩隄相距約三公里至四公里改直支流數首、并酌量併合密近之支流、而後入淮應築之淮隄、並延展至支流之上、外此當有其他附屬工程、係改進航運與灌漑者原擬　後興辦、故無須於本報告論及（未完 
[崑山]  
　　假辦學歛錢被判徒刑 
　　本邑宣化坊華清旅社、於昨日到有形似學生之旅客李慶堂周雪霞任毓智等三人、開定房間後、卽赴各處募捐、謂在上海　辦民生學校、一時捐者頗衆、事爲公安局長秦傑人偵悉、以事屬可疑、旋派巡官張儒復率警將李等帶局訉問、係藉辦學爲名、歛錢化用、當卽呈送縣府、繹庭訊結果、判處　周二人徒刑五十天、任毓智因年輕盲從、旋卽釋放、 
[無錫]  
　　災區農民請免陳租縣屬第六區楊木橋鄕民尤文煌張子甫尤文基等、以該鄕於去年洪水爲災、房屋冲毁、田成澤國、以致粒榖　收、業經縣府騐明、呈准地主豁免國税、佃戶免除地租、迨今年秋收豐穫、農佃循例向倉所完納租籽、乃倉所方面、迫令補償上年陳租、雖以荒票出證、亦置不理、昨特呈請縣府、轉飭各倉所、根據所有荒票、免除去年陳租、以蘇民困、 
[米行小開兇毆船夥]  
　　北門外新三　　福和祥米行門前河下、於前日傍晚、到有一缸蓬船、停泊該處、詎該米行小開許金壽許順采兄弟兩人、忽喝令該船開去、不准停泊、惟該船夥友顧小王等、已脱衣安睡、許見無人出　、不禁大怒、立令行夥數人、將該船擯自推開、致與船夥顧小王發生爭執、旋即動武、將小王一頓痛毆、以致遍體鱗傷、倒臥在地、許金壽等見已肇禍、卽作鳥獸散、後由該處崗警到來、而許金壽等已逃逸無蹤、遂將帮兇顧阿菊錢阿金兩人拘獲、帶人該管第五分局、一面將僞人送入兄弟醫院醫治、聞傷勢甚重、恐有性命之憂、 
[常熟]  
　　楊樹園刦案擒獲兩盜本邑十四區屬之楊樹園鎭、於今歲一月三十日下午、突來盜匪三十餘人洗刦全鎭、計被刦商戶十一家、架去肉票陸蓮生楊少卿等九人、同時駐鎭水巡船、因寡衆不敵、亦被刦去步槍六枝、子彈二千發、隊士李世華中彈受傷、伙伕李順生傷重斃命、此案發生後、當局異常注意、而民廳亦曾一再令縣恊緝逸盜、嗣經水警十三隊等先後救出肉票沈叔周翁贊揚等六人尙有顧惠良·景鴻祥·景恒寳等三人、迄今將及一載、仍無音信、詎料前日該鎭有景如秋者、（卽被架肉票景鴻祥之于）見有不識姓名之客籍人二名、在邵姓茶館中、頗如當時持槍恐嚇之盜匪、乃往報告伊叔景雲祥、認視之下、即往密報該鄕公安公駐所派警王邵姓茶館中搜查、果將該二人擒獲、茶館主邵義財、因容留匪類、大有可疑、亦一併拘獲帶局、於十八日解送城内公安總局、由司法課長預訊、據供名唐光彬在吳縣俞涇塘開設茶館、昨因陸關云娶妻、到鎭迎親因不及回家、暫寓邵姓茶館云云、一名陸關雲在俞涇塘種出爲業、因與楊樹園張姓訂婚偕唐同來暫寓邵姓茶館内、至於今春刦案則完全不知云云公安局據供以案情重大、卽於十九日轉解縣府訉辦、 
[揚州]  
　　通泰鹽地登記展限 
　　淮南運副王章祐、前因通泰各商鹽地登記、限期已屆、正値場務歸併趕辦交接、以致登記不及依限趕催、特呈請財政部請予展限至二十二年一月十五日止、茲已奉部令照准、并令飭催各場商、依限登記 
[丹陽]  
　　捕獲共黨五名解省吕城地方農民束暹等、經人在省黨部告發、犯有共黨嫌疑、省方特派員到丹咨會縣府密飭公安局派警前往、將該犯束暹·張福堪·張寳三·薛斌·惲一鵬等、按名捕獲、昨經王縣長會同縣黨部常委　富唐將該犯五名提案、密訊一次、聞頗有嫌疑、現已備文解送省黨部訊辦、 
[新莊鄕盜刦傷人]  
　　七區新莊鄕西江頭村農民王祿家、於前夜突來盜匪二十餘人、携帶槍械、衝門而人、肆意搜刦、事主不及逃避、被匪扭住燒傷甚重、現已報案請緝、 
[如皐]  
　　北門外發現無名男屍北門外將軍廟南首吕祖殿前昨日發現無名男屍一具、身着黑色棉襖、下着藍布棉套褲外罩白洋布大褂年約三十餘歲、當由第四分駐所呈請縣府派員相騐、 
[毒品查緝所開始辦公]  
　　蘇省府設立之毒品查緝所、現委姜某爲本縣查緝所主任、高復爲副主任、卽日開始辦公、並於水陸要隘、設立查緝處、認眞查緝、 
[清江]  
　　點心店反對營業税全體罷巿　　此間城廂内外各點心店不下二百四五十家、比因淮陰營業税征收局、限期塡送申申報書、預備啟征各店營業税、致各店主入起恐慌、羣以小本營生賴用手藝過活、並無資本百元左右者、倘亦征税、萬難負擔、置諸不理又恐被罰爰於十四日晨體能巿、店主二百餘人、集征收局要求减免、紛　竟日、毫無結果、今（十五日）晨繼續罷巿、奤幫工友監視土幫、防其偷　食物、土幫工友、又復監視淮安各點心店、防其偷賚食物就中土幫吳稼田家今晨暗中售賚麯條、致奤幫查獲、於是大動公償羣將吳店　毁、後縣府及公安局、恐生意外、當派警維持秩序、一面縣商會中常委劉鼎新等、先後出面調停、允爲各點心店設法各店主及工友始分頭歸店、 
[南通]  
　　豫章雷艇勢難打撈 
　　沉在南通蘆涇港外豫章魚雷艇、瞬將一年、海軍部前僱工打撈、歷時月餘未成、刻因該艇已陷沙中需工費愈巨勢難進行 
[大達内河小輪停業]  
　　大達内河小輪通　各班、今春由維持會、集資四萬元續辦、因營業不振、刻且因河涸見底、虧負甚鉅、聞維持會以前途絕望、實行停業結束、 
[泰縣]  
　　廳令契税减半徵收 
　　縣府近奉財廳令、略以各縣帶徵之欵、爲數過多、致民　契約、多　匿不税、茲爲謀税收暢旺及輕人民負扣計、准自木年十二月二十日起、照原税率减生徵收一月、在此一月内、原有附税及中資捐亦予一律減半微收、其原定過期罰則、槪行免予處罰、現縣府正佈告民衆、並飭屬遵照宣傳、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[程潛等昨返滬]  
　　華南救濟東北難民甚踴躍 
　　中委柏文蔚·程潛·劉蘆隠·張知本·等、前因徵詢在粤各中委對三中會提案意見、及募集救濟東北難民捐欵、相偕赴粤、柏張兩氏、業先返滬、劉氏現尙留粤、程氏則已於昨日下午四時三十分、偕同中委桂崇基·黄復生·孫鏡亞·等、乘坐昌興公司日本皇后號輪船返滬、該輪本定昨晨九時抵埠、因中途遇霧、因此延遲、中央社記者昨在輪次、探詢其南下經過據程氏談、關於赴粤徵詢在粤各中委對於三中全會提案意見經過、已由柏張兩中委在報端發表、現已無庸贅述、至此次赴粤洽商救濟東北難民一事、結果甚佳、本人曾親赴澳門一帶、與當地人士討論救濟辦法各地人士均熱烈表示贊助、故已擬就章程進行、並將在廣州·香港·澳鬥·等埠、設立救濟東北難民辦事處、以資進行、當地商會、亦皆樂爲負責　助、澳門各界、每月認捐八九萬元、廣州更形踴躍、每月已達九百萬元以上、香港尙在進行、預料成績、亦必可觀、本人此次南下、曾迭昭胡展堂·陳濟棠諸氏、展堂先生之病業已痊愈、粤省各界、對於抗日工作、均能認眞辦理、故成績斐然、至此次中俄恢復邦交、粤人均極欣悦云云、程氏又謂、三中全會、業已開會、本人擬不入京、 
[雲南代表北上慰勞義軍]  
　　携帶 
　　現欵四萬餘元白藥二千餘瓶 
　　雲南昆明市抗日救國會代表竇少懷·錢子壯·兩君、於十一月十六日、由漢出發、北上慰勞東北義勇軍、業於前日抵滬、國聞社記者、昨晤之於其友人處、據竇君云　　雲南民衆對於抗日救國運動異常努力、該會係由各縣市商會會同地方各界團體、領導民衆、分别組織各縣市抗日救國會、更由各地合組該會於雲南省商會、由代表等於十一月十六日、由省城出發、沿途 
　　經過海防香港等處、備承各該處華商總會之歡迎、對於抗日救國之進行、尤多所討論、經過廣州時、與廣東救國會接洽之下、獲益頗多代表等已隨時將各地情形、函告本會、俾資取法 
　　前日抵滬已到市黨部·市商會·等處一度晤談、頃與東北義勇軍後援會總務主任揚有　君接洽、對於代表等北上前途、明瞭不少、至代表等此次北上之 
　　主要任務厥惟慰勞勞苦功高東北義勇軍、並附帶與各地民衆抗日團體聨絡感情互通聲息、俾資羣策羣力、一致進行、至於代表等所携之慰勞物品、僅現欵四萬餘元、作千里鴻毛之獻、百寳丹即 
　　雲南白藥二千餘瓶、作臨時救護之資耳、除欵已匯至東北相當地點、俟代表等到達提取慰勞外、藥品已由漢運滬、一俟運到、即行由滬啓程、擬先赴熱河、再行相機前進、入關後、再赴平津、接洽一切、然後取道兩旋云云、茲併錄該會致上海東北義勇軍後援會一函如下、逕啓者自暴日侵陷東北、瞬已年餘、同胞所受之蹂躪、踐踏日甚、水深火熱、民族之生存、瀕於危亡、瞻顧旣往、 
　　舉國悲憤幸得東北義勇軍各將士、誓死抵禦血戰經年、倭寇已疲於奔命首尾不能應付長此堅持抵抗、三省失地、不　收復、惟諸將領、爲民衆爭生存、爲國家爭獨立、勞苦功高勳名炳耀、全國欽仰、共作後盾、敝省 
　　遠居西南民衆愛國熱忱、未敢後人、但因貧術之區、對義軍不能盡力萬一、殊爲抱　、除集有少數資金及藥品、另行匯寄外、特推舉　同志少懷代表敝會 
　　親赴關外戰區慰勞、藉伸徵忱、相應函請貴會查照、俟竇君到滬時、尙祈賜以接洽、指示一切、並扮先行轉電東北義勇軍各部將士查照、是爲至盼、 
[各路義軍代表乞援]  
　　李丁篠電 
　　李杜了超二將軍、在台抗日、極著功績、昨特電其駐滬代表王子耀、囑向蔣介石張學良二氏、面請援助、早靖矮氛、對中俄復交、則表示欣躍、聞王氏此次赴京向三中全會請　實力援助將面謁蔣氏乞援、茲　原電於下、中俄復交、外交情勢爲之大變、聞之不勝雀躍、關於我方需要、望再面懇總座（蔣介石）副座（張學良）予以充分援助、以奮我士氣俾得早靖矮氛、不勝企盼之至、李杜丁超叩篠、 
　　嚴伯威函 
　　熱河國民抗日軍軍委兼駐滬代表嚴伯威、昨致函各後援團體云逕啓者本軍抗日經年、其間戰　如破朝陽·克義縣·奪彰武·收康平·佔斑吉塔·下孟家屯·攻北鎭戰錦州·等等經歷、業已詳見報端無容再述、而俘石本、獲本莊繁勾結漢奸掠取熱河之文件、使熱河至今獲賴以保存者、其事實武功、更非其他義軍所能假借、至於夾衣跣足、作戰於冰天雪地之中、殺敵衝鋒、奔馳於砲火槍彈之下苦心抗鬥拼命撑持、無上勇氣、始終不懈者、又豈係烏合之衆所能同語者、最近且以蘇（炳文）馬（占山）之敗退國外義軍爲唐聚五等等）之失敗被殘　無　之日寇、集中豹狼之師急急向我熱河壓迫致本軍所負之使命與責任關係熱河存亡、關係華北存亡、關係整　中國之存亡、較前益見其重且大蓋蘇馬已成爲關外義軍抗日之中心蘇馬存、關外義軍猶能共同牽制日寇、使其不能長驅直入、蘇馬亡、關外義軍中心頓失、雖欲共同牽制日寇、而勢不可能於是日寇得專心致志於熱河矣、於是熱河告緊急矣、於是本軍誓與熱河共存亡之責任與使命、誠如千鈞一髮矣、苟本軍戰而勝、熱河固不致淪亡、關外亦可徐國收復戰而不勝、則關外之收復固更匪易、而熱河亦即難保、熱河不保、河北即難守、河北不守、整個華北即不免動搖、然後溥儀竊踞北平、恢復滿清名號、以應付列强、日寇再以海軍、乘勝壓迫、沿江各省重演一二八故事、要挾我政府、斯時我政府對南有日寇北有溥儀前後受制而欲背城一戰圖最後勝利、免亡國苦痛、又烏乎可、本軍今後之責任與使命其重要旣如上説則希望本軍之能持久戰、能戰勝日寇自不待言、惟能使本軍戰而持久、始能有使本軍戰勝日寇之希望、其能使本軍足以持久而有戰勝希望者、厥惟後方同胞不斷之接濟、若彈藥之補充、棉衣之輸送給養之準備在在均須後方各同胞爲之運籌、是後方各同胞之使命與責任實較本軍前線將士爲更要、想貴會爲後方各同胞援助我義軍最有力之集團貴會諸公、亦均爲後方各同胞援助我義軍最有熱心剛膽之賢豪對於後方接濟之責任與使命、當能深鑒及此、而對於本軍前線各將士之艱難困苦處境危險、當更能體恤無遺、用特不揣冒昧據情直陳、尙祈貴會諸公、對於接濟問題凡來援義軍、無分厚簿、務使前方將士、一致無後顧之憂、勇往直前則他日失地收復、大唱凱還、本飲水思源之義、慶貴會贊助之功、誰曰不宜臨楮神馳、欲言不盡專此函達無任迫切待援之至 
[商會常委王延松談抵貨仍當努力]  
　　實際工作毌須宣傳 
　　上海市商會常務委員　延松、昨語新聲社記者云、國民購貨、本有自由、即商人販運貨物亦純粹出於自動選擇、最近本市各業、有擁護國際盟約委員會之組織、均塡具志願　、自動不再售運劣貨、商會爲各業公會所組織當然以各業意志爲意志領導全市商民、努力經濟絕交、一年以來、此志不渝、此後自當仍本初衷、切實做去、至本會及本人、前日曾接有署名衛國社者、　獻意見、實　抵貨營救、重在實際工作、不必空言宣傳反覺於事無補、如各界愛國人士、有何項主張發表、儘可隨時親自　會晤談、本人無不願意接受考慮、至揑名函件、則無辨明必要也云云 
[救國會反對五國小組會草案]  
　　本埠各團體救國聨合　、於昨下午二時、在該會召開三十七次委會議、到各團體代表、廖明遠·陳培德·劉傳·伍忠道·沈祖　·張天百·朱有爲·宋安·郭秀岩·陳國超·趙秉然·廖兆雲·等二十餘人、由該會宣傳部沈祖儒主席、報告工作及時事以後、當討論反對五國小組委員會决誰草案、一致通過、發表宣言、其文略謂、一年來的中日糾紛、竟將有權能的國聨、喪失其正義立塲滅亡其組織生命、良可悲　也近十九國委員會、五國小組會議、所起草之决議草案全文舍素解决張本、一味屈順暴日、本會原烂此項會議、並無若何希冀、然慮及五國身份、至少應有下列最低事項之决議、爲㈠提議國聨應採用　峻手段、限令日本迅速撤退在滿一切軍事勢力、以維遠東和平、而保中國領土主權之完整、㈡應提　正式宣布否認滿洲僞國、並須嚴重制裁以暴力造成非法滿洲僞國之日本、㈢自一九三一年九一八事變之日起、中國所遭受日本暴力侵犯之一切損失、應令日本負完全賠償責任、㈣應提議以各國壓力、制裁日本破壞和平、侵犯中國領土之非法暴行、以示薄懲、乃五國决議草案、對於此點、竟付闕如、自喪其公平之生命、至如此甚深爲婉惜、本會敢嚴重向外聲明、中日糾紛之解决、凡不採用上列最低事項之决議案者、中國人民、絕無同意之餘地、决作　强之反對、並望我國民衆、動用自身力量、積極進行根本而有效之努力云云、 
[唐聚五來電聲明]  
　　僅收到華僑經委會捐欵六千元 
　　北平來電云申報館並轉各報館各請團均鑒前　上海報載有華僑經清委員會、捐助敝部一萬零五十元一案當以敝部收到何永貞先生轉來華僑　濟委員會捐助洋、實　六千元、已電告李主席登輝、謹此聲明維希公鑒、義　軍第三軍　總指揮唐聚五叩　　、 
[全國商聨會電請減免察省苛税]  
　　中俄復交聲中 
　　　興對俄貿易 
　　全國商會聨合會、昨分電國府行政院財政部實業部云、頃准張家口市商會函開、查張家口爲華北屏障之地、塞外商業之區、商業繁盛、返　馳名、各業商民生活充裕、追溯本埠商　之所繁榮、向以　蒙交易爲唯一來源、嗣因外蒙　立、張庫商務已受極大影響、迫至中俄斷交、張庫貿易、業已完全斷絕、近數年來、華商在庫倫生命財産之損失、已　以數計、卽本埠各業商民之傾家破産失業　困者、亦不下數千萬人、此種困難、通國普知、事關國交、挽救非易好在本　多年之商業區域、外蒙雖已斷絕通商、而内蒙及本埠、尙可照常營業、而各　商民之生計仍可勉强維持、奈近來國地捐税之繁苛、　　名稱之　雜、以致各業商民、非但無力擔負、且已不堪操累、前由各縣法國聨合、共作滅免苛捐　税運動、向各方請求、迄未仰邀體恤懇求至再現已呼籲無門、刻經全省各縣商會恊　、公推代表、馳赴南京、陳情請　以期救濟、敝會推選代表程廷模郭魁章二君、隨同各縣代表赴京、進行請願事宜、該代表等初蒞京滬、人地生疏、凡所事宜諸多隔閡、茲以商人事同一體、誼切同舟、關於請求滅免苛捐雜税恢復張庫通商之進行、諒爲貴會諸君所　同情恊助者也、除由該代表等晋謁崇階、面陳一切外、相應函請貴會垂愛關照、賜予接洽并維持指導爲荷、等由准此、查張家口爲我國與外蒙及俄國通商要道市面繁盛、自外蒙獨立中俄絕交以後營業中斷、市面衰落再加以苛捐雜税之剥削商人之破産失業者、不可勝數、現在中俄已經復交、通商又將進展、張家口復興、自在意中、但苛捐籍税、實爲進行之阻礙、該商會等身歷其境、痛苦萬分、茲經全省公推代表赴京請願、理合電呈鈞府院部察核、懇准所請、迅令察哈爾省政府通令全省、滅免苛捐維税、以維商艱、至爲切禱、全國商會聨合會主席林康侯叩效印、 
[何炳賢談中俄貿易情形]  
　　復交後兩國商業當有進步俄貨價廉於我國不無裨益國人當以提倡國貨爲政策 
　　中蘇宣告復交後、兩國人民、同聲慶賀、此事不僅敦睦兩國邦交、即兩國間經濟、亦將因此大爲增進、實業部國際貿易局局長何炳賢氏、昨發表中蘇貿易情形甚詳、茲爲錄誌如下、 
　　蘇俄國外貿易制度 
　　蘇俄國外貿易完全爲政府之獨占權、亦即蘇俄新經濟制度、整個系統中之一部份、於一九一八年四月二十二日、即以法律規定之、此項特權之主管機關、爲國外貿易人民委員會、實際經營者、爲政府特設之全國進出口貿易公司及國營實業機關附設之貿易公司、其他特許之貿易公司等、人民機關、非經特許、不得經營國外貿易、其國營之主要目標、一爲蘇俄機製工業之落後、不得不以國營方法、吸收重要工業建設之必需品、一爲蘇俄國民經濟受重大之錯亂分配、不得不重分配國民之得得、故其出入口、均爲有計劃的限制、有系統　規劃、一方面以各種的工業所需原料機械、以及器具之需要爲轉移一方面又以剩餘貨物信用、以及各種無形收入之可能償付必需輸入品差額者爲標準、換言之、即國家根據旣定之計劃、需要之程度、商品生産之剩餘、以求國外貿易之合理化、 
　　蘇俄國外貿易現狀 
　　蘇俄在一九三年時、尙在帝俄時代、其每年之生産額、値二○、○四○億虜布、革命以係、逐年增進、一九三○年度、已爲二九·一○○億盧布、（按戰前率計算）指敎應爲一四五·二、即增加百分之四十五、但其出口、則較一九一三年時、下减甚多、出口與生産額之经率、一九一三年爲百分之七·六、現時不過百分之二·九、可知生産之增加、及出，口方面之限制、而在出口商品内、又幾全限於木材·煤油·皮貨·亞麻·苧蔴·五榖·等類、合全出口五分之三、其主因即爲蘇俄在革命後之大基本、改變出口、并非以國内之剩餘出産品、往國外求營利之市塲、而純粹爲償付必需入口商品差額之用、故出品之數量、旣以必需入口商品爲轉移、戰前帝俄、素爲世界農産品之重要國家、（戰前農産品出品占百分之七十）現時已趨向於工業之出口、占百分之六十矣、 
　　中蘇間之貿易情形 
　　中蘇間貿易革命前後、有顯著之變遷、此即應注意我國對蘇貿易爲被動的、蘇俄對我貿易、則爲自動的、全受蘇俄國營政策之控制、歐戰前對俄輸出、約値四千八百萬關兩左右、近來有增至八九萬者、（十九二八）一九三零年約五千餘萬、但商品種類、則有變遷、自俄輸入、　前約値二千餘萬關兩、近年亦不過此數、復交以後、雙方貿易、自當有顯著之進步、同時國人又正在訂購俄貨、以補國貨之缺乏、交通雖以東北叛逆關係、不無影響、然新疆豪古及西北方面交通、亦稱便利貿易之發展、自可預期唯蘇俄對外貿易已有原定政策輸入當絕對以必需品爲限、即輸出亦以不妨碍本國國民經濟者爲標準、非其他自由經營商業之國家可比、故復交以後、兩國間貿易發展或趨重於輸入一點、如煤油·木材·以及其他蘇俄能運銷國外之商口·當有大宗輸入、以價廉關係、於我國不無裨益、而出口往俄者、則未見能有特殊顯著之成績、大宗輸俄品、原爲豆　及茶、而豆類本年以叛逆關係前途未可知其他則多非俄國所必需、此就歷年來統計消長上可以推测、在此種時間、國人苟不切實注意於對商品之推銷、則結果或將改變歷年來之出超而爲對俄入超、貿易發展亦難如國人現在熱烈期望之甚總之、國人當以提倡國貨貨展實業爲永久之基本政策自謀國外新市場之出路、則庶幾矣 
[俄商務代表開始活動]  
　　與我商界接洽推銷事宜 
　　南京電云、商界息、中俄復交之後、俄之駐京平津滬漢之商務代表、將公開活動、與我商界接洽推銷事宜、預料兩國大使派定後、俄方先復海參　上海間之航綫、專輸貨物、并將在津滬兩處組織大貨站及大貿易商行、俄在華銷售之貨、以毛織品·煤油·五金材料·呢絨布匹·紙張及其他一切雜貨爲大宗、 
[昨晨重霧阻航]  
　　午後　　漸散航道漸次恢復 
　　前夜本埠發生大霧、昨日上午、海面交通幾　被阻直至下午午、天氣轉變、霧氣始退、被阻輪船有一部分、得以進口、各情查誌如次、 
[昨晨]  
　　本埠霧露甚重、上午一時許對面幾不能見物、而揚子江流域又有密雲、氣壓甚低、由各處來滬商輪、因阻霧不能進口、臨時在吳淞口洋面抛停以避危險者共有海輪富升·定生·盛京·曼扣克·三笠丸·香取丸·芝巴德·奉天丸·伊文海·那福克丸·太馬號、又江輪同和·溫州·等等、甚至素不延期之歐美郵船日皇后·里起·孟羅總統·等、昨晨均未能到滬、紛紛電告展延進口時刻、在晨五時至十二時、此八小時中、祇　江和·新寗紹·等三艘、 
[下午]  
　　天氣轉變、吳淞外海面、微起西北風、重霧漸散、被阻各輪中之已抵三夾水者、若定生·太原·新銘·奉天丸·天津丸·以及英美各郵船、均趕速到滬、三時以後、陸賴駛進浦江、但已脱誤船期、其餘之不及開來者、將於今日進口矣、其誤時之各正班輪、昨夜均開夜工裝貨、滅少留滬時刻使本日照常開出至於滬甬班輪、新北京·新寗紹·各船、昨晚仍各駛出、而浙灣各輪、亦皆出口云、 
[昨日本埠初雪]  
　　本埠前數日間、氣候和暖異常、華氏表竟升至七十度左右、昨日忽然陰雲密佈、晦黑異常、至下午三時十分許、突又雪花徵飄、細雨濛濛、頃刻即至、氣候已稍轉寒、恐將有大雪下降也、 
[市商會反對船票印花]  
　　痛陳於法無據請勿曲解比附 
　　市商會昨電行政院及財政交通兩部、請免船票印花、原文云南京行政院財政交通兩部鈞　本月十七日接内河輪船業同業會公函稱、江蘇上　印花税局於上月發貼布告、限令於十二月一日起、凡輪船客票滿一元者、卽　貼印花、並屬派局員威嚇勒貼、以致會員各局　業難安紛請召集緊急會　迅謀救濟方策當經屬會於冬日召開會議、僉以輪票貼花、於法氣據、萬難承認、　决電請行政院財政部交通部迅賜明令撤消在案、查印花税爲世界各國　行良法、劉於輪票向不貼花、卽遍查東西各國亦無此先例、且印花税章程暫行辦法内、並未有船票列入此輪票貼花於法無據者一也國家訂定每種税法則須經立法院通　、行政院公布、方可依法施行而輪票貼花並未經過上項合法之手續、此輪票貼花於法無據者二也、輪票爲曩時竹簽不籌之蜕化係臨時代用記號、非同其他票證有永久性者可比、此輪票貼花於法無據者三也、輪票旣爲交通業臨時代用記號、與火車票汽車票同一性質卽使實行貼花、主政者斷不能偏重畸　、此輪票貼花於情不合者又一也、綜上四週、對於輪票貼花、實無可能性之存在、如果實行、非但增加民衆負擔、抑且違反訓政約法之　、爲特瀝陳詳情、　請鈞會迅予轉呈行政院交通部財政部明令撤消等到會、查輪船客票、貼用印花、按照印花税法暫行條例第二條一至四類、均無此項規定、税務公報　載鈞部九月八日指令山東印花烟酒税局文内有印花　法現在着手起草妥擬修訂在未經公布以前、應悉遵暫行條例辦理、　勿援引比附、致胎口實、又八月十日、函行政院　書處、亦有令行各省印花烟酒税局嚴飭各屬、在印花税法未經公布以前、仍照條例成案辦理、不得曲解吹求、稍涉苛　　因、船票貼花旣無明文規定非係比附卽屬曲解、核與上述部令不符、理合電請鑒核迅賜糾正、實爲公便、上海市商會叩篠、 
[福海艦案三方之交涉電]  
　　三方之交涉電 
　　江浙漁業管理局福海巡艦、與江南造船所誤會開槍一事、昨日造船所方面、除電告海軍部長陳紹寬氏外、並函致漁業局嚴重交涉、同時漁業局亦接到福海艦長郭威正式報告、並據情電呈實業部長陳公博氏、請示應付辦法、茲分誌如下、 
　　致函漁局交涉 
　　造船所主面、自所派交涉人員被阻回所後、該所爲和平解决計、特致函　　局　重交涉原函云、　　着、貴局福海　　、去年曾在本所修理、共計修　費銀二萬餘兩迭經　付、始則設　推　、繼則置而不　昨據報告該船寄　浦江當即　員乘大小輪前往查詢、以便接洽不意該船上人員、竟開槍阻止登船接洽、是何理由、殊　不解、統希查明卽復、以便辦理爲荷、此致實業部江浙區漁業管理局、海軍江南遣船所啟、 
[福海報告情形]  
　　　業局除接到遣船所函外、同時亦接到福海巡　艦長郭咸正式報告經邊云、竊職艦奉令出發、赴定海一帶、弋巡護漁、旋於本月迭奉電令、著駛滬聽候差遣、遂於本月十四日、由沈家門開駛來滬、於十五日晚十二時、到達通江灣、泊官橋候令均經報告有案、詎忽於十七日下午二時、突有江南造船所武裝輪船江南江康兩艘、駛向職艦而來、該艦員兵、均露　擬作襲擊之狀、駛空距職　一丈之際、始發覺其　擊目標乃以職艦而　當時形勢異常嚴　、後該兩武裝輪船上人員、即人聲遙喝、着職艦下旗、並將武裝卸除、看其形勢、似擬將艦掠　、職當時以未明眞相、且在滬埠、軍警林立之區、祇令艦上員司水兵等、嚴密戒備、以免發生意外、該兩輪見有戒備、包圖約三十分鐘之久、始自動向浦江下流駛去、竊職艦乃屬鈞局昕統　、亦屬政府武裝之一、今竟來此意外之襲擊、殊深駭絕、若非戒備有方、難免不被其刦奪而去理合將當時情形、祥細報告、福海巡艦艦長郭威、 
[電部請示辦法]  
　　該局代局長周乘逵氏、自接到造船所公函、及福海艦艦長郭威報告後、以事關重入、未便　專、當卽於昨日下午、電告南京實業部陳部長鈞鑒、頃惰職屬福海巡艦艦長郭威報告稱（中略）詳細報告等情前來、正核辦間、又准江南遣船所　稱、（中略）以便辦理、爲荷等由、查核各情江南造船所事前并未先回主管機關、交涉辦理、竟採或直接行動、以非本管長官、而欲令該艦下旗卸除武裝手續顯有謬悮、除飭令福海艦靜候部令飭遵外、理合據情電　鑒核辦理云、 
[造船所電實部]  
　　江南造船所昨兩電實業部、（電一）南京實業部陳部長勛鑒、貴部江浙區漁業管理局之福海巡艦去歲曾來本所修理、於十一月修竣、其修費共銀二萬零二白九十一兩、迄未交付迭經本所函催均以未舉部撥爲辭、現本所急待此欵發給工人辛　、懇　貴部飭令該局、迅予將該項修費、如數付還、至爲感荷、海軍江南造船所艶、（電二）南京實　部陳部長勛鑒、艶電計達左右、本所前承修貴部江浙區漁業管理局之福海巡艦、迄今十閲月、其修費尙未見付、懇飭該局迅卽撥還俾資歸墊、並祈示復爲荷、海軍江南造船所漾 
糧銀運赴東北 
[東北購大批麥粉]  
　　日軍佔領我東北後、我匯已將東北海港封鎖、海關且下令禁止糧食品載往東北各海港、但近來東北方面、仍在滬採辦大宗麥粉、運到瀋陽等處、而購買時、均以裝到大連交貨、業經購運三十餘萬包、該項麵粉、已陸續裝往、最後一批、於本日出口、 
[第八次巨欵運出]  
　　自十一月六日起、滬上開始運載現洋到　陽、此四十餘天中、先後共裝去七批、連同大連汽船會社所運之三百數十箱、已達二千萬元以上今第八批又經英輪、於昨日運出、數額爲二百餘萬元、仍到大連轉遼、連前七次、總計運往現洋、爲二千四百萬元、 
[兩路黨部呈中央兩要電]  
　　㈠請求普　借欵 
　　㈡恢復年功加薪 
　　兩路特别黨部爲員工並遍借欵及年功加薪案、電呈中央轉鐵道部迅予辦理、茲錄其原文如下、 
戰事借欵萬急、南京中央黨部執行委員會鈞鑒、案據京滬　杭甬鐵路工會元電開急、京滬滬杭勇鐵路特别黨　執行委員會鈞鑒、兩路員工戰事損失救濟借欵、先後迭據南京常州·閘口·機廠·滬杭　紹兩段·等處呈請無分畛域、一併發給並電催轉請迅于批准等情業經本會據實轉呈管理局、復於寡陷兩日電　鐵道部迅賜批准等因茲又據　紹段·及南京·常州·各處電告　情　惑、勢急　着即盼轉呈當局准予救濟以免發生意外事件等語、眞日滬杭段自莘　至閘口各站均於推代表在嘉興會議要求借欵部題並於文日在閘口車站向東　　請開專車赴滬請願不果而閘口機廠乃於昨今南日惠工以示决絕下午卽推代表五十餘人、來局請願本會以　情激昂、已再四愷切開　、靜　處　、如戀部不予　　該恐事擴大、　　無方除分電局部迅賜批准外、轉此電達、 
 
 

Page 11

 
 
務乞鈞會依法保障、爲兩路員工　命、臨電不勝　迫之至事語除轉電鐵　部迅予辦理並令飭兩路工會　候解决外爲特電陳仰祈察核轉咨施行以免事　　人實爲黨便、京滬滬杭段鐵路特别黨部執行委員會叩寒 
年功加薪特急中央執行委員會鈞鑒案查　道部總字第三一六三號訓令對鐵路員工年功加薪、除特有勞續外不得普叙浸爲惡例、歲增巨額負擔養成員工倖進風習意有取消年功加薪之成例自此功令露佈後、兩路全體員工異常僨激人心惶惶、道路紛紛、一若大禍將臨、險象瑕生、本會職責所在難予緘默、鐵路員工犧牲畢生心力供獻路政所希冀者僅此年功加薪耳今忽一旦併此而絕望其何能督率員工忠誠服務、按年功加薪成例、鐵路員工以工作歷史經騐之增進、卽得享受年功加薪之權利、且遇有死亡或告退出缺新補者、以最低級叙薪、循環酬叙、並不增加路局之預算、至其特有勞續者、廳另有獎賞辦法、今鐵部訓令、不　無益路政、反激紀員工不安於工作、造成兩路空前未有之恐慌狀態、查鐵部路局近來任意添派冗員、虚設機關、漫無限制、致鐵路負担、年增數倍、長此以往、必致鐵路破産而後已鐵部對此不必要之糜費、有增無已而以考成員工促進路政之年功加薪向例、竟架詞取消本路員工、尤爲憤激、滬杭勇站隊員司因二十一年年功加薪迄未發表、均紛紛集議、且一再向路局請願、經由路局允於本月二十日答覆、設無圓滿滿解决事態必更擴大、仰懇鈞會轉飭鐵道部迅令路局即日發表、並收回第三一六三號訓令之成命、維持本路年功加薪之向例、再各站廠員工、除淞滬兩廠外、均未發給、不平孰甚、致全路員工紛紛請願、業經寒電呈請在案、仰祈嚴令鐵部即日轉飭路局、一律發給、以示公允而免意外、臨電不勝迫切待命之至、京滬滬杭　鐵路特别黨部執行委員會、兩路工會理事會叩銑 
[兩路工會致全體員工電]  
　　希冀於黄局長者四事 
兩路工會通電云、兩路各段各處各廠各站曁全體員工均鑒、各段分事務所轉所風會員鑒、頃致管理局局長黄皓電文曰、京滬滬杭　鐵路管理局局長黄鈞鑒、竊自日寇禍滬、受創殊深、兩路全線之被難者、瘡痍載道、傷心極目、慘不可言、切盼路局早敷庶政、以　來茲、使被難員工、早登袵席、查路局生産之數量、雖在戰事時期、亦並無若何短絀、及至禍亂平定、立復舊觀、員工等供職忠貞、如斯可見、並未聞有所奬叙、以示鼓勵、最初則停止百元以上員工加薪條例、繼以救濟借欵而分戰與非戰之區域、今更並年功加薪亦架詞予以取消、紛陳雜出、人心浮動、凡此種種、皆爲前局長陳興漢任内未能予以圓滿解决、至今醞釀不休、全路騷然、今忽突然引退、致我兩路員工所希冀於陳前局長者屏障頓失、惶恐無似、抱　殊深、幸　公榮膺簡命、接　路符、甚盼新猷快展、早荷仁風、故我兩路員工、將此日夕希冀於陳前局長者、移而企盼於我公、我公榮任之初、對此諸端、想早有所聞、心有良策、以慰我員工之喁望、茲將兩路最近立待解决者、約分四點、敬陳左右、㈠兩路員工救濟欵、業奉部令批准、惟以戰事區域爲限、查兩路自蒙戰禍、漫及全線、雖淞滬災情較重、而沿路一帶、月餘以來、幾無日不遭日軍飛機轟炸、希圖破壞交通、所有各段站工作員工、無不親冒鋒鏑、於出死人生之餘、往來輪運、忠勇之忱、不言而喻、何况當時各埠震驚、巿面吃緊、影響所及、隠痛何堪、今以戰區爲限、其與戰區受同等之危難者、情何以甘、是以經請求無分畛域、一併發給彙轉在案、乃陳前局長竟未能向部設法、予以通融致使羣情激變、日見擴大所盼立予解决、而不容忽視者、此其一、㈡兩路本年度一七兩月加薪問題、在其他各處段、早經辦理妥貼、而滬杭　段車務處、則延至十一月間仍未發表、嗣經請求轉呈辦　、并由該段推派代表來滬要求、而路局答復以十日爲期、後又指復、謂正辦理該處加薪事項、適奉部令停止、遂致中斷、無法處置、似此情形、頗滋疑慮、揆之情理、部令所謂停止者、當係指全路本年八月一日後而言、而該處之事、早應與其他各處同一辦理於部令絕無抵觸、豈可强加牽制、並爲一談於情於理、容有未合、敢請迅予併案卽日公允昭示、提前動放、庶安衆心而維路政、此其二、㈢查鐵路員工犧牲其畢生心力勤懇工作、所希冀者僅年功加薪、乃忽奉部令以爲浸爲惡例、除特有榮續外、不得普叙、按之年功加薪權利、其遇有死亡及告退出缺新補、例以最低級遞補、循環酬叙、並不增加路局之預算、至其特有勞績、應另照奬章辦法、今奉令取消、是不特無益於路政實中以澈　員工不安於工作、而造成兩路空前未有之恐慌、本會爲保障員工之法益計、不得不請求尅日呈部、收回成命、以維持本路年功加薪回有之成例此其三、㈣鐵路原係國家之生産機關、自不能與其他各種機關相提並論、况兩路自有歷史以來、卽於年終時酌叙獎金、以示體恤、此項獎金、本爲路局一年内所得贏餘項下百分之二十、用資策　而酬庸勞者、並不糜費國幣今竟有取消之傳説、勢將使員工之希望、盡行斷絕、是非騙之以爲不善、又奚暇致力工作耶、渺小之費、於國無補、民賴以庥、孰有善於此者、然於茲人心惶惑人際、突有此不祥之消息、殊足擾亂人心、但事屬傳聞、雖不必盡信、　爲詳　、勿使實現、並請迅予批准、早日公佈、以安衆心、此其四、以上四點、皆爲當務之急、　容稍　、明公旣受倚畀之重衆望所歸、務希竭　全力以冀立予　　解决、不致再生意外、用以　陳、幸爲明察、不勝滬首　禱之至、鐵道部直　京滬滬杭車鐵路工會理事會皓印等語、特此電聞、兩路工會理事會皓印、 
[兩艦昨在淞口外試砲]  
　　曾以鼎李世甲親往檢閲 
海軍新巡洋艦逸仙寗海兩艘、前奉部長陳紹寬命令、赴吳淞口外洋面試砲打靶、以資練習、各項籌備業已就緒、當於前日駛出洋面、並由部派常務次長李世甲·第二艦隊司令曾以鼎·兩氏視察、曾氏於昨晨由京乘夜車來滬、抵埠後、即偕李世甲氏、同乘汽車至吳淞、轉登逸仙艦、聞此次打靶練習、约主星期、即告完竣、 
[日練習艦二艘定期駛滬轉赴南洋]  
　　日本海軍練習艦磐手·八雲·兩號、駛抵青島後、業定於本月二十二日駛來本埠、在滬約有二日勾留、藉資觀光、定二十四日離滬出口、改駛香港、轉往南洋羣島一帶、 
[孔祥熙考察行程續紀]  
　　考察歐美各國實業特使孔祥熙氏、在美已往行程前經登載、茲復得紐約通信、謂孔氏偕其隨從人員、近在紐約爲中日問題、從事於宣傳工作、旬日間、有美國外交政策討論會、中美恊會、中美文化恊會、太平洋恊會、及基督敎青年會等處、先後開會、請其出席講演、演題多爲東三省問題、及中國建設計畫、講演旣畢、嘗繼之以討論、聞在美國外交政策討論會、席間爭論甚烈、有美國深通東方情事之新聞記者索克斯及費甫等在座、持論頗袒日本、經孔氏痛加駁斥、其夫人及隨從人員、亦加入辯論、甚爲激昂、索費兩氏嗣後在報章發展言論、已略變態度、美國外交政策討論會重要分子畢兩氏、近有文在報發表、主張美國應聨合各國、對日經濟絕交、最近中美人士、對於此事暗中活動頗烈孔氏日前復往耶魯大學講演、所講爲東三省經濟問題、蓋以日本向以經濟爲理由、主張有占領東省之必要、孔氏就人口糧食原料三點加以駁斥、謂日本需要之迫切遠不如中國、其侵占東省、實出于軍閥侵略之野心、並　歷年統計、以爲證明、該大學師生極爲贊許、現在孔氏擬在紐約聨合中外人士、創立永久宣傳機關、組織業已就緒、至其考察程序、則聞十一月中旬、復經參觀勃洛克倫之精糖工廠波兒提姆巾之倍司利早之銅鐵工廠、及哈德福特之柯得兵工廠、紐海文之温徹斯得兵工廠等云、 
[滬西國貨展覽會今日開幕]  
　　巿民提倡國貨會發表宣言上海巿民提倡國貨會、舉辦滬西國貨流動展覽會、業已籌備就緖、定於今日下午二時開幕、東邀黨政軍商學各界代表、參觀指導、參加工廠極形踴躍、計有萬寳綢廠·利源　鹽公司·中國化學工業社·中華琺瑯廠·皇宫化妝品廠·萬里油漆廠·巴黎化妝品公司·孔雀領帶公司·永元棉織廠·三友實業社·雙輪牙刷廠·漢黎公司·世界皮　廠·振華油漆廠·冠生園·亞浦耳電器廠·大中華橡膠廠·雪恥傘廠·天廚味精廠·愛華香皂廠·利民染織廠·永固箱廠·南洋烟草公司·中新經濟油爐廠·五和衛生衫廠·三星棉鐵廠·一心牙刷廠·華歐糖果公司·五洲襪廠·華福帽廠·中華工業社·仁泰織物廠·民生藥棉廠·趙金記熱水瓶廠·上海國貨公司·蘇州雲錦公司等八十餘家·日用國貨·應有盡有·並發表宜言、語極純摰 
[滬戰中電話損失]  
　　共計二十四萬餘元 
　　一二八滬戰後上海電話局在閘北吳淞　茹南翔等處之電話工程、被日軍砲火轟燬後、損失頗鉅、茲該項損失統計、昨經該局正式發表、茲分誌各情如下、（月收方面）該局平日之每月收入費、計月租費一萬四千元、長途電話費六千五百元、華洋電話會費一千元、專線費二千元裝移費五百元合計二萬四千元滬戰時、僅收到者六千元、共計損失一萬八千餘元、（生産方面關於生産方面之損失者、閘北分局七萬元、汀灣分局八千元、南翔分局二千元、吳淞分局三千元、長途線路二千元、長途新工程一千元、庫存材科木桿計一萬五千元、線繩十萬二千八百元、房屋損失一萬元、閘北分局個人私物五千元、計損失二十一萬八千八百元、（恢復工費）該局戰後、立卽派員修理被燬工程、以維交通、該項工程費本擬定三千元、後因添補工具、及添補人工雨衣等、致超出二千餘元、總社閘北等恢筣工程工費五千八百二十五元二角八分、以上三項損失費、共計二十四萬二千六百餘元、 
[海關劃段騐貨]  
　　明年元旦起 
　　江海關税務司羅福德昨日發出第一二六一號佈告文云、爲布告事茲爲尙未　達碼頭及停泊浦江中流之船雙、　　貨物、便於查騐起見、自二十二年一月一日起、暫將本港各段船隻　載貨物、劃分在本關三處碼頭查騐、計開、南巾碼頭、查騐本港第二段以上船隻　載貨物、　關碼頭、查騐本港第二段至第七段以内船隻裝載貨物、蘭路碼頭、查騐本港第七段以下船雙裝載貨物、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[華聨會年會記]  
　　華僑聨合會、於十八日下午三時舉行第二十次年會於該會大禮堂出席者有伍連德博士·許冀公·趙昱·吳廳培·盧清良·黄建中·許元龍·吳紀舜·許致言·丘漢平·司徒尙　·王蘊玉·李國華·張錫祺·等百餘人主席許冀公紀錄姚振龍、行禮如儀首由主席報告本會之歷史略云、本會之創辦者爲孫總理恊同各地華僑領袖如吳世榮先生、伍連德博士等故是時第一屆正會長爲汪精衛先生副會長爲吳世榮先生、及至袁世凱稱帝時華聨會反對益力、曾遭摧殘、故會務稍爲停頓不久袁氏逝世又行復活至去年又因爭求華僑僑務事黨部稍有誤會又受一番挫折會務幾至停頓後經解釋始告冰散本會對於革命之資助其功之人不敢自命惟無愧於祖國實可自慰所以總理説［華僑乃革命之母］實可見我們華僑對於祖國革命之一般矣、自一二八滬事發生本會遂電告各地僑胞、慨助經濟、統計其數不下千萬但本會不敢經手故有華僑救國經濟委員會之産生、朱慶瀾·鄭洪年·許世英·分任正副主席後因朱慶瀾親往東北故主席之職卽由許世英·李登輝·分任正副主席同時本會同人、鑒於日帝國主義之侵略無已、故有華聨通訉社之組織　載其暴又鑒於滬變後、災黎普遍、貧窮者無處診治故又有華聨醫院之創辦施診施藥以濟貧病、同時　覺華僑與祖國之間、應有互通聲息之媒介故又有華聨旬刋之發行、更欲明瞭華僑之經濟生活、切身痛苦、及各國對待華僑之待遇和移民條例等等故又有籌設華僑文化館之動機以上種種僅表本會自恢復後之工作槪略耳兄弟年高力衰精神不濟特向年會表示辭職、以資休息等語後由伍連德博士演説略云華僑對於中華民國其功之人已在總理所云［華僑乃革命之母］中可以表現所以我們可以説、無華僑之資𦔳總理革命對無中華民國之産生至今尙爲滿清亦未可知此語實非言遇其辭至於本會之創辦經過、已由主席報告、其中内情均屬事實當兄弟與吳君等恊助總理創辦斯會、卽在謀華僑之　結以謀國内之大建設現在仍須繼續以前之精神努力奮鬭、許先生自任主席以來對於本會、動精整理、誠有莫大之功故仍竭誠希望繼續負責云云、後又有吳應培先生演説、略云本會之誔生與中華民國同時而誔生、其中經過已由許主席伍博士説明不必再贅現余有一提議、卽組織華僑俱樂部以資聨絡各地僑胞感情至於許先生辭職吾人當不能允其所請云云討論事項㈠紀織華僑俱樂部、推舉九位籌備委員、計許冀公·吳應培·吳紀舜·黄建中·丘漢平·王藴玉·王觀彬·張楚鳴·許致言·由吳應培召集之、㈡推舉審查修改章程委員三人、計黄建中·丘漢平·王鐘麟·由黄建中召集之、㈢推舉籌備改選委員七人計許冀公·趙昱·吳應培·黄建中·王藴玉·丘漢平·吳紀舜·由許冀公召集之㈣許冀公辭主席職務應俟海外四百八十餘團體推選後再决、在未推選之前、仍由許冀公負主席之職、㈤全體一致公舉黄建中君爲本會總幹事但黄君因商務事　卽返南洋蘇島不克兼任、再三堅辭、現尙在疏通中㈥决議聘請陳武烈爲華聨醫院名譽董事長、伍連德爲名譽董事末全體攝影、散會已下午七時餘矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報報代收王榮誠·金前敏·合捐洋二元、湘和輪錢代捐洋十七元、立昌振記號同人捐洋三十一元一角七分、漢口老慶雲艱樓同人捐洋四十元、上海東明小學敎職員捐洋十六元、東明小學學生第四次捐洋十一元八角、施永芳捐洋一元、平安康捐洋二元、蔣雲舫捐洋一元、俞祝三捐洋一元、沈道衡合捐洋二元、安慶樅陽募捐團經募施光明捐洋二十元、又又永孚油棧捐洋十元、又又收解處捐洋八元、又又福記油棧捐洋六元、又又益和仁捐洋五元、又又聞豐捐洋五元、又又智福興捐洋四元、又又聞福祥捐洋四元、又又姚楝本捐洋四元、又又寗志華捐洋三元、又又張雲衫捐洋三元、又又元興捐洋三元、又又張義興捐洋三元、又又袁有福捐洋二元五角、又又吳培廷捐洋二元五角、又又張紹昌同慶昌·方謙和·人和油坊·殷昌啟·岳振華·捐洋十二元、又又永大朱賢和·旭升陳怡發·日興茂·李公聚·捐洋十二元、又又稻香村王久章·大吉祥·曹復太·恒升·齊復大·捐洋十二元、又又何怡順·江邦道·吳寳昌·王祥福·秦天盛·吳振乾·捐洋十二元、又又劉绍云、陳錦華·安永成捐洋六元、又又張萬泰捐洋一元六角五分又又普新小學校師生捐洋一元五角、又又彭士云·彭士祥·捐洋三元、又又何述禺·楊照昕·蔣子永·民生漁牧公司王春昌·胡太和·捐洋六元、又又陳日昇·瑞豐禮·源祥·裕和祥·萬興福·朱賢和·利記·捐洋六元、又又恒春裕·公和壽·春生·志化掌·許　泰·殷復興降·　洋六元、又又恒昌祥·永康祥·利達商店·童降聚·祥發·裕董·　生·　洋六元、又又和濟春、慶泰源·方全盛·升大·李開大·壽春長·捐洋六元、又又張復太·張恕安·同春油坊·張嘯官·何信　油坊·張健蓀捐洋六元、又又方瑞卿、方同興·程巨川·程桂山·振通米廠·意　華·捐洋六元、又又王子壽·童叔　·張耀宗·袁安裕·汪春　·趙文祥·捐洋六元、又又趙銀發·周蘭錦·潘少卿·朱毓橋·吳新發·李相璐·捐洋六元、又又德和福·許植荃·捐洋一元一角九分、又又　味川·致利祥裕記·許老太太·元豐·桃潤珊·殷怡大·捐洋三元、又又何義太·方永興·錢義豐·丁同和·萬春濃·捐洋二元五角·又又元太恒捐洋四角、又又姚健華·永生·吳同興·同和行張元興·怡和祥·捐洋一元九角三分八厘、又又陸義興·廣興行·富春館·方鼎盛·福昌祥·方黎盛·捐洋一元九角三分八厘、又又泰和祥·姚　年·全德·何泰昌·書雲　·裕源祥·捐洋一元九角三分八厘、又又同茂·王永昌·楊小蘭·天生祥·談復興降·吳永隆·張建亭·熊洪晋·捐洋二元五角八分、又又韓合義·鼎豐豫·楊匯豐·張永興·同和仁·捐洋一元、又又劉杏園··丁炳生·永添祥·同信泰·捐洋九角一分、又又陳匯昌·德興太·許萬鍾·仁壽堂·厚康祥·捐洋三角一分、又又樅陽共立小學校師生捐洋七元、又又聖公會育才小學生捐洋七元、上海銀行代收孫氏家屬家老太太捐洋一元、孫大少奶奶捐洋二元、又孫大少奶奶捐洋二元、孫柏生捐洋二元、孫二少奶奶、孫二新少奶奶各捐洋五角、孫三少奶奶·孫四少奶奶·各捐洋一元孫五少奶奶·居少奶奶·各捐洋元、孫婉珍捐小洋四角、孫震元捐大洋二元、孫震東捐洋一角、孫翠珍捐洋一角、孫月華·孫家　·各捐洋二角、孫震華·孫安珍·孫震國·各捐洋二角、徐蓮珍捐小洋四角、捐共捐洋十三元四角、又小洋八角、黄小姐捐洋五元、 
[義軍團體彙誌]  
　　宣傳團最近工作消息東北義勇軍宜傳團前爲編派宣傳人員出發關外、加入義軍、擔任宣傳及通訊事、連日報名者、達五六十人之多、以曾任政訓工作·曁大學生　多數、該團爲愼重起見、選取異常嚴格、刻正試騐各人之文字及思想後再審查體格、並試口才、以定取去、又該團爲宣揚義軍消息及鼓激人心救國、擬元旦鐵血旬刋、每逢十日出一大册、凡有賜以關於救國偉論與計劃、以及富於愛國思想之文藝、（小説詩歌劇本等）可寄靜安别墅三十三號該社、均極歡迎、 
　　厦門救護隊將北上上海東北義勇軍後援會、昨接厦門東北義軍華僑救護隊來函云、敬啓者、敝隊同人、前月在厦發起組織、並召集愛國青年、同時訓練救護材料、迄今蒙各方關懷國難志士、捐募援助、略已告竣、惟救護人材、必須訓練幾時、俟月底方可率領赴滬、出關應援、屆時乞希指敎、凡屬同人、感同身受、特此謹告、 
[大同書畫社援助義軍]  
　　法租界二洋涇僑天主堂街七號大同書畫社名晝畫家王鈍根·孔小瑜·陸淵雷·等二十餘人、發願寫作聨屏堂軸三千件、半潤出售、捐助東北義勇軍自本日起、陳列展覽、一月爲限、王君獨任一千件、其所書聨皆激昂慷慨、勉勵同胞奮起救國之語、購者可作座右銘、亦臥薪嘗膽之一𦔳也 
[中國畫會執監委選出]  
　　全國藝術團體所組織之中國畫會、對於會務、近來積極進行、其宗旨㈠發揚中國固有藝術、㈡以互𦔳精神共謀生活安定㈢對外宣傳增進國際地位、爲有力量之學術團體、已得黨政機關立案許可、昨日下午三時舉行成立大會、到會者百餘人、公推孫雪泥先生爲臨時主席、俞寄凡先生紀錄、修改章程選舉監察委員五人、王一亭·陳樹人·謝公展·汪仲山·熊松泉·當選、執行委員十一人、錢瘦鐵·孫雪泥·俞寄·凡·馬企周·鄭午昌·張聿光·汪英賓·張善孖·陳小蝶·吳天翁·陸丹林·當選、次多數賀天健·李祖韓·張大千·王師子·許徵白·爲後補委員、該會互助提倡、不遺餘力、最近對於芝加哥博展會·及援助東北義勇軍作品覽會·救濟東北難民游藝大會·浙江建設運動國畫展覽會、紀念馬孟容展覽會·上海巿民衆敎育館展覽會·等徵集出品·手續頗多、中國繪畫界、有此整個結合、藝術前途、正未可限量也、 
[巿府集議慈善賽奬券承銷辦法]  
　　本館本售慈善香檳票 
　　本巿政府、以籌欵救濟本巿災區、經巿政會議、决定舉行萬國慈善比賽大跑馬發行特别奬劵並已積極籌辦、昨日巿府並邀約史量才·旗洽卿·王曉籟·張公權·陳光甫·李馥蓀·杜月笙·張嘯林·秦潤卿·林康侯·王延松·等、在巿府三梗聚議獎劵推銷辦法、茲悉會議結果甚佳、大約除分請各團體承銷外、並將託各大公司推銷、 
　　萬國慈善香檳票、昨已開始發售、本館亦代爲經銷、每張十元、購滿十張者另贈一張、不滿十張、則不贈、外埠函購、同樣辦理、惟項另附掛號費一角三分、發行期問甚短、購者又非常踴躍、外埠欲購者、務須從速、以免向隅、 
[工部局將奬出力警士]  
　　工部局警務處出力警士、應得由總董贈與奬章特勞續奬章及長期服務奬章者、將於本月二十一日星期三、下午二時半在四馬路萬國商園操場内、舉行授章典禮、應發之奬章、均由總董貝爾君授與、是日警務處各警隊、各遣一分隊蒞場、西員隊由督察長費爾本指揮、日員隊由督察指揮、印員隊由正稽查亞喀辛指揮、華員隊長上原督察長梁秉鈞指揮、特别隊由督察長伊立歐指揮、並由警務處隊、到場奏樂、 
[長崎海關没收［好運道］香烟]  
因罐頭内藏有一角二角鈔票 
　　長崎日日新聞云、自來在日華聨絡船中、由上海方面渡日之客殆皆携帶紙烟、海關當局、因客人之健康與習　等關係、規定每人可帶百文超過百支以上者、一律没收近來嘗聞由中國聽頭香烟中、秘密夾帶貴重物品之風説、故長崎海關對於客人之帶中國香烟來日者、均須開罐檢查、不料十三日早、果在上海華達烟公司出品之好運道香烟五十支聽頭内、開罐檢騐時、發現中央銀行一角二角之角票、税關官吏、頗爲驚駭、認爲違反有税品海關法、當將該品扣留、但鴉片與貴重品等、定有相當犯則、而紙幣尙無處置章程、其後經安江税關長青木監視邹長松尾警務保長討論論後、擬將此角票送交慈善事業　體、一面查悉華達烟公司之所以封入此角票、原爲宣傳銷路、故對携帶香烟客人、不能科以罪名云、 
[考試彙報]  
　　法院執達員揭曉上海地方法院招考執達員於十八日在大同大騏敎室舉行考試、結果計合格者二十一人、定今日上午舉行口試茲錄其及格者名單如下、趙月如·李　夫·蔣允·郭畏人·蔡厂珉·戴一士·胡綱·王宜之·朱鑑潑·倪天成·周鼎·陳壽陶·劉軾·李行健·董錫光·陳鳴臯·汪賢鼓·魏鼎·孫祖望·沈庸華·張爭翔·　　度量衡檢查所招考巿度量衡檢定所、以巿内各業均將絡續改用新度量衡制、對於舊有檢查人員、不敷分配因擬添招一等檢查員一名、二等檢查員二名、業已呈請巿社會局核准、現悉該局已指令照准、規定以考試甄别取去、計一等檢查員須專科以上學校畢業、一·等須高中理科畢業、定今日起開始向該所報名、下星期一試騐云、 
　　兩路警務署招學警京滬杭　兩路警務署、爲整領路警起見、决先從敎育着手開辦路警訓練班、招考學警六十名、資格爲十八歲以上之高小畢業生、昨今兩日爲報名之期、定二十二日在兩路醫務處先檢騐體格、二十五在路局扶輪小學試騐事力、三十一日在該署揭曉聞該班學警、訓練期爲六個月、畢業後卽分發兩路爲路警在訓練時期、所有一切書籍制服等、均由該署供給並每月津貼洋十二元云 
[國貨會不准趙金記入會]  
　　上海國貨工廠聨合會、昨因趙金記熱水瓶廠、冒稱會員、特分函各工廠云、本月十三日、本埠各大報登載趙金記熱水瓶廠廣告、冒稱本會會員正擬查究間、忽接趙金記聲請入會、志願書因有會員之介紹、經本會派員前往實地調查、瓶壳確係自造繼參觀密勒路元耕里瓶心廠、係瓶心抽氣部非瓶心製造廠）見有仇人三人在内問該廠主趙金元據答、係技師、担任抽氣工作、每件工資二分八釐、半年後可不用等語、當以調查經過報告十七日常務會議議决、認爲有代替出面重大嫌疑聲請人會、未便照准、冒稱會員部分登報聲明、合亟錄案通告、統希公鑒 
[華人特别警務團十四隊訓練成功]  
　　不久將派往各捕房服務 
　　公共租界華人特别警務團、皆係商界著名之士所組成、服務社會、頗有成績、近經敎練長葉少英·副敎練金桐侯·訓練成第十四隊·約四十人·不久將派往各捕房服務、各隊員對於警務學識、非常豐富、并聞副敎練金桐侯已升該隊正隊長、敎練員曹心安及潘志傑、均升爲副隊長、 
[形跡可疑者中槍就逮]  
　　昨晚七時許滬西戈登路捕房有華捕二人、號碼爲一零二零號與三一三七號、在小沙渡路普渡路附近站崗該處地屬荒僻行人稀少、瞥見迎面來有四人、形跡可疑、當經二捕上前喝令停步、施行檢查、詎内中三人聞語後、亟向横路中飛奔、一人卽袖出手槍向捕開放一響、幸未命中、其時二捕乃還槍轟射計放七槍六槍均中其人之頭胸腹等處、不支而路、血如泉湧、　在其手中奪下手槍一支、帶人捕房存案、傷人由捕車送工部局醫院療治、據稱傷勢過重、性命堪處、 
[馬夫路上馬夫行兇陳根生受傷甚劇]  
　　昨晨三時三十分許、江灣體育會路中央大學後面當五區五分所巡邏警巡經該處時、忽在沙涇橋西　淞滬鐵路旁發現男子一名、仰臥該處、卽上前查看但見該男子身穿藍布短衫褲、白襪黑鞋、面部流血不止、氣息僅屬、各警乃愈報該分所、並卽雂車將該男子車送同仁醫院　治經施以手術、始稍清醒乃悉伊名陳根生、年二十九歲、江陰人家住戈登路永泰里第一一一號、家中僅有一妻、徐氏、二十七歲、一子、名龍生、年方九齡渠於前日由家赴江灣馬夫路親戚家探親、詎料行至中央大學後面、忽來四五名馬夫、將渠頭部用刀猛砍、本人痛極暈厥、嗣後如何、完全不知云、長警得悉前情、乃急回該所報告、當由戴鴻恩所長密飭幹警四出追緝兇手、獲案訉案、傷者面部共計被砍八刀、以前額一刀後腦二刀傷勢最劇、故生命尙在危境 
[黄連富機軋身死]  
　　寗波人黄連富、年四十八歲、在西蘇州路福新麵粉廠充當機匠、前晨八時許因將機器加油、時該機尙在開動、不料一時不愼、將其輾傷甚重、嗣經廠中人瞥見、偕　同黄之妻弟杜學忠將黄送往仁濟醫院醫治無效旋卽身死、由院報告新　捕房、飭探前往調查、並將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨報　第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所騐明屍體升座公案、訉據屍子黄愛品投稱、年十八歲死者係吾父親、彼於今年五月間進廠作工、余素居原籍、故當時並不知悉又據杜學忠投稱、死者係姊夫、余與彼同在該廠作事、惟余在樓上工作、故當時並未目覩、詹君得供、遂諭騐得死者黄連富男性、委係生前被機器碾傷身死、屍交其子黄愛品具領棺殮 
[工部局衛生處統計股遷移]  
　　工部局衛生處之生死統計股、現已遷至該局三樓上二百十五號辦公室内、進出由漢口路十六號大門、電話爲一四三八○、凡有事接洽者、務祈注意 
[各同鄕會消息]  
　　丹陽劉崇武、激於義憤、擲彈警戒奸商、被拘捕捕房、提起公訴、迄未解决、丹陽同鄕會、爲謀同鄕之福利决議援助劉君、組織劉案後援會、推裴元鼎·裴維敏·裴維辰·董肖騫·董振之·韓量琦·賀賓實·賀羣上·馬耀先·俞康··王味辛等十一人爲委員、該後援會迭次會議、咸以案情複雜、一時難以着手援助先行派員調查該案眞相并聘義義法律顧問馬楠庚律師、代爲出庭辯護、一方推俞康與各　體接洽援助、復推馬耀先等代表慰問劉君云 
　　上虞同鄕會自一二八被災後、重創於恒通路、於十八日召開五屆會員大會、計到會員王志祥·龔志堅·等百餘十人、·來賓張梓眉·杜德榮·等十餘人、公推王志祥爲臨時主席、陳九峰紀錄、開會如儀、由主席報告宗旨及會史畢旣由會計科報告收支帳略衆無異議、旋卽討論提案㈠遷移會所、原則通過㈡徵求會員、原則通過㈢發給會員新證章、通過㈣所有戰前往來欵項、爲維持會譽計、由五屆委員審查　僨、通過㈤公開票匭、計當選監委王延松·何五良·俞守政·馮步青·何憲章等、執委陸雲蓀·王志祥·薛荆州·金鑑清·趙翰喬·李世權·陸銀水·徐子敬·管炳雲·曹錫川·陳錫昌·龔志堅·何永釗·田煥龍·余鎰魁·陳九烽·陸錦耀等散會已七時矣湖北旅滬同鄕會十八日在事務所、開第十次董事會出席杜向青等二十三人列席三人、三點二十分開會、歡迎關　之先生爲名譽會長、先答詞均從略、（甲）報告㈠會務帳項推係會三·劉　臣·審查㈡入會會員、審查合格者給證並希望會董會員廣爲介紹㈢湖北　堤三十六縣公氏來函並堤工經費述要及呈文等稿、函請湖北省政府、轉請中央歸還並撥回㈣梅煥侯·吳安湘·二函暫保留、俟有和當、再行協議（乙）討論㈠上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、請推代表案决議公推關　之·韓世昌·爲出懬席代表通過㈡會館議廳被無線電臺佔住案决議先以書面請其退出爲將來舉辦學　基礎通過㈢另翻葬地案决議、推劉差臣·彭雲岑·擔任監視工作通過㈣葬墳人及石作承攬案、决議、照辦、通過、（丙）臨時動議、主席提議、以原有葬地三十餘畝再推廣建築公墓、俾不願正首邱者得有息壞、請公决全體贊成公推高鑑清·樊問華·張恕堂·起草、决議、通過、至五點四十分、散會、 
　　安徽同鄕會賑案致宋院長電云、南京行政院宋院長鈞鑒鑒、鈞座領導下之國府救濟水災委員會、事功原極偉大、全國民衆無限同情祗災區工作組所用運輸專昌楊樹誠·皖北賑務專員全紹武·蚌埠　站主任王範五·急賑處處長查良釗·或則利用權力機會、圖利自已、或則尅扣賑欵賑粳更利用洋員、不明實際情况、享有領事裁判權、挺身分謗負責、以爲彼等護　、使皖北災民、不能與他省民衆、同沾實惠、請援之函電陳情之代表、絡繹道途、中　水災會旅京安徽同鄕會及本會、共同派委親赴皖北實地調查發現各種證證、并經會商擬定辦法、請求水災會秉公處理、詎因工作組朱主任廢瀾倉卒北上、全案遂無結果、而皖北二十餘縣受害之災民、羣情憤激、不可遏止、本會爲代表民衆　行法律軌道起見、乃具狀法庭、請求審究、現止開庭訊理中、被告祇前述四人、犯罪事實、均具列條欵、查良釗·全紹武等、如有反證、儘可向法庭提出何必事外　援、皖人與彼素無宿憾果能證明無罪、自無法外苛求之理果有罪跡、則鈞座素秉大公亦斷難容忽、上海安徽同鄕會鑒、元代電悉、旴短領賑麥七十五噸、事實俱在、豈容掩飾、全提出之王前任印領、本府澈查、毫無根據、顯有情弊、除嚴究並電知法院外、特覆詳另代電達、旴眙　政府叩、巧印、 
 
 

Page 12

 
 
　　本月十一日、本報載有［電話内奇特槍聲］新聞一則、事實係發生於十日深夜十一時、當時法租界善鐘路捕房、忽接到一奇特之電話、來電人語聲甚急、連聲問是否捕房、接電人答稱是、詢其何處打來、僅答法租界三字、語甫畢、電筒内突發現清晣之槍聲兩響、語亦中斷、當時捕頭亟電告特别機關、轉知公共租界各捕房一面竭力偵查、但事隔旬日、終無發現、惟自是案發生後、翌日本報即獨載其事、並認爲事出離奇、特排列首篇、俾使讀者注目、然事隔多日、眞相始終莫白、未免使社會懷疑、記者鑒於此案性質之重大、認爲有澈底查明給讀者滿意答復之必要、特昕夕剌訪直至昨日、記者邂逅一甬籍友人、論及南京路寗波鉅商泰昌木器號主人樂振葆被綁一案、覺其經過情形、頗與此奇特之槍聲有關、（以下均友人語）樂自被綁後、迄已閲月、最初匪徒與樂之家屬接洽甚　、最後减至十萬元爲最低贖價談判漸趨接近、詎料自此奇特之槍聲發生後、匪方即音信杳然、雙方談判突告斷絕、當時樂之家屬臆測、僉謂匪徒藏票所在、恐裝有電話、肉票　夜闌人靜時、得隙電至捕房、冀獲萬一之救、不幸被匪覺察而發槍斃之、蓋亦事實可能、現樂之家屬、均悲慟逾恒、一方面積極偵查、深盼此種臆測而非事實、即不幸樂竟爲匪所害、最低限度、亦須將遺骸尋獲也云云記者耹其言、覺事實並不矛、盾而情頗吻合、特誌之以覘其後、 
[朱鐵英寃沉海底]  
　　只能爲公犧牲小我 
　　事實明白不再呻吟 
　　太倉莫邪報主　朱鐵英、自經地方法院判决、以誹謗罪處有期徒刑三月後、以家庭經濟　迫、昨由看守所函其友胡君、將不再上訴但朱之友人、均紛勸朱再行上訴、爲公理力爭、聞朱須待法院判决書送達後再决定上訴與否、其致友原函異常沉痛、茲錄於下、（上略）　函接到、兄言失望誠然、但上訴高法院、雖無須車舟出人、祇須書面爲之、但往往延擱日子起碼三月以上、則弟妻女所賴以生活、館務須弟出料理經濟須弟出調度、再延長三數月、弟家庭中當有難言之苦痛何况以卵敵石、惡勢力彌漫全社會、當茲俶世公理何存、更何况所處誹謗一律最空泛心實不甘、但　忍辱而已、是以從長計較、以弟之環境身分言之、只能爲公而犧牲小我、不再上訴矣、則三十餘大之　中生活吃　以後、最遲廢歷年底、可以還我自由、在弟亦明知猷中較所中痛苦萬分、但尙在設法掙扎、當囑内人趨前詳告、弟現不願再勞别力營救、祇能屈服、出鏃之後、弟當叩謝各方營救我者之大恩大德、今惟托兄再煩張公一次、請撰一撤回上訴狀、此手續不能不辦、免得弟　犧牲回押之五日光陰、則算來廢歷十二月二十三四以後、决可出獄、與兄等良晤矣、此次兄等爲弟奔走營救、可謂至矣足矣護以加矣、而結果如斯、弱者之慘語、祇能歸諸天命、但事實斑、彼此明白亦不必再作無謂之呻吟、專此敬請公綏、弟朱鐵英拜啟 
[滬巿公共汽車公司聲請破産駁回]  
滬南公共汽車、因不能支持而停業、其債務部分與財産部分、相去甚遠、故聘江萬、 
平會計師清算攤償、茲由江會計師依破産法規定、具呈上海地方法院、請求准予破産、昨奉裁决、對於破産之聲請駁回、 
[斌社票房開幕誌盛]  
　　本埠名票友孫鈞卿朱士良析仲芬等、鑒於東北健兒、餉械兼乏、爲游藝募欵起見、特聨合票界同志組織斌社票房、設社址於河南路七一至七三號、聘直履登王曉籟陸連奎等爲社董、昨日爲該社成立開幕之日、計到社董社員票界伶界及男女來賓二百餘人、並由　蘭芳馬連良二君演説、繼爲該社社員相繼表演、計有吳鍾憲君拾黄金、唐雲卿孫永芳二君合演坐宫、孫鈞卿朱士良二君合演寳蓮燈、戴葆成君六月雪及桑夫人打嚴嵩等數勮、 
[五金業公會提倡國貨]  
　　五金業同業公會、爲提倡國貨、經第十九次執行委員會議决、因該業鑒於銷售各貨、多屬來自歐美各國、而國貨出品雖亦有其一二、然爲數甚微茲爲謀發展國貨前途起見以執行委員爲提倡國貨委員、另設宣傳科、以資辦理、提倡事務、如有關於該業範園内之五金國貨出品、欲該會介紹推銷者可將貨樣及價格逕送該會宣傳科、又國内各地關於國貨五金有所諮詢者、亦可與該科接洽、 
[新社會半月刋被粤省所扣]  
　　本埠威海衛路一五○號出版之新社會半月刋、創刋以來、已出四卷宗旨純正、議論公允、頗爲社會一般人士所歡迎、所來内容更較充實、銷路日廣、但聞最近忽爲粤省所扣、不准各普店代售、原因爲何、現尙未悉大約或由粤省當局一時誤會所致、亦未可知、現該刋在其他各省、照常暢銷云、 
[巿聲]  
　　上海燈泡公司代表放洋上海燈泡製造股份有限公司籌備伊始、大致已告就緖、近接南洋發起人來電、請派代表前往、對於招股及將來出品請銷等事宜、有所接洽、業經該公司籌委會議决請孫祥圃君前往接洽外、並詳細報告雲備經過、孫君已於今晨搭亞西亞皇后號啟程、 
　　×ＧＣＤ之新節目×ＧＣＤ爲中西大藥房播音台之呼號、該電台以播送各種常識爲職志、而又以周邦俊君之醫藥問答、最受聽衆所歡迎、該台今日敦聘黄任之君演講職業敎育、二十一日晚特請明星影片公司鄭正秋君·胡蝶·朱秋痕·顧梅君·諸女士演講及唱歌、其時間爲下午五時、又該電台元旦節目、有怡怡梟之平劇·中國電報局電霞藝術會之蘇灘·藝化社之音樂歌唱·海山音樂社之粤曲·中華口琴會之口琴、 
　　天天土産公司明天開幕我國膾炙人口之土 
救濟東北難民游藝會中 
[舞女救國之好消息]  
　　救濟東北難民游藝大會、業於前日開幕、詳情已誌昨報、該會各塲游藝固屬聚精會社、頗具精彩、而特闢之跳舞廳、尤爲生色、茲分錄其消息如下、 
　　全滬舞星義務參加該會舞塲伴舞之舞女除由自行請定基本舞女外、俱由大滬·辣斐·大東·新新·四大舞塲著名舞星、本國民救國之精神輪流義務參加、因是該本會舞場遂成爲舞星會聚之所、不獨　裝艶色、各呈其勝、而犧牲愛國、更另具聲氣、凡各舞星所收入舞票、完全捐交本會、往救東北赴義之同胞云甚望愛舞仕女、惠然偕來、以恊𦔳熱心愛國之舞星、在舞國選舉聲中以奪取愛國應選之榮譽云云 
　　第一日之選舉揭曉該會爲激勸舞星愛國籌欵救東北赴義難民、特在開幕期内舉行舞國選舉、第一日（十八日）義務參加之無星、共二十餘人總得選舉票二千數百餘權茲録其得票最多數之前七位芳名如下、大滬王小妹、一千二百五十四票、秦益一百六十一票、王九妹一百二十七票、大東唐八妹九十一票、新新許愛弟六十四票、大東張露蘭四十六票、新新沈利芳四十票、 
　　今日參加之名舞星今日第三晚參加之著名舞星、芳名爲大滬之陳雪利·梁賽珊·桃愛卿·沈惠英·談非非·英美利·陳月珍·陳利霞·大東之蔡利利·蔡妹妹·江彩英·王素珍辣麥之薛玲玲·筱妹妹·　愛妃·鍾惠英·曼麗·張霞仙·梅　·新新之唐東芳·唐素英·王小妹·沈雲泉·李素珍、 
　　優待舞客之代價券該舞塲又爲優待舞客、特印跳舞塲門票代價券一種於今晚起發行每張售洋二元購者憑此人門、無須門券、持券至跳舞廳仍可掉換値洋二元之舞券、 
　　月宫舞女聨袂加入月宫亦爲海上著名舞塲之一、該場主及全體舞女聞各舞塲均參加該會、義務怑舞爰本當仁不讓之旨、亦欣然自願加入、已向該會登記、不日卽可實行參加服務、 
産、無盧數千　、惜因交通等不便、能運銷上海者、寥峯無幾、茲有服務於交通界運輸界同人、在浙江路偷鷄　組織天天土産公司、因獲得交通及運輸上種種便利搜羅各省著名土産、十分美備、業已佈署就緒、定明日開幕 
　　言茂源恢復電流道謝巿民會四馬路巿民聨合會二十區分會、前爲該會會員言茂源酒菜路館被上海電力公司斷絕電流、曾出而主持公道、歡度致函電力公司交涉、並請納税華人會轉與工部局交涉、已屢誌本報、該案現已圓滿解决、已於前日（十七日）通火、該會昨接得該言茂源去函道謝、 
　　申新染廠新闢工塲卡德路新閘路口申新染廠、爲顔料業巨子郁秉剛等創辦、開幕以來、營業蒸蒸日上、因該廠對於漂染綢綾布疋、指定色樣、絲毫不變、且色澤鮮艶、洗晒不退、故頗得各界贊許、在染業界中、足當後起之秀、近又另闢工塲、趕工染事、出貨尤爲迅速云、 
　　冠生　耶誔糖果大犧牲本埠冠生食品公司、生年冬令、對於自製糖果之運動工作、均一度開會展覽、並贈送來賓、以廣宣傳、本屆之糖果運動、則另闢蹊徑、用犧牲方法、引起各界之購買興趣、聞其最近宣傳應時糖果之計劃用各種上等巧格力糖及奶油太妃糖等、製成一磅裝美術紙盒、盒面繪有聖　老人及時令點緞品、原價每合一元、在冬至汎内購買者、則犧牲成本、另送一盒、 
[臨時巿參議會會址遷移]  
　　膠州路二十一號 
　　本巿臨時巿參議會會址、原在楓林橋外交大樓、本屬臨時備用性質、近以外交部駐滬辦事處對於該樓另有他用、催請另遷、該會乃於上週中擇定膠州路二十一號爲該會新會址並於昨日、遷往開始辦公、 
[一日間火警三起]  
　　愚園路滬西愚園路億定盤路口十號洋房、昨晨六時四十八時、不戒於火、頓時焚去洋房兩間、後由救火會　車前來灌熄 
　　開平碼頭浦東開平煤棧Ｃ字棧房左側、有平房一間、置放煤篇用具等物、昨日傍晚五時三十七分、突然起火延燒用具、後經浦東消防隊驅帮浦東到塲、努力施救始熄、幸示波及、棧房損失尙微、 
　　東京路東京路義順里五十三號居戶、昨晚九時十六分失愼、火勢甚熾、不可收拾、並延燒比隣五十五號五十七號兩家房屋、後由救火會馳車前往撲滅 
[梟獍之子]  
　　竟以菜刀嚇母 
　　捕房請爲嚴辦 
　　老母舚犢情形 
　　請求法官末减 
　　崇明老婦陶羅氏年六十五歲、家住楊樹浦路無號平房、有子名和尙、年二十八歲、不務正業、專與浪人爲伍冶遊賭博、無所不爲、乃母輒加訓責、箴言逆耳、反被謾駡、氏祗斯一子、無法可施、終日自嗟自泣、一月前乃母因事略責、和尙竟欲奉以老拳、嗣經隣人勸止、前日下午六時許、和尙在外賭博、輸負返家、怒氣塡胸、氏稍向詰問、遂大肆咆哮、取得菜刀一柄、向母恐嚇、氏大駭、奪門逃逸、且奔且號、狂呼救命、適有華探劉長根聞警到來、詰悉前情、當將陶和尙逮捕、帶入楊樹浦捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨解送第一特區法院簡易庭、捕房律師錢恂九陳述案情、以刑法第二百九十三條第二項傷害尊親罪提起公訴、請爲嚴辦、繼據劉探員禀明一過、而老婦陶羅氏仍溺愛乃子、要求庭上略予懲戒、科刑一月爲度等詞、質之被告、俯首無語、求宥、經張雋青推事判决陶和尙處拘役三十天以儆 
[醫藥]  
　　五洲藥房廉價將滿四馬路五洲大藥房、此次聨合本埠各支店舉行年終大廉價、各貨减售六折至八折、並送實用贈品、故各界顧客、連日往該公司購買自來血·魚肝油·美容霜·固本香皂·等貨品者、絡釋不絕、聞該公司廉價期、至本月二十五日截止、 
　　中法藥房廉價盛况中法藥房冬季大廉價、將於本月二十四日滿期、爲日無多、適屆冬至汎、各界置備禮物、故該藥房各種著名補品及化妝品等、大爲暢銷、門巿部擁擠異常、啻業發達總店與各分店咸倍形忙碌、 
　　國督徐道仁設診海上名醫夏應堂門生徐道仁、學術精深、經騐宏富、專理内外科婦科、歷年懸壺在　、聲譽卓著、甚得當地人士信仰、茲聞因事居滬、設診所於新閘路大通路西斯文里一五六號、照常應診 
[强盜]  
　　李和記舡木作城内舊校塲蒯家弄八號、本地人李厚生所開之李和記紅木作、前晚九時許、突有本地口音盜匪五名、内有身穿藍色旗袍女盜一名、胸懷手槍五支、先行潛伏李家門口把守、攔住行人進去、旋經各盜向女盜取得手槍、由大門直達李宅同居、在城隍廟設素鷄攤之蘇金榮家、以手槍示威、復往李姓内房、將利斧擊破紅木大玻璃廚門及皮箱、刦去金鎖片二個、金鍊一根、金戒四只、金扭扣二粒、金鐲一只、男皮袍二件、黑呢大衣一件、事後　事主報告該管一區二所所長徐承晃派警馳往兜拿、盜匪早已逃逸、當轉報巿公安局通緝云、 
　　侯士奇家閘北天通庵六三○　號侯士奇家、於前晚六時半、有盜匪四名、携帶手槍扒　入内、嚇禁事主聲張、當被刦去綫春皮袍一件、橡皮雨衣一件駝絨女旗袍一件、花旗帽子二頂、大洋二十六元、 
　　春豐押當法租界菜巿街　裕里西隔壁一百二十四號春豐押、爲多年老店、櫃檯上裝有鐵栅平日每屆上午十時餘菜攤收巿之際、必派夥友前赴各菜攤收買小銀角習以爲常、昨（十九）日上午十時五分鐘、忽來頭戴銅盆　、身穿藍嗶嘰衫褲、口操北音、年約三十餘歲之盜匪二人、各執手槍、一盜在門口把風、一盜乘該押當夥友啟棚出外收買小洋之便、　入店堂中、持槍向櫃夥等嚇禁聲張、卽將櫃檯抽履内鈔洋六十三元、小洋一百二十角、一併攫取啟栅而逸、事後經該押當經理據情投報大自鳴鐘捕房請緝 
[出版界]  
　　自覺黄炎培先生所題字之自覺刊本、業已出版孈含改良社會青年之各種小説創作、如欲索閲者、請附郵票五分、向本埠喇格納路一六八號陳鼎　處郵索卽寄、 
　　肺病自療經騐談著　孫佛影君，用客觀的態度、將其治療肺病之心得、經騐及各釋計藥　方之功效、一一詳述、使病者得最當正之治療、早日全愈免受庸醫劣藥之　、爲肺病家必　之書、實價三角、上海文廟路民衆敎育館及四馬路作者書社、均有代售、 
　　［吐血與肺癆］醫士楊志一、編著［吐血與肺癆］一書内容關於療養諸法、精詳説明、爲肺癆病者之救星、現三版出書、每册四角、由上海西藏路平樂里八十九號國醫出版社發行、 
[亞爾培路盜刦]  
　　昨晚六時三十五分、法租界亞爾培路二○六號合被祥京貨號突來盜匪五人、出示手槍嚇禁聲張、計被刦去現鈔洋一百念五元、樓上兩俄人房客、一被刦去大洋十六元五角、雙毫二百十角、一被　去大洋十元、嗣由夫主具理報告捕房請緝、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十九日倫敦電、今日銀價、近期遠期均無變動、現貨十七便士、遠期貨十七便士○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦紐約匯價如下、英金一鎊三元三一三七五、美金一元、六先令○四二五、十九日紐約電、今晨十二月期、銀巿開盤價二五·一○、較星期六日收盤、價低十七磅音 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黄海上、天寒有雪、西北風極猛烈、此間海濱、天陰而較寒、但有開　意、風勢强烈、來自西北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶天氣相同、但有局部之雨揚子流域天寒多雲、有西北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五二·二、最低四四·一、去年同日、最高四七·三、最低四一·九 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　德梁病統計 
　　十二月十七日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界華人 
　　内及租界外工部局道路患病情形曾經報告（人口约一、○三○、五五四人） 
者（人口约四四、二四○人）患病經報告者死亡人數 
天花一二二 
猩紅熱一七 
白喉三九一 
腦膜炎一 
癆病一一四一四 
傷寒三八七 
類似傷寒一一 
赤痢一一一 
白痢二 
脚氣 
疹症 
患各種病症死亡人數九二七四 
[來函]  
　　逕啟者、閲本月十五日貴報載有電器業奸商大販仇貨、國貨維持會函敝會勸告新聞一則、查敝會並未接得該會來函、　係有人假借愛國名義、意圖破壞敝會同業信譽、除致函該會詢問眞相外恐淆惑聽聞、應請貴報更正爲荷、此致申報館編輯部、上海巿電器業同業公會啟、十二月十九日 
[讀者顧問]  
　　㈠關於包志正君所提問題之討論 
　　丨丨原函見本月十七日本欄 
　　徐梗生君訊··讀竟來函，吾人但覺有無窮憤慨，蕴集心頭，直欲破腔而出丨取締卜筮星相巫覡堪輿，誰謂不當？而乃徒有取締之文，取締之後，使其從事何種［正當職業］？投入何處［地方設立之工廠］？如何［令其負擔相當工作］，都茲事體大，非從根本入手不爲功；然則根本之之，地又究在何時，乃得實現乎？此其一也。其次，卜筮星相者流，旣已覺悟，［有心改業］，而［公安局］［反勒令照常營業，］寜非［天下奇談］？原來此輩［長官］之［太太少爺，設有疾病，］須［替他祈禱］；故江蘇省政府雖有［取締辦法七項］，而［公安局］仍［勒令照常營業］。［勒令］之不足，更須［義務］，［義務］之不足，再加［百般苛索］，［攫取］［黑費］，凡此種種，幾使吾人不能明瞭，今日是何世界？雖然，此皆題外之文，以鄙人之見，足下旣不甘受此［黑暗］之［威迫］，唯一［新的出路］，祗有毫不猶豫的加以［反抗］。可聨合貴同業［九十餘家］，共同上呈江蘇省政府與監察院，請即澈查　辦。想［當局］猶望政治有澄清之日，對於此等［黑］的［公安局］，必能予以相當懲戒。其次爲今後職業問題。貴地旣無工廠，此層確極爲難，但取締辦法中，旣明定期限，在所定期限内，似儘可陸續分别改業，不至感忽促不及。如因公安局之［勒令］，已經遲誤不少時間，則亦可釋明理由，呈請主管官署展期。至所改之業，亦無一定，體健者可以務農，文理較好者，可充書記錄事，餘者都可爲商，惟盲者頗有問題耳。總之，驟時之改革，必有相當困難，稍待若干時日，即一切不成問題，幸足下及貴同業中人，勿以改業困難，惴惴爲慮，一時之痛苦，即可換得前途無窮之希望也。 
　　㈡顧潤生君訊；我是一個十八歲的青年，本年署假在初中畢業了。我的本意是繼續求學的，但是我的祖父不答應。因爲他在日城開着一爿店，生意還不錯。可是我父親總不管事，終日　家裏抽大烟。祖父的意思，要我到他店裏去相帮。他説，上學不過是那麽一回事，現在趁早練練，將來便是接手的人了。我却以爲現在祖父還勞碌得來（他現在六十多歲），經濟也還算寛裕，正可趁此機會議我升學，再説我現在年齡很輕，對於世故人情，商情賬目，都是茫無頭緖，就是終天坐在店裏，也不能帮他的忙，實在大家没有好處。因此和老人家説了幾次。他起先　是不答應，後來説急了，反説我年輕不懂事，不愛上進，先生，你説這不寃死人嗎？············ 
　　現在没有别的話，我雖然被老人家囚在店　，但是我的升學的念頭還没打消，先生，請你敎給我一個辦法！ 
　　［答］足下鋭意求進，本刋深表同情。令祖的意見，在青年看來，不免［背時］，但也有他的道理。想來，令祖現有的事業是他一生勞碌的收穫，他對於書本的知識，當然無深切信仰，再加現在許多學校畢業生，每每使老輩失望；他當然和足下的意見不同了。本來，書本的知識和實地的經騐，是互濟的。。單有知識而無經騐，這種知識是飄浮的；單有經騐而無知識，這種經騐是狹隘的，現在的學校敎育大都少注重實踐而多注重理論，這便是只知求知識而忽略了經騐；所以上學並不一定獲得理想的結果；無怪要使人懷疑了。譬如，足下以爲現在［對於世故人情，商情賬目，都是茫無頭緖］，所以要升學，但即使大學畢業以後，［對於世故人情］，恐怕依然［茫無頭緖］，便是［商情賬目］雖是見在書本，可是書本所載只是要理，商塲中的實在情形，仍是千變萬化，使人［茫無頭緖］。况且令祖現在本不要足下獨當一面，只是［練練］而已。這正是個絕好機會。足下旣有心上進，不妨在暇時自修，這樣，將所得經騐和書本上的知識聨繫起來，足下半年中所獲得必抵到學校中一年的成績，或更切於實用。千萬别過信學校敎育而坐失良機也。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要闻日人將變更東省學制]  
　　修正敎科書 
　　敎授滿日語 
　　哈爾濱十九日電日人現變更東三省敎育制度、聞各學校所用之敎科書皆須修正、此後哈爾濱藝校將敎滿洲與日本語、衆料此項變更、將於一九三三年至三四年之學年中實行之、 
[師大反對停辦]  
　　李校長昨晚南下探詢眞相北平十九日電師大全體學生今開大會、議决、對三全會停辦師大、誓死反對並電三全會、請將提案撤銷、校長李蒸定今晚赴京、探詢眞相、 
[商醫復校請願]  
　　褚民誼約今日答復 
　　南京十九日電中大學生自治會全體委員及畢業同學執監委員六十餘人、爲回復商醫兩院並十九日上午前往三中全會請願、由禇民誼接見、禇對復院事　表同情、允向大會轉　、約二十答復、學生回校後、組織中大回復商醫兩院運動委員會、議决辦法多件、 
[平大代理校長視事]  
　　北平十九日電代理平大校徐誦明長、今晨到校視事 
[蘇省校敎職員代表索費略有眉目]  
　　各代表與敎費管理處會商 
　　發二個半至三個半月辦法 
[昨日赴鎭江請願]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聨會臨時全權代表會各校代表三十餘人、十七日晚七時、在敎費管理處與該處鈕處長劉科長商經費問題、已誌昨報、是晚雙方交換意見至十時以後結果、定本十月九日塡發八月分下半月經費通知書、塡本月二十五日限期、到期向銀行取欵、本月二十五日醫核委員會簽字塡發九十兩個月經費通知書、九月分書面之期限、是一月十五日、到期向銀行取欵、十月分善面、塡分兩期一期是一月二十日、一期是一月二十五日、到期向銀行取欵、（以上係照領現金、）十一月分經費、决定撥縣鄕師與實小仍照提前發放舊案辦理）由各校往各縣提撥、或商由財廳通令各縣籌撥作爲各縣代財　還所欠省敎育經費之欵、是項（十一月）發欵通知書、或本月二十五日卽塡發、抑待至出月初幾再塡發之處、俟明日楊科長催欵回京時再行商定、至向省廳催還積欠省敎育經費、（十九年未劃分前、共欠一百九十餘萬、劃分以后、欠七十萬、十九二十兩年度欠省補助三址六萬五千、合計將近三百萬、要收齊、可發蘇省敎育一年經費、故蘇省敎費積欠之病根、不在管理處、而在財廳、不在財廳、而在財廢所屬之各縣局之移挪、聞松江財局報告敎費、僅欠兩萬未解、經管理處派楊子侁科長查賬、應有六萬幾千、如此朦蔽者、不止一縣、管理處正在想法整頓中、）當經各代表就在管理處開會、一致决謁由到會各校代表每校至少一人（本屆出席一校有二三人以上者、如無特要之事、仍以都去爲原則、）合計數十人、會同管理處科長定十九日晨齊赴鎭江向省廳催索、十八日星期、下午六時鈕惕生宴與會各校代表於金陵春、並由楊子侁科長報告此次催費情形、商討發二個半至三個半月經費辦法、翌日遂全體赴鎭 
國聨敎育考察團建議 
[改革中國敎育之初步方案（上）]  
　　須有效率之學校行政，敎師職業，學校制度 
　　國聨行政院應我國政府之請求、的國際文化合作社委派專家敎育考察團來華考察、以謀中國敎育制度之改進與中外文化之溝通團員四人、一·柏林大學敎授前普魯士敎育部長柏克氏二·波蘭敎育部初等敎育司長法爾斯嘉敎授三·法蘭西大學敎授郎吉梵、四·偷敦大學政治經濟敎授叨尼氏於去年九月三十日到上海、在華考察經三月之久、所到之地爲上海·南京·天津·北平·定縣·杭州·無錫·蘇州·鎭江·廣州·等處於今年春季回國後編就英文報告書一册、題爲［中國敎育之改進］、該書於送到南京敎育部之後、敎部卽令編　　譯成中文時經敦月、始將原書翻就、本月十六日由全國經濟委員會趕印二百份分發各關係方面參考、聞敎部以該報告書對於中國敎育之改進、有極大之貢　、將來擬印就單行本發售、原報告書分爲一二兩　、第一編通論中國敎育之情形、行政制度、及現行學制、每章均有嚴厲之批評及建議、第二　各　小學中學大學敎育、對於敎育標準及方法、有詳　之批評與建議原書凡十萬餘字、本報限於徧幅茲　録其結論［改革中國敎育之初步方案］如下、以供研究者之參考、 
　　改革中國敎育之初步方案　　一國之敎育制度、卽爲國家統一上一種最强固之維　此在中國已常承認之矣惟在多種外來影響下之最近發展、其危及於國家文化之統一、已甚嚴重、故吾人建議之初、卽欲在現在中國變遷之情狀下重建此種統一並注重中國敎育　度上之國家性及社會性欲達此種目的、必須建設、 
　　㈠一種有效率之學校行政、以介紹並辦理現代之敎育、此種創設之主要條件爲、甲鞏固敎育部長之權威與力量、一、擴大其行動之範園、尤其關於任命權爲甚（所屬敎育廳避長之主要人員、應由部長經與地方當局磋商、或根據地方當局之推薦而任命之）二人民凡對於敎育有關係者、（如各級行政之特别委員會及諮詢會議、退職官員委派及公推之敎職員代、兒童之父母及公衆、）應推舉代表以　𦔳部長、乙、統一行政、敎育部各省敎育廳及各縣敎育局三級構成之一種行政單位、上級常管轄下級、職權各有規定、但在行政上及財政上、則係互相銜接、高等敎育廳管轄、初等敎育則　縣敎育局管轄、 
　　㈡一種有效率之敎師職業甲、敎師之訓練必須改革、全國所有之敎師、應由國家以規程規定一穏同等之標準、並建議由國家舉行敎師考試、先由中等學校敎師考試入手、次及其餘、乙、各級敎師之傣給、應以一定之等級規定之、並須按期發給、敎師地位之無保障、卽現在敎師職業之不安定、及效率低減之主要原因、大學講座與敎師地位、應規定其數目、但須使之穏定、敎師之任命應完全依照資格、惟遇有確不勝任之情形、或爲儆戒起見、始得辭退、敎師應由主管敎育機關任命之、而不由校長任命、 
　　㈢一種有效率之學校制度、甲、欲爲全國建設眞有效率之敎育制度、初等敎育必須强迫、應以六年義務敎育爲目標、但現在之四年義敎、亦可予以承認因地方情形之不得不然耳、旣行義務敎育、則初等敎育必須免費、凡來入學兒　皆不納費、初等學校實爲整個制度之基礎、在現狀之下、中國初等學校之發展全關緊要、義務敎育之實施、必須就試辦之巿縣實地調查、而爲審愼之準備、因初等敎育根本重要、故國民政府及各省對於此項經費、均應撥𦔳、敎育部應特設一初等敎育司、又如增加每一敎師及每一學校所敎之學生人數、則學校與敎師之運用、其效率尙有更增加之餘地也 
初級中學課程標準（十） 
[歷史第一·目標]  
　　（一）研求中國民族之演進、特别説明其歷史上之光榮、及近代所受列强侵略之經遇與其原因、以澈發學生民族復興之思想、且培養其自信自覺發場光大之精神、 
　　（二）叙述中國文化演進之槪况、特别説明其　於世界文化之貢　、使學生明瞭吾先民偉大之事蹟、以養成其高尙之志趣與自强不息之精神、 
　　（三）叙述各國歷史之槪况、説明其文化之特點以培養學生世界的常讞、并特别注意國際現勢之由來、與吾國所處之地位、以喚醒事生在本國民族運動上責任的自覺 
　　（四）叙述中外各時代文化之變遷、應特别説明現代政治制度、及經濟狀况之由來、以確立學生對於民　主義、民生主義之信念、 
[第二·時間支配]  
　　每學期二小時三學年共計十二小時 
[第三敎材大綱]  
　　（一）第一學年本國史 
　　㈠上古史一·太古之傳説、二·中國民族之建國、三·唐　夏商之政敎、四·上古之文代與社會、五·周之建國及其政敎、六·春秋與戰國、七·周代之社會槪况、八·春秋戰國之事秫思想·九·本期結論、 
　　㈡中古史一·秦代之統一與　主之拓展、二·兩漢之政治槪况、三·兩漢　域之開拓與對外交通、四·兩漢之學術與宗敎、五·兩漢之社會槪况、六·三國之分裂與晋之統一、七·中國民族之新融合、八·兩晋南北朝之文化與社會槪况、九·隋之統一與唐之政治槪况、十二·隋唐之學術通、十一·隨唐之政治槪况、十二·隋唐之學術文藝、十三·隨唐之社會與宗敎、十四·中國文代之東被、十五·唐之衰亡與五代之紛亂十六·宋係、十八·宋之學術思想與社會槪况、十九·元代之武功、二十·中國文化之西漸、二一·明之内政與外交、二二·中國民族之拓殖、二三·元明之文化與社會槪况、二四·本期結論、 
　　（二）第二學年（接授本國史） 
　　㈠近世史一·中西交通之漸盛與西事之輪入、二·清代之勃興、三·清初之政治及武功、四·中國民族之擴大、五·清初之外交與中葉之政治、六·鴉片戰爭、七·太平天國、八·英法聨軍與中俄交涉、九·中法戰爭奥西南蒞屬之喪失、十·中日戰爭與外力之壓迫、十一·維新運動之始末、十二·八國聨軍之役、十三·日俄戰爭與東北移民、十四·清代之政治制度與末年之憲政運動、十五·清代之文化與社會狀况、十六·清人之經濟狀况、十七·本期結論 
　　㈡現代史一·孫中山先生與革命運動、二·辛亥革命與中華民國之成立、三·民國初年之外交、四·反動政治與軍閥混戰、五·歐戰後之外交、六·國民革命之經過、七·國民政府成立後之内政與外交、八·最近之文化經濟與社會狀况、　·本期結論、 
　　㈢　論一·歷史與人類生活之關係、二·中國民族之逐漸形成與現在之復興運動、三·中國文化之演進及其光榮、四·國際現勢下之吾國地位、 
　　（三）第三學年（外國史） 
　　㈠上古史一·亞非（Ａｆｒａｉｉａ）之遠古文明、二·希臘民族之發展、三·希臘之文化、四·羅馬之政治、五·羅馬之文化、六·印度與佛敎、七·本期結論 
　　㈡中古史一·一朝鮮與日本之開化、二·歐洲民族之遷徙、三基督敎之興起與敎權之發展、四·封建時代之歐洲、五回敎之創立與陸拉　帝國、六·基督敎與回敎之爭衡、七·元人之西征與突厥帝國之成立、八·本期結論、 
　　㈢近世史一·歐洲之文藝復興與宗敎改革、二·歐人之世界殖民、三·歐洲各强國之形成、國·美國之獨立、五·十八世紀歐洲之文化與社會槪况、六·法國革命及其影響、七·德意之建國、八·工業革命及其影響、九·帝國主義之侵人亞非、十日本維新及其國勢之發展、十一·本期結論、 
　　㈣現化史一·世界大戰前之國際形勢、二·世界大戰與德奥帝國之崩潰、三·巴黎和會與國際聨盟、四·俄國革命與蘇聨之成立、五·士耳其之復興與世界弱小民族之解放、六·世界大戰後之國際形勢、七·世界大戰後之遠東形勢、八·現代之文化與社會狀况、九·本期結論、 
　　㈤綜論一·外國史與本國史之關係、二·外國文化與中國文化之比較、三·中加民族對於世界之責任 
[平大學生捕後尙未辦]  
　　北平十九日公安局對在各大學逮捕之馮哲民等甚優待已電中央請求辦法 
本埠 
[縣敎育局敎費稽核會昨日成立]  
　　並開首次常會 
　　上海縣敎育局敎育經費稽核委員會、業經改組、於昨日下午二時、在該局召開成立大會、並舉行第一次常會、出席者縣政府俞菼芬、（蔣志楨代）縣敎局楊惠明、（鄭毅代）行政委員會彭利人、（金作賓代）縣立學校戴祖耀翁卓英、社敎機開張翼、公推蔣志楨爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告改選經遇、繼卽討論、㈠確定本會主席案、議决、推彭利人爲主席、㈡規定本會常會日期案、議决、每月一次、於十六日舉行、逢假順延、㈢規定稽核方式案、議决、（甲）將輩據·現金出納簿·分類簿·收支對照表·收支計算書·五種簿册對照、（乙）經常費以每月平均支付、不超預算爲原則、臨時費以年度支付不超預算爲原則、㈣稽核結果、收支賬目、審核無誤、惟義敎部份、所有紫岡·紫　·瀝濱·巨漕等各校退回補章之收據、以及社敎部份第一區各民校之經費收據、應由局限期取齊、交下屆本會騐明、補黏入册、稽核畢散會、 
上海各大學聨會電請三中全會 
[勿限制私人辦大學及文法兩科]  
　　上海各大學聨合會昨午假愛文義路覺園舉行臨時執委會議、計到光華張壽鏞·胡其炳·朱時雋、大夏王毓祥復旦余楠秋·温崇信·章益、交遜黎應查·胡端行、滬江劉湛恩、上海商學院徐佩琨曁南楊裕芬、由張壽鏞主席、章益紀錄、主席報告召集臨時會議、以日昨報載三中全會中央組委會所提［改革高等敎育案］内容關係敎育制度及培養人材、極爲重要、請諸位盡量討論、以便彙集意見、貫獻中央當局、藉備參的、旋由各代表長時間反覆覆討論、僉謂原提案中第一及第七兩項、有陳述意見之必要、經惟定滬江復旦大夏三校卽席起草　電三中全會、中央政治會議敎育部等機關、並公推褚民誼王伯　向三中大會陳述並推王毓祥章益赴京接洽一切、茲覓得該電稿録後、 
　　蔡元培先生轉三中全會諸先生公鑒、此次三中全會中組所提出之改革敎育制度案、主張全國大學應由敎部設立、凡各省巿府　體及私人均不得設立文法學院、已設者應歸併各國立學校、或令其停辦等語、此案經大會討論後必能予以打消惟敝會爲中國敎育計、竊有不能已於言者、全國大學規定由敎部設立、按之敎育原理及歐美各國先例、旣相違反卽就事實論、中央政府目前萬無此財力肩此責任、更就現在已有之國立各校論每年維持之費、政府已感覺種種困難、今日中國之敎育方針、固宜提倡生産與實用、但文法兩科、亦爲訓練公民發揚文化所必需豈可因噎廢食、就現在吾國大學學生人數論、依我國人口、萬人中不足一人青年入學機會、尙嫌太狹、在此萌芽時期、政府方面應竭力提倡之不遑、若云内容辦理未臻完善、則指導改進爲道甚多决不以停辦方法、謂爲盡政府提倡敎育之責、各私立大學之成立遠者數十年、近着亦將十年、私人之慘澹經營、致有今日規模粗具之基礎、提案者不因其已有之基而培之、乃欲藉改革之名、行摧殘之實揆之情理、殊難索解、諸公黨國柱石敎育先進當能熟籌利害、顧慮周詳、使全國敎育一線生機、不至因此中斷、應請大會諸先生卽將該提案打消、黨國前途幸甚、全國敎育幸甚、上海各大學聨合會效 
巿敎育局編印 
[雲南起義紀念節敎材]  
　　　上海巿敎育局鑒於革命節日等應時敎材之重要、已陸續編印此項補充讀物凡六種、均由巿區各小學採購供應時敎育之用、本月二十五日爲雲南起義紀念節在革命紀念史上、實有重大意義故該局委託兒童晨報編印尃號、内容分圖盡及初中高級三種敎材、極合小學應時敎材敎學之用、本月二十一日起、卽在該局開始發售、 
[小學生愛國演説競賽]  
　　今日舉行預賽 
　　巿黨部所舉辦之小學生愛國演説競賽會、定今日上午在該部三樓大堂開始舉行預賽因人數衆多特編爲十組分兩日舉行、今日上午爲一二兩組下午爲三四五三組明日上午爲六七兩組下午爲八九十三組茲將各組名單錄下（第一組）俞林弟·張金泉·陳龍全·沈　基·　羣芝·馮純賢·張根生·劉金才（第二組）張吳生·羅根祥·金蓮·朱温克·朱德根·丁如松·周肖美·王汝寗（第三組）吳慶根·袁瑞芬·徐育才·李宏德·楊關泉·蔣學良·黄海·金嬌美、（第四組）丁子晚·金慧珠·楊寳生·陳增耀·葉順生·蘇桂生·馬翠鈴·盧金堂、（第五組）范鑫源·施文德·卓景賢·孫菊英·方玉珍·張希生·劉定華·許蓮清·（第六組）祝鶴齡·馬競良·李佩珍·李長梅·陳根福·陳中堅·吳競秀·劉百川（第七組）溪汝珠·連孟雄·穆家銑·洪彬楚·胡愛迪·吳東　·談建才·郁康明（第八組）秦慶祺·景仁芳·程述程·朱錦元·趙梅年·謝家福·王朝相·王觀珍、（第九組）陳月珍·楊舟發·陳小引·宋達甫·劉允　·俞永輝·沈公之·陸明德、（第十組）王孝彬·鮑祥珍·黄貞英·陳允豪·凌雲仙·葉芳瑞·陳忠誠·唐萬貞·周惠珠 
中小學 
[健康演説今日起預賽]  
　　四日完畢小雨不延期 
　　預賽會塲已分區指定 
　　巿敎育局舉辦之全巿中小學健康演説競賽會、小學組分區預賽、自今日起至二十三日止、於每日下午一時半起舉行、小雨决不延期、大雨雪則延至二十五日補行預賽、預賽代表規定每校二人、如有多選代表出席者、臨時由校决定人選第一日與賽者有五十一校、預賽會塲已由敎育局指定、茲將詳情分誌如次、 
[與賽學校]  
　　今日與賓學校、滬南區有時化·崇正·養正·滬南一小·松雪·朝宗·中道·務本附小·第一賽小·唐灣·西成尙德一小·敦化·崇實·南　·東明·思明·倉基隆德·西區·巽與·萬竹·高昌·尙文·林蔭·清心女小·暉橋·德潤·松春·明倫·南區·梅溪·旦華·農壇·草塘·留雲·引翔區有虹北·育才·虹鎭·引溪·江灣區有東江·見科·西江·中山·俞涇·虬江·燕灣·漕涇區有朱行·龍華·梅隴·求知、 
[預賽會場]  
　　第一日滬南區養正小學、引翔區引溪小學、江灣區西江小學、　涇區求知小學、第二日閘北彭浦區樹基小學眞如區眞如小學、楊思區楊思小學、第一特區和安小學、第三日殷行區殷行小學、蒲淞區　存小學、塘橋洋涇區震修小學、高行區高行小學、第四日吳淞小學、法華區法華小學陸行區新陸師範附小、高橋區高橋小學、第二特區比德小學 
[國立曁南大學董事會]  
　　請政府迅卽撥發積欠百萬 
　　撥還南京校舍中學部遷京 
　　建圖書體育南洋博物各館 
　　募基金百萬發展自然科學 
　　國立曁南大學、創自前清末葉、爲唯一華僑敎育機闌、自此次國難後、亟謀改進、此次復興之際建設大規模圖書館體育館及南洋博物館、以資研究、惟查該校并無基金、而敎部歷年積欠經臨各費、達百萬元、非特擴充無由維持亦屬不易聞該校特於十七日下午、乘三中全會各董事出佛成陳耀垣尙在涨外宋子文因事未到外、計出席者、有林森、孫科·吳鐵城·馬超俊·陳立夫·余进塘·及兼校長鄭洪年等七人、由林森主席、議决事項如左、㈠呈請敎部將歷年積欠、經臨各費百餘萬元、迅予分期撥還及增加經臨費預算以便進行、復興計畫及攤還舊欠、㈡呈請敎部轉呈政府、將南京校址撥還、以便將中學部移京辦理㈢俟政府撥還欠欵時、分别建築圖書館體育館南洋博物館、並應先行重建圖書館㈣籌募基金百萬元、應注重發展自然科學用途 
巿敎局 
[敎育季刋四期徵稿]  
　　本巿敎育局所編之敎育季刋已出三期、内容豐富、爲本巿敎育界不可多得之刋物、茲聞第四期又將出版除刊登敎育學理之文字外、更擬多載上海敎育之實際改進方針與計劃、出版在卽、如有上項稿件者、在短時間以内送去、尙可刊登、現探錄徵稿簡章如下、㈠本期稿件、以改進上海敎育爲中心旨趣、如對於上海學校敎育·社會敎育·或其他方面有改進之計劃者、極爲歡迎、㈡上項稿件外、如有關於敎育學理之研究、或學校具體之計劃者、亦可酌量登載、㈢來稿不拘文言白話、惟須繕寫清楚、並加標點符號、㈣來稿無論登載與否、槪不退還、惟稿長至三千字以上、而附相當郵票者、不在此限、㈤本局對於來稿有修改權、不願修改者、請先事事明、㈥來稿一經登載、當酬報現金、千字約有三元之譜、㈦來稿請寄至敎育局第三科編纂股、 
[中國文化服務社開幕]  
　　中國文化服務社定今日正式開幕、專服務文化界一切事務、除辦理中外出版刋外、并主辦中國通信圖書館供全國各地青年通信借閲省費簡便補學校敎育之不足章程備索、辦事處上海法界馬浪路一五零號 
[曁大童軍團開五週紀念會]  
　　國立曁南大學童子軍團、成立以來、已有五載該團團長沈愚平日訓練嚴格、成績卓著、本年一二八事變時、該　組織戰地服務　、奔走工作、犧牲頗鉅嗣經沈團長鋭意整頓、元氱漸復、近以五週紀念將屆、特定本月二十八日舉行慶祝典禮、除表演各種術科及游藝外、並舉行檢閲、刻已束請潘公展·童行白·汪關等參觀及演講 
[體育]  
一幕傀儡戲所謂［滿洲國］ 
[要求加入遠東運動會]  
　　又是託日人向日本方面疏通！ 
　　日允贊助！我將何如？ 
　　（東京訊）滿洲方面、曩乘九月在長春舉行［建國祝賀大運動會］之機、創設［滿洲國體育協會］以期在運動界、發揮［獨立國］之面目、而作將來參加遠東選手横競技大會以及國際歡林匹克之準備、最近並託出席日本陸上聨盟代議委員會之林田滿洲體育恊會主事非公式的向日本體育協會陸上聨盟及水上聨盟轉　此意、且正式要求參加昭和九年度遠東大會、陸上聨盟方面、已於十日之大會中、允予贊𦔳、 
[耶誔西聨足球]  
　　星期日上午····埠際對聨合隊 
　　星期一上午····曁南對附迦爾 
　　星期一下午····東華對西捕 
　　丨皆在逸園丨 
　　本星期爲西俗耶誔、西聨足球會所排之比賽、重重疊疊、大比賽有數場、星期日上午埠際理想隊對聨合隊、星期一上午曁南對阿迦爾、下午西捕對東華、此三塲、皆在逸　、秩序列後、 
　　星期六（二十四日） 
　　東華對闌開夏甲組聨賽中華棒球場 
優游對西捕隊甲組聨賽中華足球塲法商對英海軍甲組聨賽跑馬廳球場西人對臘克斯甲組聨賽臘克斯球塲華樂對意海軍字林一週虹口第一塲寳塔對西人會字林二週虹口第二場青華對臘克斯字林二週虹口第三塲 
　　星期日（二十五日） 
　　埠際理想隊對聨合隊特别賽逸園 
（注意此賽上午十時半起） 
　　星光對依令字林二週虹口第二塲育青對華樂或意海軍字林二週虹口第一場 
　　星期一（二十六日） 
　　阿曁南對迦爾甲組聨賽逸園足球塲（注意此賽上午十時半起） 
　　東華對西捕隊甲組聨賽逸園足球塲法商對臘克斯甲組聨賽跑馬廳球塲 
　　星期二（二十七日） 
　　曁南對央海軍甲組聨賽中華棒球塲優游對西人會甲組聨賽逸園足球塲蘭開夏對阿迦爾甲組聨賽跑馬廳球場约翰對意海軍初級一週虹口第二塲育青對初級隊初級一週虹口第三塲星光對華捕隊初級二週虹口第一塲 
　　（注意）以上比賽、非特别註明上午十時半開賽者、皆依原定時刻下午三時開始、杯賽和局不延長、一二日内、尙有數塲乙組比賽、在經排中、排定公布、 
[今晚西青籃球約翰逢滬江]  
　　丨七時起丨 
　　昨晚江灣敗於敢死 
　　滬江約翰、連年在西青籃球會、雙雄對峙、競爭甚烈、今年約翰雖不如往昔、實力見遜、然以對滬江、必能出其精華以應付、以保持約翰之威名、今晚兩隊西青中初次相逢、大可一觀也、 
[今晚秩序]  
　　約翰對滬江甲組七時起 
　　東吳對西青乙組八時起 
[昨晚結果]  
　　江灣敗於敢死江灣在西青中、成績殊不佳、昨晚又大敗於西青敢死之手、五十七比二十四、江灣先開紀錄、敢死即以六比二超出、一路居先、上半時敢死二十比十七勝三分、下半時江灣陣勢更不穏、結果敢死五十七比二十四得勝、 
　　江灣犯規得分、敢死犯規得分 
馬燦峰鋒一次五分透仁鋒四次十六王昌運鋒三次十分林基鋒○次○分林炳武鋒○次四分勃門脱鋒○次十分宋啟後衛三次○分喔托鋒三次九分張容衛四次○分塔佛斯衛○次八分程明覺衛三次五分皮林基衛二次十四 
總計九次五七 
上半時敢死二十分江灣十七 
下半時敢死卅七分江灣七 
　　乙組二場結果㈠麥令乙勝翼隊、上半時三十八比八分、結果七十比二十三分、㈡划船勝　除、上半時二十二比十一分、結果三十七比二十四分、 
救濟東北游藝會 
[運動比賽第二日成績]  
　　昨賽結果 
　　男籃球大夏勝男青四四比二五 
　　男籃球全黑勝勞逸七六比十六 
　　男排球中青勝英華三比零 
　　女籃球東亞勝南商四五比十八 
　　乒乓賽結果 
　　莫北鴻勝沈子光三丨○ 
　　容德能勝俞斌祺三丨二 
　　劉國雄勝王承文三亅一 
　　陸漢俊勝沈智銑三亅○ 
　　今晚秩序 
　　時間比賽性質裁判員 
　　五時半男女乒乓共四組 
　　六時半國光對三三女排球凌希陶 
　　七時半益美對川流男籃球張彼得 
　　八時半樂育對華星男籃球黄小培 
　　九時半南光對一二八男　球舒鴻 
[上海籃球會日記]  
　　今晚秩序 
　　與賽員隊名組别時間裁判員 
　　鐵馬對浦光乙五五時半蔣湘青 
　　火鋒對洛克乙七六時廿分陸鍾恩 
　　復中對澄清乙四七時十分董小培 
　　黑貓對虹隊乙五八時正周家騏 
　　平平對樂　乙六八時五十分王亦　 
　　晚晚結果 
　　方糾勝國華乙六三四比二六 
　　三一勝商工乙四二八比二七 
　　蛙隊將南方乙五三七比十五 
　　紮　勝羅浮乙六五十比十五 
　　中國勝銀星乙七二八比零八 
星光勝中社乙四四十比十八 
[中青籃球聨賽]  
　　十七日之結果···今日之秩序 
　　中青籃球聨賽第十五次比賽、於十七日下午五時半、在中青健身房舉行、茲將是日之成績例后、 
　　突擊勝廣肇五六比二六 
海格勝新星六八比二七 
健　勝鐵錨六五比四九 
青隊勝滬西四七比二九 
　　今日之秩序 
　　與賽隊部别裁判員時間 
　　互助對别覺學二錢一勤五時半 
　　　震對男青乙商三蔣湘青六時半 
　　火烽乙新星合星商二錢一勤八時半 
體育名著新出版 
[實用按摩術與改正體操]  
　　美國按摩術家哈特維尼遜著 
　　體育專家陳奎生金兆均合譯 
　　上海勞神父路全國體育恊進會對門勤奮書局出版［體育叢書］、業已三十餘種、風行全國、今日出版［實用按摩術與改正體操］該書原係極有名之按摩術與改正體操專家哈特維尼遜氏、本其四十五年之研究經騐及實習編製而成、在美國醫術界及體育界、均認爲極有價値之著作、譯者中央大學體育科敎授金兆均及湖南省立第一師範體育指導陳奎生、因見吾國缺乏此種專門科學之書籍、特行譯出、藉供國人研究參考及實習之用、譯者曾將譯稿在湖南岳雲學校及國立中央大學體育科試用、共有四次、凡原書中各種醫學上·藥學上·生理上·解剖上及動作上諸名詞、盡量參考、　譯成中文、本書最大之貢獻、卽各種手術及動作、除能改正姿勢及醫治傷疾外、而於普通醫不易見效之神經系·消化系·循環系·肌肉系·諸器官之疾病、常能獲得特殊之功效、是誠療治之福音、病人之救星也、全書有二十餘萬字、圖表一百餘幅、爲研究體育專門書籍、大學體育科必備敎科書、用道林紙印、布面精裝、定價二元九角、特價九折、函購郵費掛號、加一角六分、 
[籃球友誼賽益美勝華星]  
　　昨晚普益美東二銀公司、所組織之益美籃球隊、與加人中青賽中三戰三勝之華星隊作友誼賽於中華籃球房、上半時雙方戰來勢均力敵、華星不振、總結果爲六十二與三十六之比、益美勝、該隊歡迎函約比賽、通訉處南京路二十九號美東銀公司、湯錦竟收可也、 
滬津埠際足球賽明年四月或可實現 
[上海西聨足球會已函覆津會]  
　　（天津特訊）本巿西人足球會、曾於上月滬港埠際賽後、致函上海西人足球會、約該會擇精良人馬來津作埠際足球賽一節業誌本報、現津足球會已接覆函、據稱該隊將不日南下赴港與港隊作第二次埠際賽、本年内不能來津乃該會因欲聨絡津巿足球隊感情技術、及提倡興趣起見已定於港賽後順道來津、茲悉正式比賽日期、約在明春四月中、本巿足球會將最近挑選雄厚陣線以備與滬隊相抗茲將預擬之陣線錄下、 
　　陳而德（南敏）畢考爾特（法軍） 
　　毛頓（西商）堪尼雷基斯（法公學）築摩（英兵） 
　　密夏利考夫（法公學）孫思敬（西商）大拉瑞（意水兵）大瓊士（法公學） 
　　由利西（意水兵）二瓊士（法公學）約翰遜（西商）海瑞幾（英兵）張長裕（南敏）羅克斯堡（西商）伊文斯（英兵） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
金融 
[標金續走疲途主因··北路現貨湧到]  
[晨間一度開高]  
　　昨據倫敦大條近期勿動、遠期稍長零六二五、英美匯兑已回跌一二五美英則繼增一分四三七五、美棉雖漲十餘磅音、但美銀依舊未動、遠期跌去敵毫銀行私電勿動、且市况带呆、標金開盤略高七錢、爲八百零七兩八錢、物品略高、（八兩一錢開盤）、故天豐永·恒餘·雖售、但金價反盤旋而上漲至十兩、此時志豐永首出、大德成亦售、退爲八兩二錢、物品再進、復到九兩外、此後十二月美金二十七元八一二五可結、恒餘·盈豐恒　出降至六兩三錢、九時卅分匯豐掛牌揭曉、先令美匯不動、華比售出正月美金八七五、志豐永·大興永·福餘爭出、續小二兩、爲四兩半、中孚等進三月美金零六二五不易脱手、志豐八元、人心猶　、元春等稍進跳　起二兩、無如大德成又出、惟數不多、遂盤旋於五六兩之間、此後匯巿趨鬆、三月美金零六二五不易脱手、志豐永遂上場續出、低至四兩、老花旗出正月九三七五、福興永亦出、退至三兩、恒興上來限盤而購、賣戶扳價爲三兩五錢、續升至四兩、未幾德華忽售四月美金二十八元二五、春源永·義豐永·奮售、跌爲二兩三錢、此時已近午收、恒餘稍納、散戶跟蹤而進、漲至三兩三錢收盤、物品始終抬高爲三兩五錢、 
[晚收跌四兩半]  
　　下午繼午收之餘風、三兩八錢開盤、散戶仍進、好起四五錢、然義豐永再來賢出、降至二兩四錢、兆豐昌·大德成則進、復穿出四兩、人後三月美金一二五銀行想要、場内福餘·乾昌祥先後買進、遂漲至六兩五錢、此後匯巿恍惚安達出美金二十八元、正月人心轉疲、萬興·義豐永·大德成·乘機售出、跌小三兩餘、降爲三兩、恒興仍進、價遂退至二兩、益豐·元亨拖進、又至四兩、無如人心已疲、三月美金做一八七五、乃收低盤、爲二兩六錢、較前日續跌四兩五錢、查連日現貨續小、洵以北方源源而來於是金價陡陷疲頺之境、又金巿最高價八百十兩、最低價八百零二兩、有八兩盤旋 
[揭價多四兩]  
　　揭價以美滙未動、仍爲八百七十二兩七錢三分、照收巿而言約　七十兩較前日多　四兩、十二月份登賬爲八百零四兩、正月份及二月份同爲八百零三兩、　水八百零一兩、 
[交易出多進少]  
　　統計全巿出人紛歧、計志豐永·大德成·義豐永·恒餘·福餘·大興永·春源永永·福興永·萬興·丙興·等出多於進、福昌·瑞康·物品則進、廣帮益豐·恒興·共進約六七百條、各號條額約共一萬七八千條、 
[烚赤照加八兩]  
　　烚赤巿况依然带疲、計照加八兩、係福興永·寳成·新鳳祥·等售與同豐恒·大德成·等約計三四百兩之數、 
[掉期迄未掉齊]  
　　掉期價與烚赤同跌、正月份掉二月份由盈豐恒貼與恒興（空頭）計一兩、然此價不易多掉、　貼者甚多、祇有三十五條成交、十二月份至正月份亦由大德成·同豐恒·盈豐恒·貼出五錢半、向恒興掉過五六百條、十二月份至二月份由大德成·盈豐恒貼出一兩六錢、恒興貼進、下午掉期祇做十二月份至正月份、係同豐恒·大德成貼予恒興六錢半、總之一月掉二月多方反貼出、實因近來大連等時有大票現貨運到所致、至於尙未　妥者有三千餘條、多方以福昌·元亨·恒興等、空者以同豐恒·乾昌祥·大豐恒·恒餘·等爲最多云、聞近來恒興所掉進之條子、須解至（同豐恒等）中央銀行者 
[匯巿明暗俱鬆]  
　　華商金號出納互異銀行對做亦屬不少 
　　昨銀巿無電、本埠匯豐掛牌僅法德和等略爲放長、餘如英美印坡均無升降、香港忽已加二五、爲七十七兩半、殆内盤自晨尙平、旋後見鬆、午後由穏而鬆、結果比較上週六計英金長○六二五美金長一二五、乃金價已跌三天矣、昨降在四兩以上而各銀行交易雖無鉅量、然猶亦不寂、計英金十餘萬鎊、華商金號出納互異又銀行對做者亦屬不少又美金約六七十萬元、各號扒塞不一、銀行如花旗有所吸收、又上海至下午做進三月滙兑、計美金二十八元一八七五、英金一八·三一二五、合美金三元三角三分、今將或交價錄后、 
　　（英匯）英匯晨開一先令八便士一八七五、正月份問價、二·三月份同爲一先令八便士三一二五、進價照加○六二五、匯豐首出正月一八七五、華比納進東亞出麥加利進三月份三一二五、老花旗亦進、嗣後趨鬆、三井出麥加利進安　出花旗進同爲正月份二五、迨午收近期（十二月及正月）出價一先令八便士二五、進價三一二五、遠期（二月及三月）出價三一二五、進價爲三七五午後和蘭出正金吃正月份二五、東亞出三月三一二五、花旗進正月二五、正金出花旗進三月三一二五、有利出正金進正月二五、迨收盤十二月份出價一先令八便士二五、正月份同、二月份出價三一二五、三月份同、進價照加○六二五 
　　（美匯）晨開十二月份念七元八一二五、遠期念八元○六二五、華比首出十二月八一二五、花旗中孚進三月○六二五、華比出一月八七五、安　出花旗進二月念八元、華比進正月九三七五、德華出四月二五、午收近期出價念七元七五遠期一二五、進價照加○六二五、午後花旗與匯　同進正月念八元、安達與華比出三井進正月九三七五花旗上海同進三月一八七五、收巿十二月份出價念七元八七五、正月九三七五、二月念八元、三月○六二五、進價照加○六二五、 
[大條近遠不動]  
　　國民社十九日倫敦電、大條銀近遠均無動靜收盤近期仍爲十七便士、遠期十七便士○六二五、又英美匯價開三元三角又四份之三、 
[厘拆在靜止中]  
　　歲闌伊週、商業舊例、對於全年收解存放帳略、大部份從事歸東、昨又值週初、形勢格外浩繁、逆科往後將尤甚焉、至於洋欵用途、以商事收束、勢必清閑、故銀洋進出日來恒有互殊之事實、來源旣少、夫胃亦不如從前之多矣 
[厘拆同價微有軒輊]  
　　［洋厘］早午巿以無人競爭、兩巿同價、爲七錢一分三厘八毫七忽半、較前日午巿微小一毫二叙半、［銀拆］早午兩巿同爲二分、劃頭加水始終無巿、可見銀根之鬆濫、 
[輔幣各巿均見挺秀]  
　　江南小洋、早巿爲六錢二分五厘半、午巿同價、較前日好一厘、交易早巿六千五百角、午巿二千角廣東小洋早巿爲六錢二分二厘七毫半、午巿爲六錢二分二厘三毫七忽半、結果兩種角洋均略挺秀、交易早巿九萬五千角、午巿三萬角、銅元微長三百文、爲三百九十六串文、 
[銀洋進出略有忙閑]  
　　［銀欵］昨値星期一、又以午關在即、銀行收解、格、 
外加多、華商收解票欵三百七八十萬、外商三百二三十萬特欵三百八九十萬、坴欵二百六七十萬、電匯欵七八十萬、結欵三四百萬、各種貨匯税什諸欵收解八百十餘萬、進倉五十萬、出倉九十萬、押欵交易一百七十餘萬錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現三四十萬、［洋欵］匯劃票欵早巿做出六十九萬五千、午巿七十六萬、鈔票早巿四萬、午巿五萬四千、塲外鈔票早巿十四萬、午巿十一萬、支單祗午巿六萬五千、銀洋交易、早巿互巿六十五萬、午巿亦祗六十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、洋押欵交易一百四十餘萬、客路去胃五十萬、小錢莊交易一百十餘萬、 
[上週孟買存銀略减]  
　　十七日孟買電、茂溫奇公司銀巿報告上週銀巿、因國外消息平靜而無變化、存銀力見减少、一方由於内地到貨鬆弛、一方因用路略增之故、上週收巿比較堅穏但巿面亦不甚活動、現在預計十二月十九日後將增存銀一萬一千五百條上週内地用銀每日平均五十五條、較前週每日又增十條上週倫敦運來銀什四萬鎊與前週同、在途郵船、無銀儎來、 
[德國國家銀行流通券統計]  
　　十七日柏林電、本月十四日止、德國國家銀行流通券額爲三、四○○、○○○、○○○馬克、較十二月六日前計减三九、○○○、○○○馬克、證劵 
 [P金融短短期三漲停拍> 
　　其他小半元左右趨勢穏定巿况清間成交僅約五百萬昨（十九日）華商證劵交易所現貨甚清、開出八千元、期巿忽亦沉靜、上午兩盤尙有三百十餘萬、下午祗一百八十餘萬元、大戶因迫近年底咸各觀望、各價雖一致趨疲、而上落平和、如統鹽税等價、亦祇有半元許盤旋、比上週均跌二三角至六七角不等、惟二十年金融短期仍有鉅大變化、頭盤卽抬漲至六十二元停拍、比一週末又漲四元、此項鉅大變動、實至可　異也、 
劵别期現前開後收較前日成交數 
整六十二月四一·六０四一·一０跌０·六０五０·０００ 
整六一月四二·００......跌０·三０二０、０００ 
關税十二月三一·二０三一·三０漲０·０五八０·０００ 
繼遺十二月三四·六０三四·三０跌０·五０二五·０００ 
繼遺一月三三·六０三　·九五跌０·三五二五、０００ 
裁兵現　......五六·五０跌０·三０二、０００ 
裁兵十二月五六·四０五六·三０跌０·三五五四０、０００ 
戴兵一月五四·八０八五五·一五跌０·五０五二０、０００ 
一九關十二月四三·八０四三·八五跌０·一五一八五、０００ 
一九關一月四二·八０四二·九０跌０·二０二五０·０００ 
一九善十二月四三·三０四三·四五跌０·二０一七０、０００ 
一九善一月四二·九０四二·八０跌０·四０二五、０００ 
二０捲十二月四二·七０四二·四０跌０·五０一四０、０００ 
二０捲一月四二·二０四一·七五跌０·七０二七０、０００ 
二０關現貨四二·二０......跌０·一０二、０００ 
二０二關十二月四二·四０四二·二０跌０·四０二二０、０００ 
二０關一月四一·八０四一·五０跌０·七五三六０、０００ 
統税現貨......四三·七０跌０·一０二、０００ 
統税十二月四四·００四五·六０跌０·九０二四五、０００ 
統税一月四五·二０四五·一五跌０·六五四八０、０００ 
　税十二月四五·二０四五·一０跌０·五０三五０、０００ 
鹽税一月四四·四０四四·五０跌０·三五七八０、０００ 
九六十二月五·０五五·００跌０·一０一五　、０００ 
金長現貨五０·０五......不動二、０００ 
金長十二月　一·００五０·五０跌０·五０四五、０００ 
金燈十二月六二·００......漲四·００五０、０００ 
[紐約股巿參差]  
　　新豐洋行報告、上週六（十七日）紐約股巿、各股初開時尙堅、旋因啤酒案光景良好、可口可樂致受打擊、巿况又傷疲軟、鐵路貨車數共五二一、二一六輛、較前週减二六、二四五輛、半日成交數共四十一萬四千股、綜觀目前股巿、形勢暫時或將無重大變化、蓋政治與商業種種問題之利害關係、尙難估計、一方面投資者不致輕易售出、一方面因政局不定、工商無顯著進步、亦不願大量收進、故預料目前股巿將無大變化也、茲將十七日蚝巿列左、 
收盤價比上日 
三十種實業股六０·一一跌０·四一 
二十種鐵道股二七·五九跌０·一一 
二十種公用股二八·一０漲０·一０ 
四十種債券七七·五二漲０·一五 
[紗花現紗消費驟清]  
　　滇粤兩帮有來電止裝的風説 
　　紗巿驟落、形勢轉趨軟化、實需益覺停滯、廣東雲南兩帮來電有止裝説、而報載熱河日軍砲轟劇、烈致人心不振、但一般散戶做多心思尙熱烈云、 
[人標跌一兩五六錢]  
　　人標前巿開盤、隨外棉而堅、詎料二三盤突跌、巿氣恐慌、以現紗生意清淡不振之故、各月跌一兩至一兩一·二·三·四錢、午後巿勢仍弱、各月跌·二·三·四·五錢、全日成交統計五萬一千三百包、查賚出梅記一千七百包、恊生一千一百包、振大九百包、森康八百包、同孚一千零五十包買進吉豐一千一百包、賡豐一千五百五十包、長餘一千三百包、益昶一千零五十包、立昶九百包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌、存賬數三一四六一跌一五五三九五０ 
十二月一四二五跌一五二六、０五０四一四六八一四三九、二００ 
一月一四三九一六六二、三００五一四七一一三二一、一五０ 
二月一四五０一八五三、二五０總計二五五、九００ 
[現紗跌五錢至一兩]  
　　現紗去化驟清行情跌五錢至一兩光景、全日各帮買去統計五百五十五包（尙有一千包同行益昶開進套出標紗）申新廠開出期現紗一千零八十包、大豐廠開出汽球紗五十包、茲將各帮買額列下、 
漢口一００寗波一八長沙六０徐州二０ 
厦門一王廣東一０内地五七蘆州五 
蕪湖二０同行一０六０江西一００ 
[本月棉降六錢半]  
　　棉巿暴落、但巿氣尙堅、以一般棉商傾向買進、㈠以國内生産不豐、㈡各路來源凋疲、存底太枯、㈢近來美棉形勢平穏、㈣本月份某廠商抛出之額太巨、每月交貨品殊感缺乏、有此數因、投機者羣爭購進、做多心氣頗濃、因之巿面較紗巿爲昂、據云某廠商在天津山東搜辦大量棉花裝載來滬矣、 
[鄭標散多了結]  
　　鄭標前巿開盤、本月份軋空、形勢仍緊、散戶抵補不動、拍至遠月稍跌、二盤本月份大跌、商塲上多説某廠商在天津山東等處收買粗絨棉有四千件來滬之説、故散多了結、巿盤猶如青天霹靂、突跌五錢半、破進三兩關口、但遠月買方仍拉緊不放、（尙有一説有數家經紀商代某外商購進七萬担之巨）所以多頭方面態度愈挺、近跌四錢半至六錢、遠跌一錢半至二錢、午後本月跌五分、中月漲五分遠平、全日成交統計十七萬三千三百担、查賚出源興昌一萬四千六百担、同和二千八百担、愼昌四千二百担、榮興二千三百担、大豐三千三百担、賡豐三千二百担買進申新椿七千二百担、賡豐一萬三千五百担、瑞大四千一百担、源大七千二百担、畏和四千七百担、長豐三千七百担、吉豐三千四百担、茲將盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數三三三四０跌三０二五、九００ 
十二月三三九一跌六五九四、七００四三三五０一五九四、八００ 
一月三三二五四０二一六、九００五三三六０二０四八、一００ 
二月三三三五二五一二九、０００總計六九九、四００ 
[廠家棉需不暢]  
　　現棉廠需依然滯鈍、來源計姚花五十包、通花一千七百包云、 
　　陜西花三二·００崇信廠進一００件送廠 
陜西花三二·五０崇信廠進一００件又 
陜西花三三·００統益廠進一００件又 
陜西花三二·五０統益廠進一００件又 
陜西花三二·００大豐廠進一００件又 
北新涇三０·五０永豫廠進一００包又 
[十一月份上海日廠紗銷統計]  
　　上海日商紗廠之綿紗十一月中銷路甚旺、共銷去三萬五千七百餘包、比十月中增銷一萬六千四百四十九包、此爲存底減少之原因、茲將各地售量錄下、 
地名包額地名包額 
大連二、０五五包南洋七００包 
天津七、二五二包日本一、八六五包 
青島四、０八０包阿非利加八０包 
漢口五、八五九包秦皇島五六包 
香港一、五一五包本埠九、五一六包 
印度二、八二０包總計五五、七五八包 
[印英棉業週訉]  
　　（孟買）上週巿况因空戶抵補、依然緊穏、日商改進白羅溪花以代奥姆辣、　東靜寂、直至近今、某著名日商突然活動、到貨遜延、抛額缺乏、兼之上印度售金所得之鎭、可使棉農不致急於售棉、故巿况仍可繼續堅昂、現需略有進步、本地廠家　購急用、附錄上週統計如下、（戰位千包） 
　　一九五一年一九五二年 
九月一日起收數累計二五八三一六 
週末現存三五八四九六 
九月一日起出口累計三二二二七八 
輸往歐洲六一九六 
輸往中國九八丨 
輸往日本一四六一七七 
其他各地一七五 
　　（利物浦）上週現銷良好、期貨全受世界經濟困難之支配、惟營業方面、除銀價上升、略有投機外、均係同業交易、套賚額孟買帮購買新棉及同業買進、毫無影響、反趨堅昂、埃及棉益形活動賣額均爲同業所吸收、 
[糧食本月紛連帮抽現見漲]  
　　丨澳麥定成四船坎麥兩批丨 
　　昨粉巿上午開巿後、卽被大連帮搜現帶好、繼因各廠及行家與内外埠廠家定成澳洲麥四船、坎拿麥二批、（澳洲麥一月份三兩四錢三分半、又三兩四錢半、四月份三兩四錢、坎拿大近期三號三兩四錢七分半、二號遠期三兩四錢八分、巿面始得回平、惟本月份因連帮抽提現粉關係、巿面繼續上漲、阜豐及中小各廠紅成單抽現已達二兩○一分及二兩左右不等、福新乏現、三禮拜交貨開五萬包、價一兩九錢七分半凈盤、因此人心與巿面均佳、本月份收巿價續大一分半、一月以後初漲後平、收價一月大二五、二月三月各大五厘、四月五月各大二厘半云、 
[客秈囤戶仍活躍]  
　　昨日洋米乏巿、客秈大旺、因囤戶胃口極活、繼續辦進江西機晚外、昨又復收買湖南機油米、閩帮泉福兩路胃口亦香、北洋帮略有應酬、惟囤戶進胃最活、巿面見好、行情立漲一角左右、統巿開出五千多包、囤戶辦進半數以上、客化以閩省居多、北帮不多、計開出江西機晚一千五百包、價八元六角、至八元二角、又機紅米五十包、價七元九角半、湖南機油二千三百包、價八元七角半至六角、又機紅米一千三百包、價八元一角半至七元九角半、又砶紅米二百包、價八元九角至八角半、又砶靖米四十包、價七元一角云、 
[芝加哥小麥略漲]  
　　上週六（十七日）芝加哥小麥、先因東方售出而跌、後因溫尼沛小麥堅挺而漲、又十六日成交數共三千萬蒲歇爾、茲將十七日行巿列左、 
　　收盤價比上日 
十二月期四四·七五０漲０·五００ 
五月期四七·００漲０·二五０ 
七月期四七·一二五漲０·一二五 
[糖巿生砂赤開出二千餘]  
　　丨價十三兩半丨 
　　昨日糖巿以標金無甚上落、趨勢漸定、公會劃盤二四粗砂白高貨劃十五兩五錢二分半、普通貨十五兩四錢七分半、成交六百餘包、十八號中砂白以及八九十號荷赤、均無變動、新潮青因各號不能一致、且在出新之際、勢難久擯、故連日已開出大半、價自九兩一錢至八兩三錢不一、比前有四五錢上落、洋行方面、有華新開出生砂赤二千餘包、價爲十三兩半、建帮號家開出標準五福白氷二三十箱、每砠價爲十一兩、雜牌爲十兩○三錢、巿勢平定、 
　　又接十七日紐約電、糖巿現貨八角一分二五、期貨十二·一·九月期不動、三·五·七月各大一磅音、又倫敦電、十二月期小半便士、三月小二五、五月期無更動、又爪哇來電、白糖仍爲八先令一便士半、（一百二十磅） 
[南北貨泉泡圓跌勢已成]  
　　泉州大泡桂圓、近期輪均無續到、惟前批來貨、存積已摩、自上月來、銷路至呆、故各行觀望、均無進意、而各號亦以客本較高、未肯賤卸、詎久擯之後、銷路仍無起色、行方前進高價之貨復從而削價求脱、故巿勢更形不振、昨聞有一部客貨已兑出、比前降落三兩左右、其餘日内亦將開兑年内巿勢恐無轉機希望、蓋存底過充故也 
[五金新鐵絲新貨裝到]  
　　新鐵絲自温州·漢口諸帮大辦後、巿貨斷檔、巿塲中已數月未聞其巿面、昨聞公和祥裝到新货二百五十桶、係北蘇州路一帶五金號定貨、客帮方面已多有成交、其價十六號至二十號、每担爲十三兩、二十一號至二十五號估十三兩七錢半、聞開出五十餘桶云、 
[鋼鐵定價昨日轉鬆]  
　　昨日洋行消息、謂近日外匯趨緊、故海外鋼鐵各貨定價均見鬆軟、計鋼品每噸降半鎊、鐵類小二三先令 
　　又據路透社倫敦電、黑鐵皮（三Ｘ六捆十三張）------十鎊十五先令、白鐵皮每噸十鎊、馬口鐵（廿寸Ｘ十四廿）每百磅一一二張、十六先令一便士半、鏞不更、銻（中國）略漲、每噸十八鎊十先令、 
商業價目表 
[銀洋錢巿]  
類别早巿午巿 
錢錢 
　鳳七·一五八七五七·一三八七五 
銀拆０·二０·二 
江南六·二四五六·二五五 
廣東六·二二七五六·二二五七五 
千千 
銅元三九六·０００三九六·０００ 
衣牌二·八二七二·八二七 
角　０·二四七０·二四六 
貼水０·０五六０·０三六 
[國内匯兑]  
地名令申規元 
　　漢口洋例千兩一○○七·○ 
廣州港紙百元七七二·五 
廣州毫洋五四○·○ 
　州毫洋五四五·○ 
重慶川洋千元九二○·○ 
雲南　洋一四五·○ 
元元 
南京一０００·五蚌埠一００二·０ 
杭州一００一·０太原一０一二·０ 
漢口一００一·０九江一００六·五 
沙巿一００四·０長沙一００一·０ 
天津一００七·０福州一０００·０ 
北平一００七·０厦門一０００·０ 
濟南一００四·五油頭一０００·０ 
青島一００三·０ 
上銀行報告 
國外匯兑 
[本埠匯巿掛牌]  
　　倫敦電匯一先令八辦士 
銀行即期一先令八辦士 
銀行四月一先令八辦士一二五 
（以上申規一限計算） 
印度電國一百○九　比七五 
法國電國七百○六法郎 
紐約電國美金二十七元五 
銀行即期美金二十七元五 
德新馬克一百十五馬克七五 
爪哇電國六十八看二五 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電國一百三十九爾七五 
（以上申規合新洋百元） 
香港電陋七十七兩一二五 
（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十七日電）]  
　　倫敦丨巴黎八四·八四 
柏林一三·八三 
上海一·八·四三七五 
孟買一·六·二一八七五 
日本一·三·三七五 
香港一·三·七五 
新加坡二·三·九０六二五 
紐約三·三一·一二五 
紐約丨巴黎三·九０三七五 
柏林二三·八一 
上海二八·００ 
日本二一·一二 
坎拿大一一四·二五 
倫敦開三·三一·一八七五 
又收三·三一·四三七五 
孟買丨上海一一二·五０ 
紐約三九九·００ 
日本八四·五０ 
倫敦一·六·一七八七五 
金巿 
[金業交易所]  
　　（二月份標金） 
上午開盤八０七·八又八０八·八 
最大八一０·０又　八０七·三 
揭曉八０六·三又八０七·０ 
又八０四·０最小八０二·三 
又八０三·二又八０二·八 
收盤八０三·三 
下午開盤八０三·八又八０五·０ 
最大八０六·五又八０三·０ 
最小八０二·０又八０四·０ 
收盤八０二·六 
補水上午八０一·０ 
又下午八０一·０ 
十二月份登賬八０四·０ 
正月份登賬八０五·０ 
二月份登賬八０五·０ 
　　銀樓金飾 
大同行兑出一百十六元 
又收進一百十元 
[證券物品]  
　　標金）煉見九七八（標準 
　　前巿後巿 
　　 
二月期開盤八０八·一０八０四·一０ 
最高八一０·二０八０六·五０ 
最低八０二·四０八０二·００ 
收盤八０三·五０八０二·００ 
[海外金銀巿）十七日電（]  
　　銀巿 
　　倫敦近期十七便士００ 
又遠期十七便士０六二五 
紐約現貨二角五分一二五 
成交價二角五分二　五 
又十二月二角五分二七 
又一月二角五分三０ 
又三月二角五分四六 
又五月二角五分六０ 
又七月二角五分七六 
又十月二角六分九六 
孟買現貨五一羅比０四 
又近期五一羅比０四 
又遠期五一羅比０八 
　　金價 
倫敦金條每兩六鎊四先令九·五０ 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤 
二０年關税庫券四二·二０ 
金融長期公債三０·０五 
期貨開盤期貨收盤 
關税十二月期三一·二０四一·三０ 
　　十二月期三四·六０三四·二０ 
又一月份三三·六０三三·七五 
戴兵十二月期五六·四０五六·一０ 
又一月份五四·八０五五·００ 
一九關税十二月期四三·八０四三·九０ 
又一月份四二·八０四二·九０ 
一九善後十二月期四三·三０四三·五０ 
又一月份四二·九０ 
二０捲菸十二月期四二·七０四二·五０ 
又一月份四二·二０四一·九０ 
二０關税十二月期四二·四０四二·五０ 
又一月份四一·八０四一·七五 
二０統税十二月期四四·００四三·八０ 
　又一月份四三·二０四三·五０ 
二０鹽税十二月期四五·二０四五·四０ 
又一月份四四·四０四四·五五 
整陸十二月期四一·六０四一·六０ 
又一月份四二·００四一·九０ 
償還十二月期五·０五五·０五 
金融十二月期三一·００三一·四０ 
二０金融十二月期六二·００ 
　　下午現貨開盤現貨收盤 
　兵公債五六·四０五六·五０ 
二０年統税庫券四三·七０四三·七０ 
　　期貨開盤期貨收盤 
關税十二月期三一·三０ 
　遣十二月期三四·五０三四·三０ 
又一月份三三·九０ 
　兵十二月期五六·四０五六·三０ 
又一月份五五·二０五五·二０ 
一九關税十二月期四四·００四三·八五 
又一月份四三·一０四二·九五 
一九善後十二月期四三·四五四三·四五 
又一月份四三·０五四二·八０ 
二０捲菸十二月期四二·五０四二·四０ 
又一月份四二·０五四一·八五 
二０關税十二月期四二·四五四０·四０ 
又一月份四一·七五四一·六０ 
二０統税十二月期四四·０五四三·六０ 
又一月份四三·五０四三·一五 
二０鹽税十二月期四五·一０四五·００ 
又一月份四四·四０四四·三０ 
整理十二月期四一·一０ 
償還十二月期四·九０ 
二０金融十二期月三一·二００五０·五０ 
[倫敦中國證券巿]  
　　債券（十日電） 
一八九八四　半　劵九七·００ 
一九０八四　半債券七五·五０ 
一九一二五厘債券四六·００ 
一九一五整理五　七七·００ 
一九二五丨四七五　金券一０九·五０ 
五厘京　路債券　０丨　　 
五厘津浦路債券二　丨五０ 
五厘津浦二次債券二０丨二五 
五厘滬杭甬路債券七七丨八二 
五厘道清路債券三丨一０ 
一九二湖廣路五厘二六丨三０ 
一九一二　海路五厘債券一二丨一七 
　　設票 
匯豐銀行二六·００ 
　加利銀利一三·五０ 
開平煤礦二六·三０ 
古　橡皮　一０·０００ 
上海電車公司三三·九０ 
美孚油股七·一·三０ 
蛤殼片油　四八·九０ 
[證券物品]  
前巿期貨後巿期貨 
元元 
關税十二月開盤三一·二０三一·四０ 
又收盤三一·三０三一·四０ 
又一月收盤三０·六０ 
又收盤三０·六０ 
編遣十二開盤　　·四０三四·四０ 
又收盤三四·四０三四·四０ 
又一月期開盤五三·七０ 
又收盤三三·七０三三·九０ 
戴兵十二月開盤至六·００五六·二四 
又收盤五六·二０五六·二００ 
又一月收盤五五·一０五五·三０ 
一九開十二月開盤四三·七五四三·九五 
又收盤四三·七０四三·七０ 
又一月開盤四二·九０ 
又收盤四二·八０四三·００ 
一九善十二月開盤四三·四五四三·六五 
又收盤四三·四五四三·五０ 
又一月開盤四二·六０四三·００ 
又收盤四二·八０四二·八　 
二０掷十二月開盤四二·三０四二·六０ 
又收盤四二·六０四二·五　 
又一月期開盤四二·一０ 
又收盤四二·一０四一·九五 
二０關十二月開盤四二·五０四二·七０ 
又收盤四二·四０ 
又一月期開盤四一·九０ 
又收盤四一·七五四一·一０ 
競税十二月開盤四三·九五四四·一０ 
又收盤四三·八五四四·一０ 
又一月期開盤四三·四０四三·五０ 
又收盤四三·三五四三·四０ 
鹽税十二月開盤四五·二０四五·二０ 
又收盤四五·二五四五·一五 
又一月期開盤四四·三０四四·五五 
又收盤四四·五五四四·四五 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加税銀） 
前巿後巿 
十二月期開盤一四四·０一四二·六 
二盤一四三·五一四二·五 
三盤一四三·五一四二·三 
收盤一四三·０一四二·五 
一月期開盤一四五·六一四三·七 
二盤一四四·八一四三·五 
三盤一四四·八一四三·七 
收盤一四四·二一四三·九 
二月期開盤一四六·九一四五·一 
二盤一四五·九一四四·八 
三盤一四五·九一四四·九 
收盤一四五·四一四五·０ 
三月期開盤一四七·八一四六·二 
二盤一四六·八一四五·九 
三盤一四六·七一四五·八 
收盤一四六·一四六·四一四六·一 
四月期開盤一四八·四一四六·九 
二盤一四七·０一四六·八 
三盤一四七·二一四六·七 
收盤一四七·０一四六·八 
五月期開盤一四八·一四七·四 
二盤一四七·七一四七·一 
三盤一四七　一四七·０ 
　盤一四七　一四七·一 
漢口棉花（鄭州　　　二十文棉紗原料爲準）（三十二文　　　等　表代用 
十二月期開　　·　　三二·九０ 
二盤三三·００三二·七五 
三盤三三·一五三二·八０ 
收盤三三·九五三二·九０ 
一月期開盤五三·五０三二·二０ 
二盤三三·五三　·０五 
三盤三三·二五三三·一五 
收盤三三·二０三三·二五 
二月期開盤三三·四五三三·三０ 
二盤三三·三五三三·一０ 
三盤三三·三０三三·一五 
收盤三三·三０三三·三五 
三月期開盤三三·五０三三·三０ 
二盤三三·三五三三·一五 
三盤三三·三五三三·五０ 
收盤三三·四０三三·四０ 
四月期開盤三三·五五三三·四０ 
二盤三三·五０三三·二五 
三盤三三·五　三三·四０ 
收盤三三·五０三三·四０ 
五月期開盤三三·七０三三·五０ 
二盤三三·六五三三·三五 
三盤三三·六五三三·　五 
收盤三三·六０三三·六０ 
[現紗]  
　　前巿四十二支 
人鐘三三五·００蕪湖二０ 
　　三十二支 
人鐘一八九·００同行一０ 
人鐘一八九·００長沙三０ 
人鐘一九三·００蕪湖三０ 
金城二三四·００三股寗波五 
金城二００·００寗波五 
　　四十支 
寳塔二０四·００寗波一 
　　二十支 
金鷄一五一·七五漢口五０ 
金鷄一五０·九０漢口五０ 
採花一四九·七五現同行五００ 
人鐘一五０·五０同行五０ 
人鐘一五０·二五現同行五００ 
五福一四六·００寗波五 
　彝一五０·五０長沙三０ 
天官一五四·五０蕪湖一０ 
　　十六支 
富貫一四一·五０蘆州五 
人鐘一四三·００二三蕪湖五０ 
金城一四五·００徐州二０ 
　　四十支 
雙龍一四一·七五小内地五 
　　十支 
雙地球一三０·五０内地 
　　後巿二十支 
人鐘一四九·五０寗波二 
又一四九·００内地一０ 
又一四九·００厦門一０ 
鴻福一五三·五０厦門五 
採蓮一·二·五０江西五０ 
牧羊一四七·００内地一０ 
牧羊一四七·００廣東一０ 
醒獅一四三·五０内地五 
五福一四五·五０内地一０ 
　　十六支 
汽球一四六·００二三江西五０ 
人鐘一四一·五０内地五 
黄飛鴻一五一·００内地五 
　　六支 
脂虎一四一·二五内地二 
糧食 
[麵粉]  
　　前巿 
十二月期一月期 
兩兩 
開盤一·九五００一·九０００ 
二盤一·九五五０一·八八五０ 
三盤一·九五００一·八八００ 
收盤一·九五二五一·八七七五 
二月期三月期 
開盤一·八０五０一·七七七五 
二盤一·八一００一·七七七五 
三盤一·八一００一·七七七五 
收盤一·八一００一·七七七五 
四月期五月期 
開盤一·七七００一·　六五０ 
二盤一·七七七五一·七六００ 
三　一·一五七　一·　六００ 
收盤一·七六００一·七六　　 
　　後巿 
十二月期一月期 
開盤一·九　００一·八八００ 
二盤一·九四００一·八八００ 
四盤一·九　二　一·八八二五 
五盤一·九　二　一·八八００ 
收盤一·九　　０一·八八００ 
二月期三月期 
開盤一·八一　０一·七七五０ 
二盤一·八一００一·七七五０ 
三盤一·八一００一·七七五０ 
四盤一·八一００一·七七二五 
五盤一·八０七五一·七七二五 
收盤一·八０七五一·七七００ 
四月期五月期 
開盤一·七六００一·七五七五 
二盤一·七五七五一·七五　０ 
三盤一·七五七五一　·七五　０ 
四盤一·七五五０一·七五五０ 
五盤一·七五五０一·七五五０ 
收盤一·七　五０一·七五　０ 
以上共成交紛九十四萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
標準小麥前巿後巿 
兩兩 
十二月開盤三·六三 
一月期開盤三·五０ 
三盤三·四八 
二月期開盤三·四一三·三九 
收盤三·四一 
三月期開盤三·三三 
收盤三·三五 
四月期開盤三·三七三·三五 
二盤三·　五 
標準車黄豆 
二月期三盤三·九九 
收盤四·００四·００ 
本廠正牌光邊豆餅 
二月期二盤一·四二二五 
收盤一·四四００一·四二００ 
[滬南米巿]  
元元 
常帮白粳九七　新鎭晚稻八二五 
至九００泗涇晚稻九五 
江陰白粳八九０至七九０ 
崑山白粳八六五亨林早稻八五 
蘇州的粳八三五應下早稻八二０ 
奥江白粳八三五黄橋早稻八００ 
同里白粳八二五常熟變元九六五 
黎里白粳八二五至九五０ 
至八一０北　陰化八一０ 
冀　白粳八００又羊尖八六五 
陶莊白粳七九０同里羊尖八六五 
青浦白稻八五０　　八四０ 
又晚稻八二五盛川羊尖八四０ 
又冲帮别八四０平望羊尖八四０ 
松江晚稻八二００又蘆尖八二０ 
至七九０陳慕盧尖八三０ 
[閘北米巿]  
　　白粳 
殷小五一０·０五殷洪順一０·０五 
金大興九·八０邵興記九·六０ 
姚會江九·五五何二二九·五五 
馮泉囝九·四０劉又生九·三０ 
姚士泉九·一五奥少珍九·０五 
瞿祥記八·九０朱茂言八·八０ 
裴錦昌八·七五張阿林八·五 
徐阿四八·六０　惠珍八·四五 
殷子二八·三０　三寳八·一五 
　　薄稻 
林進發八·六０大東戶八·七０ 
章良泉八·　０張林福八·三五 
姚方和八·三五 
　　早稻 
姚金福八三０ 
　　杜尖 
倪阿二八·五五朱桂福八·五五 
沈阿生八·四　 
　　埠尖 
朱興興八·六０ 
　　羊尖 
裴錦昌九·００孫阿毛八·九０ 
虞玉成八·八五楊國均八·八五 
　　變元 
王裕發　·四０王萬成九·二０ 
嘉　　米號　公　米價 
　　　　公會　開之　　 
江西　　公·　　八·　　 
又　紅七·九　 
　　　　八·七　　八·六０ 
又機紅八·一　　七·九　 
又　紅六·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　　六合青荳三·四九管店菜　　·　　土山花生　·　０牛莊紅　二·五八 
第城生仁　·００又冲又二·四七 
高郵青荳三·　０浦東杜荳　·六九 
崇明沙黄　·六五又大粒　·四正陽閘荳　八０ 
　　以上　糧公會售出之價 
牌號貨名兩 
新豐牛荳油一００件一三·六五 
達曹又五０件一三·六五 
裕太又五０件一三六　 
　豐輪大連油五０件一三·一０ 
新豐又五０件一三·一０ 
　　又五０件一三一０ 
洪泰路又五０件一三·一五 
　元又五０件一三·一五 
太　又五０件一三·一五 
茂興連岐荳油一００件一二·九五 
啓信又一００件一二·九五 
新記沙岐荳油五０件一三·０五 
穗鹽廠荳油五０件一　·三０ 
大有又三０件一　·六０ 
以上采菽堂上午售開之　 
[大連車位元]  
　　荳油黄荳荳餅紅糧 
現一四·三０五·二一一·七三０二·九五０ 
十二五·一五二·九００ 
一一四·二０五·三０ 
二一四·二０五·三六一·七五五三·０一０ 
三一四·二五五·四三一·七六０三·０六０ 
四一四·三０三·一四０ 
鈔票七錢三分 
[五金]  
　　底釘 
三分二一·００五分二一·二０ 
四分二一·五０六分二一·三０ 
　　馬口鉛 
九０磅美一四·七五九０磅英二·七五 
一００磅美一六·五０一００磅英一二·二０ 
　　大條鉛 
五字一二·二０九字一二·五０ 
七字一二·二五十八字一二·五０ 
土鉛一二·００ 
[煤巿]  
烟煤塊元煤屑元 
大同原二一·００大同屑一七·００ 
又二炭二三·００中興屑二０·００ 
中興篩二一·００井陘屑一七·００ 
井陘篩二０·００華東屑一二·００ 
六河溝一六·００長與屑一二·００ 
華東篩一五·００洪山屑一四·００ 
長興篩一四·五０北票屑一六·００ 
洪山篩二二·００開平特一七·００ 
北票篩一八·００又一號一五·五０ 
大山篩一二·００又二號一三·五０ 
小山篩塊二０·００ 
開平家用塊一五·００ 
又二號塊一四·００ 
又特别塊二二·００ 
以上巿價皆係各煤店家之門售巿價行　在内 
[輪船進口預告（十二月）]  
　　同和二十日長江來怡和 
江安二十日長江來招商 
寗海二十日港甬來太古 
瓊州二十日港厦來太古 
甘州二十日香港來太古 
恒生廿一日　港來怡和 
捷陞廿一日福州來怡和 
長沙廿一日長江來太古 
順天廿一日天津來太古 
吉生廿一日新嘉坡來怡和 
萬象廿一日福州來三北 
湘和廿一日長江來怡和 
廣利廿二日廣東來招商 
廣濟廿二日溫州來招商 
江靖廿二日長江來招商 
四川廿二日青島來太古 
安慶廿二日長江來太古 
　陽廿二日港汕來太古 
　　廿二日　烟東怡和 
吉和廿二日長江來怡和 
太平洋廿二日香港來天祥 
林肯廿二日香港來大來 
[輪船出口報告]  
青波班 
新江天二十日　商 
青　二十日三北 
鴻興廿一日建　 
新北京廿一日太古 
漸青超廿一日青紹 
　　長江班 
湘潭二十日太古 
公和二十日怡和 
長　二十日三北 
長沙廿一日太古 
同和廿一日宜昌怡和 
温州廿二日太古 
湘和廿二日怡和 
江安廿二日招商 
安慶廿三日太古 
德和廿三日怡和 
江靖廿三日招商 
武昌廿四日太古 
　　北洋班 
南青二十日午大連太古 
盛京二十日烟津太古 
定生二十日烟津怡和 
新青二十日午青島太古 
富陞二十日青島怡和 
海瑞二十日青島招商 
新銘廿一日威烟津招商 
青波廿一日威烟津怡和 
阜生廿三日威烟津怡和 
順天廿三日威烟津太古 
綏陽廿三日青島太古 
德安廿四日大連太古 
　　南華班 
太原二十日厦港粤太古 
安生二十日汕港粤怡和 
源安二十汕港粤招商 
凉州廿一日港粤太古 
恒生廿二日汕港粤怡和 
瓊州廿二日汕港粤太古 
四川廿三日汕港粤太古 
廣利廿四日厦汕粤招商 
金華廿四日厦港粤太古 
　　福州班 
捷陞廿一日怡 
萬象廿三日三北 
　　温州班 
海晏二十日招商 
廣濟廿四日招商 
　　通揚班 
鴻大二十日大通 
大和二十日大通 
志大廿一日大通 
大慶廿一日大達 
　大廿二日大通 
大豫廿二日大達 
正大廿三日大通 
　　　台班 
大華二十日定石海聨安 
穿山廿一日穿石海聨安 
益利廿二日定坎　聨安 
德利廿二日定海黄江浙 
達興廿三日定石海聨安 
台州廿四日定石海聨安 
舟山廿六日定石海聨安 
　　瑞安平陽班 
瑞平廿三日楚瑞平滬興 
新瑞平廿七日瑞平沙滬興 
　　香港小呂宋班 
亞洲皇后二十日晨昌興 
柯立志廿四日大來 
麥迪遜廿八日美郵 
　　歐洲郵船班 
俄益登　廿四日亨堡亨　 
喀蕯興廿七日倫敦大英 
阿多斯卅一日馬賽　郵 
阿爾脱二日亨堡美最時 
康脱凡特九日曲里　意　 
　　太平洋郵船班 
林肯廿三日紐約大來 
傑弗遜廿七日西　圖美郵 
亞洲皇后二日哥温武昌興 
　　世界班 
孟羅廿日人來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[蓮花落（一）] [  穆時英]  
　　飄泊着，秋天的黄葉子似地，一重山又一重山，一道水又一道水丨我們是兩個人。 
　　和一副檀板，一把胡琴，一同地，從這座城到那座城，在草屋子的柴門前，在　在宫墻中間的黑漆大門前，在街上，在考塲裏，我們唱着蓮花落，向人家化一個銅子，化一杯羹，化一碗冷飯丨我們是兩個人。 
　　是的，我們是兩個人，可是她在昨天死了。 
　　是二十年前，那時我的頭髮還和我的眼珠子那麽黑，大兵把我的家轟了。一家人死的死了，跑的跑了，全不知那去啦。我獨自個兒往南跑，跑到傍晚時眞跑累了，就跑到前面那隻凉亭那兒去。就在那兒我碰到了她。她在裏邊，坐在地上哭，哭得抽抽咽咽的。我那時候兒還怕羞，離遠些坐了下來。她偷偷兒的瞧了瞧我，哭聲低了些。我心廟想。。勸勸她吧丨這姑娘怎麽一個人在這兒哭。 
　　［别哭了，姑娘丨哭什麽呢］丨我坐在老遠的跟她説。 
　　她不作聲還是哭，索性哭得更高聲點兒。這事情不是糟了嗎？我不敢再説話。我往凉亭外面望，不敢望她。天是暗了，有一隻彎月亮照着那些田。近的遠的，我找不到一點火。一隻狗子站在凉亭外面衝着我望，我記得還是隻黑狗。我們家裏也有隻黑狗我們的牛是黄的，還有一隻黑雞，毛長得好看，想殺牠三年了没忍心殺他。我們遠有隻花貓，妹妹頂愛那隻猫，爹頂恨，説愛偷嘴，可是媽是愛妹妹的，爹是愛我的。那隻花貓偷吃了東西，爹要砍　腦袋，妹妹抱住了不放，爹就打她，　聽見她哭就打我，我一　，爹和媽就鬭起嘴來了。可是爹那去了？媽和妹妹那去了？還有那隻黑狗，那隻黄牛，那隻花貓呢？他們那去了？ 
　　我想着想着也想哭，她却不知什麽時候停了的，不哭啦。我把腦袋回過去瞧了瞧，她也趕忙把腦袋回過去，怕難爲情，不讓我瞧她的臉。我便從後邊兒瞧着她。她在那兒不知道在吃什麽，吃得夠香甜的。嘓的，我嚥了口兒黏涎子，深夜裏聽起來，像打了個雷似的。她回過腦袋來瞧，我不知怎麽的嘓的又嚥了口兒黏涎子，她噗哧的笑出來啦，丨我好難爲情丨她拿出個　　來，老遠的伸着肐膊拿着。我也顧不得難爲情，紅着臉跑過去就吃，也顧不得難爲情，紅着臉跑過去就吃，也不敢説話，吃完了便看着她吃，她還有五個。她一抬腦袋，我連忙把眼光歪到一邊。她却又拿了一個給我，我臉上眞紅熱的了不得。 
　　［多謝你］丨我説。 
　　吃完了，她又給了我兩個。 
　　［眞多謝你丨］我説。 
　　［還要不］？ 
我怎麽能説還不夠呢？我説夠了。 
[韓將軍的笑] [  高明]  
　　前一陣我們在報紙上看到。。山東省臨沂縣，有妖匪李樂川，宋王氏，及裁縫師傅寳祺等，自稱天皇地皇人皇，凖備明年三月登基，被官廳捉到了。以一個中國人而抱一點僥倖心理，本來是不足爲奇的。大一點的希望以十塊錢而贏得二三十萬元的跑馬頭獎，小一點的希望以一個銅元而轉到一個橘子或一個糖人，這是我們慣常看見，誰也不訝怪的。所以對於李傅兩先生及宋太太等，我們到不想責備什麽，而我們所感得興趣的，却是它的［後事］。 
　　一直到昨天，報紙才給了我們一個報告（見昨日本報）。。 
　　［韓復榘今晚八點，在省府辦公室提訊僞 
宋王氏供多似　語，略謂......韓大老爺准我 
保你坐皇帝，如不能，將我大卸八塊。韓大 
不敢。......韓以宋王氏係受剌激，神經失常 
憫，當諭李回家安分，並勸　人勿信耶敎， 
樂川傅寳祺支華慶同時開釋，神牛神樓鑾駕 
。（十八日濟南專電）］ 
　　宋太太及李傅兩先生等這一次居然蒙韓將軍這樣細心地加以埀憐，固然呌我們不勝驚奇，但我們現在要特别研究的，却還是韓將軍的笑。 
　　據專家的研究，則笑分七種。。 
　　一，生理的笑，如癢笑，嬰兒痴笑是；二。悲哀的笑；三。憤怒的笑；四。病的笑，精神病者的歇斯的里的笑；五，滑稽的笑；六，虚飾的笑；七，喜悦的笑。 
　　我們不知道韓將軍的笑是那一種笑。 
[三弦的彈奏者] [  江天蔚]  
　　夜深了，街上漆黑的，没有街燈，也没有行人。天上有三五顆星閃燦着淡淡的光芒。一條狹的街，兩邊的店舖像兩道　，滿街污穢，永遠盪濛着一種臭氣。 
　　在這深夜裏，每天都聽見一個三弦的彈　者，彈着三弦，慢慢的從街的那頭，走到街的這頭，一條長長的街，他老是來回的走着。三弦的聲音老是凄　的響着。 
　　這三弦的彈奏者，在街上來回的彈奏着，已經有七次了。我從他的三弦中知道他是焦急的，一種怨望的情緖，支配着他的手的運動。他先彈着一個快樂的調子，像一個無　慮的人一樣，聲音裏有恣情的笑，有快樂的涙似的。他接着彈着　鬰的調子，沉悶的，悲凉的，似乎是一個寡婚的低泣。這時分，他已經是第四次走過這條街了。 
　　夜更深了，他還是彈着三弦，慢慢的走過街。他是在三條弦上，説出了他的怨望，他的生的悲凉，人間的没有同情。聲音是像山裏的急流，大海中的涙濤，深夜裡寡婦的低泣，沙塲上受傷戰士的呻吟。 
　　我靜靜的聽着，覺得這三弦的彈奏者心上是深深的刻着人生苦的痕跡，他一定是頂了解人間的。這三弦的聲音又從遠處　過來了。我情不自禁的把門打開，走到街上，把那三弦的彈奏者請到我的客堂。他是一個瞎子，滿　風應，映着悲苦的影，他是不分晝夜地彈奏着。我用一種同情的語氣問他道； 
　　［你在深夜裡這樣的奏彈着，不覺得寂寞麽？］ 
　　［寂寞！先生！我們瞎子是不知道寂寞的 
。］ 
　　［你的三弦的聲音告訴我的，唉！我同情你！］ 
　　［同情我！先生！謝謝你！我們雖説是瞎子，但是，我是彈着三條弦流浪的，我飽嘗了風吹雨打的苦况，無飲無食斷糧的恐怖，我是。。。。。。但我不忘記我彈着三弦，這是我的生命。。。。。。］ 
　　［我想你能得到人們的同情吧！］ 
　　［同情我不要。我彈着三弦走過街頭巷尾，無情的小孩用石子擲我，狂妄的惡狗咬我，］ 
許多人唾我，笑我戲弄我，同情在那裡？我不要！我彈着三弦，訴説人間的不平·］ 
　　［。。。。。。］ 
　　三弦的彈奏者，聽見我默着不説話了，他便把三弦撥動了，低低的幾聲，逐漸的高着。客堂上一　美孚油燈放射着黯淡的光，三弦的聲音顫抖着。 
　　我支持不住了，這凄厲的三弦的彈奏，　壞了我的心。我輕輕的把五十枚銅子，塞進他的手裏，他驚異的把三弦停着，似乎是感慨的説。。 
　　［没有替先生算命，便受先生的錢，不應該，我不能受這。。。。］ 
　　［。。。。。。。。］ 
　　［我不能！我如果受了這樣的布施，三弦是要斷的，唉！我不能！］ 
　　我能説什麽呢？果然，三弦的彈奏者没有受我這格外的恩惠。他似乎在驚恐着。 
　　第二天的夜裡聽不見三弦的聲音在街上顫動，我以爲他病了，第三天的夜裏也聽不見，第四天第五天。。。。。。。絕響了，這彈三弦的人那裡去了呢？ 
　　我是十二分抱恨的，我的同情的心，把個瞎子趕上更遠的征途上去了。 
　　我的心永遠懷念着三弦的彈奏者。 
[我所縈懷的妹妹] [  碧遙女士]  
　　三，病殘的落英 
　　落英生長太湖的水濱明眸皓齒，活潑多姿；至於她的文章，更是旖旎𦆑綿，曲折韶秀。她由杭州而上海，求學數年之後，完成了現代女性的典型；在思想上，行爲上，都能解放自已。某次她厭惡了眼前的學校，故意在那一星期的生活報告單上，大書本週最不滿意的事，是破了處女膜。這張紙交到訓育處，引起了翻天大浪，她當然即刻被斥退。其實她那時除了生理敎員在課堂裏講的一些兩性的知識以外，甚麽也不知道。不過她恨那些虚僞的男敎師，表面裝得和尙尼姑一樣，暗地裏却不可聞問，所以她故意開一下玩笑。後來她投考某校，因爲她的卷子出衆，第塲筆試的結果，名列前茅。可是第二塲口試，一位獨身的女敎員，看她態度太活潑，便問她有無男朋友，她即刻回説有的。又問她男朋友現在在那裏？（其意如果隔得很遠，也還不十　要緊）她回廍男朋友不只一個，到處都有。那女敎員呆得再問不下去，只怔怔地瞧了她半天，揮手呌她走開；她便名落孫山了。她在上海各大學演講競賽會上，認旘了一位青年，她馬上寫信給他，進攻他，自動地發展了愛的一切。有時星期日從外面回校，朋友問她那兒來，她便老老實實地説是從旅館來。假如有誰嗤笑一下，她便駡她庸俗。她的　全不庸俗，一切虚僞，顧忌，畏縮，拘泥的言行，一點也不存在。以她豪邁超羣的氣槪，可以創造，可以戰鬥，可以立懦警頑。可惜她後兩年的生活，太無規律，狂飲暴食，縱情逸樂。一方從愛人那兒傳染了肺疾，一方又因堕胎不愼，損失了元氣。近來皮黄骨瘦，已被愛慕者所抛棄，獨自臥病他鄕，那一副憔悴的容顔，令人不復認識。學問固已中輟，生命也不知能支持幾時。所有的知友談到她時，無不同聲太息。 
 
[科學新兵器（二）] [  逸]  
　　第二種可怕的兵器就是電氣砲。這種砲不用火藥，完全用電氣的力量發射彈丸。這是法人福雄比卜勒氏在一九一六年發明出來的。原來火砲的着彈距離與砲彈從砲口飛出時的速度成正一百公斤，着彈距離八百公里。 
　　如果這話一旦成爲事實，則今後世界第二次大戰的時候，法國的敵人便可在遥遠的後方陣地，安然轟擊巴。以前德軍自命爲一時無兩的白爾塔砲的射程也不過一百二十公里，與電氣砲的威力相比，眞算不得什麽。電氣砲的製造價値雖然很高，但在理論上，在實際上，牠的作用都很優良；不過目前還須再行研究，到了眞能實際應用的時候，牠並不會在戰塲上出現。坐在巴黎就可用砲轟擊柏林，倫敦，羅馬。這事不一定是二十一世紀的未來夢，不久的將來也許就會出現的。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路二十] [  張資平]  
　　到那一頭去好呢？究竟是那一頭重要？任家那邊不能改期的。呌耀星改期吧，提前展後都可以，只要不是五號的下半天。］ 
他覺得無論怎樣，不能犧牲任家的一頓飯。這不是單爲吃飯本身的問題。而是想再去見見自那天會後給了他以一個十分好的印象的任夫人劉佩珍女士。 
以指數北係數，將原有指數减去一幕，便是該變數的微分了。 
王敎授的老調子又在唱了。海泉想，這位老師的敎授法眞是不高明。他無心聽王先生的講義了，只望快點響鐘下堂。 
　　他忽然想着鶴子夫人來了。由鶴子夫人便想像到那個日本佬和鶴子夫人親暱的情形。於是在他的腦裏子又起了一陣的憂鬰。 
　　［怕什麽！我衣袋裏還有一個紙團呢。］ 
　　他伸手進衣袋裏去摸了摸那個紙團，忙自寬自慰，很想就取出來看，又担心坐在後面的姓朱的同學會偷看。 
　　好容易挨過了四個鐘頭，響了十二點。下半天只有一點鐘的軍事訓練，他是不願意再留在這個乾燥無味的學校裏了。 
　　在主觀上，他眞不想回會公館去，但是客觀的環境迫着他非走那一條路不可。 
　　坐在電車裏，把卓女士擲給他的那個紙團拆開來看。 
［海泉同學］。我住北四川路Ｈ路Ｓ里十五號。茲有要事奉商，今晚八時左右，迄移玉至敝寓一叙，勿却爲幸。］ 
　　他眞想不出卓淑華約他到她家裏去是爲什麽事體。他只想，試去看看她吧。回到曾公館的門首，傾耳向廟面聽了一下，是靜沉沉的，不見有什麽聲息。他是預期着鶴子夫人一定會站在門首迎他的。但看現在的情形是絕望了。他使勁地推了推後門，裏面並没有　，門，門扉應着他的一推，打開了。娘姨聽見門響，才從前面的客堂裏揉着眼睛走出來。 
　　［林先生，這早回來了？］ 
　　［少奶奶呢？］ 
　　海泉免不住要這樣地問她。 
　　［上半天和那個東洋先生出去了。］ 
　　［只他倆去？］ 
　　［還有那個漂亮的日本姑娘。］ 
　　給娘姨一説，海泉又想起今早上看見的立在鶴子夫人身後的年約十五六歲的美麗的日本姑娘來了。 
　　［林先生没有吃飯吧。少奶奶把林先生的點心准備好了才出去的。］海泉聽見後，心裏又暗暗地在感謝鶴子夫人了。他回到三樓的房裏坐了一忽後，娘姨便端上了一大碗冬菰鷄肉麵來給他吃。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[圈點] [  佛]  
　　近來本刋談言，新標點不用，竟用起圈點來了，圈點是從前文章家的拿手好戲，什麽大開大呀丨什麽酣暢淋漓呀丨用得着大圈而特圈。，現在這種放屁式的談言，（在這廟應當聲明的，這是我做的談言如此，他人的談言是例外，）圈點什麽，眞是十足表演申報六十歲的大姑娘。態度，難則裝得千嬌百媚，珠翠滿頭，三寸金蓮，繡花大袖。［顚不剌的見了萬千，這般可喜娘罕曾見，］但究竟失去時代性。一般封建色彩太覺濃厚，决不能與幾位［摩登密司］去競賽。，　　眞的，談言决不與幾位長旗袍短大衣的摩登小姐競賽。也不敢與摩登小姐競賽，加些圈點，不過是［不棄我取］［廢物利用］的一種好奇的觀念羅了，［　痢頭的兒子自已好］，我也人類，天然逃不出這種普通心。理，故任何人駡我的文章，十分惡劣，二十分的不通我雖不敢妄自，菲薄，自甘屈服，但亦决不［敝帚千金］自鳴得意的［一詠三嘆］拍案呌絕，也决不敢自吹自擂，什麽古文家，什麽新文學家，什麽是傳世驚人的作品。 
　　陳冷先生説過，做文章如排洩餘孽一般，排洩後决不再回頭去看看，是硬是軟。是香是臭，我也與陳先生同一宗旨，無論所放的屁怎樣惡劣醜陋。决不回頭去看，但是麻面姑娘，偏要塗脂抺粉，掩蓋掩蓋她的繡花面孔。，這也是麻子姑娘的普通性，故頴川陳黯曾有詩曰，［天憐未端正。滿面與妝花。］話雖如此，也無非是一種文過飾非的論調罷了。本刋加些圈點。或也是麻子大姑娘矯揉造作的用意，也未可知，這是我敢承認的。 
　　話又説轉來了，但是開倒車也不是生意經，譬如一個人，總得向前面光明的路走，决不要向後轉，做時代的落伍者，眞的，誰願開倒車，誰願做落伍者，的確是個溫生，是個阿木林，但試睜開眼睛看看，自政府以至社會，自軍閥以至站在門口的巡警先生，自要人以至於［抛頂宫］的小　三兄，那一個那一處不發現開倒車向後轉的例子，譬如結婚，𠺗哩嗎啦的小堂名也有，富麗堂皇的軍樂隊也有，裏面高懸黨國旗，外邊高高　起一對堂名燈，這都是一種普通矛盾的把戲，加些圈點，又發生甚麽關係呢 
　　又試間，加圈點果然是落伍的麽？不加圈點果然是摩登的麽？進化與退步，陳腐與摩登，果然僅僅分别在圈點上麽？倘果眞如此，的確如此，分别在這一點上，那末，我也何樂而不去掛了羊頭，賣些狗肉，戤戤摩登的牌頭，但是所謂新標點也者，也無非仿照西文的點句罷了，但西文的點句，我輩以爲新，在歐美早成陳跡，也不能説絕對新奇可喜的事，并且張冠李戴，是否［七寸半的帽子正好戴一也是問題，這樣説下去未免太囉囌了，還是快些收束的好，總之，在現代的事，總不能去澈底地去根究，摩登也好，陳腐也好，馬馬虎虎罷 
文藝 
[有感] [  一空]  
　　（一） 
　　長擎白眼看新京，風雪撩愁萬感并，鴻鵠豈徒謀稻粒，燕丹難再買荆卿，躊躇不爲添花色，蕭瑟寗聽落葉聲，自愧少年沉默久，請從屠狗認生平。 
　　（二） 
　　神州到處起風雷，碌碌羣龍蛆一堆，革命已隨朝雪化，消魂最是朔風來，尙聞禦侮盈庭議，將見降幡舉國栽，未死此心難躑躅，泥塗自拔敢先裁。 
（却酬） 
科學 
[稻草製造棉花法] [  一蘅]  
　　棉花一物，是世界日用必需之品，本屬天産，今世界界文明各國，皆有人工造成者，所用原料是農家廢棄之物，如稻草或桑皮均能製造，又不用大資本，所用器具，家家都有，如（鍋，蘿，桶，盒，等物）所用藥料，各處藥房及藝器館均有，今先將稻草製造棉花法，列述於後。。 
稻草　　一百斤（指揀凈者） 
苛性曹達（即燒碱）九斤四兩 
硫酸（即硫强水）一斤七錢二分（分二次） 
潥白粉十二斤四兩 
　　（一）先將稻草去稗草，用刀削去草根穗，剥去草葉，將中段切斷，約長二三寸，預備用之，不分糯粘，皆可用之惟以常年白嫩新稻草爲佳，陳及霉者，萬不可用。 
　　（二）用清水入鍋中煑沸將苛性曹達（Ｓｏｄｉｕｍｈｙｄｒｏｘｉｄｅ）投入水中，俟其溶化，再將稻草徐徐投入，用棒攪匀，煑爛爲度。 
　　（三）將煑爛稻草撈起，放漏水竹籮内，用清水冲洗，如有不爛者，揀去搗之，復放清水内，揀去霉草及草節絞乾。 
　　（四）用冷水一缸將硫酸（ＳｕｌｆｕｒｉｃＡｃｉｄ），六兩另八分傾入，化成淡硫酸，將草絨放入，浸一刻鐘，取起絞乾扯鬆。 
　　（五）用清水將漂白粉（ＢｌｅａｃｈｉｎｇＰｏｗｄｅｒ化開，去其石灰，再加熱水攪匀，即將絞乾草絨放入，用木棒攪匀，蓋一晝夜，即成潔白草棉（注意）漂白石灰，倘不除，去則不成棉。 
　　（六）用清水一缸，將硫酸十兩六錢四分傾入，化成極淡之硫酸，再將漂白之草絨，用清水洗一次，絞乾放入硫酸内攪匀，露放一小時，去漂粉臭氣，再用清水洗之，絞乾，放日中，晒至七成乾，扯開，再晒至十分乾，彈開則成潔白之棉花能。 
[一封悲壯激越的信]  
　　親愛的敏妹； 
　　我寫這封信的時候，本不想告訴你的，但是不告訴你終没有一天再得與你 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
説了！况且早晚終脱不了被你知道的，所以還是告訴你吧！ 
　　自從那天在火車站離開了你，當時胸中充滿着生離的難過，然而想到是爲了民族的榮辱，國家的存亡，我心裏頓覺欣然了！ 
　　我們的義勇軍一直開發到東北！到了馬將軍的部下，他們很歡迎，因爲我們在學校裏都受過相當的訓練，所以立刻就派一部任後防擔任警備，一部赴前線去！ 
　　我當時也派在前線的一隊裏，當我們臨陣的時候，嗖嗖不斷的槍聲，　進我們的耳鼓，我們雖然都是些未經戰塲的青年但熱血在沸腾着，絲毫没有感到畏懼，我們只是眼睛很敏的望四面窺着，預備矮兵的來臨！ 
　　第二天的早晨，義勇軍的團長命我們特别小心戒備，因爲聽説敵人有一部份從鎭轉入我們的戰線，同時他們再派十幾個富有戰爭經騐的弟兄，充實我們的防線。 
　　傍晚。細碎雜亂的槍聲，夾着那陣後轟轟的大砲，不絕的放着。果然有幾輛戴着矮兵的戰車，直冲進我們的陣線，當時團長命令衝鋒時，我們就很奮勇上去抵抗，矮兵都跳下了車來與我們肉搏，雖然我腿上已中了幾彈　我那時却絲毫没有學得，我們的勇氣似乎更利害了！結果矮兵死去了一半！其餘多逃了。可是我們的弟兄也死得不少了，這一次的衝突，我也殺了幾個矮兵，眞痛快的！ 
　　敵人又增兵了一刹那間，又來了許多，這時我們的同學陳君，被一個矮兵殺死，這增加了多不少的憤怒，我們正在追擊的時候，天空間似乎有飛機的盤旋，接着便有一個東西，落在我們的附近，轟的一聲，我便不省人事了。 
　　及至醒來已臥在醫院的病楊上，身上滿了被炸傷的痕跡，敏妹呀！我的右腿也被炸去了，醫生囑我安心些，大約不行了呢？在最短的時間内我要死了，所以我忍痛的寫這封信，也許你見這封信時，我已經舍着笑死了！ 
　　敏妹呵！你不用爲我難過，我爲了國家的存亡，民族的榮辱而死了。 
　　祝你快樂！親愛的敏妹！ 
　　你親愛的坤寫於傷兵醫院 
[農夫的悲哀] [  張一萍]  
　　自從畢業後，在上海東奔西走，没有回故鄕去過。目前爲了田地上的事回家兩天。農塲上堆起了柴薺，農夫們一年辛勤，到這時才是休息的時候；况且今歲又是豐年。在幻想着在農塲上放了一隻矮的桌子，一家老小都圍攏來吃夜飯。從夕陽下山吃到天黑。敢是他們最快樂的時候吧？ 
　　我們的村上，完全保存以前古樸的風氣。如其某人家有紅白事，全村的人都來帮忙，彼此像自家人一樣。我回家的晚上，晚餐後，隔壁的老伯伯照例握着一支水烟袋，一根特别長的紙吹，嘴裏咕嚕着到我家來談天。他是個老的小孩子，從前我在故鄕的時候，他會和我們拔繩，捉麻雀。有時更會買一二銅元糖食嚼嚼。所以我聽見他的脚步聲，就跨出門外拘他進來。 
　　老伯伯没有從前的精神健旺，也没有從前的笑顔常開。在煤火燈前坐下之後，他先嘆了一口氣，突如其來的問我；［這一次同日本人打仗，損失不少吧？］ 
　　［不少，聽説共幾百萬萬啦！］ 
　　［眞何苦，中國人那廟打得過日本人；］老伯伯像合於邏緝的説；［小少爺，你不知道這裏還要築飛機塲，這村上的人嚇得都搬了家...］他搖搖頭，抽了一口烟。 
　　［報上説没有築成啊！］ 
　　［是呵！可是這裏幾千畝田都糟了！還有人家的墳都翻了起來，前清法律，掘墳要殺頭的。］ 
　　［這許多田到底怎樣辦法？］ 
　　［幸虧收回成命的時候早，現在也收了榖。］ 
　　［那就是啦，能夠豐年，就别管這許多了。］ 
　　［小少爺，收成確是好，可是米價會這樣的賤，倉裏（即田主）即不肯减低代租。（故鄕習慣，由農夫糶米之後，以代價師還田主）鄕下人有什麽辦法。］ 
　　［老伯伯，你有自種的田啊！］ 
　　［自種田也不見好，糧税一年年加重，如其荒年，拿什麽去完糧！］他隨説隨抽烟，一根特别長的紙吹，已剩了僅僅哥以握在指間的一段。我知道他將要起身走了，果然他站起來結束他的説話。。［種人家的田不好，種自已的田也是不好，鄕下人眞要命啦！］ 
　　悲哀的情緒，完全籠罩着他的有皺紋的臉上。 
[店員通訊欄簡章]  
　　（一）通訊宗旨本欄以集思廣益，解釋疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。 
　　（二）通訊對象本欄之對象，就人言祗以店員學徒爲限，就地言，祗以本埠爲限。 
　　（三）通訊内容凡一切關於個人日常生活如。。 
　　㈠職業㈡道德與學問上之修養㈢娱樂與運動㈣婚姻，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，亦可介紹至本報［讀者顧問代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫，職業及詳細通訊處等項；繼續來信時仍須寫明。 
　　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須繕寫清楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣；如需回信，則請附郵票二分。 
　　（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
　　（五）收到來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有貢獻大衆之價値者，得在報端披露之。 
　　（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答復，亦可照辦。 
　　（三）如通訊者希望將來信披露於報端，而因篇幅過長，不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容複雜，不得不加以愼重研究，以致遲遲作答或披露時，務希鑒諒。（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答，或有稽延，亦希鑒諒 
小説 
[寫信給友人之妻（十一續）] [  秦瘦鷗]  
　　這種種含有多量的血涙的笑話，便絕不費事的增加了同學們對於周李戀愛事件的注意。同時，無論男同學，女同學，都在替大經担心；因爲他們倆人的性格，地位，環境，委實相差得太遠了。大經所特長的是學識，可是學旘之於十九世紀，早給姑娘們輕視得不値半文錢了。因此，大經之必爲李芳所棄的預言，早給同學們蓋棺論定了。 
　　這種預言大經那時候也未嘗不聽得，尤其是我，更不怕煩瑣的常以良友的資格，丨這一個資格，一直保留到在西華德路會見了你，才自動的消滅掉。丨向他竭盡規勸，不過他正深深地沉醉於李芳的巧笑倩兮之中，對於我那些話，自然都當做過耳秋風了。 
　　因爲他迷戀得這樣深，所以在後來失戀之後，他簡直像喪失了他的靈魂一般的痛苦了丨 
　　誰料到他三年前所喪失的那顆靈魂，忽然會和我劈面相逢起來。可是這時候的我，却已不是大經的良友了，已是一個險些把他第二顆的靈魂，又奪走的損友了。 
　　［密司脱朱此刻在那裏辦事？］我雖然是一個很能説話的人，不過這一晚的精神着實不濟，好久，想不出一句話和她敷衍。倒是她先問起我來。 
　　［唔！......我嗎？我是，......］不料她第一個問題，就問得我不能答復。要是前一天她問我，那就可以很容易的把大豐洋行答復她；此刻呢，我在六小時前，早把大豐的職務辭掉，還能説在那裏辦事呢？我囁嚅了半响，才揑出一個謊來；［在口大敎書。］ 
　　［啊！口大的校長不是ＸＸＸ嗎？上半年他們原想請我們馬先生去的，］我平空揑的謊，倒開動了她的話匣。［他因爲自已已經担任着口學院的院長，又知道口大是出名的窮學堂，所以便不曾去。你在那裏担任什麽功課？担任了多少時候了？］ 
　　［這樣説，你現在是馬濟川博士的夫人了。失敬得很！］我撇過了她問我的話，先把她所説的［我們馬先生］五個字，下了個註解。 
她是極得意地笑着。可是在得意之中，彷佛還有一些虚心 
　　親愛的小朋友！你不是時常駡我是世界上最壞的壞蛋嗎？你的意思是和我説笑，其實却是眞的！我不但壞，而且又會猜測人家的心事。李芳的話，和她這一種含有虚心的病態，在我的惱神筋上轉了幾個圈子之後，我立刻便明白這件事情的眞相了。 
　　［馬濟川的夫人是歐陽錦明女士，時常在女青年會逗留。李芳大槪是不幸做了他的如夫人了！］腦神筋工作後的報告。 
　　［噢！馬太太！原諒我，讓我問你一句話。］我準備攖住她這一個送上來的機會，取笑她一番；也算替大經也些寃氣。［馬博士和那一位常給女青年會辦事的歐陽女士，是在什麽時候離婚的？］ 
　　這一問，眞使她窘透了，她立刻低下頭去，反兩片鮮紅的嘴唇，貼在玻璃杯的口上；她半响。不能發出一些聲音來。臉部逐漸的赤化，像喝醉了酒樣。 
　　她這麽一窘，越發証實了我的腦神筋底報告；我是得意極了，差一些就要笑出聲來。 
　　畢竟她是一位女交際家，雖然出其不意的受了我這一窘，但是過了五六分鐘，便漸漸地恢復原態了，她先把兩支流利的眼波，含着一種怨恨的情調，向我閃了幾閃，然後很大方地一笑。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
影界珍聞 
[散蘇碧慈是喜劇家麽？（上）] [  福倫]  
　　散蘇碧慈的滑稽，使小孩子們看見了她，就拍手大笑起來，這是的確可以同卓别靈分庭抗禮。但是散蘇究竟是不是一個吉劇家，這是値得討論的，據好葉塢一位名導演曾説過這幾句話；［他們都呌散蘇碧慈扮演喜劇的角色，不知當代一位最偉大的悲劇作者，就此埋没了］。 
要知道散蘇碧慈究竟是喜劇家或是悲劇家，請先研究研究她半生的事蹟。有許多事情，是許多人不知道的，我且記述在下面 
　　散蘇初次到好萊塢，遠在十三四年以前。那時她的孤苦伶仃，正如一隻喪失母親的小貓；她自已知道她的相貌並不動人；她亦没有性的誘惑力。找事？那可没有散蘇的份。她住在一個小俱樂部裏，眼睜睜看了許多嬉笑浪漫的女明星，飄來飄去，覺得心内的羨慕渴望，如火似的燃燒着。人家看她可憐，想要去同她作朋友，但她反而害怕得不敢仰望。但是有一位仁慈的佛蘭西斯馬林先生，終究給了她些事做，使她作曼麗璧克馥的配角，這就是散蘇碧慈影戲生涯的第一幕。 
　　這件事眞是散蘇女士的一生造化，因爲從那天起，她纔知道世界上還有眞心賞識她的人，她就不再自已對自已懷疑了。那時好萊塢每逢星期四的晚上，就舉行一次跳舞會。散蘇頭一次參加跳舞會，就遇見了託姆加勒利。託姆在百十位美麗女郎之中，看中了這但碧慈女士。他請她跳舞。他説她有性的誘惑力。後來碧慈女士就嫁了這位加勒利先生。他們過了幾年的快樂家庭生活。不幸加勒利心情變了，碧慈受了多少委曲，一直到受不下夫了以至於要離婚。 
　　散蘇碧慈，係一位天生的悲劇家。她天性是傾向悲苦的；她的見解亦係悲苦的；她並且歡喜聽悲苦的故事。有一次好萊塢夜間法庭問一個被蹂躪女子的事跡，散蘇碧慈竟陪坐聽了一夜。她自已説她最歡喜聽這種赤裸裸人生悲慘境遇的陳述。她對於感覺生活悲苦，以及靈魂上的飢餓的人，她能設身處地的深表惺惺相惜的同情。 
　　但是散蘇的待人接吻，係極甜蜜的。好萊塢的人們，對於散蘇碧慈的待人的好處，係口碑載道的。名女伶巴伯拉勒瑪死了，留下一個孤苦無依的螟蛤女，散蘇碧慈動了惻隠之心，將那孤女領了過來，使她毫不感到前母與後母，究竟有什麽分别，這是好萊塢傳頌諸事蹟之一。（未完） 
[李邨巴塞爾瑪斯]  
　　ＲｉｃｈａｒｄＢａｒｔｈｅｌｍｅｓｓ是表演最好的男明星了，他近作是［一鞭之仇］ＴｈｅＬａｓｔ今天起就在卡爾登大戲員開映呢！ 
本埠消息 
[（一）電影員另闢新途徑] [  燕]  
　　曁南公司的［爲國爭光］聲片，自從在杭州攝去外景之後，内景無形中就停頓開拍，據説是收音機發生問題？這問題也就是錢財問題？那麽這些職演員在空閒的時間就想了一個生財之道，組織了一個電影歌曲的戲劇社。昨天他們在集中影業貿易公司開了一次討論會，議定社名呌"ＩＳＩＳ"［綠洲］歌劇社，聽説有歌喉明星李麗蓮參加，並由陳大悲編劇，胡旭光繪製佈景及設計舞臺裝置，ＡＣｌａｒｉｎｓ的樂隊，及八個舞女，陳歌辛指導歌唱，及配譜，陸福　顧文宗等導演，王春元陳一棠等主演，仰天樂等設計服裝，陳寳琦的配光。 
　　　在今天，王乃鼎已經在南京，無錫，蘇州，去接洽公演的戲館，上海，則待演習純熟，再行公演云。 
[（二）捲土重來的［四壯士］] [  慕珠]  
　　上海中日戰事纔結束後，有一部以對抗［西綫無戰事］爲號召的德國戰事名片在卡爾登開映。它的名字，大約諸位没有忘記呌做［四壯士］ＥｏｕｒＩｎＦａｎｔｒｙＭｅｎ。當時因爲十九路軍以後援不繼而退却了，給日兵進佔許多地方的原故，人人都抑悶得要命，所以很想看戰事片來洩那口寃氣。結果［四壯士］的賣座力非常可觀。正所謂塲場客滿，閧動一時呢。 
　　聽説［四壯士］將掷土重來，在上海開演。照我的意思，還値得一看。虹口的電影迷盍興乎來。 
影星瑣聞 
[李萍倩的一頁小史] [  陸亞生]  
　　李萍倩是現代的一顆導演明星，由天一而轉入明星公司。他的作品很多，毌容在下來贅述；現在我所要説的，記得在七八年前的事吧！這時候，他還在嘉興秀州中學校裏念書，我呢？不過是和他同校，並不是同級。 
　　他在校的時候，讀書不十分聰明，但生性活潑，喜於動，不近於靜，並且酷嗜戲劇。因此；對於功課方面，考得不十分高。記得有一個學期，他不過爲了數學不及格，而被校方退學。但是，他呢？並不懊喪和怨恨，便跑到上海來，轉輾而入影片公司，才有現在的地步。所以，我記得在求學的時候，時常聽敎員們説着，無論做什麽事情，終要努力去做，不要怕做，失敗者成功之母，果然。 
　　我並不是來破壞李君的名譽，實在是佩服他的勇敢，給於我們的一個敎訓。在下現在雖也在向藝術的路上走，不過；我還希望李君走到最前線。 
名著譯述 
[銀幕之面（上）] [  鈍若譯]  
　　那在地道旅行中的影片編製員瓊哈乃士菲力潑偶然從報紙上昂起頭來，他瞧見了那坐在他對面的婦人，眞使他的手指都冷起來了，那婦人名呌阿埋特立加而司基，你不猜出她的年齡，她看起來眞像一個憂患的化身。不僅是那慘白而没光澤的頭髮圍在她瘦削頺喪的臉傍，使他驚恐，她臉上的無數縐紋，搭在提袋上多節的手，破舊的鞋子以及那件打了補釘的衣服，都使他深受剌激。然而使他最爲靈感的，還是她眼睛裏蘊蓄着的絕端的遲鈍，無生氣和絕望的表現。他把眼閉了一會，想把她給與他的影像排除，但是就在這一瞬間，一個創造的念頭很熱烈的在他思潮中發生。 
　　忽然，他正在編製的一張新片中擁擠了羣衆的一幕，湧入他的心靈，這片子名呌［深淵的呼聲］，他看見一羣黑壓壓的像他面前的婦人向樓梯上衝去，於是中間一個丨就是現在坐在他對面的　獨自離開了她們，很悲慘地走過羣衆和樓梯隔開的一個短距離，這羣狂亂的婦人在她後面推上來，他張開了眼才明白他是在地道裏，他走向這婦人半高聲的説； 
　　［你願意去見一見這卡片上寫的一位先生嗎？吾想他能給你很好的工作］，他的話停了一會，才貫進她的感覺，她仍没向上看，末了她才問。。［是不是做散工的麽？］ 
　　［不是，丨丨是一件很好的工作，待遇很高，你到了那裏他們自會詳細地和你説的，］　　［你知道吾有一個用工的職業，每天一小時七十分尼薪水，不過這位置將没有了，辦事室快關門了，丨丨吾喜歡做散工。］（未完） 
　　明星公司有聲片［自由之花］，上月份該片在光陸大　院試映，各報上已經有着很好的輿論了。下圖係［自由之花］中胡蝶夏佩珍吃醋打架之一幕，該片不日起演於南京大戲院。 
[童話影片] [  繡翖]  
　　［飛行大使］（ＡｉｒＭａｉｌＭｙｓｔｅｒｙ）係環球公司的新出品，該片取材於西方童話，共二十大本，這種故事，差不多專給歐美兒童看的，所以，那衷的兒童，都能唯唯的講給你聽，頭頭是道！正好似我國的兒童，他們都能講童話中的，［飛行車］，［三姊妹］，［玻璃鞋］等，但，據聞南京電檢會諸公，一再重檢，至今視爲疑案！其實，童話能使兒童作課後的消遣，那麽，賢明的檢查諸公，决不會以神怪荒誕視該片了！况且，此種影片，絕對非荒唐不經者！我想，在最短期間，一定能通過，同時，可以作許多兒童在聖誕節中的娱樂了！（却酬） 
[陳玉梅的小名更正] [  天一來稿]  
　　昨日本報載陳玉梅的小名呌寳寳，實屬不確，她本姓費，小名呌夢敏，她的父親是已故名醫費純甫，便是孟河派的宗師，她在五歲時，她的父親逝世後，就移住在蘇州城内費氏别墅中生長，所以她祇會説吳儂軟語，後來十四歲來滬，入電影界，人以其年徲，呌她寳寳，並非她的小名。十六歲轉入天一公司，時胡蝶在天一主演珍珠塔影片，她入天一主演三笑姻緣影片，二片先後告竣，營業之佳，　非他片所及，於是她倆的聲譽，遂漸著於影界。（却酬） 
電影專著 
[戰勝自已] [  陳大悲]  
　　柏拉圖曾經説過，［第一最偉大的勝仗就是戰勝自已；被自已征服的人是萬般之中最羞恥最下殘的事。］ 
　　我不知道拍拉圖曾經練過表演藝術没有，曾經看見過訓練表情的程序没有。如果他自已不會表情，他這句話，把他自已也駕到裏頭去了。如果他不能夠不受環境的支配，要笑就笑，要哭就哭，他本人就是一個被自已征服的人了。 
　　我在上面屢次説過，研究表演藝術的人應當像司機人一樣，把自已面部的筋肉訓練得運轉自如。在没有攝影塲經騐的人看起來，這不過是一句極平淡無奇的話。等到他對鏡一試之後，他纔知道這種訓練的價値了。表情的訓練是甚麽？就是拍拉　所謂的［戰勝自已。］ 
　　你的面部筋肉不肯受你的意志的支配，戰勝自已的工作當然不能認爲已經完成。因爲這個緣故，不論你要以演劇爲職業與否，你都應當利用對鏡子照自已的臉的時候，練習面部表情。這就是完成你的［戰勝自已］最後而且最要的一種工作。除了存心要做隠士的人之外，面部表情是人人所應當［學而時習之］的。面部筋肉不受你心理的支配，你在無形中不知道要受到多大的損失呢！你在談話的時候，你的心竭力要向對方表示誠意，不幸你的眼光偏在那裏，表現遊移和懷疑的態度，你想對方將受到如何的印象？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
