# 1932 - 215 - 4921317

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論銀借欵（下）　仁]  
　　年來世界各國物價。急轉直下。然我國之物價。則節節上昇。而我國租稅。地。租工銀等等。大都無甚變動。故一面雖銀價下落。貨幣價格略有减低但實際。 
仍無極大之利害可言。綜之在世界經濟不振中銀價下跌。其於我國之影響。尚不爲烈。設此後世界經濟。能得改善。則我國因完全處於原料國家之地位。在金貴銀賤風浪之中。受害實非淺鮮。是以其根本癥結所在。則不在於銀價。 
之崩落。而轉在乎國家工業之不振也。 
　　明乎。此則年前林百克氏斡旋銀借欵之成不成。自無所謂患得患失即銀借欵之議可以成能否挽回若干銀價之厄運。吾人固未敢臆料。而借銀成立後之用途如何。分配方法如何。歸還時期如何。償欵方法如何。利率如何。要皆爲事先必須澈底解决之問題。 
　　今林百克氏。不日將有返國之行。據四日南京專電。謂（銀借欵事聞係美銀界與各公司工廠等擬在華發展合辦或獨辦投資事業。委託林氏代徵我政府同意。並非純粹貸欵性質）云云。是則年前銀借欵之計劃。行將復燃不過改一部分之貸欵爲投資。變其貸欵人之政府爲銀團或工廠。而林氏仍不失爲其居中介紹人也。 
　　我國工業窳敗。若將來世界經濟能得改善。銀價依然萎縮不振。則我國必遭遇一極大之危機。是可斷言。今若美國願作對華投資之嘗試則吾人自當竭誠歡迎之不暇。唯外資之利用。利則可以興邦。害則可以亡國。吾人於借受之初。不能不深深考慮及之。往年因善後借欵而設立稽核。所侵害我國家行 
政主權。因築路借欵而各路任用洋員。致使大權旁落。凡此種種。皆足爲今後之殷鑑。在吾人之意見。以爲借用外資時之最低條件。應（一）不能侵害中國國家行政主權。（二）不得任用洋員爲重要企業管理人員（三）原料品之可以求之於中國者。應在中國購求之。（四）企業技術人員。不妨任用洋員。但須中國人副之。（五）不得創設與中國人已辦之類同事業。以相競爭不然春蠶作繭處處自縛耳。 
　　昨年九月。日軍侵我領土。國人敵愾同仇。相率抵貨。然一年以來。成績已漸趨下降。其原因似不全在乎我國人之無持久性。而在國貨方面。無相當之代替品可覓。英美製品。貨値又昂貴。在此種情形之下。而欲求抵貨之能發生澈 
底效力。其勢甚難。故今後美國。如能善意的對華投資。吾人固亦極望其能早日實現也。 
國内要電 
[中央擬准汪張辭職]  
　　行政院長人選各方屬意蔡元培 
　　平綏靖主任將由何朱擇一繼任　　（南京）　各方注目之汪張辭職問題、聞中央各要人多主尊重汪氏意見、即一面准許汪張辭職、一面遴選妥員繼汪行政院長及北平綏靖主任之職、關於行政院長一席、汪動議請蔡元培氏担任、蔣亦有贊同之說、而歸納各方意見、亦多屬意於蔡氏、惟蔡對政治興味、早趨淡泊、據其表示、以年老力衰精神不濟、難以勝任、仍請汪氏維此艱局、至北平綏靖主任　職、繼任人選、不外何應欽與朱培德二氏、何朱均非樂就者、惟如中央强任之、在勢亦所難却、又聞將來或增設副主任一職、由于學忠担任、以資襄助、（十日專電） 
　　（北平）　某要人談、張離平後、華北駐軍及東北直屬部隊交何人統馭、實爲難題、但張辭意甚堅、蔣前電張勸忍耐勿爭辯、並有同進退表示、張日内赴西山、表示離職、軍政交軍政兩委會分别辦理、汪請派員北來、暫難實現、華北一二將領主張聯名電汪張調解、尚未具體接洽、（十日專電） 
　　（北平）　今日據極可恃方面消息、張學 
良已接蔣介石一電、内容未披露、但聞來電載有辦法而爲張學良完全不能接受者、衆視此係蔣私電、而非公文、據最近消息、張之辭呈、尚未接受、殆因多數要人刻正在滬勸汪打銷辭意也、故過去二十四小時之地位、未有變更、許多要人勸張變計、但無效果、（十日路透電） 
　　（北平）　今夜政局表面無變動、據可靠方面消息、張學良仍抱辭職决心、現惟候蔣正式電至、再擬交卸、故蔣未正式表明態度之前、此間不致有何發展也、衆意蔣如挽留、張或能變改意志、但正式電文、如不能滿意、則張必去、聞韓復榘及北方其他將領擬電張汪、勸勿高蹈、如張决計引退、則彼等自當合作維持華北治安、今一般人士多疑張縱辭職、未必肯放棄軍權、此事實爲全問題之關鍵、非至張實行放棄、則關於繼任人選、如何應欽李濟深等之豫示、均屬臆測、無關重要、（十日路透電） 
[蔣電汪促即日復職]  
　　（南京）　聞蔣現有電致汪、其内容、一·因剿匪緊張、故不能即來面慰、二·現在内患外侮日亟、中樞不可乏人主持、請允即日回京復職、以免引起政局變化、三·關於東北事件、無日不在計議中、當負全職辦理、一俟剿匪告一段落、即當抽調勁旅、開赴東北、决心抗日、四·張學良之去留、爲第二問題、務望吾兄以國事爲重、即日復職、並以地位論、兄亦不必輕以去 
就相爭云、（十日專電） 
[閻主畀張名義出洋]  
　　（南京）　某方息、閻錫山電汪勸復職、並主張中央予張名義出洋、並聞馮玉祥對 
此主張、亦表贊同、（十日專電） 
[張學良再招待報界]  
　　（北平）　張學良九日下午七時、仍在舊順承王府、招待北平及各地駐平新聞記者、新聞界到約五十餘人、由沈能毅·沈祖同·湯國楨等招待、張以時間已宴、先以便餐饗客、至九時餐畢、張親出談話、首致招待簡慢之歉意、次謂頃讀汪先生齊電、及庚日四時見各記者談話、責余之語甚多、汪先生是我的長者、也是我的長官、凡有所責、余絕不欲多所置辯、深恐愈辯愈多、但事實所在、又不容不同諸君一言、以明眞相、國家大計、應由政府先作詳密計畫、然後發布命令、責令地方官吏、遵照執行、此係正當辦法、余爲地方官吏、對於有關存亡之重大事件、何敢擅自執行、查汪先生齊電之意、一方面認爲現在各省軍事長官、全係割據、深加痛恨、一方面則認爲冀察各省、似乎全屬余個人、一切軍事財政、以及對外、應由冀察各省自任之、此種思想、似乎忘却政府之地位及責任、汪先生謂余截留稅收、不解國府、然此項撥抵辦法、係民國十九年由政府及財部規定、有案可考、汪先生必因公事鞅掌、未加詳查、稅收官吏、除各省政府範圍内者、依法由各省政府自行委派外、中央所屬機關官吏、統由政府任命、或由財部委派、皆有政府命令及部令可考、所謂收入被余一口吞没、語意尤未免太重、果眞如此、是余犯刑事律條、汪先生爲最高行政長官、自可找出實據、執法以繩、監察院亦可隨時糾彈、查冀察各省財政、向來一切公開、近由財政整理委員會監督指導、所有收支、有預决算、及旬月報表、可資考證、但財委人員、多爲軍委政委兼充、至余所轄軍政各費、歷經呈報政府及財部有案、先生一查便知、茲關於此點、特公開報告於諸君、查現在除熱河不計外、冀察兩省國地兩稅、每月總共收入三百八十萬元、全年收入四千五百六十萬元（附表於後）、均由財政委員會經管督徵、支出軍費、每月四百七十餘萬元（附表於後）、暫由財委會、按四百五十萬撥發、三十五天發餉一次、全年發十個月餉、共四千五百萬、但給養費每月一百十五萬、須發十二個月、應加二百三十萬、再加政財兩委會經費三十六萬元左右、共計支出爲四千七百六十萬元、收支相較、在財政委員會方面、以十二個月收入、供十個月支出、尚不敷二百萬元之譜、而在綏靖公署方面、每月仍不敷二十餘萬元、全年又虧二百餘萬元、兩共虧四百餘萬元、均有賬可查、非若汪先生所說之事實也、又查中央撥華北之協欵、茲亦附帶作一報告、計由二十年四月份起、至二十一年一月底止、共撥現欵七百三十九萬七千三百五十元、由十月份起、至本年一月底止、欠撥及未付期票、三百五十二萬八千六百五十元（附表於後）、又汪電中一則云、中央無過問權、再則云名爲一家、實則異國、未審有何事實可證、余自受命任職以來、對於一切軍政外交事務、處處請命中央、試問究有何事、余未遵命令辦理、又有何事、中央欲加過問、而余不予同意乎、又有流血内爭、及民族淪亡、指日可待之言、時至今日、國家誠危險萬分、若再有内爭、國家未有不亡、余願鄭重宣言·余願去職、以謝國人、以謝汪先生、内爭絕不能自我而起、性命可犧牲、絕不作使所親者痛心、而所仇者稱快之事、亦願執政當局、以誠心昭示天下、早定救國大計、眞正捐除成見私利、以大政治家態度、領導羣衆、中國不亡、學良雖去·於心滋慰也、冀察現在每月收入數、（表一）長蘆鹽務一百五十萬元、特派員公署七十萬元、河北財廳六十萬元、察哈爾財廳三十萬元、天津市府十萬元、北寗路局十五萬元、平綏路局五萬元、官産處張多關十萬元、烟酒印花三十萬元、總計三百八十萬元、北平綏署每月支出數、（表二）軍費兵餉每月二百七十萬元、給養費每月一百十五萬元、服裝費每月四十萬元、公雜費每月五十餘萬元、共計四百七十餘萬元、中央對華北協欵數、（表三）二十年四月份四十萬元、五月份一百十七萬元、又四十萬元、六月份一百五十七萬元、七月份一百十九萬元、八月份一百十九萬二千元、九月份一百十九萬二千元、十月份欠一百十九萬二千元、十一月份欠一百十九萬二千元、十二月份七十一萬四千元、已領現欵二十二萬九千八百元、未付期支票四十八萬四千二百元、二十一年一月份七十一萬四千元、已領現欵五萬七千五百五十元、欠付六十六萬零四百五十元、（十日專電） 
[華北將領態度一斑]  
　　（北平）　汪張辭職後、韓與各將領間電訊磋商、决由各將領聯名致電汪張、請以國難爲重、萬勿消極、對華北軍政、中央未定具體辦法前、仍以整個力量、共維現 
狀、（十日專電） 
　　（北平）　張學良去志甚堅、東北將領及宋哲元·商震·孫殿英·龐炳勳·高桂滋等、仍抱團結禦侮宗旨、共維華北治安、對張汪辭職、以關係重大、暫不作任何表示 
、（十日專電） 
　　（濟南）　韓復榘談、對汪張辭職、無何主張、惟以爲國難緊急、負責任者不能遠引、故今以私人名義、電請汪張復職、精誠團結、共赴國難、短時間内、華北决不致有何事端、因國難至此、稍有天良、即不忍自相殘殺、如政見上有何爭執、則亦常有之事、不致有大影響、（十日專電） 
　　（北平）　華北各將領分電蔣請挽張、蔣覆電、有共進共退語、張傳令警備赴頣和園休養、徐永昌挽張最力、請往東不必往 
西、意蓋出關抗日也、（十日專電） 
　　（濟南）　沈鴻烈葛光庭定十一早來濟謁韓、與蔣伯誠同赴平謁張、（十日專電） 
[西南請中央撤懲張]  
　　（香港）　西南執行部十日電中央執委會 
、溯自九一八事變發生、張學良持不抵抗主義、喪失東北土地數十萬里、陷三千萬同胞於水火、以致寇氛益熾、延及靑滬、迭經本部電請將其撤懲、以彰國法、而全國民衆、亦爲一致要求、乃張始終堅持不抵抗主義、盤據平津重要之區、而阻抵抗者必經之路、暴日侵陷錦州、熟視無睹、義軍艱苦奮鬥、置若罔聞、已非黨紀國法所能容、今又値熱河告急之際、未聞其出一兵放一矢、徒電中央勒籌軍費數百萬、以爲要挾、使中央長期抵抗之主張、莫由貫澈、全國民衆武力收復失地之願望、無從見諸實行、其坐長寇氛、實屬罪無可宥、若不將其免職懲處、不特無以救熱河及收復東北、更恐危及平津、影響洛寗、應請中央嚴加撤懲、以維國紀、而振全國抗日之精神云、電中對汪辭、不置一詞、僅 
以私人名義電汪挽留、（十日專電） 
[孫科同情汪之辭職]  
　　（香港）　執部十日電西南各省派代表來 
粤開會、商應付汪辭辦法、孫科九日談、汪因政策不行而辭職、余極表同情、希望張去後、華北將展開新局面、余對内主將政權還之國民、對外主聯俄抗日、（十日 
專電） 
[平各界認事態嚴重]  
　　（北平）　張辭職電拍發後、九日止、中央尚無電到平、北平各界對汪再請中央准其本人及張辭職電文發表後、咸認爲事態益嚴重、在此國難時期、不能因意氣之 
爭、而誤國事、（十日專電） 
[中政會例會昨停開]  
　　（南京）　中政會十日例會、因無常委主席、停開一次、（十日專電） 
[各部會政務未停頓]  
　　（南京）　行政院直轄各部會長官提出總辭職後、大半留滬、現在京者、僅有顧孟餘、陳公博、朱家驊、三人、但各部會政務、均由次長或副委員長主任秘書負責代行、並未停頓、（十日專電） 
[陳紹寛辭意極堅决]  
　　（南京）　陳紹寛十日晨返京後去志極堅 
 
 

Page 4

 
 
已、飭各司科趕辦移交、靜候交代、（十日專電） 
[朱家驊訪晤顧葉等]  
　　（南京）　朱家驊十日晨返京後、下午曾往訪顧孟餘·葉楚傖·陳果夫·陳公博等、談在滬挽汪經過、並商時局善後辦法、（十日專電） 
　　（南京）　吳稚暉十日下午由滬返京、朱培德朱家驊十日夜車赴滬、曾仲鳴賣送汪之皮箱數件、於十日夜車赴滬轉交、（十日專電） 
[各方紛挽勸汪精衛]  
　　（南京）唐生智由靑島電囑軍參院代院 
長張翼飛代表赴滬挽汪、張已於十日遵電前往、聞唐亦將於日内南返、（十日專電） 
　　（南京）　閻錫山徐永昌委託薛篤弼南下挽汪、十日過京、未留即赴滬、白雲梯與赴同車到京、即赴蒙藏會開會、亦定十一赴滬挽汪、（十日專電） 
　　（南京）　首都各校抗日會十日開常務幹事會、議决、電滬挽留汪精衛、並發表對時局宣言、並請汪遄回首都、與蔣議面、商華北善後、以鞏固中樞、（十日專電） 
　　（南京）　武漢大學法學院院長周　生、啣蔣命赴滬、會同蔡元培勸汪復職、周於十日過京、分訪各中委後、即於當晚赴滬、（十日專電） 
[義勇軍達瀋陽四郊]  
　　大樂山龍山等要隘已告克復 
　　錦州新民均在義勇軍包圍中 
　　瀋陽城内及近郊有多處起火 
　　遼省義軍分七路進攻南滿線 
　　（北平）　義軍抵瀋四郊、瀋陽旦夕可下、（十日專電） 
　　（北平）　攻千金寨南台驛等處義軍、聯絡一致、以天下好爲東路總指揮、李靑雲爲西路總指揮、八日夜攻瀋、與瀋垣日軍激戰、城内便衣隊應援、到處起火、雙方互有死亡、義軍佔瀋郊外大樂山龍山等要隘、（十日專電） 
　　（北平）　義軍九日深夜再攻錦州、激戰甚久、（十日專電） 
　　（北平）　據北間鐵路界中人所接消息、瀋陽城内與四郊有多處發生大火、聞爲義勇軍便衣兵所爲、據華人消息、日軍現以坦克車守衛瀋陽各要點、與義勇軍交戰、義勇軍由四面攻之、華人聲稱、義勇軍已佔據控制瀋陽城之四周小山、聞日軍曾在城中拘捕嫌疑者數十人、（十四日路透社電） 
　　（北平）　今日華人方面電訊、義勇軍在 
瀋陽附近獲利、現準備猛攻瀋陽、故瀋陽刻在半包圍狀態中、山海關瀋陽路線與打虎山支路各點、現多有劇戰、聞大批義勇軍、現向營口進攻、預料不久將有惡戰、錦州新民等要鎭、現被包圍、如日軍生力兵不及時馳至、則不日將爲義勇軍所佔領、（十日路透社電） 
　　（瀋陽）　昨日午後五時、義勇軍約五千、以襲擊瀋陽城之目的、於不意中、蜂擁而至、日本長行隊即行出動、由空中轟 
炸、將其擊退、（十日電通社電） 
[漢奸王秀峯被暗殺]  
　　（瀋陽）　今晨六時二十五分、安奉線火車抵此車站、乘客之中、有警備司令部外交署副官王秀峯、正在下車時、其部下兩人、突向王射擊、王即殞命、犯人亦在當塲被射殺、日婦女兩人中流彈受傷、乘客聞槍聲非常狼狽、站内秩序大混亂、（十日日聯社電） 
[七路義軍攻南滿線]  
　　（北平）　遼各地義軍、分七路進攻南滿綫、第一路已佔海城、二路佔台安、三路佔遼陽、四路佔盤山、五路佔營口·牛莊、六路佔河北、七路佔大石橋、日軍與鐵路隊警察隊分途應戰、傷亡甚衆、因瀋垣吃緊、關東軍不能調軍往援、已飛電日陸軍省調駐朝鮮及駐滬日陸戰隊、急往增援、刻義軍向太子河·大沙嶺·張台子烟台等處進展、南滿路被毀甚巨、日僑多狼狽逃大連、（十日專電） 
[南滿路交通仍阻斷]  
　　（山海關）　南滿路已四日不直達通車現仍未完全恢復、九日奉山路車在錦州以東遇阻、晚客車到榆、遲誤三小時、（九日專 
電） 
[義勇軍襲擊立山驛]  
　　鞍山　昨夜十時、義勇軍數百襲滿鐵線之立山驛與警備中之日本守備隊發生激戰、日本守備隊、以兵少危險、已從鞍山遼陽、派兵馳往應援、（十日電通社電） 
[遼河大水冲毀鐵路]  
　　（北平）　遼河大水冲毀僞奉山路軌、車經遼河、乘客均乘船渡河換車、（十日專電） 
[僞奉山路通車出軌]  
　　（天津）　東北民衆抗日討逆軍交通隊第三大隊王治民、八日晚率部將僞奉山路靑堆子高山子之間路軌拆斷、一二四次通車行經該處出軌、截至十日午、尚未修復、（十日專電） 
[日飛機至熱邊投彈]  
　　（北平）　湯玉麟電告、日機六日至熱邊魯縣王家營子投三彈、未傷人、近數日未來、（十日專電） 
[日方傳石本案解决]  
　　（瀋陽）　日方息熱河代表已允日軍要求 
、與義軍商議交還石本權四郎條件、現已妥協、石本亦已回至北票、定在朝陽等處交還日軍（十日華聯社電） 
[日人組征滿義勇團]  
　　（南京）　政府方面九日接東北情報彙誌如下、（一）日本在鄕軍人聯合會、現在日本内地積極徵求（征滿義勇團、）以出征滿蒙爲口號、先遣隊已抵大連、餘隊尚陸續到連、（二）日軍在瀋準備戰時給養、及其他軍需品、（三）義勇軍約五千包圍江省西河、日小泉聯隊勢陷危殆、且以交通梗塞、待援不至、（四）營口被義勇軍襲擊、　市街已不守、日居留民逃移附屬地、日　田第一艦隊司令率艦向該地急行、并　逆軍旅長王殿忠、是役胸部中彈、命　危殆云、（十日中央社電） 
[秦皇島]  
[日兵撤至榆關]  
　　（北平）　派至秦皇島陽稱保護韓人之日兵、已撤退至榆關、故秦皇島緊張之局勢、已爲鬆弛、日魚雷艇兩艘已駛抵秦皇島、（十日路透社電） 
[徐源泉]  
[督勦洪湖殘匪]  
　　何成濬亦將赴岳口一行 
　　（漢口）　徐源泉九日晚赴岳口、督勦洪湖殘匪、何成濬十日或十一日亦往該處、俟肅淸賀段後、再赴鄂南督師、至賀段遺在民間槍枝、由何成濬與夏斗寅商定、將來用爲補充團防、（十日專電） 
　　（漢口）　何成濬定十一日飛岳口、佈置軍事後、即返漢、十五前赴贛、出席湘鄂贛三省剿匪綏靖會後、再赴鄂南督勦、（十日專電） 
[勦匪部隊注意事項]  
　　（漢口）　蔣規定勦匪期間、各部隊應注意事項、（一）非必要時、軍隊不宜駐城市、免養成苟安習慣、妨害動作敏捷、即高級司令部、亦以不在城市爲有利、（二）除懦習振士氣、打破依多求勝心理、恢復北伐時 
以寡勝衆精神、（十日專電） 
[陳誠昨抵漢口謁蔣]  
　　（漢口）陳誠十日由贛抵瀎謁蔣、據談、朱毛　部竄閩西、月内可肅淸殘餘、（十日專電） 
[蔣發傷病兵慰勞金]  
　　（漢口）　聞蔣暫時决不赴湘（九日專電） 
　　（漢口）　蔣九日發傷病官兵慰勞金、傷官十元、病五元、傷兵三元、病一元、並有書面訓詞、（十日專電） 
[何鍵代表由漢返湘]  
　　（漢口）　何鍵代表劉膺古、九日返湘覆命、（十日專電） 
剿赤軍事 
[重心移至南雄]  
[古匪流竄豐順銅鼓]  
　　（南昌）　孔匪僞十六軍獨立一二三警衛等師、分據九宮山·龍港·堰下·僞獨立二師四日攻遼田譚師某團、比被擊退、譚指渾在贛鄂邊匪巢渣津馬坳、築砲樓工事、防匪再來、匪中央僞執委有瞿秋白等六十三人、毛匪主席、張國　·項英副之、駐金谷附近、匪主力趨重贛粤閩邊、剿赤軍事重心移南雄、陳誠率十八軍部、由吉駐贛州、最後開之羅師、由吉推進遂川、與崇猶湘軍連絡、高樹勳由漢謁蔣、回宜黃後、積極向寗都進、（十日專電） 
　　（汕頭）　古大存匪七百竄豐順銅鼓、該處可出繞韓江梅河上下游、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[哈爾濱]  
[全埠爲水淹没]  
　　日人督工築堤 
　　（哈爾濱）　今日城河决口、居民咸逃、全境被淹、此間白利斯丹地方、漸成澤國、雖以磚石沙袋築堤禦水、然莫能阻之也、日人連夜督率數千人、併力築堤、今日聞水較昨日漲高二呎、那加咨加郊外已在水中、災區民情惶亂已極、傅家甸全境皆水、一片荒凉、第八區貨棧亦被水侵入、毀雜糧逾萬噸、民食愈形缺乏、災民逃入新城者、絡繹不絕、故新城各街滿佈災民、牲畜雜物、混亂不堪言狀、各方事態愈趨愈劣、（十日路透社電） 
　　（哈爾濱）　哈爾濱水災損失、估計爲日金 
八百萬元、北滿各處失蹤者、現約有三萬人、沿松花江一帶城鎭、如木蘭依蘭等處、皆被淹没、順安城舖與七家樓（均譯音）間之鐵路長三十基洛節突、亦被冲毀、（九日路透社電） 
[滹沱河堤潰决]  
　　河間任邱等縣被淹 
　　（天津）　晋省山洪下注、滹沱河洪水漫堤、河間任邱高陽大城肅寗等縣被淹、東迄文安西至安平、亦將被淹、南運減河在滄縣境高家口呂莊郭莊夏莊等七處决堤、每處决口兩三丈、附近稻田均被淹、（十日專電） 
[黃河水勢微漲]  
　　（濟南）　今黃河水微漲、洛口漲九公分水位二十八公尺五寸六、上游大馬家險工已搶護、十分穏固、省府嚴令沿河各縣長、不分風雨、畫夜到工搶險、違者嚴懲、（十日專電） 
[隴海路西段]  
[山洪冲斷路軌]  
　　（徐州）　路訊、隴海路西段鐵門義馬間山洪暴發、九日晨冲斷路軌、特别快車被阻、路局派車接載乘客、並派員趕修、一 
二日可復、（九日專電） 
[南昌疫勢猖獗]  
　　（南昌）虎疫仍烈、南昌看守所五日斃廿四人、六日斃十八人、臨川法院長檢察庭丁、相繼死亡、全院星散、新建竹園程村只五十户、旬日死四十餘、全村逃避、餘江等縣紛請發注射藥防疫、（十日專電） 
[調查團報告書]  
[結論着手編制]  
　　李頓仍住醫院中 
　　顧維鈞昨返北平 
　　（北平）　調查團正式報告書結論、即開始編製、月底可完成、該團一部人員、定九月五日離華、李頓仍住醫院、按工作時間到値、（十日專電） 
　　（北平）　顧維鈞今午由北戴河返平、整理備忘錄文件、（十日專電） 
　　（北平）李頓昨爲五十七歲生辰、在德國醫院慶壽、（十日專電） 
　　（長沙）　各界電調查團轉國聯、迅制裁日暴、（十日專電） 
[日本違法]  
[代轉東北電報]  
　　由名古屋遞信局發往歐洲 
　　（南京）　日本違法代轉東北電報、經我外部迭次抗議、茲悉日方近因我國封鎖東北郵務、發生障碍、對代轉方法、有所變更、將滿洲發往歐洲電報、由其旣成之有線設備、直送日本、名古屋遞信局、再由該局發往歐洲、據大阪朝日新聞載、其實施期間、即在八月、其違法證據、更爲確實矣、（十日中央社電） 
[南滿區郵遞]  
[自始卽未封鎖]  
　　報載恢復係屬誤會 
　　（南京）　交部息、寄往南滿鐵路區域内各地之郵件、因有民國十一年中日郵協定之關係、自難拒收、此次封鎖東北郵務、該區自始即不在其内、並非於封鎖之後又行恢復、報載交部對封鎖東北郵務變更辦法恢復收寄南滿路附屬地郵件之說 
、係屬誤會、（十日專電） 
[抗日陣亡將士子女]  
[准予免費求學]  
　　（南京）　敎部核准抗日陣亡將士子女准 
免費求學、已呈由行政院、通令各省市敎 
育廳局遵照、（十日專電） 
[財部令各省]  
[查禁私鑄銀幣]  
　　鑄造國幣集中滬廠 
　　（南京）　財政部令各省查禁私鑄銀銅幣 
、並整理現行市面之各種雜幣、使幣制趨於統一、至鑄造國幣地點、决集中上海廠 
一處鑄造、（十日專電） 
[方聲濤返福州]  
　　陳國輝同行 
　　厲木恭匪部繳械 
　　（福州）　方聲濤偕陳國輝本午由泉分乘飛機返省、（九日專電） 
　　（厦門）　駐全門閩北土匪所收編之陸隊厲木恭部三百餘、九日爲漳厦海軍司令部、派隊全部繳械、厲被捕、同解厦、士兵 
十日配三都遣散、厲近在金門佔駐黨部 
學校、苛派捐欵、（十日專電） 
[審查匪區修路計劃]  
　　（南京）　何應欽擬具之湘鄂贛匪區傳籌鐵路國道計劃書、奉院令交軍·財·敎·外·鐵·五部會同議復、由鐵部召集、鐵部於十日召集四部代表開會、對計劃原則、交換意見、定期續行討論、（十日專電） 
[包運仇貨案昨續審]  
　　（南京）　抗日會下關檢查所包運仇貨一案、懲戒委員會於十日上午開第三次審 
查會、並傳齊證人、經一詢問（十日專電） 
[烟酒稅施行包辦制]  
　　（南京）　印花烟酒兩稅、歸併稅務署後、已將蘇省烟酒稅及牌照稅改爲招標包辦、該署現擬將各省均採招標包辦制、連日正編製浙皖等省標價、預備在二十一年度内完全改變包辦、（十日專電） 
[鐵部調查各路機車]  
　　（南京）　鐵部對各路毀壞之機車車輛、迭飭各局從速修復、以應運輸需要、茲欲調查實際狀况、令各局將過去狀况目前情形擴充設備整理等計劃、列表報部備核、（十日專電） 
[蒙會請中大設蒙藏班]  
　　（南京）　蒙藏會派科長熊耀文、康作羣赴中央大學接洽、請於下學期恢復蒙藏班、以免在京蒙藏靑年失學、（十日專電） 
[内部關懷地方自治]  
　　（南京）　内政部呈請行政院、通令全國、凡關於地方自治進行有因難時、請呈由内部辦理、以免發生種種其他糾紛、（十 
日專電） 
[導淮工作入江較便]  
　　（南京）　導淮工程中外各工程專家意見、僉認爲入江比較入海收效迅速、現由導淮會將入海水道工程局、由陳家港移駐 
淮陰、（十日專電） 
[軍委會常會昨停開]  
　　（南京）　軍委會以朱培德李濟琛等赴滬 
挽汪、十日常會未開、定下星期三再舉行、（十日中央社電） 
[軍事犯大赦辦理竣事]  
　　（南京）　軍部軍法司辦理軍事犯大赦、本週可竣事、將呈何部長核准執行、軍事犯統計四千餘人、減短刑期者七百餘人、釋放者百餘人、（十日中央社電） 
[實次許錫淸因病辭職]  
　　（南京）　實次許錫淸近因腦病復發、醫囑長期休養、特於九日向部長陳公博呈請辭職、（十日中央社電） 
[湘敎廳長尚未交替]  
　　（南京）　湘敎廳長朱經農現仍在濟、對新職就否無表示、十日現任湘敎廳長曹典球致朱電云、兄老病不勝職責、得弟爲繼、公私交慶、現湘境安謐、芸公圖治、敎費有着、别無困難、務乞即日專臨、俾卸仔肩、以慰多士、（十日專電） 
[褚民誼長華北學院]  
　　（北平）　褚民誼晨就華北學院長、下午返京、（十日專電） 
[平漢路交通恢復]  
　　（北平）　平漢路順德以南路軌修竣、交通已恢復、（十日專電） 
[英代使由北戴返平]  
　　（北平）　英代使英格蘭上星期五日赴北戴河、歡迎英艦隊司令凱立、現因中國政治有重要發展、已於今晨返平、（十日路透社電） 
[冀實廳長史鏡寰接事]  
　　（天津）　新任實業廳長史鏡寰、十日晨由平來津、定十二日接事、（十日專電） 
[東北郵工在濟服務]  
　　（濟南）　東北郵工至濟十餘人、家眷均抛於東北、現在濟已分配工作、日内尚有百餘人續到、將分發靑島等處工作、（十日專電） 
[新任濟鹽運使就職]  
　　（濟南）　新任鹽使李植藩、今就職、鹽附稅可望減輕、（十日專電） 
[鄂省府挽留朱懷冰]  
　　（漢口）　省府派董先達等、九日晚赴廬山挽留朱懷冰、携有夏斗寅親筆函、請返省任職、惟朱曾表示、决不返省、辭意難銷、（十日專電） 
[湘各界葬黃龐兩烈士]  
　　（長沙）　各界十日在麓山營葬黃龐兩烈士、參加千餘人、（十日專電） 
[中華職敎會議開幕]  
　　（福州）　中華職敎會議昨開幕、本日繼續開會、晚省府宴代表、（十日專電） 
[閩協社嫌疑分子被捕]  
　　（福州）　協社嫌疑份子鄧文翼等十二人又被捕、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[范其務過汕赴廣州]  
　　（汕頭）　范其務從厦過汕赴省、商會主席陳少文　范、談商人苦稅、（九日專電） 
[汕海關查獲私運糖布]  
　　（汕頭）　昨晚海關前獲走私糖布一船、因看守緝私兵、與保安隊衝突、該船圖逃、緝兵報告、派艦監視、汕走私機關多有 
背景、仇貨充斥市面、（十日專電） 
[胡宗南師開抵安慶]  
　　（案慶）　第一師長胡宗南、九日下午、由舒霍旱道抵省、師部設高級中學、（十日專電） 
[皖保安隊敎練處改稱]  
　　（安慶）　省府奉蔣電、全省保安隊敎練處、改稱保安處、（十日專電） 
[九師代表大會開幕]  
　　（徐州）　九師代表大會十日晨開幕、中央黨部派蔣國鈞指導監選、蔣鼎文亦由蚌來徐參加、任主席、徐各界均派代表觀禮、會期兩日、定十一日閉幕、（十日專電） 
　　（徐州）　蔣鼎文十日晨由蚌來徐參加九師代表會、蔣語記者、津浦警備司令職、仍由王治平担任、惟以王在前方勦匪、本人暫行指揮沿綫駐軍、刻南叚路防甚固、皖北烟苗稅紛擾、宿縣事變、已經本人奉令到宿、召集民衆解决平息、靈壁事變、擬返蚌後、再行措置、總之、皖北現狀最要使人民安生、友軍情感亦須融洽、撫綏安輯、殊爲要策、蔣即晚返蚌（十日專電） 
[淮陰邊境發現跳蝻]  
　　（淸江浦）　淮陰二區昆連淮安處、發現跳 
蝻、賀縣長已令區農會幹事長談燕生、設 
法速滅、（十日專電） 
[殷繩祖等點騐劉旅]  
　　（淸江浦）　中央檢閲委員殷祖繩等、十日往泗陽點騐陳調元部劉震淸旅、瀕行並殷殷以勦匪及建設二事、對駐淮陳部官兵、致其訓勉、（十日專電） 
國外要電 
[美國務卿宣言全文]  
　　表示竭誠擁護非戰公約 
　　成爲美國一大永久政策 
　　絕對不承認武力所造成的局面 
　　旨在鼓勵國聯對日採有力行動 
　　日人憤懣擬取對美嚴重外交步驟 
　　外論社云、美國務卿史汀生八日在紐約外交討論會演講（非戰公約三年來之發展）、謂除非察知其背後之世界輿論壓力、自不能領略其力量、文中痛斥日本之武力侵犯我國、已引起日本國内之反對、足見非尋常談話可比、與其致波拉書、實有同樣重要、各外國電訊社均僅傳其大意、此間美國海軍無綫電　、已收得其全文、由美總領署發表、茲亟全部譯出、以供國人快睹、但因收電時、嘗有中斷、故尚須有待於考正也、史氏演詞如下、數年前、美國與法國共同發起所謂白里安凱洛格條約以排斥戰爭、往後於一九二九年、該約即正式發生效力、現在加入者已達六十二國、該約批准後、甫於一九二九年七月二十四日公布、即遭受一連數次非難中第一次非難、而此數次非難、則至今猶未已也、對於該約之衛護、美國政府實居其首、就此三年來之歷史、將該約之必要、其發展之方向、及吾人所可希望其在世界大事中將佔之地位、一加評價、余相信諒屬適宜也、大戰以還、世事變遷至速、吾人與之又極其接近、以致殊難得一適當之透視、因是余認爲將此偉大條約所由生及據以評判該約之背景、略加槪述、自是佳事、大戰以前、若干人均曾瞑想得有一無戰爭之世界、且嘗努力以求廢止戰爭、但此等努力、從未得有各國全般的或有效的趨向、此目的之結果、自有國際公法後、甫行過去之百年間、該法之大部、皆以戰爭之存在爲根據、而演化出種種原則、戰事之存在與合法、大體皆爲此等法理原則所從出、及吾人所倚託之中心事實也、如是中立之學說、即根據於中立國在本國政府與交戰之間、應守不偏不倚（公正）之態度之義務、其含義即爲每一交戰國均有同等之權利、中立國對之均負有同等之義務、交戰國間之戰爭、乃此等權利義務所由長成之合法的形勢、因此中立國若贊助交戰國之任何方面、或於交戰起因之當否、下道德的判斷、至少如將此等判斷、變爲行動、實有違國際法之一方面也、祇要中立者嚴守此不偏不倚（公正）之態度、國際公法對於其本身、其商業及財産、即給以相當之保護、在大戰前數十年中、人道主義之生長、大都不從事於企圖廢除戰爭、而係由此等中立學說之發展、狹限其破壞之影響、人道主義者之主要目的、即爲在一尚承認破壞生命財産爲解决國際紛爭及維持國際政策之正規方法、且視爲合法之世界中、定出一使生命財産得保安全之地帶、大戰前百年中之機械的發旺、及與其相偕而來之工業的社會的組織之變更、於余所述及之戰爭槪念、發生莫可想見之影響、各國已逐漸成爲少能自給、而多所互賴、工業國家之人口、日漸衆多、其食料須多賴於遠方之來源、文明世界對戰爭、以是遂愈持非難之態度、在他方面、因有此等機械上之進步、近代軍隊愈更容易運輸、是故數額增鉅、且有更有破壞性之武器、由此變更、戰爭與常態生活之不相容、遂愈呈尖銳化、戰爭於文明之破壞性、遂愈見有力、而戰爭之爲非常態、亦愈見顯明、中立法對於防止使戰團以外之國家、不加入衝突、至是遂愈漸失去效力、最後大戰發生、全世界之文明國、全被牽入風濤駭浪之中、大戰告終、衆即立知此戰乃爲終止戰爭之戰爭、凡爾賽和議席上、戰勝國乃訂立之盟約、欲使戰爭之可能性、减至最低之程度、但國聯並不完全禁止各國間之戰爭、於是遂有非戰公約之發起、非戰公約之内容、及七月二十四日所發表之宣言、已明白宣示其目的、有人批評其爲並非一眞正之條約、並無權利及義務之賦予、僅爲各簽字國所發一堆不整齊之聲明、各自宣布其神聖之目的、其他簽字國無一能使其作數者、凱洛公約無裁可軍力之權、亦不能爲簽字國家調定軍事上之競爭、則公約即被破壞、而代替者爲公衆意見之裁可、此種裁可、爲世界上最有權威之裁可、公衆意見之裁可、全賴平時國際間之合作、其效力則賴世界人民之意志、使其發生效力、設若全世界人民、願望其發生效力、則其力量極大、很難抵抗、自歐戰以還、彼等批評公意者、則未曾眞實明瞭與鑑定世界公意之發展、自一九二九年七月二十四日、美政府决定批准公意之裁可、使其發生有效、並保證巴黎和約具有生命的力量、我輩深望其可成功、而不能使吾人失望、吾人認識其效力之發生、全賴世界各國與簽字國相互忠實與信義之培養、吾人亦决定此公約之條例、必期其成功、一九二九年十月、胡佛總統與英相麥唐納、在拉登共同發表宣言、謂（英美兩國政府接受並期望此種公約、僅是良好意義之宣示、並指導國家政策之正當方針）、一九二九年夏、中俄在滿洲東北發生衝突、中俄兩國同爲公約之簽字國家、故對於公約之關係、至鉅且大、吾人即集中公意、呼籲和平、吾人聯絡英日法意德、與中俄政府注意厲行其公約之義務、國聯會員理應負此義務、而不受國際聯盟巴黎和約之約束、此種成功之步驟、不能有滿意之束縛、除非其根據方針、如余所述者、關於戰爭之防止、各國間將有新計劃、即將軍備登記、以資約束、除此新計劃以外、其他國際法律下之種種束縛、及各種裁可、滿洲頗難適用、在從前國際法律條文之下、當兩方衝突之時、由國際法律解决、被損壞方不能有任何行動、設若兩方採取自由行動、或發表輿論、即頗難解决、今日爲直接個人利益計、各國均竭力防止戰爭之發生、而在凱洛公約之下、世界各國之每一公民、皆有莫大利益與關係、凱洛公約之權力、全賴世界之公意的聯合、使無論任何國民有判斷之機會、當美國政府於去歲正月七日、將此公約宣佈以後、成爲公意之假定約、其主旨爲成功之菓子、予國際公法以莫大之帮助、因其國際輿論從未有如是之組織、被如是之號召也、繼非戰公約此項發展而後之又一新時期、即爲簽字國遇本約有被違犯之威嚇時、發現商榷之必不可免、凡對於權力之引用、即須提出討論及商榷、繼去冬中日糾紛而起之唯一例外、即證明號召世界輿論商榷之必不可免、遇有試騐本約之有效性之形勢發生時、世界人民即認定保護其利益之重要、所共同商榷以使此約之偉大和平目的成爲有效、美國人民所抱之此種主張、經近頃民主共和兩大政黨在芝加谷舉行全國代表大會宣布黨綱、遂明示天下、余信非戰公約之應作爲如是解、將成爲吾國一大永久政策、此種見解、以法律觀念及和平思想爲基礎、法律觀念及和平思想者、美國人民所拳拳服膺之信念也、此種見解亦是一種準備與人協力以維持世界正義之政策、此種政策、美國人民曾一再發揮、美國人民同時對此亦堅持其判斷之獨立及行動之自由、此種政策、必爲各國所同情、吾人咸覺歐戰之敎訓必未全忘、則廢除戰爭之决心、必不能鬆懈、偉大之非戰條約、即表現世人此種切望者也、吾人惟有繼續努力、此非戰公約始能發揮光大、成一天經地義之寳筏、美國人民竭誠擁護此公約之神聖、必不致有虧厥責也、 
　　路透九日紐約電　巴爾狄摩太陽報美京訪員今日批評國務卿史汀生之言論、謂據國務院中人傳說、史汀生主要目的之一在鼓勵國聯中反對日本之份子於東三省調查報告書提出時要求强有之行動、又聞國務院已得訊、此報告書將不利於日本、他日正式提交日内瓦時、預料國聯事件中將起大變化、蓋國聯將處於進退維谷之境、非採行一種動作、即自認無能、二者必居其一也、或謂美國不與國聯合作、將來國聯如對侵略國宣佈經濟抵制、而美國不承認之、則和平機關將爲美國之不合作所摧毀、故史汀生發此言、以釋羣疑、此又汀生發言目的之一也云、 
[史氏言論引起日人反感]  
　　路透十日東京電　美國務卿史汀生演說（指日本在東三省事件中爲侵略國、此間官塲對之、頗爲嘆息、深恐此語適足更激起國家情感、而發生與美國務卿所期望者相反之結果、今日午後外部發言人討論史汀生之言、希望第三方面勿作可使時局愈臻嚴重之言行、據謂此種言論、如史汀生所發者、徒增日政府支配民情之困難、日本已决計在中俄之間設一緩衝國、至於日本承認、（滿洲國）之時間問題、則繫於李頓調查團報告書之性質云、同時日本報紙對於史汀生之言、表示憤懣、日政府現待美京大使之詳報、然後再决定向美抗議與　、　　國民社九日華盛頓電　頃悉日大使出淵、將與日内與美國務卿史汀生詳細討論遠東時局、俾出淵回國後、可將美政府態度報告本國政府、據聞昨日史汀生在紐約之演說、届時亦將談及、蓋日外務省因史汀生有指日本爲侵犯者之語、頗爲憤忿、但料日政府未必即將要求史汀生加以正式說明、因在外交界視此種步驟、比抗議更爲嚴重故也、 
[日人公然認破約爲正當]  
　　華聯社十日東京電　日外交部特派遊說員新渡户博士、昨日在美國演講、其内容謂日本在東三省之軍事行動、出於防止蘇俄侵入東北、防範滿洲赤化、於日本立塲言之、殊屬正當、且爲自衛行動、以前各種國際條約有不利於日本之發展者、初雖以爲關係遠東和平而簽訂、今因性命攸關而廢棄、自亦爲正當之舉動云、新渡户之詞意、可謂能代表日外部之意旨、然向所誣我不遵守條約於全世界者、今忽易爲日本廢棄條約爲正當、其横蠻無 
信義可想而知、 
[倫敦人士注意國聯行動]  
　　路透十日倫敦電　此間現已注意於李頓調查團所將提出之報告書、及日内瓦所將有關於報告書之辯論、此間人士皆以爲南京政府之辭職、由於鞏固中國内閣、以應付國聯重要辯論時大局之心、每日捷報美京訪員電稱、李頓調查團責日本故意造成東三省戰爭、美國務卿爲非戰公約辯護之言論、發表適當其時、庶在李頓報告書公佈以前、使美國輿情有從容時間以擁護非戰公約云、工黨機關每日驛報社論謂、日内瓦國聯開會時、將有一派以替日本解脫爲主要旨趣、今春各小國曾與此派奮鬥云、 
日山川博士 
[揭破遼案眞相]  
　　對軍部在東省行動不滿 
　　謂炸燬滿鐵非華軍所爲 
　　世界社云　最近小樽市長發起該市敎育家懇談會、聘請山川端夫博士及二荒芳德伯講演時局問題、當時山川博士於關於滿洲問題之演講中、頗有對陸部此次所取對滿行動、作不滿意之講詞之處、 
謂此次滿洲事變、陸軍與海軍意見旣不一致、又陸軍省宣稱滿案之發端、係因中國軍隊炸破南滿鐵路所引起、而實際則全無其事、已由種種方面證實云云、陸軍當局得悉該博士之談話後、大爲震怒、擬即令該博士作詳細解釋、現此事已引起各方面非常之反響、 
[日本新造鉅型濳艇]  
　　日聯十日東京電　神户三菱造船所建造之最新式甲號第六十七濳水艇、（一千七百噸）業已竣工、海軍省本日發表任命福澤小佐爲艇長、郡島小佐爲機關長、石 
川大尉爲水雷長、小川大尉爲航海長、 
[本莊繁下月初返國]  
　　華聯社十日瀋陽電　遼吉起事元兇本莊繁中將、今日在瀋陽大和飯店宴部屬告别、謂定九月二日離開瀋陽、返日任軍事參議官、 
[日交次志賀提辭呈]  
　　不滿政府措施 
　　電通社十日東京電　政友會議員遞信省政務次官志賀、今日下午二時往訪齊藤首相、提出辭職書、謂首相於時局匡救策、注力於自力甦生、今日之農村救濟、並無自力甦生之力、若不與以適當之經濟設施、則農村將陷潰滅、予不願留於此種政策之政府云、首相當極力加以慰留、但志賀氏辭意甚堅、政友會内對時局匡救策抱有不滿、故將來殊堪重視、 
郭公使覲英皇後 
[解釋國内時局]  
　　謂汪之辭職非出於消極 
　　路透社九日倫敦電　中國駐英新公使郭泰祺、今在白金漢宮由英外相西門引導覲見英皇事畢、郭語路透訪員、謂英皇極和譪、而見聞甚廣、追述其五十年前游滬之往事、聞上海現狀逐漸復常、及中國一般政局漸形穏定、至爲注意云、郭又稱渠知汪精衛不同情於北方軍人對東三省之消極政策、茲聞内閣辭職之消息、渠不以爲異、惟料國人必力勸汪留職、而定其與華北應採計劃相適應之國家政策云、 
　　路透社十日倫敦電　中國駐英新公使郭　祺已在此造成甚良好之印象、爲英報所歡迎之人物、郭覲見英皇後、出告路透記者、謂英皇對於中國陸軍事、至爲注意、聞中國有年齡不及三　、而已爲陸軍上將者如張學良輩、大異之、英皇並謂英國不若是、英國陸軍上將率爲六旬以上之人物云、 
[西班牙]  
[王黨突然起事]  
　　星夜攻擊警廳各公署未得逞 
　　京中大軍雲集電報電話阻斷 
　　當道自信力能控制大局 
　　國民社十日瑪德里電　今晨四時西班牙境内突有王黨起事、由王黨退職軍官爲領袖、據上午消息、塞維爾形勢頗不佳其、餘各地似皆無能爲力、地方當道足以控制時局、瑪德里京内王黨與警察及暴動警備隊交戰、死六人、 
　　路透社十日瑪德里電　今晨五時、此間發生復辟亂事、贊助此舉者有砲兵一旅、聞戰鬥中、迄今死者三人、並已拘獲五十人、政府今似能控制大局、初叛黨攻擊警廳及各公署、但警察隊立即取破敗攻者之步驟、披此發彈約百響後、卒將叛黨逐出各公署、内有若干曾伏於交通部、被逮諸人中有退役之陸軍將領及貴族等、京中現已成一大軍營、因各要點均有軍隊駐紥也、政府已怱遽召集、與國外之電訊交通曾暫時阻斷、但今已復原、政府深恐各小響應、故今晨已下令逮捕廢王亞 
方朔·承攬工程之英人索爾姆·及舊官僚 
若干人、 
　　國民社十日恒台電　據此間所接瑪德里消息、今日淸晨西班牙京城及其他城鎭、忽同時發生兵變、目下瑪德里尋常電報及電話均不通、但據報政府仍能控制時局、其詳細情形、現尚舞從探悉、僅聞昨夜瑪德里郊外有騎兵一團譁變、向京城進發、顯欲佔據陸軍部及郵電總局、於是防衛郵局之憲兵急堵塞窗户、向來衆開火、阻其前進、直至坦克車與機關槍隊來援、遂起　戰、雙方共死三人、傷者甚衆、被捕者中聞有印芳壽古公爵在内、叛亂眞目的現尚未明晣、外間盛傳由於王黨煽動、據最近消息、亂事已遍及京内各 
處、 
　　國民社十日瑪德里電　今日此間事變之初、實有效外騎兵一　譁變、由君主時代軍言多人率領、向京　　　、襲攻公署多所、如　王　·　　　　　·陸軍部·内務部等、此數公署皆圍居一廣塲、一時民心大慌、幸保安隊（亦稱憲兵）得力、雖見騎兵來勢甚銳、並不退讓、立即開槍數排、卒將叛兵却退、拘獲軍官數人、迨今晨九時、内長已宣告全國各地時局皆已在政府控制之下、並估計郵局附近槍戰結果、約傷三十人、嗣後政府各要人即電告總統亂事已大致敉平、總統可不必返京、至逮捕人數僅京城内已達六十人、當道刻正搜捕著名王黨份子、料被捕者將有刻 
刻加增之勢、 
[哇太華會議]  
[前途尚多困難]  
　　路透九日哇太華電　英帝國經濟會議現遇事實上眞正困難、開會一週中、自治地所抱之樂觀、現漸冷淡、雖英國與各自治地間之協定、終可成立、但自治地代表對於此次會議之結果、恐未有能抱如願以償之滿意而返國者、英國與加拿大之協定、初冀成立不難、且可爲其他自治地之模範者、今竟成難以解决之問題、加拿大對英提案、在雙方代表間往返數次、今猶在磋商中、雙方雖切實聲明無留難意、但英總代表包爾溫前因辦理對美債務之交涉、被人斥其過於儒弱、今不欲對於加拿大小麥肉食等物之免稅輸入事、掉以輕心、致遭國内政敵之抨擊、蓋若輕易許之、則包爾溫不獨爲工黨與自由黨所斥責、且將爲在南美諸國投資十萬萬金鎊者所唾駡、因南美對英之輸出貿易、將因此而受限制也、加拿大尤注意英國採辦俄國貨物事、請英國取締俄國木料之輸入英境、蓋以尋常帝國優惠待遇、猶不足使加拿大出口與俄國競爭也、大會之貨幣委員會幾已流産、大約未必製定特殊提案、但不過主張國際行動以提高物價耳、 
[德總統續頒新令]  
[遏止政治暴行]  
　　路透十日柏林電　總統頃復下令、凡任何人非預謀殺政敵、或因　火等死人、或殺死軍警者、均治死頭、凡重塲　　或參與騷亂者、至少須判充　事　務十年、凡以武器傷其敵人、或於政治　鬥中傷及警察者、須罰充善　、並將組織特别地 
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　方法庭審判違犯此令之罪犯、凡經此種法庭判决之案、槪不得上訴、當下此令之前、内閣曾於昨日開會討論遏止恐怖主義之計畫、决議延長政治休戰期限、至本月杪止、惟明日爲立憲紀念日、仍准舉行政治會議、 
[俄芬不侵犯約生效]  
　　國民社九日莫斯科電　蘇俄芬蘭不侵犯條約、業經蘇俄代理外交委員克雷斯丁斯基與芬蘭公使哈喀雷倫互換批准公文、今日起發生效力、 
[美海軍總司令易人]  
　　國民社九日華盛頓電　今日美海軍部發表、李夫少將於明日繼史考斐德少將、任美國海軍總司令、 
[英退伍兵]  
[願爲玻璃維亞効命]  
　　哈瓦斯九日倫敦電　現有大批英國退伍將卒、已在英國泛繫黨處應徵、如玻璃維亞與巴拉圭發生衝突、則此輩將卒、將出發爲玻璃維亞効命云、 
[丹人步行全球成功]  
　　足跡遍四大陸 
　　穿破拖鞋一百卅六雙 
　　國民社九日巴黎電　丹麥新聞記者尼森、昔日曾懷一大願、欲以拖鞋旅行全世界、并不戴帽、今尼森已將完成其夙願尼森氏今日安抵南錫城、稍爲休息之後、即將於明日安步就道以赴巴黎、而千辛萬苦之行程、即可告一結束、尼森氏於一九二五年之三月離開丹麥首都、步行世界四大陸、著破拖鞋一百三十六雙、穿破衣服十四套、用去手杖十七枝、此爲尼森氏所欣欣樂道者云、 
要聞 
[汪魚電到平]  
[各方頗爲震動]  
　　張學良閲電後戟剌極深 
　　宋孫等對汪電發言甚多 
　　張及方蔣胡先後訪張羣 
　　平各政委均勸張勿堅辭 
北平通訊、行政院汪院長辭職各電發表後、平市各方面頗爲震動、茲調查關於此事全般經過及張學良之確切表示、錄誌於次、 
　　空氣緊張　汪精衛之魚電、於六日下午十時許到平、適張學良在劉哲私宅、與宋哲元高桂滋孫殿英等閒談、秘書長吳家象携帶原電、親到劉宅、面呈張氏、張閲電後、戟刺極深、當露消極之意、並將該電交宋等傳觀、宋等咸以治安爲重、極力勸慰、且議論紛紜、有認爲係政潮之發動、借題發揮、於華北局面無關係者、有指摘汪院長不應如此隨便動作者、同時更有擬議由各軍表示意見者、宋孫二人發言尤多、惟張學良認爲事關重大、部將不應輕於發言云、十二時許、張親至北京飯店訪蔣介石代表張羣、密談兩小時、張羣當電京漢、探詢眞相、並轉達張意、二時許、張始回順承王府、召集榮臻鮑文樾朱光沐劉哲徐永昌商震于學忠宋哲元龐炳勳孫殿英吳家象等幹部要人與張羣等、徹夜會議、决定一面致電汪精衛、有所剖解、一面電蔣介石請示、並派鮑文樾即日赴漢謁蔣、面陳一切一致蔣電報、當即擬就拍發、電文頗長、辭意懇摰、致汪一電、係申叙個人懷抱、並對禦侮籌餉諸端、詳爲解釋、措辭頗覺委婉、電文擬就、尚未拍發、擬再熟商以後、始行發出、會商至七日晨五時許、始行散會、七日晨張致電中央、部署所屬、準備交代、鮑文樾原定七日乘飛機赴漢、嗣因尚有與張商協之處、未克啓程、七日上午十時、方本仁蔣伯誠胡若愚等、至北京飯店、與張羣會商此事、共電京漢、探詢一切、並陳北方情形、請示方針、 
　　政委開會　北平政務委員會、七日下午五時半、在順承王府舉行談話會、出席者計爲張學良·徐永昌·商震·傅作義·龐炳勛·宋哲元·孫殿英·張羣·方本仁·蔣伯誠·蔣夢麟·于學忠·張作相·王樹常·王樹翰·周作民·熊希齡·魯蕩平·劉　·湯玉　·（談國桓代）·韓復榘·（宋式顔代）·因爲談話會、故未推主席、首由張報告、汪來電及答覆汪電内容、表示辭職、討論許久、各委均勸張勿堅持辭職、惟張態度極堅决、並承認個人過去之錯誤、結果决定、（一）由張電汪辭職、其致汪電大意謂、九一八事變發生後、東北淪陷、本人應負責任、理應辭職以謝國人、此後政務交北平政務委員會、軍事交北平軍事整理委員會分别辦理、惟當此國難期間、汪院長擔負全國行政重任、不宜以個人細故、突然求去、請即打銷辭意、繼續負責、（二）用北平政務委員會名義電汪、說明請中央補助財政經過、完全爲熱河財政困難、僅請求撥一二百萬、並未請求每月補助五百萬、亦非假抗日名義而事聚歛、（三）由談國桓電湯玉麟、說明此事眞相、對熱河 
財政困難、仍當設法補助、（四）由北平綏靖公署參謀長通令所屬各軍隊、安心訓練、勿爲傳言所動、 
　　財政問題　據平政委會消息、汪電指摘張學良之財政要求有三、（一）向財政部索五百萬、至少先交二百萬一節、據聞係政務委員會决議、且公推李石曾赴京接洽、同時並派胡若愚前往、胡氏迄尚未行、李則與汪宋一見之後、已放洋赴歐、預定昨今當到香港、其非有何正式接洽可知、（二）責鐵道部籌二百萬一節、經過聞頗複雜、先是北方因有某項要需、無從籌欵、中央亦正艱窘、乃議由北寗路某項存欵中撥借二百萬、係轉賬性質、先曾由張託宋子文、向鐵道部代洽、顧孟餘氏已復電允爲帮忙、嗣以派張姓科長北來一次、議忽中變、祗允令該局籌借三四十萬元、更稱部中需欵、飭將前議之二百萬元解部、以是不無爭論、最近張曾電某部長訴及此事、頗有牢騷、說者謂事聞於汪、故有出走之舉、確否不可知、惟顧孟餘之求去、則的係與此項交涉有關、（三）籌助熱河三百萬元一節、據聞係某方表示希望、並非張所要求、且並非每月籌助、 
　　張决辭職　張得汪電之翌日、有人晤見張學良氏、據稱張謂得汪電後、痛心已極、决意辭職、聞張自言九一八以後、内疚於懷、久無戀位之意、祗以平津治安關係、不容任意求去、今得汪電、爲之開闢去路、寗不心感、惟所不解者、汪以黨國領袖、果認有張某在、於政府之主張貫澈、覺有妨礙、儘可明令免職、以示威信、如認爲欲張某在職、與其政策上另有不便、則一介之使、命之辭職可也、何必用迂迴曲折之法、徒失政府之身分、視國家前途如兒戲、如何使國人對政府信仰、不令外人齒冷、且所引爲罪狀者、又多不符於事實、尤爲遺憾、張氏又謂復汪之電、業已擬就、除剖辯財政問題各點外、於上述兩點、亦經述及、有人又問張氏辭職後辦法如何、聞張表示目前政治暫交政委會、軍事暫交軍委會負責、一面電蔣委員長、希望蔣本人能來北平主持、本人願以參謀幕僚資格相爲佐理、如蔣不能來、則希望政府派一能在北方負責之大員蒞平、本人亦必盡力相助、總之、無論如何、不使以個人進退、貽地方以不安、重增本身罪戾、要當盡最善之力、使北方無絲毫動搖云云、（八月八日） 
[鄂匪竄擾詳情]  
　　曠繼勳股力量稍厚 
　　孔賀各股勢將消滅漢口通信、鄂省赤匪、東有曠繼勛、南有孔荷寵、中有賀龍、西有王炳南、北有程克純、曁土匪叛兵雜兵王泰等股、茲經調查、各股之竄擾情形、槪况如次、 
　　曠繼勛股　鄂省赤匪、以僞第四方面軍實力最厚、由夙稱强悍之曠繼勛率領、竄踞鄂東各縣、豫皖邊境之匪、均與聯絡、亦有受其節制者、該匪大部、盤踞黃安、全縣已被赤化、鄂豫皖省蘇維埃、即設於該處、其僞二十五軍之一部、則竄擾廣濟縣北姚婆嶺、圖與鄂南之匪聯合、僞二十五軍之廖榮坤師、盤踞於羅田縣城内外、及大河岸·東冲畈·　家山·桂家山一帶、不時向黃岡圻水麻城邊界侵擾、並企圖與霍商兩縣之匪聯合、僞九師·二十五師·及僞四軍第十一師之陳昌浩·徐炳鍾·鄧志高等股、竄擾黃陂河口·魏家大灣·姚家集·塔耳崗·鐵石墩等處、圖攻縣城、僞二十七·二十八兩師、由黃安竄擾黃岡、左家田·李家集·倉埠·　小舖·潘　·三店·三里畈一帶、又僞四方面軍之一部、竄擾圻春·張家塝·望天畋·劉公河一帶、僞獨立師張國濤·曁僞游擊隊獨立團、竄擾麻城順河集·乘馬岡·西張店·白鳳嘴·七里舖等處、於七月九日、圍攻縣城、十五日解圍、二十五日、增加安育之匪、分三路反攻、旋又解圍、本月初、三次圍攻縣城、現尚無確報、據聞官軍派重兵分途堵擊、已開始總攻、廣濟·羅田·黃陂·圻春·黃岡各縣、亦均由駐軍進勦、 
　　孔荷寵股　赤匪僞十六軍孔荷寵股、 
竄擾鄂南各縣、巢穴在陽新縣屬之龍港·燕厦、該處爲孔部張濤·郭子明兩師·時竄擾大畈·排市·三溪口·小箕舖·太平塘等處、其在大冶者、爲郭子明之一部及僞九師季振同部、竄擾花猶樹·八角亭·畈談舖等處、其在鄂城者、爲郭之一部及農匪張志張松如兩股、竄擾楊林橋·毛家舖等處、其在通山者、爲僞十六軍獨立第三師許金門全部、及僞游擊隊、赤衛隊、盤踞于富石·橫潭·三界尖等處、七月十三日、分六路攻陷縣城、旋經援軍收復、受創甚鉅、竄回老巢、其在咸寗者、爲僞警備師葉金波部、及僞游擊隊、赤衛隊、盤踞於柏墩·茶地舖·高槎坪·飛機墩·菖蒲堂各處、企圖破壞湘鄂鐵路、其在通城者、爲孔部沈國楨·劉永康等股、盤踞黃袍山·馬頭一帶、崇陽則有僞獨立第二師、蒲圻有熊明傑殘股、崇陽之匪、盤踞大源菴及修水之紗籠橋、蒲圻之匪在中心坪·三山園·羅家等處藏匿、不敢公然爲害矣、以上孔匪所部、因與湘贛邊界之匪聯合、故聲勢頗大、實則孔之直屬在鄂境者、僅有七八千人、槍枝亦不過三 
千以上耳、 
　　賀龍匪股　赤匪僞二十六軍賀龍部、共轄七·八·九·三師、匿踞鄂中之天濳京荆沔監之間、段德昌即其部屬也、該處爲襄河流域、北岸漢川縣屬之汈汶湖、爲其根據地、沔陽所屬之洪湖、及南岸濳江等縣、亦巢穴所在、計竄擾沔陽·洪湖·峯口·鍋廟灣·拖船埠·沙湖·楊林渡·麻港府塲一帶之匪、爲賀英（女匪）彭國材段德昌三股、企圖攻通海口、竄擾天門·漁新河·灰埠頭·凈潭·盧市·長壽庵·花台等處之匪、爲賀龍直屬部隊及段德昌僞九師之大部、盤踞濳江者、爲僞八師及九師之一部、監利爲僞八師一部、及僞游擊隊赤衛隊、河川爲喻華新殘部、京山爲段玉麟部、鍾祥爲僞九師之一部、荆門江陵爲姜尚簡功臣等部、聯合土匪李子靑吳執夫等、該股自經大軍痛剿、損失極鉅、汈汶湖·漁新河·灰埠頭·及濳江縣城、先後被官軍克復、匪部八九兩師、完全崩潰、僅賀龍率第七師四團、竄入洪湖老巢、匪徒不過五千、掃穴犁庭、或當不遠也、此外在鄂中區域之内、尚有赤匪侯玉亭·陳正玉·李鐵靑三股、不時竄擾漢陽縣屬之侏儒山·郭家境·鄭家坂、並以一部傍擾瀟泗溝·黃陵磯等處、不知是否𨽻屬賀龍 
　　王炳南股　赤匪僞第一敎導師長王炳南股·及胡迪·曾思文各股、盤踞鄂西巴東·長陽·五峯·鶴峯·建始各縣、以王 
炳部力量較充、王在江南巴長交界之處、胡在江北靑龍二溪、曾在建始後方案、迭經搜剿、江北已告收復、江南大股、亦 
經擊潰、現皆濳伏山林、不敢再逞、至僞 
鄂西游擊大隊、竄擾松滋楊家垸新店子尹家灣一帶、經軍團圍剿、已潰不成軍矣、 
　　程克純股　程匪盤踞棗陽一帶、屢爲鄂北之唐、自經范石生部擊破後、實力完全損失、現僅存百餘人、槍四五十枝而已、又孝感縣屬有魏袒勝·李俊民等股、約五六十人、槍二三十支、據聞該股與鄂東之匪、聯絡一氣、魏李均爲曠匪黨羽、 
　　王泰股匪　豫匪王泰、自號抗日義勇軍、竄擾房縣·竹山·竹谿三縣、王部師長 
魏國樞踞竹山縣及四鄕、王之大部及牛　春部踞竹谿、兩部時相火併、又有古大生·馬國鈞·蕭大少·劉齋公各股竄擾隨縣應山邊境、土匪則有襄陽之楊文傑·余 
化鳳·李雪林·王心典·岳明達·張恒金· 
各股、保康有李廣益·魏俊波兩股、鄖縣有張老四·王老九·洪龍保各股、鄖西有李星五·洪五子兩股、 
　　趙藝林股　赤匪土匪豫匪陜匪以外、又有所謂會匪、此僅鄂西有之、在宜昌者、曰黃香會、首領爲趙藝林、在該縣霧渡河黑園鄕等處、暗中活動、在利川者、曰八德會、匪首段文襄、衆約數百人、槍百餘支、不時竄擾太平鎭及中路街、 
　　赤匪組織　亦匪所至之處、機關林立、鄂西方面、有指揮西南各省紅匪之最高機關中央分部、湘鄂兩省政府、設於洪湖 
、又有僞中央分校·兵工廠·醫院·電臺·海關之組織、豫鄂皖省蘇維埃、在商城（豫南）黃安兩處、湘鄂贛有蘇維埃、則在修水、（贛境）又各縣有縣蘇維埃、區有區蘇維埃、鄕有鄕蘇維埃、并有土地委員會·經濟委員會·肅反會·慰勞隊·農民互濟會·童子團等等組織、均係當地流氓地痞、及無知愚民、以梭標刀矛爲戰器、供赤匪所利用、故其蹂躪全省、流毒地方、爲勢甚兇也、（八月九日） 
[皖省]  
[將設金平縣治]  
　　以收復匪區劃爲縣區 
　　縣城設在六安金家寨安慶通信、皖省轄縣原有六十、近省府於滁來定盱四縣毘連之三界鎭、設置嘉山縣治、並委前省黨委李蔚唐爲縣治籌備員、茲又有六多旅省公民廖薇圃等、具呈省府、擬請於該縣金家寨一帶、設立新縣、即以金家寨爲新縣縣城、東北割六安屬境麻埠以西之地以實之、南循大别山、北支由抱雲山佛項寨三層腦、西至松子關、爲新縣之東南區、更由松子關北經豫 
省商城之飛旗山、沿金鋼台達狗脊嶺、轉入豫屬固始縣境、以達皖屬霍邱之南部、爲新縣之西北區、綜計全縣面積人口物産槪數、均有設立新縣之可能、新縣設立、即隸於安徽省政府、以資管轄、庶化邊遠爲腹心、易荆棘爲坦蕩、政治得有中心、淸剿自屬便利、省府據呈後、以該公民等所呈各節、尚屬實情、業已令行民政 
廳核議具報、并聞省府對於新縣縣名、擬用金平二字、至金家寨之形勢、北距霍邱二百餘里、東北距六安二百四十里、西距霍山一百八十里、南距鄂省之麻城一百八十里、西北距豫省之商城一百卅里、距固始二百餘里、其地有大别山脈、橫貫於豫鄂皖三省之邊境、西南爲史河源流、東南爲裨河策源地、而金家寨適居其中、往者政治力量不易伸入、致爲赤匪所盤踞、各縣進剿、又感不易、省軍赴援、更復拘、泥省界、觀望不進、貽禍至今、遂爲赤匪之根據地、幾爲豫鄂皖三省之棄壤、此次大軍進剿、已將該地克復、出民水火、重登袵蓆、若設治實現、則赤匪當不易覬觎也、（八月八日） 
[牛蘭案]  
[繼續審訊情形]  
　　牛蘭仍要求移轉上海審理江蘇高等法院於八月十日上午八時、假江寗地方法院繼續審訊牛蘭夫婦危害民國案、仍由蘇高法院庭長黎冕·推事殷日序·林則民·檢察官朱　·書記官吳達權·承審、各機關團體均派代表到院旁聽、八時四十分開庭、法官升座後、卽命將牛夫婦由看守所提出、牛着米色西服、汪得利曾着黑綢中式旗袍、中國布底鞋、精神氣色均較絕食前爲佳、首由審判長向牛謂本案今日繼續開審、問你的話、你須要答復、牛因陳翻譯官不能將其眞意轉遞、要求仍由上次任翻譯之楊翻譯官到庭、庭上准之、並命法警卽電請楊到庭、一而繼續審問、（審判長問）你三十四歲嗎、你是何國人、牛謂本院不能審理本案、如以奉司法部令而審訊本案、是不對的、（審判長）你不答 
復、是可以判决的、（牛）移轉上海審理、理由有 
三、（一）在上海可請專家鑑定筆錄、（二）在上海可找確實證人、（三）在上海可找有名律師、並可將證據用照相拍出、（長）你的歷次聲請移轉已被駁回、現管轄權已經確定、應由本院審訊、你如果要請有名的律師、凡在本院執行職務之律師、皆可聘請、（牛）報載許多證據、皆非我親筆、此事應請律師拍照留跡、（長）旣然不是你寫的、你可以找出證人來、（牛）本人不願請中國律師、應請准許請斐斯出庭、（長）中國有名律師很多、凡在本院範圍内執行職務者、都可以請、不一定要在上海請律師、（牛）本人並不怕受獨立機關裁判、但亦不願司法機關開玩笑、（長）本院有權審訊此案、爲什麽說開玩笑、（牛）本院旣非獨立法院、對本 
 
 

Page 12

 
 
案無管轄權、本人不願回答、但聲明照刑訴法三百零一條、得保留最後陳述權、（長）你所說請求移轉的原因三點、第一、可以請有名律師、第二、如有證據亦可在本院提出、第三、你如　有可以鑑定筆錄人、亦可以請來、（牛）現在我不願多說、請保留最後陳述權、（長）你不說、可以照刑法三百十條判罪、（長）你是那一國人、（長）你住在那裏、（長）你向作何事、（長）你是什麽時候到 
中國的、（長）初到中國來住在什麽地方、（長）你被捕後、初在捕房說是比國人、後來問比領事館、回說不是、（長）你又說你是瑞士國人、問瑞士領館、也說你不是、由這兩點看來、你是無約國人、（長）你國籍不明、你如不說、那就是無約國人、（長）無約國人、是要受中國法律支配的、（長）你什麽時候到上海的、（長）你在高二分院供稱是十九年三月十五日到上海的對嗎、（長）你到底經何處到中國來的呢、（長）你不是說過是從柏林經過莫斯科、由莫斯科到哈爾濱、由哈爾濱轉到大連、由大連到上海的嗎、（長）你到上海究竟做什麽事、（長）你說過到上海是當敎師、你 
旣當敎師、爲什麽有四個住所呢、（一）南京路四十九號、（二）愚園路西花園七十四號、（三）赫德路六十六號、（四）四川路二百三十五號、（長）這四個住所、都是你住的或是你的事務所、或是汪得利曾住的、（長）你旣說當敎師、爲什麽要租這多房子、（長）你在高二分院口供到上海是經商、後來才說是當敎師、（長）你旣是經商、做什麽生意、你與中國人總有接頭、是些何人、你做生意、到底是個人、還是公司、公司有公司的牌記、個人也有個人的記號、（長）你又說洋行設在北平、北平地方狠大、是在何地方、是何種商業、（長）你前供做進出口買賣、是做那一種、（長）照此看來、所做生意、旣說不出所以然、可見你并不是做生意的、（長）今天問你、你不答、是你自已吃虧的、（長）汪得利曾是你何人、（長）據你說是夫婦、你可提出結婚證書否、提不出證書、可見并不是夫妻、（長）三月十五那日捕你那天、你如果坦白、爲何在汽車上將兆豐門券及汽車券、從車窗擲出、（長）在你身上擲出字條中、發見你的住所、（長）南京路房是你自租的嗎、（長）據你說是安利生租的、現可找得出安利生其人、（長）你說南京路Ｃ字房是安利生住的、爲何找不出安利生、（長）招呼房屋的潘阿大、據供你每月給他四元看房子、（長）巡捕到時、潘阿大指說安利生卽是你、你就呌安利生先生、（長）房東丁竟生說、房租每月亦是由你交的、你就呌安利生、（長）你如說房子是安利生租的、就應將安利生交出、如不能交出、旣有潘丁二人作證、你就是安利生、（長）小房櫃内檢出三個鐵箱、你的犯罪證據、就都在第三號箱内發見、（長）一個箱是危害民國證據、一個箱是美金、（長）你當時到捕房說、有美金一千一百元、查後祗有八百二十三元、並是一封一封封好的、（牛至此、一面聽繹官繙繹、一面反覆看視三個小箱）（長）你說箱内錢短少數、恐是安利生當時用掉的、（長）現問箱是不是你的、不是你的、爲何知内有金錢、（長）當時箱内美金、你說要拿去給請律師做公費、（長）錢旣不是你的、你何能將他拿去做公費、（長）你旣知有多少錢、又能自行處分、那末、可見箱子是你的、錢也是你的了、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　開浚市河之動機　入夏以來、天氣亢燥、久旱不雨、潮汎水量頓形減少、市河年久未浚幾成溝渠、卽偶有潮至、亦混濁不堪、民衆飲料、不敢嘗試、愈感缺水之患、縣執行委員會常會、王委者五提議疏浚市河、以資救濟、經函由縣府辦理在案、沈縣長准函後、卽令行第一區公所、會同建設公安兩局妥擬辦法、積極進行等情、惟市河尚於十四年份開浚、當時除募捐外、不敷甚鉅、俱向金融界借用、係市公所經辦、嗣以賬目散佚、迄未歸結、本届開浚、固屬切要惟浚河經費如何設籌、當俟區公所召集建設公安兩局籌議、始能决定、 
[蘇州]  
　　省黨部澈查黨部糾紛　吳縣縣黨部委員朱彦亮周善夫廖應鐘等、被各區黨部控訴收索煙賭娼陋規、侵呑黨欵、發生糾紛一節、已誌昨報、茲悉黨員陳味芝被黨委指爲反動嫌疑、捕解公安局訊押、業於九日解省訊究、又有黨員高浚霄、昨晨亦被逮捕暫押公安局内、各區黨部昨將黨部濫捕黨員情形、急電省黨部控訴、現省黨部九日派陸寳林來蘇調查事實、陸君來蘇後、卽吊查案卷、已得相當證明、陸氏乘便並調查反日會與縣黨部互控賄賂一案、吳縣各區黨員紛紛面請陸主持公道、現陸定十日返省覆 
命、 
　　呈請緩辦建設特捐　吳縣財政建設兩局、呈奉省廳核准、定本月十六日起、實行在吳縣屠宰稅上帶征建設特捐、而鮮肉業公會、以屠宰稅上已帶征敎育等捐、特函致敎育會、轉呈縣政府、請求暫緩開辦建設特捐、 
[無錫]  
　　常屬各商會在錫開會　舊常府屬之縣商會、於九日下午、在無錫縣商會開會、討論營業稅事宜、出席者武進林俊保于以誠、無錫 
　械之華少純蔡容、宜興朱仲荆、江陰吳漱英、靖江朱笠夫等三十餘人、議决要案如左、（一）商聯會所提意見六項之第一項、請求减輕稅率、卽照高聯會意見、商民已難負擔、乃省府並未採納、另頒新章、各商人力難勝任、應請再行繼續力爭、（二）蘇省營業稅暫行章程第八條第二十條第二十五條曁第六章罰則、應要求修正、修改標準、（甲）第八條、各業商店應置備年結總數簿、於每年營業開始時、聽候營業稅局派員調查、（乙）第二十條、請删去、（或由總廠於出産地臨時設主分號收買物品者）十九字、（丙）第二十五條應請删去推銷二字、（丁）第六章罰則、原文處罰過重、應請一律减輕、（三）蘇省原定征收營業稅條例第二十一條、應請在新程内補列、（四）各業請求减輕稅率、應請商聯會力爭、（五）油鹽　柴炭煤雜糧、均爲民生日用之主要品、請照米麵例、改征千分之二、（六）麵花小麥、均爲紗麵原料、未便一物兩征、有碍統稅原則、應請剔除、（七）紗織係爲製造日用物品之原料、已納統稅、販賣時應請减征爲千分之二、以上各案、昨已分别整理、提交鎭江省商聯會今日（十一日）執監聯席會議時、共同討論、 
　　離奇命案開棺相騐　縣屬、第十一區、南前村地方、鄕民顧阿福之妻王氏、於六月二十三日、在東山頭母家返家、行經蘇舍橋地方、忽因落河身死、釀成離奇命案、經死者之兄王關順、於日前來城投報縣法院檢察處、請求相騐、並指朱根泉爲兇手、經沈檢察官開庭後、諭派法警吳自新下鄕、督同王關順顧阿福等、將屍棺於前日運城、而兇手朱根泉、忽於前日偕同證人張氏及陸祥坤等自行投案、昨日上午十一時在惠山聖帝廟開棺相騐、因屍肉已腐爛、須定今日蒸骨相騐、方可明瞭、屍棺暫交惠山圖正蔣子賢看管、 
[常州]  
　　反日會處置查獲仇貨　武邑反日救國會於九日召集會議、討論處置查獲仇貨辦法、經决議、（一）恒順泰仇貨、價已决爲二百餘元、照省頒辦法本貨焚燬、照値十倍處罰、（二）恒紀仇貨估價二百餘元、照省頒辦法處罰、惟遍查邑中並無此店、究係何店化名、責成承運之鼎通轉運 
公司交出、（三）查獲仁和、大豐仁·永昌·厚昌等四家嫌疑仇貨、俟鑑定後再行辦理、（四）查實私販仇貨之商店門首、釘立木牌、懲誡、（五）通知運輸公會凡此後各貨進口、應先報告本會、派員檢查後始能起卸、（六）通電營救愛國同胞惲蕙芳、 
[江陰]  
　　省委來澄調查控案　前公安第一分局李慕唐、於七月十三日將分局巡士李純山等、挾送總局、呈控六欵、馬縣長令李與二分局長王翰臣對調、爲首之巡十笪仲謹李純山吳金桂等三名各判徒刑拘役在案、旋經某某等向軍委會控告縣局兩長對於此案、處置不當、軍委會電省府民廳查明核辦、廳委前東海縣長張豐胄於八日來澄調查、昨日（十日）張至縣政府公安局查閲案卷、已有端倪、卽返省復命、 
[揚州]  
　　爭水車釀成命案　邑屬仙女廟鄕、 
有農民解文蘭與李存保、於前夜因互爭水車、雙方動武、竟被擊斃、嗣經該管公安第四分局將李拘獲、於今（九日）解送來城、送請法院檢察處訊辦、 
[鎭江]  
　　改良農村宣傳週　江蘇省黨部爲鑒 
於農村生産之落後、農村生活之不良、農村經濟之破産、特規定改良農村宣傳週、擬定宣傳辦法及宣傳大綱、分發各縣黨部通令一致舉行、以期喚起農民自身之覺悟、起而改良農村生産方法、改進農村生活、而穏定農村之經濟、茲聞鎭江縣黨部已發出公函、定本月十一日召集各機關各團體開會討論改良農村宣傳週進行辦法、 
[南通]  
　　錢文折合銀元已解决　南通敎育局存典公欵因錢文折合銀元糾紛甚久、最近經各界代表調停、以每元折合一千二百五十文、 
本息一併結淸 
　　淸理田賦積欠辦法　南通忙漕收數、年有短折、影響地方事業進行甚巨、刻縣府以歷年田賦積欠過多、爰提交全縣行政會議、採用嚴厲處分辦法、由領用縣欵機關、聯合組織淸 
理處、以裕收入、 
[寗波]  
　　陳蛟雷父子被綁　第七區仁里鄕董 
頭山地方、有陳蛟雷者、業農、稍有積蓄、不料竟 
爲匪徒覬觎、於昨日夜間、突來匪徒七八人、手持手槍、撞開大門、將陳父子兩人綁架而去、現 
該管公安分局正從事緝救 
[蕭山]  
　　全家染疫斃命之慘聞　蕭山邇來天氣酷暑、疫癘盛行、西鄕柴家塢有居民徐啟龍者、於六日午前其妻來氏染疫斃命、七日晨其長子由田間回家、亦染時疫、延至午在亦斃命、八日其幼女及幼子覺身熱口禁、至午後亦先後斃命、九日晨、啟龍以一家四口未及三日、均遭斃命、即往孔家墳親戚家、不料中途忽神志昏迷、急返家、未及五小時亦斃命、誠慘、聞也、 
　　敎育消息 
體育 
[全國體育會議]  
　　會議開會日程 
　　八月十六日上午八時至十時　開幕典禮上午十時至十二時　第一次大會 
下午二時至四時　各組審查會 
下午四時至六時半　謁陵並參觀中央體育塲　　八月十七日上午八時至十二時　第二次大會（中間休息十五分鐘以下準此）下午二時至六時　各組審查會 
　　八月十八日 
上午八時至十二時　第三次大會下午二時至四時　各組審查會下午四時至六時　參觀國術體育表演 
　　八月十九日上午八時至十二時　第四次大會下午二時至六時　各組審查會 
　　八月二十日上午八時至十二時　第五次大會 
下午四時至六時　閉幕典禮 
　　第七次籌備會詳記全國體育會議籌備委員會第七次會議於九日下午四時至七時在敎部開會、出席委員張之江、周亞衛、（何彤代）陳石珍·彭百川·（郭蓮峯代）吳蘊瑞·鍾靈秀等、由張之江主席、郭蓮峯紀錄、 
　　報告事件　（一）自八月三日起至本日止、共收到來文五十八件、發文十四件、（二）各處續報會員姓名、計趙文藻耿順卿黃炳坤陳柏靑諸培恩林蔭南冷杰生吳圖南孫和賓李劍華郎晋池袁文鳳郝更生王耀東彭三美吳桐彭文餘吳中俊王成美王子佩黃麗明張學良等二十二人、（三）中華體育會函報派章啟東列席會議、（四）海寗縣第二區民衆敎育館函擬派吳志朴來京出席、並請頒發證章及乘車證、已由會函復、（核與規程不符碍難照辦、（五）北平體育研究社及北平體育學校函請准予派員出席、已由會函復、一·北平體育研究社社長、已由敎部聘爲專家、無須另行派員出席、二·北平體育學校據稱已經立案敎部無案可稽與規程不符、碍難照辦、（六）續收提案二十一件、總計收到提案一百八十一案、經由吳委委員分别分類、已交繕付印、（七）標凖運動器具公司派員送本會證章與規定微有不符、已减付五十元、（八）寗夏省敎廳南通學院呈報不能派員出席原因、（九）山西省立商業學校安徽敎廳塡送體育調查表、（十）鐵道部咨復會員乘車减價、已飭各路局遵照（十）（一）鐵道部咨復標凖運動器具公司、所請免費運送、碍難照辦、已函該公司知照、（十）（二）本會已派定謝元鼎尹在川爲臨時幹事陳金龍周新祜高志成趙志和宋紹林爲臨時書記、（十）（三）郝委員 
更生電告眞日到京、） 
　　提議事件　（一）敎部交議滬蘇體育師範學校呈請准予派員出席會議　並據該校長等到會而稱、應予參加會議由、應如何辦理案、議决、已立案之中國女子體育師範學校兩江女子體育師範學校愛國女學體育科特許該校長列席、其餘碍難照准、由會函復、（二）北平大學女子學院體 
育系畢業同學會電、請准予派員參加會議、應如何辦理案、議决、代電復特許派員一人列席、（三）北平體育研究社函告派王仲猷黃健侯爲出席代 
表北平體育學校、函告選派敎務主任石松齡爲代表、應如何辦理案、議决、函復北平體育研究社社長、已聘爲專家、無庸另行派員、北平體育學校未經立案與規章不符、請查照前函、未便特 
許派員參加（四）擬請加派陳桐軒爲臨時幹事、並酌給津貼案、議决、通適、（五）擬訂開會日程及開幕典禮秩序單請公决案、議决、修正通過、（六）擬定遠道來京之籌備委員方案編製委員及專家之旅費津貼案、議决、修正通過、（七）擬由敎部函請吳思豫王正廷兩君出席會議案、議决、通過、（八）特許列席之坐位及招待應如何辦理案、議决、特許列席人員坐位應與會員劃分界限、其旅費膳宿、概由自備（九）擬加聘高梓爲專家案、議决、通過、請敎部函聘（十）白虹田徑隊請准予派員參加會議案、議决、函復碍難照辦、（十）（一）下次會期案、議决、定十三日下午四時開會、褚民誼由北平電敎部彭百川云、准十二日返京、請十二日下午召開全國體育會議籌備會、因此第八次籌備會、改十二日下午開會、 
[扶輪盃萬國網球]  
[中英爭錦標]  
　　英國以三比二淘汰美國 
　　中英兩國本星期六决賽萬國網球扶輪盃初賽、英美兩國昨在中華網球場决最後一組單打、美選手麥唐納、酒後登場、精神恍惚、時有跌仆之虞、結果英國選手透納以六比四、六比三、六比一勝、英國乃得决賽權、本星期六起、中英兩國爭奪錦 
[第十届世界運動會十一日]  
　　美澳女子各創新紀錄 
　　男子游泳日本現佔優勢 
｜芬蘭長跑家腦彌永遠取消資格｜　　日本已得念三分｜兩日來之積分｜ 
（電通九日洛山機電）至本日止、水上運動日本得廿三分、居第一位、又得兩次第一、順序亦居首位、順位　國名　自由式百米　接力八百米　合計第一　日　一三　一○　二三第二　美　八　六　一四第三　匃　○　三　三（註）八百米接力採分法向有慣例卽一等十分二等六分三等三分（路透九日洛山磯電）亞林匹克大會總分數、至 
五日前八名之積分如下、第一　美國　四三四分第二　法國　一五○分第三　意大利　一二六分半第四　芬蘭　一二○分第五　瑞典　一一九分第六　德國　一○八分半第七　英國　七七分第八　日本　五八分　　女子百米背泳預賽　　霍爾姆女士創世界紀錄（電通九日洛山磯電）女子游泳百米背泳豫賽、上午十時半舉行、結果如下、 
　　第一組　第一霍爾姆（美）一分一八秒三、（世新紀錄）、第二美靈格（澳）、第三哈丁（英）、第四 
奥巴斯爾（荷）、 
　　第二組　第一特皮斯（英）一分二二秒、第二 
瑪克西（美）、第三加爾（加）、第四寗克（巴西）、　　第三組　第一普隆（荷）、一分二三秒八、第二 
古巴（英）、第三林頓（加） 
電通九日洛山磯電）女子百米背泳豫賽、其第一組霍爾姆小姐出發卽佔優勢、美靈格追之五十米之際、日本橫田操後於霍姆三米、落至最後、後半霍姆益力泳向前、至終點卒悠悠占第一位、與第二之美靈格相差五米、 
　　美女子游泳家霍爾姆女士創背游世界新紀錄 
 
[]  
　　女子二百米平泳 
　　澳女子創世界新紀錄（電通九日洛山磯電）女子二百米平泳决賽、本日午后四時開始、以日本前畑秀子之健鬥、僅得第二、與第一德尼斯、僅遜一籌、然德尼斯、前畑秀子、均打破英國興登小組世界紀錄、三分十四秒六、結果如下、第一　德尼斯　（澳）三分六秒三（世界新紀錄）第二　前畑秀子　（日）（三分六秒四）第三　查戈葡遜　（丹麥）第四　興登　（英） 
第五　霍夫滿　（美）第六　郭維德　（美）（電通十日洛山磯電）女子二百米平泳决賽前畑秀子起步甚佳卽佔優勢、至五十米被查戈葡遜奪其先頭、德尼斯亦進至第二、前畑乃與郭維德互爭第三、從百三十米起、前畑加緊工作、至百五十米最後之週、迫過先頭之德尼斯、如龍行水中、泳走益力、卒拔德尼斯卽前、然經以氣窮力盡、未能得最後五分鐘之勝利、乃被德尼斯免奪 
前進、前畑乃遲半米而得第二、 
　　八百米接力結果 
　　日本冠軍創大會紀錄（電通九日洛山磯）集中本日游泳興味之八百米接力、午後三時半開始、結果如下、第一日隊八分五八秒四、（亞林匹克新紀錄）第二　美隊、第三匃隊、第四加隊、第五英隊、第六阿根廷隊、（電通九日洛山磯電）完成八百米接力覇業之日本隊、其所要時間爲八分五十八秒四、將一九二八年亞姆斯丹大會美國隊所作成世界最高紀錄同時爲亞林匹克記錄之九分三十六秒二、更縮短三十八秒、眞屬驚異的新紀錄、 
　　四百米自由式複賽 
　　橫山作大會紀錄（電通九日洛山磯電）水上運動男子四百米自由式準决賽結果如下、 
　　第一組第一　橫山隆志（日）　四分五一秒四（亞林匹克新紀錄）第二　達利（法）　四分五二秒三第三　大横田勉　（日）四分五二秒八　　第二組 
第一　古拉布　（美）　四分五二秒二第二　杉本盛　（日）　四分五九秒正第三　查爾登　（澳）　五分○二秒正 
　　興趣集中之游泳 
（電通九日洛山磯電）十日爲亞林匹克大會之第十二、而爲水上爭覇以來之第五日、泳迷所期望之四百米自由式决賽、亦於是日行之、出塲選手、爲橫山隆志、達利、古拉布、杉本盛、大橫田勉、及查爾登六名、橫山、古拉布、達利三君、將爭第一、而橫山之第一、已爲大衆所一致豫料、第二或爲達利、但達利於四百米自由式有四分四十七秒正之世界最高記錄、次爲百米背泳豫賽、出塲選手爲阿根廷之白巴、瑞典之隆巴爾、美之加巴、柴爾、加之哈拉蘭、史班斯、戈生、德之姬拔斯、法之路亞爾、英之佛蘭西斯、日本之淸川、入江、河津等、此外巴西之路麥斯、托勒兩選手亦出塲、世界紀錄保持者美國戈查克選手、因家事不能出塲、之德姬拔斯、日之淸川、將互爭第一、 
次爲女子飛板高躍水决賽　美澳兩國、勢均力敵、未知鹿死誰手、女子百米背泳準决賽、世界記錄保持者美靈格、與新進之霍姆、逐鹿泳塲、必極一時之壯觀、他如賽艇及拳術、均爲　起觀衆興味之技、十日起增加之新運動爲馬術、 
　　各種划船競賽（電通九日洛山磯電）賽艇之第一日、於本日午後一時、在洛洪開始、先舉四人划二人划、一人划（單斯加爾）之競　四人划之日本組、駕愛艇（隅田第二世一出塲第二組、再與往年之敵波蘭相遇、力划無効、仍未能雪亞姆斯丹之恥、結果如下、 
　　（一）四人划（二千米） 
　　第一組　第一意、七分六秒、第二德、第三新西蘭 
　　第二組　第一波蘭、七分四秒二第二美、第 
三日、 
　　（二）一人划（單斯加爾） 
　　第一組　第一皮亞斯（澳）、第二密拉、（美）、 
　　第二組　第一索思威德（英）、第二達格拉斯（威爾古愛）、第三萊德（加）、 
　　（三）二人划無舵手 
　　第一組　第一波蘭　第二美、第三法、　　第二組　第一英、第二新西蘭、第三荷蘭、以上各種第二以下、再行比賽、其第一與預賽第一、舉行决賽、 
　　其他比賽結果 
　　（一）美德水球未分勝負（電通九日洛山磯電）本日水球美國隊與德國隊、各取得四分、成一平局、未分勝負、 
　　（二）體操意得分最多（電通九日洛山磯電）本日體操競技、得分及順 
位如下、第一　意　四三二·四第二　美　四三一·四第三　芬　四二四·九第四　匃　三七六·四 
　　拳鬥第一回戰電通社九日洛杉磯特電、拳鬥第一回戰於今日 
分上下午二次舉行、結果如下、 
　　最重級賽 
（勝）（負）甘波　（德）　小林　（日）溫孫　（丹麥）　阿爾丁　（瑞典）法勃洛尼　（意）　湯姆斯　（新西蘭） 
阿爾拔葛　（芬蘭）　孟尼　（加拿大）　　最輕級賽（勝）　（負） 
愛耐克斯　（匃）　法伊育　（法） 
薩利加　（美）　卡爾拉　（加拿大） 
史派奈爾　（德）　李托洛　（阿根廷）克拿太斯　（匃）　搿斯特　（法）又負者卽失資格 
　　腦彌資格永久剥奪電通九日洛杉磯電、國際業餘體育恊會總聯盟、於昨日會議决再審議腦爾彌選手出塲資格問題、因此設置特别委員會、本日總聯盟態度一變、决定永遠剥奪腦爾彌出塲資格 
　　日選手十七日賦歸 
　　陸上選手乘春洋丸電通社九日洛山磯電日得第五位總分三十一之日陸上選手一行乘十七日由桑港出發之春洋丸歸國、九月三日可抵橫浜、又陸上選手决出席十四日在桑港所開之、英美對抗陸上運動會、 
其出席人員决定如下、撑高跳　西田　望月 
跳遠　南部　田島　大島標槍　住吉　長尾 
[兩華南征記]  
　　發揚國威僑胞愛戴 
｜李惠堂陳鎭和分隊服務｜我國南征勁旅南華强華兩足球隊、在海外轉戰 
各地、所至聲譽溢揚、僑胞愛戴、爰將兩隊最近戰績、約述於後、以解國内球迷之喝、 
　　南華敗於意尼 
　　結果二對三南華自以三對零之比、戰敗隆選隊之後、無敵之名四傳、七月十九日與萬隆本届盟主意尼隊作戰、 
　　無意失守　四點三十分、動員令下、二隊猛攻、爲時不過一分、意尼右翼賀拉爾氏盤球沿邊直上、深入華南左防、舉脚猛向中傳、竟於無意中、球落龍門之左角、周門將察覺施救、球 
竟觸柱彈入、南華遂不幸先負一球、 
　　違法無效　意尼僥倖得球、福星不招 
而自來、李惠堂身先士卒、破防直入街騎叩關、敵守門見援兵不至、急出迎敵、惟被李將軍閃過、直中龍門、其時李義臣求勝急切、違法偷入、判員認爲過界、勝球無效、上半場、竟以零比 
一受屈、 
　　夢想不及　上場再戰、攻守益烈、不 
一分鐘、敵方左冀偷入、將球傳中、陳右衛頭不用命、被敵右内、挺胸撞入、又再負一球、南華無敵之名、發生搖動、五路齊進、力奪失地、李義臣首立奇功、報復一球、李惠堂指揮全軍、深入腹地、李氏施用平地射入、成二比二、 
　　罰球敗北　和局之後、我軍聲勢更大 
敵方左右受敵、大有由和而勝之勢、李惠堂得葉北華之助、單騎直入、防軍悉被閃過、敵門出迎、李氏以巧計制之、將球向門之右角徐送、無如球帶泥遲行、竟爲敵方救出、繼而南華告急、譚江柏解球觸手、罰十二碼球、一脚命中、結果二 
比三失敗、 
葉北華 
譚江柏　梁榮照　李惠堂周賢言　黃美順　李義臣陳玉書　梁彦贊　朱國倫 
黃紀良　　南華四對零勝壟隊 
　　隔日再以八比一大破中聯隊南華大軍開抵壟中之後、翌日與壟地選手隊較 
手、 
　　南華發威　列陣開火、相戰十五分鐘、不見勝負、李惠堂引軍深入、鑒於防軍森嚴、無機偷渡、祗得將球撤退、徐傳黃美順、黃氏一脚、中往而入、先開紀錄、從此南華滿飛全場、不久李惠堂妙彈一發、正中網角、造成上半場二對零之結果、 
　　十人得勝　下半場壟選背城作戰、五路 
齊攻、終以防線鞏固、所至不利、而南華則乘隙入攻、葉北華受規出場、南華乃以十人應戰、時光飛流、僅錄五分鐘、李惠堂飛渡、打中一球、接 
後李義臣亦攻入龍門結果四對零得勝、隔日南 
華又以八對一大破中聯隊、 
　　强華戰日選平手｜結果二對二｜隔日三對零大敗靑聯强華隊實力平均、斯時得李惠官之助、威名益振、七月二十三日與直葛日惹聯隊比賽、極一時之盛、 
　　開塲失足　由日惹省長、入塲行開幕禮、强華假勢直入、李惠官李鴻淸先後射擊、咸未命中、捲土重來、鄭少康花彈連放、悉爲敵阻、敵門屢受壓迫、因無準確槍手、機會盡去、上半 
塲零對一失敗、 
　　終成和局　下半塲陳鎭和調前作中鋒 
、前鋒線因是大活躍、强華依然如上半塲高占權威、蹴門工夫欠佳、每多功虧一簣、一次陳中鋒傳球李惠官、李氏蹴去之球、竟觸李鴻淸之脚彈入、成一對一、强華奪回之後、勝算似在掌握、球才復開、又將日選包圍、未幾又攻入一球、轉和爲勝、忽而内部空虚、遂被敵方乘隙打中、再成二對二和、隔日强華以三對零大破靑聯隊、湯坤　李鴻淸 
丘東炎　孫錦順 
黃潤星　徐亞輝　何家强 
麥紹漢　李惠官 
陳鎭和　鄭少康 
[中國靑年會發起]  
[公開游泳比賽]  
　　定於八月二十日舉行　　分成人童子婦女三組 
四川路中國靑年會一年一度之公開游泳比賽、又將定期舉行、此次比賽項目、關於成人組悉照遠東運動會所規定、（惟該會游泳池以碼計故不）用米計、對於童子婦女組項目、略爲輕鬆、以便 
引起新進者之興趣、由比賽而增經騐、並以鼓勵素諳此道者之競爭、由比賽而增技術、茲將該會比賽簡章附錄於後、（一）報名　自卽日起至八月十八日止在四川路靑 
年會體育部、（報名費洋二角）、（二）賽期　八月二十日在四川路靑年會游泳池（三）項目　（甲）成人組、（一）五十碼自由式、（二）、 
百碼自由式、（三）四百碼自由式、（四）百碼背游、（五）二百碼胸游、（六）千五百碼自由式、（七）二百碼接力每組五人）、（八）花式跳水、（乙）童 
子婦女組（一）四十碼自由式、（二）四十碼背游、（三）四十碼胸游、（四）百碼自由式、（五）八十碼 
接力、每組四人）、（六）花式跳水、（四）參加　每人至多加入三種、（五）獎勵　每組個人第一名獎銀盾一、各項第一 
第二獎以金銀榮譽章、 
[中西男女游泳賽]  
　　參加者中美法俄日波蘭六國 
中西男女游泳比賽、定十二日晚八時在明園舉 
行、今日下午五時爲報名截止期、已報名者達一百餘人、以國人佔四分之三、可謂盛矣、惟未聞花式跳水健將夏澤人·梁國權·女游泳家龔希笈·劉瑪利·郭筱萍女十等參加、希今日能至四川路二二四號海軍靑年會隔壁濟美氏西菜社報名、領取派司、俞斌祺警告中國游泳賽員、此次比賽、國人參加尤多、健將當然不少、然以爲得派司而參加者、亦大不乏人、此種人才、希在比賽 
時、請勿償試、以免貽笑、 
要聞 
[敎部通令]  
[國難期間敎費不補發]  
　　淞滬戰區善後會撥欵救濟各大學南京南京十日電、敎部奉行政院令中央敎育文化經費在國難期間、所短發之成數、不再補發、以與各軍政敎機關一律待遇、特於十日通令各關係機關知照、南京十日電、朱敎長談、此次淞滬戰區善後會特爲被災各大學、請求補助經費、恢復設備而開會、故余赴滬出席、各大學所請之數極鉅、該會已議决允撥若干成、以謀各校恢復一切必需之設備云、 
本埠 
[未立案學校]  
[學生甄别試騐揭曉]  
　　此次上海市敎育局奉令舉辦私立未立案專科以上學校學生甄别試騐、早將考試結果、呈報敎部復核、茲奉部令、業將全部成績、審查淸楚、各生應人之年級、已完全揭曉、除將佈告令發該局張 
貼外、應試各生卽可逕赴敎局領取證書矣、 
[中國童軍聯歡社執常會]  
　　昨日本市中國童子聯歡社舉第五執委常會、出席者、汪剛趙慰祖冷雪樵余魁元羅烈夏煥新孫 
移新（趙慰祖代）茲探悉重要决議案如下、（一）規 
定各種介紹部表格以備爲社員職員升學之指導介紹、（二）規定贊人社費以五元至五十元爲限、（三） 
規定獎勵社員救生辦法、凡該社社員能捨身救命得二人以上之具文證明調查屬實、經執委員之通過、分等獎予各種榮譽章、以資鼓勵、（四）月刊童子軍生活、定八月十五日出版、（五）通過趙羅兩委員所著作品高級課程及童子軍史略數十餘種、（六）推聘王復旦爲娱樂部體育科指導、（七）通過問訊部内設通訊一科、以便溝通全國童子軍消息、 
[樂華女子中學近訊]  
　　福煦路樂華女子中學、自積極籌備以來、内部布置、均已完備、且自在大中華無線電台舉行播音演講後、該校對於女子敎育之熱忱、更得各方之同情、故近日來遠道各地、前往索章報名、日必數十起、昨日爲第五次播音演講、演講者爲該校敎務主任徐公美君、題爲中國女子敎育改造運動、將過去女子敎育之缺點、與今後改造之途徑、以及樂華女中辦理之旨趣、懇切說明、聞本月十五日爲該校舉行第二次招生、 
[創制中學新發展]  
　　福煦路創制中學、實騐新敎育、課程管理、雙方並重、茲聞該校因投考者多、乃擴充福煦路三五六號洋房爲第二院、并設女子部及圖書館科、添聘富有敎育經騐敎員、地處全滬中心、於學者堪稱絕便、考期爲八月十五日、 
[古廟敲鐘錄不除庭草齋夫]  
（七十一） 
七十八　　古廟畢究是個怪物，漸漸引起了城裏人的注意。有些人起初是來看風景，忽然發見這個怪物，就好像哥侖布發見了新大陸一般，便一傳十，十傳百的告訴别的人，以致來賓絡繹不絕，弄得我整天的燒水忙，泡茶忙，送客忙，忙得滿頭大汗。流汗我是不怕，所怕的是汗兒白白的流了。他們那個走馬看花的模樣，是把我們這古廟當作大世界玩。我倒想順便和他們談談各種活動的意義，使他們帶些種子到别處去撒。那知道總是使我失望。他們老是問我。（你們這裏有多少學生？學生有幾位？一年經費多少？）我的舌頭跟着我是不大舒服，整天要回答這些千篇一律，乾燥無味的話語。 
　今天是破天荒，來了一位經濟學博士唐先生，聽說我們辦了一個鄕村工學團，特爲跑來參觀。他是仔仔細細的問，我是興高彩烈的答，眞是痛快極了。我那舌頭今天算是幸福；抵償了許多天的徒勞而有餘。最後，唐博士給了我一個驚人的問題：（現在是一個機器的世界。機器做出來的東西是價廉物美，决不是手工藝所能和牠競爭。你們要自已種棉花，自已紡棉紗，自已織棉布，自已做棉衣服穿。這離然是一個美麗的理想，但是靠你們古廟自已的力量來幹，只能辦到木頭機的手工藝，怎好與機器的産品競爭？人家是價廉物美，你的是價貴物粗，如何賣得出去？手工藝遇着機器是被壓得粉碎，怎麽能提倡？古廟應該領導農人迎頭學外國；迎頭學外國是學外國最新的機器，如何開倒車？）我是被唐博士問獃了，簡直是被他問倒了。不要緊，這倒是我求學的一個好機會。我從來没有像今天這樣受窘過。我以爲受窘越厲害進步越實在。朱先生與唐先生的見解是針鋒相對了。他們倆必有一個錯。趕快去請朱先生來，讓他們開一個辯論會。不管那個對，我總能長些見識。（唐博士請坐一會兒，我去找朱老師來和你談。） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛行踪秘密]  
　　昨派代表飛漢謁蔣 
　　政局忽轉沉悶各方正籌辦法 
　　宋子文談蔣仍主堅决挽汪氏行政院長汪精衛辭職後、因責任内閣關係、行政院各部會長亦聯帶總辭職、昨日中央尚無表示、汪氏於前晚遷出諾爾醫院、居處異常秘密、宋子文何應欽等、昨均未晤見、故政局已由大騷動而歸於沉悶、新發展之實現、尚須相當時日也、軍事委員會委員長蔣中正、再電汪懇切挽留、並望擇地會晤、面商一切、汪氏於昨晨八時、派秘書唐有壬、乘飛機赴漢、代表汪氏謁蔣、解釋不得不辭之苦衷、唐定今日下午三時、乘飛機返滬覆命、外傳蔣電宋即晋京、維持政務、本報記者昨晤及宋氏、宋否認此說、謂暫不赴京、各情分誌於次、 
　　中央尚無表示　中央對行政 
院各部會長之總辭職、昨日尚未有若何表示、據吳市長談、日内當有慰留電來滬、懇請行政院各部會長復職、共任艱鉅云 
　　蔣再電汪挽留　軍委會蔣委 
員長、自接汪院長曁各部會長辭職電後、本擬即日來滬、面請返京復職、祗以剿匪軍務在身、不能分身離漢、故特電致汪氏、懇即赴漢、面談一切、汪氏於前日接到該電後、即於昨晨、派中央政治會議秘書 
長唐有壬、代表汪氏赴漢謁蔣、 
　　唐有壬昨飛漢　唐有壬氏、即於昨晨八時、赴龍華飛機塲、乘坐中國航空公司飛機、離滬飛漢謁蔣、至蔣委員長召汪赴漢、係會商汪氏復職問題、并悉唐氏定今日下午三時返滬、 
　　汪氏行踪秘密　汪氏於八日晚、由蒲石路寓所、遷入霞飛路諾爾醫院 
、以避賓客、茲悉汪氏業於前晚遷出該醫院、至遷往何處、則甚秘密、外間無由探悉、據汪氏左右云、汪氏業於前晚離滬、赴淸靜之處稍作休養、記者昨以此事質 
諸吳市長、吳氏加以否認、謂汪氏刻仍留滬、惟居處則甚秘密耳、又訊中央各要人曁吳市長鐵城、本擬昨日下午與汪氏會晤、再進詞挽留、但汪氏態度仍堅、行踪秘密、仍未獲謀面、據汪宅宣稱、謂汪已於昨晚離滬他往休養、汪氏前昨二日、均拒見賓客、外間亦頗有懷疑汪氏已離滬他適者、據吳市長談、林主席雖有電約汪氏赴廬山會談、但汪先生表示、在中央未准彼辭職以前、不願首途、故可斷定汪氏日内、當仍留滬、决不他適、 
　　各中委之意見　留滬中委居正·何應欽·吳鐵城·等、以汪氏態度堅决、各部會長又提出總辭職、恐稽遲時間太久、有碍中樞政治進行、前昨兩日、會商結果、决分頭進行解决辦法、即一方面想出一解决東北問題之適當辦法、一方面極力挽留汪院長、務使其復職而後已、蓋中央除此、别無他策、先准張辭職說不確　　汪氏左右言　昨據汪氏左右語遠東社記者、謂汪先生認爲各部會長官之辭職、係責任内閣政治上之通例、與其個人無關、汪先生旣憤張氏之不抵抗而辭職、自有不得已之苦衷、决不能因各部會長官之總辭職、而即打銷辭意也、至於政局之能否有進展、則端視乎華北問題之能否獲得適當處置耳云云、 
　　宋子文之談話　昨日下午五時許、本館記者、晤及財政部長宋子文氏、據宋氏談稱、中央對各部會長官之總辭職、尚無覆電、本人短期内暫不赴京、或離滬他往、蔣先生對汪仍主堅决挽留、政局如何發展、各方尚在交換意見中、記者詢以汪辭意旣極堅决、中央是否已準備推選新行政院長、改組國府、宋氏答、謂本人未便有所表示云云、 
[宋子文]  
[闢緩衝國謬論]  
　　糾正倫敦泰晤士報東京訪員論調路透社九日上海消息、倫敦泰晤士報東京訪員、發表以東三省爲中日緩衝國之論調、今日、路透記者晤財政部長宋子文時、宋對於此說表示駭異、謂日本與亞陸間之海峽、廣大不知幾倍於英國與歐陸間之海峽、英國因有海峽、千百年未受侵略、而日本則以爲有吞併朝鮮之必要、日本吞併鄰國土地之手續、方進行不已、旣强奪東三省、今且有進犯北平大門熱河省之說、輿地毘連之理論、漫無限制、英國某政治家、早已言之矣、倫敦泰晤士報東京訪員所承認東三省緩衝國之理想、殊使人駭異、（滿洲國）獨立邦之傀儡性質、雖小孩亦能知之、如英國一部份人民、終無感覺、對於肆意破壞各大國莊嚴無條件擔保中國領土與行政院完全之九國公約者、不知制止之、而反欲覓取其自已毫無行動之一種理由、則眞令人費解矣、宋又稱、目前嚴重時局、因汪精衛辭職而起者、無足爲異、未可視爲中國不穏之一證、披侵略國之日本、且因中日問題、而發生暗殺兩首相一駐華公使一藏相之暴行矣、中國在國家多事之秋、對於禦侮之政策與方法、因見解之不同、致情感之勃發、此誠天然勢所不免者、渠確信目前事態、可即圓滿解决、而獲民意之結晶、以全國力量、不問代價、拒絕土地之續被侵略、中國在極端挑釁之下、忍耐已極、但 
歐洲秉政權者、所發勿擴大事態之勸告、徒發生中國不發一矢喪失許多土地之結果而已云云、 
[飛機塲試飛箭]  
　　十三日下午 
　　各界勿誤會淞滬警備司令部佈告云、爲佈告事、前據殷開三呈請試騐新發明之飛箭、經本部核准、于本月十三日下午、在龍華飛機塲試騐、届時空中爆炸、發生聲響、仰各界 
人等、切勿誤會爲要、此佈、 
[日貨進出仍多]  
　　奸商秘密偷運自血魂團活動後、運往長江日貨、頗受打擊、詎奸商仍百般設計、秘密偷運、茲將近日劣貨進出狀况、分記如下、 
　　大批疋頭裝出　漢口長沙宜昌等地奸商、以日本疋頭跌價、大都紛紛購辦、但鑒於滬地抵制之激昂、乃由奸商向日人勾結、勿用華人報關、改由日人自已報裝、確聞前日（八號）夜中、有日本疋頭三千件、由日人用駁船裝入日本江輪、三處者、故上江方面、對日本疋頭、仍銷行無阻、 
　　改包郵遞内地　又有一般奸商、勾串棉織廠、將劣貨疋頭、剪去機頭、改織國産牌號、又因不能公開報裝、乃將該項劣貨、改打包子、郵遞内地、已寄出不少、怡和渝昨接警告、函中並附　槍彈、該怡和渝即發聲明云、本行報裝之貨、均往通商口岸、有洋關貨册可考、拒報劣貨、已將經年、至言改包遞寄、冒充國貨云云、則非本行之事、本行亦無權干涉、應請貴團詳加查察、免致誤會、 
　　日貨仍有到滬　日本來貨 
並不因抵制而停頓、依然源源裝到、但多數存在各碼頭棧房中、日輪阿蘇丸進口、裝到劣貨不少、中以疋頭佔多數、但數額不令人知、非提貨客家不令閲看艙口單、起卸時、亦較平日爲嚴密、 
[黃宇宙報告抗日實况]  
　　東北義勇軍總指揮黃宇宙、此次抗日救國、極爲努力、昨并致函本埠某名流報告最近抗日實况、節錄如下、昨晤君幹兄暢最近抗日實况、節錄如下、昨晤君幹兄暢譚之下、敬悉台端爲國宣勞、不遺餘力益增佩韋、弟年幼識寡、且丁茲國難方殷、自知襪綫之材、難堪勝任、幸賴先總理在天有靈、使弟等工作、尚無隕越、邇來遼東情况頗佳、倭奴雖百般壓迫、乃民衆之反抗益烈、據情報近日已將山城鎭克復、且獲敵山砲四門、步槍三百餘枝、子彈四萬餘發、軍火賴以小小接濟、現仍積極進展、弟生丁末造、身已許國、釜魚幕燕、勢所難堪、一息尚存、誓與奮鬥、成敗利鈍、雖非逆覩、旣爲國民、敢卸責邪、知關存 
注、特爲奉聞、用釋　系、 
[市商會委員會]  
[再研究廢兩改元]  
　　推諸文綺擬具意見書草案 
　　提交第三次委員會議審核上海市商會組織之廢兩元問題研究委員會、於昨日下午一時、召集第一次會議、繼續討論各業對本問題所表示之意見、并參考各縣商會來函、分誌各情如下 
　　研究委員會議　到委員方椒伯·諸文綺·陳蔗靑·駱淸華·陸文韶·等、由諸文綺 
主席、先由主席將第二次收到廢兩改元各方問題彙錄、印發各委員研究、經長時間之討論、經議决、（一）將各方先後所提意見歸納後、按題作一總摘要、以資參考、（二）所有本會研究結果之意見 
者、推諸委員文綺、根據糖業等十一公會提議大意爲標準、擬具草案、提下次會議審核、（三）定八月十五日、召集第三次委員會議、 
　　王延松氏談話　新聲社記者、昨往訪市商會常委綢業銀行董事長王延松、叩以對於廢兩改元之意見、據談、廢兩改元問題、已 
將由研究而進於實行、本人前曾被市商會推舉出席中央銀行召集之研究委員會、嗣因有靑島之行、未能應推、改由馬委員驥良出席、至本人對本問題主張、以爲廢兩改元、確爲統一幣制之先决、但統一幣制、實非廢兩改元一事所能包含、廢兩而後、必須政府社會、合力求金融士之穏固與改進、而後廢兩之利益始可見、現在各業對此問題、觀念雖有不同、但贊成則屬一致、即如錢業主張、亦僅屬愼重善後、并非根本反對、更非爲其私利、故錢業已將二毫半增减革除、亦可以表其大公無我之精神、至兩元折合價格、關係商業最爲普遍、應求雙方各得其平之道、庶免偏欹、鼓鑄新幣、必須依照規定成包重量、絲毫不得虧少、應由各公團組織監察委員會、隨時監督化騐、又發行兌換劵、應公開檢查、而求完善、則流弊自少、總之、萬事水到自能成渠、瓜熟方能蒂落、對於此次社會利害有關之事、公衆與以深切注意、自屬正當云云、 
　　各業續到意見　市商會繼續收到 
各業所發表之意見如下、（甲）蛋業主張、（一）新銀 
幣之重量、應依五月前之國幣重量、爲七錢二 
分、其成色至低限度、應有百分之九十一純銀、即七錢二分内含純銀至少六至五二、（二）銀兩與銀幣折合之比率、應以七錢二分爲標準、（三）應照錢業主張、特設專庫、統一發行、其準備金至少有六成現金、不得以他種營業欵項移抵、准許各 
業公開檢查、（乙）柴炭行業主張、（一）硬幣統一、 
應由政府撤銷各省造幣廠、歸中央廠鼓鑄、重量成色、當照民三制規定、舊幣應一律收鎔、全國通行、祇有一種銀幣、（二）軟幣以統一發行爲首要、由政府設一發行專局、各普通銀行發行權、一槪取消、一面充實準備、使持票者、隨時隨地、可以兌現、（三）商民團體、有監督檢查之權、對硬幣得化騐成色、對軟幣得檢查準備、（丙）鐘表業表示大體贊同、惟所詢各節、無意見陳述、（丁）經售米糧業主張、（一）鼓　新幣重量、應仍以七錢二分爲準、成色應以原有各幣平均量凖、以昭劃一、（二）銀兩折合比率、可按洋釐最後之三日扯價規定之、或由商會會同銀錢兩公會、曁有關各團、公共議定適中之折價、新銀幣成色、應公開化騐、紙幣準備、應公開檢查、并須組設監察機關、（戊）繡業主張、（一）銀幣重量、準照庫平七錢二分、成色非純銀九成不可、（二）兩元折合、關係各地債權務、應由各省財廳、分别召集省縣商會、及銀錢業代表、衡情酌定、（三）以上辦法訂定後、一方由行政機關、發出布告、一方由銀錢業分别通知存欵押欵之來往債户、自然家喻户曉、（乙）航業公會對原則贊同、辦法宜妥愼進行、 
　　各地商會函復　市商會對此問題、曾通電各地商會、徵詢意見、現已接到函復如下、（甲）崇明縣商會主張、（一）銀幣重量成色、至低限度應以民三制爲標凖、尤注意於幣制之統一、（二）銀幣製造時、應由銀錢業公會及市縣商會、推舉代表、隨時監視、（三）發行鈔幣、應有現金六成準備、其餘四成、須有確實信用保證、（乙）江陰縣商會主張、（一）新幣重量及成色、應依照民三規定條例、不得輕减、公開化騐、設立委員會、長期監督、（二）折合比率、各處不同、應集全中國各大商埠金融家、從長討論、（三）各省造幣廠、應一律停辦、所有機械、集中滬廠、製造發行、以歸統一、各銀行非照法準備、不得濫發鈔幣、（丙）紹興縣商會主張、（一）應照民三制成色、其重量爲七錢二分、（二）應以三年内最高價格、與最低價格平均之、（三）應準照民三制、硬幣不少更變、社會自能信任、（丁）武進縣商會主張、（一）新銀幣重量成色、應照民三制條例、嚴實鼓躊、積極收回舊幣、以維新幣之統一、（二）銀洋折、因各地不同、宜由各地商會彙集各業、持平折合中規定、以上項新幣實價値爲標準、（三）改元後、欲使社會嘹解信仰、應（一）新幣鼓鑄、絕對統一、（二）公開化騐、（三）統一發行權、（四）十足準備、規定現金至少須在六成以上、 
[錢業準備庫]  
[定下月初正式開幕]  
　　昨同業公會舉行執委會 
　　邵燕山等當選檢查委員 
本市錢業聯合準備庫成立後、昨日選舉檢查委員、預定九月一日正式遷入新社、詳情如下、 
　　先行辦事　新聲社記者、昨晤錢業聯合凖備庫經理秦褉卿、據談、準備庫成立後、現執行委員檢查委員均已選出、至於辦事細則、曁一切規則、正在草擬中、不久卽可就緖、寗波路興仁里口新址、今日起已開工修理、預定本月底可完竣、故正式辦公日期、約在九月一日、現暫借寗波路錢業同業公會二樓、先行辦理一切籌備開幕及内部工作、 
　　選舉檢委　錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所舉行執行委員會議、到委員秦潤卿·裴雲卿·胡熙生·謝弢甫·李壽山·樓恂如·王伯塤·盛筱珊·傅松年·李濟生·王鞠如·俞佐庭·王懷廉·徐伯熙·趙漱薌·等、由秦潤卿主席、首由主席報告開會宗旨、繼卽討論關於錢業業務上各項事宜、末開票結果、當選聯合準備庫檢查委員三人、邵燕山二十一票、（同餘）何哀筱十九票、（滋康）錢遠馨十七票、（均泰）直至正午四時三十分始散、 
[赴日華人被逐回國]  
　　瀋陽郵員眷屬抵滬 
　　留東學生　日本排斥華人、至爲嚴厲、先禁勞工入境、次拒小販商人、近　留學生亦驅逐矣、在過去一星期前、有留日學生田湘藩·曾被日本當局、下令驅逐出境、詎料一事方定、一事又起、有浙江溫州籍留學生徐玉林（二十四歲）者、在日本橫濱登陸、擬赴東京、被日人禁止上岸、押令轉乘阿蘇丸輪驅逐回國、徐昨已返滬、其被逐原因未悉、同時又有華商陳述源（四十五歲）、在神户被日人拒絕登陸、亦押令乘阿蘇丸輪還滬、 
　　郵員家屬　僞國强奪東北郵局後、高級郵務人員、爲日人百般留難、不准離瀋入關、昨有瀋陽郵局高級人員眷 
屬、設法到大連、轉乘日輪來滬、計有華蝶雪·高息媚·鍾瑞珍·及所帶小孩等、逃歸來滬、各該郵員眷屬抵申時、言途中經日人搜索盤騐、至再至三、又言被日人留難、在關外之郵員尚多、一時無 
法脫身、而且甚爲虐待云、 
[亞爾培]  
[發表赴美賽品意見]  
　　在國際貿易局演講 
美國芝加哥博覽會代表亞爾培氏、此次由香港來滬、中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會、特假國際貿易局開會、請 
亞爾培氏蒞臨演說、羹詢問關於博覽會疑難問題、此次會議列席人員、有張軼歐·何炳賢·蔡無忌·張祥麟·徐善祥·繆 
鍾秀·郭威白·嚴繼光·季澤晉·許寳驊·等十餘人、席間、先由主席何炳賢致歡迎詞、繼由亞爾培博士起立演說、謂（百年進步博覽會、於中國之參加、極表歡迎與重視、當前年博覽會當局、分配會場時、道斯總裁、特親爲中國指定一六畝之場地、於此亦可見其重視中國之一斑矣、博覽會開會期、爲明年六月一日、各國出品、概須於五月十五日以前、運抵芝加哥、以便有充分時間、佈置陳列、至對貴國出品、敝人有一二愚見供獻、貴國出品、須將各品自原料産生至製造終了之各項步驟、盡量表現、至於美術尤須注意東方特别色彩之濃厚、如中國之象牙彫件、磁器·繡花·地毯·以及其他中國設計及製造精緻之手工作品、定受世界人士之歡迎、出品在會場出售時、價格須極公道、至於無價値之僞作品、則在擯除之列、總之出品放洋之前、開會應詳細計劃整個出品興革各點、使中國全部出品、成一有 
價値有系統之展覽、幸甚、）云云、 
[市商會]  
[明日歡迎美博覽會代表]  
　　美國芝加哥百年進步博覽會、爲正式邀 
請我國加入及接洽其他事項、特派愛爾培氏來華、現愛氏業已抵滬晋京、備受當局歡迎、茲悉市商會、爲表示歡迎及諮詢徵品起見、特定明日（十二日）下午五時、在會所舉行歡迎茶會、届時並邀黨政當局共同參加云、 
[陽傘業公會]  
[成立日貨檢查組]  
　　上海市陽傘業同業公會、昨在城内計家弄培德里二號會所、開第二十六次執委會·曁第十次評委會聯席會議、出席委員趙天民·方子九·陸占魁等十三人、主席陸占魁、討論事項、（一）本會接得市商會來函、着各業公會、成立日貨檢查組、以期永矢抵制案、議决、即日成立、推定趙天民爲正主任、朱純伯爲副主任、陸占魁爲總幹事、方子九·高泰來·林滬生·及三星 
骨子廠金滌塵等九人爲檢查員分每日三人輪流檢查、（二）决定開始檢查日期案、議决、交下届執委會議定、（三）檢查規則應推定起草人員案、議决、推定正副主任負責起草、提交執委會核議通過後施行、（四）同業經過檢查後、應否再予密查、議决、無論會員與非會員同業、均須一例檢查後、再加以密查云、並聞該會委員趙天民、對於販賣仇貨素來切齒痛恨、每逢開會時、必勸告他人、以良心救國、如須受人檢查監察者、即非眞正熱心救國、今被推爲檢查組主任、辦理抵制事宜、當必嚴密云、 
[潮州同鄕會勸勿用日貨]  
　　本埠潮州旅滬同鄕會四育救國團、爲抵制日貨事、昨發出緊要通告云、暴日侵華、政府取不抵抗政策、人民惟有抵制仇貨、以圖自救、蓋寇之富强、實以吾國爲外府、侵略之序、先之以經濟、繼之以兵力、無異取吾國之金錢、充其軍實、以殺吾民衆、佔我地土、吾若抵制、堅持到底、則敵人之經濟立竭、兵力自衰、兩國强弱存亡、關鍵實繫於此、自政府被挾、抵制取消、遂有奸商市儈、見利亡義、買賣仇貨、以破壞國人公意、上海血魂除奸圖、即以維持自救運動、而爲除奸工作、本團昨開第十三次會議、亦議决通告會員、不得買賣仇貨、遠者得由同鄕檢舉、調查屬實、開除會籍、並與以名譽上之制裁、會員永遠不與合作、等議在案、凡我同鄕會會員、嗣後須欲認淸仇貨、切實抵制、勿以一人無關全體、勿以物小無關大局、勿以一時 
 
 

Page 14

 
 
可以遷就、勿以秘密而人不知、須知人各怠意、則全局因之破壞、大之關於滅種亡國、小之性命名譽、皆有危險之虞、用特鄭重奉勸、請各注意勿忽、特此通告、 
[救國會爲舒占元案宣言]  
　　上海各團體救國聯合會爲舒占元包銷劣 
米案宣言云、各報館轉全國同胞公鑒、今查得舒占元包銷劣米、數至十餘萬包、證據確鑿、事實俱在、該奸商圖一已之私利、忘殺我之大仇、淞滬之血跡未乾、竞甘爲虎倀、包銷劣貨、人無心肝、無恥已極、且朦蔽各界、混亂聽聞、希逃法網、用心之險惡、行爲之卑鄙、實商界之敗類、社會之公敵、若不加以嚴辦、何以慰我烈士之英靈、平國人之公憤、前廣州奸商彭楚立之販運日貨、希圖私利、終罹極刑、今舒占元包銷日貨、當付民衆裁判、嚴加懲辦、庶幾殺一儆百、以寒奸商之膽、歛其貪慾、本會職責所在、不敢緘默、謹此宣言、請祈公裁、上海各團體救國聯合會叩 
[日海軍司令]  
[出巡前召屬訓話]  
　　援助進攻熱河 
　　出巡宣撫海軍 
駐滬日第三艦隊海軍司令左近司、其出巡長江日艦防務行期、原定爲本月十一日、（即今日）自於本月七日接得關東軍方面、發來决定進擾熱河之電報後、遂即於八日晚、召開在滬海軍官佐聯席會議、並决定將出巡日期、提早一日、故左近司業於昨日下午四時半、乘出雲旗艦出發赴漢、並載去特别陸戰隊五百餘人、以補充長江一帶日海軍缺額、其居心何在、殊難令人揣測、但據時聞社記者探得、左近司於昨日上午十時許、曾召集陸戰隊司令杉坂等、於江灣路海軍司令部、舉行臨别訓話會、除將海軍司令職務、暫時移交杉坂辦理外、對於部屬並有重要之訓話、其大意略謂、余此次出巡長江防務、其重要原則、係在宣撫各地海軍官佐及軍士、而激發其愛國天良、因關外我軍、（左近司自稱）已决定進攻熱河、掃除支那方面之義勇軍、上海與熱河、相離固然很遠但是我們亦須積極予關外軍隊以同情之援助、余此次出巡日期、約爲　個月、上海事務、請杉坂君暫爲處理、余出發以後、 
諸君須更努力於保僑工作云、 
[市府將抗議]  
[日陸戰隊至江灣示威]  
　　日本海軍駐滬陸戰隊四千餘人、於前晨九時、分乘鐵甲車、擅馳江灣示威、市府於昨日午後、接到公安局之正式報告、業已準備向日方提出嚴重抗議云、 
[三門灣闢埠公司]  
[邀請各界赴埠考察]  
　　十八特開益利專輪浙東三門灣、爲吾國東南良港、自政府特准滬商許廷佐君承辦商埠事務後、國人喧傳、甚囂塵上、茲據三門灣闢埠辦事處負責人云、現在闢埠辦事處、已改組爲股份兩合公司、由許廷佐·鄧振銓·兩君發起、并爲無限責任股東、負責招股、所有組織章程曁闢埠計畫方案、均經呈奉行政院與實業部核准、刻下該公司已在積極進行中、現許鄧兩君、定於本月十二日、　請滬上各界聞人及黨國先進、假座本市商會大廳、開茶話會、以便報告改組經過、曁闢埠進行方針、并定於本月十八日、將自備益利快輪、專駛三門灣、用以歡迎各界人士赴三門灣實地考察、該輪在三門灣停待考察二日、即順道開赴普陀、俾考察諸君、乘便瀏覽勝蹟、藉增旅行興趣、輪中備有淸潔中西大餐、并有中西名醫同行、設備極爲完全云云、聞該公司請劵發出後、各界參加人數、頗爲踴躍、足徵國人對於建設事業之熱心、而該 
公司之志願、端在福利民生、前途發展未可限量、其關係於我國實業之提倡、與夫社會經濟之發展、尤多利賴焉、 
[廢戰會歡迎湘鄂代表]  
　　各省市團體推出代表 
　　至昨日止有一百十人 
廢止内戰大同盟會籌備會、於昨日中午十二時、在香港路四號、舉行第十次籌備會議、並歡迎湖南長沙出席代表襲毅·龍中明·漢口銀行公會代表浦心雅·詳情如下、 
　　籌備員會議　到籌備員劉湛恩·王曉籟·徐寄　·陳立廷·錢新之·陳燕靑·林康侯·嚴 
　聲等、王曉籟主席、首由秘書報告、（一）本星期收到來函、請求加入爲會員者、計團體二十八、個人八十、連前共計團體會員二百七十八、個人會員六百三十九、合計兩共九百十七、（二）本星期收到應徵廢止内戰具體方案十八件、（三）各省市團體推定出席大會來函報到者、計團體代表一百十、個人會員二十一、次討論各案如下、（一）代表入席證、應先製備、届時分發、（二）對於應徵方案及提議、先行整理、依照性質分類、以便提交大會討論、（三）推請劉廣沛劉馭萬兩君爲本會幹事、（四）議定下星期一舉行第十一次籌備員會議、討論大會一切凖備事宜、 
　　歡迎三代表　首由劉湛恩致歡迎詞、對長沙及漢口代表遠道而來、表示欽佩、次長沙代表襲毅發表對於本會進行意見、主張俟代表大會舉行後、應於各省市設立分會、作普遍之宣傳、庶民衆得以十分瞭解本會之使命、收鉅大之效果、並報告長沙省黨部及各民衆團體、對於本會宗旨、均極贊同、現黨部及商會等、均已推出代表來會、現在當已到京、不日卽可來滬云云、次漢口銀行公會代表浦心雅·報告漢口方面接 
澮情形、 
　　靑島表同情　此次工商考察團赴靑時、該會曾推籌備員王曉籟·陳蔗靑·林康侯·代表與該地商會及各公團接洽、届時派代表來滬、參加大會、昨日陳林兩代表亦報告在靑島接洽經過、對於本會、均表同情、現銀行公會已推張絅伯君代表來滬、出席大會、此外各團體届時亦當推定代表前來參加云、 
[僞國警吏逮捕]  
[沙河鎭郵局長]  
　　津郵務俱樂部電請營救全國郵務職工總會、昨據遼寗郵務同人俱樂部駐津辦事處呈報、以遼寗區沙河鎭郵局長張寳誠·曁西安信差多名、在瀋陽瀋海總站客棧、被僞國十一分局警吏逮捕、該會據呈後、昨已轉呈郵政總局長、設法營救、茲錄遼寗俱樂部原呈於後、爲呈報事、頃接西安局信差穆紹周到津報告、沙河鎭局長張寳誠·與西安信差等、來津途中、於前月二十六日午後九時、到達瀋陽瀋海總站、投寓天德棧、時在夜十時、被僞十一分局警吏搜查其行李、見有郵務長調遣公函、以不受僞郵政局委任、反抗僞國爲詞、加以逮捕、不知其後情形何如、又據黑山郵局來津信差吳廣德報稱、該局局長劉蘭芳·方擬就道、遽被監視、迫囑僞國服務各等語、除一面報由河北郵務長電請立地郵務長、設法營救外、理合報請鑒核、轉請總局設法營救、以免被害而保同人生命、謹呈全國郵務職工總會、 
[遼寗區入關郵員報告]  
　　封鎖前後經過情形 
　　巴立地氏注血從公 
　　賣國走狗姓氏一斑東北郵政、自經交部通令封鎖後、其於各郵區辦理結束情形、郵政總局、雖早得有報告、惟爲審愼起見、迄不發表、於遼寗吉黑兩區郵員、以得當地郵務長交涉之結果、均允發給護照、同時遼寗區郵務俱樂部同人、亦先後抵津、成立駐津辦事處、招待入關郵員安頓事宜、該辦事處、並將瀋局交替經過以迄現在止、郵員工之入關總數、向全國郵務職工總會有詳細報告、茲亟錄於後、 
　　遼寗郵區於七月二十四日奉令之封鎖、郵務長巴立地於當晚（下午三句鐘）印發局諭及通告、宣布封鎖、令限於當晚郵件封發完竣、員工一律退出郵局、祇留門役二人看守、將各門封鎖、全體人員、於二十三日起各發給薪水（七月份薪水）一月、另發給路費、（按八月份薪水之半發給）令分别向平津滬靑四處報到、惟當時封鎖令頒發甚爲迫切、員工有未能領到薪金者、則待至二十四日以後、在郵務長公館支領、時日方及僞國聞風、卽令警探 
　　嚴守郵局　及各員工家宅、員工之機警者、於二十四日晚卽就道入關、未經何危險、其二十五日以後未動身者、因家宅被警探困守、並經警吏嚴令房主鄰居監視、不令逃逸、一時多被拘困、不敢擅動、雖在此種情形之下、人員均計圖沈兼程入關、有繞道安東營口者、有經由北寗路瀋榆段以入關者、計現在到津者、有郵務員六七人、郵務佐六九人、工友五三○人、共計六六六人、除已到者陸續在津局報到、暫時分别派在管理局及支局服務外、每日仍續有到來者、津東車站一帶旅館、已有人滿之患、惟有少數人 
賣身僞國、冀爲 
　　亡國大夫　人類不一、此種少數冷血之徒、亦無遑責怪、當前急務、惟所以安頓入關員工、尤以下級工友、薪金太寡、冒險前來、志行可嘉、宜加以救濟及維護、各該工友因隻身逃出、衣服行李、尚多付闕如、爲狀至堪悲憫、本部負謀同人福利救濟之責、未能旁貸、爰於事先由金紹出擔任津方招待事宜、平方由鄭廷傑招待、並有各地友會贊助、茲以入關人員 
　　善後事宜　頭緖萬端、均待努力、已於卽日起經常委會緊急會議、議决分在平津滬靑各設立辦事處、北平由鄭廷傑·宋百祥·張嗣文·天津由金紹田·王維四·（現在榆關招待）姜鳳山·金之銘·金則崙·李文祺·等負責組織辦事處、靑島已設法與該地同人接洽、上海擬推李雄·蕭國華·何鴻韜·組織辦事處、執行遼寗郵務同 
人俱樂部辦事處、一切有關同人福利事項、按此次封鎖十分迫切、雖員工備受日人監視、而郵務長 
　　巴立地氏　於危迫高壓之下、收朿局務、維護員工、工作夜以繼日、甚於注射强血針以繼精神之不足、一種負責之精神、至堪爲國人所欽敬、副郵務長劉耀庭、於日人包圍之下、威逼利誘、不爲稍動、十月以來、佐郵務長處理一切、分嘗艱苦、危險萬狀、其功亦自不可没、則本部同人對於負貴到底之長官、應使全國工友、知其艱苦、有以慰勞於其歸來者也、 
　　賣國走狗　近經查明者、有繙譯員 
一名、係廣東省人、名翁鑑、任瀋陽僞局監查員、月薪一百八十元、已革退之郵務員王希進、魯述堯等、均已爲僞局服務、又郵務員王文祥、已賣身作走狗、任營業處主任、其餘尚未經查明、一俟調查到後、再行呈報、又關於人員限制保證一層、已行取銷、當時眞像正在調查中、合併陳明、謹呈、全國郵務職工總會、　寗郵務同人俱樂部執行委員會呈、 
[時人行蹤錄]  
　　吳稚暉昨晨特快車晋京、 
　　戴戟昨晨乘特快車出京下午六時抵滬 
　　石靑陽昨晚乘夜車晋京、 
　　曾仲鳴·朱家驊·朱培德等·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[市衛生局通告市民]  
　　施行井水浜水消毒勿生誤會本年夏季、氣候酷熱、市内發生霍亂、勢甚凶猛、市衛生局就歷年預防霍亂調查經騐所得、本市此種病症、最初發生、多在自來水尚未到達、專靠飲用井水及浜水地點之居民、該局爲澈底滅除霍亂危害起見、本年特組織消毒隊十二隊、均穿着制服、發結消毒藥品、分派市内各處、施行井水及洪水消毒工作、實行以來、已獲相當成績、惟工作時、市民尚有不明眞相、疑懼恐慌、以致發生誤會、現聞該局特通告市民、說明井水及浜水消毒之重要、所用消毒藥品、毫無毒質、與市民絕無危害、希　市民勿生誤會云云、茲將該局佈告及通告市民傳單錄後、 
　　佈告　上海市衛生局佈告云、僞佈告事、查本年市内發生霍亂、其勢甚烈、此種病症多係飲用不潔井水或浜水所致、本局爲預防起見、近特分别派遣穿着制服之員役、携同消毒藥品、將市内各處井水浜水、一律施行消毒、所用消毒藥品、並無毒質、與市民體健、毫無妨害、本局此種工作、全爲維護公衆衛生及滅除市民危害起見、 
仰卽一體週知、勿起疑懼、勿發恐慌、勿生誤會、 
妄加阻碍爲要、切切此佈、 
　　傳單　市民們本年夏季、市内發生霍亂 
疫症、勢甚凶猛、想必大家已有所聞、這種病症、多由不潔飲料所傳染、所以最初發生的地點、總是在尚無自來水的地方、因爲没有自來水的地方居民、盡係飲用不潔井水及汚穢浜水、最易染得這種疫症、本局爲滅除此種病菌、免去市民危害起見、近特分别派遺穿着制服之員役、携帶消毒藥品、將各處并水浜水、一律施行消毒、所用消毒藥品、毫無毒質、絕不妨害市民體健、本局此種工作、全係爲市民除危害、謀安寧·務望大家不要疑心·不要恐懼·以致發生誤會、妄加阻碍、倘有阻撓情事、妨碍執行公務、本局便要依法辦理、决不寛恕、務各注意、互相勸設　照、是爲至要、上海市衛生局啟、 
[海港檢疫處霍亂報告]  
　　第十一期海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、昨日（十日）發表第十一期霍亂週報如下、（一）溯自本年上海霍亂流行、迄今已届第十五週、上週末（八月六日止）　、計有霍亂新例四五四例、較前週减少五零例、茲列表如後、 
例數　死亡 
上海市　一四七　九公共租界　二五七内有外僑六人　二三内有外僑二人法租界　五○内有外僑五人　七内有外僑一人共計　四五四内有外僑十一人　三九内有外僑三人以前共計　二五七○内外僑　四十二人　一七五内外僑十二人 
總計　三○二四内外僑　五十三人　二一四内外僑十五人綜上以視、迄今上海霍亂死亡率爲百分之七、（二）查廣州汕頭以及其他華南各埠、霍亂疫勢似已减輕、頃接廣州報告、十週僅見十二例、比七月間第一星期報告之二零三例、大爲减低、今疫氛已蔓延大連牛莊哈爾濱及烟台等埠、但發現較 
遲氣候已凉、當不致若何逞兇耳、（三）查往來上海港之輪船、仍有發見霍亂症者、計有（甲）加拿大皇后船、於八月八日抵神户、發見該船上伙夫、係患染霍亂而亡、該船乃隔離五日、（乙）長沙輪 
於八月三日在上海船塢修理時、發見茶房一名、患有霍亂症、遂將患者立送時疫醫院、復將船上船員水手九十四名、施以禦防注射、船隻全部施行消毒、（丙）日本鄧船長崎丸、於八月四日離滬、因船上發見疑似霍亂患者、當於次日、船抵長崎時、囑令該船停留港内十四小時、始准放行赴神户、（四）内政部衛生署宣稱、今年霍亂、疫勢幾已蔓延全國、計流行達於十五省、包括沿海各港、計染及一百二十縣、可謂猖獗之至矣、所幸平時防禦得宜、更以備有多數禦防注射疫苗、遂不致十分棘手、（五）查本年防禦霍亂幸賴各界協力、功效非小、尤以禦防注射之功效爲最著、現正着手於統計注射之數目、蓋内有一部分市民、自動延請醫師或逕赴醫院、請求注射者、並有自願斥付高額診金、以求禦防注射者、可見民衆之對於注射、具有相當之認識矣、或問倘用内服藥品、以禦防霍亂、其效力爲何如、按内服禦防藥品、以禦防腸傷寒一症、較爲有效、可無疑義、但對於禦防霍亂一症、尚未見有顯著之紀錄、至皮下注射禦防之一法、據經騐所得、確有禦防傳染之效、按隔週注射兩針、則免疫效力、可至六個月、但本國人用本製之疫苗、較用舶來品者奏效較著、因本國人用舶來疫苗、其菌種作用力量减弱之故、但無論注射與否、總之勿吃生冷勿用不潔之水、更爲切要、（六）茲將曾受一次注射、仍罹霍亂之一例、略述如次、查有本處捕鼠工役章某、年三十四歲、近忽染及輕度霍亂、（經細菌化騐證實）當於八月四日送往西藏路上海時疫醫院、受鹽水注射治療後、得以治愈出院、查此人曾於三個月前、祗受注射一次、 
[保衛團管委會開會紀]  
　　姚慕蓮兼任滬南區團正本市保衛團管理委員會、於前日下午四時、在喬家路本會、開全體委員會議、到有羅經猷·姚慕蓮·王延松（姚慕蓮代）·王棟·王曉籟（王棟代）·縕應星等各委員、羅經猷主席、（甲）報告事項、一·主席報告、（一）本會委員兼滬南區團正葉惠鈞、因病逝世·同人應起立靜默三分鐘、以誌哀悼、全體起立、（二）本會廿一年度預算、業經編製、呈送市府、尚未核定、在未奉核定以前、應仍暫照六月份數目支給、（三）其他、二·總幹事與總副敎練報告、（一）關於點騐各區團情形、（二）關於訓練滬南區團官長班長情形、以上均詳書面報告、（乙討論事項、一·滬南區團正遺缺、關係重要、未便虚懸、應如何遴員請補、以專責成案、議决、公推姚委員慕蓮兼任、呈請市府核委、二·滬南區團副顧拯來遺缺、應否補充、並决定人選案、議决、由姚兼團正核辦、三·各區團團務、應如何整理劃一、以資改進而厚實力案、議决、訂本月十五日、召集各區團團正副、開團務會議、詳加討論、並柬邀各委員出席、（四）其他、議畢已下午七時矣 
[上海縣代表大會]  
　　第三日記 
上海縣第四次代表大會、昨日爲開幕後之第三日、上午九時舉行第四次正式會議、出席全體代表及縣執監委員、省指導員左元白出席指導、主席團推張翼爲主席、李友田司儀、鄧華年·程柳心·紀錄、開會如儀、（甲）通過大會宣言、（乙）繼續討論提案、（一）政治、（二）從速解决縣市懸案案、議决、通過、（三）整飭本縣公安行政案、議决、通過、（四）本縣車巡隊改編爲沿浦水巡、以恊助各公安隊之不足而利公安案、議决、併第三案通過、（五）各公安局分駐所征收違警者保結費數、自應歸一律案、議决、併第三案通過、（六）縣治遷移後、重行規定糧櫃、及第二公安分局地點案、議决、保留、（七）縣立農業改良場、應如何整頓案、議决、歸併新上海縣建設方案、（八）增加官契効能整頓官契發行、以裕收入案、議决、通過、（九）確定鄕鎭公所經費案、議决、通過、（十）請訂定本縣長期抗日救國計劃案、議决、令縣抗日救國會、擬訂計劃、 
呈請縣執委會核准後切實施行、（十）（一）公務人員制服一律採用土布案、議决、通過、（十）（二）爲鄕村服務人員保壽險案、議决、原則通過、交下届執委會擬訂詳細辦法辦理（十）（三）北韋縣道地價、延久不發、應請從速發給案、議决、函縣政府嚴飭財政建設兩局、從速籌發、（十）（四）本縣各機關財政應絕對公開案、議决、通過、交下届執委會辦理、（十）（五）請縣政府擬具辦法、召集各區地方人員分區開辦自治訓練所案、議决、通過、（十）（六）從速成立各區各鄕鎭調解委員會案、議决、函請縣府從速籌備組織、議畢、散會、 
[美國案全恊會]  
[邀市社會局爲會員]  
　　市社會局自工廠法施行後、卽延聘曾經實業部設所訓練合格之工廠檢查員、專設一股、積極進行、近因鑒於本市工廠安全衛生等設備、殊欠完善、影響於勞工之生命健康者至鉅、故經飭先於檢查工廠時、特加注意、設法改善、茲聞美國案全　會（ＮａｔｉｏｎａｌＳａｆｅｔｙＣｏｕｎｃｉｌ）已於十一月中旬、邀請該局加入該會爲團體會員、并有大批刊物、寄該局供參考、查該會在美創立已久、夙著聲譽、對於預防工業災害等問題、尤多貢獻、社會局加入該會後、對於改善本市工廠安全衛生等設施、更能收切磋之效、實足爲本市勞工界之福音也、茲聞該局正在計畫一切、擬與廠方工人等聯合作大規模之安全宣傳云、 
[社會局印送]  
[民國二十二年國曆摘要]  
　　各書局印刷所均可附郵函索本市社會局、編行暦書、及印發國暦摘要、歷有年所、茲聞該局以民國二十二年曆書、亟待編印、已將中央研究院天文研究、所製定二十二年國曆摘要、印就分送、凡本埠書業印刷業之編印暦書者、可預備書就回件地點之信封、黏足郵票、函寄社會局第四科、當卽檢送一份、 
[漁業管理局]  
[奉令改組完竣]  
　　十區辦事處昨已成立 
　　並積極籌設漁業銀行江浙漁業管理局、自於上月間奉令改組、並更改名稱後、該局局長范質龍、爲謀發展漁業及擴充警力起見、特添購巡輪、補充警額外、該局亦於日前正式成立、同時各分辦事處、亦於昨日成立、茲將各情分誌如下、 
　　擴充原有警力該局自由行政院令飭改組、並由立法院通過後、即遵照新組織法、進行改組事宜、並定名爲（江浙區海洋漁業管理局、）因鑒於近來海盜猖獗、該局警力單薄、故除原有之四巡艦外、復於日前將靖海·興隆·兩商輪、改作巡艦、此外尚購小汽船數艘）專作巡　之用、復將原有之護漁隊、擴充爲一大隊、内分五分隊、分駐於南通各處、藉保漁民、並添購大批軍火、故改組後之警力、頗爲雄厚、 
　　成立分辦事處該局按照組織法、應於沿海各處、設立分區辦事處、以便保護就近之漁民、現已由范局長規定、江浙兩省、共分十分區、計江蘇共淞滬、通州·海州·三處、浙江共海寗·定海·鎭海·溫州·乍浦·象山·台州·七處、所有各該區之主任人選、已由范氏委定、並請實業部備案、現各該人員、已分赴各該處就職、 
　　各區主任題名各該區主任姓名、茲錄如下、計海寗華芷衡·定海陶孟兆·鎭海徐振麘·溫州杭士偉·乍浦童志一·象山陳拯·台州梁兆鴻·淞滬安琪·通 
州梁啓賢·海州朱仕淸、 
　　徵收專護漁費至各該辦事處 
成立後、將遵照組織法徵收專護費、其辦法即除（平常由該局負責保護漁船外）如遇有漁民請求該局特派護漁隊或巡艦、專爲保護之用、則所請求之漁船、得酌船之大小、路途遠近、而略予徵收專護費用、惟每年尚以春秋兩季魚汛時較多、平常時期、爲數極少、 
　　組織漁業銀行該局爲發展海業前途起見、特籌整個計劃、設一漁業銀行、據該局孫秘書語華東社記者、該行擬定股本爲五百萬元、爲有限性質、爲普及股本起見、所有各漁行、均將入股、局方亦當視經濟力如何、加以官股、俾可進行、所有計劃、均已擬定、日内即將進行、 
[航政局復駕駛員會函]  
　　爲力爭引水權中國商船駕駛員總會、爲外籍引水危害黨國、曾函請航政局請予制止、昨航政局覆該會函云、逕啓者、接准貴會來牘、業經閲悉、查外籍引水、弊端百出、危害堪虞、久爲國人所詬病、若不設法將該外人引水公會根本取銷、弊害將無底止、貴會所陳各節、事實詳明、理由充足、業經轉呈交通部、請予迅定期限、改用國人以保主權、而弭巨患、除俟奉到批示再行轉達外、相應函覆即希察洽爲荷、此致中國商船駕駛員總會、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[英領署今日續審]  
[印捕殺華人案]  
　　虹口虹鎭飛虹路立中里周阿餘（即周阿反）、因搬塲被該處管弄印捕有沙沙門根·阿拉大特·等五人阻止、並持小鋼刀戳死周阿餘及戳傷伊阿三一案、業經法醫魏立功會同英領署醫師貝登前往閘北紹興會館開棺檢騐、騐得周阿餘胸部肋骨第四五之間、有橫形傷口、約長一英寸、肺由傷口抛出、鑑定因傷致死、日前已由英正領事達維森致電話公安局第三科帮辦屈蓀宜、此案定於十一日（今日）下午 
二時開審、茲昨英正領事達維森致函公安局第三科屈帮辦、請傳五區三分所巡官王焱及證人張鴻元·董吳氏·洪二寳·洪開發·陳亞西·徐濬川·施嚴祺·王金 
富·潘徵麟·等十人到庭候訊、屈帮辦准函後、已飭警前往傳達、着各該證人於今日午後二時齊至英領事署公堂候訊、 
[武俠小說害人]  
[小學生失踪]  
　　遺書謂赴極樂世界 
　　由揚而滬初無異狀 
　　到滬後又以失踪聞 
　　家屬方面焦急欲死自武俠小說風行以來、未成年之兒童受其迷誤者頗多、近有揚州泰府街昇平巷張受齋之子名張植順、年甫十三、平日沉迷於武俠小說、上月十二日晨、由家赴校、一去不返、家中至午不見其回家進膳、甚以爲異、即至學校探問、詎知並未到校、比即四出訪尋、杳無踪跡、嗣在家中書案上發現一紙條、上書（余和聖僧赴極樂世界去了、汝輩勿念）、察其筆跡、實係植 
順親筆、知已遠游、闔家憂念、不知所措、其父母尤焦急欲死、植順離家後、於十三日竟隻身來滬、投其叔及姊、諉稱隨同學而來、問其同學姓名住址、則支吾其辭、且隨身換洗衣服均未帶來、叔與姊等均甚爲詫異、但因伊母去年在滬時、曾云植順欲來而未果、現在見其隻身而來、以爲係償宿願、充其量亦只疑爲兒童貪頑心重、私自來滬而已、旣來之後、目的已達、總不至再有何變故也、當於翌日發信至揚州詢問、詎知回信未到、而植順又不知去向矣、先是、植順來滬後、與其弟姊及諸甥言笑甚歡、且與同里年歲相仿之兒童一見如故、終日除與同伴嬉戲或講談故事外、即手不釋卷、察其所閲何書、則 
均武俠劍仙之類、如是者數日、毫無異狀、詎於二十日午飯之後、忽然不見其人、初以爲又在同里人家與同伴消遣、迨及下午四時、尋其吃點心而不得、乃徧詢其所與游諸家之兒童、均言未見、至是始知不妙、再檢點箱篋、則鈔幣十元及其來時用剩之一元二角存欵、均不翼而飛、登即 
派人西出探訪、並至車站尋覔、均無踪影、當其由滬寓出走後一日、始接其家中來信、說明過去情形、並堅囑勿放伊走、豈知信未到而人已去矣、但猶冀其突然而出者能飄然而歸也、因又去信至揚詢問、乃接來信、謂並未歸來、迄今此可憐之稚子、仍爲滬揚親屬日夕懸盼之日標、且身無餘貲、十餘日來、究竟託踪何處、誠令人百思不得其解、各方慈善機關叢林古 
刹以及各界人士、如有知其下落而報知該家屬者、誠爲一大功德事也、（通信處上海三馬路新聞報館阮靜如） 
[婦人一生慘苦]  
[結局竟自縊死]  
　　傷哉貧也長子自殺 
　　房主勒遷夜半自縊常熱婦人陸奚氏、年五十一歲、因受經濟壓迫、忽於昨晨三時、在家自縊身死、業經報官檢騐收殮、茲誌其家庭慘史於下、 
　　死者之家世陸奚氏、常熟人、住 
居浦東花園石橋十二號、本夫已故世二十餘年、遺下一子（名明忠）二女、時正　褓、奚氏一家中柱驟折、生計斷絕、乃將夫草草棺殮、含辛茹苦、勉强設法維持數年、此中困苦、自不待言、嗣經親友見而憐之、乃介紹同鄕人名祥保者塡房爲夫、奚氏母子等三名、始得一護養之人、不致流爲餓　、　　十餘年前事也、 
　　長子之自殺嗣後明忠年歲長大 
、經人介紹、在滬東韜朋路南洋印刷所充當開車之職、並娶妻生女、至前年（十九年）明忠已二十五歲、其繼父因已年邁、生産無能、故一家大小五名口、胥賴明忠一人度日、明忠以本人所入有限、家中開支浩大、且借欠房主顧龍龍洋百餘元、無力淸償、竟於是年五月十六日晚十時、背人吞服安神藥水自殺、迨家人發覺、已毒發不救、旋卽氣絕身死、其情曾載翌日各報、嗣經家人在其臥室内檢獲絕命書二、一致其母、一致表姊、觀其致母書中、一字一涙、不忍卒讀、茲摘錄數語於下、（男在此二星期中、日日在憂愁城内過活、當前貧得如此地步、債台高築、衣服當盡、借貸無門、吃無飽、着無煖、家中開支甚大、男所得工資、亦不足家用、此完全男之罪也、養育之恩未報、常見大人落涙、男好不心痛、父親之柩、在常已有二十餘年、亦未安葬、亦是男之罪也、男長了二十五歲、養不活大人與合家、眞眞無顔、枉立在世上、所以只得走此絕路、你媳年歲甚輕、現今婦女守節甚少、他若心正者、好好的原是一家過日、若心不正者、隨她便了、惟孫女切不可被他人領去、請大人抱到嬰兒堂可也、） 
　　因勒遷自縊明忠死後、奚氏命大女往南洋煙廠揀煙絲、次女至天章紙廠揀舊布、每日得銀數角、藉維一家生計、但時虞不足、陸續積欠房金一年餘、（每月三元半）於年之中、祗付房金三十七元、房主催索甚急、如無應付、則須遷出、奚氏乃另行覓得顧三山之平房一所、先付定洋三元、並向老房主顧龍龍聲明限至本月十日（卽昨日）搬移、　顧三山忽將定洋退還致未成租、迨至昨晨三時、奚氏以遷移限期已至、眼見無處可遷、遂迫而解帶自縊、其時家人正在睡夢之中、迨天明發覺、早已氣絕體冷、奚氏繼夫祥寳、則投三區指控房主顧龍龍威逼致死、經該區將顧飭傳到案、訊詰一過、旋經覓保暫釋在案、 
　　身後之料理三區公安局、於昨晨傳諭地保謝阿龍、狀請地方法院派員騐尸、午 
後由楊檢察官·沈檢騐員·蒞場檢騐、騐得奚氏委係自縊身死、諭令家屬先行備棺收殮、而尸媳胡氏、及尸女等、則跪於棺前、大呼伸寃、官諭另行依法起訴、聞浦東第五區捲煙·裝卸·製紙·棉織·日華分事務所等各團體、以死者身後棺殮費無着、已設法捐助、並聯名公呈黨政機關請求援助、 
[第一特院審訊]  
[慘殺姘婦案]  
　　浦鶴年侃侃而談 
　　述行兇經過不諱庽居東熙華德路八百二十五號雲記張小泉剪刀店後樓之靑浦人浦鶴年、（二十三歲）前日午刻、因妬奸懷恨、持菜刀將姘婦王秀英砍死、當經匯山捕房得報、派探往將兇手浦鶴年逮捕、一面將死者舁入騐屍所、昨晨、解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭陳明案情、將兇刀及死者與被告合攝之照片一張呈察、續稱刀上血跡殷然、並有髮之頭髮一莖粘留、慘不忍覩云云、詰之被告浦鶴年供、前爲棉花生涯、現爲販賣仁丹、死者王秀英、年二十五歲、蘇州籍、於本年三月二十四、余從蘇州乘輪來滬、在船内與其邂逅相遇、彼此談話、她問余何往、余答擬赴滬爲小販生意、她稱亦往上海探望親戚、於是互相繾綣、到滬後、同往福州路開吉升棧房住宿一宵、翌日、至後馬路開東海旅館、約住兩月有餘、因開支不敷、乃遷至法租界八仙橋尚義坊租賃灶披間、住居一月、事爲鄕間未婚妻順寶知悉、到來吵閙、王秀英着我抛棄、當卽避往迎賓旅館住宿二夜、妻無法回鄉、深恐再來滋擾、乃遷居東熙華德路八二五號後樓、近因經濟拮据、在各馬路販賣仁丹、每天獲利數角、但終不敷開支、且王秀英時常出外、有不規則之舉、前四天竟一夜不歸、翌日向其詢問、諉稱在小姊妹處逗留、詎至前晚、又一宵未返、直至翌日十一時始回、向其略詰、反遭大肆咆哮、謂着余立一憑據、永斷瓜葛、倘不量力、當給汝顔色、又稱一刀兩段、各尋後路、當余聞語、氣得怒不可遏、回憶余乃靑年男子、自悔有目無珠、受彼所惑、邇下床頭金盡、卽欲余斷絕、余雖受愚、然自已錯、悔已莫及、因此忿無可洩、在門後取得菜刀一柄、將其殺死、並不圖逃、擬喊巡捕、適二房東劉曹氏到來、將余扭住等語、遂據劉曹氏證稱、被告遷來、祗二十餘天、當時伊稱在某學校爲敎員、僅夫婦二人、平日尚稱和睦、而無親友到來、前數天王秀英一宵不歸、亦未聞與被告發生齟齬、前晚又不回家、至翌日午間始歸、旋聞有爭吵聲、乃命學徒探聽、回稱無事、忽聞呼救、我遂登樓勸解、見房門關閉、從隙縫窺之、王秀英滿身鮮血、在地亂滾、當駭極奔下、鳴捕到來、被告已在扶梯中走下、被我扭交該捕拘拿、又據住居該屋前樓之馮永林證稱、當時因有恙出外就醫、迨回來時、見後樓呼救、扣門不開、俄頃二房東與捕到來、將被告逮捕、經沈炳榮推事核供、以本案事實、殊爲明瞭、諭被告送騐屍所候訊、至十一時、 
由特院委詹良策檢察官蒞所、騐得女性王秀英、委係生前被刃物砍傷身死、兇手浦鶴年、管押解 
究、屍交普善山莊棺殮、 
[聞鶯案續審記]  
　　浴室旅館茶役到庭作證 
　　范洪生曾患有神經病症 
　　曾住醫院咬斷鐵鏈逃走 
　　本案延期一星期後再審南京人范洪生、（即范瑞寳）於本年七月十九日下午三時念五分、持刀至西藏路平樂里八十九號女相家王聞鶯處、將王戳斃、而王母吳氏亦被連帶砍傷、事後范即逃逸無踪、嗣經老閘捕房華探長尤阿根·蘇長生·探目周桂生·趙子仁·嚴查之下、始悉范匿居閘北交通路九六五號其姊處、乃往將其拘獲、並以聞鶯之師鈞鰲客程梅仙亦涉及嫌疑、併予拘捕、調查之下、得悉程實無關、遂請求法院着令具保開釋、而范則解送第一特院質訊、范之律師蔣保釐即提出范犯有精神喪失病症、依法得免除其刑、請求延期、以便提出證據、證明其確有此病、當經庭上准予所請、宣告改期、各情已詳誌本報、昨晨届續訊之期、由馮世德刑庭長開刑二庭續訊、首由捕房律師汝葆彜起稱、上次庭上諭令至龍泉浴室及亞東旅館調查、今已查明、由探員報告、繼由蘇探長投稱、我往龍泉調查、據答稱被告於出事日下午一二時曾至該浴室、不一刻鐘即去云云、繼由周探目投稱、被告與聞鶯在亞東闢室同居之事、經我調查確有其事、遂將循環簿呈案、又由亞東茶役林阿二證明、五月間范洪生與聞鶯同來開十一號房間、住二日、六月初又來住三日、又據龍泉浴室茶役李洪生投案證明、范於七月十九日下午一時前來、約一刻鐘即去、並稱范時來洗澡、每來見人談話、必疑係駡彼、不論生張熟魏、隨意亂駡、即我亦時受其辱駡、我因知其有神經病、故不與之較云云、至此被告律師蔣保釐即起稱、今有物證二件、以及人證三人、均足以證明被告確有精神病、該物證係新普育堂及蘇州福音醫院致敝律師之覆函、人證一爲被告之二房東、一爲其母、一爲其兄、據新普有堂函稱、去年八月七號、被告在該堂醫治瘋疾時、將極堅固之鐵練咬斷、跳屋逃走、如此情形、共有二次、福音醫院之來函謂、被告於元月六日出院、若再住一年始得痊愈、可見其病尚未治好、此係明證、遂將該二信呈案、並稱一二八事變之後、被告每遇前路局同事均授與卡片一 
紙、片上海冠共産黨黨員等頭銜、但均因職務關係、不能到庭作證、且最近五月二十七、又舊病覆發、似此種種、足徵被告精神之喪失、毫無疑義云云、遂由證人女子羅林妹投稱、二十三歲、紹興人、住文監師路一千三百二十九號、被告之姊、即住於我家、范亦常至姊家居住、范發瘋時、見物即抛擲於地、見人即破口大駡、有時竟捕蒼蠅吃食、我家初一月半點香燭時、彼以燭燒手、坐汽車不坐於内、而坐於車頂、故文監師路居户均以瘋人目之、今年彼出醫院後、似稍痊愈、不料至五月二十幾、舊病復發、家慈因不能受嚇、故囑范姊搬塲、已於六月初遷出、以後之事、不得而知等語、復由范兄范洪賓投稱、供職於路局、任南京車站站長、洪生之得瘋症、全因與其妻秀英因離異涉訟、所受之剌激太甚、因洪生語我、秀英（時秀英亦在庭旁聽、衣紅色花點旗袍、胸前掛一花球、臉上滿塗胭脂、）於未嫁時、即有不貞情形、但仍頗愛護之、然之年秀英突然歸寗、竟致涉訟、因此洪生與秀英發生鬥毆之事二次、扭至捕房及警署、本年七月六日洪生來京、向我索洋十五元、作爲打針之費、並向我謂、爾將我送至醫院、被醫生將梅毒打入、爾須小心、我將殺爾夫婦、旋我給以洋三元、派人護送至滬、並詳述新普育堂等情形、又由范母李氏證明、范洪生近曾欲將刀剜心、並將印捕之手拖住跳舞、詰之范洪生則否認患有神經病症、蔣律師即起稱、凡患有精神病之人、必不承認、且見他人謂其有病、必深惡之、而捕房汝律師因本案被告犯罪之原因尚難證明、要求庭上再行延期一星期、以便調查、庭上准之、遂退庭、 
[臨時市參議會將成立]  
　　中央社云、上海市臨時市參議會、前經市府呈准行政院、聘任虞和德等十九人爲市參議員、該項聘書、業於前日送出、據市府發言人談、該會日内即將召開成立大會、 
[靑海秋祭專員]  
[陳棟樑離滬南行]  
　　携有黃爲褂三十七件分賜各王公蒙古王公等、今歲定在靑海舉行盛大之秋祭祀典、電請中央派員參加、蒙藏會故特派陳棟樑代表前往、其旅費亦經石委員長商請財部撥付、故陳氏於前日來滬、略整行裝後、昨日乘美郵塔虎脫輪赴港、轉往安南至靑、聞國府爲示殊寵起見、故仍依淸制、特製黃馬褂三十七件、分賜各王公、現由陳氏携往、 
[浦東同鄉會]  
[爲東北義勇軍募捐]  
　　浦東同鄉會、近以東北義勇軍苦戰暴日、我南中 
同胞、不能無以爲助、故定於本月十一日下午六時、在威海衛中社叙餐、其通啟云、敬啟者、匈奴未滅、卜式輸財、宗周將亡、嫠婦廢績、本會前印發東北義勇軍捐啟、原欲示以同仇、合力救國、奈時逾一月、聲應無多、在此一月中、强寇侵略、愈逼愈緊、義軍力戰、屢仆屢起、察其情勢之險惡、益知輸將之不容或緩、爰議約集同人、共謀接濟、務祈賁臨、無任企禱、並頌公安、 
[全國商聯會電促]  
[各省商聯會從速改組]  
　　全國商會聯合會、昨分電廣東·福建·江西·四川·雲南·山西·甘肅·熱河·察哈爾·廣西·貴州·新疆·各全省商會聯合會云、查各全省商聯會、截至現在止、尚有貴會等十三處、未曾依法改組、本會前曾迭次通電催促、迄未能依限完成、復查商會法第三十七條第二項設立中華民國商會聯合會、應有各省商會聯合會及特别市商會四分一以上爲發起人、得各省商會聯合會及特别市商會三分二以上之同意、訂立章程、呈請工商部（現爲實業部）核准、轉報國民政府備案等文、現在所有 
依法改組之各省商聯會及特别市商會、不足法定數目、以致本會未能依法改組、故貴會等不能改組、實妨礙本會進行、相應再行電達貴會查照、即希切實督促各商會改組、定期改組全省商聯會電報到會、并隨時將辦理情形見復、至爲盼禱、全國商會聯合會主席林康侯叩、蒸印、 
[三友勞資糾紛近訊]  
　　上海市七區棉織業工會、爲三友廠糾紛事備文呈請市黨部社會局、呈爲資方故意留難、减少伙食費用、以致激動公僨、無法制止事、竊自二八滬戰停工、迄未解决、迭經屬會據情呈請市府及鈞局（會）在案、嗣蒙市府第一四二號批示、令飭資方在本案未依法解决前、負責供給工人伙食、而資方猶欲頑抗、幸鈞局（會）嚴令資方、按日供給伙食費洋一百二十元、暫行維持一日兩餐、聊度殘生、該資方非惟不加矝恤、且故態復萌、一意孤行、任意留難、近更减少伙食費、爲每日一百元、試問區區之數、何能維持千餘人（係據最近重行登記之人數、之生活、羣情憤激莫可言喻、屬會負責人員、處此情况之下、實屬無法維持、爲特備文呈請、迅籌妥善辦法、以平衆憤、臨呈迫切不勝待命之至、謹呈上海市社會局、上海市七區棉織業工會、 
[民生橡膠廠小糾紛解决]  
　　社會局調解結果 
南市陸家浜路民生橡膠廠監工職員朱海松·上月二十四日、因細故與女工陳彩仙口角、繼而動武、將彩仙左腕毆傷、當時在傍之男女工人、咸抱不平、遂激起一度小糾紛、時聞社記者、昨探悉該項糾紛、已交由社會局辦理、昨日上午九時雙方當事者均到局、由第三科彭振球召集、在該局第一調解室、實行調解、結果、决定由朱海松賠償陳彩仙醫藥費及停工後工資共十二元半、雙方並簽訂和約、此事遂告解决、茲將和解筆錄抄錄於下、勞方女工、陳彩仙、資方民生橡膠廠職員朱海松、石列當事者、爲職員毆打女工糾紛事、經本局召集調解、茲得雙方同意和解、特爲記錄如左、（一）由朱海松給予陳彩仙醫藥費洋九元、（二）陳彩仙因受傷停工七天、由朱海松賠補工資每天五角、 
[求新廠重啟糾紛]  
　　工會開緊急會議大公社云、南市滬軍營中法求新造船廠、前因無故開除冷作部工人張文水·陸如生·及鉗床部工人·傳福銀·等三人、致引起糾紛、後經社會局派朱錦濤、會同一區造船業工會代表、前往該廠、向該廠大班麥蒂羅利交涉、結果、雙方同意决定、張文水陸如生二人停止工作、二星期、傳 
退職金一個半月、昨日一區造船業工會接到社會局訓令後、卽推派代表王承忠、並備函向廠方領取傳福銀之退職金一個半月（計洋六十餘元）不料該廠大班竟拒絕發給、該會卽派代表王承忠、前往社會局請示、當由原調解人朱錦濤接見、表示負責向該廠交涉、聞工會方面、昨晚特召集緊急會議、討論對付辦法云、 
[許世英等電唁程振鈞家屬]  
　　安徽省政府委員兼建設廳長程振鈞氏、日前得腦冲血症、病故出缺、已見本報電訊、茲本埠辛未救濟會許世英等、昨特電唁程氏家屬、電云、安徽省安慶建設廳轉程弢甫夫人世兄禮鑒、弢甫先生、主持皖省工振、備極賢勞、本會同人、方期同挽浩刦、茲聞溘逝、悲悼殊深、特電奉唁、許世英·王震·陳其采·趙錫思·屈映光·黃慶瀾·黃伯度·叩、 
[中外學術研究社近訊]  
　　中外學術研究社、爲國内外各大學畢業而富有學術研究者所組織、前日假中社、舉行理事會、到楊美眞·周璡·甘豫昌·劉旋天等十餘人、由蔡理事長無忌主席、王展千紀錄、各股報告擬具之工作計劃、内分初辦小辦大辦等時期、聞將彙集成册、次第實行、並分發學術界參考、再該社爲　揚學術起見、議决於最短期内、發行定期刊物一種、當推王維駰擬具計劃、以便舉辦、 
[工部局律師七月份工作報告]  
　　工部局律師七月份之報告云、七月内、在特區第一地方法院及高等第二分院起訴之案件、共一零六四六件、其中有輕微案件之八三三五人、未據到案、已没收保金、計起訴完成之案凡二二五零件、内有二零九二人訊明有罪處刑、一五八人開釋、上訴案、由工部局提起者七件、由被告提出者五十一件、被告上訴審訊終了者四十六件、内判决無罪者五、上訴駁回者二十三、上訴撤回者一、發還重審者三、判罪加重者一、判罪減輕者十三、又工部局請求還押者六十七件、由此發生之新控訴七十二件、截至月終、計兩法院未結之案、初審者四十七、上訴者一百二十一、共未結之案一百六十八件、本月緩刑之案計四十四件、界外請求移提之案、計十六件、關涉二十四人、内十件查有初步證據、計十五犯、已經移交、又二案、内二人交保、一人開釋、又香港請求移提之謀殺犯二人、因本地法院聲稱有管轄權、故在上海審理、此外又有四人在還押中、又自六月起還押者七人、則已經移交聲請之機關、印花稅案、本月有十四件、内兩件撤回、餘處罰金自十元至三十元、又捲烟稅案起訴十二件、訊明有罪者十件、還押二件、未結二件、本月内刑事送達、由巡捕房辦理者六一五一、由司法警察辦理者三一零、民事送達有七二七一件、依據大赦條例釋出之犯、本月有二十七人、 
[統原銀行昨日開幕]  
　　賀客盈門昨日、天津路二十號新創統原商業儲蓄銀行、正式開幕、資本一百萬元、專營商業儲蓄及各種銀行業務、利息優厚、手續簡快、頗爲社會所歡迎、組織者、係金融實業兩界人物、經理陳潤水君、副理秦善德君、陳春雲君、皆蜚聲金融界、該行地居適中、陳設亦精麗矞皇、來賓前往道賀者、皆海上聞人、如王曉籟·袁履登·貝淞蓀·傅筱庵·徐聖禪·錢新之·林康侯·胡孟嘉·秦潤卿·徐寄廎·等諸君、計有千餘人、車馬盈門、至午後尚絡繹不絕、頗極一時之盛、各項存欵收入、聞自二日開始營業起、至今已有六百餘萬之數、足見該行信用卓著、前途蓋未可限量也、 
[商團華僑盃競射結果]  
　　新嘉坡華僑之空前成績本埠萬國商團中華隊前隊長葛雷烈氏所贈、專供遠東各埠中華商團比賽射技之華僑盃、上月間、上海與新嘉坡復作本年之遙對比賽、其上海選手射擊成績、業誌前報、茲聞新嘉坡係於上月二十四日舉 
 
 

Page 16

 
 
射、成績名單、已於前日寄滬、其總分共爲八五零分、較上海之八零八分竟超過四十二分、突破最高紀錄、爲歷年所罕有、蓋上海與新嘉坡之競勝此盃也、迄今已達九年、而上海竟連續保持錦標已七年 
之久、即以本届而論、上海共射八零八分、較上年之七九五分已進步多多、本非易 
 
[]  
事、乃消息將來、新嘉坡已突飛猛進而獲此驚人成績、得第二度之錦標、於以見吾華人射擊技能進步之速、而新嘉坡華商砥礪進取、不以屢敗而懈怠、尤屬難得、現聞上海華隊、業已去函賀其成功、並將該盃報關運新、該盃高二尺有寄、雕鏤精美、茲特製板縮影如上、 
[地方法院昨焚燬烟土]  
　　地方法院自去歲七月一日始至年終止、所有烟案没收之烟土·烟膏·嗎啡·海洛英·紅丸·烟具·等、共有四千九百四十八件之多、業於昨日上午、在該處院内焚燬、赴塲監視者有司法行政部代表唐在禮·高等司法院朱宗諫·警備司令部李毓棟·江海關監督公署汪宗建·第二特區法院張文餘·市黨部任斌·公安局王軼千·拒毒會張貞探·等、以及該院院長沈錫慶·首席檢察官劉懋初、上午九時開始、直至下午六時、始行焚竣、計有被焚烟土七千六百零七兩八錢、烟膏四百四十二兩二錢一分、烟灰十九兩一錢九分、烟泡二十一兩六錢一分、又二百七十九個、烟料一百二十四兩五錢、又二十小包、丸料十斤、藥粉三小瓶、嗎啡九十兩零三錢八分、海洛英二分、紅丸三千五百三十三兩八錢、又一零六斤 
[日輪撞沉划子昨又撈獲三女屍]  
　　前晨日輪箱根丸撞沉划子、致女乘客十餘人完全落水、其中祗有一女得救、出事後、由網船撈獲溺屍二具外、其餘均無下落、各情已誌昨報、昨據水巡捕房消息、划子業已扣留、船夫杜居田·杜小丁子二人、亦已申解南市地方法院檢察處、所有溺斃屍身、除前日撈獲二具外、昨日又由網船撈起三具、全係女屍、撈起時、適屍身家族在岸、不願檢騐、當時遂即領去收殮、故捕房方面、對於死者姓名年齡、均未得悉、現正飭探調查、以備查考、 
[吳鑑光子被控誘姦案可望和解]  
　　九江路ＡＢＣ商務印字房女職員沈愛娥、近偕其母沈楚氏、延薛嘉圻律師在第一特區法院控告瞎子吳鑑光之子吳忠良誘姦等情一案、業經法院三度訊供、詳情已屢誌本報、昨日下午、此案又由吳廷琪推事蒞刑二庭續訊、原被兩造均到庭、即據被告代理鄭文楷律師起稱、本案現經雙方親友出任調解、故殊有和解希望、要求改期再訊、而原告代理薛律師亦表示同意、吳推乃事諭本案准改期七天再訊、 
[老房客續租新屋涉訟]  
　　小西門大興街陸家浜金庭會館門前、有市房三十餘幢、爲該會館業産、邇因翻建新屋、一般老房客、以該會館常務董事徐惠民等並不通知各房客、顯係别有用意、是以各房客推舉單雲生等爲代表、延請金宏基律師向地方法院調解處聲請調解續租、以恤商艱、嗣因調解不成、單雲生等遂正式提起訴訟、 
[安樂宮違章罰鍰]  
　　日本舞女未遵章打防疫針法租界愛多亞路第五七至五九號門牌安樂宮跳舞塲、近因違犯工部規定公共娱樂場所僱用女性傭人第三條章程、於昨晨由捕房將該塲經理陳占熊傳解第二特院刑二庭請究、先據捕房律 
師袁家潢陳明案情、稱查得被告於一星期前、因違犯時間章程、經鈞院判處罰金一百元、今於一月之前、由工部局衛生處派人前往知照、凡塲内女役及舞女必須一律至工部局種牛痘及打防疫針、每遇公董局公務員於檢查時、應將證書呈出、不料現查該被告之場所置之不理、仍未將舞女　至工部局打針、實屬有犯上項章程、　　處罰云云、被告陳占熊、由嚴秉賢代到稱、塲内共有舞女五十餘名、大半是日本女子、内有十餘名、已經醫生打過防疫針、今有證書可憑、并延律師辯護、繼由衛生處洋員稱、敝處會經三次派人前往知照、今由被告呈案之日本舞女所打防疫針之證書、此等醫生、并未前來登記、不能認爲有效等語、經章朝佐推事核供、宣告辯論終結、卽當庭宣判被告陳占熊違章之所爲、處罰金八十元、 
[吳友生索債失踪]  
　　欠債者稱多日未晤 
　　家屬方面認爲可疑住居法租界菜市街寳裕里十八號門牌之甬人吳友生、現年五十一歲、向業拍賣呌貨生意、日往五馬路怡園茶室呌貨茶會接洽交易、人頗誠實、同業中咸甚信任、近年來營業尚佳、雖無巨額之積蓄、而錢莊等常有往來、前日（八日）上午九時、由家中走出、因欲解錢莊欵項携帶一百餘兩之莊票一紙、云往城内九畝地合康里現爲奶粉掮客之史阿如索取欠欵二百四十兩、至晚不歸、竟告失踪、家屬惶急萬狀、往向史處查詢、而史諉稱與友生已月餘不晤面、並未前來、亦無欠伊欵項之事、家屬聞語、以友生前一日曾在史之友人某甲家與阿如同义麻雀、今忽諉稱月餘不見、且不承認欠欵、顯有别情、該家屬除投報英·法·兩捕房請爲查緝外、昨又投市公安局呈請查究、查吳出亡時、身穿黑香雲紗短衫褲、頭戴銅盆帽、業已失踪二日、 
[江南銀行新屋落成]  
　　本埠寗波路江南銀行、開設以來、已有十載、近 
因營業發展、所有原址、不敷應用、爰在寗波路河南路口自建高大新厦、於昨日舉行新屋落成、並十週紀念典禮、該行以際斯時艱、不事舖張惟登門道賀者、尚有二百餘人之衆、來賓如盧小嘉·王伯元·盧少堂·徐寄廎·貝祖翼·田相儒·秦潤聊·傳品圭·等、亦均到塲、由董事王一亭·朱子衡·沈田莘·等殷勤招待、車馬水龍、頗極一時之盛、並聞該行在此紀念期内、凡存欵者、除加息一厘、以示優待外、尚有精美皮匣及信箋贈品、故昨日所收存欵、爲數頗巨 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　跑馬廳威海衛路口昨接公共租界捕房車務處函稱、跑馬廳威海衛路口新裝管理交通之紅綠色燈、業已工竣、定於本月十二日星期五上午八時起啟用、 
[杜月笙創辦高行時疫醫院開診]  
　　浦東高行鎭附近、因發現時疫甚厲、經地方人士商請杜月笙先生捐資創辦時疫醫院、並兼治各處流行各症、由該鎭潘鴻鼎向商民等負責籌備、聘請上海同德醫院主任醫師余士能先生主持醫務、茲已籌備就緖、業於昨日起先行施診、來院就診者異常擁擠、全日竟有二百餘人之多、該鎭民衆、對杜月笙氏之熱心梓鄕善舉、莫不稱頌云云 
[集義善會時疫醫院近訊]  
　　本埠集義善會、自在虹口塘山路創設時疫醫院、開辦迄今、行將兩月、防疫工作、輒未稍弛、總計門診、已有二萬號之譜、近日熱勢雖較緩和、而院每天、仍有四百號左右、且多危急重症、是故設備雖充、病房仍患人滿、蓋以虹口居民、多屬貧户、平素鮮講衛生、而工廠林立、空氣汚濁、飲食不潔、均爲致病之由、該院見秋令疫勢、方興未艾、防疫工作、未容或緩、故已擴充舖位、以免貧病空勞跋涉、而醫務主任林春山·朱筱舫·等、對於時疫、經騐宏富、且均不辭勞瘁、朝暮栗六、各部職員、亦皆捨已從公、通力合作、爲疫黎謀安全、是故歷史雖短、聲譽已遍滬濱、遠道求治者、紛至沓來、踴躍輸將者、日必數起、其工作感人之深於此可見一斑、訊諸該院當局、據稱、秋令疫勢、原較夏季易於蔓延、加以我國平民、多鮮衛生常識、平時起居飲食不節、有病不知速醫、或乞靈於神佛挑痧、待病危送入醫院、又不能遵照院章、每有濳携食物、私餉病人者、以致病變迭出、而不可洽、爲貪口腹一時之快、轉瞬將喪其生而不知悟、誠可浩歎、愿負倡導社會之責者、於此其之注意焉、 
[職業補習國文之福音]  
　　本邑文學家李右之君、在敎育界三十餘年、鑒於國學不振、於四年前創設國文夜館於南市虹橋西首志明學校内、專爲有職業者補習應用文字、其時間爲六時至七時授高等科、七時至八時授普通科、每學期開學之初、就學者均達百人、後至者怛有額滿見遺之憾、本學期爲第七次招生、（男女兼收）定八月二十四日開學、現由李君之門人嚴獨鶴張公權吳蘊初陳濟成等爲之介紹云、 
[淴冷水浴慘遭滅頂]  
　　狄思威路一四○五號開設饅頭店之揚州人徐金隆、年二十四歲、邇因天氣炎熱、逼人過甚、於昨晚七時十分、至中虹橋河浜内　冷水浴、惟徐素諳水性、成績殊佳、但入水未久、不知如何、竟遭没頂而淹死、後經崗捕查見、亟設法將屍體撈起、車送同仁醫院、轉舁斐倫路騐屍所、候報法院勘騐、 
[乞丐自割喉管]  
　　十六舖老太平中弄、常有一羣乞丐、棲宿在彼、前日下午四時、忽有一乞丐、年約三十餘歲、上身赤膊、僅穿黑紗褲一條、以剃刀自割其喉管、血流如注、爲九號崗警發現、立卽紅十字分會爲之縫固傷口後、正在醫治、因喉管已斷、故卽身死、昨日一區警署命地甲盧永德投地方法院報騐、 
[斜土路白晝盜劫]  
　　住居滬西斜土路王家塘二四七一號門牌本地人王堯根、現在法工部局充小工頭目、並在滬南區保衛團第十隊第一排當義務團員、家中有自備手槍二支、步槍一支、去秋自建住宅一所、家道小康、近被盜匪覬覦、於昨日上午十一時許、突來口操雜音之盜匪七人、二人在大門口把風、五匪入内行劫、内有二人身穿西裝、三人執有手槍、時王在外未回、王妻楊氏等均被禁閉一室、盜等乃上樓搜劫、計劫去大洋五十元、金表一只、金戒二枚、及男女綢衣數十件、並將三八式步槍一支携出門外、抛棄後面菜園内、所有手槍二支、幸未劫去、歷四十分許、始各向東走謹記橋而去、現經事主開具失單、報告該管市公安局六區二分所、請求緝案訊辦、 
[工人觸電慘死]  
　　屍身懸在電桿上鎭江人王成志、年二十九歲、在浦東電氣公司爲工匠、前日傍晚五時、正在陸家渡東首高木橋附近修理電線、當時高攀電桿上工作、詎偶一不愼、忽然觸電畢命、尸身仍懸於桿上、經人設法放下、昨晨因三區公安局飭地保謝阿龍、投院請騐、午後由楊檢察官帶員蒞塲、騐明委係電觸、諭交尸屬收殮、 
[三歲孩被汽車碾死]  
　　前日下午三時許滬西康腦脫路金司徒廟附近、開設立記洗衣作主徐得貴之子名小毛、年祗三歲、正在路旁彳亍游玩、忽有租界照會九四八八號、市府照會三四一九號之大卡車、由東向西、疾駛而來、偶一不愼致將該孩撞倒輾傷、當經崗警上前、詎該車夫卽疾馳而逃、警遂奮追狂吹警笛、幸經巡街捕將車截住、連同車夫張洪生、 
拘回戈登路捕房、一面由警將受傷孩帶回六區警署報告、立卽車送紅十字會醫院救治、當因傷勢過重、逾時卽氣絕斃命、旋由六區蔡區員帶同楊警長前往查詢一過、確因傷重致命、 
[浙江路火警]  
　　昨日下午二時左右、浙江路六五二號正和公司後樓、突然起火、冒穿屋頂、火勢不可收拾、頓時蔓延南間壁六五三號小糊塗相面館及六五四號鳳凰鞋莊兩樓面兩側之六五五號·及六五一號、亦略燬樓面、後經救火會聞警、立馳帮浦車前來、竭力施救、逾一小時半始媳、至起火原因、現捕房正在調查中、聞火首業已濳逃無踪、 
[中報日刊今日出版]  
　　曹痴公主幹之中報三日刊、現爲適應讀記要求起見、於今日改爲日刊、延請小報界健將韋蘭史·文藝家薛寒梅·分任編輯·内容大加革新、編排尤爲新穎、長篇名作、有韋月侶之腥臊的屠場·海客之新上海肉化·凱旋生之野味·痴公之花瓶外史·梁園病客之意中人·黃鶯之胡秀才·等、均頗名貴、該報全年定費五元、現爲優待起見、在一個月内、以八折計算、並有精美國貨日用品十種贈送館址仍在老大沽路新馬安里三十四號、 
[聯華廠參加明園游泳賽]  
　　中西男女游泳比賽、由俞斌祺君等發起、定十二晚、在明園舉行獎品、分金銀銅章三種、中西男女報名參加者甚衆、本埠北河南路和樂里聯華毛織廠因該廠所出三輪牌游泳衣、素爲國人愛用、擬届時特贈脫水羊毛游泳衣五種、每種一套、作爲優勝者紀念、已送往南京路新新公司先期陳列、藉以引起喜游泳者之興趣云、 
[法商水電公司車務處同人聯益社出版聯聲]  
　　法租界愷自爾路二四四號、法商水電公司車務處同人聯益社、成立以來、社務發展頗速、近爲普遍宣傳起見、特聘國民通訊社記者周濂澤主編聯聲月刊一種、已於昨日出版、内容、如（交通指南）、與民行有關（車廂）、對於乘坐電車應有之注意、及其他普通常識、指示周詳、自第二期起、且酌留地位、備登國貨工商品廣告、完全免費、聊盡提倡國貨之責、此外尚開（通訊）一欄、俾各界對於法租界有軌電車無軌電車公共汽車車務人員有所指正或詢問時、槪當公開披露或解答、是項刊物爲非賣品、各界函索、附郵一分、卽可寄上、 
[光明大戲院開幕後之盛况]  
　　虹口東鴨綠路梧州路口光明大戲院、業於上月開幕、營業稱盛、歷映中外著名影片、頗受各界人士所贊美、且時有各種興趣之遊藝表演、更爲歡迎、聞今　日起該院特請古今團男女演員登台表演新西遊記趣劇猪八戒白相按摩、劇中有五音聯彈美女跳舞滑稽新腔、無不令人捧腹、届時定當車水馬龍、又有一番盛况也、 
[菸兌會滬北辦事處恢復記]  
　　上海菸兌業同業公會滬北辦事處、自本年一二八日寇發生、全部淪爲刦灰、茲該同業有鑒於刦 
後復興、非恢復原辦事處、不足以謀福利、尤以完納國稅地方稅、等在在有討論之必要、該上級公會、亦以該處職責所在、未便畏任廢弛、有於最短期間促其恢復之希望、故該處暫假愛而近路萬祥里七二八號新址、整理一切矣、 
[小兒科傅佩芳施診]  
　　近來滬上暑氣逼人、熱度爲數年來所未有、一班小孩體質嫩弱、患病者異常衆多、然兒童健康問題、實影響於將來國民、小兒科推拿專家傳佩芳有鑒於此、特在黃家庫白克路七百念四弄念四號開診、自國歷八月一日起送診兩月、每日自上午九點起至十二點止、專治小兒急驚慢風傷寒寒熱痧痘肺風痰喘一切雜症、兼理男女老幼内症、凡患上列各症者、盍往診治、 
[擴大後之電影月刊]  
　　十五期今日出版周世勳主編文華美術圖書公司發行之（電影月刊、）其印刷與取材之精美、爲全國電影刊物之冠、自第二卷起、銷數更見高漲、書本亦較前更形擴大、加以全版三色封面、尤爲鮮艷奪目、内容每期除精印銅版明星大照片二十四幀外、並選登關於好萊塢及國内銀星之趣聞艷史數十篇、全書用銅版紙道林紙精印、每月十日出版、訂閲全年洋三元、另加郵費三角、並附贈價値一元之電影明星小史一本、 
[上海工運同志會紀]  
　　上海工運同志會、昨日召集執行委員緊急會議、到者梁永頣·馮堅中·陳品源·曾慈成·何進球·梁學民·馮仲善·文聲狂·黃英武·陳梅兩·陸仁森等十餘人、（一）公推主席梁永頣、（二）行禮如儀、（三）主席報告開會意旨、（四）各股主任報告工作情形、（五）討論事項、（甲）對於汪精衛同志辭職問題、如何表示案、討論良久、結果、（議决）致函慰勸、並派代表面慰一切、（乙）最近熱河事件、應如何辦理案、（議决）本會全體同志、加緊工作及訓練、（丙）本會經濟如何進行案、（議决）通告全體同志、從速繳交來會、並派員征收、（丁）致函面慰汪同志、本會推舉代表案、票選結果、梁永頣當選爲代表、旋卽散會、 
[針織業公會會員大會]  
　　上海市針織業同業公會、昨日下午二時、假寗波同鄉會開第二届會員大會、到全體會員百餘人、主席葛勝如、首由主席報告一年來會務工作狀况、繼由各機關代表致訓、旋卽遵章改選執委事、數由黨政代表抽去滿任委員五人、（共十一人）再重選五人、結果、當選者陳仲言·程祝孫·牛庭輝·陳佐乾·俞禮坤·等五人及監委五人、選畢、卽討論提案　通過全體會員繼續抵制仇貨、准許會員達昌廠等營業停頓開除會籍等案、至七時始散、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計八月六日中夜前一星期患病及死亡人數表 
外僑住在租界　華人内及租界外工　（人口約一、○三症别　部局道路患病　○、五五四人）情形曾經報告者（人口約四　患病經　死亡四、二四○人）　報告者　人數猩紅熱　二白喉　五　一腦膜炎　一癆病　一　一九　一一霍亂　六　二五一　二一傷寒　七　六類似傷寒　一　一 
白痢　四　四三　五 
赤痢　五脚氣　一 
流行性感冒　三二瘧疾　三四　一七日熱病　三蔴瘋　一患各種病症　一九　二七一死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有雷雨、風無定向、楊子流域及馬鞍島以南、沿海一帶、天熱多雲、有東風、及局部降落之陣雨、九州之南、天氣惡劣、因颶風向北方徐徐進行、其中心於下午二時、已進至距北偉二十九度東經一百三十一度交點六十哩以内、風力猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九五·四、最低七七·○、去年同日最高八九·八、最低八○·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟第一七四三號、男性、胡家守、安徽人年十五歲、民國二十一年四月三十日、市公安局送中國救濟婦孺會留養、第一七四四號、男性、汪宏發、安慶人、年十歲、民國二十一年四月三十日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、第一七四五號、男性、范大寳、江陰人年十 
三歲、民國二十一年 
四月三十日、新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[剛柔] [  瞻廬]  
　　院長進的　茸人物，有一句聊以解嘲的話，呌做；柔能克剛。　　這是，受了老子的毒；老子見舌，以爲柔的好，見齒，以 
爲剛的不好。他說；齒堅剛，先弊；舌柔，是以存。 
　　後人引伸其義，以爲，做了舌，常受齒的侮辱；偶一不愼，被齒嚼痛了，舌不敢抵抗。但是，年深月久，這三十六員牙將便不免先後陣亡，惟有這個不抵抗的舌，郤是到老無恙，這便呌做柔能克剛。 
　　唉！不見得吧。只聽得牙齒嚼去了舌尖，不聽得舌尖挑去了牙齒。只聽快刀切豆腐，兩面光鮮；不聽得買一塊豆腐，眞個可以在上面撞死。剛能克柔，是常事；柔能克剛，只是弱者在那裏自吃安心丸。 
　　淞滬的瘡痍未復，華北的風雲又急了！我們的軍事當局，做舌頭呢？還是做牙齒呢？ 
　　歷史告訴我，漢唐對外主剛，漢唐雖已過去，漢人唐人的名稱，至今存在；宋朝對外主柔，後世稱爲宋鼻涕。要是，一味的主張不抵抗，宋鼻涕以後，又有民鼻涕了！ 
　　即使，柔能克剛，是有效的；到這柔難再柔地步，也只有寗爲玉碎，毋爲瓦全。 
　　偶讀洪北江先生剛柔篇，他也說：｜即云柔可勝剛，吾寗爲龍泉太阿而折，不願爲游藤引蔓而存。 
[日人之絲織滿蒙手帕] [  毛仿梅]  
　　昨日參觀中華學藝社之美術展覽會。在申報攝影社出品展覽室中。見日人所製絲織手帕一幀。係李蔭覃先生所藏。詳繪奉天吉林黑龍江熱河外蒙古諸省地圖。與日本隔海而立。以奉天吉林兩省爲最詳。而旅順威海衛之險要。營口山海關之修阻。閲之一目了然。 
　手帕下方。附印滿蒙一覽。署昭和五 
年。載明面積（東四省）六萬五千六百方里。人口三千三百七十萬。旣耕地一千三百萬町步。農産物約十三億圓。日本人二十二萬。（附屬地共） 
　吾人觀此。可知日人之欲攫取滿蒙。其處心積慮。無孔不入。即一手帕之微。亦必聯繪滿蒙與日本之地圖於其上。可謂極侵略之能事矣。嘗聞日本之小學生。對於滿蒙之面積人口形勢氣候物産交通等等。皆能瞭如指掌。而吾中華之國民。反覺茫然。予對此手帕。三復揣摩。實汗顔 
無地焉。 
[服裝與婚姻] [  石子]  
　　婦女服裝。隨俗趨時。道學先生。即譏爲攸關風化。守舊落伍。摩登少年。即目爲前世紀之女子。夫以茲方二十歲左右之女子。尚未徵得對手方者而論。則服裝一道。實爲最難解决之問題。蓋二十左右女子之父母。當然必爲四十或五十以上矣。四五十之間者。已逾越其靑春之生活。所發生之思想。當然較諸二十左右之靑年人爲頑固。於是對於膝下女兒之服裝。往往欲以二三十年前自身之所服御者爲準範。視女子之袒膝露裎。爲不顧廉恥。視女子之解放胸乳。爲敗俗傷風。殊不知丁茲時會。兩性結合。一爲學問性情之相合。而服裝問題。亦居重要地位。蓋服裝可增加美的成分不少也。 
　舍戚某翁。有女已逾花信。愛逾掌珠。有求無不應。而獨於服裝一事。則拘束綦嚴。不許稍趨時尚。論婚者。數已逾百。十載蹉跎。迄無一就。探其原因。因服裝大古。而不就者。佔十之三。戚友勸其遷就潮流。放棄成見。以求早得東牀者衆矣翁竟作色而對曰。以貌取人者。已爲下乘。以服御爲準則者。直纨袴耳。我寗願我女以丫角老。不願納紈袴於甥館也。今春。女抑鬰患瘵卒。翁雖哭之慟。而卒命以古嚴爲殮。近世有爲服裝面犧牲三　　　大率皆困於經濟。不能隨俗趨時。而狃於硜硜之見。若某翁之女。則並非無資置辦。特老父不許。致婚媾屢敗於服御太古之一端。竟至抑鬱以殉。余聞之。悲感不置。爰白其事於衆。深望爲父母者。有女及䈂。萬勿以今日之奇裝異服。爲不顧廉恥。爲傷風敗俗。要知靑年女子。服御不趨時尚。婚姻將受阻碍。靑春將被躭誤。某翁之女。可爲殷鑒。 
[夏令之蘇州] [  朱𦐂]  
　　赤帝乘令。炎陽肆威。於此炙手可熱之夏季。蘇州社會中。不乏可記之事跡。揮汗書此。以實自由談。 
　荷當夏季著花。媚紅瑩白。掩映於田田翠蓋間。香遠益淸。韻味别饒。蘇地荷華産處。當推盤溪之黃天蕩。翠蓋十里。能於淸晨薄暮之候。輕舸一葉。放乎中流。香生兩腋矣。惜時至今日。已乏挾名花。載醇醪。往賞荷蕖之雅興矣。城中具荷池之園囿。以（拙政）（遂園）二者著名。遂園近不開放。拙政以年久失修。亦乏佳種。公園荷華。近漸繁夥。荷沼三處。亭亭田田。繼二園以興。惟遊園之徒。方顚倒於粉白黛綠之間。又有幾人能領略池荷淸趣哉。可發一嘆。 
　炎威旣酷。中疫之人。逐日見增。時疫醫院中。乃常告客滿。於是素重迷信之蘇人。競醵資作保境驅疫之公醮。羽士生涯。遂大忙碌。每當夕暾將墮之候。至元妙觀中。三淸殿解餉之羽士。日必數起。服裝燦爛。笛韻悠揚。令人起無窮感謂。日前瘟將軍廟。因不從陽官禁令。致發生警士闖於道之怪事。尤屬靑天白日下之 
怪現狀。 
　三淸殿前日。求雨之黃籙大醮。奉行之末日。果霖雨紛降。惜霏霏兩陣。立放晴光眞應所謂（求得來的雨不大）之吳諺。然迷信之徒。莫不深信羽士之法力無邊。可噱孰甚。 
　胥門城外之七子山。當七月朔届望之十五日中。爲該處朝山進香之期。祗七月五日上山之進香元妙觀三元老會中之善男信女。已在千人以外。日間登山。奔走於烈日烟燭之間。而晚上下山。又必貪口腹。大啖葷酒。（七子山進香者所食之菜肴。係屬上山素。下山葷）朱𦐂不敏。對若輩此種迷信行徑。誠恐其求福而反得禍 
　、 
[時病小談] [  汪薔成]  
　　烈日當空。炎威如熾。吾人當茲盛暑。往往厭熱就凉。易致疾病。苟 
能少食生冷油膩。和衣而臥。外邪無從侵入。偶或有疾。亦輕而易治也。今歲天時不正。霉汎雨水過多。氣候又寒。入夏以來。悶熱異常。因此多食生冷瓜果。開窗而臥。貪快一時。風寒由此侵入。濕滯乘機發動。互相薰蒸。遂成是症。輕則二三星期。重則二三月不等。蓋濕乃粘膩之性。一時不易即化。按步診治。不可操之過急。此症始而尚能施以厚朴茅术等燥濕之品。病至二候。（不可執定）白瘖紅疹相繼透佈。（此時最宜謹愼。生命之危。愈在於發物之順逆。）此乃邪濕外達之候。切不可投以寒凉之味。使疹瘖不獲暢布。更不宜施以辛燥之類。此時不服燥藥。恐欲傷陰。何能再以辛燥之品。際此天時酷熱。可不愼耶。回憶去歲。余友王飛龍君。亦患是症。險象迭出。余每往診治。吾師時囑少用辛熱之品。恐刦陰津。病至一月。逐漸而愈。（敝業師對於此症。頗有心得。）海上某名醫。一見四肢作冷。以爲陽虚。動輒附子肉桂炮姜等辛熱藥進治。以致不救。洵屬不少。濕溫症之手足發冷。乃熱處濕中。濕包熱外。淸陽之氣。失於宣展。若以輕淸宣解。肢得轉溫矣。爲醫 
者。可不愼之又愼耶。（却酬） 
 
[鎭海艦南征璅記] [  陸鏡淸]  
　　鎭海軍艦。直轄於渤海艦隊。近方壯遊南溟。實爲華艦之第一次駛赴台灣。此行無外部執照。可謂異數。忽於前日駛抵淞濱。又係首次蒞滬。艦長盛建勣（報載誤刊爲伊兄建勛）篆頡英。年方强仕。籍𨽻南匯。與予誼屬桑梓。髫年英姿奮發。折節讀書。懷祖生之擊楫。慕宗慤之長風。初負笈於煙台海軍校。繼畢業於金陵海軍軍官學校。埋首陰符。窮年兀兀。以景行之文采。履平子之風霜。劍膽簫心。爲儕輩所推重。長鎭海艦蓋亦有年矣。邇爲該艦海軍學生。實習航駛。於六月下浣。由靑島啟椗。　歷蘇浙閩粤各海口。雖經雨橫風鏖。瀧濤駿浪。但履險若夷。已告返斾。萬里鵬摶。布帆無恙。喜可知也。予於昨晨赴高昌廟海軍碼頭。坐該艦自備汽船。登艦卽與盛艦長握手相晤。暢叙鄕誼。並蒙欵以邭筵。深情若水。盛君稱國内海軍校。現祇有威海衛。馬尾黃埔三處。馬尾海校較完備。奉直戰前。靑島祇有三軍船。現共十艘之數。與列强之艨瞳較量。眞如衣敝縕袍。與狐貉者立。自恧落伍。汗顔無地。凡國家之海岸線愈長。對於海軍之設備亦愈不易。覘人國者。咸以其軍艦之多寡爲凖。肝衡祖國之軍艦。不過慰情勝無。時局旣看朱成碧。潮流復轉綠爲黃。目前當務之急。宜重實業以富民。如能肆力於鋼鐵業之製造。及增加各種生産。以期民生富裕。則海陸軍之振興自易。國基可固。反之但圖增厚某方面之武力。適足殃民。其弊有不忍言者。此次駛抵台灣基隆港。華僑喜出望外。熱烈歡迎。宛如十字軍之望見耶路撒冷。繼則參觀博物院總督府司令部各報館等。並與中國領事袁家達。及中川總督鈴木海軍武官等相晤。旋由中川總督。派栟山秘書課長。赴中國領事館答訪。又赴中華總會館歡迎宴。沿埠視察。感慨偏多。按台民早於甲午之前。受迫改𨽻日籍。於甲午後赴台之華僑。約六萬人。日政府限制綦嚴。對於智識階級則尤疾視。赴台者大半爲煤礦工人。理髮匠。侍役等勞工。華僑每埠均設會館。總會館則設於台北。自去年始。方設領事。該地禁止華人設校。及報館。寄往中華書籍。概爲海關没收。僑民困於法網。時遭蹂躪。亡國之慘。何其酷也。以是僑民無不熱望祖國之隆盛。及平臨行送别。咸覺愴然。間赴大鵬灣瀏覺。深覺大有用處。淪爲盜藪。殊堪扼腕矣·娓娓淸談。不覺移晷。繼又參觀無線電報室。輪機室。地圖室等。該艦航海正方君。謂軍用地圖。以英倫印製者爲最優。卽蓬島所印地圖。大半多向英製迻譯者。我華則乏善可陳。艦之中央。設有閲書室。如萬有文庫各大雜誌等均備。黃卷縹緗。琳琅滿架。各部均感布置整潔。釐然不紊。軍士鸛鵝。。 
有序。彬然知禮。旋與盛艦長同乘汽船抵岸話别。言日内卽擬離滬。將遠避大陸之驕陽。浮海逭。 
暑。班生此去。何異登仙。淞波一剪。尚不知把晤何時也。 
 
 

Page 18

 
 
　　商業新聞 
[金融金價跌五兩八]  
　　變動力極强　昨標金變動甚烈、波濤洶湧、勢不可止、倐起倐仆、似在五里霧中　早午間共有十兩以上之差度、人心異常飄泊、殊難揣測、結果續跌六兩左右、至於各方交易極端紊亂、大都抛而復求、殆銀市橫漲、匯兌續升一分七五、脚地報告美國購買甚力、以希維持國際金融之頽勢、遂引起滬市之惡化、初開低盤、當已敲破七百三十兩、而多頭大受刺激、以及廣帮等傾向脫售、更因外匯奇絀、急風暴雨、慘落十餘兩、卒已再破七百二十兩、復後匯票似形轉平、銀行買胃不惡、是以早間所賣出者復反買進、又空頭旣占利益、得宜補進、因之市况突趨上乘、激漲十兩、反動之勢、殊多波折、厥後站在七百二十八兩之間、迨後市因値週三、天時炎威不减、故仍休假半天云、茲將半日情况以後、 
　　半日間風風浪浪　自早間開盤猛跌十兩二錢　七百二十三兩八錢、因有種種原由大條回升十六分之五　銀價暴漲一分、私電亦加八分之七、遠期銀市續升八厘以上、影響及之、且瑞興首先脫售、然裕和恒興元萬興順利物品等毅然購買、立加一兩六七錢、爲二十五兩半、不意恒興益豐上場賣出、又丙興元亨志豐永恒興元盈豐恒等亦來脫手、卽遜三兩半、爲二十二兩、而匯市甚硬、上海出九月美金三十元零八一二五、又掮客買十月英金一九一二五、麥行出十二月美金三十一元二五、俄頃恒餘恒昌永元茂永同太昌裕和鴻康永等買進、回高三兩　遂爲二十五兩一錢、此時美銀公司來進十月三十一元、至九點三十分英金開出掛大二五、美金半元、時回至二十三兩至三兩七錢、元大永福興永源泰大興永恒餘大德成志豐永福餘義豐永恒興元鴻康永及物品套頭等傾售頗勇、且以匯　愈見鬆濫、八月英金一九二五老花旗出來九月美金三十元九三七五、十二月三十一元二五匯豐出十月一二五、十一月買價三七五、人心更弱、乃價有江河日下之概、一瀉五兩餘、至十點時卒爲十八兩、其半小時中不過數錢盤頭、至後銀行吸十一月美金三十一元零六二五、場内買者忽湧　恒興義豐永恒餘同太昌志豐永兆豐昌大連帮等復反買進、又套頭及空方乘此小價有利可獲、落手而購、十點三刻爲二十四兩四錢、繼則貶小一兩五六錢、至十一點時恒餘昌祥福餘恒興元大興永同太昌福昌志豐永等買氣十足、而匯市尤緊、麥行三井吸十一月美金三十一元至三十元零九三七五、十二月一二五至零六二五乃價漲起五兩餘、十一點半爲二十七兩八錢、頃刻回落二兩、洵以買户稍退故也、復由丙興福餘恒餘乾昌祥志豐永及一般零星空頭等急於抵進、再行躍上三兩、近午達二十八兩六錢、瞬息略减四五錢、迨十二點收盤爲二十八兩二錢、比較前天續降五兩八錢按半日最大二十八兩六錢、最小十八兩、相差十兩有六錢、市况之飄泊、不易捉摸、赤條計遞加十兩 
　　揭價少抑八兩　揭價改爲七百九十三兩　因美金掛大半元、計撳七十兩、最大七十五兩　復撳六十五兩、比前日少撳八兩、登賬補水同爲二十八兩、 
　　交易凌亂不堪　檯面上交　易頗暢、惟反覆靡常、早間大殺多頭　而空方加碼復又拖進、致呈反動局面、總計乾昌祥·裕和·同太昌·福太亨·鴻康永·恒昌永·順利·萬興·兆豐昌·志豐永等均是軋進、元茂永·元大永·大德成·恒餘·福餘·丙興等出而又進、瑞興·源太·大興永·福興永均出、恒興元先出後進、統計賣出爲多、投機陸吳均有脫手、恒興先出三百餘、後進六七百條、益豐反空八百餘條　義豐永元亨初出後人、其他各號出入無定、複雜難訪、大連帮共計一千餘條　軋平　廣帮售出一千二三百條、買進七百有餘各號條額約共二萬三千有餘云、 
[外滙變幻不定]  
　　傳美　銀救濟經濟之不景氣 
　　本埠掛牌因之放長内盤混亂昨日銀市暴漲、實因美國擬欲救濟經濟之不景 
氣、故迭購現銀、傳說每月應斷足五百萬盎司、於是歐市甚堅、以　　品得以運往東方云云、又國際匯兌續升一分二五至一分七五、本埠外匯因之澈硬矣、匯豐掛牌放長一搖、計英金二五爲一先令八便士八二五、美金半元、計卅元零二五、香港减五錢、計七十六兩二五、餘均隨升、殆内部異常混沌、晨絀後平、復見鬆濫、午時轉穏、結果比上日、計英金略升零六二五、美金長二五、至於金市波折頗巨、時風時雨、殊不可遏、終則跌去六兩、各銀行交易甚形活潑、計英金成交數萬鎊、出納不一、美金有六七十萬元之譜、金號抛多結少、美商花旗大通等均有售出、惟麥行胃口不鮮、花旗銀公司及孟買均來購去、九十月份、而市况之變幻、出於意外、迨午後因値週三、向例無市、今將半天成交者、以紀於後、 
　　英匯　内盤複雜、半日間約有一八七五上落、自早間賣價一先令九便士一二五至二五、（八月至十一月）買價照加零六二五、盤根進十月二五、上海與東亞互做八月二五、匯豐出八月一二五、午收賣價八月份九便士十一月一二五、買價零六二五至一八七五、 
　　美匯　内盤前市約有半元差次、早晨賣價八月卅元半、九月零六二五、十月七五、十一月八七五、十二月九三七五、買價照加一二五、午收賣價八月卅元零四三七五、九月五六二五、十月六八七五、十一月八一二五、十二月八七五、買價卅元零五六二五至卅一元、又掛牌一元合銀三兩三錢零五七八云、 
[大條續長零六二五]  
　國民社十日倫敦電　大條續長、收盤近期十七便士八七五、遠期十七便士九三七五、比上日各畏零六二五、又英美匯價開三元四角九分、 
[厘跌終不能免]  
　　市塲洋欵賣氣又盛　昨晨買賣洋欵、形勢尚無何種軒輊、供求雙方悉敵相埓、而午市竟爲賣方戰勝、於是形勢驟變、交易雖屬孔多、而市氣異常棉軟、終於墜落、至於銀根上之鬆和、亦以用途遜色、而無暢流之機、卒之銀拆低墮也、 
　　厘市午跌銀拆復鬆　（洋厘）早市略好一二五、爲六錢八分八厘半、而午市忽焉大跌、計差七毫半、爲六錢八分七厘七毫半、結果反小六二五之譜、（銀拆）早午兩市、銀拆和轉帳均爲六分、較前日遞小二分、銀行無掛牌市價、劃頭加水則有五六分市面、 
　　輔幣兩角一致隨跌　江南小洋、 
早市爲六錢○○二毫半、較前日早市竟小七毫半、午市雷同、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分三厘、午市爲五錢八分二厘半、結果較前日午市遞序下跌一厘、交易早市十萬○五千角、午市六萬角、銅元勿動 
、仍爲四百三十千交、 
　　銀洋收解交易適度　（銀欵）昨日銀行收解、大都簡緊適度、計華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百四五十萬、電匯欵四十餘萬、押欵交易一百二十餘萬、進倉三十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解因値十號比期、故略爲加多、計有三千二百餘萬、劃頭欵收解四百九十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現三四十萬、（洋欵）匯劃票票、早市做出七十七萬、午市八十八萬五千、鈔票早午兩市八萬、塲外鈔票早市十四萬、午市七萬、支單早市七萬、午市一萬五千、銀行買賣、早市互市六十五萬、午市八十萬、各銀行洋户往來一百八十餘萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、錢莊洋公單收解七百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵　債市寥落益甚]  
　　繼續停拍下午交易一星期　前本埠華商證劵交易所以天氣酷熱、辦事爲難、暫停拍下午市交易三星期、至昨日已届滿期、應照常開做全日交易、惟經紀人方面、以目下炎威未退、遂請求展期一星期、已獲允許、故目昨日起之一週間、將仍做上午半日交易、各債市况、甚形寥落、賣買進出、非常沉靜、現貨毫無交易、期貨亦僅八月期一種成交二百十六萬、九月期無市、而整六關稅九六金融等、卽八月期亦未開出、至言各債劵價之趨勢、因時局尚在醞釀中、故環象平靜、人心沉悶、賣買進出稀少、價亦非常呆滯、計較前日稍大二三角左右云、 
劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數編遣　八月　二五·一○　···　跌　·四○　二五、○○○裁兵　八月　四○·六○　四一·一○　漲　·二五　五○○、○○○一九關　八月　三四·六○　三五·一○　漲·二五　一一五、○○○一九善　八月　三二·五○　三二·九五　漲·三五　一三○、○○○二○捲　八月　三一·二○　三一·一○　不動　二五○、○○○二○關　八月　三一·三○　三一·四五　漲·二五　二八○、○○○統稅　八月　三二·○○　三二·一○　漲·二○　三一五、○○○鹽稅　八月　三二·四○　三二·七○　漲·二五　五四五、○○○ 
[過去七日間之紐約股市]  
　　（美東銀公司週中報告） 
最近一週中、紐約證劵市面、呈突飛孟晋之勢 
、自　三買　大　、價格　　州　　　　　　更鼓勇前進、積頭窘極急補、成交乃　三百五十萬股、週五因麥價　漲、股市益秀、週六買賣仍盛、價亦繼漲、至本週一、買賣終日不絕、成交達五百五十萬股、數　重要股劵、價仍　　、是以道瓊斯平均價、仍見進步、　　二漲　似已暫戢、雖嚴户出籠者多、但進胃仍奸、價則上落參差、平均未跌、惟鐵道股仍漲、茲將最近七日道瓊斯指數差率列後、　 
　　　實業　鐵道　公用 
八月三日市　五八·二五　二二·○○　二二·八七 
八月九日市　六七·○八　二六·七七　二八·二五七月間上落　漲一八·八五　漲四·七七　漲四·三八附美東銀公司上海商業證劵指數、八月九日　二○·三八　八月十日　二○·三四　跌○·○五 
[紗花紗市續向高途推進]  
　棉紗市情仍堅、續向漲途推進、以原棉趨高、棉紗本身上堅硬、廠方成本增加、遠期市價尤挺、但有一部份因滬埠環境不良、觀望不前、故漲勢較爲和緩云、 
　　人標再漲兩外　人標前市開盤、以 
美棉平定、塲中賣户缺乏、各月漲三五八錢、午後聞實需尚好、市氣愈緊、各月又漲五七八錢至一兩一錢、全日成交統計三萬二千二百包、查賣出明德一千零五十包、義餘五百五十包、永大六百五十包、裕康九百五十包、大豐一千一百五十包、元德八百五十包、買進恒益一千一百五十包、同興一千包、元泰一千零五十包、森康七百 
五十包、長豐七百包、茲將收盤價分列如下人標收盤漲跌　存賬數　十一一五三○漲一三　一二六、四○○八月一五三○漲八　三○、四○○　十二一五三○　一三　一二○、四五○ 
九月一五三○　一三　七○、一五○　一　一五三一　一一　六八、四○○十月一五三○　一四　一○六、一五○　總計　五二一、九五○　　客銷千五百包　現紗去化尚佳、查全日各帮買去統計一千五百包、行情漲五錢、午後又漲五錢、茲將各方買去之價、分列如下、寗波　　六五　長沙　六一○　廣東　二一五　同行二○汕頭　三○○　内地　二○　四川　二七○總計　一五○○包 
[棉市買方心氣强]  
　棉市步向漲途而進、以美棉大漲小回　印棉飛漲、致人心殊堅、近日外棉採算銀盤　較本棉爲高、傾向做多者頗不乏人、但匯兌放長、大户仍抛、總之根本關鍵、仍在美印棉價上着想、查買方心氣極其濃烈、標棉須看三十五兩云、 
　　近期標棉好七錢五　鄭標前市開盤 
、金價稍跌、人氣又疲、各月跌一錢、二盤檯面驟緊、無人賣出、各月漲三錢、結果各月均漲二錢半、午後聞金價回漲、美棉仍有看漲消息、各月又漲二四錢、全日成交統計十二萬一千五百擔、查賣出瑞大七千擔　賡豐六千二百擔、同行三千一百擔、永大二千擔、源大三千八百擔、大孚二千八百擔、元德四千六百擔、買進仁豐六千九百擔、長豐六千九百擔、信誠六千九百擔、吉豐二千二百擔、長和二千五百擔、茲將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　存賬數　十二　三三三五漲四五　二七九、二○○八月三三七○　漲七五　七八、五○○　一　三三四○　四五一六三、五○○十月三三五○　七五　二一六、六○○總計　一、○一六、八○○十一月三三四○　四五　二七九、○○○ 
　　現棉呌價高做開少　現棉需要未旺、以執貨者視形勢堅挺、呌價太高、雙方難以接近　做開較少、來源計姚花三百包云、靈寶花　三四·八五　申新進　一五四件　棧交靈寶花　三五·五○　申新進　二○○件　棧交 
[通州新棉作槪况]  
　　棉田减少一二成新棉狀况尚順利 
　據某洋行發表本年通州棉産及面積量二次估 
計、分列如下、 
　通州去年因水害减收殊甚、且以米貴棉賤之故、今年度約减少二成、在播種前後降雨過多、其後經過順調、棉樹發育良好、尚可得平年收成以上、茲將通州棉田面積數量、分列如下、縣名　一九三二｜三年　一九三一｜二年 
南通　一、二六八、七二一　一、五八五、九○二海門　七○八、八九○　八三一、六三四如臯　一、○四五、七九九　一、三九四、二六二崇明　四九○、○○○　六一二、○○○東台　二四○、○○○　三○○、○○○合計　三、七五一、四一○　四、七二三、七九八（南通縣）去年大水爲災、收成僅得二分、每畝平均收籽棉二十六斤、且受外棉下落影響、故本年度農作約棉花四成半、穀類五成半、棉田比去年减少二成、種植後各地天氣均順適、棉樹發育良好、在收成最劣之小地方、棉高六寸餘、巷騎岸地方、達一尺五寸、（海門縣）去年收成比較的尚佳、然亦只有三分收成、每畝收量籽棉不過四十斤、本年度棉田約比去年減少一成半、棉花與穀類約各半、發育狀况較南通爲佳、或可望八分收成、（如臯縣）去年受洪水之災最甚、尤以馬塘岔河處收成爲最少、僅得一分、卽以全縣平均計之、亦祗得一分半、本年棉田比去年約减少二成半、棉花與穀類爲四與六之比、播種後天氣適宜、發育良好　棉高平均有八九寸長、或有八分收成以上之望、 
[美棉多頭了結]  
　日美　　况　差不定、先因恐有反動及多頭了結而疲、後因華爾街買進而回、計期貨跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌九至十點、現貨漲四十點、埃又棉現貨漲三十五點、印棉先隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回小、計平果爾漲一二·七五羅比、奥姆辣漲一四·二五羅比、白羅溪漲一三·二五羅比、原電錄左、（九日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規、十　六九七跌六　三○·三○　十五一五跌一○三二·四○ 
十二　七一五　五　三一·○○　十二　五二一　一○　三二·八○一　七二二　六　三一·三○　一　五二四　一○　三三·○○三　七三七　四　三一·九○　三　五三○　九　三三·四○五　七五一　四　三二·五○　五　五三六　九　三三·八○ 
七　七六三　四　三三·○○　現　五二七漲四○三二·二○現　七○○　五　三○·四○　埃及七六五　三五四八·二○平果爾　一七五·七五漲一二·七五　二五·四○奥姆辣　一九二·七五　一四·二五　二七·九○白羅溪　一九五·七五　一二·二五　二八·四○ 
[糧食陳米跌落二三角]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、約二十餘號、城鄕店銷不佳、且閘市先疲、隨之鬆落、以致厚薄粳頓削二三角、早稻亦跌近角、洋杜尖貨稀銷呆、市歸委挫、變陰元乏貨、周浦新粳共到七百石、開盤定局、 
　　新閘　昨日西路來源約十六七號、客帮胃口全無、零碎動者一千石左右、早晨開盤、常錫北粳降短二尺、靑角石浦嘉善等早晚稻無榮辱、變元飯擔略動、價頂緊次定、新粳與南市相仿、 
[洋米回好五分]  
　　昨日洋米略形轉好、因北帮有問訊西貢、而小絞米有江北與内地辦裝、且湘米雖可出口、合價甚高、人心望好、行情比前市回好五分、小絞高米大至九元八角、普通九元七角至六角、陳小絞九元三角半、共開五千包、西貢二千包、價十元零二角半至二角、西貢米除北帮辦去五百包外、均由本街辦進、小絞米江北内地辦法二千五百包、其餘亦爲本街收進云、 
[標粉銳跌三四分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份驟見銳跌之象、以洋麥報價、回跌四角至六角不等、兼之外匯放長、金價暴落、此種情形、實爲洋麥來華之機會、照昨市最高之匯價、洋麥定價不過四兩零、故自開價後、卽已不穏、較前日無形跌去二三分、以後因福阜等廠、仍有抛出、市勢尤呈暗淡、遠期因洋麥風傳、人心更虚、南北洋客帮、微有收進、惟勢不敵、無濟於事、結果本月份較前日跌二分七厘半、九月份跌三分二厘半、十月份跌三分七厘半、十一十二月份跌四分二厘半、一月份跌四分云、 
[期麥隨洋麥帶落]  
　　惟跌度尚微 
　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份一致呈疲落之象、以洋麥報價回跌四五角不等、至風傳九錢半成交洋麥、恐無其事、惟因匯價大長、洋麥兜售、確甚活動、廠方問訊者亦不絕、所以人心見虚、市勢不穏、但以天旱依然、國内人心、始終未看過抑、故市面雖已帶落、跌度則無幾也　結果本月份較前日跌三分、九月份至十二月份各跌四分、現麥仍然堅定、開宿遷麥三兩六錢、瑤灣麥三兩六錢、鎭江麥三兩四錢二分、安亭麥三兩三錢二分、計一千三百餘包云、 
[絲茶美莊廠經續進百餘包]  
　　本埠洋莊絲市、續呈活動、緣紐約方面、黃白廠經電報　有轉滬、價益堅定、昨由乾利進Ｂ級十三至二十二條份八十一二分匀度滬白廠經一百包、價扯五百十兩、怡和進鐵機十三至十五條份川黃廠經四十包、價扯五百兩、信孚進中身十三至十五條份魯黃廠經二十包、價扯五百零二兩半云、 
[針眉綠茶銷暢價漲]  
　昨日路莊土莊兩路針眉綠茶、英莊錦隆怡和恊和同孚等行又大舉搜辦、銷路異常暢旺、到貨幾無停留、華茶商鑒於市上存底枯薄、來源竭　、態度堅硬、市盤又漲二三兩、珍眉珠茶等項、市面無甚變動、惟婺源大帮、市勢堅挺、貢熙絲茶、日來俄國協助會雖已談盤論價、但未見有大宗成交云、 
[糖市粗砂白以外匯跟跌五分]  
　　太古糖劃市并挫　昨日糖市公會市場劃盤交易、以金市突然下瀉、外匯轉長、人氣轉萎、進出更靜、荷糖二十四號粗砂白、成交價爲十四兩六錢、比前挫落五分、十四號生砂赤十二兩七錢、九號荷赤十兩零七錢、市則較定、太古糖新到不日可以出貨者、Ｂ嘜劃十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩七錢半、ＤＹ嘜十五兩五錢、市象平穏、交易不多、號盤有華新售開十號荷赤十兩零九錢、十四號生砂赤十二兩七錢、二十四號粗砂白十四兩六錢、額均不多、 
各五六百袋、行胃轉淡、市形平而不奇云、 
[油市柏油皂用數量可觀]  
　　夏令柏油本屬消淸、因燭淘家天熱而停製、所　者惟臯　用場、最近十年來滬上臯廠林立、故用數亦頗可觀、惟三四年來某某等幾家大廠、將皂價特别廉售、意在打倒各小廠、果也各小廠大受影響、有竟不能維持而停業、有稍能維持者、出數亦大减特减、本埠之柏油行家、往年本有各小皂廠一批零星生意、自春至夏、絡釋不絕、今則已化零爲整、蓋大皂廠進貨素取大粟、而範圍較小之油行、似難接近、且大票交易、獲利極薄、因此而放棄者亦有之、所以各行家對於夏令備貨、已非前幾年之意興蓬勃也、且自前年起有南市某雜貨號、亦兼做柏油、係專售皂廠、每年做數、聞在三萬担以上、確非柏油行家所能望其項背也、據前星期有二三千担交易、價格在二十兩稍零、悉該號之貨、係直接向宜昌沙市等處辦來、不由漢口行家轉手、故進價可比行家便宜以是行家亦不得不退避三舍矣、本埠統存存貨、約在二三千件、銷塲因皂廠無零交、燭淘停製、淸淡特甚、大槪中元節後、製燭開工、始有活動可言、近自漢函詳報、謂存底極薄、消塲甚淸、來源因天熱不能裝運、絕跡已久、麻城油在十六兩之閩、名重荆十六兩四錢、枝江重砠十六兩二錢、平荆無市、大槪在十五兩六八錢、津市油十五兩稍另、本埠各油雖定有價格、然無交易、所以市場上甚沉寂也、 
[南北貨新海南圓肉看跌]  
　　地價已鬆　新海南圓肉、前批曾開四十兩、茲聞南北市號家續到一百數十件、而地價據訊已鬆、故此批開盤、勢必看降、大約今日可以開盤、容再續詳、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[摜紗帽] [  佛]  
　　汪精衛以張學良坐擁大兵，數日之間，喪失三省土地，並不抵抗，嗣後錦州掄陷，亦坐視不救，現在熱河告急，京津震動，中央命張出師，抵抗暴日，收回失地，而張反多方要挾，並不出兵，於是汪大摜其紗帽，誓不與張合作。　　張學良見汪精衛已摜紗帽，無顔戀 
棧，雖其心中未心眞肯辭職，而面子上不能不一摜紗帽，亦請辭職，不過又說，行政院長可以一摜即走，我統帥諸軍，不能一摜即走，須有交代，故張學良雖非眞心辭職，亦總算摜了一摜紗帽。　　各部會長，以此次汪氏下野，態度堅决，已無挽留餘地，因此中央各部會長，以責任内閣之主持人物，旣已堅辭，爲表示同進退計，亦一齊大摜紗帽，此種紗帽，雖爲挽汪作用，但亦不能不 
算摜紗帽。 
　　蔣介石聞汪摜紗帽，急電何應欽朱培德等，謂汪院長辭職，無論如何，須堅决挽留，如汪定不幹，弟亦辭職不幹，是蔣亦願摜紗帽，惟蔣之摜紗帽，無非表示堅决挽汪之意，但亦不能謂非作摜紗帽之表示。 
　　現當國際形勢，非常嚴重之時，一齊大摜其紗帽，誠爲不幸，誠爲大不幸，不過此次摜紗帽之總因，多爲張學良而起，倘張眞肯辭職，則許多紗帽，可以收回成命，但張一面表示辭職，一面仍表示其手下大軍，須得人來統率，其眞摜紗帽耶，抑假摜紗帽耶，只得且看下回分解。 
文藝 
[悼葉惠鈞先生] [  陳子彜]  
　　陳君悼葉惠鈞先生詩八絕茲節錄四首如左域中幾輩締同盟，三十年前識姓名，驀地風雲傳歇浦，紀功端合讓先 
生，百八牟尼綰此身，晚躭禪悅亦前因，婆心欲救哀鴻徧，半爲悲天半憫人，（君晚年好佛於慈善事業更爲熱心） 
商量去就喜同心，平準嘉糧酌復斟，碩畫當時原不忝，及今猶自奉南鍼，（上海雜糧交易所之初剏也，君方從事他處，余以同業合羣之義 
動之，乃相與繴畫焉，） 
憂樂乘除已十春，同舟風雨倍相親，年來怕過黃壚飲，前輩凋零又一人，（十年以來我米業中，若張樂君袁祝三諸君，皆先後作古，眞不勝前輩凋零之感，） 
[暑日卽事] [  陳柱尊]  
　　海内炎威日日新，滬濱苦熱幾經旬 
，全家病者都三口，萬古窮愁赴一身，所恨著書因减少，差欣飲酒尚精神，朝朝課罷歸來速，湯藥常憂 
辨未眞， 
[科學製革的新方法] [  呂子偉]  
　　皮革的效用甚大，像做皮鞋皮包布帶及錢袋等，都用牠來做原料，此項皮革當質地柔軟，色澤美麗，堅靭耐用，不畏水漬日曬，才算合格，革的原料是生皮，各種畜類的血皮是牠的原料，再以重鉻酸鉀，明礬，單寗酸等，使她發生特異的效用，就是不腐敗，不硬化，且耐用，能防水和不畏日晒等工用， 
　　（一）製革的各種方法　生皮所用的藥料，可分三大類：（一）用動物的油類，敷在生皮背面，加熱，使逐漸養化，而成一種油皮，（一）用植物的單寗酸（即拷皮）浸漬生皮，而成紅色的皮革，（三）用礦物質製皮，此法又分二類：（Ａ）用明礬，及食鹽漬皮，製白色的皮，（Ｂ）用重鉻酸鉀或鉻明礬漬浸生皮，製成淡綠色的色是稱鉻皮（俗語稱她是駱駝皮的訛稱） 
　　（二）製革新法的完全手續（Ａ）準備···除去皮上的汚物質，使皮漲大，而易於吸收藥水，（Ｂ）鞣的製造···以藥水浸皮，使成堅靱的革，（Ｃ）修飾···將她來整理修飾，使她美觀，引人購買的工作， 
　　（三）製革的準備　準備方法可分：（一）浸水，（二）漬灰，（三）脫毛，（四）刨肉，（五）脫灰，和（六）浸酸等六種，　　（一）浸水是使：（Ａ）不潔的物質除去：（Ｂ）溶去鹽質；使皮容易賬臌， 
（二）漬灰是使：（Ａ）毛根周圍的細胞破壞，使毛脫落；（Ｂ）皮面賬臌，易於吸入藥水；（Ｃ）皮中的脂肪除去，其方法將皮浸漬在石灰水溶液中，加以攪拌，并加些硫化鈉，（三）脫毛｜用鈍刀刮去其毛，（四）刨肉｜刨去表面皮上的肉類，（五）脫灰｜將石灰水洗凈，法將鳥糞浸水，取面上淸澄的溶液，浸皮其中，時常攪拌，約有一星期之久取出，（六）浸酸一是使：（Ａ）皮收縮：（Ｂ）中和水和石灰質， 
　　（四）鞣製和修飾　用鉻質鞣製法有二種：（Ａ）用（甲）（一）重鉻酸鉀五磅（二）鹽酸二五磅（三）水四百磅（乙）（一）次亞硫酸十磅（二）鹽酸五磅（三）水四十加倫（以生皮一百磅爲標準）把兩種（甲）的溶液先將皮浸入，呈黃時取出，吹一畫夜再投入（乙）種液中，（Ｂ）用（一）鉻明礬 
十五磅，（二）炭酸鉛四五磅，（三）食鹽四五磅，（四）水一百五十磅，（以生皮百磅爲標準）將浸脹的皮，投入絕不攪拌，約二十四小時之久愈久愈佳，以藥水深入皮中爲合宜，任用（甲）（乙）兩種液浸皮後，再加以染色，使她美麗，有光澤方好，而製革的手續就成功了， 
改良社會討論會 
[改良厨房之我見] [  無畏]  
　　誠如持佛君所說的，一家厨房之淸潔與否和一家人之健康繫有莫大關係。所以厨房的確有改良的必要，現在將敝意寫在下面淺陋之見還祈諸會員加以指正。 
　　一、厨房須大　在上海一般資本家｜房東老爺｜只要能夠多造房屋，多收房金，所以房子的開闊也變狹了，竈間在房東心目中似乎更不必要，所以弄得和豆腐乾般大，可是在上海單幢的石庫門裏往往住着三四家居户，煑飯時候一起哄在厨房裏，人一多要淸潔恐怕不容易呢？在熱天小小的一家厨房裏擠着三四人，熱氣，人氣，逼着恐怕還容易中疫，還有因爲房屋的狹小所以柴一類的引火物也都堆在厨房裏，試問小小一間竈屋，什麽能一定不發生危險呢？所以我以爲厨房必須改大。 
　　二、厨房設備須簡單　上海厨房旣然這樣小，像上面所說的又須大房東肯發慈悲心改良纔有效，否則祇憑我們房客在紙上說說還是没有用，所以在小厨房壓迫之下我們只有用設備簡單的方法來補救，在平時厨房裏受着油膩的蒸薫，已經很爲不潔凈，要是再堆着不必要的東西更覺混亂，不乾凈，所以我以爲厨房裏除必要之灶頭外，祇需檯子一隻，預備揀選菜，或切肉等事，除此之外至多再放一具碗櫉，至於稻柴之類最好勿放在厨房裏，還有經濟稍寛裕的，最好每年粉刷一次，因爲厨房裏最易藏汚，如蜘蛛之類常在厨房裏佈網，上面一些只是暫時想到的，也是改良厨房最淺微的二點。 
[復改良吃飯] [  文]  
　　昨見本刊發表，怡怡館主君改良吃飯建議，我拜讀之餘，稍有疑點，茲將管見所及，陳述如下，務祈高明者，加以指正焉。 
　　怡怡館主君所爲（共食主義）因爲幾個人共吃一碗菜，或是一碗湯，經過多次大家的箸，和匙的掏洗，這碗菜，或是湯，就得在無形中加上許多唾沫，如果這幾個人之中，有一個是患肺癆病的，或是其它的傳染的那末他的病菌，難免不從他的箸上，或湯匙上，傳播到菜肴裏，其他幾個康健的人，吃了這染有病菌的菜肴，就要發生危險了。 
　　以上是怡怡館主的意思，我以爲一家之中，旣然有了患肺癆病的人，及其他有傳染病的人，事實上其餘的人，都應該格外的處處預防，改良吃飯，倒可不必，因爲（病菌）無形的傳播，｜空氣中，桌椅上，器具等，｜不僅在（共食主義，）改良到（分食主義，）可以避免一切，况且這種共食主義，自古以來，相傳至今，假定其危險性之大，固如此，那麽一直傳到現在，目今的中國，恐怕早難存在了。 
　　至於（年來我國人，事事歐化···，）試問歐化在那裏？一切的一切，依然任人侵略，受人鼻息，所化的無非是社交公開啊！男女跳舞啊！一切的浪漫啊！而怡怡館主君所言的歐化，不知是什麽？同時更不知是什麽？同時更不知如此的歐化，怡怡館主君亦表同情耶？（却酬） 
家庭問題 
[一個溺愛子女的家庭] [  亢石]  
　　隔壁姓馬的老夫妻倆，是一雙抱着溺愛子女主義者，所以造成了子女不良習慣，我現在把牠細細地寫在下面。他老夫妻倆有二個兒子和二個女兒，設了一爿ＸＸ店，生涯倒也十分興盛。 
　　他的小兒子已經年將弱冠，也讀了好多年的書，化上了幾千塊錢。但是：祇曉得穿西裝，看電影，向父母伸手要錢，整天消耗在懶惰和閒游的當中，他的父母是抱着溺愛主義者，所以任憑他浪揮。或者：有些親戚勸他找一件事做，薦他一二個公司裏的職位，可是：懶惰和閒游慣的他，當然；不能盡心供職，而且三四十元的薪俸，也不夠他幾天的揮霍，所以不上幾天，他也不願做了，回到家裏，坐享安逸，這樣的事已經發生了好多次。 
　　他在去歲的春天，已經結了婚，可是：他没有一些生産力，當然；一切的費用都仰他父母供給。西裝每天要換上幾套，却苦了家裏的娘姨，把衣裳　個不了。 
　　大的女兒，也届及䈂之年，一天到晚專門喜吃糖果等小食，尤其喜歡與男子們厮混在一起，所以名譽也有些不佳，然而；她的父母也不去禁止和管束。像上面的家庭，我們可以斷定他是腐化的，頽敗的，也是社會的微生蟲啊。 
學堂寫眞 
[分贓化的學校] [  顯章]  
　　爲了初中畢業，我就失學。｜因爲當時我所讀的學校祇有初中的。｜爲了恐防誤進上海的無數野鷄中學，我想出一個很可憐而極笨的方法，就是擇那些有名的，有悠久歷史的學校。謹愼精密地檢閲報章以後，我就發現Ｘ中學在招考新生。Ｘ中學我已是久聞大名如雷貫耳了。 
　　此外，我有一個親戚也在那裏讀書，所以我就毅然去投考了。本來我以爲鼎鼎大名的Ｘ中學的招考一定是很嚴厲的，考題一定是很複雜艱難的，可是出乎我意料之外；Ｘ中學的招考無所謂考，也没有考題；一個招考的敎師僅僅問了在從前在那裏讀書，同時又約略地問了一些以前的學校裏所讀的書名，收了一塊錢的報名費，看了看文憑；所謂入學考試是完畢了。他很直爽地說：（Ｘ月ＸＸ日你來繳費上課好了。）我抱着滿腹的狐疑和驚奇。走出Ｘ中學。以後我就到一個在Ｘ中學讀書的親戚家去一探究竟，據他的答辭如下： 
　　Ｘ中學本來是一個很平常的學校，平時的約束並不十分嚴，學生的成績也很平凡。一二八戰役之後，Ｘ中學受了戰事的間接影響而愈形惡化了。不知怎的，别的被災的學校，在戰後都恢復了原態，學生們成羣的從悶窒，狹小的敎室裏擁進擁出。而Ｘ中學，大約因爲學生們都是住在戰區裏的緣故，祇是學生們驟减下去不見其增。這使學校當局不勝憂慮的。學生少了學費的收入當然也减少，學費一少，敎員的薪俸當然也不得不减，較好的敎員當然不願再在這裏蟄伏着，都捲起舖蓋自動走了；蹩脚的敎員，本來以Ｘ中學爲唯一的吃飯問題解决處的，當然不能走的，於是繁重緊要的功課就不得不使他們兼任。聰敏多智的校長先生不願把慘淡經營的成績和歷年社會上虚榮失去，就想出一個極妙的折衷辦法；不使敎師憤憤不平而出怨言，當然也不能使學校當局蝕本，就是拿學生的學費，除去了一部分必須的學校行政費外，餘下的就分贓般校長Ｘ股敎員Ｘ股校役Ｘ股分攤，這公平的辦法，使敎員皆大歡喜，於是就有濫招新生的惡習發生，你也受他們的欺騙了。）　　聽了這些話之後，我默然，同時我也大悟了。中國的領土是你那一塊，我這一塊地分贓，學校裏當然也要發生這裏現象，這是事之當然，又何足怪哉 
市場訊 
　　中和印刷公司擴充營業　本埠愛文義路中和印刷公司、自王介人君接辦以來、力事整頓、内容益趨完備、出品精美、約期不誤、故各大書局託印書籍、各大銀行託印簿記、紛至沓來、現原址不敷應用、已租定北河南路圖南里五百四十二號六樓六底大厦、連夜裝修、預備遷移、 
　　中南織物廠之新氣象　拉都路中南棉毛織造廠、資本二十餘萬元、係劉崇華李源康等組織所出手套圍巾毛衫汗衫、均駕舶來品之上、前夕假一枝香歡宴百貨業、到者百餘人、席間演說皆以提倡國貨爲救國之本云云、 
　　跳躍出版　内容有天縱胡天烏和周妻子、程如娟女士王家譚、王彪放市中、淺草靑春的悲哀、邵亦羣肺病原委等、試辦期内、完全贈閲、本埠附郵半分卽寄、如附二分、以後按期寄奉、外埠附郵四分、亦享同樣利益、欲補全份從速、社址老北門吳家弄公益社、 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决▲總巡捕房訴岳新明竊盜案（主文）岳新明竊盜一罪處拘役十日▲嘉興路捕房訴孫衛生妨害風化案（主文）孫衛生公然爲猥褻之行爲一罪處罰金二十元如罰金易科監禁以一元折算一日▲老閘捕房訴王文泉竊盜案（主文）王文泉竊盜案犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴余阿寳竊盜案（主文）余阿寳竊盜一罪處拘役十五日▲戈登路捕房訴王生炎等侵佔等案（主文）王生炎侵占持有他人之所有物一罪處有期徒刑二月尤紹坤帮助侵占一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲倪錫昌收受贓物一罪處罰金三十元如罰金易科監禁以一元折算一日沈克平無罪▲總巡捕房訴華金山竊盜案（主文）華金山以竊盜爲常業處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴張炳秀强盜案（主文）張炳秀助强盜一罪遞减處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴顧阿寳等持有槍彈案（主文）顧阿寳王阿四梁心福馬才發朱才新共同意圖爲犯罪之用而持有軍用手槍子彈一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支子彈八粒没收▲老閘捕房訴楊善振侵占並告訴人附帶民訴案（主文）楊善振侵占業務上持有他人所有錢財處有期徒刑六月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日楊善振應償還謝德榮洋一百七十元五角▲老閘捕房訴華王氏等妨害家庭案（主文）華王氏意圖營利而收受被誘人處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳李氏無罪▲虹口捕房訴陸湯氏妨害家庭案（主文）陸湯氏與人通姦處有期徒刑二月朱子法相姦一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陸湯氏其餘被訴誣告竊盜部分均免訴▲老閘捕房訴翁紀太搶奪案（主文）翁紀太搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴戴相福施盜嫌疑案（主文）戴相福無罪▲平忠慶訴吳柏生詐欺案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴丁楊氏等鴉片案（主文）丁楊氏吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元沈柴氏吸食鴉片减處有期徒刑一月併科罰金二十元胡炳林吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金五十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟具紅丸等照單没收▲虹口捕房訴王路等鴉片案（主文）王路意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元何廣王地吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一月併科罰金四十元朱洲累犯吸食鴉片未遂一罪减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具等件照單没收李基緩刑二年▲嘉興路捕房訴黃炳才妨害案（主文）黃炳才施用足以致死之方法而傷害人一罪減處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事第一審判决　▲李杏記與益記紙號詹沛霖等票欵及異議涉訟一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲朱向樂與潘三省保欵案（主文）被告應代裕豐橡皮五金公司償還原告經理之信成貿易公司洋二百元原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之一被告負担十分之九▲黃凌雲與韓金玉欠租案（主文）被告應償還原告房租洋二十元○二角六分訴訟費用由被告負担▲傳新伯與朱榮福借欵案（主文）被告應償還原告洋一百元並自民國十九年九月十六日起至執行終了日止按月一分六厘六毫之利息訟費由被告負担▲湧和米號唐晋甫與洗祥泰號主洗成德貨欵案（主文）被告應償還原告洋一百八十二元三角五分訴訟費用由被告負担▲元昌公司經理陳國華與國華公司貨欵案（主文）被告應償還原告元一千七百八十兩二錢及自民國十九年十一月十日長至執行終了日止之週年五厘利息並棧和保險費將定購貨物出淸原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲吳樹堂與益記紙號詹沛霖鴻盛公司卽鴻成公司票欵及異議涉訟案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲榮和公司宋春霆與寳大孔善慶等欠租及遷議案（主文）被告寶大應償還原告元六百七十五兩被告華商應償還原告元一百七十五兩五錢被告華興應償還原告元四百二十兩被告同興應償還原告元九百九十兩被告顧天仁藥店應償還原告元七百四十七兩原告其餘之訴駁回訟費由原告負担六分之一餘由被告等比例負担 
　　公示送達　▲通商銀行虹口分行與陳雲桂因借欵案件本院定於八月二十九日上午八時在第十法庭爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋延誤特此公示送達右仰被告陳雲桂知照▲根大生與唐月亭等因借欵案件本院定於八月三十日上午八時半爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告唐月亭等知照▲袁穗生與戴子良因欠租案件本院定於八月三十日上午八時半爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告戴子良知照▲致和永記莊與徐耀祥等因欠欵涉訟案件本院定於八月二十九日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告王應冬知照▲張福順與劉裕良因裝修費案件本院定於八月三十日上午八時半爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告劉裕良知照▲勒郎生與朱樹珊因借欵案件本院定於八月三十日上午八時半爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告朱樹珊知照▲軋利生與徐阿泉等因借欵案件本院定於八月三十日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐阿泉等知照（以上八月九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴劉根道竊盜案（主文）劉根道竊盜處拘役四十日緩刑二年▲警務處訴益阿二賭博案（主文）益阿二賭博財物處罰金二百四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前在監日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資均没收▲警務處訴蔣柯氏鴉片案（主文）蔣柯氏持有鴉片煙具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍煙燈各一件均没收焚燬▲警務處訴李阿才等略誘營利案（主文）李阿才意圖營利略誘未滿二十歲女子三罪各處有期徒刑三年略誘未滿二十歲女子脫離享有親權人一罪處有期徒刑一年執行有期徒刑四年喬曹氏略誘未滿二十歲女子脫離享有親權人一罪處有期徒刑一年蔡吳氏意圖營利略誘未滿二十歲女子一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日金根發吳新齋蔡吉松高壽官朱余氏張吳氏均無罪▲自訴人邱雪琴訴王榮賓等略誘傷害案（主文）本件不受理▲警務處訴楊文桂竊盜及傷害案（主文）楊文桂傷害人身體處罰金二十元如無力完納以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元其餘竊盜部分無罪▲警務處訴珊皮拿維契傷害案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴徐阿毛妨害公務案（主文）徐阿毛於公務員依法執行公務時施强暴脅迫處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲自訴人訴蔣忠嘉妨害自由案（主文）本件不受理▲警務處訴陳永興竊盜案（主文）陳永興竊盜累犯二罪各處有期徒刑六月執行有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王陸氏等鴉片案（主文）王陸氏以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月陳寶生吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙具没收▲警務處訴顧阿六等鴉片案（主文）顧阿六以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王阿林李榮華吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王阿林緩刑二年煙具等件照單没收焚燬▲警務處訴顧少雲等鴉片案（主文）顧少雲意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月汪阿毛帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月朱文全盛義慶吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱文全緩刑二年煙具等件照單没收焚燬▲警務處訴周士卿等鴉片案（主文）周士卿帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月滕子明閔長金吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日滕子明緩刑二年煙具等件没收焚燬▲警務處訴潘阿順等鴉片案（主文）潘阿順意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑九月蔣阿新帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月查當卿吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月馮榮生江阿祥張少雲唐德貴沈月寶吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日馮榮生江阿祥沈月寶各緩刑二年煙槍八支紅丸十五粒照單没收焚燬▲警務處訴沈　榮等鴉片案（主文）沈阿榮以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月顧金福張華三吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日顧金福緩刑二年煙其等件没收焚燬 
▲刑事批示　董福生聲請准予結領簿據由狀悉查該民並無簿據呈案所請給領之處應毋庸議仰卽知照此批 
▲佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人陶亮公與債務人謝春生因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月十九日上午八時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物謝春生之動産（二）物之所在地　體尼　路六十號樓上（三）最低價類洋二百另七元一角正（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官吳山承發吏王安標中華民國廿一年八月日實貼▲爲布告拍賣事查本院執行債權人陸章甫與債務人李茂臣因債務涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月十七日上午八時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物李茂臣之動産（二）物之所在地維爾蒙路九六號（三）最低價額一百四十元另一角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官吳山承發吏王昌吉（以上八月十日） 
[上海地方法院]  
　　公示送達　吳德夫與裕生和租屋案件（主文） 
被告裕生和百貨號應返還原告租金洋二百三十四元並應遷讓出屋被告之反訴駁斥本訴及反訴訟費均由被告元康醬園及裕生和百貨店比例負担右仰被告裕生和知照▲王心貫與傳寳山欠欵一案（主文）被告傳寳山應給付原告規銀五百兩無力償還時由被告徐世楨負担代償訟費由被告負担右仰傳寳山徐世楨知照▲陶陳氏等與王鏡淸等抵押及交單案件本院定於八月三十日上午九時爲公開審理日期除選任楊志毫律師爲被告自鏡淸特别代理人外仰該被告　期到院無論毋王延誤特此公未送　右仰被告王鏡淸知照 
▲民事批示　黃車生聲請批示案案欵究被何人領去由狀悉查本案債欵洋二十元於民國二十年十二月二十九日由聲請人親自携帶和解筆錄來院具領有收據及筆錄可證茲據聲稱該欵究被何人領去請求批示顯由誤會仰卽知照此批▲顧連生狀請執行由由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲顧貴泉聲請執行由狀悉仰候依法執行此批▲翟歧祥聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲何順林聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲蔣能生續請查封由狀悉仰候傳訊核奪此批▲陳寗潮請公示送達鄭鑫水判决由狀悉案經第二審判决應卽逕向江蘇高等法院聲請所聲於法不合未便照准此批▲巫濂毅聲請准予承受蔣忠義訴訟由狀悉查金玉歧確認租權涉訟係以潘援楷朱亦宜爲被告至蔣忠義並非本案當事人該民所請准其承受訴訟之處應毋庸議此批▲沈映泉爲預立遺囑請予備案由狀及附件均悉仰將遺囑原本呈候核奪此批 
　　刑事批示　趙有本備案狀悉案此案法無備案程序之規定所請殊　嫌誤會碍難照准此批▲張志龍撤回狀悉此批▲姚四海撤回狀悉此批▲吳鳳連請求法辦狀悉查此案該對造人現時之住所居所或所在地均非本院管轄範圍所請應毋議此批▲張福興求爲核銷狀悉查爾子旣經解院釋放自無提訊必要仰卽知照此批（以上八月九日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
