# 1932 - 24 - 4921126

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[中常會臨時會]  
汪兆銘爲行政院長 
孫科改任立法院長 
（南京）今夕中央常會臨時會决定、選任行政院長汪兆銘、張繼辭職照准、孫科爲立法院長、未到任前、覃振代（二十八日專電） 
[臨時中政會議]  
討論孫科辭職案 
汪解釋政治原理 
（南京）中央執行委員會今日常務會議散會後、僉以國難益亟、方針待决、乃繼續舉行臨時中央政治會議、蔣中正主席、某社探詢大致如下、（一）孫科辭職問題、行政院自孫科辭職赴滬、庶政不無停頓、張繼起立報告奉命赴滬挽孫經過、以孫氏辭意堅决、未克謀面、致無結果、張報告畢、多數委員相繼發言、最後决定行政院不能虚懸、仍請汪力疾擔任、以符原議、（二）增加外交委員、某委提議、外交委員會原爲集中專門人材、俾得集思廣益、當增加王土杰周鯁生爲外交委員、（三）解釋政治原理、汪兆銘以近日外間報載胡漢民曾以行政院不能直接行使責任内閣職權、陳友仁並發表宣言、指某委員反對彼之對日政策致不能行使職權、特在席上反復解釋誤會、力述吾國現行政治制度、行政院爲責任内閣制、直接向中央政治會議負責、行政院所定政策、當正式向政治會議討論通過、方爲合法、至於在談話會之爭辯、係平常之事、不能即謂爲職權上感生困難、國難日深、尤盻秉精誠團結之精神、遂由各委决議以中央政治會議秘書長名義、發表談話、對於港電所載各點、加以解釋（四）討論外交方針、略有决定、當决由外交委員會審定、再於昨晚八時繼續開臨時中央政治會議從長討論、（二十八日專電） 
（南京）二十八日晨中常會散會後、隨開中政會談話會、對外交事件及行政院責任問題、均有討論、（二十八日專電） 
（南京）聞胡漢民有電到京、對孫科辭職、認爲受人阻梗、不能直接負行政責、在京各中委决聯電向胡、聲述孫科辭職經過、並加解釋、（二十八日專電） 
（南京）代理京滬衛戌司令長官鄧世增赴滬視察並持陳銘樞函、促孫科回京、（二十八日專電） 
[對日方針己有具體决定]  
（南京）對日外交方針、二十七晚外交委員會研討數小時之久、己具體决定、昨日中央政治會復根據外委會之報告、討論綦詳、結果咸守秘密、微聞對陳友仁以不能貫澈對日絶交主張而辭職之談話、亦曾有所討論、某要人當力關是非、并經大會决議、將發表重要宣言、駁斥陳之該、項談話、（二十八日專電） 
（南京）外交委員會今日申刻討論對日外交方針、蔣作賓主席、至下午七時尚未散會、在未開會前、某委員談對日方針、各方均以强弱互異、祗有暫時容忍、徐圖整理、以固國本、會議結果、以持重爲歸宿、（二十八日專電） 
（南京）外部致顏惠慶二次訓令、提出二十七日中政會通過後、當晚即由外部發至日内瓦、惟聞對提出十五六兩條之議、可表示放棄、（二十八日專電） 
（南京）對日外交方針、聞二十八晚中政會臨時會己决定、大致仍側重國聯方面、及促成國際會議、現在在暴力之下、决不與日談判、關於顏公使所提請援用盟約第十條案、聞一般認此條較有彈性、巳電顏相機辦理、據某委談、此次中央所定方針、相信將來可對得起國民、而蔣汪等各委亦極肯負責、必不使人民蒙無謂之犧牲、（二十八日專電） 
[羅文幹繼任外交部長]  
中政會臨時會通過 
（南京）中政會臨時會議通過外交部長以羅文幹繼任、明日上午繼續開中政會臨時會、决定財内等各部長、重行任命、（二十八日專電） 
（南京）陳銘樞二十七曾在中央政治會議席間、表示辭職、當晚擬赴滬休養、經中央多數要人挽勸、未果行、該氏巳打銷辭意、（二十八日專電） 
（南京）甘介侯呈辭外部常次及代理部務兼職、經外交委員會於二十八下午開會討論、决由陳銘樞兼代外長、對甘辭常次職、再予慰留、聞陳以外交事項、須具有專門學識、擬委託羅文幹從實際上襄助一切、並聞陳定二十九到部接事、（二十八日專電） 
[國聯草擬宣言]  
並無法律上價値 
結束中日案討論 
（日内瓦）國聯行政會現從事於覓一方案、以應付中日間在滿洲上海兩處新發展之工作、今日午後四時開秘密會議、五時一刻休會、俾此工作即可進行無阻、英法西班牙與挪威四國代表之小股委員會現從事草擬宣言書、以維持國聯會章之原則、宣言書將詳言滿洲門户開放政策之重要、而對於上海地位、尤有特殊之聲叙聞行政會各會員現皆以爲滿洲談判未可無期拖延如上月巴黎之所爲、故擬努力覓取在各方面可視爲滿意之方案、起草委員會今晚集議兩小時、雖尚未能完成宣言之全文、但主要點業己議定、此文現巳有三頁之多、想其他行政會會員八人定可予以同意、惟不欲提交中日代表請其贊同、故此文未有任何法律上價値、此文俟行政會各會員除中日兩國會員外通過後、即由議長彭古在公開會議時宣讀、衆料此文宣讀後、行政會即將閉會、宣言文内容、非至明日不能發表、因明日將開全體大會也、（二十七日路透電） 
（日内瓦）今日午後四時國聯理事會舉行秘密會議、中日代表均未出席、七時散會、對於中日爭案並未决定第二步之行動、星期四晨十時三十分將舉行公開會議、辦理議程上之事務、聞調查委員會巳定二月三日由法國哈佛起程赴美、將過加拿大、然後乘船赴横濱、赴滿之前、尚將至南京一行、理事會己决議對於遼案問題、力避再作新决議案、現已命起草委員會草一宣言、由理事會會長彭古宣讀、以表示理事會之意見、中國總代表顏惠慶博士日本總代表佐藤均須依守之、而不作正式之投票、日内瓦中人方面現主張理事會應將提會之各案、在二月二日軍縮會議開會之前完全淸理之、俾免牽擾軍縮會議、於是理事會須待調查委員團報告之至云、目下理事會之組織份子、雖暫覺荏弱、但會中之人切言如日本陸軍或海軍佔據上海、則國聯必取迅速最有力之行動以對付之、且軍縮會議方在日内瓦開會、理事會可以隨時召集、而以全屬外長出席、並可以參與軍縮會議之代表召集國聯特别評論會、祇須電請政府授以證書而己、理事會辦理遼案之行動、殊見荏弱、故國聯各界尤其爲小國之代表嘖有煩言、而主張將中日全案提交國聯評議會公决、理事會因有會員數人反對理事會、對於一月八日美國務卿史汀生以同樣照會致中日兩國之舉表示同情、故今日開會討論（中日代表未出席）可否建議令日本在公開會議中正式宣布遵守滿洲門户開放政策、如日本覆史氏之文所述者、按史氏照會中要求維持門户開放政策、并聲明美國不承認日本在華造成之任何事實爲合法、今日午後理事之辯論、即以此爲焦點、英代表薛西爾主張在彭古會長之宣言書中、援引史汀生照會中之語、則即等於贊同美國之照會云、（二十七日國民社電） 
（日内瓦）聞理事會巳商定滬案經星期二日法代表彭古英代表薛西爾發表之警告後、就理事方面而論、可謂己結束、按彭薛二代表曾告國聯中日代表、滬案如再擴大、必引起國際糾紛、較之日軍佔據東三省所發生者更將嚴重云、（二十七日國民社電） 
（日内瓦）今日國聯理事會舉行公開會議、討論經濟委員會之報告時、中國代表請注意滿洲事變及於世界經濟衰落之反響、因遼案所釀成不靖之時局、使人心恐慌、中國重要市塲爲之封閉、遂令全世界受其影響、故此種局勢、急需救濟云、（二十八日路透社電） 
[美國考慮對日經濟封鎖]  
美國向英徵求意見 
英决不取一致行動 
紐約美國現正待英國答覆其英美應取共同立塲以拒日本對華「侵略」之建議、據華盛頓各特别訪員聲稱、就現象觀之、美政府現將取一種切實行動、蓋政府各要員現均以不掩飾之莊嚴狀態、研究上海凶險之發展也、非官塲方面曾提出兩種可能的行動、（一）英美兩國對日施經濟壓力、此舉包含禁止日貨之交易、（二）英美海軍在中國水面協同示威、（二十八日路透電） 
（華盛頓）美聯社今日探悉、美國務卿史汀生最近與駐美英國大使林德賽談話時、曾非正式建議英國協同美國施行對日之經濟抵制、藉以遏止日本對華之侵迫政策、英國對此建議尚無表示、因以美國在知英國政策之前將不作切實决議、聞胡佛總統之顧問數人現信此時由白宫發一關於上海日本海軍可能的行動之嚴厲警告、必有效果、但亦有人信日本早知美國之態度、無庸再申述美國之立塲者、胡佛總統之内閣現巳嚴重考慮警告日本勿在滬施行暴舉、藉以挽回東方事變之可能性、此間政界對於此節、并未否認、聞國務院與英大使署巳非正式討論兩國合作保護上海英美僑民事、（二十七日國民電） 
（華盛頓）國務卿史汀生己與各要員商榷滿洲與上海時局、但美國擬採何種步驟、尚無表示、今晨史汀生與英意兩國大使討論此問題、復與國務院遠東司司長晤商良久、内容皆未發表、但若干官員預料美國對於中日爭端中之最近發展、或將採行甚切實之行動、（二十七日路透電） 
倫敦英國對於此次上海之事變、已决定採取積極主張、保護在中國居住之僑民、但據政府中人稱、英政府恐未必能加入對日經濟抵制之共同行爲、美國對於日軍之行動、或得加以警告或與以唾駡、但英國則覺苟日本能鄭重聲明態度、或即可認爲滿意、美國國務卿史汀生向英國駐美大使之林德賽所提出之英美採取共同經濟抵制之策略、巳經英國政府之精密考慮、但英外部向未能採取何種决策、恐美政府之建議、尚未届所得英政府同意之時期也、（廿八日國民電） 
（華盛頓）此處政府中人聞英國巳决定不與美政府採取致行動、以經濟封鎖對付日本、故國務院中人員現正辦論對於日本究竟採取何種應付之方策、多數人信美國對於日本在上海之行動、將向東京政府提出和緩之警告、陳述該事件之足以危害世界和平、而在他、方面則覺此種警告、絶不能發生任何效果、因日本在過去之時期中、己受同樣之一切警告、置諸不理、再華府負責方面人稱、倘美國欲採取經濟封鎖政策、禁止向日輸出、以及不准日貨之入口事、先必須獲得國會之通過、現國務卿史汀生對於此次上海之事變、以及一般中日爭端之態度、尚在深加考慮之中、諒不久必有所表示也、（二十七日國民電） 
（倫敦）英美現正在會商美國之建議、今日除此公布外、政界方面無詳情可探、羣衆對於上海地位之憂慮、傳播漸廣、各報皆以大字登載上海布防之最近詳情、惟評論者甚少、星報謂日本富於解釋、富於哀的美敦書、茲復與世界公論爲抗矣、又謂英美依甚密切諒解方針以相團結、實爲於破中求全之道云、（二十八日路透電） 
[日海軍省復發表聲明書]  
增派大批軍艦來滬 
 
 

Page 4

 
 
（東京）海軍今日發表一文、言派艦赴滬事、重述中國境内抗日行動、並謂此種行動等於無武裝之戰爭、末謂中國不聽警告、則海軍不得已將採行充量行動、以保護日人生命與利益、因日人現己忍無可忍也云、（二十七日路透社電） 
（南京）海軍省關於上海事件之對策、廿六日增派軍艦、昨晚七時復發表聲明云、中國各地之排日運動、根底於多年釀成之排外思想、非一朝一夕之故、滿洲事件以來更加激烈、爲世人所週知、而日本海軍穩健自重、努力保護日僑及擁護權益、至於上海事件、國民政府對於日本合理的妥當的要求、毫無誠意、不肯承認、以如此手段壓迫日僑、據最近情報、以正式軍隊對於日本爲對敵準備、日本海軍望中國停止此種行爲、前己增派驅逐艦四隻及特務艦能登吕、二十六日復增派水雷戰隊及陸戰隊、日本海軍雖望事態之和平解决、萬一國民政府不肯反省、不停止不法行動、日本於自衛上、不得不採適當之行動、以保護日橋及擁護旣得權、以期萬無遺憾、（二十八日電通社電） 
（東京）海軍省因上海形勢更形險惡本日下午二時對如下各艦隊、發待機命令、（一）第一航空戰隊航空母艦「加賀」「鳳翔」又第二驅逐隊、本隊司令官加藤隆義少將、（二）第一艦隊第三戰隊巡洋艦「那珂」「阿武隈」「由良」、司令官掘悌吉少將、據聞航空母艦「加賀」、現泊在佐世保、「鳳翔」及第二驅逐隊定明日由横須賀開往佐世保、「那珂」「阿武隈」兩艦亦於明日由吳赴佐世保等候出動命令、（二十八日日聯社電） 
[丁旅退出哈埠]  
長哈間電線中斷 
我軍佔領溝帮子 
（哈爾濱）丁超與熙洽之軍激戰後、經馬占山將軍之調解、己停戰言好、丁軍現正退出哈埠、人心爲之大定、（二十八日路透電） 
（哈爾濱）于深澂軍今日午前十時、攻距哈三十里東方黄山嘴子、李杜馮占海部、與之激戰、槍砲聲市内可聞、道裏外商家均未開業、李杜馮占海各部、悉出動哈四郊布防、今日午後、自黄山嘴子運入濱江醫院傷兵甚衆、道外各商家爲李馮部趕製大餅運前方、（二十七日專電） 
（哈爾濱）熙洽來電、巳令于深澂停止向哈進攻、哈西香坊之特警四署、適在火綫、今午後撤退市内、今午後二時、槍砲聲漸稀、于軍巳向阿城方面退却、（二十七日專電） 
（哈爾濱）今早來攻者爲于深澂部列團約二千餘、大部在自雙城運輸中、二十八旅護路鐵甲車、今日午後一時、開至香山游弋、（二十七日專電） 
（哈爾濱）丁超李杜會銜通告云、爲通告事、事變以來、吉省軍隊向本護國愛民親善友邦主義、對於地方治安友邦僑民、莫不竭力維護、乃近有于深澂者、招納土匪、擾害地方、更使其黨羽侵佔哈埠重要機關、破壞秩序以致本軍維持哈埠數月之苦心、付諸流水、現在東北各路軍隊、一致奮起討賊、對於特區長官、竭誠愛戴對於各友邦僑商、加意保護、經過地方、决無騷擾、仰我商民及友邦僑商、各安生業、勿自驚擾、此告、濱江鎭守使丁、依蘭鎭守使李、（二十八日專電） 
（哈爾濱）吉林軍退至離哈爾濱六基羅地點、定今晨拂曉再行總攻哈市、（二十八日日聯電） 
（哈爾濱）吉林軍與李丁兩軍有激戰、至本日下午二時始止、市内未脫危險、（二十八日日聯電） 
（哈爾濱）哈埠全境刻在紊亂恐佈之狀態中、熙洽與丁超雙方軍隊交戰四小時、熙洽軍敗退、故戰事現暫停、但料不久將有更劇烈之戰事、哈埠平民死數人、傷若干人、皆砲火與天空炸彈所致、日飛機一架被射落（二十七日路透電） 
（哈爾濱）今午日飛機來哈偵察、爲陳東山部騎兵、擊落一架、落新正陽河、司機即死、（二十七日專電） 
（東京）聞哈爾濱戰事發作後、搶刧紛起、丁超軍隊聞侵入日人醫院及日韓人之住宅、全城在黑暗中、電燈皆熄、據長春發來新聞電訊、日軍當道已决定赴哈爾濱保護日僑之生命財産、又據新聞電訊、少數中國兵夜間攻擊日人叢居處之日人報館而毁其印機（二十八日路透電） 
（東京）長春與哈爾濱之電報與電話交通、已完全中斷、據今晨長春新聞電訊、哈爾濱日僑安全、大堪繫念、華兵巳在寛城子暴動、聞於夜間開始、己佔領車站、又一消息、謂哈爾濱客車今晨可抵寛城子者、因事態不靖、止於堯門（譯音）今晨日軍湯克車二輛由長春開出、砲隊巳派出、皆往公主嶺、預料砲隊今晚可到哈爾濱、聞哈埠西南中東路火車、現巳不能照常行駛、故通至歐洲之西比利亞路線、現巳紊亂、（二十八日路透電） 
（東京）陸軍省今日發表文告、謂滿洲日軍司令本莊接哈爾濱日僑聯合會會長求救電後、决計派兵赴哈、（二十八日路透電） 
（東京）據此間某要津消息、駐莫斯科日大使廣田巳奉命向蘇俄政府解釋日本派兵赴哈之原因、並切實聲明日本决不欲佔據或損害中東鐵路、日本由該路運輸之軍隊、擬照付運費、聞日本巳派出軍隊千名左右赴哈、内有步兵兩大隊、砲兵一大隊、（二十八日路透電） 
（北平）日方接長春電、今午兵變、寛城子被占領、（二十八日專電） 
[日機到哈偵察]  
（哈爾濱）日飛機三架今午前十時半、自長春來哈、在埠内外偵察許久、向王兆屯二十六旅旅部投三彈、落無綫電附近、炸二、未傷人、（二十七日專電） 
[馬占山到哈晤張景惠]  
（哈爾濱）馬占山今日午後三時來哈晤張景惠、商時局對策、馬部一團頃開抵松浦市、（二十七日專電） 
[日海軍出動上海美國探日用意]  
含有抗議性質 
芳澤聲明理由 
（東京）今晚路透社探悉、美國務院已請日政府以擬在上海所取行動之特殊消息通告美政府、聞該文不能視爲抗議、惟較探詢性質較嚴重、（二十八日路透電） 
（東京）日外長芳澤爲避免各國對於日海軍在上海之行動發生誤會計、已命駐外日本外交代表解釋日海軍所以出此之理由、芳澤今日聲稱、中國當道如仍容許排日團體與其他不法份子繼續其非法活動、則日本將被迫取嚴峻手段以自衛、並保護上海與中國他處之日僑云、現復有軍艦三艘奉命準備開往上海、（二十八路透電） 
（東京）據外務省發言人今日對謁客聲稱、日軍將在公共租界内有所行動之恐慌、實絶對無根據、上海工部局當道旣久封閉公共租界内之抗日機關、日軍此後行動、將限於以武力封閉界外之排日團體、與取出違法所扣留之貨物、該發言人又對於華盛頓之鰓鰓過慮、表示遺憾、謂日當局希望可避免暴力、日軍之行動多爲欲平國人之公憤、蓋當局如無舉動、則國人或將自起爲之云云、（二十八日路透社電） 
[耐人尋味之英國致日牒文]  
交換治外法權意見 
英外部偏諱莫如深 
倫敦現聞駐日英大使林德萊巳向日本遞出英國一牒、言上海治外法權問題、日本答覆、請說明牒中某數點、英國續牒尚未發出、（二十七日路透社電） 
倫敦此間日本可靠方面已承認駐東京英國大使確已向日本政府遞出照會一件、内容關於上海局勢所發生之治外法權問題、東京内閣對此照會、須俟關於某某數點請由倫敦確切說明以後、始能容復、（二十七日哈瓦斯社電） 
倫敦關於最近上海事變之美國通牒、此問巳於昨晚接到、係由駐華盛頓英國大使轉遞、現正在研究中、尚未作答、再關於治外法權問題、英外部未向東京提出照會、（二十八日哈瓦斯電） 
[關外鐵路全在日人掌握]  
關外員工在榆關登記 
（北平）北寗路運往關外各站煤斤燃料、至綏中被日軍阻止、遂折回、關外鐵路、全陷日人掌握、（二十八日專電） 
（北平）北寗關外員工在榆關登記、計車務三百人、工務二百五十人、機務三百人、電務五十人、（二十八日專電） 
[川甘兩軍間暫由陜軍緩衝]  
（北平）蘭州電、孫蔚如接楊虎城電、邵力子允春節後入甘履新、韓世本抵隴後、函邀黄隱馬廷賢等、在天水會議、討論各軍防地及剿匪問題、川甘兩軍間暫由陜軍駐守緩衝、王富德股前佔海原、省方准陳珪璋收編王部、己移駐平凉附近、李貴淸旅接防海原、（二十八日專電） 
[美國務院公布遼案文件]  
（華盛頓）國務院巳公布關於滿洲事件與中國日本國聯往來一切文件、蓋應參院近通過决議案之申請也、此項文件共六十四頁、今日由國務卿史汀生送達參院、其中有措詞嚴厲之致日牒文多件、前未經發表、今始宣露、國務院在此時局吃緊之際、以完全　案供諸參院、足證國務院願在續取行動對日以前、明白宣露美日之關係、而不作保留也、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[上海日軍實力發動（默）]  
自上海事件發生以來。我當局處處隱忍。甚至全部接受日人之要求。其所以忍辱而爲此屈服之舉者。非僅爲維護上海全埠治安計亦恐軍事一旦發動。將蔓延而不可收拾也。然而我當局含垢忍痛之結果。而仍不能滿日人之意。必欲一發以爲快。爲何等可痛。之事耶。 
惟軍事旣發動之後。發展將至如何程度。犧牲將至如何程度。無論何人。不能逆料。所不能不爲世界聲明者。我國人民。向爲愛和平之人民。自九一八東北事件發生以來。絶未取抵抗態度。一方尊重國聯之勸告。而聽國聯之處置。乃國聯三次勸告日本。而日本始終置之不理。我國人民。雖甚憤激而仍恪守和平。今者上海事起。我國人民。亦甚激昻。惟以上海爲經濟商業之重心。故雖在國聯開會之時間我在國聯仍未提出强硬之要求。而在滬一方面。且不惜含淚以接受日人之條件。我人自謂保守和平。亦可謂至矣盡矣。今者美國華盛頓政府方以關懐滬局。謀所以遏制事件擴大之方法。國聯方面。亦正殷切注意滬局。謀所以維持滬局之和平。而不謂日方迫我接受其條件之後。仍作軍事之發動旣不稍念中日之友誼。復不瞻顧國聯與美之關懐注意。悍然施展暴力我國至此。萬難再忍。自不能不起而作正當之防衛。今後國聯與美究竟將如何處置此事。如何遏止軍事之擴大。如何伸張公理與維持和平。吾人均所不欲問吾人惟盼國聯注意此事件之眞相。辨别此事件之是非而已。 
國内要電二 
[義勇軍克錦西]  
（北平）昨午義勇軍克復錦西、將進攻錦州、并一度克復北鎭、嗣日軍以飛行隊重砲隊轟擊、義勇軍仍入山盤藏、（二十八日專電） 
[平綏靖署改組]  
（北平）平綏靖署今日實行改組、除總務·秘書·經理·副官·軍法·醫務六處外、添設軍務處、情報處撤消、各處設處長一副處長二、榮臻任參謀長、己發表、吳家象任秘長、經理處長改委沈振榮、沈能毅調充總務副處長、餘未更動、（二十八日專電） 
[李石曾談各國庚欵經過]  
（北平）李石曾談各國退還庚欵經過云、各國庚欵經本人及陶知行郭秉文張繼汪精衛等多次奔走、民九成功、决定用作敎費獨立及建設事業、民十六年寗國府已因决定穩固庚欵計劃、其用途、（一）辦建設事業、（二）欵存財部取利辦敎育、庚欵性質分三種、一由政府全權處理、如俄德奥庚欵用法與上項同、二英法美比庚欵由我國派人、同關係國共組董事會或委員會保管用途、美辦淸華、英購該團材料建設、意日各國應允退還尚未開始、管理方法談不到管理支配、第一種存國庫生息、第二種由專委會同意、不能一國單獨處理、第三種欵未到、近外間盛傳程硯秋出洋、撥庚欵十萬元、并傳財宋借欵、以俄庚欵作押、李某送禮、如明瞭以上情形、此不辨自白、戲劇關係文化、我贊成、但欵非個人可可用、財宋借欵本出息抵押、更不用我送人情、（二十八日專電） 
[平軍警當局限制抗日運動]  
（北平）于學忠周大文鮑毓麟等今日下午在市黨部召集抗日會首領談話、以刻外交吃緊、抗日工作須審愼考慮、注意實際、俾免予人口實、而起無謂糾紛、（二十八日專電） 
（北平）綏署今訓令市府、飭諭各民衆團體、抗日行動、不得擅自逮捕人民、站立木籠（二十八日專電） 
[駐亞美艦隊仍泊馬尼刺港]  
馬尼刺美國駐亞洲艦隊今日仍泊馬尼刺港、并未奉命移動艦隊、總司令台納提督與其旗艦隊賀斯敦號亦在此間、（二十八日國民電） 
[吳佩孚擬在北平久居]  
（北平）吳佩孚仍在包頭、擬三十日過綏赴平、并擬在平久居、赴包迎吳之王靖國傅作義巳返綏、（二十八日專電） 
[外交委會討論上海事件]  
電吳鐵城有所指示 
（南京）外交委員會於二十七中政會决議組織、當晚即召開首次會議、二十八下午四時、在中央黨部舉行第二次會議、計出席者有常務委員蔣作賓·王正廷·顧孟餘·羅文幹·委員唐有壬·陳公博·何應欽·邵元冲·段錫朋·羅家倫·陳銘樞·中政會常委蔣中正·汪兆銘等二十餘人、外次甘介侯奉召列席、由蔣作賓主席、席間除討論應付國聯方針外、對上海事件、商討最久、聞即席電致滬市長吳鐵城、有所指示、内容未便發布、（二十八日專電） 
（南京）滬方形勢極爲嚴重、十九軍長蔡廷楷爲備正當自衛、巳將所部分配就緒、保護治安、聞中央各飛機隊曾均分駐各省訓練、並協剿殘匪、茲爲鞏固京滬路一帶防務起見、聞巳電令各隊、分派一部來京、擔任防務事宜、並予以特接技之訓練、（二十八日專電） 
（南京）十九路軍參謀長趙一肩談、敝部責職、專係拱衛京滬治安、現在外侮愈逼愈緊、形勢殊覺危險、蔡軍長連日略佈防務、並巳調去大批人員、襄助一切、蔣總指揮光鼐亦在滬隨時指示機宜、作萬一之準備、如果對方眞正挑釁、敝部决不示弱退讓云、（二十八日專電） 
[汪蔣馮電促張閻來京]  
（南京）汪兆銘·馮玉祥·蔣中正三氏、二十八日電張學良·閻錫山、敦促來京、共同商榷、電文如下、北平綏靖公署張漢卿先生勛鑒、太原轉閻百川先生勛鑒、國難日深、關於黨政各種根本問題、亟待解决、弟等受各同志之敦促、己相率入都、參加會議、深盼大駕責臨、俾得遇事共同商榷、特電奉懇、無任欽遲、何時啓程、盼賜覆是禱、汪兆銘馮玉祥蔣中正儉、（二十八日專電） 
[中大索費運動]  
（南京）中大學生維護學校經費運動委員會、二十八日招待新聞界、報告本會工作目標、（一）索淸財省兩方積欠、（二）力爭敎育基金獨立、（三）本校經費、由蘇省撥付、乃係根據中央法令、本校絶無侵佔蘇省敎費之意、此點希望蘇省敎育界諒解、並盼輿論界予以援助、（二十八日專電） 
[蔣介石緩返奉]  
（南京）蔣中正原擬二十八日離京赴奉化、曾電飛機塲令預備飛機、嗣因各委挽留、繼續協商大計、蔣允改期成行、下午四時、特派黄仁霖乘蔣自用大飛機飛杭、轉赴奉化佈置、行至中途因暮霧阻隔、黄臨時折回南京、（二十八日專電） 
[各地日領抗議反日言論]  
（香港）駐粤日領因粤某報登勇哉李鳳章一文、突向廣州市府提出嚴重交涉、市府巳據理力駁、（二十八日專電） 
（香港）總部二十八接張瑞貴由汕來電報告、汕報近多反日言論、日領要求將各報停版、市府駁覆不准、日擬增派軍艦來汕、情形頗爲嚴重、請示辦法、（二十八日專電） 
（鎭江）日人因新江蘇報登朝鮮獨立黨宣言、向省當局交涉、經調停和平了事、（二十八日專電） 
[財部電各省府請勿扣留國稅]  
（南京）財政部電各省府、各地國稅、關係内外債基金極鉅、一旦扣留、大之搖動國家財政基本、小之破壞公債信用、如貴政府因財政困難、有不得巳之苦衷、即請飭由財政廳與本部協商一切、以謀妥善周轉辦法、中央與地方一體、當統籌兼顧、絶不致令地方感受特殊困難而不問、並請轉飭所屬、一體遵照、以免有類此事件發生云、（二十八日專電） 
[國難會員平津會員意見]  
（北平）昨晚胡適·丁文江·翁文灦等邀請在平一部國難會員傅斯年·周詒春等數十人會餐、討論對國難會議態度、議定（一）被邀會員應赴京出席、（二）國議不能限專議外交、職權範圍、應由國議本身自定、（三）定三十邀集平津國難會員全體、在平銀行公會開談話會、交換意見、决定態度與方針、（二十八日專電） 
（北平）曾琦談、余被邀爲國難會員、事前毫無接洽、（一）召集國難會議是否取銷、一黨專政、何以無明令、（二）予與李璜君等、皆另有黨籍、如國民黨承認黨外有黨、則出席人選、應由數黨自定、何能指派（三）國難會議是否專議外交、不談内政、凡非國民黨人、對宗敎化之讀遺囑拜遺像、皆難同意、如出席、此儀式是否廢除、若停止黨費、可省五千萬、能購飛機五百架、（二十八日專電） 
（北平）張學良擬餞在平國難會員、鐵部電各路局、准各會員免費乘特快車、（二十八日專電） 
（天津）國難會議在津代表張伯苓·羅隆基·孫傳芳·王揖唐·余家菊·李璜等、曾經交換意見、（一）國難會議不能僅限外交問題、對黨國大計、亦應有權議及、（二）國難會議主席、應由與會代表選舉、不能由政府定、各代表晋京與否、須視上述兩點能否辦到爲定、推李余二氏、二十七日已南下、張等定二十九赴平、與胡適交換意見、（二十八日專電） 
[漢陽匪己潰竄]  
（漢口）漢陽黄陵磯殘匪巳由侏儒山向南河渡潰竄、匪退時、市面搶掠一空、並擄去肉票多名、綏署二十八日派飛機前往轟炸、在南河渡斃匪甚多、又由黄陂竄擾姑嫂樹之殘匪、亦擊退、幾全部肅淸、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[留粤中委電孫陳改慰留]  
（香港）留粤中委唐紹儀·陳濟棠·白崇禧·伍朝樞·蕭佛成·鄧澤如等二十一人、二十八日電孫陳、謂兩兄反對對日外交軟弱政策之堅决主張、實與國人共見、而政策不行故勇於辭退、尤爲政治家光明之態度、惟當此國家危急存亡之秋、乃有此不幸事同人等殊以爲憾、兩兄爲黨國計、望貫澈此種主張、（二十八日專電） 
（香港）于右仁伍朝樞巳返港、于二十八日電滬、調查孫科辭職眞相、是日未謁胡、（二十八日專電） 
（香港）胡二十八晚修正其對中大生談話、交各報發表、與二十七電略同、惟增多反對蔣汪對日中和政策一點、（二十八日專電） 
[平漢客車遇阻]  
（漢口）花園陳家山間路軌二十七日晚被贛匪掘毁、由漢北開之九二次客車至該處出險、傾倒客車三輛、二十八日南下車未到、北上車停開、已由蕭之楚部掩護路工趕修、二十九日可修復、范石生師巳集中襄樊、即開平漢南段護路、（二十八日專電） 
[鄂當局令各師會剿應城股匪]  
（漢口）應城·皂市·一帶股匪、經四師張旅進剿、擬向西北竄退、當局刻令徐源泉師丁旅由臼口、黄新旅由永農河、劉培緒旅由泗港石、王藥宇旅由天門、出發會剿、至縣城如何、官方尚未得報（二十八日專電） 
[龍雲不贊成西南設執行部]  
（香港）龍雲二十電覆陳濟棠李宗仁、若贊成西南設執行部、及政委會、謂大局不再現裂痕、不特舉國惶惑、而外交前途、障礙勢且益多、倘或不成事實、固國家大事之福也、（二十八日專電） 
[京日領否認遷艦辦公]  
（南京）報載京日領館將重要公文遷日艦、並在艦上辦公、上村二十八日電話通知外部、鄭重否認、（二十八日專電） 
[煤運增價展期三月]  
（南京）鐵部以各路暫行增加煤觔運價、三個月己届期滿、特再展期三個月、以資救濟、巳呈行政院備案、又通電各路局、所有積壓各月份决算、務即尅日編送報核、（二十八日專電） 
[（南京）國難會議秘書處二十八日開第二次處務會議、决議、（一）通過文書科議事科分股辦事細則、（二）蒙藏海外各會員登報通知、（三）大會出入證章用白底黑邊藍字、（四）警衛事宜、函警察廳憲兵司令部籌劃辦理、（二十八日專電） 
[陳銘樞電致德交長]  
（南京）陳銘樞電柏林德交通部長云、第一次由上海至迪化之往返試航、刻巳平安告成、此種長距離之飛行、實行雙方善意合作之結果、希望此後兩國交通、因便利而確臻發達、敬此奉聞、（二十八日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）外部情報司長張似旭辭職、二十八日部令派邱昌渭兼署、又帮辦李迪仙仍回原任、駐倫敦總領李外凡調該司第一科長、（二十八日專電） 
（南京）　部派陳永傑署中央工業試騐所所長、黄金濤暫兼烈山煤鑛股份有限公司總經理、譚熙鴻兼署中央農業實騐所所長、（二十八日專電） 
（南京）皖省旅京各團體二十八日開聯席會、决請政府早日撤換陳調元、並選賢治皖、（二十八日專電） 
（南京）中國航空公司新聞之漢口至西安一綫、巳定於三月一日起全綫通航、（二十八日專電） 
（南京）市社會局爲辦理本市冬賑、巳呈奉財部先撥賑欵一萬元、定二十九日召集各慈善團體、討論散賑辦法、（二十八日專電） 
（南京）財政部二十八日以部令發表委任王少儀爲蘇浙皖贛四省禁烟視察專員、又委郭秉文爲稅務研究整理委員會委員長、兼江海關二五附稅保管委員會委員長、（二十八日專電） 
（南京）中委陳肇英向常會提議、請通令全國公務員黨員敎職員學生、於二十三年起、一律服用國貨經議决原則通過、送政治會議審查、（二十八日專電） 
[靑海代表由平返靑]  
（北平）出席西藏會議靑海代表錫埒圖等二十餘人、抵平數月、會議無期、今午隨從一部、携物品與騾駝七十匹、馬二十頭、轎車三輛、由平綏路運靑、（二十八日專電） 
[鹿鍾麟病巳告痊]  
（北平）鹿鍾麟久病滯津、傳一度病危、據聞刻巳告痊、（二十八日專電） 
[韓復榘眷屬到平]  
（北平）韓復榘眷屬與衛兵十餘名、今晨由濟到平、（二十八日專電） 
[平黨員請願團南下]  
（北平）平黨員請願團在站交涉車輛、至今晨一時許始解决南下、（二十八日專電） 
[平軍整會每週開一次]  
（北平）平軍整委會自下週起、每週開會一次、地點在萬福麟宅、（二十八日專電） 
[國府派員迎吳佩孚]  
（北平）國府以吳佩孚將到平、特派福祥代表來平歡迎、日内北上、（二十八日專電） 
[覃振擬春節前回平]  
（北平）覃振以眷屬在平、擬春節前回平探視、（二十八日專電） 
[平市政費實行縮減]  
（北平）平市政費下月起實行縮减、按七成或七成五開支、市府今裁去三四十人、但經費仍不敷、（二十八日專電） 
[陳公博暫緩北上]  
（北平）陳公博前擬北來調查實業、刻電張及各要人、謂暫緩北來、（二十八日專電） 
[北平導報自動停刋]  
（北平）北平英文導報因登晨報事件、并引證韓獨立黨宣言、矢野向張要求封閉該報、懲辦總編輯、張拒絶、日方繼續向該報威脅、居留民議决、嚴厲對付該報及主辦人、該報恐滬靑民國日報等事件重演北平、二十八起自動停刋、（二十八日專電） 
[班禪下月末將赴平]  
（北平）班禪住西蘇尼特德王府、昨派商卓特巴等來平、向各方致意、并購物品分贈各王公、據談、班禪下月末來平謁張、（二十八日專電） 
[日武官宣慰榆關駐軍]  
（北平）日皇侍從武官石田、與津日軍司令香椎、定二十九晚到榆宣慰駐軍、三十一赴秦島檢閱海軍、榆關日軍又向我挑釁、（二十八日專電） 
[王英派員請纓抗日]  
（北平）王英派張萬慶來平謁張、請纓抗日、（二十八日專電） 
[荊有岩辭省銀行總辦]  
（北平）荊有岩呈張、請辭河北省銀行總辦、（二十八日專電） 
[津浦路機務處决怠工]  
（天津）津浦路工會二十八日下午開會、爲驅逐機務處長楊毅問題、討論辦法、决定電浦口總局、限二十八晚圓滿答覆、否則自二十九起怠工、截至晚八時、浦口無回電、機務處工人巳决定怠工、定二十九晨九時搭一次車南下、會同濟南工人、向總局請顧、（二十八日專電） 
[周龍光將眞除津市長]  
（天津）新任社會局長李德利、定一日接事、並聞市長公安局長均有更動訊、一說代理市長周龍光將眞除、（二十八日專電） 
[津日商各廠宣告停業]  
（天津）日商裕大紗廠中華三友兩火柴公司、均因存貨太多、並無購主、巳將工人解散、宣告停業、而極準·北洋·華新·寳成·裕元五紗廠、榮昌·丹華·北洋三火柴公司、均加夜工、出品尚供不應求、故無失業工人、（二十八日專電） 
[旅順日艦駛抵烟台]  
烟台日軍艦兩艘今日由旅順口駛抵此間、駐此之久暫未定、（二十八日專電） 
[靑商品檢騐局長辭職]  
（靑島）商品檢騐局長牟鈞德王斌興辭職照准、遺缺實部二十八委王立哉劉旭初接充、王等日内來靑、（二十八日專電） 
[靑市各局奉令裁員]  
（靑島）市府所屬各局奉令裁員、計公安局裁二十五人、財政局十四人、工務局七人、港務局二十九人、農林所劃歸社會局、港務局副局長關浙生辭職照准、遺缺撤消、海軍司令部裁官佐七十餘人、（二十八日專電） 
[靑市府協欵巳商妥]  
（靑島）市府前派員向財部交涉膠關協欵巳商妥、自本年起、每月五萬元、二十年欠欵暫緩撥付、（二十八日專電） 
[何健飭查張軍行程]  
（長沙）何健電、湘南各軍團、查報張發奎部行程、如確入湘境、應妥爲照料、（二十八日專電） 
 [P湘西召開撫綏會議>]  
（長沙）李覺二十八赴常德、召開湘西撫綏會議、（二十八日專電） 
[粤演習機一架失事]  
（香港）二十八日下午、粤演習機一架、在省失事、傷二機師、（二十八日專電） 
[西南對外協會通電]  
（香港）西南對外協會二十七通電、糾正蔣對日外交方針、謂目前要國、亟宜排除一切、迅速對日絶交宣戰、或可死裏求生、若仍乞憐國聯、無異自掘墳墓、倘總理尚在人間、諸茲嚴重時局、當必領導同志同胞、以黑鐵赤血與暴日週旋、必不忍辱退讓、自蹈滅亡、（二十八日專電） 
國外要電 
[芬蘭重弛酒禁]  
國民二十七日希爾新福電芬蘭國會今日以大多數通過政府取銷酒禁議案、故　蘭之　酒自由、　口　全　　矣、 
 
 

Page 10

 
 
[奥國内閣辭職]  
國民二十七日維也納電奥政府巳於今日午後辭職、總理蒲萊樞博士奉命重组内閣、以應付國家所遭之政治與經　困難、 
[比國最大銀行停閉]  
國民二十七日比京電比國根特商業銀行爲全國最大銀行之一、今日停止付欵、該銀行有資本四千萬佛郎、存欵逾一萬萬佛郎、現信資本皆巳蝕盡、據行中董事今日宣稱、該銀行之失敗、乃因先由存户提欵、繼由其他各銀行收回各欵所致、 
要聞 
[中央開第五次常會]  
推張道藩代理組委會副主任 
中央執行委員會二十八日上午八時、在中央黨部第　會議廳舉行第五次常務會議、出席者葉楚傖·汪兆銘·陳果夫·顧孟餘·居正·列席者白雲梯·黄吉宸·石靑陽·劉守中·邵元冲·范予遂·陳璧君·褚民誼·曾仲鳴·王祺·蕭忠貞·馬福祥·周啓剛·林森·張人傑·鄭占南·李宗黄·朱培德·賀耀組·周佛海·紀亮·苗培成·鄧飛黄·谷正綱·謝作民·王法勤·焦易堂·李次温·覃振·陳肇英·張繼·克興額·郭春濤·楊虎·張知本·李敬齋·王懋功·蔣作賓·方覺慧·李濟深·鄧家彥·蕭吉珊·曾擴情·戴愧生·邵力子·黄少谷·何應欽·張道藩·王伯羣·段錫朋·洪陸東·陳孚木·王正廷·恩克巴圖·唐有壬、主席葉楚傖、决議案如下、（一）組織委員會副主任委員陳立夫同志因病准假一個月、由張道藩向志代理副主任職務、（二）加推黄少谷潘雲超兩同志爲宣傳委員會委員、（三）加推丁超五同志爲海外黨務委員會委員、（四）推汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、 
[監察院彈劾兩公務員]  
吳志廉余順乾失職賣國 
監察院彈劾司法院秘書吳志廉·京市土地局長余順乾·失職賣國案、原呈如下、「案據監察委員王平政提案稱、查據公民葉敷英等呈控司法院秘書吳志廉南京市政府土地局長余順乾、失職賣國一案、當派本院秘書章公震前往調查、旋據呈報、查得吳志廉於本年八月間以日本人　籐理助之代理人名義、向京市土地局報請勘丈本市二郎廟蔡家花園延齡巷　公巷一帶地皮多畝、該項聲請書内、塡　業主爲日本須籐理助、而自認爲須籐之代理人者、即爲吳志廉、關於業主之證明書據、僅有吳志廉與須籐　訂租地合約一紙、該合約内之租户、亦即以代理人而爲承租人之吳志廉、此外證明文件、爲日本總領署證明書一件、經加查核後、向該各處實地查詢、據附近居　聲稱、該日人此項地畝、相傳爲齊夑元王桂林所贈送閱時數載、旣未照章向地方官廳騐契又不遵照十七年内政部頒布内地外國敎會租用土地房屋暫用章程第六條呈　備案、吳志廉身爲司法院秘書、兼充外國人之地産代理人業巳喪失公務員之身分　其時期適在官吏服務規程公布之日、不知該吳志廉何所依據、承認日本人爲該地之業主竟以一人兼充承租人與業主代理人與日人訂立租用該地三十年之租約並即以一人而同時租地建築、同時以合記實業公司名義呈請發給建築商塲之執照、再查京市土地局對於人民聲請勘丈地畝、照章均須繳騐契據、再三勘查、始予淸丈、乃此次勘丈該地、僅憑代理人吳志廉與承租人吳志廉一手所訂之合約因其挾有日本總領署之證明書紙、即予認爲代表法令上之一切文據、率行發給單圖、此後日人得以藉案享有該地之永久正式業主權、而無從交涉、此爲查明本案實在情形、繳同各附件呈報前來、查吳志廉身任司法院秘書、竟置國家土地權與土地登記移轉之各項法令於不顧、與日人私相勾結、訂立租約、以遂其投機企業希圖漁利之私計、實屬違反宫吏服務規則第九條之規定、自應嚴加懲戒、至余順乾身任局長、對於外人登記土地宜如何愼重將事、今該日人旣非設立敎會學校及醫院自無在本京租購土地之權、其所取得地畝、查無證明移轉文契、復未遵照呈報手續、該局何所依據、公然承認日人爲業主、並承認其代理人與承租人一手經理之吳志廉合約並不照章責令繳騐契約、遽予發給　圖、察核本案吳志廉與日人私相勾結、斷送地横、已屬顯署事實、而余順乾又與吳志廉串同舞弊、爲日人非法佔有之地權增加一重保障厥罪惟均、情無可　、應請一併交付懲戒、一面咨由行政院轉飭南京市政府、吊銷土地局所發單圖、停止工務局發給執照等語、當經指派監察委員劉我靑于洪起高魯審查去後、茲據報告稱、奉交下本案、經加審查結果認爲吳志廉勾結日人、私立租約、朦取地權、巳屬違反官規、且地在首都、倘聽任市井不法奸徒　迹　級秘　之　、此　　利用地位、營私　利外、本不議　家主權　　　　政勾結外人、據法　圖、何　　　求榮、釀成外患、至京市土地局長余順乾僅憑日價一紙證書、並未執行查騐契據手續李行最給　圖、倘非與吳志廉勾串漁利、即係飢法　外、布玷　守、廉請依法一併交付懲戒、一面咨請行政院轉飭市府、立予吊銷單圖、停止發給執廉、以杜糾葛、案關級官吏營私漁利斷送國權、並應聲請嚴予加等懲辦、以儆效尤等語、據此理合附件呈請鈞府鑒核施行、」 
[赤匪屠洗贛省石城]  
民團與赤匪血戰數月 
各小寨被燬死者甚衆 
南昌通信、石城僻處贛閩邊境、與瑞金雩都及汀杭相接、民風强悍、爲全省冠、故該縣民團、素以勇敢善戰著稱、小股赤匪、每爲所破、惟去年朱毛彭在興國之高升圩受重創後、竄至石城瑞金雩都汀州連城寗化一帶、並在石城山中、開僞全國蘇維埃代表大會、時朱毛主力、集中於石瑞汀三縣、縣城早己爲其所陷、而石境各地民團、乃退至各山寨土堡之中、憑險死守、難民扶老携幼相隨者、如蟻附牘、但赤匪埀涎民團槍枝、又恨其反赤甚烈、大有非得而甘心不可之勢、於是石城遂被赤匪屠洗矣、頃晤由石逃省之某君、據云、石城全境皆山、交通極感不便、赤匪每思踞爲匪巢、幸民團努力進勦、故全縣尚未赤化、至去年九月間、朱毛復遣彭德懷之僞四軍林彪股僞十一軍羅炳輝股、由瑞金攻入石境、意圖消滅民團、吸收槍枝、時全縣有山寨七所、土堡十一座、民團與之血戰數月、直至彈盡援絶、始相繼失陷惟鴻石雲驚兩山寨、素稱險峻、尚能保全雩都瑞金寗都寗化難民、乃多逃居其内、防禦旣極堅固、糧食亦預備充足、預計可支兩年之久、詎共匪仍以全力猛攻、至十二月間、寗都叛兵、加入僞四軍、乃於今年元旦淸晨、以重砲數門、向該寨不斷放射、密如串砲、寨門連中數彈城墻被燬、屋宇燃燒、嗣土硝着火、不可嚮邇、遂致全寨被焚、寨民死者過半、全寨因而失陷、匪入寨後、逢人便殺、尸積如山、并繳去步槍二百餘枝、駁壳數十枝、抬槍十餘挺、損失財産數百萬元、黨政委員會委員黄冠英及民衆一千七百餘人、悉數被綁、邇來匪衆以該兩寨失陷、乃愈兇暴、到處焚殺、洗刧一空、故縣内逃出難民、日見增加、流離於黎川淸流建寗寗化者數萬人、無衣無食、死亡相望情狀備極悽慘、（一月二十一日） 
[劉桂堂部由汶口開㧞]  
濟南通信、韓復榘於廿三日派高等顧問程希賢爲全權代表、偕副官主任孟廣山、運軍裝一千三百套同劉桂堂代表夏子明李子明等、由濟專車赴大汶口、晤見劉桂堂、接洽開拔日期晚六點半到汶口、先由夏子明向劉道達韓派程等來汶意旨、略謂韓主席因軍裝趕造不及、先帶來一千三百套、其餘續做惟望從速開赴指定地點之高唐、如大家有疑惑時、可令程司令（即程希賢）隨車開拔、以作保障云云、劉表示本人所部乘車開拔、本無不可、惟郭馬蜂尹士貴尹士喜等部初次出山、難免疑慮、此事尚須與彼等商决、當晚劉桂堂郭馬蜂尹士貴尹士喜等開一度會議各首領均願乘車開拔惟部下兵士、仍不免懷疑、遂　定分乘車徒步兩路開拔、俾兩全面子劉桂堂郭馬蜂尹士貴尹士喜等率劉部劉懷志之第二　及各部未穿軍裝者、徒步開拔、定二十五日早由大汶口起程、當日宿夏張（四十里）次日宿肥城（五十里）第三日經王爪店（十五里）張家店（二十里）宿水里舖（三十里）第三日由平陰過黄河宿胡官屯、（六十里）第五日經幸寨（五十里）楊官屯（十五里）到高唐、（二十里）由高唐再到腰站集合、劉部第一團吳連傑部及其他各部穿軍裝者、與各處辦公人員、分乘兩列車、亦於二十五早北開經濟南至禹城·北張莊下車、赴腰站集合、今早復將此辦法、通知程希賢、程允回濟代達韓主席、下二點、程乘原車返濟、即赴省府報告韓氏聞韓對此可以同意此事遂告解决、空車兩列、今日巳由泰安開大汶口、準備運送、（二十四日） 
濟南續信滯留大汶口兩星期之劉桂堂各部、自程希賢到汶口一度接洽後、完全解决、今晨（二十五日）己全數開離大汶口、分兩路出發、劉桂堂郭文勝尹士　等、率徒步者先開、内多穿軍裝便衣者不過四分之一、徒步者開後、乘車者亦登車車上插國旗、第一列車、由劉之副官主任陳一德統率、早八點開出、第二列車由劉之第一團長吳連傑副官長張敬警統率、八點半開出、第一列車於午後五十分到濟、第二列車一點三刻到濟、韓派高等廳問程希賢到站、發給養費、並作簡單訓話、囑以沿途買物須付錢、勿得騷擾地方、至二點二十分先開第一列、三點開第二列、由濟開到張莊下車、徒步赴腰站集合、聞劉部開到高唐後韓將派程希賢赴腰站、點騐其槍枝人數以便改編成師、予以名義、（二十五日） 
[蘇各商會發起組織省商聯會]  
鎭江吳縣武進江都等縣商會、前呈請省黨部准許組織全省商會聯合會、本月二十日奉批謂、須得全省三分二以上之同意、補全手續、再予派員指導云云、茲聞原發起請求組織者、爲鎭江·吳縣·宜興·溧陽·興化·武進·六合·靑浦·江都·丹陽·銅山·吳江·無錫·高淳·江陰·海門·邳縣·儀徵·崇明·崑山·蕭縣·泰縣·東海·太倉·淮陰·高郵·鹽城·寳應·湖熟·汜水·盛澤·震澤·瓜洲·雙岔區·金樂區等三十五商會、同意此項組織者、爲常熟·宿遷·啓東·淮安·南通·靖江·灌雲·松江·川沙·嘉定·溧水·睢寗·泰興·南匯·閔行益林·仙女鎭·南翔·姜埝·宜陵·邵伯·句容九區·十二圩·吕四區等二十四商會、内計縣商會四十二、鎭商會十七、合共五十九所、核與實業廳有案之依法成立商會總數、巳超過三分二以上、現由鎭江商會呈報省黨部、請給發許可證、并派員指導、至省商聯會籌備事宜、上年二月間、各縣商會代表來鎭會議營業稅時、已推定鎭江江都南通銅山吳縣無錫常州吳江高郵等九縣商會担任、一俟省黨部指導員派定、許可證發給後、即行召集籌備會議、擬訂會章、再定期舉行成立大會、選舉職員、 
[蕪湖快信]  
陳調元以所部需餉孔亟、昨特派員來蕪、囑蕪關監督李賡昌、迅在海關稅收項下、暫撥五萬元、以濟急需、如不能辦到、則惟有派員　關收取、李監督曁蕪關稅務司井田太郎、已分别電呈財政部曁總稅務司、請示核辦、 
此間連日因外交關係、軍警對於地方之治安、戒備益嚴、自昨日起、每晚實施檢查行人滬事發生後、各校抗日會態度更爲激昻、宣言願以赤手空拳、與敵人相拚蕪埠現泊有日艦艘、 
股匪襲擊六安、縣城危急、陳調元除令駐安慶之一百六十三旅楊名芳部馳往剿擊外、昨又加派某旅一團、赶往協助、合肥因與六安毘連、人心惶恐、此間商界頃得電訊、合肥城門昨巳關閉、並檢查行人皖南宣城縣、日前突然發現股匪甚衆、四鄉多被騷擾、該縣各界曾派代表來蕪請兵、駐蕪一百七十一旅司令部本定今日派三百四十一團機關槍連馳往鎭攝、旋因得報、匪己經民團擊散、遂即中止（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
縣府召集區長會議縣政府本日（二十八）召集區長會議出席區長仲泰時等十餘人、縣長沈庸主席討論事件、（一）縣長交議、據各區保送赴揚訓練之保衛團幹部學員、業己訓練完畢、遺回原縣、請求迅予安插、應如何辦理案、議决、己辦保衛團之區、俟班長缺出、儘先任用、未辦之區、於編組時、以班長任用、（一）保衛團幹部學員、自揚返籍旅費七十餘元呈請歸還案、議决、由各區平均攤派、（一）各區爲充實積　派收米糧、往往鄉鎭警徵收及外區之田、應如何糾正案、議决、由縣府令行各區、轉行鄉鎭長、督飭鄉鎭警如遇上項情事、應即糾　、徵收以田所在地爲原則、（一）區長仲泰時王煥堃提、請建吕港涇閘、以平均疏通水量、而維農田案、議决、由縣府咨會金靑兩邑、協議進行、 
[無錫]  
大批賭徒解法院訊辦軍警團聯合巡察處稽查長　建勳、稽查員孫達三於本月二十七日、率領隊士、在北門外江陰巷一百七十三號門牌内、破壞大賭窟一處、並獲住賭徒唐阿錫·陳翰寳·趙幼根·蔣錫林·吕林·周阿六·虞富根·周阿順·王天元·衛阿五·周阿榮·唐阿洪·顧阿順·徐壽培·虞血池·李阿錫·馮榮根·林阿七·周順寳等十九名、當即一併帶處、昨日備文移解法院檢察處、由杜檢察官開庭訊問一過、諭令一併收押、聽候核判、 
反革命犯逐一判决本邑反革命犯秦香英·瞿惠民·（即蔣正林·）周籌生·朱永泰·蔡杏泉·朱祥麟等六名口、自經公安當局獲案後收押迄今、尚未判决、茲悉各犯等、業經臨時法庭偵訊終結、昨日上午十時、爲宣判之期、由縣長兼庭長陳傳德、及黄陳兩推事、升坐法庭、會審一過、除秦香英朱永泰兩犯、宣告無罪、交保釋放外、其餘瞿惠民、周壽生兩犯、各處有期徒刑二年六個月、蔡杏泉判處有期徒刑五年、朱祥麟判處有期徒刑一年三個月、 
[常州]  
匪徒攔刦旅客武邑大北門羅武橋附近、於二十七日上午二時許、有夜車乘客乘坐黄包車經過、河邊突出兩人、一穿長袍、一穿灰色軍衣、　令停車、上前搜刦、并出手槍示威、旋將身畔所帶銀洋如數刦去、事後由車夫向附近警所請緝匪巳　　、 
[崇明]  
兵工築路積極進行省保安隊第二團團長曹滂自去年十二月間、奉命駐崇以來、對於地方治安、不遺餘力、且於建設事業、尤爲注意、如舉辦淸鄉、籌股平民習藝所、組織軍警聯合辦事處等、均由該團長發起會同地方官紳舉辦、現曹團長爲謀崇邑國防上充分準備起見、又會同建設局呈准省廳舉行兵工築路、巳於本月二十一日開工、由崇明縣城至新開河、該路約長三十華里、預定十日期限、現已築成十六華里約在本月底可以完成云、 
[南通]  
剿匪區域懲匪辦法高等法院、商同省政府綏靖署、將南通如臯等二十七縣、規定爲剿匪區域、關於赤匪案犯、特設臨時法庭、按照危害民國緊急治罪法、審訊懲治、非剿匪區域、應解歸高等法院訊辦、 
沿江海各港布防江北通海如沿江海一帶、駐軍奉令嚴密設防各港派步砲隊扼守、以免發生意外、 
鐵血軍第一批出發通邑救國義勇團、組織鐵血軍、第一批許煥新等一隊、於二十八日離通北上、 
三甲鎭海匪愈猖獗品四三甲鎭、被海州帮大股海匪盤據、近因缺乏糧草向附近鄉村大肆刦掠、對架去肉票、先須送糧食柴草方允談判取贖匪徒向漁户勒索尤苛勢愈猖獗、 
[鎭江]  
橋頭巨匪蘇芳芝被捕縣屬橋頭鎭巨匪蘇芳芝、在該處横行不法、手下黨徒甚多、時與匪徒來往、該處人民、難以安枕、迭經人民據實向第三團呈控、　團長聞報、立派隊往拿、於本月十九日將蘇拘捕到團、隨即訊問堅不吐實、自蘇　捕後、其徒在外揚言、士紳如不具保、將引匪燒殺、該處人士、聞訊惶甚、昨己有人來省、向團部請保、 
[揚州]  
鎭揚汽車輪渡遭匪刦二十七日下午五時半、鎭揚汽車公司輪渡新鎭江、由鎭開往六圩、駛至半江、忽來盜匪六七人、内有一人爲首領、身着類似軍服、口操楚粤口音、三匪持盒子砲餘均執小刀、勒令舵工開往焦山之東、向旅客逐一搜查、達二小時之久、命船停靠圖山關登陸、嗣因水淺、復令開回、又加搜索一次、並將乘客皮衣大衣換上、將類似之軍服投擲江心船駛至諫壁附近、適有油船迎面而來、匪令油船停靠輪旁、躍上油船而去、是役乘客損失現金約萬元以上、乘客中有督辦公署趙軍需由京領回三千元、亦被刦去、並有乘客一人手帶約値五千元之鑽戒一枚、亦遭匪刦 
[淸江]  
海州實行戒嚴駐海州第三十二師劉國明旅長、比以外交吃緊、而海州又爲商業要區、海濱重地、爲杜意外事故計、不得不有相當辦法、特定戒嚴條例五項、（一）自每日下午十時起至次日上午六時止、爲戒嚴時間（二）在戒嚴時間内、凡各機關有特别事故、非持有通行證不得通過、（三）如在此時期内敢有造謠惑衆或冒充軍人妄滋事端者、軍法從事、（四）凡營浴堂茶社及戲館業者夜間不得容留閒人、（五）樂户旅社、如有形跡可疑之人、當赴旅部軍法處報告、違者論罪、 
[興化]  
紅會散放棉衣興化紅十字分會會員楊孟昂君、在滬勸募方季揚善士捐助興化災振棉衣襖褲大小計二百五十八套、業巳運興、查放完竣、又該會奉總會總辦事處撥發冬振棉衣襖褲計二百五十套、亦己運興、查放完竣、該會除將給衣票根呈報總會查核外、並分别去函道謝、 
[屯溪]  
婺境匪勢與防務贛東北赤匪方邵周唐等股、經蔣戴湯各軍會同剿擊、現匪之大部、仍退踞弋陽横峯黑風洞一帶、憑險同守、其餘梭標土共、分散於樂平德興弋陽餘江、及婺源邊境滋擾、最近距樂平縣城四十里之回田渡、曾一度被匪軍佔據、焚屋擄人、及駐樂阮師聞警趕至、始行退去、婺邊玉坦曹門及德屬海口、時有散匪竄人刦掠雖德境大天才暖水繞二墩新建海口、均有駐軍防範匪嘗在距駐軍數里之地方鹽擊、致剿匪軍疲於奔命、防不勝防、至前在婺城鄉去各票、除自衛團三名釋回外餘尚覊留匪部聞天主堂神父索　十萬元、縣府余科長索價四萬元據釋出之自衛團言、渠等係在横峯釋放由匪部給予通行證經甲村派人送至乙村再由乙村換人送至丙村、將及婺境而止沿途均有機關現婺城防務、仍由韓常川營駐守、最近又由德境花橋、加調兩連及迫擊砲來婺·增厚實力、新任婺源縣長柯開雲、亦巳來婺履新、並由省府領得槍械百幹、及新編警察隊五十餘名同來以資防衛、故人心已趨安定矣、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[昨晚日軍向華界進攻]  
我軍正當防衛 
雙方發生衝突 
市府通告各領 
并向日領抗議 
華租兩界當局 
昨均宣告戒嚴 
昨日入晚後、外人方面即有嚴重消息傳出、於當晚十二時、日本陸戰隊進攻閘北、初於十一時十分時、日本陸戰隊即有一小隊數十人、由北四川路底司令部開到天通庵、首先佔據天通庵車站、該站人員即時離去、但斯時駐防閘北之我十九路軍、尚靜守防綫、並不射擊、及至十二時許、日陸戰隊即以天通庵車站爲根據地、分數隊突向我軍防綫攻擊、我駐防軍以釁自彼開、不能不與抵抗、當即奮起應戰、如是各方力謀緩和之上海、頓時變爲戰爭狀態矣、茲將本報記者實地調查之戰况、分誌如下、 
天通菴站昨晚十一時十分、日陸戰隊一小隊約數十人、均携手提機關槍、乘機器脚踏車、臂緾白布、由便衣日人領入天通菴車站、時車站人員均避鋒離去、我軍多散伏各處、靜守防線、極爲鎭靜、 
閘北巷戰昨晚十一時餘、日陸戰隊在天通庵方面、首先向我十九路防軍開放步槍數響、隨即分淞滬鐵路及虬江路兩方面向我軍防綫衝鋒、我軍兵士憤激萬分、勇氣百倍、遂用機關槍射擊、日軍連衝數次、均被我軍擊退、此後雙方遂用步槍抵抗、直至十二時五十分時、日軍又由後方補充生力軍向我軍猛攻、我軍死力還擊、互戰至一時二十分、日軍仍不得逞、退回天通庵以東、當雙方激戰時、機關槍聲不絶於耳、並據外人方面探悉、日軍衝鋒時、損失甚鉅、自一時半以後、槍聲稍稀、並逐漸向天通庵方面以東移去、想係日軍後退之故、但至一時五十分時、機關槍聲又起、且甚稠密、在淞滬車站之屋頂、可見子彈火光、激戰至二點半、槍聲尚未停止、同時寳山路口方面、亦起槍聲十餘響、又北站方面、亦有槍聲十餘響、而站内之電燈、亦立刻熄滅、此時槍聲最密之地、似在虬江路與淞滬車站之間、惟當記者於今晨二時四十分離開北站附近時、槍聲又較稀少、 
江灣接觸日軍在天通庵車站挑釁後、同時江灣方面、日陸戰隊亦與我軍第七十八師第六團接觸、初僅步哨衝突、我軍爲正當防衛起見、即積極應戰、日軍連次衝鋒、均爲我軍擊退、我軍士氣旺盛、無不以一當十、接戰至本報上版時止、日軍卒無所逞、 
陣線未動本報最后消息、截至今晨四時止、我軍奮勇應戰結果、陣線毫未移動、我軍奪獲日鐵甲車三輛、炸燬一輛、雙方均有死傷、 
忽起大火今晨二時四十分、正在兩方激戰之際、在老靶子路福生路以北、天通菴車站以南、忽起大火、一時火光燭天、形勢浩大、因該處適在火線區域、故燒至三時五十分、大火尚未熄滅、 
轟擊吳淞昨晚十時許、日艦十三艘駛進三夾水、向吳淞砲台轟擊、發砲三四十發、我軍初先積極應戰、其後忽寂然無聞、日艦以爲砲台己燬、即擬登陸佔領間、我砲台突又開砲、日艦稍退、其後上海吳淞間之消息忽斷、吳淞戰况待訪、 
司令部息據淞滬警備司令部傳出消息、謂昨晚駐滬日海軍司令、忽致一緊急通牒、與華當局、限令夜間、將閘北華軍撤退相當地點時、我國當局正開會協議辦法、詎同時閘北虬江路一帶、日陸戰隊、巳與華兵發生衝突、頓時槍聲大作、至今晨十二時十分、閘北電話、完全隔絶、電話局人員、均逃避一空、即直接通閘北之華洋電話、亦一律遮斷、 
飛機突起今晨四時卅分、突有飛機一架、由東向北轉向西南各處、空中偵察、至四時三刻、又轉向浦東方面飛翔、復在租界空中來往視探、直至本報付印時、仍翺翔天空、 
[市政府重要文告]  
市府通告各國領事市府致各國駐滬總領事函云、逕啓者、查關於最近中日交涉事件、本市長爲求和平解决、以保本市安寗計、業經完全接受日本總領事所提條件四項、並於今日下午一時四十五分、函復日本總領事、並已表示滿意、詎料今（二十八日）晚十一時廿五分、市公安局接到日本總領事信封一件、内附日本第一遺外艦隊司令官致本市長及公安局長公告各一件、略稱、帝國海軍、鑒於多數邦人、住居閘北一帶、爲維持治安計、欲以兵力配備該處、以負保安之責、本司令希望中國方面、應將閘北方面所有中國軍隊及其敵對設施、從速撤退等語、旋於即晚十二時市公安局接到閘北報告、日本海軍陸戰隊、在該處開始自由軍事行動、向華界進攻、查日本總領事旣經對本市政府答復、表示滿意、而日本海軍方面、突有此種軍事行動、殊堪詫異、所有破壞和平、妨礙本市安寗之一切責任、當由日方負之、除向日本總領事、提出嚴重抗議外、相應函達、即煩查照、主持公道、實紉公誼、此致英（璧約翰）、法（柯克林、）美（克銀漢、）意德（豐理德）國駐剳上海總領事、 
市府向日領嚴重抗議市府致日本總領事抗議書云、逕啓者、查關於本市最近中日交涉、本市長爲求和平解决計、對於貴總領事所提條件四項、業經接受、並於今日（二十八日）下午一時四十五分函復送達在案、當時貴總領事、並經表示滿意、詎料今晚十一時二十五分、市公安局接到貴總領事館信封一件、内附日本第一遣外艦隊司令官、致本市長及市公安局長公告一件、略稱、帝國海軍、鑒於多數邦人、住居閘北一帶、爲維持治安計、欲以兵力配備該處、以負保安之責、本司令希望中國方面、應將閘北方面、所有中國軍隊及其敵對設施、從速撤退等語、查貴總領事、對於本市長之答復、現經認爲滿意、而貴國海軍、突然有此軍事行動、殊堪詫異、所有破壞和平、及本市安寗所發生之一切責任、應由貴方負之、本市長相應提出嚴重抗議、即煩查照、轉致貴國海軍方面、迅予停止軍事行動、以免事態再行擴大、並希見復爲荷、此致日本國駐剳上海總領事村井倉松、 
[軍事長官决心]  
蔡廷楷在眞茹訓話國民革命軍第十九路軍各師、衛戌京滬一帶、軍長蔡廷楷、以目前時局緊張、該軍所負　戌京滬之責任、尤爲重大、故於昨日下午一時、在眞茹召集七十八師第三團全體官兵訓話、語多懇切、激勵士兵愛國精神云、 
戴戟表示正當防衛本埠形勢嚴重達於極點、守土之責、在淞滬警備司令戴戟、本報記者、昨晨特赴龍華司令部、謁訪戴司令、叩詢對於今次事件之態度、戴司令當答稱、對日方針、或和或戰均宜迅速决定、而重要關鍵、尤在内部團結、中樞鞏固、現幸汪蔣兩先生聯袂入京、中央己負責有人、至於上海事件、軍隊調動、悉唯軍政部之命令是從、本部七十八師隊伍、則由蔡廷楷軍長留滬指揮、戴司令最後更表示稱、我軍决不先犯人、萬一日軍來犯、我軍不能無抵抗、成敗利鈍在所不計如是則上海糜爛、將不堪設想矣、言下不勝唏噓、 
[市政府宣布戒嚴]  
市政府以日軍旣向我軍進攻、除通告各國領事、及向日領抗議外、後方防務、尤不得不顧慮週密、昨晚特訓令市公安局、宣布特别戒嚴、民衆一切集會結社、槪行禁止、 
[南市方面情形]  
要區布防 
居民恐慌 
高昌廟之嚴防高昌廟方面、爲重要軍事區域、故戒嚴尤爲最密、兵工廠大門口、昨已設置防禦工作之麻袋、至該處江面防務、自南碼頭至龍華灣一帶、由四小輪來往巡弋、飛機處後面亦堆置沙袋、防衛異常嚴密、 
市政府之戒備市政府爲防衛周密起見、昨日特由公安局派警察大隊一隊、及三區一所長警一排、在市府前後左右佈防、下午二時起、并奉命將市府　門緊閉以防不測、 
居民紛紛搬遷本埠昨日謠言蜂起、南市及城廂等處居民、互相探詢走告、均呈恐慌狀態、一般人民自晨至午、紛將貴重衣物、雇車運入租界寄藏、戴竟舉家搬遷、路上絡繹不絶、 
保衛團昨出防華界保衛團、昨因形勢更爲嚴重、故午後二時、即通令各隊、立時召集各團員、一律武裝駐守隊部以資戒備、入晚提早加緊出防、 
[閘北方面情形]  
居民遷移 
火車仍通 
昨日閘北一帶、上午情形、一如前日、至下午一時許、因虹口施高塔路及江灣路一帶日僑、紛將物件搬進租界、而日本小學内所駐陸戰隊、同時亦將機關槍架起、以致人心慌亂住在閘北一帶居民、爭先奔避、舉家遷移者有之、因此寳山路一帶車馬行人如織、但來往車馬過多、且道中堆疊障碍物、未能暢行、故交通幾爲阻塞至三時許、始稍通暢、但未幾又悉租界方面、將於四時後戒嚴、因此又起恐慌、一時秩序至爲紊亂、人力車頓時抬價、但仍有供不應求之勢、直至四時半、租界方面、將克能海路、北河南路、及海寗路、三處鐵栅門關閉、宣佈戒嚴、後因交通被阻、 
[寳山路民衆遷居情形（本館攝）]  
始見稍定、寳興路一帶商店、在四時許、即行關閉沿寳山路各商店、於五時半起、亦相繼停止營業、馬路來往行人、巳屬寥寥、五區公安局派全體武裝警士巡邏並維持秩序、所有軍隊、堆疊沙袋、各要隘守望兵士、均荷槍在高處瞭望、但並未阻止行人、故交通方面、並無阻滯、淞滬車照常通行、北四川路日本海軍陸戰隊本部門外、派放步哨、並有十二名武裝兵士、在大門口荷槍站崗、鐵甲車在馬路間、不絶來往梭巡、粼近日兵駐在該處兩旁各商店均提早收市、北車站方面往來上下行車、仍照常開行、當發生恐慌時、路局辦公人員、不無恐慌、但車務處及車站等人員、仍照舊工作、所有由各車到滬之旅客、因租界戒嚴、未能出站、當由車務處長鄭寳照·、與洋工程司德斯福·商酌、轉商租界商團團部、准憑該路月台票、放旅客進租界、所有各鐵栅門處、均由萬國商團派隊守衛、 
[公共租界情形]  
宣布戒嚴 
劃分防區 
公共租界工部局、鑒於本埠時局緊張、迭與英美各國海軍司令協商佈防辦法、即於昨日向英美海軍陸戰隊及萬國商團、下令動員、全體出防、工部局董事會、並於昨午議决、宣布戒嚴、至於夜間是否斷絶交通、須於今午董事會决定、茲將情形分誌如下、 
傍晚宣布戒嚴工部局總辦昨發戒嚴布告云、上海公共租界工部局、爲布告戒嚴書、照得本局根據法定權力、特自一九三二年一月二十八日即是星期四下午四時起、宣布戒嚴、并即採取必要辦法、以維界内安寗秩序、合亟布告週知、此佈、總辦鍾思、 
各國駐滬兵力大陸報云、上海各團之海陸軍兵力如下、日本在滬有軍艦十艘、陸戰隊一千四百五十人、此外在揚子江有軍艦十七艘、上海北面海濱有軍艦七艘、南面海濱有軍艦三艘、共三十四艘、美國在滬有軍艦一艘、陸戰隊一千一百五十九名、軍官五十三員、此外在揚子江有軍艦八艘、北方海濱有軍艦一艘、南方海濱有軍艦七艘、共十五艘、英國在滬有軍艦三艘、陸軍二千一百七十名、軍官一百員、此外在揚子江有軍艦七艘、北方海濱有軍艦一艘、共十一艘、意國在滬有軍艦兩艘、揚子江有一艘、法國在滬有軍艦兩艘、兵一千零二名、軍官三十員、此外在揚子江有軍艦三艘、美國在菲列濱島泊各式軍艦三十九艘、其快驅逐艦與其亞洲艦隊旗艦賀斯敦號、可於四十八小時、駛抵上海、 
駐滬外兵候調昨午後四時、駐滬之英美日三國軍隊、均依數月前所定之防務計劃、分駐公共租界各地段、上海商團亦經出動、將守衛公共租界之中區、各捕房之巡捕與特别巡捕、亦奉命、於午後四時齊集、以聽調遣、浦江内之英義法等國軍艦、亦同作戒備、不准兵士告假登岸、 
界内劃分防務工部局昨晨開會時、英美法意日軍官司令均出席、公推駐滬英軍司令費禮明爲上海公共租界防軍總司令、其分配防區、英兵將衛守虹橋防線、美第四陸戰隊將衛守海格路與蘇州河一段、日陸戰隊將衛守虹口（北區）與楊樹浦（東區）、上海商團將防守自浦江至海格路之中區、各捕房之巡捕與特别巡捕、將協助軍隊守衛各鐵門與防禦物、 
華界外僑遷居寓於租界外之英人美人葡人、均奉其本國總領事之命、準備立即遷居租界、或自己酌量情形、於事急時遷入、但謹愼者多已遷居、至於租界外之日僑、則幾巳徙居一空矣、 
藍十字會組織救護隊中國藍十字會謙益傷科醫院主任張德意君、鑒日來風聲緊急、且因地處華租交界、特行組織救護隊、以備候用、 
[法租界情形]  
法租界昨日戒備情形、極爲嚴重、茲分誌如下、 
兩租界决合作昨日公共租界工部局、爲租界治安事、特開臨時董事會議决、實行戒嚴、同時法租界工董局、亦召集會議、决定與公共租界合作、取一致行動、 
預備鐵網木架法當局以滬埠形勢緊張、防務重要、特於昨日午後起、除將鐵門緊閉外、並雇臨時工人多名、用卡車分批發送鐵絲網木架、至英法租界毘連區處各要道路口佈置、倘有必要之時、决將此項障礙物、置放路口、阻止通行、 
關閉各處鐵栅法租界當局於昨日正午、特别加緊防務、華法毘連之各處鐵栅門、一律關閉、單留行人道上邊門一扇、以便行人往返、惟南市十六舖及新開河等兩處鐵栅門未閉、以致車輛往還、均至該兩處進出、頃刻之間、車馬擁濟異常、沿民國路來回之電車、亦被他車擠斷、各電車停在新開河站先後共有十數輛之多、其餘之五·六·路電車、則臨時縮短路綫就在小北門鐵栅門處調頭、各處警所中、由各該管轄捕房、加派武裝中西越捕、每所十餘名守衛、並派遣探捕、分段梭巡、 
 
[華法交界處遷居情形（本館攝）]  
[市府昨午後致日領通牒]  
吳市長有沉痛之表示 
市政府昨致日領復牒云、逕復者、案准一月二十日大函略開、日本僧侣天崎·水上·信徒後藤·黑岩·藤村·等五名、於本月十八日下午、在馬玉山路附近被毆傷、提出條件四項、請求接受等因、准此、查本案發生、殊屬不幸、本市長深表歉仄、當日據報後、以案關傷害、法有明文、當即嚴令公安局、限期緝兇歸案法辦、所有被害人等之醫藥及撫慰金、本市長亦可酌爲給予、以示體恤、至來函所提、關於取締抗日運動一項、現查本市各界抗日救國委員會、有越軌違法行爲、業經令行主管局、將該會取銷、以維法紀、關於類此之越軌違法行爲、本市長仍當本法治精神、令行取締、至其他各抗日團體、并巳令局、予以取銷、相應函達、請煩查照爲荷云云、 
市府答覆日方抗議書、於昨日下午一時四十五分發出、各記者於是日下午、往訪吳市長、詢問答覆情形、吳市長態度沉痛、靜默良久、不發一言、旋以果毅鄭重之詞、向記者表示數語如下、（余爲上海市公僕、本市安全之責、關係極大、而余實負之、故不惜犧牲一己、以求上海市之安全、榮辱毁譽、在所不計、）吳市長繼謂、以後關於本案、不願再有表示云云、 
[公安社會兩局奉令封閉抗日會]  
辦事處堆貨棧一律加封 
市政府於前晚十二時、令公安社會局、會同查封各界抗日救國會、茲將各項詳情分誌如下、 
會同封閉市公安局長温應星·市社會局長麥朝樞·自奉市政府令取消各界抗日會後、於昨晨零時三十分、各派科員、會同馳往查封、（一）五區所屬天后宫内各界抗日救國會執行委員會、閘北中興路閘北檢查分處曁堆貨棧内、（二）六區所屬極司非而路曹家渡檢查分處、曁白利南支路堆貨棧、（三）二區所屬肇嘉南市檢查分處、曁兩宜坊六號堆貨棧、（四）三區所屬潭子灣堆貨棧、（六）七區所屬吳淞檢查分處曁堆貨棧當將辦事人員、立令遷出、前後門鎖閉、貼「上海市公安局封條一月○○、」至上午五時始完竣、 
呈報市府各抗日會辦事處曁堆貨棧查封後、市公安局各區總署、當將各招牌卸除、交總局保存、昨日上午、市公安社會兩局、將會同查封經過情形、各自呈報市政府鑒核、 
請願徒勞昨日上午九時、抗日救國會召集臨時緊急會議、當經議决、推派代表余華龍·張一塵·等六人、向市府請願、即日予以啓封、該代表遂於下午二時、分乘汽車二輛、至市府後、以吳市長與秘書長等、均因事外出、負責無人、乃至海格路吳市長私邸、亦未晤見、遂不得要領而返、 
[昨午抵滬之日本水雷艦隊]  
飛機繞行全市一週 
水雷隊到滬日本續調來滬之水雷艦隊、由巡洋艦夕張號統率第二十二隊驅逐艦臯月·文月·水無月·長月·二十三隊菊月·三日月·夕月·望月·第三十隊如月·彌生月·卯月·等、共計十二艦、夕張艦長爲齋藤二郎、廿二隊司令爲木幡、廿三隊司令爲鈴木田幸、三十隊司令爲原昱三郎、該水雷隊於昨晨到吳淞口外、先行抛錨、然後發電來滬、詢問各艦抛泊地點、午後四時半、夕張艦即開進浦江、至黄浦碼頭停泊、其他三隊各艦、均在浦江第二十四五號河筒抛停、 
陸戰隊登岸夕張艦從佐世保調來海軍陸戰隊四百名、昨日午後五時、駛抵黄浦碼頭後、陸戰隊便即登陸、當即調至北四川路駐紮、 
日飛機駛飛日本航空母艦能登吕號、所載來上海飛機隊於昨日晨、即有重爆擊機兩架、在艦準備就緒後、於下午四時許、在水雷艦隊進口時、駛飛全市、繞行一周、然後再回艦停駐、總計現在滬上日本軍艦、共二十一艘、陸戰隊一千四百名、飛機約計二十架、其他野砲機槍等、悉皆完備云、 
[警鐘會遊行警衆]  
全國警鐘會、昨日集合會員凌有光·丁觀瀾·等携帶巨大警鐘一座、前赴上海市政府狂鳴鐘聲、至下午三時許、又在市區域内四周游行、並沿途鳴擊、藉以警惕羣衆、共赴國難、 
[市民大會昨未舉行]  
昨日舉行之市民大會、於上午十二時、由二區總署派武裝警士、赴公共體育塲通告辦事員、暫時退出、並將方斜路大吉路口大門曁大林路後門、一律緊閉、禁止行人出入是於下午三時之市民大會、原定在該塲舉行、終於被禁止而散、 
[民衆救國會招待新聞界]  
上海民衆抗日救國會、以日來時局愈趨嚴重、對於該會任務、更形緊要、以後工作路線、非昭示全國民衆之前、不足以發動廣汎之民衆、而作迫切有效之抗日救國運動、爰於昨日下午三時、特招待本埠新聞界、到各報社記者十餘人、由該會代表報告過去工作情形、及今後進行方針、 
[蘇浙皖救國軍聯合會更改名稱]  
旅滬蘇浙皖抗日救國軍聯合會成立後、對於會務積極進行、愛國熱忱、至堪欽佩、茲聞該會以多數會員、請求更名、當經常務委員會召集臨時執監委員聯席會議、决議改爲旅滬蘇浙皖民衆救國聯合會、并巳　本市黨政機關聲明云、 
 
 

Page 12

 
 
[英德工業代表訪孔記]  
德國領鐵廠代表康道孚費倫好許佩德、及英國硫酸錏廠代表山姆生愛倫吉勃士等、昨日下午四時、聯袂赴西愛咸斯路、訪國民政府委員孔祥熙氏、討論振興中國工業辦法、孔氏特備茶點欵待、蓋孔氏前在工商實業部長任内時、所籌辦各種基本工業事項、如製糖廠·鋼鐵廠·硫酸錏廠等、多係利用外資、迭與外商接洽、擬具實施辦法、提請中央核准在案、日前孔氏交卸部務時、因此種工業、俱關重要、極爲縈懷、曾請新部長陳公博氏特别注意、賡續進行、除製糖廠草合同早與古巴商人簽定外、現在康道孚等來華、關於鋼鐵廠事、復經陳氏根據孔氏原定草約、與之簽字、硫酸錏廠亦有成議、惟德人康道孚英人山姆生等、此次來華、原應孔前約抵滬後、仍訪孔氏、故孔氏特於日昨備茶欵待、詳談種切、以便將來諸事、均得順利進行、早日達到圓滿目的云、 
[日領署昨晨發現炸彈]  
但未傷人 
大美晚報云今晨（二十八）八時三十分、虹口日總領事署東北墻有炸彈轟發、並未傷人、所損甚微、當時有工部局巡捕及日領事署官員巡邏署之四周、均未見道中有可疑之人、故勘查者、均疑係由黄埔路北邊緊對領署之某貨棧之上窗擲下者 
[日本華豐紗廠昨停工]  
吳淞藴藻路日商華豐紗廠、昨日宣告停工、廠内祇留華職員十餘人、及上海派去俄人兩名、留廠看守、並聞廠方定廢曆新正初三開廠云、 
[胡逸民來滬接洽完成滬陜航空綫]  
談陜省實行五年計劃 
陜西省政府委員兼西安綏靖公署駐京辦事處主任胡逸民、昨日因公來滬、華東社記者作下列之談話、據謂楊主席巳兼綏靖主任職、且巳開始辦公、指揮甘肅等省駐軍、川軍黄隱等部、騷擾陜邊、據最近來電、已在漢中、（即陜南南鄭縣）由楊總指揮派隊如數解决、甘肅寧夏兩省軍事己平定、正在辦理地方善後、馬（鴻逵）總指揮部現駐河南許昌一帶、秦中受災十餘年、民衆貧苦異常、民國二十年份、經省府等竭力整理、物産較前豐富、一二年後、當可恢復原狀、民國二十二年起、擬實行五年計劃、希望資本家投資開墾開礦、則當有可觀、至此次來滬係向中國航空公司、接洽滬陜航空路綫事、由滬經漢口老河口達西安、前曾試行、陜西省政府願竭力帮助、促成此路實現也云云、 
[勵行國貨會開會紀]  
沈女士有沉痛之演講 
勵行國貨會、昨於靑年會、開第六次會議、並歡迎男女新會員、其中沈馥桂女士、且作簡略之演講、語多驚愓而沉痛、其詞云、一國家興衰、全恃其經濟之充足與否而定之、倘國民不論其是否爲必需品、皆買洋貨、則此國家之經濟、豈能充足耶、查現下我國之經濟狀况、異常窘迫、補救之方、惟賴我全國同胞、立即實行服用國貨、際此外侮緊張之秋、尚有智識之黨政　工商學各界中、頗多執迷不醒、照舊嗜買外貨、以爲漂亮摩登、不知我中華、將因渠等而亡矣、我是女界一份子、本以身作則之精神、加入貴會、並願盡力向滬上各女界宣傳、非達到全國女同胞覺悟服用國貨不止云云、 
[市商會注意中歐增加關稅]  
電請外部轉電駐外各使善爲疏解 
市商會昨電外交部電云、南京外交部鈞鑒、本月二十三日、據蛋業同業公會函稱、竊以中歐各國、如德國、如捷克斯拉夫、及奥國近擬增加各種進口貨物稅率、討論已久、勢將實行、萬一對華蛋併列在内、則銷路更促、國計民生、更受打擊、查我國購買德國貨物、其價超過運出華貨十倍、倘華貨出口减少、則購買德貨能力、亦必隨之而减、一出一入、有連帶關係、中德邦交、素稱密切、尤希於彼此商業上互相提携、俾雙方獲利、而維國際間之友誼、則德國政府對未來進口蛋稅不予增加、實爲彼此有利之圖、敝會認爲及早提議、時不可失、除己呈請外交部迅賜電令駐德使署、先向德政府預謀打銷、並分電維也納及泊拉格代辦公署、免進華蛋進口稅率外、爲特再懇貴會、代向外交部　籲、迅謀制止、俾得維護我國蛋業對中歐之貿易、實爲德使等語到會、查現時世界各國、均陷於經濟不振狀况、其加增進口關稅、冀以自固壁　、固己爲共同之政　、惟遠東市塲、向爲各國所仰　、而歐戰後財力久　之國、以及新興國家、欲藉吾華市塲、以開振其銷路、相需尤爲　切、正宜請求互惠策略、尚未　於關稅戰爭對於形勢、蓋華貨之輸入後國者、數量旣微、競爭又不如同在歐陸先進國之烈、故各該國對於華貨進口稅、就彼國利害而論、亦殊無增加之必要、此事如能由鈞部轉電駐外各使、相機善爲疏解、則轉圖亦意中事、其中關係、原不僅蛋業一業、似　就華貨全部立論、方爲得體而免疏漏、惟希鈞部鑒核示　、上海市商會叩敬 
[製絲業營業稅准免]  
本市絲廠同業公會、前接上海市商會函轉財政局營業稅征收處、咨照絲廠業列入製絲業、稅率依照資本額課征、囑飭分飭各絲廠塡表報告等情、當經該業公會委員會主席沈　臣等、根據部須征收營業稅條例第一條之規定、聲叙廠絲出口、每包已納關稅銀十兩、新近又增五兩、業己負担重稅義務、豈能再征製絲業營業稅、一再據理力爭、懇請免征在案、茲悉本市財政局巳奉市政府指令、所請免征製絲業營業稅、核與减免辦法第四項相符、應准免征、除咨部察核備案外、飭即知照等因、本市絲廠同業公會、昨巳接准市商會函轉財政局、函請知照、當即錄函通告各會員一體查照矣、 
[旅滬閩人熱心故鄉自治]  
發表宣言 
福建旅滬及旅京人士、近爲謀促進故鄉自治起見、發起組織福建地方自治促進會、廿七日下午二時、在天　路一四一號五樓、開成立會、公推丘漢平主席、潘作民紀錄、主席報告開會宗旨、　會員發表意見、均以救鄉救國、亟應從地方自治發展民權做起、本會應在滬成立、待相當時期、即回本省工作、於是討論簡章宣言、均修正通過、繼選臨時職員、計理事李岳·秦望山·丘漢平·葛越溪·許洪坤·潘作民·洪國軒·郭兆麟·吳郁文·高崇齡·楊慶煊·等十一人、候補理事梁龍光·劉尊光·陳耀焜·李得光·吕孟靑·五人、監事張楚鳴·黄澄淵·楊駿·丘贊生·丘瑞曲五人、候補監事陳基志·李拱宸·二人、并指定常川在滬之理事丘漢平·潘作民·洪國軒·郭兆麟·吳郁文·五人爲常務理事、張楚鳴·丘贊生·丘瑞曲·爲常務監事、并擬派員赴本省各縣組織分會、就近促進自治事宜、茲錄該會宣言如左、地方爲國家之基本、自治乃憲政之階梯、故善爲國者、必實行地方自治、使人民致力本地方之公共事業、從而增進其處理公務之能力、而後乃能參預國事、監督政府、躋國家於憲政之林、致全民於自由之域、孫公中山手創中華民國、揭藥三民主義、亦視地方自治爲訓練人民行使選舉創制複决罷免四權、弼成全民政治之要圖、故於建國大綱及地方自治實行法、明定縣爲自治之單位、由縣憲政而省憲政而全國憲政、惜遺敎昭埀、而奉行不力、規　雖立、而未見推行、坐使民權不能發展、政治未克淸明、而强鄰侵迫、國且不國、今朝野　知非發揚民治、末由安内攘外、地方自治、亟求進展、同人生長福建、維桑與梓、敢忘敬恭爰組織福建地方自治促進會、正心誠意、與父老兄弟姊妹、共維地方和平努力自治事業、如户口之調查、土地之測量、匪患之淸除、保甲之興辦、道路之修築、農業之奬進、敎育之普及、以及四權運用、皆將竭力求其成效、使地方自治團體、成爲經濟政治之組織、以達到民權民生之目的、然後本會之使命、始告完成、茲事體大、宜賴衆擎、所望省内父老兄弟姊妹、旅居海内外各地之同鄉、踴躍參加、一致奮鬥、俾福建各縣市地方自治、　獲收良果、由全省憲政、促成全國憲政、　則鄉國均有厚幸矣、謹披肝膽、特此宣言、 
[各業工會聯合會昨召集二次談話會]  
本市各業工會聯合會、昨開二次談話會、到輪船木業工會·碼頭工會·製墨工會·海員工會·烟兌工會·一區針織工會·製茶工會·滬東紗廠工會·腸業工會·橡膠工會藥業職工會·酒行職工會·派報工會·布業職工會·四區碼頭工會·四區　絲工會·董家渡渡船工會·報界工會·南貨職工會·二區針織工會·醬業工會、一區水電工會·三區棉織工會等五十餘工會、公推主席土秉權、紀錄顧吉人、初由主席報告開會宗旨後、繼由赴京代表報界海員製茶工會、朱潤斌等報告在京與各委員接洽經過情形、繼即决定在兩星期内、通知各業工會、自願加入後、即召開代表大會、本會會務、仍由前各工會繼續負責、議　散會、己四時餘矣、 
[大中輪引擎發現]  
兵工廠委造船所打撈 
兵工廠大中輪炸毁後、所有被難人員之卹金、聞已規定每人二百元、昨電軍政部請示、至受傷之該輪二副蒯先發、現在海格路紅十字會醫院三等病房、傷勢已無大礙、所有該輪之引擎船底、業在龍華灣内發現、該廠己委託江南造船所代爲打撈、至於同時遭難之造船所二副趙興興該廠亦將照臨時小工辦法、予以卹金、 
[造船所規劃打撈豫章艇]  
海軍豫章魚雷艦自沈没後、除已派應瑞艦及湖準魚雷艇在該處協同測量流沙外、昨呈飭江南造船所之福鼎小輪、準備各項打撈應用物件、又派該所人員、隨輪前往規劃打撈辦法、 
[新任郵政儲匯局長楊建平昨日接事]  
新任郵政儲金匯業局局長楊建平氏、已於昨日上午九時四十分、偕同秘書吳覲兄·陳江·兩氏到局視事、儀式極爲　單、全體禮畢、即接收印信文件、旋即在局長室與全體僚屬行相見禮、並囑安心供職、楊氏昨與記者談、略謂本人今日奉命來此接事、對於局中一切情形、未能明瞭、此來對舊有人員、如能稱職者、决不輕易更動、且余之辦事、向來抱因事擇人之主張、至劉任内移交手續、現尚未完竣、一部份正由朱股長漏夜趕辦、 
[王樹榛辭職照准]  
繼任者爲潘謌雅 
上海市土地局第四科科長王樹榛、自被市委楊心正等控告後、提出辭呈、茲奉金局長批示、該科長任職四載甚著勞續、茲因外來責備、益見應付多艱、旣據呈辭懇摰、應即勉予照准、仰即知照、聞繼任者潘謌雅、現已正式委任云、 
[災祲期中應提倡栽種旱稻]  
旱稻種子、來自長春、其種法如同種麥、淸明下種、三個月已可收割、每畝可收米石餘、其性與糯米相若、而無粘性、去年有人由哈爾濱購旱稻榖種一斗、於民國二十年春在吳縣洞庭西山播種試　、結果稻頭亦有四寸長、與田内所種無異、收穫亦豐、當此災祲期中、當局及農塲墾植專家、應急設法提倡也、 
[婦女節制會董事會記]  
中華婦女節制協會、於昨日下午、舉行本年第一届董事會議、出席者有郭秉文·駱傳華·王瑞琳·潘秀淸·毛克倫夫人·及管萃貞女士·等十餘人、會長鄭楊秀夫人主席、李冠芳女士記錄、首由該會主任王劉立明女士報告一季工作之經過、及經濟狀况、並准潘英女士辭職、新聘滬江大學社會學科本届畢業生張蓮英女士繼任、末討論、議决、（一）出版「節制生活」、（二）加緊抵制日貨及國際宣傳、（三）組織上海全市救丏促成會、推舉郭美德·李冠芳·徐仁懿·曹淑媛·何香凝·徐淑基·李耀貞·章歸靜·鄰翠娥·及張徐壽貞等爲委員並請李登輝·吳經熊·虞洽卿·王曉籟·黄炎培·顏福慶·王一亭·　富灼·劉湛恩·先生等爲顧問·（四）徵求會員、由副主任楊美貞女士負責、（五）敎養院主任曹鳳翔女士繼任、（六）組織外僑支部并委美豐銀行行長銳芬夫人·及惠中女校長貝爾梯女士等、負責進行、（七）董事兼會計余日章夫人辭職、請張徐壽貞女士補缺、並請郭秉文夫人担任會計、五時許、茶點攝影散會 
[藥材業舉行臨時會議]  
否認丹皮壟斷市價 
藥材業公會、昨召集臨時會議爲國藥業反對壟斷丹皮市價案、到執委十二人、永泰福·合利元·義成·立成·各推代表出席、主席　庭華、報告國藥業公會來函畢經衆討論、以行家係代客賣買、不能强令山客限制銷售何行、並無　斷操縱情事、至貨價之高低、質料有良窳、斷無各埠一致、非藥材一業使然、是項丹皮山客不願减價、儘許原件照退、覆國藥公會原函云、逕覆者、本月二十六日、案准貴會第一號公函内開、以反　永泰福等包銷丹皮、擅抬批價、盡情壟斷、操縱市面、議照杭盤爲準、並謂敝會有矯正同業弊害之責、不加糾制、函請尅日辦理見覆等由、准此、查永泰福等經銷丹皮、爲山客所投售山客辦貨來申、其願投何行、及價格之高低、爲山客營業自由、敝同行惟有舍取之權無强令限銷之可能、至前報載廣告、係山客所刋登、與敝同業無風馬牛之關、乃貴會來函、妄以壟斷操縱等詞、加諸代客賣買永泰福等、未免誣護過甚、矯正同業弊害誠爲敝會職責、如同業藥材、有以僞亂眞危及病命、敝會自當制裁、今茲永泰福等代客銷售、何弊何害貴會竟以片面之詞、來相詰責、並貿然刋露報端雖係新聞紀載、要亦爲貴會所授意、如此横加非難、殊非唇齒相關之貴會所宜出此、應請貴會補救更正、以維情感、至敝同業藥材利率與貴業相較、高低懸殊、貴會所稱「增加貧病負擔、」究應誰負其咎、敝會曾於本月二十七日召集永泰福等開會討論僉以物價之高低、貨質有良窳、斷非各埠所能一致、亦非藥材一業使然、對於丹皮原價、該山客堅不允减、如果國藥業嫌貨價不合、儘將原件退回可也、准函前由、相應函請貴會查照、並希轉知爲荷云、 
[電業技術委員會開會紀]  
全國民營電業聯合會技術委員會第三届第一次執行委員會、於昨日在九江路Ａ字十一號該會舉行、到鄧子安·莊中希·趙松森·張伯鋼·張其學·支秉淵·施洪熙·沈嗣芳·徐東仁·等、主席徐東仁、記鋒李文治、首由支　淵·沈嗣芳·施洪熙·報告常　·長興·鎭江·各公司技術上困難情形、及實施改良方案、並與新中工程公司、中國工程師公司、合作方法、最後决議限一月内發出調查表、調查全國民營電業公司技術人員履歷、電廠設備、及發電狀况、收到此項調查表後、即着手製就全國最近電業統計、電氣地圖、並分省、分區委託技術專家實地調查、設法改良該會並擬設立介紹部、以便代各電氣公司延聘技術人員云、 
[新閘路破獲私印僞鈔機關]  
抄獲僞鈔及烟土 
拘捕男女三案犯 
總巡捕房包探李百川、偵悉新閘路鴻祥里四十八號門牌内有人設立私造僞幣機關、秘密印刷各銀行鈔票出售、在市混用、擾亂金融、遂呈明捕頭、於前日上午六時半、協同西探目透納、華探目吳春榮包探李金成、等密往按址拘捕、旣達鴻祥里、則見該屋爲單　之二層樓、樓底係裁　店、中西探乃逕登二樓、見一婦人曹鄭氏、安徽人、正在好夢方圓、臥於床上、此際突然驚醒、一見探員、即從身畔取出十元鈔票兩紙撕破、意圖抛棄、被探拘捕、并將碎票檢獲、乃開始搜查、結果一無所得、　折至二層樓前樓、該室爲徐州人梁德　與其妻梁劉氏所居、由探在其臥床蓆下抄出每張五元之僞幣九十六紙、十元僞票十二紙及鴉片烟一磅、當將梁夫婦逮捕、繼又至後面之亭子間内、抄出大宗僞幣一箱、計内有十元鈔票一千四百四十九張、五元鈔票二千七百五十張又四川重慶糧契稅劵六十九張、并抄得印刷機器一架、滾棒一根、各種藥水一筐、電機一具、印墨十九聽、以及其他另件等物、一併帶入新閘捕房、捕頭飭令分别收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、經周翰庭長偕錢鴻業檢察官蒞庭審理、工部局方面、由汝葆　律師出庭起訴、而被告曹鄭氏、延范　律師到案代辯、即　汝律師起而詳述本案破獲經過情形、謂一被告現根據刑法第二百十一條私造僞幣罪起訴、對於梁德甫夫婦、并加控禁烟法十三條私藏鴉片罪、查本案之主要犯爲第一被告曹鄭氏之夫曹連貴、現已在逃、但曹鄭氏及梁德甫二人現經捕房查得曾於民國十五年十一月二號、亦因犯僞幣案、被總捕房拘獲、解送前會審正廨分别懲辦、今又犯同樣案被捕、應請注意、况目下所破獲者、又爲重要之僞幣機關、捕房亟待詳加調查、故要求改期再訊、遂將起獲各物呈案、矧機器等件、因均屬鐵質、笨重異常、今雖己用大號汽車運抵法院庭外、惟無法携至庭上云云、繼據銀行代表投案、證明捕房抄獲之鈔票、均屬僞幣、詰之鄭曹氏等二被告供詞支吾、否認製造、經周庭長核供、諭令仍分别還押、應改期七天再訊、 
[大夏女生指導潘白三恐已投海]  
廣東回來忽萌厭世 
致書友人分贈行李 
前大夏大學女生指導員潘白三、湖南人、年三十左右、性剛直、在大夏大學服務、歷一年半之久、勤於職守、爲校長及同事所信任、某次與該校羣育主任俞某於職務方面、稍有口頭衝突、即提出辭職、旋以學校當局再三挽留、於二十年秋季仍回校服務、復因辦事棘手、不得巳再度辭職、赴廣東某機關工作、不料上星期潘女士突函該校同鄉王南笙君、大意謂厭世之念忽生、原輪抵申時、請將我的行李分給各人、作爲紀念云云、經多方探其行踪、迄無下落、恐己投海自盡、至其厭世詳情、則尚未全白云、 
[盛氏外甥爭産案]  
辯論終結聽候宣判 
逾淸宫保盛宣懷之妻莊太夫人、逝世於民十六年、近有外孫林鳳文·林鳳鈞·延律師以刑事指控母舅盛澤丞·泮臣·蘋臣·毓常·毓郵·姨母關頤·方頤·靜頤·等九人、侵占伊故母孝頣應得之財産數十萬於第一特區法院前經沈叔木推事一度研訊、奉諭著原告方面提出證據再核在案前日午後續訊原告仍林鳳文個人到庭被告除盛泮臣在外埠不克投質外、餘均無一缺席、據原告代理律師將其姨母當時親筆給林鳳文一函、内詳允許助其結婚費一萬四千元、着林勿予涉訟、是以表明伊母林氏應得莊太夫人遺産一份繼承權、遂將該函呈察、爲充分之確證、質之各被告稱、遵母遺囑分派僅各得最多七萬、最少一萬不等、原告指控之數大相懸殊、被告代理律師呈狀、反訴原告誣告虚搆侵占之罪、矧原告之母、在遜淸光緒二十餘年間故世、女子繼承父母、之遺産權規定始於民國十六年、是以原告之要求、不生效力、而林之代理律師辯稱、現原告有兄弟兩人、係林盛氏親生子、其繼承遺産權、不能作爲無效、對於各被告所供分得遺産之欵、祇共十餘萬、援第一被告盛澤丞認有八十餘萬之譜亦殊屬不符、對於伊等自己、亦顯然有侵占行爲請庭上明鑒經沈推事諭本案辯論終結、候定期宣判、 
[借脚之恐嚇語P ] 
顧阿培無聊己極 
閘北恒豐路均和里六號無錫人張阿定、有妹名張阿妹、年己二十七歲、尚未出閣、會有同居之顧阿培者、意圖垂涎幾次調戲、爲張所見、遂將顧驅逐勒遷、詎顧遷出後、懷恨在心、乃於前日書寫恐嚇信致張兄妹、肆意恫嚇、並稱要借脚一隻用用云、張遂投控四區二所、將顧拘獲、昨解地方法院訊辦、 
[市立第一公墓工程訊]  
淸明節左右即可落成 
客歲夏秋之交、上海市政府於淞滬路附近江灣高境廟車站之西側、購就地面二百餘畝、備建市立第一公墓基、以利市民營葬之需、旋市府令飭市工務局招標、由建築商承造、經半載之久、建造工程已大部就緒、今日淞滬路上之旅客過高境廟時、瞥目即可瞭望市立第一公墓之墓盤、及牌樓禮堂等類之建築、最近該墓工程仍在進行中、在淸明節前、定能竣工、届時市衛生局接收墓基、準備市民領地營葬、聞每塜占地約在十立方尺左右、市府方面、待此項工程竣事、將再就市境内、擇相當地點購置地皮、以資建造義塜云 
[被拐小孩自閩遣回]  
拐匪候定期宣判 
住法租界鄭家木橋街下鄰里十五號皖人吳張氏之六歲女孩阿二、常至該里對門即鄭家木橋街一百卅七號外祖家遊玩、并時與住在外祖家樓上羅店婦人、張陳氏之十四歲女兒阿銀、一同戲嬉、於本月十一日下午二時、突被張陳氏之姘夫李嘉榮串通同鄉山東人鄧鳳林、將陳氏之女阿銀、一併拐至南市高昌廟、由張嫂之介紹、價賣與閩婦林王氏、送上停在該處浦面靖安兵艦、當時因阿銀哭眇送回、阿二即被帶往福建、經吳張氏得悉、報告法捕房、派探杭光福將鄧與關係閩婦王林氏·唐王氏·一併拘獲、而李嘉榮·張嫂子·己聞鳳逃逸、靖安艦亦己開駛往閩、無從吊取小孩、當將鄧等解送第二特院訊押、并以張陳氏·張阿銀·母女當時知情、稱而不告、有串通嫌疑、諭令交保候核在案各情、己誌前報、茲悉此案當時由法捕房通知本埠海軍司令部、請爲電知福建官廳截留小孩、常由司令部照辦、電知福州官廳、於靖安艦進口時、搜出小孩、并將林王氏逮捕、移解來滬、交海軍司令部轉送法捕房歸案訊辦、捕房於昨日將此案人犯併解法院請訊、先由捕房律師費席珍隊述案情、依刑法二五八條起訴、訊之林王氏、供認出價六十元收買阿二爲女兒、鄧鳳林供、實由在逃之李嘉榮唆使、先欲將伊姘婦之女阿銀拐賣、因不允又拐吳姓之女等語、王林氏·唐王氏·所供與前相同、張陳氏供、吳姓小孩被拐、我據女兒告知、次日即託人報公安局、將鄧拘捕、不敢串通、　　　　推事核供、宣告審理終結、定期一月卅日　判、被告等還押、張陳氏母女嫌疑重大、着一併收押候示、女孩先交家屬領去、 
[各工會消息]  
十區棉紡業工會前日舉行第二次理事會、主席范　泉、行禮如儀、主席報告會務畢、即討論事項、議决本會會所借定申新一廠工房地字一號、會費定一月份起微收理事會日期、定按月八日二十四日下午一時舉行、 
南貨職工會二十七日下午六時、開第三次整理委員會、主席凌葆德、行禮如儀、報告經過工作、（一）推調查委員會推定余耀球·胡小香·凌葆德·黄家邦·等七人、（二）呈報上級報告、最近會務進行經過情形（三）分配職務、令全市職工即日開始登記以期造册呈報、議畢、散會、 
[味雅自運新會甜橙到申]  
四馬路石路東首味　酒樓支店、近因新會甜橙上市、特親向産地、採辦最著名之土華橙、於日前運到大批、汁多味甜、的是上品、用以送禮、尤爲珍貴、該樓爲優待顧客起見特以廉價發售、近日購者頗爲踴躍、聞己售去二百餘　之多、又該樓廢除舊曆封爐習慣、照常營業、以利顧客云、 
[天一有聲影片公司大擴充]  
天一影片公司、向著盛名、茲爲專攝有聲影片起見、己由滬上華英美法諸國商界聞人改組擴充、查上海一埠、向有東方巴黎之稱、今該公司致全力於最上等中國有　電影事業、則博得「東方好萊塢」之美譽、爲期當己不遠、該公司目的在攝製各種上等中國有聲電影、以備陸續供給上海及外埠戲院之映演、據謂前天一影片公司之攝影場等、均擬歸新公司所有、並將不日裝置最新式之有聲電影機、俾其成續、能爲東方第一、而與好萊塢比美增光、更延聘美國收音專家以襄助中國導演、最近所出之歌場春色、及最後之愛二片、業己膾炙人口、將來出品、當愈臻美善云 
[共和新路倒斃無名男屍]  
昨日下午三時許、閘北共和新路貽德里口、忽發現倒斃無名男屍一具、年四十左右、上身穿黄色破軍衣、内襯靑布棉襖、下着黑色棉褲、頭戴瓜皮小帽、當經該處値崗警上查悉、報告警長陳茂修前往查看後轉報四區公安局、一面着金二圖地保王少廷投上海地方法院報請相騐、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海　、天　、晴雨不定、揚子下游有旋風、因低壓經過向東北北進發故也、黄海與東海上有方向不定之新鮮風、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五二·○、最低三○·二、去年同日最高三五·六、最低二四·四、 
读者通訊 
[造繩工廠何躬行]  
製造草繩、原係手工業、爲農家副産品、十餘年來、有人發明以機製造、於是規模較大、出貨亦多、除暢銷本埠外、居然年銷日本可一千萬斤、聞爲彼邦蛋業中人買去、此亦國人平時所不經意者、居然有出口可能、、上海造繩工廠、有三十餘家、設有同業公會在方浜橋、第一家開辦者、爲董豐記協記等、大者如立大·恒康·協記·龍翔·新華·如綸·等、其地址大都在浦東及高昌廟·斜徐路·石　港一帶、造繩原料、止稻草一種、大多來自松江、每担市價一元有餘、繩以圖計、每圈十二三斤、亦有十五六斤者、價値洋四角、及四角以内、貨有三四五六七等幾種、一二兩種太細、不能承重、以不銷、故亦不做、造繩手續至簡單、先理草·使長短整齊、然後分七八根或四五根爲一股、人繩車絞之、繩車係脚踏、左右有喇叭管各一、將草同時由剌叭管内陸續順勢納入、由單股絞雙股、再由雙股轉上車内之圓形鐵架上、一面脚踏、一面納草、每日可絞繩二十圈、每担繩工價錢五百文、上項造繩車、以滬南會館北首、黄德泰機器廠、製造者最佳、每部價洋二十元、别下之稻草皮、浸入石灰水中爛之、用以製草紙、（即泥水匠用之紙脚）此係造繩廠之副産品也、亦有作燃料用者、則未免不經濟矣、（丁） 
 
 
] 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[敎部又解釋敎育會問題]  
指定皖敎廳解釋三點 
敎育部據安徽敎育廳呈據盰貽縣敎育會呈請解釋敎育會問題三點、敎部指令該廳云呈悉、據呈各節茲分别解答如下、（一）依照敎育會法施行細則第十四條之規定候補幹事得列席幹事會議、但臨時有幹事缺席時、不能遞補出席、（二）幹事長期請假、應依照敎育會法第二十五條第二欵之規定令其退職、由候補幹事依次遞補、（三）幹事會議開會時、法定人數之計算應以出席幹事爲限、候補幹事不得計入、仰即知照並轉飭遵照、 
[私立大學分科統計]  
敎部統計至二十年十二月止、己立案私立大學及學院如下、 
校名所設學院（或科）名稱所在地 
厦門大學文理法敎育商厦門 
金陵大學文理農南京 
大同大學文理商上海 
復旦大學文理法商上海 
滬江大學文理敎育商上海 
光華大學文理商上海 
大夏大學文理法敎育商上海 
燕京大學文理法北平 
南開大學文理商天津 
東吳大學文理法蘇州上海 
武昌中華大學文理商武昌 
協和醫學院醫北平 
中國公學文理法商上海 
上海法政學院法上海 
嶺南大學文理農工商廣州 
南通學院農醫紡織南通 
中國學院文法北平 
朝陽學院法北平 
金陵女子文理學院文理南京 
上海法學院法上海 
福建協和學院文理福州 
廣東國民大學文法工商廣州 
之江文理學院文理杭州 
持志學院文法上海 
輔仁大學文理敎育北平 
民國學院文法北平 
華北學院文法北平 
中法大學文理醫社會科學北平 
齊魯大學文理醫濟南 
武昌華中大學文理敎育武昌 
湘稚醫學院醫長沙 
[東吳大學風潮之調解]  
東吳大學上海同學會勸母校留校同學書原書云、啟者、自母校文理科及一中因愛國運動發生風潮、同人等關懷綦切、故於事變發生之後、即由敝會職員赴　調查眞相、並於本月二十二日、在上海靑年會召集緊急會議、報告赴蘇調查經過、經長時間之討論、同人等一致議决主張維持母校校紀爲第一要義、同時敝會同人願以第三者立塲、設法調解、並推舉會員程人傑董承道貝淞孫陳霆銳錢保和爲代表、相機進行、竊吾校諸同學熱心愛國運動、同人等深表同情、惟因愛國運動、而竟致逾越常軌、近之則影響學業、破壞校紀、遠之使敎育破産、國家受無可挽救之損失與救國本意不啻南轅而北轍、想决非諸君始料之所及至於此次學校當局事出倉卒、措施容有不能盡如人意之處但爲維持學校風紀起見自有其不得己之苦衷、吾人易地而處、未必别有途徑而在學生方面、債澈之下、竟致宣言驅逐楊校長、包圍敎職員、組織糾察大隊、限制學生自由使學校當局、無由行使職權、致二星期來、莊嚴學府、頓陷入非常狀態、同人等目擊心傷、實屬未敢苟同、蓋校紀之維持、爲學生人格之所關、而亦爲國本之所擊、綱紀蕩然、國何能國、此中消息、諸君審之熱矣、自無需同人之多喋、故同人等確認能决此次風潮之先决問題、無有過於回復學校行政原狀之急者、所幸據敝會赴蘇調查員報告留校同學方面、對於楊校長己無反對之表示、但同時更應請留校諸同學、將糾察大隊之組織學生自由之限制、悉予取消、然後推誠相與、悉以愛國爲前提、在校同學、對於愛國運動、果有如何意見、同人等忝居同學之列、無不願爲代達務獲圓滿結果、使吾校三十餘年之光榮歷史、不致墮於崇朝、此同人等所　香、以祝禱者也、芻蕘之見、幸垂鑒　、 
張一慶等調解宣言張一慶等調解東吳大學宣言云、吾　最高學府之東吳大學、忽以學潮聞、夫以愛國運動之思想、趨向或殊、因隔膜而生紛歧、致成病理此定率也、顧當全國高倡和平統一、精神國結之時而學風侵美之智議階級乃先不能自行實踐、尤可痛心、同人等不忍此最高學府之陷於停頓狀態、望敎職之指導而不得望校董會之轉　而不得、乃不能不　將伯、共同維持、其大旨謂師生以誠意相孚、而不當以感情用事、學校以贖書爲亟、而不當以停課爲常、同人等或舊充敎員或誼居家長、或有同學資格　有　　　　以多學正　之　　　　　　　之　　　　　　、　此　　　　　以　　　其不、　會　　敝學者　　　人　了一　　了一　　不　　日之長非但求百　之解决、大　君子　此　忱　宣　如　（一　表楊光生任　六年、　持敎務、　　　　　不以人道　之　面　　　　　之同事致隨　功　請　　　　　　如不　　　　　　　代　　（二）私立學校　　　停　　　交由　　　理、但敎育部之中央大學、迄今尚無解决方法則望敎部收回、不如　政部自行解决　　敎　員勉拘學生之　擇日復課維持現狀、（三）學生代表未事　　　百事生所公　非一人之私見應求校政部實予　恕留校察看如朱生有自願轉學他校之意、亦　惟應詳去代表以避目標、（校中但有通知家長領回之文本無撤退明文、則學校似無問題）（四）以上各條由調解會同人、分别通知校長及校政部校董會曁學生會、得其同意擇日復課、張一塵李根源·章炳麟劉湛思·余日章·金天羽、 
本埠 
[中國全作學社執委會議]  
通過新社員六人···議决出版「合作者」中國合作學社於一月二十七日、在海軍靑年會開十一次執行委員會、出席委員、王世頴吳覺農侯厚培王志華陳仲明（侯哲莽代、）主席王世頴記錄侯哲莽、討論事項、一·出版通俗合作期刋案、議决暫附刋於合作月刋作爲月刋之副刋、自月刋第四卷一期起、篇幅十六開八頁、（四五號字間用）定名爲「合作聲」、推侯哲莽擬定辦法、負責編輯、二·通過新社員案、議决、茲通過、劉振羣模岑高黄文厚趙祖興孫霸曹福麟等六人爲社員、三·催收社員常年會費案、議决、商託上海新華銀行代收、並整理社費收支狀况提交下次常會報告、旋即散會、又該社前應　海鐵路消費合作社擬試聘譚增爵君爲合作指導員事、曾去函徵求譚君同意、日前該社接譚君覆函、謂願應此項試聘、惟因家中適有要事、須俟二月底方能前往、該社接函後乃即於前日通知該社云、 
[大學聯昨開緊急代表會]  
本市各大學生聯合會、原定昨日下午一時、假天后宫樹基小學開緊急代表大會、旋臨時改至市府對面荒塲上舉行、計到大夏法學院法政等十七校代表三十餘人、主席法學院劉傳中、紀錄大夏張汝勵、會議情形、分誌如次、 
報告事項（一）文化代表報告向市商會接洽借會址經過、（二）交大代表報告廣州市學聯來電、請以鐵血救國誓爲後盾情形、（三）中公代表報告慰問及調查日廠罷工工友經過、 
討論事項、（一）市府接受日本要求應如何表示案、决議、甲·推派法政法學院兩校、通知吳市長、限即日答復乙·全體代表分爲三隊、即刻到各校報告上海目下嚴重情形、及明日上午在市府召集市民大會丙·推派中公東亞兩校代表、到總工會、大夏交大兩校代表到中學聯報告、（二）各校分隊案、甲·閘北區交中公復旦勞大文化四校代表、乙·滬西區交法學院光華曁南江南四校代表、丙·南市區交法政中法藥科電信美專文生氏五校代表、 
[中學聯昨再向市府請願]  
本市中學生聯合會於昨日下午一時開緊急代表大會、討論對市府承認日本要求案件、計到二十一校代表、由惠靈丁德釗主席、泉漳袁彥文紀錄、當經决議、（一）通電全國民衆一致否認日領要求、（二）本會散會後、至市府取嚴厲責問、（三）聯合各界一致反對、散會後、全體代表齊赴市府、行經小木橋路口、因値戒嚴有武裝警察三十餘名、阻止通過、當時該代表等激於義憤痛哭流涕、向警察說明來意、請予通行警察多爲感動乃禀知市府關秘書准派代表二人至市府、復因非辦公時間、市府無負責人員接見、直至七時許、各代表始分頭回校云、 
[眞如敎育實騐區計畫]  
眞如敎育實騐區民國二十年度春季事業進行計劃如下、 
本計畫係根據「國立　南大學上海市敎育局合辦眞如敎育實騐區計畫大綱」編訂、其内容力求簡單、以不超過預算、並能在本年度之末完全實現爲準、茲分事業人員及經費三項、述之如下、 
（甲）事業計畫 
本區在二十年度春季擬定進行之事業如下、（一）關於調查者、（一）調查學齡兒童、擬製定表格調查眞如全區學齡兒童之確數、（二）調查學校狀况、擬製定表格調查現有十校之實際狀况、（三）調查私墊狀况、擬製定表格調查眞如全區之私熱狀况、（二）關於改進者、根據調查結果改進現有敎育狀况其事項如左、（一）學校敎育方面一、行政指導、擬辦事業如下一·召集校長會議二·舉行學校參觀三·製定鄉村小學標準二、敎學指導擬辦事業如下一·召集敎師會議、二·設立敎師講演會三·舉行模範敎學四·指導敎師參觀、五·組織敎師　書會六·其他（二）社會敎育方面一、創辦民衆學校二所、二、舉辦巡迥文庫三舉行通俗講演、四設立民衆問字處五、舉行衛生運動六組織公義團、七設立民衆標語牌八其他、（三）私墊敎育方面、一、召集　師會議、二、舉行墊師指導、三、驅於試騐者、　行辦區敎育行政　度、並試行各種敎育制度 
（乙）人員計　 
一關於　查者、由　大敎育學院敎育　查及敎育測騐　同學担任二調於改　者、由　大敎育學院敎育行政及敎育指導班同事担任、三、關於試騐者由曁大敎育學院敎育行政班同事担任四關於　務之處理者、由本區聘請幹事員一人處理審　及糧務事項、另雇工役及人力專各一人備差遣之用、此外尚有專家指導員若干人俠本區事業進行時就實際需要臨時聘請 
[新聞學專修科新發展]  
上海時事新報爲贊成報業專門人才、與滬江大學合辦之新聞學專修科由汪英寳先生主持重質不重量新生考試嚴格、限額只收十人、所延敎授請師如張竹平潘公弼薫顯光熊少豪戈公振黄天鵬夏奇崎、均係報界知名之士開辦一學期、成績斐然、現聞該科準備即日遷入圓明園路滬大商學院内、春季敎員仍舊、並招新生凡新聞學科學生照章得選修商學院各種課程、商學院學生亦得選修新聞學科學程、俾資從學者便利如有報名或見詢事項、可赴圓明園路二十九號二樓商學院辦公室與秘書愼微之君接洽云、 
[觀瀾中學積極進行]  
觀瀾初級中學爲寳山地方紀念邑人敎育家袁觀瀾氏而設開辦以來積極進行頗有可觀本學期起擴充學額添招初中一二年級插班新生五十名並爲普及起見學費祇收十五元膳宿費二十六元男女均可膳宿校址在上海北之羅店鎭自上海新閘橋北乘滬太長途汽車至羅店該校一小時可達交通便利而校舍環境雅靜空氣淸新近復增　操塲推廣宿舍所聘敎師亦皆爲國内著名大學畢業云 
[曁大定二月五日開學]  
一日至四日註册 
國立曁南大學前己遵照部章於本月十八日放寒假三十一日寒假終止現定二月一日開學、該校爲國内最高之華僑學府、寒假期中僑生大都留校自修、惟有少數國内學生返里、聞該校大中學兩部定二月一日至四日註册、五日正式上課 
[曁大財務組通告領薪]  
曁大經費、業己多時未能領到致敎職員薪水、積欠未發前、日匯到洋二萬元、係由鄭校長向銀行商借而來專發十月份敎職員薪水期票之用、附錄該校財務組通告、、「逕啟者、本校經費現由南京交通銀行代墊電匯到滬即希敎職員諸公憑前領薪水支票、向上海銀行兌欵爲荷」 
[吳冠英學成由法返滬]  
吳君冠英福建漳州人、震旦醫科畢業後以成績卓著、即由該校資送入巴黎大學醫科博士班、繼續研究同時並担任法國國立醫院醫師職務去歲冬在巴黎大學提出論文糖尿病者對於葡萄糖之遲反應極爲苔克來及拉得里二敎授所議許、給予最優等醫學博士學位該項論文并由苔克來等敎授在巴黎國立醫學研究院提出經各研究員討論、結果認爲滿意給予一九三二年國立醫學研究奬金、此實爲中國學生從來未有之榮譽、吳君現己由法回國、不日抵滬云、 
[江西同學會之發起]  
江西旅滬同學不下千餘人、茲爲聯絡感情研究學術起見爰有江西旅滬同學會之發起、於前日（二十六日）下午二時假大夏大學開發起人會議、出席人數甚爲踴躍當即選舉胡蔚文燕金王枕霞褚昌愷吳興周張法舜李惠黄國雄周晉恩盧遜學張志良等十一人、組織籌備委員會、辦理召集大會以前一切進行事宜并議决設籌備處於大夏大學、 
[留滬勞大同學召集聚餐]  
國立勞動大學第一届畢業同學、多服務京滬間、每月例有叙餐之舉、聞今日（一月廿九日）下午六時在八仙橋靑年會西餐間復召集第三次叙餐會以聯絡感情、促進母校發展云、 
[中華體會國畫展覽會訊]  
法租界東新橋街中華體育會、近由海内名畫家房虎卿夏豐平楊雅靑曁各收藏家之贊助、於本日起、舉行國畫展覽會三天、籌募該會經費、聞出品中、房虎卿之墨龍、有點睛破壁之神、餘如謝公展陶冷月張善孖錢雲鶴鄭曼靑程瑤笙等之合作花卉、夏慧平女士之山水中堂立軸等、約百件、均現代藝林中之珍品、刻己陳列會中、歡迎各界參觀、并平價出售云、 
[羣益女校立案照准]  
本埠北浙江路海　路私立羣益女校、創辦于民國十二年校長郭純靑女士苦心經營、深得社會人士所贊許、校務蒸蒸日上、學生己達二百餘人、最近奉市敎育局訓令上字第一六八六號准予立案、該校下學期開學日期己定二月二日、届時將招收插班生、 
體育 
[埠際足球滬隊正式選定]  
全隊十八人國人佔五 
星期日試賽陣綫公布 
滬　埠滬足球賽、上海代表隊人選　經西人會　定公布如後、全隊共十八人、國人佔其五、星期日試　對上海混合隊兩方陣線、亦經公布、錄之如下、 
[埠際隊全隊人選]  
李寗谷斯泰鮑轉萊（林肯） 
（東華）（葡人）衛根生（西捕） 
史格德白勃爾陳鎭和（曁南）李義臣（東華） 
（西捕）（林肯）鮑爾敦（特務） 
周賢言史篤克軋許惠斯法倫（上海） 
（上海）（西捕）戴麟經（東華） 
馬賽爾韋斯和　推納（西捕） 
（葡人）（西捕）坎克漢（林肯） 
[星期日試賽陣綫]  
星期日埠際隊對混合隊之試賽在棒球塲、埠際隊陣線警定如下、必要時將加更改、 
[埠際隊]  
史格德谷斯泰推納李義臣 
周賢言（東華）軋許（隊長）鮑爾敦史篤克白勃爾戴麟經坎克漢 
[混合隊]  
愛墨士李寗馬達鮑特萊列特雷凡恩士（隊長）歐文馬賽爾韋斯和湯勃尼格林勃 
預備員喔克萊·衛根生·曼波斯·柯克· 
[上海籃球會今晚西靑對麥令]  
昨晚未賽 
晚星晨隊乙三六時半董小培 
同濟　健華甲組七時半蔣湘靑 
麥令西靑甲組八時半張國勛 
（注）夏光砲隊退出所有比賽一律取消、 
晚星晨隊移在六時半比賽、 
昨晚三組比賽、因華租二界戒嚴帮未賽、 
[星期六高級杯複賽東華對西捕决再改期]  
改對上海隊　仍在逸園 
東華對西捕星期六之高組杯複賽、己正式宣告改期改爲東華對上海隊之甲組賽、如無其他問題、仍在逸園舉行、英海軍對上海隊星期六之甲組賽取消、 
[中華足球會中靑對星光改星期日]  
中華足球會通告云、中淸對星光（球二）、改在星期日上午八時半、在田徑塲舉行、 
特載 
[我國敎育界急應努力的電影敎育許晚成]  
可憐在中國簡直没有用電影來施行敎育、在歐美各國他們的電影敎育事、業己到了很發達的程度、日日不斷的進展話歸緊切、電影敎育的優點在那裏呢、 
（一）經濟雖然攝製影片的時候、所費不少但一經攝成開映、能使百萬千萬人無窮盡的人們觀看比開辦學校、敎導幾十幾百幾千個學生、兩相比較、當然是電影敎育所費經濟了、 
（二）功能普遍偉大學校敎育是限於一隅不能够把這個敎師一會兒在這裏敎導、一會兒又在那喪敎導、電影敎育有普遍化的功能、又好比古代的美術建築、某地的風景勝蹟、攝成影片、如前日本市敎育局長徐君陶氏、邀請意大利電影敎育專家薩爾第男爵在中央大戲院開映一意大利著名的城市之建築可以知道意大利城市建築的實像、羅馬故都建築的偉大、及建築藝術的眞蹟、同時又可以見到意大利其餘的著名城市著名建築物了、默化的功能何等偉大、 
（三）有深刻眞實的印像有幾種敎材、日常所不能設法使學生切實領會的如薩爾第氏開映一片是表演「鹽的溶解及結晶現像、」我們因此可知日常所食鹽是非常奇異的牠的溶解、牠的結晶我們想不到的現象統在這裏看見、又如「鷄的生卵及孵化」一片一　鷄在生卵時、種種困難情形卵子又經過了若許的時間種種變化、最後才變成一隻雛、我們平常難以理會的關於鷄生卵孵化的一切、在這裏可以領略無遺、又如一人的解剖海底最象都可以用科學方示攝成影片而使人看了得到妙肖的深刻的印像、總之敎育上不易使人領會的種種眞像、難能觀察之種種事物都可以賴影片敎育了、 
（四）常久保存一件事物攝成影片後、可以久常的保存開映給後代人或剔地的人看宣傳國家文化融合世界文化、非敎育影片不爲功、 
在外國用電影片使民衆議字、中國窮鄒僻　、 
十分之八九的文盲、也許要賴識字敎育的影片去補救呢、 
又如日本在東北之殘殺我同胞種種情形、與各地民衆抗日救國之熱情如果攝製影片、往鄉村開映宣傳的效力、比任何來得偉大、 
電影敎育、道確是我們敎育界急應努力的工作、 
自由談 
[國難會議與名人會議（下）]  
我不能說國難會議被聘的會員不是老百姓，但是絶大多數的農人工人是被抺煞了。 
中國有國外之難，有國内之難。國外之難要集中發揮四萬萬民衆的力量纔能打得出去。國内之難要把四萬萬的民衆請出來做主人翁纔能消弭公僕間小權私利之爭。我們要同時解决這國内之難與國外之難，非把四萬萬民衆擁護起來不爲功。兩百多位名人的力量對外是棉花拳·對内是車薪之杯水。 
我們現在所需要的是一個權威超過一切之眞正的國民會議産生一個眞正的國民政府，創造出一個名實相符的中華民國。他的職責不僅是過難救命罷了。 
國難會議（名人的）看去是勢在必開了。好，快開快散吧！你除了上些軍事外交的普通（特殊的何能公開）條陳外，得一致要求眞正的國民會議之迅速的召集。 
這次國難會議之召集總算是庶政公開之發動。但是我們决不能在這裏面留戀。我們應該用全副的精神力量對着那天下爲公的實質上去追求。 
[魏懷氏之玉癖] [  沈天英]  
　　國民政府新任文官處長魏懷。久官舊京。愛玉成癖。獻歲廠甸開放。而魏氏適於此時在京就職。因憶述焉。 
　　魏氏有玉癖。從政十。俸金盡耗個中。每歲新年。琉璃廠畔之海王邨公園。　影衣香。遊人雜　。一骨董攤前。無日不見魏氏之足跡。苟有嘉玉。即不忍釋手。千金之値。雖告貸亦必得之而後巳。如是十年。收藏二千餘件。中多白璧。有浮光鏡吐潤色冰空之槪。魏起則排列案頭。摩挲把玩。寢則收置篋中。與玉同眠。有入其室請一瞻瓌寳者。魏必絮絮言其來歷。故魏之辨識玉器之目光絶精且確。雖楚山之璞。舉世皆斥爲石。而獨知其賓。今擢顯職。竊願其以嗜玉者嗜賢士。以辨玉者别好惡。有以舉賢黜侫也。 
　　魏係閩人。與國府新主席林子超氏爲同鄉。素爲林所器重。曩嘗精研法律於法蘭西之巴黎。回國後任農商部商標局之審定員。旋升註册處長。張景弼任局長時。藉故黜之。魏大僨。載玉南歸。因某氏之介。得任商標局科長於首都。後供職立法院。爲立法委員之一。頗多建白。林氏被選主席。以魏氏才堪重用。於是遂一躍而爲國府文官處長矣。 
[抨擊都市生活的上海小姐] [  葉舟]  
　　都市的表面。是文明的。繁華的。偉大的。美麗的。但是用冷靜的眼光來觀察一下。便可以看出它的内容是野蠻的。冷酷的。卑瑣的。醜惡的。 
　　中國的大都市。首屈一指的自然要算「上海。」因爲它地位在一種特殊勢力範圍之下。便形成一種特殊社會。而它的内容的野蠻、冷酷、卑瑣、醜惡。也較其他都市高出數倍。 
　　未到過上海的人們。對於上海是怎樣的羨慕。眞所謂「雖不能至。心向往之。」他的想像中的上海。眞是人世的天堂。而過慣上海生活的人。也以爲上海是唯一的享樂的好處所。原來他們只看到上海的表面。 
　　上海陷阱隨處皆有。危機四伏。人們一個不留神。便會掉了下去。尤其是血氣未定世故未深的靑年男女。靑年男女中。尤其是富於情感缺乏理智的女子。女子中。尤其是天眞爛漫意志薄弱的「小姐」。 
　　我們每天翻開上海報紙的本埠新聞來看。總可以見到許多野蠻、冷酷、卑瑣、醜惡、的事件。而這許多不幸的事件中。關於女性的尤其多。這是一種事實的明證。天」影片公司第三部有聲影片「上海小姐。」對於都市生活。作有力的秤擊。對於上海社會。有深刻的描寫。好好的一個富室小姐。本來夠得上享幸福的資格。偏偏受人誘感。終致失足。結果幾乎不可收拾。好好的一個巳結婚的靑年。伉儷又篤。偏偏要去愛另一個女子。以致妻子氣憤致死。而所愛的女子。却另有戀人。老實不客氣地以閉門　相餉。眞合看俗語說的「偷鷄不着蝕把米」了。好好的一個綢莊夥友。勾引上一位富室小姐。靠着伊吃用。還不知足。又去迷戀一個舞女。結果犯罪不獄。這一個錯綜的戀愛故事。便搆成上海小姐」的劇本。其實像這一類的事實。在「上海」是很多很多。所以「上海小姐」。也就是上海一部分小姐的縮影。也就是「上海」全體「小姐」的指路牌。「上海」的「小姐」們看了。成許不致走入歧途。 
　　上海小姐中的那位小姐。結果是和那個戀她而遭她擯棄的靑年結合的。但這是編劇的一種技巧。不能據以爲例。我以爲不論戲或電影。不一定要有濃厚的敎訓色彩。才能使人警惕感動。只要有深刻的描寫。生動的表演。給予觀衆以一種有力的刺激。那才是藝術的成功。 
[世界小事記] [  海客]  
　　愛聽樂的昆蟲，倫敦動物院中曾屢作試騐。一般較大的走獸都懂得音樂。有的喜歡聽某種樂器與樂調。而有的是不喜歡聽的。不道近來得到一位昆蟲學家的報告。據說有一隻黑色的大蜘蛛。每廳得那無線電的放聲筒奏弄著名的樂曲時。它會從躱匿的地方爬出來。坐在無線電箱上。搖動它的後脚。與音樂的節拍相凑合。到得樂聲終止。它也爬回原處去了。有時不奏名曲而代以爵士音樂。那麽它急急地退去。似乎不中聽的一樣。此外蝦蟆也知道欣賞音樂。英國塞來Ｓｕｒｔｅｙ府一所園子裏的客室中。奏動了一隻六弦琴。霎時間就有九隻蝦蟆聚在室内的地毯上。很快樂很注意的在傾聽着。足見蝦蟆也是知音者了。 
[出征] [  靑年攫馬團一團員]  
　　（十五）到北平 
　　在天津僅有兩個多鐘頭的停留。因此最近被砲火蹂躏的　跡也無暇去檢看。在車上住了一日一夜。到三日下午才到北平。蒙綏靖主任公署派員招待。當晚就在城内端王府夾道工業大學住宿。　　北平本是前朝帝皇的舊都。就是到了民國。總統府也一度在此建都過。這裏的城垣共有四重。大槪外城的商業算最繁盛了。但是内城東南角有個東交民巷。雖說是各國公使館的舍址。其實己像是一個聯合國的土地了聡裏面有外國武備的設施。又有外國兵隨意駐留。而且警察權也歸外人操握。不但如此。甚至我國同胞也不能任意在界内居住。唉。自己的地域而自己人却不能應用。天下有這般不平等的事件嗎。然而。展視如今失陷的遼吉。比較東交民巷。尤令人疾首痛心多了這裏的名勝很多。在内城的要以太液池最著名了。面積長約四五里。闊在二三百步外。因爲太長。所以分爲南海及北海三區。每當冬令。海面冰凍以後。本地士女多作滑冰之戲。曾記得我於十二歲時來這處賞夏。祇見蒲藻繽紛。魚禽上下。荷蓋遍池。柳絲夾道。風沛淸氣爽。眞是宜人之至。想不到僅一瞬之光陰。十年後又來問津。但憂國傷時。無時或己。撫今追昔。竟欲哭無淚。 
　　我們現在正朝夕加緊軍事訓練。準備到前方殺敵。明日或和三民鐵血團及敢死隊商議合併。以厚實力。 
[北遊影象及其他（十）] [  姚蘇鳳]  
　　電影明星胡蝶女士之自述 
　　社會上的人呢，對於電影事業也誠然是不能有正確的視察，有許多人也許以爲電影事業不是一種正當的職業，也許以爲電影作品除了娛樂我外不再有其他的功能，也許以爲做電影演員的除了給人以趣味以外不能有特獨的人格。但是，事實總是事實··固然不用我來作任何的辨答，而自然能够給一部公不一定是聽明的人所了解的。 
　　平心而論，電影界中，也許不免有幾個不名譽的人和不名譽的事，但無論在什麽一種職業生活中，又誰能指得出那一個集團裏全是聖人賢人而可以問心無愧呢？又誰能武斷着少數人的行爲就是多數人的代表呢？ 
　　我重視我的工作，用了勞力去獲得生活的報酬，我可以問心無愧地不需要做任何不必做或者不顧做的事。工作的正當與否，正像離婚的不道德與否應該就事實的本身來下評斷··若是人家把巳經破壞的封建思想來測量着這個時代的一切行爲，幾何不像帶了紅緑的眼鐘而來觀察一件潔白的東西呢？ 
　　在電影的表演中，我幾乎没有不遇見我所痛心的劇中人的··譬如像歌女紅牡丹中的那個做律師的，譬如像鐵血靑年中的那個做司法科長的，又譬如像啼因緣中那個做將軍的。但是不在電影的表演中呢，又何嘗不使我有相同的慨歎啊？我曾在我所做的影片裏笑遇也哭遇，笑的也許不是我眞要笑的，但哭的却常常是我眞要哭的。人家也許說電影中的帮事本來是假的玩意兒·，但是，我覺得，有時還得　它眞得太眞哩。這也許人家所不知道的吧。我自己預料，我得像現在那樣安靜地過下去。即使有時有什麽事情被人家認爲是奇跡而不惜給我過分地　揚，我也希望它有一個機會能够給我自己以一種忠實的叙述。無論如何，我希望人家對於我也像我對於所飾演的劇中人一樣地認得眞些。其他的話，我也不想多說了。 
　　寫在後面 
　　從前我没有傾吐過我所要說的許多話，在我的影片的現象面前。從北平歸來後，周劍雲先生特地約了姚蘇鳳先生來給了我一個很好的機會，雖然蘇鳳先生的筆下的文字比我所說的話吏誠懇更透澈，但是我讀了這篇文字彷彿讀了一篇適於我的個性的給我特編的劇本，也眞像蘇鳳先生文字中所說的四達通片上發音機給我收取最淸晰的聲音一樣。我是很欣喜，也很感謝。胡蝶（二十年十二月） 
[戎馬雙樓記（二四）] [  求幸福齊主人]  
　　第三回瑜亮同來竟使筵席易散尹邢相避不知鈿盒誰遺 
　　安玉田被伊哭得心中更加麻亂。本來是承伊到此安慰他的。此時却須倒轉來寛撫著伊道。你太悲觀了。世間的事。何至於就這樣絶無希望。請你不要再傷心了罷。有我這個人在。我一定要奮鬥到底。任何艱難横逆。我都是不怕的。至於你我的結合。只要彼此同心同德。永遠互助。縱有磨難。也不會排除不了。并且也一定有否去泰來功行圓滿的一日。如今我不多說别的。反正禍福與共。甘苦同嘗。誰也不能輕撇開了誰。就是了。李問霞被這一勸解。覺得安玉田的心地和志氣。都還不差。一顆忡忡憂心。不由寛鬆了許多。隨即點了點頭道。但願這樣就好。不過你要知道。從今以後。我們是更要互相砥礪。才能踏上成功的道路。我說話雖有些過於悲觀。似乎不該在你這憂傷袞痛的時候。再來增添你的煩苦。然而我是巴望得你太專太切。才會有這些過慮的呀。安玉田道。你說的本都是好話。我很願意聽的。但我不願見你太爲我的事傷心。說過了就算完。大家都不要再難過了罷。你若想多坐一會。我們不妨另談點别的。若談久了覺得有些餓。可以呌點點心來吃。再不然。我且先斟一盃熱茶與你喝罷。哎···眞是的。你來了這半天。只顧說話去了。我連一杯茶都忘記未曾替你舀呢。說罷。立起身來就去呌茶房冲開水。李問霞還坐在椅子上。在　　　縤的掏出一方小手帕。拭去臉上的啼　。忽然覺拭得不甚乾凈。一眼見門邊洗臉盆架上嵌有一方鏡子。便走過去想對鏡再揩拭一番。不料剛一照鏡。忽發見了還有一盆香噴噴地用過不久的洗臉水。心中正自驚訝。旋又見臉盆邊木板上還放着個精巧的小金盒兒。正打開着露出個粉紅色的小粉撲。又擱着一條金棍　的胭脂。順手拾起來細細一　這明明是摩登女性們隨身携帶的化妝用具。不禁腹疑團。忍不住要查問過淸楚。就舉起那明亮亮地的金盒兒。找着了安玉田。向他眼面前晃了晃道。這是什麽。一言甫畢。伊的臉色便沉住了很不大好看。安玉田也是大吃一驚。幾乎嚇跑了三魂七魄。欲知後事如何。且看下回分解。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市風狂雨暴]  
變談重大終挫八兩外昨標金怱發生絶大彼　、晨漲嗣跌、午後平定、急風暴雨、勢不可邊、全日高低竟和差二十兩之巨、同業異常驚怖、賣風鼓　、終則復跌八兩有餘、殆銀市報跌、遂開高盤、嗣因謠　紛紜、尤以時局急追、風聲鶴　、以此市塲空氣惡化大户奮勇脫售、至於外匯緊而復　、人心不安、故市氣趨勢愈下、幾有一落千丈之慨、慘跌二十兩、猝己破進六百六十兩、迨千刻因匯票復轉穩堅、且有洋行結欵、兼之一般空頭乘此追進、以冀結束、故市價亦復見漲、後市稍有盤旋、乃匯票站住之象、形勢尚稱和緩、然多方己大受影響矣、 
早間一度飛落自早開即加三兩半、爲六百七十七兩半、次爲八兩、蓋大條續降十六分之三、銀價跌四分之一、惟大連帮并同太昌乾昌祥志豐永等均有出售、乃價不支、一落七兩、至九點一刻爲七十一兩二錢、然匯票尚平、計英金五六二五可賣、又美金向結半元、元茂永源泰鴻康永義豐永等均進、回上三兩、計七十四兩、至英金開出勿更、美金滅一二五、然市况和平、以在七十三四兩之間、三井吸五月美金五六二五、俄而頓起風浪、謠言四起、因之賣風漸熾、同太昌志豐永大興永乾昌祥恒興元亨恒餘等紛紛脫手、殆美金隨　、銀行買價計六八七五、故金價一瀉八九兩、將至十點時爲六十四兩五錢、時有元茂永順茂德和等來進、並以花旗銀公司買進美金六二五至五六二五、遂己拉上四兩十點十分爲六十八兩五錢、往後風聲尤緊、各大户多頭等努力脫售、銀行家亦有傾賣'故美金益萎、若賣與銀行者計卅三元、而英金十辦士六八七五難賣、以此市况愈趨歙愈下、自十點廿餘分至十一點廿餘分止狂跌十兩餘、猝爲五十八兩、旋後銀行曾吸美金九三七五、三井吸英金六八七五、並有大連帮及同太昌恒餘元亨等等咸有購進、一般空頭有利可獲者亦復　進、乃價抬上九兩、計六十七兩三錢、正午略遜一兩餘、計六十六兩、迨午收六十六兩六錢、然後又做至七八兩、揭價改爲七百五十兩、計撳八十兩至九十二兩、午收八十二三兩、 
午後漸變和緩狀態後市開盤六十三兩半、因物品做低也、繼由六十二兩三錢加至六兩八錢、乃零户等買進嗣因華商銀行對做四月美金八一二五、又麥行三井互做英金六七五且塲内賣出者似多、計元茂永大德成泰豐成等是也故　一落五兩餘、至二點半爲六十一兩、以後大連帮鴻康永元茂永志豐永等來進、又美金回堅銀行吃進四月份七五、麥行吸五月英金六八七五而金價好起五六兩、三點半爲六十七兩、未幾時賣者活動又退去二兩餘四鐘半爲六十四兩五錢、復以美金僅結五六二五、同行互做六二五鴻康永物品等前來拖進、兼之英美兩匯均結五六二五、人心稍好、四點二十餘分爲六十八兩九錢、惟同泰昌賣意不休、迨四點三十分收市爲六十五兩半、比較前日計跌去八兩半、惟後又做至八兩零、祗全日最大價七十八兩、最小價五十八兩、計有二十兩曲折、物品早市七十八兩、午收六十六兩五、下午六十二兩、收市六十八兩、揭價撳八十六七兩至八十九兩、結果八十四兩、登賬六十七兩、補水六十七兩、下午六十六兩、赤條計加三兩、現貨號家略有買進、檯面上交易複雜無狀、 
各號大半存結束之意統計多方脫手、空方抵進大半結束之意、計元茂永·元康祥·同泰昌·義豐永·源泰·大德成等均進、順利·萬興·元大永·裕和·鴻康永·恒興·元亨·恒餘·福太亨等出入紛煩、志豐永·大興永·乾昌祥·源茂·大康·丙興·森昌永等均是賣出頭寸、又銀行賣出、額亦不少下午志豐永·源泰·鴻康永均進、順利·同泰昌·乾昌祥·大康均出、元茂永·福泰亨·元春·大德成·恒昌永·裕和等進出紛異、大連帮共出一千多條、買進六七百條、廣帮僅計二三百條交易云、 
[滙市獨趨穩定]  
美商有結欵 
華商都抛出 
昨英美銀市均又報跌、市况則平英對美滙兌又升、計三元四角六分半、美對英則回小、計三元四角六分一二五、孟買市忽己暴跌三十三安那、市平、殆滙豐掛牌僅美金縮一二五、計三十二元、德匯小去半元、和洋加二五、香港又加○六二五、計七十六兩三一二五、餘如英印法坡等均無更動、至於銀行内盤、英美兩滙尚屬穩定、初堅後鬆、午時回平、午後站定之勢、結果比前午計各縮○六二五、雖金市突跌、未有隨疲、乃趨勢背馳、洵因時局關係、人心驚慌所致、且以花旗銀公司及美孚等均有結欵、而華商方面大致抛出、實因套頭離開尤遠、核計竟差六十兩以外、故乏人購結也、孟賣至午後有電售英金、計英金約成交十萬鎊、美金約共六七十萬元、 
英滙内盤終日有一八七五上落、向結最繫價、先令十便士半、最鬆價一先令十便士六八七五早市出價一先令十便士半、買價一先令十便士五、六二五　比　三月一先令十便士五六二五滙豐住友對　四月一先令十便士六二五、三井　一先令十便士六八七五　收出價一先令十便士六二五、道價一先令十便士六八七五、下午麥行與三井對做一先令十便士六八七五、麥行　五月一先令十便士六八七五、（孟買出）、上海三井互做三月一先令十便士六八七五、收市出價一先令十便士五六二五、買價一先令十便士六二五、 
美滙内盤全日計有四三七五差次、向結最緊價三十二元半、最鬆價三十二元九三七五、三井出二月三十二元半、又進五月三十二元五六二五華比進四月份三十二元六二五、三井盤根進四五月三十二元六八七五、盤根出二月三十二元六二五、至、五、六二五、（美銀公司進、）上海華比進四月卅二元七五麥行花旗互做三月三十二元八一二五、麥行進四月三十二元八七五至九三七五盤根出三十二元七五、（美孚進）、午收出價三十二元六八七五、買價三十二元八一二五下午中行賣與浙江·上海·華比·三井·荷　·麥行等四月價三十二元八一二五、上海出四月三十二元七五、（美銀公司進）華比出三月三十二元五六二五、金帮互做五、月三十二元六二五、收市出價三十二元五六二五、買價二十二元六八七五美金一元、合銀三兩一錢二分五云 
[英美銀價齊縮]  
昨據倫敦電訊大條銀續見跌落計近期縮去一八七五、爲十九便士一二五遠期亦縮一八七五計十九便士三一二五脚地中國及印度雙方均有賣出、中國又在小價時買進、市面平、平收市後市况更平、美國在觀望中、又接紐約來電、美銀價亦縮二五、、計現貨爲二角九分二五英對美加上一二五爲三元四角六分半美對英反小二五計三元四角六分一二五、倫滬先分勿更、計一先令十一便士、孟買現貨小去二羅比一安那、爲五十七羅比十安那、、遠期亦小士五安那、計五十七羅比十二安那云 
[釐價稍堅銀拆平疲]  
昨日早市厘價爲七錢、分七厘午市爲七錢一分七厘一毫二忽半、銀拆早市一錢五分、午市一錢三分做出滙劃票欵早市一百零四萬五千、千市一百十四萬五千、鈔票祗午市三萬、塲外鈔票早市亦無交易、午市七萬五千銀行交易早午互市七十萬、午市互市四十萬錢莊銀公單收解五千一百餘萬洋公單收解八百五十餘萬、江南小洋、早市爲六錢六分九厘午市爲六錢六分五厘、交易早市一萬二千五百角午市四千角、廣東小洋早市爲六錢六分二厘、午市同價交易早市十六萬五千角、午市四萬五千角銅元又長一、千文、爲三百七十千文、 
[證劵時局關係廢曆年内公債將暫停市]  
昨己無交易略有補賑 
昨本埠華商證券交易所本决定照常開市、惟以時局形勢嚴　、而我國内政情况、未見轉機、經紀人方面以爲如仍開市、則債價將仍難維持堅勢、爲審愼市面安全計、遂决定暫停　歷年内市塲全部交易以現離舊年底己爲日無多也、故由目下市面情况以　、如時局無大轉機則在舊歷年内債劵市塲將暫無市面云、又昨日經紀人方面稍有補賑、惟爲數僅十六萬五千元、 
[紗花人標紗形態淸堅]  
遠月紗好半兩紗市平靜形勢軟化、以時局嚴重、人心恍惚、交易甚少、現紗銷路受時局影響、異常缺乏、交易所人標前市漲二錢、午後又漲二·三·五·錢、全日成交統計一萬四千包云 
人標收盤漲跌存賑數人標收盤漲跌存賑數二月一五四０漲一四五四五０四月一五三、九漲五五三三五０ 
三月一五三九四六０、五五０一月一五三八五四二、五００ 
六月一五三八五三六、八００ 
現紗售開祗二百包現紗銷路甚淸、查全日各帮買去統計祇、一百包同行中進三十五包、行情平、平客帮中廣東進一百三十五包内地進六十五包云、 
[棉市漲風銳利]  
近期棉獨漲五錢棉市近期甚堅、漲風劇烈、蓋以外棉平、平、而本埠存底　竭、各路來源凋敝、故形勢堅誔多頭拉力愈强、本月獨漲五錢、遼月漲二·三錢全日成交統計五萬六千三百担云、 
漢　　　　　存賑數漢　收盤　數存賑　 
二月　　六０　　０一四　九００四月五五七０漲二　一　三、七００ 
三月三　　二　一七四０００三月　　九　二一一一０　００ 
六月三四０五二　八　七００ 
現棉　銷停頓現棉交易甚少、因執貨　心　　决、雙方之呌價難以　近、　　亦無到 
貨、 
[美棉平疲無神]  
昨日　棉市况　　同業觀望計期貨跌一至三磅音、現貨不動莫棉期貨跌四點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市票電錄左、（二十七日電） 
美棉比上日合市規莫棉比上日合申規 
三六六三跌二二　·一０三三一七跌四三０·四０ 
五六八０一二七·九０五五一四四三０·二０ 
七六九八平一八·六０十五一六四五０·五０ 
十七一九五二九·四０十二三二二四三０·七０ 
十二七三三二三０·一０五二二四三０·七０ 
一七四一一三０·四０現　五四漲一三二·六０ 
現六七０平二七·四０埃及七四０　四三·００ 
[糧食河下米市到旺銷淡]  
滬南昨日來源三十餘號、本城交易呆滯、零碎去化六七百石、開釐頂貨上落五分靑角　練薄稻斛脚全無價小二角、杜洋尖到貨寥寥、價漲近尺、通變陰元市無榮辱、 
新閘昨日來船三四十號、城鄉店胃因時局謂係、更覺呆手錫帮來貨似稀客銷全無、本街去化亦有限、價又修短角許、洋　尖到銷二平、價照前釐河下斛開二千餘石、 
[洋米走銷停頓]  
津帮有少數試辦 
昨日洋米市况、因時局不靖本客交易均淡、洋行仍有求出、統市本街祗應酬一號西貢一百　、價十一元七角回　小　三月份二百噸、價　兩大錢半、又四月份三百噸、價　　七錢八分斷交易有源利洋行抛出三月份收　三百噸價四兩八錢三分、亦由本街收去、天津帮　口久滙、昨日忽試　小　一百包價九元七角半、 
[標粉有多頭了結]  
昨日粉市、上下午開錢後各月份市　、大致呈平　之象、以洋　報價、無甚上落、　本埠之局面、因日軍關　巳呈嚴重大部分之人心、巳感不安、對於買賣交易、自少心思、一般性急多　、了結者亦顧不少、故開價步疲、結果本月份較前日跌分二月份跌二厘半、三月份不動四月份跌五厘五月份跌七厘半、六月份跌一分 
[閘北貨同安生晒圓肉斷檔]  
同安生晒桂圓　、、前以跌價所致來源竟之續到、茲查各號存貨業己開通、暫告斷　、而地　客貨聞亦有限、其他如廣東漳州來貨均少、人約月内恐乏再到、故春市首般必有着價可望也 
[糖市粗砂白步趨高昂]  
但以結束期近交易更寥 
昨糖市産區電訊古巴現糖價仍一·零九三七五、紐約期糖三月份價一·零二、五月份一·零四、九月份一·一五比較前　均回升一分、十二月份價一·二一比升二分爪哇現期糖仍乏升沉本埠公會市塲劉盤、以時届大結束之期而時局形勢更覺緊迫進出因此兩懈、惟市氣頗挺荷糖二十四號粗砂白成交價升九兩八錢半、磨細砂白九兩九錢半、二十號中砂白九兩七錢半趨勢頗堅、太古糖現貨行存殊薄公司售盤Ｂ　十一兩九錢半ＨＸ嘜十一兩七錢、ＤＹ嘜十一兩八錢、ＡＭ嘜十一兩四錢、尚少問津市塲劃盤踪亦喊高、但需要己　、以致交易　　、市形入有　　之　云、 
[絲茶杭綢廠續進現廠經]  
潭埠白廠經歐銷之　　、　於　點、昨晨紐約方　　有　電傳滬、奈來價小成本重仍無抛成、昨祗杭綢商續進白廠經現貨五包中和進白　　五包價仍平　、 
[廠乾經十三件運往杭湖]  
杭綢商近以白廠經價己跌至最低限度、而春綢發動分起購辦、以備　遺春　絲綢、昨日滬杭通事計有白廠經十件裝往杭垣良山鬥站、（係慶記等綢廠所購）白乾經三件轉運湖潯（係各洋行之抽搖條）云、 
[五金五金實銷益滯]  
昨日本埠形勢緊張致五金實交益覺冷落、貨物之裝運出口、更有滯　不活之象、各同業亦因年關念迫、亦不肯輕易放賬、是以成交異常　條、查昨日開出馬口鐵五百餘箱價九兩七錢半、新鉛絲四百種担價十二兩二錢半、其他英鐵板·三角鐵·黑鐵皮等亦均各開出四五百担之多、惟行情一節殊無甚上落、此外對於平白鐵·瓦楞鐵·花園鉛絲·法西釘等、除有問津外殊無有開出云、 
雜訉湖絲絲頭二百四十件運赴法國、 
茶葉四百餘噸裝往西班牙、 
荷糖三千噸巳經進口、 
羊毛一百件運赴歐洲、 
香烟三百噸裝至南洋、 
美棉五千件巳經運滬、 
疋頭棉紗六百件裝至上江、、 
顧料九百件德國運來、 
 
 

Page 15

 
 
　　中華民國二十一年一月二十九日星期五（不另取資） 
小論壇 
[挨打以後幸]  
　　昨天我無端的被人飽打了一餐。實在的，那傢伙是太兇，我自揣我是「打」不過他，便决定咬緊牙關「挨」幾下，我鎭靜，我忍耐，因爲我知道「君子動口，小人動手」，而且「打脫牙齒和血呑」，又是我們大國民所推崇欽服的「好漢」行爲，我縱然「挨」幾下，但仍不失爲「君子」，仍不失爲「好漢」， 
我便以十二分和善而婉轉的態度對他說·· 
　　「朋友，注意公理喲，你打我是公理所不容的哩！」 
　　然而他並不怕公理，這和善而婉轉的陳辭是絲毫無效，而且他更惡狠狠地指着我說·· 
　　「不准開口！再開口！便要你的命！」 
爲着要保全我底命，於是我便不開口。因爲我知道「好漢不吃眼前虧」，而且「識時務者爲俊傑」，不開口至少還可算是「識時務」。 
　　然而打在身上究竟有點痛，那傢伙己經命令不准我開口，當然是不能「哼」。 
於是我只效法我們的前輩阿先生悶在心頭想，我想·· 
　　「只算是ＸＸ打老子罷」！ 
　　可是連「想」我也還是不敢十分放肆，因爲我生怕那傢伙知道。 
　　我預料，總有一天，我連「想」也不能。 
大衆文藝 
[橡皮輪子絲]  
　　橡皮輪子轉不停，黄包車夫汗淋淋，劈面北風多寒意，車上坐客發慈心。車夫車夫你慢跑，莫待停下把病招，薄薄衣衫濕透了，不是傷寒便喘哮。橡皮輪子緩緩轉，車夫拉手抹把汗，一聲咳嗽一口痰，吐了一會先生喚。况且昨天生意少，車租還去錢完了，一家大小五個人，人人肚裏没有飽。今天拚命拉生意，想望多掙幾個子，餓死就在眼面前，那管病死不病死！橡皮輪子停下來，換得銅圓十五枚；坐客没走三步遠，又見車夫飛步開。身上衣服本來單，要不急跑怎耐寒？停下原知冰徹骨，生意多時便不關。 
大衆科學 
[電燈自動開閉庶民·]  
　　讀大衆科學欄電燈泡的製造，惹動了我在旅行中所見自動開閉電燈的回憶，事情是這樣的·· 
　　一次我去參觀柏林電氣托納斯的陳列所，所中有一間宣傳代裝電燈廣告的樣子間，内裝無數各種各式各色新式廣告電燈，可是那些燈；如無人進前參觀時，都不放光的，一旦有人進前參觀，樣子間裏，立刻異光齊發，照得觀者不辨紅黄藍白，如觀者移步他去，那些燈立刻熄滅， 
　　好奇的我，必欲知其究竟，探尋的結果，纔發現樣子間外，從觀者背後有一線微細的電光，直射入樣子間内一小鐵筒中，觀者進樣子間前注視時，這一線微光就被阻而不能射入樣子間内的筒中，樣子間内的燈就立刻燃點起來，反之，就一齊熄滅，如用手阻由外射入樣子間的那線微光，亦得同樣結果， 
　　我才明白，這不是有人暗中主使，或神妙的機械作用，乃是一種化學原質的應用，化學中有一種原質名呌Ｓｅｌｅｕ符號是Ｓｅ中文譯作硒，他的原子量是七九，二，是一八一七年爲Ｂｅｒｚｅｌｉｕｓ從製造硫酸的鋁室内所發現， 
　　硒與硫黄同族，但他有一種金屬的變態與硫黄異，硒在金屬變態時，在暗室中，幾乎是不導電體·但一見微薄的光，他就立刻變成電的傳導體了·如用金屬變態的硒，聯於陰陽電導線中間，則導線上的電流能通與否，就視聯於導線間的硒當時見光與否而定·如再利用硒感光通電的作用感成電磁，再利用這磁性的引力，就可斷續另一電流而開閉電燈 
　　樣子裏的小筒内，就有利用硒的感光導電性裝成的機關，隨有光自外射與否而自動，開閉樣子間内的電燈了， 
　　有許多大公司大銀行，特别是地窖或銀庫裏，也有利用一　來裝成的警號，盜如黑夜偷入，只須燃一枝火柴吹香烟時，警號就立刻自動報告捕房了· 
　　此外紐約或倫敦，昨天出了一件驚人的事，今天上海報館就可將那件事的照片登載出來，又德人最近發明，在柏林可也看見紐約或東京的風景等等·都是一　的感光導電作用。不過理論與構造複雜一點，在此地說不明罷了· 
街頭社會學 
[他們的天父濤哥]  
　　一天兩餐一個月袁頭九尊的包飯吃完了後，看看時光尚早，要睡不但睡不得，還怕惹出一塲的毛病，在這方丈似的亭子間裏呆坐，又太没趣。於是，便加上了由吳淞路富舖裏買來的舊大衣，戴上了經時間這自然力而由淡灰色染成黑鼠色的舊帽子，再套上了毛殆己脫盡的古手套，走出後門，沿着不夜街的北四川路慢慢地跑下。踏過横浜橋未久，正意識矇矓地步着之間，忽然覺着一個不相識的時　密司、站在我的面前。眞是受寵若驚，我好像木雞般地呆立，不知所以 
　　「先生，請進去聽道理吧！早一天聽道，天國就早近一天！」 
　　這是朦朧中耳朶所告訴我的。及至腦筋淸晰些，我己經跨進一家敎會的中門了。「宗敎是鴉片；尤其基督敎是帝國主義侵略中國的工具！難道跑進去受他們打個嗎啡麻醉針不行！」昨天所讀的社會科學這樣地提醒我。好在這家「舶來燕子窩」的構造我很熟識，正門過去，還有個邊門。不消說，我是馬上由了邊門溜出來的。回首一看，又是個西裝革履的翩翩少年，好像小羊的被驅進屠屋似地，給了剛才那個密司請進去。我不覺在嘴裏念說·· 
　　「他們的天父，你們的上帝，願你賜赦我這個不願中毒的可憐人！亞門」 
[一脚！]  
　　　是一天下午，跑馬塲裏賽馬的時節。一陣陣的中西男女，趕乘着汽車，風馳電掣而來參加，眞是車水馬龍，極一時之盛了，有些小販也趁此熱鬧，來到塲外，多做一點小生意。我適於此時經過靜安寺路，見有一個十三四歲的孩子，把他貯花生米的攤籃擺在路旁地上，稍微整理一下籃裏所賣得的錢。他的眼光很快，瞥見一山長大漢的西捕，履聲「槖槖」地來了，他馬上携着花生籃子就跑。那西捕兇狠狠地趕到「槖！」的一脚踢起，只見那孩子花生籃裏的花生米和錢抛出了大半，撒珠似地撒在地上，那孩子經此一踢，没命地向西奔跑！跑！跑！····跑得看不見了。 
　　喂！這是阻礙交通啊！ 
　　呵！原來如此。上海的馬路是坐汽車的人的，連馬路旁邊都是坐汽車的人的！ 
東南西北 
[强奸白]  
　　每天報紙上成篇連頁的記載着··强奸幼女，拖入工房，下部受傷，處女膜破裂，某某旅館好宿幾宵，姦拐捲逃··········眞是書不勝書。我想報紙的編者也會感到厭煩吧！這個社會裏的罪惡事情，實在太多了！强而姦者，或男强女，或女强男，都應該有罪。其罪之大，罰他進幾天或幾個月的牢獄，白吃幾天麵包，我想還不足以示儆戒，因爲他出了獄，一旦性慾發作，仍然會幹出這强而姦的勾當來。那末，怎麽重辦呢？ 
　　聽說火魯魯奴島有一位土人强姦一位白種少女，這位少年正當二九年華。後來對簿公庭，法官因無證據，便宣判無罪。但事後，白人憤怒，便把這位少年殺死了。從這次事件以後，白人便在島上訂出土人犯姦者處死刑的法律來，以儆戒土人。以犯姦而處死刑，這種刑罰總算嚴重了吧！可是有無成效，我們故不得而知。中國的土匪，捉住了，格殺勿論，割頭示衆，其刑罰故無以復加矣，但土匪仍然如毛。眞是殺不盡！殺不盡！ 
　　「食色性也，」要解决，非從這里解决不可，如果個個土匪都成了富翁，個個色情狂的强奸者都有了眷屬，我想此風總會絶滅了吧！ 
[茶房之女雯卿]  
　　男女同學制度實行後，學校裏平添了多少風流韵事·「茶房之女」是韵事中之别開生面者，今且寫在下邊，到也很有趣味。 
　　學校裏的雜事很多，茶房又太少了··幾個校役，總是忙得不亦樂乎！老王除了招呼幾個寢室裏的茶水以外，還要掃走廊，掃敎室。他因爲時間來不及，就要他的女兒小毛帮忙送茶水到寢室裏去。不知什麽時候起，小毛便被一位大學生賞識了。她雖然没有那些很嬌傲的摩登小姐修飾得漂亮。可是，她那黑而圓的臉蛋，札紅線的短髮辮，藍大布的短衣長褲··這檢樸的裝朿，確實是鄉下姑娘自然的美！ 
　　星期六的午后，茶房到寢室裏去洗地板，他把房門一推開，見小毛被一個大學生擁在懷裏·茶房幾乎氣得昏倒了！小毛見了爸爸，也嚇得躱在門角裏了！當時茶房丢了水桶，高聲大駡起來·· 
　　「你這狗東西！你侮辱我的女兒！我要到法廳去告你！」 
　　「茶房！不要鬧！我給你的錢就是。」大學生說·· 
　　「誰要你的臭銅錢！要你賠償我女兒的名譽！」茶房說·· 
　　「怎末賠償法呢？······」大學生又說·· 
　　「嘿！······我的女兒没有人要了，你要娶她爲妻！」茶房說·· 
　　「好，茶房，不要鬧了！我依你的吧？」他用緩兵之計撲滅茶房的怒火。 
　　「口說不能爲憑，現在你要寫下婚約來！」茶房說·· 
　　他被茶房逼得無可奈何！只得在抽屜裏取出一張紙，寫了一紙定婚約交給茶房。茶房苦苦地要他簽名蓋章，大學生無論如何不肯答應。茶房又用拳頭擊他的書案鬧起來了！弄得没有辦法的時候，他也依茶房的手續做過了。茶房也扶着他女兒的手，在他的名字旁邊歪歪倒倒地寫了王小毛三字。茶房把這張婚約藏在懷裏·面上帶着快樂的微笑，走出了他的寢室。 
上海故事 
[上海故事（一二）周容編譯]  
　　第四章修訂土地章程（續） 
　　Ｘ章程之第十條 
此次新訂章程，以第十條最爲重要，該條原文如下·· 
　　凡辦事公局之董事，應由各執業租主及有關議事人照第九欵會議按後開章程選舉，董事員數，多不得過九位，少不得逾五人，以便將照章捐項抽收，及收捐欵存候照例支用，並章程内一切應辦之事，均宜切實遵行，以資妥善，故該董事選充之後，即當給以全權，辦理捐欵收支等事，倘有不遵章付捐者，即由局董投該管官署控追，並將欠捐人房地扣留作抵，或抄取貨物器具拍賣抵賞，以重捐項。 
　　此項條文，以一切政府最高權力付之於租界當局，如收捐，警察以及交通等權從自悉落於外人之手矣。至於此次所附加之新條文，因未得公使團體之同意，於是工部局之職權與地位，遲至二十年之後，始得香港英國法院之追認。 
　　但有一事不可不注意，即此次新章之中，巳承認中國政府在租界内之主權，租界章程中，曾規定對中國政府年納地租若干，所有地契，均應送請中國官廳蓋印。 
[Ｘ華人納稅]  
　　在此項章程之中，對於華人在租界内是否可以租屋購地，並無規定。當時華人避亂遷居租界者甚多，於是租界當局遂命華人各納房捐（即巡捕捐）百分之八，以爲受租界保護之代價。租界内外人連同眷屬不過三百人，華人初僅五百，小刀會亂後，驟增至二萬人，其中不少殷富之家。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
