# 1932 - 310 - 4921412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[武力果可恃乎] [  又玄]  
　世界第一次大戰而後軍國主義之惡燄略見輕減國際和平之傾向亦漸趨濃厚然而事過境遷瘡痍方後國際間之嫉視繼之以興軍備競爭於焉更烈大有返還十九世紀末葉迄乎二十世紀初期軍國主義勃發時代之情勢然歷史演進决無重複同一模型之理不過堕性的反動固常有之今日軍國主義侵略行爲之盛極一時即其明證也日本之大陸政策掠奪我東北三省三百七十六萬七千七百餘方里之地面蹂𨈆我三千萬同胞在近世史中實爲空前之暴舉當此時也在日本固可謂志得意滿遂其歷年謀我之素願達其兼併亞洲大陸之野心矣中國雖甚疲弱抗抵爭鬥之力亦欠堅强但禍迫眉睫亦未必甘心忍受伸首待戮故瀋陽事變以來迄於錦州失守我國當局雖隱忍持重而民間熱血之士則不顧生死揭竿而起者遍於東北武器優良誠不及敵方萬一而不計利害得失这民族精神足以激勵國民之奮發喚起世界一秀之同情彼窮兵　武之日閥縱自謂手法高妙激動彼國人原始的侵略精神舉國一致其實係軍閥包辦以圖「滿洲」北進將窺伺西比利亞南進可以侵蝕華北其軍力姑留待後論即以財政一項言彼已捉襟見肘勢難再行繼續支出若大軍費彼國稍明事勢者皆覺其局勢之危故高橋財長查定來年度預算竟削去軍部新預算要求至於二分之一（陸軍新要求削去一億六千四百萬元（日金）海軍新要求削去二億八千七百萬元）軍部方面則倡言抗議陸相荒木之言曰 
　　「···一般人以爲陸軍方面新要求的兵備改善費是拿來救濟中小工商業者這是一種大錯誤陸軍方面總合國力國防財力等加以考慮認爲非此不可絕沒有想到救濟中小商業若果對預算案讓一步則到如今這些努力全歸泡影目前正是緊要關頭豈可功虧一簣所以不可吝惜那五萬萬十萬萬的欵項譬如壯年的人要求工作資本工作的時候自然會出汗會疲勞甚至因工作而受微傷亦未可知但是很快就會復原日本以定不致於亡的···」 
　　以日本今日國勢而論豈僅出汗疲勞何止稍微受摥商困於市農困於野國庫收入總計不過十三億三千三百萬元日金而支出則突過二十二億三千萬元其間陸海軍費（包括增加預算在内） 
　　陸軍費　　　　預算總額　　　　四四七·○○○千元日金 
　　海軍費　　　　預算總額　　　　三七二·○○○千元 
　　此種假定數字雖經一再斟酌閣僚反復詳商尙恐軍部與内閣之間内閣與政黨之間不免有種種波瀾也齋藤爲海軍先盟在海軍方面或可不致發生重大問題而陸軍方面雖暫時表示因五千萬元之增加而踱步然侵略之野心不戢軍費之儣大將何能已明年度預算旣屬空前膨脹其財政情形又將何如 
　　近年以來日本國債即飛躍的增加明年財政情勢現時之可見者如下 
　　㈠迄本年九月底止日本國債總額六十三億零八百萬元日金 
　　㈠本年尙未發行之公債額六億一千四百萬日金 
　　㈠交付公債額六千一百萬元日金 
　　㈠由臨時借貸額六億五千八百萬元日金 
　　㈠明年度發行公債額至少十億元日金 
　　㈠照現時日幣市價外匯低落外債增加額約十五億元日金 
　　以上六項合計當在一百零一億以上矣前此筆者推測日本二三年之後其國債將增加至百億達於全日本國富十分之一此種負債如是激劇增加則日本疲敝之民其何以堪然而彼日閣者則以爲「十億五十億不可咅惜」中日間民族鬥爭决非三年五載可得而解决此種長期的變相戰爭如我國人能繼續堅持者彼對東北軍費勢必與年月具增五年十年五十年之後日本現有國富將盡飛散於烟彈之中消磨乎槍刀之上吾人回憶法國路易十四之時法國非不强也其惟一致命傷即在乎財政的破綻今之日本其國力就相對方面比較未必超過當時之法蘭西而軍事費之消耗匪特遠過當日之法在現世諸國中亦推第一乃欲打破世界和平蓄意挑戰則又爲戰前之德意志也公理正義固不能制其强權鐵血敎訓又將何如 
要電 
[耿繼周部克白旗堡]  
　　日軍車四十列開黑垣備大戰 
　　日軍部計劃以重金收買義軍 
　　撫順三村五百餘户悉遭屠殺 
　　（北平）遼寗義軍耿繼周部二千餘人、十日由遵化砲向白旗堡進、攻與敵五百餘人激戰數小時、敵退、將白旗堡佔領、斃敵百餘人、獲機槍二架、重砲一門、我方傷亡三四十人、現集合所部、聯絡向新民進攻、（十四日專電） 
[日軍備車圖攻蘇馬]  
　　（北平）馬占山蘇炳文兩部聯合後、連日向富拉爾基克山沁淋河一帶進攻、日軍屢受重創、日關東軍司令部恐天氣嚴寒、軍事動作遲緩義軍勢力擴大、擬乘天未嚴寒、大舉將蘇馬兩部掃滅、已向各路局調軍用車四十列、將調大部軍隊向富拉爾基龍江一帶開進威脅蘇馬等部、（十四日專電） 
　　（北平）救國軍南廷芳等部、九日反攻拉哈後、戰甚烈、日滿軍黑田本川部、已退至距拉附近七里地點（十五日專電） 
　　（北平）馬占山近在齊克線附近苦戰奮鬭、因　缺宰馬食肉燒骨當柴穿馬皮禦寒、雖在拉哈一度的利、但决誓死抗敵、日軍雇用無識農民、探聽其消息、並在洮昻綫調集兵車四十列、陸續開黑垣、武藤派第十四師團長松木任黑省軍事指揮、日軍不慣氷雪中作戰、每戰不利已改攻爲守、（十四日專電） 
[日代表團低大烏里]  
　　（哈爾濱）日本軍官代表團曾乘飛機赴俄境瑪齊夫斯加雅談判釋放滿洲里義勇軍所拘禁之日僑事、此間日當局已接代表團安抵大烏里消息、飛機曾在齊齊哈爾停駐一夜、俄員曾柬邀會、宴代表團婉謝之、即繼續登程赴瑪齊夫斯加雅、駕機者與另一軍官曾受宴待、繼回至齊齊哈爾、擬於今日載「滿洲國」代表團赴大烏里、而續進至瑪齊夫斯加雅、晚接消息該機已被近折回據駕機者報稱大烏里防兵、前傳共有兩師、携有大批飛機、實則僅五十名與指揮一員耳、（十三日路透社電） 
[齊齊哈爾] 第二班援救被困在達烏里　　區域日僑之滿洲國方面委員二人、與岡田大尉通譯影田昨日上午八時、由哈爾濱出發往達烏里、（十四日電通社電） 
蘇炳文發最後通牒 
[齊齊哈爾] 蘇炳文於十二日致最第通　　牒與齊齊哈爾市長、文謂儀禮的且修詞的電報往返實毫無意味、今後一切不再電復、惟祇待曩日所提開始和平交涉之左列三項前提是否承認、此即復電已足云、㈠在富拉爾基之日本軍全部撤退、該地返還張殿九軍、㈠未付軍費三十萬元、即時支付㈠嫩江以西之地日本軍不得駐一兵、（十四日電通社電） 
[日軍慘屠撫順三村]  
　　（北平）撫順千金堡力子溝平項山三村計五百三十餘户、人口三千餘名、日軍認爲通義軍、悉被屠殺將屍焚化、並將村落完全焚燒、人民所有田禾、全被鮮農割獲、又日軍召集遼陽縣三十餘村自衛團、在千山站點騐適義軍經過、該地自衛團被阻於途、僅筆管堡及黃沙堡村到三十餘人、日軍遂包圍繳機並槍殺旋赴筆管堡等村搜查、見自衛團即槍殺、共死一百四十餘人、（十四日專電） 
[日人準備攻取熱河]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、據確報、日人擬攻取熱河、改爲興安省現已派蒙古齊王爲興安省總署長、漢奸華鼎臣爲副署長、該署設在長春、（十四日專電） 
[日軍計劃收買義軍]  
　　（北平）榆訊、日軍部計劃以數千萬元收撫東北義軍、編爲僞國軍隊、由溥儀統率、此項計劃、正進行中、日方借與僞國之三千萬元、一部即爲收撫義軍之用、　　（十四日專電） 
[熱邊連日發生激戰]  
　　（北平）熱邊義軍利用嚴寒、連日在義縣與日軍激戰、朝陽寺已無敵蹤、沿錦朝　甚平靜、凌南縣發現少數敵軍、意在偵察我方軍情、湯迭電令我方駐軍、持鎭靜尙無衝突、（十四日專電） 
[馮占海部開入熱境]  
　　（北平）馮占海部爲補充彈藥服裝、連日由吉邊開入熱河境者已達五萬人、集中開魯·建平一帶、馮亦抵建平、補充完竣、仍回吉邊、此外尙有五萬由副司令宮長海率領、屯駐吉邊、馮部實力甚厚、日軍極注意（十四日專電） 
[救國軍破壞南滿路]  
　　（天津）國民救國軍欒法章部九日晨攻開原南滿站、進抵小孫家臺、與敵激戰後退去、日僑恐慌、（十四日華聯社電） 
（天津）瀋訊、南滿十家堡站、五日晨被義軍焚燬損失甚重、開原中固間之高臺子、九日晨出現義軍千餘、破壞路軌、砍斷電桿、敵猛烈反攻、義軍稍、退由長春南下客軍、停阻兩小時、（十四華聯社電） 
[何民魂部逼近錦州]  
　　（山海關熱河國民抗日軍何民魂部李賜） 
如（即李寳璉）王蘊萍昨聯名電該軍駐滬代表嚴伯威氏報吿該軍最近戰况、稱我軍李海峯師自佔領斑吉塔花樓之後向前推進連日與敵激戰均獲勝、利現距銖州僅十里、决計稍事補充即向錦州總攻、並已令調王興五·宋桂亭兩師、尅日前往協助又我駐北賈甫臣師、自收復瞻榆後、即集中洪興雙岡、連日均有激戰、四洮車已不通、惟日來雪深二尺、天氣驟寒、士卒仍夾衣銑足、俟後方將皮棉衣彈藥解到後即會合馮占海部、仍沿四洮路進攻爲昻昻溪、以解蘇軍之困而截斷敵人路、知注特聞、（十四日華聯社電） 
[濮炳珊部擊破敵軍]  
　　（北平）泰安鎭附近、濮炳珊部義軍襲日滿軍、激戰數小時、敵潰退、死三十二名、傷無數、濮軍獲滿載食糧之大車五十一輛、迫擊砲一門機彈極多、（十五日專電） 
[吉黑義軍節節勝利]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、茲據董司令廷梅之　李秀貞到平陳述吉長方面之情况如下、㈠蘇炳文軍之張殿九部、於上月二十三日攻富拉爾基以西之朱家坎、竟擊斃敵軍小松支隊之七百餘同時佔領富拉爾基、截至昨日、張殿九所屬之張玉亭團長、率軍千餘名、已渡江迫近卜奎刻下有一舉佔領卜奎之勢、㈡江軍樸大同旅、亦實行反正同時李振華旅亦反正樸旅、佔領拜泉、沿齊克路西上、將日軍户穴與種村兩支包圍、業已將敵全數殲滅、徐子鶴之義勇軍佔領拉哈站、解决日軍黑田支隊擊斃三百餘名、活捉三百餘名現在齊克路已解决、李海靑同江軍鄭文佔領安達站、㈢才鴻猶之江軍、於上月二十三日佔領巴彥縣、㈣李杜之王勇旅、佔領華川、繳于大頭一旅之械、江防兩軍艦投降、㈤馬占山在嫩江城會正方部隊進攻克山聞已佔領、㈥綏化被義勇軍螳螂、上月三十日佔領、㈦阿什河於本月二日、被官邦傑李福亭攻、克㈧哈埠俄國警備隊與我接洽、如攻哈、願内應㈨蘇炳文决以武力克復江省、現已將其主力部隊由滿洲里南運攻取卜奎、㈩王霖已佔領東寗縣、於上月二十八日又攻克寗安縣、斃敵三百餘名、（十四日專電） 
[膠東韓軍大部移駐濰縣]  
韓定今日點騐濟駐軍 
　　（北平）韓復榘電蔣伯誠稱、我騎兵第一團十二夜由濰赴靑州、曹師長率師部人員十二起進駐濰縣馬負一旅十三開抵濰縣、李占標旅寗純孝旅十四午可抵濰縣等語、（十四日專電） 
　　（南京）劉珍年電京、一·熊廳長哲民囡病滯濟、尙未到來、傳參事仲雲十二晚抵掖、二·掖縣萊陽之韓部、十二十三兩日向沙河平度方向撤退、惟所經村莊、多被搶掠、三·本師現正積極籌備調防事宜、不日開始運輸、（十四日專電） 
　　（烟台）劉珍年之軍行將開離此間、而人心仍未安定、聞何益三之兵由萊陽開往掖縣、星期六日與劉會合、將偕劉至烟臺、而特往海州登車、開赴卾北、現需運船十艘每艘能容一千五百人者、運兵至海州、但迄今僅有一艘駛抵烟台港外、謠傳韓軍曾於十一月十日左右與劉軍在掖縣附近發生衝突、但係極小之事、韓軍今已遵照南京所定解决辦法、完全西退、東魯商業狀况、現仍紊亂、未有團轉機、（十四日路透社電） 
　　（濟南）熊斌因咳啾傷胃、德醫囑三五日後、方能出院、熊談余以病不能赴掖、甚焦急、劉珍年屢來電稱、諸待領敎、催余速往、但迄未言明何事、昨余電劉、吿以船五隻、已由滬開烟、今明准可到、請其準備開拔、并將開拔日期吿余、未接覆電、今余又致劉二電、㈠吿以余病不能往、諸可電商、如電報不便言之事、可令余派去之盧秘書星夜來濟面陳、㈡吿以三路軍已撤防、掖縣與濟南烟臺間、交通亟待恢復、現山東電政管理局、已派人從掖東平里店掖西沙河、雙方修理、請其准許工人彼防線内、并放出掖縣電局工人修理、以期早日修竣通電、又電詢高凌百、劉已否派人到烟、接洽開拔、劉致熊電、係由萊陽經靑島轉濟南、文曰特密、限即劉到、膠濟飯店熊廳長哲民兄勛鑒、仲雲兄蒞掖信片亦警悉、貴體違和、無任懸系、想吉人天相早占勿藥矣、惟弟對於一切事項、諸待聆敎、極盼我兄早臨爲禱、弟劉珍年元亥、（十四日專電） 
　　（濟南）韓電各方文曰、㈠傳代珍興沛 
 
 

Page 4

 
 
　　于文日由濰縣赴沙河、㈡我騎兵第一團、於十二晨九時、由濰赴靑州、㈢曹師長率師部人員、於十三晨進駐濰縣㈣馬　一旅於十三日開抵濰縣㈤李占標旅、約於十四午可抵濰縣、（十四日專電） 
　　（濟南）熊斌夫人虜憲章女士由京抵濟視熊病、（十四日專電） 
　　（濟南）傳劉部在樓霞催征丁漕、熊　已電劉、如有其事請制止（十四日專電） 
（濟南）韓定十五日起點騐駐濟二十師二十二旅手槍旅、及鐵道砲隊、省外各軍亦由總部派員、會同各該長官點騐、（十四日專電） 
　　（濟南）熊希齡今返平、據談、膠東善後由省府辦、援助掖縣難民、修理被燬房屋、急賑由萬字會担任、該會已備棉衣二千件、麵五千袋、米一千袋運掖施放、（十四日專電） 
　　（濟南）寗純孝李占標兩旅、今到濰、即登車返濟、（十四日專電） 
[劉湘軍已渡瀘縣城河]  
　　（南京）重慶電一·對湘部隊在軍艦掩護下、已渡瀘縣城河、十二十三未激烈進攻、擬迫其自動撤退、又劉湘即離永川赴前綫指揮、二·聯軍李羅部迫攻　、内與渝軍取得聯絡、連日進攻劇烈、劉文輝部悉取守勢、三·劉湘電漢瀘城指日可下、聯軍决俟滬城下後即停攻、川政悉聽中央命、毫無成見、聯軍將領、槪同此心、（十四日專電） 
蔣卽回京出席三中全會 
[中政會常委制將變更]  
　　（南京）三中全會期近、中會爲中央政治總樞紐、全會開會時、不可無常委出席報吿施政方針及經過、曁任全會之主席團等職務現汪已出席、胡亦無問　之意、聞蔣　　　事務、短期内可吿結束、擬於月底逕京出席、另聞此次全會對於中政會常委制度、將提出討論、或須有所變更、因中政會旣負推動政治之責任、會中領袖、必　實際負此責任也、（十四日專電） 
　　（南京）班禪電京、擬三全會前來京、（十四日專電） 
[國際委會事件我方尙待討論日方反對甚力]  
　　（南京）外交界息、國聯將組織國際委員會、商决中日爭端之具體辦法、由國聯理事會議長狄威拉徽詢中日兩方意見、我方由顏　等電京請示、已提出外委會討論、現正審度美俄態度及日方意見、因該會國聯方面規定由國聯諸大國及與遠東有深切關係之美俄等國合併組成、我方應付方策究竟如何、尙未决定、但政府方面十四接東京情報、日政府對國際委員會反對甚力、根據盟約反對非會員國參加、訓令該國在日内瓦代表團拒絕此項提議、我方外委會對此將於日内再召開會議商討一切、（十四日專電） 
日方規避討論過去事實 
[某要人謂顯見胆怯我代表團勢必力爭]  
　　（南京）國聯會議已迫在眉睫、聞日本所定之對策、决嚴重禁止溯及過去之事實及責任問題、而專就現在之事實從事討論、頃據外交界某要人語記者、日本圖規避討論過去之事實與責任、顯見其胆怯心虚關於九一八事變之經過與責任、　　報吿已有公正之紀述、日本難欲逃避而不可得、中日問題、必須　　過去之事實與責任、始得公正之解决、此爲一定不易之　、故對於中日糾紛之責任問題、我代表團勢在力爭、因責任問題而引起之賠償要求、我代表團亦必提出、再日本認叛逆組織爲旣成之事實、殊不知此種叛逆組織、純爲日本憑藉武力一手所造成、如日本軍隊一旦撤去此種叛逆組織將立即消滅、故不得認爲成旣之事實、而九國公約非戰公約國聯盟約方爲舉世所公認之事實、不容忽視總之日方此種橫蠻無理之態度、不過與正義作最後之困鬥、决難爲舉世所承認、（十四日中央社電） 
[越南商約擬先批准正約附件從長商洽P ] 
　　（南京）中法越南商約正約、兩年前雙方代表即簽字、但附件中尙有一問題、雙方未同意、迄未批准施行、此次法使來京、數度晤商、均以中法交誼素篤、正約旣簽字、不必因附件而阻碍、儘可先批准正約、再從長商洽附件、法使現已電政府請訓、俟復訓到後再商、（十四日中央社電） 
[鋼鐵廠合同條文均已擬妥]  
　　（南京）國營鋼鐵廠籌備主任黃金濤、十四晨返京、鋼鐵廠德欵簽訂合同事宜、在滬部洽一切、條文均已擬妥、本擬今日携京呈部審閱、嗣因德代表方面以該項合同明定中文本爲法律上之根據、故對於條文字句之斟酌、須以精通中文者再加一度研究、以免將來發生異義、遂改於本星期一日、由德方代表康德孚韋丁萬等携帶來京、俟陳部長加以研究、譯爲圓滿時、再呈請政府核奪、其内容與前報紙所義者、無大差異、政府希望十二月一日在京簽字、至馬鞍山廠址問題、現在由軍政當局用空中測量、以確定其對於國防上是否安全、大約、星期内即可完竣、然後她可决定、又聞鋼鐵廠偕德欵在津浦南段設廠一節、英方曾有詢問、若地點在馬鞍山、則當無問題、又據德人息、鋼鐵借欵、德資本家尙有攷慮之處、十二月一日簽字恐來不及、（十四日專電） 
[漢黨部紀念週蔣委員長訓話]  
　　何成濬赴老河口督勦 
　　（漢口）蔣十四日出席總部擴大紀念週對黨務·敎育·有所訓示、並希望各校早日復課、聞蔣定十五日出席鄂黨政會議後、將乘艦赴　、轉南昌督師剿匪、朱紹良等偕行、（十四日專電） 
　　（漢口）軍訊徐匪仍踞火溝梅溝任嶺山脈、主力在板廟子附近、胡師現抵三辰店、劉師抵石佛店、　師抵張家莊、與漫川關陜軍聯絡會剿、（十四日專電） 
（漢口）晚報載何成濬十四謁蔣請示後、已乘飛機赴老河口指揮、（十四日專電） 
　　（漢口）張鈁十四日抵漢謁蔣、報吿魯事、（十四日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委十四日晨舉行談話會、到中委居正·何應欽·程天放·褚民誼·戴愧生等二十餘人、討論案件、㈠中政會所擬獎勵國產影片辦法及敎部所擬檢查外國影片辦法、認爲尙屬可行、决提交常會討論、㈡關於各民衆團體請特赦鄭繼成案、决交政府令司法院審議、並推定邵元冲出席下週紀念報吿、（十四日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
要電二 
[蔣光鼐抵漳州閩省府人選已内定]  
　　（厦門）蔣光鼐自福州乘飛機、十四下午一時半抵漳州蔡廷鍇·黃强到機場迎接、偕赴總部、蔣此來聞因省府改組在即、有須與蔡面部者、又漳方得京電、閩府人選、已内定蔣及孫希文·范其務·何公敬·林知淵·程時煃·劉通·張貞·李章達·蔣主席、李兼民廳、何兼建廳、林兼敎廳·范兼財廳、孫兼秘長、（十四日專電） 
[李濟深病愈將入京]  
　　（南京）李濟深在滬養病、現已康、復與在滬中委商擬三全會提案、於抗日問題應付目前外交方針等、均有詳細討論、李將於三全會前偕在滬中委來京出席、（十四日中央社電） 
[陳紹寛視察畢返京]  
　　（南京）海長陳紹寛赴浙江象山視察新建海校、十四晨公畢返京、（十四日專電） 
[居正赴洛期尙未定]  
　　（南京）居正刻準備赴洛補行宣誓典禮、行期未定報載已首途說不確、（十四日中央社電） 
[警廳設巡官講習班]  
　　（南京）首都警察廳决設立巡官講習班、抽調各局巡官訓練高深學術、科目暫行簡則已擬就、訓練期四月、由吳思豫自兼班長、定十二月一日開課、（十四日中央社電） 
[籌濟東北失業工人]  
　　（南京）東北被日軍侵佔後、三省失業工人、紛推代表向中央各部會請願、要求救濟軍·鐵·實·三部、日前曾一度對工人技能及生活狀况、統籌善後計劃、以便呈請行政院核示、（十四日專電） 
[鄭天錫出發視察]  
　　（南京）司法行政部次長鄭天錫担任視察蘇浙閩三省司法狀况、十四日出發、（十四日專電） 
[續貸美麥合同卽可簽訂]  
　　（南京）續貸美麥一事、關於貸數及運輸等辦法、已由財政當局與美方大致議妥、貸麥總額爲四十五萬噸、値美金一千二百萬、合華幣五千萬、本息償付辦法·與第一次貸麥所訂合同、大致相符、其合同草案、業經行政院一度審議認爲可行、如無其他阻碍、本月内可在滬簽字、（十四日專電） 
[汪精衛卽可抵馬賽]  
　　（南京）褚民誼談、汪院長在途次屢有電到京約二十六日可達馬賽汪之病狀、因受海洋氣候之調劑、已經大减、三個月之休養期滿、當可歸國、主持大政、（十四日專電） 
[查禁軍隊擅開車輛]  
　　（南京）軍政部通令各鐵路沿綫駐軍、禁止擅自推動車輛、免肇事端、（十四日專電） 
[禁烟會注意毒品販運]  
　　（南京）禁烟會函各機關、嗣後查獲外人私販鴉片毒品、請將原箱盒仿單及毒品樣品送會、以便核轉有關係國政府取締、（十四日專電） 
[京市展緩檢查度量器]  
　　（南京）京市度量衡器總檢查、展至十二月十五日起舉行、（十四日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[建委會借撥英庚欵]  
　　（南京）建委會爲擴充　墅堰電廠及建築首都、下關新電廠、向中英庚欵董事會借欵十四萬磅、由該會倫敦購料委員會向英商購辦兩廠材料該項合同、定十六日簽字（十四日專電） 
[黔軍否認加入川戰]  
　　（南京）黔省府京辦事處、接王家烈電、謂報載黔軍加入川戰、純屬不確、現黔軍仍駐原防、並未謂動一卒、（十四日專電） 
[兵署試演高射機槍]  
　　（南京）軍政部兵工署連日在通濟門外飛機塲試演法國哈乞哈斯廠所造十三公匣高射機關槍實彈射擊、成績尙佳、擬即訂購若干、（十四日專電） 
[陳彭案續開偵查庭]  
　　（南京）陳彭案曾經蘇高法院檢察官兩度庭訊、茲又調來滬蘇高第二分院該案卷宗、經縝密偵查、十四日又假江寗地方法院檢察處該第三次偵查庭、由蘇高檢察官鍾尙斌密訊經二小時始畢該處催調前解漢之證據、俾早結束偵查手續陳彭獄中生活甚閒散、（十四日中央社電） 
[蔣夢麟長敎部說不確]  
　　（南京）蔣夢麟因北大敎費問題、南下接洽、已經就緒、十四日返京、外傳蔣將長敎部說不確、敎部派陳泮藻出席内政會議、（十四日專電） 
[川省郵包恢復寄遞]  
　　（南京）交部因接劉湘電吿、已令所部不再檢查郵遞包裏、即令郵政總局對四川郵包恢復寄遞、（十四日專電） 
[最低工資暫緩實行]  
　　（南京）國際勞工大會通過之最低工資公約、我國業於上年批准、並由實部擬具最低工資法草案、送立法院審議、嗣經院决議從緩施行、故迄未履行、現實部以本年又屆造具年報之期、特會同外部具呈行政院謂國難未紓、民生凋敝、請答復國聯延緩實行、一面仍由部研究最低標準及施行範、準備由行政方面着手辦理（十四日專電） 
[龐炳勛擬赴平就醫]  
　　（北平）龐炳勛電平軍分會謂因病擬來平就醫（十四日專電） 
[北方各路火車誤點]  
　　（北平）今天氣曝寒北寗平浦平漢平綏各路火車、又皆誤點、（十四日專電） 
[王樹翰自平赴漢]  
　　（北平）王樹翰今晚因公赴漢、（十四日專電） 
[劉桂堂殘匪竄察北]  
　　（北平）劉桂堂部殘匪三百餘由延慶竄察北、一度進攻赤城、縣被趙登禹旅擊潰（十四日專電） 
[馮玉祥擬不出席全會]  
　　（北平）馮玉祥因外間謠盛、曾發表江電、三中全會自備提案、擬不赴京出席、馮擬暫住張垣、無返魯意、（十四日專電） 
[周大文促梅蘭芳赴美]  
　　（北平）周大文啟促梅蘭芳赴美參加支加哥展覽會、旅費在籌商中、（十四日專電） 
[津日租界發生刧案]  
　　（天津）日租界大寳金店、十四晚六時、被四匪假充顧客搶去赤金鐲四十付、赤金鍊八十付、共値萬餘、元乘汽車逃逸、（十四日專電） 
[津合記公司被炸]  
　　（天津）法租界四號路合記公司暗販仇貨、十四晚六時有人投一手溜彈、門窗樓板均燬、店員一人受傷擲炸彈係十六七歲之學生被捕在法工部局嚴訊中、同時二十六號路裕大洋布莊、亦有人投彈、未傷人、（十四日專電） 
[開灤礦工赴津請願]  
　　（天津）秦皇島開灤礦工四千餘人、因起卸煤斤尅扣工資、推代表薛永昶來津、向實業廳請該廳承認工人要求合理允派員調停（十四日專電） 
[陽城等縣苦於供應]  
　　（太原）陽城·沁州·汾陽等縣因無法供應駐軍給養、人民代表紛赴綏署請願、有鵠候數日、尙未退出者阎召開會議討論解决辦法、（十四日專電） 
[太原初雪]  
　　（太原）并市十四晨瑞雪（十四日專電） 
[濟南警吏長張守仁槍决]  
　　（濟南）本市公安局西南鄕分局長張守仁因違法舞弊、今日被槍决、（十四日） 
[蔣電各省提倡國術]  
　　（漢口）蔣委員長十四日分電江浙皖豫鄂各省主席於訓練民團幹部之際、將國術列爲主要術科、聘請請專家認眞敎授、對民間亦應積極提倡、養成民衆體育基礎云、（十四日中央社電） 
[李宗仁定期返廣州]  
　　（香港）政會接李宗仁電、定二十一日離邕回粤、（十四日專電） 
[林東海到廣州]  
　　（香港）林東海十四晨偕胡木蘭低省、謁政會各委、（十四日專電） 
[陳季良校閱厦駐艦]  
　　（厦門）陳季良十三校在厦海容大同二艦、十四校閱要塞各砲台及陸隊、十五擬赴省、（十四日專電） 
[皖行政督察員卽視事]  
　　（安慶）財廳長葉元龍·建廳長劉頤燕·十四晚由漢乘瑞和輪同返、各區行政督察專員定十五首途、分别視事、各廳處十五在省府舉行公宴、並委託代辦急切事項、（十四日專電） 
[杭市坊長全體宣誓]  
　　（杭州）杭市選出坊長坊監委、十四日全體宣誓就職、趙志游監誓、（十五日專電） 
國外要電 
[胡佛反對取銷戰債]  
　　英法商請美國統盤整理戰債 
　　討論期内暫緩償付到期部分 
　　胡佛表示祇能有條件的減讓 
　　▲國民社十三日胡佛總統專車電美總統胡佛、今日已自專車電邀當選總統羅斯福及其顧間、於星斯六共同討論英法商請停付戰債諜文、同時胡佛又向新聞記者表、示渠個人反對取消戰債、並信減讓戰債、必須與商務利益爲交換、再美國業曾提議、與凳債務國商確時、不必專限戰債、當襄及世界經濟穩定、及軍縮等問題、胡佛對於英牒所稱、美國與其他列强、今方有一極重要之世界問題、亟待解决故其所談、不應有所限制等語、深表贊同、并表示戰債協定、雖規定債務國、倘欲展緩付欵時、應於三個月前通知、今十月間德國旣通融於前、此次當然亦可通融、故十二月十五日到期之欵、當可展緩、而英法所請之重行討論一節、亦可應允、現已臺無可欵、且料各債務國悉將有同樣之請求、胡佛又謂美國應可接受以經濟利益交換戰債之任何提議、惟此種提議、應由債務國提出、美國將提供續滅軍備提議、作爲緘讓或修改戰債條件之一部份補償、此外又聞美國將與各債務國分别談判、首將與英國談判、英美旣商定後、則與他國談判有所取則、將便易不少云、 
[英法照會内容]  
　　▲路透社十三日倫敦電英法致美關於戰債之公文、今日發表、同時華盛頓復傳出有佛總統、請被選總統羅斯福、會商此問題之消息、英牒言及洛桑停止各種賠欵償付之協定、謂此爲有關係國政府、對於及早恢復世界繁榮之最大貢獻、英美對於繁華之恢復、有同樣深切之關係、苟非美國合作、將無以促其成、英政府以爲各國政府間財政義務之現狀、必須重行考量、且有迅速辦理之必要、政府深望美政府能及早設法交換意見、但英政府之最近目的、較有限制、英國下期戰債、於十二月十五日到期、戰債大問題、决非在五個星期内、所能成立協定、故英政府希望前在洛桑通過之同樣程序、今再施行而在討論此事之期内、或在候定期内、暫緩償付、英政府以爲此事最好在華盛頓開始、至於其他各點則聽候美政府表示意見云、法牒與英牒略同、亦請展期胡佛停付計劃、重開全部戰債問題之討論、謂此舉在世界幣制恐慌上、將有極好影響、法牒追述法政府在洛桑自動依允重大犧牲事、並謂財政上困難、依然妨害國際尋常關係之恢復、爲全體利益計、必須有打破此困難之新努力、法國在洛桑與斯特薩斯兩次會議之態度、已證明法國以歐洲迅速恢復經濟爲利益、今秉此精神、故請重行研究債務問題、並以研究非短時所能完畢、故請展長緩付時期庶目前重大問題、得在信任空氣中完成其研究云、 
　　▲國民社十三日倫敦電上星期四英政府致美牒文、係商請討論英美債務全部結構、並請在會議完畢以前、暫停繳付欠美戰債各欵、其全文長約七百字、今日已由英外部發表、内容係請美國與英國開一會議、詳細討論債務問題、惟在十二月十五日付欵期以前、逆料未必能討論完畢故請將該日到期各欵、暫時予以不定期展延、牒文内鄭重申言、世界之繁榮、非俟此事重行調整以後、不能達到、去年胡佛總統停付提議、仍未克實現經濟昭蘇之希望、期後洛桑協定、可謂有關係政府對於早日恢復世界繁榮上、在國際財政塲地中、最大之貢獻、但欲達到目的、必須有美國之合作、是以該協定有關係政府、不得不採取今日向美國商請之途徑、提議在商榷解决此事之會議期内、暫停付欵、至於期限一層牒文内對於英美債務會議、可望結束之時期、未曾提及、僅請在會議期内或另行商定之時期内、暫時延付、但曾表示希望美國能早日與英交換此事之意、見並聲稱此種會議、討論範圍如此廣大、恐非勿遽間所能商得協定云、 
　　▲國民社十三日華盛頓電法國致美牒文亦於今日發表内容視其牒爲簡短、僅請美國照洛桑會議先例、在兩國於互相信賴之空氣中、繼續討論戰債問題而完成、其解决以前、允予暫停付欵、並謂法政府史信此種步驟、將有助於防免許多國家、迫在眉睫之金融風潮、又謂法國前曾根據胡佛賴伐爾互相照會之提議及洛桑所訂之協定、自動犧牲、藉以和協國際之感情、而有所貢獻經濟之照蘇與和平之鞏固、顧雖有洛桑之協定、而梗阻於恢復常狀途徑中之經濟財政困難、依然存在、今日必須繼續努力將其掃除、以謀全體之利益云、 
[胡佛表示主張]  
　　▲路透社十三日華盛頓電胡佛總統對於戰債之態度、已於其致羅斯福於下星期内前來白宮會商戰債等事之電文中見之、胡佛仍反對任何方式之取銷戰債、但電文中謂美國可接受債務國不直接付現、但以其他形式、給予相當賠償、如開放市塲以容納美國工農出品之提議、再世界軍備之切實縮滅可減、輕吾人與世界之擔負與危險者、亦與戰債問題有關云、胡佛並謂、如開談判、則須有長時詳細之討論非渠任期内（三月四日）所能完畢、談判將爲國會反對取銷戰債之議案所限制、如國會態度稍有改變、則改變之者、將爲奉羅斯福爲領袖而聽從其意思之議員、故渠雖準備就其權力辦理此問題、但爲國家福利計、必須以共同之志願辦理之、故渠請羅斯福召集民主黨要人等前來共同集議云、 
[波拉要求裁軍]  
　　參院外交委員長波拉、要求各國積極改革其政策、謂如此政策、繼續不已、則將摧毁文明、展緩付欵之提議應附帶程序保證此後事態、將見改觀云共和黨參議員平漢聲稱、渠反對戰債之取銷、或一再展期付欵之允許云、但同時亦有重要人士爲美國貿易利益計、主張重行整理債欵、彼等以爲完全取銷戰債、在經濟上爲非必要、在實際上爲不可能、但主張國會准許重行考慮還債協定之釐定事宜、並將現有停付時期展長、以便談判巴爾狄摩太陽報稱、目前祇有抵債或修正、二者必居其一、參議員固無庸費詞於債務之取銷也云、 
[議會方面態度]  
　　▲路透社十三日華盛頓電參議員華爾施與最高民主黨理事會有關者、今日聲稱、如戰債問題甚屬緊要、而有立即處置之必要則國會之特别會議、應即召集云、參議員史璜生將代替參議員波拉爲參議院外交委員長者聲稱美國人民、不欲取外人之納稅擔負、而自已代荷之、許多負債國家在實業上與財政上均優於美國云、雖負責人員不願批評英法來牒、但非官塲方面之與論、以爲美國不能拒絕與兩國討論、惟展緩債期事、唯國會有權批准之、故展緩十二月十五日到期債欵之償付一節、或將在國會中有一番之爭論、國會中領袖聲稱民主黨不贊成取銷戰債、但胡佛與羅斯福所擬展緩付欵之任何合理提議、當可得多數之同意、但若歐洲政治家與歐洲報紙、事前大唱高調、認美國依允展期之氣象、爲將來取銷戰債之先聲、則將於事有碍云、 
　　▲國民社十三日紐約電美國國際債務討論委員會、係一私人團體、其主席史隆、今夜發表通國著名經濟學家所贊同之研究報吿、主張允債務國繼續延期付欵、並將全部債務問題重行考慮、加以調整、據史氏聲稱、此項報吿、曾逕請會外經濟專家研究、如史密斯可倫比亞大學校長布德　及有未來國務卿或駐英大使希望之台維斯等、皆表示贊同云、 
[羅氏行期未定]  
　　▲國民社十三日阿爾班尼電羅斯福今日居家未出、研究英法戰債牒文、據稱羅氏感冒風寒後、猶未全愈、大約須明日方能離家赴辦公室、至胡佛總統邀請羅氏星期六晋京會商電、此時已否接到、及羅氏準備携以偕行之顧問等、詢之傳從諸人、均拒絕相吿、但據接近羅氏者稱、倘羅氏接受邀請後、則台維斯·史密斯·及裴克等、大約皆在偕行之列、惟羅氏是否接受邀請、此時猶未確定、有一部份領袖、以爲當選總統、須至明年三月四日、方握政柄、此時可由共和黨自行解决、主張拒絕不赴、但其餘則謂胡佛旣以私人資格、誠意相邀、不便拒絕、因贊助政府乃國民之天職、故冀望暫由共和民主兩黨共存仔肩云、 
[英國各方觀察]  
　　▲路透社十三日倫敦電聞英國各方面、認此次英牒爲極重要的談判中之第一步驟、並承認美國選舉結果、將使胡佛總統、不易有迅速决定、英人確信英牒中所載之提議、可爲美國與論所接受、英政府以爲一旦有英美業已開議英債最後解决、今後可無償付之消息、則世界之信任、即可穩定、而貿易之恢復、即可促進、路透社探悉英法兩牒、分别繕擬、並不雷同、他日如開談判英政府將一面與其他債務國接洽、一面遵照美國所持債務談話分别進行之意思、衆科此牒不致碍及世界經濟會之進行、查英國欠美債欵於十二月十五日到期者、計美金九千五百萬元、又查應還總數爲四十六萬萬元、其中已還本二萬零二百萬元、又應付息金十一萬五千萬元、至於同時到期之法國欠美債欵、爲一千九百萬元有奇、據路透社紐約電、英法爲戰債照會美國事、已引起數方面之直率批評、 
　　▲哈瓦斯社十三日倫敦電今晨英國報界、對英政府因戰債案、要求將胡佛緩付計畫、予以延期一事、加以評論、泰晤士報謂有相當理由、希望英國建議、能爲美國所接受、因各國間關於財政之契約、如不加以修改、則在世界經濟、即無法求其恢復也、每日電聞報載稱、戰債問題、除取銷之外、别無其他解决辦法、該報又謂、財相張伯倫、必將親赴華盛頓、主持談判、以期達到取銷之目的、每日電聞報又謂、民主黨須待四個月以後、始實行主政、關於戰債問題之决定、將因此遲延、至於紀事報、則以爲目下無論民主黨或共和黨首領、對於改訂戰債償付辦法、均極反對、故十二月十五日到期之戰債、即僅要求延期交付、亦恐爲美國參衆兩院所拒絕云、 
日本代表團决取積極政策應付國聯 
[松岡在巴黎召集日代表會議定十八日向國聯提出意見書]  
　　▲電通十三日巴黎電出席日内瓦國聯會議之日本代表部、本日午後三時在瑪洲斯特克旅社開會、松岡松權關於滿洲最近事情杉村國聯事務局次長、關於國聯内部情勢、松平駐英大使·堀田捷克公使等關於英國及北歐各國事情、報吿後、澤田國聯日本事務局長、報吿駐在各國大公使所報吿之各國事情、其中以松岡全權說明日滿最近實情、爲列席者所感動、會議之結果、决定排除遷延策之重要方針、次對意見書爲最後之檢討、全部議畢、並决定十八日提出意見書於國聯事務局、又草成松岡代表一行到日内瓦後應發表之聲明書、並决定代表部之搆成、旋開始審議理事會之討論内容、以範圍太廣、定十四日午後續開、於午後七時散會、 
　　▲電通十三日巴黎電日本代表部根據排除遷延策之方針將軍部外務連爲一體以期勇往邁進、毫無遺憾、决定搆成代表部如下、一、代表附以秘書、二、代表之下設參與·情報·三部三、參與部置次長、參與之外、置幹事長·幹事、總務部置文書·電報·會計·儀禮·四課、五、參與部樹立計畫、總務部掌管事務、六、人選如下、參與部長佐藤公使兼任、參與矢田瑞西公使·澤田日本事務局長·堀田捷克公使·建川中將·森田少將洪大佐、幹事長澤田局長、幹事石原大使·土橋中佐、及參事官書記官級外處官數名、總務部長澤田局長情報部長、伊藤日本事務局次長、此外設代表會議關、松岡·長岡·佐藤·各代表松平·吉田·兩大使、澤田局長·伊藤次長·堀田捷克公使及建川中將均加入、任討論根本策之、責 
　　▲華聯社十四日東京電據日外交部接到巴黎日代表部訊、松岡十二日抵巴黎、與佐藤·長岡·及陸海軍代表連日開會、討論應付國聯策略、日代表部内組織三機關、總務部·情報部·書記部等、各代表分但主持、據傳日外部因美國大選結果、對洪案態度將改取消極、而英法亦有意遷延、日乃利用此機、持最强硬態度、以退出國聯、恫嚇歐美各國、日本將遷延外交、而轉爲積極進攻、其原因有二、一則因美國大選結果及英美法之避戰政策所致、二爲日本國内情形迫切、遷延之結果、恐因經濟恐慌、而引起社會革命、不如一刀兩斷藉戰備充足之今日迫戰求和、以絕日本國内之社會不安、與僞國之國際不安的後患所致云、 
[伐勒拉明日赴日内瓦担任國聯行政院主席]  
　　▲路透社十四日杜白林電　國聯行政院將於十一月二十一日開會、考慮李頓報吿書、由愛爾蘭自由邦行政院主席伐勒拉主席、伐氏定星期三日赴日内瓦、南愛議會因英愛地欵爭端、定明日提出彈劾伐勒拉　議、但因工黨議員反對此項　議、故政府無　敗之虞、 
 
 

Page 7

 
 
日本空前預算案恐將引起政潮 
[各方非難商橋藏相報紙仍主爲國愼重齊藤首相遄返東京]  
　　路透社十四日東京電　内閣如進行無限制造貸、及發生公債彌補缺乏之預算案政策、則必引起糾紛現評詆與恐慌日見其甚、星期抄上議院與樞密院對於下屆之預算案、已表示不滿政界對於議會能否通過各項預算、表示欵慮政友會則分兩派、一派擬責難政府、不應贊成如此浩大之用費、一派擬抨擊政府未能備更巨之欵以應緊急之用途、惟上院對預算案、雖有訾議仍贊助齋藤内閣、蓋環顧全國、實無他人更能勝任支撑大、局以渡目前之難關也、各報現已紛紛警吿政友會、目下非閙黨爭、施詭謀之時、全國黨同心恊力、以贊助今日指導國家前途之人、 
　　▲電通社十四日東京電　關於明年度預算編成、各方對高橋藏相之措置頗多非　、然高橋藏相以外交·國防·財政·内政·全部、每隨内閣更迭而動搖、故樹立確固不拔之國、策以安定民心、乃爲必要、然此爲國家百年大計若現在舉國一致内閣不爲則永無到達之日、現因明年度預算、已大體决定擬於適黨機會、向齋藤首相陳述上述信念其國策之第一步、在樹立財政國策、匡正增發公債之非常時財政、根本改革財政稅制、以期確立健全之國家財政、現正進行研究云、 
[預算最後决定]  
　　電通社十四日東京電　關於明年度預算、大藏省與各省間之事務的接洽、當於今明兩日完畢、大藏省整理計數後、俟陪觀大操各閣員歸京、交十八日之定例閣議、正式决定明年度一般會計預算全部、 
　　日聯社十四日東京電　大藏省十四日上午十時開會審議各省明年度預算、高橋藏相以下各關係職員均出席、上午完畢、外務内務兩省預算之查定、下午續開會議、預定今晚中决定一切、通達各省、 
[齋藤首相返京]  
　　電通社十四日東京電　齋藤首相、因陪觀大演、曾西下伴駕、已於今十四日上午九時返低東京、 
[日券跌價加甚]  
　　哈瓦斯社十三日倫敦電　日本預算、將有極大虧空之說、在上星期已有所聞、致日本證券爲之跌落、此外日本又有發生閣潮之勢故跌價趨勢、爲之加甚、但此間財界人士之意以爲日本預算虧空、政府擬發行國庫券、以資彌補之數、不過七八○·○○○·○○○元、實較日本財政部所預料者爲少、按之目下金融情况、上項公債、能在政府及人民兩俱有利之條件下、順利發行、且預算虧空、固足引起日元之跌落、然日本對外貿易、則因日元跌落反臻發達、其出超逐漸增加、本年商務總結算、必與日本有利云云、財界意見雖如此、然在事實上、日本公債券、確已大爲跌落、例如一八九九年之四厘公債、由五十五先令跌至四十九先令半、最後跌至四十七先令半、一九零七年五厘公債、曾由六十四先令、跌至六十先令半、 
　　哈瓦斯社十三日倫敦電上星期中日元行市、由一先令三便士又十六分之七、跌至一先令二便士又八分之五、旋又漲至一先令三便士十六分之五、上海規銀原債一先令九便士八分之五、繼漲至一先令十便士十六分之、一最後又跌爲一先令九便士四分之三、香港銀元、一時曾値一先令四便士八分之五、至收盤時、則爲一先令四便士八分之五、 
[日内瓦有兵萬人防亂總罷工已停止]  
　　路透社十三日日内瓦電　此間有兵萬人、準備防亂、今日事態尙屬寗靜、除警察拘捕數人、外别無發展、未有嚴重事件 
發生、 
　　哈瓦斯社十三日日内瓦電　本日上午、此間總罷工已吿停止、著名共產黨人之住所、多受搜抄、有十餘人被捕、 
　　哈瓦斯社十三日瑞士京城電　星期六在日内瓦駐紮之瓦雷桑軍隊、與日内瓦本地軍隊中、發生兩次事、變其經過情形、此間頃公布半官式消息謂當日内瓦防軍司令官行授旗之時、該司令對軍隊訓話、忽有兵士一人、大呼「殺人犯、」其人旋即捕送軍事法庭審訊－移時又有遊行之兵士數名、行至陳列館門前、以言語煽動該處衛兵、命其不服從命令、亦經捕送軍事法庭、一般人皆信此等兵士、飲酒過醉、故有此種事實發生、此間對於日内瓦駐軍不穩之消息加以否認、謂瓦雷桑軍隊、所以調赴日内瓦者、乃在維持秩序、並非用以監視日内瓦之駐軍、因當時城内情形紊亂、須增加兵力、以資彈壓也 
[英俄關係惡化問題仍在共產宣傳]  
　　塔斯社十三日莫斯科電　蘇聯政府公報「伊士凡斯太」、今日發表一社論題爲「需要時即僞造」、根據其倫敦通訊員之消息、指稱英國之秘密團又從事僞造文件、準備開始一反蘇聯運動、該報誼英政府之廢止英俄商約、不僅開一反蘇聯宣傳之門、且予常圖破壞英俄關係之反蘇聯份子以極大之激勵、據倫敦能訊員之報吿、英國秘密團爲準備其下院反蘇聯份子之需要、已命令其里加機關製造特種文件、以顯示第三國際及斯太林爲英國失業羣業示威及印度内戰之實際指導者、該報指出數年前倫敦曾以僞造之文件、使第一屆之麥唐納政府倒台、眞理報乃謂、英國秘密國之里加機關、在金錢供給下、任何文件皆能辦到、以供報紙宣傳、此種宣傳之第一聲、已見於最近之泰晤士報上、吾等當然不欲證明該誣指蘇聯政府與英國失業運動及印度内亂有關消息之荒謬、惟亞門爵士爲一法律家當知英國共黨之活動、蘇聯政府决不能負其責、而世界各地之羣衆運動、與蘇聯决不能强爲連繫耳、英國之頑固者、深懼蘇聯與美國關係之變遷、更震怒於法俄關係之改善全世界均知英國之頑固者、秘密團、及以第泰亭爲中心之組織、如何努力於阻撓俄羅不侵犯條約之訂結、及破壞德俄之關係也、該報結論云惟彼頑固者反蘇聯運動、其成功程度恐將與前者相仿彿、蓋彼頑固者能否取得其他列强之同情、爲一問題、恐其狂呼適足以暴已之短耳、無論如何、吾等僅欲以此運動先喚起世界注意、便知蘇聯對一切均有準備也、 
[美國外交政策討論會推測美國態度發表研究李頓報吿結果]  
　　國民社十三日華盛頓電　美國私人組織之外交政策討論會、今夜發表研究李頓報吿結果聲稱、該會美國對該報吿採用四種原則之可能、 
　　㈠美國應否派代表參加國聯、按國務院近已聲明、美國將不加入國聯、討論李頓報吿書、故該會認此問題顯已解决、 
　　㈡倘國聯建議接受該報吿、則美國將有何種行動、該會確信屆時美國亦將單獨贊成該報吿建議、爭執兩造應受其拘束、　　㈢倘日本拒絕國聯建議、而國聯如宣吿日本違背國聯盟約與九國公約及其他條約、則該會信美國亦將表示同樣見解、 
　　㈣倘事勢較變至需美國有所行動、以擁護其宣言時、則信美國或將與國聯聯合宣吿不承認「滿洲國」、並由國聯聯合禁止借欵與日本及「滿洲國」、 
按該會係許多國際法專家及研究國際事情者所組織與國務院無正式國約、 
[華盛頓退伍兵又請願二千五百人已到五千續至]  
　　路透社十三日華盛頓電　前集於美京請求發給恩餉劵現金但被驅逐回里之退伍兵、現又擬作第二次之請願、現已抵此者、有退伍兵二千五百人、要求立即給現、聞尙有五千人亦將陸續來此預備於十二月五日國會開會時請願、 
[洛桑炸彈轟發警察拘獲多人]  
　　國民社十三日洛桑電　今晚此間城儀會大門前、有一炸彈轟發炸聲甚巨、其性至烈、顯爲專家所製玻璃數百方、均爲震碎、當爆炸時、適有五人經過、幸僅爲玻璃飛片微傷、物質損失普不重大、當局現信此炸彈乃共產黨所置、以反對日内案之事端、者 
　　國民社十四日洛桑電　昨夜之炸彈案、警察於今日拘獲多人、但未悉眞正行兇者、是否在内、現信若輩乃屬於無政府黨、警察現正在嚴緝、民衆仍頗不寗、蓋恐事變復作也、 
[波蘭取締工會]  
　　國民社十三日華沙電　波蘭總統今 
日下令、限制工人組織工會之權將來各工會開會、並通過决議案、悉須詳報當道、如警務當局、以爲其决議案下一危及民衆或國家、則可立即解散該機關、甚至於將執行委員會之委員送法庭審辦之前、即可出此、 
[德聯邦會議嚴辭斥責政府要求早日停止現狀]  
　　國民社十五日柏林電　昨日聯邦會議、忽以極强烈措辭、通過斥聯邦政府對待普邦之方法後、今日各方皆集中注意於該會議、此舉結果將難預料、因南德各邦、反對巴本總理之處置、固所週知、但不料聯邦會議、竟以嚴重之語氣、斥責政府、要求早日停止現狀也、今日柏林日報評論此舉、謂釀成今日情狀、非全屬巴本總理之過、而昔制魏馬憲法者、未圖同時改革聯邦制、亦難辭其咎不過當時德國内外交迫、國勢佔危、故不免欲將此種改革、留至大局稍安之日、不幸憲法制定以來、政局迄無寗日、故未遑改革耳、 
[西班牙鑛工三萬罷工]  
　　國民社十四日馬德里　電鑛工工會因反對工人數名爲廠家開除、特在沃維杜區宣布總罷工、故鑛工三萬人、現均未上工、 
[日本設航空聯隊]  
　　電通十四日東京電　陸軍鑑於滿洲上海兩事變之經騐、注意被預算承認之兵備改善、尤其重視空軍之擴張俟關係各官、由大操歸京即着手調查立案、至擴充案之要旨、大體如下、一補充因滿州事件出動之航空部隊、將内地聯隊整理爲平時編成、二、新設飛行聯隊於内地師團中、至增設聯隊附屬於某師團、尙未决定、然擴充計書完成之後、用兵作戰、必有相當之變化、關係當局、正在加以種種研究、 
[日本右翼陰謀犯人將送局究辦]  
　　電通社十四日東京電　右翼大陰謀事件所檢舉之獨立靑年社之岡田利平、與天行會之紅田猶德、及浦上四郎、後經調查結果、始悉所有之手槍兩支與炸彈等、係紅田由滿洲携返日本者、當局於今日下午往帝大病院、訊問入院中之兒玉譽志夫、并决於數日内備文送局、又天行會因會長被當局疑與五一五事有關、且逮捕紫山熟頭、加以缺乏資金、最近已解决 
[藍星輪船着火華人船員皆免於難]  
　　路透社十三日倫敦電　藍星船公司哇萊根星號、泊於英國希勃　埠、今日艙中着火、損毁不少、睡於艙面之華人船員、皆免於難、惟大副欲查知火所從、出致觸火焚死、 
[荷船失愼]  
　　路透社十四日阿姆斯特丹電、荷屬東 
印度郵船彼得康斯崇胡夫號、在此間港内失愼、原因未悉雖經竭力撲救、而火勢仍燃、 
[阿美瓊森之飛行記錄昨日自倫敦飛往菲洲]  
　　路透社十四日倫敦電　英理遜夫人（即阿美瓊森）、今晨六時三十七分駕飛機由萊本出發、取道西斐飛往開浦鎭、擬造成新紀錄、其飛程長二千哩飛機名沙漠之靈、 
特載 
[退出國聯與南洋委任統治地之前途]  
　　（日本東京帝大敎授神川彥松） 
　　結果當被國聯　奪轉授德國或美國不奉命則視爲不法占領國爲國聯公　前途不堪設想 
　　序言　當未着筆本問題之先、有一言應豫先聲明、即因滿州事變之結果、致我國有退出國聯之不幸事實固君信其萬萬無此、余亦豈甘落在人後、高唱過激之論調故本篇不過用假定之意味、就本問題爲學說上之研究、而就學說上研究本問題時、當以分兩方面爲便利即一從國際方面考察、一從國際政治方面觀測也 
　　主張國聯有剥奪權諸說　從國聯法上、考察我國退出國聯、我之南洋羣島委任統治地、法律上之地位如何時、第一當知委任統治制度、在國聯制度中爲最複雜最困難之制度、因之國際聯盟法上之議論、幾有羣言淆亂莫衷一是之觀、 
因委任統治地之主權應屬何人問題、遂引出有授與委任統治權之權能者應屬何人問題因此兩問題、有許多學說相對峙、於是有剥奪委任統治權之權能者應屬何人問題、亦不免有許多學說對峙、此固事理之當然毫不足怪、現所欲研究者、僅限於日本退出國聯時、國聯是否有剥奪日本所得委任統治權之權能（？）、結局、當呈積極消極兩種學說、相持不下之奇觀、 
　　先舉積極說之第一說、是爲國聯主權說、其說係根據國聯規約第二十條第二項之規定、由此規定、則受委任國、係代國聯以受委任國資格、執行統治任務、因之受委任者、雖爲統治者事實上行使統治權、然此係代國聯行之、非以自已之名義行之、故委任統治地之主權並領土權、應歸屬於國聯本身、而不歸屬於受委任國、但第二十二條第二項文句、與凡爾賽條約第百十九條文句一見似相衝突、據第十九條之規定、則「德意志國當爲主要同盟及聯合國即時抛棄其關於海外屬地之一切權利及權限、」由此以觀則德意志所有海外殖民地、已完全割讓於主要同盟及聯合國、因之其主權及領土權、亦自應歸屬於主要同盟及聯合國矣、然第十九條之規定、不過國聯未成立時之經過中規定、必須與規約第二十二條之規定、調和而解釋之、方見眞意、故主要同盟及聯合國、一時雖由德意志取得其殖民地之領土權、然至國聯成立時、當然有移轉於國聯之義務、結局、有委任統治地之主權並領土權者爲國聯、惟國聯始得以委任者之資格、將委任統治地之統治、委任之於受委任國、此說爲被奪殖民地之德意志學者一般所主張但欲取爲國聯規約之解釋、不免成爲少數學說不可不、知 
　　積極說之第二說、爲奥國國際法學者法德洛士所主張、依其所說、則委任統治制度之解釋、不可但憑國聯規約及凡爾賽之規定、舉凡主要同盟及聯合國、各受委任國所締結、且經國聯理事會所確認之各個委任統治條約、亦宜參酌其内容、夫委任統治之分配、委任統治條項之决定、事實上雖由主要同盟及聯合國規定、然主要同盟及聯合國之權能、以締結此等委任統治條項而終了、其後之委任統治授與權能、則僅國聯理事會有之、此層尤當法注 
　　依此等積極說觀之、則委任統治地主權領土權及委任統治權、完全屬於國聯故剥奪委任統治權之權能、亦非屬於國聯不可、今試假定此說爲國聯所采用、作爲有力之解釋、則日本若一旦退出國聯、同時即可由國聯剥奪南洋羣島之委任統治權、此爲一定之結論無可駁辨、然此等學說不但在學說中常爲少數、並與國聯從來所采取之解釋、亦不一致、不足憂也 
　　主張國聯無剥奪權諸說　第二、有主張日本退出國聯時、國聯無剥奪日本所得委任統治權之權能者、是爲消極說、試就此說加以檢討 
　　其第一說、謂委任統治地之主權領土權、應屬於主要同盟及聯合國、此說係根據凡爾賽條約第百十九條、同條文如上所引、「德意志國當爲主要同及聯合國即時抛棄其關於海外屬地之一切權利及權限」其中「爲」字、「抛棄」字依凡爾賽條約用語慣例、原則中實含有割讓意味、即謂主要同盟及聯合國、當時已由德意志享受其殖民地之割讓、而爲德意志殖民地事實上之占領國也所以一查處分德意志殖民地之事實、即可以證明獲得德意志殖民地領土權者實際上爲主要同盟及聯合國、主要同盟及聯合國、各得德意志殖民地之一部例如以舊德意志阿非利加之剛果與葡萄牙、又以舊德領之喀美侖一部與法蘭西其殘餘之部分則以之爲委任統治地、而隨意分割之、使歸英比諸國管領國聯理事會不過事後確認其事實而已、由此觀之、則委任統治地之主權領土權屬於主要同盟及聯合國而不屬於國聯、證據十分充足、不待辨也、 
　　但就消極說詳加研求、其中又要分爲三派、第一派謂委任統治地之主權領土權、屬於主要同盟及聯合國共同管領、依此說則主要同盟聯合國、爲委任統治地之共同管領人、委任統治地、實在主要同盟及聯合國共管領之下、因之處分委任統治地時、僅得由主要同盟及聯合國、共同一致爲之、不得由其中一國或多數、决定處分方法、第二派謂委任統治地之領土權、雖屬於主要同盟及聯合國共同管領、、然各委任統治地之主權、仍存於各委任國、第三派則謂委任統治地之主權領土權皆屬於受委任國、 
　　依上諸派之說、則國聯無剥奪委任統治權之權限毫不容疑、苟無受委任國之合意、將永久不能剥奪其所受之委任統治權、此說爲最有力之學說、並最適合於國際政治之實際、然與從來國聯所表示之有權解釋殊不一致、此又事實之無可如何者也、（未完） 
要聞 
[江蘇建設會議開幕上午舉行開會儀式下午討論交通提案]  
　　江蘇建設廳召集之各縣建設主管人員會議、今（十四）日上午十一時、在建廳大禮堂舉行開幕禮、到省黨部代表張公任·省府主席顧祝同·委員韓德勤·建廳長董修甲·及會員來賓新聞記者等、共二百餘人主席董修甲、開會行禮後、首由主席報吿、略謂革命工作、總理制定分軍政訓政憲政三時期進行、訓政時期、首要在建設、不過建設有物質建設與心理建設、本廳所主管的是物質建設、一切建設行政、皆秉承省府意旨、江蘇建設事業、處處應當本實事求是去做、蘇省密邇首都、中外觀瞻所繫、更比他省重要、各位負有建設責任、過去工作雖然是很努力、但還沒有十分表現出來、往往計劃很好、而不肯實地去做、所以不能看到如何成績、因爲建設的重心不在本廳、而在各位局長所長身上、這個會議、可以說是各位的切身重大的問題云云、次由省黨部委員張公任訓詞、大致謂省黨部方面、對於建設會議期望很切、就是江蘇三千萬人民所希望於建設會議的、也一定比别種會議爲重要、革命的目標、是在建設、而總理昭示我們的尤爲顯著、「建設之首要在民生」、民生問題、包括食衣住行、那就是覺得現在中國的環境、物質建設、比較心理建設更屬重要、因爲物質建設是本、心理建設是標、倘然物質建設進步、心理建設也就容易走上軌道、兩者是要相輔而行、總理說、「社會進化的原動力是實行」、諸位在塲會議的、就是回到各縣去執行議决案的、其結果一定很好云繼由省府主席顧祝同訓詞、及鎭江商會代表胡健春演說、後由董廳長致答詞攝影散會、下午二時半舉行第一次大會、出席會員七十一人、首由主席董修甲報吿提案分類之重要、及討論時應注意實際、各位回去以後、要實地切實執行、次由科長周愛梧報吿籌備經過、秘書主任許行成報吿參加七省公路會議情形、續由主席提議、爲經濟時間起見、先將今日應討論之交通類提案、全數交審查委員會審查後、明日再行討論、（交通組提案審查會委員、吳簡周·湯有光·吳誠·唐鳳國·孔憲文·孟知眠·張競成·羅孝登·周國璠·張福霖·顧在·朱完民·舒國華·徐謨嘉·蕭子材·陳本端·耿學深·馮守信·侯景華·曹灝·張文成·湯保瑾·許銘第、由吳簡周召集、）繼由主席指定各局所長報吿各該縣建設近狀、俾可互相借鏡、旋由嘉定建設局長張福霖·常熟顧在　·南匯朱完民·吳江舒國華·武進徐謨嘉等相繼報吿建設行政狀况、直至六時許散會、 
[張學良暢遊三竺浙中學生請張收復失地]  
　　杭州通信、北平軍分會代理委員長張學良此次因赴漢謁蔣之便、於昨日（十三日）率同秘書隨員衛隊等分乘自備之福特式飛機兩架、由漢飛抵杭州、參觀航空學校、並遊覽西湖、財政部長宋子文得訊、亦即飛杭會晤、今日（十四日）上午八時四十分、張宋等偕顧問端納·秘書李應超·黃純道·及周象賢等、分乘汽車四輛、由澄廬逕赴、橋航空學校參觀、航校正副校長葛敬恩·毛邦初·政治訓練處長蔣堅忍等、均在校招待、張宋等略事、休息即參觀航校蓬廠機廠等設備、旋由航校敎官率學生分乘飛機九架、作列隊隊行、另有八架作各個飛行、張對官生駕駛技術、頗加贊許、十時返庽、杭市長趙志游往謁、略談即出、嗣浙民廳長呂苾籌、財廳長周駿彥·省委王　瑩·同往趨謁、張因疲乏過甚、均未接見下午一時許、張宋偕秘書隨員及衛隊長劉多荃、曁衛士等十餘人、分乘大船兩艘、由洽廬庽所後門登舟、至孤山中山公園、舍舟登陸、遊覽一週、即分乘事前準備之汽車七輛、駛往岳墳瞻岳武穆陵墓、二時許轉赴玉泉淸連寺觀魚、嗣往靈隱觀飛來峯、由靈隱折至凈慈寺、轉返澄廬、時已傍晚、省立高級中學敎職員學生、聞張氏杭、遨遊湖山、特集隊六百餘人、於下午三時許抵公衆運動塲、（即澄廬間壁）高揭白布旗幟、並大呼「收復東北失地」「督促政府出兵援助東北義軍」等口號、省會公安局聞訊、加派車巡隊一隊趕到警戒、以防肇事、該校即推代表王亦文等六人至澄廬、見宋部長請轉爲警吿張氏、即日出兵收復東北失地適宋不在乃高呼口號列隊返校（十一月十四日） 
[閩垣肅劣發生慘案公安局長邱兆琛槍殺鄭維新]  
　　福州通訊、邇來閩垣抗日運動、風起雲湧城台各街市以及城外各鄕鎭、均有自動肅淸劣貨之舉、各街鄕自動肅劣會、因而產生進行以來、心各街鄕部店之存有劣貨者、均自動檢出焚燬、其不自行檢出者、則由肅劣會搜檢、執行焚燬、辦理頗著成績、八日午後四時、有南台龍潭肅劣會人員數人、到潭尾街楮亨堂紙店檢查、經檢出劣紙三十餘刀將搬往焚燬、該店東曾文卿、竟杭不肯遵、雙方遂發生衝突旋經該地上杭街警察分駐所巡官鄭如萱、趕到調停、肅劣會人員遂行暫退、至九日上午、該會人員復到該店、將所搜劣紙扛赴獅堤墩焚燒、并將該店東曾文卿、戴以綠紙帽、執行游街、詎游至上杭街、該地分駐所署員林松·巡官鄭如萱竟率警將大衆攔入所内訊問、即將曾文卿釋放、并將該會會員趙國康·林雲振·盧國良·高康官·林雲欽·鄭文英等六人拘留、於是龍潭一帶民衆聞訊大憤羣持旗前往警所交涉、該處商民亦有罷市援助者、市公安局據報、遂派保安隊長李復等、帶警到地彈壓制止、衆遂星散旋分駐所將所拘趙國康等六人解送第三由署再行解送公安局辦理、事後、據公安局發表消息、謂趙等六人、係假冒肅劣會人員圖謀搗亂、不服警察制止、反敢毆傷警察、號召商民罷市、部民恐慌、秩序混亂該署以此有煽動暴動行爲、大干法禁、爲維持治安計、不得不權宜處理云云、至十日上午十二時、各街鄕肅劣聯合會及各街鄕肅劣會會員、遂在南公園集合開會、商議營救趙等、公安局得訊、又派保安隊總隊李隊長及分隊長隊李復等率警到地制止、時該會已决議向市局請願立即釋放被捕會員趙國康等各點、遂由各大衆手執黃色紙旗、上書「要求開釋會員」字樣、一路高呼「打倒署員林松巡官鄭如萱打倒日本帝國主義」各口號、自斗中街入城經南街擁至市公安局請願、由局派往彈壓之長警、亦隨隊彈壓回局、乃大衆擁至公安局門口、衛警阻止不及、因直擁入該局大堂、集於大堂庭中、要求一見局長邱兆琛、時派往彈壓之保安隊隊長、已先入、向邱報吿前往彈壓及大衆前來請願、已抵局各情形、邱聞下大爲憤怒、嚴詞斥責該隊長不能辦事、後即穿戴警帽、親自出見大衆、詢問誰爲代表、衆因推舉鄭維新·李展平·陳書英·張恩官·王鐘官·鄭嫩弟等六人爲代表登大堂與邱接洽、時邱盛怒之下、各代表、登大堂未三分鐘、大衆忽聞槍聲、砰然四下作於堂上、正驚駭間、已聞代表鄭維新已連中四彈、格斃於堂上矣、其他五代表、亦由邱命警拘押交司法科訊問、於是各請願大衆、均棄旂奔出四散、一幕流血慘劇、於以發生時正下午一時許也、查鄭係南台嶺後人、年二十餘歲、格致中學畢業、現任梅塢獨靑小學敎務長、家有老母、死時身穿監色長衫西褲屍陳局内大　樹下、午後四時、由　備薄棺收殮、抬赴西門公山埋葬、其母尙未到地、蓋各地肅劣會、係由各地民衆自動組織、加入者多工商界份子、以鄭爲智識陛級、故臨時推其爲代表、鄭亦以其他代表係工商界中人、故挺身而出、與邱接洽、不圖竟被慘殺於政府機關内也、事後邱即乘汽車趕赴閩侯縣商會、召集該會各委員訓話、演講救國要義、并宣佈是案情形、一面即由局發出布吿、其原文云、「一本局前准福建省黨務指導委員會函、以本月共黨舉行紀念、準備各地游行示威、企圖懮亂治安、請嚴密防範等由、經分飭各署隊遵辦在案、本日竟有暴徒集合多人、在南公園聚衆滋事彈壓不散、膽敢進城擁入市局、任意搗亂搶奪衛兵槍枝、意圖行兇、經衛兵開槍自衛、當塲格弊鄭維新一名、並拘獲數名、應候訊明核辦、餘衆悉散合行布吿本市民衆一體知照、毌庸驚惶、特此布吿」、 
是案發生後、各界人士及各社團、均駭愕莫名、咸希望綏靖公署速善其後、聞綏靖主任蔣光鼐據邱電話報吿時、曾驚詢已否槍斃、及邱答以已槍斃、蔣即停電話太息、此外龍潭救火會及龍竹商事研究所、 
 
 

Page 8

 
 
（此兩團體爲發生地點之　高重要社團） 
以市局曾派員查詢當時有否參加是特備函復謂未曾參加及未曾主動罷市至此安如何結束容續探（十一月十一日） 
閩永春縣發現大煤田 
[面積百餘方里存量十八萬萬噸僑商陳淸機等正計畫投資開採]  
　　福州通訊、閩省永春安溪建　邵武龍嚴長汀各縣、向以礦產豐富稱、惟地方偏僻、盜匪出沒、故無人集資開採、而其詳細狀况、亦未經調查、最近有陳淮洲陳思源諸人、在永春鉛坑地方勘測壙脈、因發現該地附近之天湖山存煤極富、計有煤田面積百餘方里、存量十八萬萬噸、若每年開採一百萬噸、須歷一千三百餘年方能採盡、若集資五十萬元開採則五年之内、可獲利四百餘萬元、陳淮洲等已製成詳細報吿書、呈送建設廳、請准予華僑投資開採、茲將報吿書内容、摘錄如下、 
　　礦區槪况　該山地點適在東經一百十八度十分、北緯二十五度二十一分、附近一帶、悉爲無烟煤之煤田、煤層已經發現者、計有八層厚二十七尺、質料甚佳其中第四第六兩層尤爲純良、面積約有百餘方里、埋存量十八萬萬噸、該山迤西一帶煤田、尙有數十里之長、皆爲無烟煤、其貯存之豐富、誠可驚人、若單以天湖山而言、以七成之最低採掘率計算、尙可發掘十二萬萬噸、如每年採掘一百萬噸、其開採年限、可支持一千三百餘年之久、若連同天湖山迤西一帶煤田計算在内、則其支持之年數、更屬可驚 
　　開採要件　該山礦田埋存量旣若是之豐富、開採自屬可能、無論何種礦業、在未開採之先、槪須有精密計劃、方不至中途失敗、又須具四種要件、一、產量豐富、礦質優良、二、氣候適宜、須無瘴氣疫癘之傳染、及寒暑過劇之弊害、三、需爲附產物如木料等、須絇分配、方免遠地運載、多費成、本四、運輪便利、前三要件、該山已齊備、所未能解决者、即運輪問題而已、 
　　運輪問題　鉛坑所在地、雖屬永春轄境、惟距安溪地界、只二十里之、遙天湖山之隔離湖頭、凡三十里、湖頭以下、自可利用溪流運載、較之由永春縣而南安洪瀨達泉州、運輪費可省數倍、且時間亦較經濟、是以此項運輪問題、可分水運與陸運兩種、而以水運爲較便、水運惟溪道是賴、該溪自湖頭至泉州一百六十五里、購用築溪船淺水機關船及運船等、共需費十餘萬元、至由湖頭通鉛坑、則須建築小鐵路、以五噸火車運載煤苗、大槪建築小火車路、與購置五噸小火車、總在二十萬元左右、 
　　集資開採　僑商陳淸機吳增炎等近以鉛坑天湖山無烟煤田、大可經營擬組鉛坑煤礦公司資本定二百萬元分四期收欵、第一期五十萬元、即用以開採天湖山煤田、除修理與建築鐵道共需費三十萬元外、共餘十餘萬元、作爲礦山設備費準備金、及各處一務所之開銷、 
　　五年計劃　該煤田預計自修理溪道、建築小火車路完竣後、即開始五年計畫如下、第一年凡設四坑門、全年出產量、可出四萬九千五百噸、（以現價論每噸在泉州售十三四、元可獲利四五元、）可獲利二十二萬五千元、第二年可出十萬一千噸、獲利五十六萬七千元、第三年可出十一萬噸、獲利八十三萬四千元、　四年可出十九萬一千噸、獲利一百一十萬元、第五年可出二十四萬六千噸、獲利一百三十六萬八千元、統計五年可出七十四萬五千五百噸、即可獲利四百零九萬五千餘元、以上乃單指設四坑門而言若坑門增加、產量加多、則獲利更多、在此五年計劃中、獲利已達四十倍、若附產業如石灰與、同時經營、則五年間可增加獲利一百餘萬元、故該礦誠爲閩省絕大寳藏也、 
粵省各屬礦產調查 
[以煤鐵金砂礦爲大宗石灰礦礦磁礦次之]  
　　廣州通信、粵省五金礦苗、蘊藏極豐、分布於東西北三江山脈、以前商辦公司多未得開採之法、故成功者鮮、近日建設廳從外國購到鑽探礦機器極利便探採礦苗之用同時由廳派出技十多名、分赴東南西北各區、從事調查、最近已調查完畢、礦質最著者三種、即煤礦鐵礦、金礦其開採情形及礦苗備量、分誌如下、（甲）煤礦（子）有烟煤計有五處、㈠乳源縣之狗牙　、礦區十餘方里、儲量約五千萬噸、前由地利公司開採、現已停辦、㈡乳源之茅司屋、現由土人開採㈢樂昌之楊梅山、儲量約一千三百萬噸、前由衡豫公司開採、現已停辦、㈣樂昌羅家渡、現由土人開採、㈤曲江大原村、前由興利公司開採、現已停辦、（丑）、無烟煤、㈠曲江之臘石、面積三萬公頃、現由裕興中原球濟等公司開採、㈡曲江之田螺、冲面積六萬公頃、現收爲官營礦區、㈢曲江鈎嘴嶺面積五十萬方里、儲量約一萬九千三百萬噸、㈣欒昌土猪嶺、現由政府收爲官營礦區、㈤始興之老虎坑、現由裕安公司開採㈥梅縣之丙村、由協和公司開採、供給韓江一帶燃料、㈦興寗之黃坡、面積十方里、（寅）褐煤㈠茂名大碑洞㈡欽縣稔子坪、㈢合浦長山村、㈣瓊山牛屎山、（乙）鐵礦㈠雲浮縣之烏石嶺、產赤鐵、面積八千二百餘公畝、儲量二千萬噸、㈡紫金縣之寳山、磁鐵儲量豐富、㈢興寗縣之嶂鐵、面積長達五六里、㈣英德縣馬追鐵、礦儲量約三百九十萬噸、㈤從化縣之古田爐鐵、儲量約十八萬噸、㈥崖縣田督村產磁鐵、儲量二百萬噸、㈦欽縣釣魚山鐵、面積約六方里、產　鐵最多、（丙）金礦、㈠增城帽峯山金礦、礦脈長三華里深約六百尺 
至一千尺、爲良好金礦、㈡羅定黃胆金礦、㈢淸遠臘石金砂、面積四方里、㈣惠陽淡水金礦、㈤儋縣紗帽金礦、產金砂、（丁）錫礦、㈠赤溪磅礦錫礦、面積約三百畝、㈡紫金龍窩錫礦長約六里㈢電白長徑沙元錫礦、㈣儋縣西珍錫礦、㈤惠陽寳溪錫礦、（戊）石油岩、㈠茂名大塘口、㈡茂名公館圩、㈢電白羊角圩以上各礦區、長數十里、化騐結果、每噸含厚油二十加倫、（已）石膏礦以欽縣之平吉圩爲最多、面積數十里、（庚）石灰礦以花縣飛鼠爲最著名、可供造水泥原料、英德出產者爲尤佳、（辛）大理石礦、以雲浮縣出產最多、故名雲浮石、（壬）磁石礦、以潮安之飛天山出產最多、英德·高要·台山·興寧、均有出產、（十一月九日） 
中央黨部紀念週 
[周啓剛講華橋問題]  
　　中央黨部十四晨舉行五十二次紀念週到中委居正·王祺·周啓剛·戴愧生·謝作民、程天放·李次溫·谷正綱·黃吉宸·蕭吉珊·蕭忠貞等廿餘人、職員六百餘人居正主席、周啓剛講演華僑問題、略謂華僑問題非簡單問、題乃與華僑本身與國内及世界有關連者、我旅外僑胞計千數百萬、實爲大可注意之事、考僑胞出國、多因經濟與政治關係之壓迫、類皆具有冒險與創造精神、兼以吃苦耐勞精神、開發新地新企業、對世界均有大貢獻、於祖國政治之改革、裨益實多、而贊助國民革命成功、實爲不可掩之事實、我國每年入超多至幾萬萬、賴僑胞之匯欵歸國、得以維持金融平衡、據調查年在二萬萬以上、但目前華僑之三大問題、如被居留地政府之壓迫無法存留也、如失業日增、至無法生存也、如智識淺陋、無以科學方法經營企業也、此不過撮其大者言之、再我國對僑務、向無旣定方針、今者僑委會改𨽻行政院、即爲持别注意之表示、而僑委會工作之可記者、約有七端、㈠派員調查統計僑胞近况、㈡確定僑務行政方針、㈢設法解除居留地政府之苛律、㈣鞏固僑胞經濟基礎、㈤發展僑胞文化事業、㈥推廣國際貿易、㈦在各口岸設僑務局、務使僑胞得安居欒業、不致對祖國有失望之感云云、至十時散會、 
鄭繼成聲請停止覊押 
[山東高等法院已駁回]  
　　濟南通信、鄭繼成自經濟南地方法院判處有期徒刑七年後、即羈押於該院看守所内、嗣因患病、曾一度向地方法院請求停止羈押、示獲允准、鄭妻遂在高等法院以偶配資格投遞呈狀、聲明上訴、同時山東省黨務整理委員會亦電請中央、准予特赦、惟迄至今日、中央尙無覆電到濟、聞鄭繼成本人擬於日内呈遞正式上訴理由書、現正由律師擬草中、鄭氏曾於日前又向高等法院刑庭請求停止覊押、以便醫病、現經裁定聲請駁回、茲將裁定書原文錄下、「聲請人鄭繼成、年四十歲、歷城縣人、右列聲請人、因殺人一案、請求停止覊押、本院裁定如左、（主文）聲請駁回、（理由）按刑訴法第六十六條載被吿經訊問後、有第四十一條至四十三條之情形者、於必要時得羈押之等語、本案聲請人因殺人事件、不服原審判决提起上訴正在審理期間、遽行請求停止羈押、詳核聲請意旨、略稱在所患病待語、查該聲請人係經第一審判處有期徒刑七年之犯、即使患病屬實、儘可請求所官飭醫加意調治、殊無停止羈押之必要、聲請意旨不能認爲有理由、特爲裁定如右、中華民國二十一年十一月十日、高等法院刑二庭代理審判長推事李法先、推事袁弘道、高顯祚、書記官楊瑜貞、 
地方通信松江 
[帶徵淸丈費改善辦法] 　本縣秅帶徵 
淸丈費、每畝一角不足一畝者作一畝論、另行發給收條、單獨徵收係由土地整理委員會議定辦法、令行縣局遵照、經本邑公民盛元音王廷幹吳維和等分别電呈財廳、懇將帶徵淸丈經費、援照土地稅徵收辦法、核實徵收後聞經財廳咨由土地局核復、僉以前議不足一畝作一畝計之辦法流弊滋多、改善辦法尙稱公允、應准該公民等之請求、取銷以零作整之前議、咨復財廳、聞省方對於此案、已經省府備案將由民財兩廳會令縣局飭遵、並布吿通知以利徵收、 
太倉 
[全縣稻田租價議定] 　本縣農田分花田稻田兩種、租價各異花田租價、已於上月議定、茲悉稻田租價亦已議定、計分四等一等每畝六斗九、升二等六斗六升、三等六斗三升、四等六斗、其都圖等級及限期仍照上年辦理、惟上年特減之各都圖字圩、本年不再特減、 
[舊契稅再寛限兩月] 　本邑各業户、舊稅未曾繳納者爲數甚鉅、致地方經費更爲困難、財政局前曾請准省方、限十月底前一律繳淸、惟遵行者仍屬寥寥、財政局特再行呈省、寛限二月、業已奉令照准展緩至十二月十八日截止如再逾限、定須按月遞加罰金、業已諭飭各圩長挨户催繳、 
蘇州 
[各銀行籌設食糧堆棧] 　邇來食糧供過於求、農村經濟破產滬蘇錫商會等、組織民食調節會、依次在各地集會討論、籌設公共倉庫、現又定十九日在蘇開會、集議進行、蘇州方面除業由國貨銀行在木凟、上海商業銀行在唯亭、順康錢莊在胥門外棗市、先後設立堆棧、專供農民貸欵及抵押匯兌外、現聞各銀行擬在湘城滸墅關兩地、各設大規模堆棧各一所已在計議接洽中、 
吳江 
停收輪票治安費　本縣前因省保安隊駐縣、僱用游巡船隻需費甚大、經縣欵產處呈請縣政府核准由輪船票帶收治安費六個月、現已期滿、由縣布吿停止徵收、 
[縣府議定收租折價] 本年收租折價業經第九十七次縣政會議議决、以區爲單位、於開會前、由區黨部或區分部·區農會·區公所·米業代表·租棧代表公同議定之但不得超過市價如有溢出定額准予檢舉 
常熟 
[兩小輪遭匪洗刦] 　昨晨蕩口至蘇州之班輪、於下午一時許行經蘇常交界之塘角附近界涇地方、忽遇一小船上載有身穿軍衣者六人、各持匣子砲放槍示、威勒令該輪停駛、然後登輪、先至大餐間中、將旅客銀洋及重要値價者、一併刦去旋又入客艙、中命搭客一一將衣服脫去、搜刦財物歷一小時許、該處適有莫城班輪經過、匪以爲警士、亦用槍力迫其停駛、當時該輪亦見荒亂現象、幸該船水手得計、漸住後退、再轉拕疾駛得免於難、遭刦之小輪旋遇蘇常早班輪於蠡口、乃會同登陸報吿保衛團、并轉吿蘇州總部、於是集隊出發、三面包剿、結果因時間已晚、未得踪跡聞此次被刦損失、約在二千金左右、同時聞黃埭班輪、亦遭洗刦、 
無錫 
[拓寛錫虞公路] 　錫虞省道、本由省建設廳籌備興築、旋因故中輟、迨滬戰爆發、錫感交通重要、故由本邑籌建設局、會同七十八師工兵、積極開闊錫境築至羊尖爲止、羊尖以東、由常熟興築、歷時僅半月、卽將全路吿成、惟路面僅二公尺、且多崎嶇、車行危險、最近本邑車業同人辛庚記等、特聯名具呈建設局、請將路面重行修築、並依照原路線放寛至三公尺、其經費由人力車公益捐項下撥用、計無錫市已收得三千五百元、開原揚名兩鄕、各二千元、共計七千五百元、而估計修理拓寛經費、約需四千餘元、乃開闊至羊尖爲止、建設局　呈後、現已核准、普派工務科技術員沈采義、於前日帶同測量員實施測量、以便尅日動工、 
[盜匪行刧鄕民] 　縣屬第十區北下鄕北前頭鄕民錢寳根、務農爲業家道小康、詎於前晚、忽來盜匪七八人、各執木棍假手槍等兇器、先將錢寳根　　兇毆、　卽翻箱倒匱、　意搜刦、歷二十餘分鐘、始携贓而逸、計被刦去衣服手飾等、約値百餘元、事後、由錢寳根報吿該營公安第十分局請緝、 
[暗殺案兇犯就逮] 　本邑西門外客民施老五之暝蛤子吉大香山、於上月十八日被人暗殺於仙蠡墩附近擊巨石棄屍河中、旋經公安局偵緝隊、緝獲兇犯李步有一名、李犯供出同案正犯陳三麻子、後由偵緝隊按址前往拘捕、而陳早於血案發生後、潛逃無縱當將陳妻劉氏、曁陳之姊文胡三兩名帶局、一併移解縣法院、訊押在案、最近偵緝隊探士陳得龍探得陳三麻子匿跡江北原籍、因陳得龍與陳三麻子爲同鄕故知其家况甚詳、遂於日前赴江北京籍、將該犯獲住、昨日本邑公安局偵緝隊、得陳探電吿、不日押解來錫歸案訊、辦 
常州 
[破獲製造毒丸機關] 　武邑城内公安第一分局長孫福康、於十二晚、據巡長高殿榮密報、大街中德藥房有秘密製造毒丸情事、當派員警多人前往澈夜偵守、直至十三日上午八時許、始入内搜查全無事證可尋、旋見天台上可能間壁蔣榮昌印刷所、果在所内搜獲製造毒丸機器一具鋼機一件、磨光木機一件、紅丸四千餘粒、及粗細原料烟槍等多件、當將印刷所店主朱文浩·朱蔣氏·曁中德虊房店主沈士元·沈王氏等四、一併帶、旋卽轉解公安總局訊辦、 
鎭江 
[黃政卿保釋] 　晋源錢莊小主黃政卿因賭負債甚鉅、串同友朋綁架已子、圖詐父財、事機不密、爲警一併拘獲解送公安局、其父以骨肉情重、再三疏通願捐欵代製警士冬大衣二百四十件、曁新式水龍一架以贖罪愆、公安局已於昨日將黃暫行保釋、 
[改進省句長途汽車] 　寄句路自上月十二日通車以來營業逐漸新發達、現下每月收入平均百八十元、按日開車六班、時感人滿之患、爲求改進起見、故擬添購新車兩輛、以便增加班次、日昨建廳購料委員會爲急求實現、已計劃進行、至所購汽車、以比較合宜之通用·福特·錫弗來三種中選擇一種、每輛價目約六千元左右、由該處所存之票欵支用不足之數建廳設法籌墊分期支付、不日當派員赴滬購買、 
揚州 
[院部派員密查淸賦風潮] 　本縣淸查田賦、自發生絕大風潮以來頗引起各方面之注意、刻下事雖平息惟監察院與内政部對於此案之起因、及處理情形、異常重視、於是再派員來揚密查、現聞第二次所派人員、已於昨日來揚、但行踪甚爲秘密、 
[嚴催解繳美麥欵] 　縣政府昨奉實業廳代電查貸放美麥換種價欵、前經飭令限於十月底掃除解淸、迄未見解殊屬玩延、姑再限期一個月、仰速呈繳、否則派員守提、所有委員來往川旅費用、卽應由縣供給茲悉縣府奉電後、以此項貸放麥種、計第六區三百四十擔第九區三百擔、第十區三百六十擔、共一千擔、每擔折價洋六元二角、前楊縣長任内僅據六區繳到銀二百八十五元、其餘九十兩區迄今分文未解、昨特專電嚴催、 
南通 
[整理長江下游辦法] 　長江下游北岸大坍、致使水道變遷、刻交通部揚子江水道整理委員會、實施所定辦法、特函江蘇建設廳云、查場子江下游通州一帶、江岸冲削日甚、影響於水道變遷、及全江運駛沿江田產關係綦鉅、曾由建設委員會、及海軍部·會呈行政院、令行各關係部會知照、普經本會遵交通部令、指派工務處長宋希尙、測量總工程司史篤培、會同建設委員會專門委員陳懋解、海軍部海道測量局副局長米祿司、偕往實地勘察後、會呈治本治標方法新工程由中央撥欵興辦、舊工程修理維持卽由地方擔任辦理、分别轉呈各在案、惟整理江陰以下水道之新工程計畫、及籌欵辦法、疊經會呈海軍部建委會、共同研討尙在擬議之中、而舊有天生港至大姚港間之護岸楗工、事實上必須繼續維持、否則不獨已成工程、棄之可惜且一經陷入江中、所足爲航行之害、而將來仍須建築維護、尤爲糜費、聞目下地方政府、已開征畝捐作爲保坍經費、自應從速儘量撥充、尅日興修、傳此項垂危之楗工、不致淪陷、致江流發生重、大變遷相應函請查照、轉飭南通縣政府辦理云云、建設廳刻已令縣府遵辦、 
[博物苑竊案主犯拿獲] 　南通博物苑被竊大宗古物、在滬獲犯陳金標·胡子詳·周金泉·三名、併追回原贓、於十三日解回南通、本案主犯王二、刻亦捕獲、由公安局一拼解歸法院審訊、 
[徵收縣保衛經費辦法] 　通邑保衛經費、就商農兩界徵收、農七商三、分任　負、農界徵額按田畝之多寡、作征費標準訂定民地每畝應捐八分五厘、灶地每畝六分、連同商捐、年收十六萬八千元、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息特載 
[一個比較科學化的敎學指導計劃（四）杜剛]  
　　㈣方案的擬訂由分析缺陷的原因面發見需要指導的所在指導員可根據此種需要、進一步擬訂具體指導方案、以改進敎學改進敎學的指導方案應包括下列各方面、㈠供給更優良的物質環境便利學生的作業、㈡供給更優良的敎、具㈢指示更優良的學習法、㈣指示更優良的敎學目標、㈤供給更優良的敎材、㈥指示更優良的敎法、 
所以指導方案不只是單單指「訓練在職的敎師」而言、還應包括各種實際和研究的活動、如編造測騐編制敎材、擬訂敎法等等工作、 
全部指導方案應與最優良的敎育實施法相吻合、卽以在職敎師的訓練而論、㈠訓練計劃的目標、内容和方法、應依據科學已確定的事综和原理、㈡對於敎師應供給豐富的刺激、使敎師能自已認識問題、㈢應認識敎師的個性差異、而施以不同的指導技術、不應單調的運用某種指導技術、如分發關於敎育的小刊物、舉行敎師會議、舉行個别談話等等、㈣人類所不能避免之問題、指導員應予以同情的輔助、不應運用獨裁的武斷、㈤指導員應鼓勵敎師獨創、自制和自我判評敎學指導乃一創造事業、應處處顧到敎師之人格、使敎師不至喪失自信心 
　　㈤效果的測量、敎學指導的效、果不消說是應該測量的、關於敎學效果測騐的整部書籍、坊間出版的已很多、可是敎學效果指導的測量、在中國簡直沒有提到過、不過將來敎學指導事業逐漸發達、那未指導效果的客觀測騐法、自然會隨之而發展、敎學指導效果的客觀測量的範圍、不外下列各方面、㈠從學生方面發生的變化、以測量指導的效果、如學生的昇級降級數·輟學數·以及學習各方面的效果等等、㈡從敎師方面發生的變化、以測量指導的效果、如開於敎科知識·敎育知識·心理知識·敎學技術·對於敎學的態度等等㈢從敎材·敎具·以及其他敎學物質條件發生的變化、以測量指導的效果、總之、敎學指導的有何積極的效果、需要客觀的、明確的證據、 
　　㈥科學方法的運用無論敎學指導實施方面或研究方面俱須運用科學方法、如㈠敎學指導的方案、須依據敎學的科學研究的結果㈡敎學指導的效果須爲可測量的、所謂科學的基本原則不外是測量、在某種條件的控制下、改變環境的幾方面、然後再測量其結果、㈢抱着試騐的態度、一個抱着試騐態度的指導員、决不以現狀爲滿足、在他改進敎學的嘗試中、自然會產生新觀念、新計劃和新方法、他不會固守萫舊途經進行、却有計劃的另闢新路、他堅忍地研究各種新的改進方法的效力、注意在各種訓練計劃下敎師和學生的反應、并診斷其缺陷、分析其原因、更進而修改方案再測量其效果、這樣繼續不斷的努力非至結果圓滿不止、 
　　本文所述只是一個大槪、各方面的缺陷在所不免、如有機會、作者將對每一方面提出、加以詳細討論、讀者或許要怪作者沒有在本文内提出一個具體的方案來、可是作者却以爲敎學指導的具體方案、是針對著某種敎學狀况而擬訂的指導員必需經過調查、診斷和分析、然後可以着手擬訂換句說、指導員在着手擬訂方案之前、須對於敎學現狀有深切的認識、能切實把握需要改進和指導的所在這樣的方案才是具體的、實際的、有裨於敎學的、同時却有時間上和空間上的限制明乎此讀者就可以知道作者爲什麽不提出具體的方案來了、至於指導效率的測量、讀者七許以爲作者故意作驚人的高論、其實倒不是作者有意之異敎學指導的過程中、如沒有測這一步驟、那末指導過程中一切的方法和技術、都好像沒有歸宿似的卽指導員對於自已的工作、也許會失去一切把握、不知道自已所從事的工作是否有效、或有效至若何程度、如是則指導無從而估量自已的工作、更無從而改進自已的工作、至於此種測量的工具、一方面可以借助於敎學測騐、一方面不妨從事編遣、（完） 
要聞 
[北平中小學索薪代表今晚南下]  
　　北平十四日電中小學索薪代表郎熙吾李景韓馮柳溪姚壽琪等、定明晚南下、催發恊欵五萬元按月撥欵普請求指定烟酒稅或其他稅收專欵、作平市敎育基金、如請願無結果、卽全體南下、 
[歐美敎育考察團到巴黎]  
　　十三日巴黎電、來歐視察各大學之中國歐美敎員考察團、今日由柏林抵此、受索朗大學招待、 
[吳縣小學校長會議]  
　　吳縣小學校長會議、於民十六年舉行一次後、迄已五年、昨（十四）日在公園東齋開會、到一百五十八校長、缺席十六校長、上午九時開會、鄒縣長主席、敎育廳長周佛海、偕秘書陳天鷗到蘇蒞會致訓、蘇中校長胡煥廉等均有演說、　典極爲隆重、上海中華商務大東等各書　、均派員贈送出版敎育書籍、下午開始討論議案、計有敎育行政方面三十一案、學校行政方面十六案、研究方面八案、經濟方面十五案因當日不及講學、或須延長半、天至十五日午刻散會、 
[常州全縣童子軍檢閱]  
　　武邑全縣童子軍、於前日舉行大檢閱及課程比賽、童子軍總會特派指導員楊克敬來常爲檢閱官、此外檢閱官有省理事會秘書陳邦才、縣黨部委員薜迪功·盛景馥·王超一·王章等、檢閱成績第一爲縣中第六四六團得分八二、比賽成績中學第一爲縣中第六四六團小學第一爲局前街小學第一五二團均分别發給奬品、以資鼓勵、 
本埠 
[部員視察江南學院]  
　　江南學院現向敎育部呈請立案、敎育部派郭心崧·童冠賢·史尚寛三委員來滬視察該校、該委員等於前日蒞滬後、卽於十二日赴該校詳細視察、於十六日卽行回京、又聞該校同學於十四日舉行紀念週後、卽舉行全體同學歡迎會、由學生代表致歡迎詞後、卽由童郭史三視察委員分别訓辭、對於大學敎育的重要及研究社會科學的眞諦多所闡述、並對於該校的現狀及將來的希望亦有所奬勉、 
[中國科學社招待蘇省理科敎員]  
　　楊允中王季梁黎照寰沈亦珍等致詞江蘇省中等學校理科敎員會議、此次在上海開會、昨日下午二時中國科學社在亞爾培路社舉行茶話會、招待全體會員到會者有理科敎員沈亦珍王志淸吳德彰張國隆等二十餘人、及社員曹梁厦胡剛復黎照寰周子競等數十人、由該社總幹事楊允中主席、致歡迎辭認爲此次理科敎員會議、爲發展國内中等學校科學敎育之新開紀錄、中國科學社向來注意中等學校科學敎育、希望各敎員以後與科學社密切合作、多多供給科學敎育上之研究資料、科學社方面、亦當隨時予以精神上及實質上之助力、以期科學敎育有所發展云云、次由理科敎員會代表上中沈亦珍致答辭、提出關于理科課程測騐標準、敎學方法、理科設備四大問題、希望科學社以領導地位予以研究解决之方法、次由社員曹梁厦演說科學敎育須以實騐爲中心、而實騐設備、必須設法自造、科學社早有此計劃、定當設法實現、次社員黎照寰演說科學敎育、須注意實地觀察學校方面、尤應與學生父兄及地方人士合作、以求經濟之充裕、而後理科敎育方有着手之　地末由科學社社長王季梁勗以知之者、不如　之者、好之者不如樂之者之古訓、希望同人咸以從事科學敎育爲樂事、而努力前進、最後進以茶點、參觀明復圖書館各部、散會時已鐘鳴五下、 
[市敎育會明日理事會議]  
　　本市敎育會昨分函通知各理事、定明日下午四時、在該會會議室召開第三次理事會議、討論議程如下、㈠馬家振理事報吿調查第四區敎育會經過情形請鑒核案、㈡陳濟成理事報吿調查第六區敎育會經過情形請鑒核案、㈢研究科主任陶百川擬定大學中學小學社會四種敎育研究委員會委員名單提請通過案、㈣指導科主任徐澤予擬定出版委員會編緝委員名單提請通過案、靑年會舉辦攝影展覽及音樂演講 
[定二十六日開幕吳市長到會演說]  
　　本埠八仙橋靑年會自本月二十六日起、舉行中國風景及社會狀况攝影展覽會、期間一星期、主事者爲西人嘉君、按嘉君爲攝影藝術家、關於中國風景及社會狀况攝影作品、計有五百餘幅之多、曾在北平藝術展覽會榮得第一名奬此次在滬公開展覽殊爲難得、胡適之等均有介紹文、吳市長深爲贊助開幕典禮時特蒞會演講、爲滬上人士介紹、展覽後擬出專集、俾向國外宣傳、以資　通東西文化、又該會自同日起舉行昔樂演講會、連續四星期、於每日下午四時舉行主事者爲西人烏爾曼、其目的在使一般人從學理方面造成對於音樂之興趣、聽衆可自由參加、 
[上海縣民衆敎育區民校校長會議]  
　　上海縣馬橋農民敎育館、於本月十三日上午九時、召集本區各民校校長會議、出席者張樵盟煥松孫稚興馮厥良廬仲康金時傑、主席張樵、記錄孫稚興、行禮如儀主席報吿後、各民校校長報吿、繼即討論、㈠第一民校靑年班、預定結束時、只能敎完二册、應否照原定減少一半案、議决、增加國語課鐘點在可能範圍内、至結束時、成績優良者、給卽畢業、劣者留級、㈡民校成績除學科外應否搜集置備案、議决學科以外之成績品規定如左一·農產品、二·工藝品、三·農產製造品、四·其他、㈢各民校學生以聯絡感情練習社交應否舉行交誼會議案决通過、㈣學生於上課時、不守秩序及任意缺席者、應如何設法補救案、議决、不守秩序者除勸導外、用團體制裁方法處置、同時將還守秩序者、予以獎勵任意缺課者、辦法相同議畢散會、 
[和安小學前校長李伯俊追悼會]  
　　市立和安小學李前校長染疫身故、敎育界人士、於前日下午在和安小學開追悼會、以表欽敬之意、先期由和安同人、搜集李君遺著遺物、及生前認爲嗜好之攝影作品數百件、布置一紀念室該校定期刊物「新和安」、出追悼李伯俊先生特 
刊、分發來賓禮堂及來賓休息室中、懸掛潘敎育局長鄭坦陳白周斐成歐元懷陳鶴琴鄭洪年馬崇淦楊　椿以及各市校和安校友會等致送之聯軸幛額百餘副、并花圈等十餘件、琳瑯滿目備極哀榮、一時許潘局長到會主祭、先行視察學校一周乃、入席行禮由和安許校長報吿李君性行事業、次演說潘敎局長以立德立言立功、張詠春以明責負責盡資提重李君、程寛正陳濟成馬家振葉華萬蕴叔謝金山等、詳述李君之事業及爲人、聞者莫不爲肅然起敬、懷然下淚、末由李君介弟占仁致謝詞而散、已五時半矣、 
法政學院購置基地建築新校舍 
[地點上海縣新署附近縣政府派員恊助辦理]  
　　本埠金神父路上海法政學院院址、不數應用、近鑒上海縣新治區域北橋鎭附近、遠隔市　、頗宜辦學、且縣署行將喬遷、該地交通更臻便利、故特函請上海縣政府代爲由買基地八十畝至一百畝、爲建築新校舍之需、縣政府昨經第一二七次縣政會議議决、派第三區區長孫世本第三區農會幹事楊倬雲等恊助辦理、又聞光華實騐中學亦以原有校舍狹隘、擬請在該地購置基地三十畝建築新校舍 
[美法學家茂狄克來滬]  
　　美國著名法學家、前耿薩斯大學副校長茂狄克博士爲考察司法制度及游覽各地名勝、於昨日由假滿返滬之美國檢察使薩賚德氏、偕同來滬、茂氏年逾七十、精神矍鐖、稍事休息後、卽於下午參觀第一特區法院、當晚應東吳大學法律學院之請前往演講「法科學生與國家之關係」、聞茂氏將於今日赴第二特區法院參觀後、卽行首途南京、勾留一二日再赴北平、轉往蘇俄考察 
[西童公學新派校長]  
　　漢璧禮西童公學校長羅斯氏吿退、工部局現已派定克勞氏（Ｍr·ＰercyＣrow）爲新校長自明年春季起接任、克勞氏幼時曾入湯布理治中學在校時爲校刊編輯一九○九年、入劍橋大學、得有古文學之學金、在校曾任所屬學院之辯論隊長、畢業時得有榮譽、旋經伊浦孫學院聘爲第六級古文學敎師次年歐洲戰起、入砲兵隊爲尉官旋升至砲兵營長、曾受傷四次、得有獎章二座、停戰後、被派充一六一旅敎官、一九一九年退伍、仍回任敎職、一九二○年以後任羅却斯得中學敎師、並敎練學生軍、其後赴日本、爲海軍高等學校敎員後於一九二七年入工部局、先在聶中丞公學、次轉至漢璧禮西童中學、任敎職至今云、 
[上海美專寫生隊回滬携回作品數百件]  
　　上海美術專門學校秋季旅行寫生隊、分杭州·南京兩處、旅京隊共有男女學員七十餘人、曾於前月二十五日赴京、宿於中山陵附近之雞谷寺、連日在明孝陵·玄武湖椄霞山·泰淮河·鷄鳴寺·各名勝實地寫生、由該校副校長王濟遠、敎授張弦·邱代明·陳人浩等共同指導、成績豐滿、本擬在首都舉行畫展、因該校二十週年紀念會期近急於回校籌備、爰於十一日由京乘早快車全隊返滬、携帶師生作品凡四百餘件、不日定期在滬、舉行旅京寫生畫展、 
[無線電放送聾啞說話二十日晚九時至九時半]  
　　聾啞敎育敎師吳燕生君、於本月二十日午後九點至九點半、偕聾啞生徒、假北平廣播無綫電台、放送聾啞說話之成績、吳君擬演講世界聾啞敎育之沿革、計分五項一無敎育之時代、二無組織之時代、三有組織之時代、四中國聾啞敎育之沿革、五發音敎授之原理及語言敎授之原理、 
[曁大鐵道管理學系赴杭考察]  
　　　國立曁南大學商學院鐵道管理學系、歷屆畢業生服務於國内各鐵路者頗不乏人、該系主任樊守執、爲謀學生增加實際之智識起見、每學期例有往各路考察之舉、本學期已定爲杭江鐵路、昨日上午由北站出發、一行計有該系學生周日毅邵煥南葉正宗等三十餘人、由樊主任親自率領、聞三四日始能返校、 
[人和女小今日舉行懇親會]  
　　私立人和女子小學今日下午二時至五時、在寗波同鄕會舉行懇親會、 
[朱士方新著體育書]  
　　現任愛國女校體育科主任朱士方君、歷任中等學杭體育敎員多年、在敎學餘暇、本其心得經騐、曾編有「游戲敎材」「柔軟操敎學法」「球（五十種）戲」「歌舞游戲」「早操敎本」「呼吸運動掛圖」等六種、出版以來風行全國、近復新編「實用體育會話」一書凡開於體育上一切應用名詞、無不搜羅殆盡、全書計四十課、體育及師範學校充作敎本、最爲合宜、現在本埠勤奮書局以及外埠各大書局、均有代售、 
體育 
[明年雙十節全國運動會]  
　　丨敎部向行政院正式提議丨 
　　接管中央運動塲 
　　南京十四日電　敎部因全國運動會已定明年雙十節在京舉行、特向行政院正式提議案、請中央運動場歸該部接管 
上海中華隊對香港埠際隊 
[定期下星期日在中華棒球塲]  
　　滬港埠際足球年賽、定於下星期六（二十六日）在　園舉行、星期日（二十七日）則上海中華摩與香港埠際隊、在中華棒球場交鋒、俾資觀隊云、 
本星期末西聯足球秩序 
[曁南對西捕隊星期六棒球場]  
　　本埠西職足球會、公布本星期末秩序、曁南對西捕本星期六在楱救塲、其他比賽併錄如下、 
[星期六（十九日）]  
曁南隊對西捕隊　　甲組　　中華棒球塲 
法商會對闌開夏　　甲組　　逸闈跑狗場 
英海軍對上海隊　　甲組　　跑馬廳球塲 
震　旦對嶺　南　　乙愛　　呂班路震旦 
約　翰對臘克斯　　乙愛　　虹口第三場 
滬　江對育　育　　乙皮　　由滬江籌備　 
星　光對英美煙　　丙組　　虹口第二場 
[星期日（二十日）]  
東　華對優　游　　甲組　　中華棒球塲 
亞茄爾對臘克斯　　甲組　　跑馬聽球場 
靑　華對猶　太　　乙愛　　中華足球場 
英海軍對華　樂　　乙愛　　虹口第一塲 
東　光對初　級　　乙皮　　虹口第二塲 
法商會對華　捕　　丙組　　逸園跑狗塲 
[中華競走會獎章待領]  
全滬公開男女競定、業於昨日在熱烈中舉行矣、成績均甚優良、到達終點者有一百零四人之多、殊堪欣慰、中華競走會爲鼓勵優勝、前十五名贈以厚獎外、特在規定二小時半之時間内、走完全程者、亦各奬以該會名譽會長程貽澤君之銀質紀念章一枚、藉資紀念昨已在中華籃球房内發給但尙有多人未領茲將錄之於下、計有王龍寳·毛鴻發·樂美剛·王孟茂·程宣·路德·繆爾廣·呂北宸·黎威林·朱企明·葛仲高·王文元·蔡志光·葉却智·劉同縝·張錫珪·談鍾謋等·十七人以上各人請卽向該會領取、再各職員未領者、亦希前往領取云 
商學五十一隊參加中靑籃球聯賽 
[今日開始逐鹿]  
　　上海中國靑年會對於體育一項竭力提倡、年例舉行之中靑籃球聯賽今亦已籌備就緒據云本屆各界前往報名者、非常擁擠、竟有五十一隊之多、茲爲便利比赛起見、將五十一隊分爲兩大組、日商日學由部學兩組之中、更再分爲三部日螪一商二、商三日學一學二學三本屆係採用單循環制故每隊與其他各隊、至少有一度之交鋒也、今日下午五時半在四川路老會所健身房爲揭開本屆聯賽幕之第一天茲將今日比賽之秩序表錄後、 
與賽隊　　　　裁判員　　時　間 
羣燽對惠中　　樂彥榮　　五時半 
愛隊對濟友　　錢一勤　　六時半 
天行對火烽甲　陳富章　　七時半 
愛姆對西星　　錢一勤　　八時半 
[排球酣戰復旦三比一勝東吳]  
　　昨日東吳約復旦排球隊交鋒於復旦球塲、車水馬龍、靜寂的球塲、頓形熱閙、千餘球迷、無不神飛色舞蓋東吳係華東四大學盟主而復旦爲江大覇主、兩雄相遇總想看過鹿死誰手、時正三時銀笛聲中、兩方開始角逐、 
[先聲奪人東吳揚威] 　東吳勢力、　　的確不弱突以十一比五易者者塲、再進至二十比十六之比局、山　欲來風滿校、東吳大有决勝此局之槪、復旦那肯示弱仍努力應戰、卒於千鈞一髮中、以二十三比二十一勝第一局、 
[力圖恢復挽回危運] 　東吳雖負一局、並未灰心以二十一比十六、爭回第二局籃球新術（三）（○（白爾凱ＣlaireＢyrchy）原著（轉載）張國動錢一勤合譯 
　　在比賽中、若能操縱中間跳球刻業已臨佔上風、獲益多端、此爲一般敎練員之所公認者也、此篇中國戰法、傳之于俄克拉何馬Ｏklahoma敎練麥克德謨特氏ＨughＭcＤermott彼于六巨頭聯會中ＴheＢigＳinＣouference曾得證實此法效力云、中鋒三號、將球拍至其右方、隨卽迅速轉至左旁沿邊練疾馳而下、先是、二號佯衛前一步若接中鋒之拍球、而實則五號衛前接之、隨卽傳與或拍與橫穿過揭之一號、一號仍循已定之方向運球前進、二號設法反身轉過其守衛向籃衛去、一號隨將球傳與二號、二號接得後卽用力舉起擲與三號、使之投入籃中、 
１２３４５１２３ 
[第三局復旦又吿捷] 　休息片刻戰塲再起、復旦中路謝寳棠左衝右突、大吿威風、使東吳難以應付旋以二十一比十八勝第三局、 
[威風大振最後功成] 　復旦自勝兩局後、威風更盛中路有謝的猛刹、守網有程明覺之高攔、張　光之妙技尤爲生色、更以周志滿所發疾如矢球、結果以二十一比十四勝築四局、卒以三比一獲最後勝利、裁判員王守政、兩方陳線如后、 
　　▲復旦隊 
程明覺　　梅鳳起　　陳博才 
張羣光　　王英漢　　蔡天戈 
周福明　　謝寳棠　　周志滿 
黃景燦 
　　▲東吳隊 
趙從行　　李光漮　　陳本立 
李永錫　　趙禮初　　陳行　 
朱志倫　　蘇汝松　　胡榮均 
周伯嘉 
西湖藝專排球隊旗開得> 
[昨三比零勝震旦今日下午對法政]  
　　杭州西湖藝專排球隊來滬昨日初顯身手、於午後十二時半興震旦大學於呂班路震旦球塲作築一次比賽藝專勝來甚易連勝三局、二十一比五二十一比十二十一比八按震旦排球隊成立不久、最近才與東亞法政等校比賽練習藝專已練習有素故實力自不同矣、昨日震旦前排二翼殺球甚佳藝專則人才平均、尤以中堅爲出色、藝專定今日下午二時、在打浦橋與法政學院比賽 
也是籃球隊戰西靑 
[今日下午七時在西靑健身房]  
也是籃球隊在一九二八年冬季組織成立、是歲加入西人靑年會聯賽、一鳴驚人奪得乙組籃球冠軍、翌歲升入甲組、此後球藝與年俱增、主辦人平寳善君、慘澹維持五載如一日、本屆除基本隊員董小培（隊長）·關　麟·吳世傑·鄭志芳·章文元·沙成春·張雲起·瞿錫麟·賈幼良輩外、復有張芳梅·劉大偉·何德寳·劉振華等加入合作、該隊除茲已約定西靑籃球隊今日（十五日）下午七時假靜安寺路西靑健身房舉行友誼比賽、該隊管理雖已發出通吿、尚望上列諸球員、准時蒞場云 
[賑災籃球賽收支報吿]  
　　本埠西摩路私立華僑中學、爲援助東北義軍發起東北賑災籃球比賽會、發行入埸劵、將收得券資、悉數捐充東北義軍寒衣軍食、昨該校公布代銷劵價共爲二百八十四元八角八分、除去一切開支四十三元九角外、凈得二百四十元九角八分、已妥交駐滬義軍後援會照收云、計開收支報吿如下、 
　　收罰欵兩江育靑大洋二十元正、收協進會門口恒康永代售大洋一百四十九元九角、收江南體育學校代售大洋九元一角八分、收華僑中學代售小洋二百五十二角、收約翰附中代售小洋四角收大同大學代售小洋四十四角、收民立女子中學代售小洋十二角、收培成女子中學代售小洋三百八十四角、收泉漳中學代售小洋一百八十角收兩江女子體育學校代售小洋四角收南洋高商學校代售小洋三百八十八角共收入洋一百七十九元零八分、小洋一千二百六十八角合大洋一百零五元八角、兩合二百八十四元八角八分、 
　　付印劵大洋十二元五角、付約翰車力大洋二元四角、付籃球房電燈大洋二十元付恒康永代售工資大洋五元、付車力茶房二次大洋四元、共付大洋四十三元九角、 
淨捐東北義軍後援會大洋二百四十元九角八分 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[蟹的解剖] [  瞻廬]  
九月團臍十月尖，團什麽？團是師團。尖什麽？尖是侵略入於尖銳化。 
　　蟹稱江湖使者，這是江湖中的蟹，不是海洋中的蟹：若是海蟹，决不自居於江湖使者，一定要自稱爲太平洋中的覇王。橫行郭索，率領着蟹子蟹孫去尋殖民地，又都是個個渾身武裝，竤便呌做武裝移民。 
堅厚的甲殼，是蟹的唯一的護身之具；不是鐵甲車，定是坦克車。 
　　兩個鉗子，要鉗住世界的與論，呌你們有了開口的機會，開口的塲所，依然默默無聲，開口不得。若要開口，須待它放鬆了鉗子以後。 
　　蟹最怕赤化，要是穿了一件海瑞式的大紅袍，蟹便沒有命活。 
蟹和辛辣的東西以及紫蘇等物，都是很忌的；除非被捕以後，供人大嚼；那才放入鍋子裏和紫蘇一起兒煑，煑好以後，蘇着些芥辣化的　末，送入老　的口中。看爾橫行到幾時？只剩那殘餘的赤化甲殼，丢𥩀在� 
垃圾桶裏，惹人嘆息。 
　　蘇維埃，怕是紫蘇吧！加拉罕，怕是芥辣化吧！蟹若走入紫蘇裏面，和芥辣化謀親善；只怕親善的結果，沾染了滿身赤的色彩。 
但是，橫行的蟹，正向那紫蘇堆裏去追尋，正和那芥辣化的人物去接近；唉！秋老難逃滿背紅，是這時候了！ 
[軟殼蟲的中國] [  徐絜]  
　　丨難道還是睡獅嗎？丨 
　　讀申報月刋第四號杜若君「美國與東北問題，」中有句道：「我們只怪中國自身是個軟殼蟲，只怪帝國主義者的爲目前些許私利而遂不顧後來的無窮大患，！顧首不顧尾的「鴕鳥政策」之錯誤。」在下不覺起了許多感想。本來國聯誰不抱着「鴕鳥政策，」藏頭露尾，自顧不遑，誰來管你閒事。雖然這虎狼角逐的荒野，只有自保生命，那弱小的綿羊和花斑鹿的生命，那個放在心上！ 
　　在夸大狂的中國人，從前是自負爲東亞的「睡獅。」獅是獸中的王，可惜正在打磕睡，可是一朝醒來，鳴聲如銅鉦，那荒野裏的虎·豹·豺·狼·便要帖耳曳尾起來，𫃊𫃊地抖個不住，給那隻大� 
獅吃了。可是這隻大獅，到如今還不肯蘇醒，鼻息如雷，正和陳希夷的高臥華陰一般；不但這些豺·狼·虎·豹·要來喫它，便是么魔小醜的老鼠，也要來咬一口。而且，咬去了它的右耳，還是麻木不仁的不覺得，依然做其南柯好夢！當然，在這班耗子瞧來，說這不是「睡獅，」簡直是隻「睡猪！」 
　　　唉！眞是每况愈下，猪還是有脊椎的動物，現在竟是一條蟲了。你瞧我們國裏的人，多是貪得無厭，有了一省想兩省，有了十萬想百萬，這不是很像蝜蝦嗎？蝜蝦性喜負物，多多益善，非至壓死在地上，不肯罷休，這不是很像我們的國民性嗎？蟋蟀螞蟻，最喜爭鬥，同類相殘，蠻觸紛爭，我們從不見蟋蟀和螻蛄鬥，螞蟻和蚯蚓鬥，勇於内戰，雖勝不武，這又不是很像我們的國民性嗎？唉！軟殼蟲的中國人呀！你難道沒有自衛的方法嗎？ 
[提倡婦女職業] [  金不同]  
　　丨將來提倡男子職業丨 
　　婦女職業的聲浪，一天高似一天。大人先生的夫人小姐，都迂尊降貴的到社會上服務，於是乎老百姓小百姓的妻子女兒，本來在絲廠裡做湖絲阿姐的，在工廠裡做女工的，都名正言順的從賤民階級裡，一躍而戴上了又漂亮，又時代化的頭銜，呌做職業界的婦女了。不錯，我們睜大了眼孔子看。政府的各部，各科，各會，都有女部員，女科員，女書記。縣長大人，法官老爺，一向是男子做的，現在也有女法官，女縣長了。以上海而論，商店櫃台裡，銀行收支處，現在差不多十之二三，都是女職員了。據說近來郵政局招考，也錄取了不少女子。遊戲場，吃食店，儘量的聘用女招待，醫院裏聘用女看護，不必說了，就是理髮店，按摩院，也都是女子找尋職業的好去處。至於那些開設在弄堂裏的市敎育局立過案的私立小學校裏，更充斥着月支車馬費大洋十元的女敎員。此外如絲廠，紗廠，花邊廠，香烟廠，甚麽廠，甚麽廠，不招工人則已，招則儘先錄用女工。 
　　大家歡迎女子的理由，據說，一則是提倡婦女職業，二則是女子柔順而心細，對人總是和和氣氣的，做事都是勤勤謹謹的，不像男子那麽暴躁而糊塗，對人常要疾言厲色的，做事專想草率偷懶的。有人說這話說得果然不錯，但是將來男子的位置，都給女子个佔去了，那麽怎樣呢？嗄，朋友，莫急，到那時家裡燒飯洗衣，抱孩子，正是男子的工作。要不然的話，再提倡男子職業也不　。 
[職業三女子（上）] [  徐鵑雲]  
　　三位有職業的女子，伊們起先在一所偏僻的小房子裏，一切都很簡陋，日子久了，覺着生活上很不舒服，又不便去邀朋友來玩，好朋友漸漸地疏遠了，因此三人以定在適中地點，找一近又美麗又要潔凈的房子。 
很凑巧，不久便找着了，這所房了，建築在一處美麗的小花園中。 
　　在伊們進行之先，便决定由伊們永遠頂下來，以免去一切鎖碎的糾紛，辦好了很穩妥的手續。 
　　這所房樓上有兩間一樣大小的房間，一間浴室，一間小房間，樓下呢，𢊍房之外，有一間� 
長屋子，兩間都開着窗，另外有一間比較小些，和樓上的兩間彷彿，伊們便將樓上的兩間和樓下的那間，做了三個人的臥室，屋子裡安置着汽爐，其它的裝設，便由各人自已去支配。這間樓下的長屋子，便做了餐室，也算是會客室，裝好了火爐和無線電音樂，樓上那間小間兒呢，堆堆箱子零碎東西，同時也可以算是有其它工作的工作室。房金連捐錢每月約六镑十二先令，三人分攤不過兩鎊四先令，熱汽水汀都算在内了。 
　　新僱了一個女傭人，冬天讓伊在屋子裏籠火，除了星期六，每天晚上預備晚飯，早晨呢，拾掇拾掇𢊍房，摕摕地，擦擦地板，還有晨要� 
緊的便是三人每天的中餐，到了星期休息日，便由三人分些工作，這位女傭人，每星期工資十二先令，每人平均撥負四先令 
[娼妓] [  傅紅夢]  
　　丨是婦女們的良心職業比奸商們要榮耀得多丨 
　　一說到婦女的職業問題來，娼妓的兩個字，使會侵　上我的心頭。 
娼妓是不是一種職業？能不能算做一種職業？爲什麽被們人看得這樣低賤？這幾個問題，便時常的繞在我的腦海裏。 
　　當然，那些自甘墮落的婦女，在這裏是一個例外，我們研究的，是一些爲生活壓迫着像别種婦女們，爲了生活壓迫而操着某種職業是一樣。本來，這是無容諱言的，做主席，是把名望或是某種才能來維持他的生活，一切都是一樣。娼妓，伊們把自已的色相和肉，來换取自已的生活，同樣的是一種職業。大家都是爲了生活，娼妓也是爲了生活。 
誰能不顧到自已生活，天下又有幾個高尙得像主席的這樣職業呢？ 
　　似乎，這誰都不能否認，無論某種的經營和職業，其中至少總帶些不平均的：或是倚仗着某種的勢力，來維持自已的職業，惟其娼妓，伊們不用倚靠着這一切，伊們有的是自已的色相和肉，操着極公平的生意，比一切都誠實，比一切都偉大。 
　　本來，社會習俗的牽制，一切經濟的崩潰，更爲了一些不知自愛的婦女們的影響，於是乎便造成這種賣淫的職業的可恥。其實，我們又那能責罰到這些操着淫業的娼妓們呢？伊們爲了生活，爲了社會的遺棄，才操着這種低級的職業，但是比較起一些奸商們，豈不榮譽得多，淸高得多嗎？在現在的社會裏，婦女職業是如此落後，我們除了讚美這娼妓的職業外，我們又應當怎樣呢？ 
[死之岔道㈩㈣] [  范烟橋]  
　　後來得了一個解答了。左鄰的小珠，吿訴伊；「舞女的生活最舒服了，收入也好，像伊身段，一定學得出的。」 
愛姑聽了，雖歆羨，但是什麽呌做跳舞？根本上沒有這種常識，如何可以　竿充數，因此向小珠說： 
　　「小珠姊！學跳舞容易麽？」 
　　「容易！容易！」小珠狠高興的指示捃說：「一百塊錢，兩個月，包學會，我只學了六個禮拜，連最難的探戈舞，都學會了。」 
愛姑說：「兩個月的食宿，再化一百塊錢夠麽？」 
　　「夠了！夠了！」小珠放低了聲音，再說：你在兩禮拜内，學會了幾種淺近的，普通的步法，就可以到舞埸上去找拖車了，有了拖車，還愁喫喝麽？」 
　　愛姑在蘇州歆羨上海的心理，和在鄕間歆羨城裏，是同樣的，人家化了錢到上海去，逛了幾天，只帶些廣東香蕉，泰豐餅乾還來，誇耀給孩子們看，博得孩子們歌調，是怪沒意識的。我到上海去，學習現時代的藝術，解决我以後的生活問題，這一種的行動，比韓慕良到首都去更光明，因爲他只是仗着過房爺的奥援，去搶飯碗啊。因此伊狠起勁的辦行裝，一面把租住和房屋退還房主，把應用器具，寄在小姊妹家裏，只帶了些輕便的，値錢的東西去，在車站上堆了四件。小珠還在掩口笑伊：「像新嫁娘，帶了許多笨貨，怪累墜的。」愛姑說：　　「天氣快冷，少了一件，又要去買，原來沒有錢，能省一文，便有一文存在着，將來有一文的用處。」 
　　小珠把嘴一披說：「你有了多少兒女，要創些家當給他們麽？「江西人釘碗，自顧自。」今天有錢，今天化，至多防明天落雨，第三天决然必操心的了，因爲自有不甘漃莫的人來找你了。這裏面大槪是衣服，上海時髦的女人，所做的衣服，肯用過了一個需要的時期的，已經算是做人家了，誰也不會把春天所做的衣服，留到秋天再用的，至於民國十九年的衣服，到了二十年，早已從典當而過渡到石路上衣莊店裏喴買了。」 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金價稍捎盤高]  
▲好起二兩八錢昨復潛上漲曾回出　　七百五十兩關、惟高低倐、忽雖無持殊變遷、時有一二兩盤頭、統日差額僅計四兩左右、結果盤高二兩八錢、各號出納　異、至銀市稍見異趨、英平美升、銀子交易所期貨并美棉均已報跌、故開高盤、旋後外滙英挺美平、因滙兌略漲之故、殆金價似萎、旋轉於五十兩關後迨下午亦有一兩餘差度厥後以在五十兩關内總之人心不定、走勢尙好乃掉期逼近、不致於跌、而現貨傳聞中央銀行又有買進三百十五條之說、價爲五十一兩云、今將前後市情况紀后 
[晨開高盤] 　 
 
兩二錢、卽漲二兩半、（未開盤前物品喊過六七兩至九兩）、頃聞美國戰債有索還之說、因軍　會未能成功故反對展期償還、是以人心向上、尤以大德成同福永德兆豐昌物品等買氣興奮、續抬上三兩、爲五十二兩三錢、俄而華比出來一月美金八七五恒餘元茂永源泰等售出、當降二兩零、九點三十分爲五十兩、滙豐掛牌揭曉英金縮一二五美金勿　、然金市平軟、兆豐昌義豐永福泰亨乾昌祥忐豐永脫手、又華比出二月美金○六二五、至十點時爲四十八兩五錢、入後似見上升、計丙興元康祥元興永等買進、十點半爲五十兩七錢、忽由恒餘恒興大興永來售、立退至四十九兩六錢、頃傳孟買存銀過多、擬謀賣出之電訊、人心一振以防大條回縮也、又十二月先令對做半便士、檯面上元春萬興順利義豐永來進、卽又穿出五十兩十點三刻爲五十一兩七錢、以後美豐出來十二月美金八一二五又益豐恒興大興永元興永福泰亨恒餘等均有賣出、遂遜二兩、十一點半爲四十九兩八錢、後略抬七八錢、物品挺進午收五十兩○三錢、 
[後市在極端平凡中] 　後市開盤五十兩半、元茂永義豐永等售出立降六七錢、爲四十九兩八錢、福昌兆豐昌恒餘福餘大德成等買進、又麥行吸一月英金五六二五華比進十二月半便士、又中孚做進英美匯兌計三元三角四分、遂卽哄上二兩零、二點半爲五十一兩九錢、福興永志豐永來售、回小一兩餘、二點三刻五十兩三錢、入後又加至五十兩一錢、然買户不湧、且滙市平平、復又退至五十兩開口、直至四點時賣者逞濃計元亨乾昌祥大德成物品等是也、花旗出二月美金三十元、匯豐出本月八一二五、故四點一刻爲四十九兩、恒餘福昌來進、復見五十兩零四錢、迫四點三十分收市四十九兩半、續又抑至九兩光景乃物品又售、比上週六照掛牌計漲二兩八錢、按全日最大五十二兩三錢、最小四十八兩五錢、計有三兩八錢上落、显條計加十兩 
[揭價少抑三兩] 　揭價仍八百十四兩、計撳六十四五兩、午時六十二兩、復爲六十四兩、下午六十三兩、繼由六十二兩至六十五兩、比上週六少撳三兩、登賬五十二兩、五十兩、補水五十兩下午同、 
[交易數量不鉅] 　盤面上交易統計大德成買進最多、約計一千四五百條、申康·匯源買三四百條元茂永·日昌·元亨·義豐永·元興永·丙興·惠祥等均進、順利·福昌·乾昌祥·志豐永·源茂·源泰·福泰亨·兆豐昌·大興永·均出二三百條、恒餘出一千三四百條、下午恒餘·福昌·福餘均進、元茂永·福興永·乾昌祥·元亨·義豐永均出、大德成·志豐永·萬興·順利·同太昌等稍有出解、大連帮共出三百餘、進二百餘廣帮恒興益豐約共售出五六百條、 
 [P週三後市本週起停止交易>　本週三起、後市停止交易、昨由金交已發出通吿矣、茲錄於下、案奉上海交易所監理員公函内開、據貴所呈爲星期三後市交易潰淡、擬自本年十一月十六日起暫時停止、請轉呈備案等語、已悉、經卽轉呈財實兩部備案、合行函覆等因、奏此除函知經紀人公會外特此通吿、 
[匯市英緊美鬆之異趨]  
　　昨週初銀市無電、匯豐掛牌英金縮一二五、美金勿更因匯兌於前日又升、香港已漲二五、和洋勿動、餘均更貴殆内部亦是英緊美鬆、終日略有盤旋、初英金平定、結果比上週六縮一二五、美金初平、後堅復萎、下午回平、統核長零六二五、惟金價適反、計漲二三兩、故套頭軋攏也、計英金成交十餘鎊、金帮出入不一各行互做者不少、沙遜洋行則進遠期、又美金約共七八十萬元、各號大致扖進、而出條子、中孚做進匯兌一月份二十九元九三七五、售出先令一九·五六二五、合三元三角四分、華比亦進三月三十九元零一二五、出一九·六二五合三元三角四分五、今將終日成交價錄後、 
[英匯] 　内盤全日計有一二五參差、自早開賣價十一月九便士五六二五、十二月正月六二五二月三月六八七五、買價六二五至七五、大英賣與花旗十二月九便士半匯豐出三月六二五沙遜進麥加利荷蘭賣與花旗十二月半便士午收出價九便士半至六八七五、進價五六二五至七五下午麥加利吃正月五六二五、華比入十二月九便士半中孚出正月五六二五、華比出三月六二五上海華比互做十一月四三七五收市與午收價均同、 
[美匯] 　内盤一日間亦有零一二五廻顧、自晨開出價十一月二十九元七五、十二月八一二五正月八七五二月九三七五、三月三十元、進價八七五至一二五華比入二月三十元零六二五出正月二十八元八七五又入二月三十元花旗正金對做十一月七五、上海安達互做二月三十元中孚入正月九三七五華比出二月零六二五又出十二月八一二五正月八七五、美豐出十二月八一二五午收與早開價同下午中孚入正月九三七五、華比入三月一二五正金花旗對做三月一二五、麥加利進二月零六二五花旗出二月三十元匯豐出十一月八一二五收市賣價二十九元八一二五至三十元零六二五買價一九三七五至一八七五又美金一元合銀三兩三錢八分九八五云、 
[大條近遠縮二五]  
　　國民社十四日倫敦電、大條各縮二五、近期收盤十七便士八七五、遠期十八便士、英美滙價開三元三角四分、 
[洋交供求俱暢]  
　　昨市塲形勢、人心方面、不甚起勁、然觀外界用途尙殷銀行買賣胃口頗覺活動、祇以供求俱暢、所以厘價未有特殊變化、但目前情形、花米將次落令、各種需要不及上數星期瑣繁、市價終無　　之可能焉、 
[厘拆一致平穩] 　「洋厘」早市厘價爲七錢零九厘六毫二忽半、午市改好一厘二忽半、爲七錢零九釐七毫半、結果僅差一毫二忽半、一銀拆早午市同爲四分、較前日改好一分劃頭加水二三分 
[角洋銅元都平] 　江南小洋、早午市同爲六錢一分六厘半、較前日略好半厘、交易早市四千五百角午市四千角、廣東小洋早市爲二錢零三釐半、午市爲六錢零五厘結果計昻二厘光景、交易早市八萬角午市六萬五千角、銅元微縮一千文爲四百零八千文、 
[銀洋進出尙盛] 　「銀欵」昨星期一銀行收解略盛、華商各銀行收解票欵三百零數萬外商各銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨匯稅什　欵收解一千七百餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、銀劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵進出七十餘萬、收現一百餘萬、「洋欵匯劃标欵早市做出一百二十四萬午市一百零九萬五千、鈔票早市四萬、午市五萬塲外鈔票早市十二萬五千、午市五萬、支單早市六萬五千午市三萬五千、銀行買賣早市互市一百二十五萬、午市互市一百十萬各銀行洋户往來收解一百九十餘萬鈔票進出二百餘萬錢莊洋公單收解九百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、客路去胃九十餘萬、小錢莊交易八九十萬 
[證劵鹽稅回漲一元有强]  
　　丨他種六七角至一元丨 
　　丨成交五百七十餘萬丨 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、大致尙不寂寞、買賣人氣平平、惟以市上需要較多、各方零星投資買進、遠較賣出爲旺、因之各價遂均較上週未回漲、但以買方人氣渙散、市上似以　期交易爲多、大户未有鉅額成交故價雖趨漲、勢殊平和、蓋各價於晨初開出卽漲、以後盤旋漸堅未見有重大變化也、結果較前日計鹽稅漲一元二角裁兵一九善約漲一元餘亦均漲七八角左右、觀債劵市之形勢以市場人心、仍屬良好、市價或有再漲可能、然就目下之環象情形言之暫時似不致有較大變動云、計期貨交易前後市各二百八十餘萬、合計五百七十四萬五千元、内統鹽各一百二十餘萬、二○關捲裁兵一九關均在六十萬左右其他較淸、又現貨交易、合計僅一萬零七百元、 
　　劵别期現　　前　開　　　後　收　　　較前日　　　　成交數 
　　整六現貨　······　三九·六０　跌０·四０　　二　　０００ 
　　整六十一月　三九·八０　四０·二０　漲０·五０　　六０　００ 
　　關稅十一月　三０·三０　三０·三０　漲０·七０　一０五　０００ 
　　編遣現貨　　二九·五０　三０·二０　跌０·二０　　　二　０００ 
　　編遣十一月　三０·二０　三０·七五　漲０·六五　二八五　０００ 
　　編遣十二月　二九·九五　五０·四０　漲０·八０　　九五　０００ 
　　裁兵現貨　······　五二·七０　漲一·三０　　　一　七００ 
　　裁兵十一月　五二·二０　五四·０五　漲０·八五　三三０　０００ 
　　裁兵十二月　三二·七０　五三·二　　漲一·０五　三七五　０００ 
　　一九關十一月四０·四０　四０·九０　漲０·六０　三二五　０００ 
　　一九關十二月三九·九０　四０·二０　漲０·六五　一八０　０００ 
　　一九善十一月三九·四　　四０·００　漲０·九四　一七五　０００ 
　　一九善十二月三八·九０　三九·四０　漲０·一０　一一０　０００ 
　　二０捲現貨　五七·００　······跌０·一０　　　一　０００ 
　　二０捲十一月　　七·六　　三八·００　漲０·八０　三五四　０００ 
　　二０捲十二月五七·二０　三七·　０　漲０·九０　三二　　０００ 
　　二０關現貨　五六·六０　　七·００　漲０·五０　　　二　０００ 
　　二０關十一月五七·五０　五七·六五　漲０·七　　二九　　０００ 
　　二０關十二月五六·八０　三七·０五　漲０·五三　二三０　０００ 
　　統稅現貨　　五八·八０　······漲０·六０　　　一　０００ 
　　統稅十一月　五八·八０　　九·五０　漲０·七三　六一０　０００　 
　　統稅十二月　　八·三０　三八·六０　漲０·八０　六一０　０００ 
　　鹽稅十一月　四０·００　四０·七０　漲一·二五　六０五　０００ 
　　鹽稅十二月　五九·二０　四０·　０　漲一·一　　六　０　０００ 
　　九六十一月　　三·八０　　五·八五　漲０·０五　　六五　０００ 
[紐約股市微漲]  
　　新豐洋行報吿、上週六（十二日）紐約股票交易所各股市况、無甚上落、自十月二十二至二十九一週中貨車數共五十八萬八千輛較上週又减二萬九千二百五十九輛、且以週末關係、故多頭有取利了結之勢、但因禁酒律行將修改、麥價大漲、股市受此影響故終未下落、半日成交數共八八八、七五二股、回顧上週股市、頗稱堅挺蓋大衆對選舉、果感抱樂觀、而酒禁亦將修改也、選舉之翌日、各股下跌頗勁、但市塲之吸收力量宏大、故普通皆認爲建設的技術表示、至云交易、視前亦有顯着進步、惟大多數投資者則仍未參加、綜觀股市目前形勢、或將繼續挺進、惟穩健之投資者、則宜稍事靜候、以待股市力量之有充分表現也、茲將十二日道瓊斯指數列左 
　　　　　　　　　　收盤價　　　　比上日 
　　三十種實業股　　六八·０四　　漲０·０一 
　　二十種鐵道股　　三０·六一　　漲０·０三 
　　二十種公用股　　二九·九０　　漲０·０二 
　　四十種債券　　　七九·０四　　漲０·０八 
[紗花紗市大多數看低]  
　　棉紗市情依然平疲、環境太壞實需滯遲、各帮採辦極少、因之人心不振、大衆觀跌、據一部份云、空方已準備交解之貨、約有四·五·千包之說、所以賣方態度甚爲安穩、但永安廠之多頭、亦無動靜前途若何、殊乏把握、 
[人標跌三四錢] 　人標前市開盤以美棉趨落、塲中人心暗淡、各月跌二三錢、二三盤以花市回漲、收盤又落、結果比上日跌三四錢、午後市情仍疲、各月價格無上下、全日成變統計三萬○三百包、查賣出裕大九百包、大豐五百五十包、穗隆六百包、長豐一千三百包、恊生四百包、同孚四百包、買進愼昌一千二百五十包、益昶七百包、、華昌九百包、義餘八百五十包、大昶七百包、大豐九百五十包、茲將收盤價列下 
　　人標　收盤漲跌　　　　　存賬數　　　　二一四三八跌　五　三八　五五０ 
　　十一月一四一元跌　三　　三七　三０　　三一四四六　　四　二八　二五０ 
　　十二月一四二　　　三　　六一　九００　四一四四九　　二　一０　八００　　 
　　　一月一四三一　　五　一０一　五００　總計　　　　　　二七八　三００ 
[現紗走勢續弱] 　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百包、行情平平、茲將各方買額列下、 
　　内地　一００　安慶　　五　江西　四０　廣東　一四０ 
　　厦門　　　五　寗波　三五　南京　二五　同行　　五０ 
[棉市到稀呈硬態]  
　　丨難爲了一般紗廠丨 
　　棉市漸現堅硬之象、因各路產地之價、難以　落、且四方來源仍滯、至於美棉上漲力雖弱、然下趨勢亦乏、一般賣方、視此局景、稍有抵補、新抛者較少、故市盤　趨緊俏但紗銷太呆、廠需仍寂、惟外廠時有購辦、棉市因到貨减、少趨勢較秒市爲昻紗廠又覺困難云、 
[鄭標略見漲] 　鄭標前市開美棉雖落、而標準問題、火機太倉姚花三種代用品等級又減升二錢半、於是人心又緊各月漲二錢、二三盤受紗市不振景響又跌、結果各月跌五分、午後市况驟緊、漲五分至二錢、全日成交統計五萬○六百担、查賣出賡豐一千一百担愼裕一千三百担、泰昌九百担買進大昌成一千九百担、華昌三千三百担義餘四千四百担益豐一千一百担、茲將收盤價列 
　　鄭標　　收盤漲跌　　　　存賬數　　　二三一六五漲一０　一三０　九００ 
　　十一月三一二０漲三五　一二八　八００三三一八０　０五　　八七　二００ 
　　十二月三一三五　二五　一九一　六００四三一九０　一０　　四二　三００ 
　　　一月三一四　　一０　三０六　　００總計　　　　　　　八八六　八００ 
[原棉需要不惡] 　現棉生意尙稱不惡、但大量交易仍少發展、來源計通花二千二百包　　鹽城花　　二八·一０　統益進　一·０００包　現貨送廠 
　　鐵子絨花　二八·七五　統益進　　　一００件　現貨送廠 
　　合肥花　　二七·七五　統益進　　　一五０包　現貨送廠 
　　合肥花　　二七·七五　崇益進　　　一五０包　現貨送廠　 
　　鹽城花　　二八·一０　崇信進　　　五００包　現貨送廠 
　　東台花　　三０·七五　崇信進　　　二００包　現貨送廠 
　　漢口粗絨花二七·五０　崇信進　　　　五０件　現貨送廠 
[孟買棉業週訊]  
　　棉市因日商購進、老多頭乘機了結、美棉政府報吿後、因利於空頭、市價猛跌、其後美棉回昻、人心稍振、日本運輪商在日金虚軟期内、仍極活動、目下印棉全賴日商支持、此外各地出口交易均形淸淡、新棉將次湧到、天氣狀况大致滿意本地廠商購買期棉但歐洲問訊不多、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　　一九三一年　　一九三二年 
　　九月一日起收數累計　　　　　二二　　　　一九一 
　　週末現存　　　　　　　　　四０二　　　　三二八 
　　九月一日起出口累計　　　　一九七　　　　一九五 
　　輸往歐洲　　　　　　　　　　四七　　　　　六五 
　　輸往中國　　　　　　　　　　六九　　　　　丨 
　　輸往日本　　　　　　　　　　六七　　　　一二七 
　　其他各地　　　　　　　　　　一四　　　　　　五 
[糧食米市疲中帶定]  
　　▲滬南　近來到頭尙多、約抵四十餘號、且浦存船户約二百八十餘艘、城鄕店　口懈、人心一度軟化、况國歷小月底關係、早晨行號雙方結束歸帳、各貨開盤均短角許、 
　　▲新閘　昨到船不多、本街去路有限、　穩略有應酬、價無上落、中開崑山蘇州米短落一二角、蘆洋尖無榮辱、全日河下斛脚約一千五百石左右、 
[客秈到銷兩活]  
　　丨後市看站丨 
　　昨日洋米無市、客秈新到三千餘包、福州帮胃口仍香、天津帮亦起問津、市面乃得撑住、商品客胃較濃中次稍淡、故商貨已比上週最低市價回好二角、中次仍平、統市開湖南機靖米一千二百包價八元七角半至五六角又機油米三百十包價九元一角至九元機元米三百包、價十元零零五分至十元江西機晚三百包價八元六角半至六角、江西機晚由津帮辦去、湖南米統係福州帮辦去湘米市存三千五百包途貨未到亦有二三千包江西米到存　、少隨到隨銷、未有積存、途貨亦有少數裝出惟前昨南北帮胃口又 
活、除市上　開外、尙有行家自已配客者、故後市或可站立也、 
[常熟米價慘跌]  
　　丨最高貨開六元五角丨 
　　常熟商業重心首推米業爲最米業所賴、完全鄕農、今歲自秋收豐登以來、米價日漸下落、雖政府一再極力設法救濟、亦徒托空言、無補於事、故近數日來、一般濃民、迫於完租納糧等費、無力儲存、不得不將所有米、　運市銷售市價因銀行周轉不震突然降落、三日來步跌達一元有奇、茲高貨不過六元五角中貨六元、次貨竟跌至五元以下、探悉米界中人云、照此銀跟奇緊、再受滬上米市影響、恐後米市勢將一落千丈、價格方面、决難起色、價將續跌、經營米業者莫不愁眉受損不淺云 
[粉市漸入好面]  
　　丨丨大户抬住之力丨丨 
　　昨日粉市、上午開盤後以洋麥報價、又漲三四五六角左右故各月份人心、曾見活躍、一時買氣大暢、浮空又急遽抵補、且以廠家態度模稜、一般人之見解雖際此米價大鬆特鬆、爲歷年所罕見、麵粉似乎無獨俏之理、不過標準局面略有分别、一經扳住、亦覺有力、步入佳面當係此故迨至下午開盤初曾一度似軟、因本埠小廠及長江一帶廠家仍有出檔、人心見疲旋因大户抬住、不欲放鬆依然回穩觀此後市面已不大正規、難加臆測、因急裝澳麥仍祇三兩五錢、此種情形究非前途之福也、結果本月份較前週末漲一分十二月份漲七厘半一二月份漲一分三月份漲一分二厘半、四月份漲一分半云 
[期麥平穩而已]  
　　昨期麥市面各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、漲三四五六角左右、人心當然見定、不過期洋麥之報漲、在事實上殊少出入、因目下標準之堅、苦少籌碼、如果再經升騰、恐澳州麥必有套人之趨勢以目下定價已覺可能也、市氣未呈奮發卽係此故、結果本月份較漲一分、三月份漲一分四月份漲二分現麥交易、微見做開開高郵麥三兩三錢半、六合麥三兩三錢四分、計八百餘包云、 
[芝加哥小麥暴漲]  
　　新豐洋行報吿、上週六（十二日）芝加哥小麥、暴漲一·八七五分、蓋選舉後民主黨得勢、禁酒律行將修改、大麥報大半分、空户急速抵補、華爾街亦有購進所致、又十日成交數共二千萬蒲歇爾茲將十二百行市列左、 
　　　　　　　　　　盤收價　　　　　　　比上日 
　　十二月期　　　　四五·七０　　　　漲一·八七五 
　　五月期　　　　　五０·七五　　　　　一·八七五 
　　七月期　　　　五一·八七五　　　　　一·八七五 
[糖市太古糖昨有續開]  
　　昨日糖市以標金轉升－趨勢平穩－公會劃盤二十四號粗砂白劃十四兩八錢五－成交三四百件十八號中砂白十四兩－二十號中砂白十四兩三錢－因華新手貨可望稍鬆市象較　－八九十號荷赤平定如前均無變動、太古車糖昨開出Ｂ嘜十六兩○五分、ＣＷ嘜十五兩八錢半、ＤＹ嘜十五兩四錢、均平平無上落、惟ＨＸ嘜以貨缺須十五兩一錢、不肯再、棉荷赤開十一兩七錢至八錢、近日零星有到交易平淡市象穩定、 
 [P南北貨圓肉久擯看跌> 
　落　落桂圓肉近因粤貨步步見鬆、而銷路亦屬平淡、兼之漢口天津等處、開劣貨轉到價頗廉宜、頗受影響、是以南北市各號所存海南元玉生哂圓肉、雖仍堅守已成殭局大勢非小不行後市必跌無疑、 
[絲茶杭紹繭衣續有到滬]  
　　落邇來絹絲廠繭衣等白絲頭、需要漸暢、内地存貨陸續運滬、昨晨杭垣良山門站又運到杭紹繭衣一百四十担、此項繭衣均係春繭新貨云 
[針秀眉法銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、３路莊土莊兩路之針眉秀眉等綠茶同孚·錦　·怡和·福時·等行均因接到摩洛哥來電需求、又復開始搜辦、全市成交八百餘箱、針眉頂盤開出五十五兩、秀眉頂盤開出三十三兩、較前均無上落路莊珍眉、行家僅有少數談判、市况沉寂、貢熙綠茶、俄國恊助會與白頭行家均持觀望態度、市面亦頗寥落云、 
[五金大批馬口鐵紛紛開出]  
　　昨日五金市情、良莠互見、黑鐵皮則因現貨歉缺、開出四五百担、價爲八兩五錢、英國板本廠釘裝出亦有六七百担行情本廠釘以原料高昂提漲不已、故倍司由五兩四錢半加至五兩六錢然尙少現貨英國板則七厘半較挺售五兩九錢半外、别無升降、馬口鐵本街銷出六七百箱、價十兩零七錢半、惟大宗庚子賠欵貨、昨日已開出一部份計三千餘箱係北蘇州路一帶五金號開進、價爲十兩○五錢、午後聞洋行方面亦有二三千箱現貨抛出、致市象比前和緩、新鉛絲昨祇十六號十八號略有交易、别花色珠少指染者、此外竹節　·水門汀·三角鐵·　口鐵等均有買賣、惟市無進出、至於靑鉛·鉛皮等仍因定價低落、致本埠行情亦多隨之下降、聞靑鉛售十一兩八錢、鉛皮二十一兩云、 
[英白鐵天津仍有來貨]  
　　五金品交易、頗形簫條、蓋客帮旣少裝辦、而本街廠家亦鮮點綴、是以市塲成交甚爲冷落、各市標準則因進出兩微、故無軒輊、惟天津帮近日對於英白鐵仍多裝來、（計昨到八百餘担）故目下該貨趨勢較前稍爲和緩、如六尺售八錢二分、七尺九錢七分、二十八號十二兩二十六號十一兩五錢、二十四號十一兩四錢、查連日裝出祇有一二百担、此外美白鐵市况比之英貨似覺良好、因存底單薄來貨稀少、况各帮均有指染、是以市情較爲挺秀、計二十四號售十四兩五錢、二十六號二十八號十七兩三十一號十五兩七錢半云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　　　早市　　　　　　午市　　 
　　　　　　　　兩　　　　　　　　兩 
　　洋厘　　　七·０九六二五　　七·０九七五 
　　銀拆　　　０·四　　　　　　０·四 
　　江南　　　六·一六五　　　　六·一六五　　　 
　　廣東　　　六·０三五　　　　六·０五 
　　　　　　　千　　　　　　　　千 
　　銅元　四０八·０００　　四０八·０００ 
　　衣牌　　　二·九九五　　　　二·八九六 
　　角坯　　　０·二四六　　　　０·二四七 
　　貼水　　　０·０四三　　　　０·０四三 
[國内匯兌]  
　　▲地名　　　　　合申規元 
　　漢口洋例千兩　一○二六·五 
　　北平公　　　　一○二○·○ 
　　天津行化　　　一○六二·五 
　　廣州港紙千元　　七六五·○ 
　　廣州毫洋　　　　五四二·五 
　　梧州毫洋　　　　五四二·五 
　　重慶川洋　　　　八八○·○ 
　　雲南漢洋　　　　一五○·○ 
　　　　　　元　　　　元 
　　南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
　　杭州　一００一·０　太原　一０一五·０ 
　　漢口　一００一·０　九江　一００二·０ 
　　沙市　一００四·０　長沙　一０００·０ 
　　天津　一０一０·０　福州　一０００·０ 
　　北平　一０一０·０　厦門　一０００·０ 
　　濟南　一００七·五　汕頭　一０００·０ 
　　靑島　一００六·０　奉天　一０二八·０ 
　　上海銀行報吿 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一先令九辨士二五 
　　銀行即期一先令九辨士二五 
　　銀行四月一先令九辨士三一二五 
　　（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯　一百十六羅比七五 
　　法國電匯　七百五十一法郎 
　　紐約電匯　　美金二十九元五 
　　銀行即期　　美金二十　元五 
　　德新馬克　一百　四馬克 
　　爪哇電匯　七十三盾 
　　（以上申規百兩計算） 
　　新加披匯　一百三十一兩七五 
　　（收上申規新洋百元） 
　　香港電匯　七十六兩七五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[金市]  
　　（十二月份標金） 
上午開盤七四九·二　又　七五０·０ 
　　又　七四九·八　又一七五一·六 
　　又　七五一·二　最大七五二·三 
　　又　七五０·七　又　七五一·五 
　　又　七五０·二　又　七五０·五 
　　揭曉七五０·０　又　七五０·九 
　　又　七四九·七　又　七五０·四 
　　又　七四九·一　又　七四九·五 
　　最小七四八·三　又　七四八·九 
　　又　七四八·六　又　七四九·六 
　　又　七四九·一　又　七四九·八 
　　又　七四九·三　又　七五０·七 
　　又　七四九·六　又　七五一·０ 
　　又　七五０·六　又　七五一·七 
　　又　七五０·六　又　七五一·０ 
　　又　七四九·九　又　七五　·八 
　　又　七五０·五　又　七五０·九 
　　又　七五九·八　又　七五０·三 
　　又　七五九·八　又　七五０·四 
　　收盤七五　·三 
下午開盤七五０·五　又　七四九·八 
　　又　七五０·一　又　七四九·八 
　　又　七五一·二　又　七五０·八 
　　最大七五一·九　又　七五０·三 
　　又　七五一·一　又　七五０·五 
　　又　七五０·九　又　七五０·五 
　　又　七五一·一　又　七五０·０ 
　　又　七五０·四　最小七四九·０ 
　　又　七五０·四　又　七五０·一 
　　又　七五０·三　　盤七四九·五 
　　補水上午　　　　　　　　七五０·０ 
　　又　下午　　　　　　　　七五０·０ 
　　十一月份登賬　　　　　　七五二·０ 
　　十二月份登賬　　　　　　七五０·０ 
　　　　▲銀樓金飾 
　　大同行兌出　　一百一○元 
　　又　　收進　　一百○四元 
[證劵物品]  
　　　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　　元　　　　元 
　　關稅十一月開盤三０·００　三０·二０ 
　　又　　　收盤　三０·００　三０·二０ 
　　又十二月期開盤二九·三０ 
　　又　　　收盤　二九·四０ 
　　編遣十一月開盤三０·四五　三０·五五 
　　又　　　收盤　三０·六五　三０·六五 
　　又十二月開盤　二九·八０　三０·００ 
　　又　　　開盤　　　　　　　三０·三五 
　　裁兵十一月開盤五二·四０　五二·八０ 
　　又　　　收盤　五二·六０　五二·九０ 
　　又十二月開盤　　　　　　　五　·二０ 
　　又　　　收盤　五二·九０　五　·二０　　　　　　 
　　一九關十一月開盤四０·六五四０·八０ 
　　又　　　收盤　四０·八五　四０·九五 
　　又十二月收盤　　　　　　　四０·一０ 
　　一九善十一月開盤三九·三０三九·　五 
　　又　　　由盤　三九·七０　三九·九０ 
　　又十二月期開盤　　　　　　三九·二０ 
　　又　　　收盤　三九·一五　三九·二五 
　　二０捲十一月開盤三七·五五三七·七五 
　　又　　　收盤　三七·七０　三七·八五 
　　又十二月開盤　三七·一０　三七·三０ 
　　又　　　收盤　三七·一五　三七·三五 
　　二０關十一月開盤三七·二０三七·五０ 
　　又　　　收盤　三七·五０　三七·五五 
　　十二月收盤　　三六·八五 
　　統稅十一月開盤三八·八０　三八·九五 
　　又　　　收盤　三八·九０　三九·一０ 
　　又十二月期開盤三八·０五　三八·三０ 
　　又　　　收盤　三八·三０　三八·四五 
　　鹽稅十一月開盤三九·八０　三九·九０ 
　　又　　　收盤　三九·九五　四０·二０ 
　　又十二月期關盤三九·三０　三九·五０ 
　　又　　　收盤　三九·九０　三九·六０ 
　　（標金煉見九七八標凖） 
　　　　　　　　▲前市　　　　　▲後市　　　　 
　　　　　　　　　　兩　　　　　　　兩 
　　十二月期開盤　七四九·００　七五０·三０ 
　　　　　　最高　七五二·二０　七五一·八０ 
　　　　　　最低　七四八·五０　七四八·八０ 
　　　　　　收盤　七五０·００　七四九·二 
[華商證券]  
￣　　▲上午現開貨盤　現貨收盤 
　　編遣庫劵　　　二九·三０ 
　　二０關稅庫劵　三六·六０ 
　　二０捲菸庫券　三七·００ 
　　二０年統稅庫劵三八·八０ 
　　　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅十一月期三０·００　三０·００ 
　　編遣十一月期三０·二０　三０·四０ 
　　又十二月份　　　　　　　二九·九五 
　　裁兵十一月期　　五二·二０　五二·七０ 
　　又十二月份　　　五二·七０　五三·００ 
　　一九關稅十一月期四０·四０　四一·００ 
　　又十二月份　　　三九·九０　四０·一０ 
　　一九普後十一月期三九·五０　三九·八０ 
　　又十二月份　　　三八·九０　三九·一０ 
　　二０捲菸十一月期三七·六五　三七·八０ 
　　又十二月份　　　三七·二０　三七·二０ 
　　二０關稅十一月期三七·三０　三七·五０ 
　　又十二月份　　　三六·八０　三六·九０ 
　　二０統稅十一月期三八·八０　三九·００ 
　　又十二月份　　　三八·三０　三八·四０ 
　　二０鹽稅十一月期四０·００　三九·九０ 
　　又十二月份　　　三九·二０　三九·四０ 
　　整陸十一月期　　三九·八０ 
　　償還八厘公債　　　　　　　　三·八０ 
　　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　　　　五二·七０ 
　　編遣庫券　　　　三０·二０ 
　　整理六厘公債　　三九·六０ 
　　二○關稅庫券　　　　　　　　三七·００ 
　　　　　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅十一月期　　三０·三０ 
　　編遣十一月期　　三０·六０　三０·七０ 
　　又十二月份　　　三０·二０　三０·三０ 
　　裁兵十一月期　　五三·六０　五三·００ 
　　又十二月份　　　五三·三０　五三·三０　　　　 
　　一九關稅十一月期四０·九０　四０·九０ 
　　又十二月份　　　三九·九０　四０·００ 
　　一九善後十一月期三九·九０　三九·九五 
　　又十二月份　　　三九·二五　三九·四０ 
　　二０捲菸十一月期三七·八０　三八·００ 
　　又十二月份　　　三七·四０　三七·五０ 
　　二０關稅十一月期三七·六０　三七·六０ 
　　又十二月份　　　三六·九五　三六·九五 
　　二０統稅十一月期三九·一０　三九·一０ 
　　　又十二月份　　　三八·四０　三八·五０ 
　　二０鹽稅十一月期四０·一０　四０·四０ 
　　又十二月份　　　三九·六０　四０·００ 
　　整理十一月期　　三九·八０　四０·一０ 
　　償還八厘公債　　　　　　　　　三·八五 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手十十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市 
十一月期開盤一四一·九　一四一·六 
　　　二盤　一四二·二　一四一·六 
　　　三盤　一四二·一　一四一·七 
　　　收盤　一四二·０　一四一·九 
十二月期開盤一四二·七　一四二·四 
　　　二盤　一四三·一　一四二·四 
　　　三盤　一四二·九　一四二·四　 
　　　收盤　一四二·六　一四二·七 
一月期開盤　一四三·四　一四二·九 
　　　二盤　一四二·七　一四三·０ 
　　　三盤　一四三·五　一四三·０ 
　　　收盤　一四三·二　一四三·一 
二月期開盤　一四四·一　一四三·七 
　　　二盤　一四四·六　一四　·八 
　　　三盤　一四四·三　一四三·八 
　　　收盤　一四三·九　一四三·八 
三月期開盤　一四五·二　一四四·四 
　　　二盤　一四五·四　一四四·０ 
　　　三盤　一四五·一　一四四·六 
　　　收盤　一四四·六　一四四·六 
四月期開盤　一四五·三　一四四·五 
　　　二盤　一四五·三　一四四·八 
　　　三盤　一四四·九　一四四·七 
　　　收盤　一四四·六　一四四·九 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三一·一五　　０·九五 
　　　二盤　三一·一０　三一·一０ 
　　　三盤　三一·０五　三一·一０ 
　　　收盤　三一·００　三一·一０ 
十二月期開盤三一·三五　三一·一五 
　　　二盤　三一·三０　三一·二０ 
　　　三盤　三一·二五　三一·二五 
　　　收盤　三一·一０　三一·三五 
一月期開盤　三一·五０　三一·　０ 
　　　二盤　三一·四０　三一·三０ 
　　　三盤　三一·三０　三一·四０ 
　　　收盤　三一·二五　三一·四０ 
二月期開盤　三一·　五　三一·五０ 
　　　二盤　三一·六０　三一·六０ 
　　　三盤　三一·五五　三一·六０ 
　　　收盤中三一·五０　三一·六五 
三月期開盤　三一·九０　三一·七０ 
　　　二盤　三一·八０　三一·七五 
　　　三盤　三一·七五　三一·六五 
　　　收盤　三一·七０　三一·八０ 
四月期開盤　三一·九０　三一·七五 
　　　二盤　三一·八０　三一·八０ 
　　　三盤　三一·七五　三一·七五 
　　　收盤　三一·七０　三一·九０ 
[現紗]  
　　　　前市▲四十二支 
　　花蝶　二二二·００　廣東　　一０ 
　　人鐘　二一八·００　同行　　　五 
　　　　▲四十支 
　　金城　二二八·００　内地　　　五 
　　　　▲二十二支 
　　人鐘　一八八·　五　同行　　　五 
　　雙龍　一八一·００　廣東　　一０ 
　　　　　▲二十支 
　　大發　一五一·００　靑波　　一０ 
　　天宫　一五五·００　靑波　　　五 
　　寳彝　一五一·七五　江西　　二五 
　　牧羊　一四六·００　安慶　　　五 
　　富貴　一五二·五０　内地　　一０ 
　　雲鶴　一五七·五０　厦門　　　五 
　　人鐘　一五一·００　江西　　　五 
　　金城　一五六·００　廣東　　一五 
　　五福　一四五·００　内地　　一０ 
　　金鐘　一七一·００　　　　　　二 
　　　　▲十六支 
　　大發　一四四·００　靑波　　一０ 
　　人鐘　一四一·００　江西　　　五 
　　金城　一四七·００　内地　　一０ 
　　　　▲十支 
　　金城　一三五·００　廣東　　一０ 
　　　　▲六支 
　　脂虎　一四四·００　内地　　　五 
　　後市▲四十二支 
　　金城　二三０·００小内地　　　五 
　　　　▲三十二支 
　　松鶴　一九三·００　江西　　　五 
　　　　▲二十支 
　　五福　一四四·００小内地　　一０ 
　　雙地球一五四·五０　廣東　　六０ 
　　　　▲十六支 
　　人鐘　一四·二五　内地　　　五 
　　地球　一四六·００　廣東　　二０ 
　　　　▲十支 
　　得利　一二六·００　廣東　　一０ 
　　鹿　　一一九·五０　内地　　　二 
　　單地球一二五·００　内地　　　五 
　　大發　一三五·００　同行　　一五 
 [P麵粉> 
　　▲前市 
　　　十一月期　　　　　十二月期 
　　　　　　兩　　　　　　　兩 
　　開盤　一·八一五０　　一·七七五０ 
　　二盤　一·八一　五　　一·七八五０ 
　　三盤　一·八二００　　一·七七五０ 
　　收盤　一·八二二五　　一·七七七五 
　　　一月期　　　　　　二月期 
　　開盤　一·七三二五　　一·七三五０ 
　　二盤　一·七三五０　　一·七三二五 
　　三盤　一·七三００　　一·七三００　 
　　收盤　一·七三二五　　一·七三二五 
　　　三月期　　　　　　四月期 
　　開盤一·七四００　　一·七三七五 
　　二盤　一·七三五０　　一·七三二五 
　　三盤　一·七三００　　一·七三二五 
　　收盤　一·七二七五　　一·七二七五 
　　▲後市 
　　　十一月期　　　　十二月期 
　　開盤　一·八二五０　　一·七七五０ 
　　二盤　一·八二００　　一·七八００ 
　　三盤　　　　　　　　　一·七七七五 
　　四盤　一·八二００　　 
　　五盤　一·八二二五　　一·七八００ 
　　收盤　一·八二二五　　一·七八五０ 
　　　一月期　　　　　　二月期 
　　開盤　一·七三００　　一·七二五０ 
　　二盤　一·七三五０　　一·七三００ 
　　三盤　一·七三五０　　一·七三二五 
　　四盤　一·七三七五　　一·七三二五 
　　五盤　一·七三七五　　一·七三五０ 
　　收盤　一·七四００　　一·七三五０ 
　　　三月期　　　　　　四月期 
　　開盤　一·七三００　　一·七三五０ 
　　二盤　一·七三二三　　一·七三五０ 
　　三盤　　　　　　　　　一·七三五０ 
　　四盤　一·七三五０　　一·七三　０ 
　　五盤　一·七三五０　　一·七三　０ 
　　收盤　一·七　七五　　一·七　００ 
　　以上共成交粉六十六萬四　　千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　前市　　　後市 
　　標凖小麥　　　　兩　　　　兩 
　　十一月開盤　三·四一　　三·三九 
　　一月期二盤　　　　　　　三·二七 
　　　　　收盤　三·二七 
　　二月期開盤　三·二九 
　　三月期二盤　　　　　　　三·二九 
　　四月期開盤　三·三０　　三·三０ 
　　　　　二盤　　　　　　　三·二０ 
　　　　　三盤　　　　　　　三·三０ 
　　　　　收盤　三·三一　　三·三一 
米市 
[滬南]  
　　　　　　元　　　　　元 
　　常頂白粳一０００楓涇白稻　七七０ 
　　　　　至　八八０角里晚稻　八００ 
　　　山白粳　八　五又一時興　八二０ 
　　車坊白粳　八一五金果黃又　八二０ 
　　北　白粳　八一０常熟變元　八九０ 
　　　　　至　七九０陽丹變元　八二０ 
　　同里白粳　八００　　　至　八００ 
　　黎里白粳　七八０吳江陰化　七四０ 
　　陶莊白粳　七七０平望陰化　七三０ 
　　歷行白稻　八二０又江山早　七六０ 
　　歷下白稻　八一五又　蘆尖　七五五 
　　　涇白熖　七九０平湖蘆尖　七六０ 
　　楓涇晚稻　七六０　澤蘆尖　七六０ 
　　　　　至　七四０靑浦蘆尖　八一０ 
　　松江晚稻　七六０又　羊尖　八００ 
　　　　　至　七五０練塘羊尖　七三０ 
[閘北]  
　　　　白粳　 
　　沈小五一０·二０　殷供順一０·０七 
　　陳根根　九·五０　沈根大　九·一０ 
　　永豐户　九·四０　石大根　九·一０ 
　　邵浩三　九·００　朱關根　八·七０ 
　　石永福　九·一０　平義興　八·三０　 
　　同仁觀　八·七五　邵雪根　八·五八 
　　姚會江　八·四八　錢金金　八·三０ 
　　王子林　八·００ 
　　　　▲薄稻　　 
　　章叙德　八·００　唐四美　七·八０ 
　　　　▲早稻 
　　唐四美　七·三０ 
　　　　▲杜尖 
　　金和方　八·０七　金永根　八·０七 
　　徐阿四　七·八五 
　　　　▲埠尖 
　　周阿發　八·００　王子林　八·００ 
　　　　▲羊尖 
　　王子林　八·一０　鄒仁金　八·００ 
　　　　▲雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機米　　八·　０ 
　　又機油米　　九·００ 
　　江西機晚　　八·六五　至八·六０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　兩　　　　兩 
　　張堰杜荳三·四五六合黃荳三·二四 
　　平湖杜荳三·八０六合靑荳三·０七 
　　崇明沙赤四·三０高郵靑荳三·一四 
　　管店菓荳五·三八江北秋荳三·五五 
　　又　白　六·九０又　毛菉二·九三 
　　明光又　六·二０大合又　三·四０ 
　　九江奶蔴六·三五浦東杜荳三·五五 
　　　遠黃荳三·四０牛莊紅糧三·三七 
　　以上雜糧公會售開之價 
[大連] 　　　單位元 
　　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現　　　　五·一三　一·五八五　二·三六０ 
　　十一　　　五·一三　一·五九０　二·四一０ 
　　十二　　　五·一三　一·六四０　二·四七０ 
　　一　　　　五·一五　　　　　　　二·五０· 
　　二　　　　五·一九　　　　　　　二·五四０ 
　　三　　　　五·　五　一·六四０　二·六五０ 
　　紗票　　　七錢四分 
[茶市]  
　　買進牌名茶名件售價 
　　行名　　　　數　　 
　　杜德中　央珍眉　五二　三九·０ 
　　同孚二美香針眉　二二　三三·０ 
　　　以上永盛昌茶棧售出 
　　同孚乾　生針眉　一五　四九·０ 
　　又　仙　芽又　　七八　二　·０ 
　　又　天　香又　　四六　二二·０ 
　　錦隆瑞　香又　　二四　二七·０ 
　　又　萬國香又　　二六　二七·０ 
　　福時乾　生秀眉　一七　三三·０ 
　　又　龍　溪又　　七四　一六·０ 
　　　以上公升永茶棧售出 
　　英發阜　豐蝦目　一０　六八·０ 
　　同孚寳　香莠眉　六六　二四· 
　　錦隆潤　成針眉　二七　四八·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
[絲市]  
　　昨逮昌進金雙𩦵牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包價扯六百四十兩信孚進木機揚返頂頭號十三至十五條份川黃廠經十八包價扯四百 
十五兩 
[海昧]  
　　　▲西洋號家　　兩　　　兩 
　　吉翅　　　　六件三二二·００二六八·００ 
　　堆翅　　　　八件七三０·００三五六·００ 
　　魚皮　　　一九件　五三·００　二九·００ 
　　魚頭　　　　五件　八四　００ 
　　廣肚　　　　三件二六五·００二二八·００ 
　　秃參　　　一０件　七０·五０　九三·００ 
　　　菜　　　二一件　四四·一０　三０·八０ 
　　生粉　　二七０件　　八·二０　　四·四０　 
　　白椒　　　二三件　五二·００　四九·五０ 
　　吐番　　　一七件　三七·００ 
　　龍芽尾　　　九件　四九·三０　四三·八０ 
　　　▲烟台號家　兩　　　　兩 
　　開洋尾　　　件　七０·００ 
　　　▲天津　號家 
　　　菇　　一二件六七四·００四二０·００ 
　　蟹子　　一０件　二八·００ 
　　　▲福建號家　兩　　　　兩 
　　　干　　　八件　七０·五０　六七·００ 
　　香菌　　一五件一四八·五０一四三·００ 
　　魚翅　　　六件二八０·００二四二·００ 
[五金　]  
　　　　▲會司鐵 
　　捷成　二０·五０　　厘　二一·００ 
　　美康　二一·００　順全隆二一·００ 
　　安利　二一·二五　新中庸二一·五０ 
　　豐裕　二二·００ 
　　　　▲小分釘 
　　三分　一三·三０　五分　一二·五０ 
　　四分　一二·九０　六分　一二·一０ 
　　　　▲馬足釘 
　　四號　一六·二五　七號　一六·七五 
　　五號　一六·三０　八號　一六·二０ 
　　六號　一六·五０ 
[輪船進口報吿]  
　　（十一月十四日進口） 
　　福爾特　　日本　美最時 
　　黃浦　　　長江　　太古 
　　江新　　　長江　　招商 
　　寳和　　　長江　　怡和 
　　定生　　　天津　　怡和 
　　麥迪邇　　香港　　美郵　 
　　增利　　　天津　　政記 
[輪船出口報吿]  
　　　　▲靑波班 
　　寗　　　　十五日　　三北 
　　新江天　　十五日　　招商 
　　新寗紹　　十六日　　寗紹 
　　鴻興　　　十六日　　達興 
　　新北京　　下六日　　太古 
　　　　▲長江班 
　　郡睗　　十五日　　太古 
　　隆和　　十五日　　怡和 
　　江裕　　十五日　　招商 
　　江新　　十六日　　招商 
　　黃浦　　十六日　　太古 
　　寳和　　十六日宜昌怡和 
　　大通　　十七日　　太古 
　　瑞和　　十七日　　怡和 
　　江順　　十七日　　招商 
　　吳淞　　十八日　　太古 
　　公和　　十八日　　怡和 
　　長興　　十八日　　三北 
　　長沙　　十九日宜昌太古 
　　江靖　　二十日　　招商 
　　沙市　　廿一日　　太古 
　　吉和　　廿一日　　怡和 
　　　　▲北洋班 
　　蘇州　　十五日午靑島太古 
　　通州　十五日午威烟沽太古 
　　明生　　十五日靑島　怡和 
　　寗海　　十五日牛大　太古 
　　南寗　　十六日烟沽　太古 
　　新豐　　十六日　烟津招商 
　　大名　　十八日牛莊　太古 
　　貴生　　十八日靑島　怡和 
　　阜生　　十八日烟沽　怡和 
　　山東　　十八日靑島　太古 
　　盛京　　十八日烟沽　太古 
　　新疆　　廿一日靑島　太古 
　　順天　　廿一日威烟沽太古 
　　　　▲南華班 
　　浙江　　十五日午港粤太古 
　　新寗　十五日午汕港粤太古 
　　濟南　　十五日厦港粤太古 
　　怡生　　十五日汕港粤怡和 
　　廣東　　十七日汕港粤太古 
　　綏陽　　十八日汕港粤太古 
　　安徽　　十九日廣港粤太古 
　　　　▲福州班 
　　萬象　　　十五日　　三北 
　　捷陞　　　十八日午怡和 
　　　　▲溫州班 
　　海晏　　　十五日　　招商 
　　廣濟　　　十九日　　招商 
　　　　▲通揚班 
　　隆大　　　十五日　　大通 
　　大慶　　　十五日　　大連 
　　鴻大　　　十六日　　大通 
　　大和　　　十六日　　大連 
　　志大　　　十七日　　大通 
　　大豫　　　十七日　　大連 
　　正大　　　十八日　　大通 
　　　　▲溫合班 
　　大華　　十五日定石海聯安 
　　穿山　　十六日穿石海聯安 
　　益利　　十七日定坎温聯安 
　　台州　　十九日定石海聯安 
　　舟山　　廿一日定石海聯安 
　　　　▲香港小呂宋班 
　　克利扶倫　十六日　　美郵 
　　俄羅斯　　廿二日　　昌興 
　　格關脫　　廿六日　　大來 
　　　　▲歐洲郵船班 
　　福爾特　十五日亨堡美最時 
　　可而夫　　十五日倫敦大英 
　　琴納而梅靜十九日馬賽法郵 
　　來姆色司　廿四日亨堡亨寳 
　　　　▲太平洋郵船班 
　　麥迪遜　十五日西雅圖美郵 
　　坎拿大　廿一日哥温武昌興 
　　麥金關　廿五日紐約　大來 
　　　　▲世界班 
　　海士　　　廿三日　　大來 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[招商局全體理監事宣誓就職 
　　朱家驊昨親臨致訓開聯席會 
　　總經理劉鴻生昨已到局視事 
　　昨日先接收兩處董事會暫緩]  
　　招商局奉令改組後、理監事會、業於昨日　　上午正式成立、全體理監事及總經理劉鴻生、并於昨晨九時、在九江路二號中央銀行樓上、宣誓就職、交通部長朱家驊、親自到場監視訓話、就職後、當即開首次理監事聯席會議、十時許、全體前往局中視事、并接收監督處總經理處各項卷宗賬目、董事會因結果未畢、將定期再行接收中午、朱家驊部長、在四馬路宴各理監事、并接見記者、正式發表談話、交通部、將以碼頭借欵事、提交今日中政會討論而中國營業公司總董蘇德爾氏對於借欵事發表談話、有所解釋、李國杰仍在監視中、其夫人昨日上午即往探視、并送應用物件、茲將情形分誌於後、 
[監理會成立] 　昨晨九時許、招商局新任總經理劉鴻生·常務理事葉琢堂·史量才·張壽鏞·張公權·杜月笙·楊英·理事胡筆江·李馥蓀·王曉籟·錢新之·余日章（缺席）·張嘯林·胡筠莊·盛蘋招商局理監事會成立攝影（李尊庸攝） 
臣·及監事盧學溥·陳光甫·虞洽卿·胡孟嘉·秦潤卿·榮宗敬·黃金榮（缺席）·郭順·等在中央銀行三樓禮堂舉行宣誓就職禮交通部長朱家驊·蒞會監誓並到訓詞、由朱部長主席、開會程序如下、㈠向總理遺像及黨國旗行最敬禮、㈡主席恭讀總理遺囑、㈢理監事宣誓㈣朱部長訓詞、㈤理監事代表答詞㈥劉總經理答詞、僅半小時禮成即舉行首次理監事聯席會議、 
[理監事宣誓] 　全體理監事高舉右手、由監誓員交通部長朱家驊領導宣誓去、余敬宣誓、余將恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行國家法令、忠心及努力於本職并節省經費、余决不僱用無用人員、不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受本黨最嚴勵厲之處罰、 
[朱部長訓詞] 　新理監事宣誓畢、朱部長訓詞云各位理監事、劉總經理、今天諸位宣誓就職典禮、對於招商局前途非常重大、兄弟於本月初旬、甫接長交通部、部務繁冗惟因此事、關係我國航業、特來此地參加、俾與諸君商量今後發展計劃、招部局爲我國唯一稍具規模之航運事業、自同治十一年成立、藉政府之財力、得以發展自交回商辦以後、因爲少數人之把持、營業衰落弊端百出、年甚一年、日甚一日民國十一年以後、停付利息、信用掃地、該局弊病、應於十餘年以前、設法整頓、其所以遷移時日者、政府仍信用商辦事業、應由股東自行處理、自行整頓、加以近年來國内政治環境之惡劣、中央致力統工作、忙於應付軍政問題、未　顧及、因此招商局雖腐敗到極點、亦不過取一種監督政策期在政府嚴密監督之下、有所改良業務、可以站在平穩地位、再求發展、不料監督制度、實行至今、迄已五年、不獨毫無成績、而該局營業之崩敗、如狂瀾、莫可挽救言念及此、實可痛心、該局現在債務、已達一千七百九十餘萬、股票一套、（即航業股二、產業一、）标面本爲一百兩與一百元、合共二百七八十兩、今雖云仍値三十兩、但實際市面上、對於此　股票、早已無人過問、除少數人藉此作一種投機買賣外、招商局股票之眞正價値、實等於零、所有輪船雖號　有二十五艘、但其 
中年齡有超過半個世紀者、有在二三十載以上者如此古而又朽之船、早不適用、所有棧房碼頭蔓船、亦均年久失修、破壞不堪、在此殘破局面當中、該局營業奄奄欲絕、期其自拔自救之希望、迄今已完全斷絕矣、中央認該局之營業、關係國家航政、與國民經濟、故斷然處置收歸國營、爲顧念股東血本起見、照最近三年平均市價爲三十兩六錢六分、茲將股票每套定爲五十兩、由政府以現欵收買、在國家財政困難當中、增加此種擔負、實萬不得已之事、尤以當國難期間、籌此鉅欵更爲困難、中央以全國工商業與民生爲重、具此犧牲之决心國營事業、各國行之、虧本者多、尤以航業爲甚、而各國仍有採取國營政策者、實以補助工商業及保行國家航運地位爲目的、皆因特殊情形、乃不惜犧牲、今中央之對於招商局採取國營制度、準備犧牲、以期打破僵局、挽回利權、忍痛於一時、求將來之福利、救危急於今日、定百年之大計、政府爲集思廣益起見、故簡派工商界著名人士、組織理監事會、積極進行、共求中國航業之發展、諸君在工商界、有良好之成績、在地方上、有深長之歷史、必能本大無畏之犧牲精神、團結一致、努力任事、遵照誓言、力求局務之進展、國家前途、實利賴之、 
[理監事答词] 　史量才代表理監事會、致答詞云、量才等奉派爲招商局理事及監事、謹於今日就職、承部長訓詞、竊思理事會爲主持局務之機關、監事會爲監察局務之機關、責任均極重要、量才等謹當遵從部長之訓示、共同負責、整理局務、以期仰答政府改進航業之至意云、 
[總經理答詞] 　總經理劉鴻生致答詞云、鴻生承國民政府派爲招商局理事兼總經理之職、自　陋本不敢膺此重任、惟招商局爲我國惟一航務機關、有六十餘年之歷史、現在百孔千瘡、亟須積極整理、不得不勉爲其難、今日遵令就職、承部長訓詞、自當謁遵辦理、並當秉承理事會之指示、勤愼將事、以期仰副政府整理航業之至意、 
[理監事會議] 　理監事宣誓就職後、即於上午九時五十分、舉行首次理監事聯席會議、出席全體理監事、總經理劉鴻生、列席者交通部長朱家驊·航政司長高廷梓由史量才主席報吿後、旋即開始討論、㈠招商局暫行組織章程、㈡招商局監事會暫行章程、㈢招商局理事會暫行章程當經修正文字通過及至十時十分始散、旋即全體赴招商局接收、 
[視事時情形] 　總經理劉鴻生於理監事聯席會議散會後、會同朱部長、高航政司長·曁理監事、到局視事事前招商局全體職工、指派朱志霖等出任招待捕房中西探捕、臨時特别防範、俟到局後、即在總經理室休息、接見道賀者計傅宗耀·徐寄廎·陳松源·陳蔗靑·胡筠秋·胡筠莊·蔓延芳·陳伯剛·陳行·等至十一時許、全體理監事及總經理等、在禮堂合影、 
劉鴻生氏近影（中華讘） 
[向職員訓話] 　上午十一時三十 
分全體職員、聚集在大禮堂、由總經理劉鴻生·及常務理事史量才·訓話劉氏訓話云、招商局現在雖改用爲國營但本局原係高業機關今鄙人來充總經理、從此以後、本局一切事務、須處處注重商業化以期逐步改進、關於用人方面、并當以人才及經濟雙方兼顧爲原則、其向來辦事著有成績者、尤盼其同合作、實爲至幸史氏訓話云、招商局已有很久歷史此次我等抱犧牲精神而來、毫無權利患想希望大家努力、互相勉勵、達到恢復招商局固有之地位、 
[各處之接收] 　上午十一時四十五分、理事史量才·葉琢堂·胡筠莊·張壽鏞·會同交通部航政司長高廷梓·及秘書處戚福銘·徐致一、等往監督處接收、由前監督陳孚木指定之移交員秘書曾惠文交替、下午一時起、總務科由新任陳蔚靑·會計科由新任主任徐廣德·營業科由新任主任何墨林·船務科由新任主任趙雲　·產業科由秘書處徐致一等分别接收直至昨晚始行完竣、惟董事會原定由理事會負責接收、奈因董事會長李國杰事前並未通知辦理結束、故理事會昨日暫緩接由定期俟結束後、再行接收、 
[委任新職員] 　新總經理接任後、以舊員均分别呈請辭職、昨特下令、委任陳蔚靑爲總務科長·徐廣德爲會計科長·何墨林爲營業科長·陳達　爲　科長·趙雲　爲船務科長·徐致一·戚福明·等爲秘書處職員、 
[接收之呈報] 劉氏等接事後、當於下午致電行政院交通部、呈報就職、曁接事經過、新任總理劉鴻生氏原電云、南京行政院代理院長宋、交通部長朱鈞鑒、鴻生奉派爲招商局總經理、遵於本日會同理事監事接收、除另行呈報接收情形外、謹此電呈、招商局總經理劉鴻生叩寒印、又全體理監事呈報就職電云、南京行政院代理院長宋·交通部長朱·次長俞鈞鑒、琢堂等奉派爲招商局理事監事遵於今日就職、即行開理監事聯席會議、並各舉行第一次理監會除會同總經理分别接收外、謹先電呈報、招商局理事監事會叩寒、 
[朱家驊談話] 　交通部長朱家驊、昨日中午、在杏花樓宴理監事及劉總經理後、復於三時許、與各報社記者、分談整頓招商局及監視李國杰原因如下、㈠下 
本人昨因招商局事情來滬、與各理監事及劉總經理、磋商該局改組後事宜、㈡招商局此次與外商訂立之借欵合同、事前并未呈部核准、即滬上各界、亦無所聞故交通部得到消息後、即電李國杰、將所有合同及備忘錄送部查閱、李國杰遂於十二日送到、查内容錯綜不一、殊爲複雜、必須詳細研究、方能確定如何辦理、現在理監事及總經理業已就職、當搜集關於此案之一切文件、再行　核討論辦法、㈢李國杰此次亦深悔錯悞、自行檢舉、政府因事關重大、故暫時將其監視、以便易於淸理此案、㈣此次所訂重大合同、旣未經部核准、當然未能承認、㈤此次借欵、現均尙未實行、外商是否付過小部份現欵、尙須俟切實調查後、方能明瞭云云、旣由新聲社等記者提出各項問題由朱氏答復如下（問）李國杰監視後·將如何處置、（答）李氏現監視於華界李之友人家、除未能外出外、其餘一切、均極自由、蓋此次借欵、雖未能實行但草案上均爲李之名義簽字、監督處是否確准李氏辦理、尙待於合同外之文件上調查、但監督處受交通部管轄、而陳孚木并未呈請部中准許、故不但未有合法、照案情極爲複雜爲免事件擴大起見、暫時將李國杰監視、處置問題須俟整個合同問題審查完竣、加以研究後、方能定奪、（問）此次出抵或傳四棧、而李之說明書中、又稱三棧、究係幾棧、（答）以李國杰十二日送部之合同及附件所載係四棧、惟因合同　中英文故尙須對照、以視是否相符、（問）陳孚木之責任如何（答）當然要研究、監視李國杰亦即爲此、但未經正式確定前、尙未能答復、惟此次招商局借外債至三千萬之鉅、竟不呈部核准秘不外聞、不合法律手續已明悉　論政府管轄機關、即其他商業、中倘借外債至數千萬之鉅亦須呈報政府核准方得進行、（問）此項借欵之損失如何、（答）吸收外資原亦辦法之一、惟要看權之是否屬我、抑屬於對方、此次招商局之借欵對於國家權利之衝突、至何程度雖未詳悉、但就建築借欵而言其計畫將在福州路外滙沿四川路一帶二十餘畝、造一大厦除自用外、餘分租預算十五年可以拔淸但合同　訂二十年、經租權操於對方、尙須付手續費、豈非最少五年租金已拱手送人、餘如碼頭借欵賒船借欵、明爲華洋聯運、實則權皆操於對面之手、其損失當更大、（問）此次收回國有是否出於借欵問題之故、（答）收回國有之動機、在發覺借欵以前、兩不相涉、李於收回國有、另行改組原因、實鑒於招商局在國營時期、營業尙極發達、購買地產、漸臻至四千萬財產、皆在此時期、自改爲商辦後、愈趨愈下、漸入危境、且爲少數人所把持、負債纍纍、無法整頓、此爲我國較大之航業機關、與工商業關係甚大、故政府幾經考慮、决心收回國辦、（問）據說、此次借欵中、已被人先提用若干萬元、部長已有所聞否、（答）尙未查出、但此案决不是如此簡單、（問）收回國營後之新計畫如何（答）先除稍弊、再定新計畫、（問）政府是否將撥欵整頓、（答）政府收回國營當然與其他國營事業、同一待遇、先撥若干、以作流動基金、（問）積餘公司之股票、若何處置、（答）積餘公司之股票、與航業股票實二爲一、故招商局股票、交易往來、統稱爲一套、兩共總數八百萬元、積餘公司股票計四百萬元航業股票計四百萬元、（問）收回商股何日實行、評價三十六兩、是否得有股票者可無異議（答）收回商股、即將實行、評價三十六兩、不但在確定之前、邀有商界共同商酌、且經交易所將民國十九·廿·廿一·三年之市價統共扯合方評定此價、事實上非常公允、况招商局年來不但債務已積至一千七百萬兩、利息亦自十一年起未有付過雖市面上仍有價格不過是投機者一種作用、根本實等於零總之、股票値價不値價、須看利息付不付、茲旣以近三年市况評定、不能再謂之不公允、（間）設有股票不願由政府收回將如何辦理、（答）此事容再研究、大致總可以無問題、末（問）郵政局長辭職問題現在如何、（答）本人已函黃局長（乃樞）到京商酌俾便挽留、朱氏昨以事畢、當於昨日夜快車返京、 
[劉鴻生談話] 　劉總理就職後對記者作如下之談話、余承國民政府謬採虚聲派爲招商局理事兼總經理之職、自問才職　陋實難勝此重任、唯事關我國航業、至爲重要不得不勉盡棉力、此次改組、係將本局實行收歸國有、其性質與從前不同將來關於本局大政方針、及一切重要計劃、均須由交通部主持、總經理所負責任、祇在秉承部定計劃及理事會意旨、切實執行、本人自當勉竭愚誠、努力從事、以期仰副政府發展航業之至意倘蒙各界不咅指敎、一致匡助固不獨余個人之私幸也云云、 
[報吿押棧事] 　招部局前總經理李國杰、向中國營業公司大來輪船公司商借押欵、㈠建築借欵、㈡碼頭借欵、㈢賒購新船、共計三千萬元、碼頭借欵案、自經中國營業公司接收後、昨日下午三時、棧務科副主任洪得照、赴招商局向新總經理劉鴻生報吿經過、下午四時中國營業公司派員赴招商局向劉鴻生說明受押經過、 
[招商局組織] 　招商局暫行組織章程、第一條本局爲國營事業、直轉於交通部、第 
 
 

Page 14

 
 
二條、本局設總經理一人、由交通部呈請簡派、執行局務、第三條總經理之下、設秘書一人、至三人、由總經理派充掌理一切開於機要文件等 
事項、第四條本局爲視察各分局船　業務之必要得設視察員二人、由總經理派充、第五條本局設左列各科、每科設主任一人、辦事員若干人、均由總經理派允、各科視事業之繁簡、得酌設副主任一人、由總經理派允、一·總務科、二·營業科、三·船務科、四·棧務科、五·會計科、六·產業科、第六條總務科之職掌如左、一·關於保管一切重要文件及　守關防事項、二·關於收發文書事項、三·關於　擬各項華佯文件事項、四·關於股票登記過户及保管事項、五·關於文際宣傳及編譯事項、六·關於統計及調查事項、七·關於黨務　學校工會事項、八·關於會議紀錄事項、九·關於物料之舾講收發及保管事項、十·關於人事登記及職員進退保障考勤事項、十一·關於庶務及衛生之管理及設備事項、十二·關於一切法令之公布及通知並業務情形之　報　事項、十三·關於卷宗檔案之保管及登記事項、十四·關於免費及半價乘船證之審核事項、十五·關於不屬其他各科事項、第七條、營業科之職業如左、一·關於各航綫船隻之分配調遣及計劃事項、二·關於國内外航業之調查及報吿事項、三·關於船期之規定事項、四·關於客貨之招徠及淸理事項、五·關於貨脚定率之釐訂事項、六·關於客票定率之釐訂事項、七·關於客佣定率之釐訂事項、八·關於各種扛力之審核事項、九·關於海關之接洽事項、十·關於航運成本之計算事項、十一·關於各輪業務主任之考績事項、十二·關於各分局辦事處之考績事項、十三·關於同業之接洽事項、十四·關於免費及半價乘船證之塡發事項、十五、關於内河航業之管理事項、十六、關於輪船之徵租事項、第八條、船務科之職掌如左、一關於船舶駕駛機務人員之管　及其職務之分配事項、二、關於船員之進退及登記事項、三、關於船身機器之檢騐事項、四、關於船舶之修造監工及騐收事項、五、關於船舶之設備及衛生事項、六、關於船長船員之管理及攷績事項、七、關於碼頭　船之修造監工及騐收事項、八、關於船務各項工程投標及騐收事項、九、關於各局各棧各船各碼頭之繪圖事項、十、關於舶船無線電之管理及其人員之考績事項、十、一關於船舶所用煤炭物料之審核事項、十二、關於船舶之消防及救護事項、十三、關於船舶之保險事項、十四、關於機械工廠及船舶之管理事項第九條棧務科之職掌、一關於棧貨之招徠及保管存貨事項、二、關於棧貨之淸理事項、三、關於棧房碼頭收益之經收事項、四、關於棧房之修造及檢騐事項、五、關於棧房之保險事項、六關於棧房之消防及其他設備事項、七、關於棧租定率之厘訂事項、八關於扛力定率之釐訂事項、九、關於棧務員之管理攷績及其職務之約配事項、十、關於各地棧務之監督及整理事項、十一、關於碼頭　查巡工之管理事項、十二、關於煤棧之一切事項、十三、關於貨棧碼頭　船之改良及修理事項、第十條、會計科之職掌如左、一、關於現金之收入及支出事項、二、關於銀庫及銀行往來、簿據支票之保管事項、三、關於預算决算之編事項、四、關於貸借對照表捐益表及財產目錄之編訂事項、五、關於日計表月計表及其他結算報吿書之編造事項、六、關於各種賬薄之登記保管整理及檢查核算事項、七、關於日記票及傳票之核對事項、八、關於股票發息事項、九、關於各局辦事處及各船棧會計之厘訂及檢查事項、十、關於抵借欵項以及在其他債權債務淸理事項、第十一條、產業科之職掌如左、㈠左 
關於積餘產業公司之一切事項、㈡關於各房產地產之主管事項、㈢關於房產地產之淸查及整理事項、㈣關於房產地產之登記及圖册事項、㈤關於房產地產之經租事項、㈥關於房產地產及棧房碼頭等建築之保險事項、㈦關於房產之修造及騐收事項、㈧關於房產地產之納稅及完糧事項、㈨關於房產地產之設計及估價事、項㈩關於房產地產之繪圖及測量事項、㈩㈠關於房產地產押欵之整理事、項㈩㈠關於房產地產糾紛之處理事項、第十二條、本局各埠分局或辦事處、及積餘產業公司内河輪船公司之章另訂之、第十三條、本局設工程師室、直總工程師一員船舶及土本工程師各一員辦事員若干員、秉承總經理之命、掌理各項工程之設計估價及檢定等事項、第十四條、本局一切重要事項、及任用秘書主任、視察各員、應呈請交通部核准、第十五條、本局各科室、得酌用書記及練習生、第十六條、關於兩科以上之事務應由各該科會同辦理、第十七條、本局各科得分股辦事、其辦事細則另定之、第十八條、本章程自公布之日施行、至正章程、呈奉行政院公布核准之日廢止之、 
[監事會章程] 　招商局監事會暫行章程「第一條」招商局設監事會、直隷於交通部、「第二條」監事會承交通部之命、監察全局人員及一切業務、「第三條」監事會置監事九人至十三人、由交通部長　靖簡派之、「第四條」監事會置監事長一人、由各監事互相推舉爲監事會議之主席、并執行召集監事會議「第五條」監事會置秘書一人事務員二人、「第六條」監事會之　　如左、㈠全局服務人員違法失職之檢舉事項、㈡訂立重要契約及募集新償之審核事項、㈢預算决算之審核事項、㈣帳目及營業之檢查事項、㈤其他關於業務之監察事項「第七條」監事會　前條規定職權外、關係局務、如認爲有利益時、得揭出意見於理事會供其採擇、「第八條」監事會對於理事會處、事務、如認爲有必要時、得請其報吿或檢查其文件、「第九條」監事會對於局務如認爲有危險或不當時、得請監事會撤銷或糾正之、「第十條」監事會對於行使職權、如與　事會發生爭議時、得呈請交通部核辦、「第十一條」本章程自公佈之日施行至正式章程呈報行政院核准之日廢止之、 
[理事會章程] 　招商局理事會暫行章程、第一條招商局設理事會、直隷於交通部第二條、理事會承受交通部長之命、主持全局重要事項、應受監事會之監察第三條、理事會之職權如左、一·關於業務方針之决定事項二·關於契約之訂定廢除及改訂事項、三·關於產業及資本之整理事項、四·關於總局及附屬機關辦事規章之審核　布事項、五·關於總經理以下重要人員之任免核准事項、六·關於債務債權之淸理償還事、項七·關於預算之編製事項、八·關於决算賬目之審核事項、九·關於業務之稽核事項、十·關於積餘公司及内河輪船公司事項、十一·關於其他重要業務之規畫事項、第四條、理事會設理事十五人至十九人、其中七人、爲常務理事、均由交通部　遴請簡派之、第五條、常務理事常川　會、處理日常事務、第六條、理事會之文、件由常務理事署名行之、第七條、理事會之會期、每星期一次、如遇重要事務、得隨時開會均由常務理事召集之、第八條、理事會之議决、以全體理事過半數之出席、出席過半數之可决行之、第九條、理事會開會、主席由常務理事輪流充任、第十條理事會重要事務、應隨時呈請交通部備案、第十一條、理事會設　書一人或二人、事務員二人至四人由常務理事遴選、提交理事會議决任用之第十二條理事會因繕寫公牘得　用僱員、第十三條、理事會經費、由理事會擬具預算、呈由交通部依法辦理、第十四條、理事會辦事細則由會自定之、第十五條、本會章程、自公布之日施行、至正式章程呈奉行政院核准施行之日廢止、 
[蘇德爾表示] 　中國營業公司總董蘇德爾爲招商局借欵事、昨向往訪者發一談片、聲稱、該公司與招商局所訂合同、純粹商業性質、乃雙方接洽三年之結果、中間往復磋商、悉由招商局董事長秉承代表交通部之歷任監督辦理、且因純粹商業契約、雙方交受其利、將來結果不僅可以整頓招商局、且可使該局有穩固之財政基礎、處於遠東領袖航業公司地位、至合同内容、因屬商業秘密性質、渠此時尙未便披露、所可聲明者、即訂約兩造中、外國公司、僅渠一家而已、普未有他家參加云、 
[提出中政會] 　京電交部息招商局、改歸國營所有一切債務雖由政府繼承、但必須切實審查其性質、是否合法、有無浮冒、此項問題、必待新理事監事會成立後、共同審核、方能决定、至李國杰擅將局產四棧抵借鉅欵一事、關係主權甚鉅政府對此、將如何處置、十五日行政院會議、當提出討論、决定具體辦法、又據中央消息、十六日中政會對招商局案、將提出討論、朱家驊已擬有關於此事之詳細報吿、備向大會提出、 
[工會昨請願] 　招商局五碼頭職工會、於昨日上午十時、全體理事兪仙亭·薛蔭逵·張桂慶·等、全體組長王杏林·林生·等共計七十餘名、赴總局請願、㈠反對碼頭出押、要求保障生計、㈡催索十月份職工欠薪、適爲總經理視事之日、及至上午十二時、謁見總經理劉鴻生、對於碼頭職工、希望合作努力、務須達到商業化、職工生計自當顧慮、欠薪决飭會計科籌欵設法發給、 
[舊董會情形] 　該局董事會方面、昨日雖經新理監事前往視察接洽、但未交卸、據該會負責人談、李董事、長並未令辦理結束、故新理監事來會時、答以未曾準備、不能移交新理監事即囑舊有職員、仍爲負全責、至於李董事長之被監視、及國府收買股票事、在此緊張關頭、均未便表示任何意見、而事實上股東會十餘年來、未曾改選推選、董事及董事長等、除原有董事長孫寳琦去職後、由李國杰補任外其餘董事、均因種種關係離職、現在事實上之負責者、則僅李氏一人而已、至名種卷宗、均在此間、除李董事長命交出、隨時可以移交也云云、（中央社） 
[李國杰昨况] 　李國杰於前日被監視後、其家屬即至公安局探聽消息、當由文局長吿以李氏現另禁於住宅中、一切并無不自由處、并囑其家人連將臥具及應用物件送去、迨至今晨、李之夫人始往探視同時前招商局蔡秘書等、將往交通部長朱家驊處叩問情形、當由朱氏吿以俟案情明白、即無問題、現在因責任關係、暫時看管而已、惟李宅已通知其族李經梅等、設法向當局說項、冀能早日恢復自由云、（新聲社） 
[留滬中委昨討論三中全會提案]  
　　留滬各中委孫科·馬超俊·張惠長·陳策·梁寒操·等、因中央將於下月十五日、召集三中全會、爲準備提案事、曾於上次晤談、作一度非正式之交換意見、茲悉昨日上午十時許、馬超俊·張惠長·陳策·梁寒操·等各委、特假哥倫比亞路孫哲生公館正式討論此事、孫之秘書陳劍如等均在座、討論歷二小時之、久至十二時許始畢聞各項提案、經詳細討論後、已有脫稿者、亦有尙未脫稿者、大約在三數日内即可擬就、 
[鐵次曾仲鳴談話]  
　　三全會不討論行政院長事 
　　隴海路將移正太贏餘完成 
　　中英銀公司索欠可無問題 
鐵道部次長曾仲爲京滬路北車站之遷移問題、於前日來滬、新聲社記者、特往訪晤、曾氏承認三中全會將不討論行政院長問題、汪氏因未續行辭職、故復職可無問題、此外關於完成隴海路及中英銀公司索欠事亦有談述、茲分誌如下、 
[汪電將抵紅海] 　曾氏謂三中全會對於行政院長問題、因各要人均贊成中央不加變動、故三中全會亦將不提出討論、汪精衛氏對此、自中央准與續假三月後未再表示辭職、故復職可無問題、最近本人接電、知汪氏已於本月九日抵哥倫布、本月十七日可抵紅海、赴日瓦說、未有所聞三個月假滿後、如身體復原即可回國、 
[隴海粤漢兩路] 　關於完成隴海及粤漢兩未成之鐵路借欵問題、曾氏謂粤漢路韶關至株州間一段、係向中英庚欵會借欵二百四十五萬鎊、該會常務委員會、將於明後日開會討論、（按已定於十七日開會隴海路之潼關蘭州間、將不發行公債、擬移正太鐵路贏餘、完成該路、此欵數目、雖不確知、但預計約一千二百萬元、同時再向庚欵會借五十七萬鎊、作爲購料之用、至向法國借欵六千萬事、現尙擱置未提、故亦未有何進展、 
[中英公司索欠] 　新聲社記者、旋詢及中英銀公司向鐵部索欠千二百八十萬元事、曾氏答謂此事中英銀公司疑鐵道部將北站遷移後地址將行變賣而發生之誤會、現鐵部已派財政司長陳耀祖與該公司晤談、結果如何尙未詳、但亦不成問題、 
[朱家驊電召黃乃樞晋京商郵政]  
　　郵政總局局長黃乃樞、前再三呈請交通部准予辭職雖屢經部令慰留、但黃局長辭意堅决、并赴杭州休養、迄未返滬、局務委由徐副局長暫代、茲悉新任交長朱家驊氏於昨日電杭、敦促黃氏於一二日内到京、面加慰留、並與詳商郵政改善問題云、 
[實部派員來滬召集籌辦酸廠會議]  
　　實業部最近積極籌設各種機廠及化學廠除籌辦銅鐵廠機械廠、外近復辦有綠酸鈣廠、由部長陳公博委工業司長劉蔭弗·技監徐善祥·等辦理劉司長奉令後、即於昨日來滬、召集實部人員在國際貿易局舉行籌備會議、討論關於該廠之進行、 
南京路市民會勸吿電話公司 
[勿用剪綫手段以維社會安寗]  
　　本埠市民一區公會及南京路商聯會、以南京路商店、於本月十三日有若干、户被電話公司實行剪綫、該會等特再函請納稅華人會、市民總會等一致救濟並逕函上海電話公司、其原文云、「逕啓者、頃據敝會會員即貴公司用户九四八三四號三星廠、九四九四四號和豐號、九四七九八號王昌泰、九四七一七號茂生和、九四六八三號長豐等五家、報吿該號等之電話用費、或已照舊價將秋冬兩季付過、或以靜候加價交涉之解决而未付、均於十一月十三日、爲貴公司斷綫、無法使用、請敝會代爲力爭等由據此、查敝會爲代表多數會員、主張電話不應驟加鉅價、曾列叙理由、函致貴公司查照在案、頃悉貴公司絕不顧及交通事業之不能任意加價與停頓、更不思社會經濟之是否可以負担竟行使此種不合人情之斷然手段、勢必惹起多數用户之惡感、而造成不可逆料之新事件、竊以爲貴公司不取也、又如被斷綫之用户在此期内、設或發生盜火之警、因不能使用電話而損失無限、則造成社會之不安寗狀態者、其責誰屬、敝會忝爲市民商人之代表機關、敢再進忠吿、尙祈審愼考慮、即日回復已斷綫用户之使用權、及停止施行此種辦法、以免糾紛日甚實紉公誼」云云、 
[回敎徒歡迎華北代表]  
　　國聞社云關於回敎團體之昨日消息摘紀如下 
[歡迎華北代表] 　上海師回文研究社、昨日正午十二時、在福佑路淸眞寺、召集大會、歡迎華北回民護敎代表團、代表唐柯三·孫純武·王子罄·劉伯石·王夢楊·馬子文·等到者哈　少甫·達浦生·哈德成·金煦生·王義·馬達五·伍詠霞·石子藩·王致中·等一百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、席間由馬幹生致歡迎詞、王子罄致答詞、並希有二領（回文譯音卽學問）者、努力宣傳敎義、一船穆民（卽回民）努力於念·禮、齋·課·朝·之五功、王夢楊希望向各界宣傳敎意、以免昧者無中生有、混淆是非王慶餘希望切實調可回民户口、至下午二時始攝影盡歡而散、 
[行政院之批示] 　華北回民護敎代表團、前爲南華文藝侮辱國敎一案、具呈行政院請求嚴厲處分、茲已奉到行政院批示云呈悉、查南華文藝中第一卷第十四期、由婁子匡所作文字·侮辱回敎、應依法究辦南華文藝已遵照中央决議、飭令停刊至該雜誌登載此項稿件、主編人曾仲鳴、固難辭疏忽之咎惟旣據呈稱、事前委實未曾閱及、且已登報道歉、自動停刊、應予免議、除訓令司法行政部轉訪該管法院、將該撰稿人婁子匡迅速依法　辦外仰即知照此批、滬粵航線暫緩進行 
[滬津線春可通航]  
　　上海至廣州之滬粵航空、曾往中國航空公司籌關、對於沿途機塲之地點設備、大致均有着落、該線本可於短期間内試航、然後舉行正式通航、嗣以經費飛機均生障碍、致進行稍緩、現該公司復專力於滬津航線、對於靑島機塲被日人覇佔事、亦正由交部咨外部派員會同靑市府與日方交涉、大致即將解决、故該公司無暇及此滬粵航線、暫緩進行、惟滬津線則明春可以正式飛航、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[回敎堂昨晚會議討論答復書業公會復函]  
　　昨日上海書業公會主席陸費伯鴻、在各報登載敬吿上海淸眞敎同人公函、提出北新文字案調停方案後、本埠回敎同人、當晚在浙江路回敎堂、召集會議、到者甚衆、而主張不一、卒乃通過議案、推定起草員、草擬覆函、以此事關係回敎全體、非上海一部分回敎同人所能裁决爲言、今晚尙擬續開會議俟通過覆函草稿後、即擬發出故北新書局之封閉恐難免執行、也 
廟行創建無名英雄墓 
[昨已往勘興工同時開闢馬路]  
　　滬上各界人士、以一二八事變爲我民族精神之表現、其抵抗最久、砲火最烈、傷亡最多之處、厥惟廟行一帶、特在該處創建無名英雄墓、並築馬路、西通大塲、南接閘北之嶺南路、託由江蘇省戰區救濟委員會寳山分會、代辦一切、茲悉該會施文冉潘孟翹二氏、於昨日（十四）上午九時、借寳山縣建設局局長宛開甲寳山縣交通事務處主任陸慶豐、寳山縣第二區區長陸鳳溥等、前往會勘即日興工云、 
[緬甸華僑救國會主張制裁内戰軍閥]  
　　廢止内戰大同盟會總會、昨接緬甸華僑救國會勃生支會函云逕復者、接准十月一日大函、並入會願書一分、敬讅諸公爲國賢勞、新猷丕著本總會宣吿正式成立、逖聽之餘、歡欣無似竊念國運阽危民生凋敝、其最大原因、由於軍閥官僚爭權奪利、内戰不息所致、最近山東韓劉之戰、四川各將領之戰、實令人切齒痛恨不止、現在東北失地尙未收回、熱河吿警、平津危急、吾人方禦侮救亡之不暇乃若輩軍閥、同室操戈、豆萁相煎、毫無國家觀念軍閥之肉、其足食乎、本總會誕生斯世、振瞶發聾登高一呼、萬方警應、尙冀諸公努力奮鬥羣策羣力、共挽狂灡旣倒、矢誠矢勇用作砥柱中流、對於勇於内戰之軍閥、均應予以嚴厲之制裁、國家前途、庶幾有豸、塡具入會願書一份隨函寄上、卽希查照爲荷此上廢止内戰大同盟總會公鑒、 
[參加芝博籌備會徵得精美物品甚多]  
　　參加芝加哥博覽會籌備會、於上星期五曾開委員會議·討論關於出品問題等多項、茲據該會消息、各地物品、經該會徵品組派員在各地接洽處、結果甚爲圓滿、現已徵得精美之出品極多、明年二月四日、當可在滬舉行預備會、 
[駐德公使館昨滙欵捐助義軍]  
　　東北義勇軍後援會、昨接中國銀行由德國析林我國公使劉文島具名匯滬、計二千零九十六馬克、該欵指明捐助東北義勇軍、聞此欵係在德華僑及熱心德人所捐委託劉公使匯滬、 
兩路同人演劇籌欵紀盛 
[今日係最後表演]  
　　京滬滬杭甬鐵路同人演劇籌欵救濟東北同胞、昨日爲第一日、觀者達千餘人、上下均吿客滿、所演各劇、胥係該路各票友得意之作、今日爲第二日亦即最後表演之一日劇目有愁士君之天堂州、兪家棟·張世淸君之女起解笑庵·鄭國钧·君之逍遙津張哲生君之刺王僚程龍娜·李梅芬·二小姐之南天、門馬直山·劉君麟·君之神亭嶺、莊小谷君之全本六月雪、李華圃·張哲生·君之全本空城計、較諸昨日更見精彩、同時會塲内尙有該路車務處長鄭照寳氏之一二八事變紀念册出售、每册一元、全數援助救濟金項内、購者 
甚爲踴躍云、 
[吳市長昨日視察滬杭公路]  
　　吳市長因滬杭公路通行已久、迄未前往視察、故特於昨午皆秘書唐士暄、及敎育局長潘公展、乘自備汽車赴杭、藉以視察全路之工程云、 
[日盤隊司令謁文局長]  
　　日本海軍第三艦隊司令海軍中將左近司政三、偕參謀長海軍大佐菊野、副官海軍少佐石川、及公使館附武官大北岡春雄等四人、隨帶出雲艦護兵二名、於昨日（十四日）上午十時許驅車三輛、赴市公安局訪見文局長、當由該局飭警察大隊第一中隊長劉俊藩派警士一隊、以軍樂迎送至十一時許、始吿辭而去、 
日總領事昨訪費信惇 
[專爲討論越界築路案]  
　　上海公共租界越界築路問題、因日方之反對宣吿停頓後、現工部局方面、尙在向日方疏通之中、昨日下午三時許、駐滬日總領事石射猪太郎、特往工部局訪總裁費信惇氏、晤談此事二人計談約一小時有半、至四時四十分、石射始辭去、新聲社記者、旋往飭費信惇於其辦公室、據表示渠等對此項問題、曾於今日（卽昨日）作一度總括的討論、但尙未有何决定、渠不信工部局董事會將再繼續討論此案、記者旋詢費氏與石射討論之進展情形、及報吿日本對特别警察之要求等、費氏答稱、此事渠頗難說、日方未有關於特警之要求、不過渠頗希望此事能早日解决、 
[全國津師公會昨開臨時執委會]  
　　中華民國全國律師恊會、昨日下午三時、假上海律師公會會所召集第四屆臨時執行委員會議、劉陸民主席、戴繼先紀錄、開會後、㈠主席劉陸民報吿本屆工作後、卽述國聯調查團報吿書、其所載調查之事實、於事變責任及僞滿洲國之成立非出自當地人民意思兩點、當能主張公道惟以衷心所具之槪念、在牽就旣成之事實乃有第十章絕對違背國際聯盟約九國恊約非戰公約等之建議、吾人爲中華民族的存亡、爲求全人類的和平、當然要絕對的堅决反對、其反對究應採取如何方式、請諸君討論經各委員互相發表意見後討論結果、（甲）對外發表宣言、用電報拍發致日内瓦國際聯盟、一面以此宣言通知國内各公團請其一致主張、文稿推李時蕊·沈钧儒·等各委員起草後、交會核發（乙）通函各律師公會應本自救之義、積極向律同人發起募捐盡力援助東北義勇軍、並由各律師發起、約集各該地民衆團體發起組織東北義勇軍後援會、以上海律師公會之募捐辦法、通知各會·藉資參考、（ 
丙）統一法權運動委員會組織案（議决）推舉委員三人、負責進行組織、當場推定李時蕊·沈钧儒·劉陸民委員等担任、（丁）本會法學叢刋應否恢復案、（議决）恢復原刋推舉本日會議各委員負責担任進行復刋計劃、由李時蕊委員召集、（戊）常委會提議調查全國司法實際狀况案、其調查之任務、㈠關於現行法律之適用事項、㈡關於律師法官之風紀事項、㈢關於法院監獄看守所之設備事項、其調查員由本會派員担任、邊遠省分、均函托各公會就近調查案、（議决）製成表格、分函各律師公會就近調查、如經本會認爲有必要、得派員調查（已）本會應呈請司法行政部通令各會、嗣後關於律師聲請閱卷展期複代理及辯護意旨書、司法用紙均須查照上海律師公會呈准格式、以昭劃一而免紛歧案、（議决）通過（庚）戴天球委員提議兼區縣法院、執行律師議務之律師、其所兼之縣法院、應不限制地方法院附屬之縣法院案（議决）呈請司法行政部採納通過、（辛）李時蕊委員提議呈請國府及司敎育各部、通令全國各法科學院、於所授課程内增加中華法學一科、以維本國法系案、（議决）通過、（壬）對外宣言文稿提出討論案、（議决）通過議畢散會、 
[全部郵職總會二次執委會]  
　　全國郵務職工總會於本月十二日至十四日、在滬舉行執行委員會第二次常會、議决各案、均與郵政經濟制度郵務職工組織及職工待遇等問題、有絕大關係、茲將三日會議情形、略誌於後、 
[到會人員] 　出席執行委員沈章漢、（江西）孫凱文、（河北）史詒堂（上海）康雍、（上海）張錫揚（上海）黃公復、（上海）葛飛（上海）王應麟、（蘇皖）勞傑明、（廣東）羅蔭芬、（廣東）趙義方、（浙江）陳虚舟（廣西）列席代理常務張魁文、張忠義·列席監委梅貽璠·金弘·曾玉明·𦃕鴻俊·蔣家德·列席代表黃公復、（東川）陳元歇、（福建）汪廷鏡、（浙江）陳齊名、（北平）陳士臯、（浙江）黃子固、（湖北）張善友、（四川）趙熙章、（吉黑）楊仁涵、（蘇皖） 
[大會職員] 　主席孫凱文康雍秘書長史濟寛、秘書陳聲場王仲聞·樓祖·鄭哲詒·張光樞招待處主任朱景升招待員陳聲場、黃公復 
[議事日程] 　第一日（十一月十二日）上午預備會議、下午行開幕禮第二日（十三日）上午提案審查會議、下午正式會議（討論提案）第三日（十四日）上午正式會議、（討論提案）下午行閉幕禮、 
[重要議案] 　該會通過重要議案、大致如後、㈠卽日裁併儲匯局、㈡行政院公布之郵務工會組織法、不合實際需要、應請轉呈中央轉令行政院立法二院覆議、㈢取消員工所得捐、㈣職工團體執監委員不得調遣及其他重要議案、共八十餘件、 
又聞全體執監委及各區代表、於今日上午十時、面謁代理局長徐昌成氏、表示全國郵工之意旨、促成儲匯之收回、取消所得捐及執監委員、不得調遣、明日上午十時、晉謁吳市長請求早日擬具實施鞏固郵基方案辦法、裁併儲金匯業局、以挽救目前郵政經濟之危機云、 
[公會兼職執委不能同時代表出席]  
　　本市社會局前爲上海市商會具呈以各同業公會會員、已經就甲業執委、能否再當選乙業執委、呈請市府轉咨内政部解釋在案、茲悉内政部業經批覆市府、原文云、「查一人當選兩同業公會執委、法令雖無限制、惟公會會員代表出席商會時、不得以一人代表兩同業公會」云、聞市府將令社會局轉復市商會查照、 
[縣政會議紀]  
　　上海縣政府於昨上午十時舉行第一二七次縣政會議、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、討論事項、縣長交議、據上海法政學院及光華實騐中學等來函、擬在新治附近圈購地畝、預備建築新校舍、應如何辦理案、議决派第三區孫區長第三區農會幹事長揚倬雲恊助辦理、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海四明銀行代收來記捐洋十元、又代收漢口新民報社經募漢口三友實業社捐洋五十元、李韻淸捐洋二十五元、王攀雲捐洋五元、陳瀟憑捐洋二十元、權國瑞捐洋八元、大新印刷公司捐洋四十元、同豐泰三號捐洋十元、金雲霖捐洋二元、孔保中捐洋二元、俞建章捐洋二元、戚順榮捐洋一元、李文彬捐洋一元、王叔田捐洋一元、陳　寅捐洋一元、朱浣靑捐洋一元、抗日救國十人團捐洋十元、徐欽和捐洋一元、無名氏捐洋三角、上海銀行代收慕爾鳴路萬國兵營内二十一團華人黃景福·朱品發·翟爲政·陸阿松·胡其祥·奚錫旧·張美棠·段文禧·合捐洋八元、陳敏捐洋一元六角、賀師謹捐洋十元、徐根雲捐洋十元、應吉祥捐洋十、元孔氏捐洋六元、成茂同仁捐洋十二元、金志君女士捐洋二元、桂叔嘉捐洋四元、關蕙棠捐洋五元、倪禹門捐洋二元、孫林全捐洋一元、吳虹若捐洋一元、黃綉章捐洋一元、朱紫絹捐洋一元魯裕中捐洋一元、許宗澄捐洋一元、許繼慶捐洋一元、高連生捐洋一元、陳德生捐洋一元、李新甫捐洋十元、柯子振捐洋二元、方懷珍捐洋一元、王連生捐洋一元、朱惠霖捐洋一元、何菊秋捐洋一元、錢才興捐洋一元、金增榮捐洋一元、王鼎順捐洋一元、王　棟捐洋三角四分、王德芳捐洋一角七分顧瑞華捐洋八争史正嶽捐洋一角、柴雲祥捐洋三角四分、無名氏捐洋一角丁正錫捐洋一角、倪貴春捐洋四角、范史震捐洋一元、徐有升捐洋一元、金連舫捐洋二元、程培元捐洋一元、陳芝舫捐洋一元、唐　廉捐洋一元、方一鵬捐洋一元、要春華捐洋一元、方仿松捐洋一元、胡國良捐洋一元、江琪珍捐洋一元、葉小桃捐洋一角、江麟年捐洋一元、顧善發捐洋一元五角、陳慶鏵捐洋一元、陳加甫捐洋五角方運義捐洋一元、郁香芳捐洋二元、鄭寳生捐洋二角、高德明捐洋一角普益經緯股份有限公司同人捐洋三百元、錢大毛捐洋一元、錢二毛捐洋一元、交通部總務司捐洋二十九元、交通部法規委員會捐洋二十三元、交通部技術室捐洋二十四元、交通部郵政局捐洋四十七元、黃國住捐洋二元、裕繁礦稅處全體同人捐洋二十元零三角一分、熊重威捐洋三元、毛鍾理捐洋一元施家藩捐洋一元王冠仲捐洋一元、高宏儀捐洋二元、戴樹智捐洋一元、李湧曙捐洋二元、蕪湖海關同人卓觀潮捐洋二十五元鄭欽銘捐洋二十五元、張緯捐洋二十元、鄭淸河捐洋二十、元彭明德捐洋二十元梁楝材捐洋二十元、趙傳福捐洋二十元、蔡挽狂捐洋二十元、金嘉麟捐洋二十元、陳文升捐洋十元、秦瑤捐洋十元、李承連捐洋十元、林光霞捐洋十元、沈維善捐洋十元、王子釗捐洋七元、計共捐洋二百四十七元、 
[寳山縣長易人]  
　　寳山縣縣長孫熙文調省任用、遣缺由蘇民廳另委金慶章接充、金氏奉委後、業已來滬、决下星期到寳履新、 
[市財政局佈吿修正徵收船捐細則罰則]  
　　上海市財政局昨佈吿云、爲佈吿事、案查本市征收船捐細則、及船舶違章罰則施行以來、因案務進行覺有未盡妥適之處、業經本局酌加修正、呈奉市政府第三六五五號、指令准予公佈施行等因奉此除分行外、合行抄錄修正細則及罰則條文出示佈吿、仰市區河流各航户、一體知悉、切切此佈、 
[縣財局啓征長期牙稅]  
　　上海縣財政局茲以二十一年度長期牙稅、已屆開徵之期、當將串照造齊於昨令飭牙吏邢鳳翔卽日開始徵收、並限期本年底一律結束淸繳云、 
江北豬稅已奉令實行撤銷 
[如臯營業稅局長撤差另委派樓復民爲專員]  
　　靖如泰各縣營業稅局、在沿江各滬口設卡攔征過路猪稅、各縣客商、積極反對、曾組織聯合辦事處、推派代表赴京省請願、奉行政院令蘇省府查明撤銷在案、茲聞此項猪稅刻已奉令撤銷停止徵收、如臯縣營業稅孔局長亦已撤差、省廳另行委派樓復民爲通知靖泰營業專員、云 
[旅滬皖公團反對米照捐二次大會]  
　　安徽旅滬同鄕會·安徽旅滬學會、爲反對米照捐於昨日下午三時、在同鄕會會所、開第二次討論大會、到一百餘人、公推主席雷可南、首由主席報吿從略、㈠旋由南京回滬代表戴膏吾·蕪湖回滬代表許煥然相繼報吿經過情形、並由皖交民衆代表俞濟和、報吿蚌埠民衆於米照捐誓死反對、又皖北北鹽公共營業處危害民生甚烈希望滬同鄕予以援助等語、㈡議决事項、（甲）電各地米商公會、領導各米商、拒納稅捐（乙）電各地米商公會、轉各米商、將已繳稅之稅欵統計總數、以便向非法管理局索還旅滬同鄕應爲後援（丙）通電本省各地民衆、速起组組織永久反對米照捐團體誓以不達目的不止、（丁）對皖北二十一縣反對北鹽公共營業處、予以援助、（戊）增推張醒黃君爲蕪湖代表恊助方許兩君、（已）推派雷可南胡佩如兩代表晋謁在滬于院長陳述米捐違法請提出彈劾、（庚）通電全省民衆、隨時隨地制止違法殃民局所之行動、並申斥非法局長李運啟·盧仲農·余幼泉·等限令尅　辭職、（辛）電該駐地代表團努力爲民請命、旅滬同鄕暫爲後援以資鼓勵、（壬）江彤侯所主辦之通志館消耗巨欵毫無成績、所有該館用欵前曾電省黨政各機關澈查、省府並未澈查、應函電全皖敎育界及各民衆團體、自動澈查、㈢呼口號、（甲）擁護中央裁釐政策、（乙）維持國家財政統一、（丙）打倒糧食管理局（丁）否認五百萬公債、（戊）撤消禍皖殃民米照捐、（已）歡迎皖北民衆代表、㈣散會、 
[北洋冰河費今日起加]  
　　近日天氣漸冷、北洋已經冰凛、本埠太古怡和招商等三公司議定、從今日起、實行增加冰河水脚、照原定運費、加收百分之二十、昨日、已由三公司議决、通吿各客家查照、 
[共黨十一名解京訊辦]  
　　市公安局前據密報、法租界某處、有共產黨匿居、印發反動刋物、宣傳共產主義等語、該局得報後、即行派員會同法捕房派探按址前往、捕獲共黨陳伯明·諸雲山·諸文卿·戴少林·等六人嗣又供出許成·陳印二名、亦被拘獲、並先後搜得反動傳單及文件多種、黨解送第二特區法院一度偵訊後、即准交市公安局來員、於前日帶局、由第三科審訊、該共黨陳伯明等八人證據確實、又另案共黨黃浩一名及嫌疑犯王公直·曾覺之·二名、該局偵查手續完竣、一拼於前晚十一時派員押乘京滬路夜快車、解南京中央黨部訊辦、 
閘北災户會昨向工務局請免建屋執照 
[照平民村辦法免費建築借欵明日發放]  
　　閘北災户聯合會、以一二八事變後、敗垣殘壁、觸目皆是、現因建屋借欵即可領 
到、昨特推代表何惠鈞·沈文彬·向市工務局請願、凡在災區内建屋執照費、准予豁免、以恤災、户當由該局派第二科莫科長接見、頗表同意、准予依據平民村建築辦法、免納照費、該代表當即認爲滿意而退、又該會前曾向市戰區善後會要求、增撥建屋借欵、現悉該會已允借每户一百五十元爲度、並定明日（十六日）由王彬彥先生具領、在閘北慈善團、每户先發五十元、以作動土開工費以餘百元、日内即將發給、但該項借户、祇限於閘北顧家宅·八字橋·何家宅·西窰宅·談家木橋·兪家宅·橫浜橋·夏家宅·莊家角·奚家灣·蔡家宅·劉家橋·談家弄·等十三宅本地人具有田單契紙等爲限、 
公用局等整理滬西人力車 
[本日起實行檢騐]  
　　滬西法華·眞茹·蒲淞·漕涇·四區、常有未領牌照之人力車、行駛營業、該項車輛大率陳舊殘壞、旣妨行旅安全、又屬影響市容、本市公用·公安·財政三局、前經擬議整理、値滬變突發、中止進行、近經該局等商定四項取締辦法、㈠自本年十一月十五日起至十一月三十日止、爲檢騐時期、在此期内、所有無照人力車、應向公用局臨時滬西騐車處、（中山路二七八號）請求登記檢騐、分爲下列三等（甲）及格者、給臨時行車憑證、准其行駛、（乙）不及格而尙可修理者、指示修理各點、發給復騐單、限期復騐、（丙）不及格而不堪修理者、令車主具結、不再行駛原車發還、并限本年十二月底以前、另造新車報騐、㈡自二十二年一月一日起開始稽查、如無行車憑證者、扣留車輛原車沒收、㈢臨時行車證行駛範圍、以眞如蒲淞漕涇法華四區爲限、㈣該項車輛自二十二年一月份起、憑臨時行車證向財政局市西　征處繳納車捐、上項辦法經該局等會呈市政府核准後、業已布吿週知、并自本日起、由公 
 
 

Page 16

 
 
用局派員駐中山路二七八七號大夏大學對面滬西臨時車務處實行檢 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處沒收二十一年上半年度之烟土毒物等、定於昨日上午九時當衆焚燬先期函邀各機關派員監視、計到者有江蘇高等法院檢察處主任書記官兪宗練·高二分院林我明·第二特院馮美學·市黨部任斌·司令部金煜曦·江海關陸有常·市公安局吳鋒文·縣公安局張峽門·等由院長沈錫慶·檢察官曹昌齡·吳德瑩·等招待至看守所前空院蓆棚内、經代警長陳鈞芳、警目陳錫匯·等督同法警公役等、將所有毒物、拆包點騐過秤等、堆以松柴油食鹽、舉火焚燬、至下午始行畢事、所餘灰燼、裝入蔴袋、抛於浦中、以滅毒氛、此次計焚毁原封載明分最及烟具等三千八百十五件、以紅血烟具又居多數云、 
[國醫學會當選委員揭曉]  
　　上海市國醫學會改選執監委員後、昨日下午六時、在城内南石皮弄會所、由市敎育局代表程鳳翔監督開票、當選名單如下、執行委員戴達夫·賀芸生·丁濟萬·余鴻孫·秦伯未·周召南·陳耀堂·謝利恒·陳天鈍·丁仲英·虞舜臣·王耀堂·曹味　·沈杏圃·程門雪·朱果人·張鵬九·錢龍章·劉佐彤·俞同芳·李遇春·等二十一人候補執委馬濟仁·桑天留·党波平·曹瑞安·嚴二陵·戚子耀·王子平·等七人監察委員陸士諤·夏　堂·史竹峯·馬壽民·陳存仁·惲鐵橋·許半龍·　七人、候補監委嚴蒼山·方公溥·王雨梅·等三人、 
整頓徽屬茶業佳音 
[滬皖兩機關聯合進行]  
　　我國出口茶葉以安徽皖南所產之婺源綠茶·及祁門紅茶爲最著、查我國全年出口茶之總値、約爲三千萬兩、婺祁紅綠茶、殆居其半數、惟婺源綠茶有着色之弊、天然香色、均被湮沒、祁紅出產不多、價亦奇昻、推廣亦殊不易、安徽省政府建設廳、以茶葉爲皖省重要產品、擬從事改良、特在祁門前國立茶業試騐塲地點、改組爲省立茶業務塲、增加經臨各費積極整、理日前並函請上海商品檢騐局、派茶葉檢騐主任吳覺農、前往計劃、茲聞吳君業經到皖各項方針、均爲詳細規定、不日卽與在皖各技術人員、前赴祁門茶塲實地規劃並順道赴秋浦·祁門·婺源·休寗·歙縣·屯溪·等產茶區域、作詳細之調查、將來皖南之茶業、定有相當之發展也、 
[滬江汽車與電車撞死兩人相騐]  
　　本月十二日滬江大學學生汽車在楊樹浦路、與電車相撞、學生徐煥棣、及乘車客瞿正祥年十六歲均受重傷、車送同仁醫院醫治、瞿因受傷過重、旋即身死、徐則延至翌晨亦即殞命、是晨報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官、蒞斐倫路騐屍所騐明尸體、訊據江大方報稱年三十二歲、開電車已四年、是日該汽車行駛過速、余見之立即停車、已不及等語、又據尸屬徐煥明、瞿嚴氏、投稱一過、詹君得供、遂諭騐得死者瞿正祥·徐煥棣·男性·委係生前因一六一·一四號汽車與電車相撞軌傷身死、尸體由尸屬瞿嚴氏徐煥明分别具結領回棺殮、查車夫夏寳泉、因過失嫌疑、應由捕房緝案訊辦、 
[佛敎會紀砛民寄禪]  
　　中國佛敎會爲紀念天童寺先德寄禪師、於本月十三日在本埠赫德路　園開紀念大會、到會緇素數百人、公推圓瑛法師爲主祭、敬禮畢卽由主祭報吿禪師護敎殉身之事蹟、旋由廳慈和尙·王一亭·趙雲韶·居士等相繼演說、攝影散會 
[江南橡皮公司水汀爆裂傷四人]  
　　楊樹浦物華路第三十二號江南橡皮公司、昨日下午二時餘、男女工友、正在工作之際、詎室中有一水汀（鎔化橡膠所用）因熱度過沸、怦然爆裂、當塲傷死男女工人四口、計男工陳金富、現年三十三歲甬籍、係廠中會計主任、炸傷腹部甚重、女工周惠芬、年十八歲、炸斷左腿右臂骨甬婦李陳氏、年四十六歲炸斷左臂、無錫少婦閔吳氏、年三十二歲、因傷及要害、當塲殞命、負傷者由該廠車送同仁醫院撩治、惟二婦由該院轉入廣仁醫院、聞傷勢過劇、性命堪虞、 
老伶工窮徐末路 
[被綁匪挖去兩目晚境凄凉自縊]  
　　重慶人陳興行、年五十一歲前曾在福建新舞臺爲臺柱、工老生月得千餘元、頗負聲譽、致遭綁匪所覬覦、於去冬十一月十六日、被匪綁架一次、後以五千元贖出、惟臨出匪窟時、匪因恨其吝嗇過甚、遂將其二目挖去、致成一瞽者、難以繼續營業、乃買棹來滬、寓於友人處、將屆滿年、坐吃山空、經濟頓見支絀、且在滬又乏親友、孤苦伶仃、備極凄凉、竟萌死念、於昨日下午、至北四川路武昌路仁智里口用褲帶自縊、適由街捕瞥見、乃雇車送入同仁醫院醫治、經醫生診斷、始吿無恙、醫院中同仁憫其苦憐、籌資代購船票、派人伴送上船、俾得安返故鄕、 
[熊安樹失業自殺]  
　　江西人熊安樹年四十八歲前服務軍界現賦失就、困憊異常、於前日（七日）至法租界新新小旅館投宿、迄今已餘週矣、典質殆盡、生計維艱、前晚頓萌死念、呑服生烟自盡、後經人察覺、亟用車送入仁濟醫院療治無效、於昨晨三時許畢命、 
[邱長生等被族叔控侵佔店產]  
　　已故顏料富商邱渭卿之子邱長生·及姪孫邱啓元被族叔邱恒才、延江一平律師以侵佔店產等情、控於第一特區地方法院、昨日午後、由黃日昇推事開庭傳審、兩被吿延吳麟坤·李祖虞·陶嘉春·秦聯奎、等律師到庭辯護、據原吿供稱、控吿被吿侵佔分兩部、㈠關於德昶潤顏料號者、該號係由邱渭卿於光緒二十年將共有祖產田地售去七畝、計價洋三百五十元、作爲資本開設、故每年皆有紅利分得、我從民國十五年起、至二十年止僅十六年未向號中取欵外、餘則每歲底或取三百金、或取五百金、歸家度歲、現此權利已爲被吿剥奪、㈡關於義田者、邱渭卿因德昶潤之獲利、遂在盈餘項下提欵、在奔牛一帶購置義田三千畝、贈與同族、現此義田亦被盜賣、但此事載在邱渭卿之訃文内、被吿自難否認云云、質之邱長生供、德昶潤係故父與啓元之祖恒德及趙雨霖合股開設、資本銀三千兩、原吿毫無共有權利、至於義田、亦僅聞先父言購置一百二十畝、贈與同族祠中云云、吳陶兩律師即提出種種書面證據、證明原吿對於德昶潤絕無關係謂原吿係虚搆事實揑詞起訴、要求蔣案駁斥、而原吿律師江一平、則請求將德昶潤歷年賬薄吊案調查、自不難明瞭其資本來源、至義田之有無、則請查閱邱渭卿之訃文、旋由黃推事諭將本案展期本月二十四日午後續審、並着被吿屆時將賬簿帶案、聽候查核、 
欠債過多謊報盜刦 
[朱榮貴想入非非]  
　　住公共租界山西路東德安里第三十三號門牌、向業湖縐生意之朱榮貴、今年四十三歲、湖州人、於前晚七時餘、至法租界大自鳴鐘捕房報稱、商人行經新開河黃浦灘地方、被匪四人攔住去路、被刦去現洋三百三十元、請爲查緝等語、捕頭立派包探周如璋前往調查得并無被刦之事、實由朱謊報盜刦、據情禀明捕頭、將朱管押、昨晨解送第二特院刑二庭、經捕房律師袁家潢陳明案情、并稱捕房今依刑法一八二條未指定犯人、而向該管公務人員誣吿罪起訴、請爲訊辦、又據包探周如璋禀稱、昨晚捕頭令我帶同被吿往出事處調查被刦情形、行至中途、被吿向我言稱、請你帮帮忙、實因渠欠債過巨、不得已謊報盜刦等語、故將伊帶入捕房收押是實、訊之朱榮貴、供認實因虧欠債務、奈無謊報盜刧、藉以延緩債權人、餘詞支吾、吳推事核供諭被吿還押、聽候宣判 
[肺病療養院診務報吿]  
　　本埠大西路二號上海肺病療養上季診務報吿如下、初診二百○五人、覆診六百五十七人、愛克司光照相者一百四十七人、住院療養者共一百○一人、内經過良好而出院者占大多數、其死亡例爲百分之七、送診共計三百○五人其第三期空洞性結核病人之后術、統病以施人工氣胸術占百分之三十二、其結果大都轉危爲安、成績極爲優越、現有施行手術住院滿三月以上者二人、其體重增加至十五磅之多、該院希望醫院及各療養院一致採且該項設備以收迅效、 
浦東章華毛絨廠近訊 
[廢置蒸汽機器改購大宗電力]  
　　捕東周家渡章華毛絨紡織廠、資本雄厚、規模宏大、織製各種毛絨嘰呢品質精良、而價格極廉、國人爭相購用挽回利權不少、近由新任經理程年彭與廠長童侶靑、悉心規劃、益圖精進、其廠中動力、原有二百四十馬力蒸氣汽機一部、惟以耗煤甚多、殊不經濟、且以限於機量、不敷擴展、現已與浦東電氣公司磋商妥洽、改由該公司接電供給、聞所訂電價、頗爲低廉、每月可節開支不少、且該公司電量充裕儘可隨時擴充、允爲便利、此後該廠出品因電機速度均匀、自必更爲精美、而售價亦以成本較輕、而得逐漸减低誠國貨界好消息也、 
越捕越界毆傷菜販 
[菜攤大動公憤]  
　　鹽城人吳同爲、年三十八歲、賣菜爲業、家住唐家灣德福里三號昨晨、吳肩菜兩籃、至唐家灣華法交界處售賣、至中午十一時許、突有法租界嵩山路捕房第三十二號越捕大茄（譯音年二十五歲）荷槍巡邏經過、遂向吳驅逐、吳以該處係屬華界該捕不應干涉、乃向理論、詎該越捕竟怒不可遏、將所荷之槍、寄於一商店内、復順取鐵鉗一把、向吳亂毆、吳之頭部擊傷甚重、血流如注、同時所有菜攤、亦大動公憤、幸站立該處之第十七號崗警張紹武聞聲趕到將吳與越捕、連同鐵鉗一把、一併解至二區總署、經金區長訊詰一過、詎該越捕竟謂手指亦被吳咬傷云云、未幾、嵩山路捕房聞訊、立派翻譯員費相賢西探等趕到二、區始則要求將吳同爲連同越捕、一併移解捕房當經金區長嚴詞拒絕、允祇單獨將越捕提去、遂由來探立具領條一紙、將該捕帶去、於遂醫院騐傷、而吳同爲亦由二區備文申解地方法院檢騐候核、 
假探竟扭控眞探　 
[仝羽春恐嚇拆梢起風波]  
　　甬人林逸琴、向業五金、本年八月間、向白老匯路九九四號義盛五金號史瑞謨處取得貨物、計値銀六十五兩、當付同源錢莊支票一紙、屆期史往收普着遂與林交涉由林改出保單一紙、約期本月十日付欵、乃又未履行改約於十二日下午五時半、在福建路五○八號仝羽春茶樓談判、是日史口準時前往、林竟邀同南京人汪保弟等十餘人用恐嚇手段、逼令史將林所出保單交還未遂、致起爭執史普大呼拆梢救命、會此時適有匯司捕房華探鄭懷禮·陳大寳·二人奉命、帶同北山西路一四八號門牌盜案事主姚三杜至各處認拘匪盜、經過其地聞聲上前查詢、詎汪保弟忽自稱係老閘捕房華探、禁止鄭等干預、並將鄭·陳·二探扭住堅須拘往捕房二探亦不甘服、乃一併扭入老閘捕房、經包探曹岐山調查之下、始悉汪非該捕房探員、實係冒充者、當將汪保弟·林逸琴·收押、昨晨解送第一特院刑一庭、由錢鴻業庭長升座提訊汪·林·同延范剛·唐懷羣·律師辯護、卽據捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱現依據刑法三百七十條第三項恐嚇未遂罪及同法一百六十五條偕行公務員職權罪起訴、請求依法嚴懲云云繼由鄭懷禮·陳大寳·史瑞謨·姚三杜·相繼投案、證明被吿等、行爲詰之二被吿、均否認所控林謂史前曾欠我洋二百元、給我六十元空頭支票一張、此次我欠彼欵六十五兩除已付二十二兩尙欠四十三兩、故前日邀史至仝羽春、商解送辦法、不料彼老羞成怒、串同探員誣吿恐嚇云云、錢庭長以本案尙有向仝羽春茶樓調查必要、乃　改期再訊唐律師請准二被吿交保錢君准之　汪·林二人各交二千元保出外候訊、 
[厦門班輪上破獲拐案]  
　　住居城内夢花樓路三百卅四號無錫婦人施屈氏之四歲子盤榮、忽於本月三日、被人拐失、該氏黨卽報吿救濟會、派調查員陳少庭·林詠舫·等調查、該調查員等購線查明、連日卽將出口、故報吿水巡捕房派探鄧嘉根、恊同查察、於前日半夜時、查至開往厦門之四川輪船統艙内、見有男女二、人帶一小孩、詢之男名溫德同、溫州人、女名吳金德小孩稱是子當盤詰口音小孩爲無錫口音、卽知爲盤榮、一併帶水巡捕房、該匪等始供認串黨楊姓拐來帶往福建價賣不諱、經傳到家屬、昨日一併解送地方法院訊辦、 
[學徒不堪譏侮自盡]  
　　浦東鄕人馬壽生之子馬順根、今年十九歲、原在鄕間學成衣匠、中途輟學、於半個月前、經人介紹、薦在法租界聖母院路同康里十六號門牌龍華人朱學文所開之學文西式成衣店爲學徒、詎因不堪受同儕之譏侮、頓萌短見、於十二日晚十二時臨睡之際、呑服毒藥自盡、迨至翌晨七時、各人起身工作、見馬尙臥在床上、面色灰白、口吐白沬、始知服毒、正欲車送醫院救治、旋即氣絕身死、即由店主報吿捕房、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、、、、一面差人下鄕、催死者父母來滬、於昨日由捕房報請第二特區法院、由鄧檢察官於上午蒞所、騐明馬順根委係服毒身死、諭令尸身由尸親自行收殮、 
[漢中路前晚盜刦]  
　　前晚六時二十分許、閘北漢中路第五十七衖内第二十四號金旭初家、突來盜匪七名、内中三名持手槍於進門後、卽將該屋内人看守、並嚇禁聲張、錮禁一屋内、旋即分往各室搜刦約二小時餘、始砲諒而逸、事後經金馳往四區署報吿、當即派長警前往查勘因盜已遠𩗺、乃轉飭各警嚴緝並悉金旭初家被刦數目頗鉅尤以珠花一只珠鐲一只、爲最貴重 
韓人買番薯弟兄倆一死一傷 
[將由公安局解送日領署]  
　　閘北賣安路擺設烘山薯攤常熟老嫗姚陳氏、於前晚忽有住居同路十九號韓國人李昌練·桂錫仁二名、向姚陳氏購買烘山薯先將山薯咬過一口稱味不佳堅欲掉換、氏以旣經咬破不能出賣不允調換、詎料兩韓人惱羞成怒、對氏飽以老拳適經氏子姚梅梅·姚小濟二人瞥見上前與伊理論、亦被該韓人拳足交加、將姚氏長幼兩子毆傷倒地、嗣該管崗警趕到乃將兩韓人帶所解局究辦、一面將受傷人車送虹口同仁醫院療治、但姚以濟以傷重移時即行畢命姚梅梅亦受傷匪輕、昨晨市公安局派員飭警提傳韓人李昌練二十五歲桂錫仁年二十歲、言語支吾、呆若木鷄、該局以事關命案判令將該韓人李昌練·桂錫仁·二名、備文於今晨解送日本駐滬總領事館訊辦、 
[畜植公司新牛到滬]  
　　江灣上海畜植牛奶公司開辦十餘年係華人牛奶公司之最大者、平日產奶求過於供、以故每年向外國添母牛數次昨日Ｓ·Ｓ·Ｔsnda船抵滬、又購到荷蘭牛ＨolsteinＦriessiau十六隻、并澤西牛Ｊetsey四隻、下月Ｓ·Ｓ·Ｓilvezyeu船抵滬、又由美國羅省運返母牛二十隻均是純正壯健的牛種、該公司以後可有略多鮮奶供客、聞其所產鮮奶、爲頭等Ａ字牌現在優待顧客、仍照價打九折、 
[港粵滬新亞酒店舉行動土典禮]  
　　新亞酒店創設於廣州分設於香港、其營業炎主旨、本商業道德之精神、爲社會人羣服務、辦理之完善管理之特色、舉凡樓房、務求雅潔淸幽、注意公共衛生與善良公共秩序風俗、凡與世風道德有關之惡習皆嚴行禁絕、以維風化而保公安、故旅客皆得賓至如歸之樂、自開設以來、數載於茲、成績優良、久已膾炙人口、今爲發展營業起見、特於北四川路天潼路間郵政總局左鄰、自建十層大厦内有房間三百餘間每間均有浴、室·水厠·天台有花園及足容千餘人之大禮堂、於本月十四日上午舉行動土典禮、主事者均爲基督徒以宗敎儀式、特請謝恩祿牧師主行祈禱禮參加者甚爲踴躍、 
[施銀生迷路待領]  
　　昨日上午十一時許、南市油車碼頭第七十四號内居户孫步龍、送一迷路男陔至該營一區一所由所長詰之該男孩稱名施銀生、現年十三歲、蘇州人、父母俱亡、現在寄宿於上海某親戚家、昨日出外游玩、以致迷失歸路等語、飭卽備文申送市公安局請爲安插、 
[兩銀行發行準備報吿]  
　　四行　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸　　四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計　檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十一月十二日第一五○次公吿如下、鈔票流通額、二千四百十六萬五千八百五十七元、凖備金總額二千四百十六萬五千八百五十七元、内計現金準備、一千五百七十七萬五千五百五十七元保證準備、八百三十九萬零三百元、 
[中國實業] 　中國實業銀行發行部準備、索與營業部資金、完全劃開準備十足、茲將二十一十一月十二日、發行凖備數目、公吿如左、兌換券發行總額二千三百八十七萬四千六百零一元、内計本行發行一千五百十九萬九千一百零一元、聯行發行數四百八十三萬五千五百元、各莊領用數、三百八十四萬元、除各莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千零零三萬四千六百零一元本聯行兌換劵準備金額、計二千零零三萬四千六百零一元、内計、現金準備一千二百零三萬四千六百零一元、保證準備八百萬元以上兩項、現金準合六成以上保證凖備合四成以下、均由檢備人正則會計事務所會計師謝霖、如數檢查無　訛、 
閩省兩同鄕會消息 
[福建] 　旅滬同鄕會於昨日（十三日）下午三時、在福州路三山會館、舉行第十二屆全體會員大會、至會者計有五百餘人、臨時公推謝蔭坡·陳侃·毛一豐·上官樹芬·潘建中·等五人爲主席團、紀錄江一南·王白漣討論要案多件、並改選執監委員會、茲將詳情分誌於下、㈠報吿事項、行禮如儀後、㈠首由前屆委員江一南報吿第十一屆一切經過情形㈡會計黃玉富報吿財政各項狀况㈢主席團謝蔭坡報吿開會宗旨、（詞長圴略）㈡討論事項、㈠關於修改章程案、議决、照修正案通過、㈢關於報載福州市公安局槍殺請願民衆應如何表示案議决、電閩當局提出質問、㈢對陳國輝何顯祖禍鄕殃民、應請中央明令閔黨局就地正法案議决通過、㈣關於電請閔綏靖蔣主任注意淸剿匪共案、議决通過㈤關於本會執監委人選應如何分配選舉案、議决、規定分區原則、並限定額數選舉、㈥其餘提案、因時間短、促議决、交執行委員會負責辦理、㈦第一次執監聯席會議、定本月十六日（星期三）在本會舉行、㈢選舉執監選舉結果、計執行委員十九人、當選者陳羣·林壽昌·謝蔭坡·李文濱·毛一豐·朱子靖·楊景時·陳侃·黃玉富·黃星閣·姚肩宇·陳霖·上官樹芬·陳伯簡·楊天求·蔡緝侯·林梅村·何自爲·潘建中·等候補執行委員十三人當選者、張秉輝·陳大琦·陳嘉謨·吳公漢·江南陳友白·謝德南·呂炳水·林芳苑·黃嘉惠·劉國興·眞叔寅·范得善·等監察委員七人、當選者高魯·杜綬臣·李遂先·韓君玉·康秋濤·洪乾若·楊世志·等候補監察委員五人當選者李拔可·吳若浮·許漢卿·丘方坤·胡邦嶽·等選舉畢、茶點散會、 
[閩南] 　旅滬同鄕會昨日召集第十七次理事會議、議决要案多件、其中最重要者、爲㈠電國民政府行政院福建省政府綏靖署各報各民衆團體、反對福建鴉片公賣案㈡電軍委會及綏靖署、將陳國輝從速依軍法處决案、㈢議决本會聯合其他各團體聯呈當局、保釋同鄕楊駿、以釋無辜、案㈣本會議决、增設俱樂、、部以爲會員休息娛樂之用案至十二時散會 
[世界書局遷新屋第一日盛况]  
　　世界書局總發行所、於昨日遷入四馬路第一百四十號、昨晨九時開門、購書者卽紛至杳來、户限爲穿、此次舉行紀念廉價三星期分七個循環辦法每三日一換、昨日第一循環之售價特廉、在三天内無論何種書籍、均售半價實爲從來所未有、惟因犧牲成本過鉅、故限制每人祇可購買一部云 
[王曉籟夫人昨日逝世]  
　　王曉籟夫人樓寳月女士因病在杭州宗陽宮信餘里庽所休養、昨日王君接杭電、知其夫人於昨日下午三時逝世、當卽乘夜車返杭、所有在滬一切公務、均已吿假兩星期、以便料理喪事 
[女孩迷途招領]  
　　前日（十二日）下午九時許、有年维四五歲不知姓名之女孩、圓臉和尙頭、身穿絨線衫格子布長衫、花洋布馬甲、毛葛棉褲、綠洋襪、翻布鞋在西門城内莊家橋街迷路、徘徊啼哭、且不能言語嗣經二區二所四號崗警董鴻鈞帶所、經所長飭警携孩在附近週行數度迄未有人招噙領、當於昨晨備文將女孩解送市公安局聞該局、第二科救濟股擬登報招、領 
[世界敎育用品商店昨開幕]  
　　世界敎育用品商店開設四馬路一四○號專售學校敎育用品種數至多、昨爲該店正式開幕之期、自朝至晚、購者擁擠不堪、所標貨價全在成本之下、如德國鉛筆十二枝、祇售洋一角九分半購者人人滿意、 
[美麗烟暢銷社交界]  
　　我國各等社會、捲烟已成爲普遍必需之品若干年前摩登化之靑年男女、類非舶來品不吸惟自華成公司之美麗牌盛銷以來、上流社會間之富有愛國心者無不以美麗烟捲爲必需品、咸以美麗烟捲、烟絲嫩黃烟味和醇、至其形式之美觀裝璜之富麗猶餘　耳、九一八後國勢危殆提倡國貨、尤爲當務之急、香烟旣爲日常必需之品尤不能不購國產、於是美麗香烟、已成爲摩登男女靑年中最時尙之酬應品矣、 
[先施公司冬季大减價]  
　　先施公司、昨日起舉行冬季大减價二十一天、購者異常踊躍、門庭若市、火腿部特聘名廚、增記熱火腿零售、風味别饒、鮮美可口、售價非常低廉云、 
[陸琴聲創辦麻袋廠]  
　　麻袋一項用途甚廣吾國向無自製之廠、近有陸琴聲君、現任協泰昌綢布莊營業主任、爲挽回利權起見、特集合同志、創辦中國麻袋廠、正在積極進行中、不日卽可開辦、陸君雖營洋布業、平日對於提倡國貨極爲熱心云、 
[半夜歌舞團今日表演]  
　　大歌舞家伏爾斯領導下之半夜歌舞團、準今日起在南京大戲院登台獻藝、該團人才濟濟均爲姿態婀娜貎如天仙之妙齡少女、主角杜娜雅緩茀女士、尤爲個中之佼佼者、其歌舞誠出神入化登峯造極所演節目精彩新頴、同時並映惠爾羅吉士最新傑作「朱門酒肉臭」、是片寓諷刺於滑稽、針砭驕奢豪縱之世風、與抨擊婦女不知物力維觀之心理佈景偉大、爲福克斯影片公司本年度榮譽出品、 
[元元帽莊播送音樂]  
　　望平街元元帽莊開創祇近十載、以出品新頴價廉物美、久爲社會人士所讚許、現爲酬答新老顧客盛意起見、自卽日起每晚九時至十時、借墩篁三瑞堂私人播音台、播送彼桂笙蘇灘、届時務望各界注意、 
[大新綢緞局冬季减價]  
　　石路大新綢緞局、爲時代化之綢緞大商店其貨品之精良花樣之翻新、價格之便宜、招待之周到、久爲各界士女所讚許、茲該局爲酬答惠顧者之雅意起見、特於本月十二日起、舉行冬季大減價、聞眞絲闊縐每尺祇售洋四角九分　電力葛每尺五角五分、印花毛葛每尺三角八分、橫條眞毛葛生尺五角、他如最新出品碧鶴縐·黎明縐·幸福縐·璇宮縐·等均廉價出售、連日營業、異常熱閙云、 
[大同生國藥號開幕前新訊]  
　　西門和平路大同生國藥號、自裝修以來已將工竣、定於本月二十六日正式開幕、聞該號組織、除原定設附接方送藥、及代客煎藥二部外、另設醫藥研究、及延醫問津兩部、使各界患有欵難症者、得能就近諮詢、隨時奉答、或内地人初次到滬患藥者、苦於人地生疏、又不知名醫之適從、亦可由該號代延名醫、治其所病同時又延聘富於醫病專家常駐服務綜觀該號組織如此週密、適合社會不僅造福病家、護益非淺、卽就滬上國藥界中、亦開一新紀元云、 
[陳萬生國藥號紀念廉價]  
　　四馬路雲南路口陳萬生國藥號、今届三十週紀念、爲酬答歷年主顧起見自卽日起、舉行大廉價一月、又爲便利病家計、添設接方送藥及代客煎藥二部、接送迅捷煎煮適度、際此廉價期内、不取煎費、以示優異、該號出售之治咳聖藥白毛橘紅餅、及脚腫靈藥、脚腫健步丸、均係藥性王道功效神著行銷頗廣、向爲病家所稱譽、今於廉價期内、亦一律削價出售、 
[廣生堂補藥暢銷]  
　　八仙橋小菜場西首廣生堂國藥號、開設於茲垂四十年、該號特派專員常駐各著名產藥地、如四川·廣東·陜西·等省直接採辦大批上等補藥、逕運來滬、加工精製、現時正屆冬令、吾人進補良季是以該號連日營業、極形暢旺、且定價低廉、照碼減售七折云、 
[國醫陳景岐之治效]  
　　國醫陳景岐、自移設診所於愛而近路祥新里四三七號以後、診務非常忙迫治效良多、茲聞大陸報館職員王君友梅住居法租界伽勒路光裕里、上月中患痢疾、晝夜無度、經先生診治、斷爲温熱穢滯鬰於太陽經、乃用消導運中分利方法、服藥二劑、病卽霍然而愈先生診病、誠有一劑知二劑已之效騐、患病者蓋往試之、 
[徐棠芬醫家回滬應診]  
　　醫家徐棠芬行生、挾術行世凡數十年、久著盛名於華北江南各地、去冬因避日擾離滬、病家多感不便此次聞經京滬諸名公促駕回申、改訂診例、仍寓新閘路鴻慶里三十五號、卽日應診、 
[女聲四期今日出版]  
　　滬女界領袖盧隱·楊美貞·陳幼儂·女士等所發起之女聲社、自成立以來、發行女聲半月刊、極受國内女界之歡迎、第四期今日出版、要目有伊蔚女士的「要人太太們的救國工作」劉王立明的「婦女職業的分析」、伊几女士的「阿珍」、及菲莪　士的「他們的美人」達里女士的「丁恰」、此外尙有婦女問題專家章錫深先生「一個故事」、頃聞除各學校圖書館外、各書店及報販、均代出售 
[實用養蜂法出版　]  
[爲養蜂家實騐之作品]  
　　本埠北京路九十六號四樓中國養蜂研究社、爲各養蜂家所組織、社員已達數百名最近出版之實用養蜂法一書、爲該社基本社員朱容豐先生之心血結晶、内部分蜂種·造王·採蜜·及始業須知等編俱屬朱君十餘年來實地經騐之叙述、其印刷之淸晰、裝價之美觀、尤爲其他農業書所無、而得中委褚民誼先生爲之題眉、則相得益彰、如有志實業或有意研究諸君、大可入手一編聞定價爲實洋乙元二角、福州路作者書社、亦有代售、 
[天氣報吿]  
　　徐家洪天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黃海、天曇而寒、有强烈之北風或障風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶天氣較寒而多雲、有强烈之北風至東北風不等、日本小笠原間、天氣極惡劣、因懸風經過、向東北方進行、其中心當正午時、在跙北緯三十席東經一百三十五度交點六十哩以内風力猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、木埠氣温、最商六五·七最低四二·六去年同日最高六八·三最低六二·一、 
公共租界工部局衛生報吿 
[傳染病統計]  
　　十一月十二日中夜前一星期患病及死亡人數表　　　　　　　　外僑住在租界　　　華　人 
　　　　　　　　内及租界外工　（人口約、一○三 
　　症　　　别　部局道路患病　○、五五四人） 
　　　　　　　　情形曾經報吿 
　　　　　　　　者（人口約四　串病經　死亡 
　　　　　　　　四、二四○人）　報吿者　人數 
　　天　　花　　　　　　　　　　　四　　二 
　　猩紅　熱　　　　　　三　　　　二　　二 
　　白　　喉　　　　　　　　　　　八　　二 
　　癆　　病　　　　　一　　　　一○　一○ 
　　傷　　寒　　　　　　　　　　　五　　五 
　　類似傷寒　　　　　二 
　　赤　　痢　　　　　五 
　　　　　　　　　　　　　　　　　四　　一 
　　白　　痢　　　 
　　唐　　疾　　　　　二　　　　　二　　一 
　　脚　　氣　　　　　一 
　　患各種病症　　　　八　　　　　　二八三 
　　死亡人數 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報吿書第四卷（二十三）]  
　　所擬條例之槪述 
　　一、名列永久職員錄職員、下文統稱爲『永久職員』、倘其操行優良忠於職守、且確能勝任者、應使其保持位置、至服務滿二十年、年屆五十歲、並因而得有領受現在所謂『最代額養老金』資格之時爲止、但如有條例内所列舉之某某種理由、工部得依照條例内所規定之酬報、或爲按照服務年數比列計算之一部份養老金、或爲其他、於服務未滿二十年以前、將任何職員解職、　 
　　二、設立一市府服務委員會、（下文統稱爲委員會）、以處分工部局與任何永久職員間所發生之問題、 
　　三、任何永久久員倘被指摘爲行爲不當、（此項字樣之意義、包括違抗命令干犯長官、及玩忽職務在内）必須先經委員會調查、而後可以撤職降級或扣薪、但有關係之職員如果故棄其要求調查之權、則不在此限、調查之後、倘經委員會認爲該員確係行爲不當、且其情節之嚴重爲應受撤職降級基扣薪處分、工部局乃得因其行爲不當將該職員撤職隆級或扣薪、否則不得如此辦理、 
　　四、任何永久職員倘於依照現行規則、未得領取最低額養老金資格之時、（卽服務滿二十年、年屆五十歲）、自願退職、而其退職原因、經委員會認爲確爲其地位或其服務條件受某種實際上或擬議之生要改變、且依照情况、强使該員接受此項地位或條件、而不聽其領取按照服務年數比例計算之一部份養老金退職爲不公允者、應得領取按照服務年數比例計算之一部份養老金、 
　　五、除行爲不當外、職員在未提領取最低額養老金資格以前倘有下列情事或可認爲得由工部局令其解職之正當理由、 
　　甲、非由於該職員自身之過失而繼續患病者（註一） 
　　乙、非由於該職員所能控制之事故、且非爲從公之結果以致不克勝任職務者、 
　　丙、將職位裁撤、或將辦理市政之各部份或各辦事處減少改組或整理、或將該員所屬之部份或辦事處改良俾得節省經費或增進行效率者、　　六、倘工部局之任何委員會建議、該局應以上文所述之任何理由、（第五項甲乙丙三條、行使其將永久職員解職之權、該職員得要求在將該項建議陳請董事會表决以前、先提交市府服務委員會考量並得以書面向該委員會陳述意見、該委員會應時將此種事件加以考量、依照其理視爲適宜之方、法加以調查、倘接受口頭證據、應令該職員有面訴之機會並應將調查及考量之結果向董事會報吿董事會將其報吿書考量後對於工部局委員會所提建議、接受與否、得自由决定、 
　　七、所擬設之市府服務委員會或可依照下列方法組織、 
　　委員會委員應按年推舉、至少五人至多七人、並應包括下列各員、 
由董事會推舉二人或二人以上、但所舉者不必以董事爲限、 
由工部局各處處長推舉高級職員一人或一人以上、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[胡調] [  佛]  
　　丨處世藝術之十丨 
　　不論西皮，二簧，十八摸，四季想思，九腔十八調，調調和得落，就是胡調，胡調的名詞，本不作如此講，所以用胡調而不用和調，但是現在普通的用法，大低如此。 
　　胡調名詞，由來已久，晋愍帝時，石勒執王浚。浚駡曰，「胡奴調乃公，何凶逆如此，」這是胡調的濫觴，現在所用的胡調，大抵是和調而不是胡調，假定胡調不得法，便加上一個瞎子，呌做瞎胡調，或加上一個濫字，呌做濫胡調，事事可以混在裏頭，是胡調，處處可以兜得轉，是胡調，朋友隨便約你去做什麽，便做什麽，也是胡調，胡調眞是絕妙的處世藝術。 
　　甲派得勢，我便向甲派表示好感，是胡調，乙派失勢，我便向乙派表示失望，也是胡調，甲曰好，我便說眞是出色，乙曰不好，我便說眞是無用，眞是弄差，唐太宗嘗止一樹下曰，此佳樹，宇文土及從而美之不止，帝正色曰，魏公嘗湖我遠佞臣，我不知佞人爲誰，意疑汝而未明也，今日果然，此是胡調而被人識破者。宋韓伲胄用事，趙師鐸和之，伲胄嘗與衆客游南園，過山莊，顧竹籬茅含曰，此眞田舍間氣象，但少鷄鳴犬吠耳，俄聞犬嘷叢薄，視之乃師鐸也，伲胄大笑，此是胡調而未被人識破者。 
　　宇文士及趙師鐸都是胡調名手，士及不幸而遇唐太宗，遂至失敗，趙師鐸幸遇韓伲胄，因此胡調得落，如此胡調亦有幸不幸歟。 
曼大减价真正大減价抵制日貨誓死抗日共赴國難招牌國長期抵抗陸稿薦真正陸廌 
文藝 
[偶閱班定遠投筆立功事慨然書此] [  鍊如]  
　　豈是文章報國時，男兒有志亦如斯，漢家日拓疆千里，不數長門買賦詞。 
　　也知邊事太倉皇，毛瑟毛錐孰與强，羞煞儒生談救國，等閒空草萬言章。 
科學 
[科學常識譯叢] [  （摘譯評論週報）]  
　　鉛粉或石灰石大半得自生物的遺骸， 
　　從氣球下落傘上跳下時，倘不將此傘張開，每小時之速率可達一百二十哩， 
　　不獨動植物受微生物之蹂𨈆，石塊亦然，今農地與山林之泥土即石塊經微生物侵蝕所致， 
美司尼可夫說，上古人民年老時即希望早死，認爲自然之結果，譬如每天傍晚希望睡覺一樣， 
全球海洋容積在三萬萬一千九百萬立方哩以上，太平洋容積一萬萬六千七百萬立方哩，約逾下半， 
人造絲乃依試騐從印度竹頭中造成， 
　　海爾說，飛機駕駛員若在上升以前呼吸養氣一小時，將身體内淡氣完全呼出可飛到十哩高度，毫無危險， 
全球海洋最深處在斐律濱羣島附近之明太諾深處·有三萬五千四百呎之深，新西蘭北面之阿爾起深處有三萬零九百三十呎， 
　　世間最重之物質　　（Ｏsmiyrn）最輕之物質爲氫　　　　　　　最柔者爲金，最値價者爲　其售價每盎斯値二百萬美金元， 
　　黃熱症，紅斑症，天花，瘟熱病，砂眼，狗瘋，麻疹等病之病原菌，雖用高度顯微鏡亦不能看見，且能從微生物濾器中濾過 
　　皮膚有四種感覺即暖，冷，痛，觸覺，各通身體各部組織，某部只感覺暖，某部只感覺冷，他處槪無影響， 
　　身材與氣候調節有關，身材偉梧之動物其消熱速度較慢，故身材較小之動物必多呼物品，以補足消去又熱量， 
　　地球倘遇一大地震，漲大二百米突（六五○呎）則日本與馬來羣島將與亞洲 
本部連結，英吉利三島將與歐洲連結，全美洲將與亞洲連結一起，反之，倘地球縮小二百米突，則日本必歸消滅無踪，歐洲各國變成各小部落，美國將失去東部南部諸邦，巴西阿根廷亦消滅無踪，中國則除黃河揚子江之三角洲外，仍不變形， 
學堂寫眞 
[大學敎授] [  佳禮]  
　　「鐺··鐺·····」 
　　滬西某大學的上課鐘正在淸脆的敲着，上應用國文的同學們在這不斷的鐘聲裏，魚貫的走入了六十三號敎室。 
敎授這一課的張先生，是一位年過半百的老夫子，身軀很高，說話的聲音十分瞭亮，不過有時參雜着「拉塊」的腔調罷了。今天他照例的提着他那三尺來長的「司的克」，昻起那戴着瓜皮小帽的頭，挺着胸膛，慢慢的鍍進了六十三號敎室。 
　　那敎室中嘈雜的聲浪，頓時寗息了，同學們一個個的屏心靜氣，看着先生寫在黑板上的字，聽着先生批評書上的 
 
 

Page 19

 
 
文章。 
　　黑板上寫着「公文程式第四十二頁，舉例三十。」先生批評的當然便是這篇文字了。 
　　先生朗聲的讀道「司法調查委員會呈國民政府文，摘由，呈請頒布民法」「······現在民律未布，司法根據前淸不完不備之現行律，引律旣窮，則據該法官之所謂條理者以行武斷，以此確定人民權利，至爲危險」，他頓了一頓說：「看文章最要緊便是要明瞭牠的意義，你們看這段文字，不是明明白白的說現行律不好嗎？」 
　　他隨又接着商聲的讀下去「查前淸法律編查館所編之民律草案，選擇各國民律至精之法理，又派員調查各省之習慣，審愼周詳，始成此律。」先生很奮興的讀完這一節，便開始批評說： 
　　「民律所以保障民權，前淸同民國的政體不同，所以前淸的法律，便不能適用到民國，你們看這呈文開首不是說現行律不好嗎？可是下面却不對了，說什麽民律草案是選擇各國民律至精之法理，什麽調查習慣，審愼周詳，始成此律。現行律便是民律草案。旣反對之於前，而又贊成之於後，前言不對後語，豈非一個大大的漏洞嗎？」他一氣說到此地，頓了一頓，將那微笑的面孔，像夏天用的自動風扇似的，由敎室的南面一直擺到北面。看看那些學生，一個個靜默無聲地坐着，有的頻頻點頭，好似說，先生的批評眞不錯。有的張嘴在那兒笑，好似說，先生的批挟使我們頓開茅塞之心啊！ 
　　「···························」 
　　「先生丨」一位同學突然的打破了當時的沉寂，驚醒了先生的幻想，說「先生你纏錯了啊！那現行律同民律草案不是一件事，現行律自是現行律，民律草案自是民律草案呀！」 
　　「哈！哈！哈！」敎室中頓時充滿了笑聲，因爲大家不能再忍了。 
　　這一來先生窘了。連忙分辯說，「 
就算牠是兩件事，然而我批評的是文氣呀！在文氣上看，這篇文字究竟是不好啊！你們不信，我改給你們看，我只要改上兩個字，那文氣便順過來了。」 
　　那位同學說：「我是說先生將事實纒錯了，我並沒有說先生的文章不好，先生的文章當然是高明的呀！ 
　　笑聲剛要起來，不得已的又忍着了，因爲又有一位同學說話了。他說「先生現在我們不要去管事實罷，那是沒有什麽關係，先生還是繼續的講文氣罷！ 
　　「哈！哈！哈」大家笑得更厲害！ 
　　「鐺···鐺···」外面敲着救先生命的下課鐘了。 
　　學生們像潮水般的立起來，含着笑容的擠出了敎室。 
　　先生呢？將他的頭低着，腰　着，他的「司的克」拖着，好似喪家之犬的尾巴，怱怱的逃向敎員休息室去了！（移酬助東北義勇軍） 
奸案 
[復仇] [  吾]  
　　黃天福自從發現了老婆有了姘頭以後，便决定要設法報復，一個堂堂男子漢怎麽好做烏龜的呢？而且街坊鄰舍都已知道，哼！這簡直是終身的奇恥大辱了。於是他想： 
　　「對了，一定要報服，非報服不可。但是，怎麽報復呢？用什麽方法呢？那只有殺死她，而且將奸夫也一同殺死。總有一天，當我知道她們在幽會的時候，我可以用頂好的手槍將她們一同打死，一粒子彈穿過兩個人的胸膛！呀！那鮮紅的血，那是多麽痛快呀！當然，一個男子漢應當有這樣的雄心。······但是頂好的手槍從什麽地方來呢？買嗎？那裏有那麽多的錢，借嗎？又沒有辦法。······對了，我可以去買一把刀，一把鋒銳的利刀，那也是一樣的，而且親自血刃，更是痛快啊！······不，不行，那個奸夫是一個彪雄大漢，並且是拜了老頭子的惡覇，每一個惡覇都是有武藝的，我不見得一定打得過他。對了，這不好，太冒險了，爲了一個女人犯不着自已拚命。那末怎樣呢？無疑義的，一定要報復。哦，不錯，我可以只殺死老婆一個人，那是不成問題的，難道一個男人殺一個女人不嬴麽？不，殺死女人讓奸夫留着麽？那眞太沒有志氣了。同時「捉奸要捉雙」，只殺死一個女人，沒有證據，不是自已反要坐牢麽？這怎麽成？······但是總得報復呀！唔，不錯，我可以自殺，奸夫奸婦一個也不殺死他。我死之後，在别人一定會知道我是爲什麽死的，當然一定有人訾駡她，咒咀她，讓她受社會批判，讓她到死也負着不貞的罪名。這樣她便要慚愧無地的，她便要永遠無面目見人的。哟！這樣的，比殺死她還要來得痛快。是的，我一定自殺！自殺！······可是自殺便是自已死去，這是多麽可怕呀！我還要過着許多好日子，還有許多繁華美麗在等着我，我爲什麽要自殺呢？這是多麽愚蠢的事啊！不過······是的，我可以不要她，馬上敎她離開我，斷絕夫妻關係，難道這不也是報復的方法之一嗎？當然，我抛棄了她，我便不是烏龜了，這樣，誰也不殺，一個人也不必死，這不是十全齊美的辦法嗎？對了，我一定這樣做了。」 
　　黃天福最後就這樣决定了。不久以後，多年來同床共枕的嬌妻便在自已的賣妻契約之下和奸夫一同生活去了。不過他的子女却從此十分憤恨的痛哭流淚，雖然他自已常以寛大自慰。 
短篇小說 
[迷信毒] [  一新]  
　　一道很高的圍牆裏面，有一座新房子，從門裏望進去，漆得堂而皇之，非常的美麗。廳上的佈置，都是光彩奪目，知他是有錢的人家。有一個老太婆　　在天井裏的木　　　　　　的花　絮絮的一串素珠口唸南無阿彌陀佛。南無阿彌陀佛。這時候從外面走進了二個穿西裝的少年，手裏　着公事皮夾，走到老太婆的面前。拿公事夾的一位少年說：老婆婆，我們代東北義勇軍募捐來的。現在這冷的天氣，東北更然冷寒得厲害了，早已冰天雪地。可憐義勇軍，在這冰天雪地裏，仍是努力的殺賊。這樣的勇氣，我們來募集錢資，預備去做絲棉外衣，使他不致寒冷，好多殺幾個矮奴。請老婆婆助幾百元吧。 
　　（老太婆一聽少年的話，要他助幾百塊錢，馬上怒目橫視了少年說：哼！你到好大口氣，我家是不是有這多的錢去助他呢？沒有，沒有，請你到别人家去。南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。 
　　（少年）你多沒有，二十元，十元，也可以助，不要緊的。一·是老婆婆愛國的熱心。二·也是慈善家，使他不致疼死，大大的一個好事。 
　　（老太婆）哼！我一塊也不願，他東爭西奪，常常的打仗，各謀自已的飯碗滿。現在又和東洋人打起來了。菩薩呀，願你顯靈，把他們個個疼死，到還 
淸淸靜靜的太平了，這是多麽的好呢？南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。 
　　另一個少年說：我們們看錯了，這樣高大的房子裏，原來是一個亡國奴。 
　　老太婆說了一聲哼！亡國奴不亡國奴，和你無關，我們有菩薩保佑，决不會受苦的，南無觀世音菩薩，南無地藏王菩薩。 
　　少年搖着頭一邊走，一邊說！你去靠菩薩，唉！嘆了一口氣，迷信之害，有這樣的毒，足見比毒的還毒呢？ 
老太婆正在唸菩薩的時候，走進來了一和尙，慌忙的立起來，說一聲師傅坐坐。倒了一杯茶遞給和尙。 
　　和尙笑容滿面的接了茶說：老太太你好呀，長久沒有到我廟裏來，我很是記念你，今日特地兒來望望。 
　　（老太婆）多謝師傅，因爲我的媳婦，到娘家去了，已經好幾個月，還沒有回來　　　　　　　　　　樣的。我這幾日還時常的頭痛　一時冷一時熱我早要到你廟裏去求求菩薩　不知我會死不會死？ 
　　（和尙）老太太，你近幾日，因爲掃掃地，刷刷　，想是吃力了。我明日替你求大帝菩薩，拿幾包仙丹來呑呑，自然會好的。你的精神很好，决不會死的，况你熱心的敬愛菩薩，菩薩也保佑你不會死的。 
　　（老太婆　）哈！！的笑着說：師傅我眞的不會死嗎？請你求菩薩的時候，也替我問一問？保佑我多做幾年人，你不可忘記。 
　　（和尙）我不會忘記的，現在我的廟裏，求菩薩和燒香客很多，每日擁擠着，我想再添造一進後大殿，彫尊彌陀佛，兩旁造十八尊羅漢，故特來和你商量，你道好嗎？ 
　　（老太婆）這廟我早想發心，添造一塺後殿，因我沒有暇，以致躭誤到今，你現在已經發心了，這是再好沒有，是應當要擴充的。 
　　（和尙）我緣事簿已經拿來了，把一本擺在你處，請你帮帮菩薩的忙。 
　　（老太婆）這是我分内的事，你明天來，我和你去寫。 
　　「和尙拿着一本緣事簿，遞給老太婆」 
　　老太婆一看說：這樣薄的一本簿子，如何夠寫我們這大的一個村莊呢？你明天再帶幾本來。我先派算你知道·王家太太二百元，李家奶奶也是二百元，張家老太太也是二百元，還有少奶奶一百元，一寫幾百元的很多呢？我自已預備寫三百元，二百元寫之我自已的姓氏，還有一百元寫之無名氏。倘被我的兒子看見，比别的太太多，就要嘰哩咕嚕駡我，我先通知你。 
　　（和尙）多蒙太太的美意，有如此的熱心，最要緊菩薩保佑你，脚輕手健，我去了，老太太你請坐坐。 
　　老太婆送到門口頭，說一聲師傅慢慢去。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
明星小史 
[嘉寳幼年的寫實（續）] [  昨]  
　　我吿訴她哥哥，我對葛雷泰做女伶而得到現在這樣的榮名，覺得希奇丨或者至少是有趣。 
　　她那比她大七歲的哥哥，長得很英俊，熊度和言語也怪可愛，他聽了我的話，搖搖頭，二只眼睛發出異樣的光彩；笑道： 
「是的，我想這是奇怪的。」他手裏玩弄着一枝紙烟。「但是我仍舊不驚異，當她小的時候，她就有一種使你不得不相信的魔力。當然，我是站在她哥哥的立塲來講。但是的確，她的種種能使你不得不相信的。」 
「但是她怎麽恰巧揀了一個做戲的事業呢？是不是偶然的觸𢴰，還是老早就有了這樣的志願？」 
　　嘉寳的哥哥笑了。 
　　「她在很小的時候，就常常歡喜做戲的。所以我說她本來有這種志向的。」 
　　然後我們談到各種的事業，談到關於多人都靠了野心的慫恿，而達到成功的道路。最後我再談到他妹妹的事業，並在這時，我感到一種幽默的情趣。 
　　「有時這似乎是奇怪，她能有如你所說的今日的名望，不過我還當她是我的小妹妹；我也眞難相信她已是個有名的人物了，我覺得她始終是我的小妹妹。」 
　　在我們的談話裏，充滿着一種自然的情趣，可愛的舉動，和完全的理解。根本是因爲嘉寳的哥哥丨他的名字呌思文，格斯泰夫蓀丨是個有名的有趣人。他和一個生在美洲的女郎結婚，並曾遊遍了大陸，但他還要到美國去游歷。 
　　不過上面這許多都是她哥哥，她自已家裏人的話。所以我决定要再同别的知道嘉寳幼時的人去攀談。至嘉寳生出和長成的勃來金街三十二號的屋子裡，我和依門鈕兒龍夫人會談，她很記得這位名呌嘉寳的女郎，是生在她隔壁的門裡的。 
　　　　　○　　○　　○　　○　　○　　○　　○　　○ 
　　龍夫人是一個矮胖的婦人，正看護她臥病的丈夫，她怨艾自已的境遇，但在講到嘉寳的芳名時，她那淺藍的眼睛裏，就發出愉快的光輝了。 
　　「是的，我很記得她。」 
　　我問她幾個關於嘉寳幼時的問題。 
　　龍夫人微微的一喟，她回憶到過去的情境。 
　　「她是永久快樂，富有生氣的。她常常在我這房裡游玩，我眞歡喜她，人人都是沒理由地歡喜她。」龍夫人嘆了口氣。 
　　「我對於她今日的成功並不驚奇，他是有成女伶的天才的，因爲她幼時······」（未完） 
　　甜蜜女郎耐姆卡珞的慶祝鬼節　 
影壇珍聞 
[齊格飛死後哀榮] [  振華]  
　　好萊塢的影星，大多數是出於齊格飛歌舞班的，所以影界對它十分重視，歌舞的領班，齊格飛君，最近忽然以重病逝世，因此，埃娣康脫，瑪倫密勒，瑪麗特萊絲勒，桃樂珊麥克關爾，惠爾羅傑士·曼琳黛維絲，羅范麗，琵麗杜美，許多大明星，聽了這個惡耗，非常悲傷。 
　　齊格飛的夫人，琵麗白蘭克，她正在給雷電華公司攝片，近將完竣，她忽然接到了她丈夫逝世的電報，於是悲痛幾絕，同時，好萊塢的明星，爲了這偉大歌舞家的逝世，也深深地都爲他流了不少熱淚。 
[知足不辱] [  振華]  
　　誰也以爲是値得一笑的一回事，就是好萊塢的明星，每星期有五千金元的薪水，而他們還不滿足，因此常常負氣的跑了，同時有一少年明星，勞勃脫楊，觀衆對於他也很愛好的，每天給他的信扎，有二個郵差給他送還不夠。但是他很滿足，每星期二百五十元的薪水，維持他的家庭生活，而每月還須付十六元二角关汽車費理。 
海外消息 
[「全班合演」的迴潮] [  星]  
　　花樣翻新無時或已的好萊塢，從前偶一爲之的「全班合演」ＡllＳtarＣast，現在顯有復盛的趨勢。最近米高美公司，用了許多明星合演成了大飯店一劇，（ＴheＧrandＨotel，已定明年一月一日，在本埠大光明映，作爲打泡片，）受了美國觀衆，空前的歡迎，引起了美國影片界的大改革，各公司，都感覺到未來的電影事業，非這樣不能吸動人們的心情，所以别家公司，也盡力採用這方法，攝成偉大的影片，好在這方法，米高美是沒有專利權的啊， 
現在得的消息，是有兩家已全軍出動了， 
　　狐狸公司，是正在攝着一張，呌ＳtateＦair，由惠爾羅吉士ＷillＲogers，珍妮蓋諾ＪenetＧaynor，却爾斯福雷ＣharlesＦarrell，傑美鄧ＪimmieＤunn，莎麗愛蘭ＳallyＥilers等等主演的，内中每一個碎角，都不用「無名之輩」，還用了很多資本，來作偉大的佈景和特種的服裝，丨丨大出品應有的一切，切末和形頭， 
　　拍拉蒙公司，也是收集明星最多，和米高美不分軒輊，當然攝這種片子，更容易些，現在籌備了一本劇本，呌做ＴheＢigＢroadcast，差不多他們公司裏，任何著名演員，一個也沒漏網， 
　　這是公認爲一種好的趨勢，美國影界，以爲這趨勢，會支配未來影片的全部傾向，這是我們影迷們，多高興知道的事啊， 
[小明星活躍銀幕] [  吉仲]  
　　數年前，國產影片爲小明星輩所主演者，爲數頗多，但二春任潮軍顧寳蓮陳少𡺠等，其尤著者也。惟其後因當局� 
者不加注意，以致兒童主片，絕跡銀壇，較於舶來片之注重童星之天眞表演者，其相差殆不可道里計矣。 
　　今因聯華炎「人道」，及天一之「一夜豪華」，童星串演，頗受人歡迎。於是國產影界，遂又注意其事。先有黎鏗主演之幼年中國，復有袁美雲主演之「小女伶」。今消息傳來，不圖專攝武俠片之月明公司，今亦由任彭年老關之女兒小鄔魔珠主演二片，名「她的心」與「血書」。同時顧寳蓮亦將重作鏡頭生涯，爲華光主演聲片。 
小明星其又將活躍於銀幕耶。 
遺聞軼事 
[達人雅事] [  鶴]  
　克立夫勃羅克ＣliveＢrook在最近正預備了一個墓誌銘，打算將來放在他死後的墳前用，寫的是，「請你恕我不能站起來，招待你們，」這是多滑稽的話啊！ 
[闊星何在哉] [  鶴]  
　　美男子范倫鐵諾ＲudolphＶalentino，從前有一次去拿一件新做好的衣服，把他一次拍片所得代價的三分之一的錢，給那好萊塢著名裁縫作小賬，但是那裁縫竟拒絕了。 
[未老髮蒼蒼] [  鶴]  
　　琵麗杜芙ＢillieＤove，的頭髮，很早就變成灰白色了，據她自已說，從十三歲起，就漸漸長成這樣的。 
[登塲折頸鶴] [  ]  
　　珂琳慕亞ＣolleenＭoore，在初入影界的時候，正在攝片中，就遇見了一次不幸事件，就是把她的頭頸折傷了，她到現在還是逢人便說的！ 
[惟一的保留條件] [  鶴]  
　　安地克來德ＡndyＣlyde，和他公司的合同上，有一條訂明「在任何環境中，公司不得呌他剃去他的小鬍子，」 
新片介紹 
[㈠春風楊枊] [  吉仲]  
　　「春風楊枊」是汪福慶個人慘淡經營下之大東金獅公司的處女作品，這部有聲片子，絲毫沒有假借外人的力量，完全是笠淸賢私私自自究成功的淸賢適來攝製的。這一點是多少値得我們注意的。 
　　這商片子，乃是汪福慶親自導演的。主演的角色，有楊耐梅陳一棠夏偑珍胡茄等。由他們已往的榮譽看來，這一次當名不使我們失望吧 
[㈡奮鬭]  
　　「奮鬭」是聯華第二製片塲所攝成的，導演史東山，改變作風後的處女作，主演的是陳燕燕，鄭君里，袁叢美等，劇情是近於幽默派的寫實化，充滿了朝氣勃勃的新精神，本月份就要在北京大戲院公映了。 
[電影小常識] [  雨湘]  
　　看電影，雖然是一件極平常的事情，但是有許多地方，也値得我們注意的，我現在把它舉幾條在下面，以作諸位的參考， 
　　㈠平日了好常看各種關於電影的報，一則可以知道新片的消息，二則可以見到人家關於新片的評論，那麽無價値的片子，就不會上當了， 
　　㈡有的影戲院，可以定座的，不妨預先定座，以免臨時擁擠， 
　　㈢有的影戲院，可以買長卷的，不可貪小，因爲這種長卷，遇着演好的影片，往往要作無效的， 
　　㈣看電影，最好不要携帶二四歲以下的孩子，免得在演時哭起來，妨害人家， 
　　㈤在未演之時，最好先把說明書，看一遍，可以知道，所演的影片大槪， 
　　㈥在演的時候，若是二人同去的，切不可談話，或演到精彩時候拍手，因爲這種不良習慣，往往降低你的人格，尤其是在上等的影戲院， 
　　㈦若是載帽子的，最好把它脫下，放在自已膝上，免得妨害人家視線，但是切不可放在座位底下的掛帽釣上，因爲常常要失竊的， 
㈧散場時，乘黃包車，往往是很貴的，所以不妨走幾步，離開戲院稍遠地方去坐， 
[約翰吉爾勃的第四次婚禮] [  嘉南]  
　　平日好萊塢明星生活的豪奢，我們臆想他們的結婚儀式，一定是很浮華熱閙的了。但這次吉爾勃的婚禮丨第四次丨竟會使我們詫異的。 
　婚期的黃昏，新娘勃露絲（ＶiriginiaＢruce），悄然地從攝影塲回來，揩去臉上的油，褪去了化裝的衣服，帶上黑的縐紗加了輕飄的衣袖，慢慢的跑到一間悄靜的茅廬裡，這樣地就和吉爾勃完畢了結婚的儀式。 
　　來賓中除了男女儐相和瑙瑪希拉外，其餘到塲的很少。而且翌日的淸早，新娘就很忙的繼續她拍演"Ｋongo"的工作，絕沒有籌備度密月的計劃。 
電影專著 
[有吸引力的眼光]  
　　心雄膽壯的人，愛對别我的眼睛的瞳人裏望進去，心虚膽弱的人，却容易躱避這樣的眼光，有經騐的導演雇聘新演員的時候·在初次會面的一瞥中，就可以斷定這人能演戲與不能演戲，有經騐的醫生或是星相家一見面，就直對你的眼睛裏面一直看到你的心底裏去，然後說出他觀察的結果來，催眠術者施術的時候，他一雙有魔力的眼光，向你瞳人裏直透進光去，你的精神自然而然的就被他屈服了。 
　　眼光的有力與否，與普通人尙且有很大的關係，何况我們以表現假設的情境爲職業的人呢？普通人在社交中稍有一點經騐的人，都明白眼光有訓練之必要，常常在梳沐整容的時候，有意無意的訓練他，何况我們，能夠不想方法出來朝朝暮暮的磨練嗎？ 
　　眼光愈練愈强，天生成的一雙有吸引力的眼光，固然是你一生最大的幸福，但是不魔練·還是不能得到稱心如意的效果，發怒的眼光，與驚慌的眼光，分别在甚麽地方？對付眞實的環境時，你自然是很熟練的，發怒有發怒的眼光，驚慌有驚慌的眼光，但是到了臨場的時候呢？美國著名的攝影師，爲著名的明星攝成的影片，尙且有時要發覺某一鏡頭的憤怒眼光，有一點兒類似恐懼的眼光，於是乎不得不要求全部演員，從新攝這一個鏡頭。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
