# 1932 - 212 - 4921314

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國際經濟會議　微·]  
　　由洛桑會議中英國所提議召集之國際經濟會議。今已在正式籌備之中。開不久將發請書。分致担任籌備委員之各國代表。除英國外計有美法德意日比挪威七國。請其即日會齊。進行籌備工作。此會或將稱爲世界通幣與金融會議。地點定在倫敦。日期則俟美國十一月總統選舉以後再行决定我國及其他各國。均將被邀參加。此會爲繼洛桑會議之後。謀解除世界經濟恐慌之一重要會議。其前途如何。關係至巨。爲吾人所當深加注意者也。 
　　此次全世界之經濟恐慌。發生於一九二九年。其發生之原因學者意見頗多。但主要者大體不外三種。一由於賠償與戰債問題之糾紛。二由於英國失去其指導調節世界經濟之地位。以致世界金融市塲。陷於紊亂狀態。三則由於各國各自收縮通幣。壓低物價。抬高利率。因物價之低落而致國際間所有債務關係。難以履行。故欲解除世界經濟恐慌。自須審考此三種原因而謀適當之對策。洛桑會議之召集。即期對第一種原因有所解救。今者已獲得相當之成效。不待重述。而籌備中之國際經濟會議。則又爲對於第二第三二種原因而致力者也。 
　　何以言英國失去其指導調節世界經濟之地位。蓋英國在世界戰事以前爲經濟力最强大之國家。借給他國之長期短期資金。爲數甚巨如外國金融發生恐慌。僅須英蘭銀行减低利率。即有大宗資金流往外國。反之。外國金融過於寬裕。則英蘭銀行增高利率。使資金復歸。以此而維持世界金融之平衡焉。 
　　然而大戰以後。英國之經濟界感受極大之困難。前之向外國貸欵者。今反向外國借入。産業方面又遭美國之勁敵。而有减衰之傾向。完全喪失其調節世界金融之能力。於此時也。世界金融發生恐慌。即莫能爲之補救者矣。　　復次。自一九二五年英國回復金本位以來。世界各國亦莫不先後回復。且爲維持其金本位及防止現金之流向美法二國計。又各收縮通幣抬高利率。壓低物價。然而物價低落。則於履行國際債務。即感困難。何以言之。蓋國際債務之履行。雖由於現欵之支付。但付欵之來源。仍須取之於輸出之貨品。物價减低。則輸出貨口即須加多。輸出品加多。即不能不與他國商品競爭而更抑低其價値。德國賠欵支付之無法履行。此即其重要之原因也。（現各國因經濟恐慌之故。仍先後停止金本位以謀抬高物價。） 
　　是故國際經濟會議之所討論者。即爲如何可以重整調節金融之方法。及如何可以抬高物價之二事。據國際聯盟金委員會之少數意見。則主張改金本位爲紙幣本位。而以世界各國代表。組織共同機關。任調節金融之責一如戰前英國所行之方法。然有一部分人。則以爲金本位仍當採用。此通幣問題即爲將來會議中所亟待討論者。 
　　至於經濟會議之前途如何。吾人在今日會議尙在籌備之際似無詳加猜測之必要。惟吾人有不能已於言者。即希望各國勿以政治的原因牽入經濟的討論範圍是已。夫世界各國就其政治疆域而言。固均分離而獨。立然就其經濟關係而言。則實互相連屬成爲一體。設有一國。其經濟狀况發生變動。則其影響往往足以波及於全世界而莫能制止。此觀於最近經濟恐慌。全世界各國無一得以倖免面可知者。獨惜世界各國之政治家。往往未能深解此理。强欲以改治的疆域。限止經濟的擾動。如提高關稅壁壘。保獲本國市塲。即此種心理之表現。又如强制德國負担巨額之賠欵。及美國不允爲協約國减輕戰債。史含有政治的意味。此種行爲。不特於本國經濟情形毫無裨益。且其結果。反足以使世界經濟愈形紊亂。今賠欵與戰債問題。幸得洛桑會議爲之解决。故吾人復希望各國。能仍秉洛桑會議之精神。以臨將來之國際經濟會議。 
國内要電 
[汪電到平後　張學良决引咎辭職]  
　　平政委會商議至深夜稱散 
　　張態度消極電汪稱决引退 
　　軍事政治準備分交兩委會 
　　中常會臨時會决議慰留汪精衛 
　　派何應欽居正代中央面致勸挽 
[中常會召開臨時會]  
　　（南京）中委汪兆銘六日在滬突電中央辭去行政院長職務、中央接電後、認爲事極重要、雖七日爲星期例假、仍於下午二時召集第三十二次常務會議臨時會、商討挽留汪氏辦法、到中委何應欽·李濟深·顧孟餘·朱培德·葉楚傖·陳立夫·鄭占南·甘乃光·蕭吉珊·谷正綱·黄吉宸·李次溫·余井塘·石瑛·羅家倫·王陸一·陳肇英·鄷飛黄·張道藩·苗培成·克興額·蕭忠貞·王棋·丁超五·李宗黄·邵元冲等二十餘人、由葉楚傖主席、當經一致議决、對汪氏辭去行政院長事、由中央執行委員會急電慰留、並派何委員應欽即日赴滬、會同在滬居委員正代表中央、當面挽留汪氏、據何應欽會後語人、本人奉中央之命赴滬挽留汪氏、擬即晚乘夜車赴滬、如趕不及、八日晨必行、蔣委員長尙無有電致本人、蔣氏接電後、目前是否回京、尙不可知云、又據某委員會後語記者、中央全體同志、决定挽留汪氏繼續負行政院長之重責、汪氏辭意、縱極堅决、中央必使其回京復職而後已、因在此國難當前、國勢阽危政府負責人員、萬不能稍有變更云、（七日專電） 
（南京）七日晨何應欽宅有談話會、對汪辭職、致主張電滬、請汪打銷辭意、（七日專電） 
（南京）何應欽談、中央同人之意、以當此國難緊急之時應團結一致、共濟艱危、行政院爲全國政治中心、尤不可一日無人主持、故深盼汪能迅速打銷辭意、即日回京、（七日專電） 
[中執委會急電慰留]  
（南京）汪院長魚電突請辭職、中央非常驚異、七日特致急電慰留云、急上海汪委員精衛同志勛鑒、接讀魚電、驚異彌深、値此國難日急、斷不能任高賢遠引、矧國家大政、端頼主持、扶危救難、諸須共濟、盼打銷辭意、即日回京、除請何應欽居正兩同志代表懇切挽留、并面達一切外、特此電達、中央執行委員會虞印、（七日專電） 
[中央電促林蔣返京]  
　　（南京）中執委會分電林蔣、請尅日返京、主持中樞、（七日專電） 
[林主席將親往挽汪]  
（南京）據國府傳出消息、林對汪辭職、七日已由廬山復電慰留、林氏並擬今明偕參軍長呂超返京、親自赴滬勸汪打銷辭意、（七日專電） 
[何應欽赴滬挽留汪]  
（南京）何應欽七日夜車赴滬、代表中央挽留汪精衛、七日專電） 
（南京）僑務委員會委員長陳樹人、行政院政務處長彭學沛、均七日晨赴滬挽汪、（七日專電） 
（南京）顧孟餘談、汪辭意頗堅决、但對中央黨務、仍願負責、現中央已派何居到滬挽留、日内必有適當結果、本人因部務重要、暫不離京、（七日專電） 
[各部政務照常進行]  
（南京）汪辭職後各部會政務照常進行、並由各長官諭令在屬各職員、安心任事、（七日專電） 
[蔣電汪勸勿萌退志]  
（漢口）蔣接汪電後、即電滬挽勸、謂吾二人旣均以共赴國難而來、現在無論有何困難、必須共負仔肩、勉渡難關、决不可於國難益加嚴重之際、遽萌退志、務請即日返京、照常主持院務、並電林森請慰留、另電何應欽·吳鐡城·宋子文、共同挽勸、（七日專電） 
[傳張學良有電到京]  
（南京）傳張學良有通電到京、文長千餘言、除對汪電有所剖白外、並有本人奉職無狀、應懇速遴大員、北上接替、以免誤國等語、但據張道藩對人云、外傳中央已接張下野電、並無其事、（七日專電） 
（南京）張學良今日來二電、一致國民政府、、一致汪精衛、前電於今晨十一時到京、内謂抵抗須先作極審愼之準備、操切行事、無補大局、又謂渠辭職之志已决、但渠負華北治安之責、不願不妥籌維持治安之策、而遽離職、（七日路透電） 
[監院擬彈劾張學良]  
（南京）監察院以九一八事變後、民衆對呈請彈劾張學良者、達百十餘件、熱河事變發生、民衆對張彈劾案件、亦有十餘起之多、擬即召開委員會、討論提出嚴重彈劾、（七日專電） 
（南京）首都各校抗日會七日開會議、對張學良向中央要挾欵項、議决、呈請行政院及軍委會撤職查辦、並議决通電慰勉東省義勇軍、（七日專電） 
[平各將領一度會商]  
（北平）張學良接汪魚電後、六日夜十時、偕張羣赴順承王府、邀徐永昌·商震·宋哲元·龐炳勳·孫殿英·傅作義·蔣伯誠于學忠·方本仁·榮臻·張作相·談國桓等、會同傳觀汪電後、張發言、謂九一八後、個人生死、早置度外、因職守良心所在、環境所限、求去不得、經張羣·蔣伯誠·于學忠等請勉任艱鉅後、張亦認爲國難當前、不便引退、至五時遂散、（七日專電） 
[平政委會開臨時會]  
（北平）政委會七日晚六時、開臨時會、决定最後方針、張徐商等均出席、對汪電根據六日會議結果、由張具名覆汪一電、聲明地方責任重大、事實上個人無法自由、俟接替有人、即交代、同時電蔣委員長林主席及中執會、報告經過、各電七日夜均可發出、王樹常·王樹翰七日午來平出席政會萬福麟夜車可到平、（七日專電） 
（北平）政會七日晚臨時談話會、並討論北平一切問題、（七日專電） 
（天津）汪辭職電到津、各界甚愕、王樹常·王樹翰·七日晨急遽赴平、聯合各將領勸張勿消極、共維華北治安、（七日電） 
[張决電汪引咎辭職]  
（北平）政委會臨時談話會、張報告經過、態度消極、决電汪引咎辭職、以謝國人、並電汪、請以國事爲重、勿輕言辭、張準備辭職後、軍事交軍委會、政治交政委會、同時由談國桓電湯玉麟、請其安心財政另籌辦法、政委亦電汪報告事件經過、七日亥刻始散、（七日專電） 
[張在深夜發表談話]  
（北平）汪院長魚電到平後、張學良恐人心浮動、於昨晚深夜對記者發表談話、其大意謂、得汪院長來電、極爲痛心、値此外侮日亟、千鈞一髮之際、原應共赴國　、私人之間、詎容再生意見、汪先生如欲余去職儘可直告、何必牽涉其自身、又何必於電文攔入遠於事實之語、自九一八以還、余個人身家性命、均早置之度外、更何論乎去留、惟余爲負有地方治安責任之人、事實上去留頗難自由、自今日以後、立當部署所屬、準備交代、决不能拂袖引去、而危及治安、此爲余之坦白心理、極願貫激始終、並望國人共諒者也（七日專電） 
[張派鮑文樾飛往漢]  
（北平）七日申刻張召見鮑文樾、囑遵六日會情形、並携張函、赴漢謁蔣、商洽一切、鮑定八日晨飛漢、（七日專電） 
[張約平津記者茶會]  
（北平）張學良約平津記者於八日晚五時半、在順承王府茶會、報告一切、（七日專電） 
（北平）八日晚張將發表接洽財政經過、並公佈京平間接洽財政各項電文、（七日專電） 
[張電蔣請主持大計]  
（北平）張電蔣稱、個人去留、無足輕重、祇以担負華北治安、遽行去職、無人負責、並稱華北大局安危所繫、請設法主持大計、唯命是從、聞蔣覆電已到、（七日專電） 
[李顧談汪辭職原由]  
（南京）李濟深談汪辭職原因、係爲不满張學良之失職、對中央意旨、一味敷衍、毫無誠意接受表示、深感前途辦理𣗥� 
手、故爾引退、果中央若有澈底解决東北辦法、汪必可即日回京復職、至任免地方官職爲中央應有職權、中央對東北如確有具體解决辦法、並能委託勝任者、前往處置華北一切軍政事務、張當然退讓、必無若何表示、（七日專電） 
（南京）顧孟餘對人表示、汪辭職原因、電文中聲述已甚明顯、中央如盼汪打銷辭意、回京負責、非先商有解决禦侮澈底辦法、斷難復職、余意在此國家安危所繫、中央當有整個辦法、先解决國内一切障碍、然後方可以言禦敵、非然者、將足以滋危亡、現甚望汪以國家爲重、先行回京主持、再商禦侮應急辦法、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日軍搆熱圖窮𠤎現]  
　　公然聲牒湯玉麟······ 
　　限四十八小時内交出石本否則進攻 
　　東北義勇軍迭獲勝利 
　　鞍山激戰正在進行中 
（山海關）錦州日軍今日對湯玉麟送哀特美敦書　要求湯玉麟限四十八小時内交還石本權四郎、否則進攻熱河、（七日華聯電） 
　　錦州　錦州駐軍實行自力營救石本之前、决定先對熱河省參議發最後通牒、俟其回答如何而開始行動、（七日日聯電） 
[義軍千餘猛攻錦州]  
（北平）義軍千餘人、由雙羊店松山猛攻錦州、已逼進東站、與日軍激戰、彈飛如雨、溝帮子興城日軍日機、均往助戰、錦站日甲車安置巨砲、與義軍激戰、南台驛發電所被義軍破壞、瀋城内僅有日軍五百餘名、仍在馬三家子與義軍激戰、（七日專電） 
（北平）華人發來之電報皆稱、東北義勇軍續獲勝利、據最近電稱、義勇軍已擊敗日軍、現進撲錦州、聞義勇軍已進攻鞍山、激戰現正在進行中、日軍漸不能支、其他華人電稱、關外北寗鐡路與溝營鐡路沿線、現皆有劇烈之戰事、（七日路透社電） 
[遼陽車站已告收復]  
　　遼陽　義軍於昨夜十時攻擊遼陽車站、佔領满鐡保路宿舍、向遼陽站内開砲、日守備隊及警察隊即加以攻擊、將其擊退、（七日電通電） 
　　遼陽　六日午後十時、義勇軍佔領遼陽車站、與日軍交戰中、（七日電通電） 
[義勇軍襲擊下九台]  
（長春）六日午後六時、義勇軍約三百名襲擊長春東方之下九台、準備沿吉長鐡道進攻長春、日軍探悉後、即派飛機前往轟炸、（七日電通電） 
[牛心台附近有激戰]  
（瀋陽）今晨四時、義勇軍進攻牛心台、火車在满鐡安奉路分線（即本溪湖牛心台間）牛心台附近出軌、護路日軍二十人與義勇軍發生激戰、日軍聞訊、由本溪湖 
派守備隊往援、（七日華聯電） 
[日艦一艘泊秦皇島]  
（山海關）日艦一艘到秦皇島暫泊、何柱國日前由平到北戴河、事畢日内返榆、（七日專電） 
（山海關）秦皇島四日晚、發生華工與韓婦因口角互毆負傷一事、連日我公安局與日憲兵隊均分將肇事經過調查淸晰、進行交涉、雙方對分决意見、頗相接近、不致演成糾紛、至榆日憲兵隊所邀去查詢之秦島商會主席馬玉圃及公安分局長劉玉璞、業先後回秦、所拘工人候經進一步之交涉、亦可釋出、（七日專電） 
[何成濬　乘機返漢謁蔣]  
　　報告鄂中勦匪經過 
　　日内將赴鄂南巡視 
（漢口）何成濬七日由應城乘飛機返　、晚謁蔣、報告鄂中勦匪經過、日内將赴鄂南區巡視、並督勦孔匪、（七日專電） 
（漢口）何成濬六日在皂市冒暑召集四 
四師官兵訓話、當塲倒斃十四人、七日與徐源泉同返漢、朱懷冰亦乘輪返、態度仍 
消極、何談襄河北岸及河西殘匪、均肅淸、渡河者先被萬耀煌師追擊、斃匪三千、嗣又被郭勛旅擊破、斃匪五千、各處 
遺槍甚多、正收存登記、賀匪確率四團返竄洪湖老巢、段匪久不知踪跡、據俘匪供稱、段在渙新河之役被擊淹斃、現各縣正辦理淸鄕善後、民衆亦均奮起自動組織、協助軍隊淸匪、（七日專電） 
[勦匪部隊注意四點]  
　　（漢口）總部七日令勦匪部隊、注意四點、一、輕裝、二、急行、三、優待降匪及俘匪、四、獎勵各鄕鎭團董、（七日專電） 
[何健邀蔣赴湘視察]  
　　（漢口）何健七日派劉膺古來漢謁蔣報告湘淸鄕情形、並請蔣赴湘視察、（七日專電） 
[鄂財政之救濟辦法]  
　　（漢口）財廳每月虧百餘萬、已擬定救濟辦法、呈總部鑒核、一、請中央撥還鹽餘關餘或月助五十萬、二由鄂開辦新稅、月可增加收入二百萬、新税候匪淸後撤銷、又財廳决籌四十萬、發政費六成、（七日專電） 
[各艦分段巡防辦法]  
　　（漢口）曾以鼎召各艦長商分段巡防辦法、决由順勝·公勝。德勝。威勝·四艦在湘鄂江面分段巡防、防匪偷渡、順勝巡蘭溪口黄石港、防圻水赤匪、公勝駐金口、德勝威勝巡新堤監利、以岳州爲根據地、（六日專電） 
[蚌行營已正式撤銷]  
　　（漢口）李濟深電蔣、報告蚌行營五日正式撤銷、官兵給薪遣散、（六日專電） 
[孫蔚如等自漢返京]  
　　（漢口）孫蔚如胡逸民六日赴京、李志剛留漢方覺慧洪陸東已由湘抵漢、謁蔣後返京（六日專電） 
[淸鄕會開官紳會議]  
　　（漢口）淸鄕會六日開官紳聯會、商定催欵手續、如期交解、免誤戎機、該會委員方本仁六日由平南下、八日可到漢、（六日專電） 
[賀段匪竄襄河西岸]  
　　（漢口）賀段殘匪竄襄河西岸、徐源泉郭勛四日在沙洋會商勦辦、其渡河南竄者在圍勦中、航六隊六日派機七架往偵察、並投彈多枚、（六日專電） 
[劉建緖即將赴南昌]  
　　（長沙）劉建緖即將赴南昌、商湘軍入贛會勦事、何　電覆駐贛各湘籍師長、無力再助軍食、（七日專電） 
[李濟深堅辭副司令]  
　　（南京）李濟深再電蔣堅辭三省勦匪副司令職、（七日專電） 
[贛匪圖擾東江]  
　　陳濟棠飭各軍嚴防　 
　　并抽調空軍赴潮汕 
　　（香港）探報贛匪有窺潯鄥圖粤東江模樣、陳濟棠除飭粤贛邊各軍嚴防外、由韶抽調空軍二四兩隊赴潮汕助防、（七日）（香港）駐南雄敎導師羅策羣團、發覺共匪六七十人混入當兵、即將其拿獲、該團五日已回韶整理、（七日專電） 
（香港）譚啓秀定八日率補充旅赴厦、（七日專電） 
（香港）駐韶空軍行營因總攻贛匪無期、七日遷省、各機陸續飛回、（七日專電） 
[大水包圍中　哈埠已成孤島]  
　　傅家甸堤壩衝毁全鎭大亂 
　　黑省被浸水家屋約三萬户 
　　（哈爾濱）今晨一時、傅家甸之堤霸、爲水衝毁、　時全鎭大亂、不堪形容、人畜奮力逃避、各種車輛、均經徴集、載送驚亂之人民侄至新鎭暫避、泊里斯丹有數道街、水深四呎、哈爾濱現已成爲孤島、（七日路透電） 
(哈爾濱)此間溝渠宣洩失效、以致街道多在水中、城内居民、乘舟往來、傅家甸等處皆被淹、松花江水雖漲起六時、惟雨已停、稍有希望、據此間所接消息、哈埠西南兩面、各河水勢繼長增高、　災區彌廣、修理工程在現狀下、無從進行、故非俟水退後、交通莫能恢復、哈埠東面情形與此適同、惟水勢漸落、令人稍慰耳、估計被淹區域、約及北满三分之一、（六日路日透電） 
（哈爾濱）黑省自數日以來、大雨連綿、河川漲水甚高、松花江黑龍江沿岸各城鎭、受浸水之家屋約三萬户、因水災無家可居者二十餘萬人、溺死者中已查明查數百名、水勢未减、居民多在屋上避難、（七日華聯電） 
（瀋陽）北满地方之水災甚太、各地鐡路電信電話之不通者頗多、松花江近哈爾濱處水深達十八英尺餘、打破一九四年最高記錄有一尺一寸、造成中東路開設以來之記錄、松花江牡丹江嫩江各河水均有汜濫、沿岸地帶田畝被害巨大、人畜之損害亦不少、松花江下游三姓殆已全滅、牡丹江淹死者達數百人、（七日日聯電） 
[國聯調查團　起草最後報告]  
　　每日開委員會一次 
　　取道西比利亞未定 
（北平）調查團自四日起、正式開始起草最後報告書、定明日起每日開委員會一次、以便工作之順利進行、大約二十日以前可以完成、據聞報告書之内容如次、（一）序論、（二）满洲問題及中日一般問題之歷史的觀察、（三）現在之實情、（四）調查團之批評、（五）結論、總數大約四千頁、尙有　大之附屬書一册、現在起草者爲歷史的之部分、結論一章、未經委員會之討論、結論内容是非具體的或抽象的、未能豫料、（七日日聯電） 
（北平）國聯調查團發言人述及上海所傳調查團已請莫斯科塡發護照、俾團員可取道西比利亞赴日内瓦一節、謂調查團曾函詢莫斯科、哈爾濱蘇俄領事可否在九月間任何星期日塡發護照、又稱、調查團或取該路赴歐、第此項探詢、不過爲尋常探詢路程之一部分、並非已决議取道此路也、昨日調查團曾在北京飯店開短時間之會議、李頓勳爵曾出席、旋返醫院、（七日路透社電） 
（北平）吉田大使本日應李頓之邀請、下午五時赴德國病院會談一時許、（七日日聯電） 
[羅文幹遞辭呈]  
　　（南京）羅文幹七日呈行政院、請辭司法外交兩部長職、（七日專電） 
（南京）司法兼外交部長羅文幹呈辭本兼各職、呈文如下、呈爲懇辭本兼各職事、竊文幹猥以疏庸、謬兼重寄、適當國難、無裨時艱、數月以來、勉策駑貽、屢請退避賢路、未獲替人、現在汪院長電辭行政院院長、文幹備員樞政、共負仔肩、缅維責任之殷、固應同爲進退、若遇危難之至、益覺少所秉承、矧文幹體氣素　、比以積勞半載有奇、明宵工作、右目紅腫、勉强批閱文電、接見賓客、輒痛不可忍、待罪之餘、誠恐貽誤要政、惟有據實陳明、懇請准予免去本兼各職、無任屏營之至（七日中央社電） 
[蔡廷鍇否認　查究張陳議案]  
　　（厦門）中央廣播福州電稱、潼綏會重要决議、改編整理四九師、陳國輝調大田德化訓練編整、全省雜色軍調前方勦共、民衆控張貞·陳國輝·何顯祖·董炳武、派員嚴密查究云云、查漳會並無此决議、六日某報記者訪蔡廷鍇、由秘書徐名鴻代見、據稱、蔡見報謂、不特綏會無此决議、四九師歸總部指揮、現正整頓中、陳爲省防軍隸省府、綏署未與聞、控案亦省府事、非所知、本部目前唯一任務爲勦共等語、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[行駛銅宿間　長途汽車被刦]  
　　全數乘客連車擄去 
　　（徐州）行駛銅宿問之福寗長途汽車、七日晨在睢寗夏坊附近、被匪連車刦去、乘客全數被架、内有蘇省商聯會專委劉善忱、因來徐參加徐海十二縣商會討論營業稅會議、亦被匪擄去、宿商會已電銅商會一致援救、現各縣商會代表已到徐定八日開會、惟劉尙無下落、（七日專電） 
[津便衣隊首領　劉學古已伏法]  
　　亂徒四散暴動不成 
（北平）津便衣隊首邻漢奸劉學古、經綏署審訊後、七日晨槍决、並通知其家人領屍、行刑前劉犯曾要求書遺囑、因畏縮顫慄、不能書寫、遂棄筆長嘆而罷、（七日專電） 
（天津）便衣隊副領袖孫逸塵六日夜召集會議、定七日晚暴動、嗣因所募六百名便衣隊、聞劉學古七日晨在平槍斃、多如鳥獸散、孫知不能成事、遂中止暴動、（七日專電） 
[交部對東北發電　擬定取締辦法]  
　　（南京）交部擬定東北發電取締辦法、凡叛逆發出有關軍政外交消息、一律查扣、俟提呈中政會議决後、即實行、（七日專電） 
[京市昨晨得雨]  
　　（南京）京市入夏以來、久晴未雨、農民望兩甚切、七日晨四時半、天忽降雨、至八時更大、歷二小時始止、雖雨量仍嫌不足、但農田得此潤澤、不無裨益、（七日專電） 
[内蒙各盟旗　組代表聯合會]  
　　（南京）内蒙各盟旗以内蒙各地、多被日軍强佔、蒙民不堪壓迫、熱河昭鳥卓索兩盟亦危在旦夕、特組織全内蒙各盟旗代表聯合會、推代表包恍鄕達密林札普來京、向中央報告内蒙最近情况、並請中央特加維護、（七日專電） 
[康邊防軍　電告收復德格]  
　　（南京）西康邊防軍第一旅長余松林電二十四軍駐京代表、報告上月八日佔領林鹿洞、同日克復德格縣城、二十九直抵金砂江邊崗拖河渡口　藏方大部渡江西潰、鄧林石湖白玉等縣之藏兵、聞德格被我軍攻下、均準備向金砂江西岸退却、正派隊分道收復中、（七日專電） 
[京抗日會嚴緝趙長璽]  
　　（南京）首都各界抗日會議决、電京内外各級黨部、及軍警機關、嚴密通緝包運仇貨在逃之趙長璽、並議决將查獲仇貨四大件、於下星期當衆焚燬、（七日專電） 
[中大畢業生營救同學]  
　　（南京）南高東大中大畢業同學總會七日開三届執監會、决議、一、組織援救中大被捕同學委員會、辦理營救、二、請母校續招新生、並取銷上海商醫兩學院獨立案、交下届發表宣言、並呈行政院敎部、三、報載母校敎授爲朱前校長侵蝕賑欵、由常委會用大會名義發表宣言、並請政府秉公澈查、四、票選張耀德等九人爲執常委、傅况麟爲秘書、（七日專電） 
[張羣辭文化副會長]  
　　（北平）張羣電中央、請辭平文化會副會長、及代故宮理事長新職、（七日專電） 
（北平）平自治會代表七日訪張羣、請勿辭新職、並請勿將故宮古物移往他處、（七日專電） 
[平漢南段大水阻車]  
　　（北平）平漢南段大水、七日南下車仍至彰德折回、（七日專電） 
[王正廷過津抵平]  
　　（北平）王正廷七日午抵平、迎母南下、九日即離平、（七日專電） 
（天津）王正廷崔士傑七日晨由靑過津赴平、據談、决積極籌欵收回膠濟路、延長支線、發展水陸聯運、（七日專電） 
[靑獲共黨押解赴濟]  
　　（靑島）公安局七日晨七時、派保安隊偵緝隊各十名、派警八名、押解共黨陳文其孫樂耘等十一名赴濟、歸高等法院訊辦、（七日專電） 
[七師幹部仍留徐州]  
　　（徐州）津浦警備部息、王均三十日電蔣辭津浦路警備司令職、奉蔣四日電未准、惟以王身在前方、所有津浦沿線、部隊、暫由蔣鼎文就近指揮、至七師官眷輜重幹部訓練隊等、仍准留徐、該部現已接王五日電、照常辦公、重要事務隨時呈報前方請示、（七日專電） 
[黄河各游均落水]  
　　（濟南）黄河各游均落水、洛口今落一公寸、水位二十九公尺五寸六、下游大馬家數日來大堤共塌二十丈、寬一丈餘、現正赶作新堤、河局長張連甲以利津虎疫盛行、在工設防疫所、治療患者、（七日專電） 
[博興發生匪警]  
　　（濟南）博興有匪警、總部由濟派兵二列車、由濰派一列車、今均開張店、轉博興往勦、（七日專電） 
[武漢㣲雨炎威稍殺]  
　　（漢口）武漢七日微雨炎威稍殺、（七日專電） 
國外要電 
[派遣大使與承認僞國]  
　　日政府將發表對外聲明 
　　全權府經費預定百萬元 
　　　▲電通七日東京電　日本政府决定派遣駐满臨時全權大使時、各國政府紛來質問、派遣全權是否與正式承認满洲國有同一之意義、昨外務陸軍兩省聯合協議之結果、决定於武藤新任大使赴任之際、再向各國聲明日本事實上已承認满洲國、全權大使之派遣、即爲合法的承認之前提、日本當於適當時期自動承認、同時將此旨訓令武藤大使、 
　　▲電通社七月東京電設立駐满特派全權府所需之預算、曾由外務·大藏·陸軍·三省當局間協商、聞經常費五十萬金、人事費約五十萬金、計百萬金、擬由满洲事變費之預備金中支出、 
[東京試演新造防空器]  
　　▲電通社七日東京電　淺草區人民爲防禦東京起見、曾集資製造防空兵器寄贈軍部、該兵器之題名、於昨下午四時在隅田公園、由荒木陸相出席舉行、後即試騐能力、由下志津飛行學校將戰鬥機二隻、飛行於隅田川天空、即由防空兵器發揮威力、將其擊退、東京最初之防空練習、及告成功、 
[日拓務省　改變移民方針]  
　　由農業而轉向小工業移民 
　　因農業疲敝小工業可發展 
　　▲東京訊日本拓務省因鑒於歷年來南洋及南美之海外移民、均從事農業、目下農産物低落日甚、使此等移民感受極度疲敝、因决改變方針、由農業移民轉向小工業移民、且如本年始移住巴西之脚踏車修理工人、成績甚爲良好、又據各方情報、鍜冶工·脚踏車修理工·及其他小工業者、均有充分發展之餘地、且此新方針實施、亦足救濟内地（本國）小工業者之一法也、（世界社） 
　　▲移民到東北去 
　　日無頼軍人藉此歛錢 
　　鄕愚受紿欲歸不得 
　　▲大阪每日新聞載稱、自满洲僞組織成立以來、内地移民團、陸續入满、同時欺詐行爲、層見迭出、本年五六月間、有高知縣上佐郡朝倉村之退伍陸軍伍長名北岡起誠者、自稱視察满洲歸國、揚言（當視察满洲時、與東亞勸業會社接洽結果、由會社出資四十萬元、得满鐡與同鄕會之協助、在吉林省買地千五百項、自去年起可享耕作權、又政府方面、每年亦願對每人補助千元）云云、一面着手募集土佐移民團、散布傳單、已以團長資格自任、於是應募者絡繹不絶、規定每名須出三百元移民費、計已繳費應募者達十八名、收洋五千四百元、除扣下自已視察費三百元手數抖四百元外、又分配旅費於募集者、準備出發、而北岡一人先行出發、其他各事槪歸副團長中村處理、嗣後應募者、遂整裝赴满、經大連而抵瀋陽、不圖抵瀋後、所謂東亞勸業满鐡同鄕會等、咸稱並無此事、至是彼輩始知被詐、然彼輩尙穏默不言、時瀋陽高知縣同鄕會會長山下永幸傳聞此事大驚、電詢高知縣知事、始悉彼十八人、皆盪家　産、凑集三百元而來、今竟陷於欲歸不得欲留不能之境、無已、乃由各人自行主張、其中高岡村河·村鶴龜君兄弟、先歸國宣布一切、警告國人、以爲前車之戒、惟此事係出於軍人之詐欺、且北岡早已逃亡、恐不易解决云、 
[墨西哥　壓迫僑胞出境]  
　　三月以來已逾二千名 
　　▲國民社六日土克森電此間美檢事今日呈報國務院稱、渠已請墨西哥政府澈查墨國驅逐華僑以美國亞利桑那州爲尾閭事、因自本年三月以來、亞利桑那州遞解回國之華僑已在二千人以外、美政府所耗達四十萬元以上、此輩華僑中雖不乏殷實商人、但照美律、遞解至華之路費槪由政府支給、至在亞利桑那境内所拘無照入境之華僑、大半係被墨國索諾拉州當道驅逐出境者云、 
[越南革黨　謀不利於幼王]  
　　法國予以特别保護 
　　▲路透社八日馬賽電　馬賽警察奉命特别戒備、保護游歷法國不久即將返國之安南幼王、因越南赤黨曾向安南王有所恫嚇、當局深恐本地赤黨實施其恫嚇也、 
[金文泰爵士　有任英駐華公使說]  
　　▲路透七日倫敦電　里諾爾特報今日載稱、前任香港總督現任海峽殖民地總督金文泰爵士、有任駐華公使代藍溥森爵士之說、按近傳藍使因在華所建之功績、有陞任大使或膺外交部要職之希望、 
[希黨領袖突抵柏林]  
　　德政局日内將有新發展 
　　各處暴行依然未息 
　　▲國民社六日柏林電　此間一般人士咸信後數日内、當局將有或可切實影響政局發展之談話、蓋國防總長施萊謙與希特勒之心腹戈林、今日同赴波羅的海濱避暑地休假、二氏首途後、國社黨領袖希特勒突抵柏林、下榻戈林寓所也、國社黨與政府現皆否認希特勒在選舉後、曾與内閣直接通信之說、而希特勒連日曾與其挺進隊隊長開會、力勸彼等當嚴事檢束、因刻在進行之中、恐慌戰事實是妨碍政事之平順發展也、故衆信政府擬再待兩日、又星期一日爲限、而視希特勒之籲請部衆是否有效果、無效則將請總統下緊急命令、以特别方法應付目下之恐佈主義、各報現均满載暴舉消息、近二十四小時内白倫斯維克等處仍有人抛擲炸彈、柏林白里資鄕夜間有人圖燒共和黨國徽團團部、並有國社黨三百人圖攻天主敎堂、幸消息洩漏、國徽團與天主敎之義勇隊豫先佈置衛守該敎堂、迨攻者擁至、即加擊退、僅碎玻璃窗數扇、他處之暴動不勝盡紀、 
[玻巴仍在戰爭狀態]  
　　玻國答覆西半球和平勸告 
　　反對史汀生所倡主義 
　　▲國民社六日拉巴茲電　玻璃維亞今日答復西半球十八國和平勸告、聲稱、史汀生所倡軍事勝利、不變領土權利之主義、不能適用於玻巴兩國目前局勢、因此種局勢發生於查科牧地界務爭執、而所爭之土地、不論在國際法上及在歷史上俱應𨽻屬玻璃維亞云、 
　　▲路透六日紐約電　玻巴兩國雖皆聲明和平意旨、準備停戰、並提交公斷、但兩國間之緊張時局、依然不减、而戰爭狀態恍然存在、華盛頓方面現猶在外交上努力以謀和解、據阿眞廷京城消息、查科區域仍爲雙方時起衝突之地、又據巴京報告、玻軍進攻阿雅拉砲台、但爲巴軍前哨所擊退、 
[瑞典首相辭職原因]  
　　因受故火柴大王津貼 
　　財長哈姆林奉命組閣 
　　▲國民社六日瑞典京城電　瑞典首相愛克曼今日辭職原因、由於淸查已故火柴大王克魯格賬目、發見愛克曼曾受克魯格供給黨費後、備受外間攻擊所致、頃瑞王已命財政大臣哈姆林組閣、 
 
 

Page 9

 
 
要聞 
[遼南遼東　救國軍之活躍]  
　　▲民衆皆援助救國抗日 
　　北平通信、據專員報告、遼南之救國軍自克復遼中台安後、勢力益爲雄厚、遂將總部設海城西部、秘密進行整理工作、將所統轄之各部作一次嚴格之檢查、其後即開始作轄區之肅淸運動、不特對待日軍、即對各小股之流匪、亦予以捕滅、因之大小戰事、隨地發生、現在第二軍區之轄區内、東起南满沿綫、西迄營溝沿線、已無日兵踪跡、雖間有一二小股流匪出没其間、亦因懾於救國軍之威、不敢作大規模之動作、茲查救國軍之分佈、總部及第一路司令部在海城西部·二路司令部設在台安·三路在台盤山東部及北部并遼中全部、四路及七路在遼中、協同三路駐防、五路設在營口四郊、六路在遼陽西部、在此範圍以内之民衆、對於救國軍皆樂予援助、無論給養彈藥、均盡力供給、總部並發給收據、以備東北收復後歸償、總部設有宣傳部、軍行所至、隨同宣傳抗日、因之民氣甚爲激昻、政府如不甘心放棄東北、則乘時利用此民氣、當有可爲也、遼東方面、救國軍總指揮黄宇富、現調其部下駐本溪一帶之衛隊第一旅旅長王鵬飛所部一千二百人赴通化、聽唐聚五之指揮又調駐瀋陽之蔡兩三部二千人歸唐、以增厚東邊實力、通化自被日機投炸彈爆炸後、唐聚五即令救國軍協同政治部人員調查、計死傷七十人、毁屋數十處、唐已與商會及縣府籌賑、并電令所部肅淸地方、嚴防關隘、救濟商民、　免稅捐、以蘇民困、而靖萑苻、又七月二十日、有日軍一千八百名、由撫順赴新賓、沿路燒殺甚厲、凡十六歳以上之男子及沿路村落、均不免於難、據查日軍之意在杜絶救國軍之根據、 
[湘省榖米開禁]  
　　▲每石徵收照費一元 
　　▲預計放米五百萬石 
　　長沙通訊、湖南乃榖米出産最豐之區、除去年因水災慘重、榖米無收、顆粒未准出口之外、平均每年輸出之米、約在四百萬石上下、不僅農村經濟、藉以活潑、而政府財政、亦賴此爲大宗的收入、本年雨暘時若、全省豐收、濱湖各縣第一道頭禾、均已收割榖價每石僅二元三四、米價每石不上五元、第二道之晚稻、現亦已下種、長沙方面米價、最上機器米僅八元八角、普通米僅售六元、爲近三年來未有之廉價、何鍵决定乘此時機、開關弛禁、放米出口、一以活潑社會經濟、一以接濟庫帑、所有一切開關計劃、已擬定如次、（一）開關弛禁日期、定八月十日起、（二）照費、此次弛禁放米、不徵收米捐、只取護照費、計每米一石徵照費一元、榖減半、預計本届放米五百萬石、共可得洋五百萬元、（三）設處地點、此次放米、不設米捐局、只設榖米稽查處、計全省共設六處如下、長沙·蘆林潭·城陵磯·南華·澧安·醴陵·（四）護照由財政廳塡發、各榖米稽查處騐放、（五）軍米護照准減半徴費、（六）在財政廳内設榖米稽查總處、委蔣光暹爲主任、主持一切開放米禁進行事宜、仍受財政廳長監督指揮、（八月五日） 
[湘省黨部　共黨案之波瀾]  
　　▲省黨部謂蕭學泰非共黨 
　　▲但蕭供詞確自認爲共黨 
　　▲中央忽令將案解京訊辦 
　　▲民衆羣起請願就地解决 
　　▲民衆與中委互跪之妙劇 
　　長沙通訊、寗鄕縣黨部共産黨案發生後省黨部與省政府雙方意見、極爲歧異、在黨部方面、堅持蕭學泰等並非共黨、而指省府故意藉詞摧殘黨務、函電紛馳、多方營救、初則要求由省黨部派員會審、因被拒絶、乃電請中央派員澈查、俾資昭雪、在省府方面、則認定蕭等確係共黨、并目省黨部之舉動、係屬庇共、雙方各走極端、案不能决、中央黨部因糾紛擴大、不得不派員澈查眞相、初則派陳肇英鄷悌二人來查、二人辭不擔任、繼派方覺慧張道藩二人來查、張又不就、改派洪陸東擔任、方洪二人來湘、已半月餘、對於此案迄無明白表示、不料漢口何成濬在漢捕獲寗鄕共黨首要湯子笏一名、就是介紹蕭學泰入共黨之人、於七月三十日解湘、三十一日由何鍵親自提訊、蕭湯二人對質之下、蕭始俯首無詞、承認自已確入共黨、並具有親筆供詞、至此案乃大白、八月一日、何鍵即在中山堂舉行擴大紀念週中、公開報告、并下命令、定於二日午後將供證確鑿之蕭學泰一名、先行處决、以快人心、詎二日上午九時、忽接中央黨部·軍事委員會·與行政院三機關電令、着將蕭案人證、一併解京、指定法院審理、何鍵奉電、自不便將蕭犯處决、除電中央力爭、仍由湘省就地處理外、并請方洪代向中央請求、方洪因旣已奉命解京審理、是其任務已了、定於四日下午離湘返京、淸鄕司令部執法處人員、因蕭案解京、法無可執、故提出總辭職、但駐湘各師師長及各縣保安團隊長、紛紛來電謂蕭乃重要共匪、如不能馬上就地處决、則淸鄕剿匪爲多事、要求何鍵仍將蕭犯依法處决、反對解京、形勢漸趨緊張、四日上午九時、省會農工商學各界民衆四五千人、忽在市商會集合、一致反對蕭案解京、并前往靑年會向方洪請願、一時倉後街靑年會一帶、人山人海、途爲之塞、抵靑年會後、由各界代表胡翼如袁友勝等向方洪遞請願書、要求就地處决蕭犯、方洪當答以此案證據、均已轉呈中央、中央旣已來令提京訊辦、是本人查辦任務已了、中央决不致袒共庇共、請各放心、民衆當以答復不得要領、乃環請方洪二人明白答復蕭學泰等究屬是否共黨、方洪二人答復謂案旣解京訊辦、則蕭犯是否共黨、應俟中央偵查、此時未便明白表示、語未竟、羣衆大譁、以方洪二人來湘、已調查半月、對於此案、應有認識、蕭如是共黨　應即處决、不必解京、蕭如非共黨、應由方洪二人負責釋放、以免寃誣、今不能明白答復、殊屬有玷職守、大起責難、秩序頓亂、無法维持、是時省黨部委員兼省政府委員并兼建設廳長譚常愷適至因見方洪受窘、乃出任調停、請大衆稍退、由渠負責請方洪准其依照供證、就地處决、羣衆不受調停、大呼譚廳長不應壓迫民意、仍要請方洪明白答復、否則不出會塲、秋序仍紊亂如故、方洪不得已、又復出席、羣衆稍靜、并向方洪提出三條件、（一）請明白表示蕭學泰等是否共黨、（二）請電中央收回解京成命、（三）蕭案未解决以前、兩委員暫勿離湘、當時方洪答復第二三兩項、完全接受、惟第一項仍須請中央判斷、羣衆不服、又復譁然、此時忽有寗鄕縣代表三十餘人、跑上演臺齊向方洪二人環跪、泣懇迅予處决蕭案等、以遏亂萌、方洪二人窘甚、亦一同跪在臺上、不作一語臺下羣衆更忿、堅請馬上答復、否則民衆對於寗案、將實行自决至此方洪乃向衆答復承認蕭係共黨但本人無處决之權、當請淸鄕司令部辦理、在蕭案未解决以前、决不離湘、羣衆以口說無憑、要求用書面簽字、方洪乃於民衆請願書上批云、（本日民衆環呈、寗案根據淸鄕司令部審問共産爲標準懲辦、特爲轉致淸鄕司令部　洪陸東方覺慧簽字）、當衆朗讀之後、羣以文字狡猾、不肯散會、復經方覺慧於字條後批有（另有證據確實）六字羣衆乃高呼、（一）攀留方洪兩委員解决寗案、（二）反對寗案解京辦理等口號而散、時已下午二時矣、民衆包圍請願、旣告解决、繼即往淸鄕司令部向何鍵請願、因方洪旣已承認蕭係共黨、故請何鍵馬上提出處决、何鍵當答以中央旣已有電令提解、爲尊重中央計、當局實有不便接受請願立將處决的苦衷、請求原諒、再三交涉、何鍵僅承認下列二項、（一）寗案决不解京辦理、（二）將本日民衆請願情形、轉電中央、要求收回解京成命、准予就地解决、羣衆認爲圓满而散、至於方洪兩委員、仍於四日下午十時悄然乘鐡甲車離湘赴漢、此爲最近兩三年來湖南最大之羣衆運動、尙不知究竟如何了結耳（八月五日） 
[皖省六安縣　電請省府迅籌善後]  
　　▲六合一帶駐軍達百營之衆 
　　蕪湖通信、據自皖西逃出之難民談、該處曁贛邊、　聚匪衆、目下不下十萬人左右、但已被國軍大包圍之中、食鹽及火柴等項、售價超出普通數十倍以外、糧食價格、反較他處爲賤、剿匪軍糧食之供給、因人數太多、頗感困難云、又據軍界消息、六安合肥等處、現共駐國軍、幾達百營之衆、以是該處遂遍地皆兵、茲將六安縣長周鼎最近呈報省府一電、節錄於次、當可見現象之一斑也、周鼎電云、（六安轄境共有一百五十八保、自十九年渒河以西陷入赤區、僅存四十餘保、但亦匪佈如毛、出城三里、即被綁票、商業民生、不堪言狀、迨本年四月四日、陳調元部岳師退却、城池又被共匪合　、閉城八十餘日、民食草根樹皮、城外悉爲匪佔、村莊存糧、全被運往河西赤區、後十二師七師陸續到達、六月廿四日城門始開、但民皆四壁蕭然、室如懸磬、在此情况中、六安人民、 
本身已不能生活、絶無絲毫力量再擔負公家義務、然當此軍事行動之秋、大軍雲集六案、日需軍米三百石上下、就地採買、人民縱一粒不食、完全售與軍隊、亦不敷數日之用、王均師長等、不得已始向合肥採購接濟但運費旣日需二百金之多、夫役亦需千人以外、加之稻草之徴集、均屬萬分困難、且六安自恢復後、亦不過二十餘保、地狹人少、壯丁即不耕種、全充軍役亦不夠用、况尙根本無人、又如國軍到境、一切軍事佈置、如修復電桿電線、搭造渡河浮橋、更皆一文不名、若向民間逼索、非特有心所不忍、抑且無錢可逼、善後兵差、非錢莫辦、若不迅謀良方、非演成貽誤軍機、即演成逼民爲匪之局、在此緊急時期、非有四五萬元、萬難應付危局）云云、省府以周縣長所呈各節、極關重要、曾提出省府會議討論、議决關於軍食運輸及兵差問題、除據情轉呈軍委會及三省剿匪總司令核辦外、並已撥發現欵五千元、暫行救濟矣、（八月五日） 
[山東霪雨成災]  
　　▲武城運河决口 
　　▲黄河下游水大 
　　濟南通信、本省入夏以來、霪雨連線、各河水漲、除黄河下游利津南岸大馬家工情吃緊外、其他各縣亦紛報水災、最早者、（一）爲博山、因山洪暴發、冲斷輕便鐡路、水淹煤礦、損失百餘萬元、膠濟路亦因此煤運稀少、蒙巨大損失、（二）爲廣饒、因溜河漲水、淹没田禾甚多、（三）高唐、（即禹貢徒駭故道）因徒駭河漲水、沿河兩岸、一片汪洋、禾稼浸没水中、（四）禹城亦因徒駭河漲水、被淹田畝頗多、津浦路禹城至張莊車站一帶尤甚、（五）金鄕西溝河中段、衝塌河堤四十餘丈、萬福河兩岸人民、且因堵口發生械鬥、（六）東平、小淸河於二十八日晨、在牛家圈南岸潰决、兩岸大好田禾、盡陷洪濤巨浪之中、（七）武城、該縣運河、於本月三日、在東徐莊後、二處决口、口門寬三丈餘、水勢浩大、正搶堵中、（八）恩縣、武城運河决口後、水勢順流而東、達到該縣、淹没十數村、該縣官民、急赴河堤、晝夜搶堵、又黄河下游北岸利津大馬家、連日因水大溜急、今日據河務局所接下游總段長梁金銘來電報告、四日早水勢又漲一寸、溜勢洶猛、大堤已塌至分段部門前、已將該段院墻拆除、大馬家第六　前眉吊蟄入水、形勢危急、所幸者料物業已運到、計孫家到石料一垜、王旺莊稭料九船、閻家麻袋三千條、另由利津紅十字會借麻袋千條、該段員兵正在搶護、利津縣長公安局民團隊長均到該處、駐利津之五十九旅滕團長亦帶兵二百到工帮同抛擲麻袋石料搶護、工程雖險、幸人多料全、當不致發生意外、其他下游各處、今日南岸蒲台王旺莊漲水一公寸、濱縣蝎子灣漲水一公寸、上游南岸濮縣董莊落水五公寸、壽張十里堡落水二公寸、上游朱口四日之工情、亦比較和緩、中游洛口水漲一公寸九分、水位三十公尺一寸、（市尺九十尺零三寸）較去年最高水位之十三尺零九寸七分、僅差八寸七分、河務局澈夜辦公、局長張連甲昨晚始由下游視察回洛口、濟南市長聞承烈、以洛口逼近濟南、關係重要、今早四點半到洛口視察、至七點半、始偕河務局長張連甲　同返濟南、（八月六日） 
[吳鐡城提議　修改勞資爭議處理法]  
　　▲主張恢復强制仲裁 
　　上海市長吳鐡城、向中央政治會議提議、略稱勞資爭議處理法、抛棄强制仲裁、改用自願仲裁、致使勞資發生爭執時、當事人不請仲裁、政府即不得仲裁、且在交付仲裁之手續上、政府不得採用强制手段、遂令勞資雙方、得恣所欲爲、各走極端、用特縷述其種種事實及理由、擬請重行修改勞資爭議處理法、恢復强制仲裁、否則請准由上海制定單行法規、採用强制仲裁、以弭後患、當經中政會議第三百十九次會議討論、並經决議恢復强制仲裁辦法交立法院審議、六日、立法院一九六次大會、議决交勞工法起草委員會審查、茲錄吳氏之提議如下、 
竊查滬戰以還、市面蕭條、産業疲敝、勞資雙方、胥蒙其害、而因工資工時之爭執、解雇停職之糾紛、勞資爭讓、亦日有所聞、以過去事實言之、其始則由勞資雙方 
 
 

Page 10

 
 
　　直接談判、談判不洽、發生爭執、爭執不已、各走極端、資方以關廠歇業、對付勞方、勞方以罷工怠業、對付資方、雙方皆以直接行動相對付、而置調解仲裁於不顧、此其故雖不一端、而勞資爭議處理法之抛棄强制仲裁、改用自願仲裁、以致仲裁裁决、不能拘束仲裁當事人、政府與法院皆不能以仲裁裁决强制執行、此亦促成直接行動之一大原因也、吾人欲望關廠罷工之减少、必須樹立政府解决勞資爭議这之權能、而欲政府樹立解决勞資爭議之權能、則非採用强制仲裁不可、蓋强制仲裁、包含若干特點、足以樹立政府之權能也、依據現行立法例强制仲裁之要義、有如下列、（一）勞資爭議調解無結果後、必須提付仲裁、（二）證人必須作證、並須提出證書、（三）調解證據及進行裁定時、禁止關廠及罷工、（四）仲裁必須裁定及公布、（五）裁定必須執行、不得聲明異議、並在有效期間禁止關廠及罷工、違者處以罰金或監禁、吾國勞資爭議處理法、公布於十七年三月九日、預定一年爲試行期、自後一再展期、至十九年三月、方由立法院重行修訂、第一次勞資爭議處理法、本採强制仲裁、而修訂後則改爲自願仲裁、第一次勞資爭議處理法、第四條規定（左列各事業發生勞資爭議、其事件經調解而無結果者應付仲裁、（一）軍事機關直接經營之軍需製造業、（二）供公衆需要之自來水電燈或煤氣事業、（三）供公衆使用之郵務電報電話鐡路電車航運及公用汽車事業）、又第五條規定（前條以外之勞資爭議事件調解無結果者、經爭議當事人雙方之聲請、應付仲裁委員會仲裁、但行政官署因爭議形勢重大、並延長至一月以上、尙未解决而認爲有仲裁之必要時、雖無爭議當事人之聲請、亦得將該項爭議交付仲裁委員會仲裁、）依據以上兩倏規定、在交付仲裁之手續上、政府得用强制之手段、又第七條規定、（爭議當事者、對於仲裁委員會之裁决、不得聲明不服、前項裁决、視同爭議當事者間之勞動契約、前項視同勞動契約之仲裁裁决、如經明定存續期間、除適法解約外、當事者任何一方、不得於該期限内提出變更該裁决之要求、）又第三十八條規定、（爭議當事者、對於第七條第二項所定視同勞動契約之裁决有不履行者、處二百元以下之罰金或四十日以下之拘役、於前項情形、得由爭議當事者另依民事法規、逕向法庭請求强制執行、）以上兩條、規定仲裁裁决之拘束力、此種强制仲裁行之兩年、收效頗宏、蓋勞資雙方、皆信政府有處决勞資爭議之最後權力、一切勞資爭議於仲裁後、必能獲得解决之辦法、故資方不必乞靈於關廠歇業、勞方不必乞靈於罷工怠業、勞資雙方、胥蒙其利、乃修正勞資爭議處理法、遽將强制仲裁抛棄、改行自願仲裁、舊法中關於强制仲裁之條文、如第四·第五·第七·第三十八條、新法中不復存在、而加入之條文、明定仲裁不得强制雙方之提付及執行、修正勞資爭議處理法第四條規定、（勞資爭議事件調解不成立時、經爭議當事人雙方或一方之聲請、應付仲裁委員會仲裁）、在交付仲事人不請仲裁、政府即不得仲裁、又第五條規定、（爭議當事人於仲裁委員會之裁决送達後五日内不聲明異議者、該裁决視同爭議當事人間之契約、如爭議當事人之一方爲工會時視同爭議當事人間之勞動契約爭、）議當事人對於仲裁裁决得在五日内聲明異議、聲明異議之後、仲裁裁决、毫無拘束當事人之效力、而法院依當事人之起訴、且得推翻原裁决、而重爲判决、（見司法院院字第七二三號解釋）、是則政府並非受理勞資爭議之最後機關、且無處决勞資爭議之實際權能、而法院得推翻其代表、（仲裁時法院亦有代表出席）及黨政機關會同裁定之裁决而更爲判决、一事再理、徒生糾紛、且案經三審、方可確定、效力迂緩、亦非處理情勢嚴重之勞資爭議之良法也、基於上開事實及理由、重行修改勞資爭議處理法、恢復强制仲裁、實爲當務之急、否則或請准由上海制定單行法規、採用强制仲裁、以資試騐、而弭隠患、是否有當、敬祈公决、 
地方通信 
[松江]  
　　▲建設廳長巡察海塘　本縣浦南海塘、年久失修、漸形傾圮、去秋巨潮泛濫、險釀意外、迭經地方人士　請修理、顧以工鉅費繁、雖有規劃而未實施本年建設局長徐百揆、積極進行、聯合上　各界　議興修、本縣金山嘴等處第三段水泥工程、係由上海營造廠承包、開工以來經徐局長之督促、上緊施工、進行甚爲迅速竣工之期、已將不　、建設廳長董修甲、重視塘工、特於本日（八日）蒞松、預由建設局雇定便利輪社松江號汽輪待候董氏於十時許抵松、徐局長在站迎候入局、略事休息卽伴同下輪、遄赴山陽金山嘴拓林等處海塘、巡察一週將於當晚回松、 
[靑浦]  
　▲重固鎭時疫盛行　本邑九區重固鎭、市面繁盛、户口衆多、入夏以來、天氣亢旱、致時疫流行、患者均上吐下瀉神志卽覺不淸醫生亦都朿手、如鎭上廣豐義之主婦及張公興之盛復興等、皆朝發而夕死現前後染疫而死者已有二三十人、若不急謀補救恐疫癘益將蔓延矣 
[無錫]  
　　▲呈請取締敎育惡習　吾邑在民元以前、有一種惡習、地方稍有勢力者、可不納銀漕、民元以後、此風漸見革除、而又有新惡習産生、以鄉間爲居多、緣有一般地痞無賴之子女、入學校讀書、輒不付學費、設校長敎員催繳、卽觸其怒、或聯絡同黨、興風作浪、造作種種謠言、揑名破壞誣控、或擁當地不及格之靑年、做校長敎員、誤人子弟、或設立弘塾、阻礙公立學校之進展、欲保飯碗之校長敎員、祇得任其不付、暗中吞聲、坐視公私交迫、校風因此日壞、學校前途、亦因而不振、祇有學校其名、而無敎育其實、當地熱心人士、因畏若輩之横行、亦多坐視不問、邑人石淸麟·陳源珠·胡錫森等、不忍爲若輩破本邑縣政府、嚴行查禁、予以取締、以維學務、而期敎育普及、 
[丹陽]  
　　▲奸商大進劣貨　城内中市大街某衣莊某奸商、日來大進劣貨布疋、被本邑血魂除奸團查悉、已函贈炸彈、嚴重警告、并函請公安局勿加干涉、聞該奸商接函後、頗爲驚惶 
　　▲敎育局長被控　丹陽敎育局長孫心元、迭被控告、敎育廳特派省督學馮策來丹調查、聞馮督學對於該局敎費之收入支出、以及用人行政諸問題、正在詳細調查、并擬召集控孫原告談話以謀公正解决、 
　　▲丹溧輪船被刦　丹溧輪船於昨日開至金壇附近、忽有匪徒多人、開槍喝令停輪、一躍上船、任意搜刼、事後檢查旅客、損失衣物銀洋約値八百餘元、現已報案請緝、 
[鎭江]  
　　▲蘇實業廳貸放綿紗　蘇省自災荒以後、各地失業工人日、漸增多、卽鎭江地方、從前各布廠今已多數停閉、經實業所調查、已經停織之機計有一百餘架、該斫爲謀救濟該項失業工友起見、曾經派員前往大生紗廠恊商、擬向歸該廠借用紗線五十箱、以備貸與各機户招工復業、俟其成織布後、再行擬還紗本、或以布作抵、預計可以容納二百工人以上、並擬由斫召集商會綢布業同業公會及機户代表、組織鎭江棉織工業指導委員會、指導辦理、如能行之有效、再行推及其他各地、惟貸出之後、必經過三月始能歸還紗本、因大生紗廠所出之紗、均已抵押銀團、此項紗價仍須先行墊付、復經與本埠中央銀行恊商、允以本省原有該廠官股股票四萬萬兩、抵借現欵二萬元、爲臨時墊付紗價之用、並經大生紗廠特允每箱減價十元、以備支付銀行利息、現以此項股票向歸財政斫保管、特於昨日省府委會議、專案提請令飭撥借票面四萬兩、以資應用、俟將來紗欵價淸、再將此項股票如數歸還、當經議决通過、 
[揚州]  
　　▲水五區救起兩孩票　瓜警浴室吳廣寬家、遭匪搶刦、被架兩孩、現已由水五區除區畏、派除乘夜輪抵距十二圩里許、蘆蕩深處、小舟内起獲、時兩孩酣臥舟中、當卽救出帶區、交事主具狀領回、所有案内獲匪、已送保安處法辦、 
　　▲兩淮運署奉令裁撤　兩淮鹽運使 
王章祜、因奉財部訓令、調任揚州稽核分所經理、所有鹽運使缺、卽行裁撤、准八日來揚接事、並悉淮南運副署、併歸揚分所管轄、胡運副星池、已卽日離揚、現代揚分所經理馬泰微、交卸後、回東台支所職、前經理周三農、已奉令任皖南稽分所經理、 
[南通]  
　　▲交部限拆長途電話　交通部以通海啟三縣長途電話、係海通公司私自裝設、侵損國營事業、刻嚴令電報局、會同縣政府、勒限拆除、 
　　▲陳調元部分防通海　陳調元將派一部份隊伍、分防通如海各縣、六日先派委獨立第四旅第八團團附李樹林、來通勘察、 
體育 
[棒球友誼賽　中華擊敗麥令]  
　　▲七局結果中華十比七勝 
　　▲表演精彩興味十分濃厚 
　　中華棒球隊與麥令斯乙組之友誼比賽、前兩次均歸麥令勝利、中華隊經此挫折之後、力圖振作、冀獲佳良結果、昨日第三次戰、果然得償所願、中華隊以十比七獲勝、此爲中華隊成立後初次傑作、各球員無不精神踴躍、喜形於色、長此以往、殊可樂觀、茲記經過如下、 
　　▲中華旗開得勝　下午三時半、棒球塲看台上、已列满四五百觀衆、中華先攻開始、梁澄松一擊成功、球向中塲飛去、進至三壘、李北良繼之、因對方之失誤、梁生還、李達二壘、以後被殺二人、但張兆元梁扶初張國勛仍力謀進展、盡佔各壘、形勢殊佳、不料魏宗鏜擊球、球被麥令投手接住、送之本壘、李北艮被封殺、全局變化、中華於此形勢下、僅獲一分、惜哉、中華乃改守陣、麥令打擊、一無所取、 
　▲麥令奇鋒突起　第二局中華再攻、安樂生豋塲、球擊未遠、但麥令游擊失誤、安幸達二壘、金鎭東李文煊助之、安乃生還、得一分、換陣後、麥令鋒芒殊盛、迭創安打、弗利門四球得壘、勒發打出遠球、向右塲飛過鉛絲綱、爲三壘打、弗利門乃生還、入後麥令每擊必中、聲勢極盛、瑪倫·勃塞爾與李氏、先後生還、總計麥令共得四分、中華反以二比四落後、 
　　▲第三局之傑作　第三局上、雙方各有傑作、中華先攻、梁扶初安打得壘、梁澄松壘、魏宗鏜建犧牲打、澄松急返、得一分、國勛渡至二壘、金鎭東擊出遠球、向左塲飛去、爲安打、國勛亦生還、李文煊急球打出右塲、金鎭東至三壘、旋乘麥令之錯誤、而歸本壘澄松又得安打、李文煊亦生還、李北良安打、球穿出右中塲間、不易接得、澄松遂亦奔歸、共得五分、換陣後、麥令受此大挫、積極反攻、勒發打出中塲、中塲員失誤、二三壘之納布爾及弗利門各生還、後瑪倫安打、勒發亦歸、而得三分、總計前三局之結果、成七與七之比 
　　▲第四五局各零　第四局中華二人被殺後、曾於一線希望中、佈满勢力於各壘、卒未出安打而抛棄、是局麥令亦無所得、第五局中華零、麥令力攻、中華憑各個奮興之精神、力殺三人、妙而容易 
　　▲中華再增兩分第六局上、魏宗鏜先打得壘、由李北良代跑、案樂生繼之、擊出之球、雖不甚遠、因右場之失誤而至二壘、李文煊力振、李北良奔回被封殺、梁扶初創安打、安與李生還、梁至三壘下塲、麥令主打、又被中華連殺三人、極迅捷美妙之至、 
　　▲麥令苦戰失敗　中華張兆元張國勛先後得壘、魏宗鏜又抱犧牲主義、輕輕觸球、張兆元急歸本壘、加一分、換塲後、麥令再接再厲、作最後之努力、雖曾進至二壘上、卒被中華殺之、結果中華以十比七獲勝、是戰中、中華共得安打十五記、麥令爲十記、錯誤麥令達十一次之多、中華僅三次耳、茲錄二隊得分安打及線陣如下、 
　安打　一　一五　二二二二---十五　▲中華　一一五○○二一---十分局數　（一二三四五六七）　▲麥令○四三○○○○---七分安打○二四一一○二---十記（中華陣容）（麥令陣容） 
二壘　梁澄松　三壘　李氏三壘　李北良　游擊　茂萊中塲　張兆元　二壘　希門首壘　梁扶初　首壘　海浪特接手　張國勛　中塲　納布爾投手　魏宗鏜　左塲　弗利門右塲　安樂生　右塲　勒發游擊　金鎭東　接手　瑪倫左塲　李文煊　投手　勃塞爾 
[賢鈁盃昨賽結果]  
　　賢鈁盃之第七幕比賽、已於昨日如期舉行、然據上海中國綱球聯合會書記陸奚鳥君云、各隊比賽報告單、常逾規定時間、不見送交、今日更甚殊感因難望各隊嗣後自愛愛人、實深盼禱云、 
中華之單打陣線、略見更動、不能全勝夏光、殊屬可惜、第一雙打朱及舉行、改期補賽、目下中梁德光（中）勝郭彭年（夏）七---五·六---一·六---三王元昭（夏）勝許德民（中）二---六·八---六·六---一余田光　錢耀彬　（中）勝楊卓平　郭明堂　（夏）六---二·六---一·八---六陳傳璋　張子　　（中）勝　桂十璜　王元昭　（夏）六---四·六---五·六---三P>第三届扶輪盃　中得决賽權英美均勢 
　　▲中華雙打又勝葡萄牙 
　　▲英雙打勝美形勢相等 
　　今日下午英美兩組單打中對葡取消 
第三届扶輪盃萬國網球賽、昨日中華雙打以直落三勝葡萄牙奪得决賽權、同時英國雙打戰敗美國造成各一相等局面、今日下午四時半起英美有兩組單打比賽、至中葡所餘之兩組單打、因勝局已定、雙方同意、取消比賽、 
[（一）中克葡所向無敵]  
　　林寳華　江道章（中）六---四六---一六---四　柯拉沙　考斯垣（葡） 
　　中葡之戰、在英國戰勝美國之後觀衆情緖爲之一振我國選手林寳章江道章虎步入塲時、均鼓掌迎之、未幾、葡選手亦相率光臨戰端一開乃靜氣安位、以觀其究竟矣 
　▲刻版文章　第一盤中葡大刀闊斧、互相射擊各不相讓、並駕齊驅林江雙打、素負盛名、至時亦難多占便宜雙方策略如出一輙莫大利用峻利之發球待其反擊另一人把綱迎之乘勢取勝、江勝第一局者賴此法耳、葡如法泡製、亦得手應心於是一比一而至四比四之局面均如刻版文章莫不雷同、第九局江又輪次得勝而第十局由柯拉沙發球、初尙占勢、林氏一次猛烈抽擊、打破成例忽然轉機、結果、中華六比四勝 
　▲迎頭痛擊　第二盤、中葡高下懸殊、前者迎頭痛擊、不遺餘力、後者氣衰心亂、不知所謂、而一發一攔之得意傑作、似屬前者之專利品矣、在第二局、葡費盡心力、方得一局、其餘均入我手、中華又以六比一勝、 
　　▲最後一幕　第三盤、葡方頗有振作、其初連遭困阨、一比三居於下風、迨至發奮、局勢漸轉、不久、卽見四四平手、林江安肯以旣成局 
面、敗於一旦、加緊工作、勇奮進取、最後一幕、乃告成功、結果、中華又以六比四勝、 
[（二）英勝美始終上風]  
　惠特　透納（英）六---四六---四六---三史奎亞　白蘭朶（美）　第一日美勝英單打、昨日英勝美雙打、各勝一組、高下不分、綜觀昨日雙方戰績、英國老將惠特、身手矯健、八面威風、後生小子、難與爭抗、爲四人中最特殊之人物、史奎亞與透納、亦有優美表演、獨史氏同伴白蘭朶、成績較劣、美之失敗者在此、第一盤史氏開球得勝第一局、惠特不久奪回第二局、忽於一比二之後、英國連下四局、勝勢乃定、終以六比四勝、第二盤英先得勢、轉戰得利、美急起直追、功虧一簣、又以四比六失敗、第三盤英球勢益盛、美雖努力無效、終以六比三、勝利屬諸英國、　 
[（三）今日之單打秩序]  
　　下午四時半起 
英國對美國　單打　（透納對史奎亞）英國對美國　單打　（史篤克對麥克唐納） 
[（四）綱球會正午開會]  
　　中華綱球委員會、於今日午十二時半假鄧脫摩開會、討論扶輪杯賽事宜、左列委員、希准時出 
席、名單如後、 
胡韻　　胡憲生　韋伯祥　黎寳駿　凌希陶 
[全國體育會籌備近訊]  
　　▲加聘陳石珍鍾靈秀爲委員 
　　▲會員報到已有十九省市九十一人 
全國體育會議、定自本月十六日起、在南京勵志社開會、會期原定七月、將來視議案多　也、許延長數日、現尙難定、大槪開會時、上午大會、下午審查會分組會議、該會籌備委員、原聘褚民誼張之江·周亞衛·吳蘊瑞·黄明道·郭心崧·顧樹森·李蒸·彭白川·等九人、現又續聘陳石珍·鍾靈秀、連前合共十一人、（事實上仍爲九人因高等敎育司長郭心崧請假、現由參事陳石珍代理、社會敎育司長李蒸赴北平師大由科長鍾靈秀暫行兼理）該會預計赴會會員一百數十人、現查截至六日止、會員函報與會並已派定代表者、計有籌備委員十一人所請各地專家二十二人、方案編制委員三人各機關代表、（如内政·鐡道·實業·交通·訓練總監·中國童子軍司令等部、及中央民衆連動指導委員會等）各省市敎育廳局代表、國術館代表、專科以上學校體育主任等、合計五十五人、以上統計九十一人、（敎部主管司科與會之職員及　書幹事等不在内）除熱河因特殊關係已來函云不派代表與會外、兩度·及新疆·四川·東三省、尙未將與會代表函告、其已報告指定代表者、有江蘇·南京·上海·靑海·察哈爾·雲南·甘肅·福建·浙江·江西·湖北·靑島·安徽·貴州·河南·山東·陜西·河北·綏遠·等十九省市敎部前曾通令各省市敎育廳局、轉行該省市立及已立案之私立大學或獨立學院曁各體育專科學校、一體遵照第二條之規定、將應派會員、迅行選定、開具姓名履歷、儘八月一日以前具報敎部六日接某市兩大學來函云、未奉市局通知、敎部已令某市局查明照補、凡各省市有同樣遺漏者、因會期迫近、尙望從速補救、以免貽誤、該會爲提倡國貨運動器具起見、已由上海標準運動器具公司、運到國貨運動器具二百餘種、届時陳列、國内尙有其他國貨器具運動公司、如有器具陳列、可逕向該會接洽云、 
[優游盃網球今日秩序]  
　　下午四時 
梁德光　對　屠開元　余田光　對　馬案權　　下午五時半 
汪民視　對　劉　鋰　梁官英　對　唐永純錢耀彬　對　胡其超 
[第十届世界運動會第八日　四百米接力四十秒六]  
　　▲美國隊創世界新紀錄 
　　游泳已開始美國日本爭奪錦標 
　　全部總分數美國已超出三百分 
　　大會八日來　各國所得總分 
六日洛杉磯電、亞林匹克大會田徑賽各國已得分數　及錦標數如下、 
國名　得分　錦標數　國名　得分　
錦標數美國　一九三　九　　南阿　六　　　○芬蘭　六八　二　　　紐絲倫六　　　○英國　四一　二　拉多維亞五　　　　○日本　二八　一　　捷克　　四　　　○坎拿大　二七　一　菲律濱　四　　○德國　二七　　○　　阿根廷　三　　○愛蘭　　二三　二　匈牙利　三　　　○意大利　一八　一　荷蘭　二　　　　○瑞典　一七　○　巴西　一　　　　　○波蘭　一○　　一　奥地利亞　一　　○法國　七　○　　　　路透七日洛山磯電、至今日止、各國總分美國又見激增、意大利則一躍第二名、名次如下、 
　第一　美國　三○一分半　第二　意大利　　九四分半　第三　法國　八九分　第四　芬蘭　七二分　第五　德國　六二分　第六　英國　六一分　第八　坎拿大　四二分　第九　日本　三一分　十四　荷蘭　十八分　十七　澳大利　十一分　十八　南菲洲　十分 
　電通社六日洛杉磯特電、今日爲止之二十種陸上運動、其正式順位如下、 
一等　二等　三等　四等第一位　美國　九十五○第二位　芬蘭　三四三○第三位　英國　二二一○第四位　麥爾蘭　二○○一第五位　加拿大　一一三○第六位　日本　一一二○第七位　意大利　一○一○第八位　波蘭　一○○○ 
[四百米接力預賽　創世界新紀錄]  
　　▲美國隊費時僅四十秒六 
電通六日洛山磯電、四百米接力預賽、午後二時半開始、結果如下、 
　　▲甲組 
　▲第一（德國隊）四十一秒二（戈爾尼勒·亨德利古·普洛克·麥愛爾·約拉德·）　▲第二　日本隊　吉岡隆德·南部忠平·阿武　夫·中島亥太郎·）　▲第三　英國隊　芬列·灰浘拉·恩格爾西　·白齊、 
　▲乙組 
　▲第一　美國隊　華伊哥夫·基澤爾·托皮洛·戴亞·（四○秒六世界新紀錄參考） 
從前世界紀錄四○秒八（德隊）、亞林匹克紀錄四一秒（美隊）、 
　▲第二　意國隊　（加斯德利·華塞利·碼爾史里資·托伊齊·） 
　▲第三　加拿大隊　威廉·普隆·萊伊德·皮亞遜·） 
　　▲巴西·印度·希臘·於甲組落選、　　▲阿根廷·墨西哥·於乙組落選、 
四百米創世界新紀錄之卡爾　（美）時間四六秒二 
[千六百米接力]  
　　▲預賽美國與日本第一 
電通六日洛山磯電、男子千六百米接力預賽午後四時半舉行、結果如下、 
　　▲甲組 
　▲第一　美隊　三分十一秒八、富卡、亞普諾維齊、華拉、加爾、 
　▲第二　意隊　加爾里尼　達爾帕、德勒固利、托伊齊、 
　▲第三　德隊　皮希勒爾、勒布、白魯資亞、墨勒爾、 
　　▲乙組 
　▲第一　日隊（三分十六秒八）中鳥亥太郎、增田磯、大木正幹、西貞一、 
　▲第二英隊　史豋利、蘭布林、漢伯森、巴列爵士、 
　▲第三　加隊　列維斯、卜爾、愛德華資、威爾遜、 
[十項運動决賽]  
　　▲美選用鮑雪第一 
（電通六日洛山磯電）十項運動之後半、上午十時舉行、高欄·鐡餅·撑竿跳·標槍·千五百米等、在前半居第五位之美國鮑雪選手、忽銳不可當、轉敗爲勝、以百六十九分七五之大差、破芬蘭居第二位之亞爾維廉、而取得第一、前後半及總分如下、 
第一　鮑雪　（美） 
得分　八、四六二、二三　前半　四、○二九、三五　後半　四、四三二、八八第二　亞爾維廉　（芬）　得分　八、二九二、四八　前半　四、一四八、七七　後半　四、一四三、七二第三　愛白魯列　（德）　得分　八、○三○、八○　前半　四、○○五、三五　後半　四、○二五、四五以十一秒七創女子八十米跳欄世界新紀錄之迪特列克遜女士（美）姿勢 
[美國與日本　爭奪游泳錦標]  
　　（一）男子百米自由式 
　　▲預賽結果（電通六日洛杉磯電）百米自由式預賽上午九時開始、結果如下、 
　　▲甲組 
第一　加理理（第）（美）五九秒六第二　巴拉尼（匈） 
第三　卜爾勒（加） 
　　▲乙組 
第一　斯班斯（加）五九秒三第二　叔哇爾資（美）第三　河石達吾（日） 
　　▲丙組 
第一　高橋成夫（日）五九秒五第二　湯姆遜（美）第三　諾加（阿根廷） 
　　▲丁組 
第一　宮崎康二（日）五八秒七第二　塞濟里（匈） 
第三　亞爾（菲） 
　　▲複賽結果（電通六日洛杉磯電）百米自由式複賽、午後三時半開始僅餘日美兩國選手、於七日爭奪冠軍結果如下、 
　　▲第一組 
第一　宮崎康二、（日）五十八秒正、　破華資茂粒（美）亞林匹克紀錄五八秒六爲亞林匹克新紀錄、 
第二　湯姆遜（美） 
第三　加理理（美） 
　　▲第二組 
第一　河石達吾（日）五十九秒正第二　叔哇爾資（美）第三　高橋成夫（日） 
　　▲比賽經過　第一組、起步巴拉尼（匈）最佳、加理理次之宮崎湯姆遜、併行追之、至七十米、宮崎忽以猛烈之速力、拔羣向前、超過加理理、至八十五米、更超過巴拉尼、泳向前方、湯姆遜力追不及、相差一米、宮崎遂得第一第二組叔哇爾資（美）出發甚佳斯班斯（加）高橋次之、河石最後、至七十米、河石出其最後之速力、猛烈追逐、順次超越而過、至八十米遂泳向叔哇爾資之前、而得第一 
[（二）女百米白由式預賽]  
　　（電通六日洛杉磯電）女子百米自由式第一預賽、結果如下 
　　▲甲組 
第一　拉都（荷）一分十二秒一第二　戈搭爾（法）第三　台維斯（英）第四　松村祁穗（日） 
　▲乙組 
第一　古巴　（英）一分九秒三（亞林匹克新紀錄）第二　碼基姆　（美）第三　普魯德（奥地利） 
　　▲丙組 
第一　碼迪遜（美）一分八秒八（破乙組古巴之新紀錄而作成亞林匹克新紀錄） 
第二　碼亞斯加（南斐）第三　安達遜（丹麥） 
　▲丁組 
第一　賽維爾（美）一分八秒五破古巴碼迪遜之新紀錄更作成亞林匹克新紀錄） 
第二　豋羅典（荷） 
第三　荒田雪枝（日） 
[（三）女二百米平泳預賽]  
（電通六日洛杉磯電）女子二百米平泳預賽、上午九時開始日本前烟秀子破德國淑挪德爾亞林匹克紀錄三分十一秒二、而作成新紀錄、 
　▲甲組 
第一　德尼斯　（澳）三分八秒二（亞林匹克世界新紀錄） 
第二霍富满（美）第三普理奥挪（加） 
　▲乙組 
第一　亞戈葡遜（丹麥）三分十二秒七第二　才北德尼格（美）第三　渥斯豋霍姆（英） 
　▲丙組 
第一　前烟秀子（日）三分十秒七第二　興豋（英）第三　加杜渥爾（美） 
[第九日之預評]  
　　日美究誰得勝 
　　▲百米之自由式决賽 
　　▲陸上運動明日完畢 
　　▲並殿以馬拉松賽跑 
電通社六日洛杉磯特電、大會第九日之明日、係陸上運動最後之一日、其先爲四百米接力與千六百米接力之决賽、最後於下午三時、舉行大會掉尾之馬拉松賽跑、將於下午五時半歸還、如是則陸上運動至此全部告終、此外尙有女子跳高與女子四百米接力决賽、 
馬拉松於下午三時由亞林匹克運動塲出發、由聖排排一直前進、在福錄林向右轉、經惠斯豋向左轉、再由孟鳩斯德街向左轉、出凡孟德街再由凡羅奈佩街向大洛杉磯市成一四方形、由印葛爾和特向惠斯豋波羅排特、亞林匹克村卽在左方、可以目見、再經　提胡佛街而入運動　、其間行程爲二十六哩四分之一、適合規定之路程、馬拉松有希望之選手爲上次得勝之淮飛、（法）、卜拉柴（智利）、麥脫林、（芬蘭）、蘭（美）、及津田（日）等、此外權（日）、金（日）阿及（美）、買伊爾斯（加拿大）、及約翰生（瑞典）等、皆屬有望、其時間皆爲二小時三十二·三分者、故津田（日）與淮飛將爭奪第一、然馬拉松惟無名之選手、常創遺新記錄、若上次之雅飛、如慧星之出現、彼係一　間之靑年、如是則今年或將出新選手乎、游泳之百米自由式决賽、爲明日運動中之柱石、今日之準决賽日美各留三名、故明日之戰、必甚猛烈、打破世界巨人淮伊兹茂拉亞林匹克記錄之宮崎康二選手、係十六歳之少年、濱松第一中學之四年級生、故卡利利勝乎、宮崎勝乎、而外人間皆以爲宮崎必能獲勝也、 
明日之新運動爲Laclose、係美國式之特别網球 
[其他各種競技] 　 
　　▲三千米障碍决賽 
電通六日洛山磯電、千三米障碍决賽、本日午後四時半開始、雖歸芬蘭伊索霍羅勝利、然一時間後、因搖鈴職員不在、始悉多赴一週、乃比較各時間職員之紀錄、始測定爲九分十八秒四、第一　佐索霍羅（芬）九分十八秒四第二　愛彭生（英）第三　碼格拉斯基（美） 
　　▲近代五項决賽 
電通六日洛山磯電、近代五項運動、馬術·劍術·射擊·游泳之次、本日舉行四千米鄉村徒步、結果如下、 
第一　奥古塞勒接爾拉　（瑞典）三二分第二　林德满　（瑞典）三五、五分第三　墨約　（美）二八、五分 
　（註採分法以分數少者爲勝） 
亞林匹克村美國選手得勝後懸掛國旗之光景及在栅外以望遠鏡嘹望禁止女子人内亞林匹克村之美國小姐羣 
本埠 
[吳淞商校近聞]  
吳淞商船學校𨽻交部、五月内自交部更委夏孫鵬爲校長後、五月二十八日開課、學生共有二百餘名、其經費係由進口船鈔内增分三分一噸撥作校費、特組保管委員會管理之、職敎員全體約四十名左右、在戰事發生以後、三四五月之薪工、即未給發及、開校後屢索未有、職敎員特在七月内成立公會、向校長提出索薪、夏孫鵬轉呈交部、乃批令三四兩月之薪作爲停校期不予給發、職敎員二次開大會、議定（一）請部先發五月份薪、（二）三四月薪儘七月底爲止、如無辦法至八月一日、當實行罷課、同時公推敎職員孟閑王珪孫徐達卿等面見校長、由夏氏轉呈交部、部中恐八一罷課、乃先由航政司復函婉勸各人、顧全大局、暫不罷課、俟部長核定辦法、再行批令飭遵、職敎員乃忍以待守、至今日尙未接有批令云、 
[蔡孑民介紹之大中學投考指導暢銷]  
　　▲小學中學生升入中學大學必讀 
蘇省立上海中學師範科首席敎員盧紹稷君、指導小學中學投考中學大學、業已六載、成績卓著、近著（中學投考指導）及（大學投考指導）兩書、詳述考前如何選擇適宜學校、籌畫學費、預備考題、考時、如何應付筆試口試及檢查體格、錄取後、如何預備入學手續選擇功課等等、凡全國大學中學之狀况、轉學手續、均列入其内、蔡孑民氏在該書作一序言、讚美内容之良佳、確爲靑年升學之指導、願爲之介紹、該兩書各有特色、每册實價六角、函購郵費二分、掛號加六分、 
[化成補習學校訉] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　南市黄家闕路化成補習學校、自豋報招生以來、報名者頗爲擁擠、現定本月十七日正式開學、聞該校特點數種於次、（一）每一敎室規定以二十人爲度（二）管理主嚴密、（三）特注重國算英三科、以及其他實用學科、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[紗罩周圍的痴蠅] [  瞻廬]  
　　紗罩！紗罩！有許多痴蠅在你的周圍盤旋而打轉！夏令的食物上面，爲着隔離蒼蠅起見，有加上紗罩的必要：尤其是熟肉，肉香四溢，有吸引蒼蠅的特殊魔力，熟肉上面的紗罩，必要之中，更有必要。 
　　痴蠅來了！紗罩裏面有了目的物，瞧是瞧得見，嗅是嗅得着，單是不能满足蒼蠅生理上的要求，除卻在紗罩周圍盤旋而打轉，更無别法。 
　　這是肉的誘惑麽？不，這是蒼蠅的單戀，不是肉的誘惑。紗罩裏面的一碗熟肉，是没有知覺的，不會自已活動的：便是痴蠅單戀至死，咎在痴蠅而不在肉。 
　　公園中，綠蔭下，晚風邊，有許多靈肉在紗罩裏面活動着！這紗罩，不是鐡紗罩，卻是肌膚畢現的喬其紗衫。 
　　痴蠅來了！紗罩裏面有了目的物，瞧是瞧得見，嗅是嗅得着，也許可以满足蒼蠅生理上的要求。所以，蒼蠅嗡嗡的在說：余胝徊久之，不忍去云。 
　　這是蒼蠅的單戀麽？不，這是肉的誘惑，不是蒼蠅的單戀。喬其紗罩裏面的靈肉，是有知覺的，是會自已活動的；公園中，綠蔭下，晚風邊，肉在那裏向蒼蠅徧發請客單。 
　可鄙的肉！可憐的痴蠅！ 
[大人物的生活] [  潛]  
　　我有一位朋友。他是黄浦畢業的我和他分别有好幾年了。有一天。無意和他在上海遇着。原來他現在担任某大學的軍事敎官。 
　　我說。（你自在軍校畢業後。我們有好多時没通信了。你這幾年的經歷好呀。） 
　　他說。（我這幾年經歷的可多了。北平、香港、廣州、貴陽、成都、武漢、各處我都到過。可是我的經歷夠使我灰心了。我---且簡單的告訴你。 
　　（我自從畢業後。便派到某師見習。初爲排長。後來升爲連長。我雖然不過是一個下級軍官。可是這時的生活。很令我满意。 
　　（後來因爲環境變化。我也離開了某師。四處奔走。結果想不到的做了湖北某縣禁烟總局長。我是不愛錢的。可是這時錢眞多極。一個月三千五千。簡直不算一回事。我的手下人。每個月整千的往腰裏塞。其餘便是十多個朋友。聚在你身邊。穿衣、吃飯、零用、一切都要你來供給。這種生活。我眞厭棄極了。我說。好。讓你們來幹吧。於是不久我便把職務辭了。 
　　我辭職以後。經過了好幾個地方。到後來爲某師連絡參謀。連絡參謀担任各軍師的連絡。位分是很高的。到師部便與師長同級。到軍部便與軍長同級。薪水也異常豐厚。可是錢雖多。却一文留不起來。爲什麽呢。因爲我是連絡參謀。不得不去應酬。否則連絡不起來。而軍隊中最壞的一件事。便是非（馬將）不能成應酬。唉。我想起這時的生活。眞令我痛心。早上起來。事務淸閒得很。可是我想看一點書。那裏人來了。也並不是送什麽公事來。只是甲找你來謀事。乙找你來說情。丙來托你運動。丁來和你談天。一天的功夫。便消磨在這些碌碌的事務上面。到下午四點鐘。某軍部電話來了。某師部電話來了·甲旅館去開房間。乙旅館去打馬將。你不能不去呀。而和我打馬將的人。他們的名字都上過報紙的。軍長。師長。司令參謀。盡是些大人物。並且軍隊中的打牌與普通不同。輸赢並不是三十五十。起碼有三百五百。你想我能同他們混得來麽。我由此得了一個結論。就是大人物過的是（非人的生活。）我眞厭棄極了。我想（不如歸去）吧。於是不多時我便辭了職。經朋友的介紹。到某大學來當軍事敎官。固然這時薪水遠没有那時多。可是旣無應酬。又無麻煩。我的心倒反淸凈多了。） 
[改行當] [  冉公]  
　　現在社會極不安定。常有失業之虞。即使將來能得職業。亦往往用非其才。心焉憂之。爰不揣謭陋。代爲預謀。敬告各界。以供採擇。 
　▲黨國要人可開薦頭店。專門介紹名醫家。名書家。名畫家。及星相家等等。　▲敎員　可匍匐道旁。充作難民。因爲運用其寫黑板功夫。而寫水門汀。固游刃有餘也。 
　▲長跑家可充黄包車夫。　因其姿勢步伐。均無軒輊也。 
　▲官吏　可以開墾。因其於地皮學特有研究也。 
　▲野雞可當警察。因其兩腿大有站功。且風雨不欋。寒暑不更。其精神尤足多焉。現在法租界嚴禁拉夫。而華界全靠警察維持。想其需才。野雞曷不一試之。　▲小區區　區區是靠筆頭吃飯的。可以擺測字攤兒。萬一政府嚴行破除迷信。那麽就換上一塊招牌。題曰代寫書信。可保不别字連篇。（移酬助東北義勇軍） 
[兩會惡鬥之慘劇] [  李鴻賓]  
　　友人李君。山東籍。佐戎四川。十七年春。因事返里。途經河南彰德。日旣暮。投宿於五義村之小客店中。已先有旅客三人在焉。午夜就寢。尚未成寐。忽聞人聲喧嘩。噪雜莫辨何語。驚起視之。但見數　十人麕集而談。狀極憤慨。詢之店主人。曰。客遠鄕人。言之無妨。但愼勿外洩。恐俱不利也。蓋余村凡五百餘户。向分天門紅槍二人會。余則隸於天門會。村有事。兩會首議而後行。互相敬讓。從無衝突發生。茲因三日前。有逃軍十二人。各携槍馬。入村行强。不可理喻。經兩會撲殺之。事後天門會擬得其槍。而使紅槍會得其馬。紅槍會則堅欲槍馬各半。議三日而未定。今果决裂而備戰矣。余輩會中人。固應歷之數也。不幸亦適値此刦者。惟君等耳。李君争曰。然則避之可乎。店主人曰。逃避勢所不能。蓋斯時已間諜四伏。任何人不得越雷池一步。雖然。容竭余力爲君等圖之。乃趨告兩會之首。會首許之。於是兩會各派　　人。持燈械送之出。經崗卡凡三。均以奉命送客告。詳查而後放行。迨離村半里許。送者曰。君等 
宜疾去。前途可無阻矣。 
　　閱月後。李君事畢赴川。復經該村。抵小客店。則門庭冷落。　無人聲。入其户。僅一老嫗當爐而炊。李君道其來意。並詢及店主人老嫗忽涕泣而告曰。當夜自先生去後。約三小時而戰作。結果天門會大敗。余夫及三子二媳均死焉。家破人亡。 
　　營業久歇。今不能安寓貴客矣。李君長嘆而出。嗚咽聲猶未絶也。嗚呼。慘矣。 
[戀愛不忘救國] [  英]  
　　（救國不忘戀愛。戀愛不忘救國。）是是脫胎於（救國不忘讀書。讀書不忘救國。）這兩句詁。是一班靑年男女的時髦話。在表面上看來。好像兩句話的意思是一樣。其實字面一變動。意義也大有出入。因爲上一句（救國不忘戀愛。）旣要救國。還忘不了戀愛。正合着古語說的（英雄氣短。兒女情長。）結果他（她）的救國工作。没有幹成。恐怕還要僨事咧。下一句（戀愛不忘救國。）他（她）能在戀愛的迷萝中覺醒過來。去幹救國工作。他（她）一定能明白戀愛是狹義的愛。救國是廣義的愛。這種思想是多麽偉大啊。 
　　最近天一公司攝製一部有聲影片（戰地二孤女。）就是闡發這（戀愛不忘救國）之旨。兩個女子。在喪亂流離之中。同愛一個男子。爲了種種環境關係。幾乎釀成三角戀愛的悲劇。但是結果兩個她和一個他。都抛撇了私愛。共赴國難。故事是一波三折。極盡悲歡離合。内容是悲壯激昻。令人觀感起興。時下好談戀愛的靑年男女。實有一觀此片的必要。 
[値得介紹之國貨工廠（二○）] [  何躬行]  
　　（三一）磚瓦工廠 
　　自法國紅平連環式瓦。輸入中國。而我國舊時之靑色土磚瓦。幾遭淘汰。於是不得不隨時代之變遷。仿製之。新式磚瓦。乃應運而起。 
　　民初滬商朱志堯。創辦窰廠於浦東三林塘。建造德式窰墩。仿製磚瓦。雖不久卽遭失敗。然爲上海國人機製磚瓦之嚆矢。嗣後相繼而起者。小沙渡有瑞和磚瓦公司。永興路有光華花磚廠。北新涇有華大磚瓦廠。福記製瓷公司。新龍華有泰山磚瓦公司第二廠。塘灣有信大窰廠。浦東有益中磁磚廠。大中磚瓦廠。他若發康中和恊昌合衆興業等廠。或製紅瓦靑瓦。或製路磚火磚。或製碼賽克磁磚。而碼賽克尤爲時代需用品。福記益中出品較佳。暢銷一時。 
　　外人在滬設磚瓦廠者。有比商開設之義品廠。英商開設之中國汽泥磚瓦公司。而汽泥碍瓦。質堅體輕。形如海綿。建築高樓。尤爲適宜。惜其工料嚴守秘密。無從調查。深望研究磚瓦工業者注意之。 
　　機製磚瓦原料。爲黄泥礦泥洋灰煤屑磁土五種。出品爲靑瓦紅瓦紅磚花磚路磚火磚磁磚面磚缸磚空心磚煤屑磚碼賽克等。磚之長短。價之大小。至不一律。銷路以本埠居多。漢口南京天津次之。近年建設事業猛進。該業方興未已也。日本磚瓦。雖工料不逮國貨。市上時有發見。一般人不知利害。每購用之。上海有山東窰業公司者。卽日本磚瓦經理處也。（完） 
[古廟敲鐘錄（六十八）] [  不除庭草齋夫]  
　　七十五 
　　朱先生說：（驚人的事實還多着咧。全國公私立小學的學生是有七百萬光景：舊式的私塾裏也至少有七百萬學生。這一千四百萬小學生的費用每年總計至少是十萬元。這每年十萬萬元在傳統敎育之下是完全消費掉了。小學生年紀太小，固然不能充分生産，但是養幾隻雞，種幾棵菜，栽幾株樹，紡幾斤紗，總不能算是過分吧。再不然，掃掃，抹抹棹，洗洗自已的衣服，便省掉成人許多力量，移到生産上去。每個小學生每年用自已的勞動力賺一元錢便是一千四百萬元，賺十元錢便是一萬四千元。據我的觀察，小孩子的力量如果引導適宜，是能造出意料之外的奇跡。小孩子能做一點小生産，小建設。中華民國之創造少不了這些小工人。你再看一看民國十八年七月一日至十九年六月三十日之財政報告。這一年内之國庫支出爲四萬九千五百零七萬元，其中百分之四九，六爲軍費，便是二萬四千五百四十四萬元。這二萬四千五百四十四萬元是年年花在軍事上，繼續花他十年便是二十四萬五千四百四十萬元。這筆欵不但是純粹消費而且是毁滅生産。照十九年九月份的統計看來，全國正式軍隊有二百五十九萬九千二百人，非正式的軍隊還不在内。這二百五十九萬多人多半是農人，原來可以生産，但是一入軍隊便立刻變爲消費者。兵多不能禦外侮，自必有内亂。内亂一來，則工人不能做我，農人不能種地，生産力又被毁滅了。國家養兵好一比是請人保鑣。請人保鑣只是富翁的勾當。窮人只能自保，那能請得起保鑣的。中國是個窮國，靠當兵吃飯的兵是决養不起。我們如果能把這二萬四千五百萬的養兵費充作生産資本，把這二百六十萬兵化爲生産的工人，那又是多麽偉大的個建設的力量呀！） 
[無獨有偶的老人] [  影呆]  
　　全世界最老的夫妻巴黎最近發現了一對最老的夫婦。他們竟可說是全世界最老的夫婦了。他們都是農人。呌非烈威奇。住在尼許地方附近的一個鄉村子是一百十五歳。他們自結婚而後。已歷時一百年。而且他們現在都是精神矍鑠。健步如飛。雖然祇有很少的農田。但生活却非常愉快。最近他們的子子孫孫。替他們舉行婚後百年紀念。一共到了一百名子孫。在宴會的時候。據說是非常的熱閙。 
　　▲一百二十七歳的老人維尼斯地方傳來一個消息。說是在尼許附近。還有一個老人。他的名字呌斯丹夫威奇。他的年齡已有一百二十七歳。他的兒子是九十六歳。還有一位兄弟。今年一百十五歳。都是很健全的活着。 
商業新聞 
[金融　上週金市小有波動]  
　　多空在對峙狀態 
　　較前週下挫四兩 
　　上週間標金稍有變遷、勢似盤旋、然無過大風波、逐日至多六兩差度、多空兩方、咸相對峙、初以銀市報漲略形萎軟、九月份開盤七百四十五兩半、跌八錢、旋後銀價及匯兌均升、惟滬市匯票適得其反、而趨緊張、益以廣帮恒興等補空、似見上乘、無如賣户猶亦話絡、價乃進退無措、人心恍惚、致成飄摇之狀、自週二曾漲爲七百四十六兩二錢、至週五風雲突變、而市况幾有一瀉千里之槪　洵以匯兌暴落、乃影響先令奇絀、美匯亦已帶鬆、塲内賣氣興奮、價乃急轉直下、瞬爲七百卅五兩六錢、迨週六銀市雖長、匯兌續見慘跌三分、至二分七五有奇、惟美匯激昻、而與上日已呈反動之勢、重已超出七百四十兩以外、結果四十二兩三錢、（暗盤竟爲四十三兩半）按本週開收盤相差跌去三兩二錢、而高低有十一兩六錢迴顧、比較前週末統核跌落四兩、至於英美銀市續已上升、以致本埠英金掛長二檔、（半便士）美金僅長三七五、殆内盤英金放長三七五、美金祇回升一二五、實由匯兌慘落致之、金帮中大抵抛出居多、而套轉條子、但價離開稍遠、近期五十兩以上、遠期大約四十兩外、各號竟空美金四五百萬元、結價初撳七十餘兩、終則六十餘兩、英美匯率初已迭升、復後頻跌、計英對美共跌三分八七五美匯英統核狂降四分之多、殆現貨標金、茲由中央銀行陸續吸收、或以美匯套掉者、恰赤價計加八九兩、並查金交條額最近約計二萬二千條、各號如元興永仍占多頭、約計四千數百條、與空方恒興遙遙相對、又潤昌餘義豐永僅多一千餘條、乾昌祥二千光景、元大永僅數百條、又兆豐昌空一千五六百條、大德成益豐等亦占空頭、大連帮稍屬多方、而各號數額均較前週减少矣、因八月份已解出公單、今將一週間經過槪况、摘紀於後、 
　　▲週一因逢銀行暑假、金交停市、惟大條於上日電訉、未有變化、美銀亦無伸縮、匯兌均回大三七五、 
　　▲週二　大條無電、美銀長一二五、至匯豐掛牌勿更、内盤趨鬆、至於金市照常營業矣、開盤卽跌八錢、爲七百四十五兩五錢、繼因買方活動、漲爲四十六兩二錢、以後匯市鬆折、賣方逾恒、每况愈下、僅計四十兩、後爲四十一兩、午收四十兩零二錢、下午開盤四十兩、以後恒興一再買進、遂爲四十二兩八錢、迨收市四十二兩、比前週六續降四十萬零三錢全日取大四十六兩二錢、最小四十兩、相去六兩二錢、本日照例收解公單、（八月份現貨）共計五千數百條、並聞壽豐永解與中央銀行有四千九百條之多、 
　　▲週三　大條迭長○六二五、美銀長一二五、先令未更、美金掛長一二五、因匯兌迭升三天矣、惟内部見緊、何啻明暗異趨、殆金市開盤略小二錢、爲四十一兩八錢、恒興首先落手而購、次爲一兩六錢、嗣後盤高三兩、乃買方孔多也爲四十四兩八錢、復以匯市見絀、午時退爲四十一兩七錢、終則上升、買户不忘、匯市轉好、曾爲四十五兩、旋由四十四兩八錢收市、比上日回漲二兩八錢、全日祇以三兩四兩上落、最大四十五兩、最小四十一兩六錢、下午因天熱休息、 
　　▲週四　大條回縮○六二五、美銀縮一二五、連升多日反向也、先令勿更、美金則減一二五、内部和平、因匯兌未動、至標金開盤卽小去二兩四錢、計四十二兩四錢、實乃紐約股票忽見驚人之漲風、且遠期銀價反長、人心轉疲也、繼爲四十一兩半、復後買户活躍、廣帮及恒興元陸某等補空甚力、午時達四十五兩半收市四兩、下午四兩開市、繼則極平、祇以七錢迴旋、迨收市四十三兩半、比上日小去一兩三錢、終日最大五兩半、最小一兩半、有四兩差次、 
　　▲週五　大條及銀價勿更、先令放畏二五、美金長二五、因匯兌猛跌之激剌也、内盤亦鬆、至金市初開略加三錢、爲四十三兩八錢、次爲四兩、旋後賣氣瀰漫、退至四十兩零九錢、後以中央銀行吸進現金、遂爲四十二兩六錢、但賣出頭寸仍舊逾恒、午刻已打破四十兩、爲三十九兩、收市九兩四錢、下午七兩八錢開盤、承午收後餘氣而跌、旣而恒興等買進、爲八兩四錢、無奈各方都出形勢不佳、卒跌至三十五兩六錢、（掉期以來之新低價）迨收市三十六兩半、比上日激降七兩、終日最大四十四兩、最小三十五兩六錢、相差八兩有四錢、 
　　▲週六　大條及銀價俱長二五、先令長二五、美金只加一二五、因匯兌慘落三分有奇、故内部英鬆美堅之異趨也、標金初開三十七兩二、反加七錢、又以私電僅加○六二五、次由七兩七錢至六兩七錢、乃大連帮首先售出、往後買方孔殷、一般空頭急補、且以匯市轉佳、遂向上騰、並傳中央又吸現金、人心激昻、一路前進、重出四十兩、迨收市四十二兩三錢比上日加五兩八錢、大四十二兩四錢、最小三十六兩七錢、計有五兩七錢差次、今將銀市及匯票標金高低價、列表於後、 
種類　最高　最低　比前週六大條近期　十七便士四三七五十七便士一八七五長二五大條遠期　十七便士五十七便士二五長二五美銀價　　二角七分一二五二角六分七五長三七五孟買市五十五羅比○一五十四羅比一○跌一安那英匯掛牌一先令八便士一先令八便士長半便士六二五一二五美匯掛牌二十九元七五二十九元三七五長三七五標金七百四十六兩二錢七百三十五兩六錢跌四兩 
[銀洋市象極淸靜]  
　　近日銀洋市况、本不甚緊、而昨市又値星期、例有之銀行假期、是以氣象格外冷靜、交易亦屬遜色、早市厘價雖昻七毫半、爲六銀八分八厘、而午市仍復低落二五、爲六錢八分七厘七毫半、做出滙劃票欵、早市四十萬○五千、午市二十八萬、鈔票兩市均無交易、銀拆因拆票交易减少、故市價勿動、仍爲八分、早午兩市俱埓、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、洋公單收解四百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、小錢莊買賣交易三十六錢○一厘半、午市爲六錢○一厘、交易早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分三厘、午市爲五錢八分二厘半、交易早市八萬角、午市一萬五千角、銅元亦長五百文、爲四百三十千○五百文、交易五萬餘串、 
[證劵上週債市穏定淸閒]  
　　▲漲起一元餘成交一千四百萬 
　　上星期（自八月一日至六日）内本埠華商證劵交易所仍開做上午兩盤交易、市面寥落、進出極稀、現貨全週僅八萬七千元、内除統稅三萬一千元、鹽稅二萬一千元、二○關一萬二千元、餘僅數千元、而一九關善九六等均無市、期貨九月期雖已開拍多日、但常　無交易、故市而幾全爲八月期所獨佔、查每日成交僅有二百數十萬元、合計一千四百五十八萬元、比前星期减四百六十餘萬、内分鹽稅三百零五萬五千元、裁兵二百念一萬、統稅二百十八萬五千元、二○搖一百六十二萬、二○關一百五十九萬五千元、一九關一百三十六萬五千元、一九善一百念二萬元、其他尤淸、如編　八十一萬五千元、關稅二十二萬元、整理六厘念一萬五千元、九六公債六萬元、金融二萬元、其中各債劵九月份期貨則合祇六萬五千元、至其變動情形、則以前星期下落甚鉅、上週内環象雖絶無轉機、但大致尙屬靜定、零户頗有乘低補進、價遂一致回堅、自週一至週四諸日、每日盤旋向漲、惟週末兩日、復爲買進轉稀而回疲、而查其變動經過、則始終非常平和、蓋大户觀望不動、市塲僅有零星進出也、結果較前週、除有數種現貨價仍跌外、其他一致回漲五六角至一元半許不等、債市處目下之環象、過鉅之漲跌、似爲勢所不許、故如時局外交不有重大變化、財政情形或有明顯進步、則債市暫時將陷於吊滯而難有大漲落、市面或益形沉靜也、茲將上週内各債劵價高低漲落情形分列如下表、（單位元） 
券别　期現　最高星期低星期差額較前漲跌整六　現貨　三三·○○　五　三一·一○　二　一·八○　漲一·○○整六　八月　三三·三五　四　三一·五○　一　一·八五　漲一·三○關稅　現貨　二五·四○　四　二五·三○　六　○·一○　跌○·三○關稅　八月　二六·二○　五　二四·九○　一　一·三○　漲○·○四編遣　現貨　二六·六○　五　二六·○○　三　○·六○　跌○·二六編遣　八月　二六·九五　四　二四·九五　一　二·○○　漲○·七○編遣　九月　二五·八○　三　二五·八○　三······　初開出裁兵　現貨　四三·三○　五　四二·五○　三　○·八○　跌一·七○裁兵　八月　四三·一五　五　四○·七○　一　二·八五　漲○·九○一九關八月　三六·五○　四　三四·四○　一　二·一○　漲一·五○一九關九月　三六·○○　四　三六·○○　四······初開出一九善八月　三四·五○　四　三二·三○　一　二·二○　漲一·三五一九善九月　三四·○○　四　三四·○○　四·····初開出二○捲現貨　三二·八○　四　三一·五○　三　一·三○　漲一·八六二○捲八月　三三·○○　四　三一·○○　一　二·○○　漲一·五五二○捲九月　三一·五○　二　三一·五○　二······初開出二○關現貨　三三·○○　五　三二·二○　四　○·八○　漲一·三四二○關八月　三三·○五　四　三一·一○　一　一·九五　漲○·九○統稅　現貨　三三·四○　六　三二·三○　二　一·一○　漲一·三五統稅　八月　三四·○○　四　三二·二五　一　一·七五　漲○·六五鹽稅　現貨　三三·九○　四　三三·○○　一　○·九○　跌○·一四鹽稅　八月　三四·五五　四　三二·二○　一　二·三五　跌一·○五九六　八月　四·一○　　二　四·○○　　一　○·一○　漲○·二○金融　現貨　二五·○○　二　二五·○○　二······漲○·五○金融　八月　二四·二○　一　二四·○○　五　○·二○　跌○·二○（附註）右表各種庫劵市價漲跌、均係上期本息計算、 
[紗花一週間標紗週初跌週末回]  
　　現紗客銷祇三千九百四十二包 
　　棉紗在上週初、因南埠各帮大批需要後、應有一度淸澹、一般人以爲現紗岑寂、東北戰雲瀰漫、天津本廠紗受日紗影響、銷路閉塞、來滬求售說、甚囂塵上、賣方活動抛賣、市價頗有趨落之象、但榮興買方鑒於各廠底貨空罄、此番各廠所有之紗悉數售去後、銀根方面大爲寬鬆、廠方態度良好、且今庚揚子江流域一帶年景豐順、做多之念極濃、故雖有大量之抛也、皆被買方吸收、多空兩方、均有相當的力量、週末謠傳多日之天津紗一千五百包、華新廠工支紗悉數被蜀帮買去、同時美棉及某國紗市情堅昻、人心又爲震動、市盤遂漲、就大體論之、棉紗或有穏定的可能性、客方在此週中買去統計祇三千四百九十二包、行情趨軟、蜀帮買去二千餘包爲最多、其他甚淸、標紗週初跌二三兩、週末回漲二兩外、全週成交統計十五萬三千九百五十包、各月價格比前週跌四錢、茲將各帮口買去量額、分列如下、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額内地　二四○大通　五　寗波　　三○　鎭江　一○長沙　一一五宜昌　一五汕頭　三五　冀南　二八○四川二、二四五江西　五　同行　二九○　蕪湖　二○蘆州　五七　廣東　六○厦門　八五　福建　五○總計　三、四九二包 
　　再將二十支人標高低價分列如下、 
人標　最高價　最低價　週末價　比前週八月期　一五○·○　一四六·八　一四九·四　跌　四九月期　一四九·二　一四六·一　一四八·九　四十月期　一四八·四　一四五·八　一四八·四　三十一月期　一四八·二　一四五·五　一四八·二　漲一十二月期　一四八·一　一四五·六　一四八·○···一月期　一四七·九　一四五·四　一四七· 
[上週棉市軟中帶硬]  
　　原棉廠需堪云不惡 
　棉市一週以來、以美棉徐徐趨漲、金價難落、市呈軟中帶硬、週初因美棉存底發表有巨量之滾存一千百四十四萬九千包、人心轉虛、市場中賣風突起、市價暴落八九錢、未幾又告回漲、以華爾街金融有力股票飛漲、物價帶起、美棉轉漲、本棉以天氣大旱、有碍新棉發育、市氣隨之而漲、二日中又漲七錢、標棉全週成交統計二十五萬二千八百擔、各月價比前週跌一錢五分、美棉比前週好三十磅音、棉市前途若何仍依美印棉市爲進退、至於實需、尙稱良好、各廠辦胃時胡茲將各廠買去量額分列如下 
花名最高價最低價成交數期限火機花二九·五○·········二○○包現貨送廠組絨花二七·二五　一四○件現貨送廠陜西花三二·○○三一·五○一、○○○件現貨送廠靈寳花三四·五○·········四○○件　現貨送廠美種花三三·○○四○○件　現貨送廠再將鄭標一週間高低價分列如下 
鄭標最高價最低價週末價比前週八月期三二·三○　三一·二○　三·○五　跌　一五十月期三一·八五　三○·八○　三一·六○　一五十一月期　三一·七○　三○·七○　三一·五○　···十二月期　三一·七○　三○·七○　三一·五五　五一月期　三一·八○　三○·七五　三一·五○　··· 
[美棉一跳二十磅音]  
　　昨日美棉因華爾街有力天氣不佳、買户增加而堅、計期貨漲十八至十九磅音現貨漲二十磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲十一點埃及棉現貨漲十點、印棉市况堅穏、計平果爾漲二羅比奥錄左、（六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十　六一六漲一九二七·三○十四六一漲一二九·五○十二六三四一九二八·一○十二　四六六　一二九·八○三六五五一九二九·○○三四七四平三○·三○五六六八一八二九·七○五四八○平三○·七○七六八○一八三○·二○現四八○一一三○·七○現六二○二○二七·五○埃及七二五一○四六·五○ 
平果爾一六三·○○漲二·○○二四·一○奥姆辣一七八·○○二·五○二六·三○白羅溪一八二·五○二·二五二七·○○ 
[糖市靑糖各色均升]  
　　粗砂白劃盤逐高 
　　昨糖市公會市塲劃盤交易、頗爲活潑、荷糖二十四號粗砂白成交價自十四兩六錢五分至七分半、略高者十四兩七錢、尙未納稅貨劃十四兩四錢七分半、買氣均盛、市形俱甚俏俐、十八號中砂白十四兩、碗靑九兩一錢七分半、生砂赤十二兩七錢五分、趨勢亦挻、太古糖進出均懈、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩八錢、Ｈ嘜十二兩五錢五分、ＰＸ嘜十一兩三錢五分、市象平舠、號盤有國貨黄崗靑開出百數包、價升九兩八錢、貨缺甚俏、冰花靑市存亦薄、價均喊高、殊有暴漲之勢云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[汪精衛辭意堅决]  
　　黄紹雄昨晨來滬挽留未見 
　　行政院院長汪精衛氏、於前日到滬、即於該日下午四時、拍發辭職電文五通并移居滬西新寓所、拒見賓客、昨日詳情分誌如次、 
　　▲各院部長聯名挽留中央各院部長、於前日下午四時半、在京接到汪氏辭職電後、立即召集緊急會議、商討善後辦法、當經决議派内長黄紹雄、偕同鐡次曾仲鳴、代表中央、赴滬挽留、一方並由留京之中央各院部長、聯名致函汪氏、該函内容、係請汪氏在此國事危急之秋、仍予勉爲其難、並聲述當此時局緊張之際、中樞若有紛更、大局殊屬可慮、務請打銷辭意、即日返京、以期共赴國難、該函署名者、有監察院長于右任·立法院長邵元冲·内政院長兼交通部長黄紹雄·外交部長兼司法行政部長羅文幹·鐡道·部長顧孟餘等、當晚並立派專員、將原函送滬、請在滬之司法院長居正·實業部長陳公博·敎育部長朱家驊·補署、最後則送往財長宋子文處、由財宋補行簽署後、當於昨日上午十時許、送往蒲石路汪寓、再由汪寓轉送汪氏、 
　　▲黄紹雄氏來滬挽汪内政部長兼交通部長黄紹雄、於前日下午、銜命飛滬、挽留汪氏、偕同來滬者、尙有汪氏親信鐡道部次長曾仲鳴氏、兩氏於下午四時半、乘中國航空公司飛機由京飛滬、當於前日下午六時許飛抵龍華機塲黄氏即寓居滄洲飯店二百十七號、曾仲鳴氏則往訪汪氏、汪氏本定昨晨八時、在寓延見黄氏、惟當黄氏往訪時、汪氏仍未返寓、致不獲晤、據鐡次曾仲鳴昨午語華東社記者、黄部長今日晋謁汪先生、因無機會、未能謀面、今日下午或明晨、如有機會、當可面洽一切、黄部長此來、純爲挽留汪先生、别無其他任務云、 
　▲曾昨謁宋當晚返京鐡次曾仲鳴氏、於前日下午由京飛滬後、當晚即往謁見汪氏、昨日上午八時十分、曾氏曾奉汪命、赴齊祈路宋宅、謁見行政院副院長兼財政部長宋子文氏、談祇五分鐘、即怱怱辭去、當曾氏由宋寓外出時、據語華東社記者、此次謁宋、係屬解釋汪氏辭職苦衷、並請宋氏即日返京、以副院長地位、兼攝院長職務、俾中樞政務、不致因是停頓、惟宋氏態度、仍極謙遜、尙無回京確期云、曾於昨晚晋京、 
　　▲曾談汪氏辭職原因新聲社記者、於昨日上午十時四十五分、晤曾仲鳴氏於汪邸、據告、汪先生此次辭職、實對北平綏靖主任張學良藉抵抗之名、以事聚歛、深覺不當、今汪任行政院長職、本可實行下令免職、惟爲顧全大局計、經再三考慮、惟有引咎辭職、同時促張覺悟、爲積極而辭職、并非消極、如中央能允辭職、則汪先生允擔任黨務工作、日内即可返京、余今日曾往訪宋部長、純爲報告汪院長辭職重要原因、内政部兼交通部長黄紹雄已抵滬、惟尙未與汪唔見、大約今午即往晤汪、黄此來爲代表中央勸汪返京、但汪辭職態度堅决、無所謂挽留、蓋汪之去留完全爲公、非同普通原因、至於外傳此次汪致電張學良約同辭職而謝國人、含有報復之意、眞不値識者一笑、實則毫無私見、現各部尙無何種表示云、 
　　▲汪氏在滬决不他往自汪氏向中央提出呈辭後、即移居滬西巨潑來斯路新寓所、閉户靜養、拒見一切來賓、至汪氏微恙亦已全痊、中央社記者據唐有壬談、外傳汪氏將離滬他往等各項謠傳、均不屬實、汪氏現留滬地靜養、决不他往、如國府俯准汪氏辭職、當即返京仍爲黨國服務云、 
　　▲財宋臨時中止晋京中央社云、財政部長宋子文氏、自得悉汪氏辭職消息、又得南京來電、敦促立即晋京、代理行政院院長、故宋氏於前晚、决定昨晨六時、乘坐飛機返京、虹橋路飛機塲中、宋氏前日來滬時之飛機、已準備待發、臨時因某種事務中止、中央社記者、昨遇宋氏於財政部顧問張壽鏞處、據談、關於汪院長辭職問題、本人曾表示希望汪氏仍勉任艱鉅、至返京日期則未定云、并悉上海市長吳鐡城·敎育部長朱家驊·中央研究院副院長楊杏佛·於昨日下午四時許訪宋、討論挽留汪院長辭職問題、據吳市長談、已有相當結果、宋部長則於昨日下午五時許、往訪張壽鏞、討論財政問題、約十五分鐘即辭出、據張氏於送宋氏登車時語記者云、宋氏來訪、係友誼性質、對財政府問題、亦曾談及、本人雖已辭去財次職務、仍以友誼關係、扶助宋氏一切云、又訊昨晨財政部長宋子文氏、曾致函行政院長汪精衛氏、請約定日期、晤談一切、午後、汪氏覆函、由曾仲鳴氏持送宋邸、據曾氏語記者、汪院長辭意甚堅、但决非消極、内政部長黄紹雄氏來滬後、尙未與宋部長晤面、約定於明日（今日）往訪云、 
　　▲汪夫人陳璧君抵滬據中央政治會議秘書長唐有壬語中央社記者云、汪夫人陳璧君、已於昨晨由九江廬山、乘坐中國航空公司飛機到滬、汪夫人到滬後、即返蒲石路私宅、得悉汪氏移居新寓所、旋即乘車至新寓所慰問、 
　　▲各處紛紛來電慰留本埠汪宅、昨日接到軍委會蔣委員長、及南京各部會慰留電十八通、赴歐考察實業專使孔祥熙、敎育部長朱家驊·昨亦均有長函致汪慰勸、本埠各路滬北商界總聯合會、昨派代表邢民·丘良玉·曹有光·等三人、持函往謁汪氏、因汪未在寓、由秘書代見、原函云、精衛院長勛鑒、報載鈞座忽有倦勤之意、下風逖聽、薄海震驚、當此國難臨頭、正賴上下一心、同禦外侮、鈞座領導於前、庶民衆得追隨於后、倘有不法軍人、敢於威逼、則不特廢止内戰、已任進行、且民衆亦誓爲後盾、敝會代表全滬北民衆、懇切挽留、勿萌退志、務祈勉爲其難、努力奮鬥、堅特初衷、以慰民望、再敝會擬乘鈞座蒞滬之便、千載一時、敦請視察災區、藉知地方痛苦、爰推丘良玉·邢民一·曹有光三君·趨謁崇階、敬希降尊延見、陴陳痛苦而資接濟、謹代滬北災民、九頓以謝、肅泐祇頌勛祺、滬北商界總聯合會謹啓、又本市總工會、昨致函汪精衛云、精衛先生鈞鑒、昨讀報載、先生以中央財政枯竭、維持乏方、近更因熱河事件、愈感棘手、突向中央辭去行政院長一職、聆悉之餘、莫名惶駭、溯自先生出膺艱鉅、主持中樞以來宵旰辛勤、倍著勞績、丁茲强宼逼境、赤氛囂張、内憂外患、交相煎迫之時、全國民衆、方期先生藎籌碩劃、打破難關、措國本於穏定、拯人民出水火、不謂霹靂一聲、先生遽以高蹈聞、致中樞負責無人、大局愈益紛亂、瞻念前途、不寒而慄、敝會再四思維、惟有懇請先生、以國事爲重、尅日打消辭意、回京復職、以堅忍卓絶之精神、繼續努力、藉慰人民喁喁之期望、懇切陳詞、伏乞鑒納、 
[工商界對汪魚電應聲]  
　　▲紛紛責難張學良 
　　▲全國商會聯合會陽電全　　國商會聯合會、昨電北平張綏靖主任、請速起而抵抗、以收復東北失地、原電云、北平綏靖公署張主任漢卿鈞鑒、讀本日報載、汪院長魚日致鈞座一電、想鈞座或進而殺敵、抑退而讓賢、早定大計矣、固毋庸喋喋、再凟聽、然所謂中國者、中國人之中國也、坐視强宼侵略而不知抵抗、國土淪陷而不能恢復、國人痛哭流涕、固有不能已于言者、溯自去歳九月十八日、倭宼進襲瀋愓、鈞座方燕居平津、輕令前敵將士、不予抵抗、率國家所養守土之兵、不戰而退、此誤國者一、自瀋陽失陷、敵勢愈猖、馬占山等起兵黑河、誓死抗日、方斯時也、鈞座若率部兼進、東西夾擊、固不難一鼓而退强敵也、鈞座乃計不出此、坐令敵人東收吉黑、西侵錦榆、奄有满洲而成僞國、遂啓襲取淞滬之心、此誤國者二、第十九路軍及第五路軍、與倭宼相持于淞滬者、歷三十四日之久、倭宼屢調大軍、全力進攻、方斯時也、鈞座若遽率部伍、出關驅敵、使敵首尾不能兼顧、敵必兩路俱漬、固不但收復東北失地、且淞滬抗日之軍、必不致因敵人得從容增兵、終被壓迫而退也、鈞座又不是圖、此誤國者三、淞滬戰後、協定簽字、東北義勇軍、　起殺敵、以素無訓練之義兵、明知不敵、然爲愛國心所驅使人人效死、朝襲錦遼、夜攻瀋營、與强敵作殊死戰、方斯時也、鈞座若進而統率之、并以大兵爲後援、强敵雖强、固猶不足驅也、而鈞座已付不問不聞、如秦人之視越矣、此誤國者四、今敵人爲掩護僞國計、乃進圖熱河、下窺平津、中央迭令抵抗、不能再失寸土尺地、而鈞座未曾出兵、先索鉅欵 
、敝會固未敢遽謂鈞座爲藉抵抗之名、行聚歛之實、以明知中央財窮力盡、而故難之、要亦不能不疑爲借端要挾耳現在宼深矣、事急矣、往事固不暇多所詰責、鈞座爲國家計、爲自身計、應火速整頓師旅、鞏固熱防、收復東北、以自贖前愆、如其不能、則請依汪院長之電、辭職以謝國人、否則坐誤戎機、國法固或能爲鈞座赦、國民實不能爲鈞座宥也、聖賢盜賊、别于一念、何去何從、惟鈞座擇之、國難迫切、言不知忌、臨電不勝惶悚待命之至、全國商會聯合會叩陽印、 
　　▲各工會虞電上海出版業工會整理委員會等各團體、昨聯名電請中央云、萬急、南京中央黨部及國民政府鈞鑒、頃閱汪院長魚電、悉以張學良始終抱不抵抗主義、尤不肯出兵抗日、反以經濟問題要挾中央、因乃憤激辭職、以謝張氏一人、更請張氏亦應辭職、以謝四萬萬國人、汪院長言詞奮激悲壯、深得我民衆心腑、竊張學良以政府付托之重、人民供養之優、任東北邊防長官之要職、而竟以不抵抗主義、奉讓瀋陽等要鎭於日人、及守錦州時、事尙可圖而不爲、未發彈、而全退關内、今則暴日犯熱、進窺平津、張學良仍麻木如故、毫不準備、且藉籌餉之名、以要挾中央、尙優遊以爲自得、此種失地辱國之武人、其罪本應處死、豈能縱其優遊、聽其自然、以失檢於一人、而斷送國家民族之生存、今則火急燃眉、焉及預議、務請中央立即斷然下令、將張學良革職查辦、面令飭軍委會全國動員、迅速出師東北、收復失地、實行汪院長抗日主張、則我全國民衆、必爲政府後盾也、臨電不勝迫切祈禱之至、上海市出版業工整會、海員工會、碼頭工會、滬東區紗廠聯合會、等仝虞叩、 
　　▲轉運業公會等宣言上海市轉運報關同業公會·商帮協會·等公團、昨發宣言云、溯自瀋陽變起以來、我國擁巨兵者、抱不抵抗主義、坐視東北淪亡而不惜、而國内一般奸商、又不惜以國民之汗血金錢、轉爲敵人增加侵略之工具、我國民不忍國家之亡、奮而自衛、集合同胞、组織東北義勇軍也、血魂除奸團也、千鈞以髪、以圖挽救於萬一、惟一則不辭溽暑之苦、甘爲肉搏之戰、一則不徇自私之見、誓除資敵之奸、其激於愛國之忱、一腔 
 
 

Page 14

 
 
熱血、誠如報載、法捕頭對惲蕙芳、而有原諒之表示也、夫惲係一未成年之幼童、而愛國之忱、如此熱烈、我國當道、不乏愛國之流、對於法捕頭之表示、當亦有感於斯、謹此宣言、幸祈埀察、 
[昨日臨時戒嚴]  
　　▲迄晚安謐如常 
市公安局及租界捕房當局、於日前曾接密報、謂共産黨徒、將於八月七日（昨日）有所舉動、兩當局據報後、即於昨日在該各處宣布戒嚴、加緊防範、以免發生意外、故截至昨晚、幸無事故發生、茲將詳情分誌如下、 
　▲北車站市公安局於日前接得報告、謂八月七日上午、將有共産黨徒數百人、麕集北火車站開會、並將有種種不軌行動、希圖擾亂地方治安云云、市公安局據報、當即分别令飭加意防範、昨晨八時起、即由五區總署、派遣全班密探、分駐北火車站四周妥密防範、保安隊方面、亦派遣保安警　隊、紅色警備車一輛、分佈北站、負責警備、五區區長何以鳴、及保安團正主任黄明、亦均到站、督察巡視、同時租界捕房方面、亦派遣大批探捕、分駐界路一帶、嚴密防範、北河南路轉角、並預停警備車一輛、對往來行人頗加注意、惟自九時至十二時止、並無變故發生、午後始將警探等分别撤退、改派警察一大隊往來巡邏云、 
　▲楊樹浦　租界捕房當局、日前接得密報、謂八月七日上午、共産黨徒、將於是日利用星期休假、向楊樹浦方面各廠工人、宣傳熱河事件、及抗日運動、希圖鼓動、罷工游行示威風潮等情、楊樹浦捕房當於昨晨八時起、派遣中西探捕百餘人、分赴各區嚴密戒備以防意外任何集會、槪加禁止、如平凉路·榆林路·遼陽路·蘭路等處、均有大批探捕駐防、對於形似工人者尤加注意、自晨至暮、戒備始終不懈、故幸無意外事故發生、 
　　▲法租界法總巡捕房昨（七日）晨特派探捕多名、全體武裝、在華法毘連之日暉港徐家匯等處一帶各橋樑守衛、臨時戒備、並將各處鐡門關閉、防範頗嚴、惟至晚未生事故、遂將探捕撤回、恢復原狀、 
[各業抵貨運動]  
　▲橡皮五金車料業橡皮五金車料業同業公會、自九一八事發生後、即成立檢查組、對於同業日貨、已通告律封存停止發售、在案、近接血魂除奸團來函警告、特於昨日下午三時、召集全體會員大會、討論澈底辦法、到會員等二十餘人、即席據會員曹順泰報告、亦接到同樣函件、但該號並未買賣日貨、應嚴守不怠云 
、當即開始討論、致表决、重申通告各會員不得買賣日貨、並組織調查團、嚴密檢查、如再有陽奉陽違、嚴厲處置、末議要案而散、 
　▲珠玉業大公社云、本市珠玉業同業公會、昨爲抵制劣貨通告各界云、啓者、敝會於八月一日、接到除奸團來函件、對於敝業少數奸商、私營仇貨事、儆告敝會速予制裁、否則鋤奸有術、不免玉石俱焚等語、敝會准函前因、即於二日召集全體執委會議、僉以全業同人、素認仇貨係屬僞質、禁止發售、並經早訂罰則、以期杜絶來源、自一二八事件發生後、凡同業中稍具人格者、均已自相儆戒、故市塲上僞貨已告絶跡、乃最近復有少數敗類、惟利是圖、竟不惜覥顔事仇、以僞亂眞、實屬可惡已極、比經議决、自即日起、除全體執委隨時檢舉外、復加推公正同業十人、暗中監視偵查、務使奸徒匿跡、僞貨絶踪、以維全業信譽、惟是若輩奸計百出、難免不在外欺朦主顧、以圖漁利、爰特敬告各界、如有人以僞珠（即東貨種珠、一名天然珠、有大有小、有圓有扁、與新光眞珠形色相類、極難辨識、）僞翠飾物、前來混　售者、務希將貨扣留、送交敝會、以便依法懲戒、實所感荷、此佈、 
　　▲酒菜館業　上海市酒菜館業同業公會致會員函云、爲緊急通告事、溯自暴日侵凌、節節進逼、凡屬國人、各盡其責、方能不負天責、查我業所採之原料、昔皆假用、從東北事變發生以還、曾有抗日抵貨之舉、言之諄諄、聽之藐藐、遵令拒用仇貨者、固屬不少、意存觀望、利令智昏者、頗不乏人、（中略）本會原有檢查日貨组織委員會、成立在案、於七月三十日、執行委員會議决、仍交本組委員會辦理、盡職進行、如有陽奉陰違之同業、則認自甘咎戾、本組委員、照公執行、即日分别辦理、勿謂言之不預、特此緊急通告、即希查照勿違、 
[滬工商考察團王曉籟等昨自威返]  
　　▲尙有潘公展等逗留濟南 
　　本市商界組織之赴靑工商考察團、日前赴靑島·威海衛·兩處、考察工商事業、現該團王曉籟等一行諸人、除潘公展·王延松·等現尙逗留濟南、大約日内均可返滬外、餘均已於昨日由威乘輪返滬、茲將詳情分誌如下、 
　　▲來滬人員昨日之抵滬者、有王曉籟·林康侯·陳蔗靑·胡任之·李組紳·等五人、於本月五日晚、自威海衛搭太古大名輪船返滬、於昨日午後四時、至浦東碼頭、再改乘小輪、由太古碼頭登岸、尙有潘公展·王延松·劉雲舫·等、則於赴靑之後、再赴濟南考察、日内亦可返滬、 
　　▲此行經道滬工商考察團、於上月二十六日自滬出發、先赴靑島、由靑市長沈鴻烈招待、考察各地工商業、及市政建設農村情形等、至本月三日、由沈市長令肇和軍艦、載王等赴威海衛、由該地管理專員徐祖善引導、參觀各處、歷二日、至五日夜十時、乃乘大名輪返滬、 
　　▲王氏談話新聲社記者、昨晚謁王曉籟氏於其私寓、據謂靑島威海衛兩處、均爲我國新收回之區、威海衛收回迄今、僅越二年、然地方事業、辦理極佳、靑島之市政建設、農村經濟、均用科學方法管理之、工商業亦多欣欣向榮、有數處限於經濟、故不能十分發展、至於民風之敦厚、更爲各地所不及、經年無民衆涉訟者、盜賊絶跡、頗具古風、威海衛亦極有成績、甚合於小本經營、故各月志於經商者、大可至該處投資、不必戀戀於滬上也、王氏日内并擬發表一靑威兩地與工商業關係之談話也、 
[棉紗稅率問題]  
　　溯我國以農産立國、絲麻亦其大端、自紡織之業興、植棉機織、並爲重要之實業然、迄於今日、猶不能充分發展者、夫豈人謀之不臧、亦國家之未盡其提倡歟、植棉屬農産、紡織屬機械、均爲專門技術、今之言新農學及精於紡織之工程師、未嘗不研精求勝、獨貨品貴流通、其於征稅方面、尤有重大之關係、際茲提剏國貨之時、社會人士、對於紡織事業、彌復注意、本報爲特就訊紡織業某君、先舉稅則一項道之、俾世人知國貨之亟宜提倡、而提倡國貨、尤有待於國家確立保護政策、爲之先河也、下述某君語、 
中國之紡織事業、權輿於晚淸、爲李文忠所奏辦、華商紡織新局、蓋其首創者、即今日上海之恒豐紗廠也、維時國家提　製迨、其機製洋貨之權、則特較他種貨品爲廉、蓋所以抵制舶來品者、棉紗每担徴出口稅關平七錢、以今九八規元、計合銀八錢、每担以三百二十斤、計關平二兩二錢四分、合規元二兩五錢六分而已、如是行之二十餘年、未嘗增益、乃歐戰以後、華府會議、通過中國增加附稅、原夫附稅增加之意象、蓋使進口稅較多、則本國工商業可少得保障、初非加之於國内之貨品也、顧其時民國十二年、孫傳　督蘇、以關稅增加、於土貨亦復照加、於是曩之棉紗、每包稅二兩五錢六分者、加至三兩八錢四分矣、 
迨民國十六年、國府成立、軍事浩繁、國用不繼、至十九年、於是復議加紗稅、然以國内之日商紗廠甚多、欲實行加稅、勢非先與熟商不可、遂遣人接洽、擬定每担六元、合每包十八元、自六月至十一月間、往返駁詰、而其時華商紗廠聞訊、亦起而反對、且向立法院陳述利害、結果、舉辦特稅、（現併入統稅）二十三支以下之粗紗、每担挩銀二元七角五分、每包三百二十斤、計八元五角八分、合規元六兩二錢五分、二十三支以上之細紗、每担稅銀三元七角五分、每包十一元六角三分、合規元八兩三錢、蓋所增已倍蓰矣、 
且回溯未辦特稅加徴以前、關稅自二兩五錢六分、加至三兩八錢四分之際、所收者關稅、其銷行本省及附近農村者、除蘆金每包一二元外、初不需乎關稅也、迨新制實行、號稱統稅、棉紗出廠、無不徴收、雖本省及附近之農村、亦同此稅率、而内地之廠家、（若南通無錫等）向有、部分銷於附近、素不負担此項稅率者、今亦一·律負担、而營業亦遂更難發展矣、 
夫棉紗之製造、其原料爲棉花、我國棉花質料較遜、勢不能不用外棉、至棉花之進口稅、向爲每担銀一兩二錢、自關稅加徴、又改用金單位以來、每担稅率、已至銀三兩之鉏、棉紗每包須用棉三百餘斤、於是廠家出品之棉紗、每包除付稅率六兩　　 
二錢五分、或八兩三錢以外、尙須担負此原料三百餘斤之入口稅、計十兩七八錢、此蓋爲各國所未有者、試以日本境内之紗稅爲比較、則其同以外棉爲原料、而行銷國内不出口者、每包較我國廠家之負担、省去關稅及外棉進口凡十七八兩之譜、而其成紗之出口者、亦較我國廠家少負担此外棉進口稅每包十兩七八錢也、至於中國産棉、雖不豐美、亦頗有可用者、然採辦之艱難、當地之需索、在在使商家裏足、如前年鄂中老河口一帶産細花四十餘萬担、每担僅二十元、初不爲昻、商家遂往採辦、乃老河口之上游、爲匪軍駐地、其下游通沙市之一路、則爲省軍所駐、商家商諸匪軍、匪軍索每担四元、始允假道、商之省軍、其軍部索每担六元、爲之護運、乃旣付六元、軍部之命令、仍復不能下達、駐軍又索每担六元、方允放行、商人計無所之、但能照付、於是所購之棉花、其成本運費不計外、負担至每担十六元、折閱不堪、亦更無人敢再往試外、此北方各鐡路運輸、其權多憎駐軍、非另付以車皮費、不爲運輸、而日商之在濟南購花者、以膠濟路有特殊勢力、隨時可運、亦僅付照例之運費、無他需索、於是華商廠家、萬不獲已、亦僅可就日商手中購國産之棉花爲可嘆息、然因此而農家之植棉者、亦幾無人往購、爲更痛苦矣、進口棉花、以最近一棉花會計年度、自十二年七月至今年六月稍計之、美棉凡一百萬包、合三百七餘萬担、値規元一萬一千餘萬兩、印度棉花、當不在内、其數可驚、夫以中國爲農業國家、而農業重要之棉花、仰給外人者如此、流出之金錢如許、其將何以爲國乎、 
關於國内植棉事業、自民國二年、華商紗廠聯合會、請東南大學試行改良棉種以來、幾二十年、所費亦已十餘萬元、然其成效尙不普通者、厥有二因、一優質種子不易散布於各省各鄕、二各省各鄕最宜植棉者、莫如晋豫陜魯北方諸省、然其地農民植棉之利、萬不如種鴉片、蓋植棉未必即易銷售、農民又無力可以久屯、不如鴉片之隨種售、獲利較厚也、 
西北棉産亦旺、新疆之花尤佳、然以交通不便、運輸須時、遂致不能暢行於國内、　者、津滬廠家亦有試購新棉者、多分小包、以十四磅爲一包、交郵局寄遞、每包郵費可一元餘、産利於地、謀國者誠不可不知矣、 
九一八事變以來、日貨均在抵制之列、日棉遂亦滯銷、於是以跌價相競爭、凡中國紗之售、每包一百六十兩者、日紗則一百四十兩、中紗價落、日紗又因而照跌、務使中國紗無可再跌、無可售賣而後已、此實尙不得謂之爲傾銷、僅可謂之爲搗亂而已、棉布亦然、如中國廠製之油斜紋、每疋售六兩二錢、日貨售四兩八錢、以此類推、極其破壞之能事、而兩方仍難暢銷、惟北方則以經濟交通之種程關係、銷路並不減少、至於售價接之原料成本、中國廠紗平均售每包一百六十兩左右並不爲高、惟以市價漲落、相差懸殊、人民購買方減少、商家觀望、因而滯銷、固不能歸咎於紗價之昻、蓋一百六十兩左右、爲近三年最低價格、且原料爲舶來之外棉、金價增高、已逾一倍、售價如此、相形並不居奇、或有謂華紗因抵制日貨之後而高漲者、殊屬過慮之詞矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[各方　營救惲蕙芳]  
　　▲趙琛律師　惲蕙芳投彈警告奸商被捕一案、已於前日上午十一時半、由公安局引渡至法巡捕房、其家屬方面聞訊、即委託刑法專家趙琛律師、設法營救、趙律師當於前日下午、親向法租界行政司法當局查詢、旋即探悉押在嵩山路巡捕房政治部、趙律師即往接見、捕房方面、對於惲君、尙屬優待、趙律師述明其家屬營救之意、惲君慨慷激昻、溢於詞表、趙律師爲愛國熱忱所感動、已允擔任義務辯護、並聞是案、將於八日晨九時、移解第二特區法院審問、 
　　▲救國聯合會各團體救國聯合會、爲愛國靑年惲蕙芳被捕事件、特於昨日下午、舉行緊急會議、當推定陳亞夫·沈祖懦·張六百·陳培德·伍中道·張一塵·宋安等、定今日同赴市公安局、根據法理、請求即行釋放愛國靑年惲蕙芳、該會並備有公函、其原文如次、逕啓者、日本以暴力强佔東省、危害淞滬、而我國民、憤起抗爭、厲行經濟絶交工作、此爲我血性國民、所必要之行爲、而我國奸商、貪利賣國、不由宣導、爲抗日而採取嚴峻手段、處置此種敗類、亦爲我忠實國民、必有之法權、在情理上、應請即予釋放者也、再就法理以言之、我國奸商、助桀爲虐、凡我國民、根據人民公意、處置此種賊子、爲國法所容許、爲勢理所當然、况惲蕙芳、年僅十六、旣未足法定年齡、何得任意逮捕、旣捕以後、即應依法釋放、以免累害、何得長此拘留、消磨民氣、特推代表陳亞夫張天百·沈祖儒·陳培德·張　塵·宋安·伍中道·等前來、陳述一切、並願負責具保、即請延見爲荷、此致公安局、上海各團體救國聯合會啓、上海各團體救國聯合會、昨在牯嶺路人安里會所、開第六次理事大會、計到律師公會李次山·國難協濟會殷芝齡·靑年會抗日會談伯質·各大學學生自動抗日救國會俞康·全國律師協會劉士熊·人力車夫總工會陳國樑·中華學藝社林植夫·江西公會蕭炳章·抗日急進會趙震鵬·等三十餘理事、由林植夫主席、討論重要事項如下、組織國貨調查委員會、如何組織案、决議、宗旨在推銷國貨、抵制仇貨、委員以本會會員爲限、委員定九人至十五人、詳細組織、交常務理事修改辦理之、惲蕙芳爲愛國熱忱被捕案、决議、惲蕙芳以年未满下六歳而激於愛國熱忱、出而主持正義、剷除奸商、其志可嘉而情可原、而在法律上又有可諒、决發公文至公安局保釋、並請全國律師協會負責辦理、蕬錄原函如下、敬啓者、據報有十五歳靑年惲蕙芳、將在義勇軍供職時剩餘炸彈、向販賣敲貨之民國路茂昌洋貨號施放、以示警告、此等行動、在法誠有可議、於情大有可原、凡在國人、均切望得一公道正義之解决、且由法律觀察、該靑年旣由貴局二區捕獲、依照刑事訴訟法、以犯人所在地、定管轄之原則、即應解交内地法院進行審理、乃貴局准許法租界捕房移提、今須業已提回、而公共租界捕房、又有請求移提之議、此等愛國靑年、非奸盜邪淫可比、果有觸法之處、内地法院、不難盡法懲之者、偵查檢舉、貴局曁内地檢察官、儘足主持其事、無借助租界捕房之必要、租界捕房、如有意見、亦可儘向内地法院陳述、無庸越爼代庖、事關擁護法權、用敢鄭重陳告、懇於賜察執行、無任感幸、此致上海市政府公安局局長溫、上海各團體救國聯合會、八·七日、 
　　▲總工會大公社云、本市總工會咋爲愛國志士惲蕙芳案發表宣言云、暴日背棄國際信義、甘冒不韙、旣以武力侵佔東北、復以重兵犯我淞滬、兇横暴戾、至堪髪指、我人民爲謀自衛的消極抵抗計、乃有抵貨運動之舉、蓋藉此以封鎖其經濟、而抵禦其侵略之暴力也、無如有一般奸商市儈、喪心昩良、竟敢公然破壞人民自救之運動、於是熱血沸騰之靑年、乃迫不得已、起而爲驅除之工作、此血魂團之所以産生也、庸知近該團團員惲蕙芳志士以擲炸警告奸商、被公安局拘去、聞悉之餘、無任悲憤、本會除派員設法營救外、並希全市同胞、對此案加以深切注意、並一致厲行自救自衛之抵貨運動、在所不懼、任何犧牲、在所不惜、敬此宣言、 
　　▲常州同鄉會常州旅滬同鄕聞蘭亭·王彬彦·等、爲營救愛國同鄕惲蕙芳、昨日下午五時、特在同孚路常州旅滬同鄕會、開緊急會議、到聞蘭亭·（蔣君毅代）王彬彦·劉少筠·劉鴻熏·蔣君毅·王劍鍔·謝利恒·劉文藻·屠和生·曹錫卿·等數十人、推劉少筠主席、報告營救宗旨後、經衆議决三項、（甲）徴求熱心同鄕、聯合具名、在必要時向法院具保、（乙）公推劉少筠·蔣君毅·王劍鍔·三人代表本會、負責辦理、並得全權聘請同鄕律師、進行一切、（丙）安慰家族、次復討論其他會務、並發表宣言云、自奮勇抗敵之十九路軍、在協定簽訂之後受命、痛舍全蘇人士之愛戴、入閩勦匪、一般喪心病狂之奸商、不顧東北義軍之苦戰、不顧淞滬復興之呼聲、公然推銷仇貨、對外爲敵籌糧、對内摧殘民生、居心險惡、罪不容誅、此類間接賣國之行爲、幾致無人顧問、於是嗟嘆涕泣之聲、心灰神喪之觀象、遂充满於上海之人羣社會焉、是則熱心沸騰之靑年、痛國家民族之將亡、受殺身成仁之訓導、挺身赴義、實爲事理之常、然則惲蕙芳之不畏法網、犧牲救國、豈惲蕙芳之過耶、乃當局不抗敵人、社會不懲奸商之罪也、故敝會同人雖不識惲蕙芳、而欽佩惲蕙芳之愛國、崇拜惲蕙芳之精神、則更有甚於相識者、若就籍貫之立塲以言之、則吾人且慚爲父兄矣推情論義、敝會之應起而援救惲蕙芳、尤不應居於人後、茲經議决辦法三項、第一、徵求熱心同鄕聯合具名、負責向法院具保、第二、推舉負責代表與法學名家、研究合法之抗爭、第三、派遣代表、安慰其家屬、以上辦法、言則必行、不尙空談、望我旅滬同鄕、熱心公團、共起援助、謹此宣言、伏望公鑒、 
[滬戰期中　火險賠償問題]  
　　▲同泰永控合羣公司 
　　▲上訴判决同泰敗訴 
　　▲敵對行動所生危險 
　　▲不在保險契約以内 
　　中日淞滬戰事停止後、第一特區法院受理之訟案中、有兩案勝負之數、俱以是役爲關鍵、一即尙在審理中之源安輪船公司與上海中威輪船公司解除租船契約糾葛、因中威否認淞滬之戰爲正式戰爭、不允解約、遂致涉訟、將來如何判决、現猶在未定之天、一爲同泰永號於二月二日被日軍攻擊華軍、將該號焚毁、其經理陳良槐欲責令合羣營業公司賠償所保火險銀兩、遂故作違心之論、謂其店非因軍事而遭焚如、查該號開設於虹口西華德路三千二百六十三至六十六號、當時完全處於日軍佔踞範圍、故二月二日上午五時、該店職員、早已逃避一空、屋遭槍砲射擊、以致起火後、雖工部局消防隊華籍隊員亦不獲日軍許可、駕車往救、及全部建築與貨物悉付楚人一炬、火光乃自消滅、後經估計損失、達五萬八千九百九十九兩之鉅、該號共保火險銀九萬七千兩、内一萬兩由合羣營業公司代德商色勒奇亞公司承保、被控之後、合羣延沈越聲律師具狀辯訴、癧述種種不應負賠償損失責任之理由、而尤注重於保險契約第六條之規定、迭經第一特院民庭推事沈鴻調集證據、傳齊證人、開庭研訊、業已終結、日前宣判將原告之訴及假執行之聲請均駁回、訴訟費用、由原告負擔、一昨已將判决書飭吏送達、如有不服者、得於送達後二十日内、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、茲摘錄判决書内所叙之理由如次、 
本件原告、根據保險契約、主張被告賠償、而被告抗辯意旨、可分三點、（一）原告係與色勒奇亞保險公司訂立保險契約、被告僅爲代辦商、依法不負責任、（二）依保險契約二十一條載明公司之代辦人、無論因公司之訴訟行爲、或其他之調查行爲、槪不負責、而代辦人自已之財産、被保險人尤不得籍之以補損害、（三）保險契約第六條乙欵之除外危險、本院查保險契約上及保險收據上簽名者爲被告合羣營業有限公司、雖亦有印就西文之色勒奇亞保險公司字樣、以及合羣營業公司之下、有西文之代辦商之字樣、然查被告所付原告保險契約之封袋、標明爲上海合羣營業有限公司保險部、並未假綴以中文之代辦商字樣、測當時原告實信任合羣營業公司爲保險人、在被告自不能以託名代辦商以抗辯原告所訴主體之不合、卽讓一步言之、色勒奇亞保險公司旣爲外國公司、而未向我國全國註册局註册、依民法總則施行法第十五條、其行爲人仍應負連帶責任、至保險契約第二十一條所載一節、如上所述、其抗辯主張、亦難成立、惟查保險契約第六條乙欵、旣載明因侵略入寇外國敵對行動等於戰事之行爲所發生之危險、不在保險契約範圍以内、則欲解决被告負擔賠償責任與否、自以有無上述情形爲斷、查本件保險房屋之被焚原因、據原告陳述、因當時戰事很危險、店内没有人、現在亦不詳細、證人披愛爾慕倫突陳述在同泰永未起火以前、早上四點鐘、聽見有槍聲、白天見有日本海軍在下邊、證人泊拉司陳述、我們去救火時、到武昌路口、聽見槍聲、因前面有危險、日本海軍阻止前進、所以停下的、證人白克陳述在二月間、中外各保險公司關於虹口閘北之保險、因中國人不能去、都是外國人去的、我也領派司前去的、同泰永地址歸日軍管轄、在二月二日、我到同泰永察看、見有一隊日本兵、我問日本軍官同泰永怎麽失火、他說在五點多鐘、因有人向他們攻擊、他們還擊的各等語、是原告保險之房屋被焚之時、該處確爲日軍侵略覇佔、有敵對之行動而發生之危險、由於外國之敵對行動所致、已有相當證明、依據保險契約第六條乙欵、原告自未能主張被告負責賠償、雖據原告提　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　出十九路軍總指揮部之復函、謂本軍作戰期間、並無便衣隊之組織等語、然此僅能證明當時無便衣隊、而於日軍之侵略該處有敵對之行動、則該函並未爲反對之證明、自未能以此推翻上述之證據、復查合羣營業有限公司業經註册、繆錦發等係該公司之執行業務董事、被告將公司註册執照提出、致原告代理人對於繆錦發三人之訴、已當庭聲明撤回、乃嗣後又當庭聲明仍以繆等三人爲被告、亦屬不合、至聲請宣示假執行部份、原告之訴、旣不能認爲有理由、應毋庸議、據上論結、本件原告之訴、爲無理由、依民事訴訟法第八十一條、爲判决如主文、 
[靑年協會會計幹事遇害]  
　　▲龔晏如辦事勤敏 
　　▲明園一游不復返 
　　▲浦江中發現屍處 
　　▲似爲盜刦而致死 
　　本埠靑年協會會計幹事龔晏如、於本月四日晚、出外游玩、忽告失踪、至前日（六日）在浦江中發現其屍體、經檢騐後、發見其左頸上受有刀傷、其爲被人傷害致死無疑、惟如何被害、尙未明瞭、茲紀其詳情如下、 
　　▲龔君之身世龔君係湖南岳陽人、年四十二歳、向在天津漢口商界中任事、於去夏就靑年協會會計幹事職、平日辦事勤敏、與同事亦甚相得、本月四日晚八時、在家中晚膳後、赴明園游藝塲游玩、臨行時、神態一如往昔、並對其子女謂、回時將購些糖果歸來、 
　　▲游明園不歸　是晚其同事楊君及舊友張君、亦在明園消暑、皆曾與之相遇、傾談甚歡詎當晚龔君並未歸家、次日消息仍杳、其家屬惶急萬狀、託人向各處尋覓、並向捕房及水警局報告、 
　　▲屍體之發現至本月六日、在陸家嘴左近浦江中、發現一屍體、由同仁輔元堂救生局撈起、其家屬聞訊前往認辨、果係龔君之屍體、當即報告上海地方法院、昨日由院派檢察官檢騐屍體、發現其左頸有刀傷一處、委係被人傷害致死、當由　耀先律師代表死者家屬當塲領回屍身、自行成殮、並要求法院嚴緝兇手、依法懲辦、 
　　▲遇害之揣測據檢察官意見云、該刀痕似非致命傷、且其腹中吃水頗多、則在落水時、恐尙未死、當係被人刺傷後推墜浦中云又據其家屬云、龔君於四日晚出外時、身邊帶有鈔洋三十餘元、手表一只、金表一只、現已均無着、意者其爲匪徒行刦遭害歟、龔君共有子女七人、均待撫養、遭此奇禍、深堪悲悼也、 
[綁架女校長之兩匪在蘇槍决]  
　　糾黨持械攔刧蘇州至洞庭東山小輪綁架東山鍾秀小學女校長傅仲德案内之湖匪丁錫田·翁德勝（即溫德勝）·丁錫標·等、案發逃滬、匿居法租界盧家灣、經蘇松水上剿匪指揮部偵探將丁等三匪拘獲、引渡至蘇、由軍法處長研訊之下、丁匪等直認不諱、除丁錫標一匪情罪較輕、另送法院訊辦外、丁錫田·翁德勝·兩匪按照懲治盜匪條例、判處死刑、呈奉省府核准、已於昨（七日）晨在蘇執行槍决、 
 
 

Page 16

 
 
[廢兩改元聲中　外商銀行態度]  
　　▲所以主張俟十年廿年後 
　　▲目的在保留操縱金融權 
　　廢兩改元問題、自經財政部表示决心實行、并設會研究後、各地商會及本市各業、均表示贊同、但對於此後新幣成色、及發行紙幣監督辦法、則主張須有嚴重之注意、但外商銀行代表穆叔脫、則對改元事、頗有不同之主張、新聲社記者以廢兩後對於對外贸易結價、及先令價格、均有關係、特探訪關於此事之消息如下、 
　▲外商銀行態度　外商銀行代表穆叔脫、曾以書面向財政部研究委員會表示態度、主張廢兩改元、須待十年或二十年之後、方能實行、其理由根據十年來洋厘平均數目爲七錢二分一厘七毫五、故以爲新銀幣之假定重量爲七錢零九厘、未免太低、造幣廠必須製造與現在市面流通之幣同其重量及成色、鑄費一項、應由政府負擔、每月約需一百五十萬至二百五十萬之數、待至新銀幣準備充足後、再行實施廢兩、總之、在原則上雖無反對、而實際上則主張延宕、 
　　▲中國委員駁復　對於外國銀行代表穆叔脫之表示、當研究委員席上、中國委員陳行·貝淞蓀·等、均已加以駁復、以當此銀元充斥洋厘暴落之時、廢兩改元、實爲最好之時機、若待之十年二十年之後、則市面變化、能否實行、正是問題、且新銀幣如成色較佳、則政府鼓鑄、私人改鎔、新幣永無敷用之時、廢兩又焉有實行之日、至銀幣鑄費、應由人民負擔、德法日本皆然、蓋目前政府狀况、决無負擔此項經費之能力也、 
　　　▲十年前之主張前匯豐銀行 
上海行經理史迪脫G·H·Stitt於一九二○年上海英國商會開會時、關於廢兩改元問題、曾有演詞、略謂外商公會於一九一九年在上海會議議决、向中國政府請求廢止銀兩、統一全國元銀之銀輔幣及銅幣、並在上海設立造幣廠、自由鑄造銀幣、俾能有效管理造幣廠、可維持單一標準之制、聞已由中國政府正式　建議、當局對此、頗有容納傾向、先是兩年前外商銀行方面、曾與財政當局交換意見、銀行方面、多承認若能廢除銀兩、并統一銀幣、實爲有利無弊之舉、目前銀行界對於銀兩之匯兌、兩元間之換算、雖得相當利益、但深信統一銀幣後、於商業將有極好影響、届時雖失去銀兩上之利益、而所得將過於所失、惟統一銀幣時、必須極端嚴格、使其成色重量、舉國一致、與歐美各國之貨幣相同、則新制度必能推行無阻云云、即此、可見當時外商銀行、亦極盼廢兩改元之能實行也、 
　　▲主張延宕癥結、外商銀行、旣於十二年前有建議中國政府廢兩改元之舉、而現在政府决心實行、則又謂須俟之十年二十年之後、新聲社記者、昨特向對金融情形非常熟悉者、詢問外商銀行對於主張延宕之原因、據談此次廢兩改元、對内爲統一幣制、對外爲收回金融主權、因現在上海市面、旣以銀兩爲單位、故（一）大條進口、即爲貨幣、供求盈虧、權操外人、廢兩後、則大條僅爲一種貨物、欲其成爲銀幣、必須經過中央造幣廠鑄牌、銀兩旣廢、則估價權將移歸中央銀行、因以上兩種原因、故外商銀行主張延宕、或即受私利觀念之影響、希圖保留其操縱之權也、 
[日領勸在寗日僑退京]  
　　華聯社七日本埠消息、在滬日軍政要人、經連日討論、决定對南京日僑、勸其搬滬或回國、聞其牒文内容、屬於勸告性質、如日僑自願留京亦無妨、但日當局此種措置、其目的何在、今尙未明、 
[十九路軍　駐滬辦事處今日結束]  
　　第十九路軍後方辦事處、前以滬戰告終、所有未完手續、待與各界接洽及須辦理結束者頗多、因假西廟橋路（即謹記路）陸軍俱樂部組織駐滬辦事處、現聞該處對於接洽及結束等各項事宜、均已辦理完竣、對滬戰時各捐欵人製贈之各紀念章、亦均已發出、故該處已定於今日正式結束、其尙未完畢之事宜、則於江海關監督公署附設之辦事處留有人員接洽、 
[時人行踪錄]  
　　▲鐡道部次長曾仲鳴、司法部次長鄭天錫、昨晚乘夜車晋京、 
　　▲軍政部長何應欽、海軍部長陳紹寬、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[尼國王託贈蔣禮物]  
　　尼泊爾國王此次因中國政府派專使張銘辦理中尼邦交事、授該王陸軍上將職時、所帶禮物甚多、茲因張銘專使回國之便、聞尼王特贈蔣氏象牙彫刻·麝香·古銅佛獅·金磅·金綿·衣料·金鑲寳刀·繡金衣服、以及各種稀奇珍品頗多、聞蔣已派副官羅東藩至張專使處收取、另有外交部禮物一箱、張專使一併交該副官裝車運京云、又蔣委員長致電張使云、張專使銘勛鑒、咸電悉、由尼歸國、甚慰、請速來漢一談爲盼、中正印、 
[馮玉祥　嚮應廣東宥電]  
　　馮玉祥通電云、急廣州中國國民黨·中央執行委員會·西南執行部諸同志均鑒、頃讀宥電、實爲民族生存唯一出路、挽救危亡、舍此莫由、欽佩之餘、並陳所見、蓋自九一八及一二八事變之後、日人得寸進尺、野心未嘗稍戢、勢非奪我全疆土、滅我全民族不止、爲今之計、唯有拚命抵抗之一道、回憶東北淪陷、已逾十月、一人中梗、全國束手、長期抵抗、欺人自欺、義勇軍雖拚死奮鬥、當權者竟袖手旁觀、尤不解者、對外如此其怯、而壓迫民衆、則如彼其勇、即就抵貨一端而言、自壓迫抗日運動、解散抗日團體以還、華北之日貨暢銷、有增無已、長江之日貨輸入、源源而來、舉國民氣、竟由振奮淬厲、抑之使銷沉達於冰點、當權者不謀救國、且不許人民救國、旣不以武力抵抗、並不許人民以經濟抵抗、如此因循坐誤、不亡何待、今日人得隴望蜀、方將再進一步、吞併熱河、而席捲大河以北、南宋偏安、終至覆滅、殷鑑不遠、可爲寒心、竊以爲救亡之道、在政府速下抗日討逆、最大决心、集中軍隊、收復東北、恢復民衆、愛國運動、厲行經濟絶交、組織全國義勇軍、實行總動員、以與暴日作殊死戰、寗戰而亡、不使不戰而亡、死裏求生、方有不亡之道、民族存亡、繫於此舉、尙望諸同志繼續宥電主張、力促實現、玉祥不敏、竊願竭其所能、共赴國難也、敬佈區區、諸維明察、馮玉祥叩、卅、 
[鐡血團宣言]  
　　中華救國鐡血團誅奸組宣言云、溯自東北禍變以還、垂茲十月有餘守土長官、曁執政諸公、謬 
倡不抵抗以拒敵、繼則杜托空言、長期抵抗、而坐視淞滬戰事之失敗、使得日寇、從容佈置、成立僞國、送東北三千萬同胞、沉淪苦海、忍其摧殘於鐡蹄之下、數萬里良好山河、斷送破亡、今日寇又擬侵佔熱河、窺伺平津、種種陰謀、相繼而出、凡我民衆、無不痛心泣血、知政府之不可賴、緣有自動救國、組織義軍、以挽危局、又爲政府所忌、强迫解散、乃以抵制仇貨作最後之抵抗、不冀奸商突出、包庇販運、或竟藉貪官政客、作爲護符、並有喪心病狂之徒、高抬國貨價格、從中取利、若斯抵制、不啻代爲推廣、以此提倡不啻自殺同胞、若不亟起鏟除、爲害將伊於胡底、敝團有鑒于斯、緣有誅奸組之組織産生、以不屈不撓之精神、行救國救民爲宗旨（以誅滅奸商狂徒爲專司、凡有裨社會國家、竭誠贊助、若有侵犯利權、違背公理、本團盡力鏟除、敝團同人、誓以生死置於度外、所不怱恝置者、國之破亡、民之爲奴耳、本團旣無任何關係、兼不蹈赤化思想、純以良心愛國、並不涉治安、謹此宣言、諸希公　　 
鑒、中華救國鐡血團啟、二十一年八月日、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知捐欵頗有可觀茲分誌之大陸銀行代收李旭臨捐大洋五元、收據夜字四號鹽業銀行代收孫仰甫捐大洋十元、收據光字七號、行内職員莊張兩君捐大洋六元、收據光字八號、又行内職員汪張孫三君捐大洋九元、收據光字九號中國墾業銀行代收無名氏捐大洋四元五角一分、收據字字十四號、姚正明捐大洋十元收據字字十五號、陸廷惠捐大洋五元收據字字十六號、潘永春捐大洋二元、收據字字十七號、李天石捐大洋一元收據字字十八號　梁炳生捐大洋一元、收據字字十九號、張芸記捐大洋元、收據字字二十號、李雙人捐大洋一元收據字字二十一號、上海市呢絨業同業公會捐大洋五百元、收據字字二十二號、 
[萬衆盡仰烈士容]  
　　▲十九路軍　靑史萬古 
　　▲陣亡烈士　爼豆千秋 
　　此次淞滬戰役、爲民族謀生存、爲國家爭光榮、而身先士卒、罹鏑光國之八十餘軍官遺像、當時三馬路大新鋒書館、於坊圖派員親赴軍營、將烈士遺像、搜羅無遺、今用珂羅版精印一巨幅、每個像下、附有姓名履歷、詳晰醒目、個個英氣勃勃、儼然若生、自發行以來、已引起各團體學校海外僑胞及愛國仕女之紛紛購置、以留紀念、並聞該館爲求全國同胞人人有此一幅紀念起見、故定價祇收成本三角云、 
[浦東新米上市後]  
　　▲米價逐跌 
　　滬上米市新米出産、最早者向爲浦東周浦等處、而本年出産比去年尤早、自上月底邊、浦東新米上市以來、到貨日見興旺、當初開盤每石十五元、惟銷路不暢、故所到之貨、不能即日銷罄、是以開價逐跌、然上市至今僅旬日、至昨日高貨開十三元二角、價格較前跌去一元八角之多、據云、浦東一帶、收成尙佳、出貨身骨亦不劣、現僅有三四産區收割、以後浦東各地新稻收獲、滬地來源更加湧旺、而粳米與洋米、自新米上市、銷路異常疲滯、各米號見新米到夥價低、觀望購貸、是以市價難以轉好、惟高米貨乏、價仍堅俏、至西新蘇松常錫出産、最爲大宗、收獲較遲、往年上市見新、總在九月底邊、據該業中人云、近接常錫産地來函報告、田間因天日久不下雨、亢旱異常、刻雖無損碍、若再不下雨、田畝將來必受損害、收成難以豐盈云、 
[中國科學社將舉行十七次年會]  
　　▲地點在陜西省西安 
　　▲日期本月十三日起 
　　中國科學社、爲我國研究科學會社之最有成績、而有悠久之歷史者、每届年會開會地點、多擇各省大都會、輪流舉行、藉聯絡各方社友、以考察當地名勝風俗及一切有關科學之研究、同時并可引起該地人民研究科學興趣、今年第十七次年會、已决定於八月十三日至八月十八日、在陜西西安舉行、此番赴會、以路途　遠、個人單走、未免不便、各地社友爲集合旅行起見、特推定各地招待員、代理招待各該地社友聯合赴陜事宜、 
[北貨業與莊客之關係]  
　　南市鼎泰長泰新承泰新北貨行、於六月二十日、委託殷士傑律師·潘序倫會計師·豋報宣告淸理後、爲松江恒興茂恒興昇大聚春萬昌乾元等號貨欠糾葛、茲將北貨業公會駁覆江縣商會請上海市商會函轉雙方公函文稿、照錄如下、（一)上海市商會致北貨業同業公會公函、（中略逕啟者、本月三十日、案准松江縣商會公函内稱、茲據松江南貨茶食業同業公會函稱、敝會員恒興茂·恒興昇·大聚春·萬昌·乾元等函稱、會員等歷來滬埠進貨、均由莊客蔣錦如經辦、所有貨欵、亦均按期解淸、乃今歳上海鼎泰長泰新承泰新三行倒閉以後、委託律師殷士傑淸理、於七月八日、忽接殷律師來函聲稱、會員等均有拖欠鼎泰等三行鉅細不等之欵、當卽備具覆函聲明否認、查吾業之有莊客、向來慣例、内地店家、購辦貨物、均由莊客間接交易、故貨物發票、由各行送交莊客、間接轉達、匯解貨欵、亦交莊客、間接解付、蓋吾業之有莊客、不啻交易所中之有經紀人、莊客經辦貨物正與經紀人代爲買賣相同、且會員等、往來貨欵、均有收據淸摺函件爲憑、乃殷律師一再函催手續未免錯誤、更在滬地北貨業同業公會懸牌公告、不許同業售與會員等各種貨物、請予援助、據此、業經於七月二十六日、召集臨時會議、討論應付方法、經公同議决、據上各情、應卽函請縣商會轉函上海市商會、囑令上海市北貨業同業公會、撤銷恒興茂等公會懸牌、以全信譽等語、紀錄在卷、相應函請查照施行等因、准此、其中究竟詳情如何、旣准前由、合行錄函轉達、務希查照明白見復、以便轉函爲荷、（二）北貨業覆上海市商會公函、逕復者、接展大函、内開、（中略）等因、查敝同業規條第二條）載、客帮惠顧交易、應照發票牌號豋册、付銀時涉、（第三條）載、内地客號與莊客、原屬東夥、自必聲息相通、無虞隔膜、倘遇客號或有不測、應責成莊客理償、設或莊客虧負、所該行欵、應向内地客號收取、倘或互相推諉、應卽齊集同業會議對付、蓋申莊客人其性質係内地商號委託之辦貨人、換言之、卽是内地商號之僱員、所以平時、内地商號、向敝同業批購貨物、不過由申莊客人代辦、而其發票、則向開内地店家牌號登册、至付來銀欵、槪以行家收條爲憑、遵循已數十年、相安無異、且此慣例、不獨敝同業一業如是、卽其他糖業海味雜貨業桂圓業等業、其規條大致相同、今松江恒興茂·巨興昇·大聚春·萬昌·乾元等所指各頭、完全背謬、毫無充分理由、至以莊客向該號等收取銀欵、是莊客向其私收、實係内地商號自已用人不當、已屬疎忽殊甚、今不責已、而反苛責於人、此其背謬者一也、又稱、均有收據爲憑、其所謂收據、乃是莊客的收據、而非行家的收據、倘果係行家回單收據、詎有重行債權之理、此其背謬者二也、又稱、吾業之有莊客、不啻交易所中之經紀人一節、事更牽强附會、要知交易所買賣、其買方與賣方、均認經紀人爲根據、而賣空買空、惟以證金爲目標、初不問買者何人賣者誰屬也、而敝同業及其他糖業海味雜貨業桂圓業等業、純係正式交易、並非投機性質、故均以信任内店牌號爲主體、而莊客完全是内地商號之經辦人、何該恒興茂等、一味希圖卸責、不明事理至此、此其背謬者三也、至懸牌公告、卽敝同業照章履行、會議對付之當然辦法、基上規條、並習慣、敝同業鼎泰等、並無不合之處、理應詳細具覆、至希台察、准予轉函松江縣商會、並請該商會、轉咨松江南貨茶食同業公會、轉咨恒興茂·恒興昇·大聚春·萬昌·乾元等號、迅將所該欠鼎泰長泰新承泰新三行貨欠、悉數尅日淸償、俾轉債務、以資結束、寔紉公誼等云、并聞該北貨同業公會、爲此項債務糾葛、關係上海全局、商業債權、極爲重要、行將聯合糖業海味雜貨業等、特開聯席會議、討論相當對付、以重債權而昭公道云、 
[金業交易所股東常會紀]  
　　金業交易所、昨在該所市塲内、開第二十一届股東常會、到會股東計有五萬四千一百二十六權、由理事長徐補孫主席、報告本届營業、受滬戰影響狀况、監察人張淸笙報告本届賬略畢、振鈴散會、 
[證券交易所股會常會紀]  
　　上海華商證券交易所、於昨日下午、開第二十一届股東常會、股東到會者一百二十餘人、股權過半數以上、由張理事長主席、開會如儀、尹常務理事報告營業槪况、孔監察人報告賬略畢、衆無提議、茶點散會、並聞定於八月九日起、核發股息云、 
[穆家驥研究高深學問]  
　　穆君家驥、江蘇上海人、年二十六歳、爲著名實業家穆藕初先生之第二公子、家學淵源、中英文均極有根柢、畢業於上海交通大學附中後、即赴美留學、今夏畢業於哈佛大學政治經濟科、得政治學士學 
穆家驥君近影 
位成績優良、爲師長所器重、穆君並不以此爲已足、今秋升學哥倫比亞大學研 
究院、以研宄高深學問、預計明年夏可得博士學位、届時當赴歐考察後返國、出其所學、以爲祖國服務、我國政治經濟學界、又多一人才矣、 
[大塲桃園内炸彈爆發傷二園丁]  
　　▲日兵之遺禍 
　　前晚十二時許、滬太長途汽車經過之大塲鎭北二里許之永利農塲、桃園内有園役數人、在園内納凉、因蚊虫太多、燃燒蚊烟、不料垃圾堆下泥土中、有前日兵遺落之炸彈一枚、緣感熱而爆發、轟然作聲、園役二人、均被炸傷、血肉横飛、令人慘不忍視、現受傷者已送惠生醫院療治云、 
[信差私竊郵票判罪]  
　　▲判處徒刑六月 
　　北四川路郵政總局充當信差之甬人鄔寳慶、因於本年三月至八月間、私拆信函、竊取郵票、被人報由該局稽查員、前日下午五時許、而鄔在信件間將客信逐封用手揑看、偵察内中是否附有郵票、被陶葛兩稽查員瞥見、向其詰問、言語支吾、並見　信已經拆破、棄諸桌旁、當將該信拾起爲證、電告虹口捕房、捕頭派探楊壐臣到來、將鄔逮捕、並往華界閘北新家橋路三十二號門牌其家中、搜出新舊郵票數十個、計値洋十四元、一併帶入捕房、翌日晨、解送第一特區法院刑四庭、據捕房律師張天蔭陳述前情、當將郵票及拆破之信函呈察、請爲嚴究、俾免他人效尤云云、繼據陶　·葛·二稽查員禀明經過狀况、質之被告供稱、呈案之各種郵票、係出錢購買、擬帶回原籍、内中一部份、在局中地上拾得、對於拆破之信函、係寄來時露有隙縫、非余所拆者、餘供支吾、經傅琳推事核供、當庭判决鄔寳慶連續開拆郵示儆、捕房張律師、請將搜獲之郵票發還原告、庭上准之、 
[學徒自曬台跌下斃命]  
　　通州人陸聚海年十七歳、向在天津路一八八號凌友樵所設之木器店内爲學徒、於上月十四日下午一時許往曬台上擬曬衣服不料一時不愼、失足　地跌傷頭部等處、嗣經店主凌友樵瞥見當將其送往仁濟醫院醫治無效、延至前日、因傷重身死、屍體　入斐倫路騐屍所昨晨由第一特區地方法院委派郭　檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升座公位、訊據凌友樵投稱是日死者將自已衣服洗凈後、卽往曬台上、並不與人同往、故當時如何跌下、無人見及後彼跌至地下、聞有巨聲始知等語、又據屍母陸袁氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者陸聚海委係生前跌傷頭部身死、屍交屍母陸袁氏具結領回棺殮、 
[法文報館刦案又獲關係人]  
　　▲將併案審理 
　　法大馬路法文報館、於上月三十日午刻、被盜侵入二樓會計室内、刦去發薪鈔洋二千餘元逃逸、業由捕房拘獲是案關係人莊煥文、許瑞源（法文報副賬房）、二人在許身上抄出　洋一百元、解送法院訊押偵查在案、現承辦此案中西探續獲關係人姚阿毛一名、於前日解送特二法院刑一庭、捕房律師顧守熙稱此案業經拘獲莊·許·二被告、現在偵查期間、茲又獲被告、請求改期併訊云云、經王綱煦庭長向被告略訊一過、遂諭准予改期本月二十三日併案審理、被告收押、 
[强盜槍傷張定生]  
　　寗波人張定生、年二十六歳、在虹口東漢璧禮路慶餘里口九五七號開設華詳百貨店、其妻王氏亦甬産、昨晚十時一刻許、氏適出外泡水、店中僅留定生一人、忽來服藍布衫褲者二人、張以爲顧客前來、當卽上前招呼、詎二人袖出手槍、禁勿聲張、乃邁步入店堂、在帪箱内刦去現洋雙毫等若干元、意欲拔步圖逸、孰知定生性噪、大呼强盜、盜等恐探捕到來有所不利、一盜遂開放三槍、適中張之左手心右胸膛小腹等處、應聲倒地、盜等見肇禍、遂奪門而逸、張妻王氏市水歸來、瞥見其倒臥血泊中、不省人事、時隣居已雲集、乃雇車送入同仁醫院療治、據稱性命危殆、一面飛報虹口捕房飭探到來調查一過、俾便跴緝盜犯懲辦、 
[商務文具發售星期特價]  
　　商務印書館發行所、自八月八日起、關於文具儀器爲各界所需用者、每星期選擇最切實用品質優良者數種、提出陳列、特别减低售價、全爲優待顧客、不顧成本、每星期更換一次、茲聞本星期已選定鉛筆及繪畫顔料兩類爲特價貨口、每人祇限購一打、 
[吳市長贊許美亞織綢廠出品]  
　　上海美亞織綢廠、創立已十二年、完全國人資本、且由國人經營國人工作、用國産蠶絲製造國産綢緞、每年三十餘萬疋、通銷世界各埠、並自設染煉廠印花廠推陳出新鮮艶奪目、今年六月間、特派恊理高事恒君率領職員十餘人、携帶新出品數百種、赴華南香港·廣州·潮州·厦門·汕頭·福州·泉州·溫州·寗波·一帶開出品宣傳展覽會提倡服用國産綢緞、所至各埠、均荷當地黨政軍商學各界及名媛參加、並有讚美演說其盛况爲華南國貨展覽會所未有、最近該廠出品、復承上海市長吳鐡城氏贊許爲（國貨之王）、及上海市商會等各公團證明爲國産蠶絲織造之綢緞後各界紛紛添購該廠秋令時式織物該廠爲避免劣貨混充起見、特在各出品上織印該廠廠名及美亞商標爲記云、 
[銅幣跌落]  
　　近來因金貴銀賤、而銀洋兌銅元亦高漲不已、昨日大行情規銀每百兩、易銅元四百三十千零五百文、合市兌每洋一元可換銅元二千九百六十一文、銀角五錢八分三釐、每洋一元換十角四百五十二文、洋釐六錢八分八釐、赤金每兩換銀一百十一元五角、 
[金翠玉爭執遺物]  
　　▲張某死不暝目 
　　滬上唱寗灘簧之女名角金翠玉、芳齡二四、於五年前與向業電氣業之張某發生戀愛、賃屋同居、迄今五載、嗣因中途反目、數月前離開、近因張某忽染急病身故、金於張未成殮之際、爭執房間用具之趣聞、茲將此事詳情、摘誌如下、 
　　▲起居豪奢張某向爲電氣業、每月進益不惡、除在法租界歸安里賃屋、由髪妻居住外、於五年前另與唱寗波灘簧之女名角金翠玉姘識、初在公共租界浙江路、賃有金屋、並購置房間器具、及華爾紗蚊帪等用品、起居出人、數載以來、化費有四五萬金之鉅 
　　▲房間空閉今年夏初、張在公共租界被人控告、而金則乘此與張反目、擬欲赴漢口搭班、離開滬地、（其實單離張而離滬）另在他處賃屋居住、因之張所賃房屋空關閉者數月、前月張之訟事已了、卽將此房間喬遷至法租界仁美里某客堂樓上、房中一切佈置、仍如故、並將金之照相懸掛房中、满擬金女早日歸來、 
　　▲喪中趕到　近因天氣炎熱、時疫流行、張忽於前數日忽染急病身故在歸安里寓所、正在邀集親屬朋知輩、商議料理喪事之際、而金翠玉亦得報趕到、所欲爭執者、據謂仁美里一房間　具及箱　物件、因當時係金自已之銀錢所購、非張所有、後經人一再商議、决由金翠玉酌量出喪費若干、然後始允將此項房間器具、　金撤去了事、 
[羊牌唱片油遍銷全國]  
　　海寗路渭安坊安全行所製之羊牌唱片油、發行迄今、已歷五載、銷路之廣、已遠迄南洋、良以該油原料純潔、製法精良、故用以保護唱片、功效偉大、一經用過此油、無不交口稱譽、以是銷數日增、日來各埠皆紛向該行批購、幾有應接不暇之勢、聞該行爲便利華北·華中·華南·各埠商店批購起見、特委天津隆記商行、長沙美華麗汕頭林源豐、等爲總經理處、以便就近批購、零售每瓶六角、本埠先施·永安·麗華·及新聲·樂聲·中國·寳芳·得勝·快樂·茂得利·等以及各大唱機鐘表公司俱有出售、外埠函購、寄費免收、 
[萬象春藥號舉行紀念廉價]  
　　法租界太平橋萬象春參燕國藥號、開設已有多年、茲爲擴充營業計、自今日起、舉行二十週紀念、將各種補品、以及夏令要品、大廉價一月、並備有贈品、以表惠顧仕女之熱忱、預料届時必有一番盛况也、 
[科學週刋今日出版]  
　　科學週刊、由前商務印書館編輯及電聲日報主筆林履彬·及敎育家徐克明等所編、宗旨純正、材料豐富、而饒有趣味、可爲農工商學兵極有益之讀物、當此國難未已、國人皆應各具科學智識、以圖自强、該刊定今日出版、各報販皆有銷售、發行所在南京路三六八號、第一期函索附郵二分、卽可寄贈、 
[楊彦和醫士特設分診所]  
　　内科楊彦和醫士·前當滬戰期間、歷在上海戰區難民臨時救濟會各收容所、及現辛未救濟會設立之上海戰區難民臨時救濟所、爲難民義務施診疊經治愈風濕·濕溫·痢疾·等重症頗多、近如勞勃生路張姓婦、高年吸烟、下痢噤口、胸痞嘔噁、連更數醫未效、後經市民會秘書梁君、介紹楊醫士往診、僅診兩次、卽已嘔痢均止、再以芳香化濁而全愈、楊醫士爲普濟起見、特設分診所於大陸商塲、每日上午九時至十二時、在二馬路三十二號、十二時至下午二時、仍在康悌路安順里應診云、 
[一如攝影社生涯鼎盛]  
　　本埠同孚路華順里口一如攝影研究社、定價甚廉、費洋一元、可得美衝照片四張、際茲火傘高張、炎威逼人、該社顧客、仍甚擁擠、具見其成績之優異矣、 
[平報添設電影新談]  
　　平報自一二八後、改出八開、迄今數月、茲准於本月九日恢復原狀、仍出四開、并大加刷新、敦聘文藝界名人擔任撰述、并以現當提倡電影藝術之際、每期闢篇幅四分之一爲電影新談、新聞地位、亦較以前放大、廣告地位、已縮去四分之一、 
[康元廠擴充工場]  
　　康元印刷製罐廠出品精良、管理嚴密、勞資合作、從無工潮、有模範工廠之稱、本埠銀行界領袖中國銀行張公權·史海峰·交通銀行袁松藩·四行儲蓄會錢新之·上海銀行楊敦甫·興業銀行徐寄廎·新華銀行王志莘·等、前日偕往參觀全廠各部、詳詢辦理情形、及勞資合作方法、均各稱羡不置、認爲新時代之新式工廠、旋在該廠午膳、並題詞贊美而别、聞該廠爲應時勢要求、新添磁花（卽搪磁器所用之彩色花）商標（卽機器木器鐡牀風琴等所用之各種彩良商標）五金各種工塲、現正大舉擴充、以期根本救國、各界贊成者極衆、將來定成大規模而最完備之工廠也、 
[錢化佛畫佛盛况]  
　　三馬路雲南路口藝乘書畫社錢化佛居士近爲佛像流通處捐畫三十幅、價目五元至二十元四種、參觀者頗衆定畫者亦不少、該社窗飾佈置古雅、極爲一般愛好藝術者所激賞期限甚促至八月十五日止、 
[金石家周籀農來滬鬻藝]  
　　嘉定金石家周籀農、（振）工篆刻、精湛茂密直逼秦漢、文明書局之出版題署、多出其手筆、昨避難來滬、臨池餘暇、專事刻印、現寓蓬萊路梅溪支弄二十四弄一號本埠各大　扇店均代收件云 
[丹陽同鄉會常會紀]  
　　丹陽旅滬同鄉會、昨日下午二時、舉行常委會議、董肖騫主席、决議、（一）電請東北當局出兵援熱、（二）參加廢止内戰大同盟、推裴元鼎·賀賓實·代表、并通告會員、一致參加、（三）愷切勸導會員 
勿買仇貨、以維國本、（四）通告各會員一致以實力援助東北義勇軍、（五）再電丹陽縣政府、請公佈征收房租户名以昭大公、（六）補助丹陽防疫所經費、（七）催丹陽商會交未解之救濟金五百餘元、（八）塡覆實業部國際貿易局調查丹陽實業狀况表、并推董肖騫·韓景琦·偕同該局調查員赴丹、以爲嚮導、（九）文書科主任韓景琦提前銷假、（十）聘任邱景梅爲組織科幹事、議畢散會、 
[五金業公會選舉紀]  
　　五金同業公會、前因改組逾期、重行組織、呈請上級黨政機關備案在案、茲於八月六日、開成立大會、由市黨部市社會局市商會派員蒞臨指導、監視選舉、當選錢芳洲·劉春華·張星濤·湯國年·張運才·張祖源·黎潤生·徐通浩·趙顯吉·史久麟·胡元祥·嚴子亮·葉賢剛·陳錦臣·穆于湘· 
　十五人爲執行委員、程蘭亭·許秀葆·蔡仁初、洪午橋·邵寳淸·徐瑞章等爲候補委員、議　散會、 
[辛未救濟會戒烟醫院成立]  
　　辛未救濟會戒烟醫院、係許世英陳藹士朱企洛等所發起、專爲平民戒烟而創設、該定章程曁經費等問題、已經昨日該會董監事聯席會議通過、定本月十日正式成立、聞院長已内定陳藹士主任醫師爲朱企洛云、 
[工會聯合會第一次代表大會]  
　　本市工會聯合會、昨日上午十時、假中央西菜社二樓大　、開第一次代表大會、到正式工會、代表三十餘人、列席工會代表十餘人、公推主席團梅國楨、張意平、陳香泉、袁雲龍、樂筱榮、司儀樂雅卿、紀錄陳鐘柔、陳秀普、行禮如儀、由主席團致開會詞、書記長報告工聯會籌備經過、及會務發展情形、並分發五代表籌備期間工作報告書、以資參考、次由指導員致訓勉詞、繼由來賓劉士熊李時蕊二律師致訓詞、經主席團分别致答謝詞、卽循序選舉理事、計票選派報業工會、製墨業工會、臘味業工會、茶葉職工會、五區水木業工會、市琴業工會、四區繅絲業工會、市民船木業工會、粤輪船木業工會、六區繅絲業工會、等十三工會、當選爲正式理事、陽傘業工會、石印業工會、四區碼頭工會、牌業工會、二區碼頭工會等五工會、當選爲候補理事並通過重要提案如下、（一）電請政府飭張學良卽日出兵收回東北失地案、（二）電政府反對鴉片公　案、（三）繼續聘請劉士熊、李時蕊、許家栻、三大律師、爲本會法律顧問案、（四）電請政府嚴令各省綏靖主任、限期肅淸共匪案、（五）電請中央、尅日頒布修正工會法、以資遵循案、（六）電請政府豁免收復匪區捐稅案、（七）電請政府救濟各地失業工人案、（八）制止光華煤油公司銷售俄油案、（九）組織工人密查隊抵制日貨案、（七）發表大會宣言案、（十一）派代表參加各團體救國聯合會、共舒困難案、 
[機器造繩業公會開會紀]  
　　上海市機器造繩業同業公會、昨日下午三時、舉行第二十四次執行委員會議、主席費汝升、紀錄周載初、列席委員徐錦嶽·沈仲延·林兆康·蔣學文、謝先照代）行禮如儀、（一）主席報告執行第四次執委會議决案第三件、及二十次常務委員會議第七件、兩案情形、（二）主席報告、沈委員函詢各會員積欠會費、應卽依章辦理情形、（三）文書員報告文書主任辭職理由、（四）沈委員提議、大中華繩廠及非會員五福繩廠、减價出售、應如何辦理案、議决、大中華證據確鑿、函該廠照章處罰、（五）主席報告、徐委員來會報告、華通繩廠售與景山號四號繩一案、因景山號以華通廠繩次故、作九折計算、並非跑街預先講定、應請銷案、（六）沈委員仲延提議、本人因醫務繁冗、請求辭去執行委員一職案、議决、一致挽留、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱天色多雲、有東北風、揚子流域天曇、有雷電、風無定向、馬鞍島以南雲多、而有東北風、宮古島之南、天氣惡劣、因颶風向西北北方進行、其中心於下午二時許已進至距北緯二十度東經一百二十六度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時 
同日最高九二·五、最低七八·八　 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一七三四號、男性朱新元、南翔人、年十四歳、民國二十一年四月十九日、難民救濟會送中國救濟婦孺會留養、 
第一七三五號、女性、孟雙喜、湖北人、年十三歳、民國二十一年四月二十日、匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第一七三六號、女性、顧惠英、震澤人、年十三歳、民國二十一年四月二十日、虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　申報館主筆大鑒、敬啟者、閱本月五日、貴報新聞欄内、載（船夥與警士毆鬥）一節、與事實不符、查本月三日下午六時左右、在吳淞口外黑浮簡處、停有裝運塘T局之石子船二艘、因風勢及潮水關係、未能至目的地起卸、故船夥在船内、以麻雀爲消遣、突來水警二人、身佩武裝、上船拘捕、船夥頓起恐慌、紛紛逃避、致觸該水警之怒、用槍威嚇、當有船夥一人落水、迄今不知下落、該船夥等見此情形、遂向該水警爭、論故有水警失落九龍帶木壳槍之情事、該水警見已釀成命案、復又遺失武裝、遂以船夥拒捕爲由、回隊報告、加派水警多人、二次上船、將兩船全體船夥、（除落水一人及看管船隻小孩一人外）先後計捕去九人、現本案已由被捕船夥之家屬委托本律師、以法律救濟、貴報前豋新聞、與事實不符、誠恐引起外界誤會、相應備函、祈請貴報、在來函欄内、予以更正、以明眞相而昭實在、至紉公誼此請撰安、律師蔣公健八月七日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[郭羅自殺] [  佛]  
　　昨據報載又有殺案兩起，一，郭松齡之姪郭明星，因剌激過深，在杭自殺，一，靑大學生羅演存，因被學校除名，認爲莫大寃抑，而自殺，以上兩椿案件，我認爲都無自殺之價値，這是現在靑年意志薄弱没有深沈强毅氣槪的徵象，因爲做一個人，須要從困苦艱難中奮鬭出來的生路，方是生路，從盤根錯節做出來的事業，方是事業，若一經失敗挫折，就要自殺，這種心理，完全差誤， 
　　（一）郭松齡之姪郭明星，因闔家被人慘害，即使手刃仇家，尙未足以洩不共之　，故欲潛往黑省邊境，召集其父舊部，抵抗日軍，這是何等偉大的志願，實爲深佩，不料以川資用罄，遽萌短見，殊爲失著，因欲報仇，須留得自我的存在，則仇方可以報，若自已先已毁滅，則是等於不欲報仇，而先爲仇所報，其不應死者一，且人特恐不肯犧牲，若肯犧牲，亦應取得相當之代價，在郭君雖不能集合其父舊部，抵抗日軍，即以個人犧牲，亦未始不可以取得相當的代價，則其犧牲方有價値，昔伍子胥欲報殺父的仇，情願吹簫吳市，申包胥欲復吳國的仇，在秦廷哭了七日七夜，卒復吳國的仇，這種報仇，何等厲害，何等有意義，何等有價値， 
　　（二）羅自存因家道貧寒，無力升學，經省府與親友資助，始得考入靑島大學，又因靑大發生學潮，竟將羅除名，因此無面目回籍，消極自殺，這是我有兩種意見，爲之解釋，一，學校當局，將羅除名，而羅自問平日在校，并未違犯校規，考試亦均及格，此是學校當局的差誤，羅君祇要問心無愧，可說與羅毫無關係，二，若說一經開除，名譽攸關，無法轉學，我到是有個主張，試問現在一張大學畢業文憑，典當裏當得進麽，換飯吃換得動麽，一則大學畢業生的日多，二則大學畢業生中，有許多文理不通的，有不能翻譯一篇英文的，大有人在，一個人讀書，因爲求學而讀書，不是因爲文憑而讀書，所以九十三老人馬湘伯嘗說過，中學畢業，猶如得一把書箱的鑰匙，若欲研究何種學問，只要自已去找尋，所以不一定大學畢業，是學問好的，大學不畢業是學問歹的，　　本來現在的大學，原是貴族化的，只有幾位資本家的子弟，方有進去讀書的幸福，貧苦子弟，只好伸着頭頸在門外看看，（我曾發願以後讀書，擬組織一個大規模之學會，不論貧苦子弟，加入該會，可以自由互想討論研求，但尙没有具體的辦法）試看古來名懦學士，起初或爲人牧，或爲人奴，或映雪　螢，或引錐剌股，卒爲一代懦宗者，不可勝數，現在何必定要到貴族化的大學裏 
去，然後爲讀書呢， 
　　所以讀書的問題，我對於國家，對於社會，一點没有帮忙的希望，以後靑年當自已去想辦法，自已去找尋出路，尤其是貧苦的學生，更當自已去刻苦用功研求學問，大學是靠不住，敎員是靠不住，金錢更是靠不住，只有你自已偉大而靈敏的腦筋，是最靠得住，若你把二三千塊大洋，去買到一張空頭的畢業文憑，試問有什麽用處，什麽價値， 
文藝 
[遊外灘公園偶感] [  莫泓山]  
　　飄零客子，　旅居滬濱，寡交遊，少朋友，夏日無聊，驕陽初晚，散步於外灘公園，有感而作，悠悠浦江水，蒼蒼灘頭樹，日落鳥欲棲，遙見林深處。白蟬取次開，靑茭拂水斜，草木饒人意，靜穆自芳華。 
小立護提旁，海風趁晚凉掠肩誰，過去，微聞夜合香。亂檣夜點星，點點灘外明，借得珠江意，應是欠歌笙。 
科学 
[機器油] [  左]  
　　機器油（Lubicant）即潤滑料的普通稱呼，多數人對於牠不甚重視，殊不知牠於現代文明有絕大的貢獻。没有了牠，供給衣食用品和知識的無窮數的輪軸，都要宣告停頓了；一切機械，小者如手錶，大者如發電所的渦輪，都要停止工作，工廠和運輸器具都要停滯，而食物等等之來源就此斷絕了。現代的機械世界固由於輪軸的發明所造成，而助成之者實爲機器油的發明。 
　　機器油的作用是怎樣的？我們在回答這個問題以前，必先知道摩擦是什麽一回事。試把極光滑的平面，放在顯微鏡下觀察，便見有無數的突剌，橡貓舌一般。當兩平面相壓而移動，這些突剌就互相鈎結而阻滯運動。此種阻滯就是所謂摩擦。摩擦的多少全視表面的粗細和用力的大小而定。 
　　機器油的塗敷，目的在乎把兩個平面隔開，使其不相牽掣，因而得以活動自如。據精密研究，敷於兩平面間的油膜至少分爲三層，上下兩層各緊貼於每一平面上而隨之行動，中間一層或數層則懸浮於中。故彼此互相滑過者，實爲液體，而非固體。機器油之所以能潤滑機件而使之行動自如，即在於此。 
　　兩平面間的油膜的厚薄對於潤滑效果，無其關係。曾有人用Ａ線檢騐，祇有數分子厚的一薄層油膜應用於汽車引擎，得到了異常美满的潤滑效果。世界上一切輪軸無不駕着這種奇妙的油膜而疾轉。當機軸靜止時，觸着軸承的底部，而將機油擠在兩旁。但當軸轉動時，將油抽引至底部，軸乃浮升於空中，以油膜爲底墊。某實騐家曾用精密器械，測得輪軸旋轉時升起約千分之二至三英寸。 
改良社會 
[廢除迷信的先决問題　如何破除迷信] [  程·浩·]  
　　日昨歐陽女士在本刋發表一篇關於廢除迷信的文字，主張應該免除求神拜佛的靡費，以之來做有益社會國家的事業。我對於這種主張，非常贊成。不過我以爲如不能先將一般人民的迷信觀念除去。恐怕萬難達到實現的目的。所以這裏有個先决問題：就是怎樣破除迷信？ 
　　（迷信）的意義，就是迷惑失了覺察的信仰。因爲是一種迷惑失覺的信仰，所以深潛腦中，打破甚難，我國一般人之迷信鬼神，自幼潛移默化，深印腦海，革除自不容易。雖近年來社會上有一種（打倒迷信）的口號流行着，可是迷信的潛勢力仍然很大，大多數的人民仍是很厲害的被魔醉而不知自覺。我們祇要到虹廟及城隍廟去看一看，每天都是許多男的女的老的少的很熱閙的在那兒很莊嚴誠心的燒香點燭唸唸拜佛，上海是頂摩登的地方，尙且如此，其他省縣，自然可想而知。而且迷信的人，大多頑固的很，無可理喻。你對他們說求神拜佛是不能降福祛禍的，是一種無益之舉吧，他們誰也不會　你，無論你的理由怎麽充足，解釋怎樣明白，他們是决也不會信服的。因爲他們已被那惡魔執住難於解絆了。作者曾屢向家庭宣傳破除迷信，而屢受重斥：家庭感情幾乎亦因此而破裂。革除迷信之難，於此可見。所以我以爲（迷信）問題，實在是我國一個很重大的社會問題，而又是一個最難解决的問題。 
[一段考試時事實] [  厚·英·]  
　　ＸＸ中學的裏面，許多新生在那裏考史地自然。 
　　（喂！喂·請問一聲：天津在山東省麽？） 
　　一位矮短身材的朋友向着一位身材稍長坐在他旁邊的朋友打着問訊：那位身材稍長的朋友先抬起頭來對那監試先生望了望，然後輕輕的對他道：（對的。）但是在他自已的試紙上却寫着河北省三個鉛筆字。 
　　中國三大流域？（一）長江，（二）黄河，（三）·······哦：揚子江！） 
　　矮朋友放了筆，雙手捧着頭，只是在那裏窮想。 
　　（對了，一定是揚子江！） 
　　矮朋友又自說了一句，然後提起筆來把他自以爲對的（中國三大流域）［寫進去了。 
　　半個小時後，那位身材稍長的朋友已把十個題目都做完了：就立起身來去交卷，回來時，看見那位矮朋友第三個題目的答案： 
　　（中國被異族人統一兩次），（答唐宋。） 
　　身材稍長的不覺鼻中嗤的一聲；後來又知道他是ＸＸ敎員的兒子，名字呌做ＸＸＸ。 
　　數天後，ＸＸ中學的新生揭曉了，那位長身材的朋友也拿了一份報紙在那裏瞧着，但是看來看去總尋不到自已的名字，却只有那ＸＸＸ三個字，高懸在自已的眼前！　 
 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　▲唐江氏朱顧氏朱子榮吸食鴉片各處有期徒刑一月唐江氏朱顧氏緩刑二年　▲沈榮爲人施扛嗎啡處有期徒刑六月嚴旺累犯施打嗎啡處有期徒刑二月　▲王衡堂訴鍾炳　侵占背信案鍾炳　無罪　▲陸金生訴孔慶元玩忽致死案本件不受理　▲胡森龍收受贓物處有期徒刑一年六月張阿根以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年周阿毛以搶奪爲常業處有期徒刑一年六月吳春華章阿奎竊盜累犯各處有期徒刑六月胡馮氏無罪　▲蔣中麟傷害一罪處罰金十元　▲總巡捕房訴李阿炳竊盜陳植林等妨害人自由案李阿炳竊盜處有期徒刑三月張少毛張妙生非法剥奪人行動自由各處罰金六元陳植林張立發均無罪▲靜安寺捕房訴焦阿六等妨害公務案焦阿大張林林共同對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫各處有期徒刑一月▲楊樹浦捕房訴袁加金傷害案袁加金傷害人身體處拘役十五日　▲丁富貴竊盜一處處拘役三十日　▲總巡捕房訴王兆祥妨强暴脅迫處有期徒刑一月　▲老閘捕房訴徐在林 
等販賣槍支案徐在林田春茸圖供他人犯罪之用帮助販賣軍用槍支各處有期徒刑三年　▲新閘捕房訴顧小七子等强盜案顧小七子共同意圖犯罪而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年共同持械結夥行刦戈豋路七二一號强盜一罪處有期徒刑七年應執行徒刑八年李阿根共同意圖供犯罪之用持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年共同持械結夥行刦北山西路一五一四號西華德路一三一號福建路三八號湖北路六一一二號强盜四罪每罪各減處有期徒刑五年應執行徒刑七年姚德標共同意圖供犯罪之用持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年共同持械結夥行刦戈豋路七二一號强盜一罪處有期徒刑七年共同持械行刦小沙渡路八四號强盜一罪减處有期徒刑五年應執行徒刑八年六月 
　　▲民事第一審判决　▲胡组安訴汪伯繩欠欵案被告應淸償原告銀一千一百二十元訴訟費用由被告負担　▲鄭妙生與鄭得勝等分析財産涉訟案被告等應將系爭財産分二分之一與原告訟費由被告等共同負担　▲朱麟卿與馮石氏因欠租涉訟一案被告應給付原告銀一千零七十九兩五錢由洋四百三十五元八角八分訴訟費用由被告負担　▲陳裕順與華孚泰呢絨號主吳錦庭賠償涉訟案被告應賠償原告銀一百十五兩訟費由被告負担　▲納倫生與山介眉等借欵案被告山介眉陸金山應共同償還原告洋三百十元如不能償還時由被告趙阿生代爲償還原告其餘之訴駁回訟費由原告負担五分之二其餘由被告山介眉陸金山平均負担五分之三　▲泰利公司與張德運欠租案被告應償還原告房租洋二百十六元訴訟費用由被告負担　▲陳寳鎏與張福慶等欠租案被告應償還原告房租洋二百零五元如不能償還時由被告顔森林代爲償還假執行之聲請駁回訴訟費用除聲請費由原告負担外其餘由被告負担　▲蘇孟特生與李功讓等借欵涉訟案被告李功讓應償還原告洋二百八十元此欵限每月拔還二十元如不能儅還時由被告楊可欽代爲償還訟费由被告李功讓負担　▲普菜梅與勞仁新基欠欵步訟案被告應償還原告洋五百九十五元六角八分訟費由被告負担　▲宋蔭章與吳筱芳欠欵涉訟案被告應償還原告洋四十三元四角四分訟费由被告負担　▲甘月松與三友堂欠租涉訟案裁定聲請駁回聲請訴訟費用由聲请人負担　▲馬仲達與朱玉年貨欵涉訟案被告應償還原告洋一千七百三十元訴訟費用由被告負担 
　▲民事批示　▲謝孫氏聲請發給執管遺産證金由狀曁附件均悉仰卽照所擬公告豋報二十日再行核辦此批　▲琥當卽柯大勞胡豋呈請具領前繳保證金五百元由呈悉准予具領此批　▲泰利公司與孫少卿欠租案請執行由狀悉候傳案報行此批　▲程霖生與葉元卿債務案請免執行由狀悉旣經 
在外和解應准免予執行此批　▲周裕生等與周肇生等基地案請執行由狀悉候派吏執行此批　▲强 
生與趙金林等借欵案請拘押由狀悉准予飭拘追繳此批　▲别司男新與加拉維的司之妻債務案請執行由狀悉候傳案續追此批　▲大保生與鳥統文債務案請執行由狀悉候傳案追繳此比　▲克靑生與張茂生債務案請續發命令由狀悉候訉明核奪此批　▲王庭顯與蔣盤根欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批　▲張成順與高福林貨欵案请銷案由狀悉准予銷案此批　▲震半號與均記錢莊欠欵案请銷案由狀悉已當庭諭知准予銷案矣此批▲徐志祥與徐處德債務案請執行由狀悉查本案係判令債務人每月還洋十元自本年六月起已如數按月交付在案所請應毋庸議此批　▲中國煤球廠等與張義成侵占民訴案聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣此批　▲樂俊忱與方志靑貨欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批　▲周韓記與孫烈昌欠租案聲請拍賣由狀悉已函託鑑價俟復到卽予拍賣此批　▲韓孟侯與五阿林等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批　▲上海市輪船木業職業工會陳香泉與廣福昌木作違约案聲請執行由狀悉查該案業已上訴所請暫從緩議此批　▲倫生與趙德釗等欠欵聲請銷案並啟封發還由狀悉旣據在外理受應准啟封銷案此批　▲平治明公與吳江旅社欠租案聲請移轉保管鑑價拍賣由狀悉案已函託鑑價俟復到卽予拍賣此批桑甫元與大晶印刷所欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　▲楊五家楨爲與楊秀黔瞻養假扣押案請嚴究担保人由狀悉已命令該行轉知孫履安據實查明扣押矣仰卽知照此批　▲申大新爲與批脫老夫借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳追繳此批　▲慶記代表張明波爲與秦連華違約案聲明異議由狀悉仰候傳訊核奪此批 
　　▲佈告本垸執行債權人永慶錢莊等與債務人正大昌洋貨號李偉法因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地楊樹浦路一九六九號（三）最低價額洋二千三百三十二元一角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三 
　　▲公示送達仁濟和保險公司與李芝湘等爲保費涉訟一案因被告洪漢江等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達經裁决照准並選任王良慶爲該被告特别代理人在案本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲那姆生與黄品義等爲借欵涉訟一案因被告黄品義等所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午八時卅分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲薩克與恊康恒主爲欠租涉訟一案因被告恊康恒主所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲志成公司與大昌沙石公司爲欠租涉訟一案因被告大昌沙石公司所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午十時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲納勒近生與顧阿狗等爲借欵涉訟一案因被告顧阿狗等所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲張錫康與李偉法爲欠租涉訟一案因被告李偉法所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時卅分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲公益經租賬房謝莘如與盛元號爲欠租涉訟一案因被告盛元號所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲顧永照與陳巧林爲欠租涉訟一案因被告陳巧林所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達經裁决照准並選任甘霖律師爲該被告特别代理人在案本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲毛榮記與王興記等爲貨欵涉訟一案因被告劉阿春王與記所在不明文件無從送達據毛榮記聲請公示送達經裁决照准並選任王良慶爲該被告特别代理人在案本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲别新生與邵嘉塘爲借欵涉訟一案因被告邵嘉塘所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲閔長亭與張南華等爲借欵涉訟一案因被告曹土泉所在不明文件無從送達本院現定八月廿六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲陳杏蓀與炳生等爲貨欵涉訟一案因被告王杏昌等所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午十時爲公開審理日期特此公宗送達傳票一件王杏昌鄒阿昌　▲軋利生與胡正卿等借欵涉訟一案因被告胡正卿等所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午十時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件胡正卿李梅高　▲軋利生與唐少奇等爲借欵涉訟一案因被告唐少奇等所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午十時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件許狀繕本一件　▲丁柏靑與梁牢之等爲借欵涉訟一案因被告梁牢之所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲益石生與葉永年爲借欵涉訟一案因被告葉永年所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲美孚行汽油部許文亮與福介仁等爲貸欵涉訟一案因被告陳介仁所在不明文件無從送達本院現定八月二十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲柯達公司范華司與麗昌照相館爲涉訟一案因被告麗昌照相館所在不明文件無從送達本院現定八月三十一日下午四時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件（以一八月六日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
