# 1932 - 210 - 4921312

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[義勇軍與日本移民　仁]  
　　近數日來。義軍捷報頻傳。攻營口。佔通遼。克連山。並限令日方。還我錦州。聲勢所被。萬姓欣慰。倘果再踴躍猛進。則義軍此舉。不僅可以振我民族精神。且將予日本移民以重大之打擊。請申其說。 
　　據旬前東京朝日新聞所載。謂［軍部方面。將與满洲僞政府交涉。選定满鐡吉敦兩鐡路沿線之土地。恊定其價格。而公平分配之。以確立日本移民满洲之根本方針。同時日本之移民。擬採用屯田兵式。而以明春訓練所卒業生爲其集團之指導者。目下關東軍已調查完竣。而認爲適當之移民地者。有大孤山遼陽鐡嶺附近满鐡沿線吉敦及三姓方面數處云］ 
　　再據四日東京聯合電。謂［日陸軍省方面。將以千五百萬圓之經費。移民北满一萬人。其移民資格。則限於在鄉軍人中之有志願者云。］ 
　　夫日本之移民東北。本爲其數十年來之傳統政策。第以氣候懸殊。成效極鮮。故近十年來。已　改其從來之計劃。而易以［以日移鮮以鮮移满］之方針矣。唯此次日本軍部之武裝移民政策。其宗旨似不僅爲單純之移民。而實具有也種之政治的意義。 
　　今日東三省各地。義勇軍蠭起雲湧。日本雖械精器銳。然仍不能稍挫其氣。蓋我義軍之興。乃激於民族之意識。故數閱月來。此仆被繼。日方已覺疲於奔命。是以不能不急急於武裝之移民。以補日軍之所未及。此最近日本軍部移民意義之一也。 
　　次之。日本慫恿叛逆建立僞國後。接收海關。攫奪郵權。爲所欲爲。毫無顧忌。雖一方面皆諉責於满洲僞國。以敷衍國際間之與論然在另一方面。日本固仍顧慮及於未來國際態度之轉變。最近調查團報告書。已着手編製。結論如何。尙難預斷。故日本爲未雨綢繆計。自不能不事先鞏固其在满勢力。庶使一旦調查團或國際間不與满洲僞國以承認。而仍認東北爲我國領土時。則日本仍可藉其在满移民勢力以爲敵對。此最近日本軍部移民之又一意義也。　　今義軍猛攻南满沿線。事實上已予日本移民政策以極大之威脅。而日本亦必竭全力以壓迫之。若義勇今後。竟以無後援而失敗。則不特日本之移 
民政策可以奏功。而東北亦將永無收復之望矣。 
國内要電 
[遼省義軍聲勢益盛]  
　　義軍迭攻海城營口南台等處 
　　南满路沿線日僑工商業停頓 
　　（瀋陽）　今日南满鐡路沿綫均被義軍所攻、沿綫之分水·他山·大樂店·南台·遼陽·瀋陽·海城·營口·大石橋等各地皆有激戰、大石橋自來水池被炸毁、分水車站被燒、海城日人棧房均成灰土、沿道日僑面無色攻擊軍部之無能爲之聲浪甚高、火車全線不能通車、日人之商工機關皆停頓、（五日華聯社電） 
　　（東京）　今日聞南满鐡路區域各地點現有劇烈之戰事、義勇軍迭次進攻海域營口南台大石橋等處、故南满幹線不得不停止夜車、此爲從來未有之舉、聞義勇軍人數與實力、均見增厚、職是之故、陸軍中將森氏及其他高級文武官員、今晨在瀋陽開會討論保護鐡路之有效的方法、本莊已接東京嚴洽敵衆之訓令、又陸軍省昨夜曾向各報宣稱、此次满洲義勇軍之突形活動、張學良與其部下必在幕後佈置一切、故對張等或須取堅决　治手段云、石本之下落、傳說不一、而東京朝日新聞茲稱、張學良兵五百名已開抵朝陽、據傳張已命義勇軍十五萬人集於該處、（五日路透電） 
　（北平）　日使署已接瀋陽電報述牛莊及南满其他各處之戰情、日當局自稱反满軍已被逐出牛莊鎭、但並承認今仍須固守該鎭、以防反满軍之續攻、此次戰事異常劇烈、蓋日當局曾稱反满軍深入鎭中與日兵奮勇巷戰也、（五日路透電） 
[北大營水藥庫被攻]  
　　（瀋陽）　今日下午三時義勇軍約一百餘名、進攻瀋陽城外之北大營火藥庫、與日守備發生激戰、雙方現時正在交戰中、（五日華聯社電） 
[日軍舉行警備會議]  
　　（瀋陽）　自遼西義軍進攻满鐡沿綫以來、各地日僑戰戰兢兢、不能安居樂業、火車不通商工業均停頓、日軍大起恐慌、遂於今日下午一時、在满鐡公所開全綫之警備會議、到會者爲關東軍、满鐡及關東廳、聯席會議所議决内容未明、（五日華聯社電） 
[義軍佔千金寨煤礦]  
　　（北平）　日軍二日夜退出通遼、義軍三日完全佔領該地、日軍退守彰武縣、距瀋二十里千金寨煤礦、亦被義軍佔領、義軍杜芳洲通告錦州車站、限四十八小時内交還錦州、否則進攻、錦日軍已開始作戰準備、（四日專電） 
[日艦砲擊鄭桂林部]  
　　（北平）　葫蘆島到日艦八艘、砲擊鄭桂林部、並有日陸軍三百餘名恊助、四日晨在激戰中、義軍爲避免日軍砲火、均散佈附近高梁地内應戰、錦镸縣一部義軍約六百名、四日開連山應、戰（四日專電） 
[大虎山一帶有戰事]  
　　（山海關）　義勇軍取黍屯大虎山、日軍往攻砲火極烈、大虎山車站聞聲不絶、瀋陽亦緊張、日逆軍隊積極佈防、（五日專電） 
[金山嶺遭義軍襲擊]  
　　（大石橋）　昨夜九時義勇軍三百襲擊雲水泰山驛間之金山嶺附近、與日本守備隊激戰中、大石橋警察署聞訊、原田署長即率警察隊出動、馳往應援（五日電通社電） 
[南满路一部分不通]  
　　（瀋陽）　满鐡沿線、義軍蜂起、昨日由瀋陽開往營口之列車、行至海城、進退失據（五日電社電） 
[義勇軍火攻金山嶺]  
　　（大連）　義軍三百餘名、四日夜九時半、火攻金山嶺、與日守備隊激戰中、日軍電大石橋告急、日方由大石橋派警官隊、令原田大石橋警察署率領、開往前方助戰、（五日華聯社電） 
[義軍襲南台附屬地]  
　　大石橋今晨三時、半約有二千之義軍、襲擊满鐡沿線之南台附屬地、但經 
日守備隊擊退、（五日電通社電） 
[義軍昨晨再襲海城]  
　　（海城）　今晨一時、義軍復襲海城、日軍即以機關槍及步槍應戰、結果義軍被擊退、惟大矢棧房因被義軍放火、致全燒燬、因此海城站附近火車不通、轉運系統乃呈大混亂之象、（五日電通社電） 
[日艦五艘開到營口]  
　　營口營口四周蜂起之義勇軍、立於共同戰線、欲一舉佔領營口、以致人心洶洶、昨晩五時日本驅逐艦四隻、巡洋艦一隻、由某處開到、停於新市街附近、陸戰隊亦同時登岸、警備各要害區域、（五日電通社電） 
[義軍襲擊遼陽附近]  
　　遼陽昨夜八時義勇軍百餘襲擊遼陽本線龍山驛北方之大樂屯、並放火、尙在延燒中、有進攻遼陽計畫、遼陽自衛團、嚴重警戒中（五日電通社電） 
[義軍總部在牛莊北]  
　　（瀋陽）　襲擊營口之義勇軍、其總司令部設答於牛莊北方約百基羅之大高刋、（五日電通社電） 
[僞國發給　　郵員出境護照]  
　　津黨部招待入關郵工 
　　（哈爾濱）　［满洲國］當局已允郵務司史密士之要求、凡不願爲［满洲國］服務之郵員、一律發給護照、准其出境、故史密士現允將郵局與鐡箱之鑰匙交出、查舊有郵員現留局供職者、僅二十人、（五日路透電） 
　　（天津）　市黨部四日晨開會、討論招待入關郵務員工辦法、决定以舊道署爲招待處、電燈舗板用具消毒、由各機關各團體分擔佈署伙食由郵務工會擔任、入關員工四日下午、假市黨部招待各界、由姜鳳山報告日人謀奪東北郵務情形、及員工所受之痛苦、（四日專電） 
[僞組織派趙欣伯等　赴日内瓦宣傳]  
　　（南京）　政府接長春報告、謂僞組織特派漢好趙欣伯及新任美籍顧問雷卜龍生、於本月下旬經日美赴日内瓦、以便於國聯大會開會時、乘機宣傳、說明僞組織之地位及政策、惟僞組織要求加入國聯、業遭拒絶此行將徒勞無功云、按雷向主辦上海英文遠東時報、受日本豢養有年、專事攻擊中國、純係一日本帝國主義之走狗、（五日中央社電） 
[蔣令剿匪部隊　　與各縣長合作]  
　　禁軍隊提取團警槍械 
　　（漢口）　蔣五日令三省勦匪軍及縣長、凡勦匪部隊到達各縣、務與縣長恊同動作、和衷共濟、各該縣之警察隊保衛團、隨同勦匪時應受勦匪部隊長官之指揮如縣長週有匪警、向軍隊請勦者、應由部隊長官酌量機宜、派隊前往、又令禁軍隊提取團警槍枝、（五日專電） 
[孫李謁蔣報告一切]  
　　（漢口）　孫蔚如·李志剛·胡逸民·五日謁蔣、報告陜甘軍政情形、（五日專電） 
[何成濬令封鎖洪湖]  
　　（漢口）　何成濬日内由京山返應城、已令各軍封鎖洪湖、並派十三四兩師圍勦京殘匪、（五日專電） 
[鄂省府慰留朱懷冰]  
　　（漢口）　鄂省府五日慰留朱懷冰、（五日專電） 
[萬部破獲反勦機關]  
　　（漢口）　萬耀煌部三日在北白口及沙港附近破獲僞區鄕政府多處、捕僞主席隊長多名、搜出僞湘鄂區四次代表大會政治任務决議案、内有絶不抛棄原有根據地、及反對紅軍任意離開蘇區冒險之行動、（五日專電） 
[鄂贛决定會勦孔匪]  
　　（漢口）　孔匪竄據龍港燕厦、及贛修水萬載、何應欽决與鄂會勦、五日電請何成濬、派熟悉湘鄂贛邊情况人員、赴贛會商方略、（五日專電） 
[淸鄕會擬勸銷公債]  
　　（漢口）　淸鄕會定六日開官紳協商會議、討論各縣淸鄕及勸銷公債問題、（五日專電） 
[何成濬請湘軍堵匪]  
　　（長沙）　何成濬電、賀匪圖南竄、請湘軍嚴防、（五日專電） 
[粤軍追勦　贛境東南赤匪]  
　　（香港）　陳濟棠决令入贛粤軍傾全力追勦安遠雩都三南及會昌瑞金共匪、進可直搗匪老巢、退亦可保粤邊、至贛州南康大庚槪交中央軍陳誠部接防（五日專電） 
[調查團　　昨晨續開例會]  
　　報告書昨日開始起草 
　　（北平）　李頓以下各調查委員、今晨十時、續開委員會、討論中日關係之歷史問題、經三小時後、始能致意見、遂由本日起、起草最後報告書、（五日國聯社電） 
　　（北平）　調查團發言人談、四日例會討論較重要、内容不便宣佈、報告書重要部份即將起草、李頓北戴河之行已取消、（五日專電） 
　　（北平）　調查團報告書已起草一部、李頓四日晨出席該團例會、午後仍返醫院、（四日專電） 
[日僑自辦郵遞　外部已提抗議]  
　　（南京）　平津滬靑等處日僑、於我國封鎖東北郵政後、違法自辦郵遞、用種種破壞方法、妨碍我國封鎖政策、及郵政主權、又東省電報、日本亦從事包攬、並未徵求我國同意、竟通知國際電政公會、將東三省與各國往來電報由日轉發、不特損害中國主權、抑且違反中日電約規定、刻已由外部分别向日抗議、（五日專電）　　（南京）　交部爲封鎖東北電政問題將聘各電政專家、研究實施辦法、俟擬就計畫、即呈請政府核定施行、（五日專電） 
[贛鄂等省郵電事業　交部妥籌恢復]  
　（南京）　交部以鄂皖贛等省區區内之郵電事業、因被破壞而停頓者、應亟圖恢復、刻分咨各省府、轉令建廳、妥爲籌畫、並令各電局、將破壞之電線杆木等物、迅行修復、所需經費、除由部撥給外、並着建廳極力籌措、俾早回復交通、（五日專電） 
[六十師抵漳平]  
　　譚啟秀旅第二團抵厦 
　　蔡廷鍇赴泉晤方聲濤 
　　（厦門）　十九路總部五日接六十師前方軍電、本師四日進抵龍廢附近漳平·永福·共匪聞訊遁、現派隊追擊、斃六十餘、七八師已繼進至龍山、四九師三團兵力配永定方面、自小溪進至苦竹、任側面（五日專電） 
　　（厦門）　十九路譚啓秀補充旅第二團、由團長孫蘭泉率千五百餘人、乘公平輪五日抵厦、在嵩嶼陸、譚旅共三團一三兩團、在閩任勦共、後方二團駐廣州、即開厦一三兩團何時來尙未定（五日專電） 
　　（厦門）　范其務五日赴漳謁蔡廷鍇、（五日專電） 
　　（厦門）　方聲濤偕林知淵自省到蒲田、五日可到泉、蔡備往泉晤方、（五日專電） 
[津浦路南段　警備司令易人]  
　　王均辭職蔣鼎文繼 
　　（南京）　津浦路南段警備司令王均辭職、軍委會已照准、委蔣鼎文兼任（五日專電） 
[各院部政費　要求十足發放]  
　　財宋表示無權增加 
　　（南京）　中央政費曾由中政會决定照以前每月四百二十萬規定發放八成、現各院部會聯席會議之結果、要求十足發放、由財部總務司第一科長司徒勁勝赴滬謁宋請示、宋表示財部對政費之多寡、係根據國府命令體察現在財政困難情形而定個人無權璔加該員已返京報告（五日專電） 
[國民參政會　組織條例改訂]  
　　加推起草委員 
　　討論修改辦法 
　　（南京）　國民參政會組織條例已起草竣事、中央方面以條文包含範圍猶小、决重行修改、並加推葉楚傖·唐有壬·爲起草委員、於五日召集在京起草委員顧孟餘、朱家驊·張道藩·羅家倫·段錫朋·等在中政會會議室開會、討論修改條文辦法、聞對於條文内參政會有審核財政外交權一節、商討甚久（五日專電） 
[牛蘭夫婦　已提回看守所]  
　　（南京）　牛蘭夫婦、五日由寗地法院看守所長　寬率同憲警、由樓醫院提回看守所收押、（五日專電） 
　　（南京）　江寗法院看守所以法院規則、凡犯人出入、須加蓋指紋、以昭愼重、五日上午、由看守所長到鼓樓醫院、令牛蘭夫婦出印指紋、牛蘭表示對提解回所、願意接受、惟現時雖住醫院、并未脫離法院範圍、認爲無印指紋之必要、（五日專電）　　（南京）　蘇高法院以牛蘭夫婦自請提回看守所、五日下午二時、派員至醫院算淸賬目、共四百餘元、并由警廳派大隊長李蕃靑第武裝警四十名、及原駐醫院之憲兵四名、法警四名、準備迎提、四時三刻、負責迎提之看守所所長襲寛到院、對牛蘭夫婦告知迎提意、二人均表願意、旋由法警分提行分八件、登大汽車、牛蘭夫婦均衣米色西裝、精神已復原、并肩步行登車、觀衆達二百餘人、警察十二名、法警四名、與牛等同車、餘另坐大汽車機脚車小汽車、於五時開赴地方法院、押於優待室、定十日開庭審訊、傳票已送到、證人傳票送滬高二分院代傳（五日中央社電） 
[東省空前水災]  
　　松花江兩岸土地被淹 
　　中東路交通完全停頓 
　　（哈爾濱）松花江及其他河流現皆汛濫、水勢直冲、兩岸土地皆在水中、生命不知喪失幾何、物質損失更無從算、起而東三省主要交通線、亦爲之破壞、路局修路工人五千、分乘五十列車、與水奮鬥、但終不能挽回、中東路遂不得不停車、今日車務總管處已發出停車通告矣、車隊數千、爲水隔斷、所需糧食、刻由飛機擲下應用此次水災殆東三省歷史中所未前有者、生命喪失度必甚衆、但目前無從確估、松花江左岸已全被淹、右岸水勢現蔓延至傳家甸等處、居民室家多被淹没、困苦可知、江水現猶續漲、水勢愈高、則災情愈廣、民間甚爲惶駭、距哈埠約四十五哩之南段路橋、冲毁三座、齊齊哈爾西九哩之路基段亦被冲去、甜草崗等處災狀亦重、三姓境内低地若干哩亦成澤國、現可差强人意者、僅阿什河水勢稍落耳、（五日路透電） 
　　（北平）　據外人所接哈爾濱消息、哈埠遭重大之水患後茲復發生虎疫死者纍纍、自大水發作後、哈埠與附近一帶及北满各處中俄貧民無家可歸者不計其數、惟大水亦未嘗無益、蓋齊齊哈爾境今爲水所阻不能作戰、人民稍可安寗也、（五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[黄河水勢續漲]  
　　利津民夫搶護險工 
　　（濟南）　黄河下游大馬家、四日水續漲一寸、大溜汹猛、堤塌至分段部門前、工情吃緊、該工員兵及利津縣長公安局長及民團隊長調民夫抛石料麻袋搶護、駐利津五九旅團長、亦率兵二百到工協助、麻袋石料紛紛運到、今洛口水漲一公寸九、水位三十公尺一寸、河務局長張連甲、昨由下游回濟、因工程吃緊、將仍出視察、今上游工情緩和、市長聞承烈今早視察洛口黄河、（五日專電） 
[于右任　整理監院積案]  
　　（南京）　于右任返京後、連日整理監院積案、决定處置辦法、日内可就緖、即赴洛陽行都及陜西原籍行、監院秘書長楊譜生向于辭職、指令慰留、（五日專電） 
[行政院决議案]  
　　顧孟餘辭職慰留 
　　（南京）　行政院五日開第五十五次會議出席汪兆銘·何應欽·羅文幹·陳紹寛石靑陽·陳樹人·黄紹雄·劉瑞恒、列席曾仲鳴·石瑛·甘乃光·段錫朋·陳儀·彭學沛汪兆銘主席討論事項（一）鐡道部顧部長呈爲辦事棘手輇才難勝重任請准辭去鐡道部部長本職案、决議、慰留、（二）敎育部朱部長呈爲本部編審處業經撤銷、所有該處常任編審沈恩祉·鄭鶴聲·李貽燕等三員、應請免去本職案、决議通過、（三）蒙藏委員會石委員長呈請設立靑海七呼圖克圖聯合駐京辦事處案、决議通過、（四）蒙藏委員會石委員長呈請援照智化代表成例撫卹出席西藏會議代表陳更登案、决議通過（五日專電） 
[修訂進口稅率　各海關已遵行]  
　　東北轄境獨遭拒絶 
　　總稅務司將提抗議 
　　（南京）　財部修訂進口稅率、全國各海關已於四日起一律遵辦、日人爲欲表現操縱僞組織之能力、在三省轄境内拒絶實行、聞總稅務司將嚴重抗議、（五日專電） 
[矢野由津南下]  
　　（天津）　矢野參事官同夫人定本日午後三時、由塘沽乘大連汽船長平丸、經大連赴滬、（五日電通社電） 
　　（北平）　矢野五日赴津、接洽要公、（四日專電） 
[湘建廳長　供給日軍用品]  
　　實部派員調查屬實 
　　監察委員提出彈劾 
　　（南京）　監察院委員羅介夫、以湘建設廳長譚常愷於二十年九月十八日起至二十年十二月止、有秘密賣砂供給日本製造軍用品情事、並經實部派員調查屬實、特向監院提出彈劾、謂當東北日宼正深之際、凡我國人、如稍有血氣、約應設法抵抗、以遏敵氛、而湖南建廳長譚常愷、貪圖厚利、私約日本、運售各種鉛　、並係製造軍用品材料、運往東北、爲慘殺我我同胞之工具、此種行爲、是何異資敵以糧、該廳長譚常愷甘心賣國、實爲喪心病狂、罪大惡極、應依法提出彈劾、請即先行撤職、交付懲戒、嚴厲處分、當經該院發交審查委員周覺·周利生·田炯錦·審查、結果、咸以該廳長、於舉國抗日之際、竟將軍用品之礦砂、售與敵人、是何異濟敵以糧、甘心賣國、旣經查有實據、自應移付懲戒、已將審查結果、呈院鑒核施行、（五日專電） 
[陳公博病痊將銷假]  
　　（南京）　陳公博病已痊可、定七日夜車返京銷假、（五日專電） 
[僞造銀幣犯移法院]  
　　（南京）　警廳偵探隊緝獲僞造銀幣犯趙满堂王林氏潘海生三人、詢明口供、於五日晚將人犯及贓具證據及口供紀錄、併解江寗地方法院、依法究辦、（五日專電） 
[東北救國會代表到京]  
　　（南京）　東北民衆救國會代表閻寳航、高建國等、五日抵京擬謁軍政當局、報告義軍近况、并請接濟餉彈、據閻談、東北義勇軍共分五個軍區、人數在十二萬以上、槍支約有八萬、現正謀與國民救國軍結合、俾力量得以集中、（五日專電） 
[陸大學生擬參觀各艦]  
　　（南京）　陸軍大學第十期學員、請自八月二十五起、分在下關海軍各艦參觀三日、研究海上戰術、海部已派定職員加以指導（五日專電） 
[東省法官人關服務]  
　　（南京）　日人侵佔東北後、東省境内之最高法院分院高等法院地方法院等機關之司法官吏、横被蹂躪、不甘作傀儡潛逃入關者數百人、已由司法行政部陸續分發各地法院服務、以資救濟（五日專電） 
[贛代表再請撤苛捐]  
　　（南京）　贛各界請願撤銷産銷捐代表團、以贛省産銷捐曾經行政及財部電令即日取銷、但現時並未遵行、並仍有勒繳之舉、於五日上午十時、再向行政院請願嚴令撤銷（五日專電） 
[服用國貨擬定辦法]  
　　（南京）　内政部奉令、擬具提倡服用國産土布辦法、已邀集實·財·軍·海·各部擬定相當辦法、關於行人員服用國貨、擬先於本京各機關中設服用國貨委員會、由各機關長官爲主任委員、任勸導監督處分之責俟各該會設立後、再設立聯合委員會、然後中央推廣至各省市、次第設立、現正擬具呈復文稿、俟草竣即呈行政院採擇施行、（五日專電） 
[立法院討論預算法]  
　　（南京）　立法院將預算法原則函送中政會通過、五日該院財委會審議預算法全文、備六日提出立法院大會討論、（五日中央社電） 
[全國民營電業常會]  
　　　（南京）　全國民營電業聯合會五日開五次常會、决議、關於雷業營業稅率案、仍向政府繼續請願、俾達到維持原案目的、（五日專電） 
[實部調查墾殖情形]  
　　（南京）　實部咨西北西南各省府、調查各邊省墾殖情形、以便轉送内部、爲實行移民標準、（五日專電） 
[京工務局預防水患]  
　　（南京）　市工務局擬在下關惠民橋商埠街美孚關街三汉河一帶、建築新堤、並將原有堤岸加高、以防水患、正在測量中、（五日專電） 
[京抗日會處理舞弊案]  
　　（南京）　首都各界抗日會五日開會、討論下關檢查所主任陳家樹及檢查員井然、趙長壐·等串同舞弊包運仇貨案、决議、（一）依照本會工作人員舞弊懲戒條例第六條規定、召集本會懲戒委員會、審查全部案件、並判决之、（二）定八月六日下午三時召集懲戒委員會、（三）推陶寄天·王永鈞二委員再赴下關搜查證據、（四）限趙長壐六日午前到會逾期即行通緝、（五日專電） 
[僞奉山路行車狀况]  
　　（南京）　北寗路情報、僞奉山路每日來往開客車二列、混合車一列、來往乘客約三百餘人、貨車每日約有五輛、較前减少、來往列車均有日兵監視、（五日專電） 
[平綏署調查佔用車輛]  
　　（南京）　平綏署派員分赴平綏·平漢·津浦·北寗等路、調查軍人佔用車輛數目、以便涉歸　路局、（五日專電） 
[呂超赴廬山謁林主席]  
　　（南京）　國府參軍長呂超、五日携土案全部案卷、飛赴廬山謁林、報告查獲經過、並請處分、寗地法院對國府公役任仲昆運土案、四日開偵查庭、以案情複雜、尙待偵查、已票傳洛陽中西旅社主人王集三及已撤差之國府辦事員范國瑞即日到案對質、俟偵查竣事、即提起公訴、（五日專電） 
[米春霖到京謁汪羅]  
　　（南京）　張學良代表米春霖五日抵京、謁汪羅何等、報告最近東北形勢、並請示外交軍事應付方針、與械彈接濟、又米擬日内赴滬、晤財宋、商洽補助軍費事宜、並擬赴漢謁蔣、請示一切、（五日專電） 
[敎部注意文化團體]  
　　（南京）　敎部以文化團體、應受中央直接指導、惟現在各團體多未設立於首都、偶遇有所問話、輙費時日、爰咨中央民運指委會、凡屬文化團體、其總會均設於首都、以資便利、（五日專電） 
[晉南各縣虎疫益烈]  
　　（太原）　晋南各縣虎疫益烈、并軍警五日在各城門檢查、凡患病者均一律不准進城、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[張羣赴晉期未定]  
　　(北平)　張羣談、赴晉期未定、中政會聘余爲指導整理北平市文化委員會副會長、及代理故宮博物院理事長兩職、事前未得本人同意、僅李石曾在平向余談及、李到京後、即將此事决定、余頗感不堪勝任、且余不能長期在平、擬辭不就、（五日中央社電） 
[滬除奸團已抵北平]  
　　（北平）　滬除好團已抵平、四日通知平當局、將開始檢查劣貨、馮庸亦擬組隊加入工作、（四日專電） 
[駐平日兵游什刹海]  
　　（北平）　平日兵百餘名、四日晨什刹海、遊覽攝政王府醇王府、並在内佈崗拍照、至午後一時始去、（四日專電） 
[北平熱浪中死十餘人]  
　　（北平）　雖熱浪甫於三日前開始、而因受暑殞生者、已有十　人多、大半乃人力車苦力、寒暑表今日午後升至九十六度、晚間低落甚微、故各公園中納凉者甚衆、其有力者紛赴北戴河避暑、今晚顧維鈞博士與李頓勳爵之秘書愛士托亦赴該處、（五日路透社電） 
[平市虎列剌疫熾]  
　　（北平）　平市虎疫甚熾、公安局規定、必要時令娱樂塲所停演、（四日專電） 
[馮玉祥在泰安近况]  
　　（天津）　某君自泰安來津、談稱、余日前遊泰山、至普照寺、擬謁馮玉祥、距寺半里、即有人阻詰、余投剌即延見、馮精神甚好、余問、報載先生在此養病、刻已全愈否、馮答、我無病、來此係養心非養病、調查團遊泰山時欲見我、我因中國疆土失了三省、自已不能收回、反哀求人家帮忙、我覺着没臉見人、故托病謝之、現在熱河又吃緊、假如仍不抵抗、則華北危矣、故很焦急、夜不成寐、終日牙痛、這不算病、近聞華北各將領、在平會議禦侮辦法、如能同心協力、捍衛疆土、中國前途、尙有希望、否則難言矣、馮待客以黄瓜豆角饅頭稀飯、自食𥦮𥦮頭鹹菜、馮經濟甚� 
窘、而對舊部作戰殘廢者、仍予優待、代備住所、代裝假手假腿、每人給予綢被一條、綢裖一件、（四日專電） 
[東北關員五十餘抵津]  
　　（天津）　哈爾濱牛莊安東等八海關稅務員、抵津者五十餘人、留在津海關服務者三十餘人、派往靑島烟台瓊州各關服務者二十餘人、（四日專電） 
[靑島工務局長易人]  
　　（靑島）工務局長舒壯懷、奉朱光沐電召赴平任事、遺缺由市府委社會局長儲鎭兼代、定六日就職、（五日專電） 
[坊子工廠捕獲共黨]  
　　（靑島）　五日晨五時、濰縣黨部率陸軍兩連、將膠路坊子工廠包圍、搜捕共黨八人、解濟訊辦、（五日專電） 
[漢市交易巷昨大火]  
　　（漢口）　　交易巷五日晨大火、延燒百餘 
間、（五日專電） 
[魯省進德會通過章程]  
　　（濟南）　　戒嫖戒賭會改爲各界同志進德會、今在省府常會、通過章程、交省委省府秘長高法院長各師長獨立旅長審查辦法、擬每年徵求會友、入會者須宣誓、（五日專電） 
[實業家考察陜省礦産]  
　　（濟南）　隴海路聘實業家四五十人、考察陜北石油與漢中金鐡礦、定本月十日在鄭州集合出發、（五日專電） 
[湘省定期開放米禁]  
　　（長沙）　十日開米禁、每石收照費洋一元、（五日專電） 
[何鍵接見請願代表]  
　　（長沙）　何鍵對各界請願民衆表示、寗案人犯决不解京、方覺慧等簽字、承認蕭學泰確爲共黨、（四日專電） 
[梁冠英指揮部移舒城]  
　　廬山　梁冠英率指揮部五日移舒城、梁部開前綫、換一師防、（五日專電） 
[英艦塞福克號赴漢]  
　　（威海衛）　英艦塞福克號今晨起程赴漢、替回台文夏號、因台文夏號艦員、在漢口多患暑病、亟須至威海休養也、（五日路透電） 
[蕭佛成定今日銷假]  
　　（香港）　蕭佛成定六日銷假（五日專電） 
[海瑞接收江大等艦]  
　　（香港）　海瑞艦五日來港、接收江大等艦、（五日專電） 
[郭泰祺在英之談片]  
　　（倫敦）　孟却斯特指導報今日載中國新使郭泰祺之談片曰、日本在满洲之冒險企圖、必遭失敗、日人移居满洲苦寒之平原、不能昌盛、而與三千萬華人競爭、日人初謂佔據满洲之後、必能使該地安寗而繁榮、乃反引起無窮之騷亂、農民出産爲之大减、致南满鐡路向可獲利日金八千萬元者、今乃日蒙損失、满洲日僑現不足二十萬人、而巨數路工與驻駐紮南满鐡路一帶之大軍、亦并計在内、因此種種情勢、復加以日本嚴重之時局、故满洲不足爲日本利、轉足爲日本累矣、郭使末謂、中國希望國聯調查團之報告書、能示明可由國聯覓得公允榮譽之解决方法、則旣可維持國聯之威望、復可維持遠東之永遠和平、（五日路透社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　省府五日開常會、議决、一·委冷銘充武進財局長、一·委諸葛華充靖江建局長、三·通過蘇省代辦林及師範生服務規程、四·通過徵收營業稅獎懲規則、五·省保衛會整理各縣原有經費辦法、令各縣遵辦、（五日專電） 
[陳調元昨抵淸江浦]  
　　（淸江浦）　駐軍第一路總指揮陳調元、五日午偕總參議郝國壐、參謀長厲爾康、及總部八大處長、乘汽車抵浦、總部設城外第四工廠、（五日專電） 
國外要電 
[玻巴戰雲和緩]  
　　雙方均允和解 
　　國聯調停之力 
　　▲路透四日巴黎電　南美戰雲、因查科區域之爭執而密怖於玻璃維亞與巴拉圭之間者、現逐漸銷散、此乃國聯調解之力也、國聯請玻巴兩國用和平方法解决其紛爭、此舉規已發生效果、玻巴兩國政府皆已通知國聯秘書處、允和平解决、 
[巴軍陣地遭敵砲轟]  
　　▲路透四日阿眞廷京城電　據玻璃維亞南境太利傑傳來消息、玻軍第四師司令現接到在查科區域内以重砲轟擊巴軍陣地之報告、同時據玻京報告、玻國準備接受中立國停戰提議、但須以已佔地位依然佔領爲基礎、又據巴京報告、民衆甚歡迎中立國提議、惟動員現仍在進行中、 
[女子愛國不弱鬚眉]  
　　▲哈瓦斯四日巴拉圭京城電靑年女子百餘人、鑒於巴玻兩國之將開戰、激於義憤、向當道呈請准予成立一營、執戈前驅、以衛國家云 
　　▲路透四日玻京電女子數百包圍陸軍部、請求敎授用槍技術、全國敵愾精神、已可槪見、雖幼孩亦然、每日輒見兒童數百在街中游行、並高唱國歌、 
[實行封鎖於玻不利]  
　　▲路透四日玻京電玻外部某要員今日語路透訪員、以中立國封鎖交戰國爲慮、謂如有此舉、則巴拉圭較占優勢、蓋有巴拉圭河可通也云阿眞廷國除宣佈不贊成戰爭及不承認用武力而奪得之土地所有權外、尙無其他舉動、 
　　德政治休戰期中　 
[恐怖行爲迭起]  
　　▲國民社五日柏林電今日淸晨有人圖炸東普魯士羅曾市之德意志銀行分行、幸行屋受損甚微、惟其人幸被逸去、料與前一星期内德國種種政治恐怖行爲、有連帶關係、昨夜哥尼格斯堡復有恐怖事件發生、有兩便衣警察巡查街道時、爲四十餘人毆辱、當塲逮捕五人、皆暗携槍械、至關於攻擊工會會所等案、當道已逮捕十三人、皆承認爲國家社會黨當地挺進隊、有一人即爲當地挺進隊指揮云、 
　　▲國民社四日柏林電昨夜復有人以炸彈擲擊公共建築商店、及社會民主黨所有或所住之房屋、社會民主黨與共産黨之黨部及與敎會中央黨有關之報館、多有人抛擲炸彈、警察曾破獲私藏軍火之屋數所、拘獲數人、慕尼黑附近亦有人以手溜彈擲擊共和各黨、此猶爲選舉後之第一次、 
　　▲國民社五日柏林電德國巴本内閣已草擬取締恐怖主義命令、倘再有紛擾發生、即將請總統簽署發表命令、内規定擾亂治安及無照携帶槍械者嚴加懲處、無須照普通法律程序、情節最重者立處死刑、 
[日人統治下之　琉球島民慘狀]  
　　學童不獲一飽 
　　户户赤貧如洗 
　　▲華聯社四日東京電　據冲繩縣（即舊時之琉球島）之報告、全縣有小學校一百四十一所學童十萬一千一百九十九人、此學童因貧困每日不得一食者佔有百分之九十三有飯喫者百人中僅有七人、縣政府遂令學校當局給食於饑餓兒童、琉球自歸日本統治以來、施行刦剥政策甚𫑖、居民均赤貧如洗、� 
[印度民衆大會]  
　　通過兩决議案 
　　印靑年刺英爵士未中 
　　兇手被執後服毒自殺 
　　　▲路透社四日浦那電今日此間舉行民衆大會、由立法會議員發起、而各黨派之政客及前任立法會重要議員亦多參加、集會時議决一案、要求政府报頒取締暴烈份子之命令、與國民大會所施非武力反抗之宣傳、同時撤銷、又要求重行成立圓桌會議、俾恢復合人作的方法、以討論印度將來憲法、 
　　▲國民社五日喀爾喀特電今日下午喀爾喀特政治家報主筆華生爵士、險爲孟加爾靑年恐怖團員所暗殺、華生爲英國最著名新聞記者之一、新以服務勞績授爵士、今日下午在報館門首下汽車時、突有一人衝出、向華生開放一彈、幸未命中、迨欲發第二彈時、即爲報館中人所捕、奪去其手槍、詎其人於解送警署途中、乘間潛服綠化鉀、迨經發覺送往醫院、數分鐘内即毒發身死、 
[美陸參長將游波蘭]  
　　▲國民社五日華沙電美國陸軍參謀總長麥克亞瑣將軍、將於九月十七日抵抗間、留居五日、爲波蘭陸軍之上賓、 
[哇太華會議新發展]  
　　▲國民社四日哇太華電今日從可靠方面聞悉、加拿大允對於英國之鋼鐡化學品無烟煤機器電料及玻璃等給予優惠待遇、按此舉爲帝國會議最近之發展、 
　　▲國民社四日哇太華電　帝國會議近五日來、靜待各殖民地提出均衡貿易互相有利之方法後、今日乃討論英國各提議關於英國無烟煤輸往加拿大數額、擬由每年九十萬噸增至一百四十萬噸一案、討論尤久、英國代表認此舉對於美國實際無甚影響、又對於英國輸往加拿大之紡織品及南斐小麥與加拿大肉類均受優惠待遇等議案亦曾加以討論、 
[駐滬意總領事　將調陞駐埃及公使]  
　　▲國民社五日羅馬電美聯社記者今日探悉意國駐華代辦公使上海總領事齊亞諾伯爵、已陞任駐埃及公使、聞意國外交官將大事更動齊亞諾伯爵之調動僅其一端此項更迭大約本星期秒可以正式發表 
[美商部長辭職原因]  
　　路透社四日紐約電商部總長拉曼特之辭職出人意外據衆推測非因政見不同而起但由於在職時個人損失過重耳故辭職重整其商業據今日消息拉曼特將被舉爲美國鋼鐡公司之總理 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[比荷盧新稅约發表]  
規定　 
　　▲國民社四日海牙電　比荷盧森堡三國新訂之經濟公約、業於今日發表、該约效期五年、各簽約國所得利益、大可稱爲對於關稅同盟計劃上一大進步、約内第六欵並規定共他各國或可加入、而所有簽約國悉享完全平等權利云、 
 [P咄咄怪事德已故名謳者顯靈 
籍華沙無線電播音時 
大奏其祖國國歌 
▲國民社四日華沙電　昨夜華沙無線電播音中忽起驚擾、當波蘭爱國志士閒坐安樂椅中、口啣雪茄靜聆無線電播送音樂時、突有（德意志德意志高過一切）之可怖歌聲送入耳鼓、一時電話紛馳、怒詰原由、詎知其咎並非在樂會之導師、亦非在監督無線電播音者、乃係德國故世已久之大歌曲家海屯顯靈、使奏樂者迷惘中忽奏德國國歌、於是音樂會中途而散、並向愛國志士鄭重道歉、其事始已、 
[芝加哥牧畜場失火]  
　　焚死牲畜四千餘頭 
　　▲路透五日芝加哥電芝加哥西南之牧畜塲區域昨晚大火、燒死牲畜四千五百頭、並焚燬房屋兩所、估計損失約六百萬元、 
要聞 
　　關東軍 
[延用大批顧問]  
　　大連通信、最近關東軍方面、已延請大批日顧問及（囑託）、以作更進一步之經營、此事於我國家前途、關係至大、而尤爲我關内同胞當前急需注意者、故記其槪略如次、 
我東北自三月九日成立傀儡政府以後、日軍閥於黑水白山之間、暴戾姿睢、自矝其大陸政策之成功、於是特擴其舊有關東軍之特務部、廣徵日本朝野名流、分任委員或顧問、以作今後侵满之大本營改組後之關東軍特務部内、分設（一）金融·幣制·關稅·租稅·財政委員會、（二）鐡路·電報·電話·河川·港灣·委員會、（三）商工業·農業·林業·電氣·自來火·一般産業委員會、每委員會中聘請日委員八人、此外更延請（囑託）若干名　其特務部長則由關東軍參謀長兼任、但部長於委員會中、不過僅爲掌理事務者、而無表决權、今日特務部囑託之已聘定者、有鈴木穆·及安藤廣太郎二氏、鈴木爲前朝鮮銀行副總裁、茲任特務部財政及金融委員會囑託、安藤原爲日本農事試騐塲長兼東京帝大敎授、茲任特務部農業委員會囑託、 
關東軍方面最近已聘定之顧問、有吉田豐彦·齋藤良衛·大島義清·及藤根壽吉四氏、吉田爲前技術本部長前任兵器及採鑛冶金顧問齋藤爲前满鐵理事、茲任國際法顧問、大島爲前東京帝大敎授、茲任鑛業顧問、藤根爲前满鐵理事、茲任交通顧問、 
今回所任命之關東軍顧問及特務部囑託、在日本軍部之意見、尚屬過渡辦法、蓋在满洲四頭政治統一案中、有（以學識經）騐宏富者、置爲顧問、以應全權之諮詢）之規定、故異日統一四頭政治之總監府出現後、則此關東軍之顧問及囑託、必搖身一變而爲總監諮問矣、所謂關東軍顧問云者、不過爲一時之過渡名詞耳、上述之顧問及囑託中、吉田與鈴木、已先後來奉、此外齋藤·安藤等、大約不日亦 
可成行、此後渠等一靜一動、關係至鉅、而吾人實不能不注意及之也、（榮川） 
　　美國大選 
[與满洲問題]  
　　▲日人希望民主黨勝利 
　　▲謂外交上將有利於日 
　　東京萬朝報云、本所十一月美國舉行之大總統選舉、爲期已迫、其最後之榮冠究爲何人所得、尙歎預言、惟美國两大政黨對峙、其對外政策與極東問題、自不相同、共和黨之對外政策、爲帝國主義積極主義進取主義、民主黨則適與相反、茲就該两黨對於極東與日本之關係論之、八五三年共和黨大總統斐爾瑪亞時代、特派彼理來日、彼所携帶之國書、係國務卿威勃司透所起草、明治三十一年、美併� 
合斐律賓與檀香山、翌年大總統又爲共和黨選出之麥根雷、主張對華門户開放、至明治三十八年、哈利曼時代、日俄戰爭告終、美對於日本獲得之满洲鐡道、不許日本獨佔、急圖收買、未果、迨至大總統泰夫德與國務卿諾克司時代又提議满洲鐡道、因遭日本之反對乃另謀錦愛鐡道、迭與日本抗爭、未幾、泰夫德下台、民主黨威爾遜繼任大總統、勃拉安任國務卿、忽脫離對華六國借欵團關係、但威爾遜任期將終時、發生山東南問題、至　九二十年、又爲共和黨之哈定當選大總統、竟將日本所得之山東權益、歸還中國前年倫敦軍縮會議、極力阻止日本之計畫、去年满洲事變爆發、共和黨大總統胡佛與史汀生國務卿、竟與國際聯盟相呼應、屢� 
以熱湯灌注我日本之背、本年已値大總統改選之期、觀測　來之情勢、共和黨欲佔勝利、極爲困難、第　、因共和黨已賡續三期十二年之久　美國民對該黨已露厭倦之色、第二、因最近數年間、共和黨對於經濟上之失策、已爲國民所不满、第三、下院議員已有半數改選、即上院共和黨議員之數、亦較民主黨爲弱、由以上三點觀之、共和黨欲再得大總統之地位、恐有所不能矣、但目下時期尙早、結果鹿死誰手、尙難明言、苟使至明年三月後、民主黨政府成立、則美國對於極東外交政策、究將如何、此爲吾人深切注意之點、今吾人先就七月間在芝加哥開大總統候補代表大會時、民主黨政綱委員所决定之大網言之、（一）贊成斐律賓之獨立、（二）維持全世界之平和、對於國際間之爭議、仲裁解决、（三）不干涉他國際問題、尊重條約、其他對於國際和平諸條約如受脅迫時、主張開國際會議交議、方發揮凱洛格非戰條約之效由是觀之、美國此次大選、其政權倘歸屬於民主黨時、則其對於满洲問題、雖不至置之完全不問、然决不若共和黨之處處掣日本之肘、對於國際紛爭、亦必不致用武力干涉、此民主黨佔勝當可有利於日本者也、 
以據大阪朝日新聞所載、前月一日芝加哥開民主黨大會時、舉行第四次選舉投票、結果紐約州知事法　克林羅斯福爲次期民主黨大總統候補者、共和黨方面、則仍以現大總統胡佛爲候補、民主黨又推選下院議長約翰葛那爲副總統候補、共和黨推選加蒂士爲候補、查羅斯福爲民主黨之急進政治家、主張電氣國營甚力、故東美諸州、多反對之、但胡佛之繁榮政策、早已失敗、威信已墜、惟共和黨以民主黨指名選舉羅斯福、多表示不满、今二大政治家之競爭、愈形急烈、將來對於極東形勢、必發生重大影響也、 
[白俄獨立運動]  
　　擬以瀋陽爲根據地 
　　在满設白俄軍人村 
北满白俄密謀活動、早已喧傳各報、日本爲牽制俄計、復欲利用僞國漢奸故智、嗾使白俄密謀西伯利亞獨立運動、亦甚積極、茲據東京國民新聞二十九日載稱、流浪於全世界之白俄人、自五月以來、在满洲活動甚力、白系軍事聯盟極東支部參謀長彼德羅夫、近將來日、其使命即 
爲（奪　祖國、促成西伯利亞獨立國）、又會長漢亭、亦定於八月中旬來日、陸軍大佐菩爾戴戈夫、自去年來在日活動、尤爲努力　對於樹立新國家之計畫、已漸表面化因此日政府要人問、異常　動、現查彼輩之計畫、先在满洲國内建設白系軍人村再集結軍人三十萬、企圖奪還故國、前奥姆司克政府時代之陸軍大臣彼德羅夫、自满洲獨立後、曾於本年四月間、與漢定協議、將上海本部移至瀋陽、迭與满洲國政府·满鐡當局·關東軍司令部等要人折衝、現已召集白系軍人六萬、一方復得西伯利亞州會派之裴格羅懷溪夫博士之援助、飛檄散居全世界之白俄、計畫西伯利亞獨立之方法云、 
[蔣限六個月内　肅淸五省赤匪]  
　　頒佈勦匪期間方武獎懲條例 
　　縣長兼軍法官得捕地方匪赤 
漢口通信、自蔣中正蒞漢、成立豫鄂皖三省勦匪總部並發表中左右三路正副司令官後、勦赤軍事、日趨緊張、中以左路軍進展最速、賀段殘匪主力、幾被完全擊破、豫南皖北、亦告勝利、現正搜索散匪、辦理淸匪善後、蔣且急欲乘機殲滅餘匪、免貽後患、故於本月三日、由潯返漢、即下决心、限六個月以内將鄂湘贛豫皖殘餘赤匪、根本肅淸、並以勦匪期間、凡文武官佐士兵之努力與否、應嚴加查察、信賞必罰、因特頒佈勦匪期間文武官佐士兵懲獎條例、内容共分六章、（一）通則、（二）懲獎之標準、（三）懲獎之條例、（四）懲獎之程序、（五）懲獎之執行、（六）附則、懲罰分五種、爲槍决監禁·降級·記過·申誡、獎勵分六種爲升用·進級·獎章·記功·獎金·褒獎、此項條例公布後、於勦匪進行、大有裨益、同時蔣又通令各勦匪區文武官佐士兵、一體遵照、令云（爲通令事、比年以來、文武官佐、偷敝成風、紀綱掃地、遂致地方日趨凋殘匪勢愈形猖獗、推究本源、皆由淸濁不辨、賞罰不明、激勵旣失其衡、政績相隨而下、本總司令有鑒於茲、特制定剿匪期内文武官佐士兵懲獎條例公布施行、除分令外、合行檢發條例、令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、自經頒行之後、凡各文武官佐士兵、其能淬勵精神、奉行著績者、雖屬微員、亦必加獎、倘仍事故態、貪黷玩忽、怯懦取巧者、即居高位决不寛假、須知本總司令激濁揚淸、信賞必罰、其各凛遵無違、此令）現總司令部軍法處、已組織成立、由仇鰲兼任處長、將來一切懲戒、均由該處負責辦理、至於各縣有距漢較遠者、一時頗難施行緊急處置、月前蔣召各縣縣長來省會議、曾兩度召集訓話、加委各縣長大縣少將中小縣上校之軍職、並面示如有駐軍欺凌、可呈總部槍决本月四日、又委剿匪區内各縣縣長、兼任總部軍法官、對於在各該縣不法軍人·赤匪·盜匪·及地方奸宄、均得加以拘捕及審訊、此項暫行條例及總部軍法處條例、均經蔣氏核准、日内即可公布、（八月四日） 
[何鍵决整理　湘省各縣財政]  
　　各項捐稅應由財局統籌 
　　各縣苛細雜捐一律取消 
長沙通信、湖南各縣財政、素極紊亂、　不僅收支割裂、從未統一、且附加稅捐、名目繁多、甚至海糧劵一張、上面所蓋附加戳子至一二十枚之多、全省七十五縣、田　附加、多者超過正供十倍以上、少亦超過二三倍、人民負担甚重、痛苦不堪、何鍵上月赴衡州召集湘南二十五縣縣長·保安團隊長·與各公法團代表開心務會議時接見各縣人士、談及財政情形、認爲有積極整理之必要、回省之後、即訓令財政廳長張開璉、妥擬整理辦法、呈候核辦、令文對於各縣財政之紊亂情况、頗痛切言之、用錄如次、（查縣政之興廢、繫於縣財政之得失、現當革新之秋、百端待理、尤以整理財政爲急要、而理財之道、不外收支統一、　與收支適合二者而已、本主席此次赴衡陽考察各縣政治、諮詢所及、關於財政一端多未能獲收支統一與適合之　、大抵各縣基本收入、爲田賦附加、每兩正供、自五六元至十餘元二十元不等、附加名目、固屬繁瑣、而其弊之太甚者、莫若各機關之分割征收、不由財政局統收統付、至於敎育救濟公安之有特定收入者、更非財政局所能過問、似此情形、其年度預算之向壁虛搆、可想而知、即如辦理較優之縣份、名義上雖歸統、而實際仍屬各自爲政、故其所謂收支適合、亦逈非事實　影響所及、惟見人民日加負担、而縣政日就衰敗、其藉財政紊亂而因緣爲奸者、更屬事所必至、自非積極淸釐整飭、不足以除弊害、而勵淸明、嗣後各縣財政收入、無論取諸何項捐稅、支出無論屬於何項用途、均須槪行交由各該縣財政局統收統付、即如田賦附加或其他收入、特定爲某項經費者、亦應　律交由財政局經收、再按原案支付、不得再由各主管機關、自行收付、各機關原管有産業以其息金爲經費　并應由縣財政局將其收付數目　編入年度預算、總之縣財政之不統一、收支不適合　縣政即無由進行、該廳職責所在、應即依據上述原則、擬定整理辦法、提候本府委員會議决、通飭遵行、至於各縣苛細雜捐、如臨式·藍山·零陵等縣之護商捐、宜章縣之猪牛捐、及其他各縣類似之名目、并應飭令一律撤消、另籌的欵、以紓民困、爲此令仰該廳即便遵照辦理具覆核奪、此令）（八月三日） 
[五省　大舉圍攻匪共]  
　　閩軍由汀杭以趨瑞金石城 
　　粤軍出東北江趆信豐雩都 
　　贛江兩岸駐軍搗興國寗都 
　　南昌通信、朱德毛澤東彭德懷季振同林彪及羅炳輝各股赤匪、自宼粤北潰敗仍退贛南後　原欲西竄湘鄂、幸中央軍動作迅速、在贛州及贛并西岸、於最短期間、增加大批生力軍、以斷赤匪逃竄之路、頃據前線消息、此次南雄中站大庚靑龍南康新池諸役、赤匪原爲孤注一擲、死傷損失、爲數甚鉅、其後粤軍在前線者、紛紛調回後方、整頓補充、掉換生力軍至預定進攻地點布置、而匪以我方尙在調遣設防中亦欲稍紓喘息、以故朱毛彭林季羅等之僞三·四·五·八·十二·匪軍主力、仍在信豐南康贛縣安遠交界處之九渡水大埠（贛州南部）下沙窩　帶　與粤軍成對抗形勢、且赤匪各首腦、素暗中各認定勢力範圍、常互相衝突、東竄西竄、或逃或戰、各人主張不一、現何應欽陳濟棠李宗仁何鍵蔡廷鍇等以赤匪暫集於僞江西省中央區（即贛東南閩粤十餘縣）實爲聚而殲之之大好機會、故五省軍隊、均準備積極進攻、不過仍抱合　漸進、穏紥穏打之宗旨耳、頃得軍界消息、各軍剿匪、其新佈置如次、甲、粤軍主力、已先後開抵 
信豐安遠、向九渡水大塘進、將規復信豐以取安遠雩都、乙、閩之十九路軍已過和溪華封將以一路由武平上杭出尋鄥、連絡東江粤軍抄出瑞金之南、以一部經汀洲出石城、抄出瑞金之西、刻下汀杭一帶赤匪、有全部退入贛境之勢、丙、贛軍方面、在江東岸者、原來主守、近亦改守爲攻、如南豐之毛炳文·許克詳·李雲杰·等部、於上月二十五日以來、即向廣昌南進、以趨寗都、現毛部已克復僞四師老巢甘竹苦竹同時并由第八·二十四·兩師合組一縱隊、由贛閩交界之康都出動、堵截寗化建寗之匪、與閩西北之友軍、互爲策應、原在宜黄之孫連仲部、自克黄陂招携後、距寗都之王陂小布、已屬不遠、此處原駐有僞五師蕭克部、但已西退永豐、至廣昌一帶、已無大股槍匪、只有少數梭匪及農匪而已、贛江西岸、自陳誠部調至贛州以上後、贛州至吉安之贛江沿岸、由王懋德羅卓英等師駐守、現陳部完全開贛州附近、南與粤軍西與湘軍連絡一氣、防匪攻取贛州、西竄入湘、同時亦以制止彭德懷繞粤湘邊以襲贛州以後、陳部集中贛州一帶後、吳奇偉部、亦加入吉安之線、吳師長亦已抵吉、與陳誠商洽防務交替及一切事宜、並即向著名之富田東固龍岡各匪巢進攻、直摀興國雩都、與閩粤各友軍會師瑞金、總觀各處情勢、赤匪確已處於五省大軍包圍之中、外間并有八月一日已下令總攻之說、但軍事當局、尙守秘密耳、（八月三
日） 
[粵海艦之善後]  
　　福安海瑞兩海艦返省河 
　　海容艦擬打撈飛鷹出水 
　　應捷艦在廣州自焚沉没 
　　廣州通信、　瓊事告、段落後、陳濟棠任命之瓊崖綏靖署委員、業於七月二十七日由雷州乘海虎艦赴瓊、即在海口設署開始辦公、其由省府民政廳新委之瓊山·瓊東·安定·澄邁·昌江·萬寗·各縣長、亦於二十六日抵海口分赴各該縣接事、日前西南政委會所議决之瓊崖特區、亦已如墨花一現、現在瓊崖治安、統由警衛旅陳漢光部維持、瓊崖共匪不下四五千人、此次乘官軍換防之際、頗肆騷擾、現在駐軍、已分别進行綏靖、其辦法、（一）收集散兵、（二）舉報槍彈、（三）維持交通、（四）恢復籌辦地方自治、至陳旅開駐瓊崖後、南路方面、似已無多大問題、惟陳濟棠認爲收回陳策部之海軍、仍未完全解决、故迭次派員赴港交涉、並與陳策磋商、結果、海瑞福安兩出海艦、允返廣州歸隊、經於七月二十二晚由港駛抵黄埔、海軍司令張之英據報、即於翌日派電輪六艘赴黄埔、迎接該兩艦艦長到省、報告一切、旋由張之英偕該兩艦長往謁陳濟棠、商兩艦官兵去留淸餉辦法、事畢、張復往黄埔、向兩艦士兵訓話、現兩艦仍停泊黄埔港口、查中央日前派海容艦抵港、磋商粤省出海艦歸編北上事、現該兩艦已返粵、故海容艦似已失去其目的物、惟仍關懷在海口炸沉之飛鷹艦、聞海容艦日間接開赴飛鷹沉没地點、僱工匠設設將飛鷹打撈、因飛鷹此次祇傷及蒸汽爐、船身全部尙完好、倘能絞出水面、略加修葺、尙有可用、縱費去二三十萬工程費、亦頗値得、以飛鷹一艦、現時如新裝、非三百餘萬元不辦也、又續到香港之中央海艦永建楚泰二號、現仍未駛去、至陳策所部内河艦六艘、日前避入港海、刻經陳濟棠派外交員到港交涉接收、尙未有效果、惟駐省河東堤河面之應捷艦、二十四晚、忽無故爆炸、全艦被焚、起之處在子彈火藥倉、故是晚十一時許起火時、子彈横飛、消防隊不敢迫近灌救、焚燒約十五分鐘、即沉下水中、計艦上被炸受傷者七人、就中以引水員張勝·水兵彭浩·周木等三人、傷勢最重、其餘士兵約二三十人、均鳧水逃避、幸免於難、查應捷艦係民國初元所購置、船長六十尺、排水量五尺、係廣東内河巡艦之巨擘、内容武器頗全、計有官佐十三人、士兵水手約三十名、迫擊砲四門、小鋼砲兩尊機關槍三挺、此項武器、已全毁於水 
全艦損失約十萬元、事後艦長賴祖鎏、赴海軍司令部報告一切、并呈請處分、當局恐有别種嫌疑、已令海軍司令撮密查究矣、應捷艦在省河被焚後、同時又傳瓊州海口之平南兵艦、突於二十六晨、潛往電白港、以上二事、誠海軍善後中之異事也、（七月二十八日） 
[蘇魯兩省　會商治運辦法]  
　　兩省專員建議治標六項 
　　掦州通信、山東疏濬南運、與江北運河有關、前經蘇省咨請山東省府·與導淮委員會·蘇魯建設廳·江北運工局·各派專員、會議於省都、已議有辦法、聞將仍請導淮委員會、訂期通知各機關、派員會勘、以定進行、茲悉導淮委員會副工程師蔡正·山東省建設廳技正曹瑞芝·江蘇省建設廳縣建設指導工程師馮旦·江北運河工程局工務科長談　農等、於會議後、會同具呈蘇魯各當局、建議治運辦法、文云、［案以魯省疏治南運流域河湖、蘇民同聲反對、决由導淮委員會·蘇魯建設廳·江北運河工程局·分别派員切實會勘、妥商解决辦法等因、職等分别奉令後、遷於七月二十日、會商於南京導淮委員會、查魯省此次所領美麥僅三千噸、用以疏治泗運諸河、爲工有限、現在東西泗河所興之工、係整理舊堤、堵塞决口、南旺昭陽微山各湖相連之引河、業已完成、修復汶河戴村壩原狀、亦行將告竣、無容諱言、至於運河本身、以及牛頭趙王兩河、因美麥不敷、迄未動工、是以魯省來水、暫時仍難大宗下注蘇境、惟魯省對於疏治牛頭趙王兩河、萬福洙水兩河、（洩魯境西坡之水）曁魯東各河開關通湖引河、修復閘壩、以及沿湖築堤等舉、現仍積極進行、即使魯省府不辦、人民亦必自辦、將來黄河以南、魯境東西兩坡之水、全以微山湖爲歸宿、蘇居下游、若不趕緊設法、明年水患確係可危、茲經會商兩全辦法、除由蘇魯兩省政府會銜呈請導淮委員會·曁行政院·轉呈國民政府尅日撥欵實現泗沂治導計劃根本解除蘇魯水害外、並擬具蘇省治標辦法如左、（一）修復湖口雙閘、（二）塡塞韓莊運河兩岸開鑒之深槽、（三）恢復藺家壩、（四）蘇境治湖亦加築湖堰工程、自邊溝至湖口蘇魯交界一段、由蘇省興築、自常家口至夏鎭　帶、由魯省代築、（五）蘇省應辦之工程、最遲須於民國二十二年六月中完工、（六）在蘇省應辦工程未完以前、魯省之趙王牛頭南運下游不得疏通、至少須留　百丈、以上六項、第　·第二·第三·三項、蘇省自行撥欵計劃辦理、第四項由兩省分别徴工辦理、第五·第六兩項則蘇魯兩省、各須絶對遵守、將來兩省工程完成以後、魯省來水可以完全儲蓄湖中、不致下注、在泗沂治導計劃未實施工程以前、雖湖水提高、祇須堤防堅固、亦可無碍、如是辦法、旣不違背導淮委員會治運原則、兩省亦可暫慶安瀾、理合映繪山東省勘查趙王洙水萬福各河形勢圖　紙、謹備察核、如蒙核准、仍乞再派專員實地勘測設計、是否有當謹祈裁奪施行、］ 
[魯黄河上游警耗頻傳]  
　　濟南通信、黄河上游連日溜勢變化、朱口李升屯·兩險工同時吃緊、情形具詳前函、河務局自昨日迄今晨、所接上游告急電報雪片飛來、水勢續漲、溜勢湍激洶猛、冲刷各堤埽、紛紛陷蟄、險象突呈、瞬息千變、（朱口亦告警、大堤坦坡坍塌兩丈、）李工目兵無多、不敷搶險、除當地民夫到工帮助外、臨濮公安局長率警兵調夫五十人、亦赶加入搶救、河務局以該處工情緊急、急電上游總叚長陳文謨、速由十里堡赴李工督工搶護、並准動用新·料、今晨得陳電以十里堡至李工靑紗帪满布、地方不靖、汽車忽開忽停、改乘小車前往、以重工務、河務局特覆電備予嘉獎、至於洛口水標、今日亦漲水二寸一分、合市尺六寸三分、水位廿九公尺七寸四分、合市尺八丈九尺二寸二分、（八月四日） 
[蘇實廳　召集蠶業設計會議]  
　　討論對内對外整個計劃 
　　定於八月十三在鎭舉行 
　　鎭江通訊、蘇實業廳以我國蠶絲衰落已達極點、考其原因、一方由於人造絲之壓迫、一方由於絲價之傾銷、在美國去年絲銷總額爲五十五萬八千三百九十五包、較上年减少僅百分之九、日本輸出去年爲五十五萬九百零三包、較上年僅减少百分之五、而我國同時期内之廠絲、出量僅有一萬四千六百七十八包、較上年减少百分之六十、且日本對歐絲銷路驟見增加、本年且以三百兩之廉價、攘奪我國市塲、致我蠶業行將根本剷除、而國内蠶户種商絲廠、各自爲謀、毫無聯絡之可言、其危險已在千鈞一髪之際、蘇省爲自救計、對内對外、自應樹立整個計劃、以資應付、特訂於八十三日、在鎭江召集江蘇省蠶業設計委員會議、討論一切、並已函請各委員所有提案、於十二日以前寄廳彙印、 
地方通信 
[松江]  
　　久旱不雨疫癘增盛　本年自入夏以來、久晴不雨、致氣候亢燥、疫癘横行、而農民灌漑農田、尤感人敎俱疲之苦、　鄉人祈望霖雨、切於雲霓、本城時疫醫院、日來求治者、逐見增多、聞已有眞性霍亂症發現、亭林患疫死亡者、日以數計、區公所特備防疫藥水、分赴各鄉注射、一面勸誡少食瓜菓魚蟹之屬、每日派人鳴　普告、現據各鄉鄉民報告、禾葉已患枯槁、咸爲焦憂、如再不下雨、非但疫癘益增、卽秋收亦將無望矣、 
　　反日會重行收組　現有小販 
　　貪圖重利、不惜　大瞠、販運仇貨、在内地呌賣、本邑反日會、認有改組重行工作之必要、昨在縣黨部召集各同業公會代表、縣黨部委員主席、議决推定委員九人、由縣商會各學校各校學生自治會民蓄館律師公會各一人、各同業公會合推三人、須於十一日前産生、推定縣商會爲下次會議召集人、對於反日工作、將重行緊張、 
[太倉]  
　　敎廳令撤兩校長　前敎育局局長沈立、於本年二月十四日、因經費問題、被縣中及縣實小學生拖出、捆綁游街、事後沈立走失無蹤、由敎廳委任灌雲人惠美珊接充、惠氏接事後、將該案始末情由、呈廳核奪、業奉廳令　以縣中校長徐仲達、縣實小校長楊棣華、未能愷導遏正、着卽撤職　敎局奉令後、已轉令各該校長遵照、 
　　妻被串賣服毒自殺　縣屬直塘二 
　　圖農民楊阿小、娶妻章氏、生有一子已三歲、章氏在利、泰紗廠細紗間爲女工、與廠工南通人名太和者姘識、上月初太和串同章氏胞弟二人、將其姊價賣南通、出事後阿小卽據實投報直塘公安局派出所、請求法辦、太和聞風潛逃、乃將章氏兄弟拘押取保、限令十天尋回、詎知限期已過、仍音信杳然、而阿小以妻被串賣、悲　欲絶遂呑阿芙蓉自盡、迨經鄰人發覺、已氣絶多時亦云慘矣、 
[江陰]  
　　區長淸算移交之風波　前任一區區長朱天膺辭職後、卽返武進奔牛原籍、三日專程來澄、出席一區一分部黨員大會、選舉縣代表、下午三時許、選舉畢、卽由後門出外、現任一區區長劉佑康、助理陳景辰黄秉 
 
 

Page 10

 
 
　　有虧欵一百四十五元、尙未移交淸楚、由陳助理等邀至區公所淸算、後經姜洪趕來力保、書具保證、虧欵由姜負責理結、朱遂出外、嗣有執員吳鳳年面見馬縣長、報告區公所不應擅自看管朱天齊、妨害自由等情、馬縣長當答復、准予依法起訴、 
[南通]  
　　啟東匪亂請援　啟東最近海匪與共黨結合滋擾勢甚緊張、該縣費縣長、電南通請援、張縣長以調派來通剿匪之省保安團、尙未到齊、團長朱綿、刻仍在江陰、四百急電朱團長、請迅卽率部北渡剿緝、以靖地方、 
　　逆倫案犯解蘇　通邑逆倫案正兇楊光竉、帮兇蔡長元李仁堂、均經南通縣法院、判處死刑、三犯均不服、向高等法院上訴、四日陳院長派警將三犯押解赴蘇 
　　江北旱象已成　江北通旭海各縣 
一日雖降徴雨、乃連日風燥日烈、旱象益顯、除濱江一帶、及通江設閘各區、賴江潮救濟、現狀尙佳、最陷絶境者、爲通如接　處　自掘港至普家舖、土面龜裂、溝渠乾涸、無水可灌、稻旣黄萎、棉亦焦頭、損失之數　較去年水災尤鉅、 
[無錫]  
　　駭人聽聞之逆倫案　縣屬第十颧區、（北下）距西倉約半里許之蔡家灣、係蔡姓聚族而居、有農民蔡阿二、與長子壬根　當因天久不雨、田畝需水甚殷、於前晚七時後、在田裝機戽水詎壬根忽與幼弟和尙發生口角、阿二以壬根欺凌幼弟、加以呵責、乃壬根梟獍成性、恨老父偏袒、舉拳向父痛毆、阿二年老力衰、被中要害、當卽倒地隕命、事後鄰人大動公債、奔告鎭長蔡鴻鈞、轉報駐防茅塘橋之縣警察隊一中二分隊隊長趙坤、派警將逆子蔡壬根捕獲解縣、並由圖正居春培報告縣法院、當經杜檢察官帶吏下鄉、騐明死者確被毆傷身死、諭令屍屬棺殮、同時縣府已將兇犯蔡壬根移解法院、先行釘鐐收禁、聽候法辦、 
　　▲十九路軍指捉共黨　十九路軍第六十師師長沈光漢、奉令率部開閩勦共、已將兩月、近忽拘獲共匪一名、據供有同黨匿跡無錫周山浜、當卽電令無錫公安局長華璞、派探於前晚在廣勤路王永昌洋鐡舖樓上、拘獲嫌疑犯徐連生一名帶局偵查、據供與沈師長指捕之姓名、略有不符、當將該犯交警看管、一面攝取徐連生照片寄閩辦認、聽候辦理、 
　　▲採瓜命案開棺相騐　縣屬第十一區（南延）南前村鄉民顧阿福之妻王氏、於上月二十日、行經蘇家橋因天熱口渴、摘取路旁瓜田内香瓜三個解渴、爲瓜田主米根泉（綽號　子根泉）瞥見、卽以扁欄腰毆打、致王氏傷重畢命、棄屍河中、事後由死者之兄王關順、投報縣法院、請求申雪、惟屍身已由死者之夫顧呵福草草棺殮、當由沈檢察官諭令將屍棺運送來城、指定在惠山開棺相騐、 
[鎭江]  
　▲代謀探長詐財被捕　有住居倉巷 
曾一度充上海某浊小報駐鎭記者别　沉魚之胡某、前因在鎭專事招謠騙、被逐出境、胡以無法立足、旋卽赴滬、久已銷聲匿跡、近胡又濳回鎭地、被一名殷廣才者、於昨日上午、扭至二分局、據云六個月前、胡自稱在水上公安隊供職、允爲代謀探長之職、索運動費二百四十元、已交過八十元、詎迄今六月、事旣未成、人又不見、今日在馬路相遇、故扭其來局請究云云、經分局長預審一過、胡承認曾允殷謀事、僅拿過弛二十七元爲交際費、餘欵係殷本人因應酬而用云、詢其職業、供稱現在上海巡捕房做事云云、張分局長以案關詐欺取財、當卽備文解送總局、以便移法院訊辦 
[高郵]  
　▲車邏耳閘已啟放　修理南車新三壩工程處、前因修築車邏壩下舌、遂將車邏耳閘堵塞、現因天旱不雨、河水乾涸、田禾刀急需灌漑、因而二區農民、齊向區公所呼籲、請求救濟、以免田禾枯槁、嗣由區長張士衍呈請理堤主任王叔相、趕速啟放車邏耳閘、以救禾苗、業經王主任委派陳工程師查勘、前日張區長又偕同五車鄉鄕農會幹事長張爾猷及區民張振邦、往謁陳主任、交涉早日啟放、當經陳主任准如所請、茲聞該閘已於昨（一一日）日啟放、 
[杭州]  
　▲兩浙鹽署將裁撤　兩浙鹽運使周駿彦、本係浙省委財政廳長而兼任斯職、迄已六載、茲因中央鹽務署已由稽核總所長兼任周氏今日復接財政部來電、略謂爲節省經費統一事權起見、着卽將鹽運使署辦理結束、所有鹽務行政事宜、移交杭州之兩浙鹽務稽核分所長馮汝良兼任　周原今日赴滬接洽借欵、因此未獲成行、現正飭該署總務運銷稽核三課着手結束、據周氏談、該署之設、原祇理鹽務行政事宜、關於鹽稅收入、統由鹽核分所微收、故結束至易、日内卽可移交、至該署職員約百人、鹽務行政由稽核分所兼理、勢必大加裁减、本省各縣鹽場十餘處、將來是否歸併於各地鹽務稽核支所或秤放局係另一問題、惟據記者所悉、鹽稅早已抵拉外債、故每稽核設一副所長、由外人任之、籍以鹽督　務財政、此次稽核所兼理該署事務、卽爲實行歸併事先　云、 
要聞 
[紀第五日　化學討論會]  
　　昨開大會通過各 
　　南京五日電　敎部化學討論會、五日上午八時開大會、出席會員四十人、陳可忠主席、各分組主席團報告各該組議决案、首由課程標準及譯名組、提出初中高中及大學課程標準審查報告案經討論修正通過、又附帶報告關於課程標準案六件、譯名審查案及附案一件、討論通過、次國防化學組報告該組議决案修正通過、其中關於研究者、有請敎部設國防講座案、請通令各大學及各學術機關於可能範圍内、自行籌設國防化學講座及轼國防化學研究室案、關於敎育及宣傳者、有請國立編譯館編譯國防化學書籍以廣宣傳案　請敎部將國防化學常識、對民衆廣事宣傳案、關於組織工業等者三案、關於其他事項者、有請政府對農工業用鹽及工業用國産酒精一律免稅、並取銷硝磺專賣案、主席提出中大化工系畢業同學、向本會要求援助、恢復該校化工系案、會員全體謂、私人極表同情、但大會不便討論、旋參謀本部列席代表說明該部歡迎 
該會會員前往叙談之意、會員一致贊成、旋由會員王季梁等、提出請敎部呈政府代述本届化學討論會出席會員志願、參與國防化學工作、以盡國民職責案會議决通過、並卽席舉出黄新彦·陳裕光·曾昭掄·胡安愷·丁嗣賢等五人爲代表、於閉會後、六日分赴政府各機關陳述意見及議瘊各案、切盼採納實行、至下午一時散會、 
[紀第五日　中小學課程標凖會議]  
　▲規定公民訓練目標各高中初自修時數 
　　會議結束課程標準整理後請敎部公布 
南京五日電　中小學課程會議、小學組五日晨 
八時起大會、中學組下午大會、晚八時始散、兩組會議同時結束、各委員當晚分途離京、議决課程標準交常委整理後、請敎部公布、 
[（一）小學組]  
　　小學組决議、 
（一）公民訓諫作業要項、分道德康樂政治經濟四大類、 
（二）小學課程總綱、請常委　行整理、（三）小學敎育總目標、仍照　案、（四）在總綱本標準施行辦法内、應立表標明各科用書問題、 
（五）總綱内敎學通則與施行辦法地位、應對調、（六）公民訓練目標規定如下、甲、陶融兒童高尙的品性和善良的行爲、乙、培養兒童團體組織的能力和社會服務精神、丙、培養兒童强健體魄和快樂情緒、丁、養成兒童勞動習慣和生産興趣、（七）公民訓練法、由本組擬訂公民訓練法要點、交常委編訂、 
（八）公民訓練作業細目、由常委就現有材料、歸類 
分年立表、印送各委員、限期報告意見、再行决定、 
[（二）中學組]  
　　中學組决定 
　（一）初中各級每週在校自習總時數、一二三五各學期十三小時、四六學期各十四小時、並規定如下　　一、初中學生每日上課及在校自習總時數規定爲八小時、每週以四十八小時計算除上課時間外　餘爲在校自習時間二、在校自習時間、須有敎師督促指導三、在校自習、無論住校或通學生各須一律參加、四學生課外運動及活動不包括在校自習時間内、五在校自習及課外運動活動時間、得斟酌地帶節季及通學住校等關係略爲移動伸縮、 
（二）高中每週課外活動及自習總時數、一二三四學期各二十七小時五六學期三十小時、並規定一、高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定爲十小時每星期以六十小時計算二、每日除上課時間外、以一小時爲課外運動時間餘爲自習時間、三、在課外運動及自習時間、均須有敎師督促指導、 
（三）初中國文照原案、而中國國文言與語體文並用、 
（四）圖書徐悲鴻主張不敎自在盡、結果初中未敎幾何前敎自在盡、高中祇敎圖案運器兩種、（五）除公民鑛物農業家事·等科、須虽、另行起草外、其餘各科課程、均修正通過、 
（六）會員臨時提議、自修旣須敎師負責指導、則自修時間、應與上課時間、同樣計薪、結果、敎部表示中學以時論薪、易滋流幣、敎部正擬訂中學敎員給薪辦法、 
　　▲專家對中學課程表示 
中小學兩組敎育專家表示、此次中學組各委員、均能堅持主張、力爭各科目之時數、以及力爭高中分科、其精神、殊堪欽佩、惟課程編制爲一種專門學問、最好由研究課　之專家擬訂之後、微集各科專家意見、再行訂定、則比較的合理化、且可免除各科自掃門前雪之爭執、高中旣分普通職業師三科、則此次决議之初中各科課程及時數、是否含有試探學生就業興趣之功能、抑祇就升學之普通科學生着想、此乃極可研究之問題、又如中學課程標準之體例、槪用文言、而各科敎本除國文外、槪須用語體文、前後互異、 
確有再加討論之必要云、 
　▲初高中各學期敎學時數表 
中小學課程標準修訂會議之中學組、經三日之劇烈討論結果、修正通過、初高中各學期各科敎學時數表各一種及高中三學年分類選修表一種、該三種表格之規定關係中學全部課之編訂者、非常重大、茲特照載如下、 
　　（一）初中各學期各科敎學時數表 
　　第一學年　第二學年　第三學年　　　　　各計 
科目　一學　二學　三學　四學　五學　六學　　　　期　　期　期　　期　　　期　期公民　二　　二　　二　　二　　一　　　一　一○ 
體育　三　　三　　三　　三　　三　　　三　一八國文　六　　六　　六　　六　　六　　　六　三六英語　五　　五　　五　　五　　五　　　五　三○算學　四　　四　　五　　五　　五　　　五　二八植物　四　　　　　　　　　　　　　　　　　四（自然）動物四　　　　　　　　　　　　　　四物理　　　　　　　三　　三　　　　　　　　七化學　　　　　　　　　　　　　四　　三　　七健康　一　　一　　一　　一　　一　　一　　六歷史　二　　二　　二　　二　　二　　二　　二地理　二　　二　　二　　二　　二　　二　一二勞作　二　　二　　二　　二　　四　　四　一六圖盡　二　　二　　二　　二　　一　　一　一○音樂　二　　二　　一　　一　　一　　一　　八每週敎學總時　三五　三五　三五　三四　三五　三四　二○八數 
芬蘭標槍選手耶維能此次以七二米七四創世界紀錄 
　　（二）高中普通科各學期各科 
敎學時數表 
 
時數　一學　　二學　三學　四學　　五學　六學科别　期　　　期　　期　　　期　　期　　期公民　二　　　二　　二　　　二　　二　　　二　　　　一二體育　二　　　二　　二　　　三　　三　　　三　　　　一五國文　四　　　四　　四　　　四　　四　　　四　　　　二四英語　五　　　五　　五　　　五　　五　　　五　　　　三○算學　四　　　四　　三　　　三　　三　　　三　　　　二○植物　五　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五動物　　　　　五　　　　　　　　　　　　　　　　　　五物理　　　　　　　　　　　　　　　六　　六　　　　　一二化學　二　　　二　　四　　　四　　　　　　　　　　　一二本史　二　　　二　　二　　　二　　　　　　　　　　　八外史　　　　　　　　　　　　二　　二　　二　　　　　六本地　二　　　二　　二　　　　　　　　　　　　　　　六外地　　　　　　　　　　　　二　　二　　二　　　　　六健康　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　　　　二論理　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　二礦物　　　　　　　　三　　　　　　　　　　　　　　　三軍訓　三　　　三　　三　　　三　　　　　　　　　　　一二圖盡　一　　　一　　二　　　二　　　　　　　　　　　六音樂　一　　　一　　一　　　一　　一　　一　　　　　六每週敎學總時三三　三三　　三三　　三三　三○　三○　一九二數 
高中以不分科爲原則、但在班數較多之學校、第三學年得减去公民四小時、國文二小時、論理二小時、音樂二小時、（共計十小時）將所餘之時數、就左列二類各選習數科目分組敎授、學生選習第一類科目者、不得選習第二類科目、選習第二類科目者、不得選習第一類科目、 
　　▲第一類選設學科目　國文、英文、社會學、論理學、心理學、 
　　▲第二類選設學科目　數學、生物學、植物理學、化學、地質學、圖盡、 
體育 
[沈嗣良報告旅途經過情形]  
　　▲满洲國之參加世界運動會全屬謠傳 
　　▲大會委員會曾向黄總領事切實保證 
　　▲我國派選手參加極爲美國人士注意 
萬國體育會委員王儒堂傅士之代表沈嗣良氏、七月十四日自美國加州勃克萊地方來函云、余所搭乘之輪船、每抵一埠、常有新聞記者特備小輪來迓而於日本及舊金山兩地爲　多、足見中國此番初次參加界運動會、大爲人所着目也、所聞於吾國遣派運動員兩名之事尤衆日本報紙對此頗爲關心、但其評論則應少余在舊金山時、曾遇美國及中華新聞記者、輪船抵埠之時或翌日各報均載中國參與此次世界運動大會之消息、華僑對於各項消息及劉長春之確實參予、尤顯關心之切、劉之出席參加、將令中國許多喁望之人、褒美尊重、余敢斷言也、 
余抵此間後卽往訪中華總領事黄芸蘇博士、在其辦事室中獲覩關於謠傳組織委員會承認满洲國參加運動會事渠致委員會之函　及覆信、據來往函件觀察之、委員會並無此舉亦從未正准許其參加夏令配亞委員會　切實向黄總領事保證所有謠傳乃歸鳥有、上海西文報紙、雖有中國政府命令黄總領事於運動會正式開幕時、代表中國參加之消息但直至今日黄芝蘇博士語余、並未接到此　任命、余固希望渠終能接得中央之訓令蓋余極希望渠能偕余同往洛杉磯也、 
月終舉行之盛典、種種籌備咸已就緒、胡佛　統當能執正式開幕之禮、紐約州長羅司福氏料亦能來、外國運動員業已有數百人抵洛杉磯、作最後之一　訓練、各地報紙咸有夏令匹亞之特載新聞、各項運動之入場券均能在美國各城市購得之、出售票之招牌、街頭巷尾、獨目皆是、舉國上下咸知有此盛舉也、 
美國於田徑錦標有把握、本星期六日、美國選手在加利福尼亞作全國之總預選、許多世界紀錄咸爲减色、美國賽跑能手大有人在也、 
美國又望游泳得勝、日本競爭甚力、或居亞軍、日本游泳　具有極大希望、以爲游泳錦標之得獲、可操左券、關於他項運動之預測、現在爲時尙覺過早、各項運動報名以七月十六日爲截止期、十二日余以劉長春百米·二百米·四百米賽跑向會豋記、余等雖不多所希望、但斯係開端、希望此乃一良佳之開場耳、 
[第十届世界運動會第六日]  
　　世界新紀錄層出不窮 
　　▲標槍三級跳女子八千米跳欄均世界紀錄 
世界新紀錄之　演、有如家常便飯、記者已一再言之矣、大會之第六日（卽田徑賽競技之第五日）、又創世界新紀錄三種、（一）芬蘭耶維能選手之標槍、七十二米七四、（二）日本南之三級跳遠、十五米七二、（三）美國迪特列克遜女十前以一百四十三呎四吋（四十三米六八八）創女子標槍世界紀錄後、今又以十一秒七創女子八十米跳欄新紀錄、較伊預賽中之十一秒八又縮短一秒盛矣哉、創世界新紀錄之易如反掌也亞林匹克大會之新紀錄、將視如敝屣、毫無價値矣記者惟有對此咋舌而已、 
[五日來　各國田徑得分]  
　　四日洛杉磯特電、亞林匹克大會各國已得分數及錦標數如次、 
國名　　得分　　　錦標數美國　　一五九　　七芬蘭　　　三五　　一英國　　　三二　　一日本　　　二八　　一坎拿大　　二三　　一愛蘭　　　二三　　二德國　　　二○　　○意大利　　一八　　一瑞典　　　一五　　○波蘭　　　一○　　○法國　　　七　　　○拉多維亞　五　　　○捷克　　　四　　　○電通四日秒洛杉磯電男子陸上競技之田徑賽、加入本日分數各國總分數及順位如下、 
（一）美　一三○分　（十一）波蘭　六分（二）芬　三十分　　（十二）拉德維亞　五分（三）英　二六分　　（十三）捷克　　四分（四）日　二四分　　（十四）菲律賓　四分（五）德　二一分　　（十五）新西蘭　三分（六）加　十九分　　（十六）南斐　　三分（七）愛蘭十五分　　（十七）阿根廷　三分（八）瑞典十五分　　（十八）匈牙利　三分（九）意　十四分　　（十九）荷　　　二分（十）法　七分　　　（二十）巴西　　一分 
[芬蘭選手創　標槍世界紀錄]  
　　▲成績七二米七四 
　　▲前三名均屬芬蘭 
電通四日洛山磯電、本日標槍决賽、成績如下、第一　亞爾維廉（芬）七二米七四　　（亞林匹克新紀錄）第二　西巴剌　（芬）第三　彭齊拉　（芬）第四　哇伊满　（德）第五　巴德列　（美）第六　查智爾　（美）按亞爾維廉三得第一、世界運動界早有定評、今竟如願以償、可謂名不虛傳、其七二米七四紀錄、不獨破盧托斯基之世界紀錄七十一米零一且破本人亞林匹克紀錄六十六米六○、而作成　界新紀錄、則其養之有素也、 
[女子八十米跳欄　又創世界紀錄]  
　　▲費時僅十一秒七 
　　▲美女子二次傑作 
　　電通四日洛山磯電　美國之特德理谷遜小姐、本日於八十米女子高欄决賽、以十一秒七、居第一位、作成世界新紀錄、又至今日止之世界記錄、爲捷克西克洛巴小姐这十二秒二、 
電通四日洛山磯電女子八十米高欄决賽、本日午後四時半舉行、結果如下、第一　特德理谷遜（美）十一秒七　　（世界新紀錄）第二　霍魯（美）第三　古拉克（美）第四　西雅拉（美）第五　浘愛普（英）第六　威爾遜（加）路透四日洛山磯電日前創女子標槍世界新紀錄之美國迪特列克遜女士、今日又創女子八十米跳欄世界紀錄費時僅十一秒七、又勝伊本人預賽時所創十一秒八之世界紀錄、 
美國塔克塞州迪特列克遜女士在此次大會中、連創兩種女子田徑世界新紀錄、（一）八十米跳欄十一秒七、（二）女子標槍一百四十三呎四吋、可謂世界女運動員之典型、本届大會最榮譽之選手 
[南部勝三級跳]  
　　▲成績十五米七二 
　　爲世界新紀錄 
　　▲織田因落選流涙 
路透四日洛山磯電、日本今日第一次勝田徑賽項目第一、南部忠平選手於勝跳遠第三後、今得三級跳冠軍、並擊落一九二八年第九届大會織田幹雄四十九呎吋十注分十三之紀錄、以五十一呎六吋四分三、創世界新紀錄、電通四日洛山磯電、本日三級跳决賽成績如下、第一　南都忠平　（日）　一五米七二第二　斯渥生　　（瑞典）一五米三二 
第三　大島謙吉　（日）　一五米一二第四　飛資克拉爾　（愛蘭）第五　白達斯　　（荷蘭）第六　索爾華斯　（美）南部之紀錄十五米七二爲世界新紀錄、不獨破維也達之亞林匹克紀錄十五米五二五、且破織田之世界紀錄十五米五八、 
　　▲織田落選流涙　國際跳欄界明星織田幹雄選手、雖扶病屈塲、一次二次均僅跳十四米半、第三次雖跳卒以痛甚、不能再跳、遂致落選、當時雙頰、湧出悲債之涙、及見南部得第一位、乃馳往南部之前、深致感謝之忱、互相擁抱、表示親密是時日本國旗、高懸中央旗竿之上、奏君代國樂、日僑歡聲雷動、拍手不止、旋織田南部、於大喝采之中、携手赴選手更衣室、 
　　▲决賽經過情形　電通四日洛山磯電、三級跳開始之際、第一次華斯（美）跳一四米八五二洛麥羅（美）跳一四米八二○、奥曼（美）跳一四米七四四、其時南部（日）已跳一五米○七四、佔優勢、織田跳一四米半、大島犯規、至第二次、織田脚痛再發、又止於十四米半、大島雖跳一五米以上、又犯規南部跳一五米二二○、斯渥生（瑞典）跳一五米三二、第三次、織田爲最後之努力、以悲壯之顔色、於深呼吸一次之後、雖已舉步走至界線、然僅跛跳而止、足痛不堪、未能再跳第三次遂告中止、幸南部大島以第一第三入賞、足慰南部之心、 
創三級跳遠世界新紀錄之南部忠平選手（日）成績十五米七二 
[千五百米决賽]  
　　▲意大利初次得勝 
　　▲作成大會新紀錄 
（電通四日洛山磯電）千五百米决賽本日午后三時四十五分開始、結果如下、 
第一　白加利　（意）　三分五一秒二第二　哥勒斯　（英）第三　愛德華資（加）第四　甘寗哈姆（美）第五　萊伊　　（瑞典）第六　哈羅威爾（美）路透四日洛山磯電、意大利在田徑賽中、今日初次獲得第一、培加利選手勝千五百米决賽冠軍、時間三分五十一秒十分之二、爲亞林匹克新紀錄、 
[四百米二次賽]  
　　▲三組第一均屬美選手 
（電通四日洛山磯電）本日四百米第二次預賽結果如下、 
　　▲甲組　第一　加耶（美）······四八秒四第二　渥爾達斯（南斐）第三　顧爾典（澳）第四　威爾遜（加）　　▲乙組　第一　郭爾頓（美）······四九秒第二　蘭普林（英）第三　　希勒爾（德）第四　博爾（加） 
　　▲丙組　第一　伊斯德曼（美）······四八秒八第二　林南星（澳）第三　史特蘭德卜爾（芬） 
第四　斯德林列（英）以上均以四等止入選、五日由此十二名舉行準决賽、卽繼績舉行决賽云、 
[大會最高名譽賽　十項運動預評]  
　　▲芬蘭選手將保持冠軍 
　　▲賽艇優勝屬北歐諸國 
（電通四日洛山磯電）五日爲亞林匹克大會第七日、除舉行四百米準决賽、决賽、五千米决賽外、並開始十項運動、十項運動之勝利、向被視爲亞林匹克競技最高名譽之一、古來　美十項冠軍者、莫不曰須有健全之體格、方足以語勝利十項運動前界成績、一等爲芬蘭之伊爾佐拉、二等亦爲芬蘭之ＡＪ亞爾雜廉、三等爲美國之杜哈德、此次大會、芬蘭軍仍有冠軍希望、現報名 
者、已逾十名、項目爲百米、跳遠、鐡球、跳高、及四百米五種、其餘五種、待諸後日、（卽六七日）、其他如洛山磯埠頭開始賽艇亦爲新競技之一、亞姆斯丹第九次大會時、諾威第一、瑞典第二、丹麥第三、荷蘭第四、捷克第五、芬蘭第六、北歐各國、全部入選此次大會、英美恐無奪錦希望、將仍屬諸北歐之一國、 
近代五項運動、五日爲游泳、前出場馬術及射擊之選手、此次又爲水中之人、 
[第三届扶輪盃　上海萬國綱球賽今日開幕]  
　　▲中美英葡四國逐鹿錦標 
　　▲今日中對葡萄牙英對美 
中·美·英·葡·四國競爭錦標之第三届上海萬國綱球賽、於今日下午三時起、在中工華綱球場舉行初賽、計有單打四場、各國選手咸屬滬上豋峯造極之名將、一朝羣英聚會、揮拍鬥奇、洵爲大觀、比賽採台維斯杯賽制、秩序早由各報公布、茲將 
初賽三日秩序、及四國選手名單、彙　如左、 
　　　▲四國選手 
　　▲中國　林寳華　鄭兆佳　江道章　余田光　　▲美國　史奎亞　麥克唐諾　白蘭朶　　▲英國　透納　斯篤克　惠特　　▲葡萄牙卡奈凡洛　小塔佛斯　攷司坥　柯拉沙　　▲今日秩序 
　　三時半起 
　　中國對葡萄牙　（林寳華　對小塔佛斯）　　美國對英　國　（麥克唐諾對透　納）　　四時半起 
中國對葡萄牙　（鄭兆佳對卡奈凡洛）美國對英　國　（史奎亞對史篤克）　　▲七日（星期日） 
中國對葡萄牙　雙打一組　四時半美國對英　國　雙打一組　三時正　　▲八日（星期一） 
葡萄牙對中國　單打　四時半英國對美國　單打　四時半葡萄牙對中國　單打　四時半英　國對美國　單打　四時半　　▲入塲須知 
觀衆入場、均由勞神父路馬浪路口進場、門票分一元、及六角兩種、一元座在場之西面、六角座 
在塲之東面、及南端一帶云、 
[本届台盃决賽小波折]  
　　▲巴洛脫拉對愛律生之一幕 
　　▲謂裁判有誤但仍證明公正 
　　本届台維斯盃綱球賽、法美在巴黎爭雄、其中巴洛脫拉之勝愛律生、實爲兩國勝負之焦點、當二人交手時、有人頗以發球線裁判員誤以巴洛脫拉第二次之發球爲好球、而使愛律生不能完 
成其勝盤之末一下、台維斯盃之錦標、亦因以轉移、法國綱球恊會長吉羅雖鑒裁判員在場上之裁判實握有不可轉移之威力、但仍將發球線裁判員及公正人之函件告佈、以示大公無私、裁判員函中謂巴氏之第二次發球、適在線上、認爲有效塲上累有疑難間題發生、但此着乃最易解决者、渠本人担任台維斯盃五年裁判員、而從未有絲毫錯誤、而公正人函内、謂個人意見、對於巴氏之發球、正落線上、毫無異議、故認裁判員之裁判、十分正確、 
[優游盃昨賽結果]  
優游盃綱球賽、昨日比賽经結果如左、 
梁德光勝唐永純　六比四　六比三　七比五程貽澤勝毛鴻貴　一比六　六比四　六比一梁官英勝沈柏貴　六比三　八比六　四比六 
[賢鈁盃賽今日秩序]  
在此綠草靑碧、綱球季侯膨賬時代、世界側目台維斯盃賽已告結束、全滬注意之扶輪盃賽方待開幕、而我本埠中國綱球聯合會之賢鈁盃賽則劇戰正酣、趣味殊長、今日除愉快對鐡路之比賽展期外、其餘四組、皆將於下午三時起分别交戰、節目如下、 
隊名　　　　　　　　　　　賽塲梅廬對夏光　梅廬　　　　　綱球塲中華對飛鸜　中華　　　　　綱球塲華光對綠燈　華光　　　　　綱球塲優游對同樂　優游　　　　　網球塲　　▲附錄比賽成績、夏光勝飛鸜、八比七、 
 
[全國體育會議會徽]  
　　標準公司承製全國體育會　會徽、由籌備會擬定式樣、托上海標準公司徽章部承製、紋銀質地、其中圖案寓意爲一東亞壯夫、警醒睡　、　紋　刻、異當精細美　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬　伯語錄 
[中國第一張地圖] [  翰記]  
　　海參威被俄人拿去的時候，大家都不知道海參威在那裏，連地圖都不容易找到。講起地圖，就要想到淸康熙繪圖的一段史料，亦見天主敎傳流中國考。　　（康熙四十七年，命神父分赴蒙古各部及中國各省，遍覽山水城郭，用西洋三角量法，繪畫輿圖，並諭部臣選派幹員，隨往照料；又行文於各督撫，轉飭所屬地方官，供應一切需要）。········ 
　　［自康熙四十七·白進，雷孝思，杜德美，潘如，德瑪諾等十餘位神父分赴各省繪圖，先由關外辦起，次及内地各省，歷九年之久，圖始告成，名曰皇輿全覽圖，總圖之外，又有各省分圖，白進等以之進呈御覽，大蒙皇上褒嘉。］········［康熙五十八年，皇上持輿圖諭内閣學士蔣廷錫曰］··　　［此圖朕費三十餘年心力，始得告成，山脈水道，俱與禹貢相合，爾可將此圖與九卿看尋。］ 
九鄕求頒賜，皇上允之，於是神父所繪之輿圖，流傳廣遠，偏於全國矣。中國之有輿圖實自此始。從前利瑪竇所繪之輿圖，缺略尙多，若中國人所繪之輿圖，拉雜錯誤，不値識者一笑。至今中外人士，凡繪中國輿圖者，槪以康熙輿圖爲藍本。］ 
　　這中國第一張輿圖，康熙看得很鄭重，好比拿破侖看民法典樣。原來拿破侖流亡在聖愛倫島上，在臨末之夜，對他的忠將蒙都隆說··［吾生平百戰百勝，滑鐡盧之役，就全功盡棄，付諸流水，惟有這部民法典才是吾唯一的成功。］ 
　　康熙深愛那地圖，所以特地命人造了一張白玉的八仙桌，在白玉的桌面上用極精細的刻工，刻成了一幅金鑲白玉的地圖，這是非史册所載的一件故事。英法聯軍之役，英人拿這白玉的八仙桌運到上海，吾親眼看見這幅金鑲白玉的地圖。後來聽說那張白玉的八仙桌，不知怎樣，竟沉在地中海裏，終於没有運到英國。 
············································ 
　　▲啟事：相老忽告不適，醫囑靜養，語錄今日以後暫停， 
　　此爲萬不得已之舉，務請愛讀諸君原諒。 
[南洋見聞錄] [  綿憾]  
　　檳榔嶼之蛇廟　檳榔嶼Penang一名庇能。爲英屬海峽殖民地三州府之一。南洋羣島之花園也。嶼上有　區名深奇刻壟。著名之蛇廟在焉。廟中長蛇三五成羣。盤繞於灌木或蜿蜒於階石上。見人不噬亦不走避。昻首吐舌。怡然有自得之態。蛇多黄色。共計約數百條。實數無人知之。蛇性極馴。向不傷人。即有人觸之撫之。亦絶無異動。蛇有食鷄蛋癖。客有購蛋食之者。則頷首對客表示謝意。蛇利用其銳齒。在蛋端破一孔。將蛋之黄白盡行吸去。食時動作迅速。而蛋不碎。土人以廟多蛇而蛇於人無害。信爲有神。故此廟香火其盛。每年廢歷正月初六爲當地土人祭廟之大日子。（意即謂節期也）祭者出入蛇廟。絡繹不絶。竭盡迷信之表示。而新客甫至南洋。聞廟蛇雖爲蛇蝎。其性不毒。亦多赴廟參者。故守廟之人。乘機販賣香燭紙錠及鷄蛋。其收入頗不惡云。 
　　▲新加坡植物園新加坡Singapore之植物園。居於武吉池馬區之荷蘭路。面積約三百五十英畝。園内樹草密佈。並有池塘。事務所·圖書室·及試騐房等。建築精雅。設備完全。該園創於一八七四年。南洋之樹膠。即爲上述試騐房中實騐之結晶。園亦以此著名。入園門後。循柏油路前進。左側可見寳冠樹。碩莪椰了等熱帶植物。右側地勢起伏。綠茵满目。邱之高處。宛如一臺。周圍植有高可參天之喬木。月夜遊此。恍若别有天地。非復人間矣。由邱麓轉向。始遇池塘。池中有丈餘見方之草地。上植檬果樹。相傳唐僧三藏爲介紹檬果入中國之第一人。是否由此携歸中國。無可考。池畔有留連果樹。狀甚奇異。由池塘前進。則爲坂路。路側有菩提樹。葉形似囊。並有檳榔樹及無憂樹。梵文稱無憂樹爲阿輸迦。印人敬之如神。更右行可入事務所。左轉仍至柏油路。復進於十字路口之右側則有日蔭室。由此西行。可達椰子谷。此中椰子種類繁多。眩人心目。有所謂象牙椰子·砂糖椰子·大葉椰子·蠟飛椰子·扇葉椰子·大王椰子·貝葉椰子等。過椰子谷。即可出園。此園富於熱帶植物。凡研究植物者。無不以一睹爲快。園之後門。樹林中多猴。蹲躅道上。見人不懼。反叩首索物。捕之則走避。其行如飛。頃刻即杳。 
[霍萊塢之啞謎] [  勞人]  
　　羅克誰知道他是霍萊塢的笑匠。大凡影戲迷腦海裏都有這位先生的種種滑稽舉動。最近綠杉磯忽發生眞假羅克訴訟。究竟葫蘆中眞相如何。這個啞謎。至今還未能打破。至於黄阿媚呢。認識伊的恐怕更多了。因爲伊是中國在海外唯一的顆星。上月被一個驀生的老太太。糾纏不淸。硬說是伊的母親。眞是滑稽極了。 
　　▲眞假羅克訴訟眞假羅克訴訟。發生了好幾年。紐約法庭。關於這個案件。審判了許久。總未能决。雙方各執一詞。愈爭愈烈。原告堅持現在拍影戲的羅克是假的。應治以冒充之罪。他向官廳請求說。［本人是蒲卡特Ｂurcbard　Nebraska生長哈洛勞特。冒充的電影明星。須禁止其再用哈洛勞之名。當時官廳以原告無充分證據。遂判决了被告勝訴。不料在上月。原告復死灰復燃。向法院作第二次的探訴。羅克已經用去千金。和他周旋。目下尙無結果。不過羅克製片公司。每天答覆各界重問訴訟事件的信札。異常忙碌。最奇怪的就是羅克接到一封揑名信說。［足下値價一千二百萬元。希速送下若干］。由此推測。這冒充訴訟的關鍵。可見一斑了。 
　　▲黄阿媚的母親中國女明星黄阿媚。在霍萊塢已有相當歷史。伊居住的地方。名斐格羅也街。Figueroa　Street家庭裏除了雙親外。還有一個小妹妹名呌瑪麗。有一天阿媚接到一封信。裏面内容是［阿媚鑒。速來北國街九○八號。母字］。阿媚驚奇達了極點。立刻走商於伊的律師。爲避免綁票危險起見。向警廳報告。派偵探三人隨往。到了信面指定的地點。看見一個老年婦人。握住阿媚的手。滔滔不絶地說道。［十年前。我有一愛女。忽從中國失踪。訪尋無着。偶在銀幕上看見女士芳容。和我愛女模樣相髣髴。所以才不遠萬里。來和女士相見］。阿媚雖聽完了伊的話。加以安慰而别。第三天中國老婦萬里尋女的美譚。又遍傳霍萊塢了。 
[出版界消息] [  瑚]  
　　吳中吉人。從事筆墨生涯有年。海上文藝界中人。都　有往還。近與武俠明星鄭超凡君合作。創一文藝三日刊。命名（吉報）。並已徵得當代名人長篇小說數種。聘吳門王懷冰先生爲編輯。内容分時事與電影兩種。嚴格選稿。資料務求新頴。在小報中。别創一格。不日卽可問世云。 
[値得介紹之國貨工廠（一八）] [  何·躬·行·]  
　　（二九）料器工廠 
　　上海製造料器者有十餘家。大者如中華鳳記浦東第一廠公益仁和謙益炳泰上海恊昌三益降記等。而新亞化工製藥廠。亦兼製玻璃瓶類。及錶面玻璃。此項裝置藥液之瓶類。須用硬質玻璃製之。否則藥起化學作用。瓶將破裂。我國製造硬質玻璃瓶類。及錶面玻璃者。只此新亞一家耳。其餘則大都以製造燈罩爲主。 
　　製告造罩原料爲玻璃砂。産自江蘇宿遷。廣東海陸豐等處。分析之。其成分大約爲錳英石石粉硫化石炭硫酸鈉砂炭酸鉀炭酸鈣氣化鉛碱等物。然在上海製造者。大都收買碎玻璃片。重化以 
製之。取其便利而價廉。惟欲製硬質玻璃者。則非加用原料不可矣。 
　　燒料須用爐。爐以鍋灰木製成。燃料爲木炭或煙煤。經四五小時之燃燒力。鍋内質料溶爲液體。工人齊集爐旁。用玻璃管之一端。探入鍋内。稍粘藥液。卽行取出。見管之一端。有溶液成球狀。卽以口吹之成長泡形。然後放入模型中。再吹之。燈罩遂成。上項模型皆鐡製。一型成燈罩二枚或三枚。傾出後用車床車開。磨床磨光。再入烘灶内。經一度蒸烘。於是此罩經久耐用。可以出售矣。價目至不一律。而内地銷場較佳。惟製造燈罩時。雖有模型。仍須口吹手轉時之手段得法蓋非十分熟手工人不可也。工資有和每人每月五六十元者。 
　　日人在上海開設者。有寳成。在顧家灣。三公。在梧州路。而横浜路之寳山玻璃廠。係中日合資開設者。資三五十萬元。係上海玻璃廠中之最大者。 
[古廟敲鐘錄（六十六）] [  不除庭草齋天]  
　　六十三 
　　我說：［個人態度的改變固屬可能；但是專靠個人的努力來推動工學團是靠不住的並且是緩不濟急。現在中國已經到了生死關頭，時勢决不許我們個人從從容容的去脫這傳統的蛇殼。我不耐等候這工學團的自然的傳佈；我急願聽你說一說那强制的傳佈。］ 
　　朱先生說：［强制的傳佈便是必然的傳佈。工學團的必然的傳佈是從兩條路來。（一）現在全國一般的現象是要進小學而不得進的學齡兒童超過小學新生容納量數倍：要進中學而不得進的小學畢業生超過中學新生容納量數倍；要進大學而不得進的中學畢業生超過大學新生容納量數倍。新的大學，新的中學，新的小學是無力加開，那末，不能考進大學，中學小學的大多數的學生往那裏去？他們的求知慾已被啓發，事實决不許他們進純粹求知的學校，這工學團是恰合他們的需要。（二）傳統的大學，小學，中學是會消費而不會生産。他們所造就出來的人也自然是會消費而不會生産。會消費而不會生産的人是没有人要的。從前南開大學曾有［輪　敎育］之討論。所謂［輪　敎育］即是先生敎學生，學生變先生輪　不已都在學校的圍牆裏兜圏子。現在連這輪　的圏子也靠不住了。大學畢業生要想做小學先生已是難事，那中學畢業生是更不必說了。一個小學敎師出缺，候補的有時是多至數十人。這明明指示我們說，傳統學校是到了山窮水盡。有用之物如果生産過剩，尙且賣不出去，何况廢物！傳統學校造出來的原是廢人，不易出賣，幸有低級學校敎師的位置，讓他傾銷，現在連這傾銷之路已塞，還能再造廢人嗎？這些事實是必然的來到，必然的逼迫全民族覺悟，必然的强制全民族另我生路而不許他再在這三叉路口有片刻的徘徊。在這個生死關頭上全民族也許下個總動員的命令要大家一齊過些工學團的生活，那末，轉危爲安便易如反掌了。］ 
[考場瑣聞] [  楊餘聲]  
　　邑有冬烘昆仲。伯居城南。仲處北鄉。皆初級小學这老學究也。客歳秋。同赴白下應試檢定。首試算術。主試命之日。今有肉一百十二兩。合幾何斤。座次相鄰之賢昆仲。研討算題不决。旋起爭論。俄且益烈。竟爾忘形。喧呶之聲驚四座。幾演揮拳武劇。主試怒。呵止之。趨問故。伯避席而對日。城秤每斤十五兩弱。鄉秤每斤十六兩强。不知此一百十二兩肉。究用城南之生歟。抑用北鄉之科耶。事關［十幾兩肉］。［推板勿起］。故此爭執耳。主試聞之絶倒。勒令去休而罷。 
　　國學衰微。至今而極。北平某大學此次來滬招生。爲提倡國學計。凡投考文學院者。除國文試題特别奥古外。試及［孫行者］人名對一，考生經此意外襲擊。咸爲擱筆。謝不敏焉。某老生聞之曰。是何難。對以［胡適之］可耳。語曰。會者不難。難者不會。其斯之謂歟。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金發現劇跌]  
　　▲降達七兩　　昨日標金突見疲頽之狀、同業意志以平爲萎　而價時有波折、終日共計八兩餘差額厥後猛跌七兩、多日未見之劇變各方供過於求、初尙平穏、銀市勿動惟匯兌忽已狂跌所致往後漸趨下乘、殆外匯明暗俱鬆、以此風雲突變、間有二兩盤頭　風激溋、卒已敲破七百四十兩關、後市益疲、英美兩匯異常鬆濫而市况幾有一蹶不振之勢、乃賡績貶落四五兩、最後僅爲三十六兩光景傳說某銀行曾購進現貨三百餘條價爲七百四十二兩左右、今將終日狀况錄后 
　　▲開出曾加三錢　自早九月份開盤尙 
平、略加三錢、爲七百四十三兩八錢、雖銀價等悉無榮枯、然匯兌突降二分三七五乃金價得能維持耳、次爲四十四兩、義豐永物品等收進、繼因恒興元元茂永志豐永等前來售出、而匯市初則平平、八月英金半便士可結、上海進十月六八七五、至美金近期三十元可賣、乃金價退去一兩餘、九點三十分爲四十二兩半匯豐掛牌英美各升二五但無影響恒興來進、當爲四十三兩、内盤美金九月份出入均爲三十元零六二五、未幾時物品套頭並恒興元鴻康永元大永等脫手、卽降二兩、將至十點時爲四十兩零九錢、後以某銀行買去現金、並由義豐永盈豐恒順利恒興元志豐永恒興等買進不懈、故價提高一兩數錢、惟十點至十一點時稍有一兩零迴旋、物品則售、旋至十一點二十分爲四十二兩六錢、往後在四十二兩前後、然賣氣興旺計恒昌永恒餘大德成永豐元茂永恒興元兆豐昌義豐永等是也、又以美金被英金帶硬、十一月四三七五可結、於是金價復降二三兩、卒已衝破四十兩、午刻爲三十九兩、迨收盤三十九兩四錢後又做至九兩、 
　　▲午後一蹶不振　後市開出卽小一兩餘、爲三十七兩八錢、乃午收後之餘風而跌、且由順利等照掛牌脫售、繼由成豐永等賣出甚力價又减至三十七兩半、而九月英金七五美金八月三十元零六二五均是銀行對做者、後以恒興上場買進、二點四十分爲七兩四錢、麥行吸十一月美金五六二五、本月一二五入後元茂永同春福餘兆豐昌元興永等相繼而售、當又抑小二兩數錢、英金尤硬、美金連帶鬆折、八月須計一八七五出售、人心浮虛、至三點時、爲三十五兩六錢、嗣則略加二兩、因恒興義豐永乾昌祥購進、又套頭亦買、三點十餘分爲七兩六錢、旋以複雜之勢、檯面上交易雖見活動但無多量、三點半爲六兩半、的旣而七兩一錢、元興永賡出、卽又降至六兩二錢恒興同太昌忽進拉上五錢、爲六兩七錢、迨四點收市爲三十六兩半較前天猛跌七兩、而零户等仍有出售、故續减四五錢　物品六兩收市）、據一日間最大價四十四兩、最小價三十五兩六錢、（自九月上場以來之新低價）、計有八兩四錢迴顧赤條計加八兩半、 
　　▲揭價無甚軒輊　揭價改爲八百十兩、美金掛大二五計撳六十七八兩至七十一兩、下午七十三四兩、比上日不相上落、豋賬三十九兩、補水三十七兩、下午三十五兩、 
　　▲各號進出頗繁　檯面交易頗稱活躍統核供多求少、計恒興元軋出一千餘條元大永·元茂永·志豐永·鴻康永·源泰·福太亨·元康祥·成大永·兆豐昌·恒昌永·均出、大德成軋出六百餘條、同太昌·恒餘·福祥·義豐永·裕和·等時出時進、恒興進三百餘條盈豐恒及匯柰套頭等均亦買進、後市恒興·恒昌永·源泰·義豐永·成大永·元亨·福興永·乾昌祥均進、順利·成豐永·元興永·同春·元大永·大德成·元茂永·福餘·恒興元·益豐·及物品均出、兆豐昌·恒餘·鴻康永·裕和等出入不一、大連帮出納约共六七百條扯平、廣帮買進六百餘條、賣出二百餘條、各號條額約計二萬千條以内云、 
[外匯步趨鬆濫]  
　　昨銀市未有變化、惟匯兌暴落二分以外、意料不及、以致本埠外匯以英金軋硬、至美金亦被帶鬆也、匯豐掛牌放長一檔、計英金二五、爲一先令八便士三七五、美金亦長二五、計廿九元六二五、印匯加一元半、法郎加六元、德荷各長七五坡洋減一兩七五、香港仍計七十七兩、殆銀行實際交易之價、英金奇鬆、蓋大條脚地頗堅、美國加上零六二五、尚願購買、有以致之、美金稍隨而挫、自晨初平平、繼因金價潛伏疲勢、竟打破四十兩、而匯市尤覺萎絀、結果比前天計英金長三一二五、美金僅長一八七五、當日交易前市平常、後市似見熱閙、然趨益形鬆濫、計英金成交十萬鎊以上、美金約六七十萬元、華商金帮大致抛出居多、投機商亦屬供過於求、而銀行對做者不鮮、而標金套頭離開尤遠、結價計撳七十三四兩、茲查金業中如壽豐永等計美金約空三四百萬元云、茲錄昨天做開乾如後、 
　　▲英匯内盤終日有二五差度、自旱開買價一先令八便士四三七五至半便士、買價半便士至五六二五、正金出八月半便士、上海進十月六八七五、上海中孚進十月六八七五、美豐進九月六二五至六八七五、午收出價五六二五至六八九五、買價加零六二五、下午三井安達對做九月七五、東亞進八一二五、麥加利出十一月九三七五、收市賣價六八七五至八一二五、買價七五至八七五、 
　　▲美匯内盤始終不過二五伸縮、上午賣價八月廿九元八七五、九月三十元、十月零一二五、十一月零二五、買價三十元至零三七五、華比進八月三十元、匯豐上海互做九月零六二五、安達美豐亦做同價、安達進十一月三七五、上海麥行對做十一月四三七五、和囒進十一月四三七五、收市賣價三十元至零三七五、買價一二五至半元、下午麥行出上海進八月零六二五、麥行進十一月五六二五、八月一二五、大通進十一五六、二五、華比出八月零六二五、又進一八七五、大通又吸十月四三七五、浙江進八月一八七五、老花旗及華比麥行進十一月五六二五、華比進十月四三七五、收市賣價本月三十元零六二五、九月一八七五、十月三一二五、十一月四三七五、買價三十元零一八七五至零五六二五、又街牌一元、合銀三兩三錢七分五五、 
[大條近遠長二五]  
　　國民社五日倫敦電　大條都長二五計近期爲十七便士四三七五遠期爲十七便士半倫敦對紐匯價、開三元四角七分半、 
[厘拆慘淡愈甚]  
　　▲市塲集會人跡寥落昨日旱午兩市之市塲集會時、人跡幾較平時减少三分之一强、而銀行交易都半停頓、而作旁觀、洋欵買賣額除各小錢莊（指販現者）互有進出外、其他正式需途、或銀錢業應用之情形、簡直可稱絶無、拆票亦較遜色、市氣之閑散、誠今年中所僅見者也、 
　　▲厘拆市價軒極微（洋釐）早市釐價爲六錢八分八釐二毫半、午市小二毫半、爲六錢八分八釐、結果較前日早午市互易而同、形勢疲憊不堪、（銀拆）早市一錢、午市亦同爲一錢较前日改小一分、劃頭加水八九分、銀行街牌四分、銀根狀况亦頗不振、 
　　▲輔幣市情大都低墜江南小洋、早市爲六錢零零半釐、較前日改小一釐半、午市同價、交易早市五千角午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分三釐、午市爲五錢八分四釐、結果較前日略小半釐、交易早市八萬五千角、午市四萬五千角、銅元微長五百文、爲四百二十九千五百文、交易四萬八千餘串、 
　　▲銀洋交易收解均滯（銀欵）昨日銀行收解甚爲慘淡、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百四五千萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百餘萬、押欵交易九十餘萬、進倉四十萬、出倉六十萬　、錢莊銀公單收解十千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收解現欵扯直、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十四萬五千、午市做出四十六萬、鈔票早市二萬、午市三萬、塲外鈔票早市九萬、午市五萬五千、支單交易祇午市四萬各銀行洋欵買賣早市四十萬、午市四十五萬、洋户往來收解一百四十餘 
萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解五百七十萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵　債市期跌現漲]  
　　昨（五日）華商證劵交易所各債劵市况現貨共成交二萬一千元内惟二○關佔一萬元其他各祇數千元期貨九月期各債劵均無交易八月期亦續仍沉靜、計兩盤共開出二百十二萬五千元中裁兵鹽稅各佔四十餘萬、係在念萬左右、關稅編遣整六均祇數萬元、至言各債價之趨勢、仍見非常呆滯、兩盤間上落甚微、蓋爲市面淸閒、求供甚平、而環象料沉悶也、結果以較前日現貨稍大數角期貨則回跌三四角左右觀其形勢、似較前益呈混沌暫時將陷於盤旋而不致有大漲落、查邇日債劵市形勢以無大户交易、故價亦鮮有一致之傾向、雖常亦隨環象之變化以爲變化、但價跌過鉅後、不久常卽抬堅、漲過鉅亦若是蓋實始終在船旋狀態中云、 
劵别　期現　前開　後收　　　較前日　　成交數整六　現貨　三三·○○　······　漲○·一○　三、○○○整六　八月　三二·七○　三三·一五　跌○·二五　二五、○○○關稅　八月　二六·一○　二五·九○　不動　二○、○○○編遣　現貨　二六·六○　二六·五○　漲○·五○　二、○○○ 
編遣　八月　二六·八○　二六·五○　跌○·二○　五○、○○○裁兵　八月　四三·五○　四二·八○　跌○·五○　四五五、○○○一九關　八月　三六·五○　三六·二○　跌○·二○　一九○、○○○一九善　八月　三六·五○　三六·二○　跌○·二○　一九○、○○○二○捲　八月　三二·五○　三二·五○　跌○·三五　二七○、○○○二○關　現貨　三三·○○　······　漲○·四○　一○、○○○二○關　八月　三二·四○　三二·五○　跌○·三○　一六五、○○○統稅　八月　三三·三○　三三·二五　跌○·五○　二八○、○○○鹽稅　現貨　·······　三三·七○　跌○·二○　五、○○○鹽稅　八月　三三·九○　三四·一○　跌○·四○　四二○、○○○金融　八月　······　二四·○○　跌○·○五　五、○○○ 
[紐約股市交旺價稳]  
　　（美東銀公司報告） 
　週四紐約股市、買賣均極踴躍、全日成交三百五十萬股、行市則續呈高峯、重要股券、如聯合化學染料公司、美國電話電報公司、聯合製藥公司、電券公司、魯和電影公司、北美電力公司、攸美斯鋼鐡公司筀等股、皆績漲一二點不等、據批亞士公司來電、謂是日後市、赢户抛出者頗多、但均爲買户踴躍吸收、故行市未見回跌、塲内形勢、空頭殊無操縱餘地、故最近不致有重大反動、附道瓊斯指數如左、　　 
　　八月三日　八月四日　　上落三十種實業　　五八·二三　五九·六三　漲一·四○二十種鐡道　　二二·○○　二一·九五　跌○·○五二十種公用　　二三·八七　二四·二○　漲○·三三　　附美東銀公司上海商業證券指數八月四日　二○·二三　八月五日　二○·三七　漲○·一四 
[紗花　多空觀望中之紗市]  
　　棉紗市情毫無榮辱可分、前後兩市上落、僅在四五錢中、生意殊覺淸澹、多空兩方均持觀望態度、市上現紗銷路益覺岑寂、各帮心氣閑散、絶無採辦之念惟榮興買方依然鎭靜不動、但賣户以邇來實需停滯、且天津本紗有來滬交解說、使人心殊覺迷離照大勢論之、尙不脫盤旋之局、 
　　▲人標上落細微人標前市開盤、隨外棉微跌、二三盤又見回漲、結果各月平平、遠月跌一錢午後有一部份多頭賣出、二三盤又回高、各月祇跌一錢、全日成交統計九千八百五十包、查賣出穗隆九百五十包、仁豐四百五十包、長豐六百包、賡豐六百五十包、買進明德六百包、元泰五百包、榮興五百五十包、義成三百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤價　比上日　存賑數八月期　一四八·一　跌一　三七、七五○九月期　一四七·○　　四　七六、二○○十月期　一四六·七　一　一一二、六○○十一月期一四六·五　　　一　一三一、五○○十二月期一四六·五　二　一二七、○○○一月期　一四六·五　一　六四、○五○總計　　五四九、一五○　　▲現紗做開祇三百包　現紗去化仍滯、查全日各帮祇三百包、行情跌五錢光景、茲將各帮買去之額列下、 
四川　一○○　厦門　四五　蘆州　一○　鎭江　四内地　五○　蕪湖　一○　寗波　一○　同行　七○總計　三○○包 
[棉市穏俏·]  
　　棉市堅穏、因美棉在盤旋中、致人心堅挺、但大户抛賣之額、始終無扒空之念、壓力仍重、有一部份心理、以國内氣候良好、新棉發育順利、亦傾向抛賣、但某外商託印商在期棉市場購進標棉不少、探其意以美棉遠期價高、而本棉遠期價反低、有意購進、市况又見堅昻、總之本棉底貨太枯、前途仍依美棉爲伸縮、 
　　▲鄭標小俏之勢　　鄭標前市開盤、以美棉微落、人心又鬆、各月跌五分、二三盤又回上、結查近漲五分、遠平、午後市况又佳、惟金價趨跌各月又漲五分至一錢、全日成交統計二萬九千五百擔查賣出穗隆四千擔、元德六百擔、瑞源六百擔、同興四百擔、買進賡豐一千擔、餘昶一千擔、長豐六百擔、同孚七百擔、大昶七百擔、長豐六百擔、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤價　比上日　　存賑數八月期　三一·九○　漲二○　九四、四○○十月期　三一·三五　一五　二二九、○○○十一月期　三一·二○　○五　二七九、三○○十二月期　三一·二五　一○　二七二、七○○一月期　三一·二五　一○　一三四、七○○總計　　　　　　　　　　　一○一、一○○ 
　　▲現棉未有交易　現棉生意、未有成交云、 
[美棉重入軟途]  
　　▲英棉回漲···印棉停市 
　　昨日美棉初因華爾街有力及大衆買進而堅、後忽回軟、計期貨跌五至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲十二三點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（四日電）美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　　合申規十　五九二　跌七　二六·七○　十　四五三　漲一二　二九·八○十二　六○九　五　二七·五○　十二　四五九　一三　三○·二○一　六一四　九　二七·七○　一　四六二　一三　三○·四○三　六二九　六　二八·四○　三　四六八　一二　三○·八○五　六四四　六　二九·一○　五　四七四　一三　三一·二○七　六五六　七　二九·六○　現　四六九　八　三○·九○現　五九五　五　二六·八○　埃及七一○　一○　四六·九○ 
[美棉私家估計]  
　四日紐約電、福錫克局本届新棉佔計、當常年産額百分之六七·九、計一一、八五○、○○○包、又紐約交易所各經紀人之平均産額爲一二、二九二、○○○包、 
[美棉各州棉田面積數]  
　　七月一日美國農部公布棉田估計、數量爲三七·二九○、○○○英畝、較去年减少二八九九、○○○英畝、茲將各州面積分列如下、（單位千英畝）、 
各州名　一九三十一年　一九三十二年　　七月一日　七月一日 
維及利亞　　七一　七七北加州　一、三四二　一、二六一南加州　一、九七○　一、七七一喬治亞　三、四五二　二、九六九弗羅諾大　一二○　　九六台尼細　一、一一九　一、○六三亞拉巴瑪　三、四二一　三、○七九蜜亞西比　四、○六九　三、七四一魯易西那　一、九六八　一、七七一塔克蕯斯　一五、七六九　一四、一九二阿克拉賀瑪　三、四二九　三、○五二阿克蕯斯　三、六○二　三、九九四新墨西哥　一一九　一一四亞諾松拉　一七八　一一四加立福立亞　一九四　一二四其他　一六　一八共計　四一、一八九　三七、二九○ 
[糧食　新粳跌落半元]  
　　▲滬南　昨日各帮來船約抵二十餘艘、而浦存尙厚、市銷一蹶不振、北粳雖有少數交易、然買方進意批削、眞特貨已十五元進關、中關大都在十三元左右、較前日疲落二三角、早晚稻來貨續有、鄉吸依然呆滯、本街交易祇數十石、價亦削二角零、新粳因天晴出貨見旺、銷塲反懈、開盤甩落半元變元及蘆洋尖亦小近角、 
　　▲新閘昨市來船不多、本街去化極淡、各貨跌勢較南市爲銳、常錫北粳各低二角、石浦松江薄稻亦跟小近角、蘆洋尖受白破價廉、消化異常滯細、形呈疲跌、新粳與南市同跌、 
[洋米銷活價漲一角]  
　　▲甬紹常錫各帮暢辦　 
　　昨日洋米市况、客化繼續活潑、甬紹常錫各帮暢辦小絞、辦去新陳各貨八千餘包本街散户亦有問津、人心甚佳、行情漲起角許全日開出小絞一萬餘包新貨九元五角半至九元三角七分陳貨九元一角、又遷邏米四百包、價十元零三角、亦爲本街辦去、近日到頭不旺、去化不絶市面穏定、 
[標粉帶穏勢]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、大致又呈平穏之象、以洋麥報價、微好角餘左右、至業外人心、頗趨堅昻、兼以麥市難小、内地帮始終看高、逐盤均有收進、惟臯豐因所訂洋麥、尙有餘額、抛售仍暢、福新因粉貨甚豐、亦有出檔、故自初盤至三盤、市氣尙挺、後則又見疲軟也、觀日來北方局勢又緊、目前當趨停頓、惟將來則看暢旺耳、結果本月份較前日好五厘、九月份好一分、十月份好一分二厘半、十一月份好七厘半、十二月份好一分、一月份好五厘云、 
[期麥買氣濃密]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、續呈穏俏之象、以洋麥報價、好一角左右、本無巨大關係经惟以内地麥價、步趨穏固、喊價未能再落、而天時亢旱、甘霖未暢、亦爲帶起人心之主因、故近斯買氣、依然殷切、而遠期各月份、謠傳政府將證進口稅、致人心尤覺稳挺、是否屬實、一時尙難確定也、結果本月份較前日漲三分、九月份漲三分、十月份漲五分、十一月份漲四分、十二月份漲三分、現麥市况、到貨仍寂價尙平定、開蓬萊麥三兩二錢二分、計四百包云、 
[糖市　粗砂白劃市步升]  
　　昨糖市公會市場劃交易零落、出户均屬缺乏、荷糖二十四號粗矽白價升十四兩七錢、成交數百袋、比之前日步漲五分、而市形且甚挺、十八號中砂白十四兩、十四號生砂赤十二兩七錢、碗靑劃價逐升一錢、計爲九兩一錢、趨勢均稳、太古糖進出不多、Ｂ嘜十六兩四錢出户殊乏、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩八錢、Ｈ嘜十二兩五錢半、市氣平定、號盤有華新號售開生砂赤五六百袋、價元十二兩七錢、市頗俏俐云、 
[南北貨　新白蓮地價看鬆]  
　　▲行盤隨之而低 
　　白蓮現値初次豋新、首批僅到十餘袋、地價爲六十六元、此批粒子較小、至旺出時當可長足貨品自必見佳、聞今庚收成尙豐、後市勢必步鬆　此間行盤少數曾售五十二兩、現爲五十一兩、仍看續降、 
[新海口枝又到三千餘]  
　　▲號盤或須微跌 
　　海口枝出新以來、因貨價相宜　走場甚爲活潑、前批所到、已將銷罄、茲聞昨日太古公司之瓊州輪入口、又到三千餘箱、數額比前較多、大約今日可以見樣、此次開價當有微鬆希望、但不致過於離譜云、 
[絲茶　浙屬秋蠶發動]  
　　▲各製種塲積極推銷改良秋種 
　　浙屬杭·紹·湖·嘉·今歳春夏兩蠶、均受天時之損害、蠶産奇歉、各屬繭行開秤者寥若晨星、蠶户有繭難售、繭價奇小、莫不大受虧折、浙省政府現正普勸農民、補育秋蠶、藉收桑榆之利、而補不足、各製種塲均派員分赴各市鄉、推銷改良秋蠶種、稍數頗暢、惟農村經濟恐慌、大半記帪、須俟收繭售欵淸償云、 
[洋莊絲銷沉寂]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨沉寂、歐美絲電尙未轉滬、華洋雙方均抱觀望、市氣疲靜、昨祇達昌等進木機揚返十三至十五條份川黄廠經十六但、價扯四百五十五兩、克昌進日Ｋ牌頭二三號沔陽黄絲二十包、價扯三百七十兩、前載滬棧陳廠經存底一萬六千六百餘包、係一千六百六十餘包、大小數字錯誤、合亟更正、 
[宜昌紅茶已開盤]  
　　宜昌新紅茶、昨日已由英商天祥洋行開盤價開七十五兩至一百兩、較上年見低二三十兩、寗州祁門等路貨、邇來銷路、亦均疲滯紅茶局勢、未能認爲樂觀、至綠茶市面、業已漸入佳境、屯溪遂安歙縣溫州玉山等路珍眉、存底均告薄弱、人心一律看漲、針眉秀眉等花色、隨到隨銷、市面尤爲俏手、惟婺源西北兩路之工色珍眉、日來英莊行家、雖有大批電報發出、但因華商態度堅定、不願眨價脫售、市面尙未正式發動云、 
[油市　洪江桐油銷動市俏]  
　　洪江桐油、本在夏令旺銷之貨、但今春江浙兩省受滬戰影響、人民驚魂甫定、商業雖已恢復而暗中不免减色、所幸各牌産額大减、較往年祇有五六成、所以客家售貨不若從前之遷就、端節天、熱度特高、鄉民正値髹漆器具之時、銷塲隨之活動、市情亦轉俏勢、副洪如慶元豐須售十七兩八錢、劉同慶十七兩二錢、集豐盈祥泰豐均十七兩、正牌如濟昌和因産數不及往年半數、故已售罄聞矣、吉盈豐向不多産、存數亦微、聞本埠各號共存正别各牌已不及三千矣、較之往年、實半數尙弱也、 
[五金　英鋼板客銷略動]  
　　昨日五金交易、依然平淡、客路及廠家仍覺滯呆、而建築帮生意亦平淡無奇、故全市趨况、依然無特殊進展、茲將昨市情形錄左、 
　　▲英鋼板昨日微有開出　昨日靑島·天津·諸帮、略有活動、故開出四五百担、價半分五兩七錢、七厘半五兩六錢、二厘半及一分均無開出、而市亦無甚升降、調查後批到貨不多、是以人心甚佳、 
　　▲英白鐡薄貨有人收羅薄貨英白鐡近日有人收羅、市象比前略挺、價躉數成交六尺七錢九分、七尺九錢、若紅鳥等鐡行市尙須增加一二分、據調查現貨已屬不多、人心甚挺、市亦看好、 
　　▲馬口鐡同業預備囤積馬口鐡有漲價之訊、已數聞而不鮮矣、惟最近金融富裕之號家、紛紛在市收囤、致流通貨大感歉缺、標準扶搖直上、刻市九十磅售十兩零五錢、一百磅十二兩二錢半、美貨九十磅十四兩、一百磅十五兩、二百磅美貨售二十三兩五錢、 
　　▲白鐡瓦銷路時過景遷　白鐡瓦最近銷路十分冷淡、蓋　汛已過、各帮採辦不旺、市象頗有停頓之勢、惟底存枯薄、人心向强、所以行情尙能不跌計二十二號每担售七兩七錢半、二十四號九兩、二十六號十兩零五錢、二十八號十一兩 
[疋頭　羢貨紛紛上市]  
　　國産疋頭、自東貨暗中死灰復燃後、大受影　、各貨莫不暴落、大有停頓不前不狀、惟邇日市氣爲之一變、國産貨本客需要復殷、長江一帶今庚年成豐收、故走勢更呈暢達、連日長沙帮對於上海印染公司各貨動辦甚勁、毛斯布·光花羽綢·花直貢呢·等品、運去有三百多件通成廠出品之通成雙幅花羢、四川帮成交甚夥、價上月開六錢九分、現須七錢二分矣、細布細斜上漲甚速、執貨者關住不售、至昨方稍有回出、白羢布期貨連日有大批開出、大生之十六磅電車、開八兩五錢、十四磅七兩五錢、查該廠歷年所織係屬十五磅十三磅、今庚爲改良起見、故加重一磅、門面亦較前爲闊云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李石曾昨放洋]  
　　▲部派敎育考察團同行 
　　中央委員李石曾、代表國府敎育部、出席倫敦國際敎育會議、已於昨日上午十時許、偕夫人及秘書潘季平等、同乘意輪康脫魯梭號、離滬放洋、李等於九時許與敎育部所派敎育考察團程其保·楊廉·郭有守·李熙謀·厲家祥·及國際聯合會中國代表團專門委員徐淑希等、由江海關碼中爲李石曾氏夫婦旁爲魏道明氏及鄭毓秀女士（李尊庸攝） 
頭同乘鏡輝號小火輪渡江、赴康脫魯梭號出發、送行者、有敎育部長朱家驊·前任司法院長王寵惠夫人朱學勤女士·法學家鄭毓秀女士·前任特區法院長楊肇熉夫婦·及前任南京市長魏道明等二十餘人、聞李等此行、携帶關於我國對於該會之敎育提案及我國近來敎育情形、以及識字人之統計報告等、將於本月底或下月初、由馬賽登岸、轉由法京巴黎赴倫敦云、 
[俞鴻鈞　復共委會函]  
　　▲辯正岡崎原函 
　　日前日方共同委員會代表岡崎、致函共同委員會主席克寗瀚、内容、謂中國政府、突於閘北等處、以軍隊改編爲警察、並有野戰砲之設備、請共同委員會加以深切注意云云、當時克寗瀚即將岡崎原函、抄送一份、致我方代表俞鴻鈞、俞氏當即據理函復共同委員會云、接展來函、内附日代表岡崎君致貴主席函一件、閱悉之 
餘、不勝詫異、查關於中國政府維護地方公安之設施、未　日本代表有何干預之必要、中國政府始終以誠摯光明之態度、對待友邦、此爲日本政府與人民所共見、而日代表猶復妄肆揣測、殊深遺憾、中國政府爲維護地方秩序安寗、自有採擇任何最良辦法之權、此敝代表所應一再聲明者也、但中國政府實施其固有之主權、固無以軍隊冒充警察之必要云云、 
[大隊日艦開滬]  
　　▲上海日艦有十五艘之多 
　　長江日本海軍艦隊、近日奉第三艦隊司令左近司之命、調防分遣、而將出防各艦中之一部分、調集上海、同時更令在掦子江上游各艦、翊護日輪、並保衛日貨之推銷、茲將詳情查記如下、 
　　▲長江日艦調滬　　日本海軍第二十四隊驅逐艦柳·桃·樫·檜、係一二八戰時增調至上海者、停戰後加入第一外遣隊、派駐南京大冶等處、上海自血魂團事發生、日海軍省已先派十五隊四艦全駐上海、茲又電令駐寗之輕巡洋艦天龍號、與該二十四隊之四驅逐艦開滬、昨日上午十時十分、天龍進口、至十二時三十五分、四驅逐艦抵吳淞、午後開進浦江、各艦在楊樹浦江面抛錨、 
　　▲浦江日艦大增　戰後日軍撤退、上海日艦、祇留三艘、近自十五隊四艦開來、至昨日止、黄浦江内、日本軍艦共有對馬·保津·出雲·安宅·比良勢多、以及驅逐艦·柳·桃·樫·檜·薄·葛·藤·荻等、共計有十五艘之多、其駐泊處自浦江起至場子江口止、而浦風號則已改往南京、滬上日海軍勢力、又復大增矣、 
　　▲日貨運漢狀况　長江日貨、在上月二十六日開裝後、曾有大批出口、近自血魂團警告後、一般奸商、均不敢公然販運、長江日貨去路、又遭停頓、惟日本方面運赴長江劣貨、仍源源不絶、郵船碼頭積儲甚多、本月四日出口日輪襄陽丸、又復照常運裝、蓋日商已與駐滬海軍恊商、仍照上月海軍控制長江日輪辦法、凡有日貨裝到蕪湖·九江·漢口·宜昌·及長沙·各埠者、由第一外遣隊司令部密電駐在各該埠之日艦、於日貨到達碼頭起卸之際、用海軍之實力、協助起卸上陸、故長江劣貨、又可照常運輸矣、 
[血魂除奸團又以炸彈　警告兩商號]  
　　▲久愼與永裕各得一彈 
　　上海血魂除奸團查悉本埠北蘇州路東德安里久愼紗號、及石路同芳里永裕棉號、尙有偷賣日貨情事遂於昨日（五日）先後分送各該店炸彈一枚、並留函警告、略謂、如再販賣日貨、最後彈藥無情、茲錄其原函如下、（一）致永裕棉布號函、永裕店主知悉、汝猶不知悔禍、尙敢販賣仇貨、茲留下炸彈一枚、速將日貨封存、並登報聲明、永遠不賣仇貨、本團耳目周密、最後裁判快届、彈藥無情、其速猛省、上海血魂除奸團、八月五日、（二）致久愼紗布號函、（同前從略） 
[茂昌洋貨店　昨晚炸彈爆發]  
　　▲儆其販賣日貨 
　　法租界民國路三百四十七號茂昌洋貨店、依然販賣日貨、昨晚九點零五分鐘、突被人携一炸彈、向店堂内猛擲、轟然一聲、當即爆發、但係警告性質、故炸力甚微、幸未傷人、擲彈者見目的已達、立即拔步奔跑、嗣爲附近崗警、聞聲趕來、當將擲彈者拘入警所候核、 
[救國十人團聯合會　警告三冰鮮行]  
　　▲附有彈珠一顆炸藥一包 
　　▲囑即停止銷售日本鮮魚 
　　大通社云、有自署上海市救國十人團聯 
合會者、昨以彈珠一顆、炸藥一包、附函投南市公順·生記·洽豐·三冰鮮行、有所警告、茲錄原函如下、逕啓者、頃據各界密報前來、貴行有將日漁輪所捕獲之鮮魚、膽敢行使偷天換日手段、冒充華輪所獲之鮮魚、銷售於市、欺騙民衆、行之已久、竊查一二八滬案慘劇、吾同胞直接間接受暴日蹂躪·犧牲於砲火之下者、奚止千萬、淞滬血跡尙新、抑且日來警報頻傳、熱河日軍、一再肆虐侵略、有加未已凡有血氣、際此國家存亡、危若累卵之秋、宜如何同仇敵愾、一心一德、加緊抗日工作、以制彼死命、迺不期貴行竟於抵制聲中、傷心病狂、甘冒不韙、祇圖肥已自利、罔顧邦國淪亡、破壞整個抗日團結、是眞漢奸之尤者、如此出賣良心、自掘墳墓、社會敗類、國家罪人、實屬可惡已極、所行已違犯本團第八條條例、應予以懲戒、以儆來者、茲特與貴行約、自見信後、三日内速與日商斷絶一切關係、停止出售日漁輪所捕之鮮魚、否則如敢置若罔聞、經本團派員調查屬實、定當奉贈炸彈、重演永昌煤號故事、茲爲保全貴行名譽起見、特先馳書警告、并附贈彈珠一顆、炸藥一包、以表本團初次敬意、而示警惕云耳、此致公順冰鮮行李銘德鑒、生記冰鮮行鄭運升鑒、洽豐冰鮮行陸錦堂鑒、上海中華救國十人團聯合會啓、 
[煤業公會受警告後　昨開緊急會議]  
　　▲通告會員勸塡志願書 
　　▲續接三函指名請注意 
　　新聲社云、本市煤業同業公會、自前日接到二次警告及手溜彈後、特於昨日下午三時、召集緊急會議、討論應付辦法、茲誌詳情如下 
　　▲開會情形　該會於昨日下午三時、開緊急會議、到毛春圃·魏鴻文·沈錦洲·伍舜山·陳玉書·陳爾昌·陳友鑭·田萼芳·陸祺生·等、推魏鴻文主席、先由主席報告、略謂、八月三日下午四時、有靑年送至報紙一束、冒充社會局轉送、聲言請交與貴會委員收等語、經拆閱之下發現内有手溜彈一枚、並附函一件、除報告捕房外、應行召集緊急會議、應付方法、請討論、經衆討論結果、豋報通告各同業、一致提倡國貨、（一）塡寫自願提倡國貨志願書、（二）待志願書塡就後、一行豋報公布 
　　▲通告會員　爲通告事、八月五日本會臨時緊急會議、對於八月三日發現手溜彈一案、公開討論、應付方法、結果（一）豋報并通告同業、一致提倡國貨、（二）塡寫自願提倡國貨志願書、（三）待志願書塡完後、再行豋報公布在案、除豋報啟事外、合亟製就志願書、并行通告、希同業全體查照、自發愛國善願、迅於八月十四日以前、塡寫提倡國貨志願書、正式署名蓋章、將志願書塡妥、　卽爲送會、以憑豋報公布、此舉爲防免同業上市塲之意外危隊之善後辦法、深願貴會員充分嘹解、幸毋故　、如不願塡寫者、本公會亦不欲相强也、此告、　 
　　▲續接三函　該會昨日上午、續接由郵遞到三函、照錄如下、（一）血魂除奸團函、逕啟者、頃敝團特派員前來送上、請採納、爲前日所提二條、迅速在報端答復爲荷、否則當以有效手段對付卽希查照、特此再行函告、此致上海市煤業公會全體執行委員全體會員、（二）愛國一份子來函、煤業公會執事先生台覽、近來滬地奸商、專圖已利益、而不顧國家大事、實令人痛心、敝人爲國家計、爲子孫計、故不得不函達台端、早爲設法、今有啟者、西藏路五八二號義成新煤號顧中壽、近又進日煤千餘噸、如貴公會不信、可派人密查、如實、請卽設法將此奸商除去、是爲至要再者、敝人曾報告貴公會數次、想早收到、已妥爲辦理矣、愛國一份子上言、（三）鐡血除奸團函云、逕啟者、本團探悉貴會同業中之盛昶煤號、將仇貨日煤、竟敢公然賣買、本團本想以手溜彈對付、奈因閱本日報章載有定今日開緊急會議討論處置日煤辦法、故特將來函報告、（一）限彼一星期内、停賣買仇煤、（二）三日内豋報聲明遵行、倘執迷不悟、將使之以骨玉俱碎、後悔莫及、特此警告成昶煤號、祈望鼎力勸告、此致上海煤業公會、鐡血鋤奸團、 
[各業加緊抵貨]  
　　▲四高路商聯會　四馬路商界聯合會、爲日來仇貨又見活躍、且時有鋤奸團等警告各同業、該會爲防患未然起見、昨特通告各會員注意、茲將該通告錄下、逕啟者、本會會員愛國熱忱、向不後人、自九一八事起、諸會員爲救國心所激動、自動起而封存仇貨、並立志永不買賣日貨當將本會曾督促封存　日來乃有少數不良份之破壞抵貨、至牽動全市、而爲愛國者之仇視、務希本會會員、加勉抵貨之初衷、力求堅持到底、勿爲他方所干涉、免生意外之危險、特此通告、至希察照辦理、是要云云、 
　　▲陽傘同業公會　上海市陽傘業同業公會、於前日舉行第二十五次執行委員會、出席委員九人各廠代表三十餘人、由陸占魁主席（甲）主席報告略謂查本會自萬瀋案變以後、卽經會員大會議决、同業會員與非會員勿再用仇貨原料通告各同業早已實行、旋又遭一二八滬戰之慘、凡有血氣、莫不痛心、卽内地各處、羣皆熱心救國、况我同業、身居戰區、目睹慘狀、豈有甘胃不韙、受萬人之吐駡、自處奸商之地位、惟本會盡力之所能、忠言勸告、但日久懈怠、恐或不免近見報載海關報告、仇貨進口、又躍各國之冠、市上又見活躍、凡我同業各廠、務希貫澈初衷、一心一志、堅持到底、至死勿渝、（乙）討論事項、（一）趙委員天民提議、由各同業共同組織上海市國貨陽傘聯合賣買營業所　略稱我　國貨陽傘同業會員、共有三十餘家、歲銷計達五百餘萬元惟平日各自經營、分頭推銷旣　聯絡之效又乏合作之利、欲與外貨相頡頏、非聯合賣買不可故擬籌備（國貨陽傘聯合賣買營業所）、是否有當、祈請公决、議决、積極籌辦、（二）爾來仇貨又在市上活躍、本會應如何表示案、議决、督促會員、貫澈抵制初衷、至死勿渝、（餘案從略、） 
　　▲糖業公會　糖業公會、前日在該業市場、開第二次執委會、出席委員十四人、主席鄭澤南、討論事項、（一）處置東陽私營劣糖案、議决、據東陽來函聲辯　似難取信、應函知該號、於三日内豋申新晨各報封面三天、聲明嗣後决不再營劣糖、倘不接受議案、當予除名處分（二）大會交辦處置封存日精案、議决、暫行保留、（三）國民自救會經費案、議决、補助該會經費五十元（四）市商會徴求參加廢止内戰大同盟代表案、議决、　　鄭澤南·徐景福·兩先生代表出席、（五）楊委員報告、瀏河乍浦等處偷稅糖、行銷内地案、議决、呈請關務署查禁、（六）主席提議、聞市上銷售之糖精含有毒質、擬購請社會局化騐案、議决、購買一瓶、送請衛生局化騐、如含有毒質、應豋報勸告民衆、勿再購用、以重衛生、（七）整頓規案、議决、各客帮購糖銀期、依照業規、不得脫期、銀力每千兩五錢、不得多扣、所有存樣、一槪取消、不得再予扣銀、通知同業查照、 
　　▲雜糧油餅公會　上海雜糧油餅公會因澈查同業購買日米、昨日下午四時召集同業開會、由蔡裕錕主席、報告開會情形、並將所接同業存米報告之函、當衆宣讀一過、交付議商、（一）議同興泰所存各棧洋米、業經本公會扞取樣米、應公開查騐案、公决、查該同興泰核與本會豋記簿前次開來所存各棧洋米到船日期及包額細數、除有三票裝船到船日期不符餘均相符合、茲本公會折取之各米、經公開查騐、確屬陳米、證以該號前函所稱、此項洋米、係於去年九一八前訂購之說、是不能謂非事實、茲裝船到船不符之三票、認爲有嫌疑之處、應予取締、其與本會豋記之相符各票、事實所在、准其買賣、惟須將各棧單送本公會經查明騐印復公告市場、以昭鄭重、至香港運來之米、該號亦應將提單送會、查明騐印、如確係同興泰所裝者、得照前項辦法、許予買賣、（一）議豆米業北事務所來函、據閘北仁泰三行經理舒占元函稱、某小報誣爲販運日米、應請澈查核辦案、公决、此事虛實、均須澈查、推請蔡主席會同豆米業公會江委員鴻斌、恊同北事務所負責人員、七日上午十時前往仁泰三行、所存洋米澈底調查報會核辦、（一）議和記米廠函稱報載購進日米、請澈查更正案、公决、函復該廠、旣不購買、應自行去函更正、議事、六時餘散會、 
[市商會特組委員會　研究廢兩改元]  
　　▲已收到各業意見十二件 
　　▲定本月十日開二次會議 
　　上海市商會、前經第三次執行委員會議决、對於廢兩改元問題、特組研究委員會、推定諸文綺·方椒伯·馬驥良·駱淸華·陸文韶·陳蔗靑·裴雲卿·等七人爲委員、一方面徴集各業意見、以爲研究根據、現截至昨日爲止、已收到各業意見、共計十二件、研究委員會即於昨日下午二時、舉行第一次委員會議、到委員諸文綺·方椒伯·馬驥良·駱淸華·陸文韶·等五人、由緖文綺主席、先由秘書處將收到各業意見一一報告、當經各委員詳細討論、經議决（一）本問題關係重大、先由會將收到各項意見、分送各委員詳細考慮、（二）本會徴集各地商會意見、日内當有收到、應於下星期一彙集後、提交委員會議合併研究、（三）定期下星期三（即十日）舉行第二次委員會議、　 
新聲社記者昨訪研究委員會主任諸文綺、請其發表對於廢兩改元之意見、據談、本人以超然地位、就經濟理論觀念、主張（一）新銀幣之重量及成色、應以現在市面上通行含銀成色最低之銀幣　　爲標準、蓋惡貨幣驅逐良貨幣、爲理論上及事實上不可避免之現象、惡貨幣如能流通市面、則良銀幣自被銷鎔、故袁世凱銀幣出現後、江南銀幣卽减少、孫中山銀幣出現後、袁世凱銀幣亦漸消滅、故如果新銀幣成色、在流行市面之惡幣之上、則將來必發現一方面製造一方面銷鎔之弊病、反之、則狄愛德所主張實行新幣後各種雜色銀幣、一律收回、自然不生問題矣、（二）在有效期間之銀兩契約、與銀幣折合比率、如何規定、本人主張有以下數種辦法、（甲）由政府頒布命令、如假定二十二年元旦廢兩、則以前銀兩契約、統照二十一年十二月末日之市價折合、（乙）由政府命令規定、假定明年九月一日實行廢兩、則在此一年期内銀兩契約、仍可照市折算、至長期契約、或由雙方議定折中價格、或由當地商會議定折中價格、請由政府核定辦理、（三）應採取何種方法、可使社會一般人對於此次變更、瞭解而信任、則本人以爲可採取錢業及耿愛德之意見、如（甲）紙幣發行、至少應有六成準備現金、不得以他種欵項抵移、（乙）由各公團隨時公開檢查、（丙）運輸自由、（丁）中央造幣廠作爲中國全部之造幣廠、其餘各廠、應卽拆除、（四）新銀幣鑄費、本人主張應由人民擔任、卽民三條例、亦如此規定、德法及日本、均照此辦理、蓋如果由政府擔負、則人民可隨時鎔化新幣、以代銀貨之用、舉例明之、卽銀樓不必購買銀條、多費手續、只須鎔化銀幣應用、而國家乃必加工鼓鑄、其損失豈非甚鉅、以上種種、爲本人個人之意見、當貢獻研究委員會參考、 
[滬英間　可通知無線電話]  
　　字林報云、星期三晚間、意國郵船公司康德羅素輪船曾邀滬上名人多人叙餐、參觀新裝無線電話、意公使齊亞諾伯爵親打電話至羅馬、與其父交通總長、談話有頃、嗣又轉接至距羅馬一千哩毘連奥邊之波爾柴諾鎭、與其母妹相談、均甚淸晰、此項無線電話機、係馬可尼公司出品、與英格蘭皇后輪及白萊門輪所裝者相同非常精美、當時曾藉陸線由羅馬轉接至倫敦、惟因事前未先接洽、倫敦接線生初不允轉達、迨齊亞諾伯爵復將此情形陳明渠父、數分鐘後、旋接回報、意交通部業與倫敦郵政當局接洽、英郵政當局已得英外部允許、可將倫敦羅馬間電話開放一小時、準備接轉上海所發電話、遂於昨（四日）夜重作試騐、由倫敦泰晤士報駐滬訪員與倫敦郵局通話、請其轉達泰 
 
 

Page 14

 
 
　　晤士報館、當時該訪員本欲與泰晤士報直接通話、因格於政府條例、遂託郵局員轉達、此外該訪員又有一私電、亦託倫敦郵局員轉達云、 
路透社五日倫敦電云、昨夜上海意郵船康特羅梭號、曾與羅馬交通大臣、用無線電話對談、嗣倫敦泰晤士報駐滬訪員在該船與倫敦通話、殊爲淸晰、但談次忽中斷、因上海至倫敦之通話、尙未經當局試騐故也、今晨泰晤士報載社論、請衆注意此事、指摘郵局墨守舊規、而不能以啓發之精神與意國交通大臣合作、該報並主張從速發展中英間之無線電話事務、因此舉與商業極有關係也、 
[市商會力爭　收回領港權]  
　　▲引水缺額應以華人充補 
　　▲商會代表應加入委員會 
　　市商會致理船廳函云、逕啓者、查世界各國、通行制度、對於領港一職、例以本國人充選、吾國自前淸同治七年、訂定各海口引水總章、許華民及有條約各國國民、有欲充引水者、均准其一體充當、此種開放辦法、本爲我國所獨有、且無條約之拘束、至於長江南口外籍引水人之在我國執行職務者、更爲各海口引水總章所未載、按諸法令、殊無根據、乃外籍引水人、日久忘其所以、漸謀大權獨攬、屏華人於事外、反成及客爲主之勢、引起華人方面之反感、自民國十年以來、即有收回領港權之運動、此種經過情形、貴廳當有所聞、查引水一職、按照各海口引水總章、係屬貴廳管轄、而貴廳又爲中國宫署、對於中國國家及中國人民有益之事項、應努力以求其實現、擬請貴廳訓令外籍引水公會、（一）無論該會此後擴充引水名額、或有引水出缺時、其遞補練習之人、槪以華人充選、（二）該會前允先行加入華人五名之舉、不能徒託空言、應尅日實現、（三）該會委員人選、和明商會旣例佔一席、則敝會亦應加入一員、以昭事理之平、相應備函奉達、即請查照辦理爲荷、此致江海關理船廳、 
[吳市長昨訪宋]  
　　▲商談上海市財政問題 
　　上海市長吳鐡城氏、偕財政局長蔡增基氏、於昨日午後四時許、往訪財政部宋部長於宋氏寓邸、據吳市長出語中央社記者、此次訪宋、係商談上海市財政問題、已得相當辦法、 
[汪精衛來滬]  
　　汪精衛等、於昨晚九時半、由和平門上車出京、約於今晨四時許可抵滬、 
[二十年度　本市財政收支槪况]  
　　▲虧短一百十餘萬元 
　　記者昨日爲探詢本市市庫收支槪况、趨謁市財政局負責人員、承詳告二十年度財政收支數目及受一二八事變影響、各情錄之如左、以供關心市財政者之參考、（一）二十年度收入爲八百二十一萬餘元比較十九年度增加一百餘萬元、爲市財政歷年來收入最多之數、若非經一二八事變全年度整理舊捐之結果、收入總數、當可達九百萬元、（二）二十年度支出爲九百三十三萬餘元、超過預算一百餘萬元、比較十九年度、實支數增百七十餘萬元、其中以臨時費支出過鉅、（共支二百五十餘萬元）以滬變後之特别費與善後費之支出爲最多、以全年計、比較十九年度約多至百萬元之鉅、即較二十年度預算臨時門、亦溢支一百四十七萬餘元、以致市庫方面、異常支絀、年度告終、收支相衡、虧短達　百十餘萬元、須轉入下年度滾算彌補、該局已造具二十年度與十九年度收支計算比較表、呈送市長察核、 
[參加芝博籌備會　昨假奚園宴愛爾德]  
　　參加芝加哥博覽會籌備會、昨日下午五時、假靜安寺路奚宅、舉行茶會、歡宴科學博士芝加哥博覽會、代表愛爾德、來賓到者有吳市長·蔡元培·林白克·鄒秉文·陳立廷·何德奎·溫應星·沈君怡·及西人等五十餘人、極一時之盛况、茲誌詳情如下、 
　　▲歡宴之情形　茶會地點、係奚氏家園、由張祥麟·張軼歐·何柄賢·等竭誠招待、愛爾德夫婦到最遲、與在會各來賓一一握手、嗣卽同時入席、愛氏與蔡元培等同座、暢叙甚歡、並赴記者席、演講該會之性質、愛氏態度和藹可親、與來賓應酬、至六時許始散、 
　　▲愛爾德演辭　　入席後、愛爾德博士、卽赴記者座上、對各記者演講云、余亦係從記者出身、前曾服務於美之太晤士　、故對於記者、是極有緣、至於此次芝加哥博覽會之舉行、係一件極新穎之事、爲一百年代表物質進步之一紀念會、故博覽會又稱一百年物質進步展覽會、而此一百年來之進步、完全　從科學發達之結果、是以博覽會之目的、在使代表現各種物質之精神、而明科學如何而能使之進步如是之速、中國此次能加入百年紀念會、不知者咸引爲很奇異、而不知新中國自有其相當之進步、確實有參與之必要、故當中國公使到博覽會往晤該會會長時、要求爲中國闢一地位、當時該會會長、不加思索、而立刻爲之擇一最好之地位、爲中國陳列之所、因中國自庚子拳匪之亂後、美國對於中國、發生極熱烈之同情、而成爲一種極密切之友邦、且覺中國之萌芽、自趨於進步之途、而美國能深切觀察得中國如何一種進步、譬如在大庭廣衆之中、自覺本身走得極緩、但在旁觀之人、已看出其進步甚速、余以爲中國現在之進步、與美國當時之進步、同一情形、故美國欲知中國如何進步之狀况、至爲企盼、余近來與中國當局、曾有會議多次、覺中國當局之對於此會、極爲注重而用心、并且有極重要之提議、余亦極願誠懇接受云云、 
　　▲愛氏之行蹤　愛民定於今日赴杭、星期日（廿七日）由杭轉滬赴京、在京約勾留二日、與我國外交部財政部方面、接洽要公、定星期三返滬、應市政府吳市長及美豐銀行總理惠文之邀宴、昨晚美國商務參贊安立德、亦邀愛氏歡宴云、 
[敎部　電賀商務書館復業]  
　　商務印書館總館復業、敎育部致賀電云、貴館復業、爲文化事業奮鬭、佇看再接再厲、發揚光大、特電奉賀、謹祝努力、敎育部、 
[地産會華委産生法]  
　　▲市府接美領克銀瀚函復 
　　▲卽行轉函納稅會請查復 
　　工部局地産委員會、根據本年四月十三日納稅西人年會之决議、添設華委兩名、曾由英領事白利南·美領事克銀瀚於兩星期前、同赴市政府訪吳市長、徴求吳市長之意見、當時吳市長曾表示不僅贊同、抑且認爲必需、日前美領事兼領袖領事克銀瀚·又以書面正式通知市府、并關産生辦法、昨市政府秘書長特函納稅華人會徴詢意見、茲錄原函如下、逕啟者、關於公共租界工部局地産委員會增加華委員一案、茲准工部局麥代秘書函復、已由該局加以注意等語、當經轉達在案、茲准美總領事兼領袖領事克銀瀚函開、本年四月十三日、納稅西人開年會、特通過决議案如下、本會以地産委員會添設華委兩名一節、認爲相宜舉動、故授權工部局、并令工部局向有關係各國陳述一切、俾地産委員會得添設華委兩名、滬西人納稅會、并稱關於此次議决案、向有關係當局陳述外、所有與業主無關之納稅華人之權利、希望設法保障、納稅華人之權利、最宜以特别規定保障之、（甲）新添地産委員會華委兩名中之一名、須由納稅華人會委任之、所委任者、不得爲業主或業主之代表人、其餘則由華人業主開會委任之、（乙）爲照上述原則確定地産委員會華委之資格起見、華委之候選人、須由工部局與納稅華人會及工部局與華人業主公會商得同意後選擇之、）查上述議决案及其附件、未施行以前、洋涇浜章程第六欵甲項、須加改正、按照洋涇浜章程第廿八欵規定、凡建設修改事項、須先由各國領事與中國地方官會商議定之、爲此本領袖領事、應請貴市長將上述提議、早日考慮、至於同意與否、仍盼示知等由、奉諭查案函納稅會等因、相應函達、查貴會對來函意見、卽希迅予見復過府、以憑辦理爲荷、 
[美國無線電報公司　將再向我提抗議]  
　　大陸報云、據美國無線電報公司駐滬經理希克林聲稱、華字報所載中國交通部與馬凱公司所訂之無線電報合同　實直接違背一九二八年十一月十日中政府與美國無線電報公司所訂之合同、因是前曾向交通部提出抗議、而該部置之不理、故現擬再向該部提出嚴重抗議、據謂、中國無線電管理處人員·及若干有勢力之華人公共團體、均贊助此項行動云、 
[爪哇荷商　排斥亞浦耳電燈泡]  
　　▲各團體大爲憤慨 
　　中國亞浦耳電器廠、開辦多年、專製電燈泡電風扇馬達、出品遍全國、并行銷南洋各埠暹邏缅甸等處、以其價格低廉、品質優良、頗受當地人士之歡迎、其在南洋荷屬爪哇、由華商靑年貿易公司經售、營業十分發達、因此頗爲該地荷商飛利浦燈泡公司所嫉視、屢思中傷、阻其銷路、遂於本年二月間、藉口哈夫泡爲其專利、在當地荷蘭政府控告、勒令亞浦耳　售處停止發賣、因該地完全爲荷蘭勢力範圍、荷人儘可爲所欲爲、亞浦耳哈夫泡、遂犧牲於此種惡勢力之下矣、最近該地飛利浦公司、感覺在爪哇行銷三十餘種之燈泡中、亞浦耳長絲電燈泡、品質上仍爲與該公司競爭之勁敵、遂不惜强詞奪理、竟以全世界極普通之玻管抽氣法、亦爲該公司所專利、又在當地政府控告、不准亞浦耳燈泡、在該地銷售、并要求賠償損失、亞浦耳經售處、除聘律師出庭抗辯外、并電亞浦耳總公司指示辦法、亞浦耳總公司、現已依法請求外交部據理交涉外、並向各有力團體、請求援助、滬上如市民提倡國貨會·中華國貨維持會·國貨工廠聯合會·等著名團體、對於荷商飛利浦無理排斥華貨、均甚憤慨、良以亞浦耳公司損失一部份營業、其事尚小、影響全體國貨之海外貿易、至爲鉅大、故不久將有大規模之聯席會議、决定有效的對策云、 
[全國救聯會徴求提案]  
　　▲抗日救國之具體方案 
　　全國各團體救國聯合會、自設籌備處於牯嶺路人安里上海各團體聯合會會所内、工作甚形緊張、今以熱河告急、義軍苦戰、國勢危如累卵、特趕緊籌備全國各團體聯合會大會、開會日期、已定本月二十五日、除已分電各省市、從速籌備外、並派代表林繼庸赴廣州厦門漳州一帶、督促各地組織、以便派代表來滬參加、並爲擴大救國工作起見、徴求全國各界意見、以爲參考、凡各界愛國同胞或團體、如有關於軍事政治經濟外交各項意見、請以書面寄交牯嶺路人安里八十九號大會籌備處、兹錄致各會員團體通告如下、逕啟者、本會現邀同京津平等市各團體聯合會發起全國各團體聯合會、已定於八月廿五日、在滬開成立大會、本會特議提案委員會徴集各會員團體意見、編列總提案、貴會對於救國工作、向多偉劃、凡關於軍事政治外交經濟各項意見、務請於兩星期内以書而提交本會、以便討論、不勝感荷云云、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　▲寗波靑年充分捐助 
　　東北義勇軍後援會　昨接各經收捐欵處通知捐欵不少、惟有寗波靑年會慷慨解囊爲數獨鉅、寗國縣財政局首捐二百餘元　以爲各省各縣之倡果因此而各省各縣、一致興奮均照該縣熱心捐助則東北義軍、何至苦乏飼彈東北失地何至常淪異族茲特分别誌之上海中國銀行代收德成昌公司捐大洋四十元零九角五分、收據珍字三十二號　莊漢梁·丁炳金·孔子良·徐根生·張仲達·捐大洋九元收據珍字卅三號毛守福·徐良董·蔣仁·吳頴·捐大洋二十元、收據珍字三十四號、汕頭海關華員捐大洋三元收據珍字三十五號汕頭海關捐大洋一百五十一元、收據珍字三十六號寗波靑年會服務團捐大洋一千零八十九元七角收據珍字三十七號胡祥璧捐大洋十元、收據珍字三十八號寗國縣財政局捐大洋二百五十元收據珍字三十九號、奮捐大洋一元、收據珍字四十號、周夢蘭捐大洋五元、收據珍字四十一號洪一先等捐大洋十元收據珍字四十二號、中國墾業銀行代收吳嘉鏞捐大洋十元、收據字字十三號 
[中華政治經濟學會成立]  
　　中華政治經濟學會、爲巴黎中華經濟學會歸國會員楊堃·丁作韶·徐公肅·劉星辰·等所組織、昨在威海衛路中社、舉行成立大會、出席會員、有張忠道等二十餘人、首由主席褚一飛報告開會宗旨及更名理由、繼由姚慶三報告該會經濟狀况、隨卽通過章程、選舉李成讀·褚一飛·章駿錡·張忠道·姚慶三·阮毅成·周還·陳繼烈·邱鶴亭·九人爲理事、刻聞該會擬卽着手調查國内外政治經濟情形、舉行公開討論、並出版雜誌叢書、以謀改良中國政治及提倡經濟事業云、 
[許世英等電　全紹武查撥霍邱振欵] 　 
　　徐庭瑶師長、以霍邱災重、前應攤撥之振欵六七萬元、未曾散放、特電許世英氏、請卽查撥、許氏除電復外、並電皖北放賑專員全紹武、將此欵查 
撥、茲錄致全專員紹武電如次、蚌埠皖北振務辦事處全專員紹武兄鑒、頃准霍邱徐庭瑤師長東電稱、霍邱災情慘重、立待振濟、前此國府救濟會曾撥振欵一百餘萬元、歸皖北二十一縣分攤、霍邱應攤六七萬元、該縣久陷匪區、未來散放、此項振欵、計當存在、應請將霍邱攤得之六七萬元迅予散放、立盼迅復等語、霍邱振欵振麥責處統計先後實發若干、何人經領、已否散放、有無 
存餘、有則存何處、立盼詳查電復、以便轉達爲荷、弟許世英·王震·叩江印、 
[陜西乞振電]  
　　　▲冰雹爲災禾苗盡損 
　　辛未救濟會連日接得陜西乞振電多通、茲錄其最边兩電如次、陜西災况之慘、可以知矣、（一）辛未救濟會慈鑒、據　縣縣長趙葆眞呈報、北鄉留南村等處、七月十一日下午四時許烈風拔木、屋瓦亂飛、冰雹　降、大如鷄子、積地數寸、所澆秋禾、盡行打碎、低窪之處、淹没殆盡、共計各村淹地八十一頃、打設秋田三十一頃餘、鄉民惶恐號泣、慘不忍覩、懇請設法　濟等情、謹電伏祈靈憫籌濟、陜西省振務會叩儉印、（二）辛未救濟會慈鑒、邠縣縣長曁振務分會呈報、第三區麥　溝牛山堡安樂堡等處、於七月二日下午、怱降冰雹、約二時許、大如磚塊、小如鷄卵、秋苗完全傷損、麥寛溝將一途、行路老婦、被雹打斃、災民嗷嗷、望振孔急、懇　救濟等情、查該縣前報第二區六月十九日冰雹爲災、曾經轉請籌濟在案、茲復據報第三區災情、謹再轉電、祈連垂憫、統籌救濟、陜西省振務會叩儉印、 
[救濟水災會稽核組　澈查皖北振務糾紛案]  
　　國府救濟水災委員會稽核組主任張公權·會計師潘序倫·對於稽核各區振欵振品帳目、素主認眞、故於各災區中心地點、設置稽核分所、以便就近行使稽核職權、隨時稽核該會所屬各機關帳目、皖北振務糾紛發生、卽已電令蚌埠中國銀行經理兼任該組蚌埠稽核分所主任王孝祥、督率屬員、在稽核職務範圍以内、切實行使職權、以重振欵、茲聞蚌埠分所、已有復電、略稱、全紹武專員發放振欵時、雖經派員分赴各災區工作、但未與地方人士普遍接洽、致啟誤會、目下眞相已明、急振項下、未放之四萬餘元、亦由皖北水災委員會分配各縣、通知卽日來領、可以早辦結束、至於皖北官義振振欵振品、其收發運輸之日期及數量、應予詳細宣布一節、現正加派人員、前往淮區運輸部、會同淸理振品帳目、一俟查明後、亦當詳細公布、並造具查帳報告書、寄會察核云云、 
[閘北戰區食粥窮民多]  
　　閘北慈善團、奉社會局令、救濟戰區窮民、在柳營路新營盤粥廠、開辦施粥、自本月二日起、每日早晨五時半至七時止、該窮民除已先至該團豋記領籌外、而一般窮民、赴柳營路粥廠憑　領粥、並由社會局派員蒞廠騐收監視、曁該團王主任彬彦、同爲督理一切、茲該窮民領粥人數開廠發給、業經第四日、即五日、增加貧民婦孺、已有一千六七百人、曾虞人數尙有增加、對於施粥開辦經費、聞得社會局臨時救濟費項下、撥給三千元、又恐不敷、而來團豋記領籌、已達二千三百餘名、均是多數極苦婦孺、自有此施粥、窮民獲惠、殊匪淺　云、 
[敎友失踪案　市府批飭另提証據]  
　　中國耶穌敎自立總會會長俞國楨等、前因滬太路第四分會敎友周廷元等六人被日兵捕去失踪呈報市政府、照會日本當局查釋在案、昨奉吳市長頒到二一三號批示如下、呈悉、查此案經函准共同委員會日代表答復、該案發生、已逾二月、頗難追查、但依調查所得、在五月十六日、日本海軍、並無拘捕該會敎友六人之事、且現在亦無在禁之人等語、究竟該敎友等、當日被捕時、有否其他証據、可以証明、仰卽設法提出、以憑核辦、此批、中華民國二十一七月三十日、 
[機聯會赴市府請願]  
　　▲爲勞資糾紛影響工業 
　　上海機製四貨工廠聯合會、前以各業勞資糾紛層出不窮、工人方面、往往恃衆要挾、致主管機關、辦理調解、未能切實依法處理、卒使糾紛膠葛、日甚一日、影響工業、實非　鮮、曾於七月二十五日、召集臨時會員代表大會、討論救濟辦法、經到會代表、一致議决、　請政府切實依法制裁、以維實業、並希望政府迅作下列之措施、（一）努力制止工潮、（二）通令全國銷買國貨、（三）酌量扶助困難工廠（四）迅籌巨欵、救濟失業、卽席推定項康原·葉漢丞·潘旭昇·諸文綺·張子廉·嚴慶祥·余雪楊·楊應　·九人爲請願代表、昨日（五日）上午十時、各代表持文前往市府、而謁市長請願、適市長公出未昭、由沈科長代見、面談一切、並允將來意轉達市長、各代表認爲满意而返 
[三友廠工人　昨向社會局請願]  
　　滬東引翔港三友實業社總廠、因停廠問題、致發生糾紛、迭經當局調處、暫由廠方維持工人伙食、並令知勞方解候解决在案、茲又因廠方短給伙食費、乃於昨日上午九時許、除小部份留於廠内、約有工人七百人、均佩帶「三友實業社工人請願團」白布符號、往社會局請願、因人數衆多、散息局内庭中禮堂樓梯等處、工人頗守秩序、局警未加干涉、當推代表秦長賡等、要求局方答復、初該局以此案正在核辦中、毋庸答復、工人表示不退去、旋由該局第三科派王先靑接見、並向工人答復、謂此案現已由局方聘請潘序倫會計師查核三友實業社總廠歷來賬目、潘會計師已將各項賬目查核竣事、正由市黨部市政府及本局派員會商解决辦法、二星期内、定有切實辦法、廠方短給伙食費、可由本局通知照原數發給、並囑工人以後有事接洽、可推代表前來、不必全體來局、免致引起誤會、工人聆言、認爲满意、旋卽退去、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[俞塘鄕　舉辦合作秧田]  
　　合作秧田、亦名公共秧田、由農家恊力組織、共同工作、不但除螟便利、且可節省經濟勞力、關係稻作改良、極爲重要、惟事屬創舉、故江蘇省實業廳編就合作秧田槪說一種、擇定上海俞塘鄉模範農業推廣區、舉行示範、以資農民仿效、經飭省立第一農事試騐塲松江分塲、派員會同該區指導員張渭濱、於本年播種期前指導、依照合作秧田槪說規定之辦法、召集就近各鄕村長副、會商進行、計成立合作秧田五區、參加者農民陳子餘等十七家、秧田面積十七畝三分、品種有曲玉等四種、種量二十三石八斗、浸種期自四月三十日至五月四日、播種期自五月四日至九日、採卵次數二次至四次、點誘蛾燈次數三次至六次、移植日期五月二十日至六月一日、結果尙佳、詳情業經轉報實業廳備案、昨經該廳指令該塲、仍努力推廣、以利民生、 
[可堪注意之　貧民自殺事件]  
　　▲妻將分娩一貧如洗 
　　▲父又不諒盡欔所有 
　　▲余貴華質衣買鴉片 
　　▲脫離苦惱世界而去 
　　前曾在虹口周家嘴路開設紙盒作之鎭江人余貴華、年二十六歲自因營業失敗、將紙盒作停歇後、即遷居東有恒路振華酒坊樓上居住、雖屢次挽人代尋職業、均未有成、以致生計拮据萬狀、余乃囑其妻往附近昌新烟公司做女工、即頼其每日微薄收入、資以度日、近其妻身懷有孕、行將分娩、伊爲維持日常生活計、不得不按日到廠工作、廠主見其可憐、乃給予余妻洋五元、作爲生産時費用、惟經連日開支家用後、已剩一元八角、前日下午、余貴華之父長根、由閘北到其子處索取零用錢、其子即告以拮据情形、詎其父不信、貴華乃給予一元、並說尙有八角、須留家用、其父不納、乃再加六角、長根仍不理、最後貴華乃將一元八角全數交予乃父、方得解决、待長根去後、貴華怨念叢生、遽將其僅有之布長袍一件付質、並購買鴉片回家、於其妻入睡後、即暗自吞服自盡、待其妻於昨晨七時許發覺、已人事不知、亟設法車送同仁醫院救治、詎奈服毒過久、即在中途氣絶身死、 
[天章廠工人復工]  
　　　▲社會局定下星期一調解 
浦東天章造紙廠分廠全體工人、因要求加薪不遂罷工、市黨部社會局、因於前日、特派張昇朱圭林、前往該廠、勸告先行復工、加薪問題、依法調解、當由該工人即召集大會、議决表示接受、故昨晨起、已照常上工、但工方要求資方在罷工期内工資照給、此點資方昨已佈告否認、工人因此異常不满、業已報告社會局請加注意、現社會局已定下星期一、召集雙方調解云、 
[江浙絲綢聯合會　反對加徴人造絲稅率]  
　　江浙絲綢聯合會電京云、南京分呈國民政府立法院長邵·行政院長汪·財政部長宋·實業部長陳鈞鑒、據報卽日起、財部擬將人造絲原料進口稅增至七十三金單位、按諸値價、逾越値百抽百、而舶來人造絲製品、僅征値百抽六十、輕重倒置、陷全國絲織工業於絶地、僅代兩省同業、急電呼籲、務懇鈞長、詳予考慮、改征舶來成品、以符保育、江浙絲綢聯合會、叩江、 
[電話加價未解决前　電話公司不得斷線]  
　　▲市聯會函工部局 
　　上海市市民聯合會、昨函公共租界工部局云、逕啓者、查此次電話加價、在此商業凋零有虧無赢之際、例以歐美戰債、與賠償金之變通辦法、未始無變通之餘地、本會認加價與否、爭執未解决之前、上海電話公司應照原價收取、不得有剪斷通線之舉、以免引起重大糾紛、相應函請貴局知照該公司查照爲荷、 
[上松路積極進行]  
　　▲九月初可以通車 
　　上海松江兩縣建築上松縣道、開辦以來業已兩載有餘、該路上海界由東面滬閔路北橋爲起點、至匯橋爲止、松界由松江西門外起、迤東啣接兩縣交界之匯橋、現奉建廳核准投標包建、定於九月一日完工、該公司經理殷君、已定購新式汽車多輛、正在趕造車身、造就者已運往北橋廠備用、積極籌備、聞定於九月初旬、正式開幕、 
[立中里　印捕殺人之責任問題]  
　　岳州路立中里、本月二日發生印捕行兇戳斃房客案、各界頗爲注意、惟關於房屋性質及僱用印捕事、傳說紛紜、莫衷一是、茲將立中里業主合興地産公司關於此案申明之消息錄後、（一）立中里全部房地産、出押與中國營業公司、計押元十二萬六千兩、訂定合同划租作息、所有經收房租及雇用管門人等之權、操之於中國營業公司、（二）房客積欠房租、爲數頗鉅、平均每户欠租、達八九個月之多、確係事實、但欠租與印捕事件、實毫不相關、因對於欠租遷讓等問題、自有法院爲之解决、法警爲之執行、（三）立中里房屋、係合興地産公司産業、純屬合股性質、非陳昌坤個人所有、該公司經租看門、因押欵條件之關係、係歸中國營業公司經管外、内部行政、則由該公司經理凌庸德負責、（四）印捕殺人案起、則責任屬之於中國營業公司、合興地産公司因受押欵契約之束縛、無權干涉、 
[英美烟廠　頒布管理規則之反響]  
　　▲五區捲烟業工會開會討論 
　　浦東英美烟廠當局、自於上月一日突然頒佈管理規則二十三條後、工人方面、以此種苛則實行後、竟使工人在廠哭笑不得、且行動步步限制、其中最嚴厲者、甚至工人不得請假、及廠方得任意解雇等數點、於是引起全體一致劇烈之反響、而第五區捲烟業工會、則以廠方所頒規則、不但偏重資方利益、且與勞資互助條件、及廠方舊有習慣、抵觸甚多、若不取嚴峻抵抗、將使工友固有權益、爲廠方剥削盡凈、故於前晚六時、召集緊急代表大會、討論應付方針、到會代表百餘人、市黨部代表百餘人、市黨部代表鍾權·社會局代表談佩言·蒞塲指導、公推主席團顧若峯·費克光·潘全榮、紀錄孫孝竹、開會如儀後、即開始討論廠方所頒苛則、各代表僉以政府旣經頒佈工廠法規、應即全部實行、今廠方採用工廠法内之於廠方有利益者、列入管理規則之内、獨偏重資方利益、且細閱條文、與民十七所訂勞資互助契約、及舊有習慣、抵觸甚多、廠方實屬有意紊亂法規、破壞條件、當經議决、（一）呈請上級、將規則條文迅予修正、（二）以代表大會名義、通知廠方在上級未修正以前、管理規則、暫緩實行、否則發生意外、槪由廠方負責、餘對於廠方不准工人請假、及扣除米貼等事、均有詳細討論、直至深晚十時、方始散會、 
[滬西盜刦毆傷事主]  
　　住居滬西張家宅商民張妙根家、於前晚（四日）夜半、突來口操雜音之盜匪十餘人、各執兇器、先將張之前後門把守、然後越墻而入、斯時張之全家、均從夢中驚醒、被盜一一用繩綑綁、翻箱倒篋、任意搜查、並向妙根之叔祖張虎泉逼索銀洋、致被各盜毆受重傷、歷一時餘始各呼嘯而去、聞妙根新婚未久、所有房内箱籠物件、亦被搗毁殆盡、損失甚鉅、現經事主開具失單、報告該管警局、請求嚴緝、 
[龍華路附近　發現被害男屍]  
　　滬杭甬鐡路龍華路局門路柵門附近、昨晨有人經過、發現一被害之男屍、該屍年約二十餘歲、身穿藍條布短衫、白布褲、頭上有巨大之創痕、流血满面、頸項有繩索一根、經十四圖地保計安國投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲、騐明係被勒斃、塡具騐斷書、拍照由堂收殮、候緝兇究辦、 
[癟螺痧命在頃刻]  
　　昨日下午一時、閘北滬太長途汽車公司上海站、怱來一磨剪刀乘客、江北人、欲搭車往羅店、未及購票、忽在候車室倒地、不能言語、售票員楊伯文、卽出各種急救藥品、爲其救治、一面搖電話至新民路中國紅十字會第一臨時時疫醫院救護車趕至、將患病者車往醫院、據醫生稱、係癟螺痧、稍遲數分鐘、卽不治矣、 
[開槍拒捕之盜匪候宣判]  
　　盜匪揚州人李金聲、因於五月卅一號半夜十二時　糾黨持械搶刦武昌路八百廿四號華洋印刷所銀洋五百二十元另九角六分、及銀表一只、得贓各逃被鄰居合記衣莊學徒周文華所見在後尾追、狂鳴警笛當由附近之三千零七十二號華捕聞聲赶來、李盜胆敢開槍拒捕擊穿該捕號衣、幸未入肉、遂卽開槍還擊、射中李盜腿部倒地、就近抄出贓洋一百零六元七角、銀表一只、拘解第一特區法院訊供否認開搶拒捕、奉諭押候查明再核在案、昨晨、由沈炳榮推事開庭續審、捕房律師起稱、在改期中、將當時該處拾獲之彈壳業已騐明、與被告手中奪下之手搶彈相符、遂將槍彈呈察、經由三零七二號華捕証明被告共開三槍、擊破余之號衣及槍囊、幸未命中是實、詰之被告供、此實係在逃之李姓起意同往搶刦有之、惟當時開槍、實係向天所放、以警告追捕、不敢向捕射擊、求鑒、沈推事當庭指定義務律師爲被告辯護之下、遂諭被告還押、定期宣判、 
[母親不知親子姓名]  
　　▲瓊州輪上破獲拐案 
　　中國婦孺救濟會調查員陳少廷·林詠舫、昨日上午十一時半、至停泊法租界太古碼頭之厦門班瓊州輪上查察、旋見統艙内有一中年婦人、手挈大小男孩二名、形跡可疑、卽詳加盤詰、據該婦自稱、姓陸林氏、年三十八歳、本地人、兩孩係伊親生、現同往香港等語、當詰其兩孩姓名、竟瞠目不能答、及轉詢兩孩、陳等以豈有母親不識親子姓名之理、顯然别有其故、該婦見露破綻、又稱兩孩係友人所賣給伊者、大孩年五歳、賣洋七十五元、已付十五元、小孩年二歳、賣洋四十元、已付十元、待我赴香港回來、再行付淸云云、兩員聞語、益爲可疑、乃隔别詢問之下、該婦始吐出眞相、據稱係一不相識之無錫婦人託其將兩孩帶往厦門販賣、大孩可賣二百元、小孩可賣百五十元等語、陳等見案已大白、乃將大小三人、併帶海關水巡捕房、經捕頭詰明情形、以該婦拐帶小孩出口販賣、離人骨肉、實屬罪無可逭、當派包探黄松生、會同陳林兩調查員、解送地方法院發落、 
[重慶旅館内破獲拐案]  
　　▲拘獲被拐男女孩三人 
　　新閘捕房前日接得具名周姓之報告信、謂重慶路重慶旅館内有拐匪匿跡、捕頭乃飭派華探長李時中·包探馬忠榮、於上午十一時三刻、前往調查屬實、當在八號·九號·兩房間内、拘獲拐匪常熟人王根生（卽王阿大）·陜石人陳永才·及婦人范陳氏·王陳氏（卽王根生之姘婦）·等四人、并起出被拐男孩劉得小、十三歳、范阿有、五歳、女孩梅秀英、八歳、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、首由捕房律師王耀堂起稱、現控各被告犯刑法二五七條妨害婚姻及家庭罪、并陳述本案經過情形、請求改期、繼據十三歳男孩劉得小供稱、江陰人、母已去世、原籍祇有父親、於十天前隨同鄉人來滬、中途失散、因舉目無親、故夜宿弄中、日間則至各橋樑、與乞丐爲伍、帮同拉車、日前與被告王根生將我帶至旅館云云、詰之王根生供稱、梅秀英係由張根生領來、由我出洋二十五元購作養女、至劉得小則因見其與乞丐爲伍、由我收留、帶至旅館、預備轉帶至鄉間、令其種田、并非販賣、陳永才供、五歳之男孩范阿有、係由楊志全從鄉間買來、帶至旅館、囑我代爲看守、范陳氏供、向在硤石、日前接得陳永才來信、故來滬至該旅館帮同照顧小孩、王陳氏供、新近與王根生姘識、對於拐來之小孩、我不知悉、經葛賜勳推事核供、諭各被告仍分别還押、候改期七天再訊、三小孩着分别暫送濟良所及婦孺救濟會留養、 
[槐蔭里　爭産案上行生訴駁回]  
　　英租界浙江路槐蔭里業主王慶林、去年將該産向中國墾業銀行抵押銀十五萬兩、旋被伊堂姪王錫昌聞悉、該業産道契户名爲王炳記、原爲伊祖炳春與慶林之父炳坤共有、遂狀請第一特院、要求分析、經第一審判决原告敗訴、錫昌不服、上訴於高等第二分院、經胡詒榖庭長傳訊上訴人、提出上訴意旨、略稱現道契照片、變爲王炳坤户名、實爲膺鼎、光緒二十五年之分執據、其簽字與伊父親簽之允單畫押不符、又原判認槐蔭里、非胡家宅不受分執據之拘束云云、胡庭長當詢上訴人是否爲螟蛉子、爾父何時去世、槐蔭里房屋之租金、以前可曾分到、上訴人答稱、是螟蛉的父、在民國元年去世、槐蔭里房租從未分得、繼由被上訴代理律師朱希雲答辯稱、道契户名爲王炳坤、係被上訴人父親之名、儘可吊原契查核、現是案之元單簽押與分據相符、槐蔭里地方是否前名胡家宅、早由工部局警務處復函證明、至於開始繼承財産、已有七十五年、况上訴人之祖與被上訴人之父、對於遺産在咸豐七年已經分析、若云該産不在分析之列、則上訴人之父在光緒二十五年、承受洋五千元時、何不主張共有、上訴人之父去世時、上訴人早已成年、何以又隔二十一年、始主張權利、其法定時效早已消滅、今上訴人受人利用、主張共有、目的全在敲詐、應請駁回上訴云云、當卽宣告辨論終結、詎上訴人代理律師梅鶴章提出聲請、援據民訴法二○一條規定、要求法院重開辨論、其理由謂尙有新證據未曾提出、并謂上訴人自訊問後、神經錯亂、已有三次、意圖自殺、可否繼續和解、經胡庭長於日前開庭訊問、兩造曾否進行和解、據朱希雲律師答、上訴人受人之愚、意圖分産、致難成立、胡庭長遂諭上訴人之妻謂、邇來上海社會風俗不良、每每有人離間感情、挑撥訴訟、藉以樹上開花、從中取利無智識者往往受愚而不自覺、本案上訴殊無理由、故聲請再開辨論、不准、并當庭宣判、將上訴人之上訴駁回云、 
[米號業公會查明　舒占元並不包銷日米]  
　　米號業同業公會、於八月二日接信面具名市民聯合會、内附八月一日福爾摩斯報一紙、載有米業中又有一奸商一節、内稱仁泰三米行、及仁泰公司·三泰·開泰·吉泰山等米號、經理舒占元、包銷仇貨米糧等語、該會接到後、以際此加緊抗日工作之時、忽有此項紀載、亟應加以嚴密查究、當卽公舉史張二常委、分赴各該米號詳細調查間、同時接該米號經理舒占元函、附福爾摩斯報一紙、自請詳查、以明虛實、一面由史張兩常委、分至仁泰公司開泰三泰等各米號、詳密調查各項帳簿、並無包銷日商米糧之事查畢後、回報公會、當於昨日下午二時、召開全體執行委員會、開會討論、出席執委陸文韶·史鴻勳·張念萓·瞿振華·王渭泉·張鶴明·陸桂山·黄耕伯代表許振嶽·等十餘人、首由史張二常委報告赴仁泰公司三泰開泰各米號詳密調查、各號並無與日商交易及包銷米糧之事、卽與該米號有關聯之仁泰三米行帳簿、亦經前往反覆詳查、亦無如報載之事實、請爲討論等語、次由該米號等經理舒占元、亦列席、聲稱福爾摩斯報豋載鄙人經理仁泰等米號、有包銷日商米糧情事、完全捕風捉影之談、如有此事實、查出者願受極嚴厲之制裁、如無此事、則該報所豋、損人名譽、除由鄙人直接向該報交涉外、請爲主持公道云云、當經議决由本會名義豋各報封面廣告證明各該米號、並無包銷日商米糧之事、通告各界以免誤會、議畢散會、 
[六道鄕綁案　匪徒解地方法院]  
　　▲肉票送婦孺救濟會留養 
　　縣屬塘灣公安第二分局偵悉六道鄕黄家堰鄕民宋劉發家、藏有綁匪、綁來不知姓名之四歲男孩小肉票一口、當由趙局長率警前往起獲肉票、連同宋劉發及其妻宋何氏、併解到局、申送上海縣政府、即經公安科提案研訊、據宋劉發供、該男孩係由民之師傅方祥生（即周郁生）代伊友福樓綁來寄藏、並稱民師住在市區周家橋地方等語、繼由該科飭派員探持文、會同市公安局六區警署、將方祥生即周郁生拘獲、迎提到案、復奉該科開庭提訊、而周郁生否認寄藏、當經該科將訊供情形、陳明嚴縣長核辦、惟此案非將在逃之福樓緝獲到案、難得眞相故除飭探警通緝解究外、昨已將宋劉發·宋郁氏·夫婦及周郁生·等三名口、移解地方法院訊究、一面將男孩肉票送往婦孺救濟會留養、尋訪家屬認領、以完骨肉、 
[實業部否認息借美棉]  
　　上海市商會前據棉花販運業公會函、以紗廠商息借美棉、妨碍吾國農産、電請實業部、請萬勿以國家名義、擔保貸借等情、茲奉實業部批復云、上海市商會鑒、歌代電悉、查棉花爲我國重要農産、自在維護之列、所陳息借美棉一事、並未據廠商來部呈請、中政會議亦並未有人提議、報章傳說、不足憑信、仰即知照、此復、實業部冬印、 
[實業部調查江蘇全省實業]  
　　▲編纂全國各省實業誌 
　　實業部陳部長公博、前以國内各省實業情形、向無系統之報告材料、足資依據、特擬定編纂全國實業誌計劃、並諭交國際貿易局、主持辦理、該局局長何炳賢、日内已在積極進行中、並委定朱羲農、阮靜、爲編纂正副主任、侯厚培爲調查主任、其他人員、亦已委定、開始工作、先從江蘇調查着手、據該局中人云、此次調查目標、完全在提倡實業、發展貿易、所搜集之材料、乃備供工業家及實業家之參考、吾國工業原料及各種出品之精良者極多、借以不明眞相、無法利用、致天賦寶藏、棄置於地、日常需用品、反見仰給於外人、每年漏巵、奚止鉅萬、此由於國内産業之不振、洋貨乘隙而人也、唯欲開發利源、提倡實業、其先决問題、卽在對於各地實業情形、首先須有充分之明瞭、然後方能按圖索驥、設計興辦、此項工作、其重要可知、尤其際斯提倡國貨之時、更有了解國産貨物之情况、現在决定計劃、除江蘇以外、有浙江等省、亦應積極進行、預計於四個月内、江蘇一省、可以完成、該局委定之調查員十數人、不日行將分道出發、親往各縣、實地考察云、 
[建委會函復市府　嘉獎戰區各電氣公司]  
　　本市前在戰爭時期、戰區各電氣公司、仍勉力維持、以致損失至巨、當由市公用局將該公司等損失情形、呈請市府、轉咨國府建委會備案、業經國府建委會咨復市府、應予嘉獎、市府已於昨日令知市公用局、傳令嘉獎、茲錄全文如下、爲訓 
令事、案准建設委員會第二一○號公函内開、逕啟者、接准貴府第二二四號咨開、據市公用局呈復本市各電氣公司受上海事變影響情形、咨復察核、並附各電氣公司損失表一紙等由、查閘北水電公司及眞茹電氣公司、在戰事最烈期間、尚能特别維持後方供電、殊堪嘉尙、應請貴府傳令嘉獎、以資激勸、至各公司之善後辦法、及如何恊阞其恢復營業之處、諒貴府早有相當之籌備、統希示覆爲荷等由、查此案前據該局呈送本市各電氣公司損失表到府、當經據情咨復、並指令知照在案、准函前由、合行令仰該局遵照、傳令嘉獎、並將各該公司辦法及該局恊助各該公司恢復營業計劃、呈候核復、此令、 
[林柏克日内赴美]  
　　國府法律顧問林百克、業奉令回美、接洽美銀借欵事、本定今晨離滬、嗣因所定之輪船延改、同時以本人近來身體感覺不適、已决定於下星期六即十三日、乘法國郵船公司安克爾號輪船離滬、經歐回國、 
[調查公共租界各工廠]  
　　▲已定九月一日開始 
　　本市工廠調查、由市社會局工廠調查股積極進行後、滬南·滬北·滬西·一帶工廠、業已調查完竣、惟公共租界區内各工廠、因特殊原因、尙未着手進行、市社會局爲完成施行工廠法起見、特呈市政府、請速與公共租界當局交涉、惟聞市政府在一二八事變以前、與工部局已有接洽、此次進行交涉、不致發生障礙、故市社會局工廠調查股、已定於九月一日開始調查公共租界各工廠狀况、 
[三美艦開滬]  
　　美國砲艦奇恩號與驅逐艦二二二盤爾摩號·二一八巴洛脫號、均由長江調還上海、於昨日上午九時三十五分及十一時五十分進口、該三美艦抵滬、當至美孚碼頭前抛泊、 
[工人中暑倒斃]  
　　日來天氣炎熱、時疫復又盛行、昨日閘北虬江路仁興里口、有一形似工人模樣之男子、年約四十許、上身赤膞、下身短褲、突然倒地、雙足亂蹬、未幾身死、由警所得悉、因無人收殮、遂飭吉一圖地保覆留報投地方法院報騐、 
[自治籌備會六次會議]  
　　本市自治籌備委員會、昨日上午十時、舉行第六次會議、委員出席者、有俞鴻鈞·吳開先·姜懷素·沈同·羅經猷·童行白·王之敬·楊念祖·吳醒亞（黄寳實代）·徐佩璜·等十人、各組主任均列席、由俞鴻鈞主席、行禮如儀後、首由主席報告本週會務進行情形、繼卽討論各案、（一）復議本會臨時費概算案、議决、修正通過、（二）本會議事規則案、議决、修正通過、（三）各組辦事細則案、議决由主席核定施行、（四）臨時區公所辦事規則案、議决、交童委員行白·徐委員佩璜·羅委員經猷·審查、提下届會議討論、 
[男女拐匪判罪]  
　　▲李阿才處徒刑四年 
　　無賴甬人李阿才、於六月二日串通其過房娘喬曹氏將瑞福里四十二號婦人張馮氏之女孩阿六拐出、託在逃之楊阿全、帶往浦東、希圖販賣、被法捕房包探丁文聲等偵悉、將李與曹氏拘獲、吊出女孩、帶回捕房、後又查得李曾將自已　養弟媳丁珍珠拐往松江、由金根發介紹、賣與吳新齋爲媳、得價八十元分肥、又於三四兩月中、在路中拐得女孩兩個、託蔡吳氏等販賣、爰由丁探往松、將金·吳·二人拘獲、吊出女孩珍珠、移提來滬、先將珍珠交其家屬領回、旋又續獲關係人蔡吳氏·蔡吉松·高壽官·朱余氏·張吳氏等、惟尙有兩女、已被出賣、無從吊案、當將李等併解第二特院、依刑法二五七條起訴、經李昌年推事一再提審、宣告辯論終結、昨日由李推事升坐刑一庭、宣判李阿才意圖營利、略誘未满二十歲女子三罪、各處有期徒刑三年、略誘未满二十歳女子、脫離享有親權人一罪、處有期徒刑一年、執 
行徒刑四年、喬曹氏略誘未满二十歲女子脫離享有親權人一罪、處有期徒刑一年、蔡吳氏意圖營利略誘未满二十歳女子一罪、處有期徒刑一年六月、未决前覊押日數、准予折抵、金根發·吳新齋·蔡吉松·高壽官·朱余氏·張吳氏均無罪 
[中西藥房播音消息]  
　　國産大中華唱片公司、自經許淸海君担任收音技師、努力發展營業、月前灌收大宗彈詞、現正趕製出品發行、該公司恊理王君約有律師鄂君、攝影家許君、偕同文藝界舒舍予、亦各歌京劇數面、該片將於今明兩日下午及晚間、在中西藥房無線電台播放、本外埠有收音機者、可注意也、 
[美國實業建國名人傳出版]  
　　徐恩曾君編輯之美國實業建國名人傳、其中叙述美國現代實業各彦達五十人、胥爲建設有用人才、歷經奮鬥、卒底於成、其堅苦卓絶之精神、有足多者、顧我國亦不乏岐嶷俊之士、但因意志薄弱、往往一經挫折、卽灰心進取、閱此書後、當知有所警惕、是誠吾人立身處世之楷模、殊有一讀之價値、全書都凡五十餘頁、售價每册僅大洋五角、郵費外加、寄售處上海江西路三七八號新中工程公司、 
[培成女學添設商科]  
　　本埠小沙渡路一號（靜安寺路口）培成女學、開辦以來、年有進步、學生亦年有增加、該校校長亞娜女士、近因鑒於滬上各大新式商業機關、需要智識能力豐富之女職員、故自下半年起、特於該校添辦商科、設有簿記會計速記商算等關於商業技術之科目、暫定二年畢業、其成績優異者、畢業後、該校代爲設法介紹位置、有志求學、並謀生計獨立之女靑年、可向該校直接索閱章程、近聞向該校商科報名者頗不乏人云、 
[曾寳菡新設診所]  
　　曾寳菡醫士·夙精婦科小兒科、對於産科尤稱聖手、前在杭州廣濟醫院·上海西門婦孺醫院· 
担任醫務、經騐宏富、聲譽卓著、嗣應牛惠生醫師之聘服務上海骨科醫院兼理骨科、已歷四年　此次滬變發生、救護傷兵尤能不辭勞瘁盡力療治、拯救殊多茲爲便利各界起見、并由牛醫生伉儷之贊助、特設診所於南京路大陸商塲六樓六零六號、每日下午三時至五時在診所應診、是誠社會之福音也、 
 
 

Page 16

 
 
[普善山莊七月份善舉報告]  
　　普善山莊七月份、在閘北各處收埋無主屍體、計大棺三十三具、小棺一千零三十四具、斜橋分莊、收埋法租界及南市小棺五百零二具、公共租界各捕房及衛生處、咨照收埋界内抛棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、共計大棺一百零二具、小棺五百二十一具、紅十字會各醫院收大棺十六具、小棺二具、同仁醫院收大棺七具、上海時疫醫院、大棺十具、小棺一具、急救時疫醫院大棺十一具、小棺一具、辛未救濟會大棺八具、小棺四具、又由上海市衛生局咨照、收埋南市打浦橋浮厝、共計大棺四十四具、以上共計收埋大棺二百三十一具、小棺二千零六十五具、又閘北新民路白十字普醫院施診給藥、共計五千四百七十五號、 
[凈業社開始講經]  
　　佛敎西方蓮華會、自今日起、假愛文義路覺園凈業社、開始講經、主講者爲興慈老法師、昨日該發起人許瑞基·程錫乾·等居士、已虔誠到會、各方蒞埸聽講、達五百人、其中閩閣信女參半、興慈法師、首述地藏經之主旨、再閘明玄妙、娓娓動聽、俟講畢後、擬再另覓正式會址、因該會前所賃借之鐡觀音寺會場、已與房東發生糾葛、而覺園凈業社、原爲臨時講經地址云、 
[華商捲菸廠　同業公會選舉紀]  
　　上海市華商捲菸廠業同業公會、於八月一日下午二時、召集第三次會員常年大會、按照會章規定、改選半數執行委員七人、並添設監察委員五人、出席會員代表四十四人、有市黨部何代表元明·社會局俞代表天碧·市商會陸代表鳳竹·出席指導·鄥挺生君主席報告會務帳略及討論會務後、卽行選舉　結果、鄥挺生·戴畊莘·沈延康·蔣蘭亭·包賡笙·張心良·黎學東·姚淮熊·王維 
官·夏巨川·丁柏泉·洪滄亭·沈維挺·王維麟·俞崙仙·十五君、當選爲第二屆執行委員、黄子屏·許奏雲·沈竹君·三君、當選爲候補執行委員、沈星德·勞敬修·俞伴琴·姚繼先·孫立山·五君、當選爲第一屆監察委員、王雲甫·王秋泉·二君、當選爲候補監察委員、八月五日、新委員舉行就職典禮、出席執委十五人、候補執委一人、監委五人、有市商會陸代表鳳竹監誓、鄥挺生君主席、互選常務委員五人、鄥挺生·戴畊莘·沈維挺·沈延康·包賡笙·五君當選爲常務委員散會後、召集第一次常務委員會、互選鄥挺生君爲主席委員、業將經過情形、分别函呈黨政機關曁上級團體備案矣、 
[福華藥房增設支店]  
　　三洋涇橋吉祥街福華藥房　爲陳福恩君所創辦、設立迄今已十一年素抱薄利主義、茲因營業日漸發達、又在滬西福煦路重慶路南、增設第一支店聞内部刻已裝修工竣、於昨日正式開幕舉行大廉價贈品三十天門市營業甚爲擁擠云 
[文藝社書畫展開幕盛况]  
　　法租界呂班路三德里口四十五號文藝社、昨日起展覽海内名人書畫扇面四天、昨日爲開幕第一日　文藝各界前往參觀者、達二百餘人、無不嘖嘖稱美、錢二南·潭澤　·程子大·夏敬觀·諸氏均先定購、甚至一扇而爭購者、有三四人之多、成績之佳得未曾有、預料三日内參觀者必更踴躍、 
[瀉痢藥之靈騐]  
　　法租界大馬路南吉祥街老同順昌毡毯店秘製之水瀉藥、如受寒腹瀉、冲利不止、痢疾丸則下痢赤白、晝夜無度二藥均極靈騐、歷八十餘年、近見購者更衆、聞水瀉藥每包一角二、痢疾丸四角云、 
[國際貿易週報出版]  
　　國際貿易週報、爲國際貿易恊會刊物之一、逢每星期三出版、最近該會改組、對於週刊内容、大加改革、現第三卷第一二號、已先後出版、材料新頴、簡明扼要、爲研究貿易及實地從事於商業者、不可多得之參考資料、全年定價大洋三元、半年一元八角、由博物院路三號該會發行、 
[郵局消息彙誌]  
　　上海郵局消息、本月四日收到西比利亞郵件一百九十袋、内係七月十二十三十四上等日由倫敦寄發、及七月十三十四十五等日由柏林寄發之刷印物品、至上開日期之信件、及由巴黎寄發之各項郵件、則均未到滬云、 
　　又據郵局消息、請公衆注意、凡投寄信函及明信片以外各種郵件、必須先將郵資納足、倘此項郵件遇有短納郵資情事、則郵局均不予寄遞云、 
[中西藥房廉價近訊]  
　　四馬路中西大藥房、自舉行大規模防疫運動、大廉價連環大贈品以來、門市批發兩部、較平常售出、增有四五倍、而著名之（紅神丹）銷數尤爲驚人、蓋其質地精良、純係國貨、無論中寒中暑、上吐下瀉、或時疫急痧、服之卽能救命垂危、起死回生、在此廉價期内、無論購貨多少、一槪隨貨附送、現在大廉價爲日無多、尙希社會人士、多多購備、 
[餅乾糖果罐頭公會執監會記]  
　　上海市餅乾糖果罐頭業同業公會、昨開執監聯席會議、由張一塵主席、首由主席報告本會呈實業部、凡同業須加入同業公會一案、奉批已呈行政院轉咨立法院核示、並報告市黨部市商會來件畢、討論、（一）市商會函、爲參加廢止内戰大同盟案、議决、通過加入、推張主席出席、（二）市商會函、如有廢兩改元意見、一星期内報告案、議决、照辦、（三）商報館函、請認該報爲本業公報案、議决、通過、函各會員、（四）中國食品公司函、爲大同南貨店帳務糾紛案、議决、轉函南貨業同業公會、聯益善會函、請求捐募欵項、以維善舉案、議决、交朱幹事向會員捐募（六）、美華利爲貨品與華歐形色相同涉訟案議决（甲）着美華將用剩糖匣完全交會、（乙）推　冠生委員調解、（七）本會上屆賬目、應審查案、議决、交監察委員會、餘略、 
[聲樂恊社招待各界]  
　　聲樂恊社自組織以來、各部籌備、逐漸完竣、現已定於本月二十一日舉行成立大會、同時並演奏音樂、柬邀各界參觀、茲該社繆治捷氏爲絡連各界、共謀發展藝術起見、特定於本月六日下午四時、假座八仙橋青年會九樓、招待各界、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風無定向、揚子流域及沿海一帶、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、本埠有雷聲、太平洋上有颶風、在甘姆之西、顯正向西北西方進行、至吹往日本海之颶風、其中心於正午時進至距北緯四十二度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九九·三、最低七三·九、去年同日最高九五·○、最低七七·二、 
來件 
[讀徐寄廎君（敬告世之懷疑廢兩改元者）一文質疑李·息·園·]  
　　近來各界對於廢兩改元問題、相率發表意見、集思廣益、甚盛事焉、一昨徐寄廎先生復有（敬告世之懷疑廢兩改元者）一文、將近來各界所主張之先决問題四項、加以解釋、振瞶發聾、用心良苦、特是吾人不敏、對於徐君所述、尙多不能了解之處略述管見、惟徐君進而敎之、 
　　（一）關於法價如何規定一層、徐君謂（凡一銀元、當以所含純銀爲標準、再以純銀之多少、加以實在之鑄費、卽爲將來之法價）云云、此若專指今後豉鑄之新銀幣言吾人理想、當然如此、似亦不勞徐君解釋、若指目下流通各地之銀幣論、則種類多至二十餘種、其所含純銀、參差不一、鑄費高下不同、然則制定法價、究將以何者爲標率、又應如何規定徐君均末有說明、於以見事前之集合各方、從容籌議、實有必要、而廢兩改元之未可冒昧從事也、（二）關於發行準備一層、徐君舉中國銀行爲例以爲中行等發行紙幣、業已實行公開、無庸懷疑、特吾人按諸事實、似覺徐君所言微與邏輯不合、夫廢兩改元、此所謂兩者、乃指全國各種銀兩而言、非僅規元一種、卽使上海一埠各銀行發行公開、準備十足、可以辦到、而全國各地銀兩廢後、對於當地之紙幣發行、應如何管理取締、應如何未雨綢繆徐君均未提及、以一隅而槪全國、似失武斷、且時人所討論之發行制度、係指全國銀行而言、統計目前國内中外銀行有發行權者、不下數十家、以一中行、何能代表全體、卽就中行言、據其二十年度報告書所載、發行額達一萬九千萬、而徐所謂公開檢查者、僅滬庫一隅九千餘萬而已、其餘南北各分行所發行者、尙佔一萬萬元、未見公開、以一部而喻整個、其烏乎可、聞徐君乃中行董事之一、意者殆欲於此時計劃更進一步、謀全部發行公開歟、是固吾人所樂觀厥成者也、更就徐君所稱目下公開之九千萬而言、其中四成保證準備、當去年九一八之後、突然豋報、宣布全部抽換、將所有内國債券、悉數代以日美債券、及道契等、揆之發行完全獨立之義、試問此項證券、向何處抽、向何處換、若言出於市塲賣買、則何以此種大量交易、外人一無聞見、而因此所生損失、又係用何種準備塡補、凡此皆外人所急欲明瞭、當爲主張公開者所不吝宣示者也、抑尤有進者、吾國各私立銀行發行數額、漫無限制、論者病之、卽就中行爲例、資本二千五百萬元、雖官股占五分之一、究屬私立股份有限公司性質、非全民或國家所設立、現時發行紙幣、超過資本八倍之巨、不能不謂吾國之畸形發行制度、此時賢之主張廢兩之前、必須切實先加整頓改革、似非無見、績學如徐君、當亦具有同感也、（三）徐君謂、（紙幣以兌現爲原則、試問不有硬幣爲準備、軟幣如何可發）云云、姑無論貨幣學上、紙幣有兌現與不兌現之别、卽就我國情形立論、說亦難通、試問奉鈔晋鈔、非紙幣乎、何以不能兌現、平鈔漢鈔、非紙幣乎、何以須用僅値二折餘之公債收回、吾人所惴惴於心者、正在此耳、（四）徐君以平漢停兌、乃一時之亂命、假使易一惡政府、不問兩之廢不廢、元之改不改、隨時有再現之可能、與廢兩改元無涉云云、按論者乃以廢兩改元之後、紙幣數量必隨之澎漲、流通必因之愈廣、若不先將發行制度、根本先事整頓、一旦發生不幸、重蹈覆轍、其爲禍之烈、勢必千百倍於昔日之平漢、可以斷言、孰謂與廢兩改元無關係哉、（五）關於昔日武漢政府現金集中一節、吾人亦不能無疑者、卽當時同處徐君所謂（亂命）之下、何以四明·中南·興業·廣東等行漢口字樣之紙幣、仍可在漢十足兌現、而中行之漢鈔、僅以二折收回不足、則勾結政府、以長期低利公債掉換、復一改在漢口發行上海字樣之紙幣、十足行使、此類改頭換面之發行制度、必須於廢兩改改元之前、澈底改革、以免一誤兩誤、殆爲當然之事實、徐君明達、想亦云然、抑吾人更有不能已於言者、日來少數金融家及學者、極力担保廢兩改元之有百利而無一幣、立時可以施行、其情形與一年前之竭力担保内債信用、誘人投資、抑何酷似之甚也、回憶當時、少數銀行家及學者、一再宣傳内債基金如何可靠、稅收如何充裕、各團體監督如何嚴密、著之文章、刊之册頁、一面阞長政府内債發行之澎漲、一面引起人民投資興味之濃厚、迨時移勢遷、少數銀行家、得消息之先、先紛紛脫手、隨卽發爲内債如何不堪之論調、告人以已之内債保證準備、已悉數抽去、改以日本英美等外國證券、及道契等爲代、沾沾自得、然而數千萬之内債持票人、已塡溝壑、莫克自拔矣、吾人懲前毖後、對於目下之爭爲被主張立時廢兩改元任辯護者、所以不勝其疑懼者也、徐君提倡廢兩改元、已十五年、此中甘苦、當必備嘗、何以當日遲遲不能實現、今日立時可以施行、今之與昔、進步若何、吾人之愚、竊所未解、深願徐君有以詔示之也、 
 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一七二八號、男性、無名男孩、未詳、五歳、民國二十一年四月六日、由總巡捕房、送由中國救濟婦孺會、第一七二五號、女性、壟桂林、寗波人、十一歳、民國二十年四月八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、第一七三○號、男性、張阿錫、黄渡人十二歳、民國二十年四月十七日、由老閘捕房、送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[王賡判處徒刑] [  佛]  
　　當滬戰時，前八十八師獨立旅長王賡，擅離職守，走入敵軍重地，被日軍拘押，經交涉釋放，當經軍部軍法司組織高等軍法會審，及嚴密偵查，確無通敵嫌疑與證據，僅判處有期徒刑二年六個月。 
　　現在的新刑法，模仿歐美，注重證據，亦是不差，但中國情形，在一切偵查機關與偵探術未曾設備以前，若專重證據，是否適用，并且王賡之案，正在軍事時期，是否適用於尋常刑事手續，亦爲疑問，茲姑不論，此事旣經當局組織高等軍法會審，先後會審數次，及嚴密偵查，認爲無通敵嫌疑與證據，但我謂證據容或無之，若曰無嫌疑，則我未敢信。 
　　十九路與敵抗戰一月有餘，其戰事重心，均在江灣，八字橋，薀藻浜等處，自王賡被敵軍拘獲後，日軍突然變更作戰計劃，全力趨重瀏河方面，以致我軍形勢陡變，此可疑者一， 
　　王賡身爲軍事長官，而在兩軍戰事形勢，正在嚴重之時，而王忽無故跑入敵軍重地，以致被拘，旣失我軍體面，又喪個人人格，王君此行，究屬何意，此可疑者二。 
　　王賡旣被敵軍拘留，敵軍一定視爲奇貨，决不放鬆，試閱敵方戰事畫報，王賡在敵司令部嚴訊時，王埀頭喪氣之情形，見者莫不認爲奇恥大辱，何以一經交涉，立即釋放，在王之供詞，敵方嚴守秘密，並不宣布，在我方將有何法偵查，則我國軍情，是否未被洩露，此又可疑者三。 
文藝 
[貧病吟] [  雲間公俠]  
　　古云貧也源非病，無奈貧偏與病隣，病至尙能尋藥餌，貧來無處覓金銀，早知愼病方無病，不肯安貧却愈貧，我不畏貧惟畏病，祗求病退是仙人。 
[對花有感]  
　　满池繁英風雨殘，倚欄獨自感千端，原知艶她因多刧，話别飄零發永嘆，三日相看驚草草，八年回憶恨漫漫，怱怱一瞬春光老，祗恐今生再見難。 
科学 
[琺瑯製品淺說] [  沈敏]  
　　琺瑯製品很多。如面盆，琺瑯招牌，食鍋等等。都由琺瑯製成。琺瑯的發明人。大槪是一千七百九十九年的英國赫克林(Hiokling)。不過我國北平所出的景泰藍發明遠在明代。實在有同項意思。但是從前没有人去研究和改良。以致只用在美術品上去。不過琺瑯的底坯是鐡做的。景泰藍的底坯是銅的。或是銀的。這一點是有不同的性質在裏面。　　琺瑯製造的方法。是先做成鐡坯。或是鋅與合金製成的坯子。不過不能　入鉛質。因鉛是有毒的。假使製爲食用器具。就糟了。坯子做成之後。然後塗上琺瑯熔液。這種琺瑯熔液。普通分爲兩層。塗附第一層塗附的熔液。熔點要很高。而且附着的一層並不均匀緻密。成爲多孔性的物質。因爲底坯的金屬物是有遇熱而漲。遇冷而縮的物理性質。所以要牠留一漲縮的地步。必須有孔點纔好。第二層可以用比較容易熔的配合物。他的性質與瓷器上面的釉藥相仿。現在我將兩層所用的原料和配合方法。略舉一例如后。 
　　（一）第一層琺瑯鎔液這層關係琺瑯與底坯的固着力。所以很爲重要。所用原料必須與底坯的金屬相合。孔點的大小也要與所用金屬的漲縮度相配。普通是用矽石（Powder　Silica）十二分。硼砂(Borak)半分。螢石(Fluorite)。六分。以上配合物鎔融後。再加入少量的炭酸鈵。礬土，等品。 
　　（二）第二層琺瑯　這層關於製品的色澤侈美與否。所以也不可忽視。普通配合所用的原料。是長石(Feidspar)三二分。硼砂二二分。石英七分。養化錫(Stonnous　onide)一五分。炭酸鈉八分。螢石三六分。硝石(N　t　e)二二五分。再加入各種應用的顔料。但是顔料大都是金屬化合物。如養化鉛(Onide　of　lead)養化銻(Antinoky　inide)硼酸鈷(Eobalt　Silicate)等。直接都不容易鎔解。所以必須加入媒焙劑。硼砂矽酸等。都有媒焙的功用。 
　　上面已經知道琺瑯原料和配合法。大槪情形了。再來略說工作方法。第一部份製坯。大都是另外一種工廠製造的。琺瑯工廠祗做琺瑯塗附工程。塗附工程是先粉碎原料。分别在坩鍋中融焙。化爲鎔液。然後將底坯一浸。充分蕩匀。手續上並不十分複雜。所難的地方。就是配合分量和所用原料的適當與否。　　末了。我再來介紹試騐琺瑯品質之優劣的一個普通方法。這方法就是先將琺瑯製品浸在沸水中數分鐘。再放在冰塊中數分鐘。如是二三次。或數次。見其表面没有裂紋。就是好的。否則就是壞的。如固要曉得製品底坯有没有鉛質。可用鷄蛋一枚。打碎。黄白拌匀。倒入琺瑯器中。靜置一晝夜。如有鉛質。就會發現黑色。因爲鷄蛋黄中有硫磺質存在。 
改良社會討論會 
[關於兒童玩具的貢獻] [  滄萍]  
　　因爲吾是一個初離兒童期的靑年，關於兒童玩具的建議，從本身上聯想起來，産生了這樣自以爲是的貢獻，供大家的討論。 
　　各個兒童有各樣的個性的，做父母的先要明瞭了兒童的個性，然後賜給他的玩具，興趣上比較濃厚一些，理智上也比較有益一些，所以兒童的玩具，不必拘定大刀闊斧的，就可以算爲有益的玩具。 
　　根據兒童的性理，是好動的多，但是因爲先天的不足的兒童　，和環境的單調之下的兒童也有不好動的，那麽好動的兒童，再給他那大刀闊斧，必定要變成蠻動，兒童的體魄和骨骼，還没有充分發展，如果一輩子聽其蠻動，身體上也没有好處，吾以爲最適當折衷辦法， 
對於好動的兒童，除了動的玩具之外，再給他些靜的玩具，所謂靜的玩具，像小的寫生箱，小小的文藝，有彩色的小小畫片，等等相似的兒童有趣味的讀物，最好家庭裏關一間小小的畫室，書室裏一切的數皿，都要根據了兒童的體格和心理製造，使兒童在運動之暇，休息在這一間小書室裏，隨便看看書，高興寫寫生，這樣一來，眞是寓敎育於游戲之中的辦法。 
　　對於不好動的兒童，大半因爲身體軟弱，或者是環境的單調，而提不起動的興趣，做父母的，便應當設法爲兒童介紹，幾個隣舍的小朋友，買些糖菓來，維繫小朋友的感情，買個皮球來，引起小朋友的熱閙，這樣一來，不好動的自會好動，如果家庭寬大些的，最好闢一塊小小的園地，置備把小小的鋤頭，及小小的鐡剷，給兒童自已去種些花草，給兒童自已去養些生物，馴熟的狗和猫，樣樣是兒童絶好的玩具，並且在游玩之外，多少認識些自然的演進，與愛護生物的健德啊······這一些是在下的貢獻，還希望諸同文加以指正。 
[答程鵬君之（改良社　會討論會）馮·恒·] [  ]  
　　程鵬君對於上身穿學生裝下身穿短褲不贊成，他以爲 
　　（甲）没有西裝的美觀，因爲像侍役一樣。 
　　（乙）西裝可用布料，也可以經濟　　並非貴族化· 
　　我的意見以爲難看一層，不過是因爲不普遍的緣故，至於那些笑人爲侍者的人，他自已根本就很失禮；而那人的眼光淺窄，也可以見到。 
　　假使能夠一律實行之後，那也就和外國人穿西裝一樣了，有什麽好笑；穿短褲當然是可以風凉一點，如果有比較適意的法子，不去實行的，那不是呆子嗎？英國人也是穿短褲的，不知程鵬君以爲怎樣？說它不美觀嗎？那就太過於講究修飾了。說他没體統嗎？他們朝覲皇上也是穿短褲的，或者他們是夷狄之人，是没有體統的，也說不定？ 
　　程君說歐美工農都是西裝，這我也知道，不過是同中國工農穿中國短衫褲一樣的道理。他們有他們的風俗習慣，和我們根本不同，假使我們穿起西裝，當然要照他們的禮節和習慣，但是我仍然是中國人咧！不然如何是好？ 
　　程君說西裝經濟，但是請他打聽手工的價錢大約多少；，備了兩套布西裝，雖然可以免做侍者，但是仍然見不了人，因爲布西裝穿一兩天就要變樣非熨一下不可，多數人是不會熨的，於是······。要一勞永逸，而且想見人於是非呢或嗶嘰，羽紗的不可。 
　　假使一有酬酢，那麽非禮服不行，否則有外國人看見了，就會搖頭。 
 
 

Page 18

 
 
　　總之　，我以爲通常穿短衫褲也不難看，另外定一種禮服，那麽可以少受洋兒子的氣，實行也不困難。 
　　女子的大腿一層，我以爲若然天氣太冷，她們當然穿不成絲襪，這到不要担心。有碍風化一層，讓那些意淫的人多見就不會作怪，假使不幸短命死矣，那也是自作自受，像投黄浦的人一樣，不必援手的。（却酬） 
自尋煩腦 
[Ｃ女士的妙計] [  影呆]  
　　自從（戀愛自由）的口號，從歐西各國進貢到中國來以後，向來抱男女隔絶，老死不相往來的，一般中國人，頓時轉變了觀念；而同時，（社交公開）（男女平等）等口號，也不約而同的漸漸地廣佈於中國各地。而一般的靑年，到達了相當年齡以後，異性的追求，便視爲一種急切的要務了。 
　　但在今日的情狀之下，社交公開的聲浪，雖遍於各地，而交際手段靈活的男子，本不難找到女友，至交際手段不靈活的，那要找到一位女友，確是一個困難的問題了。在這種局面之下，因而一般血氣未定的靑年，爲了找不到異性朋友，有時竟會窮思極想，向着不相識的女子去求愛，說來眞非凡的可憐呢！　　向朋友方面打聽到女人的名字，在報紙上看到女人的名字，甚至到女學校的門房之中，去抄幾個女生的名字，回到校裏，便不管三七二十一，寫信去，一封没有回信兩封，兩封没有三封·········無窮盡的寄去。到了自已覺得没興的時候，才告一個段落。 
　　Ｃ女士，她在某女校讀書，最近也一連接到了三封求愛式的情書。那寫信的人，不要說面都没有見過，連名字都不認識。從這一點上，我們便可證明他所以知道Ｃ女士的芳名，不是從朋友口中探到的，便是在報紙上看見的，也許到某女校的門房中抄來的。 
　Ｃ女士是一個很會作刁的女子，當她接到那不相識的男子，第一封來信的時候，不去復他，第二封也是不復，直到第三封，她才想出了一個妙計，寫了一封回信去，約他在星期日午後二時，在永安和先施的交义地，那位紅頭阿三司紅綠燈的鐡臺之下相會，作一度的談話，並且說明自已穿的是一件淡紅的旗袍。 
　　星期日的下午到了，Ｃ女士約了兩位女支，吃了飯便走到大馬路去，立在永安公司的角子上，向着鐡臺望着，但他們三人，穿的都不是淡紅旗袍。等到將近兩點鐘的時候，果然有一位西裝少年興匆匆的走到鐡臺之下，東張西望，似乎在找什麽人的樣子。 
　　他在交义點向兩面的走道上望了好久，但找不到一個穿淡紅旗袍的女郎，雖是在行人之中，偶然也許有穿紅衣服的女人雜在裏面，但她們都不停留，各走各的路，顯然没有什麽約會，終於在希望之中，他慢慢的覺得失望起來了， 
眞是急得他要命呢！ 
　　其實，約他的人，就在角子上，不過他不認識她吧了，害得她們看見他這副情狀，忍不住在暗笑，後來她們便走開了，便他却没有走，還在希望她來呢。可是就是等到明天，也不會來了，白害他換了一套新西裝，到馬路裏來曬太陽。這也是瞎寫情書者，所得到的一種酬報吧？ 
題向　家 
[翠姐的自殺] [  紅]  
　　我有一位幽閑賢淑的表姊，做姑娘的時候，她父母眞當她心肝五臟般的寳貝，後來嫁給一個同鄕紳士家裏做媳婦，丈夫待她是很好的，可是姑娘小叔太多了，平　　　　　　　　日子，人多口多，不容易 
做人，婆總是維護子女的，事情雖是她對的，有時亦祇好忍氣陪笑臉，這種日子，在她已經過得十分委曲的了，偏是事有凑巧，禍不單行，在這時候，一個好生是非的鄰婦對她說，她的丈夫在上海有了姘婦，已把她置諸九霄雲外了，這原是與她開頑笑的，不料這幾句話，在她苦悶的心裏，起了巨大的波濤，從那天起，態度大變，終日閉門獨臥，一些生氣都没有，她娘知道了，連忙接她回來住，但是她神經上受了打擊，已經開始患神經病了，她見没人的時候，總是跪在地下拜，或是偷偷的到廚房裏去把刀藏起來，等到家人發現廚刀不見了，各人心裏恐慌了一陣，便到她的身上和房内去搜尋，唉······她已起了自殺的念頭了。 
　　一天，她的舅母來了，家裏自然要好好的招待她，晚上我們打雀牌，到十點鐘，姑母便吩咐老媽子陪她上樓去睡，不料到一點鐘的光景，我們的大門，敲得像連鼓一般的響，把我們四個人， 
在座位上直跳起來，接着更是彭···彭···彭···的亂敲，姑夫便呌男僕去開門，誰知一開了門，就有一羣癟三和流氓，爭先恐後的蜂擁進來，同時嘴裏嚷道··（你家小姐，在西門投河自盡了，快遣人去認領罷！）（就要斷氣哩！讓我們去把她抬回來好麽？） 
　　姑夫聽了衆人的話，氣得鬍子都翹了起來，憤憤的道··（打嘴！不要胡扯！我家小姐好好的睡在床上，你們眞在活見鬼，）說完了話，門碰的關上丁。　　隔了半個時晨，大門上又起了一陣亂打。而且外邊人聲鼎沸，呀！他們又來報信麽？姑母這時疑信參半，乃快移蓮步，上樓去看個究竟，一走進伊女兒的房，竟使伊呆住了，原來床上空洞洞的，床底下啊，衣廚裏啊，牆角裏啊，都找遍了，可是連半個影子也没有，這時伊才肯定了，那個投河的，一定是伊的阿翠了，伊奔下樓，臉色慘白得可怕，倒在椅裏，便敎來人去把女屍抬來，她們聽了這話，好像奉了聖旨一般，風一陣的都去了，不到一刻鐘，又僵又冷的翠姐，已經呈入我們的眼簾了，於是家人嚎啕大哭聲，和流氓癟三的敲詐聲，嚷成一片，唉······她就這樣毁滅了她自已，撇下了她唯一的三歲親生女兒，去依靠那風燭殘年的外婆過日子。 
　　她丈夫得到了這個兇訊，星夜趕回，撫屍大慟，泣不成聲，親友羣相責難，可憐他有口難辯。 
[市場訊]  
　▲中國靑年旬刋出版　中國靑年旬刊已定明日出版　内容豐富、取材多以指示靑年對時代應有之認識爲重要部分、迷途南針不可不讀、本埠各報販均有出售、函索樣報附郵票四分卽寄、社址設上海法租界金神父路花園坊七十五號、　▲達羣社徴求社員　該社提倡業餘運動、近復擴大組織、敦聘靳雲亭先生擔任國術敎授、先生久膺交通大學技擊敎授、博通武學、不同庸俗、凡自知體格虛弱、欲爲事業而奮鬭、苦於精神勿繼具有研究决心者請投函四馬路和樂坊二二四號索章報名 
　　▲西華眼鏡公司　上海南京路新鳳祥銀樓隔壁弄内第二家西華眼鏡公司、新遷復業以來、因物美價廉、並且新創眼鏡廢物利用　實事求是各界前往騐光配鏡者、均各十分满意 
　　▲瘰癧專家朱少雲特設夜診　浙江路浙江大戯院對面淸和坊二弄、蘇州瘰癧專家朱少雲醫生爲吳中名醫朱伯寅之長孫、家學淵源、醫術精良、專治各種癧子頸、頗有經騐、其門診時間爲上午十時至三時、近因天氣炎熱爲便利病家起見、特設夜診二小時、規定下午六時至八時過時不候、 
　　▲新世界飯店之露天夜宴新世界飯店、居跑馬廳畔、其特設露天中菜、色白大菜、　出名庖之手、故風味别具當晚凉暑消時約二三知友、藉杯酒聯歡、領受自然界之美景自能益臻友誼云、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　張文德竊盜累犯處有期徒刑三月　▲林拓軒傷害人身體處罰金二百元　▲工部局訴繆世漢伍于德傷害案繆世漢傷害人身體處拘役十日伍于德無罪　▲陸阿毛意圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金四十元　▲嚴發源以詐術使人交付所有物處有期徒刑四月　▲王金山以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年　▲王子卿竊盜處有期徒刑六月　▲陳如順搶奪處有期徒刑三月　▲王金才呂學朝卽陸耀三强盜再核案王金才結夥持械强盜處有期徒刑六年　▲呂學朝結夥持械强盜二罪每罪各處有期徒刑六年執行徒刑八年　▲張盤金袁克飛訴謝勷周侵占及妨害名譽案謝　周無罪　▲王高齊夜間侵入住宅竊盜减處有期徒刑六月　▲吳季生連續侵占業務上持有物减處有期徒刑三月　▲張子衡訴孫啟英侵占案本件不受理　▲張心才累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑一年累犯竊盜一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月　▲老閘捕房訴姜光鏡侵占及大陸銀行信託部經理附帶民訴案姜光鏡連續侵占業務上持有他人所有錢財處有期徒刑二年附帶民訴移送民庭審判▲吳張氏吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金六十元談春林吸用鴉片未遂一罪處有期徒刑一月何木林湮滅證據一罪處有期徒刑二月　▲王阿二共同竊盜一罪處有期徒刑六月　▲吳王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月併科罰金一百元汪瑞莊張阿寳吸食鴉片未送一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元　▲鄭奇意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元趙小三吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元　▲沈仁愛吳新三吸食鴉片各處有期徒刑一月　▲張陳氏仁慶朱金標金王氏無罪　▲儲阿根對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫一罪處有期徒刑一月湯如義朱永根無罪　▲張徐氏竊盜一罪處有期徒刑二月　　▲吳小根對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫一罪處有期徒刑一月　▲陳國儒傷害人身體三罪各處有期徒刑二月執行徒刑三月　▲王錫金竊盜累犯處有期徒刑三月　▲王金生竊盜一罪處有期徒刑三月　▲鄭國荃竊盜一罪處有期徒刑二月　▲新閘捕房訴陸壽卿收受後方知爲僞造貨幣而仍行使一罪處罰金三十元　▲王裕淸以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年六月　▲葛星南訴邱培林傷害案本件不受理　▲楊崇源竊盜處有期徒刑六月楊毓山牙保贓物處有期徒刑四月　▲詹正題等訴劉桂生卽王三傷害案劉桂生卽王三傷害人一罪處有期徒刑三月　▲吳文淵任翰臣鄭啟泰呂梅堂楊錦懿李卓如李瑞崑楊忠民呂松龍任儉培任永福溫源合易詠裳易詠芳黄耀蘇夏藴周李巽華劉家猷溫慶堂韋興國鄭益蓀訴梁少軒詐欺案本件自訴不受理　▲嘉興路捕房訴楊德記等僞造貨幣案楊德記王道生共同意圖供行使之用而僞造通用之貨幣各處有期徒刑五年 
　　▲民事批示　洪詠樵爲遺失票據聲請公示催告檢送報紙請核辦由狀曁報紙均悉仰候期間經過後聲請除權判决可也報紙存此批　▲吳惲樹言與吳徴鐸聲請析産備案由狀悉所呈分析遺産據准予備案此批 
　　　▲刑事批示　亞巴林克氏聲請保釋伊夫亞巴林克出外候訊由狀悉查此案業經判决並據亞巴林克聲明上訴在案所請停止覊押未便照准此批　▲公示送達　公益賬房與陳彦若爲欠租涉訟一案因被告陳彦若所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十二日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲中國營業公司與瑞記號等爲欠租涉訟一案因被告瑞記號等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十二日上午十時在第十庭爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲所得而生與陳銀大孫金海爲借欵涉訟一案因被告陳銀大等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定九月三日下午三時爲公開幕理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲那姆生與徐寶環爲借欵涉訟一案因被告徐寳環所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定九月三日下午三時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲軋利生與張伯琴王阿三爲借欵涉訟一案因被告張伯琴等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定九月三日下午二時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲搿勞思與同益橡皮廠因貨欵一案前因被告王發記所在不明特爲公示送達判决正本一件　▲海寗洋行魯禘與泰和祥洋酒食物號因貨欵涉訟一案前因被告泰和祥洋酒食物號所在不明特爲公示送達判决正本一件　▲朱光佈與周柏林等爲貨欵涉訟一案因被告夏和卿所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達經裁决照准並選任蔣持平爲該被告特别代理人在案本院現定八月二十二日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　　栽　與陳玉亭等爲存欵涉訟一案因被告劉雲峯陳玉亭祝廷玉所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達經裁决照准並選任黄選章爲該被告特别代理人在案本院現定八月二十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲達息生與顧阿春等爲借欵涉訟一案因被告顧阿春等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十三日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲朱光佈與周柏林等爲貨欵涉訟一案因被告益利康記萬豐泰號所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十二日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲金博侯等與信義昌記公司等爲欠欵涉訟一案因被告陳懷瑾所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十二日上午八時爲公開審理日期特此以示送達傳票一件　▲泰利公司與金仁祺爲欠租　訟一案因被告金仁祺所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十三日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲周祖仁與莊王氏等爲餘證債劵涉訟一案因被告莊王氏等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十三日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲丁嗣錚與黄桂標爲借欵涉訟一案因被告黄桂所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十三日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件　▲徐潤濤與徐上珍等爲欠租涉訟一案因被告徐上珍所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達在案茲本院現定八月二十日上午十時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲白臘生與張龍生俞掌生爲借欵涉訟一案因被告張龍生等所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十四日下午三時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲大昌成銀號與田鴻年等爲欠欵涉訟一案因被告田鴻年等所在不明文件無從送據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件　▲楊寶榮與劉玉隕爲欠欵涉訟一案因被告劉玉隕所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月二十五日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件（以上八月五日） 
　　民事批示　星平房産公司王永華續請强制執行由狀悉查本案前經定期飭拘嗣卽據從債務人潘瑞卿請求免予拘傳並由主債務人潘春明交呈案欵二百五十七元五角到院仰該聲請人於本月八日來院具領其餘欠一百元仰候再行傳案訊追可也此批　▲嚴掄魁聲請函請鹽城縣政府恊助執行由狀悉所請照准此批　▲施寶全聲請執行由狀悉查本案債務人已提起第三審上訴所請應從緩議此批　▲黄佐周聲請展期由狀悉查本案已定期八月十日上午八時半開庭仰卽通知黄良士遵期到案所請展期三星期一節碍難照准此批（以上八月五日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　裁定本院檢察官對於無主鴉片聲請没收案煙膏二兩没收　▲黄慶雲傷害案本件公訴不受理　▲李杏生等鴉片案李杏生劉吳氏共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片各處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日朱阿三吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙具等没收　▲張海濤妨害自由及毁損上訴案上訴駁回　▲胡長洪鴉片案胡長洪意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑八月併科罰金二百元經强制執行而未完納以二元易科監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日煙土七十六兩没收　▲朱光祖鴉片案朱光祖意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元經强制執行而未完納以二元易監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日煙土三十兩没收　▲官小三子鴉片案官小三子意圖營利開設館舍供人吸食鴉片處有期徒刑十月併科罰金六十元經强制執行而未完納以二元易監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一日煙具紅丸等没收　▲楊小三子等竊盜案楊小三了結夥三人以上於災害之際竊盜處有期徒刑七月覊押日數以二日抵徒刑一日李少洲停止審判▲陳元良等傷害案 
　▲民事批示　　▲周永茂聲請函記餘姚縣法院恊助執行由狀悉前据餘姚縣法院解到案欵三百元仰於本月九日上午十時來院先行具領餘欠候再函催可也此批　▲談順興請領案欵由狀悉本案債務人已於七月十八日提起再審之訴所請給領案欵暫從緩議此批　▲方嘉未狀請查封由狀悉案欵五百零八元六角八分已據債務人先後繳案仰於本月九日上午十時來院具領所請查之處着毋庸　此批　　　張　此聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批　▲程灝諒聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批　▲徐菊卿聲請執行由狀悉仰候傳追此批　▲吳桂蟾狀請執行由狀悉准予傳案執行此批　▲唐梅汀續請執行由狀悉本案債務人經姚有利具保開釋後已據續繳洋四十元餘欠正勒限嚴追仰卽知照此批　▲卜文淦聲請銷案由狀悉應准銷案顧海珍狀請銷案狀悉准予銷案此批　▲周孫氏狀請嚴厲執行由狀悉准予繼續嚴厲執行此批　▲張錫銀請領案欵由狀悉仰於本月九日上午十時來院具領此批趙朱氏聲請執行由狀悉本案業經上訴所請暫從緩議此批　▲萬炳文狀請拘案執行由狀悉本案已經上訴執行應從緩議此批　▲王福堂請領方單由狀悉仰於本月十日上午十時携據來院具領此批▲胡毛狗聲請批示抵押不動産是否價賣由狀悉本案抵押之不動産經本院查明版圖號領户册并無此項單户茲据稱該不動産業經變買價已交院等情事屬揑飾特斥此批　▲顧中一聲請查封備抵由狀悉查本案債欵已據債務人繳洋一千元餘欠正勒限追繳如果逾期不償應准强制執行可也此批　▲童志培爲其父童軼羣交欵並請緩期分償由狀悉查本案債欵洋八百元除先後繳到一部外尙欠洋三百元應着債務人遵傳淸繳勿再設詞延宕致干未便附繳洋五十元存候債權人具領此批　▲張寶根聲請担保吳惟善交單由狀悉准予担保此批　▲張伯甫聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批　▲何金蓮狀請執行保人由狀悉查保證債務須俟主債務人實係無力償還或償不足額再由保人負責本案主債務人旣有田單抵押已由本案囑記寳山縣政府查封拍賣備抵并通知該聲請人前往指封在案是否足資抵償尙難預定遽請執行保實與法定程序不合碍難照准此批　▲恊康電料行等聲請執行欠欵由狀悉仰候傳集訊明核辦所請捐拘之處暫從緩議此批　▲楊福生聲明提起執行異議之訴請求停止執行由狀悉所請照准此批　▲侯朝霞提出第二審判决書聲請執行由狀悉查本案經第二審判决後對造人已否提起第三審上訴在卷宗未發回前無憑查核所請暫從緩議此批　▲許小裕狀請執行由狀悉仰候傳案追繳此批　▲陶堯春狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批　▲朱莘耕狀請撤銷假扣押由狀悉准予撤銷此批　▲朱采華狀請執行由狀悉業經票傳訊追在案仰卽知照此批　▲高壽卿狀請執行由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議此批徐霞村聲請停止給領朱懋卿不動産標價由狀悉查本院拍賣朱懋卿不動産係受第一特區地方法囑託得價應解送原法院執行聲請人對於此項標價如有權利主張應逕向原法院聲請仰卽知照此批　▲顧筠松狀請析産執行由狀悉業經定期傳案執行并將遺囑及各項證明文件帶案以憑核辦此批　▲陳有根等狀請保釋冷先立在外候訊由狀悉查冷先立被馬柏靑陳裕容等扭交到院所訴債額共達一萬餘元該保人等請求保外候訊逃匿願負責任自須具有担保之能力茲據吏查報該保人等三家貨物約可値五千餘元是担保能力尙嫌不足所請主便遽予照准此批　▲榮紹祺與吳純粹聲請撤回上訴並請領呈案證物由狀悉准予撤回上訴至於呈案證物准於八月十六日上午十時來院具領此批 
　　▲公示送達　▲震記公司與黄志卿等抵欵案件被告黄志卿應償還原告抵欵銀一萬八千五百兩内銀一萬一千兩自民國十九年八月三十日起銀四千兩自民國十九年十二月七日起銀三千五百兩自民國二十年二月十五日起均至執行終了日止並應給付按月一分二厘之利息如黄志卿無力償還應由被告朱瑞生朱少琴共同負代償責責訟費除撤回部分四分之一由原告負担外餘四分之三由被告黄志卿負担右仰被告朱少琴知照　▲郭炳槐等與劉鏡淸遷讓一案上訴駁回第二審訟費由上訴人等各自負担右仰上訴人郭炳槐胡瑞瑜知照　▲丁利鴻與丁陳氏同居案件被告應卽原告同居訟費由被告負担右仰被告丁陳氏知照 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
