# 1932 - 121 - 4921223

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[上海停戰協定與東北問題] 翰 
　　上海停戰協定。巳於昨日簽字矣。 
　　此次停戰會議。經無數之曲折。至昨日而始獲一結束。其協定所昭示我人者。曰上海正式停戰。曰確定日軍之退駐地點。以爲停戰保障。至於撤兵。則仍未有期。協定之結果。如是而巳。此次停戰會議之必無好果。早爲國人所共料。惟我當局於國難會議報告外交方針時。曾謂「政府在一定限度以下要忍受。逾限度即不能忍受。」然則昨日協定之簽字。其即表示在可以忍受之限度内矣。 
　　日本於問題。非局部問題也。上海問題爲東北問題之延長。而爲日本侵略我國之整個問題的一部。東北問題一日不解决。則上海問題縱於一時求得解决。而爲患將仍無巳時溯一二八禍變之起。識者皆知日本欲藉聲東擊西之計。期轉移世界目光於上海。而怠忽東北。果也。一月之滬戰。頓使諸友帮對斯國際貿易中樞之上海。憂慮無極。於是而調停。而會議。而僵局。而轉圜。惝恍迷離。莫如所屆。而我國民亦皆注目於上海一問題。棄置東北問題於不顧。 
　　日本造成一二八上海之禍變。其原意固在轉移世界之目光。然亦初不料戰局竟致如此之延長。更不料世界輿論對日之愈益惡化。於是日本不得不謀所以打破此難關。其在國聯之折衝基點。謀打破東北問題與上海問題之聯鎖。日本深知列强對於上海經濟中心之關係重大。必不肯袖手膜視。故落得運用手腕於錯雜離奇之上海停戰會議。俾達到打開聯鎖之目的。 
　　上海之停戰會議。旣緊握此轉移世界目光。與打開聯鎖難關之兩點。盡全力以謀應付。甚至唐突國聯。激怒小國。亦毫不介意。故今日停戰協定之簽訂。實爲日本外交政策之大成功。 
　　國人乎。停戰協定簽字以前。日本在東北之種種佈置。非巳日益猛晋乎。慫恿僞國之成立。消滅義軍之企圖。以及阻撓調查團之行動等等。非在協定簽字以前一一實行者乎。停戰協定簽字以後。日本將益專心一致以策劃東北。 
而東北益危。 
　　故今當爲國人告者。停戰協定。雖巳簽字。上海問題。則仍難了結。願我國人幸勿因此委曲可憐之結局。而忘以後多難之上海。更勿因上海一時可以苟安。而置永將淪亡之東北於腦後。 
[停戰協定昨日簽字]  
　　協定全文於昨夜公布 
　　日軍今日起開始撤退 
　　共同委員會同時成立 
　　上海停戰協定、昨日上午十一時三十五分、開始由中日及友邦代表正式簽字、至下午一時三十三分完成、協定全文、即於昨夜九時、在南京·東京·上海·三處同時公布、日代表島田、於昨晨會議席上、宣布日軍將於今日開始撤退、共同委員會因亦於今日成立、監視雙方履行協定、迂迴曲折之停戰談判、至此遂告成立、 
　　正式簽字情形　停戰會議、自　　二月二十四日開始以來、共經過大會十四次、其間數度幾瀕破裂、昨日上午十時三十分、在英總領事館舉行第十五次大會、出席代表、我方爲外交次長郭泰祺代表張似旭·軍事代表戴戟·黃强·秘書殷汝耕·鄧中瑩·李鐵錚·張益東、日方爲日使重光葵代表守屋·軍事代表田代·島田·秘書岡崎·有野·水野·喜多·阿部、友邦方面爲英公使藍溥森·美公使詹森·法公使韋理德·及意代辦齊亞諾、首由英領事白克朋、將協定條文、逐條宣讀、中日均無異議、即開始正式簽字、首先簽字者爲日使重光葵、停戰協定英文本六份、由張似旭·岡崎·及白克朋·三氏同車携往北四川路福民醫院、上午十一時三十五分到、即入重光病室、將協定交於重光葵、即在病榻簽字、十一時四十五分簽畢、張似旭·岡崎·及白克朋·三氏即將協定携回英領署旋由日海軍參謀長島田繁太郎·及日軍參謀長田代皖一郎·簽字、次由英公使藍溥森·美公使詹森·法公使韋理德·及意代辦齊亞諾·簽字畢、仍由張似旭·岡崎·及白克朋·三氏携往大西路宏恩醫院、中午十二時四十分到、交於外交次長郭泰祺亦即在病榻簽字、其時淞滬警備司令戴截亦離英領署、同至宏恩醫院、戴司令因亦在郭次長病榻前簽字、十二時五十分畢、張似旭·岡崎·及白克朋·三氏仍將協定携回英領署、交由十九路軍參謀長黃强簽字畢、張似旭·岡崎·及白克朋·三氏、復將協定携至平凉路日軍兵站醫院、下午一時二十三分到、交由日軍第九師團植田謙吉簽字、一時三十三分畢、協定簽字遂告完成、昨日風絲雨片、春寒襲人、英領署内、捕房方面加派西探捕及日探捕多人戒備、張司長等三人、將協定往返、携至各醫院時、沿途均有西捕追隨前後、特别保護、 
　　昨晨開會經過　先是軍事小組委員會、於昨晨九時三十分、舉行會議、出席代表、我方爲黃參謀長、日方爲田代參謀長·友邦方面爲英參贊桑希爾·美參贊特萊斯台爾·法參贊彭那維泰·及意參贊法拉鐵尼·各代表即將協定附圖六件劃押、旋於十時三十分、改開大會、首由英領白克朋宣讀協定、英使於每條讀過、即問中日雙方、有無異議、讀至第二第三兩條、我方代表張似旭即向大會宣讀、我政府聲明書兩條、（原文附錄後方）由大會承認後、白領事即繼續宣讀協定條文、讀至附近第二號後、日代表島田、即向大會宣布、日軍將於明日開始撤退、以示履行協定之誠意云云、協定全文宣讀通過、英藍使及日方岡崎、即先後發表數語、紀念會議成功、我方張司長亦作簡單答辭云、英公使·美公使·法公使·及意代辦閣下、此次停戰談判、賴諸君不倦的努力、𤍠忱的合作、得達成功之域、郭次長及其同人戴司令·黃參謀長·特命鄙人、謹致謝意、郭次長及其同人、對於諸君數週來堅定的忍耐、機敏的手段、尤爲感佩、茲命鄙人、先達謝忱、至於我政府之謝意、尙另爲正式敬致也、張司令　轉向英美法意四國武官致謝云、郭次長及其軍事代表、對於諸君堅難之工作及其專門之助力、特致謝意、蓋諸君之助力、實屬可貴、而諸君竟不稍吝、此誠令我方深爲欽幸者也、旋即開始正式簽字、並大開香檳酒、以慶和平成功、昨日簽字完竣者、爲協定英文本六份、由中日雙方及四友邦國各執一本、中日雙方、另執中日譯文本兩本、定今日分送中日代表簽字、友邦代表並不參加、亦無何種會議形式、 
　　共同委員人選　共同委員會今日即可成立、共同委員會之人選、英方爲領總事璧約翰、參贊桑希爾、美方爲總領事克寗漢、參贊特斯台爾、法方爲薛爾及參贊彭那維泰、意方爲意使館一等秘書露斯、參贊法拉鐵尼、日方爲總領事村井、武官原田熊吉、昨日會議大致委定、至於我方代　表内定爲市府秘書長俞鴻鈞、至於軍事代表、巳由黃參謀長向中央推舉杜庭修及張汶二人、昨日請示政府、由二人中擇一任命、惟至昨夜十二時尙未得政府覆電、 
　　中文協定全文　中日簽訂之停戰協定、其中文本協定如下、第一條、中國及日本當局、旣經下令停戰、茲雙方協定、自中華民國二十一年五月五日起、確定停戰、雙方軍隊、盡其力之所及、在上海週圍、停止一切及各種戰鬥行爲、關於停戰情形、遇有疑問發生時、由與會友邦代表查明之、第二條、中國軍隊、在本協定所涉及區域内之常態恢復未經决定辦法以前、留駐其現在地位、此項地位、在本協定附件第一號内列明之、第三條、日本軍隊、應撤退至公共租界曁虹口方面之越界築路、一如中華民國二十一年一月二十八日事變以前之原狀、但鑒於須待容納之日本軍隊人數、有若干部隊、可暫時駐紮於上述區域之昆連地點、此項地點、在本協定附件第二號内列明之、第四條、爲證明雙方撤退起見、設立共同委員會、列入與會友邦代表爲委員、該委員會、並協助佈置撤退之日本軍隊、與接管之中國警察間、移交事宜、以便日本軍隊撤退時、中國警察、立即接管、該委員會之組織、及其辦事程序、在本協定附件第三號内訂明之、第五條、本協定自簽字之日起、發生效力、本協定用中·日·英·三國文字繕成、如意義上發生疑義時、或中·日·英·三文間發生有不同意義時、應以英文本爲準、中華民國二十一年五月五日、訂於上海、中代表簽署、日代表簽署、見證人（依據國際聯合會大會中華民國二十一年三月四日决議案協助談判之友邦代表）簽署、 
　　協定附件全文　附件第一號、本協定第二條所規定之中國軍隊地位如下、查照附連上海區郵政地圖（比例尺十五萬分之一）由安亭鎭正南蘇州河北岸之一點起、向北沿安亭鎭東最近小浜之西岸、至望仙橋、由此北過小浜至沙頭東四基羅米突之一點、再由此西北上、至揚子江邊之滸浦口、并包括滸浦口在内、關於此項地位、遇有疑問發生時、經共同委員會之請求、由該會委員之與會友邦代表查明之、附件第二號、本協定第三條所規定之地點如下、此項地點、在附黏四地圖、各别標誌Ａ·Ｂ·Ｃ·Ｄ·Ｕ并稱爲一·二·三·四·各地點、地點（一）見Ａ圖、雙方訂明、（甲）吳淞鎭不在此地點内、（乙）日方不干涉淞滬鐵路旣該路工廠之運用、地點（二）見Ｂ圖、雙方訂明、萬國體育場東北約一英里許之上海公墓、不在日軍暫用地點之内、地點（三）見Ｃ圖、雙方訂明、曹家寨及三友織布廠、不在此地點之内、地點（四）見Ｄ圖、雙方訂明、暫用地點、包括日人公墓及墓東入口之路在内、關於此項地點、遇有疑問疑生時、經共同委員會之請求、由該會委員之與會友邦代表查明之、日本軍隊、向上列地點之撤退、於本協定生效後、一星期内開始、並於開始撤退起、四星期内撤完、依照第四條所設之共同委員會、對於撤退時、不能移去之殘疾病人、或受傷牲畜、採取必要辦法、以資照料、並辦理其、日後之撤、退事宜、此項人畜、連同必需、之醫藥人員、得遺留原地、由中國當局、給予保護、附件第三號、共同委員會、以委員十二人組成之、中日兩政府依據國際聯合會大會三月四日　决議案協助談判之　與會友邦代表、即英·美·法·義·各駐華外交代表、各派文武官吏代表各　一人爲委員、該會委員、依照委員會之决定、得隨時任用認爲必要數之助理員、所有關於程序事宜、由委員會斟酌辦理、該委員會之决定、以過半數行之、主席有投票取决權、主席由委員會内與會友邦代表委員中選舉之、委員會依照其决定、以其認爲最善之方法、監視本協定第一·第二·第三·各條之履行、並對於履行上述各條之規定、有任何疎懈時、有促使注意之權、 
　　我方代表聲明　我方代表在會議時之聲明書如下、我國方面在開會討論第二條時、曾作以下之聲明、「雙方了解本協定内、對於中國軍隊在其領土内之調動、並不含有任何限制、」當時雙方同意此項聲明、前次會議時、業經接受、應無異議、」關於第三條、我方亦作以下之聲明、「雙方了解、按照協定第三條、日軍暫駐區域内之市行政權、包括警權在内、仍由中國當局行使之、日軍之暫用該項地點、於上海市政府之工作、不得有任何妨害、」 
　　田代附加說明　出席停戰會議之日方軍事代表田代參謀長、於停戰協定簽字後、向日報記者發表談話、全文刋載於昨日上海每日新聞夕刋中、茲譯述其要點如下、田代氏云、關於協定中二三重要事項、特附加說明之、（一）協定第一條、「停止一切及各種戰鬥行爲、」句其意義實包含便衣隊之活動、及一切挑撥敵對心之言動等、（二）關於蘇州河南方區域、及黃浦江東方區域中國軍隊駐防問題、除在協定第一條中、「上海週圍停止敵對行爲」句、有明白之規定外、復在會議錄中有諒解事項之紀錄云云、 
　　白川昨發通告　昨日午後二時、日軍司令白川、以中日停戰協定業巳成立、特下令通告全軍、今後停止一切戰鬭行爲、又同時向我國軍事當局及共同委員會發出通告云、日軍爲忠實履行協定起見、第一步自六日起開始撤兵、 
　　英使明晨離滬　英公使藍浦森、今以停戰會議、大功告成、原定今日北上、現巳改期、至明晨乘飛機離滬、至南京後、稍作勾留、再乘津浦車返北平、 
　　岡崎代理村井　共同委員會委員、日方昨巳發表、由村井倉松駐滬總領、及使館副武官原田熊吉担任、昨據日方消息、在村井總領傷勢未痊愈前、其委員職務、暫由岡崎書記官代理、 
　　東京表示欣慰　路透社五日東京電云、中日休戰協定簽字後、海軍省人員即舉行會議、决議按照常狀回復情形、陸續召回駐滬之日艦、外相芳澤向報界發言、對協定之成立、表示欣慰、並盛讚英使藍溥森調停之功、又讚郭泰祺不避個人之危險、以求和平解决、其精神與身體之勇武、有足多者、 
　　倫敦表示滿意　路透社五日倫敦電云、外相西門、今日在下院稱讚駐華英使藍溥森努力於中日休戰談判、始終不懈、卒能訂成協定、西門又稱讚法意美代表之努力、並對談判之結果、表示滿意、 
　　北平警察來滬　北平五日電云、調滬警察、定六日首途、鮑毓麟今日親自檢閲、 
 
 

Page 4

 
 
[各團體聯合會對於最近外交宣言]  
　　俟研究協定全文後再提意見 
　　上海各團體救國聯合會、爲最近外交問题、昨日發表重要宣言云　本會秉在會九十一公團曁所屬民衆之公意、自成立伊始、即規定以「停止内爭」、「一致對外」、爲其行動之軌範、迭經博採衆情、熟權利害、又確認「武力抵抗日本侵略、」爲我國目前唯一之出路、同時即主張規定「武力抵抗日本侵略」、爲全國一致遂行之國是、在淞滬血戰前後、迭向内外民衆盡情宣示、並曾向政府當局、將本會態度、掬誠相告、謂「凡能武力抗日者、父事之、師事之、在所不惜、凡賣國投降者、則仇視之、敵事之、亦不敢辭、」當停戰會議進行中、首席代表郭泰祺、了解本會立塲、遇有所詢、輒能坦懷相與　並承竭誠宣示此次談判、以停戰撤兵爲限、絶不涉及政治範圍、將來談判成功、可將内容事先公表、郭君於日本代表查詢浦東南市駐兵情形之際、態度嚴明、主張堅决　足使民衆安心、中間行政院議决郭氏使英、本會恐首席代表、將有易人之舉、特電政府請任郭代表始終其事、比及郭氏回任、本會對於外交談判、幾巳置之不問、乃自五一迄今、中外報紙、迭有駭人聽聞之紀載、謂日本代表、仍堅持浦東南市不駐兵之意見、而小組會議、對此事亦迭有討論、或謂記者筆錄、或謂發爲聲明、或謂英使竭力調停、勸我方勉爲遷就、我政府及外交代表、對於此等記載、迄未爲反對之聲明、祇見日本代表、於身負重創之際、尚急求協定之完成、苟無鉅量取得、决不如此𤍠衷、乃於本月二月、由常務理事會議决、急電政府聲明反對、一面推派代表李次山、殷芝齡、胡鳳翔、陳培德、陳亞夫、沈祖儒等六人、赴外部辦事處、掬陳本會意向、聲明浦東南市不駐兵之討論、最爲民衆所痛心、適郭代表外出未遇、次早八時、再由李次山、殷芝齡、謝承平、楊鎔緯、四人、同赴郭寓、仍本其向來之態度、冀與郭君面詳一切、但此時外間民衆、實巳羣疑滿腹、當本會代表晤談之際、即有民衆多人、陸續到塲、言談之間、發生齟齬、致有郭代表負傷之不幸事件、初非本會代表意料所及、本會對此事件、巳於當日耑函郭代表、致其慰問之忱、仍希望郭代表繼續努力、但本會有不得不鄭重聲明者、即本會之所以愛護郭代表、在盼望郭代表能以不屈不撓之精神、光明坦白之態度、進行期保衛領土主權之工作、若所成協定、或其附屬文件、有如外間所傳之浦東南市不駐兵等任何政治條欵、即爲破壞領土主權、違背協定原則、及國聯决議、更違反郭代表迭次之宣示、本會本其良心之使命、竭力反對之、决不敢阿其所好、今協定全案、巳由雙方代表、各於牀上次第簽定、俟研究全文後、再行提示意見、藉與國人商權、至汪行政院長談話中所謂藏匿租界、指揮暴行等語、决非本會所敢聞、因政府苟有曁國行爲、則衆怒所歸、同仇敵愾、自有政治軌道、可以課期責任、初無藏匿租界之必要、本會倘願藏匿租界、則當希望租界擴大、以增廣東藏匿之範圍且可獲得土地之增價、决不於敵人之無理要求、抵死反對也、謹此宣言、惟希公鑒、上海各團體救國聯合會、民國二十一年五月五日、 
[昨日五五紀念]  
　　本市市黨部、昨（五日）上午九時、在林蔭路該部三樓大禮堂、召集孫總理就任非常大總統紀念大會、到有各級黨部各機關各團體代表朱一鳴等一百餘人、由童白主席、黃香谷紀錄、開會如儀後、當由主席報告開會意義、並演講總理當年就任情形、（詞長從略）至十二時禮成散會、縣政府及兩路黨部昨亦舉行紀念大會、到者甚衆、均有演說、 
[孫哲生答于右任之獻疑]  
　　遠東社云、日昨記者因于右任先生發表「對孫哲生談話之獻疑」一文、特詣莫利愛路十號見孫哲生先生、蒙先生親予接見、記者問孫先生對於于院長的獻疑有何意見發表、孫先生謂本人前發表抗日救國綱領、原欲供中央同志及國民之公開討論、茲承于先生發表意見、有所質疑、復承先生詢問、自應將我對於該文的意見相告、（一）于先生最大錯誤、就是不能承認本黨（國民黨）以往的過失、以爲本黨還是「個健全的革命黨、因此他便有一本黨之能領導中國國民革命、自是基於客觀事實之决定」等語、拿這種　疾忌醫不顧事實的不客觀的態度來論政、是不會尋出正確結論的、（二）他還有更大的錯誤、就是誤會了我的意思、以爲我主張促成憲政、就是不要國民黨、其實我的意思、正與此相反、我以爲實行憲政之後、人民在三民主義的最高原則之下、各有組織政治團體的自由、這麽一來、本黨的組織、格外可以健全、因爲此後、黨内外的不革命的同志、如果不滿意本黨、便可以在本黨之外、另組團體、不必再掛羊頭賣狗肉、藉着本黨的招牌、以掩飾他的罪惡、假如那時候本黨是被反動勢力佔有着、則一切眞正三民主義的信徒、也可以脫離原有黨的組織、另成新的革命集團、（三）他深怕黨禁打開以後、黨的組織、便不能存在、假如這會成爲將來的事實、那本黨還有存在的價值麽、（四）他以爲黨禁解弛以後、反動勢力便可藉以伸張、我以爲反動勢力之消長、全視本黨革命勢力之消張爲轉移、現在黨禁未開、反動勢力是否一天一天的激增呢、（五）他又以今後的憲政、比之民國元年的約法、和曹錕的制憲、這一點使我非常傷感、他心目中豈以今日的黨内、還有袁世凱曹錕其人在麽、否則旣無毁法之人、不會有毁法之事、假如今日的統治者、還和十二年以前一般、那我們還有什麽話可說、然則今日的袁曹和徐世昌在那裏呢、（六）他斤斤以訓政爲言但是根據建國大綱訓政期間爲六年、本黨定都南京、巳經五年了、到明年四月剛滿六年、如以爲此六年的訓政成績不良好、還須再延長下去、這樣延長訓政爲名、不過延長專政的期限罷了、（七）他認爲資產階級的民主政治、是所以欺騙民衆的、不錯、然則藉訓政之名以箝制人民的一切自由、不使人民有行使政權的機會、又是什麽呢、（八）他自稱奉行主義不二、以爲他是又忠又信、其實總理的主義在於實行、行之以救國救民、假如有人要顚倒黑白、以非爲是、則絶非忠信之眞羲（九）他以爲法治是共產黨和國家主義派的要求、主張憲政、便是代表了這兩個團體要求、試問共產黨與國家主義派、在暴力政治之下、便不活動麽、不過其方式不同罷了、（十）他說」黨以民主集權之形式、治黨治政、猶虞散漫不給、顧何取於泛民主之虚名、而受無組織之實禍、」這麽說來、黨的民主集權國的民主政治、都不應實行、還是回復到專制獨裁政體去的好麽、（十一）他說本黨所求之憲政、乃革命的憲政、誠哉革命憑政、是我們寤寐所求、但是革命的憲政、要何時才有呢、德俄土各國於革命政權成立之後、都有憲法的頒布和施行、我們中國的憲法、是否要等到四萬萬人都畢業在學才頒布呢、（十二）他以實行憲政爲危害邦本、不知這是何根據而言、（十三）他一面抹煞民衆的力量、不願人民有參政權、而同時又要人民起來督促政府、這豈不是予盾巳極、要知人民旣無法律保障政治組織的自由、從何而能督促政府、以此次上海抗日而言、人民力量的表現、可謂大極了、可惜政府不受人民的督促罷了、（十四）最後談到毁黨毁主義的一點、我始終認爲凡蔽於私見、不顧事實、藉革命之名、行反革命之實、才算毁黨毁主義、如果革命黨人對於過去的錯誤、能夠怛白的承認、同時能夠勇毅的改正、這正是革命的救黨的忠於主義的人所應爾、我對於先生談話的意見、約如上述、我希望于先生的言論、不是有因而後、同時更希望于先生站在革命和黨的立塲、代表民衆利益、稍爲盡點監察的責任、如果離開了民衆的利益、那有什麽革命可言、說到我對於憲政的主張、還有幾的補充的話、一般人都以爲要希望現政府來實行憲政、是與虎謀皮、但是我以爲到此時本黨的同志、應該趕快促進憲政、讓人民來參預政治、免得再蹈過去二十年的覆轍、長此陷於武力爭奪中、使政治永不能上軌道、國家永無建設的一日、這一點甚希望老成謀國的人如于右任先生者、放下感情和意氣、去體察一番、語至此、適有他客求見、記者乃興辭而退、 
[市民聯合會代表昨謁費信惇]  
　　談話結果尙佳 
　　昨日下午三時、市民聯合會推派代表張一塵·蔣君毅·周輔璋·往見工部局總裁費信惇、質問、（一）虹口區域巡捕捐豁免一節、幾經交涉、現旣有豁免辦法、應待公布之後、再行收捐、目下虹口區域收捐者、仍在催收、急於星火、應請制止、（二）虹口公園炸彈案發生後、日人對華人搜查甚嚴、又復有非法拘捕南洋印刷公司工人二十五人之舉、以致虹口華人、引起重大恐慌、虹口區域、旣在貴局管轄之下、貴局應從速設法制止此等非法舉動、否則、虹口華人、難以安居、貴局更何從收捐、（三）近日日人衝過舢板廠新橋、剌傷華人七人、貴局應嚴重抗議、當由費總裁答、（一）虹口區域巡捕捐、准待公佈豁免辦法後、再行收捐、（二）待調查確實後、再向日領抗議、（三）據聞係華童向日人擲石而起、然不能依爲根據、當待調查確實後、併案向日領抗議、其後代表等復與費總裁鄭重討論此後警備問題、以策租界之安全、費總裁並切實發表其個人意見、彼此討論移時、意旨相同、至四時餘、各代表始興辭而出、 
[重光截斷右足]  
　　昨日午后施用手術 
　　各名醫昨澈夜守護 
　　在福民醫院養傷中之重光公使、其右腿脛骨折斷部份、日來愈呈惡化、經各醫詳細檢查結果、碎片適嵌入於斷骨處、故認爲無法鉗取、非將右腿截斷、不可救治、然以用大手術後、必發高𤍠、恐影響於停戰協定之簽字、故遲遲未决、昨午病牀簽字手續、旣告終了、遂於昨日下午二時廿分、在福民醫院特别病室、施用大手術、由日政府特派　軍醫監後藤醫、學博士操刀、服部醫學博士·渡邊二等軍醫充助手、福民醫院頓宮博士·松井博士·井深二等軍醫正·川田海軍軍醫少佐·龜井兵站病院長·秋田醫師·等在旁協助、先用腰髓麻醉法、然後將重光公使右大腿、自中央部以下截斷、亘一小時許之手術、至三時十五分始告畢、經過尙屬良好、昨晚由諸名醫澈夜守護、體溫極高、今日簽字中日停戰協定中日文副本之舉、恐將以是延期、至白川植田等、均無若何變化、創部醫治經過良好、 
[矢野昨巳南下]  
　　北平五日電云、矢野眞定今日下午、赴濟轉赴靑島、八日乘輪赴滬、平使館由中山參事代行、 
[翁照垣旅長勸募義勇軍給養]  
　　昨派員來滬接洽 
　　十九路軍七十八師一百五十六旅旅長翁照垣氏、此次抗日作戰、誓守要塞、舉國欽敬、而各地投効之義勇軍、亦劃歸翁氏節制、翁氏以該旅給養困難、因特派上海市民義勇軍總隊長王屏南來滬向市商會、市聯會、及朱子橋將軍等接洽、勸募軍米一千石、及豆油鹹菜五百担、以供軍用云、 
[日軍行動彙聞]  
　　常熟五日專電云、（一）昨撤退之前線日軍、乃係調防、近更在新唐市朱家橋一帶、築堅固之工事、（二）今辰刻、六里橋地方、到敵日軍二百餘、全武裝、將該處田中之麥、全行割去、（三）瀏河附鄉之麥、在近三日内、全被日人割去、捆送上艦、（四）瀏河口現有日艦三艘、楊林七丫口無、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[革命政府紀念]  
　　洛陽南京各開紀念大會 
　　（洛陽）　五日上午十時、中央黨部曁國府各機關洛陽各軍政機關、在洛陽城内國府大禮堂、舉行總理就非常大總統紀念大會、到中委林森·居正·焦易堂·李次溫·等曁中央黨部、國府各機關職員、及洛陽各軍政機關來賓共五百餘人、由林委員森主席、領導行禮後、并致詞、繼居正焦易堂均相繼演說、茲將典禮秩序紀錄如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗曁總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀遺囑、（六）主席致詞、（七）演說、（八）奏樂（九）禮成、（十）攝影、（十一）茶點、（五日中央社電） 
　　（北平）　洛陽電、五日晨國府擴大五五紀念、林森主席、報告總理就總統職經過、居正演說、應澈底抗日、焦易堂演說、應積極開發西北、攝影茶點散會、（五日專電） 
　　（南京）　五日晨中央黨部舉行革命政府成立十一週紀念會、到中委陳公博顧孟餘陳果夫等、及府院部會各機關代表數百人、陳公博演講革命政府成立經過、及紀念意義、並勉勵黨員、當國難時期、應追念創造革命之艱難、繼續革命精神、以抵抗侵略、維護民族生命、（五日專電） 
　　（南京）　五日革命政府紀念日、全市均懸旗慶祝、各機關放假、銀行休業、（五日專電） 
　　（南京）　京各界五日晨、在市黨部舉行革命政府成立紀念會、到史維煥竇覺蒼等三百餘人、由周伯敏主席、竇報告散會、文市府亦舉行紀念、由石瑛主席報告、（五日中央社電） 
　　（北平）　市黨部今晨召集各界紀念革命政府成立大會、各機關各學校均休假、（五日專電） 
　　（漢口）　省市黨部省府五日分别舉行革命政府成立紀念、各機關放假一日各報停刋、（五日專電） 
　　（安慶）　各界五日晨九時齊集省整委會、舉行五五紀念大會、各界休假、各報停刋、（五日專電） 
[救國軍固守方正一帶]  
　　與日軍戰三日未分勝負 
　　日軍佔據哈北沿江數鎭 
　　（哈爾濱）　北滿各處現多發生戰事、日兵在哈埠北面沿阿穆爾江乘汽船出發、護以砲艦、聞巳佔據沿江數鎭、但反滿洲國之軍隊、刻在方正抵抗甚力、交戰三日勝負未分、中東路東段巳毁路橋、因反滿洲國軍隊之阻撓、不能修理、在蜜蜂站附近、修理隊爲軍隊轟擊、滿洲國軍隊遂馳往保護、迨至該處、即與敵方接戰、今猶在交戰中、哈爾濱北面現又有兩橋被毁、聞馬占山部下將呼蘭與海倫路之兩橋拆毁、一長二百十六米突、一長二十五米突、中東路東段交通現仍阻塞、火車僅駛至帽兒山、其地距哈爾濱七十哩、（五日路透社電） 
　　（哈爾濱）　三日日軍七百、協于深澂軍騎兵團、封輪五艘、駛方正增援（三日專電） 
　　（哈爾濱）　宮長海之自衛軍、二日晚自松板站繞出賓縣左方黑山頭、進迫蜚克圖、熙洽軍挖壕防禦、（三日專電） 
[哈綏線橋樑燬六處]  
　　（哈爾濱）　二日哈綏交通仍至帽兒山、電話通烏吉密、一面坡烏吉密間橋梁被燬六處、小九站鐵橋尙未修復、日軍村井旅團在一面坡附近、與救國軍激戰一小時、救國軍退、村井部隊因交通斷絶、仍停烏吉密左近、開東線之日軍依田旅團、二日抵烏吉密、俟交通恢復、進至一面坡、（二日專電） 
[日多門師團開吉林]  
　　（哈爾濱）　日軍多門師團一日開吉林、長谷旅團開吉敦線、王德林大刀隊二日圍攻柳樹溝、拆毁路軌、敦化日軍往援、（三日專電） 
[李靑山部搭橋渡江]  
　　（哈爾濱）　李靑山部二日向哈長線三岔河陶賴昭活動、並在松花江搭橋渡軍、駐三岔河熙洽軍一隊、有附李模樣、（三日專電） 
[黑軍在洮昻線出動]  
　　（哈爾濱）　洮昻路二日不通、馬占山軍朱鳳陽團出現於該路、駐肇東之李團亦向大興進展、日方鈴木旅團奉令開往堵禦、（三日專電） 
[七千義軍圍攻通遼]  
　　（哈爾濱）　通遼爲義勇軍　七千圍攻甚急日軍協張海鵬軍往擊、（三日專電） 
[通化駐軍五百反正]  
　　延吉　今日聞通化滿洲國軍五百名巳加入反滿軍、現向安東方面進發、（五日路透電） 
　　（哈爾濱）　大刀隊義軍三千攻通化、二日在城北二十里、與日警察千名激戰、日機三往助、（三日專電） 
[溝帮子日兵工廠被炸]  
　　日兵炸死四名 
　　（東京）　據瀋陽來電、今日上午十時、溝帮子之兵工廠、被十餘名之便衣隊潛入、希圖破壞該兵工廠、但在裝置爆發物時、爲日巡邏兵所發見、將加以逮捕時、爆彈突然爆發、乃被兎脫、因此日兵炸死四名傷者一名、（五日電通社電） 
　　（瀋陽）　義勇軍今晨六時、炸毁溝帮子兵工廠、日兵死四人、傷一人、（五日日聯社電） 
[日滿蒙開拓團黑省途中遭難]  
　　三人被殺四人失蹤 
　　（瀋陽）　日人組織之滿蒙開拓團一行十人、四月二十五日、由齊齊哈爾啓程、五月一日行至甘南附近、被狀如土匪者襲擊、三人被殺、四人不明不落、其餘三人脫險回齊、赴領事館報告一切、（五日日聯社電） 
　　（瀋陽）　四月二十五日由齊齊哈爾出發從事調查工作之日人一隊、昨日回抵齊齊哈爾、據稱、途中遇匪、被殺三人、並有四人失踪、（五日路透電） 
[顏惠慶將提出備忌錄]  
　　對李頓報告之解釋 
　　日本旣不遵國聯决議 
　　且阻止中國履行義務 
　　（日内瓦）　中國總代表顏博士將於一二日内、以批評李頓調查團初步報告之備忘錄、送交國聯秘書處、顏博士今日對路透訪員談話、略示其備忘錄之内容、謂調查團初步報告、表明日本不獨未履行十二月十日行政院所通過規定日軍撤入南滿鐵路區域之議案、且亦阻止中國履行此議案下之義務、所謂中國義務者、即日軍撤回時、鐵路區域外日僑生命財產之安全、由中國負責是、顏博士繼言日軍之活動、謂日人始終宣佈其在東三省之軍事行動、在勦治盜匪、但李頓報告書則表明日人軍事行動、現施於反抗滿洲國軍隊之有組織的中國軍隊、顏博士甚重視此時局、深恐發生糾紛、但謂渠仍以忍耐處之、希望獲有最後之美滿解决云、（四日路透社電） 
[溥儀宴調查團]  
　　李頓等正式訪問溥儀 
　　定今日赴萬寳山調查 
　　（長春）　今日李頓勳爵諸人往　溥儀、溥儀旋設宴欵待諸員、李等並與熙洽等談話、現定明日赴萬寳山調查、（五日路透社電） 
　　（北平）　外訊、調查團今午訪溥儀、定六日見僞財交兩長、（五日專電） 
　　（長春）　李頓以下之調查團一行、今日上午十一時訪問溥儀、溥儀詳縮說明滿洲建國之來由、及就任執政之事情、且對調查團希望對遠東之和平、列爲努力、并舉香檳之杯、祝爲國際之親善、（五日電通社電） 
[德記者受僞府侮辱]  
　　（東京）　隨同調查團來滿有謗毁滿洲國之嫌之上海某西報記者德人排推開斯、經滿政府逮捕調查中、經對滿政府致謝罪書後即釋放、命其退出滿洲國境、故於今日下午一時半由瀋陽出發、經大連返滬、（五日電通社電） 
[哈警發現暗殺陰謀]  
　　（哈爾濱）　聞警察巳發現擬於李頓調查團到此時暗殺團員之陰謀、並巳拘獲華人韓人俄人苦干、（五日路透社電） 
[預定七日午後到哈]  
　　（哈爾濱）　國聯調查團决於七日午後七時、專車到哈、華隨員顧維鈞六人偕行、至長春爲止、餘由大連轉滬、顧維鈞是否得隨調查團來北滿、無確息、（三日專電） 
[戈公振等昨日離瀋]  
　　（天津）　國聯調查團中國代表處專員被阻於瀋陽者、第一批巳旋律、第二批戈公振等、五日離瀋、定七日午抵津（五日電） 
 
 

Page 6

 
 
[調查團請蘇聯供給東省情報]  
　　李維諾夫覆函謝絶 
　　（莫斯科）　今日此間報紙發表國聯總秘書德魯蒙致函蘇聯外長李維諾夫、請求在滿洲之蘇聯官員、供給國聯調查團以當地情形之見證、及李氏　函表示蘇聯政府辭却此項請求之全稿、德魯蒙於致李氏函中、轉述李頓勳爵之意、謂在滿之蘇聯官員如能供給關於當地情形之現證報告、則調查團之工作必能便利不少、故特徵求蘇聯政府意見、是否反對其官員作此項見證報告、李氏於答覆德魯蒙之函中云、蘇聯政府對於任何具有揭露滿洲實在情形及停止中國載事之誠意之調查團、均願竭力相助、惟蘇聯政府非國聯之一會員、且未參加國聯會對於中國事變之討論及李頓調查團之組成、該調查團又無蘇聯之代表、是則蘇聯政府對於其官員所供給之報告、頗難確定一適當之態度、對於調查團内此種報告所得之結論、更難負任何責任、準此情形、蘇聯政府對於調查團之請求、不得不表示拒絶、（四日　斯社電） 
[孟却斯特指導報諷刺李頓報告]  
　　倫敦　孟却斯特指導報今日載一社論、謂李頓調查團迄今所辦唯一職務、乃爲滿洲日軍事當局作承遞機關、調查團之初步報告、其中所載滿洲日軍人數與佈防情形、全由日方供給情報、此項情報、大可由本莊司令直送國聯、調查團何必代任此勞云、（五日路透社電） 
[招桂章收編廣金等艦]  
　　中山等艦赴瓊集中 
　　（香港）　招桂章收編廣金舞鳳仲元等艦數艘、四日帶返省河、惟中山飛鷹等數巨艦、巳由陳策率赴瓊集中、（五日專電） 
　　（香港）　陳章甫五日抵省、謁陳濟棠商收編瓊崖陸戰隊事、（五日專電） 
[入閩部隊暫緩前進]  
　　（香港）　粤入閩剿共軍因粤海空軍改組影響、均暫緩前進、（五日專電） 
[溫鍾聲接收海軍部]  
　　（香港）　陳濟棠派溫鍾聲接收海軍部、該部衛隊全被繳械、（五日專電） 
[三飛機密赴唐家灣]  
　　（香港）　在省飛機三架、三日秘密飛唐家灣、（五日專電） 
[粤要人昨開談話會]  
　　（香港）　陳濟棠五日在宅召各要人開談話會、蕭佛成報告赴港晤胡、及未能見陳策經過後、討論海空軍及財政等問题、（五日專電） 
[僞奉山路各站日軍建築兵營]  
　　日警隊沿線服務 
　　（北平）　日軍在僞奉山路各站築兵營、連日打虎山溝幫子錦州綏中等站、均有大批工人材料運到、僞奉山路新編二百日警爲特務警隊、派赴各站服務、榆關巳到二十人僞奉山路各站、佈鐵絲網沙袋、（四日專電） 
[加倫將軍預言遠東戰禍]  
　　謂蘇聯之遠東軍 
　　隨時可起而禦敵 
　　（莫斯科）　蘇聯遠東軍司令勃魯乞（按即前助中國北伐之加侖將軍）於伯力之五一節慶祝中宣告、眞正戰爭之火燄、距蘇聯邊境巳不遠矣、吾輩固知彼資本主義國家、常在準備戰爭、而第一作戰之目標、即彼輩所仇恨之蘇聯也、勃氏繼乃堅决表示蘇聯之遠東軍、巳具備所有新式之戰器、隨時可起而守衛其邊疆、且不容敵人踏入其國境上步、加氏於結語中、謂吾輩並不欲戰爭、因戰爭非蘇聯之目的、蘇聯亦不要戰爭、蘇聯所欲者、乃完成社　主義之經濟建設、而不容任何人干涉阻止云、（四日塔斯社電） 
[東省方面俄員將大更動]  
　　被捕俄人同盟絶食 
　　（哈爾濱）　莫斯科政府近將駐在滿洲之總領事領事並中東路副理事等、召歸本國、傳將大加更動、恐係轉變對滿之政策、故關係各國皆甚注意、（五日電通社電） 
　　（哈爾濱）　因炸車案而被捕之俄人百十九名、四日黃昏起、訂絶食同盟約、開始抗議、（五日電通社電） 
[停戰協定簽字後首都漸復舊觀]  
　　（南京）　今日下午、日使領館陸海軍武官及補佐官、並下級辦事人員、尙留一部在艦者、一律由艦上遷回、鼓樓高樓門四條巷三處、巳恢復通常狀態、日僑亦有陸續進城者、（五日專電） 
[縣參議會組織法之要點]  
　　（南京）　縣參議會組織法規定全國各縣自五月起、限五個月内、將人口調查完竣、縣以下各級自治組織、俟完成後、三個月内成立參議會、凡人口未滿十五萬人縣、議員名額定十五人、滿十五萬以上者、每人口三萬、增議員一人、議員任期爲二年、得再被選、參議會職權、爲制定縣單行法規、審核縣預算决算、整理縣財政募集縣公債、經營縣公產及公營業、縣公民行使創制權、提交審議等事項、凡中華民國人民、無論男女、年滿二十歲、在縣區域内居住滿一年、或有住所達二年以上、並依法註册爲選舉人者、有選舉縣參議會議員之權、年滿二十五歲、曾卒業於初中或同等之學校者、得被選爲縣參議會議員、（五日專電） 
[津浦車遭匪刦]  
　　匪徒在連鎭南上車 
　　搜刦旅客奪警察械 
　　（天津）　津浦路四日晚南行第九次加車、五日晨一時餘駛經連鎭、有戎裝匪十餘名上車、當時不知是匪、迨車出站未久、匪令停車搜刧旅客、並將押車警察手槍二支搶走、幸未傷人、（五日專電） 
　　（濟南）　津浦九次火車今早三點、行至安陵鎭站北四里地方、有匪多人將該車截住、當奪繳押車保安隊三人槍械、徧搜乘客銀錢、刧去甚多、旋放一槍而逸、該匪似係預先上車者、該車誤點一小時、平浦二零一次車、因此到濟亦誤一小時、（五日專電） 
[國貨之原則及標準]  
　　（南京）　實部訂定國貨原則及標準、凡股本及經濟營業管理權、曁僱用工人、應屬國人、祇技術方面可聘用外人、原料以國產爲主體、於必不得巳時、參用外產、國貨標準分七等、以資本經營原料工作四項、全屬國人者爲第一等、資本經營工作雖屬國人、而完全採用外國原料、聘用外國技師者爲第七等、（四日專電） 
[京市府被裁人員請願]  
　　（南京）　市府裁員數百人、以當局一面裁員、一面添委新員、因再請願、提二條、（一）發三個月薪爲遣散費、（二）保留原資、遇缺即補、但被裁各缺、不得增新人員、石瑛不接收、請軍警防止、軍警當局以被裁各員、大都文人、不宜使用武力、故未允、（五日專電） 
[劉峙到京謁蔣]  
　　（南京）　劉峙到京謁蔣、商豫省軍政問題、（五日專電） 
[京商界請銀錢業貸欵]  
　　（南京）　市府據市商會呈、以滬變發生後、商界受重大影響、損失極鉅、市面幾難維持、請令銀錢兩業、籌欵二百萬、貸與各商、以資週轉、府令社會局、召集銀錢業領袖、會商辦理、（五日專電） 
[我國將參加美博覽會]  
　　（南京）　芝加哥百年紀念博覽會、我國除充分徵集物品、送會展覽外、屆時並定由陳公博前往參加、（五日專電） 
[實部擬召開實業會議]  
　　（南京）　陳公博擬于最近期間召集實業會議、巳由主管署擬具意見、並函請實業專家參酌辦法、（五日專電） 
[汪精衛昨宴各部長]  
　　（南京）　汪精衛五日午在私宅宴行政院各部長、對各部政務有談商、（五日專電） 
[財部准免生絲出口稅]  
　　（鎭江）　實業廳何廳長與中央商生絲出口事、財部巳准出口免稅、且每擔助銀一百兩、繭市巳現活動、人造絲增稅一節、尙須待商、（四日專電） 
[鎭江錢業恢復常態]  
　　（鎭江）　鎭錢業復業後、金融漸流通、四日議决恢復常態、（四日專電） 
[津市工聯會電爭國土]  
　　（天津）　全市工聯會五日電中央、請以武力收回淞滬及東北失地、反對簽訂屈辱條件、（五日專電） 
[哈埠中外户口統計]  
　　（哈爾濱）　據最近警察統計、哈爾濱中外户口共十七萬、内有俄人七萬、而七萬俄人中之由他處避居、於此者、佔四萬人、餘爲蘇俄公民、（五日路透社電） 
[内興安嶺大風雪]  
　　（哈爾濱）　内興安嶺呼倫貝爾以北大風雪三日、雪積尺許、樹木均吹折、天氣嚴寒、（三日專電） 
[馮庸義勇軍過濟返平]  
　　（濟南）　馮庸今率義勇軍百二十人、由京過濟返平、（五日專電） 
[陜財民兩廳長就職]  
　　（西安）　陜新任財政廳長韓光琦、民政廳長李志蹶、於一日就職、李宣佈以前民廳長之政治路綫爲施政方針、（五日新時社電） 
[晉綏軍整會卽將成立]  
　　（太原）　晋綏軍事整委會定六日成立、閻委張蔭梧爲常務委員、楚溪春爲經理處長、張楚巳抵并、準就職、晋綏軍四月餉巳關發、（五日專電） 
[鄂省組織撫綏委員會]  
　　（漢口）　黨政兩方决會組撫綏委員會、赴天沔等特别剿匪區工作、（五日專電） 
[錢大鈞師開始點騐]  
　　（漢口）　軍委會派點騐錢大鈞師委員林心如等、五日赴蔡甸點騐、七日可竣、（五日專電） 
[楚天日報停刊兩日]  
　　（漢口）　漢口領函省府、謂楚天日報鼓動反日學潮、請查封、四日由警部令該報停刋兩日、（五日專電） 
[美司令威廉士到漢]  
　　（漢口）　美海軍司令威廉士四日由滬到漢、當訪何成濬葉蓬、何葉定六日歡宴、（四日專電） 
[徐中學生願意復課]  
　　（徐州）　徐中學生四日招待新聞界、表示願恢復上課、消弭風潮、對驅遂薛校長事、聽敎廳派員、澈查解决、（四日專電） 
　　（徐州）　徐中學潮經易作霖奉敎廳三日電處理、高中部三學生、五日巳離校、别級學生尙在校、發宣言、電敎廳請復課、校長薛鍾泰及敎職員、頃招待新聞界報告學潮經過、對學生攻擊各點、均有相當解釋、薛態度表示消極、（五日專電） 
　　（鎭江）　敎廳對省徐中學潮、决嚴厲處置、主要人看押、參加風潮各生、一列除名、並扣發保證追繳膳宿各費、高中附和生全體解散、初中各生督令即日上課、（四日專電） 
[皖省府維持原有各稅]  
　　（安慶）　省廳因財政困難、四日頒發佈告、從前舉辦各稅、繼續辦理、（五日專電） 
[抗日會委員包運日貨]  
　　（香港）　粤抗日會委員彭礎立、因包運日貨事發、定六日槍决、（五日專電） 
國外要電 
[胡佛主義]  
　　國際法添一新名詞 
　　美國務副卿重申遠東外交政策 
　　違反非戰約所獲土地不予承認 
　　路透社五日紐約電　代理國務卿凱塞爾昨夜在此發重要演說、宣布尤其關於遠東之外交政策、凱氏不以對任何各國作抵制舉動爲然、並痛詆國聯所因以建設之權力觀念、凱氏於國際法中提出一新名詞、厥名爲「胡佛主義」、即凡違反凱洛格非戰公約所得之土地、不得予以承認是、 
　　國民社四日華盛頓電　今日美國務副卿凱塞爾在美國國際公道社大會演說、宣稱、美國日前宣告不能承認用違反非戰公約之方法而造成之局勢時、巳將非戰公約之鋒刃挿入滿洲危局、此種「胡佛主義」、爲美國對於限制國家不能用武力爲工具之一種貢獻、至美國拒絶經濟抵制之議、因其適足以更予他人以不公道之待遇、而致傷害於文明民族、終將馴至戰爭而後止、反之「胡佛主義」則使美國不受牽累、而同時又可證明其願與他國合作之心、並指日前國聯之贊成此主義、可爲其有價値與有效力之明證、 
[美參議員說明造艦案]  
　　間接警告日本 
　　條約威信破壞殆盡 
　　唯有鞏固海軍防務 
　　路透四日華盛頓電　今日參院海軍委員會集議時、議員海爾開始運動通過造艦至條約限度議案、謂美國當置力能免除戰爭之海軍、該議案之通過、可使日内瓦美代表之手腕爲之堅硬、海爾繼述及遠東悲慘之景象、謂吾人絶對信仰之條約、今於其目前效果、全告失敗、其威信旣墮、則不能復以將來之安全些微倚賴之、美國今日之海軍、較之華會以前、巳弱多多、海爾氏末乃警告日本、謂美國之担任不增固其太平洋海軍防務、實根據於担保中國土地完整與門户開放政策之各條約云、 
[意外相談遠東時局]  
　　日本危害和平不宣而戰 
　　意國在華利益大受損失 
　　中國政治經濟一旦恢復 
　　在世界實具有極大勢力 
　　路透四日羅馬電　意外相恪蘭第今日在衆院發言、謂在日内瓦討論軍縮之際、遠東砲聲震人耳鼓、世界現無所謂遼遠、在有全世界關係之國如意國者、巳未有遠近國閡之區别、從一設立塲言、及從意人利益之特殊立塲言、中國兩國皆與意國有關係、遠東之不宣而戰、歷時八個月、意政府會同在太平洋有關於之列强、採取不偏袒之態度、以期阻止衝突之擴大、而獲取符合巴黎非戰公約國聯會章與九國公約原則之迅速與公平的解决云、意外相旋詳述意國在華之特殊關係、謂意國在華有敎士五百人、分爲二十九佈敎區域、又有天津租界·意人銀行·領事裁判權·拳亂賠欵·及前奥國債欵、上海復有意人商會、而長江意人航業、在商業上有發展之趨勢、意國與上海亦有海洋航業之聯絡、意外相繼稱、在此衝突中、與意國特殊利益相等者、有集中於太平洋勢力平衡及關於條約所規定地位之政治上利益、今此衝突、發生於人民極庶之國、此國現雖擾攘、然以其四萬萬人民、一旦政治與經濟之恢復、勢必在世界關係中、有極大之勢力、惟在此亟須有國際團結以戰勝經濟危局之時、有此衝突、致世界和平受其危害、上海外交談判、此時固似趨向於結朿階段、但時局現猶有復起糾紛之危險、因爲調節遠東各種國際關係所不可少之一致合作、現似尙未完全成熟也、雖然、此種理由、必不可使吾人抛棄遠東衝突可因有關係的列强維持遠東和平之和好合作、而不久獲有友好圓滿的解决之希望云、意外相又言及軍縮會議、謂日内瓦議論太多、提議亦太多、而結果則甚細微、世界人心果能久待而不要求各國根本地位之澄淸否、渠殊懷疑云、 
[軍縮大舌戰]  
　　英美主張廢除潛艇 
　　日代表力爭不可廢 
　　法國態度倔强 
　　會議毫無進展 
　　國民社四日日内瓦電　今日軍縮會議之海軍委員會中、美日代表復各執一見、美代表史潢生主張航空母艦爲防衛武器而非侵略武器、日代表佐　則稱、航空母艦與凡軍艦之備有飛機降蒞甲板者、均爲現代戰爭中最利侵略之武器、將其廢除之後、於華府與倫敦兩公約所規定之海軍實力、無甚關係、又謂苟非一艦隊作侵略行動時、航空母艦無甚需用、渠極贊成史潢生所稱、航空母艦爲對付潛艇最有效之武器、但以爲即此一端、巳足證明其爲侵略武器、因潛艇爲防衛武器故、又謂日本不反對准許軍艦上携飛機數架、作偵諜之用、但若一艦隊中有航空母艦及轟炸飛機、則更易至遠海作侵略行爲、而益增該艦隊之侵略力、英代表蒙賽爾則稱、航空母艦之侵略能力、未免言過其實、此種軍艦裝甲旣薄、且爲敵人攻擊上較大之目標物、故在各種軍艦中最易受損害者、但渠亦贊成限制航空母艦所携飛機之數目與大小、又謂一艦隊在敵境附近時、未必定爲侵略行動、若該國有孤遠海外之屬地時、此種情形尤屬顯著、嗣法代表杜蒙發長篇警策之演說、謂潛艇僅足威脅主力艦、法國因主力艦過少、必須有潛艇爲輔、德代表萊因巴登則力爭須接受凡爾賽利約内潛艇爲侵略軍器之解釋、現料潛艇將成下次劇辯之目標、 
　　路透社五日日内瓦電　軍縮會議海軍委員會今日奮力討論英國所提出廢除潛艇爲攻犯武器之建議後、卒不能有何决議、於是乃討論水雷問題、英代表謂英國主張如潛艇廢除、則大海中之「接獨水雷」亦當廢除、意代表稱、如潛艇廢除、則主力艦亦當廢除、波蘭代表謂潛艇僅屬抵制優勢海軍之自衛武器、惟波蘭對於此事、準備效法簽字於倫敦海軍條約之各主要國云、美代表史潢生力言潛艇之害、並謂潛艇如不完全廢除、則美國擬在菲律濱設一强固之潛艇根據地云、 
　　國民社五日日内瓦電　今晨十時軍縮會議海軍委員會開會、日代表攻擊英美主張力爭潛艇爲防衛武器、而非侵略之具、不當在廢除之列、因一旦廢除後、擁有强大海軍之國可以横行四海、不受侵擾、而弱小海軍國家將無以擔保國防之安全、其勢將致强國益强、弱國益弱、至英國主張之限制潛艇噸數、日本亦反對、因海岸線較長、國家需較大之潛艇、故日本主張不逾二千噸之潛艇、應列作防衛武器、而潛艇實力苟不與其他軍艦之實力互相參酌、亦不當嚴厲限制云、 
　　國民社五日日内瓦電　今晨日内瓦日報評論近數日間技術委員會討論情形、以爲軍縮會議恐將迅趨於完全僵局之絶境、該報常能反映法國對於國際問題之態度、聲稱、軍縮會議方作向後走的進步、而此深可悲惋之發展、與法國倔强態度不無關係、又謂軍縮會議採用辭義絶不含混之决議案、主張廢除侵略軍器後、即將規定侵略軍器界說之艱鉅工作委諸專家、但在一九一九年巴黎之專家、僅須四十八小時即能規定侵略軍器之種類、不准德國置備、今在一九三一年日内瓦之專家似將繼承前此專家之遺緒、得一結論、謂世界巳無一侵略軍器云、 
[史汀生離歐返美]  
　　哈瓦斯四日法國加納電　美國務卿史汀生、前在日内瓦雖因感受風寒、致其旅居期間、大半消耗於病榻、然仍與歐洲各大國政界要人屢次作重要談話、頃巳趁福爾加尼亞號郵船起程返紐約、同行者有美國出席軍縮會議之專門委員若干人 
[目淺間火山噴發]  
　　巨聲隆隆黑烟蔽天 
　　日聯五日東京電　日本著名火山淺間山、今晨六時半爆發、巨聲隆隆、黑烟冲天、掩蔽日光、狀甚凄慘、 
[榮譽殺奸案宣判]  
　　被告四人各處徒刑十年 
　　但監禁一小時後即釋出 
　　國民社四日火奴魯魯電　火奴魯魯所謂之「榮譽殺奸案」、今日突然結朿、初告美海軍麥雪中尉與其岳母及水兵二人、經上星期五陪審員宣告犯過失殺人罪後、今日先由裁判官宣判各處監禁十年、於是檀香山總督裘德立下令减刑、將十年監禁減爲一小時、送至檀香山議會所在之埃烏蘭尼玉宮執行、迨一小時期滿、立即釋出、此案原定星期五宣判、故今日之突然結朿、初無人知、及判决之消息傳出、埃烏蘭尼王宮外觀者如堵、該宮爲美國兼併檀烏前檀香山國王宮殿、按此案因有種族之見及其他原因、曾爲美人非常注意、雖經陪審員將謀殺罪减爲過失殺人罪、而美人尤極憤懣、曾有抵制陪審員之恫嚇、及請國會特赦四被告之提議、蓋美國習俗、向有一種不成文法、尙傳自殖民地時代、凡有色人種强姦白色婦女者、可由民間私刑處死、故此次被害之檀鳥士人喀哈哈瓦依、雖爲證據不足之嫌疑犯、而由麥雪中尉開槍所手戕、美人旣囿於習俗、觀念自殊、故對於麥雪中尉之被罪、有此種特殊同情、而檀當這爲防免發生軌外行動、故今日特提早判决、晨間先由被告律師公訴員與裁判官會商後、即提四被告到庭、宣布判辭、並隨即宣布總督減刑命令云、 
 
 

Page 7

 
 
要聞 
[國聯調查團在瀋之言動] 芬 
　　與日本要員員晤時提出疑問 
　　因避監視每在自國領館會客 
　　顧代表與日記者談話之一斑 
　　瀋陽特約通信、國聯調查團抵瀋後、休息一日、二十三日正式訪問日本駐瀋代理總領事森島守人氏、對於九一八事變發生前後之經過、及中日關係與鐵道平行線問題、有所詢問、森島對於前任東北官吏、指爲昏庸不法、大放厥詞、二十四日、該團又正式訪問關東軍司令本莊繁氏、本莊氏設宴欵待、以後雙方每日會談二三小時、亦爲九一八事變發生之研究、李頓爵士·克勞待將事·麥考益少將、曾提出種種疑問、如次一鐵道之細微、何須有如此範圍廣大之戰爭、又在北平所聞自前任東北長官張學良者、顯與日方所述不同爲言、日方則强行辯護、且提出所謂證據也者、 
　　調查團之滯留於此、似有下列三原因、（一）國聯行政院定五月一日開會、期前必須作成第一報告、（二）關於長春吉林齊齊哈爾及錦州等地之戰事、尙須與關東軍司令官會談、（三）哈爾濱以北交通、非常困難、爲安全計、行程尙待研究、 
　　各委員爲便利及自由起見、每在自國領事館會客、開會及作報告、則在英領事館、連日有所謂農民代表、鮮民代表、及日滿報界代表者、紛紛晋謁、該團均派員接見、收受其聲明書而巳、 
　　中國代表處人員、分寓大和東方二旅館、出入有探員偕行、名爲保衛、顧代表日與調查團接洽、並與外交部通聲息、工作亦至忙、僅薄暮時、或至千代田公園及春日町散步而巳、二十三夜、駐瀋各國領事在大和旅館開盛大之交誼會、以歡迎調查團、顧代表雖在被邀之列、但以在國難期中、從未與人跳舞、至代表處其他人員、每日必至大和旅館二二一號室集議、互相報告見聞、 
　　調查團之報告、今明可發至日内瓦、北上之期、巳預定爲星期一、（五月二日）行程擬長春留一日、吉林當日來回、哈爾濱留七日、齊齊哈爾二日、以後則臨時决定、顧代表力爭黑河不可不往、此去除哈爾濱外、均無大旅館、交通不便之處、且須乘飛機、故隨行人員、非大减特减不可、中國方面、大約至多六七人、至熟悉吉省情形之張偉斌氏、同至長春即歸、熟悉黑省情形之楊承基氏、同至哈爾濱即歸、以後續有减少、亦未可知、其餘人員、除留一二人在瀋陽照管行李外、一律同時經大連回北平、至報界同行者、此次本有三人　茲巳用拈　之法、由鮑靜安氏一人代表前往、 
　　調查團須三星期方能回瀋、留三日赴大連、再留三日回北平、將以二月爲期、整理所得材料、加以考量、然後東渡與日本政府接洽、再回華與中國政府接洽、乃開始製作報告書、 
　　顧代表抱大無畏之精神、毅然來此、故其一言一行、皆成報紙上資料、四月二十二日下午四時半、在瀋陽大和旅館、應日本新聞記者之請、正式接見、其問答頗饒趣味、錄之以博一粲、 
　　（問）行程决定否、（答）就予所知、尙未决定、（問）與其他委員　致行動否、（答）參與員之任務、爲輔助調查團使充分完成其使命、予與日本參與員、同其地位、當然與其他委員、取一致行動、（問）關於滿洲國拒絶閣下問題、尊意如何、（答）此次調查、係根據去年十二月十日國聯之决議、此項决議、係中日兩國所承認、參與員爲調查團一份子、予不能不參與調查、（問）滿洲國不巳聲明須逮捕乎、（答）調查之可能與否、此調查團之事、予不必答復、但調查團爲東亞和平而來、期在得一事之眞相、滿洲國之拒予、誠不解其命意、（問）關於俄國要求更換駐黑河領事、尊意如何、（答）此事本日閲報始悉、政府是否接到通知、無從回答、（問）國民政府對於滿洲國之觀察如何、（答）予因參加調查團、離京巳久、不能回答、（問）但閣下個人之意見如何、（答）此事甚重要、予不能隨便答復（問）國民政府曾貼出日本呑併滿洲等標語、對此尊意如何、（答）不　記憶、（問）對於中日關係之個人意見如何、（答）最近數月間之中日關係、未必爲可喜之現象、中日爲天然鄰邦、唇齒相依、夙飫聞共存共榮之說、而現狀竟至如此、使非永遠敵視、定無言歸於好之日、苟願共存共榮、則非另關途徑不可、引起今日之糾紛、非全由於中國、予敢明言中日關係之惡化、不能謂日本爲是、而中國爲非、亦不能謂中國爲是、而日本爲非、此互相是非之程序、今當未能斷定、然兩國間之有誤解、必爲原因之一、解除此項誤會、非有遠大之眼光與努力不可、然由現狀觀之、不但不能解除誤會、且有使之日益嚴重之勢、故予對於此項事實之釀成、不禁非常惋惜、（問）中國敎育、注意排外、尤重在排日、尊意如何、（答）容易引起誤解之事、亦容易覔得解决之法、（四月二十九日） 
[美國極東局長論九國條約精神]  
　　如有一國侵害各國共同利益 
　　美國應與各國採取協調政策 
　　大阪朝日新聞載稱、美國極東局長史坦雷烘培克、於前月二十九日在國際法協會席上、發表極東間題之意見、闡明美國之立塲、渠謂美國素尊重他國合法的　德的權利等原則、並本於最惠國條欵、促成商業上之機會均等、避免同盟與侵略、反對任何國家因脅迫而獲得不當權利、美國旣根據上列各點、以爲對外之方針、雖美國未公式的加入國聯、然始終與國聯協力保持此旨、原來美國對華政策、以九國條約爲主、美政府之重視九國條約、原冀締約國尊重條約精神、受條約之約朿、凡調印於該條約之各國、自當享受其實際的權益、故美國本九國條約精神、而爲對華歷史的政策、同時凡在極東有權益各國、自二十世紀初葉以來、原則上亦皆一致、即簽約各國、在條約上應保障全體終局的利益、使極東確立均勢之局、苟簽約國中、有兩國發生紛爭、美國當採合理的公正的手段、盡力維護此約、一方與關係各國、在協調之下、解决紛爭、美國與日本、爲太平洋上之兩大强國、關係至鉅、迥憶華盛頓會議之參加國、皆爲對華有利害關係之國、因此在極東政治經濟的發展、須尊重關係各國之根本的權益、無論何國、不能單獨享有權利、亦不能單獨負擔義務、如此、庶幾可以維持世界和平、如有一國侵害列國共通之利益、即不能保持和平局面、各國决不能以世界共通之利益、而爲一國所蹂躪、要之、美國政府爲保持和平維護條約起見、應與列國採取協調政策、從前國務卿史汀生以書翰對波拉議員公式的聲明、亦即本此原則、使中日兩國避免衝突云云、 
[冀省鴉片實行官賣]  
　　每月收入約百萬元 
　　並將勸導農民種烟 
　　天津通訊、北方鴉片官賣、業巳公然實行、茲經調查、主辦者爲籌餉委員會、該會委員均係赳赳桓桓之現役軍人領袖、緣冀察兩省駐兵二十餘萬人、欠餉數月、晋綏兩省軍隊、原亦由張學良恊助軍餉、自九一八事變發生後、恊餉停給、晋綏困難情形、與冀察相等、各省市政府雖經裁員减薪、而補助軍餉、實屬有限、財政整理委員會、亦一籌莫展、籌餉委員會、更無點鐵成金之術、祗要有欵可籌、自然不擇手段、官賣鴉片、實爲唯一生財之道、張學良則在允許之下、并告誡秘密辦理、冀省官賣總機關、係强有力者組織之北方公司、最初設在天津特别三區、因運土經過義租界、被扣六萬兩、迭經交涉、迄未放還、該公司受此打擊、遂移設特别二區、大批烟土抵津、改在新車站卸下、最初本擬公開販賣、因恐淸議不容、刻下僅半開門的官賣、發售銷燬證、對於設立戒烟社徵收牌照稅及燈捐、暫不實行、人民販運鴉片、須赴該公司購貼銷毁證、便可通行無阻、警察憲兵見之、不但不阻攔、且加保護、銷燬證形似紀念郵票、每枚二 
元、每包烟土（重二十兩）貼一枚、可在本區域内通行、如由此區運至彼區、倍之、例如由𤍠河到津、每包須貼銷燬證四元、（由津至平或由平至津同此、）如由綏遠經張家口北平到津、每包須貼銷燬證八元、倘在中途經警憲查騐所貼銷燬證不足額、即加倍處罰、近幾日販運烟土、因不諳章程、被拘罰者甚多、此項官賣實行後、𤍠河土遂暢銷於平津一帶、綏遠土因稅重滯銷、據個中人言、冀省每月收入烟欵約一百萬元、而每月開支即需六十萬元、實際上能助餉者僅四十萬元、籌餉委員會爲策劃長久計、誠恐官賣後、吸者日多、來源有限、久則供不應求、故擬令各縣長勸導農民種烟、旣免來源缺乏、並可抽收烟苗稅、增加一筆收入、此等縱毒害民、殊可痛恨、幸頃巳屆春殘、非復種烟之時、故勢俟秋間然後施行也、（五月二日） 
[何應欽發表三省勦匪話談]  
　　從新詳密計劃勦匪方案 
　　贛粤閩兵力共二十餘萬 
　　南昌通信、軍政部長兼三省勦匪總司令何應欽·頃發表剿赤談話、文云下、「余去歲奉命來贛勦匪、駐贛將近一年、滿擬在一定計劃之下、將贛省赤匪、早日肅淸、以解民衆之倒懸、但因受時局及外交之影響、使勦匪計劃與勦匪軍隊、不能運用自如、雖予赤匪主力、加以極大之創傷、但其殘餘、竄匿叢山中、聚散無常、仍未能整個消滅、如火燎原、至今尙爲贛粤閩三省邊境之大患、言之至足痛心、其在贛南者、如彭德懷李明瑞殘部、前此集衆圍攻贛州、來勢甚爲兇猛、賴我十八軍與馬旅官兵、努力進勦、卒將其完全擊潰、赤匪實力、損傷不少、現在猶是猖獗者、則爲佔據漳州之毛澤東林彪諸股、蓋赤匪踞贛數年、燒殺擄掠、赤地千里、近巳鑒於械彈糧食之不能接濟、不得不别覓途徑、遂有竄入閩省之企圖也、惟自粤省增派大兵、分出閩贛、會合贛閩兩省原有軍力、總數在二十萬以上、只須在整個計劃并統一指揮之下、假以相當時日、欲使赤匪完全肅淸、實非難事、余此次重來贛省、即爲明瞭赤匪最近情况、并視察我軍防勦布置情形、俾從新詳密計劃一個進勦方案、隨即照着方案、一步一步切實做去、總以能夠把赤匪消滅爲止、不過我們要知道、集團的股匪、固須軍隊的力量、才能把他整個擊破、而匿伏各地的零星散匪、要如何方能使其根本肅淸、則關於淸查户口·辦理保甲·招待流亡·繁榮農村·以及三民主義之宣傳、勢必須要黨務政治的力量、如果黨政的力量、不能協同動作、則軍隊一到、匪即化整爲零、避實就虚、散聚靡定、長此下去、赤匪的勢力、祗有一天一天的增厚、又交通與勦匪上、有極大的關係、余在京時、巳向中央建議、並與主席商量、擬將贛省公路、趕緊建築完成、一百擇重要地區、敷設輕便鐵道、交通便利、則軍隊調動迅速、給養補充、種種容易、赤匪自然無所逃避、而易收聚殲之效、此次隨來人員、極其简單、因余負有軍政部重要責任、以後不專駐南昌、每兩月必須回京一行、處理重要部務、至於中央新發表予與陳伯南之剿匪總副司令名義、不過爲求指揮便利起見、乃是一種臨時作戰指揮性質、與固定職務不同、正式就職與否、余現未考慮及此、因軍政部長、即有命令全國軍隊之權也」（五月二日） 
[張祥麟過濟南來]  
　　調查團將在靑島製報告書 
　　濟南通信、國聯調查團中國代表團總務主任兼宣傳主任張祥麟、前隨調查團由滬赴平、因腰疾驟發、不能再赴東北、遂暫留平、代表團即委派張爲駐滬辦事處主任、張今（一日）早由平過濟南下、據張在車站談話、調查團到大連之後、處處悉被監視、行動巳不得自由、對我代表團尤甚、除日人許可之處尙可去外、若出期許可地界、立有危險、我代表團與北平方面、雖可以電報往來、但在嚴重監視之下、當然不能暢所欲言、在國際問向來外交官比較自由、今日在東北、巳開外交史上之惡例、顧代表此次抱極大决心、任何恫嚇、均置不理、京滬各界、又復聯電擁護、勗其努力完成使命、故毅然前往、但到達東北後、行動盡遭拘朿、於調查工作、極感困難、如東北事變肇事地之北大營、本極關重要所在、調查團因受阻止、竟未得前往視察、顧代表决定赴長春、但依然被監視行動、行動旣不得自由、縱得前往、恐亦難獲若何成績、至於調查團編製報告地點、原擬在北戴河、日人極力反對、巳成過去事跡、大槪將在靑島、故調查團預定在東北事畢、即到靑在避暑中、編製報告書、我國代表團駐平辦事處主任爲王廣圻、余則擔任上海辦事處主任、此次到滬、即係辦理滬上未了事件、我代表團因恐到車北不得自由、重要文件、有遺失之虞、故均未携帶前去云云、（一日） 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司五日五日星期四 
　　自滬赴南京　余銘君 
　　自滬赴漢口　莊英君 
　　自滬赴漢口　林秉豫君 
　　自滬赴漢口　Ｍｒ·Ｇ·Ｆ·Ａｎｄｒｅｗｓ 
　　自南京來滬　余銘君 
　　自南京來滬　陳裕光君 
　　自南京來滬　鍾石剛君 
　　自南京來滬　何紹周君 
本埠新聞 
[蔡廷楷對官兵訓話]  
　　上月二十八日、蔡廷楷軍長、在蘇州楓橋、　六十師官兵訓話云、各官長士兵們、今天你們的師長、要我來和你們說話、你們有好多是新加入來的、但對於操塲上的軍紀軍容　都能整齊嚴肅這是軍長覺得很滿意的、你們新加入來的、現在巳做了十九路軍的武裝同志了、你們在未加入以前、爲什麽要加入這個團體、巳加入後　應該怎樣做個十九路的優秀份子、你們都要深切了解的、你們或者許因一時迫於愛國𤍠忱、所以踴躍地投到本路軍來　初不了解從軍的意義、從軍的意義怎樣、第一就要抱定宗旨、獻身國家、不顧本身的利害、其次就要有所準備、軍事智識與技能、有了軍事上的準備、才能運用所有的智識和技能、以達到從軍的目的、保國衛民　這樣從軍才有意義　才可爲十九路軍的忠實同志、也才配稱爲革命軍人　我國現有的軍隊、除兩廣東北雲貴川不計外、共有陸軍九十師、這樣驚人的常備兵額、實爲現代任何國家所未有、在軍隊的數量上來看、宜乎中國的國防、應該很鞏固了然而事實並不如是、東三省巳被日本毫不費力的拿去了、接着日本又侵略淞滬　當一二八事變發生後、和他抵抗的僅有我十九路和第五軍　本來中國有百餘師的（兩廣等在内）常備兵　爲什麽僅有兩部份兵力和日軍作戰呢、說來　原因很長很複雜、槪括的話　我國自從亡淸種下腐敗的根源後、對於國防沒有設備、軍隊缺少嚴格的整理和訓練　交通不便、匪共猖獗、所以弄到日方增加陸軍兵力十萬以上、前綫激戰得最吃緊時、仍是十九路與第五軍在苦力支持、其他各地軍隊都因情格勢禁、莫能應援終於便我們不能不退守第二防綫、假使中國内容不會這樣腐敗、能以現有百餘師之一半兵額、與暴日相周旋的話、雖不能說什麽直搗東京、最低限度、也可保全我領土　不致失尺土寸地於暴日、我們總想平日衣食住以及一切供應、都是民脂民膏、今對内不能絶對保護治安、對外不禦侮衛國、說來軍長是很慚愧　你們當亦有同樣的感想　可是我們慚愧就算了事嗎　我們以此未死之身　應該怎樣發奮踔厲　俟機殺退暴寇恢復失地　以去除我内心的慚愧呵　你們新加入來的同志　巳願赤膽忠心　做個良好革命軍人　應如何加强我們的力量、爲對外犧牲的準備、此次十九路軍及我親愛的第五軍　在滬作戰、犧牲雖大、但是全體官兵、捨身報國的信念、愈益堅强、不稍餒怯、這是軍長很足安慰的、說到本路軍的軍餉　在這襄我不妨將本路軍的軍需狀况　簡略的報告一下、本路軍自去年六月　在江西擔任第三期剿匪後、所有軍餉　改由中央直接發放　（去年六月以前是由廣東在國稅項下就近支撥○原定每月一切行軍作戰費用及餉項、共支一百萬元　但實領不到八成、十一月後减爲五十萬　卒因中央財政困難、截至今年三月止、實際平均每月僅領到三十餘萬元　試想你們一師每月索餉若干、此區區三十餘萬的數目怎樣去分配　你們有沒有想到個中的困難、自從一二八上海事變發生後　臨時軍費突增、我們却能方方佈置　又要接濟友軍　除中央撥來每月三十餘萬之外、這些錢是那襄來的、你們大槪也曉得　這都是滬粤各界同胞及各埠僑胞、以汗血金錢、𤍠烈輸助的呵、我們抵抗暴日侵略　怎樣鉅大犧牲　都是分内事、我們并不是以血肉來沽名、更不是爲誰作工具　我們是本着天良由内心的發動、去爲中國種族生存而犧牲　民衆過分的帮助　我們委實覺得慚感交并在這次作戰中　以至奉命撤退後　你們竟間有不能嚴格遵守紀律　騷擾同胞的事情　事雖瑣碎、但這種行爲、我覺得比什麽事還要痛心還要難過、還有傷兵在醫院滋事、他們以爲受了傷、可以驕起來了　這些毫無智識的動作　委實令人痛恨　軍人受國家豢養、戰死沙塲、是應該的　負了傷就可以驕了嗎、聞在上海有少數傷兵跑到租界上去滋事、被外國巡捕棍打脚跌到死去活來再丢了租界外去的、以堂堂中國軍人、不死於沙塲、而受外人踐踏得這樣地步、這就足表現中國軍人沒有敎育　不知自愛　你們是有血性的　能忍受這樣的恥辱嗎　嗣後所有負傷十兵、應絶對守紀律　否則我要極嚴厲的懲辦　這是你們在紀律上、予我以不良的感相　要你們深切注意加以改正的、其次說到我國國民程度的幼稚　個人主義和家族觀念的普通與深人、實造成今日國家衰弱的總因　因爲敎育不普及、廣大民衆、多沒有受敎育的機會、弄到不識字的達全人口百分之八十以上、國民程度、巳因未受敎育而幼稚、又加以幾千年來傳統的家族觀念、特别濃厚、所以一般國民除認識家族以外、幾乎不知國家爲何物、全國情形是如此、怎能致國家於富强、此次我軍與暴日在淞滬激戰最烈時、江西的赤匪不特不能爲國難所激醒、以合力禦外、反乘機猛攻、贛州、企圖奪取贛南重要城市、以搗亂我後方、這種行爲、不啻爲暴日張目、爲其内應、我們知道、日本或其他國内、也是有共產黨的、然而彼則不願乘其國家有事之秋、在内搗亂、以分其政府對外的力量、在兩相比較之下、就足知中國國民程度的怎樣了、所以中國欲根本圖强、非普及國民敎育、把國家觀念提起來不可、我們顯以本身爲全國倡、犧牲家族、犧牲自我、將整個的身體貢獻與國家、永久做國家的及人民的工具、這是軍長要和大家互相勉勵的最重要的一點、希望你們身體力行 
[救國聯合會開會紀]  
　　上海各團體救國聯合會、昨日下午三時、開第四十一次常務理事會、到者陳亞夫·褚　僧·李次山·胡庶華·殷鑄夫·等、公推胡庶華主席、議决案如下、（一）四川旅滬同鄉會提議、中日停戰協定、有喪權辱國者四點、請召集大會討論案、公决、月之七日下午三時、舉行代表大會、（二）上海永源貿易公司來函聲辯、該公司火柴梗爲完全國貨、請切實調查案、並由李次山說明、金潤庠曾來聲明詳情、公决、推陳亞夫·陳培德·查明、再議、關於此事致粤省電報綏發、（三）熊秉三來電、胡祖舜快函、報告北平各團體救國聯合會、進行順利、請郵寄章程及工作計畫案、公决、即以航空快信照寄、（四）濟南轉來北平市各界抗日救國會、電請援助案、公决、電北平市政府周市長、請勿干涉民衆抵貨運動、並電熊希齡就近設法援助、（五）贈送蕭太夫人及愛愛門君紀念章案、公决、各贈金質徽章一枚、上書蕭德義士紀念、下書、ＲＳｈｏｒｔＭｅｍｅｔｎｏ中間横列黨國旗、旗上畫飛機、下左爲城之雉堞、右爲浮屠、以表示蘇州就義之地點、 
[路局進行恢復京滬交通]  
　　鐵道部派員來滬協辦 
　　車務處昨會議各辦法 
　　中日停戰撤兵會議、巳於昨晨由雙方代表、於約定上簽字、此後軍事上之行動、當告結朿、兩路局因巳計劃首先恢復京滬及淞滬兩路交通、茲將各情誌之如后、 
　　李氏來滬　昨日鐵道部方面爲協助兩路局迅速恢復京滬及淞滬兩路交通事宜、特由該部總務司李司長親自來滬、與該局陳局長及車務處長鄭寳照與其他有關係人員會同辦理、李氏與陳局長磋商規劃進行辦法、直至下午六時許、 
　　車務會議　昨日下午三時、車務處長鄭寳照、亦召集車務處重要人員、對於着手修理靑陽港鐵橋及修理路軌等、均有詳細之討論、至五時餘始散、據鄭氏語人、關於恢復通車事宜、業巳决定進行辦法、大約兩星期内、京滬路當可通車、將來當在北站先行設立臨時車站云、 
　　加緊工作　關於恢復通車一事、係由車務·工程·機務·三處人員會同辦理、所有由崑山至北站之被毁橋梁軌道、約五日内當可完全修竣、一俟日軍開始撤退、即行趕修、昨日雖爲孫總理就任非常大總統紀念日、例應停止辦公、而該局仍全日辦公、進行恢復交通一切事宜、發電台並復奉令、夜間仍須照常工作、俾可隨時接洽一切、 
[中華慈幼協會歡迎蕭德太夫人紀]  
　　昨日下午四時、中華慈幼協會假自設上海戰區孤兒女敎養所所址、舉行歡迎蕭德太夫人茶話會、門首懸白布一幅、上書「歡迎蕭德太夫人」字樣、所内四壁、張貼「歡迎偉大的母親」·「提倡父母敎育」·「有賢母必有賢子」·等標語、甚爲動人、到會者爲朱慶瀾·李錦綸夫人·孔祥熙（許建屏代）·胡宣明·樂靈生·陳賡雅·查良釗·安德生·費吳生·傅步蘭夫人·吳維德夫人·劉王立明女士·伊曼麗女士·田璀寳女士·唐礪源女士·王貫一·張月如·陳征帆·曁敎養所學生等二百餘人、當由該會副會長劉王立明女士主席、致開會詞、略謂「蕭德太夫人是一個英雄的母親、偉大的母親、賢明的母親、伊培植其子、使爲正義人道而奮鬥、實爲一切當母親者之模範、有蕭太夫人之懿型在望、世界之母道、乃得大放光明、使吾人深信人類之文明、實發源於搖籃之中、更增加吾人提倡慈幼事業之勇氣」、繼由孔祥熙會長演說、略謂「蕭德太夫人之賢德、實足與中國古代之孟母相媲美、蕭德之死、非爲國家主義而死、乃爲世界主義而死、乃爲正義人道而死、愈益增加吾人欽敬之忱、深望蕭太夫人勉抑悲懷、蕭德之死、絶非徒然、今日在座以及中國各地之兒童、皆準備爲蕭德第二、以不怕死之精神、爲中國本身求解放、爲世界人類求和平」、蕭太夫人起立答詞時、兩睫淸淚盈盈、見者咸爲心酸、慈母愛子之情、洵水不能溺、火不能滅也、伊之聲調極顫抖、其答詞略謂、「余子此次爲正義人道犧牲、余毫無所憾、彼乃屬於社會人類、並非 
 
 

Page 8

 
 
屬於父母私人、故彼之作此犧牲、實爲極其正當之事、余此次爲葬子而來華、歷蒙各方懇摯招待、實覺感激萬分、以余所見、中國實爲一富於潛在能力之國家、得望能早日實現和平統一、而步入建設與强盛之途」、繼由朱慶瀾將軍起立演說、略謂、「蕭德俠骨義腸、完全由於母敎而來、吾人爲敎育來者、留一永久紀念起見、亟應籌募巨欵、成立蕭德敎育基金、栽培孤兒女中、之天才、使由小學而中學而大學、蔚爲社會有用之材、爲中國努力、爲世界努力、庶爲不負蕭德之犧牲、不負蕭德太夫人之母敎、此種紀念、可稱爲活的紀念、永久的紀念」、在座諸人、對此建議、力表贊成、遂舉出孔祥熙·朱慶瀾·費吳生·李錦綸夫人·傅步蘭夫人·等五人爲籌備委員、負責進行一切、末由小學生代表張華光演說、表示願繼續蕭德遺志、將來爲中國與世界努力、蕭德太夫人聞之、甚爲動容、後由中外攝影家前來攝影、吳維德等導引蕭德太夫人在所内參觀、迄六時許、始告畢會、 
 
[中華慈幼協會歡迎蕭母攝影]  
[鞏固郵基貝體方案之理由]  
　　上海郵務工會職工會提出 
　　上海郵務工會職工會爲鞏固郵基、提出具體方案、呈請交部採納施行綱目案、經載昨報、茲將該方案之理由四則、續誌如次、理由第一　按郵政開辦、係由海關代理、政府并未撥給分文、歷經海關代墊開辦費用二百四十八萬七千元、民國十一年以後、郵政漸有盈餘、逐年攤還、至十五年全數還清、同年起、郵政又向北京前交通部、繳解盈餘、其詳數如左、 
　　民國十一年八十五萬五千元、十二年一百八十五萬元、十三年一百九十四萬元、十四年一百八十九萬元、十五年一百九十九萬元、十六年二十九萬二千元、統共八百八十一萬七千元、迨國民政府交通部成立郵政解部之欵詳數如下、自民國十八年起、按月繳解交通部經常費每月三萬元、每年三十六萬元、在郵政總局經常支出帳内報銷、民國十八年四十八萬元（十七年一部分在内）民國十九年三十六萬元、民國二十年三十六萬元、民國二十一年十二萬元、（計至四月份止）共一百三十二萬元、自二十年七月起、又由郵政儲金滙業總局經常費項下、繳解交通部每月三萬元、亦係郵政欵項、截至本年四月止、共三十萬元、又郵政總局遵照交通部令、將每年盈餘各半平分、一半留局、作爲建設及發展之用、以一半解部、聞係用於其他建設事業、詳數如左、民國十七年二十四萬五千元、十八年五十八萬元、十九年四十八萬四千元、共一百三十萬九千元、又郵政總局奉令繳解建築南京蕯家灣部局房屋之欵、共二百萬元、又郵政總局因交通部開辦滬蓉航空、奉令撥用欵項、共一百萬元、又中國航空公司成立、郵局奉令撥用欵項、共二百萬元、又歐亞航空公司成立、郵局又奉令撥出欵項、共五十萬元、以上各項、統共八百四十二萬九千元查郵政現在虧蝕、實在數目、不過四百餘萬元、所謂預算差短一千萬元者、内有建設應用五百餘萬元也、向使十餘年以來、不受政治影響、即實現以郵養郵之原則、郵政盈餘、只爲郵政所有、而不解於交通部、又不負担開辦航空之費用、則截至去年止、郵政盈餘、巳達一千七百二十四萬六千元、縱使偶受天災外侮之打擊、而虧短四百餘萬元、現在尙有存欵一千二百萬元、又何至一籌莫展、而使百刧餘生之民衆、增加如許担負耶、故維護郵政根本之辦法、在乎保持郵政經濟之獨立、換言之、即係以郵養郵之原則、蓋國家辦理郵政、意在便利民衆、不以營利爲目的、此係世界各國之通例、故各國對於郵政、均有撥欵補助、吾國郵政、尙在幼稚時代、扶植之猶恐不暇、豈可分其盈餘、以接濟其他事業耶、且吾國郵政、政府旣未撥欵開辦、及其自立、又何得分其盈餘　限其發展、且使其根基不固、偶遇風雨、即感飄搖、此本方案之根據點一也、郵政除上述繳解北京南京交通部之一千七百二十四萬六千元、歸還海關二百五十萬元外、在儲金匯業總局未成立之前、尙存基金二百五十萬元、又自辦保險項下、約一百萬元、在前年年度結算之下、過去十年之間、（十一年起）除隨文化商務之進步、逐年展招事業、添設局所至一萬二千三百五十餘所、開闢郵路八十五萬二千六百里外、實獲有盈餘二千三百二十四萬六千元、以十年平均計之、每年可有二百三十萬元、不但不慮天災人禍之倘來、若充量用以發展、其進步之速率、恐不僅如今日者焉、此本方案之根據點二也、根據以上兩點、并遵照交通部陳次長代勞代辦之主張、擬出以郵養郵之原則、俾民衆因利用郵政而出之金錢、（即郵費）切實的用於郵政身上、而不流於他途、夫自國家整個計劃着想、交通事業、均係便利民衆、不應偏重郵政、但電報之虧累過鉅、航政之需欵尤多、欲持　具規模之郵政之收入、以資挹注、則何異持千鈞之重載、而令三尺童子負之、勢必至於兩敗而俱傷、反不如先事維護其一、而助其長成、而另籌他法、以補救其他、尙爲得計也、如所有盈餘、除提出百分之十、爲人員養老金、又百分之二十、爲基本外、一槪均用之於郵政之建設及發展、此項基金、日積月累、將來縱遇天災人禍、必不至再有增加郵資之舉也、（未完） 
[書業再電請取消郵資加價]  
　　書業再電政府云、（一）洛陽國民政府主席林·南京中央政治會議常委蔣·汪·胡、行政院立法院監察院交通部敎育部鈞鑒、書籍郵費加價、阻碍邊省敎育文化發展、屬會迭電呈請收回成命在案、頃查敝業定價六分至一角二分實價八折之小學敎科書、照郵政新章、每册寄費一單純費、輕者二分、重者五分二單純費、輕者四分、重者一角、三單純費、輕者六分、重者一角五分、單掛號加一角、購書發書、來去信件、郵費一角二分、設均單掛號、需再加二角、細加核計、殊駭聽聞、五月三日、報載陳次長與錢局長談話、涉及郵政新章、亦認爲確有妨碍邊省文化、决將恢復舊章云云、君子之過、如未深知、今知而取消、不但無損政府威信、且足表示政府公正無私、垂念民瘼、睠懷文化之至意、連日外埠郵購書籍、附來郵費、仍照舊章、屬會各會員書店、不便依舊交郵、殊覺進退失據、日久更增困難特再電請命、懇立即取消、毌任感戴、上海市書業同業公會支、（二）南京立法院覃代院長曁各委員公鑒、五月一日、申報載鈞院議决、交通部議决、增高郵費、不合法律、請政府制止實行等情、具見鈞院守法不阿、不願輕易增加人民負担之至意、無任感佩、三日報載陳孚木次長談話、謂立法院、以此事未經該院審查及通過、决議制止、以予在滬未知詳細、但知郵資加價、决不因此而停止云云、殊深詫異、交通次長可不眯立法院之决議、則五權失其平衡、立法視若餼羊、無怪西報謂此事可試騐中國是否尊重立法精神、實行預算决算也、應請諸公秉公正態度、大無畏精神、對於此種破壞立法增重人民負担妨碍文化敎育之郵資加價、依法制止、不勝迫切盼禱之至、上海市書業同業公會支、 
[江南塘工會昨開會議]  
　　江南塘工善後委員會、原定每兩星期開會一次、現以開工在邇、各項要案、急待討論、爰特於昨日下午二時、假西愛咸斯路二百四十九號開第一次臨時會議、出席者計江蘇省建設廳廳長董修甲、敗政廳長舒石父、市工務局長沈怡、寳山塘工事務所所長宛開甲、曁副委員長穆藕初·林康侯·杜月笙·王一亭·陳光甫·金侯成·沈昌·許貫函等、由穆藕初主席、首即開始討論籌欵辦法、繼即討論各項議案、至九時許始散、 
[商務職工善委會通電]  
　　洛陽國民政府行政院立法院敎育部·上海市政府曁全國各界人士公鑒、此次暴日犯境、閘北商務印書館總廠被毁、全體職工之家室、亦同罪浩刦、職工顚沛流離、痛苦萬狀、於茲三月、公司當局三雲五、於事變之後、對於職工救濟與維持、絶不援手、存儲欵項、存心叵測、不許提取、冀以杜絶經濟之源泉、近公司巳在上海成立新廠、北平香港兩印刷廠、又大事擴充、分館數十處、亦從未停業、方幸立即復工、稍舒喘息、乃公司忽變本加萬、矇呈官廳、希圖一律解雇、竟利用國　之機會、爲個人擴充勢力、市社會局不但不嚴加申斥、反有批准之傾向、且任從資方、剝奪工人種種合法之利益、屬會聞訊之下、惶駭萬狀、竊查滬變僉生、市社會局一再公告、不准工廠利用時機、希圖解雇、今對於多年多事文化之勞工受日寇重大之蹂躪、未聞該局有若何之救濟、倘復聽從資方、於極端恢復形勢之下、一律解雇、目四覩千職工、脫離其三十六年來辛苦經營之工廠、而成爲無業之游民、旣自違其法令、復漠視乎工艱、似豈靑天白日下之政府所應出此、屬會處此時機、萬分惶急、唯有迫叩垂憐我於國家文化有貢獻之職工、處此水深火𤍠之中、加以救濟、飭令該局、不得憑資方一面之詞、不審事實之眞相、遽牲犧四千職工之職業法益、并令館方設法復工、不得妄圖解雇、并求各界人士、主持公論、不勝感激、不僅職工等之幸、亦社會之幸也、謹先電逹、伏惟公鑒、上海商務印書館職工被難善後委員會支、 
[各團體公宴慰勞吳邁]  
　　議决組織後援會 
　　集合羣力一致抗爭 
　　全國律師協會·中華民國國民救國會·國難協濟會·華僑聯合會·女子參政會·中華國民拒毒會·抗日救國團·國民奮進會·東南五省抗日救國會·江西公會·抗日急進會·上海中學聯抗日救國會·靑年會會員抗日救國會·總工會·上海九路商聯會·上海女子中學等十五團體、以吳邁律師、𤍠心愛國、因保釋學生、被市府公安當局非法拘捕毆辱、解京閉囚、雖經訊明無辜開釋、然吳君因公被辱、至抱不平、特聯合發起慰勞、原定於上星期舉行、因公安局方面之阻碍未果、乃改於昨晚舉行盛大之慰勞宴會、到者、有全國律師協會劉士熊·李建初·上海各團體救國聯合會殷芝齡·上海會計公會具祖翼·全國郵務工會黃公復·上海各民衆團體救國聯合會王葆眞·華僑聯合會許冀公·道路協會吳山·國民救國會吳木蘭·中華國民拒毒會黃嘉惠·國民奮進會黃警頑·靑年會會員抗日救國會談伯質·上海市農會宋安·愛文義路九路商聯會陳光翔·吳半厂·曁上海律師公會援助吳案委員俞鐘駱·潘震亞等、五十餘團體、代表八十餘人、席次由劉十熊主席、宣布各團體慰勞吳邁、係爲奬勉愛國𤍠心人士、促成司法獨立之意、繼由談伯質·俞鐘駱·吳木蘭·李逢初·黃嘉惠等、相繼演說、對於吳律師𤍠心公益、爲國犧牲之精神、奬勉有嘉、繼由吳邁報告被拘及非法濫刑之經過、報告畢、掌聲如雷、當塲議决、（一）徵求各團體聯名政府、對於吳案秉公辦理、懲辦違法之負責官長、以示司法精神、（二）聯合各團體租織吳案後援會、當塲加入者、有全國律師協會·國難協濟會·華僑聯合會·拒毒會抗日救國團·上海民衆特務委員會·國民奮進會·靑年會會員抗日救國會·國民救國會·愛文義路九路商聯會·上海市農會·女子參政會·等二十餘團體·（三）上海各團體吳案後援會辦事處　設在全國律師協會駐滬辦事處、（四）函請上海律師公會、各援助吳案貫澈到底、議畢散會、 
[拒毒會響應高友唐彈劾劉瑞恒案]  
　　中華國民拒毒會、以昨日報載監察院委員高友唐彈劾禁烟委員會委員長劉瑞恒、縱毒禍國一案、特發起聯合各團體、討論　應、一面并電請全國拒毒團體、亟起抗爭、遙爲策應、以期達到懲辦目的、以肅官方而利烟禁、茲將電文錄次、「急遞、全國拒毒會拒毒宣傳會曁拒毒各團體均鑒、自劉瑞恒長職禁烟委員會以來、烟禁廢弛不堪聞問、始則引用主張公賣之徒、如伍連德·及著名捐蠶、如李基鴻等、朋比爲奸、縱毒牟利壓迫拒毒運動、摧殘民族生機、禁烟查緝處倡立於前、麻醉藥品經理機關揚言於後、幸賴拒毒團體及全國民衆誓死之反對、稍寒賊膽、未果實施、最近外侮侵臨、國難孔亟、國人視線皆集中對外之時、劉氏認爲良機、蠢蠢思動、主使各省紛行鴉片公賣、以分散民衆反抗力量、而中央正式宣佈公賣之事實、聞亦將於最短期間接踵實現、處心積慮、以速國亡、茲經監察院高委員友唐、提出彈劾、請求政府依法懲戒、殊足大快人心、務希貴會一致繼起、努力抗爭、作高委員彈章之響應、存拒毒運動一線之光明、勿使劉氏縱毒禍國、恣所欲爲、拒毒前途、實深幸甚、中華國民拒毒會啟、支印、 
[中國航空公司新闢滬津綫定期試飛]  
　　經由海州靑島 
　　呈請各地保護 
　　中國航空公司成立以後、對於開闢航綫進行、不遺餘力、除巳開航之滬漢渝綫外、現又籌備開闢滬津航綫、該綫由上海起飛、經海州·靑島·而至天津、此綫亦用水上機遵海道飛航、現巳定本月九日由滬試飛、經海州靑島時、均行降落、以便察看情形、屆時將由該公司駕駛術之最精者美機師伊立孫氏駕機、公司方面、昨巳電呈交通部、請轉咨海州駐軍及靑津兩市政府於該機飛達時、加以保護、並予以便利云、 
[納稅會再抗議最低電費]  
　　仍以實用實收爲最合理 
　　押櫃金應當還三分之二 
　　納稅會昨爲電力公司最低電費及押櫃金事、再函工部局云、逕啓者、關於上海電力公司最低電費與押櫃金應交還三分之二一案、准貴局覆、謂每月最低電費、爲銀一兩二錢半、至於押櫃金、該局巳在進行發還一部之中等由本會以爲發還押櫃之數、應定爲比照三個月一收時之數之三分之二、絶無法理上可以更變之理由、上海電力公司、昨日在報上發表之申明書、似不欲發還三分之二、其述理由殊無足以解釋三個月一收時之情形、在三個月一收時、收取電費、未必不須在三個月以外、則當時所定之押櫃、定巳顧計及之、現改爲一個月一收、則所須資爲保障者、亦僅當於巳前之三分之一、况延期不收、係屬公司之事、與用户何涉、用户絶無多負呆置資金之義務、又該申明書對於最小電費、多所申說、惟以本會觀察、仍以實用實收爲合法理、蓋公司所投資、本係整個的、電費之收入、如僅屬生產費用、本會之觀察、當然錯誤、否則此種辦法、極與法理相背、旣非包用制度、自應實用實收、至賬單一物、俟送到後、當即奉達、相應函請查照、根據本會意見、函囑上海電力公司辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[傷兵醫院次第結束]  
　　日軍犯境時、各界激於義憤、籌設傷兵醫院、中國紅十字會第二十五傷兵醫院、係由中華西醫公會錢龍章·葉　伯·張克倫·諸君所創辦、附設於福煦路療養院内、先後治愈受傷官佐、不下數百人、而尤以十九路軍及八十八師曁市民義勇軍爲最多、至於該院經費、亦均由西醫公會會員個人分别担任、茲悉該院近以停戰協定、業巳簽字、各地傷兵醫院、均經先後結朿竣事、故該院亦於昨日起、辦理結朿、對於在院服務之義務醫生、均賜名譽奬章、以資紀念、 
[納稅會函工部局懲戒收捐員濫用職權]  
　　租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、據正風文學院院長王西神函稱、此次日人逞兵暴行、實賴租界爲護符、與以便宜行事之故、凡屬國人、同深憤慨、敝校逼近滬西、當戰時對壘之時、門前時有日兵乘車疾馳、實彈荷鎗、耽耽虎視、因之恐慌達於極點、迨戰事中止、爲顧全學生學業計、勉强開學、巳在四月十號左右、平常學生將及二百人、本屆因戰事影響、僅到三十餘人、敝校經濟狀况、極爲艱窘、全由鄙人個人破家維持、遭此意外劇變·自更捉襟見肘、因之工部局春季巡捕捐、一時無力照付、每遇收捐人來時、婉言相商、請其緩徵、尙荷容納、不意四月二十九號上午十一時、突有巡捕房捐務處西人稽查麥君、偕一華人翻譯、自稱王姓者前來、氣燄之盛、不可一世、西人尙默不一言、王某則不問情由、横肆辱駕、强迫鄙人　姓名於收捐據上、謂當日下午四時前、不照繳捐欵者、將告捕房控訴鄙人而去、竊思敎育事業、與他不同、此次戰事影響之巨、百業皆然、在此特殊情况之下、自未能以常情相衡、歷觀工部局報告書及貴會各種文册、屢有優待敎育界之議、即使一時未能實行、此項捐欵、未能遽行减免、而環境所迫、稍緩時日、似亦在情理之中、何至遽出此威脅手段、所云限時繳欵、過期控訴、并未見西人略一起齒、悉由該翻譯自作主張、尤爲駭異、除函請財務委員請求核减外、特將經過情形、據實奉陳等情到會、查此次日兵犯滬、以致常態完全喪失、社會經濟枯竭、達於極點、所以本會與貴局商議豁免與援救問題、在此情形之下、不穩勢力、凡有利害關係者、均力謀掃除、以期常態之早見恢復、而納稅人與貴局間、尤應力謀切實合作、共圖過此難關、詎料該翻譯王某、不知善體納稅人與貴局之意旨、濫用職權、大肆恫嚇、殊足發生誤會、引起糾紛、而該院之敎育事業、貴局尤應特别與以維持、以示尊重納稅人重視敎育之旨趣、據函前情、相應函請查照、除核免該院總捐外、并將該翻譯王某、施以濫用職權挑起惡感之懲戒爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[京蘭航空今晨試飛]  
　　正式營業約在本月中旬 
　　據本埠歐亞航空公司消息、京蘭航路、籌備巳逾兩月、各事粗巳就緒、惟蘭州飛機塲、尙未全部竣工、但對於試飛、則不生問題、茲經該公司决定、於今晨上午九時、在京作第一次京蘭航線試飛、由營運組主任李景樅·機航組主任史密德·二人、合駕歐亞一號飛機試飛、至於正式營業日期、則最早須在本月中旬、因各項手續、尙未能完全辦妥也、 
[民生自助社進行開辦活動商店]  
　　難民之又一生路 
　　九一八戰後、滬北慘遭日軍蹂躪、同胞流離失所者、不可數計、身懷技能而無法安置者、尙有四萬餘衆、雖經各救濟會竭力收容、然費用浩大、勢難長久支持、近有民生自助社之組織、擬與民生改進社之難民工廠合作、實行開辦活動商店、店員由難民充任、專售國貨、自行生利、該項計劃、十分精密、該社籌備委員會現巳成立、提倡者爲李登輝·胡庶華·黎照寰·梁士純·季康甫·汪剛·宋福華·葉勁風·等進行步驟、擬先與各收容所接洽、同時向慈善團體及慈善家募集開辦基金、其辦法聞爲每五人一組、每組約需開辦費一百元、第一次擬先成一百組、擇難民之有售賣經騐者、再加新式訓練、即行舉辦、 
[夏奇峯辭申時社職務]  
　　外交部顧問夏奇峯君、本兼充上海申時電訊社經理　兩月以來、在滬隨同郭次長泰祺、辦理中日停戰撤兵會議、事務殷繁、對於社務、不遑兼顧、現値停戰會議結束、夏君因積勞致疾、醫囑其必須有數月之長期休養、故昨特向申時社社長張竹平君辭去該社經理職務、張君挽留不獲、業經同意云、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞二 
[汽車夫以身殉主馬長生子被綁]  
　　十五歲之馬異發 
　　巳御千餘金鑽戒 
　　綁匪情急斃車夫 
　　肉票曾一度被綁 
　　本埠著名古董鉅商馬長生之第五子異發於昨晨七時許、在法租界格洛克路寓所門口、遭匪綁去、馬宅汽車夫夏寳生、因奮臂、圖抗、當塲被匪開槍擊斃、茲將經過詳情、探錄於後、 
　　古董市塲　馬長生、金陵人、年五十七歲、世奉回敎、以經營古玩玉器珠寳業起家、擁資極鉅、自建大厦於法租界格洛克路與愛來格路轉角、門牌七十四至七十六號、門口懸有馬長記牌號、表面上雖有住宅而兼商號、實一大規模之古董市塲也、馬貿易大多洋商、而尤側重三島、因是名聞遐邇、至於中外古董商中、殆無人不知有馬長記者、 
　　異發跛足　馬膝下繁衍、子女甚多、伯仲叔季均成人、第五子名異發、年十五、跛一足、六子順發、年十二、另一子名永福、年十三、此三子同在公共租界北海路格致公學讀書、每日早晚、均用自備之第二六二號汽車來往接送、僱用本地人夏寳生（年五十六歲）夏順德（年二十三歲）父子爲汽車夫、夏另居於打鐵浜蒲柏路四三三號、按日早去晚歸、服務甚勤、深得主人信任、 
　　綁匪突臨　昨晨七時半、汽車夫夏寳生循例駕車擬送小主人等入校、當時將車停在後門外、異發等三人魚貫走上汽車、詎甫經坐定、夏寳生正在踏動引擎之際、突由馬路對面福慶里及歸安里一弄弄口衝出口操北音之綁匪四人、兩執盒子砲、兩執手槍、兩匪先將車之左右兩門扼守、餘兩匪奔向汽車夫、 
　　車夫殉主　際此千鈞一髮、車　　夫夏寳生見勢不妙、情知遇匪、急將車門上裝置之暗鎖反手鎖住、一面大聲呼救、匪等再三撬動車門上之握手、卒不能推動毫末、匪等情急、遂用槍柄將玻璃擊碎、意欲探手開門、夏乃奮臂抵抗、匪更焦急、即向夏開放一槍、彈中右胸乳部、洞穿後背、當塲倒斃車内、 
　　架走肉票　匪等旣將車夫擊斃、一面急將車門開啓、將異發拽出車廂、架上預停於寗波路附近之匪車内、由一匪司機、開足速力、逃逸無踪、當時馬之家人早巳聞警、急一面電話報告嵩山路捕房、一面狂鳴警笛、一面由男女傭僕趕出將汽車内之順發與永福兩孩抱出、但兩孩因年幼胆小、目睹車夫被擊、兄長遭綁、早巳呆若木雞、面無人色矣、 
　　鉅價鑽戒　移時該管嵩山路捕房及特别機關中西探捕、均先後趕到、四面兜捕、奈匪等早巳遠颺無踪、當向鄰近店舖詢問綁匪服式面貌一過、歸報捕頭、一面派探將夏寳山尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請法院派院檢騐、聞異發年幼聽慧、頗得父母鍾愛、被綁時、手指上戴有價値一千三百五十元之金鋼鑽戒一只、惟異發於八年前、曾被匪綁架一次、居匪窟兩月、嗣經法捕房援救出險、昨日肇事後捕房查得馬家新近停歇之保標張治華跡涉嫌疑、曾傳案訊問一過、着交妥保候核、并由捕房通知公共租界捕房及華界公安局查緝匪踪、故昨晚公共租界方面檢查行人、及盤詰汽車、甚形嚴密、 
[仇殺吉忠堂]  
　　日軍佔領區内之慘案 
　　頭腦乳眼腰肋均着彈 
　　鹽城人吉忠堂、年三十四歲、前在閘北五區充當偵探、曾因誣良爲竊、傷害嫌疑、並索詐絲機等數案俱發、爲地方法院拘押、判决徒刑二年、送監執行、甫於上月釋放、前日吉因有徒弟張小碗子、住胡家木橋張家巷、乃往探視、與張同至魏車氏所開小茶館内吃茶、不料爲其仇人得悉、糾合多人、各執手槍向吉云、三年之仇、今始遇到、汝自投羅網、吉知難倖免、尙欲哀求、而槍彈巳來、吉即躱避、無如數槍俱發、其徒弟等亦逃避不敢維護、致吉頭腦乳旁眼目腰肋、共受槍傷五六處、立即倒地、浴血身死、行兇者均逃去、據張小碗子稱、兇手爲流氓王書寳·王三名子·鄭小黑子等、事後由日軍司令部派員到塲騐明、將屍棺殮、昨日由該處地保徐金林、協同張小碗子魏車氏將屍棺抬到南市投請地方法院相騐、當奉吳檢察官等開棺相騐、塡明屍格、諭令抬回候緝兇究辦、 
[醫院中一見相悅與寡婦賦同居]  
　　日久愛弛涉訟法院 
　　刑事案雖未能成立 
　　鑽戒現洋則判歸還 
　　楊憲邦無保入囹圄 
　　前工巡捐局測量主任楊憲邦、現任河南保安處諮議、在工巡捐局任事時、因病至製造局路伯特利醫院治病、該院有少年寡婦陶淑貞、與之相照、自是兩情相悅、遂彈求凰之曲、相如文君、情投意合、因此同居於南會館隔壁、自革命後楊業務被黜、愛情漸漸冷淡、馴至破裂、陶曾延律師訴楊憲邦有拆折行爲、誘姦騙財、結果以刑事未能處分、改由民事判决楊憲邦應返還陶淑貞鑽戒一只、及現洋三千元、巳奉執行確定、而楊即於斯時到河南任官職、惟陶居住之房屋、向由楊付租金、自愛情破裂後、房租即不照付、南會館賬房羅潄石、即請求地方法院判令遷讓、巳奉核准、陶以此中詭計、無非楊之技倆、乃控楊及伊妻王緯麟重婚遺棄、並牽及羅潄石、其理由謂楊與之同居、曾約法三章、經戚屬認爲夫妻等語、嗣由法院迭拘楊不到、簽票飭拘、當在東方旅館拘獲、並據陶指同房間之女友王月英、即其重婚之婦、經檢察官起訴後、業奉刑庭迭次審理、前日判决陶淑貞控楊憲邦·王緯麟·王月英·部分不受理、羅漱石無罪、不料刑庭方始判决、而民事執行庭巳得知楊憲邦到案、即飭承發吏王國澄將楊由刑庭提到、訊問一過、諭令交保淸償、當時無保、乃令押交、愛河多障、足見一斑、 
[日夜銀行案葉山濤董事問題]  
　　關鍵在乎黃楚九之函件 
　　要證甘月松昨未能到案 
　　日夜銀行倒閉後、其債權人董隆興等、以該行董事葉山濤、提出巳故黃楚九准其辭退董事之信函、實係葉所僞造、希圖藉此諉卸負債之責任、故以僞造文書罪對葉起訴、初審結果、認原告理由不足、判葉無罪、董等皆不服、延顏魯卿向江蘇高等法院第二分院提起上訴、業經該院一度傳訊等情、巳誌前報、前日又屆續審之期、乃要證甘月松竟未到案、據被上訴人葉山濤供稱、甘月松初巳面允我到案作證、不意臨審之前一日、彼忽謂彼係英籍、倘無英領傳票、殊不願到庭、以故今未見到云云、旋趙推事將吊案之日夜銀行賬簿交葉閲看、並詢以簿記有汝係董事及支夫馬費等情、葉則稱我祇任該行顧問、所支爲顧問之夫馬費等語、庭上以本案關鍵在於函件之眞僞、甘月松旣執有黃楚九之信函、則葉山濤提出之黃函、究竟是否與甘所執者筆跡相同、及兩函是否皆爲黃所簽字署名、俱需甘月松到案作證、遂諭本案改期、候傳甘月松到案再訊、 
[蘇州河中盜刦]  
　　拿獲嫌疑犯一人 
　　住居法租界古拔路十五號之本地婦人朱張氏、昨日上午十一時許、乘小船由蘇州河向襄搖駛、經過福新第三麵粉廠附近時、忽有自浜北岸走來之盜匪數人、躍登小船、將張氏身畔所帶銀洋一百元、完全刦下、仍上岸逃去、該氏因北岸尙在日軍駐紮範圍以内、乃投報浜南公共租界普陀路捕房請緝、後經拘獲嫌疑犯鹽城人吉振洪一名、連同其妻吉何氏、一併移送海關水巡捕房發落、由該捕房訊問之下、以吉並無犯罪行爲、故於午後諭令開釋、 
[和興輪乘客急病死]  
　　身畔搜出書信 
　　似係回家完婚 
　　肇興公司之和興輪船、昨日上午七時許進口、泊於浦東陸家嘴隆茂棧碼頭、内有搭客一人、忽得急病　閉口不能言語　當由該輪賬房劉淑明飭茶役舁赴浦東醫院救治、詎甫抵院門首、該人面色蒼白、痰沫上擁、氣絶身死、劉即就近報告三區公安局、傳諭地保謝阿龍、轉報地方法院、於午後二時、委沈檢察官帶員渡浦蒞騐、騐得該尸年約二十餘歲、身穿元色布棉襖褲、委係生前患病身死、查無尸屬諭令拍照收殮、候屬認領、查該尸衣袋内檢出書信一件、日記簿一本、東三省銀行兌換劵五分票一張、信面上書吉林中東路石河子東發合妥交陳潤喜收、旁書湖北廣濟縣陳寄字樣、函内詞意係父致子口吻、内云、汝出外巳數年、今接來信、方悉爾住址、今年冬月、無論有錢無錢、爾務須回家完婚、今年家中水災甚重、人口尙安、爾無須掛念云云、觀此、該尸即係陳潤喜本人無疑、此信現由三區存案備查、 
[江灣農民觸地雷]  
　　日軍戰後之餘毒 
　　劉祥生沈華林傷 
　　前日上午十時許、江灣沈家宅農民劉祥生·沈華林·等、在該處田間耕作、預備種花、（指棉花）不料無意中誤觸日軍所埋之地雷、轟然作聲、據聞當時本埠僻靜處、如閘北等亦皆聞悉、疑係吳淞開砲、而劉沈二人當地雷爆發時、身軀飛騰天空、墮地後、葬身土中、該處日兵聞聲後、相率趕至、將劉等舁往日傷兵醫院療治、惟劉祥生·沈華林·傷勢極重、故昨日上午該日人等、命鄉民用板門扛至本埠公共租界牯嶺路江灣被難同鄉會設法救治、見劉面部胸背手足均受重創、彈売鐵屑射入肌膚、形似燒焦木頭、沈傷勢亦重、且年逾知命、由該會隨即函送中國紅十字會第三十三傷兵醫院、不知能保無生命危險否、 
[商品檢騐局討論救濟蠶絲問題]  
　　實業部上海商品檢騐局、以現在中國蠶絲事業巳至極危急時代、欲圖救濟、必須找尋相當出路、該局貿易導報、特向國内外蠶絲專家、徵求各種救濟方案、并擬具問題、廣徵各地蠶絲業專家及絲廠商意見、以便彙刋討論、其問題如下、（一）中國蠶絲業失敗的原因很多、在先生看來、最重要的是那幾項、目前應該先改良那幾件事、（二）上海及各地的存絲存繭、數量很多、政府和人民、應該怎樣的來處置、本年新繭上市後、農家將無法販賣、用什麽方法來補救、（三）自從上海發生中日戰爭後、舊有絲廠大半消滅、今後製絲方面、應該取怎樣的方針、（四）美國抵制日貨、對於日本絲的影響如何、華絲有無利用這機會的可能、應該怎樣的利用、 
[榆林路新設捕房]  
　　本月十五日辦公 
　　公共租界工部局因東區地面寥闊、户口漸繁、爲增加警力起見、巳在榆林路七百零七號（華盛路與齊物浦路之間）設立新巡捕房一所、將於本月十五日開始辦公、凡自大連灣路以東至蘭路及楊樹浦港爲止、皆劃歸榆林路新捕房管轄、其電話號碼爲一五三八零及五二二五零號、 
[王家烈電催何輯五蒞新]  
　　黔省主席王家烈歡迎新任民政廳長何輯五電云、南京貴州省政府駐京辦事處徐擎宇兄·轉何輯五兄勛鑒、密、梗電奉悉、黔省府改組、兄長民廳、舊雨欣來、艱難共濟、快慰奚如、尙望尅日命駕、翻然來儀、共圖治理、無任盼禱、特電歡迎、并頌勛祺、弟王家烈叩感、 
[四行發行準備報告]  
　　第一百二十二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年四月三十日第一百二十二次、 
公告如下、鈔票流通額、一千九百二十一萬二千四百五十七元、準備金總額、一千九百二十一萬二千四百五十七元、内計、現金準備、一千二百三十萬零九千七百陸十四元八角七分、保證準備、陸百九十萬零二千陸百九十二元一角三分云、 
[忠澄美術社附設國貨宣傳部]  
　　本埠白克路老修德里六百七十二號忠澄美術社、爲振興國貨起見、特附設國貨宣傳一部、凡國貨工廠向該社國貨宣傳部定製各種宣傳畫件、價目特别克巳、以示優待、 
[益利汽水廠業務擴展]  
　　益利汽水廠、爲國人自營大實業之一、其出品經中央衛生試驗所及美國化驗局給照證明、駐泊滬美意葡等國軍艦領館、均採用之、本年該廠爲求出品精益求精、特聘請德國化學家亨倍敎授·及國内名化學家范鳳源君、任化驗改良專員、俾出品足以凌駕舶來、並將設分廠于吡　、新金山·等國外大埠云、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份所辦善舉如下、（一）口糧恤釐三四一名、贍殘三五九名、濟貧八九名、保安恤贍一四一名（以上每名給洋一元）、矜孤五○名（每名八角、共發洋九百七十元、（二）施棺新普育堂大棺一二六具、小棺八七具、江蘇第二監獄大棺一七具、各醫院及門施大棺三八具、小棺七四具、收殮閘北廟行一帶戰區及各醫院兵民上等棺八具、大棺六三具、小棺二○具、同仁輔元分堂大棺一五二具、小棺一六四具、南市同仁輔元救生局大棺一八具、小棺七九具、共施出上等及大小棺八四六具（三）收埋同仁輔元堂大棺一八八具、小棺二八七具、上等棺一九八具、同仁輔元分堂大棺一六三具、小棺七二九具、南市同仁輔元救生局大棺四九具、小棺一四七具、浦東其昌棧一帶小棺一八七具、六里橋許巷抛棺一六八具、共收埋上等及大小棺一一一六具、（四）施醫給藥西醫三一五號、 
[馬路上禁停車輛新章]  
　　工部局爲改善馬路上行車情形起見、現將行車章程第二十八欵修正如下、「二十八、凡行車之人、除因　從巡捕指導之符號外、在與電車停車處並行之地點、或在馬路邊染成紅色之處、或在路上駐足台及其相近之馬路邊之間、（如駐足台在路之正中、則兩旁視同一律）均不得將車停止、或任人上下、」此項新章、將於五月十六日星期一起實行、 
[茄藤摩登新鮮菜店開幕]  
　　茄蕂摩登、向設於霞飛路金神父路東面、專售東大農塲出品之新鮮生菜番茄蘆笋等、聞其種植完全用富有滋養之肥料、故極淸潔甘美、如華懋飯店法國總會及高尙西人家中均常年包用、近爲便利滬西購者起見、特設支店於靜安寺路西摩路東首、今日開幕、歡迎參觀、 
[金拕羅香烟暢銷]  
　　華品烟公司出品金拕羅香烟、特選超等烟葉、精工製成、品質香味、悉臻上乘、而售價特廉、每包僅一百二十文、以高貴之品、售低廉之價、故深爲各界人士歡迎、銷行極形暢旺云、 
[周吉甫醫師診所遷移]  
　　浙江廣濟醫專高才生周吉甫醫師、畢業後、入北平協和醫院、專攻微菌學三年、歷任寗波惠愛院事、滬漢紅會義務醫士、迨暴日侵滬、加入後方病院工作、得紅總會勇於爲善銀杯奬品、周君以鴨綠路診所處、特殊區域、暫設診所於南京路虹廟隔壁南洋藥房、及法租界新橋街口保產醫院、大兵災後、疫癘難免、願爲各界注射防疫苗、及佈種牛痘、完全義務、概不受酬云、 
[鴻興襪廠大减價二十一天]  
　　五馬路寳善街中鴻興襪廠、近以天氣漸𤍠、汗衫汗褲絲襪等應市、特自五月一日起、舉行大减價二十一天、在此减價期内、全部各貨、一律賤賣、并設特價部、售價尤爲便宜、 
[山東路盜匪路刧]  
　　昨晚九時十分、有某甲行經山東路、被盜三人上前行刧、擔去大洋十七元、經事主呼援、一匪被捕擒住、帶入福州路捕房候訊、 
[捕房招領失物]  
　　本年四月五日上午十一時、有華婦一名、行經山東路、被盜搶去耳環一只、又四月十七日、有華婦一名、行經浙江路、亦被盜搶去耳環一只、現該盜巳緝獲、贓物亦查出、失主可隨時至老閘捕房認領、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱及楊子流域天曇而較寒、此間海濱及南方一帶有濛雨、或大霧、馬鞍島以北北風勁峭南方海濱及東海上風勁而無定向、間有降雨地方、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六一·七、最低五八·五、去年同日最高六九·一、最低六四·二、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、敬啟者、前日貴報載有虹口炸彈案發生後在霞飛路寳康里二十七號、拘得韓國革命領袖安昌浩等等、按二十七號係鄙人寓所、巳居住多年、從無韓人來往、安昌浩係在同里五十四號所獲、想係傳聞之誤、惟敝庽自貴報刋出是項消息後、時有好事者前來探問或查看、實不勝麻類之至、特此修函懇請更正、則當不勝感禱之至、專此即頌著祈、浦寳生敬啓、 
　　編輯先生鑒前日貴報所載徽寗會館歡宴新聞内、所記敝人致詞、無一語係敝人所發、合請更正、許伯龍、 
　　逕啟者、據委託人大達輪船股份限公司函稱、本月四日、申報載有大德輪慘案解决一則、核與事實不符、即類查案代爲函請更正等語、到所、查該公司大德輪船善後案内、對於被難家屬、因遵航業公會議决案、曁民商等法之原則、并無撫卹或賠償之舉、僅由該公司介請中國濟生會酌給救濟費、藉以資送因籍、此項救濟費、實支國幣二千四百元、與貴報所載數萬元一節、相去甚遠、本案始末、本律師受委參預、皆有卷可稽、謹代函達、即類查照更正、藉符事實、至紉公誼、此致申報館總編輯部、律師章士釗、五月五日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五六九號、女性、無名、江北人、六歲、民國二十年十月八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七○號、男性、沈金富、蘇州人、十三歲、民國二十、 
年十月八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七一號、女性、邵巧金、寗波人、十二歲、民國二十年十月八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會、 
敎育消息 
要聞 
[蘇省徐中生罷課原因]  
　　一院高師學生要求撥欵參觀　 
　　敎廳以省欵無着令暫緩舉行 
　　丨丨易督學到徐處理敎職員發宣言丨丨 
　　江蘇省立徐州中學、爲以前省立第十中學第七師範所改組、即以兩校之校址爲一二兩院、近來辦理頗稱平穩、校長薛鍾泰辦學亦稱穩健、月前一院高師學生、以畢業期屆、照例參觀、敎廳則以省欵無着、命令暫緩舉行、高師生因而罷課要求、薛校長勸阻無效、電省請求、廳令嚴厲制止、整飭學風、倘不遵從、即將爲首學生革除、薛尙未肯如此措置、高師學生、遂聯合全校生一致罷課、發表騙薛宣言、於是學潮以起、時爲四月二十九日、敎員亦爲環境而離校、暫㝢江北飯店、薛校長一面電省報告、一面晋省請示、敎廳覆薛電云、（一）艷電悉、該生等鼓動同學、擴大風潮、實屬無可容忍、仰仍遵前令、嚴厲處置、如諸生不受約束、即重大犧牲、亦所不惜、巳電銅山縣協助辦理矣、（二）艷電悉、對令銅山縣縣長協助辦理、此案務須從嚴究辦、以整學風、敎育廳、復經薛氏到省面陳、敎廳巳派省督學易作霖來徐處理、易巳於三日到校、大約此次學潮、當局處理、將採取嚴萬熊度、該校敎職員以學生發表宣言、淆亂觀聽、特以全體名義、發表宣言、仲述學潮經過眞相、 
本埠 
[工部局補助界内華人私校辦法]  
　　上海公共租界工部局、現經擬定一種補助界内華人私立中小學校之章程、凡欲請求補助之學校、如係巳立案之學校、應先向上海市敎育局陳請、空白之陳請書、即向該局索取、如係尙未立案之學校、可逕向工部局内學務監督處陳請、即向該處索取空白之陳請書、以便塡寫、今將該項規程列後、 
　　上海工部局補助華人私立中小學、 
校規程 
　　第一條　總綱 
　　一·本局爲促進敎育起見、每年劃定的欵、作爲私立學校補助金、凡公共租界内之華人私立學校、其管理設備、敎學成績、經本局認爲滿意而亟需經濟上之補助者、得由本局補助之、 
　　二·凡請求補助之學校、必須遵照本規程各條之規定、經本局認爲滿意者、方得領受補助、 
　　第二條、學校行政 
　　三·凡受補助之學校、應有校董會、以負經營學校及籌劃經費之責、 
　　四·校董會須督促校長或主任辦理學生入學與出席紀錄、及保管學校一切收支賬目、在相當期間、交付審查、 
　　五·校董會在每學年之終、須塡具本局所定之學務報告表並須在九月一日之前送交本局、如本局有所諮詢、亦須隨時回覆、 
　　六·一年間學校所有放假或停課日期、校董會須先期報告本局、（此項日期包括例假特假及傳染病等休假而言） 
　　第三條　校舍及設備 
　　七·凡受補助之學校、其校舍須敷用便利、適合衛生、並須具下列各點、（一）有預防火災之設備、（二）有充分之衛生設備（三）光線充足空氣流通、（四）房屋整潔溝渠通利、（五）修理得當、（六）分配佈置及其他設備均適宜敎學、 
　　第四條　敎職員 
　　八·凡受補助之學校、必須有一校長或主任、主持學校常務、督率敎職員工作、 
　　九·凡受補助之學校、須有適當之師資、敎師人數是否充足、能力是否相當、由本局視各該校校舍佈置、出席學生數、學校組織、各科内容、及敎師資格與其所任之敎課而審定之、 
　　第五條　課程 
　　十·凡受補助之學校、其課程須適合下列各條、（一）所施之敎學、須依據各該校之性質與組織而定之課程及其綱要、並須遵照中華民國國民政府敎育部之敎育方針、及敎育法規、（二）學校敎課應鼓勵愛國心與良好公民敎育、不得施行足以損壞國際感情、及引起種族仇視之敎學、（三）各學程每週時數表、及各班級每週上課時間表均須張貼公佈、 
　　十一·凡幼稚班具有幼稚園之性質及相當之設備、方可請求承認、 
　　第六條　補助費之分配 
　　十二·補助費之多寡、視各該校之敎學成績、經濟需要、及出席學生數而定、 
　　十三·凡受補助之學校、須開辦滿一年以上、補助費之給與及其用途、由本局每年决定之、 
　　十四·本局補助費每年分四季發給、有充分理由時、得隨時變更或停付之、 
[中華拒毒會舉行學生論文比賽]  
　　丨報名六月三日止丨 
　　繳卷八月二十九日前 
　　中華國民拒毒會敎育科、爲舉行第四屆全國學生拒毒論文比賽事、昨發出通告如下、際此暴日入寇、國難方殷、而鴉片、公賣之聲浪、又甚　慶上、各省當局紛頒亂命、設局暴歛、中央熟視無覩、若有默契痛心之事、寗有逾此、本會恐　烟禍志切拒毒、每年有學生拒毒論文之競賽、今仍擬照舊舉行、國内學界諸君、不乏熱心拒毒份子、尙望踴躍參加、共作研究、亦救國方策之一端也、 
　　（一）報名、自即日起至六月三日截止、（一）組别、分中學大學兩組、不綸男女、均可參加、人數不限、（一）格式、文體文言白話不拘、大學組、每篇至少四千字、中學組每篇至少三千字、繕寫須淸楚、文後應附參考書且、同時須附照片履歷、（籍貫性别年齡校名科别班次）（一）證明、文卷照片履歷三次、均須經校長簽名蓋章證明、（一）繳卷八月二十九日截止、（一）評判、評判員由本會聘請之按下列各點給分、（甲）事實調查之精核百分之四十、（乙）思想結構之整潔百分之三十、（丙）文字之簡明警策百分之三十、（一）奬勵、兩組第一名、第二名各奬金章一枚、第三名各奬銀章一枚、大學組第一名另奬國幣四十元、中學組第一名另奬國幣三十元、（一）題目、與賽者可於下列各題中、任擇一題、其自己有特别新頴有價値之題目者、亦可參加、（甲）日本帝國主義之縱毒政策、（乙）國難中對於烟禁應有之努力、（丙）鴉片公賣與國計民生、（丁）消滅鴉片公資陰謀之步驟、（戊）鴉片公賣制度與科學方法禁烟之異同、（一）參考本會年來出版關於拒毒之中西文書藉甚夥、材料豐富、可作參考、與賽者如願購置、本會可酌减價目、共計定價五元之書、藉祇收洋一元、惟在報名期内爲限、 
[上海市商會童子軍前線担架隊奉令撤回]  
　　自十九路軍退守第二道防線後、上海市商會童子軍前線担架隊、（編入七十八師）即隨軍同退、該團團長葉春年、並徵集第二批隊員遄程趕往、抛棄家室、犧牲職業、以謀軍民合作長期抵抗、在前線繼續工作、巳將三月、現因停戰協定、業巳簽字、十九路軍總部亦將後遷、七十八師師長鑒於戰局巳告段落、且該險員等義務長期服務、亦非久計、特於昨日令該隊辦理結束、不日通令全體官佐歡送啟程、由蘇返滬、聞上海市商會擬設法令各員於出發前供職之公司商號等、照舊恢復原職、 
[曁大校長鄭洪年赴蘇]  
　　視察該校中學部 
　　國立曁南大學眞如校址、自滬戰發生後、早巳淪爲戰區、除大學部遷滬開學外、中學部則在蘇州設立、借得該邑城内三元坊前工專校址一部份、亦經早巳開學上課、該校鄭校長於日前往　、　設駐粤分校、事畢返滬、經巳多日、茲以滬校各項校務、均巳處理妥洽、特於昨晚　吳淞輪、前往鎭江、轉赴蘇州視察該校中學部、日内即行　滬、 
體育 
[規模宏大之華北運動會場（續）]  
　　休息所、女運動員休息室、長三十米、寬十米、南北分爲兩排、每排可分十間、共二十間、每間之寬爲九英尺、深爲十四英尺、中間路寬爲五尺、除去朝南大門一間、剩十九間、每間至少容十人、可容一百九十人、男運動員休息室、長爲四十五米、除去中間南北兩門、每排可分十六間、共三十二間、每間至少容十人、可容三百二十人、 
　　辦公室　長寛均爲十五米、西南兩面中間開門、如能建築爲與健身房同高之樓房、則上作職員寢室、下作辦公室、東牆與健身房共用、上部中間開門與健身房跑道通、下部中間開門與健身房球塲通、其辦公室與健身房連貫之南牆中間、設立一門、與大門中間之門對照、以備運動員之出入、健身房西南牆角之中部開門、由外邊設立樓梯、以便參觀人之出入、 
　　大門　並設三門、適居南面圍牆之正中、恰對龍亭後牆、各門之寬爲二米六十六、中門之左右設立傳達室與接待室、寛爲四米、長爲五米、開會時西門可作團體出入之用、東門可作參觀來賓出入之用、中門可作職員運動員出入之用、 
　　兒童游戲塲　於籃球塲之南、健身房之東、設置種種兒童游戲器具及塲所、專爲兒童游戲之用、并設置游樑、雙單槓、肋木、木馬、天橋等運動器械、建設兒童游藝室、内設乒乓球台、各種旗類及樂器等物、旁設兒童休息室、内置兒童披閲圖書及報紙等類、 
　　全塲圍牆　塲之南北距離爲二百六十米、東西距離爲二百四十米、全塲周圍共一千米、北面除去看台及厠所所佔之地、剩一百三十米、東面除去看台及厠所所佔之地、剩六十米、西面除去看台及厠所所佔之地、剩五十三米、南面除去大門及房舍所佔之地、剩一百六十米、全塲共剩圍牆四百零三米、 
　　過道　過道居看台之中、由主席台下經過、用拱式爲之、道寬八英尺、高亦八英尺、以作來往通過之用、 
　　圃藝塲　栽種花草樹木及農食等品、以爲賞閲游覽之助、於西南角再設一井、以資蒞溉及其他用、（完） 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融在不斷的變化中金價終於軟化]  
　　下挫三兩半　昨春賽巳畢、金業交易所照當前後兩市營業矣、標金續趨軟化、惟起仆靡常、統日有七兩迥顧、最後又跌三兩餘、各號求供頗形紛岐、晨間即疲、皆因銀市回升也、往後買者　活、殆外滙由鬆而穩、遂見高象、無如人心恍惚、賣方不懈、復轉下游、徘徊於七百四十兩兩外、後市空氣不佳、謠傳東北有猛烈戰事、並聞有人行剌某國領袖等說、以致賣者尤多、滙票殆亦鬆絀、而市價一蹶四五兩、結果復反和縱之象、今將前後市情况記后、 
　　前市經過幾番進退　自早開六月份爲七百四十兩零五錢、即小去一兩七錢、雖大條員升十六分之一、銀價八分之一、但脚地不好、花旗方面求過於供、市况轉堅也、繼由鴻康永成豐永恒餘志豐永福昌元亨等感有傾售、又以美金即鬆、六月份向結三十元零四三七五至半元、故此續降四兩、僅爲三十六兩半、時稍回上一兩餘、爲三十八兩内外、英金揭佈勿更、美金加二五、係匯兌上升故耳、嗣後内盤似平、中孚等吸本月三十元三一二五、滙豐出現先令六八七五、係英美烟行結欵、且以元康祥志豐永元茂永福昌宏利義豐永順利萬興大德成等貿進、致價一哄五兩、十點半爲四十二兩七錢、俄而益餘恒餘等脫手、貶落三兩、將近十一點時爲三十九兩八錢、繼又上騰三兩、乃志豐永福昌宏興永日昌等買進、更以某銀行又買現貨二百四十五條、　由盈豐恒等抵進期貨、至美金近期一八七五出入均可、遠期半元可售、十一點半爲四十二兩六錢、惟半小時上落無幾、復以福餘恒餘大德成等賣出不怠、便難支持、瀉却三兩餘、十一點三刻爲三十九兩、迨午收三十九兩半、續又抑小一兩餘、揭價爲八百零七兩、計撳七十兩至六十五兩、午刻仍爲七十兩、 
　　結局歸入和緩途徑　後市開盤即跌三兩、爲三十六兩半、因聞哈埠戰事吃緊等說、人心遂虚也、未幾買方似多、更以美金銀行胃口尙好、三井中孚等吸八月六八七五、當即回上二兩餘、爲二十九兩二錢、二點半以後忽起風浪、鴻康永義豐永萬興乾昌祥元茂永等傾售、乃美金八月份爲七五、近期半元可結、故價一瀉三兩餘、直至四點時爲三十五兩六錢、復由恒餘恒興元春等買進、雖無大票、惟價拉上三兩餘、迨四點三十分收市爲三十八兩七錢、比較前午計降三兩半、然物品來進、重又哄至四十兩、按一日間最大四十二兩七錢、最小三十五兩六錢、計有七兩一錢差次、揭價計撳七十兩内外、登賬四十兩、補水四十兩、下午三十九兩、赤條加五兩、 
　　各號出納錯綜複雜　檯面上交易總計元茂永·順利·乾昌祥均進、福餘·恒餘·福昌·源泰·大德成等出納紛紜、裕和·鴻康永·元亨·福泰亨·義豐永·兆豐昌均出、下午元亨·恒興·物品·順利均進、萬興、鴻康永·大德成·元茂永·乾昌祥均出、恒餘出面又進、其他各號殊形複雜、 
[外滙内部懈怠]  
　　華商交易尙不寂寞 
　　昨英美匯兌續巳報升、至匯豐掛牌、英金未更、美金因之加長二五、爲廿九元七五、香港加三七五、爲七十六兩七五、法郎加二元、和洋加二　　　、如故、殆内盤英金應須趨縮、惟則趨否、而美金本有放鬆之能、迨結果較前午巳長半元、英金亦長一二五、以致金價續養、亦不過大漲小回頭、至於華商交易頗逞不鮮、計英金成交僅四五萬鎊、各金號及英美烟公司等稍有結進、而美金約共七八十萬元、成豐永等均有抛出、間結者祗以少數、美銀公司前出後進、中央銀行略售本月份、至麥行曾做進九月份、英美匯兌價爲三元七角零二五、春賽巳畢、故各銀行巳有全日辦公矣、 
　　英滙　内盤前後市有一二五伸縮、自早市賣價一先令七便士六八七五至七五、買價一先令七便士七五至八一二五、麥行出八月一先令七便士八一二五、滙豐出現一先令七便士六八七五、英美烟行進、浙江亦同價賣出　午收與早市同、下午交易稀少、收市賣價一先令七便士七五至八一二五、買價一先令七便士八一二五至八七五、 
　　美匯、内盤有四三七五差次、早市賣價五月三十元、六月三十元零六二五、七月三十元一八七五、八月三十元二五、買價照加一二五、安達出六月三十元四三七五、華比麥行進半元、三井出半元、（泰豐成進）中孚進本月三十元三一二五、浙江出七月四三七五、大英出六月三一二五、三菱出二五、荷囒與正金對做本月一八七五、麥行進八月半元　午收出價二五至半元、買價三七五至六二五、下午中孚三井華比進八月六八七五、（成豐永出）華比出六月四三七五、中央出本月三一二五、盤根進八月六八七五、興業進七月五六二五、盤根出本月三一二五、（銀公司進）匯豐進八月七五三井進七月七五、中孚進七五、（成豐永出）中法三林對做七月半元、收市出價五月四三七五、六月半元、七月六二五、八月六八七五、買價各月均　加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢六分一三云、 
[近遠大條長零六二五]  
　　國民社五日倫敦電、近遠大條都長十六分之一、近期爲十六便士六八七五、遠期爲十六便士八一二五、倫敦對紐約匯價開三元六角七分云、 
[强有力的洋厘跌風]  
　　趨勢仍在下游過程申 
　　昨洋厘忽然重大回跌、較前日早市之價、竟有五厘半之巨、計早市爲七錢零五厘、午市爲七錢零三厘半、形勢仍甚疲弱、做出匯劃票欵、早市四十五萬五千、午市卅六萬、鈔票早市五千、午市二萬五千、銀行買賣早市七十萬、銀拆早市及午市同爲二分、劃頭仍爲白劃、拆票交易二百餘萬、銀行收解計洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、銀欵方面外商收解票欵三百七八十萬、華商收解票欵二百十餘萬　各種貨物匯兌關稅洋雜各　收解九百二三十萬、進倉八十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬　洋公單收解四百四十餘萬、洋劃頭欵收解九十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、因銀行昨日巳全體開關、故收解消息、比較平時旺盛云、輔幣江南小洋兩市加昻一厘、計爲六錢一分五厘、交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市爲六錢零三厘半、午市爲六錢零一厘半、兩市竟較前日早市跌去七厘之多、交易早市十一萬五千角、午市一萬五千角、銅元如舊、仍爲四百十五千五百文、 
[證劵買氣沉悶非常]  
　　債價降達一元强 
　　昨華商證券交易所各債券市况、現貨以鹽稅佔二萬九千元爲較多、餘如統稅一萬元、編遣八千元、其他各祗一千元、合計五萬二千元、期市較前續益淸閒、市塲買賣人氣、沉悶益甚、計上午成交一百五十六萬、後市祇一百餘萬元、合計二百六十四萬、内除二○關捲統鹽稅約各有四十萬元外、餘均僅十餘萬元、至各債趨勞、以時局及外交情况、鮮有生氣、一般人心、較前略呈悲觀、故買方勢殊沉靜、而零户求售者、則續尙踴躍、因之各債價遂一致較前趨疲、每盤步步下落、勢不稍衰、惟上落尙稱平和、前後市未見有重大漲落、結果較前日、僅有數種現貨稍漲、期貨如一九關善五月期均下降一元半、二○關統鹽稅各小一元二角、餘亦小六七角左右不等、觀債券市之形勢、似暫時仍未許過予樂觀云、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　現貨　......三六九○　跌○一○　一、○○○整六　五月　三七·○○　三六·六○　跌○·七五　一四○、○○○關稅　現貨　二八·○○　......　漲○·五○　一、○○○關稅　五月　二八·○○　二七·六○　跌○·三○　一七○、○○○編遣　現貨　二九·三○　二九·○○　跌○·六○　八、○○○編遣　五月　二九·八○　二九·一五　跌○·四五　四○、○○○裁兵　五月　四六·三○　四四·九○　跌○·六○　二○○、○○○一九關　現貨　、四○·六○　......　漲○·五○　一、○○○一九關　五月　四○·五○　三九·二○　跌一·五○　一九五、○○○一九善　現貨　三七·二○　......　漲○·四○　一、○○○一九善　五月　三七·六○　三六·一五　跌一·四五　一七○、○○○二○捲　五月　三五·七○　三四·七○　跌○·九○　四二○、○○○○二○關　現貨　三六·○○　......　漲○·七○　一、○○○二○關　五月　三六·三○　三五·一○　跌一·二○　三一○、○○○統稅　現貨　三六·○○　......　漲○·二○　一○、○○○統稅　五月　三七·○○　三六·一五　跌一·二五　四○○、○○○鹽稅　現貨　三八·○○　......　跌○·四○　二九、○○○監稅　五月　三七·七○　三七·一○　跌一·二五　五五○、○○○監稅　六月　......　三八·六○　跌○·六○　一○、○○○九六　五月　六·八○　六·七○　昨無市　三五、○○○ 
[紗花謠諑紛傳中]  
　　紗市現重大跌風 
　　棉紗市情大疲、跌風愈趨愈劇、形勢極其惶恐、傳說紛紜、尤足使人心不寗、而滬埠存紗濃厚、内地紗廠之貨　紛紛向滬上運銷、對於價格方面、極肯遷就、然仍難引起各帮之購買心、實以金融緊迫、時局不靖、致人心萎靡、但廠方仍無套賣之意、市氣尙能帶緊一些、惟業外者視大局未定、一致傾向抛出、故市盤狂落、又跌二兩八九錢　測其形狀、標紗五十兩關口、恐難保持、 
　　遠月標跌二兩八九錢　人標前市開盤、美棉雖漲、然場中人心不佳、買户缺乏、交易甚少、各月跌三七錢至一兩五錢、午後跌風更烈、且謠言尤熾、各月又跌一兩九錢至二兩一錢、全日成交統計六千六百包、查賣出裕大二百包、明德二百五十包、願大五百五十包、長豐七百包、元德四百五十包、義餘一百五十包、買進大孚一百五十包、振大二百五十包、賡豐二百五十包、大昌成二百包、益昶三百包、永大一百五十包、茲將人標收盤價列左、 
　　人標收盤比上日存賬數　九月一五○一跌二九一五、六五○七月期一五○一跌一四　二、四五○　十月一五○六　二八一七、五○○八月期一五○一　二四　一四、二○○　統計......　...五八、八五○　　紗銷五百包　現紗生意較昨爲多、但行情仍跌一兩外、查全日各帮買去統計五百包、客帮北帮進十包、内地進四十包、廣東進一百包、汕頭進五十五包、寗波進二十五包、長沙進十五包、威海衛進一百九十包、同行進十五包、申新廠仍有零碎開出云、 
[進户缺乏成交衰落]  
　　棉市呈極度的散漫 
　　棉市仍疲、但外棉微漲、然採算銀盤價格仍廉、故現棉交易沉悶、各廠以紗市步趨下游、致人氣平淡、所以買户益覺缺乏、塲中生意渙散、幸本棉存底單薄、市價不若紗價之虚云、 
　　鄭標跌三四錢　鄭標前市開盤形勢仍弱、交易甚少、各月跌一錢五分、午後各月又跌一錢五分、查賣出愼記三百擔、仁豐七百擔、協生三百擔、瑞大一千二百擔、長和四百擔、信誠四百擔、買進大孚二百擔、愼昌一千七百擔、長豐五百擔、大昶三百擔、新亨二百擔、願大五百擔　茲將鄭標收盤價錄左、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月期三一八五跌四四五、八○○七月期三二一○跌二　三一、七○○　.........上上八、一○○八月期二二○五　三四○、六○○ 
　　豫原進太倉花四百包　現棉消費頗滯、廠胃不開、交易甚鮮、售開之盤列左、太倉花三○·○○　豫康進四○○包　送無锡 
[西河花市呆定]  
　　津市西河花市平呆、但廠方活動不弱、日商情形呆定、市氣因無巨大開展、並未顯露變化、華新紗廠買進西河花三百十包、價開二十七兩五錢、又西河美種花裕元廠買進三百包、開價爲二十八兩八錢云、 
[海外棉市一致趨低]  
　　昨美棉初因賣户壓迫華爾街不振而疲、後因一部份補空因堅、計期貨跌八至十三磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌十二至十四點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌十點、印棉因利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌一·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　五五二　跌八　二四·四○　七　四二五　跌一三　二八·七七　五六三　九　二四·九○　八　四二六　一四　二八·八○十　五八八　一二　二六·○○　十　四二八　一三　二八·九○十二　六○一　一一　二六·六○　十二　四三三　一二　二九·一○一　六一○　一二　二七·○○　一　四三四　一三　二九·二○三　六二五　一三　二七·六○　現　四五七　四　三○·八○現　五六五　一○　二五·○○　埃及六二五　一○　四二·一○平果一四七跌一·五　二二·六○　白羅一七○跌二·二五　二六·二○爾 
[絲茶湖潯早蠶咸起變化]  
　　大雨悶𤍠...蠶病蔓延 
　　湖州南潯本爲著名蠶絲區域、輯里絲盛銷歐美、農民從事蠶桑者十之八九、近年來蠶事失利、今歲又因絲綢兩業同處失敗、農村經濟衰落、蠶本無處告貸、育蠶者寥寥、飼額祗及十之三四、然均孵育洋種、收蟻後發育尙佳、詎至二眼中陰雨連綿、寒暖失常、蠶病叢生、近兩日中又因雷雨悶𤍠、蠶痧到處蔓延、傾棄者比比皆是、今歲蠶收又告失望、蠶户咸甚灰心云、 
[洋莊絲銷轉機難]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍趨停頓、緣海外廠經等市價仍與華絲商成本、相差甚鉅、日絲開價奇小、華絲依然有行無市歐美絲電昨均不轉、市氣停滯、絲銷實乏轉機之可能云、 
[祁門茶號感乏現洋]  
　　沿途盜匪充斥 
　　現洋不易解運 
　　祁門紅茶、開始採製、將一星期、近日洲山遲茶、因天時做美、亦露銀槍、各山户爲節氣巳屆、均相繼齊帮開圃、今昨兩日、更因微雨多晴、茶身受雨露浸潤、質味增厚、日採得陽光、極利晒坯、出貨頗稱良好、祁西南及浮梁各村茶號、巳紛紛派員出秤、設立支莊搜買、山價雖比舊稍高、但號商以本年滬上存茶售罄、不噳滯銷、羣競爭進、趕先成箱運滬、冀得新盤、惟天氣仍寒冷、茶芽抽身不長、山户惜芽尖過嫩、恐收成缺歉、多不忍儘量採製、從容而摘、故新茶雖有上市、出貨不甚踴躍、再目前號商所最感困難者、即現洋不易解運、原因景德屯溪兩地、距祁浮均有百餘途程、沿路盜匪充斥、雖景鎭現洋稱足、洋釐降低、號商爲保血本計、咸胆小遠道運現、縱有採運、亦輾轉百般設法、煞費周章、故各號截至現在止、所有現洋不敷進辦二帮茶者比比皆是、扶搖造極之茶價、或將因現洋告乏、而即下降、亦未可知 
[屯溪茶號突增]  
　　全市號莊八十餘家 
　　先後都被賃定無遺 
　　屯埠茶市、向來稱盛、近年各茶售價、嘗優於婺、本年初因滬變影響、銀根閉截、茶號預備開塲者、尙屬寥寥、滬市開業後、銀錢界對茶商放欵、尙能通融接濟、市勢頓趨靈活、兼之屯市錢莊、鑒於本地茶號營業多穩愼、又充量放欵維持、是以一月來休屯各號、幾無一不積機在謀開塲全市號莊八十餘所、先從都被賃定無遺、至新號在組織中者、仍有十餘家、惟申票在本旬前、每千兩可售洋一千四百零元、日前因中國銀行突發刦案、各莊現洋、咸戒心關住、洋釐亦較前旬見漲、每千兩僅售洋一千三百八十元、茶商於無形中、又受影響不少也、 
[糧食米市天雨稍堅]  
　　滬南　昨日米市内地來源計無錫·崑山·靑浦·角里·楓涇·等七艘、早晨因大雨停斛、及至午後轉晴、鴻盛·萬興·久泰·同興·義順·元昌·等六家北粳早晚稻斛開近千石、形勢比前喊起一二角、 
　　滬北　昨日天雨連綿、早間臨市者人數略少、且到貨漸稀、又聞南市頓然提昻、行胃亦薄、產地不易搬運、厚粳竟提二角、薄稻到頭略稀、河積十數號、鄉莊帮略有應酬、致價亦增角許、洋杜尖到銷二平、市無升沉、 
[洋米到銷兩旺]  
　　江北各縣向申採辦洋米 
　　昨洋米市况、交易轉見活潑、因漢口帮又起暢辦外、江北崇明通州各户、亦有在市暢辦、蓋緣去年該地水災荒歉、存米巳將售罊、乃由當地縣政府發出護照一批、囑令米商到申採辦、以資接濟、目下此項護照巳經江海關與社會局批准放行、祗有一部分護照尙須經過手續後、方可運輪、一經該帮採辦、市面大見起色、惟昨今尙有洋米兩船抵埠、米商亦不願十分扳價、故售開各價、均與前日無大上落、計開出小絞米七千包、價十元零三角至十元零一角五六分、敏黨米二百包、價十元零四角半、馬來羣島米二千包、價十元零四角八分至十元半、茄辣地糙米二千多包、價九元七角至九元六角、 
[麵粉銷路呆極]  
　　昨日洋麥之　、報漲一二角、惟麵粉銷路、反見呆木、各路實銷客户均無間津、即市上大帮圃户亦無顧問、祗有做心思之零星散户乘小吸收、並無實在去路、故市價開盤即小、小後轉機、仍無好象、兵船棧單現貨二兩零四分半收市、又五月份開價二兩零六分、最小至二兩零四分二五、收市略定　爲二兩零四分七釐半、比之前日收市價小有一分七釐半云、 
[油市洪江桐產額緊縮]  
　　洪江桐油春季本屬旺銷、今庚適當滬戰發生、停市兩月、致無從發展、自開市以來、尙未見動、惟内地軍事狀態、尙未完全解除、故一時未能恢復原狀、大槪須待銀根流通後、始可發旺暢達、現在兩方戰事巳將結束、而商業之來蘇可期、本埠號家均有整旗飭鼓、預備發揚途徑、乃聞產地榨坊因鑒於江浙兩省咸人軍事狀態、故將產額大加緊縮、據其總額不及往年之半、果如所云、則來源之减、勢所必然、所幸銷塲亦不及往年之盛、巳可斷言、縱春銷并入夏銷、諒亦不致促襟露肘耳、現售正牌濟昌和二十三兩、吉盈豐二十一兩六七錢、副牌慶元豐十八兩二錢、楊恒源十八兩四錢、祥泰豐集豐盈十七兩八錢、劉同慶十七兩六錢云、 
[疋頭花色夏貨銷胃較健]  
　　邇日疋頭市面、趨勢平定、粗布細布等均無甚變動、惟細斜被日廠貨暗中活動之影響、致走銷異常岑寂、粗斜紋染廠帮略有辦去、以下身貨去路較暢、昨成交二十五件、三魚爲五兩一錢、三兎五兩零五分、貓鷹四兩九錢七分半、九磅粗布現貨漸見稀少、圇三鷄聚寳盆廠中開出遠期貨須四兩三錢、故人心轉硬、藍條潥布近來受雜牌充斥之關係、致難振奮、昨五福仍八兩、書生圖七兩八錢半、上海印染公司之花色貨日來本客頗有採辦、花色汀爲二錢一分、花麻紗二錢一分半、雜色素洋紗九兩、色子貢二錢二分半、軟光斜五兩二錢半、花府綢三錢六分、花布最低爲四兩五錢、最高四兩八錢半、綸昌貨花布跌風甚烈、淺色祇四兩四錢半、紗嗶嘰二錢四分半、深色汀二錢二分半、 
[呢絨川帮續有交易]  
　　昨日毛貨呢絨市面、仍無特殊變化、貨價下落如故、交易零多躉少、昨福裕公·大川通·益記棧·太古渝·怡和渝等大小四川帮、續有成交、以元常藍灰素嗶嘰·羽紗呢巴勒呢·各種巧克丁·華特呢之類、俱有來信購辦、公會上全市共開三四十箱、當此市面萎頓之際、而有如斯濃厚之進胃、則市面前途、增色不少矣、 
[五金天雨交易益靜]  
　　客帮因運輸不便停辦 
　　昨日天雨綿綿、五金交易因之益覺淸靜、蓋客帮廠家因運輸不便、均停止採辦、是以市塲成交異常蕭條、所幸人心尙好、故各市標準賴能維持、查昨市馬口鐵開出六七百箱、價十兩、分釘四分五分售出五十桶、價十三兩及十二兩七錢半、靑鉛點錫昨日除問津外、成交者寥寥無幾、行情靑鉛十三兩七錢半、點錫開九十五兩、純銻昨日洋莊生意又呈蓬勃氣象、行情似有轉漲之勢、故開二百十五兩、聞有五十噸交易、現則尙在談判期中云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[彈屑] [  沈枕月]  
　　乍浦文藝互助社社長吳近智君。 
抱着抗日救國的决心。前天果然抛棄了文房四寳。投入駐乍軍隊中去趕那抗日的工作了。這是乍浦第一個投筆從戎的健兒。 
　　一天我看見許多農民個個很高興地去帮助軍隊掘戰壕。在工作時都唱着道。「翻開我們田泥掘壕溝。打倒那東洋的强横寇」。兵士們聽了。個個拍掌呌好。 
[同胞受辱拾零] [  孫籌成]  
　　昨晤曾赴閘北搬運家用雜物之某君。 
述及沿途所見同胞受辱情形。令人髮指。噫。國未亡而巳受亡國奴之痛苦若是。若再因循而亡國。則所受痛苦。恐更不堪設想。爰將某君所述者摘錄如下。以誌哀痛。而冀閘北未收回前。凡我同胞勿再前往。免致受罪。（一）在旱橋北百餘武。有一年約三十餘之靑年。緞袍呢褂。狀甚整潔。詎料敵人令其雙手捧一煤塊。約重數十斤。直立路旁。不准稍動。以致額上汗涔涔而下。（二）中興路上見有一人俯伏於地。敵兵三四環立左右。先令其舉首而作犬吠聲。繼迫其匍匐街上。一兵在後追趕。行稍緩。即擊以槍柄旋以食餘之物投於路旁。逼其匍匐往食。（三）令人雙手均持火燒木頭一。左手向前直伸。右手向上高舉。另以黑煤汚泥滿塗面部。立於瓦礫場中。遠視之。宛似城隍廟内所供之黑無常鬼。（四）以紙剪成面具。戴於年約十餘齡之幼童頭上。令其作猴子戲。跳躍不息。并迫其升電杆木。升而下墜者再。幼童巳力竭聲嘶。敵兵皆鼓掌大笑。（五）有一工人。向市上購鹹菜一束。擬回家煑食。經過崗位時。畏其勢。趨而避之。被其瞥見。拖之使回。罰跪一小時。即以渠所持之鹹菜。令其頂於頭上。致菜汁淋漓遍體。哭笑不得。（六）有一肥胖少年。被兵四五輪擊耳光。以賭淸脆。擊時非特頭不准偏。并須兩目對其直視。否則拳足交加。 
[瀛聞偶得] [  開煦]  
　　此次法國大選舉。雖無甚大政潮之起伏。足以引起我人之注意。然隻鱗片爪之小新聞。亦有足爲吾人借鑑而興感者。法國有比倫尼城者Ｐｙｒｅｎｅｅｓ位於衆山之中。峯巒層疊。交通極爲不便。而屢次陳請法國交通部。改良山道。并設置電話。以利交通。結果未爲當局所採納。此次大選舉中。比倫尼全體人民。遂議决一致拒絶參加。以示抵制。而引起全國之同情。結果五月一日第一次投票時。比倫尼城人民。無一人出而投票者。法國交通部不得巳。遂派人前往疏通。允許其一切要求。於是該城人民。巳允於五月八日第二次投票時。全體一致出而參加選舉矣。吾於此所得之敎訓甚多。第一、爲該城民意之一致。行動之劃一。衆意所决。無一敢冒不韙而加以破壞者。於是可見法國之人民。非如我國人民之懦弱。可任當局自由支配。第二、政府當局之能爲民造福。並不任意孤行。且從善如流。並不老羞成怒。倒行逆施。以彼律此。則法國之交通部何如我國之交通部。若山道崎嶇之小邑。即不爲置郵亦可。豈復肯耗軍需急於一切之國帑。而爲小邑之人民造福哉。 
　　短訊　久負盛名之禮拜六週刋。巳發行九年。 
（明日起）第十年度開始改本報行。注重政治社會經濟敎育文藝美術。内容精湛。殊覺名貴。聞定全年仍祗一元。發行處在山東路三一一號云。 
磨劍錄 
[麻面劉] [  顧明道]  
　　淞滬之役。十九路軍奮勇抗日。雖以敵人飛機大砲之威脅。海陸空軍隊之衆。而獨能血戰逾月。屢敗强敵。宜外人之聞風欽敬也。健兒中如機關槍聖手陳君及砲手老張。外人尤多津津稱道之。而大刀隊中之麻面劉。名雖不著。亦其一也。麻面劉以其面多斑點。故名。善舞大刀。身健碩無倫。當其殺敵於閘北時。與其同儕當先肉搏。衝入狄思威路。刀光飛處。血雨四濺。日海軍陸戰隊之死於其刀下者。甚衆。因此勇名頗著。戰後憇息。則喜吸淡芭菇。談笑風生。自言以身許國。爲公理而戰。誓殺倭奴。此身不欲生還矣。後日人以坦克車來衝鋒。麻面劉身懸數炸彈。首先迎戰。陷陣而死。曾以炸彈毁敵人之坦克車一輛。敵因是不得逞其威焉。大場張君避難來滬。縱談滬戰。爲余言如此。嗟夫。若麻面劉者。雖死猶榮。其勇尤勝於古之賁育遠矣。 
[戎马雙樓記（四三）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回　可憐同夢夜迫爲床下盟　猶憶初巒時負郤窗間約 
　　倘使風雲際會。一帆直一。我也成了富貴中人。那就金屋藏嬌。委屈這樣一個究曾涉獵風塵的名妓作小星。也未必不相稱。如此苦苦思量。便仍歸納到尋求出路那焦點上。猛想起梁笑雲剛才也曾代我籌畫過。伊另有捷徑可通。就忍不住要細加追問。伸手搖了搖伊的香肩說道。對不起。我還要攪擾你。因爲我近日心亂如麻。急欲得一條出路。聽你說葉作章督軍那裏。你有辦法。究該怎樣進行。我們何不就研究一下。但梁笑雲的心理。此時却又不同。伊雖屬意於安玉田巳經很久。却是審愼徘徊。不輕着手。因伊具有深心。看淸安玉田是個心高性傲的靑年。與他隨便勾結。非伊本意。若想完全將他收服。以愛情專一永遠不叛變爲條件。恐怕他似野馬一樣。决不肯受覊勒。如今得著這個好機會。乘人之危。使他自肯游泳上來呑餌上鈎。可謂天緣巧定。巳穩穩地將他抓撈得住了。當不悠然自得。好整以暇。只微微笑道。急什麽。我旣然說出來是有辦法。便當然有把握。沒有什麽可多研究的了。說罷。便翻身向外。在床邊一張茶儿上。取過一支紙烟。吸燃了兩口。又轉過來遞與安玉田。他擺了擺手表示不要。伊也不再勉强。只仰面朝天獨自吸著。并一口口向上噴出一連串圈形的烟雲來。很幽默的在自加鑒賞。安玉田蜷伏在伊身旁。却沒有伊那樣雅人逸致。旣碰了伊一個軟釘子。不便再問。無奈心裏鬱結得甚爲苦悶。不覺深深的嘆了一口氣。梁笑雲聽得。順手將半段吸殘的紙烟向床下痰孟一扔。嗤的一聲浸滅了。接著又噗哧一笑。側過臉來說道。你眞急於要研究嗎。好的。此刻我也猛想起一個重要問題來。須和你商量商量。譬如我到葉督軍五太太那裏去替你運動。人家若問我和你是什麽關係。我該怎樣講法呢。安玉田愕然怔了片刻。期期的道。你隨便瞧著辦好了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
　　中華民國貳拾壹年　　伍月陸日星期伍　　（不另取資） 
　言 
[墮落的社會] 瑞 
　　昨見報載，有兩件事情，這種事情，在萬惡的社會裏，丨尤其是上海丨原可以常常看到，處處看到，今日所說，不過僅借一例。 
　　（一）少女楊杏英，因爲旗袍腰身太寬的緣故，致母女發生口角，負氣投浦，得輪船茶房遇救，就此失身。 
　　（一）祁仍奚家庭糾紛一案，祁平日窮奢極欲，揮金如土，姊妹雙鵰，互相競耀，以致凶終𨻶末，結果如斯，令人浩歎。 
　　試問（一）旗袍腰身太寬一些，有什麽關係，何至投浦自盡。（二）一個家庭，如此揮霍無度，端不能免慘敗的一日，這種罪恶，無一非社會造成，此兩人我可說是現社會的兩個代表者，諸如此類，無可勝數。 
　　溯自辛亥革命以來，處處效法歐美，至於近日，此風更甚，本來自五口通商以後，大門早巳打破，天然不能再守閉關主義，但效法歐美，當效歐美的好處，不當效歐美的壞處，現在歐美的好處，一些不曾學得，而歐美的壞處，可說件件皆能。 
　　例如代議制度，歐美行之多年，不能說是絶對無弊，但總算是利多害少的一種善良制度，一到我國，就是包辦，賄選，欽派·威迫·種種惡劣現狀發生，至於現代女子，喜跳舞，看電影，疊胸蕩服，奇形怪狀，招搖過市，男子則西裝革履，談自由，談戀愛，談歐化，裝漂亮，這都是他們的生活目的。 
　　因此靑年子女，生活即非常增高，而生產能力，毫無基礎，天天望機會之偶得，幸運之蒞臨，一朝得志，便可住洋房，坐汽車，驕其妻妾，種種妄念，盤旋腦際而不能去，一不得志，則侘傺無聊，抑鬱不遇，所謂「痴子望天坍，窮人望民反」，而回視舊式的家庭，一如樊籠之畜猛獸，監獄之囚暴徒，於是正路勿由，多跑歧路。 
　　善良的政府，須先有善良的社會，而善良的社會，尤須有善良的政府爲之提倡，現在國帑如洗，而驕奢淫逸之風日恣，國民之生產力幾等於零，而西洋化摹仿無微不至，國家多難，而社會現象若此，尙何言丨尙何言丨 
文萩 
[醉花陰詠失地將軍] [  鮑增育]  
　　遼陽鼙鼓聲聲動，未醒痴人夢，舞影正翩翩，倚翠偎紅，恣意狂歡縱。蠢蠢不解黍雖痛，揮手名城送丨規復是何年？失盡藩籬，北望臨風慟。 
[醜奴兒]  
　　瘴風蠻雨神州刦，戰陣雲屯，鐵騎狂奔。國破春深何足論！新亭涕泣胡爲者？𤍠血猶溫，壯志飢呑，誓掃倭奴雪恥㾗！ 
[春恨] [  朱允宗]  
　　極目中原病巳深，如何柱石不關心，堪憂錦繡江山好，長此因循必陸沉， 
　　憂患紛紜孰是媒，廟謀詭秘不公開，生靈塗炭金甌破，不見靑天白日來， 
科學 
[維他命] 濟 
　　維他命（Ｖｉｔａｍｉｎｓ）這個名詞，常常在現代的書籍上可以發現，但是牠到底是什麽東西呢？恐怕有許多人還是有些恍惚。維他命是食物裏面所含一種神秘的，看不見的，嗅不着的的東西，我們每天的生活中，是少不了牠的；因爲缺少了牠，我們便會孱弱，生病而至於死亡。 
　　據科學家現在所知道的，維他命有七種，但是就實際的功用言，只算六種。牠們都各有其特殊的功用，不能互相代替：所以我們單吃一種食物，雖然得了某一種維他命郤缺省了别種維他命，這是不適宜的。 
　　從前有許多不可解的事實，現在因爲維他命的發現，都打破了神秘而得了原因。例如航海的旅行家和水手，往往發生「壞血病」，從前都不知道其病源，現在才知道是由於缺乏維他命Ｃ所致，這種維他命是包含在新鮮的水菓和蔬菜中。航海中很難得新鮮的水菓及蔬菜，所以缺乏了維他命Ｃ，就得了「壞血病」。 
　　現在將牠們的功用及來源依次說明於下面： 
　　維他命Ａ　他的功用：（一）防止傷風及微菌傳染。在牛奶，牛油，新鮮牛酪及蛋中含得有。（二）維持建康並促進兒童之生長。在綠色的蔬菜如菠菜及綠蘿蔔中含得有。（三）防止眼病。在黃色的蔬菜中含得有。 
　　維他命Ｂ　牠的功用：（一）保持神經健康及防止神經病。在小麥及其他穀類的芽中含得有。（二）增進食慾。在動物的肝臟及萵苣中含得有。（三）助嬰兒生長。在生花生中含得有。 
　　維他命Ｃ　牠的功用：保持血球的康健防止壞血病。在橘子，檸檬，葡萄，生的白菜，鹹菜，發芽豆，番茄，萵苣，花生及菠菜中含得有。 
　　維他命D　牠的功用：（一）助骨的長成防止小兒軟骨病。在肝，肝油及蛋黃中含得有。（二）防牙齒壞及輔助血液凝集。在日光及太陽燈光中含得有。 
　　維他命Ｅ　牠的功用：帮助母體内嬰兒的生長。在小麥及穀類的胚子油及植物油中含得有。 
　　維他命Ｆ　牠的功用與維他命Ｂ同。 
　　維他命Ｇ　牠的功用：防止皮膚病。在鮮牛乳，肝，綠色的蔬菜，香蕉，及發酵物中含得有。 
　　我們旣知道了牠們的功用及來源，同時覺察出自己缺乏的是何種維他命，那麽每天食物的配置，就不難安排了。 
社會的一角 
[嚇得我好呀] [  陶小桃]  
　　星期日下午，○○○路人聲糟雜，我正在○○○店門口徘徊着。 
　　只見一個老年的乞丐，微微的蹲着，口中說：「老爺們！太太們！賞我幾個錢買碗粥吃吃罷！我並不是懶惰而流爲乞丐，我的家......巳被砲火轟掉了......」。他呌喊的聲音一聲比一聲的悲哀，一聲比一聲的悽慘，想藉此聲浪，而得到相當的代價。他呌得聲嘶力竭力，一個錢還沒要到手。忽然一陣女學生來了，他開口說：「小姐......」。老不成的東西！嚇得我好呀！這乞丐冷笑了一聲說：「我如果是一個部長，廳長，博士，碩士你們或者不嫌我老，而在我面前唱讚美歌了。 
　　我聽了回來想了一想，神聖的女學生，爲什麽只有虚榮勢力！竟爲此老乞道着了。」 
隨　　談 
[夢中隨筆] [  毓賢]  
　　在虚僞的宇宙中，夢中的囈語或者比較有些價値，我於是作夢中隨筆， 
　　張資平自著天孫之女後，不敢走北四川路，現在的北四川路呢，是不敢走張資平了。 
　　自己每天吃不滿一升米，早晨忙着從家裏出來，晚上忙着歸去，爲誰辛苦爲誰忙？ 
　　「戰後失業工人的出路，」某報上用特號字登着這樣廣告「要知詳情，附郵一分，當即寄上。」 
　　寄來的東西上寫着兩個大字「自殺」「正式簽字，巳於昨日舉行」幾日前的夢裏早有人（或鬼）告訴我了。 
　　不知什麽緣故，我見有人輕輕地說了「××里」三字，黃包車夫自會乖乖地拉到愛多亞路××里。 
　　瘋子阿三說：「郭泰祺又被毆了，中國眞沒有吃飯的地方，我想出洋去。」 
　　汽車夫想最好路上沒有行人：走路人想最好路上沒有汽車。 
　　我夢見一個大炸彈，夢就醒了。 
更正 
[替陸增祥辯正] [  汪肇祥]  
　　白匋先生這篇（誰是賣國賊）文中（簽字賣國條約的賣國賊，究竟是誰呢？不是别人，正是大名鼎鼎的賣國賊曹陸章三人中的陸增祥，） 
　　白匋先生誤記了，所謂大名鼎鼎的賣國賊曹陸章的陸，乃陸宗輿字閏生浙之海寗人，而非陸增祥，這是誰也知道的，講到二十一條的副署者，是否陸增祥，那我不明白，所以不敢武斷，因爲當時北政府沒有明白公佈，汪精衛誤指熊希齡爲副署者，大槪也是這個緣故吧？ 
　　又說（陸增祥因爲簽定賣國條約，自己懺悔不及，現在棄了家室，跑到外國去做和尙了）陸增祥到外國去做和尙的動機，據我知道是接受他的外國夫人「比國人」的遺言，恐怕並不爲了懺悔不及？他的比國夫人的遺言，從前滬上各報曾經刋載過呢，（却酬） 
[市場訊]  
　　中華煤球南市分售處開業　本埠中華煤球公司、創始最早、所出各種煤球、早爲各界稱譽、該公司現爲便利滬南用户起見、特設南市分售處於中華路小南門西首六四一號、定於今日（六日）開始營業、茲聞該公司爲優待用户起見、特備贈品一月、凡購煤球一担、贈固本肥皂一塊、購兩担者贈毛巾一條、如購整噸者贈毛巾四條、并在開幕期内舉行大减價、以酬顧客云、 
公佈欄 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决、警務處訴胡炳桂鴉片案（主文）胡炳桂持有鴉片烟具處罰金九十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈二盞烟針二根烟盤二只均沒收焚燬▲警務處訴李劉氏鴉片案（主文）李劉氏持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均沒收焚燬▲警務處訴周許氏鴉片案（主文周許氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均沒收焚燬▲警務處訴陳阿康鴉片案（主文）陳阿康持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈三只烟針二根烟盤二只均沒收焚燬▲警務處訴王陳氏鴉片案（主文）王陳氏持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均沒收焚燬▲警務處訴陸餘生鴉片案（主文）陸餘生持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均沒收焚燬▲警務處訴王小高鴉片案（主文）王小高販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸一兩半洋元十角銅元四十四枚均沒收▲警務處訴吳開羣等强盜案（主文）吳開羣戈三（即顧三）携帶兇器結夥强盜各三罪各處有期徒刑七年携帶兇器結夥强盜未遂各一罪各處有期徒刑三年又六月均應執行有期徒刑八年賈同發携帶兇器結夥强盜二罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑七年又五月陳記剛携帶兇器結夥强盜二罪各處有期徒刑七年共同携帶兇器强盜一罪處有期徒刑七年携帶兇器夜間侵入住宅結夥强盜一罪處有期徒刑七年執行有期徒刑八年又二月胡永才（即吳永才）携帶兇器結夥强盜二罪各處有期徒刑七年共同携帶兇器强盜一罪處有期徒刑七年執行有期徒刑七年又一月孫金標（即沈金標）携帶兇器結夥强盜累犯五罪各减處有期徒刑七年携帶兇器結夥强盜未遂累犯一罪减處有期徒刑三年又六月收受贓物累犯一罪减處有期徒刑二月執行有期徒刑十年徐老四携帶兇器結夥强盜三罪各處有期徒刑七年共同携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年携帶兇器夜間侵入住宅結夥强盜一罪處有期徒刑七年執行有期徒刑九年陳楊氏未受允准委任而有軍用手槍及子彈一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑及拘役一日手槍四支子彈三十粒均沒收顧阿三李小二子王金標張二寳孫林氏方中書金章王義龍均無罪▲警務處訴屬阿泉鴉片案（主文）周阿泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日烟具紅丸等照單沒收▲警務處訴朱根福等鴉片案（主文）朱根富帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元詹幼泉李張氏王三寳姚有祥吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李張氏姚有祥緩刑二年烟槍紅丸等件照單沒收▲警務處訴王李氏等鴉片案（主文）王李氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片及鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元王榮生李蘭亭吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元徐家竇吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李蘭亭徐家竇緩刑二年烟具紅丸洋銀銅元等件均照單沒收▲警務處訴殷阿德等鴉片案（主文）殷阿德意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金二百元劉阿根帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元王梅生錢交生郭洪生謝榮林徐仁良吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王梅生謝榮林徐仁良緩刑二年烟具紅丸等件照單沒收▲警務處訴陳胡氏等鴉片案（主文）陳胡氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月許阿才祝茂卿吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二　抵徒刑一日烟槍四枝及紅丸等件照單沒收焚　▲警務處訴徐和尙等鴉片案（主文）徐和尙以　舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月季五顧壽根王阿金吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍五枝紅丸十六粒照單沒收焚燬▲警務處訴羅老紅等鴉片案（主文）羅老紅以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月梁錫華陳嘉發費阿四吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳嘉發費阿四各緩刑二年烟槍等件照單沒收焚燬▲警務處訴王阿道等鴉片案（主文）王阿道以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王淸林張石氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月王阿寶王陳氏吸食鴉片代用品未遂各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍二枝及紅丸等件照單沒收焚燬▲警務處訴蔡汪氏等鴉片案（主文）蔡汪氏吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日浦根寶姚秀桃均無罪烟槍等件照單沒收焚燬▲警務處訴潘小福搬運贓物案（主文）潘小福搬運贓物處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日紅丸三十八包沒收焚毁 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　彭阿狗等竊盜一案（主文）彭阿狗龔小麻子周老紀均無罪龔楊氏停止審判程序▲易志成凟職一案（主文）易志成對於入欵明知不應征收而征收一罪處有期徒判一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲殷四囡竊盜一案（主文）殷四囡意圖爲自己不法之所有而竊取他人所有物處有期徒刑五月覊押日數以二日抵徒刑一日▲張錫高鴉片一案（主文）張錫高意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰野八十元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟膏一包重三十四兩沒收焚燬▲王三保等竊盜一案（主文）王三保鄭福泉共同於災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲林學鍾妨害家庭一案（主文）林學鍾無罪▲南通檢察官因倪錢氏等傷害上訴一案（主文）原判决關於倪錢氏倪生罪刑部分及倪毛氏不受理部分均撤銷倪錢氏即嚴錢氏倪生共同傷害人身體各處罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以一日抵罰金一元倪毛氏部分不受理▲周大槐强盜一案（主文）周大槐子意圖爲不法之所有以强暴至使不能抗拒而强取他人所有物一罪處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日▲王連生竊盜一案（主文）王連生乘災害之際竊盜一罪處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳小五等詐欺及脫逃一案（主文）吳小五詐欺處有期徒刑五月覊押日數以二日抵徒刑一日喬和尙無罪▲鄭仁業訴王敬堂詐欺一案（主文）本件自訴不受理（以上五月四日） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
