# 1932 - 140 - 4921242

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[目前預防水災之重要彬]  
　　客歲霪雨之初。記者即會爲文呼籲政府及國人。急施防禦。不幸不加措意。遂致洪水橫决。吞州没縣。十餘省之田廬房舍。半沉波底。五千萬人之生命財產。盡付東流災情之慘重。百年罕見。迄今追念。猶爲寒心。 
　　往者己矣。今漢口一地。月初以來氣候陰沉霪雨不畷江流日見泛溢。一般人均抱洪水再見之杞憂。武昌之武泰閘。日前即以險聞。而關係漢口安危之張公堤停工己久。禍燃眉睫顧念前途。吾人又爲之不寒而慄。 
　　四月十六日國府救濟水災委員會辛博森抵漢。視察災情以卾省急待振濟之災民。尙有三十萬人。現每日多以草根加麥充飢。且每日僅食一次。以消化不良。病者累累。頗爲關心。又聞卾中一帶。樹皮亦作價出售。每斤在百文以上。其他逃至四方。輾轉流離面黃飢瘦形容枯槁者。觸目皆是。村舍寂寞田畝 
荒蕪。即歲榖豐登。元氣亦難興復。更何容痛肉之上復加刀創設使此次又不早爲防禦使洪水得以再肆其茶毒。則此僅存之孑遺。寗尙有噍類耶。 
　　吾人於去歲水災。曾謂「災禍發生。實非天降。責盡在人。」處今日科學昌明之世界中旣不能防之於前復不能救之於後。一而再再而三。終至無年不荒。在國爲恥。在民爲痛。一之爲甚。豈容再見。 
　　荷蘭一低窪之小國耳。土地大半低於海面。然而風輪頻轉。溝渠暢流。鮮有水患之發生。是則地理上之設施。足以防水勢之己然者。他若調節雨量。可藉助於造林。而日前報載。蘇聨發明驅雪佈雨等控制天時之機。則直能防水患於未然矣。何我國竟長此　頇而罔覺也。 
　　若曰國庫空虛。則一舉贈人。動輒數萬。何獨於此無之。且政府近來力謀建設都市。以供觀瞻南京建築巍峨西安又告大府。政府之宫室。固高矣美矣。但此滿目荒凉。村舍零落之慘狀。即不言力謀興復。豈忍再坐視洚水再發。完全隨巨浪以俱去耶。吾人切盼政府懲去歲之失。急即着手。從事預防。此爲國脈民命之所繫。政府愼勿再颟頇坐視。以陷民族於無可挽救之地。 
[昨日接管楊行獅子林]  
　　昨日視察吳淞閘北 
　　今日接管吳淞寳山 
侵滬日軍、邇己絡續奉命撤退、留滬日軍、且己不足半數、日政府前曾命駐滬日軍、於一月内完全撤退、當經本月十日、共同委員會日方委員正式通知該會全體委員·並我方委員、並表示撤退日期、或可不逾一月、茲據正式消息、日方己决定於六月二日止、將駐滬日軍、完全撤退、上述撤退地點、所有停戰會議小組委員會决定之閘北·殷行·引翔·吳淞·四處暫駐地點、亦屬包括在内、下月三日起、日方祇有少數陸戰隊留滬、可完全恢復一月二十八日以前原狀云、茲將昨日所接管及視察區域、分誌如次、 
[昨日接管楊行獅子林]  
　　楊行及獅子林砲台、己於昨日由我方接管、接管委員會、當於昨日下午、發表接管楊行公報云、寳山第一區長王慶濤、及本會特派員劉漁門、於下午返會報稱、本日上午九時、由會出發至楊行、與駐紥該處之日軍守備隊長板津、接洽就緒、至十一時雙方移交清冊上簽字蓋章、其時其同委員會各國委員、曁我方温應星委員、均蒞塲監視、日軍於正午十二時撤盡、我方警士七十名、即於同時佈岡守望、接管後地方安謐、 
[今日接管吳淞寳山]  
寳山吳淞一帶日軍、己定今晨十一時撤退、昨日我方接管委員會、曾派員視察、茲將今日接管消息錄後、今日交替人員、寳山吳淞諸地日軍、己定今晨十一時撤退、由我方接管、其日方之引繼人、及我方之引受人、業己决定、計寳山縣日方引繼人爲蓮花少佐、我方引受人孫熙文、三官塘火藥庫、日方引繼人亦爲蓮花少佐、我方引受人宋麗臣·吳淞砲台、日方引繼人吉留少佐、我方引受人陳文玉·砲台灣兵舍、日方引繼人吉留少佐、我方引受人曹勁枸、吳淞鎭、日方引繼人時澤少佐、我方引受人李警、其交替儀式、或將於水產學校同時會合舉行云、 
[昨晨視察吳淞]  
　　吳淞鎭全區、除停戰協定指定日軍之暫駐區域外、其餘各地點之日軍均定於今日上午十一時撤退、由我方派員接管、接管委員會爲預事佈置起見、特於昨日派員、會同有關係各機關於上午八時、赴吳淞與日軍接洽、並於燬壞地帶、詳細視察一週、茲將經過情形、彙錄於后、 
[視察人員出發] 昨日視察人員、計接管會陶孝潔·查南强·梁扶初·李盛鈞·四人、公安局殷體新·李警·楊修青·王光·敎育局鍾士傑一人、衛生局江世澄一人、市政委員唐承宗一人、兩路局許應聲·莊勤·兩人、勞動大學韓雁門一人、公用局朱金麟·孫開祉·兩人、電話 
[視察員在吳淞鎭留影（徐天章攝）]  
　　局黃修青·朱福儀兩人、電報局陶鳳山·一人、商船學校孫亢曾一人、省立水產學校馮立民一人、中大醫學院顧星若一人、海軍部陸鏡秋一人、兵工廠劉守愚等三人、吳淞要塞處陳文玉等二人、並指定殷體新·李警·陶孝潔·唐承宗·四人、與日方接洽一切今日接管事項、各視察員於上午七時十分起、齊集聨社接管會、八時十五分、遂即相率乘車出發、 
[日軍部内接洽] 視察人員曞 
由西愛咸斯路聨社出發後、東行至愛多亞路、沿四川路北行、出平凉路、遵軍工路、而至吳淞、途經蕰藻浜、乃抵華豐紗廠日軍第七聨隊大隊部、時爲上午九時一刻、當由接管會特派員梁扶初·查南强·李盛鈞·陶孝潔·公安局七區長李警·譯員殷體新·吳淞區市政委員會唐承宗·等七人入内、與第七聨隊大隊長時澤直彥接洽今日接管手續、至十時二十五分、始行完竣、乃由該大隊長時澤直彥·偕同副官一員、同往吳淞車站一帶視察、 
[吳淞車站慘狀] 由藴藻浜畔日軍第七聨隊大隊部東行、經蕰藻浜鎭一帶、至吳淞鎭車站視察、車站一帶、民屋全部破壞、彈痕纍纍、站畔售票一處、共有小屋三間、業己破壞不堪、室内尤零亂、一桌一椅、初無存在、站北爲民　敎育館、牆傾壁倒、全部頽圯、站南一帶、慘象更甚、何日恢復原狀、殊非旦夕間所得規復也、 
[海濱旅館殘跡] 吳淞車站視察一過後、當於十時三刻許、轉往「海濱旅館」視察、海濱旅館、僻處海濱、境地絶佳、係爲英人台維斯所設、台氏年己老邁、當日軍肆暴時、該處彈如雨下、而初不退却、雖經英領署再三警告、終不爲動、昨當視察時、海濱旅館全部房屋、祇剩一片殘跡、烟屑瓦塲堆中、有指揮台一、則係當日我十九軍一零五六旅旅長翁照垣指揮作戰時置放者也、海濱旅館之畔、爲江海關吳淞關房、房屋建築、雖極堅固、彈痕亦己纍纍、關房之後、爲隨塘河、隨塘河畔有一小屋、己化灰燼、恢賸殘磚數塊而己、 
[水產學校接洽] 海濱旅館一帶視察完竣後、時己十一時、視察各員、乃相繼至吳淞水產學校、該校在海濱旅館之西北隅、校址甚廣、駐有日軍機關槍隊第四大隊、該隊長爲吉留少佐、吾方各人、本擬於視察該校後、即與該隊長接洽視察吳淞砲台、蓋因吳淞砲台警備事宜、係由吉留少佐負責之故、詎昨晨、吉留適值外出、吾方人員、擬與接洽時、竚待甚久、尙未歸來、不得己、乃放棄砲台之行、而往同濟大學視察、 
[吳淞無線電臺被燬殘影（李尊庸攝）]  
[同濟大學修理] 出水產學校　　後、即至同濟大學視察、校舍等等、間多爲砲火所毁壞、惟修理尙易、校中且己飭匠、從事修理、繞行一匝、以負責無人、未入室詳視、校中具有園林、景頗清幽、園中以大小砲彈矗立、旣示同濟之遭刦、復以存紀念也、十二時出同濟而至市政委員辦公處、 
[電話電報電廠] 電話局及電報局之視察員、則往視察電話局、局址己毁、僅存屋架、機件亦多失散、據視察之黃工程師云、恢復均須另行設置、將先修理滬淞間電綫後、再行從事裝機等等工作、又據電報局陶鳳山君談、電報分局在張華浜、該處日軍尙未能即退、分局各件、亦多遺失、吳淞耀明電氣廠、因在　草浜濱、故己全部被毁、淞陽電話公司、亦被毁壞、難再恢復矣、自蕰草浜以上、電報·電話·電燈·桿棧、毁壞甚重、修理殊非易易、恐將重行佈設矣云云、 
[吳淞區之種種] 吳淞全區、計共十圖、五○四八方里、戸數七千餘、人口約四萬、市面繁盛、而文化機關、如同濟·勞働·水產·中公·商船·諸校、均紛集於此、負治安責者、保衛團外、有市公安局七區及七區一分所七區六分所、此次戰事、首當其衝、房屋之被毁者、逹百分之九十五、迨停戰而遷還者、現僅佔四萬人口中十之二三也、 
[今日接收區域] 吳淞全區、佔地凡五十方里强、今日所接收者、則祇全區三分之、且分兩處、一處爲吳淞鎭、一處則自吳淞鎭西區泗塘河起、向東經楊家宅·金家宅·同濟大學·張家宅·中大醫學院·而至新馬路、沿新馬路北行、折至海濱旅館方面、凡同濟大學以内、新馬路以東、海濱旅館之南、吳淞鎭之西、除淞滬鐵道外、均爲日軍暫駐區域、惟最近數日中、日軍亦可撤退、全區恢復、不過遲早間耳、 
[勘定機關地點] 吳淞原有各機關、己大半被燬、昨經李警·唐承宗·張玉墀·等查勘後、商定公安第七區署暫設財神廟、（該廟前爲八區黨部）市政辦事處保衛團農會等、合設東昇路口原址、商會仍在桂枝路、並指定財神廟爲接管時雙方辦理手續之地點大華樓内、設接管人員及新聞記者招待處、由市政辦事處商會保衛三機關、推派董飛爲招待一切事宜、 
[昨日沿途視察] 吳淞方面、當滬戰發生後、因係要塞、故最爲敵軍注目、大砲飛機、日必前往轟炸、故民房被燬殆盡、其碩果僅存者、祇百分之五而己、綜計損失、據該區市政委員唐承宗云、當在四百萬以上、昨當出發時、係由軍工路方面前進、軍工路爲昔何豐林護滬之時所築、路面高亢平坦、惟昨往吳淞時、路面業己崎嶇不平、若干處完全燬壞、車行其上、恍若跳舞、軍工路畔民房、絶少華人居住、若干處且被日人佔爲己有、時見日本女子、徘徊於矮屋之下、有時則探首出外、作鷺鶿笑、海軍醫院、亦在軍工路之側、昨往視察時、見院内駐日憲兵一小隊、且有馬匹殊多、大好房屋、破壞之餘、變作馬厩、誠不覺感慨係之、藴草浜以南、有佛敎居士林一處、現被日方闢爲藝妓營業所、門外大書待合所、居士林原屬皈依佛敎者之清凈處所、乃被日妓無端侮辱、佛如有知、亦將徒呼奈何也、藴藻浜上、所謂白川橋者、橫亘於中、橋不甚高、建築亦殊陋劣、日方於此、竟自矜功績、侈爲滬戰中之勝利紀念橋、吾人見之、不覺憤甚、同儕中有創議改爲蔡公橋者、（蔡廷鍇）聞者莫不拊掌、當駛經白川橋後、即至華豐紗廠日軍大隊部、廠外駐有日陸軍兩名、吾方人員入内、與該館接洽殊久、始行偕同往吳淞鎭海濱旅隊一帶視察、海濱旅館、昔當交戰、時該館主人、死守勿去、凡往吳淞時、輒能遥矚該館旗桅、高懸英國國徽、昨日則不然、祇剩一片殘跡、即旗桿亦不知去向矣、吳淞居民、近日返歸者、祇得十分之一、房屋旣均被毁、不得己乃於路畔、建臨時茅舍、一家數口、棲跡其間、苦况自 
[曁大敎室内日軍侮辱中國標語之一斑（葉長烈攝）]  
　　不待言、間有於殘垣敗棟間、搆一新屋者、亦多因陋就簡、聊蔽風雨、蓋戰後民生、莫不困窘、復興種種、不得不仰望於政府當局也、各處視察、至十二時十分、始行告竣、乃即共賦歸歟、軍工路沿途、日工兵正在拆缷軍用電話、度日方整裝待發亦頗亟亟也、昨當視察時、覺日方種種軍備、實爲吾方所永不能望其項背者、區區軍用電話耳、其電綫木殊堅固精緻、較之我國之商業電綫桿、有過之而無不及、即日方軍運汽車、亦均堅固迅疾、逈非吾抗日致果之十九路軍所能及、於是吾人由此推想、昔日十九路軍之作戰、其痛若艱危、爲如何耶、 
[昨午視察閘北]  
　　昨晨十一時十五分、接管委員會主席委員殷汝耕·委員郭德華·朱錫百·秘書李暮·同乘車出發、前赴閘北一帶、視察接收後地方治安交通衛生各情形、先至公安局滬北辦事處察看、見處内各地方、均己掃除清潔、主任黃明、因公外出、旋由區員乘機器脚踏車作前導、沿各馬路被燬最烈各處、詳細視察、繼至第五區、將該管區域治安交通衛生等各情菜、逐一詢問、並就地圖上一一取得精確之解答、然後由第五區長何以鳴等、分乘機器脚踏車爲前導、轉出北車站、視察一週、繼沿寳山路、經商務印書館之燬跡、而逹東橫浜路口視察、佈防妥當、乃折入西寳興路·過橫浜河·沿柳營路·再過橫浜河·折入普善路·由大統路、越過鐵路而回、時己一時三十分矣、 
[郵工罷工第三日狀况]  
　　陳公博等奉派來滬核辦 
　　市政府提議有折中辦法 
　　工部局昨成立臨時郵局 
　　平津等處郵工昨日罷工 
昨爲郵工罷工之第三日、中央特派實業部長陳公博、中央民運委員會委員蕭忠貞、來滬、當晚與各方集議調處辦法、各界昨日亦向郵工作表有非正式接洽、進行調解、交通部總務司長鍾石剛、昨返京報告、各地郵工、紛紛鄉應、平津河北各處郵工昨己實行罷工、形勢益趨擴大、詳情分誌如下、 
[郵局通告復工] 上海郵政管理局局長解沛霖·張榮昌·昨奉令通函各員工云、逕啓者、奉局長面諭、關於此次工運問題、現正努力用和平方法解决、倘不能於最短期間收效、不獲己惟有嚴厲對付、本局各員工、應即日先行復工、共同努力、爲國家社會盡職責、著由上海郵務長通知所屬員工知照、並自即日起、逐日將回局辦公·及不到局各員工·姓名職銜列單陳報、以備將來酌察情形、分别奬懲、等因奉此、用特函知該員工知照、尅日回滬服務、免干不便、 
[救聨會請救濟] 上海各團體救國聨合會、昨函郵務職工會、郵務工會云、敬啓者、關於貴會此次罷工事件、本會己於禡（二十三）日專電政府、請即儘量接受貴會建議、原文揭載各報、諒邀鑒及、茲工部局及日人方面、己各自設置所謂鑒時郵局、本會對此無限驚懼、因外國郵局之收回、當爲時無幾也、若因此次罷工而死恢復燃、則貴會諸君子、負痛奚若、切盼就此節嚴密注意、予以急切有效之救濟、則幸甚矣、此致郵務工會郵務職工會、上海各團體救國聨合會啓、 
[市府佈告勸諭] 市政府昨奉行政院訓令、勸諭郵務員工、恪遵法令、共體時艱、即日復工、特發布告云、爲布告事、案奉行政院訓令内開、據電呈稱、上海郵務職工會及郵務工會、己於本月二十二日上午五時、舉行罷工等語、查工會法第三條載、國家行政交通軍事國營產業等機關之職工、及雇用員役、不得援用本法、組織工會、及第二十三條載、第三條所列舉各事業工人組織之工會、不得宣言罷工、又第三十七條載、工會有左列情事之一時主管官署、得解散之、（一）存立之基本要件不具備者、（二）違反法規情節重大之破壞安寗秩序或妨害公益者、今上海郵務員工、不守法規於時局嚴重、國難方殷之際、舉行罷工爲要挾、實於國家社會均有重大妨害、政府本應立即訓令主管官署、依法處置、茲特從寛、着該市長切實勸導該郵務員工等、即日復工、其關於郵務之建議、政府當斟酌可否、分别辦理、如仍無覺悟、則政府爲保護國家交通機關、及安寗秩序、曁公益起見、不得不執行嚴厲之處置、合亟令仰遵照辦理、毋違此令等因、奉此、查郵務員工、舉行罷工、本屬違法、而際此國難當前、地方多故、尤足以危害國家、奉令前因、合亟布告、仰該郵務員工等、務各恪遵法令、共體時艱、即日先行復工、至關 
 
 

Page 4

 
 
於郵務建議事項、應靜候政府解决、毋得故違、致干未便、切切此布、 
[臨時郵局成立] 公共租界工部局通告第四二三七號（爲辦理應急郵務）收寄出口郵件事云、爲通告事、自西曆一九三二年五月二十四日星期二上午九時三十分起、本局房屋内將附設一應急郵務、但僅以寄發出口郵件爲限、其辦事室設本局二樓二八六號房意間、由福州路江西路口進出、郵資僅能用另發之憑票、照下開辦法繳納、甲、本應急郵務處、發售郵資憑票簿、其價目每五張售墨幣一元、乙、信件重量不逾一盎斯者、每封貼郵資憑票一枚、丙、信件重量在一盎斯以上至十二盎斯爲止、可照下附郵資表加貼憑票、若逾十二盎斯以上、須另行特約、方能接收、丁、凡寄往香港或國外各處之信件、皆可接收、戊、掛號信件、不拘重量、每封加貼郵資憑票兩枚、己、本處人手無多、務請公衆儘量减寄信件、庚、辦公時間、上午九時三十分至十二時、下午二時三十分至五時、辛、此次應急郵務、凡所收信函或包件、倘有發生破壞、或未能遞到、或其他情事、致受損失、工部局不負責任、 
[罷委會之意見] 工部局設立臨時郵局、各界以有碍國權、紛紛表示反對、記者特往罷委會、詢對此事意見、據該會負責人稱、臨時郵局之、設立原則工本兩會不能表示贊同、但該局設立、原係臨時性質、但望政府自動覺悟、從速接受固郵方案、則郵局復工之後、該局取消、自不成問題也等云、 
[陳公博等抵滬] 實業部長陳公博、中央民衆運動指導委員會秘書主任蕭忠貞、於昨日上午十時、乘飛機抵滬、奉派處理上海郵務職工罷工風潮、并調查總工會郵務工會全國郵務總工會等團體組織、以便依法辦理、 
[鍾石剛昨返京] 交通部總務司長鍾石剛抵滬後、當從事進行調查滬郵務職工罷工眞相、并與吳市長洽商處置郵工辦法、業於昨日上午八時、乘中國航空公司飛機返京、向交通部報告、 
[市府折衷辦法] 市長吳鐵城、爲求迅予解决郵工罷工風潮起見、提出折衷辦法、茲據記者向中央方面探得内容如下、對於郵工要求、（一）合併郵政儲金滙業局問題、因係國家行政制度、未便輕易更動、（理由）儲匯局關於平民生計很大、且帶郵政銀行性質、以郵政局爲担保、所經營事業、並不限於郵政範圍、（二）津貼中國歐亞航空公司經費、仍維持原狀、（理由）津貼航空公司經費、爲發展中國航空事業前途起見、不得不予以津貼、取消、事實上不能辦到、（三）關於郵工本身一切應興革應問題、由交通部組織研究郵政委員會、在可能範圍以内、接受郵工要求、（四）對於上項折衷辦法、須郵工復工後再談判、 
[汪氏解决辦法] 南京二十四日專電云、汪因滬郵罷工事、電召潘公展·吳開先·來京、商補救辦法、潘吳貢獻意見兩點、（一）成立儲匯局、是立法院依法核定、此次滬郵工要求裁併、此關國家行政、交部無權擅更制度、可即令職工會直接向立法院請願、如立法院能許變更法規、交部當無問題、（二）津貼航空經費、應有限制、按事實需要、規定每月撥貼幾何、如超過限制、可由交部呈請政府、由財部撥發、汪對此甚贊成、即轉致交部派代表、偕潘吳赴滬勸導、定二十四日起程、甘乃光二十三日謁汪、請示内政方針、汪精衛談、中央對滬郵罷工案、己决定分兩部解决、（一）電令趕速復工、靜候解决辦法、（二）如前項不能履行、政府則用嚴厲手段解决、 
[交部招待報界] 南京二十四日專電云、交部於二十四上午、邀集報界、開談話會、到七十餘人、首由次長俞飛鵬報告、謂中國自創辦郵政以來、對職工待遇、向極優厚、職工服務多年、向來相安無事、自有工會出現、即風潮迭起、幾無寗歲、上海未罷工前、該員工等提出要求、（一）郵政儲金、以郵政爲擔保、非盡用郵政人員辦理不可、否則儲匯局之上、不能冠以郵政二字、（二）各地儲匯、由郵局代辦、業務盈餘、不能算作儲匯局收入、（三）儲金局爲駢枝機關、不應與郵局分立、應即裁併、當經本部認爲所提要求、不合理由、不切事實、且國家整個事業、不能憑少數私見、隨意變更制度、故未便容納、而加以辯正、辯正理由、己露報端、此次罷工舉動、醖釀己久、本部爲維護國家事業、凡可考慮事件、無不委曲求全、即如米貼一項、原係臨時辦法、在薪水較薄之職工、月支米貼二元、猶可說也、乃有俸高至五六百元者、亦一例支取、高俸人員、對此區區之數、旣非所必要、而合三萬餘職工計之、則每年須多費八十餘萬、擔負未免太鉅、故擬取消、以資節省、嗣據職工等瀝陳生活困難情形、業己變通辦理、在月俸八十元以下者、槪不取消、至限制各級郵務員額、原爲確定預算起見、亦因徇其請求、暫緩限制、如爲擴充事業之必要、仍可酌加員額、乃職工等猶以爲未足、又提出所謂鞏固郵基之要求、查儲匯局在十九年前、儲欵總額、爲一千二百餘萬、分立後、二十年即增至二千四百餘萬、開發匯票總額、分立前爲一萬三千餘萬、分立後即增爲一萬六千餘萬、業務發展、有數字可據、至航空爲新興事業之一種、邊省民衆、需求極切、中國歐亞兩航空公司、我方佔資本一百五十萬、分十年交付、列入郵政預算之内者、年約百萬、純爲交付股本性質、並非津貼意義、何曾有每年津貼三百餘萬之事、又所謂郵政行政獨立、殊不可解、究爲謀國家而獨立歟、抑離政府與交部而獨立歟、郵政會計、向與電政鐵路、同一辦法、所謂特别者、是如何之特别方法、凡此種種、俱越法律情理之外、當茲國難方殷、竟因所求未遂、以罷工爲要挾、不惜破壞國家事業、影響秩序安寗、更足貽外人口實、啓侵越郵權之漸、殊足痛心、惟仍望其速自覺悟、聽從中央特派員、及市政當局、與新任郵務管理局長勸導、即日復工、免各方俱蒙損害、次陳孚木報告謂、此次郵資加價原因、爲國際郵件、由外輪寄運、由民十七至現在、增加運費百分之七十、職工頻年加薪、其數年逹千餘萬、而費用之增加、與事業之發展、未能有同等程度、焉而得不虧累、更焉得而不求彌補、且因業務擴充必要、如添置局所、增加鄉村郵政、及一切設備等、又不得不設法開源、故擬增加郵資、歲收可增九百餘萬、適符上項所需之數、以成立收支適合之預算、乃因各方反對、不得不放棄主張、减半加資、今後祇可彌補積虧、談不到新興之建設矣、上海儲匯局之盈餘、每月提五十五萬、移交於郵局、若非儲匯局之挹注、則郵局恐己破產、現在上海儲匯局資金、除投資於其他事業外、現金存五百餘萬、郵政局不謀開源節流以整頓業務、而按月提收儲匯局之欵、其果欲於本年七個月之内、對此現金、提用罄盡歟、郵政爲國家公營事業、員工爲國家委任官吏、政府公務人員、工會法内明明規定、不准組織工會、且無罷工之權、此次越軌舉動、影響極大、政府己有適當處置辦法矣 
[李吳潘均來滬] 南京二十四日電云、交部電召卾郵務長李齊赴滬、勸導郵工、李二十四日抵京、定二十五晨飛滬、吳開先·潘公展·二十四日赴杭轉滬、協助調解郵務工潮、 
[工會電陳部長] 兩工會電陳銘樞云、南京交通部陳部長鈞鑒、慨夫郵權收回以還、郵政受不良政治影響、日趨窳敗、鈞座前長粤政、政聲卓著、客歲膺命、綜綰交通、屬會等爲郵政前途深慶得人、邇因鑒於郵政幾瀕破產、非增加郵資所能補救、爰不揣冒昧、本忠於鈞座之至誠、擬具鞏固郵基方案、呈請採納施行、俾郵基得以永固、用副鈞座革新郵政之期望、而盡員工應盡之天職、詎料蜚語橫流、致塞聰聽、使屬會等愛郵苦心、無由上逹、不得己而訴諸最後行動、屬會等處此境地、悲痛萬狀、爲目前計、惟有請鈞座明察秋毫、當機立斷、俯納愚忱、促其實現、不特三萬餘郵工戴德莫忘、全國民衆亦复馨香禱祝、腹心之言、惟祈察納、上海郵務工會郵務職工會叩敬、 
[平郵昨日罷工] 郵務工人二十四晨五時總罷工、管理局及二十支局完全加封、同時成立罷工委會、由十九委員負責辦理、在此期間、一切進行事宜、并組織交通維持游擊三隊、分任守門傳遞消息散放傳單等工作、罷工會二十四日通令各職工、一律離局回家、靜候會令、罷工期間應持鎭靜、决不妨害治安、如有圖謀不軌者、一經查出、定予嚴懲、郵務工會二十四發宣言、說明爲鞏固郵基、爲保障郵工生活、誓聨合華北郵工、作民衆前鋒、與滬會取一致行動、實行罷工、該會並呈張學良、陳明罷工經過及苦衷、請求原諒、並加以同情之援助、該會廿四電交部、望速採納實行要求、以免事態擴大、冀省等郵局電平、廿四午即實行罷工、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[津郵昨日罷工] 天津二十四專電云、津市郵務工會接滬郵總工會命令、定二十四晨五時起、實行罷工、冀省郵務職工會、定二十四午全省罷工、並各發通告及宣言、罷工委員會二十三晚組織成立、糾察隊亦組成、 
[濟郵昨亦罷工] 中央社二十四日濟南云、濟郵務工會組護郵委員會、響應滬總工會行動、二十四日起罷工、並分函各機關、謂爲不得己之舉、復工須視滬平津各地一致、在罷工期間、一切請與滬總工會接洽、濟會不能答復、又與平津工會發聨合宣言、不逹目的不止、 
[汴洛郵工罷工] 北平二十四日專電云、洛陽電、汴洛郵務職工、二十四日罷工、援助滬郵工、 
[京郵漸不罷工] 南京二十三日專電云、京市社會局二十三日召京市兩郵工會代表談話、聞兩會允維持長江一帶郵政、云可能範圍内、决不罷工、該局亦允將該會所提辦法、轉呈政府採納、 
[卾郵暫不罷工] 漢口二十四日專電云、郵務長李齊、二十四飛京轉滬、局務由葉挺瑞代、葉表示、此間郵員對滬郵員要求、在精神上表同情、惟卾爲華中樞紐、郵政你通、不容中斷、現在竭力維持、尙無變態、望政府從速解决、免事態擴大、 
[京皖蘇之請願] 南京二十三日專電云、京郵務工會皖蘇郵務職工會、推代表王樹藩等、赴市黨部市府請願、要求轉呈中央、速派員赴滬、勸滬郵工復工、並令交部接收提案、 
[商會電盼復工] 市商會昨電　　南京交通部等云、南京交通部、上海市政府·市黨部·上海郵務職工會·郵務工會·均鑒、郵政爲全國交通樞鈕、關係至鉅、當此滬戰初停、秩序未復、戰區方籌善後、商界正在結賬、交通事業、尤不能一日停頓、本會前以郵資加價、曾電呈政府、力爭减輕、對於郵工建議、亦復電請交通部採納、正以社會公共之福利、必須使負担輕而效力宏、乃郵工因政府未能容納要求、實行罷工、影響所及、全國惶然、遷延不决、後患堪虞、應請政府方面迅予處置、對於郵工善意的建議、充分採納、郵工方面、以國家社會爲重、即日復工、尤盼滬市府及市黨部善爲疏導、協助解决、實所在禱、上海市商會叩敬、 
[杜黃將任調停] 杜月笙·黃金榮·二君、爲郵務職工因交通部無誠意接受鞏固郵基方案、以致激成罷工、聞將於今日下午六時、在敏體尼蔭路桃花宫酒家招待各界、 
[匯業局之聲明] 華東社云、昨據郵政儲金滙業局負責人員向記者發表談話云、郵務職工要求裁併儲滙局、此事關係國家行政制度、應否裁併、自有中央解决、不容本局置隊、惟外界尙有誤會數點、本局不得不加以聲明、（一）郵務員工、以分設儲匯局爲郵政虧累之唯一原因、事實則儲滙局之分立、與郵局虧累、絶不相涉、蓋除儲滙局爲籌劉推行儲滙業務之樞紐、及京滬漢三分局爲運用儲金之骨幹外、所有各郵區執行儲匯總局命令辦理儲滙事務者　仍爲郵局及郵員、儲滙總分局、全年開支、不過六十三萬九千六百六十一元、（十九年度確數）而儲滙業務之進步、衝之儲金滙兌之總額、較以前增加、不啻信蓗、縱認爲儲滙局並無成績、而執撤歸併之、所節者亦不過此區區者六十餘萬元、（其實尙不到此數、因儲滙總分局内、尙有一部郵員、即裁併後、仍須在郵局支薪也）、試問郵局每年虧空、共有若干、是否節省此區區之數、即可彌補、且儲滙局所得純益、並非移作他用、照章除留百分之三十爲公積金外、仍劃入郵政總局賬内應用、十九年度、以郵局虧累較多、本局更將全部盈餘五百六十七萬餘元、掃數撥歸郵局、此事郵務員工、當無不曉、而仍謂分設儲滙局爲郵局虧累之大原因、完全與事理相背、（二）外間或以爲交部設定儲匯局、係爲便利提用欵項、此點尤屬無稽、蓋郵政總局與儲滙總局、同爲完全交部隸屬機關、同樣須受交通部命令、交通部如欲提用欵項、則郵政總局與儲滙總局無異、且事實上交部從未提用本局欵項、有賬册可嵇、近本局監委會己成立、並聘請會計師查核賬目、將來自有正式報告、可資證明也云云、 
[航郵電局代收] 自本埠各郵局罷工後、中國航空公司、爲維持匀通起見、設法將航空郵件、照常收寄聞昨日前往該公司投寄者、異常擁擠、該公司所有人員、竟至不敷分配、故自今日起、所有航空郵件、將由本埠各有缐電報局及各無線電報局曁郵政儲金匯業總局、代爲收寄云、 
[報界工會宣言] 上海報界工會爲郵工罷工宣言云、轟轟烈烈的上海郵工大罷工、終於由醖釀而至於爆發了、這次的遠因和近因、各方面的消息報告都很詳細、從這許多詳細的報告裏、我們很明白這次郵工的罷工、完全是出於愛護郵政、爲救郵而奮鬥、這種大公無私的勇敢犠牲精神、我們對之很表萬分的同情、但不幸得很、當我們仔細回顧三天來的情形、不禁毛髮悚然、爲什麽呢、看那由於罷工而至各地消息阻滯、凡能深知這次罷工原因的、當能鑒及、可是帝國主義者、却在「維持消息靈通」的美名掩該之下、開始作掠奪郵權的準備了、如果這個準備也隨了郵潮的擴大、而擴大起來、那末、我們敢預言、整個的中國郵權眼睜睜的送入虎口、而無法挽救、這時候、在郵工主觀上、誠然爲救郵而罷工、然在客觀上、恰得了相反的結果、所以我們對於此次郵工罷工、在原則上雖表十二分的同情、然在目前這種形勢之下、如果仍舊延長下去、結果恐將有害無利了、好在自罷工以後、當局己表示能完全接受郵工所提出的要求、祗不過對於救郵的方案、尙待以後商、現在郵工本身的要求、旣能解决、當不致使郵權落入虎口、故此罷工己無繼續延長或再使之擴大的必要、尙望明察的郵工同人和全國各界同胞們、加以注意、則中國幸甚、郵務的前途幸甚、謹此宣言、上海幸界工會、 
[各業工會宣言] 上海市各業工會聨合會爲郵工罷工宣言云、此闪郵工因提出鞏固郵基方案、不獲交通部之採納、而於前日實行罷工了、我們認爲此次郵工之罷工、實爲愛護郵政與全中國人民之減輕負担而罷工、不是郵工本身之利益而罷工、故此次郵工之罷工、我們站在工人階級與全社會人民方面、固深表十二分的同情和注意、但是此次郵工罷工之對象、不是資本家而是交通部、但交通部爲政府機關、故此次郵工之罷工、其如何而可解决、實有關於政府對郵政之方針、且與全中國人民之交通秩序有深切之關係、然處此國難方殷、政府施政千頭萬緒之秋、當能顧全社會之交通秩序而誠意接受郵工之提案我們更站在社會方面而言、在此反日戰事方停之候、正值百業復興之際、於郵工之罷工、實有甚大之影響、切望郵工能顧全 
社會之交通秩序而不致此不幸事件之擴大、並能從速早日解决、不致因愛護郵政而反有碍於郵政、且更波及人民之交通秩序、尤其是於郵工罷工之後、工部局即乘機成立臨時郵政以替代、其目的固爲便利交通、法良意美、然影響於我國郵政之主權以及郵工本身之利害、誠有莫大之關係與隠憂、甚望我政府及郵工同人切實注意及之、本會於此、用特鄭重宣言、 
[各業工會表示] 各報館、各團體、曁全國同胞均鑒、國難方殷、外侮日亟、强鄰虎視、國家旣淪於危急之秋、赤匪橫行、人民更處於水火之候、時局嚴重、無過於此、凡我政府及人民、宜如何共體時艱、郵務職工兩工會因鞏固郵基方案、驟然罷工、影響所及、莫可言喻、敝會等對於該會愛郵救郵之本旨、深表同情、但際此國家纍卵、新創重重、務祈事態之不再擴大、糾紛之早日解决、、免社會因而不安、外人有所藉口、更希望當局對於郵工所提各節、酌予採納、社會幸甚、黨國幸甚、敝會等爲維持地方秩序計、爲鞏固工人運動計、惟有團結一致、整飭内部、不參加任何對於社會不安之一切運動、謹此宣言、上海市第五區捲烟業產業工會、上海市第五區造船工會、上海市醬業工會、上海市第一區水木業工會、上海市軍服業工會、上海市製帽業工會、上海市製墨業工會、上海市第一區棉織業工會、上海市第一區造紙業工會、上海市旅館招待業工會、上海市第一區運駁業工會、上海市第三區棉紡業工會、上海市第四區棉織業工會、上海市第四區運駁業工會、上海市染業工會、上海市絲吐業工會上海市第五區棉纺業工會、上海市第六區捲烟業工會、上海市第六區棉織業工會、上海市第五區水木業工會、上海市民船木業工會、上海市造酒業工會、上海市第九區水泥業工會、上海市第九區水木業工會、上海市藥行業工會、上海市第五區棉織業工會、上海市宰鴨業工會、上海市第十區棉紡業工會、上海市蔴袋業工會、上海市煤炭柴業工會、上海市烟兌業工會、上海市陽傘業工會、上海市履業工會、上海市書畫業工會、 
[白川臨危醫爲剖腹]  
　　昨日腹部開刀病勢稍佳 
　　但其生命尙是十分危殆 
　　日軍司令白川義則病篤、至昨日黎明、人事不省、氣息奄奄、漸入彌留狀態、午前八時、醫生又爲輸血一次、始又轉入廻光返照情景、其時後藤博士診察白川病勢、輸血己十次之多、而吐血便血仍不終止、如任其自然變化、則苟延殘喘、必不能掙扎過夜、遂决定施開刀手術、以冀萬一之倖、後藤遂於昨午十一時半、先將白川局部订醉、並親自操刀、將白川腹部剖開、發見十二指腸、有一癌腫、其大如拳、即將此癌腫割斷取出、開刀手術約一小時完畢、詎知白川經此開割後、吐血便血霍然而止、神志亦比較安定、惟飲食仍是點滴不進、醫者謂其己有一綫生機、苟今明日内不再變化、可望脫險、惟其生命、目下仍是十分危殆、昨夜十一時半、日本陸軍醫院首席軍醫、又爲白川診察、見其面色己恢復常態、該軍醫遂向外宣稱、白川夜間當可安然渡過云、外間對白川生死、有謂己於前晨十一時病死、日方秘不發表者、實則白川仍徘徊於生死關頭、己死之說、尙非事實、其遺囑則己於十九日口告田代參謀長、代爲筆錄成立矣、 
　　電通社二十四日上海稍息、本日上午十時上海派遣軍軍醫部發表白川大將、二十三日午後六時容態、體温三七度六分、脈搏一○八、呼吸二○、二十四日上午六時容態、體温三六度六分、脈搏一二○、呼吸二四、下午五時容態、體温三七度六分、脈搏一○八、呼吸十八、昨夜九時及十時、排出黑赤色液大便二次、旋注射止血劑、並輸血二百格蘭姆、昨夜雖入嗜眠狀態、然旋睡旋醒、頗爲苦悶、今晨六時至七時、更繼續排出黑色液便三次、貧血之度益增、體力次第消耗、脈勢漸趨不良、心臓之力、亦漸次衰弱、生命己在可憂慮之狀態、午前八時、又實行輸血云、 
[京滬路昨通車]  
　　上下午由滬各開一次 
　　今日仍照昨日例車駛 
　　昨日（二十四日）京滬路方面、因沿路路軌等己完全修竣、故陳興漢局長及車務處長鄭寳照、亟令將客車先行恢復、惟車輛有限、乃先開直逹南京客運惠車兩次、第一次係上午十一時開出、沿路各站均靠、計售出三等車票二百三十七張、二等車票八張、售下票欵、計共二百六十四元四角六分、第二次在下午三時四十五分開出、照特别快車章程行駛、祇靠蘇州·無錫·常州·丹陽·鎭江·等處、計售出二三等車票共二百八十三張、售下票欵共八百二十二元一角四分、局長陳興漢處長鄭寳照均竟日親在車站指揮一切、今日客車將仍照此行駛、惟第一次車將改於十一時三十三分開行、同時所有上下行李、以各站正在清除、缺乏地位、故望旅客隨到隨提、以免遺失、至被毁車站原址、刻正由工程處星夜趕工清除拆卸、今日上午九時、局長陳興漢·車務處長鄭寳照·將特乘專車至崑山間各站、查看路軌及橋樑電話交通等、約下午四時返滬、　兩路局長陳興漢氏、定於今日上午九時、招待各報館各通訊社新聞記者、赴眞茹南翔等處視察、定於今晨九時前、集合於聨社、九時在聨社出發、 
　　華東社云、昨日京滬路通車後、由京開滬之車輛、昨日亦己到逹、第一次車爲上午七時早車、本定於下午四時四十四分可以駛抵北站、惟昨因崑山以東路軌橋樑、多係新近修理完竣、故行駛速率稍爲减緩、延至下午五時二十分、始抵北站、依照預定時刻、僅脫班三十五分鐘、由京來滬之車、係用Ｇ字五七號太平洋式機車、拖帶客車八輛、乘客極爲擁擠、約逹八百餘人、行李亦夥、乘客下車後、遥見車站大門外、己懸有青天白日之國旗、均欣欣然有喜色也、又南京開滬之八時第二次車、亦於昨晚九時零五分準時到站、乘客較前尤爲擁擠、所有北站至界路之大門、租界本定於昨夜六時關閉、後因路局方面爲便利由京到滬之乘客起見、特於列車抵站時、重行啓放、以便所有寓住租界中之乘客、得以入内、 
各民衆團體聨合會 
[電請一致劾汪]  
　　各民衆團體聨合會通電全國云、（上略） 
報載監察院彈劾汪精衛違法批准淞滬停戰協定一案、基於國府組織法、對於宣戰媾和、及其他重要國際事項、立法院有决議之權、此次行政院批准淞滬停戰協定、未先經立法院審查决議、認爲根本違法、汪精衛身爲行政院長、當受違法相當處分、大義凛然、可昭日月、乃聞汪氏方面、仍施不爛之舌、飾非文過、認協定屬於行政手續、戰旣不宣、無和可媾、又謂案經通過中央政治會議、無交立法院决議之必要、尤屬武斷之極、查該項協定、明明爲根據兩國間之戰爭結果而後成立、試問淞滬爲何地、協定爲何物、未戰則何以爲停、宣而戰之戰、不宣而戰之戰、究有何異、是否血戰至三十二日、火缐及二三百里、尙可謂之非戰、汪精衛覆雨翻雲、巧於詭辯、不謂茲事體大、猶欲指東晝西、誠屬黨國不祥之尤、查汪精衛以中政會議爲最高靠山、不知青天白日之下、豈有所謂皇帝之御前會議、朝野縱云無人、院部縱盡御用、要不能謂十步之内、必無芳草、蔑視天下、未免己甚、此項協定批准、汪精衛違法誤國之罪、實己完全成立、稍持苛刻之見、即加賣國之名、豈得爲過、我全國民衆、誓死抗日、而汪精衛誓死媚日、竟至敢冒不韋、居之不疑、非有一致表示、無從促其覺悟、（一）應由各團體環請立法院、切實聲明、此項協定、全部無效、（二）應由各團體環請監察院、繼續提出彈劾、責成汪精衛、引咎自劾、收回批准、否則應處以法律相當懲戒、仍對於政府宣布長期抵抗之旨、督促實行、應挽頽靡之風、飭紀整網、國事前途、尙可有爲、不然、監察院則孤掌難鳴、立法院則噤若寒蟬、從此、恶例旣開、益俾有恃無恐、法亡黨亡國亡、其大禍可企足而待、本會念茲在茲、自聞協定將成、即爲大聲疾呼、迭電公布、哀憤曷極、特再通電、爰申伐鼓、幸勿謂木己成舟、置之度外也、（下略）上海各民衆團體聨合會叩、敬、 
[兩團體再發通電援助義軍]  
　　上海各團體救國聨合會、東北義勇軍後援會、爲援助東北義軍事、昨發電文四通、分紀如下、 
[通電二十二商會] 濟南·青島·太原·開封·西安·漢口·長沙·九江·蕪湖·鎭江·南京·常州·無錫·揚州·鄭州·厦門·汕頭·杭州·寗波·烟台·張家口·石家莊·商會律師公會各團體鈞鑒、自九一八以來、（原文與昨報致各省軍民長官之通電同從略）貴會民衆先導、救國情殷、敢乞倡導君彥、慷慨解囊、並祈廣事宣傳、盡量勸募、援助義軍、即所以保衛全國、千均一髮、竚盼努力、上海各團體救國聨合會東北義勇軍後援會同叩敬、 
[粤中爲革命淵源] 廣州並轉香港澳門商會律師公會各團體鈞鑒、自九一八以來、（中略）粤中革命淵源、抗日毅忱、超越一國、貴會民衆中堅、萬流宗仰、敢乞領導南中羣彥、迅謀實力援助、並祈就地廣事宣傳、盡量勸募、援我義軍、衛我民國、除己推定王葆眞·馮少山·楊召康·三君啓程來粤面陳種切外、用先電逹、敬祝努力、竚盼佳音、 
[請蜀人扶危定傾] 重慶商會、律師公會、曁各團體、成都商會、曁各團體鈞鑒、自九一八以來、（中略）蜀中天府之國、易守難攻、人口之衆、地域之廣、足與歐洲大國爭雄、而軍力之雄厚、民衆之組織、在國内亦無與倫比、如能發奮爲雄、則儘貴省之力、己足摧抑暴日而有餘、貴會民衆導師、萬流宗仰、敢乞奮臂疾呼、廣爲宣導、準備以蜀中人力物力擔當、扶危定傾之大任、目前東北義軍、應如何接濟、俾數十萬忠勇將士、得與敵人維持久戰、用以保國家民族之命脈、亦在貴會妥善籌維、共襄大業、海天在望、竚盼佳音、 
[燕遼脣齒請募捐] 天津大公報轉各界抗日救國會·商會·律師公會、北平熊秉三·丁慕韓先生、轉各團體救國聨合會鈞鑒、自九一八以來、（中略）所賴全國賢俊、本抗日救國之宏旨、倡導羣倫、召募捐欵、本會己通電全國官民、共同奮起、有華北勸募事宜、敬希鼎力進行、燕遼脣齒、痛己切膚、必能先人之憂、亟圖宏濟也、民族生死、國家存亡、實利賴之、雲天在望、切盼好音、上海各團體救國聨合會、東北義勇軍後援會同叩敬、 
[國難救濟會電請清共剿匪]  
　　國難救濟會通電云、南京國民政府軍事委員會各省主席各綏靖主任各軍將領公鑒、慨自日軍犯境、八月於茲、東北幾於淪亡、淞滬屢經血戰、全國一致、疾首痛心、公等總領師旅、坐鎭疆圻、全國具瞻、守土有責、自當整軍經武、力圖爭存、屬在國民、同深切竚、尤有進者、國家求對外之勝利、必先謀内部之安辷、未有遍地匪氛、而可以外摧强寇者、年來我國匪共橫行、剿撫無術、遂令湘卾贛三省人民、久淪塗炭、近者贛省半爲匪區、更且分股突出、進犯閩南皖北、長此以往、必更坐大、國且不國、逞論對外、諸公誠以愛國爲懷、責任爲重、允宜於此時會、力圖清剿、務絶　株、而清剿尤必先與人民合作、竊以爲當務之急、莫如各地迅辦民團、分别絲份大小、規定名額、依軍制組織、實施訓練、即由當地公正士紳、受地方政府之監督、主持辦理、黨部不容干涉、以一事權、平時用資自衛、防遇匪盜、有事協同官軍、隨時出動、視遠道增援、緩不濟急者、效力何啻霄壤、至於費用所出、地方黨部、每省每年、將及百萬、擲諸虛牝之地、甚或養成惰性之流、亂逞意氣、魚肉地方、正應一槪取銷、移充辦團之用、庶人民沾其實惠、鄉里得所捍衛、近茲廣西全省皆練民團、每隊九十人、每縣視其大小、各練數隊、成立數月、匪患肅清、湖南民團編制、與廣西相埒、近加整理、成蹟更著、前歲長沙失陷、何全地方、後國軍反攻、猛勇血戰、皆其明證、今江蘇亦己由省府延攬士紳、組織保衛委員會、總持一切、督責各縣、積極辦理、假以時日、必著成效、於此絶續之際、存亡俄頃、失此不圖、復何以堪、蓋必使人民先能安居樂業、而後易言敵愾同仇、國家先能秩序井然、而後可以修明政治、敝會特請諸公凛亡國滅種之憂、盡保境衛民之責、放下一切永泯内爭、清共剿匪、惟力是視、庶民命如縷、少解倒懸、國脈不絶、徐圖振奮、規復失地、抵抗强暴、此其嚆矢、願郵察焉、中華民國國難救濟會漾、 
[定期追悼陣亡將士]  
　　團體參加須今日通知 
　　淞滬抗日陣亡將士追悼大會籌備處緊要啓事云、逕啓者、本月二十八日、舉行淞滬抗日陣亡將士追悼大會、屆時參加民衆團體必多、自應先行計劃、以免臨時周章、各界團體、如願參加追悼者、請將團體名稱、統率人姓名及參加人數、於二十五日前示知敝處爲荷云云、 
[英僑協會建議各國商會意見]  
　　似尙未一致 
　　大陸報云、自英僑協會倡議由各國開會共同决定公共租界地位、分函本埠各國商會、徵求同意後、大陸報記者昨特徵詢各商會意見、英美商會俱不欲有所表示、法商會正在董事會考慮中、日本商會贊成英僑協會所擬决議案、昨己發出覆函、丹麥商會尙未决定、意大利商會猶在董事會考慮中、大約下星期可以决定、荷蘭商會將於本星期内開會取决、挪威商會則昨有某會員否認星期六所傳該商會贊成决議案之說、謂該會目下猶未有動作比商會則以董事不全在上海、將於六月初再開董事會取决云、 
[日本官兵消息]  
[步兵飛行隊] 日兵第九師團之步兵十九聨隊之第二中隊、又砲兵一大隊、飛行隊一中隊、昨日上午十一時三十分、由運輸船哈爾濱丸、由楊樹浦黃浦碼頭上輪後、即行開離上海、逕赴日本、 
[重光將回國] 重不公使之傷勢、現在又有變化、茲經醫生宣稱、必須轉地療治、方能全愈、茲重光公使己决定六月初旬、由滬乘輪歸國療養、 
[派員騐征兵] 日本每年由陸軍省派員來滬檢騐日僑中之應列徵兵之身體者、茲特派西脇少佐先至台灣、後再轉輪來滬、檢騐滬上日僑、應充徵兵之體格、昨到上海後、住居辰己旅館、 
[孟買丸殘體] 在黃浦碼頭失火之日運艦孟買丸、經兩日夜之延燒、在艙内之軍火汽油、完全焚毁、而船身祇剩一空壳、現該輪之空船體、亦己破裂、後船尾因火勢最甚、己經破裂傾斜、行將翻入江中、日軍特派大駁輪二雙、載起重機、準備將其傾沉時吊起、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[日内瓦盛傳調查團主張共管東省]  
　　據稱五委認爲解决僵局唯一辦法 
　　擬設行政委員會以張學良爲領袖 
　　（日内瓦）今日此間忽起一驚人謡言、據稱、遼案調查團擬將滿洲置於國際聨盟管理之下、五調員委員將一切遼案因果、加以相當考慮後、認爲解决目前僵局、唯有將其置於國聨管轄、該調查團九月間送出之最後報告内、將詳論此事、至其計劃内容、據稱、擬設一行政委員會、以張學良爲領袖、由英法中日或再加二三國代表爲委員、此委員會將對於國際聨盟負責云云、惟此次謡言、在日内瓦方面尙未能徵實、詢問國聨秘書廳要人、均稱完全不知此事、（二十三日國民社電） 
[李頓等向森島質問]  
　　（北平）調查團昨在日領館質問日代總領森島、關於日對滿鐵及商租權問題、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）李頓爵士等調查團一行、昨日上午九時半、赴日本總領事館、訪問森島代理總領事、關於滿洲鐵道及商租權問題、質問不與中央政府交涉、而與張作霖及張學良交涉之理由、森島答以中國從無鞏固之中央政府、中央政權及於東三省、乃爲三四年前南京政府在立以來之事、且國民政府之勢力、即現在亦未完全及於東三省、閣下此次實地調查、當能了然、旋復根據事實、說明東三省之現狀、張學良與中央政府之關係、關於鐵道問題及其他、並根據中日日俄兩戰役後之條約、詳細說明、（二十三日電通社電） 
　　（瀋陽）國聨調查團李頓卿等五名、於今日上午十時半、訪問森島代理總領事、質問朝鮮人等問題（二十四日電通社電） 
[調查團將赴威海衛]  
　　（南京）外息、調查團過瀋返平、與張學良接談、並報告國聨後、將赴威海衛一行、（二十四日中央社電） 
[僞奉山路設辦事處]  
　　（北平）僞奉山路擬在榆站、設立駐榆辦事處、（二十四日專電） 
[吉自衛軍佔鳳凰城]  
　　王德林軍炸燬特丹江鐵橋 
　　（南京）聞吉林自衛軍己佔據鳳凰城、現進逼撫順、（二十四路透社電） 
[綏中日軍赴哈援戰]  
　　（南京）今日此間接天津專電稱綏中日軍因哈爾濱方面有嚴重之發展、己奉命赴哈援戰故檜關局勢大見鬆動、（二十四日路透社電） 
[傳呼蘭爲日軍佔據]  
　　（哈爾濱）廣瀨師團己於今日正午佔據呼蘭、俘敵五百名、奪獲鐵甲汽車三輛、野戰砲數尊、城中之反滿軍現向西北退走、（二十四日路透社電） 
[王德林軍炸毁鐵橋]  
（哈爾濱）王德林軍五千、昨千後三時、襲擊哈爾濱以東之日軍、用炸藥炸燬牡丹江之鐵橋、阻止日軍東進、（二十四日電通社電） 
[兩外人被殺難證實]  
　　（北平）此間外人當道迄不願證實哈爾濱傳來五月十九日有英美人各一出外游獵在松花江克斯資基附近爲反滿軍捕殺之說、是何姓名、從未披露、（二十四日路透社電） 
[呼海綫兩軍激戰中]  
　　（東京）反「滿洲國」軍日來在呼海綫一帶集結、準備進攻哈爾濱、日軍部派廣瀨旅團、及平松旅團前往該方面、今晨未曉開始總攻擊、現在兩軍激戰中、（二十四日日聨社電） 
[繆部集徐聞候令攻瓊]  
　　空軍中止再發不參加内戰宣言 
　　桂軍四團開抵梧州將轉粤入閩 
[黃鶴齡部昨抵梧州]  
　　（香港）繆培南部及香軍葉敏予部、奉陳濟棠令開徐聞集中、候令攻瓊、（二十四日專電） 
　　（香港）桂軍黃鶴齡部四團、二十四抵梧、將入粤轉閩、（二十四日專電） 
[黃任寰部調回西江]  
　　（香港）陳濟棠　决調黃任寰部、由閩回防西江、（二十四日專電） 
[張任民抵廣州謁陳]  
　　（香港）陳濟棠决調黃任寰部、由閩回防西江、（二十四日專電） 
[張任民抵廣州謁陳]  
　　（香港）四集團代表張任民、二十三抵省謁陳濟棠、（二十四日專電） 
[旅省瓊人請願政會]  
　　（香港）旅省瓊人二十四赴政會請願、（一）明令取消瓊崖改特、（二）令一集團派兵討陳策、由劉紀文答覆、可接納决於本日政會、提出討論、（二十四日專電） 
[湘新購飛機運抵粤]  
　　（香港）湘購新飛機一抵粤、黃飛定二十五飛湘、（二十四日專電） 
[林雲陔兼粤建廳長]  
　　（香港）政會二十四議决、派林雲陔兼粤建廳長、（二十四日專電） 
[方聲濤入同安]  
　　（福州）方聲濤在厦與陳季良晤商、定本日入同安、（二十四日專電） 
[蔣炎旅一團抵福州]  
　　（福州）五六師蔣炎旅一團來省、（二十四日專電） 
[二師由黎川開泰寗]  
　　（福州）贛第二師奉令即日由黎川開入泰寗、會閩粤軍勦赤、（二十四日專電） 
[王陵基續調川軍入卾]  
　　卾西各縣長歸王指揮 
　　（漢口）王陵基續調川軍十二團開卾、己到宜、待命勦匪、王二十四在宜昌、召集軍事會議、即下總攻擊令、大舉勦匪、（二十四日專電） 
　　（漢口）綏署令卾西各縣長民團公安局、暫受王陵基指揮、（二十四日專電） 
[錢大鈞昨乘輪抵漢]  
　　（漢口）錢大鈞乘隆和到漢、八八師及八九師、聞奉令均歸錢指揮、（二十八日電電） 
[勦匪公債募十餘萬]  
　　（漢口清鄉會勦匪公債、己募到十餘） 
萬、銀界亦允推銷、鹽務處補助十五月、將自五月份起、田賦捐及百貨捐、約明年實行、（二十四日專電） 
[張印相等抵漢謁何]  
　　（漢口）張印相由宋埠、張振漢由漢川、二十四日抵漢謁何、請示勦匪機宜、（二十四日專電） 
[三省大軍會剿匪共]  
　　（長沙）湘贛粤大軍二十四會剿、何勗各軍追剿匪共不滅不止、（二十四日） 
[榆關日軍掘壕]  
　　（北平）榆關日軍近在邊牆外掘挖戰壕、揚言作演習之用、但當地形勢仍緊張、（二十四日專電） 
[日某中將到榆視察]  
　　山海關　日某中將昨專車由錦到榆、視察後、今晨原車東返、（二十四日專電） 
[駐檜英軍昨起演習]  
　　山海關　駐榆英軍二十四日起、演習五日、我軍方接該軍正式通知、己曉諭人民、（二十四日專電） 
[馬占山準備反攻通河]  
　　電述退出通河經過 
　　（北平）本城消息、馬占山昨有通電到平、原電如下、日軍前曾一度侵入通河、經我焦團長景彬·吳團長凌漢·率部痛擊敗退、日軍自受創後、又由哈增調大批援軍、水陸俱進、焦吳兩部迎擊、激戰十餘小時、雙方肉搏、卒以敵方砲火甚烈、我軍不支退出、是役斃敵少佐一員、大尉四員、中慰二、士兵約七十餘人、我軍陣亡步兵五團上校團長吳凌漢一員、中校團附張興華一員、少校隊長二員、上尉分隊長六員、傷亡兵士百餘名、我軍大部現正退集離城十餘里之三站、積極整理、準備反攻、（二十四日專電） 
[東鐵火車互撞]  
　　死四十人傷百餘人 
　　（北平）外訊、哈埠附近昨晚列車顚覆、斃乘客四十、傷百餘、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路東段雅泊倫雅附近昨晚有貨車與脫軌之客車相撞、客車中滿載難民、死四十人、傷百餘人、（二十四日路透社電） 
[大連海關被迫變更糖稅]  
　　（南京）財部息、大連海關以處日人强迫之下、對糖稅新稅率、拒絶施行、該部曾據情函告外部、聞外部己向日使、提出抗議、（二十四日專電） 
[圓桌會議問題]  
　　（南京）外息、美國對日本提議、舉行圓桌會議一節、認爲若專爲保僑、與上海善後問題、則似無此必要、如日本願將東北撤兵問題、交圓桌會議解决、則尙有意義、美自當參加、且可勸中國列席、（二十四日專電） 
[駐厦美砲艦登陸護僑條件]  
　　（華盛頓）今日美國務院中人表示厦門美砲艦土爾薩號之海軍、須合乎下列三條件、方許登陸護僑、（一）必須當地工部局先行請求、（二）必須在保持秩序與治安上顯然有派兵登陸必要、（三）必須他國軍隊共同登陸、（二十三日國民社電） 
[行政院撤換郵長官]  
　　林實任郵政司司長 
　　黃乃樞長郵政總局 
　　（南京）行政院二十四日、開第三十五次會議、出席汪兆銘·羅文翰·陳紹寛·朱家驊·黃紹雄·劉瑞恒·陳樹人·陳銘樞、·列席石瑛·曾仲鳴·周啓剛·陳儀·陳孚木·段錫朋·鄭天錫·褚民誼、主席汪兆銘討論事項、 
　　（一）交通部陳部長提議、本部郵政司司長龍逹夫、應請免職　另請任命林實爲本部郵政司司長案、决議、通過、 
　　（二）交通部陳部長提議、郵政總局局長錢春祺、查有鼓動罷工嫌疑、應請免職、聽候查辦案、决議通過、 
　　（三）交通部陳部長提　請任命黃乃樞爲郵政總局局長案、决議、通過、 
　　（四）决議、呈請特派蔣中正爲豫卾皖三省剿匪總司令、李濟深爲副司令、 
　　（五）軍政部何部長呈爲奉軍委會决定、以陶鈞熊秉坤爲軍事參議院中將參議邱鴻鈞爲少將參議案、决議、通過、（二十四日中央社電） 
[西南各省郵政儲金仍由郵局保管]  
　　（香港）政會二十四日議决、令西南各省郵政儲金、仍由郵局保管、（二十四日專電） 
[中央昨開常會]  
　　劾汪案准中監會决議辦理 
　　（南京）二十四日下午三時、中央舉行常會、到汪兆銘·陳果夫·等二十餘委員、由陳委員果夫主席、通過例案十餘件、推邵委員元冲、出席下星期一中央紀念週報告、又中央監察委員會函送關於監察院彈劾行政院院長汪兆銘、此次上海停戰協定、不交立法院議决、遽行簽字、經提出五次常會决議、查上海停戰協定、係中央政治會議第二十九次會議决議、此項協定、旣非媾和條約、應准外交部所擬辦理、交行政院、俟辦理完竣、再由行政院向立法院報告在案、則此案旣經中央政治會議議决、所請懲戒行政院院長汪兆銘一節、應無庸議、請查照辦理一案、當經决議照辦云云（二十四日中央社電） 
[于汪兩院長呈中執會辭職]  
　　中央加以懇切慰留 
　　（南京）監察院長于右任、行政院長汪精衛、均具呈中執會辭職、二十四日下午、中執會特開談話會、僉以監院職司彈劾、此次不避艱嫌、行使職權、深足表現國家五院獨立精神、行政院簽訂停戰協定、亦無不合、結果、一致决議、對于汪呈請辭職、加以懇切慰留、（二十四日專電） 
[内政部决派員分赴各省視察]  
　　（南京）内政部决定恢復視察員、分赴各省視察、推行自治狀况、並將全國分爲四區、蘇浙贛卾魯燕秦爲第一區、皖豫晋川湘隴綏遠爲第二區、閩粤滇黔察熱爲第三區、康青寗夏遼吉黑新爲第四區、由部派三十五人、分七組出發、（二十四日） 
[皖北賑務處減發各縣賑欵]  
　　專員全紹武激動公憤 
　　鍾可託抵蚌查舞弊案 
　　（蚌埠）國府救濟水災委員會、近撥皖北賑欵二十萬元、指定一等災區縣萬一千、二等八千、三等五千、皖北賑務處專員全紹武、變更支配、每縣各二千元、激動各縣賑務代表公憤、認爲圖呑賑欵、齊議羣起驅全、以維賑務、皖北水災善後會電朱慶瀾、請飭全專員尊令照原額發交各縣、以救災民、（二十四日專電） 
　　（蚌埠）鍾可託奉許世英命、由滬抵蚌、澈查皖北賑災舞弊案、二十五日赴懷遠視察堤工、（二十四專電） 
[牛蘭案董康出席辯護]  
　　由宋慶齡介紹 
　　（南京）孫夫人宋慶齡介紹董康爲牛蘭夫婦出庭辯護、惟是否符合法院出庭規則、尙待司法部審定、（二十四日專電） 
[軍隊不得佔駐孔廟]  
　　（南京）軍部令各地駐軍、不得佔駐孔廟、（二十四日專電） 
[國府救濟橫濱華僑]  
　　（南京）國府撥給日金二千元、匯往橫濱、交中國領館、救濟待船歸國之僑胞（二十四日專電） 
[皖民代表入京請願]  
　　（南京）皖各縣人民代表請願團、函報界云、皖北匪連陷正陽霍邱、長淮局勢危急、各縣迭次告急、援軍逗留不進、如此忽視、最近將來、必陷皖北於赤化、敝團爲促政府注意起見來京請願、關於皖北己成之慘象、未來之危險、訂於二十五申刻、向衆報告、敬乞同情、（廿四日專電） 
[蔡廷鍇擬返蘇州]  
　　（南京）十九路軍司令蔡廷鍇在京數日、現擬返蘇、俾參加滬戰陣亡將士之追悼會、今日蔡語人、否認渠將被任爲福建省主席之傳說、（二十四日路透社電） 
[國營鋼鐵廠之資本]  
　　（南京）國營鋼鐵廠資本、我方約需擔任美金二千萬、實部擬商由財部、依照此額發行公債、正接洽中、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[西北考察團分十組]  
　　（南京）中央西北考察團决分十組、先赴陜甘寗考察、約七月間可出發、（二十四日專電） 
[公秉藩昨到京謁蔣]  
　　（南京）公秉藩二十四日、由贛飛京謁蔣、報告剿匪近况、並分訪各要人、（二十四日中央社電） 
[京校將歡迎禦侮將士]  
　　（南京）首都各校抗日會、定二十五舉行歡迎禦悔將士大會、並製綢旗兩面、上書民族英雄四字、分贈十九及第五兩軍、（二十四日專電） 
[蔣昨宴軍界各要人]  
　　（南京）蔣二十四晚在軍校官邸宴軍界各要人、（二十四日專電） 
[政訓處擬開辦政訓班]  
　　（南京）訓練總部政訓處擬開辦政訓班、由各部隊每團抽調一人來京、實習軍事敎育及黨義政治各學、俟軍委會核准、即舉辦、（二十四日專電） 
[交部請扣所得捐]  
　　（南京）交部以中央黨部積欠報費、逹數十萬、現各水線公司催解水綫費甚急、特函中央秘書處、請將交部所屬各機關、應繳所得捐、逕解交部、抵付報費、一俟記賬報費結清、再飭各機關解交中央、（二十四日專電） 
[津浦綫火車出軌]  
　　（南京）昨日津浦綫、管店附近、火車出軌、損壞路軌、業己修復、來往列車照常通行、（二十四日專電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）省府二十四日决議、（一）設立省政討論僵、（二）組織省會名勝古蹟古物保管會、（三）通過省會推行識字敎育實騐區辦事處章程、（二十四日專電） 
[蘇商聨會執監會議]  
　　（鎭江）省商聨執委會、二十四日開首次臨時會、决議、（一）准吳漱英辭常委、選藍伯華繼、（二）每月常會定十一二十一兩日、（三）通函函各商會、照常繳納營業稅、以千分二爲原則、又監委會公推胡健春、處理日常會務、（二十四日專電） 
[王樹翰昨由平入京]  
　　（北平）王樹翰今晚晉京、向中央協商華北財政外交等事、（二十四日專電） 
[平警五十名赴威海衛] 　 
　　（北平）平調赴威海警五十名、定二十六離平、查裕爲威海警務總隊長、（二十四日專電） 
[韓耀洲向記者會道歉]  
　　（北平）韓耀洲侮辱新聞界事、華北中學校長姜紹祖調停、周學昌及韓均函記者公會道歉、韓並在各報登啓事云、此次對新聞界同人有失禮貌、至爲歉仄、茲啓新聞界逾格諒解、不予深究、殊深感愧、特鄭車道歉、（二十四日專電） 
　　 
[藍溥森今日啓程返英]  
　　（北平）聞英使藍溥森定明日起程返英、將偕其幼女、取道西比利亞赴歐、（二十四日路透社電） 
[章嘉特任蒙藏宣化使]  
　　（北平）洛陽電、國府二十四日特派章嘉呼圖克爲蒙藏宣化使（二十四日專電） 
[平政委會昨晨開會]  
　　（北平）平政委會今晨在順承王府開會、議决例案兩件、察省府轉各縣保衛團整頓辦法、付審查、（二十四日專電） 
[津扶輪中學敎風潮]  
　　（北平）扶輪中學敎員二十四日全體請假、對代理校長王覺、亦隠示拒絶意、（二十四日專電） 
[冀省府通過金礦章程]  
　　（北平）省府二十四晨開常會、通過密雲等四縣金礦官商合辦股份有限公司章程、（二十四日專電） 
[平故宫招待各界名人]  
　　（北平）故宫今招待平各界名人、及外交團、參觀太平花、及帝后裳戲衣、興各殿陳古玩字畫、并可任　環邊柴禁城、到者甚衆、（二十四日專電） 
[蘭綏署己着手組織]  
　　（北平）蘭州電、蘭綏署己着手組織、内設七處、魯大昌調解回漢糾紛、設親善委會、楊渠統部調駐平凉、（二十四日專電） 
[卾校館長再度總辭]  
　　（漢口）校館長二十四開會議决、再向省府總辭職、復課一時難實現、但另據某方消息、謂經某方斡旋、敎界己對政府諒解、至欠薪問題、每日派代表赴敎　催索、（二十四日專電） 
[蔡元培等昨日到漢]  
　　（漢口）蔡元培李四光等應武大聘、二十四日乘隆和輪抵漢、（二十四日專電） 
[湘學生會取締仇貨]  
　　（長沙）學生會二十起組檢察隊、肅清仇貨、市商會組自衛隊抵抗、當道正調處、（二十四日專電） 
[皖公路局定期成立]  
　　（安慶）省公路局、定六月一日成立、（二十四日專電） 
[宋慶齡派員到通考察]  
　　（南通）宋慶齡派鄭太朱來通、考察十八軍傷兵工廠、籌組殘廢軍人敎養廠、（二十三日專電） 
[滬戰陣亡追悼會訊]  
　　（蘇州）追悼會二十四呈府、請飭二十八日全國誌哀、蘇地停娱樂一天、午放汽笛、鳴警鐘、全縣停止交通、靜默三分鐘蔣電追悼會、二十八派李濟深代表致祭、本人中止來蘇、（二十四日專電） 
[李揚敬擬暫緩回防]  
　　（香港）李揚敬因病暫緩回防、閩剿匪軍事、電周芷主持、（二十四日專電） 
命令 
　　國民政府二十日命令　特派王伯羣爲川滇黔視察專使、此令、又令、兼僑務委員會常務委員陳孚木、呈請辭職、陳孚木准辭常務委員兼職、此令、又令、指定陳春圃爲僑務委員會常務委員、此令、又令、任命裴昌會爲陸軍第四十七師副師長、此令、又令、任命陳政爲鐵道部秘書、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據鐵道部長顧孟餘呈稱、科長張振西、呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據鐵道部長顧孟餘、呈請任命譚鐵肩爲鐵道部科長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據蒙藏委員會委員長石青陽呈、請任命凌慶僧格爲鳥蘭察布盟烏拉特中旗札薩克、應照准、此令國民政府二十三日令　特派劉守中前往綏遠察哈爾、調查實業事宜、此令、又令、綏遠省政府委員兼財政廳長鄭道儒、呈請辭職、鄭道儒准免本兼各職、此令、又令、任命蘇體仁爲綏遠省政府委員、此令、又令、任命蘇體仁兼綏遠省政府財政廳長、此令、又令、國府文官處參事王次甫、另候任用、王次甫着免本職、此令、又令、任命李鴻文爲國府文官處參事、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命黃華國等六員、爲八十三師參謀、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據僑務委員會委員長陳樹人呈、請任命梁道羣·蔣宗漢·司徒修·陳景唐·劉清圖·林有壬爲僑務委員會科長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘、呈據江蘇省政府主席顧祝同呈稱、實業廳秘書祁崙捷、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈、請任命江楠春爲江蘇省政府實業廳秘書、應照准、此令、又令、任命漢羅札布爲卓索圖盟帮辦盟務諾　噶爾札布、爲昭烏逹盟帮辦盟務、此令又令、訓練總監部總務廳管理科長王文彦、另候任用、王文彦應免本職、此令、又令、任命余華沐爲訓練總監部步兵監員鄭子獻爲訓練總監部總務廳管理科長、潘毅爲訓練總監部騎兵監員、此令、 
國外要電 
[齋藤組閣具有眉目]  
　　林大將將繼荒木任陸相 
　　高橋留任經濟政策不變 
　　鈴木拒絶入閣但允援助 
[閣僚大體决定]  
　　華聨社二十四日東京電　齋藤銓衡閣員略有眉目、今日鈴木政友會總裁對齋藤要求水野·高橋·床次·秦等四人入閣、齋藤祇允三人、水野·高橋·望月·爲齋藤意中人、民政黨定山本逹雄及町田忠治兩人、荒木去志堅决、將以林大將繼任陸相、海相决定岡田大將、實業界鄉誠之助不肯出廬荐中島久萬吉入閣、上院議員内田·湯淺·永田三人、樞府副議長平沼亦將入閣、其閣員分配略定如次、 
内閣總理大臣齋藤實（七十五）歲、外務大臣、内田康哉（六十八歲）、内務大臣水野鍊太郎（六十五歲）、大藏大臣高橋是清（七十九歲）、陸軍大臣林銑十郎、海軍大臣岡田啓介大將（六十五歲）、司法大臣湯淺倉平（六十九歲）、文部大臣永田秀次郎（五十七歲）、農林大臣山本逹雄（七十七歲）、商工大臣中島久萬吉（六十歲）、遞信大臣望月圭介（六十七歲）、鐵道大臣、町田忠治（六十七歲）、拓務大臣兒玉秀雄 
　　路透二十四日東京電　朝鮮日軍總司令林銑十郎大將、今日己被召至東京、聞將代荒木任新閣陸相、 
　　電通社二十四日東京電　陸軍方面今日之三長官會議、决對齋藤内閣協力扶助、惟對於後任陸相人選、意見尙未一致、定明日再加考慮、 
[政友會允援助]  
　　路透二十四日東京電　鈴木今日答覆新首相齋藤、謝絶在新閣中居一席、惟允以政友黨贊助之、故新閣可保衆院中兩大政黨之友善合作、 
　　電通二十四日東京電　鈴木政友會總裁今晨九時半訪齋藤　關於政友會援助新内閣、質問新内閣之政策、（一）金輸禁止問題、（二）農村問題、（三）對滿問題、（四）時局收拾問題（五）組織之根本方針等、齋藤子答以具體的政策、目下不能言明、惟（一）金輸禁止、現在旣己實施、務必努力防止經濟界之動摇並無解禁之意、（二）農村疲弊於社會有惡影響、當力救振興、（三）對滿問題、貫徹旣定方針、（四）時局收拾策、首在安定民心、（五）組閣方針、昨己詳述、鈴木氏當即諒解、約以俟與黨主腦部協議、再明確答復是否援助新内閣而去、 
　　電通廿四日東京電　今晨齋藤與鈴木總裁第一次會見時、新内閣之政策中、財政經濟之方針、大抵承認政友會之方針、己意見一致、鈴木總裁因之决意命黨員入新内閣、與以内外之援助 
[藏相留任原因]  
　　電通社二十四日東京電　高橋藏相因齋藤之懇請、决定留任、高橋不顧年邁、而决臨劇務之理由如下、 
　　（二）高橋藏相係全國財界所要望之人物、自犬養内閣成立以來、即照預定之財政策進行、此次若辭職、則財界有趨混亂之虞、（一）齋藤新總理於財政係門外漢、故必以備有手腕人格之人物爲藏相、（一）高橋藏相若留任、則政友會必支持新内閣、 
[小川不識時務]  
　　電通二十四日東京電　昨夜鈴木總裁與政友會長老在會見席上、床次望月兩氏主張照目下情勢、惟有組織舉國一致内閣、我黨應援助齋藤内閣、小川平吉則引用護憲運動之歷史、謂欲於舉國一致美名之下、收拾時局、實際方面殊感困難、我黨應始終依立黨之精神、向確立政黨政治之途、努力進行、而以打倒超然内閣自期云、返對之者謂以此不了解時局、頑迷不靈之議論、與世周旋、徒使國民不信政友會而己、幾經討論之結果、决定明確聽取齋藤内閣之政策及組閣方針後、再開長老會議、决定允諾與否之回答、 
[德報贊揚齋藤]  
　　國民社二十三日柏林電　德報對於日本以齋藤子爵爲首相、皆認爲遠東可不致有戰爭的發展之保證、大多數評論、咸稱道其功績、稱爲具有應付艱難時局所應需之才質、定能得其全國人民之尊敬與信任、如德意志世界報稱、倘日本政權己操於軍人掌握、料齋藤内閣亦不致採用極端派政策、今其閣員想必爲國内最有名望人物、不囿於黨見、而能實行眞正國家政策者、 
[飛機天空下蛋]  
　　軍縮委會報告中認爲非法 
　　竟以十八對十票議决删除 
[中意俄德等代表力爭]  
　　國民社二十三日日内瓦電　國際軍缩大會天空軍備委員會報告草案内、認飛機抛擲炸彈乃非法、應加禁止一條、今日竟以十八票對十票議决删去、該委員會共有六十三國代表、但大多數放棄投票、僅中國及意·德·俄·荷等十四主張保留弗删、法美日英等皆力主删去、當决議之前、雙方爭辯極烈、中德意俄代表皆力爭抛擲炸彈足以危害平民、非人道所當許、 
[國際和平同盟]  
　　草定强制公斷公約 
　　行將提交國際聨盟 
　　國民社二十三日日内瓦電　龐松備勛爵與愛因斯坦敎授今晨抵此後、即將所擬强制公斷公約草案、送交國際聨盟、該草案係國際實行和平同盟所草擬、（按國際實行和平同盟、原文爲InternationalLeague　of　Peace　Enforcement與昨日巴黎電籲請世界同情之國際非職大會Ｉnternational　Anti　WarCongress似爲二團體、但據某通訊社電訊、龐松備又爲國際非戰大會會長、究未知是一是二） 
　　哈瓦斯廿三日日内瓦電　國際非戰大會會長龐松備勲爵、及德國大科學家愛因斯坦、今日午後向國際報宣稱、日内瓦關于質地上及數量上裁减軍備之討論了無止境、殊令人失望、此種討論、可稱無誠意之探試、日内瓦與會諸人、或亦絞盡腦力、但意志則甚薄弱、總之裁减軍備、應于五年内完成之、否則各民族將各自使其實現云、 
[赴羅馬途中土總揆抵希京]  
　　國民社二十三日雅典電　土耳其總理伊士美把帥與外長路什特博士、今日抵此間、將往羅馬訪問意相墨索里尼、頃在希京曾與希總理維尼齊洛及代理外長米乍勒哥布洛士相晤、 
[法國未來外長發表外交方針]  
　　保持條約上一應權利 
　　對德賠欵表示不放鬆 
　　國民社二十三日巴黎電　巴黎午報發表與赫禮歐氏之談話、赫氏爲衆所認爲未來之外交總長、彼稱、法國此後之外交政策、將以「極端審愼」四字爲標織云、赫氏於談話中稱、將來彼果能入主外部、彼必定一座右銘、「凡採取一步驟、至少廻顧二次、或竟須三次、而每次有所决定、皆須以極端小心出之、即一寸之毫厘、亦不敢忽視之」、後有詢赫氏以此後之外交大計方針者、赫氏稱、凡法國在和約上及一切國際協定上所應得之權利、法國必須堅持之、凡法國利權無事先之保障者、無論何種辦法、彼將一律拒絶之、復有詢赫氏謂如果德國對於法國之主張發生疑義時、將何以處之、赫氏則謂德國如以爲德國之所支付者、巴超越彼之所担負、吾人不妨請世界專家、將各種數字及統計刻以審查、但楊格計劃係德國自動接收者、而其數目字亦彼自動所承認者也、赫氏末謂法國之保持其傳統和平公正之政策、惟同時亦應避免軟弱之嫌疑、因法國之讓步、不過愈使德國國家社會主義有所藉口耳、 
[比新閣員就職]  
　希孟仍長外交 
　　國民社廿三日不魯塞爾電　比國自由黨領袖泠京改組内閣完成後、今晨偕新閣員在比王前宣誓就職、外相仍爲希孟、查希孟乃國聨大會之主席、兼辦理滬案十九國委員會之委員長、 
[塞國時局不靖]  
　　國民社二十三日貝爾格勒電　南斯拉夫政府對於國内不穏情勢、及發覺陰謀等情、己不復諱莫如深、今日正式發表、政府曾發覺一陰謀、業己逮捕軍官八人、若輩與外國共產機關密謀推翻政府、但有一主腦人物、己被逃出國境、又有一人在被捕前自殺、 
[十六年前英艦被炸疑案]  
　　著名德偵探被拘 
　　身畔搜出日記 
　　路透社二十三日紐約電　此間拘獲一人、並搜得其日記一冊、其冊面大書「殺死吉青納者」、此人於一九二九年在美被拘、但被設法乘飛機逃往墨西哥、今英當道因其與焚船案有關、指索其人、今日所搜見之日記、載一地圖、繪阿克尼島形勢、並畫一十字、旁書「殺吉青納於此」、其所畫地之地點、即英艦漢浦夏號沉没之處、查英艦漢浦夏號於一九一六年六月沉於蘇格蘭海岸外阿克尼島附近之海中、當時陸軍大臣吉青納偕其參謀、奉秘密使命、乘此艦赴俄、不意甫至海上、船遽失事、其原因至今未悉、幾成疑案、今日所拘之人、聞向爲新聞記者、爲乃國際投機家、當南　與英國交戰時、渠曾助南斐仇視英國、九一九年在此被拘、因曾以若干箱交商船丹尼遜號運出、該船途中炸沉、死亡數人、當道疑其所運之箱裝置炸藥、故拘之、此人姓氏當道現未宣佈、路透二十四日紐約電　今悉昨日所拘獲與吉青納遇害有關者、爲著名德國偵探杜克森大尉、惟其人堅稱乃誤拘、 
[英倫河水汛濫]  
　　中部東北部農作品被冲毁 
　　沙士比亞劇塲四周成澤國 
　　路透社二十四日倫敦電　英倫中地與東北在近來大雨後、河水汛濫、損失逹數十萬鎊、被淹面積頗廣、許多村鎭己無居人、農作品毁壞、新落成之莎士比亞劇場 
 
 

Page 10

 
 
四周皆水、估謂　比鎭所受損失不下五十萬鎊、現己開幕賑濟金、交通多阻、電話不通、聞災地死四人、泰姆士河一帶、風雨尙不暴烈、雖河水己於十小時内漲高十寸、然苟無大雨續降、則可無危險、 
要聞 
[日報論日本改革運動]  
　　因政黨政府依賴財閥 
　　阻遏軍人之積極發展 
　　故先行推倒政黨政府 
　　長崎日日新聞十八日發表向虎治之論文、其詞冗長、茲節譯如下、 
　　犬養首相之遭暗殺、由其内面觀察之、本非奇特之事、何則、原來一國之首相、掌握國政之樞紐、突遭暗殺、自然認爲極重大之案件、然徵諸日本己往之事實、如原敬濱口兩前首相、在東京車站被害、政友會民政黨員雖甚驚愕、但一般國民、則毫無驚駭之象、又如安田善次郎團琢磨之凶變、關係財閥方面、雖極感不安、但一般人民、亦置若罔聞、更如從前伊藤博文之在哈爾濱被狙擊、與近今上海白川大將等之被炸、國民心中、竟亦毫無感動、惟犬養之死、則與前不同、全國聞耗、頓起恐慌、如交易所停業、東京市外三縣、一時均宣布戒嚴令、全國警官、皆下總動員等、實爲從前所未聞、夫以年將及耄之犬養首相、突然飲此無情之彈而死、當時之悲慘、固可想像、然所以悲慘之原因、尙不在此、故吾人對於今後日本形勢、究將如何推移、尤應有相當之注意、查犬養之死、其表面原有巨大黑影的男、爲其致命的打擊、所謂巨大黑影的男者何、即現今日本之財閥與資本家是己、蓋今日我國政府之結構、全部殆由此等財閥所形成、此等財閥、以二三人爲代表、以自身之好惡、組織政府、又以自身之利害、破壞政府、或以自身之關係、組織政黨、又以自身之休戚、解散政黨、又如一方制定法律、他一方即蹂躪法律、出爾反爾、皆由彼輩的矛盾意志决之、例如民政黨内閣倒後、繼以政友會内閣、施行金輸出再禁止、而以圖買匯蓄數千萬元之金、集國民精銳之軍隊而出兵、待軍隊出我國之港、即不明其踪跡、但財閥之細作、早己先赴該處、此爲今日日本軍隊在在仰鼻息於財閥之現象、故今日政黨與軍隊、雖謂爲輔佐財閥之二柱脚可也、自來凡首相總裁突遭凶變、内閣死解、政黨分裂、一時雖感不安、但議會政治、政黨政治、並無何等動摇之象、財閥之領袖被殺、一時雖失統制之人、然於全體資本家、亦無何等杞憂、持以最近經濟界、在此世界極度窮迫之秋、財閥如不出資、軍備即不得不减縮、以財閥爲背景之政黨、挾此勢力、當然非常驕傲、因之軍隊遂發生反感、就過去某重大事件與滿洲事變在事前抺殺之情形而言、可以證明、此次首相之被殺、其下手人原爲軍人、且爲有組織的團體、公然著正式制服、推其用意、絶類對財閥與政黨之背上、立欲灌以沸湯、彼輩所以出此辣手之故、實因財閥與政黨之在今日、除自身之事外、視國家尙屬第二問題、一般國民陷於失業、旦夕憂慮經濟界之不景氣、而彼輩則終年處於金樓玉閣酒池肉林之鄉、毫無憐顧之意、於是激成彼輩之大不平、而遽下此毒手也、由此觀之、此次犬養被害於軍人之根本原因、即欲推翻國家社會現在之結構、以圖改革之意、日前荒木陸相謂「探究根本原因以杜後患」云云、彼所謂根本原因、究何在哉、即對於燃點國民之膏血、貪戀美酒甘醇之財閥、加以重大之鐵鎚、一舉打倒之、以一洗政黨機關基礎上汚穢之塵沙也、 
[浙省郵工與滬郵工一致]  
　　二十四日晨實行罷工 
　　杭訊、自滬上郵務員工救郵運動發生、於二十二日起實行罷工後、滬杭密邇影響所及、浙省郵務員工、業於二十四日上午六時起、與滬上取一致行動、茲紀情形如下、 
　　工會略歷　杭州郵務工會、成立於民國十六年、爲中下級員工所組織、曾一度罷工奮鬥驅去局長英人某、嗣後復因故而遭停頓、經滬郵務總工會電促、於去年十二月三十一日成立、全省郵務員工、完全加入、組織頗爲嚴密、計浙省郵務支局共有一百三十五處、杭市六個支局、總數員工爲一千餘人、 
　　事前準備　浙省郵務職工聨合會、附設於官巷口支局辦公、自得到滬上罷工消息後、以所有鞏固郵基方案四項、未得部方接受、故該會即準備響應、與滬上取一致行動、以示擁護郵權之决心、馴至二十三晚、即宣言罷工矣、 
　　罷工宣言　浙江郵務同人聨合會罷工宣言文云、我們在全國郵務總工會職工總會領導之下、爲挽救郵政的危機、表示一致的决心、從二十四日起、宣布罷工、聽候命令、我們這次的奮門、不是爲了同人本身的利益、是爲了與民衆國家有絶大關係的整個郵政事業、郵政事業、能够在中國政治環境之下、單獨健全、全靠着組織的完整、和行政經濟的獨立、不幸從收回郵權之後、漸漸的被政治勢力所支配、而有腐化的趨向、兩年以前、少數野心家要攫取郵政經濟權、而實行安置私人的計劃、借發展的名義、硬把郵政的重要部份、儲金和匯兌事業、分立駢枝管理機關、逭就是現在的郵政儲金匯業總局、又先後在南京上海漢口等處成立分局、實際上洛地儲匯營業、依然由各地郵避兼辦、可是郵政的組織和制度、從此破裂、儲匯總局方面的用人行政、更不堪問、每年經費開支增加三百餘萬、同時又開辦航空公司、每年由郵政津貼一百餘萬、這樣的揮霍下來纔有現在郵政的虧累、纔有這一次郵費太加價的實行、然而郵費加價、只是苦了民衆、在郵政本身、毫不得到好處、而郵政生命、照這樣「剜肉補瘡」的方法辦下去、還能够延長多少時間、因此上海郵務同人感覺前途的黑暗、責任的重大、集全國同人的意見、於本月一日、向交通當局提出「鞏固郵基具體方案」、要求各點如左、（一）裁撤儲匯專局、儲匯事業仍由郵局管理、（二）停止津貼航空公司一切費用、（三）暫維原有郵資、俟一二四項實施後而郵政預算仍虞不足時、再行增加、（四）郵政經濟獨立實施郵政特别會計、即以郵政經濟、專養郵政、（五）維持郵政行政獨立制度、（六）維護郵政用人制度、並保障郵工己有之待遇、從這方案提出之後、關於郵費加價一部、雖然有相當的改訂、可是上列各項根本的要求、當局完全没有誠意接受、一月以來、全國各地郵務團體紛紛一致請願、上海市總工會和總商會、也同時電促交通當局、予以採納、可是當局絲毫不曾感動、我們不能不承認他們别有用意、甘心摧殘郵政、本日奉全國郵政總工會電令、爲促當局覺悟起見、本市同人從明日（廿四）上午六時起、採取罷工行動、等候解决、非逹到目的决不復工我們爲民衆謀永久的利益、不能不希望民衆忍受暫時的不便、親愛的民衆、原諒我們、帮助我們、 
地方通信 
[松江郵務工會之表示]  
　　本地郵務工會昨日停工一天、藉示響應滬郵罷工之援助、業於本日（二十四）晨起照常工作、其表示略謂、郵政組織、向極完固、經濟亦頗充裕、乃近年交部、硬將儲金匯兌部份劃分、津貼航空公司、致遭累、不思正本清源、擅加郵資、增民負擔、其他限制郵員額數、取銷員工米貼、尤爲我辛勤之郵工所難忍、爲此滬郵罷工、促當局之猛醒、我儕爲表示同情、加緊内部組織、爰議停工一日、以示援助、 
[無錫郵工一律響應罷工] 此次上海郵政總局罷工後、以致郵遞停頓、消息阻隔、本邑漢昌路一等郵局江陰巷寺後門南門石塘灣等處三等郵局、因奉郵務職工兩總會電令後、亦於昨（二十四）日上午七時起一律罷工、響應各局、並在各處散發傳單、張貼郵務工會委員會佈告謂、查此次彙集全國郵工意見、由上海郵務兩會負責提出之鞏固郵基方案、實爲郵危之郵政、謀根本挽救之辦法、爰經各地郵務工會先次電請當局採納實施、前奉國郵務職工兩總工會電開、當局不顧利害、堅决拒絶、合特令仰該會轉飭全體郵工於即日起、一致罷工、毋得　抗等因、奉此、敝會遵於本日起宣告罷工、在罷工期内、郵政一切事務、本會會員槪不辦理、靜待總會交涉解决、候命復工、 
[常州高法院林院長蒞常] 江蘇高等法院院長林彪於二十三日上午十一時許蒞常、調查縣法院及監所情形、並發表對於縣法院改爲地方法院分院問題、因省方經費竭蹶、或可希望於本年七月間成立、武邑十一八暴動案、正在監督其愼重審判、最近漕橋丸販敺傷管檢察官一案、主張澈底嚴辦、林院畏旋於晚間乘車回蘇、日内尙須至崑山太倉上海一帶調查、 
[建廳催解建債借欵] 江蘇建設廳、前令武邑縣府及建設局派解建設借欵、尙有餘數一萬元昨又令行張縣長即日轉飭建設局隨時解省、以濟急需、 
敎育消息 
[要聞卾省府力謀解决敎潮]  
　　召集敎職員談話退回辭呈漢口通信、鄂敎育界、因拒絶沈十遠、釀成罷課停工風潮、萬餘青年、竟不幸廢學、省府主席夏斗寅爲謀早日解决糾紛、特定於二十一日、召集敎育界代表談秙、並推省委孔庚、秘書長楊在春、加以勸解、蓋以孔爲鄂中耆碩、德望素隆、爲敎育界所推重、而楊又曾一度代理敎長、欲以情感而默化之也、二十一日上午十時、敎育界代表王義周等三十餘人、應召到府、由孔楊接得孔氏先詢兩點、一爲何拒沈、二拒沈何必罷課、並轉逹夏主席意見、一取銷拒沈、二即日復課、敎界代表何清銘當表示、拒沈爲人格問題、及事業問題、王義周表示、希望省府批准辭呈、並發給欠薪、孔楊仍再三勸婉、望以青年學業爲重即日復課、並當面退回辭呈、各代表堅不接受、同時鄭重聲明、辭職並非罷課、談話多時、終無結果而散、正午十二時、敎職員代表羅冰叔等三十餘人、赴敎廳索欠、新任敎廳長沈士遠、親出接見、羅等縷述困難、並謂沈挾策而來、自有相當辦法、同人己向各校館辭職、用請早發欠薪、以便改圖他業、沈當答覆、籌發積欠、其權在省府、敎廳無單獨主張之可能、本人當以力量所能、提請省府會議、從長討論、沈答覆後、各代表復相繼申述苦况、請從速籌發、然終無結果、省府以勸告無效、復於下午三時、召集臨時會議、决定兩項辦法、一由本府剴切勸告各校館長及敎職員照常供職、無令學生荒廢學業二令敎育廳妥爲處理、並訓令各校館長敎職員、安心供職、即日復課以慰青年求學之願、訓令云、「爲訓令事、查　武漢各報連日登載、省立各學校、紛纶罷課、復據各校館長聨名以校館敎職員、一律向各校館辭職、呈請解除校館長職務等情到府、昨由政務會議决定公推本府孔委員楊秘書長、代表本府召集各該校館長等剴切勸告、並將所遞辭呈、當面退還在卷、茲據孔委員楊秘書長報告、以反覆解喻、各校館長終不肯收回辭呈、詞婉而意决、恐各校一時難於復課等語、本府深爲婉惜、查任命官吏、中央政府自有權衡、各敎職員等理應恪遵、今竟相率辭職、荒廢學子光陰、曠日稽時、捫心當亦難安、茲經本府臨時會議、除令行敎育廳從速妥爲處理外爲此剴切勸告、仰各該校館長敎職員等、一體知悉、務即安心供職、即日復課、以慰青年求學之顧、有厚望焉、此令、」（五月二十一日） 
本埠 
[電影敎育會定期開會]  
　　二十八日下午二時 
　　中國電影敎育會、係由劉德九戴策徐公美吳志騫周椒青黃警頑及王冷瑛周文璣諸女十等發起、以提倡與研究近代的電影敎育爲宗旨、自經去歲發起以來、即積極籌備、嗣緣發生淞滬事變、暫告停頓、茲悉己定本月二十八日（星期六）下午二時、假西門文廟路民衆敎育館舉行成立大會、並選舉職員、討論會章及籌設電影敎育專科學校事宜、業己函請各方參加、 
[東方中小學校開學]  
　　海寗路天保里東方中小學校、自滬戰突起、該校適當戰區、交通阻梗、校務無形停頓、現時局告一段落、閘北日兵、相繼撤去、秩序恢復、該校着手整理、定於六月一日開學上課、己通告學生、迅即來校報到、免荒學業、 
[東南醫學院刦後狀况]  
　　眞如東南醫學院、於滬戰發生後、因地處戰區、所有校中儀器標本各種設備、以及學生行李書籍等物、均未遷出、自我軍變更戰略、退守第二道防綫後、眞如失陷、而該校校舍、遂被敵佔據、校中物件亦悉遭擄掠、損失逹數十萬、曾誌本報、昨日（二十三日）日軍依約撤退該校校長郭琦元、率同敎職員前往接收整理、市敎育局爲調查該校戰後被刦實地狀况起見、亦派員同往視察、聞該校對此次校舍之被燬刦後之遺痕、均攝取片、以備日後呈報敎部、 
體育 
[第十屆世界運動會英國選手卅人]  
　　參加田徑擊劍等九項 
　　約七月十五放洋赴美 
　　倫敦電訊云、英國將於經濟据掘與嚴格規則限制之中、選拔出席今秋在美舉行之第十屆世界運動會代表、茲將詳情譯述如下、 
[選拔之日期] 英國亞林匹克運動拹會向各運動團體表示、所能籌得欵項、能有超過出席一九二八年大會者之成續、該會擬不另選候 
[古廟敲鐘錄（五）不除庭草齋夫]  
鄉下人一談到我就聨想到敲鐘，所以喊我鐘兒，久而久之，鐘兒便成了我唯一的名字。但是我在古廟裏做的事不止是敲鐘。大槪是因爲敲鐘這一件事曾與鄉下人發生密切的關係，他們便把他牢牢的記着，其餘不和他們發生關係的事，他們就不大知道了。我的日常工作。除敲鐘之外是挑水，種菜。還有，爲和尙倒夜壺。挑水種菜二事我是做得和敲鐘一樣的認眞，暫時無膚多談。只有爲和尙倒夜壺那件事我是不好意思說却又不忍不說。我從六歲起就做着這個工作，算到現在差不多是倒了十年的夜壺。起初我只知道夜壺的氣味有些難聞，還以爲這是孩子們應該做的事。和尙用得着論語的時候也是孔子的信徒。他時常把「有事，弟子服其勞。」這句話解釋給我聽。惰他說。這些事裏面是包含了倒夜壺。 
最近，我開始懷疑了；「和尙也有手，夜壶爲什麽不」自己倒？病人，老人是應該有人看護。年紀輕輕的和尙，又不害病，爲什麽要我服侍？」我想到這裏立刻提起筆來冩了四句話： 
　「我有一雙手， 
　　敲鐘種菜蔬。 
　　爲人倒夜壺， 
　　不是大丈夫。」 
　　當晚我是下了一個絶大的决心；從今以後，只做大衆的公僕，不做個人的聽差。 
　　次日晚飯後，和尙拿起夜壺，覺得很重，知道是没有倒，喊我進房用旱烟管指着夜壺說：「你飯也忘記吃了嗎？倒去！」 
我說：「我不能倒！」 
他說；「你的手爛掉了不成？」 
我說：「你的手呢？自己的夜壺自己倒！」 
他氣得拿旱烟管瞄準我的頭腦榖敲來，我順手接了過去，括擦一聲便折爲兩段！他馬上向我胸前送來一拳，我退一步右手接着他的拳左手托着他的肘，笑嘻嘻的推他一推說：「用你打人的力氣去倒自己的夜壺吧！」 
當我接着和尙的拳，托着和尙的肘，只要順手一壓，便可以呌他跌在地上吃泥。我爲什麽不這樣幹呢？和尙實在是打不過我。我的拳頭不打那比我力小的人。何况我的宗旨只是不再爲他倒夜壺，他動手打我，我不得己出而抵抗，只須使他知道我是威武不能屈就算罷了，何必賣弄我的力氣呢？和尙終不覺悟，氣憤憤的說；「滾蛋！這個廟裏的飯，不是你吃的。背着你的破布爛棉花滾！」說了，和尙悻悻走出廟門，不知道他到那兒去過夜了。 
　　我是等着敲過最後一次的曉鐘，告别了鄉下朋友，再向那海闊天空去賺飯吃。 
　　補代表、茲全隊選手尙未選定、大慨選拔之期、當在七月半故洋赴美前之一二星期内、 
[人數及經費] 預計英國將　選代表三十人、職員二十人、每人發槍路費一百五十鐘、該協會擬籌一萬五千　、由熱心體育之士自由捐助倘一萬五千鎊之數、不能籌到時、則代表之選派、當更减少、如此則英國對每項運動僅能參加一人、 
[服裝及標識] 經費多用於運動員服裝之購置、内包括制服汗衫短衫紅白藍條帶、路費及運動員零用與食宿、則由美國供給、今年制服形式、略有變更、其白色短裝、將易爲紅白藍三色條紋、繞於胸襟、以便易於識别、 
[參加之項目] 英國預備參加之項目共九種、即舉重、擊劍、田徑賽、角力、自由車、近代五項運動、游泳拳衛及划船、女子加項目、爲田徑賽及游泳、其田徑賽參加選手、將超過其餘各選手之總數、 
[上海田徑運動第一聲青年會對大夏]  
　　本星期六下午在大夏舉行 
　　參加六巨頭運動會之準備 
　　海上六巨頭運動會、將於下月四日舉行、中國青年會在六巨頭中、頗具左右之勢、良以各大學選手、自滬變以後、早有躍馬欲試之雄心、今將爲青年會服務、參加此種盛大之運動會、刻定於本星期六下午一時半、假膠州路大夏大學、與大夏選手舉行對抗比賽、以資練習、大夏選手、多半亦屬該會選手、是日對抗、不過名義上之分别、實際仍係一家人耳、 
[對抗之節目] （一）百米　（二）鐵球、（三）千五百米、（四）跳高、（五）四百米、（六）鐵餅、（七）撑竿跳高（八）八百米、（九）跳連、（十）　槍、（十）（一）二百米、（十）（二）三　跳、（十）（三）接力、 
[大夏運動員] 陳寳球·吳錦祺·彭述信·棻景華·華　·張廷助·何德寳·任傑星·涂迪修·王澤民·胡略星·王　峴· 
[青年會代表] 郝春德·王季淮·蕭鼎華·陶英傑·孫惠培·周思德·楊開祚·蘇祖卿·夏憲驥·王正林·未澤安·周如泉·周余愚·徐振芳·朱文彬·董兆斌·劉家瑀·李琳·顧彧· 
[職員之名單] 凌希陶·沈昆南·陳富章·錢一勤·孫多頎·張長昌·倪孝本·農彼得·衛鼎彛·胡銘新·嚴浩然· 
[協進會籌備恢復上海中國網球聨合會]  
　　洪賢舫君移贈銀杯作奬 
　　三十日第一次委員會議 
　　上海中國網球聨合會、成立於民國十五年、第一屆加入者、計有樂天、優游、愉快、青年會、及中華五球會、逐年比賽、至十九年己增至十一隊之多、足見該會對於滬地網球興趣、提倡之功、誠匪淺鮮也、該會比賽奬品、係洪賢舫君所贈大銀杯一具、該杯己由中華會獲勝、於十九年期滿、去載無形停頓、幸有賢舫盃比賽之發起、華人比賽、未致中斷、唯以中國網球聨合會悠久之歷史、一旦中斷、各球會莫不引爲憾事、因提議中華全國體育協進會、設法恢復局長協進會會曾函商洪賢舫君、共謀復興辦法、現己蒙洪君慨允、願將去載賢舫盃、移作國會奬品、委協進會設法籌備、繼續比賽、以恢復滬地唯一華人聨合比賽之組織、意至善焉、現恊進會己函請方伯奮、凌希陶、陳劭、顧慶餘、馬德泰、張子震任委員、將於三十日十二時半、假鄧脫摩飯店開第一次會議、計劃進行事宜云、 
[一二八後的上海敎育事業（十）尙]  
[十五、資遣學生]  
　　虛驕得可怕幼　得可憐的社會、對「愛」十分輕視、對「性」十分重視的青年、原要恃靠將來作中流砥柱的、現在的一般大學生、跳出萬惡的環境來改革、誰知上海的大學生没畢業前即蒙難、有朱門的家庭、無勞他人照顧、他們自有法想去找「安全」、但鶉衣菜色、兩袖清風的貧苦學子、平日己牽蘿補屋、早難繼夕、自遭不則大禍、益感拮据、不易生存、於是預備救社會的今要社會救他了、一般寒士遂有「上海各學校被難同學會」的組織、設辦公處於法租界望志路華東公寓、參加者有六百零六個大學生、他們舉了代表四出活動、市敎育局市社會局派員舉辦被難學生登記、預備資送回籍、從三月二十八日至四月二日足足一個星期、鵠候被難學生持原在學校證明文件趨前登記的、只有三十六人、五個是中學生、其他五百七十五個大學生、無聲無嗅地不知往何處去了、 
 
[中國公學圖書館被燬狀况]  
　　（李尊庸攝） 
　　登記學生的性别·籍貫·程度·等、記者製了一份表式於後、 
　　被難學生登記一覽 
　　登記人數性　别　籍　貫　程　度 
　　男女　四廣安貴廣雲福浙江北　大專預高　　川東徽州西南建江蘇平　學科科中三六三三　十六　五　五　三二一一一一一一　二三　六　二　五從右表我們看出遠道負芨來滬的學生身受的痛苦、當數倍於本埠的及隣近本埠的、記者知道江灣路塵園的愛國女中、戰時狼狽的逃了出來、僅以身免個人的一切家當、都存在校中、施被敵人架在草塲上悉數付諸一炬、有四川的三個女生、進退維谷、苦不堪言、卒由他們校長凑了幾塊錢買棹返梓、這是個人所知道的、其他學生受盡痛楚的、當不在少數、鳴呼、孰令致之而至於此也、三十六個登記學生、經過政府實地調查、又加一番口試後、分别發給零用·免票·川資·照會、一一的遣送回里、實際上回去的學生爲三十二、四個學生至今猶未領欵作歸計、想來他們别謀辦（八）八百米、（九）跳連、（十）　槍、（十）（一）二百米、（十）（二）三　跳、（十）（三）接力、 
[大夏運動員] 陳賣球·吳錦祺·彭述信·棊景華·葉　·張迁勛·何德寳·任傑星·徐迪修·王澤民·胡銘星·王　峴· 
[青年會代表] 郝春德·王季淮·蕭鼎華·陶英傑·孫惠培·周思德·楊開祚·蘇祖卿·夏憲驥·王正林·宋澤安·周如泉·周余愚·徐振芳·朱文彬·董兆斌·劉家瑀·李琳·顧彧· 
[職員之名單] 凌希陶·沈昆南·陳富章·錢一勤·孫多頎·張長昌·倪孝本·農彼得·衛鼎彛·胡銘新·嚴浩然· 
[協進會籌備恢復上海中國網球聨合會]  
　　洪賢舫君移贈銀杯作奬 
　　三十日第一次委員會議 
　　上海中國網球聨合會、成立於民國十五年、第一屆加入者、計有樂天、優游、愉快、青年會、及中華五球會、逐年比賽、至十九年己增至十一隊之多、足見該會對於滬地網球興趣、提倡之功、誠匪淺鮮也、該會比賽奬品、係洪賢舫君所贈大銀杯一具、該杯己由中華會獲勝、於十九年期滿、去載無形停頓、幸有賢舫盃比賽之發起、華人比賽、未致中斷、唯以中國網球聨合會悠久之歷史、一旦中斷、各球會莫不引爲憾事、因提議中華全國體育恊進會、設法恢復、恊進會曾函商洪賢舫君、共謀復興辦法、現己蒙洪君慨允、願將去載賢舫盃、移作國會奬品、委協進會設法籌備、繼續比賽、以恢復滬地唯一華人聨合比賽之組織、意至善焉、現恊進會己函請方伯奮、凌希陶、陳劭、顧慶餘、馬德泰、張子震任委員、將於三十日十二時半、假鄧脫摩飯店開第一次會議、計劃進行事宜云、 
[一二八後的上海敎育事業（十）尙]  
[十五、資遣學生]  
　　虛驕得可怕幼穉得可憐的社會、對「愛」十分輕視、對「性」十分重視的青年、原要恃靠將來作中流砥柱的、現在的一般大學生、跳出萬惡的環境來改革、誰知上海的大學生没畢業前即蒙難、有朱門的家庭、無勞他人照顧、他們自有法想去找「安全」、但鶉衣菜色、兩袖清風的貧苦學子、平日己牽蘿補屋、早難繼夕、自遭不測大禍、益感拮据、不易生存、於是預備救社會的今要社會救他了、一般寒士遂有「上海各學校被難同學會」的組織、設辦公處於法租界望志路華東公寓、參加者有六百零六個大學生、他們舉了代表四出活動、市敎育局市社會局派員舉辦被難學生登記、預備資送回籍、從三月二十八日至四月二日足足一個星期、鵠候被難學生持原在學校證明文件趨前登記的、只有三十六人、五個是中學生、其他五百七十五個大學生、無聲無嗅地不知往何處去了、 
 
[中國公學圖書館被燬狀况]  
（李尊庸攝） 
　　登記學生中的性别·箱貫·程度·等、記者製了一份表式於後、 
　　被難學生登記一覽 
　　登記人數性　别　籍　貫　程　度 
　　男女　四廣安貴廣雲福浙江北　大專預高 
　　　　　川東徽州西南建江蘇平　學科科中 
　三六三三　十六五五三二一一一一一　二三六二五 
從右表我們看出遠道負笈來滬的學生身受的痛苦、當數倍於本埠的及隣近本埠的、記者知道江灣路塵園的愛國女中、戰時狼狽的逃了出來、僅以身免個人的一切家當、都存在校中、旋被敵人架在草塲上悉數付諸一炬、有四川的三個女生、進退維谷、苦不堪言、卒由他們校長凑了幾塊錢買棹返梓、這是個人所知道的、其他學生受盡痛楚的、當不在少數、鳴呼哈、孰令致之而至於此也、三十六個登記學生、經過政府综地調查、又加一番口試後、分别發給零用·免票·川資·照會、一一的遣送回里、實際上回去的學生爲三十二、四個學生至今猶未領欵作歸計、想來他們别謀辦法了、遣送的費用、總共用去三百二十一元、大部分政府撥給外、廣肇公所津貼九十元、戰區難民臨時救濟會補助五十元、 
[十六、兒童節日]  
　　在局勢萬般嚴重大難臨頭的時期、我們如何可以從容不迫的來談兒童紀念節　然而我們又如何可以不談兒童紀念節、蓋兒童在國家立塲上的重要、殊遠過於家庭上的重要千倍萬倍、何况在風雨飄摇多難多災的中國、市敎育局於三月一日、敵軍謀襲南市風聲吃緊中擬訂了「國難期間上海市各小學幼稚園紀念兒童節實施大綱」·「上海市各小學幼稚園兒童紀念節敎師作業參考材料」和「兒童節應用標語」等分發各校遵辦、到了四月四日兒童節那天復派員赴各校視察與指導、如今錄一份實施大綱及二十六候標語、俾作參考、 
　　國難期間上海市各小學幼稚園紀念兒童節實施大綱 
　　一·本年兒童節實施除照敎師規定紀念辦法舉行外、並特别加入國難紀念材料、以資喚起民族思想、二·敎師作業、甲·講演會其内容、列舉於下、一、兒童節意義及兒童幸福之提倡、二、各國兒童節情形、三、本國兒童節史略、四、國難與兒童節、五、本國革命先烈及古代偉人之幼時軼事、乙·懇親會或家長談話會、（特别注意兒童生活及兒童之地位問題）丙·母姊會、（特别注重母道）丁·檢查兒童體格、戊·健康比賽會或運動會、己·本校兒童成續展覽會、庚·贈送兒童節紀念品、（如文具圖書物等、限於本校或本園生）三·兒童活動、甲·武裝玩具展覧會、乙·愛國短劇或游戲、丙·避災及警備等比賽、丁·各校或全校兒童茶話會或同樂會、戊·撫慰傷兵、庚·兒童自動節省零用儲金救國、（訓練兒童節開始舉行負兒童救國之責任）辛·郊外踏青、研究自然界、壬·繕冩及張貼兒童節標語如後、一、我們要忠勇的兒童、二、我們要强健的兒童、三、我們要誠實的兒童、四、兒童要鍛練身體方能保衛國家、五、兒童要用功讀書、方成有用人材、六、兒童要講道德、方成良好國民、七、兒童注意科學蜍　、兒童要養成大公無私的精神、九、兒童應遵守秩序十、我們要爲社會國家了務的兒童、十一、我們要隨時隨地帮助人家的兒童、十二、我們要清潔的兒童、十三、我們要刻苦耐勞的兒童、十四、我們要做事認眞兒童、十五、提高兒童的地位、十六、兒童是未來世界的主人翁、十七、提倡科學的兒童養育法、十八、兒童時代是人生的黃金時代、十九、兒童是社會的國家的、二十、兒童節是兒童幸福的日子、二十一愛國先要愛兒童、二十二、有新的兒童才有新的中國、二十三、革命先烈是兒童的權範人物、二十四、兒童應學忠勇救國的軍士、二十五、何護兒童是實行民族主義的基本工作、二十六、良好的兒童敎育及强國唯一的基礎、五·上列各項各校可酌量情形、選擇實施、此外并得舉和各種足以引起兒童高尙興趣之活動、如選舉模範兒童等、六·各校應將兒童節實施經過詳情備文、送局審核、 
　　此外上海慈幼協會、曾接洽不少名人請作兒童節紀念文字、閱者或不致健忘、可還記得四月四日上海大報上載着名人筆跡嗎、那天慈幼協會復舉行了一個游藝會、台下觀看的主人、大多是難民收容所裏的小兄弟小姊妹、今年是他們中國兒童節破天荒的第一遭、在上海不能楊所欲爲的紀念、不能引起全社會的注意、未免辜負了 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[毆郭案辯護書]  
　　歷舉四種意 
　　請不起訴處 
　　毆郭案前經偵訊一次、茲趙琛律師具辯護意見書遞諸特二法院云、爲李次山·殷芝齡·楊鎔偉·謝承平·沈祖儒·等因妨害公務嫌疑偵查一案、請予不起訴處分事、謹將請求不起訴之理由、臚陳於左、（一）犯罪嫌疑不足、五月三日郭泰祺被毆之事純係多數不知姓名之民衆所爲、被告等絶無參預其間、其反證方法頗多、摘舉數端如下（一）被告李次山·殷芝齡·謝承平·楊鎔偉四人、代表各團體救國聨合會、先至郭寓、沈祖儒代表大學聨合會、繼至詢問協定内容、當其與郭泰祺談晤之際、並無齟齬發生、亦無多數民衆擁入、以被告等平日與郭往來頗密情形而論、於公誼私情上决不會施以强暴之舉動、（二）當郭泰祺轉入别室、與戴戟黃强二代表週旋之時、民衆蜂擁而來、要求郭說明協定内容、郭入室後、倚桌宣讀停戰協定第一條「在上海週圍停止一切及各種戰鬥行爲」一語時、民衆誤會爲南市浦東、將均不得駐兵、深爲惱怒、陡起紛紛責難之聲、被告李次山殷芝齡、當即力勸羣衆忍耐、靜聆下文、是時羣衆中、對於李殷二人、甚多反對表示、且有「滾滾滾」之聲、加以謾駡者、此爲郭泰祺目見耳聞之事、可以證明被告等、未嘗與民衆有同謀之暴行、（三）郭泰祺旣被民衆包圍、被告等多方疏解廻護、迄無效果、銅元茶壺、紛紛亂擲被告等均有被毆之危險、掩而遮頭、不遑避免、雖不認識暴行者之爲何人而被告等之未嘗參預、則確爲郭泰祺所難否認、（四）圍毆郭氏之事、惟有郭氏自身到庭指認、爲較有力之證據、其餘郭寓之親屬工役、均未目睹、其所指爲不足信、郭氏旣對報界迭次表示、當時人衆、難以指認、則本案之證據、根本無可採取、被告等當然不能負莫須有之責、（五）羣衆毆郭之時、人數不下百餘、事後紛紛逃避、被告等如果有參預之事當時何嘗不可隨羣衆逃去、徒以與郭氏關係較密、故留郭寓慰問傷狀、於此足以推定被告等確無暴行加於郭氏也、（六）當法捕房探捕趕至郭寓、羣衆己散、探捕見被告等未去、認爲有毆傷之嫌、逮送捕房郭氏聞訊之下、深悉李次山殷芝齡二被告、絶無嫌疑當即託厦奇峯氏親至捕房保釋其餘被告、亦由郭氏親自托人向捕房保釋、此均可爲被告並無本案犯罪嫌疑之證明、况被告等或爲海上蜚聲之律師、或爲研究敎育之專家或曾留學外國、或任大學敎授、均受高等以上之敎育、是非可以口爭、事實可以理辯、豈肯出此强暴行爲之下策耶、總之被告等犯罪嫌疑不足、應請依刑訴法第二百四十四條第二欵之規定、予以不起訴者一、（二）行爲不成犯罪、郭泰祺並非在依法執行職務中、遭遇暴行、自不能適用刑法第一百四十二條第一項之規定、論當日之情形、實在執行職務之前、被人毆辱、諒鈞處必以被告等有犯刑法第一百四十二條第二項罪名之嫌疑、而行使偵查之職權、查犯罪之成立與否、須具備普通構成要件與特别構成要件、缺一要件、即不成罪、被告等固無刑法第一百四十二條第二項罪名之嫌疑者也、藉云有之、則除須具備普通要件外、尤須具備下列之特别構成要件、一、須意圖妨害公務、二、須施以强暴脅迫、三、須妨害其依法執行一定之職務、然被告等實未嘗具備上述之特别構成要件也、况郭泰祺所執行之職務、爲停戰協定之簽字、其簽字手續、根本上違法與否、己成國法上一重大之問題、查二十年十二月三十日修正國府組織法第二十七條、「立法院爲國府最高立法機關」、「立法院有議决法律案、預算案大赦案、宣戰案、媾和案、及其他重要國際事項、之職權」、又十八年六月十七日第三屆中執委第二次全體會議　通過同年七月三日國民政府公布之「治權行使之規律案」、第一條、「一切法律案、及有關人民負黨之財政案、與有關國權之條約案、或其他國際協定案等　屬於立法範圍者、非經立法院議决、不得成立、如未經立法院議决、而公布施行者、、立法院有提出質詢之責、其公布施行之機關、以越權論、立法院不提出質詢者、以廢職論」、依上規定、則上海停戰協定、非經立法院議决、根本上不得成立、即非經立法院議决之後、便不得貿然簽字己無疑義、郭泰祺身爲外交大員、且曾代理部務、對於國際協定、經立法院議决之法律手續、豈能諉爲不知、更不能諉爲奉上級官廳之命令、有不得不執行之苦衷、郭氏亦知法律有最强力、法律之力高於命令乎、依法執行與依令執行、顯有嚴格之區别、萬不容誤解也、至今事實上雖己簽字而其爲違法簽字、則百喙莫辭其咎、且爲依令簽字、並非依法簽字、更爲不可掩飾之事實、退一步言之即假定被告等爲有毆郭之嫌疑、然亦係妨害其　法執行一定之職務、而非妨害其依法執行一定之職務　决不能成立第一百四十二條第二項之罪名、即使有毆傷之舉至多成爲刑法第二百九十七條、「當塲激於義憤而傷害人」之罪、然查「上海法租界内設置中國法院之協定」第四條之所載則鈞處所可偵查者、以適用刑法第一百零三條至第一百八十六條之一切案件爲限　至其他案件、應由法租界行政當局起訴、或由被害人提起自訴、此就假定被告有犯罪之嫌疑而言、一則缺乏妨害依法執行公務罪之構成要件、一則無偵查義憤傷人罪之職權、己屬不應起訴、何况被告等本屬絶無上項犯罪之　疑、依法更不應起訴乎、此依刑訴法第口百四十四條第三欵之規定、應不起訴者二、（三）情節輕微以不起訴爲有實益、本案發生原因、出於民衆愛國之狂熱、民衆深感國家利益、與自身利益關係之密切、雅不願政府有喪權辱國之舉動、上海停戰協定之内容、世論紛紜、羣情惶惑、郭泰祺以英文協定草案示人、民衆安得不生誤會、則民衆爲防止其違法簽字於停戰協定、而有軌外之行動、其一腔公憤、激於愛國熱忱、於法可恕、於志可嘉、此種悲壯激烈之表示、局外人方慶中國民氣之不可侮、愛國思想之猛進、正應愛護滋培、以養成偉大之民族精神·萬不可用高壓之手段、以挫其活潑蓬勃之生氣、憶日本明治維新後、其政府努力於領事裁判權之撤廢、惟各國以法院聘用外國法官爲條件、當時民衆債懣逹於極點竟於日比谷公園開會時、將負資簽約之外交大臣大隈重信腿部炸斷、又日俄戰役、美國總統羅斯福、出任調停、日政府深悉持久作戰、恐爲俄敗、遂趁此時機、停戰議和、派其外交代表小村壽太郎、簽訂朴資茅斯條約、一般民衆、因不滿政府之屈辱外交、遂於小村氏回國登岸之際、加以重大之毆辱、事後日政府因尊重民意、未嘗深究也、大隈小村二氏、不敢觸犯衆怒、亦未嘗訴追也再如去年九一八東三省事變發生以還·外交部長王正廷被毆於先、國府委員蔡元培行政院長陳銘樞、受傷於後、中央尊重民意、未嘗澈底查究、王蔡陳諸公亦不欲拂逆民意、請求法院嚴辦、今郭泰祺之被毆、與大隈小村及王蔡陳等受傷之情節、有何異乎、當此民衆誤會未釋、愛國怒潮正高之際、處置務求審愼、以免激動公憤、語云「激則生變」、又云「防民之口、甚於防川、」猶江河水漲然、如堵塞下游、則隄防潰决、洪水泛濫、不可收拾、必先疏濬水道、使洪水得以奔洩入海、則水患自平矣、處理郭案之方針、亦猶是耳、政府不必深究、法院毋須嚴辦、則民衆公憤己平、嗣後自知檢束、况協定終己簽字、郭氏未有重傷、情節輕微、轉以不起訴爲有實益、遑論被告等本無强暴之情事乎、此依刑事訴訟法第二百四十五條第二欵之規定、應請不起訴者三、（四）被害人不希望處罰、本案被害人郭泰祺、累次表示、不願深究、故至今旣未親向法院自诉、亦未請求鈞處起訴、則其無希望處罰之意、己屬顯然、此依刑事訴訟法第二百四十五條第三欵之規定、應請不起訴者四、據上理由、務懇鈞處明察秋毫、衡情度法、斷然爲不起訴之處分、以彰法治、而免冤累、實爲公便　謹狀上海第二特區地方法院檢察處公鑒、（五月二十四日） 
[市衛生局清除閘北之認眞]  
　　對於日文報紀載之糾正 
上海市衛生局致上海撤兵區域接管委員會函云、逕啟者、查本月二十一日、日文每日新聞報、載有關於閘北衛生事頃新聞一則、全屬不實、又是日申報及英文大陸報、載有公共租界工部局衛生處長向董事會報告、代辦閘北一部份之清道工作、語多含糊、均應予以糾正、以免淆惑用特開列事實、即希貴會查照分别轉知更正披露爲荷、計開、（一）五月二十一日、日文每日新聞報、内有閘北地方、自本市接管後、衛生工作、尙無準備云云、查閘北各處、前被日軍佔據時、垃圾堆積、尿糞狼藉、自經接管委員會分區實行接管後、本市衛生局、即派清道夫、前往己經接管各處、實行工作、自五月十六日起、即在鐵路以南蘇州河以北之地段内、（即公安局四區之一部分·及四區一分所·四區二分所·等轄境、）實施清道、以清除日軍佔據時堆積之垃圾糞汚、爲第一步、俟宿積垃圾及糞汚清除後、即照原有辦法、恢復日常清道工作、計派出清道夫一百六十名、分組擔任掃除冲洗消毒等事、並有管理員三人、切實督工、自十六日實行、即管之日起、至二十日止、運除宿積垃圾、逹八千五百五十車之多、約重二千數百噸、係用駁船裝載、僱小輪拖往龍華嘴本市指定之堆塲、依法卸下、又以推行免費注射防疫針、業經注射三千八百餘人、以上事實、可以證明日文報所稱、接管各區、關於衛生設施、毫未準備之紀載、完全不確、至稱潭子灣地方、發生霍亂云云、按本市衛生局、早己查明、潭子灣地方、於四月二十六日（係在日軍佔據期内尙未實行接管）曾有一人發生霍亂、但己將該患者設法隔離醫治、更可證明本市衛生局、對於衛生防疫諸事、極爲關心、努力工作、應將事實披露、以昭實在、（一）五月二十一日、申報及英文大陸報紀載、公共租界衛生處長、向該局總董報告麥倫書院及狄思威路北四川路一帶之衛生工作、中國官廳、在該處行使職權、似尙無期云云、按該處尙係日軍佔據、接管委員會尙未實行接管、但關於閘北各處整頓衛生各事、市衛生局己有充分準備、一俟接管所有清道消毒防疫等工作、立即可以實行、如日軍早一日撤退、即該處之市民衛生、可以得早一日之恢復、試觀業己接管各區、關於衛生工作之積極實行、可見中國市政機關及主管其事之市衛生局、對於此事之重視與努力矣、 
[江灣兵燹後調查訊]  
　　中國濟生會、以此次滬戰、江灣等處、遭兵燹後、地方居民、究竟如何情形、殊難意揣、故昨日午後、特由該會救護隊主任張賢清、率同會員、乘自備汽車、親往江灣調查、該鎭東西大街、昔日繁盛市塲、皆變瓦礫腐木、一遍焦土、至爲慘極、惟西大街·印家栅·李孝子坊·及附近店面、尙未延燒、而槍孔彈隙、舉目皆是、據該鎭土人云、李孝子後嗣、甚爲貧苦、并能克己孝德、故隣近亦爲庇蔭、未及池魚、足見積善餘慶、信而有徵該鎭大寺塲救火會内、設有江灣被難同鄉會災民登記處、以便災民臨時登記後、酌議情形、給予錢米、聞該鎭原有舖面及居民共六千餘家、自滬戰時、均逃避他方、現地方平靖、該居戸陸續回家、奈無家可歸、而良好災民、衣食住皆無、難度生活、除望政府及慈善團體救濟外、其他無數生命、恐無法求活矣、 
[辛未救濟會成立]  
　　上海籌募各省水災急振會、及上海戰區難民臨時救濟會、業己同時結束、惟兩會以災難之來、雖曰天數、實亦人謀之不臧、用是懲前毖後、先事曲突、且以現在救濟會所收之難民、無家可歸者尙近二千人、急振會未經辦理結束省分之振務、亦須妥籌善後爰以災難之臨、歲次辛未、留此沉痛紀念、定名曰辛未救濟會、昨日己經成立、茲將會章錄下、（第一條）本會救濟災難同胞、以積極方法、使能各遂其生爲宗旨、本會承辛未年上海籌募各省、水災急振會戰區難民臨時救濟會繼續辦理救濟事宜、故定名爲辛未救濟會、（第二條）本會由上海各慈善及公益團體人士發起組織之、（第三條）本會由會員公推董事三十一人、監察十一人、於董事中互推董事長一人、副董事長一人、常務董事九人、執行會務、本會設名譽董事無定額、（第四條）本會之組織如左、執行組·審核組·財政組·各組設立正副主任各一人、由董事會推任之、組織規程及辦事規則另訂之、（第五條）本會得置辦事若干人、各項事務分别幹理、（第六條）本會每年開會員大會一次、每季開董事會一次、每月開常務董事會一次、遇必要時、均得召集臨時會議（第七條）本會事務費事業費兩項、均由本會臨時募集之、（第八條）凡收支欵項物品、均隨時登報公告之、（第九條）本簡章經大會議决後報由國民政府振務委員會備案、（第十條）本簡章如有未盡事宜、得由董事會提出會員大會修改之、董事名單、聞蘭亭·虞洽卿·許靜仁·王曉籟·張嘯林·葉競秋·黃涵之·趙晋卿·張效良·王儒堂·朱子橋·王一亭·陳靄士·李組紳·鄔志豪·屈文六·翁寅初·沈立孫·潘公展·杜月笙·周守良·黃伯度·汪伯奇·史量才·席雲生·馮柳堂·周渭石·張申之·顧吉生·關芸生·毛酉生·監察委員名單、李芸書、丁桂岑·林康侯·黃金榮·姚吾剛·吳藴齋·顧馨一·朱企洛·潘序倫·徐永祚·朱哈江·至董監聨會、定於今日下午四時　在雲南路仁濟堂本會開第一次董事監察聨席會議云、 
[京滬通車後内河小輪將全停]  
　　臨時輪全撤 
　　一週内復原 
　　滬戰發生、京滬路中斷、内地交通、全恃小輪、申蘇一路、臨時輪大增、今京滬鐵道己開始通行、而大批内河輪船、祇可相率停班矣、茲將近狀、分記如下、 
[申蘇早班] 上海至蘇州一路、本祗招商源通兩家有船行駛、迨一二八事起、滬地難民之逃往蘇常各地者綦衆、而滬張公司等乃臨時增添早班、逐日往來、免遭夜航之危險、广行以後、競起踵行、而申蘇一路、乃有招商·源通·慶記·和平·永源·滬張·正昌·通濟·及中央等、各成單行早班、專載旅客、貨件郵政報紙等改由中晚班載送、再加常錫甘露各輪、亦航蘇州、申蘇船之發逹、爲向所未有、 
[客少停航] 　近來内河小輪、船隻日多、乘客日少、各輪局因互爭營業、又將票價减跌、客艙一間、當戰時售四十八元者、茲跌至十二元、而猶無人包乘、烟篷亦跌至一元一角、邇日每輪單放一次、收入僅一百餘元、甚且不敷燒煤火食等之開支、昨日京滬路通行、乘客頓然大减、老閘橋每晨各局之拉客、己無客可拉、雖未全絶、僅有少數、各輪局現正商議停班也、 
[恢復原狀] 申蘇班内之各輪局、昨聞招商源通兩家、决議如果早班輪無人乘搭、仍恢復申蘇夜班、專載貨物、仍恢復兩局間日輪流開行一班、其在戰時所開之臨時船、向來無固定航缐者、亦須撤班、各開原航路、擬一星期中回復一二八前之狀况、招商將新造輪派入蘇班行走、 
[蘇關稅收] 蘇州關自戰事發生後、事務大增、而稅欵收入亦大增、本來蘇關之稅收、全賴一二隻上海輪船、每月所入區區、不敷關員之工薪、工二月以後、小輪大增、稅務亦起色、今各船亦將停航、蘇關稅收又將一落千丈矣、 
[有主張六月底總結賬者]  
　　一二八戰事發生、商界二十年份總結賬期、經議定至五月底舉行、現將到期、本埠有一部分商人、以上海銀錢業向例、六月底爲年結營業之期、此次商界之結賬、正可按照六月底舉行、庶使轉賬·利息·揭算等項、在在與銀錢業之歲結符合、與各業咸有利便、己陳請中央及市商會矣、 
[納稅會函工部局請照實在房租收捐]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海市市民聨合會第一區分會函開、頃據敝會會員直隸路市民震波堂代表吳滙川、恊森昌代表劉忠發、順興祥代表奚生森、顧泰昌代表顧芳生、周榮章代表周一清、及陸銀華等函稱、同人等向住直隸路中、房租每間按月三十二元、而歷年巡捕捐亦按房租計算、奈今日下午三時許、工部局收巡捕捐西員至敝處、强欲每間作房租四十元計算、同人等以爲巡捕捐例照房租多寡爲標準、况有舊例可援、而該員竟擅專强欲加捐、且出言恫嚇、無理可喻、井有不照四十元房租計算、送交捐務處、則三天後由捕房封門等語、又將門牌抄錄而去、同人等因此惶悚萬分、哀懇貴會、希將該員威迫加捐及恫嚇情形、一一轉呈納稅華人會、主持公道等語、據此、查工部局强爲估高房價、以增其收益、直接使賃租市民、受額外負担、間接促成房主漲價機會、如此壓迫平民之舉、殊非保障市民安居、維持地方秩序之工部局所宜出、亦非公務人員所能爲、前此類似案件、己迭經貴會力爭在案、茲得上項報告、理合轉陳鑒核、至祈迅向工部交涉、以彰公道·而資保障等因准此、查不根據實在房租、估高其數、徵收捐稅、實有未當、且對貴局常常予以糾止、而貴局捐務處、一再故違、不識是何用意、即貴局在最近數年報上所述四種理由、除一項係屬當然外、第二項是否房票上有義字樣、第三項實屬推想而非事實、第四項如有確實憑據、應依法辦理、本會對於貴局之財務長、其理財方案、固多可佩、然對於此種實附加捐之辦法、不特認爲不光明、實屬大反經濟原則、財產良規、准函前由、相應函逹、希煩查照、迅飭改正、勿再嘗試、多起糾紛爲荷、 
[法租界水電有加價訊]  
　　房產公會反對 
　　公共租界自來水加價問題、尙未解决、而法租界水電兩費、亦有加價之傳聞、據熟悉内容者云、法租界水電價目本較他處高昻、歷來均用水表、計算水費、房屋業主担負奇重、非若公共租界自來水公司、對於普通衖堂房屋、係用包水制者可比、更無加價之理田、且年來法租界居戸日增、自來水公司收入倍加、獲利甚巨、乃該公司現以開支浩大爲辭、向公董局要求將水電兩費一律增加、公董局正在考慮之中、尙未加以核准、上海房屋公會、聞此消息、甚爲惶慮、以法租界水電兩費、本較他處爲昻、何能再加、以增居民負担、擬函法租界公董局華董嚴密注意、設法打銷該公司加價計劃云、 
[閘北國展會今日檢貨]  
　　上海市民提倡國貨會舉辦之閘北國貨展覽會、受暴日侵略之影響、中途停頓、當將各廠貨物、雖存於育嬰堂、自警權收回、秩序恢復後、曾公推陳翊廷·林谷雲·易志雲·王鴻輝·諸君前往視察、一切貨物、大半損失、爲保障各廠一部分利益、特訂於今（二十五）日下午二時、邀集各廠代表、分别檢取、並函請市公安局滬北辦事處派員保護、許可放行云、 
[豫南撫委會招待新聞界]  
　　豫南特别區撫綏委員會、昨日（二十四日）中午十二時、在四馬路廣西路新利德西菜館、招待本市新聞界、到有各報館各通訊社記者二十餘人、席間由該會委員楊一峯氏報告河南省特區赤匪之起源與現狀、曁今後清勦之辦法、及過去黨政軍聨合工作成效、並出示民衆被災攝影、覩之甚爲悽慘、據楊氏謂、希望各慈善家繼續熱心救濟、予以相當援助、敬代讠省三千萬人民感谢、散席後、分發各記者印刷品甚多云、 
[西嘉興路破獲日人嗎啡機關]  
　　日人中村當塲被探拘獲 
　　搜出嗎啡值三萬五千金 
　　日人中村、近在虹口西嘉興路三德坊十八號門牌、私設販賣嗎啡機關、秘密營業、自工部局將虹口區警權收回後、對於此種非法機關、决予嚴厲取締、茲經總巡捕房總稽查處華探長王長根·趙炳坤·將該日人最近事跡據實報告當局、轉請第一特區地方法院掣發搜查票、飭令協同專司查禁毒藥之探目宋秉正·及西探長潘根司氏、按址馳往搜查、見該屋係屬東洋式、日人中村住居前樓、其後樓與亭子間皆裝置製造毒藥之機器、並有嗎啡儲藏於室内、該中西探員、因事先己執有日領事所給搜查票、遂即入内、着手搜查、除當塲搜獲毒物外、並將屋内所住華人方銀寳·林惠卿·周永元·楊秀文·郭玉明·陳瑞康·王開炎·蘇阿惠·刁錦堂等九名逮捕、至日人中村亦即由該探員扭交同往之日警帶赴日本領事署、昨晨則將方等九名解送第一特院、由喬萬選推事提審、據捕房律師張天蔭稱、對於各被告係以禁烟法第六條起訴、因被告等持有鴉片代用品、而意圖販賣故也、現搜獲嗎啡藥粉計重一百十九磅、估值當在三萬五千金之上、與各種機器均暫存捕房、對於日人中村、則將向該管領署另行起訴云、旋由中西探長報告當時前往該屋搜查情形、喬推事遂向方銀寳等逐一鞫訊、各被告所供均稱搜出藥物實係臭蟲藥等語、結果被告等仍押候改期再訊、並聞喬推事將定期親赴該屋察勘、俾獲確切之明瞭、以資參考、 
[法租界保安槍捐公司案開審]  
　　己有十六戸繳捐登記 
　　法租界麥蘭捕房正探目毛金根·毛金生·副探目王如松·蔣長文·包探谷鳴周·陸金祥等、於前日午刻、在公館馬路卜鄰里八號樓下、破獲保安（槍捐）公司、拘獲賬房甬人張升甫、傭役張德寳·宋柏林·余學明·于乾生·王開良·施桂福·盧阿泉·杜阿榮·陳寳榮·韓黃金·周蘭生·王桂華·王恒春等十四名、主犯在逃、抄出大小賬簿廿五本、登記證數百張、房屋租契一紙、（二房東陳運才　與保安公司訂立每月租洋一百三十五元）、撬下大小鉛皮招牌五方、文具等物、并有正在等候登記之沈紀福·陸梅卿·韓阿全·龔一民·馮永福·顧成發·徐永寗·趙士泉·洪阿春·張根福·劉佳才·等十五人、一併帶入捕房、經捕頭詰訊之下、着令分别管押、聽候解送法院訊究、各情己誌昨報、嗣由捕房查得己有繳捐登者十六戸、計吉祥街八十七號尤福記剃頭店樓上徐兆明、報捐三支烟槍、法大馬路西自來火街口鼎記理髮店樓上孫永昌、報捐烟槍四支、鄭家木橋街菜市街口八十二號商餘社、報捐烟槍五支、徐家匯路貝當路口九六三號高金生、報捐烟槍六支、八仙坊九十七號劉桑記、報捐烟槍七支、菜市街蘭芳里七號孫阿堂、報捐烟槍九支、鄭家木橋天錫里二號樂宫餘、報捐烟槍八支、愛多亞路三三一號陳根港、報捐烟槍十支、寳裕里六十七號大光明、報捐烟槍十四支、得善里廿五號徐阿三、報捐烟槍十四支、趙士其萬上僧·陳阿生·張少記·倪祥賢·正隠廬、各報捐烟槍一支、等候營業、昨日捕房將張等十四人解送第二特區法院請究、并將沈紀福十五人亦送案以備質證、午後三時、由章朝佐推事偕書記官王以徽蒞第一刑庭審理、據捕房律師費席珍陳述案情、略謂捕房暫依刑法三六三條共同詐欺取財罪對被告等起訴、現在主要犯在逃、捕房方面手續尙未完備、請求改期、俟詳細偵查查緝主犯云云、并由包探谷鳴周報告破獲經過、將證物呈案、并稱揀十三四兩被告稱、公司僱彼等任保鑣、託伊等買手槍六支、計價三百三十元、先付定洋二百元等語、訊之被告張升甫由友存入爲賬房、甫一天、不明内容、張德寳等十三人同供或充茶房出店、亦有尙未派定事務者訊畢、官命傳沈紀福等十五人到案、逐一訊問登記情形一過、庭上核供一遂諭改期五月卅一日續審、被告等暫押捕房、沈紀福等退去候示、 
 
 

Page 12

 
 
[共發公司悲翠涉訟案和解成立]  
　　上海日夜銀行共發公司倒閉案内之悲翠涉訟、前由劉寳賡延林瀠慶律師具狀第二特院、起訴清算人會計師潘肇邦·吳徵·及黃楚九之子黃憲中等、要求翠石共有權一案、奉判劉寳賡勝訴在案、嗣因會計師等不服原判、在高等第三分院提起上訴、茲於前日由趙振海推事偕書記官殷廷驤開第三庭訊理、試行和解成立、茲錄其和解要旨如下、（一）被上訴人劉寳賡允抛棄訟爭翠石之共有權、由上訴人等負責向共發公司曾經起訴之債權團微求同意、償還被上訴人代墊洗琢運輸等費二千七百元、作爲清乾、至未製成之香爐一只、翠腰節一個、大小料十四件、仍由被上訴人以寳華祥號名義具狀向原法院領取、轉託義珍樂於二年期限内繼續完全洗琢工程、并於將來製成王器之賣價内、提出百分之三十五、分爲被上訴人繼續完工之工資、及一切用費、經雙方同意、認爲和解成立、（一）兩審訟費雙方各半負担 
[哈同遺產案變更]  
　　遺產值價逾二萬萬元 
　　薩繆爾不復代表原告 
　　大陸報云、猶太富商哈同遺產、共值價逾二萬萬元、當哈同死時、遺囑全予其夫人執有、嗣有伊士拉哈同者、向法庭申請、謂此產當由渠與其他同宗親屬均分、並專聘倫敦律師薩爾任辯護士、乃昨晨薩氏忽在英按察使庭向報界宣稱、謂己不復代表伊士拉哈同、至其理由、在道德上與職業上未便宣布、又伊士拉哈同前申請當訟案未决之時、應由法庭委派公正之管理員一人執管所爭之產業、亦經英按察使格萊恩爵士駁絶、謂其理由太弱、格萊恩爵士並命伊士拉哈同先備訟費存案、以防敗訴、而後始可進行該案、而原告律師蘇洛門答稱、原告實無力備此巨欵、故此案恐將發生變化也、 
[中國旅行社近訊]  
　　本埠四川路中國旅行社、鑒於京滬間交通、業己恢復、所設北站内、運送行李辦事處、自即日起、開始繼續辦公、如往來旅客、携有行李、可託交該辦事處代送、取費極廉、遞送迅速、該總社及八仙橋同孚路虹口各支社、亦己照常發售京滬路車票云、 
[四行發行準備報告]  
　　第一二五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備庫至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年五月二十一日第一二五次公告如下、鈔票流通額、一千九百十四萬零九百五十七元、準備金總額、一千九百十四萬零九百五十七元、内計、現金準備一千二百零三萬三千五百十四元八角七分、保證準備七百十萬零七千四百四十二元一角三分、 
[中央研究院研究國產酒麯新發明]  
　　前由中央研究院派入川省考察桐油、而發現古代火山遺跡之曾義博士因鑑於我國酒類進口、年逾六百餘萬兩、而以東洋來者居半數、且國内土法所製、亦年值數千萬兩、但沿用古法產額太低、未能與洋酒酒精競爭、而國内酒商、現購外洋火酒以充合飲酒、尤屬有害衛生、所以有研究改進之必要、故返中央研究院化學研究所研究國產酒麯、新近在我國北方所產之酒麯中、提出多種發酵微菌、其中一種之製酒能力、現己試騐成功、此後我國製酒舊法、可以因此試騐之成功、而根本的科學化此後我國製酒之酒麯、可以完全省去代以少量之「蔡菌」（此菌曾博士稱之爲蔡菌、所以紀念該院提倡科學研侒最力之蔡孑民院長）、但其酒量之產額、較我國糟坊所得最高、酒量尙增加四分之一、聞此「蔡菌」之製法、極爲便當、從前我國酒麯之製成、有許多迷信禁忌、並需時一月、現據曾博士之新法、只需三天、所用原料、米麥粉均可、所用器具、可用人工孵卵器、或低温定温器、曾博士現將此菌製於紙上、極似養蠶之蠶種紙、或密封於玻璃管中、亦便郵寄、準備將來開廠製造、以行消全世界云、又聞此「蔡菌」之製酒能力、實爲空前國外所未有之紀錄前法國巴斯德學院喀耳麥堤氏、在安南酒麯中所提出之微菌、其最高製酒力、不過百分之三點五、而曾博士之純粹「蔡菌」、能製酒精百分之二十以上、相差不啻天壤、亦國際學術界之一新貢獻也、又曾博士夫人胡澤學士、借該所地點、同曾博士研究酒麯、亦發現一種黃色微菌、其製酒力稍遜於「蔡菌」、但酒味頗好、國内前無此菌名稱擬即名爲「楊菌」、以紀念我國提倡科學研究最力之楊杏佛先生、聞日本清酒與我國紹興所用之麯菌、即與「楊菌」同族云、 
[槍决三綁匪]  
　　綁架婦人小孩執行死刑 
　　綁票匪無錫人沈阿三、年二十歲、寗波人俞竹林、年三十四歲、因於去年十一月七日、持械糾黨、突至天潼路蔣子榮鐵店内將蔣之七歲幼子家室架去、藏匿於滙山路十五號、勒贖洋五萬元、案發、被匯山捕房探員拘獲、解送第一特區法院、訊供明晰、判决沈·俞兩匪各處死刑、又綁匪揚州人蔣定惠、年二十四歲、於本年一月十日、糾黨至北山西路泰安里七十一號門牌、綁架寡婦王俞氏勒贖、被匯司捕房拘獲、解送特區法院、訊判蔣處死刑、送監候核、茲經特院將以上兩案卷宗呈報江蘇省政府核准執行、昨晨屆期、捕房將沈·俞·蔣三犯先後解送第一特院、經沈推事向該三犯諭明、今日爲執行槍决之期、汝等有無遺言、通知家屬、據沈阿三稱、請函致無錫北門塘上姊夫張堯奎、來滬收屍、俞竹林稱并無遺言、祇請將余身畔抄出之洋八元、購買鞋襪各一雙、及錫箔兩塊、蔣定惠稱、請函致愛文義路三百零五號鞐懷餘、着其到來收屍、别無他語、并要求酒食、沈推事諭送地方法院執行、遂由中西捕將三犯帶下、連同卷宗照片、押登犯人汽車、直駛至漕河涇刑場、一面通知地方法院、由檢察官督同行刑法警蒞塲騐明正身、執行槍决、 
[蘇州河中無頭男屍]  
　　頸項斬得甚齊 
　　新閘橋堍蘇州河邊、昨晨氽來無頭男屍一具、經水巡隊將屍帶住後察得該屍之首級不知去向、頸項斬得甚齊、而死者之雙手其手指亦完全斬去、其身上所穿爲白布短衫藍布褲、想係生前爲人慘殺、支解抛入江中、故飭十一圖地保沈小和投地方法院報騐、 
[天蟾舞台舊址深夜墻壁崩坍]  
　　幸在深夜未曾傷人 
　　各路電車往返繞道 
　　南京路南面浙江路與湖北路間之天蟻舞台戲館舊址、邇因該屋陳敝、由業主雇工拆缷重建、其四週己圍竹籬、屋頂亦經陸續拆除、惟四面墻垣尙巋然兀峙、未曾平毁、但其旣失主持之力、復遭風雨之剝蝕、遂現危狀、忽於昨日午前三時許、沿湖北路方面之墻、果告崩塌、轟然響後、磚石紛墮、泥土雜落、幸其時正深夜、行人絶跡、車馬尤無、故尙未有損傷人命情事、設此事發生於日間、該處素爲交通繁盛之地、則其爲禍或將不堪問矣、當墻倒之後、磚石滿堆於途、夜間未能掃除、直至黎明始由工部局派工役從事清除、而三五六等三路電車往返須經該處、昨因途被障碍、故各該車輛之由北往南者、駛至浙江路五龍日昇樓即折而向東、其由南往北者、則自五馬路口折向東行、沿外灘而入南京路、雖稍迂廻繞道、交通尙無不便、直至午後該處途中殘磚碎石、始完全掃盡、 
[何壽孫]  
　　要求與夫離異 
　　结褵己十三載並無生育 
　　丈夫遺棄不顧請求離婚 
　　市敎育局女職員何壽孫、現年三十七歲、原籍江西、民國九年何女士二十四歲時、經其父母之命、媒妁之言、與同鄉劉世稱訂婚、但結婚至今、雖己十有三載、因劉身染隠疾、故無生育、加以夫婦情感極劣、勢成參商、何女士爲將來幸福計、特延律師施霖、呈請第一特區地方法院調解離婚、嗣因劉所提條件斷難接受、以致調解未成現乃對劉正式提起離異之訴、調解未成現乃對劉正式提起離異之訴、其狀略稱、自民九與劉訂婚、原定次年冬間迎娶、詎屆期劉忽要求展緩及至十一年二月、復故意違反俗例、堅持須同回贛州原籍結婚、迨成婚之後、因嫌原告母家清寒、遂對原告態度倨傲、而其性又乖僻、從此詬誶時聞、勃谿不絶、原告萬分容忍、是以婦寗時多、當十四年暑假期内、原告欲回南昌省父、起程之前、曾通知被告、相約同去、詎竟遲遲其行　顯見其倚富凌人、不願與原告共同生活之一斑、至二十年、被告任津浦鐵路秘書處職務、所入甚豐、不時告假來滬、每至皆寓他處、不願與原告相見、縱往訪亦必避而不見、宛若路人、己無恩義之可言、查被告於八年前、曾經醫生診斷、謂其生理己起變化、難於生育、故原告雖嘗一度受孕、但胎兒則死於腹、雖由醫士以手術取出孩尸、然腰腹筋骨位置、從此己縱橫不正、至今終無子女、此實受被告痼疾之影響、茲爲嗣續計、爲家庭幸福計、爲免除雙方痛苦計故特聲請調解、乃四月二十三日鈞院開庭調解時、被告竟不到庭、其代理律師反要求原告仍與同居、及担負扶養責任、致調解無成、惟被告旣患不治之症、而又遺棄不顧、應請斷令准予離婚云云、昨晨由第一特院楊推事開庭傳審、被告劉世稱現服務於杭垣電報局、自經奉傳、即行來滬、偕代表律師投案、旋由楊推事訊問一過、以兩造俱屬知識階級人物、且結褵亦旣有年、正宜唱隨久共、何必遽賦仳離、遂勸諭雙方出外進行和解、本案改期再訊、 
[太古洋行經理陳雪佳辭職]  
　　本埠太古洋行華經理、陳雪佳君、此次因受戰事影響、有不得己之苦衷、於前日（星期一）委託立信會計師、致函太古西人大班辭職、曾一度挽留無效、遂由該行電告香港總行、昨己復電到滬云、旣無法挽留、經理一職、暫由船頭房經理楊梅南君代理、楊君是否肯代理、昨日尙無表示云、 
[家庭提倡國貨聨盟會籌委會]  
　　家庭提倡國貨聨合會、自籌備以來各界加入頗衆、近因每日接有外埠各地來函、要求設立分會、特於昨日召開第四次籌委會、其議决案如下、（一）函覆各縣、准於設立分會推鄔月英·楊慧英·二女士及本會顧問繆治捷氏、爲起草分會章程委員、（二）上海總會成立會期、决候分會籌備完竣後、同時舉行、（三）　續徵求會員、（四）籌備國貨提倡宣傳大會、議决由全體籌委負責積極進行、日期暫定二月五日舉行、聞該會通訊處、現改由南京路六四六號人本學社繆治捷君轉、 
[各工廠踴躍參加學生用品國貨展覽會]  
　　學生用品國貨展覽會、係學生國貨提倡會所主持、籌備己逹兩星期、該項展覽、純以提倡國貨爲目的、故絶對不收費用、地點定在四川路青年會、展覽期自五月二十八日起至六月三日止、爲時一星期、各國貨工廠往該會報名參加者、十分踴躍、計有賽璐珞廠·大華實業社·保權工藝廠·世界化學研究社·大東化學社·南針墨水廠·等三十餘、如有國貨工廠欲加入該項展覽者、可於二十五六兩日下午二至五時、至四川路青年會滬江大學與劉良模君接洽、 
[張寳慶發揮武術要素]  
　　著名武技大家張寳慶、及其全班二十餘人、來滬表演一節、己誌前報、本埠益華公司總理范益香、由潘毅華介紹、特於昨晚、假座南京路冠生園酒樓爲之洗塵、並有鄭希陶等作陪、暢飲甚歡、席間張君詳述過去十五年在歐洲各國表演之情形、據張君志懷、我國技術界、應組織一大規模之團體、聘請擅長各國語言之舌人、赴歐美各國表揚我國國技、則不僅藉此可以吸收外人金錢、並得爲國爭輝、不致再受外人輕視、笑我爲東亞病夫也、聞張君及其全班、明日在夏令配克表演之節目、俱屬二十年來煆煉成熟之施技、神勇敏捷、使人咋舌、逆料往觀者、定必擁擠云、 
[三四齡女孩迷路]  
　　昨日午後三時五十分、新北門内沉香閣街、有一年約三四歲之女孩、在途啼哭、經崗警宋子勝帶入二區一分所訊問、詎該女孩旣不認識住所地址、又不說出名姓、一味啼哭定係迷路、判解公安局第二科救濟云、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及楊子下游天氣陰雨、有强烈旋風、因有兩低壓經過、向東北東方或東北方進行所致、馬鞍島及東海上有强烈之東南風至西南風不等、並有雷雨、台灣海峽内天陰、有雨或霧、風勢不穏定、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·○、最低六六·○、去年同日最高七二·三、最低五九·○、 
　　招領　、如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第一六一四號、男性、趙彩靈子、揚州人、十歲、民國二十一年十一月八日、由特區法院送中國救濟婦孺會 
　　第一六一五號、男性、葉連喜、杭州人、十一歲、民國二十年十一月九日、由滬杭警務處送中國救濟婦孺會 
　　第一六一六號、男性、葉連喜、杭州人、十一歲、民國二十年十一月九、由滬杭警務處送中國救濟婦孺會 
　　第一六一六號、男性、李根才、開封人、十歲、民國二十年十一月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[致知淺說] [  賴札]  
　　吾生平頂歡喜讀哲學，因爲哲學是研究一切科學的鑰匙。吾譯暫學爲「致知學」，因爲先有「致知」，才後可以「格物」，先有邏輯，才後可以着手研究。 
　　吾讀哲學越讀越起，晚上點了洋蠟燭，連夜看書，看得連眼光都變了近視。 
　　那時，買書眞不容易。輪船從歐洲來，要經過好望角，大兜其圈子，冩信去定書，要一二年後纔有回信。後來，蘇蘇士運河通了，（翰按蘇彛士運河通於一八六九年）船經運河，用岸上的馬拉縴，交通交便當一些。 
　　吾認爲哲學著作之好，再比不上拉丁本了。吾曾爲震旦編了一部講義呌做致知淺說。後來，吾整理一下，由商務出版。這部致知淺說是吾根據幾種最淺顯的拉丁作家做藍本而編纂成的。吾譯的種種名詞，往往引用佛家式道家言。譬如Lndividu人家都譯做「個人」，吾譯做「局自體」，這是佛經上的名詞。譬如，體積所占的空間，吾稱做「方位」，這也是佛經上的名詞。 
　　致知淺說祇說了名學部份。但是看了這本書，就可以知道中國文字不通的地方。 
[藤閣諧譚] [  松廬]  
　　日本自犬養内閣被戕。一時軍人氣燄甚盛。法西斯蒂主義。甚囂塵上。政黨内閣。瀕告破產。果也。消息傳來。木閣銷聲。（鈴木也）藤閣勃起。（齋藤也）行見從此日本軍閥得勢。政黨政治。不絶如縷矣。當茲藤閣降生伊始。用述蠡見。以作諧譚。 
　　夫藤之爲物。旣堅且强剛柔並具。日本歷來之外交政策。糜不威脅利誘。兼而有之。所謂善用其軟硬勁者是也。此後齋藤主政。行將益見其藤皮老臉。牽絲扳藤矣。 
　　藤爲依木而生之植物。此次齋「藤」組閣。蔣惟荒「木」之馬首是瞻。蓋亦意中事也。 
　　或曰。鈴木。亦木也。何以見屈於藤。余曰。鈴木之木。雖非朽木。但木繫於鈴。究非大器。故不足以支大厦。非若老藤之結實也。 
　　又有詢余者曰。齋藤組閣。就字論義。其政策亦可得而蠡測乎。余曰。藤之爲物。無隙不繞。一樹不足。再而之他。乃最善侵略之植物也。藤閣之政策。或猶是耳。日本官吏之以藤名者。見於報紙。有佐藤。加藤。伊藤等。茲更益以齋藤。先後映輝。日閣可作藤器舖矣。 
　　纒夾先生讀吾文意。笑曰。藤之爲藤。不僅可作手杖。編器物之黃藤也。舉凡絲瓜則有絲瓜藤。西瓜則有西瓜藤。剌人者則曰毛毛藤。製菜肴者則有狗杞藤。 
　　余曰。是矣。此眞狗死藤也。夫狗即犬也。「犬」養死而齋「藤」繼。非狗死藤而何。聞者咸爲撫掌。 
[燭影摇紅（二月念一送素君柩葬]  
菱溪距其歸寗未兩月也舟中望寄園及外舅故居凄然欲涕） 
　　破曉溪。爲誰催發臨風艣。岸花紅日不勝情。才照人眉嫵。過眼華年迅羽。換瑶棺頽波東注。芳魂空戀。水墨家園。白頭臣甫。晝角江天。亂烽休警啼鵑苦。殯宫萋草不成春。死憶王孫路。如雪麻衣欲暮。抵河梁凄其怎訴。人天長恨。便化圓冰。夜深照汝。 
[長亭怨慢]  
「車過半淞園憶素君在申時欲游竟未果也） 
　　又離夢車塵吹起。罨畫園亭。斷腸眼底。鏡檻春波。當時欲到恨還未。熏桃染柳。生換了愁滋味。涙眼向流鶯。問可有花前鈴佩。蕉卒。歎娉婷眉影。葬送五噫歌裏。狂歡海市。任輕負水邊天氣。賸此後孤燕東風。爭說到玳梁歸計。算酒眼燈唇。百事爲他廻避。 
[軍隊生活的一幕] [  寒廬]  
　　到崑山太倉去勞軍的一天。步哨槍聲。續續可聞。形勢雖很嚴重。而全體將士態度鎭靜。生活愉快。絶對没有感覺到戰爭的恐怖。 
　　微風飄拂着音韻嫋嫋的唱片聲。依稀辨得出是粤曲柳摇金的一折。在戰壕裏面。也常常可以看到一種特殊的軍械！留聲機器。這確是他們娱樂上唯一的恩物。 
　　馬鞍山下運動塲上。許多武裝同志正在努力於足球的競爭。擔任評判的是一位少年軍官。興趣的濃厚。正和學校生活一般無二。其他。從事於國術表演。武藝比試的。更見得勇氣百倍。興會淋漓。 
　　一小隊將士們。很認眞於「强渡」的演習。在河流邊。卸去了軍衣褲。擎起了手槍步槍。從那冷水深泥的河中涉水奮呼而過。上岸時。大家都很興奮。竟没有介意到肌肉的紅凍。 
　　領導參觀的沈營長向我們作簡要的解答。他說。「我們確信戰鬥能力的强大。精神比較物質格外來得重要。敝軍訓練方法。最注重於「軍隊家庭化」的實現。主旨在使得弟兄們生活上愉快活潑而多興趣。因此。每天除例操以外。種種娱樂的提倡。差不多己漸漸成了常課。」 
　　我不由不驚佩着十九路軍組織的完密與精神的偉大。同時。因着軍中娱樂聨想及於最近看到一部集合各種歌曲游藝而成的有聲國片「銀星幸運」所給予我精神上的快感。以及其中參加的「得勝鑼鼓」等暗示救國的深意。很可以見到國難時期並没有廢棄那正當娱樂的必要。 
　　茫茫歸途中。不住的映現着軍隊生活的一幕。又想。將士們的精神慰勞。「銀星幸運」誠然是良好的貢獻品。不過最好應在痛飲黃龍的那一天。 
[美國人計劃游月宫] [  隠鴻] 　　 
　　美國奥哈和省Ohio近有少年工程師名伍德夫　Ｄ.Woodfud從事製造一每秒飛行七英里之火箭。即擬以此爲旅行月球之用。自稱可於二百小時内到逹月球。 
　　查美國人作游月宫之夢者。伍氏尙非第一人。數年前。有谷克朗Cookhtan其人者。曾以同樣計劃商之於名天文宗佛拉馬連Camille　Klamarion邀爲游伴。佛氏答語頗謔、謂彼無法離其職守設勇士作第二度旅行時。定當奉陪云。 
　　谷克朗旋亦將原有計劃擱置。殆佛氏未許偕行而然也。 
[甘地夫人訪問記（下）] [  黃影呆]  
　　「你會經親眼看見過這些事情嘕？」我問。 
我們在討論這個問題的時候，怱然來了一陣震聾耳朶的聲音，擊鼓聲，鏡鈸，打鐘聲，從對面的廟裏送來，這些少女同時大聲呌喊着： 
　　「這些是何等殘酷的行動呀！」 
　　「你最近會見過甘地先生麽？你看他怎樣？」我問。 
　　「他說他很好，但我對他說，「爲什麽我祗是看見你的骨子。」但他說他一定覺得很好。」 
但他說他的食物現在己改變了，他己不吃羊乳而吃葡萄乾和菓汁了。」 
　　「司蘭德小姐被捕以後，他作何感想？」我問。 
　　「我曾告訴他，他們把米拉布捉去了，但他說「是的，他們把伊捉去了。」他對這件事早」 
己知道，他什麽事情都知道，他早曾對我說伊要被捕的，而所有的事情，他所預科的，什麽都會實現的。」 
　　「那些殘酷的事情究竟怎樣了？」那位青年在狂呼，那時對面來的喧擾聲，似乎更厲害了·劈拍劈拍，好像暴雨中的雷鳴。 
　　「你們現在的計劃是怎樣，夫人？」我問「你再想回到監獄裏去重作犯人麽？」 
　　我的計劃是繼續爲祖國工作，」伊答道·「爲着祖國而服務，一切聽憑上帝的擺佈，我們」 
應當要忍耐着，而我正在預備着有什麽不幸事件的發生呢！」 
　　甘地夫人立了起來，照了印度的送别禮，和我握了一下手·而同時那位青年，竟不肯否認，一定說那是殘酷的事件又發生了· 
　　「好，那麽究竟是什麽一回事情呢？」我對他問，和他還是第一次談話呢。 
　　他對我目不轉睛的凝視了一回。 
　　「你看見過那些事情麽？」我問。 
　　「不。」 
　　「那麽你個人方面，知道什麽人做些事情呢？」 
　　「不。」 
　　「孩子，」我說，「這裏祇有一種定律，不問什麽事，我所没有見過的，使不能信以爲眞」 
·」 
　　「那麽這是仠麽呢？」他大聲的說。 
　　「風，」是我的答語。同時便和他鞠躬而出。 
[戎馬雙樓記（六二）] [  求幸福齋主人]  
　　第八回　無邊哀怨懴情中難期曠逹　極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　果然憑這一點點東西。便討著伊眞心歡喜。極肯出力的替你帮忙。當塲把葉督軍請了來。當面說妥。你的事可算十亭中有九亭九靠得住了呢。又還有個姓名呌毛德順的人。是我們從前拉胡琴敎戲的毛帥傅的小兒子。時常跟他爸爸同應我們堂差。當下手彈月琴。如今人長大了。投奔到五太太那裏。承伊肯提拔。改了行當伊貼身的隨從小副官了。我見著後也賞了他一點錢。爲的聽說葉督軍很不容易見得著。你比不得我能穿堂入戸。逕去找五太太設法。將來若單獨去見老葉。怕免不了有阻碍。那就又用得著這個小毛。可以揀機會領你進去。大槪一半天那小毛就會替你布置妥貼。親自前來邀你。你只預備見老葉時該是怎樣說法。務使一說便能合拍。那就可以逹到極大的目的了。安玉田趕忙陪笑道。你眞能。這些門道。我的是一竅兒不通。若不是你替我去忙。我便做夢也未能夢想到要辦這種事。少不得以後還要勞你常常的指敎。梁笑雲很得意的囅然微笑。默然沉思。隨又想出許多問題。一項項遂漸提出來與安玉田詳加討論。及研究到未來的位置與最後的希望。安玉田自分資淺人微。所求不應過奢。目前若能弄到一個閒散差事。也將就可以滿意。伊却　堅决的主張。事情旣說到如此順遂。好機會不可錯過。索興就撈摸一點實權。要幹上級的帶兵官。最不濟也當弄個步兵上校的團長到手。即使没有現成的空缺可補。也還可請求成立新隊伍。自去招收軍隊。我己向老葉說過。你在本鄉本土裏有那樣的名望與實力。無論招安土匪或收編民團。都立刻能號召多少人。只請老葉下一張委任。給一個旅團長或司令的名義。包就能對老葉出力報效。安玉田聽到這。不勝駭異。便跳起來摇手道。你說得太眩惑没有邊了。雖說現今在外面混事。人不可忒老暫。總多少得吹一點牛皮。但像你這樣信口替我胡吹亂吹。實際上我决没有那樣大的能耐。吹出去以後。將來敎我怎麽樣能辦得到。豈不終久要閙笑話。 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞]  
[金融金價挫落五兩七]  
[全日七兩起伏] 昨標金復趨跌勢、風浪雖平、惟全日猶有七兩差額、終則濳落五兩有餘、至於銀市異趨、英跌美升、歐市見硬、以致人心似萎、當開低盤、殆外滙亦以英平美鬆然各號求供各殊、故金價時有起伏、進出於七百卅兩内外、後市匯票益硬、而形勢軟折也、卒跌至七百廿五兩零、最後站在廿六七兩、茲聞某銀行曾收進現貨四百餘條、係掉出七月期、而價尙貼進五錢、赤條去路平常、價則平定、照期標遞加九兩半、茲錄全市詳况於后 
[晨開低盤] 自早開七月期即跌四兩一錢、爲七百廿八兩二、大條近期如前遠期又跌零六二五銀價適反復升八分之一、脚地不好、美國方面照加十六分之一、尙有買戸、以此滬市轉疲、繼由廿八兩五錢跌至廿六兩八錢大德成等首先脫售、比因元茂永元亨義豐永順利萬興源康祥等上塲購買、故價立漲四兩、益以日商銀行售與孟賈六月英金八便士、繼由匯豐售與正金九三七五、至九點廿餘分遂爲卅兩半、然麥行出九月美金一元零六二五、匯豐又出本月英金九三七五、廣帮恒興成大永大德成等均售、復遜二兩、英金揭佈勿動、局長惟美金掛大一二五、乃匯兌較大也、至九點卅分爲廿八兩六錢、俄而本月英金銀行吸八七五、又六月美金對做半元、塲内鴻康永裕和福餘源康祥志豐永咸己落手購買、市價漲四兩十點時爲卅二兩四錢、瞬間轉萎、大興永潤昌餘恒餘恒興鴻康永等胥有吐出、乃半小時貶落五兩　然僅一兩之盤頭、十點四十分爲廿七兩半、以後元大永物品萬興順利乾昌祥協興永等怱又拖進、至於美金六月僅呌卅元四三七五、又本月英金計八七五可賣、以致金價趨勢上騰三兩零、惟自十點三刻至十一點半亦不過一兩廻旋、直至十一點三刻爲卅兩七錢、復由零星多頭脫手、當退至廿九兩一錢、迨午收廿九兩四錢、重又仰至廿八兩前後、乃物品做小一兩四錢、套頭出售也、揭價改爲八百兩、計撳七十兩内外、 
[後市鬆折] 後市開盤廿八兩、繼爲廿九兩四錢、大德成志豐永來進、旋後滙豐出近期英金九三七五、上海出六月美金半元、浙江出八月九三七五、後又由安逹出九月卅一元、以此瀉却三兩餘鴻康永元亨義豐永協興永等賣出、至三點十餘分爲廿五兩八錢　頓又加至廿六兩七錢、然賣出頭寸不絶、求者鮮少、更以美金尤鬆、九月份可結一元零六二五、住友等買去十六二五、遂又减落一兩餘、四點左右爲廿五兩三錢、入後甚平、不過七八錢上落、由六兩八錢至六兩、迨四點卅分收市廿六兩六錢、較前日計跌五兩七錢、按一日間最大卅二兩四錢、最小廿五兩三錢計有七兩一錢差次、揭價計撳七十二兩至七十四五兩、登賬卅二兩至廿九兩、補水卅二兩、下午三十兩、 
[進出殊見熱閙] 檯面上交易統計、元大永·順利·乾昌祥·萬興·裕和·恒興元·義豐永·元康祥·福泰亨·元亨均進、恒興·元茂永·鴻康永·大興永·成豐永·同春均出、大德成共計二二千二三百條、賣出占三分之一、志豐永·源泰恒餘等出人甚忙、下午元茂永·志豐永·大德成均進、元亨·順利·鴻康永·同春·協興永·義豐永·恒興元均出·匯票套頭出納各異、大連帮前後市共進七百餘條、共出二三百條、廣帮僅售出四百餘條、 
[外匯英平美鬆]  
　　銀行交易甚活 
　　掉期近緊遠鬆 
　　昨日銀市英平美漲之異趨、而匯兌續稍報大、至匯豐掛牌、英金如前、美金加長一二五、爲三十元、德匯加半元、香港仍爲七十七兩、餘均勿動、殆銀行成交之價亦是英平美鬆之象、由於匯兌及銀價均長之趨勢、計英金初平後硬、美金晨間即鬆、旋後則穏、午後復絀也、乃金價亦己回進七百卅兩内、計跌去五兩數錢、迨結果比前日、計英金不相軒輊、美金近期長一八七五、遠期長二五、各銀行交易甚覽活動、計英金約共十萬鎊、大致銀行對做爲最多、英商匯豐等係賣出頭寸、而日商胃口不鮮、孟買電購六月、金帮中出納微細、又美金成交六七十萬元、孟買亦進八月、美銀公司結進六月、金業各號扒空紛岐、間有套做金子、至套價遠期拔開四十兩以内、近期仍須五十兩前後、而市况不脫於盤旋焉、 
　　英滙　内盤終日有一二五差次、自早市賣價近期一先令七便士九三七五、遠期一先令八價士零六二五、買價一先令八便士至一二五、住友三井首出六月一先令八便士（孟買進）滙豐售與正金六月又售與住友本月同爲一先令七便士九三七五、有利興正金互做六月一先令七便士九三七五、大連帮售與日南某行本月一先令七便士八七五、臺灣買本月一先令七便士八七五、午收賣價一先令七便士八七五至八便士、買價照加零六二五、六年匯豐出五六月一先令七便士九三七五、又賢與華比六月一先令七便士九三七五、三井與住友對做七月一先令八便士、收市賣價近期一先令七便士九三七五、過期一先令八便士零六二五、買價一先令八便士至一二五、 
　　美滙　内盤全日有二五起伏、掉期近緊遠鬆、本月與九月竟相差五六二五至六二五、自晨賣價本月三十元半、六月三十元六二五、七月卅元七五、八月三十元九三七五、九月三十一元零六二五、買價照加一二五、三井·正金互做八月三十元八七五、麥行出九月三十元零六二五、上海與華比對做六月三十元半、朝鮮出美銀公司進六月份三十元半、上海出六月三十元四三七五、麥行·荷蘭對做九月三十一元、麥行進八月三十元九三七五、浙江與麥行對做八月三十元九三七五、午收賣價三十元三七五至三十一元、買價三十元半、至三十一元一二五、下午上海出華比進六月三十元半、浙江出八月三十元九三七五、（孟買進）中法·安逹對做六月三十元半、安逹出中法進九月三十一元、三井出九月三十元零六二五、住友亦同價出、又進八月三十元零六二五、又與華比同進九月三十元二五、麥行進九月三十元一八七五、收市本月出價三十元半、六月三十元六二五、七月三十元七五至六八七五、八月三十元八七五、九月三十一元零六二五買價每月份遞加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分三三云、 
[大條回長一八七五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條回長、收盤近遠同爲十六便土十六份之十三、比上日各長十六分之三、又倫敦對紐約匯價開三元六角八分五、 
[厘無好望拆仍寛鬆]  
　　市塲槪况　昨市塲中情形非常怠懈、趨勢亦難振作、就現狀觀之、洋釐殆無好面、而銀根亦殊寛鬆、是故市塲情形、無重可錄、至於銀錢業爲總結束時期、對各種重大貿易、類率弛置不顧、因而頗爲冷寂云、 
　　厘拆價格　、洋釐）早市釐價似較前午爲佳、計爲七錢○○半釐、較好半釐之譜、而午市乃又下游、爲七錢○○一毫七忽半、結果僅好三七五、（銀拆）早午市仍爲五分、與前午毫無差異、劃頭無加水始終白劃、 
　　輔幣市情　江南小洋早市仍爲六錢○九釐、與前日午市一式、午市改小一釐、而爲六錢○八釐、交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢九分六釐七毫半、午市爲五錢九分七釐半、似晨疲而午堅、結果與前午相同、交易早市十六萬五千角、午市三萬角、銅元勿動、仍爲四百二十千文、 
　　銀洋進出（銀欵）昨市銀行收解、以出欵多、形勢甚懈、外商銀行收解票欵一百八九十萬、滙兌貨物押匯什欵等收解三百餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、滙兌貨物關稅押匯洋什等欵收解五百二三十萬、結欵二百餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十九萬五千、午市做出四十四萬五千、鈔票早市十三萬五千、午市六萬、支單四萬、銀行交易早市五十萬、午市四十萬、洋戸往來收解一百二十餘萬、鈔票進出八九十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵一百五十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[證劵交割期近之債劵]  
　　五月期今日停市準備交割 
　　昨價回漲數角市况略轉清 
　　本埠華商證劵交易所以月底交割期屆、對於五月份期貨、自今日起停止市塲交易藉可辦理交割前各項手續、於本星期五月實行交割故五月期貨昨己爲最後一日交易、查昨各債期現貨市况、現貨進出稀少、全日僅開出一萬一千五百元、期貨比前日稍清、市面情形、較前略見沈靜、計上午成交一百六十餘萬、後市一百二十萬元、合計二百八十八萬五千元、内統鹽稅裁兵一九關各約四十萬爲較多、餘多祇二三十萬元、整六關稅九六編違等仍較清、至言各債趨勢、以前市爲最呆定、市塲求供情况、續極均衡、價落極微、比前日幾毫無變化、後市始爲市上補進較多、而賣方勢呈渙散、於是各價乃一致回漲、但趨勢則依然平和　結果比前惟整六下月期九六本月期及裁兵現貨略小數角、其他各漲二三角左右、債劵市之前途一時猶極靜定云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數整六五月　三七·○○　三六·九○　不動　一四·、○○○整六六月　三五·五○　......　跌○·三○　一○、○○○關稅五月　二八·○○　二八·二○　不動　五五、○○○編遣現貨　......　二九·○○　不動　二　○○○編遺五月　二八·五○　二九·一○　漲○·四五　七○、○○○編遺六月　二八·四○　二八·五○　漲○·一○　五五、○○○裁兵現貨　......　四六·四○　跌○·四○　一、○○○裁兵五月　四六·六○　四六·九○　漲○·二○　一九五、○○○裁兵六月　四六·九五　四七·五○　漲○·五○　二一○、○○○一九關現貨　......　三九·八○　漲○·三○　一、○○○一九關五月　三九·七○　四○·一○　漲○·三五　二一○、○○○一九關六月　三九·○○　三九·三○　漲○·三五　一七五、○○○一九善現貨　......　三七·二○　漲○·四○　二、○○○一九善五月　三六·九五　三七·七○　漲○·七五　一六○　○○○一九善六月　三六·四○　三六·五五　漲○·二五　八五、○○○二○捲現貨　三五·五○　三五·三○　漲○·六○　二、○○○二○捲五月　三五·六○　三五·九○　漲○·三○　二○○　○○○二○捲六月　三五·二五　三五·四○　漲○·四五　一○五　○○○二○關五月　三五·五○　三五·七○　漲○·二○　二二○、○○○二○關六月　三五·二○　......　漲○·二五　一○○、○○○統稅現貨　三六·三○　三六·六○　漲○·三○　二、五○○統稅五月　三六·八○　三七·○○　漲○·二五　二六五　○○○統稅六月　三六·三○　三六·五五　漲○·四○　一八○、○○○鹽稅五月　三七·七○　三八·○五　漲○·三○　一五五、○○○鹽稅六月　三七·四○　三七·六○　漲○·三○　二六○、○○○九六五月　六·二○　六·二○　跌○·二○　三五、○○○金融現貨　......　二三·○○　不　動　一、○○○ 
[紐約股市仍無起色]  
　　全日成交祇六十萬股 
　　（美東銀公司報告） 
　　星期一交易商仍抱沉機觀變態度、市面仍極清淡、前市行情、曾一度上漲、但後來投機家以有微利可得、即行抛出、後市行情、復較上週杪跌落數分、全日成交六十萬股、一九二四年來未有之低潮、於今又重見焉、紐約證劵交易所、目下可謂毫無活動、非俟各方圖謀打開不景氣局面之種種努力有相當進展時、殊難望有起色也、附道瓊斯每日指數如左 
　　五月二十一日五月二十三日　上落 
　　三十種實業　五三·○四　五二·九八　跌○·○六二十種鐵道　一七·四○　一七·二六　跌○·一四二十種公用　二一·七六　二一·五六　跌○·二○ 
[紗花紗市凄凉極矣]  
　　成交太少......伸縮些微 
　　棉紗市况益覺呆滯、形勢十分蕭索、塲中交易日趨冷澹、一時無興旺之望、因成交籌碼太少、伸縮極微、查所中存賬八萬四千零五十包、内中多數係兩存賬、實際數量僅一萬一千二百包、且有一部份對於從前結價之事、殊不滿意、目前金融未能回復寛裕之狀、粤海軍問題雙方仍相持不下、有此種種原因、前途情形、殊未敢預料、 
[人標略漲三四五錢] 人標前市開盤、外棉微漲、金價堅挺、塲中賣戸稍缺、各月漲二三四錢、午後市氣愈弱、各月升降一二錢全日成交統計祇有三千七百包、查賣出瑞大四百五十包、愼記二百五十包、賡豐二百包、榮興一百包、和愼一百包、買進吉豐四百五十包、裕康二百五十包、大昌成三百包、義源二百五十包、元泰四百五十包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數九月一五四三漲四　二二、七○○七月一五三六　漲三　一五、一○○十月一五四二　三　二五、六○○堶 
八月一五四一　五　二○、六五○　總計　八四、○五○ 
[現紗川帮較活] 現紗市况異常渙散、各帮辦意甚懈、惟川帮較爲活動查全日各帮買去統計九百五十包、行情平平、客方川帮進七百包、内地進七十八包香港進五十包、汕頭進十五包、寗波進三十包、北帮進二包、福建進二十五包、廣東進十包、同行中進五十二包云、 
[棉市小俏]  
　　棉市微挺、美棉稍稍上漲、致人心良好、有一部份扒空、市價回漲、但大勢狀况、仍屬平靜、因外棉存貨太厚、故各廠對於原料辦足、本棉絶無問訊、但一般業外者因目前氣候不宜、深恐有礙新棉進行、然時期尙早、影響較小、 
[鄭標有一部分扒空] 鄭標前市開盤、美棉又漲、塲中買氣較熾、各月漲五分至一錢、午後近月漲一錢五分、遠漲五分、全日成交統計四千四百担、查賣出大豐三百担、長和七百担、益豐五百担、源大三百担、買進益成六百担、新亨一千三百担、茲將收盤價分列如下、　 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二八○漲一○　六二、二○○七月三二七○　漲二○　四二、七○○　總計　一六二、七○○八月三二八○　一五　五七、八○○ 
[原棉絶無做開] 現棉生意依然停頓、各廠絶無進胃云、 
[美棉雨水多空頭抵補而漲]  
　　昨美棉因雨水過多、空頭抵補、賣戸缺乏、巿况平靜而堅、計期貨漲七至八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲三點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規五　五七八　漲八　二五·三○　七　四二五　漲三　二八·四○七　五八二　七　二五·六○　八　四二六　三　二八·五○十　六○六　七二六·六○　十　四二七　三　二八·六○十二　六一九　七二七·一○　十二　四三○　三　二八·八○一　六二七　八　二七·五○　一　四三三　三　二九·○○三　六四二　七二八·一○　現四五一　跌二　三○·二○現　五九五　一○　二六·一○　埃及六○○　一○　四○二○· 
[絲茶長安鮮繭限價過低]  
　　繭行都無形停秤 
　　長安附近各市鄉今歲繭產因受天時損害、統扯不過二分年歲、繭行開秤多日、而限制關價市盤太低、洋種優繭最高價祗扯三十元至三十五元、蠶戸僉以虧本太鉅、類均自用土灶烘繭、故近兩日中市上到繭寥寥、繭行無形停秤所收鮮繭、均己烘成乾繭、打包運存車站、待車裝運、日内當有大宗乾繭運滬云、 
[無錫鮮繭上市]  
　　（無錫）早鮮繭上市、己有人購、每担十五元、（二十四電） 
[洋莊絲市沉寂]  
　　昨本埠洋莊絲市、寂寞無神、緣海外市塲、人造絲與日絲充斥、華絲去電不轉、各歡莊堅持價小方購華絲商虧本太鉅、市氣沈寂、昨祗泰和進柳琴牌頂頭號七里白乾經五包、價五百七十五兩、克昌進蔚義長牌頭號過盆黃粗絲六包、價三百四十五兩、 
[紅綠茶交易旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、交易頗形暢旺、祁門浮果等路紅茶、與路莊土莊珍眉針眉等綠茶　全市成交亦逹三千四百十六箱、紅茶市盤較前雖略見鬆、但未十分挫跌、蓋皆鑒於來本價貴、不願過分遷就也、屯溪珍眉、昨市行家、雖有談判、然均未見妥洽、華商態度、己較前穏定、是以遂安珍眉、市盤未有變動、此外針眉一項、因法莊永興洋行開辦、市面己轉趨俏俐、來路莊貨、售價己提高至七十九兩、較前回漲七八兩、茶市趨勢、業己漸入正軌云、 
[糧食河下米市步緊]  
　　滬南　昨日西路到頭約十七八號各帮去路甚股、蘇同帮及平黎北　統升一角、買方懇度、芒種來源必旺、故隨遂隨出、青角泗西簿稻一致上升近角、蘆洋尖來貨凋零、惟存底缺少、變陰元到銷二平、市無升沉、 
　　北市　昨日來源廿三四號、市形頗爽、北鞭頂貨及中關各提一角、早晚稻到頭略有、内地及轉口帮略有應酬、洋蘆尖隨到隨銷、價照前盤、糯米昨到三筒、全日如數斛脫、行情提起一二角 
[洋米漲起一角]  
　　昨日洋米市况、因杜米以天雨報好、人心己爲向上、且客化復見旺暢、蓋因滬寗路業己通車、沿線各客辦胃愈暢、無錫南京較爲活潑、崇明江北亦有問津、行情比前市大起角許、計開出小絞一萬餘包、價十元零七角一分至十元零四角三分、陳小絞糙一千二百包、價九元三角七分、敏黨米一千包、價十一元零五分、茄辣地糙一百包、價十元、敏黨二三禮拜交貨四百噸、價五兩二錢半、 
[現粉做開祇五六千包　]  
　　昨日現粉市面、交易依然沉寂全市做開、祇五六千包惟廠盤扳高、人心略佳、兵船現貨、開至二兩零四分、較前日似好五厘、福新盤旋、亦開四分、紅藍車廠無售開、回籠貨亦稍帶起、開二兩零四分二厘半至五厘、其餘各檔因市上己無籌碼、一無交易、祇廠方有零星去路云、 
[南北貨龍口粉市價再升]  
　　同安圓昨有到貨 
　　「龍口線粉干」近乏續到、查市上存底仍單薄、而客貨復升十九兩八鎭、比前好　三　、因此行盤　緊、昨市上陣　口粉售廿兩零二錢、次之二十兩、銷路尙　　潑、　勢平定、 
　　「同安桂圓」多時乏到、市上存　亦缺、查昨太原輔由鳳入口、到有一批、共計僅阻十餘箱、聞其中大粒中粒均有、惟市土大粒因有泉泡存貨、市勢平疲、中粒較缺、勢必好銷云、 
[海味香菌新貨湧到]  
　　黑胡椒銷滯市鬆 
　　黑胡椒　日來客銷勿動、更兼存底尙多、產地又跌、市面逐步鬆落、昨聞號盤開出黑大二百包、價四十二兩、一號一百包、價四十二兩五錢、行家未敢進囤、要手異常懈怠、觀此情形、若非銷塲大動尤防再跌之勢、 
　　香菌　陳貨早通、新貨今庾收成頗豐、故近日各路來貨甚湧、昨到屯溪貨一百零六件、價開大片好貨二百十四兩半、高匀片一百九十一兩、至一百八十七兩半、普通一百六十五兩、次至一百四十九兩半、進戸尙多、到貨照數開通云、 
[油市桕油漸趨穏定]  
　　桕油銷塲、自開市以來、形勢活動、聞本埠各皂廠亦有辦進、惟不若往年之旺、且夏季銷路、全賴皂廠、因製燭用塲、本己停工、柏油行家所備之貨、大槪係專供製皂、因是貨不求高品、但取價格廉宜、即可合算也、聞近日售開約在二十一兩稍零、送進皂廠過磅、近來牛油價亦較廉、祗在二十兩稍弱、所以廠家合算、尙以牛油爲廉、職是之故、柏油用塲似受阻碍、然製高品之香皂究不能舍桕油而獨用牛油　於是桕油之銷皂廠、尙不致完全絶望也、本埠各油蠟行家、存底本不豐裕蓋因戰後商業一時未能恢復或不肯多備耳、但聞漢口來源亦不見旺　而銷塲仍清、存積亦薄、今價己跌至此步、似無再跌之虞矣、 
[疋頭呢羢市步趨下游]  
　　日來呢羢貨價步落、走銷不暢、市况趨疲、若夏令應時之白貨、售價紛紛下跌、前售八錢餘之珠羅紗、現均减至六錢七八分、　記盜仙草一一一一老牌頓號白　嘰、躉批每碼喊售四兩二錢半、如有客地成交者賣方尙肯遷就該貨上年曾售過五兩二錢半、相差有一兩之數、各種法藍羢昨市亦多繼續下游、總之毛貨呢羢市面、因天氣漸熱、銷路應清、市面有疲無硬、非至秋場、實少進展之望云、 
[五金烟皮鐵客需略旺]  
　　烟皮鐵自搪磁廠停購之後、市象頓呈岑寂、標準以瑕境不良、致有江河日下之槪、最廉價二六尺估八兩八錢、三六尺細花色九兩、粗花色八兩二錢半、然尙少鉅數生意、惟近數日來客帮生意似有趨動、故開出有五六百担之多、惟行情一節、一時尙不易提加、如二六尺八兩九錢、三六尺九兩二錢、（細花色）及八兩四錢（粗花色）云、 
[美白鉛價步鬆動]  
　　花旗白鉛、新近交易異常寂寞、蓋客帮廠家均少點綴、而疇稱暢銷之銅元局兵工廠等、近來亦鮮採辦、是以市情異常蕭條、而標準因此而步鬆動、刻每擔估十八兩、比前跌五錢、聞大批成交其價尙可便宜、而雜牌貨市上祗開十六兩左右、但交易亦十分冷落云、 
[煤炭大同煤銷路呆滯]  
　　大同烟煤塊、近兩週來銷路大呆、每日市塲交易祗有二三十噸、盤價因而跌落、昨市呌開每噸僅十五兩、即十四兩七八錢、亦可購得、其統煤去路亦滯、僅外艦上略有買進、價每噸爲十三兩 
　 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[英國高房子閙鬼] [  佛]  
　　鬼神有無問題，我國閙了幾千百年，尙没解决，現在奇了，偏偏閙到科學世界的英國去了， 
　　茲據路透電訊，英國利物浦地方，有一所大房子裏，近年常常閙鬼，男子被鬼推滾下樓，女子被鬼摔落廳裏，使一般鄰居，聽得毛骨悚然，眞是奇怪，　　子不語鬼力亂神，孔子不敢說無鬼，祗是不語，又曰敬鬼神而遠之，若無鬼神，敬他則甚，似孔子還是主張兩元論的，六朝蕭子良，篤好釋氏，范縝盛稱無佛，縝又著滅神論，以爲形者神之質，神者形之用，神之於形，猶利之於刀，未聞刀没而利存，子良無以難，是范縝絶對主張一元論的， 
　　惟以我所聞，像我國怪異之書，不可勝錄，即從朋輩中得來，耳聞目見的事實，亦不可殫述，故取精用宏，相驚伯有，以常理推測，固非不可能之事，即如伍廷芳博士，亦有人鬼溝通之說，英國靈魂學家某君，亦謂有五鬼可與直接談話， 
　　近來「科學家」與「玄學家，」尙閙得鳥烟嶂氣，兩不相容，我想還是科學尙未完全發明的緣故，倘使靈魂之學，用科學方法來研究，一定可以成功一種專門的學問呢， 
文藝 
[惜分飛] [  鮑增育]  
　　淞滬瘡痍渾未漶，協定烏乎簽繕！北望驚魂斷，榆關烽火連雲漢，國内猙獰施鐵腕，魑魅魍魎手段。聞道雞蟲戰，南天蠻觸干戈滿。 
[憶嘉定有感] [  葛傳槼]  
　　江南勝地記嘉城，恨煞年來屢被兵，轉徙流離無限苦，不堪困瘁在民生，我疁光復獨爭先，辛亥於今廿一年，革命聲喧傳二次，交綏南北起烽烟，此後流光十載餘，地方乾淨尙安居，詎知江浙風雲起，擾攘兵戈到歲除，忽聽機聲天上來，今春又值禍端開，名邦豈是瘡痍地，幸未全城付刼灰， 
科學 
[藍黑墨水的製造] [  挹雲譯]  
　　藍黑墨水，又稱鐵五倍子墨水。以鐵鹽，鞣酸與藍色顔料相混和即成。鐵鹽與鞣酸相遇，成鞣酸低鐵，（FerrousTaunate），該物並無顔色，但若暴與空氣中，即迅速氧化，而成黑色之鞣酸高鐵（Ferrictaunate）。此即墨水冩下時爲藍色，移時變成藍黑色之故。 
　　法以鞣酸四克，置燒杯中（玻杯亦可），加三百立方厘水而熱之至鞣酸溶盡止，靜置待冷。另以綠樊（即硫酸鐵）五克，溶於一百立方厘水中。若其液現黃色，可加數滴稀硫酸，使回復原有之青色。再以三克之藍，溶於二百立方厘之水中，拦溶之。加阿拉伯樹膠三克（約十立方厘），再加五立方厘甘油，一二滴之石炭酸。（石炭酸爲防止墨水生霉）。 
　　將硫酸鐵液，加入己冷之鞣酸溶液。再將此混和液，加入顔料液。再以水五百立方厘釋稀之。拦匀後，以慮紙或夏布濾過，裝入瓶中，塞以木塞，即可隨時取用。（譯directionpapor） 
　　前予與同學，依此分量而製，其濃淡均甚適宜，較市上售品，實有過之無不及。設萬一太淡，則可加熱，以减少其中之水分。若太濃，則可加水釋稀。倘一不小心，身上沾染墨水，水洗之不見效，可見檸檬汁洗之即去。 
　　按墨水製造法，本刋前己登載一文，此篇與前法略有不同，故復披露如右，編者識。 
[各色顔料]  
　　顔料不僅用於繪事，又爲油漆之主要原料，亦可用以染色及製造墨水，其功用甚大。請分述如下： 
　　（一）普魯士藍　黃血鹽一克，三氧化鐵六克。 
　　（二）鮮紅　等量之碘化鉀與二氯化銾。 
　　（三）鋇白　等量之硫化鋇及硫酸鋅。 
　　（四）鉻黃　醋酸鉛十克，鉻酸鉀六克。 
　　法將各物各溶於水，然後互相混和，靜置片時。濾過，用水洗顔料粉二三次，使乾，研之，即成各色之顔料。 
　　（五）鉻橙　以鉻黃加少許苛性納液，共熱之，即成橙色。 
　　（六）青　以鋇白，普魯士藍，及鉻黃相調，能成草青以至深青之各種青。 
　　將以上顔料，加數滴亞麻仁油，拌匀後，再加數滴松節油，即成各色之油漆。 
　　前項濾過之濾液，爲氧化鉀，醋酸鉀，及硫化鋅等。可分瓶藏之，以備他用。篇幅有限，容待另文述之。 
　生　 
[父親的悲哀] [  吾]  
易先生近來眞是窮，自己的薪水早己用光了，連零使的錢，都要向朋友借貸，可是前幾天便接着妻的來信；他自己和一個三歲的嬰孩都病着，尤其是那活潑可愛的小孩，現在幾乎只剩有一缐最後的生命了。......在信内最後是再四叮囑要立刻寄錢回去。 
　　當然這主要的是於寄錢回去。有了錢便可以送到醫院裏去，自然外國醫院是頂靠得住的。如果住在醫院裏，那可愛的孩子一定可以得救。啊！那可愛的孩子啊！...... 
　　但是錢呢？錢呢？何况是要馬上寄去！ 
　　他訪遍了所有的友人，他反覆的在床上思考，整夜不寐。最後他總算有了辦法：妻還有一件印度綢的長衣留在箱裏，自己的一件　嘰夾袍，己經不必穿了。哼！這只少可以當十五塊錢吧？這只是可以救救急的。但是夾袍大汚，假如不洗一次，一定是没有人要的。最後他决定將他送到洗染公司去 
　　於是他比較安心了。然而妻的瘦削的哭臉以及孩子的微弱的呼吸常在心頭浮動。 
　　很悒鬱的挨過了四天以後，他從洗染店裏拿回了這一件可救孩子性命的衣裳，他更覺得心頭舒服了。不由的臉上也泛上一抺近日來不曾有過的微笑。但是他還得檢查一下。假如衣裳上有了破洞那是當不起價的，可是糟糕，果然不幸在下揑極其明顯的地方有了一個大洞，這還有誰要呢？......無法可想，只得再送到裁縫店裏去。 
　　丨喂！請快點替我補一補。 
　　丨好的，先生：你明天晚上來拿罷。 
　　丨再快一點不可以嗎？ 
　　丨先生！那眞是來不及。 
　　這一夜他又是失眠。剛一睡去，便看見自己的孩子己經死了，妻在旁邊嘶着聲音哭，於是他也大哭，並且撕着頭髮，搥着胸口。......醒轉來只是一頭冷汗。「啊！幸而還是一個夢。然而這是一個不祥的預兆啊！不過後天早上一定可以寄去。」 
　　上早一醒來，他懷着沉重的心預備再焦急挨到晚上。 
　　中飯時他又得着一個不好的消息，那就是郵政罷工，這怎麽好呢？電匯是不可能的。幸而在報紙上發現航空並不罷工，然而是否可以匯錢呢？却還是一個疑問啊......不管，等晚上先拿着錢再說罷。 
　　電燈亮了，他在裁縫店裏。 
　　丨先生！眞對不起，我們太忙，大家都在趕製夏衣。先生的是秋衣。現在己不必穿了，還是請再等幾天來拿罷。 
　　丨可是，......呀！ 
　　說明嗎？丨不，還是不說。這怎麽好意思說呢？於是儼如受了重傷似的走出了店門。 
　　丨啊！我的孩子約！......我看見你的臉了！ 
　　回家時，他以被蒙着臉，...... 
　穿西洋鏡 
[大律師] [  祺華]  
　　近來上海的大律師，好像多得己經很夠了，我們走出門口，就可以看見×××大律師，××合組事務所的招牌，掛得淋琅滿目：但是大律師製造所，還是在整批的製造出來，恐怕不久的將來，馬路上要五步一律師，十步一事務所，弄得非常閙熱了， 
　　大律師第一天掛牌，終要登一個廣告，第一件天經地義的大題目，便是「保障人權」但是老實說，他們的，唯一目的實是職業問題， 
　　現在我們再來研究研究，大律師爲怎麽這樣的興隆， 
　　第一個原因，因爲上海的離婚非常盛行，但是離婚這一幕戲中　一定要用着大律師的，後來離婚案子一天多一天，弄得大律師接應不暇，所以大律師增加起來， 
　　上海有錢的人很多，老頭子眼睛一閉，幾位兒子就要閙分遺產，分得不平均，又要請敎大律師了，這又是一個原因， 
　　上海出風頭的人很多，他們有了一些錢，就要請一位大律師來做常年法律顧問了，有許多人竟請了幾位；所以出風頭的人愈多，大律師愈需要，這也是一個原因。 
　　還有，學做大律師比較便當些，這是有事實可以證明的，我們校裏讀理科學生的人數，終不及讀法科的人數多，並且他們都是下午五時後上課的，日間還可以另謀職業，他們的敎授有時候不來授課，因爲他們都是大律師，交際很廣闊，有了朋友請他吃夜飯，他就不能到校：但是對於學生很便當，因爲他們也可以早些回家去，這倒也是一個原因， 
　　以上的四個原因，是我的同學一位小律師告訴我的，他的父親是大律師，他家裏要二代做律師，我想講給我聽的原因不見得會錯的。他還說；「有分遺產的生意來，我們最歡迎；倘使做着一次，三個月内事務所裏無人走進來，還可以不擔憂，」 
麵包問題 
[收紙錠灰] [  杜鵑]  
　　「收紙錠灰！收紙錠灰！」我們到處都可以聽見，並且再可看到一種特殊的尊容，比銀幕上卓别麟更爲要滑稽，比裴斯開登尤爲要冷靜，頭上幾十年一根曲辫子，加上乾隆時代的氈帽，紙錠灰色的臉兒，十四世紀的衣服，脚上一雙眞正國貨的草鞋，右肩掛着竹籃左手拿着旱烟罐，假使請一位考古博士來估量，到還值得去研究研究， 
　　我再把他們的麫包問題來說，在上海賣紙錠灰的人，一共有八九百餘人之多，他們的籍貫山陰會稽，别處的人没有的，聽他們說，這是山陰的特產，在這八九百中，自己有資本的，不過一百人，其他八百人，都是每天收來賣給爐主的，爐廠共有十餘家，資本要算神廟徐某開的最大，薛弄底孫某次之，最好的紙錠灰，可烊錫對拆，在收賣時，假使賣者偶一不愼，就給他們掉包，他們的正業，都是種田，田中忙碌時候，就回鄉去，田種定了再來，他們非但可以享受到上海的繁華，並且麫包問題亦就此解决了， 
市場訊 
　　内科沈濟蒼　内科專家沈濟蒼向設診所、於貝勒路康悌路南首杜神父路濟蒼里、并擅婦幼各科、家學淵源、素爲各界所信仰、故其診務頗形忙碌、 
　　國產市塲徵集國產廠商　小東門民國路國產市塲籌備以來、己屆數月、現將就緒、開幕在即、歡迎各廠商加入、並設各項廣告地位、印有章程、函索即奉、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[高等法院第二分院]  
　　刑事判决　王泉生因對公務員交付賄賂上訴一案上訴駁回▲李武郎因和誘上訴一案上訴駁回李武郎緩刑三年▲黃錦生因竊盜上訴一案原判决關於黃錦生部分撤銷黃錦生共同竊盜處有期徒刑六月▲徐阿五等因業務上過失致人死上訴一案上訴駁回▲張炳生因反革命一案張炳生預備以暴動方法顚覆政府處有期徒刑五年褫奪公權八年▲閣中因危害民國一案閣中以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑二年六月共產黨黨員履歷表兩張没收 
　　刑事裁定　張錢氏因其子張子清强盜抗告一案抗告駁回▲陳鄭氏等因意圖營利而收藏被誘人聞請停止覊押一案聲請駁回▲李畢氏因李道益危害民國聲請停止羈押一案聲請駁回 
　　民事判决　丁子務與楊澄寰因停米糾葛上訴一案原判决關於上訴人應償還被上訴人銀一千六百六十五兩六錢部分變更上訴人應償還被上訴人銀一千五百九十三兩六錢其餘上訴曁被上訴人關於上開變修部分其餘之訴均駁斥第二審曁前第三審訴訟費用由上訴人負担被上訴人如提供提保銀八百兩准予假執行 
　　公示送逹　徐翔甫因侵占更審一案本院定於本年六月十五日下午二時審理因該徐翔甫住址不明茲將該徐翔甫應收之傳票特爲公示送逹▲林履永等侵占上訴更審一案上訴人林履永許道鈺應訊人邵邨人等所在不明文件無從送逹茲定於六月十五日下午三時公開審理合將該林履永等傳票公示送逹 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决　列脫范克與魯賓諾維去欠租案被告應償還原告租銀二百三十七兩二錢又洋三十五元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁斥訟費由兩造平均負担▲協隆綢莊與靜豐廠主沈漢清貨欵案本院民國二十年十月三十一日判决廢棄被告應給付原告洋一千三百六十三元元九角三分五厘及自民國二十年七月一日起至執行終了日止週年五厘之利息原告提供担保洋七百元後准予假執行原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負担▲致和永錢莊清算人唐在章等與陳紀冠　繼記欠欵案被告應償還原告銀一千九百零四兩四錢並自二十年十二月一日起至執行終了日止週年五釐之利息訴訟費用由被告負担▲長泰新號等與朱嘉昌等貨欵案被告應連帶償還原告等銀四千五百二十兩○○三分又洋六千六百九十一元六角四分原告提供担保洋五百元後准予假執行訴訟費用歸被告負担 
　　刑事第一審判决　郝長根施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月▲楊三恐嚇未遂一罪處有期徒刑三月▲朱光亭傷害一罪處罰金六十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金三元王祖九無罪 
　　刑事第二審判决　▲顧聨承與中國實業銀行遷讓房屋不服案（主文）原判决關於假執行部分應予賡棄上訴人其餘之上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担 
　　民事批示　▲蒲六杏新爲與周文章借欵案聲請執行由案未確定所請應從緩議▲陳汝藩爲與鄭杏蓀欵項案聲請執行由候傳案執行▲陶德記爲與蔡瑞堂欠租案聲請執行由候傳案執行▲哈同洋行沈立誠爲與童密尼欠租案聲請執行由候傳案執行▲元成莊爲與解梅生抵欵案請制止兌付存欵由准予命令制止兌付▲蔣孟平爲與顧潤初票欵案請領證劵由候傳案訊明再行給領▲顧茄辛爲與雷逹人借欵案聲請執行由候勒保追繳▲太白星爲與黃金松借欵案請傳保執行由案己飭傳仰於本月二十六日上午九時來院候訊▲義泰洋行爲與大德立去欠欵案聲請執行由候傳案追繳▲平治明公司爲與陸志仁欠租案請估價拍賣由仰候鑑價拍賣▲吳秀記興吳炳榮借欵案聲請强制執行由所請照准▲泰康行湯景賢爲與唐月亭貨欵案請發還担保金由候查明核辦▲劉企峯與沈宏業票欵案聲請查封由准予派員加封▲鄔福仁與周永堯欠欵案聲請領欵由仰於本月三十日上午九時來院候訊▲蒲六新與朱相林借欵案聲請執行由查該案判决尙未確定所請暫從緩議▲丁輔庭等與馬德宏欠欵聲請銷案由應准銷案▲戈泉森與李耀卿欠欵案聲請執行由查此未欠欵業經發交該代理人孟格而生首領并據當庭聲請銷案所請繼續執行之處應毋庸議▲福和公新號與張子廉欠欵案聲請執行由候緉傳訊追▲忠記經租賬房爲華海記欠租逃匿備案由該民所稱華海記欠租等情儘可依法訴追所請備案之處不准▲謝霖就任震昌絲棧清算人請依法備案由查民法第四十一條及公司法第五十七條規定清算人程序係指法人而言該震昌絲棧是否法人未據聲叙明晰即難遽援上開法條之清算爲備案之根據仰即具狀呈明再行核辦 
　　刑事批示　▲汪吳民呈請開釋侵占犯其夫汪杏材由查汪杏村侵占一案刑期須至本年七月三日始屆期滿至附民事判决　經原私訴人狀請　緩執行己經本院照准仰即遵照▲欽縣旅滬同鄉會執行委員徐雲松代表該會執監聨席會議决議對於前該會書記汪杏村侵占會欵之附帶民事判决聲請暫緩執行由聲請照准 
　　公示送遂　許文彬與周渭浜涉訟一案因被告周渭洪所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲唐天民與卓季良涉訟一案因被告卓季良所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲愛爾德公司與陸金榮爲欠租涉訟一案因被告陸金榮所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲顧永照與陳巧等爲欠租涉訟一案因被告陳巧林所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲張敎禮與趙桂林爲欠租涉訟一案因告趙桂林所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十七日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲夏克先申與金仁泉等爲債欵涉訟一案因被告金仁泉所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十五日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲張維新與阿紅爲脫離關係涉訟一案因被告阿紅所在不明選任律師張籍爲該被告特别代理人在案本院現定六月十八日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲趙秀記與金順根等爲借欵涉訟一案因被告金順根等所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲徐永慶與利生電燈公司爲貨欵涉訟一案因被告丁鶴明所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十六日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲郭榮林等與陳奎耀等爲欠租一案因被告陳奎耀等所在不明選任甘霖律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票二件▲鄭萬榮與嚴寳珠因離婚涉訟一案前因被告嚴寳珠所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲勒郎生與劉福康涉訟一案因被告勒郎生所在不明選任律師顧昌元爲該被告特别代理人在案本院現定六月二十二日下午二時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件裁决一件（以上五月二十四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　王懷之意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元蔡世才吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元蔡世才緩刑二年▲滕陸氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年張福生楊阿四吸食鴉片各一罪處有期徒刑二月▲滕陸氏張福生楊阿四均緩刑三年▲浦阿四持有鴉片一罪處罰金三百元▲沈郭氏持有鴉片烟具處罰金六十元▲何玉林持有鴉片烟具處罰金四十元▲楊和尙持有鴉片烟具處罰金一百元▲徐鴻慶持有鴉片烟具處罰金五十元▲馬秀英持有鴉片烟具處罰金五十元▲張伯順意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元唐金氏金春地吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元張伯順金春地罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日唐金氏緩刑三年▲左四官　即李善家　王阿新周阿康杭受林王金生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金五元孫榮芳（即沈永芳）吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑一月十日併科罰金十元王阿新周阿康孫榮芳罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日左四官杭受林王金生緩刑三年力四寳無罪▲王朱氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元▲張阿福帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元吳子清張志卿金阿根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元張阿福吳子清張志卿金阿根緩刑三年朱炳衆無罪▲吕榮松吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金十元劉榮元即劉永原）丁小弟吸食鴉片未遂一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元吕榮松丁小弟罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日劉榮元緩刑三年王炳南周志雲無罪▲滕水生帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金一百五十元罰金如易科監禁均以二元折算一日▲朱伯興吸食鴉片一罪處有期徒刑二月缓刑三年▲陳良和意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金四百元張少山吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金一百元罰金如易科監禁均以二元折算一日戴判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲唐根寳共同傷害人身體二罪各處罰金四十元執行罰金六十元▲徐和尙連續詐欺一罪處易科罰金十元▲徐志清持有鴉片及鴉片烟具處罰金一百五十元▲朱唐氏持有鴉片烟具處罰金五十元▲張錢氏持有鴉片烟具處罰金八十元▲顧沈氏持有鴉片烟具處罰金五十元▲陳立恕持有鴉片烟具處罰金三十元 
　　公示送逹　朱王氏等鴉片案内被告陳榮貴所在不明特爲公示送逹判决正本乙件▲李王氏等鴉片案内被告杜貴林所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲羅衰氏與王品山前因欠欵涉訟一案因被告王品山所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲張志剛與陸唐生等爲貨欵涉訟一案因被告陸唐生所在不明選任張國華律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十四日下午一時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决件▲馬克與煞沙愛夫夫人煞沙愛夫爲押欵涉訟一案因被告煞沙愛夫夫人煞沙愛夫所在不明選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定六月二十三日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票乙件訴狀繕本件裁决件▲佛拉須克訴蘇逹各代傷害一案茲據法警報稱自訴人佛拉須克所在不明特爲公示送逹判决正本乙件▲警務處訴葉阿根等鴉片一案茲查被告繆福記等所在不明特爲公示送逹判决正本乙件（以上五月二十四日） 
[上海地方法院]  
　　刑事批示　陳丙宇請領合同憑字仰即來院具領▲馮桂生請領電表由仰即來院具領▲封吉林請求准予提案被告如果確有犯罪行爲自可扭訴警署移院核辦無庸聲明▲劉姚氏撤回准予撤回告訴▲劉子林訴李徐氏由查爾女劉桂鳳係平老誘請業己提起公訴仰候刑庭傳訊可也▲李阿榮狀拐提訊仰候市公安局移解到院訊明核辦可也▲顧滋梅爲領沈瑞福案内贓物查此案卷内文件並無贓物解院仰逕向公安局查明可也▲丁義昌撤因仰即飭傳來院聲候訊明核辦所請撤回告訴之處依法碍難照准▲王鶴羣狀請提訊究辦仰即來院投騐訊核所請拘提訴究之處暫從緩議（以上五月二十三日） 
　　刑事判决　王福青傷害案本件公訴不受理▲林柱昆傷害案本件公訴不受理 
　　民事判决　徐雨田與金杏卿租屋一案被告應償還原告房租洋六十元訟費由被告負担▲成時和與陸廷志租屋一案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲吳偉周與唐阿鑫欠欵一案被告應償還原告洋四百四十一元二角五分訟費由被告負担▲顧葆相與劉雲九貸欵一案被告應償還原告貨欵洋一千九百元訟費由被告負担▲歐鰲郎與姚錦祥等交人一案被告應將歐周氏交與原告完聚訟費由被告負担▲本院檢察官對於顧元申傷害上訴案本件上訴管轄錯誤應移送江蘇高等法院審判▲季福根等鴉片案季福根以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如經强判執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵從刑一日平新福趙松堂金立清吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金二十元各緩刑三年羈押日數均以二日抵徒刑一日烟具没收▲張亮僞造文書案張亮即張超人行使僞造能力證書明知爲不實之事項而使公務員登載於務職上所掌之公文書一罪處有期徒刑三日覊押日數以二日抵徒刑一日僞造畢業證書一紙没收之▲林鳴歧妨害自由案林鳴歧無罪 
　　刑事批示　張薰生狀扭案被告等如果確有犯罪行爲自准扭同來案訊明核辦▲朱石麟訴楊福景等搶刦仰候公安局送案核辦可也▲毛阿標訴張小雲傷害案准予撤回告訴▲張顧氏請求追贓仰即來院投訊（五月二十四日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
汽車新聞專論 
[新車替代舊車甘]  
　　購買汽車此其時矣 
　　一九三二年新汽車模型於去年末季上市時。各廠家即令其生力軍之汽車出品努力向前。及至今年一月汽車展覽會開幕。各色各樣之汽車成羣結隊而來。於是上說乃更證實矣。待展覽會會期終止。以後之數個月中。事實尤爲明顯。各廠家均一致下有决心。羣以其新出品之汽車爲前鋒。猛攻一九三二年之局勢焉。 
　　一九三二年新車之機構方面進步。渠等咸能自爲表白之。機師等對於新車引擎之進步自屬一目了然。但大多數之汽車駕駛家。非可比擬於機師者。渠等對於新車表示好感。但渠等所知者。不過廠家方面之言。謂新車售價低廉。逈非從前所出之汽車所可比擬。 
　　意圖購買新車之買主。據人言一九三二年之新汽車。較之從前者。無往而不進步優美。故咸欲若蜚購買。而自行審别。於是其中若干人即從而購置之。莫不欣喜逾恒。顧客方面均謂一九三二年之新汽車。質料精美。售價公道。較之從前出品。進步多多。凡目下顧主方面所言者。即今年開首時廠方所宣揚者也。若輩所掛在口頭者。非爲討論所欲出售之汽車。而談讑所欲買置之新汽車。 
　　新汽車之基本價值外。尙有各種進步。如乘坐之舒適。駕駛上之安全及便捷是也。車架·摩托·及車身之進步。往往不爲非機械家者所知。能增加汽車之服務能力。及其壽命。而各種改良又能增加使用時之愉快。此種革新之汽車。其目下之售價。尙有爲一般人所思考及者。第一。其售價較之往年之汽車爲低廉。第二。目下之低價不能保持其長久不變更。據各廠主腦人之意見。新車價格有不得不增加之勢。 
　　今年開始以來。汽車售價旣有减削。亦有增加。而市上大有一種論調。謂汽車之削價業己至最低之限度。故據各廠主腦人言。今後車價之更動。祗爲增加而己矣。此外又国美聨邦政府不久對於汽車又將徵稅。因之經售商之進本。將自動的增長矣。 
　　職是之故。或謂欲買汽車。自當以目下爲最適宜。而此外又可不言而喻者。即買主大可傾其所有。放胆以求新車之購置也。凡購置新汽車之思想一起。則處置舊汽車之問題亦必隨之俱來。許多人深信將現有之汽車。多留一年爲得計。其中若干人此種之見解爲無誤。但亦不盡然。車主常有一種經騐。即一輛汽車在其生命的某一個時期中。用以服務殊不經濟。及至日舊一日。其維持之費用亦必日有增加。於是不時理修。其修理及照顧之費用。較之新車之費用。所增實多。 
　　故現有舊汽車者。對於此種問題。不能忽視之。必須通盤計算。究經保持多恙善病之汽車爲經濟。抑購置康健强壯之新汽車爲省錢。尙有安全問題亦須顧到。許多用舊之汽車。對於車中人及路上駕駛者。殊有明顯之危險。苟能一思危險之發生。則於經濟節省之觀念。當不過慮矣。 
　　凡未經購買汽車。及常購一種價格不相上下之汽車者。當未知本年各種汽車之售價若何。買車者可傾其所有置一新車。凡欲購置一車。若因心雖深喜。而嫌其售價過昻。或願略出高價者。則不妨於此項汽車之一類中。更擇貨身略高。或略低者。購買之。購車者盡可以三百三十元之代價。買一小奥斯汀。或以一萬三千七百十元置一杜森柏華貴汽車也。 
　　就上述售價懸殊之兩種汽車而言。其中問之各式各樣車輛。苟欲以價值分類。殊非易事。若干種之汽車在一類中或爲售價甚低者。然在他類中視之己甚昻貴矣。故各種汽車之中。實不能立一確切之界限。事甚明顯。但自大體上言之。美國所製造之三十種牌子之汽車。可分爲低價。中低價。中價。中高價。及高價數種 
　　除少數種之汽車外。低價汽車之售價大槪爲七百元左右。如四隻汽缸之奥斯汀。通用所出之六缸雪佛蘭。四缸及八缸福特。四缸潑萊茅斯。及六缸惠萊士哇浮蘭等是也。小奥斯汀之售價。大槪自三百三十元至五百五十元美金。雪佛蘭之售價近己减削。約自四百四十五元至六百二十五元之譜。福特之新四缸者自四百十元起至六百元。Ｖ八者每一種增五十元。由四百六十元至六百五十元不等。一九三二年式克雷斯勒之潑萊茅斯牌。售價自四百九十五元起。至七百八十五元之可以移動之轎車止。惠萊士哇浮蘭「六」新車自四百十五元起至六百六十五元止。售價自七百元起至一千元之汽車。大都列於中低價之種類中。其中若干種不及七百元。亦有若干種略逾一千元之數。但大半均在七百與一千之間。 
利益。如將硯在的短距離輕便火車加以適當的流缐化。則每小時行駛七十五至八十英里之速度。所需要的總馬力可以减少至一半以上。 
　　預料這些試騐的結果。將有革命的高速火車式樣計晝出來。流缐化之應用於火車也許不若應用於飛機者之廣。然觀乎己往的成績。不難想見其在該方面的未來的發展。 
　　回溯一九一零年人類開始探索天空的時候。流缐化初次在空中作眞實的試騐。此間所受到的阻力完全是空氣阻力原有的箱子式飛機遂即被認爲不適用而改作了流缐形。 
　　美國全國航空諮詢委員會主席愛姆斯博士。曾謂充分的流缐化足以减少飛機的阻力三分之二。那麽美國各航空線上的任何三座發動機的巨大飛機。如果加以適當的改造。當可减少二座引擎。而仍保持和目前同樣的速度。 
　　觀乎最近英國皇家航空隊的表演。可知今日飛機製造家的重視流缐化。在力求更完全的流缐化的研究中。己經得到了多種減少風力的飛機新式樣。此後流缐化在航空方面尙有充分發展的餘地 
[法公使韋爾登及其一九三二年式雪鐵龍六汽缸車在本埠法領事館留影]  
[交通器具流綫化（續）左]  
　　可是流缐化不僅限於自動車。火車實亦有流缐化的必要。法人摩蘭（Ｍ.Ch） 
arles　Maurpin）實騐的結果。斷定空氣阻力至少爲火車所受全阻力的三分之一。所以如把法國的火車依照流缐化原理加以適當的改造。則每年所耗煤量當可减省一百萬噸之譜。 
　　歐洲大陸上己經有幾輛火車多少流線化了。一輛是法國北部的「金箭號」。牠和形狀和牠的名稱一樣的古怪。車廂是密合地接連着。後面拖着一條閃光的鋁質圓錐形尾巴。德國的徐柏林火車活像一條巨魚。牠是藉裝在後面的一個推進器行動的。最近牠建樹了每小時一百四十三英里的速度新紀錄。即在美國亦可見到烟囟和車頭燈隠藏在裏面的圓角機車了。 
　　美國威斯汀好斯研究實騐所現正試騐流缐化應用於特别快車及輕便火車的效果。研究主任鐵德强博士。由研究得到一種信念。以爲快班火車的流缐化足以减少風的阻力三分之二。及車身所受總阻力二分之一·鐵氏又覺得流線對於重大慢車雖不甚重要。而對於輕便火車則甚有。目前飛機的落地齒輪和坐席的突出部分等。足以增加空氣阻力百分之五十或以上倘發動機無若何根本改造而欲使飛機速度多所增加。那就非把那些部分除去或築入機身不可。 
　　流線化在航海方面。一如在陸運及航空方面。也開始有飛速的進步。汽船之能有每小時幾及百英里的速度。其主要原因是船身式樣的改革。舊式的Ｖ形汽船。排水甚多。因而受阻甚巨。自改成平坦的水上飛機式樣後。其速率驟增三倍之多。 
　　局部的流綫化己被成功地應用於幾艘巨大的外尖輪船。新式小艇有裝置飛機推進器者。不久將行駛於德國内河中。此種小艇於空氣阻力特加注意。經工程師加以流綫化以備空中應用的形體。用之於水上低速度行駛。己臻於有效的流綫化了。但在應用高速度時。阻力的情形便大不相同。每小時行駛一百英里的小艇。其所受阻力。一如每小時疾行一千三百英里的飛機所受者。 
　　流綫化在今日殆己成爲工程界所共同注意的事物。流綫化用途極廣。而其應用於尋常的汽車。似覺最含有革命的意味。假令我們的汽車加以適當的造形。則每加　汽油或可多走兩倍的路程。此事若固可能。爲什麽以前未曾實行呢 
　　原因似乎是因爲自從航空器通行以後。交通器具的速度大爲增高。纔有考慮到空氣阻力的必要。又因爲多數汽車製造商誠恐流綫化車身的奇特式樣在當時未能普遍。不敢實行改造。 
　　或謂流缐化在今日尙不能普遍應用。因爲狹長的流缐形體足以浪費汽車内部的地位。且使停車問題更形困難。同時某著名工程師則預言。在此後數年内。流線形汽車將通行於美國各地。並指德國己獲成績爲其預言之根據。 
[一九三二年式新車特點槪述虞]  
　　一九三二年式新車業己登塲。新舊交替。各車商莫不竭力推銷。以新問世之汽車填置己經用敝之舊車。而各汽車製造家則更努力宣傳。競述其新車之種種優點。及所改良之處。推陳出新。精益求精。以視己往之一九三一年式者。其進步及改革之處。自甚衆多。然分其大要而述之。則不出乎下列四項。即（一）動作上格外平易安靜。（二）車身及行動各部聲息减少。（三）車身及車架製作益精。駕駛上尤爲舒服。（四）速率增進。使用經濟。外觀上式樣更佳。因之一九三二年式之新車。除式樣及外觀上進少不論外。其機械結構上之進步。即爲其動作及機力傳進之優良是也。 
　　汽車機械之進步。日有新奇之發展。而最近之最大進步。厥推自由吃排。其影響於汽車製造。有若從前之自動發動機及四輪制車機一般。各種新車幾於盡己採用此項自由吃排之裝置。此外數種汽車則將裝用自動接合子。具有自由吃排之功用。至於機力之傳逹。各種汽車對於此項結構。莫不顯其甚大之進步。其齒輪之調動。在在有便易流利之長處。以視年前稱爲最大進步之四種調速裝置。便捷上相去又不可以道里計矣。 
　　不久之前。某汽車製造家。造成一種小車。將引擎擱置兩個橡皮柱上。名之爲「浮動力」。製造此種小車者。聞將依其方式改造於大形汽車之中。但此項新發明之構造方法。如一九三二年式新車中不及採用者。則不久之後必能加以深切之考慮。而用之於車上也。就上所述均係其犖犖大者。其他甚關重要之旁枝細節。一時無從齤述。凡今年之新車中槪引用無遺也。今姑略舉其名稱如次。如眞空電氣火花管理。眞空喞筒。用以促動風屏抺掃。自動發動機。燃料冷却裝置。及二重活瓣之構造。每一汽缸用活瓣四個。如是則速率及力量均大增加。而引擎之大小一仍其舊。並不加大。 
　　除上述者外。引擎製造方面。於汽缸之壁及活瓣座等處。採用硬性之抗熱合金。鋁質之活塞引用甚廣。目下引擎中用鉛質者日見其衆。故全鋁質之汽車。不久可以見諸實現也。一九三二年式新車。其製造方面所用橡皮之處甚多。蓋取其能保持平穏。而便利於機身之動作也。汽車聲息問題。向爲汽車製造家所渴欲解决者。一九三二年式之汽車對於聲息之减除方法。己大見進步。凡摩托·車架·及車身上之種種聲息。咸己減削之至。齒輪囓合力求吻合靜易。機力之傳逹各部均加校準。故其衝擊之聲音大減。引擎後部之聲息幾於減削皆盡。其前部亦因特殊之裝置而力趨靜默。 
　　車身之建築亦係特殊者。可免一切輾軋之聲。按筍之處咸用局部鍜合法。不若從前之用螺絲釘者。其他則於接置車身時。廣用橡皮爲填置之具。以避震撼而免聲音。此外汽車製造家爲保證駕車之之平穏舒適起見。復用一種駕乘管理器特色。此係某製造廠所發明。而接連即有三家仿製者。凡裝有此種管理器者。乘客 
 
 

Page 22

 
 
得　揮其意中所欲得之安適。在各種不同之道路上。渠能加增或減低油壓於水震防避器中。以獲得行駛上之　穏也。 
　　車架之體力亦若車身一般。大爲增道。或增其大小尺寸。或易其式樣構造。在在能使駕車者得到舒適及安全。談及外形則一九三二年式新車之改革最多。其大體均爲低平流化之形態。故散熱器之裝置亦取低形。俾作前削美觀之狀。風屏亦略向前傾。成爲優美之曲線狀。而與上下極相稱。遮陽光之眉庇。業己代以可以隨時校正之簾罩。此着對於駕駛者甚形便利。因能隨時將迎頭來之陽光遮住。即旁由來者亦可阻斷。而向前瞭望則倍形清晰。且將遮陽光之眉庇除去後。不但形式上增進美觀。即行動亦較迅速。因能减少風力之壓阻故也·至於新車前後形之相稱優美。無庸贅言。 
　　新車内部之形式及美觀。咸在優良之中。但有一事可爲申言者。即新車上所用駕駛之機鈕等。咸裝置於駕駛者之正前面。如是駕車者眼光向前。即能有得手應心之妙。且其右面地位又得空出。此爲一九三二年式新車安全上之一個特點。 
[消息福特汽車最近之改革澤]  
　　一九三二年式福特汽車。其外觀上僅在水箱方面略有更改。復因前後輪軸稍向下彎曲。使車身降低若士。其他未見有何革新。 
　　至於福特汽車之内容。則改革之處甚多。其最重大者爲汽油箱位置。己由車前移至車後。考汽油箱之置於車前者。因與引擎相近。有引起火災之危險。除極小汽車。無法搬易者外。幾無有置於車前者矣。今福特汽車將汽油箱移至車後。乃使福特汽車愈與普通汽車之内容相似。至於因汽油箱位置之向後。則增設汽油唧筒藉以吸取汽油入化汽機。 
　　新車之駕駛盤。爲黑色銅骨椽皮所製。盤之中央。則設有前燈小光之管理物。並在轉向機上增加一鎖。使汽車停置於路上者。益增安全。 
　　新車前窗上之拭窗機。亦甚新奇。該機係利用引擎吸氣之功用使之運動。全機隠庇於車頂内。即汽管亦隠藏不可見。祇有開關及拭窗片露出於外。 
　　引擎之潤滑系統。己加改良。即於原有潑激方法之外。復加設油喞筒給油。使機油之流行。益行活躍。 
　　車輪之直徑復略縮短。但車胎之尺寸則略增大。計爲５.25×18英寸。 
　　車體之長度。計增長二寸半。故兩門轎車之車門甚寛。乘客之欲進入車内後座者。無須將前府之椅背撳下。故進出殊稱便利。 
　　變速機之内容。亦稍改革。其第二擋之齒輪。係採用常嚙式。變速甚簡便。使用時亦穏靜不噪。福特引擎之内容。除增加汽油及機油唧筒各一具外。完全無改革。電氣組内之蓄電池。係八十安培量。 
　　在英國製造之福特汽車。計有二種。一爲八匹馬力之小福特汽車。一爲大福特汽車。而後者復分爲大力小力兩種。除引擊之馬力大小不同外。其底盤各部完全相同。在英國之售價。兩門轎車售一百八十鎊。四門轎車售二百二十五鎊。如購小馬力車。則須另加五鎊。 
　　上述大力引擎。計實馬力二十四匹。小力者計十四匹。前者在二千四百轉每分鐘之速度時。發生四十八匹馬力。後者在三千轉時。可得四十一匹馬力。 
　　至於小馬力之引擎。汽油用量較省。如現今汽油箱能藏汽油十一加侖者。可行二百七十英里。但大馬力者僅可行二百四十英里云。 
[康茂運貨車之特色敷]  
　　康茂商業汽車公司。爲英國諸大運貨車製造廠中之一創設最早者。其出品風行世界各處。己逾二十有五載。康茂運貨車之四缸與六缸引擊。堅强美妙。無虞顫震。用以任重致遠。彌稱經濟合算。固不僅敏迅穏妥己也。至於全部底盤。尤爲工程師與運輸公司所嘉許。即如無聲三擋齒輪箱。商業車輛之有此特色。實自康茂始。並己經"fG.Q"與"Jnvader"兩種式樣證明之。按此對於艱鉅工作。爲效殊宏。蓋惟有此設備。乃能保持恰得其宜之良好速度。而力之施於引擎者。則較少也。此外又一重要特色。厥爲康茂運貨車之以特優回爾盤爲其標準裝置。輕巧而無響震。駕駛之者。於車輛輻輳之區。進退疾徐。操縱自如。旣極得心應手。彌覺簡便省力。要而言之。康茂運貨新車之設計 
 
 

Page 23

 
 
與搆製·蓋確切適合於現代汽車運輸。關於機力連率等方面之一切需要者。其陳列式樣兩種。即著名萊德式"Raider"與勝道式"Ｇentaur"萊德式爲同等價格之任何種噸半運貨車中之具有最完全優點者。輪基十尺六寸。如果配以欄杆式車身。以爲裝儎長大而笨重貨件之用。尤爲適宜。引擎爲邊側汽門式。六只汽缸馬逹。皇家汽車俱樂部規定馬力二十二·六匹。接合器與齒輪箱。特别擀製而成。適於艱重工作。保冷系容量特别加大。壓車效用宏偉。抑且全部封裏。並可單獨調整。至於駡駛動作。靈便異常。尤極可靠。 
　　勝道式爲二噸運貨車。輪基較一般爲小。而車身地位則較一般爲大。故不特裝儎笨重貨物。彌見寛敞。且於地位狹窄之處。動作尤甚便易。底盤特别搆造。異常堅優。所配橫檔。尤爲牢靠。故無論若何重儎。或道路若何陋劣。槪能愉快勝任。絶無屈曲之虞。總之。勝道式乃眞正重傤運貨車。確能以其速率可靠與經濟合算之服務。供凡百事業之充分利用焉。勝道引擎爲六缸式。邊側汽門。皇家汽車俱樂部規定馬力二十二·六匹。輪基一三五寸。後軸爲特優浮動式。塞車自動加力。效用彌宏。接合器與齒輪箱。爲單乾片式。完全包裏於飛輪中。無須滑潤。並無須注意 
 
[上圖係别克汽車公司最新式設備之。用科學方法校準車制及前輪。]  
及之。按此精優罕儔之運貨新車。本埠經售之者。聞爲靜安寺路利嘱汽車公司云。 
[公共租界最近汽車統計頌]  
　　福特居首位最多 
　　上海法租界之汽車註冊統計。己誌本刋。茲將公共租界之汽車登記最近統計。彙誌如下。一九三二年一月一日至三月三十一日止。本年第一季之汽車註冊數。計客車六·零三八輛。運貨車一·九三三輛。機器脚踏車七八二輛。客車之牌子共計一百七十三種。但上海外國駐軍所用之汽車並不包括在内。其數目亦有數百輛之多。各車中之數目最鉅者仍推璧克及福特兩種。福特冠軍。其數爲六百四十二輛。璧克較福特少七輛。總數爲六百三十五輛。位居亞軍。 
　　除福特璧克而外。第三爲雪佛蘭。共計三百八十五輛。第四爲小奥斯汀計三百七十二輛。其他數超三百輛以上者。爲司蒂倍克。居第五位。計三百三十九輛。飛霞脫位居第六。計三百三十四輛。馬律斯考萊第七位。計三百十七輛。 
　　二百輛以上者計有四種。道琪第八位二百六十輛。納許第九位二百六十輛。愛山克斯第十位二百零六輛。哇浮蘭灰百脫第十一位二百零一輛。敝逾一百輛者爲馬律斯奥克斯福一百八十二輛。雲鐵龍一百六十八輛。克雷斯勒一百二十六輛。黑潑麻皮而一百十九輛。蘭腦爾脫一百零二輛。就上述之數目視之。足徵奥斯汀·司蒂倍克·及司坦逹數種進步甚速。潑萊茅斯亦有上進之象。凡茲種種之增加。頗與美國之情形相仿。此蓋由於「浮動力」之進步。有以致之也。 
　　二十五笙種著名之汽車。所有註冊數量列表如下。 
　　一福特　六四二輛二璧克　六三五輛三雪佛蘭　三八五輛四奥斯汀　三七二輛五司蒂倍克　三三九輛六飛霞脫　三三四輛七馬律斯考萊　三一七輛八道琪　二六○輔九納許　二二一輛十愛山克斯　二○六輛十一哇浮蘭灰百脫　二○一輛十二馬律斯奥克斯福　一八二輛十三雪鐵龍　一六八輛十四克雷斯勒　一二六輛十五黑潑麻皮而　一一九輛十六雷腦爾脫　一○二輛十七司坦逹　九四輛十八潑萊茅斯　七五輛十九哇爾特斯麻皮而　七一輛二十歐斯金　七一輛廿一小馬律師　六四輛廿二鮑恩台克　六四輛廿三路鼻　六三輛廿四派克　五五輛廿五黑特森　五五輔 
　　公共租界内現有之運貨汽車及公共汽車共計一·九三三輛。其中福特車爲數最多。居首位計四百九十三輛。約佔私人及公用運貨車總註冊數四分之一强。司蒂華脫商用汽車居次位。計一百八十三輛。雪佛蘭居第三位。計共一百五十三輛。以上之牌子共一百二十八種。 
　　主要之運貨車駐册數。列表如下。 
　　一福特　四九三輛二司蒂華脫　一八三輛三雪佛蘭　一五三輛四鐵玲　司蒂文士　九八輛五飛特來爾　八六輛六琪愛姆西　八二輛七司蒂倍克　七七輛八雷腦爾成　五九輛九唐乃克洛夫脫　五七輛十連愛　梯　五四輛十一萬國　四八輛十二道琪　三五輛 
　　公共租界中註冊之機器脚踏車。一九三一年一月一日起至一九三一年三月三十一日止。計共七百八十二輛。其中包括六十五個牌子。最多數者爲哈萊逹維生牌。計一百零九輛。第二爲脫冷夫計一百零一輛。愛理爾第三計七十六輛。較多數者列表如次。 
　　一哈萊逹維生　一○九輛二脫冷夫　一○一輛三愛理爾　七六輛四D.K.W.　五三輛五B.S.A.四九輛六A.J.S三七輛七尼拉客　三七輛八印茅恩　三六輛九道格拉斯　二八輛十愛克賽爾塞　二五輛 
　　上海公共租界中註冊之汽車·運貨車·機器脚踏車數。一九三一年一月一日至三月三十一日止。第一季之總數如下。（一）客車。牌子一百七十三種。私用者五。六一四輛。公用者四二四輛。共計六。○三八輛。最多者爲福特。（二）運貨車及公共汽車。牌子一百二十八種。私用者九七一輛。公用者九六二輛。共計一九·九三三輛。最多者爲福特。（三）機器脚踏車。牌子六十五種。共七八二輛。最多者爲哈萊逹維生。以上均不包括上海外國駐運之摩托車。 
[道奇四缸車之優點]  
　　浮動力與自由吃排 
　　道奇四缸車之復興。實汽車史上關係重要之一頁。觀夫汽車製造廠家。刻正鈎心鬥角。競爭雄長。並欲利用引擎汽缸只數之增多。藉以解决汽車颤震問題。則此種四缸車之復興。蓋尤饒有價值。至足稱述。四缸汽車。向以簡單經濟見稱於世。今則道奇四缸車。除回復向有特色外。且更具有自然浮動力。惟其有此優點。故不特車架與車身方面一切顫簸震盪。　完全消滅於無形。其機力充實。效用宏偉。養觀舒適。與夫操縱自如。無往而不得心應手等。尤皆出色當行逈不可及。 
　　除自然浮動力外。自由吃排。願爲道奇四缸新車之又一重要特色。按道奇四缸新車。所以動作便易。具有「管理毫不費力」之優點者。蓋即由於特優傳力裝置。無聲齒輪選無聲二擋齒輪。以及自由吃排等。無不兼而有之故也。轎形雙落式車架。配以金鋼焊合獨幅車身。相得益彰。彌臻美妙。車之重心。因而低降。而路面距隙。曁内部地位等。則皆毫無所損。再因裝用新制駕駛輪。並以舵盤吸震器。置於駕駛人左旁或右旁之前彈簧上。故路面震撼。不致傳及舵盤。置身車中。自更安適。至於高速率時。駕車疾轉。無論灣度若何。均及平穏順適。絶無傾側或撥輪吃力之虞。道奇四缸新車。所以駕駛若斯之便易。乘坐若斯之安適者。蓋即上述種種優點。有以致之也。 
雜錄 
[一週間汽車肇禍記三原]  
　　中　期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形十八日　民國路　運貨汽車　　陸友生　左足輕傷　送院醫治十九日　狄思威路　某號　江北　碾傷手足　由父送院醫治二十日　盧家灣　某號　陳仲昌　重傷身死　到院收殮候究廿一日　霞飛路　兩車互撞　汪同生　撞傷面部　自投醫院醫治廿二日　中華路　運貨汽車　王杏生　碾傷右腿　送院醫治廿三日　法大馬路　六○四七　老人某　重傷身死　候族認領廿四日　高郎橋　公共汽車　魯阿東　重傷身死　由族收殮候究 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。内因重傷身死者。計男子三人。碾傷腿足者。計男子二人。小孩一名面部傷者。男子一人云。 
 
