# 1932 - 329 - 4921431

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内外交委會討論應付國聯步驟朱紹良召開鄂南清勦會議堤工察勘團抵漢蔣中正否認有中日直接交涉主張 
　　國外國聯日代表積極進行幕後接洽美陸長常年報告反對菲島獨立波斯慶祝收回油權 
　　上海市府爲金永鐸案昨向法日抗議李景樅昨乘試飛成功之五號機返滬市童軍昨日總動員宣傳航空 
[國聯幕後接洽]  
　　美參加及否認僞組織趨勢 
　　松岡與麥唐納赫禮歐會見 
　　中日爭案移交大會理由 
　　（日内瓦）英相麥唐納與美·法·意·德代表間之軍縮談話、雖暫將中日問題擱置、但注意此問題之小國間及國聯秘書處間、幕後頗形活動、小國所關心者、爲美國參加問題及有承認「滿洲國」决議案問題、不數國以爲大會不宜通過任何决議案、儘可將此事完全委諸十九委員會辦理、因此舉最足獲得美國之同情、蓋以美國自身正兩頭落空、寗願見國聯能有較爲自由之處理也、但同時其他方面、則主張通過不承認「滿洲國」之决議案、庶使國聯得與美國態度、趨於一致、前途趨勢大抵如此、 
　　關於美國參加一層、有人建議、大會可授權十九委員會、推選同等地位而不註明國藉之其他委員、日本對於此事之態度、至堪注意、蓋日本去年曾根據手續理由、反對美國參加也、但衆信日本可望改變其對於調解委員會參加之態度、因日本自身、現準備於被請時、參加委員會議、設中日方面不起反對、則美國之參加、自不發生困難、（路透二日電） 
[顧代表再函國聯駁覆松岡說帖歷叙日本不安情况]  
　　（日内瓦）我國代表顧維鈞今日又以長函致國聯、駁擾日代表松岡之聲明書、歷叙日本在軍人統治下之不安情况、並追述日本昔日排外行爲之激烈、逈非今日中國所採之合理的經濟自衛方法所可比擬云、（三日中央社電） 
[松岡拉攏大國與美英法要人會見]  
　　（日内瓦）松岡代表今日與英國首相麥唐納及法國首相赫禮歐會見、爲確立英法二大國對中日問題之根本策、說明日本至布背水障之理由與情形、而請求諒解、確悉英法兩首相因軍縮會議告終後、尙有事必須返國、故雖出席特别大會、亦僅一二次、其後即由西門與彭古代表一切、英首相麥唐納與法首相赫體歐於與松岡代表會見後、即與西門與彭古各加討論、似在决定該問題之英法兩國態度、赫禮歐首相在巴黎與松岡代表會見後、據傳兩者之間、已成立諒解、如是則依預測、其後之大會當無大事、而一切皆在移交十九國委員會之後也、（電通社二日電） 
　　（日内瓦）日松岡代表之出度十九國委員會之資格、僅在說明者、無積極的提案與其他發言之權限較理事會稍嫌不自由、然日代表部並不重視、緣日方之主張、在大會本會議一般討論之始與終之二次、已充分聲明、其後雖臨何項會議、祇在補足該理解不充分之點、無爲何項行動之必要、故據迄今之情形、十九國委員會自身、發見日本所能承認之解决案、如非常困難、實際上與此並行之大國間私的會談、實握解决之關鍵也、（電通社二日電） 
　　（東京）日軍縮代表松平恒雄、昨日下午七時半訪美國代表台維斯、磋商軍縮問題、表示日本有新提案、新提案宗旨在尊重各國現有勢力及其特别環境、台維斯答云、各國所不能容納之案、則討論亦無補於事、松平再論及滿案、欲以軍縮牽制滿洲問題、美代表不睬、謂滿案已在國聯審議中、美國不願預先發表意見云、（華聯三日電） 
　　（東京）據此間接日内瓦消息、松岡洋右因對於大會討論中日爭案時、德當局態度不能輕視、爲欲拉攏德代表在大會中支持日方主張起見、特於一日下午、急赴柏林訪德代表、請其諒解日方立場、並晤德當局各要人後、始於昨晚六時回抵日内瓦云、（遠東社三日電） 
　　據東報載、從可靠方面探悉、在日内瓦之日代表松岡洋右、於其最近與軍縮大會美代表台維司氏會談中、曾作若干阻止日美關係變成惡化之提議、並允許彼將於國聯議會大會終了後訪問美國、以期取得關於中日爭端之美國方面之諒解、又探悉台維司氏表示其私人意見、謂布望日本盡其力之所能、避免在日内瓦與列强之正面衝突、而用一種建設的計畫、以成就一種調和的解决、松岡氏就台維司之所言、獲得一印象、覺台氏暗示宜使中國對於滿洲國保留一種宗主權、同時表示美國不欲在國聯方面多所表見、松岡與台維司之談話、被視爲甚爲重要、又堪注意者、日美間關於滿洲問題之討論、將於國聯行政院會議終了後、在美國舉行之云、（世界社） 
[日方重視調委會之組織主張職權須加以制限]  
　　（東京）此間官塲對於國聯特别大會、擬組織中日問題調解委員會一說、現予以嚴重注意、此間人士以爲如調解委員會不加入爭議中之兩造、則其結果、恐將成加諸中日之不負責任的解决、如加入中日代表、則第三方面之干涉、或將妨碍根據中日談判之解决、日本官塲主張調解委員會之職權、須加以限制、日内瓦現唱不承認「滿洲國」及延不解决滿洲問題之說、以爲日本因此將陷於財政僵局、而日本穩健派或將抬頭、强迫日本對國聯讓步、要知抱此期望者、終必失望也云、（路透二日電） 
　　（東京）衆院議員今晨在議長公署集議、一致通過决議案、即以議長秋田之名義、電達日内瓦日代表松岡、表示衆院對日内瓦日代表團勞績之感忱、並切望日代表加倍努力、使國聯會員體諒日本之主張、並遵守日本所定對「滿洲國」政策行事、（路透三日電） 
[解决期限問題希孟函顏代表]  
　　申明未能遽予規定之理由日内瓦注意義軍戰况 
　　（日内瓦）十九委員會主席希孟、對於規定討論中日爭議之期限事、致函顏惠慶博士希孟於函中聲稱、特委會深知顏博士請求規定限期之重要、惟覺在未悉國聯大會意見時、特委會未能遽即研究解决此種與延長期限問題有關係之事件、故非至大會討論結束後、特委會未能開始研究此案解决之可能辦法、以及决定期限問題云、一般人現甚注意滿洲方面戰事之進行、日軍不以被拘爲質之日人生命爲念、而進攻滿洲境内之中國義勇軍消息、今日引起中國發言人聲明云、國中義勇軍對於戰區内之日本平民、予以人道的待遇、如十月三十日滿洲里日人一百二十一名之釋放、及十一月二十一日海拉爾日僑三十八名之護送出境、皆其例也、（路透社二日電） 
[移交大會理由]  
　　（日内瓦）國聯中人恐外間對於國聯大會與行政院二機關、處理中日爭執之職權、發生誤解、特向記者說明、此次各理事授權行政院、將李頓報告書移交國聯大會、一如李頓調查團初步報告辦法、不則理事至多亦祇可評論該報告、因中日爭執旣經移交大會、此時理事會不家再有所建議、或於解决方面採取任何行動、日前行政院主席凡勒拉聲明、行政院經通過相當决議案後、仍可再行提出李頓報告云云、其意義即僅指討論而言、蓋李頓調查團雖係行政院根據國聯盟約第十一欵派遣赴滿、而其調查報告亦以該欵爲根據、但自調查團出發以後、中國又提出盟約第十欵及第十五欵、將中日爭執移交國聯大會、日本雖抗辯、輙經得政院否决、宣稱此案之任何一造、皆有充分理由提出第十五欵、請國聯大會處理、其後國聯大會亦於三月二日决議案内明白宣稱、此項構成中國政府聲請目的之全部爭執、已移交國聯大會、並請行政院供給各種認爲有價値之意見與文件、故此案應歸國聯大會解决、而李頓報告應即移交大會也、（國民社二日電） 
[又是一套把戲傀儡政府之傀儡電文]  
　　（日内瓦）日代表團將「滿洲國」外長及所謂滿洲民衆團體、對於李頓報告書發表意見之來電、抄送國聯大大會、「滿洲國」外長電稱、滿政府接滿洲民衆呈文三千餘件、覲此可見「滿洲國」得多數人民之贊助、彼等鑒於行政之漸有起色、故深信前途之光明、自新邦成立以來、從前弊政掃除凈盡、厲行法治政府、已將軍費較前减至三分之一、秩序漸復、李頓報告書反對「滿洲國」之數節、基於偏見、與事實不符、「滿洲國」人民絕對不能贊成李頓報告書之意見、報告書之建議、不能植立和平、徒增紛擾、凡變更現有事態、或妨碍「滿洲國」獨立與進步之任何計畫、「滿洲國」人民堅决反對之、察李頓報告書、顯見調查團未入滿洲時、已預有解决成見、調查團在滿時、不採行積極方法以調查民意、但接收來源可疑之函件千起、調查團以此爲根據、遽作胆大草率之斷語、「滿洲國」人民至爲僨懣云云、（路透社三日電） 
[叛逆代表分頭活動]  
　　（日内瓦）叛逆丁士源二日到日内瓦、（中央社二日電） 
　　（東京）僞代表鮑　澄因國聯形勢對日不利、於僞組織存亡有關、傀儡地位有被推翻之危險、故今日招請在東京各外國通信社記者、極力傾訴、所發表内容、恰與日外部所述完全一様、故各國記者均不理會云、（華聯二日電） 
傅唐兩部擊退日逆聯軍 
[樺甸一帶激戰數日]  
　　唐聚五嚴拒日方說降部隊移交王允成率領 
　　（天津）榆關三日辰電稱、救國軍傅殿臣等部、退也吉長線會同自衛軍唐聚五部、在樺甸集合準備反攻、日逆由朝陽鎭小城子烟筒山三路來犯、自二十八至三十、浴血抗戰、異常猛烈、傅唐各派别動隊迂迴、日逆腹背受敵、遂漬退、遺軍火甚多、（三日專電） 
　　（北平）唐聚五自通化被日軍四個師團圍擊後、因接濟不足、退至某處、所部交王允成後、即化裝秘密赴某處聯絡、唐之秘書廳長朱貢忱、談自去年十月一日至本年十一月十五止、共與日軍作戰百數十次、此次日人以四師團兵力來犯、並以飛機二十架、每日輪流轟炸、爲保存實力、將全部称交五允成率領、日人在撫松設東亞民族同盟會、派代表說唐氏投降、給以一百二十萬現金、經唐氏拒絕、此後决抵抗到底、（三日專電） 
　　（北平）民衆决死軍盛瑜總部分令第一二路王宋兩部、積極準備攻擊綏中盤山兩城三四路景林兩部、會合民軍、趕築義縣通綏中四百餘里防禦工事、該區内戰雲瀰漫、大有一觸即發勢、（三日專電） 
熱抗日軍進攻彰武 
[傳日軍退出朝陽寺何民魂部佔領北鎭]  
　　日方趕造載重汽車備運兵崔興五旅與日軍略有衝突 
　　（北平）官方訊、朝陽寺日軍撤退、熱軍由南嶺進駐朝陽寺、（三日專電） 
　　（北平）日本因熱河交通不便、從緩進攻、現由遼寗兵工廠及其本國各廠、趕造載重汽車五千輛、每輛可载陸軍二十名、並裝設機關槍二架、新式七生口輕砲一門、石山大凌河等站日人大招兵、每名騎兵二十五元、步兵五十元、擬招成六個旅、（三日專電） 
　　（北平）承德電話稱、日人收買漢奸、在朝陽寺承德各地、賄買我方官兵、每兵三十元、如附帶軍隊、從和者特賞、並决先由下級軍官着手賄買、承德公安局在獅子溝捕獲漢奸安延忠一名、據供稱係受日人賄買、刺探我方軍情、現拘押、（三日專電） 
　　（北平）開魯崔旅長興五報告、我方前綫步哨與日軍發生衝突、刻已嚴令持鎭靜態度、戰事不致擴大、（三日專電） 
　　（北平）朝陽縣董旅長福亭報告、該地安靜、日人秘密由錦朝線運來日軍甚多、均駐守錦朝綫車站、日機連日飛至朝陽偵察、並未擲彈、我方士氣甚盛、（三日專電） 
　　（北平）熱河抗日軍何民魂部王興五師三日指曉佔領北鎭、李海峯師仍在孟家屯、最近因日軍急急圖熱、故布置防務甚形忙碌、該軍總指揮李賜如到達後、當有一番大激戰云、（三日華聯社電） 
[僞國鴉片法施行令已公布]  
　　實行鴉片公開制度 
　　（山海關）僞國鴉片法二十二條施行令三十四條、已同時正式公布、内容爲實行鴉片公開制度、凡屬鴉片之栽種製造批發零賣及燈具等權益、均爲政府所專有、其經營機關、爲專賣公署與分署、即將在各省區成立施行、（三日專電） 
[韓復榘積極點騐軍隊]  
　　遇缺不補以節餉糈 
　　（濟南）韓復榘連日積極點騐軍隊、下令士兵、遇缺不補裁汰老弱、以節餉糈、（三日專電） 
　　（濟南）葛光庭今來濟、韓復榘到站歡迎、葛談、膠濟贖路公債、俟國府頒令保障後、即發行、（三日專電） 
　　（北平）沈鴻烈奉張學良電召、决日内來平、協商某項要公、張已令榮臻湯國楨等招待一切、沈來時决取道濟南、訪韓一談、（三日專電） 
[王一民將移法院嚴懲]  
　　（北平）某要人談、王一民在津、違法貪贓、被人控告百餘起、且有向商民敲詐行爲、張學良爲整吏治懲貪汚、决俟各項證據查明、移交法院嚴穂懲、（三日專電） 
[當局注意救濟農民經濟]  
　　京市舉辦押米事宜 
　　（南京）市社會局因米價慘落、農民經濟恐慌、亟須設法救濟、經召集本市銀錢米各業代表會議、僉以殺價賤足傷農、而農民除食以外、日用之所需、除售賣米穀外、無他辦法、經决定、由銀錢米各業會議、舉辦押米事宜、並草擬辦法、呈候核定、（三日專電） 
　　（南京）財部爲救濟農業金融、令各省農民·農工·農商·等銀行、儘量放欵於各該地信用合作社、轉貨農民、以資週轉、免得儘量跌銷、來春將有缺食之慮、（三日專電） 
[財部起草關稅法擬具原則包括四點]  
　　（南京）財部徇滬商業各團體之請、由關署會同秘書處起草關稅法、聞已擬具原則、包括四點、一、政府關稅政策、二、緝私之範圍與職權、三、稅制之變更確定、四、訴願機關及審判、對於商民遵守各點、亦有詳細規定、約本月中旬可草竣、即呈行政院轉呈中政會審議　在關稅法宋公布以前、凡商民因不服處分而提出申訴者、可直接向財部送呈訴願書、（三日專電） 
[熱河抗日軍開始進攻彰武]  
　　（北平）熱河抗日軍第一路李賜如第四路王藴萍部集中松嶺、會同其他義軍各部約三萬餘人、準備攻大窩溝、錦縣日軍聞訊、積極準備、日内必有大戰、王部買甫臣師、現進至彰武郭家店、即開始攻彰、現全軍約二千餘人、士氣甚旺、盤山大刀隊五千餘名趕開彰助戰、三日專電） 
[蘇浙三縣長分别執行懲戒]  
　　公務員懲委會之决議 
　　（南京）監察院彈劾蘇東海縣、浙仙居縣、豫偃師縣、三縣長案、業經公務員懲戒會議决、東海縣長張豐聞免職、並停止任用三年、仙居縣長韋雋明免職、停止任用一年半、偃師縣長南奉三免職、停止任用三年、（三日專電） 
[立法院各委會整理各項法規]  
　　（南京）立法院財政·經濟·法制·軍事·勞工·等委員會、刻將所交審查之法規、分已審竣、及未審竣兩部、整理完畢、列表呈院、俾下屆委員討論時有所根據、（三日專電） 
[法使韋禮敦表示和平政策]  
　　（南京）法使韋禮敦最近向人表示、法國爲國聯份子、而國聯乃超國家的組織、其所决定、法國不得不遵從、法政府决不致與國聯異趣、前總理白里安在國聯之言論與行動、最能代表法國之和平政策、吾人對國際事件、（包含遠東問題在内）至今仍期白里安之政策、毫無所更異、（三日專電） 
[收發電報將徵災區義賑附捐]  
　　以六個月爲限 
　　（南京）豫·鄂·皖·匪區復興經費、經三省災區義賑會提議、舉辦路電附捐、行政院曾令交鐵兩部審查、茲悉交部擬令全國電局收發電報、不拘長短、每份附加恢復三省災區義賑捐大洋五分、本月十六開始實行、以六個月爲限、（三日專電） 
[龐炳勛等勸馮暫離張垣以息外間流言]  
　　宋哲元辭職三原因 
　　（北平）因外間對馮謠熾、鹿鍾麟劉峙龐炳勲等近聯名函馮、勸暫往大同一游、（三日專電） 
　　（北平）宋哲元辭職原因、㈠察省財政因難、軍政各費無法應付、加稅則人民反對、㈡馮玉祥寄居張垣、外間謠熾、而馮部下人衆、在魯每月由韓贈生活費七千元、惟察省財困、無法洪應、㈢宋哲元腰痛甚重、難任繁劇、大約中央將准宋病假兩月、馮玉祥或赴大同、現經各方派員疏通、（三日專電） 
　　（北平）馮玉祥舊屬某高級軍悹、日前親赴張家口謁馮、昨由張返平、向記者談、馮近因外間謠言甚盛　、曾發表江電、陳述個人對於時局主張、三中全會開會、自有提案、擬不赴南京參加、亦並無再返魯住之意、因在張垣生活亦甚安適、暫時不他往、每日與研究社諸人研究社會學、態度異常安閒、對於武力抗日主張、决不變更、（二日專電） 
[一二八事變我國損失統計]  
　　整理後將送達國聯 
　　（南京）滬市府調查一二八事變、所有政府機關及人民所受直接間接之損失、達二十萬萬元、無辜死亡者、達一千七百三十九人、失蹤者七百十九人、已製成統計、呈報行政院、發交外部、整理繕譯、將訓令日内瓦中國代表團、分致國聯秘書處、及國聯會員國、藉以補誌李頓報告書第五章之所述、備於國聯大會制定滬戰責任時提出賠償、（三日專電） 
[整頓招商局首在清理債務]  
　　丨高延梓之談話丨 
　　（南京）交部航政司長高廷梓談、整頓招商局第一步、在清整債務、新訂之組織規程、係辦理接收之過渡辦法、關於永久組織、已由交部另行草擬規程、約一週後可竣事、同容仍釆理事監事、全會制度、俟呈奉行政院核定後、即公佈施行、（三日專電） 
[鐵路材料會議昨開三次大會]  
　　昨開三次大會 
　　（南京）鐵路材料會議三日開第三次大會、討論管理組織類及購料類之提案、對原則均通過、尙有數案、因與財務有重要關係、議决舉行複審查、加入專家委員、詳愼研究、製成報告、提交五日第四次大會討論、如能議畢、即於是日閉幕、（三日專電） 
[通化日人暴行]  
　　由自衛軍電達國聯 
　　（北平）日人佔領通化後、大事搜索、有義軍司令程錫三、及參謀陳某被逮捕後、均被活埋、日軍復將婦女捕去、在西關開設喜樂亭娼寮、任日兵嫖宿、並定價兵士五角官長一元、凡剪髮女子、多被拘往充娼妓、此事已由民衆自衛軍電達國聯、以彰日軍暴行、（三日專電） 
[僑委會通過僑民實施綱要]  
　　（南京）僑委會三日開二十九次常會、通過僑民實施綱要、呈行政院備案、作華僑敎育之基本方釬、（三日中央社電） 
[義軍鄭桂林部佔領前衛車站]  
　　（北平）義軍鄭桂林部上月三十晚、攻前衛車站、日守兵步騎砲三百餘、不支退却、車站遂被佔領、獲大槍十五支、迫砲彈四十餘發、後日方由右路開到援兵三百餘、我軍始退、計共傷日兵四十餘、我方受輕傷二、重傷一、（三日專電） 
[粤方中委决定不出席三全會]  
　　（香港）粤委不出席三全會、一日晚始决定、劉柏張程四滬委聞訊、即於二日赴省、政會晚宴劉等商要事、傳粤將有新局面、（三日專電） 
[外交委會討論應付國聯步驟]  
　　决定訓令代表團依據進行 
　　（南京）外交委員會三日晚五時在外交官舍開會、在京各委均出席、討論應付國聯大會步驟、聞結果已有决定、即訓令代表團依據進行（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[何以爲外交之後盾乎都良]  
　　舉世屬目之國聯特會。已决定於十二月六日召。集而以十九國委員會辦理自行政院移轉大會之過渡手續屆時會議席上。必有一番劇烈雄偉之辯論戰兩當事國之舌矛脣戟固不待言。即在一般小國代表平日對侵略國所積貯不發之義憤。至是亦得有盡量披洩之機會。爲正義公道謀相當之擁護。爲國聯本身保垂隳之威信。日内瓦方面空氣之緊張。蓋可想見。　　日人明知過度侵略之不復見諒於列强。明知一般小國决無對己之好感。明知累積之蠻柄態度。已不能復藉普通掩飾之工具以自解釋。遂不惜一意蠻幹。潰决到底。對内則積極準備戰事。以激剌彼國國民之情緒。對外則採取特殊手腕。以淆惑國際之視聽。故一方宜稱脫退國聯。以恫嚇列强。一方竭力拉攏小國。以曲求諒解。一方盡情詆毀吾國内政之不修。一方散放中日直接交涉之空氣。其布置之周密心術之機詐重重烟幕之下。有遠非常人想像所能及者。吾人以宰割之餘痛。冀正義之伸張。壇坫之上。詞直氣壯。顏顧郭三代表雍容準備。以逸待勞。宜勿煩吾人遠爲顧慮。惟將以何道間執誣蔑之藉口如何而使三代表發言更有充分之力量。是則有待於國内上下一致之努力矣。 
　　所謂努力者何。曰迅弭内戰力謀團結而已。夫以一國軍人。當異族侵入之際。不爲禦侮之計轉爲鬩牆之爭。此爲若何可恥之事。當外交形勢之嚴重如今日。而猶不知謀一致之步調。則其事爲更可恥。彼日人方以非國家誣我。其意無非欲爲違犯公約行爲之一種解嘲的口實耳。我國軍人逢到如此嚴重情勢。而猶兵連不解不亦太爲毀我者所笑。而授出度國聯之三代表以甚難國護之障壁乎。 
　　抑吾人今日之謀團結。猶不僅爲外交上求整齊之步調。亦爲軍事上立基本之壁壘。世未有内部分崩離析。而可以謀對外之長期抵抗者。亦未有操戈同室而可以覓外交上勝利之途徑者。内爭旣息。團結已成。夫然後外交代表。乃得縱横自如以發揮論爭。而長期抵抗之初期準備。亦可於此焉開其端。淞滬戰事之怱怱結束日兵之所以能如期撤退。固有其他種種之原由。要以爾日十九路軍之沉著應戰。全國視線集中一隅。有使日人不能不急遽撤去目標者。據諳悉日軍内幕者言。日人第一著祇欲在滬示威以分散我國人十對東北之注意力。初不虞駐軍之遽予抵抗。轉以形成我國團結之局面。故其和二著即在怱怱結束滬戰。以傾注其力於東北。而靜觀我國内部之交閧。奈何我國武人。一味　預。竟墮其術。淞滬之土血未乾。而内亂遽以爆發乎。日代表長岡春一由國聯播音台播音。謂日本大陸政策之所以屢占勝著。實爲國民一心一德援助所致。而東京婦女協會聯合會以二百萬會員之力量。通過議案。亦謂内憂外患交迫之際。應團結一致爲國盡。力彼爲侵略之主動者。而其國内猶以團結相鞭策。而謂我受人陵逼之國家。反可煑豆燃箕自促滅亡乎。昔當西曆紀元以前。希臘國在城邦制度之下。形成渙散之局顧於波斯大軍壓境之際。卒能團結一致。内挽厄運。外抗强隣。薩力米司一役。雅典艦隊之威望。足以洒雪斯巴達王戰死之恥辱而有餘。以立國二十世紀之我華。獨不能興團結之意念以捍衛其邦家乎。 
　　明乎此。則團結之交已見。吾人與其髮指眦裂於日人誣蔑之横加。毌寗急速消弭亂象。以塞彼悠悠者之口。與其瞻回咨嗟於外交情勢之嚴重。曷如明白打開隔閡以共謀一致之發展。遠徵史乘。近察國情。舍團結一致外。尙有何術足以自存。被川黔軍人。其猶有一絲天良未泯者。悔禍改圖。此其時矣。 
[蔣中正鄭重聲明否認中日直接交涉]  
　　深信國聯必能謀公平適當之解决 
　　（南京）外交界息、中日直接交涉之說、純係某方造謠、冀圖淆惑國際聽聞前由宋代院長羅部長向各國駐華代表聲明不確、三日復由蔣委員長電致日内瓦顏顧郭三代表、極力否認、可見直接交涉說之純屬虚造、蔣電略稱、中日問題、現正由國聯設法解决、乃有人傳稱中正個人主張直接交涉、顧圖離間國聯、故淆聽聞、除政府方面已由宋代院長及羅外長向各國駐華代表聲名否認外、茲特鄭重聲明、中正絕未主張直接交涉、深信國聯必能維持國聯盟約及其他條約之尊嚴、爲中日問題謀公平適當之解决云（三日專電） 
　　（南京）首都各界迎蔣勦赤勝利旋京大會籌委員會三日電蔣、請示回京日期、（三日專電） 
[程國瑞等甘爲日人利用]  
　　在僞奉山線招兵 
　　（北平）直魯系將領程國瑞劉佩忱等連日在僞國活動、日人令其編製五路十大隊、刻程等已在僞奉山綫、帶招兵、將來各路司令由程劉等擔任、（三日專電） 
[堤工察勘團一行昨日抵漢]  
　　（漢口）堤工察勘團及褚民誼·許世英·李晋等七十餘人、三日晨乘江新輪抵漢、各要人均在輪埠歡迎、當至揚子江飯店休息、上午視察沿江堤、至姑嫂樹茶會、禇民誼有演說、並參觀孤兒院、李晋講述該院成立經過、下午渡江視察青山堤武泰閘武豐閘、晚返漢、應金城銀行各機關之歡迎會、蔣及市府定四日招待、五日各團員赴監利視察、一部份團員就便視察匪區、（三日專電） 
　　（漢口）褚民誼··許世英·三日晚謁蔣商談、禇定四日乘飛機返京、出席行政院例會、禇許均表示沿途察勘堤工、甚爲滿意、鄂境尤鞏固、外人亦深爲贊佩、對孤兒院成立兩月成績良好、更所欣慰、夏斗寅因歡迎禇等、二日臨時中止赴黃麻、（三日專電） 
[三中全會注重外交内政]  
　　枝節問題不加討論改革黨務正在擬具草案 
　　（南京）三中全會開幕斯近、在京各中委會曾一度交換意見、僉主此次會議、應集中外交與内政、其他支節問題、不必多加討論、關於改草黨務、如確定宣傳方針、充實下級幹部、及訓練民衆諸大端、現正由宣傳·組織·民衆訓練、三委會負責草擬方案、俟草竣經中常會審閱後、即由常會提交三中全會討論、至出席人數、據中秘處接各方復電統計、已超過半數以上、可望如期開會、（三日專電） 
　　（南京）趙戴文有十日左右來京出席三中全會說、閻來否尙未定、（三日專電） 
　　（太原）趙戴文决赴京出席三中會、刻正擬具提案、（三日專電） 
[甘省裁减兵額]  
　　原爲七六一七四人减至五三三零零人 
　　（北平）蘭州電、軍事會議裁兵决議、全甘官兵人數原爲七六一七四人、現减成五三三零零人、月餉原爲五十七萬三千三百餘元、現减爲五十四萬九千三百餘元、（三日專電） 
　　（北平）蘭州電、黎丹儉電馬麟馬步芳、請挑選精兵援甘、嚴防共匪、（三日專電 
[朱紹良召各將領舉行鄂南清勦會議]  
　　决定新方案丨各將領回原防 
　　京滬匪區視察團抵漢武漢一行已出發洪湖 
　　（漢口）朱紹良三日在绥署召集郭汝棟·謝彬·容景芳、馮興寳·李定五·張剛·各將領、舉行鄂南清剿會議、决定清剿新方案、令四日各回原防、切實施行、（三日） 
　　（漢口）京滬匪區視察團石信嘉等一行十餘人、三日晚乘公和輪抵漢、下榻陶陶旅社、總部已指定洪湖金家寨光山新集等十二處爲視察區、該團定六日與平視察團聯合出發、（三日專電） 
　　（漢口）武漢各界匪區視察團三日晨乘汽車出發、逕至洪湖、約二週返漢、（三日專電） 
[陳誠部克金谿南城]  
　　一陳就總指揮職指揮部設撫州 
　　（南昌）陳誠率十八軍四軍爲主力、繼以十軍向閩邊進、匪東退極速、一日再克金谿·南城·匪退硝石以上、（三日專電） 
　　（南昌）省府議决、各委分巡贛東·贛西·贛北·檢閱地方行政辦匪災善後、（三日專電） 
　　（南京）蔣派陳誠爲撫州方面進剿軍前敵總指揮、一日就職、指揮部設撫州、委樊崧甫爲參謀長、陳來電、該部即可克復金溪城、匪大部向硝石南竄、（三日專電） 
[粤飛機又失事死一人傷一人]  
　　（廣州）昨有陸幂飛機一架、自三百呎之高度墜於航空學附近之竹林中、因發動機有損所致、駕機者鍾某爲飛機壓斃、隊長盧某受重傷、此爲一月内飛機肇禍之第二次、（三日路透社電） 
[謝珂電告黑省戰事順利]  
　　（北平）謝珂電平稱、前頭部隊仍在扎蘭屯富拉爾基大興嶺一帶、與日軍激戰中、蘇炳文在某處督軍、日機迭向甘南景星等處轟炸、我軍努力抵抗　節節勝利（三日專電） 
　　（南京）日内瓦來電云、日代表長岡大使、本日關於日軍總攻蘇炳文軍事件、向各國發送通牒、其内容謂、蘇炳文軍自十一月四日以來、威迫齊齊哈爾、日軍掃除其脅威、及保護嫩江鐵橋起見、於十一月十日、由富拉爾基向西進軍、與蘇炳文軍二千交戰後、奪取其陣地、日軍現在洮南進攻、但此方面並無戰事、（日聯社三日電） 
　　（北平）日軍開始向北滿救國軍進攻後、近三日内蘇炳文無電到平、日人宣傳扎蘭屯失守說、據前黑省某軍官觀察、此次日軍在富拉爾基一帶、軍隊雖有四個師團、然富站至扎蘭屯、相距三百六十餘里、該處駐有救國軍張殿九部、即退亦須經一番戰事、且扎爲衝要、絕難不戰放棄、日軍二十九日發動、三十日佔扎、時間絕無此速、（三日專電） 
　　（北平）滿鐵沿錢日軍已配置完竣、即向義軍進攻、僞國靜安第一軍共五營、三營派赴外縣勦匪、兩營調往北滿、助攻蘇炳文部、（三日專電） 
　　(東京)據陸軍省宣稱、日軍目下之攻勢、不欲逾興安嶺、日軍之作此决議、因欲肅清興安嶺東面之義勇軍云、（三日路透社電） 
[王德林部仍與日軍相持]  
　　（北平）王德林二十九電平稱、二十五晨日機七架、向我寗安防地投彈二十四枚、傷百姓三十餘、房屋十五間、横道子二十四敵軍千餘向我攻擊、被擊潰、獲軍器甚多、二十四晚、日軍五百向我銅佛寺駐軍進攻、職數時、日軍退去、吳副司令軍仍在吉東北五十里内外、與敵作戰、每戰皆捷、職刻仍在烏珠與敵相持、敵連日調派重軍飛機來援、取壓迫形勢、職亦分調各軍來援、日内激戰可爆發、（三日） 
[首都建設會規劃首都行政區建築圖様]  
　　第一步工程先建國府官舍 
　　（南京）首都建委會規劃首都行政區建築圖様、擬定在明故宮自西華門至中山門間之一區、以中山路爲標準、其南面地段爲中央黨部及所屬各機關之地址、北面爲國府及所屬各院部會之官舍、惟各院部會應在前後左右之位置、須待國府决定、將來第一步工程、先建國府官舍、其經費已由國府令財鐵兩部擔任撥付、（三日專電） 
[藍溥森將來華復任]  
　　（南京）英使藍溥生可望於下月中旬回華返任、現信其艙位已向拿特拉輪訂定、該輪將於本月十六日離馬賽、約於一月中旬抵香港云、（三日專電） 
[參謀部邊務組討論工作進行步驟]  
　　（南京）參謀本部邊務組成立後、組長黃慕松於三日召集專門委員劉樸忱·唐柯三·姜之玉·吳鶴齡·等開第一次會議、討論工作進行步驟、及蒙藏邊防問題、（三日專電） 
[冀北四縣金礦准商民單獨開採]  
　　（天津）翼北四縣金礦、因官股壟斷、商股反對、實業廳三日通告、仍准商民單獨開採、（三日專電） 
[實部計劃整理漁業]  
　　（南京）實部對整理漁業、積極計劃、關於建設方面、如漁港魚市塲之建築、中央水彥試騐塲鹽魚製造廠等之設立等、認爲必不可少、所擬預算草案、約需六百萬以上、如何籌措此項鉅欵、正在計議中、（三日專電） 
[考選會正副委員長備接事]  
　　（南京）考選會正副委員長王用賓·陳大齊、定十二日正式接事考選會秘書長一職、將由秘書陳有豐升任、（三日專電） 
　　（南京）考選會近擬舉行法官任用考試、與律師資格檢定考試、（三日專電） 
[京市新開綢莊被刧]  
　　（南京）京市建康路新開之永安綢布莊三日晚六時突闖入短衣匪徒四名、一人在門口把風、一人袖出手槍禁止店員行動、二人入收銀部刧到現欵一二百元後、即紛紛逃出、向胡家巷逸去、臨行並朝天開槍兩響示威、事後警察在該店附近拘獲嫌疑犯一名、已帶局研訊、（三日專電） 
[魚雷游擊艇隊開漢]  
　　（南京）魚雷遊擊艇隊司令王壽廷、奉令率艦赴漢駐防、三日由滬乘民生艦抵京、定五日西上、（三日專電） 
[張之江籌設國術體育傳習所]  
　　（南京）張之江三日晨由滬返京、即召集中央國術館各處長會議、籌設國術體育傳習所、定短期内在成立、（三日專電） 
[蒙古王公代表謁陵]  
　　（南京）蒙古各王公及代表等三日偕全體謁陵、下午訪蒙委會各委、晚赴石青陽趙丕廉之宴、定下星期一謁林主席及各院部會長、陳述蒙古情形、并起草書備提出三中全會、（三日專電） 
[京市黨部明日舉行擴大紀念週]  
　　（南京）市黨部爲宣傳抗日要義、及國聯處理中日事件消息、定五日舉行擴大紀念週、召集各級黨部各民衆團體參加、又五日爲肇和艦舉義十七週紀念、中央黨部及京市黨部均定是日舉行紀念典禮、（三日專電） 
[陳紹寛謂長江一帶未增日艦]  
　　（南京）報載日海軍省加派大批軍艦來華、增駐長江上下游一帶示威、藉圖壓制我國抵貨、有人往訪陳紹寛、詢以究竟、陳答、本人祇見報載、並未接得此項消息、最近往來長江上下游之日艦、仍爲安宅等十餘艘、並未增添一艦、（三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[訓練總監部昨日舉行四週紀念會]  
　　（南京）訓練總監部三日舉行四週紀念會、周亞衛報告四年來工作經過、（三日專電） 
[軍部派員赴歐考察軍醫制度]  
　　（南京）軍政部派第九陸軍醫院長吳麟孫赴德國·及瑞士·丹麥·荷蘭·奥大利·捷克·波蘭·等國、考察軍醫制度、及平戰時衛生動務等事、定期一年歸國、陸軍大學第十一期學員、三日晨舉行開學禮、 
（三日專電） 
[蒙藏會派員迎班禪]  
　　（南京）蒙藏會推李培天代表歡迎班襌、四日晨偕羅桑堅贊北上、（三日專電） 
[首都槍决攔路刦犯]  
　　（南京）京市入冬以來時有匪徒攔路行刦、上月中旬有向在軍界眼務之皖人鄧啓宏在平江府北街攔路刦奪、爲警拘獲、送交警備部核辦、三日已執行槍决、（三日專電） 
[軍部制定取締傷兵外出辦法]  
　　（南京）軍政部制定取締醫院傷病官兵外出辦法七項、令警備部警察廳飭屬嚴加注意、如有違滋事情事、即由就近軍警逮捕懲辦、以維治安、（三日專電） 
[比使由京返平]  
　　（北平）比利公使嘠利德、前赴京接洽公務、今午返平、（三日專電） 
[國府派員視察平市度量衡]  
　　（北平）國府派吳桂洛抵平、視察全市度量衡情形、吳已與市當局商定、劃一辦法、並赴各商店市塲、視察使用情形、（三日專電） 
[班禪試乘福特飛機]  
　　（北平）班禪今午試乘福特機、在平市游覽一週、（三日專電） 
[冀商請願團决通電反對新稅率]  
　　（北平）冀商請願團今開會、决通電反對營業新稅率、俟政財兩會答覆後、即推代表南下請願、（三日專電） 
[湘財廳長赴常德視察]  
　　（長沙）財長張開連三日晨赴常德視察水道、測量三角基線、四日赴益陽、五日赴寗鄕、督策清丈田畝、（三日專電） 
[劉建緒回長沙共魁譚影竹妻就捕]  
　　（長沙）劉建緒三日回省參加十日軍整會議、（三日專電） 
　　（長沙）共魁譚影竹妻黃詠蘭、由長沙純化鎭義勇隊捕省、（三日專電） 
　　（長沙）胡適之應何健邀、四日早到湘、（三日專電） 
[宜平輪僅傷一人]  
　　（漢口）宜平輪船被轟一節今悉乃在重慶下三十哩、而非宜昌下游遭遇此禍、船中未死一人、僅一華童侍者受微傷、轟擊之目標、非在宜平輪船、而爲福元（譯音）輪船、適宜平駛過火線、乃受此驚、（三日專電） 
[駐津日領電達松岡]  
　　（天津）駐津日領將華北抵貨事件電日内瓦松岡代表向國聯提請注意、（三日） 
[豫難民由津運回原籍]  
　　（天津）豫省來津難民四千餘人無法安插、定四日運回原籍、（三日專電） 
[傅作義自原籍到并]  
　　（太原）傅作義日前返籍、殯其祖母、二日晚來并、定三二日返綏、（三日專電） 
[太原一師校長被傳訊]  
　　（太原）第一師範校長黃麗浣、前以學生互毆激動風潮、二日晚被法院傳訊、依法解决、（三日專電） 
[同蒲路卽將開工]  
　　（太原）同蒲路即開工、由平所聘工程師等、均已來并、並擬築由并至晉西磧口支路、（三日專電） 
[何公敢將赴台灣考察]  
　　（福州）何公敢不日赴台灣考察農業、陸隊餉項决再節縮四萬、月只餉十萬元、（三日專電） 
[閩學生軍定期檢閱]  
　　（福州）訓練總監部派邱剔武劉華俊來閩視察學生軍事訓練、邱劉定五日舉行學生軍大檢閱、（三日專電） 
[吳忠信赴漢謁蔣]  
　　（安慶）吳忠信三日晨乘寗紹輪赴漢謁蔣、商要公、（三日專電） 
美日關係緊張 
[美陸長常年報告反對菲列濱獨立並主張擴展陸空軍]  
　　國民社二日華盛頓電　美陸軍總長赫萊在呈送總統之常年報告内聲稱、哈佛士克丁氏之菲島獨立案、對於獨立後行將發生之各重大問題、未曾供給解决辦法、該案徒於事機尙未成熟時使美國規定將來菲島貨物不能免稅輸入美國後之徵稅辦法、不知一旦獨立後、在社會與經濟方面俱將發生遠大結果、又報告内對於參謀總長麥克亞瑣擴充陸軍四成、及陸軍次長台維遜繼續完成建造飛機兩建議、俱行列入、 
　　路透二日華盛頓電　陸軍部長致總統之常年報告中、要求美國常備陸軍、應增至軍官一萬四千人、兵士十六萬四千人、給餉從豐、軍械悉用新式、陸軍部長反對在二十年内、許斐列濱獨立、因東方政治現不寗靖也、查美國常備軍額爲軍官一萬二千人、兵士十二萬一千人、 
　　國民社三日華盛頓電　中政府顧問林百克今日聲稱、渠將開始運動參議員、反對哈佛七克丁氏菲島獨立法案、因該案内稅則條文、將使菲島華僑控制之商業大爲損害也、該案規定自本案通過後、至菲島憲法制定時爲止、中間對於菲貨徵收關稅、逐漸遞增、林氏聲稱、非俟獲得保證、該案定將加以修正、可以保護華僑商業、並防免將來菲島獨立後排斥華僑、渠將繼續反對、目下贊助其主張者爲數不少云、 
[白宮續商戰債問題]  
　　史汀生表示對英法牒文無答覆必要 
　　美有暫予通融允債務國改償息金銳 
　　國民社二日華盛頓電　今日美總統胡佛與國務卿史汀生及財長米爾士第二次會商戰債問題、歷時甚久、會議旣畢、史汀生返國務院時、新聞記者叩以美國復文何時可以草成、史氏即答稱、未必有答復之必要、又謂會商尙無結果、按國際慣例、友邦來牒必須答復、今史氏聲稱英法來牒未必有答復之必要又僅此一語、未加詮釋、因此外間頓起種種揣測與謠傳、有謂國務院殆必續接英法大使署非正式之文件者、亦有謂總統顯正與國務卿及財長討論某種解决方法、决定至少再繼續會商一日者、據接近政府者稱、明日爲星期六、物品及證劵市塲僅業半日、美政府態度雖不能即時决定、當可不致再起大影響、惟今日各項市場無一不跌價、則純因戰債問題不定而起、足見此事之嚴重、 
[胡佛總統躊躇莫决]  
　　國民二日華盛頓電　據可靠消息、美總統此時對於戰債、顯似仍在躊躇不决之中、聞將於下星期内向國會特别報告蓋總統認此事極爲重要、故不復在普通報告内、與其他經濟問題同時論列、將另作一特報告、詳述政府主張、至别組委員會處理戰債之原議、聞已失去光輝矣、頃官塲已承認財長米爾士或能在十二月十五日以前、宣告戰債協定内九十日前通知一節、暫予通融、允英法及其他債務國緩付本金、但息金仍須照付云、 
[波拉認英牒有理由]  
　　哈瓦斯二日華盛頓電　參議院外交委員會主席波拉、以爲戰債之逕行取銷或减少、皆不足以改善世界經濟狀况又云、「關於世界經濟狀况、余意見與英國牒文完全相同、英牒謂種種足以减少信任心之原因、一日存在、則世界各國即一日不能作振興商業之想、不惟不能振興商務、即欲設法使商務結構之軍用恢復常態亦不可得、此意余亦深以爲然、第戰債問題、雖與减少信任心極有關係、究非惟一原因、英牒叙述世界凋蔽之可怖狀態、備極詳盡、欲圖挽救、斷非任何姑息手段或缺乏實效之計畫所能濟事」云云、 
[洋瓶石塊敵不過流淚彈]  
　　美飢民與警察起衝突 
　　國民社二日威明頓（第勒事爾州）電　飢民請願隊與警察今夜在此間發生第一次衝突、飢民舉行會議、警察勒令解散、飢民不從、警察欲用武力、忽有洋瓶石子自人叢擲出、警察遂召援隊、以流淚彈進攻、立將飢民驅散、若輩約有一千二百人、欲待西部飢民請願隊開到後、於星期一清晨同入華盛頓、今旣發生衝突、其首領已自揣此後恐將難於整隊入京、惟有各個單獨混入京城、然後集合、若輩大多數尙能守秩序、惟少數不肖份子旣發生紛擾、遂亦無法避免衝突、 
[國會不變强硬態度]  
　　哈瓦斯二日華盛頓電　接近公府人士謂、胡佛總統似已承認英國覆文所提理由極爲有力、但參議員多人則聲明决不改變宗旨、彼等聞總統見地如此、故對渠亦採敵對態度、天與其仇視英國無異、此間政界人士以爲歐洲債務國之所以堅持緩付債務者、實由胡佛總統暗中鼓勵所致、胡佛甚或與債務國文書往來、有所允許、而爲美國國會所不知、亦莫須有之事云、 
　　民國二日華盛頓電　衆議院長茄納稱、余雖知國會將不允緩付戰債、就余判斷、亦認美國堅持付欵後、各方面較能有益、茄氏此語、咸認可以代表國會内大多數意見、足徵兩院議員對戰債態度、仍未變於前、第觀於波拉之言、則國會中亦未　無主張讓步者、但人數不多耳、 
[英施報復於已無益]  
　　美參議員之警告 
　　路透社二日華盛頓電　美國會方面今日對於戰債之緩付、發嚴厲之言論、參議員史摩特稱、如英國於付債後對於美國貿易加以稅率上之限制、則依渠意思、受害者不爲美國、但爲英國本身云、參議員哈利遜稱、英國侈言禍患之可能性、英國所暗示積極管理匯兌或增加報復討畫之恫嚇、不能變更美國反對戰債取銷或展緩之沉靜判定云、 
[賴債乃不榮譽事]  
　　羅斯福之表示 
　　路透二日華盛頓電　國務卿史汀生與財長米爾斯在白宮會商數小時後、出語人曰、吾人尙未决定第二涉辦法云、衆料胡佛總統致國會之詞、將爲致英法之覆文、美國報紙皆甚注意英國來牒、惟知如國會不變態度、則終無可爲也、基督敎科學報之方曰、吾人終將以可悲的景象買諸世界云、紐約時報華盛頓讠電稱、胡佛總統左右鑒於英牒、大爲感動、某要人稱、如當局果有憲法職　與政治勢力則英國定可勝利云、講壇報稱、英牒可視爲對輿論而發、而輿情之反應、必須於靜默中待之云、被選總統羅斯福在大同報登載一文、謂債欵必須償付、凡有穩健常議者、當在各方面上扶助債務國、但若取銷債欵則旣不可行、亦不榮譽云、 
 
 

Page 9

 
 
[英美法要人集日内瓦重開軍縮談判]  
　　美代代表希望會議作一初步結束 
　　建議根據已成立之原則繕成公約 
　　由全體代表簽字另設小組草細則 
　　徇從德國均等要求 
　　擬成所謂居間計劃 
　　國民社三日日内瓦電　英法兩總揆今晨私人談話後、繼以英相與意代表阿樂雪之晤談、聞今日下午三人將再與美代表台維斯討論軍縮問題、赫禮歐現擬下星期二離日内瓦、麥唐納則可望多留數日、 
　　國民社三日日内瓦電　法總理赫禮歐已於今晨抵此、上午將與英首相麥唐納外相西門會談、徇從德國軍備均等要求之所謂居間計畫、㈠准德國縮短目下軍隊之在伍期限、㈡此項軍隊得依照新時代之標準重行編制、㈢設立保安團保護邊界、維持國内治安、同時德允在軍縮新公約簽字後、五年内不增加陸海軍預算、聞德·意·英三國已贊成此項計畫、惟法國之態度今仍未明、如麥唐納與台維斯力能勸法國亦予贊同、則可保德國重返軍縮會議及會議之成功、此事大約須待下星期初德外長牛賴資到此後始有决議、 
　　哈瓦斯二日日日内瓦電　軍縮會議重開以前、各方關於政治上之談話、已於今日開始進行、惟吾人所知者、僅英首相麥唐納午前與美代表台維斯會晤、午後與法代表彭古接洽而已、據參加軍縮會議美國人士之意見、美國代表之意向、在於急謀一種具體結果、外間謂其希望軍縮失敗之說、殊非眞相、美代表方面、以爲軍縮會議、已屆訂立初步公約之時期、因軍縮會議、業已通過者若干原則、各大國大可因之而促進此項公約也、至於七月二十三日軍縮會議所採之决議案、似嫌不足、各方或可即時同意先草擬一種範圍有限性質重要之條約草案、而目前不急求軍縮及安全問題之全部解决、美國人士希望在聖誕節以前、或可得到初步結果、 
　　路透二日日内瓦電　此間美國發言人今日稱、一般人以爲幂縮會成績缺乏、漸覺厭倦、美國爲興奮事情起見、已建議將軍縮會在其九個月集會中所議定之辦法、併列於一種公約中、由出席日内瓦之六十國全體簽字、至於此約之適用、及詳則之完成、不妨交常設監察委員會辦理之云、英相麥唐納今日已與美代表台維斯·法代表彭古發起五强國之談話、將决定軍縮會應否採用美國計畫、抑或進行規模更大之程序、 
[德新閣員名單施萊轍總揆兼長國防]  
　　有擬以副揆一席畀希特勒說 
　　國民社三日柏林電　新總理施萊轍將軍今午已將内閣名單呈送總統、内容尙未正式發表、據聞施自兼國防及普魯士行政委員、克洛雪克伯爵仍長財政、魯平那黑男爵仍長交通、古爾納博士長司法、卜畢茲博士以不管部閣員代理普魯士行政委員、正午後舊内閣即舉行會議、繼以留任各部長之非正式會議、逆料新閣將於今日下午宣誓成立、然後立即考慮與外長牛賴資赴日内瓦有關之急要問題、 
　　國民社二日柏林電　德國新總理施萊轍將軍、現年五十歲、出身於德國最老家庭之一、世代以軍功著稱、故施氏於十七歲即入軍隊、擢陞極速、至四十六歲即已至將軍之位、此在德國歷史上尙屬年事最輕之將軍也、施氏當歐戰時、服務於參謀部直轄之鐵道部、戰後加入國防軍、不久即爲國防部長格龍納氏最信任之人、及白魯寗内閣辭職、施氏即被任爲國防部長、蓋已深得興登堡總統之畀倚、施氏在巴本内閣中雖位居國防主任、但其實際地位之重要、確超乎其名位、蓋斯時國家社會派聲勢磅礴、時欲以暴力攫取政權、施將軍對之毫不示弱、而希特勒之素志亦終難逞云、 
　　路透社二日柏林電　新總理施萊轍現從事組織新閣、施氏擬抛棄前總理巴本所定修改憲法之計劃、並取銷社會黨所反對之减少工資令、此種避免國會衝突之氣象、衆認爲良好、而視施氏爲德國政治中之怪傑、新總理將以德國銀行路德博士之襄助、繕就關於經濟與失業之程序、衆料此種程序、可爲各方面所同意、施氏並極力拉攏國社黨希特勒、或將畀以副總理一席、聞施氏之任總理、非與登堡總統之所顧、總統仍欲以巴本執政'但巴本知原有閣員間有不願再入其新閣者、故辭不就職、而舉施氏以代、以其較可與國會融洽也、新政府將於星期二日與國會相見、屆時國會或將延會一星期、以便黨魁之談判、 
[印度圓桌會討論國防問題]  
　　總督負有管理特權 
　　歐温言論遭受抨擊 
　　路透二日倫敦電　印度圓桌會議已解决選舉權等之憲法上問題、其第二星期之考慮、大都由中央政府担負責任起至自治完成止、過渡時期中之保障辦法、前印督歐温表示英政府之意見、謂總督除管理國防與對外關係外、應有權設法以維持安寗、保護少數民族、並保護印度諸邦權利、與對英帝國其他部份之關係、印度事務大臣賀爾於辯論三日後、代表政府說明此種特權、應有限制而實施之、庶免妨及責任、會衆對於保護英帝國關係一層、頗多抨擊、賀爾聲稱、此非謂總督得於平時在印度政府與其他自治地政府間有所干涉、但所謂保護者、僅於關係緊張危及帝國政府之完整時始用之、今旣有人反對、渠當重加研究云、賀爾最後作樂觀語、謂現較初開會時更有希望云、 
[收回油權波斯舉國稱慶]  
　　俄報譽之爲勇敢行爲 
　　路透社二日德黑蘭電　波斯政府取銷達西油礦讓與權、今日已由國會贊同、城中現仍慶祝此舉、各商店皆張燈結綵、民衆結隊乘車過市、沿途歡歌、各劇場槪不收費、波斯其他各城得此消息、亦舉行慶祝、英波油公司宣稱、現正草擬報告、擬上諸股東、日内即將發表、按波斯政府於十一月三十日宣布取銷此項讓與權、因此爲波斯有立憲政府以前所許給者、故其條欵應重加商訂、而英波油公司置諸不理之故、英當局現極注意此事、因英人執有英波油公司股份甚巨、且因其油乃供給英海軍需用故也、 
　　塔斯社二日莫斯科電　蘇聯政府公報「伊士凡斯太」今日於社論中、稱波斯政府取銷英波油公司讓與權之舉、爲一重大之政治事件、該報略述波斯政府所反對該公司以特殊之會計法、減低紙面之嬴餘數、使波政府不能取得其協定中規定應得之部份、指此種手段、爲「帝國主義殖民地掠奪最險惡之一種」、又謂此問題之解决、當在法律方式之外、蓋此舉同爲一政治事件、英政府不僅將以其世界石油業中所佔之地位、且將舉帝國所有之政治軍事勢力、以凌波斯政府、是則波斯政府之收回油礦權、可稱爲一大勇之行爲也、該報結論謂「波斯政府之敢作此舉、亦因英帝國已在世界經濟恐慌下、失去其世界領導地位、不論將來交涉之結果如何、此舉顯示英國殖民地政策破裂之一徵兆、而其影響於東方國家、將更搖動英帝國之基礎也」云、 
[軍縮聲中意日添造新艦]  
　　路透二日羅馬電　意首相墨索里尼已定造新巡洋艦兩艘、每艘載重七千噸、又魚雷艇兩艘、此爲意政府今夏所核准一九三二至三三年造艦程序三萬噸中之一部分、 
　　電通社三日横須賀電　在浦賀船塢建造中之一等驅逐艦「子之日」、（載重一千二百噸）行將竣工、將於二十二日由野村鎭守府司令長官臨塲、舉行盛大之下水禮、 
[川人所受戰事損失]  
　　江津瀘州資中成都諸役 
　　無辜人民死亡達三千餘 
　　成都重慶及戰區各縣份 
　　商業損失共約七千餘萬 
　　重慶航信、川戰爆發迄今已兩閱月矣、一般好勇鬥很的軍閥、目前已殺得筯疲力倦、人喘馬嘶、不如前之激烈、大有就此結束暫行罷兵之槪、於是茫茫前途的川局、最近始有一線曙光、和平聲浪、也高唱入雲、但春靈乍展、幻變莫測、將來的局面、究竟如何、尙未可料定、第戰後各軍的情形、及老百姓所吃的苦頭、殊有一述之必要、此次川戰、聯軍方面聲勢浩大、當然會佔上風、然而損失亦頗不小、即以號稱擁有陸海空實力之二十一軍劉湘、士兵死亡、爲數甚鉅、計總其死團長五員、營長十五員、連排長一百餘員、士兵傷亡一萬一千餘、飛機被毁二架、兵艦被毀二艘、耗去軍欵約八百餘萬、其所得之利益、爲收編二十四軍獨立旅鄧國璋·四旅田貫武·五旅楊尙園·黔軍師長侯之擔等部、約共一萬五千餘人、又奪得二十四軍防地計有江津·永川·大足·濟南·榮昌·隆昌·内江·富順·瀘縣·叙永·威遠·合江·納溪·南溪·古宋·古蘭·犍爲·陽縣·榮縣·江安等二十縣、内以富順之自井鹽稅每年達四五千萬元、由劉與聯軍共同提取、爲最富裕、至产道聯軍之二十軍軍長楊森、新六師李家鈺、二十三師羅澤洲、自合力向二十四軍進攻、佔順慶、達简陽、共死團長四員、營連排長三十八員、士兵二千五百餘名、收編劉文輝部約十連之衆、佔有二十四軍防地順慶·遂寗·安岳·樂至·籣陽·資中六縣、至省方之聯軍二十九軍田頌堯、二十八軍鄧錫侯、自加入戰爭後、於成都方面猛向劉文輝進攻、發生空前巷戰、兩部死亡約二千七百餘人、鄧部之旅長刁文俊並、被擊 
 
 

Page 10

 
 
斃、國營連排長等死亡頗衆、鄧佔劉文輝防地計崇慶·雙流·仁壽三縣、鄧田結果均退出成都、田反失兵工廠、在聯軍方面算是吃虧不小者、此外無利益無損失之川軍祇川陜軍劉存厚一部而已劉在四川軍官中資格最老、此次出師加入倒劉、不過數衍聯軍方面耳、至四面楚歌損失最大之二十四軍劉文輝、旣失去防地二十餘縣、又耗損兵力二萬五千餘人、尙崛强不服、大有孤注一擲以决最後勝負之意、現副軍長向育仁、正高唱保定系團結老調、鄧田劉依然合作、正醖釀中、能否成功、尙屬問題、此次戰事聯軍和劉軍方面、損失究屬有限、共最得者、厥爲老百姓們、計江津之役、二十一軍炸劉文輝部、飛機擲彈城中、死平民二百餘人、瀘州之役更巨、人民死者達千人以上、資中之役、亦死二三百人、成都方面更巨、煤山一役、人民死七八百人、總計不下三千餘人、成都重慶及戰區各縣之商業、受戰事影響而損失者、據商界調查、共在七千餘萬以上、不知川　何九於人民、而有此　賜耳、（十一月三十日） 
[黔變中毛王實力之調查]  
　　黔省軍隊共約三萬 
　　擁毛擁王各居半數 
　　勝負之數當視後援 
　　重慶航訊、黔省自西成與李藥鏖戰後、歷時一年有餘、各部精銳損失殆盡、周死後毛光翔繼周綰軍民兩政、全省兵力、共四師三獨立旅、計廿五軍長兼敎導師長毛光翔、第一師長兼副軍長王家烈、第二師長猶國材、第三師長蔣在珍、第一獨立旅長侯之担、第二獨立旅長車鳴翼、第三獨立旅長易懐之、毛駐貴陽、王駐湘西洪江、猶駐西路安順、蔣駐北路遵義、侯駐北路赤水、易駐西路畢節、車駐東路銅仁、上年王家烈由湘回黔、迫毛下野後、即將部隊大加改編、除原不兵力外、並將在中央領得之德槍四千枝、擴編部隊、計王家烈任廿五軍長·兼敎導師長、第一師長何知重、第二師長兼副軍長猶國材、第三師師長蔣在珍、第四師師長侯之担、第五師師長車鳴翼、第一獨立旅長宋醒、第二獨立旅長籣文波、第三獨立旅長李成章、第四獨立旅長猶禹九、至各軍現在駐地、計王家烈駐貴陽、敎導師約三團、槍四千枝、軍官敎育團團長由王自兼、有學員一千三百餘人、槍一千三百餘枝、憲兵營有人槍五百餘、護衛營有五百人、内手槍一連、勾勾槍一連、手提機關槍一連、馬槍一連、特科訓練處有砲兵一營、野砲十六門、步槍六百枝、機關槍三十六挺、何知重駐湘江、兵力三團、人槍約三千五百左右、二師猶國材駐黔西安順、兵力三團、人槍約三千三百餘、本師蔣在珍、駐黔北遵義、兵力兩團另一營、人槍一千五百餘、蔣又收編川黔匪徒、共約人槍一千餘、由李德榮楊其昌雙清率領、四師侯之担、駐黔北赤水、現任廿一軍川南邊防司令、兵力三團、人槍約三千、五師車嗚翼、駐黔東銅仁、兵力三團、人槍二千餘、獨立一旅宋醒、駐黔西畢節、兵力二團、人槍二千餘、獨立二旅简文波、兵力三團、人槍一千左右、現調駐黔北、獨立三旅李成章、兵力二團、駐貴陽、人槍一千六百餘、獨立四旅猶禹九駐貴陽、兵力二團、人槍約一千五百餘、日前王家烈因非直屬部隊之猶侯蔣車等、勢力雄厚、甚感不安、且毛光翔下臺、雖空擁十八路總指揮名義、猶蔣等對之頗爲親密、深恐聯合發動、將難應付、故倡言軍費不敷、必須縮編部隊、一律廢師爲旅、以期减削蔣等之實力、猶蔣等因王平日對於直屬部隊待遇甚優、早已不滿、縮編計畫洩露後、更引起劇烈之反對、毛光翔又乘機極力煽動、各將領平索對毛感情甚佳、自然一拍即合、遂有此次擁毛倒王之一幕、毛系將領、爲猶國材·侯之担·蔣在珍·車鳴翼·宋醒·猶禹九等、兵力約一萬五千左右、其餘擁王者、有何知重·李成章·简方波·敎導師·軍官敎育團等、兵力約一萬四千左右、雙方實力相等、不過毛光翔後援較强、擁毛最力之將領第三師長蔣在珍、在遵義首先發難、陳兵烏江、對王實行威脅、並派該師章炳麟團、向王部籣文波旅進攻、雙方於十八九等日、在烏江附近新塲馬踏石雙重堰等地、發生激戰、車鳴翼師亦由銅仁出動、已抵湄潭、至猶國材、則率部於二十六日直趨貴陽、王家烈猝不及防、倉皇退出、集中貴陽附近、猶進駐貴陽後、即通電迎毛復職、毛亦由遵義起程前往、黔省政變、表面上似告一段落、惟王家烈部實力並未重大耗失、表尙集中省垣附近、戰事恐仍難倖免也、（十一月三十日） 
[蔣派員查禁十省種烟]  
　　訂定辦法呈請國府備案 
　　並令十省政府主席遵照 
　　漢口通訊、蔣委員長爲厲行禁烟、剷除毒卉起見、决定派員分赴江蘇·浙江·安徽·湖北·湖南·河南·江西·福建·陜西·甘肅··十省、督同查禁種烟、並制定「派員查禁十省種烟辦法」九條、於十二月一日呈請國府備案、並分電以上各省府主席遵照、茲錄原呈及辦法如次、 
[呈文]  
　　案查鴉片流毒最烈、歷年懸爲厲禁、比年以來、各省相率交尤、私行種植、裁制無方、毒卉遍地、向不種烟之省分、如蘇浙皖豫等、亦復所在多有、日益蔓延、本年中正督師剿匪、溯江而上、見聞所及、彌覺痛心、推其致此之由、或有少數軍人官吏縱容包庇、已屬無可諱言、至於惡徒奸商、貪利忘義、私販私售、甚爲變造嗎啡、及其他麻醉之品、製爲紅白毒丸、秘密銷行、禍遍全國、倘不謀根本芟夷之方、行將有滋蔓難圖之勞、茲訂定派員查禁十省種烟辦法九條、由中正遴派得力人員、分赴各小、督同各該省軍民長官、切實查禁種烟、先由腹地各省着手、以絕毒卉之根株、而後再及其他、所有訂定派員查禁十省種烟辦法、有派員督間查禁各緣由、理令備文呈請鑒核備案、此呈國民政府、 
[辦法]  
　　蘇浙皖鄂湘豫贛閩陜甘十省主席勛鑒、茲制定派員查禁十省種烟辦法、（第一條）江蘇浙江安徽湖北湖南河南江西福建陜西甘肅十省、應先禁種鴉片、由各該省軍民長官、負責辦理、爲促進效率起見、並由軍事委員會委員長委派查禁特派員一人、查禁專員若干人、前往各該省督同查禁、軍事委員會委員長爲辦事便利起見、得逕由其所兼領之剿匪總司令部委派前項人員、（第二條）查禁應分兩期、將屆下種時爲第一期、烟苗出土時爲第二期、屆時應由查禁特派員會同該省政府遴派專員或委員、分别前往有烟苗各縣、切實辦理、（第三條）第一期將屆下種時、有烟各縣、每縣派委員一人、或數縣派委員一人、其任務如左、㈠會同縣政府、督飭各區鄕鎭長及保甲長、於其管轄範圍内、認眞查察、如發現罌粟種子、立即沒收、其栽種人不服者、拘送法辦、㈡會同縣政府及縣黨部地方、法團等、分别於各區鎭鄕公所宣傳講演、俾人民諳悉鴉片之毒害、曁國家法令之森嚴、自行改種食糧、㈢委員於縣境内查察完竣、應會同縣長傳齊各區鄕鎭長及保甲長、諭信於其管轄範圍内、隨時親往、或派人巡視、並飭具嗣後决不發現烟苗之切結、（第四條）第二期烟苗出土時、有烟苗各縣、第縣派委員一人、其任務如左、㈠會同縣長、親赴各鄕抽查、並督飭各區鄕鎭長及保甲長、嚴切察看、如發現烟苗、立即剷除、並將栽種人拘送法辦、㈢如在匪區内人民狃於故習、貪利栽種、非區鎭長及保甲長务所能及者、應同縣長、商由該縣駐軍、帶同警察圍隊等、前往剷除、但不得藉故滋擾、㈢荒僻之區、易於偷種、區鄕鎭長及保甲長不盡廉明、尤須、 
勤加查察、更注意於區鄕鎭長及保甲長之朦蔽、（第五條）委員應將查禁情开、報告省政府及查禁特派員、每十日一次、（第六條）各縣駐軍以及地方紳首、有敢包庇種烟、致縣長不能行其職權、委員不能完其任務者、應由委員密報查禁特派員、分别商請該省軍民長官查明、伋法嚴辦、如情節重大、得由查禁特派員呈報軍事委員會委員長核　、（第七條）查禁特特派員隨時詳查各縣情形、其有歷年私種較盛、及風俗强悍愍不畏法之地方、應指派專員或親往辦理、（第八條）各省軍民長官曁各縣縣長、對於禁種事宜、有敢於忽視、或陽奉陰違、明禁暗縱者、查禁特派員應密報軍事委員會委員長查核嚴辦、查禁特派員查禁專員如查禁不力、意存敷衍、及報告不實者、一經查明、即行嚴予處罰、（第九條）本辦法自公布之日施行、軍事委員會委員長豫鄂皖三省剿匪總司令蔣中正印、（十二月一日） 
[閩邊粤軍擊退匪共]  
　　犯武平共匪被黃師擊潰 
　　信豐兵力雄厚匪未敢犯 
　　廣州通信、近日各路太軍在贛搜索贛東共匪、惟共匪近又化整爲零、分竄贛東南及贛西各處活動、瞷防軍疏懈之處、即乘虚襲擊、安遠附近、日前曾發發現共匪數百名在王母渡、擬襲攻信豐縣城、該地防軍王贊斌師除立即戒備外、并電友軍增援、因此外間有桂軍將增調周祖晃師赴信豐之說、但迄今尙未實行、想因軍餉與假道問題仍未解决之故、桂軍現時雖未移動、惟贛南粤軍爲唇齒關係計、已分兩路開信豐附近協防、三南第二軍第四師一部已北上、第一軍第二師亦由南康東出、第三獨立師由南雄出烏逕等處、是以信豐一地刻仍安全、共匪以信豐有優厚兵力、及又變計竄回贛東、襲擊閩邊上杭武平一帶、本月二十三日、匪衆三百餘人、侵至武平縣城、駐防該地之粤軍第一獨立師據報、當即派出第五團黃營截擊、傷斃共匪多名、奪獲紅旂多面、昨黄師長已來電報告敗匪情形如次、「漾（二十三）晨派第五團黃營長道仁、率隊赴上杭等處游擊、至上杭水口、遇僞獨立第三師羅桂波都　·及僞游擊隊賴清湖部、匪共約三百餘人、并有水機關槍二挻、該匪據高出抵抗、戰約二小時、匪不支、紛向吳畬赤竹嶺兩路潰竄、即跟踪追擊、至雷人畬、時已天晚、且山路崎嶇、祇得率隊回上杭宿營、查該匪此次圖犯武平縣城、不料被我痛勦、計是役斃匪十餘、傷匪二十餘名、敬（二十四）晨繼續向赤竹嶺龍溪一帶搜勦、餘情續報、職黃任寰叩敬申印、」（十一月二十六日） 
[徐州破獲製毒大機關]  
　　主持製毒者俱知名之人 
　　警備部率寗電就地拿辦 
　　徐州通信、徐埠比年以來、烟禁廢弛、警備司令李延年駐徐後、力伸烟禁、最近破獲製造海羅英機關、捕獲主犯多人、極爲社會注目、緣第九師五十二團長張瓊、於上月出發赴徐西剿匪、歸來之時、中途據土人報告、在黃口附近張家𪧲、有土劣張繼舜、在家中製造大批海羅英、銷售徐屬一帶、張團長以軍令拒毒、極爲嚴厲、當 
 
 

Page 11

 
 
　第二營長五寛、率部兩連、於八日前往張家寨搜抄、當塲查得製成之海羅英一百一十兩、烟土四十二兩、并機器等件同時捕獲主犯張繼舜·王錫九·權師姜年卿·陸顯甫·嫌疑犯高永德·張本樹·孟憲恩·岳村木·張繼勛等、又起出步槍三枝、張團長當將一干人犯解徐、呈送警備司令部訊究、經送次訊供、稱參加此項毒品製造之股東、爲張繼勛·王錫九·丁蔭周·劉炳晨·姜占魁·文少山·朱子和·周景昌·曹子庭·何子蘭等、惟各該犯除張王兩人就獲外、其餘多爲徐埠知名之人、丁蔭周爲糧米業公會主席、劉炳晨爲前銅山縣長、曹子庭爲慈善會會長、姜文朱周等亦均大商、何蘭爲上海人、職業未悉、警備部爲愼重起見、不露聲色、并電蔣請示、旋奉電就地拿辦、警備部乃於上月三 
[漢奸于冲漢被暗殺]  
　　被殺時在日兵嚴衛之下 
　　兇手爲一僞官至今未獲 
　　傀儡國混亂情形之一斑 
　　世界社譯密勒評論報云日本傀儡「滿洲國」之内訌多端、及陰謀疊出、已於于冲漢（僞樞密院院長、）之被暗殺、而得其確證、關於此事、上海若干小報曾略提及、但此外在遠東未有詳情之宣布、關於此暗殺案之唯一紀載、顯然僅見之於十月二十四號之紐約泰晤士雜誌、SimeMagazine雖該雜誌所載之姓名並未凖確、而所記案情、則顯然不誤、因居住大連之密勒報之一讀者現已寄來一該案之同様報告也、泰晤士雜誌從何處得此消息、不得而知但其所紀該案發生所在之飯館之名、顯與犧牲者于冲漢之姓名相混、據該雜誌載于冲漢由日警愼重保衛、在長春日本鐵路區之一華人飯館内進餐、突有傀儡樞密院之另一官員名李毅生（LiYiSun譯音）者闖入、李氏似曾一度任黑龍江省民政長、後被罷免、該雜誌記載中又提及另一齊齊哈爾官員之名程志遠（ChenShieh_Yuen譯音按程氏任黑省僞代省長昨報載已被日軍第二師團長多門槍斃）者、據云彼係由于冲漢之陰謀而被免官者故本案究係何人主謀、未克明瞭、所可知者、爲一「滿洲國」之大員于冲漢氏服務於日本人之下者、被人暗殺、而暗殺者爲另一華人官員、此人迄今未遭拘捕、未被法律製裁也如前所述、當時于氏在日本衛兵擁護下就食於飯館中、另一華官闖入（奪取廚房中所用之屠刀、連所于氏之頭及頸部多處、其後于因傷重、於十一月一號死於大連这滿鐵醫院中、當時兇手見目的已達、即揚長走出該飯館、而入另一飯館進餐、日警察當局竟視若無覩、不加拘捕、至今逍遙法外焉、此案旣出、日當局立卽實施檢查新聞、故在滿洲及日本國内各報均未紀載此事、僅英文日本紀錄報（英人所辦、曾約略一載、亦未提及姓名、僅猜測兇手當受法律之處置而已、卽關於于氏在大連醫院逝世之消息、亦受檢查、故如日本電報美國聯合通信社傳出之電訊亦含混其詞、 
　　于冲漢之被暗殺、及日人之不檢舉殺于之兇手、足供吾人對於傀儡京城現在情形如何之一種有興味之窺測、有一熟悉世界情事之外人近曾旅行於長春者聲稱、據彼看來、「滿洲國」首都之現狀、爲任何一國首都所未有、日人在世界宣傳「滿洲國」如何「鞏固」、實則適得其反、日人從不信任何人、凡華員之與日人同事者、卽有遵暗殺之險、當去年九一八瀋變發生之後助日人組織瀋陽治安維持會袁金鎧氏、曾告國聯調查團、謂彼處於被暗殺之危機中、常在日本軍採及憲兵之監視下、故于冲漢氏之暗殺案、益足以顯見「滿洲國」在日軍控制下之情形如何混亂而黑暗也、 
十日夜、派隊分往上述各犯家中店中搜捕、詎各犯於張家寨製造所破獲之後、有已潛匿者、結果捕獲曹子庭·姜占魁、及在周景昌家中捕獲曹翽梧·周王氏、在文少山家中捕文子呈祥·文石氏·文張氏、在丁蔭周行内捕丁子兆豐·嫌疑周玉涵、又獲大觀園夥友王瑞勤、其他則已遠颺、此一干人犯、當時一併解往警備部、分别訊問、警備部對此案之處置、刻尙在斟酌辦法、大槪不出兩途、一爲按照軍法、呈請槍决、一爲公開重大罰欵、辦地方公益、尙擬徵集地方意見、以爲决定、并聞此項製造毒品機關、初設於車站一帶、案中某某犯之家中、幾度遷移、輾轉以至張家寨、製毒機器、當時摀毀一架、其餘一　、現存警備部、曹犯已皓首銀髯、年　耳順、其他各犯、亦頗有家資、乃　爲此不法之舉、實非嚴懲不可也、（二日） 
[松江麩餅業請减營業稅]  
　　松江楓涇鎭麩皮荳餅業同業公會、因財廳征收營業稅、依照糧食稅牽征收、不堪負担特再電請財廳准予减低、原電如下、鎭江財政廳舒廳長鈞鑒、關於麩餅業營業稅請免予增加一案、經銑日電呈鈞座在案、茲奉批令内開、代銑電悉、查江蘇省營業稅暫行章程内附稅率表列糧食業、按照暫行減定稅率千分之五征收營業稅、麩餅業旣爲糧食之一種、自應照糧食業稅率征收、毫無疑義、至米麫兩種係糧食中主要品、政府爲注重民生起見、特予通融、仍暫照千分之二征收、此外不得援例、所請麩餅業仍維原有稅額一節、應毋庸謁、此批等因、奉此查糧食兩字、係指糧能食者而言、如稻梁粟麥黍稷等、卽鈞廳歷年頒發之粳食之牙帖、亦無包括麩餅業在内、則麩餅不得爲糧食之一種、甚屬明顯、批令麩餅業旣爲糧食之一種云云、純出誤會、且麩餅爲農民耕種日需物品、苟無麩餅、縱能耕種、田何能肥、田旣不肥、何由收穫·苟鮮收穫、勢必影響民生、其情節重要、實較糧食中之米麫、更爲迫切、所征稅率、自應較糧食之米麵更爲减低、以符政府顧及民生之意旨、伏懇鈞廳俯念商業凋敝、民生疾苦、以維原稅、不予加增、臨電不勝屏營待命之至、松江楓涇鎭麩皮荳餅業同業公會叩、 
[奉賢奉南劃界案之部批]  
　　奉南劃界一案、現經本邑縣黨部常務委員蔣文鶴、於昨日（二日）呈奉内政部批示内開、據本部民政司長、視察江蘇浙江兩省地方行政、及地方自治專員王先强簽呈、據該委員等呈請將南匯縣屬太平等十五鄉、劃歸奉賢縣管轄等情轉呈到部、業經本部據情轉咨江蘇省政府飭令民政廳、依照部章、迅將奉賢南匯兩縣挿花地段、切實加以整理、報部核辦矣、仰該委員等知照此批、 
[褚陳兩鄕連出綁出綁案]  
　　邑屬金匯橋東首、褚家浜鄕民章子堂、於上月二十八夜、在家晚膳、突來口操土音之塗臉匪徒十餘人、將其綁架而去、惟當時公安機關爲緝捕便利起見、暫不聲張、不意該處附近之陳家鄕地方、有富户陳春江之孫男和尙（十六歲（於隔昨（一日）從岳家探親回來、被匪徒中途擄去、至今無蹤、故縣府除已令由冬防水陸稽查總處限兩星期、務獲破案外、一方並於昨日分報主管各機關、併案緝辦、 
南滙 
[鎭長隊副毆捕黨員]  
　　本夿邑江鎭第二區一分部、於昨日上上午九時召開黨員大會、選舉省代表、縣執委會派陣錫祚監選、黨員朱光第·杜吉平·陳一飛等、赴會出席、行至沙泥碼頭相近、突有江鎭鎭長陸洪昌、縣保衛團特訓班隊副黃明江率領潘家橋公安局分駐所武裝巡士五六人、及保衛團員十餘人、各携實彈匣槍、將朱等三人、不知何故、先行猛毆一頓、然後綑綁捕去、時適有縣監察委員朱保中、因下鄕查案遇見、該黨員向之聲訴、乃勸該鎭長等自動釋放、不料竟遭拒絕、嗣有縣警察隊聞訊赶至、盡力勸喩、乃將朱等三人解縛釋放、聞該三人已雇舟來城、報請縣府騐傷、拘究、蘇州 
[紅丸主犯解省訊辦]  
　　盛家浜因有人敲許紅丸機關而發生之誤報火警盜刦、致巡官警士開槍槍殺四人慘案、此案業經地方法院、將紅丸犯警士兩部分同時宣判在案、民政廳對于此案、亦已派員來蘇一度調查、昨（二日）訓令吳縣政府、着將紅丸機關主犯郭祥林、從犯趙義泰、卽日解省訊辦、 
[侮辱救火員之交涉]  
　　蘇城北三東二等各救火會、因觀前街汪瑞裕茶葉號、在櫉窗内陳設之帮浦車模型、以小狗拖車、小猴挽車、認爲侮辱救火人員、當即報區將模型送區核辦此案救火會方面以汪瑞裕所陳設之模型、乃係遊嬉性質並無故意侮辱行爲、故亦未予置　、而引起閶區等各救火會之不滿、昨已其呈救火聯合會、提出四項辦法、㈠罰欵、㈡道歉、㈢充公、㈣開井、救聯會不日將召集大會、討論辦法、 
[徐亞伯請交保駁斥]  
　　前水上省公安一區長徐亞伯、以强盜嫌疑一罪、上訴蘇高院、番判結果、經裁决免訴在案、昨（三日）高院檢察官任光海以徐案情重大、認同院弄庭處理不當、已向离高法院提起第三審上訴、同時徐以本人在押患病、並由徐弟盛伯以母病爲　、迭呈高院刑庭、聲請對徐停止關押、刑庭據呈、以依照刑事訴訟法六十六條、仍有繼續關押必要、昨（三日）經裁决、聲續駁回、 
無鍚 
[限期各業改用衡噐]  
　　縣政府度量衡檢定員、爲積極推行新制計、曾迭次召集各業開會、集議停行方針、限期實行、本邑各綢緞洋貨莊、曾允於本月一日起改用新尺、昨日縣政府復召集油廠業陳進立等十餘業到縣、開談話會、討論改用亲器日期、並經王科長報告改用新器之必要、出席各代表一致贊成、决定限十二月底實行、 
[淮海各縣毒𦦨瀰漫]  
　　蘇省江北一帶、地處荒僻、民風尙稱樸實、社會惡習、自約嚴謹、詎年來雅片已深浸民間、而流毒百倍於雅片之紅丸、亦漸蔓延至淮海各縣、據調查所行、淮海各縣每年紅丸輪入總値已達五百萬元以上、官廳耳目不週、禁飭無交、吸者自吸、販者自販、製者自製、毫無顧忌、而紅丸深入江北民間、流毒無窮矣、據最近調查、淮海各縣、每一較大之村鎭、日可銷售紅丸十餘元、以每區十村之、則每日可售百餘元、此係就社會中一般勞動苦力及游民乞丐言之、其餘富家子弟、癮量較多、每日吸食四五元至七八元者、尙不在内、綜計淮海二屬紅丸銷數約在五百萬元以上、紅丸吸者可分三吸、甲·勞苦力流氓乞丐爲一級、乙·農工一級、丙·殷實青年家庭爲一級、渠等吸量之大小增减、均視每日　欵之多寡而定、故勞動苦工乞丐嗜量均有相當之限制、不若富有之青年可盡量吸食、目前淮海各地吸食紅丸人數、農工勞動苦力佔百分之七十、殷實之青年子弟、佔百分之三十、紅丸每罐原價本約十餘元、但販者輾轉可售二十餘元、此係指販者而言、若購原料自製、獲利尤倍之、因此淮海各縣、一般唯利是圖之奸商富紳巨賈、咸以此爲發財之終南捷徑、趨之若鶩、蘇省府默察隱弊、昨已嚴令江北各縣縣長、一體嚴厲查禁、以示决心、 
[法院長檢察官更調]  
　　鎭江地方法院首席檢察官徐爾僖、調任蕪湖縣法院、遺缺部委劉小康接充、劉因事表示不就、現司法部特調該院長黃用中氏轉任、所遺院長一缺、令由滬法院推事胡貽穀承任、胡氏定下星期二來鎭履新、該院曁檢察處兩方交代均已辦妥、靜候接替、 
[錫武澄虞聯防會議]  
錫武澄虞四縣聯防區、前日在無錫縣政府開第十二次聯防會議、出席者常熟縣長譚翼珪、武進縣長張鵬翥、江陰縣長馬鎭邦、無錫縣長陳傳德、永警二區張照南、曁水陸公安警隊代表、議决如下㈠本聯防區内、有關係之公安局隊、應依照指定會哨地點、由本處分函各縣切實施行、㈡各縣駐軍地點人數、有無變動、應由本處製定表式、分函各縣查明塡送備查、㈢本聯防區經费預算、照上年預算通過、㈣定十七日下午、在無錫縣府續開會議、 
[十二區綁刦傷人案]  
　　縣屬第十二區三四三圖鄕民周金香、年已花甲、子名雲祥、務農爲業、家道足堪温飽、前晚十二時許、闔家已入睡鄕、忽有盜匪七八人、自後門打進、三盜在外把風、其餘五盜入内、均持有手槍電筒、嚇禁聲張、分向各房肆意搜刦、金香及媳鄒氏、因逼說藏銀、被盜打傷、臨行時復將事主十三歲之孫阿榮綁架而去、昨經事主開具失單、報由該鎭公安第十一分局轉報縣府、請求跴緝贓盜、營救肉票、 
江陰 
[混兌金鐲被獲解縣]  
　　東大街寳成銀樓、一日下午、有駐鎭省保安處第三團訓練員余煌、因公赴南通回鎭、經過江陰、缺少路費、將金鐲一副、兌洋四十元五角、遂赴西外汽車站、後被店夥察出、係銅質、卽報告公安局、將余煌扭獲、同時北外天寳華銀樓、亦兌進僞鐲一副、察出追外、遂一併至公安局追究、余稱兩副金鐲、係今春向人購進當票二紙、前月在南通贖出、并不知道是假的等語、二日解縣法辦、 
[開會審查地方虧欠]  
　　縣黨部於一日下午二時、召集各機關代表、舉行審查欵產處歷年虧欠地方經費會議、查得欵產處册列虧欠總數、計銀二十二萬一千四百餘元、以帶徵五分畝捐、（敎育費除外）額徵數十五萬元、欠債相抵、并依照縣政會議决、自本年八月一日起、停止付息爲原則、尙虧七萬一千四百餘元、現擬以欵產處送交册列未徵舊欠之十七十八年份全部、以及十九年兩忙、二十年份冬漕蘆課、共計十二萬五千二百餘元併入、共額徵數爲二十七萬五千二百餘元、再以歷年成例、入折實徵、則合計總數爲二十二萬元、勉可適合、决提大會通過再查册列欠欵、似應通盤　劃、分别緩急、擬以短期借欵儘先歸還爲原則、决建議大會採擇、 
常州 
[十四區迭出盜刧案]  
　　武邑第十四區舊　北鄕沈家塘沈　林家、近爲其兩字娶媳、致惹匪徒之注意、一日晚、突有持械盜匪十餘人、至其家行刦、所有沈之媳婦房間三　、均被搜掠一空、損失甚鉅、又該區蘆墅鄕之小村地方、二日上午一時許、有吳林海家亦遭盜刼、附近居民、以盜匪横行、莫不恐慌、 
常熟 
[馬嘶橋兩肉票脫險]  
　　兩月前本邑第五區馬嘶橋地方董生保董同生家中、突被盜匪搶刦、並架去董子　元、及董解元兩人、迄今尙無下落、刻聞該匪等匿跡江北海門、經該警察隊、將肉票二名截獲、詢悉知係常熟縣人、當由該縣政府函本邑縣府、通知該肉票家屬、業經此間縣府、通知該家屬董同生、卽日會同公安局採員祁雲生、前往海門具傾 
[車夫工潮無法解决]  
　　本邑人力車、計有四百餘輛、而私人自備包車、亦有三百餘輛、來商業凋零、人力車夫營業、亦大受影響、逐日坐守街頭、難圖終日一飽、而車租繳價不能一日或缺、有此種種情形、特於本月一日下午起、一律全體罷工、街上除私人之包車外、人力車則絕跡無見、聞其目的、在要求資方减短車租、（按車租每天輛計錢七百八十文茲擬減至小洋兩角、）惟今春自人力車夫工會解散後、無團體之集合、一時資方無從接洽解决辦法、茲正在找尋車頭、互商解决辦法、 
南通 
[水警封鎖沿江僻港]  
　　駐南通海鬥省水警隊、二日將沿江之絲魚·營船·富民·長橋新開·老洪·大小各冷僻港口、一律封鎖、俟冬防期遇復啟放、其餘各港、入夜船舶禁此通行、 
[兵田案請海門執行]  
　　軍政部以通海墾牧公司、侵佔蘇鎭狼山兩營兵田三萬三千九百餘畝、已經國府核决、責令該公司按照時値繳價、否則收回標賣、令南通縣政府執行、刻悉縣府以兵田屢海門縣境、特呈請改由海門縣府辦理、 
[江陰警團來通搜械]  
　　江陰縣着匪陸掌林、在通成擒、解澄後、二日該縣復派警團來通、會同縣府警隊、赴任港搜抄藏械、 
[周佛海召學生訓話]  
　　敎育廳長周佛海二日視察省縣各校、三日上午七時、就俱樂部、召集各社敎機關職員諭話、八時起、就南通劇塲、對中等以上男女各校學生訓話、 
如臯 
[曹橋鎭盜刦傷人案]  
　　馬塘區曹橋鎭西北鄕李岳封家、於前（二十八日）夜一時許、忽有匪徒五六人、越墻而入、先將事主捆紮、旋又將夥工捆綁、並用石灰掩口、使一匪看守、餘匪均入室搜刦、計被刦去金簪一枝、金戒一只、金耳挖一根、銀鐲三副、銀練一根、大洋二十六元、票洋十五元、及零星首飾衣服等件、繼用洋燭燒傷李之兩腿、拷問銀洋、幸經鄰人覺察、鳴鐲救護、匪始携贓分頭逃逸、 
[利刀入腹產婦喪命]  
　　掘港十六總地方漁民佘長福、妻符氏、年二十九歲、懐孕足月、於二十七日分娩、難產不下、催生婆謂係雙胎、非用刀入腹、施用手術大人性命難保、佘無法聽其處理、該催生婆乃用利刀一柄、直腹内、將二孩分塊割取、產婦呼痛不止、迨胎兒取出、而產婦亦同時斃命、其夫覩此情形、痛不欲生、亦云慘矣、 
嘉定 
[包徵屠稅問題解决]  
　　本縣屠宰稅正附稅、向由馮開生承包徵收、本年地方淪陷後、省敎育經費管理處招商投標承辦、初則無人投標、繼以所投標額甚低、歷經五次、均無結果、以致久懸不决、茲第六次投標結果、縬克和以正稅七千五百六十元、敎育附稅一千八百九十元、建設附稅一千二百元、爲最多數行標、業奉省管理處核准委任爲本縣屠宰稅徵收員、於本月一日起、辦理徵收事宜、 
[嘉翔輪班開行改時]  
　　京滬路火車、於十二月一日起修改行車時刻、本縣航業公司開行之嘉翔班輪、亦同時修改、與火車啣接時刻如下、嘉定至南翔、上午五時四十分、八時二十分、十時十分、下午十二時十分、二時半、五時、南翔至嘉定、上午八時二十分、十時半、下午十二時二十分、二時五十分、四時五十分、七時十分、 
 
 

Page 12

 
 
[金永鐸被捕案市府昨向法日抗議]  
　　要求住居租界華民得法律保障 
　　金自述被架日領署後備受酷刑 
　　呈請市府要求向日方提出交涉 
　　日領已發逮捕狀法領正在考慮 
　　市政府因日便衣警擅入法租界捕人、已非一次、於昨日下午三時、向法日兩領署提出抗議書、金永鐸並發表其被捕經過、茲分誌於後、 
[市府抗議]  
　　市政府致法日兩領抗議書、於昨日下午三時同時送出、據市府發表消息、關於日領署便衣偵探在法租界擅捕金永鐸一案、市府於出事日、已向法租界當局及日領、口頭抗議、昨（三日）日、吳市長復派秘書耿嘉基·赴法總領事署提出書面抗議、内容略稱、金永鐸係已歸化中國之籍民、法當局竟任日本便衣偵探、持械夥刦、非法逮捕、殊深駭異、貴總領事對於租界居民、本有保護之責、故此項事件發生、實深遺憾、希望貴總領事對於本案、予以嚴切之注意、俾住租界内之華民、得以安居、并得享受中國法律之保障云云、 
　　中央社云、市府復以此次日領署便衣偵探非法逮捕歸化中國之金永鐸、不獨使金永鐸個人受辱、且事前未經通知中國政府、即對中國政府表示不敬、故市府於昨日下午、亦向日領提出抗議、要求日領道歉、並賠償應有之損失、且須保證以後不得再有同様不幸事件之發生、 
[張主任談]  
　　據市府情報處主任張廷榮語中央社記者、金永鐸呈請營救之呈文、早於前日送達市府、金永鐸確係歸化中國之人民、現雖經法領與是方交涉釋放、但中國人民居住於法租界者、爲數至夥、租界當局應根據中國之法律、保障華人之安全、故自金永鐸之呈文到府後、市府即决定向法領提出書面抗議、使中國人民住居於法租界者、得以安居、但此案之主動者、出於日方、故市府除向法方提出書面抗議外、並向日方提出書面抗議、該項抗議書、俟到達日領後、再行發表云、 
[被捕經過]  
　　金永鐸於釋放後、本擬與記者作一度晤談、但因無相當時間、乃改由金氏自行草擬一文、述其被捕經過云、有自稱粤籍人名黃展英者介紹一廣東革命家周某於其姪金哲、於上月三十日下午八時約會、黃周至後、復稱有一李某係某友人、於是相偕外出、候四十餘分鐘、忽有日便衣警七人闖入、即將本人架登汽車、馳至日領署、入一小室、由日人二開始審詢、另有一大室、内有多數武裝警士在旁戒備、彼等所審詢之要點、在致注重二項、㈠滬朝鮮革命黨人之秘密地址、㈡東京及虹口兩炸彈案之與謀人等、本人對此均答稱不知、日警因即加以極刑、因之頭及兩手均有傷痕、彼等足審詢約歷四小時之久、餘均靜待交涉云云、據國聞社謂、金已挈眷離滬遠避矣、 
[呈市府文]  
　　金永鐸代表律師蔡曉白、昨呈市政府云、爲呈請事、竊具呈人、於十一月三十日受金永鐸（即金澈）及金哲委托辦理向法領交涉釋放、金永鐸亦於是日七時許、由日領送交法領、即時釋放、全賴鈞府極力交涉之結果、查金永鐸自被日便衣兵綁架至日領館後、嚴刑鞫訊、面部手足、均有傷痕、腰背等部亦多青腫、現已居住醫院診治、决非最短期間、所能治愈、查金永鐸金哲等、自民國十八年十月歸化中國、執有聯字第六十七號國籍證書、該證書當由具呈人親送法方證明、金等實係中國國民、此次日人無理擅捕中國國民、又施毒刑拷打、蔑視公理慘無人道、深堪痛恨、嗣自知理曲、即行釋放、其承認違法、業已證據確鑿、毫無欵義、事關國權民命、至大且鉅、爲此呈請鈞府、即向日領提出嚴重抗議、要求以書面正式道歉、並保證以後不得再有同様事件發生、至金永鐸被傷醫藥費用、聲明予以保留、被日探搜去之鈔票五百六十元、金錶一隻、自來水筆一支、呢大衣一件、圖章一顆等等、請交涉發還、以便具領、謹呈上海市政府、 
[金澈履歷]  
　　金澈字永鐸、年四十二、從事革命工作、已歷十九年、爲韓國金羅南道咸平人、年二十二、即畢業於東大法律專門學校、憤日之併呑韓國、乃從事光復運動、於二十三歲時、離韓來滬、與海上韓國志士、從事敎育韓國子弟、當一九一八年歐戰告終後、即於是年十一月二十六日、在滬組織新韓青年黨以期光復祖國、金任該黨財務委員長、是年即與金奎植博士、同被派送巴黎留學、旋即秘密返韓、與天道敎主孫秉熙相約獨立、並發獨立宣言、不幸未果、乃又於一九一九年二月回滬、結合同志、組織臨時政府、金任財務委員長、翌年、改任交通總長、其餘臨時政府改制、復任法務部長、軍務部長、財務部長等職、三年前組韓國獨立黨、任該黨財務部主任、其爲人急公好義、具民族思想、爲韓人所尊敬、惟無子、即以其姪金哲爲嗣、民二八年十月五日、入中華民國國籍、持有内政部聯字六十七號歸化證書、金自此以後、即不復參加韓國革命工作、已三數年矣、 
[日方嚴緝]  
　　大陸報云、日領事署警務處、昨已塡發逮捕狀兩紙、送至法總領事梅禮靄處、請求逮捕金澈及其姪金哲、惟日方控以何罪、尙未能探悉、料必與政治活動有關、至法總領事署昨日下午接到日方逮捕狀後、仍在考慮之中、尙未命令捕房逮補二人、 
[捕房起訴]  
　　法捕房曾請日領事公堂將星期三擅捕金氏之相内·山崎及乘汽車在逃五日人、治以應得之罪、刻正待日人堂之答復、聞法捕房對此七人、欲控以武裝綁架之罪云、 
[馬占山再電滬各界]  
　　一息尙存誓當奮鬥到底馬現間道赴札接洽一切馬占山將軍、於昨日電朱慶瀾氏、請轉滬各界、内有一息尙存、誓當激勵部曲、奮鬥到底等語、電去、（上略）前承分神氏收存滬行慰欵、并承電張總裁飭令速匯、刻已陸續匯到、第一批計六筆、共流洋二萬一千八百九十三元有零、第二批計一筆、共七萬元、即巴達維亞僑胞捐助、經史·穆·王·杜·諸先生接洽收交者、除已塡具印收、郵寄該行、并另電僑胞曁史等致謝外、知關圻注、謹電奉聞、占山一息尙存、誓當激勵部曲、奮鬥到底、以期勿負我公曁海内外同胞援助之熱誠、現已問道赴札、與翰章·香閣、商洽一切、嗣後如何進行、再當續聞、馬占出叩、 
[南京路昨日小紛擾]  
　　青年黨舉行紀念當場有數人被捕昨有形似學生商人工人等模様十餘人、在南京路浙江路口、舉行示威運動、先由預先埋伏之兩青年、在交叉街口紅綠燈下、燃放爆竹、一時僻剥聲大作、兩旁五彩標語傳單、紛紛落下、行人觀者雲集、同時四圍集合之羣衆、大呼口號、一時交通斷絕一行人頻頻議論、紛擾約十五分鐘、後由西捕派車到來驅散、並聞捕去嫌疑數人、旋即恢復秩序、事後有函致各報、悉係國家主義派中國青年黨舉行該黨九週紀念、并主張對日作戰云、 
[李景縱昨乘試航成功機抵滬]  
　　談西北航線已試航成功 
　　决本月十五日正式開航 
　　日日社云、交通部總務司司在長李景樅氏、前日由平返京後、於昨午（三日）日二時半、乘試航機飛抵本埠、日日社記者、昨特往訪李氏於其私邸、據談、交通部長朱家驊因鑒於西北遠處邊陲、强鄰接壞、物產豐富、易啓覬覦、若不急謀開發、殊不足以固疆圉、而惠邊疆、惟開發要圖、無逾交通、故對於歐亞郵運航綫之西北段空線、認爲必須提前辦理、又因鑒於東北郵政封鎖以來、中外人士寄歐郵件、爲節省時間、每不能仰體政府苦衷、紛向某方所設之非法機關投遞、期由西伯利亞轉歐、反致得權外溢、故對於提前趕辦西北空線、足以督促歐亞郵運航線之完成、尤認爲至關重要、但歐亞航空公司、自本年六月改組以來、匪特對於擬闢航線、屢次試航、皆歸失敗、即對於已成航線、亦幾停頓、朱氏以此種現象、殊與公司負責人員缺乏專門學識經騐及駕馭外人能力有關、故除於履新之日、即電召機航組主任史密德到部、面授機宜外、并以本人爲商訂中德合辦歐亞航空郵運合同及第一次試航西北成功之當事人、對於歐亞航空公司及西北情形、較爲熟悉、令由本人負責督促史密德、限儘十一月底將西北段試航工作完成、以便籌備、於三中全會開會時、正式開航、現試航機已於十一月十八日飛抵肅州、二十日抵哈密、二十一日抵迪化、二十五日抵中俄邊境之塔城、二十九日飛回肅州、本月一日飛回西安、二日、飛回南京、因朱氏已於一日夜因公來滬、本人特於今日（即昨日）率同史密德及試航西北成功之飛機飛來上海、當面復命、并商議關於本月十五日正式開航之一切應行籌備手續云云、 
[李馥蓀談南洋旅行聞見]  
　　僑胞熱心愛國各界宜與合作李馥蓀君頃在地方協會講述其南洋旅行聞見爲錄如次、此次往南洋、係因送女赴歐留學、便道察訪當地情形、且余曾經手南洋僑胞救國捐、亦須向該地人士作一報告、抵新加坡後、卽轉赴檳城、居四日、承該地開會歡迎、余則代上海難道謝、僑胞愛國熱誠、梗可欽佩、年來雖經濟狀况不佳並不减其救國勇氣、卽工人亦然、凡在新加坡經商致富者、多以檳城爲久居地、其優良住宅、全屬華人所有、門前佈置、均係中國舊式、嘗見懸掛書某姓字様之大燈籠、如前清退職官吏之邸第、彼處僑胞、曾詢余以後救國捐應匯交何人爲妥、侠卽答去、請滙交朱子橋君收下分配、最爲相宜、該處有工界僑胞十餘人、携欵交余帶回祖國、交經收機關、爲救濟之用、又有霹靂商會、派代表携銀萬數千兩、託爲代收轉付、僑胞對於外悔、甚爲關切、報紙宣傳、亦不遺餘力、該地華僑、閩人最多粤人次之、旋赴新加坡、居八日、中華總商會及各幹事、分别設宴歡迎、余因曾代爲處理捐欵、以報告未印就、不能帶去、僅以紀念村照片示之、且告以分配用途、甚爲滿意、惟英屬馬來半島（即新加坡檳城）等處設有華民政務司、專管華人事務、對於華人捐欵性質、非常注意、經此照片證明、益堅其捐欵救濟難民之信任、華民政務司、说相晤談、次日、余曾往訪、於捐欵情形、詳爲解釋、南洋方而事業、爲錫鑛與橡膠、現在橡膠價落、從前每磅値一元八角一分、現跌至每嗙値六七分、工人生活日艱、每日僅得工資一二角、而橡園主破產者甚多、失業工人愈增加、去年該地政府、遂將失業僑胞、关還祖國、約共二十萬人、送還時、予以衣食川資並少數生活費、現已限制華人入境、當地取締外方來人、宣傳政治活動甚嚴、謂易使商業混亂、至於取締華工、實係經濟衰落之故、橡園荒蕪、出賣出押者、不知其數、現正設法籌盡改種波羅密及米糧、陳嘉庚君、經營橡皮廠、原爲籌集厦門大學基金、使福建敎育、得與江浙相侔　故一般人均尊爲偉大人物、陳君極爲熱心愛用國貨、仍持工人態度、並爲余詳述國貨布疋、或質料不堅、或尺幅較狹、應予改良、自哇太華會議以來、英國於屬地貿易、注重保護政策、英屬南洋出品銷路、可望轉機、僑胞因處熱帶、生活較易、市面倘有轉機、即可改善其生活、以前僑胞敎育不甚發達、故組織不甚健全、現已略見進步、據報、往年僑胞滙欸回國、多時約有三萬萬元、與國民經濟關係、實至深切、故吾人必須與僑胞合作、以圖整個國民經濟之復興、其合作辦法、首須以餘資援𦔳華僑事業、俾得維持、以待轉機、並爲設法推銷產品、如橡膠及橡膠製件等、至銀行業務、則因該地華僑設立之銀行、已足應需要、國内各銀行、似不必再往設立分行、以免無謂之競爭、計九一八後、匯回捐欵、共有二百萬元、如在市面盛時、當可得六七百萬元、僑胞可分爲三種、（一）由國内前往者、愛國心最爲熱烈、（二）生長在外、曾經回國者、亦具熱忱、（三）生在當地從未回國者、對國事不免淡漠、此亦無怪其然、所以第一種僑胞、負担最重、有願回國經營者、余勸以仍在當地發展爲佳、該地華人、實佔最大努力、英人甚感謝華人經營之力、從前興盛時、新加坡市政府、收入甚豐、往往超過預算、迄今市庫儲欵、猶極充裕、而收入之欵、則什八也自華僑、南洋華僑、有若是偉大之功績與根深蒂固之基礎、而對於祖國、復關懐深切若此、吾人對之、千萬不可岐視、請史會長運用新聞紙力量、鼓勵各界、以謀與僑胞合作、 
[援助義軍團體叢訊]  
　　聯席會議　上海東北義勇軍後援會、昨日下午四時開第二次常務保管監察聯席會議、到者俞希稷·貝祖翼·陳培德·林廉侯·禇慧僧·潘序倫·陳亞夫·黃任之·馮少山·等、公推褚慧僧主席、沈碔夫紀錄、㈠主席報告存欵實洋十萬零七千七百五十三元、除已經訂購物品八萬元外、尙存二萬餘元、㈡潘序倫提議印微信錄、仍以九月底止、繕正後、交監察會校對、及審查後付印、㈢陳培德提議本會所收捐欵、交與團體或個人轉交東北將領者、應將該項東北將領之親筆收據、交本會審查備案、議决照辦、次並討論其他重要問題、暫不發表、六時散會、 
　　監保委委會　遼吉黑熱義勇軍後援會、二日是午七時、假香港路銀行俱樂部、舉行監察曁保管委員談話會、商討會務進行、出席者李烈鈞·薛篤弼·章乃器·嚴叔和·王漢良·譚毅公·蔡郭景鸞·張鵑聲·王志聖·肅思之·張密·等二十餘人、首由常委張鵑聲報告會務狀况、曁籌募計劃、繼商議對於保管捐欵及審查賬目等各委員、均有縝密主張、並先行擬定辦法再舉行正式會議討論、次由監委薛篤弼說、略謂、「遼吉黑熱義勇軍之忠勇抗日、在飢寒與槍彈缺乏重重困苦之下、與日本帝國主義者浴血抗戰、凡屬國民、莫不奮感、而應充分給予實力上之援助、本會能不顧困難、負此使命、甚望諸位要抱有始有終艱苦卓絕之精神、努力進行、義勇軍抗戰不休、東北之失地不收復、後方之援𦔳工作、便不能終止並且更要避免一般團體的積弊、要作眞正的救國工作、尤其關於捐欵的收支、要處處公開、使得全國民衆、都了解·都信作任總要便前方眞正抗日之戰士、得着民衆的接濟后由王漢良·譚毅公·蕭思之·等相繼演說、至十時餘始散、 
　　常委會議　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨日早午十時、在該會所舉行第二次常務委員會議、公推李登輝主席、討論事項、㈠遊藝募捐大會、應如何進行案、「議决、」組織籌備委員會負責籌備㈡聘請遊藝會籌備委員究、「議决」通過、㈢遊藝募捐大會經費預算案、「議决」由籌委會擬定、交下次常會討論、㈣定期招待新聞記者案、「議决」通過、·㈤規定會常會日期案、「議决」每週星期三星期六下午国四時舉行、 
　　電請出兵　東北義軍救護隊通電云全國各同胞各報館各團豐公鑒、日帝國主義者、挾其暴力、蹂躍我國土、侵略我主權、旣陷東北、又毀淞滬、舉國人士、莫不痛心疾首、幸賴十九路軍抗戰於江南、義軍浴血於東北予暴日以重大打擊、然日帝國主義者、因未能達其侵略目的、其武力政策、依然不變、仍露其猙獰面目、思欲將我國土一舉而併呑之、而國聯最近情勢、决議將李頓報告書提交大會討論無論運用如何、於我國家更毫無益之可言、國勢如此、外交形勢又如此、生死存亡、近在眉睫、救亡之計、惟在國人、願吾全國民衆、一致武裝起來、准備最大决心、努力於實力上之援𦔳工作、要知關外義軍、血戰於冰天雪地之下、尤應予精神上之援助、與夫物質上之接濟、蓋義軍存則國存、義軍亡則國亡、吾人爲愛護國土計、爲民族、生存計、尙祈政府速調關内大軍、出關殺賊、民保持我領土完整、主權統一、吾人須秉此主張、努力奮鬥、萬勿作求人之念、國家幸甚、民族幸甚、 
　　捐欵踴躍　林純卿·柳士英·同益祥·富珍號·元利號·以上各捐洋二元、王子中捐洋五元、洪渭卿·陳頓齡·蕭浙銘·宋富貴·曹安亭·倪奎才·杜增輝·丁樹範·林遠清·躉興順·無名氏·震太新·萬太新·德泰·豐源·裕承永·以上各捐洋一元·萬俊·萬禹鼎·宋福培·沈保經·順泰·成記·正德·振餘·以上各捐洋五角·李寳元·劉昌中·朱仁·唐連玉·孫藻身·沈雪瑞·莊亞良·張家杜·王位民·陸曾耆·金鼎銘·李煦曾·張知仁·李慕萓·以上各捐小洋二角、黃永詳捐小洋四角、張濱欽捐洋一角、運發捐洋一元、兆豐·榮太·聚源·峻餘·正豐泰·復太昌·吳榮記·義豐當·德昌元·以上各捐五角、 
　　著書助捐　汽車學術界之中文書籍李君嘉善、留學美國有年、研究汽車學、返國後服務國内汽車界、學騐均富、最近編著實用汽車電學·及汽車構造與修理二書、其内容之豐富、與著述之周詳、堪稱學術界之珍璧、現已出版、由四馬路現代書局代售、每册售價一元五角、李君願將所售之價、除印刷費外、餘槪捐𦔳東北義勇軍救護隊云、 
　　鬻書捐助　紹興人阮墉、熱心愛國、長𨽻草正各體、鐵盡銀鈎、不亞軍南宮、現願將書例一律捐𦔳東北義勇軍救護隊、 
　　交通隊訊　東北義勇軍交通隊、自本月一日開始審查甄别報名隊員以來、應徵者極爲踴躍、茲於昨日已告畢、共計合格八十五人、均爲退職軍人、或工商界青年、已趕製服及預備一切應用物品、一俟完竣、卽請義軍駐滬聯合通訊處主任劉丕周稍加訓練、定下星期内即行出發、又該隊以首批出發在即、經費尙無着落、故已定日内假西門共和大虐院舉行盛大游藝會三天、所有海上著名各種劇藝及電影明星等、均已接洽、允參加表演、票價每券一元已開始發售云、 
[招商局四棧案交涉將開展]  
　　雙方已經非正式接洽　 
國聞社云、招商局出押四棧一案、過去期間、雙方均取冷靜態度、研究　法律要點、以資應付、記者昨從可靠方面得到消息、招商局與美商中國營業公司、現下從事於非正式接洽中、其正式交涉期、則離期已不遠矣、 
[昨日航空大徵求盛况]  
　　參加童子軍計共二五四隊一二七○人 
　　各校熱心學生臨時要求參加救國工作 
昨爲市童子軍舉行總動員航空大徵求日、參加男女童軍計二五四隊、每隊五人、共一千二百七十人、上午九時、由外灘開始工作、各商家對於建設航空鞏固國防、莫不深表同情、自願加入中國航空建設協會爲會員、下午微雨、然各童軍精神極好、紀律整飭、租界巡捕、盡力保護、頗爲可感　、總辦事處設三馬路慕爾堂童子軍團本部、由航空建設協會派殷芝齡·徐同鄴·張藩·會同市童軍汪剛·冷雲樵·金炳泉·等三十餘人駐團、日夜辦公、沿途照料事宜、組有交通隊担任、昨日所分送之印刷品、計有航空特刋、（市童軍總動員徵求號）、航空建設協會慨况、及志原書等、共五種、每種印萬份、尙不敷應用、另有正誼中學等數十校學生、臨時自願加入工作、由敎職員率領到會、請願分派地段、該會以此次徵求、係指定由童子軍担任、將來另訂日期、專俾各校學生參加、請願學生、乃唯唯而去、可見救國運動、深入人心、凡中國民衆皆應負起責任、青年學生、爲中國之主人、自不能放棄其職守也、有若干隊童軍、因所派地段太短、頃刻即已走遍、要求加派路徑、其熱心航空如此、下午五時、各隊絡續到會、報告工作經過、成績均極優良、各隊　徵求統計、尙未製就、容緩披露、并聞該會昨日接得外埠如南京杭州等處各學生團體來函、響應上海市童軍之所爲、各在本地舉行同様工作、使民衆均明瞭救國之眞義、 
 
 

Page 13

 
 
[廢止内戰會分電各省常務委員]  
　　請其來滬出席會議 
廢止内戰大同盟會總會、定於本月十日、舉行第三次常務會議、昨該會特分電各省市常委、請其屆期來滬出席、天津分會代表楊豹靈現已到滬、 
　　分致各常委電　天津吳達詮先生·重慶李奎安先生、廣州蔡昌先生·鎭江陸小波先生·于小川先生·杭州金潤泉先生·漢口周星堂先生·蘇汰餘先生·王毅靈先生·浦心雅先生·余蓉樵先生·太原武和軒先生·北平周作民先生·南京濮仰山先生·吳貽芳先生·長沙胡庶華先生·傅岳奇先生·南昌徐槐青先生·香港馬文輝先生·青島宋雨亭先生·蕪湖吳興國先生·武進林俊保先生·均鑒、本會第三次常務會議、定於十二月十日、在滬舉行、前經專函奉告、現屆會期已近、用特再行電達、務希台端準期赴會、共商進行、如有議案、並祈先行惠寄、俾便預爲編印、至台端萬一因事不能出席、亦請照常委託代表、以利會務、母任翹盼、立候電復廢止内戰大同盟會總總叩、 
　　津會常委到滬　天津分會常務委員場豹靈、因出席第三次常務議會議、報告津會成立經過、並代表張伯苓張品題雍劍秋三常委、已於昨日由京來滬、赴會接洽、現該會已定於本月七日中午歡迎楊氏、並舉行値日常委談話會、商議常務會議一切準事項、 
[瑞領升任駐日代辦]  
　　將於明年一月赴任繼任駐法領署主事瑞士駐滬正領事譚禮克、（A.Daeniker)現奉命升任駐日代辦、譚氏在滬多年、曾代理總領事甚久、中央社記者昨日往訪譚氏於瑞士領署、作下列之談話、問、閣下現升任爲駐日代辦、未知何人繼任貴領事職、答、從非正式方面所得之消息、由現任駐法領署主事赫芝勒（Hurzeler）調任、惟尙未接到政府之正式訓令、問、閣下何日赴東京就新職、答、現定明年一月底、赴日就職、問、閣下在離華之前、未知對於敝國之印象如何、答、余甚景仰貴國之文化與哲學、兩月前、余赴北平遊歷途經濟南、曾往曲阜、晋謁孔廟、余深望將來中西之文化溝通後、日益發掦光大、問、中日糾紛、現正由國聯調處、以閣下之觀察、將來將如何解决、答、對於此點、余未便發表意見、惟從報紙上得悉、各小國均竭誠擁護國聯盟約九國公約及非戰公約、則中日之不幸事件、將來當可得到公正之和平解决方法、間、閣下現將赴日、深望能將敝國人民愛好和平之心理、及維持正義之决心、傳達於彼國朝野、答、本人頗願將貴國人民愛好和平之心理、與維持正義之决心、傳達於日本朝野、並望中日兩國之邦交、日益親善云、 
[救濟東北難民游藝會]  
　　童子軍冒雨出發小學生購劵熱烈小畫院着手製繪本市市商會總工會·律師公會·會計師公會·等四團體主辦之救濟東北難民游藝大會、自由童子軍開始出發銷劵以來、成績頗佳、各界認購者亦極踴躍、而尤以小學生爲最多、茲將各情分誌如下、 
　　童軍冒雨出發　此次游藝劵、由市商會、郵務工會·滬甬輪船茶房工會·四區繅絲業工會·等童子軍、分組出發、銷售以來、成績極佳、已超過額定數目、昨日雖細雨濛濛、但各童軍仍精神抖擻、分向南市法租界、各區商店住户按户銷售、晚間並至各大旅社及酒樓妓院等處勸募、同時並作救國宣傳、聽者咸爲動容直至十一時始行返會、 
　　小學生購劵熱　自該會登報測騐愛國心理後、先後接到認購游劵函件、已不下數百餘件、其中小學生尤居多數、計有楊厥芳·朱芝軒·孫美成·白鑫培·董慧儂·王家聲·丁志超·楊虚方·蘇文奎·等三十八人、昨日該會又接邵菊英·楊德祖·葉天民·等來函認購、於焉可見一般小學生愛國之熱烈矣、 
　　平劇組將開會　游藝委員會委員長王曉籟以平劇節目、頗關重要、急須討論、預爲編排、爰特定於六日下午六時在杭州飯莊、召集各票房負責人、舉行會議、計被邀者有雅歌集·中華公·申商·知音集·大同·聖約翰·郵工·正誼·律扣等二十餘票房、 
　　會塲積極佈置　此次游藝會、爲擴大救國宣傳起見、特在會塲中設東北小書院一處、佈置東北難民痛苦現狀、及義軍作戰情形、由美術專門學校及藝術家張辰伯·張聿光·孫雪泥·等主其事、茲悉關於該項應用材料、業已採辦就緒、着手製繪、預計一星期内、即可竣事、其他另關京劇場跳舞塲、亦已開始動工、積極從事佈置云、 
午集 
[兩游藝會均救濟東北難民]  
　　本埠實業界領袖所組織之午集同人、鑒於東北災民、宛轉谥鐵蹄之下、浴血奮鬥、天氣日趨嚴寒、救濟刻不容緩、爰擬發起一游藝會、並徵集各國貨工廠日用出品、抽彩贈送、俾於賑濟之中、復有提倡國貨之機會、用意良善、聞該集將二十二年一月二日假座湖社舉行、現正積極籌備云、 
[友聲團]  
　　今日下午一時、肥聲旅行團爲援肋東北　難同胞、假座四馬路天蟾舞毫演劇、由名票友胡亦孟·戎伯銘·王金奎·王振銘·郭　　·范叔年·吳老　·朱愁士·諸君表演平劇、中華口琴會吹奏口琴及該團國樂組絲竹等節目、聞所售券價、悉充作捐金、籌備各費、均由該團自任、劵分一元·二元·兩種、槪可臨時門售、 
[救濟東北難民昨訊]  
　　本埠東北難民救濟會捐務組、經派員指導各業同業公會、舉辦月捐運動後、成績異常可觀、茲悉下列各業公會、亦正在進行中、彙誌如後、 
　　絲廠業　該會經沈驊臣君、擬定勸募辦法、計各廠員工資薪提成、定百分之二、每月約可集得三千餘元、廠方自願認捐、第月亦當在千元以上、聞此項辦法、俟開會通過後、卽可進行云、 
　　呢羢業　由執委葛傑臣主持、已募得四百元、送交中國銀行、特匯東北、聞尙同業認定之月捐、说正在收解矣、 
　　修造民船業　該會推定葉竹山·張章根·於政等、向各會員進行勸募、 
　　牛羊業　該業推陳廣海·張文鰲·顧禮堂·顧益農·朱聲茂等、連日分頭出發、向各會員勸募月捐、聞已認定有六十餘家、其他亦將次第捐認云、 
　　皂業　該會推派張祖培·張梅軒·翁榮炳·楊熊占·項繩武·等、分向各皂廠勸募、進行甚爲積極云、 
[國府水災會堤工落成察勘紀（六）]  
　　察勘第三區　江新輪於十二時半鼓輪上駛、下午四時抵馬家窩、開始察勘第三區工程、第三區堤工、全段長約二百八十一又十分之四公里、完成土方、共爲二百八十四萬三千二百九十二方、計用云洋十二萬三千零五元五角九分、災工人數達四萬零一百二十五名、其區域揚子江南岸、自秋浦縣方家洲至大通鎭、北岸自宿松縣洲頭鎭至六百丈、以廣濟圩堤工工程最大、由棕陽鎭起、經馬家窩等處、志達安慶、長計九十公里、提闊達八米突、蓋圩内數萬畝田地、均資以爲保障也、 
　　江岸之崩落　抵馬家窩後、即僱舳板至北岸、視察廣濟圩、當時在舳板中目睹北岸泥沙崩落甚速、霎時發現缺口、登岸後步行約里許、始達新堤、沿途均爲極厚之江沙、如行口北遵上、入地陷落寸許、塵沙撲面、江邊这之舊堤全部崩毀、新堤亦多爲沙質築成、故已低落寸許、堤面雖較普通闊一倍許、然以沙質之易崩、恐終不能持久地、據席德炯君言、此地多量泥土不易覓得、雖備有輕便鐵道及小貨車、仍無辦法、故不得已攙用沙質、現堤之兩旁則用純粹泥土、庶不至太易崩壞、又江岸沙土之崩落、影響於堤工至巨、若不設法籌築跳水壩、使水流激攫之力量减低、則日夜崩落、一年以後、沿江田地悉將沒落、新堤更無論矣、此應促政府特别注意者也云云、 
　　匪區視察團　關於蔣軍事委員會長招待之四省匪區視察團事件今日經許世英·李組紳·聞蘭亭·等詳密磋商之後、决定將勘察團全部加入、並於午後電蔣、報告組織成立經過、並希派員招待、定名曰籌募豫皖鄂三省匪區臨時事義振會視察團、由許世英領銜、略謂、今次水災會察勘堤工、沿途匪徒絕跡、居民樂業、想見鈞座剿匪之功、代表等同深感戴、現議决全體加入視察團、自即日起、乘察勘堤工之便、兼爲視察匪區、訪問居民所受匪禍之痛苦、抵漢後、即當晋謁、謹先奉聞云云、又抵安慶後、同時電滬、報告組織成立經過、（三十日晚錢華由安慶發） 
　　勘察團由九江致宋代院長電云、南京行政院宋代院長鈞鑒、過京辱承榘訓、並飫郇盤、無任感謝、同人等離京上駛後、仍沿江查勘兩岸堤工、地方完整、工程堅實秋成豐盛、萬衆騰歡、感戴明德、實無旣極、我公領導有方、尅完大業、同人等尤所欽仰、刻已離潯西上、續行勘察、知關鈞注、謹電奉聞、堤工勘察團全體同人叩東、印 
[許世英等電告視察行程]  
　　本市雲南路仁濟堂上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會接視察代表團許靜仁等由漢口來電云、上海三四七八王一老·王曉老·吳市長·陳藹老·葉譽老·鄭韶老·黃涵老·張嘯林·杜月笙·趙晋卿·三公、黃伯度兄、并轉各常委諸公均鑒、英等今晨抵漢、即勘察漢市堤工、沿途堤峽修築、均極堅實、豫皖鄂收復災區視察事、俟謁見蔣委員長請示後、再行奉聞、賤軀健好、諸乞釋念、許世英·聞蘭亭·李晋·叩·江 
[中英庚欵會昨開第十一次常會]  
　　中英庚欵委員會、於昨日上午十時許、假香港路銀行公會、開第十一次常會、出席者有委員長朱家驊·副委員長馬錫爾·董事葉恭綽·曾溶浦·劉瑞恒·及總幹事杭立武等、討論歷一時半、至十一時三十分始散、據總幹事發表、常會所討論者、完全爲處理會務、并未涉及其他、會議决一案、凡借庚欵所購材料、應酌斟情形、加蓋董事會符號、此外鐵道部之借欵案、現已由財務委員會將此項報告送到、準明日上午九時、仍假銀行公會開大會、討論此事、俾屆時得以通過、又聞交通部爲建設無線電台、亦向該會借欵、惟爲數不多、大約不久即右提出討論、 
[宜賓輪在上江失火]  
　　船員傷斃多人旅客幸無傷害本埠美商捷江公司之宜貿號輪、由四川之重慶開回上海、本月一日船至宜昌下游三十五哩地江面、岸上有土匪發現、上江外輪向有水兵隨護、船上架有機關槍、以備萬一、當時該地土匪先向宜賓放槍、意圖襲擊、船上水兵亦回槍對敵、詎土匪改用土砲轟擊、船舶當被擊中一彈、砲火遺入貨中、立時起火失愼、而延僥頗烈、船主命各船員水手、奮力救火、一面開快車趕赴漢口、並避匪區、下級船員中因救火時而受傷者、及遭火烟窒息而死者、聞共有四五人、該輪於二號趕到漢口、船中之火已經救息、上海公司得聞此項消息、已電漢查詢此事之眞象、一面命其卸清漢口貨物後、速回上海修理、旅客方面、幸無傷害云、 
[市商會電請嚴緝沿海劇盜]  
　　市商會昨電行政院曁江浙兩省府去、本月二日、據會員上海市火油業同業工會函稱、頃據敝會員光華火油公司函開、敝公司由帆船運赴蘇浙兩省之油、均須出吳淞口、經過各處洋面前於十九年十一月間被盜匪在吳淞臨海等處、連刦三次、二十年四月間、又被刦一次、共計損失六七萬元、雖迭經懸當、呈請兩省水陸軍警機關嚴行緝辦、顧盜匪多未就獲、贓油起出甚鮮、影響營業至鉅、本年六月以來、洋面盜匪益復猖獗、敝公司運往閳口之油、計六月二十一日由新永和船裝三對桶散油一千五百對、（按）對卽　聽）九月二十八日由單順利船裝聽油二千對、十月三日由安順船裝聽油一千九百對、均先後在南匯川沙白龍港金山等處洋而全數被刦　此經呈請各該管軍警機關派隊嚴緝、時越數月、盜贓迄無一獲、似此搶刦迭見、緝捕廢弛、商運失其保障營業前途、何堪設想、爲此函請貴會據情轉函上海市商會呈請國民政府行政院、令行蘇浙兩省政府、轉飭沿海水陸軍警、會同嚴緝、務獲法辦、並追贓給領、俾維運輪而恤商艱等語據此、查海盜横行、於今爲烈、敝會員之油船屢遭刦奪、實駭聽聞、若不　加勦　、則商運前途、胥將裹足、爲特據情函請鈞會尅日轉呈國府行政院、迅令蘇浙兩省沿海党局會同嚴緝、一面咨令海軍部轉飭就近軍艦、加意巡邏、庶獲贓盜而戢筣愚等情、據此、查近年來海盜猖镢、確爲不可掩之事實、各業運貨被刦、報由屬會呈請主管官署緝究者、年必數起、但眞能獲盜追贓、置以重典者百不一聞、今火油業運油蘇浙兩省、近一二年間、被刦已達七八次、竟無一次獲案清辦、該業屢受損失、貽害已屬非小、若長此緝務廢弛、不加澈底動捕、則運貨商聞而裹足、影響於商貨轉運、及地方治安更大、理合據情電請鈞院貴府鑒核、俯賜令行沿海一帶、嚴加搜捕、務獲法辦藉清盜風而安商旅、無任公感、上海市商會、冬叩、 
[華電工潮和解絕望昨請仲裁]  
　　社會局已將案卷送呈市政府 
華商電氣公司工人要求加薪勞資糾紛、自經社會局召集調解委員會調解不成立限雙方在外自行和解、於上月三十日以前、呈報銷案逾限仍無結果、社會局昨向雙方調查、知和解實已絕望、因即依據勞資爭議處理法第四條之規定、備文將該案全部卷宗、備文呈送市政府請仲裁、同時並分别訓令該勞資雙方、飭即知照、靜候仲裁、 
[參加芝博會徵集商檢出品辦法]  
　　實業部頒發 
　　我國參加一九三三年芝加哥百年進步紀念世界博覽會、前經實業部分令所屬各機關、遵照準備出品、上海商品檢騐局奉令後、以搜集商品檢騐成績、陳列芝加哥博覽會、係吾國政府辦理檢政對外之整個宣傳、出品應如何準備、至關重要、爰呈部請訂定出品大　、令各檢騐局遵照辦理、以期步趨齊一、出品精審、旋奉指令、預備工作、可由各局分任、仰卽妥攊大綱、呈候核奪、該局經卽遵令將此項大綱擬就、呈由實業部審核修正、並分令各局遵照辦理、依期呈送、茲照錄其辦法如左、 
　　參加芝加哥博覽會徵集商品檢騐出品辦法㈠整個檢政之進展由本部商業司用圖表表示、並用文字說明、㈡各局歷史及進展之經過、自各局開辦時起至二十一年年底止、由各局用简明文字叙述、㈢各局組織系統、由各局用圖表表示之、㈣各局局所、由各局攝取影片表示之、㈤各局設備、由各局逐部攝取影片表示之、㈥各局檢騐商品發展程序、由各局用圖表表示之、㈦各局各檢騐處工作之分配、由各局用圖表表示之、㈧各局檢騐方法、由各局用文字叙述各局歷年成績、由各局用圖表表示各局工作狀况、由各局依其程序、攝取影片表示之、㈨各局檢騐成績、應用實物表示者、其數量依（參加芝加哥博覽會籌備委員會徵集出品規則第七條辦理）其準備工作由各局分任、規定如左、（甲）果實毛皮毛絨羽毛芝蔴油大蔴油天津檢騐局担任、（乙）豆菸葉凍肉動物油脂骨角筋膠、由表島檢騐局担任、（丙）棕及桐油棉子油、由漢口檢騐局担任、（丁）棉花茶葉植物病蟲害革皮睗衣肉類蛋品花生油茶油絲綢、由上海檢騐局担任、（戊）桂皮　材、由廣東檢騐局担任、㈩各局出品、除照前開各條規定外、關於其他附屬事業、如農塲血清製造等亦得比照第九條之規定、酌景出品、㈩㈠圖表以長六十五公分寛五十公分爲標準、照片以長二十七公分寛十九公分爲標凖、（有特别情形者昨酌量加大）陳列品之數量、無論圖表照片、均應力求商明、至文字之說明、尤重清晰、㈩㈡各項出品限於二十二年一月十日前、送本部商業司審查整理、彙送微品處、 
[實部全國實業調查]  
　　江蘇省全部告竣 
實業部前爲發展全國實業起見、將舉行全國實業總調查、令國際貿易局辦理、該局局畏何炳賢、當即極進行、先從江蘇起、始於九月一日起、分江南江北兩大區進行、江南區三十一縣、業於十月間查畢、江北區三十縣、内分四分、區第一區調查員蕭國騶、擔任啟東南通如臯東台泰興泰縣等縣、第二區趙健、擔任江都高郵　應淮安淮陰泗陽各縣、第三區馬驥伯、擔任豐縣沛縣邳縣宿遷銅山等八縣、第四區陸國香、擔任鹽城漣水東海贛榆等數縣、調查主任爲侯厚培、各地人員、業於日内先後返滬、江蘇全省六十一縣、現已全部告竣、刻正在趕還編　中、内中工業一編、卽將付印、大約中文本、年内可以出書、聞此次調查、材料頗爲豐富、所預定之重要表格、各縣大致均已齊全、調查時期統一、均爲三個月内最近之情形、各縣府各局各公私機關、於調查人員到達時、又均能力予協𦔳、故除三數處外、進行尙無十分困難、在現在缺乏此項材料之時、將來當可供各界之重要參考、現參加編纂工作者、約二十人、書名中國實業誌、江蘇省、不日様本印出、該局卽將發售預約云、 
[外米徵稅案先决問題]  
　　首須國内產米自由流通 
外米徵稅問題、喧傳已久、但尙未聞有具體辦法、國民新聞社記者、特往訪國定稅則委員會負責職員、探詢最近情形、據云、十月間、財政部曾在南京召集全國民食會議、參加者爲中央有關各部會及江浙閩皖贛鄂六省代表等、要會人員、亦經參與討論、在會議時、曾擬有外米進口稅率一案、現時政府對於此案、聞以民食問題、關係重大、尙大愼重考慮之中、蓋產米有餘省分與產米不敷省分、利害稍有不同、必使有餘省分之米、可以源源供給、而後不敷省分、方無仰給外米之必要、亦不致有民食維艱之虞、然欲使各省米糧能以羨餘補不足、又必先將各省禁米出省之向例、及各省米照捐稅、一律取消、並將交通不便運費高昂等問題、加以改善、而後國同產米、可以自由流通、屆時外米徵稅、方可有利無弊云、 
[災區火險索賠會記]  
　　上海市災區火險賠欵索賠委員會、昨晚七時在六馬路一號開全體委員會議、胡一波主席、報告最近工作槪况、及洋商方面對於賠欵問題迄無表示、保户不能不謀積極方法、報告畢、嗣卽討論各案、决議如下、㈠推胡一波牟月秋兩代表向執行委員會要求、甲·召集全體保户大會、繼續索賠、乙·推派代表向中央政府請願、㈡組織宣傳隊、至長江一帶各大商埠宣傳洋商保險公司之黑幕、議至九時始散會、 
 
 

Page 14

 
 
渡船沉 
[落水十餘人]  
　　僅救起七人六七人失踪 
　　德士古小輪肇禍結果 
　　昨晨、德士古小火輪、在浦江内撞沉渡船一艘、溺斃搭客多人、茲將調查所得、記述如下、 
　　撞船情形　德士古火油公司之第一號小火輪、昨晨六時、自海關碼頭載客、開往高橋沙本公司碼頭、於六時十餘分、駛至楊樹浦江面第十七號河筒附近、適値由浦東開來之新雲飛小火輪、拖帶渡船一艘、係向浦西開來、其時風浪甚激新雲輪係向下水行、而德士古小輪迎頭駛去與新雲飛輪又過、乃撞入新雲飛輪之拖船上、渡船被撞破裂、立即侵水下沉、 
　　渡船沉沒　渡船被撞、即行道水下沉、渡船内所乘者、均係由浦東來滬水旅客及工人等、當時隨渡船沉沒而跌入水内者、共有十餘人之多、此事發生以後、德士古小輪與附近之水巡捕房、爭往救護謹、而各舢板亦往打撈落水之人、 
　　救起七八　當塲經水巡捕房及各舢板等撈起之落水男女、共有彭關桂、三十一歲、丁廣與、四十四歲、沉妙齡·余昭侯·二十六歲、張蔡氏、二十五歲周長福、四十五歲、張朱氏、四十九歲、共計七人、以各人均受有微傷、即送往仁濟醫院包紥敷藥後、仍各歸云、 
　　溺斃多人　查新雲飛輪所拖之渡船内搭帶之旅客、當塲落水者、共有十餘名、除救起七人外、尙有六七人失踪、經水巡捕房一再設法打撈、但未有尸體獲見、故死者確數、尙未能證實、新雲飛輪在出事後、已報告江海關河泊司、而被害與失踪人數、業在詳細調查中、準備向德士古公司交涉、並索償撫䘏也、被撞壞之渡船、已沉在浦江中矣、 
[全國藝展進行]  
　　昨開理事會議 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、昨在中社二樓、開理事大會、計到汪亞產·兪寄凡·兪寰澄·錢厓孫雪泥·胡祖舜·劉士熊等十餘人、公推兪寰澄主席、首由胡祖舜報告開辦以來之經過情形、次即討論事項、㈠分發徵集作品啓事案、議决、以普及全國爲標準、㈡定期招待海上藝術界案、議决、定七日晚五時、假功德林素餐、㈢聘請各組主任案、議决、聘高道源爲總務組主任、劉天予爲宣傳組主任、李祖韓爲展覽組主任、黃警頑爲交際組主任、㈣發行宣傳特刋案、議决、聘請汪英賓·朱應鵬·周瘦鵑·嚴獨鶴·張聿光·謝承平·徐蔚南·陳小蝶·邵洵美·等五十餘人、爲編輯、議畢散會、 
[暗殺案兇手之一十九歲之廚司]  
　　已自市公安局提回供謂借錢不遂誣攀 
皖人小劉、於七月二十二晚九時許、在榆林路吉祥里口納凉、被人開槍仇殺、業經榆林路捕房華探長陸根生·探目謝萬芳·先後拘獲案犯孫連福·及淞滬警備司令部迎提之主使犯王忠德·等、經第一特區法院訊押各情、已屢誌本報、尙有兇犯厚生（即韓森、又名小老漢）、在華界豐林路四十八號門牌保安處充當廚司、捕房前派探欲將該犯移提未允、謂須通知吳市長等詞、前日、捕房接得市公安局電話、着往移提、捕頭飭陸探長馳赴該局、將韓犯帶回、昨晨解至第一特院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告由獲案之孫連福供出當時王忠德各發給手槍一支、銀洋五十元、同往將小劉開槍擊死、斯案係沈推事承審、現請庭上詰問後改期併訊云云、質之韓森供、年十九歲、皖籍、與孫連福素識、吉祥里小劉、被孫槍殺、吾未同往、事後渠至保安處、向吾借洋十元、擬逃避他方、以作盤川不遂、因此積隙誣攣、餘供支吾、捕房張律師起稱、被告在捕房已經承認、綠有供單、當即呈察、趙林魚推事諭仍還押、候與孫連福等併案解訊、 
[蘇財廳變更猪捐徵收法]  
　　樓復民來滬疏通無結果 
　　江蘇省財政廳委派徵收通如靖泰猪捐專樓復員民、因鑒於各該同業堅决反對非法徵稅、特於昨日由南通來滬、向本市鮮猪行業說明、現在徵收實况、請予諒解、未有結果、聞樓氏並已變更徵收方法、即將原來之沿江設卡、改爲統一徵收、每猪不問大小、一律以値二十元估價、依照千分之十例、每只徵捐二角、與從前辦而未通之特種營業稅稅則大致相仿、按特稅稅則牲畜類規定、爲大猪估價十七元、小猪五元、以千分之二十計算、大猪應納三角四分、小猪應納一角、現在則將估價額增高、而將比例額减低、其收入額每年以猪五十萬頭計算、合估値一千萬元、可徵稅十萬元、又據樓氏表示、現可减爲以千分之八爲徵收比例、惟通如靖泰鮮猪業代表、昨仍召集各代表開會討論、堅决反對云、 
[三省募捐復音]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時籌振會、前曾分發捐册、向各機關募捐、昨日所接之復函如下、㈠江西省政府主席熊式　復函云、奉函並捐册二本、惟敝省凋散之深實與三省相若、民生痛苦、尤未忍言、只有將原册奉璧、並頪銷號、㈡南京市長石瑛復函云、頃准函送義振捐册等由、查前准貴會電請勸募、業經撥捐二百元、勢難再捐、㈢蒙藏委員會復函謂、本會前准南京市黨部函請勸募豫皖鄂匪區災民、當經分向本會職員及所屬機關勸募、所有捐欵、業經解交市黨部轉解、相應將捐册奉還、 
[市商會請撤消皖省米照捐]  
　　市商會昨電持政院曁財政部、請撤消皖省米照捐、原文云、南京行政院財政部鈞鑒、本月二日據安徽旅京同鄉會陷代電内開、本月二十六日、國内各大報、爭　民食調節協會上宋代院長效電一文、諸公關懐民食、維護民生、海内人士、鼓舞若狂、皖人聞之、同深欽感、查調節民食、首重流通、要着尤在免除捐稅、效電言之綦詳、本會不再贅述、今歲產米省份、大都豐收、商人旣迫於金融之緊縮、農民復感於米糧之苛征、杜塞出路、裹足不前、米價日落、人心益慌、縱卽設法挽救、尤恐緩不濟急、乃安徽省政府藉詞恢復變相之厘金、設立糧食出境管理局、民食每担計征六角、雜糧每担計征三角、加五浮扞、武裝勒捐、大江南北、密佈稅網、罡國民政府二十年四月三日明令於罔聞、復　蔣主席十九年十二月宥日通電之誡勉、尤與先生曁民食調節協會之正義主張、根本牴觸、若不據理力爭、民食前途、農村經濟、何堪設想、除由本會分呈行政院蔣委員長、懇請明令安徽省政府尅日撤消、以重功令外、尙希賜予有力之聲援、作有利調節之實現、病商害民之萬惡厘金、豈容復活於今日之中華民國、鍾山滬水、不乏明賢、仗義直言、寗居人後、事機急迫、幸勿漠視等語到會、查米爲百貨之一、出境有捐、等於厘金變相、每担收費六角、按照今年皖省米價、殆已征至百分之十、尤爲厘金病商時代所未有、皖雖多匪、何如贛省、贛省自今歲豐收、田　收人增加、已將米閱捐裁撤、是皖省更應　統隣封、剔除批政、否則洋米無稅、源源輪入、而本省農產過剩、　過不通、適以連農村之破產、　人民於絕境、匪患蔓延、正思收拾、奈何飲酖自甘、𦔳長亂階、合返迫切電陳、仰祈鈞院部　核、俯賜令行皖省將米照捐即予停罷、賣爲公便、上海市會叩冬、 
[大東大北太平洋三電報局又起工潮]  
　　工人提出條件九項資方表示堅拒絕 
大東大北太平洋三洋商電報局全體投遞工人、前爲要求加薪、曾發生罷工風潮、近復因要求改良待遇、經由工會向資方提出條件九項、未蒙允許、迭經推派代表洽商、亦無結果、工人羣情　慨、醖釀工潮、將作更進一步請求、茲紀各情如下、 
　　九項條件　全體工人近以生活困苦、經上星期開大會議决、身資方提出改良待遇條件九項如下、㈠增高起首工資爲二十六元、㈡每人立卽加工資六元、㈢嗣後工人每年晋級一次、第次加薪三元、共晋十六級、計最高工資爲七十 
[一男一女火警跳樓跌傷北河南路失愼]  
　　公共租界北河南路海寗路四一二號門牌義昌永煤炭號、昨晨三時五十分許、不戒於火、烟霚迷漫、烈燄飛騰、竟延燒比鄰泰成米號·永豐夾板號·鼎昌汽油燈店·周發祥銅錫店·至華一工廠·而止、因該工廠房屋係實砌磚牆、不易着火、同時救火員已着手施救、故得保全、因時値深夜、居户都在酣睡中、驟聞火警、都亟於逃命、有一男一女、因跳樓跌傷、均經救護車送入醫院醫治、其火約在五時左右始熄、計焚去房屋四間、 
四元、㈣每年年底、給予工人年償金一次、其辦法請照郵局規例、㈤工人退職時、不論被公司停職或自退、一律給予年份相等之退職金、（例如服務滿十年者、給予十個月工資之退職金、餘類推、）㈥工作時間應規定爲八小時、㈦星期日及其他封關値日値班、應以雙工計算、㈧公司津貼工人房租、每人每月五元、㈨公司每月津貼工人俱樂部開支四十元、 
　　致公司函　三區電信投遞業工會、根據會員要求、卽致函三公司當局、請求允納、原函云、逕啟者、工人等服務貴公司、歷有年所、平素竭誠鑒忠、努力工作、未敢稍懈、諒早在貴總理洞鑒之中、茲者工人等以生活程度日高一日、凡百貨物均已增價、卽以電車一項而論、昔日起首車資、只須銅元三枚、今已增至七枚、較前增加一倍有餘、其他食衣住日用之物、莫不陡漲數倍、故如郵政海關火車等機關之員工、如適應生活需要、早已增加工資及房貼、茲據調查上述各機關之工人、其最低薪率、均在三十元以上、房貼一項、猶不在内、而工人等起首工資、以前僅十八元、最近雖蒙貴總理體念工人生活艱難、增加工資二元、但最高之數亦不過三十餘元而已、在最近百物昂貴之時、此區區者實差生活需要遠甚、不但無以養家、卽個人之需猶感不數、籌思再四、不得已提出請求九疑、伏希貴總理予以接受實行、工人等幾經考慮、此項請求、極其合理、並未越出情理之外、而於貴公司經濟並無影響、嗣後工人等生活上卽無憂慮、卽可安心樂業、努力工作、以求業務之發展、面達勞資共存共榮之目的此不特十人等之榮幸、抑亦貴公司前途之福利也、諸維鑒納、並祈示復、無任貯盼之至、謹致大東大北太平洋電報公司總理、　　資方拒絕　公司方面自接到工人請求後、並無確切簽復　工會方面乃派趙延齡等爲代表、向總理彭生接洽、但亦遭堅拒、故全體工人羣情償澈、今日將作更進一步之請求云、 
[法大同學會開會紀]  
　　上海法大同學會於昨晚六等三十分、召集第五次執監委員及設委員、開聯席會議、出席委員張秉　·唐豪·顏鴻熙·周文璣·周是膺·潘浙·朱扶九·姚谷喩·戴繼先·俞文卿·吳學鵬·朱素荨·蔣介民·等、公推朱扶九爲主席、戴繼先紀錄、茲將提案錄之於后、㈠主度報告開會宗旨、及吳凱聲先生函復對於推舉担任名譽委員、表示謝意案、（議决）存查、㈡報告徵求會員數額僅五十餘人、尙有半數餘之同學、未經徵得、應如何辦法案、（議决）查照舊案、分别通知各設計委員、繼續微求新會員、其有徵得者、應於三日内書面報告、㈢顏鴻熙委員提議設計委員會之會議、究由何人召集、應規定召集人一案、（議决）由各委員輪流召集、㈣唐豪委員提議確定設計委員會性質、爲一、諮詢機關、二、恊𦔳執監會機關、其職權則爲設計委員會作成决議、提交執監會議、再以會議方法、由主席者負下次召集會議之責、請討論案、（議决）通過、㈤又唐委員提議給薪聘員担任本會幹事案、（議决）保留、㈥又唐委員提議加聘名舉會員案、（議决）對於增聘名譽會員一點無異意通過、㈦周文璣委員提議會員質疑事件、應如何處理案、（議决）本會特設法律研究委員會、如有法律疑問、亦得提交本會研究、㈧朱素萼委員提議下次開會地點如何决定案、（議决）就本會會所開會、㈨戴繼先委員提議復興母校校舍問題、如何辦法案、（議决）暫行保留、𧬆畢、遂散會、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知茲特分誌之、上海新聞報館代收惠英學校學生招倉鳴捐大洋一元、盧君林捐大洋六角小洋四角銅元廿坆、壟圖根捐大洋一元、黃繩福捐大洋五角小洋二角銅元七十五枚、周德續捐大洋一角銅元一百九十一枚　王光遠捐小洋六角銅元七十一枚、徐鶴鳴捐銅元五十五枚、張國興捐大洋一角小洋一角銅元四十七枚、　陳儉良捐小洋二角銅元三十五枚、徐根囝捐銅元一百零七枚、柳著文捐銅元五十枚羅培枝捐銅元七枚、顧桂生捐小洋四角銅元陸枚、沈雪根捐小洋二角、陸成基捐小洋二角銅元七十六枚、錢汝棠捐銅元三十枚劉福兆捐小洋二角范錫國捐大洋一角小洋一角銅元六十枚、張夏生捐小洋二角銅元八十枚、彭耀先捐大洋一角銅元七十枚、陳錦華捐大洋二角小洋十角銅元三枚、鄧應沛捐銅元三十五枚、梁學全捐小洋六角銅元十三枚王啟愷捐銅元三枚、程棣權捐銅元二十五枚、羅子成捐銅元十枚、徐根祥捐銅元十六枚、李金和捐銅元十枚、邵光裕捐銅元二十二枚、葉寳珍捐大洋七角小洋六角、勞瑞珍捐大洋五分銅元十枚、趙馬利捐大洋三角小洋四角銅元三十枚、唐文寳捐小洋二角、金利利捐大洋二角小洋六角、郭琼玉捐大洋五分銅元十枚、黃佩珍捐銅元二十九枚、無名氏捐小洋二角銅元五百十五枚　共計捐洋十六元五角二分、美孚行華同人月捐二百七十元一角、盛同春捐洋四元、繁求小學學生捐洋二元六角、陳熊捐洋二元五角、秦晨光施南山捐洋四元、市西小學全體學生捐洋十元、戚云文捐洋一元、王養恒捐洋五元、華意公學初中一乙二十八同學捐洋七元七角、范佐思捐洋五角、雀牌記捐洋十元、小鴻捐洋八角、慨然捐洋四角浙江實業銀行代收鄭少玻捐洋六元、梁嘉明捐洋十元、林阿模捐洋二元、李佐庭捐洋二元、上海四　　妓女歟···女工歟：各執一詞 
[夫妾脫離訟]  
　　妾亦未嘗不願脫離只求還私蓄二千元紹興人魏志昌、現年三十四歲、在英租界石路朱富里二號開設協豐綢莊、經銷德興·勝旦·勝亞·等三織綢廠出品各種國產絲綢、營業甚佳、積資頗富、娶同鄕婦陳氏爲室、生子女各一、子名寳金、今年十八歲、女名翠娟、今年十四歲、佳居法租界恒慶里二十七就門牌、魏於民國十七年間、在張家浜德興昌綢廠任賬房、與該廠 
　　織綢女子　蘇州人朱素貞（今年二十七歲）發生戀愛、不久即娶朱爲妾、於是年十二月間、賃屋於斜橋惟成里五十四號、實行同居、現遷徐家　路十七號、曾誔生一女、旋即夭殤、近魏另有所戀、忽生喜新厭舊之心、指朱酷嗜賭博、不堪同居、延律師代理具狀第二特區法院民庭、聲請調解、勸令脫離夫妾關係、其聲請書略謂、聲請人於民國十七年前遇對造人於么二妓院 
　　怡紅院中　其名爲小素琴老五憫其火坑之苦、出資代爲脫籍、詎伊野性難馴、賭博成性、私將聲請人所有之財物典賣揮霍、適聲請人外出未歸、對造人恐被查覺、竟自投浦、意圖自盡、當被捕拘入老巡捕房、嗣經友人朱姓代爲領回、其父亦來求情、并立有悔過書、内載明若嗣後再發生賭博情事、不加改悔者、即無條件脫離關係、不圖爲時未久、乃竟故態復萌、 
　　無顏對人　自願照約求夫以次脫離關係、近又悔約、不時前來吵閙、故意敲詐、不堪其擾、爲此請求鈞院准予判令脫離夫妾關係云云、法院據狀、於昨日上午十時、由李受益推事開民三庭調解、聲請人魏志昌由律師代到、陳述請求調解脫離經過情形、對造人朱素貞偕代理律師馬仲南到庭、據朱稱、丈夫魏志昌、　　毫無良心　他從前娶過兩個女人、皆不久離開、娶我已第三個了、同居後、非常虐待、我現已被他弄得無衣無食、只好挻死、他前曾在地方法院告過、要我還他衣飾、因他的理由不充分、判决駁斥、後來即將我抛棄不顧、我到伊店中向他要錢、始終不肯給付、因之我借債度日、有一次我尋到八仙橋鹹肉莊上、見他在吃烟、 
　　有一女子　靠在他身邊、他見了我、即動手打我等語、繼由朱之代理律師稱、查對造人前在織綢廠做工、斯時聲請人亦在該廠任賬房、因而認識、旋被勾引成姦、遂納爲妾、現在聲請人聲請書内所稱朱在怡紅院爲妓女等語、全係揑造、可請調查、且聲請人前在地方法院訴朱返還衣飾、業經判决駁斥、可聲請人、　　存心遺棄　對造人云云、並將他院判决書呈案、官問朱素貞願意脫離夫妾關係麽、朱答、我受苦甚深、願與脫離、惟我有私蓄二千元、被他取去、現在他還我錢、即可脫離、否則不能、至此庭上認爲、調解不態成立、諭着另行起訴、明銀行代收惠君捐洋四元、五豐同人捐洋一元三角四分、盛沛鄂捐洋二元、李音文捐洋二元、林忠震捐洋念五元、上海中南銀行代收姚時捐洋一元、上海新華銀行代收姚向予捐十元零一角、黃星球捐洋十元零零六分聯美烟葉公司同人捐洋一百十五元、上海和豐銀行代收勝記捐洋二元、潘銘璋捐洋一元、後援會經收處代收樸滿救國團四號陳文康捐洋一元六角四分、王順南包元創王明芳禮金移助洋二元、平湖縣黨部捐洋一百廿元、潘增捐洋十元、上海交通銀行代收龐練生捐洋十元、上海永安公司代收甄富隆捐一元、黃仰英捐洋一元、林子祥捐洋五角、侯　洲捐洋五角、韋德光捐洋、一角聶文邦捐洋二角、永箱同捐洋一元五角、梁榮森捐洋一元、無名氏捐洋三元、丁智生捐洋一元、甘志偉捐洋五元、馬捐洋一元、周繼發捐洋二元、上海市高會代收忍　捐洋一元、商夜學生陳　祥捐洋一元、商夜學生張靜谷捐洋一元、商夜學生屬迪良捐洋一元、愛國者捐洋五角、梅溪洋學顧黃茂捐洋二角、朱榮祖捐洋一元、商夜學生吳明夫捐洋一元、張子康捐洋二元、趙福昌王輔庭捐洋一元、王章懌捐洋一元、李　靈捐洋五角、沈冠一捐洋二角八分、　業銀行代收王惠卿捐洋二元、永記捐洋二元、上海銀行代收志記捐洋十四元、楊讅章捐洋二元、向叔保損洋一元、局尊輝捐洋一元、章志培捐洋一元、沈信卿捐洋十元、許克誠捐洋五元、白蕉捐洋五元、陳允熙捐洋一元三角、蘇惠林捐洋一元五角、姚一定捐洋二角、施承功捐洋一角、黃軼　捐洋一角、江問漁捐洋五元陳星梁捐元三元、張哲夫捐洋五角、歐陽晶捐洋一元一角、錢雪菴捐洋五角、黃養峯捐洋一角、後援會經收吳邁捐女緞花帽一只、女皮棉襖一件、女毛葛背心一件、愛國居士捐舊呢大衣一件衛生褲一條、舊黑皮都　一付、　呢腿布一付、舊女棉旗袍一件、舊女單衣褲各一件、舊女夾襖一件、陳樹棠捐舊西裝絨衫一件、舊頭繩衫一件、昌興公司捐乾糧袋三百九十一個、帆布床帆布五十八張、嘉善公安局捐舊呢黃軍衣一套、黑軍衣一件、灰布棉襖一件、戰區災民收容所捐紅色棉織毯子一百四十條、傳爾育捐舊灰布單軍衣褲二套、舊乾糧袋一個、舊腿布二付、舊綠呢腰帶二付、范伯森捐舊棉袍子舊棉襖各二件、舊棉馬甲一件、徐藴粹女士捐舊男女棉夾單衣五十四件、愛國人捐西裝單褲四條、西裝單衣二件、西裝女單大衣二件西裝夾短𧝋一件、小西、裝夾大衣一件、小西裝馬甲一件、中國濟生會捐舊軍衣一千一百件、程之會捐舊軍呢大一件、舊呢軍衣褲一套、舊腿布一付、乾糧袋一只、布水瓶一固個舊呢腰帶一條、舊呢軍帽一頂、　 
[高橋頭班輪渡改時]  
　　市辦浦江輪渡、自十月十六日起變更班次後、其第一班係於清晨六時三十分、由高橋開赴上海、近因日晷縮短、高橋第一班乘客頗形寥落、故於本日起、除後逢星期一該班照常行駛外、餘日停駛、 
[無線電紛擾謀整頓]  
　　先開非正式會備向當局建議 
字林報云、滬埠無線電界之紛擾狀態、亟宜加以整頓、刻已有人邀集有關係方面、於星期二聚餐、開一非正式會議、作初步之預備、屆時希望中國播音恊會將派三人、代表聽衆、無線電商人協會亦派三人、代表商人、法租界播音台派代表一人、上海市政府及兩租界當局各派非正式代表一人、共同討論管理無線電之具體方法、備向中政府及兩租界當局建議云、 
 
 

Page 15

 
 
[說書競賽會給獎]  
　　敎育局長主席致詞勸勉分趕甲乙三等各别給獎　　上海市敎育局主辦集一次說書競賽會結束後、昨（三日）在市立民衆敎育廳演講廳舉行給獎式、上午九時開會、到敎育局潘局長、各說書人員評判員及各界來賓等二百餘人、主席潘局長、紀錄呂海　·丁守棠·行禮如　、先由潘局長致開會詞、略謂社會敎育、比學校敎育還要重要、因爲無論男女老幼、隨時都有受社會敎育的機會、尤其是各位的技術能領導全社會民衆、故各位對於社會敎育、是否有極大的責任、過去士大失常不膺與說書人爲伍、致無形的成爲二個階級、所以本局這次舉辦說書競賽會、引起社會人士對說書人員的重視、並提出意見三點、第一、要明白自己的責任、第二要有實際有益的貢獻給社會、第三、要推陳出新、温故知新、材料務求適應時代潮流、　解詳明、聽者心領神會、繼由陳科長報告會務經過槪况、次分别頒給獎品、個人有獎章獎狀鏡架等、團體有獎贈光裕潤裕兩社之鏡框、次由評判員徐申呆指導、來賓市黨部委員童行白、及郵局王厚禄等演說、對於說書人員、多所勉勵、給獎時各說書人員歡聲四起、鼓掌不絕、最後由光裕　裕兩社代表致詞答謝、十二時禮成、攝影而散、茲錄此次參加競賽人員成績表列後、參加競賽人員成績、依姓氏筆　简緊爲序、（超等十一人）沈儉安·張福田·郭少梅·黃兆麟·程筱舫·趙筱卿·趙稼秋·劉天韵·蔣如庭·韓士良·魏鈺卿、（甲等二十九人）、王再良·王似泉·田怡良·朱介生·朱耀祥·朱耀良·汪云峰·李伯康·吳均安·余筱霞·周筱春·周玉泉·夏荷生·徐雲志·姜鳳笙·唐鳳春·唐鳳岐·陸鳳翔·陸小·翔·許繼祥·張雲亭·湯康伯·馮子美·葉聲翔·楊仁麟·趙鶴蓀·鄒森章·鍾笑農·魏含英·（乙等九人）、朱伯雄·李漢章·林少章·胡錦帆·凌幼祥·唐竹坪·陸鳳儀·黃鶴峯·張毓華·（额外兩人）王蘭笙·李爕堂、 
[因公殞命之警士姚紹裘出殯記]  
　　吳市長等致送花圈挽聯 
上海市公安局一區一所求新廠請願警姚紹裘、於本月一日下午七時許、下班外出、行經小南門外張家衖附近、因拘捕盜匪、爲盜開槍擊中左胸、受傷倒地、旋經該所長警、將其車送上海醫院、乃因受傷要害、旋即殞命、前日由上海地方法院派員檢騐後、即於當晩大殮、昨日下午一時許舉殯、市長吳鐵城及各機關各團體、并南市各商號、均致送花圈挽聯、不下數百起、柩從上海醫院出發、經裏馬路至十六舖、折入東門路、達中華路、復行向南、至大南門外江淮同鄕會暫厝、再行運柩返籍安葬、當時市公安局長文鴻恩、及督察長軍樂隊警察大隊一二兩區及各該分所、並保衛團等、均前往執紼、聞姚警現年二十三歲江北鹽城人、在一區一所服務年餘、平日辦事勤愼、頗得長官嘉許、此次慘遭盜匪擊斃、家中遺下寡妻弱子、景况至爲蕭條、故文局長除從優撫䘏外、决將所獲兇犯、請法院從嚴法辦、 
[胡蝶商標尙待評决]  
　　華南社請再審查 
華南化學工業社前以胡蝶女士肖像、作爲商標、呈經實業部商標局審定在案、嗣因家庭工業社、謂仿其無敵牌及蝴蝶中西文字各商標、提出異議、業由商標局審定、判令撤銷胡蝶商標、詳情已誌昨報、嗣悉華南化學工業社以胡蝶女士肖像商標、與無敵牌商標、毫無相混之處、而其蝴蝶中西文字、則呈請已在該社審定之後、决不能以之相對抗、故不服商標局之　議審定、爰依法定程序、請求另派委員、再行審查、以冀公平之評决、其呈請書長凡數千言、叙述祥明、理由充足、將來曲直誰屬、尙難預料、 
[展覽會]  
　　三友影展加入斬作品三友影展、已在中社開幕、觀者極衆、外埠攝影家如杭州徐影雁等、均到流參觀請柬惟恐不週、特請大華無線電公司·亞美公司·在無線電内播音、邀請各界、又以地位關侮、只陳列九十五點、數日後、尙須掉換佈置、并有劉旭滄等作品加入、劉君最近亦在意法諸國攝影比賽得獎、今參加佳作、有三十餘幅之多 
　　菜渭莘畫展　名畫家菜渭莘、精研六法淵源家學、前日起假新開河麫粉交易所新屋舉行個人畫展四天、山水花卉、翎毛走獸人物、無一不有、會場共分第一第二兩展覽室、琳瑯滿目、美不勝收、第一日觀衆達六百餘人、所有于右任·王一亭·諸氏題欵之精品、定購者爭先恐後、竟不數需求、其他如水牛風景等軸、第軸照様定畫者竟至五人之多、足稱邇來畫展中所僅見者、昨日海上聞人潘公展·王延松·王一亭·等、先後前往參觀、對葉氏作品、深加贊許、而尤以山水各品、最爲稱賞、今日爲星期日、想參觀者更形踴躍、 
　　王禹襄畫展盛况　四明名書畫家王禹襄、以所作精品、在寗波旅滬同鄕會開個展以來、連日成績極佳、昨雖陰雨泥濘、求件者仍肩摩踵接、 
[函授學校]  
　　書法函授成績至優　北平呂公望先生、以書法乃藝術之一、應有進化碑粘學又極繁顧難求、因出三十年精研之執筆基礎、學用極简方法、練定指腕掌筆、繼以形勢意趣、創辦函授而期證實、兩屆計三百餘名、現頭屆成績、已按月輪佈本報、倘能普及、實足破寫字難關、惟聞呂君年尊力弱除最後擴充、卽結束、 
　　電聯會辦函授學校　全國民營電業聯合會敎育委員會、現爲養成實用人材、爲同業服務起見在其計劃進行之電業學校中、先成立函授部、内分實用電學科·電氣營業科·電業會計科·敦請國内專家擔任編輯、定於明年一月開學、一年畢業、全科學費、連同請義費二十元、畢業後、成績優良者、由電聯會介紹至各大電氣公司服務、家境清寒者、得酌景分期交費、程度以初中畢業或相當程度爲宜、男女兼收、報名者可至本埠九江路中央路二樓全國電聯會上海通訊處索取志顧書及章程、 
[書報新訊]  
　　國恥掛圖特價　上海北福建路五五四號學友圖書美術社、近出國恥掛圖（日本侵略組）一種、係從清委訂定馬關條約、以迄最近日本武力强佔東三省組織僞滿洲國之侵略史實、按照歷史、順序編成、全套十二大幅、定價二元八角、特價一月、减爲二元、此圖圖畫動人、說明詳細、目各張俱訂銅邊、懸掛甚爲便利、當此國難期間、實爲喚醒民衆、共起禦侮之利器、又該社爲推廣起見、特贈様張、凡學校·圖書館·民衆團體·民衆敎育機關、具函蓋章寄至該社者、各贈送一幅、 
　　上海風土雜記　本埠寗波中七十三號、上海信託股份有限公司、服務社會、頗爲週到、尤注重海外華僑方面之業務現該公司爲使國内外、明瞭上海之風土民情直見、特出「上海風土雜記」一書、贈送各界、凡欲得是書者、函寄郵票十分至該公司、卽贈一册、海外華僑、可用所在地通用郵票、 
　　新社會「農村專號」威海衛路一五○號也版之亲社會半月刊、索爲社會一般人所愛讀、尤以該刊三卷十期之「農村問題專號」、内容豐富、言論確切、爲各界所歡迎、聞專初版、未逾一旬、卽已售罄、刻該社正印兩版、以應社會需要、又該刊三卷十一期内容、有寰澄之「招商局問題」、章乃器之「國難中的人生觀、」中睱之「對付李頓報告書之方針」、董之學之「國聯又討論滿洲事件了」、王海波之「陜西考察記」、有髠　之「東北義勇軍與記聯」、張水淇之一日本財政上之困難」、該刋記者之「國府正式遷回南京了」、等文字、題材新頴、内容充實、業已出版、由四馬路現代書局總代售、 
　　中報復刊　曹痴公主幹之中報三日刋、發行已屆年餘、向爲小報界之異軍特起者、上月因改組内部、故暫行停刋、茲聞現已改組就緒、於今日（四日）復行出版、内容並大加革新、長篇小說有韋月侶女士腰臊的　塲、KC君之野味·梁　病客之意中人、均爲名貴作品、並因增加讀者興趣起見、特開一新生活文藝欄、由文藝界曹迅　·局敬之·李露茜·女士合編、總主筆則爲薛寒梅君、該報館址在老大沽路新馬安里三十四號、全年訂價祇二元、 
[市聲]  
　　商務印書館酬兒童樂園　新年將屆、商務印書館爲增進兒童歡樂起見、特自本月五日起、至二十五日止、在發行所樓下、佈置兒童樂園一座、有活　電氣鐵道及活動飛機等種種裝置、以供兒童欣賞、同時訂有廉價定閱兒童世界兒童畫報之辦法、又搜　上品國貨玩具三百餘種、特别陳列、此種啟發兒童智慧、鼓動兒童樂趣之盛大運動、可視爲愉快新年之序幕、該館甚望爲父兄者、携其子弟同預其盛、 
　　世界畜局廉價最後一日　本埠四馬路世界書局自遷入一百四十號新屋、舉行遷移紀念、今日爲最後一天、無論何書、槪售半價、但爲略示限制計、每人每種祇可各購一部、因今日適逢星期日、按照向例、須至下午一時起開始營業又世界敎育用品商店開業廉價以來、已逾二旬、今日星期日、爲該店廉價滿期之最後一天、特廉貨品之揭載於各報廣告者、多至一十九種、均爲各方而日常必需應用之物、支配旣極匀稱、售價咸不敷成本、預料今日下午一時至七時、顧客必甚擁擠、 
　　克寗乳粉猜圖競賽　本埠吉時洋行經理之美國克寗乳粉、品質純粹、最宜喂嬰、該行爲喚起中華婦女採用之興會起見、特斥巨金舉行富有趣味之猜圖競賽、凡購買克寗乳粉一聽一者、槪由店家給與回畫空白一張、上列顏色八種及部分八處、與賽者可在其上猜定某色應配合畫中某部、連同該店發票、投寄本埠郵箱八六○號、其標準圖畫、早由吉時洋行經理親自配定顏色、鄭重固封、交由董顯光·温萬慶·顧毓琦·三位評判員保管、凡與原本完全相同或最近似者、便可得獎、頭獎三百元、二獎百元、三獎五十元、均用上海商業儲銀行禮劵發給、無異現洋、以下十二名各獎五磅克寗乳粉一聽、競賽時期自本月一日起至明年一日底止、明年三月一日登申新兩報揭曉、聞近日應微投稿者極形踴躍、 
　　中西廉價贈品　中西大藥房此次舉行冬季大廉價、除將各貨特别減低折扣、並有摸彩贈獎、興味異常濃厚、故購著極爲踴躍、而尤以補品中之「維他命麥精魚肝油」、化裝品之「十六歲小姑娘」、銷路最爲暢旺、該藥房又設買一送一之五日廉價品、本期爲「益肺露」與「玫瑰生髮香水」、又該藥房所設之廣播無線電台、自下星期二起、特請中華職業敎育社黃任之·江問漁·諸先生輪流演講職業敎育、 
　　黃埭瓜子　最新也品黃埭瓜子、用科學方法、積數年經騐焙煉而成、總發行所在新閘路長沙路口鴻瑞里十二號、開幕紀念大聽積空罐十六只、小聽積空罐三十二只、各換美麗衣料一件、 
[醫訊]  
　　懐白產科診所沈慶懐·鄭珩白兩女醫士、精於醫理、產科尤爲專門、歷在各大醫院擔任工作、活人無算、現應諸親友諄勸、在滬開設醫院、藉爲當地婦儒造福、是以租得法租界聖母院聖達里三十六號、開設「懐白產科診所」、兼治内外各症並向内政部註册、上海衛生局登記、已傾得許可證、本月一日開始應診、又聞鄭女醫士、卽欲赴東北擔任救護、院務將歸沈女醫士一人主持云、 
　　盧鴻志設滬診所　泰縣名醫盧鴻志君、係盧讀者顧問 
[葉大康君訊廿一·十二·三。]  
　　日昨張雲秋女士所提出的：㈠爲什麽這無數的夫妻竟會由愛情的沸點降落到零度？及㈡這様的悲劇有什麽方法可以補救？兩個問題，我認爲是非常之値得討論，因爲這現象實在是太普遍了。 
　　這問題當然不是某一個人所能解答，但貴報旣將這問題提交大家討論，我也就可以在這裏貢獻我一點經騐和意見。 
　　關於第一個問題，我認爲這是一個自然的趨勢，好比鐘錶裏面的發條，開緊之後，走了二十四個鐘頭，自然會鬆弛下來，這並不足奇怪。依此理論而求其補救之道，則發條鬆了，自然只有「再開幾把，」怎様開呢？伋我的經騐，一對夫婦假如時常小别離，格外可以增加情愛，俗話說得好；「新婚不如久别，」爲什麽新婚不如久别？這就是不讓發條一口氣走鬆和道理。所以我認爲補救之道，時常作小别離，至也不失爲一法。 
[吳劍秋君訊廿一·十二·三。]  
　　昨天張雲秋女士提出的兩個問題，我覺到大家都應該來參加討論。 
　　我的意見是：㈠無數的夫妻由愛情的沸點降到零度這種現象是很尋常的，已經結婚甚至生了小孩子的夫婦，自然不能如初戀時代那様的濃得化不開。假使一對青年夫婦整天地「好哥哥」「好妹妹」難分難捨，扭股婚糖似的扭成一堆，又成什麽事體，不過由沸點到冰點，則也太可怕。至於補救的方法，我記得張伯苓先生曾說：「妻子如果能時常換一件新衣，也可以增加夫婦的情愛，」雖說張先生這只是一句隨便的笑話，但我覺得也不點道理，我就轉介紹張先生這個意見給大家參考試行能！ 
　　記者按：張女士所提出的兩個問題，確實是很値得討論。上　葉吳兩君的信，只是一種「意見，」並不是「結論，」希望天下的善男信女們，都踴躍發抒高見，這並不是爲别人，也就是爲你們自己。 
[劉覺君來訊廿一·十二·三]  
　　最近安徽同鄕會控告賑災委員會查勉仲等一椿事，非常之値得注意，但截至目前，社會上還似乎不曾引起一點反響。　 
　　對於這事，我現在有三個疑問，請貴報费神予我以公開的答覆： 
　　㈠這次的控案究竟是怎様一回事？内幕究竟如何？ 
　　㈡假如所探非事實，則從此熱心公益的人將裹足不前，對於誣告的人應該如何處罰？ 
　　㈢假如所探皆爲事實，則查勉仲等又應該如何處罰？ 
　　記者按㈡㈢兩問題請大家參加討論孫元君之孫、家學淵源、醫術深遼、現爲便利病家起見、特在兩市竹行碼頭始平星一弄二號設立診所、近聞前往就診者頗多、 
　　該航助產學校擴充　滬上名醫汪洋、在滬科醫十餘載、對於產婦科花枊科、極有心得、刻設遠東醫院於跑屬壽大沽路口、院務甚爲發達、汪君因欲造就𦔳產人材起見、同宋殿生君創辦慈航𦔳產學校於歷州路武定路口、自開事以來、校務日漸發展、甚有自遠道來滬投入該校求學者、茲因生徒大增、致原有敎室及敎員、均感不數、現正積極從事擴充、並添聘滬上著名醫學博土多人、每日担任授譯、並設有慈航𦔳產醫院、以資學生實習臨床經騐、聞該校尙有餘額、有志學此者、大可前往報名也、 
[游藝]  
　　新光開映「小女伶」　天一影片公司有聲新出品「小女伶」、爲裘香芑導演、袁美雲主演王慧娟·張振鐸·舒麗娟·葛福榮·魏鵬飛·陸麗霞·等合演、劇情係述一活潑伶俐之小姑娘、因遭家庭變故、從伶師習藝受盡種磨折、卒成名角、迎養其祖父與母親、情節　曲折、極悲歡離合之致、而劇旨隱寓勸善懲惡之意、尤足爲末世釬砭、該片定四日起、在新光大戲院開映、同時並請黎明暉女士曁天一男女演員、登台表演歌劇「可憐的秋香」、 
[雜訊]  
　　嚴子裕赴歐考察中央蛋廠主人嚴子裕君、注重實業、並專心對外貿易、兼辦生產落後、處處受强鄰壓迫、决計赴歐一行、考察　實業、携有Mr.Kogan秘書阿根同行、預定週遊英、美·德·法·比·瑞·士·等各國、歷時約半年之久、歸國後、必有偉大之供獻、現定十二月九日搭意大利公司康梯羅沙船放洋、 
　　保安處聘法律顧問　律師葛肇基、精通法學、茲上海保安處成立、處長楊虎慕其名、聘爲顧問、其聘任書業已送達、葛律師且富愛國心、近勸其戚友葛沈偉梁燕緋特置帆布床二十張、送往在北義勇軍救護隊上海辦事處、 
　　曹馮昨日婚禮　我國著名排球選手號　球界飛將軍之曹廷贊君、於本月四日下五時、與民黨寽輩馮自由君之次女公子紅玉女士舉行婚禮、新郎係美國芝加古華僑曹君起常之子、本年已在復旦大學政治經濟秋畢業、爲有名之體育家、現供職於水災委員會、新娘亦復大高材生、現供職於民族週刊社、昨日禮堂設於西藏路三馬路口慕爾堂、筳宴則設於東亞酒樓、六時入席　　普善山莊十一月份善舉報告普善山莊十一月份、在閘北各處收埋無主屍體、計大棺二十具、小棺七百零五具、斜橋分莊敢埋法租界及南市小棺二百二十六具、公共租界各捕房及衛生處咨照收埋界内抛棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、計大棺四十二具、小棺五百二十四具、紅十字會各醫院收大棺四具、同仁醫院收大棺一具、聯義善會收大棺一具、以上共收大棺六十八具、小棺一千四百五十五具、施出大棺四十九具、小棺五百五十六具、均運送閘北大場塘橋義地安葬、又新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計四千五百九十號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇有北風、此間海濱及東海上、天氣不定、有霧或濛雨、並有和緩之旋風、因低壓經過江西、向東北東方進行所致、揚子流域、天曇有霧、風無定向、太平洋上颶風、當晨間六時許、進至距北緯八度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、向西方進發、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六四·六、最低五○·九、去年同日、最高五○·二、最低四七·七、 
[讀者顧問简則]  
　　一、問題的範圍 
　　㈠政治經濟㈡法律㈢職業㈣婚烟㈤家庭㈥敎育㈦農村㈧自然科學㈨醫學㈩社會問題　　二、來信方式 
　　㈠寫明姓名·性别·年齡·職業·（或求學處所和年級）籍貫·通信處·（繼續通信時仍須詳細寫明。） 
　　㈡次提出所俗商榷的問題，其文字以詳明·確實·使人易於了解眞意爲要。 
　　㈢信封外面請寫明申報讀者顧問部收，附以相當數量的覆信郵資。 
　　㈣信上須將本報讀者顧問欄特　之印花剪下，黏貼箋左上角，不黏貼印花的，恕不作答。 
　　三、收到來信後的處理方法 
　　㈠尊重讀者意旨，凡來信聲明希望不在報端答覆，或答覆時不願披露姓名者，都可照辦。 
　　㈡來信並未聲明如何答覆方法，但本報認爲答覆一人，有供獻大衆參考價値的，即在報端披露。 
　　㈢如來信聲明希望在報端答覆，而苦爲篇幅所限，祇可擇要披露；竟不能披露；或有問題須詳加研究，不得不遲遲作答和披露，都望讀者原諒。但不能在報端答覆者，仍當通函答覆。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞蘭州小學亦罷課]  
　　蘭州三日電　蘭市中等學校罷課潮尙未澈底解决、小學因經費無着、一日實行罷課、 
[中大設置獎學金]  
　　羅家倫談設置意義與希望　　南京三日電　中央公佈獎學金暫行規則　校長羅家倫與記者談、設置獎學金之意義、僣希望如下、當此經費困難之時、中央大學恃有多數獎學金名額之設置實抱最大之决心、以提倡學術、並救濟　衆學生昔余長清華大學之時、亦有獎學金之設置乃係專爲救濟貧衆好學之學生但學生貧寒實况不易調查如有失衆轉滋困難、故不如公開競爭使貧寒之士、得於公開競爭制度之下以學問成績謀經濟補𦔳、卽有非貧寒之士、而得獎學金者亦爲學術上之榮　、以提倡事術之眼光觀之、並無不合經校務會議、迭次長期討論、結果認爲各種學科、應平均獎勵、故以科系爲單位、但此項獎學金名額每學期爲七十名每學年則爲一百四十名現在中大正式生不過一千三百六十名、計每學年中能得獎學金者一百分之十强、實爲一鉅大之額數、惟望此後學生努力研究注重學業、對於考試、共同樹立一絕對忠誠之風氣諸敎授先生認眞考核成績、務求公允則此次創舉之精神　方能充分實現、至此項獎學金、係注重獎勵學生平日之學業、因其爲以後一切高深研究之基礎　至專門問題之研究門類甚繁、本大學一時無力兼顧甚望社會人士對於某項問題有特殊興趣、而欲提倡者、如他國人士、在大學中捐助特别獎金之辦法隨時予以捐助云、 
敎部頒行幼稚園小學課程標凖（十三） 
[算術第一·目標]  
　　（一）增進兒童生活中關於數的常識和經騐、 
　　（二）培養兒童解决日常生活問題的計算能力、 
　　（三）養成兒童計算敏速和準確的習慣、 
[第二·作業類嗢]  
　　（一）心算、包括在筆算、珠算中、是算術的基礎、第一學年應純用心算爲作業、其餘各學年也應和筆算珠並重、並可於每次算術敎學時、至少作五分鐘的民算練習、（二）筆算、各學年級順次敎學、（三）珠算、從第四學年起敎學、應當和筆算聯絡、互相參證、 
律算 
[第一·二學年每週時間]  
　　一、大小、長短的譅識。 
　　二、輕重、厚薄的認識。 
　　三、１到9各數目的認議和應用。 
　　四、日、星期、月、年的認議。 
　　五、每天出席人數的計算。 
　　六、１０到１９各數目的認識。 
　　七、尺、寸的認識和應用。 
　　八、銅元、銀元的認識。 
　　九、三角形、圓形、方形的認識。 
　　十、各種算術遊戲的練習（如拍皮球擲縣國等）。 
　　十一、和不過９的加法基本練習。 
　　十二、９以内各數的減法基本練習。 
　　十三、關於○的加減九九的練習。 
　　十四、二十以内不進位的加法的練習。 
　　十五、二十以内不退位的減法的練習。 
　　十六、積在１８以内的乘法的練習。 
　　十七、２０到１００各數目的認識。 
　　十八、進位的加法基本九九的練習。 
　　十九、減法基本九九的練習。 
　　二十、升斗的認識和應用。　　二十一、元角的應用。 
　　二十二、兒童生活中所用物品的調查和估價。 
　　二十三、正方形、長方形的認識。 
　　二十四、關於２·３·４·５·的乘法九九的練習。 
　　二十五、關於２·３·４·５·的除法九九的練習。 
　　二十六、法數一位不進位的乘法的練習。 
　　二十七、時、刻、分的認識和應用。 
　　二十八、法數一位不退位的除法的練習。 
　　二十九、寒暑表的使用。 
　　一年級６０分　二年級１５０分 
[第三·四學年每週時間]  
　　一、千以内數的認識。 
　　二、丈和尺的認識和應用。 
　　三、進位的加法。 
　　四、減位的減法。 
　　五、石和斗的譅識和應用。 
　　六、圓和　圓的認識。 
　　七、６·７·８·９·和０的乘法九九的練習。 
　　八、６·７·８·９·除法九九的練習。 
　　九、不　數的除法九九的練習。 
　　十、方寸方尺的認識和應用。 
　　十一、乘數一位的進位乘法的練習　。 
　　十二、法數一位的進位除法的練習。 
　　十三、法數１０或１０的倍數的乘法的練習。 
　　十四、同上的除法的練習。 
　　十五、小數（名數）的練習。 
　　十六、斤用的認識和應用。 
　　十七、萬以内數目的認識。 
　　十八、菱形梯形、平行四邊的認識和應用。 
　　十九、方分方丈的認識和應用。 
　　二十、畝、分、厘、毫的認識和應用。 
　　二十一、法數二位的乘法的練習。 
　　二十二、同上的除法的練習。 
　　二十三、简易的四則的練習。 
　　二十四、日、星期、月、中的計算。 
　　二十五、元、角、分、厘的應用。 
　　二十六、合的應用。 
　　二十七、秒的應用。 
　　二十八、法數三伩的乘法的練習。 
　　二十九、同上的除法的練習。 
　　三十、里的實測計算。 
　　三十一、擔的認識和應用。 
　　三十二、磅和噸的計算。 
　　三十三、整數乘有名小數的練習。 
　　三十四、繁數除有名小數的練習。 
　　三十五、票據的認識和計算。 
　　三十六、賬摺的認識和計算。 
　　三十七、家庭學校所用物品的成本、工價、時價的估計調查。 
三級年１８０分　　　四年級２４０分 
[第二·六學的每週時間]  
　　一、萬到萬萬各數的認識。 
　　二、整數四則的應用。 
　　三、兩、　、分、厘的應用。 
　　四、十並數名數和小數的關係的認識和計算。 
　　五、非二進複名數的加減乘除的練習。 
　　六、面積和地積的關係的實測利計算。 
　　七、方里的認識和應用。 
　　八、圓周的長和圓面積的計算。 
　　九、立方寸、立方尺、立方丈的認識和應用。 
　　十、小數（不名數）加減法的練習。 
　　十一、小數（不名數）乘法的練習。 
　　十二、小數（不名數）各式除法的練習。 
　　十三、小數整數的四則應用。 
　　十四、分數的初步練習。 
　　十五、拆扣、成分的初步練習。 
　　十六、简利息的初步練習。　　十七、分數和小數的關係的認識和計算。 
　　十八、分數和複名數的關係的認識和計算。 
　　十九、分數和成分的關係的認識和計算。 
　　二十、淺易分數的四則練習。 
　　二十一、百分的應用。 
　　二十二、日常應用的利息的計算。 
　　二十三、合作商店的研究和實習。（課外作業） 
　　二十四、物價漲落的調查和計算（課外作業） 
　　二十五、關於度量衡市制和公制的比較和應用。 
　　二十六、中英度量衡的比較計算。 
　　二十七、家用簿記的練習。 
　　二十八、简易統計圖表的認識製用和計算。 
２１０ 
蘇敎廳長周佛海 
[視察江北紀（一）]  
　　一日下午蒞南通即赴省立通中視察 
　　在通尙須視察三日預定五日赴如臯 
（本報特約南通借）江蘇敎育廳廳長周佛海、自接任以來、對於全省敎育、整頓據充、不遺餘力、最近又决定親自巡視各縣、考察一般敎育情形、藉資促進、乃於十一月三十日、由鎭江牽同該廳二科科長陳錫芳、三科科長相菊潭、督學曹書田、編審主任易君左、曁科員李志宏等、赴滬轉通、於本月一號下午二時抵埠、到埠歡迎者計有南通縣長張棟、敎育局長管勁丞、建設局長戚允中、財政局長李滌生、公安局長陳以忠、南通學院農科科長李永振、醫科科長瞿立譚、紡織工科科長張文泉、省立南通中學校長王士偘、曁該廳督學易作霖等、當分乘汽車六輛、直駛入城、寓南通俱樂部賓館二樓、稍事休息、即赴省立南通中學視察、周廳長親詢一切甚詳、隨由王校長引導、視察全校校舍設備佈置、曁普通科軍事訓練、師範科圖畫等課、並召集該校各部主任曁訓導人員談話、於敎訓合一、提高程度、政治訓練諸要點、考詢指導、備極詳盡、並切囑注意學生禮貎紀律、發揚「尊師重道」等固有民族精神、實行軍中訓練的生活化、與選授激昂慷慨之樂歌、使青年學子、於嚴密紀律之生活中、具奮發蹈厲之朝氣、談話畢、時已六時、卽赴膳堂巡視、晚間又赴各自修室、一一視察、視察學生以各科學習情形及心得、並指示讀書方法、直至九時許、始返寓、聞預定二日至四日、在通視察地方各敎育機關約於五日、前往如臯云、 
[徐誦明有允長平大意]  
　　北平三日電　沈尹默談徐誦明允長平大、關鍵須視敎部對徐有無誠意、 
[敎部褒獎捐资興學人員]  
　　敎育部對於十一月份各省敎育廳呈報捐資興學人員、應分别發給獎狀者、茲探緣於下、 
　　㈠安徽飶飲縣汪寳珍捐𦔳天津私立新民小學設立幼稚圜經費五千元、發給二等獎、㈡浙江鎭海葉子衡捐𦔳國立上海醫學院地產八十餘畝、約値洋八十餘萬元、作爲建築醫學院校及實習醫院之用除發給一等獎狀外、並專安呈請國府嘉獎、㈢廣東始興曾張氏捐𦔳廣東始興私立第六區中心小學、經常臨時各費五千一百四十二元、發給二等獎狀、㈣山東卽墨縣商會捐𦔳卽墨縣立初級中學基金、共三千七百二十八元另五厘、發給三等獎狀、㈤福建尤溪盧光宗捐𦔳沙縣公立圖書館一萬元、發給一等獎狀、㈥江蘇沭陽程肇提捐𦔳該縣公立東關小學校、自二十一年起、年捐經常費四千元、以領下寺鎭田地三十頃、作永久基金擔保品、約値四萬五千元、除發給一等獎狀外、并於处終彙案呈請國府嘉獎、㈦江蘇宿遷藏增炎捐𦔳該縣華棠小學田畝約六千元、發給二等獎狀、 
本埠 
[第一屆學校衛生人員訓練班將開辦]  
　　在滬南閘北高橋三區 
　　上海市敎育局昨訓令流南閘北馬橋市立反已立案私立中小學校云、查健康敎育、爲本年度中心計劃、所有計劃中規定事項、亟應次第舉辦、茲以學校衛生有開青年兒童之健康者至鉅、經已商得衛生局同意、自本月九日起、先在滬南閘北及高橋三區、開辦第一屆學校衛之人員訓綱班、爲各校敎職員、謀充實學校衛生之智識、諳熟學校衛生之技能、以期部頒課程標準所訂之衛生科目、得以充分實施、除將訂定前項訓練班辦法隨令印發外、合行令仰遵照辦理、此令、附發上海市衛生局敎育局第一屆學校衛生人員訓練班辦法、㈠本訓練班以培養學校衛生、行政人員及促進衛生課程之實施爲宗旨、㈡凡流南閘北高橋三區市立中小學校左列人員、除有特别事故、先期向敎育呈准者外、均應出席聽講、一校長（附注主任）或事務主任、二訓育主任三　育科敎員或衛生科敎員、㈢私立已立案中小學、每校得酌派一人前往聽講、㈣本訓練班設正副主任各一人、由衛生局敎育局會商聘定之、㈤本訓練班設講師若千人、由衛生局敎育局會同聘請專門人員擔任之、㈥期限自本年十二月九日起、二十二年一月十七日止、㈦開講前、各校應將聽講人員（以下简稱學員）姓名、性别、職務、分别塡報敎育局、㈧滬南閘北二區學時間、除星期日外、每晚七時至九時、高橋區敎、敎學時間、定每星期日上午九時至十二時、下午一時至四至、㈨訓練班地點、滬南區在市立西成小學、閘北區在市立和安小學、高橋司在市立高橋小學、㈩各學員缺席時、應由所屬學校、先向敎育局陳明獲由辦假、㈠㈠學員修修業成績、除由講師考核外、敎育局得隨時派員查考之、㈠㈡凡學員修業期滿、考查成績及格者、由衛生局會同敎育局給予證書、但缺席時間、佔修業時間總數四分之一以上者、云給證書、 
[英租界當局禁播音演講]  
　　法租界私校聯會决定辦法 
　　明日晋謁吳市長請求抗議 
　　同時赴市敎育局詢問結果 
本埠法租界私立中小學校聯合會、爲要求法公　局發展界内華人敎育、喚起市民共同注意起見原定本月五日起、在四馬路中西大藥房播音演講以資宣傳、嗣以英租界當局派探禁止、致明日不能如計舉行、該會對於英租界當局之處置認爲不滿、昨經常敎委員馬家振挺擬定辦法微得全體執監委員同意、定明日上午由全體委員赴市政府晋謁吳市長、請求向公共租界當局提出抗議以洩公債、而保障租界華人之自由又該會前以市敎育召集各委談話、關於要求補𦔳事、已由市敎育局會同市府向法領事接洽進行並允允一星期内答覆、茲以一週已屆　故定明日同時由全體執監委員、赴市敎育局詢問結果、 
[市民敎館籌辦幼童樂園]  
　　上海市立民衆敎育館、對於兒童設施、不遺餘力、除已舉辦之兒意圖書館、及兒童演說競賽外、又因本年度中心敎育、市敎育局規定爲健康敎育、故對於兒童健康問題、更爲重視、茲悉該館特在文廟公園内劃分草地一方、圍以短籬、積極建設幼童樂園、内容設備除一切兒童玩具外、另敷設鐵軌、并定置小火車·鐵甲車·坦克車·等多種、俾於娱樂之中、實施軍事敎育、現已興工、一俟日内完竣、即將開放、國語遊藝競賽甲組結果 
[丨萬竹德潤成績均佳丨今日下午乙組比賽]  
　　全國國語敎育促進會、在上海萬竹小學舉行國語遊藝競賽會、甲組已於昨日下午四時賽畢、今日下午一時起、乙組比賽、昨日競賽情形、探錄於下、 
　　開會儀式　一時五十分行開會式行禮完畢、首由評判員報告競賽規則、次由上海市黨部執行委員會代表曹沛滋致詞、二時起開賽、　　競賽規則　一·本屆競賽遊藝、以獨幕話劇爲限二·本屆分甲乙兩組比賽以初級三四年爲甲組、高級一二年爲乙組、三·競賽的次序、以抽籤號數爲序、四·每個劇本、表演的時間、不得超過五分鐘、滿四分鐘由計時員按鈴知照一次、滿五分鐘、再按鈴一次、立皍停止、五·本屆競賽、注重說和表情、不重化裝和佈景、六·表演時、應用桌椅、同、會準備臺上布置、由與賽人自由、表演完畢、仍由與賽人移去、其餘道具、也由與賽人各自管理、七·評判分三項六目、㈠劇意、思想十分、結搆十分、共二十分、㈡說話、發音二十五分、語調二十五分、共五十分、㈢表情、神情十五分、動作十五分、共三十分、由評判員分别記分、總計分數的多少、排定名次、八·評判結果、次日發表、九·二十二年一月一日給獎、十 
[魯學潮尙未平息]  
　　高中生昨仍未上課要求開除生無條件回校 
　　何談無可挽回韓談學生遵令上課可免追究 
　　濟南三日電　何思源談、高中開除學生、必須遞悔過書、遵令會考、方准回校、鼓動風潮者、須甄别、擬星期一再勸導上課、 
　　今日高中仍未上課、該廳敎職員召集學生勸導上課、學生要求、一·被開除三年級學生、無條件回校、二·一二年級生保障不受任何犧牲、卽上課、但三年級生須受甄别、并遞悔過書、方能回校、敎廳係奉省令辦理、恐難收回成命 
　　又省府令敎廳曰、爲訓令事、頃奉行政院冬電開、據敎育部呈稱、迭據山東敎育廳廳長何思源電稱、濟南中等學生聚衆千人、向省政府及省黨部請願、并發表宣言、反對畢業會考、情勢嚴重、除電令該廳長切實執行會考、勿稍姑息外、應請電飭山東省政府嚴行制止等情到院、查中學畢業會考、係敎育部通令各省一律奉行、該省一部分學生、何得妄加反對、應卽由該省政府督飭敎廳嚴厲制止、懲辦爲首學生、以整學風爲要等因、奉此、除電復外、合行令仰該廳卽切實遵辦具報查考勿違、此令、 
　　韓談、學潮院令嚴辦、但學生如遵令上班、卽可不追究、 
　　○　　○　　○　　○ 
·競賽時候、旁聽人、請注意下列事項㈠不要談笑、㈡不要拍手、㈢不要離座、㈣不要抽烟、 
　　競賽結果　萬竹八十一分、德　八十分、寗波二小七十九、敎中附小七十八分、旦華七十七分、境本七十六分、儀昭七十五分、比德七十四分、上海小學七十三分、時紀·立德·道中·競存·各七十一分、和安七十分、暉橋六十九分、青華附小隆德各六十八分、青德六十三分、靜安六十分、羣化五十五分、 
　　今日表演　乙組劇目參加乙組競賽學校有養正小學六人合演「毀家紓難、」眞如小學三人「手脚爭功、」比德三人「投軍、」和安七人「退却前的一幕」海山三人「抵制九貨、」育德四人「沒有標點、」萬竹五人「最後的一棵子彈、」隆德四人「到前線去、」羣化二人「良母、」青華六人「激爭、」靜安四人「組織學生會、」儀昭二人「奮鬥、」愛羣附小三人、「良心救國、」德潤學三人「我們的責任、」寗波二小「爲國犧牲、」 
體育女籃球乙組最後决賽 
[崇德對東南]  
　　今日下午五時半中華籃球房相見 
上海中華女籃球會、崇德東南下午五時半、在中華籃球房、奪乙組錦標、雙方各有所長、勝負雖說、按乙組之三角决賽、崇德東南、旣各勝夏光、故最後相逢决賽也、裁判員舒鴻、 
最後三球 
[持志克服麥令昨晚西青共有六組比賽]  
　　丨甲組滬江大勝美軍丨 
　　持志籃球隊昨晚在西青籃球賽中、賴最後三球、方得克服麥令、驚險可知、滬江大勝美軍、實爲意料中事、應隊在乙組中、堪稱勁敵、昨晚失敗麥令乙組手中、爲其第一次失敗紀錄、大覺惋惜、 
　　滬江勝美軍　是幕開塲、滬江活　非常、滿飛全場、幾無往而未其踪跡、美軍獨持其天賦之體格肉搏相鬥、技藝平庸、對付爲難、下半時滬江代以後備軍、方見均勢、迨後正式陣線出場、又大分高下、上半時滬江三十五分、美軍九分、結果滬江以六十五比十七大勝、 
[滬江隊]  
職位姓名　　擲中　罰入　犯規　分數右鋒馮憲華　一球　二次　○次　二三右鋒鄒啟宇　二球　○次　○次　　四左鋒錢敬鏞　六球　○次　○次　一二左鋒袁慶武　○球　○次　○次　　○中鋒吳國霖　六球　一次　二次　一三中鋒孫惠民　○球　○次　○次　　○右衛陸鍾惠　○球　○次　○次　　○右衛程世昌　一球　○次　○次　　○左衛孫寳慶　一球　二次　二次　　四左衛家施駒　四球　○次　○次　　八總結　　　卅一球　四次　四次　　六六 
[美軍隊]  
右鋒哈衛爾　四球　一次　一次　　九左鋒生夫門　一球　一次　○次　　三中鋒羅山爾　一球　○次　○次　　二中鋒麥地亞　○球　一次　二次　　一右衛克姆浪　一球　○次　二次　　二左衛台格　　○球　○次　一次　　○總績　　　　七球　三次　六次　十七上半時　滬江三十五　美軍九分下半時　滬江三十　　美軍八分　　持志勝麥令甲　持志初尙占勢、入後漸形緊張、將完場時、麥令忽超出二分、余夏楊各中一球、持志遂以多四分而行勝利、麥令老將皮雪潑成績獨佳、持志下半時表演不及上半時緊凑、其勝也不無僥倖、 
　　持志隊 
職位姓名　　擲中　罰入　犯規　分數右鋒錢鼎愼　　四　　○　　三　　八左鋒余後墀　　二　　一　　一　　五中鋒楊麟毓　　五　　二　　○　一二右衛夏玉書　　○　　○　　二　　○左衛夏澤人　　二　　一　　一　　五總結　　　　十三　　四　　七　三十　　麥令隊 
職位姓名　擲中　　罰入　　犯規　　分數右鋒勃郎　　二　　○　　二　　四左鋒笛考爾　○　　○　　一　　○右鋒蒙納哈　○　　○　　○　　○中鋒琴勃　　一　　三　　一　　五右衛哈立台　○　　○　　二　　○右衛菜發　　○　　一　　○　　一左衛皮雪潑　七　　二　　二　一六總結　　　一○　　六　　八　二六上半時持志　十四　麥令　九分下半時持志　二六　麥令　十七分　　昨晚六組結果 
慕爾勝西青　乙組　二十五比十六晚星勝美公　乙組　三十三比十五東吳勝法院　乙組　二十九比二十二滬江勝美軍　甲組　六十五比十七持志勝麥令　甲組　三十比二十六麥令勝鷹隊　乙組　二十六比十七 
[中華足球會今日秩序]  
　游對眞　　　中　三　時　棒球場　陸吉祥健進對夏光　　華　一　時　棒球塲　陸翔干競雄對英美　足二　十一時半棒球場　胡宗藩高橋對鐵華　會一　十　時　棒球場　沈回春友恒對青軍　足一　八時半　棒球場　梁文棟浦風對廣義　足二　一　時　足球場　吳守衡志華對上行　足二　十一時半足球場　黃仁彝毅勇對報工　球二　十　時　足球塲　張　　南金對茂泰　球二　八時半　足球場　李國義嶺南對强南　球二　三　時　田徑塲　倪孝本太平對縣民　會二　一　時　田徑塲　呂菖馥 
[今晨風雨無阻萬國競走六國奪錦標]  
　　中華隊準備保持冠軍 
　　六國中英國最爲勁敵 
　　十七英里一百碼跑馬廳内完畢 
萬國競走本年參加者中·英·法·愛爾蘭·俄羅斯·意大利等六國、風雨無阻、將於今晨八時正、在卡德路靜安寺路口出發、競走此十七英里零一百碼之長程、路徑番舊往年、在跑馬廳大看台前終結、 
　　丨中華隊選手丨 
㈠石金生　㈡周全愚　㈢謝行導　㈣葛錦文 
　　丨新紀錄特獎丨 
程貽澤君對於此次競走、贊𦔳熱烈、除於法定時間内、走畢全程者、獎證章各一枚外、凡能打破此二小時二十七分三秒之紀錄者、程君另備特獎、程君深信上海之競走員、必能倡一震驚世界之紀錄、因此裁判員及競走員、均須特别留意、　　丨無線電播音丨 
馬可尼無線電報公司、聯合捕房無線電處、與XCBL共同爲競走佈音故在跑馬廳大看台者、皆能知路中競賽進行之情景、 
　　丨引進亲規則丨 
引進員須注意新規則、自起點至白利南路、皆不準有引進員、自此每一競走員、可有一引進員、至八英里處、得另换一引進員、 
　　丨坐汽車注意丨 
坐汽車及機器脚踏車者、請注意讓道與競走者、更希望機器脚踏車弗隨競走員而行、 
　　丨第一名時間丨 
第一名應於十時三十二分前抵跑馬廳、給獎前、將由會長方登演說、胡而夫夫人給獎、 
　　丨中華競走會會議丨 
中華競走會、是日在該會所、開競賽員引進員及裁判員聯席會議、到會者爲史友惠·周余愚·俞紫宸·何伯榮等四十人餘人、二時開會、主席史友惠、紀錄陸雨田、首由主席報告、略謂外人因我中華連獲四屆錦標、於若輩有莫大慚愧、致本屆想出種種方法、牽制挾束、减少我實力、如限止我華人參加、其一也、不准穿着無跟橡皮鞋、其二也、不准引進員混擠一起、阻止後者前進、其三也、總之、外人擬藉此而奪我錦標、又風聞周余愚君有退出之說、今周君由余及陸雨田傅俞紫宸以及張造寸石金生等勸解、爲顧全大局計、仍能抱病出席、爲我中華吐氣、保持錦標、卽使以體力不加而稍遲、人亦可以原諒云云、旋討論如下、引進員有以事不克出席者、可趁早另行請定、以利屆時競賽、當卽更改者五六人、再引進員之責任、非常重大、有關賽員之成績優良、故當引進時除沿途照料外、每一英里須報告時間、俾賽員明晰、可以加快速度、或暫緩步伐、以資休息、第小轉灣處、須關照賽員斜直穿過馬路、但不可利用轉灣時、跑跳越過、以防受罰、當賽員疲乏時、亟須喝唱步伐一二一二、或左右左右、繼續唱下、以示鼓勵、此次大會中裁判員、除身佩綠色緞帶外、另有紅色白底之「Judge」字様者、有處罰賽員之權、凡我中華隊員、加以注意、而引進員更須隨時報告賽員、當超出其他賽員時、不論中外、决不可將首後看、雖未懐有驕意、但落後者終意爲有輕視之慨、次分裁判緞帶·臂章·特刊以及通行證等、本屆又承中國賽馬會慨允借用、希我中華隊員及職員等、於今晨七時一刻聚集樓上（以便接洽一切、并更換衣服等、至每一英里處、由愛捷克君辦理、但此次因童子軍適値擔任航空宣傳、不克如願、乃改請阿拉白死脫路滬海小學學生十七人執旗鵠立、以利諸賽員之競爭也、 
[練習競走之良友]  
　　競走訓練法之出版 
上海勞神父路中華全國體育恊進會對鬥勤奮書局　近日出版上海中等學校體育聯合會主席陸翔千君著之「競走訓練法」詳述競走歷史、訓練方法、比賽秘訣及各種規則、並有獲得上海萬國競走錦標中華代表石金生張　寸周余愚諸君姿勢照片三十餘幅、指示競走方法、上海中華競走會敎練史友惠君特爲作序、大爲　讚、該書爲中國唯一之競走書、練習競走者不可不讀、定價每册六角、茲在廉價期内、祇售四角八分、函購郵費掛號一角、 
史高塔坏二週賽 
[曁南淘汰東華]  
　　一對零形勢劇烈緊張動作粗野可怕明槍暗箭寃怨相報殊非善狀 
　　丨西捕法商五比五成和局丨 
　　丨阿迦爾十比零淘汰初級丨 
羅海光頭頂攻破東華球門、結果曁南及以一比零擊敗東華、史高塔坏東華遂遭淘汰曁南人於複賽週中、昨日雨過初霽棒球斱上觀者寥寥、此戰全局、殆陷於公憤私仇之對峙、在有引起武力之可能性、觀者亦因多褊護東華之不可負將曁南球員大肆辱駡、卑鄙齷齪、自墮人格可嘆可嘆、至於曁南球員行動之粗暴、尤非年宜實引起公憤之主因但東華亦不容氣、彼此均負有相當之咎、不過一爲明槍一屬暗劍、同室操戈、互相傾軋非佳狀、然而火線之導引、起始於暗箭之傷人、前晚吳市長宴席上雙方卽有决裂之表示、其原因所在、記者實不便多贅、免再挑撥是非、甚望雙方捐除成見、言歸舊好、努力於技術上之競爭爲我中華爭光、 
　　全局形勢鳥噉　昨日場地濘滑、不便於彝跑逐鹿、是以形勢均等　各憑幸運、開始十分鐘時、曁南卽由劉祖侃之傳中、由羅海光頭頂建功、遂成解决勝負之焦點、此後曁南攻門極多或　或高、均未對中、卽或有之、亦被周賢言所救出、有一次陳鎭和力射一球、周接球跌地、陳鎭祥梅洪寳衝上、對周賢言身上亂踼、形勢危險、裁判員動令罰球、周賢言對陳鎭祥理論、莊世鴻加入漩渦、雙方有動武之意、陳鎭和江善敬及裁判員極力排解始休、惟以後之局面、幾完全在猛衝拌踼之粗暴狀態中、球賽遂爲之减色、下半時中、東華有二次機會、一爲陳洪光門睛之猛射、球入曁南守門謝全和之懐抱、一爲李義臣帶球入無人之境、謝全和挽救不及仆地、同時李亦跌地、球向前滾去、竟沿門柱出界、是兩球之不進爲曁南之大人幸、惟謝全和昨日特别謹愼、戒備周密亦曁南不負之原因也 
　　上半之情形　三時旣鳴、戰雲於焉密佈、曁南佔先開球幾度往返、不曾有過緊張局面、雖有衝鋒陷陣雙主均無建樹、十分鐘時曁南左翼劉祖侃一球射至東華球門之前中鋒羅海光上前一頂正得其妙乃首建大功東華之失是球、其咎不在周賢言之未能挽救賽係閘洵安一跌之失事也、自此之後雙方仍陷於混沌局面之中東華雖有兩次角球、李義臣等積心攻門、奈何力不從心、徒呼負負而已、繼見曁南陳鎭和羅海光進逼攻門鎭和猛射球爲周賢言接住、惟地上濕滑抱球伏地、陳鎭詳梅洪　衝上踼之、狀殊危險裁判員鳴笛解危罰曁南自由球、從此各懐成見、意氣用事、球戰遂陷於惡劣狀况中、曁南數次射門不中、東華進兵中原、謝全和擋李義臣之射球陳虞添暗伏門邊、乘其尖手踼入門内、觀者擊掌慶功、但係越位、判令作廢、此上半時之情形也、 
　　下半時之局面　休息之後、鳴笛再戰、盤球移時、球入曁南掌中、陳鎭和奮力奔馳盤近球門旋因時機之亟恐失之於功虧一簣情急一脚、未及用力、卽被周鐵門穩穩救出、東華此後陣線、漸見疏散蓋時至此際、曁南屢以行動失檢而受裁判之警告、於是彼此益見惡化、推撞犯規、互有見之、觀衆聲氣、亦殊惡劣、東華陳虞添一次攻門不中之後、又復盤球急遞曁南球門洪光急射、惜巧入守門懐抱、又功敗於垂成混戰移時、錢敬　一球傳至曁南門前、謝守門一僕跌地、李義臣乘機帶球前進、不料亦失勢傾跌情勢如此緊張、球慢慢滾前、眼看必中、却打余裏去了、觀衆不禁爲之同聲頓足歎惜、看看暮色深沉、時間將終、球華全軍衝人敵營、背城借一曁南亦全軍退守、冀維終局、肉搏混戰、曁南卒以一比零凱旋、而東華遂遭初次失敗之悲局、 
　　今晨努力爭奪萬國競走錦標之中華隊四代表「自右至左」謝行導·周余愚·石金生·萬錦文（李尊庸攝） 
　　賽畢巡警嚴防　此賽完畢、深恐球迷滋事、捕房特派大批巡警在協進會門前防範、曁南球隊所偏搬場汽車之四周、由巡捕包圍保護球員上車開行、勢頗見嚴重、並由捕房汽車護送出馬浪路、觀衆始悻悻散去、附南隊陣線如　　曁南 
　　　　　　　　　　　　劉祖侃　　　　顧尙動　梁樹棠　陳鎭和謝全和　　　　　莊世鴻　羅海光　　　　江善敬　李定珍　陳鎭祥　　　　　　　　　　　　梅洪寳　　東華 
　　　　　　　　　　　　錢敬鍾　　　　李　寗　屠開元　陳洪光周賢言　　　　　馮運佑　李義臣　　　　關洵安　吳幼良　陳家球　　　　　　　　　　　　陳虞添 
[西捕法商五比五成和局]  
　　西捕對法高之史高托杯二週賽在跑馬廳交鋒、西捕先中二球　法商二比二平等之　上半時完畢、西捕三比二勝、下半時西捕仍以五比四佔勝一球但最後五分鐘法商得一十二碼球由馬賽爾踼進、成五比五和局雙方表演甚佳 
[阿迦爾十比零淘汰依令]  
　　阿迦爾對依令上半時阿迦爾七比零勝、下半時依令仍吃鴨蛋、結果依令十比零、是史高托杯中淘汰、 
[江大足球賽]  
　　交大五對零勝中央南京三日電　今日江大足球賽微雨中在中大舉行交通對中央五對零交通勝、 
[德國重建亞林比克運動會塲]  
　　柏林二日電　下屆世界亞林比克大會、將在此間舉行已引起市中重要人士之考慮、各種體育團體及市政會議之後、關於會場問題、已决定將葛倫華之德國運動場重行建築、成一德國最精美最偉大之運動場能容座客八萬五千人、著名建筑築師之圖様已呈請選擇、但尙未决定、冬末春初、可望動工云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
短篇小說 
[新婚之夜（三）] [  冰瑩]  
　　其實這還沒有什麽大的關係，最令秀姑娘受打擊的是她母親生最小的妹妹底時候，費了一天兩夜的功夫，孩子仍然沒有下地，而她從門縫中親眼看見母親痛得打滾，大聲呌喊，哭得眼淚雙流的種種情形，只是一陣陣打着冷戰：尤其令她害怕的是聽說這次小孩下來先足後頭，這的確太危險了。誰聽到了也會吐舌的。秀姑娘更不用說；她的害怕，和對於生小孩的反感简直不能以筆墨形容，從此她下了一世不嫁人的决心，祇是日夜做着她獨身的美夢。 
　　的確太奇怪了，誰也料想不到僅僅半年的功夫她會嫁給一個四十八歲，身材矮小，皮膚黃黑，起着無數縐紋，臉部完全像猴子模様的老丈夫。在别人自然不了解秀姑娘的苦痛，只是覺得「鮮花挿在牛糞上」（註三）有點可惜而已，然而她的父母除了感到榮耀幸福而外，简直絲毫不滿意的地方都沒有。這固然因了女婿是個獨生子，而家產又是小康之家，加以子婿别勤儉而且錢會賺錢，將來說不定還可成爲一個富翁，這都是等於女兒的財產，將來一生受用都是她的。做父母的責任就在把女兒嫁掉，能夠還二個有家當的女婿，這在他們看來更是個慈善的模範父親了。雖然女婿的年齡與女兒相差三十二歲，但究竟媒人的面子太大了，不好推脫，而且這有什麽關係呢？男子是應該比女人大的。 
　　「秀兒的婚事好雖然好，只是我覺得那人的年紀太大了一點，不相配的。」　　有天秀姑娘的母親這様感慨地說。　　「有什麽不相配，他年紀大一點正好招呼她，俗話說「老年討親當個寳，少年討親當根草」（註四）而且即使他將來發了財，也不會耽心他再娶小老婆了，你說對不對？」 
　　「阿彌陀佛，屬你想得這麽遠，大一」 
兩歲還不要虑，三十二歲，實在相差太遠了，你想目前的生活她怎能過得上去呢？」 
　　究竟是慈母的心腸，說宪她居然流起淚來了。 
　　一笑話，有什麽可哭的呢？又不是送她到老虎嘴裏去。莫說他還炽有四十八歲，即使五十八，六十八，又有什麽關係呢？你不知道王家冲那個福老爺七十五了還要娶個十四歲的小姑娘做小老婆嗎？那女孩子還不是一様的人！」 
　　秀姑娘的父親本來是一個和善的人，但不知爲什麽近來爲了女兒的婚事總是和妻子吵架，而且每次說不上兩句就大發其氣，今天又是一様，不但說話的態度不好，而且語氣也持别尖刻，這大約因爲剛才喝了酒的關係。 
　　「那是不應該的，喪德的呵！」 
　　停了很久，秀姑娘的母親這様胆怯怯地又像是反抗地說了這聲。 
　　「有什麽喪德，又不是殺了她煑來下酒。」 
　　「哼！比殺她還可怕！」 
　　「你看吧，將來秀兒嫁到那邊去，只要一圓房，包你什麽問題都沒有了。」 
　　「哼！你也看吧！」 
[怒]  
　　笑一陣，哭一陣，無拘無束，無牽無掛，算我自在。但看看眼前，想想過去，忽然心血來潮，又深覺得啼笑都不是，便馬上停笑止哭，掀動起萬丈無名的怒火來。 
　　怒，多麽難看！滿臉通紅，眉縱眼横，磨拳擦掌，兇兇然，好比活魔王出世，自然沒有謙遜那麽文雅而温柔，那麽和平而好看。 
　　但謙遜也得有個分寸。假如你家裏，今知有人來打刦，明天又有人來强姦，弄得食不安，寢不安，你也文雅而温柔地，和平而好看地，作個揖，鞠個躬，甚至叩三個響頭，『諸位好漢，小生在這廂有禮』，天下果有是理乎？我則不能！ 
　　就是我們祖宗，雖說從來是住在禮義之邦，但也並不是不「怒」。你看：「怒髮衝冠」，是何等的威風！」呌斷灞流」，又是何等的嚇人？至於「一怒而諸侯懼」，「一怒而安天下之民」，那更是深關乎天下安危，可以奉做怒的典型。所以，就是我們偶然動點火，雖說不免有些難看，但究無傷大雅，而且也决不會就成爲不肖之子孫。 
　　不過怒也要怒得恰當，不應該無理取鬧，更不應該口硬心虚。張老二兄弟一句話不對頭，便馬上紅起眼睛來打架，這便呌做無理取鬧；王大娘被盜刦，嚇得躱在棉被裏不敢出氣，等到强盜走了，却哭哭啼啼在大門口指天劃地的駡殺千刀，這便呌做口哽心虚。 
　　然而眼前我們貴國的張老二，王大娘之流實在太多了，嗚呼噫嘻，『一怒而安天下之民』，斯怒不出，如國家何？ 
[兒童的王國] [  吾]  
　　「英國是兒童的王國。」日本鶴見佑輔曾經這様說過。 
　　眞的，英國的一切社會生活，都是以兒童爲中心的。假如我們走到倫敦的書店裏面去，那末我們便可發見堆積成山的兒童讀物在那裏陳列着。童話亦以英國爲多，可以說除了安徒生一人以外，許多童話都出自英國。 
　　普通一般的倫敦人，對於兒童都非常愛護。在保存人種的一點上，他們對於小孩的人格十分尊敬。即在貧窮的家庭裏面，也會有一個兒童房間。這一個房間乃是一神聖的區域，兒童成爲眞正的主權者。當然。那裏便是兒音的王國。大人走入這個王國裏面，須十分尊敬和嚴肅。 
　　倫敦的家庭，大半都有一個小小的庭園，同時鋼琴或綱球場的設備也是不會缺少的。又因爲倫敦老是烟霧迷濛，妨害了兒童的身體發育，於是許多人便想移居郊外，使兒童儘其何能的接近自然。這當然是愛護兒童的心理之反映。 
　　英國兒童的母親，爲着使子女成爲英國民族的繼存者起見，都不辭辛苦使子女鍜綀於風霜寒暑之中，希望他們在南極的冰島之上，樹立起大英帝國的旗幟。因此母子之間常有一種尊敬心，但也許即是一種隔閡：結果便形成了兩個人格的對立。 
[現在德國婦女的地位] [  劍]  
　　講到德國婦女，那眞使人驚服。她們美有法國女子的勇敢精神和堅苦耐勞的毅力，然而她們却比法國女子來得　素。她們在歡戰後總算得到了參政權，但她們曾經許多奮鬥，决不是隨隨便便得來的。不論什麽國家的婦女運動，都是以提高婦女的地位和創造婦女的新環境爲主要目的，德國婦女運動當然不能例外。 
　　一九○八年，因還運動的結果，德國各大學都聞放了，婦女均可自由進大學聽講，不像從前須受限　；同時祇要女子有技能，可在不論那項戰業至佔着較高的位置。這個特期可以說是德國婦女運動的第一個階段。不過德國婦女地位的急激變化道是歐戰時的事情。那時男子無論老的少的都上火綫作戰去了。剩下的祇是些婦女，究竟她們作什麽工作好呢？對於什麽工作有興味呢？在這緊急的當兒，她們己再沒有顧慮的餘地，於是她們勇敢地取一切男子的位置而代之，就是製造軍用品，駕汽車以至其他極笨重的工作，她們都能操作自如，简直和男子一様，從此不但打破了由來輕視婦女的積習，而且替婦女界造成了一頁極光榮的歷史。這是德國婦女運動的第二階段。 
　　歐戰停止了，一班退伍兵士由前綫回來了，他們都希望婦女們退歸家庭，把位子讓出來。可是她們旣有過職衆的嘗試，且有相當成效，同時又感到工作的興趣，無論如何不甘僅僅雌伏於家庭；尤其是一班智識階級和閒散階級的婦女，更不願像從前一様整年在家裏過那枯燥無聊的生活，所以她們要求職業的心情更爲熱烈。此外因爲五十二個月戰爭的結果，全德國的人民都陷於破產的境域，一班寡婦孤女却不得不找尋職業，維持她們的生存；同時有一大半男子在沙場爲國捐軀，結果女子超過男子將近三百萬，因而發生了女子結婚的困難問題。女子旣找不到配偶，但她們却不得不生活，所以在工作方面平添了許多娘子軍。根據事實的證明，德國婦女不僅能夠担任一切事務，而且能夠與男子共同担負國民經濟復興的責任。就是在行政方面，她們也具有相當能力。到了這個時期，大家已漸漸承認婦女參政的可能性了。然而大部份人對此仍持冷淡態度，且以爲女子的職務只在處理家務，實無參政的必要。因此婦女參政運動便加倍熱烈起來，結果，德國議會卒於一九一八年通過給與婦人參政權的决議案，翌年德國憲法上並明白列入婦女有選舉權及被選舉權之規定。這是歐戰後德國婦女地位變遷的梗槪慨。 
[初冬之街頭] [  星子]  
　　寒風趕走了還帶有一絲絲温和意味的秋，送來了更深重的冷意，這時候又已臨到使窮人們着慌的初冬了！　　初冬的街頭，整天是特别的熱鬧，但在另一面，却也是特别的蕭瑟。狂歡裏夾雜着哭泣，香檳酒杯裏滲着血與淚，這正是作成近代都市的基礎，也正是近代都市裏所萬不可缺少的交響曲。 
　　咱們就以南京路爲例罷： 
　　鼓樂聲叮噹於兩側，大布幡飄搖乎路中，而一到夜裏，紅的綠的電炬，更使人目光爲之撩亂，心神爲之飄蕩。這是初冬應時的呌賣。大百貨公司的玻璃窗裏，掛滿了狐的腿，貂的皮，温暖細緻的巴黎呢······之類，這是應時的冬裝。每一家公司和商店都張開着血盆似的大口，「英雄們」不息的擠，不息的追逐，不息的滾進滾出，每一個人都帶着一雙貪婪的眼，一幅猙獰的面具，準備攫取　者的血肉，裝成自已的欣笑。 
　　汽車不斷地往來交馳着，那是『英雄們』凱奏歸來，於是街頭便常是黃塵滾滾，顯出特别的熱鬧。 
　　但，假使時間是在深夜，這街頭便又換了一個世界。 
　　街，如像一條死蛇，寂寂地睡着，淡淡的街燈照在蛇的背上，冷的風從黑暗處刮來，交織成死寂的網。這時候，呌賣的女郎，幽靈似的，便在這姜凉的燈光下戰憟着：而在黑暗的角落裏，弱者們更蜷伏着，如像一隻狗，飢和冷的鞭子在身上狠狠地抽着，細微的啜泣，悲哀的呻吟，這街頭便又變成了一座活地獄。 
　　冬來了，窮人着慌，但，冬的盡頭不就是春嗎？春的到來也大槪不久了罷！ 
長篇創作 
[時代与愛的歧路四] [  張資平]  
　　他一邊想，一邊拆開姊姊的信來讀。他才知道姊夫的差事於前兩星期交卸了。海泉的姊夫劉偉英，由他的舊日的同學的援引，和用了一點賄賂，在廣州做××稅的局長做了一年餘。當海泉尙在廣州時，就聽見人說過，這個××稅局是相當的好缺，不能夠長久佔據的。現在看來，他們的預評，算已實現了。姊姊的信裏又說，姊夫不想在南方再混了，或許過了年也要到南京來找職位。那末到那時，會住在上海也說不定，可以常常見面。看了姊姊的信後，才慢慢的拆開劉佩珠的信來看。他才知道姊夫是以侵呑公欵的嫌疑而被澈差的。她的信裏的内容是這様寫着的。 
　　『海泉先生，！！你幾次來信都不允我對你作如是稱呼，但我還是這様的稱呼你了。你所要求於我的，我雖然願意，不過在目前，我不單無勇氣！！這並非我忘記了前約！！向你開口，並且欲落筆寫也覺得非常難爲情。希望你不要像在廣州時那様的多心而時常向我發揮你所得意的變愛獨佔論。我們的交情只求彼此眞心，不需要那些形式的表示吧。 
　　『你在上海會見了珍姊沒有？她是個公式主義着，而且有十足的資產者的生活和態度。在她面前希望勿提及關於我倆的事。因爲她一定反對我們的結合的。至於理由，不單是因爲她對於變愛自由是極端的反動者，同時對於我們！！尤其是對你，在物質生活上，她是異常神經過敏的，懐着一種區視。籌之，變愛是至上的，超越一切的。不過有時是無可如何，要受環境的支配，！！尤其是受經濟的支配。當然，我並不是主張經濟將支配我們的變愛。我只希望海泉注意這一點，而更加發奮努力，打破我們的變愛不自由的環境而已。 
　　『假如我們不能打開這條自由的坦道，足以促我們的變愛進展的自由的坦道，那末，我們縱匆匆結合起來，但到將來，在生活上，仍然是異常蹁蹙，異常痛苦的吧。 
　　『我的姊姊那邊，無論如何，你每個月總要去一趟，敷衍敷衍。縱令你不喜歡他們的爲人，不願意看他們的生活。但是在人類社會裏，苦求一一合於本身的理想之事情及人物，那是不可以的吧。因爲我在道你的孤高的憤世疾俗的脾氣，才敢對你盡這一個忠告。你如誠懇地多和他們接近，那麽一定可以感動他們的。然則，也可以减少我們將來的結合的反抗力。平心說來，珍姊只是有些驕傲病。至於心底還是和我媽媽一様，極純厚的。她的脾氣和態度，不幸的是和我的爸爸相似了。 
　　『哥哥的××局長被撤了，幸得沒有查辦。這完全是靠黃師長的力量。我從前對你說的話，還是應騐了。哥哥是一個小貪官汚吏。他已經有了不少的錢，樂得下臺了。聽說他明春就要到南京去找×××長。恨我一時不能畢業，不然我也跟着他們到上海來开學。！！我或許將丢掉這廣州的無聊的女師，立即到上海來和你商量就學的問題。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金潮尙未平落]  
[半日十兩差額]  
　　昨狀况仍屬迷離、波濤不息、半天間有十兩差額、終則續跌二兩二錢、同業求供複亂、晨初即已復出八百十兩、以銀市并匯兌均跌、及美棉亦報小十餘鎊音所致、繼刻一再發現新高峯、達八百十四兩一錢、旋後外滙初挺後鬆、檯面上賣者逾恒、是以金價盤落十兩、中途有三四兩藴伏、厥後計爲八百○四兩光景、後市週六停市、並查此週間市况突飛孟晋、實受戰債消息紛歧之故、溯自週一最小價爲七百七十七兩六錢、週末最大價八百十四兩一錢、統核計漲二十二兩二錢、全週有三十六兩五錢差度、自掉期以來約共迭漲六十餘兩有奇、今將前市詳况錄后、 
[續跌二兩二錢]  
　　早一月份開盤八百十一兩五錢、卽漲五兩二錢、繼爲一兩二錢、始悉銀價遠期及私電均跌五釐以上、更以元茂永丙興等首先而進、又三井吸一月美金六八七五進三月八七五、致價立加三兩、爲十四兩一錢、頃以福餘元亨志豐永乾昌祥等脫手、且十二月美金對做六八七五、又老花旗出二月八七五、四月可結二十八元一二五、即行下游六七兩之多、九點三十分爲○七兩三錢、匯豐掛牌揭曉、英縮一二五、美縮二五、兼之大德成元亨及另户空方均有追進、當又提高二兩、旋至九點三刻漲爲七兩○四錢、未幾時華銀行出來二月美金九三七五、一月八一二五又一月先令對做八一二五、抬面上大連帮及恒餘義豐永等售出、十點零爲○五兩八錢、後以恒餘恒昌永等復反追購、又銀公司買二月美金八七五、十點半後爲○八兩一錢、嗣後華比出三月美金一二五、又本月互做八一二五、恒興丙興等傾售、一跌四兩零、十一點左右卒爲○三兩八錢、以後恒興進而又出、市價有二三兩盤頭、十一點三刻後福昌等買進、倐忽間抬上三兩、當爲○七兩八錢、最後賣方興越、華銀行亦有賣出、大德成及物品均售、迨午收僅爲○四兩一錢、比前日又降二兩二錢、按半日最大十四兩一錢、最小○三兩八錢、相差十兩○三錢、赤條計加十兩○七五、揭價以美金掛縮二五、遂爲八百八十一兩、計撳七十四兩至七十一兩、午收七十七兩、比上日多撳十兩、登賬○五兩至○四兩、補水○五兩、 
[各號出納互異]  
　　抬面上交易紛異、統計元茂永·萬興·益餘·元春·恒昌永均軋進、大德成·志豐水·丙興·義豐永·乾昌祥·元興永均出、恒　·福餘·福昌·同泰昌·源泰·福泰亨出納席常、大連帮共進四百餘條、售出一百餘條、廣帮少數出納、 
[英美滙明縮暗長]  
　　匯兌回小影響銀行交易清稀 
　　昨日銀市近遠期均跌、而滙兌復小一分六二五至二分七五、是以滬市激振矣、滙豐掛牌續縮半檔、計英金一二五、美金二五、其餘一至見縮、惟香港份爲七十七兩二五、殆内盤初緊後鬆、間有起仆、結果比諸隔昨、計英金長一二五、美金只長○六二五、實由滙兌回小之故、各銀行交易不甚熱鬧、計英金僅數萬鎊、各行互相成交、金帮出納不豐、而美金約有五六十萬元交易、各號供而復求、銀公司則進、二月份又住友與花旗套做三月英美匯兌、計先令一八·八七五、美金二十八元○六二五合全美金三元二角二分二五、下午因逢週六無市、 
　　（英滙）内盤半日間計有一八七五軒輊、自晨開出價十二月·正月一先令八辨七五六二五、二月二五、三月六七八五、進價六二五至七五、午收出價八辨士七五至八七五、進價八一二五至九三七五、 
　　（美匯）内盤上午亦有一八七五榮辱、自晨開出價十二月二十七元半、正月六二五、二月七五、三月八七五、進價○六二五至八元、麥加利吃現貨價爲二十七元六八七五、花旗出二月八七五、華比安達對做均四月八元一二五、上海出二月七元八七五至九三七五、上海售予興業正月八一二五、七華比出二月九三七五、（美銀公司進）匯豐出二月八七五、（美銀公司進）、安逹華比對做十二月八一二五、華比出三月一二五、午收出價二十七元六八七五至八元○六二五、進價八一二五至一八五、又美金掛牌一元、合銀三兩六錢六分九七二云、 
[倫敦銀市靜定]  
　　國民社三月倫敦電、大條近遠無更動、近期仍爲十七便士半、遠期仍爲十七便士五六二五、又英美滙價開三元一角八分八七五、 
[週末厘拆平穩輔幣陡漲]  
　　昨日銀洋市况與前日無甚軒輊而交易狀態、亦頗適度、大槪早市較繁而午市懈意、收解方面、因値星期六、下午銀行例假、以致許多手續不及受理、故略較平時稀少耳、至於輔幣角洋、漲風甚熾、連日秩序遞升、江角已達三分、廣角亦超出二分外矣、 
[厘拆與前日兩市一式]  
　　「洋厘」早市厘價爲七錢一分二厘八毫七忽半、午市爲七錢一分三厘而前日上午市與昨日完全相同、如劃板然、可見買賣形勢功力悉敵也、「銀拆」早午兩市同爲五分較前日略小一分、劃頭白劃無加水、 
[角洋均漲銅元則微長]  
　　江南小洋早市爲六錢二分七厘、午市竟爲六錢三分較前日早市居然高昂六厘有半、交易早市八千五百角午市三千五百角、廣東小洋、早市爲六錢二分四厘午市爲六錢二分三厘半、較前日早市亦漲三厘半、交易早市十三萬五千角午市七萬角、銅元改長五百文、爲三百九十七千五百文交易四萬一千三百餘串、計銀欵一萬零四百兩、 
[銀洋交易收解俱不繁]  
　　「銀欵」昨市銀行收解消息、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百五十餘萬、墊欵八十萬、電匯欵五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百餘萬、出倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、由現八十餘萬「洋欵」匯劃票欵早市做出一百零五萬、午市做出四十五萬、鈔票早市六萬、午市五萬五午、場久鈔票早市十一萬五千、午市六萬、支單交易早市三萬、午市四萬五千、銀行交易早市互市一百十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百四五十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、去胃八十萬、洋押欵交易七十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵下週開拍金融短期公債昨裁兵續跌二元]  
　　二十年金融短期公債額八千萬、經訂正後、利率改爲六釐、每三個月付息一次、每年抽箋還本、于十年間還清、自發行後、債信甚佳、時價頗高、市面流通亦多、證交爲便利市面計、已議定自下週一起、開做期現貨買賣、想開拍之後、在市上當有相當地位、至昨日現貨進出仍稀、其市以價上落甚鉅、市况依然旺盛、各債劵前後市交易活潑如前、而各債劵價之變動情形、則以市情混沌、人心不定、價隨市上之求供情形、忽漲忽跌、上落甚烈、但賣氣依然較旺、價比前續跌仍勁、結果比前日如裁兵現貨及本月期貨均跌二元數角、遠期貨及豐稅一月期亦跌一元九角、其他亦小七八角至一元數角不等、聞市價之跌、與東北局勢轉緊亦有關云、計全日現貨交易僅一萬四千元、期貨上午六百九十餘萬、後市八百十餘萬元、合達一千五百十萬元、 
　　劵别期現　前　開　後　收　較前日　成交數整六十二月　四二·六０　四三·００　跌０·三０　一二０、０００整六一月　　四二·四０　······跌二·四０　　　五、０００關稅十二月　三一·五０　五０·九０　跌０·二０　一八０、０００編遣現貨　　······三三·五０　跌一·五０　　　二、０００編遣十二月　三四·五０　三二·九０　跌二·三０　六八五、０００編遣一月　　三四·一０　三二·三五　跌二·三五　四七０、０００裁兵現貨　　五六·八０　······跌二·二０　　　一、０００裁兵十二月　五七·五０　五四·六五　跌二·四０　一二九０、００裁兵一月　　五六·五０　五四·一０　跌一·九五　九二五、０００一九關現貨　四三·五０　······跌一·五０　　　一、０００一九關十二月四二·八０　四二·三０　跌一·三０　七九０、０００一九關一月　四二·四０　四二·三０　跌０·七０　二四０、０００一九善十二月四三·二０　四二·八０　跌０·七五　五九五、０００一九善一月　四二·八０　四二·一五　跌０·八五　二五０、０００二０捲十二月四二·七０　四一·五０　跌一·００　九七０、０００二０捲一月　四二·四０　四０·九五　跌一·０五　五００、０００二０關現貨　四一·八０　四０·六０　跌二·００　　　四、０００二０關十二月四二·四０　四０·九０　跌一·二０　一、一七０、０００二０關一月　四一·七０　四０·二０　跌一·四０　六二五、０００統稅現貨　······　四二·七０　跌三·二０　　　六、０００統稅十二月　四三·三０　四二·四０　跌一·二０　一、五九０、０００統稅一月　　四二·六０　四二·００　跌一·二五　八六０、０００鹽稅十二月　四四·二０　四三·五五　跌一·四０　一、八三０、０００鹽稅一月　　四三·八０　四二·九０　跌一·九０　一、六三０、０００九六十二月　　六·００　　四·九五　跌０·五０　三四五、０００金融十二月　三０·００　二九·八０　跌　·四０　　三０、０００ 
[紐約股市又起跌風]  
　　新豐洋行報告、（二日）紐約股市、受英國戰債照會影響又轉萎靡職業投機家頗多脫手、以待十五日戰債到期之結果、但普通多頭則無售出現　故交易依舊不旺、綜訂全日或交數祇七十萬股、金錢股票獨呈堅挺又據紐約電訊、生銀慘落至二角五分一翁斯之新低價、紐約本市現存銀二千萬翁斯、本月份中將有八百萬翁斯運至遠東云、茲將這瓊斯指數列左 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　五四·九一　跌二·一一三十種鐵道股　二四·五七　跌一·一八三十種公用股　二五·五０　跌一·一０四十種債劵　　七七·０六　跌０·一九 
[紗花紗市又入疲途]  
　　丨美棉金價都跌丨 
　　丨一般心理看低丨 
　　棉紗市情、又轉疲軟、因美棉趨落、金價略跌、致人心現渙散之狀、而市上實需頗滯、且多數心理抛賣觀低、然底盤已小、反動易於引起、紗市前途、以金潮夾入其中殊之把握、 
[人標賣氣較强]  
　　人標前市開盤、美棉雖落、而金價尙高、故市盤尙平、至收盤時市氣略鬆、各月跌二·三·四·五錢、午後聞金價微落、賣氣較盛、各月又跌二·三錢、全日成交統計一萬三千包、查賣出出義餘一千二百包、長豐六百五十包、明德四百包、買進同和七百包、元泰六百包、榮興六百五十包、和愼五百五十包、賡豐四百五十包、茲將收盤價列下、 
人　　收盤漲跌　存賬數　三一四二六跌　七　四二、六００十二月一三八七　跌五　　四四、六００　四一四三三　五　二四、四００一月一三九八　　　五　　八五、四五０　五一四四０　四　　二、五００二月一四一三　　　六　　五０　總計　　二五０、三００ 
[紗銷寂寞如故]  
　　現紗去化、依然寂寞、查全日各帮買去統計僅二百二十七包、行情跌二錢半、茲將各帮買額列下、 
　　廣東　二五　鎭江　一五　内地　六一　寗皮　六　厦門　四０漢口　五　安慶　一０　福建　一０　汕頭五五 
[棉市㣲落]  
　　　　丨廠商抛額無意扒補丨 
　　棉市㣲落、因美棉趨跌、而金市忽升忽降、使人心飄搖不定、但廠需依然沉悶、故某廠商抛出大量之額、絕無扒空之念、惟買方以金價雖小、而外棉換算銀盤仍高、且各路來源凋敝、做多者变不乏人耳、 
[鄭標小挫錢許]  
　　鄭標前市開盤、外棉雖跌、以金市不定、市氣尙堪維持、至收盤時跌一錢至二錢、午後市氣平平、全日成交統計三萬三千七百担、查賣出賡豐四千四百担、明德一千担、長豐一千三百担、愼記一千六百担、義餘一千一百担、買進恒德二千六百担、顧大一千九百担、裕康一千四百担、永昌一千二百担、吉豐一千二百担、益昶一千六百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　三一一六０跌一０一００、二００十二月五一三五　跌一０　一五０、五００四三一七五　一０　六九、六００一月三一三五　　　一五　二五七、九００五三一七五　二０　　六、一００二月三一五０　　　一０　一二七、九００總計　　七一二、二００ 
[現棉廠辦稀淡]  
　　現棉生意仍滯、各廠以、紗市難以起色、採辦原棉亦少、來源計姚花一百九十九包、通花八百六十包云、 
陜西花　三二·００　三一·二五　永安廠進　六００件　送廠靈實寳花　三六·五０　又　　　　八七件　　又天津美種花三四·００　慶豐廠進　一二五件　送無錫 
[外棉跌多漲少]  
　　昨美棉因政治消息利於空頭、南方套賣、及買户缺乏而疲、計期貨跌九至十六磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌一至三點、現貨漲三點、埃及棉現貨跌三點、印棉因經紀商及投機家買進而堅、計平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣漲零·二五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二　五六六跌一六　二七·五０　一　五０四　跌一　三二·八０一　　五七０　一０　二七·七０　二　五０五　　一　三二·九０三　　五八０　一０　二八·二－　三　五０六　　一　三三·００五　　五九一　一一　二八·六０　五　五０七　　二　三三·００七　　六０一　　九　二九·一０　十　五０九　　三　三三·一０十　　六一六　一一　二九·七０　現　五三０　漲三　三四·六０現　　五八０　一五　二八·一０　埃及七０九　跌三　四六·一０平果爾　一六一·四五　漲一·二五　二四·五０奥姆辣　一八一·五０　　０·二五　二七·四０白羅溪　二０三·七五　　一·五０　三０·八０ 
[過去一週中之美棉受金鎊影響失其定力]  
　　紐約二日來電報告一週中之棉市云、戰債問題仍無反握、而金鎊又跌價、致過去一週中之棉市失其定力、十二月期第一次通知數量共四萬包、均爲重要現商所收去、聞此中有一萬包將輸往歐洲、棉市之跌、不僅爲上述之原因、而大宗老多頭之了結、亦有直接關係、惟南方套賣甚少耳、最近私家估計、殊足使目前大衆對於下次政府報告、將超過一千二百萬包之印象、而益爲之增加力量、訪織品市勢異常鬆懈、故買户顧慮、需要有限、大槪均靜待發展也、 
　　美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三一年　　一九三二年本季上市累計　　八·六五二　七、七一０八月一日起廠用累計二·二四二　二、二一三又出口累計　三、０三二　五、一三三至日本　　　七一九　　六四九至中國　　　四七七　　九一至英國　　　四五二　　五四七至德國　　　六三六　　八一０紐約存貨　　二二五　　二０二各港鎭存貨六、九七九　七、０七三全世界供給二、０二０　二、二九０其中美棉　九、二一二　九、六六四月八一日起全世界美棉提用　四、六三七　四、八五０ 
[糧食標粉回疲]  
　　丨洋麥美坎俱回跌丨 
　　昨粉市上午開盤後、各月份又轉傾跌之象、以洋麥報價、美坎兩方、回跌二三四六角不等、前日之極度高昂、至此未免衝動、故開價後、各月份市面、卽告不振、較前日收價、小去一分外、以後各盤、仍不見穩、迨至下午開盤、人心依然不佳、較上午又跌近分、惟二盤後、又復逐步回堅、以目下現粉去路、仍有問訊、各廠則存底甚薄、至金市昂貴、續定洋麥、未免稍受影響、所以人心見佳、步開步穩、惟天津續定洋粉、開年之粉銷、當受打擊耳、結果本月份較前日跌五厘、一月份跌一分二厘半、二月份跌一分半、三四月份跌一分、五月份跌七厘半云、 
[期麥賣方佔優勢]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致又轉傾跌、因洋麥旣回跌二三四六角、前日暴騰之氣、未免轉弱、因前日高漲時、行家曾有　出、籌碼稍豐、昨日各盤買賣、已較冷淡、惟賣方已佔優勢、開價步跌、觀察後步、當看洋麥爲轉移也、結果一月份較小一分、三月份跌四分、四月份跌五分、餘無比較云、 
[芝加哥小麥疲萎]  
　　新豐洋行報告、（二日）芝加哥小麥、因多頭獲利了結、及又受紐約股市萎疲影響、跌一·一二五至一·七五分、又一日成交數共四千萬蒲歇爾、茲將二日行市列左 
　　收盤價　　較前日 
十二月期　四三·六二五　跌一·一二五五月期　　四七·七五０　跌一·三七五七月期　　四八·一二五　跌一·七五０ 
[南化貨金針菜號盤略升]  
　　金針菜近以走場略見活動、號貨開價已升數錢、頂莊菜開至十四兩、以次爲十二兩七錢至十二兩、成交二百包之諳、查鎭江辦價上中檔爲十一兩七錢至五錢、惟現在申鎭存底尙厚、未能遇漲、然市價確屬低盤、故後市不致有大落、昨行盤頂莊菜售十四兩二錢、以次爲十三兩至十二兩半、徐州菜十一兩二錢陳次菜七兩、 
[五金純銻再現新高價]  
　　純銻自回跌後、市面一落千丈、近二月中、因產地（湖南）受軍事（剿匪）影響、來貨銳减致本埠標準扶搖直上、每噸最高開至二百五十兩、目今出口生意、似覺發展、故人心更挺、標準再現新高價、每噸可估至二百六十兩、聞昨開出二十餘噸云 
[北帮動辦英鋼板]  
　　丨現貨奇缺丨 
　　英鋼板自津青烟漢諸帮連日搜羅、現貨不數應銷行市上漲、如二厘半估八兩二錢半、五厘六兩五錢、七厘半六兩二錢半、一分六兩一錢半、厚花色六兩、 
[調查二十一年十一月份上海生活費指數]  
　　國定稅則委員會最近發表上海生活費指數略云、本會所編之二十一年十一月份上海生活費指數爲一○八·七、較上月低百分之四·二、較去所同月低百分之一三·二、此項指數除本年二月份以淞滬戰事關係、曾露高峯外、四月份以後指數、已回跌至一二○左右、近兩月來跌勢尤爲顯著、至本月竟跌至一一○以下、爲自十八年八月以來之最低紀錄、年來本會所編上海批發物價指數、旣已一再下跌、則零售物價隨之低降、亦固其所、以重要各類而言、本月份比較上月、如食物跌百分之七·四、衣着跌百分之六·一、燃料跌百分之四·四、其跌勢皆稱劇烈、以個别物品言、則如白冰·青菜·棉花三項、均各慘跌、他如　　·黃豆·粗布·細布·棉直貢呢·木柴·煤球、亦皆眨貶落、此爲總指數下落之主因、茲將各類指數列表比較於下、 
年　　二十一年　二十一年　二十年月　　十一月　十月　十一月　　類别 
食物　　八七·九　　九四·九　一○三·二衣着　　九三·○　　九九·○　一一三·五房租　一○八·八　一○八·八　一○七·三燃料　一二五·九　一三一·七　一四一·六雜項　一六五·九　一六五·二　一八九·八總指數一○八·七　一一三·五　一二五·二商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　午市 
　　　　　　 
洋厘　　七·七二八七五　　七·一二銀拆　　０·五　　０·五江南　　六·一七　六·三廣東　　六·三四　六·二三五　　千　　　千 
銅元　三九七·五００　三九七·五００衣牌　　　二·八三四　　　二·八三四角坯　　　０·二四八　　　０·二四八貼水　　　０·０五五　　　０·０三五 
[國内匯兌]  
　　地名　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六五·○廣州港紙千元　　七七○·○廣州毫洋　　　　五三七·五梧州毫洋　　　　五四二·五重慶川洋　　　　九二○·○雲南滇洋　　　　一四五·○　　元　　元 
南京　一０００·０　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一０一０·０漢口　一０００·０　九江　一００四·五沙市　一００四·０　長沙　一００二·五天津　一００五·五　福州　一０００·０北平　一００五·五　厦門　一０００·０濟南　一００四·五　汕頭　　九九０·０青島　一００五·０ 
上海銀行報告 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電通一先令九辨士三七五銀行即期一先令九辨士三七五銀行四月一先令九辨士四三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十一羅比七五法國電匯　六百一十六法郎紐約電匯　美金二十七元二五銀行即期　美金二十七元二五　新馬克　克一百十四馬克五爪哇電匯　六十七盾 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十七兩二五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十七兩二五（以上申規合港洋百元） 
　　海外匯市電訊 
大條銀近期十七辨士五大條銀遠期十七辨士五六二五紐約銀價　二角五分倫滬匯水　一先令九辨士英美匯水　三元二角０三七五美英匯水　三元二角一分孟買規期　五十一羅比零八安那又三月期　五十一羅比十安那又正月期　五十一羅比０三安那 
[金市]  
（一月份標金） 
上午開盤八二·五　又　八一一·二又　八一三·０　又　八一一·五又　八一三·五　又　八一二·八最大八一四·一　又　八一一·０又　八０八·七　又　八一０·０又　八０八·八　又　八０九·八又　八０九·０　又　八一０·０揭曉八０七·三　又　八一０·四又　八０六·五　又　八０八·二又　八０六·五　又　八０七·０又　八０五·八　又　八０七·四又　八０六·八　又　八０八·０又　八０七·０　又　八０八·０又　八０七·三　又　八０八·一最小八０三·八　又　八０六·二又　八０四·三　又　八０六·０又　八０五·七　又　八０六·五又　八０五·七　又　八０七·０又　八０五·０　又　八０六·八又　八０四·八　又　九０七·八又　八０六·五　又　八０七·０又　八０六·四　又　八０六·八又　八０五·二　又　八０五·一收盤八０四·一 
十二月份登賬　八０五·０正月份登賬　　八０四·０補水上午　　　八０五·０　　銀樓金飾 
大同行兌出　一百十七元又　　收進　一百十一元　　華商證券 
上午現貨開盤　現貨收盤裁兵公債　　　　五六·八０一九年關稅庫券　四　·五０二０年關稅庫券　四一·八０　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期三一·五０　三一·００編遣十二月期三四·五０　三四·００又一月份　　三四·一０　三三·四０裁兵十二月期五七·五０　五六·三０又一月份　　五六·五０　五五·００一九關稅十二月期四三·八０四二·五０又一月份　　四二·四０　四二·二０一九善後十二月期四三·二０四二·八０又一月份　　四二·八０　四二·００二０捲菸十二月期四二·七０四二·００又一月份　　四二·四０　四一·００二０關稅十二月期四一·四０四一·００又一月份　　四一·七０　四四·二０地統稅十二月期四三·　０四二·二０又一月份　　四二·六０　四二·一０二０鹽稅十二月期四四·二０四三·三０又一月份　　四三·八０　四二·七０整陸十二月期四二·六０　四二·００又一月份　　四二·四０償還十二月期　六·００　　五·六０金融長期公債三０·００又十二月份　四二·四五 
　　下午現貨開盤　現貨收盤編遣庫券　　三三·五０二０關稅庫劵　　四０·六０二０年統稅庫劵　四二·七０　　二貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期三０·五０　三０·九０編遣十二月期三三·二０　三二·八０又一月份　　三三·六０　三二·五０裁兵十二月期五五·００　五五·００又一月份　　五三·五０　五四·三０一九關稅十二月期四二·００四二·六０又一月份　　四一·七０　四二·００一九善後十二月期四二·九０四二·五０又一月份　　四一·六０　四二·三０二０捲菸十二月期四一·二０四一·八０又一月份　　四一·一０　四一·三０二０關稅十二月期四一·００四一·三０又一月份　　四０·八０　四０·五０二０統稅十二月期四三·００四三·三０又一月份　　四三·二０　四二·００二０鹽稅十二月期四四·五０四三·五０又一月份　　四四·四０　四三·０五整理十二月期四三·００償還十二月期四六·００　　五·七０金融十二月期　　　　　　　二九·八０ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　元　　　　　元 
關稅十二月關盤三０·三０　三０·五０又收盤　　　　三０·八０　三一·００又一月期開盤　　　　　　　二九·九０編遣十二月開盤三三·九０　三三·七０又收盤　　　　三三·五０　三三·八０又一月開盤　　　　　　　　三三·六五又收盤　　　　三三·二０裁兵十二月開盤五七·四０　五五·三０又收盤　　　　五·五０　　五六·二０又一月開盤　　　　　　　　五四·五０一九關十二月開盤四四·六三０四二·一０又收盤　　　　四二·六０　四三·四０又一月開盤　　　　　　　　四一·一０又收盤　　　　四一·七０　四二·四０一九善十二月開盤四三·三０四一·九０又收盤　　　　四二·六０　四三·三０又一　月開盤　四二·八０又收盤　　　　四一·九０　四二·六０二０捲十二月開盤四二·九０四０·八０又收盤　　　　四一·八０　四一·八０又一月開盤　　　　　　　　四０·四０又收盤　　　　四一·三０一０關十二月開盤四二·四０　四０·二０又收盤　　　　四一·五０　四一·四０又一月期開盤　　　　　　　三九·五０又收盤　　　　四０·八五統統稅十二月開盤四三·八０四一·八０又收盤　　　　四二·七０　四三·一０又一月期開盤　四二·五０又收盤　　　　四二·一０　四二·五０鹽稅十二月開盤四四·四０　四三·一０又收盤　　　　四二·七０　四四·一０又一月期開盤　四二·五０　四三·一０又收盤　　　　四三·二五　四二·六０標金（煉見九七八）標準　　前市　　　　後市 
　　　兩　　　　　兩 
一月期開盤　八一一·八０最高　八一二·五０最低　八０四·００收盤　八０四·００ 
[華商紗布]  
反手十支棉紗（人鐵標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　　後市 
十二月期開盤一三九·一　一三八·八　　　二盤　一三九·０　一三八·七　　　三盤　一三九·二　一三八·七　　　收盤　一三九·０　一三八·七一月期開盤　一四０·０　一三九·八　　　二盤　一四０·二　一三九·七　　　三盤　一四０·三　一三九·八　　　收盤　一四０·一　一一九·八二月期開盤　一四一·七　一四一·一　　　二盤　一四一·八　一四一·三　　　三盤　一四一·九　一四一·三　　　收盤　一四一·六　一四一·三三月期開盤　一三一·０　一四一·六　　　二盤　一四三·一　一四二·七　　　三盤　一四三·二　一四二·六　　　收盤　一四二·八　一四二·六四月期開盤　一四三·八　一四三·四　　　二盤　一四三·八　一四三·五　　　三盤　一四三·八　一四三·四　　　收盤　一四三·六　一四三·三五月期開盤　一四四·四　一四三·七　　　二盤　一四四·０　一四四·０漢口棉花（鄭州細絨訪二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三一·四五　三一·三０　　　二盤　三一·四０　三一·三０　　　三盤　三一·四０　三一·三０　　　收盤　三一·三五　三一·三五一月期開盤　三一·五０　三一·三０　　　二盤　三一·四五　三一·三０　　　三盤　三一·四五　三一·三五　　　收盤　三一·三五　三一·三五一月期開盤　三一·六０　三一·四五　　　二盤　三一·六０　三一·四五　　　三盤　三一·五五　三一·四五　　　收盤　三一·五０　三一·五０三月期開盤　三一·七０　三一·六０　　　二盤　三一·七０　三一·六０　　　三盤　三一·六五　三一·六０　　　收盤　三一·六０　三一·六０四月期開盤　三一·八０　三一·七０　　　二盤　三一·八０　三一·七０　　　三盤　三一·八０　三一·七五　　　收盤　三一·七０　三一·七五五月期開盤　三一·九０　三一·七五　　　二盤　三一·九０　三一·七五　　　三盤　三一·八五　三一·七五　　　收盤　三一·八五　三一·七五 
[現紗]  
　　前市　　四十二支金城民二三五·００小内地　五　　二十支 
人鐘豐一四四·二五　寗波　五人鐘豐一四四·００小内地　一五 
變　　一四六·００小内地　五　　十六支 
常責　一五九·００安慶　五大發　一五九·二五鎭江　一五三載　一三五·００漢口　五人鐘　一五七·五０小内地　五　　十支 
白荷峰一三一·００福建　五三光　一二五·００内地　五嘉禾　一二三·００安慶　五　　六支 
脂虎　一四一·五０内地　六雙獅　一０五·五０寗波　一　　十二支　 
孔雀　一四０·００福建　五　　後市　　四十二支 
人鐘　二０八·五０汕頭　一五又　　二０六·五０小内地　五　　三十二支 
松鹿　一八七·二五内地　五　　二十支 
又　　一四五·００五　厦門　四０好做　一四八·００内地　一０　　十六支 
汽球　一三九·二五　汕頭　五　　十支 
雙地球一二七·五０　汕頭　三０　　十二支 
孔雀　一四０·００　汕頭　五 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　　一月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·八二七五　一·七七二五二盤　一·八三二八　一·七七五０三盤　一·八三００　一·七七二五收盤　一·八二七五　一·七六七五　　二月期　三月其 
開盤　一·七六五０　一·七六二五二盤　一·七六五０　一·七六二五三盤　一·七六二五　一·七五五０收盤　一·七五七五　一·七五五０　　四月期　五月期 
開盤　一·七六００　一·七六七五二盤　一·七六００　一·七六五０三盤　一·七五七五　一·七六００收盤　一·七五五０　一·七六００　　後市 
　　十二月期　一月期 
開盤　一·八二二五　一·七六五０二盤　一·八二七五　一·七六五０三盤　一·八三００　一·七六七五四盤　一·八三二五　一·七七五０五盤　一·八三七五　一·七七七五收盤　一·八三五０　一·七七五０　　二月期　三月期 
開盤　一·七五七五　一·七五七五二盤　一·七六００　一·七五七五三盤　一·七六二五　一·七六二五四盤　一·七六七五　一·七六七五五盤　一·七六五０　一·七六五０收盤　一·七六五０　一·七六五０　　四月期　五月期 
開盤　一·七五五０　一·七六００二盤　一·七六００　一·七六二五三盤　一·七六００　一·七六五０四盤国一·七七００　一·七七五０五盤　一·七六五０收盤　一·七六五０　一·七七二五以上共成交粉五十二萬五千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標凖小麥　前市　後市 
　　　　　　　　　兩　　兩 
十二月開盤　　　收盤　　　　　　三·五０一月期開盤　　　　　　三·三七　　　二盤　三·三七　　　收盤　三·三八二月期開盤　　　　　　三·三七三月期開盤　三·三五　三·三七　　　二盤　三·三四　　　一　　　三盤　三·三五四月期開盤　三·三五　三·三七　　　收盤　　　　　　三·三七本廠正牌光淺豆餅月十二期開盤　一·二七七五 
[米市]  
　　滬南 
　　元　　　元 
常特别粳一０００　下早稻　八一０　　　至　八七０黃橋早稻　七八０無錫白粳　九一０青飛來鳳　八六０　　　至　八八０　　　至　八五０崑山白粳　八六０　又溥稻　八０五三豐白粳　八六０楓弳薄稻　七八０車坊白粳　八五０嘉普薄稻　七七０　　　至　八四０　　　至　七三０同里白粳　八五０重固晚稻　八００　　　至　八三０嘉善晚稻　七七０北块白粳　八五０　又陰元　八三０黎里白粳　八二五同里陰元　八三０　澤白粳　八二０　又杜尖　八三０陶莊白粳　八一０航船杜尖　八二五　　白粳　八００楓涇杜尖　八二０　　　至　七八０平望羊尖　八二０角里早稻　八六０盛川羊尖　八二０張　早稻　八三０　　　至　八００ 
[閘北]  
　　白粳 
石永記一０·二０　沈巧計一０·一０呂俊文一０·００　石祖福　九·九０石祖根　九·九０　金大興　九·七０王仲記　九·六０　王子豐　九·五０姚曾巧　九·五五　張仲來　九·五０董同順　九·０五　華阿根　八·九五包洪興　八·九五　朱貴全　八·七五金文表　八·七０　虞濟豐　八·七０殷金松　八·六五　楊鳳根　八·六五葉四根　八·六０　張阿和　八·六０莫士生　八·四０　包仲夫　九·００錢德成　八·三０ 
　　溥稻 
德茂福　八·五０　德　源　八·四０謂孔生　八·二五 
　　早稻 
福太户　七·八０　孫　六　七·七０　　杜尖 
陶根囝　八·六０　朱根生　八·四０石金囝　七·八五 
　　羊尖 
鄧永寳　八·六０　鄧阿胖　八·八０孫租烈　八·五０ 
　　埠尖 
金鳳根　八·三０　張三大　八·三０　　白元 
周洪泉　九·六０　顧其寳　九·五０　　陰元 
趙根根　七·五０　諸老大　七·二五　　雜糧公會售開之秞秈米 
蕪湖元米　一０·００湖南機油　　八·八八 
[雜糧油荳餅]  
　　兩　　　兩 
頴州黃荳三·六０浦東杜荳三·六五江北黃荳三·一八張堰杜荳三·八三小山黃荳三·四八　城生仁六·七０正陽關又三·五八土山生仁五·五五管店白蔴七·六０牛莊紅糧二·四七以上雜糧公會售開之價　　牌號　　貨名　　兩 
同泰輕生油　三００件　一二·００寳豐又　　　二００件　一二·００以上采、菽堂上午售開之價　　大連單位元 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現　　　　　　　五·一三　一·六六０　二·五一０十二一四·二０　五·一二　一·六七０一一四·一０　　五·一六　一·六七五　二·五八０二一四·一０　　五·二０　一·六八０　二·六七０三　　　　　　　五·三六　　　　　　　二·七三０四　　　　　　　五·三０ 
鈔票　　　　　　七錢四分 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價兩天裕一彩　雲祁紅　四０　五二·０又　一橋　　又　　七七　五三·０錦隆一國　標又　　五九　四五·０華茶一金　枝又　　七九　五五·０杜德一奇　品又　　六八　五一·五又　一元　芽又　　六四　五一·五又　一同　和又　　六五　五五·０保昌一綿　標又　　五七　五０·０以上愼　菜茶棧售出 
怡和一　　　祁紅　七０　五三·０以上忠僧昌茶菜棧售出 
杜德一　中　祁紅　六七　五０·０以上仁德永菜茶棧售出 
保昌一　　　祁紅　四０　七０·０同孚一間昌春珍層　四九　八三·０以上昇昌盛茶菜棧售出 
天裕一祁　瑞祁紅　六四　五二·０又　一同　利又　　四五　四八·０又　一兩　光又　　三二　四二·０又　一精　　又　　四一　四八·０以上洪源永茶棧售出 
[海味]  
　　烟台號家　兩　　兩 
大頭　　八０件　一二·四０　四九·００開洋尾　　七件　七二·００　五九·００　干　　　五件　四三·五０蛤干　　一八件　二四·００　　寗波號家　　兩　　兩 
紫菜　　　三件　九 
淡菜　　一四件　四六·００　三八·００海蟄皮　五０件　　七·八０長膠　　一０件一八六·００一八二·００月肚　　　二件一八八·０八０八魚翅　　　六件一二０·００　七五·００　　西洋號家　　兩　　兩 
白椒　　二九件　五二·００　五０·００胡椒　二七五件　三九·五０　三八·００靴參　　　五件　八四·五０ 
　　蘇州號家　　兩　　兩 
湖吉干　二三件　一七·００銀魚干　一五件　四０·００　二九·００ 
[呢絨]  
　　每碼　　　兩 
　波　平原呢　　二·七五０寗豐　麥爾登　　一·八五０德記　杜蘭香　　二·八二五榮泰　黃駱駝羢　五·四００咪吔　長毛駝羢　四·六七五喴厘　花豹皮羢　五·一００兆豐　格子厚呢　三·七五０永豐　鞋毡呢　　四·０００寗豐　鞋毡呢　　五·五００華綸　眞馬棕　　一·三七五泰和　冲馬标　　０·三八五又　　黑炭襯　　一·０００寗波　姜山襯　　０·二００公平　漢令蓬　　五·五五０　以上整箱價拆疋酌加 
[五金　]  
　　馬脚　釘 
三號　一五·八０　七號　一七·００四號　一六·００　八號　一六·九０五號　一六·二０ 
　　黑鐵皮 
三張　八·００　八張　　八·五０四張　八·００　九張　　八·六０五張　八·二五　十張　　八·八０六張　八·三０　十一張　九·００七張　八·四０　十三張　九·五０ 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
安生　　四日晨青島來怡和蘇州　　四日晨香港來太古新寗　　　四日青島來太古蕪湖　　　四日長江來太古通州　　　四日天津來太古隆和　　　四日長江來怡和康特羅沙　四日香港來意郵亞勒　　四日香港來美最時俄羅斯　　四日香港來昌興海晏　　　四日温州來招商臨安　　四日晨港汕來太古黃浦　　　五日長江來太古太原　　　五日　厦來太古捷陞　　　五日福州來怡和湘和　　　五日長江來怡和怡生　　　五日港汕來怡和喀薩興　五日城香巷來大古批弐斯　　五日日本來大古慶元　　　六日港汕來太古日晒皇后　六日日本來昌　脫蘭凡　　六日香港來大英萬象　　　六日福州來三北寳和　　　六日宜昌來怡和恒生　　　六日香港來怡和富陞　　　六日青島來怡和定生　　　六日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新寗紹　五日　紹鴻興　　五日　達奬新北京　五日　太古寗興　　六日　三北新江天　六日　招商　　長江班 
建國　四日　招商江華　五日　招商　陽　五日　太古聯和　五日　怡和蕪湖　六日　太古隆和　六日　怡和黃浦　七日　太古寳和　七日宜昌怡和江新　八日　招商大通　八日　太古瑞和　八日　怡和　　北洋班 
公平　四日午天津　招商利生　　四日烟沽　怡和嘉禾　　四日海州　招商大名　　五日威烟沽太古臨安　　五日大連　太古通州　　五日烟沽　太古捷陞　　五日青島　怡和新銘　　六日威烟津招商蘇州　　六日青島　太古怡生　　六日青島　怡和牛莊　　工日大連　太古定生　　七日威烟沾怡和　　南華班 
安生　　五日汕港粤始和新寗　　五日汕港粤太古富陞　　六日汕港粤怡和太原　　六日厦港粤太古浙江　　七日港粤　太古恒生　　七日港粤　怡和慶元　　八日汕港粤太古　　福州班 
萬象　　七日　　三北　　温州班 
海晏　　六日　　招商廣濟　　十日　　招商　　通揚班 
正大　　四日　　大通大和　　四日　　大達隆大　　五日　　大通大豫　　五日　　大達鴻大　　六日　　大通大慶　　六日　　大達志大　　七日　　大通　　温台班 
舟山　　五日定石海聯安大華　　六日定石海聯安穿山　　七日穿石海聯安益利　　八日定坎温聯安達興　　九日定石海聯安台洲　　十日定石海聯安　　瑞安平陽班 
新瑞平　八日瑞平沙滬興瑞平　十三日楚瑞平滬興　　香港小呂宋班 
日本皇后　七日　　昌興林肯　　　十日　　大來傑弗遜　　十四日　美郵　　歐洲郵船班 
寳司盤　　六日亨堡亨寳實蒲登　　　六日倫敦大英康脫羅沙　九日曲里臯意郵脫爾佛　　十日亨堡美最時血　沙　　十七日馬審法郵　　太平洋郵船班 
俄羅斯　　五日奇温武昌興格蘭脫　　九日紐約大來搭虎脫　十三日西雅回美郵　　世界班 
批亞斯　　六日　　大來　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[血頭] [  佛]  
　　在上海中下級社會裏，時時可以聽見血頭二字，加以註解，大致不外「空頭」「裝洋」，虚張聲勢，表面好看之意，不血頭不足以成爲時髦人物，不血頭不足以成爲嶄新事業，不血頭不足以成爲上海社會，上海社會故可稱爲血頭社會， 
　　女子不穿大衣，裏面長衫不露也尺許，不血，學生長衫内不露出一節西裝褲子，不血，坐包車，前面不圍氈子，帽子不是二八戴，口内不銜一枝老美女或綠樹牌雪茄，不血，商店裏粘滿了犧牲血本大拍賣的標語是什麽？一本血頭，請了幾位拉拉隊在樓上吹出「結婚」式的音樂是什麽？亦是血頭，血頭的事例眞多，幾乎觸目皆是，這呌做血頭的社會， 
　　開一個展覽會，不請幾位黨國要人來做幌子，不算是血頭，幾位要人不坐飛機，不是東遊山，西玩水，亦不是血頭，不是飛機大砲，到處横行，不能稱爲頭等强國血頭，在國際會議緊張的狀態中，不是口口聲聲退出國聯，裝腔作勢，不算血頭，故血頭的爲用甚廣，血頭的效用佷多，這呌做血頭的世界，　　故提起血頭二字，而想起血頭事業，眞是不少，我現在不來再舉例子，總之，爲人不血，便是木林，不能立脚於社會，商店不血，該死，不能存在於市塲，國家不血，倒運，不能立國於世界，血哉血哉，眞是血哉，若遇到幾位吃主義飯的朋友，必定要喊一聲「血頭萬歲」但我回過頭來想想，爲什麽要血？血有什麽用處？這句話我不能答，我要請敎幾位「爺叔」， 
文藝 
[聞國府遷回首都感賦二絕] [  王復鼎]  
　　莫道金陵王氣消，偏安定鼎有前朝， 
　　送迎回首傷心甚，浪打孤城雜夜刁， 
　　幸得將軍不顧身，河山半壁挽沉淪， 
　　洛陽道上元勸駕，重入金門拂路慶， 
文藝作品 
[信] [  何文鑫]  
　　他爬上櫃台去睡覺，淚珠自然的落在枕頭上，往事如一幕幕電影般的，又在腦網上排演了： 
　　「在學校裏是多麽快活呀！年紀和我一様小的同學有三四十人，散課後聚在一起，打洋操，捉迷藏······誰都嘻嘻哈哈的快樂得像春天的小鳥兒！ 
　　「回到家裏，母親抱起我親個吻，隨即跑到廚房裏去做飯菜，因爲恐怕遲了提不上學校的課；她把所有的好東西全留給我吃，她自己情願忍飢受餓；世界上再沒有比她愛我更深的人了！眞的，呌我當學徒不是她的本意。當我離開她的前一天晚上，她含着淚對我說：「福，做母親的對不起你啊！我何嘗不想你和别人家孩子一様的上進，我也知道當學徒是一件沒出息的事情。不過進中學一年要二三百塊錢，進大學一年要五六百塊錢，你的父親苦死了也苦不出這許多。與其到那個時候半途而廢。不如自己有一種行業，將來也好混一碗飯吃。」？ 
　　「從此，我就被烏蓬船帶到離家很遠的此地來了！就是說；從温熱的火爐旁落入冰冷的雪窖了······」 
　　他將過去和現在對比，愈覺得這種生活的難堪，他像决心做某件事似的爬起來。兩小面顂已興奮得通紅了！ 
　　從他貼身的襯衫裏，抽出兩張紙一個信封和一枝鉛筆，他把在國民小學裏認的字統統收集起來，藉着從店板門縫透進的月光，决心要寫一封信給他的母親。 
　　「媽媽！今天老板又打了我一頓，同事們也欺負我，他們全沒有我的媽媽和我的同學們可愛，我想回家，又認不得路，媽媽！頂好你來帶我回去！ 
　　你的兒子福」 
　　他寫完了，念一遍，覺得很好。又在信封上寫： 
　　「請你給我的媽媽。」 
　　他把信紙摺好，放在信封裏，心裏安靜多了。準備明天買烟時愉愉的放在信筒裏。他這夜睡得很好，並且做了許多甜美的夢。 
　　（讀AntonP.Chekhov:Vanka.有感而作。十一月二十八日） 
[續隱語新詮] [  允宗]  
　　李頓那個才滑頭做出來的「國聯調查團報告書」中，所說的滿洲問題解决辦法，處處不尊重我國的主權，差不多提倡國際共管，眞是北番人講家常，（一篇胡話）！ 
　　在這資本主義崩潰的前夜，各國失業人數，日見增多，失業者成羣結隊，今天示威，明天請願，當局對此，沒有圓滿解决的方法，眞是船頭上跑馬，（走頭無路）！ 
　　山東韓劉啓釁，四川叔姪相爭，弄得百姓們受驚逃難，急急如喪家之犬，惶惶若漏網之魚，露宿風餐，挨餓受凍，眞是啞子吃黃連，（說不出的苦）！ 
　　梁作友大吹牛皮，竟說捐欵三千萬給政府，行政院起先欵以上賓之禮，後來西洋鏡拆穿，方知大上鬼當！眞是麻雀吃礱糠，（空快活）！ 
　　現今我國骨憂外患，紛至沓來，而全國上下，大都在醉生夢死之中，華族之復興，恐怕是和尙討老婆，（嘸日脚）一 
[女人在上海] [  一萍]  
　　「女人在上海！」某雜誌上一位作者感慨地這様說： 
　　坦闊的馬路，楓樹，紅樓一角，梵啞鈴和歌喉的合奏；斐爾楷，飛奔，巨大的窗飾，高跟鞋打着石級，高貴的巴黎香粉，手提袋，鈔票；電影院，英俊的伴侶，狂吻，肉香四溢，兒童恕不招待。！出賣魂靈的亨樂者，女人在上海！ 
　　但是，朋友，請示你跑出象牙之塔，卸下你的着色眼鏡，立在十字街頭！ 
　　天還沒有亮，工廠的汽管狂吼着，在每一間附近的草棚内，許多幽靈都從破敗的被絮中爬起來，每個憔悴的面容，凑近缺了角的鏡子前。冷水洗過臉，殘羹冷飯充了餓，預備足午餐的食料，怱忙地向工廠奔去：惟恐遲到之後，被工頭責駡，或者更不幸被扣了工資，他們每天汗血去換的幾毛錢，工廠内，譬喩說：木錠子同紗稱過之後，她們的細心的工作，不然，歸還的時候，分量是减輕了。她們每天戰戰兢兢的工作，病，沒有人顧問！死，沒有人憐惜； 
　　還有； 
　　華燈初上，開始上海的不夜天，有絕對不能享樂的人，出賣她們的肉體，供給旁人享樂，在上海，這類地鉃生活的女子，好像脫離了「人」的範圍：僅是一架洩慾的器具，供人利用。白粉，紅脂，遮罩了本來的面目，提高了誘人的喉音，更避過巡捕的耳目，向她們的目的物作不由衷的微笑，她們不是下賤女子；她們也會享樂。但是她們不能出賣整個魂靈，却零零出賣她們的肉體。 
　　舉例，夠了。女人在上海丨 
　　坦闊的馬路，楓樹，紅樓一角，梵亞鈴和歌喉的合奏；斐爾楷，飛奔，巨大的窗飾，高跟鞋打着石級，高貴的巴黎香粉，提袋，紗票；電影院，英俊的伴侶，狂吻，肉香四溢，兒童恕不招待。丨女人在上海丨 
[早婚毒] [  亢石]  
　　梁媽是一個寡婦，年紀已經五十多歲，單生一個兒子，名庚生，所以非常的疼愛，在十五歲上才給他在一爿洋貨店裏做學徒，非常得師友的贊許！ 
　　當梁媽守節的時候，祇有四十多歲，現在看見兒子長大了，心房中多麽的歡忭，快樂，不枉十年守節的茹苦，於是：在快樂中造成了一件慘事，俗語所謂『樂極生悲』吧！ 
　　因爲我國習俗，專重嗣續，尤其一般婦人，歡喜早抱子孫，繞圍膝下，當然：梁媽　具有這種心理，所以托親戚們做媒，物色一個媳婦，希望早日抱一個兒孫，接續香烟。所以庚生在十六歲就完了婚。 
　　當庚生完婚的時候，還在學徒時代，沒有自立能力，並且；正値發育時代，青春之火，多麽旺烈！常常托故回到家裏，過他温柔之鄕，於學業一方，荒惰逾常，慮受師友的訓責，可是；，處在這種環境之中，庚生的行爲，已非昔比，常和師友等口角，終至被歇，當然；中途廢學的學徒，不容易再覓職業，賦閒家居。 
　　庚生自賦閒家居後，不思維持生計，在在依賴母親，梁媽常常訓令庚生，覓一件職業，可是；沒有一件技能的庚生，那裏辦行到？俗諺說：『坐吃者要山空，』經不起梁生坐吃半年，經濟漸漸恐絀，於是；母責子，妻怪夫，家庭無寗日，在庚生受到母親和妻子的冷諷熱嘲，累次氣憤成疾，况且：庚生在早年娶親，根本虧耗，水不濟火，陰不涵陽，臥病三月，終至和濁世長逝。爲求早日得嗣續的梁媽，哭得多麽的悲戚！一怒而遷及媳婦，說她命中犯了『望門寡』呢！ 
　　唉！上面的家庭，因爲要緊嗣續，反而；斷絕嗣續，在中國極多這種家庭，所以各國的人口，日見其增，我國的人口，日見其减，在民族前途，堪足担憂的啊！ 
小說 
[同情者（三續）] [  張恨水]  
　　孟國寳挀了瓜子磕着，似乎在這裏面，另感到一種香脆的趣味很靜默的在那裏咀嚼着。在大家都沉靜的時候，可以聽到王老二媳婦手裏呼哩呼哩，扇着扇子的響聲。在那月色如銀之下，雖看不到她的相貎如何，然而還可以看出她健强而不粗笨的身體。她似乎知道這位城裏來的先生，有些偷看她，有時用手摸摸頭髮，有時又用手扯扯衣襟。孟國寳終不便不開口了，便道，老二，你這個稻塲，收拾得很乾凈呀！王老二道，這是我和趙小狗子共用的，我一個人那用得着呀！孟國寳道，你這地方不錯，在這村子裏，可以不和别人混到一處。而且和那邊大稻塲，只隔子一個菜園子，那邊人說話，這裏聽得清清楚楚，也不寂寞。王老二道，在鄕下住慣了的人，倒不怕什麽冷淡的。孟先生，你在鄕下住不慣吧？鄕上可沒有城裏頭那様好玩。孟國寳笑道，你也喜歡在城裏住嗎？王老二聽了這話，不免引起了他對於城市的羡慕心，用手掻着頭髮道，自然哪！我就常對她說，我若是發了財，一定帶她到省裏去，看迎江寺那個大塔。孟國寳笑道，省城裏好玩的地方，也太多了，何止那一座塔？現在靠江岸又修了馬路。王老二道，果然的，我聽說，馬路和平的街道　不同，是洋泥和石子舖成功，雨落到地上沒有泥，風吹到地上不起灰，平得像桌面子一様。晚上路邊電燈亮了，地下吊了一根針，都檢得起來。孟國寳道，可不是這様？王老二的妻，就情不自禁的挿了一句嘴問道，聽說電燈不用油，也不用人點，天黑了自己會亮，天亮了自己會黑，那是什魔原故？豈不是一件寳貝？孟國寳本想笑起來，轉念一想，若要笑，豈不得罪了她，就極力忍住了不曾作聲。王老二道，你知道麽？那是神物，他們洋學生裏先生說了，這電燈裏的火，就是收得閃電娘娘的那陰陽二火，他妻道，呀！那還了得，神仙的東西，都可以隨便拿來用。孟國寳覺得這是個發言的機會了，便道，大嫂你那裏知道？神權時代的鬼話，現在都成了事實了，以前說神仙會騰雲架霧在天上飛，現在我們只要花幾十塊錢坐飛機，就可以騰雲駕霧了。王老二的妻，還不曾答言，王老二就挿嘴道，孟先生，你怎麽這様客氣，呌她做大嫂。村子裏人都呌她王二嫂，你也就吀她王二嫂得了，孟國寳笑道'老二，我可要駁你一句了，大嫂和二嫂，有什麽分别呢？王老二道，呵喲！我沒有想到這一層，好像王二嫂，就是她的我字，要呌大嫂，就抬舉她了。孟國寳道，就呌大嫂，也是應當，你比我大好幾歲，我們還不像兄弟一様嗎？王老二聽了這話，眞不覺得由心眼裏直喜歡出來，身子站了起來，呵喲了一聲，繼而想着，在月光下和人家和顏悅色的，人家也就未必看見。因之還是坐了下來，將　拍了大腿道，孟先生爲人眞好！孟國寳對於他的話，是否已經聽到，却不得而知。因爲這個時候，他心裏想着，僅僅一個十六歲的新娘子，呌她一聲大嫂，大槪她有些不願接受。然而這様一個女人，假使她不嫁王老二，還是在家裏作個村姑姑的話，那眞是一朶天然色彩的野花，然而可惜了···他如此想着，聽到那豆架下的亂草裏，野蟲喞喞的呌，水面上吹來的晚風，由樹葉子以至於地上的長草，都瑟瑟作聲。恰是天上不一片白雲，掩着月亮，地上浮起一層薄陰，這打麥塲上，便沉寂起來了。（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
業餘週刋 
[本刊的使命]  
　　「業餘」經過了短時期的籌備，今天已能如期與讀者諸君見面了。我們在徴稿啓事上已經說過：『本刋之發行，以補助工商業敎育，改進業餘生活爲主旨。』讀者顧名思義，已可知本刋的性質與目標所在了，本可不必再寫這例行式的！使命！文字。 
　　但在這民族生命社會經濟隨時有滅亡崩潰的今日，我們究應如何喚醒國人，如何建立偉大的組織基礎，方足以應付此已開始的世界歷史上空前改造的大變：振發此日就消沉的民族精神；凂回這不絕如縷的國運。記者就不能不有一點愚見，在這創刋的日子，誠懇的貢獻於讀者之前，以作我們今後共同努力的最後鵠的。 
　　我們知道：店員工友學徒們，確是社會組織的中堅份子。然這輩中堅份子，能受過相當敎育的，恐怕還在少數。反顧一年來國難時期中的情形，大多數是徘徊歧路，無所適從，但是無論是改造社會環境；無論是挽救民族危急；要負起這「轉上啓下」的重任，非於知識方面，有充分的準備不可。故本刋第一個使命，是提高社會中堅份子！店員工友學徒們的敎育程度。 
　　我們更知道：上海是一個繁華的所在，也可說是一個萬惡的所在，　酣歌晏舞，紙醉金迷，最足以消磨奮發有爲的青年的志氣，麻醉純潔無睱的青年的心靈。所以我們大聲疾呼，務使要負救國責任的青年，不墮入陷阱裏去。故本刋第二個使命，是改進工商界的業餘生活。 
　　我們回憶到今年的紀念「九一八」。那種全市了無生氣的情形；與夫目前抵制劣貨熱度的銳减：我們全體員工們，至少要責備自己不團結不努力。所以本刋的對象，是整個的社會，而不是個人。希望讀者對於如何可以訓練我們自己，改造我們環境，以及如何復興民族的各種問題，隨時提出研究與討論。故本刋第三個使命，是團結羣衆力量共同負起救國的重任。 
　　「業餘」雖小，使命却大，希望共同努力，挽救這埀亡的國運！ 
問題討論 
[怎様對人？服務問題] [  潘仰堯]  
　　大凡一個人在社會上服務，不外對物對事對人三種。「物」是固定的，只要你能精細謹愼，用科學方法分析，細針密縷的工夫，不怕不易解决。「事」比較難一些了，因爲有简單，有複雜，有時還有種種的變化，可是你能平心靜氣，眼快手到，用科學方法的管理，耐煩耐勞的精神，也可以迎刃而解的。獨是人的問題，最難應付，离不易討好。無論你做那一級的職員，總覺得應付人是一件最不容易的事情，此中不知受盡幾許委曲，捱盡幾許閒氣，大家都有一種說不出的苦衷。做小職員的　常常覺得上级職員的擺架子，像煞有介事；做上級職員的，常常覺得小職員的倔强，不聽指揮，不肯努力，至於同事之間，要好的固然不少，相處得來的實在不多。不是你說他躱懶，便是他說你取巧，恭順了上級職員便是說拍馬屁，上級職員多和他說了話，便是說他得竉。左也不是，右也不是，做人之難，眞難極了。其實據吾看來，人和人相處，只要各得其道，何嘗困難。天下事大都平淡，多是可以解决的，只要把最大的病根剷除盡凈，便無往而不自得了。人和人相處的病根，有三個字： 
　　一個是疑字　十件誤會中，九件都從疑字中來。　　一個是驕字　十件衝突中，九件都從驕字中來。 
　　一個是怒字　十件毆駡中，九件都從怒字中來。 
　　一個人面色的表現最難，有時稍爲呆板些，在多疑的人看了，便以爲和吾有什麽意見了。其實，他是多疑，自生懊惱，不過因此吾的面部上表情要格外留意一些了。有時得意忘形起來，不免有些傲態，人家便覺得吾是驕傲他了。有時心上不高興，說的話響一些，面色板一些，人家便覺得吾發怒起來了。反過來講，設身處地，你自己怎様呢？明朝楊椒山先生有句話：「一個人臨事肯替别人想，便是第一等工夫」。好極，件件事先替别人想，對人便很容易了。昨天有位朋友說：「我替徴信行名錄兜廣告，碰到經理，還肯告訴吾幾句，有時還請吾坐了，詳細開示。不巧時碰到一位職員，他正在皺了眉頭做事，不識相的吾，去請問他幾聲，不是不來理會吾，便是說不要來討厭，訑訑然拒人於千里之外，眞是「閻王好見，小鬼難當」　並說：有時上級職員允許了，下級職員還要多方留難，像煞有介事的待吾，眞是「菩薩低眉金剛努目」。他說完了，吾便說，你固然是受了委曲，但是你還沒有設身處地的替人家想想，經理先生事情固忙，但總是有人替他辦理，各有專責，他不過指揮統率，所以還可以和你談談，一般職員，寫的寫，算的算，打字的打字，做得十分勞苦，你去向他問訊，他當然要表示出不高興的様子，如果從恕道上講，也是情有可原，不必動氣。說得這信朋友也笑起來了。還有一位朋友同吾說：「我在某公司做事，起初月薪二十元，吾很滿意，隔了三個月，經理先生忽然加了十元，人家爲吾慶幸，那知吾的苦痛，從此來了，同事之間，閒言閒語，不是說吾薪水大，便是說吾拍馬工，其實吾只知做吾的事，不加也是如此的做，加了也是如此的做。自從加了以後，一逢難事，他們都說這件事要煩你了，様様都推吾身上，吾多做些事，固然不怕，不過如此下去，如何受得下呢」？吾聽了以後，便說你有家室嗎？他說沒有。吾說你生活怎様。他說還覺有餘。吾便說：「那麽，請你自請减薪，看他們怎様」這位朋友聽了吾話，如法泡製，現在居然無事了。「少酬報，多工作」或者也是人和人相處的要訣呢。不過做上級職員或領袖的，也要講一講。吾在莫干山休養時，老友秦翰才君，寄吾一本「領袖學」，吾起初不大願意看他，以爲中國人是有領袖慾的，人之患在好爲領袖，所以不必再講領袖學了。後來細細一看，句句是從經騐中來，句句有道理，可見好爲人上的人，眞不容易做的；惟其不容易做，所以不能不研究一下。吾覺得書中最中肯的話是說領袖之可貴，在能「容人」，在能「調和同事」，在能「指導職員」，在能「識别人才」，在能「取人之長，補己之短」。記得黃任之先生曾和某廠領袖說：『於事於物，宜計算準確，綜核精實，於人不宜如此，却須渾厚寛大，然後人人樂爲吾用，此爲處世待人一般必要之態度』。這句金玉良言，處於人上者，如果牢牢記取，那麽人家安心一志，爲你所用，雖勞弗怨，雖苦弗辭，對人困難，自不成問題了。 
工商界生活 
[四頭生活職員生活] [  毀尊]  
　　昨天的疲倦，好像還沒有完全恢復的時候，床頭的閙鐘，已在七點三十公上，噹噹地響了起來。我猛然的被牠從夢中驚醒，覺得夜來的時間過得太快，懶懶地不想起來，然而爲了生活的驅使，不得不和温和的被窩脫離關係，身體上覺得有一絲絲地冷。 
　　起來後，經過了天天做慣了的拉矢，漱口，洗臉，吃早點······等事，已經八點一刻了。不得了！便倉忙地挾着一份報紙，匆匆地離開大門，擠上一路電車的三等車廂裏。因爲步武過於急促，氣是不斷的在喘着。 
　　這時，正是所謂上海的Officehour。公共汽車買統資的時間中，呌做「忙碌時間」。這時間眞有些忙碌，你看，三等車箱裏，拖車裏，就是頭等電車裏，公共汽車裏，塞滿了的，都是向外灘進發的人羣。 
　　車子在轉灣的地方，停了一下，老朋友張君，也從人幾中拚命的擠了上來。 
　　『密斯脫張！你好麽？』我從一個人的肩頭上把聲浪送過去。 
『啊！你也在這裏麽？·······有什麽好不好呢。還不是仍舊過着「四頭生活』張君這様答應着就擠到我面前來。 
　　『什麽！「四頭生活」！什麽······』 
　　『你不是也是公司裏的小職員麽？』他就：『你怎麽會不懂這「四頭生活」呢？哈哈！：我來告訴你吧！』于是他就開始的說起來。 
　　『你們公司裏不是九點鐘辦公嗎？你不是八點一刻就要趕去了嗎？你擠在這裏不是爲的怕遲到嗎？當然，九點鐘以前，無論如何是要到寫字間的。但是，你假如是經理，大班，：或者是什麽高級職員的話，那你就可以慢的去了，就是十一點鐘去，也不妨事。所以，做小職員的，來要來在人家「前頭」，這是第一「頭」』 
　　『唔············』 
　　『那怕你疲倦到萬分，下午五點鐘不敲的時候，你總不能走，有時，甚至要到五點半或六點鐘，才有出大門的希望。然而經理，大班，：和其他高級職員，三點鐘的時候，就不見他們了。這呌做，走在人家的「後頭」，這是第二「頭」 
　　『發薪水的這天，大職員的薪水信封裏，是厚得得地花花綠綠地一疊鈔票，而我們呢，薄薄地幾張，至多不過是人家的「零豆」罷了，這是第三「頭」。事情做得稍爲有一點不到的地方，大職員的鐵板的面孔，就沉了下來，多少呌你吃兩句「爬頭」，呀！這是第四「頭」 
　　『來要在前頭，走要在後頭，拿的是零頭，吃的是爬頭，這不是「四頭生活」是什麽？哈哈！老兄！你和我過的一様地「四頭生活」啊！』張君大聲的在呌着。 
　　車子恰巧到了目的地，我就别了張君擠下車來。倉忙地跑到寫字間裏，呀！我是頭一個。 
　　『啊！「四頭生活！」我這様悵望地玩味着。』 
　　奸商的敎訓 
　　⑷完了：眞倒運：？？？痛 
　　⑶ 
　　⑵什麽警告不警告：不要緊的！ 
　　⑴要發財還是　責·········對的：我來合資 
店員通訊 
[一個學徒的煩悶編輯先生：]  
　　我是一個沒不受過充分敎育的孩子，也是一個對於文學和一切科學都感至興趣的孩子。不過經濟的魅力在壓迫我，使我不能發揮我的興趣的傾向。而在前年便踏入了充滿黑暗的社會，開始過那離開光明很遠的生活了。這是多麽令人感覺得觖望和痛苦呀！ 
專著 
[甚麽是科學管理法] [  張以藩]  
　　我們常常聽見人家說，某人做事很精明，很「科學化」：某機關成績委很好，很「科學化」。量究竟甚麽呌做「科學化」呢？科學化就是指有計劃，有條理，工作有交率，合乎科學原則的意思。現在二十世紀，是個科學的時代，無論做什麽，應該根據科學的方法，方能達到圓滿的境地，馬馬虎虎，聽天由命的辦法是完全不行的。所以「科學管理法」在最近幾十年以來，由美國戴樂爾氏FrederjkWinslowTaylor)提倡以後，英德各國的實業界，繼起採行。歐戰後，德國拿鈍禄氏（W.Rathenau）根據這方法，創議所謂「實業合理化」（Ratjonalisaton)竟復興了衰落後的德國實業，惹動全世界的注意。一九二七年國際聯盟會在日内瓦舉行國際經濟會議，决定採行。「實業合理化」。於是「科學管理法」，不僅爲歐美各國所採行，連五年計畫中的蘇俄也應時採用。在我國全國工商會議，也曾將施行合理化及科學管理法的議案，列入大會宣言中，商務印書館王雲五氏，康元印刷製罐廠項康元氏，也曾盡力提倡，且其實騐的成績都很好。　　然而「科學管理法」究竟又是甚麽呢？「科學管理法」不僅是用科學的方法改良管理和設備，或是時間和動作的研究，······這不過是「科學管理法」的一種手段；牠的眞　，在勞資雙方心理上的改革，各自認明其對於他方所負的責任，共謀實業的發展。 
　　但是，科學管理法，也有三種意義：㈠狹義的，祇限用於工廠。㈡廣義的，就是把這方法推及於一切工商業，而不以工廠爲限。㈢最廣義的，不以一工廠一公司爲限，其範圍實包括全業，或全國的經濟，在這個定義之下，又稱爲「實業合理化」。 
　　普通所採用的「科學管理法」可大别爲十二點。在這裏，因爲篇幅有限，不能詳細論述，祇能提綱挈領的條列如后： 
　　（一）時間研究丨測量職工每日的生產能力。 
　　（二）動作研究丨研究作工的基本動作，使牠最容易而最快。 
　　（三）規定工作標準丨某種職工，每日應有某種成績。 
　　（四）記憶便利法丨免除雜亂與錯誤。 
　　（五）工作順序的規劃丨工作銜接，節省耗費。 
　　（六）節省疲勞丨留着精神多工作。　　 
　　（七）標準化丨規定出品式様丨節省設備，原料，和手績。 
　　（八）简單化丨規定出品種類丨節省設備，原料，和手績。 
　　（九）分析工作丨人事，報酬（工資合理化），各得其宜。 
　　（十）請求設備丨節省疲勞，免除耗費，使各中工作，互相銜接。 
　　（十一）嚴密組織丨確定責作，行政迅速。 
　　（十二）採用成本會計丨預算正確，便利規定工作標準。 
　　（十三）編製預算丨財政有系統，出納有標準。 
　　（十四）辦理統計丨比較業務的得失，作營業的根據。 
　　我們如果能通盤籌劃，把科學管理法好好的實行起來，不但工作效能可以增高，即整個的實業和整個的社會也就有了辦法。在中國當然更見顯著；因爲生產增加之後，能己夠用，就算了不得，至於「生產過剩」，「工人失業」這種流行病，我們是不怕的。茲將實行「科學管理法」的結果，條列如次： 
　　（一）勞資關係改善丨精誠合作。 
　　（二）消除耗費丨成本减低丨價廉。 
　　（三）出品改良丨質量改進丨物美。 
　　（四）生產增加丨股東利息優厚丨實業發展。 
　　（五）工資增加丨保障職工生活丨社會安寗。 
　　我國百業凋敝，生產慘落人後，旣無大規模的工廠，也談不到其麽國際貿易（除幾様土產以外）；用國際的眼光，比較來說，我們所有的，都是些小規模的企業。因此有人說：「科學管理法」是祇好適用於大規模的實業，對於我們這種小工廠小店家，「割　　用牛刀」？用不着這種「時髦洋貨」科學管理法，我們也不必去研究，也可不去採用；所以歐美各國實騐了卓着成效的「科學管理法」，至今我們採用的還很少很少，這是很可惜的一椿事情。今後我們如要振興實業，達到價廉物美的地步，挽回利權，以國根本救國，確非根本改變態度不可。希望國内一般有志的實業家用研究的態度，科學的精神，把「科學管理法」，一步一步的來實騐實騐。 
　　不過，我們實行這方法，有一點應該特别注意：就是「科學精神，應注意事實。」普通人常常誤解「科學管理」，以爲實行「科學管理」即是專重「機械式」的方法，而忽略「人事」範圍的事情，不問内部的情形，削足適屢，牽强一用，此道常常不通，即在歐美各國，這種情形，在實騐期間，也是很多，這方法之被人懐疑，也就是因爲採用不得其法的緣故。我們後來，應該居上，不要再去上當，實行的時候，應該循以下的步驟： 
　　（一）研究丨方法，環境。 
　　（二）敎育丨宣傳，認識。 
　　（三）注意職工的福利。 
　　（四）獲得職工的同情與合作。 
　　（五）緩進。 
　　（六）堅毅到底，按步實行。 
　　這様，我們才可不蹈覆轍，一帆風順的成功了。 
　　貴刋的出版使我感到灰色的前途或有一綫光明，因爲貴刋的内容都是關於我們小職員服務方面的指導文字，實可說是我們目前奮鬭的指南針。 
　　現在我有幾個問題，特把牠們寫在下面，希望給我一個滿意的答覆。 
　　㈠當一個孩子走進「職業之門」之後，有什麽方法再來企求學問之進步？ 
　　㈡一個小職員爲什麽要受同事以至茶房的奚落和藐視？ 
　　㈢如何能達到職業上的「光明之路」？ 
　　㈣一個職業者研究科學的步驟丨一個對科學祇感興趣而毫無知識並且經濟困難的職業著研究科學的步驟。 
　　㈤如何可以盡中華民國一份子的義務，幹抗日救國的工作？ 
　　周良驥上 
　　編者按丨我們對於周良驥君所提出來的五個問題，認爲是今日商界中學徒們所感覺的共同問題，極有公開討論的價値。現在先將周君所提出的前四個問題分答如後： 
　　㈠當一個青年走進「職業之門」之後，再要企求學問之進步，有兩個法子：　 
　　（甲）忠於本職。求本職之進步即是求學問之進步。學問之最切憲的無過於盡職。瓦特只是一個修理儀器的助手，因爲他對於一位敎授交給他修理的抽水機不肯敷衍了事，終於發明蒸汽機關，世界爲之一變。你莫小看你的小事，小事是做成大事的起點。人類的創造，只是小題大做罷了。 
　　（乙）時間即生命。利用本職之餘暇，以追求自己歡喜追求的學問，只要有恒，必有大成。比如你對於科學有興趣，便該把你的餘睱都調動來向科學進攻，不使一有一絲一毫散到賭博塲，跳舞廳裏去。一個人不能不玩，你可以玩科學把戲，如果玩的得法，保你比打牌有趣，並且可以玩出第一流的學問來。 
　　㈡一個小職員爲什麽要受同事以至茶房的奚落和藐視，這是因爲傅統觀念的流毒。我曾向幾位先生建議過，報館應該當作學問辦（不是傳統學校而是革命學校）。服務的人一律平等相待，沒有什麽大小。茶房，汽車夫一流的人本來是有過分的勢利觀念；欺貧重富，媚大侮小，是他們在不幸的環璄中取得的習慣，只有革命的敎育可以把牠們必變過來。可是我們個人也不能不下自反的功夫。肯吃虧的人終不吃虧。和氣的人是有福的。你若以一個敎育者和學生的態度與衆人相處，大槪沒有什麽大錯吧？敎育者的態度是承認人有可敎性，可與爲善性，不是好爲人師。倘若好爲人師，人又不服了。 
　　㈢職業上的「光明之路」有兩條：一是萬業平等，這條路要敎育與社會的改造，兩面交攻才能打得出去；二是創造發明，這條路上，自然科學是惟一的太陽，現在被迷信，空想，肓動，瞎說的黑雲所遮蓋，必須把頭腦與雙手請出來將黑雲撥開，才能重見天日。 
　　㈣一個職業者所究科學的步驟；一是親自動手玩科學把戲；二是親眼觀察自然現象和各種人造文明並追求牠的所以然；三是看指導實騐的科學書，不看洋八股和洋策論；四是每事問，打破沙鍋問到底；五是繼續不斷幹到老。眞學術是從『做』上得來的。前人有「不學無術」一句話，我的見解是；「不做無學；不做無術。」你以爲何如？ 
祝你　　努力　　　　　　　　編者答 
　　最後，我們有兩點要請讀者注意的 
　　㈠以上的答案，不過是我們少數人與我們的朋友討論的結果，不能算爲滿意的答覆，我們仍歡迎讀者加入討論，以收集思廣益之效。 
　　㈡我們對於周君所提出的第五個問題，未加答覆，是因爲我們覺得此問題須依各種客觀條件而决定，殊難隨便的下一答案。因此，我們决定將這一個問題提出，先請讀者發表意見，討論到個 
言論 
[盡責就快樂] [  公平]  
　　希臘大哲學家亞里士多德曾替人類下了一個定義，呌做：「人類是理性的動物」。我們中國自古也就有人而無禮，何異禽獸」的觀念。不錯，人類所以能自詡爲萬物之靈，當然是因爲人類講理性，知道義的緣故了。可是，人類的智力不斷的向前發展，到了廿世紀的今日，就覺到人類異乎禽獸的地方，除了最寳貴的理性之外，還有更重大的特點在着哩！這更大的特點是什麽？就是最熟習於我們口頭的「勞動」 
　　這裏所說的「勞動」，是廣義的，凡一切人類活動的範圍都包括在内。禽獸都是除了飢食渴飲之外，别無他事。可是人類則有目的的，不斷的，作未雨綢繆的勞動。我們要知道勞動的偉大和重要，只須隨時隨地，對於我們人類所需要的東西加以觀察，則那一件沒不吾人的勞動在内？一件東西！無論是穿的，吃的，用的，或文藝美術的作品丨愈精美高超，則它的創造，一定更艱難費事，也就是需要勞動更多。因此，我們要考查一個國家及其人民文化程度的高低，只要看它的工商業及文學美術的發展狀况，即可推知的。歐美及我們的仇敵的日本，牠們的工商業，文學美術都比我們中國發達，所以它們的文化程度咸比中國爲高，由此我們可知「勞動」怎様的是我們人類的寳貝了。因此，我們如果要想我們的祖國能和歐美日本相頡頏，我們只有盡力於各自的事業，努力去勞動，日新月異，精益求精，庶幾才能達到目的啊！ 
　　人類要勞動，也祇有勞動，才能無盡期的生存下去。如果不勞動，就是死。個人不勞動，個人死，民族不勞動，那個民族也必遭滅亡。有不勞動而享受現成的人，他就是人類的蟊賊，我們不必羨慕他，我們應該以我們所流的汗向他誇示。因爲勞動是人人必盡的責任啊！ 
　　勞動旣然是每個人所應盡的責任，那末，我們何以常常聽到勞動着的人們在怨尤生活，厭恨勞動呢？我們一考查他們的生活狀况，確是非常困頓，令人可憫，反之，愈是不勞動而享受現成的人愈是生活美滿。這是因爲現在社會制度不良的緣故。我們認定泥水木匠的勞動，在價値上看來，是和坐在設計室内的工程師相等的，警察固然是爲人民服務的，而倒馬桶的糞夫也是一様的盡責。那末，我們對於我們當前的現狀，怎様呢？失望嗎？咒詛嗎？消極嗎？自然都不中用，我以爲我們只有更努力工作才是出路。 
　　我們明白，天堂並不在亞爾伯斯峯，樂園也並不在西方。天堂和樂園只存在於我們努力的勞動中。我們只有利用餘暇的時間，作增進自己能力的條養，有了能力，任他怎様頑强不合理的制度都可以衝破。從自己更美滿的事業創造中，才能得到快樂，也祇有這種快樂才是眞正的快樂！眼前我們縱使是苦痛，被一般人所輕視，但是我們辛勤的成績，總有一天被重視的丨 
段落，再由我們綜合意見做一個相當的結論。現在將這問題再寫在下面： 
　　『站在一個店員，工友與學徒的地位，如何可以盡中華民國一份子的義務幹抗日救國的工作？』編者識 
 
 
