# 1932 - 209 - 4921311

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[中國企業之危機　　梓·]  
　　中國人方以經濟絶交應付日本之武力侵略而日本人竟準備足以掃蕩　　 
中國企業之對策。此吾人所應嚴重注意而更謀所以應付者也。日本大阪市公所産業部調查課出版之［東洋貿易研究］月刋。於七月號中。載有論述東北上海兩事變與日本對華貿易之文。字其最後一段揭出［　以非日爲前提之貿易對策］者。茲譯其要點。並加以解釋如左。原文謂［論及以排日爲前提之對策。似應先着眼於對華企業之進行過去對華投資額。約計四億元。其中紡績業占二億元餘爲雜種工業。而此等各種企業之營業實績。决難爲成績優良。此固因中國政府之露骨排外政策而製品受差别待遇。及因人種偏見而罷工風潮迭起之故。然一方面。在華企業製品之銷路僅限於中國國内與中國製品常立於競爭之地位。且輪入品亦同樣受排日之餘波亦。應加以考慮者也。又最迟乘銀價低落而進行之邦人企業頗多。類皆歸於失敗者。除前述这外面的障碍以外。又應歸過於資本額太少。故今後欲爲新對華企業。必須以相當之資本。同時藉工塲規模之擴大及製品之改良。潮次將銷路擴至海外市塲以確立廣泛之營業政策。實最爲得計。且亦［求免於排貨影響之方法也。］ 
　　此一段文字。雖不似日本軍閥言詞之咄咄逼人。　似日本政治家論調之鋒芒四射。然按礤實際。新的經濟侵略政策之實現。足以掃萬中國企業。使淪於萬刧不復之境。較之軍閥政治家之所企圖其隐　有過之無不及也。彼所謂以相當大資本擴展在華企業者。易商品輪出爲資本輪出。易商貨競爭爲工業競爭實爲可制中國企業之死命之惡策。中國空有富足之原料。與多數工資低廉之勞工。而資本使用與工業按術。均甚幼稚一旦日本以相當犬資本及其工業技術猛力侵入。國内企業界。萬難與之抗衡。不能與之抗衡。惟有相率被迫銷滅。過去中國紗廠之爲日人所　谷。及經濟史上小工業之受迫於大工業而失敗。前車覆轍。歷歷可鑑。此吾人　　注意者一也。彼所謂以在華企業製品擴展銷路於海外市塲者。欲盡收經濟學上直接投資之利益。控制中國之企業界。使無蘇生之望。使日人此項企圖而得達到。則今後中國之國際貿易。入超固有害。即有出超之一日。其利亦將盡爲日人所獲。而中國低廉之工資與富足之原料。不過供日人在華企業之利用耳。吾人已見日人在華紗廠之壓迫中國棉紗市塲。日人又準備以其在中國之製品更有所企圖。此不僅中國企業界之危機。中國人之服用物資。將見盡爲日人貿易所操縱。而無自主之餘地此吾人所應注意者又一也。 
吾幼稚之企業界於日人之所謂貿易對策。將以何種對策應付之乎。此實一較抵貨問題更爲重要之問題也。 
國内要電 
[義勇軍進攻田莊台]  
　　日驅逐艦開砲營溝間路軌炸毁數處 
　　義軍四攻海城砲毁車站前日商棧房 
　　葫蘆島東站有被義勇軍一度攻佔說 
　　（大連）遼西義勇軍今晨三時進攻營口西方之田莊台、前鋒隊約有四百名、繼其後者有一千餘人、日軍接到日飛機之報告隨即令驅逐艦三隻開往田莊台、由海上砲攻義勇軍、現時溝帮子營口間之鐡路被炸毁數處、火車均不通行、（四日華聯社電） 
　　（北平）日使署至今日午後止、未續接關於牛莊戰事之消息、（四日路透社電） 
　　營口今晨三時、義勇軍約四百名襲擊營口以西五里之田莊台其後續部隊、尙有　　正在集中、入營口之日本驅逐艦　艘馳往該地、營口溝帮子間之火車不通、（四日電通社電） 
　　（大連）攻海城之義軍、其本部設　軍山今晨二時半、約有二百餘人之義軍四次　海城、分爲兩支隊、一隊攻海城站、一　攻日軍野砲隊、及满鐡附屬地、日軍野　隊及平田部即時對義勇軍互相開火、雙方砲擊約有二小時半、義勇軍半途變其戰略一隊調往攻海城站、對站前之日人運送店大矢組之棧房砲擊後、自退原防、大矢組之棧房現時正在火炎中、（四日華聯社電） 
[日飛機隊轟炸義軍]  
　　海城關東軍飛機隊○○隻、今晨七時由瀋飛此以大石橋爲根據地、與陸軍聯合、開始積極的轟炸義軍、（四日路透社電） 
[日機轟炸綏中村落]  
　　（山海關）錦州日機五架、四日未刻飛綏中境北暴力轟炸、被炸村落有三十餘處、申刻有架由綏中飛入榆關、先繞城週、嗣在車站上空低飛巡繞逾十分鐘、投下信簡、落車站、有拾着者、内係綏中聯隊部致駐榆守備隊令文件、當有日憲兵索去、（四日專電） 
[義軍佔葫蘆島東站]  
　　（北平）　義軍鄭桂林部約五百餘人、二日下午佔領葫蘆島東站、並擊潰駐連山之三百餘日兵、同時僞路高橋女兒河等地、均發現義軍、破壞路軌、錦榆交通中斷、日方已調錦州甲車隊、向連山進擊、並急電調大連日艦開葫蘆島、協攻義軍、路訊傳義軍三日晨已退出、（三日專電） 
[日機飛大通路轟炸]  
　　（北平）　二日晨、三日機飛大通路黑山·彰武·轟炸義軍、現黑山彰武義軍耿繼周部、與日軍及逆軍張海鵬部有激戰、大通路客貨車已停止、大虎山刻駐有日兵約一旅團、（三日專電） 
[瀋市陷于恐怖狀態]  
　　（北平）　外訊、義軍之迫近瀋陽城·南满線一帶二日夜突起槍聲、義軍百餘名攻城、與日守備隊激戰一小時、向西北退去、瀋市及南满　各站均陷恐怖與混亂、軍作非常召集、宵澈警戒、（三日專電） 
[義軍五千包圍訥河]  
　　齊齊哈爾天下紅所統率之義勇軍五千名、又包圍訥河形勢嚴重黑龍江省長程志遠得訊後、力請日軍前往討伐、因遭三十年來未有之大水災、軍事行動極感困難、（四日電通社電） 
[義勇軍四次襲海城]  
　　（瀋陽）　三日被日軍由海城擊退之義勇軍、退敎軍山、即在此處設置本部、企圖再舉、至四日上午二時半、果有義勇軍約二百名、四次向海城進攻、包圍海城驛野砲隊及附屬地、日本平田部隊及野砲隊即與之應戰、激戰二時平之久、此時義勇軍在海城驛西北之大矢組堆棧放火、付之一炬、即侵入站内發砲、適赴長春之十三號快車開到、知有事變、未停車而去、又平田部隊、今晨來擊退義勇軍、並向敎軍山之義勇軍本部、開始攻擊、（四日電通社電） 
[佐世保日艦隊出動]  
　　佐世保因營口方面形勢嚴重、佐世保鎭守府、已命軍艦及驅逐艦隊出動、有若干隻目下升火待發、（四日電通社電） 
[營口日僑避難新街]  
　　（瀋陽）　三日上午十一時、向營口西北溝道崗子開始移動之義勇軍、意欲襲擊營口舊街、昨日午後、牛莊日本領事館命營口僑民、避難新街（四日電通社電） 
[義軍前日收復通遼]  
　　（北平）　交通界息、義軍五百餘名、身穿靑綠色制服、避日飛機偵察、冒險進攻通遼、激戰三日夜之久、日軍鐡車一列、爲義軍奪獲燒燬、日軍不支、於二日夜退出通遼、義軍於三日晨完全佔領該地、通遼自去年九二三被日軍佔領、三日起又重懸靑白旗、日軍退守彰武、打虎山至通遼一段鐡路、三日起不通、（四日專電） 
熱邊情勢 
[暫無若何變化]  
　　（山海關）　日軍圖熱雖亟、今以一般情勢 
 
 

Page 4

 
 
觀察、在短期内、尙不致有猛烈行動、此時猶在播弄與威脅、圖收事半功倍之效、據二日由義州之歸客談、熱邊和緩、想無大變化、義州日軍有三支隊、數約三百餘人、有輕重各砲四十餘門、鐡甲車一列、唐克車二輛、錦州駐兵近無增减、此間對外傳錦州增兵八百人飛機二十餘架、未得確息、（三日專電） 
　　（南京）　楊虎城通電各方、對日軍進犯熱河、請致戮力同心、堅决抵抗、彼願率部曲枕戈待命等語、（四日專電） 
　　錦州石本因被監禁患脚氣病、食事僅有高梁米醬、非常衰弱、目下無救出希望、日本軍部態度强硬、决採最後手段、因之熱河風雲、有再呈緊張之勢、（四日電通社電） 
[昨日中央常會]  
　　（南京）　四日上午八時中央舉行常會到汪兆銘·居正·顧孟餘·等二十餘委員、由葉楚傖主席、討論例案多件、并推王委員柏齡出席下星期一中央紀念週報告、（四日中央社電） 
邵元冲談 
[籌開三中全會]  
　　（南京）　邵元冲談、中央方面刻因外交軍事財政諸大問題、極關重要、須集合中央各領袖負責計畫、以作最後解决、已確定九月間舉行三中全會約下次中常會開會時、即可决定日期、並組織三中全會籌備處、至關於國民代表會之組織法及召集日期、已由起草委員草擬完畢、當俟三中全會開會時提出决定、（四日專電） 
國府懲委會 
[組織法已草竣]  
　　（南京）　中政會决議在國民政府之下、設懲戒委員會、推定國委七人至九人爲委員、以便處理送國府懲戒之政務官吏、是項組織法、推定羅文幹等三人起草、初步草案已經完成、下星期可送呈中政會審查、（四日專電） 
林百克回美 
[携有宣傳材料]  
美銀借欵係投資性質 
　　（南京）　國府顧問美人林百克由廬返滬、定六日放洋返美、林因此行任務、極關重要、彼雖離華、但待辦與接洽之事件甚多、特託華友張國輝擔任駐京代表任務、林氏向外部索取關於瀋滬事變之經過事實、并在京滬兩地搜羅各種照片、以便返美時作爲公正宣傳材料、至關於銀借欵事、聞係美銀界與各公司工廠等擬在華發展合辦或獨辦投資事業、委託林氏代徵我政府之同意、并非純粹貸欵性質、（四日專電） 
監院劾贛省府 
[違法徵産銷稅] 　 
　　（　　）　監察院監察委員羅介夫、以贛省府違法微收産銷稅、重苦人民、特依彈劾法第二條規定、提起彈劾、並請轉呈國府、立爲急速救濟處分、令即撤銷産銷稅、以肅法紀經交由審查監委周覺·劉三·周利生、審查通過、認爲贛省府違法苛徵、證據確鑿、舉劾允當、應將被彈劾人交付懲戒、（四日專電） 
財部擬設 
[現金保管總庫]  
　　（南京）　財部爲維持鈔幣信用起見、擬設銀行現金準備金保管總庫、派員公開檢查每月收支賬目、（四日專電） 
蒙藏會 
[召開臨時會議]  
（南京）　蒙藏會定五日下午召集該會各專門委員藏事處長參事秘書及熟習西藏情形之職員、舉行臨時會議、討論解决康藏糾紛辦法、並徵求各方意見、俾作和平解决之標準、（四日專電） 
　　（南京）　靑海蒙古各旗駐京代表阿福盟壽何永信等抵京、據云、此來將常川駐京、代表各盟旗擁護中央、使中央與蒙靑間聯絡、益臻鞏固、並隨時將中情形、宣達蒙靑、以增進其改進内政共禦外侮之效率、（四日專電） 
南满區郵遞 
[恢稪六十二處]  
東北電政無所謂封鎖 
規定一整個收發辦法 
　　（南京）　交部郵政司長林實、電政司長鍾鍔、四日晨由滬返京、即謁黄紹雄、討論處理東北郵電兩政辦法、聞林此次赴滬、其任務、恢復南满區郵寄、二、擴展歐亞航空、三、撫慰東北到滬郵員、關於南满洲綫郵寄、自八月一日起、已恢復六十二處、京滬郵局均有通告、其六十二處地名、亦已發表、中歐郵航、亦與歐亞航空公司當局商洽、决於兩月内完成、現歐亞借用及新購之飛機、均已到齊、即向迪化再度試航、中歐聯航後、歐亞郵件、僅須五日、即可到達、東北電政、無所謂封鎖、僅係商討、整個收發辦法、某種電報可以收拍、某種電報應予拒絶、僅係收發上之權定、此項辦法、即將由交部提請中央及行政院决定施行、（四日專電） 
蔣頒勦匪期間 
[官佐懲獎條例]  
　　加委縣長兼任軍法官　 
　　（漢口）　蔣四日通令、頒發勦匪期間文武官佐士兵懲獎條例、謂自頒行之後、其能淬勵精神奉公著績者、雖屬微員、亦必加獎、倘仍率故態貪　玩忽怯懦取巧者、即居高位、决不寬假、本總司令激澄揚淸、信賞必罰其各凛遵、（四日專電） 
　　（漢口）　總部公佈文武官佐士兵懲條例、分六章、（一）通則、（二）標準、（三）條例、（四）程序、（五）執行、（六）附則、懲罰分五種、（一）槍决、（二）監禁、（三）降級、（四）記過、（五）申誠、獎勵分六種、（一）升用、（二）進級、（三）獎章、（四）記叙（五）獎金（六）褒獎、並由總部加委勦匪區内縣長兼任軍法官、對不法軍人赤匪盜匪、均得拘捕及審判、（四日專電） 
[何成濬在東山訓話]  
　　（漢口）何成　由　城抵京山、召集村鎭長訓話、（四日專電） 
[徐源泉赴沙洋視察]  
　　（漢口）　徐源泉四日赴沙洋視察、三日令張　漢率部渡河、會同川軍郭勳旅進勦荆當間賀段殘匪、（四日專電） 
[朱懷冰態度忽消極]  
　　（漢口）　朱懷冰已巡抵應城、即轉京山、朱態度忽消極、已電夏斗寅堅辭省委及民廳長職、並令民廳趕辦移交、（四日專電） 
[黨政會之議事規則]  
　　（漢口）　黨政會通過議事規則、呈蔣公佈施行、（四日專電） 
[孫蔚如等飛漢謁蔣]  
　　（漢口）　孫蔚如·李志剛·胡逸民·四日由京飛漢謁蔣、（四日專電） 
（南京）　甘肅宣慰使孫蔚如、陜民政廳長李志剛、在京事畢、四日偕該省府駐京代表胡逸民乘飛機赴漢謁蔣、報告陜甘軍務及政治各情形、（四日專電） 
（漢口）　顧祝同四日由鎭江起程來漢謁蔣、　悌奉蔣召、四日由京抵漢、（四日專電） 
僞國人員 
[威脅哈埠郵員]  
限令史密士退出住宅 
　　（哈爾濱）　中國郵務司史密士仍不允將郵局與鐡箱鑰匙、交與［满洲國］人員、必須候不願爲［满洲國］服務之郵員領有護照出境後、方可交出、［满洲國］人員乃限令史密士於三日内退出郵局所置之住宅、聞［满洲國］所派之代理郵務司、雖不贊成威脅郵員、但郵員已有數人被拘、致餘人相率避匿、郵務自歸［满洲國］人員管理後、辦理甚爲不善、（二日路透社電） 
（長春）　三日午後六時、满洲國正式接收哈爾濱郵政管理局、任命前瀋陽郵局長基佩亞爲哈郵局長、（四日電通社電） 
[北满水災嚴重]  
　　數百方里成爲澤國 
　　（哈爾濱）　北满水災日形嚴重、江水仍漲、雨猶未止、數百方哩刻成澤國、如大雨不即止、則災區當更擴大、中東路西段固已爲水冲毁、而東段今亦不免於水患、計一　坡與權道河于之間、路甚被冲毁者不下二十處、路局方以全力修治西段工程、現無餘力顧及東段、查在西段修路　、現有二千工人、中東路南段及呼海線路基、亦皆被冲毁、哈埠四周鐡路交通、現皆停頓、據最近報告、阿什河堤岸坍陷、一片汪洋、現有火車一列車、裝載小船前往該處、以便用船營救災民、一面坡亦在水中、房屋多被冲倒、哈爾濱恐亦不能獨免、陰溝刻在松花江水線之下水仍從陰溝而上、致有數街被淹、今日此間水勢又高起一呎、（三日路透社電） 
（長春）　自昨夜起、中東鐡路連東西南三段在内、因大雨衝斷路軌數處、及因沿路水深三呎、故均停止通車、（四日路透社電） 
留平將領 
[交換軍政意見]  
　　綏靖會議不復舉行 
　　（北平）　張學良原擬召開綏靖會議、討論華北軍政實施詳細辦法、有人主張於四日軍整會開會時附帶討論、現擬不舉行會議形式、一二日内、邀徐商等在順承王府、交換意見、門致中定三日夜返石莊、指揮進剿桂堂部、（三日專電） 
　　（北平）　在平將領定下週返、防張學良二日夜訪張羣詢各將領行址、閽者誤爲傳見、當遍邀、各將領均至、遂對軍政作非正式談話、三日晨始散、（三日專電） 
（北平）　胡若愚三日午抵平謁張、請示後、即赴京、接洽華北財政事宜、（三日專電） 
[冀魯各河漲水]  
肅寗高陽將被淹 
北運河大堤决石 
　　（天津）　連日大雨、各河局長紛電建設廳告急、瀘沱河北岸决口兩處、肅寗高陽兩縣均將被淹、北運合和站臨河大堤、决口八丈餘、上游東岸新工全部浸入水中、若再繼漲必成巨患、（三日專電） 
（濟南）　黄河上游李升屯水續漲、大溜奔騰湍激、各堤埽塌陷、員兵搶護、不眠不休、臨濮公安局長率警調夫五十名、到工協助、河務局令總段長陳文謨、由十里堡馳赴李宮督工（三日專電） 
（濟南）　洛口今漲水二公寸一、水位二十九公尺七寸四、（三日專電） 
（濟南）　今日洛口黄河水漲一公寸七、水位二十九公尺九寸一、爲本年最高紀錄、下游吃緊（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
北平日僑 
[設臨時郵便處]  
平郵局投送東北郵件辦法 
(北平)　平日僑在大和俱樂部設臨時郵便處、三日開始收受寄往東北郵件、其辦法、（一）將東北郵件帶津轉日、輪寄大連（二）帶至榆關投送、（三日專電） 
（北平）　平郵局對由東北寄來郵件投送辦法、大致規定（一）貼僞票蓋僞戳者、加倍處罰、（二）由大連寄貼日郵票蓋日郵戳者、投送、（三）貼日郵票蓋僞戳者拒送（四）貼中國郵票無戳記者照送、（三日專電） 
[晋南虎疫蔓延]  
（太原）　晋南虎疫蔓延九縣、勢甚猖獗、省防疫處派大批醫生、前往防止、太原附近榆次一帶、亦有發現、由省會公安局設防疫局預防、晋北大同成立虎疫檢查所、檢查平綏路旅客、（三日專電） 
[黄質文抵連平]  
）香港）黄質文三日電告、率部抵連平、無匪踪、駐韶空軍行營、四日移南雄由信豐退出之匪已竄返雩都興國、粤軍待中央軍抵目的地始大舉圍攻、（四日專電） 
[法次石志泉到部任事]  
（南京）　司法部常次石志泉、四日到部任事、由羅文幹介紹、向全體部員致詞訓勉、（四日專電） 
[下關之包運仇貨案]  
（南京）　經手包運仇貨從中受賄之抗日會下關檢查所人員陳家樹等二人拘獲後、仍寄押警廳至通同舞弊之在逃檢查員趙長壐、已由該會警告其家屬、尅日投案候審、如再不到案則即呈請通緝、所檢獲之劣貨四大件、已組織審查委員會、如審定確係仇貨、即全行焚燬、（四日專電） 
[毛炳文升任卅七軍長]  
（南京）　軍委員將第六路所屬之第八·第二十三·第二十四·三師、劃歸第三十七軍指揮、以第八師長毛炳文升任第三十七軍長、（四日專電） 
[塞北關擅增貨物稅]  
（南京）　財部以塞北關對平綏路沿綫貨物、擅按原訂稅率增加一倍收稅、殊屬不合、電令取消、（四日專電） 
[下關日艦駛往下游]  
（南京）　到京之日艦天龍號及原駐下關之桃　檜柳四艦於四日晨開駛下游、又日艦浦風、四日由鎭開抵下關停泊、（四日專電） 
[海部改委中山艦長]  
（南京）　海部以中山艦在滬修理、月終即可工竣、艦長一職、已改委原任楚泰艦長羅通充任、（四日專電） 
[法部擬在蘇建大監獄]  
（南京）　司法部爲疏通蘇浙兩省監犯擬在蘇州建築一大規模之監獄、計劃在草擬中、（四日專電） 
[牛蘭願回看守所]  
（南京）　牛蘭四日親書英文信致審判長黎冕、願回看守所待訊、據法院消息、約五日即可迎提、（四日專電） 
[湘鄂贛區籌築公路]  
（南京）　何應欽前呈中央、請籌的欵修築贛省鐡路公路、以利剿匪、顧孟餘亦擬具復興湘鄂贛匪區修築鐡路國道計劃書、呈行政院會議决議、交外·財·軍·敎·鐡·五部會同議復、並由鐡部召集、鐡部已定九日下午在該部開會討論、已函知關係各部、届時派員出席、（四日專電） 
[蘇烟酒稅舉行開標]  
（南京）　蘇省烟酒稅及烟酒牌照稅、招商投標承辦、自一日起三日止、全省六十縣、投標者有四百二十餘人、四日下午在稅務署舉行開標、署長謝祺親臨督、（四日專電） 
[徐庭瑤請賑霍邱災民]  
（南京）　四師長徐庭瑤電皖主席吳忠信、請派負責大員涖霍、處理軍政事務、又徐頃電許世英、請設法籌欵救濟霍邱災民、（四日專電） 
[曾仲鳴回京辦公]  
（南京）　曾仲鳴應汪電召、四日下午由廬山返京、即到鐡部辦公、（四日專電） 
[呂超報告士案經過]  
（南京）　呂超招待報界、報告此次截獲土案經過云、上月十九日、本處科長蕭芹、帶同辦事員范國瑞、由洛專車返京、抵京後、發現烟土皮箱四隻、查係公役任仲昆在洛交范國瑞帶京、經致電洛陽請示、當將該任仲昆扣留、寄押洛陽縣監一面調查此事在洛發動情形、係由中西旅社主人王集三、（即王潤三）介紹烟販戎際第（即戎昻蓀）與任仲昆、任又轉托范國瑞、藉趁專車回京之便、託名長官行李、朦混偷運所致、經即電飭南京辦事處主任田士捷、將贓證扣留開箱檢騐、會同憲警協緝土販、並將任仲昆押解到京、召集在京參軍科長組長等組織查詢委員會、連日查訊結果、與在洛調查情形相符、除烟販戎際第在逃未獲、應由法院嚴緝歸案究辦外、所有任仲昆連同贓證及京洛兩方所得事實全案、業於本月三日函送寗地法院、依法嚴究、辦事員范國瑞雖未經對質明確、但嫌疑重大、已由本處予以撤差處分、並將其看管、便法院查詢、科長蕭芹、事前雖茫然無覺、惟尙能於到京查覺、不無可原、已予記過一次、現本入已將辦理經過呈報林主席、並自請處分云、（四日專電） 
[警廳破獲僞造銀幣犯]  
（南京）　警廳偵探隊破獲僞造銀幣犯趙满堂潘雲生等、并三十元、已將人證押解司法科審辦、（四日專電） 
[日代辦矢野離平赴連]  
（北平）　日代使矢野今日午後赴大連、擬於八月九日由該處赴滬、（四日路透社電） 
[兩外人在陜西失踪]  
（北平）　今日此間接駐西安之美人安格倫八月二日來電、謂美人愛克伏爾與瑞典人童伏爾在陜西失踪、彼等乃與一不知姓名之日人同乘汽車由甘肅入陜、自七月二十三日有人見之後、遂杳無踪跡、聞現已請陜西省當局查覓、（四日路透社電） 
[李頓昨晨暫離醫院]  
（北平）　日來雖天氣炎熱、而李頓勳爵今晨竟能暫離醫院、此爲其入院治病以來之第　次、本日之出院、　乃赴北京飯店參與國聯調查委員團會議、討論兩小時之久、嗣復返醫院、（四日路透社電） 
[東北郵工繼續入關]  
（北平）　入關郵工三日續到十八人、（三日專電） 
（天津）市黨部定四日晨召集各機關代表、討論招待入關郵工及慰勞辦法、（三日專電） 
[滬考察團先後離靑]  
（靑島）　三日晩市長餞行致詞、謂考察團時日雖短、預料可得靑市眞相、希望擴而充之、使各省市官民、都能泯除界限、眞誠合作必能永息内爭、建設自多成績、王曉籟林康候致答詞、十時王曉籟·林康候·陳燕靑·李組庵·吳任之·錢承緒乘肇如艦赴威海、衆赴碼頭送行甚盛、趙晋鄕·王延松·潘公展·劉雲舫·毛志堅等、四日晨赴濟、王儒堂·樊光·吳凱聲·因事暫留靑、（四日專電） 
（濟南）　滬工商考察團潘公展等行六人、今由靑島到濟遊覽、并約濟工商界派代表赴滬、參加廢止内戰大同盟會、潘談靑島爲全國第一商港、回滬定報告工商界使踴躍投資、發展靑島、潘等定五日南返、（四日專電） 
[俞濟時返原籍養疴]  
（寗波）　八十八師長俞濟時、四日上午十一時半、由杭乘車抵甬、擬五日晨返奉化原籍養疴、（四日專電） 
[靑島市内缺乏水量]  
（靑島）　近日天氣狂熱、市内水量頓感缺乏、工務局呈請市府、擬將大沽河接入、以資救濟、（四日專電） 
[靑佐海電發生障碍]  
（靑島）　靑佐海底電綫昨晚七時許發生障故、在距佐十二海里地方、已派船修理、（四日專電） 
[陳調元赴淸江檢閱]  
（揚州）　陳調元偕中央校閱委員等、四日晨過揚赴淸江、檢閱部隊、（四日專電） 
（鎭江）　陳調元四日晨由鎭過揚、未停留、即北上赴淸江駐節、（四日專電） 
[徐埠酷熱疫勢轉盛]  
（徐州）　徐埠大熱、室内九八度、室外一百二十度、虎疫勢轉盛、（四日專電） 
[魯省各縣之地方預算]  
（濟南）　二十一年度本省各縣地方預算、出入均一二四六九二零七元（三日） 
[朱霽靑到魯訪馮韓]  
（濟南）　朱霽靑昨至泰安訪馮玉祥·今到濟訪韓復榘·馮韓對義勇軍艱苦奮鬥、均極欽佩贊同、謂别無辦法、敗亦須戰、朱談、義勇軍二百餘萬枝槍、朝陽即有十四萬枝、日軍决不敢攻熱、必擾平津、圖完成其大陸政策野心各地民衆對義勇軍接濟甚多、朱暫不北上、（三日專電） 
（濟南）　曹福林谷良民·展書堂·孫桐萱·喬立志·等各師長、先後來濟謁韓、報告防務、并接洽互換點名放餉、（四日專電） 
[伍朝樞辭西南政委]  
（廣州）　伍朝樞博士昨夜宣布辭西南政治會議委員職、政界聞之、大爲駭異、其辭呈中路謂因時離廣州、致怠於職務、故不得不引退以讓賢能云、伍博士並另上一文、述海南問題、謂因遭種種障碍、致原定計畫、不能實施、今廣州當局旣在該島設立機關、管理民政財政軍政諸事、固無需渠再赴該島、故敢請政治會議釋明其地位、應否續任該島之行政員、抑完全放棄其所定之程序、均請明示云云、（四日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[蘇實廳召開蠶業會議]  
（鎭江）　實業廳訂上三日在鎭召開蠶業設計委員會議、委員聘函、四日已發出、（四日專電） 
[王正廷在靑演講]  
（靑島）　王正廷四日晨應沈鴻烈邀、在暑期學校演講小學救國、定六日晩赴濟轉平、（四日專電） 
[暴行嫌疑犯解往長春]  
（哈爾濱）　與最近數月北满各處暴行似有關係之嫌疑犯二十九人、已被拘獲、今晨由火車解往長春審訊、（三日路透社電） 
[范其務自香港到厦]  
（厦門）　范其務自港乘金馬輪四日午抵厦、據談、此來爲觀光旅行性質、否認將就閩財政特派員、（四日專電） 
[王壽建率三艦來滬]  
（厦門）　王壽建率海籌等艦、接洽接收粤艦無結果、三日返厦、四日率海容永健楚有三艦開滬、（四日專電） 
[四九師集中平和小溪]  
（厦門）　四九師兩旅四團、現奉令三團出發前方勦共、已集中平和小溪、留二九一團駐海澄詔安、（四日專電） 
國外要電 
[玻璃維亞不宣而戰]  
暴力佔領巴拉圭境砲臺 
飛機空中投彈轟炸無辜 
東方日本實創此惡例 
巴總統下令全國總動員 
勗勉人民抵抗外來侵略 
美洲十九國聲明不承認武力佔人土地 
巴拉圭致文日内瓦表示願受國聯公斷 
▲路透社三日華盛頓電據玻璃維亞與巴拉圭兩國京城傳來消息、非正式之戰爭、仍在兩國邊界之查科森林區域進行、玻兵已進佔巴拉圭境内之砲臺、觀此、則不宣而戰固不限於束方也、兩國現趕速備戰、而阿眞廷亦派兵駐守阿玻璃邊界、以保障阿眞廷之中立巴拉圭政府現下總動員令、因玻國已有此舉也、巴京電稱、巴國陸軍人數極少、現已被遣往查科者有五百人、而平民自願從戎者頗多、現有三百人呈請當道許其隨軍、同時婦女亦擬組織娘子軍云玻京電稱玻國陸軍部長已徵調年在二十二歲與二十九歲間之全國男子、玻國飛機已以炸彈轟擊門諾人殖民地、國聯電請兩國和解、衆料玻政府將答稱、玻國不注意於巴拉圭向國聯之呼籲、玻國决計謀取查科區域爭執之最後解决縱用武力亦所必行云、 
▲國民社三日巴拉圭京城電查科爭執案、巴玻兩國間形勢之緊張、幾有每小時加甚之象、縱有各中立國努力調停恐戰事之爆發、不過時間問題、今日巴拉圭總統已發軍隊動員令、並請全國人民組織義勇軍、勗勵人民個個向前進、以期戰勝玻璃維亞云、 
▲國民社三日華電盛頓電美國與西半球其他十八國、今日簽一宣言、聲明不承認用武力獲得之領土權利、此項宣言業已分達玻璃維亞與巴拉圭政府、表示若用武力佔據查科高原後、不能爲各國所承認、 
▲國民社三日日内瓦電國聯總秘書德魯蒙今日下午發表國聯業接巴拉圭來文聲明查科邊境爭執願受公斷、遂立將此項來文電轉玻璃維亞政府、並附函詢問玻政府究願取何種步驟、俾將此案和平解决云、 
▲國民社三日倫敦電今日英外部發表、國聯代理總統秘書曾請英·法·德·意·西·五國贊助國聯八月一日提議請玻巴兩國和平解决爭端英國業已遵命辦理、並請將此事經由外交途經解决、 
▲路透社四日玻京電玻國已發出覆國聯勸告和平解决玻巴爭端之文、略謂苟有停止衝突而解决兩國間爭點之和平方法、玻國可接受之、惟事實置巴國於法律之外、而迫令玻國武力自衛云、 
▲路透社三日華盛頓電玻巴兩國之開　、因爭查科區域所有權而起、該區域計有十萬方哩、其疆界從未準確劃淸、雙方爭執由來已久、蓋不下五十年矣、雙方各能提出從前美洲西班牙帝國所頒之特許狀與命令以證明其要求之正當、兩國皆佔有所爭區域之一部份、各築砲臺於此、形成對峙故衝突時作、 
▲哈瓦斯三日巴黎電南美玻璃維亞與巴拉圭兩國間、目下戰雲彌漫其原因由於邊界之爭、已醖釀五十餘年矣、查西班牙帝國大憲章、曾於一五五三年規定以皮爾哥瑪約及巴拉圭江流會合處、爲玻巴兩國之公同界線、其後玻璃維亞致力於西部之發展、而其東部一帶名大厦谷者、近年以來、巴拉圭人不斷侵入、（玻璃維亞說如此）一九二七年因阿根庭調停兩國曾訂立議定書、欲以解决此項邊界問題、然始終未能簽字、一九二八年巴拉圭軍隊掠取玻璃維亞之凡加狄亞要塞玻璃維亞軍隊亦佔據巴拉圭之布革龍要塞以爲報復、自此事發生之後、華盛頓方面曾組織一仲裁委員會、命雙方交還所佔之要塞、一九三一年又在華盛頓組織調解委員會、擬有議定書一種因巴拉圭提出若干保留而止、本年六月二十九日巴拉圭軍隊突向玻璃維亞之聖克律茲要塞進攻、七月十五及二十五日又向同處及玻璃維亞另一要塞名茀洛利達者進攻、玻璃維亞使館宣稱、玻軍隊正因巴拉圭軍隊有此行動、故亦於日前占據巴拉圭之哥拉爾、妥列多·布革龍等要塞云、 
[日軍閥計劃武裝移民東北]  
民間工廠趕製軍械 
蓄聚燃料積極備戰 
▲日聯社四日東京電陸軍省現正計劃實行武裝移民案、以爲對满移民政策之第一步、其内容大體如下、移民資格限於在鄕軍人中願爲移民者、以五百人爲一團體、先向依蘭方面開始移住、每人經費一千元或一千五百元、十年繼續事業共計一千萬元或一千五百萬元、 
▲日聯社四日東京電陸軍省當局爲救濟中小商工業者起見、提早實行關於作戰資料之旣定計劃、命民間各工廠製作軍械、將其經費四千三百萬元計入臨時費、與大藏省開始交涉、大藏當局已經承認陸軍意見兩方交涉如能成立、即交臨時議會要核准、 
▲華聯社四日東京電日海軍大臣岡田今日訪高橋財長於官邸、商議海軍對於八月二十二日將開之國會提案、岡田謂海軍所提出之煉炭案、目的在蓄積戰時之燃料、所製造之炭類均不出賣、不致壓迫煤業市塲、所需經費約四五千萬元、望財政部特别酌量、高橋答云、將審愼調查、日軍藉救濟失業工人名目極力籌備戰爭、甚堪注目、 
[加緊研究攻防對策]  
▲華聯社四日大阪電日本資源局所主辦之全國動員會議、其第一次已於七月二十四日開於九州工業區福岡市、所得效騐不少、日資源局定本月二十三日起至二十六日止四日間、開第二次全國動員會議於大阪工業區、將大阪·神户·京都·列爲一區研究戰時保持關西交通方法、原料品之需給情形、食料品日用商品之供給情形、勞力之配置、港灣爲中心之各種軍事經濟情形、討論得到相當之結論、乃召集學生·靑年團·少年團·及鄕軍在現地會操攻防方法、聞擬是日到會者爲陸海軍·内務·財政·鐡路·農林·商工各省要人約一百五六十名、 
[日本向英新購飛機]  
▲路透社四日倫敦電今日探悉日政府所購哇土哥羅式之飛機兩架、將於本月中旬運日、聞此二飛機乃供試騐之用、日軍官兩員曾在漢威資之米特爾塞·克斯飛行塲學習駕駛法、 
[宇垣昨返韓督原任]  
▲日聯社四日東京電宇垣朝鮮總督本 
日下午偕夫人返漢城任地、 
[伊藤將來平晤要頓]  
▲日聯社四日東京電國聯日本事務局長伊藤述史、爲與政府協商對付國聯問題回日、三日接内田外相返任命令、伊藤日内離日、先赴北平會見調查團、經長春赴日内瓦、 
[郭公使抵倫敦]  
▲路透四日倫敦電駐倫敦新任中國公使郭泰祺今日午後由蘇桑姆頓港行抵滑鐡盧車站、曾受極誠摰之歡迎、羣衆中有使署職員多人、挈其妻孥候於車站、相見之下、極形親熱、郭使衣灰色服裝、戴巴拿馬帽、使署各職員皆衣晨裝、旋諸人聚合排列、由報館攝影畢、一行人衆乃驅車赴中國使署路透電社訪員曾謁郭使、據稱、李頓調查團之報告書、不論其内容若何、中國極願表示贊同、以期依照國聯會章與九國公約之精神而獲一和平解决、郭使又稱、中國對於國聯、具極大之信仰、視爲和平之樞紐、新世界程序之起點、　日本開始侵略以來中國無時不恪遵國聯行政院與大會之各决議案、中國固深信李頓調查團之正直公允云、 
郭泰祺繼述及中英兩國間之貿易、謂渠信和平與復興新時代一日開始、則此種貿易必將大增、其言曰、余信中國之市場、含有絶大之機會他日發展、可使世界經濟之痛苦與失業問題獲最後之解决、吾人深信中英利益、在根本上實相脗合云、郭使復追述一九一九年和平會議後、渠曾隨施肇基博士一蒞倫敦、繼言及中英兩國邦交之極形輯睦、謂中英國民之利益與意志、實相契合、華人與英人同具有甚高之常識且富理智與公道、郭使未乃稱頌駐華英使藍溥森之功績、謂兩國間之能有更密切與更同情之諒解、實頼藍使之力云、 
籌備中之 
[世界經濟會議]  
銀價問題將爲討論中心 
地點擬在倫敦日期未定 
▲路透社三日倫敦電據目前所擬之初步籌備、世界經濟會議將來所須討論之第一問題、厥爲銀價、但稅則賠欵與戰債三項重要問題、則皆從緩置議、英外相西鬥前被舉爲國聯特委會主席、以辦理此會籌備事宜、不久將發請書、分致爲籌備委員之各國代表、除英國外、計有美法德意日比挪七國西門將請其即日會齊、着手進行開會前籌備工作、此會或將稱爲世界通幣與金融會議、上述八國得各派代表二人參與大會、其他各國亦將邀請與會、開會地點大約在倫敦、但日期則須視美國十一月初總統選舉之結果而定、 
[德國會改選後　内閣不致動搖]  
巴本總揆以超然自命 
不受任何勢力之支配 
▲國民社三日柏林電德國自選舉之後、各國已發生種種無稽揣測之傳說、對於德國内政之將來、頗多懷疑之處、惟頃據最可靠方面消息、德總理巴本已决策凡有向内閣作逾分之要求、如改組内閣等等巴氏將一槪置之不理、巴氏之内閣旣以超然自命、故得繼續立於政潮之外、不受任何黨派之要挾、而興登堡總統亦作同樣之見解、國家社會黨自選舉中得勢之後、即有要求内閣改組之語、但據巴本之見解、内閣此後未必有國社黨份子之加入、因國社黨中果眞有人才輩出、儘可提出討論、使其人果堪勝任則應以國家良材出任鉅艱、而不以黨員之身份盤踞要津也、 
[願以最後一滴血捍國]  
波蘭騎兵在總統前之宣誓 
▲國民社三日華沙電波蘭陸軍參謀長現創設一種［騎水兵］、今日奇定奇亞有騎兵四圍、在波蘭總統之前宣誓、願灑其最後滴血、以保衛波蘭海岸線、當時有一全團表示、忠誠竟馳入海中、幸海灘水淺、將士均以刀劍蘸鹹水而返轡登岸、 
要聞 
[北平政委會　全體大會紀要]  
　　整理華北軍政已擬定辦法 
　　韓石已回魯張羣偕徐赴晋 
北平通信、北平政務委員會、此次召集全體大會、經於七月二十九日上午十時在順承王府開會、由李煜灜主席、議决案甚多、已發表者擴充委員名額、當公推顧維鈞·王樹棠·石友三·張羣·劉翼飛·易培基·孫殿英·秦德純·劉尙淸·王克敏等十人爲委員、合前有委員三十二人共爲四十二人、又加推劉哲張羣爲常務委員、合前有常務委員張學良·韓復榘·徐永昌·李石曾·周作民·于學忠·王樹常等七人、共九人、 
三十一日上午十時、全體大會繼續舉行、由徐永昌主席、决議事項如下、（一）根據上次開會議决軍政兩項方針、擬就之大會宣言草稿、經修正通過、由出席委員各各署名、即日發表、其中湯玉麟由談國桓代簽、該項宣言、對中央呈報、對其他機關報館用通電方式、（二）大會决定之兩項方針交常務委員會討論、擬定辦法、分飭各省施行、（三）討論熱河省政府提案一件、全場對原案宗旨、皆表贊同、結果原則通過、分别辦理、内容守秘、（四）担任地方軍政長官之常務委員、得派全權代表駐在北平、、（五）定八月一日上午九時舉行常務委員會地點仍在順承王府、至下午一時半始議畢、全體大會亦即閉幕、 
北平政委會、全體大會旣經閉幕、但八月一日晨、仍召開臨時常務委員會、討論大會决定之軍政兩項方針實施辦法、張繼主席、决議案如次、（一）爲增加常委辦事效率起見、規定常委辦事敏捷辦法、即日實行、（二）依照大會宣言、所述軍政兩項方針、大致擬定辦法、關於内政方面、先行通飭所屬各省市遵照辦理、關於軍政方面、通飭各軍事機關一體遵行、其詳細辦法、俟再加研究另行令知、（三）委員吳鼎昌辭職、聲明以民間事務繁忙、對政務委員一職、事實上不能勝任、辭意極堅决、並正式具函交會、請呈中央備案、各委對吳氏辭職事實諒解、准予辭職、原則通過、惟因在國難期間、擬稍緩再呈報中央、（四）此次舉行大會議决兩項方針及發表宣言經過、具文呈報中央、（五）大會加推之委員及常委名單、呈請中央核准、（六）八月二日應舉行之常會、因今（一日）日已開臨時常會、决停止舉行、至十一時散會、 
 
 

Page 10

 
 
據與會某要人談、大會宣言、昨（一日）晨已用通電方式發出、此次大會對華北熱河各省財政問題、曾加討論、僉以現時財政不敷情况、有請中央補助之必要、特推定李石曾胡若愚兩氏赴京、向中央及財政接洽、李氏業於一日下午五時十分乘平浦快車南下赴京、胡氏日内亦即首途前往云云、至此次來平各將領、以任務已告終了、韓復榘業於一日下午一時半、偕其夫人·及石友三·劉熙衆·等專車返濟、張主任與夫人于鳳至女士均至車站歡送、并贈韓新式圍槍一枝、以作紀念、此外徐永昌·商震·宋哲元·龐炳勛·孫殿英等、昨分别對記者表示在平尙有一二日或三數日之躭擱、始行返防、中委張羣决與徐永昌同行赴晋晤閻、傅作義因在平療治喉疾亦須稍俟再返綏、（二日） 
[十九路克龍潭]  
▲赤匪從白沙退長汀 
汕頭通、信閩贛赤匪、重要巢穴、大都在瑞金石城雩都會昌、匪衆則散佈於贛邊 
之役以後、匪亦忽變更戰略、虛擾始興和平永定、一面將主力向會昌瑞金退却、但閩西方面之股匪、當贛粤邊大戰之時、有羅炳輝股千餘人、由長汀前進、攻陷永定龍潭、侵擾陳東坑及下洋忠坑、逼近粤邊大埔境、閩民團不敵、或退入山谷中、或退來大埔縣、湖雷撫市難民、分由民團護送抵永定城轉入粤境逃生、其時永定城尙紥有粤軍黄任寰師之葉團、因軍力單薄、四鄕土共環城伺攻、故未調兵出擊、大埔縣長梁若谷、見風聲日緊、乃電梅縣請兵、由第七師黄延禎調植春團紥石上、進取忠坑下洋、羅匪聞得粤軍開到、將擄掠所得屯聚於陳東坑之人民財物、悉數搬往龍潭、民團乘此機會、收復東坑、下洋陳東坑經此回浩刦、民間財産損失約在百萬以上、人民被擄殺死傷約在三四千以上、惟七月二十八日、湖雷民團董熊某報稱、十九路軍於二十五日抵適中、二十六日劉占雄楊富强各旅團克龍潭、羅遂不敢戀戰、從白沙竄回長汀境云、現十九路軍已與粤軍駐上杭永定之黄任寰師相銜接、最近當向長汀連需永安推進、以期收復閩西失地、但赤匪認長汀爲瑞金後方之屏障、勢必堅守、自聞十九路軍到達龍潭後、瑞金僞中央加調紅匪第十六·十八·二十三·三軍開長汀、歸羅炳輝指揮、集匪衆於閩贛間古城、從長汀至連城及河田、設有新式戰壕、汀城僞組織機關、全遷出城外三元嶺、測羅匪意殆將於長汀之間、對十九路抵抗也、（八月日） 
[廣州　雨水成災慘劇]  
▲塌屋六百餘傷亡八百餘人 
▲貧院老婦溺斃百餘傷二百 
粤省自一週來、連日霪雨、各地雨水瀦積、珠江河流、勢至　急、河水驟漲丈許、北江方面、沿粤漢鐡路山潦暴發、村地水深五六尺、至本月二十九晚十二時後、陰霪四合、益以暴風、大雨滂沱、如銀河之倒瀉、澈夜不止、雨水宣洩不及、氾濫市郊、溺斃人命五六百、塌屋六百餘家、在廣州市面而言、誠乙卯年以後所僅見之水災、查此次肇禍原因、全由城北一帶山潦傾瀉而下、瀑流至山麓、緣是東北郊之低窪地帶、頓成澤國、霪時平地水高一丈三四尺、在昔時有貫通全城之六脈渠可以排洩水量、茲者市内全　馬路、新式渠道狹小、且未能支幹貫通、而六脈　渠又日就淤塞、故山洪驟發、市區郊外、遂不免有其魚之嘆、是晚大雨倾盆、山潦旣汩汩而下、而同時珠江河水、又漲溢堤上、堤岸馬路盡成巨浸、且近年來、市當局塡塞海珠河面、成灘地數千井、以爲展拓市區、珠江河面頓見狹隘、一遇大雨成潦、河水遂不易順流出海、勢必氾濫兩岸、故二十九晚一夜之大雨珠江河流、遂溢上兩岸流域、河南海幢寺一帶、亦水深三四尺、故北效雨潦、縱有昔日之六脈渠爲之導引出珠江、然爲珠江激湍之水所堵塞、勢亦必返諸市面而成巨浸也、故此次市内之水災、馬路渠道設計布置不適當、與舊六脈渠之淤塞、固一成因而海珠河面塡築新地、致河面狹窄、水流不易宣洩、亦爲水患一大原因也此次雨潦暴發、在深夜一二時、市民全無防範準備、故太水一至、傷亡人數、竟達八百餘人、查老城東北一帶、被災區域爲德宣分局段、而芒果樹街、方北直街、蓮塘路、興隆街、小北分局段内之大石街、小石街、天平横街、洪橋大東分局段内越秀路·錢路頭·北横街·線香街·大北直街内之徐家巷·雙槐洞·蓮塘路·後樓房下街、白蓮巷等處、水深六七尺、警察分局用小艇將被淹矮屋内之難民數百救出、分送善院暫爲安置、小北路之天官里·人和里·豪賢街·榨粉街·雅荷塘·芳草街·水深約五尺、天官里内各住户小孩、由成年人背負而出、達小北馬路、始得逃生、而婦女則用門板作木筏、載沉載浮、小北路旁被難市民、瑟縮於雨中者、計四五百人、就中最慘者爲北横街尾錢路頭、有男女惠老院各一所、女院設於舊　錢局後隅、地勢最低院側有舊日水閘、名曰潼關、爲往日堵禦東郊水源之用、故每遇大雨積水不致氾濫東關各街道、向爲東關一帶之屏障、二十九晚之雨水、來自雲山、觀音山、及雞翼城、崩黱澎湃、水力威猛、卒將潼關水閘衝破、首當其衝者爲該地女貧老院、瞬息間、院内水深一丈有奇、時院内有老婦三百餘人、手足無措、被拯出者僅二百人、當塲溺斃九十七人、傷者數十、撈出之屍、由方便醫院用貨車運往附近殮埋、此外各災區、德宣分局段内、死傷四十餘人、其餘死傷亦屬不少、統計有八百之多、茲將二十九晚及三十晨災區内塌星及傷亡人口槪數、略查如次、大北直街方宅、王宅、倒塌後座、李宅、壓斃女童一名、譚宅、塌下中座、傷户主譚漢庭、花塔街李宅、塌後座、添濠一巷、馬宅、塌前座、興隆西二巷劉宅、壓傷婦人劉氏一口、興隆西二横巷鍾宅、塌前座、三横巷、塌十四號二十六號兩屋、大草院江宅全塌、添濠北何宅塌後座、五十號劉宅、西華巷十一號劉宅、稻榖倉梁宅、塌去一部份、九星巷李宅、土地巷石宅、蓮塘路黎宅、大北直街嚴宅、張宅、劉宅、閻宅、卜宅、張宅、陳宅、鄺宅、崔宅、梁宅、孔宅、均倒塌、龍眼巷、蓮花二巷、三巷、德宣東、後樓房、塌屋七間、傷户主莫少田夫婦、另蔡楊人一名、幼女二口、惠勝里、獅子橋、聚旺里、塌屋兩間、壓斃女子一人、雙槐洞蓮花巷、蓮塘路、塌六屋、芒果樹街、半塌者七屋、榕樹巷、六住房均後座、又周宅、雷宅、俞宅、均倒塌、徐家巷王宅、夏宅、利宅、莫宅、倪宅、均半塌、共餘大石街、宋宅、長塘街李宅、倒塌一部、傷男子李寬、其餘仙湖街、東華星、楊家巷、豪堅街、丹桂里、大東路、東昌巷、塘帽崗、靑龍里、西濠街、河南、等處、均有塌屋傷人、不能盡錄、據消防總所統計、截止三十晨止、據報塌屋者在五百五十間以上、被水溺斃者約二百餘人、救出傷者約地二百餘名、難民千餘、計愛育堂有難民三百餘名廣濟善堂二百餘名、方便醫院二百餘人、惠行善院百餘人、述善堂、志德嬰院、四廟善堂、均有難民收容、公安局、衛生局、工務局、社會局、各局長均親行巡視災區、及商救濟辦法、此間連日尙陰雨市民咸有戒心、塌屋傷亡人數、恐尙不祇上述之數、最近市區霍亂傳染症甫行消滅、而又突遇此水災、誠浩刦也、（七月三十日） 
[蘇省府徵收房租成績]  
各縣共解到三十二萬餘元 
江蘇省政府、前以省庫支絀、故有徵收房租之舉、頃聞是項房租徵收、各縣報解、並不踴躍、歷時數月、總數僅收到三十二萬五千九百八十四元七角、計各縣報解數目、（一）三百元以上至五千元以下者爲六合·常熟·吳江·崇明·海門·丹陽·金山·溧水·儀徵·川沙·啓東·金壇·泰興·句容·高淳·東台·寳應·靖江·溧陽·奉賢·江浦·泗陽·揚中·漣水等二十四縣、（二）五千元以上二萬元以下者、爲江都·松江·南匯·武進·宜興·江陰·南通·如臯·泰縣等九縣、此外無錫三萬元、吳縣五萬元、鎭江七萬二千三百四十元、（四日） 
[鐡部起用馮建統原因]  
鐡道部起用革員馮建統一事、報章傳載、議論紛紜、記者以事關行政長官任用私人問題、亟須探查事實、以明眞相、茲將探查所得、詳記如下、查馮建統原任北寧路通遼段車務段長、去年九一八之變、北寧路當局以其有退縮之嫌、呈請鐡道部永不敍用、以示懲儆、十一月間北寧路局長高紀毅、以其雖有過失、才實堪用、長投閒散、未免可惜、特爲致函前鐡道部長連聲海、請爲開復起用、函云、聲公部長賜鑒、職路通遼段車務段長馮建統、當日軍及蒙匪進迫通遼時、屢次後退、經迫令仍回原駐地點服務旋該段長鑒於情形緊急、毫無保障、呈請長假前來、職局以前曾通令全體員工非日軍武力驅逐、不准後退、違者撤懲、該員呈請長假、自難照准、爲整飭紀綱維持威信計、不得已將該段長撤差、惟查該段長學識經騐、素深心佩、在職路服務多年、作事認眞、不辭勞怨、借助之處頗多、而伊之被撤、純爲借之振作、犧牲伊個人之位置、以警戒全體員工、俾更安心服務、且伊究爲國家有用之材、未便使賦閒居、用敢陳明經過情形、伏乞鈞座於鈞部或其他國有鐡路方面、酌賜栽培、俾得感奮圖報爲叩、局長高紀毅謹啟、嗣後北寧路副局長勞勉、亦有函致連部長、其詞尤爲懇切、當時鐡部以長官頻易對此未及置議、及顧孟餘蒞任未久、馮建統因聞顧氏用人素來主張只問才具、不問來頭、遂即投剌求見、顧氏彼時於馮毫無所知、尤不知其因事被革、徒以係屬路上服務人員、而且資歴甚佳、（畢業於聖約翰大學淸華學校美國潑林斯頓大學、外交專科、哈佛大學鐡路管理科、曾任淸華經濟科主任、南開敎授、直隸交涉署秘書、前交通部副科長、北寧路課長、交通部特派坎拿大坎太鐡路實習車務運輪營業管理、調查歐美各國鐡路事宜北寧路辦事、唐山車務段長通遼車務段長、遂卽接見談話、結果顧氏覺馮人極精幹對于車務方面、尤極熟悉、惟對馮請開復一層、當時以未知眞相、許以查明再行核辦、嗣經多方查詢、僉謂馮建統當時雖有規避退縮嫌疑、但永不敍用之處分、亦覺非浮于情、同時北寧局長高紀毅復爲函致顧氏、重申前請、顧氏以查詢考察結果、覺得馮建統罪雖應得、才實可用、而且北寧勞副局長函中、盛稱其辦事認眞、不避勞怨、高局長函中、又力爲推薦、遂卽准予開復、並派往道淸鐡路充任車務處長、蓋以道淸路範圍較小、車務方面、亦須有整理之處、嗣鐡部以粤漢路湘鄂段需要整理之急迫、尤甚於道淸、乃調馮建統往任該路車務處長、旣寓帶罪圖功之意、亦以盤根錯節、試其才幹也、至馮建統是否顧氏　屬一層、據顧氏云本人不、知且與馮建統迄今、除公事外並無往來云云、 
地方通信 
[無錫]  
蘇浙兩省實施聯防　無錫武進宜 
興吳縣崑山金山江陰靑浦松江九縣聯防辦事處、以蘇浙兩省、壤地毘連、犬牙交錯、加以濱臨太湖港　紛歧、易爲盜匪竄匿、爲求澈底淸剿起見、擬實施江浙兩省剿辦太湖積匪永久聯防辦法、爰經第二次聯防會議通過、呈由江蘇省政府、請咨行浙江省政府令飭濱湖各縣、從事實施在案、昨奉蘇省府指令内開、呈悉、業經咨准浙江省政府咨復略開、查太湖匪氛未靖、是項聯防辦法、確有積極實行之必要、除令飭本省有關係之水陸軍警、曁防區内各縣縣長遵照外、相應咨復、卽希查照、並轉飭貴省濱湖各縣政府、及駐防軍警、遵照辦理爲荷等由、除分令保安處民政廳、轉飭所屬、一體遵照外、仰卽知照云云、聯防辦事處鄒主任奉令後、當卽分函以上各縣知照、本邑陳縣長、及駐錫水上省公安隊第二區沈區長接函後、業已遵照辦理矣、 
[兩航船在中途被刦本邑至澄屬]  
西洋橋航船一艘、前（二日）晚搭乘男女旅客、裝載貨物、由城開鄕、在夜半二時、行經斗山西河頭南首白兎橋地方、突遇　龍船一艘、躍出盜匪八人、口操强北、音執有手槍一支、喝令停駛、船主錢銀根無奈、將船停搖、當由形似首領者一盜、指揮五盜過船行刦、二盜在船頭上把風、搜刦一小時始去、計被刦去貨物銀洋約損失三百餘元、同時華墅航船一艘、亦行經該處被刦、幸船主張順根、事前將貨欵洋一千餘元、設法抛入河中、故損失僅一百餘元、昨日該兩船主、來城報告航船業公會、轉報縣政府請緝 
常州 
[破獲製造毒丸機關　武邑城内東]  
下塘元豐橋附近馮宗祠内、有著名丸販潘玉書、在内製造毒丸、銷路頗廣、潘曾一度被獲、判處徒刑、近始釋出、又復捲士重來、事被公安第一分局偵悉、於三日上午、由分局長孫福康派巡官陳瑞率帶員警前往查拿、當塲拿獲製造機件及毒丸烟槍等、並製造者唐紹虞·徐福康·兩名、一併解局、孫分局長以案情重大、當電請公安總局及縣黨部派員會同點騐、公安局當派吳省方、縣黨部派王超中到局、當點明機器兩件、紅丸二萬八千七百五十粒、及製造原料烟具等多件、旋卽解至公安局轉解縣政府、略訊一過、於今（四日（日轉解縣法院訊辦、至要犯潘玉書則聞風逃逸、尙須緝拿歸案究辦、 
[江陰]  
東鄕一帶匪勢復熾　東外香山灣、 
地居三官大橋之間、有業中醫沈瑞之鄕、家道小康、自著匪陸掌林濳回後、已接有恐嚇信數起、前晚（一日）陸匪率領數人、至沈家藉延醫爲名、欲索洋二千元未遂、卽在後面縱火、燒去房屋四間、倉　橋保衛團、近在咫尺、因實力　薄、未　往救、東鄕一帶民衆、因日來綁刦焚殺案件時有發生、擬聯名呈請馬縣長設法保護、 
[揚州]  
水公安隊破獲綁案　縣屬瓜洲鎭 
居民吳廣寛於三日前被匪架去小孩兩名、一爲吳某之姪、一爲傭工之子出事後、水上公安隊第五區會同保衛團在十二圩地方捕獲嫌疑犯二人、當帶回瓜洲嚴訊、該犯堅不吐實、後復有匪探兩人來瓜送信、向吳姓接洽贖票問題、經人捕獲、送交保衛團轉解水公安隊詳加審訊、始供出所架之票現在十二圩尾帮、該隊當卽會同保衛團按址前往搜查、果在該處江邊小船上、將兩男孩起出、並獲匪數名一併帶隊發落、 
[南通　　]  
　　江北疫勢漸消江北南通如臯海門啟東各縣日前虎列拉疫、流行甚烈、刻各縣已先後得雨、疫勢日漸减消、 
[水陸警團剿匪　軍事委員會以通]  
　　如海啟各縣匪勢猖狂、令江蘇省保安處、調保安團往剿團長朱綿、爲防匪他竄、並截斷共黨與海匪連絡爰會合省縣水陸警隊進剿關於防剿計畫業經密議决定、 
[六合]  
　　民廳委員到六查案欵産處主任陳家元、被人在民廳控告、派委朱廷鑾、來六調查、茲聞民廳、又爲北鄕私造槍枝案、續派吳則中到六調查、並於昨日（一日）親赴北鄕偵探眞象、以憑呈復、 
[嘉興]  
　　北鄉綁刦案彙誌嘉興北鄉三店鎭、開設李萬豐油車之要茂芳家於一日夜半被匪三十餘人、明火執械、破扉而入、將現洋二千餘元及衣服飾物等、盡行刦去後、又將李茂芳綁去、又油車港沈家堵吳憲成家之次女亦於同日深夜被匪綁去、并被刦現金衣飾等數百元、 
[抗日會查獲日貨嘉興縣抗日救國]  
會、前日在車站上檢獲上海寄交永瑞興·綸華兩布莊、及耀華襪廠等日布日紗多件、三日特開緊急會議、對於扣獲永瑞興·綸華兩布莊之布四十七疋五十七段、經詳細審查後、已確定日貨、决交全體大會議處、耀華襪廠之四十二支白紗線四十包、俟交下届會議討論、并恐奸商有在水路偷運情事、故除派員在車站檢查外、並在輪埠及水路要道、駐守嚴查、 
[寗波]  
郭星明來甬屢圖自殺郭星明係前東北健將郭松齡之胞姪、東北軍師長郭德江之子、現年三十三歲、曾在馮庸大學畢業、游學日本、擅長運動及文學、家住營口、生有兩子、因與繼母不睦、故遠離家庭、在滇省市政府充任秘書、至去年九一八事變、　家二十餘人、均被日軍慘殺、嗣得親友電告慘狀、痛哭如狂、濳返桑梓、至本年六月間、嘗手殺殺父仇人三人、後由天津至南京、復由南京至滬、擬向友人措借盤費、重往東北、召集其父舊部、抵抗日軍、不料抵滬後、訪友未遇、有志難達、遂萌短見投黄浦自殺、遇警被救、乃於本月一日、乘坐鴻興輪來　、駛至吳淞口外、卽縱身投海、又被同輪乘客攔住、二日晨抵甬上埠行至新江橋、欲圖投江、爲橋上服務警抱住、送至公安第四分局、該局贈以小洋四角、出局後、至下午一點二十分至車站、見孔浦車入站、遂又躍入軌道、卽由該站姚副站長、冒險將郭拖出、得以不死、後由人再三詢其自殺原因、郭始將實情吐露、聽者莫不悲慟、勸其深仇未報、切勿輕生、並由某某等當贈其鈔洋十元以作川資、郭乃乘四點鐘夜車赴百官、擬轉杭前往松江訪友再往雲南、向雲龍主席籌借欵項、至黑省召集乃父舊部、繼續抗日壯志云、 
[合肥]  
國府派員澈查呑賑案國府水災救濟會六安查放長齊嗣良、在六安工作業已完竣回肥詎六安難民代表張煕如董華軒等多人、往國府呈控齊有呑賑甚鉅情事、國府以事關重大、特派委員程穉侯於二十八日扺肥、調查虛實、並定日内傳兩方對質以憑法辦、 
[天氣亢旱虎疫猖獗　北間近一月]  
來、滴雨未降、天氣奇熱、不獨禾苗枯萎、旱象已成、且虎疫猖獗、蔓延日烈、二十六七等日、衛衙大關前街後街一帶已有十餘人、在數小時内斃命、而四鄕疫勢尤烈各醫院現正宣傳防疫方法並勸汪射防疫針以資抵抗、 
[來函]  
逕啟者、頃閱八月一日貴報地方通信欄、載有太倉盜刦案併誌涉及縣屬岳王市敝號盜一節、殊深詫異、查敝號毫無被盜情事、卽敝鎭全市亦無被刦等情、所載完全失實、不知該訪員何所據而云然、誠恐淆惑觀聽、用特　函請予更正、俾明眞相無任感　太倉縣岳王市震　義南貨號謹啟、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[熱湯] [  瞻廬]  
大熱天氣，街頭巷尾正大做春冰淇淋酸梅湯這一類冷的飲料的生涯，但是，報紙上面，卻大書特書着熱湯兩個字。 
熱湯，便是熱河湯玉麟的省稱。自從東北不抵抗，失卻了許多錦繡江山，宛比在民衆頭上淋了一杓冷水，敎他們整個的身體，都冷了半截！現在熱湯是主張抵抗的了，宛比給那冷了半截的民衆喝了一杯滾盪的薑汁，使他們熱騰騰地做那抗敵的工作！熱湯！熱湯！這才是名副其實的熱湯！ 
有人懷疑熱湯，說他從前的態度，不大鮮明，好像和那舶來品的中將湯，混合在一起，成了一碗和合湯了。但是，疾風知勁草，板蕩識忠臣，熱河吃緊的當兒，熱湯發表了一篇湯誓大文章，果能心口如一，熱河地方，便不難固若金湯了。熱湯！熱湯！我把你當做四萬萬人的續命湯！末了，頌不忘規，贈給你一首湯之盤銘·· 
熱湯·毋忘！ 
永遠不要改變你的熱湯！ 
休得熱氣化爲冷氣， 
變做了冷的飲料冰淇淋，和酸梅湯！ 
冷了你的湯， 
便是冷了四萬萬人的血，冷了四萬萬人的心腸！ 
熱湯毋忘！ 
[嚴典史] [  王翼吾]  
我炎黄貴胄並非全是貪生怕死，不愛國，無氣節者，歷史上亡於元，亡於淸的時候，孤軍守土，衛國勤王之輩，正不知凡幾。只可惜地位崇高，握有兵權的大人物，大都貪生怕死，不愛國，無氣節而已！大人物阿附求生，祇賸在下位，無實力的人，矢志不屈，自然無濟於事··至多不過撑持幾十天，使這一方稍後些時易色··反苦了人民，大大地流一塲血··如明末福王偏安金陵時，權奸用事，不知以宗社爲重，雖有史閣部，亦不能隻手回天！否則晋元宋高，猶能延續統緖，繩引百載，難道福王就不能嗎？那時在金陵的一班居高位者，有氣節的實在不多！獨江陰典史嚴某，矢忠明室，誓不降胡，號召得三千人，同心拒守。初因淸軍不甚重視，祇派少數軍隊來攻，被嚴擊退。後來淸軍調集大部，嚴不能敵，始據城固守。淸軍圍攻甚急。嚴典史困於城内，旣無糧，又無援，勉守到七十日，終於被淸軍攻陷，嚴與三千人皆以身殉！並在殉難前自題一聯道；（七十日帶髪効忠；表太祖十六朝人物；三千人同心赴義，存大明一百里江山！）假使金陵小朝廷也能同心赴義，之死靡他，則淸軍又何足畏呢？現在的東北三省，正有同槪！那負有守土之責，帶甲數十萬的長官，居然不抵抗，義勇軍反起仆不已，到處有嚴典史其人，幹着（存大明一百里江山）的工作。但是結果又誰不與嚴典史遭同樣運命，徒然流一塲血！如果負責的長官在此際翻然覺悟，肯用武力收回東三省，則這些嚴典史們便大有效用，不會徒然流血了。然而負責的長官又不肯這樣做，嚴典史們想（存大明一百里江山，）又如何存得住？可是話雖如此，在上者儘管不抵抗，嚴典史們也不可不有，到底充分地表現了炎黄貴胄非全是貪生怕死，不愛國，無氣節呢！ 
[蘇俄留美學生之生活] [  周才良]  
友人胡君。負笈美國有年。邇以學成 
爲予述最近蘇俄留美學生之生活甚趣。予以其語足供我國當局之借鑑。爰記之如下。 
震驚世界之蘇俄五年計劃。初步已告成功。良以其名雖復興經濟。實則爲化學戰爭之預備最近遠東風雲。日趨緊急。而彼邦之工業生産。亦復猛進。上月間該國政府有鑒於工科人才之供不應求。乃選派少壯學生凡八十餘人。保送入美國麻省理工大學肄業。指定專習工藝。惟美政府以突來大批赤色分子。心頗惴惴。而爲顧全邦交計實難婉拒。無已。乃劃定該校之一部分校舍。撥作若輩棲息之所。舉凡誦讀實習游戲食宿等事。均不得越雷池一步。且命主事者禁與美籍學生交接。犯須重懲。其防範赤化之嚴密。用心可謂至苦。而蘇俄學生。則行若無事。仍各致力於工業上之研究。囚首垢面。旦夕不輟。即衣食服用。亦至樸陋。故我國留美同學談及此事。幾莫不引爲異事云。 
[錢話] [  覺民]  
日來爲錢魔所困。偶憶錢話數則。錄供談助。亦聊以自箴箴人云爾。昔有募捐者。往謁英之巨商墨萊約翰。時墨氏方高燃二燭以作書。見客入。亟熄其一。募捐者以爲此行無所得矣。乃陳詞旣竟。墨氏慨捐百金。異之。因謂氏曰。君之所爲。殊出余輩之望外。敢問其故。氏曰。作書固需二燭。談話則得一已足。。此所以余有餘資捐作慈善事業也。 
美國某富翁嘗述已之閱歷云。余商業得手之初。余妻建議置一沙發於客室。孰知一念之錯。竟耗金三萬。蓋室中旣陳一富麗之沙發。則覺其他之椅凳皆不相稱。不得不易新者。繼之。一切櫉檯桌几地氈。遂又不得不求一一與之相稱。迨器具皆新。則又覺居室狹而陋。必更造之而後可。綜計先後所費。達三萬金。然而余困矣。 
拿破倫生平治事最勤。每日黎明即起。一日。進事務室。聞一少年書記之歌聲。異其早。因讚其勤。並詢以薪金若干。對曰。年一千二百金。拿曰。以子之齡。而得此厚俸。無怪子之謳歌矣。曰噫。理固當然。惜臣未之能也。臣家有老父弱妹。皆頼臣以生。且被債主又常來相難。故臣頗戚戚焉。拿頓悟少年之早起者。乃竟夕不得安眠。而以公事解悶。即口中謳歌。亦以此也。憫之。賜二千金。并警以倘再舉一債。立黜不貸。 
[値得介紹之國貸工廠（一七）] [  何躬行]  
（二）（八）圓釘工廠 
上海製造圓釘工廠。國人開設者計七家。外人開設者計二家。嘉福　南市豐記碼頭　榕茂　北浙江路保康里　公勤　楊樹浦臨靑路　中國楊樹浦　華福　齊齊哈爾路　滄海　韜朋路　益興　昆明路　以上國人闰開設者美樂　蓬路　其美　楊樹浦　以上一美商一英商 
圓釘俗稱洋釘。用途至緊。往時均係舶來品。間有設廠自造者。顧無一不失敗。至民國十七八年間。國貨始告成功。現在始公勤釘廠。月可出貨一萬五千桶。嘉福營業亦不惡蓋皆價廉物美。勝於舶來品也。買以桶計。每桶重量一百磅。市價六兩左右。大約釘之賣買以釘之大小而論。愈小愈貴。設倍司（標凖價）六兩。則愈小價愈增加。大則反是。最小者長二分。大者長七寸。銷路本外埠得平均之。合上項七家---廠。年計營業。計銀約三百萬兩左右。現除英比貨略有進口。外日貨已不進口三四年矣。製釘原料。爲五號至十六號之元鐡。市價每噸一百兩以上。英德比貨也·造釘機。通稱造釘車。式樣大小至不一。蓋當初由各國買來也。小者每部價銀千餘兩。大者三倍之。機旁置盤車一。以元鐡絲盤上。一頭以鐡絲插入機中經一部機器之工作。卽成圓形平頭釘矣。大釘每工作八小時。可出釘二十桶。小釘止二桶耳。 
[澹園遣暑記] [  沈汝元]  
永嘉昔有山水窟之目。雁蕩跨峙其間。奇秀爲東南名勝之冠。凡曾游其境者莫不嘖嘖稱之。元耳熟焉。惜未能身歷爲憾。今春倭宼淞滬。馬師孟容挈眷還永暫避。元以困居滬寓爲苦。即於夏初赴永拜謁。藉遂游覽之願。時孟師居城北之澹園。園爲其尊人菊湄太老師所新葺。太老師從政歸來。即頣養園林。以琴書自娱。園中雜植嘉木奇卉。中多常靑樹。春夏敷榮。而秋冬亦不凋落。寓繁華澹泊之中。意至善也。園中聽松閣闢爲三室。中爲太老師琴室。懸古琴數張。左爲孟師書室。壁間懸古今名家書畫十數幅。右爲藏書室。庋藏圖藉額富。閣臨江負郭。孤嶼帶其前。郭山枕其右。風景幽絶。旁鑿小池。中蓄緋鯉。環植垂柳。時聞鳥聲。即火傘當空而淸風拂拂。閣中幾無暑氣。太老師喜焚香靜坐。著書調琴以消永畫。年來著有春暉堂琴譜琴銘集琴學叢談歷代詠琴詩選都數十卷。孟師尤勤勉。每晨讀書作畫吟詩以自課。午後則敎授元輩。循循不倦。孟師於畫理畫法造詣至邃。能深入淺出。發前人之所未發。學者一經指導。便覺精進無量。孟師課餘讀罷。輒潛心著作。擬編著畫理畫法畫譜若干種付印。以公同好。（聞花鳥譜書畫金石集已再版數次。新著花鳥草蟲譜亦將付印）蓋馬氏三百餘年來。以琴書詩畫金石世其家。自蔚霞解元。香霞拔萃。蘭生明經。菊湄文學。皆有聲藝苑。至孟師公愚師叔而益光大。淵源家學。蔚爲宗風焉。孟師醇篤冲和。而每爲公正發憤。此次暴日侵　　　　凌。輒託詩歌以寄意。元每欲作抗日文字或圖畫。輒請孟師指示。師不壓詳爲講劃。益嘆其憫時愛國之切矣孟師現應中華學藝社之召。與黄賓虹劉海粟王濟遠馬公愚諸公共籌美術展覽會事。行將返滬。元恐不克久留。爰筆之以紀鴻爪。 
贈送國難言論集江蘇國難救濟會。新出國難小叢書一種。係九三老人馬相伯先生發表之國難言論全集。内分甲分乙二編。洋數萬言。俱爲名言讜論。老人主張實施民治。促成憲政。際此國難文殷。國人允宜人手一編。爲救國之張本。此書現由上海環龍路該會贈送。函索卽寄 
[古廟敲鐘錄　（六十五）] [  　不除庭草齊夫]  
　　六十二 
　　我說··（工學團可以不翼而飛，我有當的信心。但是飛進傳統的學校裏去，難免有人要把牠捉起來，關進籠裏去，或者存心不良投牠一彈， 
送他老命，也未可知。）朱先生說··（這個我們當然是要顧慮到。你所說的這些不幸的事，有時是會發。現但是我們决不可因爲或者要發現的事而心灰意懶。這工學團的傳佈大槪不出兩個方式··一是自然的傳佈·，二是强制的傳怖。自然的傳佈是靠個人態度的改變。如果現在有人請你去辦一個學校，或是開一個工廠，或是管一個監牢，或是帶一支軍隊，你想預備怎樣去幹？）我說··（我無疑的要把牠辦成一個工學團。）（你在一個月前可有這個信念？））（没有。）（那末你的個人的態度的改變只是一個月來的功效。你旣能在一個月内改變了你的態度，别的人有些是和你變得一樣的快，我的年紀比你大些，變化也就來得慢些，可是我的敎育上的主張的改變也不過是三五年的事。人是會變的。傳統的敎師會變成革命的敎師。你不要以爲你是一個維新的分子就以爲别人都是守舊的分子。你更不可以爲一個人現在守舊便永遠守舊。誰願走死路？走死路的人不外兩種··一是如同老鼠鑽進牛角筒，不知道自已走的路是死路·，二是如同海船上失火急得跳下水去，以爲燒死比溺死更可怕。如果你眞能指示出牛角筒是死路，眞能　下一個救命圈，誰願固執已見，自尋死路？假使我們在行動上，事實上，證明了工學團是中華民族之救命圈，傳統學校是中華民族的死路，誰還願去辦傳統學校？誰不願把傳統學校做有意義的工學團？一個學校的師生有此覺悟便是一個工學團成功·，一個工廠的職員工人有此覺悟又是一個工學團成功·，一個監獄的典獄官犯人有此覺悟又是一個工學團成功·，一個軍隊的帶兵官兵丁有此覺悟又是一個工學團成功。這事是簡之至，易之至。只要每一集團的人·肯做工，肯長進，不肯把自已的脚踏在别人的頭上也不肯讓别人的脚踏自已的頭上，就得了，這工學團便自然而然的成功了。 
 
 

Page 12

 
 
[金融　金市没精打采]  
趨勢庸庸碌碌昨標金形勢盤旋、似屬平庸、統日相去僅計四兩之數、終則潛落一兩三錢、各方俱有出納但無鉅額、人心恍惚、初開卽跌、銀市雖跌無效、實洵匯兌勿動、遠期銀價反漲之影嚮、復以廣帮繼續補空、至外匯平穏、乃金價回漲也、其間略有進退、後市殊覺沉悶、而價以在四十四兩光景、尤因天時炎熱、塲内人跡稀少、今將前後市情况紀后、 
開抵盤降二兩四自早九月份開盤、卽降二兩四錢、計七百四十二兩四錢、大條銀跌十六分之一、銀價縮八分之一、私電只小十六分之一、無奈期銀反長一　外、故開低盤（惟淸晨塲外暗盤喊遇四十四五兩瞬卽下游因賣方孔多）旋後元興永物品等來進、卽爲四十三兩、福餘恒興售出、當壓落一兩餘、爲四十一兩五錢、乃八月英金初由銀行買去四三七五、繼而半辨士、入後恒興忽來拖進、又恒餘恒興元益豐志豐永等均亦隨進、又麥加利吸十一月英金六二五、華比吸九月美金○六二五、乃價一抬二兩餘、爲四十四兩二錢、九點半匯豐掛牌英平、美縮一二五、而内部則平、時爲三兩八錢、俄而恒興元大永恒餘鴻康永福泰享均進、將近十點爲四十四兩七錢、源泰恒餘志豐永恒興元均出遂陷一兩餘、爲四十三兩三錢、至後有四五錢上下大德成義豐永志豐永恒興等仍有購買、又以銀行吸進十一月美金三一二五、人心一振、抬上二兩、直至十一點半爲四十五兩五錢、未幾時聞銀行售出十一月咸有出售、復降二兩餘、十一點三刻爲四十三兩二錢、斯時有五錢上下、突由元興永來進二三百條、當拉上七八錢迨午收四十四兩、 
後市極端寥落後市開盤四十四兩、大連帮順利略出、當小至四十三兩半、銀行互做十月英金半辨士、繼由上海吸十一月美金三一二五、恒興買進一百餘條、二點四十分爲四十四兩一錢、大德成等出售尤以上海出九月美金卅元、遂滅六七錢、三點時爲四十三兩四錢、匯豐吸九月英金○六二五、又志豐永及散户買進、續見四兩一錢、至三點半後市况庸碌、出納寥寥、不過二三錢迴旋、迨四點收市爲四十三兩半、比較前午回落一兩三錢、按一日間最大五兩五、最小一兩五、計有四兩差度、赤條仍加八兩半、 
揭價多抑四兩揭價改爲八百十七兩、因美金縮去一二五、計撳七十三四兩、以後七十一兩、午時仍爲七十四兩、下午七十三四兩、比上日多撳四兩登賬四十四兩、　水四十二兩、下午同、 
進出不一致檯面上交易、出納各殊、統計廣帮𠈗興買進八百餘條、（補空）又出一百餘條、益豐買三百餘條、大連帮出入約共三四百條扯平、元大永·恒興元·福大亨·永豐·元興永·義豐永·鴻康永均進多出少、同太昌出納五百餘條、軋出一百餘條、元茂永·志豐永·源泰·同春·恒昌永·元春時有進出、午後志豐永·恒興·源泰略進、元茂永·順利·大德成等均出、其餘均屬零星各號條額約計二萬二子之譜云、 
[匯市平庸之局]  
昨銀市復跌、匯兑未有變化、本埠匯豐掛牌僅美金回落一二五計二十九元三七五德匯小去二五印匯加二五、和洋加半盾、香港加一二五、計七十七兩、英坡法未更、至於内部趨勢和平、而金價則回落一兩零、迨結果比較前午英美兩匯均無軒輊、惟當日交易不寂計英金有十萬鎊、各行略有對做、金號稍售、又孟買電進本月美金成交四五十萬元各金號售而復購、上海銀行有所吸進、至安達曾做十月份英美匯兑、計進美金三十元二五而出先令一八·五六二五、（合計三元五角三分、）市况頗形和平 
英匯内盤不過零六二五升縮、早開賣價一先令八便士三七五至半便士、買價四三七五至五六二五、三井華比首出八月三七五、（孟買單）、上海同價進、安達進半便士、麥行進十一月六二五、午收平平、下午華比上海對做十月半便士安達出十月五六二五、收市仍與早市無二、美匯内盤一日間祇以一二五升降早晨八月賣價二十九元八七五九月三十元、十月三十元一二五十一月零二五、買價三十元至零三七五、上海出八月九三七五、華比安達進九月零六二五、上海麥行花旗進十一月三七五、美豐臺灣互做十月一八七五、浙江華比對做十一月三一二五、東亞正金出三一二五、午收同、下午花旗上海對做十一月三一二五、安達華比對做九月三十元、上海同價出臺灣出匯豐進九月零六二五住友安達互做十月零二五收市與午收彷彿、又掛牌一元合銀三兩四錢零四二二云、 
[倫敦銀市無變動]  
國民社四日倫敦電、大條銀不動、近期仍爲十七便士一八七五、遠期十七便士二五、倫敦對紐約滙價開三元五角一分、 
[厘拆市奄無生氣]  
市場暮氣沉沉之一斑近日閙廢兩風潮、以實行之期匪遙、市塲中銀洋兩種氣象、無論交易與市價、以將抱喪失地位之悲觀、深覺奄奄無生氣、而一般經營於此者、類率暮氣沉沉、不知興革、是以未雨將失於綢繆、臨渴時不及掘井、卒至無法挽救、一聽處置故目下厘拆價恍愡如已病者然、絶無振奮精神良足慨也、 
厘價無上落銀拆略昂（洋厘）早市厘價依然與前晨相埒、爲六錢八分五釐、午市略好二毫半、爲六錢八分八厘二毫半、結果較前日午市微好一毫二忽半、（銀拆）早市一錢一分、較前日轉昻二分、午市同價、劃頭加水似覺好起數分、計爲一錢、銀行掛牌四分、 
江角跌小銅元縮千五江南小洋、因早市略有人售出、而受方頓呆、結果較前日早市驟落四厘、計爲六錢零二厘、午市交易更寂、故價無上落、仍爲六錢零二厘、交易早市三千角、午市一日千角、廣東小洋早午市同爲一五錢八分四厘半、與前日早市亦同、交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元縮短一千五百文、爲四百二十九千文、交易代價銀一萬一千五百兩、合數量四萬九千三百三十五串文、 
洋欵交易狀况極冷靜早市匯劃票欵做出甚靜、僅四十八萬五千、而午市尤爲減少、衹三千三萬、鈔票塲内早市一萬五千、午市四萬、塲外早市七萬、午市五萬、支票祇早市三萬、照市加一八七五、銀行買賣交易、早市互市四十萬、午市互市三十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、洋押欵交易九十餘萬拆借洋欵進出一百八十餘萬、客路去胃十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
銀收解因業衰而疏懈銀行方面各種例有收解、昨市甚爲疏懈、良以商業不振、需途呆滯之故、外商各銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百餘萬、押欵交易七十餘萬、進倉六十萬、華商各銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百餘萬、押欵交易一十餘萬、進倉五十萬、錢莊拆票交易早午市共計六百餘萬、銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬解現一百萬左右、 
[證劵　債價繼續上漲]  
但趨勢呆滯變動甚微 
昨（四日）華商證券交易所各債券市况、現貨做開種類雖頗多、惟市面仍淸、各債進出合計僅二萬元、期市亦續鮮生氣、其中九月份期貨祇一九關善各有五千成交、其僅均無市、統計上午兩盤開出二百二十九萬五千元、内鹽稅佔六十三萬、餘在二十萬元左右、整六關稅各僅數萬元、九六金融無市、至言各債價之變動情形、在晨初開出時、即爲市上需要較旺、人心尙住、價一致比前日續漲、惟各價於開出卽漲、斯時求供極平、各價均陷於呆滯狀態、結果較前計整六現貨漲一元七角、二零捲現貨亦好一元三角、其他好起數角至八九角不等、觀債券市之形勢、暫時漸入於靜定云、 
劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　現貨　······　三二·九○　漲一·七○　二、○○○整六　八月　三三·一○　三三·三五　漲○·九五　四、○○○○關稅　現貨　二五·四○······　跌○·二○　一、○○○關稅　八月　二五·九○　二五·九五　漲○·二五　一五、○○○編遣　八月　二六·八○　二六·七○　漲○·二五　一二○、○○○裁兵　現貨　四二·五○　四二·八○　漲○·五○　三、○○○裁兵　八月　四三·四○　四三·三○　漲○·九五　二八○、○○○一九關　八月　三六·四○　三六·四○　漲○·七○　一六○、○○○一九關　九月······三六·○○　初開出　五、○○○一九善　八月　三四·四○　三四·四○　漲○·六五　二三五、○○○一九善　九月······三四·○○　初開出　五、○○○二○捲　現貨　三二·二○　三二·八○　漲一·三○　二、○○○二○捲　八月　三二·九○　三二·八五　漲○·三五　二五○、○○○二○關　現貨　三二·二○　三二·六○　漲○·九四　二、○○○二○關　八月　三三·○○　三二·八○　漲○·四二　一九五、○○○統稅　現貨　三三·四○······　漲一·七五　五、○○○統稅　八月　三四·○○　三三·七五　漲○·三○　三六○、○○○鹽稅　現貨　三三·九○　······漲○·六○　五、○○○鹽稅　八月　三四·三○　三四·五　漲○·六○　六三○、○○○右表關稅二零關現貨漲跌除上期本息計算 
[紐約股市發展驚人]  
　（美東銀分司報告） 
週三紐約股票市場有驚人之發展、各股行市一齊猛漲、有四五種股票、已超過本年最高之紀錄、全日買賣旺盛、成交達二百四二十萬股、通用汽車公司與聯合製藥公司、均照常發給股利然其消息之發展已在收市之後、是日又有一可喜之消息、足以影響股市人心者、卽美國金融社善後社、深覺振興鐡道業之必要、决定大批購辦鐡道材料、此計劃如果實行、則鋼業地位將大見改善是日物品行市亦好、按過去經騐而論、物品價格如見穏定、或趨向上風、則商人之畏葸心理可以消除、製造家與販賣家、同時均將增加活動然就大體言之、日内股市之漲、與其謂爲由於工商業之實在進步、毋寗謂爲由於人心之轉移、附道瓊斯之指數如左、 
八月二日　八月三日　上落 
三十種實業　五三·一六　五八·二三　漲五·○七二十種鐡道　二○·○○　二二·○○　漲二·○○二十種公用　二一·二二　二三·八七　漲二·六四附美東銀公司上海商業證劵指數 
八月三日　二○·一八　八月四日　二○·二三　漲○·○五 
[紗花　紗市在升降不定中]  
棉紗市情晨漲午回、趨勢軟中帶緊、人心頗有捉摸不定之狀、忽升忽降、使人墜入五里霧中、但多數人觀跌、以現貨需求不暢、東北戰雲濃烈因此傾向抛空、至於買方、以底貨太枯、國外花紗狀况尙稱穏定、於是多空兩方、均有相當的觀念、所以爭執甚烈、前途若何、仍依實需爲最大關鍵也、目前大槪尙在鞰釀時期云、 
[人標晨俏午回　人標前市開盤、以]  
美棉轉漲、場中人氣緊張、散空抵補、各月上漲七·八·九錢至一兩午後市氣忽然轉跌謠傳天津紗又有夾滬說、各月回落五·六·七·八錢、全日成交統計二萬五千一百五十包、查賣出益昶一千一百包、遠大七百包、瑞大二千四百包、裕大六百五十包、買進穗隆九百五十包、吉豐八百包、恒益七百包、愼記七百包、長豐六百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌存賑數十一　一四六六漲　二一三二、八五○八月一四八四　漲　三三九　三五○　十二　一四六六　二一二八、一五○九月一四七四　　一　七六、二○○　一一四六五　三六二、八五○十月一四六八　二一四五、五○○　總計　五五三、九五○ 
[現貨需求滯鈍　現紗去化較滯查]  
全日各帮買去統計四百包、行情晨平、午跌二錢半、茲將各方買去之額分列如下、 
長沙　六○　蘆州　三五　内地　六○　四川　七五雲南　八○　廣東　四○　寗波　五　江西　五同行　七○　總計四○○包 
[棉市傾向前進]  
棉市轉漲、因美棉上漲、且華爾街金融有力股票大漲、致人心又緊散空抵補、惟大部份人心、依然抛空、壓力尙重、傳說天津粗絨仍在大量來滬、因之空方心思不變、但美棉市况堅挺、而本棉底貨太枯、照申地狀况論之、非有特殊的力量、一時不易發生變遷、目前恐在一兩間盤旋云、 
[鄭標有散空抵補　期前市開盤]  
市氣稍堅、二三盤買户更旺、各月漲二·三錢午後以紗市疲落、形勢略軟、各月跌五分、全日成 
交統計四萬一千一百擔、查賣出長和二千四百擔、源大二千七百擔、長豐二千四百擔、瑞大一千二百擔恊生一千一百擔、吉豐一千四百擔、買進　隆二千一百擔、餘昶一千四百擔、明德一千九百擔、和愼一千二百擔、長和二千一百擔、立昶一千擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標收盤漲跌存賑數十二二五漲五○　二七五、　五○○八月三一七○　漲二五　九七、○○○一　五二五、　三○　一三三○○○十月三一二○　二五　二二九、○○○總計　一○一五、○○○十一月五二五　二五　二七九九、○○ 
[原棉去化轉爽　現棉消費又活動]  
且日廠亦購辦、因美棉轉形起色而廠需又發展、來源計姚花八百五十包、各廠買去交易如下、天津美種花　三三·○○　永安進　四○○件　現貨送廠　賣花　三四·五○　申新進　四○○件又又陜西花　三一·五○　豐田進　八○○件又又天津粗絨花二七·三五　利泰進　一四○件　又棧交 
[美棉回漲英印反跌]  
　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因外商買進及華爾街有力而堅、計期貨漲九至十二磅音現貨漲十磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌七點埃及棉現貨跌十點、印棉因多頭獲利了結及投機家抛出而軟、計平果爾及奥姆辣跌三·五羅比、白羅溪四羅比、原電錄左、（三日電）美棉　比上日合申規英棉　比上日　合申規十　五九九漲一○　二六·八○　十　四四一　跌八　二八·九○十二　六一四　一○二七·五○　十二　四四六　九　二九·三○一　六二三　一○　二七·九○　一四四九　八二九·五○三　六三五　九二八·五○　三四五五　八二九·九○五　六五○　二二九·二○　五四六一　八三○·三○七　六六三　一二九·八○　現四六一　七三○·三○現　六○○　一○二六·九○　埃及七○○　一○四五·七○平果爾　一五七·五○　跌三·五○　二四·○○奥姆辣　一七三·○○　三·五○　二六·三○白羅溪　一七七·二五　四·○○　二七·一○ 
[糧食　米市漲而復跌]  
滬南　昨日天氣轉晴到船二三十號、城鄕銷塲不振、市面緊而復跌、立秋節將近、各貨行情步跌二角光景、厚粳及早晚稻開盤降低一二角、洋杜尖到銷二平、上落有限、糯米到頭雖少、然去化更呆、形勢下游、兼之浦江存積尙有、洋米又復平落、寗胃全無、形勢難以向上 
新閘昨日西路來源二十餘號、走銷初滯後爽常錫北粳在早晨極呆、價續軟化、店方進意轉淡、頂定次小三角、早薄稻亦跟小角許、變陰元貨稀價漲角許、新粳裝到略少、人心不振、開盤站定、全日斛脚約二千石之譜、 
[津帮辦裝西貢米]  
寗紹帮問津小絞 
昨洋米市况、有天津與寗紹帮之辦裝、市形甚佳統市開出各米一萬餘包天津帮辦去一號西貢三千包寗紹帮辦去陳新小絞五千包本街内地各户亦稍問津、惟貨主均有售意、囤户以天熱不欲久貯故消化雖佳、行情未克步漲、祇覺市而活絡行情可以站住倘再有大批去化、市價方可轉機全日開出一號西貢三千包、價十元零二角半至十元零一角、小絞米七千包新貨九元半至九元三角七分陳小絞九元一角至九元價格比前日小去一角、但貨品稍次、市况與前日相似云、 
[標粉呈初漲繼跌象]  
昨粉市上午開盤後各月份市面、呈初漲繼跌之象以洋麥報價、回漲五角及二三角左右、故初盤時人心頗昻、近遠期較前日回好一分外、惟自二盤後、則市氣又急轉直下、聞澳麥確成交一船、由祥茂經手、連費四兩、故阜豐抛售甚暢、福新亦繼出不少福州帮之多頭、亦大票回出因此市氣大虛幾有重進九錢一　之勢觀後步恐非實銷轉暢、又難樂觀矣、結果本月份較前日小一分二厘半、九月份小二分、十月份小一分二厘半十一月份小一分、十二月份小五厘、一月份好二厘半云、 
[期麥買户多]  
昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又呈堅穏之象、因洋麥報價、復漲二三角及五角左右、業外人心、自然堅定而最大原因、則以内地麥價自標準飛漲之後已引起人心之深切注意故步步追踪、開價黱貴故如高郵報價、合申已到六錢、無錫開至六元三角、因此買户仍暢、價難鬆落也、結果八月份較前日漲三分、九月份漲三分十·十一月份漲二分、十二月份漲三分現麥因到銷均寂、市無做開云、 
[糖市粗砂白市形頗俏]  
昨日糖市公會市場劃盤、交易尙盛、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩六錢半、十八號中砂白十四兩、八號荷赤十兩零四錢、十四號生砂赤十二兩七錢、市且見緊、趨勢均皆穏秀、太古糖進出轉寥十六兩四錢、出户殊稀、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩八錢略有成交、市形平穏號盤有華新號售開現貨高貨粗砂白一千三百十二袋價元十四兩六錢半、行方進胃殊濃、故瞬卽售通市象頗覺俏秀云、 
[絲茶]  
歐美華絲電報續有發出 
昨日本埠洋莊絲市、仍乏進展之趨勢、海外期現絲電報昨仍未見轉滬、而信孚達昌等昨均有廠乾經電報發出、華洋雙方均俟電轉進行、昨祇連納進中身Ｂ級十三至十八條份現貨白廠經十五包、價扯四百九十兩、係乘機補充缺貨、並非實銷發動云、 
[路莊珍眉交易旺盛]  
　昨本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、英莊恊和怡和錦隆天裕等行、搜買仍不遺餘力、全市成交各路綠茶共計三千六百餘箱、市面續趨活潑、其中遂安　坪開化等路貨、市盤又漲三四兩、其餘亦一致趨硬、惟祁寗紅茶、日來英商行家、完全無人問及、俄莊亦抱抑價態度、去路最爲呆滯云、 
[疋頭　夏令呢絨尾銷跌價]  
法蘭　·羽紗呢·巴勒呢·眫别取·白嗶嘰·白直貢·雙紗膠布·珠羅紗·未也勅等夏令需銷之貨、現已成尾銷之聲、執貨者俱願讓價、以冀脫手、但買方仍少再進夏貨之意、以致市盤下跌、昨、永樂黄斜紋　批每碼祇喊售四錢半、雙紗膠布爲三錢一分半、好時·漢平白直貢·俱减至三兩六錢、普通老式絲光條子羽紗呢一律削至一兩五六錢、巴勒呢眫别取較旬日前跌賤一二錢不等、未也勅珠羅紗每碼平均便宜三五分、 
[五金英白鐡漲價後成交不多]  
英白鐡以成本之浩大底貨之薄弱、早有漲價之可能、惟洋行現貨紛紛脫手出售、致標準有外强中乾之象、最近問洋行現貨被金融富裕之號家多已收囤、是以市象隨之益挺、但實交方面新近無甚進展、蓋估盤突高、買户反不敢下手、故數日來無大宗開出雖市上微有點綴、不過係廠家及建築帮之零星生意耳其價現市四十八張價十一兩三十八張十一兩五錢、三十三張十一兩、二十五張價十兩零七錢半、二十一張十兩零五錢、六十張價十一兩五錢、聞一查各同業之淮本、尙無利可圖則後市到貨不多、人心鞏固、行情一節大有繼續看好之可能云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中巴卽將修約]  
　　▲巴使不日由平南下 
　　▲巴領談中巴問種種 
中央社云　前清光緒七年八月十一日、即西曆一八八一年十月三日、中國與巴西訂立之中巴條約已逾五十年兩國當局刻正預備修訂、中央社記者、昨訪巴西駐滬總領事阿爾米泰Ａlmerda於該領署、阿氏適因事外出、當由秘書倍泰華Ｂatalha延見、倍氏爲記者述中巴兩國間種種極詳、茲誌其談話如次、 
　▲修訂條約　中巴西兩國、在一千八百八十一年所訂立之條約、共計十七欵、該約内容、爲兩國間貿易·行船·稅課·領事裁判權等、迄今已逾五十年自有修訂之必要、故兩國政府、刻正預備修訂、敝國駐華公使范羅沙Velloso現在北平、不日即將南下來滬晋京、晤貴國外交部長、共商修訂該項條約、蓋中巴兩國邦交、素極敦睦、條約修訂後、深信兩國邦交、益臻友好 
　▲中巴貿易　中巴間極少直接貿易、巴西貨品、泰半由日本轉華、直接貿易、僅什之　二、至巴西運華之貨物、以咖啡·木材·子油·雪茄·捲烟·棉·菓·骨料·等爲大宗、至中國運往巴西貨物·爲黄烟葉·絲·花邊·古玩·等爲大宗、 
　▲僑民狀况　巴西人民之旅居於中國境内者、統計約百人左右、居於上海者、佔八十餘人、至華人之僑居於巴西者、現無確實調查、惟在五十年前、僑巴華人約有千人、此後入境殊鮮、僑巴華人與巴人情感極佳、至巴西人民之僑居於日本者、約有八千人云、 
　▲巴西槪况　倍氏又述巴西槪况云、巴西國土面積爲三二九零五六四方哩、分二十一省全國人口、爲四二○○○○○○人、現臨時執政名華哥斯、Senhor　Getrudes　Vorgos,京城拿納咯Janelro、係大海港、關咯,P8nlo,爲巴西第二名城、共有人口三○○○、○○○人云云、倍氏又謂、中巴兩國人民、因少接近、故不無隔膜、今後深望兩國人士、作更進步之親善云云、 
[兩團體勸告紗業公會]  
　　　請勿高抬國紗價格 
　　　因免受破壞抵貨惡聲 
　　▲市商會　市商會昨函紗業同業公會云　逕啓者、本月三日、接本市國貨工廠聯合會函稱、茲因紗業乘此抵制日貨時期、故意操縱市面、將國貨價格抬高、顯係别有作用、亟應設法制止、故曾提交敝會執委會詳加討諭、僉以此種舉動、不特含有投機意旨、違反商業信用、并且破壞抗日運動、不啻爲虎作倀、恐不特紗業一業如是、其他各業、難保不有同樣舉動若不從嚴取締、其害伊於何底、議决、致函貴會設法勸導、促其覺悟、如果怙惡不悛、當予以特别制裁、以儆效尤、相應錄案奉達、即請察核施行、是爲至盼等語到會、查此事據棉織業函告、謂如用國紗、成本須加百分之二十至百分之三十、與該聯合會所謂將國貨價格抬高、情形如出一轍、此種辦法、徒予用日貨者以藉口、且各方亦將以破壞抵貨之惡聲、集矢於紗業、相應備函剴切奉勸、務希貴會切勸同業、將國紗平價出售、以惠廠商、是爲至企、 
　　救國會　上海各團體救國聯合會、昨函紗業公會云逕啓者、頃據國貨工廠聯合會函稱、逕啓者、前因紗業乘此抵制日貨時期、故意操縱市面、將國貨價格抬高、顯係别有作用亟應設法制止、即請查核施行等情前來、查國貨正當暢銷之際何該紗業獨將價格抬高若非别有作用、便是投機行爲、儻各業效尤、則影響商塲、實非淺鮮、茲經常會議决、查貴會本該業領導機關、且有警告規定之權限用特函請貴會、務請嚴警該紗業等、毋再肆意操縱、蓋抬高價格、直接則滯銷國貨、間接便是投機推銷劣貨、除函覆國貨工廠外、相應錄案奉達、即希查照施行、是爲至盼、此致紗業同業公會·上海各團體救國聯合會常務理事李次山·殷芝齡·俞康·劉士熊·談伯質、 
[各業抵貨運動]  
　　煤石駁船業之聲明　本市煤石駁船業同業公會、昨日接赤血鋤好團警告云、近日熱河告急、吾人處此水深火熱之中、汝等好商若再執迷不醒者、請你子女、連於一星期内、料理後事、要緊要緊、特此先函通知、以免臨時措手無策等語、該會復函云、頃接警告、奉讀之下、深爲欽佩、具見憂國之心溢於言表、敝會各會員行號、均係代客運駁煤石、自九一八以來、即組織檢查隊、分赴各碼頭工作、不許再運仇煤、並與抗日救國會一致行動、其中雖有一二好商破壞、已經嚴厲制裁、有案可稽、敝會會員、自問愛國之必未敢後人、願與憂國志士站在同一戰線、誓與敵人週旋、共挽危亡、除再警告全體會員外、敬假報端、聊表微意、伏希全國同胞亮察是幸云云、 
　　▲珠玉業之會議　上海珠玉同業公會、因邇日市上仇貨風起雲湧、致惹起血魂除好團之劇烈警告等事、該會亦接有業内外同志之函件、除即將原函予以公布外、特於八月二日下午三時、召集執委臨時擴大會議、並請同業踴躍參加、共同列席、如有意見發表、作爲議案、照章提出、以示尊重云、届時共到會員代表及經紀人等二百餘人、首由主席王友松、因年邁精神欠佳、特委託常委顧竹君代爲主席、各就位後、即報告本業對於仇貨、與百業不同、自有仇製之天然及種殖珠等以來、即視爲　貨、竟等魚目、首先抵制、不許入市買賣、相沿迄今、從未絲毫通融、並非係於歷次之中日交涉、總之、他業則交步後始抵制、本業則否、因貨之眞僞、關於業之信譽、切身利害、故排斥贋貨、是根本的、是永久的、不可隨從各業、亦作抵制仇貨之意旨、所以應當十百千萬倍、甚至無限制地努力云、）次執委張文棣·候補執委朱寳清·常委朱子宜·執委朱祥和·施翔林·顧玉山·陳惠泉·馬心田·馬受百等、相繼發言、各有重要意見表示、尤以張文棣之語、詞最切實、磊落光明、大衆景仰、略謂、商人將本求利、從前旣進日貨、毋庸諱飾、丁茲國難未釋、惟有各本天良、自行檢舉、以保人格而資表率云、嗣朱子宜提議、組檢查委員會、另推專員、急起直追、嚴厲執行、當塲推定楊鶴樵等十位擔任、由執委會予以職權、凡在市塲或同業各店號、隨時得檢查贋貨、發見立即扣留報告、並繳存執委會、秉公議處、决議、原則通過、其檢查贋貨工作細則、由檢查員自行議定、交執委會核准施行、至審查贋貨處分章則、祇議訂大綱數則、補充細則、須經執委會詳愼訂定之后公布、旋即散會、 
　　煤業先開執委會　本市煤業公會、自前日下午、連接赤血除奸團·鐡血鋤奸團·兩次警告函後、本定昨日即召集緊急會議、討論應付辦法、嗣因會員大會、一時通知不及、且在本會大會召集之前、擬先舉行一次執行委員會議集合各委員意見後、再定去取、故遂改於今日下午二時、開臨時執委會議、集議對付方法　　救聯會之忠告　　救國聯合會宣傳會議、昨下午四時、舉行常會、到沈祖儒·張天百·陳亞夫·陳培德·張一塵·伍忠道·劉傳中·曹志功·郭秀岩·朱元明等十餘代表、决議要案多件、並爲本埠抵貨怒潮、發表忠告全國商人書、原文如次、全國各商會、轉全國商界同胞公鑒、竊自上海停戰協定以來、暴日企圖恢復對華貿易、實行傾銷政策、我商界同胞、每多不察國家利害、謀圖個人利益、大批販賣仇貨、全國市塲、仇貨充溢、幸民心未死、愛國民衆、不顧任何犠牲、以熱血炸彈、剷除此販買仇貨之敗類、此種可歌可泣之壯舉、誠爲國人拜服已極、於此尤當爲我商界同胞告者、竊日本帝國主義、爲我全國人民之公敵、而尤爲工商業之宿仇、其侵入東北、首先破壞者、爲華人工商業、其進攻淞滬、砲彈所毁破者、爲華人之工商業、今我認賊作父、販買仇貨、損我國力、揚彼國威、此種亡國舉動、可愚可悲、今受炸彈嚴峻之制裁、誰曰不宜、救命與圖利、孰爲重大、利益可圖、炸彈亦可畏也、祇爲個人、不顧國家、豈國家覆亡、而個人能安全者乎、功罪利害、至希販買仇貨之奸商、立時明察而覺悟之免遭國人仇視、尤望全國商界、一致肅清内部敗類、提倡國貨使暴日屈服於我經濟絶交運動之下、而不能自拔、國家之益利、亦商界之光榮、謹此忠告、諸希亮察、上海各團體救國聯合會啓、八月五日、 
[大批日貨進口]  
日輪六甲丸昨日進口、裝來日貨一萬六千八百餘件、中有轉運長江、在漢口起卸者二千七百餘件、上海卸棧者、一萬四千餘件、仍以疋頭居大宗、久未到滬之日本白糖·與日本顔料、昨日又有運到、來貨中有美棉若干、 
[昨日續到東京北郵員]  
　　　並有大批郵件運到 
昨日大連丸抵滬、續到東北郵員、並續有大批郵件運到、茲將詳情分紀如下 
　　郵件處置　昨日大連丸帶到郵件二百餘袋、内有歐洲各國由西比利亞轉來之郵件及大連轉來之東三省郵件、聞上海郵務管理局、已遵照總局所擬辦法辦理、即歐洲各國貼用郵聯會屬之會員國家郵票者、當然照寄、其本國境内之貼用本國郵票者、亦不發生問題、爲之寄達、惟其中極少數之貼用满洲僞國郵票者、則須作欠資計算、加倍處罰、並聞三省郵局、對此次加價、尙未實行、故東北寄來平信僅貼郵票四分、其誤貼僞票者、則收信人須出八分之欠資罰欵、 
　　黄乃樞談　國聞社記者、昨特以續到郵件之處置方法、見詢於郵政總局黃乃樞局長、據云、今日續到郵件、余尙未有所聞、因此事係上海管理局所經辦也、惟大連地方、乃日本向中國假去之租借地、不能與满洲僞國等量齊觀、故大連郵局、與上海郵局事實上仍爲郵件互寄局、故包封往來、初無足異、至其中如有貼用满洲國之郵票者、則須根據預定辦法辦理耳云云、 
　　續到郵員　東北郵員前到吉黑區四人、遼寗區五人後、昨日以續到梁秉藻（法庫局）·林碩蕃·許廣權·沈翰章·鍾達廷·高宗瑞·（以上瀋陽局）林詩南·孫昌祺·黄秋實·（以上營口局）蘇仲勳·（四平街局）路應岡·（新立屯局）等十五人、當至總局報到、並遞呈報來滬經過、現均下榻旅邸、總局不日擬將彼等設法安　於滬杭各地郵局工作、 
　　僞國郵件　昨據郵政總局總務處長朱孟侯語國聞社記者云、由满洲僞國寄往歐美各國之郵件、僅能散寄、不能打作包封、因其非郵聯會會員故、無包封之權利、而各國郵政、根據郵聯會章程、係以便利人民爲原則、故不分畛域、律須爲之照寄也、惟散寄郵件、如有遺失、則對方不能負責、且無匯劃往來、類多限於平信耳、 
[救國會　反對日設郵局]  
上海各團體救國聯合會昨日常會、以日人此次因我國封鎖海關及郵政、擅在平津靑滬一帶、設立郵局、顯屬破壞我國主權、特去電政府、請速卽制止、同時並發通告一件、致本埠各外僑、勿予輕從、原電及通告如下、 
　　呈當局電　南京行政院汪院長交通部黄部長公鑒、查外郵早經華府會議撤廢、萬國郵聯章程、對於各國郵政主權、皆有明確之規定、日本悍然不顧一切國際盟約、以暴力侵佔我東北三省領土、復利用叛逆組織、强奪我東北海關郵政、今且進而在平津滬靑各省市、自設郵便所、發送郵件、顯然侵害我國郵政主權、政府應卽深切注意、速謀有効方法取締、否則我國民激於義憤、必有以相當制裁也、上海各團體救國聯合會常務理事李次山·殷芝齡·俞康·劉士熊·談伯質·叩、 
　　致外僑函　致明和商會轉各外僑函云、逕啟者、查本國外郵、早經華府會議撤廢、現日本在本國平津滬靑各省市、自設郵便所、發送郵件、顯然違反萬國郵聯章程、侵害本國郵政主權、此種非法行爲、本國民衆、深切痛恨、務希貴會各國外僑、特别注意幸勿用日本之非法郵便所投遞郵件、倘不見諒、誠恐本國民衆、激於義憤、必有以相當制裁者也、本會素稔貴會各僑、維護正義素與上海民衆感情甚洽、當不河漢期言也、用特函達、卽希查照、上海各團體救國聯合會、 
[寄歐航空郵件之郵費]  
上海郵局消息、西貢至馬賽航空郵運、現更迅速、自西貢馬賽、需時自十一日减至八日半、且與海防至西貢、每星期三次之直接火車郵運相銜接、該項火車郵運、亦已减至二日半、是以經由該航空郵線運寄之航空郵件、自上海至歐洲、爲時僅需十六日至十九日、際此西利亞郵路中止之時、可即利用此項航空郵遞、以期迅速便利除保險郵件外、所有各地郵局收寄之普通及掛號郵件、均可由該航空線運寄、其應納之郵費如左、凡由該線寄遞之航空郵件、除納足國際普通郵費及掛號費（如係掛號者）外、應加納國際航空郵費如左、 
寄往地方　　與西貢相　每二十公分或　　距之里數　其零數應納之　　（公理）　國際航空郵費　　　　　（國幣） 
盤谷（暹羅）　　八五○　二角二分仰光（缅甸）　　一六○○　三角九分加爾各答（英領印度）　三○○○　七角二分加拉齊（英領印度）　五四○○　一元三角迭斯克（波斯）　六四○○　一元五角四分布吉（波斯）　七五○○　一元七角五分巴達（依拉克）　八三○○　二元貝魯（叙里亞）　九二○○　二元二角一分羅索堡（小亞細亞）　　九九○○　二元三角八分車典（希　）　一○五○○　二元五角二分拿布里（意大利）　二六○○　二元七角九分馬賽（法蘭西）　　一二五○○　三元如在我國國内、亦經由航空郵遞者、應再另收國内航空郵費、每段（飛行區域）銀元一角五分、此項航線、不運寄該線經過各地之郵件、至其他各地、亦可由該線運寄、例如發往英屬印度東部及中部各地者、可由加爾各答轉寄發往巴爾幹各地者、可由雅典轉寄、發往義大利者、可由拿布里轉寄、發往歐洲各國者、可由馬賽轉寄云、 
[西北問題研究會　餞送陜西實業考察團]  
　　李大超陳彬龢均有演說 
吾國幅員遼闊、邊疆問題、殊感重要、自九一八案發生後、東北三省、不一月而盡遭淪没、國人因此更覺邊疆問題之尤宜重視、本埠一般學者專家、首先發起西北問題研究會　現更有郭維屏·顧執中·等、發起陜西實業考察團、將於本月十日前、分别出發至鄭州會集、再赴陜西考察、昨日下午六時、西北問題研究、特假愛麥虞限路中華學藝社會食堂、餞送該考察團、由李大超主席、首由西北問題研究會宣傳主任陳彬人龢演說日本侵略東北之先鋒、實爲學者專家、由學者將考察所得情形、向彼國内宣傳、而後有實業投資開發、同時政治家更用其政治之勢力扶助實業家之發展、今者上海之學者專家、能本其犠牲之精神、遠涉邊境、至深欽佩、繼由研究會常務李大超演說、略謂、西北不獨因其物産之富饒、而應視爲重要、尤以西北爲吾國民族發源地、古代情形而言、西北問題、不獨國人未加注意、即西北人自已、亦未能重視、今有本市之熱心專家、前往考察實業、實爲中國開發邊境史之重要一頁、其後相繼演說者、有馬宗榮·郭維屏·對於開發西北問題、均有重要之發揮、至十時盡歡而散 
[李石曾昨晨返滬]  
　　上午訪宋談北方財政 
　　晚宴鄭毓秀魏道明等 
中委李石曾氏、於昨晨八時、由京乘夜快車抵滬、即返福開森路私邸休息、旋於九時十分赴祁齊路訪財政部長宋子文、對北平政委會决議及北方財政問題、均有談及、約二十分鐘辭出、李氏並於昨晚七時、在私邸宴請新由歐返國之鄭毓秀·魏道明、邀吳市長等作陪、至李氏赴歐行期、尙未有確定、 
[甬輪前晚深夜退滬]  
　　定今日復航 
本埠太古公司新北京與寗紹公司老寗紹兩輪、八月一日、因浙洋發生大風、臨時停班、改於三日出口、乃是日下午四時半、新北京等满載旅客及貨物、由滬出口、當在開輪之際、曾詢諸徐家匯天文台、知大風已到烟台海面、浙江洋已可通航、兩船乃先後駛出、至吳淞口外、已經七時許矣、新北京輪方出海口、便遇大風浪、其勢甚烈、船主恐有危險、乃電報滬行請示、着即退歸上海、新北京輪遂即折回浦江、老寗紹輪在後得訊、亦不敢駛、由是相將入口、還抵碼頭、已在夜中十時許矣、在船旅客、又各深夜退票、紛紛上岸、直至十一時許、方始曅事、該二輪連停兩班、定於今日復航、 
[朱張再電　辭謝太湖勦匪揮]  
朱紹良張寅再辭太湖勦匪總副指揮職電云、南京軍事委員會蔣委員長鈞鑒、奉七月十三日指令内開、東代電悉、太湖匪患、亟宜澈底肅淸、中央爲愼人選、特頒新命、望抑謙懷、勿再固請、至所慮各情、前已分行江浙兩省會勦部隊地方警區、悉受裁度、當能力求避免、尙希尅日就職、統籌進勦、以靖地方而副倚畀等因、奉此、自應遵照、曷敢凟辭、惟任重才疏、彌懼弗勝、前經疊　陳明下悃、敬祈收回成命在案、茲復奉指令、訓勉有加、益增惶悚、第紹良寅等一再思維、才力實難勝任、而事關兩省、辦理倍感困難、與其貽誤於將來、有負委任、何若審愼於此日、披瀝上陳、仰乞准予辭職、另簡賢能、俾紹良寅等得藏愚拙於地方、免誤要公、臨電屏營、伏維埀鑒、朱紹良·張寅·叩、 
 
 

Page 14

 
 
援助東北義軍 
[無線電通信隊報告書]  
俞汝鑫·徐學禹·胡剛復·朱其淸·等籌辦第一次援助東北義勇軍無綫電通信隊經過報告書云、前鑒於東北義勇軍、因距離遼遠、交通少便、淸息　鈍、致影響於軍事不淺、欲使統一指揮、集中情報、使指臂有連絡之助、傳令者無迂遠之苦、莫如設置軍事無綫電機、組織通信隊、爲最簡便最經濟、爰於四月下旬、建議技術合作委員會上海分會、並經草擬計劃、機器方面、須五十至一百華特無綫電機、至少五架、五華特機至少十架、並繪就通信網與系統圖、預算機欵、約須洋三萬五千元、每月經常費用、約洋六千六百元、當卽着手進行、一面積極設法捐募、一面從事徴求通信人才、經籌備一月、對於人才方面、已有相當名額、至募欵一層、相差殊遠、未能依照預定計劃進行、旋於六月初、因義軍待援甚急、刻不容緩、不得不變更計劃、縮小範圍、以能購若干機械、卽行出發爲目的、經數日奔波、始募得電機六架、並與中華無綫電研究社·大華電器公司·中華三極銳電公司·等三家、接洽承造事宜、該公司等熱忱愛國、蒙慷慨允予捐工趕造、僅收材料費、計付中華研究社機料費洋二千四百元、大華電器公司機料費洋二千四百元、三極銳電公司機料費洋一千元、於五月二十七日函請國際電信局發給電棧護照、至六月八日、一切均已就緖、由報務員機工四人、押解機件、運送三省、頃據北平來電云、該員等已出關前往、想將來必有輔助於該軍也、惟此次籌辦通信隊、因限於經費、而未能照預定計劃進行、殊堪痛鮮、政府之援助旣有形隔勢禁之　、則國民之努力、益覺刻不容緩、倘因通信阻滯之故、致義軍不能持久、不特數月苦戰之功、鑒於一旦、卽白山黑水、亦將隨之而永久脫我版圖、蒿目艱危、不得不再作呼籲、深望愛國之上、再接再厲、繼起勸募、組織第二批通信隊、出關援助、通信迅速、則軍事有利、軍事有利、則東北不難收復、慕義疆仁之國民、盍興乎來、 
[申新廠三度捐助義軍]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收欵處通知、各處捐欵頗屬踴躍惟申新第三紡織廠職工　前於六月六日捐洋二百元六月廿二日以捐洋三百元、今又捐洋二三百元其愛國熱忱救國努力、爲全國所稱道、茲分述於下上海市商會代收鄞縣立醋務橋小學校全體學生捐大洋七十元收據衣字十六號、周郵捐大洋四十元收據衣字十七號、上海金城銀行代收淇瑤珍捐大洋六元、收據唐字八號朱松廬捐大洋二元、收據唐字九、號楊復震捐大洋二元收據唐字十號陳廷仁捐大洋五元、收據唐字十一號、孫可耕捐大洋三元、收據唐字十二號、上海銀行代收淸心中學初中三年級學生捐大洋二元　收據臣字八十五號、淸心商店捐大洋十二元八角四分收據臣字八十六號楊宋魯易捐大洋三十元　收據臣字八十七號　鄭君實捐大洋二元、收據臣字八十八號盛鴻材捐大洋一元、收據臣字八十九號　申新第三紡織廠全體職工捐大洋二百六十六元一角一分收據臣字九十號、申新第三紡織廠國難會捐大洋五十五元零四分　　據臣字九十一號、許世雄捐大洋一元收據臣字九十二號　上海墾業銀行代收無名氏捐大洋三元收據字字第十二號 
[鄭寳照談負責運輸]  
自鐡道部爲整頓全國各路貨運業務起見、命令各路籌備負責運輸以後京滬滬杭　兩路、卽由車務處積極籌劃凖備實行、現聞實行之期已不在遠、記者特向該路車務處長鄭實照氏探詢消息及其個人意見、茲蒙鄭氏談話如下　按負責運輸、在歐美各國鐡路、久已實行、凡客商交運、在貨物原則上、固無所謂不負責之說、不過對於所負責任加以合理之限制並規定必要之例外耳、惟有我國鐡路　雖有鐡路負責運輸之名、而究其實際則以種種障碍、迄未一律通行、關内　　僅有北寗鐡路業已實行、其餘各路、皆　有名無實　　對於路務發展及社會經濟影響至大至己　近來鐡道部　見於此　爰飭各路積極籌備、逐漸推　兩　奉命以來、卽由車務處　集商務課長調度課長及各貨運稽查會商數次　目下對於人事設備　　以及種種問題、均已經過洋細討論、擬定妥當辦法、並定於九月一日開始實行將來逐漸發展當有相當成績、蓋以北寗鐡路路線之長實行兩年成績頗佳、則兩路路線較短、自無問題、至於鐡路負責運輸實行以後對於客商之關係如何、諒亦社會方面所欲聞者　茲再言其要點如次、（一）鐡路旣於相當範圍以内、擔負賠償損失責任直接可以减低客商之擔負間接卽可促進行工商之繁盛此其優點一、（二）鐡路對於負責承運之貨物如有損失發生、雖然照章擔負賠償責任　但其加收運費普通不過一成、是客商僅負極　之義務、卽可享受極大之保障、此其優點二、（三）鐡路旣負實際責任客商方面即可加以信任、直接託運而種種間接麻煩　卽可免除、此其優點三（四）鐡路對於負責運輸、發給提單、客商卽可向銀行押匯是客商之經濟周轉　及社會之金融流通、均將因此進展此其優點四、以上所言、雖未盡詳、但負責運輸、對於社會客商之利益於此已可窺見一斑、故於實行伊始深盼社會方面、加以指道並予合作云云、 
[市府市政會議]  
市政府於七月二十一日、舉行第二百零八次市政會議、出席殷汝耕·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵·列席俞鴻鈞、主席市長吳鐡城、行禮如儀、討論事項、（一）測繪市中心區道路系統詳圖並修正路線案、議决、通過、（二）市立公墓工程第一期工欵、由工務局墊發案、議决、所有應付工欵、由財政局在可能範圍内、盡力籌撥、俾早日完工、（三）核議减免災區田賦辦法案、議决、照土地財政社會三局核議辦法、修正通過、（四）本市旅客行李搬運所管理所管理規則案、議决、照社會公用公安三局議復、通過、 
[拒毒會八週紀念宣言]  
中華國民拒毒會、以本日爲該會成立第八週年紀念、特發表宣言如次、（民國十三年八月五日、本會假上海市商會、倡組成立、光陰逝水、忽忽已届八週矣、回顧以往、縱觀現狀、不禁生無窮感想與悲　、茲値八週紀念之日、不能無言以告國人、本會八年來奮鬥之歷程、工作之標凖、以秉承總理拒毒遺訓爲經、以克副國人鄭重付託爲緯、故雖備歷艱危險阻、終不生畏縮懈弛之心、每以鎭定沈毅之精神、應付意外儻來之權逆、不因威追而氣餒、不因利誘而節墜、未嘗受環境之支配、而人政治之　渦、始終以民衆之立埸、而作純潔之奮鬥、疾飈勁草、風雨鳴鷄、縱不敢謂竟負投大遺艱之巨任、亦未始無稍効振　發　之微勞、此爲國人所不加否認之事實、而非本會自炫其美者也、顧時歷八年、而成績尙僅止此者、其故非一、槪言之、我國受毒之深、主禁政者之不力、及國人對於拒毒運動之漠視、均與本會以莫大之障擬、往者已矣、卽今鴉片公賣、依然高唱入雲、險象環生、暗礁四伏、本會雖懍淵深之　、仍虞冀折之嗟、處境之危、較已往七年爲尤甚、故能否破除此際惡劣環境、本會尙未敢自信、蓋本會八年來、因欲竭盡拒毒責任、樹敵結怨、自審必多、欲得而甘心者、比比皆是、况經濟　　、工作深受影響、旣少援溺之手、復多落阱之石、則本會一息僅存、日夕掙扎於驚濤駭浪之中之情形、不難想見、尙幸年來國人之對拒毒運動、備寄同情、對鴉片之禍害、漸知猛省、是以對本會之狀况亦彌爲關切、督責鼓舞、不遺餘力、本會卽基此一綫之光明、益奮無前之勇氣、認定拒毒爲救國保種之運動、爲吾人神聖之工作、務以生死無間之精神、爲完全禁絶而奮鬥、立愚公移山之志、矢精禽塡海之誠、烟毒一日未盡、卽本會一日責任未了、烟禍何時肅滅、卽本會何時克卸仔　、誓當無負已往八載之初哀、與國人股殷之期望、謹此宣言、 
[國貨陳列館　義務介紹國産品]  
上海市國貨陳列館通告云、爲通告事、本館前爲推進國貨、提倡效率起見、經擬具機關學校一律服用國貨辦法、呈請社會屬、轉呈市政府通飭實施在案、所有合於服御及日用國産品、本館槪予義務介紹、選購各國貨商務、於十日内備齊貨樣及價目表、向本館登記陳列、以便介紹、除登報徴集外、特此通告、中華民國二十一年八月四日、館長曹震東、 
[天章廠　工人今日先行復工]  
　　接受黨政機關勸告 
　　工資問題靜候調處 
本市天章造紙廠、浦東廠全體工人罷工後、昨日接受黨政機關勸告、經大會議决、今日起先行復工、增加資案、靜候依法調處、茲紀詳情如下、 
　　公司佈告　天章製造廠自工人罷工後、除　求黨政機關制止外、並佈告限令工人於四日一律復工、逾期作自願解雇論、同時請求當局懲辦爲首者、全體工人聞悉後、認爲公司採用高壓政策誓不復工、繼續奮鬥到底、并請求當局對公司嚴予制裁、於是昨晨復工者、竟至絶跡、公司經理於昨日上午九時、請工會理事吳根生等直接談判、毫無結果而散、 
　　黨政勸告　社會局得勞資雙方報告後、昨日上午十時、特派朱圭林·會同市黨部張昇·駛往撤查、并勸工人、先行復工、靜候依法調解、第五區造紙業工會、允下午召集臨時代表大會、討論决定辦法、惟廠長狄紹麟以工人行動、違反市府佈告、請求嚴辦、對於增加工資、堅持原議、態度强硬、聲明并無調解餘地 
　　議决復工　昨日下午三時、第五區造紙業工會　臨時開代表大會　徴求工人意見、由吳根生主席、黨政機關代表列席勸告、全體工人、以公司毫無誠意、决誓死奮鬥、經反覆勸導、始議决五日起、先行復工、靜候調解、惟罷工期内工資須照紿、嗣後不得無故開除工人、當時黨政機關代表允於最短期間、召集調解、於是工會卽通告工人遵照辦理、 
[江灣災民請普遍施賑]  
江灣區　難同鄉聯合會、昨函致本市及淞滬兩善後委員會、請速撥欵放賑云、啟者、竊查此次淞滬之戰、本區全境、慘被敵軍蹂躪無遺、人民生命財産之損失、實爲曠古所未有迭經敝會統計災情、披露於報章、並爲全區災民奔走呼籌矣、通時閱半載、而喧傳已久、指充救濟淞滬戰區善後之一千萬債、及儘先　撥辦理急賑之三十萬現欵、迄無分文撥到、災民無不望眼將穿、然環顧與本區昆連之寳山縣屬各區、其災情不如敝區遠甚、而災户普遍之賑欵、早已施放完竣、以是敝區鄉民、日來多有來會詢問究竟者、伏思貴會爲本市各區災民之救星、對此奄奄垂斃、涸轍之魚、想當不忍坐視、用特冒凟上陳、敬請迅撥賑欵、對於本區災户斟酌災情、普遍施放、以蘇殘喘、臨穎不勝迫切待命之至云云、又該會以大部分工作、已在江濤辦理、故將牯嶺路延慶路會所遷移至老靶子路二四二號、假國醫公會爲辦公處云、 
[衛生局呈報　六月份預防霍亂情形]  
市衛生局昨將關於六月份霍亂情形、呈報市府鑒核、茲照錄原呈如下、竊查本局歷年舉辦該項預防霍亂注射、已具相當之功效　本年戰事發生、市民生計頓被破壞、環境與生活情形、俱因之减低、疾病之蔓延、勢所難免况丁夏季、霍亂流行、尤在意中、故逆料疫勢之猛、必較往年爲盛、預防注射、實爲當務之急、嗣據本局調查所得、果以住居戰區及附近戰區者佔多數、溯自停戰恊定以後、卽經派員前往從事預防注射工作、除五月份辦理情形、業經呈報有案外、查六月份共計注射二十萬八千四百零九針、内有戰區所注射者、共五萬二千六百三十針、查在戰區工作時、雖逐户勸導、以期週密、卒之踴躍承受者、固居多數、而民智幼稚、坐失機會、亦復不少、此輩泰半爲苦力份子、感患霍亂、預防注射之益、結果尙佳、除飭員賡續努力工作外、理合將六月份注射霍亂預防疫苗人數統計表及實施情形、具文呈報、仰祈鑒核咨轉備查、實爲公便云云、 
　　二十一年六月份注射霍亂預防疫苗人數總表 
　　注　　射　人　數　注射針數名稱　　　一次　二次完成　一次完成　　　　　　　　　　　　　　打一比單純霍亂苗學校　三○七三三　二六八四四　三八五○　六一四二七工廠　二八六一二　二九一三二　五七七四四團體　五八六二　三九三一　二七四二　一二五三五鄉區　　　　七五五四　七五五四按户　　三九一八六　三九一八六注射擺攤　二二三四○　二二三四○其他　二二八八　八一二　四五四一二　七六二三總計　六七四七五　六○七一九　八○二一五　二○八四○九 
[海港檢疫處霍亂週報]  
　　患者較　週增加 
海港檢疫處處長兼中央防止霍亂事務所主任伍連德、昨日發表第十期霍亂週報、茲誌錄如後、 
（一）邇來天氣日漸凉爽、寒暑濕度、兩表度數、均已减低　茲分誌如下、 
表　别　最高度　最低度　平均度華氏寒暑表九四·五（七月二十六）七八。六（七月二十五日）八五·六華氏濕度表九二·○○（七月三十）五四·○○（七月二十五）七二·○○（二）截至七月三十日上週末止、總計霍亂例數爲五百零四例、較前週增多九十三例、茲分述如下、 
區　别　例　數　死　亡　數上海市　九四　三公共租界　二七○（内外僑　三人）三九法租界　二五（内外僑　四人）　七（内外僑一人）不詳區域　二六　二上週共計　五○四（内外僑　七人）四一（内外僑　一人）以前共計二○六六（内外僑三十五人）一三四（内外僑十一人）總計　二五七○（内外僑四十二人）一七五（内外僑十二人）（三）今年上海霍亂死亡率、較諸現時各流行區域、仍在最低度、茲列表如下、 
區域人口數　　日期　例數　死亡數　百分比率南京　五六一、四四二十一　八三九　一七三　二○·六　　日至七　　月三十日漢口　七七七、九九三　四月二十三　一九○　三四　一九·○　　日至七　　月二三日厦門　一六四、九八四　六月　十八　九五八　四八二　五○·三　　日至七　　月二三日廣州　八一二、二四一　五月二十一　一○三九　三七二　三五、八　　日至七　　月二三日上海一二、一二四、二一二五月七　二五一八　一七三　六·九　　月至七　　月三十日（四）茲將輪舶上發現之霍疫亂例、分述如左、甲）日本郵船上海丸、於七月二十三日離滬、二十五日抵神户、有中國水手一名患有霍亂症、抵埠後、將全船中搭客及水手、施以禦防注射中、並　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
將該船蒸薰消毒、隔離四日、方始放行（乙）太古公司太原輪、於七月二十日離滬、二十二日抵厦門、於散倉客外、發現因霍亂致死者一名、乃將船員水手一二五名、旅客三四三名、　一律施以禦防注射、並將全船消毒、始於二十三日放行、開赴香港、（丙）大英公司古士來夫接客船、於七月二十六日、有水手一名、患霍亂症、遂將船主一名、水手八名施以禦防注射、以後按日將水手大便施行細菌檢騐、幸告無恙、（丁）招商局之廣濟輪、於七月三十一日由温州抵滬、發現患有霍亂之水手兩名、遂令該船下椗於浦中浮商立將霍亂患者、送人醫院、乃將旅客三十一名、水手七十三名、施行禦防注射、並將全船消毒（五　茲將本埠施行霍亂禦防注射數目列表如左、　　七月份　以　前　總　數上海市　一八四、五○○　五○五、五二六　四八九、八二六公共租界　五○　一二一　八四、二八七　一五五、四○八法租界　　一九、九二五　二九、五八六　四九、五○九總共　二五四、五四四　四二○、五九九　六七四、七四三覆按上年禦防霍亂注射總數爲五三四、四四六、今年則已超過此數矣（六）際茲炎熱天氣、各種鮮菓類已上市、莫不以消暑解渴爲前提、有謂可以飲用生水、亦有嗜食水凉及瓜桃等菓品者、現在華租界三衛生當局、對於各該區域内之自來水、均非常注意、除嚴飭各自來水公司、用極精密之科學化瀘及氣化外、並須每日將水樣施行細菌化騐、果若是、則生飲亦無不可、且本年並未發見有飲此種生水致　者、查上海過瀘水之水源、看來似欠妥善、但按美國有水源數處、比之黄浦江尤濁、一經科學化、飲用亦無微害也、 
至若水塊之製自租界内九大注册公司者、頗爲安全、瓜菓祇求外皮未損、最好於臨吃時、用水洗凈外部、然後浸於已沸之水　分鐘、若桃杏等菓、則浸入漂白粉液内、以粉一茶匙、開水四十加侖）、或過氧化　、（一對二千倍水）後食之霍亂帶菌者之學識、已充分明瞭、凡管家者對於食物用具、若經患者用過或不潔之手　過　頗有傳染之可能、不可忽視也、 
[南匯時疫醫院近訉]  
　　南匯地管近淞滬、入　以來、疫氛猖獗、死亡在千人以上、該縣紅分會長徐百宜等、不忍坐視、遂捐募巨欵、延請東南醫學院高材生張　塵·周鴻庚·醫師·担任醫務主任、女名醫師任月華等、於七月卅日、實行開幕、近來治者日夜擁擠、數日來、已逾二三百人之多、最險者爲徐桐生徐秦氏二人、奄奄垂斃、由陳鶴生總務介紹張周二醫師、注射食鹽水·旋告痊愈、 
[中華麻瘋救濟會　召集全國麻瘋大會]  
　　　會期定十月五日六日兩天 
　　　會場哈同路李司德研究院中華麻瘋救濟會本定四月十五·十六·兩日召集全國麻瘋專家·及社會熱心人士、舉行全國麻瘋大會、所有議案論文、均早經定妥、佈置就緖、不料滬變倉卒、不克如期舉行、茲聞該會董事部新近議决、改於十月五日六日兩天、大會會塲、已擇定哈同路李司德研究院内、大會第一日、適爲全國醫學會議閉幕、故得接席全國醫師於一堂、作討論麻瘋之治療與研究、主理者爲皮膚病專家陳鴻康與盧愛思（Ｄr,F·Riss）二醫師、次日由刁信德與麥雅谷（Dr·James　L·Maxwell二醫師主席、其討論範圍、均屬於實際方面者、如麻瘋法律之訂釐·麻瘋醫院之設立·宣傳之擴大等是、　據該大會籌備處消息云凡醫事界對於此次全國麻瘋大會、如有論文及提案加入、不勝歡迎、但務須於大會前二星期、交　上海博物院路二十號中華麻瘋救濟會總　事鄥志堅君云、 
[太湖中之虎面奇蟹]  
無錫太湖　頭渚地方、有鄉人某甲、捕得奇蟹一隻、蟹背花紋、曅肖虎面、雙目炯炯、形殊可怖、携歸家中、消息傳播、住觀絡繹、後有滬上某洋行職員歐陽君、因事赴錫、聞俏往觀、誠屬罕見、出洋三百番、向鄉人購得、携回滬上、該洋行西人願出洋二千元、請歐陽君相讓、以便帶交英國倫敦博物院、任人研究、雙方現正在接洽中、 
[病眼阻碍婚姻]  
　　女子許招弟服毒自盡 
　　蘇州女子許招弟、年二十三歲、住本埠城内舊敎塲金安里二十一號、貌頗秀麗、惟兩目有病、因此每次有人作伐、終被偵悉兩目有病、婚事中阻、致招弟心中百般怨恨、自悲命薄、詎渠忽於前晚在家暗呑鴉片自盡、及被家人得悉、卽亟送仁濟醫院救治、惟因服毒過深、無法救治、遽於昨晨二時香消玉碎、 
[贈送（楊椒山言行錄）]  
　　明楊繼盛椒山先生、一生忠介、不爲櫂勢所屈、官至刑部員外郎、以彈劾奸相嚴嵩下獄就刑、遺有椒山集、遺妻訓子等稿、均係治家　筏、有功世道之作、茲經重纂成集、顔日（楊椒山言行錄一書、集其訓子·年譜·　章·等、並附以明史所載之本傳、篇末並附有放翁家訓等篇、全書一册、欲得者請憏郵票一分、外埠十二分、寄上海廣東路六十八號沈彌生收、卽奉贈一册、 
[佛學書局分店開幕贈書]  
佛學書局自開辦以來、成效卓著、除採集各刻經處佛經一千餘種代爲流通外、並自出版佛學書籍二百餘種、茲爲便利滬西居民起見、特在麥特赫司脫路新閘路辛家花園對面、設立分居、准明日開幕、並備有書籍三十餘種、自開幕日起、十日内、至該分店參觀者、不論購買書籍與否、均自每人選取三種、以作贈品云、 
[上海港口全圖出版]  
　　上海濬浦總局最近編製上海港口及黄浦江全圖茲已出版、内凡各碼頭停泊設備、以及各種燈塔水上標誌等、無不具備、誠爲航業界不可不備之地圖、且印刷精良、定價二元、凡欲購者、可逕向該局總工師辦事處接洽 
[（上海之戰）增映次數]  
　　兆豐公園對面巴黎露天電影塲、前日起開映明星影片公司攝製之（上海之戰）有聲影片、滬上士女、慕此片之名而前往觀瞻者、絡繹於途、該塲定明日星期六加映晚上十一時半一班、俾支配觀衆、予以舒　、免再有人多座少之虞、 
[惠豐儲蓄銀行將開幕]  
　　惠豐莊股東孫　君、與王憲臣·李裕成·王子厚·胡熙生·榮鴻三·諸君、合　創設惠豐儲蓄銀行股份無限公司、行址卽附設於惠豐莊新　内、業經呈請財政部批准備案、頒給營業執照專營各種儲蓄業務、按該行股東、均爲滬上聞人、莫不資産殷富　信用卓著、而與滬上金融界、均有相當之關係、經理席季明·王毅　·二君、曁主任王功達君、尤爲經濟界儏出者、茲聞該行現定本月六日開幕云、 
[吳山辭卸社團兼職]  
　　中華全國道路建設協會總幹事吳山、前因從事救國禦侮工作、曾兼任華僑救國經濟委員會主幹職務、及國民自救會監委等職、茲因道路協會籌備　求、無暇兼顧、特將兩社團職務、一併辭卸、以一事工云、 
[哈同房客最反對陰歷收租]  
　　哈同洋行、在過去兩星期前、共發出律師信數百封、嚴厲催索欠租、其實行起訴者、如二馬路天寳齋等、已於前日、在特區法院民庭第八庭、試行調解、原告代表律師爲唐懷羣·被告方面爲蔣持平·調解仍不成立、因被告方面、並不承認欠租、除去戰事期間所有四月份以後房租、早已通知業主、向其收取、而業主迄置不理、不得已暫存銀行、至戰事期内房租、因商業停頓、使用收益、完全絶望、早請業主以豁免、而衆所反對这一點、則爲該洋行之陰歷收租、歷年以來、房客損失、已達數月以上、際此商業凋敝之時、自應亟予糾正、該郎君經濟主人、卽爲哈同房客聯合會之主席委員受大會之推舉、負與業主解决爭點之責任、如於以上各爭點、毫無辦法、彼已决定犧牲其個人之營業與利益、聽最高之法律機關、與以解决云、 
[愼利洋行遷移營業]  
　　經銷胃病藥獨特鑒之愼利洋利、業務頗爲發達、致原址不敷應用、現已遷至博物院路十九號大厦營業、聞代售該藥之永安·先施·新新·及中西·五洲·中英·大華·集成·國民·南洋·華英·華美·大陸等各大藥房、每家均日銷百數十起云、 
[劉定之裝池由蘇遷滬]  
　　吳門劉定之君、裝池名手也、向在蘇州開設晋宜齋裝池垂三十年、若顧鶴逸·龐萊臣、吳湖帆·諸收藏家所有精品書畫、莫不請其裝裱、近以推廣營業起見、特自吳門喬遷海上、設劉定之裝池於跑馬廳路紹耕里口、已定今日開幕、昨有人前往參觀、見其將裝成者、若吳漁山·惲南田·王廉州·以及乾嘉以來諸大家、莫不精而且佳、凡愛好書畫者、不妨先往一觀其技、然後再以佳書名畫諉其裝裱也、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[英領署開審　印捕殺華人案]  
　　公安局派員爲原告代理人 
　　提出要求治罪與賠償二點 
　　捕房今日派人詳勘出事處 
　　英領主張先偵查再開辯論 
　　本月二日下午二時許、虹口虹飛虹路立中里周阿餘、因搬塲被該處管衖印捕有沙等五名阻止、並持小鋼刀戳死及戳傷伊阿三等五人、轟動全市之殺人案、事後該兇手满華司根·愛里海大·二名、由匯山捕房華捕崔相田等拘獲外、其餘有沙·沙門根·阿拉大特·三名、被市公安局五區三所虹鎭分駐所巡官王焱等拘獲、解送市公安局三科、於三日上午一度預審後、即經英國總領事署派工部局警務部西正探長沙孟（譯音）引渡、該案於昨日（四日）上午十一時、在英國總領事署開審、事前曾通知市公安局、飭令承辦比案之人員·並當事人·證人·等、到案待訊、市公安局長温應星、以印人無故殺害良民、特於昨日上午、飭第三科派帮辦屈蓀宜、率五區三所虹鎭分駐所巡官王焱、及立中里死者周阿餘二房東董吳氏·證人徐濬川·並帶血衣證物及公函、至黄浦灘路英領事署、經屈帮辦與英領台維生晤談後、由英領托領館所聘之英國皇家律師潘利斯華德、（譯音）先向承辦此案之王焱、詳詢出事地點、捕獲印人搜得兇器經過情形、由匯山捕房西探長雪兒司代爲紀錄、華探長陶根榮任翻譯、復由屈帮辦控訴被告印度人有沙犯故意殺人、沙門极·阿拉大特·满華司根·愛田海大·四人、犯共同殺人罪、當經審訊官喊姆斯（譯音）令代理原告當庭先行宣誓後、再陳述此案經過、要求懲兇及撫恤死者家屬等項、審訊官表示原告要求治罪與請求撫恤二問題、對損害賠償、乃外交方面手續、訊至下午一時、暫告退庭、下午二時、仍由喊姆斯在第三刑庭續審、到庭者原告律師潘利斯華德、被告律師禮文斯登、工部局警務部西正探長沙孟·虹口匯山捕房西探長雪兒司（華探長陶根榮、帶同七三一·二八三六·等華捕六名、原告代理人屈蓀宜、五區三所巡官王焱、偕警長陳亞西·霍鳳池·潘徴麟·受傷人伊阿三·二房東葉吳氏·證人徐濬川、被告有沙·沙門根·阿拉大特·满華司根·愛里海大、及中西探外、旁聽者約有百餘人、首由審訊官喊姆斯及原告律師、會同先問匯山捕房第七三號華探崔相田、由崔陳述本月二日下午二時、據民衆報告立中里附近發生鬥毆情事、即往出事地點、見印人持刀由立中里逃出、即以槍阻止、該印人仍往北奔逃、乃鳴警笛、並向舟山路追趕、後由二八三六號華捕帮同將印人米華根·愛里海大·兩名在公平路南拘獲、即帶回捕房云云、交次問巡官王焱、據稱、是日下午二時、據報印人肇禍事、即帶警長前往見離立中里半里許、死者周阿餘倒地氣絶、折向立中里、瞥見該兇犯迎面而來、意圖逃脫、即將其拘獲、並至印人住屋内搜獲鋼刀一把、又在印人身上抄出檢驗一過、嗣由被告律師要求派審訊官檢騐一過、嗣由被告律師要求派工部人員往出事地點詳查、並檢騐死者究屬如何致死、以明眞相、當由英領備函面交市公安局代表屈蓀宜、於今日由匯山捕房先赴該處調查領取死者當時相騐血片、聞英領對此案甚注意、須偵查完竣、方開始辯論、至四時宣告退庭、將各被告還押、後經原告律師向證人及受傷人警長等詳加盤詰、至五時餘始散、據聞原告方面要求賠償、死者家屬以周阿餘平時每月薪金六十元、自二十七歲至六十歲、應得二萬三千七百六十元及喪葬費一百九十元、 
[俄丐案　昨日辯論終結]  
　　中西醫生證明無傷痕 
　　丐兄以不送醫院相質 
　　律師辯論普萊梅退席 
　　藥物主任昨被傳作證 
俄丐喬其拉地起愛夫、　於六日十九日、　第二特區法院看守所中病死疑案、　　兄西蒙裝格蘭特基在法捕房報告被獄丁　傷身死、警務處對看守所長徐崇文·醫官佘鳴畢·所丁周宗祥·三人提起公訴一案、業經兩度審理、 
　　檢騐並無傷痕　并請英法著名醫士維里約·司宓斯·會同該院法醫魏立功、將屍體重行覆騐、結果面無傷痕、鼻骨亦屬舊傷、而褲上糞跡污斑、亦無痢疾痕跡、委係因病身死、案情已經大白、由三醫生出具騐斷書（西文）、經譯官華懋生譯成中文、送交王庭長審核、 
　　昨日三次續訊　被告方面延趙琛·單毓華·劉士熊·江一平·李時蕊·五律師爲辯護人、江李兩律師爲三被告之共同辯護人、此案昨日爲第三次續審之期、上午九時半、被告等與所延之律師與告訴人偕代理律師普萊梅及三證人（俄人）等相繼到院候示、警務處仍由費席珍律師出庭、王綱煦庭長先將捕房瑣案審畢、暫時退庭、 
　　應院長亦觀審　至十一時十分、重偕書記官朱成焯升坐刑一庭審理、院長應時與書記官長蕭金芳仍坐答於推事席後聽審、工部局司法顧問杜格因赴外埠避暑、派代表到庭觀審、庭上命各當事人到案、略訊姓氏畢、官命俄文繙譯官張慶春將覆騐屍體之騐斷書、讀與告訴人聽後、屍兄要求將死者鼻骨領回埋葬、官謂侯結案後再核、 
　　原告騐出三點　官對告訴人謂、現經將屍體剖騐結果、其死亡與傷害無關、告訴人在衣袋内取出一紙（上書俄文）呈案、并云有三點、（一）看守所見我弟病、没有送醫院、（二）在看守所病已三天、醫官何以不與診治、（三）在所中要求醫治、没有爲之治療云云、至此庭上命三俄告與三俄人退出庭外、擬隔别訊問、 
　　律師大開雄辯　其時被告辯護人李時蕊起立、提起確定告訴人西蒙格蘭特基與死者之關係及身份地位問題、引起告訴人之代理律師普萊梅與被告律師等激烈之爭辯、同時趙·單·劉·江·四律師、因告訴人之份地位、未經確定、并以警務處公訴案　告訴人毋庸請律師代理、乃普律師稱、敝律師代理告訴附帶民事訴訟、庭上問普向那一被告請求附帶民訴、普答俟人公訴完畢再提起、官謂附帶民訴、應在言詞辯論終結之前提起、乃查閱委任狀、未叙明代理告訴人附帶民訴、被告方面各律師以普律師旣未有代理附帶民訴之委託、請庭上令普律師依法退席、經普律師又起極烈之爭辯、後由王庭長論知普律師、旣未附帶民訴、應停止發言、至此、普即聲明自動退出律師席 
　　各被告之訊問　庭上命傳被告看守所長徐崇文·醫官余鴻臯·所丁周宗祥·與告訴人方面三俄證直撲帶來夫·古祿次基·克佛司尼谷夫·等逐一到庭訊問、（所問答之詞、與前報所紀大略相同、不再贅錄、）最後命傳看守所俄文繙譯曹建友訊問、據供在所中任職祇三個月、六月十七日下午五時左右、我與醫官一同進内在四號房間門口、喬其拉地起愛夫睡在靠門口地上、問其患什麽病、他說中暑肚痛腹瀉、我問畢、即他去、以後事我不知情、 
　　藥物主任供詞　又傳看守所藥物部主任李奠中訊問當時俄犯有病、醫官診治後、曾來取過藥否、答、醫官來條發藥、六月十七日、來條發救濟水、共來取藥三次、官命將所有取藥字條檢呈到案、詳細察閱一過、遂命開始辯論、 
　　宣告辯論終結　首由警務處律師費席珍起立辯論、（對第三　告周宗祥先係刑法二九六條傷害罪起訴、現　引刑法三　一○條第一項遺棄罪、與第二兩被告同一條文起訴）、後由被告方面各律師相繼依法辯論之下、庭上宣告辯論終結、候定期宣判、退庭時已鐘鳴四下矣、 
[一女有二夫　一子遂有二父]  
　　徐曁平之兩重婚姻 
　　十五年嫁了胡秉衡 
　　十六年又嫁葉理紹 
　　兒子不知誰爲生父 
　　葉理紹控其以子營利 
　　在法租界天主堂街晉成錢莊　爲經理之胡秉衡、近被曾在持志大學肄業之嘉興人徐曁平以詐婚誘姦遺棄等罪、控於特區第一法院、緣胡與徐於民十五年相識後、卽結爲夫婦、生有二子二女近因胡不願贍養　以致引起訟事、案經吳廷琪推事開庭審問、以胡徐旣係正式配耦、按夫婦無自訴之權、故當將訴訟駁斥、其後徐曁平奉判不服、復向該院民庭提起確認身份之訴、緣當時胡謂與徐係於民十五年間相識、初則幽叙、繼則同居、實非正式配耦　並因徐曾與 
　　楓涇人葉理紹　於民十六年結 
　　婚　而於民二十年間離婚、其長子端生、適在其時産生、故該孩爲胡所生、抑爲葉所生、成爲問題、胡秉衡欲明瞭案情起見、故於上月二十八日庭訊之時　邀葉到滬出庭作證、其時葉卽以證人地位、提出與徐離婚時所訂之合同　證明端生確是親生、而徐則否認、當因胡徐訟案一時不能審結、故庭諭改期再審　詎退庭之後、葉理紹忽將 
　　徐曁平扭住　聲言欲治其索詐錢 
　　財藏匿幼子之罪、而徐以葉强暴脅迫、妨害生命、當日互相委任律師、具狀法院、卽經傅琳推事開庭審理、諭勸雙方勿以微故起訟、并改期再核、昨日又爲庭期、由吳振推事在刑三庭審理、卽經徐之代理律師起稱、葉强暴脅迫妨害生命身體、並吸食鴉片、請求訊明法辦、緣徐曁平於民事庭退庭後、忽有庭外葉理紹以 
　　强暴行爲傷害　使自訴人無力 
　　抵抗、爲此依刑法三一九條之規定、請求法辦、並檢騐被告吸食鴉片嗜好、一併法辦云云、葉理紹亦委費國禧律師具狀訴徐曁平妨害婚姻、故意詐財、藏匿嫡子、意圖營利、並附帶民訴、請求交還嫡子、其狀謂竊自訴人於民國十四年間、在上海浦東中學校讀書、與同學徐仁基（卽被告之胞兄）頗稱莫逆、並由徐仁基介紹被告相識爲友因此愛情日深、發生戀愛、民國十六年、廢曆正月、在上海西門保産醫院生一男孩、遂由王琴秋居間說合、卽於同年廢歷三月二十日、在杭州　 
　　滄洲飯店結婚　並備有金器數 
種、聘金二百元、及衣料等物、當時男媒蔡耀宗·女媒葉桐叔、並有自訴人之胞兄葉　甫及被告之父徐選臣爲主婚、結婚後、在杭州居十二天、卽回楓涇自訴人之家中居住、彌月後、被告返女家居住、自訴人因親愛之故、亦同居岳家、同年八月間、自訴人往漢經商、而被告時往上海楓涇二處飄忽不定、同年十月間、自訴人由漢返滬、得遇被告、詢問子在何處、被告云、小孩已經夭亡、至民十七年五月五日、被告在嘉興福音醫院産一 
　　男孩取名端生　待彌月後、仍遷 
　　回楓涇居住、而被告時常至滬、踪跡日益詭秘、於民十九年五月二十四日、被告忽委託楊昌熾律師先後來函多次、要求與自訴人離異、斯時念及夫婦及嫡子端生之情、冀恢復感情、不料民國二十年一月間、被告之兄徐仁基至楓涇、邀自訴人同赴上海、迨至卽被多人挾至大中華旅社、而被告偕同楊昌熾律師及帮辦黄宗祺三人、均已在座、當由徐仁基、被告之胞兄）代表被告發言、爲因意見不合、决須離婚、迫令同至楊律師事務所、簽立離異合同、當時因在包圍之中、勢難反抗、故至事務所 
　　簽立離異合同　（條件詳　合同 
　　、臨審呈閱、）同年一月二十七日、付給被告洋二百元、律師普洋五十元、又絡續被索取贍養費一千元、嗣後被告携去自訴人嫡子端生、不知藏匿何處、音信杳然、不料被告近日忽易名胡徐氏、用夫妻名義至鈞院控告夫胡秉衡詐婚誘奸、並稱於民國十五年三月二十八日、在上海遠東飯店 
　　與胡秉結婚　　紅燭高燒、行正式婚禮、與胡同居已有七年之久、迄今計生二子二女、現因被胡遺棄、故向鈞院控告、並附帶民訴洋五萬元（刑事二十年地字四九零號）自訴、經鈞院駁斥、而被告復向鈞院民庭提起確認妻之身份、並賠償損害洋十萬元之訴、（民事二十年地字一一四三號）均有案可稽、查被告旣在民國十五年三月二十八日與胡秉衡在上海遠東飯店結婚、何以又至民國十六年廢歷三月二十日、在杭州滄洲飯店與自訴人結婚、被告與 
　　二人以上結婚　顯係故意用詐 
　　術騙婚、將自訴人禮物銀騙去、以圖得不法之所有、雖被告與自訴人於民國二十年一月二十二日脫離夫婦關係、而被告仍要求贍養費洋一 
千元、顯見被告係慣用詐婚騙術、脅迫男子、訂立非法契約、以爲賠償損失及贍養費之地步又被告以自訴人之子、向人要索鉅欵、故其臅犯刑章、事實昭然、查被告與自訴人離異合同第二條、載明小兒端生、果自訴人扶養、經仲義（卽被告原名現改曁平）指定地點、派人監護、自簽押日起、端生五歲以前、自訴人給付生活費每月三十元、自五歲至十三歲、每月二十元、十三歲至十六歲、給付中學相當費用、第三條理紹（卽自訴人）自簽押起十天内、給付端生乳母工資洋二百元、第四條、理紹簽押日起二十天内、給付仲羲贍養費洋一千元、第六條、端生至十六歲以後、歸理紹承養、與仲羲無涉、第七條、任何一方違背本合同上述條件者、願賠償違約金洋一萬元、以上合同條件、明明載明端生係自訴人之嫡子、今被告在民庭否認 
　　端生係葉所生　堅稱係胡秉衡 
　　生的、並謂與自訴人結婚、均係胡秉主使云云、被告言詞自相矛盾、實係誣說、被告一婦竟有二夫、一子復有二父、婚姻等於兒戱、拆白是其慣技、東食西宿、暮楚朝秦、男子供其而首、子女居爲奇貨、似此覆雨翻雲、　張爲幻、無非到處敲詐、冀得不法利益、又被告將自訴人之嫡子端生向胡秉衡敲詐、意圖營利、並脫離自訴人享有之親權、核其所爲、實已觸犯刑法云云、並對於徐曁平妨害生命之訴、提起反訴其訴狀上節、與自訴狀同、後節稱今徐曁平否認端生係理紹所生、將來焉能向其索回、顯見徐 
　　以結婚爲騙術　藏匿端生以營 
　　利、實有敲詐錢財拐逃嫡子之情、故於七月二十八日退庭後、卽將其送鈞院刑庭懸辦、奉承審推事傅琳審理、徐供稱並無傷害、故卽論令退去、可知理紹並無强暴脅迫行爲、祇有同至刑庭審理之事實、故其所控毫無理由、今葉旣無脅迫行兇行爲、則徐故意使理紹受刑事處分、實搆成一八零條一項之罪、故根據刑法三五六條、提起誣告之訴、當因 
　　徐曁平未到庭　向葉理紹亦因 
其兄亡故、返楓涇奔喪、均未到案、故無從審理、庭諭收期再審、 
[日本靑年　來滬作奸犯科]  
　　自稱爲小說影戲所迷 
　　謂來滬即能倖致暴富 
　　大美晚報云　有日本靑年佐佐木者、年僅十九歲、自稱爲偵探小說與影戲所誤、迷入歧途、企圖來滬、藉作奸犯科、倖致暴富、卒以被控、恐嚇索詐、現拘日領事署、先是本月一日傍晚、吳淞路三十號日本吳服店接一恐嚇函、署名英美印華日狐狸團、要求翌夜十時將日鈔二百元、用新聞紙包裏、置在老靶子路日本靑年會對面工部局醫院墻外藤中、並戒以不得報捕、如違命、將降殃全家、該店主人接函立即投報日領署警察、届期派日警伏在附近守候、迨晚十時許、果有一日人逡巡前來、四顧無人、即逕往約定地點取欵、詎甫取紙包在手、即爲日警所執迨押回日署、供認作書恐嚇索詐不諱、並謂偕二靑年日人同來、因聞上海爲作奸犯法之淵藪、易藉作奸犯法迅致暴富也、翌日其同伴二人、亦俱拘獲、乃以未向日領署註册罪、判監禁二十九日、期满將褫解回國 
[浦江前晚大潮]  
　　漲至三十九尺四寸 
　　日來天氣亢旱、東南風大作、運貨商船、恐風潮猝起、均不敢冒險開駛出口、停泊淞口以内者、積有五六百艘之多、以待風息、再行開駛放洋、前日江海關稅務司署因鑒於風潮起象、飭令關輪到淞、將駐泊砲臺灣之卡（俗稱黄船）船拖駛赴滬、以避暴風、惟近來潮水頗大、前晚夜潮竟漲至三十九尺四寸、若再漲半尺、則又將復演去年横沙鴨窝沙等處之慘劇、幸而卽退、昨日日潮已减縮至三十七尺零、據關員云、此次風潮、或可倖免、 
[盜匪嚇詐鉅欵　利用分類廣告]  
　　聲明以一元代表千金 
　　取欵時公然付給收條 
　　男女兩匪已先後被逮 
　　周家嘴路七百三十四號門牌培生鐡工廠、係甬人陳志生所開設、上月廿六號、接得具名中國共産黨第三路第七　籌備委員會恐嚇信一封、言詞激烈、勒索十萬元、稱如蒙慨諾、請登新聞報遺失聲明類、謂鄙人有黑色皮包一個在民立路遺失、倘各界有人拾得者、卽送共和路二七七五號陳姓、予酬欵等詞、而陳報告匯山捕房、于翌日將來函豋載、俾看動靜、至三十號接到第二　　 
信函、謂汝所豋廣告、當再變更、載明以一百元爲酬、此係縮小之暗記（卽一元爲千數）核計十萬元爲標準、陳將函又往捕房報告、而卅一號又接來信、着再豋廣告、謂如有人將該皮包送到者、酬洋五元、卽表示最低之數、允許五千金、而本月一號又接來函云、本黨調查明晰、汝之家産、共有二百萬之鉅、現報豋載允給五千元太少、須再改豋以十元爲酬勞（卽一萬元）等語、翌日又接一信、約此欵于前日下午三時送往北浙江路華安坊三號門牌順心堂戒烟公所施姓收、當有人來接洽、按該處係華界四區管轄、而陳據情往捕房、訴明捕頭、派華探目戚夢慶·探員徐炳南·沈斌奎·王玉斌·等化裝、密往該處、會同公安局探員在附近等候、而徐探員充當陳之代表、以舊紙包成似鈔洋八千元模樣之包紮一個、上而書明施收、移時見有甬婦葉吳氏姗姗而來、向徐探員詢問謂汝是否係周家嘴路七百三十四號陳姓派來者、徐探稱是云施先生在否、氏謂有言可說、徐探又稱爾等所索一萬元、現僅籌得八千元、可否接受、氏謂少數當可再談、明日著施姓給收條、遂伸手來接紙包、被徐探等立予逮捕、並在氏身畔搜出施姓取欵字條一紙、詰悉氏住居寳山路來安里卅一號門牌、卽往查抄、别無他物、供出同黨居、探等又往、即在華安坊三號戒烟公所寓居、探等又往、將印續獲、一併帶入捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑四庭、據捕房律師張天蔭詳述前情、當將恐嚇信及氏身畔搜得之字條呈察、請爲延期調查云云、繼據事主陳志生曁捕房探員禀明經過情形、質之葉吳氏供、與在逃之施來生認識、已有四年、前在某處小菜場相遇、伊將字條一紙交吾着往華安坊三號阿泰處（即印現榮）謂有友寄物一包、内附洋十元、代爲一取、餘供支吾、印現榮供、與施及氏均認識、而施向余稱、有友送來物件、着暫收有之、餘不知情、求鑒、經傅琳推事核供、諭仍分别還押、改期查明再訊、 
[漢奸馮妙生被逮]  
　　市公安局閘北四區警署查得當閘北失陷於日軍時、漢奸胡立夫·汪度·等組織下、有馮妙生者、亦在閘仰日人鼻息、開設賭窟、是以派偵探將馮拿獲、解送地方法院、業奉檢察官援引刑法二百八十條提　起公訴、昨日已奉到刑庭審訊、聽候宣判 
[砲彈尖頭舊鋼鐡發聲]  
　　南市車站前路、華商電氣公司對面空地、於昨日下午三時許、忽聞砲彈炸烈、巨聲一響、該處附近居民爲之驚訝不止、時由公安局派駐車站之偵緝隊領班劉少郷、探員王松林·李小寳·周季珍等前往偵查、見有年約五十餘歲形似小販者在該處空地徘徊、面現侷促、經上前盤詰、據稱名朱興泰、山東人、五十四歲、住半淞園路三百二十七號、向業收舊貨、因日前在西砲　掃垃圾人處、收得形似砲彈尖頭舊鋼鐡、恐有危險、 
 
 

Page 16

 
 
故在此處試　、　炸　　　（事未傷人等　、　由劉少卿會同　　將其帶至住所抄出用　砲彈空究頭十五只、尙有三只砲彈尖　火引砲未動、極爲危險、故將伊人及砲彈空壳等、解往市公安局二區總署訊核、 
[船夥與警士毆鬥案]  
　　起因於賭　　巡警失踪 
　　前晚八時四十分許、吳淞黄浦江中有石子船二艘、停泊船上夥友、因賭博互相爭吵、被市公安局水巡四公隊巡船得悉、當即上前干涉、並見船上有賭具、遂阻止若輩爭吵、且不准賭博、詎一言不合、船夥忽與水巡隊警士動武、時巡船警士祇劉毓崙、周書堂兩人、見勢不敵、劉警即逃上巡船、駛回隊部報告、巡官潘秀桐、潘即派警前往出事船上拘拿、詎該二船上祇留小孩兩個、其餘船夥已見影踪、警士周書堂亦遍覓無着、旋在另一小舳舨上、捕獲肇事之船夥六人、當即帶隊訊究、六船夥供名邢阿敖·鄥大林·鄥鶴林·郭景林·張元慶·陳阿禮·承認因賭毆鬥、是實、對於警士周書堂如何失踪、堅不說出、旋於是晚九時四十分許、公安第七區外馬路五號岡警、見有二船夥登岸、一名伍阿土、一名陳阿才、手持警士所遺之九龍帶及子彈等件、遂帶署、經區長警訊究、供稱、彼在船上弄牌、有水巡隊前來捉賭、該項子彈係警士遺下者、當時水巡隊得悉、知該二船夥必係肇事之關係人、遂備函至七區提回訊問、果係肇事船夥、今旣有子彈等件、必能訊出警士周書堂之下落、經潘巡官嚴究後、陳阿才供子彈等實係當時雙方扭毆時所落下、尙有盒子砲一支、恐遺落浦中、至警士失踪、實不知情等語、潘巡官核供後、於昨日下午將獲案各船夥、一併解送總隊、至警士周書堂恐被毆落浦身死、俟查明再行辦理、 
[肇嘉路白晝盜刦　槍傷事主]  
　　流彈偒一路人 
　　本地婦人朱俞氏、年三十九歲、家住法租界盧家灣橋西賈西蘭路、向在小東門小菜塲擺設魚攤有年、因天性節儉、略具積蓄、然究屬女性、缺乏常識、加之虛榮心太甚、喜好御帶首飾、詎竟遭匪徒所注意、昨晨十一時正、氏由菜塲收攤返家、途經南市華界肇嘉路學院路洽昇弄附近、突由人叢中竄出匪徒兩人、一盜執有手槍、嚇禁聲張、一盜探手將氏頸所御之金練一條奪下、携贓圖逃、氏乃大呼捕盜、當時路人聞聲畢集、匪等情急、亟對準氏連擊兩槍、一彈命中氏之左頰、未曾洞穿一彈擊中一着白色短衫褲路人之背部、洞穿前腹、兩人應聲倒地、血流如注、隨由該管一區二分所崗警趕到、匪已遠颺、遂將氏車送法租界金神父路廣慈醫院救治、受傷之路人、據稱名蔣根寳、年三十七歲、蘇州人、住法租界典當弄三十五號、向業吹鼓手、目下失業、亟車送上海醫院救治、聞傷在要害、勢甚危險、一區二　所長立即電話報告督察處、一面親率全體長警趕往兜拿、奈匪已無蹤、 
[巡捕姦佔他人之妻]  
　　捕房以妨害家庭罪起訴 
　　漢口路孟淵旅社職員無錫人俞錫度、於民國十七年正月十六日、憑媒娶同鄉婦人張包氏之女桂鳳爲室、同居數載、尙稱和睦、詎至去年俞張氏忽然私奔、嗣經俞偵悉其妻與直隸人孫成基通奸、孫向在虹口捕房充當一五四九號華捕、同居於周家嘴路三四九六號屋内、假如夫婦、俞乃具狀特區第一法院、自訴俞張氏與孫成基和奸、業經特院審訊之下、以按照刑法、凡正式配偶、不得提起自訴、遂諭知自訴駁回、應向工部局請求依法辦理、俞乃投報靜安寺捕房、提出證據、要求起訴、當經捕頭核准、提起公訴、一面禀請特院簽發傳票、於昨晨派華探長姚家珪、往將孫及俞張氏傳至刑二庭、由吳廷琪推事提訊、但俞張氏自與係發生關係後、珠胎暗結、於一星期前産下一孩、故其到庭時、頭包紗布、面色淸白、懷抱新生小孩、站於被告欄内、而孫成基則延范剛律師代辯、首由捕房律師王耀堂起稱、現對　被告以刑法二五六條妨害家庭罪起訴、并陳述本案情形一過、繼由俞錫度投稱、現年二十六歲家住愛文　路文德坊二十號、俞張氏係我髮妻、彼現年二十歲、肖牛、十一月廿二生日、小名桂鳳、於十四歲時定婚、十六歲卽民國十七年廢歷正月十六日、在無錫舉行婚禮、當時有　金法馮張氏兩人爲　、今該兩媒人亦已到案、并　出庚譜一張、要求嚴辦、其時俞張氏卽抗稱、俞錫度并非余丈夫、余今年二十三歲、肖殉、　十一月二三生日、當余十九歲時、與俞姘　三年云云、　由媒人郁金法·馮張氏·證明俞張氏　　俞之正式髮　、由我等爲　、又由張包氏投稱、年五十一歲、俞張氏係我親生女兒　與俞、　度爲　、我女孩爲肖牛、今年二十歲、此際俞張氏又稱、張包氏實係晚娘、并非親母、於七歲將我扶養長大、至十九歲、以九十六元之代價賣與俞　度、對於兩媒人亦推稱并不相識、詰之孫成基供詞、去年八月十三日以一百十元之茶禮、向彭　　娶張氏爲妻、當時　彭云張氏係其妻子、今因無力贍養、故　讓度與我、且由李鴻國女　爲證、我實不知張氏早有前夫等語、質之俞張氏供稱、前與俞錫度姘居、嗣因俞强迫我出外　傭、我不願、致遭毆打、并驅逐出外、故至楊樹浦新康紗廠做工、得識彭賣興之嫂、繼與彭姘居四個月、後因彭不能養活、故將我讓度與孫、當收茶禮洋一百十元等詞、吳推事核供、諭孫交一千元舖保、俞張氏交隨傳隨到舖保、本案改期七天再訊、 
[朱潤琴服毒自盡]  
　　愛多亞路春江第一旅館、於前晚有一自稱名朱潤琴者、前往投宿、當由帳房領其開住三十四號房間畢、朱卽閉户安睡、至昨晨四時半左右、該館茶房聽得該房内有氣喘聲息、乃設法開門而入則見朱已人事不醒、旁有殘餘鴉片、知係自盡、乃亟車送仁濟醫院、但因服毒過久、竟於中途氣絶身死、事後在其身畔抄出本人名片一紙、悉係在本埠永升五彩印刷所作工、家住小東門縣基路三十五號、 
[孫鋆卿　被妾控追欠欵上訴案]  
　　昨判决妾敗訴 
　　前靑蓮閣茶樓主孫鋆卿、自被其第三妾蔣翠玲以刑事傷害罪向第一特院控訴後、結果蔣敗訴、但蔣復以孫曾向其告貸欵項三千元、掯不歸還、遂向民庭起訴、并呈出孫之親筆借據、初審判决、認該借據確係之親筆、故着令照數償還、但孫奉判不服、延翁之範·謝仿林·兩律師提起上訴、業經高二分院胡詒榖民庭長審訊之下、對該借據尙有疑點、遂聘請寫字專家王鈍根重復核對筆跡、認爲與孫鋆卿之筆跡不符、乃宣告辯論終結、昨晨由胡庭長宣告判决、關於原判决撤銷、第一二審訴訟費用、歸蔣翠玲負擔、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東天曇、北風頗勁、朝鮮北部天氣惡劣、有旋風、因颶風經過向東北北方進行之故、楊子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、至颶風位置、當正午時、其中心進至距产緯三十七度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日下午二時前二十四小時内、本埠氣溫、最高九八·六、最低七五·二、去年同日最高九六·八、最低七六·八、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月四日貴報載有鐡血奸團新聞一節、略謂、煤業公會發現鐡血團手溜彈、係圓形紙包一卷、外面寫明上海煤業公會收、下署上海市社會局寄等語、查此種行動、自係冒用名義、希圖淆亂人心、嗣後遇有類似此項新聞、涉及本局者、應請愼重記載、爲荷、此致申報編緝部、上海市社會局啟、八月四日、 
逕啟者、茲據當事人公安局稽查員沈斌來稱、本月二日、閱貴報第四張本埠新聞、載有［借暗殺案敲詐二則、與事實不符、鄙人確係公安局稽查員、執有第三七二號公安局職員證、於本年六月二十九日、由溫局長蓋印發給、係屬正式職員、並非冒充、至赴小世界、係爲偵查兇犯、且係奉令密查、並並敲詐情事、特委託本律師代爲依法辦理、並致函更正等情前來據此、相應函達貴報館查照、希於明將此函豋出更正、此致申報館、律師何燧啟、八月四日、 
敬啟者、昨日貴報豋載浦東天章紙廠罷工一則、廠方係允在十一月份内、按成績優良責任較重者、分别增加、貴報載自十月份起增加、恐係傳聞之誤、再敝廠經理、爲狄兆麟、誤載爲耿紹麟、劉淵十誤載爲劉映士併此更正、此致申報編輯大鑒、天章造紙東廠啟、八月四日、 
逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄於郭魯满婚姻糾紛新聞一則内載有敝律師係郭魯满法律顧問一節實與事實不符查敝律師係郭魯满父兄郭永瀾·郭學庠之法律顧問、是日討論和解時、曾代表並恊助郭氏家長參與會議、亦並無在敝事務所討論至夜深二時半情事用特函達、煩爲豋入來函欄、予以更正、實級公誼　此致申報館、律師富綱侯、八月四日 
 
[招領]  
 
[如有走失男女者請注意]  
 
[此處地位社會局啟]  
 
[第一九二五號、女性、]  
 
[周彩香、紹興人、十四]  
 
[歲、民國二十一年四]  
 [LＩ> 
[送中國救濟婦鴻會]  
 
[第一九二六號、女性]  
 
[劉桂　、湖北人、十歲]  
 
[、民國二十一年四月]  
 
[一日、由檢察處送中]  
 
[國救濟婦孺會、]  
 
[第一九二七號、女性、]  
 
[　小　子、掦州人、十]  
 
[二歲、民國二一十年]  
 
[四月五日、由檢察處]  
 
[送中國救濟婦　會、]  
 >敎育消息要聞 
[紀第四日　化學討論會]  
　　分組會議今日開大會 
　　南京四日電　敎部化學討論會四日上午、課程標準組及國防化學組開會、課程組陳裕光主席、議定大學課程最低限度標準、化學組黄新彦主席、討論基本工業與國防化學有關之案十餘件、下午邀同組開會、陳裕主席、議定譯各大綱所有課程標準國防化學譯名等三組審查會已畢、定五日開大會、一日將審查各案最後决定、以資結束、 
　　譯名組議定大學課最低限度標凖案外、並决定（一）充實各大化學工程敎育（二）議定化學工程科　課程標準、（三）請敎部通令各大學應以研究各地物産爲學生畢業論文之主題、並請彙編刊印、午後參觀兵工署理化研究所、下午會員多集中討論譯名、結果命名基本原則通過、無機化學元素名詞審定通過　有機化學名詞命名原則通過、並議决請國立編譯館成立化學　名詞審查委員會、評定有機化學名詞外　並淸理無機化學及儀器等名詞、上午開會時、參謀部派上校參謀田西原參加旁聽、此外有理論化學專家李相傑博士等、 
第三日會議詳記 
　　敎育部化學討論會、各會員于三日上午、先參觀北極閣氣象研究所、繼逆覧明孝陵、後謁總理陵墓、在靈谷寺午餐、下午二時至六時、在華僑招待所續開分組會議、出席會員、除連日出南者外、本日趕到者、有天津徐宗凍、廣州姚萬年、上海交通大學時照　、當經分别加入課程、譯名國防化學等組、茲將兩組會議情形、併錄于下、 
　　課程標準組　該組由鄭　文主席、將二日討論之初中化學課最低限度標準、與高中化學課程目標、及應行注意事項作、審查會之决定、（大致注重實用及家庭衛生、與農工業之關係引起兒童興趣等、）繼討論决定高中化學敎材最低限度標準、分化學講授敎材、及學生實騐敎材、（大致敎材編制應切合學生學習心理之進程、不作大學化學課程之預備、理論方面敎材、至多不超過百分之三十等、）尙有大學課程及譯名、定四日續議、 
　　國防化學組　該組由黄新彦主席、討論關于國防化學、敎育方面、宣傳方面、編譯方面之提案十餘件、其中有請政府辦理者、有請各學校辦理者、有請各團體及學術機關辦理者、敎育方面、如高中曁專科以上學校應注意國防化學之敎練宣傳方面、如將國防化學常識對民衆廣事宣傳等、編譯方面、如請國立編譯館設法編譯重要國防化學書籍等、又通過請國防工業委員會切實調查國防化學原料等案、定四日績議基本工業與國防有關各案、 
[中大昨聘敎師十五人]  
　　南京四日電　中央大聘任敎授委員會、四日開第一次會議、决定聘任工理化三院敎授講師十五人、 
[紀第四日　中小學課程標準會議]  
　　小學國語自然勞作體育等科課程標準通過南京四日電　中小學課程會、中學組四日未開會、五日下午續開大會、小學組上午開會、通過國語自然課程、國語中讀書改爲閱讀、作文改爲綴法、自然科增加健康衛生敎材、餘照原案、下午審定公民訓練法綱要草案、五日續開大會討論、 
另電敎部中小學課程標準委員會、四日續開會、小學組通過勞作自然國語體育算學等課程標準體育 
[第十届世界運動會第五日]  
　　撑竿跳高創驚人成續 
　　美選手作四米三一五之世界新紀錄 
　　女八十米跳欄十一秒八亦世界紀錄 
　　黑人吐侖又勝二百米冠軍念一秒二 
　　第十届世界亞林匹克運動大會已第五日矣、田徑賽競技興趣之激增　已引起整個世界人衆之注意、新紀錄之産生、殆如家常便飯　層出不窮　或曰、此次大會、不啻田徑賽新紀錄之展覧會　誠哉斯言、洵不過也、全部紀錄幾擊落無餘抑更有世界新紀錄者　第三日又創世界紀錄二種、（一）撑竿跳高美國密拉選手作成四米三一五之驚異成績（二）女子八十米跳欄預賽第一組爲十一秒八　第二組十二秒正、他如大會之新紀錄更不勝枚舉矣　各國選手兢兢以新紀錄之産生　爲競爭之中心、努力之焦點、我國人士、目覩他國選手之活躍、以及我國劉辰春之慘敗、知有以警惕自勉歟、 
國民社三日洛杉磯電、百米賽跑冠軍之美國米溪根州黑人杜蘭今日復以二十一秒二奪得二百米冠軍、不僅造成奥林匹克新紀錄、且爲環形賽徑中二百米向來未見之速度、黑人在此次世界運動會中可謂楊眉叶吐氣大出風頭矣第二爲美人辛浦森、而第三卽爲芝加哥黑人墨加爾夫、第四爲德人仇那斯、第五爲阿根廷人路的第六爲南斐之華特士、 
又一百十米跳欄、係倭鳥懷州美人賽林奪得冠軍、爲時十四秒六、但賽林個人紀錄曾達十四秒一、此次猶非最佳成績第二爲紐約體育協會會員皮亞德第三、亦爲俄亥俄州美人凱勒所得英人芬萊居第四、英人布樞萊居第五德人韋爾歇居第六、 
又撑高跳亦係美人居首、由史丹福大學之米勒以十四呎一吋八分之七造成世界新紀錄、日人西田以十四呎居第二、美國約弗邇第三、美國格拉白第四、日人崎第五、巴西杜喀斯特羅第六、按上次奥林匹克紀錄爲十三呎九吋八分之三世界紀錄爲十四呎一吋半、 
又擲鐡餅决賽、亦係美國前康奈爾大學學生安得生奪得冠軍達一百六十呎四吋八分之七、查上次奥林匹克紀錄達一百五十五呎二吋十六分之十五、美國史丹福大學之拉卜特第二、法人溫特第三法人諾爾第四、匈牙利人狄尼干第五、匈牙利人馬達茲第六、華盛頓之葉索浦曾以一百六十八呎八吋八分之七、造成世界新紀錄、今次僅擲一百四十八呎五吋四分之一竟致落選可　運乘時　者矣、 
五萬米競定走以英人格林爲魁　計四時四小時五十分十秒、藥特維亞達林什第二計四小時五十七分二十二秒竟人佛利奇羅第三計四小時五十九分六秒、德人海納爾第四意人要伏泰第五、德人史佛第六 
女子方面、則美國塔克　斯州猶特利克生女士以十一秒八造成八十米女子跳欄之世界新紀錄、比舊紀錄十二秒二减少十分之四秒　希望至决　　 
賽時、更能出奇制勝打破自已之紀錄也、 
[四日來田徑賽　各國總分數]  
　　美國分數數倍於他國 
　　路透三日洛山磯電、亞林匹克大會四日來男女田徑賽混合總分、以非正式之統計、美國分數、數倍於他國、德國以極微之差數、居第二、法國僅差德國一分半而居第三英國僅得十六分、現居第九位、前三國分數如下、 
第一　美國　一三八分半第二　德國　四七分半第三　法國　四十六分（註）以上所計分數、係男女田徑之混合分數、電通社三日洛杉磯電、男子陸上競技之田賽與徑賽、加入今日　　分、各國之位次及得分如下（一）　美國　一二三分（二）　英國　二十分（三）　德國　十八分（四）　芬蘭　十六分（五）　加拿大　十五分（六）　日本　十四分（七）　愛爾蘭　十二分（八）　瑞典　八分（八）　意大利　八分（十）　法國　七分（十）（一）　波蘭　六分（十）（二）　拉脫維亞　五分（十）（三）　捷克　四分（十）（三）　菲列濱　四分（十）（五）　新西蘭　三分（十）（五）　南菲洲　三分（十）（五）　阿根廷　三分（十）（五）　匈牙利　三分（十）（九）　比利時　一分 
[層出不窮之　世界新紀錄]  
　　（一）撑竿跳四米三一五 
　　美選手創世界紀錄 
　　第二日本西田修平 
　　電通三日洛山磯電、撑竿跳决賽、大接戰之後、美國密拉第一、日本西田第二、密拉西田、均打破亞林匹克記錄、密拉且作成世界新紀錄、結果如下、 
 [P撑竿跳打破世界紀錄之美國密拉 
 
[選手（William　Miller）成績四米]  
 
[三一五合呎一吋八]  
第一　密拉　（美）　四米三一五　　（世界新紀錄）第二　西田修平　（日）　四米二八○　　　（亞林匹克新紀錄）第三　傑斐遜　（美）　四米二○○第四　古列巴　（美）　四米二○○第五　望月倭夫　（日）　四米○○○第六　加斯德洛　（巴西）　三米九○○電通三日洛山磯電、本日撑竿跳决賽、爲集中興味之競技、共有九人、中途淘汰二人、日本西田修平、望月倭夫兩選手期獲必勝、而力跳之望月選手、以四米决定爲五等後、僅餘美之密拉及傑斐遜、英之古列、日之西田、爭奪冠軍、西田選手、於第三次、留二吋之猶預、竟能跳過、密於選手、又以一次跳之、澤華遜古列兩選手、未能再跳、於是成爲西田密拉二人之爭、至四米三、密拉又以一次跳之、西田一次失敗、其後竟能跳過、於是兩人再爲一二等之爭、至四米三五、西田最後之奮鬥未生効力、密拉跳過、得居第一、西田落居第二、其後正式測定之結果、發表密拉記錄、爲四米三一五、爲世界新紀錄、西田記錄爲四米二八、於是美旗次之、卽爲日旗、日僑卽唱國歌、表示熱烈之喝采、日軍因西田得第二等、望月得第五等、一舉取得五分、 
[（二）女子跳欄預賽兩組]  
　　第一組十一秒八 
　　第二組十二秒正 
　　均爲世界新紀錄 
　　電通三日洛山磯電、女子八十米障碍預賽、午後三時開始、甲組之美國特德理谷遜小姐、及乙組之美國霍魯小姐、均破西諾古巴（捷克）小姐之世界紀錄十二秒二、而作成新紀錄、結果如下、　　甲組 
第組　特德里谷遜　（美）　十一秒八　　（世界新紀錄） 
第二　西愛拉　（美）第三　普萊克　（南斐）。　　乙組 
第一　霍魯　（美）　十二秒　　（破世界新紀錄）第二　物浦　（英）第三　威爾頓　（加）電通三日洛山磯電、本日八十米女子障碍預賽、日本村岡美枝小姐選手棄權、中西道子小姐則於競走途中倒於地、並負輕傷、不得已轉中止、 
[陸續而生之　大會新紀錄]  
　　（一）二百米二十一秒二 
　　黑人吐侖又獲冠軍 
　　前三名均屬美選手 
　　競爭經過　電通三日洛山磯電、本日之二百米决賽、有保持百米二百米之世界最高記錄者參加、故於起步之初、預科必有猛烈之接戰、辛卜森起步甚佳、故佔優勢走向前方、至大十米、吐侖忽超過辛卜森、如天馬行空、使辛卜森無力接近、其他更無論矣、卒以一人先到而得冠軍、且造成二十一秒二之亞林匹克新紀錄、 
　　决賽結果　電通三日洛山磯電、二百米决賽午後五時開始結果如下、 
第一　吐侖　（美）　二十一秒二　　（亞林匹克新紀錄）第二　辛卜森　（美）第三　墨托加夫　（美）第四　約拉德　（德）第五　路齊　（阿根廷）第六　威爾逹斯　（南斐）　　複賽結果　電通三日洛山磯電、二百米準决賽（卽複賽）結果如下、 
　　甲組 
第一　墨托加夫　（美）第二　辛卜森　（美）第三　路齊　（阿根廷） 
　　乙組 
第一　約拉德　（德）第二　威爾達斯　（南斐）第三　吐侖　（美）　　（二）鐡餅冠軍亦屬美國 
　　成績一六二呎四吋八分七 
電通三日洛山磯電、鐡餅决賽、午後二時半開始、結果如下、 
第一　安達遜（美）　一六二呎四吋八分之七　　（亞林匹克新紀錄） 
第二　博多（美）第三　維也達（法）第四　諾伊爾（法）第五　特勒牙（匈牙利）第六　瑪達魯資（匈牙利） 
[（三）欄時間十四秒六]  
　　第一賽林創大會紀錄 
　　複賽曾平均世界紀錄 
　　電通三日洛山磯電、百十米高欄决賽、午後三時四十五分開始、結果如下、 
第一　塞林　（美）　十四秒六　　（亞林匹克新紀錄） 
第二　白亞德　（美）第三　克萊　（美）第四　飛列　（英）第五　巴列爵士　（英）第六　威爾射　（德）高欄複賽、塞林曾以十四秒四平均世界紀錄、另一組克萊（卽基勒）以十四秒四作大會紀錄、但决賽結果、賽林慢二秒、而克萊僅得第三、 
[洛山磯之吃]  
　　猪牛每日各需二萬餘頭 
　　洛山磯特電　此次赴洛山磯參觀亞林匹克大會人數約三十萬而此等人之消費額、如衣服膳宿贈品以及僕役等費、合計在三千七百萬元以上、單就食物一項而言、約需豚二萬隻、牛二萬七千匹、鷄卵千二百萬個、冰結凌六萬八千加倫、番署百二十貨車云、 
[其他各競技]  
　　（一）五萬米競走英國第一 
　　電通社三日洛杉磯特電、五萬米競走於今日午後二時半起賽、因係新加入項目故甚能引起興趣、結果如下、 
第一　葛林　（英）　四時五十分十秒第二　達林休　（拉脫維亞）　四時五十七分第三　勿利搿羅　（意）　四時五九分六秒第四　海納爾　（德）第五　萊卜爾太　（意）第六　其偑爾脫　（德） 
[（二）千五百米預賽結果]  
　　（電通三日洛杉磯電）千五百米預賽、各組以第四止入選　故僅十二名、取得决賽出場資格、結果如下、 
　　甲組 
第一　甘林哈姆（美）　三分五五秒八第二　甘斯　（英）第三　羅馬連　（芬）第四　愛德華資（加）　　乙組 
第一　挪普洛格（新西蘭）　三分五八秒第二　哈羅威爾　（美）第三　金谷　（加）第四　賴伐亞　（芬）　　丙組 
第一　白加魯理（意）　三分五九秒六第二　普魯齊愛（芬）第三　萊意　（瑞典）第四　古羅拉　（美） 
[（三）角力决賽美國第一]  
　　（電通三日洛杉磯電）角力决賽（自由式）午後六時開始五組决賽、美國隊戰勝三組、居第一位、結果如下、 
　　最輕量級　皮亞斯（美）勝查期加理（芬） 
　　輕輕量級　皮拉查碼斯基　（芬）勝加爾遜（瑞） 
　　輕量級　麥　牙（美）勝斯加富（澳） 
　　輕重量級　潘達巴（美）勝列伊諾（芬） 
　　中量級　約翰遜（瑞典）勝黑斯（美） 
[（四）近代五項劍術成績]  
　　（電通三日洛杉磯電）近代五項運動之第二日劍術成績如下、 
第一　林頓　（瑞）　三·五分第二　麥約　（美）　六·五分第三　西摩勒　（意）　一四·零分第四　扥蘭德生（法）　一四·零分　　（註）劍術採分法、係以分數之少者爲上位、 
[（五）拳鬬决賽之結果]  
　　電通社三日洛杉磯特電、拳鬬决賽之結果、其位次如下、 
　　中量級賽　第一郁亨宋瑞典、第二路仔谷芬蘭　第三曾郁義匈牙利、第四海斯美國、 
　　輕輕量級賽　第一批拉茄買斯基芬蘭　第二納米爾美國　第三卡爾宋瑞典、 
　　最輕量級賽　第一批亞斯美國、第二戎撲利匈國、第三茄斯加利芬蘭、 
　　重量級賽第一彭達拔克美國、第二麥克唐納爾特加拿大第三萊拿芬蘭、 
[大會第六日　競技之預評]  
　　興味集中四百米與標槍 
　　（電通三日洛由磯電）亞林匹克大會、四日爲開會以來之第六日、緊張之狀、益有豋峯造極之勢、除舉行標槍、三級跳、千五百米等决賽外、並舉行四百米預賽複賽、 
　　爭四百米冠軍者　當爲伊斯德曼（美）蘭布林（英）蘭爾（加）沙里拉斯（智利）等數人而已、此外劉長春（中華）、西貞一（日）、加爾利尼（意）、愛理古遜（瑞典）、瑪爾丹（瑞西）、約哈勒生（諾威）、密資勒爾（德）、中島亥太郎（日）、均有入選希望、四百米之亞林匹克記錄、亞姆斯丹大會時、美國已布齊、曾作成四十七秒記錄、然有世界記錄四六秒二之美國伊斯德曼選手、此次　料其必更成新記錄、 
　　三級跳　前次得居第一有世界公認記錄之織田幹雄（日）春來脚部負傷、迄未全愈、已無當時（前次奪錦標時）意氣、恐須落至二等以下、且各國選手尤以華塞理（意）、皮達斯（荷）、斯恩生（瑞典）、克列（美）、亞爾維廉（芬）、霍克蘭德（諾威）、均有相當之進步、亦可望作成新記錄云、 
　　標槍　瑞典芬蘭、有平分天下之勢、瑞典之盧特谷尼選手、於前次大會、曾作成世界記錄、今年則以芬蘭之亞爾成廉、爲冠軍候補者、日本有住吉耕作及長尾三郎兩選手出場、而以住吉可望人選、 
其他各角力、將開始希臘羅馬式、五項運動則舉行射擊競爭、皆爲新而有趣者 
[全國體育會議]  
　　蘇敎廳由吳邦偉代表出席 
　　敎廳並令派省立鎭江公共體育塲塲長兼全省體育指導員吳邦偉出席全國體育會議、提案如下、　（一）促成全國各省市縣體育上系統之組織、以利進行案（二）各級敎育行政機關　應設置體育行政人員、專負督促規盡之責任案、（三）各省市縣未設立公共體育塲者、宜重申前令、限期成立、以利社會體育之發展案　（四）訂定省市縣立公共體育塲經費設備事業標凖案（五）體育人材頗感缺乏、　亟應多設專校以廣造就案（六）兒童體育應採何種有效力法特予提介以培國本案、（七）運動規則 
 
[撑竿跳居第三位之美國傑斐遜]  
 
[選手（George　Jefferson）]  
應設專門委員、加以研究編譯、謀全國文字上解釋上之統一案、（八）訂定運動規則委員會組織大　案、 
[中國拳術家李亞文]  
　　在海外得勝 
　　國民社二日波特蘭電　中國拳擊家李亞文（譯音）今夜與布賚在此間比賽六局、李氏大勝、按李氏體重一百三十六磅、比布賚金三磅、 
[上海中華足球會]  
　　夏令比賽第一週秩序 
　　八月十三日（星期六） 
華東　嶺南（二部）　嶺南　進德（一部）土地　郵務（行際杯初賽） 
　　八月十四日（星期日） 
强南　靑華（一部）　志華　星光（一部）育靑　悅羣（二部）　羣華　靑年（二部）中華　華捕（行際杯初賽） 
[優游盃綱球昨賽結果]  
　　優游盃綱球賽、昨日共有五組比賽、結果如左、余田光勝沈柏貴　六比二　六比二　六比四馬安權勝胡期超　六比一　六比三　六比二梁德光勝劉　鋰　三比六　六比二　六比二錢耀彬勝程貽澤　六比四　八比六　六比三唐永純勝毛鴻貴　六比一　六比三　六比四　　今秩序 
　　下午四時　梁德光對唐承純　程貽澤對毛鴻貴下午五時半　梁官英對沈柏貴　胡其超對錢耀彬本埠 
[李四光今日來滬]  
　　邀蔡赴京主持會務 
　　南京四日電　李四光定四日夜赴滬謁蔡元培報告、整理中大近狀、商討進行方針、李將邀蔡來京主持整委會事務 
[上海縣敎育局]  
　　令采商務書館敎本 
　　商務印書館總廠雖燬於一二八之國難、而學校應用之敎科敎授書、經不港兩分廠、半年巫之努力工作、業已覆印齊備、總數不下千餘萬册、該館上海發行所並已於本月一日正式復業、曾將各情呈報各省縣敎育廳局、業由各敎育廳局批復嘉勉、並通飭所屬各校、一體采用、茲摘錄上海縣敎育局批詞如次、［查該館確爲國難而犧牲、爲文化而奮鬥、旣據呈稱復業有期、自應樂爲介紹、除通令所屬采用外、仰卽知照］、 
[廣肇中學籌建校舍]  
　　上海廣肇中學築校舍募捐委員會、前日午後四時在廣肇公所舉行第二次會議、詳情如下、出席者、李大超·溫欽甫·蔡增基、（袁良騶代）吳耀庭·唐寳書·郭順·唐海安·（黄楚煒代）溫應星·崔聘西·梁子貞（崔聘西代　楊潤之·李敏周·郭樂·蔡昌·周淸泉·吳鐡城·澤蓉圃·黎照寰·馮炳南·列席者·陳鴻璧·盧頌虔、主席吳鐡城委員長、議决案如下、（一）敎育設計第一第二兩期（共六年）進行計畫原則通過、仍交敎育設計委員會審查、（二）本會章程修正通過、（三）募捐緣啟、關於文字方面交馮炳南·李大超·盧頌虔整理、（四）推舉唐少川孫哲生爲本會名譽委員長、另加推委員五十人、由廣肇公所具函聘請担任、（五）組織購地委員會、推舉郭順（召集人）俞鴻鈞·溫應星·蔡增基·楊潤之五位爲委員、（六）推舉盧頌虔爲本會總幹事、（七）推舉郭順·鴻炳南·蔡昌·楊潤之、敦請陳炳謙就任財政委員會主席（八）補助崇德女子中學建築校舍費用、俟廣肇中學募足五十萬元捐欵時、再行酌撥、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[只可做不可說] [  佛]  
　　昨天做［只可做不可說］的談言，是答復幾位讀者的質問，今天也是這個題，不過性質不同，就從［只可做不可說］的原理原則而言，並無連續性也。 
　　［只可做不可說］，本來有兩種意義，　若以惡的方面言，這原是不行的，若以善的方面言，［只可做不可說］，原是最有價値的舉動，最有效能的辦法，一聲不響，努力做去，自會有很大的成績可覩。 
　　獨惜我國人的做事，往往［未撒屎先呼狗］，法螺吹在前頭，而結果一些没有成效，倘能改變方面針，用［只可做不可說］的方法，脚踏實地努力做去，一定像藥房裏的百靈機，有意想不到的效力呢。 
　　尤其是愛國集團組織的愛國行動，更要息心靜氣，次第去做，如關外之馬占山義勇軍等等，他們何嘗先吹法螺，而至今猶堅持於白山黑水問，亦無非是［祇可做不可說］之偉大成績。 
　　［不可說只可做］ 
文藝 
[古意四章] [  白蕉]  
　　丈夫云有淚，　不洒兒女私，酒人多伊鬱，達觀徒有詩，愁來如驟雨，歌哭不相宜，天涯共此月，悠悠我所思，　江水深盟在，一劍不斷絲，夢中綢繆語，千里不相知，誰言同相夢，夢亦有參差，吁嗟同心人，長别安可支，不如春來絮，因風任所之。　 
　　································ 
　　宿昔相見日，常恐别離時，别離訽可念，觸處成相思，握手期偕老，出涕不自知，薄言以相慰，相慰轉相悲，父母終我愛，庶幾念兒痴。 
　　································ 
　　黑風來北方，分飛比翼鳥，遂使一參商，文采俱相杳，偶亦有傳言，消息難分曉，畫中伊何人，我心乃有標，市聲何喧喧，我心何悄悄，悄悄安足云，哀情不可了，皎皎明月光，照我孤影山。 
　　································ 
　　女也心無他，士也行無貳，東門女如花，一月三過視，遺我以繡羅，慰我以素字豈不念慇懃，言亦有我志，歲寒多雲霜，松栢終無異，吁嗟念遠人，戚戚靡所寄，皓魄又團　，我心常如醉 
科学 
[熱水瓶怎樣能保持常温] [  慶]  
　　盛沸水或冰水在普通的器皿裏，能在不久的時間内，同器外的溫度調匀，結果沸水會减低溫度，　冰水會增加溫度，　與器外的溫度不相上下；這個事實早已被我們證明了!旣然這樣，所以我們在冰天裏要藏些熱水，或熱天裏要藏些冰水，都是很困難的了！大家因爲受了這個困難，於是就從事着想，向着這難點攻去，終於熱水瓶被發明了！到現在，幾乎家家都備，成爲日常的必需品了！我們受牠的恩惠，也决不祇一二，這都是發明者雕阿（Ｄewar）給予我們的啊！我們不能像他一樣地發明，但是是至少也要曉得牠的原理才好！所以我特地把在下寫面牠·· 
　　通常轉熱的方法有下列三種··（傳導）　牠能使器内的溫度及器外的溫　　度，由器壁傳導，面至平均溫　　度；像冰汽水等，都是這個作用（二）對流　牠能將兩個溫度不齊的物處，　　起互流作用，高溫的流向低溫　　去，同時低溫的也流向高溫來　　，這樣不息的流着·不久就會　　使這兩個物體的溫度平均起來　　；像煑水，生火爐等，都是這　　個作用。 
（三）幅射　有一種熱，是常常在光裏射來　　的，牠也能將溫度不同的兩個　　物體調匀；像對日光曝昞，或　　朝着火光坐的時侯，都會感覺　　到有一種熱。這種决不是［　　傳導］或［對流］作用而發生的　　，乃是另一種作用，就是所謂　　［幅射］ 
　　有了這三種作用，就會使普通器；皿裏液體的溫度同器外的漸調匀，所以藏熱或藏冷要發生困難了，熱水瓶的搆造，就是要抵禁這三種作用；牠是雙層塗銀色的玻璃板做的，在二層中間，抽去空氣成爲眞空（底邊的尖頭就是抽去空氣的痕跡，）因爲眞空及玻璃板可以抵禦［一］，［二］兩個作用，光亮的銀色，會反射外來的光，可以抵禦［幅射］作用；這樣很簡便地一來，三種傳熱的作用都被抵禦了！所以盛沸水或冰水在裏面，可以隔絶外邊的溫度，再没有在短時間内同外邊的溫度調匀而失其常溫之虞了！至於牠外表的金屬殻子，是因爲保護玻璃用的，副作用就是裝璜。 
 
[政書三人心理不相同，柴米油鹽古道風， 
芧盾］女郎［芧盾］化，風頭當健戲塲中] [  佛�]  
[改良社會討論會]  
[對改良吃飯的討論] [  叔夏]  
　　怡怡館主在本刋發表［改良吃飯］問題，他的意思，大約是··改［共食主義］而爲［分食主義］。 
　　共食分食的利弊，讀者想可明瞭，此處無庸詳贅··第改良其形式，而並其精義亦改去，我却以爲不可 
　　共食最大的危險，就是大家箸和匙的掏洗，容易傳染疾病，要改良此事，早已有人改良和實行，即備具二副箸匙，一以取菜，一以取食，此種改良，我說··不但麻煩而容易纏錯；恐於防制傳染，仍舊毫無裨益，因爲一以取菜，一以取食，病菌固難直接到口，豈不是一樣可以間接的傳染麽？至於因改良此種傳染，不惜犧牲了共食的種種好處，欲全變爲歐美化的分食，此種改良，不是近於因噎廢食，就是類於盲從。 
　　要知共食與分食，其所以均能維持千百年而根本不至改變者·實因歐亞日胃的互異，和習慣使然的緣故，同時，各主義有各的利弊，利處，自然　口胃而愈見其適宜，弊處，也因習慣而不覺其有如何不妥，譬如麵食的人，驟然强其永吃米食，雖佳肴满桌，恐難適合口胃，米食的人，日日吃西餐，也要倒口胃，這是人人多能知道的，至於人所不注意的數菜合吃與數菜分吃的一層，我却以爲其中利弊關係，最有討論的必要　，按中菜有炒燴煑烹烤種種方法的不同，而酸甜苦辣鹹，亦各有其時味，數菜合食呢，分量和五味，臨時可任食客的意思，取多取少，支配而調劑之，其中實合有一種說不出的化合作用，這是中式數菜合吃，與不得不共食之精義，絶非西式數菜分吃，可以望其項背，更非不中不西，改變一湯一菜的分食制，所可同日而語，（註；中式筵席，菜多不合食，極不衛生，）至於說到改良傳染疾病一層，我以爲極不費事，祇要改造盛湯菜的碗盆即可，其法於製造時，把每個碗盆中，分隔不等分的，或等分的八格，或十格，如菓盤然，（吃飯通例，八人一桌，十格的，用於圓桌筵席，）碗盆的大小，和通常用的，可稍微放大，烹飪的人，把每菜盛入碗盆時，可照格大小，盛入菜之多少，如格一樣大小，盛入的菜，亦一樣多少經濟一些的，並可於食前，預計幾人吃飯，即把菜盛入幾格，吃飯的人，即認格取菜。　　　爲什麽要用不等分的格呢，因爲家庭一桌吃飯，人和量·旣有大小，口胃嗜好，亦復不能强同，不等分的，不便利各人的取舍，而調劑其口胃，爲什麽又要用等分的呢，因爲學校工廠中，人的年齡和需要，没有多大的出入，故宜均匀分食，免致爭執，這種共分而共食的主義，旣合衛生，同時，比之西餐中食，尤覺經濟，甚願與讀者急起改良，如有指正之處，尤所歡迎！ 
[答改良社會討論會書後] [  四維] 　　　 
　　對於二十一年七月二十五日懷靜誠君在申報上發表對於改良男女服裝的建議，和八月一日程鵬君亦在附刋上披露對於該問題的商榷，前者誠然如程鵬君說的話［我以爲中國人現有怪樣子，已經很夠十足，儘不可必創新花樣了］後者鄙人亦未敢深加贊同吧， 
　　鵬君是不是一個軍人，社會學配不配軍人談，那是誰都知道的，不果旣是一個軍人，在軍言軍，自譽固屬虛文，自棄亦爲可恥，據說［美報記者曾有一見蔣總司令身穿中山裝，該記者登載談話中，謂蔣氏裝束，酷似咖啡館之侍者］敢問我最親愛的鵬君呀，貴國在那裏？你是什麽人？鵬君旣然根據美報記者的目光中以看待身穿中山裝者，爲酷似咖啡館之侍者，難道說反不及歐美各國的工農和身穿西裝的呌化子麽？我不懂鵬君是何用意，而說出民國以來並未創製新服，祇有暫穿西裝，可見西裝襲人之深，易人之俗，未必人人都像鵬君一般吧， 
　　至於女子的短褲薄襪，旣有好的大衣爲之保住溫度，况醫師說過，兩腿凍不壞，中國的氣候，本無亞拉斯加的冷 
，但是摩登又摩登，不久的將來，儘可提倡實行由裸腿而體亦可裸，蟬翼輕絲，對於研究曲線美，終覺有層隔膜，到不如渾身上下，一絲不掛，妖艶過市，那末到了那個時代，我雖不殺伯仁，伯仁亦由我而死呢， 
學堂寫眞 
[暑期學校素描] [  曼倩]  
　　我說··［暑期學校是公子哥兒們的園地。］因爲貧家子弟照例的學費都拿不出，何况在暑期學校裏一個月的費用　要此數　當然的，呌公子哥兒們化起來，一定還到超過· 
　　在敎務處的佈告板上，揭示了各種課程的讀本，現在我單說他們的價格吧；化學八元，數學七元，簿記五元····啊！我眞不懂·在短促的一個月裏·用偌大的價格，買來這幾本厚厚的書，不知結果能夠敎丁幾頁？不錯！我忘了，公子哥兒們有的是錢啊！ 
這是裏面敎員的一部份··本來事務主任，現在　在着英文，敎歷史的王先生也敎起英文來了，體育指導却敎了化學。所以這樣的生拖硬扯，無非是校長先生的經濟政策，省得另外聘請的　煩，雖然這種功課，不是他們的專長，但是看在金錢的面上、也祇勉爲其難的試騐一下了！好在時間　有一個月。 
　　體育指導上第一課化學就這樣的說··［因爲恐怕來不及赶完這本四百多頁的書本子，所以關於裏面的試騐部份，一槪從略了，以求牠速率的加快！］當然的，事務主任和敎歷史的王先生在上他們第一課的時候，也有異曲同工的這篇話！ 
　　在暑期中正是一年裏面最熱的時候，因爲這樣，所以西瓜皮弄得满地，汽水瓶是滾東倒西；在暑期學校的學生宿舍裏，這種情形是隨時可以看見　呵！這才表現出天之驕子　學生　的富裕！ 
　　　 
[告六逆] [  士·本·]  
　　我的親戚沈老爺，八字生得好，祖宗丢下不少的遺産，加上自已當家到現在，二十年裏面，手段靈滑，辦事穏健敏捷，所以又添了十多萬資産，連頭帶脚算算，他可稱有百萬之富了。 
　　他雖則擁了這麽大的財産，但是還是銅鈿眼裏串跟斗，一個小錢都不肯輕易化掉，有時人們勸勸他，［做個人， 
活在世間，樂得享享福，吃點着點，有了這樣大的財産，還這麽做人家，將來死了，帶不到棺裏去的，］他回答道，［我不是絶尾巴的人，爛吃爛用，現在稍爲節省點，留給子孫圖個溫飽，省得將來没飯吃，埋怨着老子哩，］原來他有兩個兒子，一個女兒，女兒已經嫁給人家，嫁的夫家，起先還好，後來因爲女婿不成器，把家産敗完，弄得女兒生活困難，時常哭喪着臉，回來和老子拌嘴，要求補助生計，但是他是一個仍舊具着十八世紀頭腦的兒物，祇重男而不重女，所以在他女人向他開口要求時，必定面孔板得鐡靑似的，根嚴厲地說，［嫁出女兒潑出水］。 
　　他全不顧父女之情，絲毫不肯憐惜她，憑你幾次三番哭着求着，但是他始終認定（女兒外頭人）的目標，而不來施佈一錢，後來她見父親這樣無情理的拒絶要求，心想這件事，若不吃靈法律，到底達不到勝利的目的，於是馬上去託人進行訴訟，但是事先被族裏的族長知道了，以爲父女是有密切的情感，不當一時不睦而就此决裂，被人所嘲笑，所以馬上呌她去叮囑，暫緩進行，由族長出而調解，她見有人來打圓塲，也就表示容纳，那知族長跑去，把情形告知她父親，勸他維持父女情感，以免彼此决裂，引起訟事，他竟满嘴裏連說，［放屁放屁，女兒告爺，那還了得，哼哼，憑他告到皇帝身邊，單有告五（忤）逆，而没有告六逆的，你們不要說了，我的錢，祇有兒子好用，怎麽呌她少生一點？］族長受飽了屁的臭氣，曉得他頭腦冬烘，難以理喻，於是就退出回去，作壁上觀，靜看他們父女的厮殺。 
　　她在族長取銷調解責任後，就跑到有名Ｘ律師處，請求救濟，Ｘ律師聽了 
 
 

Page 18

 
 
，說道，［女士！你的目標要求補助生計，我看來太小啊，現在是男女平等，你老子的産業，女士也是有權享受的，現在要起訴，應當從大的着想啊，］律師對於爭産案，最有味道，所以這樣地慫恿她。 
　　一個月之後女控父的案件，判决了，照現行法律，男女平等，女子也有承繼權，天然她是勝訴的，但是在那個頭腦陳腐的沈老爺，接到敗訴的判决書後，不由的暴跳如雷，嘴裏連稱［反了反了，瘟官斷出這種道理來，六逆官司打得赢，人家養不得女兒了。］ 
家庭問題 
[悲劇的一幕] [  晉]  
　　還是前年的夏天，我獨自去拜訪友人羅君夫婦，當時羅君不在，只有他的妻孤仃地在苦痛的呻呤？你該知道；當你一個人面對着一個病人的時候，你定會感着侷促不安。假如你没有更好的方法處理這種困難，那末你就得陪着他流淚。當然，我當時眞是窘極了，但是我没有適當的理由可以遽然離開她，於是我得坐在她的床緣而和她勉强對答了？ 
　［可是胃氣痛嗎？你這樣的苦痛。］我說？ 
　［哎·····不是的，我在打胎；我已吃了打胎藥了！］ 
　　［噢？打胎？你爲什麽呀！］　　［哎！有什麽好說呢？他要我打的］，當然我只得依從他，因爲我没有能力來養活我那未來的嬰孩呀！可是···哎！有什麽好說，我只有哭···哭罷了！］ 
　　於是盡情的哭，雙手捧着臉，兩隻肩　不住的抽動着。當時我完全爲她的悲哀所襲擊，我覺得十分酸楚，她的眼淚，每一粒都打在我的心頭。而且我凄然的默念着··［對的，是她的丈夫命令她如此做的，在她，在她有什麽辦法呢？］我始終没能力忍住我的眼淚。隨後我又聽得她拭着眼角說·· 
　　［我和他結婚快要兩週年了。他所能給與我的只是日常生活的敷衍。譬如說罷，他從來就不曾帶我一同去看一次電影，而他自已却是差不多每天都去。假如我有意的問他到那裏去了？當然他自會有許多方法掩飾過去？由此一端便可知道他是過分厭惡我的。固然我自已知道我並不漂亮，而且又是這樣老了，假如一定要跟着他一同走，不免會使他難看。我愛他，我十分忠誠的愛他，我何必定要在人們面前使他掃臉呢？可是我的心，我的心啊　眞是苦痛極了。這是他不會知道的，即使是知道，他又何常願意諒解我呢？······我肚裏的將死的小生命，總算是我們兩年來的愛的結晶，然而現在他要戕殺他，他已刻毒的將他殺害了！不過我知道我始　是會被他拚棄的·我只在等候那可怕的時間到臨，那末我爲什麽要留着這將是没有父親的孩子來加重我將來的負担呢？哦！他是如何的刻毒啊！我深深的體味到我的不幸了。］ 
　　當我回家的時候，我立刻在腦筋中浮出羅君的那溫雅的態度來。那司迪克，那雪茄烟，還有風流的小鬍子。不過這兒究是如何殘酷的舉動啊！我爲他們可怕的結果而戰慄。 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　整整的隔了二年，今天我又遇着羅君了。我熱的握着他的手，我問他說；　　［好嗎？］ 
　　［謝謝你，很好！］ 
　　［夫人好嗎？］可是他停了半響才說··　　［我想她現在還是很好的吧，不過；我已和她離婚了。］　　我只得默然無語 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决金本初吸食鴉片減處有期徒刑一月顧兆生陳倍生吸食鴉片各處有期徒刑二月徐紀生吸食鴉片累犯處有期徒刑四月▲沈木卿吸食鴉片處有期徒刑一月▲胡少卿竊盜減處有期徒刑一月▲何海龍意圖供犯罪之用而持有專供吸食鴉片之器具處罰金一百二十元▲張仁卿竊盜累犯處有期徒刑三月▲虹口捕房訴戴阿康陳利生傷害案本件不受理▲王子宣竊盜累犯處期徒刑三月　▲王長壽李曹氏吸食鴉片各減處有期徒刑一月▲周德仁意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金一百元▲霍百川竊盜一罪處有期徒刑二月▲唐惟忠竊盜處有期徒刑二月▲陶幹臣竊盜處有期徒刑一月▲陳炳雲明知爲僞造之商號貨物而販買處罰金三百元▲殷宗盛顧子明吸食鴉片累犯各處有期徒刑三月龐全茂楊福記吳子奎王丞山吸食鴉片各處有期徒刑二月▲張昆累犯帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年張景林喬才淸徐師根累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月曹阿六龐漢卿趙楊氏無罪▲王阿寳顧宝根五慶雲劉阿榮累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月▲王道昌共同持械結夥强盜累犯一罪減處有期徒刑七年王石順共同持械結夥强盜一罪減處有期徒刑五年費强肥持有軍槍砲子彈而帮助結夥强盜一罪減處有期徒刑四年　▲黄褔林結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑六年結夥三人以上携帶兇器强盜未遂一罪處有期徒刑五年執行徒刑八年　▲陳云生强盜再核案陳云生結夥三人以上携帶兇器强盜處有期徒刑六年六月　▲張長勝竊盜一罪處有期徒刑六月　▲吳則且結夥三人以上竊盜一罪減處有期徒刑六個月　▲王永勝黄小兒子共同在埠頭竊盜一罪各减處有期徒刑六月　▲婁阿更累犯販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年四月併科閘罰金五十元王和尙意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品一罪處罰金六十元　▲張阿堂累犯毁越門扇竊盜一罪處有期徒刑二年　▲張松林意圖姦淫和誘未满二十歲之女脫離享有親權之人一罪處有期徒刑一年張黄氏帮助收受藏匿被誘人一罪處有期徒刑六月均緩刑三年▲徐榮發累犯槍奪一罪處有期徒刑一年二月　▲陳其福以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二月陳謝氏共同竊盜一罪處有期徒刑二月　▲趙龍生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪減處有期徒刑一年併科罰金一百元李文寳王阿三累犯吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月併科罰金三十元殷有餘李合九吸食鴉片代用品一罪减處有期徒刑一月併科罰金十元陸春和陳財源均無罪　▲魏溪卿累犯竊盜一罪處有期徒刑一年　▲宋海山孫金山張二累犯竊盜爲常業一罪各處有期徒刑一年六月王開寳劉華出累犯竊盜一罪各處有期徒刑一年張國華高福泰竊盗一罪各處有期徒刑三月宋高氏湯劉氏均無罪　▲錢平崔結夥搶奪一罪減處有期徒刑一年六個月　▲孫國泰丁小根李應龍以竊盜爲常業累犯一罪各處有期徒刑二年　▲新閘捕房訴周汝亨侵占及告訴人附帶民訴案周汝亨連續侵占業務上持有物一罪减處有期徒刑三個月併科罰金二百元附帶民事訴訟移送本院民事庭審判銷九昌搶奪一罪减處有期徒刑三個月　▲王阿永於夜間侵入竊盜累犯一罪處有期徒刑二年 
　▲民事第一審判决　▲泰昌公司訴張國財陳興昌陳仁和欠租及遷讓案被告張國財陳興昌各應償還原告房租洋一百四十元小洋二十四角被告張國財欠租如不能償還時由被告陳仁和代爲償還原告其餘之訴駁回訟費原告負担六分之二被告張國財陳興昌負但六分之四原告假執行之聲請駁回　▲吳李碧霞爲與吳振祥廷範等因扶養及奮物涉訟案吳振祥應每月給付聲請人扶養費銀六十元如不能履行時由吳廷範如數給付聲請訴訟費用由吳振祥吳廷範負担　▲沙洪生訴謝俊臣保欵案被告應代呂啟瑞償還原告洋二百三十元訟費由被告負担　▲茄納生訴許根林俟蘭英欠欵案被告許根林應償還原告洋一百五十元原告對天侯蘭英之訴駁回訟費兩造各半負担　▲陳元福訴弗里茲泥司已欠欵案原告之訴駁回訟費由原告負担　▲王鐸訴王永康胡鴻兆借欵案被告王永康應償還原告規銀一萬五千兩並自借欵之日起至執行終了之日止　月一分之利息（應扣除被告已付息銀四百五十兩）如無力償還應由被告胡鴻兆負責代償訟費由被告王永康負担　▲宋瑞珍訴詹錢氏借欵案被告應償還原告本洋一千元息洋四百四十元零五角並自本年七月三日起至執行終了止本洋按月一分四厘半之利息原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費由被告負担　▲華興地産公司徐紹良訴徐祥泰號徐友財欠租案被告應償還原告房租及掃街費洋一百九十四元四角此欵每月拔還三分之一至還淸爲止訴訟費用由被告負担▲阿　生訴趙志發欠欵案被告應償還原告洋六十元此欵應每月拔還洋六元至還淸爲止如不能償還時由被告荊阿三代爲償還訟費由被告趙志發負担　▲餘炭房産公司訴中和號欠租案被告應償還原告欠租銀二千二百四十兩並自起訴之日起至執行終了日止週年五厘之利息前記銀數准予假執行訴訟費用由被告負担　▲元記經租賬房周星榮訴莫日盛長發源周記欠租及遷讓案被告莫日盛應償還原告洋七十八元六角如不能償還時由被告長發源周記代爲償 
告莫日盛負担七分之三　▲恊源昌太和翔德記號立昌新耀昌祥新康同益大生公司茂泰恊聖元全昌祥利民寳昌鴻大昌裕元祥因與周錦華貨欵聲請假扣押一案聲請駁回聲請費用由聲請人等負担　▲聞達生訴吳慶榮朱陳福借欵案被告吳慶榮應償還原告洋一百八十元如不能償還時由被告朱陳福代爲償還訟費由被告吳慶榮負担　▲楊雲興宓培元陳來生陳銀祥戴仁根劉同德五存美訴曹雲根分配盤價案被告應付還原告等洋五百三十四元三角二分四厘原告等其餘之訴駁回訟費由兩造各半負担 
　　▲民事批示同濟建築公司與同德堂響號欠欵案請執行由狀悉本案巻宗尙未發還是否判决確定無從懸揣所請應從緩議至慮同德堂藥號經另案查封恐於將來分配有碍他卽查明究係何案先行具狀參加可也此批　▲吳覺與沈仲欽欠欵案請執行由狀悉候傳案追繳此批　▲唐天民與卓季良借欵案請執行由狀悉本案業已上訴所請應從緩議此批　▲海昌輪船公司領欵由狀悉仰於月十日上午八時來院具領可也此批　▲愛爾德公司與 
耿壽寳欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　▲曹允財與董兆森賠償案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批　▲王錫坤與許仲義欠欵案聲請執行由狀悉准予飭傳併案執行此批　▲梁永年請領案欵由狀悉仰候訊明再行傳案給領此批　▲李朝瑞等爲與隆昌泰烈記木器號等貨欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批　▲孟刦生爲與周阿林借欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批　▲安和洋行爲與曹炳福定貨案聲請飭拘由狀悉准予飭拘債務人到案執行此批　▲新大華旅館黄子亮爲應鳴和等與陳文寳股欵案請將于潄泉字條作爲無效由狀悉查此案已據償權人應鳴和等具結請求暫以免封在案所稱于潄泉代抄字條一紙無論是不屬實但旣未據呈交到案本院卽屬無從查考所請作爲無效一節應毋庸議此批　▲周耕記與孫烈昌欠租案聲請迅速執行由狀悉候併案估價拍賣此批　▲盈豐華行爲與大隆公司借欵案聲請執行由狀悉查此案巻宗尙在上級審未奉發還所請暫從緩議此批▲老九章爲與許本記訂立合同組契請備案由狀及附件均悉所呈合同准予備案此批　▲姚沈氏爲姚裕这亭卽姚秀春遺産備案請更正原批由狀悉原批摘由項下沈裕亭卽沈秀春之沈字均准更正爲姚字此批　▲汪振華爲與朱秀英脫離關係請備案由狀悉該聲請人與朱秀英是否正式夫妻未據叙明果僅姘度關係殊無備案之必　　即知照此批　▲孫鋆卿呈請發還前繳罰金五十元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内親自來院具領可也此批　▲陳周氏聲請對於被告陳寳生停止覊押由狀悉仰卽繳納保證金大洋二百元准予停止覊押此批 
　▲佈告　本院執行債權人盧錫鱗與償務人陳殷記因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封　價在案茲定於八月九日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地華德路第一三二九號十五號房屋内（三）最低價額大洋六十七元三角正（四）閱看錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏龐國梀　▲本院執行債權人多易與債務人大東新旅社因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月八日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另有淸單）（二）物之所在地三馬路同安里第二九九號大東新旅社（三）最低價額大洋三千四百十七元三角六分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏朱永祥（以上八月四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　▲刑事判决　陸三候以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月湯新培吸用鴉上處有期徒刑　一月湯新培緩刑二年　▲施三龍帮助販賣鴉片代用品處有期徒刑三月施韓氏持有鴉片代用品處罰金一百元　▲張錦祥以館舍供食鴉片處有期徒刑六月徐子金陳其華楊松淸吸食鴉片各處有期徒刑一月陳其華楊松淸各緩刑二年　▲蔡　　損壞拘禁處所脫逃一罪處有期徒刑一月　▲陸家才意圖爲自已法这之所有侵占離本人所持有之物一罪處罰金二十元　▲林和尙意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月俞老三王阿福吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑二月劉友德王廷玉吳榮生曹子忠王徐氏張李氏楊明方吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月王廷玉吳榮生張李氏楊明方各緩刑二年　▲戎承　持有鴉片烟膏烟具處罰金三百元　▲薰阿寳帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百四十元　▲上訴人哈利英司因賭博等上訴案康判决關於哈利英司科刑部分撤銷哈利英司意圖營利供給賭博場所一罪處有期徒刑一月併科罰金二百元意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金一百元　執行有期徒刑一月罰金二百元　▲王連根結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑八年結夥三人以上携帶兇器盜朱未遂一罪處有期徒刑四年執行有期徒刑十年　▲汪德才結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑四年八月又結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑七年執行有期徒刑八年▲徐國華結夥三人以上携帶兇器强盜累犯一罪處有期徒刑七年徐國兆陳必官結夥三人以上携帶兇器强盜一罪各處有期徒刑四年八月又結夥三人以上携帶兇器强盜一罪各處有期徒刑三年六月各執行有期徒刑七年　▲黄阿大意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元沈小生陳傅氏吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元沈小生陳傅氏緩刑二年　▲洪培元以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月戚裕淸　鴉片代用品處有期徒刑一月▲刑事批示洪阿清爲王金卿鴉片案請發還保證金由狀悉仰於八月四日持同本院收據前來領取可也此批　▲張志華聲請委任辯護人由狀悉查警務處并未將該氏起訴勿庸委任辯護人仰卽知照此批 
[江蘇高等法院第二分院]  
　▲刑事判决　朱玄海與徐春榮因自訴被告侵占案上訴駁回　▲周寳山等因鴉片一案上訴駁回　▲民事裁定　王立基與陸保山因償還工價涉訟一案再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担　▲一件程福慶與張子鑒因借欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上八月四日） 
[上海地方法院]  
　▲民事判决　吳友三與李少卿合同及圖樣一案系爭承攬造屋合同及其圖樣被告應卽呈案鑑定造屋工程訟費由被告負担　▲丁伯華與周五聽等欠租及遷讓一案第一被告應償還原告租銀六十五元並將坐落共和路餘慶里四十五號房屋一幢遷讓欠租部分第一被告如無力償還由第二被告負責代償原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之三第一被告負担十分之七　▲那姆生與郭珠生等借欵一案被告應償還原告借欵洋一百五十元訟費由被告郭珠生負担　▲丁伯華與金山等租屋一案被告金山應給付原告房租洋六十三元並應遷讓出屋如房租無力償還時應由沈　負責代償原告其餘之訴駁回訟費除駁回部分三分之一由原告負担外餘由被告金山負担三分之二　▲蔡發記與張清記租屋一案被告應償還原告房租洋七十元並應卽遷讓出屋訟費由被告負担 
　▲刑事判决　徐金橋訴郭連奎傷害案郭連奎無罪陸德發鴉片案陸德發吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日煙槍燈盒各一件煙扞二支没收之　▲沈文英鴉片案沈文英意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百二十元罰金如經强執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片四十二兩没收 
　▲民事批示　金阿生聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲林貴卿聲請執行由狀悉仰候傳追此批　▲嚴志章聲請執行由狀悉仰候傳追此批　▲周桂林聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批　▲汪品娟聲請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批　▲謝惠卿聲請委任代理由狀悉應准委任此批　▲胡季卿聲請囑託海門縣政府押追由狀悉案經海門縣政府恊助正在估價拍賣債務人所有田産以備抵償聲請人 
債欵未便再行託囑押追所請應勿庸議此批　▲沈耀鈞狀請委任由狀悉准予委任此批　▲顧寳瑜請嚴厲執行由狀悉准　予依法核執行此批　▲王少魯 
狀請執行由狀悉仰候依法執行此批　▲包慕賢狀請給領交契由狀悉仰於本月六日七上午十時來院具領此批　▲賈天鍚請執行欠欵由狀悉仰候傳案執行此批　▲范錦春狀請分塡標價由狀悉仰候依法核辦此批　▲程霖生狀銷案并發還證件由狀悉准予銷案前呈證件仰於本月六日上午十時携據來院具領此批　▲黄高氏狀請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批　▲賈天錫狀請押追欠欵由狀悉本案業經批示票傳枉案仰卽知照此批　▲吳世泉聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批　▲高潔芳聲請執行由狀仰候傳案執行此批　▲吳純粹聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩此批 
　▲徐長發狀請執行由狀悉本案巻宗尙未發回所請暫從緩　此批　▲余伯賢狀請執行遷讓由狀悉仰候傳案訊奪此批　▲章鄧氏狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批　▲張志淸等請求飭拘押令淸算由狀悉仰候傳案訊奪此批　▲元昌祥號喬蔭祥聲請停止執行由狀悉仰候民庭通知後再行核辦此批（以上八月三日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
