# 1932 - 12 - 4921114

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[義勇軍阻日軍侵熱]  
　　日軍第三路趨新邱被我軍擊退 
　　新民義勇軍遭日軍夜襲遂撤退 
　　日陸戰隊在秦皇島登陸開榆關 
　　(北平)日軍三路侵熱、第三路由新立屯入阜新、已向新邱進展、經騎三旅及義軍聯合擊退、該路日軍以村井旅團爲主力、力雖雄厚、地勢不熟、難以進展、我軍陣地較佔優勢、鈴木旅團騎兵連隊並飛行隊正前進、加入作戰向開魯綏東兩路主力軍、以大通線及錦西各地義軍阻力大暫緩進、另以支隊應戰、一方利用蒙匪内應、（十六日專電） 
　　(哈爾濱)日報載熱河省必須攻下、對滿軍事乃可中止、（十五日專電） 
　　(北平)日攻錦西軍隊以依田旅團部隊爲主力、外有土浪櫻井平田等支隊、及獨立飛行大隊等、所過村鎭均遭蹂躪、無辜鄉民、横施屠戮、死者極衆、（十五日專電） 
　　(瀋陽)錦州某混成旅團、十四日下午三時半在仁義屯附近與友軍部隊連絡、下午、五時半其先鋒騎兵到達錦西、（十五日日聯社電） 
　　(北平)日由瀋陸續運大批軍隊至錦、攻錦西義勇軍、（十六日專電） 
　　(瀋陽）北寗線白廟子車站、有多數華軍出現、旋被日軍鐵甲車擊退、（十五日日聯社電） 
　　(北平)新民義軍十四夜被日軍宮崎部隊大舉襲擊、血戰良久、義軍撤退、日軍在新民城内外嚴加戒備、寄往東三省郵件、由海運大連轉寄、郵局今有通告、（十六日專電） 
　　(北平)錦東北寗線兩翼義軍甚活躍、室師團部與新軍姬路旅團、將向其挑戰、（十六日專電） 
　　（北平）津日軍武内參謀長午車回津、（十六日專電） 
　　(北平)日軍艦陸戰隊四十餘名、由秦皇島登陸、昨晚開榆關、日機時在荒地朝陽寺等處偵察、（十六日專電） 
[錦西方面日運輸隊全殲]  
　　三十二人無一生還 
　　(瀋陽)據此間現得消息、一星期前日軍運輸隊三十二人、由軍佐松尾統帶、輸送軍需前往錦西、以接濟該處日兵、迨此運輸隊起程復回錦州、時有匪數千、旋攻錦西、該運輸隊在錦州與錦西之間爲匪衆三百所襲擊、全隊三十二人無一生還、又據錦州消息、此隊日兵屍身俱被焚去、杳無痕跡、（十六日路透社電） 
　　(錦州)松平少尉指揮之日輜重隊、日前運軍糧與古賀聯隊後回錦州途中、在杜家屯被華軍三百名伏擊、斷絶消息、據聞該隊對於華軍機關槍步槍之猛射、極力應戰、然寡不敵衆、三十二名遂致全滅、然其屍體尙未發見、日方以爲華軍焚滅、現正極力調查眞相、（十五日日聯社電） 
　　(錦西)在錦西戰死之古賀中佐以下十五名之遺骸、十五日下午一時在城内空地火葬、（十五日日聯社電） 
[綏中日軍全撤]  
　　(北平)綏中日軍全撤盡、客車可通至綏中、（十六日專電） 
　　(北平)十四日由榆開錦朝線之日軍約一營、晚宿綏中、十五晨前進、午後復開到百餘人瓜代、駐綏中甲車十五回錦、（十六日專電） 
[北寗路員工中止出關服務]  
　　向路局提出三條件 
　　(北平)北寗路昨調赴關外各站服務員工、因綏中以東日軍暴行未已、前途極危險、中途中止、俟路局與日方交涉妥協、對各員工切實保障後、始前進路局已派洋員再往與日方接洽、（十六日專電） 
　　(北平)北寗路關外員工向路局提三條件、㈠須保障關外員工生命安全、並對關外路局、須有具體應付辦法、㈡須發去歲年終獎金、戰時服務獎金、及九月後四個月路員、本身損失之特别津貼、㈢須派高級職員領導出關服務、正與路局措商中 
　　(北平)昨午由榆開津列車、因路工爭欲乘坐赴津、向總局請願、嗣經勸慰始罷、致車遲開一小時、車行後、日兵五名向陳段長提警告、以根據辛丑條約妨礙行車爲口實當經陳段長答、行車誤點、不能認爲妨礙行車、（十六日專電） 
　　(北平)北寗路局關外員工百餘人、昨夜搭一零二次車西歸、路局派員勸導無效、内有二人主動、（十六日專電） 
[日軍入舒蘭城]  
　　日飛機隊助攻榆樹 
　　(哈爾濱)長春日飛機十架、編爲兩隊、飛舒蘭掩護逆軍攻榆樹、日飛機一架、今午自黑過哈飛長、（十五日專電） 
　　(哈爾濱)日軍由吉林開向舒蘭、攻擊張作舟部隊、戰　頗烈、日軍已入城、日機連日赴榆樹投彈、軍民傷亡甚衆、（十五日專電） 
[吉省府準備移設依蘭]  
　　張景惠任調停 
　　誠允不主妥協 
　　(哈爾濱)賓縣吉省府委李樹滋爲接洽和議代表、張景惠之調停吉賓衝突意見、㈠賓吉劃分吉林全省爲二區、實行分治、㈡稅欵平均收取暫維現狀、㈢政治不相關碍、熙洽代表金武宣已電熙請示、賓省府代主席誠允主張省府移設依蘭、不妥協、仍飭各軍扼要以守、張作相猶未電示、（十五日專電） 
[黑垣日軍檢閱]  
　　馬張妥協猶未成立 
　　(哈爾濱)日第八混成旅團長鈴木旅團長十四日到黑垣、十五日黑垣日軍舉行檢閱式、華機關要人均被迫往參觀、（十五日專電） 
　　(哈爾濱據日人方面消息、馬占山與張景惠間之妥協、猶未成立、原議以張爲黑省主席、馬副之、二人皆須到黑垣正式就職、但此說並未實現、日人指此事爲學生與國民黨宣傳所破壞、以此妥議曾得日人同意也、但滿洲唯一之國民黨部、僅有哈爾濱黨部、現亦有停閉之可能、日人方面屢稱、中國地方官行將封閉之、此說殆非無因、蓋日人惡其作抗日宣傳也、（十六日路透社電） 
[日本覆美照會]  
　　藉口中國政局不靖 
　　希圖卸除公約責任 
　　結語對美隠含冷嘲 
　　(東京)新外相芳澤今晨以答覆美國照會請注意九國公約義務事之文、送交美大使福白斯、此文措詞、固可令人安心、但出以冷峻的禮貌、其結句曰、有不妨確信者、美政府以友好精神對於時局之正確了解、現加以若是殷勤之注意云、此句殆含有不滿於美政府此舉之意、覆文要點如下、 
　　㈠重行聲明滿洲門户開放政策、而以中國各處狀况不定、致使此政策之效力大爲減少爲憾、㈡承認美國不能承認凡可損害其條約權利的·或因用非凱洛格和平公約所許方法而產生的事件之合法、㈢中國現有之不寗靜狀態、非列强在華盛頓締結公約時所料及、雖該約條文之束縛性質不能受其影響、但在實際上、此種局勢可變更該約條文之適用、因條文必參酌現有之事態而適用之也、㈣滿洲行政人物之任何變更、乃由地方官吏大都非逃即辭、而不安於其位、致使行政機關傾覆、而不得不由他人代行職權、以謀地方安全所致、㈤日本在滿不抱土地目的或野心、此可無須再行聲明、惟美國所須知者、滿洲之戰爭與安全、及其可利於一般貿易之情形、乃日本人民深切注意、並視爲非常重要之事件云、（十六日路透電） 
　　(東京)日本對美覆牒、已於今晨十一時三十分送出、同時由外務省發表其内容、再三申辯日本之尊重非戰公約與九國公約、重行聲明承認滿州門户開放政 
 
 

Page 4

 
 
策、但以滿蒙之不安定情形、致門户開放之利益未能實現、引爲遺憾、其中最不合情理處、則係聲稱凡當援用涉及整個中國之條約時、應就中國目前政局之變動加以考慮、當華府會議締結九國公約之際、不能預料邇來中國歷年之不安靖等語、此外又狡辯日人不負滿蒙華人政府機關更迭之責任、諉爲東北三省人民自組獨立政府、并一再聲明日本在滿蒙并無土地野心、僅要求地方之和平安靖、與自由貿易及經濟發展之機會而已、（十六日國民電） 
　　(東京)日本之復文草就已一星期、惟因候芳澤之返國、故遲遲至今始能發出、日本復文之内容、據云、係不承認日本在東三省之軍事行動、爲違反國際間之和約、而對於佔領錦州之舉、尤堅執其採行之必要、按美國原有牒文係一月八日發出同時致中日二國、而中國之復文已於日前送達、極贊同美國之舉動、并表示願美國繼續努力維持國際條約之尊嚴、以制止日本在華之侵略行爲、（十六日國民電） 
[日本對英表示]  
　　保證東省門户開放 
　　英國取不干涉態度 
　　(倫敦)日大使松平今日至外部向英政府傳述日政府所發日本在滿並無土地野心之保證、查美政府照會日本請其注意九國公約義務時、英國請日本重行聲明日本未有土地野心、並尊重滿洲門户開放之原則、及九國公約之條文、故今日松平有此答覆、聲明日本對於上述諸點、並未變更政策、（十五日路透電） 
　　(倫敦)據此間一般人預料、日大使旣有此保證、英國對於遼案在日内瓦國聯理事會重開以前、未必再有所行動、（十五日國民電） 
　　(東京)日本許多要人現以爲滿洲主要軍事行動現已完成、建設階叚、行將開始、但觀過去一星期中、匪軍加於小隊自兵之打擊、似表示日軍尙須從事於肅淸匪患之工作也、滿洲各處匪氛甚熾、而勝利辄屬於匪軍、以其出没不定、組織簡單且有騎隊能伺日軍弱點、倐出襲擊、而日軍則未有充分力量、在此廣大區域内維持强大兵也、滿洲日軍當道遂有再調兵三師入滿之請、聞諸可恃方面、日政府未必能依允此請、同時本莊部下現以剿匪爲務、尤注重新民與錦西一帶、並令滿洲新政府採行同樣計畫、以恢復和平、據日人言、日本對於滿洲政府將用何種政體之問題、不甚介意、祗欲其能保障和平與秩序、而便日本行使其合法權利耳、但就有勢力日人之新近言論觀之、日本頗有在滿洲採用門羅主義之意、其答覆英國所發保證滿洲門户開放政策之請也、對於英國不干涉之態度、表示謝意、而其答覆美國照會也、則其結語中所含之反請語、似使人確信日本將以門羅主義施於滿洲、（十六日路透電） 
[日機轟炸賓州事我國報告國聯]  
　　(日内瓦)中政府今日致文國聯秘書處報告日飛機於一月十日以炸彈擲擊賓州城事、謂此舉實大背及蔑視國聯行政會之决議案云、（十六日路透電） 
[臧式毅招省防自衛隊]  
　　(哈爾賓)臧式毅招省防自衛隊騎兵千名、由日方資結槍械、（十五日專電） 
　　(哈爾濱)奉山路局設瀋交通行内、局内設總務·車務·工務·會計·四處、（十五日專電） 
　　(哈爾濱)瀋陽四郊不靖、日軍已疲於奔命、（十五日專電） 
[瀋陽方面復辟聲浪復高]  
　　僞省府召集重要會議 
　　(北平)瀋陽訊、僞遼省府十六日起、召集重要會議、討論君主立憲溥儀復辟事件、會期爲半月、故鄭孝胥·金梁等、已從潘崗子至瀋、溥儀是否同來、因日方嚴守秘密、無從探悉、臧式毅·熙洽·金梁·金璧東等對復辟事、默契已久、但恐陷高麗窠臼、爲世唾駡、因託名會議、俾從長磋商條件、東北各種密約、成於前淸者佔多數、復辟後重加承認、似較他種方式爲省事、（十六日專電） 
[哈長線有戰事]  
　　(哈爾濱)哈長線陶賴昭守發現馬錫逆軍五百、與二十二旅激戰一小時退却、（十五日專電） 
[顏惠慶離美京]  
　　由紐約乘輪赴歐 
　　(華盛頓)中國公使顏惠慶今夜乘快車赴紐約、乘輪往歐、代施肇基出席國際聯盟理事會議、并將領袖中國代表團出席下月二日開幕之軍縮大會、顏氏在此間啓程前聲稱、國聯理事會本月二十五日續行開會討論遼案時、中國將重行要求國聯義務之履行、與尊重各和平公約條約之神聖、謂我人不欲要求他國爲中國作戰、但將詢問其有無遵行手簽條約之心、顏氏又論及日政府所稱一九○五年中國允不築鐵路與南滿並行之約、謂日方之要求、僅根據於會議錄、但亦祇爲當時討論南滿鄰近建築鐵路之結果、至對於外間盛傳中國將要求援用國聯會章第十六欵對日施行經濟制裁之說、顏氏不願有所表示、（十五日國民電） 
[義勇軍官佐請派飛機助戰]  
　　(北平)東北抗日義勇軍第二路全體官佐通電請派飛機助戰勿空言抵抗緣我軍動定爲人所知而無由知人故不免挫敗覆没（十六日專電） 
　　(北平)東北民衆抗日會十五日電請中央、接濟義勇軍彈械、（十六日專電） 
[立法院常會接開秘密會議]  
　　各部長出席報告政情 
　　長時間討論對日方針 
　　衛挺生攻擊公債停息 
　　(南京)立法院十六上午舉行一七五次大會、覃振主席通過閩贛魯豫四省徵收營業稅條例、及施行細則條例後、即囑旁聽人一律退席、由内長李文範·外次傅秉常·海軍部長陳紹寛出席、報告内政外交海軍各項情形、財軍兩長未及出席、（十六日專電） 
　　南京　十六晨九時、立法院一七五次會、九時半改開秘密會、内長李文範·海長陳紹寛·外次傅秉常·均到會報告、先由傳報告外交經過及外部採取方針、次李報告國難會議已定二十五日開會、次陳報告海軍近狀、各委對外部採取對日方針、及絶交問題、發言極多、衛挺生對政府財政上採取停付内債本息問題、認爲根據錯誤之理論、造成經濟上絶大糾紛、實爲不當、至財政方面非絶無辦法、并列舉數字以證明之、時已十二時一刻、主席覃振發言、以爲今日是請行政當局報告、不必有所辯難、定下星期二再開會討論、遂宣告散會、（十六日專電） 
　　（南京）立法院代理院長覃振談今晨大會、特請行政當局列席、對外交財政各問題、交換意見、政府如無非常之策略、以展開新局面、恐難渡此危關、覃對外交不主張與日絶交、對國内銀行家有不恕之詞、且主張停付公債本息云、（十六日專電） 
　　（南京）某立法委員談、本日會議、因軍財無人出席、故對實際情形、尙未能明瞭、新方案亦暫難完成、刻定下星期二再召集會議、中國常備兵在八十師以上、兵數一百餘萬、此次日人强佔東三省、除馬占山外、未聞有一人抵抗、而應援之師、亦未見一兵一卒前往似此情形、多兵等於無兵、各軍事長官未聞有一人釐訂軍事方略設防遏止、財政當事者不着手於稅源之整理、現在借無可借、一籌莫展、外交政策迄今尙無一定方針、人民奔走呼號、數月於茲、未聞政府有明白宣示、以上種種、各爲現在時局之病態、故立法院將根據現在事實、成立一針對時局之新方策、請政府採擇施行、（十六日專電） 
　　（南京）十六日傅秉常在立法院報告外交經過、及現在困難、謂前廣州政府認爲中國對外交涉以日俄爲最要、爲求明瞭日本對我情形起見、曾派員赴日徵詢各派領袖對華之希望主張及目的等、以爲交涉之參考、並無訂立喪權辱國密約之事、現行政院表面爲負實際行政責任、而事實上一切須秉承中政會之决定、故對日外交方針外部雖有擬議、但未經政會决定前、實無可執行、甚望政會早决大計、以資遵守、次說明外部擬對日絶交三項辦法、各委頗多責問、（十六日專電） 
　　（南京）立法院今日開會時、外次傅秉常將外部最近辦理對日外交經過、及今後進行方針、並提出對日絶交問題、請大會討論、經各委先後發表意見、並對於利害關繫各點、反復申辯、經過時間甚長、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[特委會討論停付内債本息]  
　　丨大致可望不提丨 
　　張靜江處調人地位 
　　請銀行界籌欵救濟 
　　（南京）停付内債本息問題、上午立法院會議、因財部未有負責人出席、雖有討論、並無决定、下午特務會中討論時、張靜江處調停人地位、發言極多、大致停付一層、已决定不提、惟政府收入、除關稅外、月僅七百萬關稅一千八百萬、祇敷分配内債本息、倘移作軍政、費則内債本息、勢必不能照付全國銀行錢莊勢必消滅、商談結果、政費可極力减低爲二百萬、軍費方面、因國内共匪又復猖獗、恐難再减、日前滬銀行前曾允月借五百萬、但不敷尙鉅仍請寛籌、方能整理、（十六日專電） 
　　（南京）特務委員會下午三時在外長官舍開第二次會議、（十六日專電） 
　　（南京）立法院某委談、緩付内債本息、若一經實行、則國内工商業、將完全陷於停頓、而國稅收入、亦將受其影響、且公債本息、月僅一千六百萬、以一年計、亦不過一萬九千餘萬、實無採取緩付方法之必要、祇須將其他經費切實整理、即可渡過難關、（十六日專電） 
[陳友仁所擬外交方案要點]  
　　丨對日絶交丨 
　　特務委會同情原則 
　　辦法尙須愼重考慮 
　　（南京）聞陳友仁之新外交方案、要點有三、一、對日絶交、二、請美國召開第二次華盛頓會議、三、向國聯提盟約第十六條各要人對第一項雖不無同意者、均主張愼重出之、迭經陳在十四日中政會臨時會十五日特務委一次會十六日二次會反覆說明、對日絶交、並非與日開戰、乃一種引起國際間同情之手段而已、特務會各委已認爲原則可以提議、惟辦法須縝密考慮、（十六日專電） 
　　（南京）日本覆美照會、由駐日使館拍來、十六下午四時到京、時外陳正在外部官舍出席特務委會、聞訊即退席、趕赴外部、研究内容五時許甘介侯將日覆照譯成中文、親送至特委會各委傳閱、（十六日專電） 
　　（南京）某立法委員表示、對日絶交並不困難、所困難者爲内部是否切實團結、及絶交後有無相當準備兩點、此事所關甚大似應愼重考慮、某委並表示此次我國復美照會、内容旣嫌空洞、而措辭亦有不當云、（十六日專電） 
[孫科發表談話說明粤事眞相]  
　　陳濟棠派員陳述近况 
　　梅樂和謂兩粤未截稅 
　　（南京）行政院長孫科十六日晨對記者發表關於最近粤事眞相之負責談話如下、自廣東方面有組織執行部政務委員會軍事分會之决議以後、關心時局者咸以爲兩廣與中央又重復分裂、且復傳兩廣方面有截留關稅之說、京滬間輿論、尤多表示駭詫、惟以本人所知、粤事眞相、實遠不如外間所傳之甚者、此事起因蓋緣去年十二月三十三十一日問廣東之中央黨部及國民政府兩機關尙未取銷、曾開聯席會議兩次、是時一中全會甫告閉幕、統一政府已定本年元旦成立、粤方以根據在廣東召開之四次全國代表大會之决議、於粤方中央黨部國民政府取銷以後、黨務方面應成立執行部、政務方面應成立政務委員會、軍務方面應成立軍事分會、實行均權共治之主張、但以京粤遠隔、而粤方中央委員又大多數赴京開會、故留粤之委員、於一中全會情形、多有隔閡、遂倉卒决議、組織三種機關、於手續實未合也、蓋依照上海和會原議、雙方四全大會之决議、應統交一中全會處理、而一中全會開會時、又决議將此項雙方大會决議案、移交中常會辦理、今中常會對於執行部政務會等問題、正待研究、尙未解决、粤方遽自行宣告成立、實於法律手續爲不完備、當時粤方中央委員之在京滬者、曾本此意電致留粤委員、力陳不可、嗣得留粤諸委員覆電、釋明此三種機關、雖已决議組織、但所草擬條例、仍呈候中央核定、此三機關、均爲隸屬中央、受中央之指導監督、并非與中央對峙、至軍事分會、中央旣未設立軍事委員會、自可取銷、仍照各省成例設立綏靖區、負該區勦匪專責、前十日間、中央同人曾爲此問題、商量一補救辦法、將來可由中央斟酌情形、另頒條例俾法理事實均能顧全、與大局統一、自無妨礙、昨接陳濟棠來電、因贛南共禍復熾、前日曾派參謀長繆培南來京、與軍政部會商協勦計劃、并定日内即實行派兵入贛、會同該地駐軍協力勦匪、亦可爲廣東并非與中央割裂之明證、至於截留關稅一事、粤方絶未實行、不過以年來廣東爲革命負担甚重、希望中央於勦匪費能酌量協濟而已、昨日總稅務司梅樂和來見、報告自本年元旦、起兩廣關稅已照常匯解、可知近日外間所傳、未免相驚伯有言過其實矣、（十六日專電） 
　　（南京）總稅務司梅樂和爲向中央接洽稅收問題、於十五日晨來京、謁孫科、關於兩廣解稅最近情况、有所報告、自本年一月一日以後、廣東廣西兩省、尙無顯然截稅之事、該氏因公務已畢業於十六晚 
乘夜車離京返滬、（十六日專電） 
　　（南京）陳濟棠派粤桂閩區統稅局長孫家哲來京、十六下午謁孫科、陳述兩廣財政近狀、並報告粤局近狀、（十六日專電） 
[胡漢民宅商議二機關案]  
　　陳策張惠長反對極烈 
　　蕭佛成鄧澤如均到港 
　　（香港）蕭佛成林翼中十五晚抵港、即赴赤柱訪胡、談二小時始去、十六晨同赴九龍訪伍、談三小時下午三時、胡宅會議、蕭·林·伍·于·均參加、張惠長亦趕到列席、鄧澤如十四晚已來港、但未列席此會議、粤對三機關、因陳策張惠長、反對極烈、故决再讓步、聞伍已允就粤主席有十七日返省說、（十六日專電） 
[中政會昨未開]  
　　（南京）原定十六晨八時召集之中政會臨時會、因對日外交新方案、分電蔣汪胡三常委徵求意見、俱未得覆、暫緩舉行、（十六日專電） 
　　（南京）張繼·張人傑·何應欽、於十六晨到京、即晤特委會各委、報告向汪莊促駕接洽經過、及對於國難期間一切緊急政務之處理辦法、（十六日專電） 
[蔣介石覆金大學生函]  
　　在野之身未便接見 
　　（杭州）蔣覆請願團函云、金陵大學諸同學公鑒、來函誦悉、諸同學關懐國事之熱誠、凡在國人、同爲感佩、中正對諸同學之盛意、尤爲感動個人出處、一以有利黨國爲前提、已詳報載談話、决不放棄國民之天職、唯在野之身、未便與諸同學接談、且亦無暇接見、茲特重托許紹棣同志代述鄙意、望推代表接談、唯希轉告諸同學、努力爲國珍重、蔣中正銑、請願團定十八返滬轉港、（十六日專電） 
　　（杭州）蔣介石十六晨七時、接見省黨部委員七人談話、並表示有日内返奉化意、（十六日專電） 
　　（杭州）孔祥熙戌刻抵杭、蔣介石蒞站歡迎、（十六日專電） 
[立法院提事務官保障案]  
　　（南京）立委彭養光等以各部改組、公務員更動者甚多、十六日特提出事務官保障方案、經决交法委會審查、聞法委會定十八晨提前審查、提大會通過後、呈國府通令遵辦、（十六日專電） 
　　（南京）立法院大會提議、以公務員之進退、與政務官有别、無隨長官更動之必要、我國自民國十八年以來、公務員之任用考績已有法令明白規定、考試有院、銓叙有部、今不察勤惰、不問賢愚、全以長官之喜怒戍其他關係爲進退、則紛擾無已、公務何由改善考試銓叙之機關、等於虚設、茲擬定左列方案、請公决、㈠事務官除不稱職考績不及格或有法律規定其他應行免職之情事外、不得更換、㈡遇裁撤機關或遇有各機關有裁减人員情事時、應甄别被裁人員錄優儘先調用、㈢各機關主管長官如認爲所屬人員有淘汰之必要而未至考績時期時、應請考試院派員會同檢查成績、成績不及格者、始得爲之、（十六日專電） 
[首都憲警長官視事]  
　（南京）陳羣十六晨就首都警廳職、當召集各局隊長訓話、勉以努力工作、並派張瞻遠爲總務科長、胡抱一爲督察處長、（十六日專電） 
　　（南京）憲兵司令谷正倫十六日到部視事、發表申聽然爲警務處長、蕭山令爲總務處長、徐藩爲軍需處長、蔡靜甫爲軍醫處長、谷定十八日在國府行宣誓禮、（十六日專電） 
　　（南京）憲兵第二旅張鼎銘部、奉調來京拱衛、已到達、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[異哉所謂「淸日密約彬」]  
　　日本突然對我東北實施暴力發動强佔我半壁河山。據其所宣傳之理由。爲維護其在我東北之正當權益。在暴力掠奪之下。其所謂「正當權益。」今應亦已足以「維護」而滿足其帝國主義侵掠之野心矣。但最近復忽由外務省正式公佈所謂「淸日密約。」並謂當明治三十八年十二月訂立中日關於東三省條約及附約時。日本曾要求將約束事項挿入條文中。淸廷方面因對内關係。不能公表。遂决定不公布。此種事實。適足以顯示其手段之陰險。直無所不用其極。此種國際間不名譽之行爲。吾人不能不從事實上予以嚴正之駁斥。 
日政府公布此一所謂「密約」之用意。當着重在第三條不准敷設與滿鐵並行之路綫一條。此一密約之毫無根據。吾人覓得多方面之反證。第一唐紹儀氏爲一九零五年中日會議秘書之一曾於一九零八年一月二十八日在奉天巡撫任時發表談話斷言「並無禁止中國建築南滿鐵路平行綫任何協定之存在」並謂「當時並未簽訂密約此事當爲北京公使團所熟知。」唐氏當時旣已公開否認假如果眞有此「密約」日本當時何不公布。第二。此項公文假如果眞。日本何以終始未向國際聯盟秘書廳登記。又未按華盛頓會議關於遠東事件議决案第十一項向美國國務院登記。第三。當一九零六年一月二十三日中日新訂東三省條約及附約交換批准書之時。同時並未含有任何附帶之議定書或其他之承認。第四。滿鐵平行綫問題。於光緒三十三年秋曾一度發生。當時淸政府郵傳部擬將關外鐵路由新民展至法庫。以備續展至洮南而達江省。日本代理公使阿部聞之。致文郵傳部詰責。引所謂光緒三十一年之「密約」爲抗議之根據。淸政府外務部曾致文制覆有云。「貴大臣援引中日會議錄爲據。謂中國置成約於不理。有侵害南滿鐵路利益之舉動。不知當日中日全權大臣商定此條之時。中國全權即以並行二字範圜甚廣。必須定以里數。明言在若干里以内不能築造並綫。日本全權以爲若定里數。自他國視之。必有限制中國造路之意。繼又請按照歐美通例。定出並行綫相距里數。又以通例亦不一律。不必載明。並由日本全權聲明。中國將來凡有發達滿洲之舉。日本决不阻攔。其言自是出於至誠。兼具篤念友邦之意。自應彼此遵守。」第五。依據日俄所訂朴茨茅斯和約第四條之規定。「日俄兩國。互相約定。對於凡中國所採各國通用一般計劃以開發東三省工商事業者不加阻撓」朴茨茅斯和約中旣有如斯之約定。則所謂不准建築與滿鐵平行之鐵路之密約。自無存在之。理第六。日本政府對於一八九九年美國國務卿海約翰提出之門户開放節略。曾於一八九九年十二月二十八日答覆。聲明日本願無條件接受此項政策。如此「密約」果眞。則是違背門户開放主義之精。神美克萊德在國際競爭中之滿洲一書中亦曾有云。「日本曾因所謂「密約。」而受人攻擊。因爲她欲破壞滿洲門户開放主義的精神。」第七。假如此項「密約」果眞。則又是違背一九二二年二月六日簽訂之九國遠東公約。依據上述七項事實與理由之反證。則此項「密約」之無存在之價値。蓋昭昭綦明。日政府此時乃忽然公佈。冀欲以增多其暴力發動之藉口之資料。嗚呼。天下耳目。果能以一手掩盡耶。 
總之今日之事。在日人暴力威脅之下。固復有何是非曲直可說。中日間一切不平等條約。何莫非日人用狡猾陰毒之手段威迫簽訂。吾人今日如果能以武力收回失地。驅逐暴軍出境則是非典直不明自明。「密約」之有。無更無須計較。如其不能。則無亦有。是亦。非强權之世界。固尙有公道是非之可言耶。　 
國内要電三 
[抗日救國運動]  
粤學生閩團體代表到京請願 
决死團在軍部與衛兵起衝突 
（南京）首都國民外交後援會十八日致電慰問東北義勇軍請其再接再厲爲國家留生氣民族爭殊光並電汪蔣胡促駕謂如再諉避責任漠視國家惟有聯絡全國索還政權不能坐待爲亡國奴隸也（十六日專電） 
（南京）靑年决死團長葉斌指揮吳邁在軍政部請願至夜九時無結果與衛兵言語衝突葉吳均受傷（十六日專電） 
（南京）上海靑年自願决死抗日救國團抵京向鐵部交涉車輛北上並赴軍政部要求發給餉械曁派教練官隨團訓練（十六日專電） 
（南京）廣州全市學生赴京請願代表團十六到京擬向政府請願一·命令各省軍隊尅日閣赴東北收復失地二·准許兩廣軍隊開赴東北收復失地三·即促汪胡蔣尅日入京主持救國大計四·在日軍未撤退前不得直接交涉謂如不得圓滿答覆及保證其確實實行時决不離京（十六日專電） 
（南京）閩各團體代表來京定十七赴府院外部請願其請願要點一·對日人在閩之無端挑囂提出嚴重提議二·限開閩日艦即日離閩日水兵不得任意登陸三·否認閩省府承認日方所提出種種無理要求四·嚴令閩省府即日恢復全省抗日運動並保障言論自由五·請正式改組閩省府六·速派得力勁旅開閩準備抗日以固海防（十六日專電） 
[康藏糾紛近訊]  
（南京）西康政委員主席龍守賢財委會主席程促梁邊防軍獨立旅長馬　支電西康民衆駐京代表馬澤昭開示甘案交涉所締結和平條件原文並謂此次條約由唐委員秉承中央命令處理本軍曁此間軍政當軸毫未參加並聞達賴刻對該條件尙有爭執之點蒙委會亦有電囑唐暫緩簽字唐因請准給假一月返鑪就醫僅留劉委員在甘與藏方周旋等語（十六日專電） 
（南京）達賴代表棍却仲尼對人宣稱藏方已停止軍事行動聽候中央處置惟據西康傳來消息則至爲歧異（十六日專電） 
[財部電令全國稅收機關解欵]  
（南京）財部今日電全國各稅收機關現値外交緊急軍政各費急於星火庫欵奇絀挹注爲難仰各機關於電到後即將稅收欵項一律掃數解交國庫無得貽誤云（十六日專電） 
[胡仍無北來意]  
（南京）于右任此次赴港任務最低限度勸胡到滬養疴俾一切黨國大計就近得以秉承今某院長得胡電仍無即來意（十六日專電） 
[連城被匪攻陷]  
（汕頭）連城難民代表王子元等電上杭鍾紹葵稱赤匪十二軍譚政部數千三日圍攻駐軍盧新銘部軍敗逃城陷良民被擄千餘城廂内外刦掠一空四日匪分據文亭隔川龍江蓆湖營田心林坑等鄉被擄男婦數千難民向永安一帶避逃連城爲閩南北西交通要隘乞速出兵（十五日專電） 
[軍需署召開代表會]  
（南京）軍需署以政府欠發軍費爲數至鉅各軍隊之索餉又急於星火定十七日召集各軍隊駐京代表開會討論應付辦法（十六日專電） 
[行政院秘書長視事]  
（南京）新任行政院秘書長鄭洪年十六赴院視事並召職員談話（十六日專電） 
[十九路軍决設教導隊]  
（南京）十九路軍决於各師設幹部教導 
隊輪調各部下級軍官加授軍事學識每師成立一隊分編步騎砲工輜五大隊約二月初開學（十六日專電） 
[訓部擬設政治研究班]  
（南京）訓監部政訓處長張靜愚擬於首都設一政治研究班在全國各師於每團中抽調團附或階級相等者一人來京訓 
 
 

Page 10

 
 
練、課程爲一、軍人必需之軍事智識、二、黨義教育、三、國際大勢、四、國内情况、限三個月畢業、（十六日專電） 
[黔省府改組說之否認]  
　　（南京）黔省府駐京辦事處處長邱文伯、否認毛光翔有辭黔主席職薦王家烈自代之事、此說全屬子虚、（十六日專電） 
[鐵部令各路採用國貨]  
　　（南京）葉恭綽通令全國路局、嗣後路用一切材料、除合同别有規定及國内尙無出品可以代用外、應一律採用國貨、至個人服御所需、亦應就國貨採用、不得再購外貨、以挽利權、（十六日專電） 
[熱河旅京同鄉呼籲]  
　　（南京）熱河全體旅京同鄉發表泣告全國同胞書、痛述熱境形勢危急、義勇軍接濟無源、特作最哀慘的呼號、向全國同胞及政府當局求有效力的援救、爲熱河八百萬衆祈禱最後的生息（十六日專電） 
[衛署預防晋陜鼠疫]  
　　（南京）衛生署爲謀防滅晋陜各境鼠疫之危險、擬在楢林縣設、一永久防疫機關、研究一切工作、並置一設備完全之實騐室、在疫季中、遴派醫療隊出發工作、（十六日專電） 
[宋哲元等宴東北將領]  
　　（北平）宋哲元·、龐炳勳·孫殿英等、今晚宴東北各將領、席散後同赴張召、在順承王府開會議、（十六日專電） 
[趙丕廉日内返晋]  
　　（北平）趙丕廉定明晚返晉謁閻、報告一切、李服膺南桂醫同行、（十六日專電） 
[孫蔚如在甘設禁烟局]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如設禁烟善後局、委鍾興哉爲局長、並舉辦全甘捲烟特稅委樊政爲局長、（十六日專電） 
[馬仲英部進窺凉州]  
　　（北平）蘭州電、馬仲英部竄至鎭番附近、有進窺凉州意、馬鴻賓部由西寗準備進擊、（十六日專電） 
[牛元峯自平赴灤州]  
　　（北平）東北軍輜重司令牛元峯、前來平謁張報告前方情形、并辦理運輸事項、今晚赴灤州、周濓富雙英同行、（十六日專電） 
[水梓任甘教廳長]  
　　（北平）甘政委會議决委水梓爲教育廳長、每月由榷運局撥欵二萬七千元、充教育經費、（十六日專電） 
[津工界反對劉不同]  
　　（天津）近有數個工會不滿意市黨部整理委員劉不同之措施、十四搗毀反對電車加價委員會、乃係藉題發揮、由是驅劉運動益形擴大、十六更見緊張、河北各馬路均有意傳隊、並貼驅劉標語、散驅劉宣言、市政府恐生事變、令公安局通知各工會、禁止開會、但驅劉團體、定十六晚在某宅開秘密會議、推代表二十人十七早車晋京、向中央請願驅劉據劉語記者、本人向來對於黨國有利者、勇猛做去、有功被人贊許、不以爲榮、有過被人摧毀、亦不以爲憂、此次少數工會反對、係有作用、余已電呈中央聽候辦法、電車加價問題民衆與公司僵持莫决、市長周龍光十六晚車赴平謁張、請示辦法、（十六日專電） 
[李柱中派隊勦賀匪]  
　　（漢口）李桂中電漢、賀匪萬餘據房縣城、時擾鄭均穀各邊境、巳派隊由石花街進勦、並電張速三·趙文酈·協助、（十六日專電） 
[顧韓主張辦產銷稅]  
　　（漢口）顧祝同韓復榘聯電何成𤀹、請會呈中央、主辦產銷稅、以補救財政、藉發展政治實業、（十五六專電） 
[鄂綏署召開談話會]  
　　（漢口）綏署十六下午三時、召集軍政要人、開談話會、（十六日專電） 
　　漢口　綏署派徐才熙繼參謀處長、十六視事、（十六日專電） 
[漢陽兵廠工人遣散]  
　　（漢口）漢陽兵工廠奉令停工、工人已遣散、廠長黄公柱十六赴京、報告經過、（十六日專電） 
[譚常愷辭湘工賑局長]  
　　（長沙）譚常愷辭工賑局長、各團體電促趙守鈺回湘、統辦工貸、糾紛可解、（十六日專電） 
[劉桂堂部準備北開]  
　　（濟南）韓决發給劉桂堂部軍裝六千套、開荏平高唐一帶、過濟時韓點名放餉、尹士貴部十七可到汶口集合、劉部定十八由汶口發車北開、（十六日專電） 
[魯鹽運使收稅糾葛]  
　　（濟南）稽核所英人巴萊克仍拒絶鹽運使直接收鹽稅、總所已派人來濟接洽、（十六日專電） 
[靑市府開减政會議]  
　　（靑島）市府以經費支絀、十六召開减政會議、擬將原有六局、併爲四局、（十日六專電） 
[閻允任政分會主席]  
　　（太原）西北政治分會勢在必設、閻與南京間仍日在電商、閻對主席、已允担任、井岳秀十四由綏來并、一二日即赴河邊謁閻、（十五日專電） 
[晋省府電促仇曾詒]  
　　（太原）省府電仇曾詒、速返并、籌軍政費、（十五日專電） 
　　（太原）省府電中央、請委李鴻文爲文官處參事、以便常川駐京、備詢晋情、（十五日專電） 
　　（太原）晋賦稅决自十五起、一律收現、（十五日專電） 
[汕市學生决暫復課]  
　　（汕頭）學生受政府校長敦勸、决十八日暫復課、决舉行擴大抗日巡行、十九日二十日二十一日總動員宣傳、二十二日複查已封仇貨、設仇貨展覽會、電外部宣佈對日策略、（十五日專電） 
[南山匪共進犯潮陽]  
（汕頭）南山匪共傅長剛二千餘、進犯潮陽兩英圩、聯防主任伍漢屏·潮陽駐軍彭光廷·協同各鄉警隊迎擊、汕機關槍連馳兩英圩助戰斃匪數十、匪退時、擄去富商十餘人入山、匪在秋風嶺林招鄉演戲大活動、（十五日專電） 
[粤東區綏署設潮安]  
（汕頭）李揚敬派周芷等乘福安艦來汕、東颧綏靖署設潮安、李部分兩路東移、又張瑞貴在汕飛機塲附近築九千并大兵房、　已繪就、軍需長張卓洲赴省招工包築、約需五十萬、（十五日專電） 
國外要電 
[蘇俄對日提議互締不侵條約]  
　　芳澤途經莫斯科時 
　　李維諾夫口頭提出 
　　日本尙無明白表示 
　　▲路透十六日莫斯科電蘇俄太斯通信社今晨披露蘇俄政府欲與日本締結侵不略條約、與蘇俄前與歐洲隣邦所締結者同之意、據該社稱、日外相芳澤於十二月三十一日過莫斯科時、俄外長李維諾夫曾向之提議、俄日可締結不侵略條約、今國外軍事與冒險界方作種種推測之詞、以爲兩國邦交有變劣之可能、在此時期若成立此約則極關重要、李維諾夫又請芳澤注意於俄國與西方諸國關於不侵略條約之談判、並聲明蘇俄隣邦之未締結此約或談判此約者厥爲日本一國、該通信社又謂一月十二日駐日俄大使晤日相犬養、談滿洲事、尤注重北滿境内日軍事、俄大使詢問犬養對於俄外長向芳澤提議事之態度、犬養答稱、日本絶無侵犯滿洲俄國利益成中東路利益之意、至於不侵略條約一層、則日政府尙未加以研究云、 
　　▲路透十六日東京電今晨外務省對於莫斯料俄通信社所傳俄日擬締結不侵略條約之消息、旣不承認、亦不否認、惟負責俄人方面則聲稱、芳澤過京時、俄當局確有此提議、 
　　▲路透十六日東京電日外相芳澤今日在此與人談話、承認俄外長李維諾夫確曾向之探詢俄日締結不侵略條約之意見、俄外長此項提議尙未提交内閣、此間一般意見、以爲日本不欲締結此約、因俄日曾簽字之凱洛格公約、亦足以保障各不侵略矣、且日本從未與他國締結此種條約、亦無侵佔俄國土地之意云、 
　　▲國民十六日莫斯科電今日俄官塲力闢日人消息所稱日前俄大使訪見犬養毅時、曾探測日本對於締結日俄同盟態度之說、鄭重聲明俄國從未向日本新外相或前外相作締結同盟之說、謂俄大使與犬養毅相晤時、所談以東三省事情爲主、尤其關於北滿白俄份子政治與軍事準備之復活問題、但亦承認俄大使於談話、時曾提及日俄商訂不侵犯條約之說、詢問日方態度曾否决定、此說係俄外交委員李維諾夫於芳澤過境時提出、據聞犬養毅答稱、日政府尙未暇研究此事、但同時向俄大使保證日本無意侵犯蘇俄利益與中東鐵路云、 
[軍縮草約成立]  
　　籌備五年所得效果 
　　將爲大會討論張本 
　　▲國民十五日日内瓦電世界軍縮會議將於二月二日在此召集、聞各國間已有一種協約草案成立、可作爲軍縮會議討論之張本、該草約係國聯軍縮籌備會五年努力工作之效果、並係由前此失敗之日内瓦一九二七年三國海軍軍縮會議·及現正廢止之英法海軍諒解·及一九二八年之倫敦海軍會議等脫蛻而出者、國際軍縮籌備會議於一九三零年十二月九日宣告閉會、其無結果之原因、係由德俄二國反對所致、德國之反對一九三零年之草約、並非反對軍縮實反對該項軍縮之不澈底蓋日法等國均有久經訓練之後備隊、且爲徵兵制度國家、若不加以限制、則軍縮仍將等於空言也、俄國之反對、大旨與法德兩國相同、認該草約僅能鞏固各國現有之軍備、而不足阻止今後之武力侵略云、俄外委李維諾夫前曾聲明彼願保留其權利、俾得於將來軍縮會議席上提出其個人主張之减軍計劃、而李氏則極主張各國應完全廢止一切軍備否則亦應按照今日各國軍備之限度、各廢止其半數云、李氏此種主張、前在籌備委員會討論時、已爲各國代表所拒絶、後經深長之互相推敲磋商、始有此次協定草案之成立、 
[資本共產兩制度明爭暗鬭正烈]  
　　籌意志政治運動 
　　决定蘇維埃命運 
　　特羅資基發表論文 
　　▲路透社十五日倫敦電爲赤軍逐出俄國之列寗舊同志特羅資基、今日爲倫敦晚旗報撰一文、從柏林以電報傳至倫敦其言曰、資本與共產兩制度間奪取世界覊權之大奮鬥、將於德境見之、此將爲兇惡殘忍之戰爭、此後數月内可决定世界命運、如資本主義因棒喝黨在德之運動而獲勝利、則布爾希維克主義將被蕩除、而俄國蘇維埃政府勢必傾覆、但若德國希勒特失敗、則德國將爲世界革命由此出發遍及世界之講臺、反言之、若希特勒獲勝、則必對俄作戰、棒喝式之德政府能獨自對德開戰、而波蘭羅馬尼亞及波羅的海諸國與日本亦將與德國立於同一戰線、此戰結果、顯然可覩、即蘇俄在甚困難狀况之下、處於可悲的孤獨之境、並遇生死繫之之惡鬥是已、德國棒喝黨得利、赤軍將全力防德、所以自衛也云、 
[未來大戰先聲]  
　　蘇俄於下月起 
　　演習天空防禦戰 
　　▲國民社十五日莫斯科電蘇俄當局宣布二月份爲防禦煤氣與天空攻擊之月、現擬會國紅軍司令佈置一切、擬以防煤氣面罩　給實業區之工人二十餘萬名、並以印就特别命令之傳單一百萬張、散于民衆、全城各處將駕高射砲、各高樓將設特别警號、以資練習　 
[美陸長反對菲島獨立]  
　　▲國民十五日華盛頓電陸軍部長赫萊巳以調查菲列濱獨立問題之報告要點、口頭告知胡佛總統、惟報告原文、今尙未能發表、聞報告中反對許菲島獨立、必俟其經濟與政治狀况可使其地位穏固時、始可出此、匪島獨立委員團今日謁見赫氏、赫氏不與作政治討論、美聯社探悉、政府擬聽該委員團提出獨立程序、蓋政府非不願許菲島獨立、第在今日必要之經濟與政治目的尙未達到時、未可輕許、政府對委員團之程序、可接受者當接受之、須修正者當修正之、如該委員團要求即許獨立、則政府唯有置之不理耳、 
[美蒂波流域成澤國]  
　　無家可歸者三萬人 
　　▲路透十六日紐沃倫斯電密西西譬河之支河於衝繫草湖堤多日之後、竟在三處决口、蒂波滬域刻在水中、生命恐喪失不少、估計無家可歸者有三萬人、居民夜見十尺高之水湧至、咸攀登屋頂或樹杪以避之、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[美衆院通過金融善後公司案]  
　　▲路透社十五日華盛頓電衆院現已通過金融善後公司案、查此案已於一月十二日爲參院所通過、衆料該公司將於一星期内開始經營、該公司資本爲二十萬萬元、胡佛總統將以此機關接濟全國實業、今兩院雖皆通過此案、但尙須經過兩院聯席會議、俾調和兩院所持之異見、然後胡佛總統方可正式成立之、此公司由董事七人管理之、 
　　▲路透社十五日紐約電此間重要銀行家聞金融善後公司案之通過、大爲欣幸謂歐洲所抱此案將使物價高漲、美國終必抛棄金本位之憂慮、實屬毫無根據、美國現有存金、約値美金四十五萬萬元、此案目的、在制止物價之慘跌、而此慘跌實起於懐疑經濟現狀之無謂恐慌云、 
[白里安謝絶政治]  
　　龐古爾任國聯常任代表 
　　▲國民十五日巴黎電今日此間切實宣布白里安將不匡助賴伐爾改組之政府、白氏因年老體虚、至少須暫事休養、故切實拒受不管部閣員職、且不願任日内瓦國聯會之法國常任代表、今料賴氏將邀以提倡和平著名之龐古爾任不管部閣員、兼國聯常任代表、今外長一席雖由賴氏自兼、但衆料將來此任亦必屬諸龐氏、龐年五十有八、以律師與新聞家發跡、歐戰時曾因勇武獲有獎章、 
　　▲哈瓦斯十六日巴黎電本日午前白里安乘汽車往戈什海地方别墅中休息、將於星期一返巴黎、 
[宇垣朝鮮總督返任]  
　　▲日聯十六日東京電宇垣朝鮮總督昨會見犬養首相、協議朝鮮統治方針及滿蒙問題等、於今日下午離東京歸任、 
[印度糾察隊勸民衆向郵局提欵]  
　　被警察干涉 
　　▲路透十六日瑪特拉斯電全印大會緊急戰爭處所僱之糾察隊、今日包圍郵局、勸民衆提出儲蓄銀行之存欵、警察先以善言勸令退走、次施以恫嚇、甚至不時掌打、次乃以消防隊皮帶射水澆之、但若輩退走後、未幾即着雨衣皮鞋而返、不稍示屈、糾察隊之出此、蓋惡當局拘捕甘地、侮辱全印也、 
[柏林破獲私鑄案]  
　　國際公法家知法犯法 
　　▲國民十六日柏林電今德警察竟在柏林郊外國際公法名家薩萊彭博士别野、破獲私鑄五馬克銀幣案、近數星期此項私鑄銀幣、充斥柏林市塲、警察嚴密偵查、始得端倪、迨逮捕該法學博士、並經偵探搜得暗扉、破獲地底造幣廠後、薩氏及供認私鑄不諱、並稱已行銷三萬枚以上、但薩氏旣有富名、出入頗豐、且其所鑄銀幣、悉照法定成色、所獲利益亦不敵所冒危險之鉅、故警察迄今仍不悉其用意所在云、 
[大條續縮三一二五]  
　　▲國民社十六日倫敦電今日倫敦大條銀市收盤又縮、計近期爲十九便士三一二五、遠期爲十九便士四三七五、較昨日近遠期均縮三一二五、 
　　▲國民社十六日倫敦電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十九仙、 
[公電]  
　　南京來電申報館均鑒、頃見貴報載有黔主席毛光翔辭職一則新聞、查毛主席並未辭職、敝處亦未奉有電知、除文伯在京負責談話豋各報外、盼即更正是所至禱、國民革命軍第二十五軍貴州省政府駐京辦事處長邱文伯叩銑印、 
要聞 
[天津法人圖佔老西開之交涉]  
　　天津通信本市二區六所界内老西開一帶、原屬我國管轄、從前曾被法人佔領、引起交涉、上年津變發生後、法租界當局初以保護地方治安爲名、派警在該處設立崗位、繼即實行佔、領招募華捕一百二十名、成立法國駐津警察第二分局、並自上月一日起、勒令當地民房舖户、一律納捐、市公安局得報後、當即派督察員王松在前往調查、據復稱、在民國五年間、法國將老西開作爲推廣租界、經中國人民全體反對、以及法租界華工全體罷工、至今成爲懸案、查老西開原屬二區六所管轄、曾經潘所長呈請前任曾局長、與法領交涉、無何結果、及本年津變發生、法國乘此時機、遂於十二月一日將老西開張佔、所有房舖户一律起捐、並招募華捕一百二十名、在該處設有二十七崗、又在五十九號路永吉里設立法國駐津警察第二分局等語、繼又派督察處外　組長劉智存、再行復查、旋據復稱在庚于條約、法租界邊境、以牆子河爲限、此時牆子河以内、荒野地方甚多、法人亦無侵略主義、到民國五年、法國保領事任内、以强權主義在牆子河外所謂老西開地方設崗、該時我中國警察亦在牆子河外設一分所、保領事以武力將我警察擄至法工部局、一時津民大忿、成立國土維持會、對法國施行罷工、成立罷工團、法租界所有法人使用之華人一律罷工、法領事强硬萬分、調兵防守、如臨大敵、後法公使及法政府恐因小事惹起戰爭、電令法國領事、將俘虜之中國警察私自放出、槍枝没收、至今該械仍在法工部局、此爲國恥之一點、嗣後二三四月後、工民罷工團缺少經費、漸漸解散、保領事調離天津、換甘領事、同我中國警察當局楊以德廳長和平解、决工人亦陸續恢復工作、結果在牆子河以外、法國工部局漸次設崗、在往西較遠地方、法人永未設崗、而我警察自彼時、起即無形中將警察設崗打消、暗中入棄老西開、此數年來、牆子河外土地房屋皆無中國契、亦無法國契至法國教堂、僅以收據爲憑、但老西開地方十分之九全被法國教堂握管、關於警權、在教堂前後、無形中即成法國租界辦法、在往時老西開雖未設崗、亦屢次抓案代查户口該地繁盛建築漸起、祇是靡有房舖捐、等於化外地最近數年來、祇中國省署向該地每畝每丁要洋五角、至人民訴訟仍就向法國工部局、法國亦受理、我國法院傳案、必須往法工部局挂號、在當時雙方頗呈猶豫狀態、自此次津變、法工部局愚弄當地數人、要求設崗、法工部局即此添設崗位、公然認該地爲租界矣、並由本年十二月一日起收工巡捐、定於一月起照租界定章收捐、並將房契改稅、我國民衆疑爲我方官廳贈送所内人民無敢過問該地方電燈、係由電燈公司賣電向來法租界未敢賣電、現法方正議入手改老西開地圖、劃入租界内、是完全違背條約等語、市公安局以調查屬實、遂於上年年底呈請市府、向法方交涉、本月九日、市府特致函法總領事、提出質問、昨日（十三日）上午十一時、法領有覆文致市政府、聲明法工部局係在老西開維持公共秩序、並否認有徵收捐稅情事、至下午三時法、工部局復派饒偵探長、赴市黨部晤劉不同、說明法國在老西開設立崗位、係在亂時有人民請求、因善意而出爲維持地方秩序、故該處人民一切行動、法工部局並未加以干涉槪由公議會辦理、即法工部局亦未徵收捐稅云云、茲覓錄市府去函、及法領覆函如下、 
　　▲市府致法領函敬啓者、案據公安局呈稱、查二區六所管界老西開地方、在上年十一月八日津市變化之際、經法巡警局乘此機會、招募華捕一百二十名、在該處設有二十餘崗、又在五十九號路永吉里地方、設立大法國駐津警察第二分局、復於十二月一日起、抽收各項房舖捐、事關國權、理合具文呈報鑒核等情到府、正在核辦間、復接天津特别市黨部整理委員會函同前因、查老西開地方、乃爲我國管界、疆域分明、條約具在未容混淆、茲據報告、貴方於津變發生之際、竟有越俎庖代擴張警權、並抽收捐欵情事、迭據前情、除分别指令曁函復外、相應函達貴正領事查照、對於貴方在老西開設局布崗、抽收捐欵等情事、是否屬實究係如何情形、統希明白見復、至紉睦誼、此致駐津法正領事李畢麗、 
　　▲法領事覆函逕啓者、准一月九日貴府公函内開等因具悉、查法國警察局在老西開地方、維持公共秩序、並非一件新事實、此項問題、曾經决定有年、與中國官廳同意對此並無變更之處在近來變亂之時、徇人民所請、且爲答中國警察局及中國法院逐漸增多之請求、警察額數僅祇增加、再該官廳對於敝方曾表謝意、至於捐項問題有所指責、本領事殊爲不解、法國工部局並未在老西開徵收任何捐稅、且將來亦不徵收、及該處管理之細目、在公議會手中、此只爲惡意之攻擊、即繼續本領事一九三二年一月六日曾經函請貴市長加以注意者、想貴市長必能力加取締也、此致天津市市長周、法國駐津正領事官李畢麗、一九三二年一月十三日、 
[鄂省委打銷辭意]  
　　▲惟財廳長去志仍堅 
漢口通信、自蔣中正辭職歸里、統一政府告成、鄂省府改組問題、遂爲一般人視線所集、同時九省聯防之說、盛傳京滬、益使局外人欲知其究意、蓋滔滔江漢、原可以舉足重輕也、迨何應欽何成𤀹否認此事、羣疑漸釋、而於鄂省府改組之說、尙未得有力之證明、最近忽傳何成𤀹曁全體省委有向中央提出總辭職之說、經多方探聽、始知何及全體省委初確有此種擬議、呈文且已擬就、旋以外交緊迫、省政重要、亦即打銷辭意、而中央方面、亦仍倚畀甚殷、行政院長孫科、十日派代表張國元抵漢、與何接洽、頗爲圓滿、昨已返京覆命、現何及民建教各廳長、每日均至省府及各廳視事、極爲興奮惟財政廳長吳國楨辭意則甚堅决、十三日吳向省府再提辭呈、略謂「國楨學淺才庸、謬司左藏、自當勉竭騖鈍、以報知遇、惟自受事伊始、即値積虧之餘、百計張羅、維持現狀、滿冀稍假時日、得事整理、使各項稅收均有增進、各項支應略減困難、乃自夏季霪雨爲災、至秋季則堤垸盡潰、稅源已斷、賑恤不遑、近復東北失陷、國難方殷、金融奇緊、亦爲歷來所罕見前之所恃中央補助費及特稅協欵、亦苦不能按期照付、前之所恃借欵以資求濟者、至是則羅掘已窮、抵押亦盡數月以來、昕夕籌計深懼不能支持、影響治安、五夜焦思、心力俱瘁、現年關雖勉强渡過、而來日大難、决非棉力所能敷衍、誠恐稍有貽誤、影響非淺、亟應辭職退避賢路、理合呈請鑒核轉呈、並先行派員接替」云云、省府遂於十四日政務會議提出討論、决議慰留、並以政費無着、决在武昌漢陽漢口借租一月、以中央欠發上年十月十一月十二月補助費爲還本基金、如補助費於三個月内不能領到、即以省府前次呈准中央發行之三百萬短期善後公債償還、一面即以此項借租作抵、向漢口總商會借現欵八十萬元以濟急需、同時對於營業稅、亦經議定增加稅率、原定千分之十者、照舊徵收、千分之五、增爲千分之六、千分之二·五以下加倍由財政廳呈准省府、公佈施行、（一月十五日） 
[粤中央紙幣發生擠兌]  
　　▲當局積極消弭風潮即可平息 
廣州通信、粤省紙幣、自軍事停頓以來、財政當局陸續設法維持、現中央紙幣一元券已恢復兌現、而五元券亦於八日復兌、若時局稍爲寗靜、進行上本甚順利、詎五元券甫兌現之翌日、市面又發生許多謠言、有傳汪精衛辭職時局恐有變化、有傳本省日前封存之紙幣、十一日揭封、同時給息、屆時市面中央紙幣必充斥、預料中幣價格必受影響、紛紛其說、莫衷一是、因此平日存有中央紙幣者、咸持往省銀行（按廣東中央銀行已於一月一日改爲廣東省立銀行）兌現、九日上午起、省立銀行頓呈擁兌現象、迄下午五時左右、省銀行門前尙環立二三百人、省行長爲維持信用計、督率職員加緊工作隨到隨兌、聞九日省銀行整日兌出現金約三十五萬元、十日市内找換店多不敢營業、凡持中紙到兌者、以無現金婉拒、商店雖不敢明白拒用、而暗中抬高物價、坐是已兌現之中紙因發生低折、未兌現者亦由市價九七降至九一、但默察粤局、目下治安寗謐、想此次紙幣風潮、不久即可平息、當風潮突起之日、財政當局立即召集討論消弭風潮辦法、除省立銀行正副行長沈載和黄冠章外、尙有財廳代表葉靑梁致廣等、結果議决四項辦法、㈠十日爲銀行例假、省立銀行决定遵照停止兌現一天、㈡十一日繼續兌現、㈢各徵收機關、嚴厲執行稅收一律十足收受已兌現中紙、㈣暫停止執行十一日揭封中紙案、俟風潮平息、再定期揭封、又財廳爲根本維持紙幣信用起見、實行第三步維持中紙計劃、此項計劃、係發行有獎債劵五百萬元、共分一百萬張、每張五元、以全省統稅收入爲擔保、每月抽籤還本給息一次、每次抽統稅收入五十三萬、交由基金保管會保管、以作固定之基金、治標辦法、則以省銀行現存之一千萬基金、充作兌現之用、并托有信用之銀行代兌、查維持中紙發行有獎債劵五百萬元條例、業於九日由財政廳公布、并定十五日開始發行、（一月十一日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　拓林匪警之由來拓林匪警、現經縣公安局查報不確、惟其謠言之由來、茲據本邑公安七分局長馬謄報稱該處於數日前、忽到來大帮鹽梟、計有二三百人之多、紛往沿海各鎭收買私鹽、裝載船只、將圖出口、事被鹽警當局查得情形、即派緝私游巡隊前往干涉、而梟衆執詞堅决、申方若不通融、寧使死戰、警隊乃除調集隊伍、預備痛勦外、一方並通知松奉兩縣公安各局、轉告民衆、勿自驚擾、後幸地方人士、出任調解、得免禍端、而社會虚驚、則已飽受不小矣、現悉軍警當局、爲保持沿海安寗起見、特於昨日由金山衛省保安步兵二團第四營第一連第一排、開往駐防、以資鎭攝、 
[松江]  
　　大家窰刦械訛傳本月十三日下午五時許、泗涇地方、聞方家窰有盜匪刦取保衛團槍械等事、泗涇各界特别嚴加防範、商民甚爲恐惶、迨至翌晨、始悉並無其事、惟此項風傳、因何發生於何處發出、現正在偵查中、 
　　黨政談話會議决案本縣黨政談話會、於今日舉行常會、討論事項、㈠本市西城一帶小販沿街設攤呌售阻礙交通、雖經一區公所咨會警區取締、未着成效、茲經商决會同縣商會勸告各商家撤除其各攤販、由警察取締、㈡近來城廂盜刦案迭出、應如何熟籌防維案、議决、由縣府函軍警機關嚴密偵緝、 
[蘇州]  
　　錢姓刦犯迎提到蘇前經蘇崑偵員、在滬楊樹浦、捕獲此間思饗巷錢頌堯家刦犯葉發春·徐長樹·薛道才·劉步·姜一萬·陸爲書等六名、解崑山公安局後、昨（十六）日下午三時、已由崑連同所獲盒子砲手槍各一支子彈五十五粒、手提箱一只、迎提到蘇、即解公安局訊究、 
　　東吳學潮可望平息東吳大學風潮、自上海該校法學院生程書乾等四代表來蘇後、即從事調解、以校方收回開除朱宗　成命、學生不歡送楊校長爲條件、雙方已有接近可能、故昨（十六）日形勢已告緩和、 
[江陰]  
　　濟美典當停止營業江陰城内濟美典當、係前淸同治九年、常州盛氏合股開設、自民國以來、江陰城鄉各典、相繼停閉、城内僅存濟美一家、近因盛氏愚齋義莊、根本解散、凡屬該義莊所有及保管之財產、一律由義莊董亭會議决、分别結束、濟美亦在愚齋義莊範圍、經理許星溪接到函知後、已定十八日止當、辦理結束、 
[南通]  
　　焚圭舞弊案眞相難明鎭江地方法院檢察官顏昌黨、奉高等法院令、來通澈查縣法院焚土舞弊案、十五日就法院傳案内有關係之張榮等、開庭偵訊、計孫德明烟土一百十四斤、短少十四斤半無名氏烟土二千餘兩、半屬僞土、單上原列二十八件忽點出三十件、其他疑點尙多、致案情一時難明、 
　　省委守提治運公債欵省方以通邑認購治運公債、祗繳五千元、差數尙多、特派委來通守提、 
　　建設局長被控澈查南通縣建設局長吳文華、刻被邑人向省控告凟職違法、省令縣府澈查、 
[無錫]  
　　長途汽車撞傷女工縣屬第五區界涇上地方鄉婦薛阿七昨日上午九時、肩負紗襪十二打來城、赴人餘襪廠交貨行經堰橋附近、被錫澄長途汽車公司第九號汽車撞倒、車輪在腿部滾過、頓時暈去、不省人事傷勢頗重、當經汽車夫平洪良送城、入同仁醫院醫治事爲襪業公會得悉、當以長途汽車屢次肇禍特向該公司嚴重交涉、一面將車夫平洪良、交由公安第六分局暫押、一面呈請縣政府、建設局、公安局救濟以維人命 
　　抗日會查獲大批日煤各界抗日救國會檢察部、於前日據人密報、謂北門冶坊塲義泰興煤號經理嚴豁嘴、爲錫邑最著名之煤商、近日密進大批日煤、意圖銷售各廠及各輪船應用請速檢查等語、李楊兩部長據報後、當即率領全體檢查員、前往該號檢查果有撫順崎户日煤二百餘噸、隨即封存、並將賬簿帶會、聽候審、核予以處罰 
[常州]  
　　福大紗廠火警武邑東門外福大紗廠、以本年國紗銷路暢旺故日夜開工不料於今（十六）晨二時許、花間忽然失愼、一時火勢蔓延、不可向邇經各區消防隊馳至灌救、歷兩小時許始行撲滅、計被焚花間四十餘間、損失甚距、 
[如臯]  
　　財政局長又易人本縣新任財政局長陳榮壽、接收未及半月、詎省方忽又改委張顯義接充、並委黄潤生爲會計主任、張定一週内來如就職、黄已於昨日（十一日）抵如、 
　　東灶災民十九斷炊本縣今年水災奇重、收成大减、掘港東灶一帶農民顆粒無收、十九斷炊、災情之重爲近百年來所罕見、現有不肖之徒、鼓惑貧民、組織麻雀會、實行吃麻雀飯、不知當局如何救濟也、 
　　八十餘漁民葬身魚腹栟茶魯文正家有一漁船、名恒源、上有漁民八十五人、前日該船航至長沙港一帶挖取蛼蛾突遭颶風、捲入海中沈没、全船八十五人、無一生還亦云慘矣、 
　　盜刦案併誌白蒲區錢鄉曹家橋南有吳二木頭者、以放債爲生、前日夜半、忽來盜匪多人、破門而、入先將事主懸於欄上澆以煤油、舉火燃之、逼問藏銀所在、結果共被刦去金銀鐲三付、大洋三百餘元、聞事主下體灼傷甚重、又江安區小徐家莊徐某家、於九日夜半、突來盜匪多人、手持長短槍電筒等物、入門後、先將徐某懸棵拷打、並以刀剌傷其子、繼將衣飾銀錢搜刦一空、迨該地保衛團聞訊趕到、匪已逃逸無踪、 
[鎭江]  
　　金壇仁昌典賠償波折金壇縣仁昌當典、前因盜財縱火、經該縣黨政機關决定、賠償八成扣利一分、並經呈請民建兩廳核准、嗣因該典股東訴願、復由民廳及實廳於佳日電今該縣、改爲賠償五成、以致典夥與當户、發生衝突、警民均被打傷、目下當户　集、堅請仍照原案、賠償八成、形勢嚴重、若不收回佳電、糾紛更將擴大、特電省府及民實兩廳、請仍依原案、飭縣遵、辦 
　　銀錢業維持金融辦法蘇實業廳以省會金融危急、市塲人心頓欠安定、於十四日深夜、電令鎭江縣府及鎭江商會、會同召集銀錢業代表、協議解决方案十五日下午四時、縣府商會遵令召集各代表談話、到各銀行錢莊經理二十餘人、商會主席陸小波及縣長張鵬、先後報告奉令召集會議、及禁止現金出口經過、銀行代表嚴均甫報告中國銀行因人民誤信謠言、發生擠兌、已告平息云云、繼由各代表表示、對于鎭江金融、决合全力以維持、至一月末之總結束、銀行擬請示總行、由中央·中國·交通·江蘇·上海商業·中國實業等六行共同放欵五十萬元、餘由錢業自行設法、聞錢業擬向滬蘇同業借欵、以度難關、 
[淸江]  
　　王營鎭發生綁案淮陰縣城北五里王營鎭、有商民三千餘户、該鎭西街張裕泰醬園店東張繩之家於十一日下午十時、忽來匪徒多人、撞閒大門先將傭工王二揪住、繼入内室、將張繩之弟張五看守、擄綁其五歲男孩及其嬸母萬氏以去、嗣張姓家人出外呼救、匪已馳往王營東北逸去、 
[蕭山]  
　　南鄉胡家弄又出盜案蕭山縣南鄉臨浦對江八里許之胡家弄地方、胡關才家、於八日夜被盜匪二十餘人、將銀洋衣飾等約値千金、盡行刦去、又同夜後倪地方之周德慶家亦被口操雜音、手持土槍利刀盜匪十餘人、破窗而入、刦去現洋一百二十餘元、及金戒銀鐲綢緞皮衣等共値三百餘元、業已開具失單呈請縣府轉令各水陸警隊、一體協緝 
來函 
[一百二十一旅副官處函]  
　　逕啟者頃閱貴報本月十五日鎭江新聞欄有載一百二十一旅據報派隊前往武昌輪查獲烟圭重一萬餘兩等語、查與事實不盡相符、恐遠道傳聞、不無有誤、茲特將當日詳情函達、希爲更正、緣十二日據密報有匪徒錢松等、在安慶匿乘武昌輪携帶危險物品潛來鎭江上海一帶、糾黨活動、危害治、安請拿究等情、本旅爲維護治安起見、不能不防患未然、當即派員會同鎭江海關關員前往該輪檢查、查得跡近可疑者一人、隨即施行搜檢、當搜獲烟土八包、本旅除按照手續將烟土移交海關處理取回收據、并由該武昌輪邱買辦簽據證明檢查烟土八包、本輪并無别項損失外、實無其他情事、所云獲烟土一萬餘兩、更非事實、一百二十一旅副官處啟、 
 
 

Page 12

 
 
要聞 
[蘇中校聯會常會記]  
　　▲向周佛海貢獻意見十六點 
　　江蘇省立中等學校聯合會、昨日午後二時、在省立鎭江中學校舉行常會、出席者江學珠、（松女中）俞鈺、（徐女中）陶玄、（南女中）王德林、（淮陰中）章繼南（宿中）沈覺仁（如中）馮立民、（水產陳敬之、（松中）任中敏、（鎭中）陳淑（蘇女中）周星北、（揚中）彭秉侯、（鹽中）胡煥庸、（蘇中）陳穀岑、（錫中）薛翹東、（徐中）李維章、（淮農）孫潔黄、（海中）顧仲超、（太中）張海澄、（通中）孫挺生、（南菁）陳新悟、（淮安）廖家楠、（蘇農）鄭西谷、（上中）議决案件如下、 
　　㈠改選常務委員五人、汪懋祖鄭通和·伍中敏·周星北·張海澄、㈡辦一刊物名江蘇中等教育、㈢向教廳廳長貢獻下列各點意見、一請設法維持網紀、挽回學風、二、請廳方聘請專家、赴各校演講關於救濟國難之各種重大問題、三、擴充鄉村師範教育、四、根據事實逐漸限制高中師範教育五自二十一年度所招之新生起、師範生三年學業完成後、必須向小學實習一年、方能畢業、在實習期間、由所在小學供給食宿及旅費、并得酌給零用、六、提高合格小學教師之待遇、七、明令保障合格小學教師之服務、八、擴充中學生家境貧寒成績優良者免費學額、九、請省府堅决保持收回中大經費一百三十二萬之决議、否則、校長惟有總辭職、十、限管理處於半年内遷至省會、十一、組織委員會、切實整頓公有林、十二、請省府於漕忙旺收之際、發淸補助費三十萬、十三、請確定必須免費之災區、十四、設法補發十八年臨時費餘　、十五、及早計劃來年度中等教育預算、十六、　　　　　發放二十年度臨時費、在未發放以　　　　　不抵作經常費、 
[蘇社教機關聯會索欵]  
　　南京十六日電、蘇省社教機關聯會、爲蘇省教育經費事分電行院教部省府教廳提出治標治本辦法、㈠請財部履約補足十九年度以前四年内田賦收入不足之二百五十萬元、於本月底前即撥現欵一百萬或價値現欵一百萬之庫券、以濟眉急、㈡請中央自本年一月份起、每月由捲烟稅項下撥十五萬元補償江蘇教費、㈢請遵照國府公布之預算章程及劃分國家地方收支標準、將國立中央大學經費一百三十二萬元、全部劃歸財部支付、 
[皖省教界索欠益急]  
　　▲中校長分赴院教部請願 
　　安徽省立中等學校校長曁社教機關主管人來京索欠、財部總務司雖允簽呈黄部長、請發十萬、而實際只發出兩萬、各校長以積欠四十四萬五千、僅發兩萬、尙不到全數二十二分之一、勢難回皖、適値財部更迭、决俟新財部長就職後、再作大規模運動、 
南京十六日電、十六晨皖省各中學校長館長塲長二十餘人、赴財政部索欠無人接見、在總務司長室坐候至晚、留條而去、聞擬豋報公開質問財部究竟、有無辦法、並擬聯合平津鄂一致行、動 
本埠 
[市教局舉行小學教員登記]  
　　上海市教育局舉行第五屆小學教員登記通告云、查本市小學教師豋記規程、業於上年六月十日修正、呈奉市政府核准公布施行在案、茲定於本年一月二十五日起至二十七日止、爲報名豋記日期、二十九日三十日爲口試及檢查體格日期、凡現任或願任本市市立及已立案私立各小學教員而尙未豋記者、均可按照修正豋記規程來局豋記、過期不再補、行仰各注意、毋再自誤爲要、此布中華民國二十一年一月十六日局長徐佩璜 
[中學生會舉行化裝宣傳]  
　　本市中學學生抗日救國聯合會、於昨日下午一時、在小西門上海中學初中部舉行化裝宣傳、到來賓二千餘人、由萬才賢領導、開會行禮如儀後、有中華職業教育社楊衛玉、市黨部代表喻仲標、市教育避代表陳願慶等相繼演說、聞者莫不動容、繼即開始表演劇目、有復旦實中之白龍、表演東省緣林小白龍之抗日情形、極得觀衆之信仰、其他如智仁勇女校之抗日救國宣卷及父舊、華華中學之血衣等亦極感人動聽、聞今日繼續實行地點、則在江灣愛國女學云、 
[約翰同學會昨舉行年宴]  
　　約翰同學會上海分會、於昨晚七時在一品香舉行年宴、到會員母校教職員及來賓黄膺白馬占山將軍代表韓立如等六百餘人、由蔡正雄岑德彰等招待、會長俞鴻鈞主席致歡迎辭、並謂母校校訓爲光明與眞理、同學在社會服務、當依此做去、始可救國、繼請黄膺白演說、黄君謂約翰已五十餘年之歷史、人才輩出同學會當如劍橋大學同學之組織、舉行年會時、由會員報告在社會服務之經過、並希望約翰同學努力建設大上海次韓立如述馬占將軍抗日經過、母校代理校長沈嗣良報告學校一年來情形末餘興而散、 
體育 
[今日臨别表演馬來戰埠際隊]  
　　丨下午三時在棒球塲丨 
　　▲馮屠梁陳李五將 
　　▲參加馬來隊効力 
　　馬來華僑足球隊今日將作臨别賽、對上海埠際代表隊、下午三時於中華棒球塲、東華屠開元·陳家球·李義臣·曁商馮運佑·梁樹棠·五大將參加馬來隊効力、一充前鋒二充中衛綫、一任後衛、馬來内外得五支大柱、足能支起危局、打開新局面矣、而埠　隊則左冀陳鎭和·脚傷未愈、改爲列恃雷右衛馬賽兒離滬·李寗朁任、雙方陣線如下、 
　　▲馬來亞陣線 
　　　　　　　　　　梁樹棠　　劉金融 
　　　　　　余焯華　　　　　　關倌德 
　　黄錦柏　　　　　屠開元　　李文傑 
　　　　　　馮運佑　　　　　　李義臣 
　　　　　　　　　　陳家球　　鄧悅雲 
　　▲上海埠際隊 
　　　　　　　　　　白勃爾　　列特雷 
　　　　　　李　寗　　　　　　墨　萊 
　　周賢言　　　　　軋　許　　惠斯發倫 
　　　　　　史篤克　　　　　　戴麟經 
　　　　　　　　　　惠斯和　　坎克漢 
　　▲預備員愛墨士·考斯泰·歐文·鮑爾豋· 
[西人會通告]  
　　埠際隊服裝爲藍色白袖者、星期三對英陸軍之人選、今日賽後再定、對香港之正式代表隊、下星期可發表、 
[寗馨兒墮地大光門楣中華初戰六對一勝馬來]  
　　▲上半時馬來受困：：中華連勝半打 
　　▲下半時中華敬客：：馬來奪回一球 
　　丨六千球迷歡呼丨預祝中華成功丨 
　　羣雄集中之中華隊、昨晿正式產生、即與馬來亞華僑足球隊周旋於中華棒球場、寗馨兒墮地、竟然大光門楣、以六對一得勝、六千球迷、不禁大聲歡呼、似預祝中華前途之成功、 
　　▲中華隊陣綫 
　　　　　　　　　　　　梁樹棠　　　　錢敬鏞 
　　　　　　李　　寗　　屠開元（上）　陳洪光 
　　周賢言　　　　　　　馮運佑（下）　戴麟徑 
　　　　　　馮運佑（上）陳家球（上）　陳家球（上） 
　　　　　　江善敬（下）屠開元（下）　陳虞添（下） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梅洪寶 
　　▲馬來亞陣綫 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　劉金融 
　　　　　　　余焯華（上）甘金綠　　　關信德 
　　黄錦柏　　李文傑（下）　　　　　　謝金福 
　　　　　　　　　　　　　黄克厚　　　李文傑（上） 
　　　　　　　許錦棠　　　　　　　　　余焯華（下） 
　　　　　　　　　　　　　梁福來　　　鄧悅雲 
[一家人何分勝負]  
　　昨日之、戰雙方原自一家、人勝敗利鈍不足計、重在中華之各别人才及其整個團體之工、作爲將來正式出戰陣線之張本、馬來隊不過居賓客地位耳、然其敗挫、由於中衛線柔弱、内衛欠平穏、而前鋒動作、尤見緩慢、惟守門獨成績驚人、上半時倍受困阨、連失六球、下半時扎掙甚力、奪來一球、似乎中華有敬客之嫌疑、結果六對一、中華勝、裁判陳吉、祥 
[二守門勞逸不同]  
　　中華之周賢言、馬來之黄錦柏、同具驚人材能之守門也、惟因内衛輔佐之得力與否、遂生勞逸不同之結果、終九十分鐘内、周賢言撲空一次、是其失着、　寗刀奪出險、幸免大難、最後所失一球、周氏乃盡地主之誼耳、黄錦柏身成衆矢之的、滿城風雨、難免顧此失彼、第四球由陳洪光乘𨻶闖入、乃黄氏觀望之過、大屢將傾、一木焉能支住、此外所失五球、咎在輔佐之不得力耳、 
[老伴侶久别重逢]  
　　李寗馮運佑樂華黄金時代内之老伴侶、後此各奔前程、分道揚鑣今番服務中華、久别重逢刦奪欄擋、金城鐵壁無異矣、下半時江善警之表演亦甚滿意、總之大有天壤之别馬來五鋒、處處碰壁、誠有行不得也之慨矣、 
[中衛綫攻守兼施]  
　　雙方高下最顯明之點、厥在中衛綫之强弱、馬來黄克厚尙能應付一而、然不克統顧全局、限於資質也中華三人、則極有作爲中堅屠開元無論矣、蓋方今華人中堅之第一人也、而陳家球梁樹棠軟硬攻守四美皆俱上半時安内攘外、爲凈勝六球之功臣、下半時改換陣綫、不及上半時緊凑多矣、 
[五虎將生氣勃然]  
　　中華前鋒五將、個個生氣勃然就事論事、戴麟經身領三軍無役不從、假勢射擊、打破馬來第一聲戴之力也、傳送得勢、接濟有方、是其專長、梅洪寳石翼、極有供獻、行動迅速、挑撥適、中不可多得之、才陳洪光鋒芒十、足獨得三球、占全數半、其福至心靈之謂乎、錢敬鏞大可造就、咎在求勝過切、時有越位犯規、陳虞添身段靈巧、射中一球、即在善於本人之特長也如果陳鎭和丘東炎在塲、當更有不少驚人之表演矣、 
[一口氣呵成六球]  
　　再論戰事經、過初十分鐘、中華雖得風助、局勢尙平穏、迨至梅洪寳自右挑左、錢洪光側身讓去、錢敬鏞還送、戴麟經順水推舟、射入門内、和平局而已破中華遂源源中的不三分鐘、陳洪光挑中、又五分鐘、戴氏切中木柱彈入、再八分鐘、洪光連中二次、最後一球、由陳嗔添踼入、拼成半打之數、上半時遂告終局、 
[敬遠客奉送一隻]  
　　馬來前鋒、在初未尙不盡力進展、顧難深入腹地、施其射擊手段、下半時中華前鋒意在敷延了事、馬來反攻之時較多、然病在緩慢、門前失去機會、不可勝紀、如能準確有力、必有造就、彼時戴氏先後三射莫不驚人、守門置之有方、化險爲夷、末後馬來關信德在對方不抵抗表示中射中一球、保全凈敗紀錄、結果一對六、爲馬來來滬之第四次失敗、 
[逸園冷淸淸樂華敗於海軍]  
　　▲二比四丨甲組賽 
　　樂華足球隊昨日冷淸淸之逸園中、以二比四敗英海軍、此爲甲組賽陣線不齊、表演減色、遂令水手得以報復前之七比一之宿仇焉、 
[冷落之情景]  
　　球員除外、廣大之座位上、統共不滿三十人、新聞記者佔其四、尙有園中之職員侍役等、亦在此三十人中、女賓絶無僅有、向之車如游龍者、昨則僅三輛而已、不勝凄淸之至、豈知樂華之必敗而恐掃興耶、 
[水手之進步]  
　　海軍昨日出戰者、仍爲康衛兩艦、自以一比七敗於樂華後、上星期六、突然以八比四打敗臘克斯、聞者大驚、球藝確已進步多多、昨日在樂華門前機會甚多、脚頭不準、失去無算、 
[樂華之零亂]  
　　樂華陣線、昨日欠緊、亦失敗原因、大將相率缺席放假歸去、加入新人不少、聯絡攻射、因此相形減色、結果爲水手所窘、 
[失敗之經過]  
　　上半時二比一、海軍佔先、下半時亦二比一、合計成爲四比二、樂華敗北、海軍右内漢生最先射入、樂華右翼陳超、打成平手、史蒂文再中、上半時終結、下半時萬象華得楊人偉來球、造二二再平手、不意海軍連得二球、漢生及考克生、各中一次、四比二完畢、 
[樂華隊陣線]  
　　　　　　　　　　　陳瑞聲　　　朱佳韻 
　　　　　　　顧尙勷　　　　　　　萬象華 
　　陸鍾恩　　　　　　王伯勇　　　江　潮 
　　　　　　　趙靄生　　　　　　　楊人偉 
　　　　　　　　　　　李　琳　　　陳　超 
[英海軍陣線]  
　　　　　　　　　　　柏林　　　　史蒂文 
　　　　　　　洛　本　　　　　　　伊杜斯 
　　密勒亞　　　　　　倍克爾　　　考克生 
　　　　　　　史密斯　　　　　　　漢　生 
　　　　　　　　　　　台　佛　　　羅吉士 
[西人足球會今日秩序]  
　　　游對史谷德西字林三週时口第三塲 
寳塔對史谷德提字林三週呂班路震旦 
嶺南隊對沙壳爾丙愛聯賽虹口第一場 
[中華足球會今日秩序]  
三民丨樂樂　球二　八時半　　棒球塲　　陸翔千 
精武丨星光　球二　十時　　　棒球塲　　吳守衡 
美孚丨廣義　足二　十一時半　棒球塲　　沈志興 
有金丨茂泰　球二　八時半　　足球塲　　倪孝本 
羣誼丨英美　球一　十時　　　足球塲　　陳吉祥 
大江丨郵務　球一　十一時半　足球塲　　胡宗藩 
東光丨靑華　華　　一時　　　足球塲　　邵　驥 
星光丨亞細　華　　三時　　　足球塲　　沈回春 
公安丨中行　會二　三時　　　田徑塲　　張　漪 
競雄丨靑軍　足二　一時　　　田徑塲　　董小培 
[上海籃球會今晚秩序]  
江東丨火烽　乙七　五時半　　　陳富章 
南樂丨澄淸　乙四　六時二十分　凌希陶 
洛克丨虹隊　乙五　七時十分　　董小培 
珠江丨南方　乙六　八時　　　　吳嘉棠 
方斜丨樂光　乙七　八時五十分　錢一勳 
　　丨前晚結果丨 
復中勝鐵馬　乙四　二一對一六 
君殮勝中行　乙七　二二對一○ 
黑貓勝培華　乙五　二○對十三 
國華勝上初　乙六　二二對廿一 
正風勝衣隊　乙四　一六對一五 
[甲組足球錦標曁南隊忽來好機會]  
　　丨昨日意結果丨 
　　▲林肯一比二敗於史谷德 
　　▲西捕二比二竟和上海隊 
昨日西人足球會甲組賽之結果、大出意外、使曁南奪標之希望與機會驟然大增首座林肯以一比二敗史欲德而西捕則竟以二比二與上海隊成和局計成績林肯賽九次得十二分、西捕賽十次得十二分曁南雖居第三僅賽八次而得十一分再勝一次即超出一切矣、常勝不敗、即得錦標甲組最近成績表列下 
隊　名　已賽　勝　負　和　勝球　負球　得分 
林肯隊　九次　五　二　二　二七　一五　十二 
西捕隊　十次　四　二　四　二四　一七　十二 
曁南隊　八次　五　二　一　二四　一一　十一 
史谷德　九次　五　三　一　一七　一九　十一 
英海軍　九次　四　二　三　三一　二七　十分 
上海隊　九次　三　五　一　二六　三一　七分 
東華隊　七次　二　三　二　一七　一四　六分 
臘克斯　九次　二　五　二　三三　三四　六分 
樂華隊　八次　一　七　○　一一　四五　二分 
[西靑排球昨日開賽]  
　　▲（甲）中靑四五分···大西十七 
　　▲（甲）西靑四五分···英華十分 
　　▲（甲）麥令四五分···江灣念一 
　　第四届西靑排球會於昨日開賽、自下午一時半起、甲乙兩組共賽七塲、觀者寥寥無幾、各組比賽、俱屬一面倒之形勢、興趣頗少、茲記各組成績如下、 
　　▲中靑勝西區（甲）···四十五比十七 
　　㈠十五比四㈡十五比六㈢十五比七 
　　▲社教勝强心（乙）···四十五比九 
　　㈠十五比一㈡十五比四㈢十五比四 
　　▲西靑勝英華（甲）···四十五比十 
　　㈠十五比○㈡十五比十㈢十五比○ 
　　▲英華勝聶中丞（乙）···四十五比七 
　　㈠十五比一㈡十五比三㈢十五比三 
　　▲麥令勝江灣（甲）···四十五比念一 
　　㈠十五比三㈡十五比十三㈢十五比五 
　　▲麥令勝江灣（乙）···三十一比二十三 
　　㈠十五比四㈡一比十五㈢十五比四 
　　▲西靑勝沙谷爾（乙）···四十五比十五 
　　㈠十五比三㈡十五比三㈢十五比九 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[吳鐵城昨與各界續商財政問題]  
　　▲較昨日尤爲接近 
　　昨日下午、各界代表又在吳市長宅内、繼續開財政會議、政府方面、到吳鐵城·蔡增基·張羣·陳銘樞、代表方面、除秦潤卿有事、改推裴雲卿出席外、餘仍爲張公權·李馥蓀·王曉籟·史量才·杜月笙、張嘯林等六人、各代表於前晚散會後、四面張羅、籌得五百萬、昨日下午四時許開會、各代表報告籌欵情形政府方面、仍認爲萬不敷用、敦勸各代表努力再籌、當時代表等提出條陳、謂現在時機急迫、若待新財長接事、萬不及待、不如仍請黄漢樑林康侯兩氏、暫不息肩、出而辦理借欵手續、聞其條陳大意、一方鞏固公債基金、一方緩和金融空氣、此後政府財政、尤須實行公開、總之、各代表對於借欵、極願與政府合作、努力進行、希望維持政府現狀云云、最後陳銘樞氏聲明、關於停付公債本息、實係萬不得已之擬議、如果財政有辦法、政府决不願出此下策、前傳作謂有兵二萬、如借欵無辦法、將以武力處置云云、實係誤傳、好在雙方迭次會議、大爲接近、則以後政府與人民、必能切實合作云云、聞今日仍須開會云、 
[吳鐵城之談話]  
　　吳市長鐵城、昨對記者發表談話云、十五日下午三時、應滬金融界諸君之約、在銀行公會、會商財政問題、某報記載當時情形、對於本人談話、略有出入、如本人報告、「此次孫院長等返京、原擬討論特種委員會時、决定以對日絶交停付本息」一節云云、本人並未有此言論、須知此次孫院長負行政重任、係對於中政會負責、國難當前、時局日趨嚴重、而蔣汪胡三先生尙未晋京、大政方針、無所秉承、爲應付目前緊急局面、故提議於中政會常務委員未到京前、於中政會下設置特務委員會、依據中政會所决方針、爲緊急政務之處理、至外間謠傳政府有實行採用對日絶交停付本息政策、此不過有人擬議不得已一種辦法、並非决定之政策、外間不察、以爲是一種事實、此謠言之所自來也 
[汪精衛出醫院昨赴杭州晤蔣]  
　　▲陳璧君女士等同行 
　　▲汪並電胡漢民促駕 
　　汪精衛氏自入羅爾醫院後、由德醫爲之注射藥針、病已稍痊、汪氏以近日各方敦促晋京甚殷同時蔣中正氏復函汪、邀赴杭州晤談、故於昨日下午五時四十分、　促出醫院、逕至梵皇渡車站、乘六時二十分車赴杭晤蔣、表示積極爲國之意、其夫人陳璧君女士同行、茲將離滬經過、詳誌於下、 
[陳銘樞返滬]  
　　行政院副院長陳銘樞·於昨晨六時許、持蔣親筆致汪函、偕范其務到滬、在本宅略休息、即於九時偕范其務先往海格路晤市長吳鐵城·談約一小時、於十時許、往蒲石路汪公館晤顧孟餘、談約二小時之久、至十二時許陳始去、陳去後、顧即持蔣函、往見汪精衛、并轉達陳銘樞所談蔣希望請、汪即赴杭會晤之意、經磋商結果、汪决計出院赴杭 
[汪氏出醫院]  
　　汪氏於昨日下午四時、命家中準備、至五時四十分出院、汪衣灰色皮袍、精神萎頓由其外甥陳耀祖·扶持下石階、然後再由其夫人陳璧君·扶登汽車、記者以汪抱病赴杭、不暇詳細叩詢、問候起居後、汪祗答稍好二字、時車已行動、隨汪同行尙有汽車二輛、係其親戚隨從所乘、 
[梵皇渡車站]  
　　汪氏汽車三輛、魚貫出院後、行約十五分、鐘抵滬西梵皇渡車站、第三十二次滬杭夜快車尙未開出、故汪氏即偕其夫人等、暫入站長室等候、至六時三十五分、杭夜車到站、汪等即相偕登最後一輛之花車車爲Ｐ·　Ｃ５０３號、係預囑路局備掛夜快車尾者、在梵皇渡停靠約二分鐘、即蜿南向出站、預計即晚十時十五分可抵城站、 
[同行之眷屬]  
　　昨偕汪同行者、除其夫人陳璧君外、尙有其女公子美逸（西文譯音）女士·外甥陳耀祖·親戚李某·劉某·等一行六七人、所有其秘書均不在滬、故無一人隨行、 
[醫生之談話]  
記者以汪氏突然赴杭、即驅車至霞飛路腦爾醫院訪院長腦爾氏、蒙作下列之談話（問）聞汪先生於今日下午赴杭確否、（腦氏答此事確實（問）然則汪先生病已全愈矣、（答）汪氏病體大致已全愈現汪氏鹽中糖尿、已至九十八分、與常人無異、而肝病亦經打針治愈、 
[陳銘樞談話]  
　　記者昨晤陳銘樞 
氏、據談晤蔣後、蔣表示甚好、對於財政外交等、均願盡力協助政府、蔣并希望各界能一致贊助政府、渡此難關、又余向來鮮向記者發表何種意見、乃近日報紙竟謂余財政方面、將如何如何、實屬可怪、余對政治發言、完全抛開軍人地位說話、如謂余對金融界用壓力、則余爲革命軍人、何不以此種精神對外耶、至蔣先生晋京事、可無問題惟希望粤方在此時能不發生事故、則蔣先生不久即有所表示、再粤扣稅事、據悉并無其事云、 
[促胡北上電]  
　　汪於離滬前、特電胡漢民氏云、香港中國電報局轉胡漢民先生鑒、弟臥病兼旬、最近數日始獲稍愈、病中屢接南京及各方同志催促弟等入京電函、中心焦灼、莫可言宣、現介兄已抵杭、州約弟往晤、弟擬即往晤商一切、我兄近日尊體何似、極念、甚望能即日啓程北來、俾得遇事承教、專此電聞、並祈賜覆、汪兆銘銑、 
[致孫科等電]  
　　又電孫科等云、南京行政院孫院長陳副院長均鑒、弟前告兩兄、本月十日針注完畢、即可入京養疴、嗣因六七等日、屢患眩暈停止針注、延至今晨、始告完畢、聞介兄已來杭、擬即往晤、盼能偕同入京、先此奉聞、汪兆銘銑、 
[張羣之談話]  
　　▲赴杭謁蔣經過 
張岳軍昨對各記者發表談話云、（記者問）先生昨日下午赴杭、昨夜又回滬、何匆遽至此、可得聞乎、（張答）余此次赴杭、本欲小住數日、因晋謁蔣先生談及上海各界反對京中所擬議停付内債本息之財政政策、及吳市長與滬銀行家洽商救濟之經過情形適陳副院長眞如、亦由京抵杭、促蔣赴京、蔣認爲内債停付本息、固足惹起全國金融震動、國民經濟破產之恐慌、然政府財政陷於絶地、不圖挽救、亦非共赴國難之道、政府與銀錢業團體、應本互助合作之精神、在萬分困難之中、於可能範圍之内、盡力援助政府、勉渡難關、特囑余偕陳先生趕回上海、向銀錢業領袖、轉達此意使底於成、以盡其在野援助政府之責也、（記者問）蔣先生最近期間、能束赴京、以慰各方之期望乎、（張答）蔣先生非不可到京、但因目前環境關係、以上去爲宜、其理由前日滬上各報所載蔣先生之談話、已自闡甚明、蓋此時赴京、尤其獨行赴京、匪特於大局無益、反授借口防止獨裁復活、而實謀割據之搆煽材料、徒益增糾紛耳、第蔣雖在野、然所以排除困難、力謀維護、而鞏固現在南京之統一政府者、不問在京與否、固無不盡其力之所能逮、且有種種之事證、足爲證明也、（記者問）先生今後之行止如何、（張答）近來心力疲憊不堪、在滬仍感衝繁、日内擬暫離滬、以資休息、 
[今日市民大會]  
　　▲警務當局嚴防 
　　今日上午十時、各界在西門公共體育塲舉行市民大會、本市農工商學界均有代表參加、警務當局恐有不良分子混入、預派密探及警士等、於今日到塲、嚴密防護云、 
[軍政當局會銜佈告]  
　　▲共黨有搗亂之陰謀 
　　▲重申禁令嚴厲取締 
　　上海市政府、淞滬警備司令部昨發會銜布告云、爲佈告事、案查自東北事變以來、本市愛國民衆、爲義憤所激、時有游行示威之舉、但往往有共黨及反動份子、攙雜其間、以致違法越軌之行動數見不鮮、迭經令飭公安社會教育各局、妥爲勸導並取締在案、現據密報日來共黨及反動份子、仍在活動、企圖假借羣衆力量、以行其搗亂之陰謀、本市長司令、負有維持地方重任、責無旁貸、爲此重申禁令、如有不法之徒、不顧地方治安、圖謀擾亂者、本市長司令、定當執法以繩、决不寛恕、凡我愛國民衆、切勿盲從、致蹈法網、合行佈告、其各凛遵此佈、 
[三區黨部請各界愼重罷市罷工]  
　　中華社云、本市第二區黨部執行委員、會前以國難日亟、曾電請黨國領袖汪蔣胡諸公、即日入京、共赴國難以救危亡、乃連日報載、本市將於今日舉行市民大會、並主張罷市罷工以爲外交之後盾、該會以在此外侮日深、國勢危急之秋、此等舉動、應有愼重之必要、特於昨日發出宣言云、暴日入宼、國難日、深於此時期、全國人民、應一致團結、於刻苦奮鬥中、擁護政府、上下一心、精誠合作、以禦侮而救國、乃近有倡議以罷市罷工等事者、按罷市罷工爲民衆最痛苦之犧牲事件、對内足以促當局之負責對外適足以示其弱點、爲禦侮抗暴計、爲國家民族計、深覺非可以輕易嘗試者、各界人士、深明大義、熟審時勢、應請辦明利害審愼考慮、以維抗日救國之素志、本會除電請當局速救國難外、敢陳鄙見、掬誠忠告、幸埀察焉、（下略） 
[市商會發表聲明]  
　　▲爲本日市民大會主席團事 
　　上海市商會昨發表聲明云、查本月十五日舉行之農工商學之聯席會議、原定各團體出席代表、未足額數、經當時大中學抗日聯合會宣告流會、次日報載、有定十七日召集市民大會、并推本會爲大會主席團之一等語、本會事前並未同意、特此聲明、 
[七十餘工會反對罷市罷工罷課]  
　　本市碼頭總工會等七十餘工會、前日發出删電、對於罷市罷工罷課之傳說、表示反對、云 
[財部復債劵持票人會函]  
　　中華民國内國公債庫劵持票人會、曾於本月十一日代電財政部、對財政之開源節流、與召集全國經濟會議財政會議等有所條陳、昨該會已接到財政部之復函云、逕復者、眞日代電、備悉一是、貴會關懐計政、無任欽佩、中央財政艱困萬狀、根本整理、洵爲要圖、來函云云、自當鄭重考慮、統盤籌議、冀紓時艱、而圖展布、特此函復、至祈察照爲幸、 
[津銀業公會贊助基金保管會主張]  
　　江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會、自力爭停止公債本息撥付之宣言後、昨日天津銀行同業公會、亦致電該會、表示贊助、茲將原函分誌於下、 
　　▲津銀業公會電天津銀行同業公會來電云、銀行公會轉基金保管委員會委員李馥蓀·王曉籟·秦潤卿·葉扶霄·吳藴齋·曁諸先生鑒、内債本息基金、關係民生、至爲重要諸公管鑰所寄、維護夙周、此次聞政府有停付各債本息之說、風聲所播、萬方震駭、幸蒙諸公毅力抗爭、爲民請命、藎謀偉烈、海内同欽、特電慰謝、並盼堅持到底、力保國信、敝會必隨全國各界之後、爲諸公後盾、最近情形如何及嗣後有何辦法、均乞隨時電示爲禱、天津 
銀行同業公會叩删、 
　　▲保管會之復電該會復天津銀行公會電云、天津銀行同業公會諸先生鈞鑒、删電奉悉、保全債劵基本金、屬敝令職責、辱承獎慰、慙感交并、此事經敝會聯合市商會銀錢業公會持票人會等團體、一致力爭、已蒙當局諒解、大致可不成問題、現正磋商財政辦法、爲兼籌並顧之計、此後保管之責、誓當益加奮勉、但希隨時援助、不勝叩禱、江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會銑、 
[靑島銀行會力爭停付公債本息]  
　　上海銀行業同業公會、昨接靑島銀行公會删（十五）日來電云、（銜略）閱報載政府有停付公債本息消息、事關全國金融、商業命脈、應即一致力爭、不達目的不止、尊處交涉如何、敝處應否逕電政府、請賜電示、以後尊處、此事向政府進行、乞列敝銜一致行動、並隨時電知、靑島銀行公會删、 
[兩路黨部電請三領袖蒞都]  
　　兩路特别黨部分電汪蔣胡云、各報館轉蔣汪胡三先生鈞鑒、外患已深國難日亟、民族淪胥、迫乎眉睫諸公或入山必深潔身稱隠、或健康未復難期憂勤、遂使大統虚懸、中樞無主、羣情皇皇、莫可終日、竊維諸公爲黨國之領袖、革命之重心、際此國命如縷、民生埀斃之秋、望以黨國爲重、俛順輿情、即日命駕力疾蒞都、本和平團結之初衷、謀安内攘外之大計風雨同舟、共紓國難、扶危定傾、在此一舉、請公等三致意也黨國幸甚、人民幸甚、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部叩銑、 
[國民救國會電汪胡蔣]  
　　國民救國協會致三常委電云、上海汪精衛先生、香港胡漢氏先生、奉化蔣介石先生均鑒、溯自邊釁横開、三先生經膺選爲常務委員、使鰲戴山、匪鳩傅翼、國民式託、海内喁喁、乃月餘以來、迄未就職、或言養疾、或作淸游、岌岌中樞、無人負責分會之設立、國稅之截留、益起糾紛、遑言統一、三先生於國於黨、並矢犧牲、高蹈非時、鞠躬未瘁、相率消極、惶駭莫名、墮甑視國耶、敝屣視黨耶、宜非三先生之志也且外交緊急、國事阽危、嚮者過信國聯、未籌軍備、乃至疆土日蹙、仇虜益驅、三先生不願爲亡國亡黨之罪人、即應負救國救黨之重寄、觀望非智嫉忌非仁、畏葸非勇、擬請即日赴京就職、早定大計、力策時艱、共砥柱於中流、勿同床而異夢、則黨幸甚、否則徘徊却顧、意態不明、玩視危邦、騰笑異族、三先生爲國計爲黨計爲自身計、毋乃不可歟、披瀝以陳、伏希鑒察、國民救國協會錢承緒·熊哲帆·王允 
 
 

Page 14

 
 
章·沈敬仲·趙允安·等同叩、 
[各界代表大會記]  
　　▲到七十餘團體 
　　▲議决要案多項 
　　本埠國難協濟會等五十餘團體、因中樞無主、昨假四川路靑年會召集各界代表大會、討論民衆自衛救國辦法、到國難協濟會·中華國民拒毒會·中華民國國難救濟會·江蘇國難救濟會·全浙公會·中華革命學生總會民治協會·靑年會會員抗日救國會·西區紗廠工會·中西木器工會等七十餘團體、會議三小時、討論民衆自衛救國等要案多項、茲將大會詳情、分誌如後、 
[推舉主席]  
　　下午二時許、由國難協濟會所邀請參加之各團體代表、先後已到齊、當於二時半宣布開會、靜默三分鐘、爲東北死難各同胞誌哀後、即席推定全國律師協會代表劉士熊·國難協濟會代表殷芝齡·全浙公會代表褚輔成·民治協會代表賀良·靑年援馬團談伯質等爲主席、中國革命學生總會代表李逢初紀錄、 
[主席報告]  
　　開會後、即由總主席殷芝齡報告開會示旨、略謂、自暴日入宼後將近四月、政府除抗議向國聯請求外、口頭上雖然說厲行革命外交、收復失地顧事實上、最近錦州失陷、關内岌岌可危、而政府乃因中樞無主、毫無辦法、我們民衆、如不甘朿手待斃、就應當取而討論自衛辦法、今天本會就是本此任務產生云、旋有談伯質·褚輔成·相繼報告、 
[决議要案]  
　　到會各團體、早有多項提案提出、經提案整理委員會綜合編置成十條、主席報告開會宗旨後、即開始討論、當决議通過、㈠組織國民自動召集全國救國會議委員會、㈡國民應自動組織全國義勇軍應付國難、㈢各民衆團體應監督抗日會厲行經濟絶交、㈣通電反對國聯調查團來華、㈤通電請美國召集九國公約國會議以保東亞和平、㈥電致山海關何旅長柱國誓死抗日、㈦反對軍閥割據、㈧各民衆團體應切實援助關外各地義勇軍案、㈨各民衆團體應速組織全國抗日救國協會等九條、 
[推舉籌備員]  
　　該會於通過第一條議案'組織國民自動召集全國救國會議大會後'當即推定到會各團體爲國民自動召集救國會議委員會發起人'由發起人互推中國革命學生總會李逢初·靑年會會員抗日救國會翁國勳·國民拒毒會黄嘉慰·中華民國國難救濟會趙厚生·中華國民外交自决會詹百川·江蘇國難救濟會朱紹文·及主席團五團體代表等十一人爲籌備員聞大會閉幕後'該籌備員等即開談話會'預備不日開籌備會'於最短期内'成立國民自動召集全國救國會議委員會云' 
[民衆團體抗聯會昨開執委會議]  
　　本市各民衆團體抗日救國聯合會、昨日午後一時、在民衆交交後援會開第一次執行委員、會出席委員、爲西北革命同志會·浙江革命靑年同志會·浙江國民救國會議促進會·上海法政學院抗日救國會上海革命靑年救國會·中華民國民衆外交後援會·上海海員工會·日紗廠工人抗日救國會·大夏大學抗日救國會·湖北革命同志會·古鹽學會抗日會·等十一團體列席者爲旅滬安徽靑年救國團旅滬粤民救國聯合會等團體、㈠公推主席劉傳中、㈡開會如儀、㈢主席報告、㈣討論分配職務案决議、（甲）常務委員三人、并兼總務宣傳組織三部主任、常務委員兼總務部主任爲民衆外交後援會、常務委員兼宣傳部主任爲西北革命同志會、常務委員兼組織部主任爲法政學院抗日救國會、（乙）總務部下設四科、文書爲浙江革命靑年救國會、交際爲上海革命靑年救國會、上海文藝研究社、會計爲古鹽學會抗日會、庶務爲上海藥業職工會、（丙）宣傳部下設二科、出版爲湖北革命同志會、大夏大學抗日救國會、演講爲浙江國民救國會議促進會中華民國退職軍人抗日救國軍、（丁）組織部下設二科、調查爲日商紗廠工人救國會、豋記爲滬杭路抗日會、接收代表大會議决案、電促汪蔣胡從連入京、共赴國難、電慰東北抗日將士及義勇軍、通電全國民衆、從速組織義勇軍、通電全國已組成之義勇軍、即日出發抗日、發表宣言、議决、交常委會辦理、起草各部工作大綱案議决交各部從速起草、提交下次執委會通過、調查上海各民衆團體案、議决交組織部辦理、組織經濟委員會案、議决、通過、推定三部主任及上海革命靑年救國會、上海海員工會組織之、確定委員會開會時期及地址案、議决、每星期三下午一時、在民衆外交委員會開會、定期舉行抗日宣傳週案、議决、交宣傳部辦理、通電全國民衆一致武裝起來對日宣戰案、議决、交常委會辦理、電請政府宣佈對日方針、案議决、交常委會辦理散會、 
[盛民袖電勉何柱國]  
　　東北邊防軍第二旅旅長何柱國、鑒於暴日節節進迫、錦綏我軍、先後退却、何氏治軍灤河、曾表示固守山海關、以盡軍人天職、茲在滬何氏故舊盛民袖氏（前抗俄軍中路軍參贊）昨特致電慰勉、原電錄下、柱國旅長勛鑒、十八年夏、浪跡錦義朝陽、混荷不棄薱菲、採及蒭蕘、私衷耿耿、欽遲莫名、嗣中俄變起、弟以急則治標之銘感、參贊中路、隨矗（黄師嶽）兄軍旅赴江、自抵嫩江時、正軍事緊張、中路僅黄馬兩旅、由矗兄介紹、晤見馬秀芳（占山）將軍、其時所部不過三千餘衆、而以士氣激昂、俄雖囂張、終不敢犯、曾幾何時、而九一八事、起東北淪亡、全國同胞、憤慨欲絶、惟馬將軍孤軍抵禦、忠勇衛國、雖不能保疆土於一時、而軍威所震、賊寇胆寒、從此彪炳人寰、相知亦邀榮幸、弟本擬束裝東顧、時因側身滬地、致力社會事業、祗作救國之宣傳、使衛國者益彰其功而已、近二旬來、錦州又告失守、山海關復危、知兄扼守灤河、保此殘壘、預卜繼馬秀芳將軍而起者、其惟兄乎、弟恨生平少受軍事訓練、力難執干戈而衛社稷、然興亡有責、擬將北來、冀有些微之助、所望我兄本昔日言行一致之個性、固守榆關、賊寇縱兇、終不能搖我精誠所感之將士也、城亡與亡、古之明訓、我兄自少從戎、倘能體解及此、庸碌如弟、毋多鰲焉、塞外苦寒、尙祈爲國珍重、臨電神馳、不盡欲言、弟盛民袖叩銑、 
[生活週刊社援馬捐欵告一結束]  
　　▲總數達十二萬五千餘元 
　　生活週刊社自發起籌欵援助黑省衛國健兒以來、承海内外各界信任、踴躍輸將、委托彙匯、截至一月十五日止、總計收到十二萬五千四百五十四元五角三分、除已由馬將軍收到十萬六千五百零七元外、（歷次收條、均特製銅版、在該刊公佈）、尙在哈埠銀行設法遞解中者一萬三千五百元、尙存滬行中者五千四百四十七元五角三分、茲悉該社據馬將軍歌日、（一月五日）自海倫通電、謂目下餉糈尙可自給請停匯欵、以救災民、故决於一月十六日止、將援馬捐欵作一結束、除將已交來者、指明援馬之餘欵、仍當繼續匯解與馬將軍、以符捐欵者之意旨外、以後祗代收賑欵、暫不再收援馬捐欵、再關於此次援馬捐欵各項簿册收據爲鄭重計、在結束後尙須請潘序倫會計師審核一過、出具證明書、在該刊公佈以完手續、 
[两江女體滙欵助馬]  
　　上海兩江女校抗日救國會電馬占山云、哈兩濱轉馬占山將軍鈞鑒、頃由上海銀行代匯洋一千零念七元九角四分、區區之欵、聊表微忱、祈努力殺賊收復國土、敝校同人、誓追隨將軍之後、 
[永安一廠捐欵援助東北義勇軍]  
　　楊樹浦永安廠職工、感於日宼兇横、前曾集欵慰勞馬將軍、近又感於義勇軍之血戰錦西、再集三百念元、昨交生活社轉遞前綫、以勵士氣、 
[國民政府令查本市總工會組織]  
　　▲市府令公安社會兩局辦理 
　　▲明日召集總工會委員談話 
　　本市工界爲團結一致及謀工人切身利益起見、曾由郵務工會等召集工會代表大會、成立上海特别市總工會、由出版工會等召集工會代表大會、成立上海市總工會、後經南北市兩總工會全體委員開會、合併爲上海總工會、借閘北福生路潤德里九號爲會址市政府以總工會組織、於法毫無根據、呈請中央請示辦理、當由中央轉國民政府辦理、市政府前日奉中央轉來國民政府令、對於南北市總工會之成立、應查明設法制止以維法紀而杜糾紛、市長吳鐵城、即指令公安社會兩局會同辦理市社會局長麥朝樞奉令後、當召集總工會委員李永祥·朱學範·陳海秋·葛鶴才·楊有壬·陳培德·葛雲亭·俞仙亭·等談話、茲錄其通知書如下爲通知事、爲本市成立總工會事、本局定一月十八日上午十時召集談話、合先通知、准時到局聽候談話、特此通知、中華民國二十一年一月十六日、 
[市府取締商運會]  
　　本市各業同業公會、前曾呈請中央、迅予明令查封商運會等情、當奉行政院第一號批令、上海市政府曁淞滬警備司令部查照辦理在案、茲悉各業同業公會、昨日復奉市政府第七號批開、呈一件爲請迅即封閉上海特别市商人運動委員、會曁取締馮少山等一切軌外行動、以維法紀由、呈悉、查商人運動委員會、於法無據、業奉行政院令飭制止、當即轉飭社會公安兩局遵照依法辦理在案、仰即知照此批、并聞淞滬警備司令部、亦派秘書徐義衡、遵令辦理矣、 
[旅暹僑商運米助賑]  
　　▲計三萬餘擔 
　　市商會昨接暹羅中華商會馬立羣來電云、上海市商會轉各省水災急賑會鑒、寒電悉、近將再運暹米三萬餘石、赴滬轉賑、計價國幣十四餘萬元、馬立羣叩、删 
[南車站晚刻戒嚴]  
　　▲不准通過月臺 
　　▲乘客深感不便 
　　國民社云、近日南火車站每晚施行戒嚴、雖列車旅客亦不能在月臺上通過、前日（十五日）第三十三次特快車、下午十時餘到站、旅客甚多、正値戒嚴時間、不准在月臺上通過、雖經站員交涉、亦不得要領結果、全體乘客、祇得跨越路軌出站、而行李較多之旅客、無不呌苦連天、女客尤覺狼狽、據聞戒嚴原因、緣每四師十旅十九團團部及第三營全營、由該團團長兼代旅長馬厲武、統率官佐士兵共約四五百人、經江西來滬、駐節車上、不日候船開往長江上游云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲陳銘樞·張羣·昨晨由杭乘四十八分轉車、於六時許抵滬、 
　　▲顧祝同、昨由杭乘六時夜快車、當晚十時四十分抵滬、 
　　▲孔祥熙昨乘下午三時十五分特快車晋京、 
陳銘樞·陳公博·吳鐵城·昨乘夜快車晋亦、 
　　▲鈕永建昨乘十時特快車出京、下午五時抵滬、 
　　居正·曾仲鳴·鄧家彥·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[日華紗廠布機間罷工風潮調解决裂]  
　　▲公安社會兩局呈報市府核辦 
浦東日商日華紗廠布機關全體工人罷工後、日人武力拒絶復工、經公安社會兩局再三調解、奈因日人態度强硬、以致調解决裂、當呈報市政府核辦、工人呼籲無門、生計堪虞、不得已於昨日上午十時在工會内再開大會、討論辦法主席鄭爕臣、㈠布機關風潮、經社會局數度向賣方交涉、毫無結果應如何處理案、决議、再呈請社會局核辦、並推派代表黄林香王海淸等前往請願㈡資方無故取消秒問每月四賞工、並非法開除大批工友案、决議、併第一項辦理、㈢扛棒部包工頭違背條約、應如何處理案、决議、去函令該包工頭、將原有價目開來查核、㈣女抄紗獻媚資方、强抄女工會證、請議處案、决議、函令該會嚴責、㈤現布機間女工在外勸告各間工友援助月費、四中隊巡警阻止征收、應如何辦理、决議、函請三區公安局轉知四中隊不得干涉、㈥請定期結算二十年十二月份會費淸算賬目案决議限本月卅號結淸公佈淸單、㈦本會經濟不敷、應如何辦法案、决議、函請浦東各工會、推派代表來會談話、㈧本會房屋工友進出不便、如何辦理案、决議、遷移浦東大戲院對面、㈨鄭爕臣同志因身體欠佳、函辭常務責任案、决議一致挽留、 
[日紗廠應付月賞工潮]  
　　▲昨開代表緊急會議 
　　▲秘密會議態度强硬 
　　▲失業日工殆將來滬 
　　自本市日商紗廠日華等三十餘家、華工六萬餘人、國仄對廠方取消月賞、致激成全體罷工以來、瞬經多日、尙無解决辦法、日紗廠方面表面上雖仍持鎭靜態度、但實際上則已發生恐慌、蓋自東案發生我國上下、一致厲行抵制日貨以來、本埠我國棉織業界、對於日貨原料、均以英貨代替、日廠出品、一時無法銷售、營業確曾受一度劇烈之打、擊及至今日、各廠存貨、始漸設法銷售凈盡、營業亦略有起色、何堪再受罷工之損失、但日廠平日對待華工、素採高壓政策、故此次罷工風潮發生後、我黨政機關幾經派員調解、悉被日方拒絶、工人所提條件、更無接受之表示、一面則召集全滬紗廠代表、舉行聯席會議、以　根本解决辦法、茲經探悉、日本在華紗廠聯合會、以近日各廠華工罷工形勢、益趨嚴重、籌議對付、刻不容緩、特於昨晚八時、許召開各廠代表緊急聯席會議、直至深夜十一、時猶未散會、當日紗廠代表舉行會議時、會塲四週、密佈便衣日人、除將有廠方正式證明書之代表、得以進内外、餘均一律拒絶旁聽、故其内容如何、無從探悉、惟據日人另一方面消息、謂此次緊急會議席上、對於各廠華工罷工事件、將决取强硬態度、堅持到底、任何方面之調解、均不予以接受、如華工在最近十日内、尙不進廠復工者、則一律結算存工、予以開除、另招華工補充、如華工一時無法招募、則儘量招集他國工人、或本國（即日人）工人、暫行維持、一面並急電大阪在華紡織委員會、請代設法招募大批失業日人、迅即來滬、替代華工工作云、 
　　尙有本埠新聞轉八後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[特區兩法院上年案件統計]  
　　▲計十萬四千一百九十起 
　　去年上海第一特區臨時法院與江蘇高等法院第二分院、共審理案件十萬零四千一百九十起、所控犯人、判罪者占百分之九一·四、上年則共審理九萬七千六百六十五起、所控犯人判罪者占百分之九三·一、去年内輕重刑事案件訴訟進行完畢者、共二萬三千六百二十四起判罪者二萬一千五百八十六名、開釋者二千零三十人名、又因違犯工部局章程而開審時未曾到庭、致保金充公者亦不下六萬九千六百十二名、此外刑事案被害人自訴者、共一千二百三十七起、衛生處與公共工程處所控違章案件、共二千一百九十三起、違犯交通章程者、七千二百零六起、因證據不足、自動撤回起訴者、共三百十四起、至上訴案件、共四百七十五起、結果三百十九起維持原判、十三起發回重審五十一起酌減刑期、七起增加刑期、又被上訴人宣告無罪者五十起、撤回上訴者三十五起、 
[武漢災民近况一斑]  
　　▲嗷嗷待哺無工可做 
　　▲無法善後盡爲游民 
　　女靑年會全國協會賑災委員會、曾於去年九月底、特派幹事田璀寶·王福英·兩女士、前往武漢災區、實地服務、刻聞田女士已於前日由武昌洪山返滬報告一切、據云、武漢災民在收容所居留者、共有十餘萬人、自去年十一月十日起、湖北省會急賑會已告結束、而各處所辦施粥廠及臨時醫院、亦均次第停止、以致一般災民大起恐慌、後由該急賑會對每名災民發米五升、令其回鄉、但災以依然不去故由水災善後委員會、再發每人麵粉六斤、棉衣一套、最近由當地慈善家施每人米一升、麵粉五斤、是以災民時有斷食之虞、唯善後委員會已在武昌·漢口·漢陽·各設婦孺收容所、每處可容二千人、有少數慈善家亦在武昌設有兒童收容所、及孤兒院均已收足五百名、至女靑年會在洪山所設之孤寡收容所、乃武漢第一試辦之孤寡收容所該所假寳通寺爲地址、其中服務人員、除護士外、尙有十人、均爲女靑年會幹事惜乎該所收留孤寡災民、亦僅以三百名爲限、其他九萬餘災民、旣無法徙歸故鄉、又乏食足以温飽、最可憫者、目下天花麻疹痢疾等症、仍在流行、然以洪山而論、一萬餘災民中、僅有護士三名、而彼等終日嗷嗷待哺、無工可做、賣凄　女之事、時有所聞、長此以往、若無善後辦法、則此九萬餘之災民、將盡爲游民矣、 
[米業議較新量器]  
　　上海市荳米行業同業公會、米號業同業公會、碾米業同業公會、南市米商公會、及常熟米商公會等、前經奉令將以前所有度量衡器具、一律廢止改用當局規定之上海市度量衡器在案、各該公會日來特趕製市斛市斗市升等數十只、並呈請上海市度量衡檢定所檢準後、准於分發同業使用、各該公會爲定期實行事、特於昨日下午兩時許、各派代表在萃秀堂開聯席會議由臨時主席朱子香報告開會宗旨畢、即將收前舊式海斛與市斛比較所用份兩後、即分别討論良久、乃規定於民國二十一年二月十日起、各該同業一律改用新式市度量衡器、議畢散會、 
[烟兌同業反對增加牌照稅]  
　　上海市烟兌同業公會滬北辦事處、昨日下午二時、爲烟酒牌照稅非法增加二成事、特召集全體委員開會、王成棟主席、議决（甲）本會以保障同業利益爲主旨、函達公會、若此項烟酒牌照稅、是公會辦理、應請將賬目詳細報告、是否合法、以資宣布、（乙）如非公會名義舉辦、則本處受同業之報告、亦宜依法保障云、 
[贛南郵件加收單純費]  
上海郵局消息、寄往江西省李家渡·臨川·南城·許灣·金谿·南豐·崇仁·宜黄·黎川·及資溪·等處之包裹、現因運費昻貴、除於規定資例納費外、在投遞時、尙須加收一個單純費云、 
[十六舖鷄鴨行限一月内遷至董家渡]  
　　▲市公安縣財局會銜通知 
上海市公安局縣財政局會銜通知各鷄鴨行云、爲會銜通知事、案查十六舖一帶、市面繁盛、行人衆多、該處各鷄鴨行、沿途營業、阻妨交通衛生、迭經本公安局令飭該管第一區從嚴取締、並由本縣財政局規定辦法、凡該處鷄鴨行滿期便換牙帖時、如有房屋設備者、槪令取具舖保、保證沿途不得放置鷄鴨籠、倘有違犯查出、　甘處罰、方予給帖、其露天營業者、槪不准捐帖、以資整頓而利交通各在案、近查該鷄鴨行義泰豐等十八家、仍有沿途放置鷄鴨籠露天營業情事、殊爲不合、爲此通知該義泰豐等十八家鷄鴨行、限於文到一月内、遷至董家渡以南相當地點營業、否則吊銷牙帖、勒令閉歇、以儆效尤、仰即凛遵、右通知鷄鴨行、中華民國二十一年一月日、局長 
温應星、局長王華照、 
[褚民誼尊人開喪滬訊]  
　　中委褚民誼尊人杏田先生、於本月十五日安葬題主、十六日開喪褚委員已於十四日下午抵潯、滬上同鄉及各界代表、有周湘舲·周佩箴·王均卿·陸聯奎·邵如馨·及張壽鏞·高魯·彭少安·諸氏等數百人、因邇來盜匪時有刧船等案發生、故褚氏預請江浙當局特派水上兵艦數艘、隨輪保護、及抵南潯東棚時、全鎭軍警排隊出迎、一時各界男女老幼、前往參觀者、途爲之塞、誠空前之哀榮也、 
[失竊二萬餘兩之吐絲]  
　　▲藏匿在王彥純家 
　　▲判訊處罰金了事 
　　斐倫路二百十七號門牌瑞倫絲廠、於上月二十六日之間、失竊値銀二萬七千兩之吐絲十二捆、報由虹口捕房、嗣經華探式德裕偵悉是項贓物藏匿南市華界林蔭路怡德坊十號門牌杭州人王彥純家、遂密往會同該處公安局探員、將王捕逮、詰悉有一部原贓寄與西林路西林寺知友常州人馬翰如處、即按址前往、將馬續獲、連同贓物絲三木箱、提回捕房、解送第一特區法院訊押在案、贓物先行發還事主、昨日由江推事蒞第三刑庭續訊、捕房律師錢恂九陳明案情、質之王彥純供、是項吐絲、係三房客張姓稱伊擬開設絲襪廠所、用此絲來源、乃係某錢莊押欵之拍賣貨、因與馬相識、故暫寄他處、實不知係竊贓、現張姓已在逃等詞、馬翰如供、上月二十七日、由王彥純交來絲三木箱、謂係他之三房客張姓織絲襪之料、在數日間即可取去不疑乃來歷不明之贓物請庭上明鑒、並延范剛律師辯護、江推事着雙方律師辯論一過、遂判决王彥純處罰金二百四十元、馬翰如無罪、捕房錢律師對於馬翰如部份、捨棄上訴當庭開釋、 
[偵緝隊破獲行竊汽車機關]  
　　▲機關在西門三官堂街 
　　▲先後行竊達九輛之多 
　　市公安局偵緝隊長盧英近以華租兩界、失竊汽車案件、層見迭出、當經令飭所屬嚴密查緝在案、本月十日突據眼線密報謂現偵得有積竊林全根等、專車行竊汽車、拆卸變賣、並在家中暗設機關、匿藏贓物、現該賊等匿居西門三觀音堂街七十三號内、請速拘拿等語盧隊長據報後、即派偵緝員張應聘李小寳張信隆趙懷仁等、於次日指院前往會同該管二區派出、所密赴七十三號屋内掩捕、當塲捕獲積竊林全根曹阿林胡福生郭友福林王氏等五名口、並搜獲藍色克雷司轎車一輛、深藍色雪佛蘭跑車一輛、及已拆卸蓬車一輛、又在地板下層抄獲一一五一零號·二八二零號·六七零六號·五八三九號·一一六七三號·八六八零號·汽車照會各式塊、合計六輛、零星機件如喇叭·汽缸·螺旋·及車上應用物件無數、同時又在同廣街三十二號内拘獲銷贓犯朱銀華一名人證一併帶隊、經盧隊長親自訊問一過、據竊犯林全根等均供認迭次偷竊汽車不諱、詰之銷贓犯朱銀華、供稱不知此項物件係偷來贓物以致代爲銷售各等語、當以該犯等迭次偷竊汽車、先後達八九輛之夥、實屬不法已極當即備文連同證物一併呈解司法科訊辦、 
[厚生紅利案中又發生中飽訟案]  
　　▲蔣仲和等四人被控 
　　▲自訴人須補正手續 
楊樹浦蘭路厚生滋記紗廠股東兼董事貝潤生·薛淦生·等七人、去冬被該廠職員公舉代表蔣仲和·孫可畏·許典煌·周其昌·以刑事起訴貝等吞没歷年紅利數十萬（自民十五至十八年止）於第一特區法院、由馮推事數度審訊未結、嗣經人調解、以五萬九千元了事、除去調解費及律費等一切開支淨數僅有四萬三千元、而各職員方面、以應得之欵有十餘萬、被蔣仲和等中飽、遂延律師訴蔣等四人詐欺背信罪於原法院、昨日午後、由蕭燮棻推事特開刑五庭傳審、自訴人代表公舉李伯·英程仲鏞·邢浩其·李鏡甫·四人、由李伯英發言、謂當時進行訴訟之中、在廣東路中央旅館會議、至少之數、須得十萬元以上、此言係周其昌發表、非達到目的不可、詎結果經人調解之數、祗淨有四萬三千元、其數殊爲不符、請究、質之被告蔣仲和供、該案當時進行、確舉余等四人爲代表、嗣詳查賬據、應得之欵、不過五萬九千元除去調解人馬長書·唐家鵬·兩人費用及律師費等一萬六千元、所餘之數、應各職員分派、領去者已有一百三十人、其未領者祗八十人、矧廠方之欵、係馬·唐·兩人轉交等詞、而孫·許·兩被告供詞相同、周其昌否認在中央旅館發言須十萬元以上之語、蕭推事諭蔣等四被告交妥實鋪保、着自訴人補正委任手續、再行定期再訊、 
[彭浦保衛團擒獲飛檐走壁之巨竊]  
　　▲兩次脫拷濳逃終被摛 
　　前日下午六時許、閘北中興路大統路口、新建築之大興小菜塲屋面、有一竊賊、正在捲竊鉛皮其法將全張新鉛皮捲成原疋洋布式、然後携取濳逃、恐已非一次、爲該處彭浦保衛團看工團員察破、上前查問、該竊賊答稱伊係小工、而該團員明知係偷竊、乃佯作無事退走、濳報第二隊隊部、并喚到小工頭某甲、協同團員多人前往、該竊賊尙在認眞捲取、經甲認明并非小工、故當將其擒獲帶隊、訊據供稱名傳三、年二十六歲、通州人、住普善路三益里三號、家鄉有五十九歲老母楊氏、長兄傳、大三十三歲、次兄傳二、廿八歲、均種田爲生、伊來滬有一年多、專以偷竊爲生、右肩有傷疤兩條、據稱前在家鄉販賣私鹽之扁担㾗、惟形似刀疤、該隊擬將其送游民工廠、但該竊賊力氣甚大、恐非少數團員所能制伏、故將其兩手加拷以防意外、然該竊賊視若無事、至十時、許乃乘人不備、竊取鑰匙、將手拷脫下圖逃、經人覺察、重行鎖上、迨今晨二時餘、隊中員丁等均已就寢、祗守夜門崗週番各一、在門口有事、而該竊賊竟將手拷脫下、逃向樓上檐前、跳往對面墻上至弄口、見有人守望、跳入一號住户之天井内、不料在黑暗間、碰碎一花盆、墮地有聲、經人喊救、又被該隊擒獲、昨送游民習藝所不收、現在尙留隊部、不知如何發落、昨見該竊賊衣服襤褸、兩目横視、咸稱竊賊中之巨壁云、 
[小孩服藥斃命控醫生]  
　　寓居滬西曹家渡崇信工房第四十七號門牌内之張廷鎭年四十七歲、山東兗州人、向業廠工爲生、有一子名五敬、年祗十歲、聰明仱、俐頗爲父所鍾愛、惟該孩自幼曾患有嘔吐一疾、時發時愈、因之軀體衰弱異常、近緣氣候嚴寒、舊疾復發較前尤覺劇烈、乃父廷鎭、特於前日下午、延請住居極司非而路一千五百號門牌内之醫生王殿臣到家診視之下、王即　就一方、爲甘草散三厘、心疼丸一瓶、另用於茆术及丁香兩味煎湯引服、當由張廷鎭持方、前往該鎭公濟堂藥店購之、携回家中、即行煎服、不料該孩服藥半削至晚間十時許、突然腹痛如絞呻吐氣塞、延至天將破時、竟爾氣絶斃命、廷鎭乃以該孩如此畢命顯見是庸醫殺人、誤服藥丸所致、昨早由廷鎭帶同藥丸證據、即趕往將該醫生王殿臣及公濟堂藥店夥石永生兩人、扭交崗警帶回六區警署、請求訊究、經任區長分别訊據原告張廷鎭供述如上一過、又據醫生王殿臣供、年六十七歲、河北淸豐人、住極司非而路、承認開方各藥、又據公濟堂夥石永生供、年二十六歲揚州人、推諉照方給藥、並無錯誤、任區長得供後、以案關指控醫生誤藥傷害人命、旋即備文併解地方法院訊辦、 
[鍾章耀納妾糾紛多]  
　　▲忽串人恐嚇忽致函警告 
　　▲忽提民刑訴令人難捉摸 
　　浙江湖州女子陳秀英、現年二十二歲幼年時經其母許配與同鄉人范大鏞爲妻、范任職軍界、向駐漢臯、因職業之關係、故迄今未議婚娶、詎至去年五月十八日、陳秀英忽改名瑞芝、由婦人沈佩珍之紹介、突然下嫁鍾章耀爲妾、並於是月二十七號、又改名靜芳、豋報警告未婚夫范大鏞范在漢見報、即趕來上海交涉、一面由范母蔣氏、向第一特院訴鍾婚姦非、旋經判决鍾章耀無罪、而范遂又提起確認婚約之訴、正在訴訟進行之中、陳秀英突在鍾家出走、更委任律師向鍾警告鍾細加考慮認爲以前種種事情實有共同詐財之槏、遂委任徐炳成·徐福基·律師具狀特一院、以刑事控訴陳秀英·范大鏞·及范母蔣氏·女母陳氏、共同詐財、其理由謂瑞芝（即秀英）入門後、即自稱前夫爲金百民、生過一、子因夫子均亡無法度活、不得已另行改嫁、乃未滿旬日、竟異想天開、改名靜芳、豋報警告未婚夫范大鏞、催其速來面議、民久范即前來、要求鍾貼其損失、最少二千元、由鍾委託律師出欵、與范子斷、詎後又勾串以刑事控訴、結果失敗、乃又以民事訴陳妇請求確認婚約、鍾置諸不理、彼等見目的不能達、陳瑞芝遂席捲飾物濳逃、且委任律師向鍾警告、而共所委律師、即范大鏞之代理人黄修伯律師也伏查上海一隅、爲萬惡薈聚之所、故奸詐百出、設局詐騙、串放白鴿、幾無日無之、惟陳瑞芝之種種行爲、忽串人恐嚇、忽致函警告、忽而提起刑訴忽而提起民訴、旣使人無從捉摸、復令人窮於應付、大有神出鬼没之手段、其設計之巧、用心之險、較諸一般之放白鴿者、實有天淵之别、倘不依法嚴加懲治、將來貽害社會、何堪設想、請求依照刑法三百六十三條之罪、治各被告以應得之刑、並追還衣飾等各項損失等等、昨日午後、由江公亮推事開庭傳訊、先由鍾章耀及其代理律師徐炳成陳述起訴意旨、詰之陳秀英供、對於父母將我許配與范大鏞之時、尙係幼年故均不知、去年來滬欲至絲廠工作未成、經沈佩珍之介紹、嫁與鍾爲室、當時言明係作繼室不料係屬姬妾、然木已成舟、無可奈何、江推事以本案須傳媒人沈佩珍到案、遂諭本案改期再訊、 
[席耀金兄弟同被砍傷]  
　　▲因逼債結恨於人 
　　無錫人席耀金、年三十二歲家住倍開爾路文興坊八百八十五號、在華記路十三號華安製盒廠充當工人、昨日傍晚與弟阿三及耀海兩人返家進膳、方纔坐定、忽有暴徒三十餘人手持利斧鐵尺、闖進大門、將兄弟三人猛砍均受創傷甚重、後由巡捕到來、將傷人車送同仁醫院救治、據聞兇手一人係席所識、姓俞、名全林、曾欠席耀金之金錢、席因不時向彼索債、懷恨於心、乃糾集流氓多人、下此毒手、 
[冒官嚇詐判罪]  
　　▲章童裘三人各押一年 
　　章稷甫·童建中·裘耀山·三人向台州人鄭國平取得僞造廣東第四集團軍師長吳卓威委錢警仁爲副旅長之白綾委任狀一張、於上年十二月十四日上午九時、糾黨至法租界霞飛路聯益坊一號前任兩浙緝私大隊長金華人吳祝輝（即卓威）家、指吳冒充師長、濫發委狀、聲稱現由國民政府懸賞五千元、通緝拿辦、當時章冒充法捕房包探、裘充司余部偵探、對吳雲國府有公事致江蘇保安隊、由保安隊轉咨淞滬警備司令部、協同法捕房前來拘捕、如能出洋二千元爲酬、可以設法縱逃、吳因家中無欵、邀友胡霜到來、借得洋一百元、先行交付餘欵、約次日下午、再付而去、至十六日上午十時、章等三人又往吳處取欵、由吳通知管弄捕、報告法捕房、派探劉金榮苗永興·前往、將章等三人拘獲、解送第二特區法院訊押、旋又拘獲鄭國平、吊出僞委任狀、併解法院捕房、依刑法三七○條恐嚇罪起訴各情、已誌前報、此案經羅人驥推事迭次開庭提訊、被告除鄭國平延律師代辯、章等三人、由法院指定義務律師辯護之下、宣告辯論終結、定期宣判在案、昨屆判决之期、上午十時、由羅推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、宣判章稷甫·童建山·裘耀山·共同爲自己不法之所爲以恐嚇使人將本人所有物交付一罪、各處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鄭國平無罪、 
[盜匪携槍徘徊圖刦]  
　　▲見探捕來則假作便溺狀　 
　　江北人盜匪張小三楊則五二人、於前晚深夜二時許、携帶手槍、在法租界薩坡賽路冷靜處徘徊、希圖攔刦行人財物、被法捕房四號包探張道榮巡緝到來查見、一併拘入捕房、昨解第二特院、先由捕房律師顧守熙稱、捕房依刑法三四八條第二項强盜未遂罪起訴、被告等在薩坡賽路希圖行刦路人財物見、包探經過時、第一被告蹲伏在地、假裝大便、第二被告在傍談話、移時第二被告亦蹲地假裝便溺、包探見其情節可疑拘捕、旋在草地磚頭下檢獲手槍帶入捕房、現因時間侷促、不及調查請求改期、調查被告等有無犯案再行解訊、又據包探報告拘捕兩被告經過情形、經羅推事向被告等略訊一過、遂諭被告等還押、候改期續訊、 
[强制接收工會之判罪]  
　　李長貴·張挺生·李夢庚·等、於去歲十二月二十一日上午、以上海特别市工人運動委員會名義、糾衆三十餘人、手持鐵棍等武器、衝入浦東第五區捲烟業工會、意圖强制接收詎該工會早已得報、嚴加戒備、致李等同時中伏就擒、移送三區警署解由公安總局訊究、嗣以其餘隨從者無干、故飭令開釋、所有本案首要李等三人移解地方法院、迭次庭訊終結、業經宣告判决、李長貴·張挺生·李夢庚·共同公然聚衆使强暴脅迫在塲助勢一罪、各處有期徒刑二月、共同毀壞總理遺像一罪、各處罰金五十元、併執行之、罰金經强制執行而未完納、以二元折算一日、易科監禁、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、長短鐵棍五根、徽章三方、没收云、 
[陸家渡難民過境]  
　　浦東陸家渡碼頭、昨日傍晚、到有河南正陽縣難民男婦六十餘人、當以無處棲身、在馬路旁席地而坐、旋由該難民代表嚴九如·楊福運·持護照赴市公安局第三區、請求設法救濟、張區長擬傳諭地保酌予籌集路資速令出境、以免逗留滋事 
[六大公司聯歡盛况]  
　　本埠金融界巨擘雷文白東茂貝恩與孫道諸氏所主持之六大公司、即普益信託公司普益地產公司·美豐銀行美東銀公司·廣益地產公司·及普益廣告公司等因近年業務日廣職員激增、爲聯絡各該公司與銀行同人感情計、特於昨晚（十五日）假座靜安寺路萬國體育會舉行全體職員聯歡會、茶叙以外兼備各項游藝、節目有中西絃樂·絲竹·獨唱·競藝·滑稽與幻術·等、項中西仕女到者共有三百餘人、一時钗光鬢影、裙展如雲、聚衆材於一堂藉杯茗以言歡、濟濟蹌蹌、洵盛事也、 
[歐亞通航三月間實現]  
　　▲日内開董事會討論一切 
　　上海至柏林之歐亞航綫、自經歐亞航空公司試航西北綫成功後、即積極進行、因西北能通航、則自滬至柏林、可假道西北而入俄再入德、據該公司昨日傳出消息、擬於日内召開董事會、决定向德購買航行西北之飛機及商議正式飛航日期、現預料今春三月間、可以開航、至其行程、則自滬至新疆迪化、自迪化至與俄交界處之達城、再自達城越俄境而抵柏林、預計滬柏間这到達、祗須五六日、較之經過滿洲里伊爾庫司克而至德境者、更爲迅速、云 
[長江綫水中維持商運交通]  
　　▲减儎脚漲運費 
　　▲立標燈船照開　　 
　　▲江水大退上年武漢大水災發生時、長江兩岸沙泥、冲刷下陷、積淤　江底、及入冬以後、江水銳退、釀成歷年罕有之乾涸、在潯皖各段、不過九尺以上、昨日漢口來電、謂水勢减退至八尺七、寸較大江輪、已不能通行矣、 
　　▲海關立標安慶下游太子磯、因江水退减被擱商輪多至七艘昨已稍增至十尺、各江輪全數拖出、但江海關爲維護長江交通計、特派測量船至該處、於水淺處、植立標識、使上下江輪、可以趨避、夜間加懸標燈、免再有誤入淺灘情事、此事已經實行、 
　　▲班輪不停被擱各江輪自曳出淺灘、駛往漢口後、鑒於江水不能即漲、爲愼重航行起見、若三北鳳浦新寗興等輪、均發電來滬、請示總局是否停班不開、以待漲水後復航、昨聞各公司已議定對於正班各輪、無論如何水淺、斷不停航、寗可减少儎脚、並議定上下水各輪、一律祇許裝四成以下之貨物、董多逕恐須受阻也、 
 
 

Page 16

 
 
[續漲水脚]  
　　上月十六日起長江各輪局已經議定、漲淺水費百分之十五、惟當時祇限於上游之溝漢兩埠去貨、安慶蕪湖各地、則槪不增加、今因上下游水勢均落、昨日各公司又開會議、决將前訂之淺水費、重行改定、自明日、起决將前所增加之一成半取消、改爲上海運赴九江漢口貨一律增加淺水費三成、昨日公議决定後、即發通告與各客家知照、 
[葉夏聲主張改善國防組織]  
　　國聞社云、民黨前國會議員葉夏聲、昨有通電主張改善國防組織、其原文如下、南京中央黨部各委員·國民政府主席·各委員·各院部會長首都曁各省軍民長官各法團各報館·各在野名流·上海汪精衛先生·宋慶齡先生·生奉化蔣介石先生·香港胡漢民生·太原閻百川先生·南京馮煥章先生·北平張漢卿先生·海倫馬占山先生·公鑒、國難發生、吾輩草茅下士、乃至愛國同胞·無不企望當局論機應變、早定大計、顧維時寗粤政府、均以一致救國、視和議成否而定、今幸精誠團結、一致對外之政府、業經成立、然政常三委、迄未入都、特務委員會又告組織、夫元老勳舊、國之棟樑、主持大計、何須擇地、彼日本西園寺等、皆永處山林、然定計决疑、究何軒輊、矧當危急存亡千鈞一髮、救國非謙遜之事、救亡豈揖讓之時、吾知三老身處林泉、心存黨國、大計早决、無待耆龜、惟國人所猶未已於盼望者、以爲當此變起非常、舉國在危疑震撼之中、如膺暴病、急則治標、斷非尋常湯頭所能挽救、查前此歐戰初起、雖在憲政先進之英國、處德國侵略之局、猶不能率循故轍、雷佐治以軍需總監、組國防内閣、支持危局者數年、今中國之危、百倍於英、大敵當前日蹙百里、而謂可以從容坐論、垂拱平章、能乎不能、夫國人旣以對外望政府、而政府猶不以對外慰國民、則豈第怫民之性、抑天下從未有得民信任如今日者、失此舉國一致之良會、而不提洯舉國一致以赴國難、倘國人不能 
求之於政府、寗不能相率自救、則政府其謂之何、竊謂、我黨國當局諸公、急宜順應民心、速改現政府爲國防的組織、（甲）舉全國具有軍財實力之負責者、立國防政府各院部、期能坐言起行、實施計劃、并仿歐戰成例、設海陸空軍元師若干員、專任國防、（乙）宣布全國各界總動員、舉不急之政務、及人事與消費性之物產、不適戰備之職業、悉停止而酌令改充戰備事業、（丙）舉行全國强制兵役、强制勞役、兩丁徵一、務令室無餘丁、悉充戰備、（丁）全國工廠舟車各機件、悉改充直接間接戰備之用、（戊）全國及齡學生曁各界職業人員、悉編充志願兵役、（己）仿歐美國民担任戰費辦法、發行國防公債四十萬萬元、分五年派銷、期使每國民年担戰費二元、同時設立國防基金委員會、與全國各界、公開支配、確定用途、一方以供戰備、一方藉以整理財政、（庚）全國民衆人口千名之區設一國民射擊塲、由政府督飭實施實彈、或减藥射擊、停止一切遊藝運動、（辛）國難期内、以保證方法、准國民自由置自衛槍枝、（壬）國難期内、准綠林及共黨投誠自首、效力贖罪、（癸）國難期内、大赦一次、將囹圄中人强制兵役勞役、俾其自新、以上十策、所以振民氣而壯國威者、舍此當無别途、政府誠能確定期限、尅日一體實行、並於國防政府成立之日預定實施時期、俾解除有日、藉蘇民困、夫如是則國防政府成立之日、即國民一致對外之時、不特可集中全國之實力、齊一全國之意志、即目前紛擾隍杌之政象、亦可免疏洽牽附之徒勞、國民縱因是忍痛於須臾、終收效果於遠大、即令外交上折衝樽俎之際、亦能確收實力後盾之功、民族興替、黨國安危、繫於此舉、諸公關懐國難、定有同情、愚拙之見、是否有當、維指導而裁奪之、不侫草野閒人、廢棄已久、本不應仰首伸眉、論列國事惟追隨總理二十餘載、目覩締造之艱難、躬預草萊之闢治、何忍坐視錦繡之河山、淪胥吾黨之掌握、心所謂危、不敢緘默涕淚陳詞希爲亮察、葉夏聲叩、删、 
[各工會昨開聯席會議]  
　　中華社云、本市各工會、昨開聯席會議、出席者梗片·運駁·駁船·駁運旅客·菓菜·柴鹹·滬南籮担·挑夫·菜販·浦東籮担·洋涇港划船·般舨·小車·土酒·等二十餘工會、公推主席金楚相、紀錄秦自權、行禮如儀、討論事項、㈠電謧汪精衛先生負疴主持黨國大政、㈡督促政府立即出兵禦日、收復失地、㈢電陳外長努力革命外交、㈣絶端反對對日不抵抗主義者、㈤請政府對失地長官明正典刑、㈥電山海關何旅長請努力守土責任、㈦請政府制止張學良及各省長官擅借關餘、以維國家財政、㈧履行徵兵制、㈨恢復十三年工會法、㈩澈底恢復民衆運動、㈩㈠恢復蘇俄邦交、一致議决通過議畢散會、 
[靑年援馬團近訊]  
　　▲組織先鋒隊出發前線血戰 
　　靑年援馬團、自上月由滬出發至亦、沿途經過情形、迭誌本埠各報、該團於上月三十日由浦口乘車赴平、歷經徐州濟南天津等地、於本月三日下午三時抵北平、除少數不能耐苦及五分鐘熱度份子已退出、其餘多數在平、特别加緊軍事政治訓練、并組織先鋒隊、準備出發前線血戰、該團後方顧問辦事處、昨已接到該團、由平寄夾一信、報告該團近况、及赴平沿途情形甚詳、茲分誌如下、 
　　▲浦站覊留該團自上月二十八日上午由南京金陵大學出發、至浦口車站、適因氣温驟减、空中飛雪、團員中衣服戰薄者甚多、、團長張少傑、遂囑暫駐車站、一面渡江籌備大衣、至三十日始將衣服問題解决、遂乘專車出發、三十一日晨抵徐、州 
　　▲徐州歡迎該團抵徐後、當地各界、即於上午十時、在民衆教育館開會歡迎、到會團體甚多、共數千人、有極沈痛之演說、一日午後二時離徐北上、各界代表到站歡送、並贈旗二面、 
　　▲車行北上離徐北上後、沿途各站、均未下車、二日晨車停濟南、省府特派人到站歡迎、市府則送稀飯饅頭到站、與團員果腹、三日下午一時十分抵天津、停二時、換車赴平、 
　　▲到平情形三日下午四時許到平、、當在北平前一站豐台停車、時平綏靖主任公署特派副官詢問一切、抵前門車站後、公署又派人招待下車、團長率團員步行進城、暫借駐端王府夾道工業大學、 
　　▲團務槪况該團自離京後、途中曾開除行動不良之團員一人、加入圖員五人、又從蘇州趕來北平豋記之鮑克明君一人現該團團員到平後、共計有二百四十九人、現設辦事處於北平工業大學内擬在最短期内、加緊軍事訓練、並準備一切、以備出發前方、 
[縣財局押追鄉長虧欠忙漕]  
　　上海縣財政局茲因查得本邑忙漕舊欠、爲數頗巨、迭經該局飭吏嚴催、仍多延不淸繳、王局長當以際此省縣財政奇絀、且省廳催欵急如星火、不容再延、昨特飭吏將欠繳忙漕之鄉鎭長傳案、面催限繳、惟北橋第三區鄉長周鎭淸等虧欠忙漕、延不淸繳意圖侵吞、當奉王局長飭令收押追繳、以重國稅云、 
[國貨陳列館長易人]  
　　▲董克仁辭職照准 
　　▲社會局改委鄭琦 
　　上海市國貨陳列館館長董克仁氏、自向前局長潘公展遞請辭職後、嗣社會局長改由麥朝樞氏接任、以國貨陳列館正在西門三角地規劃建築商塲及新館事宜、倚畀正深、曾竭力慰留、無奈董氏辭意堅决、昨已指令照准、所有遺缺、亦已委鄭琦接充、現該館已將結束辦妥、一俟鄭館長日内到任、即將移交云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　▲第十三次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十三次檢查報告云、該行第十三次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會於本月十六日、公推常務董事李茀侯君·常駐監察人許修直君·會同會計師嚴鷗客·帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查茲將檢查結果、分列於下、兌換券流通額、三千五百三十萬零六千六百六十九元、準備金總額、三千五百三十萬零六千六百六十九元、内計現金準備數、二千一百二十四萬二千零二十九元、保證準備數、一千四百零六萬四千六百四十元、 
[市聯二十六分會開會]  
　　市民聯合會第二十六區分會、昨日上午十時、召集緊急會議、到十餘人、主席王漢良、開會如儀、（甲）報告開會、（乙）討論救國要案、决議八項㈠請汪胡蔣等中委從速晋京主持中樞、迅定國難大計、㈡請政府動員、集中精銳軍隊、收復失地、㈢取消任何人與日所訂密約、並嚴重駁訴無根據之淸代與暴日所訂條約、㈣電美政府公理表示、履行九國公約、喚起其他國、應一致通牒與日、取决公道主張、㈤電勉馬占山勿被賣國賊張景惠佔據黑省、應嚴行反抗收復省垣、㈥電錦州各處義勇軍、慰勞前進捍衛國土、殲彼兇殘、㈦速開國民救國會議、共赴國難、㈧最短期間、召集全國經濟會議、解决財政辦法、以及其他各案、議至午後而散、 
[同業公會消息]  
　　▲販製脚踏車業同業公會十五日下午一時三十分、在法租界敏體尼蔭路鈞福里十五號舉行成立大會、到會員代表十四人、市黨部代表周濓澤·社會局代表宋鍾慶·市商會代表薛光前·主席屠潤材·選舉結果屠潤材·周錦麒·陳志根·趙錫恩諸同生·王翼濓·徐文淵·七人當選爲執行委員、錢楚玉當選爲候補執行委員、當即宣誓就職、旋由各代表相繼指導、四時散會、 
[工會消息]  
　　▲四區捲烟業產業工會和興烟廠事務所、前日舉行全體會員大會、到會男女會員三百餘人、主席團沈學良毛必法石三媛行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、旋即改選幹事、結果、毛必法·沈學良·董阿寳·姚阿多·李之新·沙榮耀·石三媛·王妙英·顧妹妹·任三妹·沈順寳·梁阿廷·王杏琴·潘阿采·孫嘉英·爲幹事、並即開始討論、一致决議、㈠廠方每月津貼和興烟廠事務所事業費洋五十元、㈡於年終休假收去之女工工牌、一律從速發給、㈢從速發給年終賞金、男工一個月、女工十元、㈣恢復施南山同志工、作㈤事務所有緊要事故、幹事及組長、得請假、並照給工資、㈥女工收去之摺子、一律發還、以上各案、均交幹事會負責辦理、議畢、攝影、散會、 
　　染業職業工會絲光事務所、因義大染廠藉故停業、釀成重大糾紛、昨開緊急幹事會議、議决各案、㈠義大廠停止工友伙食及電水、由工會設法供給、㈡否忍任何人受盤義大廠、㈢絲光棉織業同業公會領導無方、造成重大糾紛、呈請當局嚴辦該會負責人、㈣（人略） 
[卡爾門照相創業廉價]  
　　芝罘路一號卡爾門照相館、係留美攝影專家創設、内容設備、非常完美、對於美術照相、尤爲考究、所取材料、悉屬最優美最新式者、晝夜晴雨、皆可拍取、該館志在提倡美術、並欲引起羣衆之審美觀念、故各種照相之定價、甚爲低廉、在創業期内照價悉以六五折計算云、 
[長城書局出版新書]  
　　寗波路四十七號長城書局、爲一九三二年創立之新書店、專門出版關於修養·指導·兒童·文學等書籍、最近刊行四種、加怎樣訓練你自己我所認識的愛迪生·少男少女·灰色眼鏡等、均爲有價値的趣味之書籍、其餘在排印中的、有小說及意話多種、陸續可以出版、本埠如文明·現代·文華·開明·北新各書局、均有代售云、 
[各同鄉會消息]  
　　▲嘉定嘉定旅滬同鄉會、開第三次發起人大會計到陳　哉王伯勤、張公權、陸景文、等三十餘人、公推主席翁國勳、開會如儀、（甲）報告事項、（乙）討論事項、㈠本會在籌備期間、對於同鄉之聲請援助者、應否接受案、决議、保留、㈡預定召開成立大會之地點及日期案、决議、地點、北市米行公會、日期、二十一年三月十五日以前、並請各徵求隊長催繳各會員之入會書㈢本會會員證應如何辦理案决議、保留、（丙）臨時動議、（甲）本會籌備期内之費、用應否由各發起人負担案、决議、請各發起人認繳特捐、酌量負担之、（丁）散會、 
　　▲上虞上虞同鄉會各新委於前日行就職禮、由陳九峰主席、開會如儀、議决各事、㈠本會成立已屆四載、計虧五百九十餘元、應如何措濟案由王國權代表金能之建議、各新委每人攤任十五元、（能多益善）以淸債務而維會譽、議决、通過、㈡會内事務應如何分配案、議决分會計、文牘、交際、設計、四科、㈢現在暴日進逼不、已應如何表示案、本會旣係民衆集團、即應推派代表、參加各抗日團體、備發宣言、議畢散會、 
[東北問題巨著出版]  
　　滿洲國際關係Ｔhe　International　Relsations　ofManchuria一書、爲美國華盛頓大學政治學教授Ｃ　Ｗalter　Young　經心之作、氏對於東北問題、頗有深刻之研究、該書將滿洲歷年來綜雜之國際關係、加以分析及綜合的評述、内容充實、允爲東北問題之巨著、茲經蔣星德君譯成華文、交由本埠河南路神州國光社印行、已於去年十一月出版、譯筆忠實流利、全書凡二十萬言、平裝一册、售價一元五角、本外埠各大書店均有出售、 
[九畝地商聯會代表大會]  
　　九畝地商界聯合會十四晚舉行代表大會、到八十餘人、公推王昌祥主席開會如儀、首由主席報告開會宗旨、及最近恢復工作情形、開始改選、計選出王昌祥洗冠生何祥麟·林惠仁·樂子方·等二十一人爲執行委員、旋復討論各案、㈠久大等號報、告被印花稅局濫罰、請救濟案、議决、提交委員會辦理、㈡工和春茶樓等報告、被房東勒迫加租遷讓、請援助案、議决、提交委員會辦理、㈢　、㈣徵收月捐案、議决、自本年一月份起、開始照前徵收、 
[實習汽車修理之良機]  
　　嵩山路三十八號汽車編輯社主任張富天君、服務汽車工業界、垂十餘年、學識經騐俱極豐富、培植專門人材、不遺餘力、最近接受川省某路政機關之委託、决定犧牲半載光陰、專辦一班、添聘各科專門教師、定一學期、教成、實習費一百二十元、膳宿每月十二元除原有各科、如汽車學·及實習修理工作外、更加機器噴漆·蒸器·補胎·鉗床·銼工·車床見習·電焊常識·以及電燈車與抽水機管理·工業用煤油及黑油引擎等管理法庶幾切實造成完全實用人材、對於各項工業原動機、均能相當明瞭、凡本期應備各科實騐機械工塲及校址設備、均在積極籌備中、凡吾各地靑年熱心工業及向來仰慕張君學識者、幸速加入、以免向隅、 
[新社會二卷二號出版]  
　　新社會半月刊二卷一號出版後、廣銷各地、現第二號已出版、内容頗豐富、其中如「時事痛言、」「甘地被捕」「關於送錦州、」「中國今日的危機」　　各篇、尤切時事問題、該刊每期仍售五分、社址在威海衛路一四二號、 
[高乃依路火警]  
　　法租界高乃依路二十九號西人龍恩家、昨日下午一時二十分、忽然失愼、延燒房屋五間、損失甚鉅、後由嵩山路救火會驅車、前往灌熄、 
[半夜歌舞團將公演]  
　　半夜歌舞團、由世界著名之杜娜雅媛茀女士爲主角、全體少女藝員、共十餘人、嬌艷如花、色藝雙絶、所演與美國齊格飛班相仿、其表演各種粉腿舞、極盡翕張之艷、爲國人所難見者、星期三起特在本埠兩京大戲院公演、 
[滑稽精藝團登臺]  
　　滑稽精藝團演員二三十人、男女文武唱做均全、新排時事滑稽平劇、警惕入微、動人情感、各種老戲新做生面别開、詼諧百出、明天起該團準在本埠山西大戲院日夜開演、豋臺之前、尙有名片「嫠婦心」開映、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶、天寒多雲、有降輕霧地方、山東及全國沿海有正當時令風、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四六·六最低二七·五、去年同日最高五三·二最低二六·四、 
[來函]  
　　謹啟者、本月十四日貴報本埠新聞欄内、載民衆團體抗日救國聯合會、在少年宣講團開成立會、將敝會亦列入到會團體之内、並當選爲執行委員、查敝會該日並未正式派員參加此項集會、恐有誤會、特此聲明、並請更正是荷、此致申報館本埠新聞編輯部鈞鑒、滬杭路員工抗日救國會駐滬辦事處啟、一月十六日、 
读者通讯 
[關於國貨製造的答案心秀]  
　　吾。國。紗。廠。急。須。自。製。需。要。的。物。件。 
　　我是個國貨紗廠的職員、（現在外貨工廠、喧賓奪主的充滿了國内、所以我加上國貨二字、以資區别、而誌哀痛、）我們廠内一切設備管理、雖然不能說怎樣的完善、却也不是怎樣的腐敗、但我默察現在、顧念將來、深深地覺得若不急謀改良、不但不能發展、怕就像從前的苟延殘喘、也不得了、茲就管見所及、歸納起來、就是應該要有嚴密的組織、完備的設施、寛猛兼濟的管理、機噐固然要求新頴、一工人的技術也要求精進、所謂 
設施科學化、工作標準化、技術機械化、而最要緊的根本辦、法應該趕快籌備自己製造物料、如滑機的油啊、拖機的皮帶啊、這兩種物品、看起來雖然是狠小的、但我們自己不能製造、仰賴外貨、一旦不幸發生戰事、或是抵制、來源斷絶、那就要使全部機器因之停止工作、而影響到全廠營業了、這事雖小可以喻大、還有一點、大家應該注意的、我們創辦新式紡織工業以來、也已經有四十多年了、可是共計紡綻、還只二百四十萬枚、所以無錫申新紗廠總理榮氏、爲擴充國内紡織業起見、前曾向政府建議、借用外錠、幾度磋商、政府已允許把庚欵一百三十萬鎊作擔保、向英國借用紡錠六十萬、枚驟然添加原數四分之一、可以增加出產、固然是件幸事、但我們還得設法自己製造、不要永遠倚賴外錠、以免仰外人的鼻息而塞鉅大的漏巵、我國 
紗廠當局、應該放開遠大的眼光、來作永久的計劃、若是苟圖僥倖、利用現在抵制日貨的機會、冀獲厚利、只顧目前、而不計及將來、那末恐怕抵制的聲浪一息、我國才呈蓬勃氣象的紗業界、又要頓呈萎靡不振的慘狀了、當然、國貨的製造、不僅紗廠一方面的物料而已、希望凡百工、業所需要的一切原料、和物品、而爲我國所缺乏的、都要大家研究、羣策羣力的各盡其才、各竭其智的合作製造、這樣纔可以談得到根本的提倡的國貨、抵制外貨、願我國人努力、積極的努力罷、（丙） 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量鄧票 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[日本與中國相煎之一徵] [  淸癯]  
日本與吾國同處東亞。考之史。秦始皇二十八年東巡。封泰山。禪梁父。遂游海上。求神仙。及南渡江。東行郡縣。召魯儒生。復至泰山下。議封禪。嗣東游海上。祠山川八神。南登瑯琊。燕人宋無忌羡門子高之徒。稱有仙道。得形解銷化之術。乃使人入海求蓬萊方丈。以及瀛州。云此三神山。在渤海中。諸仙人及不死藥皆在焉。於是有方土徐市（或作福）者上書。請得齋戒。與童男女三千求之。甫入海。船交海中。皆以風爲解。曰『未能至。望見之焉』。然不載其生還。以是後之考求此史蹟者。踵疑莫能信。而三島開山之祖。必屬諸徐氏無疑。 
顧考諸日本史籍。亦無紀載。或云因種族關係。恐與彼邦進取前途不利。故遂削之。僅存秘閣中之一種墳典而已。迺前三年余聞諸旅東之某君。則云徐福之墓。確在日之紀州角熊野浦附近之新宮町。其面積極廣。墓碑屹立。古柏參天。圍可合抱。旁有從葬者墓七。皆有碑文可考。散見於紀伊續風土記一書。恨未寓目。故徐氏東渡之詳。訖不得摉采其佚聞。以資傳信。昨於秦君吉了處。乞得海東諸國記一書。中有『始皇好仙方。命徐福率三千童男女。携帶五穀種子。及百工器具。乘船赴蓬萊求之。不得。畏誅。不敢回。時在日本孝靈帝七十二年。遂入日籍』。則徐氏之一去不復返。考之是書。而又益信。 
猶憶淸光緒二十六七年間。駐日公使黎庶昌。曾渡海訪其墓穴。並爲文紀之。惜其文今已無從覓得。否則。必能尋其所自。而島夷卉服。首見之禹貢。自漢以後。不聞倭患。蓋以其欲愛鮮華。地多饒沃。五州七道。三島五百七十三郡。率皆樂土。環以瀛海。君臣自保。不愛慕中國。也然研人種學者。以其地同屬亞洲。其膚色又同爲黄種。其姓氏生活習俗。皆與中土無異。唯北海道之蝦夷。絶不相類。則以箕子之封於朝鮮。鄭成功之避居臺灣例 
之。亦非無稽。相傳今日人姓秦者。多福之子孫。極繁衍。自明治維新。始易他姓。有藤澤驛福岡平一郎者。爲福之後裔。而和歌山縣著名之醫家徐。某則又亢宗之嫡傳。雖無譜牒可徵。而徐之血　。支庶必多。今之木屐兒忘其所出。而日與吾中國爭衡。不思唇亡則齒。寒唯以侵略爲得計。噫。吾誦『本是同根生。相煎何太急』之句。而不僅爲吾哀。亦復爲彼惜焉。 
[馮煥章與蔣介石] [  自在]  
　　馮玉祥與蔣中正。本來是拜把兄弟。其二人之致治黨見主張如何。暫且不談。現祗述其軼聞一二。用供茶餘酒後之談助耳。 
蔣馮在鄭州第二次會晤時。馬福祥當時爲馮之親信。見彼二人决意合作。便勸換帖。結爲兄弟。蔣馮首肯。於是交換塡就祖宗三代之金蘭譜。聯爲異姓兄弟。後馬氏辄對人言。「蔣馮之拜把子。是我做媒的。」欣欣然而有喜色。 
蔣馮雖結爲兄弟。而馮對蔣文電之稱謂。封套必書鈞啓。上欵必稱總司令鈞鑒。稱呼則鈞座。下欵則自稱職馮玉祥。蔣即去函謙辭。謂彼此誼同手足。不應如此稱呼。此後請仍以兄弟相稱。較爲親切。馮則以公事公辦。不能以私廢公。論私情誼雖兄弟。論職務則上官下屬。不得不如此。旣如是則彼此相約除公事外。仍用鈞職等字。餘則稱介石我弟。小兄祥等。以示區别。而全公私。 
當蔣之北上蘭封會馮。請蔣閱軍時。駐蘭封隊伍適爲石友三軍。西北大好隊夙著威名。尤以石軍爲最。軍士刀法純熟。使觀者眼眩神奪。旋又令士官操演上槓術。石友三當塲獻技。卸下軍衣。赤膊上槓。生平絶技。澈底表演。蔣嘖嘖稱羨。蓋石自十六歲即投馮軍。頭腦聰慧。身體矯捷。由當兵而至下級軍官時。考試戰術。辄冠其曹。上槓術爲其絶技。堪稱全軍第一云。 
[李鳳姐墓] [  一臧]  
余曩赴張家口時。曾由南口徒步越居庸關。登八達嶺。而抵靑龍橋。作萬里長城游。一日與友人嚴文錦君偕詣李鳳姊墓。履險登危。始達其地。墓在居庸關北口外八達嶺之膂。倚山面谷。白壤瑩然。旁有破屋數椽。皆懷來人移住者。牧羊爲業。據彼土人云。昔有居民三四十户。旗漢參半。後因兵匪相循。多南徙昌平。然頽垣敗瓦。故迹猶存。最奇者。在黛巒墨嶂。横互百里。危巖峭壁。聳峙千尋之中。何來此一坏白土。埋葬芳魂耶。今殘碑斷碣。已不可辨。而土人傳言。均謂墓本黄土。因遭雷殛。遽變白脂。後人咸斥爲妄。並謂鳳姐當時與帝同駕還京。而正史又以涉及顚倒予奪亦不載錄。故後人無由判其眞膺。惟野叟奇談中。有述明正德游龍戲鳳韻事。足證鳳姐中途暴卒則八達嶺上之墓。其爲鳳姐也無疑。當明宸濠反叛。御駕親征。途次宣化。帝微服外行。驟見一酒肆中。有一女子。年可十五六。風神綽約。審諦之。情益顚倒。帝見肆中無人。入肆沽飲。時鳳姐父適在外。由鳳姐當爐。因鳳姐送酒來席。誤認爲娼妓之流。神魂搖蕩。突起擁抱。鳳姐驚喊。帝掩其口曰。朕爲天子。苟從我。富貴可立至。先是。鳳姐夜夢身變明珠。爲蒼龍繞戲。驟化烟雲而散。聞帝言頓悟。任帝闔户。而羅襦衿解。儼然處子。帝大悅。時李父聞喊趨救。門已嚴扃。急奔呼救守備蜂擁而入。疑爲盜焉。及門啓。帝拔劍而立兵士伏謁。叱令將鳳姐歸豹房。爵其父三品卿。賜黄金千兩。欲封鳳姐爲嬪妃。命其自擇。鳳姐固辭不受。帝覩其衣玄裳。益顯嬌媚。故不强易宮裝。後帝欲與鳳姐並輿還京。駕至居庸關。風雷交作。鳳且目覩關口所鑿四大石像。面目生動。眩暈墜馬。帝親扶之。疾外退。駐蹕行宮。鳳姐自知福薄。不能傳宮禁。勸帝速回。帝不忍棄。鳳姐哀慟而絶。帝命葬於關山之上。寵以殊禮。用黄土土塋。一夜盡變爲白脂。蓋陰靈猶不敢受也。此雖爲燕書　說之言。然今日親登八達嶺謁鳳姐墓者。咸信山東李白而嗟其出處無訛也。况正史亦載帝在豹房。百官交章勸諫。皆不納。旋暴卒途中。至梨園以父誤兄。是不可考已。 
[倭刀瑣話] [  鄭逸梅]  
倭人尙武好殺。常以倭刀爲佩。有大小二種。大者謂之太刀。小者謂之脇差。趙宋間。倭人曾以入貢。歐陽永叔有日本刀歌。傳誦於世。據倭志籍。製刀之術。始於平安朝。（當我國唐代）至承平天慶。（當五代時）其制始精。宇多天皇時。（當元世祖時）有吉光正中二匠尤著名。不啻我國造劍之干將莫邪也。茲右刀已罕見。皇家常以之爲饙贈之品。猶憶曩歲倭皇贈我蔣中正氏倭刀一柄。今未知是刀尙存否。深願氏之慷慨誓師。直抵夷島。即以其刀。還殲其人之爲快也。 
故文學家畢幾庵光緒宮詞。若干首之一云。瓊簫銀管唱金丹。妙舞淸歌動聖顏。太息倭刀留恨事。櫻桃憔悴落人間。末附識語。章鑑翠娛堂詩話云。德宗頗賞識優人余莊兒。在大内演十粒金丹新劇。未解妝。德宗召之殿内。携手顧后曰。此子可稱文武全才。后以其近御座。將訴之西后。帝懼。乃以余所佩倭刀爲眞者。將律以御前持械罪。揮之出曰。送刑部。余遂報故不復召。有詠其事云。殿前歌舞鄭櫻桃。十粒金丹别調高。畢竟聖明持大體。曲欄花下解倭刀。此一段宮闈故事。涉及倭刀。倍覺嫵媚。 
倭之武士道。實起始於源賴朝。懼平氏末流之陷於柔道弱。於是提倡尙武。習種種武術。名遂大著。直至於今。皇家仍有蓄武士道以自衛者。每年舉行比賽一次。得勝者。衆餽金以禮之。可以致富。武士道大都擅内功。與之搏。不能掣其肘。否則運氣之餘。所掣之手不能脫。或爪甲脫指而反之。痛極自踣。使弄倭刀。尤爲武士道之絶技。某名流旅倭時。竹枝詞有仗有倭刀喚國魂之句。蓋紀實也。 
[故都見聞錄] [  銖菴]  
奇鐘 
西淸華記云。「交泰殿大鐘宮中咸以爲準殿三間。東間設刻漏一座幾滿。日運水斛許。貯其中乾隆以來久廢不用西間則大鐘所在。高大如之。躡梯而上啟鑰上弦。一月後始再啟之。數十年無少差。聲遠直達乾淸門外。猶萬歷時舊製也」又云。「内府有一鐘。下格有一銅人。長四五寸許。屈一足跽。前承以沙盤。鐘鳴時铜人則一手執管於盤中劃沙作天下太平四字。鐘聲寂而書亦竟矣。聞亦利馬　初來時所製者。 
往時讀此記載。輒以爲誕。今故宮開放。内府球圖之珍無不披露。始知沈氏實據所目覩而言也。交泰殿本貯藏寳壐之所。平日絶不御幸。故殿中足有餘以庋大鐘。國中時鐘。之大而且古者。殆無與比矣至古物陳列所武英殿所藏舊鐘表之珍異者。尤不可勝計民國十七年。曾覓内府造辦處老工師一一修復其機件以之列演。皆有可觀中有一具。每屆鐘鳴。則匣門自啟。晶沙交流。蔽蔽有聲。儼若瀑泉。旣而枝上鳥鳴。嚶婉可聽。振翼飛過别枝。復引吭良久始歇。其工巧殆非人力餘亦類比。舊人傳說嘉道間粤東某督覓工製機。出一人執筆書萬壽無疆四字。擬獻宮中。以吝於使費。爲内豎所詰。云設使其機書至無字突然而壞。禍且不測。某督遂懼而止。彼時機工專注意於玩好之物如此。宜乎老輩力詆西人之奇技淫巧矣。 
　　乾隆甲申。西洋某國貢銅鈴十八人。能演西廂一部。人長尺許。身軀耳目手足悉以銅鑄。心腹賢腸皆用開鍵凑結。如自鳴鐘每齣插匙開鎖有定程。誤開則坐臥行止辭矣。張鶯紅娘惠明法聰諸人能由開箱加衣。身段交接揖讓進退儼然如生。惟不能歌耳一　畢。自脫衣臥箱中。臨値塲中。自行起立仍立。於毯此某筆記所載也。今故宮無此物。故宮所藏鐘表多英國十七世紀製品。有製造廠家標識。不徒以裝綴華珍音奏諧美見長。其機件之精確歷久不差舛。亦今日所無。此外世家舊族所藏。正復不尠。其小者固多流落市廛。其重不可致者尙所在有之。吾意有癖此者。能網羅之撰一故都鐘譜必極可傳。又都人呼表亦曰鐘。亦沿自古昔也。 
[馬雙樓記（一二）] [  求幸福齋主人]  
第二回譏笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春 
魏卓謀碰了一鼻子灰。略停了一停。仍復沉住了氣。像戲白上道白一般。怪聲怪調的問道。喂呀。我看你今天有什麽很沉重的心思。吧閒暇無事。待我來猜上一猜。隨又搔首抓腮。另來了一套細緻的做工。才哦哦連聲的又道。我一猜就猜着了。且先問問你。安玉田這兩天來過了没有。你怕是在想念他吧。梁笑雲轉過臉兒來道。你又在這裏胡猜一氣。我平白想念他幹什麽。只是這幾天他的確未曾來。我們說正經的。你究看見過他嗎。可知道他爲什麽事好幾天不出門。魏卓謀笑道。你怎麽能料定他是好幾天没出門。難道你這兒他幾天不曾來。他就不作興到别的地方去嗎。這一個反問。問得伊啞口無言。還有點兒羞臊。使粉頰上陡湧起微微一陣燥熱。便更爲嬌嗔着道。我不來。你這人太可恶了。我原是很正經的向你探聽他。你怎麽竟與我過不去。我不同你說啦。你請走吧。魏卓謀笑道。我不能走。他的事還焆有我知道得最詳細。我今天到這兒來。就是你不向我打聽。我本預備在課後對你說一說的。如今你惱了我。我郤又不能隨便的就詳細告訴你。姑且先露一點風。他出了一大亂子啦這個亂子還是頂大。不獨不得了。而且了不得。欲知後事如何。且聽下回分解。你旣然不高興同我說話。我就不必再說下去。對不起。我向你告假。我就走啦。决用不着你再來鬨。說罷。抄起一部書。果然立起來裝做邁步要走的樣子。急得伊趕忙一手將他拉住。跌跌脚道。得啦。你這位俏皮的先生。不要再裝作勢。緊急不啦。謝謝你。他究鬧了什麽大亂子。要緊不要緊。快快告訴我罷。魏卓謀說着要走。本是鬧着玩的。自然就穏定了身體。徐徐說道。看你急成這副形象。可見你眞是關切他呢。我若照實把他這悉不幸的大禍事說出來。倒有些怕你驚嚇不起。然而你要苦苦問我。我又那能不說。没法子。請你定一定神。放大了膽聽吧。梁笑雲忽然挿嘴道。你說得這般可怕。我想起來了。他前回來這裏。說有點頭痛莫非他眞病倒了嗎。魏卓謀忙搖手道。不是的。你不要打岔。他身體怪結實的。點把你病難不倒他。你瞎灼急點什麽。這回他的禍事比一切都重大呢。我與他是同鄉。他老家裏的事。我全曉得。他有老年的父母在堂。又還有一個弱小的兄弟。　他一人　　劉　。　餘家族　在老家　。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金漲風復起]  
　　▲加掉期約漲十三兩 
　　▲掉期由空方貼出昨日標金跌風已息、形勢鋒俏、雖有起伏、惟猛漲略回、因逢掉期日、故於晨八點半已開始營業、然各經紀人於八點前在塲外已做交易、而二月轉三月期仍由空方貼出、初爲四兩零至四兩七八錢、迨正式開市計三兩九錢、嗣因大户願意掉出、遂漸漸見小、最後僅計一兩七錢、所有二月期已無買賣、均改做三月矣、開盤爲六百七十三兩四錢、收盤八十兩半、比前日回漲十三兩二錢、乃迭跌多日之反向也、係照三月份掛牌掉期爲轉移耳、 
　　▲三月份昨已上塲三月份上塲買方興奮、早間已越出六百七十兩、蓋銀市報跌所致、旋後掉期見廉、且賣户活動、又聞外電有維持失業工人、銀價或望起色之說、以此稍挫、無奈英美匯兌漲勢頻仍、致滬市英金益緊矧以美金明鬆暗堅、而遠期由三十三元七五縮至一二五英金亦破進十一便士之内、塲上求過於供、價乃透出六百八十兩下午因逢週六無市並查此週中狀態複雜、初見高翔、曾冒出七百兩、旋因時局關係、破進六百七十兩、厥後復呈和緩之象、全週有三十四五兩迥顧、統核二月期復跌十三兩之譜云 
　　▲買氣充斥透出八十兩昨晨三月份開盤六百六十九兩半、大條銀跌去十六分之五、遠期四分之一、銀價公私電各跌八分之一、各號買者恒多、繼又加至七十一兩七錢、惟悉大條脚地、美國售而復購、更以掉期下游、檯面上元茂永·恒餘·大德成·大興永·益豐等相繼來賣乃價即遜、至九點十餘分卒爲六十六兩二錢又以英金中日等銀行均有出售如三四月十一便士一二五、又美金七五可結、直至英金揭曉縮小一二五、美金略長一二五、時又加至六十九兩三、錢次爲八兩光景、然内部趨勢秀利、三井吸四月三十三元六二五、又吸英金一二五市面趨佳、福餘·元大永·大德成·同太昌等胥有落手購買頃刻穿出七十兩、至十點一刻後益形生色、殆英金由廣帮向結補空計零六二五、又美金僅結三七五、至十點半後爲七十六兩二錢、其中不過一兩餘回頭、入後福餘·元茂永及套頭均賣、即降三兩、至十一點一刻爲七十三兩、然匯票尚堅、故又向上、計三井正金出四月美金一八七五、住友出英金十一便士至十便士九三七五、益以大興永·大德成·元大永·鴻康永福泰亨·源泰·乾昌祥等恒有拖進乃價愈上、竟跳起七八兩、十一點五十分達八十一兩、斯時中法售與匯豐四月美金一八七五、轉瞬略挫二兩餘、乃賣者似勤、而零户多頭旣已獲利遂有脫、手故退爲七十八兩半、迨收市七十八兩八錢續又做至九兩内外、較前日（加掉期）大約漲上十三兩之譜按半日間最大八十一兩最小六十六兩二錢計有十四兩八錢上落、物品早市六十九兩三錢、收市七十九兩、揭價改爲七百二十四兩半、計撳五十五六兩至四十四五兩豋賬一二月八十一兩三月七十九兩、補水八十一兩、赤條計加九兩半、交易零星、 
　　▲市塲交易極形繁旺檯面上交易尙盛'計同泰昌·協興永·大興永·鴻康永·同春·源茂·日昌·萬興·大德成·元大永·源泰·福泰亨均進、元茂永·福餘·益豐均出、恒興賣出二一百條則進一二百條乾昌祥·志豐永·元亨·恒餘·順利·大康·義豐永·元春·泰豐成等出納甚形熱鬧、投機商時有出入、向扒匯票、而套出條子、大連帮出入共計一千二三百、扯平、廣帮出一千餘條、進二百餘條、 
[外匯英美俱俏]  
　　▲洋商有結欵···金帮交易敏活 
　　昨英美銀市均已回跌、市面軟而復堅、滙兌續漲不已、英對美計三元四角八分半、美滙英三元四角八分三七五、至滙豐掛牌英金縮半檔（一二五）、計爲一先令十便士八七、五美金反長一二五、計卅三元一二五、香港加一二五、計七十五兩八七五、餘如德滙勿更、和滙反長一元半、印法坡均改緊勢、殆銀行實際交易、價均趨緊秀、雖滙兌軋大、而英金應緊、美金猶亦俏利、結果比較前日計英金縮三七五、美金縮六二五、實洵英美烟公司等洋商均有結欵、於是金價掉期聲中、已見鋒銳之象、金帮交易甚形敏活、計英金成交十萬鎊、稍有扒結、又美金約共七八十萬元、大半購買、間有套頭、又廣帮生大以抵前空、該號爲了結也、下午因値週六、照例停市、 
　　▲英滙内盤半日間有二五差次、向結遠期最緊價一先令十便士八七五、最鬆價十一便士一二五、早市出價一八七五至一二五、售價二五至一八七五、三井出三月一二五、浙江三井上海出四月一二五、三井買三月一二五、華比進四月一二五、又出四月○六二五、（生大進）、安達出住友進互做三月○六二五、三井出四月十一便士、至午時住友出三四月十一便士至十便士九三七五、午收出價一便士九三七五至八七五、買價十一便士至十便士九三七五仍以近期似鬆、 
　　▲美滙内盤早午間有六二五上落、向結遠期最緊價卅三元一二五、最鬆價卅三元七五、上午出價六二五進價七五、住友運通對做四月七五、三井住友出三四月七五三井進四月、住大　三月、同爲六二五、三井中孚出四月半元、浙江出四月三七五、上海出二月三一二五、住友盤根出二五、三井出三月一八七五、正金出四月一八七五、三井又出四月二五、中法與滙豐互做四月一八七五、收市出價卅三元○六二五至一二五、買價一八七五至二五近期略緊、又美金掛價一元合銀三兩○一分八八六云、 
[大條與美銀齊縮]  
昨據倫敦電訊、大條銀又入盤旋中、如近期回縮三一二五、爲十九便士六二五、遠期亦跌二五、計十九便士七五、脚地中國先進後出、美國略有脫售惟缺乏維持者、收市後市面平穏、美國傾向買進又接紐約來電、美銀價亦回落一二五、計現貨爲三角○二五、英對美升上二分一二五、爲三元四角八分半、美對英加上一分六二五、計三元四角八分三七五、英滬先令短去一二五、計一先令十一便士六二五、孟買停市、 
[厘拆尤爲鬆和]  
　　昨日厘拆較前數日益形鬆動、早市厘價爲七錢一分五厘三毫七忽半、午市改昂七毫半、爲七錢一分六厘一毫二忽半、銀拆早市八分、午市九分、劃頭加水一四分、銀行掛牌不掛、錢莊洋公單收解四百十餘萬、洋劃頭欵收解一百十餘萬、銀公單收解三千七百餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、各路滙欵五十餘、滙劃票欵早市做出一百六十萬零五千、午市九十二萬、鈔票祗午市四萬、塲外鈔票早市八萬五千、午市七萬、銀行交易、早市互市五十萬午市互八十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、華商收解票欵一百四十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解五百四五十萬、出倉及進倉各四十萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋、早市爲六錢五分八里、午市爲六錢五分七厘七毫半、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢五分九厘七毫半、午市爲六錢六分一厘二毫半交易早市十三萬角、午市十二萬角、銅元改長一千五百文、爲三百七十二千五百文、 
紗花 
[本月紗有軋空風說]  
　　紗市晨平午漲、形勢轉緊以本月份成交數量太多、榮興·益昶·兩家存賬數有一萬二千多包、預料交貨者缺乏、商塲上有軋空風聲、市氣轉堅、遠月亦被其帶起、但按諸事實、當無大升力、以國事如此、金融奇枯、證劵風潮未息、然近日現需良好、倉庫中存紗單薄、此亦一漲的大原因也、 
　　▲標紗好七八九錢人標前市開盤、美棉平定、而形勢平淡、各月微漲一二錢、午後以本月份市氣突緊、賣户缺少漲八錢、遠月帶漲四·五·六·七錢、全日成交統計一萬二千七百包、查賣出森康一千一百包、益昶五百五十包、榮興六百包、愼昌四百包、買進恒德一千包、信誠八百五十包、公泰六百五十包、茲將收盤價列左、 
人標　　　　收盤　　　漲　　跌　　　存賬數 
一月　一五四五　漲九　三七七○○四月一五五○漲八　五一七○○ 
二月　一五四三　　七　五五五○○五月一五四九　五　三六九○○ 
三月　一五五○　　七　六○七五○六月一五五一　五　二七五五○ 
　　▲現銷客化二千二百包現紗銷路甚旺、查全日各帮買去統計二千二百包、同行中進一千一百五十包行情平平、客帮中廣東進三百七十五包、内地進二百五十包、汕頭進三百包、四川進一千包、長沙進一百五十包、同行中進一千一百五十包云、 
[棉花在堅穏中]  
　　棉市轉堅、以美棉趨勢穏定、印棉難小、故人心較堅、然賣方以美棉價低依然看小、至於本月份交貨雖多、收貨者亦不乏人、所以照大勢狀况不脫盤旋之局、 
　　▲漢標漲二錢漢標前市開盤、以美棉平平、各月微漲五分至一錢、午後市氣驟挺、各月漲一二錢、全日成交統計二萬二千五百擔、查賣出達記四百擔、賡豐一千七百擔、吉豐一千擔、義餘一千四百擔、買進和愼九百擔、源來二千九百擔、益昶二千四百擔、源大一千一百擔、茲將收盤價列左、 
漢標　　收盤　　　漲　　跌　　　　存賬數 
一月二一五五漲二五　　九五二○○　四月二二五五漲二○一五一五○○ 
二月三二○五　二○　一四四五○○　五月三二九○　二○　九六四○○ 
三月二二二五　二○　一七八○○○　六月三五○五　二○　七四四○○ 
　　▲棉需要平平○現棉交易平平來、源計通花三百包云、 
　　埃及花三八·五○溥益廠一○○件送廠 
[美棉穏定英棉回疲]  
　　昨日美棉初因外商買進而堅、旋因華爾街不振而疲、卒因空頭抵補再堅、計期貨漲一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌四點、現貨跌七點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（十五日電）、 
美棉　　　比上日合申規　　　英棉　　比上日合申規 
一　　六五八　平　二六·三○　三　　五○八跌四　二九·一○ 
三　　六六八漲一　二六·七○　五　　五○八　四　二九·○○ 
五　　六八六　二　二七·四○　十　　五○八　四　二九·一○ 
七　　七○三　二　二八·一○　十二　五一二　四　二七·四○ 
十　　七二八　二　二九·一○　現　　五四二　七　二一·○○ 
十二　七四二　一　二九·七○　埃及　七二五　五　四一·二○ 
現　　六七五　平　二七·○○ 
[上週美棉尙稱堅定]  
　　▲國内外需要漸增···南方套賣薄弱 
　　▲但市面重心在經濟之轉機 
　　紐約十五日來電報告一週中之棉市云、國内外需要漸增、而經紀商之援力亦較强、同時華盛頓方面、亦有關於立法制定之進行、所以益有膨 
脹之可能、價格上漲之時、多頭略有了結、惟南方賣出極薄、故底盤依然堅定、週初德國不償還債欵之消息傳來、頗使人心慌亂、惟其後歐陸重行買進、勃里門市面亦屬堅定、此實爲市况重振之原因也、疋頭交易較有起色、亦足使人心奮興、不過實在需要之發展、往往被茂量供給所限制、合作社執行領袖克里莫君估計、棉田之减少、最高量爲百分之十至百分之十五云、不過目前市面之重心、在於經濟之轉機、較之新花情形爲尤要也、 
糧食 
[米市到少銷活]  
　　▲滬南昨爲城内邑廟萃秀堂公所較準海斛期、西路來源約三十餘號、本街交易略有、常錫北粳及蘇同帮提起近角、薄稻及早稻亦跟好一角半、平黎白粳無人過問、大有一瀉千里之勢、洋杜尖來源甚乏、客帮進胃最好、故趨勢見硬、 
　　▲新閘早晨臨市者尙稱踴、躍買方不暢厚粳鄉莊帮辦去近千石、價提一二角、早薄稻及埠杜尖更覺吃緊、實緣裏路到貨尙多、被銀根關係、人心轉硬、通變陰化到銷二平、市無升沉、客尖貨稀銷淡無榮辱、 
[洋米有鎭帮試辦]  
　　▲價漲一角 
　　昨日洋米市况、現銷本街尙佳、北帮與漢帮則各停手、但有鎭江帮試辦小絞米一千包、價漲起一角、爲九元七角、本街辦去小絞進口米五百包、價九元四角半、一號西貢二千包、價十一元一角半及五兩三錢半、由洋行及本街售出、回　米交易不多、市稍轉挺云、 
[遠期粉晨鬆午回]  
　　▲傳澳洲洋麥廠家又有定成 
昨日粉市、上午開盤後各月份市面、遠期又呈不穏、因廠家方面、聞又定成澳洲洋麥、合價祗三兩六、錢交易所之抛貨、自然轉、暢以滙率鬆動、日商又見兜攬生意、此說若確、殊非前途之福、結果較闪日小一分至一分半不等、迨至下午開盤、本月份仍見盤旋、遠期因廠抛稍懈、内地帮微有吸收、市氣比較堅定、結果本月份較前日好二厘半、二月份不動、三月份小五厘、四月份小二厘半、五月份小七厘半、六月份小一分二厘半云、 
[麥市微軟]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份大致呈盤旋之象、以洋麥報價祗好二角左右各方買賣均因年關收束、交易甚少、雖廠家又傳續定洋麥、惟抛户不暢、市勢遂得站住、不過環境不佳、漲終爲難耳、結果本月份至五月份均較小一分、六月份小二分云、 
糖市 
[粗砂白突然猛升]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價仍一·五六二五、紐約期糖三月份價一·○七、五月份一·○八較前電無升沉九月份一·一九十二月份一·二四、比跌一分、爪哇現期糖亦無起伏、本埠公會市塲劃盤、以荷滙轉縮、人心轉佳、買氣突轉活躍、而出户殊缺喊價頗高、初市成交價爲九兩六錢、南盛隆售出五百袋、其餘零星亦有成交、但受手不懈、價升九兩六錢半、出户仍乏、趨勢甚挺、後市喊升至九兩七錢、中砂白亦喊漲、但少成交、太古糖Ｂ嘜十一兩九錢、ＨＭ嘜十一兩四錢、雖略有交易、市則平穏而不奇云、 
南北貨 
[蘭花米津價轉升]  
　　蘭花米爲香料中之必需品、申市因各方銷路沉寂、號盤曾降落三四兩、近聞天津銷胃見增、昨據函息、高貨已升至四十兩、此間趨勢雖疲、不無爲之帶㚥、昨太古公司之廣東輪由厦入口續到一批、如屬高貨號盤當有回升之希望、 
絲茶 
[白廠經電仍不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍難進展緣歡美市塲絲銷依然呆滯、白廠經去電仍不見轉、歐莊揑胃雖濃、而廠方虧本難售、昨祗永興進黄搖經一包、中和等進白乾經十包、、價仍平疲云 
[英倫輯里經銷滯價跌]  
　　▲匯長每磅各跌二三便士 
　　英倫市塲、近因英印政爭劇烈、紗織品銷路呆滯、生絲廠進仍懈、加以匯市、步輯里經價跌、上等乾經每磅祗十先令四便士、中等十先令、下等九先令五便士各跌二三便士云、 
[特别珍眉交易旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之特别珍眉、協和洋行鑒於茶價相宜、大舉搜辦、保昌·天裕等行、亦均有零星進胃交易旺盛、惟售開市盤、已縮至一百二十三四兩、較前已有百兩之跌度、華茶商頗受重大虧折、至其他針眉貢熙等綠茶、及低莊珍眉、全市未有成交云、 
[五金英白鐵走勢活潑]  
　　五金交易、近因年關緊迫、市塲成交寥落、惟薄貨英白鐵走銷昨則異常活潑、故開出有五六百担之多、行情七尺一兩一錢半、六尺九錢五分、惟調查長江帮邇來去胃甚强、故以後市况仍甚樂觀云、 
[竹節鋼回跌二兩半]  
　　竹節鋼條近來存厚交微、市象萎靡、標準大有江河日下之慨、刻售七十五兩、比前小去二兩半、而市上交易除實用之建築帮有添辦外、别路生意堪云毫無云、 
[雜訊]  
　　湖絲絲頭一百七十件運馬賽、 
▲生油七百件、生仁四千四百包裝廣東、 
▲麥子麵粉六千噸美國運來來、 
▲紙頭三千七百件裝北洋、 
▲美棉一千三百件已到上海、 
▲香港車糖運來五千五百包、 
▲英國棉織品六百噸明日進口、 
▲荳子生仁等一千二百噸裝歐洲、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刋 
　　中華民國二十一年 
　　一月十七日星期日 
　　（不另取資） 
小論壇 
[日輪復興與華員被排幸]  
據十四日本報載：在華日輪，自九一八事變以來，幾全數受抵制之打擊而輟業停班。長江一路，原有日輪二十餘艘，减至三輪，仍都航空班；日郵船會社中日一路，共有四條航線，有九輪開行，生意極佳，每月客票一項，亦有九萬至十萬的收入，去年十月十一月，每月僅收一萬二三千元，較平時跌落十分之八。但最近以來，我國排貨運動鬆懈，長江日輪復乘機减低輪價百分之五十，於是出口貨物頓時激增，每次往來三特艙均皆擠滿。而中日一路，營業收入，也突然曾加，上月份由一萬餘元增至四萬元左右。 
又據十五日本報載：大連灣日本商輪已經會議，自本月份起决計將各船所用中國水手生火等一律停歇失業人數，至少在千名以上。另外更有一個奇離的消息，我國政記輪船公司，總理張政本忽不顧一切，將所有二十三輪的高級船員，盡易日人，並呈請交通部，謂中國航員人材缺乏，非用日人不可，要求發給日人船主執照。 
我們將上面兩則新聞對照看過以後，眞是欲哭無淚，東北失地還未恢復，錦州最近又告陷落，敵騎正咆哮而西來，而我們曾經一時激昻蹈厲的民氣，又入於睡眠狀態了，第八次的排斥日貨運動，又將告一結束了，反之，日人且正將我國的船員完全解雇，誰排誰呢？誰是最後的勝利者呢？日人譏刺我們的排貨運動爲「小兒病」，又說「一次排貨之後日貨的銷額，必反而激增」，我們眞被人家看透了，你不爭氣的民族呀，當你手中最後僅存的武器被敵人奪去以後，究將何以自存呢？ 
至於政記輪船公司經理甘心認賊作父，心已死盡，更復何說，即寸磔之，當亦不足以蔽其辜。 
國人啊，爲自救計，爲救國計，我們忍心放棄我們手裏最後僅存的自衛武器嗎？ 
大衆文藝 
[命運的賭博] [  周無礙]  
鮮紅的大Ｘ字，方方正正地黏在黄油油的高脚路燈上，震耳得討厭的鑼鼓，鎖呐，從幾個小孩子的手裏或嘴裏，吹打着不自然的曲調；映出在這門户内，正在把靑年的生存價値，去作運命的賭博， 
碧綠罩衫穿在破棉袍外面的掌禮，從他包緊着骨頭的黄臉上，和塗滿牙污的齒間唱出與他毫無相干的很純熟的禮讚，擁滿了屋中的親友，和擁滿了庭心的左近看熱鬧的閑人，都悄悄地屏住氣息，祇賸掌禮口中不斷地併出他的權威，指揮着一行忙碌的男女和粉抺珠繞的新嫁娘丨新娘·在一對高照微閃的紅炬下面， 
十九歲的密司，在她嬌小的軀幹，配上如此艷麗的服裝，娉婷地走着，亭亭地站着，更把她固有的美襯托着人工的美，緘默的都蠕動了：親長和姊妹們的眼圈都似有些紅潤起，來閑人討論着不相干的批評。 
扭動纖腰，隨着掌禮的指揮，她不息地鞠躬，告别，惜别的感情使有關係的人們都感到了寂寞，愁悶罩上了微笑的臉支配着一切去賭取希望的她的母親，忍不住滴下了兩重心理的眼淚，寂寞的空氣。在熱鬧裏面佔據了幾顆被感動的心· 
依次地到了我面前，低埀的臉，偶然地仰起，不待我看出她内在的外露時，已隨着「鞠躬」兩字重復埀了下去；相對答禮時的我心，靈上騰沸着混亂的迴憶和幻想。 
她走進那已掀起門幔的花轎丨裝飾得不能使她透一口流通的空氣和看得見一綫的光明的花轎，當將門幔遮蓋起來時在八個粗魯可厭的輿夫的肩上，把她懸空起來，吆喝和吹打聲中，她躱在黑暗中靜待命運的賭博去賭取她生命的價値！ 
戀愛的夢中微笑，終没有步履過桃色的園地，祇有把色盲的理想去交給了花轎，靜待着神秘的世界在再行掀起轎幔時發現， 
大衆科學 
[死灰復燃] [  陶小桃]  
死灰復燃是一個養氣的把戲。牠可以使吹滅的火復燃。我們旣然要實騐這個養氣的把戲，對於養氣的歷史也該知道一點。 
養氣相傳是英人普利斯特利氏（Ｊoseph　Priestley)發見的。他在１７７４年把紅色養化銾（即三仙丹）加熱而得這種氣體。但在普氏之先，有一瑞典化學家社勒氏（Ｓcheele)實在是養氣發明之第一人。 
社勒發明養氣用的材料是二氣化錳，我們也可以來幹他一次。你取一個實騐管，管的四面要用布擦乾，以防燒炸。實騐管中放二氣化錳，和氧酸鉀各一匙，管口塞一軟木塞，軟木塞的中間，鑽一個和玻璃管般大的洞插一根變曲玻璃管。次取一個臉盆（或玻璃缸）臉盆中放大半盆水， 
再取玻璃杯一個，中間放滿陰，水倒放在臉盆水中。次把變曲玻璃管在實騐管外面的一頭放在玻璃杯底。次把酒精燈點着燒那實騐管管中的二氣化錳，和氮酸鉀起了化學作用，把一種氣體吐了出來，只見玻璃杯中冒氣泡。這氣泡。就是氧氣泡，一個個的往玻璃杯中跑，玻璃杯中的水被養氣漸漸壓了下來。 
等到杯中的水一起被壓出來的時候，你用一根鐵絲繫着一根洋火把洋火點着，一面把杯拿出來，一面把洋火吹熄凑火柴頭還紅時急速放進杯中去，只見洋火又燒了起來把鐵絲都燒紅了。牠發出來的火比從前點着的火還要大，一直燒到火柴没有了爲止。 
這個實騐證明養氣有助燃性。你們做這個實騐，要做得很快才能得到很好的結果。這個實騐只要化二三角錢便可以做成功。 
這養氣和空氣中之養氣是一樣的。空氣中有十分之二爲養氣。火在空氣中燒得着也就是因爲有養氣的緣故。 
街頭社會學 
[生活方洗種種（四）杏子]  
讀者諸君有點閒暇的時間嗎？倘使你有點閒暇，不妨作一個臨時「馬路巡閱使」，視察一週就可以使你發現許多貧苦的良善百姓的生活計。 
俗話說得好：「人無生活計，吃盡斗量金」，何况那些貧苦的良善小百姓，旣没有斗量金可以坐吃現成，又没有銅筋鐵骨去當苦力，他們也不甘心爲非作歹，在罪惡滔天的上海灘上，不騙，不偷，不掠，不刦，却也難爲了他們，他們靠了十個指頭糊住一張嘴·這種良善百姓也値得我們一談。 
有一天在北四川路橋看見一個臉色焦黄的同胞，站在郵政局的高牆下曬太陽懷中挾着一隻森匣，上面挿滿了竹製的挖耳搔癢，和洗頭的小竹器，他的手中正在削一枝細小的竹籤，挖耳一枝値銅元二枚，洗頭竹箆一個値銅元四枚至六枚，好奇心使我開始問他： 
『儂格生意好嗎？』 
他很稀奇地瞅了我一眼，並没有答覆我。可是「打破沙鍋問到底」的我，還是要問第二句： 
『儂一天好賣幾多銅鈿』 
『好呢，可賣幾隻角子，不好就只有幾個銅板』。他很安閑地說。 
『幾隻角子夠吃嗎？』 
『不夠吃又那樣呢！有銅鈿格用錢賺錢，綁票格用性命賺錢，阿儂這行生意，有吃就吃，没吃就餓。』 
他這幾句話倒是本心話，可是我却覺得他是在教訓我了。 
東南西北 
[五元一天的亭子樓雯卿]  
我的同學好友周女·士因了家庭的慘變環境的壓迫，中途輟了學，她離開上海，飄泊到他方去謀生活，差不多有兩年了。現在又重來海上，想找一個學校繼續她的學業。她在 
以前住熟了的一個弄裏，找了一間亭子樓，做暫時安身的處所。 
她剛剛把行李搬進了樓房，那房東太太就催她繳五元房租。她把行李整理淸楚了·房子裏的電燈也開了。正安安靜靜地坐在床沿上休息房東太太又走進來了· 
「小姐·請你出去找保人吧！」房東太太說： 
「找什麽保人？」她很詫異的睜着眼睛望着房東太太說： 
「現在住華界的房子，要有擔保人才行。若是今天你不找保人到公安局去具保單，他們來查着了，一定要處罰的」。房東太太又說· 
「我是讀書的人·在這裏住不得多少時候，就要搬到學校裏去的。在上海我一個人也不認識，到那裏去找保人哩！那末，要保人，就請你保吧。」她又說： 
　　「本來，做别的生意的人，二房東是可以到公安局去具保單的。因爲你是學生，在學生中不安分的人很多··所以公安局一定要舖保的·」房東太太說 
「學生又不是洪水猛獸，眞討厭，在上海居住的自由都没有了！」她又詫異地說： 
到了這個時候要她找舖保的事，眞是爲難。如不找舖保，公安局又要處罰，没有辦法只得想再搬回旅館去·於是和房東太太交涉，要她退還房租。但房東太太聽了她要還五元房租的話，馬上就變了面色說： 
「上海交了房租，没有退出來的規矩。」她和房東太太爭辯了許久，但始終没有結果。周女士氣得面紅耳赤，她一面痛恨那婦人㚥險狡詐一面又恨執政的當局没有根本的方法來維持社會的治安，害得一些行人旅客左右爲難。 
時候很晚了，她冒險地在亭子樓過了一夜：第二天早上，她又把行李束裝起來·呌了一部黄包車，一直往她先住過的那旅館裏去了。 
[消費小統計] [  徐睡麟]  
Ｘ鴉片與賭博 
去年法使令法領禁烟賭，覆謂法界靠烟賭生活者，約五萬人，禁之則治安無法維持，由此類推，合南北市各租界，靠烟賭者，不下二十萬人。此輩每日生利分利，直接間接，生活費約一元五角。 
每日總共合計三十萬元。 
每月合計九百萬元。 
每年合計一萬萬零八百萬元。 
如果四十萬人應合二萬萬一千六百萬元。再多類推。 
上海故事 
[上海故事（十二）周容編譯]  
Ｘ現在的英領事館址 
英領事巴爾福原來原在上海縣城内，這時候，急於想在租界以内購買地皮重建新署。但是按照當時英國政府的法律，凡駐外領事不得購買地土建築公署，僅只可以租借駐在國的房屋作爲館址。然而英領巴爾福竟不顧本國的法律，在膽在租界内覓得土地建造領事署。 
在一八四六年四月二十八日，巴爾福在英租界北首購得黎姓地皮一塊，共計百畝，地價一萬七千元，因爲未得英政府之許可·巴爾福自行墊欵四千元。五月之後，巴爾福卸任，由阿爾苛克（Ｒutherfkrd　Alcock)繼任領事，接事之後經過許多困難，始得英政府批准承認購置領事館所費的置價。英領事館的新址始得確定，至一八四九年七月二十一日，英領事始由城内遷入租界内新址。 
一八五二所建的新領事館，至一八七零年十二月二十三日燬於火災，許多文卷悉付一炬，現在的英領事館遂於一八七二年所重建。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
