# 1932 - 167 - 4921269

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本刧奪東北關税問題　彬]  
　　邇近所謂滿洲僞國秉承日人之旨意。始則將大連以外東北海關之税收。停匯總税務司。繼復由僞財長熙洽藉口確立關税自主聲明準備掌握大連及其他海關税收之全部。今且已實行纂提濱江安東之税欵。積極進行刧奪全部之東北關税。此一事實。任何人應皆知其主演者爲日人。所謂滿洲僞國。特不過一羣受人驅策之傀儡。故劫奪東北關税者。與其謂爲所謂滿洲僞國。毋寗直謂爲日人。 
　　東北海關。計共有愛琿濱江琿春延吉安東大連等六處。每年税收逹關平銀二千餘萬兩。約當我國海關税收全額百分之十五。而且就貿易而言。我國亦惟東北一隅年爲出超。故東北關税而被刧奪。其影響於我國家之財政。實至鉅大。 
　　二十日財長宋子文氏爲此一。問題。曾發表宣言。以我國關税爲國内外債信用之總脈。關税關係外債至鉅。及破壞我關税完整兩點。籲請列强對此「嚴酷摧毁四百兆人民償債能力之舉動。」予以嚴密之注意。而同時美國已一度向日本提出反對通牒。英國亦將同様抗議。此初非作仗義之言。尤非厚愛我國。特爲其本身利益而抗議耳。我國不能以自力維護主權。東北之淪亡。呼助至今。旣未收寸效。今乃復向列强呼籲。不以自力抗爭。事之可悲可痛。寗尙有逾於此者。 
　　東北之淪亡。即爲日人所謂大陸政策之實現。滿洲僞國之樹立。特不過如掩蔽國際視聽之一種烟幕彈。我國如不能早日收回失地。則日人之實行日滿合一。蓋爲旦夕間。事觀夫一月間東京朝野舉行滿洲問題之一幕話劇中。關於自由港與關税問題之談話。朝日記者和田謂「旁的國家。有些時候對日本旣是封閉門户的。日滿也可以用這種關係來對外鎖闭。」及日僑奉天商會書記長。「照新國家所定的方式。徴收輸入税輸出税自然是要全廢的」之談話。可知日本刦奪東北關税之目的。一在於築起關税壁壘。對外封鎖 
一在於全廢輸出税。攫取廉價之原料。實則整個之東北。旣已全被操持於日人之手。則其對關税之予取予求。要亦爲事所必然。初無足怪。獨是吾人處此情勢之下。應認定關税問題與東北問題一整個問題。必收回東北失地。而後關税問題乃能解决。抑且以年入二千餘萬之關平銀之關税。與東北半壁河山較。則山河爲重。而關税爲輕。吾人如長此坐視半壁山河之淪亡而不急　恢復。則復何有於此二千餘萬兩之關税。如不甘坐視如不甘山河破碎。種　凌夷。則恢復失地。實尤急於爭回關税。失地復。則關税亦復。他人之助力終不可必。惟自助乃能自救。此則我政府我國人。在今日所最應認清最應覺悟者也。 
　　二十一日前日本駐美大使石井在歡迎新美使節時。已曾倡言「日本在亞陸施展其和平與天然之開拓。美國之干涉。乃不必有之事。亦猶日本之不必干涉西半球也。」紐約時報曾稱爲亞洲門羅主義之暴露日人而欲實現亞洲門羅主義。固自爲痴人之夢想。然而就石井之談話。日人之勃勃野心。已可想見一斑。來日艱難甚多。豈僅當前東北關税之掠奪而已。我人如再不能以自力謀自衛自救。則極目前途。尙堪設想耶。 
國内要電 
[黑省戰事在進行中日軍開抵滿洲里]  
　　克東一帶馬日軍連日激戰 
　　日軍小隊在興隆鎭被包圍 
　　連山東北義勇軍作持久戰 
　　（哈爾濱）　二十一海倫東北三馬家子日軍將校偵察隊、與黑軍接觸、海倫日軍聞訊、派騎兵大隊往救出、克東方面二十日仍在激戰、黑軍約千餘名猛攻甚烈、日軍平松·平賀兩部聯絡、激戰甚久、黑軍退却、（二十二日專電） 
[哈綏綫貨車被刧去]  
　　（哈爾濱）　哈綏綫横道河子站貨車一列、爲股匪雙勝强逼開往、六道河子山林内、致函東鐵、要求横道河子站路員、繳出槍械四十枝、（二十二日專電） 
[馬占山部進攻靑崗]  
　　（哈爾濱）　馬占山部吳松林沈鴻猷鄧旅會合、二十向靑崗進攻、與新黑軍激戰甚烈、日軍大隊馳往援、馬軍各團隊旗幟、均書抗日救國字様、（二十二日專電） 
[紅槍會圍攻興隆鎭]  
　　（哈爾濱）　紅槍會二十日圍攻呼海線興隆鎭、日軍小隊被圍、嗣由綏化開去援軍救出、（二十二日專電） 
[遼東一帶義軍蠭起]  
　　（北平）　遼東義軍蠭起、通化一帶約十數萬人、（二十三日專電） 
[鄭桂林部進退無常]  
　　山海關　義勇軍鄭桂林在連山東北、與日軍持久戰、鄭軍進退無常、日軍迭陷重圍、已敗退、義軍追擊、進至崔家屯、距連山僅十餘里、與日軍相持中、奉山路車每日有日軍大批傷亡士兵、運往錦州、（二十三日專電） 
[龐炳勛將赴榆視察]  
　　山海關　張學良頃派龐炳勛視察津東至榆關一帶駐軍、定二十五到榆視察何柱國旅、（二十三日專電） 
[日軍西進抵滿洲里]  
　　（哈爾濱）　據此間俄報消息、逐漸西進之日軍、已於星期二晚開抵滿洲里、聞日軍此舉、以保護該處日人產業爲詞、又聞有許多俄兵、由滿洲里穿越邊界而去、（二十三日路透社電） 
[哈西情勢依然惡劣]  
　　（哈爾濱）　哈埠以西情勢依然惡劣、安逹站長請多旅軍隊駐守以防反滿軍之頻來襲擊、（二十三路透社電） 
[僞國將開重要會議]  
　　（哈爾濱）　今日聞「滿洲國」當局將於七月初在此召重要會議、討論與中東路有關之懸案、如數月前車輛運入俄境事、即其一也、（二十三日路透社電） 
[調查團不再調查榆關]  
　　秘書長哈斯返平 
　　（北平）　李頓答記者、調查團不再派員調查榆關、調查團赴日期未定、報告書編竣日期亦難預定、哈埠兩外報記者赴黑晤馬占山與調查團無關、業經電哈聲明、義代表今午游蘆溝橋、美代表今晨游景山、（二十三日專電） 
　　（北平）　調查團秘書長哈斯、今晨返平、（二十三日專電） 
[張黃兩師擊破林彪匪部]  
　　匪僞中央設於瑞金 
　　（南昌）　僞四軍林彪部麕集汀南長橋江廻龍塘梅子嶺築工事死守、粤張黄兩師、五日進剿、激戰至六日、匪陣線動搖、林親率衛隊二千增援、張黄兩師分左右包抄、斃匪千餘、俘匪供、林兩臂爲砲彈炸去、命難保、匪僞中央設瑞金、在金沙子岡設飛機塲、前在漳擄去機一架、墜燬會昌對河同善社壩上、（二十二日專電） 
[朱彭匪部回竄贛南]  
　　（南昌）　朱德僞一集主力由汀竄瑞金雩都興國、彭匪僞二集亦由遂川回竄雩都、匪僞中央設瑞金、（二十三日專電） 
[匪軍散踞贛江東岸]  
　　（南昌）　各匪軍分踞贛江東岸黄陂、龍崗各老巢、（二十三日專電） 
[何應欽由廬山返省]  
　　（南昌）　何應欽昨由廬返省、謂廬對六省剿赤軍政、有具體計畫、蔣到漢後、將返京、（二十三日專電） 
[剿匪各部即將總攻]  
　　（南昌）　軍訊、各部調遣布置將竣、即總攻、（二十三日專電） 
[何應欽禁就地籌餉]  
　　（南昌）　何應欽昨電令嚴禁、就地籌餉、（二十二日專電） 
[蔣伏生部開抵漢口]  
　　（漢口）　八三師蔣伏生部、二十三全部開抵漢、駐劉家廟諶家磯、（二十三專電） 
[勦匪總部成立四處]  
　　（漢口）　剿匪總部已成立參謀經理運輸副官四處、及政訓處、分由錢卓倫·盧佐·林湘·陳希曾·賀衷寒任處長、均在漢、並擬設辦公廳、主任人選未定、至軍醫·軍法·軍械三處、是否設立、俟蔣到决定、（二十三日專電） 
[張鈁部已擊潰鄺匪]  
　　（漢口）　劉峙電何成濬、謂張鈁部擊潰豫南鄺匪、已先後克復冷家寨、吳家寨及范大路各處殘匪竄王家灣（二十二專電） 
[航空隊入匪區轟炸]  
　　（漢口）　航空四隊長楊鶴霄、二十三日奉令率機兩架、赴豫南及鄂東偵匪、繞行光山及新集七里坪匪巢、午返漢、報稱、山谷間匪建設機關甚多、經投彈轟炸、半被破壞、（二十三日專電） 
[方本仁昨由潯抵漢]  
　　（漢口）　方本仁二十三日由潯抵漢、（二 
十三日專電） 
[何鍵電促劉部入贛]  
　　（長沙）　何鍵來電、促劉建緒督部入贛、殲滅彭匪、（二十三日專電） 
[陳劉兩部歸余指揮]  
　　（香港）　何應欽撥陳誠六團、劉建緒兩旅、歸余漢謀指揮剿共、（二十三日專電） 
[牯嶺設立電報支局]  
　　（南京）　交部以牯嶺報務紛繁、電令九江電局成立牯嶺支局、便隨時收發一切電報、（二十三日專電） 
[衛立煌奉召赴廬山]  
　　（南京）　十四軍長衛立煌奉蔣召、二十三由京乘輪赴潯、轉廬山謁蔣、（二十三日專電） 
[趙觀濤部剿赤順利]  
　　（南京）　軍息、八路剿匪司令趙觀濤、指揮各部、進勦朱毛赤匪、由玉山等處推進、匪已被圍、缺乏糧食、六個月内可肅清、（二十三日中央社電） 
[東北叛逆刦奪關税外部向日嚴重抗議]  
　　使團日内將召開聯席會議 
　　（南京）　羅外長在平以日本唆使叛逆刦奪關税、已向日代使矢野提嚴重抗議并照會各關係國公使、抗議及照會原文、二十四日由外部發表（二十三日中央社電） 
　　（北平）　使團息、各國公使以日本唆使僞國、與中國政府平分大連海關、每月所剩七百萬兩、定日内召開聯會、討論此事、（二十三日專電） 
　　（南京）　財界某要人談、叛逆刦東省關税、爲日人唆使毫無疑問、日决難卸責、叛逆組織爲日人一手包辦、一切措置全由日人在幕後主動、且大連爲我國租與日人領土、今大連關税亦被刦奪、實爲日方之直接行動、東省關税收入每年逹三千餘萬元、我國内外債頗多以關税爲抵押者、今突然喪此鉅數、使我國財政感受極大困難、中央對日人主使之叛逆行動、决不承認、必力謀善策恢復、至日傳對大連關擬召各國駐華公使、會議辦法、除抵償处債部份、照常不得移動外、餘由我國與叛逆平分、此荒謬主張、破我主權完整、我决不承認、各國亦斷難同意、總之、此不過東省問題中之一部份問題、欲圖根本解决、自以收復東省爲最上策云、又記者探得東省海關共爲愛暉濱江暉春延吉安東大連六處、十九年度税收共二一一四六七二零兩零七八九、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　僞國接收東北海關、並轉移存欵事、業由財宋在平、發表牛莊·安東兩關報告文電、茲據財部息、大連關税務司亦有電致總務司、其餘營口·瀋陽·濱江·山海·愛琿各關、尙無正式報告、查大連關在日本租借地、其組織爲一特殊性質、只有總税務司而無海關監督、報載東京電訊、日人將謀大連海關解决辦法、希圖卸除國際責任、絶難承認云、又息、政府對此事、將提出二十四日國務會議、詳細討論、確定整個應付辦法、並將由外部向日提出嚴重抗議、又保管東北税欵之各地中國銀行、亦先後電呈財部、報告日人勒逼各税務司、轉提存欵經過、並叙述抵抗非法提撥情形、（二十三日專電） 
　　（南京）　東北各地鹽務稽核分所、由日人指使僞國、派員强行接收、所有華籍外籍職員、均已被迫離開東北各地（廿三日 
[僞國擾亂金融]  
　　（南京）　僞東北政府、近命僞中央銀行發紙幣二億元、分五角一元五元十元五十元五種、同時鑄造銀幣、充實現金、財部以此舉擾亂國家金融、有關國際視聽、二十三日呈請行政院、速謀應付方法、并咨外部、向日抗議、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
汪精衛等一行返京 
　　汪過濟時與韓晤談并留書致馮 
　　（南京）　汪兆銘·羅文幹·曾仲鳴二十三日下午六時、專車抵浦、顧孟餘·陳璧君·徐謨等均渡江歡迎、汪等下車後、即乘澄平輪渡江入城、（二十三日專電） 
　　（南京）　汪精衛返邸後、顧孟餘·陳公博·陳樹人·黄紹雄·李癠琛·陳孚木·徐謨·朱家驊·邵元冲·等十餘人見汪、汪談晤張學良及調查團情形極久、並留諸人便餘、（二十三日專電） 
[韓復榘邀汪等午餐]  
　　（濟南）　下午八點半、汪精衛·羅文幹·曾仲鳴專車到濟、韓及黨政軍全體要人百餘人、到站歡迎、車站至省府、戒備甚嚴、車到站時、軍樂大作、韓等歡迎人員上車、與汪等握手、寒暄畢、汪問韓足疾、韓答、已好、本欲早赴京晤謁、韓留汪等至省府小憇、汪未下車時、在車中與各記者談話、各記者問、（一）與副張晤面後、東北問題如何、汪答、關於東北上交軍事、與張交換意見、極爲圓滿、（二）在平見調查團、結果如何、答與該團晤談二次、彼將調查經過告我、我將政府意見告他、充分交換意見、極爲詳盡、（三）顧隨調查團赴日否、答已决不去、因聞日不招待、前該團赴東北時、叛逆拒顧、當時政府電令顧去、蓋東北乃我國地、叛逆雖要招待、亦不受、去後雖受種種侮辱、與無禮對待、毫無關係、日本乃係對等國家、非僞國比、平常兩國間派一公使、一國不歡迎即不能去、此次不歡迎顧、亦事同一例當然不去、且事實上亦無去之必要、因該團到日、係與日政府交換意見、我國本不能參加、即如日前該團到南京與政府交換意見、與今次到平、我與該團晤談、吉田亦均未在塲、（四）到濟見韓、有何商洽、答、早欲來濟、與韓主席晤面、故此次飛平、　另派一專車到平、備來濟見面、因一路過濟同、理當見面、二將與調查團晤面經過報告與韓、（五）到泰安見馮否、答、今晚到泰、必在深夜、不便驚動、預備留一信與之、因必須禮拜五早趕至京開行政院會議云云、（二十二日專電） 
　　（濟南）　程希賢代表石友三見汪、九點汪羅曾與韓同乘汽車赴省府、韓在己之辦公定設中餐、爲汪等三人洗塵、僅邀省整委張葦村作陪、汪等定晚十一點離濟南下、（二十三日專電） 
　　（濟南）　汪精衛昨語韓、依賴他人、終歸無濟、今後政府下决心、軍事來軍事對待、外交來外交應付、韓謂、願永息内爭、一致對外、（二十三日專電） 
　　（濟南）　今日省府、會議席上、汪精衛報告廬山會議後、中央决定軍事外交計畫、及此次到平晤張與調查團經過、韓復榘報告本省軍事政治、張葦村報告本省黨務、並請示一切、汪對本省黨務軍事政治均表滿意、尤其禁烟成績、冠絶全國、汪致馮信、托韓送交、（二十二日專電） 
　　（濟南）　十點四十分汪由省府赴車站、韓等到站送、十一點原車南下、（二十二日專電） 
　　（徐州）　汪精衛專車、二十三晨八時半、過徐南下、在站僅停十五分鐘、羅文幹曾仲鳴同行、曾語記者、汪此行在平與張商外交軍事、均得圓滿結果、過魯時、以爲時間迫促、未及晤馮、留書交韓轉致、故專車過泰未行、遄行返京、華北現亦甚安定、（二十三日專電） 
[汪電粤方尙示得覆]  
　　（南京）　汪語訪者、廣東事件曾電解勸、尙未接覆、余看此事不久即可解决、國家已到如此地步、何可勇於私鬭、孫科赴粤、余日前赴滬往訪、值孫有病、未謀面、聞孫此去係到香港、先訪胡漢民、然後赴澳門、省視太夫人、此行不擬赴廣州、（二十三日專電） 
[汪返京後發表談話]  
　　（南京）　汪對記者發表談話如下、（問）與張主任會晤結果如何、（答）關於國防有所討論、但未　發表、（問）與國聯調查團會晤結果如何、（答）向國聯調查團問其由東北歸來之感想、並繼續討論在南京時之提出各點、（問）聞顧代表决定不赴日本、確否、（答）此事余與羅部長在北平已發表談話、（一）此次調查團赴日、係與日本政府交換意見、顧代表原無參加必要、正如吉田代表來京時、亦未參加我方與調查團之談話會也、（二）惟吉田代表來京時、我方以友誼相待、禮儀無闕、而此次日本有不接待顧代表之表示、須知此次顧代表赴日、與赴東北不同、東北爲我國領土、傀儡政府、我方視同無物、不能因其種種作梗而不去、故政府仍促顧代表前往、而顧代表亦毅然任之而不辭、日本乃一國家、旣對於顧代表爲不接待之表示、當然不必前往、（問）過山東時、晤見韓馮否、（答）昨日下午九時、在濟晤韓、因係初次見面、故談話時間較長、十一時離濟過泰安時、本擬訪馮、但爲時已兩點鐘、上山殊不便、又以馮方在養病、未便約其下山、若必圖一晤、勢非停留一天不可、於本星期五之行政院會議、恐趕不到、故祗留函問候、未及相晤也、（問）東北義勇軍、與政府有關係否、（答）東北義勇軍之組織分佈、因交通不便、故與政府毫無關係、但義勇軍完全爲人民愛國心的表現、孤軍奮鬥、備極艱苦、政府當然不能坐視也、（二十三日專電） 
[汪精衛談鴉片政策]  
　　（南京）　汪精衛答某社記者、謂年來各地鴉片之未能禁絶、成公開秘密、值茲國家財政萬分竭蹶之秋、轉不若實行公開寓禁於征、一方於實施禁絶、便於統計、一方得一財源、足紓目前之困難、故作此主張者、不乏其人、但中央以關係重大、迄今猶未决定、倘猶有其他補救辦法、决不願施行此最後政策、雖然、事在人爲、果辦理得法、亦未始不可實行、徴之各國、如英之於印度、美之於斐列賓、其禁止鴉片、亦採寓禁于征之策、其效果初並不如一般人想像之不良云、（二十三日專電） 
[羅文幹談東北問題]  
　　（南京）　羅文幹談、在平訪問調查團、經過三度會談、除對該團長途跋涉、表示謝意外、關於解决東北問題、亦有所陳述、該方意見、印象同佳、調查團應日政府之請、有展期東渡之决定、在此期間、該團人員將充分研究東北問題之　結、顧代表旣被日人拒絶同行、我方因無絶對同行之必要、故决定打消、調查團報告書之完成、尙等時日、國聯大會因稍展期、但九月間定可舉行、我國外交方針、應靠自已努力、不能依賴他人、外交政策業已儘量宣佈、關於進行方策與運用步驟、尙須隨時應付、不能預洩於外、希望國民有以諒解、（二十三日專電） 
[僞國破壞大連關行政日本應負全責]  
　　宋子文之聲明書 
　　（續昨） 
　　（北平）　大連關之設立係依據一九零七年五月卅日、總税司赫德與日本駐華公使簽訂之恊定、是項恊定之成立、係緣遼東爲租借地及上述租約而起、在遼東之現有地位繼續存在期間内、換言之、即遼東繼續在日人管理期間中、此種特殊狀况乃一條件、保留中國對於由遼東輸往内地及内地輸入遼東之貨品、於邊境設關徴税權一如「滿洲國」或日當局對於大連、横加干涉、則中國可提出要求賠償因大連關税欵被扣之一切損失、遼東租借地係由日本政府管理、日政府應切實保全大連關之完整、並負因租借地受任何干涉以致破壞大連關之責任、此節如參閲一九零七年中、日海關恊定、之下列規定、甚爲明顯、（一）大連税務司當由總税司指派、惟以日人任之、如未得總税司許可、不得擅委、該恊定内規定爲應付「海關現有之需要」起見、大連關之職員、除日人外、總税務司可指派其他國籍人員充當之、（二）大連關應負責徴收關税、並實行「中國通商各埠現施之税則」、爲保障上述規定之施行計、日方當局應設法防止從租借地向中國内地之偷運並援助中國當局施行其防止從内地向租借地偷運之辦法、（三）一八九八年七月六日之恊定規定「大連關應歸北京政府全權管理」、此項規定、依一九零七年之恊定、繼續有效、甚爲明顯、依照是項規定、總務司對於大連關有權施用中國其他各處所通行關於關税及海關存欵銀行與匯欵之各種條例、僅受中日間特别商定各條件之限制而已、上述恊定如不遵守、中國政府可依法認爲使此發生之情况、日政府應負完全責任、依照現有中日恊定之規定、日本當局、或任何第三方面、如對於大連關之行政、施以任何干涉、則顯係破壞中國海關制度、非特中國即其他各國亦受影響、大連關之收入、在素充外債擔保之中國關税全部收入中、佔非小之部分、且大連關如受干涉、勢將危及中國海關之完整、列强對於中國海關素甚注意、而其對於大連關之注意、可以該關未成立前之各項事件證明之、大連關於日俄戰爭約兩年後、始克成立、在此兩年期間内、日貨由大連自由輸入車三省、不付進口税、英美外商均處於不利地位、東三省之門户開放、顯被破壞、致各國紛向中日兩方抗議、要求立即於大連設關、中國政府今爲關懷對外義務起見、鑒於大連關在總税務司管轄下、成立以前種種岐視性質的惡習、現有恢復之趨勢、故不得不嚴重注意云、（二十三日路透社電） 
[僞國攫奪郵權]  
　　交部草擬抵制辦法 
　　（南京）　僞國攫奪郵權案、經交部電召黄乃樞來京、會商應付方針、已議定由郵政司草擬抵制辦法、分積極消極兩種、即呈送行政院審核施行、一面並由交通外交兩部、會商對日提出抗議書、業已會銜擬稿、俟呈請行政院審議後、即由外部執行、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[日參次眞崎抵瀋負有重要使命]  
　　（瀋陽）　日參謀次長眞崎中將、昨日下午抵瀋陽、表面上視察僞國情形、以爲承認之參考、事實上帶有對俄對華軍事問題、對俄軍事問題有兩種、（一）爲北滿侵入俄國權益之點、將與俄國發生禍端、（二）爲俄韓國境及東北與韓國國境等問題、韓國獨立黨勢力日大、韓境内時常發生異變事件、而對華軍事問題、日軍在東北各地因義軍四起、疲於奔命、加之高粱茂密時期、飛機不能發揮其殺人威力、日軍難以作戰、聞日軍將擾亂熱河及關内、欲使傀儡軍隊攻入關内、然後日軍藉口爲維持華北、開軍事行動與逆軍相應、打倒張學良、一面取熱河、斷義軍與關内之連絡、使義軍孤立、不能久戰、此種軍事行動、恐在一兩月内將發生、而眞崎參次此行、不但與對俄軍事計劃有關、與我華北和平亦甚有關、（二十三聯社電） 
[我國代表團致國聯備忘錄]  
　　十九國特委會今日開會 
　　（日内瓦）　中國代表團以機密備忘錄送逹國聯秘書處、分送十九國特委會會員、因明日特委會將開會也、備忘錄中請衆注意日本議會已决議承認「滿洲國」、並請國聯大會至少當聲明原則、即在李頓調查團未經大會審查之前、凡滿洲所已成之事實、均不得視爲有效是、此事將於明日由特委員加以研究（二十三日路透電） 
[德美記者訪馬記錄僞國要求交出]  
　　施履本訪德英領事 
　　（哈爾濱）　僞國哈交涉員施履本、二十訪德美兩國領事、要求引渡德美兩記者訪馬時談話記錄、美領翰森無甚堅决表示、德領美諾則於二十一答復、要求僞國對逮捕林記者事、須道歉後、方肯交出記錄、林德十九訪施履本、由總務長日人杉原代見、林德謂在滬戰時採訪新聞、出入兩方陣地、未受束縳、何以在哈受限制、杉原謂、未得滿洲國許可會見馬占山、須向滿洲國道歉、談判多時、林德始去、頃此事已成外交重要問題、（二十二日專電） 
[華北形勢漸緊]  
　　（南京）　外息、日以粤之兩陳已見兵、或認爲無暇顧及外交、將在津發生上海一二八同様之舉動、以分國人全力注意東北之視線、可信華北形勢、漸呈緊張、調查團亦有所聞、（二十三日專電） 
[宋子文昨乘飛機南下]  
　　（北平）　宋子文今晨乘機南下、張歆海·陳耀祖·何許等隨行、顧維鈞·于學忠·萬福麟·朱光沐等均赴機廠歡送、傳在京稍停、即飛滬、（二十三日專電） 
[行政院令各省市救濟東北難民]  
　　（南京）　行政院令冀魯豫省政府及平津市政府籌劃有效辦法、救濟九一八後由東省逃至華北各處之災民、於可能範圍内、地方當局應恊同慈善機關及路局將災民遣送還鄉、無家可歸者、當局應爲之設法謀生、（二十三日路透社電） 
[中央密令劉文輝辦理康藏糾紛]  
　　（南京）　川息、中央密令劉文輝、負責辦理康藏糾紛、一面再與軍委會、詳商解决辦法等語、待證、（二十三日專電） 
　　（南京）　石靑陽赴康、又改期下月初、恐須再展、康藏今在對峙中、並無何發展、（二十三日專電） 
[蔡廷鍇改定明日赴粤]  
　　閩綏靖署關防已發 
　　（南京）　十九路軍駐京辦事處息、蔡廷鍇船期、本定今天、因海輪日本皇后號、有日本二字、不願搭乘、改二十五南返、聞蔡抵港、先謁胡漢民、再轉廣州及沙面、分别會晤陳濟棠·陳策·勸勿輕起内爭、以免騰笑友邦、並將與陳濟棠對剿辦閩粤邊匪、有所接洽、任務完畢、即赴閩（二十三日專電） 
　　（香港）　葉少泉二十二電告、蔡廷楷因事改二十五日乘亞洲皇后來粤、孫科南下、除調解海軍潮外、并將廬山會議結果徴胡等意見、（二十三日專電） 
　　（南京）　國府頒發福建綏靖公署關防、交十九路軍辦事處、派員賚送前往、（二十三日專電） 
[霍邱赤匪被圍]  
　　宋世科旅担任正面 
　　（蚌埠）　軍息、宋世科旅會同孫培基警隊、進攻赤匪、擔任正面、徐庭瑤部第四師關王兩旅、任左右翼、接觸後、連克趙營溜子口新店、擊破匪主力萬餘人、斃匪甚多、官軍稍有傷亡、現乘勝進追、已抵二十里堡、匪退霍邱、官軍取包圍勢、霍城克復在即、（二十三日專電） 
[中央昨開常會]  
　　（南京）　二十三日晨八時中央舉行常會、到居委員正等二十餘人、葉委員楚傖主席、討論例案多件、推朱委員家驊出席、下星期一中央紀念週報告、（二十三日中央社電） 
[皖省水災難民]  
　　尙有一百七十餘萬 
　　（南京）　安慶報告稱、安徽省内尙有去歲水災難民一百七十一萬二千八百七十人、（二十三日路透社電） 
[陳章甫赴雷州]  
　　主持攻瓊軍事 
　　（香港）　陳章甫突於二十三晨、由省乘 
機飛雷、主持攻瓊軍事、鄧龍光派安北廣金海維海周四艦赴雷攻瓊、（二十三日專電） 
[廬會民政决議案鄂省着手實施]  
　　（漢口）　廬山會議關於民政决議案、鄂正着手實施中、清查户口、先由武漢開始、分臨時檢查、與隨時清查、至各縣團隊、二十三令改稱、原有常備隊、改爲保安隊、民衆自衛團體統稱剿赤義勇隊、（二十三日專電） 
[海部飛機江鳳號被迫降落洋面]  
　　機師二人無恙 
　　（杭州）　海部飛機江鳳號、二十三由杭飛滬、下行一時因機油告罄、中途降海鹽洋面、機師外中籍各二名均無恙、當經電杭運油往接濟、（二十三日專電） 
[軍部考察航空敎育]  
　　（南京）　軍政部派黄毓沛赴美、攷察航空敎育、定七月中旬出國、（二十三日電） 
[黨政軍糾紛之新聞]  
　　（南京）　中央黨部函行政院、及軍會云、近查關於黨政軍糾紛案件、每有僅據片面事實、發布新聞、詆毁黨部者、恐妨中央威信、希飭所屬注意、（二十三日專電） 
[段錫朋談北平學潮]  
　　（南京）　叚錫朋談赴平調查學潮經過、謂平大照常上課、師大則全體停課、兩校長均堅决辭職、現敎部正籌消彌學潮辦法、（二十三日專電） 
[中大敎費獨立運動]  
　　（南京）　中大敎費獨立運動委員會、二十三推代表、向敎部請願、由段錫朋接見、允俟任校長來京後、負責轉逹促成、又該代表悉汪已回京、定二十四再往行政院作第二次請願、（二十三日專電） 
　　（南京）　中大請求敎費獨立案、二十四日行政院會議、將提出討論、（二十三日專電） 
[浦鎭共犯十餘人被捕]  
　　（南京）　警察廳派偵探長馬凌雲率探十餘、到浦鎭東門曹營關、捕共犯男女十餘人、今早解京歸案、十二旅在張八嶺獲助匪嫌疑之鐵路工頭高姓及工人凌某、押送到京訊辦、（二十三日專電） 
[王正廷昨由平到京]  
　　（南京）　王正廷二十三晨由平到京、未入城、即轉車赴滬、（二十三日專電） 
　　（徐州）　王正廷二十二晚附乘平浦車由平過徐赴　、夫人施美麗友人林澄波同行、王語記者、國難期間、全要一致團結、如政府有所諮詢驅使、本人仍當努力、粤局無大關係、只要大江南北團結安定、國事即可不成問題云、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電三 
[俞飛鵬到部視事]  
　　（南京）　交次俞飛鵬二十一日由漢到京、二十三日到部視事、又該部郵政司長林實、二十三日晚赴滬、（二十三日中央社電） 
[全國商品檢騐會議]  
　　（南京）　全國商品檢騐會議、二十二日舉行行政技術兩分組審查會、二十三日開行政技術兩組審查大會、（二十三日中央社電） 
[津浦路局舖設汽車路]  
　　（南京）　東北温泉現由津浦路舖設汽車路、安置電話、並派工程師吳漢清、前往測勘、（二十三日專電） 
[中央查辦楊興勤案]  
　　（鎭江）　鎭商會等五團體、二十二日電中央、以蘇省黨部前執委會常委楊興勤等、將各縣解省之馬占山捐欵水災捐欵、十九路軍捐欵等、藉詞扣留、挪作别用、情節重大、請澈查嚴懲、中央二十三日已委李崇年來鎭查辦、（二十三日專電） 
[甘省撥建設費三十萬]  
　　（北平）　蘭州電、甘省撥建設費三十萬、支配爲道路十萬、水利七萬、農林四萬、工廠六萬、鑛冶三萬、邵力子談、甘全省收入、不足養兵、本年可徴之欵、已提取凈盡、敎費欠發二十餘月、省城商肆總負四百餘萬、羅掘無術、惟有力求緊縮、（二十三日專電） 
[僞國少女使節團東渡]  
　　（北平）　僞國少女使節團二十一東渡、日人近倡辦報德會、日人花田中佐爲幹事、每日公開講演、迫我工商靑年前往受敎、殊可笑、（二十三日專電） 
[齊亞諾升任義公使]  
　　（北平）　滬美領布拉克今南返、義駐平使館代辦齊亞諾升任義使、定二十四來平視事、（二十三日專電） 
[駐平美兵開秦皇島]  
　　（北平）　駐平美兵百餘、昨晚赴津轉秦皇島、（二十三日專電） 
[馬麒運駿馬到平]  
　　（北平）　馬麒派員運駿馬二百匹到平候車運京、（二十三日專電） 
[津市虎列拉疫盛行]  
　　（天津）　本市虎疫、二十三日患者十餘人、死四人、（二十三日專電） 
[孔祥熙談出游宗旨]  
　　（太原）　孔祥熙對記者談、赴歐美宗旨、中國財窮民困、擬恊商各國資本家及友邦實業人才、訂立條約、興辦中國各大實業、使失業同胞、均變爲實業家、不致抱上金碗餓肚子、至小實業如簡易之工藝、極易舉辦、人民能勉力做去、即可富家裕國、又我國農業、素稱全球、民衆今竟購買美國麥粉、實可恥、望民衆注意農業、並改進商業、（二十二日專電） 
[濰縣捕獲共黨十餘]  
　　（濟南）　濰縣捕獲共黨十餘人、多各校敎職員學生、（二十三日專電） 
[孫桐萱率部抵東昌]  
　　（濟南）　孫桐萱率勦匪軍返抵東昌、（二十三日專電） 
[王伯羣抵重慶]  
　　（重慶）　中委王伯羣奉視察西南專使命、十七日抵渝、將先赴成都、再轉貴陽、（二十三日專電） 
[平漢路工會開代表會]  
　　（漢口）　平漢路工會、二十三開七次代表大會、選舉理事監事、並電蔣肅清赤匪、電請中央消彌内戰、準備武力收回東北、（二十三日專電） 
[湘水大漲阻碍交通]  
　　（長沙）　湘水大漲、省河上岸、長潭衡汽車停駛、（二十三日專電） 
國外要電 
[美軍縮提案一鳴驚人]  
　　主張世界軍備普减三分之一 
　　各國一致贊助法日獨持異議 
　　國民社二十二日日内瓦電　軍縮會議總委員會、今日下午舉行特别會議、漢德森主席、力言本會已陷入飄泊無依之境、亟圖挽救之必要、嗣美代表吉伯生即起立宣讀美總統胡佛給渠之訓令、提議世界軍備統减三分之一、胡佛於訓令之内聲稱、白里安凱洛格之非戰公約因各國 
皆宣稱其軍備純爲自衛之故、致在國際間之價值爲之大减、因此美國不僅主張現有軍備之普遍减削、且建議今後在新 
標準之内、亦宜多置自衛軍器、減少侵略軍器、至胡佛所提具體計劃、列有（一）廢除坦克車·轟炸機·活動大砲、禁止化學及細菌戰爭與天空轟擊、（二）軍隊實力普減三分之一（三）前經條約規定之一切主力艦噸位及隻數、再減三分之一、巡洋艦及輔助艦再減四分之一、潛艇噸位最多不得逾三萬五千噸、美總統並於訓令内力稱、此項方案對於挽救財政、定可大收效果、 
　　英嫌美提議不透澈　路透二十二日日内瓦電、美代表宣布此提議後、頓令總委員會發生深刻印象、英外相西門首先發言、謂英政府對此提議、定予以極愼重之考慮、英國在某數點、尙欲海軍有更大之縮減、甚於胡佛總統所提議者、如潛艇者即其一端、英國對於潛艇、主張廢除云、西門又稱、主力艦噸位之縮減、未見提議、渠主張在一九三七年倫敦條約許各國重建主力艦時、各國宜有恊定、主力艦每艘噸位不得過二萬五千噸、而其主要砲位不得過十二寸、渠希望各種軍艦、可因此而遞減其噸位云、 
　　意大利無條件接受　意代表格蘭第繼起發言、謂渠以墨索里尼名義宣佈意國完全接受美國提議云、意外相逐條説明胡佛總統所提各點、切實聲明意國不附條件接受之、此言發後、全塲鼓掌、歡聲雷動、爲國聯會塲中所罕有、 
　　法國流露反對態度　法代表彭古爾發言、其反對美總統提議之意、雖極掩飾、但終流露於外、彭氏屢以安全問題爲言、謂比例的軍縮、將妨害小國之利益、如軍縮會議討論胡佛總統之提議、則應同時考慮法國所提出國際軍之議案云、彭氏末稱、美國提議可得法國之同情的考慮云、 
　　李維諾夫語含譏諷　蘇俄代表李維諾夫發言、意含譏剌、謂今日會議、提醒與會者使知彼等今仍爲軍縮會議之會員、此事殊可歡迎云、 
　　德國切望軍備平等　德代表那度尼表示對於胡佛總統倡議切實軍縮之滿意、希望其終能挽救會議之失敗、並聲明歡迎胡佛總統所稱可將業受凡爾賽和約限制人數軍備之德國軍隊、作爲計算其他國家陸軍實力之基礎、但以爲胡佛總統所稱軍縮不應擾亂各國間均勢之理論、對於業已减縮軍備之國家、宜略予假借准許若干點例外、總之减縮軍備愈切實愈嚴厲、則平等問題愈易解决、而樹立平等原則、則爲欲圖本會成功之最重要條件之一、 
　　松平公然爲法張目　日代表松平發言、謂日本準備合作、以研究美國提議、此議須愼重考慮、俾可以適當形式、保障有關係國之防務云、 
　　小國代表一致擁護　與會小國約二十國一致爲意德後援、無條件接受美國提議、但衆覺反對終難打銷、軍縮會議現已休會、未决定下次集會日期、 
　　路透二十二日華盛頓電　胡佛總統從白宮發出正式文告、謂渠之軍縮提議、不獨可使各國免去軍備與其維持費之重大担負、且可免除刻在國會中造艦程序之一大部份、此議可使美國在三年内有約定的軍力、而不干涉現有之建造、亦不减少現役人數、軍縮不與戰債相提並論云、美總統並説明下述數點（一）凱洛格非戰公約僅可作世界國家已依允祗在國防方面用其武力之解、（二）軍縮之實行、不僅在一般軍備之普遍縮减、但亦在减少攻擊力、藉以增多防守力、（三）世界軍備之澎脹、起於彼此之相對、今以廣義言之、此種相對、在軍縮中仍須保全、（四）軍縮必須眞正而切實、必先有經濟解放之效力、（五）陸軍海軍空軍之難題、彼此互相維繫、吾人一面可增進和平之保障、一面可使世界在今後十年内節省一○·○○○·○○○·○○○元至一五·○○○·○○○·○○○元之浪費云、 
　　路透二十二日華盛頓電　據可恃消息、胡佛總統並無如其他大國不接受美國提議、則美國將單獨行動之意、再美國此議之提出、與戰債减縮無關、美總統以爲如將此議與减免戰債事相聯提出、則或碍及歐洲諸國之尊嚴、官塲估計如美總統提議得見實施、則美國在此後十年中、可省二·○○○·○○○·○○○元、 
[海軍國所受實際影響]  
　　路透二十三日華盛頓電　胡佛總統軍縮計畫關於削减海軍實力一節、其實際影響如下、（一）美國與大不列顚之巡洋艦處於均等地位、每國得置二十五萬噸、日本得置十五萬噸、（二）美國將拆毁戰艦（五艘）共十萬零五千噸、潛艇三萬五千噸、（驅逐艦十六萬五千噸、將添造巡洋艦三萬五千噸、飛機母艦九千噸、（三）大不列顚將拆毁主力艦十二萬三千噸、飛機母艦一萬四千噸、巡洋艦十二萬噸、驅逐艦八萬二千噸、潛艇二萬五千噸、（四）日本將拆毁主力艦八萬八千噸、巡洋艦七萬七千噸、飛機母艦八行噸、驅逐艦四萬噸、潛艇四萬五千噸、 
[日軍部表示絶對反對]  
　　路透二十三日東京電　陸相荒木今日對報界宣稱、胡佛總統之軍縮建議、日本無接受之可能、並謂斷不能以縮减軍備同等之比率施於各國、蓋須顧念每國之特殊情勢也、荒木又謂日本必須注意其非常地位、即其鄰有中俄兩國是也、 
　　路透社二十三日東京電　海軍大員評論報載胡佛總統之軍縮建議、表示日本大約準備贊助廢除化學戰法天空轟擊城邑及減少飛機母艦、惟對應否廢除轟炸飛機殊爲懷疑、至於大減主力艦與巡洋艦則絶對反對、陸軍當局對於胡佛總統之建議可否實行殊抱疑慮、而視爲幾與蘇俄全廢軍備之議同一不能實行、並疑及胡佛總統之誠意、以爲其提出此議之主要志願、乃求在競選總統中得人歡心云、政界對胡佛總統軍縮建議之意見、似爲太覺過分、而難完全接受、惟殊可欽佩、而值得予以極充分之考慮、惟並聲明 
當局尙未遑加以詳細研究、據現象觀之、日本須待其他列强表示意見、然後宣布日本之立塲、惟當局已隠示（一）日本之態度、大部分須視蘇俄之態度而定、（二）日本對縮減軍備之意見、自始即以滿洲日人利益之安全爲主、至於戰債賠欵而有影響於歐洲者、實與日本無關、（三）如大不列顚美國日本之海軍軍備處於均等地位、則日本準備承允互減三分之一、惟日本目下之海軍實力已遜於他國、恐不堪再減三分之一、至就主力艦而論、日本可允完全廢除而與各國相等、但不能允減三分之一、而使其此項實力遠遜於人、 
[美提案留有讓步餘地]  
　　路透社二十三日紐約電　今晨各報皆豫料胡佛總統之軍縮建議、前途荊棘孔多、惟並切言此項建議留有折中與讓步之餘地、紐約時報載有社論、目光尤注於法國、文内稱讚此項計畫、並追述日本昔嘗反對凱洛格非戰公約、美法國前曾力促、美國承允加入對受侵略攻擊之任何國施以武力保護之行動、 
　　路透社二十三日華盛頓電　胡佛總統之建議、（今患非全出其個人意見）在日内瓦引起之反響、據昨日美代表吉白生由大西洋電話報告史汀生稱、實較其所料爲佳、民主黨參議員羅萍生表示意見、謂此項計畫、實軍縮會議實際的試金石、惟外交界則視爲一種幌子、蓋如經歐洲諸國拒絶、而萬一談話决裂、則美國即可脱卸其責任也、且以爲美國於是將對取銷戰債之一切請求、饗以閉門羹、蓋歐洲列强拒絶藉軍縮而施經濟補救法也、 
[英法報紙之論調一斑]  
　　路透二十三倫敦電　英報多認胡佛總統之軍縮提案、爲一勇敢且具激勵性之計劃、其中長處頗多、足爲應有行動之根據、泰晤士報稱、該提案「措詞鋭利、範圍廣闊」包括可在日内瓦最爲人贊同之各點、關於陸地軍備各節、英帝國對之、可無疑慮、但關於海軍之提議、一經官塲研究後、將使英國最注意之云、該報續稱、贊同胡佛提案最有力理由之一、即此提案如獲有效之補充、則將使凱洛格非戰公約之違犯、在事實上爲不可能云、其他保守黨報紙對此提案、均表示贊助、惟極端保守黨份子則謂逾分縮减目前唯一防止戰爭之工具、恐非眞正經濟辦法云、自由黨份子稱、該提案爲一莊嚴之領導、并勸法國盡其本分、工黨份子指此議爲切於實用之提案、表示欣幸、但不贊成英外相西門「模稜兩可」之態度、此間有一方面獨作悲觀論調、視美國軍縮主張、爲干涉舉動、并爲妨碍洛桑會議成功之原因、蓋以爲法國未必贊成美方計畫也、西門外相之反倫敦、可認爲英内閣重視美國提議之表徴、 
　　國民社巴黎電　美總統痛削軍備之提議、巴黎各晚報羣相訾議、咸謂無論如何法國不能接受、巴黎晚報並稱、胡佛新計劃僅爲一種策略作用、即倡議此計劃者、恐亦未必自信其能成功、又謂此種計劃、外觀雖似極重要、若究其底藴、殊未必然、美國改選總統在即、無人敢担保下届總統或下届國會將遵行此計劃、 
　　路透社二十三日巴黎電　日報謂法國大多數報紙由胡佛總統軍縮建議中所獲 
之唯一滿意、厥爲大不列顚向對美國頗形柔順、今已表示「活動的獨立」、該報稱西門之演詞爲「花下之殯葬」、又謂胡佛總統利用日内瓦作其競選運動、實不足引爲大憾、蓋彭古亦得良機重行聲明法國之理論也、今無條件贊助胡佛總統者、皆屬希圖修正和約之國、意外相格蘭第演詞所得「眞正非禮」之采聲、實爲歐洲明確對美國之屈服云云、 
德總理建議締結歐陸四國條約 
　　英法交換賠償問題意見 
　　洛桑會有急轉直下之勢 
　　國民社二十二日洛桑電　今日探悉、德總理巴本與各大國當軸談話時、曾試行建議締結一歐陸條約、包含英·法·德·意·四國、其實際等於覇視歐洲、又聞德外長紐拉思送交英相麥唐納、之説贴内、亦建議英法德意四國締結一恊約、約定今後每遇有重要政治行動、先行彼此徴詢意見云、 
　　國民社二十二日洛桑電　今日赫禮歐親訪英相麥唐納、送交法財長馬丁計劃停付戰債二年至五年、期滿視當時財力酌量减付之説帖、並聲明對於改良歐洲關税之任何建議計劃、法國皆願通力合作、以觀厥成、 
　　路透社二十三日洛桑電　今晨麥唐納與赫禮歐作重大之談話、以求覓得共同立塲之可能、衆信會議有急轉直下之勢、談話之結果、衆皆殷切以待之、 
　　路透社二十二日洛桑電　英外相西門已起程赴倫敦、將以洛桑賠欵會議與日内瓦軍縮會議雙方之最近發展、報告英内閣、大約星期六日可返洛桑、法總理赫禮歐今日晤英相麥唐納、麥授以備忘錄一件、説明英國對於賠欵之立塲、依英國見解、德國現不能償付賠欵、如將來須其照繳、則必予以充分時間、俾德國元氣得以恢復、此備忘錄所言者、簡直即以英國見解爲根據之原則、並聲明此種辦法、必 
 
 

Page 8

 
 
不可有妨害德國恢復之性質、且必爲最後辦法、 
　　哈瓦斯社二十三日洛桑電　據德國傳來消息、英國關於賠償之意見、已繕具備忘錄、有四項要素如下、（一）洛桑會議覓得之解决辦法、應具有確定之性質、（二）德國如交付賠欵、不應擾亂經濟關係、（三）德國如此付欵、亦不應妨害德國經濟及財政之恢復、（四）即使日後德國付欵能力恢復、亦不應再負賠欵之義務、此項義務、應否由德國再行負擔一層、必俟債權國本身財政感受困難時、始可加以考慮、且無論欵項大小、必俟德國貿易贏餘預算均衡時、始能强其交付、 
　　國民社二十二日洛桑電　今日法總理赫禮歐與奥總理杜甫士、會晤一小時許、聞談話極融洽、赫禮歐最後曾保證法國將重行考慮其對於、救濟奥財政之政策、因此今日此間復大起法國可改變其否定態度之希望、 
[美外交政策恊會發表日滿問題報告]  
　　料日本將採軍人迪克推多制 
　　路透社二十三日華盛頓電　今日外交政策恊會發表關於日本與「滿洲」國特别報告書、預料日本將創行法西斯軍人迪克推多制、書内謂日本爲裨益下等與中等人民及農民計、將組織軍人迪克推多制、其目的之一、爲鞏固日本對滿洲之掌握云、 
[日嗾逆刧關税]  
　　英外部宣稱必加干涉 
　　哈瓦斯二十二日倫敦電　對於滿洲僞國接收大連海關一事、外務部宣稱未接任何消息、此事若果屬實、則英國自必立即干涉、下議院有人質問此事、外部次官 
艾登答稱、外部尙未接到足以證實此項消息之報告云、 
　　路透社二十三日倫敦電　各界視「滿洲僞國」刧奪大連海關税收之行動、爲直接侵犯關於處置此項税收之中日恊定、孟却斯特指導報今日載有社論、謂日本覆文否認滿洲政府政策之責任、已引出除日本外、無滿洲政府之宣言、恐佔據海關之舉、即英政府亦將因以覺悟日人在滿洲活動眞正之意義矣、日本之明白意志、乃在併呑東省、其設立「獨立」國、不 
過爲一種詭計，以便利逹其目的耳、稍遲門户開放政策亦將同様被其否認、此種行動、實與日本國際義務相抵觸、行將諉咎於滿洲政府、而滿洲政府自始即從破壞國際義務而來也云云、 
[俄土不侵犯約延長有效兩年]  
　　國民社二十二日安戈拉電　一九三一年十月十四日、簽定第一字之俄土條約、今日已由土耳其國會一致核准、該約規定將現行之俄土海軍恊約及互不侵犯恊約延長兩年、 
[德艦隊游但澤]  
　　引起外交上之齟齬 
　　國民社二十二日但澤電　德國巡洋艦支隊、將於明日來游自由城、此事已引起外交上之齟齬、足證波蘭與自由城間之關係仍甚緊張、按德政府曾依照國際習慣、預先以德艦隊將至但澤小游事照會波蘭、請轉逹自由城當局、此原爲波蘭之條約義務、但波蘭政府延至今日始通告自由城政府、並稱、現有種種重大原因、德艦隊之游自由城實非其時、故已命駐拍林波使照會德政府、聲明已命駐但澤之波蘭代表、勿參與歡迎德、艦隊之任何典禮、 
　　哈瓦斯二十三日華沙電　德國戰鬥艦「史區勒新」號、於昨夜駛抵但澤海灣、今晨又續到驅逐艦二艘、三艦皆於但澤商埠入口外一公里處抛錨、但澤商埠及城市中一切公共建築、及停泊埠頭之德國船舶皆懸旗、德國諸艦下午五時始進口、今晚鋼盔黨擬於城中游行、 
　　國民社二十三日但澤電　此次德艦之來、係參加但澤城最古之聖傑姆醫院奠基五百年紀念典禮、 
[南美火山活動]  
　　墨西哥地震海嘯 
　　路透二十三日倫敦電　南美續傳來地底發生變化之報告、安狄斯山之加白柴多火山、現又活動、噴出灰屑、落於阿眞廷京城、在過去二十四小時内、孟杜柴與龐巴兩鎭、灰降如雨、但人心尙不驚惶、墨西哥之古裕特倫地方、因遭地震與海嘯之災、有三十人溺死、房屋半被冲毁、西南海岸一帶災情亦重、 
[日民政黨根本動搖]  
　　安逹派謀組新黨與軍部携手 
　　電通二十三日東京電　民政黨因安逹之復黨問題、遂呈分裂之狀、據政友會之觀察、民政黨之分裂、由於該黨幹部間、有感情的溝渠、蓋不外黨内與世間、均承認若槻總裁無力担當此重大時局之結果也、且以若槻總裁今後無組閣之希望、故演此次脱黨風潮、 
　　電通二十三日東京電　新黨樹立派、不僅勸誘民政黨内之動搖分子、並伸手 
於政友會内之久原系床次系、目下表面上雖持靜觀的態度、聞擬以二個月後之臨時議會爲中心、擁平沼騏一郎男爲黨首、與軍部取得密切之關係後、再謀掌握政權、其趨勢極堪重視、 
[敎廷破除迷信色彩]  
　　神像前禁止燃燭 
　　路透二十二日羅馬電　敎廷發出命令、禁止在敎堂神像前燃燭、指此爲含有迷信色彩、 
要聞 
[汪羅宋等在平恊商情形]  
　　與國聯調查團接洽多次 
　　吉田聲明不保護顧赴日 
　　汪等南下時將順道訪馮 
　　北平通信、行政院長汪精衛、外長羅文幹、財長宋子文、鐵次曾仲鳴等、日前偕同顧維鈞來平、主要目的、在與北方當局恊商外交財政等重要問題、並與國聯調 
查團交換意見、前昨兩日汪等與張學良所恊商者、側重外交、除對整個外交方針有縝密研討外、因調查團即將赴日、趕速 
於最短期間、交換一切意見、前晨（十九）與該團在外交大樓、作兩三小時之長談、交換一切意見、晚間順承王府於夜宴之後、汪羅宋顧等與張又有一度談商、十一時許、外羅偕同劉崇傑特赴英使館訪李頓密談兩小時、直至昨（二十）晨一時許始返、昨日上午九時半、汪等與調查團各委員、復在外交大樓繼續交換意見、十二時始散、調查團方面、因内部尙有恊商之處、散會以後、在外交大樓樓下會議室中、開五委員之談話會、密談一小時許方散、下午四時、汪等又在外交大樓與調查團各委員、作更進一步之磋商、我方對於外交、已有一定方針、對於東北問題、亦有一定之目標與主張、日來與調查團恊商之點、係對事實之眞相及將來解决之方策、有所陳明與表示、前晨外交大樓之會商、調查團方面、似受日方先入之見、對於一切問題、頗多爲日方張目之處、並提及抵制日貨及義勇軍等支節問題、對於我國人民自動之愛國行爲、似有微詞、甚至涉及内政、查日軍强佔東北、僞造滿洲國、事實俱在、舉世共知、是非曲直、本不待調查而已明顯、捨本求末、見小失大、不知調查團之見解、果何所在也、昨日汪等與調查團兩次會商、所得結果、較之前日、略有進展、顧維鈞赴日、亦爲日來與調查團恊商之重要問題、日方極力反對顧隨調查團東渡、前日日代表吉田、且對調查團正式聲明、顧如赴日、生命安全、日政府不負保護之責、是日下午五時、吉田復至湯爾和宅、與羅文幹會面、正式有所表示、調查團對於此事、似無主持正義之魄力、現在顧之能否赴日、已屬疑問、而以大勢推測、十九不能隨同前往、日代表偕同調查團到我國、我國非特毫無拒絶表示、且於招待保護方面、無微不至、乃顧之赴東北也、日方唆使僞國多方阻撓、此次赴日、更公然出面拒絶、日方行爲、固已出於常軌之外、而調查團竟亦不維持正義、則更出於情理之外矣、聞汪等對於此事、以爲萬一顧不能隨同調查團赴日、將發表聲明、宣示經過、至顧維鈞本人、則維中央之命是從、曾對人表示、中央如命余隨同調查團東渡、雖犧牲生命、亦必前往云云、至調查團赴日行期、本有定於今日（二十一）之説、惟以各項事宜、尙未恊商就緒、勢須展緩、然亦不能過於延長也、 
　　汪羅宋等與張學良晤談、約已有五六次、十九二十兩晚、並作二三小時談話、所商之外交財政以及軍事問題、逐一决定、頃汪等以任務終了、决定今晚（二十一）六時後、乘專車離平返京、已由鐵道部次長曾仲鳴電知路局預備專車、二十日上午十一時、津浦路所掛之花車一輛、由浦口掛於平浦車後到平、上有行政院衛隊十五名、北寗路局並代備頭等飯車一輛、臥車兩輛、守車一輛、今晚六時開出、二十二日上午八時抵泰山、汪宋羅等擬登泰山、瀏覽該地風景、汪並順道至普照寺與溤玉祥晤面、預定是晚六時前後、離泰山南下、預計二十三日下午四時可抵南京、昨（二十）日北平綏靖公署、已電知山東方面、報告汪等行程矣、（二十一日） 
[日在鄉軍人組織移滿義勇民團]  
　　責任在保護移往之日民 
　　預定該團本年須滿二千 
　　其野心如此國人覺悟否 
　　東京時事新報云、本年三月間、日人曾組織東滿洲殖民恊會、以井上一次中將爲會長、　滿欽一·飯田延太朗·二人爲副會長、預備少佐本堂英吉·遠藤莊次朗爲主幹、至本月十日、乃在麴町區富士見町舉行開會式、决定移民義勇團出發日期、並爲武裝移民後、施行自治制、先預備多數警官、同時出發、該團員完全爲弘前步兵三十一聯隊出身之在鄉軍人、約計七百名、團長本堂英吉、該團照義勇軍編制、以當維持地方治安之任、今後永住於滿洲、不再返國、同時國籍亦改爲滿洲、定於七月二十日由東京出發、該團組織之最特别者、純採保甲制度、除每人携帶步槍一支子彈五十發外、又備輕機關槍六門、特殊砲五門、輕飛行機二架、俟第一批出發後、續募第二第三兩團、預定本年該團移滿人數爲二千名、 
[日報記美德兩記者事]  
　　并謂美牧師爲馬占山傳信 
　　大阪每日新聞云、紐約時報記者史悌爾與德國世界報記者林德二人、銜調查團之使命、與馬占山秘密會見後、受馬占山之託、携帶文書情報、交由美國牧師雷阿那特團遞、雷氏密由哈爾濱經營口赴芝罘、日軍部聞訊、認爲案情重大、除令滿洲國向美國總領事提出抗議外、並責其隠藏史悌爾拒絶引渡之非、又云、德國柏林新聞、突聞記者林德爲日本陸軍逮捕、大爲衝動、同時柏林世界報、揭載林德與馬占山會見談話、略謂「余與史悌爾歷經種種艱辛、方得與馬占山晤面、馬之部下、有騎兵一萬六千、步兵一萬四千、大砲三十六門、惟飛機操縱、不甚精敏、馬之戰略、力避大規模戰爭、祗用小部隊接觸、馬又謂倘部下彈藥不繼、亦當以槍刀與敵軍奮鬥、誓不少懈」等語、 
[粤省内戰之第一聲]  
　　唐家灣海陸軍激戰一暼 
　　廣州通信、陳策部艦隊、因陳濟棠收轄風潮發生後、一部遠適瓊崖、一部寄椗中山港唐家灣、在唐灣者約十餘艘、皆屬内河淺水艦、故自反對收轄風潮以來、該十餘艦向游弋中山港唐家灣一帶、最近陳濟棠下令以武力解决不就範艦隊、除調警衛旅及三獨立團、集中雷州、準備渡海攻瓊外、又以唐家灣之淺水艦爲肘腋之患、故第一步先設法消滅該處艦隊、然後再對瓊用兵、事前、密令敎導師第二團梁公福部、於十一十二等日、開到中山石岐、復由石岐乘岐關車向前山·香洲·北山·白石·松林等處扼要駐防、十三晚、復由前山向澳門對海之灣仔進駐、同時前山及北山等處、亦佈重兵、開挖戰壕、布置砲兵陣地、架設七生半退管砲多門、向唐家灣海面、作三角形之控制、準備陳策艦隊開到、即作三面包圍、滿擬將該處各艦俘獲、並預先咨會澳門政府、如發生戰事時、艦隊或有逃至澳門海面附近者、不得收容庇護、否則粤軍將不負任何責任、布置旣定、十六晚、果有陳策所屬小艦飛鵬號、駛到前山海面、十七晨、續到有湖山·平西·海康共四艦、寄泊唐灣、是時駐唐灣三面要地之梁部、即用旗語、限該四艦繳械歸隊、該四艦置不顧、梁公福乃下令前山北山灣仔三地部隊、向該四艦猛攻、平西湖山兩艦亦還砲抵禦、彼此鏖戰互一小時、槍砲之聲、如連珠響、其後各艦以無增援、且戰且退、向澳門出海、梁在澳門灣仔開槍砲遙射、流彈横飛、澳門政府當派偵探長施某、渡海向梁部交涉、請停止開火、梁部以咨會澳門政府不許容納逃艦在先、今不加制止、當然不負責、施某以交涉無效、乃折回、轉與該四艦指揮潘國鎏交涉、請率四艦離澳、免牽累澳民、潘氏以在澳無根據地、乃下令由澳啓航、鼓輪向鷄籠灣出海、至日前駐中山屬之海軍陸戰隊、近爲避免衝突起見、已遷往縣屬白蕉三灶大森山等處矣、（六月十八晚） 
[陳濟棠令入閩贛軍回粤]  
　　閩邊第三軍已回興寗潮梅 
　　贛南范旅回韶第一軍續返 
　　桂軍將繞道湘粤邊勦贛匪 
　　廣州通信、陳濟棠所轄之第一集團軍、自出發贛閩邊境勦匪以來、業有多月、其兵力之配置、計東江閩邊、有第三軍李揚敬部十團、獨立第一師黄任寰部六團、獨立第二師張瑞貴部六團、北江方面、已入贛者、有第一軍余漢謀部七團、第二軍香翰屏部第四師張枚新部三團、獨立第一旅范德星部三團、獨立第二旅陳章部三團近因時局緊張、閩贛邊境各部、陸續撤回、暫取守勢、及十九路軍次第到閩、陳濟棠更令第三軍各獨立團如第一獨立團趙瀾部、第二獨立團謝錚部、第三獨立團鄧揮部、第四獨立團羅桂春部、先後調回大埔及潮安一帶駐防、黄任寰師將由武平上杭回師蕉嶺平遠、第三軍第八師黄質文部、則集中梅縣、該師駐上杭之第廿四團陳鳳韶部、駐平遠之第廿二團葉壽堯部及謝錚團、於本月十二日、已先後撤返興寗、第七師黄延楨部亦撤返韓江上游、至北江方面、入贛部隊、先撤回駐聶都之獨立第一獨立旅范德星部、查范旅係陳濟棠直接指揮、奉令後、即開拔返粤、第一團之陳伯英部、已於十四日抵逹韶關、第二團廖道明部、回駐仁化、第三團丘桂馨部、開返始興、十七十八日可到逹、范德星并於十七日由韶關抵省、即向陳濟棠報告贛南軍事現狀、自范旅回粤後、當 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
局擬另調第二獨立旅、陳章部入贛接防但最近第、集團軍部接前方第一軍長余漢謀來電稱、第一軍因勦事軍事、擬移回粤、該電略稱、彭德懷股匪、現據營前、思順·上堡一帶、堅壁清野、利用險阻、抗拒我軍、冀出蓮花、而竄湘西攸縣、陳誠軍碍於給養、暫撤至左安·橋頭、湘軍亦移至沙田四都、鞏固湘邊、職軍（即第一軍）亦暫移回、另行部署等語、觀此、則第一軍余部、或將繼范旅回粤、亦未可知、勦匪軍事、旣日形緊張、桂省近又有調兵恊勦之訊、頃已指定第七軍廖磊部、第十五軍王贊斌周祖晃兩師、預備出發、查廖磊部業於十三日由柳州向全州開動、周王兩部、俟李宗仁檢閲補充後、即銜尾續發、開桂省最近已領到中央接濟五月份餉項二十萬元、故急於出發、聞其出動路程、係取道全州、繞道湘南永州、過粤邊坪石、并擬在坪石設指揮部、以便指揮桂軍入贛南、現正與粤當局磋商會勦贛匪聯絡事宜、（六月十八日） 
[剿匪聲中五省行政改革]  
　　規定縣長任用標準 
　　切實組織剿匪團隊 
　　漢口通信、廬山會議、對於剿匪方策、决定政治與軍事並進、誠以軍事與政治、不能相輔而行、每於匪區克復之後、一切善後事宜、進行遲緩、寢假而復淪匪區、故欲澈底肅清赤匪、非澈底改革政治不可、頃晤民政廳長朱懷冰氏、據談、此次廬山會議、蔣委員長鑒於過去華中五省剿匪、各别舉行、施行之方案與法規、亦多有不同、現須統一籌劃、以利進行、業經厘定具體方案、以政治力量、恊助軍事進展、對於收復匪區、尤側重於政治建設、就五省現行剿匪清鄉法規、互相參酌、取其所長、棄其所短、此中取法於湘省者較多云云、又聞朱氏以廬山會議决定、屬於行政範圍之要案三項、向某方相示、（一）匪區縣長任用標準、决以年滿三十歲、具有左列資格者爲合格、一·曾任荐任官二年以上、且富有軍事知識經騐者、二·剿匪剷共、確有勞續、並辦理行政事務、具有成績、經直接長官證明確實者、（二）匪區各級行政人員奬懲辦法、照剿匪期内各級行政人員奬懲條例辦理、惟有左列各項情事者、得依軍法懲處之、一·聞警潛逃、託故擅離職守、致失城池者、二·任股匪竄入、不設法防堵、致地方糜爛者、三·得賄縱匪逃脱、或疏脱著名匪首者、（三）各縣地方自衛團隊之組織、限期完成、各縣組保安總隊或保安大隊實施辦法、擬定綱要如左（包括鄂豫皖湘贛閩粤等七省）一·各縣原有保衛團常備隊等、在清剿期間、由民政廳或保安處考察情形、酌量暫編爲保安總隊或保安大隊、二·各縣保安總隊或保安大隊、分甲乙兩種、其編制如左之規定、甲種保安總隊、轄九中隊以上、乙種保安總隊、轄六中隊以上至不足九中隊、甲種保安大隊、轄四中隊以上至不足六中隊、乙種保安大隊、轄二中隊以上至不足四中隊、此外蔣總司令又以湘省團隊辦理甚善、特於二十二日由廬山電令鄂贛皖豫各省政府及剿匪部隊長官、在匪氛較熾地方、一律仿照湘省辦法、尅期舉辦剷共義勇軍、以增加人民自衛力量、（六月二十二日） 
[江浙兩省聯發絲業庫券]  
　　定額爲二百二十萬元 
　　杭訊、財政廳長周駿彦·建設廳長曾養甫、以近年浙省絲業不振、致農工商各業、凋疲異常、本年受滬戰影響、蠶絲事業、更陷危境、曾召集本省絲綢銀錢各業領袖、開會討論救濟辦法、但能力有限、收效甚微、現經商得江蘇省當局同意、並經財實兩部許可、擬由江浙兩省聯名發行江浙絲業庫券一種、定額爲二百二十萬元、月息五厘、本息分五十個月償還、應付本息基金、由財部指定國貨銀行於江浙兩省裁厘恊欵項下、按月撥付、茲探錄江浙絲業庫券條例如下、 
　　（第一條）本庫券由江浙兩省省政府發行、定名爲民國二十一年江浙絲業庫券、（第二條）本庫券額爲二百二十萬元、（第三條）本庫券用途、爲專充救濟江蘇浙江兩省絲繭業之用、（第四條）本庫券月息五厘、（第五條）本庫券定於民國二十一年六月發行、（第六條）本庫券按照券面十足發行、（第七條）本庫券分五十個月償還本息、自民國二十一年六月份起、每月償還本金四萬四千兩、並付息一次、利隨本減、至民國二十五年八月底止、本息金全數清償、（第八條）本庫券應付本息基金、指定於財政部撥付江浙兩省裁厘恊欵項下、每月照本庫券還本付息表應付之數、由財政部指定國貨銀行逐月撥交本庫券基金保管委員會、備付至本息還清爲止、不得變更、（第九條）本庫券由基金保管委員會、辦理付息還本事宜、並指定中央中國交通浙江實業地方江蘇銀行爲經付本息機關、（第十條）本庫券爲無記名式、（第十一條）本庫券定爲千兩百兩兩種、（第十二條）本庫券得自由抵押買賣、如其他公務上須繳納保證金時、得作爲擔保品、（第十三條）對於本庫券如有僞造及毁壞信用等情、由司法機關依法懲辦、（第十四條）本條例由江浙兩省政府咨准財部備案後、公布施行、（六月二十三日） 
[甘省財政之困狀]  
　　各校敎員因索舊欠罷敎 
　　蘭州通信、甘省財政入不敷出、困難逹於極點、邵力子蒞任前、本年全省收入、幾已提用凈盡、而敎育經費、積欠二十餘月、自邵氏蒞任後、竭力籌劃、於端午節前、各機關均發一個月經費、但各校敎職員、追索舊欠、要求補發三個月、奈省庫如洗、當局者無術點金、未允所請、致釀成罷敎風潮、邵氏以本人素重敎育、但積欠並不自我始、此次對各機關一律發一個月經費、實已精疲力盡、更何能兼顧舊欠、懇切向各校開導、聞各校敎職員、已能諒解當局苦心、有即日復課之説矣、 
地方通信 
[松江]  
　　水巡隊緝獲嫌疑犯　嶽廟口中國興業銀行松江分行、於二十一日白盡被刦後、社會詫爲駭聞、公安當局偵騎四出、嚴密梭緝、日夜不息、凡水陸要衝、各置探警查察、該管分駐所搜索境内烟窟數家、迄無綫索、本縣水巡隊隊長張季齡、巡官費公俠、查察至西郊跨塘橋附近、拿獲形跡可疑者俞阿五孔文照兩名、帶隊訊問、供認行刦浦南十五區缸　鄉蔡二生家不諱、對於銀行刦案、則堅不承認、當將押候偵查、 
　　强姦不遂行兇被控　縣屬第九區小崑山楊潤村鄉民龔岳龍之妻張氏、稍有姿色、近被同村鄉民金杏樓垂涎、乘龔岳龍因事他往、金即濳至張氏處、欲行非禮、張氏羞憤堅拒、即攖金杏樓之大怒、持斧迎頭行兇、血跡殷然、龔岳龍回家訽明、不勝憤懣、即經具控縣法院報騐、該兇手金杏樓、亦即被逮、定期訊究、 
　　難民收容所結束　松江國難期内、難民收容所、上月已經結束、旬日以來、催收最少數未繳之捐册、及結算各項收支賬目、現已就緒、計所收容難民人數、二千五百九十二名、收容難民日期、一百零一日、支出經費、共四千八百七十餘元、目前餘欵一千五百餘元、推舉負責保管員存儲典當、作將來開辦游民習藝所之經費、 
[崑山]  
　　壬申旬刊即將出版　籌備已久之壬申旬刊創刊號、現定於七月一日出版、其宗旨完全以客觀的態度、批評地方事業、研究的精神、灌輸學術思想云、 
[嘉定]  
　　匪魁李正侯被逮　本縣淪陷期間、東北鄉大綁案中之匪魁李正侯、日前經縣公安派探徐錫麟往滬跴獲交捕、由捕房解送第一特院訊押、公安局長沈清華據報、親往特院聲請移提、以徐庭長准捕房律師之請、謂案須偵查、未肯遽允、沈局長於二十一日回縣檢帶案卷、重又前往、證明確爲本縣大綁案中匪魁、乃經特院准予　提、業於二十二日上午提解到縣、下午九時由章承審員嚴行鞫訊、聞已供認不諱並招出同黨數十人云、 
　　鬧市連出盜刧案　日前西門外香花橋南葉阿小家、於傍晚八時許、有盜匪三人闖入、刧去銀十餘元及電筒時錶等物、旋報由縣公安局派警追緝、當晚在州橋堍順馨館中、將盜匪三人一併捕獲、解縣究辦、詎昨南翔大德寺弄義源米店、又於下午八時許、來有盜匪四人闖入、被刦去現銀五百餘元、 
[蘇州]  
　　遺留炸彈幾肇巨禍　　門外半塘西山廟住持僧榮貴、前晚至厠所小便、詎黑暗中、誤踏炸彈、當時轟然一聲、屋宇震動、該僧身受重傷、遂送　生醫院醫治、生命危險、聞該炸彈之來歷、因六十師駐蘇時、該師機關槍連駐紮廟内、於開拔時所遺下云 
　　各業反對特營業税　吳縣竹木茶紙油荳各業、前爲蘇省舉辦特種營業税、曾分電院部、請予制止、現因報載特種營業税仍有開辦消息、故於二十二日假商會邀集各業代表開會、當經一致議决、堅决反對、函請省商聯會繼續力爭 
[常熟]  
　　連刧各鄉之逃兵捕獲一人　連刦附郭各鄉之逃兵、經此間警隊追剿後、即乘小舟躱匿湖塘中蘆葦内、越時三晝夜、糧食斷絶、即將餓斃、二十二日晨、乃派二人登岸、至練塘鎭購買食品及香烟等物、當爲該區公安局巡官李發祥所見、以其形跡可疑、即將其拘捕、獲住一人、帶局訊問、據稱名袁崇生、安徽蚌埠人、年二十九歲、素業木匠、於上月間來常、謀生未果、識八十八師之逃兵某等、乃合夥搶掠各鄉、現集合湖塘蘆葦中、因糧食斷絶、特由我來鎭購買云云、該局長周介西得供、即需呈總局請示、總局當派隊往捕、該逃兵等已聞風他逸、嗣據袁崇生云、伊等因人寡力薄、且困居湖塘、苦楚萬分、自願繳械投降、現警隊以袁充眼線、至湖塘搜索匪踪、 
[江陰]  
　　西鄉一帶匪氛又起　西鄉璜土一帶、近日時有匪徒出没、十九晚十一時許、六區三甲團長吳斌、會同六分局第二派出所·璜土第七甲團·仇莊第八甲團、於二十日晨、巡查至花港鄉東北地方、與菲相遇、雙方開火、至二時擊傷、至天明赴武進醫院醫治、二十二日六區三甲團、在石莊拿獲匪徒王兆祥一名、解縣訊辦、 
　　軍運道路一律保存　江陰因要塞重鎭、當滬戰時、本邑縣府、奉軍政電令、飭建設局趕辦軍運路十二條、長約一百三十八華里、已築成路基八十四華里半、自滬案恊定、廰令路工、暫行停止、并經楊建設局長赴省請示、回澄結束、現又奉建設廳令、對於奉令建築軍運道路務須一律保存、并將已築未築及已測未測之橋樑涵洞等等、詳細列表具報、 
[鎭江]  
　　電請澈查抗日捐欵　鎭邑五團體昨電中央云、中央執監委員會鈞鑒、查各縣解省之馬占山捐欵、水災捐欵、十九路軍捐欵、救國基金、均被江蘇省執委會前常委楊興勤等藉詞扣留、挪作别用、情節重大、查各項捐欵、均屬愛國民衆所輸將、豈能違反民意、竟予扣留、省會民衆、誓不承認、應請中央澈查嚴懲、以謝民衆、而重黨紀、謹此電聞、鎭江商會、鎭江敎育會·鎭江農會·鎭江報業公會·鎭江新聞記者公會養印 
[南通]  
　　王家廟警匪激戰　唐閘王家廟地方、二十一日上午二時許有土匪嘯聚、計二十餘人、正在飲酒賭博、警隊趕到、雙方開槍、激戰甚久、匪不支潰退、當經追獲男匪李金標徐珍、女匪陸鳳姑娘、及實彈手槍兩支、併解縣政府、警隊方面、傷隊士陳得勝一名、刻唐平及城劉各區、防竄匪戒嚴、 
　　逆倫案定期檢騐　大豐鹽墾公司職員楊伯衡、去夏被伊姪楊光寵約同李仁堂蔡長元勒斃、最近經死者之子楊光宇探悉、並獲得實證、報告公安局、將楊光寵及李蔡拿解法院、經檢察處偵訊後、提起公訴、惟案隔一年、屍已腐爛、須蒸骨檢騐、方能定讞、已定期七月四日辦理、屍棺刻封厝金陵會館、 
[高郵]  
　　新築運堤坍陷多處　江北運堤、今春大事修築、詎新築之堤、時常坍坡、現在運堤工程、將告完竣、不意前昨兩日、沿運又坍坡多處、計攩軍樓十餘丈、南關　十餘丈、新　四十餘丈、若遇秋汛泛濫時、沿堤殊可慮也、 
　　商會主席被控澈查　本縣商會主席劉鑄人、現被該會會員陳述等、向省黨部呈控　蔽補選、該部昨已訓令本縣縣黨部澈查、據實呈覆、以憑核辦、 
[蕭山]  
　　民衆反對自治户捐　蕭山自治户捐、自杜縣長辦理以來、利未見而弊已百出、區鄉鎭長籍此爲由、嚴行徴收、各區鄉鎭公所、無異一徴收機關、東徴西收、騷擾不堪、而對於自治工作則毫無成績、現闔邑民衆、均怨聲載道、痛恨不已 
　　奸夫淫婦各處死刑　蕭山南門外史村曹蔡媚生、被其妻曹氏謀殺一案、縣法院於二十二日開始公判、曹氏及姘夫曹阿傳由指定律師馬鈞濮乃祥二人、出庭辯護、結果奸夫淫婦及帮兇犯曹傳來、均判處死刑、尙有帮兇曹阿榮等通緝歸案嚴辦、 
 [L來函 
[松江縣第一區公所公函]  
　　逕啟者、頃閲二十一日貴報松江通信弄堂官司一則、略與事實不符、初南外鎭長張廉泉據顧瑩甫函告、姚潤民侵佔弄堂建築發圈及陰溝、認爲有妨公益、及交通情事、轉請本所調查制止前來、當以防碍公益、阻斷交通、事關公衆利益、敝區長服務桑梓、擬以私人情感、設法疏解、俾使兩得其平、比經偕同該鎭長馳往查勘、惟顧瑩甫出外未晤、嗣據姚潤民表示建築陰溝於地下、案經司法三審終結、於公益交通、絶無妨碍、建築發圈、更無其事等語、經敝區長查明無誤、矧且建築陰溝、早已經過合法之審判、手續完備、無可置喙、訪稿與事實大相逕庭、誠恐轉輾訛傳、用特具函聲明、即希賜予登載來函欄、以昭翔實、至級公誼、區長仲泰時、六月二十二日 
專件 
[告主張對俄復交者　陳啟天]  
　　並質申報記者陳彬龢君　（三續） 
　　這段論調、彷彿又由「復交論」一變而爲「共產論」、我要請問陳君明確答復的、你究竟是單主張復交呢、還是兼主張共產呢、如果你旣主張復交又主張共產、那我再同你辯論共產的問題、如果你只主張復交而反對共產、便不應如此閃鑠的措詞、而且徒逞一面之詞、以淆惑無知者的視聽、據説申報行銷十三萬份、至少有二十萬讀者、像這様大報的記者、似乎對於時評的立論措詞、要特别謹愼、而且説一句話便要負責任、陳君、你是一個新興的名記者、望你珍重前途、多多爲國民造福、免得將來失悔、這是我一片善意的忠告、希望陳君諒納、六年以前、該有多少人爲共黨捧塲、然而結果怎麽様呢、即以陳獨秀君而論、他不是宣傳共產最力、主持共黨最久的人物嗎、然而俄國以他不贊成暴動政策、便説他是「機會主義者」、「取消主義者」、將他除名、如今共匪不認他做共黨、只落得與少數失意的同志躱在租界上、偶然發出悲哀的呼聲、俄國將他利用完了、便要打倒、以免尾大不掉、我眞爲他呌屈、徒然做了俄國的犧牲品、我又爲他可惜、誤盡許多熱烈的靑年、吾友惲代英君、與我有十四年的交情（元年到十四年）深知其能説能幹、實在是共黨中的一個頭等脚色、去年他從湖北到上海來調解共黨的内部鬭爭、竟爲其同志告密陷害而死、他臨死前、曾告某君説、「我死了也好、像現在的所謂共產與我原來的理想不知相去幾萬里、黨内的黑暗和爭奪、實在令人看不上眼、又令我左右做人難、到不如早死了的好、」我聽到這個消息、深深爲他可惜、好一個人才、徒爲俄國所犧牲、 
　　我説的話似乎離了題、現在再回過頭來與陳君討論、假定「中國現狀爲最適合於共產主義之泥土」究應否立即對俄復交、在未討論此問題之先、我們要認清中國共匪猖獗原因有兩大類、一大類是内因、從内部起來的、即陳君所謂「泥土」之類、又一大類是外因、從俄國打進的、即俄國利用復交後的種種方便策動共黨的進行之類、我們要挽救中國、肅清共匪、必須同時内外兼醫、標本兼治、如果只防外不醫内、那固是如同置腐物於鐵匣之中、終久要生蟲甚至朽壞、如果只醫内不防外、那又同泥土放於露天之下、任人散種毒草、並且灌溉·施肥·得以迅速發揚滋長、致於使人一觸便濫手、那就更無法救治了、因此我們可以將陳君的文章改爲如下、以表示我們的意思、 
　　問題之重心、不僅在於我國是否有適合共產主義之泥土、星否有足使共產主義流行之機會、而且在俄國是否於復交後利用此泥土與機會、以宣傳共產、助長共匪、如其復交之後、俄國更可利用此泥土與機會以逹赤化中國之目的、則立即對俄復交適足速中國之亡耳、又何益之有、置問題之外因而全不問、是欲開門揖盜、認賊作子、徒爲匪張目而已、吁　物已先腐、雖置於鐵匣、猶恐生蟲、奈何毫不加以愛護、任毒菌得隨處侵入、以自速其死耶、 
　　今「我國無堅强之統一政府」無「嚴密之社會組織」、無「穏定之人民生活」、無「控制共產主義者之把握」即欲步伍列强、大開門户、讓「赤色恐怖之陰謀者」自由出入、是不啻於中國泥土之上任人播以共產毒種、復加以扶持助長、益使赤禍無法收拾矣、我國欲圖挽救、在一面内除國賊、革新政治以其本、一面外抗强權、（抗日與絶俄均含在内）、肅清共匪（共匪乃俄之便衣隊）以治其標、若不如此標本兼治、内外同顧、而欲以立即對俄復交爲揚湯止沸之計、所見不亦太左耶、（註三）（註四） 
　　註一、陳彬龢君的時評五篇見申報、（一）五月十二日「對蘇復交與防遏共產（二）同月十三日「從國際形勢談到中俄復交」、（三）同月十四日「三論中蘇復交」、（四）五月三十日「對蘇復交釋疑」、（五）六月四日「再釋對蘇復交」、 
　　註二本篇所節引陳君原文、俱見於以上五篇中、爲省字計、未分别註明於各引文下、爲明論旨計、所引文句均依原交、未加增删、 
　　註三、末段改用文言、本與本篇文體不合、而且指詞以依陳君的腔架、亦不盡如意、但爲求比照論點的異同與是非似較明白、故試爲之、 
　　註四、本篇原定還有一節以與陳君詳細商量前五篇時評中所舉復交的理由是否充足、以做了一個整夜（由八號晚七時到九號早七時）、不能再繼續做下去、姑以本篇與陳君作初步的討論、文中所稱陳君均指彬龢先生、並不是自稱、（完） 
敎育消息　要聞 
[中大經費獨立運動]  
　　下星期二師生代表赴國府請願 
　　中央大學經費、自江蘇敎育經費保管處停付後、迄今毫無着落、全校師生甚感恐慌、爰於日前各推代表五人專理經費獨立事宜、於日昨假該校大禮堂左側樓下開第一次聯席會議、敎授代表有何浩若·張其昀·查謙·丁嗣賢·繆鳳林、學生代表有陳琮·余紀忠·王舜緒·江學乾·曹程文、討論結果如下、（一）本會定名爲國立中央大學經費獨立運動敎授學生代表聯席會議、（三）定下週爲本校經費獨立運動週、（三）下星期一在紀念週時間、由敎授學生代表、向大會報告進行事宜、（四）下星期一下午四時、在本校大禮堂招待京内外新聞記者、（五）即日發表宣言聲明此次運動之意義、（六）下星期二上午、敎授學生全體代表赴國府請願、（七）電任校長報告爭費經過、並請其從速南下領導進行、 
[蘇中校敎聯開會索欠]  
　　三月上半月費不發清前 
　　代表向敎費管理處坐索 
　　蘇省中校敎職員聯合會、昨日在鎭江省立鎭中開會、到松江中學代表等二十餘人、主席嚴曉帆、議决内容、（一）限管理處於同人未離散前、發經費一個月、其餘限七月十五日前發出、（二）在三月份上半月經費未發清前、各校代表向管理處坐索、如不得效果、須增加代表人數、（三）舊欠向財廳要求償還、於七月十五日前、至少須發出積欠三分之二、（四）受戰爭影響學校之經費發放、與其他各校同様　理、向敎廳交涉、（五）定二十三日各代表在南京中學集合、聞散會後、各代表分向財敎兩廳請願、尙未有具體辦法云、 
[靑島大學提前放假]  
　　學生罷課····考試不到 
　　靑島二十二日電　靑大學生自治會十六日向校方提出四項要求（二）援各大學例、取銷宿費、（二）修改學則第四三條、即全年學程三門、或必修課二門、不及格者即退學、（三）取締不良敎員、（四）圖書館學術公開、因未得確切答復、二十二一致罷課學、並發宣言、聲明理由、校方二十二日午後開務會、議决、二十三日照常舉行考試、學生不與試時、再定辦法、 
　　靑島二十三日電　靑大二十三日晨九時舉行考試、學生未到、校方布告、提前自二十三放假、至九月十二日開學、再補考、補習班定二十四照常考試 
[日軍摧殘哈埠敎育慘狀]  
　　丨文化機關全部佔據物件運去丨 
　　丨調查團到哈訊傳來强令開學丨 
　　丨改用日本課本師生莫名其妙丨 
　　外交當局據外國某機關秘密調查報告、日軍抵哈後摧殘敎育情形甚詳、茲記其報告書如下、日軍進佔東北、即將各地小學中學大學各級學校完全佔領、并將學校加以破壞、如哈埠第二第三各中學校舍建築、非常宏大、内部設備亦極完全、日軍到哈、即將各中小學完全佔領、學生職員悉被驅逐、校舍加以毁損、内部有　值物品、均被運走、院内滿住兵上、門前堆滿沙袋、文化之區、頓成兵營、武裝警備、如臨大敵、觀之殊爲痛心、此哈埠文化機關及圖書館等、均被佔據無一保存、此次國聯調查團到遼、有赴哈消息、而日人爲避免該團耳目計、先數日即暫將日軍移出校外、門前沙袋、亦均拆除、通知敎職員學生、强令開學、敎員則按名催索迫令到校、有不願就或辭職者、即行逮捕監禁、至於所用課本、無論中小學、均不准使用國民政府敎育部審定之敎科書一律改用日本課本、敎員學生迫不得已、只有到校聽令敷衍、有幾處高小開學時、所發課本、均係單篇、學生不明課本意義、問之敎員、敎員答「我也不明白、你們就糊塗聽吧」一種忍辱求生之痛、可想而知也、下課後學生大半逃走、加之日軍不時到校檢查、無故擾亂、如有不洽意處、即藉端尋事、隨時拘捕、在新正陽河第九十小學校被日軍檢查數次、敎員無故被捕、王校長且被日軍當面呵斥、謂此後你應該注意不然者、照様辦法、盛氣凌人、視中國人直亡國奴之不若也、哈埠省立中學李校長云、一日日軍前往該校大肆搜查、問其何故搜查、日兵謂、以晚間放步哨時、於該校後門口、深夜有石子落於面前、故爾搜查嚴辦、校長亦不敢言語、次日又來日兵三十餘搜查畢、告校長、此後如再有侮辱日軍行爲、當槍决爾等、（指學生及校長）學生家庭及敎育界人之家中、若發現三民主義及黨義書籍、日軍搜出後、即將該書焚燬、人加拘刑訊問、種種難堪、不勝枚舉、亡國慘狀、與朝鮮安南較、殆有過之無不及也云云、 
本埠 
[市敎局公佈甄别試騐課目日程]  
　　上海市敎育局奉敎部令於七月一日起舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、報名於六月二十日截止、共計七十三人審查資格、准予應試者五十五人、應補繳證明文件者十二人、應改應升學預試者三人、無應試資格者二人、應補繳證件曁手續不合者、即已分别函知、茲聞考試課目及日程亦已編定、逕寄各應試人、如未收到、得往取閲、考試日期係七月一·二·三·三日、每日上午八時起至下午五時止、地點在西門黄家闕路市立務本女子中學校云、 
[縣敎育局昨舉行行政委員會第二次常會]  
　　决議重要提案十三件 
　　上海縣敎育局行政委員會、於昨日下午舉行第二次常會、出席者秦硯畦·陳聘伊·彭利人·賈佛如·朱漢閣·姚惠泉·薛惠康·嚴愼予·張翼·施舍·丁仁科·朱春生、主席秦硯畦、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）本局二十一年度預算及施政計劃請補行審查案、議决、推陳聘伊·朱春生·姚惠泉·三委員審查、（二）廳令擬訂本縣小學經費加减支扣標準應如何規定請公决案、議决、查本案尙有許多窒碍應由敎育局根據下列理　　文申復　　實行、理由一·本　各校敎職員待遇本甚微薄、二·本縣　　市區生　程度向較他縣爲高、三·新經戰事損失不能再受折减、（三）略、（四）續贊助本縣子弟就學職業學校職業科辦法並請指令學校案、議决、照原訂辦法修正通過、指定學校如下、一·農科、省立蘇州農業學校、二·工科、中華職業學校三·商科、省立上海中學校、（五）救濟鄉村敎師案、「敎育會提」（甲）貧困敎師子弟升學補助金、（乙）建築敎師公墓、（丙）爲全縣敎師保壽、（丁）爲敎師辦儲蓄、（戊）規定敎師休養辦法、議决、原則通過、由敎育局會同敎育會分别緩急酌量試辦、（六）促成上海中學遷移至縣區案、「敎育會提」（甲）聯合各公團推派代表與上海中學鄭校長接洽遷移辦法、（乙）提出意見呈請省廳迅令上中校長籌辦遷移、（丙）聯合各機關團體組織上中遷地促成會負責促成遷地工作、議决、照原訂辦法由縣敎育會聯合各公團積極進行、（七）本縣鄉村師範請依新制改爲六年並附設幼稚師範案、「敎育會提」（甲）二十一年度開始將本邑鄉村師範依新制擴充爲六年鄉村師範、（乙）就鄉村師範附設幼稚師範科以接納有志敎育之小學畢業生、（丙鄉村師範經費可依舊幼稚師範科經費於義敎經費項下另籌應付、議决、保留、（八）試辦鄉村簡易小學或短期小學案、「敎育會提」（甲）校址、擇一户口集中之農村、（乙）校舍、借民房或宇廟、（丙（校地耕地一方、（丁）設備以簡要原則、（戊）敎師、聘請愛鄉村生活向忍勞耐苦或有特種技能者、（己）科目、國語·算術·常識·工作·（庚）生活上午重在智識之灌輸、下午重在職業之陶冶、（辛）學生、招收鄉村十歲至十六歲之失學兒童及成人、（壬）經費、開辦費約一百元經常費三百六十元、由縣敎局設法支給或向地方募集、（癸）修業年限規定一年或二年議决、保留、（九）提倡土布藉以救濟民生陶冶節檢風尙案、「縣敎育會提」、議决、由縣敎局基斟酌地方情形通令各敎育機關照辦、（十）各級學校應注重毛筆書法案、議决、由敎育局通令實行、（十）（一）各級學校應注重農事敎學案「縣敎育會提」（十）（二）注重女子工藝敎育案、「縣敎育會提」以上兩案合併討論、議决、原則通過、由敎育局酌量情形辦理、（十）（三）請指定縣敎育會所案、「敎育會提」（甲）於縣治新舍指定二間爲縣敎育會會所、（乙）修繕新治附近舊建物作爲縣敎育會會所、（丙）就顓橋永興庵空地建築新屋、議决、由縣敎育局長提交縣政會議討論、 
[勞大畢業同學會護校]  
　　國立勞動大學在滬畢業學生、自聞母校令停辦後、曾於日前在勞神父路召集會議、討論護校事宜、並推選職員、同學會護校委員會、復於昨日下午、在社會科學院開會、由主席孫樂陶報告開會宗旨及總務部工作近况後、由袁哲代表交際部報告向各創辦人及各界請願經過、旋即討論鞏固同學會組織等要案、繼由宣言起草委員曹明全提出宣言、經會議通過 
[市立務本女中近訊]  
　　市立務本女中本學期定於七月底結束、惟高初各級畢業生、以升學問題、先二星期舉行畢業考試仍照上届辦理組織考試委員會嚴加甄别、第一次新生試騐、定於七月二十日舉行、 
[古廟敲鐘錄（卅）（二）　不除庭草齋夫]  
　　三十五 
　　我們三個人丨朱先生，小弟弟，我丨去到野外散步看見陳大嫂子在塘邊洗衣服，朱先生指着背後草地上説；「那是什麽意思？」我順着朱先生所指的地方看去只見一個活活潑潑的小孩子在一個大筐子裏坐着！原來這是陳大嫂子的小寳寳，家裏没有人帮忙照應，又怕他在塘邊玩水，所以他媽媽弄了一個筐子要他坐在那兒。陳大嫂子是洗了幾下便回過頭來望望。朱先生問：「像這一類的事，多不多呢？」我説：「有一天早上孫大媽左手拿了一條小板橙，右手牽着她的四歲女兒到廟裏來説：「鐘兒！我要挑柴進城賣，巧姑托你代我看管半天，只須呌她坐在橙子上不要給她東跑西跑就得了。」這一類的事是常有的，托鄰居親戚照應的比較多些。」朱先生和筐裏的小寳寳玩了一會兒，便一面走一面想，忽然興高彩烈的説：「鐘兒丨我們今天是探獲了一個新大陸！我看出那筐子裏的小寳寳是陳大嫂子的一個累。巧姑是同様的累了孫大媽。還有那些在家裏像尾巴様跟前跟後，使媽媽奶奶累得發急的還多着咧。」我説：「先生的話很對。這些孩子，不過三五歲，又不能守牛，又不能割草，又不能送飯，在家裏擋手擋脚，出門去尾大不掉，農家婦女的確是累得没有辦法。先生怎麽看了這件事就如此的歡天喜地。你所發現的新大陸是什麽？」 
　　朱先生説：「這些孩子是没有你所説的那一大堆困難了。哭囉·抱囉僫囉，尿囉，屎囉屎尿是都不大成問題了如果我們有一個地方給這些小孩們玩，做媽媽的把他們寄托在這裏可以放心去做事。而且早上送來，晚上抱去，一天不見，如隔三秋，母子間之親愛幸福可想而知。在城裏收這様小孩的地方呌做托兒所，幼稚園，托兒所幼稚園下了鄉眞是得其所哉。鄉下是托兒怕幼稚園的新大陸！」 
體育 
[草地網球聯賽中華戰臘克斯]  
　　今日下午五時在中華綱球塲中華網球會對臘克斯（俗稱南草地）於今日下午五時、在中華網球塲交鋒、爲上海草網球　賽（延期賽）之一幕、中華會日昨將北草地打得落花流水、全獲勝利、臘克斯、實力甚厚、惟以中華之人才濟濟、不難應付裕如、取得勝利也、下列隊員、希於四時半齊集球塲、准備迎敵、出塲搭配、將於臨時由隊長及管理指派云、林寳華　·江道章·鄭兆佳·余田光·屠開元·馮錫康·梁德光·郭啟建·沈美鎭·程國珵·吳祝仁·馬安權·劉　·毛·鴻貴·錢耀彬·凌憲揚· 
[世界運動會]  
　　丨敎部派員出席丨 
　　丨舊金山總領事代表丨 
　　意大利决取精鋭主義 
　　英國加拿大秘密進行 
　　芬蘭長跑投擲有把握 
　　南京二十三日電　第十次世界運動大會、定七月三十日至八月十四日、在美國加省安琪兒埠開會、敎部函請我國駐美使館酌派舊金山總領事、就近代表出席、國際技術敎育會議、定九月二十六日至二十八日在比京開會、敎部已函請駐比公使就近派員參加 
　　意大利　該國對於此次亞林比克大會之準備、採精鋭主義、現在已决定出塲競賽之種目、（一）田徑（僅徑賽）游泳六名·拳鬥八名·脚踏車八名·擊劍未定、以上五種競技爲該國素有把握、蓋前次亞姆士丹特大會時、在八種中五種目佔優勝之拳鬥、與二種目佔優勝之擊劍、此次更應嚴選有望選手參加大會云、 
　　英國　該國之冷門、恐較各國爲甚、查預備之種目、表而上頗爲鎭靜、但實際上實有難侮之勢、聞此次决定選派熟練名種競技選手逹百二十名、 
　　芬蘭　該國之最有把握者、爲長距離與投擲、長距離之首席富能確保過去之歷史、但除　上列二種外、芬蘭之十項及五項運動、亦曾破世界紀錄、且該國新進優秀分子輩出、則此次競賽、自不至落人之後、 
　　加拿大　一九二八年亞姆士丹特大會時、加拿大之徑賽短距離、爲全世界所贊歎、此次大會、彼邦早已派遣視察員赴洛桑磯實地調查、積極預備、惟該邦素守沉默態度、最終預選、又未完畢、微聞其加入之種目、爲三級跳跳遠、及短距離等競賽、其他競技、正在預選、尙未至發表時期、 
　　日本選手啟程赴美 
　　東京二十二日電　日本參加亞林匹克之田徑隊三十五名、游泳選手六十二人、今日乘龍田丸赴美、上午先參拜明治神宮及皇宮、乃乘專車赴横濱、轉輪赴美、沿途歡迎者如狂、 
[今晨十時半沈嗣良赴美]  
　　乘柯立芝號在新關碼頭登輪 
　　沈嗣良於今日上午乘柯立芝總統輪赴美國綠衫磯、此行目的、爲代表國際亞林匹克委員會我國委員王正廷博士、出席本届世界亞林匹克委員會、並將參加世界體育會議、沈君於今日上午十時半在新關碼頭登輪、約下月中旬抵綠衫磯、返國日期、遠在九月中旬、 
[世界網球惠勃爾登第三日]  
　　馬迪夫人威風不减···綱球大王柯顯慘敗 
　　倫敦二十二日電　惠勃爾登世界網球大會今日第三日、男子雙打開始、日本選手第一週皆安然過去、（一）桑原與印度台松選手莫漢勝畢列斯（英）與瑪梯如（奥）、六比三、六比二、八比六、（二）三木與佐籐勝特開林（匃）、與金斯雷（英）、七比五、六比二、六比四、（三）靑木與愛爾蘭台杯選手勞傑斯勝考林斯（英）與格洛和（英）、六比二、七比五、六比四 
[英女選手抽筋慘敗]  
　　英女選手史丹蘭女士、今日有一極好機會、幾乎淘汰去年獲决賽權之德國克拉文格夫人於第一週賽、不幸歸於失敗、在史爲畢生得意之作、六比四旣勝第一盤第二盤已成五局比四、而第十局以二比一佔勝勢、忽然抽筋倒地、功敗垂成、結果克拉文格以四比六、七比五、六比○勝、 
[馬迪夫人入第三週]  
　　馬迪夫人又勝鮑爾女士（英）六比一、六比○、（二）瑪底歐夫人（法）勝范麗奥（意）、五比七、六比一、六比二、（三）海倫傑谷勃女士（美）勝克弗爾夫人（英）六比一、六比二、（四）納脱霍女士（英）勝瑪羅加逹托夫人、六比一、六比一、均入第三週、 
[考林施法大窘柯顯]  
　　倫敦二十一日電、惠勃爾登今日大爲震驚、單打錦標最有希望之網球大王柯顯、竟於第二週賽中、敗於英國台杯選手考林斯、成績六比二、八比六、○比六、六比三、 
　　此蘇格蘭健將考林斯、其獲勝殊屬應得、雖考始終未曾爲人稱爲可畏之單打者、今日全局中、考之發球、壯麗非凡、而所擊出之球、不絶使柯顯不能使用其蹂躪全塲之起球抽擊法、此法柯顯用之而名震世界、 
[美國台杯三雄出塲]  
　　美國台杯三雄愛律生、范令及希爾士今日首次出塲、皆於第一週中獲勝、非常易易、 
[第二週賽其他結果]  
　　第二週賽其他結果如下、 
　　（一）梵恩斯（美）勝勃洛斯（英）、六比一、六比二、三比六、六比三、（二）鮑羅屈拉（法）勝列季六比四、六比一、三比六、六比一、（三）潘萊（英）勝大衛（英）六比四、六比三、五比七、六比一、（四）克勞福（澳）勝格列各雷（英）二比六、六比二、八比六、六比四、（五）霍潑曼（澳）勝曼福埃（新西蘭）六比三、六比一、六比二、 
　　（六）希爾士（美）勝台祿（英）、六比三、六比四、六比一、（七）曼瑞爾（捷）勝休士（英）八比六、一比六、六比四、六比二、 
[女子單打開始比賽]  
　　女子單打開賽、馬迪夫人不費氣力勝荷蘭考開克夫人於第一週賽、六比一、六比一、 
　　英國之希望、靑年凱塞令女士今日下午建一偉功、勝美國哈伯夫人、一比六、六比○、七比五、南菲孔雀夫人勝英國初級錦標選手希惠德小姐、六比二、六比二、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[漢委奴國王]  
　　著屐者諱言倭，尤其諱言倭奴；我們喚了一聲倭奴，他們也會反唇相譏，在牆上大書着「支那倭奴」。 
　　説文，倭從人委聲；倭委二字，初無異聲，古代是通用的。上面的一方印，白文「漢委奴國王」五字，是從日本金石志上鉤摹下來的。參攷彼國好古日錄云。「是印二黄金質，以蛇爲紐；曲尺度方八分弱，厚分五厘，重二十九錢。天明四年甲辰，筑前國，那珂郡，滋賀島土中巨石下掘出。」天明四年，恰當遜清乾隆十九年。講到賜印的年歲，載在後漢書上丨丨建武中元二年，倭奴國奉貢朝賀，光武皇帝賜以印綬。大槪便是這一方黄金印了。漢族盛强的時候，頒賜他們一方委奴國王的印章，他們榮竉的了不得；直到現在，依舊當做法寳，載入考古家的紀錄，和那天球，河圖，赤刀，大訓，一般的寳貴！ 
　　唉！偉大的漢族，到了現在，喚了他們一聲倭奴，他們使要反唇相譏！甚至便把「支那倭奴」四字奉贈！我們國人再不自强，眞個要成爲支那倭奴了！有血氣的同胞啊！可痛，不可痛？可羞，不可羞？ 
[黨國當軸之書法] [  自在]  
　　中國書法。與他國異。篆隷眞草。遒勁秀逸。各有其妙。字以人傳。功業而外。尤重品格。茲文只論黨國當軸之書法。而不及其他。以爲茶餘酒後之談助耳曩者譚組安家藏南園松禪墨跡甚富。暇則臨摹。握寫自如。頗喜酬應。惟苟無因緣者。輒由岳森代筆。于右任喜於晚間寢前揮毫。瀟洒脱俗。自成一家。其甥周伯敏摹仿逼似。幾可亂眞。（華商書局印行之于右任墨妙十之八九爲周所書者）張靜江（尤工山水）汪精衛葉譽虎均工書。惟頗自矜。不輕爲人作。胡漢民所臨曹全碑。功力甚深。謹嚴古拙。字如其人。戴季陶年來致力臨池。喜寫鳥絲格。頗整雅。吳稚暉之篆書。許世英之行書。各臻其妙。張學良昔在東北。作篆甚勤。尙無俗氣。至李烈鈞失之霸。褚民誼趨於俗。（惟有求必應與其襟兄精衛相反）邵元冲過於造作。王伯羣火氣未脱。蔡元培楊庶堪馬君武鄒魯易培基。各成一格。一望可知。鈕永建本屬軍人。字無霸氣。惟不輕作。徐謙書法極自負。曾著用筆十九法。言人所未言。習字者不妨一讀。林子超唐少川孫哲生孔祥熙等。所有題贈。悉由親信代庖。如易大厂之代唐。梁寒操之代孫是也。李濟深陳銘樞馮玉祥張之江胡宗鐸馬福祥劉文島等。間亦寫字。以環璋及學力關係。軍人色彩。流露於楮墨間。餘如經子淵之　寳子。劉三之石門頌。林直勉之漢碑。謝无量柳亞子之行書。茹欲立周柏年之魏碑。王陸一馬夷初之小楷。各擅其勝。皆有可觀。不因置身黨國。亦可傳矣。 
[世界小事記] [  海客]  
　　關於和平軍　英國某周刊説。最近有人鑒於遠東中日戰爭的劇烈。大非世界和平之福。所以提議組織一大隊和平軍。去插在兩軍陣綫之間。以阻止雙方的作戰。這原是一個很好的意見。並且歴史上曾有先例。當羅馬帝國旣信奉了基督敎之後。而武士們的流血的角鬥。仍是多數民衆所愛看的玩意。有一天正在角鬥之際。便有一個基督敎的僧侶名呌戴勒麥克司Ｔｅｌｅｍａｃｂｕｓ。跳到角鬥塲中去。投身在那兩武士之間。阻止他們的流血。可憐這僧徒徒負一片好意。終於被二人所殺。但是這悲慘的印象深印在民衆的心目之中。後來就將角鬥廢止了。然而這様的故事。不能適用於現代。所以和平軍之有無效力。還是一個疑問。最可靠的和平使者。還得期望於一般國際的銀行家。拒絶一切軍備的借欵就得了。 
[植田愧見送行親友] [  公羽]  
　　一二八之役。日駐滬海軍司令鹽澤。狃於瀋變。以爲華軍必不敢抵抗。縱抗亦不能持久。四小時即可解决。故貿然發難。豈意十九路軍抵抗之猛烈。竟使日海軍陸戰隊合在鄉軍人六千人潰不成軍。苟非租界爲護符。且將全軍覆没。日政府乃令野村率援軍來滬。當時日人仍自信非凡。一若野村一至。即可解决十九路軍者。他國出而調停。則曰野村中將係一和平的政治家。必不使事態擴大。野村對外報記者談話。亦有「再越七日。吾人 
在滬工作。即可終止」之語。其驕傲如此。詎數度進攻。依然敗績。日政府始震驚我軍不可輕視。急令勁旅第九師團赴援。即以師團長植田謙吉爲司令。植田頗自負。臨行時。意氣特豪。對送行者作種種大言。深信渠一到滬。即可逐我軍退出淞滬地域。孰意鏖戰半月。仍遭挫敗。不能得尺寸。迨易以白川義則。人數愈衆。復瞰我瀏河兵薄。密派大軍登陸。拊我軍之背。我軍始不得已全師而退。一夜而至第二道防線。不留一卒。不遺一械。歐美人士咸稱神異。然敵方論功。自歸白川。故於白川彌留之際。日皇行賞。晋封白川爲男爵。而植田不與焉。現植田已歸國。友人函告。謂其人頗愧見昔日送行之親友。有以淞滬戰績爲訽者。輙搖首無語。然則自今而後。日人其敢再驕。視我如無人耶。 
[研究國藥談] [  沈季良]  
　　昔予習醫日本千葉時。曾聞德國藥物學家某氏演講。中有述及我國之一節。略謂中國因地理上關係。所產藥品。屬於植物類者居多。雖未嘗經科學手續。而其効用。每不弱於歐美純以科學化合而成之礦物藥品。由此可見天然物力之可貴。若再加以人工研究。其所得效果。又當何如。惜乎中國五千年來。祗一神農倘假吾人以十年之暇。遍歷中國。吾知所發藴秘。必有可觀者云云。其辭誇而多譏。深予吾輩以愧恨。但事實如此。當時我國人材之足與發明新藥者。誠百覓而難得其一。迨至晚近。國人漸能表現。滬上一埠。創製新藥以問世者。已有多種。然而失敗者。往往相望。若輩豈皆以僞藥蒙世耶。以予研究所知。頗有數種。遠勝於舶來品。而卒未易成功者。蓋在於創辦人之昧於義利。好大喜功。且於研究之道。不知有所謂精益求精。其失敗宜矣。上海培生製藥公司主人所致力之療肺益金草。吾人早知其發明於數世之前。採運於萬里之外。不惜重大犧牲。務爲病肺者謀一根治良劑。此蓋深合乎歐美創作家不屈不撓之精神者也。予故耿耿於某藥物學家疇昔講演之語。至是乃釋然無憾焉。 
　　短訊　白克路老修德里六百七十二號忠澄美術社最近發明黑影畫一種。用美術鏡架配就。十分别緻。放於室内。生色不少。用之送禮。亦頗合宜。聞靜安寺路馬霍路口美美公司及蓬萊市塲春及堂均有出售。 
[李營長的戴花] [  嚴夢]  
　　一星期以前，我承朋友的介紹，專誠到　隆醫院去訪問一位至今仍在臥病的受傷營長。白晳的臉龐，短小精悍的身材，英俊的眉宇，這麽的一個勇敢影子閃入我的眼簾。當我一脚踏入那位忠精的營長的房内。他的眼睛緊閉着，横飛的血肉，斷殘的身軀，交響着的槍砲聲，我擬想，人們殘了的「上海戰爭」印象，永遠地繚繞在他的靈魂，啃嚙他的丹心。「李營長！」我的朋友輕輕地呌他，他睜開朦朧的兩眼，看去他是很費力，然而眼還是惺松。 
　　「哦？誰？你，老麥！」他凝視了好一會，才喊出來。他走近我們，謙和地同我握手，笑，問我的姓名。他熱情地倒開水，要我們坐。談話，不久，我們就成了很熟的朋友。「受傷多少時候？」我關切地問他。 
「啊，二月四日的夜深，我便戴花的，很漸愧，很早。」他沉着的回答我。「那兒戴花？」 
「摩登小姐戴在鬢旁，少爺戴在禮服的硬胸前。我們，自然戴在皮囊上。我是大腿受傷。他咳嗽了一下，接着説，「本來，我是無須住病院的，無奈我受的是逹姆逹姆彈，你看，我的眼睛還是像個瞎子！」他似乎有點感慨。 
「爲國犧牲，爲民族受傷，你營長戴的是不謝的光榮花，應該是無憾了。」我安慰他，用我最崇高的同情。 
　　「我十四歲投軍，是行伍出身的。打了十五年的仗，祇有這一次，我的意識才認爲有意義。内戰與國際戰我都反對，但是鋤强却是眞理，最痛快的正義丨丨那不能説是「國家感情。」我戴花，眞要算這朶是最香，顔色最嬌艶！」 
　　「勝利，原不是戰爭的條件。」李營長似乎有了深刻的感觸，他接着説：「這全不能算是純粹的鬥爭。只是日本兵來打我們，我們硬了頭皮和他打。我們的步槍，燒上四五次就會發熱。戰什麽？他們的飛機一面偵察，一面帮同陸軍戰鬥，還放下凝結不散的烟花，給砲兵作標的。」他開始搖頭，悲壯地在苦笑。停止了他的縣河之口。 
　　那時，寂寞佔據了我們的空間，我怕他傷感起來，連忙問道：「那爲什麽我們可以抵抗了一個多月，而且維持優勢呢？」 
　　「優勢？」他的聲音有點燥，「血肉換來的。交手之初，他們兩人調我們一弟兄。後來是一換一，最後，我們在他們猛烈的砲火壓迫之下，又變成二對他們一了。一月來，用血性來保持中國的人格！唉，可憐的弟兄們，重砲，炸彈的轟擊中，實在是聽死。」 
　　終於，血一様的紅雲染了那位可敬的英雄的眼眶，汪汪的淚光，暴露了人類的眞性情。他的聲音也沙了，「我們没有高射砲，東借西借都借不着，後來幸而得到第五軍的帮助，借給了我們七枝。三枝保護眞茹無線電台，前線的團長也没有一架掩護。在小姐們柔曼的琴音裏，我們是全綫退却了。」 
　　最後，李營長也和我談了不少關於政治的話，一句話做結論，就是大家在搶骨頭。他嚴肅的向我表示，他否認他的戰功，他要尋找他新的生命。我覺得，李營長纔是中國有希望的軍人。功是人家的，罪是我的，那種精神才偉大啊！ 
[戎馬雙樓記（八八）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏枯小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶蹕 
　　不然。這城裏并無輸出土產貨物有裨實際的大商業。金融也本自枯窘。若不是那些過往客商有那大的消費量與購買力。又那裏去找得着這許多的好主顧。只是這些客商們打從何來。因何集此。未免仍是個疑問。這便又歸結到縣知事所以成爲肥缺的發財門徑上。原來這些客商們都是特來打官司的啊。此地民風强悍。除充分表現於乘風破浪的漁舟。嘯聚山林的盜窟以外。便是睚眦必爭。非常健訟。平日網魚販鹽。取利於海。打家刦舍。以鄰爲壑。積聚了一些錢。回到本鄉本土來買田間舍。仍作安分的良民。可是豪氣猶存。私心好勝。很難與鄰里間平和相處每每爲了只是一隻雞或一堵牆的小事。一言不合。便使出强項性子。定要占個上風。但這時卻又不把白刀子進紅刀子出那種玩藝兒來分高下。須手拉手到縣城中縣衙裏來同打官司。求縣太爺判個是非曲直。以贏着官司爲無上的光榮和體面了。這種偏遠縣分的縣衙。兼管司法。無異兼營了一項别有大出息的副業。有打官司的好主顧。川流不息的肯上門。那是不勝歡迎之至。難怪做官的會好處很多。而這條街上繁榮的資源。也全仗這般打官司的人們。來作點綴。并吸引了來許多訟棍官差。講談其訴訟經絡。晝夜爲種種吃喝嫖賭的應酬。以取得金錢的挹注呢。這一天。黄昏時候。縣衙門一家最有名而又最闊氣的長興大旅館裏。忽到了一帮新來的闊客。郤并不是從城外四鄉來的打官司的鄉老。乃是由省城中奉派前來另有公幹的大官。一行人衆。共在十人以上。僱了兩乘官式的藍布幔子的騾車。和幾匹高大的牲口。由四五個身穿軍服腰緊盒子槍的武裝弁兵。在車前馬後徒步護衛着。一路的得得吆吆喝喝。浩浩蕩蕩。耀武揚威而來。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金價趨向高勢]  
　　滙票緊秀好五兩八　昨標金復趨高峯、無甚波折、全日有五兩迥顧、統核漲起六兩光景、初開即漲、蓋銀市英跌美平、歐市疲軟所致、嗣後盤旋於七百三十六七兩之間、殆外匯緊而復平、是以金價稍挫、後市由萎而鋒、實緣匯票驟挺、計英金近期僅結一先令八便士、美金三十元零一二五、檯面上買氣激盪、人心甚昂、而價幾將漲至七百四十兩邊境、惟七月掉八月者更廉、僅計三兩半光景、而各號尙有八千九百餘條未掉、所有八月期條額約共二萬有零云、茲將一日間情况詳紀如后、 
　　開出即漲三兩八　自早開八月份即漲三兩二錢、爲七百三十六兩五錢、大條復縮十六分之一至八分之一、銀價仍無榮辱、實乃脚地中報告美國頗有售出、故滬市即佳、順利福餘等首先而進、繼爲六兩八錢、然套頭來出、即降至五兩七錢、後由元茂永福餘丙興等買進、兼之八月美金銀行對做三七五、九月份由三井吸半元、住友賣出八月英金一二五、係孟買來買故金價當漲爲三十七兩八錢、嗣有一兩上落、恒興賣出、元茂永裕和源茂等則進、至九點二十分後恒興又出、福興永大德成丙興福餘益成元亨等皆可脱手、又以滙豐出來本月美金二五、八月三七五、又七月英金一八七五、市况一挫、九點半時爲三十五兩七錢、英金美金各縮一二五、斯時恊興永源泰恒餘順利萬興等均進、即行提增二兩、旋爲三十七兩六錢、復以滙市似鬆、九月英金一八七五可結、更以大興永丙興元亨福餘志豐永等咸有出售、遂降三兩、惟九點三刻至十點三刻一小時内計有一兩之升降、直至十點五十分卒爲三十四兩半、至後源康祥鴻康永福太亨志豐永義豐永等前來買進、又一般空頭趁此抵進、復拉一兩零十一點三刻爲三十六兩二錢、恒興義豐永續售、略遜數錢、爲五兩七錢、時又加至六兩一錢、迨午收三十五兩八錢、旋又做至五兩左右、物品做小五錢、 
　　後市買風蓬勃　後市開盤三十五兩一錢、承午收後之餘氣、故開低盤也、順利略進、次爲五兩九錢、旋又退至五兩三錢、福興永上塲拖進、價乃抬上六七錢、二點半爲三十六兩、俄而减去五六錢、惟市况極平、交易呆滯、至三點零爲五兩四錢、繼因麥加利進十一月美金八一二五、三井吸九月半元、以此人心一振、買氣頓盛、元茂永潤昌裕恒餘恒興大德成等相繼爭購、倐忽間市塲氣象軒昂、價乃步升四兩、直至四點一刻爲三十九兩半、自三點半至四點零僅計一兩左右盤旋、嗣後買者稍退、鋭落五六錢、爲三十八兩九錢、殆七月美金一八七五、由大通售予美豐、又業中向中孚結進十月份五六二五、匯市出八月三一二五、而檯面上買方仍似活動、迨四點二十餘分逹三十九兩六錢、惟四點三十分收市爲三十九兩一錢、較前天計漲五兩八錢、續又做至九兩内外、物品做小一錢、按一日間最大價三十九兩六錢、最小價三十四兩半、計有五兩一錢差次、赤條計加十一兩二錢五、比上日稍低　 
　　揭價撳七十兩左右　揭價改爲八百零七兩光景、乃美金掛小一二五、計撳七十兩前後、下午初爲七十二兩、最後六十七八兩、比上日少撳二兩、登賬本月同計七百四十一兩、八月三十六兩、補水四十一兩、下午四十四兩、 
　　午後求方占優　檯面上交易、前市平常、後市求過於供、統計元茂永·元大永·恊興永·義豐永·鴻康永·福泰亨·乾昌祥·元康祥·裕和·順利等均進、福餘先進後出、萬興·同太昌·源茂·源泰·志豐永·大德成·恒餘進出頗覺活動、丙興共出六七百條、福興永·元亨均出、下午福興永·義豐永·福泰亨·元茂永·元興永·大德成·潤昌裕·鴻康永·同太昌·恒餘·志豐永均進、裕和·乾昌祥·順利·萬興及套頭等均出、元春·恒昌永·同餘潤·大成·源泰出納無常、大連帮終日共進七百餘條、出三百餘條、廣帮售出六七百條、買進一二百條云、 
[外滙突臻佳境]  
　　昨日銀市、英縮美平、而匯兑英對美回升一分、美對英未動、至匯豐掛牌緊縮半檔、計英金一二五、爲一先令七便士七五、美金一二五、計二十九元七五、香港勿更、計七十七兩三七五、印滙德匯各减半元、法郎小去四元、荷洋减二五、坡匯加一兩、殆内盤初穏後鬆、復趨緊張、結果比較前午、計英金縮一八七五、美金縮二五、以致金市突呈佳境、幾逹七百四十兩關口、華商交易尚稱敏活、計英金約有十餘萬鎊、金業中向扒、孟買來進八月份、又銀行對做不少、中日等行係賣出頭寸、又美金成交一百餘萬元、各號扒近抛遠、日商銀行胃口頗好、匯豐仍屬賣方、而金號家大致套頭焉、大條銀有看縮之勢云、今將成交價紀后、 
　　英匯　内盤終日有一二五差次、早開賣價一先令八便士一二五至二五、買價一八七五至二五、住友八月一二五、（孟買單）匯豐出九月一八七五、上海中孚互做八月一二五、上海出八月一八七五、住友華比互做一八七五、東亞中行對做七朋零六二五、三井麥行對做八月一八七五、午收平平、下午收市出價八便士一二五、買價零六二五至一八七五、 
　　美匯　内盤平定、終日不過一二五上落、賣價六月三十元零二五、七月三一二五、八月四三七五、九月五六二五、十月六八七五、買價三十元零三七五至八一二五、而掉期如前、六月與十月四三七五、三菱三井對做八月三七五、三井買九月半元、匯豐出八月三七五、六月二五、美豐上海對做九月半元、三井買十一月八一二五、和豐上海對做九月五六二五、大通三井正金買七月三一二五、午收平定、下午浙江三井互做九月五六二五、三井吸六二五、又吸十月六八七五、麥行吸十一月八一二五、三井吸九月半元、匯豐與正金對做九月半元、安逹賣予正金·住友九月半元、華比匯豐出八月三一二五、大通美豐對做七月一八七五、中孚出十月五六二五、收市賣出價六月一二五、七月一八七五、八月三一二五、九月四三七五、十月五六二五、買價三十元零二五至六八七五、又掛牌一元、合銀三兩二錢六分一三四云、 
[大條又縮零六二五]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條續縮、近遠期改爲十六便士八七五、比上日各縮○六二五、又倫敦對紐約匯價開三元六角二分五、 
[厘拆市價背馳]  
　　市塲槪况　昨日市塲中人心以洋厘方面、本有轉機之可能性、卒以銀行買胃不佳、而多頭方面、又須隨勢圖脱、結果形勢又現軟弱、然市面雖弱、可是已不若從前之重大跌風也、銀根已有轉昂氣象、大部份可稱安穏、 
　　厘拆價格　（洋釐）早市爲六錢九分二厘二毫半、較前日午市似小一厘、午市又弱二毫半、爲六錢九分二厘、（銀拆）早午兩市互有參差、早市爲一錢、較前日加好二分、午市又好二分、計有一錢二分、銀行掛牌四分、劃頭加水昂至二錢、最高甚且到過三錢云、 
　　輔幣市情　江南小洋、以需求稍旺、價又轉高二厘、計爲五錢九分五厘、早午市同價、交易早市七千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘半、午市爲五錢八分七厘、結果較前市反小半厘、交易早市十三萬角、午市三萬五千角、銅元改縮一千文、爲四百十八千文、 
　　銀洋進出、（銀欵）昨日銀行收解消息、略形鬧熱、華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵一百八九十萬、各種貨匯税什諸欵收解九百餘萬、押現交易一百三四十萬、電匯欵七十萬、進倉一百十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、解欵一百萬左右、（洋欵）匯劃票欵、早市做出六十三萬五千、午市做出八十一萬、鈔票祗早市二萬、塲外鈔票早市九萬、午市六萬五千、銀行支單、早市五萬五千、午市無交易、銀行買賣、早市互市五十五萬、午市七十五萬、各銀行洋户往來收解一百六十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解六百十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵整六忽降一元許]  
　　其他亦傾疲趨勢續平和 
　　市况轉暢成交六百念萬 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、現市仍甚寥落、全日共僅成交一萬一千元、期市忽暢、市塲買賣人氣頗見活潑、如二○關捲統鹽税等、成交均遠勝前、計上午交易逹三百八十餘萬、後市亦有二百三十餘萬、合計六百念萬元、爲自復業來成交數額之最鉅者、其中統税佔一百三十九萬、鹽税一百零九萬五千元二○關六十九萬、二○捲及裁兵各六十四萬五千元、其他亦有四五十萬元、但九六關税整六仍清、至各債情形、雖市况遠較前日爲旺、但以求供無大出入、上落乃屬微細、前後市各　依然陷於盤旋狀態、蓋在昨日雖市上賣出交易甚形活潑、惟同時買進人氣、亦不寂寞、故價雖較前日趨低、共勢尙猶緩和、除整六本月期下降逹一元一角、其七月期及二○捲現貨及七月期約各小八角外、餘均僅小四角左右、而編遣裁兵下月期及關税現貨則獨見稍漲云、 
劵别期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六現貨　三六·○○　······跌·四○　二、○○○ 
整六六月　三六·二○　三五·三○　跌一·一○　八○、○○○ 
整六七月　······　三五·七○跌·七○　○、○○○ 
關税現貨　二九·七○　二九·八○　漲·四○　五、○○○ 
關税六月　二九·八○　二九·六五　跌·一五　一三○、○○○ 
編遣六月　三○·四○　三○·四○　跌·○五　三二○、○○○ 
編遣七月　二九·九三　三○·一○　漲·一○　一一五、○○○ 
裁兵現貨　······五一·八○　不動　一、○○○ 
裁兵六月　五一·五○　五一·五○　跌·二○　三八○、○○○ 
裁兵七月　三○·八○　五○·八○　漲·二五　二六五、○○○ 
一九關小現　三九·二○　······漲·二○　一、○○○ 
一九關六月　四一·九○　四一·八○　跌·一五　三三五、○○○ 
一九關七月　四○·八五　四○·九○　跌·○五　二○五、○○○ 
一九善六月　四○·○○　二九·九○　跌·二○　二七五、○○○ 
一九善七月　三九·四○　二九·三○　跌·二五　二二○、○○○ 
二○捲現貨······　三七·六○　跌·九○　一、○○○ 
二○捲六月　三七·五○　三七·六五　跌·四五　二九○、○○○ 
二○捲七月　三七·○○　三七·○○　跌·七○　三五五、○○○ 
二○關六月　三六·八○　三六·八五　跌·四五　四三○、○○○ 
二○關七月　三六·四○　三六·四○　跌·三五　二六○、○○○ 
統税現貨　　三八·三○　······跌·五○　一、○○○ 
統税六月　　三八·六○　三八·六○　跌·四五　七五○、○○○ 
統税七月　　三八·一○　三八·一五　跌·四五　六四○、○○○ 
鹽税六月　　三九·五○　三九·六○　跌·四五　五六五、○○○ 
鹽税七月　　三九·○○　三九·一五　跌·五○　四三○、○○○ 
九六六月　　四·四○　······　不動　三五、○○○ 
[紐約股市先軟後堅]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週三之紐約股市、仍甚岑寂、全日間逐盤行市、均趨向下風迨將收市時、始一致上漲、至能回復前一日之原價、鋼業之生產率、已跌至百分之十六、預料在八月以前、無增進可能、攸愛斯鋼股、因此曾一度下跌、惟收盤價亦僅較前日少○·二五、汽油股最爲堅定、幾無上落可言、週三之物品行市、亦與股票行市同一步調、即先軟後堅、惟公債行市則上落極不一致、週三之惟一重要消息、爲胡佛總統之裁減軍備計畫、交易商大抵皆靜待國際間重要談判之結果、故於目前股市皆取冷靜態度也、附道瓊斯指數如左、 
　　六月念一日　六月念二日　上落 
三十種實業　四六·五八　四六·二七　跌○·三一 
二十種鐵道　一六·一○　一五·九一　跌○·一九 
二十種公用　一七·八三　一七·八三　無 
　　附美東銀公司上海商業證券指數、 
六月念二日二○·六一　六月念三日二○·五六　跌○·○六 
[紗花紗市頽勢難挽回]  
　　環象如斯····何能支持 
　　棉紗市况晨跌午回、趨勢依然衰弱、以環境如此、勢難挽回、而世界物價均在一落千丈中、本紗何能支持、因之抛賣者殊見踴躍、人心不振、但連日跌風未免太狂、今日已破進四十兩關口、午後敲破三十九兩間、後有獲利者抵補、市盤回出四十兩關外、測之大勢情形、仍然險惡、總这實需未免太滯云、 
　　人標晨跌午稍回　人標前市開盤、以美棉趨疲、上日餘風不濃、各月破進四十兩關内、結果各月跌五·八·九錢至一兩、午後開盤又跌、二盤見八兩八錢、收盤散空抵補上漲、各月均出四十兩關外、全日成交統計三萬七千五百　、查賣出吉豐一千五百五十包、義成一千四百五十包、長豐一千二百包、買進榮興三千零五十包、長豐九百包、裕康一千二百包、頣大一千四百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十　一四○一跌四　五九、六五○ 
七月　一四二○······一八、○五○　十一　一四○三　二　五六、九○○ 
八月　一四○二跌七　三六、四五○　總計　二二二、○○○ 
九月　一四○一　三　五○、九五○ 
　　紗銷祗有七百包　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計七百包、同行中進十包、行情跌二錢半至五錢、客帮雲南進五百六十包、内地進十七包、廣東進五十包、汕頭進二十包、威海衛進十包、蘆州進五包、安慶進八包、鎭江進十二包云 
[棉市跌後稍回]  
　　棉市始跌繼好、蓋以美棉平疲、紗市暴落、致人心恐怖、開盤跌四五錢、惟午後收盤市氣趨堅而漲、大槪多數心理、以某國花紗價格上漲數元、實以該國滙率大縮、因之物價提高、採算銀盤無大關係耳、各廠實需依然岑寂、有一部份紗廠、以市面不佳、有將生產减縮風説云、 
　　鄭標後市趨穏　鄭標前市開盤、美棉趨疲、塲中買户缺乏、各月跌三四錢、收盤時回漲一二錢、午後各月又漲二三錢、全日成交統計七萬五千四百擔、查賣出振大一千四百擔、益昶二千五百擔、信誠二千二百擔、餘昶一千四百擔、愼昌一千六百擔、同興一千八百擔、長和一千九百擔、買進梅記三千擔、穗隆三千五百擔、賡豐五千擔、恒昌四千一百擔、仁豐二千五百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬　十　三八五漲　一○　一四一、六○○ 
七月　二七八五跌一○　五八、　○○十一　三八八五　一○　一五二、六○○ 
八月　二八三○漲五　一○一、○○○總計　四五三、五○○ 
　　廠需幾等絶望　現棉消費沉悶、廠需失望云、 
火機　花二六·七五　永豫進　四零零包現貨送廠 
[外棉一致下跌]  
　　昨日美棉市况黯淡、同業觀望、計期貨跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌十一二點、現貨跌二點、埃及棉現貨不動、印棉市况平穏、計平果爾跌三羅比、白羅溪漲一二五羅比、原電 
錄左、（二十二日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五一七跌六　二三·○○　七月　四○二跌一一　二六·七○ 
十月　五四二　四　二四·一○　八月　四○三　一一　二六·八○ 
十二月五五七　五　二四·八○　十月　四○二　一一　二六·七○ 
一月　五六五　六　二五·二○　十二月四○五　一二　二六·九○ 
三月　　八○　六　二五·八○　一月　四○八　一一　二七·一○ 
五月　五九六　六　二六·五○　現貨　四三七　二　二九·○○ 
現貨　五五○　五　二三·六○　埃及　六一五平四一·四○ 
平果爾二○·○○跌三·○○　一九·七○ 
白羅溪一五七·○○漲一·二五　二三·九○ 
[糧食　米價續短二角]  
　　滬南　各帮來源約抵十餘艘、然浦存豐厚、城鄉店銷呆木、金融暗縮、兼至天時漸熱、人心一蹶不振、是以胃納呆滯、厚更行情又修二角、早稻亦跟角許、薄稻貨稀、形勢定局、蘆洋尖到消兩細、市屬疲態、 
　　新閘　各帮來源約有二十數號、本街交易呆而不動、早晨開盤常錫北更新鮮縮短一角、中關跌落二角之譜、早晚稻到銷二平、價無上落、通變陰元隨到隨銷、形硬五分、 
[洋米晨間續跌角許]  
　　蕪湖客元新到二百包 
　　昨「洋米」市况、承數週來之積弱、形勢甚劣、晨間開價後小絞米續小角許、因交易清淡、存底充實、晨間交易更清、跌小後人心依然望小、午後有鎭江南京江北寗波各户均趁小應酬、市面乃始回定、小絞米統市開出一千二百包、特高未開、中次貨市價愈小、上中關祗開九元七角半、較次者祗開九元五六角至九元四角半、一號西貢二百包、價十一元半、其他均無交易、「客秈」自洋米價昂時、各路均有試裝來申、到後洋米已見步跌、遂至無人過問、目下市上尙有温台州白秈及糙米、又有少數皖米及南京米到下、亦無去化、客元市上尙有少數江西機元、前晚新到蕪湖機元二百包、係上中貨、昨由甬帮試辦百包、價爲十四元五角、 
[標粉後市重入疲境]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價微好數分、兼以客帮亦有進意、故近遠期市氣、大致平穏、不過廠存甚豐、另星銷路、實不能帶振、觀廠粉直裝天津、在事實上祗八錢左右、可知廠家之急謀出路也、迨至下午開盤、已轉軟象、南洋帮雖略有去路、惟内地及本埠廠家、陵續抛出、致市呈疲軟、觀後步仍看平平也、結果七月份小七釐半、八月份小五釐、九月份小二釐半、十月份小五釐、十一月份小七釐半云、 
[期麥近堅遠軟]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近堅遠疲之象、七八月份因抛户方面、鑒本地行家、逐有收進、頗加注意、故授受一稀、市氣反見俏利、十月份以下、初亦平穏、惟下午因傳澳洲二號白麥來電祗討價三兩九錢申元、兜訂頗力惟行廠方面、以本年未到訂購之時、多不問訊、但有此風聲、人心遂致不穏也、結果七月份較前日好三分、八月份好二分、九月份一分、十月份小二分、十一月份小二分、現麥市面、廠胃仍寂、開台州麥二兩八錢二分、雙鳳麥二兩九錢、安亭麥二兩九錢半、計四百五十包云、 
[絲茶　抽芯珍眉已有動機]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺東屯溪等路之抽芯珍眉綠茶、英莊錦隆保昌天祥杜德等行、均起動辦、去路略形活動、惟售盤一百五六十兩、較前又略見跌、普通珍眉、市面依然呆滯、針眉秀眉等項、交易尙不寂寞、市價亦頗爲堅挺、温州玉山等路貢熙茶、白頭行家、進意轉趨濃厚、惟上中莊貨、俄國恊助會、談判尙未妥洽、波斯商亦爲觀望、並無大宗交易云、 
[婺源新茶銷動價高]  
　　婺邑北源各村囤積未沽之春茶、因受滬市不振之影響、屢苦無處謀脱、前旬雖價落至四十八元、號方仍不敢開秤進辦、詎前昨兩日、各號得滬棧電告轉機、屯婺貢熙針眉售價、已有開至八十兩者、均較往年見高三十兩、雖抽芯珍眉盤縮、尙可扯彼補此、於是資充膽壯之號、對葉質優美之户園茶、遂有欲加搜辦之意、前日北源存茶、聞有數處接洽議盤、市價由四十八元回高至五十八元、較兩旬前盤價見漲十元、久已沉寂之茶市、至此稍啟生機、倘滬市貢針副貨盤堅不落、山户未售存茶、月内不難廓清、最高莊之鄣山新茶、前號方因多取製珍眉、對此枝葉寵大之貨、甚鮮注意、今貢熙得價、此種水葉至佳之茶最合取製貢熙之用、邑北茶號、連日均派夥入山搜辦矣 
[屯溪茶市漸入佳境]  
　　一月來屯溪茶市之暗淡、已如前報所述、近日號方迭得滬市轉佳函報、貢針售價、比舊見高、珍盤轉趨向上消息後、前之意興衰淡者、今復食指大動、胃量素宏之茶號、對行茶均擬抑價添進、但行方客販、知滬市不劣、自俏增盤、對號方所認市價（五十元）、現時不願即沽、故議就成交者尙少、至行銷店莊之茶痞、因華北天津各埠、需要孔殷、連日盤價、又激漲至三十四元、實爲茶痞銷售以來罕有之最高價格、休婺高中莊貨、幾爲搜辦一空、惟需巨貨缺、供不敷求、故日來屯埠洋店莊茶市、俱回好境、無前月之消沉云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[沙基慘案紀念]  
　　全市戒備森嚴 
　　昨日爲沙基慘案紀念、本市華租兩界、深恐反動份子、乘機暴動、臨時戒嚴、八仙橋附近、發現羣衆集會、當爲捕房驅散、入晚、幸告平安過去、茲將各項情形、分誌於下、 
　　戒備森嚴　市公安局所屬各區所、昨日奉令嚴密戒備、各要道一律雙岡、警察大隊·車巡隊·武裝巡邏、督察員女檢查員、一律出發檢查行人、尤以西門方浜橋小北門小東門爲最嚴、華租交界鐵門、僅留南陽橋·斜橋·小北門·新北門·老北門·小東門·等照常開放、以通車輛往來、公共租界法租界各捕房、亦奉令加緊防範、尤以滬東滬西曁華租交界處爲最嚴、 
　　驅散集會　昨日上午十時、法租界八仙橋小菜塲附近、發現形似工人學生八十餘人、集合準備開會、法租界捕房政治部、事先得報、立時增派大批中西探捕、在該地嚴密戒備、當即設法驅散、致未發生事件、入晚各處平安、戒備漸弛、 
[宋子文昨日由平飛滬]  
　　對北方財政商有具體辦法 
　　財長宋子文、前偕顧維鈞、由滬乘飛機晋京、會同汪精衛·羅文幹·轉赴北平、與張學良、會商北方財政、曁僞國强奪東北關税等問題、茲悉宋氏在平、連日與北方當局、經過數次之精密會商、結果甚爲圓滿、並已有具體之辦法、乃于昨晨、偕同張歆海·及顧維鈞之外國顧問何士等、乘飛機返滬、于下午二時許、到逹虹橋飛機塲、隨即回畢勛路本宅云、 
[十九路軍總部將領昨晨赴閩]  
　　送行者甚衆 
　　十九路軍總司令部參謀長黄强、六十一師一百二十一旅旅長張炎·及總部人員十餘人、昨夜八時半、由新關碼頭乘小輪上荷蘭郵船尼加剌號赴厦門、轉往福州、上海各團體救國聯合會代表殷芝齡·俞康·劉家壎·黄孟圭·吳半厂·關性靈等、携帶爆竹十萬、前往新關碼頭送别、黄參謀長並將所擬之剿共計畫、出示於各代表、並將有蘇州農業學校之演講詞、贈與各代表、以作臨别紀念、至九時五十分、船將啓椗時、始再道珍重、灑淚而别、各代表原乘小輪返新關碼頭登岸同往歡送者、有各人戚友多人云、 
　　又各團體救國聯合會、除於前晚舉行盛大之留别十九路軍紀念大會外、並在北平特製著名國產「景泰藍鼎」一座、以作臨别紀念、鼎上雙鈎（即空心字一名飛白）民族光榮四字、鑲以花紋、又黄參謀長贈與該會之演講詞、語多警闢、該會擬在自行出版之旬刊上發表云、 
[廢止内戰大同盟電請二陳罷兵]  
　　另圖和平解决 
　　本市廢止内戰大同盟會籌備會成立後、昨電廣東陳總指揮·瓊州陳海軍司令、籲請縣崖勒馬、另圖和平解决、並電廣州各團體、婉勸諍諫、茲將各電分誌如下、 
　　電粤各團體　廣州銀業同業公會·轉各團體均鑒、聞粤省以海軍改隷、將舉兵攻瓊、遠道傳聞、均以爲外患日亟、國命埀危、寗有餘力、自相殘殺、除已分電陳總指揮陳司令懸崖勒馬、另圖解决外、務祈聯合阻止、婉勸力諍、期逹目的、廢戰前途、將於此下、詳情候復、上海廢止内戰大同盟會籌備會叩、梗、 
　　電粤瓊二陳　廣州陳總指揮瓊州陳海軍司令賜鑒、暴寇壓境、國命如縷、安内對外、全國同心、聞粤省以海軍改隷、致生嫌隙、遠道傳聞、將以兵見、念公賢逹、當知此時救亡不遑、詎可自相殘殺、與其使寇乘機、何如相忍爲國、千祈懸崖勒馬、另圖解决、否則、無論藉何名義、國人斷不能爲公諒也、敬進盡言、惟希採納、上海廢止内戰大同盟會籌備會叩梗、 
[内債持票人會電請抗爭東北關税]  
　　主權不能任他人侵犯 
　　内國公債庫券持票人會昨電京云、南京國民政府行政院·財政部·外交部·鈞鑒、報載東北僞國、受日人之嗾使、强攫關税、羣情憤激、查關税担保内外債基金、對外爲國際信用、對内則金融命脈所寄、關係何等重大、東北税收、年逹四千萬元、萬一因被攫奪、而致債信動搖、貽禍何堪設想、且關税行政、爲主權之一部、何能任他人侵犯、務懇嚴重抗爭、以保主權、而維國信、不勝盼禱之至、内國公債庫券持票人會叩、　印、 
[本市籌備自治]  
　　市府公佈籌委會規則 
　　上海市政府、昨日公佈上海市自治籌備委員會規則如下、第一條、本委員會兼承上海市政府、辦理本市區以下各級自治籌備事宜、第二條、本委員會設委員七人、由市長就市政府所屬各機關職員中委派充任、並指定一人爲主席、第三條、本委員會得設立分辦事處、分辦事處設主任　人、副主任一人至二人、受本會之指揮、監督襄理一切事務、其規則另定之、第四條、本委員會設下列三組、各置主任一人事務員及書記若干人、（甲）總務組、其職掌如左、（一）關於文書之撰擬繕校及收發事項、（二）關於鈐記典守及啟用事項、（三）關於人呈考勤及奬懲事項、（四）關於庶務會計事項、（五）關於會議記錄事項、（六）關於業務統計事項、（七）關於編纂及宣傳事頃、（八）關於其他不屬各組事項、（乙）調查組、其職掌如左、（一）關於界址之調查及劃分事項、（二）關於户口之調查覆查及抽查事項、（三）關於界址圖説之測繪事項、（四）關於户口調查之統計及編訂事項、（五）關於其他有關調查事項、（丙）選舉組、其職掌如左、（一）關於區坊閭鄰選舉之策劃、及籌備事項（二）關於區坊閭鄰選舉之監督及指導事項、（三）關於有關選舉之宣傳事項、（四）關於選舉人名冊之審核及編訂事項、（五） 
關於其他有關選舉事項、第五條、本委員會委員、得兼各組主任、第六條、本委員會工作人員、除由市政府及所屬各機關職員調用外、得呈准市政府　用之、第七條、本委員會每星期開常會一次、於必要時、得主席召集臨時會議、第八條、本委員會須有三分之二以上委員之出席、始得舉行正式會議、第九條、本委員會會議時、如主席因故不能出席、應委託其他委員代理、第十條、本委員會所需經常及事業各費、應編製總預算、呈准市政府、按月發給、第十一條、本委員會籌備期間、暫定三個月、應於限期内完成區以下各級自治組織、如有特殊情形、應能如期辦理完竣時、呈請市政府酌予展限、第十二條、本委員會辦事細則另訂之、第十三條、本規則如有未盡事宜、得隨時呈請市政府修正之、第十四條、本規則自上海市政府公佈之日施行、 
[糖業公會報告日糖大批運漢]  
　　市商會函漢商會密查 
　　上海市商會因據糖業公會報告、日糖大批運漢、特函請漢口市商會制止買賣、函云、逕啓者、本月二十二日據本市糖業同業公會函稱、竊以暴日侵略、毫未悔禍、吾民族爲求生存起見、對日經濟絶交、自不容中道而輟、况今白山黑水、尙渝異域、淞濱滬土、猶存腥血、正我人臥薪嘗胆之日、痛定思痛之時、茲得確息、本埠日方商行、近有大批日糖運往漢口、想此糖抵漢之後、定必由華商之少數敗類、不恤　顔事仇、爲其批銷、若不設法防範、爲患何堪設想、敝會心所爲危、不敢緘默、爲此函懇貴會俯賜鑒核、迅予轉請漢口市商會、轉飭該同業公會力杜瞻徇、切實制止、以貫澈對日經濟絶交之主旨等情、據此、查暴日蔑視我國、滬案雖告一段落、而東北風雲、更有愈逼愈緊之勢、苟國人具有天良、對於抵貨一事、應各自勸勉、堅持到底、或可以收最後之效果、今據稱日商竟有大批商糖運漢、倘我漢地同業、届時代爲承銷、非特　顔事仇、甘爲凉血、且風聲所播、不幾爲日人所竊笑、相應據情函逹、務希貴會察照、如果有大批日糖運漢、請即先行密查、轉知糖業、羣起制止該糖買霣、是所至盼云、 
[本市今年疫勢猖獗]  
　　伍連德建議减低自來水價 
　　納税會主張發起防疫運動 
　　海港檢疫處伍連德博士、日前函納税華人會、對於夏令防疫有切要之建議、該會接函後、當具函轉告工部局、請切實辦理、同時並復伍博士主張、由市府聯合兩租界當局·及民衆團體·發起普遍的防疫運動、以一個月爲期、茲探錄兩函如下、 
　　覆伍連德函　逕啓者、接准大 
函、具徴關懷民衆健康、注念民命、毋任欽佩、主張各項、均爲切要之圖、業經敝會轉函工部局切實注意辦理、惟敝會尤有進者、以爲當此戰後、又值酷署將臨、霍亂蔓延、極堪憂慮、應由上海市政府聯合公共租界·法租界當局、及民衆團體、發起普遍之防疫運動、以一個月爲期、俾一般民衆、均得明瞭預防之重要、或更能收宏大之效果也、是否可行、還請酌奪爲幸、此致伍連德先生、 
　　致工部局函　逕啓者　案准海港檢疫管理處長兼中央防止霍亂事務所長伍連德羣函稱、查本年上海霍亂情形不特發現時期比往年爲早、至疫勢之猖獗、亦較疇昔爲甚、如四月二十六日發現日起、以迄前星期（六月十一日）共見霍亂二百八十起、但上星期一周内、據報告所得竟已有二百四十起之多、本處職責所在、除會同上海市衛生局公共租界法租界衛生處、竭力設法防免外、但疫勢流行、非聯合各界與全市民衆、共同合作不爲功、幸得現時尙非酷夏、亟宜早事預防、以免蔓延、至如本處每周發表霍亂報告、無非喚起民衆注意、以事預防、但連德之愚、以爲本年上海霍亂之起源、（一）在於苦力民衆及不得上等飲料、如貧民不得享用昻價之自來水是、（二）應勸告全市民衆、預防注射、並與衛生當局合作辦理坑厠消毒、（三）僻處之井水河水、亦應施以消毒、勸告民衆、毋飲生水、及食市售之切開生果、他如設法安置垃圾及滅蠅等、其影響此次之霍亂、尙屬須要工作、上述種種、屢屬本處發表之每周報告中、申論之矣、西文各報、無不競先刊載、我華文各報、仍多漠視之者、因念貴會、對於民衆利害、及社會公共事業、素所注意、爲此謹函奉逹、請爲速起聯合各界、商請華租界自來水公司、輸通水管、减低水價、俾貧苦小民、得以共同享用清潔飲料、次則勸告市民、對於預防注射·及坑厠消毒·天然水消毒等、切實注意、衛生當局、自當負責指導外、甚民間設施、固甚屬簡單也、連德對於民衆健康運動、夙所關心、故於每一事件發生、務必切實研究其治本之策、是否有當、尙祈亮察等由、准此、查伍連德博士所稱、關於預防霍亂辦法、確爲切要之舉、當此酷署將臨、又值戰後、若不積極辦理、恐將蔓延難圖、應請轉知自來水公司採納輸通水管、减低水價、建議同時飭知衛生處、對預防注射及各項消毒、加緊工作、廣播文告、禁止售賣切開生果、及不合衛生之冷飲品、妥善安置垃圾、以重衛生、是所至盼、此致上海公共租界工部局總辦、 
[租界電力公司工潮黨政機關調處]  
　　公司允考慮後答復 
　　大致或可完滿解决 
　　上海電力公司、於六月四日、將斐倫路老廠工人開除一百二十名後、激成全體二千五百餘工人公憤、黨政機關、昨日向公司調查、允於星期一答復工人、茲將各項情形、分誌如下、 
　　定期答復　昨日上午九時、被公司開除之一百二十人、推派代表、赴小南門市社會局、要求派員向新大班霍根斯交涉、恢復工作、而免失業、市黨部社會局、派張昇等於上午十時、會同前往、向公司調查、以便進行調處、當由霍根斯接見、對於工人要求、允考慮後、於星期一（二十七日）上午九時、答復工人代表、現工方决靜候公司答復、 
　　公司態度　電力公司大班霍根斯、以自中日戰事發生後、電氣事業、影響甚鉅、不得已將過去工作並無過失之十餘年老工友解雇、將來營業發逹時、决不另雇新工、仍當錄用老工友、現對於解雇之工友、正在妥籌辦法、不久即可完滿解决、公司對待工人、素稱良善、雙方感情、亦甚融洽、從未有勞資糾紛發生、此項事件、猶爲第一次云、 
[唐生智張惠長赴粤]  
　　新聲社云、中委孫科、於前晚乘昌興公司日本皇后輪赴港、該輪昨晨四時啓椗離滬、聞同行除傅秉常·梁寒操·二氏外、尙有唐生智·張惠長·黄漢樑·諸氏、聞孫氏此行、港方早有電邀、孫因事未成行、孫氏前日又接港電、稱其夫人陳淑英女士在澳門臥病、故孫氏决意一行、孫氏到港後、將訪胡展堂氏、談黨政問題交換外交意見、唐氏此行、亦負有相當任務、外傳港將開重要會議、聞尙不能决定、昨據港來人談、陳濟棠氏曾請鄧澤如·鄒魯·二氏赴廣西、邀李宗仁赴粤、商西南問題、必要時李或赴港一行、至孫科氏靑島之行、未必成爲事實、 
[馬占山昨電吳市長]  
　　爲致追悼抗日陣亡將士輓聯此次追悼十九路軍抗日陣亡將士、極盡悲壯、馬占山將軍於奮勇抗日之餘、亦遠贈輓聯、惜到逹已遲、茲錄其致吳市長寒電原文如下、上海吳市長鐵城先生勛鑒、此次蘇州追悼十九路軍抗日陣亡將士、弟因身在行間、未獲與祭、甚以爲歉、茲特選送聯語一份、文曰、「萬里賦同仇、想當時慷慨捐軀、猶念茲故國河山、尙留遺憾、兩行揮痛淚、嘆此日馨香是報、應與我死綏將士、共作鬼雄、」以上聯語對、乞分神轉致爲荷、弟馬占山叩寒印、 
[蔣作賓定期赴日]  
新任駐日公使蔣作賓氏、奉召赴廬山洽商使日方針、昨據本埠私人方面、悉蔣定二十六日由贛返滬、二十八日乘輪使日、其秘書丁紹級刻在北平、於日内亦可到滬、預備一同啓程、 
[國際問題研究會歡送蔣郭二公使]  
　　國際問題研究會、以我國駐日公使蔣作賓·駐英公使郭康祺·均將赴任、特於昨日午後四時、假銀行俱樂部茶話歡送、賓主盡歡、盛况如下、 
　　到會人數　有來賓郭公使·及該會會員陳蔗靑·張嘯林·王曉籲·何德奎·馮炳南·郭順·王景岐·鄒秉文·林康侯·張祥麟·顧子仁·郭秉文·等四十餘人、蔣公使因公赴潯未到、 
　　致歡送詞　主席郭秉文致歡送詞、略謂、近代國際間之關係、日益複雜、外交工作、愈覺重要、我國自九一八事變以來、外交更屬吃緊、乃我國駐外公使、或以要公遠離駐在國家、或以特種關係、未克蒞任、或以懸缺未曾簡派、以致重要使館、主持乏人、影響所及、至爲鉅大、我滬上各公團、曾一再電請政府設法補救、現在政府已特任郭復初先生使英、並促蔣雨岩先生回駐日公使之任、郭公使與蔣公使、折衝壇坫、夙著令聞、今歲滬案發生、郭公使奮鬥努力、我人均所熟諗、蔣公使駐在之國、尤爲目前外交焦點之所繫、茲將分别赴任、以二公之學識經騐手腕、度必能有補於時艱、本會以研究國際問題爲宗旨、外交工作、當然爲本會重要研究問題之一、今日特開茶會歡送二公、實具無限之熱忱與希望、深願二公多多努力、並盼不吝隨時以外交方針、昭示同人、本會亦當竭其棉薄、爲有系統之研究、貢獻二公採擇、務祈政府與國民、外交得充分之諒解與合作、惟蔣公使因有要公赴潯、曾有復函聲明、今日恐未及趕回赴會、但對本會宗旨、表示熱烈贊同、同人更盼兩公使對於本會之工作、隨時切實指敎、使得合於環境之需要、尤所深切願望云云 
　　郭使答詞　次郭公使答詞、略謂、今天承貴會歡送、深不敢當、貴會之宣言及工作計畫、兄弟均經拜禱、極所欽佩、適問主席謂貴會對於外交工作之最後目的、期在政府與人民得充分之諒解與合作、此言最爲愜當、我國民政府之外交政策、爲中山先生所手定、一語破的、即係聯合民界上以平等待我之民族、共同奮鬥、期於逹到天下爲公及博愛與大同之目的而已、年來國家多故、民氣激揚、足可爲外交上之後盾但須有人導之使人正軌、貴會注重國際問題、將以切實研究之所得、引導民衆、期使對於外交上之思想行動、合於理化、以輔助政府與外交當局、兄弟實不勝其欽敬、還願貴會、隨以研究所得、予辦理外交者督促與指導、而辦理外交者、自亦當隨時贊助貴會、使得實現貴會主張之目的等語、次復由聶潞生·顧子仁·鄒秉文·何德奎·梁士純·諸君相繼演説、並發問經郭公使逐一詳答、始盡歡而散、 
 
 

Page 14

 
 
[揚子江萬里長堤造成]  
　　長城後之最大工事 
　　六十六萬災工造成 
　　長江從此永泯水災 
　　去年大水爲災、被害者占十六省、人民之蕩析離居者、共有四千七百餘萬、八月二日以後、武漢没入洪水之中、難民之到京滬各地收容者、亦有數十萬名、政府特設水災委員會、撥欵賑濟、一面以工代賑、建造萬里江堤、爲防災之治本計劃、今年江水又繼續增漲、近日大風暴雨、長江水尺又高、人民又慮再受陸沉之禍、但據記者調查所得、水災委員會之萬里江堤、已將完工、從此長江沿岸、永無水災之再見、而本年皖贛鄂各省災區人民、未致全染赤化者、完全賴此長堤之完成、使災區仍可耕植農作也、茲將記者調查所得、詳述如下、 
　　造堤動機　水災委員會附設工賑處、計擬治水工事、聘定席德炯爲總工程師、對於長江各埠之水災淹没、經各地考查結果、以原有江堤之决口倒潰而釀成上年空前的慘禍、今後防災的治本辦法、首將揚子江沿岸江堤重新建造新式之堅固高堤、議定以後、便派工程專家二百六七十名、分往長江上下游、設計造堤工事、 
　　設局董理　設計已定、工賑處便開始工作、將長江堤岸、劃定自上江之沙市起、經漢口·九江·安慶·大通·蕪湖·一直到揚州之十二圩止、蜿蜒一萬餘里、同時並舉、在長江沿岸、特設造堤工賑之監督管理局一十八處、由去冬起、入手建築、一切工務事宜、統歸上海水委員會工賑處管轄、 
　　徴用災工　沿江長堤、在今年春間趕造、由水災委員會選用蘇皖贛鄂之災民六十六萬人、分叚派定興工起築、又用監工委員一千數百名、督率進行、工資一項、就中央向美國購來之賑災麥子及麫粉四十三萬噸以内、撥出一大部、以作造堤之用、其給賑法係用一百立方尺之一方堤岸面積計算、每造一方堤岸、由工賑處給予賑麥七斤半、全堤所發之賑麥、共需數萬噸、 
　　長堤完成　該長堤長度逹一萬數百里、而堤岸之面積、高度有二十餘英尺、堤身工事、又十分堅實、以災工多而又分段造、故迄今已將完全落成、水災委員會在本月月底、因之辦理結束、據該會宣稱、本年江潮雖漲、漢口水量、現爲三下二尺七寸、與去年較、相差尙遠、即使再漲、可保長江沿岸以後永無水災再見矣、 
　　淮河浚導　上年淮河决口、江北亦釀水災、導淮一事、盛唱已久、而無欵進行、遂令兩淮營腴之地、坐令廢棄、今水災會乘長江造堤防災之時、亦由工振處兼派江北災民八萬餘人、實施濬導淮河、並由振麥内撥出一批、交由工振分局負責進行、分局共設三處、水利工程專家、聘用四十餘名、監工人員、亦有二百多名、刻下正在督工開浚之中、從此淮河兩岸數十萬頃荒地、一舉而盡成良田、於國家民衆、均有極大的生產利益也、 
[朱慶瀾電告涇惠渠落成盛典]  
　　國府救濟水災委員會災區工作組主任朱子橋電云、災區工作組張佩老·查勉仲·席鳴九·金觀甫·諸兄鑒·皓（十九）日下午抵西安、號（廿）日參加渭北鈞兒嘴涇惠渠告成放水典禮、中央及各方代表·華洋義振會·並檀香山僑商代表·及男女外賓·俱鄭重致辭、楊主席並向大衆宣布涇渠所灌五縣農地、永禁種烟、以示政府與民吏始、維護民食之决心、沿渠視察、水流通暢、人民紛紛引渠灌漑、皆有喜色、而當地人民老幼參觀渠工者、尤歡欣鼓舞、途爲之塞、且因關中近復亢旱、人民怵於往年災荒、霖雨之求、殊形急迫、五縣之民、雖獲涇渠之惠、而其他武扶乾醴各縣、被旱各地民衆、則更切雲霓之望、目擊災象、更爲焦慮、擬即首途赴洛、就便參加養（廿二日）日之洛陽堤工落成典禮、即日擬抵鄭、漾（廿二日）日由鄭乘特别快車、約敬（廿四日）日午後回、慶瀾晉、馬、（廿一日） 
[時人行踪錄]  
　　王正廷昨晨由京乘特快車、下午五時抵滬、 
　　陳紹寛·郭泰祺·呂超、昨晚乘夜車晋京、 
　　李世甲昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[宋式驫抵滬後談話]  
　　謂兵工廠奉令停辦 
　　本人職務月底終了 
　　滬兵工廠奉令停辦、該廠長宋式驫氏、業於前日來滬、工會方面、聞宋到滬、即推理事陳耀華等晋謁結果、宋謂軍政部正式停辦命令、已在南京接到、但此係上峯命令、余實無可挽回、况余個人、即不停辦、所有職務、亦定本月底止終了云云、代表以不得要領、即辭退、擬再另覓途徑、向政府呼籲、前日派往南京之審計處長胡嗣鴻·砲彈廠主任張承　·槍廠主任林爲鎔·三人、昨尙未返、但兵工署曩寄存滬庫之各種兵工用具與藥彈、昨已紛紛用汽車搬至南車站載返南京去矣、 
[伍朝樞展緩北來]  
　　在港候晤孫氏 
　　中央社云、中委伍朝樞、原定乘柯立芝總統號於昨日由港到滬、嗣因得悉中委孫科將赴港、故展期北來、在港候晤、記者昨赴戈登路伍宅探詢、據其家人云、並未接到伍氏離港電報、柯立芝總統輪、昨日下午三時抵滬、亦未見伍氏踪跡、足證伍氏現尙在港、 
[俞鴻鈞談營業税徴收]  
　　無分中外一律照章辦理 
　　中央社云、本市營業税征收章程及税率、已由市府正式公布、並定於七月一日開始征收、據市府俞秘書長語記者、除征收章程第二條列舉之工廠及銀行外、凡本市區域内一切營業、無分中外、均須一律照章納税、因市府收得税項、仍爲納税人謀利益云、 
[江西郵務同人之義舉]  
　　撫恤衛國將士遺族 
　　援助東北義勇軍 
　　江西郵務同人、昨由郵局匯來申洋六百四十二元二角二分、囑以半數交衛國陣亡將士遺族撫育會、爲撫育陣亡衛國將士遺族基金、半數交東北義勇軍後援會、接濟東北義勇軍、倘全國人士均能如江西郵務同人踴躍輸將、則國事尙可爲也、 
[慰勞東北戰十後援會宣言]  
　　沉痛不堪卒讀 
　　上海各界慰勞東北戰士後援會發表救國嚴重宣言云、全國各界同胞均鑒、自日帝國主義者侵掠我國以來、萬寳山案碧血未乾、而整個東北三省、已失於不抵抗軍人之手、滬上烽火雖然暫停、東北三千萬同胞、在殘暴日寇壓迫之下、仍在水深火熱之間、死亡焚燒、絶非内地同胞所能想象、嗚呼、國亡無日、尙何以生、凡我熱血同胞、應當臥薪嘗胆節衣縮食、荷槍輸財、共起救國、大難當前、空調無補、見危授命、方算成人、（中略）同胞乎、國家到此地步、對自己同胞、何事而不可相讓、何利而不可相抛、敵人砲彈臨頭、仇貨依然盈市、國家土地已失、内戰之槍聲猶聞、萬目時艱、尙復何言、且有不忍言者、每遇多數愛國同胞、聚談之下、皆言我輩手無寸鐵之民衆、怎抵抗得强寇砲火、説雖近理、只能知於有形、殊不知近世帝國主義者之侵掠、不是武力攫奪他人土地、即經濟商業吸收人之金錢、無槍階級之全國男女同胞、苟能人人不買賣仇貨、即可制敵人餉源與製造槍砲的能力、尤其是全國商界同胞、爲近世紀中商戰武裝同志、無形抗敵、更勝於有形之槍砲、非不能也、是不爲也、着仇貨衣料者、不啻穿的前敵武裝同胞之血衣、吃仇貨食料者、不啻吃着死難同胞之血肉、總之、目下東北被難同胞、及日夜在槍林彈雨中與敵人拚命武裝同胞、何謂非我家庭骨肉、畢竟皆是黄炎子孫、毋謂東三省距我家鄉尙遠、豈不知殘暴敵人的飛機砲艦、頃可臨頭、隔靴着火、靴燬燒身、國亡家破、同屬奴民、皮之不存、毛將焉附、望全國同胞、有資助餉、或集資購辦國防武器、無錢者挺身殺敵、派人各地宣傳、國家生死關鍵、子孫世代榮辱、千鈞一髮、稍縱即逝、本會同人、願効前驅、謹此宣言、 
[清查委員會舉辦抗日會扣貨登記]  
　　清查前抗日會扣貨委員會、昨發第一號公告云、查本會現已組織成立、奉令辦理清查前抗日會扣貨事宜、茲規定自六月二十七日起至七月七日止、每日上午十時至十二時、下午二時至四時、舉辦清查被扣貨物登記、仰本市各商店一體知照、特此通告、會址楓林橋市政府路、 
[美紅會贊美中國紅會]  
　　中國紅十字會、昨接美國紅十字會副會長别克納而君、由華盛頓來函云、頃據斐列賓支會長福司德君來函報告、略謂、此次到滬、適值戰事正盛之時、其最足使人得到深刻感覺者、厥爲中國紅十字會之救護工作、該會負責辦理適於戰時之需要、得一切有驚人之成績云云、本會聞悉、深爲欣幸、茲特爲修書道賀、深望貴國戰事即可停止、貴會得早恢復一切原狀、貴理事長及各職員、或可乘此機會、暫得休養、以備將來在會務上之大用云云、 
[市商會贈保衛團錦旗]  
　　明日在公共體育塲行禮 
　　此次日兵侵滬、本市保衛團對於後方防務頗著勞績、市商會擬贈與錦旗一面、藉資慰勞、規定明日在公共體育塲、由保衛團管理委員會舉行受旗禮、届時全市團員均將前往參加、茲錄滬南區保衛團團部訓令如下、爲令遵事、頃奉管理委員會令開、案准上海市商會函開、訂於本月二十五日（星期六）下午準二時贈旗與本市保衛團、假用公共體育塲舉行授旗典禮、事關本團榮譽、爲特令仰該隊長準時率領全體團員前往參加、共襄盛舉、此令、 
[蘇戰區救濟會派員詳查各縣損失]  
　　江蘇省戰區救濟委員會、對戰區各縣救濟已撥巨欵辦理急賑、而各縣損失確數、則尙無正確統計、前曾函寳山太倉嘉定各縣調查、已接到報告多件、惟各縣報告格式旣不一律、而開列之數目亦係約計、故計算困難、該會現擬派員分往各縣詳查確實後、再行轉送省政府辦理、 
[大來輪運載僑胞返國]  
　　今日第一次返國 
　　運載旅日貧苦僑胞返國事宜、已由航政局與大來公司商洽照辦、分三期運回、茲第一批百餘人、已於二十日在横濱港乘該公司之威爾遜輪來滬、將於今日下午駛抵浦東白　涇碼頭登陸、聞社會局方面、届時將派員在碼頭照料、並設法遣送僑胞遄返原籍云、 
[陜省災情最近慘狀]  
　　中國濟生會昨接陜省長安武功扶風涇　體泉乾縣等縣函報、并據該會長安分會報稱、三　不　災刦連年、喘息未寗、暵　又告、本年三月、正春麥滋長期間、天氣驟寒、黑霜迭降、狂風怒吼、冰雹交加、旬月之間、徧於全省、嗣後雖得一次透雨、然靑苗已萎、災象已成、無術挽救、據各方報災呼籲、已逹二十餘縣之多、而拆　　薪挈眷逃荒者、更復流離困苦、不忍睹聞、不圖過去浩刦、又將重演、瞻念前途、何堪設想、頃接陜西振務會寄到各縣最近災况提要及災圖等件、又分會前接各縣乞振函電、當即隨時轉報在案、務乞廣需鴻慈、交付宣傳、或分函各處、代爲呼籲、俾得明陜災眞象、以籌振濟之方、災後孑遺、將慶更生、不勝叩禱之至、等情、查贛鄂蘇皖等省、水災匪患、如彼之巨、陜省災情、又復如此之廣、民坐搶炭、死亡相繼、慘不忍言、吾人惟有以至誠之心、痛　於　内慈善同志之前云、 
[中央鴉片禁令拒毒會發表宣言]  
　　一方　疑一方督促 
　　中華國民拒毒會、對於六月十八日國府重頒之鴉片禁令、昨特發表宣言云、六月二十日、報載國府十八日令「查鴉片一物、　國害民、政府决心禁絶、早已三令五申、并經先後頒布各種禁烟法令、專設監督指導機關、督促進行、惟是全國幅員遼闊、考察容有未周、誠恐偏遠省分、日久玩生、奉行不力、或諉卸責職於地方特殊情形、未能革除凈盡、致隳前功、爰特重頒禁令、剴切誥誡、嗣後各地方長官、對于施行烟禁、務各遵照現行法規、嚴切實施、毋得陽奉陰違、視爲其文、如有仍涉疏懈、忽視禁令、貽害地方者、一經查悉、定當執法以繩、分别懲禁、」云云、舉國人士、莫不喜形於色、以爲政府果眞撥亂反正、勵精圖治、以挽此風雨　　之危局、即本會驟讀此令、亦不勝欣慰、　奉政府有此毅然果斷之精神、實施與利除弊之　政、政府果有厲行烟禁之誠意、斯本會夙夜所　　、歷多年而求之不得者、豈敢復　煩言、惟回憶過去幕幕可怖之事實、歷歷在目之悲劇、又不免　　過慮、證以當局以往言行之不一敢、殊令人難於置信、談虎色變、人具此心、懲　吹　、不忘前痛、此國人應有問此之感覺、非獨本會然也、還憶去年春、鴉片公賣之説、初在流傳、而全國民衆、即竊起反對、當局懾於公僨、曾表示「鴉片公賣、絶非事實」、以安民衆之反誗、乃未出兩月、而「禁烟查緝處」設立於各省矣、民衆繼續抗爭、而政府宣布撤銷、重申禁令、孰料變相鴉片公賣之麻醉藥品管理機關之醖釀、復接踵而至矣、政府對付民衆如是、民衆豈有信仰政府之理、最近當局旣播鴉片公賣之潮、又頒重申禁烟之令、兎起鶻落、變化不測、是非當局仍師其故智、民衆實疑信參半也、又如禁令中所云、「政府决心拒絶、早已三令五申、」所謂三令五申者、就已往之事實言之、無非空洞之具文、事實俱在、儔不熟聞、所謂「全國幅員遼闊、考察容有未周、一此點政府更不能自圓其説、夫　遠邊僻之區、即依政府考察未周之説置勿論矣、南京爲國都所在、與江北各屬、距離幾何、而維揚一帶、遍地器花、政府果眞無覩耶、洛陽爲行都所在、而豫省烟禍之烈、甲於全國、其他閩皖湘鄂等省、豈亦爲偏遠之地耶、乃鴉片公賣、首見實行、毒禍蔓延、不堪聞問、是則政府實未嘗考察、或曾考察而故守緘默、所謂「一經查悉、定當執法以繩、分别懲禁、等爛調、尤令人掩耳欲走、蓋主張鴉片公賣之罪魁、及横施鴉片公賣之民賊、其縱毒禍國罪狀、舉世皆知、咸望政府果能「執法以繩、分别懲禁、」然政府對於彼輩、或則恩眷猶隆、或任逍遙法外、雖經民衆一再籲求法辦、而政府尙付襄如、本會拒毒心切、不覺言長、愛護黨國、尤甚他人、非敢對政府功令、稍加指摘、惟念爲政不在多言、事實爲最有力之辯護、政府果有禁烟誠意、宜於煌煌功令之外、更作事實上之進行、况外間傳言甚熾、有禁烟當局、對鴉片公賣仍不放棄、擬採取明禁暗施之政策、一面示意各省、紛行公賣、中央决不干涉、施用其「化整爲零」之妙計、就吾人日來對于各方觀察所及、不能視此項消息爲絶對無稽、希望政府能排除宵小之熒惑、努力禁令之實施、以懲禁事實、昭示國人、以堅民衆對政府之信賴、本會當謹隨全國民衆之後、力贊政府對於厲行烟禁之一切設施、以完成總理拒毒之遺訓、否則本會同人、一息尙存、仍不能放棄其責任也、謹此宣言、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[游艇安然返滬]  
　　艇中諸人意興甚豪 
　　字林報云、飄艇總會游艇支麗頓號、載重不過二十四噸、日前冒險作長崎之行後、業於昨晨（二十二）九時三十分回抵捕江陸家嘴、歸途僅行一百四十五小時、因一路風勢順利、直至馬鞍島附近、始遇逆風、更值退潮、舟行甚緩、一路在九團燈船附近曾航行六小時、未有寸進、否則尙可較早返滬、艇中諸人、莫不意興甚豪、同聲宣稱、他日如有機會、當賡續舊游、 
[魯班路破獲太湖綁票匪]  
　　女肉票送匪首爲妻 
　　女校長不贖被撕票 
　　嘉興南會東半鎭（昨日某報誤爲南匯縣）、開設張復順荳腐店張樂金之妻張杭氏、年二十四歲、於去年七月二十日與同鄉扭扭浜、横江頭·等地兩婦、及不相識之婦女七八十人、合雇民船一艘、駛往 
　　太湖東邊　石山地方劉香廟燒香、被海州帮匪徒將張杭氏等三婦人綁赴匪船中、拘禁兩月後、未見有人贖票、乃將扭扭浜·及横江頭·之兩婦放棄、僅將張杭氏一人、由該匪送交太湖帮匪首温得勝爲妻、但張杭氏被綁時、已 
　　懷孕四月　事爲蘇松水上剿匪指揮沈葆義部偵悉、該帮湖匪等即携帶肉票、逃滬藏匿、遂令偵緝隊長許鳳山、偕稽查長全霖、持文投赴市公安局偵緝隊、當要求恊緝、該隊長盧英、即派偵緝員正副領班劉長瑞、顧連城、率領偵緝員方潮雨·張仲良·王庭根·等、會同二區所派偵緝員韓瑞生、於前日（二十二日）上午七時 
　　往魯班路　二百四十二號綁匪所開之同順祥烟紙店、將湖匪温得勝·及肉票張杭氏·等七人一併擒住、無一漏網、内有一匪、從後樓窗跳下、亦被拘獲、連同肉票張杭氏、於本年廢歷二月二十七日 
　　所生女孩　一併帶隊、訊據各匪供稱、一名丁錫田（原名仲錫明）、年二十八歲、徐州人、一名温得勝、（原名翁得勝）年二十七歲、山東人、一名丁錫標（原名李金勝）、年二十六歲、徐州人、一名丁李氏（即丁錫田妻）、年十七歲、北平人、並供於滬戰時由北四川路三多里一號、 
　　逃難走出　被現住曹家渡勞勃生路大時鳴鐘陰平里某號叔伯姊姊、得價一百五十元、賣與丁錫田爲妻、係廢歷四月初九日成婚、伊原住北平東城蘇州胡同一百零三號、隨祖母到滬、逃難走散、一名張鮑氏、年四十九歲、充女傭、其子張大平、十九歲、淮安人、亦在同順祥爲夥、盧隊長訊畢、將各綁匪暫行寄押公安局拘留所、俟蘇松水上剿匪指揮部 
　　來文移提　一面派員將該烟紙店内之一切生財器具、雇車運往該隊、計行李一件、被七條、箱子三只、手提箱三只、鈔洋四百二十元、現洋十八元、金耳環一只、手摺四個、當票十四張、 
　　婚書一張　及鐵床檯子等雜物、均由剿匪部許隊長親封、轉送市公安局第三科檢存、聞該綁匪等於去年十一月内、曾綁東山鍾德女校（昨日某報誤爲德秀）校長傅仲德、蘇州人、年二十九歲、計被藏匿七個月零十三天半、因未贖去、後經該匪撕票、 
[陳龍盛刺殺葉大興妻]  
　　爲索欠惱羞成怒行兇 
　　猶誣指死者生平不端 
　　南京人陳龍盛、又名孫榮生、年三十五歲、業修蔴袋、住居韜朋路新康里八十八號門牌、二房東係　人葉大興、其妻吳氏、年四十二歲、本號十九號下午八時許、葉夫婦與同鄉宋阿富·陳才品·等聚义麻雀消遣、氏向陳索前欠三十九元、俾作賭資、而陳先還洋二元、氏以區區之數太少、遂與之爭論、詎陳大怒、竟袖出小刀、向氏頸部等處亂戳、葉大興以陳與妻毆打、上前解勸、亦被刺傷後頸、再欲奪其小刀、致左手虎口被刀劃破、遂即奔出、鳴捕到來、陳已乘隙逃逸、見氏倒臥血泊中、一息奄奄、急車送同仁醫院、因傷甚重、頸部受刀傷有九處之多、旋即殞命、屍體舁人斐倫路騐屍所、翌晨、由特院委檢察官騐明、諭令棺殮、而葉大興受傷較輕、經醫生療治後、性命可保無虞、前日由榆林路捕房華探桂壽、在城内小世界游戲塲内、將兇犯陳龍盛逮捕、寄押該管公安局、昨晨、提回捕房、解送第一特區地方法院、經喬萬選推事開庭提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂被告之兇刀一柄、當肇禍後、被其藏匿於梧州路三百三十三號門牌、被告在捕房、初不肯供出、經嚴鞫之下、始稱在該屋香爐底下、探員往搜無着、嗣在天井中一陰溝中取出、遂將該刀呈察、請爲嚴懲、繼據原告葉大興投訴在楊樹浦怡和紗廠爲大司務、惟我受之傷無碍、被告係房客、並將經過事實陳述一過、又據宋阿富證稱、係隣居、當時與原告夫婦及陳才品聚义麻雀見被告從樓上跑下、至客堂中還洋二元、與葉吳氏（即死者）、因氏嫌其太少、致起口角爭吵、並欲其賠償前被毁防件、被告謂欲賠何物、氏稱汝自己明白、詎被告大憤、用拳向氏面部毆打、忽見氏頸項流血、始知用兇器所傷、葉大興急於解勸、亦被刺傷等詞、陳才品供稱、葉大興係我師父、見被告還洋二元與師母、因其太少、欲其增加不遂、乃起爭吵、被告稱、今日要汝性命、即舉拳亂擊、旋出小刀、向師母猛刺、立時倒地等語、詰之被告陳龍盛供稱、本名孫榮生、因過寄陳姓、乃更名陳龍盛、我與死者姘識五載、前居眉州路、後遷新康里、同居約有一年、惟氏與葉大興亦屬姘識、所借氏洋三十元、實係印子錢、當時向我逼索、一時氣憤、致將其刺傷、緣該氏近與學徒陳才品有染、將我抛棄云云、葉大興聞語聲稱、被告所供、完全謊語、而陳才品供、我年僅二十三歲、師母年四十二歲、豈有此不端之事、應請明鑒、喬推事核供、諭被告還押、改期再訊、 
[市商會請中央消弭勞資糾紛]  
　　雙方應存互諒互讓見解 
　　以度此振古未有之難關 
　　市商會昨爲請令黨政機關、消弭勞資糾紛、增加生產、呈請中央黨部云、屬會於六月十八日、開第三届會員大會、據會員駱清華·屠開徴·潘旭昇·陸鳳竹·鄭澄清·葉家興·王延松·謝仲樂·馬少荃·邵寳興·沈濟思·王責夫·等提議、呈請中央通令各地黨政機關、切實消弭勞資糾紛、增加國貨生產、培養實力、以救國難一案、議决通過、呈請中央核辦在案、查近年豫皖贛鄂各省、以共匪肆擾、農村組織、早已破壞殆盡、西北各省、又因連年奇旱、村邑爲墟、冀魯兩省、較爲完善、然自遼吉黑三省被日占踞以後、該兩省向關外移民之路、亦已杜絶、至於江浙兩省、在東南猶爲差勝一籌、惟以蠶事之歉收、絲廠之倒閉、淞滬嘉太一帶之戰事、工失職業、農輟蠶桑、亦已成岌岌可危之象、此種現象、遞推遞演、勢將盡全國之良民、而化爲餓莩與盜匪、此誠民國二十年來最爲嚴重之局勢、歐美各國、雖以失業問題、釀成未有之恐慌、然彼工業國之基礎、業已鞏固、而海外市塲、亦足倚爲尾閭、元氣恢復、猶易措手、若我國則工業尙無基礎、農村又瀕崩潰、程度之差、何啻霄壞、此時欲謀補救之方、惟有努力生產、使工人咸有職業、農產咸有銷路、則國民生計、或可化荆棘爲坦途、當此風雨飄搖之局、勞資兩方、應存互諒互讓之見解、以度此振古未有之難關、而處理勞資糾紛之黨政機關、亦宜鑒於我國現在之情况、勿再鶩崇高之理論、俾稍有資力者、不致以實業爲畏途、庶幾現金集中於都市一隅、投資集中於租界地產之積習、或可漸次改變、否則將如賈誼所謂失今不治、將成痼疾、安内未能、遑云攘外、所有培養國力、擬從切實消弭勞資糾紛、增加國貨生產緣由、理合備文呈請鈞部鑒核、俯准施行、實爲公便、謹呈中央黨部、 
[失業工人救濟會議决發購米代價劵]  
　　米票已付印守期實行 
　　本市戰區失業工人救濟會、關於臨時救濟辦法、早經委員會議决、嗣以限於捐欵無從着手、奉令復議、議决以發米爲原則、昨奉社會局指令、准予備案、該會奉令後、已商請米業同業公會指定各區米店、憑票發米、并已發印米票、一儗印　即將定期公布、分區發米云、 
[路局在炮台灣建國難殉職員工紀念碑]  
　　定二十八日舉行奠基禮 
　　兩路國難殉職員工追悼會、現已勘定在吳淞砲台灣前築一紀念碑、紀念爲國殉難之員工、預定經費爲二萬元、現已由工務處繪就圖様、定於本月二十八日追悼會後在砲台灣舉行奠基典禮、届時並請鐵道部派員參加、並請十九路軍軍長蔡廷鍇氏簽題、 
[西北考察團紀念郵票已開始發售]  
　　計分一分四分五分一角四種 
去歲西北考察團返平而後、爲留紀念起見、特委任郵局代印西北考察團紀念郵票、發售應用、此項郵票、業於日前印就、共計二萬五千套、除該團所留存之二萬五百套外、餘四千五百套、則分在上海·北平·漢口·廣東·南京·迪化等處發售、該項郵票、計分爲一分·四分、五分·一角等四種、内印新疆之風景、極爲美觀、較普通郵票略大、現於昨日起開始發售、 
[牛蘭案辯護律師閲卷未竟]  
　　牛蘭夫婦危害民國一案、茲决定於下月五日開審、承審該案之法院、爲江蘇高等法院、而偵查者、則爲最高法院、其審判地點、又在南京江寗地方法院、刻牛蘭之辯護律師陳瑛、已奉得關於該案開審之通知書、陳律師方於日前偕其秘書邵約儒赴蘇閲卷、昨日回滬、據談、因卷宗甚多、仍未閲畢、茲定於本月二十八日再赴蘇高院閲卷、預計二十八日可閲畢、至牛蘭之辯護書、亦須於閲卷畢後、始可呈遞 
[市工務局整理淞滬路東工務報告]  
　　淞滬路東沙涇港西虹口區域以北之日軍、自撤退而後、市工務局即着手整理該區工務、昨該局發表工作報告云、本月十七日、接管淞滬鐵路以東沙涇港以西區域、當即派工撤除該區内虬江路廣東街川公路邢家橋路一帶瓦礫及沙袋等防禦物、至其他各區、本週内仍繼續派工、從事修理路面及排溝等工作、茲詳述如次、（一）出清瓦礫、共五百立方公尺、計虬江路二百立方公尺、中州路八十立方公尺、川公路八十立方公尺、廣東街八十立方公尺、邢家橋路六十立方公尺、（二）修復彈街路面共八百三十五平方公尺、計民立路一百平方公尺、虬江路二百三十五平方公尺大統路九十五平方公尺、滿洲路一百零五平方公尺、胡家木橋路一百平方公尺、軍工路五十平方公尺、各路散修一百五十平方公尺、（三）修復煤屑路面、共三萬六千九百平方公尺、計交通路三千四百平方公尺、化成路四百五十平方公尺、寳興支路五百平方公尺、閘殷路七百二十平方公尺、三民路二千平方公尺、翔殷路一千五百七十平方公尺、中南路八百平方公尺、黄興路二千八百平方公尺、金家菴路八百五十平方公尺、淞滬路二千二百平分公尺、歐陽路七百五十平方公尺、馬玉山路八百二十平方公尺、共和新路四千二百平方公尺、體育會紀念路九百平方公尺、北寳興路四千平方公尺、騰佩路七百平分公尺、新馬路三百平方公尺、新市路五百四十平方公尺、軍工路四千四百平方公尺、中山北路五千平方公尺、（四）舖築新嘉路水泥板人行道一百五十平方公尺、（五）長興路及吳淞外馬路塡土五百立方公尺、（六）整理溝渠、修理長安路及虬江路溝管、疏通永興路·蒙古路·滿洲路·中興路·華興路·庫倫路·虬江路·國慶路·天德路·其美路·德潤路·太平橋路·及陶家灣溝渠·（七）修理西寳興路·公興橋·東體育會路·沙涇港橋·及翔殷路·沈家行第二號橋、（八）查勘江灣區及跨越横濱各橋樑、（九）查勘淞滬鐵路以東沙涇港以西區域内被燬房屋、（十）取締危險房屋、及違章建築土件、 
[德總領事游歷長江上游回滬]  
　　大陸報云、德總領事郭倫堡男爵偕同男爵夫人前請長假赴長江上游游歷後、業於昨晨（二十二）返滬、歸途因宜昌水淺難航、滯延十日、郭總領事昨述游歷經過、盛譽三峽風景之美、稱爲上帝樂土、人人不可不一游、渠此游無時不覺心曠神怡、異常酣暢、途中曾見川兵絡繹開鄂、皆軍裝精良、兵士强壯、有紀律、其服裝器械、尙比在滬作戰之十九路軍爲佳、逆料土匪遇之、當可望風而靡、又見築堤工程、已大有進展、上江一帶、已有巨大新堤、預防今後水災、沿江農產、似可得多年未見之豐收、宜昌此時工商頗盛、足徴長江上游經濟狀况之健全云、 
[瓷業公會呈請撤消贛省產銷瓷税]  
　　上海市瓷業同業公會呈市商會文云、頃據江西景德鎭景市瓷商同業公會、籌備處六月七日函開、近頃江西省政府議决恢復產銷瓷税（中略）事關瓷業前途召集同業、開會討論、當此天災人禍、相逼而來、人民救死不遑、安能重增苛税、以削生機、一致議决、反對贛省增税、伏查瓷器爲吾國產大宗、頻年以來、國人恫於帝國主義者經濟侵略手段之可畏、咸謀提倡、本有發展之機、乃因困於税厘稠疊、成本加重、推銷爲難、而外人則免税競銷、遂致洋瓷充斥、遍於全國、尤以日貨爲最、喧賓奪主、國瓷幾無立足之地、試查海關貿易册、洋瓷進口年有增加、至足驚人、國民政府洞見癥結、於是有裁厘加税之議、毅然下令、於二十年元旦起、實行裁厘、舉數十年病商害民之秕政、一掃無餘、商民額手稱慶、來蘇有望、不意共匪猖獗、蹂躪數省、景鎭一隅、重疊罹匪禍、焚殺慘酷、去秋洪水滔天、人民水深火熱、因苦顚連、逹於極點、天災甫告、國難又作、暴日乘我天災、出兵强佔東三省、攻我上海、牽動全國、經濟胥受影響、現方停戰撤兵、人民創鉅痛深、滿目瘡痍、政府當局、極應安輯流亡、撫慰遺黎、以謀休養生息、而贛省忽有恢復產銷瓷税之議、形同變相厘捐、重違國府裁厘明令、此不能承認者一也、法治國家、凡增改捐税加重人民負擔、必須依據法令、贛省此次增税、旣無中央政府法令、實有違法殃民之嫌、此不能承認者二也、當此外人經濟侵略、恊以謀我、人則減免税捐、競爭侵銷、我則增税阻遏國產發展、無異自殺、此不能承認者三也、現當天災匪禍之後、刼餘孑遺、又丅國難、民生憔悴、何忍重增苛税、摧其生機、此不能承認者四也、自一二八暴日侵滬、抗戰數月、全國經濟、皆受影響、各路瓷商、欠景鎭窑户莊欵、無法清償、若再加税、勢必難以維持、窑户連帶停業、數十萬工人、因此失業、危及平民生計、此不能承認者五也、况各省瓷商辦貨、行蹝無定、係爲行客性質、是以營業税亦無課税之條、足見國府能恤民瘼、而地方政府、未能仰體德意反從而摧殘、掊克聚斂、爲害民生、莫此爲甚、爲迫仰乞鈞會俯賜援手、迅予轉呈國民政府行政院及財政實業兩部、立飭贛省府恪遵國府明令、撤銷恢復類似厘金之產銷瓷税、以重功令、而維商命、不勝迫切待命之至、謹呈、 
[綁案破獲肉票安全]  
　　本月三日、法租界福煦路西首哈同花園 
附近墓衖口、於午前十一時餘、某小學男女生各一、被匪綁去一案久無消息、其家人正無辦法、詎知昨日二時、法捕房督察長金九林·督率探目及包探多人、在法租界西門路瑞康里四號、當塲捕獲開槍拒捕之綁匪四名、又續獲嫌欵犯五名、救出男女小孩各一名、當將兩孩通知事主領回外、解帶捕房偵訊請究、詳情經詳細調查、知本案發現後、捕房即派精細密探四出偵察、並設法尋得線索、故能一舉破獲、迅急救出肉票云、 
[滬南救火會追祭紀]  
　　上海市滬南區救火聯合會、向章每逢廢歷五月二十日、追祭先輩、並開全體大會、昨（二十三日即廢歷五月二十日）已届期、小南門中華路該會門首、高懸國旗、上午十一時許、所屬東南西北各區大會全體會員、一律制服銅帽皮靴、駕駛救火車到會、簽到者約二百餘人、至十一點三刻、各會員齊集樓上會塲、公祭已故各區會員及會董、由王一亭主祭、毛子堅宣讀祭文、東區主任何永壽、南區主任朱良材、西區主任夏國樑、北區主任陸洪義、分任執事、約三十分鐘、始行祭畢、各會員在會午餐、至下午一時開全體大會、由毛子堅主席、報告開會宗旨、及會中一年來經過情形、旋由西區會員錢清浩報告斜橋火警、二區不報本會案、議决、俟函告二區、以後以地方爲重、遇警儘先報告、又東區主任何永壽提議奬憑改爲銀盾奬章案、議决通過、又主席提議奬章應否調換案、議决無庸調換、迨散會已鐘鳴四下矣、 
[存絲待賈而沽]  
　　本埠洋莊絲市之疲滯、逹於極點、華絲商均陷於萬刦不復之地位、邇來里昂現絲、實銷稍呈活動、滬白廠經B紋紡、已由四百餘兩漲至五百餘兩、而絲市依然擯持不動、昨據廠絲商某君、述及此中原因、略謂滬棧除絲存底、共逹三四萬包、即就白廠經而論、貨主絲本、均在一千兩以上、將絲委托絲號抛售、已用過墊頭銀八九百兩、（滬埠經售廠經等絲號絲棧、例須墊欵）絲號因洋莊停滯、一時難售、將絲向金融界做押欵、每包亦抵押銀六七百兩、今絲價雖漲至五百餘兩、仍不敷押欵本息、以及棧租保險等費、相差尙須二百餘兩、倘照現市售去、則貨主非僅虧本、且多用絲號家之墊頭銀、以及金融界不敷之本息等、均須清償、故貨主及絲號、均不願即售、堅持將貨擱置、情願照加拆息、以待時機、觀此、洋莊絲市、若歐美來價漲度不高、一時無轉暢之可能也、 
[虹口長安里房客昨向業主請願免租]  
　　虹口吳淞路長安里房客、自成立减免房租運動委員會後、即呈市减租會、要求向業主天主堂交涉、豁免戰事期内之房租、業主尙未答復、昨日該里全體房客、因鑒該里附近榮業里公安里、均由業主泰利洋行公和洋行等張貼通告、自動免租三個月、獨本里未見實行、昨特聯合一致向業主天主堂請願、其函云、逕啟者、竊房客等賃居貴堂長安里市房、歷有年所、主客感情、尙稱和睦、即以租金一項、均皆按期付給、從無糾紛、不料本年一二八浩刦降臨、虹口一帶、盡爲戰區、本里尤爲衝要、當大戰之際、房客等倉卒逃亡、幸賴主恩、得以身免、然性命雖得保全、財產盡爲魔鬼所掠、凡此情形、有目共認、邇來停戰恊定、不得不遷回原地、環堵蕭然、精華盡去、房客等罹此浩刦、痛不欲生、當此時也、本市各里房東、爲體恤房客起見、紛紛自動免租、以示寛厚、獨本里未免實行、房客等曾向貴堂請求、亦未蒙允准、即一五兩月份之房租、亦未見派員收取、不識用意何存、特再聯合請願、務懇貴堂本我主悲天憫人之旨、發扶危濟困之心、立賜將本里戰期内二三四月份之房租一律豁免、所有前後一五兩月房金、自當勉力繳付、以答謝忱、涕泣陳情、竚候鑒核云云、又該里房客、以二三四月份房租、固當豁免、但前後一五兩月房租、房主迄未收取、恐房主他日誣指抗租、向法院起訴、乃一面呈報市减租會轉特區法院備案、以杜朦蔽、一面將一五二月租金、彙交銀行保管、靜候解决云、 
[標賣黄楚九醫院]  
　　因價額相差尙未成交 
　　海上巨商黄楚九故後、其所經營之共發公司日夜銀行大世界游覽儲蓄部、同時倒閉、經各債權起訴控追、後由潘肇邦·吳徴·兩會計師清理、並由黄氏家屬將私產交出抵償、曾經攤派債欵兩成、茲有黄所創辦之龍門路黄楚九醫院因標賣未成、由第二特院出示、公告競賣在案、昨爲競賣該醫院開庭之期、午後二時、由曹駿推事偕書記官陳維翰升座民二庭、宣布競賣經過情形、到者有債權代表顔魯卿律師萬春銀團彭棨律師、黄氏家屬代表譚毅公·會計師潘肇邦·等、經曹推事宣示黄楚九鹥院競賣以來、祗有新藥葉公會、出價一萬七千元、因價額相差、尙未賣成、候轉期三天再核、經到塲各律師發表意見一過、即退庭、 
 
 

Page 16

 
 
章士釗律師對源盛案辯論意旨書 
　　源盛金號股東俞守正·羅坤祥等、控總經理並股東石子安、及股東田鴻年共同背信侵佔一案、迭經第一特區法庭傳訊、於前日（二十二日）錢鴻業庭長升庭宣判、石子安田鴻年共同背信、各處罰金一千元、如不完納、均以三元折算一日、易科監禁、守福臣部分不受理、（案此部分自訴人前經當庭撤消）附帶民訴部分、移送本院民事庭審理等情、已誌本報、查此案訴訟標的、逹二十四萬餘元之鉅、兩造皆係金業有聲人物、纒訟至今、頗惹社會注目、第一審旣經判决、不可謂非告一段落已、原告代理爲章士釗律師、茲覓得章律師十五日辯論意旨書、亟爲登載如左、諒亦留心社會新聞者所喜讀也、 
　　本案以表而論、似應歸入民事、而跡其搆成疵　委曲相赴之情節、則赫然一量逾尋常之刑事重案、無可疑者、何以言之、儻若石子安躬爲經理、偶然失察、以致號中有所失耗、（欵之大小且不計）事前儘情遮阻、並及時報告股東、事後竭誡與各股東共籌善後、身先難局、凡號内現存欵項、掃數提供、共同酌量先後緩急、拔還欠欵、如是而就全部失耗、具狀訴追、不論其罪責應歸誰某、誠哉其一民事訴訟也、以勢推之、斯時之石子安、得各股東相當之同情、本觀過知仁之旨、爲寗人息事之謀、本案或竟以私人調解了事、無取訴究、殊未可料、而今按之事實、乃有大謬不然者、查石子安任源盛號總經理有年、下列五點、 
足資考鏡、子安辦事、富有經騐、無愧老辣二字、對客户向例不肯通融、即股東來號賣買、亦無不絲絲入扣、而於田鴻年獨異是、聽其次第虧至二十餘萬、一無防阻、此其一、源盛開業四年、蒸蒸日上、每年例有贏餘、所報虧折者、僅昨年八月以後之最短期間耳、虧折幾何、俱在賬面、即子安所認諾爲田鴻年所欠之二十餘萬元是、而股欵銀五萬兩、及歷年盈餘若干萬元、究往何處、此其二、源盛受累、皆爲田鴻年一人之故、而鴻年與彼郎舅至親、又兼任中匯銀行經理、子安狃於戚誼、復爲其勢燄所折、相與串通一氣、貪圖意外横財、儘量調用中匯欵項、供其虧耗、此其三、號中自總經理以下、皆石田股肱心膂、俞守正等各股東、自始毫未與聞號事、此其四、凡做交易所者、多立户頭、易滋弊混、此顯然之事迹、盡人所知、今田鴻年所立户名、如鴻記匯富金記品記又鴻記德記農記等等、多至七八户、而石子安聽其所爲、不加阻止、其中勾串之跡顯然、此其五、依是五點、石田虧欵廿餘萬、其所應負咎引懸之處、當爲何種、五尺意子、可以明之、而彼於號事緊急、中滙逼還欠欵之際、子安忽爾遁走、聲稱「忽傳中匯欵事、將對鄙人直接行動、鄙人以抱病之身、無從應付、不得不暫行退避、冀以自保而資緩衝」云云（見袁仰安律師一月十八日來函、試思中匯將對子安直接行動者、子安一旦逃匿、必且以聯帶責任之故、易而對其他股東直接行動、子安寗不知之、此事結果、俞守正等以十五萬元返還中匯、始告無事、此核之刑律第三百六十六條「意圖加不法損害於本人、而爲違背其任務之行爲、致生損害於本人財產者」、文義脗合、絶無疑貳、該函又云、「不得不暫行退避、冀以自保」、試思「爲他人處理事務」刑律原文、釀成奇虧、而奇虧之原因、無一不出於本身、卒之一逃了事、聲言自保、夫人之欲自保、誰不如我、今以躬爲禍首之人、藉口自保以去、因使受其委託向不問事之第三者、無法自保、犧牲絶大、此於律意之意圖爲己而陷害他人、何等明顯、以此搆成違背任務之罪、何等重大、上述源盛股本及歷年盈餘、皆爲子安一手耗去、按之刑律第三百五十六條、「意圖爲自己或第三人不法之所有、而侵佔自己持有之他人所有物」、又何等切合、要之石子安以作事認眞相標榜、使股東誤視爲始終可倚、遂將號事完全付託、從不過問、此於所以「信」子安者造其極矣、而子安從而「背」之、量與股東所以信之者適成反比、斯其罪質、於發揮刑律背信二字、實屬淋漓盡致、律重誅意、子安之意、可謂惡毒之至、凡此皆事實之足以渲染本案、使成刑律之犖犖大者、而未已也、號旣停業、號中僅有之存欵、石子安猶隠匿不報、膽敢私立户名、撥存鴻祥錢莊、存入之後、復行私自提出一部、以己意自由配布、並密函夥友宋福臣等、令其從速瓜分該欵、免致股東知悉、將欸充公、試思中匯鉅欵之將累及股東、子安見之甚瑩而廼餘項末數、足以稍資挹注者、必涓滴毁盡以爲快、換而言之、於股東不當負而負之義務、子安唯恐其不大、於股東應享而不得享之權利子安唯恐其不絶、如此存心、殆非尋常憸小之所忍爲、考於律文、子安意圖侵佔之實逹如何高度、諒必爲審判長自由心證之所駭嘆、謂曰刑事重案、誰曰不宜、夫鴻祥之欵、亦子安侵佔總額之偶爾發覺者耳、其餘未經發覺者之猶有成數、不難推定、觀其將餘欵偷存鴻祥時、不肯稍露形迹於股東、則倘股東發奸無術、終於不知　有此欵、子安行即據爲己有、侵佔到底、又不待論、迨事經暴露、子安始諉曰此他人存欵、及衆夥友所應得之紅利耳、他人存欵及衆夥友所應得之紅利、屬於號中欠人部分、何害於令股東知之、謂股東將專收「人欠」、不理「欠人、）以子安所知各股東之性行及前後事實證之、縱彼昧盡天良、恐亦不能作此語也、况所謂夥友紅利者、早有宕賬相抵、事實上欵已不在、夫欵旣止於名義上之處　、而實欵又經子安携去、怕終經同夥環請、俞守正猶墊欵二千三百餘元與之、（收據呈庭）可見股東决不負人、今子安云云、無非企圖掩飾罪行、欲蓋彌章、正屬此種、且也田鴻年凡在源盛經營公債、贏則提出、虧則宕置、今雖號爲虧折、究其居積幾何而去、尙待考知、又如各户名中、爲人代做如品記等、就中分利若干、以爲其一　擔承之代價、無由明白、至石子安精　過人、慣於監守自盜、若謂涉訟由他涉訟、富翁我自爲之、窺其行爲、如斯狡展、似有熬刑抵賴之决心、此訴之律文「意圖爲自己或第三人得不法利益」一語、信爲中邊俱澈、夫第三人者何、由石子安視之、爲田鴻年、由田鴻年視之、爲石子安、兩人扶同圖利、狼狽爲奸之迹、自始一致、迄無變更、雖其賬目相爲繳繞、田不認虧如是之鉅、此若輩利盡互噬之恒態、無足怪者、要之石田醖釀罪行時、一爲源盛總經理、一爲中匯經理、皆掌握便於作惡之權力、而事實所詔、彼等作奸犯科、竟利用所擁權力、充類至盡而爲之、倘此類奸狡不法之徒、所犯侵佔背信欺詐等罪纍纍若是、同業所受累害章章若是、而法律上不獲相當救濟、犯者不科以應受刑條、將見上海公正誠實商人、以後無復立足餘地、即社會所仰望於法庭以爲依歸者、其信念亦且因而動搖、蓋如俞守正等經營商業、純取舊派風格、以信用爲第二生命、凡爲保全信用計、傾家蕩產、亦所不卹、在普通習見之商行爲、應還中匯一十五萬元、攤開賬面、即可了事、而俞等不欲出此、石田等敢於假藉中匯、恫喝俞等、令以己分血汗之資、爲他人償還投機失敗之費、無非利用俞等之講信義重道德種種善良性行、以求逹昏夜不可告人之機心、近來風習澆漓、人道敗壞、上海洋塲尤甚、有心者誠不堪其憂、上述善良性行、摧毁極易、培植極難、今幸有俞等循分盡職之商人、不可謂非難能而可貴、倘若法律不能加以保障、以至善人行善之處、轉爲惡人犯罪之階梯、而其罪行所中、又即使行善者灰心短氣、不欲更行、縱或有意行之、亦苦資力蕩盡、無從着手、具體言之、以後合夥營業之連帶責任一語、將徒爲法律詞典之空言、無復有事實相與印證、此其影響於人心風俗工商百業之大爲何如邪、本律師竊爲此懼、故敢詳細陳述鄙見、上供審判長考覽之資、近日上海弊風、習以民事案件、妄蒙刑事自訴之虎皮、爲恐嚇敲詐地步、本律師心竊非之、惟若明明刑事、而故枊之以厠諸民事之林、藉鳴高而博譽、此種矯枉過正之舉、本律師亦不敢以爲是、過猶不及、無當於事、是在循名責實、一惟其正而已、本案之屬於刑事、且爲刑事中確鑿有據之案、旣斷然而無疑、擬請鈞院對於石子安田鴻年、按欵嚴重治罪、以爲刁狡不法者戒、宋福臣通同作弊、情節較輕、應得何罪、鈞院必有權衡、本律師不敢凟請、至附帶民訴、並請判令石等担任全責、將俞守正等代償債欵、及源盛號其餘宕賬、各分别本息、如數給付、訟費槪歸彼告等負擔、實爲公德兩便、 
[江灣昨日火警]  
　　跌傷救火員多人 
　　昨晨（廿三）上午一時許、江灣鎭北衖内大衖轉角處張福根圓作舖起火、延燒左右鄰居、火勢猛烈、該區救火會聞警後、由隊長趙根祥、督率隊員馳往施救、時該區道路、經此次戰事之後、瓦礫載途、尙未坦平、電燈又未接通、當此月黑夜深、致隊員紛紛傾跌、有顧志發者奮勇登屋、竭力施救、跌傷後、猶能負傷工作、至天明火熄始止、其熱忱殊堪欽佩、查該會原有救火車大小各一乘、戰後被毁無遺、此次火警、幸有海梯可接、一面利用人力拆屋、始得救熄、然已焚去市房八家、否則蔓延當有不堪設想者、望當局注意及之 
[婦人控夫重婚]  
　　被告昨未到案 
　　庭諭原告指傳 
　　浦東奉賢縣婦人丁鶴雪、現年三十一歲、近延朱鴻烈律師向第一特區法院刑事自訴其夫徐祖燊與婦人費雪華重婚等情一案、其起訴狀中略稱、丁於民國十一年廢暦十月間、與徐正式結婚、迄已十年、平素感情、本不相投、乃因徐婚後即至北平讀書、未嘗還家、以致至今未有生育、迨民國十七年、徐由北平南來後、僑居上海、偶一還家、輙遭白眼、時加惡聲、故徒負夫婦之虚名、詎徐居然變本加厲、竟於去年舊暦三月二十八日、携費婦及其所生女孩二口、一同返家、儼然夫婦、直視自訴人如陌路、如此恩斷義絶、萬難再忍、後經一再調查、方知該被告等已於民十八年四月間、在上海崑山路景林堂正式結婚、又敢大張筵宴、邀請親友慶賀、所瞞騙者、祗自訴人一人而已、故特來案起訴、要求傳案、依法治罪、并附帶民訴、責令徐一次給付贍養費一萬零八百元、（每月三十元、以三十年計算）又妝奩及損失賠償洋五千元云云、法院據狀准詞飭傳、昨日午後、由喬萬選推事蒞庭集訊、被告徐祖燊·費雪華·均未到、即據華捕投案禀稱、昨往北河南路萃昌當、飭傳兩被告、但該處並無萃昌當、故無法傳逹云云、繼由自訴人代理朱律師起稱、本案根據刑訴法三三九條配偶不得自訴、故要求諭知捕房共同起訴、喬君以按照恊定、法院無此職權、遂向自訴人丁鶴雪略詢一過、丁身材肥大、姿容不惡、截髮時裝、謂兩被告前居浦東、現住白克路萃昌當等語、喬推事核供、諭本案改期七天、候自訴人指傳被告到案再核、 
[機器脚踏車肇禍]  
　　經理跑街遭殃 
　　泗涇路二十八號華北國煤售品處經理田鶴芳、三十二歲、紹興人、跑街盛良臣、二十九歲、寗波人、昨日上午十一時許、駕乘機器脚踏車、往吳淞永安紗廠、田任駕駛之職、盛則坐於旁座、距將行近吳淞時轉灣之間、偶一不愼、脚踏車突然倒地、田·盛·二人、咸受創傷、旋入同仁醫院治療、勢頗沉重、 
[日兵與華警爲難]  
　　昨日下午二時許、閘北警察大隊二中隊警長李祥龍、率領警士十二人、由川弓路巡邏至北四川路、詎行經奥迪安影戲院附近時、突有日兵七八十名、分乘卡車兩輛、在途梭巡、見警士來、即上前包圍、除欲將槍械繳去外、並須將警士十二人押送至日司令部、警士等堅不應允、即用電話通知五區二所、派巡官與日方交涉、始不繳械、但仍將李警長帶往日司令部、至下午四時許、方始釋出、 
[迷路女孩陳丫頭]  
　　昨日下午七時許、市公安局一區一所第六崗守望警石澤田、在花衣街查見迷路女孩一口、當帶回所中、據稱名呌陳丫頭、年十一歲、海鹽人、住在茶館店内爸爸賣香烟爲業、哥哥名呌小馬等語、當以並無確實地址、乃飭備文申送市公安局、以待召屬認領、 
[郵務工會改選執監]  
　　上海郵務工會、昨日下午三時、假郵總局三樓、舉行第十届第一次代表大會、改選第十届執監委員、到該會第十届代表一百二十餘人、公推張克昌·齊嘉謀·水祥雲·爲主席團、首由主席報告開會宗旨、後即宣佈選舉、計執行委員十五人、曹重業七十八票、蕭清珊七十一票、陸克明六十六票、史久援六十三票、陳金寳六十一票、范才聰六十一票、張一飛六十一票、王凱六十票、林秉畬六十票、夏錫齡五十八票、嚴修祺五十七票、徐子琴五十六票、洪文起五十票、吳庭倫四十九票、陸來福四十八票、當選、候補執行委員五人、鄭文泉五十七票、徐多五十票、羅嘉是四十七票、王東明四十七票、武蘭馨四十七票、當選、監察委員五人、齊嘉謀七十二票、程左卿五十一票、沈紀周四十七票、蔣克文四十七票、宋寳金四十五票、當選、候補監察委員三人、張殿申五十二票、吳雁賓四十九票、張曉岩四十九票、當選、末在該局四樓攝影散會、 
[减租運動昨訊]  
　　共和路　閘北共和路鎭安里門牌凡三百餘幢、毘連鐵道、危處戰區、因房東堃記公司不予體恤、趁房客陸續遷回之際、竟越例通告、收取房租「從五月份起」不惟戰期（二·三·四·五·四個月）内不能完全削免、所有舊欠仍須一例繳清、關於新租問題、更無减成之説、否則須行押讓云云、房客等以刦後餘生、不堪擔負、爰推由代表劉文彬·劉鴻道·吳公退·分向社會局市民房租减免運動委員會及上海市房客總聯合會、各處呼籲、請爲設法救濟、當經由减免會及本會所委托之律師黄修伯等、分函警告、但該公司方面竟置之不理、依舊帶同巡警强迫收租、該代表劉鴻道等、爰即時徴全里房客同意、於昨日間成立房客聯合會籌備委員會於本里一二○號、除推定劉文彬·張民憲·劉鴻道·趙福林、吳公退·韓貴富·程國安·成逹三·吳應興·顧介然·賀裕才·戴明華·徐愼泰等十三人爲執行委員、關於監察·候補·秘書等人員、並經大致决定、對於减免房租問題之進行、計議决（一）辦法（一）舊欠延期繳付、（二）戰期（二·三·四·五·四個月）租金全數豁免、（三）自六月份起、至年終止、按五成繳付、（二）請求减免房租運動委員會進行調解、（三）定期開成立大會、請减免會房總會商聯會等一體派員指導、（四）在市府减免房租辦法、未公佈前、房租均從緩繳付、俟開成立大會再爲議定繳存銀行辦法、 
　　承仁里　閘北中興路大統路角承仁里、有市住房數十間、係承仁公司之產、其經租賬房即向房客催收戰爭以前之欠租、并以各房客用水太費、每間須加水費二元、該房客等於昨上午九時許、特召集各房客等開會討論、先由各房客等報告上項損失狀况、曁困苦情形、并要求房主免去二·三·四·五·四個月房租、從六月起至本年年終止、按月房租减付七折、而房主代表上官榮、則對於免去二·三·四·五·四個月房租、認爲有理、惟對於七折付租一節、不能同意、須請示房東、次又討論每間每月加水費二元、最後調解、則房客用水、應根據房租一成計算、例如十元房租、按月祗可用水一元、二十元房租用水二元、餘類推、如逾此限、則逾限之水費、應由房客攤派、結果各房客以包水制、無此辦法、皆不贊成、無結果而散、 
[北京路商聯會開會記]  
　　北京路商界聯合會、昨開委員會議、由張一塵主席、討論（一）會員恒泰新函帮、房東藉口欠租、勒遷房屋、請援助案、議决、甲·除二三兩月房租外、着將其餘房租、一併存儲銀行、乙·函請各界援助、（二）租界電話乘機加價、應如何辦理案、議决、否認加價、並通告各會員、一致加入電話用户聨合會、（三）國難儲金、應如何進行案、議决、提交會員大會、（四）本市減免房租、久懸不决、而京杭等處、已奉政府明令、實行減租在案、獨本市尙未解决、致糾紛愈多、應如何辦理案、議决、函減免房租會、再行召集全市代表大會公决、續呈市府、迅予决定減免辦法、（五）本會會員、應重行登記案、議决、推童滙塘·楊光星·周鴻泉、負責辦理、 
[市聯十四區分會執會紀]  
　　市民聯合會第十四區分會、昨開第七次執行委員會議、到閔采章·魯庭建·張抱中·等、十餘人、由蔣君毅主席、邱聘三紀錄、（甲）報告、一·本會義勇軍參戰情形、二·會務狀况、三·經濟狀况、四·往來文件、（乙）討論、一·充實東北義勇軍後援應如何進行案、議决、通電全國同胞、自動輸財助邊、二·國難儲金應如何實行案、議决、俟總會議妥具體辦法、再行實施、三·鴉片公賣自速滅亡、應如何表示案、議决、電請政府明令闢謠、免貽異邦譏笑、四·電話無理加價、實背公共事業原則應如何表示案、議决、函請工部局設法制止、五·本區减免房租問題、應如何督促實現案、議决、通告市民、如有因减免房租問題而受壓迫者、可以書面來會報告當盡全力援助、六·設立義務夜校、以補敎育不足案、議决、推蔣君毅·張抱中·邱聘三、負責設計進行、七·徴求會員、應定期舉行案、議决、於最近期内進行、議畢、散會 
[捕房招領汽車]  
　　左列之汽車及機器脚踏車、因不明原主之地址、現存閔行路虹口巡捕房内、專候原主前往認領、往領者、須有充分證據、足以證明該車確屬於認領人之、綠色「道奇」蓬車一輛、白色「明乃弗」蓬車一輛、D·K·W·機器踏車一輛、B·S·A·機器脚踏車一輛、 
[安茂洋行運到大批白縐布]  
　　本埠江西路安茂洋行、新近運到意國意南織造廠出品之大批白縐布、該布質料極佳、物美價廉、當此天氣炎熱、需用甚廣、故頗得各界歡迎、因之日來甚爲暢銷云、 
[民光美光出品火柴之證明]  
　　各團體救國聯合會復泉州電云、急、泉州各界反日會鑒、文電悉、民光美光、均無日人關係、其處標車輪等火柴、均非日貨、特覆、上海各團體救國聯合會、皓、 
[國醫新著出版]  
　　上海國醫研究社、編著國醫診斷病理藥物三段結晶一書、分析病源、用藥標準、均爲醫藥精義、現由上海南京路文明書局經售、 
[鹿鳴久記旅館遷移開幕]  
　　本埠鹿鳴久記旅館、因原址翻造房屋、現已遷至四馬路浙江路口和樂坊東昇旅舍舊址、照常營業、該處地點適宜、房間清潔、器具華美、招待週到、自遷移開幕以來、旅客雲集、營業頗爲興旺云、 
[上海中比義務診所開幕]  
　　比國公敎團慈善委員會、設立一上海中比義務診所於福煦路白爾部路西宏德里中、特聘留比魯文大學醫學博士兼花柳病科婦科專家王顧寗君、專門施行花柳病義務診治、時間每日下午三時至七時、往診者除繳付其所耗之藥料原價外、其餘掛號費診費、均可免付、並聞每季將所用各藥料原價造成專册、用中西文公開發表云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山束海濱天氣晴熱、有北風、揚子流域及馬鞍島、以南、沿海一帶、天曇而熱、風無定向、恐有雷電、太平洋上低壓在甘姆島之西北西方、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八七·三、最低七二·七、去年同日、最高八四·九、最低七○·○、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、敬者者、頃閲貴報「日人製造嗎啡案、不勝駭異、按本藥房自民十五、由海上醫師及商界聞人、合股組織而成、完全係公司性質、營業要目、均按衛生部管理西藥業之規定、絕無越軌行動、至葉君清和、不過本公司股東之一、其個人行動、槪與木公司無涉、且葉君雖被誣爲嫌疑、但亦經上海特區地方第一第二法院傳詢在案、結果、以誣告無據、交保待證、總觀以上各節、可知該案對於本公司毫無關係、維恐各界不明眞相、以誤傳誤、致本公司信譽上發生重大影響、故特具函呈逹台端、務祈迅予更正、不勝幸甚、專此、即請撰安、 
　　逕啟者、昨貴報本埠新聞載少年呂仲一、在上海飯店雙服毒自盡、遺有照片、背面註明南通江蘇銀行通訊處字様、本日續訊、則謂死者爲李仲益等語、查南通敝分行、並無此人、是否該死者因與敝通行行員中或有親誼關係、不得而知、除函敝通行調查外、即祈照登來函欄、以免傳聞失實爲荷、此頌撰安、江蘇銀行總管理處啟、六月二十三日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[松江國難臨時救濟會徴信錄弁言] [  陸·規·亮·]  
　　飛機軋軋，砲聲隆隆，人心惶惶，難友濟濟，二月初旬之松江社會實狀；余偕同邑諸君子：集會討論，分頭募捐，接洽赴申，收容設所，賴羣策羣力，幸底於成，所收難友，由數十，而數百，而二千有奇。所募捐欵，由數十，而數百，而六千以外。難友旣衆，屋小難容，由一所，而二所，而三所，其殷殷然樂輸於本會之才力也，金錢也，米糧也，葷素食物也，衣被等雜用品物也，以團體言，則商界，學界，政界，軍界，警界，以民衆論，則老者，少者，男者，女者，皈依佛敎者，信仰天主耶穌宗敎者，莫不各出其心量財量，口才幹才，聲應氣求，共趨同軌，一致贊同而互助之，吾松江之人心，可謂團結也已。是豈别有作用哉？良以暴日侵陵，禍至無日，同胞被難，痛癢相關，無非根於愛人之良心，發於本善之天性，而不能自己也，然而余深有感者：此次倭寇，未抵松江，而所中所收容者，大都浙之東，江之北，（紗廠工人）蘇屬之寳山嘉定，上海市之閘北江灣（商農兩界）一帶之人。而救濟會所經營布置者，僅百有一日，所支給應用者，僅四千八百餘元，人有餘力，庫有餘財，可謂不幸中之幸焉。方今上無道揆，下無法守，内憂迭起，外患頻仍，駭顧四方，憂心悄悄，凡吾社會同人，果能廉己而愛人，耐勞而盡責，竭熱忱以救急，斥餘財以濟貧，放大目光，不分畛域以互相援助，準斯道也，雖有黨匪之騷擾，宵小之肆行，種種不可思議之變端，必有實力以應付之，而禍可稍減焉，質之有道君子以爲何如？ 
科學 
[新式無線電收音機（續）] [  乃徴]  
　　講到牠的裏面，因爲新式的收音機把各種機件都放在一起，所以非常複雜，但是大多緊密的置着，地位極省，惟各倍位置，皆經過無線電工程專家，精密設計，並非任意亂七八糟堆置在裏面的，至於綫圈的構造，各件的充分空隙，及正確的距離，皆早先在設計時嚴密的注意了·所以有因磁電氣配合及靜電配合而生的困難之處，亦减少了，各種嘈雜的聲音亦改去了。至於喇叭（或稱擴音器），則在最新式收音機中用新式的動力擴音器，發出的音調清晰響亮，非舊式喇叭等可與之比。牠亦置在裏面的。 
　　新式收音機，牠的便利在用交流電，牠所以能用交流電，不得不歸功於一種新發明的眞空管，牠是用低電壓的交流電，供燈絲的燃燒，但也有一種用電池眞空管，則低電壓交流電通進去，雖能紅亮燈絲，然而没有效能發生，牠必定要直串連接於一種變交流爲直流的器上，（這種器件，稱呌Ｂ式整流器，）而後供給燈絲·現在市上所有新式收音機，差不多都是用交流電眞空管了。 
　　科學一物，是日新月異的進步，無綫電則更在飛一般的猛進·新式收音機在其他各國，早已每家一具，享受無綫電所供給的知識與娛樂了，至於在美國，更加發逹，現在已經有七八家在播送無綫電影（Ｔelevision）了，這種祇能聽不能看的收音機，早已都成爲過去的陳迹了，所以外國廠家都運到我們祇會享受，不會製造的國家來，特别的銷賣，今年起雖然牠的價錢跌得很低，但是我們買他一只收音機，即以數百元雙手奉送給外人，金錢外溢，誠堪痛心，但願望我國製造家速即仿造，挽回利權（完） 
性的問題 
[無奇不有] [  一·泳·]  
　　××女士因爲抱獨身主義未遂而投河自盡了！這消息傳遍了我們的Ｍ村中， 
　　事實是這様的，××女士從小就由父母專主訂婚於同村上的以農爲家的人家，最近××女士的夫家提議要完婚，吉日也已擇定，不料××女士就在將要結婚的前一星期遺書自盡了，信中大致謂誓不嫁人，因爲父母不許的緣故，以致出此下策的，當她父母眞在忙忙碌碌爲她預備妝奩的時候，發現了這様的消息，悲哀得昏厥再三， 
　　不多幾天，我和小妺妺因事到申，突然看見××女士穿了一身入時的時裝，而且還同了一位洋裝少年，手挽手的，且講且談的在踏進××影戲院呢，我那時弄得莫明其妙，我爲了好奇心所驅使，偷偷的緊跟在她們的背後， 
　　「我爲了你而假裝投河自盡，我爲了你而自願離間我的父母，冒了大不孝的美名，我爲了你······」××女士說着說着，她的頭一些一些的傍靠在少年的肩上了， 
　　「Ｏh　ｍｙ　Ｄearest一切我都知道了，你爲我犧牲一切，我當然也願意犧牲一切爲你，明天我們還是快快離開上海吧，一月以後，我們可以實行同居，來完滿我們的愛情吧，」洋裝少年，摸摩着××女士手指，輕輕的說着 
　　我聽了她們的一翻談話，方才如夢初醒，恍然大悟，但是我的小妺妺拖了我的手，硬要我快走，於是我默然不語的，走到我們所欲到的地方去了， 
小可思議 
[湯餅宴] [  天·方·]  
　　我的朋友老王生了一個兒子，昨天送來一個請帖和一盒紅蛋，八個。那請帖上這様寫着： 
　　「謹詹×月×日爲小兒××彌月，敬治湯餅，恭請闔第光臨！」底下是「××拜」與「席設××樓。」 
　　我不懂，他生了孩子爲什麽要請人家喝酒？要是說慶祝，那末所慶何在？倘爲「添丁之喜，」但是添丁是否可喜，還是一個問題，况且事實多數歡喜得來的百姓，都是製成砲灰或是塡之溝壑了，二十年來因天災人禍的緣故，人口已不知損失了多少。丨隴海一戰，所犧牲的戰士，足以建立一個小小的國家。假如說是「財丁兩旺，」「家門有慶」的話，那末你又怎様知道這個孩子的將來定爲國家謀福利，爲社會偉人呢？說不定是墮落或是賣國做奸商爲後人吐駡呢？所以即使要慶祝，也應在「功成名遂」之日，而决不是在彌月之朝。再說是想借此機會，和幾個朋友喝一杯酒，那末「聚餐會」也興，何必拿小孩子來做題目，我送禮物，你辦筵席，兩不經濟，只落了銀樓酒館的便宜呢？不如把湯餅會的筵席費來培植自己和其他的孩子們，那末將來的慶祝，豈不是較可靠些。總之我尋不出這事可慶的究竟，與應請我喝酒的理由。有之，在家庭之内多了一様點綴品，一個玩物。如添了一架留聲機或是一只能言的鸚鵡一様，是父親和祖父母的消遣品。另一意義是借此可以在朋友面前「裝闊。」總之與蒙昩無知的小孩子是全不相干的一回事，這是有錢的大人們的玩意兒。 
　　拿小孩當家庭中紙花盆栽様的點綴品，或是狸奴小狗様的玩物，小孩才糟。我做小孩，就應抗議。 
 
 

Page 18

 
 
觸目驚心 
[看滑稽戲的敎訓] [  和·周·]  
　　××滑稽班在××戲院公演，朋友來拉我去看，我爲消閒公餘的沉悶，五個月來不踏進過的娛樂塲終於踏進了。 
　　演的劇名是「天下第一橋」，這是一幕玩雜耍的客串，所謂「三百六十行」便是。當然，那臺上劇員所演的，在在都使人忍俊不禁，尤其是說白的靈佻，實給吾以深切的暗示，丨雖然所說的全是些「滑稽」腔，可是那却不僅是供人「笑」而已，它且含有敎訓的意味在。 
　　臺上是這様演着：一個呌化逍遙地在引吭高歌，一個路人見了便帶着冷誚而厭憎的口氣說：「窮呌化！窮到這個模様，還要這般的窮開心！」 
　　呌化聽了抗聲說道：「你不要趾高氣揚的瞧不起窮人，說不定你將來也要到像我這般地步。」 
　　路人怒目相視呌化？一會傲然説道：「呸！我錦衣玉食，有錢有勢，窮到那裏去？」 
　　「哼！你現在的地位，正是我過去的前身。」呌化用輕薄的口吻，沉著而感慨的說：「呵呵！講給你聽，我已往一様還比你顯赫哩！可是淪做呌化却是第二次了。」 
　　呌化再用悔恨的調子說道：「我當初本也是窮呌化出身，後來得人憐憫收容，便慢慢的上進，不多幾時，居然能自立，於是娶妻買屋，一直又很順利，掙了些錢，就做投機生意，結果徼倖獲了勝算，這時就非同小可，造洋房，坐汽車，納嬌妾，一様一様的幹起來，對於一般舊日窮友，一槪都瞧他們不起，丨正是同你現在瞧不起我一様，丨看見那些逹官貴人，倒著實巴結一番，因覺得有了他們，便有靠山，什麽事都可肆無忌憚的幹，那時有了相當名望，偶地做件拆爛汚事件，誰也奈何我不得，眞個萬分自在，終日吃吃逛逛，舞場賭窟，何日不到？整日價過「大老闆」生活。豈知世間事脱不了循環的定例，我在「富貴」中正兜了半個圈子，畢竟金錢有限，命運有限，到後來爲幹了一件賄賂的公事，被人控告，於是吃官司，吃官司要靠手面闊不闊，對方勝過於我，何况我本已理屈，終至身繫囹圄，家財抄没，身敗名裂，走頭無路，想來眞彷彿在社會裏淴一個浴，結果仍落得這個模様，還我本來面目，仍淪呌化度日······那你現在倨身自高，實在太無意識了。」呌化說定，一陣獰笑。 
　　「······」路人想了一會，憬然說道：「富人别瞧不起窮人，窮人别嫉視富人。」 
　　一席話却引得臺下的我暗下唏嘘著 
[市場訊]  
　　文化日報出世　文化日報經過長期籌備、已經正式出版、内容評論立論公允、消息均屬特殊珍聞、系統描寫、饒有興趣、小說都是名家傑作、他如編制印刷等事、亦可稱爲美藝化、日出一張、售洋一分四釐、預定價值更廉、定報處、上海成都路寳裕坊三十九號、 
　　經濟學大意　本書係郭大力君所著、春申書局書版、從價值論之觀點、將經濟學上重要問題、構成一個新的系統、加以槪括而詳明之叙述、吾人一讀此書、即可對於經濟學得一正確的晤解、 
　　南華文藝合刊出版　該刊出版以來、頗蒙社會人士讚許、茲悉第九十號合刊業於今日出版、内容有插圖四幅、（歌雅）東方與西方（愛里霍）遊朱爾丹江及死海記（曾仲鳴）櫻桃（解人）摸索（蠧然）藝術家之死（陳醉雲）呌賣的聲音（孫福熙）戒指（宗臨）等文、每册仍售二角、本外埠各大書局均有寄售、總發行處爲上海環龍路六十二號未央書店、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　文保安與匯昶錢莊等因確認存欵涉訟上訴案（主文）原判决變更保安堂户名在日昇恒存洋八千元孫淑玉户名在日昇恒存銀一萬兩應認爲上訴人等所有第一二兩審訴訟費用由被上訴人等負擔▲鴻記公司瞿鴻洲與怡和渝報關行等因賠償涉訟上訴一案（主文）原判决變更被上訴人之訴駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負擔▲劉萬靑等與考麥洛夫因償還欠欵涉訟上訴案（主文）原判决關於何增祥劉萬靑應償還被上訴人銀五萬九千二百十六兩七錢七分之數額曁訴訟費用部分變更上訴人何增祥劉萬靑應償還被上訴人銀三萬九千四百七十七兩八錢四分其餘上訴曁被上訴人關於上開部分其餘之訴均駁回第一二兩審訴訟費用由上訴人何增祥負擔十分之六劉萬靑與被上訴人負擔十分之二▲張瓞初與上海江南銀行因償還欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲九江汽車公司陸榮高與中國公共黄汽車公司林仲銘因賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔 
　　公事送逹　葉莘耕侵占上訴案業經本院裁定因該葉莘耕住址不明茲將所收之裁正本特此依法公示送逹計發才定正本一件右仰葉莘耕知照一件判决三益新織綢廠等與環球貿易公司馬志超欠欵賠償涉訟上訴案（主文）原判决關於上訴人等反訴部分廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲審判 
　　刑事裁定　徐阿五因過失致人死案（主文）上訴駁回▲李畢氏因李道益危害民國案（主文）上訴駁回 
　　民事裁定　楊秀黔與楊王家楨因贍養涉訟假扣押抗告案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負擔▲孫鍾洪與鴻錩皮件店主王鴻成因清償欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲蔡秀發與姚鴻喜等因貨欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回上訴費用由上訴人負擔▲陳茂堂與愼餘洋行因保證債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲同盛源煤號與竟成造紙公司因清償債務涉訟聲請假扣押案（主文）上訴駁回聲請費用由聲請人負擔▲鄒嘉瑞因與白金生借欵涉訟聲請回復原狀一案（主文）聲請駁回▲郭碩朋與大通銀行擔聲請中止上訴程序案（主）聲請駁回聲請費用由聲請人負擔▲許蘭生與斯文洋行因欠租涉訟上訴案（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負擔 
　　刑事判决　卓慶恩因行使僞造有價證券案（主文）上訴駁回卓慶恩緩刑三年▲馬驥良與陸阿大因和誘案（主文）上訴駁回▲驥良與陸阿大因和誘附帶民訴經最高法院發回更審案（主文）上訴駁回▲葉桂興因傷害案（主文）上訴駁回葉桂興緩刑二年▲潘培德因侵占業務上持有物案（主文）上訴駁回潘培德緩刑二年▲管阿福因妨害家庭案（主文）原判决撤銷管阿福無罪（以上六月二十三日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事第一審判决　許文彬與周渭濱欠租案被告應償還原告銀三百六十兩又洋二十一元並遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲匯衆銀公司總經理馬克與馬的攷夫等欠欵案被告馬的攷夫應償還原告洋一百七十九元及自起訴日起至清償日止按月一分之利息如無力清償由被告弗托夫代爲償還訴訟費用由被告負担▲夏克先申與金仁泉等債務案被告金仁泉應償還原告洋一百元此欵限每月拔還洋十元還清爲止如力無清償時由被告振利公司代爲償還訴訟費用由被告負担▲所爾得生與柏雲清等欠欵案被告等應連帶償還原告洋四十元此欵應每月連帶償還洋七元至還清爲止訴訟費用由被告等連帶負担▲茅梁鴻與唐因等欠租案被告唐因應將所租傢具并自一月份至五月份租金併交原告收領如無力清償應由陳聚興代爲償還訴訟費用由被告負担▲苗金鏞與黄順坤等欠欵案被告黄順坤應償還原告洋一百元如不能償還時由被告黄玉堂代爲償還訴訟費用由黄順坤負担原告假執行之聲請駁斥▲曹允財與董兆森賠償案被告應返還原告洋一百七十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用兩造各半負担▲强生與田仁福借欵案被告應償還原告洋二百元訴訟費用由被告負担▲豐和莊等與永記主柯梅蓀欠租案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲方明節與李德清給付造價案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲葛本陳即葛陳氏與葛成榮離婚案原告與被告之婚姻准予離異訴訟費用由被告負担▲徐求志堂朱言源與徐錫堂欠租案被告應償還原告房租洋一百五十四元訴訟費用由被告負担原告其餘之訴駁斥▲開姆新與季鑑清等借欵案被告季鑑清應償還原告洋一百元此欵限每月拔還洋十元還清爲止如無力清償時由被告彭維幹代爲償還▲吳鮑氏與吳潤生確認身分案確認被告非原告故夫吳梅生之嗣子訴訟費用由被告負担▲鼎源成綢莊與源錫祥洋貨店欠欵案被告應償還原告洋一百二十四元三角四分銀二百六十八兩四錢四分訴訟費用由被告負担▲李朝瑞等與隆昌泰烈記木器號徐治林貨欵案被告應連帶償還原告李朝瑞洋四百○二元被告應連帶償還原告王茂興洋三百八十九元七角訴訟費用由被告負担▲鮑佐明與蘇龍蓀等欠欵案被告蘇龍蓀應償還原告洋九十九元六角一分四釐如不能清償時由被告蘇杏蓀負代償訴訟費用由被告蘇龍蓀負担▲諶瑞麟與熊輔堂盤價案被告熊輔堂應即交付原告盤價洋三百七十元訴訟費用由被告負担▲竺自倫與繆彭年欠欵案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲阿木生與孫阿海等借欵案被告孫阿海欠原告洋三百二十元還清爲止前記欠欵内一百元如無力清償時由被告唐生奎代爲拔還訴訟費用由被告負担▲宋文魁與毛黄氏等會欵案被告毛黄氏應償還原告洋一百七十元此欵分九個月拔還每月還洋二十元最後一月還洋十元以還清爲止如無力清償時由被告黄寳榮代爲償還訴訟費用由被告負担▲唐天民與卓季良等借欵案被告卓季良應償還原告洋三百二十二元五角陸分及自借欵日起至執行終了日止按月一分之利息如無力清償時由被告廣泰廠主張宏發及振源祥號主朱士標代爲償還被告卓季良應償還原告洋一百元及自借欵日起至執行終了日止按月一分之利息如無力清償時由被告廣泰廠主張宏發代爲償還訴訟費用由被告負担▲張振楊與范伯藩欠欵案被告應代姚三寳償還原告本洋二十元利息洋十一元四角九分九釐原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担▲趙秀記與金順根等借欵案被告金順根應償還原告洋一千元及自民國十八年九月一日起至執行終了日止按月一分五釐之利息如無力清償時由被告諸彩弟代爲償還訴訟費用由被告負担▲夏陳氏即阿毛與夏桂堂等脱離家屬關係及返還產價案被告應准原告脱離家屬關係原告其餘之訴駁回訴訟費用關於脱離關係部分由被告負担其餘由原告負担 
　　民事批示　開宜公司與愛阿拿爾欠租案聲請執行由狀悉所請照准此批▲邁塔浦爲開宜公司與愛阿拿爾欠租案聲明查封錯誤請求發還由狀悉仰於本年七月二日上午九時邀同愛阿拿爾來院訊奪此批▲勒郎生與趙元春等欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案併仰於本月二十七日上午九時來院具領惜據此批▲同濟建築公司與同德堂藥號欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲愛爾德公司與秦武剛欠租案聲請拍賣由狀悉候函託鑑價後即予拍賣此批▲林鎰泉與王順來租屋案聲請轉函恊助執行由狀悉准予續函上海地方法院恊助執行可也此批▲裕豐公司與楊順記欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲派利德姆星與吳順泉等抵欵案聲請傳令指拘由狀悉查債務人吳順泉已經拘案管收追繳仰即知照此批▲和豐綢莊與陳增耀貨欵案聲請領欵由狀悉仰於本年七月二日上午九時來院訊奪此批▲普逹鋼廠與厚生機器廠欠欵聲請銷案并領來證金由狀悉應准銷案併仰於本年七月二日上午九時來院具領此批▲根大生與樸羅鐵那克夫欠欵案聲請給領案欵由狀悉仰於本年七月二日上午九時來院具領此批▲鄧心谷與朱貴林欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲阿逹生與呂秀生等欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲張龔氏等與陸孝成等抵欵聲請執行由狀悉准予勒保追繳此批▲陶志清等與龐聽之賠償案聲請函催拍賣由狀悉准予函催黄巖縣政府恊助拍賣此批▲生特那姆與柯氏納索夫欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲康泰彬等與展文田詐財案聲明已將被告扭交法捕請求拘案押追由悉狀查該案判决書無從送逹經本院通知該民聲請公示送逹迄未遵辦仰即聲請公未送逹俟確定後再予核辦所請飭拘押追之處於法不合碍難照准此批▲馬菊泉爲謝培德與楊滄生貨欵案聲請展期交欵由狀悉着將所保之欵限於一星期内如數繳院如逾限仍不遵行即予强制執行毋再遲延自誤此批▲上海金業交易所爲嚴叔和與裕興永號東欠欵案聲明裕興永號牌號移轉由狀悉茲據嚴叔和狀請撤銷假扣押業已批示准如所請在案仰即知照此批▲王華元爲與朱敏堂欠欵案聲請銷案並領證物由狀悉准予銷案存案證物仰於本月十十七日下午二時來院報到具領此批▲嚴叔和爲與裕興永號東欠欵案聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准此批▲程志甫爲蒲念西漏税案聲請停止拍賣由狀悉仰候飭傳訊奪此批▲陳錦帆爲與容憲周侵占附帶民訴案聲請執行由狀悉仰候提案執行此批▲馬菊泉爲與福康東號貨欵案聲請展期交欵由狀悉案已飭傳仰於本月二十七日下午二時來院候訊此批▲陳靷春爲與曹何蓮欠租出屋案請發憑證由狀悉准予發給憑證仰候飭吏送逹此批▲應鳴和等爲與陳文寳股欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲王文　爲與陸柏常等欠欵案請函崑山縣政府滙寄賣得金並傳保執行由狀悉仰候分别函催崑山縣政府查照辦理並飭傳保人到案執行此批▲義源莊等爲與源錩祥貨欵案聲請平均支配由狀悉仰候合併執行此批▲華商銀行爲與黄鴻鈞欠欵案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲彭惠生爲與候松發欠欵案聲請撤銷假扣押、由狀悉所請照准此批▲全福悦記公司爲與符興記貨欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲上海華商證劵交易所爲陸雙佑與嚴庭訓等欠欵案聲明拍賣扣押物由狀悉仰候傳訊各債權人後再行飭令遵照此批▲中國營業公司爲與陸志仁押欵案聲請執行由收悉仰候實施查封此批▲黄修伯律師爲餘慶公司與鴻源鞋店欠租案聲明保留欵項由狀悉餘欵仰即遵照前令辦理此批▲田德良爲開設蝴蝶攝影社聲請備案由狀悉查商號註册應依商業註册暫行規則所定呈請主管官廳核辦所請由本院備案之處於法無據應毋庸議此批▲鄭有光狀爲與黄淑英脱離關係請備案由狀悉該聲請人旣非與黄淑英正式結合現在脱離關係又立有筆據可憑殊無備案之必要仰即知照此批 
　　刑事第一審判决　楊光珍傷害一罪處拘役三十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲陳正有訴董和甫詐欺案本件不受理▲倪二鴻累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日胡克順即吳克順故買贓物處罰金三百元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元▲虹口捕房訴羅王氏等公共危險及鴉片案羅王氏持有軍用槍砲子彈處罰金三百元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元許子成運輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金五百元收買運用槍砲子彈未遂處罰金三百元應執行有期徒刑六月及金額六百元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日曾金元賴天福屈澤子何福安無罪毛塞手槍三支彈子四百九十六粒没收 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴袁文龍竊盜案（主文）袁文龍夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴潘東生等鴉片案（主文）魏家德吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金四十元潘東生帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑二日潘東生緩刑二年烟槍烟泡等件照單没收▲警務處訴錢新寳等妨害風化案（主文）韓志芳姦淫未滿十六歲之女子一罪處有期徒刑三年又六月錢新寳引誘未滿十六歲之女子與他人姦淫一罪處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴徐阿根等鴉片案（主文）徐阿根王汪氏吸食鴉片各一罪各處有期徒刑併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日王汪氏緩刑二年烟具等件照單没收▲警務處訴楊林生等鴉片案（主文）楊林生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月併科罰金八十元顧友材張吉桃陸阿三徐錢生徐阿柄吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日陸阿三徐阿柄緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴譚初善等鴉片案（主文）譚初善販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金七百元蔣福元帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三百元罰金如易科監禁均以三元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日鴉片六磅秤一營剪刀一把洋銀十元銀角六枚均没收▲警務處訴張子賢等鴉片案（主文）張子賢帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一千三百元陳森法帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金五百元劉芳貴持有鴉片一罪處罰金四百元罰金如易科監禁均以三元折算一日但監禁期限不得逾一年裁判確定前覇押日數均以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元鴉片一包（計重一磅之四分之三）没收▲警務處訴許金榮等鴉片案（主文）許金榮意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元陳長生黄三元凌榮芳吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二日折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日黄三元凌榮芳均緩刑二年烟具鴉片等件照單没收▲警務處訴施阿大鴉片案（主文）施阿大吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金五十元姚寳全吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收▲警務處訴陳金福等鴉片案（主文）陳金福意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元沙文茂朱和尙王君使吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科禁監以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收▲警務處訴姚和尙等鴉片案（主文）姚和尙白光富共同意圖營利以館舍供人吸用鴉片各一罪各處有期徒刑六月併科罰金一百元張雨田帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金一百元張兩田帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元張雨田帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金五十元張慶山明智吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具烟泡等件照單没收▲警務處訴陳順泉等鴉片案（主文）陳順泉意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元嚴三子吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日陳順泉緩刑三年烟具烟泡等件照單没收▲警務處訴王林寳贓物案（主文）王林寳收受因贓物變得之財物一罪處拘役五日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日 
[上海地方法院]  
　　民事批示　盛榮華聲請擔保王和發由狀悉所請不准並仰王和發加覓殷實舖保候奪此批▲張王氏聲請强制執行由將悉候傳訊核奪此批▲楊家堃聲請執行由狀悉仰候訊奪此批▲唐咸泉聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲蘇圓圓聲請繼續執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲諸琴生聲請執行由狀悉已續傳訊追此批▲許雲記繼狀聲執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲卜文淦聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲趙寳山聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲蔣志廷狀請執行由狀悉仰候繼續執行此批▲曹章寳狀請强制執行由狀悉仰候依法核辦此批▲根大生狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲周謝氏狀請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲沈平氏狀請展期由狀悉速將欠欵繳案毋得託故延展此批▲袁瑞伯狀請委任由狀悉准予委任此批▲朱家敏狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲王銀堂狀請執行由狀悉候傳訊核奪此批▲張企雲聲請更正判决由狀悉該聲請人如不服原判儘可依法上訴所請更正判决應毋庸此批▲崇明陸文卿與倪鋤經田土上訴案委任代理並聲請通知審期以便應訊由狀悉查此案前因審查不合法已判决囑托原審送逹在案自無開庭訊問之必要所有委任律師代理訴訟及聲請通知審期之處應毋庸議此批 
　　公示送逹　崇德公司李隷華與沃銀武租金案件（主文）被告應償還原告房租洋一百九十八元並應即遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訟費除和解部分五分之三另行解决及撤回部分五分之一由原告負擔外其餘五分之一由被告負擔右仰被告沃銀武知照▲蔣正明與蔣增銓賭欵案件（主文）被告應償還原賭欵銀七百三十八兩又大洋一千六百七十四元小洋五百三十角如無力償還時應由被告源和興號主何吳氏負責代償原告其餘之訴駁斥訟費由蔣增銓負擔右仰被告蔣增銓知照▲黄坤基與王三租屋一案（主文）被告應該付原告房租洋十元六角九分並應遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訟費由原告負擔四分之三被告負擔四分之一 
　　刑事批示　李福林請求核辦狀悉爾妻潛逃如無違法行爲仰逕向本院民事庭訴請核辦可也此批▲劉鴻興請停止執行罰金狀悉該民前狀請求本處代爲提起訴再審之處應毋庸議業於本月十七日明白批示在卷現查本院刑庭亦未據該民呈狀自行請求提起再審之訴仰仍遵傳來院具繳罰金毋多抗延此批▲卞材文訴卞桂弟和姦一案狀悉俟尋見爾妻後再行訴請核辦仰即知照此批▲張志峰狀撤回狀至案關初級管轄爾旣不希望被告處罰應免訴此批▲孫劉氏撤回告訴狀悉案本案係屬初級管轄情節輕微旣據撤回告訴前來應即照准此批▲費立仁撤回狀悉查該民所訴王小過子誘拐一案並未證明確有强暴行爲旣即在外和解應即准予免訴此批▲谷積德辨訴狀悉候公安局依法核辦毋得多凟此批▲孫寳銀備案狀悉查刑事並無備案規定所請應毋庸議此批▲董塔宏請求免訴狀悉查爾妺周董氏自縊身死業經騐明確實自與周德榮無涉所騐右眼泡磕傷及左肋之擦傷均係告訴乃論之罪旣據該民呈訴周親屬關係不願涉訟應予免訴此批 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
