# 1932 - 189 - 4921291

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[東北義勇軍毅庵]  
　　槍中一粒彈。必贯諸國仇。身上一滴血。必報諸祖國。是好男兒。是大丈夫。是游俠子。孰不當如是。然始終如是者。我不能不詠謌讚歎東北之義勇軍。 
　　九一八事起。建牙擁　手綰兵符。平日食東北之利。挾東北爲重者。率其三十萬大兵。委而棄之若敝屣。誠足以羞志士之顏。而奪民族之氣。我東北已淪喪十閱月矣。今尚能使野心之日人。若坐針　。其軍警疲於奔命。死亡載道。是誰之力乎。稱王稱公沐猴而冠之僞組織。至今尚不敢自豪於　室之内。汲汲焉若不克自保其首領。是誰之力乎。使我東北亡而不亡。今日尚存一線生機。國人猶得牽挽維繫者又誰之力乎。非義勇軍苦鬥數月之力乎。嗚呼東北當局棄之。民衆保之。食其利者棄之。服其役者保之。負責任擁武力。者棄之臨時結合揭竿荷　者保之。我言東北。我不知涕之何從也。 
　　勇莫勇於義勇。軍危亦莫危於義勇軍。拚萬死以桿國土。短槍快馬。神出鬼没。不惜以血肉之軀。與大砲坦克飛機鐵甲車敵。悲壯激烈。爲世罕見。優生學家潘光旦先生。謂中國民族。以東北爲最强。其言騐矣。然而内無接濟。外無援應。枵腹而作。裏瘡而鬥。軍食彈械醫藥物品等。作戰所需無　具。我中央及各省。曾無一成一旅之援。孤懸絶地。有血無鐵。數十萬健兒。舉其頭顱肝腦。爲祖國爭一息之命。碧血塗白山。丹心照黑水。忠義可以激士心。而不能果士腹。勇氣可以破敵胆。而不能抵敵彈。使全國社會人士。仍坐視而不爲之助。支持復支持。苦鬥又苦鬥。食盡兮彈絶。傷重兮力竭。行見此數十萬拚死捍國之英雄好漢。一一駢首陳屍於敵人之手。將來僅留亡國史上沉痛壯烈之一頁。「不見年年遼海上。文章何處哭秋風。」我書至此。我心碎。我手顫矣。 
　　東北亡而全國將隨之亡。義勇軍盡。而我國民族將與俱盡。我地有限。敵慾無厭。不見夫錦州被佔。呑盡東北。而滬難遽作乎。不見夫東北義勇軍奮起抗敵。而敵師遽撤。滬難暫戢乎。不見夫義勇軍勢力稍絀。而平津又傳警訊乎。東北義勇軍。不徒使敵人不能安然唾手而攫東北。關内及沿海各地。晏然不爲敵擾者。何莫非拜義勇軍牽制敵人之賜。奈何我國人視義勇軍。若秦人視越人肥瘠。漠不爲意。而僅少數中之極少數。爲之呼號奔走。履霜堅冰。唇亡齒寒我國之存與亡。我民族之生與死。胥視國人之能援助東北義勇軍與否爲斷。 
國内要電 
[粤贛剿匪軍取得聯絡]  
　　庾雄間匪退盡交通恢復 
　　張瑞貴任東路剿匪指揮 
　　香翰屏日内赴韶關 
　　（香港）　香翰屏改十六或十七赴韶、指揮南雄各師、會同大庾中央軍、夾擊共匪、駐大庾南雄間匪退盡、庾雄電訊交通恢復、（十五日專電） 
　　（香港）　二軍行營十五出發韶關、（十五日專電） 
　　（香港）　黄光銳談、犯雄共匪十二爲李漢魂擊退、犯庾匪十一被余漢謀擊退、雄庾之圍已、解匪雖衆但槍僅二萬餘、並有飛機四架、匪現向信豐敗退、本人十六再赴前方、（十五日專電） 
[張瑞貴任東路指揮]  
　　（香港）　陳濟棠委張瑞貴爲東路剿匪指揮、張枚新十四返省療傷、繆培南師十五全部到韶戍防、犯仁化匪已退、贛州仍在粤軍葉肇部手中、（十五日專電） 
[譚啟秀翰桂淸抵瓊] 　 
　　（香港）　譚啓秀翰桂淸十五電陳策、弟等十四晚抵瓊、陸戰隊决十九全體離瓊、并電陳章甫、率隊十八來瓊接防、（十五日專電） 
[周李兩師開抵大庾]  
　　（香港）　一軍副官處十三來電、中央軍周李兩師到庾、與我聯絡、共匪被我擊退、向鄧方新田東竄、庾雄兩城均安、（十五日專電） 
[南雄赤匪已退沙㘭]  
　　（香港）　李漢魂十四電告、匪已退離雄百里之沙㘭地方、十三起、全部向東北退會昌瑞金石城、其集三南匪、亦向尋鄔竄去、（十五日專電） 
[黄光銳丁紀徐飛省]  
　　（香港）　黄光銳偕丁紀徐、十五飛省、報告匪退情形、孔可權僅受傷、未被俘、（十五日專電） 
[李海靑部向拉哈站猛襲]  
　　與日軍發生激戰 
　　日遠矢大尉陣亡 
　　齊齊哈爾　本月十二日夜李海靑統率邊防軍第九旅及由紅槍會　成之部隊、共約數千、猛襲齊克線拉哈爾、守備該地之日本遠矢部隊、僅以○○名之寡兵、於小園江援兵未到以前、努力防戰、死守拉哈爾、與黑龍江滿洲軍恊力奮戰、李部卒餘三十餘名、其他四散、此次激戰之結果、遠矢大尉小林二等各戰死、負傷六名、非戰鬭員中各長谷川滿鐵社員等、亦負傷、其他詳情不明、（十五日電通社電） 
　　（哈爾濱）　日方稱、反滿軍數約萬人、圍攻距齊齊哈爾北七十五哩之拉哈鎭、但該處駐防日軍聯合日僑應戰十小時、正在危急時、齊齊哈爾與訥河日軍、接無綫急電馳來策應、遂將反滿軍逐退、但拉哈日兵司令、死於是役、兵士喪二人、傷十二人、平民死三人、傷二人云、（十五日路透社電） 
　　齊齊哈爾　戰死之遠矢忠大尉、係鹿兒島縣人、去年十二月、漱江之役、左肩受創甚重、仍躍入敵之塹壕、素有猛勇之稱云、（十五日電通社電） 
[滿站附近俄軍調動]  
　　（哈爾濱）　關於俄軍調動之報告、來自中東路局、據謂俄軍調動距滿洲里甚近、但俄軍行動是否與東三省時局有關、尚待證明、查俄軍在滿洲里附近之調動、乃罕有事惟一九二九年中俄衝突時俄軍曾在滿洲里調動備戰、日軍司令本莊現不復留駐哈埠、渠在此半月中研究日軍前綫情形、已於星期三日返瀋陽、（十五日路透社電） 
[義軍四百餘攻新民]  
　　（北平）　第三十二路義軍張常在率部四百餘人、十一攻新民、與日軍在巨流河激戰三小時、日潰敗、損失甚鉅、（十五日專電） 
[榆樹近郊馬隊抗日]  
　　（哈爾濱）　榆樹近郊之「滿洲國」馬隊二百人譁變城内「滿洲國」軍隊均被繳械、叛軍突向日軍攻擊、但據日方報告、華軍卒被擊散、陣亡及就擒者五六十人、日軍死五人傷十人、（十五日路透社電） 
[王德林部阻日築路]  
　　（北平）　日本近積極完成吉敦路調步兵三百餘　猛攻吉敦沿線王德林部、終未得逞、王部近聯絡大刀隊及朝鮮革命總同盟團、勢甚雄、王稱、雖剩一兵一卒、不能使日達其完成該路侵略野心、（十五日專電） 
[日四師團警備各站]  
　　（北平）　錦訊、駐錦州綏中溝帮子一帶日軍、仍爲第四師團、于站外築壘、夜則伏内警備、哨兵放至四五里外、（十五日專電） 
[日軍大搜民間槍械]  
　　（北平）　日軍大搜民槍在錦縣義縣、搜 
 
 

Page 4

 
 
得三四千枝、北鎭搜千餘枝、（十五日專電） 
[救國軍與日軍接觸]  
　　（北平）　救國軍北鎭于再思部、綏中鄭桂林部、義縣李宗連部、時與日軍接獨日本擬向凌源一帶移鮮民開墾、終未成功、（十五日專電） 
[何應欽宋子文自京飛漢謁蔣]  
　　劉瑞恒同行 
　　離京時均有談話發表 
　　（南京）　何應欽·宋子文·劉瑞恒·等十五晨同乘蔣所特派之飛機赴漢、何因軍費問題、向蔣報告商决經過、並請示勦匪機宜、宋因整個財政問題、須作最後協商、以便决定辦法、劉瑞恒亦啣有其他使命、何擬在漢勾留一二日、即赴贛督師、（十五日專電） 
　　（南京）　宋子文上飛機時談、余奉蔣召、究有何事、余實難知、不過此行、便中亦擬遊覽武漢、至新稅數額表册、行政院整理就緒、前日送交財部、現正擬通令全國各區、遵照辦理、俟稅務署今日成立後、即可實行、余因部務殷繁、諸待處理、定十六原機返京、（十五日專電） 
　　（南京）　何應欽瀕行談、此次赴漢、除與宋謁蔣商洽剿匪經費外、並將報告現定剿匪計劃、言次出示戰區地圖多種、俟事務完畢後、即定十七返京、再轉滬處理私事、至赴贛督剿期現尚未定、（十五日專電） 
　　（南京）　劉瑞恒談、今年天氣較去年熱、正午在百度左右、至四時後、尚有九十餘度、各地癘疫叢生、現聞漢口南昌一帶、疫行甚烈、特親往視察、以便着手預防並謁蔣、報告軍醫設計監理委員會成立經過、及施行方針、（十五日專電） 
　　（南京）　毛邦初十五飛漢謁蔣、（十五日專電） 
　　（漢口）　何應欽·宋子文·劉瑞恒·十五晨六時、、由京乘蔣自備機飛漢、十時到、當赴總部謁蔣、（十五日專電） 
[地方會議已閉幕]  
　　（漢口）　鄂地方政治整理會議、十五開二次會、夏斗寅主席、民財兩廳報告後、即討論提案、重要决議、一、各縣修纂城池、建築堡塞　樓、分兩期完成、二、辦理各縣聯防通信、及架設電話、修治道路、完成一切交通網、三、催徵田賦積欠、下午舉行閉幕式、夏及楊永泰·彭介石·孔庚·均有訓詞、鄂城縣長胡干城代表答詞、並發閉幕宣言、謂對自治保甲淸查户口、組織民衆整理團防、共策改善、力求刷新、鞠躬盡瘁、以副蔣勵精圖治之意、而赴安内攘外之目的、（十五日專電） 
[各縣長兼任軍職]  
　　（漢口）　徐源泉電總部、謂决提早總攻賀匪、請飭縣長回任、組織民團、收軍政合作之效、蔣定十六召各縣長訓話後、即分别返縣、各縣長已奉蔣令、兼任一等縣少將二三等縣上校軍職、返防後、實行民衆軍事化、會同駐軍淸匪、（十五日專電） 
[蔣接見夏斗寅等]  
　　（漢口）　蔣十五接見夏斗寅·葉蓬·方本仁及熊式輝代表陳沛等、（十五日專電） 
[馬福祥暫緩赴豫]  
　　（漢口）　馬福祥接豫電、馬鴻　日内來漢謁蔣、暫緩赴豫、（十五日專電） 
[何成濬飛往沙市]  
　　（漢口）　何成濬十五晨十時、　邱甲朱傳經等四人飛沙市、與王陵基商鄂西剿匪、（十五日專電） 
[重賞懸赤匪將領]  
　　（漢口）　蔣委長出賞格、擒獲共匪軍長者、賞三萬元、擒獲師長者二萬元、旅長五千元、（十五日路透社電） 
[衡陽開團防會議]  
　　（長沙）　何鍵十五申到衡陽、十六開團防會議、十八可返省、省府主席派曹典球代、（十五日專電） 
[王東原部克復營前匪巢]  
　　（南昌）　王東原九日親率汪張兩旅、擊破彭匪仙人岩·立馬山工事十日午、克營前老巢、搗燬僞三軍總部贛湘省府、河西道委會無線電學校赤色郵局四十所、匪户遍野、（十五日專電） 
[石溪駐軍被匪包圍]  
　　（南昌）　峽江電、僞中心縣獨立營、僞八軍團獨立師、六日將關田駐石溪之二中隊包圍、互相肉搏、匪卒被擊退、斃僞團營長各一、（十五日專電） 
[周匪老巢已被攻破]  
　　（福州）　林秉周電省府報告、周匪玉光老巢、已於日昨攻破、（十五日專電） 
[宋世科電告克復霍邱情形]  
　　鄺匪萬餘全被擊潰 
　　（南京）　獨立四十旅長宋世科十四日電京報告、該部會同第四師克復霍邱、十三晨入城、計是役　紀勛匪部萬餘人、全被擊潰、先後殲滅三千餘、生俘一千餘、奪獲軍用品無算、聞鄺匪已被擊斃、刻正辦理善後事宜、（十五日專電） 
[蔣作賓並無直接交涉使命]  
　　（南京）　政府負責人談、報載蔣使赴日、負有中日直接交涉使命之說、絶非眞相、試以内田最近迭次宣言、對中國討論滿洲問題、已成無意義之舉、謂『滿洲永遠不能還中國』等語觀之、日本之毫無誠意、顯然可見、於此足證直接交涉說之不確也、（十五日專電） 
　　（南京）　外交家談、日本經濟狀况、漸陷困境、對於東省義勇軍、亦無法收拾、煤糧運回本國、轉致本國煁礦失業、農村破產、軍人雖强令實業界投資東省、而亦無所措手、少壯派固仍氣勢凌人、欲將局勢再爲擴大、然亦無良好辦法、政府中政友民政兩黨、衝突漸起、首相無法調停、在野法西斯份子、急謀起代、由此種種觀察、日本政局、若不自謀救濟、恐長此以往、難免發生變化、（十五日專電） 
[東北海關問題最後應付辦法]  
　　---實行封鎖政策--- 
　　總稅務司先提警告 
　　（南京）　外財兩部對東北及大連海關問題、擬有最後應付辦法、如抗議無效、只有實行封鎖政策、令中國各埠海關、於貨物起運時或通過時、代徵東北或大連各關之入口稅、東北海關徵二重稅時、商業必受重大影響、英美各國維護中國海關制度之完整、素具熱心、對此舉當能諒解、現先由總稅務司提出最後警告、予以猶　時期、至不得已時、即毅然行之、（十五日專電） 
[僞國新僱郵員]  
　　接收郵局之初步 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」在長春　郵局會計監察顧問三人、現已抵此、聞明日將赴哈埠郵局辦事、衆料此乃「滿洲國」謀接收東省郵局之初步、（十五日路透社電） 
[哈稅務司柏特暫住海關住宅]  
　　至七月底爲止 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」當局經美領調解、已允稅務司柏特及其他職員暫住海關住宅、至七月底爲止、（十五日路透社電） 
[國聯調查團擬在靑島略停]  
　　（南京）　外部息、　聯調查團定十七日由神户搭秩父丸來華、現正商請日郵會社、擬在靑島略停、便轉赴北平、否則即直達上海、再向北行、至來京與否、　猶未定、（十五日專電） 
[張學良宴張羣]  
　　韓復榘將赴平晤張 
　　（北平）　張學良今晚在順承王府、宴張羣·蔣伯誠·萬福麟·于學忠·榮臻、宴後接洽聯絡剿共、及維持華北治安、蔣有親筆函致張、韓自濟寗電平、二十日前返濟、即來平晤張約須勾留一週、（十五日） 
[川康軍事順利]  
　　攻克三大金喇嘛寺 
　　康定　川康邊防總指揮部隊、已於九日午將歷年首禍甘瞻案三大金喇嘛寺、完全攻下、即日追至絨壩坌、藏兵紛紛向德格潰退、現仍在前進追擊中、（十五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[牛蘭堅欲來滬]  
　　就醫問題仍難解决 
　　牛蘭夫人生命瀕危 
　　（南京）　牛蘭出獄就醫問題、司法行政部限定本京中央醫院診治、至鼓樓醫院、亦可允許、但牛蘭堅持須赴上海租界外國醫院醫治、否則决不出獄、態度仍極强硬、審判長黎冕、十五下午可到京决定辦法、倘今日就醫問題仍不能解决、而牛夫婦因絶食日久、已入危險時期、大小便溺、已失自主衣物汚穢狼藉、蠅蚋　集、將暫移外間較大之房間、使其居住、以免妨碍衛生、（十五日專電） 
　　（南京）　羅文幹·鄭天錫辭職、經行政院慰留、辭意即可打消、據鄭表示、此次辭職、毫無政見關係、純爲維護整個法治問題、至此辦理牛案、决依法審判、毫不徇情、關於牛蘭夫婦絶食、法院已屢勸無效、現當聽其自然、法院亦不强制其進食、以免復感困難也、（十五日專電） 
　　（南京）　牛蘭案移轉管轄問題、已由牛蘭律師陳瑛向最高法院呈遞聲請書、請移歸上海高等第二分院審理、最高法院如何裁定、刻尚無所聞、蘇高法院以牛蘭等如堅决不願出所就醫、即於十六起、在該看守所中另指宿舍數間、收拾淸潔、添置紗門紗窗、以兩間安置牛蘭夫婦、餘屋由部派法醫常川駐所、隨時診護、（十五日專電） 
　　（南京）　十五日下午、司法行政部刑事司長李幼臯特赴地方法院、訪周院長、龔所長、對牛蘭最近絶食情形、詢問甚詳、並促即日送院醫治、又外部參事徐東凡亦奉命到所、探視牛蘭夫婦、牛戚馮杰思同來、即由周院長、樓檢察官、龔所長、伴同赴看守所探視、勸其速入醫院醫治、牛蘭答、不願入本京醫院、亦不希望别室相待、倘不准移滬、則收拾最大之决心、餓死於此、下午六時、鼓樓醫師又到所看視、據云、如能常飮汽水、則生命可再延長數日、（十五日專電） 
　　（南京）　全國律師協會十五日對牛蘭案發表宣言、（一）希望法院充分運用審判獨立之精神、司法行政長官固未嘗干涉審判、然亦不使代審判官負任何責任、（二）希望社會擁護法律之尊嚴、倘有以非法之請求、破壞我國之法制者、無論基於何理由、一致堅决反對、（十五日專電） 
　　（南京）　牛蘭夫婦絶食、已十三日、形神憔萎、江寗法院每日均請鼓樓醫院醫士裴蘭診治、司法當局十三日并聲明牛等可選擇南京任何醫院就醫、十四日裴醫士赴看守所、爲牛蘭診治時、即告以此意、并勸牛蘭遷往鼓樓醫院診治、牛已允、但牛妻則堅决反對、誓死絶食、裴無法可施、因此牛蘭夫婦、十四日仍在看守所中、聞牛等仍堅决不覺悟、則三數日内、或將發生生命危險、（十五日中央社電） 
[中大敎授赴行政院索薪]  
　　（南京）　中大各敎授十五偕赴行政院、請願發給欠薪、由秘書張昌言代見、允將來意轉達汪院長、敎授方面、以不得結果、爭議多時始散、又該校學生、以此次規定、重行甄别、而所習課程、有業已完畢者、似無再行考試之必要、亦定於今日赴敎部請願、免予甄别考試、（十五日專電） 
　　（南京）　敎部擬請李書華担任中大校長、未就前、校務暫由段錫朋代理、（十五日專電） 
[財部令稅署整頓烟酒印花]  
　　（南京）　財部令稅務署、迅將各省烟酒印花擬具逐步整頓辦法、俾於相當時期可循照徵收統稅章程辦理、所有統稅方面原辦理人員、不得調任或參加辦印花烟酒事務、以免烟酒印花未經改善、而完整之務稅、反受紊亂之害、（十五日專電） 
　　（南京）　財部派蔣梓舒爲江蘇印花烟酒稅局長、梁家幹爲副局長、尹任先兼代河南印花烟酒稅局長、（十五日專電） 
[交部整飭航務]  
　　决將各航政局改組 
　　（南京）　交部整飭航務、决將航政局改組、上海航政局改爲蘇皖湖區航政局、漢口航政局改爲川鄂湘贛區航政局、天津航政局改爲冀魯豫區航政局、廣州航政局改爲粤桂閩區航政局、哈爾濱爲吉黑區航政局、改組計劃正在擬議中、至航政局下之各分局、視各省航運情形、斟酌損益而設、事前並不規定、將來分局局長由、部直接委任、航政司長許令均俟各局正式改組後、即親往各區視察、予以澈底整頓、（十五日專電） 
[檀香山僑商籌謀復興閘北]  
　　組織大建築公司 
　　（南京）　駐檀香山華僑建築商陳金寳等、以此次淞滬之戰、閘北江灣諸鎭、被日本破壞甚大、繁盛市塲、夷爲焦地、興復經費數須百兆、特組織大規模之建築公司、歸國投資、實行建設、現由檀香山總支部函致僑委、請代查明上海附近、是否有石山石礦、可設廠取採、產石地方、距上海路程幾何、水陸交通情形如何、以便决定辦法、僑委會當覆函表示歡迎、並函滬京兩市府、及蘇建廳、詳查見復、（十五日專電） 
[國際列車被刦]  
　　（哈爾濱）　歐亞聯絡國際火車、十四日下午三時、由此出發、今晚二時駛至興安嶺、被數百匪襲擊、搶刦行李、殺傷旅客甚多、（十五日日聯社電） 
[劉桂堂殘部由元氏竄晉境]  
　　（北平）　門致中令黄師嶽旅、及駐獲鹿騎兵圍剿元氏西南鄭家莊、劉桂堂匪部、激戰一晝夜、劉匪不支、向晋境逃竄、門電閻及孫殿英會剿、宋哲元亦派部堵擊、（十五日專電） 
　　（北平）　東北騎兵第六旅白鳳翔部、今全部開抵正定、旅部設城内、即派隊追剿劉桂堂匪部、（十五日專電） 
[閻錫山擬編西北墾軍]  
　　閻自兼墾殖督辦 
　　（北平）　閻錫山擬編西北墾軍五萬、閻兼墾殖督辦、張蔭梧任坐辦、傅作義王靖國任會辦、（十五日專電） 
[蔡廷楷赴漳州]  
　　（厦門）　蔡廷楷十四夜在旅寓召軍事會議、師旅團長均列席、十五晨八時、蔡偕黄强·毛維壽·沈光漢·區壽年·及各旅長渡嵩嶼、乘車赴漳、九時到漳後、將再舉行各部軍事會議、决定剿共方針、（十五日專電） 
[福州商民罷市]  
　　反對房舖捐 
　　（福州）　房舖捐案發生地點、係南大街新華綢行、徵收員張某被傷較重、事後城台各商事研究所、均召集開會、南台各街亦相率罷市、下午各商舖高貼官迫民變、及當局不撤房舖捐、誓不開市標語、省府於下午派員勸諭各商民、並派軍警加班站守各要衝地點、縣商會亦派代表三人到省府商救濟、黨政亦定十六晨開會、討論此案、（十五日專電） 
　　（福州）　房舖捐辦事處於本早九時、派員丁十餘、會同警二署長施泰楨等、到南大街天泉商務館等家、開始征收、致商民公憤、將施及員丁圍毆、旋全城各街商舖均罷市、表示澈底反對、（十五日專電） 
[梁冠英事畢離京]  
　　（南京）　梁冠英在京事畢、定十六日赴合肥督剿匪共、（十五日專電） 
[航署撫卹遭難機師]  
　　（南京）　航空署以駐蚌航空第十隊爲偵察霍邱赤匪、在蚌山東南失事、電令楊隊長將被炸傷之第九師五十團兵士十七名、酌予撫卹、對殞命之飛機員陳冠南、機械員王寳亨厚撫其家屬外、並於舉行空軍殉難追悼大會時、臨時提出公祭、（十五日專電） 
[騎一師開赴東光縣]  
　　（南京）　路局息、騎兵第一師已全部開赴山東東光縣、切斷劉黑七之歸路、（十五日專電） 
[鐵部營救被架站長]  
　　（南京）　鐵道部電隴海津浦兩路、迅予營救被匪架去之陂湖站長（十五日專電） 
[京市黨部决議事項]  
　　（南京）　京市執委會議决、一·呈請中央函國府飭令司法機關、對牛蘭夫婦危害民國案、應依法辦理、不得瞻徇、以維司法尊嚴、而重法治、二·呈請中央函國府、令飭軍事機關、即日將京市區内各軍械儲藏處所一律遷至郊外以免危及市民、（十五日專電） 
[鐵部取締軍隊扣車]  
　　（南京）　鐵部以各路被軍隊扣用車輛、雖經列表咨請軍政部、分飭交還、惟實行交還者、尚不多見、而平漢路被扣車輛、較前尤見增多、殊屬有礙路政、特再開具各路軍隊扣用機車車輛數目、咨請軍政部嚴令尅期掃數交還、並迅定取締軍隊扣用車輛辦法、俾便實行、又該部直轄路警管理局已於各路設立警察署、惟各路編制專章關於警務一項條文不合、已經分别修正公布、（十五日專電） 
[空軍追悼會今晨舉行]  
　　（南京）　空軍追悼會定十六晨在第一公園舉行、因何應欽赴漢、改由軍次陳儀主祭、（十五日專電） 
[皖特稅局一律停辦]  
　　（南京）　行政院據皖省府電呈、該省特種營業稅局、已遵令一律停辦、政院除電復嘉獎外、並令財部妥籌救濟辦法、（十五日專電） 
[贛代表招待京報界]  
　　（南京）　贛商界反對該省類似厘金之產銷稅各業公會來京請願代表團、十五日午后六時、在中央飯店招待新聞界、由徐綬靑報告、該稅不但增加民衆負担、并遏止國貨之流暢、請主持公道、爲民衆呼籲、（十五日中央社電） 
[張發奎軍月餉規定]  
　　（南京）　張發奎部軍餉、月定十八萬、並劃歸何應欽指揮、參加剿滅贛匪、（十五日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　蘇省府十五日議决、一、吳縣等九縣長建局長、辦理抵借京杭路改善工程費不無微勞、分别量予獎勵、二、委黄震寰爲崑山農業改良塲長、三、蘇省師範生服務規程交編審會、（十五日專電） 
[平財政局點交完畢]  
　　（北平）　財政局今點交市府新七科完畢、蔡元明晨接收社會局、（十五日專電） 
[王樹常昨赴平謁張]  
　　（北平）　王樹常今來平謁張、報告要公、（十五日專電） 
[王英殘部竄逃河西]  
　　（北平）　王英部前在蕯縣察素齊等處、被趙承綬·王靖國兩部痛勦　損失極重、刻殘匪七八百人、竄逃河西、王靖國赴并謁閻、報告剿匪經過、（十五日專電） 
[鮑文樾赴汴弔劉母]  
　　（北平）　鮑文樾今午赴汴、代表張學良弔唁劉母、（十五日專電） 
[吳佩孚在平研究佛學]  
　　（北平）　吳佩孚近研究佛學極感興趣、搜羅經卷頗富、近來求班禪抄賜西藏眞經、求深造、（十五日專電） 
[王廣圻到辦事處視察]  
　　（北平）　王廣圻病愈、今到辦事處視事、據談、調查團行踪、代表處未接來電、該團留平人員整理調查材料、大致告竣、（十五日專電） 
[北寗路開避暑專車]  
　　（北平）　北寗路今晚開北戴河避暑專車、乘客甚衆、以後每星五由平開、星期晚由北戴河開回、（十五日專電） 
[張蔭梧昨抵北平]  
　　（北平）　張蔭梧今午抵平、有事接洽、（十五日專電） 
[津電公司勞資妥協]  
　　（天津）　電車電燈公司經理林子香、十五對工會代表張廣興談稱、公司對工會要求履行之條件、可完全承認、（十五日專電） 
[津中山中學校長逃走]  
　　（天津）　中山中學校長蔣逸霄女士、因債務逃走、十五日由敎職員公推張增源代理校長、（十五日專電） 
[長蘆食鹽加徵鹽稅]  
　　（天津）　長蘆鹽運署十五日佈告、長蘆區食鹽每担加徵七角、自十三日起實行、（十五日專電） 
[哈埠重要俄員返國]  
　　（哈爾濱）　蘇俄重要人員數人、現已起程返莫斯科、中東路局會辦庫士納索夫氏亦率其眷屬遄返俄京（十五日路透社電） 
[劉建緒視察湘南縣政]  
　　（長沙）　何鍵令劉建緒視察湘南縣政、賦與整理特權、（十五日專電） 
[閩省整理財政專員]  
　　（福州）　省府本日議决、派何公敢林寄南史家麟爲川區整理財政專員、（十五日專電） 
[陳季良由夏門返京]  
　　（福州）　陳季良本日由夏乘艦返京、閩綏靖署已開始辦公、並派唐　部隊、組巡查隊巡防城台、（十五日專電） 
[朱慶瀾將赴澳一行]  
　　（香港）　朱慶瀾定十六返港赴澳、（十五日專電） 
[正陽公安局長易人]  
　　（安慶）　省府十五常會、議决正陽公安局長唐業樞調省、以黄邦爵繼、（十五日專電） 
[蔣鼎文開治安會議]  
　　（蚌埠）　十五晨蔣鼎文召集各界在警備部開治安會議、决定、一、設軍警稽查處、二、警備部隊由二十五旅担任、三、取締散兵游勇、四、整理部隊、五、淸查户口、（十五日專電） 
[吸食鴉片執行槍决]  
　　（徐州）　徐警備部九師五十二團長張璜報稱、九里山營房附近居民趙榮志、開設烟館、招引士兵侯如賢劉守志蔡文興吸食鴉片、一併拿獲、請予槍决、經訊供屬實、十五已將趙·侯·劉·蔣·四名執行槍决、徐埠烟禁現極森嚴、（十五日專電） 
[吳江保安隊截獲匪船]  
　　（蘇州）　駐吳江南　省保安隊第三營第七連於十四夜十時許、在南　附近草港地方、遇有匪船二艘、匪徒二十餘人、雙方開火、戰一小時、匪勢不支逃竄、當塲截獲匪船一艘、救出肉票二人、（十五日） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[命令]  
　　國民政府十三日令　茲修正辦理預算收支分類標準内國家支出普通會計第在項、公布之、此令、（乙）國家支出、（子）屬於普通會計者三軍務費、凡軍事委員會軍事參議院參謀本部訓練總監部軍政部海軍部等、及其所屬機關部隊艦隊、曁其他關於中央軍事機關軍務設施之各項經費均屬之、以軍政部爲審核彙編本類概算之主管機關、又令、行政院長汪兆銘呈、據財政部長宋子文呈稱、川北運副裘昌俊、西岸榷運局粟顯揚、口北蒙鹽總局長齊繩周、江西印花菸酒稅局副局長繆協僉、安徽印花菸酒稅局副局長潘延武、山東印花菸酒局副局長尹任先、河南印花菸酒稅局副局長潘蕃蓀、魯豫區鄭州分區統稅管理所主任朱令文、副主任馮輺五、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據財政部長宋子文呈、請任命吳宗儉爲川北運副、吳國楨爲西岸榷運局長、那廷棟爲口北蒙鹽總局長、曹銘先爲江西印花菸酒稅局副局長、黄少擎爲安徽印花菸酒稅局副局長、孟昭孔爲山東印花菸酒稅局副局長、盧庭幹爲河南印花菸酒稅局副局長、尹任先爲魯豫區鄭州分區行稅管理所主任、鄧凱鎭爲副主任、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命姜毓英黄希賢舒化昇白貴通張　何其智黄民武宋邦緯爲陸　第五十四師參謀、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈、據秘書處秘書葛建時科長俞粲、呈請辭職、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈、請任命姚　雛爲江蘇省政府秘書處秘書、經緯爲江蘇省政府秘書處科長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據代理靑海省政府主席馬麟呈稱、民政廳秘書朱立夫呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院汪兆銘呈據代理靑海省政府主席馬麟呈、請任命張容深爲靑海省政府民政廳秘書、應照准、此令、 
　　國民政府十四日令　王修身給予四等寳鼎章、閻宗嶼林惠民李斤攸給予五等寳鼎章、楊振亞董西庚孫得廣給予六等寳鼎章、此令、又令、任命巫理唐張夙杭張客公爲僑務委員會委員、此令、又令、陜西省政府委員土　山呈請辭職王　山、准免本職、此令、又令、兼陜西省政府建設廳長李協呈請辭職、李恊准免兼職、此令、又令、任命趙守鈺爲陜西省政府委員、此令、又令、任命趙守鈺兼陜西省政府建設廳長、此令、又令、江西省政府秘書長周介陶另候任用、周介陶應免本職、此令、又令、任命劉體乾爲江西省政府秘書長、此令、又令、實業部江浙區漁業管理局長韓有剛、另有任用、韓有剛應免本職此令、又令、任命范質龍爲實業部江浙區海洋漁業管理局長、此令、又令、任命王思義爲陸軍騎兵十三旅副旅長、張春芳呂志德爲騎兵十三旅團長、此令、 
國外要電 
[調查團完畢赴日任務]  
　　李頓爵士先行 
　　逕赴靑島轉平 
　　路透十五日東京電　李頓勳爵今日正午偕其秘書愛斯在横濱登船、其餘調查員將於十七日在神户登船、同赴靑島、 
[日方傳調查團倡國際會議]  
　　日本以僞國參加爲條件 
　　以不可能事刁難各友邦 
　　華聯社十五日大阪電　據今晚之朝日新聞所載消息、國聯調查團與荒木及内田會商結果、日方直言不諱、知其爲遼案引誘遠東戰爭、是日本所樂爲之事、所以向來研究之遼案、均受日本反對、而力倡召開國際會議解决中日之紛爭、而日本對此提案、附條件承認之、其所附之條件爲國際會議開會、滿洲僞國須爲參加國之一、此條件如得關係國承認、日本終不反對國際會議、而調查團若承認日本之要求、則自破九國公約、因此九國公約簽字國恐不贊成、如蔑視九國公約則國際會議參加國以何種原則、可以使各國贊成、此萬不可能之事、日本刁難之結果、自曝露其野心於全世界耳、 
　　路透十五日倫敦電　日外相内田與國聯調查團最後一次談話中、曾有日本一旦承認「滿洲國、」即將拒絶與中國或國聯談判關於新國事件等語、今日大不列顚各報皆廣載之、且已引起一種討論、謂國際外交家大團體近在國聯大會會議中發抒偉見後、究竟已否移動與打敗日本之策略乎、倫敦政界現尚未有何評論、惟路透電社徵集各負責者之意見、一致以爲任何國在滿洲表明確已有永遠穩固之政府以前而承認「滿洲國、」則必受破壞九國公約之責難、故咸覺雖日本終必承認「滿洲國、」然必出以謹愼、未必甘冒天下之大不韙、而有引起不愉快之國際糾紛之危險云 
　　荒木陸相斷言不撤駐滿軍 
　　竟謂滿洲是日本第一道防綫 
　　華聯社　據九日之大阪每日新聞所載、九日上午十時國聯調查團往訪荒木陸相時、提出質問三項、（一）滿洲與日本之國防有何種關係、（二）維持滿蒙治案之方針如何、（三）滿洲僞國之將來如何、日本軍部將採之政策如何、荒木答之如次、（一）自明治新政以來、經中日日俄之戰所結之因緣、滿洲爲日本國防之第一道防綫、（二）根據上條理由、維持滿洲之治安、於日本國防上自衛上有絶對需要日本爲此種義務、不惜任何之犠牲、今次之事變、亦爲中國在東三省之政府數年來採排日政策、侵害權益、於日本治安一有碍、日本遂以武力維持日本之主張、日本絶對不能由東三省撤退其軍隊、（三）滿洲國上三千萬民衆之總意所造成之國家、（日人一手朦蔽全世界之耳目、義軍到處蜂起、抗議其陰謀、日軍部依然無恥自不能省、反强說荒謬言論）、欲建設内外央民之樂土、此宣言與日本國防政策相符合、日本不惜傾全國之力、援助其發展、不承認滿洲國而由内外妨害滿洲國之發達、者日本政府欲以武力除之云云、 
　　日國民踴躍捐資製造飛機 
　　日聯社十五日東京電　滿洲事件發生、以國民捐欵製造之愛國號飛機、已達五十架以上、頃又滿洲國民及留滿日僑合捐四十萬元、製一最新式精銳機、獻納陸軍省、朝鮮人捐造之愛國飛機四架、亦將告竣、陸軍當局定於明年四月以全部愛國號機編成一獨立飛行聯隊、任命少將爲隊長、以完備首都及主要地方之防空陣地、此聯隊實現之後、一旦有事、五分或十分鐘内即可出動、 
[英法携手合作]  
　　祇謀解决歐洲難題 
　　與美戰債無關 
　　路透社十四日倫敦電　法總理赫禮歐所發今後英國如未先商諸法國、不能以其戰債付與美國之說、已引起英政府之正式否認、官塲昨以文告交路透社發表、據稱、英法合作解决歐洲難題之宣言、並不適用於英國欠美之債務、聯合宣言中用「歐洲時局」字樣、明明表示不牽涉非歐洲國之問題、英相麥唐納星期二在下院說明其對於此問題之意見時、曾曰、如在此地或在美國而作任何交涉、以爲歐洲已在洛桑聯合欲向美國提出有哀的美敦書性質之要求、則此交涉必發生可悲的結果、余鑒於此層、故欲世人絶對明悉者、洛桑所爲、無非欲解决歐洲内部困難、並協定與會各國所認爲旣屬必要且亦可能之辦法而已云、唐寗街後又發出一文、言及外人對於星期一日英財相張伯倫在下院所發言論之誤解、謂張伯倫旣未謂美代表已公然或暗中贊同洛桑之所爲、且亦未有暗示美代表業已同意之意、洛桑進程、始終以祇謀歐洲解决賠欵問題、而不在討論中牽涉美國爲根據云、 
[意比加入英法聯合陣線]  
　　國民社十四日羅馬電　意政府已訓令　　駐英代辦通知英外部、意國接受英政府之倡議、締結歐洲互商協定、 
　　國民社十四日不魯塞爾電、比外相希孟今日在國會下院宣讀英法宣言、（即英法互相信賴協定、亦有譯作信用協定者、蓋法人方面稱爲協定、英人則視爲一種同意文件而已）宣讀畢、即正式宣稱比國謹依兩發起國之邀請條件、加入該宣言、 
[法國公布紳士恊定全文]  
　　國民社十四日巴黎電、法外部今日下午發表紳士恊定全文如下、洛桑公約在未批准以前、不生實在效力、就業已簽訂該公約之各債權國政府言非、俟各該政府間及與本身之債權國間商得滿意辦法、不批准洛桑公約、各該政府可以完全自由向國會釋明其見解、但在對德條約内、則對於本協定不作切實行證、倘日後本身債務滿意解决、則有關係各債權國政府將進行批准對德公約手續、發生效力設或未能獲得滿意解决、則對德公約不予批准、斯時勢將發生一新局面、究應如 
 
 

Page 11

 
 
[接國外要電]  
何辦理、將由有關係政府商得一互相諒解、至斯時有關係各政府之法律地位、將與在胡佛停付計劃時期内相同、此項約文應即通知德政府、一九三二年七月二日簽於洛桑、 
[胡佛表示不受恊定束縛]  
　　路透十四日華盛頓電　胡佛總統函上院外交委員長波拉稱、歐洲各國於洛桑會議後所成立之「紳士恊定」、是否爲聯合對付美國、渠未深悉但如確有此項用意渠思美國未必被迫而採取任何行動、蓋關於洛桑協定、歐洲從未徵求美方意見、故美國絶不受其束縛云、上述之「紳士協定」規定簽訂洛桑公約之歐洲債權國、須待與其債權國謀得滿意解决後、始將該約批准、 
[德總理發表致英外相函]  
　　國民社十四日柏林電　歐洲各主要債權國間紳士協定發表後、今日傍晚德政府隨即發表七月九日總理巴本在洛桑致英外相西門函、認知紳士協定、並申明隔夕在賠欵會議時曾直接詢問主席英相麥唐納、麥氏答稱、倘洛桑公約不批准、則將召集賠欵新會議、楊格計劃不能復活等語、最後聲明在德國方面認此問答語以準繩、 
　　歐洲八小國軍縮代表力主 
　　廢除天空轟炸 
　　西門提案展緩討論 
　　俄代表提出最低限度要求 
　　路透十四日日内瓦電　歐洲八小國之代表今日與軍縮會主席漢德森晤商、力主完全廢除天空轟炸、八小國代表擬擴大英外相西門所提决議案之範圍、西門主張軍縮會在休會以前、應通過一動議案、載明各國業已一致同意之各點、西門提案原定星期六日付討論、但現已展緩何日討論尚未决定、軍縮會已開會五月似在下星期底以前、未必能結束也、 
　　哈瓦斯十四日日内瓦電　軍縮會議蘇俄代表團晚間發表公佈稱、七月十一日發表之决議草案、蘇俄代表團業已收到、代表團頃以蘇俄最低限度之要求、送交西門外相及捷克代表具納斯、蘇俄之意、任何解决方案如不採取此項最低限度之辦法、則蘇俄代表團即不能加以接受、蘇俄要求之要點、節述如下、（一）一切現存之軍備、須數量上予以裁减、第一步至少須裁减三分之一、但一切小國即根據其他國際條約而裁軍之國家、不在此例、（二）轟炸飛機須全部廢止、（三）各式戰鬭車須一律廢止、（四）陸地活動大砲口徑須有限制、最大口徑不得超過一百米里密達、又用於防守海岸之大砲、其口徑亦須予以限制、（五）組織辦事處於軍縮會議兩届會期之中間、担任草擬合平實用之各種提案、以便將裁减海軍軍備總額三分之一之原則、實施於各式軍艦、 
[凡勒拉應英相邀請重作倫敦之行]  
　　討論解决英愛糾紛 
　　愛貨輸英實行增稅 
　　路透社十五日倫敦電　愛爾蘭自由邦停付地稅後、英政府决對於自由邦之輸入、徵收特稅、藉謀彌補損失、自由邦主席凡勒拉亦擬提高稅率、對付英貨、於是英愛糾紛愈甚、但昨突有轉機、昨午夜後、當局宣佈凡勒拉已接收英首相麥唐納之邀請、將於今晨離枉白林來此、與英相討論、昨晚英相邸有重要會議、出席者首相麥唐納·司法大臣山基·大法官殷斯基浦、對方爲愛爾蘭工黨領袖挪登·英工黨領袖藍斯柏萊·及其他工黨重要份子均列席、會議畢、當局聲稱、麥唐纳欲於今日在倫敦接見凡勒拉、討論英愛事件、冀護友誼的解决、挪登即將此意、以電話轉達凡勒拉、凡允接受、挪登於會　前由愛抵此時、語路透記者云、渠帶有某種提案、藉謀解决英愛糾紛、此項提案已經愛爾蘭政府通過、希望英政府能加接受、 
　　路透社十四日杜白林電　行愛爾蘭自由邦議會今日以六十六票對五十一票、通過緊急特稅案、取消帝國間之優惠待遇、并　　國之某項輸入、提高稅率、財政總長麥克尼稱、此舉非圖報復實爲自衛起見、愛爾蘭政府　主與英國親睦、伹因受無理攻擊、不得不保衛其權益云、麥克尼批評英政府所採辦法、非但爲事實所不容許、且亦無裨於事、「英國從吾人農產中所剝奪者、吾人均可倚藉關稅收回、目前之英愛糾紛、非英人之首次謀破壞愛爾蘭實業也」云、 
　　路透社十四日倫敦電　自由邦出口商家、因英國對於自由邦輸入英國之某種貨物、定今夜起實行徵收特稅、故連夜趕將貨物裝船運英、以期避免新稅、計有牛羊猪六千頭又乳油蛋等物二百噸、運入利物浦、時間較早、可免特稅、但有數船駛抵較遲、不能免稅、因利物浦稅關午後四時即已停止辦公也、 
[日本漁業公司向南中國海進展]  
　　每年捕魚可得二百萬元 
　　世界社云、日本户畑共同漁業公司於前年得農林省等關係方面之援助、就南中國海直至安南領海一帶、進行擴展計畫兩年來着着進行、每年捕魚可得二百萬元、最近派備有最新式冷　設備載重三百五十噸級之大魚船六隻駛赴南洋、現因上海抵貨、捕得之魚均裝回本國行銷、 
[蘇俄批准對芬條約]  
　　羅俄不侵犯約在談判中 
　　哈瓦斯十四日羅京電　官廳方面確稱、羅國代表蒂杜勒斯哥、與蘇俄外交委員李維諾夫、在日内瓦繼續磋商羅俄兩國互不侵犯條約、並對於談判前途、略表樂觀、大衆以爲此項談判、一旦告成、則羅俄條約、與二月間曾　草押之波俄條約、自能同時簽訂、但羅國與蘇俄談判、如告失敗、則波蘭對於波俄條約、將立即簽字、惟保留國會批准之權、波蘭批准手續、將略事稽延、如此則羅俄兩國如有意重開談判、仍得從容進行云、 
[挪威占領格林蘭丹麥决向海牙呈訴]  
　　國民社十四日丹京電　挪威公使今日親致照會丹麥外部、說明占領格林蘭東　理由、事後丹政府立開閣議、决定即日向海牙國際法庭呈訴、 
　　塔斯社十四日莫斯科電　蘇聯中央執行委員會已批准本年一月二十一日所訂蘇芬不侵犯條約、及爲該約一重要部分關於調解爭端辦法之協定、 
[羅國農黨領袖遇刺]  
　　國民社十四日羅京電　羅馬尼亞國民農黨著名領袖賴杜萊斯巨、行於途中、爲政敵多人以刃亂刺、少頃即在附近某醫院因傷重斃命、兇手均逃逸、 
[印度毒蛇猛獸爲害]  
　　每日平均中蛇毒有百人之多 
　　哈瓦斯社十五日孟買電　印度人民之被毒蛇咬斃者、每日約有百人之多、阿默德罷伽地方醫官夏布雷聲稱、渠曾從事查考、發覺印度人民之死於猛獸者、不及死於爬蟲毒牙者之多、 
[紐約百老匯路大火]  
　　哈瓦斯社十四日紐約電　此間百老匯路發生大火、燒去房屋五區、别墅五十處戲園數座、受危險者二百餘人、有二人受傷甚重、 
要聞 
[瓊戰告一段落]  
　　蔡廷鍇向雙方調停成攻 
　　内河艦歸粤出海艦赴厦 
　　陸戰隊由十九路軍編遣 
　　廣州通信、陳濟棠軍自攻瓊以、來瓊州各砲台、聞多爲陳之空軍所炸、而駐瓊之飛鷹艦及福安艦、亦傳被炸毀沉没、據海關通告、謂飛鷹艦沉没地點、在北緯二十度六分零五十四、與東經一百一十度十九分零九之間、近於瓊州海口、潮水無論長退、均可見該艦之桅杆、因之各方大起注意、蓋飛鷹艦爲國防武器、該艦所値、約三百萬元、倘不幸而犠牲、殊覺可惜也、蔡廷鍇對於兩陳之爭、極力斡旋、陳策方面、已允受調停、陳濟棠方面、初猶强硬、後經攻瓊總指揮陳章甫、偕同第二飛機隊長丁紀徐、於八日乘飛機返省、詢問戰事情形後、亦表示贊同和解、故陳濟棠不得不允調停、且六七兩日、蔡廷鍇在香港旅次、迭電陳濟　、商瓊事解决辦法、六日復派范其務到省、與陳協商調停條件、陳濟棠當派香翰屏赴港、代表向陳策商洽一切、所有商决情形、即由香電告陳濟棠、陳始覆電答允、聞瓊事解决辦法、大概爲出海艦駛赴厦門歸十九路軍調遣、内河艦隊歸第一集團軍收編、駐瓊海軍陸戰隊、調往福建、協同十九路軍編遣勦共、此爲原則、雙方已明白承認、其餘附帶條件、如海軍現任人員之保障、第　集團軍補助海軍陸戰隊入閩軍費問題、尚待磋商、至陸戰隊之開拔費、聞將由斡旋和解之要人、擔任向瓊商籌借十萬、元瓊州旅港人士、連日開會討論借欵事、結果由旅港瓊崖商會負擔三萬元、海口商會負擔四萬元、其餘三萬、由旅港瓊商個人借墊、由某銀號擔保、定三個月内償還、關於陸戰隊每月軍費、陳濟棠答應每月補助十萬元、但祇允補助三個月、蔡廷鍇刻因赴閩在即、不能久候、頃已派譚啓秀偕同翁桂淸於日間赴瓊、統率陸戰隊赴閩、陳策俟陸戰隊離瓊後、或出洋考察數月、然後返國、（七月十一日） 
[粤閩勦匪之新局勢]  
　　羅炳輝股襲攻適中龍岩 
　　股匪現以粤邊爲最前綫 
　　汕頭通訊、漳龍共匪竄回贛南後、即聞得蔣介石在廬山開勦匪會議非常着急、亦在瑞金議應付計劃、該匪等散會後、即紛紛移動、對鎖匪區人民糧食及現銀移動流出、聞匪主力集中五處、（一）中央區爲瑞金·石城·廣昌·雩都、（二）西區爲寗都·興國·會昌·安遠、（三）南區爲潯鄥·定南·虔南·龍南·信豐、（四）東區爲長汀·連城·寗化·龍岩·永安、（五）北區爲贛東閩北交界處、并自六月二十五日起、由長汀之羅炳輝股、以全力撲攻龍岩適中、龍岩有社會民主黨改編之保安隊、聞係傅柏翠統領、前年共匪淸黨、殺死社會民主黨數千、故傅柏翠與羅等有不共戴天之仇、適中民團、則與匪歷次血戰、力量甚厚、故赤匪前次進取漳州時、未能將適中攻陷、惟匪早視適中民團、如釘在眼、因此之故、遂由永定金溪·大小池·苦竹·坎市南下、襲攻龍岩適中、匪衆約萬餘人、羅炳輝則在連城、長汀後方策應、計自二十五日起、適中民團與匪相持五日、至三十日已有不支之勢、乃派謝仰祺到漳州向駐軍請援矣、 
　　十九路軍抵閩後、尚待整個勦匪計劃决定、故暫未向閩西汀連推進、而粤軍第三軍長李揚敬、上月赴廣州至今日未防綫、故駐閩邊各師旅、亦停驂不前、因此共匪乃得從容進退、上杭永定兩縣、兵在附城、匪則紥鄕下山中、同處一隅亦殊可異、現粤軍黄任寰師駐武平蕉嶺、注重贛南方面、黄延禎黄質文兩師、亦在贛邊警戒、又第八師副師長歐陽新全團、七月一日進駐興寗縣城、未向閩贛進、又據贛邊消息、紅匪密集安遠潯鄔、羅塘至安遠爲匪第一防綫、筠門嶺爲匪第二防綫、瑞金附近爲第三防綫、築有新式壕壘、各砲台地穴有隧道相通、平時强迫人民做種種防禦工事、勸民衆掘地窖避飛機、又有無綫電臺、指揮五區軍事、作長據抗戰意、匪最注重粤方、認粤邊爲前方、廣信撫州爲後方、彼等並不重視南昌方面、故將來勦匪大戰、地點當在閩粤贛交界之處也、（六日） 
[鄂省政治整理第一次會議]  
　　蔣傳達三事訓勉各縣長 
　　并頒十問題限三日答覆 
　　漢口通信、湖北省府十四日上午八時、舉行地方政治整理會議第一次會到省府主席夏斗寅、各廳長委員及各縣長、省府秘書科長等共百餘人、首由夏斗寅報告開會决義、並介紹黨政委員會出席委員楊永泰·張難先·賀衷寒·仇　·耿　　·彭介石等六人、次由楊永泰轉達蔣總司令手諭及發交各縣長答復之十問題、并謂總司令希望於各位縣長先生者甚大、因此次勦匪淸鄉之能否成功、全靠政治力量之推進如何、前天已函告各位、現有總司令指示數條、交由兄弟轉達各位請注意、此外總司令因關心各縣地方情形、也有幾個問題、請各位在三日之内、用書面簡確答覆、在大問題内、分有若干小問題、亦請分條答復云云、次由張難先致詞、略謂黨政委員會與各縣關係密切、兄弟代表委員會出席、有幾種事應請各位注意的、黨政員會組織條例第七條一二三項非常重要、故在勦匪淸鄉雷厲風行之際、總司令特成立黨政委會贊襄處理、各位對一二三項、絲毫不能忽視大家應一致奉行、目前國家在危難中、各縣縣政府的責任、非常重大、也就是各位有責任非常重大、在此生死存亡之、際各縣長不要以武漢爲苟安而敷衍下去、絶對不要存絲毫鬆懈苟安之觀念、吾人爲政必須具備三個條件、第一要廉潔、第二要有計劃、第三要勇敢、在今日爲縣長、絶對不是作官、必須要有犠牲精神、勇往直前云云、次由賀衷寒致詞、略謂要消滅匪共、必須用組織的力量、匪共之猖獗、並非是他們的武裝比本黨的武裝堅强、而是組織嚴密、希望各位縣長回縣以後、應嚴密組織起來、羣策羣力、共策進行云云、次又由楊永泰致詞、略謂總司令此次勦匪、與正式作戰不同、匪與正式軍隊不同、兵來匪去、兵去匪來、故必賴有政治力量、維持收復匪區、不使再落匪手負行政責任者、雖上有國府省府、而直接施行機關、卽爲縣政府、是以縣長地位與責任非常重大、總司令日前訓話、曾謂縣長爲「親民之官」、卽以前所謂民之父母、所希望於各位者卽在善用政治力量努力勦匪工作、現在上自中央下至地方、大家要以全副精神、應付勦匪、黨政會組織條例第九條各項、各位應當注意、但最要的有三點、（一）要積極組織民衆、（二）要充實自衛力量、（三）要完成勦匪工具、上述三點完備以後、不但淸鄉勦匪易於進行、卽善後亦易於着手云云、次由仇　演講、謂整理團練、要有統一的見解、卽黨部政府亦要有統一的稽考、並謂團隊要實行保甲、淸查户口、爲基本工作、庶免份予複雜、受共匪之宣傳利誘云云、演說畢、卽宣告散會、在省府午膳、下午二時、繼續開、會除黨政委員會委員請假外、出席人數如前、仍由夏斗寅主席、指定建設廳長李書城報告廬山會議議决各項、及建廳根據廬山會議所擬定應行實施各點甚詳、次全體縣長向主席提出請示四項、均由夏氏逐一答復、至五時散會、並定十五日晨八時、續開第二次會後、卽行閉幕、 
　　茲錄蔣手諭各縣長三項及發交各縣長答復之十問題如次、 
　　甲手諭各縣長三項　（一）本黨政　對内政策第三條·第八條·第九條·第十條·第十一條·第十三條·第十四條各條皆爲匪區各縣所最廳　行與最易實行之政策、如不能勵行此政策、則湖北赤匪、必貽禍鄉國、爲害無窮、望各縣長務將此極低限度之七條政策身體而力行之、朝夕策勉期必實行而後已、（二）組織各種民團、辦練保甲、須以淸查户口爲基本條件、如户口不能查淸、則所謂淸鄉之各種組織與運動、皆等於無效、故望各縣長對於淸查户口一事、務須躬親力督輪流抽查如有不實不淸者、必嚴懲其承辦者、輕則監禁、重則槍决、（三）勦匪時期、在機關者自縣長起、人人皆要軍事化、在事務者、如敎育以及各種職業、皆要使其軍事化、在鄉村之人民、更要使其軍事化、此在各縣長按月期預定計劃、例如一個月内、可使幾鄉有幾千人或幾百人、能受組織訓練爲軍事化、以至半年或一年内全縣有幾分之幾人民能受軍事化、如此按期進行、親自督勵測騐、雖不盡如預定之計劃、然必成效可觀者、現在辦事各縣長、患在無計劃無時期無數目耳、 
　　乙發交縣長分條答復之問題　（一）該縣户口曾否編查、是何年月舉辦户數若干、口數若干、此項編查是否確實、抑仍　約略估計、其所根據之編查方法如何、最近迭經匪亂、户口有無異動變遷、其情形如何、（二）該縣轄境内依向例或現制共分幾區、區之中心何在、（卽區辦公所在地）區下所轄之重要市鎭鄉村、是何地名、現在之分區制、是否合於實際、是否悉用區鎭鄉村之名稱、抑仍沿用區堡都團甲之名、區以下因辦理地方自衛或自治事務、有無現成之組織、其組織之層級及方法如何、此種現成組織、是否得力、其實情如何、向來該縣地方自衛自治之經費、從何取給其實情如何、（以上各問題應各繪圖分别簡表答復）（三）該縣保甲制度曾否實施、係根據現制抑沿襲舊例辦理、今後該縣之保甲制應如何整理、如何實施、有無意見、（四）該縣有無地方保安隊、（或名目不同而類似于保安隊者）有無警察、其組織系統如何、其經費從何取給、人數槍枝多寡、及現駐地點在處、對於該縣保安隊或警察之整　編練有無意見、（五）該縣有無地方團防、隊及一切民衆自衛之組織、（如保衛團壯丁團或剷共義勇軍之類）其組織之方法及實况如何、對於今後該縣民衆自衛組織之規劃及編練、有無意見、（六）地方保安隊及團防隊等之官長、是何姓名、各人是否得力（七）該縣有無城池、是否完固、縣内各鄉鎭有無堡　碉樓、及一切集中人口設備防禦工事之建築、對於該縣今後建築堡　碉樓、應如何分區擇要行之、有無意見、（八）該縣有無聯防通信、及一切電線電話之設備、有無能行汽車之公路、對於該縣公路、今後應如何修築銜接、（即與經過本縣之幹路銜接）有無意見、（九）該縣所受匪、亂之經過及現狀如何、縣内一般農村經濟之情形如何、該縣財政情形如何、（十）各縣勦匪淸鄉之方法、應如何辦理乃易收效、應各述切實可行之意見、（七月十四日） 
[徐師收復霍邱]  
　　徐庭瑤入城辦善後 
　　殘餘匪衆在搜勦中 
　　蚌埠通信、霍邱僻處皖西、與豫邊毘連、西南兩鄕、久淪匪區、自五月十五日被匪佔據以來、迄今將近兩月、匪首曠紀勳率二十一·二十五·兩僞軍蹂躪地方不堪、剿赤右路軍第一縱隊指揮官徐庭瑤、自上月率第四師及獨立第四十旅宋世科部、由正陽向霍邱進攻、連克要隘、旋將霍邱包圍、匪乃在城内建築防禦工事、憑險頑抗、茲據前方情報、十二日午刻、戰事極爲激烈、霍城南鄕之匪、雖屢次增援、終以後路被勦匪軍抄斷、匪未得逞、駐防蚌埠合肥兩處之航空第一隊、輪流派機飛赴霍邱城空、繫帶三十五磅炸彈、向匪轟炸、炸斃守城赤匪無算、至午後、徐師始將曠匪主力擊破、晚六時、復將殘匪重重包圍、水洩不通、卒將匪衆擊斃二千、俘虜三千、繳獲機關槍近擊砲數百門、步槍無算、聞曠匪亦傷、並有同在俘虜之說、又聞俘獲僞蘇維埃主席一名、僞團長數名、殘餘匪衆、正在搜勦中、徐庭瑤於晚晨（十三）七時入霍邱城、此間重要之軍事機關、已接徐氏捷報、徐師收復霍邱後、現正籌辦地方善後、嚴防赤匪捲土重來、其善後辦法、（一）對政府管轄地方投誠之居民、一律發給良民證、（二）對匪區災民發給回家證飭隊保護、（三）對地方自衛之民團、切實扶助、（四）對匪區施行嚴密對鎖斷絶交通、如有㚥民與匪往來、立予槍决、（五）淸查户口、實行淸鄉、（　）用兵工築路、以便交通、而利軍事、（七月十四日） 
[蚌埠飛機二次慘劇]  
　　戰鬥機出發忽落營房内 
　　墮地着火子彈炸彈爆發 
　　死機師二人傷士兵十七 
　　蚌埠通訊、第四師師長徐庭瑤、此次進攻霍邱、駐防蚌埠合肥之航空第一隊、亦派機飛往匪區、協同偵炸、頗建奇功、十三晨航空第一隊飛航員陳冠南、以霍邱旣經收復、惟匪衆大部、尚在洪家集·榆林店·三劉集之間、當投炸彈十枚於破岡口之股匪新工事内、旋飛回蚌埠報告霍邱攻下情形、午後三時四十分、復偕本隊機械員王寳亭、架駛一○三號達格拉斯機一架、帶機關槍二架、三十五鎊炸彈六枚、擬飛赴霍邱及六安投通信袋、並赴榆林店投彈射擊、詎在小山南飛機塲起機時、西南風大而且亂、機塲南面、又有軍隊下操、拉機離地稍早、速度尚小、更遇猛風由右翼吹來、遂向左轉、失其速度、機作斜欹之勢、遂猛落於東一營房之西首營圩内、甫墮地、機即起火、汽油燃燒烟　甚猛烈、駐東一營房有第九師二十五旅王談兩團、談圑旣出下操、衛兵及勤務兵多在營房内未出、衆以飛機肇、事遂於倉猝之間、紛紛汲水赴機前救火、亦有趨前竚觀者、顧機翼繫帶之炸彈、被火燃燒、突然爆炸四枚、其聲甚鉅、所有機關槍子彈五百發、同時爆炸、登時將王團士兵炸傷十七名之多、機上之陳飛航員王機械員被焚之後、復遭慘炸、屍骨炸成　粉、隨飛機而成灰燼、令人慘不忍覩、當飛機肇禍時、炸彈連續爆發、市民莫明眞相、咸疑有火警、蚌山上警鐘亦即大鳴、公安局消防隊全隊聞訊、馳往營救、事後調查、飛機僅餘一鐵殻、汽缸炸出數尺以外、鐵壳之下、尚有二彈未炸、機上兩架機關槍、已被炸毁、航空第一隊隊長晏玉琮、亦蒞塲視察、但未敢檢取未炸之彈、當派人向機壳攝影、以便呈報、茲將第五十團被炸傷之士兵姓名調查如下、李建樹傷左腿及右脛、范振東傷右腿左脛、黄彬傷背、張文志傷左脛、陳得標傷面部、 
 
 

Page 12

 
 
黄友興傷右頰及背、楊如血傷右腕、王希　傷右肩、吳家修傷頸部、任志　傷腹及左乳、薛建基傷右臂、黄金火傷面、張濟生傷左脛、李空福傷左臂、王在　傷左脛、劉沛霖傷頭、顧華榮傷腿、以上十七名、俱係彈壳碎片所炸傷、惟王在朝吳家修任志瀾三人、受傷較重、恐有生命危險、已送至陸軍醫院救治、其餘均在本團由衛生隊醫治、查上月初該隊飛機肇禍、計死傷五六十人、此次被焚炸之達格拉斯飛機、購價値十萬元、毁滅於俄頃、故損失亦屬甚鉅、（十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　巨匪楊貴榮在滬槍决　日前龍王廟附近、發現匪踪、當被水上省公安隊第二分隊游巡經過、與匪激戰、當場擊傷一匪、泅水圖遁傷重致死、屍身　在金山縣屬十九保六十六圖地方、旋經報請地方官騐明掩埋、同時生擒劇匪楊貴榮一名、訊明行刦不諱、呈解區部、轉解警備司令部、調閱證據確鑿、依照懲治盜匪條例、判處死刑·聞已於前日執行槍决、擊斃之匪、名李星戈、與楊貴榮均屬徐州籍云、 
[太倉]  
　　璜涇拐逃犯獲案　璜涇人王榮生之妻沙氏、年二十一歲、簿具姿色、於本月初、被曾在該鎭電燈廠爲機匠之朱愛福誘拐、逃匿無蹤、曾經榮生投報該管公安局請求緝辦、前日思九保衛團、於周空橋地方陳姓宅内、將朱愛福·王沙氏一併拿獲、解送公安第四分局、由局長邱鞏預審之下、以事涉司法、常卽申送總局解縣法辦 
[蘇州]  
　　水警獲解盜匪四名　駐汛木凟之水公安第七隊一分隊伊隊長、在鄉緝獲匪犯周老土張興發薛龍保、並獲匪船一艘及槍械二枝訉據周老土供、與薛龍保於四月間搶刧西華行里村朱紀大家、又與張興發於六月廿九日搶刼西華錢叙廷家不諱、業於十五日解區部訊辦、 
　　美人被控侵佔公物　裝駕橋巷基督敎復臨安日會職員錢舜卿、具狀地檢處控訊該會會長美敎十柯德恩、及華職員沈希文任予橋侵佔公物、昨經地檢處一度傳訊、聽候偵查核辦、 
　　警察隊與民衆械鬥　金　鄉駐汛警察隊　三中隊二分隊隊士十餘人、十四日晚間巡還至　予涇地方、隊士見田間種有西瓜、故欲入田摘瓜、詎竄出巨狗一頭、向隊士狂吠、乃由狗主陸官壽出而逐狗、並向隊士　　、隊士不允、其時又有陸根土朱志範二人、出而排解、無如隊士仍不允、竟將該三人　往痛毆、斯時村中鄰人愈聚愈衆、出與隊士爲難、甚至發生械鬥、隊士見鄉人衆多、即回至隊部、會同全體隊士武裝前往、捕獲陸官壽等十餘人、押至隊、部將陸官壽陸根土朱志範三人綑住、用鐵棍猛打、陸朱二人各傷一目、脚骨亦被打斷、腰間受有重傷、性命已奄一息、該鄉民衆大諱、卽於十五日具呈縣府、請從嚴澈究、嚴辦肇禍隊士、 
[無錫]  
　　氣候酷熱虎疫猖獗　錫邑近三日來氣候驟熱、城鄉虎疫、因之益熾、其傳染之迅連實堪驚人、而尤以婦女及勞動界居多數、前日城内東河頭巷、在一日之中、患虎疫而死者、共計男女十一人、各醫院中前來求治者、日必百人以上、設再不預謀防範、恐蔓延更烈、殊可怕也及至晚間、城廂内外居民、在露天睡覺者、滿街皆是、而監獄中之囚犯熱斃者、亦時有所聞、縣長陳傳德、特於昨（十五）日下午三時、召集各機關團體、舉行防疫會議、共商一切預防方針、 
[常州]  
　　八區演劇發生命案　武邑第八區普仁鄉　家圩、於前日開演靑苗戲、不料鄉民在劇場中發生會打、致觀客受傷者甚衆、旋有承元良殷生火大兩人失踪、四出尋覔無着、十二日淸晨扁擔河汽車路橋畔忽發現浮屍一具、殷父步靑前往認、視確係其予生大、且遍體鱗傷、身染血跡、諒係生前被人毆斃棄屍河中、卽於十四日投縣法院報案、首席檢察官楊孔羲卽率帶吏警下鄉相騐、 
[鎭江]  
　　私運大宗金銀被扣　安徽懷寗縣正泰昌號、前委託太古安慶輪船、帶往上海交大豐恒金號赤金條二十四支、計重二百兩、又銀二十一支、計重二百零七兩、又銀方漕四十六錠、重五百零一兩、輪抵鎭江時、經鎭江關查獲、疑爲私運出口、予以扣留、經各方證明並非私運、祇因出口時間匆促、未及報關、請求海關放行、現聞海關以銀條銀錠、違章私運、可酌予處罰、准其發還、至私運之金條、應行照章扣留、遵照部令按普通私貨辦法、分别提獎歸公、 
[揚州]  
　　中央銀行白晝遭刦　本城左街中央銀行、於今（十四）日上午十二時、突來身着夏布　綢長衫之匪徒五人、口操土音、入行僞稱兌換角票、詎進門時、有二匪袖出手槍、先將該行請願警張慶芳·劉　看管、嚇禁聲張、其餘三匪、聞進　内、搶去現洋二十元、鈔票五十六元、旋卽出行、公然持槍經過街市、事爲該管公安第一分局得訊、由廖分局長親率幹警數十名、並一面電告縣府公安局及各分駐所、立派警察隊偵緝隊警士、分頭追緝、並嚴查旅館浴在蕭家井捕獲嫌疑犯一名、其餘正犯、均已逃逸、 
　　法院首席檢察官易人　江都縣地方分院首席檢察官朱榮桂、昨奉高院令、調爲上海地方分院庭長、朱之遺缺、以浙江湖州地方法院首席檢察官潘蔭庭接充、 
[南通]  
　　公安局請征旅客捐　南通縣公安局、以經費短絀、請征旅客捐、縣府呈省核示、刻奉令以旅客捐係屬營業稅範圍、不准征收、 
　　大喜輪觸礁受傷　大喜輪由海州裝鹽二萬四千包、至揚州卸交公記鹽棧、駛抵南通十一圩港附近、突觸礁灘、并擱灘上、頭艙底部、裂開三尺許、江水灌入、所裝之鹽、完全淹化、中艙亦有水浸入、當時謀船身高浮起見、亦經抛棄一部分鹽包、該輪所裝食鹽、例須到十二圩後完稅、此次發生意外、故呈兩淮鹽運使署、及揚州稽核分所勘騐、十四日、經揚予棧謝委員、揚稽核分所踐委員、會同通屬鹽商會長周健甫、前往勘騐、計頭中兩艙、共損失鹽斤六千餘包、大喜輪艙底補漏工程雖畢、因陷泥灘、須將鹽包卸除、方能行駛出險 
[高郵]  
　　縣府追究源大公欵　本城源大錢莊、業於今年二月間停業惟虧欠工賑兩欵計二萬餘元、迭經縣府傳追、該莊不理、詎該莊經理陳樹人、忽於前（十一）晚病故、現縣府擬將該莊股東拘案押繳、 
[湖州]  
　　湖屬搶米風潮擴大、湖屬各縣、自去秋水災後、四鄉農民、幾告絶食、復經本年春夏　荒、鄉民窮困更甚、故近時有搶米風潮發生、如蕪湖雙林練市烏鎭等　、陸續不絶、近竟蔓延至德淸洛舍、昨日有善　米商、運往練市白米百餘石、半　忽被搶刦一空、經該鎭當屬以電話報告縣府、由縣派警隊偵緝隊前往維持秩序外、並由保安隊第地團派隊前往彈壓、聞已拿獲刦米犯七人云、 
[平湖]  
　　封船逃役一塲水鬥　駐平陸軍三十六旅戴　部、奉令防守滬杭鐵路一帶、其旅司令部、遷駐嘉興、業由旅部轉託縣公安局、代爲封　民船、以備裝運、不料停泊於東湖者、約數十隻、忽割斷纜繩、一齊逃逸、公安局警士得悉、急駕舟追喝、船户等公然抗拒、各以船篙揪打、警士等亦用竹篙還擊、結果該項船隻、除奪回少數外、其餘竟被逃去、 
[蕭山]  
　　經濟壓迫下之犠牲者、近年來四鄉人民、困於經濟、而致自盡者、時有所聞、十三日有寗波、人至錢江雇舟至江心、忽然躍入錢江自盡、尸首尚未撈獲、不料於十四日午又有西興沙　姓農民、因家庭不能謀生活、亦投江自殺、又西興沙郎虞地方、有住民虞阿元者、向在杭州襪廠充當工頭平日性好賭博雖千金一擲在所不惜、今庚因工頭被辭、對於家庭生活無法維持、頓萌厭世之念、因於十三日夜、在廚下濳服鹽　二碗斃命、其妻陳氏以夫死無欵棺殮、亦於十四日晨、懸樑自盡、 
[台州]  
　　張胡兩姓因爭界械鬥　仙邑西鄉石井莊張姓與本鄉萍溪莊胡姓、爲爭溪灘界址起衅、雙方聚族械鬥、彈斃胡姓數名一案、茲悉本案經雙方士紳竭力調停、由張姓出銀二千元撫卹胡姓屍屬、雙方業已和解矣、 
　　山峯發生暗殺案　臨邑東鄉山峯有農民何老揚、於昨晚在本村被人用快刀暗殺、首足受傷十餘處血流如注、立時斃命、次日屍屬報請該廳、緝兇嚴辦、 
[來函]  
　　　涇葉貽孫函　主筆先生大鑒、頃閱貴報七月十四日松江通信欄内、載有程俊被撕後之餘波一則、核與事實完全不符、案在訊判、誠恐淆亂聽聞、理合函請更正是荷、葉詥孫謹啟、七月十五日、 
敎育消息 
[要聞]  
　　江蘇各縣最近義敎分佈狀况 
　　最疏淮屬一帶增均二百方里方有一校 
　　最密靑浦川沙江陰八九方里即有一校 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、對於義務敎育調查統計事業素以統計精確時間迅速、爲各方所推許、計自民元以來、所有各縣義敎實施狀况、該處均製有統計表分分發各縣並呈報敎育部及敎育廳以資比較、而　進行、前敎育部並經轉發各省市參考仿製、現在二十年度、才届終了、該　已將該年度内各縣義務敎育方面之各項統計調製完竣、茲先將各縣初級小學（包括小學初級部）所佔全縣面積比較數、探錄於後、可徵義務敎育分佈之密度焉、 
　　縣别初級小學校數全縣面積每校平均應佔面積 
　　（單位方里） 
江寗　　九七　　七七○○　　七九 
句容　一七七　　四八七六　　四一 
溧水　　五三　　五○○○　　九四 
高淳　　八五　　二二八三　　二六 
江浦Ｘ　二六　二五六○　　九六 
六合　　九四　　一七六一　　一八 
鎭江　一二四　　四六四四　　三七 
丹陽　一六四　　二三六二　　一四 
金壇　　九四　　二五○○　　二六 
溧陽　一七○　　四八四○　　二八 
揚中　　二八　　　九三○　　三三 
上海　　六八　　二二○○　　三二 
松江　一九六　　二三○○　　一一 
南匯　二五四　　二八一九　　一一 
靑浦　一六○　　一三三八　　六八 
奉賢Ｘ　七九　　一九七三　　二四 
金山　　八九　　一○六○　　一二 
川沙　　五○　　　四六六　　　九 
信倉　一二七　　一七六一　　一三 
嘉定　一一四　　一一九九　　一○ 
寳山　　九九　　一○八八　　一一 
崇明　一八二　　二○八八　　一一 
海門Ｘ一九三　　三二○四　　一六 
吳縣　一七九　　六六六六　　三七 
常熟　二○一　　四七六四　　二三 
崑山　一○八　　二六五三　　二四 
吳江　一一六　　四二五○　　三六 
武進Ｘ三七一　　四九○八　　一三 
無錫　三五八　　三六五○　　一○ 
宜興　二○三　　五二一○　　二五 
江陰　三二二　　二九七三　　　九 
靖江　　九三　　一六六四　　一七 
南通　三二二　　七四四○　　二三 
如臯　二六一　一○二八○　　三九 
泰興Ｘ一六二　　四二○○　　二五 
淮陰　一○六　　四六四四　　四三 
淮安　　九八　一九二六○　二九六 
泗陽　　四八　一○○○○　二○八 
漣水　一九六　　八六一三　　四三 
阜寗　一七六　二四七○○　一四○ 
　城Ｘ三六八　一九○○○　　五一 
江都　　七七　　六七九三　　八八 
儀征　　三二　　一九八四　　六二 
東台　一二四　一九三五○　一五六 
　化　　八二　　七四○○　　九○ 
泰縣　一三三　一一八○○　　八八 
高郵　　五三　　七一五○　一三四 
　應Ｘ　九五　一九二○○　二○二 
　山　一六九　一○三一○　　六一 
豐縣　一二六　　四八○○　　三八 
沛縣　一一五　　七二○○　　六二 
蕭縣　　九四　一五八八八　一六九 
　山　一○三　　三七四六　　三六 
　縣　　四五　　九六○○　二一三 
宿遷　一三四　　八○○○　　五九 
睢亭　一○五　　七二○○　　六八 
東海　　二八　　七七五二　二七六 
灌雲　一一八　一二六○○　一○六 
　陽　　七六　一○○八○　一三二 
　榆Ｘ　四三　　四九五○　一一五 
啟東　一二一　　三○○○　　二四 
（說明）（一）凡有Ｘ記號之各縣其學校數、係根據十九年度之統計計算、（二）各縣面積、係根據民政廳最近之調查記載、（三）面積以方里爲單位、不滿一方里之小數、一律不用、（四）完全小學之初級部、亦包括在初級小學校數内、 
　　（研究）（一）從上表統計看來、可知江蘇六十一縣中、每小學校平均所佔面積在十方里以下者五縣、在二十方里以下者十一縣、在五十方里以下者二十一縣、在一百方里以下者十二縣、在一百方里以上三进方里以下者十二縣、（二）若以九方里爲小學校校區之標準、則全省各縣小學之設立僅有兩縣已達普及之境、三縣已漸近普及之境其餘各縣距九方里之標準、大多數均在二倍以上最高者達三十餘倍、（卽以九方里設一小學爲準尚須添設二倍或三十餘倍之小學）（三）在此種狀况之下、欲謀全省各縣義敎平均發展、則省縣敎育行政上應採何種方、策應有何　努力始克有成此、實爲可以研究之一大問題、（四）現在各縣義敎經費、皆呈困難拮据之現象、故在經費未有增　辦法以前、勢難按步擴充、（五）現在各縣已設立之小學校、其平均面積、不論其稀密如何但其分佈之方法、校區之　置、是否皆有全縣澈底、通盤　　之計畫、是與義敎推行上小學校之效率上、至有關係此亦爲可以研究之一大問題、 
[李蒸到師大視事]  
　　朱家驊聲明平大不改併 
　　北平十五日電　朱家驊電覆胡適等、謂平大改併一節、係傳聞之誤、 
　　北平十五電　李蒸今晨到師大視事、布告未發、通知重要職員、均未到校、擬日内召集校務會議、討論招生及一切興　事宜、 
本埠 
[各校行畢業禮]  
　　約翰大學　梵王渡聖約翰大學於今日星期六下午五時、在交誼室舉行第五十三届畢業禮、 
　　聖瑪利亞女學　聖瑪利亞利女學於昨日下午五時、舉行畢業禮、計到郭斐蔚主敎吳貽芳博士及中西來賓等六百餘人、由郭主敎吳博士等相繼演說詞畢、全體畢業生唱歌授憑給獎、此次畢業生計有高中班陳善祥、鄭慧君、歐陽愛容、江華、葛佩英、龔普生、黎雪梅、李鳳仙、李月卿、羅明慧、孫元珍、沈珏、戴克範、蔡文玉、朱頴美、王敏如、華芳、胡席珍、胡宏靜、吳琛、胡月仙、吳琛、胡倄珍、姚秀娟、　　　、容慕　、盛建　、徐　靑等二十八人、初中班二十八人、 
　　民立中學　昨日九時、上海民立中學、舉行高初中畢業典禮、當由上海市敎育局局長徐佩璜訓話、（周君尚代）來賓楊　玉演說、計此次畢業高中八十六人、初中一百四十四人、 
[勞大學生積極護校]  
　　昨又通電全國 
　　勞動大學學生高宗　等請願結果、雖經行政院批覆、原係暫時結束、關於復興計劃、已交敎部核議等情、已誌前報、惟敎部對該校學生呈文及請願書、迄無答覆、行政院交該部核議復興計劃、亦未表示、勞大學生護校委員會、認敎部毫無誠意、蓄意破壞、特通電全國、聲明該校學生仍本護校初衷、繼續護校、並請各界援助、原電探誌如次、 
　　各報館轉全國民衆鑒、勞大不幸、迭遭暴力摧殘、自十九年起、敎部勒令本校停止招生以來、復經武力解散之悲劇、近敎部竟乘暴日砲燬之餘、突令停辦、雖行政院批覆全體學生、謂原係暫時結束、關於發展勞動敎育、改組勞動大學綱領、已交敎部核議、惟敎部不顧各方反對、仍欲贯澈其十九年來停辦勞大之主張、對創辦人復興計劃、及學生請願、迄無採納之表示、敝會對此一貫摧殘勞動敎育政策、誓死反對、在政府未切實聲明勞大繼續存在以前、敝會仍本護校初衷、繼續護校運動、不達目的、誓不中止、尚希全國民衆、奮起援助、臨電無任盼切、國立勞動大學學生護校委員會叩、尤、 
[全國高等敎育問題討論會第一日]  
　　全國高等敎育問題討論會、昨日上午九時假八仙橋靑年會九樓會議所開始舉行、各地代有報到者、達六七十人、公推交通大學·厦門大學·金陵女子文理學院·武昌中華大學代表爲主席團、紀錄復旦大學陸林孫、先由　備會主席交大校長黎昭寰報告籌備經過情形、滬江大學校長劉湛恩代表上海各大學聯合會致歡迎詞、市政府代表敎育局長徐佩璜演說、同濟大學校長胡庶華報告在京參與國立專科以上校長會議經過、次武昌中華大學陳時厦門大學孫貴定、之江文理學院黄式金、東吳大學楊永淸金陵女子文理學院吳貽芳女士等相繼報告各該校情形、並攝影、午後二時、繼續開會、今將各項詳情、分誌於後、 
　　昨日繼到代表　昨日續到代表有中央大學醫學院張鋆、顏福（趙運文代）大夏大學陳選善無錫國學專修學校唐蔚芝、（錢基博代）上海法學院褚輔成沈鈞儒、中央大學商學院張素民·徐佩琨、國立勞動大學王景歧·王邇·洪紹留·陳振　·汪呈因、持志學院何世枚·何世模·顧克儉燕京大學馬文綽等多人、又李書田係交通大學代表（昨誤唐山工程學院） 
　　報告籌備經過　鋆黎昭寰報告籌備經過云、今日高等敎育問題討論開幕、本席謹將籌備本會經過情形簡略言之、在九一八東省危難發生以後、上海敎育界同人、就感到敎育救國問題極爲重要、本年春、淞滬戰事突起、更覺敎育與國家社會之關係尤切、種種問題、必須詳細討論、以期得到相當解决、有效處置、故發起高等敎育問題討論會、徵求全國各大學獨立學院、及專科學校校長以及敎育專家之意見多數贊成、卽於今晨、在是海開會、共同討論、此爲本會籌備之經過大略情形、本席對於本會有三種希望、（一）大學本身問題、應如何改善、（二）今後宜結合起來研究中國生存問題、與我人應做的工作、（三）希望本會所討論的結果、均能次第採行、本會開會時期共有三天、爲期雖短、然所討論之問題、則至爲重要、請諸位詳細討論、採其長、舍其短、造福國家社會實匪淺鮮云云、 
　　劉氏致歡迎詞　鋆滬江大學劉湛恩氏致歡迎詞云、今天上海各大學聯合會、極誠懇的歡迎外埠各大學的代表、天氣這樣熱、我們的心更熱、我們很抱歉、因爲本來主張、在去年就開會的、但因九一八·一二八·國難相繼發生、没有做到、我們對於高等敎育要切實的改革、有許多大學是大而不學、還有是不大不學、現在我們研究已住的情形、到底用什麽方法來改革高等敎育現就把我個人的意見、向各位領敎、（一）學生的出路問題、大學的使命是什麽、現在學生學非所用用非所學、不學不用、我們對這問題怎樣來解决、（二）課程與敎材問題、現在國内課本、合實用的很少、我們怎樣敎材及課本實用、（三）敎授法的問題、卽現在的學分制、學年制的研究、（四）訓育問題、關於這個問題、不可不切實的研究、因爲許多學潮的興起、都與訓育有關係、（五）經費問題、國立大學、還比較有辦法、私立大學則不然、我的意思祇要停止内戰、就有辦法、又現在大學生的費用、都仰給於農村、現拿十八世紀的農村經濟、怎可供給二十世紀的大學的消費、（六）敎員問題、現在眞能爲敎育而辦敎育的很少、我們要眞爲敎育而辦敎育、我提出這許多問題、絶不是兩三天就可以解决是要長期團結才好、我們當用　徵鏡和望遠鏡式的眼光看、那末這個問題、自然容易解决了、 
　　徐佩璜演詞　鄙人今日代表吳市長、麥加高等敎育問題討論會、非常榮幸、關於我國目前之高等敎育、依兄第所聞、有學生往往在某校註册後、上課時可用人代表、此種不良制度、亟應設計糾正、至學生方面、亦宜注重實際學識、不宜矯傲、以爲大學畢業何事不可爲、其實一出校門、進社會謀生之時、則皆不能應社會之需求、學生如有進取心、能專心研究科學、將來亦可有中國之安迪生福特其人、諸君今日聚於一堂、研究討論改革高等敎育問題、必有良好之成績貢獻、 
　　昨日大會决議　午後二時繼續開會由主席團黎照寰陳時主席、今將决議案錄後、（一）關於敎育提倡問題、（包括訓育）（一）武昌中華大學提、大學生應注重訓育與修養案、議决改爲「大學應注重學生生活指導」案、交整理委員會起草、再行提交大會、（二）交通大學提、統一兼任敎員在各校擔任課程、以專研究範圍而增敎授效能案、由提案聲請自動撤回、（三）交通大學提、各校一年級新生、應加特别指導案、議决併入第一案、（四）大夏大學提、大學入學資格應予變通案、議决、改爲請敎育部延長大學升學預試三年、（五）交通大學提、各大學招生時特别注重國文程度嚴格錄取案、議决通過、由各校斟酌辦理、（六）無錫國學專科提尊崇孔敎以正人心案、議决不成立、（七）大夏大學提、邀請專門學者、研究調查高等敎育問題、以及改革根據案、議决、組織專門委員會起草、再行討論、推主席團會同原提案人大夏大學及滬江大學劉湛恩、爲專門委員會委員、議至此、已延長三十分至五時半矣、决於明日上午繼續討論、又因天氣過熱、今日及十七兩天、大會時間改自上午八時至十二時午後休息、原定分組討論、改爲大學討論、 
　　今日討論各案　大會所收到各地代表交到提案共計二十一件、除於昨日大會中議决七件外、今日繼續討論各案如下、（一）關於敎育年倡問題、（包括訓育）（八）增進高等敎育效能案、復旦大學、（九）請求政府指定的欵常年補助私力大學案、復旦大學、（十）美術學校、音樂學校、學制之改善案、上海美術專科、（十一）變通醫學院實習期限案、河北醫學院、（十二）大學敎學問題案滬、江大學、（二）關於課程問題、（一）改進大學課程提高學生程度案、武昌中華大學、（二）廢止第二外國語爲必修科案、厦門大學、（三）振興國學以維文化案、無錫國學專科、（四）學校體育宜立謀普及全體　、東亞體專、（五）大學謀本問題案、滬江大學、（六）大學後二年設整個的個别的專業課程案大夏大學、（三）關於敎職員待遇問題、（一）專任敎授應提高薪額、减少專任科目、加重研究工作、以資促　學術案、交通大學、（二）提高私立大學敎職員待遇案、武昌中華大學、（三）實行大學敎員資格條例案、同濟大學、 
　　市府定期歡宴　上海市政府已定十七日（星期日）正午十二時公宴全國高等敎育問題討論代表藉以聯絡感情云、 
體育 
[草地網球第四週補賽中華昨勝斜橋]  
　　結果十四比一 
　　芳草如茵、茂林環繞之斜橋總會網球會、當夕陽反照、淸風徐來、益覺其園林之美、置身其間、　暑頓消、令人心爲之怡、神爲之暢、中華網球會全體隊員、昨赴該塲以十四比一大勝斜橋總會、誠不負良辰美景矣、此爲第四週草地網球聯賽之補賽、 
[改變陣容平實力]  
　　中華會鑒於上次以七比八敗於鄉下總會、爲謀振作起見、昨特改變陣容、平均實力、余田光因傷風未與賽、由吳祝仁與林賽華配合第一組、鄭兆佳與江道章配合第二組、馮郭二人由第五組升入第四組、王錦波與錢耀彬倒串第五組、 
[得償所失前途樂觀]  
　　五組歸中華全勝、論比分則爲十四比一、僅由第三組失去一分、得償所失、錦標前途、尚可樂觀、中華會尚餘兩次比賽、一對葡萄牙一、對日本網球會、此二隊實力最强、中華如能迎刄而解、則錦標爲我襄中物矣、勉之哉中華、 
[五組成績彙誌如下]  
林寳華　勝　柯塞爾　八比六　六比○　六比二 
吳祝仁　　　雷納爾 
鄭兆佳　勝　匹納爾　七比五　六比二　六比二 
江道章　　　華特爾 
屠開元　勝　巴尼透　六比三　六比三　四比六 
梁德光　　　格烏勒　 
馮錫康　勝　柯克遜　六比一　六比三　六比三 
郭啟達　　　哈格士　 
王錦波　勝　達維琛　六比三　六比四　六比四 
錢耀彬　　　史加菜 
[世界運動會]  
　　美國游泳選手一部决定 
　　（電通十四日新西那電）本日在此間舉行之亞林匹克豫賽决勝之結、果美國游泳選手、一部决定發表如下、 
　　百米自由式　西華爾𦔳·湯姆遜·加理利（第） 
　　千五百米自由式古拉布·夫拉臘埃（十四歲）·格理斯治· 
　　千五百米游泳最終豫賽　（電通十四日新西那電）本日在此間舉行亞林匹克游泳豫賽最終大會時、千五百米自由式將屬於洛山磯亞姆周亞體育俱樂部之古拉布選手居第一位、其記錄爲二十分十九秒五分之一與世界紀錄其他較之如下、 
世界紀錄　　一九分七秒二普魯固（瑞典） 
亞林匹克紀錄一九分五一秒八普魯固（瑞典） 
日本紀錄　　一九分三五秒二牧野正藏（日本） 
美國紀錄　　二○分一九秒二古拉布（美國） 
　　惟號稱世界至寳之瑞典普魯固選手、已脫退亞瑪周亞體育俱樂部、不參加此次大會、則有十九分以上選手五名之日本、此次或能奪得錦標云、 
[正式參加者三十七國]  
　　電通社十四日洛杉磯電　請求參加亞林匹克連動會中、男女選手出塲者、爲日·英·美·德·法等十六國、祇男選手者爲中國、意大利等二十一國、共計三十七國、德日法等國選手已抵此地、每日猛於練習、 
[世界運動會之過去與現在（十一）]  
　　（九）開幕禮與閉幕禮式 
　　開幕禮式　亞林西克運動會之開幕禮式、由各該國之國王或總統爲領袖其儀如下、、 
（一）國王或總統入塲 
（二）奏該國之國歌 
（三）各參加國代表及選手遵照次序先後入塲 
（四）國際亞林匹克委員與各該國運動會特别組織委員魚貫入塲 
（五）特别委員會會長致辭 
（六）國王或總統宣佈運動會開幕詞其詞如下、 
　　今日爲　　城舉行第　届亞林匹克大會「開幕之期、鄙人謹以　　名義宣佈開會、」 
（七）鳴砲三聲、升亞林匹克會旗、並放鴿子、 
（八）唱運動會歌 
（九）運動員宣誓、其詞如下 
「余誓以忠實和善之態度、加入此次亞林匹克運動大會之比賽、並願對於會中所訂關於競技運動之種種章程、鄭重接受、表演眞正之藝術、使我人尊崇國家光　、同時並使世界藝術之有極大之光榮、謹此宣誓、」 
（十）唱運動會歌 
（十一）運動員束裝出塲開始比賽 
　　閉幕禮式　閉式閉幕禮於運動會最後一日比賽結束後、在運動塲内舉行、由國際委員會會長用以下之詞、宣告閉幕、 
　　「今本會閉幕、謹以國際亞林匹克運動委員會名義掬誠親向　　國政府　　城執政諸公、曁本届各委員諸君特表謝悃、茲有告者、下届亞林匹克運動會已擇於　年　月　日在　城舉行同人等遵照委托之使命、届時深望各國靑年諸君蒞臨、踴躍參加、如　諸君以愉快及和藹之精神集注此會、則亞林匹克運動會誠爲人類利益所團結、光榮普照、且今後必愈興奮剛毅雅潔、永遠光照於世界大陸矣、」 
　　會長宣讀閉幕詞後、卽鳴砲五聲、奏樂、唱歌、徐徐收下運動會旗、然後將一九二○年比利時國所贈亞林匹克運動會旗授於該城之市政廳長、此旗須保存於該城市政廳内、俟至下届運動會時移交、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[接管會昨會議接管Ｄ區事宜]  
　　今日再開聯席會議 
　　淞滬戰區接管委員會、自前日日方答復Ｄ區日軍於十七日撤退後、該會當即下午派梁扶初霍實二人、往北四川路日海軍陸戰隊司令部接洽、結果Ｄ區日軍、已决定明日上午十一時正撤盡、昨日下午四時、該會會同公安局人員、在聯社舉行會議、討論接管事宜、出席殷汝耕·劉漁門·霍寳·靳鞏·梁扶初·李盛鈞·查南强、（接管會）龔壐揆·何以鳴·殷體新·吳和孚·董致和·等十二人、由殷汝耕主席、 
　　會議結果　决定各項如下、（一）公安局五區區長何以鳴·負責辦理接管事宜（二）接洽人員、定由龔壐揆·五區區長何以鳴·及殷體新·靳鞏·劉漁門·等五人、負責明日（十六日）上午十時前往接洽并準備一切手續、（三）調查户口、定十九日舉行、（由公安局負責、）（四）警備方面、除由五區派警維持治安外、并由保安處第一團團長關鞏撥保安隊一中隊前往協助、 
　　今日續會　至關於交通衛生公用等問題、昨日因時間匆促、未及通知衛生工務公用等局參加、故决定再於今日下午三時開一有關係之聯席會議、另行討論辦法云、 
[國際電台呈交通部長電]  
　　反對與馬凱公司密訂合同 
　　國聞社云、交通部國際電台、爲反對與美國馬凱公司密訂合同、電黄部長文云、南京交通部黄部長鈞鑒、頃據中外交通界紛紛傳說、鈞部於上月杪、曾與美國馬凱公司密訂中美無線電報務合同、中美無線電話合同、及購置電話機器五付合同、其動機及條件、實足危害我國甫經自主之國際通訊事業、因内情複雜、承辦者於接洽時、固嚴守秘密、於簽訂後更諱莫如深、非但全國電政界同人毫無所聞、卽主管全國電政之電政司亦未明底蘊、此項消息、如果屬實、大足令人　駭、同人等對於四年來我國收回國際通訊自主權之運動、均曾努力參與其役、而國際大電台之草創建設、以底完成、尤共　　　經始之艱鉅、以休戚之相關、斯愛護之備至、心所謂危、難安緘默、謹將各該合　簽訂後可以預見之弊害多點、爲鈞長一詳陳之、（甲）關於中美報務合同部份、（一）故意釀成國際糾、紛損害我國對外信譽、按中美間開放無　電報事宜業於　國十七年十一月、由中政府與美國無線電合　公司簽訂報務合同、期限十年、其第二條節開、一合　公司、對於其統轄範圍内所有之電報、凡拍致中國或由中國轉遞者、除由發報人自行規定路由者外、皆應由上述之無線電路拍發、...」第三條節開、「中政府對於其統轄範圍内所有之電報、凡拍致美國或由美國轉遞者、除由發報人自行規定路由者外、皆應由上述無線電路拍發、...」 
第十一條開、「兩造皆得自由與其他各國訂立無線電報務合同、但不得違背本合同第二第三兩條之規定、」第十條節開、「...兩造如對於本合同上之爭端、不能調停或解决時、該項爭端、應付之公斷、...兩造對於爭端之决定、如係公斷人一致主張、或多數主張、者應負遵守之義務、...所有公斷費用、應由敗訊造擔任、...」各等語、現查該合同、自開始履行迄今、僅歷一年又七個月、乃我方突違反合同第十一條之規定與馬凱公司另訂合同、以狐埋狐骨之手段、施之於國内法令、已足召無組織國家之毁語、今乃故意不受國際契約之約束明知將來必付公斷、更明知公斷時必處於敗訊地位、然竟悍然爲之、其深心用意究何在、我等不必問、不過究將置我國家人格、及對外信譽於何地耳、去年捷克斯拉夫亦曾一度受馬凱公司之愚、違反合組公司合同、與之另訂報務合同、嗣經合組公司交付公斷、捷克完全失敗、馬凱合同撤消、前車非遙、我國何苦覆轍躬蹈、自貽伊戚、或云、據聞承辦簽訂此合同者、未管不顧慮及此、業由馬凱公司另掣聲明書、承受担負將來交付公斷時、一切敗訊責任等情、此項傳說、同人等殊深望其爲並非事實、因我國主政者之頭腦、尚不至幼穉若是、而馬凱公司諒亦不至於國際　用如是不正當手腕、希圖推廣營業、但如萬一而此訊果確、則馬凱之營業道德如何、係另一問題、不過其視我國政府當局如童孩、如稚子、視我國國際契約如兒戯、未免喪盡我國家顏面耳、（二）自殘國際電信營業減低報效能、按馬凱公司原報於國際電報電話公司（Ｉ·ＴＴ）統系之下、在中國方面　於該統系　之組織、由太平洋水線公司·上海租界電話公司·太平洋水線把持壟斷中美間電訊事業者垂數十年、爲侵犯我國對外通信主權之中堅組織、前年終合同期滿後、我政府曾　交涉收回登陸權、　　動一時之所謂水線交涉、該公司卒恃其鬼　伎倆、使交涉情形、充份複雜、致至今仍成懸案、不過自國際電　　　設完成、中美間無線電路開放以後、其盛氣先　、卒因是稍　、今設馬凱合同一且成立、則以兩公司同　一統系下之關係、决不再作營業上之爭競、自然重予太平洋水線以拾　活動之機會、而中美無線電路去報數量、必因之激減、或竟絶跡、其政策又無殊自殺、以當民十七我國政府、與合組公司簽訂報務合同之光、幾經羘愼研究調查、終以合組公司及西方聯合電報公司、爲美洲境内最繁榮之線路、維持繁重電報亦能遞達、報務效能稱爲最佳、故卽予以簽訂中美報務合同之權利、至若馬凱公司、在美洲境内、雖有PostalTekeguaph爲其轉報、然除各大城市以外、幾不能盡用電報方法轉遞、其報務效能之低、可以想見、加之PoslalTeleguaph以内同時營業上之爭競、則中美間無線電來報數量之激減、或竟絶跡、當然亦屬意中之事、特多數人勞力結果所造成之國際電台業務成績、一舉手而摧毀之靡遺、一任野心者破壞我國已成立之完整國際交通組織、復興其將届没落之水線事業、天下事之可痛可惜、寗復逾於此者乎、（乙）關於中美無線電話合同部份、（一）授野心家以獨佔侵略之良機、按國際電話電報公司對於國際太平洋電話通訊、早有精密侵略之設計、觀其收買上海租界電話公司以後、對於越界築路及吾國完整領土内之推廣營業、已足顯其可怖毒辣之侵略野心和手腕、今乃更與訂立中美無線電話合同、範圍擴及全國、兩造雖均明知中美間國際話務、在最近之將來、决無發展之望但在我方、卽此可有購買大批不需要機器之機會、而在彼方乃因是得遂其多年獨佔我國國際電話通訊之迷夢、揭其整個侵略計畫之序幕、（丙）關於訂購電話機器合同部份、（一）在最近爲不需要、按國際無線電話、係世界最新電訊事業之一種、由試騐成攻以迄開放商用、乃最近數年之事、但因成本之鉅、話費之昂、卽在歐美、亦尚未臻發達境地、我國對於國際交通上之新興事業、固應迎頭趕上、但因工商業之幼稚、經濟之落伍、中美間晝夜時間之不同、此項事業、祇宜供初步應用之試騐、開放商用、尚未至適當時期、鈞部有鑒及此、經於最近向英國馬可尼公司訂購機器、擴充倫敦綫路時、加購電話設備、裝置上海、以爲開辦國際無綫電話之準備、在應用之需要上、已足數應付、至上海轉接内地都市之無綫電話機、亦曾奉鈞部令飭直轄電機製造廠計劃自製、據估計造價、每付僅値一萬餘元、如鈞部認爲此項電話綫路、在目下卽有設置完備之必要、亦祇須飭由製造廠、趕製支機數付裝製各大都會、所費不及十萬元、而在事實上已足敷充分應用、復何必化二百萬鉅額之支出、以置此　床架屋、並無迫切實用需要之機件乎、（二）虚靡國際報費、使國際電台無以維持、據聞此次向馬凱公司所購電話機器、計爲總機一付、價六十萬元、支機四付、價一百四十萬元、値茲電政經費竭　萬分之候、當然必以國際電台營業收入、作爲担保、按現在國際電台營業收入、奉令按日繳解郵匯局、指定作爲償還交能銀行借欵、及德風根馬可尼兩公司機價之凖備金、躓後跋前、捉襟見肘已苦不繼、今乃更以此擲諸虚　之二百萬電話機價、責令負擔、其結果必致使國際電台、按月經常支出、無以自給維持材料、無以添購、員工生計皆窮、電台業務停頓而後已、以上各點、均爲同人等所認爲於合同簽訂後、可以預見之弊害、以其病國　權陷吾國電政於自殺、故不憚煩瑣、凟陳明鑒、至若此次接洽簽訂合同購買機件、俱乘陳部長病假期中、由經辦者秘密進行、絶不公開旣不經主管全國電政之電政司審查、復不令主管全國國際電信局貢獻意見、更不交電信專家加以研究、加之馬凱公司之企圖簽訂此項合同、並不始自今日、其公開條件、爲合同簽訂後、卽將價値六十萬之無綫電話總機一付、贈與中國政府、此爲吾國電政界同人所咸共知曉之事實、乃此次接洽簽訂合同、該公司竟不履行其贈言、其總機一付、仍作價六十萬售與中國藉藉人言、未免大爲鈞部盛名之累、同人等分屬卑微、本應守思不出位之誡、惟同人等對於收回吾國國際通信主權、旣親與經始之艱難、故愛護之切、逾於恒人、卽在滬戰期中、電台無日不在大砲飛機威脅之下、同人等尚躬冒鋒鏑、效死勿、去以維持吾國對外通信、並相互誓約、一息尚存、决與電台共存燬、此　係凡屬國民應有之天職、但亦不可謂非愛護周至之一念驅策使然、茲因目覩我國對外電信事業之横遭　殘、外感輿論之澈　、内受良心之　責、爰於鈞畏下事伊始之際、不避斧鐵、圖凟台嚴、　陳意見、電請鈞長、迅予澈查内幕、如合同已經簽訂、尚未奉行政院核准備案、并請立予撤消、以維電政而迫國權、不勝迫切待命之至、交通部國際電台叩、寒、 
[牛蘭案宋蔡楊昨又提保狀]  
　　律師呈請移轉管轄 
　　陳瑛晋京親自遞狀 
　　新聲社云、牛蘭夫婦絶食後、宋慶齡蔡元培曾聯名具保、俾出外就醫、嗣因羅文幹鄭天錫呈請解職、乃均退保、及至昨日、宋慶齡蔡元培兩氏、忽又在滬擬具保狀、再保牛蘭出外、同時并加入楊杏佛爲聯署者、陳瑛·斐斯·兩律師、亦於昨日再具呈法院、要求移轉管轄、陳等於昨晚搭十一時夜快車赴京、即係親向京法院投遞聲請狀、至宋蔡楊三氏之保狀、亦交陳律師帶赴京法院、於是牛蘭案件、又起一突然之重大變化、茲將所得消息、分誌於下 
　　二次遞保狀　宋蔡兩氏、近已先後抵滬、昨日午後、宋蔡兩氏與楊杏佛、又討論牛蘭案件、結果、認爲羅等辭職、旣非爲交保問題、則爲維持人道起見、對牛蘭夫婦、决定繼續担保、并立卽書院保狀、具呈南京法院、 
　　陳斐昨晋京　記者往訪陳瑛律師及其秘書邵約需、得悉陳與外籍律師斐斯、亦於昨日代牛蘭夫婦、擬具一狀、請最高法院移轉於滬分院、繼續審理、陳律師並偕斐斯氏、於昨晚十一時搭夜快車晋京、投遞聲請狀、宋慶齡等三人之保狀、亦交陳氏帶去、預計今晨可抵京、 
　　聲請書原文　陳瑛斐斯兩律師、代牛蘭夫婦聲請移滬管轄、原文錄下、爲聲請移滬管轄事、竊聲請人等因被訊危害民國一案、先由上海江蘇高等法院第二分院依法受理後、以其他原因、改爲由江蘇高等法院受理、經聲請移轉滬分院後、又於本月十一日、奉裁决駁斥、其理由略謂、刑訊法第二十二條　稱之該管法院、卽指同法第二十一條之直接上級法院而言、故本件聲請、應向最高法院爲之等因、聲請人在法院指導之下、應再向鈞院請求移轉管轄、並聲叙理由如下、（一）依危害民國緊急治罪法施行條件第一條、載「凡犯危害民國緊急治罪法各條之罪者、除該法及其他法特别規定外、由高等法院或其分院管轄第一審」、據此、可見犯罪區域、如有分院者、原則上應由分院管理、必犯罪區域並無分院之設置、始應由高院管轄、若不問有無分院、而均屬高院審理、則「或其分院」四字、不等虚設耶、（二）依刑事訊訟法第十三條載、「法院之土地管轄、依犯罪地或被告之住所居所或所在地定之」、本案之犯罪嫌疑地、與被告之住所居所及所在地、均在上海公共租界以内、爲高等第二分院之管轄區域、（三）依刑事訊訟法第二十一條、載「法院内法律或事實不能行使審判權、或因特别情形、恐審判妨害公安或有不公平之噳者、直接上級法院、應將該案件移轉於其管轄内、與原法院同級之他法院、」本案在高等第一分院受理時、并無上述各種情形、根本不發生移轉轄問題、而當時之所以移轉管轄者、亦非由於上級法院之裁定、實由軍事當局之要求、顯係一種特殊的原因、嗣後軍事當局、旣已認爲無權管轄、自應卽予回復原狀、送還原審法院、繼續受理、方爲合法、今乃由高等法院管轄、不但與法律上之原則不符、且事實上京滬遙隔、往返需時、如證人之傳喚、證據之調查、以及行使鑑定履勘等種種需要之手續時、法院與被告、均兩感不便、依刑事訊訟法第二、條「實施刑事訊訟程序之公務員、就該管事項、應於被告有利及不利之情形、一律注意、」之規定、實有移歸滬分院繼續受理之必要、况滬分院亦非謂法律上無權受理、不過因當時情形、須將被告移交軍事當局、對於本案之訊訟程序、暫時中止而已、至於在京覊押一層、原爲滬戰發生、蘇滬距離密邇、恐有危險、故將被告解京、暫行寄禁、亦爲特殊情形之一、現在軍事當局、旣認爲無權管轄、滬戰又早停止、毫無危險情形、則其當時所認爲特殊之原因、均已一一消滅、自更無羈押在京、及由高等在　院就審之必要、依法律及事實、均應發回滬分院繼續審理、聲請人係一文學之士、體質原不十分强壯、自經過一年餘之長期羈押後、身體上旣受無限之育苦、精神上又感莫大之　激、迨一再提出合法要求、迭遭駁斥後、神經　亂、無法自慰、不得已以絶食作最後之哀鳴、此種愚而可憐之苦衷、法院應予憫惜、而加以曲諒、未能視爲無理的要挾、蓋被告并非拒絶中國法院之管轄、不過就法律上所賦予之權利、認爲應受合法的法院之審判、以求得中國法律之保障而已、故爲法律計爲人道計、自宜予被告以便利之機會、俾得曲盡其攻聲防禦之能事、則卽使判决有罪、亦可甘必折服、而毫無遺憾矣、爲依刑事訊訟法第二十二條之規定狀請鈞院電鑒、伏乞准予裁定、移轉管轄、仍由上海江蘇高等法院第二分院·依法繼續審理、俾符法定程序、實爲德便、至其他種種理由、均已備詳於六月二十九日遞呈高等法院之聲請狀内、并請調卷審核、合併陳明、再者、聲請人等自本月二日絶食迄今、已逾再週之久、疲　已極、難再支持、雖經法院派員及辯護人等、力勸無效、目聲心傷、尤懇從速裁定、勿稍稽延、不勝屏營待命之至、謹狀最高法院、中華民國二十一年七月十四日、具狀人牛蘭汪得利曾、撰狀律師陳瑛·斐斯、　 
[本報月刊社聚談便記]  
　　昨日爲本報刋創刊號出版之期、特於下下六時、假座中社舉行聚談會、討論題旨、（甲）日本軍閥在我東北之種種暴行、是否有引起世界第一次大戰之可能、如果第二次大戰發生、中國將處於何種情况、國人對此應有何種準備、（乙）近時消息傳來日本將嗾使僞國於九月初進攻榆關、入寇華北、就過去及現在之情形觀察、此項警訊、有無成爲事實之可能、國人對於東北問題及此項警訊、應以何種方法對付、出席者章乃器·周憲文·高君珊·左舜生·何德奎·劉大鈞·戈公振·殷汝耕·張肖梅·王志莘·俞　澄·祝百英·張志讓·朱　澄·劉湛恩·徐新六·穆　初·及本餘總理史量才·記者陳彬龢·月刊社俞頌華·凌其　·黄幼雄·吳景崧·胡師柳·等二十餘人、首由主席史量才致詞、繼由各人暢抒偉論、討論至十時半方終了、討論記錄、准在月刊第二期發表云、 
[馬寅初論廢兩改元问題]  
　　我國貨幣制度之不統一、早已成爲社會經濟一極大問題、改革之議、倡之已久、徒因銀本位制、尚紊亂而無統系、如内地商民、通行銀元、各大商埠、則以銀兩爲尚、旣非洋本位、又非銀兩本位、非驢非馬、深堪浩嘆、考一國法定貨幣、須經法律規定、而我國之銀兩、則不然、平色龐雜、就地劃分、滬用規元·津用行化·平用公　·就機關而言、則財政部用庫平·海關用關平·凡茲數、者皆爲銀兩、足舉爲國幣統一之障碍、而其最有力者、則爲規元、苟能一鼓而將規元殲滅、則其餘當無問題 
　　此次改元之動機、事有凑巧、一方鑒於歷來幣之太紛亂、一方鑒於洋厘暴跌、最低時間六錢八分之新紀錄、洋厘所以暴跌这原因、不外以下六因（一）農村經濟崩潰、（二）都市資金集中、（三）金融季節失常（四）城市工商衰落、（五）現金鉅額貯藏、（六）内地匪禍頻仍、洋厘市價、旣一再跌落、於是握有成色較高之銀元者、不如溶之爲銀、似爲有益、因當作銀元計値、反不合算、所以近日爐房大忙特忙、每日有溶解銀元四十萬至五十萬之多、剩餘未溶者、多爲次等銀元、其成色反有劃一可能、大有造於銀元成色之統一、考銀元之種類繁多、其流通市面者、如墨西哥之　洋·大淸·江南·北洋·孫中山·袁世凱·尚有波斯洋·香港洋·等、其間之成色優劣不等、今如廢再改元、幣制統一、以前之銀幣、本當予以嚴格之規定、今能溶去其一部分雜色銀元、反可漸趨一致、現在所用之銀元、係製自杭廠、其出品成色、與法定符合、但於重量方面、每大洋十萬元、有四十元之差耳、將來廢兩爲元、辦法實行、新幣法價確定、則銀元預備在上海開鑄、因京廠廠址已燬、杭廠範圍較小、而滬廠機械能力、日可出大洋五十萬元、（年可出一萬八千餘萬元、）且有鑄造輔幣機器、如銀角銅元等、均可由滬廠一手經營、將來新幣成色、爲百分之八十九重庫平七錢二分、故每元純銀爲六錢四分另八毫、加上鑄費六厘、合庫平六錢四分六厘八毫、銀元之法定價格旣定、加以銀兩取消、將來不再有洋厘名目、人心可以安定、社會金融、得以穩固多多矣、 
　　現此策之實行、惟一困難焦點、在乎有利害關係者之態度、反對者所持理由如、下（一）恐政府從中謀利、政府因握有鼓鑄銀元之權、並規定銀元法定價格、於是在開鑄銀元時、故意將成色减低、其與法定色所低之差、卽爲政府之利、（二）社會將受紙幣增多之患、一旦銀兩廢止、市上現洋籌碼、頓形不敷、於是可乘機濫發紙幣、於銀行大有陴益、否則籌碼則感簻乏、社會現象、顯見不佳、（三）軟硬幣統一之後、纔可廢止銀兩、今日　 
 
 

Page 14

 
 
銀行大多數發行紙幣、以致市上紙幣數量紊亂、硬幣質量、旣已紊亂、軟幣又如此、故廢兩爲元、茲事體大、似尚　之過早、查上述三點、似是實非、政府如欲謀利、固不待廢兩改元後、在以　杭廠製造銀元時亦可、而政府在此時、　未　出此、故此點不攻自破、且銀元在出廠時、必須經公開化騐方可、况將來滬廠成立後、在商界實業界監督之下、開爐製造决無問題、亦方政治勢力、决不致波及也、故不如乘此洋厘下落、銀元價格下沉、多被溶化之際、奮力廢除銀兩、否則、固亦無法制止銀元之繼被溶化、如銀兩廢除、則社會上祇用洋、不再用銀、銀元化銀之目的消失、固不必取締、而自然停止矣、 
　　反對者、不顧大局、惟恐將來利益問題、日趨减少、目視銀行前途、環境轉佳、心有不甘、爲私利所衝動、所以表示反對態度、以圖轉　、而我人以第三者地位觀察、此舉於銀行容或有利、但須知廢兩改元之惟一目的、非爲銀行、而爲大衆、故應以國家利益爲前提、似不應横加反對、 
　　在錢莊方面論之、利益當然喪失、因上海各錢莊有現賬、而無洋賬、例如存户以洋元來存、彼照（市價减一二五（一毫二忽五）或二五折成銀兩、因洋元無利息、故存户亦願折合銀兩、以銀兩有拆息故也、）至提取時、則照市價提高合算、出入之間、卽得利益、若銀兩廢　、則錢莊不復能得此項利益、宜其反對也、但此尚非大故、今有更甚於此者、卽存放同業之制、勢將不行、蓋上海雖然銀行林立、類皆資本充足、信用素孚、但勢力不如錢莊遠甚、卽平日之收支各欵、如與錢莊有關係者、非委託錢莊代理不可、蓋錢莊有匯劃總會·以爲交換票之所、而銀行不得加入也、於是銀行之欵、存放於錢莊者、爲數多則千餘萬、少則五六百萬、因欲委託錢莊代理收付、非先存放不可、此謂之同業存放、如今實行　兩改元、則錢莊之惟一利器銀兩、頓被打倒、市上一律均用錢元銀元、爲銀行所富有、於是一切交易、銀行均可獨自任之、固不必受制於錢莊矣、錢莊之受銀行存欵當然取消、所以同業存放、無形中因廢兩改元問題、而壽終正寢、一旦銀兩廢去、則洋元之用途大廣、於是銀行收解欵項日繁、非籌設銀行票據交換所、不足以淸理一切、蓋票據交換所成立之後、銀行相互間之欠人與人欠兩項、可以　錢莊軋公單之方法、兩相抵冲現　之用途减少、搬運之麻煩可去、旣可省手續、又免擔風險、銀行從此可以致全力於營業矣、况在市面恐慌·或金融緊急之際、現金之需要驟增、銀拆飛漲、借貨停頓、苟有交換所以爲調劑、各行間可以改用公單、用現洋淸理其存欠也、因此錢莊之勢力更形减小、故歸納言之、此廢兩改元之後、錢莊受到三種影響、（一）一毫地忽半之利益無着、（二）同業存放取消、（三）銀行票據交換所成立、今年春間上海各銀行設立之銀行聯合準備庫、卽爲將來成立票據交換所之基礎、所發行之公單公庫證抵押證等、卽爲各銀行間謀便利而設、故日票據交換所之雛形已成、亦無不可、但錢莊之勢力、亦不致立卽完全消失、錢莊所出信用素著之莊票、固仍能行使於市上、因莊票有五天期七天期十天期者、商人有幾天之利息、當然樂用至於零星數目、則可用鈔票矣、但錢莊素所利用之匯劃銀與劃頭銀、則因廢兩改元問題實行、勢必取消、因銀兩二字、在廢兩後、根本不成立、考匯劃與錢莊有莫大之利、因匯劃銀卽須過一天付現、於是錢莊可從事取得一天之息、如數目大宗、以一年三百六十六天計之、卽等於一年之息、其利可觀、此無怪錢莊之極力爭執銀兩之存在也、至於錢莊反對理由中所云之銀兩、一旦廢除、則籌碼將感缺乏、如銀洋並用、則銀少洋代、洋少銀代、可以調劑、廢除銀兩後則不成、此語初聆之、似實有理、但仔細考察、毫無意識、蓋銀兩廢後、二者之力併而爲一、豈非一而二二而一、其效率固一、仍如舊也、　如有水兩小碗、甲碗水少、固可以乙碗之水補充之、反之乙碗水少時、可以甲碗之水補充之、此固言之成理、但吾人亦可將兩小碗之水併爲一大碗、水量絲毫不减、於應用上祇有便利毫無困難、至於紙幣、亦不致多發、因發行紙幣、現政府限制　嚴、須七成現金三成保證準備、始可易　十成鈔票發行額、且上海一埠、洋多銀少、上　現有大洋二　二千萬元、銀兩五千萬兩、旣然　洋、更不必多　鈔票、故銀兩廢止影響紙幣流通、並不甚　、錢莊又云、廢兩改元、須在軟幣統一之後、此語　不合邏輯、孰先孰後、誰能下此斷語、錢莊言此、似太無聊矣、蓋今日廢銀用元之目的、卽在統一硬幣、斷無銀兩不廢而硬幣能統一之理、 
　　茲將廢兩改元後之優點、略述如下、（一）財政上之占惠、向之財政上種種幣病、多出於由銀兩折合洋元、或再由洋元折合銀兩、一出一入間、其幣遂成、（二）將來改革幣制時、易於着手、因銀幣已統一、無論將來改金本位、或逐漸採行金本位、均易於辦理、非若已往之紊亂、無從下手、（三）時間經濟、費用節减、銀兩如廢、則銀元之用途統一、手續因以簡便、固無須如往日之紀賬、須記以洋之賬、同時兼須記銀兩賬、費用旣大、手續又見　複、（四）銀行票據交換所可望成立、因時勢之需要、票據交換所、當然可望籌設、立國於今日之世界、而銀行界尚無票據交換所之設立、在國際上、實爲一種奇特現象、（五）各地之銀兩、均可相繼廢除、因中國其他各埠匯兌、均以上海規元爲標準、上海規元旣被打倒、各地銀兩、自無立足之地、（六）上海造幣廠一定開工、廢兩改元之後、洋元需要正亟、於是滬廠開工、以濟通貨之流轉、市上物價、不致發生影響、 
[新農社與曁大合辦新農業實騐區]  
　　中華新農社、創辦已經三年、目的在開發西北富源、並改良内地農業、期以生率之加增、而達國富民裕之地步、當此三年中、經創辦人馬紹季先生、四出宣傳、多方聯絡、頗着成效、近一年來、贊助其進行者、不少知名之士、如鄭洪年·未子　·張佩年·查良　·陶知行·王　　·傳作義·高桂滋·陳　漢·吉志眞·等數十人滬戰後馬氏鑒於國難日亟、以爲根本救亡之工作、更屬急不容緩、遂卽來滬、設立辦事處、就近與各贊助人商洽一切、月前已與國立曁南大學校長鄭　覺氏商决、在綏　創辦以生產爲中心之墾牧學校、爲開發西北之先鋒、並將華僑捐給曁大之良田千畝、（在句容）交由該社經營、爲改良農業之新農業實騐區、日前鄭氏返滬、馬氏遂以擬妥之墾牧學校計劃、請鄭氏核閱、並商進行步驟、昨日商决、先舉辦句容實騐區、由曁大及鄭校長資助進行、至墾牧學校、亦將於調查適當地點後、着手開辦、聞馬氏不日將持鄭校長函、親赴南京接洽、並偕社中農藝設計委員張　濱先生、赴句容詳細勘查、以便草擬計劃、早日開辦、將來馬氏次項新農業計劃實現以後、中國垂危之農業前途、定可放一曙光云、 
[滬紳葉惠鈞昨日病故]  
　　滬紳葉惠鈞先生、於本年三月九日、突染腹瘤症、延醫療治、迄不見效、延至昨日下午一時半、遽爾病故、先生享年七十、有子二、男女孫七、各界聞者、僉深成悼、 
[葉惠鈞先生遺影]  
先生素具革命思想、甲午庚子之役、朝政不綱、乃組體操會、及上海商團、集合同志、藉謀自强、至宣統三年、正式加入同盟會、與沈縵雲·朱少沂·陳英士·李平書等、密籌革命大計、組織愛國會、全國商團聯合會等、是年九月十三日之役、親自督率團員、進攻高昌廟製造局、　戰一晝夜、始得光復海上、事後滬軍都督府成立、先生任臨時軍政司令、民元隨總理入都、任總統府警察總監、袁世凱稱帝時、嘗以五千金購捕先生、乃東避扶桑、並乘機考察彼邦工商業、袁氏敗亡、乃歸海上、則從事於地方事業、歷任商品陳列所主任、縣商會董事、雜糧公會會長、豆米業董事、上海特别市參事會參議、市府建設討論委員、總商會常務委員等職、總其一生、均盡瘁國家與地方、一旦云亡、實亦滬人士之不幸也、 
[金井羊博士逝世]  
　　金井羊博士、Dr·See·MoiKing學問　深才識明練、爲近時政學界中有數人物、歷在中國公學·政治大學·光華大學·掌理敎務、學生翕服、並任鐵道部參事、及財務司長、以廉幹著、節概尤不苟、著有集資興國黨政評議等書、今因久病不痊、於 
[金井羊博士遺影]  
昨晨六時三十分逝世、中外人士、咸深悼惜、博士在德國Kiel大學畢業、以整理中國幣制論文得博士學位、當時即爲世所推重也、 
[縣保衛團特務訓練班昨日開學]  
　　上海縣保衛團籌設特務訓練班、經該班敎務生任許毅積極籌備就緒、於昨假縣府大禮當舉行開學典禮、計到縣黨部代表縣屬各局局長、各區區長區團長、各公安分局長、各機關代表及全體學員百餘人、濟濟一堂、開會如儀首由主席嚴兼總團長、報告籌備經過、並致訓詞、（錄後）次由縣黨部代表彭利人、敎育局長施舍、一區區長吳時芳、相繼演說攝影後、旋由各代表參觀課堂宿舍、内部佈置整潔、頗加贊許、聞該班入學團士、皆由各區團、就現任甲牌長副中之優秀者選送、故精神飽滿、程度整齊、至敎官陸中玉·傅典瑛·葛秀生·嚴𢡟堂等、對於學術各科、均有相當經騐、茲將嚴兼總團長訓詞錄後、各處保衛團、大都多數採取雇用制、實與現行保衛團法不合、保衛團法之用意、是要人民自衛、卽是人民自已保衛自已、而不是要别人來替我們保衛雇用團丁、仍是「他衛」而非「自衛」、不過要人民自衛、必須有自衛有組織和自衛的能力、要有組織、所以要着重調查户口、編組壯丁、然而編組之後、如果不給予他們技能和知識的訓練、仍然不會有能力的、本縣此次遵奉省令、把編組工作、在限期前切實完成、繼續的工作、便是要著手訓練、不過團士人數旣多、集中訓練、勢所不能、個别的去敎、政府裏也没有這樣多的人手、所以省保衛委員會、規定了特另訓練班的辦法、從各區裏抽出幾個優秀的分子、來到縣裏來集中訓練、你們要行道你們的責任、是非常的重大、你們不但將來要做一個優秀盡職的團士、并且要回到各區去訓練其他的團士、換句話說、你們是各區保衛團的幹部份子、能不能達到人民自衛的目的、有没有眞正自衛的力量、就要看你們在學時和出去以後、能否努力、此次訓練和實習期、雖祗有六個月、但我已切實關照各位敎官、務必脚踏實地、認眞的做、你們旣來受軍事的訓練、就該嚴格服從紀律、絲毫不能放鬆、現在天氣很熱要上操塲、還要上講堂、差不多没有休息的時間、一定有此人以爲很苦、但我們不刻苦忍耐、决不能有長進的、你們都是有職業的、抽出工夫來受幾個月的訓練、一定要寳貴這幾個月的光陰、才對得起自已、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐户欵數、分誌如下、上海大陸銀行代收陳君捐大洋五十元、收據夜字第二號、上海中匯銀行代收利生公司捐大洋三百七十二元、收據方字第四號、上海墾業銀行代收鵬記捐大洋十元收據字字第八號、袁人倫捐大洋二元收據安字第九號、沐蔭堂捐大洋二十元、收據字字第十號、 
[市聯會之區代表大會]  
　　反對市府所頒欠租標準 
　　市民聯合會於昨日下午三時、在市商會舉行各區分會全體代表大會、議决重要案件七次、公推胡鳳翔·張一　·曾志功·爲主席團、鄭東山紀錄、首由主席、各科主任報告、旋卽開始討論、議决要案、（一）爲糾正市政府頒布减免房租辦法案、議决（甲）發表宣言、（修正文字）（乙）糾正市政府免租布告之錯誤遺漏各點、呈請收回成命、重行擬定辦法、（丙）向國民政府請願、（丁）必要時採成有效辦法、用嚴厲手段應付之、（戊）　减免房租專門委員會、（原則通過）（己）印貼標語、原則通過）以上四項均交執委會辦理（庚）呈請法院、（辛）呈請市黨部予以糾正、（壬）納稅華人會轉工部局、在本案未解决以前、不得　業主方面請求、出爲干涉（癸）市府秘書長俞鴻鈞發言失態、電請中央速卽職查辦、（二）反對電話加價應嚴重表示案、議决、交專門委員會嚴厲交涉、同時通告全市會員商店與用户、仍照舊章付價並交執委員催促專門委員積極進行、（三）反對喪失主權、收回越界築路恊定案、議决通過、（四）電國府嚴禁鴉片公賣案、議决通過、（五）痛駁英商會創議如集　桌會議案、議决通過、（六）與日經收絶交、應堅持到底案、議决通過、（七）討伐僞國、規復東北失地案、議决、電請國府催促出兵、 
[萬國第七届道路會議]  
　　德公使請道路會派員參加 
　　中華全國道路建設協會、昨接外交部來函、并附錄德公吏公函、以一九二四年四月在德國舉行萬國道路會議第七届大會、請派代表參加、報告中國道路實况、研究交通革新等重要議案、該會本屬萬國道路大會會員、接函後、已定查照歷届成例派員參加、以增國際光榮、所得報告、發登月刊、供衆參覽、 
[工部局議在華界建獄]  
　　呈請領事團辦理 
　　工部局情報處昨日發表、日前警務委員會開會時、總巡提出報告、以華德路西牢監犯、已達七零四六人、預計至年終、恐達七五零零人、不僅擁擠堪虞、且恐初犯輕犯、與重罪　案犯同羈、或致有沾染惡習之慮、照目前情形、若欲就罪犯種類、分監羈禁、因屬事勢所不能、救濟方法、似唯有指定華德路西牢專禁刑期二年以上之重犯、另建新獄、囚禁不滿三年之輕犯、倘能與中國當局商定、在華界建獄囚禁輕犯、更爲佳妙、再捕房兼理監獄行政、職務太繁、總巡有不克兼顧之勢、應否劃分、另設專處、直接對工部局負責、亦請加以考慮、當經各委員商定、應請工部局急加考慮倘添設新監財力困難爲救濟計、應請領事團向中國當道接洽、並認倘若建築新監、當在租界外、工部局應在原則上贊同華德路西牢囚禁犯人、不宜逾四千名、至關於監獄行政、贊成總巡提議、俟馬丁銷假回滬、以額外總巡職、滬充監獄總管、此案當經移送星期三董事例會討論後、以添建監獄、需費甚鉅、一致决定照委員會建議、早日請領事團辦理、 
[郵研會昨開四次會]  
　　鞏固郵基業已在討論中 
　　郵政經濟制度研究委員會昨舉行第四次例會、到委員林實·黄乃樞·史量才·林康侯·潘公展·楊建平·虞洽卿·專門委員王文蔚·沈養義·樓祖詒·經潤石·殷汝　·李幹·列度者·史詒書·葛飛·勞傑明·齊嘉謀·趙樹聲·張克昌·康雍·朱學範·主席史量才、先由主席宣讀上次議案、並報告各委員提案、再由專門委員報告大會交議之各種議案、由大會詳加討論、聞郵務工會所提之鞏固郵基案已在愼重討論中、 
[靑年會召集全國幹事大會]  
　　靑年會全國幹事大會、照章第三年舉行一次、由靑年會全國幹事聯合會、負籌備召集之責、本年爲舉行第六届大會之期、已由該會執行委員會議决、定於八月十六日至二十四日、在北平燕京大學舉行、業已推定傅若愚爲執行幹事、艾德敷·梁小初·陳立廷·鮑乃德·侯感恩·傅淸淮·等六人爲委員、設辦事處於博物院路二十號、擔任大會一切籌備事宜、本届大會總題、爲「國難期中之精神的挑戰」、下分四題討論、（一）「如何充實靑年會之幹事人才、俾能應付此精神的挑戰」、（二）「如何建立靑年會的工作程序、以應付靑年精神上的需要與願望」、（三）城市靑年會的學生事業「、（四）「救濟事業在靑年會事業中的地位」、此四分題、前兩者爲主要、後兩者爲次要、業已交由華北華南華東中四小組委員分頭討論、將有報告提供大會之參考、此外尚有小委員數組、研究幹事個人方面之種種問題、如壽險儲蓄通職訓練等、將來亦有報告之預備、大會領袖及講員方面除余日章·梁小初·吳耀宗等靑年會人員外、由外界邀請者、有龔斯德·張伯岑·胡適·晏陽初劉廷芳·徐寳謙·李榮芳·吉達德等十餘人皆在會知名之士、聞大會籌備事宜、進行極爲順·利、各地靑年會幹事之報名赴會者、甚爲踴躍、届時當有一番盛舉也、 
[浦東區房客繼續力爭]  
　　浦東區減免房租運動委員會、以市府頌布減租辦法、浦東區未見公佈、殊欠公允、該會除執行市减租會議决案、通告一律停止付租外、并爲使各界明瞭事實起見、特發表告各界人士　、請求主持公道、又浦東區各工會、昨日下午六時假第五區　　公會開聯席會議、議决（一）市府減租辦法殊欠公允、呈請收回成命、（二）呈請市黨部據理力、爭（三）函浦東同鄉會主持正誼、向業主交涉、自動免租、（四）發表告浦東房客宣言、（五）由浦東各工會經濟援助、 
[怡和公司吉昇輪在港瀑炸]  
　　路透社十五日香港電云、怡和公司吉昇（譯音）輪船、今晨在美孚油公司油池旁裝汽車若干桶之際、其第二艙突然爆炸、該公司之消防隊與港政府救火船兩艘、用水與化學品撲救兩小時、始將船艙之火救熄、但船身已向左偏側二十五度、工人四名、查無下落、另有三名受重傷、當時第二艙内有工人多名、竟得脫險、衆咸稱奇、内有一名、已斷一腿、爆炸原因、尚未查明、該船載重一九八四噸、 
[普天樂王大吉昨復工]  
　　資方已接受勞方條件 
　　霞飛路亞爾培路普天樂及虹口塘山路王大吉兩藥舖、自日前組織小組會、被資方開除組長、引起該兩店工友公憤、發生罷工、已相持數日、茲經第三者出任調解、雙方直接談判、資方已准許開除工友復工、並履行其他提出條件、經全體工友、議决一致復工矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[交部查辦申沙爭航風潮]  
　　跌價競航無異自殺 
　　持把壟斷紳商反對 
　　内河招商局與平安·裕與·達興·等公司互開申沙班輪、雙方釀成爭航大風潮、今六公司之聯航公局、已派寳豐·新仁和·兩輪競航、並將船票大跌、準備跌到免費後、再加贈品、近日公局因呈交部訐招商搗亂、部令上海航政局查辦、今日招商局將此事詳情、陳復航局、略謂、敝處係招商局之一部、租輪營業、其盈虧消長、有關國營航業、益以公路暢通、業務不振、維持困難、各航綫多數停班、爲謀調劑航運計、乃有申崇申沙班之添航、藉資補救、惟該綫所派之主辦人張厚生、不善經營、乃由敝處收回自營、今則大加整理、力謀刷新、深得申沙民衆歡迎、伏查申沙營業、係屬合法經營、何來投機插入、乘機搗亂、不知該局何所據而云然、蓋申沙聯航公局提高票價、壟斷圖利、本年六月内、海門紳商各界憤其抬高船價、把持航路、乃集資謀剏新輪、以維交通、該公局之祇圖把持專利、殊失爲社會服務之職責、况航路公開、各營其業、各安其分、該公局乃妒嫉同業、必欲打盡景德、此案經呈交部請予澈查制止在案、今該公司先發制人、朦秉投機搗亂、不知景德輪行駛始自四月、而公局成立、則在六月、是景德開航於先、公局成立在後、况景德票價、與公局一律、不過因無碼頭、較少銅元十餘枚、藉貼乘客渡資、七月一日、公局大張廣告、濫跌票價、僅收十分之五、敝處實逼處此、徇乘客要求、不得不隨之減價、竊念跌價競航、跡近自殺、以有用之錢、糜無謂之地、甚爲可惜、然釁自彼開、敝處即欲不減、亦勢所不能也、公局僅於景德開行之日、濫跌票價（間日一行）而景德不航之日、又將船價抬漲、用跌價之名、一方打倒景德、一方欺騙旅客、作用虚僞、假經濟力量、以壓倒招商、藉聳聽之詞、以朦禀交部、以搗亂爲抵制之詞、如果申沙一綫祇許公局輪行、則以後任何航路、均可隨意把持矣、且景德當時呈請主管官廳核准、亦等於虚設、若曰妨礙公局航業、則更失天下爲公之心、該公局處心積慮、必欲陷景德於絶地、則景德調行他綫、其他航局亦均可藉此阻航、竊思競航之禍、本懸爲厲禁、萬一因該公局跌價競爭而釀生慘劇、其責自屬該公局負之也、（下略） 
[俄丐鼻骨騐斷]  
　　三醫士檢騐手續未竣 
　　控案開審日期尚未定 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、在第二特區法院看守所内身死疑案、業由警務處對看守所長·醫官·所丁·三人起訴、已兩度開庭審訊、并延英法著名醫士史密斯·維理約·兩君會同本院法醫魏立功與警務處在延法醫山德力、於十三日上午、在台拉斯脫路法工部局醫院騐尸所内、將尸體剖騐結果、週身上下并無傷痕、委係患病身死、惟鼻部軟骨脫落疑點、爰將脫落鼻骨檢取、以供專家研究檢騐、藉斷定新傷或舊傷、原定是日下午或翌日由到塲檢騐之三法醫出具騐斷書、呈報法院候核各情、已迭誌報端、茲悉法醫方面、因檢騐鼻骨手續未竣、故未商議决定、致騐斷書遲至昨日上午、尚未呈報到院、但法院爲愼重計、須俟接到此項騐斷書後、方能再定開審日期、聞死者之兄西蒙格賴特基對於尸棺尚擱置騐尸所冷氣間内、未經埋葬、 
[夫婦互控中一張狼狽照片]  
　　妻控夫遺棄勒簽字據 
　　夫則謂確認離婚契約 
　　在英租界廟弄三十八號門牌開設木器店之本地人顧岳泉、現年四十六歲於民國十五年廢歷三月間、憑媒娶本邑女子周惠珍（年廿八歲）爲妻結婚以來、迄今六載夫婦間情感彌篤、曾育三子、詎近忽反目、夫指其妻與人通奸、曾立離婚據、妻指其夫竉妾欺妻、實施虐待、傷害身體意圖遺棄、并勒迫　立字據、幼　　由等等、致公庭對簿、各走極端、顧乃延請朱希　律師、控其妻周惠珍於第一特區法院民庭、請求調解確　契約有效、業經開庭調解、結果未能成立、遂正式起訴、 
　　男訴女　其訴狀略謂、原告之妻周惠珍、因與單永林相奸、於六月九日、經原告於六馬路大通旅社六號房間雙雙拘獲、當時扭交捕房、申送鈞院究辦、旋被告挽董心海前來勸解、云被告自覺與有犯奸、有虧婦道、現願立離婚據、各執以資佐證、詎知破告近忽委托蔡曉白律師代表登報、否認離婚、并誣稱原告有威逼立據行爲、查單與被告犯奸、人證物證俱全、茲登報否認、顯係意圖反悔、故特起訴、請准予確認六月九日原被告所訂之離婚契約爲有效云云、前日上午、經民庭長周翰蒞第七庭訊理、被告周惠珍不到、據原告顧岳泉供明、六月九號在法租界撞見其妻與單同行、乃在後尾隨、目覩同入大通旅社六號房間、并從室外窗洞中規見周與單同在床上、故守候至翌晨、始往捉奸、有當時攝得之照片爲憑、遂呈案、該照片係男女二人、同坐床上、男者祇穿小衣、女者雙足赤裸、祇穿襯衣褲、狀極狼狽、嗣周庭長以被告無從查得、乃諭候公示送達再核、此爲男訴女之情形也 
　　女控男　但周惠珍亦延陶悟志律師具狀、自訴其夫顧岳泉及單永林董心海等虐待傷害、勒扦筆據等情於特院刑庭、昨日上午、由葛賜勳推事蒞刑二庭集訊、被告衹顧岳泉一人偕失律師到庭其餘單·董·二人則不到案卽據自訴人顧周惠珍投案供稱、自嫁被告後、曾生三子、感情融洽、三年後顧淅生厭舊喜新之念、另取章蘭寳爲側室、本年四月十六日晚九時許、偶因細故、被告立卽持刀向我左手猛戳、致受重傷、流血如注、幸途遇華捕、送八仁濟醫院診治、并赴總巡捕房報告、捕頭以係夫婦關係、不便干預、囑向法院起訴、詎被告顧岳泉、深恐我正式起訴、故卽改換手段對待、陽爲與我言歸於好、陰則設計陷害、於本年六月九日晚、托言天氣悶熱、借宿旅館、稍爲舒適、我信以爲眞、隨往六馬路大通旅社居住、翌晨九時、顧卽托故出外收　、於十一時　、忽有　　　子單永林闖進房　、我當詢問來意、一語未畢、隨卽跟進流氓十餘人、持有手槍、聲勢凶惡、揚言捉奸爲由、强　我與單爲奸夫奸婦、而單對於此點亦不聲辯、默無一言、是時我雖有百口亦難辯淸、正在爭論之時、顧岳泉偕攝影師及律師同進房間、强追我與單合攝照片、并令單將衣服脫去、稍有違抗、拳足交加、并以手槍對準作射擊狀、我在此情態之下、完全失去自由、該流氓中有名董心海者、自稱魯仲達、出任調解、佯勸之下、乃由該律師擬立脫離夫婦關係單契、勒逼我簽立該約、而單·董·二人、竟居見證地位、我不願簽字、該流氓等卽以手槍相指、聲言如不簽字、立卽處死、簽字後、卽挾我登預僱汽車至鄔律師事務所、將單契抄繕數份、再勒令簽字、方得脫離虎穴、現居北浙江路龍吉里母家、故特來案起訴云云、葛推事核供、以訊得原告周惠珍與被告顧岳泉爲正式夫妻、按照刑事訴訟法三三九條、凡正式配偶、不得自訴、須由捕房提起正訴、遂向原告律師陶悟志諭明此意、囑轉達原告、諭畢、遂在解案單上批示本件不受理、 
[夫購鴉片被拘妻憂急自殺]  
　　小刀戳破喉管 
　　極人生之慘事 
　　住法租界愷自邇路芝蘭里隔壁福德里十四號平房内本地婦人顧周氏、今年三十七歲、洗衣度日、其夫顧某、染有烟癖、於日前出外、購買烟土二元携歸、在路被探查獲、拘解第二特區法院訊明、擬以持有鴉片罪、處罰金三十元、無力完納、以二元折易監禁一日、現尚在押、氏本患病、得悉丈夫被拘憂急、病即加重、而又無力醫治、因之頓萌短見、於十五日下午五時半、在家持小洋刀向喉管猛戳自殺、倒臥血泊中、迨同居之某甲回家、見氏奄奄一息、即報捕房、車送仁濟醫院、因傷重醫治無效、於當夜十時身死、由院通知捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、因無家屬到案、昨日報請第二特院吳檢察官蒞所、騐明死者係刀傷身死、尸身諭交同仁輔元堂拍照收殮、小刀一把存案、 
[工部局將取締娼妓拉客]  
　　工部局情報處發表、星期三董事例會、議决組織聯合小組委員會、會同吳經熊博士、考慮取締娼妓及馬路拉客問題、報告董事會核辦、委員人選、俟下届會議提出决定、 
[日本狗咬傷西婦]  
　　提起訴訟 
　　本埠日文上海日報載稱、西婦史密斯馬亞夫人、於去年十二月、行經閔行路五十號日商桑野洋行門前、突被該行所畜之犬咬傷、其後經工部局之調停、由桑野洋行負擔醫療費、不料馬亞夫人在共濟醫院診察後、其手骨已折碎、須經三個月之治療、而桑野洋行則置之不理、謂此事非出於故意、且並無負擔治療費之約、因此馬亞夫人、以桑野態度不遜、業於前日向日本總領事館、提出損害賠償之民事訴訟云、 
[通商銀行愛多亞路支行今日開幕]  
　　中國通商銀行愛多亞路支行、茲已籌備就緒、定今日上午九時、正式開幕、並由總行董事長傅筱庵君、行升旗禮、聞該支行經理陸小蓮·副經理向椒年·陳管伯·均在銀行界服務多年云、 
[福特新車參觀記]  
　　美國著名福特汽車廠本年新出之Ｖ形八缸車、式樣新頴、喧傳已久、本埠福特公司特於昨日下午四時起、在法租界福煦路邁爾西愛路口美通汽車公司樣子間、將各種新車模型陳列、柬邀滬上各機關·車商·及報界等先行參觀、到者甚爲踴躍、此次來滬之八缸新車樣子、計分特等跑車·活頂大轎車·小轎車·特等四門轎車·二門轎車·蓬車·特等小轎車·活頂小轎車·特等蓬車·維多利亞轎車·超等小轎車·特等二門轎·四門轎車·及跑車·等十四種、顏色鮮艶、式樣精緻、莫不引人入勝、至Ｖ形八缸因係整體鑄成、汽缸座位、得以永遠堅固準確、於速率及走勢方面安全舒適優點甚多、他若自動火星·無聲第二速度·汽油唧筒·諧動齒輪更換·及加大輪胎·等、非經改革、即係新創、在汽車界中放一異彩、參觀者均極稱賞滿意、入晚八時、復在江西路都城飯店設宴欵待來賓、由上海福特汽車公司經理葛樂雅·美通公司總理别爾士·經理鮑恩·華經理盧壽聯·及王汝嘉·瞿鴻仁·福特公司李伯仁·黄漢忠·等殷勤招待、席間並放映福特八缸新車及福特巴西橡樹種植等有聲片、頗具價値、至十時半左右、始盡歡而散、又美通公司自即日起、將福特八缸新車陳列樣子間内、歡迎各界前往參觀、 
[陳樹人個展會第一日]  
　　滬上文藝界雲集觀賞 
　　博得中外人士良好批評 
　　陳樹人個人繪畫展覽會、昨日在福開森路三九三號世界社世界學院舉行開幕、會場純係最新式建築、堂皇壯麗、光線充足、佈置頗爲周密、一時滬上文人藝士、雲集觀賞、計是日到會參觀者有李石曾夫婦、柳亞子夫婦、張靜江·林風眠·陳　士·葉恭綽·甘乃光夫人、江小鶼·劉海粟·王濟遠·陳之佛·邵洵美·華林·孫福煕·倪貽德·朱少屏·謝公展·等、咸驚嘆陳氏藝術已有極大之成功、然尤欽佩陳氏對於藝術上之主張及熱心藝術文化事業、蓋因陳氏一方雖在政治和革命上工作、仍極力提倡藝術、如最近舉辦之中德美術展覽會及計劃、第二次全國美術展覽會等、以陳氏爲最努力之一人、卽如此次之陳氏個人繪畫展覽會、亦在萬忙中舉行、其留心文化事業、爲民衆求永久之幸福、已可概見、並聞動的敎育名家衛中博士、已撰述長文評論、譽爲自有中國盡以來未有之佳作、其他中英文各報、已來會攝映陳氏近作及小影、逐日用特刊登載、爲歷來個人展覽會中未有之盛况也、 
[滬太車覆車傷人]  
　　閘北滬太長途汽車公司、於昨日下午四時半、開出客車一輛前往瀏河、將近駛抵羅店時、駕駛者偶一不愼、車忽翻倒路旁、當時乘客不及逃避、受傷者連車夫在内、共計九名、姓名如次、車夫周鴻如、乘客周昌山·洪仰亭·倪國興·沈大援·王阿妹·陳星根·趙家谷·何毓文、以上王阿妹·何毓文·兩人係女性、事後均經送往寳隆醫院治療、除輕傷者當塲包紥出院外、留醫者共有三男一女、 
[潭子灣塌屋傷人]  
　　自流井爆裂衝倒房屋 
　　昨日（十五日）下午一時半、潭子灣潘家灣口昌記油棧自流井、忽然爆裂、將該廠工房衝倒二間、此時屋内小工、正在工作有五人不及逃出、被墻壓傷、當由該處四區派出所電話報告救火會、由一二兩段、驅車到場、將瓦礫内受傷者爬出、送入寳隆醫院救治、計傷徐寳其、阜寗人念四歲、傷頭部二脚右脇、胡榮秀、傷頭部右耳、胡連喜、湖北人、四十六歲、傷背部、胡元開、傷手腕、周孝連、傷背骨、分别診治再核、　 
[劉桐生案綁匪候宣判]  
　　天納洋行西藥部買辦九江人劉桐生、於本月六號上午十時許、在岳州路二百十八號伊家門首、被匪綁架脫險、經匯山捕房華探長陸根生·探金陳儒海·先後拘獲是案綁匪通州人錢徐恩·季目華·姜金貴·王阿林又名湯洪福湯連成）·及其姘婦陸黄氏等五名口、解送第一特區法院、訊供詳情、屢誌本報、昨晨、由傅琳推事蒞刑四庭續訊、而捕房律師張天蔭起稱、在改期中偵得本案首領張長根匿跡華德路四十號門牌、經中西探密往拘拏無着、該屋留有洋鐵箱一只、内有衣服鐵床二只、棕墊一只、被頭一條被單一條、供帳一頂、汽油爐木長橙各一只、捕房悉數帶案、請爲發落、而肉票劉桐生在法租界骨科醫院醫治據醫生云、須歷三個月之久、方可全愈、而本案事實、非常明瞭、各被告除陸黄氏外、咸承認不諱、請庭上早了結束、捕房調查得陸黄氏實無關係、請先開釋云云、質之錢徐恩等四被告、供詞與前相同、傅推事並向陸黄氏略詰一過、着律師與各被告義務辨護之下、遂諭仍各還押、候定期宣判、陸黄氏先行開釋、抄獲物件、存庫候領、 
[夫用急智退盜]  
　　脚跟雖受槍傷 
　　鑽戒幸告無恙 
　　山東路五十三至五十四號松茂源紙號老闆無錫人張文明、年四十五歲、昨晨三時、與其妻由親戚家歸來、行經五馬路滿庭坊弄内、突遇暴徒二人、瞥見其妻戴有鑽戒金戒各一、口啣金質烟咀一只、手提白巾包、内貯麻栗子、一匪遂飛步上前、將氏之巾包一撳、意圖行刦、張睹其情形、知非善類、乃謂其妻將烟咀交伊、一面狂呼强盜、盜恐探捕到來、亟拔槍開放一響、射中其左足跟、鮮血淋漓、盜遂向横弄中逃去、事後迨崗捕聞警馳來、奈盜已杳如黄鶴、祗得將傷人車送仁濟醫院療治、然張之飾物、竟告無恙、 
[美兵車撞死二命之相騐]  
　　前日下午三時許、有拖老虎車之江北人周正富） 
年二十八歲）·田來海（年三十六歲）·二名、因天氣炎熱、至南蘇州路圓明園路、暫靠路旁休息、不料其時有海防路五十號美軍營内海軍二十餘人乘坐九八一四號軍用卡車、由公園靶子塲至慕爾鳴路兵營司機者係美軍克愛爾吃司、譯音）、自西向東、疾馳經過該處、致將周·田·二人撞倒受傷甚重、嗣經三十九號站崗華捕瞥見、立卽上前抄錄汽車號碼、並受傷之二人、車送仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、一面報告總巡捕房、飭探前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張耀廣檢察官、偕同法醫張君潤·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、升座公位、訊據司機者克愛爾吃司投稱、年二十六歲、美籍、是日開車經過南蘇州路圓明園路處見一輛不知號碼之汽車·停在路中、余遂擬稍向南讓過該車、不料又忽駛動、其時適有塌車一輛、老虎車二輛、停於南面路旁、已死二人、站立於老虎車旁、致余之車輛撞於塌車輛上、該塌車經余之汽車推動、故又撞於老虎車上、遂將該二人輾傷、並非余之汽車所撞等語、又據潘阿三·沈久甫·二人證稱、余等與周·田·二人同拖倆老虎車、當時因路遠天熱故暫停路旁休息當有一塌車、停於余二車之前、周·田·二人正在將車上之貨物綑縛、不料該兵車由西疾馳而來、先將該塌車一撞、又將余等所拖之倆車猛撞翻倒、並將周·田·二人撞傷云云、張君得供、遂諭騐得死者男性周正富·田來海·二名、委係生前因九八一四號汽車壓傷身死、尸交普善山莊收殮、 
[國貨路械鬥案]  
　　重傷多人 
　　客民黄亞祥、蔡瑞華、蔡國楚等、均係住在南市國貨路、悉非安分者、爲因婦女中爭奪菜蔬兩根起衅、在南得勝里口小茶館上吃講茶評理、無效、立即各以鐵棍利 
 
 

Page 16

 
 
斧單刀、並手槍、在馬路上大　械鬥、結果重傷者黄亞、祥　虎　、李東桂、蕭梅楚、陳子雲、李振源、李振福、等多人、頭部血出、及腦汁流出者、亦有腹破腸出者、亦有均有生命之危險、當由車站路派出所派警趕到、將一千受傷人帶入二區、立解地方法院、由檢察官騐明、均送新普育堂醫治、惟自一塲血戰告終後、下午六時復有汽車三輛、開至國貨路車上跳下上身白布衫、下身黑褲之人、凡三十餘人、各執手槍、在國貨路搜索上午械鬥之客籍人、然均避匿不出、故幸未成巨禍、該項人物、均乘車而去、當時國貨路上居民、均在門外納凉、見此情狀、紛紛避入屋内、閉門避禍、飽受一塲虚驚云、 
[姦夫淫婦之毒辣]  
　　恐妾向夫告發 
　　乃併妾亦汚之 
　　事洩雙雙捲逃 
　　上海市保衛團第四隊排長鎭江人陸雲生、年三十七歲、家住虹口嘉興路八十三號門牌、樓上則爲家庭、樓下係陸所開之陸雲記漆店、陸有妻妾各一、妻名湯珍珠、年念九歲、娶已十二年、妾名張東琴、年祗十八、娶甫六月、均同住一處、但湯氏貎雖不揚、而性極淫蕩、與店夥浦東人李志發（二十三歲）結不解緣、陳倉暗渡、已非一次、惟碍於陸面、不能暢所欲爲、近日陸忽得疾病、乃獨居於亭子樓、令妻妾等另居前樓、本月九號夜半、湯氏見張氏業已熟睡、遂招李上樓、重會巫山、雲雨甫畢、詎張氏於是時突被驚覺、湯李二人知事敗露深恐張訴諸陸雲生乃頓起毒心、由湯將張口掩住、李則跨登其身、强行姦汚、彼等此種行爲、原擬滅張之口、以爲張旣被汚、必無顏再行張揚、詎張被汚後、立即往告其夫、湯·李·二人知計劃失敗、不能再立足於陸家、遂由湯氏將一千餘元之衣飾席捲與李雙雙偕逃、旋經陸報告虹口捕房、飭派探目鮑樹基·包探劉德成·穆春榮·前往陸家調查、在湯氏床上枕下、抄得李志發之香烟盒一只、床底下抄出汚布一束、及李之衣服一件、一併帶回捕房、及至前晚十二時、鮑探等得悉湯·李·二人匿居於法租界西自來火街九十六號四明協記旅館四十五號房間、化名王克昌·王陸氏、遂會同法捕房探員按址前往、將姦夫姦婦、一併拘獲、並獲箱子一只、内中均係湯婦爲捲去之物、當即提回捕房、分别收押、昨晨、解送特一院刑簡庭、由黄慰華推事開庭提訊、捕房律師胡家寳起稱、本案捕房因時間怱促、尚未正式起訴、祇請准予暫行覊押、繼由鮑探目投禀經過情形、詰之湯珍珠、否認與李通姦、並稱係張東琴之誣指、而李志發對於與湯氏通姦部份、默認不諱、黄推事乃諭二被告准予覊押、本案改期、調查後再行解案訊辦、 
[曹阿坤被暗殺案]  
　　顧友良請免究周寳羣 
　　結果由屍妻將顧扭獲 
　　住居浦東東昌路仁記里五十號江陰人曹阿坤於上月二十八號在小東門合理源四樓、被人開槍暗殺身死、經法捕房緝獲疑犯徐長餘一名、押解特區第二法院訊究在案、現悉屍屬方面指控是案之主謀犯周寳羣（卽小寳琴、）迭經公安局發交第三科嚴密審訊、周供詞狡滑、堅不承認參加謀殺曹阿坤情事、奉諭押候偵查、詎昨日午後有自稱某機關偵探之顧友良（卽小裕寳）至曹家說情、對於周寳羣如不追究、周方願貼洋一百五十元、由渠負責交出、曹妻戴氏、佯爲允許、一面糾集親友輩、鳴報崗警、將顧扭控三區、余區長以是案複雜、、判將原被告解局發落、 
[大批拐匪判罪]  
　　虹口捕房華探目楊兆慶·趙連壁·等、前在蕪湖路六十二號新發旅館等處拘獲販賣人口之拐匪福建人汪錫等男婦十名口、起出小孩、共十一名、除家屬認領及病斃四歲皖孩王小寳外、尚有俞阿二等七名、經捕房攝影年齡籍貫、登報候領、而各被告經第一特區法院屢次提訊、辯論終結、聽候宣判、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑四庭判决被告汪錫·王洪林·李茂林·劉皖一·楊有山·李鶴林·馬德淸·婦人李王氏·王馬氏·劉王氏·等各處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數、各以兩日抵徒刑一日、各被告經捕帶下、分别送監執行、 
[妻與夫口角自殺]  
　　法租界公館馬路三百二十三號味易齋野味店夥友　　生之妻戴氏、年二十七歲、無錫人、昨日下午三時、與丈夫口角後、痛不欲生、背人呑服鴉片圖盡、　發經送仁濟醫院治療、因中　過深、延至晚上十時身死、由法捕房將屍車送騐屍所、候今晨檢騐、 
[小工失足溺斃]  
　　江北人丁大、年三十二歲、向在百老匯路招商局北棧爲碼頭小工、昨日下午四時、匯德豐洋行有大批顏料輸出、雇用小工扛負上船、丁亦其中之一、詎工作將完時、丁行經跳板上、偶一回顧、失足下水、當經同伴設法將其撈起、無如飮水過多、氣息奄奄、卽雇車送入同仁醫院、療治無效、未幾身死、屍體由該院轉舁騐屍所、候報法院派員勘騐、 
[法工部局增聘兩律師]  
　　姚肇第...袁家璜 
　　法工部局司法顧問處、係專辦警務處所屬各捕房解送第二特區法院興高等第三分院各案、由費席珍·顧守煕·兩律師代表辦理、原定間日輪流出庭、茲因各捕房所解瑣案擁擠、又適當暑假期内、兩院均在上上開庭、費·顧·兩律師同時出庭、尚覺擠軋不敷分配、爰特添聘姚肇第·袁家璜·兩律師襄助辦理、姚·袁·兩律師業已接受聘書、於昨日起到處視事、出庭辦案矣、 
[聯合電影公司招股]  
　　聯合電影公司、昨爲招股之期、計自上午十時起至下午三時止、不過五小時、竟獲得美滿效果云、 
[婦女生活十期出版]  
　　南京路四七四號浩蕩刊行社出版之「婦女生活」圖畫雜誌（三日刊）第十期已於今日凖期發行内容十分精美、本埠各報攤及各埠大書店均有經售、每册售洋五分、定閱全年（一二○期）特價四元、下期爲「健美專號」、並加雙色對面、 
[交大乙丑級今晚聚餐]  
　　交通大學乙丑級在滬級友三十餘人、每値春秋二季、例有聚餐之舉、藉以聯絡友誼、惟春季例會、因受滬戰影響、尚未舉行、茲定今晚（十六日）六時半、假廣西路菜根香素菜館舉行、已由黄君克素分發請柬、如有在滬級友未接通告者、亦望凖時參加、 
[太乙透味麥精粉之優點]  
　　本埠太乙廠出品雙桃牌透味麥精粉、爲最優良之國貨調味粉、其原料係取諸豆麥化鍊製成、富有滋養而助消化、每餚參加此粉少許、則餚味極爲鮮美、常食更能增加食慾、强健身體、殊爲家庭烹調所必備、且裝璜美觀、携帶便利、餽贈親友甚受歡迎、該廠現爲優待各界起見、特定廉價發行、顧客可向本外埠各南貨店購辦、 
[市公用局招考輪渡初級職員]  
　　市公用局經辦之浦江輪渡、以增添航綫、業務擴展、需要工作人員頗多、特於六月二十四日登報招考、聞至三十日截止期限報名者、達千人、該局當組織甄别委員會審查結果、選資歷較佳者一百四十人、通知先於七月十五十六日兩日、赴公立上海醫院檢騐體格、十七日（明日）上午八時、假陸家浜路迎勳路中華職業學校、舉行國文筆算珠算及騐弊等試騐、俟批閱成績後、再就及格者、約期口試、爲最後之决定、 
[本市水電車輛登記時間]  
　　星期六更改 
　　日來天氣酷熱、下午尤甚、現聞市府各局、自本月十六日起、每星期六辦公時間、改爲上午七時起至下午十二時三十分止、故市内汽車及汽車司機人與水電工匠等、逢星期六赴公用局登記者、騐具領執照者、須於上午十一時三十分以前、前往辦理、十一時三十分以後、則爲料理内部事務云、 
[胃藥獨特靈之暢銷]  
　　英國山道司藥廠監製胃病新藥獨特靈藥粉、行銷以來、頗受病者歡迎、日來本外埠向華記路Ｉ字三號　利洋行經理處購買者、極形踴躍、同時向永安先施兩公司及各大藥房購買者、亦頗多云、 
[費製肺癆丸藥之攻效]  
　　肺癆病專家孟河費子彬先生、係醫宗費伯榮之曾孫、家學淵源經騐宏富、歷年治愈各期肺病、不知凡幾、費氏並藏有秘方多種、千金不傳、其肺癆病丸藥一種、更由實騐得來、各期肺病、一經服用、莫不奏效如神、費醫爲濟世起見、現特廣爲製傳、其第一種治肺癆丸藥效用極大、凡精神萎頓、痰多咳嗽者、服此水奏奇效、能預防肺癆之發生、此藥發行所設在本埠靜安寺路鳴玉坊九號費氏醫室内、每兩售洋一元五角、 
[利喴總條理站今日開幕]  
　　利喴汽車公司、在　爾西愛路一百號、自建之新總修理站、定今日開幕（規模極爲宏大、除一切最新式修理機械應有盡有外、屋内並造有斜坡、可由底層駕駛汽車、直達屋頂、在上海有此設備者、尚屬第一家、聞今日該公司招待來賓時間、從下午一點至六點、明日從上午十點至中午、從下午二點至六點、又從明日下午四點起、特備茶點招待兒童、並由尉爾特郡聯隊軍樂隊奏樂、歡迎各界、携同子女、前往參觀云、 
[又一大地產成交]  
　　霞飛路亞爾　路轉角之地產、廣十二畝、已由義生地產公司購得、計價銀一百二十萬兩、查該產業在近十個月内已三易主人、而以此次得價爲最高、 
[國貨會介紹國貨鋼簆]  
　　上海市民提倡國貨會、迭據本外埠綢緞布疋及各種棉織品等國貨工廠函稱、所需鋼簆、均用小字牌仇貨、自九一八侵略東北、全國民衆、激於義憤、熱烈抵制仇貨、有代替品者、均屏絶不用、積極製造國貨、力謀挽救、惟以鋼簆一項、爲本業必需品、上海爲國貨生產集中之區、是否已有國貨出品、乞賜查明、以便購用、或勸導創製、藉利抵制等語、該會以綱簆需用極廣、每臄損失金錢、在二百萬元以上、提倡國貨、增加生產、爲抵貨陣線之壘壕、亦長期抵抗之利器、責職所在、不容推辭、當交調查科實地調查在案、茲悉調查科委員陳炳輝·楊玉成·兩同志冒暑渾汗、努力工作、已查得上海全市有（一）中國鋼簆廠、工字商標、廠竐天后宮橋堍、（二）上海綱蔲廠、祥字商標、廠設南陽橋恒安坊、（三）武林鋼簆廠、雙十商標、廠設塘山路華興坊、（四）勤益鋼蔲廠、益字商標、廠設保定路三興坊、四家工廠、製造供市、出品精良、不遜仇貨、價格亦較低廉、且產額極多、足供國貨工廠應用、殊爲國貨生產中之一枝生力軍也、該會業將調查情形·及各廠鋼蔲樣品、分别函復、請爲試用、並通告需用該項出品之各業工廠、予以提倡合作、 
[地方恊會懸掛匾額]  
　　蔡廷鍇贈與地方維持會者 
　　此次淞滬抗日、上海市民地方維持會、慰勞士兵、救濟難民、不遺餘力、而於作戰負傷之將士、除自辦醫院收容療養外、或與其他機關合組或補助醫藥費用、籌畫妥備、深爲各方所讚許、日前蔡軍長特贈匾額一方、題曰我軍之友、匾末並加跋語、一二八抗日作戰、負傷官兵、深蒙滬上各醫院收容療治、成績優良、爰誌數言、以留紀念查維持會早經結束、現聞此項匾額、將由該會會員所發起之上海市地方恊會接收懸掛、（靜安寺路一一三八路）十九路軍與上海市民感情之融洽、就此可見一斑、 
[胡文虎贈藥於束北義軍]  
　　何香凝女士自滬案發生、卽組織救護隊及傷兵醫院、新加坡僑商虎標永安堂主人胡文虎君、慨匯銀一萬元、贊助救護之用、滬案恊定簽訂、上海救護工作告終、而東北義勇軍孤軍奮鬭、死傷枕藉、何女士結束此間事務、後又組織救護隊於一月前出關救傷、胡君以答種虎標藥如萬金油八掛丹頭痛粉淸快水等、自動向何女士聲述、允捐巨量、現悉此項要藥、業已裝運來滬、不日將由該堂上海分行、逕送何女士分發東北義軍應用云、 
[蕪湖國問社贈書]  
　　蕪湖國際問題研究社、研究部長崔思治、編成國際聯盟及其他一書、用簡潔之筆調寫國聯組織及其批評等、並附載盟約全文、誠爲民間宣傳之要物、凡欲索閱該書者、可直接去函蕪湖上長街崔長記號後進該社索閱、僅須附郵票一分、以作郵費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報去山東周圍天多雲、有雷雨或霧、風向無定、馬鞍島南沿海一帶與揚子流域天曇而晴熱、風來自東南至西南不等、太平洋之颶風正向西北進行顯漸見緩、上午六時、其中心道至詎涨緯十七度東經一百三十度交點一百二十哩以内、又昨日午後三時前、二十小時内、本埠氣温、最高九·五、最低七五·六、去年同日最高八三·八九、最低六五·三、 
[來函]  
　　逕啟者、茲准上海市洞庭西山金庭會館董事會函稱、閱報載有「金庭會館迫收小費之反響、」不勝詫異、核與事實不符、查本董會此次奉令翻造會館市房、未與房客訂立契約、當然不受任何拘朿、現竟妄指會館迫收小費應負舉證之責、如該房客等、不能呈出會館出與單雲生之收據、致使會館、因此受有直接間接一切損失、須由各處房客等擔負、應請貴律師代表、請申報迅爲更正各等由、合代函達卽希賜登貴報來函欄、實勝感禱、此致、申報館編輯先生、律師葉茀康啟、七月十五日、 
　　申報貴社大主筆先生文鑒、敬啟者、頃閱六月二十五日、貴報新聞欄内、載有「捷發輪遇險之糾紛」一則捧讀之下、不勝詫異、查捷發輪遇險始末、與貴報所載不同、全屬流言失實、足見局外人之不明眞像、以致以訛傳訛、捷發輪係四月十三日午後、經過渤海灣之桑島附近、　坐海圖示曾註載之暗、礁次日經船東恊同船體險行（卽駐連上海聯保公司）之職員蔣君哲、向滿鐵會社僱用　島丸前往救助、當因船體受傷過重、已陷於半沈没之狀態、危險萬分、結果救助絶望、僅將五十八名船員之生命救歸大連、龍口代理行大通分公司、承船東之請求、派員在桑島恊同該　之保衛團、互相在陸地守望、延至同月二十日聯保公司又　試救、請求船東代表蔡魯　出爲援助、同日恊同蔣君哲至松浦汽船會社僱用松丸、議定於二十二日大連出帆、爲時間經濟計、着船東代表蔡魯　先松丸至龍口大通分公司、接洽關於救助應需之駁船舢板及苦力器具等等、以備松丸到龍帶曳駁船苦力等、卽時往救、二十日聯保公司之蔣君哲、偕同多人乘松丸由大連出帆、二十三日晨抵捷發肇事之現塲、蔣君哲等曾親身登臨捷發船上檢查一過、同日下午二時由桑島啟錨、離開捷發、四時許到龍、與船東代表及大通分公司作親切之談話、謂捷發之船體及殘貨一如坐礁時之狀態、絲毫未曾移動、且贊獎看守人之認眞看守、當日因天色已晚、僅將僱用之苦力及器具送往松丸船上、預備次晨往救、不意二十四日狂風大作、波浪兇湧、不但駁船等不能工作卽輪船松丸亦不能前往不得已延至二十五日晨六時半、蔣君哲偕同多人及蔡魯侗大通公司劉經理等同乘松丸往救、航至中途發見捷發起火、比及趕至現塲、因火勢猛烈不克近前、當由桑島保衛團派員恊同看守人、至松丸前來報告、據云、於二十四夜間十二時許、發見捷發後艙起火、至起火之原因雖屬不明、但桑島之海陸地面、異常安靖、向無强盜海賊等事發生、並且於起火之前後、並未見有來往船隻行近捷發之前云云此爲經過之事實船旣燬失看守人無事再守望之必要、當日如數撤回龍口、貴報所載船東方面由龍口派駁船六隻、及看守人等公往難船撥取貨物、焚斃逢連榮、給予恤金等事、全屬失實、至桑島李鎭長在黄縣被控一事聞係該島之内訌糾紛、與捷發肇事毫無關連今將經過事實詳細叙明、至請刋登報端以明事實而免誤會、是爲盼禱、船東代表蔡魯侗代理行龍口大通分公司、 
[來件]  
[廢兩改元之原則與標準（續）徐·佩·琨·]  
　　（丙）幣制糾紛之由來　兩元並用之糾紛、解釋如前、不若一般人所解釋之嚴重、故以此點立論、爲改元之理由、殊不完備、但我國幣制之糾紛、是否限於兩元間之關係、抑有其他幣制之糾紛、則應爲我人所注意而分析之也、以余之觀察言之、兩元間之糾紛、尚屬微細、我國幣制上重要之糾紛、在各地銀秤之不同、各地各種大洋之不同、各地各種雙毫角坯及其他副幣之不向以及各地各種紙幣之不同、此種種硬幣輕幣之糾紛、爲銀錢兩界所深悉、若不爲解除、而僅限於改兩爲元之一端、則今日廢兩爲元之計畫、又將等於泡影矣、最後國際償付上金銀折合、糾紛亦多、由各種銀元折合各種銀兩、由各種銀兩折合各種金洋、手續旣多、出入復鉅、洋厘漲落、毫厘之間、損益之大、非可言喻、如洋厘固定爲七錢二、則折合計算、便利良多、而分外之損益、自可免除、願洋厘固定後、金銀償付上一部分折合之糾紛、自可解除、但銀價漲落、金銀比價、於是變遷而產生之糾紛仍多、我人今日固聲嘶力竭提倡廢兩爲元、惟是項糾紛、能否解除、於實際有無裨益、皆爲先决問題、照目前情形而言、金銀比價、可不發生問題、而廢兩爲元、實爲對症發藥之良好幣制也、前人主張改金本位、泰半從金銀比價變遷立塲上而言、惟金位之不適應本國情形、一年來事實上證據確鑿、無可假借、且各國金本位大都放棄、尚餘一二國勉爲維持、終歸失敗而後已、將來世界各國、或採用金銀兩用制、或採用一種特殊本位制、正在醖釀之中、但無論如何、將來各國必添置銀幣、且妥籌穩定金銀比價之辦法、故我國於改兩爲元後、金銀償付上之糾紛、可望逐漸減少、而余深信、我國爲受惠之國也、 
　　（丁）廢兩爲元之原則　明瞭以上點、我人始可言改兩爲元之原則、我人欲改兩爲元、除解除兩元間之糾紛外、並如上述須解除幣制上種種之糾紛、此爲　則之一部份、但改元更深切之意義、則在求確立本國穩定之統一幣制使全國錢幣與物價不發生劇烈之變、化須使我國錢幣確爲測騐物價之完善標準、更使我國錢幣能表示各個人之準確購買力、再使我國錢幣、確爲物値與力値之標準、復使我國錢幣、確能代表團體或各個人永久不變之財富、又使我國錢幣確係適合生活程度之標準易中、此爲原則之又一部份、準上所述、惟銀元單位與完善副幣制、堪以勝任愉快、本文限於篇幅、未能逐點分折、惟就大體言之、世界各國之幣制單位、祗有金銀紙三種、金本位之不適用於世界各國、更不適用於本國、於一年余已詳言之、至於紙幣、須待信用制度發達至極點時、方有通行之希望、在五六十年内、斷無採用紙本位之可能、故我國惟有採用銀元單位制之一道、且審情度勢、學理事實、相提並論、我國於此時段然决然採用銀元單位制、實爲獲得完善幣制之絶奸機會、目前主張改兩爲元者、是否爲主張採用銀元本位制、抑僅用以解商兩元間局部之糾紛、未見明文、如專指後者而發則非惟不能解除幣制之糾紛、且足使增多糾紛也頭痛醫頭、脚痛醫脚、乃庸醫殺人之慣技、如此重大之問題、深望執政諸公鄭重將事、勿效庸醫之所爲、而施之於瘡痍滿目之民意也可、改兩爲元之全部、原則旣已决定如前、則準此原則、實施改革方針、始可收改兩爲元之實效、反是、則徒滋糾紛、毫無裨益也、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一技譚 
[吳儂軟語的考證---抖怯縐] [  瞻廬]  
　　吳儂軟語，向來没有專書，有許多爛熟的話，說是人人會說的。寫的寫是人人不會寫的。爲什麽不會寫？只爲音的變遷。以訛傳訛。遂致失了眞義。 
　　我很想把吳語整理一下子。雖有一部分的草創規模，但是距着成功，尚遠。我先提起三個字，是吳儂口中常常說的：（一）第一個字寫不出，只好寫個切音，便是「德矮」字。蘇州人口中，形容這個人大有媚意，便喚他一一聲「德矮」。 
　　（二）第二個字寫不正，普通的蘇白書信，往往寫做邱字。身體不好，呌做身體邱，貨色不好，呌做貨色邱，脾氣不好的人，呌做邱人。 
　　（三）第三個字，也是隨隨便便寫的，往往寫作鄒字。鄒字和邱字，意思差不多，但也有個分别：邱字代表不强健，鄒字代表不平直。 
　　據我鄙，見以上的三個字，並不是難寫的字，從流溯源，大概是這麽三個字： 
　　（一）「德矮」字，本來是個抖字。凡是說幾句媚人的話、聲浪愈抖、愈博人歡所；以取歡於人，吳語喚做抖字，一聽得聲浪顫動的昵語，便道：抖得來---抖得來！這個抖字，本是當口切，後來以訛傳訛，讀作矮切，又讀作德矮切；當德二字是雙聲；所以，把這個抖字，喚做「德矮」二字合音了。 
　　（二）邱字，該寫做怯字；體質不强健，呌做身體怯；意志不强健，呌做脾氣怯。怯是「去劫切」，邱是「去鳩切」，怯和邱是雙聲，俗語的訛讀，都是雙聲的關係；所以，把這個怯字，又喚做邱字了。 
　　（三）鄒字，該寫做縐字；縐是不平直的意思，皮膚不平直，呌做縐皮膚；脾氣不平直，呌做縐脾氣。縐定是仄聲，鄒字是平聲；蘇州人口中的四聲，本來隨隨便便的；把仄聲的縐字，讀作平聲的鄒字，這是無怪其然了。 
[陳樹人畫集序] [  汪精衛]  
　　樹人先生以畫集索序於余。余與樹人共事久。治事之暇。或論及於詩。且時時得觀樹人所爲畫。余不解　學。於詩所得亦至淺溥。余嘗自序其所爲詩曰。 
　　詩云。民亦勞止。汔可小休。旨哉斯言。人生不能勞。勞不能無息。長勞而暫息。人行所宜然。亦人生之至樂也。而余詩卽成於此時。故余詩非能如禹鼎之象姦。溫犀之照怪。窮盡萬物之情。而無所遁也。特如樵夫負販。烈日行長道中。偶弛擔就樹下不憇。相與箕居歌吟笑呼。以忘痛苦於須臾耳。因卽以小休名吾集云。 
　　夫余之於詩。固已治之二十餘年。而所得之淺薄尚如此。况於畫夙所不解。更何足以爲樹人序乎。顧樹人與余同致力於革命。者以勞苦爲生平。以犠牲爲究竟。誠非有所樂而爲之。特良心之督責有以使之不得不然。而所得之慰安。亦陮有良心之愉快。對於人間享樂。取之少過。不惟傷廉。直將陷於罪戻。微論物欲。卽所謂天然之美。似於人無所偏私。然頽　矮屋之下。炭坑遂道之内。則風日無私之說。亦　然有以其不然也。然吾人旣不能無勞。勞旣不能無息。則於長勞暫息之際。所得取以爲慰藉者。天然之美較爲無罪。天地萬物之現象崇尚而平易。深沉而坦白。純一而多變化。與吾人無垢之良心合而無間。范希文有言。不以物喜。然當此之際。已不知我之爲物物之爲我。天地萬物之間。有慈悲而無嗔厭。有良善而無罪惡。嬉戯自若。虞詐不生。此一刹那之慰藉。足以忘百年之勞苦而有餘。情動於中。發之而爲歌吟。形之而爲圖畫。有不期然而然者。蓋不欲此刹那之瞥然而逝。而謀有以流連嚮往於無窮也。質之樹人以爲何如。 
 
[陳樹人氏像]  
[東北敎育] [  葉華女士]  
　　戈公振氏新自東南旋。談及東北敎育。備極慘痛。茲記概要於次。戈氏謂佛敎認智識爲魔障。信夫。東北之智識階級。尤以敎育界爲最。其慘痛不勝言。苟世界果有地獄。則東北爲人間地獄矣。而敎育界人士。當在地獄中最下層者。彼輩日在死不得活不得中討生活。上天無路。入地無門。顚沛流離。精神上所受之刺戟。往往令人狂易。大學生不久義勇軍。即亡命出奔。無辜遭戮者相枕藉也。馮庸大學傳改滿州大學。確係事實。不久將見實行。中等學校現均停閉。蓋恐學生聚首一堂。易激風潮。瀋陽城外一工業中學。曾一度預備開學。孰知開學前一日。校内各室滿貼「打倒日本」「寗爲中國鬼不作僞國奴」等標語。各敎師睹此情狀。溫言勸令學生忍耐。毌因小不忍而亂大謀。開學上課之舉。因是中輟。中學方面之敎科書。以時間局促。不及另編。乃將舊日各敎科書改頭換面。遇有「中華民國」字樣者。僉改作滿州國。不利於日本之文字。當然一一删除。至小學方面。則大多開學。小學生年幼識淺。無抗日能力。日遂利用其可塑性。加意陶鑄。敎育部頒布之課程標準。全部推翻。所有功課。僅存五種。國文·修身·歷史·地理·數學是也。敎科書盡數新編。咸以建設滿洲國反抗中國爲主旨。敎師雖屬華人。而時有日人到校。監督干涉。各敎師以種種苦衷。含淚執敎。最近有「滿洲國建國運動。」强令小學生參加。唱滿州國國歌。向交叉之滿州國旗及日本國旗行禮。不服命之小學生。其家庭輒受蹂躪。今日東北敎育。由敎育部管理。部長即鄭孝胥。一承日本意旨。現日人聘用在朝鮮辦學有經騐之日本敎育當局。赴東北執掌敎育文化。彼等計劃擬以朝鮮之方法施諸東北。嗚呼。誰爲爲之。孰令致之。而至於此耶。 
[記能言之八哥鳥] [  枕月]  
　　疇昔之午。兩客自金山來。一姓徐。奉賢人也。一姓潘。洙涇人也。係特來參觀禾豐農林塲者。徐君携有鳥籠一。籠中之鳥。八哥是也。方入　門。懸籠於葡萄架。少頃。八哥忽作鵲鳴鷄啼等聲。繼而又作人語曰。「八哥八哥·八哥吃肉。」音若幼童。淸潤動耳。徐君曰。是鳥畜已三年。能言者甚夥。更能呼抗日口號。片刻。八哥果　其細小之舌而作淸晰之人語曰。「打倒日本·打倒日木。」且呼且躍。若有無限之痛僨。亦似勇敢之形態。洵可嘉哉。八哥能言不爲奇。能作抗日之口號。則不多聞矣。 
[檀樹砲] [  錢台生]  
　　新民族英雄馬占山將軍在嫩江一役。高揭義旗。最近在關外更大舉進攻僞國。使關外的無數鐵血健兒從此蜂起。但關内民衆已没有以前那樣的踴躍輸將。這是不得不使人痛心的。 
　　一二八事起十九路軍及第五軍和義勇軍奮勇抵抗。民族的血液換得國際上的同情。戰區民衆忍受的痛苦。給外人一個更大的刺激。那時軍中需用何物。幾乎一呼千諾。内地各省由無線電中報告。連日連夜趕速運輸。軍民合作的精神。在這一點上。表現無遺。 
　　我們還記得當民國十六年革命軍初抵江浙兩省的時候。民衆歡躍沸騰的精神。軍民合作的表現。决不比現在更差一些。如嚴州諸曁一帶。山中農民帮同革命軍用土砲攻擊那時孟昭月的軍隊。使人聯想到那時的民衆對革命軍的熱望了。 
　　這種土包名字呌檀樹砲。用山中一種堅硬的檀樹。把樹心雕空了。剩一個殻子。外面再用鐵皮包裏。砲彈也是用土法製造的。用火藥和鄕人的釘鞋釘。放出去。每砲也有三里路。不過開了十砲以後便不能用了。 
　　當時孟昭月的軍隊都說。革命軍的砲彈是有尾巴的。眞夢也想不到却是鄕人的釘鞋釘。 
[細柳營馬紀] [  壽恒]  
　　中央陸軍騎兵敎導隊兼騎兵第一旅旅長李家鼎氏。日前發起軍官馬術競賽會藉以提起學習者之興趣。及促進國人之注意。先期簡邀中外各界人士。前往參觀。茲追述盛况如次。 
　　競賽塲卽在小營該旅司令部馬塲。計設障碍九種。高欄。雙竹欄。三木欄。木墻。壕溝等。應有盡有。其最高者約一米達餘。最闊者約一米達三十生的。每障碍處分立紅黄藍白四種標識旗。評判員分立各處。佈置極爲曲折。李氏報告謂因限於馬匹能力。不能有高深之馬術表演。惟本日所佈置者。均係小角度之變換方向。及各種步度之超越障碍。故必須騎坐堅固。及人馬扶助之一致。方能轉折自如。飛越騰驤。是日天氣酷熱。惟來賓仍極踴躍。一時車水馬龍。絡繹於道。軍事委員會朱爲鉁·姚傑丞·軍政部陳儀。第五軍軍長張治中。國府顧問佛采爾。騎兵監汪鎬基。各軍事專門學校校長並官長學生等數百人。來賓二千餘。堪稱一時之。盛至四時許畫角聲動。全體與賽者五十餘人。由該旅參謀長率領聯　而至。先舉行閱兵式。由旅長領導各軍事高級機關代表二十餘人。至馬塲檢閱。繼行分列式。然後開始競賽。一般與賽健兒。莫不精神抖擻。騰驤而起兎起鶻落履險如夷復配以幽揚激昂之軍樂。益形壯勇。掌聲雷動。觀者莫不歡呼若狂。。嘆觀止矣。 
[瀛談] [  黄人]  
　　歐美時髦婦女所用的假睫毛。是把一種没有損害的膠水黏在眼皮 
上的。以黑而長爲美觀。這種假睫毛。每對須費七先令六便士至十五先令。只可用兩個禮拜。便須零換一副新的了。 
　　澳洲維多利亞Vctoria城中。鼠子爲患。日夜横行。連貓也不怕。常常結夥襲撀。夜間人們睡在牀上。時有鼠子揚長而過。 
　　紙牌據說是發源於印度。七百年前有遊牧的極迫守人往歐洲去。便將紙牌一并帶去從此風行世界。成爲一種普通賭博戲。 
　　倫敦人愛花。幾乎家家都以花爲點綴品。單以瓶花一種而論。每年運去的有一千二百噸之多。到了春間的花時。火車上每天總有二十五節專車運花入城。 
　　印度多長林豐草。因此蛇也獨多。雖醫生們有療治蛇毒的方法。每年可救數千人命。但在過去的十二個月間。因被毒蛇咬傷而致死的。仍有二萬五千人之多。 
　　美國的人造絲。全以蔗糖的渣滓製成。各蔗糖廠中每年須出糖渣五十萬噸。以供製成人造絲之用。 
　　英國西部有幾位專門醫生。爲保持他們藥劑的秘密起見。處方多不明寫藥名。而以號碼爲代。令病家到指定的一家藥房中去配藥。而這號碼是代表甚麽藥。也只有一位藥劑師知道。他們是預先約定了的。 
　　英國珍飾的流行。常有變動。去年本居第五位的紅寳石。今年忽然大流行起來。時髦婦女們的身上。常見那猩紅的飾物。遂由第五位而升爲第一位。其次便是綠柱玉。金剛鑽。珍珠。藍寳石。 
[村居漫筆] [  徐木煕]  
　　在這樣酷暑的天氣，级夠躱在鄕村裏看一點書，這是誰也以爲報福的，所以，吾能如願以償，也自覺足可强顏作笑，雖自我認識了人世，環境的苦悶便重重地壓將上來。 
　　這是我的故鄕，不久以前，被敵人强佔着，使破了瓜的處女益發憔悴了·啊！這寒村，這破了瓜的處女般的寒村！幽　密箐，遮蔽了轟炸的殘痕，蛙鼓蟬琴，交奏着自然的響樂；這慘痛，這煩惱，永永的忘不了。 
　　鄕村生活，固然恬靜而安閒，可是在時代的狂　裏，檏實的籠罩，也因風濤的推進而有顯著的動搖，最神聖，最靜趣的鄕村，將從此在内地改造， 
　　晚霞一抹，流　婉　，小立池邊柳下，和陌上老農閒話，從純厚的談吐裏追尋人生，在這樣凈潔的環境裏，再也没有一絲市惡　之氣息存在。 
　　鄕村經濟崩潰，並不是今天的象徵，它早已暗示這是必然的事，然而農夫們還努力地補救，戴了箬笠，在田裏奮鋤着，驕陽使他們肩背成了古銅色，這大無畏的精神，就是最偉大的人生勇士之特徵，和隨着鼓角聲前進掃除人類公敵的戰士同樣有崇拜的價値，勇士，大無畏的勇士，他們最無負於人世，人世却負了他們， 
[短訊] [  紓庵]  
　　如臯崔滌川先生。寢饋畫海歷二十餘年。天賦尤厚。故藝益猛進。對於寫意派尤覺栩栩如生。近値减潤。扇面僅一羊。現寓上海麥家圈三一一號益新書社。 
 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價好六兩三]  
　　十三兩外起伏　昨標金突轉高象、復已透出七百六十兩步趨敏捷、不啻大漲小回、終蟲晚有十三兩以上之迥顧、厥統核回漲六兩有零、人心堅韌、初開低盤、蓋銀市果見上升之故、惟掉期關係、一般空頭祇得補進、更以外匯勢似緊秀、是以市氣復呈鋒銳、頻漲十兩之外、其間稍有盤旋、至後市初萎後挻、洵以掉期已提前一日私開矣、仍由空頭貼出也、初爲五兩餘、旣而抑至四兩、復後轉大、計爲六兩、以致市面一振、是後在五兩五六錢、乃市價隨之轉易也、塲上買賣紛異、而外匯尚穩、結果以在七百六十一兩之間、各號咸有互掉、交易尚屬活動、茲錄全市狀况如后、 
　　大條趨長開低盤　自早開八月期七百五十兩零三錢、卽降四兩三錢、次爲五十兩零一錢、大條復長十六分之三、銀價公私電均升四分之一、且以歐市尚堅、因美國賣户殊少、俄而裕和源泰鴻康永恒餘志豐永恒興等上塲爭購、價乃漸高四兩餘、惟回頭只有數錢、殆美金銀行初有買進、計十月卅元二五、九月零六二五、八月八七五、係花旗銀公司買進、至九點半英金開出如前、然元茂永大興永福餘等均亦買進、乃八月美金八七五可賣、又漲至五十六兩二錢、繼則抑小一兩六七錢、因三井出十一月英金一八二五又以恒興福興永乾昌祥等脫售、當遜至五十四兩半、九點三刻後同春元亨志豐永恒餘等來進、又七月英金對做零六二五、又美金八月份僅結六八七五故市價一跳四兩餘、十點三十分爲五十九兩二錢、入後恒興同泰昌福太亨賣出、立降一兩半、爲五十七兩七錢、未幾時元亨福順志豐永兆豐昌恒餘福餘等接踵納進、乃同業改賣爲　、計九月美金七五、十月八七五、而市况堅俏、激漲四兩零、至十一點時爲六十二兩、後由同太昌源泰元茂永恒興趁此而售、遂降三兩、十一點一刻爲五十八兩九錢、斯後賣者始息、乃零星空方補進、致價復盤上乘、惟半小時中有一兩之迥顧、十一點三刻後大興永恒餘來進、計爲六十一兩二錢、迨午收六十兩半、物品出售、　又跌至六十兩以内、 
　　午後始軟終秀　後市開盤卽小落二兩餘、因塲内掉期已開做、而貼價較廉、故人心下游、次爲五十八兩一錢、一殺時買方逞勇、且掉期又提增、竟喊六兩、時由福餘鴻康永義豐永益豐等猛進、立漲五兩有餘、二點半爲六十三兩七錢、後因恒興恒餘源泰福泰亨售出、又匯豐出來本月美金六二五、美豐出十一月三十元、二點三刻爲六十兩零五錢、益豐賡續抵空、遂卽抬上二兩、至三點半爲六十二兩五錢、志豐永元茂永來出、當小至五十九兩八錢、入後銀行吸十一月三十元、將近四點時爲六十一兩七錢、然賣出頭　不寂、兼之掉期抑至五兩有零、遂爲五十九兩六錢、同泰昌志豐永又出、復反拉上一兩餘、爲六十一兩、迨四點三十分初盤爲六十兩零九錢、比較前日計漲六兩三錢、按全日最大六十三兩七錢、最小五十兩零一錢、相去十三兩六錢、赤條計加七兩、 
　　揭價少抑六兩　揭價仍計八百二十八兩、計撳七十四兩至六十六兩、午收六十八九兩、後市七十兩至六十七兩、比上日少撳六兩、登賬六十一兩、補水五十八兩、下午同 
　　塲内進出尚熱烈　　面上交易尚夥、統計志豐永·元大永·恒餘·福餘·大興永·順利·福順·元亨·元茂永·源泰·同春·恒興元均進、同太昌·裕和·恒興·義豐永·福泰亨·泰豐成均出、大德成·兆豐昌·元春·鴻康永·物品套頭乍出乍進、後市益豐·補空福興永·鴻康永·福餘·成大永均進、元茂永·源泰先進後出、同太昌·志豐永·元亨·裕和·乾昌祥·福泰亨·恒興元均出、恒興出一百餘條、進二百餘條、恒餘先出後納、大連帮仍無條大票交易、出入不過五六百、廣帮買一千餘條、出四五百條、各號條額於上日爲止、約共二萬零二千條之譜、 
[匯市初鬆繼緊]  
　　昨銀市復漲、匯兌英平美升、本埠匯豐掛牌悉無更動、惟銀行内部由鬆而緊、洵以標金因掉期已届、空方急補而漲、殆英美兩匯趨挺所致、結果比較前天計英金縮一二五、美金縮二五、金業中晨塞繼扒、午後續結、惟英金不過數萬鎊、又美金　共七八十萬元、銀公司復進八月、沙遜洋行則出九月、銀行方面如匯豐及華比及日商等賣意不弱、而市况復盤堅挺焉、 
　　英匯　内盤自早至晚共有一八七五差次、早開賣價約計一先令八便士一八七五至三一二五、買價二五至三七五、三井出十一月二五、匯豐出正金吸本月○六二五、午收賣價八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、下午正金與華比對做九月一二五、收市和午收無異、 
　　美匯　内盤終日有三七五伸縮、掉期以本下月相差○六二五而遠期每月離開一二五、自晨本月賣價廿九元八七五、八月九三七五、九月卅元○六二五、十月一八七五、十一月三一二五、買價卅元至○四三七五、三井首吸十月○二五、中孚吸九月○六二五、美豐同價亦吸、（沙遜出）、花旗荷囒對做七月八一二五、麥行出八月八七五、（銀公司進）浙江吸八月八七五、三林出八月六八七五、中孚出七月六二五、美豐出十一月卅元、三井出九月七五、住友出十月八七五、匯豐三井對做八月六八七五、午收賣價七月五六二五、八月六二五、九月七五、十月八七五、十一月卅元、買價每月照加一二五、下午華比出八月六八七五、匯豐出七月六二五、華比出安達進十月八七五、美豐出十一月卅元、華比出十月八七五、九月七五、又與中行互做七五、浙江麥行吸十一月卅元、收市平定、均　午收同、又掛牌一元、合銀三兩四錢四分八二七五云、 
[倫敦銀價報長]  
　　國民社十五日倫敦電、近期大條長二五遠期長一八七五、同爲十七便士二五倫敦對紐約匯價開三元五角四分七五、 
[銀洋市氣遞鬆]  
　　市場交易狀况弛懈　値茲溽暑蒸人、一般商業本有歇夏之舉、故對於商事情形、例有淸淡景象、此次被廢兩改元之風潮所控制、是以有時一度旺盛旋卽過去、依然疏滯、總之銀洋兩種市氣、在此賓主地位、有根本更動之候、人心游移不决、實無重大營業消息、足資紀述也、 
　　洋厘終軟銀拆鬆懈　「洋厘」早市厘價本較前午差勝、計好一厘一毫二忽半、而午市忽又回跌六毫二忽半、爲六錢九分五厘八毫七忽半、結果終趨弱、「銀拆」經前二日上漲後、昨又跌進一錢關内、計早午市同爲七分、較前日早市計跌去一倍、銀行掛牌遂無市價、而劃頭加水亦由二三分遂至白劃矣、 
　　江角平穩廣角續跌　江南小洋早午兩市均與前日午市一式、計爲六錢零五厘、交易亦祇早市六千角、廣東小洋因洋厘下墜乃復隨下、計早市爲五錢九分零半厘、午市爲五錢九分、結果較前日午市續小七毫半、做出交易早市十一萬五千角、午市二萬角、銅元亦放長二千五百文、爲四百十九千五百文、交易三萬九千八百餘串、 
　　銀洋收解類率不勁　「銀欵」銀行方面、昨市收解較簡、外商收解票欵二百餘萬、各種匯兌貨物押匯雜欵等收解二百七八十萬、電匯欵五十萬、押欵交易四十餘萬、出倉六十萬、華商收解票欵二百三十餘萬、押欵四五十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百九十餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出七十三萬、午市做出四十六萬五千、鈔票早市場内五萬、塲外十四萬、午市塲内三萬、塲外五萬五千、銀行支單六萬、照市加二五、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市四十五萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發出二百十餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百六十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、洋押欵交易六七十萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵債價忽跌六七角]  
　　成交三百四十餘萬元 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨甚寥落、僅編遣於上午開出四千元、其他全日概無交易、期市平平、市塲人氣續遜前、計上午開出一百五十餘萬、後市一百八十餘萬、合計三百四十二萬五千元、内統稅鹽稅各六十餘萬、一九關善二零關捲均在四十萬左右、關稅編遣九六整六依然較淸、至各債情形、在晨初開出時、求供均淸、趨勢穩定、較前上落甚微、次盤則轉呈疲勢、惟仍陷於盤旋狀態、依然無大漲跌、後市人心較虚、買氣沉靜、而賣出反較活動、以故各價遂一致續跌每盤步低、絶鮮迥旋、計全日約有八角左右變動、比前日惟整六本月期好二角餘如裁兵八月期及一九善二零捲統鹽稅等本下月期均回跌七角左右、其他亦小三四角察債劵價之復疲、其或爲某項公賣實行尚有待、市塲人心復較虚矣 
　　劵别期　　　前開　後收　　較前日　　成交數 
整六七月　......　　　三五·三0　漲0·二0　五000 
關稅七月　二八·八0二八·六五　跌0·一五七五000 
　　現貨　二九·三0......　　　　跌0·五五　0四00 
編遣七月　二九·六0　二九·四五跌0·0五　八0000 
編遣八月　......　二八·九0　　　跌0·四0　一五000 
裁兵七月　四九·九0　四九·三0跌0·四0　一七0000 
裁兵八月　四八·八0　四八·0五跌0·八五　一四0000 
一九關七月四0·九0　四0·五五跌0·二五　二二0000 
一九關八月......　三九·七0　　　跌0·二0　六五000 
一九關善七三九·八0　三八·八五跌0·七五　五二五000 
一九關善八......　三八·四0　　　跌0·五五　五000 
一0捲七月三七·二五　三六·五0跌0·七五　二二五000 
二0　八月三六·五0　三六·一五跌0·五五　二00000 
二0關七月三六·五0　三六·0五跌0·四0　三二五000 
二0關八月三六·0五　三五·五0跌0·五0　一三五000 
統稅七月　三八·六0　三八·00跌0·六五　四七五000 
統稅八月　三八·　0　三七·五0跌0·五五　一二五000 
　稅七月　三九·四0　三九·00跌0·五五　四二0000 
　稅八月　三八·七0　三八·四0跌0·六0　二一五000 
九六七月　......　五·四0　　　　跌0·一0　五000 
[紗花紗市大部份傾抛]  
　　棉紗市情轉跌、形勢又現疲象、因美棉趨跌、大部份傾向抛出、壓力轉重、但近期標紗市氣依然緊張、因各廠底貨較前爲薄、籌碼未多、市况帶挺、惟空方因環境不良、外棉疲落、又形活動、但榮興多頭亦安然不動、多空兩方、均有相當的力量、實需蜀粤兩帮尚稱良好、永安廠在長沙售出三千二百包、均遠期貨云、 
　　人標挫落兩外　人標前市開盤、隨外棉而跌、二三盤略形回上、收盤又落、結果近跌一·四六錢、遠期七八錢至一兩、午後市氣仍軟、各月又跌三四七錢、全日成交統計一萬八千一百包、查賣出裕康一千四百包、義餘一千三百包、大豐三百包、買進賡豐一千一百包、義餘七百包、信誠四百五十包、仁豐三百包、榮興三百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標　收盤比上日存賬數十月一四四九跌一一　七八、四００ 
七月　一四四一跌　四　一四、　０五０　十一月一四四九　一二　八一、　三００ 
八月　一四四六　一一　三七、　八００　十二月一四四九　一四　四八、　一００ 
九月　一四四八　一一　五九、　一００總計......　三一八、　七五０ 
　　長沙進期貨三千二百包　現紗銷路尚存、長沙進期貨三千二百包外、客帮由廣東進六百包、内地進二十五包、長沙進五十包、四川進六百五十包、蕪湖進五包、同行中進三十包、行情平平云、 
[棉市壓力仍重]  
　　棉市趨軟、因美棉又跌二十磅音、致人心疲弱、塲中買户缺乏、且大户依然抛賣、壓力仍重、現棉日廠微有購辦、本廠舉動又鮮、惟買方以本棉底貨枯弱、且本月份籌碼缺乏、交貨者雖有、收貨人亦多、但美印棉存貨充足、前途若何、仍依美棉爲進退、 
　　鄭標下跌四五錢　鄭標前市開盤、以美棉跌落、場中買户缺少、各月跌三四五錢午後市况仍疲、跌五分、全日成交統計五萬一千擔、查賣出瑞大四千三百擔、明德三千擔、達記一千九百擔、義餘三千擔、永大一千擔、大孚一千二百擔、買進穗隆二千六百擔、長和二千三百擔、吉豐一千三百擔、長豐二千九百擔、大昶一千擔、源大一千八百擔、茲將收盤價公列如下、鄭標收盤漲跌存賬數十一　三０六五跌五五　一四一、五００ 
七月三０八０跌三０　四三、五００十二　三０六五　五０　一四六、二００ 
八月三０八五　四０　一０五、九００總計　六五三、０００ 
十月三０七０　五０　一六五、九００ 
　　原棉廠胃尚佳　現棉廠需尚好、惟執貨者態度堅挺、期棉雖跌、難有大量成交云、 
渭南花　三一·五０　永安廠進　八００件　現貨送廠 
[美棉回跌念磅音]  
　　天氣良好...多頭了結 
　　昨日美棉因缺乏重要買户、天氣良好及多頭了結而疲、計期貨跌二十至二十一磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲十二三點、現貨漲十四點、埃及棉現貨漲三十點、印棉停市、原電錄左、 
（十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五五三跌　二一　二五·五０　十月　四四五漲一二　三０·一０ 
十月　五六七　　二一　二六·一０　十二月四四九　一三　三０·四０ 
十二月五八一　　二二　二七·七０　一月　四五一　一三　三０·五０ 
一月　五八八　　二二　二七·００　三月　四五六　一三　三０·九０ 
三月　六０三　　二０　二七·七０　五月　四六一　一三　三一·三０ 
五月　六一八　　二０　二八·四０　現貨　四七六　一四　三二·五０ 
現貨　五七０　　二０　二六·二０　埃及　六八０　三０　四六·六０ 
　　六月份美棉統計（單位千數） 
　　六月份　一九三一年　一九三０年　一九二九年 
活動錠子數　二０、五六二　二五、七九九　二七、六四二　三０、六二八 
原棉消費　　三二一　四五五　四０五　五七０ 
皮花消費　　四七　六一　五九　七八 
總出口　　　三六六　二六０　一九一　三０九 
廠存　　　　一、三二三　一、一三一　一、三五七　一、二八九 
棧存　　　　七、一五四　四、九七一　三、一０五　一、三七六 
[南通新棉產要訉]  
　　南通棉產、連年失收、而棉價又反較低落、加之食糧昂貴、故一般農民對於種植棉花咸有戒心、植棉面積、較之去年恐仍有减無加、播種之時、陰雨連綿、種期以是而稍延、種後氣溫甚低、生育亦略見遲緩、好在日來晴雨得時、氣溫劇增、棉苗頓現欣欣向榮之象、此後倘能常此順利、預卜定可豐收云、 
[西河棉區種植美籽增多]  
　　西河棉產、原以組絨爲主、近來以石家莊·彰德·鄭州·等地紗廠錠子日增、原料需要益多、各地所產之細絨、已呈供不應求之勢、山西產品亦以本地紗廠購買力過濃、輸出量激减、陜西產品、受路途遙遠及捐稅繁複影響、均不能運津、東北河產品、物質雖良、但生產不多、貨價亦昂、兼之美國出品過剩、市價低落、津市時有購辦美棉之聲、西河一帶鄉農、改種美籽者日多、本年石家莊以南各地、以美籽價高於組絨、產量亦較增多、故多改種美籽而棄組絨矣、 
[六月底上海堆棧存棉統計]  
　　　　庭洋行調查棉花數量、單位五百磅重包、照錄如下、 
種類　包額　種類　包額 
印度棉　一九、三０二件　通州棉　四、四一八件 
美國棉　一六一、一五０件　山東棉　四八三件 
埃及棉　二、三００件　　　寗波棉　五六０件 
萊貢棉　　七九九件　　　其他棉　四００件 
陜西棉　一三、三四一件　　總計　　二０二、七五三件 
[糧食米市步跌無回望]  
　　天氣炎熱¨¨去胃日呆 
　　滬南　昨日米市各帮來船雖僅七八號、然浦存不弱、城鄉店銷日呆以來、人心不振、又被天時炎熱、去胃更呆、做開厚粳行情又跌二三角、早稻斛脚全無、價甩四角、薄稻到積雖少、無奈銷暢呆滯、市價跟削二角、蘆洋尖受洋米之影響、開盤小去二角、 
　　新閘　昨日米情仍在呆懈狀態中、早間開盤未見變動、買方趨勢步跌、客帮胃口全無、河貨斛脚不滿一千石、溧陽常州米存積尚豐、大盤甩落一二角、蘇錫北粳及石浦松江嘉善等早晚稻雖缺、但本街店胃極淡、行情各低一角、變陰元到銷二靜、勢居軟弱、 
[洋米旺到價落二角]  
　　新到西貢小絞十五萬包 
　　昨洋米新到兩船、共計有十五萬包之多、計西貢一船、由依里排司馬拉號進口、計六萬餘包、又由喊立鵬克號進口小絞一船、計八萬餘包、由洋商閩帮等經手裝到、連日市形疲軟、經此大批進口、人心與市價均受影響、小絞米卽跌小二角、價開九元至八元九角二分、中次八元八角至八元七角二分、共計四千包、由漢口内地本街南京鎭江各帮辦去、因市價小後頗能引客户問津也、 
[標粉呈勉站之勢]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之勢、以洋麥報價、芝加哥雖小五六角、坎拿大小一角左右、照理應趨小勢、惟目下北銷接續、現貨去路頗暢、大廠家方面、則以抛售爲難、祇得靜守、故無論如何、未肯出　、因此市氣轉定、下跌爲難也、觀察後步、照國内情形言、一時可以站住、惟洋紛麥之競售、終爲本粉之大敵也、結果本月份至九月份小二厘半、十月份小五厘、十一月份小七厘半、十二月份小五厘云、 
[期麥先軟繼穩]  
　　結果均無比較 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈先疲繼穩之象、初因洋麥報價之跌、市氣略軟、惟後以抛户觀望、不願暢出、多頭方面、雖未見積極進取、但亦態度甚穩、故各盤之中、大致平穩也、結果七月份至九月份均無上落、餘無比較、現麥市面、尚見平定、高貨見稍、中次平平、開安亭麥二兩七錢三四分、横涇麥二兩八錢二分、高郵麥二兩八錢半、戚堰　麥二兩八錢七分、白鶴港麥二兩七錢二分、無錫麥二兩九錢一分、雙　麥二兩八錢二分、次至七錢七分、朱家角麥二兩八錢二分、崑山麥二兩七錢八分、項橋麥二兩八錢半、直塘麥二兩八錢半、共三千五百包、由阜豐華豐福新辦去云、 
[南北貨新仰花菜首盤開十七兩]  
　　新金針菜、自徐州貨到後、昨日仰花菜亦有一批續到、計六十二包、當已見樣、出水頗佳、條肥色艶、惜身份較潮、未免美中不足、旋由號家開出價爲十七兩、行盤定十八兩、大約卽可售通云 
[糖市粗砂白由疲趨穩]  
　　昨糖市公會市塲劃盤交易、依然仍具萎頓之象、進出均皆寥落、荷糖二十四號组砂白以同業組織公賣、漸有頭緒、市氣已由停頓而略見生氣、成交價爲十四兩零五分、出户殊缺、趨勢尚堅、八四號荷赤十兩零七錢、生砂赤十二兩、市亦見定、太古糖進出甚爲凋零、Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩五錢半、Ｈ嘜十二兩五錢、需要雖見沉寂、但行存殊薄、公司大盤頗堅、故市形殊爲穩固云、 
[絲茶廠經綢銷尚不寂寞]  
　　昨日本埠洋莊絲市、歐美各莊仍無活動、惟綢門用户對於白廠經進胃頗不寂寞、惜價趨疲、計美亞等綢廠進進行牌二十至二十二條紛白廠經十包、價四百九十五兩、又金馬牌二十至二十二條紛白廠經十包、價四百七十兩、又黄婆墩牌十三至二十二條份白廠經十包、價四百九十兩、 
[長安絲繭無人問訉]  
　　土絲廠銷不動...乾繭押货無門 
　　浙之長安現已成爲絲綢之中心區域、近年來絲織品銷路一落千丈、絲綢兩業同處破產地位、今歲春繭上市後繭行開秤者寥寥、繭價奇小、　户本重、類均自烘自　、詎邇來市面日益衰落、絲繭兩項均無人問詢、鄉民　有土絲者、因受人造絲與日本絲侵銷影響、綢廠銷胃不動、存有乾繭者、欲謀抵押現欵、亦無人承受、農　經濟益形恐慌、 
[低莊珍眉銷暢價漲]  
　　昨日溫州玉山土莊等路之低莊珍眉綠茶、英莊恊和怡和　隆等行、進意均趨濃厚、全市交易頗形旺盛、售價亦較前提漲四五兩、至婺源屯溪等路之高莊珍眉、抽芯貨去路活潑、普通貨略形淸淡、但屯溪遂安　縣等貨、存底均不見多、因此華茶商態度堅定如故、市盤長漲無跌云、 
[煤炭馬克與河南白煤市獨堅俏]  
　　近來各項白煤篩塊、交易淸淡、售價頻跌、惟馬克白煤與河南白煤、則獨具堅俏、不肯輕跌、售價超過紅崎煤之上、現售馬克篩塊每噸須十九兩五錢、河南篩塊每噸二十兩、然究其原因、蓋現貨不多、成本高貴之故也、 
[五金大批馬口鐵將運返英倫]  
　　英國馬口鐵、在滬銷斱幾駕美貨之上、惟今庚貨、又十倍於往昔、是以市面因此而回疲、聞此次回降之主因、實係庚子賠欵委員會向英國訂定大批現貨、（計五萬餘箱）來華之影響耳、最近據可靠消息、英國商會已電庚子賠欵委員會、爲維持市面起見、將以前所到未售之二萬八千餘箱之現貨、或將退還英倫、果爾則申地市面、或有重好之希望也、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[求學與弔膀子] [  佛]  
　　前兩日做了「自殺之眞相二文，意猶未盡，因爲有事到了蘇州去一趟，今天換一個題目，仍舊將前文未了的意義，更澈底地申說一下。 
　　諸君（這個諸君是對講求戀愛的諸君，不是普通的諸君，）看了我前日的談言，主張晚婚，主張不談戀愛，恐諸君有些不高興，不配胃口，眞所謂以「不入耳之言來相勸勉」了，今天我來敎諸君一個弔膀子的法子，諸君阿要歡迎我言？ 
　　諸君欲去弔膀子麽？其惟的條件，就是去專心求學，專心求學與弔膀子，原是不相干的，爲什麽說是弔膀子的惟一條件呢，我來解釋給諸君聽，現在的女子，其虚榮心（這是普通性，不但女子，）十分厲害，假定你在學校中，有特别的藝能，卓絶的學識，一般異性，自在而然地會來崇拜你，親近你，仰攀你，調轉頭要弔膀子「拜倒你西裝脚下」。否則任你西裝十分挺刮，皮鞋十分光亮，頭髮上的「司丹康」一瓶一瓶倒上去，異性决不---决不---來歡迎你，就是歡迎，也是「下作」，什麽敎下作，就是下等的動作，全没有意義的，現在諸君弔膀子的手續，大都恐怕是弄差了。 
　　諸君不信麽？你們學校裏，一定有兩種學生，一種很用功而有本領的學生，一種是專喜修飾而撒爛汚的學生，試問諸位「密司」們，對於以上兩種的學生，作如何的態度，對於何種學生態度比較親善，在這一點上，就可試騐得出，再去看政储裏有學問的要人，年紀一把，還有幾位年輕貌美摩登密司，肯來遷就，還要請他們來盡義務，（這義務二字原是蔣校長的妙語）這原是很希奇的事。 
　　并且婚姻二字，不久的將來，要根本剷除了，俄國的共產黨，把婚姻制度，完全打消，一變而爲「朋友式」的夫妻制度，就東西各國，婚姻制度，雖未打消，然大都自由而不結婚，直要到生活安定之後，然後結婚，故聽說他們有結婚，所以非常之晚，至於我國要人，離了一個，再娶一個，把結婚的夫妻，看做朋友不如，這不是把一種夫妻制度根本破壞麽，尤其是生產落後的中國，一般平民，個人生活，尚難維持，若組家庭，負担更重，如何能担當得起，自殺數量，特别的多，或者就是這個緣故。 
　　若諸君把這個道理，完全看穿，對於人生的觀念，用另一種眼光去觀察，對於不論何種事業，先要把此中利害，去澈底地考量一番，研究一番，然後下手去做，方爲妥當，否則「福爲禍門」，現在興高釆烈，後來要懊悔莫及了！ 
文藝 
[送别余紉之姊] [  幹芳]  
　　幾日招携趁晚風，孤燈相對感飄蓬；江山如此難爲别，况是愁中又客中。 
[滬變雜感]  
　　歇浦東風緊，笳聲取次聞，河山餘半壁，興廢仗孤軍，刦火明照，烽烟接暮雲，和戎誰定策？冠蓋日紛紛。 
　　家國重重恨，狂歌淚滿襟，角聲春慘淡，民氣日消沉，志士傷時淚，將軍許國心，激成江上水，奔放作哀音。 
科學 
[銀的雕刻法] [  櫻樓]  
　　不久以前我在本欄介紹關於銅和鐵的爛蝕雕刻法。這種富有藝術趣味的小工藝。確自很有價値的。在此我想再來介紹銀的雕刻法。銀的質地比較其他金屬似乎柔軟一些。所以有時候用刀來雕刻也能奏效。不過人工的方法。總不如化學作用的便利敏捷。而且饒有興趣。 
　　銀的防爛的藥劑。大致和銅鐵相同。比較便利的方法。可以用蜜臘四分。牛脂一分。松脂五分。松根油十分配合起來。調成液體。便可以使用。 
　　銀的爛蝕的藥劑。有好幾種配合方法。 
　　（一）用强硝酸十分溶解在二十分之水内。就可以應用。（倘刻物較大。可多置强硝酸與倍量之水溶合即成）這是一種極簡單方法。而且牠的爛蝕作用也很强。 
　　（二）用鹽酸鉀三十格蘭姆。溶合在三百分之沸水内。再用純鹽酸三十格蘭姆。溶化在三百分之水内。把以上兩種溶液調合在一起。即可使用。此劑之爛蝕力較第一法更爲强烈。 
　　（三）純硝酸二百五十分。以太六十分。　酸四分。溶合在二百五十分之水内即成。此種藥劑其化學作用較緩。適合於精細的雕刻。 
　　關於銀的爛蝕雕刻。有一個缺憾。就是因爲銀的價値較貴。銀器施以爛蝕作用以後。其爛去部份的碎銀。完全棄去。未免可惜。不過如用上述第一種爛蝕藥劑。却有補救的辦法。當强硝酸與水把銀器爛蝕雕刻後。液中便有一種硝酸銀存留着。我們可以在液中加以食鹽。硝酸銀經食鹽的緣化鈉的化合作用。即把銀質下沉。而成白色之鹽化銀。然後把牠濾過弄乾。再加與鹽化銀同量的炭酸鉀鈉。放在鉛製的鍋子裏。用煤火燒熱便回復原來的銀質沈在鍋底而凝結成塊。這樣一來便没有損失了。不過此法適用於耗銀過多的銀器雕刻。假如刻去部份不多。棄之並不可惜。那也不必再去麻煩了 
学　　　 
[嘲先生] [  陳警愚]  
　　ＸＸ學校的英文敎員Ｘ行生，雅善 
修飾，喜穿西裝，惜乎面麻，是其缺憾，一日値它上課，方當點過了名，隨手抓起一支粉筆，剛想舉手揮寫時，瞧見黑板上留着字蹟數行，就無意地念了一遍，不禁勃然大怒「混賬」「放屁」頓時像聯珠般的倒了出來，你道爲何？原來寫的是 
　　「翻轉石榴皮，泥印釘鞋底，兩般凹凸形，就是先生面」 
　　這首五絶，明明爲它寫照，而尋他的開心，怪不得要氣憤塡膺，破口大駡呢，他駡了幾聲，馬上回過臉來，注意於各人的態度，要想察探到底是誰玩的把戲，這是闔校夙以搗亂著稱小李，正笑得前俯後仰，不亦樂乎，Ｘ先生因認爲一定又是它的搗亂就聲色俱厲的斥責起來，可是這個亂，子並非是它搗的，當然不甘忍受，立起反抗，說 
　　「Ｘ先生，你不要胡亂駡人，那邊還有一張字條張着，你把牠核對一下，字蹟是否相同，而且是否我的字蹟，」說時用手向牆上一指，Ｘ先生隨它指處望去，果見貼着一張字紙把牠揭下一看，知道又是一首嘲笑自已的玩藝詩曰··「先生畢竟愛摩登，身上西裝簇嶄新，最是令人稱美化，雕成滿面百花紋」 
　　它此時眞氣得發昏，轉將根究二字忘掉，連授課都没了心思，不待到點的鐘聲響動，就拿起書本，跑出課堂，明天起，即與校中脫離關係， 
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
黑幕 
[敎訓了他] [  永年]  
　　不錯，這一件事，的確敎訓了他，使他明白了黑暗社會中的黑幕，更使他覺悟了旣往的一切皆非。 
　　本來，他是個摩登式的少年，西裝革履，面貌又生得漂亮，而且又長於交際的口才，因之，對於異性的誘惑性，是很濃厚的。 
　　前天，是星期日，正是Ｘ大劇塲表演轟動一時的Ｘ大戲劇，他當然照例的打扮得很漂亮的，光顧ＸＸ大劇塲，他進去之後，他第一個目的，自然是找求異性，兩隻銳利的鼠目，不着東西的溜來溜去，找尋他心目中所要求的異性，在樓上，他忽然找到了一個他心目中所應要的異性，那個異性，衣服旣是異常的美麗，而且面貌和身段，又是非常的摩登美，恰巧她的旁邊，空着一個座位，他一見之下，正是喜之不盡，老實不客氣的在她旁邊坐了下來。 
　　戲劇表演了，他很平靜的瞧着臺上，但是他的腦中，正在忙着運轉著，怎樣開口和她搭訕的念頭。 
　　約摸過了半個鐘點，他裝大他的膽，這樣說，「密司......你......可是......一個子......來......」他說後他的一顆心，跳得很厲害， 
　　「......」她是没有說，可是她的身體，微微的移動了一下，對他微微的笑了笑。 
　　他快活極了，他知她也有意於他，因之更膽大的用右臂在她的左臂上輕輕的撞了撞，再又說着「密司......多麽美麗啊」。 
　　經過再三的引誘，她已被他誘惑了，兩人已慢慢地談得入情了，坐在旁邊的人，誰也猜不着他們倆是怎樣的，　　　　　　　　　 
　　他順便探聽她的身世，她一一都告知了他他才知，道她是Ｘ富紳的千金，他不由暗暗稱善他的艶福不淺。 
　　一回兒，招待員領了一個人，到他們面前，他倆不由都吃了一驚，她一瞧，却是她家的女傭人，不由問道「你來做甚？」 
　　「小姐，尋得我好苦，家裏老爺有要緊事要找你，呌你立刻回去，」女傭人氣喘着說。 
　　「唔......眞討厭」她很不快的說，「我們明天會吧，再會」她又對他說，「不要忘記，明天仍在這裏等你，」她點點頭，領了女傭人，姗姗的去了。 
　　她走了，他便覺没趣，所以也走了，回到家裏，坐想方才的事，不由懊悔起來，没有問她住在什麽地方，萬一她不來，好寫信去問她！忽然，他伸手到袋中時，他的面色，立時慘白起來，同時氣也急了，形色也忙亂了，原來他袋中所存的一隻皮夾，已不翼而飛了，内中藏有三百元鈔票，他不知道什麽時候失去的，他極力的想，但終想不起來，一瞬之間，他突然想起了她來，彷佛覺得和她談話時，她的手在他的袋上撞了撞，說不定這皮夾或者就是她竊去的他越想越像，不由痛恨起來，從此，他見了女人，終是惡恨恨地不敢逼視。 
　　问题 
[阿三] [  𢛓]  
　　Ｓ站的火車剛剛從Ｎ站開到，旅客紛紛掙軋下車，那時站外招徠旅館生意的嚷着道「惠中，神州，東亞」汽車行的車夫嚷着「黄汽車，飛隆」又有黄包車夫，馬車夫，小車夫的喊道「黄包車，馬車，小車」那時的情形眞是雜亂不堪，黄包車夫阿三，因爲一天没有找着生意，等在Ｓ站門口，滿懷着鴻運高照覓得一主顧的希望， 
　　「喂，先生，黄包車要不要？」阿三看見有一個西裝少年站着不動所以忙拖了車子趨到少年旁邊問道， 
　　「麗華公司幾錢？」西裝少年問道 
　　「三角洋錢好吧？先生」阿三睜開大眼靜候那少年的答覆「三百錢，多一錢也不要」西裝少年很堅持的回答， 
　　那時候旅客愈聚愈多，汽車馬車嘈雜聲，黄包車夫的　軋，使得旅客行路不便，車站上管理治安的警察，忙把他手裏拿的鞭子，向阿三身上猛擊，趕他走開，阿三恐怕照會被那警察撕去，忙把車子飛也似的拖開，一煞間那西裝少年也不見了，阿三没法，只得失望似的立着對那汽車馬車發怔， 
家道问题 
[導火綫] [  士本]  
　　何老爺眞夠好福氣，年紀不曾滿五十歲，已有兩個兒子，兩個孫子，並且祖上遺下五十多萬的家產，在我們鄕裏，他要算首屈一指的丁財兩旺的福氣人了。 
　　他終日抽抽大烟，打打麻雀，一切家務，都委大兒子主持，自已絲毫不去顧問，何等地消遙快樂，並且老夫妻倆，雖則年已不小，但是老愛情仍舊非常濃厚，加之兒子媳婦，都很孝敬他，所以在何老爺整個家庭中，天天充滿着融融樂樂的空氣，從來没有發生過一次齟齬爭吵的事情，人們見到他家這樣上和下睦，都羨慕着說，何老爺的家庭，正方興未艾哩。 
　　靜極思動，飽暖思淫慾，這兩句話，不幸的在何老爺的胸中，誕生出來了，今年春間，何老爺家居氣悶，到上海去遊玩，在旅館裏結識了一位摩豋女子，被她灌足了迷湯，何老爺竟有相見恨晚之慨，千方百計的化了千外塊錢，把她討了回來。 
　　自從這位姨太太討進了何家門口，融和的空氣，突然打破，因爲她是一個摩登女子，在上海度慣奢華的生活，吃的着的，都是名貴的東西，像何太太這種儉樸的人，眼簾中怎能擱入這種奢華的舉動，所以她進來不上一個月，何太太已和她吵閙起來了，原來何太太不但是完全爲了吝惜她的揮霍，醋的酸素，也佔着重要的成分，但是她也不是好來路，潑天潑地慣的，那肯示弱呢，所以何太太和她閙到後來，必定要演出全武行的把戲，結果，何太太年紀大了，脚小伶仃，豈是那粗粗脚的摩豋太太的敵手，吃了敗杖，哭喪着臉，跑去告訴自已的兒子，本來何老爺討這個花枝招展的後生姨太太進來，他的兒子，也早已大不爲然，背地裏暗埋怨，老子眞夠不應該，上了年紀，兒孫都有，還要討這個禍水來做怎麽，將來必要弄夠不了之局，心裏雖然這樣埋怨，然而總是（横撑船大人是，）也就默默不語，現在看見自已的母親，被她毆打侮辱，那也不能再事緘默，即忙跑去和她理論，結果也只有舌戰了一陣，自此以後，何太太怨丈夫做出這種亡恩負義的行爲，也就將昔日的情感，付之九霄，天天不是和她打架，就是和丈夫拌嘴，兩個兒子，也嫌老不正經，討這個敗家精來揮霍家產，也就和老子隔閡起來，事事留意戒嚴，有時帮了母親，也和老子及她爭吵爭吵，家裏一切舉動，也莫不分疆劃界，彼此各覇一方，不相統屬了。 
　　唉！融融洽洽的家庭，一旦來了一根導火線，就此把整個美滿的狀態，打得四分五裂，夫婦不睦，父子不和，何老爺的家中，從此和我們貴國一樣，常常顯露着一種互相猜忌的敵對行爲。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决榮瑞昌等與友邦銀行因淸償債務上訴案原判决關于上訴人等應連帶償還被上訴人銀一千二百八十三兩七錢二分之數額部分變更上訴人等應連帶償還被上訴人銀一千百八十三兩七錢二分其餘上訴及被上訴人關於上開部分其餘之請求均駁回被上訴人假執行之聲請駁回第二審訴訟費用由上訴人負担鄭阿星卽鄭志棠與龔勝祥因違約涉訟上訴等上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担紀仲仁等與譯同興等因抵欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担李黎任靑與何覲林因存欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担夏域與索來士因匯欵涉訟上訴案原則判决變更被上訴人之訴駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担馬勒與堡爾因請求遷讓房屋給付欠租交還物品涉訟上訴案原判决令上訴人按照被上訴人另開淸單所載物品逐一點交部分變更被上訴人關於上開部分之訴及附帶上訴并假執行之聲請曁上訴人其餘上訴均駁回第二審訴訟費用由被上訴人負担三分之一餘由上訴人負担 
　　民事裁定浙志航與愼餘洋行欠欵執行抗告案原執行命令廢棄應由江蘇上海第一特區地方法院另爲適當之處置 
　　公示送達判决陸康　弟與陸棟生等身分涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事裁定徐趙氏爲夫徐文德犯傷害一案着聲請人繳納保證金二百元或具二百元舖保准予停止被告徐文德之覊押 
　　刑事判决沈義泰因故買贓物上訴一案原判决撤銷發回上海第一特區地方法院更爲審判徐馮氏與徐竹亭因被告恐赫上訴一案上訴駁回陳老太婆卽陳鐵氏等因帮助略誘上訴一案原判决撤銷沈寳興因危害民國上訴一案沈寳興預備以非法方法　覆政府處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上七月十四日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　佈告本院執行債權人許周氏與債務人顧祥生因借欵涉訟一案業經將債務人顧祥生所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於七月十三日在本院門首投標匭第七號投標七月二十七日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰卽遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於卽日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足卽由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毌得自誤特此布告（計開）（一）拍賣之標的物（第户許行千）則由九分六厘七毫（二）物之所在地二十三保十三圖體字圩六百八十三號（三）最低價額銀圓洋七千七百三十六元（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人許周氏及本院承發吏王致祥（六）對該不動產如有權利關係應於布告後七日内來院聲 
　　佈告本院執行債權人何　與債務人張文元因欠欵涉訟一案業經將債務人張文元所有後開不動產實施查封鑑定最低價額在案茲定於七月十四日在本院門首投標匭第五號投標七月二十八日開標凡居民人等欲買是項不動產者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交產時一次繳足卽由本院給予營業證書倘逾限不納卽以投標人中出價次高者遞一仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告（計開）（一）拍賣之標的物不動產田地二畝二分五厘一毫（二）物之所在院坐落引翔區計十三保十三圖率字圩第四一九號（在遼陽路）計沈有年户方單地一畝二分五厘二毫（三）最低價額銀圓一萬二千五百十元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人債權人何錚及本院承發吏劉沛（六）對該不動產如有權利關利應於布告後七日内來院聲明 
　　佈告本院執行何錚與張文元爲欠欵涉訟一案業將債務人張文元所有坐落引翔區遼陽路二十三保十三圖率字第四一九號沈有年房單地一畝二分五厘一毛方單地實施查封在案嗣後債務人對於該不動產如有與第三人爲買賣行爲或設定其他權利者一律認爲無效特此佈告 
　　公示送達袁金生與薛金寳因欠租一案前因被告薛金寳所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件徐通淇與郭漢興因債欵一案前因被告郭漢興所在不明决正本無從送達特爲公示送達决正本一件張錦榮與唐月記因欠租一案前因被告唐月記所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件甘月松與三官堂尹　榮因欠租涉訟一案前因被告尹𢡟� 
榮所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件白金生與徐翰卿因借欵一案前因被告徐翰卿所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件沈永耀與周長達因欠租一案前因被告周長達所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件袁金寳與薛金寳因欠租一案前因被告薛金寳所在不明判决正本無從送達特爲公示送達判决正本一件顧岳泉與周蕙珍爲確認契約涉訟一案因被告周蕙珍所在不明文件無從送達本院現定八月八日上午八時公開審理特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件 
[上海地方法院]  
　　民事批示姚永勵律師狀請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請執行無從核辦應從緩議此批　黄生聲請恊拘債務人由狀悉仰候囑託第一特區地方法院恊𦔳拘追可也此批吳文卿聲請承買查封不動產由狀悉查該項不動產正在依法拍賣此時未便遽准債權人承買仰卽知照此批張家元聲請担保任德星洋一千元由狀悉查本案裁决係命任德星提供担保金一千元别無得易舖保字樣所請未便照准此批姜煥章聲請担保薛崇興按月分償債務由狀悉候傳債權人訉奪此批周志均聲請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批朱振陸聲請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批朱萬有聲請担保王文榮隨傳隨到由狀悉所請未便照准此批蕯克聲請領物由狀悉查本案債務人繳有欵洋八十元仰於本月十九日上午九時携帶調解筆錄來院具領此批高槍庭聲請銷案由狀悉應准銷案此批林溢泉聲請執行由狀悉已飭吏執行矣此批許雲記聲請執行由狀悉案經飭傳仰准期到院候訉核奪此批趙駿秋狀請執行由狀悉案經上訴所請執行應從緩議此批張海根狀請執行由狀悉案上訴執行從緩此批周謝氏狀請執行由狀悉案經上訴應緩執行此批張鳳亭狀請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批顧子珍狀請執行由狀悉查二十年地字第四三號案尚未確定所請併案執行應從緩議仰卽知照此批陳鹿君狀請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批合興公司狀請執行由將悉准傳案訊追此批張鴻儒等狀請執行由狀悉候傳追此批羅潄石聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批茅梁鴻狀請拘保由狀悉仰候再傳訊奪此批凌阿七聲請執行由狀悉傳案訉追可也此批郁葆靑狀請繼續執行由狀悉候提訊嚴追此批蔡桂鈞請委任由狀悉准予委任此批鍾連成聲請執行由狀悉候繼續嚴追此批唐松柏狀請修復由狀悉據承袋吏報告該聲請人唆使婦女阻碍執行茲據聲稱曹章寳違反執行程序書記官承發吏喝阻無效查本案係飭吏强制執行書記官并未到場　見揑辭　聽且該聲請人不聽執行强樹竹芭自應拆毁所請飭令修復之處着毋庸議此批王士佳狀請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批莊正鑫狀請拍賣由狀悉仰候依法核辦此批陸鴻範狀請執行由狀悉候依法執行此批袁利生狀請執行由狀悉仰候傳案追償此批 
　　民事判决顧海江與孫順祥貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋百十四元六角三分此欵限每月拔還三十元至償淸日爲止訟費由被告負担許洪生與查筱峯因會欵一案（主文）被告應償還原告會欵大洋六十七元九角訟費由被告負担 
　　公示送達凌益生與吳履平等執行異議案件（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担右仰被告曹正書知照沈鳴文與胡兆祺等執行異議案件（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担右仰被告胡兆祺知照 
　　公示送達許來泰與余天韻貨欵案件本院定於八月三日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告余天韻知照　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
