# 1932 - 16 - 4921118

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要聞 
[日軍蹂躪錦朝沿線]  
　　朝陽寺發現日騎兵被擊退 
　　老北風部因彈盡解牛莊圍 
　　（北平）沿錦朝線與錦州大　溝支路前進日軍、經我軍血戰傷亡甚衆、敵以錦州飛機隊、分向我軍陣地轟炸、燬壞至鉅、該兩路沿線各地、已在日軍鐵蹄下、北票被佔事、因電訊隔絶、迄未證實、錦朝線戰事、日軍陣亡聯隊長一人、輜重一隊撥滅、（二十日專電） 
　　（北平）本莊到錦、召開軍事會議、室師圑長及高級將領均參加、决定計劃、以錦州爲中心、增加兵力、沿兩鐵道線分左右兩翼推進、以朝陽爲目標、再定第二步侵熱計劃、張樹森旅將聯合熱騎兵旅作戰、大通線日軍、近以村井鈴木各旅、限一週内肅淸義軍、（二十日專電） 
　　（北平）秦皇島昨晚復到日艦兩艘（二十日專電） 
　　（北平）朝陽寺發現日騎兵一部、已被擊退、該處日軍多被義軍肅淸、義軍向綏中進展、昨綏中興城附近、均有戰事、興城被攻破、情形混亂、關外日軍大部在錦集中、（二十日專電） 
（北平）鳳　城及鷄冠山義軍被圍垓心、彈盡糧絶勢頗窮蹙、日方連日以飛機轟炸、傷亡極重、（二十日專電） 
（瀋陽）老北風綠林豪傑、昨日又與牛莊日軍激戰終日、旋以日方沙陵·海城·營口·三處援軍紛紛開至、以大隊夾攻、老北風所部久戰之後藥彈埀罄、不得已於今日解圍北退、又據日關東軍司令部消息、錦州方面義勇軍時出反攻、日當道將以嘉村一旅調駐錦西、此外打通鐵路八道溝附近之圑屯鎭（譯音）、昨夜亦有義勇軍襲攻日軍、至安奉鐵路義勇軍與綠林豪傑亦仍時出攻擊日軍、（二十日國民社電） 
　　（瀋陽）昨日午後七時有義勇軍約八十名、襲擊安奉線高麗門驛四面包圍、日本守備兵與警察協力應戰、義勇軍不支而退、（二十日電通電） 
　　錦州昨夜有義勇軍約一千、襲擊打通線八道湖附近之圑屯、謀炸燬鐵道、日本守備隊向之開始攻擊、目下在激戰中、（二十日電通電） 
[北寗路駐瀋員工被迫全回平津]  
　　（北平）日軍十日將北寗駐瀋工作之史處長、騙至日軍部看守、旋由僞交委會派員、率同四洮路警赴皇姑屯站接收、改稱山奉路局、十三午僞交委會復派員偕日憲兵同至三經路北寗路職員宿舍、將該路舊存案卷、强制接收、該路員工被迫、昨全體回平津計六七百、人路局正籌發薪金撫慰、（二十日專電） 
[日本規劃永久統治東省]  
　　專家討論法制財政 
　　旅順軍港着手計劃 
　　（北平）日倭侵我東北四越月、僅滿鐵沿綫礦產一項、獲利已逾一千四百餘萬、現關東軍統治部定十五至十九在湯岡子開諮詢會議、討論法制幣制金融關稅及專賣法等、參列人員、除統治部職員外、復聘日本内地及在遼吉一帶各專家、現正着手組織、并將建築旅順軍港軍令部員小林少將、及駐在武官等已赴旅順、日第二遣外艦隊司令官津田少將、定二十日來旅協議、日已派軍務第二課長原大佐等來調查、俟議會通過追加預算後、即着手建築、俾永久佔領東北、并準備國際大戰、（二十日專電） 
[張作舟旅向五常縣集中]  
　　與熙洽軍連戰皆捷 
　　（北平）哈電、張作舟旅與熙洽逆軍、連戰皆捷、但日機多架加入轟炸、十八拂曉該逆軍又向榆樹攻擊、張旅與之血戰四小時、不勝砲火飛機威脅、遂向五常集中、準備即日由舒蘭直奔吉林、日方懼、十九由長春派飛機六架、分向張旅防地散傳單、揑稱張作舟被俘、勸向熙洽投誠、 
（二十日專電） 
　　（哈爾濱）日軍十八日入舒蘭、吉軍同日入榆樹、（二十日專電） 
吉省兩軍妥恊 
[濱江新警廳長已派定]  
　　（哈爾濱）吉林賓縣兩軍妥協成立、以後一切新舊旅圑餉給、皆歸吉林頒發、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）濱江警廳長吉林已委湯武涉繼任、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）哈埠電話電報總局長徐箴辭職、已准、明日交代（十九日專電） 
[馬占山談復辟]  
　　（北平）馬占山對往訪者談、謂復辟之舉、其内幕純爲承認密約之張本、倘中央大計遲不决定、恐日方機會愈多、將來必更難收拾、（二十日專電） 
[比政府贊助美國照會]  
　　比京比外相今日訓令駐美大使照會美政府、比政府對於美國致中日三牒文、已予以愼重之考慮、比政府極注重條約義務之遵守、尤留意美牒中所載美政府聲明不欲承認利用違反巴黎非戰公約下義務的方法而在滿洲造成之任何時局一節、比政府現已照會駐比中日外交代表、表示國聯和平解决其爭執的努力終有成功之希望云、（十九日路透社電） 
[莫德惠尙留俄]  
　　（莫斯科）中俄會議中國總代表莫德惠、雖有返國之說但莫今日仍在此間、尙未成行、（二十日國民電） 
[首都各界籌備歡迎汪蔣]  
　　各機關商店一律懸旗 
　　圑體代表將整隊迎迓 
　　（南京）國府因汪精衛·蔣介石·孫科有同於二十日由杭來京之訊、即通知各機關、準備歡迎、一面電杭詢、問三人是否乘專車、抑乘飛機、及啓節時間、以便前往迎迓、二十晨接到杭電、汪孫已相偕赴滬、與在滬各要人再作一度商洽、即乘專車入京、蔣定二十一晨偕何應欽乘自備飛機離杭、約午前十一時可到、蔣之侍衛長王世和、於二十先到京、爲蔣佈置行館、據王談、蔣本定二十晨乘機起程、因霧重不便行駛、故展期一日、京中各圑體學校商店二十晨已由警廳傳諭、一律懸旗歡迎、各街市及飛機塲附近、遍貼歡迎標語、民衆方面對此次汪蔣偕來、認爲黨國已有重心、發生無限新希望、並以汪之丰采、此間民衆尙少親　、多準備赴車站一瞻顔色、届時遮道以迎、定有一番盛况、聞汪到京後、將下榻勵志社、蔣寓總理陵園、（二十日專電） 
（南京）王世和偕蔣隨行秘書毛慶祥十九午由杭過滬、乘夜車二十晨抵京、爲蔣佈置行轅聞蔣到京後、决定住陵園、一切佈置二十午業已竣事、統由勵志社代辦、京中各要人上下午紛用電話探詢蔣行程、中央秘書長葉楚傖二十下午親赴勵志社視察一週、汪到京後、將住勵志社大樓、此爲陳璧君前在京時所指定、因其地近郊外、房屋淸潔、且衛生設備齊全、宜於病後休養、（二十日專電） 
　　（南京）京市黨部通知全市各區黨部區分部、及農工商學婦五圑體、轉知全體黨員及會員於二十一晨六時、在中央黨部汽車間集合、全體赴下關迎汪、再轉飛機塲迎蔣、又各校抗日會通知各中等以上學校、派代表三人至五人、於六時前在中央大學集合、整隊赴下關迎汪、並印就歡迎標語及宣言、沿途散發、（二十日專電） 
[汪孫昨已離杭]  
　　蔣擬今日飛機赴京 
　　何張宋孔等均來滬 
　　（杭州）汪精衛上午十時許游孤山賞梅、吊蘇曼殊墓、下午二時車赴滬、因身未健全在滬擬稍事休息、明日可赴京、（二十日專電） 
　　（杭州）蔣介石宋美齡明日飛京、孫科預備在京歡迎、（二十日專電） 
　　（杭州）張靜江談、此行與何張直接赴京、蔣二十一動身、至外交財政諸問題、到京會議後决定·公債關係國家信用、决維持、不久即恢復、胡已允合作來京、祇時間問題、何應欽告記者外禍内患、相繼逼迫、救國之道、在政府人民能通力合作、（二十日專電） 
　　（杭州）何應欽·張靜江·張繼·宋子文·居正·張羣·孔祥熙·邵元冲·苗培成·程天放·唐海安·曾仲鳴·六時車由杭轉滬赴京、蔣到站歡送、馬福祥孫科今日早車赴京、（二十日專電）· 
　　（杭州）宋子文·孔祥熙·晚車返滬、蔣介石·宋美齡到站送行、（二十日專電） 
　　（太原）閻錫山接趙丕廉携孫科函後、對國事表示、願盡所能、共謀挽救危急、 
 
 

Page 4

 
 
十九晚並分電蔣汪胡敦促速入京主持中樞、略云、三公黨國柱石、萬衆盛仰、際茲國事飄搖之秋、尤仗賢勞、一體共謀挽救、切盻兄等早日入京、同負艱鉅云、（二十日專電） 
　　蔣汪孫在杭商定三大方策 
　　外交·財政·軍事 
　　（南京）某社稿、汪蔣孫等在杭商議之外交財政軍事三方策、一、外交在對日絶交前、於軍事財政、必有相當準備、否則來日貽患將有不堪設想者、結果、遂先謀防患之計劃、二、財政政府與金融界合作起草、同時爲維護國家財政計、擬將全部公債之本息加以通盤籌劃實行整理案、將還本時期延長、利息减低、同時發行一種國難公債、三、軍事現有雇用兵在一百二十師以上、而各師人數不足、槍械不全、軍事用品不完、士氣又復不振、决非應付國難之道、且影響財政前途、尤見重大、商議結果、假定全國設置八十、師分甲乙兩種、每師月餉甲種師十六萬、乙種師十二萬、旣節軍費、又資整理云、（二十日專電） 
[外交當局談話]  
　　對日態度已轉積極 
　　苟有差池願受制裁 
　　（南京）記者訪外交當局據談中日問題、政府决依國聯盟約第十五六條提出本届會議、現顏代表已在途、將先赴英倫、與英當局有所接洽、然後赴日内瓦此間訓令、計算顏氏抵日内瓦之日即拍發、其措詞内容、經綿密之考量而調製者、在此時自不便發表、深信將來公表後、必能得國民之同情、因政府對日態度、已由緩進而上積極之程矣、本人二十年前曾以中日糾紛必爲將來之大患、因之研究焦慮、去歲在廣州時、曾赴日訪問民政黨若槻内閣、無非試察其對華是否改變傳統侵略政策、并有無覺悟以謀應付方策、到日視察結果、證明彼方二重外交傳統政策仍未覺悟、未幾九一八事件起、若槻内閣忽忽下台當九一八事件出時、若槻政府當然預聞今犬養内閣仍襲原來政策、吾全國民衆應羣策羣力、以抵禦强暴、不應怪三怪四、自減對外能力、此次本人出處不是爲投機而來、不是爲做官而來、依據頻年研究之所得、以貢獻於國民、苟有差池、願受國人制裁、本人提議已經中央相當採納、本人預備爲一兩星期縝密之審慮以應付此難局、至於部中升降調補及使館升轉調度等人事問題、現均無暇及此、至無謂之客、亦暫不延見、集全副精神於此云、（二十日專電） 
（南京）英法美使館參贊總領事等十人、今日下午與陳友仁會談數點鐘之久、關於國際間對中日問題之看法、有所談論、英美法對於蔣汪携手來京、使人心稍爲安定、而國際視聽上亦漸轉好、（二十日專電） 
[日軍破壞北寗路外部提出抗議]  
　　（南京）關於日軍佔據及破壞北寗路交通事、除英國方面以借欵關係已向日方提出抗議外、我外部亦經照會日使嚴提抗議、請其轉達該國政府嚴飭日軍、尅日恢復交通、并恢復該路原來狀况、其所有因日軍佔領所受之一切損失、仍保留要求賠償之權、一面並將日軍破壞交通情形、電日内瓦我代表圑轉告國聯行政院、（二十日專電） 
[軍政部長電告全國軍事長官]  
　　述籌措軍費困難情形 
　　請共體時艱勉爲支持 
　　（南京）軍政部長何應欽二十日電告全國各軍事長官云、中央直轄各部隊機關軍務費、十一月份以前、月支二千五百元十萬元、自十二月份起、財政委員會核減爲一千八百萬元、所有各部隊經費、按照預算分配、僅得五成之譜、而實際支出、仍須一千八百八十餘萬元之鉅、捉襟露肘、支絀萬分然以國難當前、明知中央財政困難、未敢再爲請求、此次中樞改組財長易人、當新舊交替之際、軍費籌撥負責無人、幾經交涉、始由宋部長經手撥到十二月份軍費現欵四百一十萬元、遠期支付命令一千三百九十萬元、此項支令、由軍需署持向中央銀行貼現者、約五百萬元、以之發給各部隊機關經費、約合四成現欵期票六成、雖云勉强應付過去、然已深感困難、以致影響各部隊給養、不能如期接濟、時有斷炊之虞紛電催欵、急如星火、本部以中樞改組完成、財政當局有人負責、必能如期撥付軍費慰我前方將士喁喁之望、詎截至本日僅撥到軍費二百三十萬元、以之轉發各部隊機關經費祇能分配十之一二、雖云聊勝於無、但杯水車薪、何濟於事、迭經函電交馳、復呈國府曁行政院呼籲、無如中央每月稅收、僅得七八百萬元、相差甚鉅、因此尙無確實維持辦法、遂使本部困難、達於極點、對於請欵者、徒事空言慰藉、一籌莫展、蓋財部旣無欵可撥、銀行又不允貼現、本部非生利機關可比、點金乏術、救濟不遑、而勦匪各將領、均以給養告絶、已陷絶境、旣須提防官兵被赤匪乘機煽動、復須顧慮全軍無食譁變、騙枵腹之士兵、與狡詐之赤匪戰、固危險不堪言狀、若不急爲設法維持、必致責成地方供應者有之、强向商民索借者有之、截提稅收者有之、激而譁變者有之、險象呈於眉睫、本部職責所在除再向國府曁行政院呼籲、並着軍需署派員日夕向財部坐索外、復由本部長向特種委員會請願、僉以中央財政枯竭異常、議决由一月份起、將黨政費由四百萬减爲二百萬元、軍務費由一千八百萬减爲一千六百萬元、希望自核减後、財部能按期撥付現欵、則本部曁各部隊機關雖忍痛接受、尙有一線生機、可望繼續支持下去、以上爲自十二月以來經過之大略情形也、至於一月份業經領到之二百三十萬元、計發江西剿匪各部隊第一期費現欵五成期欵五成、各部隊機關第一期經費現欵三成、餘俟續由財部撥到、再行發給、又宋部長任内撥來之遠期支付命令、除向銀行貼現及陸續届期收到外、尙存一月二十一日起至二月三日止之支令六百九十萬元、業由軍需署簽發按期支票、轉給各部隊機關經費之用、此項支令、希望財部届期能按照撥欵、則軍需署所簽期票、自然不生問題、萬一届時財部無欵照撥、惟有請持票人向軍需署登記以便籌欵、分期調換現金、免失信用、再江西剿匪各部隊十二月份所領期票、已飭軍需署先調給半數現欵、其餘各部隊機關之期票、亦正催促財部注意、并設法籌欵預備分期調現、請各部隊機關長官、共體時艱、勉爲支持、深信中央各上級機關必能顧念我官兵困苦情形、急爲救濟也何應欽號印、（二十日專電） 
[馮玉祥派員招撫孫連仲部]  
王思九起程入閩 
（南京）晚報載、孫連仲部全部叛變、並將該路其他部隊二圑帶去、入駐汀州、約共人槍二萬餘、張共黨旗幟、且仍佩帶剿匪國軍徽章、馮玉祥已擬派員前往招撫、 
（南京）孫連仲部叛變入閩、方聲濤電李烈鈞、轉電馮玉祥、請派幹員前往收撫、並無劃五縣爲該部防地、馮接電後、今日訪參謀部長朱培德、說明派王思九赴閩接洽、王已定二十一日由京起程、（二十日專電） 
[陳濟棠白崇禧納胡漢民勸告]  
對三機關案决讓步 
綏靖區權限將縮小 
（香港）胡漢民最近函陳濟棠·白崇禧· 
對三機關組織、主變更及讓步、陳白决接納、定二十晚或二十一晨召執行部政委會聯席會議、解决此問題（二十日專電）　　（香港）伍朝樞遲未就粤主席、因各綏靖區有監督區内行政權、恐省府無事可辦、粤當局已允將綏靖區　限縮小、四綏靖委員十八臨時中止就職因此、（二十日專電） 
　　（香港）林森·孫科·及各院部長皓電粤鄧蕭胡各中委、促赴京出席一日國難會議、（二十日專電） 
　　（香港）白崇禧二十午宴于右任伍朝樞蕭佛成·陳濟棠·等數十人、（二十日專電（香港）廣州戒嚴司令二十取消、余漢謀二十赴韶組綏靖署、（二十日專電） 
[唐紹儀等通電申述三點]  
　　設三機關經過 
　　否認截留關餘 
　　絶對擁護中央 
　　（香港）唐紹儀·伍朝樞·陳濟棠·蕭佛成·鄧澤如·白崇禧·陳策·張惠長·余漢謀·香翰屏·黃旭初·李任仁·劉紀文·詹菊似·崔廣秀·關素人·程天固·等二十一委十九通電全國、申述三點、㈠西南執行部與政務會係遵照一中會及四全會决議案設立、經電呈中央核准、㈡截留關餘絶無其事、㈢絶對擁護及服從中央、查此電内容係執行部二次常會議决、故用全體委員名義拍發、（二十專電） 
　　（南京）京市黨部二十日電廣州中央執委會西南執行部轉留粤各中委云、接讀東電、藉悉同志等組織西南執行部、於總章旣無根據、於統一尤生障碍、方今倭寇 
日深、國勢危殆請毅然取消此項組織、集中首都、鞏固中央、協力禦侮、不勝盼切之至、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[敎育破產與政府之責任] [  彬]  
　　今日我國家之政治如一圑亂絲又加一圑死水無一當人意而最足以令。人痛心最足以危害我國家之根基者則敎育破產是。 
　　二十年來政治之　敗内亂之迭作文化之低落生產之落後敎育之衰落。腐化要爲其大因迄至目前則政府尤視敎育爲兒戲爲裝飾門面之點綴品。可有可羗無足重故敎費長年欠發敎職濫以畀人全國學校都陷於停頓。狀態敎育顯呈整個破產現象。 
　　據最近報紙所載國立大學積欠敎費都至半年之久平津各國立大學積欠敎費共達二百四十萬元北平大學校長沈尹默及七院院長同時辭職平津各大學代表圑迭向府院敎部呼籲終於不得要領其他各首市縣敎育界。爲敎費而請願哀求更爲極普遍之常事夫敎費積欠至半年之久學校究何。由而敷衍其塲面從事敎育事業者又究何由而維持其生活今日我國家財。政一再核減軍費仍佔一千八百萬而政費則僅四百萬年來發行公債共達。九萬萬亦皆用之於軍費國家悉索敝賦搜刮人民之血肉以養軍而其結果。則土不能守宼不能禦恰如新財次林康侯氏日前所言「軍隊所報酬我國民者内戰士匪共黨鴉片而已」吾人誠不解政府罄帑以養軍之目的尤。不解政府欠發敎費坐視學校停頓敎育破產之用意。 
　　尤有甚者據北平消息前曾絶食呼籲和平之北洋工學院院長五季緒電李石曾責問撥發庚欵十萬元供某伶人赴歐考察事又據消息去歲年底某某數部各有特種進欵公務人員竟得特發雙薪夫庚欵固專爲補助文化事業者但各大學經費艱窘將至關門敎界人士枵腹從公生計寖至斷絶就令某伶人赴歐考察爲有必要而權其輕重量其綏急十萬元之數究應先作何用抑又何能一手操縱以個人之好惡自由支配至於從政從敎皆爲國家服務待遇即應一律平等今從敎者枵腹從公無以自存而一部分從政者反發雙薪特示優渥則又何說此種萬不應有之怪現象皆足爲我政府今日忽視敎育坐以致敎育破產之明證。 
　　此猶就敎育經費一方面而言也至於敎育行政則更不可說整個敎育界完全官僚化從事敎育者不必專才亦不問其學識敎職爲敷衍情面之禮物爲安置私人之閑職於是而敎育重職虚懸於是而中央大學校長被毆窮極醜態怪象百出而猶以學風敗壞責在學生擇師擇長皆爲好亂此種現象誠爲世界所未有吾人除痛心疾首而外更有何話可說。 
　　夫敎育爲立國之根本關乎國家百年大計視今日敎育之成績即可以斷他日國家之治亂政府今日之忽視敎育坐致其破產不僅足以致目前全國靑年失學亦即　喪國家之元氣　掘國家之命根其禍國不僅在目前且遠至數十百年以後關係之重大有若此者今日世界各國莫不以竭力發展敎育培植靑年爲急務夫果一國而不能維持最低限度之敎育經費則其政府尙能謂爲政府耶。 
　　吾人認爲今日軍費萬不可不减敎費萬不可不增更不可不按期撥付官僚主義之侵入敎育界爲敎育之致命隠疾尤不可不堅决反對力予杜絶。 
吾人敢作沉痛之大聲疾呼籲請我國人我敎育界自起共挽救此足以亡國滅種之危機 
國内要電二 
[黃漢樑尙未到部辦公]  
　　（南京）黃漢樑到京後尙未到部辦公、部内例行事務、仍由首席秘書張恩鍠代行、對財長職、是否打銷辭意、俟孫返京商洽後、再决定、（二十日專電） 
　　（南京）今日黃漢樑到京、各機關經費統擬發一個月、（二十日專電） 
[實部舉行計劃委員會議]  
　　積極籌辦硫酸錏廠 
　　（南京）實部計劃委員會二十召集各司廰長各科長、舉行第一次會議、决定分農·林·工·商·礦·五組分别起草各該計劃、又該部籌辦之硫酸錏廠、已派員赴皖調查硫鐵石膏等礦量、該廠經費預定八百萬、向德國訂立合同、購置機件、地點擬設蕪湖、（二十日專電） 
　　（南京）實業部籌備硫酸錏廠、提出中英庚欵董事會撥二十五萬六千鎊、原則通過在案、擬與英國　内門公司德國愛薩公司合作英公司代表沙姆蓀等四人、德公司代表發林霍司脫等三人來華、二十晨到京、陳公博準二十一晚六時在國際聯歡社歡宴該代表等、沙姆蓀二十二夜應工程師學會及中大工學院之請、在中大公開演講化學工業、（二十日專電） 
[蘇實廳召集各商代表談話]  
　　（鎭江）實業廳二十日召集各縣商會代表談話、討論結果、關於救濟金融、請實廳轉函銀行公會竭力協助、商業結賬、可以照舊辦理、還欵期限、由廳令酌予展延、省會因有特殊情形、將由財民實三廳於二十一日開會討論、至關於杜絶日貨及現在封存日貨、如何處置問題由實廳函商蘇省曁滬市黨部决定、營業稅問題、由何廳長與舒財廳長洽商辦理、（二十日專電） 
[滬粤請願圑體住宿行政院内]  
　　（南京）滬靑年决死圑十九下午赴行政院請願、因無人負責答復、不允離院、全體宿於該院之會客室、迄二十下午四時、正副兩院長猶未到院、該圑圑員以等候過久、頗爲氣憤、言語行動、不免有過激之處、致與該院參事李大年發生衝突、經該院秘書長鄭洪年向雙方排解、並允私人捐助自决圑經費一千元、一塲風波、始告平息、惟該圑以尙未得到正式答復、不允離院、二十晚仍繼續住宿該院會客室、（二十日專電） 
　　（南京）廣州學生赴京請願圑二十下午赴行政院請願、以院長及副院長均不在院、無人負責、堅不離院、全體住宿於該院之大禮堂、（二十專電） 
[各項公債輪流舉行抽籖]  
　　（南京）自停付公債本息之議打消後、財部公債司對一月份應行抽籖還本付息之裁兵公債二五庫券·捲烟庫券·十八年關稅庫券·編遣庫券·十九年關稅庫券·捲烟庫券·善後庫券·二十年捲烟庫券·關稅庫券·統稅庫券·鹽稅庫券·等十二種、决照以前規定時間、輪流舉行抽籖、其抽籖佈告、均已發出、聞應還本息、總數爲一千六百四十八萬九千七百八十元、仍由江海關基金保管委員會照付、（二十日專電） 
[鐵部召開應急貨運會議]  
　　（南京）鐵部召集之應急貨運會議、二十上午開第一次會議、决議㈠遵照部長交議之疏運積貨案應以最經濟最敏速方法、通力合作、限期疏運完竣、㈡由部通飭各路、實行經濟裝載、㈢研究加開京滬路直逹貨車以利貨運、㈣呈請部長、轉咨軍事當局、交還扣留車輛、㈤關於籌欵速修各路車車輛、及實行上年商運會議决定提倡運商自備機車車輛運貨等案、均呈部交業務改進委員會通盤籌劃、擬定辦法施行、（二十日專電） 
　　（南京）某鐵道當局談、現在鐵部惟一工作、在使各鐵路站上堆積之貨物八百萬噸、（在貨倉者不在内）於半個月内安全運出旣便於各商結賬時之經濟活動、而路局亦可增加收入、並將嚴格查究售賣車皮等陋規、於必要時將請監察委員赴各路澈查、以期澈底澄淸、（二十日電） 
[組設災區農民借貸所管委會]  
　　（南京）實部呈准、撥欵五百萬、在中央及水災區域、分别設立中央及省縣農民借貸所管理委員會、規劃進行辦法、並管理基金監督業務、中央管理委員會由財實兩部及救濟水災委員會、各派三人組織之、各省管理委員會由財農等廳及水災救濟主管機關、各派三人組織之、各縣管理委員會由縣政府縣財政農業及水災主管機關各派三人組織之、省縣管理委員會、得由投資機關或人民、推舉代表一人至三人加入之、（二十日專電） 
[隴南戰事已停]  
　　（北平）蘭州電、潼行營通令、甘省軍費不敷甚巨、各軍不得私增兵額、寗靑客軍須尅日復員、隴南戰事已停、馬廷賢部與川軍各守原防、隴南川軍佔領三縣係鄧錫侯部隊、甘各界代表呈楊虎城請邵未就職前、由孫蔚如兼代主席俾免政務停頓、（二十日專電） 
[魯鹽餘充軍餉]  
　　（濟南）稽核所事完全解决、舊所長李植藩復職、總所委現所長柴映霖爲稅警局長、緝私隊則劃歸運司、今韓宴總所特派員貝爾遜曾仰豐李植藩等、鹽餘留充第三路軍餉、（二十日專電） 
[朱德有就擒說]  
　　（南昌）瑞金逃難者談朱德在瑞將各民圑山寨攻燬後、開大會慶祝、時會中雜有詐降之我軍極多、即將朱匪擒獲、又得盧興邦删電、程思海據瑞金坐探報告、我軍詐與朱匪合作、在瑞集議時、朱被生擒、匪一部　長汀運城、贛南古謝彭三匪首、在上猶自相殘殺、各死傷數百、（二十日專電） 
　　（南昌）萬載王縣長電民廳、八日克大橋潭埠、九日克烟包橋後、孔匪六路反攻民圑、比同朱師迎撀、斃匪百餘、繳槍二十、匪逃白水、民廳仍令圑隊進勦、（二十日專電） 
　　（南昌）鉛山縣電、贛東匪首鄒琦約千餘、槍九百踞石龍、出沒河北閩北間、因民圑駐軍會勦、又將竄入閩北、（二十日專電） 
　　（南昌）鄱陽姜縣長七日督隊擊潰襲油墩之方匪、（二十日專電） 
　　（南昌）永新電、五區散匪、被工兵民圑肅淸、（二十日專電） 
[鄂軍進剿賀龍]  
　　（漢口）李柱中電漢、賀匪部二十七師在觀音堂擊潰、現集萬餘人、佈防房縣城及靑峯梅花山各處、並築有工事、我軍十六起進剿、限期收復房城、（二十日專電）　　（漢口）李嗚鐘赴滬後、豫皖鄂邊署及二十二路總部事、由參長王鎭湯代行、三十師長職由何成　令彭振山代理、王慈博兼副師長黃陂紛亂已完全解决、（二十日專電） 
（漢口）萬耀煌率十三師由信陽出發剿匪、已克潘新店、餘匪竄宣化店老巢、萬俟回漢就職後、再行會同鄂皖軍進剿、（二十日專電） 
（漢口）范石生候天睛即由襄飛漢、報告匪情、（二十日專電） 
　　（漢口）羅啓疆電告襄棗沿路發現赤匪兩次刦車均擊散、生擒僞游擊隊長張建中一名、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[魯東散匪紛紛接洽投誠]  
　　（濟南）劉桂堂代表夏子明·李子明·偕二十二師副官趙鳳陽、今由汶口來濟竭韓、據談、汶口現有六千人、尙有四千軍裝未發、此來請領軍裝劉部二千願乘車赴高唐、餘部仍願行徒步張黑臉等部三千餘、在蒙山後　莊因民圑截擊、不得到汶口集合、請通飭各縣民圑放行、各地股匪因劉等投誠、聲勢已小、無立足地、故紛紛隨劉投誠、鄆城薛催峯舊部二千餘、亦謁劉接洽、本省匪有完全肅淸望、劉部與郭馬峯部、現各自暫編爲一旅、（二十日專電） 
　　（濟南）駐膠路作山站七四師傅國曾圑調濟訓練、遺防由駐坊子孫　萱師塡住、孫師住德縣砲兵調靑州訓練、（二十日專電） 
[鄂綏署發軍費]  
　　（漢口）綏署二十發各軍經費五成、（二十日專電） 
　　（漢口）鄂軍一月維持費、聞何成　向國稅借二十餘萬元擬二十日發三成、今後或仍以國稅維持、（二十日專電） 
[閩人謀拓展漳厦路]  
　　（南京）閩省旅外華僑、擬集資兩千萬、將漳厦鐵路展至龍岩、派代表詹調元李岳等來京、呈請鐵部核准辦理、又駐閩四十九師師長張貞以此路之拓展至爲重要、亦派代表韓輝榮來京接洽、（二十日專電） 
[鐵部考查工廠現狀]  
　　（南京）鐵部組織道工廠改進委員會、考查各工廠現狀及需要情形、並依考查所得、研究添置房屋機械等一切設備、改良工作方法、曁對於與工廠有關之各材料廠機務段等、指導其工作、以便同時改進、（二十日專電） 
[首都市政改革方案]  
　　（南京）馬超俊之改革首都市政方案、將來京市財政之整理、在消極方面、當先節省行政經費、嚴定用人標準、在積極方面稅收之整頓、乃當務之急、惟首都非商業區、非仰頼國府及各省協助不可、自來水一項、尙短少經費兩百餘萬、修路經費亦缺乏、本市現有失學靑年有二萬餘人之多、年來市民建設工程之遲緩、半由地方經濟之低落、半由時局不寗、市政須政府民衆打成一片、决採納民意云、（二十日專電） 
[靳雲鶚編組義勇軍]  
　　（南京）靳雲鶚正編組義勇軍、昨函唐生智、暫緩來京、（二十日專電） 
[請緝津變關係人]  
（南京）陳祖舜等七百三十五人呈國府及平綏靖署、請嚴緝津變關係人段宏業吳光新、（二十日專電） 
[東吳學生到京請願]  
　　（南京）蘇州東吳大中學生代表圑二十晨至敎部面呈請願書、因無結果、下午續向行政院請願、又以負責無人乃改至監察院、由監委李夢庚出見、允將請願各點、轉呈院長核辦、各代表認答復圓滿退出、並定二十一再向敎部請願、必達目的、始行離京、（二十日專電） 
[皖敎費尙在交涉中]  
　　（南京）皖敎費除已領兩萬外、應續領八萬、各中學校長堅持此欵應作舊欠、不能屬於一月份、尙在交涉中、（二十日專電） 
[蘇省委商縮減政費]  
　　（鎮江）蘇省委昨在省府晤談、對蘇省政費、每月一百零八萬元、擬縮成六十萬、將提出正式會議討論、（二十日專電） 
[蘇全省商聯會已核准]  
　　（鎮江）鎮江等十七縣商會代表呈請依法組織全省商會聯合會、經省黨部議决照准、惟須依照商會、法第三十七條規定、徴得全省三分二以上同意、補全手續後、再行派員指導、（二十日專電） 
[馮庸大學遷入陸大]  
　　（北平）馮庸大學十六移陸軍大學校址、即日辦公、（二十日專電） 
[袁金鎧對日人不滿]  
　　（北平）袁金鎧有函致某君、對日人極不滿、反對維持會改組省府、（二十日專電） 
[日兵百餘由津抵平]  
　　（北平）日兵百五十名、全武裝今晚由津抵平、直赴日本兵營、（二十日專電） 
[德使宴平軍政要人]  
　　（北平）德使陶德曼今晚宴平市軍政要人、（二十日專電） 
[駐平英兵練習打靶]  
　　（北平）英兵百五十餘名今晨赴西便門外打靶、午間始返該國兵營、（二十日專電） 
[平社會局失業統計]  
　　（北平）社會局調查平市失業人數、男女共一七　五六名、無業人數共六九二三九名、（二十日專電） 
[英使藍博森返平]  
　　（北平）英使藍博森今午返平、（二十日專電） 
　　（北平）英使館參贊殷格蘭今午由京到平、代理英使藍博森、（二十日專電） 
[張學良派車迎吳佩孚]  
　　（北平）張學良今午派專車一列、計頭等車一輛、二等車三輛、開往包頭迎吳佩孚、并在平什錦花園、爲吳備寓所、吳過綏遠大同略躭擱即來平、（二十日專電） 
[平津敎聯會電京索薪]  
　　（北平）平津院校敎聯會、電行政院及財部、請發給舊欠并實行敎金獨立、並推許繩祖赴平浦通車辦事處、接洽車輛、俾全體敎職員入京請願、（二十日專電） 
[平市各機關減薪]  
　　（北平）平市財政困難、市政所屬各機關職員、二月份起减薪、月薪三百元以上者按七成發、三百元以下按七成五或八成發給、公安局月費原五萬數千元、刻减萬八千元、（二十日專電） 
[載濤並未組自衛軍]  
　　（北平）監委高友唐今電京稱、報載載濤赴瀋組織自衛軍、茲調查濤并未行動（二十日專電） 
[北平晨報向日人道歉]  
　　（北平）北平晨報日前載韓國獨立黨宣言一則、矢野代辦向張學良提出抗議、日居留民圑并開大會、該報今登啓事道歉、（二十日專電） 
[張鈁部將調駐豫南]  
　　（北平）張鈁部將調豫南、豫西防務由劉峙接替、（二十日專電） 
[北寗路局發放花紅]  
　　（天津）北寗路二十年度花紅兩個月、二十日發放到津之關外員工、二十一發放本局員工及關内各站員工、津浦路二十度花紅一個月、决定俟發一二月份薪金時分兩次發給、（二十日專電） 
[津人反對劉不同]  
　　（天津）驅劉聯合會二十日晚開會、决定、㈠電晋京代表、速電告請願情形、㈡再推代表八十人晋京、請速撤辦劉不同㈢呈省市政府、在離職整委未返津前、勿接受市黨部文件、㈣電中央制止劉假市黨部名義、單獨行動、（二十日專電） 
[津市電車加價之反響]  
　　（天津）反對電車加價委員會、二十日開會、整理内部、改組糾察隊爲三組、從二十一日起、每日出發、勸阻市民購票和平奮鬥、堅持到底、（二十日專電） 
[沈鴻烈發表施政網要]  
　　（靑島）沈鴻烈二十召集所屬各局台所長等、發表本年度施政網要十條、略分整飭網紀·敎養民衆·繁榮市面三端、責成所屬主辦、（二十日專電） 
[海圻等艦由勞山返靑]  
　　（靑島）東北艦隊海圻·海琛·鎭海三艦、二十午後三時、由勞山灣來靑、（二十日專電） 
[襄河護運處成立]  
　　（漢口）襄河護運處宣告成立、老河口至漢口各段設分處、並由駐鄂北各軍推一人組監委會、（十九日專電） 
[漢各界公祭彭啓彪]  
　　（漢口）各界二十公祭彭啓彪、何成　主祭、二十葬卓刀泉、（二十日專電） 
[陳調元視察工程]  
　　（安慶）陳調元二十午乘汽車赴東門外廣濟圩、視察修復工程、傍晚返城、（二十日專電） 
[命令]  
國民政府二十日令、建設委員會秘書長陳逸凡呈請辭職、陳逸凡准免本職、此令、又令、任命蔡增基爲建設委員會秘書長、此令、又令特派吳鐵城爲國難會議秘書處主任、鄭洪年爲國難會議秘書處副主任、此令、又令、兼交通部常務次長韋以　着免兼職此令又令、任命俞飛鵬爲交通部常務次長、此令、 
國外要電 
[日議會戰開始]  
　　朝野黨昨開大會通過宣言 
　　犬養毅說明對内對外方針 
　　國民二十日東京電日議會定明日重行開會、今日各政黨紛紛在東京集議、豫料開會後即將解、散使民政黨無提出不信任政府案之機會、如果解散則將於下月二十左右舉行總選舉、衆料解散之前、外相芳澤將發表對華關係宣言、藏相高橋將解番釋取銷金禁之理由、 
　　日聯二十東京電第六十届議會之解散、勢必不免、二十一日再開會時、貴衆兩院事務局調查之兩院分野如左、「貴族院」皇族一六同正會二九、研究會一四九、交友俱樂部三九、公正會六七、火矅會三一、同和會四○、無所屬二九、共計四○○名、缺額四名、「衆議院」民政黨二四七、政友會一七一、第一控室二九、無所屬三共計四五○名、缺額一六名、 
　　電通二十日東京電必遭解散之議會將於明日開會、朝野兩黨無產黨等本日各開大會、政友會於本日午後一時開黨大會、犬養首相各閣員議員各支部員等三百餘名列席、通過宣言决議後、犬養首相起而表明現内閣之態度方針、其宣言之内容、爲金輸出再禁止斷行·產業立國策·改革敎育制度·解决滿蒙問題等、 
　　日聯二十東京電本日下午開政友會大會、由望月顧問朗讀犬養總裁之演說如下「客臘不佞恭拜大命、當組閣之大任、組閣後即斷行禁止金輸出與停止兌換、以防正貨之涸竭、因之經濟界頓呈活氣、誠可喜也、不料忽遇不祥事件、遂呈辭表、今旣荷慰留、自當格外努力以期國運之向上、關於滿蒙問題、不但爲國論所趨業已明瞭、且民族自决、爲現下國際間之通義、尊重滿洲方面國際旣存之條約、自不待言、而大開門户、使成爲内外人安居之地、尤足爲極東平和之契機、要之對現下非常之時局、要國民非常之覺悟、打開現下之國難、責任全在吾黨之雙肩、茲臨議會再開之時、深望諸君更加奮勵、爲邦家盡瘁、 
　　電通二十日東京電民政黨亦於本日開黨大會通過宣言决議後、由若槻總裁演說不敬事件之臣節問題·金輸出再禁止問題等、表明野黨之態度、並聞若　總裁於明日開會時、决以緊急質問之形式、提出櫻田門事件之臣節問題、質問犬養首相、届時犬養若槻必有激烈之論戰、 
[日本帝大學生與警察起衝突]  
　　抗議暗中偵察 
　　領袖兩名被拘 
　　路透社二十日東京電今晨東京警察與帝國大學學生千人大起衝突、學生組織示威行動、主張學生自治停止警察偵視、學生於示威時有執紅旗者、便衣警察擬拘捕之學生遂與之鬥毆、警察卒拘去示威領袖二人、學生雖奮力欲奮回被拘者、但未成功、當時大學前交通完全阻塞、 
[法政府宣言反對取消賠欵]  
　　美不允延長胡佛緩付計畫 
　　洛桑會議之召集將成泡影 
　　國民十九日巴黎電刻距洛桑賠欵會議預定開會期不足一星期、法政府已於今日明白宣稱、不能取消其收受賠欵之權利、總理賴伐爾在國會發表新内閣大政宣言時聲稱、賠欵問題與限制軍縮問題之解决方案、苟將在法國權利與重要利益之完整上予以打擊者法國不能接受、此項權利爲自由簽訂之條約所確認、法國國家對於身經戰事之人民負有責任、對於後世之國民亦負有責任、此項責任將不容其取消賠欵權利云云、按賴伐爾所取之地位與德總理白魯寗宣稱德國無力再付賠欵之言、適居極端衝突之地、而下星期將在洛桑召集之國際會議、則因鑒於目前全世界經濟狀况重行考慮全部賠欵問題者也、今賴氏作此宣言、誠堪注意、 
　　路透十九日華盛頓電美政府今日訓令其駐法大使艾志、通知法總理賴伐爾、歐洲必須自已解决債務問題、無庸美國干涉、 
　　路透十九日巴黎電今日此間官塲證實法總理賴伐爾確曾向美使艾志探悉美國有無依允將胡佛緩付計畫再展長半年或一年之意在發此電時、艾志尙未接到國務院正式覆電、惟艾志對客聲稱、美國明野　情皆不贊成緩付計畫之展期、恊約國欠美之欵、未有須在今年十二月十五日交付者、故實際上緩付計畫將展長五個月又半、而至十二月中旬止、且美國總統選舉將於十一月間舉行、此後美國態度、當然將受選舉結果之影響云、據路透社華盛頓電、美政府之覆文、大旨爲歐洲必須自謀解决、雖美國未有緊閉其門、拒絶此後讓步之表示、但華盛頓以爲歐洲債務國須先恢復自已信用、然後要求債欵之繼續緩付云、 
　　國民二十日倫敦電因昨日法總理兼外長賴伐爾在衆院發表宣言之結果、今晨倫敦各報皆謂洛桑賠欵會議將成泡影、各報且謂前曾告誡英閣員勿作洛桑之行、以免徒勞往返云、衆意洛桑會議大約將變爲研究國際淸理銀行所派特别顧問委會報告書之各國專家正式集議而已 
[西班牙罷工風潮蔓延]  
　　路透十九日瑪德里電罷工風潮現仍蔓延於西班牙各處、形勢嚴重、内閣今日特開特别會議考慮恢復常態之方法、内閣於聽取内務部長關於雙方極端派擾亂公安事之報告後、决定依法嚴懲擾亂之人、並採行防節亂事之必要計畫、如援用民國保障法等是、今日午後國會開會、羣向政府詰問罷工及暴動事、碧爾波今日總罷工、店舖悉數閉門、街道全無人行、居民不敢出外、除醫士乘汽車懸白旗經過街道外、各種交通車輛一律停駛、罷工之普遍、實前所未有被拘人數、今日已增至五十五人、加里西亞工人今日繼巴塞洛那樊倫西亞瑪德里之後塵、亦宣佈全省總罷工從明日起實行、瑪德里辯論報爲天主敎重要報紙、今日無期停刋、因載社論批評政府辦理工潮之不善也、今日有匪二十五人、擬扣留由碧爾波赴瑪德里之火車、幸有民兵一隊馳至、匪四散奔竄、但被迫獲十五人、 
[國際軍縮會史汀生將親自出席]  
道威斯改任金融公司總理 
　　路透十九日華盛頓電胡佛總統派國務卿史汀生爲美國總代表、出席日内瓦軍縮大會、美總統之重視此會、已呆槪見、美國總代表本屬道威斯將軍、但今日官塲忽然宣佈政府所設之金融善後公司以救濟實業者、已任道威斯爲公司總理、故不能往日内瓦云、查史汀生自一九二九年三月入胡佛總統内閣爲國務卿、現年六十四、係雅魯與哈佛兩大學畢業生、曾操律師業、一九一一年塔孚脫總統在職時、爲陸軍部長、一九二七年任菲列濱總督、又道威斯曾於一九二四年研究德國償付戰債與賠欵之能力、製成道威斯計畫、由是世界知名、 
[甘地幼子亦遭拘捕]  
　　路透十九日蘇拉電甘地夫人繫獄一星期後、其最幼一子今日在哈里浦拉亦被拘捕、 
　　路透二十日孟買電孟加拉全印大會重要會員格浦太、今日挈其夫人姪女由 
 
 

Page 10

 
 
　　歐洲游歷返此未及登岸即爲警察拘送浦那大約將暫與甘地同　伊拉瓦遠監獄 
[羅華僑入境激减]  
　　哈瓦斯十九日羅谷電自華人入境稅增加以來華人移殖　羅者日見减少如上年十一月份華人赴　者男子七二○九婦子二三七○而同年十二月份則僅有男子一○一五婦女三四一 
[加拿大金出口弛禁]  
　　國民十九日紐約電今日得悉加拿大首相與各銀行家會商後已取銷現金出口令 
[朝鮮銀行竊案破獲]  
　　係日人所爲 
　　日聯二十日東京電朝鮮銀行平壤分行巨欵被盜案由全部警員徹夜搜查結果至今晨未明逮捕主犯眞田仁吉及共犯男女三人被盜之七十八萬元現金亦被警官發見 
[飛機炸彈發明家暴卒]  
　　路透二十日英國芒特勒電飛機炸彈發明家白倫南今日暴卒享年八十白於歐戰時供職於軍火發明部專事研究飛機 
[英銀市回縮一二五]  
　　國民二十日倫敦電今日倫敦大條收盤回跌計近期爲十八便士九三七五遠期爲十九便士一八七五較昨近遠期均跌一二五 
　　又電今日下午二時倫敦對紐約匯價開三元四十六仙 
[公電]  
　　廣州來電各報館均鑒自統一政府成立廣州國民政府實踐兩電宣言通告結束同時根據經一中全會所接受之四全代會决議案設立中央執行委員會西南執行部及國民政府西南政務委員會在中央指導之下以負均權共治之責並因辦理結束後一切善後事宜之故前項機關有急促成立之必要業經將成立緣由及暫定之大綱條例呈報中央以求察核在案至軍事分會因中央未設軍委會故遵中央意旨暫不成立乃外間不察諸多惴測甚且謂截留關欵害割據西南以　無故實之傳聞加諸惝恍流言之口深恐淆惑觀聽致啟亂萌茲特再爲鄭重聲明際此國是紛紜同人等誓以至誠擁護中央共赴國難凡我同志以至國民務望鑒此微忱勿爲　言所惑黨國幸甚唐紹儀·伍朝　·陳濟棠·蕭佛成·鄧澤如·白崇禧·陳策·張專長·余漢謀·香翰屏·李揚敬·　培南·林翼中·黃旭初·李任仁·劉紀文·詹菊似·區芳浦·崔廣秀·關素人·程天固·叩效 
要聞 
[孫科汪精衛離杭]  
　　杭州快信行政院長孫科以汪蔣兩氏已允聯衭入京此行已有結果今日上午九時五十分於京杭快通車後附掛花車一輛經滬回京九時許省會公安局派警察沿途加布雙崗自西冷飯店迄城站止並由八十八師保安七圑隊伍分段戒備異常嚴密九時三十五分孫曁秘書陳劍如余銘等三人分乘汽車二輛駛抵城站歡送者有魯滌平·陳布雷·曾養甫·周駿彥·俞濟時·呂苾籌·何雲·趙志游等數十人孫與歡送者略事寒暄即行登車汽笛一聲離杭而去至汪精衛氏亦於下午二時許偕夫人陳璧君·女公子咪咪·曁褚民誼等共四人乘汽車直赴城站事前各方毫無所知故在站歡送者甚少由路局於二時零八分快車上附掛花車一輛離杭赴滬聞將轉道入京（二十日） 
[日方宰制下之奉山路]  
　　天津通信自錦州淪陷我軍盡數退入山海關内關外所有土地政權均爲日方占據北寗鐵路關外段佔全線四分之三包含大通支路·溝營支路·錦朝支路·及營口碼頭·葫蘆島海港久爲日方所埀涎此次旣經武力佔領乃奮力經營由奉天僞省政府委派闞鐸爲關外段局長將北寗路關外一段改爲奉山鐵路同時將前北寗鐵路在瀋所存之現欵六百萬元（ 
此欵備開發葫蘆島築港用者九一八事變後被日方扣留）提出作爲收買各站我方員工之用現闞鐸已在日站交通銀行樓上設立奉山鐵路臨時辦公處實行辦公一面派出大批人員沿綫運動聲稱關外段離職員工如在十九日以前到局報到準先發薪資三個月以資鼓勵倘逾期不到即行撤差茲將闞鐸所發布告覓錄如下「茲奉奉天省政府任命爲奉山鐵路管理局局長業於本日就職本路自事變以來各該職員苦心維持近因軍事關係頗多離散以致運輸營業頓形停頓本局長受任處理全路一切事務專以回復原狀爲主所有本路各部分原有員役務各安心照常服務其暫時離職者限於十日内各回原職一面報告到局如有逾期不到觀望取巧定即除名决不寛貸仰即遵照一月九日局長闞鐸」 
[靑島日人暴動後]  
　　市黨部已自行解散 
　　民國日報復刋無期 
　　靑島通信本市黨部自被日暴徒焚燬後黨部工作人員所有行李衣服等物因當時未及携出均已化爲灰燼僅隻身逃出暫在各旅館存身情形極爲狼狽昨（十六日）日市黨部各執行委員假莒縣路圖書館開會籌商善後辦法當經議决㈠市黨部在未奉中央命令前所有工作停止進行㈡黨部工作人員每人先發兩個月薪金作爲救濟金暫時解散候令召集㈢民國日報因受損失過大暫時停刋復刋日期俟後再定該報職員工人發一個半月薪金解散㈣國民通訊社亦暫停辦職員發兩個月薪金以上辦法决定後已於今日將薪金發出市黨部已實行解散至於各執監委員則俟中央命令到靑再定行止 
　　又近日市上盛傳日人土肥原已於日前秘密來靑將作進一步之活動市民談虎色變日來人心頗形不安日僑又定於明日在居留民圑召開僑民大會恐不免又有陰謀市政府因日人焚燬市黨部事曾向駐靑日領提出嚴重抗議迄今三日日領尙未答覆聞市府將提二次抗議（一月十七日） 
[魯稽核所仍歸中央]  
　　貝爾遜來濟交涉結果 
濟南通信韓復榘接收國稅機關派李無塵代理山東鹽運司稅警由稽核所收歸運司派焦子龍爲隊長又派柴東生爲山東鹽務稽核分所經理前往接收該所經理李植藩當即交代副經理英人巴斯客因借欵合同關係表示異議并電鹽務稽核總所請示總所當派前山東稽核所長英人貝爾遜偕特派員曾仰豐來濟於十八日至省府向韓復榘交涉貝爾遜述明來意謂政府對山東財政困難亦甚諒解惟稽核所海關郵政三項向由中央統一辦理系統不便紊亂稽核所成績尤著鹽稅初年祇收二千萬元去年已增至一萬六千萬元關係中央財政甚鉅若再移歸省府管轄稅收恐受影響且全國一律山東未便獨異稅警本不由稽核所辦惟以前因弊　叢生歸該所辦後略有進步亦望仍歸該所管轄至稅欵除扣還外債及稽核所經費外所餘暫留山東充軍餉俟中央欵能發下再恢復原狀如此庶中央行政系統山東地方困難得以雙方兼顧否則此例一開各處恐將效尤韓謂本人素擁護統一此次借用中央稅欵係不得已辦法俟中央欵到能發軍餉國稅機關立即交還稽核所事可仍令前所長李植藩復職另委柴東生爲稅警大隊隊長仍隷稽核所管轄稅欵（即鹽餘）暫時借用此一段交涉遂告解决貝爾遜曾仰豐等現定日内由濟赴烟台聞烟台稅警亦可仍歸稽核所管轄（十九日） 
[劉尹等部在汶口會合]  
　　即將開赴高唐茌平候點編 
八千歲張黑臉等部亦投誠 
濟南通信滯留大汶口之劉桂堂·郭文升·尹士喜各部前經請求展期開赴高唐俟在南山裹之尹士貴宋朝勝等部到達汶口集會後同時開赴高唐茌平聽候點編尹士貴等部係十六日由山内到滕縣附近之南沙河因所部千餘人陸續集合頗費時間至昨午始集合完畢惟求迅速起見即在南沙河登車北來茲據大汶口電話報告尹士貴宋朝勝各部今（ 
十八日）早已到達汶口與劉郭等部會合大汶口車站上現停放空車三列等候該劉·尹·郭各部亦即踐約登車開拔云云又劉桂堂十六日電呈省府主席韓復榘稱該部自十六日起趕造花名册粗爲編制並稱谷師長（良民）十四日到汶口宣示德意全體無不歡忭感激韓十八日復電令其將編造花名册等事到高唐後再行辦理 
　　又據大汶口電話尹士貴部到滕縣附近之南沙河後昨日乘一列車北來今（十八日）早四時到達大汶口下車與劉桂堂等部會合即駐汶口附近該部人數爲一千二百餘人（内有六百人爲郭文升部）劉之代表夏子明前到南沙河迎接尹部今日亦乘車返大汶口頃在汶口各部共五千餘人劉桂堂稱俟全部軍裝發下後當開拔赴高唐茌平點騐改編空車現仍停在站上等候劉之交際主任李子明今日由汶口以電話致兗州請二十二師長谷良民派副官一人到汶明日（十九日）一同來濟領取軍裝回汶積極籌備開拔劉桂堂並定日内派人先到高唐茌平接洽駐防問題並因高唐有八千歲（匪之綽號）餘匪一部向劉接洽一同投誠聽劉之命令劉亦順便與之聯絡惟張黑臉部三千餘人在沂水山裹原約定一同到大汶口集合投誠今劉桂堂郭文升尹士貴尹士喜宋朝勝等部到達張黑臉部以沂水民圑截擊不得通過劉桂堂之代表夏子明日内再來濟南謁韓請飭各縣民圑聯莊會放其通過以便開高唐點編俾淸匪患（一月十八日） 
[冀拒毒會與黨部糾紛]  
　　省黨部取締拒毒會工作 
　　天津通訊河北省境北接熱河南隣河南均爲鴉片之出產地加以本省土販充斥故烟毒流行特甚去年由中華國民拒毒總會委託曹鴻翥來津倡組河北省國民拒毒分會以謀鴉片之肅淸當經各界一致贊同並推曹鴻翥周肇詳王文典冷家驥張仲元孫鳳藻朱淸華吳承湜吳藹宸陳銘鑑劉孟掦李荃高興亞蘇榮銓李鏡湖陳錫三爲委員曹鴻翥爲主席即於五月間依法租織並得津市黨部發給證書曁呈省市政府批准備案旋於六月二十四日正式成立當時省黨部特派王任民蒞臨監誓故該會組織上核與組織方案已告健全半載以來除進行宣傳調查告發等項工作外並遵照總會組織大綱竭力倡導拒毒且先後得各縣法國發起組織縣分會以與省分會切實合作以淸毒患但河北烟禍猖獗氣燄瀰漫雖省政府厲禁維嚴申令切峻無如一般貪官汚吏狼狽爲好不惟對於省令置若岡聞而對民衆圑體之拒毒會竟認爲有碍彼等行動恫嚇備至極意阻難故省政府於二十年十二月廿八日再令各市縣切實協助河北省拒毒分會不料正在分函之際河北省黨部又通令各縣黨部謂河北省拒毒分會根本未經許可組織何得於各縣組織縣分會着即取締等語省分會當以組織之初均經報請所在地之黨政機關指導備案開會時且有黨部代表蒞臨參加何能抺煞事實任意破壞且黨部本立於指導地位何得壓迫民意强行制止集會結社人民在法律上絶對自由載在約法豈容摧殘而該省黨部不明地位濫用職權旣有失却孫總理提倡民權之旨抑近於專制行爲况國難臨頭拒毒爲强民之本凡屬中華國民均應一致努力共挽淪陷故該會巳根據上述之理由函向省黨部駁覆並電南京中央黨部請速制止該省黨部此項舉動以維烟禁（一月十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　免徴漕糧附捐之部批漕糧附徴每石二元前經財部祇准展限一年茲本省財廳通飭所屬財局本年仍照　案附徴本邑欵產管理處主任陸龍翔蔡光耀等曾電請部省俯念年成災歉民力不遠免予附徴去後頃奉財政部批示云呈悉卷查江蘇省加漕展限一年一案於二十年四月間迭准行政院秘書處先後來函奉交江蘇省府於二十年度預算案内呈請將十九年加漕二元展限一年均經本部分别列舉未便准予展限等緣由復請維持原案嗣復准行政院秘書處函奉交江蘇省府績呈仍請加漕二元展限一年又以此案旣經江蘇省府一再呈請現在剿匪期間似尙可照辦惟蘇省田賦素稱緊重正稅而外另有附加在此展限一年期内各縣不得復於田賦項下增加任何附捐稅期滿之後省府並不得借任何名義再請續案復經本部令飭江蘇財政廳遵照各在案仰即知照此批 
　定聯防處專員蘇省府與綏靖督辦前會令本縣以沿湖區域吳縣等九縣組織聯防處以期肅淸匪氛曾經縣召集一度會議議　辦事處於吳縣各縣派專員一人常　辦事本縣沈縣長即派第一科科長朱章棨爲辦事處專員遄往任事 
[蘇州]  
　　善人　鄕連刦案蘇鄕善人　觀　村鄕長朱淸泉家於前日夜間到有盜匪五人各持手槍闖入屋内肆行搜刦並在隣右朱鶴魁朱金生等家搶刦携　而去損失約五六百元 
共犯七名解高院共黨蔡飛許惠山李阿生姜志行俞愛林女犯唐雪蘭等七名經淞滬警備司令部捕獲解送南京軍政部轉送江寗地方法院於昨日（二十）解蘇送高檢處訉押 
[無錫]  
　　猪商索債形同綁票北門外小三里橋義大猪行經理毛福泉係泰興人平日身染嗜好以致虧債累累拖欠客欵一千餘元前月間毛因無法維持乃潛逃無踪泰興猪商趙老九亦被拖欠至五百餘元趙遂於廢歷十二月初二日來錫馳赴義大猪行將學徒陳文榮騙至江陰月城橋轉乘義渡船直抵泰興縣家中派人看守不准出外形同綁票並逼令陳文榮寫信至陳之姑夫任駿發處商借大洋一百五十元送交無錫南市橋朱振泰白木作内任接函後未曾答復前日下午趙老九復派其同黨柳登記來錫向任駿發借洋以冀取贖陳文榮返錫任見狀立即將柳扭交公安第一分局昨日移解公安局聽候核辦 
抗日會查獲大批仇貨縣各界抗日救國會前昨兩日該會檢察部檢查隊在馬路上振元五金號查獲白鉛羅絲七十三磅磁夾板十五磅磁碗十一只又在振華五金號查獲白磁夾板七十磅又在西門外瑞源裕洋貨號查獲花運動衫三件又在北塘勤餘　莊查獲洋標布八段元絨一段士林布一疋紅洋紗一段白洋紗二段綠洋紗一段黑洋紗四段等仇貨一併帶會聽候鑑别 
[丹陽]  
　　外城河豆船被綁刦船户楊玉和裝豆一船停泊草埝南門外城河邊昨日上午十二時突有匪徒六七人口操北音各執木棍手槍一擁上船嚇禁聲張入内搜劫並擊傷楊母張氏頭臂旋將楊之幼女二口架去臨行揚言須備價一千元贖票 
[江陰]  
　　指揮部審訉大德輪刦犯大達公司滬揚班大德輪於上年十一月間在六圩港江面被盜搶刦損失甚鉅嗣經蘇常綏靖指揮部偵緝隊隊長黃秉忠多方偵悉有該案要犯嚴林林常州圩塘人合夥行刦該大德輪後已在蘇屬緝私第八大隊任巡船艙長當即獲住解至指揮部十八日經朱指揮部訊問一過即寄押縣府尙有耿某一名定十九日解指揮部訉辦 
交部取締民信局展期未准各地民業信局曾經交通部令飭限二十年年底一律取締江陰全盛等信局曾呈商會轉呈交通部請求延長取締期限展期十年業奉交通部批示以郵政爲國營事業本部對於民業信局特准掛號領照營業已屬優容來呈稱信件總包交郵代運遲緩商民必自行交郵寄遞民局無業可營不無悞會查暫行民局掛號領照辦法對於發自或寄交之一處如未設有郵務局所或信櫃或其他爲村鎭信差投遞所不及者仍准暫由民局自行寄遞並非一律均須總包交郵是本部對於該業商民生計之維持實已兼籌並顧該民局等如果遵向郵局掛號領照於上項範圍内儘可繼續營業所請展期十年之處應無　議 
[鎭江]  
　　鹽城運鎭莊欵被刦鹽城復順吉泰隆等錢莊與鎭埠各錢莊素有來往茲因廢歷年關在即所欠欵項例須淸結特託鹽邑開鎭課船劉二　代運現欵一萬一千元交鎭埠各莊收賬該船歷次帶欵均未遺誤詎此次開行後一日忽又折回鹽城並由劉二慶報告謂該船行駛至興化文遠舖附近來一小舟上載匪徒將該船現欵刦去一萬元餘一千元因收藏得法致未被刦去各莊聞悉當即報請該業同業公會主席徐雨華電興請緝興化華縣長甚接電後立飭偵緝隊長鄭伯誠調查經詳細履勘以船主劉二慶頗涉嫌疑特赴鹽與徐主席會商以便緝捕鹽縣政府亦指派探警徐海奎等來鎭訪緝務期早日破案 
　　淮安　河掘出古磚淮安　河耳洞工程業已興工並由蘇省建設廳令江北運河淮邳段工務所派員蒞工監督刻建廳據淮安縣政府呈報以該縣　河耳洞工程現挖得古時磚石甚多請令飭該管汎員點收保管留作將來建築耳洞周圍運堤之用建廳據報後已令行淮邳段工務所轉飭汎員騐明方數妥爲保管 
[紹興]  
　　公葬斷河頭慘案各義士紹城斷河頭火警發生慘斃多人現在又有王阿元陶桂林兩名因傷重身死各義士救火捨身犧牲生命殊爲難得現由各界發起於二十四日將各義士公葬於　山之　以慰幽魂 
敎良消息要聞 
[蘇敎廳開中校長會議]  
　　討論經費丨整頓學風 
　　推廣解放丨改進師範 
　　本月十九日上午十時蘇敎廳長周佛海在該廳大禮堂召集省立中校長茲將情形錄下 
[到會之校長]  
計到校長李維章（淮農）任中敏（鎭中）孫梃生（南菁）鄭通和（上中）沈振聲（如中）陳倫（錫中）陶玄（京女中）胡煥庸（蘇中）顧鍾華（太中）鄭璧疆（女　）彭大銓（鹽中）周厚樞（揚中）王德林（淮陰中）孫潔黃（東海中）朱　（常中）薛鍾泰（徐中）江學珠（松女中）俞鈺（徐女中）汪懋祖（京中）章繼南（宿中）陳淑（蘇女中）陳時　（淮安中）陳敬（松中）張海澄（通中）等二十二人 
[周佛海報告]  
　　周佛海主席行禮如儀後周作簡單報告略謂本人此次來長蘇省敎育殊屬勉强尤其對於江蘇情形不甚熟悉故有與諸位見面討論一切之必要敎廳如一機器要此機器活動全在敎廳與各校打成一片共策共濟使敎育經濟困難各均有解决本人希望者計盡要能實現往時决議案時常决而不行或過於高調碍難執行我前天在報紙上看見諸位開會的决議案均甚切實廳中現預備幾個議提以資討論交換意見自諸君見過顧主席後也覺得經費爲發困難問題兄弟對經費願做諸君前鋒無論如何困難皆所不顧還望諸位一致努力云云 
[侯科長報告]  
　　次侯科長報告云㈠呈請中央另行籌撥中央大學經費案查本省敎育經費窘迫已達極點不得不亟謀補救前經提請省政府委員會第四六三次會議議决轉咨財敎兩部於江蘇境内捲烟稅項下撥付中央大學經費自二十一年一月起江蘇敎育經費管理處各項收入全數撥充省敎育經費以資維持等因並經省政府分别轉咨在案前日報載一月十二日行政院會議議决中央大學維持前此院議該校經費一百三十二萬永由江蘇敎育經費管理處支給等因復經一月十三日第二十七次敎育經費委員會提出討論經議　由省政府繼續向中央力爭外並以目下中大及省敎育經費同感困難應一致向行政院請求救濟辦法俟得結果後再行討論㈡救濟目前省敎育經費之窘迫以維持事業案查本年省敎育經費以受荒災影響窘迫已達極點各機關經常費積欠數月艱困萬狀若不迅謀救濟事業行將停頓前經第二十七次敎費委員會議　二十年十二月份以前省敎育經費維持法俟財政廳長回省與商有無有價證劵暫借押抵或别種欵項暫挪以資救濟等語本廳目下正在協同管理處設法進行以期救濟燃眉之急至本年度全年收支不敷連同以前積虧據管理處報告達二百四十萬元之鉅如何設法救濟擬於下次敎費委員會議提出討論㈢考選省敎育機關現任服務人員赴國外研究案本廳爲增加服務敎育效率起見經提請省政府委員會第四六四次會議議决從二十一年度起考選省敎育機關現任服務人員赴國外研究本廳正在擬具詳細計劃以便施行 
　　本日討論事項有四㈠研究實施訓育方針以期整頓學風消弭學潮案㈡研究實施部頒初高中課程標準案㈢研究職業敎育應如何推廣改進案㈣研究師範敎育應如何改進案 
[鄭西谷致詞]  
　　上海中校鄭校長西谷略謂因廳長蒞任以來對於江蘇敎育有猛進之極好現象同人今日得與廳長相聚討論殊覺難得同人所希望者㈠廳方有所計劃須顧及各校意見㈡廳方有所計劃須贊助各校能遵從計　做去㈢同人對於甲整頓學風乙師範獨立丙解决經費諸問題請今日廳方予以切實之討論云云 
[討論各事項]  
　　㈠經費問題首由張海澄報告向行政院孫院長陳述不能再付中央大學經費情形孫院長已允不能以命令更改法律又請敎部向行政院提出復議取消前次永遠由蘇省撥中央大學經費之議决案希望廳方向省府將議决案求其實現云云次由周佛海謂兄弟對於經費問題自當任勞任怨做去無論中大如何反對蘇省定須維持議决案之實行至必要時兄弟定在省府提議補救辦法好在是用於敎育不是養兵 
　　㈡研究實施訓育方針以期整頓學風消弭學潮案首由周廳長起謂本案提議動機在目下敎育太不安定若不從整頓學風着手敎育等於虚設個人意見擬從三點進行（一）兄弟擬在二月初間先赴京滬及江北各縣召集學生切實演講今後學生之應取的途徑（二）請各校敎職員助校長參加學生圑體中領導學生一致活動（三）每週開一演講會從事研究日本東北問題 
次由鎭中任校長上中　校長　中周校長京女中陶校長南中張校長及　　學發表意見其要點㈠中央政治須上軌道對於國立大學之學潮須先設法消弭㈡敎育廳須助中學校長處理學潮之實力㈢黨部對學生組織須有統一之辦法㈣學生自治會不能超過學校管理　之上㈤黨義之外須必修公民敎育㈥須各科以三民主義爲中心不必以三民主義爲一科反覺無此全能敎師而使學生感覺無謂㈦敎職員須參加學生救國運動盡其保護指導約束之責任 
此案結束不取議决方式以上各點爲以後訓育之標準而期其逐漸實行議至此已十二時午餐後繼續開會 
　　下午二時開會繼續討論敎廳所提議案結果如下 
　　㈢實施部頒初高中課程標準一·組織本省敎育設計委員會二·由廳方收集敎育部修改課程標準案發給各校研究徴集意見組織委員會討論决定 
　　㈣研究職業敎育應如何推廣改進一·由敎廳召集專家及中學校長代表通盤籌劃進行 
　　㈤師範敎育應如何改進一·擴充鄕師並予以獨立二·高中師範科逐漸限制並擇地單獨設立數校三·自二十一年度所召之新生起師範生於敎學完畢之後必須實習小學敎育一年方得授予畢業證書於實習期間由所在小學供給食宿及旅費並得酌給零用四·提高合格小學敎師之待遇五·明令保障合格小學敎師之服務 
　　㈥臨時提案議定如下（一）自二十一年度起派校長分批赴國外考察（二）敎廳於開議二十一年度預算時召集校長徴求意見（三）限經費管理處於本年度内遷移至鎭江（四）補發十八年度尾欵分配二十年度臨時費（五）每學期召集校長會議二次（六）請明確指定須免費之災區並陳明所免雜費及畢業生學宿費須在學宿費總數内扣抵其無學宿費者請另行指欵彌補 
　　（七）敎廳即將本省災區小學敎員請將省校决議助賑該敎員等之賑欵早日發放以資救濟 
[蘇省校長請撥敎費]  
　　上星期六蘇省各中校長在鐵道部晤孫科陳述行政院以命令更改法律令蘇省永久担負中大校費之不能接受孫當允政府决不發非法之命令又見敎部次長請復提議打銷行政院日前之議决案云 
　　又訊中學校等上年所欠經費甚巨昨日午後各校推張海澄·任中敏·鄭西谷·到省廬晤舒財廳長時周廳長亦在座談約一小時其要點（一）省府每年補助之三十萬元敎費今年應請撥大生紗廠三十萬元股票押借或什現金或撥縣支付並以後要按月均支配（二）令各縣財務局以後對於敎育專欵不准移挪他用 
[天算名家王錫恩逝世]  
　　濟南通信濟南齊魯大學天算系主任王錫恩爲世界知名之天算學者研安天算歴四十餘年之久造詣之深爲中國所罕　其著作已出版者有實用天文學勾股演代圖解三角術物理徴積學無綫電學無綫電學原理等十餘種最近發明給圖日蝕新算法流傳歐美大爲邦天算名士所宗仰一時各國天文學報爭爲披載君之名遂大播於歐美巴黎世界天文學會曾專函邀其入會（該會會員皆爲世界天算名家）君以研究過勞成疾終以不治而於一月十三日晨辭世凡耳其名者聞此噩耗莫不震悼以如此科學界之導師遽爾溘逝非僅一校一國之不幸乃世界之不幸聞該校爲尊崇耆宿起見在其引殯日（一月二十三日）停課一日並下半旗以示哀悼云 
[鄒魯即將赴粤長中大]  
　　廣州中山大學全體員生工友大會致校長鄒魯電云鄒海濱先生鈞鑒頃悉國府任命先生來長本校深慶得人不勝雀躍謹電歡迎並懇尅日命駕蒞校主持爲禱云鄒君即復電云廣州中山大學全體員生工友大會大鑒巧電敬悉總理生時命魯創辦此校總理逝世以此校紀念總理今承國府長校之命加以諸同事同學之敦促謹當即日回校視事竭其綿薄與同事同學共完成總理創辦此校之旨聚首匪遙特先電覆鄒魯皓 
本埠 
[縣敎育局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日午一時舉行第二三二　　次局務會議出席者施局長·鄭果齊·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·奚四勿主席施局長紀錄瀋省三行禮如儀後報告事項略討論事項㈠民敎實騐區主任鄭紹元呈請辭職案議决照准遺缺擬以省立敎育學院本届農專科畢業生黃興道接充一併呈廳備案核委㈡奉賢縣師函請補助本縣籍生陸德馨參觀旅費案議决援例撥給十元於義敎費補助師範生項下動支㈢林敎委轉報吳會小學採用半日二部制呈請備案應否照准案議决查所擬辦法核與正式初級小學制度不合所請備案未便照准㈣代用黃二初級小學添闢校舍增加學級請求增加補助費案議决俟編制二十一年度預算時酌量辦理㈤鈕敎委轉報許涇初小校長孫家鳳任職已滿五年請求進級案議决自下學期起准予進級㈥林敎委轉報紫岡初小校長請求添級案議决　從緩議俟下年度編制預算時通盤規劃㈦第一區公所函請在中心·汲水·皇甫·新橋·閔北各鄕添設初級小學三所案議决編制下年度預算時斟酌辦理㈧第三區公所函請在曹塘瑤　二鄕各設初級小學一所案議决同第七案辦理議畢散會 
[各中學生抗日會撥欵援助東北義勇軍]  
　　並電全國實力接濟援助抗日罷工工友　　丨昨經第十七次代表大會决議丨 
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會於昨日上午十時在敬業中學開第十七次代表大會出席者光華附中愛國女學正風等三十校主席圑惠　丁德釗上中楊西昆滬中沈鈞記錄上中宋顯傳 
　　討論事項㈠幹事會請求設法補助經費案議决暫借救國基金補助其數目交由幹事討論㈡限令各會員學校立即繳淸會費案議决保留㈢定期復課案議候十八次代表大會時討論㈣即日結束罷課糾察圑案議决交幹事會負責辦理結朿事宜㈤援助各校因抗日工作而被開除之抗日會委員案議决交幹事會詳細辦理㈥請速撥本會救國基金援助東北義勇軍案議决通過數目暫定五千元電㈦電促全國民衆即日實力接濟理東北義勇軍案議决通過㈧援助爲抗日而罷工之工友案議决辦理交幹事會討論㈨援助本市因抗日工作而被捕同胞案議决辦法兩項甲·先向當局要求乙·不得要領後再採取包圍手段㈩通電全國民衆積極籌備自動武裝收回失地案議决通過㈩㈠本會章程過於簡單應重加整理以杜流弊案議决保留㈩㈡籌備組織學生先鋒隊案議决交幹事會辦理 
[各大學抗日會檢閱赴東北義勇軍]  
　　昨經幹事會議决 
　　本市各大學學生抗日救國聯會昨日下午二時假光華大學召開第四十四次幹事會議出席幹事·法學院·光華·法政·文化·交大·曁南·中公·大夏·復旦·等九校主席大夏鄭傑紀錄光華林祖餘 
　　討論事項㈠接受代表大會决議案（甲）定期舉行檢閱上海各大學赴東北義勇軍案决議　軍訓部一週内辦理完竣（乙）電慰東北義勇軍案决議由文書起草（丙）審查前任總務許冠彬賬目案决議組織經濟審查委員會光華·交大·復旦·法政·法學院·五校當選並推定光華召集（丁）援助東吳同學案（子）電文由文書起草（丑）登記事項由總務負責（戊）發表告士兵告農工書案議决交文書起草（已）錦西義勇軍血戰抗日本會應設法籌欵接濟案議决因本會經濟困難心有餘而力不足暫時保留（庚）發表告商人書案議决交文書起草（辛）電馬占山將軍勿與賣國賊來往案議决交文書起草㈡以上文件限四日内發出案議决通過㈢上海市商會實施對日經濟絶交委員會煤業檢查組要求本會援助被捕檢查員案議决交總務交際兩部負責辦理並聞該會 
經濟審查委員會决定於本月二十二日（星期五）下午二時在金神父路法政學院召開第一次會議云 
[中學生會今日開幹事會]  
　　　　丨討論救濟東吳一中同學丨 
本市各中校抗日救國聯合會爲東吳一中學生因努力抗日工作爲學校當局不滿故將該校停 
辦茲該會爲救濟東吳同學失學事特於昨日推派惠　丁德釗浦東蕭思之爲代表赴市敎育局要求予以援助據敎育局方面允於三日内加以考慮後即用書面答復因此該會特定於今日下午二時在吉平里辦公召集緊急幹事會議 
[一區黨部附設國民義校]  
　　本市梅家弄一區黨部訓練委員陳唯一在該區黨部内又創辦國民義務學校一所校長由委員陳唯一自兼學額暫定六十名學費全免惟每學期開學時每人交書籍用品費一元自即日起報名二月三日開學 
[勞工學校定期放寒假]  
本市勞工敎育委員會設立之勞工學校十所自去秋開辦以來各校學生異常擁擠校務均能蒸蒸日上惜以校舍關係未能容納多量學額該會現正積極進行設法擴充現聞各校定於一月二十七日起開始寒假 
[上海女中提早開學]  
　　西門上海女子中學本學期添招初中一春季一級各級除幼師三外均有餘額插班日本本外埠學生報名者頗爲擁擠該校定二十四日招生二十五日開學二十八日上課 
[靑華夜中學之新創]  
　　靑華中學成立六載成績斐然創辦人馮樹華係海上有名律師深知夜中學之切合需要爰將英文商業專修夜學改編爲兩級夜中學兼設補習兩級備小學程度者之修業初中注重國英算及商業科目高中有海關銀行廣告經濟會計簿記商業心理等實用科學每晚六時四之五分起至九時十分共三小時每星期上課六天旣便日間無暇求學士女並可循序漸進升入各夜大學簡章函索即寄詳章不日出版云 
[上海幼稚師範學校近訉]  
　　滬西膠州路上海幼稚師範學校早經市敎育局立案最近又得敎育部備案歷届畢業學生已達一百七十餘人服務省立上中　小及市立萬竹隆德等校幼稚　茲悉本届　業亦已辦現完竣畢　證書五十三　業經市敎育局　印發槍體育 
[埠際足球香港隊之人選]  
　　華人未曾參加 
　　實力勝於去年 
　　二月六日之期日近一日滬港埠際足球又將轟動一時滬港二隊之人選勝負得之揣測無不引爲談資據港方可靠之消息得行將來滬之香港隊人選如下據探實力勝於往年云 
[埠際賽史略]  
　　埠際足球濫　於一九零八年滬港西人隊之互賽至一九二三年歐洲戰發比賽停止達十年一九一三年滬西人隊以二比一於延長時間勝港隊至一九二三年正式之埠際賽方行開始奪香港電報杯次年漢口亦加入滬港决賽成和局重賽滬一比零勝港獲銀杯再次年則港勝於是互相輪流直至前年起上海連勝二年統計之滬勝七次港四次耳 
[香港隊陣線]  
　　今年自港華人與港會分裂後此次來滬華人全不參加全隊定十四人取之下列之四隊居民隊（Ｃｉｖｉｌｉａｔｌｓ）得本年麗華杯者香港西人隊（Ｈ·Ｆ·Ｃ·）九龍會及邊疆隊Ｂｏｒｄｅｒｓ）　　陣線大致不外如下 
　　勃列斯（九）勞生（九） 
史德倫祺（居）鄧肯（邊）羅傑士（居）麥開維（九）　和（居）馬丁（西）大告山奴（西）海氏（九）小告山奴（西）預備員海特蘭（前衛）阿傑爾斯（前衛）希格倫（前鋒）柏爾（前鋒） 
[實力勝去年]  
　　此係香港最佳之陣線據稱實力勝於去年準備來滬奪回銀杯惟據昨日本報消息大告山奴因事將不能來滬則勢必以他人遞補據稱此隊大有勝滬希望前鋒五人俱脚步快而射門準中衛後衛亦堅强鞏固皆爲久戰之將云 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　方斜丨火星乙七五時半邵驥 
星光丨三一乙四六時二十分王亦樵 
中社丨虹隊乙五七時十分陸鍾恩 
樂育丨郵務乙六八時施肇康 
江東丨銀星乙七八時五十分方培榮 
丨前晚結果丨 
黑猫勝蛙隊乙五二七一八 
中國勝藥光乙七二三一八 
商工勝樂施乙六三九一八 
爭進勝澄淸乙四二九二二 
平平勝南方乙六南方棄權 
[中國靑年會籃球比賽]  
今日開始報名 
四川路中國靑年會主辦之足球聯賽已入第四週故乃從事籃球聯賽之舉行聞自今日起開　　始報名茲錄其章程於後 
　　中靑籃球聯合比賽會章程 
㈠定名第二届中靑籃球聯賽㈡宗旨以提倡籃球游戲增進比賽經騐及技術爲宗旨㈢資格凡非以運動爲職業者皆得組織隊伍參加㈣報名於本月二十一日起至三十一日止惟額滿隨時截止㈤報名手續一繳六寸全體隊員照片一張（無照片者不得報名二隊員名單（凡參加中華體協會及西靑主辦之聯賽者一槪不得報名）三繳應納各費㈥納費一報名費二无二保證金五元㈦定額六十隊分「中」「靑」「籃」「球」「聯」「賽」六組㈧比賽時間每次比賽　　以三十二分鐘爲度其間予以休息五分鐘逾規定時五分鐘不到塲者作棄權論如雙方不出塲者作雙棄權凡二次棄權者即失去比賽資格㈨比賽地點在四川路本會籃球房㈩改期凡有不得已之事故而須改期者須於比賽前二日向本會取得許可方能改期㈩㈠制服凡無制服之球隊及無號碼之球員不得加人比賽㈩㈡會證每隊發給會證至多十二張該證祇適用於該隊自身之比賽㈩㈢獎勵一·每組冠軍奬以銀盾二·總錦標題名於本會特備之大銀杯㈩㈣懲戒一·凡違反本章第五條第二節者扣留錦標取銷保證金二·凡棄權一次扣保證金一半兩次者即作中途退出論三·凡中途退出者即將保證金沒收㈩㈤抗議如不幸遇有抗議事件需用書面於事實發生後兩日内送交本會委員會並隨時繳保證金五元如委員會認該抗議具有充分理由者當將保證金發還否則沒收惟委員會之判决爲終决不得再有異議㈩㈥本會特設委員會處理一切㈩㈦本章程有未盡善處得由本會委員會隨時加以修改 
[世界重量霸王薛墨林向謝蓋挑戰]  
　　薛氏之管理員傑壳勃宣稱 
　　最近世界重量霸王薛墨林向自稱紐約錦標之謝蓋挑戰此說起自其管理員傑壳勃至與華格之戰决作罷論因　　雙方門劵收入與華格戰可得十萬金若與謝蓋可多至五十萬金云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[是非（上）]  
　　孟子說··『是非之心，人皆有之。』生理心理學家把人的頭腦解剖實騐了幾千百交次，至今沒有找着這樣一個專管是非的東西。 
是非只是判斷行爲的一種符號。這種判斷的能力是在判斷上得來的。它是在實際生活裹學得的本領，不是與生俱來的良知良能。 
在實際生活中人們對於某一種行爲加以某一種符號，絲毫不容假借，久而久之，習慣成自然，是的便會說是，非的便會說非，沒有什麽參差。如果在實際生活中，有人混亂黑白，指鹿爲馬，是的有時說作非，非的有時說作是，這樣一來，是非便不能分明了 
　　爲什麽要顚倒是非？大凡自已討便宜的時候，不願是非分明，只要自已吃了一點虧便大聲疾呼的要人家辨别是非。「是非」是上算者的敵人。「明是非」是吃虧者的呼援。人不能老是上算，也不能老是吃虧，故有時要是非，有時不要是非。 
靖節公有詩說··『榮衰無定在，彼此更共之。』「是」豈能專屬於我？「非」豈能常屬於人？ 
是非如貞操，旣已揮之而去，何能招之即來？ 
[關懷祖國之陸徴祥] [  若谷]  
　　前國務總理陸徴祥氏。爲我國外交界先進。外交家顧維鈞王正廷伍朝樞陳友仁施肇基等。皆爲其門人。往歲駐使比國時。喪其妻室。即入天主敎聖本篤會爲修士。今年春間。即將晉陞神品。陸雖寄身海外。而心懷祖國。近鑒於國步艱難。外交棘手。特上書羅瑪敎皇。籲求視福中國。並於每日早午夕三次至敎堂爲中國祈禱。其致國内之信札。皆貼有特製郵票式之封緘。印有「萬衆一心毌忘國恥」數字。可見陸氏愛國熱誠之一斑。客臘陸曾致書九三叟馬相伯先生。茲錄其原文曰『若瑟吾師侍右。前月奉到親筆手諭。捧讀之下。喜而不寐。足證慈躬恢復。曷勝欣慰。竊念國步艱難。莫過今日。民衆慘痛。亦莫過今日。祥雖寄身修院。而必存祖國。回溯昔年先師許文肅公之訓言。環顧國内國外。今昔同僚辦事之棘手。加以出軌世界包圍之險惡。祥每日早午夕三次進堂。爲祖國爲同僚爲先人誠心虔禱。尤耿耿以爲未足。茲特敬謹上書羅瑪宗座。籲求特别降福於我外交界全體同仁。以示愛護。而資鼓勵。聊貢區區愚忱。永作紀念。而勉力完成先師文肅之遺訓耳。除將原函抄稿分致昔年同僚顧王伍陳（友仁）施魏（注東）王（劼孚）諸公外。特將法文抄稿飛寄　孚公使。寄呈鈞覽。以博一笑耳。專肅祇叩福安。門人陸徴祥謹肅廿·十二·十八』 
[世界小事記] [  海客]  
　　一百○三歲的長壽人英國有一個一百○三歲的長壽人。名阿佛來亞諾爾。ＡｌｆｒｅｄＡｒｎｏｌｄ他竟忘了自已這般的高年。而開始從事於電影的工作。最近某電影公司在安斯德利Ｅｌｓｒｅｅ攝製一部影片。他也踴躣參加。充任演員。自稱將來努力向上。定可成一明星。他在一千八百二十八年間生於白洛姆斯培來。Ｂｌｏｏｍｓｂｕｒｙ到今年已足足有一百○四歲的高壽。然而看了他的外貌。却似乎是七十許人。誰也瞧不出他已在一百歲以外。而他的矯健活潑。簡直好像還不到七十歲。平日間他常作長時間的散步。或在蛇河Ｓｅｒｐｅｎｔｉｍｅ上蕩船往來。所以能使他手輕脚健。不知　之已至。他又說。「我在東方時。曾學習過印度的一種靜坐法。我至今還在照着做。所以能使我長生而不老。」 
[記暴日侵略滿蒙之兩地圖] [  才良]  
　　慨自瀋變迄今。倐逾四月。警耗頻聞。愁腸欲裂。日昨適値休沐。迺約同志數人。共作郊外之游。藉遣餘悶。歸時道經本埠勞合路之友聲旅行圑。遂相偕入内小憇。坐甫定。偶見該圑墻壁上懸有色澤鮮明之地圖二幀。予頗異而詢之。乃始知爲暴日於數年前調查我東北各地而出版之要圖。一曰滿鮮槪念圖。一曰滿蒙新地圖。其名稱雖異。而内容則無二致。蓋皆以侵略整個滿蒙爲目的。即遼吉黑熱河及東蒙古是也。關於交通方面。則除我國之固有鐵道外。彼等更以最近完成之吉會路。及横貫南北之南滿路爲主幹。凡遇沿綫各要鎭之可通腹地者。其間距離若干及如何取徑。無不詳爲分析。而尤可注意者。則爲各小市集之名稱。悉註日文。此其便於侵略之野心。昭然可見。另如東省著名出產之大豆羊毛煤鐵木材等物。則分别繪狀於各產地之部位。類皆維妙維肖。極富有引人歆羨之色彩。他若駐有日本領事之各商埠。則必畫有一太陽旗以爲標幟。至今日而得觀斯圖。彌覺心痛。猶憶去春予嘗聞黃任之先生自日本歸國之言曰。渠在扶桑游歷時。輙見彼國大小機關之辦公桌上。無不懸有一滿蒙新地圖。而於各地車站之廣告牌上。亦時見有往滿蒙去之字樣。彼國謀我旣如是之急。而我將何如。不謂時隔半載。而東北竟告淪亡。於以知坐而言。固遠不若起而行之速且效也。予觀斯圖旣畢。不禁爲之欷歔。繼念國人之或未盡知。爰泚筆爲之記。 
[捕雀者言] [  荊夢蝶]  
　　武進有　湖。湖西一帶。盛產黃雀。其味鮮美。有逾鴿肉。可以下酒。可以佐膳。爲此鄕有名土物。多取餽遺親友。故湖濱居民。捕之入市易錢。不啻漁家之副業也。今秋魚蟹較多。而黃雀亦特盛。價雖不昻。而捕雀者所入自豐已。 
黃雀所棲。多蘆灘上。如雁之喜傍水居。且合羣也。捕者不卜畫而卜夜。最宜淡月微風之夕。蓋入夜之雀。視覺鈍而聽覺銳。若狂風震撼蘆叢。則雀隨之棲止不定。人便難於下手。若寂然無風之夜。則人來　然足音。易被測知。又避禍遠颺矣。惟當微風搖曳。蘆中　　有聲。與吾人微步之聲相亂。則雀　然罔覺。狀若木　。 
[北遊影象及其他（二）] [  姚蘇鳳]  
　　電影明星胡蝶女士之自述 
更深刻一些講，婦女們在我們的國度聚，可以說是常常受到社會的壓迫與欺凌的；婦女們在普遍的壓迫與欺凌之下，弱者是屈服了，强者還在奮鬥。不過，我們要知道，奮　的方式也許不同，奮鬥的力量是相同的。爲什麽社會上把政治無台上的女要人看得太重，而把藝術之圍地中的女演員看得太輕呢？ 
我敢說，如果這種畸形的社會心理不變換過去，那麽，什麽藝術，什麽婦女運動都不能有成攻的希冀了。 
　　話愈說愈遠了，我寫　一篇文字的動機，其目的是把一個被許多人注意的職業女子的生活和其他，忠誠地暴露出來。我並不爲胡蝶女士做千篇一律的讚頌，我也並不爲胡蝶女士或伊所主演的影片做義務的宣傳。在這裹，希望人家知道一些電影女明星的眞的藝術的生活。不是像人家平時所猜想的一樣的啊。 
丨以下，都是胡蝶女士親口的談話，我很忠實地記下來的。丨蘇鳳· 
　　胡蝶女士說 
　　轉變從北四川路到杜美路，彷彿有一種「轉變」··上海，不曾給我以趣味過；給我以趣味的，僅僅是我的家庭和我的工作，因此，我所謂「轉變」乾，是由一方面的自由與安閒變爲多方面的勞動。然而我對於我的人生丨實在不僅是我的人生丨未始不因着經騐的增加而有了一種深切的認識。我相信，我的勞動對於我的自由與安閒正是一些帮助；而且我又相信，不勞動的人也許就是沒有自由沒有安閒的人；所以，我對於我的勞動，也成爲一種有意義的享樂了。但是，社會上有許多人不曾知道這許多，許多人都以爲做一個比較有地位的電影女演員是包圍在一個迷醉的狀態中的，啊！我先來講個故事吧·· 
任人弋獲焉。其法結網爲罩。自其後罩之。一一次第捕取。取時勿驚其餘。一雀受驚。則羣飛去。竟夕無所得矣。故經騐不精。手術不敏者。弗敢嘗試。良以一人之失。妨及同儕之利。必干衆怒。備受譴尤也。鳴呼。承蜩弄丸。各有其妙。天下事雖小道末藝。亦必有歷久之修養。而無一朝之僥倖。况乎文章之事。誠如太史公言。「非好學深思。心知其故。固難爲淺見寡聞者道也。」奈何後進小生。未嘗甘苦。率爾操觚。便欲衙官屈宋。習爲季緒駡人。其智不出漁人弋者下哉。 
[藝界新訊] [  雪]  
　　藝術家沈華山。善畫佛。絶似乃師王一亭。現與名畫家翁介眉。各出精品百餘件。假望平街覺林蔬食處公開展覽。頗博好評。於前日晚閉幕。 
[戎馬雙樓記] [  求幸福齋主人]  
　　第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春不過我又想起。我那堂叔安大奎。在天津開了個福聚祥綢緞莊。聽說我父親也有點股分在内。以前我的學費。常常也由那裹撥匯。前天我已寫信給這位堂叔。請他先替我籌畫一筆錢寄來。等這錢到後。我再定行止。承你這般關切。我是很感謝你這番美意。只是我能告訴你的。目前就只有這些話。往後究竟怎樣。只好到那時候再和你細談。彼此旣然如此的不見外。我總不背着你行事好啦。梁笑雲很親暱的回答道。君子報仇在三年。我總勸你不要過性急。還是在北京好好讀書。畢了業再說吧。家裹旣然已閙得那般糟。你回去也沒有用。更犯不着冐那種危險。赤手空拳去和土匪作對。若僅僅差幾個錢花。不算什麽難事。便是我這做朋友的。也能隨便通融。不必寫信去問令叔要。安玉田不覺苦笑道。我怎麽好意思要你帮我的忙呢。但你這番意思實在待我太好。我眞說不出該怎樣謝謝你。梁笑雲忽地撒嬌道。我不來。别人家一番誠心誠意對你。你郤總是將我當外人。爲什麽不好意思要我帮你的忙。又爲什麽定要說那樣的客氣話謝謝我。難道我這個人眞不配與你做朋友嗎。安玉田想不到會一言將這位多情的美人兒說惱。就只好連陪不是道。得啦。算我苫塊昏迷。不會說話。請你不要生氣。不要見怪罷。如今像我這樣孤苦零丁。正需要朋友帮忙。何况你又是這樣一個最好的朋友。更是我求之不得的。我只怕我自已不配。還敢那麽不懂好歹竟對你嫌棄起來了嗎。梁笑雲微笑道 
好已經好在頭裹。我是與你交定了這份朋友了。並也不怕你嫌棄我。反正你總不見得好意思能當面說出嫌棄我的話來吧。如今你正悲傷的時候。我也不再與你多頂這些閒嘴。且盡盡我的心。陪陪你。哄哄你再說。免得悶壞了你這個人。你看。屋子裹冷氷氷的。虧你一個人在這兒哭哭啼啼。　了那麽幾天。幹嗎呢。要這樣糟踏自已。今天沒有别的人。我想必你也還沒吃過一頓舒服飯。待我呌茶房去酒館裹要幾樣菜來我陪你吃着玩吧。安玉田要待攔阻。梁笑雲身輕如燕。郤早已自去呌茶房辦理。移時。酒菜送到。都是幾樣很精美的可口食品。梁笑雲拖着安玉田就座。自已側面相陪。先是紅袖提壼。殷勤勸酒。繼又調羹佈食。婉促加　。安玉田情不可郤。只好將就吃些。梁笑雲又於座上談笑風生。盡揀些趣味雋永的閒話來說。絶不再提及安玉田不幸的家事。想把安玉田愁懷消盡。且陶醉在這旖旎風光的溫柔鄕裹。果然也就陋室生春。使安玉田那　首蹙額的臉上。也漸起了一絲笑意。看看酒酣飯飽。忽的茶房又進來報告道。安先生電話。師範大學打來的。姓李。請你快去接話。安玉田不由大吃一驚。推杯而起。拔脚便走。欲知有何事故。且待下回分說· 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市續傾軟向]  
　　又下落五兩八錢 
　　傅美銀行被法國提出大票存欵昨標金市况由穏堅而轉萎靡其間稍具波折、前後市共有十一兩餘差度、最後統核跌去六兩光景、各號賣意較濃、初開尙堅大條雖升但美銀未更、故無影響、繼則續漲、至外　初緊後鬆、旋後忽傳外電、美國銀行已被法國提取大票存欵消息、於是人心頓怯、賣風興奮、急轉直下、衝破六百九十兩、午市益窘、且證劵雖已開市而價暴落也、後市極形和平同業大都束手價亦、僅一二兩盤旋實因週三外滙乏市至於掉期多空扯平、 
　　前市由平轉軟勢、自早開略加一兩七錢爲六百九十二兩半、大條銀回升八分之一至十六分之三、銀價勿更、私電已加八分之一、然脚地不好、美國仍有買進、故次由九十三兩退爲九十兩、復以志豐永原康祥大德成等均來購買乃價一哄四兩餘殆滙票同業有所扒進、計四月英金半便士至四三七五、又美金半元、直至九點廿分漲爲九十四兩九錢、時由同太昌鴻康永裕和等脫手、遂跌三兩、英金揭佈時爲九十二兩二錢至一兩八錢掛牌勿更、美金略小一二五、乃軋滙兌遂加至九十二兩五錢、嗣後稍有一兩餘上落、至九點三刻後志豐永乾昌祥義豐永元茂永恒餘等均已爭賣、洵爲得悉外電、據云　國向美國提取存欵二千五百萬元之說、故滬市滙票亦見鬆動、乃市氣急陷疲頽之境、打破九十兩、十點廿分爲八十七兩半、後由安達等吸四月美金六二五又大通售與住友三月英金六二五、遂又好起三兩、檯面上恒興同太昌追進、直至十一點時爲九十兩半、無奈匯市仍見　絀之勢、下月英金結過五六二五、繼六二五可結美金向結卅二元七五、銀行討價八七五尤、以元茂永元大永乾昌祥裕和協康恒興等傾售、致價一落五兩餘、迨午收八十五兩二錢、復又做至四兩餘、揭價改爲七百五十兩、計撳六十兩左右、 
　　午後平庸無生氣後市開出即疲爲八十三兩半、物品早開低盤且午收後之餘風、嗣因恒與元茂永等來進即行加上二兩爲八十五兩半、是後略有起仆以在八十四五兩之間、然交易蕭條毫無生色之氣象、三點時零户出售似稍下乘、四點一刻爲八十四兩一錢、最後元春永豐等買進故四點卅分收盤爲八十五兩、比較前日續　五兩八錢、復後又做至六兩内外、、按終日最大價九十四兩九錢最小價八十三兩五錢計有十一兩四錢上落、物品早市九十二兩二錢、午收八十四兩五錢、下午四兩三錢收市五兩五錢揭價計撳六十六七兩至六十四五兩登賬八十七兩至八十五兩、補水八十七兩、下午八十七兩、赤條計加八兩交易無多、致價下游、 
　　賣氣比較的優勝面上交易統計、大德成·元康祥·福泰亨·恒昌永·鴻康永等均進志豐永·恒興·順利等進而復出同泰昌·元亨·乾昌祥·裕和·義豐永·大康·元茂永·元大永均出源泰·大興永·恒餘等出入不、一午後大德成·永豐·鴻康永·元茂永·福泰亨均進、義豐永及零户等則出、源泰·森昌永·恒餘·志豐永時有進出、爲數無幾、大連帮共進二三百條、出一百餘條、廣帮出入無多祇有三百餘條、 
[外滙初平繼鬆]  
　　昨日英銀回漲、美銀勿動市面平、平而滙兌續小、計英對美三元四角五分八七五、美對英三元四角五分七五殆滙豐掛牌英金未更、美金縮一二五、爲三十二元、餘如法郎小去五元、德滙减元、和滙小二五、香港加○六二五、計七十六兩一二五、印坡　滙如前、至於内盤初平穏、繼則見鬆、洵以金市轉堅爲萎、已破進九十兩内、而國外金融趨勢急迫、法國向美國有提存欵之說、迨午刻收市英金比較前日計長○六二五美金長一八七五、華商交易不如上日之盛、計英金約成交數萬鎊、略有扒結、又美金亦僅三四十萬元、金帮稍塞而各銀行互有進出市氣似萎、下午、因逢週三向例無市、云 
　　英滙内盤半天間有一八七五升降、向結最緊價一先令十便士四三七五、最鬆價、先令十便士六二五、早市出價先令十便士半、買價一先令十便士五六二五三井·華比均出四月一先令十便士半、滙豐出二月一先令十便士四二七五、大英與華比互做三月一先令十便士半大通·住友互做先令十便士六二五、上海出二月一先令十便士五六二五午收價先令十便士六二五、買價一先令十便士六八七五近遠期不相差次、 
　　美滙内盤前市有二五上落、向結最緊價三十二元半、最鬆價二十二元七五、上午出價二十二元、半買價三十二元六二五、三井出五月三十二元半、三井安達互做三月三十二元半上海·安達買四月三十二元六二五、住友進二月三十二元六二五、午收出價三十二元七五、買價三十二元八七五、美金一元、合銀三兩一錢二分五、 
[大條回長美銀站住]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀均見回長、計近期加長一二五、爲十九便士零六二五、遠期長一八七五、計十九便士三一二五脚地中國少有買進、交易不多市平收市後市面平穏、美國傾向買進、又接紐約來電美銀價未有伸縮、計現貨爲二角九分半、英對美跌去一分三七五、爲三元四角五分八七五、美對英亦降一分六二五、爲三元四角五分七五、倫滬先令短去一二五、計一先令十便士八七五、孟買停市云、 
[厘拆價格背馳]  
市塲槪况銀錢業以商事大都收束、業務上形勢平淡、對於厘　價格、就交易之繁簡而推定其低昻、實無重大足紀、不過收解情形、此後因總結賬期近、當然較平時瑣　、而其正式業務之進展與否、確定其非時也、昨市厘拆價背馳、厘昻拆弱殆即坐是之故、 
　　厘拆價格「洋厘」早晨與前午雷同、競爭力亦殊　弱、計爲七錢分六厘六毫二忽半、午市突又加昻半厘、計爲七錢一分七厘一毫二忽半、而内容情景則仍　弱、恐難久恃、『銀拆一銀根景象目前以供需簡略大勢疲軟、銀拆價遂難轉優、早市爲錢午市祇開六分、劃頭加水三四分、銀行掛牌四分、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘半、做出交易、早市二千角午市三千角廣東小洋、早市爲六錢五分八厘半、午市爲六錢五分九厘半、較前日略小半厘交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元突縮四千文、爲三百六十八文、交易二萬七千餘串、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀行收解除特欵仍多外、其他各種收解依然有限、計華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種匯稅什諸欵收解八百十餘萬、特欵收解三百餘萬、出倉八十萬錢莊銀公單收解因値二十日比期、似較平時略多、計有五千三百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各　匯欵收解六十餘萬、收現六七十萬、「洋欵」市塲中做開匯　票欵、頗見平　、早市做出一百二十五萬五、千午市八十六萬、鈔票早市七萬二千午市四萬五千、塲外鈔票早市十四萬、午市八萬五千、銀行交易、早市互市六十五萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、錢莊洋公、收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬小錢莊交易七十餘萬、客路來源三十餘萬、去胃五十餘萬本街彚集六七十萬、 
[證劵債劵開市後之形勢]  
　　價初堅穏嗣則猛跌復漲 
　　證交恢復全日四盤交易 
　　停市已逾週之本埠證劵市塲、以連日　象較佳各方情况稍有轉機、於昨日復行開市而證交同時爲適應市面計、並通告恢復全日四盤交易全日進出殊屬熱閙晨初市塲人心良好、蓋各方消息尙佳政府表示維持債信前傳各省區截留稅欵非爲事實、故零户收進較旺也、惟旋以賣出交易轉暢、大户聞亦有多額售出因之賣　活潑市價以供過天　紛紛下跌、在午市前後兩盤其跌勢甚　一時市場人心轉虚、市面緊張、　收盤市面初猶不振、關稅編　甚疲、裁兵一月期以跌達限價而停拍、以後市氣略轉、大户已未見繼續售出而市上零户之乘低收進者反旺、價乃紛紛回堅、　各漲起一元左右、結果較前星期二　市價除鹽稅二月漲七角半念捲二月漲一角、其他仍續跌、内裁兵一月跌一元七角半其二月期及編遣一九關善等一月期約各跌二元、餘亦小數角至一元數角不等、債市形勢雖稍有轉機、然暫時仍未許過予樂觀云、計全日現貨交易共四萬四千元、期貨上午七百五十萬、後市五百餘萬元合計一千二百八十六萬五千元、 
　　劵别期貨别前開後收較停拍前成交數　　整六現貨二七·○○······不動二、○○○ 
　　整六一月期二七·五○二七·三○跌一·○○一三五、○○○ 
　　關稅現貨······二八·○○跌一·六○二、○○○ 
　　關稅一月期二九·八○二七·○○跌一·五○一○五、○○○ 
　　編遣現貨二七·四○······跌○·七○四、○○○ 
　　編遣一月期二七·五○二五·二○跌二·○○八三○、○○○ 
　　編遣二月期二七·二○二六·一○跌○·七○二七○○○○ 
　　裁兵現貨四一·五○四一·○○跌二·四○七、○○○ 
　　裁兵一月期四二·五○三八·五○跌三·七五三一五、○○○ 
　　裁兵二月期三七·六○三七·三○跌二·○○一四五、○○○ 
　　一九關現貨三九·一○跌○七○　一、○○○ 
　　一九關一月期三八·七○三七·三○跌二·○七一五、○○○ 
　　一九關二月期三九·五○三七·七○跌一·三○五二五、○○○ 
　　一九善現貨三·六○三一·五○跌四·三○七、○○○ 
　　一九善一月期三五·○○三二·六○跌二·○五八三○、○○○ 
　　一九善二月期三·五○三三·三○跌一·二○五八○、○○○ 
　　二○捲現貨三○·一○······跌○·一○一、○○○ 
　　二○捲一月期三一·五○三○·二○跌○·八○九○○、○○○ 
　　二○捲二月期三一·一○三一·○○漲○·二六七○、○○○ 
　　二○關現貨三○·九○······跌一·三○七、○○○ 
　　二○關一月期三一·○○三○·七○跌○·三○四七九、○○○ 
　　二○關二月期三一·　○　○·三○跌○·七五七八五、○○○ 
　　統稅現貨······二九·　○跌二·二○八、○○○ 
　　統稅一月期三一·○○二九·六○跌·四五一二八○、○○○ 
　　統稅二月期三一·○○三○·五○跌○·一○七七五、○○○ 
　　鹽稅現貨三一·○○五○·四○跌一·五、○○○ 
　　鹽稅一月期五一·○○三○·一○跌○·八○一四七五、○○○ 
　　鹽稅二月期五一·五○五一·七五漲○·七五八二五、○○○ 
　　九六一月期六·○○六·　五跌○·四五二五○、○○○ 
[紗花紗市大致安穏]  
　　紗市稍疲、形勢尙定、因實銷尙稱發展、雲南廣東採辦仍健、蜀帮舉動略定、而本月份查成交數尙多交貨大約有三千包收貨方面有四五千包、所以一部份心思看高、照大勢將况論之、市面當可平、定因國事不　、暴日侵略仍烈、英廠開出四千包之說、而日商改牌之事、日見發現云遠月標秒好兩許人標前市開盤、形勢平平以美棉無力、塲中買户不多、各月跌三·四錢、午後人氣愈疲、各月又跌二·四·五·六錢、全日成交統計一萬九千一百包、查賣出榮興一千一百五十包元泰八百五十包、公泰五百五十包、裕大四百五十包買進天隆六百五十包、厚豐七百包達記六百五十包和愼三百五十包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數　　一月一五五四跌三一、四五○四月一五六一跌九五一、八○○　　二月一五六○六五四、一五○五月一五五九九五八、九五○ 
　　三月一五六四九六一、八五○六月一五五八一○三○、八○○ 
　　現貨續見活潑現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千四百包、同行中進三十包、行情稍跌、客帮中廣東進二百五十包、徐州進四百包、雲南進六百四十包、江西進三百十包、内地進六百四十包、長沙進一百包汕頭進一百三十包雜帮進五十包、聞怡和廠開出二十支五福收羊紗四千包行情及期限未詳云 
[棉花略呈下挫象]  
　　棉市略疲、趨勢尙平、惟美棉平疲印棉仍停、且金價稍軟、故人心平定、商塲上傳說印棉有跌十餘羅比之說、於是形勢又弱賣氣較熾、然各路地頭之價仍難鬆動、所以來源不暢、不過照大勢論之、目前無大跌面、 
　　漢標小挫二三錢漢標前市開盤、美棉微跌、而塲中買户較少、各月跌五分至一錢、午後又跌一·二錢、全日成交統計九萬八千擔、查賣出長豐四千擔、　餘四千擔、吉豐一千二百擔、益豐一千三百擔、買進泰興一千三百擔、　豐一千四百擔、愼昌一千二百擔、益昶一千九百擔、茲將收盤價錄左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數　　一月三二一○跌二○七一、四○○四月三三一五跌三○五八、五○○　　　　　　二月三二七五二五一五四、一○○五月三三四五二○一○八、一○○三月三二九○五○一八二、○○六月三三六○一五八三、四○○棉需極端　木現棉交易甚淸、來源計姚花五十包、通花二百包云、 
[美棉反動回跌]  
　　昨日美棉因天氣良好、反動賣出買、户减少而疲、計期貨跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲十三點埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規　　一六六五跌四二七·三○三五一九跌二三·七○　　三六七四四二七·七○五五一七二三○·五○　　五六八八五二八·四○十五一八三三○·○　　七七○五六二九·一○十二五二三三三○·九○　　十七二九六三○·一○現五五九漲一三三三·二○　　十二七四六六三○·八○埃及七四○五四三·三○　　現六八○五二七·九○ 
[糧食河下米價驟增二角]  
　　滬南昨日來　略　、城鄕店胃轉覺活動、蘇常厚粳及　北日糧又增二角、早晚稻到頭寥寥、勇胃與本街交易缺少、市而又硬角許、洋杜尖頂料殊稀、中關銷懈、形勢續　、變　元來源頗缺、胃納尙佳、價喊高一二角、 
　　新閘昨到頭　餘　本城交易不暢、普通貨北　頓堤三三角、　稻鄕莊　續　、亦漲角許、蘆埠尖到銷二平、與前盤　仿、變元酒胃頗爽增一角左右、 
[期洋米續有新成交]  
　　昨日洋米市况、現貨客化停頓、本街胃口亦淡、市面立呈呆滯之局、統市只有開出白勝小絞五百包價十元零一角又普通小絞二百包、價九元七角半、西　一號三百包、價十一元六角二分、統爲本街辦去、期貨交易則右新開白勝小絞二月期四兩四錢、由捷成開出三千噸、四月份小絞四千噸由安利祥茂順全　等售出、一　西　則有捷成出三月份一千噸價五兩二錢二分元利出四月份五百噸價五兩二錢八分云、 
[糖市粗砂白又復挫]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖價爲一·一五紐約期糖三月份價一·○六五月份一·一○、九月份一·一九、十二月份一·二五比　電殊少升沉、僅五月份比升一分爪哇現期糖仍無起伏、本埠公會市塲　盤、交易仍寥、荷糖二十四　粗砂白市且轉挫、成本價到九兩七錢、錦荷白十一兩七錢　細砂白九兩七錢七分半、八號荷　八兩三錢半交易雖均見都市形尙覺穏定、太古糖Ｂ　十一兩八錢ＨＸ　十兩六錢半、ＨＭ　十一兩三錢半、趨勢　平、盤有　祥　開出荷赤一千袋、價元八兩四錢、國貨黃　　續有成交價、至八兩七錢、市均平定云、 
[南北貨金針菜市態軟化]  
　　金針菜上週因廣帮去胃暢盛、高檔曾升一二兩、但觀近日形勢、該帮胃口似已告足、故堅挺之市面又轉軟化、而　帮號家意思亦頗活動、傾向賣出、後市當有看　之可能、尤其是下檔貨、如色次帶黑者、不及十兩上中檔已降去數錢、、在大結束前、恐難重見善價 
[絲茶紐約白廠經價奇小]  
　　每百斤祇扯合華銀七百二十兩 
　　昨日本埠洋莊絲市、益趨疲靜、查紐約市塲、絲銷仍趨疲滯、滬白廠經電轉價Ｂ字級每磅祇美金一元七角、扯合華　每百斤祇七百二十兩、廠方每包須虧本四百餘兩、、益難抛售英法黃白粗絲亦鮮進胃、市氣沈寂、成　無聞云 
[特别珍眉交易續旺]  
　　昨本埠洋莊茶市、英莊同爭協和錦降保昌等行、對於路莊特别珍眉搜買仍不遺餘力、全市成交共建四百餘箱、屯溪名家高莊貨、頂盤開出一百四十二兩、市價較前日無上落、惟爲數行家、日來均紛紛發出大批電報、市面頗有進展之望、此我珍眉秀眉等項、亦有零星交易云、 
[五金白鉛皮走勢萎疲]  
　　五金市情連日因各帮停辦、市象已呈萎靡態度、雖間曾一度發展之白鉛皮、而目下趨勢亦十分冷落、兼之抱存現貨者均欲急圖脫手、所以標準前途益有江河日下之象現市二號開二十四五兩、三號二十六兩四號二十五兩、五號二十二兩、六號二十一兩五錢、七號二十一兩、八號二十二兩五錢、九號十號均估二十兩、至於厚花色則祇開十八九兩、比之先前標準一不在趨　訊中云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日人昨日迭次暴動]  
　　昨晨二次火焚三友實業社 
　　工部局華捕被殺一受傷二 
　　下午居留民會後沿途尋釁 
　　襲擊商店街車並傷二西捕 
本市引翔港三友實業社工廠、於昨晨二時半左右、突被日本暴徒四五十名、携帶槍械刺刀火油硝磺等引火藥品、縱火焚燒、公共租界華德路底報警亭華捕聞警、 
用電話通知捕房、派警往援、詎日暴徒、竟用利刃猛戳、並開槍轟擊、結果、　死華捕一名、傷兩名日、暴徒亦有名飲彈而亡、三友社方面織巾部房屋一部份被焚織機多具亦受損失、至下午一時許、日僑在蓬路日本人俱樂部、開上海日本人居留民大會、决議請日政府派兵來滬、遏止抗日運動散會後、結隊遊行在北四川路暴動、搗毁路旁華人所開商店、並將電車及公共汽車打壞、捕房西捕亦被毆傷、市政府對日暴徒縱火焚燒三友廠、已向日領署提出嚴重抗議、市公安局及租界巡捕房、在北四川路亦加派警捕、嚴爲防節、茲將詳細情形分述如次、 
[日人圖燬三友實業社]  
　　廠址槪况三友實業社工廠、 
　　在公共租界華德路底引翔鄕、地屬華界、惟前門則臨租界係向南方、昨晨日暴徒縱火之處、則在西北角之織巾部、又稱小機房、外面均有竹籬圍繞、暴徒即從竹笆打洞潛入、靠西係華馬路接通廠之前門、靠北爲一空地、東北則爲職工住宿之所、昨晨日暴徒襲擊縱火共分兩次、首次在二時半左右、第二次則約隔半小時、至五時左右、始稍平靖、 
兩路襲來日人前數日已往該廠附近、測繪地勢、昨晨縱火、似係分兩路而來、一路由華德路結隊東行、一路由日商東華紗廠後面僻徑而來、由華德路來日人、因經過華德路底楊樹浦捕房第一號警亭時、與華捕發生衝突、死傷華捕三人、知肇大禍立即退回、故三友廠前面未被破壞所破壞者即該廠之後面係取道僻徑由東華廠後面來之日人所爲、其實行放火時、在二時五十分、所有燃料、盡係酒精·煤油·　士林·等烈性爆發物、裝置於日製五六磅大啤酒瓶中、另以硫磺炸藥充作引火、 
ＩP>洞穿之三友社竹笆（滙山攝）　　突然起火事後、經記者調查、據廠中職員言其、時約在二時四十分、全廠員工、均已入睡、突聞西北角上、忽發異響、繼見火光熊熊、從織巾部而起、廠中本備有消防器、因即趨出、趨往灌救、一面則通知楊樹浦救火會、俟救火車到時、則火勢已殺然廠中人、對於突然起火、其初均莫明眞相也、 
華捕被殺日人烯着、仍取原道而回、尙有由華德路來者、抵第一號警亭時、有三零二九號華捕陳勝得、偕七六五號華捕田潤生看守、陡見暗中有人一羣轉角、二友工廠又出火警、正在取電話擬報告楊樹浦捕房、其時行近　亭ＩP>華捕被害處之報警亭（匯山攝）　　日人、深恐消息走漏、立抽刀將電話線割斷、陳姓華捕被劈去左手兩指、痛極倒地、亭内玻窗及電機聯絡綫、均被搗燬田捕即奪門而出、擬逃至捕房報告、不料日人緊隨不舍、且人數不衆、至臨靑路河間路交界處、臨靑橋西首被日人包圍、該捕以被圍難出、而日人又復各携兇器、恐有性命危險、取槍向空開放、詎槍聲一起、日人更加緊逼迫該捕不得已、遂對準暴徒開放一排放罄第二排了彈、復欲裝、入在此時間已措手不及、被日人以利刃剌斃、至於一一一六與三一五二兩華捕、方由捕房出來上差、得管引翔港發生火警、即徐步向華德路底行來、嗣以警亭首日人成羣、玻窗破碎、一一一六號華捕擬上前察看、亦被剌傷倒於亭側之三星棉鐵製造廠門首、其餘三一五二號華捕、知難理喻且釀大禍、遂退去、手臂所受輕傷、無關礙、乃自行返去包紮、三零二九號捕之槍袋皮帶及制帽均被日人搶去投於路旁小浜之内、 
　　抛擲火種、日人所用火種、爲油浸之報紙·硝磺·及火酒等、均係易燃之物、且當時係從下向上抛擲故織巾部之屋頂、被焚最烈、此外則墻壁等處、亦均燃着、事後、曾由廠中員工、在籬笆内、搜獲遺棄之煤油瓶及硝磺包等甚多、其一部份、則由五區四公安局及捕房方面、檢拾携去、 
亦中彈受傷、當時因警亭電線已被割斷、故無從立即將消息傳出、日人得從容從事於縱火工作、其後捕房及五區四所公安局派大批警捕前去則暴徒等已從黑暗中逃逸無踪、一說、即躱入東華紗廠、死傷姓名被日暴徒用刀斫戳殞命之七六五號華捕、姓田名潤生、年二 
[被燬之織巾間（匯山攝）]  
　　二次重來自織巾部着火救熄後、約一小時暴徒又捲土重來、似欲焚炸該廠鑪鍋間、鑪鍋房即在廠東、北鑪間之半、中隔一弄、西即爲工人宿舍、宿舍以西距離一數十步之荒塲、即爲東華紗廠、故日人來去甚屬捷便、日人二次重來、此來轉入小弄、紛將硫磺包炸藥包擲入其意似欲焚燬鑪間、無奈靠南一段、均屬磚墻、外圍竹籬、屋隠於内、籬墻相隔約丈餘、故日人所擲炸藥、盡落籬内天井、難中要害且某時日人知廠中有備、未敢久留、、須臾即自退去 
　　警捕四集日暴徒與捕房華捕掙扎時、有一暴徒、爲捕開槍擊死、兩人十歲、籍山東、受傷者三零二九號華捕陳勝德、傷勢甚劇、一一一六號華捕朱伍蘭、則較輕均在工部局醫院治療、日暴徒方面死者爲梁瀨松十郎、三十二歲、傷者一名北辻卓爾、一名森正信、 
法院騐屍侵入警亭之日人共　　十一名、擁入亭内、以暴力監視亭内華捕行動、然後將電話綫割斷、所有玻璃窗、均予搗毁始會合亭外之日人揚長而去、行至臨靑路將七百六十五號華捕田潤生面部背部亂戳、不支而殞、昨晨將死者舁赴斐倫路騐尸所、及九時許、捕房乃報請第一特區地方法院、委派檢察官郭懷　、帶同法醫人等蒞所、騐明田潤生委係生前被刀戳傷面背等處身死、升座公位由西捕頭將起衅情形、約略陳述、因詳細事實尙待調查、乃請求展期一禮拜、俟查明後再行陳報、郭檢察官遂准所請、改期下禮拜三訊核、至死者田潤生旣無家屬在滬、着工部局代爲棺殮暫厝候領、 
　　捕房命令昨日該項案件發生後、租界華捕、莫不痛恨異常、租界警務部長裘萊、特發出緊急命令云、爲令知事、查得今日淸晨、有日本浪人一隊、攻擊殷翔港報警停内之第三千零二十九號華捕、並將工廠一所縱火、當時華捕第七百六十五號田潤生被浪人攻擊殞命、本部長無任哀悼、查該華捕因聞警赴援、突被暴徒攻擊、渠雖竭力抵禦、卒以寡不敵衆、當塲捐軀、進攻暴徒、内有三名、因華捕防衛受傷、已送醫院醫治、其中一名、現已身死、今該華捕死於非命、其親屬所受創痛、本部長甚表同情、並當竭力設法懲辦兇犯、此則可向全體華員保證者也、深望各員處以鎭靜、照常服務、此後設有報復警員行動、自當特别保護、且深信本部人員、仍能維持其固有之高尙紀律、及其自重心也、仰各知悉遵照爲要、此令、派警保護三友實業社以昨晨總廠一再遭日人滋事縱火、特派員赴市政府請願、要求市府知照市公安局、派警往該廠保護、公安局聞訊後、即令警士一隊三十餘人、於下午三時許、前往引翔港該廠駐守、以資維持、 
　　損失一斑三友廠之損失確數、尙不得悉、惟該廠中職員估計、屋頂墻壁燒毁、連同損壞之二十餘具織巾機等在内、約値四五千兩、廠屋遭殃者、計共七間、因係硝磺引火、屋頂上大小焦洞甚多、頗難修茸、 
　　廠務會議三友工廠經二度被日人放火焚燒、漏夜召開廠務會議、磋商㈠日人沿途滋擾㈡工部局彈壓之警備車及日本陸戰隊 
北四川路横浜橋一帶日人尋釁情形（麗光攝） 
 
 

Page 14

 
 
維護辦法、該廠總經理沈九成、亦於晨間八時到廠勘察、五區四分所長吳玉亭派三警到塲、至則火已熄滅上午吳氏、亦親至調查至該廠會議、即係防維以後事端、結果、除原有消防隊外、將另組救護巡邏糾察等隊、隊員全以工人自任、而工人因身處危境、定今日亦將聯合工會廠方及公會區分部等、討論善後辦法、 
勞氏談話代理廠長勞惠民氏　　、語國聞社記者云、日人於二時五十分到廠外、遂實行其放火、先將火酒澆燒機房織巾間、時在深夜、工塲中無人知悉、嗣以塲西値夜之人前來報告、始由本廠原有消防隊、竭力施救、未肇大禍、不但損失不資、機上未織就之毛巾布疋、悉經水漬難以銷售、日人所遺證據、均由捕房及公安局携去存案、鄙人僅拾得硫磺包布片甚多、察視確係日本織物、第二次四時重來、人數有謂二十餘有謂四五十、因本廠救火不迭、故未能證實、總經理沈九成方纔來過、現已返去、大槪命本廠法律顧問譚毅公、先備文呈報政府當局、派警維護、總之、本廠意思、不希望交涉勝利、因爲倘若交涉能勝利、我中國東省亦不會被人凌辱至此、是亦諸位所深悉、不過旣有此不幸事發生、但願一切不由小事釀成大事、並希望以後再不發生同樣事件繼又云、本（即昨日）晨聞得傳言、㈠五區對面原係日人居留民大本營、因爲出事、故淸晨六時、有日機關槍隊在彼會操、爲演習耶、抑示威耶難以臆斷、尙望負責當局、有以預防、 
[日人在北四川路　　暴行]  
居留民會自引翔港日暴徒縱火事起後日人一千餘名、於昨日下午一時、在公共租界蓬路日本人俱樂部二樓、開上海日本人居留民大會、推各路聯合會委員長林爲主席、安井報告、大槻茂演說、當塲决、議電其政府增派陸海軍、壓止排日運動、 
遊行示威開會至三時許始散、各日人分爲兩批、分往日領署及海軍陸戰隊司令部請願、手持木桿、聲勢汹汹、往北者沿靶子路步行、所有租界警捕、及日本軍士均隨同監視、至靶子路北四川路口、折轉向北、大呼口號、 
　　沿途尋釁游行隊行抵虬江路口、而在後隊游行之日、人已過虬江路、向北四川路進行、見中國商店所貼反日標語、即有三四十日人、往馬路西側各商店、舉其竹桿木槓擊碎商店門窗大玻璃、計有十餘家之多均被打碎、一時路過市民、駐足而觀、人聲鼎、沸由北往南之一路一百二十五號電車·及一五零七零號公共汽車玻璃、亦被日人擊毁電車司機及乘客西孩、　受損傷被日人擊碎玻璃及商品受毁者、店名如次、北四川路大德里對面六六三號大德電器材料廠·六五七號德康當舖·六二五號義昌電料店·以上屬五區一所管轄、又對面同福泰鞋帽店·明星洋貨店·湯白林酒排間·橋香菜館·及通利洋酒店·則屬於五區二所公安局、此外一二四號三友商店、八六八號恒豐昌布店、均在吟桂路、口屬五區管轄、以上各商店、所受損失、、自五六百至一二百元不等 
　　毆傷西捕當日人遊行圍擊電車及公共汽車時、虹口捕房西捕薛倍、上前阻止、反被日人用巨棍毆傷頭部、又狄思威路捕房三七零號西捕、在日人行兇時、亦被毆傷、華人忻曉景、則在虬江路雲飛車行前被毆、惟所傷尙無大碍、以上受傷者、均入醫院治療、 
　　加緊戒備日人肇禍行兇後、仍向前進、至其海軍陸戰隊司令部請願、公安局及捕房方面、、亦加派警捕及武裝警備軍、在途梭巡、加緊戒備、惟自靶子路至虬江路一帶之商店、則均臨時閉門休業、以防日人侵入尋釁、 
[孫科張繼等聯袂過滬返京]  
　　汪昨抵滬今日入都 
　　　　蔣定今晨由杭飛京 
行政院長孫科前由京赴杭、會晤汪精衛蔣介石兩氏、敦促晉京、業蒙兩氏允諾、孫氏當於昨日下午二時由杭返滬汪精衛何應欽·張繼·張靜江·宋子文·等各要人、昨日先後離杭來滬、孫科等即晚夜車晉京、汪精衛原擬同行、以車中勞頓、體力不支、遂在滬休息一宵、改今日下午或今晚乘車入京、蔣介石氏則定今晨十時、由杭乘自備飛機逕往南京、茲將各情分誌如次、 
　　孫汪抵滬情形路局方面得悉各要人晉京訊後、即由車務處長鄭寳照親往杭站調度車輛、行政院長孫科於昨晨九時五十五分首先離杭、乘路局所備花車、附掛早快通車來滬、於下午二時十分抵埠、即返寓休息、同來者有秘書陳劍如、國府委員馬福祥等、汪精衛氏於下午一時五十八分離杭、乘所備花車加掛中快車來滬、汪夫人陳璧君女士及褚民誼同來、汪民及夫人在梵王渡站下車、逕返私寓休息、至張靜江·何應欽·孔祥熙夫婦·張繼·宋子文·唐海安·曾仲鳴·王伯　·等則偕乘花車三輛、加掛夜快車離杭來滬、宋子文·唐海安·在梵王渡站下車、張靜江·孔祥熙夫婦·均在北站下車、乘汽車各返私寓、 
　　昨晚夜車晋京昨晚十一時四十五分、孫科·何應欽·張繼·李宗仁·曾仲嗚·王伯羣·陳劍如·等乘夜車晋京、路局特派段長唐煥南隨車照料、汪精衛原定同行、但臨時因體力不繼、决在滬休息一晚、定今日下午乘三時十五分通車或夜快車晋京、 
　　蔣汪在京會晤汪精衛昨日離杭時、蔣介石曾對汪表示、無論如何吾儕二人最遲當於二十二日在京會晤、蔣本定昨日偕汪來滬後以夫人宋美齡女士稍感不適、此議遂中止、改今晨十時由杭乘自備飛機、逕飛首都、預定今日下午二時許、當可抵京、 
　　對日絶交問題新聲社云、孫院長在杭與汪蔣二氏晤談、約有二日之多、所談者除改財等項外、以外交問題爲最多、而外交問題、尤以陳友仁外長所主張之對日斷絶國交事爲最重要、據自與孫汪先後同來者談、此事汪於原則上表示贊成、但絶交事之辦法、及第二步手續、則主張須祥加考慮、蔣對此雖未表示贊成、亦未表示反對、主張對宣佈絶交結果、我國所得利益及害處若何、非詳愼研究不可、孫則以爲無論對日外交、究採絶交、抑另採其他辦法、均須汪蔣胡三人到京共同負責、 
孫科發表談話孫科昨日下午二時抵滬後、發表談話如次、此次本人承汪蔣兩先生電約來杭、晤談兩日結果甚爲圓滿、汪先生前次因臥病上海、一時未能入京、蔣先生自離京後亦以一時環境關係、不願於胡先生未到京前先、行返京、致引起誤會、余到杭晤談時、兩先生均以非約同胡先生北來、聯袂入京、不足以完成黨内圑結一致之局面、但胡先生覆汪蔣兩先生電、則仍主以在野之資格、贊助政府、使能實現賣任内閣之實、不必共同入都、反涉牽制行政之嫌、在胡先生老成謀國、顧慮深遠、本人極爲感佩、然今日之難局、實非京中少數當局所能負責解决、必須三先生共負指導之責、黨中同志與全體國民内外一致竭誠合作、始能有爲、故在杭晤談時、張靜江·張溥泉·居覺生·諸先生無不同此主張、力勸汪蔣二先生偕同先行入京、再敦促胡先生北來、昨晚在澄廬聚談、已得蔣汪兩先生慨允余等所請、汪先生準於本日下午專車離杭過滬、明晨即可到京、蔣先生亦定於明日由杭乘坐飛機來京、從此中樞充實、困難之時局可望有轉機矣、至於胡先生覆汪蔣兩先生電、有在野贊助、實行責任内閣之說、本人以爲從廣義言之、現政府爲國民黨中央執委一中全會所產生、非一二人自行成立之政府、則整個國民黨可謂爲在朝、而中央委員尤無在野之可言、自狹義言之、汪蔣胡三先生均是中央委員固可以中委資格參預中央政事更不能分别誰是在野、誰是在朝、余深信三先生來京、共同負責、祇有指導政府、决定大計、使政府當局有所秉、承乃能負責做去、斷無牽制政府、使不能負責之事若三先生身爲常委、負黨國重望者反相率不前、致陷中樞於空虚、使内政外交種種大計、遷延不决、則政府同人雖欲負責而無從、其爲害實大耳、余經以此意電陳胡先生、胡先生明達、想亦以爲然也云云、 
[市商會昨日召集會員大會]  
　　决組上海市商界抗日救國會 
　　設執委三十五人以業爲單位 
　　上海市商會、於昨日下午二時、召集臨時會員代表大會、討論澈底辦理對日經濟絶交問題、議决組上海市商界抗日救國會、通過執行委員卅五人、以業爲單位、負責討論肅淸存貨辦法、茲錄詳情如下、出度會員出席代表有錢業·調緞業·書業·煤業·棉布業·衣業·磁業·藥才業·豆米業·糖業·呢絨業·捲烟業·蛋業·米號業·烟草業·醬園業·南北貨拆兌業·南貨業·木業·銅錫業·烟兌業·棉織業·紙業·鐵業·電機絲廠業·百貨業·絲廠業·鐘表業·旅業·豆米行業·内河輪船業等九十六同業公會代表二百五十餘人、 
大會職員主席圑王曉　·王延松·袁履登·徐寄　·葉惠鈞、秘書嚴諤聲、總幹　鄭澄淸、紀錄薛光前吳紀春、司儀胡維堅、幹事孫嗚歧·徐卿·彭載之·周修荃·金聲白·張裕昆·李如璋、 
　　主席報告行禮如儀後、即由主席王曉籟報告、略謂本日召集臨時會員代表會、所應討論者、即爲十七同業公會請求將對日實施經濟絶交委員會改組爲商界抗日救國會、又束莊同業請召集商民大會、救濟市塲兩案、因對日經濟絶交委員會、係上年七月間、由臨時會員代表大會議决設立、現十七同業公會請求改、組經廿三次執委會議　、仍應提交會員代表大會討論、至如何處置封存日貨、如何發　誤扣各貨、及此後如何積極進行抵貨、擬統俟改組决定後、再由商界抗日救國會、召集有關係各業詳細討論辦理、以期救國護商、兩得其利、總之、本市各界、對抗日救國運動有一致之目標、惟因職業之性質不同、斯努力之方向有異、商界長於　易　别、來負對日經濟絶交之職責、自必事半功倍、可斷言也云云、 
　　代表致詞次市當部代表何元明致詞、略謂、今日兄弟代表上海特别市黨部、參加貴會臨時會員代表大會、覺得非常榮幸、今天開會的意義和宗旨、已由主席報告、是在討論對日經濟絶交等問題、希望今天在各業領袖、愼重討論之下、得到圓滿解决、講到此次日本進　東北、凡屬國民、莫不憤慨、但　恥洗辱、方法不一、而抗日救國、遂徑尤多、爰　　及、略述一二㈠準備實力抵抗、照歷史上　來、美洲的能够脫離英國、取到獨立自由平等的地位、西班牙的能够拒抗　霸全歐的拿破崙軍、隊都因爲有實力的抵　、方得到最後的勝利、今我人言抗日救國、必須人人先抱有犧牲的精、神才能充實實力、達到雪恥洗辱抗日救國的目的、㈡努力增加生產、抵貨運、動果爲弱小民族對抗强國唯一有效之武器、但如我國之抵制日貨、在過去已有八次之多、但結果之失敗、人人皆知、推厥原因、固非一端、而以抵貨運動之外、忽略努力增加生產、實爲抗日前途最大的　結、今我人言抗日救國、應一方厲行抵制日貨、一方努力增加生產、才能够以貨抵貨、貫澈對日經濟絶交的主旨、以上兩點、貢獻諸位聊供參考云云、 
　　討論各案㈠磗灰行業·海味雜貨業· 
海味號業·糖業·地貨業·電器業·南貨業·絡麻袋布業·紗業·飛花業·南北貨拆業兌·棉布業·綢緞業·新藥業·彩印業·腸業·參燕業·等十七同業公會、將實施對日經濟絶交委員會改組爲上海市商界抗日救國會案、㈡東莊同業請召集商民大會救濟市塲案、以上兩案合併議决、辦法如下、甲·對日實施經濟絶交委員會取消、即日擴大組織、爲上海市商界抗日救國會、乙·商界抗日救國會、設執行委員三十五人、以業爲單位、通過執行委員名單如下、一·南北貨拆兌業陳子翔、二·紗業聞蘭亭三·運銷石灰號業邱子嘉、四錢京裴雲卿、五·華商雜内餠業葉惠鈞六·水菓地貨行業蔡潤身、七·紙業張佩珍、八·海味雜貨業葛維菴、九·精業鄭　南·十·絲光棉織業諸文倚十一·棉布業柯幹臣、十二·煤業陸祺生、十三·橡皮五金車料業屠潤材、十四·飛花業謝仲樂、十五·運輸業李慕蓮、十六·綢緞業　正炳、十七·　袋業蔡志階十八·彩印業陸鳳竹、十九·新藥業屠開徴、二十·銀行業葉扶霄、二十一·航業袁履登、二十二·衣業鄥志豪、二十三·參燕業朱秉祿、二十四·化妝品業許冠羣二十五·藥材業葉春樵、二十六·腸業葉家興、二十七·華商捲烟業鄥挺生、二十八·五金業錢芳洲、二十九·絲廠業沈驊臣、三十·百貨商店業程　初、三十一·南貨業龔靜岩、三十二·冰鮮魚行業方椒伯、三十三·海味號業朱秀升、三十四·轉蓮報關業尤森庭、三十五·電器業王榮昌、　·各業所存日貨、應限期肅淸、辦法交委員會詳細討論、戊·委員會經費、由市議會　法　募、已·發起組織商界抗日救國會之旨　、公告各界、㈢煤業代表　、議請求援助該業公會檢舉同業永昌煤　私運日煤並勾通英商麥　洋行出面　告案、議决、通過 
　　設立旨趣上海商界抗日救國會發表設立旨趣云、溯自上年朝鮮虐殺華　事起本市各界、有反日援　會之組織、嗣以暴日佔踞東北、張敵益肆憑　、乃由各界公議改組爲抗日救國會、冀以擴大範　嚴密組織、就數月來經過情形而論、雖以環境之牽製、未能收圓滿缺之效果、然敵人已有甚深之戒備、視爲侵略之大敵、其嬉笑悠駡不遺餘力即足反證其所受創　之鉅、同時我商界亦由商會臨時會員代表大會之議决、自動對日經濟絶交、組織市商會對日實施經濟絶交委員會、冀於一致抗日步驟之下、收協力行動之效、就數月來過去之經騐、所以詔示吾人者、其缺點有二、一爲人材之不集中、對於商界有力分子、未能網羅無遺是以工作效力、未能十分增進、一爲權責之未能確定、與名稱之未能　括蓋抗日救國爲各界共同之責任、時局嚴重、瞬息千變、旣有各界抗日救國會以總其成、而各職業圑體、亦宜各就其本業範圍、有個别之組織、以達分工合作之目的就本市先例而言如運輸界則有兩路抗日救國會、學界則有各大學及中學抗日救國會、誠以抗日救國、旣爲全民應盡之任務、貴於各盡所能、本市抗日救國會之組織雖係集合各界而成然一方旣各有其本身之業務、則精神未免牽製、一方又以各界有各界之特長、如工界則以其長於敢作敢爲之精神、努力生產植根本救國之基、學界則以其　於計劃考慮之智力、從事宣傳、收家喻户曉之效、商界則　悉貿易情形貨物鑑别、杜絶仇貨之來源如能各就其職業範圍内、有個别之組織、則人以專業而免　廢事以專精而有條理、於本市抗日救國之政策及行動仍屬整個、而一方可免隔閡遲滯之故尤有進者敵方之中傷吾國抗日救國事業、恒以其事出各界組織、帶有强制性質詆毁無所不用其極而一般之意志薄弱者、亦遂深信疑不疑焉、此種　說如果任其流傳、非特中離間之計、成水火之局、而抗日救國之大業或爲之葬送於無形、欲矯正此項謬說、惟有改正組織、以對日經濟絶交之計劃、化爲商人之公約、同業之規條、絲毫不含有外界强制之性質、彼離間者自無所施其技、此尤爲抗日救國繼續奮　之絶大關鍵、願我商界及各界、共喻斯旨者也、復次外間或有致疑於此項組織、以爲自護　類者乃人類素具之心理商界此項組織、於抗日救國之事業、或具適得相反之效果、此則本會敢直捷爲各界告者、溯自商人自動對日經濟絶交以來如織業公會·棉業公會·彩印業公會·曁最近之煤業公會·類皆檢舉日貨不遺餘力、或則本市抗日救國會、有案可稽、或則詳情歷見於本埠報紙、至於商人違反公約之事、容亦　　、然此例私人之舉動、非　　之行爲、而公會對於此等舉動、　有　　、並無　徇、敗　之馬、何　　有、國不能因此爲商人　　、而懷疑及於本會組織者也　於上述往事可爲明證　之時至今日、　難　　、民生日　本會惟有　　血　、與各界同人協力於抗日救國之進行、一方面期於避免商界無謂之犧牲一方面期於貫澈抵貨永久之成功當茲議决組織之始、謹述旨邀、以告社會、 
[煤業檢查員被捕案各界力爭主權]  
　　嚴斌經法院判决無罪 
　　煤業通告今日起復業 
　　本市煤業一千八百餘家、因永昌煤號破壞愛國運動、逮捕檢查員嚴斌、經大會决議、一致休業、市商會納稅華人會等爲工部局越權逮捕檢查員、函工部局責問、並發表宣言力爭主權、法院於昨日判决嚴斌無罪交保釋放、捕房不服、擬提起上訴、煤業公會、昨發通告、今日全體復業、茲將各項情形分誌如下 
市商會之宣言市商會經臨時代表大會通過、發表爲援助煤業公會日貨檢查組檢查員嚴斌、因檢獲永昌煤號私進日煤被捕事宣言云溯自上年九月十八日暴日佔領瀋陽以後、暴力陰謀、有進無已、東三省版圖、全在其海　籠罩之中、我商民忍無可忍始有對日實施經濟絶交委員會之組織、各業各自訂立公約、制止同業不得私進日貨、并各自成立檢查日貨組以免害羣之馬破壞公約自各業實施檢查後、雖亦有甘冒不韙、自營私抻扣捕反噬之人、然究以怵於公理、抑且淸夜良知未盡梏亡、是以一經公輪之詰責、尙知幡然覺悟、從未有如永昌煤號、身爲煤業公會會員甘於勾結外人以自重、破壞公會停購日煤公約、强指同業執行公共議决之規約、爲强盜行爲、肆無顧忌如此之甚者、我人所願爲該號告者、當知遼吉黑三省淪於全國鐵蹄之下、而彼中愛國志士尙能組織義勇軍、與暴日作最後之週旋、粉身碎骨、無所顧惜、我乃隔岸觀火、希分敵人之　餘、以自膏其　吻、稍有人心、安忍出此、我人所願爲執法之吏及寓滬外商告者、圑體公定之規約、對於該圑體内之分子、自有强制令其遵守之義務此爲世界共通之法理、故此舉即就法律上之規點而論、亦無背於法治上之本義、不能指爲妨碍商業自由、况經濟封鎖、以制裁窮兵　武之國家、曾經採人國際盟約、爲世界各國所公許、此種國民自衛權之行使本超越於尋常法律觀念、各友邦在滬外人、亦當根據國際之正義、具廣大之同情、勿受我國一人敗類之愚、以致自損其對華　感、總之、本會同人、認貫澈對日經濟絶交、爲國民行使自衛權之最低限度、如有從中破壞者、勿論其出自何方、必奮鬥到底、任何犧牲、所不敢辭、特此宣言、 
　　致英商公會函市商會函英商公會云、查上海煤業、自上年九月十八日瀋陽事變以後、即相約不進日煤、此項煤業檢查組、即爲該業自行組織、以制裁其違反公約之同業而設、該永昌煤號、旣係同業、並查有違反公約情事、則該業之予以相當處置、自係應有權力、此事殊與貴國商人、完全無涉、乃據稱竟有運動麥賓洋行、出而干涉情形、殊深惋惜、自敝國瀋陽事變以後、貴國朝野所抱友　之態度、業於敝國人民、留有已深之印象、而貴國對華商業、亦有良好之進步此實爲　國前途、至堪慶幸者、務祈貴會、以此旨勸告麥賓洋行、對於我國商人、依據公　、制裁同業之舉竽動、不再從中參加、免生誤會、是爲至企、此致英商公會、 
　　致特區法院函市商會函第一特區地方法院函云、查各業自行組織檢查日貨組、協同本市抗日救國會、檢查日貨、係上年七月間、敝會臨時會員代表大會議、　分函各業限期組織、藉以補助該抗日會之不逮、各業均經照案組織、其行使檢查職權專以本業爲限、自瀋陽被日占據以後、各號停進日煤、早經該業議决有案對於破壞公約之同業、依照商塲慣例、該業自有嚴處之權、該業檢查組檢查員嚴斌、係奉公會之命行使職務、其檢查所得之煤、仍照章送由該公會辦理、並非移歸私人所有、更無據以應負罪責理由、相應備函奉達即請查照爲荷、此致江蘇上海第一特區地方法院、 
納稅會之爭議納稅華人會、函公　　共租界工部局總辦云、（上略）查該案出事地點、爲蘇州河内、依法爲貴局警權所不及之處、該煤即使眞爲麥賓之物、亦應由麥賓自向管轄法院告、訴煤業公會、檢查員之扣留吳吉昌販運之日貨、係我國人民對日暴日之運動、貴局一再聲明中立、而處處間接或直接爲暴日張目、是視民國十四年所遺成之五卅慘案、猶未足而欲甚之、抑懼暴日之蠻横、而恐其再有如圍困虹口捕房之舉乎、貴局因遵守法律因嚴守中立、對於該案、應請貴局即行撤回公訴、准函前因、相應函達、希煩查照爲荷、 
　　合同租據内容煤業公會附呈合同租借議據、原交云立合同租借議據麥賓洋行、永昌煤號、今因雙方允洽、租到永昌煤號堆棧一方、爲專堆英商麥賓洋行上煤之用、其租金洋六十元、期限以六個月爲止自立此合同之後、各無異議恐口無憑、立此存證爲憑、中華民國二十一年元月五日立合租借據借據人麥賓洋行、（下只蓋一橡皮圖章、並無負責人簽字、）永昌煤號、（下蓋章、）中人周樹茂、代筆俞瑞樑、 
公會通告復業煤業同業公會、於　　昨日下午六時、特派交通隊分乘脚踏車赴各煤號通知、嚴斌同志已由法院判决無罪、於今日起一律復業、至於逝江路之煤業市塲、定今日起、亦恢復營業浦東各堆棧、今日起上下貨完全照舊、開　礦售品處、今日起亦照常出售、 
柴炭駁運復業市柴炭行業同業公會、前以與煤業手臂相聯、誼在同舟、經大會决議、一致休業援助、昨日得煤業公會通知後當通告全體同業、於今日起一律復業、市煤石駁運業同業公會前因煤業休業爲援助起見、亦停止駁煤工作昨因煤業已得圓滿解决、即通知各同業、今日起亦一律照常駁煤、 
[煤業同人鼓掌聲中嚴斌無罪出獄]  
　　法庭内有人滿之患 
　　法庭外百餘人候訊 
　　　　律師雄辯歷二小時 
　　當庭宣判嚴斌無罪 
　　煤業同業公會調查股調查員嚴斌（即嚴炳）、因於本月十一號奉公會命令、調查奸商永昌煤號私運日煤、致被串同英商麥賓洋行ＣｅｃｉｌＭｃＢａｉｎａｎｄＣｏ主麥賓氏、報告新閘捕房、於十七號派中西探、將嚴拘獲、翌晨解送第一特院、訊諭准予暫行覊押各情、已誌本報、矧自嚴被覊後、各界因嚴係因公被累、故羣起援助、柴炭業及駁運業亦相繼加入休業二天、以示堅决、昨晨爲此案開審之期、九時許、煤業同人、到庭旁聽者、絡續而來、以致第二法庭、頓有人滿之患、而續到者、尙源源不絶、法院及捕房方面、爲維持秩序起見、乃加派司法警察及中西探捕分在法庭門首及第三法庭扶梯旁駐守、阻止後到之羣衆入内、致鵠立於法院空塲上守候消息者、約有百餘人、秩序稍有紊亂、此案自十時許由馮世德推事開庭審理、計歷四小時之久、直至午後二時、始經辯論終結、當庭宣告被告嚴斌無罪、茲將此案審訊情形、記錄於下、 
捕房律師陳述經過十時許　　、馮推事命將被告嚴斌帶案、嚴仍延陳文·薛嘉圻·王祖勳·三律師出庭辯護、即據捕房律師博良·王耀堂·起稱、今捕房控告被告於一月十一號下午二時、結夥在麥根路碼頭用脅迫手段、刦去英商麥賓洋行駁船一艘、内裝煤　餘噸、價値七百五十元、犯刑法第三百四十八條結夥强盜案提起公訴、并詳述本案經過情形、謂　商麥賓洋行主麥賓氏、因向浦東日商二井洋行定購 
煤斤五十噸以無堆棧、故向新閘路七百二十九號·七百三十一號·吳永昌煤號租賃堆煤之所、乃雇就船户吳金根之駁船一艘、於十一號午刻運抵麥根路碼頭、由小工搬運起岸、至二時許、忽有十餘人到、來將小工趕散、并將煤十餘噸及駁船撑去駛往閘北、 
　　被扣五人奉命釋放當經麥氏報告捕房、派中西探赴閘北公安局二區四分所調查、由所長設法將煤業公會内之五人帶至公安局、該五人名葉永福·葉生朝·夏　生·嚴斌·尙有一人不知姓名、當時均承認將船撑去、探員乃要求准予暫押、至晚間八時爲限、當有覆音以便回至捕房商議辦法、迨至八時、中西探以電話詢問公安局、據稱該五人已奉市公安局命令釋放探員祇得禀請鈞院簽發拘票、將嚴斌拘獲、、抄出徽章一枚 
　　捕房提出證據四點今捕房有證　四種提出、㈠麥賓洋行向二井洋行購煤之契約、㈡麥賓向吳永昌租借堆棧之租契、㈢煤業同業公會自案發後、即函致戈登路捕房、承認搬運煤斤、㈣上海市民懲　會有信通知新閘路老鳳祥銀樓、言詞恐嚇欲將鄰居吳永昌煤號搗毁、尙有各人證之供詞呈案請究、 
英人麥賓隔别研訊繼據英　　人麥賓投案譯稱、業煤　客兼開麥賓洋行、本月十號、余向日商三井洋行定購煤三千三百噸、由吳永昌煤號出面、向吳金根租得駁船一只裝運、供至此被告律師即起立請求將本案人證隔别研辦、庭上准之、遂由馮推事向麥氏訊問日、爾是否向吳永昌煤號訂立合同、租借堆棧、答然、月租六十元、以六個月爲期問爾向三井洋行購煤有無定單、答、因尙有一日人名意馬兒、從中介紹、故無定單、問提貨單是否由　交給吳永昌、答、是、問、單上貨物多少、答、五十噸、問你的堆棧在何處、答、在卡德路新閘路附近弄内、門首有余麥賓之名字招牌、問、該煤船泊在何處、答、在中國商業銀行附近、靠近租界、問、你何時在碼頭上答下午一時許、其時有兩華尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[本埠新聞二]  
　　人到來、自稱爲煤業公會派來調查貨物、余當向質問有無憑證、該二人曰無、余正欲　捕之際、該二人乃又向余曰、煤旣屬爾物則我等當據情回報公會、言畢遂去、余候至一時四十分、見無動靜、乃向站崗之一千零四十四號華捕聲明煤係余物、遂亦回去至二時許、余接得報告、謂煤被抗日會運去且其時該捕亦已落差致發生此事、當即報告捕房云云、述畢、由被告律師向麥氏駁詰一過、 
　　嚴斌供述始末情形詰之被告嚴炳供稱、此項日煤、先由抗日會查悉、因抗日會并無堆棧故經煤業公會商議之下、以義泰興西棧、亦屬煤業會員、故向商借堆棧、由調查股長王某派余前往義泰興西棧登記煤數、及抵該處、則船尙未到、故沿河行至舢板廠新橋地方察視、余并未登船、嗣該船由抗日會唐姓等撑至堆棧起岸、計有煤十噸零一　、現均存儲於義泰興西棧云云、 
　　見證三人相繼供述又據見證梅曾貴供、在吳金根處爲船夥、該項煤斤由我承運、船抵秈板廠新橋停泊卸貨、共五十噸、當時卸去卅六噸、尙有十四噸、正欲起卸、突有抗日會職員十餘人到來阻止卸貨、且破口駡人、將船撑往浜北、被告當時并不在塲直至義泰興西棧、始見被告與撑船之七八人同在一處等詞、又據見證戚玉林供十六歲、在吳永昌號爲學徒、當時有抗日會職員十人、指煤爲日貨、故將船撑往浜北、惟被告當時我未看見、又據見證吳金根供述一過、對於此案、不甚明瞭、亦無所證明、 
　　律師提出管轄問題遂由被告律師薛嘉圻提出管轄問題謂按照協定第五條、捕房祇能就租界内犯罪者起訴、今本案發生地點係屬華界、因該船停泊於蘇州河内而蘇州河則地屬華界、故捕房無權起訴、按照刑事訴訟法三百十八條、應諭知不受理、 
　　雙方辯論歷二小時訊至此、人證已畢馮推事諭令開始辯論、遂由捕房律師與被告律師互起辯論良久、對於管轄問題、爭論頗烈、約歷二小時、始各畢其辯詞、末由檢察官李英發表意見一過、馮推事諭辯論終結、當庭宣告判决、被告嚴斌無罪、上訴期内交妥保、諭畢、因被告方面對於保證、早已預備、故一聞交保釋放、即由旁聽之煤業同人拍手歡迎、一面雇就汽車一輛、將白布一方、上書「歡迎嚴斌同志出獄」字樣、、作爲旗幟懸於車頭、將嚴擁登汽車、疾馳出院而去、 
[上海市國難救濟會成立會紀]  
　　發表宣言通電 
　　推定理事秘書 
　　上海市國難救濟會、昨日下午二時、召集成立大會、到者一百三十六人、公推沈田莘主席、曹志功紀錄、首由主席致開會詞、略謂際此國難臨頭、凡我國民、均應自動起來設法救濟、現各省應均已有國難會之組織上海地處衝要、尤須即行組織、此本會發起之重要意義也、旋由主席宣讀公約、並由到會者逐一簽名次即開始討論、㈠討論會章、修正通過、㈡議决發表宣言、當推陶樂勤起草、宣讀通過、㈢議决發表成立通電、當塲通過、㈣先行推定理事二十五人、秘書三人、餘額理事十人、下次補推、㈤以經濟實力援助東北義勇軍案、通過、㈥呈請政府、凡勾結日人喪權辱國之東北軍人官吏、一律通緝嚴懲、㈦致電馬占山將軍、請努力抗日、再接再厲、勿爲環境所軟化、㈧公推沈田莘·陶樂勤·胡鳳翔·爲第一次理事會召集人、五時許散會、 
　　創立公約同人等以國民之立塲、抱光明磊落之精神、純正奉公之宗旨創立上海市國難救濟會、救濟國難、完成國家主、權實現民主政治、海枯石爛、此志不渝、中華民國二十一年一月二十日、 
　　通過章程上海市國難救濟會章程、（第一條）本會定名爲上海市國難救濟會、（第二條）本會以救濟國難力圖自衛自治爲宗旨、第三條）凡住居本市人士、不分性别、贊成本會宗旨者、由會員二人以上介紹、經理事會通過、皆得爲本會會員、（第四條）本會由大會公推理事二十五人、至三十五人、組織理事會、由理事會互選常務理事七人至十一人、主持本會一切事務、（第五條）本會對於救濟國難辦法、設左列各組專門委員會、由會員認定研究之㈠外交組、㈡軍事組㈢經濟組㈣財政、組㈤自治組前項專門委員會、遇必要時得增設之、（第六條）本會隨時聯絡各省市表同情于本會人士、協圖推廣、共益進行、（第七條）本會大會無定期、經理事會認爲必要或會員十分之一提議時、由理事會召集之、（第八條）本會理事會、每月開會二次、遇必要時、得開臨時會（第九條）本會會費、由會員捐募之、（第十條）本會借上海香港路四號四樓三零四號爲會所、（第十一條）本章程經大會通過後施行、如有必要修改　、由理事提付大會議决之、 
　　發表宣言上海市國難救濟會、與全國同胞相見矣在相見之日、應有宣言、以當息壞、查武人内亂二十年、匪禍遍野國難也、洪水爲災、十七省飢民載道、國難也暴日侵凌東北區、領士破、碎國難也、此三國難、任有其一、國尙有民、民尙有國、斷不容許此種國難發生、更斷不容種國難存在、而今三省兼而有之、誰實爲之、孰令致之、曰國民爲之、國民致之、國非少數人之國、民非少數人之民、國民均有主權、均有責任、亂内之軍人、國民應裁制之、爲災之洪水、國民應預防之、侵凌之暴日、國民應膺懲之、乃今國民責之政府、政府諉之三、公噫是何言歟、誤矣誤矣國民有能、政府斯能、政府有能、三公斯能能非三公、政府之能、能非政府、國民之能、國民之能、斯爲眞能、政府之能、三公之能、不過能國民之能而、已國難急災、國民苟不各盡其能、「義務爭先權利甘後、」國亡種滅瞬在目前、民族民權民生直是紙上空談、相本會創立伊始、同人公約曰以國民之立塲、抱光明磊落之精神、純正奉公之宗旨、創立上海市國難救濟會、救濟國難、完整國家主權、實現民主政治、海枯石爛、此志不渝用作宣言、諸維公鑒、民國二十一年一月二十日、 
致政府電南京國民政府行政院·外交部·公鑒溯自暴日侵凌東三省、迄已四閱月於茲、我國忙于和議改組、尤使暴日縱容佈置侵略、倚賴國聯則更失錦州而榆關危、近且擬請國聯援用國聯盟約十六條、請美國召集九國已議軍、已則國軍頓兵關内閙餉坐食、任令東北義勇糧盡彈絶、枵腹肉薄、不予援助、政府諸公、奔走於滬寗杭粤道上、惟盡疏通意見之能事、視東三省同聞越人之視秦人肥瘠、欲圖不亡、緣木求魚耳、上海市爲全國經濟中心、國際貿易樞紐、自受世界經濟衰落、各省洪水爲災、東北暴日侵凌、商業一落千丈、工廠停閉疊起、金融枯竭、筆難盡述、長此對内對外、均無確定政策、日維盈庭聚訟、談話繽紛、竊恐不足救亡、直速其亡而已、應請立在應行負責之地位者、放大眼光義務爭先、權利退後、庶政公諸輿論、立行决策於人民代表機關、庶可挽救危亡於萬一、否則依然因循、而無劍及履及之勇氣、上海市面、必無轉機、危亡主待暴日不過坐守、收其果而已、特電奉陳、伏維察鑒、上海市國難救濟會叩、號印、 
　　成立通電各報館轉全國同胞公鑒、敝會於今日成立、發表宣言、曰（抄錄宣言原文）及電呈南京國民政府行政院外交部云、（抄錄致政府電原文）等語、務乞一致組織、積極進行、共謀救濟國難、臨電不勝禱求之至、上海市國難救濟會叩、號印、 
　　理事我單王曉籟·林康侯·徐新六·張嘯林·杜月笙·王一亭·史量才·王漢良·朱吟江·張一塵·程祝蓀·尙慕姜·沈田莘·錢龍章·胡鳳翔·虞仲咸·李水祥·陳培德·王彬彥·余華龍·汪繼英·陳亞夫·宋鐸民·胡雄定·許雲輝·秘書陶樂勤·曹志功、 
[陳行婚姻糾紛各證人之供詞]  
　　傅銳證明未與言淑芬結婚 
　　盛桑氏述資助陳行人大學 
　　桑顧氏言雙方其初甚融洽 
　　推事轉勸陳行應進行和解 
　　前北京政府内務總長言敦源之從妹言淑芬女士於民元時經父母憑名流陳漢第·葉叔衡·等爲媒與近方交卸之中央銀行副總裁陳行字健庵）訂婚其時陳甫中學卒業以家寒擬輟讀而其岳父母有意培植、供給資斧使陳繼續求學民八大學畢業負笈姜邦岳家仍予以佽助、不意陳出洋後竟另與蔡姓女在美結婚置前約於不顧、迨由美歸言女士雖一再責令踐約、舉行婚禮、陳輙一味推諉遷延至今女年已四十有二萬難再誤、故於去年來滬與之交涉、詎陳則拒絶不見、女遂控諸法院要求賠償延不履行婚約之損失洋十萬元、及昔年代墊學費二萬五千元初審時、陳供言淑芬曩在蘇州景海女校肄業之際即有函致渠、聲明不願下嫁、嗣且在京與前滬海道尹傳疆之姪傳銳（字无退）結婚、至言家所助學費數亦與所控不符且已於回國後償還、法官乃認被告辯訴理由充分遂將原訴駁回但言淑芬對該判决全部不服復延江一平律師、向江蘇高等法院第二分院上控請求平反曾經一度開庭時陳尙任副總裁臨審不到、仍由自稱在財部供職之陶昌善與市銀行協理朱達齋等到案作證謂言女士與傳无退在北京結婚時、彼等皆去道賀、故結婚確係事實、惟於送洞房後新夫婦突起口角因而旋即離婚云云、及質之言淑芬、矢口否認有與傳銳結婚情事、沈推事爰諭兩造出外和解並繼續調查證據、以憑核辦均詳前報現以相隔日久、而兩造對於和解、毫無眉目始於昨日午後仍由推事沈鴻特開調查庭傳集人證審問所到證人傅銳曁盛桑氏桑顧氏均屬於上訴人方面者、傅銳原在遼寗某煤礦公司任職此番因陶昌善等在法庭上言其已與言女士結婚經葉叔衡函告故特由遼前來證明眞相至被上訴人陳行則於解除中央銀行副總裁職後已返上虞原籍僅延張志讓律師代表出庭聲明現旣涉訟唯有靜候法律裁决江律師即請庭上傳訊人證於是先傳傅銳訊據證稱四十五歲杭州人業工程師民國十年由叔父作主、與言女士訂婚我方冰人爲陳漢第坤宅係葉叔衡爲媒隨即擇定結婚之期不料吉期旣届賀客皆臨候至深宵新娘堅不登輿致婚禮莫能舉行翌日請冰人交涉則祇知言女士不願相嫁究因何故不願殊不明瞭當時親友一再婉勸我亦以結婚非可相强遂即無條件解除婚約近見報載此案方悉當初言女士拒婚之意而葉叔衡亦來函堅請我作證、據葉謂彼待陳某異常優越昔年凡事援助、即陳往歲考試之論文俱爲預備今其一朝發跡頓忘前情停妻再娶務請撥冗赴滬證明眞相故我特行到案而言女士係此番至滬初次謀面、前次到庭之陶昌善·朱達齋·等皆不相熟彼等所言我與言女士結婚誠屬不解現在社會齷齪有勢之人自不乏趨附之流應請明鑒次據盛桑氏證稱淑芬之母係我姑娘陳行中　卒業後、因家寒無力上進時姑母已將淑芬字彼愛婿心切故命其續入大學助以資斧民五姑母病篤遺囑陳行將來須與淑芬和睦並善視其孫姑母曾言供給陳行用費不下二萬餘金又據桑顧氏證稱、淑芬係我甥女我係其母之嫂當初淑芬致陳行書有不願相嫁之語實係激陳專心學業早博功名之意。至接濟欵項我亦屢次目覩陳留學歸來後與淑芬感情初甚融洽淑芬居寳山路天吉里時嘗置酒欵之、並彼此磋商結婚事沈推事訊至此對於事實已極明瞭、遂諭知陳之律師轉告陳行勿執已意與上訴人進行和解本案准再展期候核 
[馬占山電告一本初衷]  
　　馬秀芳將軍、昨致其上海友人一電云、（銜略）鑒密、據聞朱將軍子橋·吳市長鐵城·及黃金榮·焦易堂·先生、對於我方極蒙關愛觸處帮忙逖聽之餘、感激無旣、希即專誠拜謁、代伸景崇、並將兄一本初衷、無論至如何環境、亦必不負諸公推愛之忱、併爲轉達爲荷、兄占山皓、 
[郵工義勇軍近訊]  
　　上海郵工抗日救國義勇圑、成立至今、已將四月、圑員七百餘人、每日分往南北市操練、從未間斷、精神奮發、繼步頗速、該圑總圑長張克昌君、近感國難日急、特下令全體圑員加緊操練、準備爲國殺敵、並責成各敎練、認眞督敎、又籌措軍械、以作正式軍事訓練、在眞槍未領得以前、先購製木槍數百枝、已於十八日起開始槍操、聞該圑爲實地學習軍事學識起見、擬作野外或長途之練習、此外戰地測量以及交通電信各科、亦在計劃進行中、　 
[各業工會聨合會昨辦公]  
　　上海市報界工會·製茶業工會·華商電氣工會·海員工會·針織業工會·等五十餘工會、所發起組織之上海市各業工會聯合會已於昨日、（二十）在新開河丹鳳路五十一號、開始辦公、、該會除派員赴京接洽、並呈請黨政當局、隨時指導外、已正式通告各工會知照云、 
[中國墾業銀行興建巨厦]  
　　由趙新泰營造廠得標 
　　造價銀卅八萬二千兩 
　　中國墾業銀行爲本埠金融業巨子秦潤卿·王伯元·徐寄廎·李馥蓀·周宗良·梁晨嵐·諸君所創辦、一次收足資本銀圓二百五十萬元、成立迄今、已届三年、業務日臻發達以致舊有寧波路房屋頓感局促、不敷辦公、爰經董事會議决、特在北京路江西路轉角購置基地一畝三分許、計價銀二十五萬兩、由通和洋行設計、建築八層大厦一座、於去年底招人投標、結果由趙新泰營造廠、以造價銀三十八萬二千兩得標、目下工程已開始進行該行預定底層及一二兩層、、均留作自用一切設備博採中外最新式各種銀行建築之長、務期本身與顧客、同感舒適便利、其餘各層、悉作寫字間出租云、 
[滬西一智賊]  
　　碎玻璃窗絶無聲息 
　　前後行竊已十餘次 
　　字林報云、近三十日内、有一智賊、或尙有同夥數人在西區外人住宅前後行竊十餘次、總計各主人之損失、約達一萬五千元之巨、某次竊一德人之皮大衣、聞値價六千元有奇、星期二晨、該賊又在大西區一號竊得値價百元之衣服、該賊行竊、輙藉搗碎玻璃窗而入人户、其手法甚巧、能使户内之人不聞聲響、西區捕房勘查失竊各户、見賊之入户、手法相同、故敢决其乃一手所爲、經多日偵查、現已略有端倪、豫料數日之内、可將該賊緝獲、 
[汽車展傷甚劇之刦盜治愈後判罪]  
　　判徒刑三年六月 
　　住法租界貝勒路錦益里廿三號前爲汽車夫之　人劉云生、年卅三歲、於上年十月廿七日上午十一時、得悉有邱松林在辣斐德路良勤坊内有現洋一千餘元、運往某處、即糾同黨羽三四人持械守候於良勤坊弄口、見邱命人將銀箱抬上汽車、一擁上前圖刦、幸汽車夫見機開足速、率向前疾駛、未被刦成、當時警笛聲四起、黨羽逃逸無蹤、惟劉已跳上汽車踏脚板因車行快疾、被激震立足不穏、在辣斐德路　而西愛路口跌下受傷、小腹破裂、腸亦流出、由捕將劉帶入捕房、轉送仁濟醫院醫治、一面由事主報告捕房請究各情、已誌前報至十二月卅日、劉始醫愈由探提回捕房、解送第二特院、依刑法三四八條强盜未遂罪起訴經羅人驥推事迭次開庭提訊、事主因已離滬未到、訊之被告、否認糾黨行刦、實被汽車擴倒受傷、又據事主之保鏢及良勤坊對門司　捕等到案、證明目睹被告跳上汽車、被告延一律師辯護、庭諭審理終結、定期宣判在案昨日届判决之期、上午十時由羅推事蒞刑一庭、飭提被告到案、宣判劉云生結夥三人以上强盜未遂師罪、處有期徒刑三年六月、 
[重印特價之說文詁林全書出齊]  
　　無錫丁福保君所編之說文詁林、全書共六十六册、集許書之大成、聞此次再版、全書現已出齊、凡購預約劵者、可即前往取書、此書預約期限、定陰歷本年年底截止、茲聞丁君尙在編　詁林補遺全書、有百七十卷、現正集人日夜工作、在此數月中、即可完成付印、 
[蘇根生在獄内縊死]  
　　布帶一條結果了一命 
　　華德路西牢内、有囚犯蘇根生、江北人年二十六歲、於一九三○年十月二十號、因犯竊盜罪被法院判處有期徒刑二年六個月、蘇忽於前晨七時許、自將布帶一條、在西牢内勒斃、經管獄之華捕三號查見、設法將其帶解下、業已氣絶身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院派郭懷璞檢察官蒞所騐明升座公案、先據華捕報告當時情形一過、郭君遂諭騐得死者囚犯蘇根生、委係生前自縊身死、尸由尸叔蘇應廷收殮、 
[被綁之富孀已脫險]  
昨到庭證明一切 
　　本月十日夜、北山西路泰安里七十一號居户王俞氏家被匪將氏據架、致函勒贖鉅欵、並約於前晚八時半、在愛多亞路安樂宮飯店門首開绐接洽事爲匯司捕房偵悉派探往拿、致與匪開槍格門、結果當塲擊斃綁匪小王·李某·兩名、擒獲紹興人蔣定惠一名兩匪之屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委郭懷璞檢察官蒞所檢騐升座公位、據王俞氏聲稱、丈夫已故、前爲金業生涯、已死兩匪、實係綁我之人、繼由中西探報告當時械鬥經過情形郭君核供、遂諭騐得已死兩匪委係生前被探擊斃屍由普善山莊棺殮查探等與匪雙方格鬥後匪方知事已、敗緝拿甚緊故於前晚九時將肉票王俞氏釋放回家、故今日始能出而作證昨晚夜半、由華探長馮百順·探目沿武、在福州路啟新旅館二十號房間内續獲是案嫌疑犯王仙橋·張茂禧·兩名、帶回捕房詰據否認爲匪訴明捕頭、飭令押候解究、 
[蘇浙官鹽護運隊長易人]  
　　新任隊長潘葆忠 
　　蘇浙官鹽護運隊、向駐瀏河、專司護運經過洋面官鹽、今爲海盜猖獗、蘇五屬鹽商公會、以潘隊長熟悉鹽務緝私、呈請運使、委充爲該隊隊長、潘隊長接事後、即督率巡船游弋洋面、在馬泐港拿獲匪船一艘、現已呈請公會核辦矣、 
[專治痛瘋藥酒之靈效]  
　　痛瘋一症、皆由氣血虚虧勞心過度精神衰弱風濕人於筋骨、以致有筋骨酸痛四肢麻木半身不遂步履艱難等症、若不究治、任其蔓延、至風濕入骨、性命堪虞、茲有南市小西門外福壽坊孝先堂藥室發明之熊標牌治痛瘋藥酒專治新久痛瘋、四肢酸痛、手足麻木遍身不遂等症、常服能使轉爲弱强、如再將藥酒燙熱搽擦患處、其效如神云、 
[金帶牌香烟贈機脚車]  
　　本埠雲南路華達烟公司、創設以來、營業非常發達、出品久已馳名、最近新出之金帶牌、烟品純美、濃淡合宜、頗形暢銷、該公司爲酬答吸者雅意起見、特備鉅欵、向南京路同昌車行定購大批機脚車機脚二用車及脚踏車、以作贈品、該項貨樣、陳列於同昌車行、歡迎各界參觀云、 
[工會消息]  
　　碼頭工整會、昨開第一零七次常會、主席沈文元、行禮如儀、報告畢、討論、㈠新裕棧工目張雲鵬呈報、工友余得勝要求退還公積金、懇請先行備案案、議决、派沈桐卿同志查明再核、㈡本會查有少數碼頭欠繳月費、應行派員嚴催案議决、、去函限期繳淸 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司元月二十日星期三自滬赴漢口Ｍｒ·Ｆ·ｐ·Ｃａｓｅ 
自滬赴漢口Ｍｒ·Ｄａｕｇｂｍ 
自滬赴漢口黃儀石君 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天晴揚子流域天　有雨、東海有東北風、黃海風無定向、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五零·五、最低四零·八、去年同日最高五二·九最低二九·七、 
[來函]  
　　逕啟者昨閱貴報登有申新第六紗廠工籌會開會、並由吳孝治主席一節、查本廠工友、因感有組織工會必要、前經推定代表若干人、假高郎橋西王家宅社莊廟内滬東區紗廠工聯會、開籌備會、並無其他組織及活動、至於吳某並非本廠工友、焉能領導本廠工友組織希即登載來函欄、以明眞相、免淆觀聽是荷、此致申報館主筆先生申新第六廠工會籌委會啟、 
　　逕啟者、閱今日貴報本埠新聞欄、載有「各業工會聯合會宣言一則」、其中有市藥職工會名義列入、查本市藥業職工圑體、除本會「上海市藥業職業工會」名稱、外並無其他工會名義、、但本會於各業工會聯合會、並未派員參加、亦無任何通知書收到、恐於外界有所悞會、爰特備函更正、務乞登入來函欄内、爲荷、此致申報館大主筆先生、上海市藥業職業工會、一二十日、 
　　逕啟者、閱貴報昨日本埠欄載（張錫麟綁案四匪判處死刑）之新聞一則、内有捕房汝葆彝律師起稱、被告汪杏邨、雖經宣告無罪、但其在自訴侵佔案件内、「係安徽同鄕會所控」、曾被判處徒刑四月等語、不勝駭異、查汪杏邨爲敝會會員、於去歲十月、因被捕房誤拘、曾經致函上海第一特區地方法院證明、汪係善良安分之同鄕被攀實爲冤誣請予審明釋放、同時並證明其他同鄕、以同案誤被拘捕、已蒙釋放、各在案、並無反而控訴汪杏邨之理、報載云云、殊足引起誤會、請予更正爲荷、此致申報編輯先生安徽旅滬同鄕會啟、一月二十日、 
讀者通訊 
[關於學生工作的答案] [  范漢生]  
　　自國難發生以來、全國人民大半在憤怒、苦悶痛恨迷亂中生活、而尤以感情最豐富的靑年學生爲甚他們因痛恨日帝國主義的横蠻、國際聯盟的無能、但他們更痛恨養有二百萬大兵的政府當局軍事的不抵抗、外交之無辦法、但在萬分失望之中、他們曾槺槪激昻的往各地宣傳他們曾徘徊在街頭向人募捐、他們曾紛紛組織義勇軍、他們曾幾次忍飢耐寒的往首都向政府請願、他們也曾幹遊行、示威、貼標語、喊口號等「洩氣」的工作、最後他們忍痛罷課了、想促醒政府、可是事實上告訴我們三四月來、他們非但沒有達到救國的目的、反犧牲了許多寶貴的光陰、更賺得了一顆疲勞的心、而陷於失望消極之路、我們知道、在民四民八等時候的靑年學生、、也就是現在政治和社會上負責的人、他們那時愛國的熱誠與救國的决心、並不讓現在一般的靑年學生、祇爲了他們不肯充實自已的學力、不肯做實際的工作、所以到了他們上台負責的時候、還是和從前他們所痛恨的人一樣、而另被人痛恨、致造成了今日内憂外患交迫的局面、所以今後我們、應不再蹈從前的覆轍、我以爲現在靑年學生應努力的、並不是向政府請願、對日宣戰、也不是幹那徒手的軍事訓練、最切實的工作、却在「深入民間去喚醒民衆、組織民衆、」因爲國家大事若祇靠統治階級、智識階級去維持、是絶對不行的、非四萬萬阿斗大家負起責任來、中國永不能强盛、這偉大而有意義的工作、祇有靑年學生能幹、也祇有靑年學生肯幹、所以靑年學生應不避艱難的幹這工作、而使其早日實現、我敢担保的說「假如四萬萬的阿斗都醒了、其驚人的力量、定能震撼世界、而使帝國主義駭汗失色、」 
除了幹這工作之外、同時還應充實各人自已的學問、因爲要在世界保持一偉大的民族、要建立一强盛的國家非有充分的學術預備不可、日本所以如此强、也是他們最近五六十年來努力學術的結果、與其說日本此次以武力占據我們東三省、倒不如說他們以學術占據我們東三省、英國倍根說、「智識即權力、」這話是一些不差的、試觀現在世界上、不論戰時平時的一切有力的工具製造和利用、那一樣不繫於智識的高低、所以提高智識是永久的禦侮工作、今後我們應向這面努力、打倒帝國主義、非一時的感情所能奏效、騒然的呐喊、茫然的徬徨、徒使我們失望而已、我們具曾國藩所說、「打脫牙和血呑」的精神、以十二分嚴肅的責任心、堅毅奮邁的認淸了目標向前奮鬥、我們終有勝利的一天、（乙） 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[申報本埠增刊]  
小論壇 
[新航路幸]  
據昨日本報所載，長江航路自去年十月以來，即發生障碍，水淺灘高，五千噸以上的大船不能行駛，因此大船停駛數月之久，海關派人切實精密測量的結果，發現新的航路，竟有十五尺的深水可以通航無阻，讀了這段新聞，使我發生一點小小的感想。 
國民政府好比船上的機器房，政府當局好比船上的機師，我們小百姓好比船上的乘客，我們只知道向我們的目的地去，我們的目的地就是安居樂業，外不受他國的侵凌，内不受飢寒禍變的迫害，這就是小百姓對於政府的唯一希望，好比船上的乘客希望機師不要把路線走錯了，弄得船沉人溺一樣。 
但是目前我們似乎覺得我們船上的機師所走的路線有些不大正確，也許竟然是走錯了，最初以爲不過是多繞幾里路，多費一點旅行的時間而已，我們還極力忍耐，可是近來的情形更壞，在這個磯頭上碰一下，在那個淺灘上擱一會，船身已經有些不牢固了，誰知道一夜的颶風惡浪，我們的船身的東北角上穿了一個大洞，可怕的東洋惡潮，只是不停地衝進來，我們乘客的生命眞是危險到萬分，我們機師還不給我們快些開足馬力，改正航路嗎？ 
一條長江尙且有新航路呆尋，難道太平洋之大，中國更無新航路可尋嗎？願我們的政府，速即改正航路重新奠定救國救民的方針，不要再在磯頭上亂碰，淺灘上亂竄了！ 
大衆文藝 
[亭子間階級] [  丁奴]  
我們知道，自從帝國主義者携其殺人不見血的經濟侵略，頒下總攻擊令以來，中國的社會，經濟，政治，便被轟擊得粉碎糜爛了。我們眼睛看着，農村經濟塌然崩潰了，隨見着一批一批的游民走向都市裹集中，後來，中國政治走不上軌道，經濟問題無法解决，失業者便日更加多，而世界的不景氣更益促其尖銳化。於是，亭了間階級，便被確立了。 
近幾年來，我親眼見着有許多的朋友，自從踏出了學校的大門，東奔西跑，走頭無路，到頭來便莫可奈何似的做起亭子間階級的人物來了。更有的在人海裹浸浴過了一會，因爲吸不慣那臭腥的空氣，也像打敗仗的士卒似的退到這最後的防線來了。所以現在，任你走遍滬南滬北，滬東滬西，我們都能發現亭子間的影子，而且這些亭子間都多是充實的。 
住在亭子間裹的人，却不都是文丐，有好多是吃飽飯閒居，在等候機會的。大抵他們都是貪便宜，每月只要付了幾塊錢的代價，人生三大問題便算解决了一個。日間，如果高興的話，就不妨自已動手，或是到附近的菜館裹，不然，那就三塊燒餅過一餐，也算不了什麽一回事。生活雖苦，但却不曾失之呆板；物貿享受雖然差一點，但精神上却是愉快的。 
在從前，亭子間有一度爲普羅作家所利用過，在熱烈地呼喊着『農工階級起來』的口號，而今勢力雖然沒有這樣大了，但我們却相信有不少的傑作，是在亭了間裹脫稿的。所以在學上所見的亭子間階級，是比普通所見的亭了間階級更來得有意義些。 
住在亭子間裹的人，可謂安逸極了。外面儘管砲火連天，殺聲四起，亭子間也不會因之搗毁。所以亭子間階級的存在，倒是一個很好的現象。 
從以上所檢討，我們把亭子間認作是中國濟經情形的縮影，眞是千眞萬確的。而亭子間階級的人物，更可算爲現代敎育破產的例證，而最後使這些人物沒有出路的，當然是政治不上軌道，實業不振，百般病症了。所以我說，亭子間實可說是中國現狀的縮影！ 
[救國的基礎] [  新生]  
學生愛國良可佩， 
罷課方法宜斟酌； 
時間一去不回來， 
犧牲時間最可惜！ 
中國前途遠且長， 
前瞻後顧兩茫茫； 
犧牲學業爲救國， 
國尙未救課已荒！ 
靑年靑年須覺悟， 
救國事業在爾我； 
鍜練體格精求學， 
持久奮鬥莫自誤！ 
前車已覆切勿忘， 
靑年立志須自强； 
救國基礎在學問， 
廿年以後再算帳！ 
二十一月一月十八日 
[抗日的呼聲] [  櫻]  
野火已燒燬了我們的邊疆， 
敵人已衝進了我們的國門； 
這便是世界第二次大戰的導線， 
這便是全中華民族的大難到臨！ 
我們忍見這大好的河山破碎？ 
我們忍聽那東北的同胞呻吟？ 
起來丨準備我們火一般的熱血， 
起來丨振起我們大無畏的精神。 
將我們的熱血洒遍那蓬萊三島， 
驅我們的鐵騎踏平那東西兩京； 
在富士山頭高舉靑天白日的旗幟， 
在松花江畔洗滌我們戰袍的血腥。 
我們有殺不盡的頭流不完的血， 
我們有鎖不住的口死不了的心； 
我們要爲全人類求解放爭自由， 
我們要爲全世界求和平弭戰爭。 
二一·一·一○於上海 
大衆科學 
[怎樣才有乾凈的水吃] [  陶小桃]  
我們要想乾凈的水，有兩種方法，㈠蒸溜。㈡過濾。我現在分别寫在下面·· 
㈠蒸溜 
拿一個燒瓶，中間放五分之三的水，瓶口塞一軟木塞，軟木塞中間，插一根彎曲玻璃管。次把管短的一端插在燒瓶中，不要達到水面，把較長的一端，伸出瓶外。次將玻璃管之較長的一端上套一節竹筒，竹筒裹使冷水流着，再在這玻璃管的下端放一空瓶，把空瓶放在冷水裹，然後用火在燒瓶底下燒。等到水沸時，蒸汽便從玻璃管中逃出，遇着竹筒中的冷，蒸汽即化成水從管中跑到瓶中。這水便是蒸溜水。竹筒中的冷水要是常換，以防變熱，致使蒸汽不能凝水，這蒸溜水是很衛生，化學藥品的調製，以及醫院裹都用這種蒸溜水。實騐室裏造蒸溜水要費一兩小時才能蒸溜出一小杯。大量的蒸溜水是要由工廠辦理。 
㈡過濾 
取一個花盆，花盆底下洞中塞一塊海棉（沒有海棉可用絲瓜筋代替）然後在盆底鋪一層一寸多厚的木炭屑；木炭屑上再鋪一層淸潔的細沙；細沙上鋪一層兩寸厚的粗石子。這個濾水器就成功了。你把汚水倒在花盆中，一忽兒就有淸潔的水從盆底小洞中流出來。濾出的水燒沸了喝更好，濾水器也要常常洗滌，以免不淸潔的東西留在裏面。這個花盆濾水器很實用，只要三角錢就可以做成功了。 
街頭社會學 
[生活方法種種（五）] [  杏子]  
假如你要看戲，你並不必花錢去大舞台天蟾舞台等大戲塲，新世界大世界以及其他一切比較寛闊的馬路上儘多着，而且這裏的戲，價旣廉，而又别有風致，夠你玩味，假如你身邊沒有帶錢，却也可以白聽一闋，兩脚開溜。 
這戲塲的招牌，常常是露天舞台自由舞台，獨脚舞台，小舞台，平民舞台等。這些名詞都是十分恰當的，露天，自由，活畫出了它整個的圖案。觀衆當然沒有一個是富翁或貴客，也沒有一個摩登小姐或少爺，命名爲平民舞台，也正是恰如其分。 
大抵這舞台都只有三兩位角色，有的僅僅一個人那便是獨脚舞台了。 
一頂紅綠紙糊成的美麗的「王」冠，或「官」冠，歪歪地帶在一個塗滿了粉，畫滿了墨而又髮蓬蓬的頭上，身上還披上一件齷齪不堪的破戲衣，踱着方步，口裏「鐺，······鐺，······，只鐺······Ｚｏｎ······」另外一個人優閑地拉着胡琴，戲幕便就此拉開。假如他唱的是「寳蟾進酒」或「天女散花」等等的戲，那種扭揑作態的怪樣與破　似的聲音，眞令你哭笑不得。 
他們一個人大多都須担任好幾個角色，鑼，鼓，胡琴，以及一切的樂器，也 
都是一張嘴兼任，他們都沒有固定的台址，走到什麽地方，便在什麽地方。 
一　戲唱完之後，便照例的「朋友帮帮忙，」「沒有錢的帮帮塲面，」三枚五枚，隨你任意佈施 
這是遊戲人生呢？還是玩弄人生呢？ 
東南西北 
[新舞臺演劇記掃雪]  
剛剛重開的新舞臺做了十多天的戲，却依舊是在跳加官，幾個主要的角兒不見登塲。由是一班後臺老班，大忙特忙！東去找；西去請；那知道天不佑人，有的要角生病了··有的要角山中去了·雖然横勸他力疾從公，豎勸他重行出山，但是勸者殷殷，聽者藐藐，於是一般觀衆，實在觀得不耐煩了··大家商議一個辦法，决定先發一個警告·· 
跳加官已多天， 
不見主角出臺前·· 
換了藥來湯不換， 
那管黑山白水滿烽烟， 
在此擾擾攘攘風雲緊張之際，却有一個主角在逍遙遙地過他的極樂生活！怎樣的極樂呢？聽我唱吧！ 
獨裁制， 
立刻跑； 
跑到山中去逍遙， 
洋房造得撑天高！ 
天下事眞是無獨有偶，恰巧北方也有一個要角在過他的樂極生活！怎樣的樂極呢？看吧！ 
承王府中眞熱閙， 
高爾夫球練得好； 
「今日有酒今日醉」！ 
江山失去「管他媽」？ 
上海故事 
[上海故事（十五）] [  周容編譯]  
老三章小刀會佔領上海Ｘ小刀會的起源 
一八五一年（咸豐元年）太平天國軍自兩粤發動後，即蔓延於長江流域。同時有三點會的支派小刀會開始活動，並佔據厦門。小刀會所奉爲道敎，並且允許吸食鴉片，宗敎信仰旣與太平軍不同，遂爲太平軍所鄙視。 
咸豐三年九月七日，小刀會有一部分，竄至上海，旋即佔領上海城邑。是日適逢秋季祀孔廟之是日，城門大開，小刀會六百人隨衆入城，分擊各衙署，縣令袁祖德被害，蘇松太道吳健章在私宅被困。當時城内之内應者，擲紅布於街道，小刀會黨人取紅布　頭，故有「紅頭」之稱。小刀會的首領爲劉麗川，爲廣東人，本業糖商，數年之前，曾在上海組織三點會。劉麗川酷嗜鴉片，但人頗能幹而有决斷。其部下有陳阿林，小有才略，居中指揮，實小刀會事實上的首領。小刀會以推翻滿洲政府，召號民衆，與太平軍的興漢滅滿的主義，原無不同。當代官書稱此次亂事，名之曰閩廣會匪之亂，但社會一般人民稱之曰小金珠造反，因小金珠爲劉麗川之綽號也。 
　　城陷之後，小刀會發生内閧，分爲廣東福建兩帮，廣東帮責福建帮據掠獨多，秩序遂亂。 
　　時松滬太道吳健章仍被困於私宅，有二西人一爲海爾博士，一爲史密斯君自租界潛入城中，至吳健章私宅，爲之喬裝，夜縋出城。先至敎士晏馬太博士家，因博士之家在城郭附近，後復遷至祺昌洋行，吳健章遂免於難。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
