# 1932 - 349 - 4921451

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　中政會對三中全會交辦各案交各組審查　陳國輝在福州槍决　蔣委員長召集在京高級軍官訓話 
　　國外　羅斯福覆胡佛謝絕派員參加討論戰債　法衆院信任新内閣　日議會今日開幕 
　　上海　孫科伍朝樞等返滬　李杜請辦吉林軍郵　市府收到復興公債四百八十萬元 
[日軍圖熱形勢日漸逼緊大軍集中熱邊待命]  
　　將分兩路進攻赤峯承德 
　　利用漢奸蒙匪爲别動隊 
　　連日派機飛往熱境偵察 
　　九八兩師團由黑向綏中運輸 
　　（北平）自蘇炳文軍撤退俄境後、日人在北滿軍事侵略吿竣、視綫漸轉向熱河、第九八兩師團已由黑龍江向綏中一帶運輸、並由綏中至熱河邊境某地修一輕便鐵道、備侵熱、聞日方計劃、爲漢奸程國瑞·李際春·方永昌·分編三軍團、作擾亂熱河别動隊、近來日機時飛熱境偵察、日前有我方某軍官乘汽車由熱來平時、日機追飛數時始去、形熱漸緊張、國人急應注意、湯表示堅决抗日、已在南嶺方面增防、馮占海部近亦補充完竣、將對熱河聲援、（二十三日專電） 
[駐錦日軍向熱輸送]  
　　（北平）朱慶瀾由熱邊視察畢返平談、日人積極侵熱、現正編制僞國軍、由直魯系餘孽程國瑞等任指揮、作攻熱先鋒、並收買當地蒙匪流氓擾熱邊、在朝陽一帶重價收買民間食糧、近在錦州向熱邊修築長途汽車路數道、駐錦第八師團及鈴木師團連日向熱邊輸運、目的、㈠由朝陽北進攻赤峯、㈡由朝陽西進攻承德、我前線董福亭旅一團、仍在南嶺、日軍前線在朝陽、雙方距離甚近、馮占海部萬餘人分駐熱邊一帶、所部多馬兵、（二十三日專電） 
[軍用汽車由瀋運錦]  
　　（北平）秦島電、日軍用汽車兩千輛、已由瀋陽運錦州、備攻熱河用、（二十三日專電） 
　　（北平）瀋訊、日人在瀋、準備送貨小汽車多輛、戰時移作軍用、日人對當地僞軍、待遇頗優、一切服裝、皆如憲兵、薪金較前加倍、藉消減仇日觀念、（二十三專電） 
[藉口石本事件發動]  
　　（東京）據日方息、陸軍省已集中大兵於熱境待命、定日内進攻熱河、聞此次日軍藉口關東軍囑託石本權四郎、自本年七月十七日携帶秘密軍令連絡湯玉麟、至今消息杳然、諒已被我義軍槍弊、故日軍藉此决計總攻熱河、消滅義軍、作爲報復石本之仇云、（二十三日華聯軍） 
　　（東京）七月十七日爲關東之聯絡員、在朝陽寺附近、被義勇軍所架去之石本權四郎、其消息曾有種傳說、據數日前處所接公報、似在熱河承德附近被害、軍部調查眞相後、若果係事實、則將採斷然之處置、（二十三日電通電） 
[湯玉麟等誓死守土]  
　　（北平）朱慶瀾等前在熱邊慰勞點騐各部義軍、當在朝陽召集地方軍民會議、席間各代表演說、約分三點、㈠抵制仇貨、㈡不爲日人誘惑、免遭撫順平頂山等之續、㈢軍民合作、一致抗日、各代表當夜離朝陽、日軍聞訊、次晨派機數架、飛朝陽偵察轟炸、湯玉麟及熱邊駐軍旅長董福亭等、均抱誓死守土决心、（二十三日專電） 
　　（北平）市黨部電湯玉麟、請奮力抗日、（二十三日專電） 
　　（濟南）省黨部及各民衆團體、二十二電湯玉麟云、東北淪陷瞬已年餘、貴省扼關外之咽喉、爲華北之屏障、暴日垂涎、已非一日、幸續執事之應付有方、得保此國防之第一綫、豐功偉續、國人同欽、近聞暴日集重兵於熱邊、勞將大舉内犯、尙望督飭將士、嚴守邊塞、寸土尺地、幸勿輕棄、敝省人士、在精神物質各方面、當盡力之所及、以爲執事後援、謹電奉聞、諸希鑒習、（二十三日專電） 
[僞救國軍招募成旅]  
　　（北平）錦州日機增至九架、來去無常、步砲仍各爲一聯隊、僞救國軍領袖李際春在各縣招募已有一旅、計劃編六個旅、採三團制並附特種兵、日方爲收買民心計、發下錦縣兵災費若干分配各村、但商民仍苦日方壓迫、盼我早復失地、錦縣車議停、空車皮數列、日軍官眷屬多送往東去、日商搬家者亦不少、日軍每與義軍作戰、即生怕心、其飛機遇步槍機槍射擊立飛去、錦城日兵每曉均赴車站及交大院内避義軍攻城、（二十三日專電） 
[何柱國到平謁張請示機宜]  
　　二三日内即返榆關 
　　（天津）何柱國二十三晨過津赴平、據談、謁張報吿日前日軍鐵甲車入關挑釁解决經過、刻下關外風雲漸緊、向張請示機宜、兩三天内即返榆關、（二十三日專電） 
　　（北平）何柱國今晨到平謁張、報吿此次榆關事變經過並請示一切、在平勾留二三日即返榆關防次、（二十三日專電） 
[平津當局預防日軍挑釁]  
　　子學忠謂···已有充分準備 
　　歲首年尾最堪注意 
　　（天津）于學忠二十三對記者談稱、報載張將在平召開華北將領會議不確、因韓復榘沈鴻烈赴平、係接洽烟台防務問題、邇來謠熾、由於熱東戰雲瀰漫、如果日軍攻熱、必在平津挑釁、以牽制我軍、余已有充分準備、各處軍隊、隨時可以調集、决盡守土衛民之責、陽歷歲首陰歷歲尾、爲最堪注意之時期、（二十三日專電） 
　　（天津）于學忠定二十五日起津浦沿綫檢閱駐軍、專車已備妥、（二十三日專電） 
[日機一架被義勇軍擊落]  
　　機中七人：：一人重傷六人殞命 
　　（長春）據今日消息、日飛機一架以炸彈轟擊義勇軍、但爲義勇軍開槍擊中、該機遂被迫墜地、引擎爆裂、機中七人、除一人重傷尙未殞命外、餘六人皆當塲被炸身亡、其中有四人係軍官、（二十三日路透社電） 
　　（東京）日本軍事當局現在準備攻擊了超之義勇軍、肅清海林東面之地、日當局因此已與哈爾濱蘇俄領事協商運兵至五站事、聞俄領事已請示於莫斯科、現正待覆、（二十三日路透電） 
[東北官吏財産多被沒收]  
　　「錦州某要人住宅實行改日本妓館」 
　　（北平）日人將沒收東北官員財産、將房舍改爲僞國職員宿舍、日人近將錦州及奉山綫一帶東北要人住宅沒收、多改爲妓館錦州某要人住宅、已實行改爲日本妓館、（二十三日專電） 
[楊森贊同設川政整委會]  
　　（南京）楊森十八日電張羣、對設立川政整理委員會、處理川事善後之議、極表贊同、並盼早日實現、（二十三日中央社電） 
[十九國特委會將草東省事件總報吿]  
　　根據盟約十五條强制雙方接受 
　　否則援用盟約十六條加以制裁 
　　（南京）十九國特委會因無法解决僞組織承認與否之問題、而延會至明年一月十六日再開、據外交界息、日内瓦方面、現雖暗中活動、冀覓一比較可使中日同意之辦法、但恐難有效果、聞十九國特委會、將根据盟約十五條四項、草一總報吿、强制雙方接受、任何方面如下接受總報吿之建議者、即援用盟約第十六條、加以制裁、外交界現對總報吿之内容、頗爲注意云、（二十三日中央社電） 
[中政會通過實業計劃原則]  
　　補充法敎兩長昨未討論 
　　三中全會交辦各案交各組審查 
　　（南京）中央政治會議、二十三日下午三時、舉行三三六次會、出席委員蔣中正·于右任·吳敬恒·張繼·陳公博·黃紹雄·吳鐵城·曾養甫·王正廷·何應欽·褚民誼等四十餘人、蔣主席、决議要案如下、 
　　㈠三中全會交辦各案、由常委分别性質交各組審查 
　　㈡戴傳賢提議、關於考試制度有關之各種行政制度、應興應革事宜案、交敎育法制兩組審查、 
　　㈢戴傳賢提議、請核定修正考試法監試法及典試委員會組織法原則案、交敎育法制兩組審查、 
　　㈣唐有壬等報吿、審查實業部所擬整理及發展實業計劃案、結果、原則通過、交主管機關參照成規、酌量辦理、 
　　㈤陳公博擬具參加芝加哥博覽會、徵集中國政府專館出品標準案、照辦、 
　　㈥蔡元培陳立夫提議、整理國樂案、交敎育組審查、（二十三日中央社電） 
　　（東京）中政會二十三日下午三時開會、原定討論三中全會移交各案、因行政立法兩院長均離京、故法敎兩長之補充、司法行政部之改屬、與立法委員之任命、均未討論、將改於下週開會决定、（二十三日中央社電） 
　　（南京）第三屆立法委員名單、因孫科赴滬、二十三日中政會未提出討論、將緩至新年後再議、（二十三日專電） 
　　×　×　×　×　× 
[鳳城一帶日軍頗受損失]  
　　（北平）鄧鐵梅部三千餘人、在鳳城黃花甸高麗門岫巖一帶與日人小島松川及王殿忠部激戰、已六日、高麗門日軍向安東潰退、日軍死傷無計、我軍死傷七十二人、鳳城黃花甸日軍亦均被擊潰、岫巖三十里李家燒鍋仍激戰中、二十一日日機十架向我陣地投彈、我以大蓋砲擊落一架、餘均逃、（二十三日專電） 
　　（北平）馬占山部徐子鶴、宋培和、等旅近退集蒙邊某地、（二十三日專電） 
[僞奉山路檢查旅客特嚴]  
　　（北平）秦皇島電、日來綏中檢查旅客特嚴、稍有可疑、即難通過、故到關客車時誤點、高嶺站及荒地站周圍均設鐵絲網及工事、防救國軍、近由關開奉貨車、在未開之先、均經僞警詳細檢查、（二十三日專電） 
　　（北平）僞奉山路警備區司令部設大虎山、司令傅布彦兵力約步兵三營騎兵一團、步砲機槍各一連、對該路義軍警備、（ 
二十三日專電） 
[蘇炳文準備隻身赴日内瓦]  
　　隨員眷屬由崴來滬 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達電平報吿、蘇在莫斯科與虞德惠晤面後、决隻身赴日内瓦、蘇隨員眷屬等由海參崴登輪往滬、莫大部由外蒙經庫倫來平、黑省自蘇撤兵後、尙有李海焉濮炳珊兩部繼續抗日、該兩部均在齊克綫、集中聯絡、（二十三日專電） 
　　（北平）蘇炳文二十日到列寗格勒講演、對蘇俄物質建設、極爲欽佩、蘇昨赴沃木斯克一帶視察留在該地之所部士兵、兼籌救濟辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）日軍此次在北滿進攻蘇炳文部、死傷甚衆、日軍多將死屍灰裝入木匣、由　蘭屯等地起運、經哈爾濱·長春·遼寗、再由安東綫運回國、前後已達八十餘木匣、（二十三日專電） 
[武藤見僞執政]  
　　丨呈遞所謂國書丨 
　　（長春）武藤駐滿大使今日對僞執政溥儀呈國書、上午十時、僞執政派僞實業總長張燕卿到日全權府出迎武藤陸軍大將、武藤於今晨十一時受僞外長謝介石先導、謁見傀儡溥儀、奉呈國書、沿路日逆軍警佈防三重、提防非常嚴密、（二十三日華聯社電） 
　　（長春）日大使武藤今晨向溥儀呈遞國書、稱述「滿洲國」宣布獨立後之逐漸進展、謂「滿洲國」在溥儀執政之下、增進人民幸福、遵守國際義務、對於遠東和平之恢復、有切實之貢獻、渠良用欣幸、「滿洲國」與日本間之誠實合作、及共同生存與繁榮、爲保障遠東和平所必要、是以日本首先承認新邦云、溥儀答詞、對於武藤之爲第一任日本大使、表示歡迎、並表示對於日本同情之謝忱、又謂深信「滿洲國」與日本間之關係、可愈臻親密、俾永固遠東和平云、當局已决定遣大使駐日、（二十三日路透電） 
　　（長春）武藤大將於十一月三日被任爲駐「滿洲國」全權大使、該大使受命於今日上午十時四十分、往執政府謁見溥儀、舉行捧呈國書之禮儀、溥儀聽取武藤全權之朗誦國書、似非常滿足、謂大使此次被任爲第一次大使、係有意義之事吾人深表歡迎、今後兩國間之親善關係、深信愈益增大、十一時五十分典禮始畢、（二十三日電通電） 
[中俄談判將在京舉行]  
　　俄駐華大使日内可决定 
　　不侵犯條約派定大使後即簽訂 
　　（南京）外交界息、蘇俄駐華大使、因李維諾夫已返國、故日内即可决定、電徵我方同意、俟雙方互派大使後、即商訂通商條約、解决懸案、此兩事將於南京舉行、至互不侵犯條約乃復交前所預定、俟派定大使後、即可簽訂、顔惠慶使俄、早經羅外長提請行政院、轉請中政會通過任命、二十三日中政會因宋赴滬未提出、將於下週再提請通過云、（二十三日中央社電） 
[東北叛逆圖擁溥儀復辟]  
　　正在假造民意 
　　僞政府加派日職員 
　　（北平）僞國擬在瀋陽東北講武堂舊址　軍官學校、學生由僞國各省選送、定明春開課、敎導隊警官學校本月已開學、（二十三日專電） 
　　（北平）長春來人談、張景　·張海鵬·等此次赴日、與各方均有接洽、决於本月二十八强逼溥儀復辟、前召集奉吉黑各界代表赴長會議、即製造民意、圖蒙蔽國際觀聽、張海鵬軍有改滿洲僞國陸軍之議、不久可實現、前在各處收降土匪、均已陸續繳械、僞政府各部又加派日本職員甚多、吉省政權及財政、集熙洽一身、軍用則操吉興手、邢士廉就任吉長鐵路守備隊司令官後、又兼任中東路哈長　護路司令職、（二十三日專電） 
[沈鴻烈到濟]  
　　將與韓同赴平向張報吿膠東事件經過 
　　（濟南）今早沈鴻烈·葛光庭·由靑島到濟、韓到站迎迓、沈談、膠東事變、海軍維持烟台·龍口·治安、乃應盡責任、劉軍昨已走完、海軍原有四艦駐烟、昨開走三艦、餘一艦及陸戰隊千餘人、龍口原有二艦、昨開走一艦、餘一艦及陸戰隊數百人、今來濟爲偕韓主席赴平謁張主任、報吿海軍接防烟龍及劉軍開拔經過、十一點韓在膠濟飯店宴沈葛（二十三日專電） 
　　（北平）高凌百二十三電蔣伯誠稱、第二十一師調防完工、本人今離烟赴津、（二十三日專電） 
　　（北平）張學良昨晚召見宋式善、詢膠東劉軍撤防及海軍駐防情形、（二十三日專電） 
　　（靑島）龍口商會及各團體昨電沈鴻烈、請飭海軍常川駐龍、以維地方、又蓬萊各界、以此次劉軍撤退、海軍保衛地面極安、昨電沈申謝、（二十三日專電） 
　　（烟台）據可靠消息、韓復榘與沈鴻烈已商妥、烟臺與周圍二十里内仍由海軍管理、海軍當局現仍與韓軍及省政府所委各員合作、（二十三日路透社電） 
[徐匪南竄中蔣令川軍堵截]  
　　田頌堯部兩路出動 
　　劉存厚派一旅防邊 
　　（漢口）徐匪由城固南竄、蔣電田頌堯、派兵出川北堵截、田遵令分兩路出動、劉漢雄率三團、由成都開廣元、李煒如率四團、由　開通江南江、與陜軍聯絡會勦、劉存厚亦派一旅防邊、免其竄入、（二十三日專電） 
　　（漢口）何成濬二十二日召見徐源泉·蔣鼎文、商鄂西防務、現王陵基已返渝、徐及李延年部定月内接防宜沙完竣、（二十二日專電） 
　　（漢口）鄂南赤匪七八九三團、槍三千人六千、分五路反攻鄂城屬之靈馬鄉毛家舖、團隊力薄、被擒中隊長一、陣亡分隊長二、失槍二十餘支、容景芳派兩連馳救、未深入、近加派孫團經大茶湖往　、（二十三日專電） 
[暹羅專員到粤報聘]  
　　（香港）暹羅因粤派林翼中赴暹、昨特派員來粤報聘、二十三抵粤、拜會西南要人、（二十三日專電） 
[蔣召軍警長官訓話]  
　　到上校以上官長三百餘人 
　　（南京）蔣委員長於二十三日在八時半在勵志社召集陸海空軍及首都警察廳憲兵部高級職員訓話、到軍政海軍參謀訓監各部、及各軍事學校等機關上校以上官長、何應欽·朱培德·陳紹寬·各艦艦長曁黃慕松·熊式輝·劉峙·張治中·顧祝同·楊杰·谷正倫·吳思豫·陳儀·周亞衛·錢倫體等、共三百餘人、蔣訓話大意、分爲四點、㈠勉勵各官長訓練部下、有良好辦事能力、作事須敏捷確實、㈡囑各官長注重軍隊經理衛生、㈢注重軍隊之敎與育、㈣養成軍人高尙人格灌輪常識、次由何應欽訓話、略謂㈠須盡忠職務任勞任怨、㈡大公無私選賢任能、㈢遵奉法紀尊重秩序、㈣實行考核巡視部屬訓話畢散會、（二十日中三央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[馮占海部之西退]  
　　據日昨報載。東北義勇軍馮占海部。與日寇相持經年。轉戰萬里。彈盡援絕。不得已率師西退。渡江之日。將士對個人眷屬。事前未能逃回顧内者。携行旣不可能。遺棄恐被敵辱。率多手刎嬌妻愛子。揮淚西行。道經遼西荒野之區。又値十室九空之際。兼程而進。併日不得一飽。此一篇記載。誠爲一字一血。一字一淚。不堪卒讀。嗚呼。人世間悲壯慘痛之事。固尙有逾於此者耶。　　我國東北三省。自强寇突發。負責衛國守土之軍隊。全師引退而後。其。賴以支持危局。保我民族精神於埀絕者。則惟我餉械兩缺之義勇軍。以其赤手空拳。轉戰於氷天雪地。使强敵氣沮。叛逆色變世界人士。都爲之刮目相看。其忠勇壯烈。堅苦卓絕。實足以動天地而泣鬼神。然而苦戰迄今。歷時雖已逾載。我義軍終以後援不繼。敵人砲火。有增無已因此而漸呈不支之勢。若馬占山。若蘇炳文。旣已先後敗挫。通集一隅。若馮占海部。今又不免以彈盡援絕而西退。嗚呼。一隅苦鬭。舉國坐。視若越視秦。漠不關心。義軍之敗挫果爲伊誰之罪歟。　　此次三中全會閉會宣言中有曰「本黨之責任爲求中國之自由平等。以鞏固國家領土主權行政之完整。苟有侵犯及於此者。誓與國人以全力抵禦而恢復之。」此種昭示。固斬釘截鐵。爲全國人民所共仰。夫我國自東省失陷而後。迄今歷時已逾一載。吾人固始終盼望政府有收復失地之準備。百又慮此種盼望之不易見諸事實。今政府於民氣將就消沉之時。乃忽有此種昭示。誠足使我人民爲之一振。竊謂今日禦禍之急務。第一步對於東北艱苦奮鬭之義勇軍。應即予以切實之援助。使忠勇之國民。不至徒仰天澶血。致歎於救國之無從。繼起者亦因膽壯而有以自奮。即此一端。已足以伸正義於兩間。　　抑尤有令吾人深感痛心者。義軍苦戰關外。迄今經年。冰天雪地。出死入生。而國内人民則燕嬉自若。當馮部手刎嬌妻愛子揮淚西行之日。正都市豪富之公子小姐燈紅酒綠酣歌醉舞之時。國未亡而人心先死。如燕巢飛幕而不自危。在此兩兩比較之下。吾人惟有疾聲呼天而已。國人乎。今日而猶望我民族得救。我中華民國不爲敵人鐵蹄所踏遍乎。則從今日起。唯有竭我全民族之力。充分援助義軍。使東北三省。敵人不能安坐而得。吾人須知今日衛我民族之武力。實在於民衆武力之義軍。救義軍即以救民族。亦即所以自救。國人乎。其速醒。 
[三中全會電日内瓦慰勉顔顧郭三代表]  
　　並電慰汪胡及未出席各中委 
　　（南京）三中全會第五次大會時、議决慰勉我國出席國聯代表、並慰問汪胡兩委員、及因宣勞或抱病不克出席之各中委、中央秘書處二十二日已遵照决議發出四電原文如下、 
　　㈠致國聯代表電　日内瓦中國代表辦事處顔代表駿人·顧代表少川·郭代表復初勛鑒、諸代表出席國聯會議、宣力壇坫、爲國家爭人格、爲世界維和平、折衝奮鬥、備著辛勤、本會議眷念忠貞、彌深慰念、尙希繼續努力、以竟全功、是所厚望、中國國民黨第四屆中央執行委員會第三次全體會議養、 
　　㈡致汪委員電　柏林中國公使轉汪委員精衛同志勛鑒、全會開會一星期、賴各同志精誠團結、對捍禦外侮、促進訓政諸大端、均經議定、同志海天遙隔、夙疾未瘳、大會同人曷勝馳系、昨一致决議、敬致慰問之誠、尤盼爲國珍衛、早就痊可、共扶中華民族復興之大業、第四屆中央執行委員會第三次全體會議養 
　　㈢致胡委員電　香港胡委員展堂同志勛鑒、（電文與致汪委員精衛一通同）、 
　　㈣致未克出席全會各中委電　蔣委員作寳·孔委員祥熙·馮委員玉祥·李委員濟琛·邵委員力子·趙委員載文·閻委員錫山·鄭委員占南·李委員宗黃·朱委員紹良·陳委員濟棠·鄒委員魯·鄧委員澤如·李委員宗仁·劉委員蘆隱·林委員雲陔·林委員直勉·白委員崇禧·余委員漢謀·香委員翰屏·劉委員紀文·林委員翼中·繆委員培南·區委員芳浦·陳委員耀垣·詹委員菊似·朱委員霽靑·魯委員滌平·李委員烈鈞·何委員世楨·熊委員克武·陳委員嘉佑·曁未及到會中央執監委員鈞鑒、三中全會開會、疊接諸同志請假文電、並附統一禦侮、整軍圖治各種意見、已詳付討論、將議題集中於團結挽救國難建立憲政基礎兩點、重要决議條文、經即宣佈全國、諒承省覽、諸同志或因事務倥偬、職守鞅掌、或因疾病牽掣、療養未痊、以致未能來京與會、大會深念諸同志勳勞、及此次對全會惓惓盛意、敬致慰問、中央執行委員會第四屆第三次全體會議養、（二十三日中央社電） 
[司法院副院長覃振定期到院視事]  
　　（南京）司法院副院覃振、迄未就職、此次來京、經居正力勸、覃定本月二十六日先行到院視事、再定期補行就職典禮、（二十三日專電） 
[蔣定今晨飛滬]  
　　一說由京逕飛杭返籍 
　　（南京）蔣委員長擬返奉化掃墓、宋子文二十三日由滬派塞可斯機來迎、聞蔣有二十四日晨乘機飛杭、召航署航校員生訓話、再返原籍說、另訊、因奉化無　機塲、蔣飛滬後、再乘車或乘輪返籍云、（二十三日中央社電） 
　　（南京）蔣擬請柏文蔚繼任導淮委員會委員長、正徵求同意中、（二十三日專電） 
[蔣侃如部擊潰皖東陳匪]  
　　（南京）軍息、騎兵十一旅蔣侃如部、二十三日在盱胎營、將皖東陳保國等股匪擊潰、俘匪二百餘、獲肉票數十、並生擒匪首陳保國等四名（二十三日中央社電） 
[朱家驊電滬陳述郵儲分合利害]  
　　鞏固郵政關鍵：： 
　　在郵業本身之改進 
　　（南京）朱家驊爲合併儲匯專局事、函吳鐵城轉向郵政經濟制度研究會各委員、陳述郵政與儲匯分合利害、其要點、謀鞏固郵基關鍵、非在郵政與儲匯之分合、而在事業本身之改進所亟須注意者、爲如何保障儲金安全、善爲運用、以謀儲户利益、如何發展儲匯事業、以期金融流通、人民儲蓄力增加、郵政儲匯業、同爲國家交通事業、儲匯之盈虧、即屬交通之盈虧、以同屬一體之相關事業、倘因分合之爭、影響及於儲匯並信用、當非愛護郵政與儲匯者之本衷也、（二十三日專電） 
[吳忠信辭皖省主席]  
　　有張治中繼任說 
　　（南京）光華社息、吳忠信辭皖主席、有張治中繼任說、又聞吳赴蘇州、蔣决慰留、並電吳有綰轂南北尤關重要、務望勉抑高懷、勿萌退志等語、（二十三日專電） 
[西陲宣化使班禪今日就職]  
　　（南京）班禪定二十四日上午十一時、在國府禮堂補行宣誓、就西陲宣化使職、再出京赴西陲、宣達中央意旨、（二十三中日央社電） 
　　（南京）班禪二十三日在陵園、召駐京辦事處全體職員訓話、並贈各人哈達一方、（二十三日中央社電） 
[行政院通令禁私設航空隊]  
　　（南京）行政院令各省市府各部隊、禁止私置空軍機關、及航空隊、如各地方政府或法團、必須購置飛機、應以商用或敎練機爲限、不得購戰鬭機、並須於訂購時、分别聲請批准、請領護照、（二十三日專電） 
[川戰益趨混沌]  
　　（漢口）劉湘十六日再總攻後、川戰益趨混沌、據渝方電稱、省軍被迫正退夾江盾山、鄧田即赴内江與劉湘會議收編省軍辦法、將俟解决省軍後、再遵中央令停戰、（二十三日專電） 
[厦民信局水客中途被刦]  
　　被刦現金三萬餘元 
　　均爲菲島華僑匯欵 
　　匪徒已獲一人 
　　（厦門）厦捷順安民信局水客二十日在泉屬石東汽車途中、被刦三萬餘元、均菲華僑匯寄、應家中年關用者、菲我領二十二電厦商會、泉毛師、爲華僑請命、務獲破案、二十二已獲一人、二十二順安水客歸始悉確數及眞相、匪四人、均厦隨往者、信局携現欵赴各鄉分送、故損失頗鉅）二十二日專電） 
[中央取消各地政會問題]  
　　西南政會將加以討論 
　　（香港）政委會對三全會議决、取銷各地政務會案、異常注意、定下星期會議時提出討論、（二十三日專電） 
[蔣委員長電浙防堵變兵]  
　　（杭州）皖保安隊士兵在寗國縣譁變、蔣委員長以該批叛兵軍械齊全、漸向東竄、恐浙境受其騷擾、特電飭竺鳴濤派隊防範堵截、竺昨再分電駐吳興保安第二團、曁毘連皖境之於潛昌化孝豐各縣派駐軍堵截、（二十三日專電） 
[黨史展覽會昨日繼續展覽]  
　　（南京）黨史史料展覽會、二十三日至二十五日、繼續展覽三天、二十三日到會參觀者八九百人、新塘珍貴史料甚多、中大實小及陵園管理處、均以整個團體入塲參觀、（二十三日中央社電） 
[陳國輝在福州槍决何顯祖亦在漳州槍决]  
　　蔡廷鍇定元旦就綏靖主任職 
　　（福州）陳國輝今晨六時、由綏署派兵押赴東湖操塲、執行槍决、事後綏署並布吿、宣布罪狀、據官息、何顯祖同時在漳槍决、（二十三日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇定元旦在漳行署宣誓就職、（二十三日專電） 
　　（香港）政務電蔣光鼐、賀就閩主席、（二十三日專電） 
　　（厦門）漳電、綏署令委范漢傑爲參謀處長、黃和春經理處長、唐德煌副官處長、（二十三日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇定一日在漳就職並閱兵 
　　（厦門）省電、陳國輝二十三晨、在東湖槍决、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[邵元冲辭立法院副院長]  
　　（南京）邵元冲辭立法院副院長、昨蔣親訪邵、致挽留意、邵允暫維現狀、至新院長到任之日止、（二十三日專電） 
[首都各界今晨歡迎班禪章嘉]  
　　（南京）自都各界定二十四晨、在中央禮堂、開歡迎班禪·章嘉大會、並舉行贈旗、（二十三日電專） 
[中央禁烟會之决議]  
　　（南京）中央禁烟會二十三日開會、决議、㈠無錫餘興公司被控販賣印花烟土武裝守衛儼然官署、請嚴行制止案、咨蘇省府查復、㈡江北一帶紅丸充斥、最近徐州·蒙城·蚌埠·南通、迭次破獲大規模之製造機關、且主辦人多爲當地官吏紳富、即呈行政院轉飭蘇皖兩省府、切實查禁、犯乾依法嚴懲、（二十三日專電） 
[王法勤張定璠來滬]  
　　（南京）中委王法勤·張定璠二十三日晨赴滬、（二十三日專電） 
[陳少白昨謁林主席]  
　　（南京）總理老友陳少白、二十三日午亦謁林主席、暢談良久、（二十三日中央社電） 
[何應欽來滬養病]  
　　（南京）何應欽因患腸胃病未愈、二十三日赴滬療養、（二十三日專電） 
[實部擬設水産專館]  
　　（南京）實部擬設立水産專館、令各省主管廳局、及蘇浙等省水産學校、征集水産物之標本模型等、以資鑑定、（二十三日專電） 
[京市組設消防設備促進會]  
　　（南京）京市黨部以首都人烟稠密、建築簡陋、大患時聞消防不備、曾召警察廰建設委員會·工務局·市商會等機關、組織首都消防設備促進會、二十三日開第二次籌備會、議决一次徵收消防捐欵、預計表籌募捐欵事、及購置器具建築房屋進行辦法、募捐分特種百元、共百户、可得萬元、甲種十元、計五百户、得五千元、乙種四元、計五千户、得二萬元、丙種一元、約六萬五千户、得六萬五千元、總計七萬零六百户、共可捐洋十萬、貧户概不抽捐、（二十三日中央社電） 
[孫科一週後返京]  
　　（南京）孫科二十二日晚赴滬、行前晤蔣談良久、并吿蔣以滬上要事待理、預料一週後再返京、就立法院長職、（二十三日中央社電） 
[國府會議今日舉行]  
　　（南京）國府定二十四日舉行移京後第一次會議、國府委員張人傑、偕中委吳稚暉、二十三日晨謁林主席、對於四日國府會議討論事項、有所商談、（二十三日中央社電） 
[蔣定今日約見蒙古各王公]  
　　（南京）蔣定二十四日下午七時、在軍委會約見蒙古王公德親王卓王郭王三人、詢蒙古自九一八事變後情况、及地方情形、八時見馬鴻逵·張鈁·馮興賢·等垂詢防務情形、（二十三日專電） 
[劉郭匪部已吿解决]  
　　（南京）順德電劉桂堂·郭馬峯諸匪部、歷竄魯豫冀熱察數省、近更越正太路南竄、至元氏贊皇内邱等縣境、經駐順德商震部之第三十二軍四十二旅、馳赴順德西山之宋家莊·　塲一帶堵擊、該匪部即請投誠、計繳步馬槍五百餘枝、騾馬三百餘匹、所有僞官兵千餘名、經該軍將脅從經犯、分批給資押送回籍、至僞司令陸鳳興、僞參謀長史宗平、僞營長王照勝等、曁僞連排長秦德潤等二十餘名、及匪中最兇惡之騎兵一連百數十名、均於二十一日、律槍决、以除民害、（二十三日專電） 
[僑委會整頓南洋艇業]  
　　（南京）僑務委員會以新加坡·檳榔嶼二埠華僑、操艇業者甚多、將令兩埠總領事、召集艇業工會、或約集艇家、切實勸諭、並於輪船進口時、預先派員巡視如遇此種鬭爭、殘殺或勒索行旅行爲、即設法制止、（二十三日專電） 
[吉田離平南下]  
　　（北平）日本視察滿洲大使吉田今日下午赴津、擬轉滬歸國、（二十三日專電） 
[王英殘部竄入寗夏]  
　　（北平）蘭州電、王英殘部突由河套竄入寗夏鹽池、沿途收集土匪萬餘人、一股入陜北、一股入隴東、焚殺搶掠、備極慘酷、（二十三日專電） 
[荷使由京到平]  
　　（北平）荷使杜培克、今午由京抵平、（二十三日專電） 
[平綏路局改制不確]  
　　（北平）蔣電平稱、平綏路局改委員制事、向鐵部顧部長詢問、並無其事、（二十三日專電） 
[劉桂堂殘部繳械]  
　　（北平）劉桂堂殘部千餘人十八日在邢台繳械、僞司令白鳳興僞參謀長史宗平及僞營連長二十餘名、並兇匪騎兵百數十名、二十一日一律處决、（二十三日專電） 
[馬鴻逵部開𢬌過平]  
　　（北平）馬鴻逵電平稱、一週内由京返平、十五路軍部由副官長柴桂勛率領赴包頭設立兵站、該部駐鄭辦公處長哈伯陽即來平籌設兵站、馬部前頭部隊兩列車已過平、大部定二十八日由信陽開拔、（二十三日專電） 
[天津附近兩輪互撞]  
　　（天津）昨晨十一時十五分太古公司之通州輪船由此開往上海時、怡和公司之利生輪船正駛入白河、兩船在天津之下約十哩左右互撞、利生船首洞穿、直達水綫下約五呎、通州僅於船首受微損、小加修理後、定今日午後開滬、利生船以日有之汽力駛抵津埠、至少須修理一星期、始能開滬、兩船互撞時、有中國水手一人折一臂、並微傷二水手、（二十三日路透電） 
[漢口農工銀行擠兌]  
　　（漢口）漢農工銀行二十三日發生擠兌（二十三日專電） 
　　（漢口）農工銀行二十三日擠兌、該行除自行照兌外、並託金城·鹽業·上海·各行代兌、二十三日共兌出百萬元、（二十三日專電） 
[駐漢航空兩隊合併]  
　　（漢口）駐漢航空四六兩隊、奉令合併爲第四隊、張廷孟·崔滄石·分任正副隊長、楊鶴霄調航校敎官、（二十二日專電） 
[總部公布整理地方財政章程]  
　　（漢口）總部整理地方財政章程、二十二公佈後、各縣府所屬機關、及所辦事業、不問已往經費、統收統支、慨劃歸地方財政範圍辦理、各縣設財務委會、受縣長監督、委員一等縣十一人、二等九人、三等七人、任期一年、（二十二日專電） 
　　（漢口）總部二十二公布勦匪區内整理縣地方財政章程、令豫鄂皖省府遵照、（二十二日專電） 
[何鍵電外部湘省無設俄領館必要]  
　　（長沙）何鍵電外部、湘無俄僑、請勿設領館、並請密示外交新形勢、（二十三日專電） 
[瀏陽僞主席王業樹部已繳械]  
　　（長沙）瀏陽僞主席王業樹部繳械投誠（二十三日專電） 
　　（長沙）何鍵委陳子賢爲第一八八旅長（二十三日專電） 
[廣韶車上喬裝婦人已查明係王師參謀處長夫人]  
　　（香港）日前有女飾男裝穿軍服乘車兩婦、經查明確爲王贊斌師參謀處長夫人、昨由該師派隊護送軍次（二十三日專電） 
[羅斯福覆胡佛謝絕共同解决戰債]  
　　免就職後行政受拘束 
　　往來函電正式公布 
　　法報盛稱羅氏明事理 
　　胡佛將抛棄組織委員團主張 
　　國民社二十一日華盛頓電　戰債問題現已完全留歸民主黨政府辦理、今日美總統已宣稱、渠與當選總統羅斯福兩人間之合作行動、業已終止羅氏旣認爲未便同意於渠之建議、渠將尊重羅氏之意旨、又政府某大員亦聲稱、總統在餘剩任期内、將不再進行戰債事件、美政府作此聲明後、隨即發表兩總統往來電文、最初胡佛於十七日致電羅斯福、撮述其選派兩黨委員團之計劃、並詢羅氏是否願於加入選派此項委員團、抑欲將全部戰債問題、延至三月四日以後辦理、羅氏接電後、當即商諸本黨各要人、據聞民主黨要人認此計劃、乃共和黨欲騙誘民主黨接受共和黨計劃與一共和黨委員團解决戰債之計、於是羅斯福遂在十九日覆稱、竊意足下亦將認余在按照憲法完全無預聞權力之時、接受一顯似共同之責任、將爲不智之圖、翌日胡佛又電羅斯福懇其合作、並請指派楊格或好斯或其他民主黨人、會同政府官員商取可以避免延遲之法、據共和黨稱、此種提議乃欲請民主黨派一代表、非正式協同内閣、决定選派委員團與應取步驟事宜、白宮方面逆料此議當能爲民主黨所接受、故有昨日之樂觀語、詎料傍晚即接羅斯福覆稱、余若接受共同責任、勢將使債務國及其他國家解釋爲余已受有照行已定政策與途徑之任務、深恐將來談判之際、甚致在債務以外事件、債務國或者亦將企圖使新政府受有現在行政人員所建議或同意者之拘束、但仍有倘將目下預備談判之進行狀况、隨時見吿、至爲銘感、而在此期間、余亦甚樂自由貢獻意見等語、胡佛總統接電後、知戰債問題旣非在剩餘任期内所能解决、而共和黨會同民主黨製定談判方針與解决建議之計劃、又不得行、憤恚之餘、遂有無意進行之表示、蓋戰債問題之解决、與美國大銀行家大實業家之關係至鉅、故民主黨欲俟柄政後自行解决、而共和黨則又不願恝然捨棄、日前國會之定欲債務國照償十二月到期欵、表示胡佛停付計劃業已期滿終止、與最近美總統之不欲經由尋常外交途徑而謀另組委員團、及國會之竭力反對此舉、羅斯福之一再宣言宜由尋常外交途徑辦理等、均爲此故、 
　　路透社二十三日紐約電　胡佛總統對於羅斯福關於戰債之文件、認爲羅氏不允合作、羅氏聞之、表示訝異、乃發表一文、謂胡佛總統今竟發表一種暗示、以爲余對於在外國問題上之合作行爲、認爲不應予以同意、此舉誠爲可惜、不僅不利於本國、且爲不利於世界問題之解决、實則余向胡佛建議、胡佛可選出其代表作初步研究、而以其進行相示、余並允於今後及三月四日以前與胡佛總統商榷一切云、 
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電　胡佛與羅斯福往來函札、頃已由白宮公布英國報紙評論羅斯福之答復、謂不料竟如此直截了當、惟仍希望胡佛計畫得以成功、不過歐洲各國僅與胡佛之代表進行磋商、殊非易事胡佛與羅斯福文件中、無足、使法國議會改變其態度之處、法國報界深贊羅斯福之　於事理、且甚公平、 
[日本第六十四屆國會今日開幕]  
　　各政黨整飭陣容 
　　分别開議員大會 
　　華聯社二十三日東京電　日本六十四屆國會定明日開幕、其日程爲二十四日上午九時上院開開、由德川議長宣佈成立、選定各部長及理事、通吿下院及政府、上午十時下院開會、由秋田議長宣佈成立、選各部長及理事通吿上院及政府、定二十六日舉行開院式、 
　　電通社二十三日東京電　齋藤内閣最初之通常議會之第六十四議會、於非常時局中、將於二十四日開會、政友民政兩黨今日各開議員大會、團結議員團體、即方吿結黨之國民同盟、亦開最初之議員會、因微妙複雜之目下政情、且受院外國粹空氣之剌戟、議院事務局亦呈異常之緊張、以備對付此次之議會、 
[政友决定侵滿新策]  
　　華聯社二十三日東京電　政友會今日下午二時在本部開議員大會、所屬上下兩院議員到會三百餘人、山口幹事長致開會辭、鈴木總裁起作激勵之演說、謂際此内外多難、國家未有之時局、故此次議會、可謂爲係國民之生命綫、而爲處理緊切事務之重大議會、當時因滿洲問題、爲遠東和平計、帝國代表之奮鬥、深堪感謝、希望吾黨於此時期、採取適當之態度云、嗣由鈴木選定院内總務及幹事十一人、下午五時在三緣亭開懇親宴、 
　　華聯社二十三日東京電　日政友友會昨日下午在本部開聯席會議、决定新政策兩種、分爲財界對策與滿蒙對策、内容如下、 
　　（甲）「財界對策」（一）時局救濟策、㈠供給不動産資金、㈡設特種金融機關對中小工商農業家融通資金、㈢債務展延還期減少利息、㈣安頓匯兌提防其搖動、㈤整理農家負債、㈥首要産業實行政府統制、（二）提高收買金塊之時價、（三）統一蠶種並管理蠶絲、（四）新設蠶絲出售機關、使爲政府統制、 
　　（乙）「滿蒙新政策」（一）實行日滿統制經濟（統制即併呑、）㈠修正關稅法、㈡日産業須合理化、㈢滿洲定爲日金票通用地方、㈣以日本利益爲主、節制滿洲國産業政策、（二）爲開發滿蒙應備之設施、㈠擴大並統轄滿蒙之通信及交通機關、㈡整頓滿蒙之貨幣制度及金融機關、㈢解决移民問題（三）維持滿蒙治安、日軍須負完全責任、 
[民政黨擁護現内閣]  
　　華聯社二十三日東京電　民政黨今日下午二時、在櫻田町本部開大會、上下兩院所屬議員齊到、町田忠治代理若　總裁激勵黨員、謂欲援助政府實行民政黨之政策、表示擁護現政府、院内役員、因本屆國會波瀾重疊、選定人材須要審愼、聞已决定富田幸次郎與櫻田幸雄爲首席總務、工藤鐵男·阪東幸太郎·平川松太郎·平野光雄及前田房之助·均爲總務、帮助富田與櫻内、 
[洩漏内閣秘密英前首相甘願坐牢度耶誔節]  
　　海爾珊爵勳發言不愼 
　　引起勞合喬治之責言 
　　路透社二十二日倫敦電　海爾珊勳爵昨在上院發表重大警吿、謂前閣員之洩漏前内閣會議之秘密者、須受兩年徒刑處分、此語現已引起前相勞合喬治之激昻責言、海爾珊因十二月十四日前閣員數人在下院中陳述前英美處理債務之原有情形、彼此所言不同、故發此警吿、而喬治亦爲是日發言者之一、今日喬治乃在下院聲稱、上院居然威嚇下院議員此誠爲聞所未聞之事、喬治又言及十年前渠與當時財相賀恩二人間往來函件、謂如果有洩漏當時行致一部份機密之任何問題、渠爲當日首相、不妨宣佈全部内容、如渠與賀恩相率入獄、則可在獄中度快樂耶誔節、不過現閣員亦須相隨入獄耳云、 
[明年秋季日海陸軍大操]  
　　全部兵艦集中南洋 
　　意在對美示威 
　　日聯二十三日東京電　海軍當局進行計劃、將於明年舉行特别大演習、時期六月中旬起至七月中旬爲止、操演地域甚大、南洋諸島小笠原羣島亦在内、參加部隊爲聯合艦隊及特種編成艦隊、演習終了後、全部艦隊在東灣集合、舉行大觀艦式、日皇檢閱各艦、 
　　華聯社二十三日東京電　日參謀總長閑院宮大將、今日入宮覲日皇、奏准明秋陸軍大演習所關事項、聞演習地點决定在第九師團駐紮地金澤地方、 
　　電通社二十三日東京電　明年度陸軍大演習、定秋季在第九師團管轄内舉行、參加部隊爲第九·第十一兩師團、并有各特科隊加入、又演習地以福井縣爲中心、爲石川與福井兩縣、 
[計劃都市軍事化]  
　　華聯社東京通訊　東京市財政局最近發表一九三三年之新預算、其内容因歲出一億七百五十九萬六千元、歲入僅八千八百六十五萬一千元、故不敷數目竟達一千八百九十四萬四千元、如與今年之支出數目比較、即 
　　　　　一九三三年　　一九三二年 
　　　　（單位千元） 
舊市部　七二·四七三　六○·三四四新市部　三五·一二二　一五·二六五共計　一○七·五九五　七五·六○九 
　　其經費之膨脹額、竟達三千　百九十八萬七千元、因爲這筆巨大膨脹預算、是爲軍事的都市計劃之用途、裏面以高射砲及其他兵器之設備、軍用道路之改良、木造校舍之鐵筋水門汀的改築等、佔了絕對的數額、因爲增加都市軍事化之計劃、故市財政局不能不再實行增稅政策、聞東京市一般下層市民、薪水階級·小商人等、均紛紛起來反對、他們並提出在不景氣當中、他們不需要戰爭、他們要的是和平與減經捐稅云云、 
[日憲政守護神尾崎行雄避居異國]  
　　法西斯黨視如眼中釘 
　　必欲置之死地而後快 
　　華聯社二十三日東京電　此間日人盛傳、日本名演說家尾崎行雄或不敢返國、因尾崎自第一屆國會以來、歷任國會議 
稱之謂憲政守護神、與犬養並稱、名馳全國、最近又因發表責駡靑年軍官之越軌行爲、致軍閥及法西斯黨員均恨之如眼中釘、每次誇言如尾崎返國、必欲使之步犬養覆轍而甘心、故尾崎或不敢輕易回國、一時風聲鶴唳、人心動搖、日軍閥爲恐事情弄殭、於國家臉子上有關所以今日特以尾崎之秘書名義發出聲明、謂尾崎行雄近曾由英京來信、本定十二月十六日由英京返國、因内人患疾未愈、致須暫時展緩、外傳將永住英國不還、殊爲不確、惟眞相本人尙未敢斷定耳云云、 
[西班牙賽馬狂熱]  
　　法院職員大交財運 
　　路透二十二日瑪德里電　西班牙全國刻在香檳馬賽之狂熱中、今晨羣衆集於跑馬會、以待耶誔節馬票之結果、人數極衆、擁擠不能行動、歷三小時之久、赫斯卡法院爲得獎者之一、自院長至小職員皆各有所得、故停止庭訊、藉以慶祝、頭獎金數爲三十七萬五千鎊、得獎者爲居於巴塞洛那之某氏、 
 
 

Page 9

 
 
[法衆院信任彭古内閣]  
　　哈瓦斯二十二日巴黎電　新總理彭古對衆議院宣布新内閣政綱、其宣言之前段、已見昨報、茲再將其最後一段補誌如下、關於軍縮問題、彭古謂前政府曾力謀排除軍縮大會中之徬惶態度及迂緩情形、此種迂緩情形、幾使大會陷於失敗、前政府之努力曾有相當之成就、如德國之重回軍縮會議、即爲一種重要之結果、惟軍備平等原則、係於國際或至少歐洲之安全具體建設中、正大光明與以承認、法國政府嚴防有人利用此種承認、而從事於軍備之恢復、致與軍縮會議之目的背道而馳、關於農業問題、彭古謂政府不久將請議會通過法律、以保護小麥市塲、並通過新辦法、俾一切農産能受較爲完全之保護、關於失業問題、彭古謂政府擬繼續前勞動部長未竟之功、對於有繼以工作自養之人、而受無妄之災者、予以救助、此即適用國民聯帶生存之原則、至於生産事業之收歸國營、政府當努力　之、但以尊重各人權利、並不妨害法律賦與勞動者之獨立正義及實全爲條件、海外法屬呼殖民地亦將令其合作、以謀經濟之恢復、此即新内閣當前之目的也、彭古於　述之第、並云、「今日吾人即請貴院予以信任」、 
　　哈瓦斯二十二日巴黎電　新總理彭古發表宣言後、即接受議員余連氏之動議案、即用以提出信任問題、余氏之動議案如下、「衆議院數聆内閣宣言、相信政府能遵照國民公意、繼續實行鞏固和平、整理經濟財政、維持社會進代及敎育通俗等政策、」當即以此案付表决投票結果、贊成者三七九人、反對者一六六人、遂通過、 
[菲島獨立法案]  
　　兩院協商結果 
　　折衷改爲十年 
　　移民貿易减輕限制 
　　國民社二十二日華盛頓電　今日美參院通過兩院協商後之菲島獨立法案、無甚辯論、現已移交衆院、但在假期前、恐已不能上程、該案包含下列諸點、㈠經過十年過渡期後、准予獨立、不必再取决公民大會、㈡第六年起、菲島應施行逐漸遞增之出口稅词、其稅率照美國正規稅則、自百分之五起至百分之二十五止、㈢出口稅收入用以償還菲島公債、㈣免稅菲糖輸美額、應限制爲粗糖每年八十萬噸、精糖每年五萬噸、㈤免稅輸美椰子油、應限制爲每年二十萬噸、免稅輸美繩索、應限制爲每年三百萬磅、㈥菲島每年移民入美額、定爲五十名、但此規定、須俟菲立法議會或憲法大會接受獨立法案後、方生效力、㈦美國留有在菲島保存海陸軍駐地之權利、㈧請美總統商訂中立條約、保護菲島獨立、現料美總統將否决此案、但兩院内主張獨立派均信兩院仍可有充分票數、取銷總統之否决云、 
[俄波不侵條約生效]  
　　國民社二十三日華沙電　波俄不侵犯條約、經波外長與俄大使互換批准文後、已於今日發生效力、 
[羅斯福夫人抵東京]  
　　路透社二十三日東京電　美國故總統羅斯福之夫人、今晨由美抵此、日首相齋藤特偕其夫人至美大使署訪問、 
[東京韓人寓區大火]  
　　焚斃二十餘傷十八人 
　　無家可歸者九十二户 
　　日聯二十三日東京電　本日上午一時、深川區韓人團體經營之大富市塲二樓起火、燒燬三十二户、至二時半火熄、市場三樓公寓六十房間、房客日韓人五十四家二百七十人、無處逃生、大形混亂燒死二十餘人、傷十八人、下落不明者達三十二人、 
　　電通二十三日東京電　今晨一時、深川區富川町朝鮮人住所、忽吿火警、全半燒二十户、約有九十二家族、因其下爲市場、故一時非常混雜、且爲狀極慘、至上午十一時止、判明已死者朝鮮人十九名、日人三名、其中十五名係小孩、火災原因、目下當局在嚴重調查中、一說係放火云 
[刦後掖縣視察記（續）]  
　　斷井頽垣一片瓦礫 
　　百年精華毀於一役 
　　（公私損失難以估計）此次軍事發生以來、全縣損失、實無法統計、最先由商會墊出現洋五萬元、由軍事代辦處籌備給養、約耗十餘萬元、自劉珍年下令自行籌辦給養後、民間一切金錢糧食牲畜衣物古玩字畫等、凡民衆所有、被軍隊徵發幾盡、蕩然無存、以數百年未遭兵燹之繁盛城市、僅存空殻、此種損失、將如何估計其價値、城外四關之建築物、皆被拆毁、城内房屋亦多破壞、沿城五里内豆禾均未收穫、麥亦未下種、現赤地數十里、須生明年七月方有收穫之望、其他人口牲畜、死傷狼藉、大車牛馬、徵發一空、所有一切公私損失、其總量幾何、實難得一確切之統計也、 
　　（巍巍城垣勢將傾倒）掖縣城垣、建築素稱堅固、亦甚齊整、此次軍事發生、幾全被挖空、其破壞分三層、㈠表面、劉軍就城上修蓋溝、挖深數尺、㈡中部、劉軍於城牆中間、挖成隧道、并向外挖作砲門、用以發砲㈢城基、劉軍於城牆根基、挖掘地道、使内外相通、不經城門、週城皆空、每洞相距不數武、城牆經此三層破壞、已岌岌可危、修補當非易事、如逢霉雨、勢將傾倒、 
　　（故家鉅室蓋藏一空）掖城素稱富饒、且明末多官、功名極盛、故家鉅室、所在皆是、古玩字畫、異世相傳、收藏頗富、自九月二十一日、劉珍年下令、軍隊自行徵發給養後、兵士即公開徵發、編氓小户、尙被光顧、其稍著聲、名者、更可想而知、西關一呂姓家屢世巨宦、家資甚豐、一日正向城内搬取貴重物件、内有細毛皮衣一百三十件、古玩玉器稱是、約値百萬、中途忽遇穿軍衣者盡數徵發以去、另有某家藏有金磚六塊、亦同此運命、且此等徵發隊、每至一家、不分細軟粗笨、可取者取、其不便携帶者、則施以破壞、某家所藏之磁器古磚等、因徵發隊視爲不値錢之物、恣意搗毁、斷磗殘片、現尙存有數大車之多、掖城遭此浩刦、一般故家鉅室、蓋藏已盡、恐今後亦等於編氓矣、 
　　（遺彈爆炸日必數起）劉軍退後、所遺埋藏地下之地雷炸彈甚多、常突然　　爆發、日必數起、故行人各有戒心、稍不通暢之路、即無人敢行、軍事初興時、適田間豆子尙未收穫、劉軍退後、農民多赴田内收拾遺豆、觸動埋彈、爆炸傷人、屢有所聞、現公安局已募得劉軍留落之兵士一名、對所埋地雷、甚爲明瞭、現正派其領同兵夫、至埋藏地點搜掘、已掘出多起、如遇有危險、不敢搬動者、即遠遠燃以引火之物、使其炸裂、以免人畜誤觸受傷、尙有未炸之迫擊砲彈、隱伏各處、亦正在遍加搜查中、 
　　（第九中學地穴棋佈）察院街第九中學、地址寬敞、規模較大、劉軍司令部、 
、及劉珍年本人、即居於其間、所構地穴、大小五十餘處、劉本人所居之地穴、在大禮堂内、就地掘下丈餘、上蓋鬆土、高度亦可及丈、土上并覆以鋼板、極爲堅固、内襯以蓆、床桌用具、設備齊全、劉起居其中、不輕外出、其他無綫電及八大處、均設於校内、現學校當局已將地穴漸次平復、積極準備開學、但校具損毁大半、添置補充頗費躊躇矣、 
　　（軍火失愼民房遭殃）劉軍將退時、由各處起出之地雷炸彈、存積於西門内黑虎廟内、詎料一時失愼、轟然爆炸偌大廟宇全部被燬、四鄰民房、亦波及數百家、附近城牆、傾塌半、 
壁、廟内有巨鐘二、炸爲數十片、工兵十餘人、全被炸死、僅存斷肢殘骸、亦慘劇也、 
　　（災黎八拮嗷嗷待哺）劉軍全數撤退後、逃亡各地之人民、亦漸次返掖、回視舊日家園、即幸而未成一堆瓦礫者、亦家徒四壁、空無一物、雖素封之户、歸來亦無以爲生、哀鴻遍地、嗷嗷待哺、据紅卐字會調查、此等災民、計有二千餘户、八千餘人、亟待賑濟、幸靑島濟南烟台龍口等處紅卍字會、紛紛來掖、辦理急振、設立粥塲五處、每日施粥兩次、又發出棉衣二千餘套、一面籌措現洋一萬二千元、擬按受災輕重、酌量賑恤、每户自二元至二十元不等、十八日已發出三千元、聞靑島商會亦捐有棉衣五百餘套、并徵募欵項、日内即來掖振濟、 
　　（組織賑會辦理善後）縣長趙鴻澤、公安局長王維湘等、鑒於災情奇重、人民無衣無食、現雖有紅卐會等在掖設立粥場、但該會以經費關係、勢難持久、粥塲結束、八千難民、勢將盡成餓莩、特聯合各機關、及地方人士、組織賑務會、募欵賑濟、公推趙爲委員長、各局長商會主席爲委員、現已開成立大會、分調查施放募捐文牘會計庶務六股、積極進行、辦理善後、（十二月二十日） 
[贛東軍攻克資溪黎川]  
　　僞軍事會議議决新計劃 
　　朱毛由贛閩邊向東南竄 
　　南昌通信、共匪朱毛彭羅四股、在許灣崩潰後、即向閩邊撤退、僞一三兩軍團由南城之硝石退黎川、僞五軍團退南豐黎川建寗交界之康都、僞四軍踞資溪、僞二十二軍羅炳輝、則𢌞竄資溪貴溪光澤之交界處、圖與贛浙閩邊方邵兩股聯成一氣、惟朱毛彭各匪首以此次北犯、損失重大、於是在黎川召集僞軍事會議、收拾餘燼、從事整理、將所有殘餘、編爲三個軍團、五個軍區、（甲）僞軍團總指揮、一林彪、二彭德懷、三羅炳輝、一說董振堂、（乙）瑞金寗都爲僞中央區、由僞警衛生及學生軍駐守、尋鄔安遠會昌爲贛粤邊區、由僞二十軍長陳毅任、指揮、崇義上猶以迄永新寗岡爲贛湘區、由僞八軍長李天柱任指揮、僞十六軍長孔荷寵、任贛鄂湘軍區僞指揮、僞七九兩師竄鄂東、僞獨立師紅二師匿修鋼瀏萬崇通一帶山中、僞十軍長方志敏爲贛東北軍區指揮、原有之八十二·八十三·八十四團及赤警師、散竄周坊芳墩横峯一帶、僞二十二軍長羅炳輝兼閩西北軍區指揮、以當地土共烏合之僞獨立三十六·三十二·三十四等師踞長汀建寗寗化光澤邵武靠贛邊界、與僞五軍團聯絡、固守老巢、此爲匪之新計畫、亦其新分佈之大概情形也、先是朱毛彭林之主力、在宜金臨各役、損失殆盡、乃在黎川資溪光澤一帶、到處由僞鄉村蘇維埃、大捉肚丁、逼當紅軍、居民逃避一空、至於綁票勒贖、搶掠牲畜財物、尙其餘事、國軍方面、撫河前敵總指揮陳誠、以金谿克復、贛東第一期軍事吿竣、乃與孫連仲來省、向三省總部請示第二期進剿機宜、當由參謀長賀國光與陳孫商定向閩邊推進計劃、陳公畢返撫後、即指揮贛東之第四·十八·二十七·三十七各軍、向黎川資溪之朱毛進擊、頃得南城電訊、此次進攻黎川、周至柔師任右翼、吳奇偉師任中路、李雲杰師任左路、由硝石一帶向黎川取三面包圍、十九日總攻後、匪不敢接戰、即向光澤邵武建寗廣昌一帶撤退、國軍於是日下午完全收復資溪、俘獲頗多、正向東南潰退之匪跟剿中、又金谿訊、第五師自金谿克復後、大部回師貴溪、一部留駐縣城善後、其獨立第三團則奉命向資溪出發、沿途搜索前進、祗有少數散匪抵抗、該團因於十五日收復資溪縣城、正在收拾殘局、從事善後、刻資黎旣克、贛東祇　峯尙在匪手、贛浙閩邊之趙觀濤師、以劉珍年部早達浦城崇安、浙邊不若以前之空虚、可以夾擊、乃向弋橫挺進、向方邵進攻、趙師長刻已離上饒赴前綫督師、想方邵旣與朱毛失去連絡、當不難一鼓盪平也、（十二月二十一日） 
[天津義軍後援會成立]  
　　選定王人文等爲理事 
　　天津通信、東北義軍先後奮起、興强敵砲火相搏戰、使日軍疲於奔命、此種壯烈精神、爲民族爭人格、可歌可泣、但義軍作戰能否持久、完全以有無接濟爲斷、天津各界熱心人士、有鑒于斯、特組織天津東北義勇軍後援會、已於本月十八日上午十時、借英租界十四號路黎家花園、開成立大會、是日開會情形、㈠公推周愚夫爲臨時主席、報吿開會宗旨、略謂溯自東北失陷、義軍抗日以來、軍需極感困難、國人有鑒于此、乃有上海廣東等處相繼組織東北義軍後援會、惟毘連東北、且屬華北重鎭之天津、亦有組織之必要、是以同人等爲良心計、爲愛國計、成立斯會源源接濟義軍、俾可持久抵抗、以期收復失地云云、㈡通過宣言·並組織大綱·監察委員會保管委員等章程、㈢選舉王人文·湯薌銘·楊壽柟·薄以衆、周愚夫·王捷俠·羅隆基·譚廷輝、卞白眉·劉伯昭·邱昌渭·王清光·王延初·歸賓于·王嚴嶺·喻維華等三十三人爲理事、劉泗英·馬德潤·胡祖舜·老遇春·朱毅生等九人爲監察委員、李洪　·鄧黻廷·張承化·朱琴軒等九人爲保管委員、㈣討論一切進行事務、㈤劉大倫王濟光王嚴嶺李迪光等演講、會場空氣、十分興奮緊張、㈥散會後、被選理事即開理事會、當即選舉王人文湯薌銘楊壽柟周愚夫王捷俠羅隆基卞白眉王清光王延初歸賓于王嚴嶺十一人爲常務理事、並推舉總務組主任歸賓于、交際組主任王延初、調查組主任王清光、宣傳組主任王嚴嶺、同時理事會又聘請張鳳閣·林可成·賴國高·朱龍章·喻維華·陳經國、鈕先娟·陳均·鈕先錚·徐天從等三十三人爲籌募委員、並聞該四組又開聯席會議、嚴密計畫、分别積極進行、 
[粤省積極辦理冬防]  
　　北江敎導師調回省城 
　　市區水陸警加緊戒備 
　　廣州通信、近日新舊歷年關將屆、商店年終賬務、來往交收欵項頻繁、向例由當局於此期間舉辦冬防、頃聞軍事當局爲保護省會計、已檄調現駐北江之敎導師全部返防廣州、在郊外扼要地點分别駐守、以防宵小竊發、至廣州市區内、則由省會公安局於本月二十日開始辦理冬防、公安局全部武裝保安隊、暫停止訓練、分别組織武裝巡查隊、就原駐地點、梭巡附近各通衞要道、公安局偵緝課亦奉令於廿日起、加派便衣偵員、分駐各公安分局、協同各分局辦理冬防事宜、至各分局休班警察、則每日編一巡查隊、不分日夜、巡暹市區、日間則由偵員分赴各渡頭·車站·及娛樂塲所、偵查歹徒、晚間由各分局局員率武警、隨時搜查酒樓客綫旅店戲院烟室賭館、注意宵小之混迹、戒嚴期内、各户口之異動、尤爲注意、局員非有特别事故、不准擅行離局、至殊江河面、由水上公安分局加派武裝水警協同巡艦、在江面出入孔道嚴密檢查來往船隻、凡鄉渡外輪靠岸、登岸之客、須經一度之檢查、至於平日良莠雜處之妓艇樓船、限定一固定地點、使其寄椗、不得與别項船隻接近、至招人旅宿之小艇、則一律禁止其夜間留客、（十二月十六日） 
[魯圖書館搜羅宏富]  
　　濟南通信、省立圖書館長王獻唐、年來對于搜羅古物、不遺餘力、圖書館内已設有漢畫堂·羅泉樓、現擬另築一上陶室、專、藏濰縣高翰生之秦漢磗瓦、即六朝造像精品、前已藏有三十餘石、且有𨬽金舍石造像、更爲希世之珍、新近又購得造像十個、其一爲唐清泰二年延晟磗質墓誌、其餘九石、均爲齊造像、係從廣饒臨淄交界處出土、因該地六朝時有一千佛寺、早已毁壞、該寺内造像甚多、前已發現數石、被人取去、現該造像等、均已運到館内、計㈠唐清泰二年迁晟磗質墓誌、（靑州出土）㈡大齊天保十年樂陵朱海造像㈢齊孫莫寗造像、㈣齊天統賓山等造像、㈤齊武平二年洛陵李槃兄弟造像、㈥齊河清四年石暎世造像、㈦大齊天保四年陽信范珍造像、㈧齊天保十年邵醜珠造像、㈨齊河清樂陵張湛造像、㈩齊天統五年樂陵張祚虎造像、（以上均千佛寺遺物、） 
[蕪埠發生炸彈事件]  
　　被炸者一綢緞店兩布號 
　　擲彈之少年自署除奸組 
　　蕪湖通信、今日下午五時許、本埠長街陡門巷下景綸綢緞局、及三聖坊附近之恒豐祥、和記兩布號、（同設一處）同時被署名「救國敢死同志會除奸組驅日前綫敢死隊除奸組」者擲彈轟炸、擲彈者係三人同往、多爲洋裝少年、進店後以訪問爲由、出彈投擲、即行揚長而去、景綸炸彈雖未爆發、而全店職員都已驚慌失措、當即報吿警署將遺彈取去、和記之炸彈、落於前進恒豐祥櫃檯外貨櫉之旁、登時爆、炸轟然一聲、烟霧瀰漫、適該號經理貝佐卿之女（十六歲）自内外出、致將左目眼珠炸碎、即送鍾壽芝醫院醫治、地板則炸一巨洞、玻櫉貨物、亦破毁不少、鄰近各店吃此驚恐、咸紛紛閉門、提前收市、事後軍警當局得報、派隊趕到、已無從捕捉矣、未幾各布號均接到該除奸組之警吿信、内稱限於若干日内將仇貨一律封存、并登報聲明、否則亦轟炸無情云云、聞景綸綢緞局日前曾因販賣日貨、與反日救國會發生糾紛、（十二月二十一日） 
[蘇省府宣布裁撤實廳原因]  
　　蘇省府自將實業廳裁撤後、地方人士頗有反對者、昨省府特將裁併實廳原因、通令各縣政府、詳爲解說、以冀地方得以明瞭、茲節錄令文如下、「查各省實業多未設廳以浙江與蘇省爲盡衛之邦、以及較江浙富庶之省、至今均付缺如、湖北雖曾一度設立農鑛廳、旋吿裁撤、足見吾國政府財政能力、及農工商鑛發達程度、與夫國民經濟狀况實業一項尙未臻設立專廳時代、蘇省自農鑛廳改組實業廳、一、年以還、　凡農工商礦各業、成效未著、而該廳及其所屬機關全年開支、已逾百萬、當此庫空如洗、凡百要政均感拮据、乃歲耗巨資、多涉實業行政及宣傳費用、難切實效、揆之經濟原理、殊爲不智、試環顧國内未設實業廳各省其實業發展、並不後於江蘇、而蘇省自有農鑛廳以來、以至改爲實業廳以後先後數年、其實業成績又何嘗優於各省、大凡事有輕重、政有緩急、在財政支絀時代、自當先其重者急者、方不致互相牽制、同陷於停頓狀態之中、本省應辦要政不勝枚舉一年以來、均以限於經費、多難推進、本府懲前毖後、鑒往知來、不能不移緩救急、以圖根本之策、經本府委員會再三討論、愼重考慮、僉以爲就目前本省財政狀况及工商發展程度、委無設立實業廳之必要、且按修正省政府組織法第八條第二項、曁同條第三項之規定、是以本府委員會議决、暫將實業廳裁撤、並將該廳所屬主管部份併歸建設廳兼管、以節開支之一舉、按諸法令、揆諸事實、俱無不可、將來本省財力物力、以及實業進展至相當程度、有設立專管機關必要時、再行籌設、易如反掌、况該廳雖暫行裁併、而實業事業仍力謀改進、絕不使之停頓不過感於現在省庫奇絀、物力凋敝、人民旣苦負担之日重、機關經費更覺虚耗之不値、故不得不謀最經濟之方法、作有效之改善、兼籌並顧、煞費苦心、實則現在之實業行政、年擲如許巨欵競尙形式、徒事鋪張、人民所需要者、並非機關空名、乃實際事業、僅此裁併機關、於事業方面不但不因裁廳而廢弛、方且根本整理、益求發展、是以本府復經决議、該廳所有附屬機關、限年内暫行結束、叧候統籌整理辦法、再行飭　、至原有塲所經費公物等、應由廳縣分别接收保管、不得稍有損失、並造册具報、誠以從前實業行政狀况、機關林立、開支浩繁、每年消耗於行政經費者太多、實用於事業項下者甚少、同時對於職業敎育及農業敎育、缺少達繫、以致專門人才無從增多、科學知識難有進步、今後設計、必須力矯以前之弊、對於經費方面、則力求縮减、行政費用悉數節省、移應事業之需、對於敎育方面、則注意職業及農村敎育、勵學育才、以資連繫、對於事業方面、則舉凡農業蠶絲棉紗牧畜森林、以及工商治鑛種種事項、均集中全省人力才力、逐一研討、以求實效而資改良、同時對於種子肥料除蟲備災、以及其他有關實業問題、擇其國内試騐有效者、責成各縣督率人民、實行推廣、以誘掖改進、總之以有限之經濟、求充分之發展、機關雖裁、而事　依然存在、經費雖省、而實際力謀擴充、用最經濟有效之方法、以解决社會人民需要之實業問題、决不使政府有限之金錢、虚投於無用之地、决不使民間需要之事業、稍陷於停滯之中、此卽本府裁併實業廳所抱之决心、亦卽所謂叧行統籌辦法之眞諦、矧裁併機關、乃財政方面通盤之籌劃、改良實業乃政治方面必然之設施、兩不相妨、並行無悖、如認裁併機關卽爲停頓事業、在好事者牽强附會、故意曲爲解說、容或别有用心、在有識者就事實而衡其輕重得失、當可不辯自明、除督飭建設廰妥爲詳籌改善辦法、並分别呈咨外、合行令仰該縣、即便知照、務須仰體上述意旨、切實遵辦並轉飭所屬一體知照、不得稍有曲解、致滋貽誤爲要、」 
蘇州 
[九縣聯防會議紀]  
　　吳崑靑江松金錫武宜九縣聯防第七次會議、昨（二十三）在吳縣縣政府舉行、出席者松江縣長沈　、靑浦縣長于定、金山縣長涂開輿、宜興縣長孫鞏圻、無錫縣長陳傳德、吳江縣長王證澄、武進縣長張鵬翥、崑山縣長程汝繼、吳縣縣長鄒競、吳縣警察隊長杜鴻儀、水上省公安隊第二三區長沈惟坱、剿匪指揮部督察蘇樹藩、吳縣政府第一科長王霈、吳縣公安局督察長張南邨等十四人、由主席吳縣鄒縣長報吿上屆會議議决各案處理情形畢卽開始討論、一件、吳縣提議復查及補訂漁户船牌應如何着手辦　案、議决、㈠收回船牌製費每張小洋兩角、㈡船牌訂在船之後方中間、一件、靑浦縣提議清　期内所訂船牌應如何整理案、議决、已訂船牌完整者、免予再訂、其破壞及未訂者一律補訂、由各縣縣政府酌量辦理、一件、主席提議第八次會議日期及地點案、議决、决定二十二年二月三日下午一時在崑山縣政府舉行、 
無錫 
[用户絲銷路暢旺]  
　　今歲秋蠶登場後、絲市復趨沉悶、價格跌至五百兩進關、實因海外日絲狂跌、華絲幾至無人問訉、而國内綢廠、見絲市愈趨愈下、故亦相率觀望、不敢採辦、旬日來、美法各莊、因抛空期貨關係、紛紛補額、絲市突見轉機、價格飛漲、現下　莊八十三分伊文納絲、可售六百二十兩、八十分可售五百七八十兩、法莊如本邑振藝絲廠之雙鷹等牌、可售六百五十兩、而新式車上所做之覆搖十三十五條份、可售六百九十兩、而國内總綢廠、亦紛紛採辦、現下普通用户絲、價在五百四五十兩、上身貨須五百八九十兩、乾蠶價格、今已漲至一百八十餘元、如以缫折四百七八十斤計算、絲每担蠶本、須六百兩外、近日本邑各廠售出用貨、異常踴躍 
[大火警焚斃兩男孩]  
　　第十區梅村附近旋溪鄉下住　巷後村呂梅　家、於前晚因燒煮晚列遺火柴堆突　焚如、一時烈熖騰騰、不可嚮　、且延及鄰家、呂妻從夢中驚醒、卽懷抱二歲女孫、赤身逃出、正擬再行衝入、抱出兩子、然房屋已經坍下、火勢猛撲　身、以致遍體灼傷、頭面外皮脫去、鮮血迸流、而其九歲及四歲之兩孩、已葬知火窟、迨經救火會驅龍趕到、而全巷四十餘間房屋已盡成焦土、損失頗鉅、又第四區大徐巷後居民朱梅生朱壽成之柴間屋内、亦於前晚失火、並波及鄒居朱祥生朱煥卿家、計焚去房屋二十餘間猪羊各四頭、又八　橋西街過觀生家柴間内、亦於昨日下午失愼、幸時在白盡、各處驅龍往救、未幾即熄、結果焚去房屋兩間、 
鎭江 
[亨得利連接嚇詐信]  
　　西門大街亨得利鐘表公司、前接到署名鐵血殺奸團恐嚇信三封、索詐現欵、公安局據報後、雖經諭令上緊查訪迄未破案、詎昨日又致函該公司、略稱上次所索之欵、并未見交至所約地點、茲特再函吿、須知明人不做暗事希將該欵速交所約地點、否則卽行炸毁云、該公司接得此項函件、已爲第四次、昨將原函仍呈公安局外、决定置諸不理、今日仍照常營業、聞公安局已偵騎四出、秘密訪拿此類匪徒、 
常州 
[史墅鎭兩次盜刧]  
　　武邑第十七區史墅鎭黃家塘徐印氏家、於本年十一月一日、曾被盜刼一次、不料於本月二十一日夜間、又來盜匪十餘人、打破二門入内行刼、將徐印氏之母子捆縛毆打、所有細軟什物被刼一空事後報由區公所於二十二日事　請緝、 
江陰 
[頑耍炸藥四孩受傷]  
　　市區南街關岳廟隔壁朱家祠、有寄居在内之蔣小堂、生有一子、名蔣金木年十二歲、并領螟蛉五歲女孩一口、二十一日下午四時許、與鄰孩二人、在庭心頑耍、忽在瓦堆中、檢出五十支裝香煤罐一個、内裝炸藥、羣兒不識、以火燃燒、轟然一聲、四小孩頓時炸傷頭面各部、經關岳廟内駐防之保安團三營兵士、聞聲趕來、將受傷人送紅會醫院醫治、幸均無性命之憂、 
南通 
[攔車殺人犯解法院]  
　　稅警孫如和徐家明、在河口地方、攔搭汽車未遂、開槍擊殺乘客、顧應龍、兩兒警在白蒲拿護、解縣政府、二十二日轉解法院審訊、 
[博物苑竊案犯科刑]  
　　南通博物苑失竊大宗古物、案内護犯王二陳錦標解法院、刻經刑庭判處徒刑各三年、 
[黨政會决議禁娼]  
　　南通黨政機關代表、開聯席會議、以通邑娼妓、多借歌女之名、實行賣淫、議决切實驅逐出境、關於公安局及救濟院所征捐欵、由縣政會叧籌抵補、 
清江 
[餅業罷市風潮解决]  
　　淮陰各點心店、因營業稅罷市、已有四天、而十七日各工友又整隊遊行、並有楊莊馬頭工友參加、形勢嚴重、賀縣長以當此冬防吃緊難免不有宵小之徒、從中爝惑、萬一發生意外、殊足影響治安、爰卽致函駐軍第三百四十團劉鍾淇團長、請其飭屬協𦔳縣警察隊防範、劉接函後、卽夜十一時宣布戒嚴、凡遇多數閒人、不准遊行街市、同時賀縣長又飭政務警察隊長彭廷杰、傳各餅業代表到縣、由商會長劉𣇓新等勸導、令其早日復業、磋商至一時許、各代表始承認今年秋冬兩季繳稅四十元、二十二年每季繳稅四十元、全年一百六十元、允於十八日晨一律復業、而楊莊馬頭兩處工友、亦完全離開城市、一場罷市風潮、遂吿結果、 
揚州 
[清賦風潮損失統計]  
　　本縣清賦風潮、各區鄉鎭長副所受損失、業已列表呈報到縣計受害者爲二四十三等區共四十五户、統計損失在十五萬元以上、現馬縣長已設法籌欵救濟、 
高郵 
[綁匪送票刧去鉅欵]  
　　縣屬第二區平安鄉農民陳之英之幼子、於前月被匪綁去、音訊杳然、詎於前夜二時許、該匪等復將陳之幼孩送回卽將陳之全家用繩綑起、衆匪擁入臥房、大肆搜索、計被刧去現洋六百元、鳴槍而去、迨駐防龍奔鎭警察隊聞聲前來緝捕、匪已逃逸無踪、 
[趙家河鹽梟械鬭]  
　　鹽梟姚如東·紀正來·前在鹽城鄧家灶、合販私鹽百餘擔、陸續運至郵邑趙家河出售、詎有一船私鹽、計二十五擔、中途爲緝私營查去、姚紀二人、均不承認損失、因而互起衝突、各糾徒弟百餘人、互相械鬥、結果、擊斃一人、重傷十餘人、紀匪不支、當向東北逃逸、 
蕭山 
[旣遭盜刧又被火燒 ]  
　　蕭山東鄉黨山灣馮姓家、於十九日夜半、突來盜匪十餘人、搗毁後窗入内、大肆搶刦、將所有衣飾約値銀洋七百餘元、盡行刦去、盜出門後、因遺火失愼、延燒房屋三幢、損失五千餘金、 
 
 

Page 10

 
 
[三中全會閉幕後孫科伍朝樞等昨日返滬]  
　　孫伍均謂全會之印象甚佳 
　　孫就立法院長就職期未定 
　　伍表示不願擔任駐美公使 
　　并談國人應洗去依賴心理 
　　三中全會業已閉幕、出席中委紛紛離京、昨晨八時、由京乘夜車返滬者、有中委孫科·伍朝樞·張惠長·陳策·陳慶雲·梁寒操·崔廣秀·李任仁·關素人·張定璠·鄧靑陽·潘雲超·李綺庵·蕭吉珊·楊虎·錢大鈞·等、本報記者、昨晨訪晤孫伍兩氏、對全會之印象、以及内政外交諸問題、均有談及、孫表示允就立法院長、伍謂對司法行政部長已堅决辭謝、亦不願就駐美公使、至外交委員會委員長、及其他各職、尙待考慮云、茲分述如下、 
　　（孫談全會印象）孫氏下車後、逕返哥倫比亞路私邸、本報記者、於昨晨十時許、前往晉謁、比蒙延見、孫氏首述個人對於今次三中全會印象甚佳、各方均能實行精誠團結、通力合作之精神、故三全會之結果、第一點可表示國民黨内意見之一致、集中於對外救亡、第二點凡議决各案、均可以代表黨内整個之意見、及全體國民所熱烈要求者、甚望將來能以政府與民衆合作之力量、促其一一實現、記者旋詢以粤方如何、有無特殊意見、據謂、粤方對全會决議、亦甚表好感、 
　　　（蔣軍委長希望）記者叩以蔣軍事委員長之觀感如何、答稱、蔣先生今次之態度極爲誠懇、尤其對於憲政之準備問題、盡量希望促其早日實現、當時頗有一部份非議、均經蔣詳爲解釋始已、 
　　（試行憲政初規）孫氏又謂、全會議决於明年内召集之國民參政會、係中央之民意機關、爲訓政時期中試行憲政之初規、然行政最高之權力、仍在於中執會、俟二十四年三月國民大會召集時、始實行制定憲法、組織民權政府、實行眞正民治、 
　　（中俄商訂條約）中俄現已正式宣吿復交、至中俄不侵犯條約、及通商條約等、均須俟互派大使到任後、再行商訂、顔惠慶先生使俄已得對方同意、俟中政會通過後、即可正式發表、至蘇俄之駐華大使、聞由前駐波斯大使調任、 
　　（國防確定計劃）關於國防問題、全會中亦有極詳盡之討論、軍事委員會亦有詳細計劃報吿、對於航空之擴展、均議有確定辦法、惟事關軍事、未便發表、至海軍建設問題、以需欵過鉅、且人才訓練、亦非短時期所能奏效、故祇能就海防必需上、逐漸補充、 
　　（蔣將赴贛勦匪）關於剿匪問題、豫皖鄂殘匪徐向前賀龍部竄入陜境、不久當可剿滅、惟江西赤匪猖獗、聞蔣先生將親往督剿、軍事指揮統一後、當易於肅清也、 
　　（變更省府制度）此次全會議决取消省政府委員制、改爲省長制、蓋實行省長制、可使省長職權集中、責任旣專、辦事較易、另一方面設立省參議會、以爲地方民意機關、參預省政之改革、與夫都督省長、以免流於個人獨裁、至省參議會亦爲訓政期中過渡性質之民意機關、而憲政期中之民意機關、則爲省民大會、全會僅議决變更省制之原則、至詳細規定辦法、統由中政會中討論决定、 
　　（决就立法院長）本人决就立法院長、何日赴京就職、尙未確定、各院部長並無十分更動、記者詢汪先生最近有返國消息否、據答、汪先生仍未恢復康健、尙須繼續休養、暫無返國之訊云云、 
　　（伍朝樞氏表示）本報記者、於昨晨九時、訪晤伍朝樞氏於其寓邸、歸納伍氏談話之要點、㈠今次三中全會結果極爲圓滿、各種决議案、均爲目下我國最切要之圖、㈡本人之出處問題、外間頻有種種揣測、各方希望本人擔任外交委員會日委員長、或駐美公使、或司法行政部長、余對司法行政部長已堅决辭謝、駐美公使余亦不願就、究竟擔任何項職務、尙在考慮中、㈢中俄復交、爲我國外交應循之途徑、然國人苟以依賴國聯、依賴美國之心理、依賴蘇俄、則結果仍是失敗、蓋外交之勝利、完全在於自强、甚望國人洗去依賴心理、團結一致、努力自救云云、 
[李杜將軍電請急辦吉林軍郵]  
　　派靑年幹員前往組織 
　　並恢復各克復地郵局 
　　東北抗日各軍聯合駐滬通訊處接李杜將軍電云、萬急、上海郵政總局黃局長台鑒、吉密、查貴總局在本軍防區内、殘留各郵局、自哈爾濱貴管理局撤退後、各局局務皆呈消極狀態、不但影響交通、尤與軍事不利、爲便利軍機起見、本總司令急欲組織軍事郵政、而苦無通郵務幹練人才、因此電請貴局長、急派靑年幹員二三人、担任組織軍郵、聯帶恢復依蘭　川、及本軍最近克復各地之國郵、同時亦可促進各局、積極聯絡、俾郵件與國内外傳遞迅速、相信貴總局自東北撤退大批職員、對於人選、不致爲難、即就本總司令所知、前哈爾濱郵政管理局職員金士奇君、人極幹練有爲、前本軍入哈、得伊襄助良多、此番人選中、如伊能前來、尤屬歡迎之至、除組織軍郵外、對於促進各地郵務事宜、本總司令必盡力維護、請即火速實行、切盼切盼、一切由本軍代表王子耀劉丕光向貴總局接洽、吉林邊防軍副司令長官李杜叩皓印、 
[眞如區棉作物歉收市府核减忙漕]  
　　眞如區市政委員洪蘭祥等、呈報市府、以該區秋棉歡收、請减賦等情、市府經令土地財政社會三局、會同查勘具復、經該局等呈復、略謂、查該區棉作生育、雖枝葉適度、而花鈴寥落、吐絮不暢、當由伏天亢陽爲旱、雨澤稀少、復於立秋之後、颶風暴雨、相逼而來、以致棉鈴脫落、盈地可掬、致有歉收、其損失程度、平均約在五成以上、他若大豆菜蔬等、較棉作略耐風雨、收成尙佳、至多不過損失一成、復計本年該區農作物裁培分配、棉佔五成、豆佔三成、蔬菜佔一·五成、其他佔零·五成、今將該區裁培面積分配與各項農作損害程度通盤合算、其總損失成數爲三分、已與本市勘報災歉辦法第六條相符、當經本局等會商、决議列入丙等、擬普减忙漕十分之零五、以資救濟又本年份忙漕串册、已經本土地局印發、不及蠲免、、根據本市勘報災歉辦法第六條後段之規定、擬於二十二年份忙漕内、分别流抵云云、市府據呈後、即指令該土地等三局云會呈悉、旣據會勘被災屬實、自應准予减繳、以示體卹、仰由土地局迅即造具被災田畝及減賦數目清册、會同財政局核明、加具印結、呈候核轉、此令云云、 
[米麥暫准出省]  
　　上海縣政府昨頒布吿云、奉江蘇省政府令開、案查本省政府委員會第五五一次會議、討論事項、第一項主席提議本省米糧産額、中稔之年、僅足自給、故歷年禁止出境、藉維民食、本年全國秋收、均稱豐稔、粒價日形慘落農民終歲勤勞、全賴秋收、以資調劑、今糧價驟跌、本省農民經濟、實受極大之影響、若不亟圖補救、農村均有破産之危險、除再令縣切實辦理積穀、依照前令限期考成、以期增加需要外、茲擬將本省食糧暫行准予出省、藉以提高糧價、稍蘇民困、當否仍候公决、當經議决爲調劑社會金融農村經濟活動起見、本省米麥准予出省銷售、惟須呈由縣政府發給護照、以資稽考、護照概不取費、如有不領護照私運出省、仍予查禁、照章處罰在案、除通令外、合行令仰該縣轉飭遵照、出示布吿、俾衆週知、此令等因奉此、除分令外、合行布吿、仰民衆一體知照、特此布吿、 
[工商界領袖發起定明年爲國貨年]  
　　元旦日國貨演講 
　　并舉行汽車游行 
　　上海地方協會·機聯會·中華國貨産消合作協會、三團體、爲宣傳提倡國貨事、定明年爲國貨年、舉行大規模之宣傳、先於本月二十九日下午六時、請馬相老、用無線電、宣佈國貨年、定元旦開幕、並有梅蘭芳君之演講、開幕日、敦請上海市吳市長、九三老人馬相伯先生、中華國貨産銷合作協會總幹事杜重遠先生、陳鶴琴先生之八齡公子、及王紹蘭女士等、演講國貨問題、並於是日下午、舉行國貨運動汽車游行大會、聞全滬各國産工廠及國貨商店、均將參加云、 
[市府收到復興公債欵項八折實收四百八十萬元]  
　　本市戰區復興公債六百萬元、由利安洋行承銷、除各銀行整個承銀四百萬元外、餘二百萬元、於本月廿一日、在匯豐銀行公開發行、上午兩小時内、全數悉已售罄、利安洋行、即於次日（廿二日）按照合同、、將八折實收洋四百八十萬元　、如數送交市府、市府亦已復函照收、原函云、逕復者、頃淮台函、並附支票一紙、均經收悉、所有貴行依照本年十月二十五日借欵合同、繳來承銀本市災區復興公債洋四百八十萬元正、已如數收到、相應函復、即希查照爲荷、此致利安洋行、 
[異哉！有所謂「中日大同盟」者]  
　　分函恐嚇愛國團體 
　　褚慧僧氏表示意見 
　　國聞社云（本埠各愛國團體、昨接署名「中日大同盟」者來函云、敝同盟成立以來、中日二國人民、經已討論認可、東省事件之惡感、由於二國軍閥造成、别無他因、我中日二國人民之意、甚深願握手、成爲東亞共榮共存之國家、先生爲中國民衆代表、自必全明、曉喻此望、（原文如此）今爲謀二國人民合作起見、凡二國仇視之行、一致取消、先生所主持之援助敵對軍隊之機關、應即停止工作、以便敝同盟進行二國互利事務、望先生納此善言、否則、爲二國人民利益計、不得不用相當手段對待也、敬祝近好、「中日大同盟、」云云、上海東北義勇軍後援會常務理事褚慧僧君接函後、當對記者表示意見云、日本明白事理之人民、以東省事件、爲軍閥造成、别無他因、洵不誣也、日本人民、旣認清此點、應即竭力制止之、並立即撤去覇佔東省之日軍、吾人自能立即與之握手、彼苟無力自倒其軍閥、不撤佔我東省之日軍、則吾國人民、將人人起而援助吾東北義軍、况東北非我國任何一人之東北、則後援會之主持、亦非任何一人所主持也、顧亭林云、國家興亡、匹夫有責、赴湯蹈火、其孰能辭云云、 
[廢戰會昨開聯席會議]  
　　討論制止川黔内戰 
　　議决辦法電呈中央 
　　廢止内戰大同盟會總會、昨召集旅滬川黔各同鄉團體討論制止内戰辦法、到四川貴州同鄉會代表、曁廢止内戰大同盟會常務委員王曉籟林康侯杜月笙錢新之徐寄廎陳蔗靑嚴諤聲等五十餘人、開會後、由大同盟會値日常委王曉籟主席、先由主席報吿本日召集會議宗旨、次由林康侯報吿赴京向三中全會請願經過、次秘書長嚴諤聲報吿最近大同盟會謀止川黔戰事情形、又次邱致中·鍾行素·黃佛公·尹子勤·錢新之·李崇樸·劉清懷·彭仄兮·康選宜·等先後發表對於川事意見、又次萬惟增蕭海源發表對於黔事意見、並經開會者詳細討論、當經主席歸納各人意見、即由秘書長草擬電文、當塲通過拍發、原電如下、南京中央黨部國民政府行政院軍事委員會軍政部鈞鑒、本會於養日邀集旅滬四川同鄉學術商業各團體共同討論、一致决議、㈠請中央嚴令川軍、即日停戰、㈡請中央迅組川事整委會、以張羣爲委員長、以中央大員及川内外職業民衆肛表爲委員、現職軍人絕對不得參加、㈢請中央授權整委會、以全權編遣川軍、調任收復失地、剿匪防邊職務、一面整理民財團黨諸政、并以民團担任全省治安、并籌開省民大會、討論長治久安辦法、㈣請中央嚴禁軍火入川、㈤請中央查辦川戰禍首、并預申明令、將來如有不服整委會處置者、即予嚴懲、不稍姑息以上五點、均係制止川戰急切辦法、至對制止黔省内戰、應請中央調王部離黔、指任剿匪或收復失地工作、勿以現任軍人主省政、厲行軍民分治、并祈迅予採納實行、毌任迫切待命之至、廢止内戰大同盟會總會叩、 
[全國律師協會養電對於中俄復交意見]  
　　全國律師公會對於中俄復交事、昨特發出通電、原文如下、全國各報館各民衆團體均鑒、英法袒日、國聯威信掃地已盡、國際公約蕩然無存、我政府當茲世界無公理可講之日、斷然與蘇俄恢復國交、促進遠東之和平與繁榮、用意固堪忻慰惟是國際關係、祗計利害、不講情理、朝友夕敵、莫名變化、故善謀國者固重交鄰之道、尤重自强之方、若不能自强、而冀鄰之厚我、此必無之事也、方今國人對於中俄恢復國交開係、引爲慶幸、竊以爲在國際間多一與國、固屬幸事、若我國政治之不修明如故、經濟之日趨衰落如故、乃至上下睽隔、門户水火亦如故、將見今之所希望於鄰邦者、仍是異日絕望於鄰邦、甚至不僅絕望而已者也、願我大好國民、尙其努力自救、毌稍存倚人之必、實爲幸甚中華全國律師協會常務委員劉陸民·江庸·嚴蔭武·戴天球·劉哲·叩養、 
[巴黎博覽會歡迎我國出品參加]  
　　法京巴黎、將於明年五月十三日起至五月二十九日止、舉行巴黎博覽會、法國駐華商務參贊、昨特函吿我國國際貿易協會郭理事長、歡迎我國工商界前往參加、據謂該會會所、約有十三餘萬方尺、預計展覽會員可增至八千、赴會旅費、亦可特别減低成數等語、此實我國推廣對外貿易並考察改善工業之良機、凡有願往參加者、可逕函巴黎該會接洽、或先託我國國際貿易協會、轉詢該國駐華商務參贊、亦可吿知詳情云、 
[郵局發售譚院長紀念郵票]  
　　自二十二年一月九日起 
　　郵局消息、譚院長紀念郵票（計分二分、五分、二角五分、一元四種、）已定於二十二年一月九日譚院長紀念堂及陵墓工程落成之日、由各郵局及代辦所、開始發售、至同年六月底爲止、倘購買時、欲用郵局日戳蓋銷者、郵局亦可照辦、此項郵票、於發售期滿後、再限六個月爲通用時期、即自二十二年七月一日起至十二月三十一日止、在該通用期内、仍可貼用於郵件之上、作爲郵資、亦可向各郵局調換同價値之普通郵票、倘至二十三年一月一日、即不再適用、亦不准調換、以示限制、至新疆雲南兩區發售之此項紀念郵票、均經分别加印「新省貼用、」「滇省貼用、」等字樣除在各該區發售外、南京上海漢口北平番禺各郵政管理局、亦經發有少數代售、以備收藏家就近購買、（均係未用郵戳蓋銷）惟此項加印字樣之郵票、其通用之郵區、祗以業在票面上所犯明者爲限、如欲購買蓋有迪化（新疆）及昆明（雲南）郵戳者、除向新疆雲南兩管理局購買外、亦可經由北平郵政管理局代爲轉購云、 
[行政院批復免徵土布營業稅]  
　　上海市商會、前因據報、蘇浙閩三省、均有抽收土布營業稅情事、經分電行政院曁財實兩部、請予制止、去後、茲奉行政院第二六零號批開、代電悉、已交蘇浙閩三省政府查照本院第四十七次國務會議决議減免業稅原則、及四項辦法辦理矣仰即知照、此批、 
 
 

Page 11

 
 
[蘇聯研究會積極進行]  
　　自蘇聯五年計劃成功以來、引起全世界之注意、滬上文化界亦早有蘇聯研究協會之籌備、近日因中俄兩國宣布復交、爲保障遠東和平計、都有加緊研究蘇聯之必要、該協會籌備處、日來正積極進行、擬在年關開成立大會、并預備饒有興趣之游藝、藉資慶祝、聞發起人中有柳亞子·胡愈之·李劍華·葉聖陶·張志讓·茅盾·祝伯英·錢嘯秋·沈志遠·王正雄·韓柳文等、簽名加入者、有敎育界著作界新聞界銀行界電影界、極爲踴躍、 
[中國銀行黑河收稅處並無取消]  
　　該行已電復馬將軍 
　　國聞社云東北各省自被日人攫取後、我國金融機關、不幸均被摧殘無餘、其稍能營業、亦受敵人種種牽制、昨日、載有東北抗日各軍聯合駐滬通訊處、轉中國銀行管理處一電、以該行之黑河辦事處、已吿撤消、等語、記者昨赴該行探詢究竟、據金君談、該行在黑河設有收稅處代理海關收稅事宜、自東北被陷後、該處即無稅可收、同時稅務司離黑他去、然該稅收處、則迄今始終並未取消、然邇來總行之電報、該處已不能接收、然匯欵一節、則仍可設法匯往、希各界注意、至馬將軍巧電、本行早經具復、巧電所云或有誤會之處云云、 
[本埠可聽英王演說]  
　　今昨十時至十一時之間 
　　字林報云、本埠Ｘ·Ｃ·Ｂ·Ｌ·無綫電播音台、即中國播音台、曾與英國播音公司定合作辦法、接轉該公司播音、並將收音情形報吿、該公司業已試騐兩星期、所得結果、尙稱滿意、此次耶誕日、該台將接轉英國播放之英王演說及一般娛樂節目、其時間、在本埠夜十時至十一時之間、逆料如天氣良好、當能清晰聽聞云、 
[郵政總局電令大黑河郵局相機辦理]  
　　該處郵件早已不通 
　　如眞危險可即離局 
　　本市郵政總局方面探悉、在大黑河之郵區支局、雖處暴日鐵蹄進迫之下、但仍勉力維持、近自蘇炳文軍退出後、更感危急、總局方面、特於昨日電該區郵政人員、如感受眞正危險者、可隨時離局、因目下此間至彼處之郵件、已完全不通云、 
[東北各軍代表劉丕光昨晨返滬]  
　　東北抗日各軍馬占山李杜丁超王德林諸將軍代表劉丕光·王子耀·吳煥章·段中藩·梁德堂等、於本月十七日、相偕晋京、劉因東北抗日各軍聯合駐滬辦事處事務、亟待主持、特於昨晨搭夜快車先行返滬、日日社記者昨往訪劉氏於其寓所、據談、前日報載、有馮占海將軍代表夏騰飛通電聲明、因公留平、未能南下各情、現夏氏已南下來京、據夏氏稱、向無通電之事、日内即與各代表同行來滬、共同向各方接洽、 
[義軍交通隊遷地辦公]  
　　遼吉黑熱義勇軍交通隊、已於二十三日遷入福佑路安仁街魯班殿辦公、各負責人員及各股主任、積極恢復工作、 
[義軍後援會昨訊]  
　　接濟唐聚五並歷叙經過事實 
　　上海東北義軍後援會、昨日要訉、分紀如下、 
　　復唐聚五電　北平囗囗囗轉唐聚五司令鑒、皓電悉、查本會第七十八次常會、議决撥五千元、匯交台座、其中三千元、係指明接濟囗囗囗囗囗李堎然孫冠英部、二千元接濟責部、當因李部代表堅請在滬領欵、一再商洽、以致留滯、旣承電訊、復經朱將軍號電囑付自當照寄茲特隨電匯交朱將軍轉交、就中三千元、係撥交囗囗囗囗囗李堎然孫冠英部、該部如仍存在、請卽查明撥付、其二千元先撥貴軍、以符原案、又查本會前於貴軍襲攻瀋陽時、曾撥一萬元、先後匯交東北民衆抗日救國會、犒勞貴部、及其他攻瀋各部隊、嗣於日寇總攻遼東時、撥五千元、匯交朱將軍轉發、欵由副官長王象山具領、諒荷察照、併此叙明、諸祈努力、東北義勇軍後援會常務理事諸轉成·李次山·殷　夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·等同叩養、 
[復滇抗日會]  
　　該會昨復雲南昆明市抗日救國會函云、逕　　啟者、案准貴會慰勞東北義勇軍代表寳少恒、交來大函、敬悉一是、貴會領袖滇南、熱沈救國、雲天遙企、曷勝欽遲、寳羣係於十二月十七日抵滬、十九日偕錢子壯君來會、叙談甚暢、所有在滬各義軍機關、均經詳細面吿、承囑轉電東北義勇軍各部將土查照一節、俟寳君在滬公畢、出發有期、自當遵辦、東北義軍苦戰年餘、厥功殊偉、暴日外强中乾、豈能持久、倘能源源接濟、逐漸進展、收復失地、指日可期、所望全國同胞、奮起努力、共濟困難、敝會職責所在、誓當與貴會諸公共勉之、專此奉達、諸希察照爲荷、 
[勸阻救護隊]  
　　該會前以上海東北義勇軍救護隊籌備出關、曾復函勸阻、昨又接厦門東北義勇軍華僑救護隊、函請指導、以利出關等情、該會工特舉經過事實、復函云、逕復者、接准十二月十三日大函、得悉貴隊聯絡僑胞、組織東北義勇軍救護隊、熱忱壯志、良深欽佩、惟關外天寒、遍地冰雪、氣候懸殊、决非南人所宜、且義軍作戰、動定無常、救護工作、極難着手、與其臨時窒礙、不如預先審愼、敝會見聞較切、用特據實奉吿、還請深熟思慮、暫緩啟程爲荷、 
[漢冶萍公司昨開董事會議]  
　　討論内容未允公布 
　　各團體仍積極反對 
　　國聞社云、漢冶萍礦鐵公司以製造軍火大批之鐵沙售與日人、業經上海各團體起而集議討論應付、各情均誌昨報、昨日下午五時、該公司特在四川路公司内舉行董事會議到盛澤丞盛蘋臣等、至七時許散會、至會議内容、該公司絕對嚴守秘密、 
　　各團體救國聯合會、昨開緊急會議、决議呈請中央、改組該公司、收歸國有、切實整理、並嚴辦該公司總理盛澤丞、又國貨工廠聯合會、昨電中央各部、請詳細澈查、從嚴懲辦、 
[日練習艦隊歸國]  
　　日僑贈中國精細地圖 
　　往七丫口察觀我水道 
　　日本海軍練習艦隊八雲·盤手·兩艦、經百武司令統率來滬後、連日該艦官兵、赴閘北江灣等處參觀戰事㾗蹟、並赴南京路等處游覽、滬上日僑並在六三花園開會歡迎、百武司令與各方面酬酢歡宴、至爲忙碌、並拜訪我國海軍第一艦隊司令、昨晨赴兩艦各士兵在本埠自由游覽購物、至下午五時、一律歸艦、上海日本僑民之民團特贈精細調查之上海地圖與升長江地圖等與兩艦官兵、準今午一時拔錨離滬、開還本國、在駛出吳淞時、困滬戰時日軍得力于十一師團七丫口之上陸、故該隊官兵須至七丫口游弋、並參觀該處水道、與軍隊如何上陸之研求、然後開還東洋、我國門户洞開、任聽外艦自由開往視察内地軍事上要隘而無阻力、可勝浩歎、 
[關稅短期庫劵調換新劵再展限六月]  
　　南京電云、財部所發之民國十九年關稅短期庫劵、調換新劵、截至本年底止、展限期滿、特再展期六個月、至二十二年六月三十日截止、 
[大上海橡膠廠工人復工]  
　　條件靜候調處 
　　打浦橋斜土路大上海橡膠廠全體男女工人二百餘名、因要求發給十二月份雙薪未遂、於前日下午起、宣吿自勤怠工、並提出條件九項、昨經黨政機關勸吿後、已一律復工、茲誌各情于下、 
　　（請願黨政）怠工工人、　　上午九時、推派代表孫元羣·陳和尙、王賢福·等十餘人、會同一區橡膠工會理事褚承棟·盧干化·先赴市黨部請願要求迅予調處、當由民訓科李維熊接見、對工人所提條件、表示接收允予調處、惟希望工人即日復工、旋該代表等又赴社會局請願、由第三科朱圭林接見、亦允爲調查後核辦、 
　　（勸吿復工）黨政機關接據工人呈請後、當於下午三時、由市黨部派李維熊、社會局派朱圭林、會同馳往調處、並勸導工人、先行復工、條件問題、靜候依法調處、但工人方面、因廠方張貼佈吿、限期解僱、認爲有意壓迫、不允復工、當由黨政代表令飭廠方、將佈吿自動撤消、全體工人、始遵勸於下午四時起、一律復工、 
[三友廠工人又遭毆擊]  
　　工人兩名被刀剌傷甚重 
　　工會請願市府要求究辦 
　　滬東引翔港三友實業社停廠糾紛、遷延一載、仍未解决、該廠工人仍居廠中、靜候司法解决、本月十五日工人吳松壽等、曾被人毆擊、前日下午十一時許、廠内工人正在熟睡、忽又有多人黑暗中由後門破扉直入、手持鐵尺利器、奔至工人臥室、逢人砍擊、住廠十人均從睡夢中驚醒、倉皇奪門而逃、當有工人徐德競腿部被戳兩刀、血流如注、張寳忠右臂及腿部被戳三刀、受傷頗重、該管五區四所及駐廠保安隊得訊、立派武裝長警馳往兜緝、乃兇手已聞風逃逸、無從拘拿、當將受傷者車送楊樹浦聖心醫院醫治、七區棉織業工會昨晨召集在廠工人、舉行緊急會議、决定推派代表樊邦湧·王春城·孫守明·冷世模·四人、携文赴市府請願、要求澈查究辦並請設法救濟生活、市府對於工人代表之呈後、立卽批復云、呈悉該楊昌林等胆敢深夜携械、破扉殺害工人、致工人徐德競、張寳志俱受重傷、殊屬不法已極、仰候令行公安局、從嚴查拘究辦、並飭令該管區所、盡力設法、保護該工人等安全、除令行外、合行批仰該工會知照并准就近報請該管區所、隨時派隊駐同保護、以免意外、此批、市長吳鐵城、 
[實部將調查浙江實業]  
　　實業部全國實業調查、自令交國際貿易局辦理後、即于八月一日開始進行、現江蘇省等已全部吿竣、正在排印中、一月後、江蘇省實業誌即可出版、全書共分十一編·一百二十章·約八十萬言、現該局根據行政院通過之調查計劃内第一期、五省中决定繼續調查浙江、不日即可開始進行、調查主任侯厚培、聞已于昨日奉派赴杭、向省政府各方面接洽、 
[白樹仁將離滬赴菲P ] 
　　字林報云、美國華災協濟會會長白樹仁、來華視察振災情形後、刻已竣事、在回美前、將赴菲島一行、預定星期六乘柯立芝總統輪離滬赴馬尼剌、大約下月六日可以滬、白氏於上星期内、迭與華洋義振會諸董事及美顧問委員會、對於振務、有重要討論云、 
[無名英雄建墓表功]  
　　中國銀行募捐踴躍 
　　滬上各界、爲提起民族精神、在廟行地方、剏建無名英雄墓、自吳市長加入發起以來、各界尤形踴躍、聞中國銀行家、已達數千元之多、自總管理處以至練習生及茶房老司務、無一不力盡義務云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之上海新聞報館代收華童公學初中二學生捐洋四元李文炳捐洋一元、谷振實程逸鷔·捐洋二元、沈睦記營造廠同人屠葆甫捐洋二元、錢記根捐洋五元、姚根根捐洋二元、姚根全捐洋二元、沈海根捐洋一元、洛順湧捐洋一元、李士卿·包文立·姚極生·餘旋翔·各捐洋一元、沈根鑫捐洋五角·沈兆南捐洋三角、沈大金捐洋二角三分、沈萬夫捐洋二角三分、汪叔義捐小洋六角、代慕沈夫人捐洋十元、計共捐洋念八元二角六分、又小洋六角、永寗小學二生捐洋四元六角、和濟當職工金仲芳捐洋一元四角、戴筠卿捐洋一元一角、方郁周·曹馥庭·各捐洋一元、楊秉衡捐洋六角、洪登時捐洋七角、潘養生捐洋一元、計共捐洋六元八角、陳炳文捐洋一元、王蕙英捐洋七角、陳一·蘇子遊·各捐洋五角·王安椿·徐省身·各捐洋一元、姚佐福·羅笑天·張嘉鑫·捐洋四角、方漢卿捐洋三元二角、朱錦秋·陳邦碩·厲炳奎·捐洋一元、華國民捐洋十元、劉炎捐洋二角、平民國民捐洋八元、金捐洋三元廣濟麻瘋院捐洋十九元七角二分、供捐洋二元、培錦鐵工廠工人捐洋五元、萬順經募衆姓羅茂芝·陳景林·張逸梅·楊錦全·徐錦祥·包洪生·傅永盛·鐵 
元李永生捐洋三角、張加珍捐洋二角何省身· 
汪振華·各捐洋五角黃子連捐洋一元、曹桂山捐洋五角、宓子川捐洋一元、閔思騫捐洋五角、吳鴻泉·吳天麟·吳春水·各捐洋二角、道愛昌·朱耀良·陳小姐賀衷順·各捐洋二角、計共捐洋十七元七角五分、和豐織綢廠工友捐洋念元、耐寒捐洋十元、諸紀盛捐洋一元、德昌祥捐洋六元、慕爾堂夜校二年級Ａ班捐洋四元八角五分、無名氏捐洋四元四角六分新泰昌同人捐洋三十元、美味西菜社同人德慶捐洋五元、德才捐洋一元、祖耕捐洋一元、道立捐洋一元、泉來·戴揚·長發·銀富·慶富·阿和·玉璋各捐洋五角、友生捐洋三角、玉龍捐洋二角、計共捐洋十二元、華信號捐洋四元、上海洗染公司捐洋一元、雨捐洋一元、洛嘉猷捐洋二元、李伯森·積餘廣莊·何蓉塘·費國華·周佩瑜·邵廷華·各捐洋一元、永和紙號捐洋二元連光烈捐小洋二角、五歲小孩洛昌鋆捐洋一分、魯甑玖捐洋一元、唐顯庭捐洋一元、徐家棟·莊智表·各捐小洋四角虞中儲捐小洋四角郭鴻良捐小洋二角、劉夢飛捐洋二元、阮源和·沈亞川馮葆良·葛尙德·各捐洋一元、隱名劉捐小洋四角錢四百十文、吳長慶捐小洋二角、計共捐洋念元零七分、俞老太太捐洋二元太古昌行同人捐洋一元九角、任金娥捐洋三元一角、許耟秋捐洋一元、順和成同人捐洋十九元張樹琳捐洋二元一角七分、魏杏書捐洋十二元、雲從號·隆興號·共捐洋三元四角、明惠夜校學生捐洋四元、蘭溪裕入綢布店夥友捐洋二元零一分、沈雄捐洋一元、安徽明光二二中小學全體捐洋十五元、閩行中心小學小運動會優勝獎品費移捐洋十二元五角、汪偉東捐洋一元、鴻大錢莊同人捐洋八元、李培卿捐洋念元、諸五捐洋一元、高功壽·孫齋善·經募王北溟捐洋十元祝郁置·鍾露農·汪通甫各捐洋五元、吳象祖·張毓鵬各捐洋三元、王振野捐洋二元、羅綬靑·趙子守·高挹羣·劉逸園·唐惟俶·朱麇鏘·高功壽·郭劍銘、袁葆除·袁德罄·李鍾瀚·李振瀚·顧恩俊·吳味菊·魏丙吉·王肇元·孫膺善·各捐洋一元、徐堅·楊衍·各捐洋五角、計共捐洋五十一元、丁記元捐洋五元俞英年費押歲移捐二十元、上海中國銀行代收葉柏生捐洋二元、嚴文泰捐洋一元、何筱齋捐洋一元洛德愼·陳西靑·魏賢永·黃星亮·杜畏三·鄭良濤·各捐洋一元、北市花行同人捐洋四十一元九角、洛雨海·嚴逸梅各捐洋一元、嚴紹品·張雲初·潘嶺梅各捐洋二元、 
[上海療養衛生院院長米勒耳博士返申]  
　　上海療養衛生院院長、兼基督復臨安息日會中華總會會長米勒耳博士、於本年七月因事返美、已於昨日乘柯立治總統號回申、不日仍在沙遜大厦廳診米氏下船時、向本報記者宣稱、渠在美時曾參加基督復臨安息日會全球總會之秋季大會、並參觀該會附設之醫院多處、一方更爲該會在中國之各新設醫院物色醫師人才、此次與其同來之該會人員、計有將在上海療養院服務之納色利醫師、將在時兆報館擔任經理之施高脫君、及在雲南敎會服務之季爾德牧師等米氏又謂其所屬敎會之工作、雖處於世界經濟恐慌之際、但在過去一年之進步、爲空前所未有、 
 
 
] 

Page 12

 
 
[滬太路警匪激戰結果槍殺一警士]  
　　昨晨十二時零點時、滬太長途汽車道大塲站北、約六華里之凉亭前、被匪槍殺該處劉行無綫電台保護電纜之警士一名、詳情分誌如下、 
　　保護電纜　交通部直轄之劉行無綫電臺、前以該處沿滬太路一帶電纜（即紫鋼絲、時常被人偷割、故特請准市公安局、由閘北第四區撥派警士三名、警長一人、專駐該電臺、於晚間騎乘脚踏車、沿滬太路來往巡查、有無偷竊電纜等事、據說前曾捉獲偷割電纜之竊賊數次、均經押送四區公安局訊辦、釋放後、該竊賊等、竟與警士結怨、故前曾有二次被匪開槍狙擊、皆被該警等擊退、 
　　肇事情形　昨晚（星期四）九時許、警長郭振岐、派警士施興東·劉方卿·金常有·乘車出巡、至五十六圖凉亭前·忽又被匪開槍、該警等以前曾有過數次、所以不足爲奇、當卽跳下脚踏車、伏於田間回擊、雙方劈拍之聲、密如聯珠、旋匪勢不敵、亦爲該警等擊散、後乘車至大場、并將經過情形、報吿大場公安局、至十二時零貼時、巡回劉行駐所、不料行經凉亭前、該匪徒以亭子内石條（平時當作坐具橫置路中、緣時値黑暗、該警等均未見、車輪向石條上直撞倒地、匪徒復開亂槍、施警等此時手槍子彈已用罄、無法對付、遂被擊中鼻間而斃、匪徒見目的已達、遂卽逸去、劉金二警士知同伴已擊死、亦卽返所報吿、并　全顧家鎭、通知死妻陸氏、復報吿四區公安局、　區長卽於昨日上午十時左右、躬往查看屬實、已飭地保赴寳山縣政府請求相騐、 
　　屍體觀察　記者昨日聞訊後、卽搭滬太汽車前往觀察、見屍體覆臥于路旁血泊中、頭西北而足東南、一手伸出、一手拳曲、頭前有呢帽一頂、死者穿黑呢大衣、足上繞有綁腿布、直貢呢鞋、黑絨襪、和尙頭、槍子似尙未穿出、因覆臥面部朝下、後腦并並槍洞、石條仍置在路旁、 
　　屍妻談話　後見凉亭内有一穿白衣之少婦、知必係死者之家族、遂作下列之談話、屍妻稱施陸氏、年二十一歲、嘉興人、家有父母等、伊於前年嫁施興東爲妻、生過一女孩、已死、現在懷有五個月身孕、死夫年三十二歲、江蘇宿遷縣人、家鄉亦有父母兄弟姊妹等、今晨（卽昨晨）伊夫被匪槍死後、同一金姓警士趕至、死者尙未氣絕、不過已不能言語、僅舉手示意云、又據觀衆稱、出事時、有聞得槍聲、惟時在深夜、目該處附近四周、均無村莊、皆不敢出視、 
[滬南公共汽車公司撤銷專營權利]  
　　因營業虧本停駛無力恢復故 
　　經提二二三次市政會議議决 
　　滬南公共汽車公司、因營業虧本、於本年八月三十日、停止開駛并清理賬目、市公用局、當以該公司所營公共汽車事業、關係公衆交通至鉅、且又屬專營性質、不容長此停頓、經呈奉市政府核准、於十月三日、限令該公司、在十一月三十日以前、將清理手續、辦理完結、恢復通車、逾期即行撤銷承辦權利、嗣據該公司清算人江萬平會計師呈復、略謂、經檢查資産負債狀况、所存資産、顯有不足抵償負債、依照公司法、必須聲請宣吿破産、自無繼續營業之可能、惟有懇請於招商另辦時、就現存資産、予以較優之代價、或予以改組轉讓之特許、以資救濟云云、公用局以該公司旣無繼續營業之可能、而滬南公共交通、未許長此停頓、故呈請市府、明令撤銷該公司專營權利、發還繳存之保證金、並將十七年九月十八日與市政府所訂合約、及二十年三月二十日所訂補充合約、宣吿無效、市府據呈、提交第二百二十三次市政會議、議决、滬南公共汽車專營權利、應即撤銷、另由公用局設法恢復滬南交通等語、昨日已指令公用局遵照辦理矣、 
[全國藝展會各方珍品畢業]  
　　陳樹人捐精品兩軸 
　　東北義勇軍後援會中華民國救國團體聯合會中國畫會合組之全國藝術家捐助東北義軍作品展覽會、自成立以來、迭接各方捐助珍品、琳琅滿目、美不勝收茲悉中委陳樹人、因特出平素精心作品「柿」「墨竹」兩幅、名宿王人文以七旬高齡、從津寄來親書聯對十五件、鈕傳善亦寄來聯屏多件、名會計師潘序倫夫人鮑韞女士捐助山水立軸四件、國府救災委員長許世英又捐五尺中堂兩軸、北平邵逸軒捐助花卉立軸兩件、杭州名家余紹宋捐助花卉立軸兩件、本埠名畫家馬企周又捐裝裱精美之仕女花鳥兩軸、名律師吳鐵珊及名家王魁臣·唐子湘·陳富華·周止園·方逋·洪庶安·王鑽緒·朱媚川·許跛僧·傅殿如·張天奇·狄平子·梅涇·許修直·王純仁·諸聞韻·魏弱叟·吳竹齋·馮熙宇·馮鷖·鄒夢禪·朱尊一·黃素菴·陳子恒·客大塊·書畫及西洋畫百數十件、 
[工部局籌議牛乳消毒辦法]  
　　工部局衛生處長、在上次衛生委員會會議時、提出一保證界内牛奶品質之計畫、緣據局中獸醫員之意見、對於界内乙等牛奶、雖已施行種種取締方法、仍不免爲疾病之原、牛體傳染之肺癆、在上海雖不多見、但傷寒與痢疾、或由牛乳傳染、該醫師建議、由工部局建立一新式消毒廠、以便將乙等牛乳實行消毒、約計此廠購地建造與設備、需銀二十五萬兩之譜、但如對於送來消毒之牛乳、每一派音特取費銀三分、則此廠尙可贏利、而無須以捐稅開支、故衛生處長周登博士、對於此議、或其他善策、擬請予以考慮、或者可使私人經營此事、代理財政處長稱、對於乙等牛乳消毒之利於衛生、深表同情、惟當此財政緊迫之際、一切臨時費、只能以市政上絕對必要者爲限、消毒廠似不能認爲絕對必要、故對設廠之議、難以贊成、嗣由委員會主席稱此廠如設、似乎工部局將與甲等牛乳廠爲營業的競爭、事雖有益、似以任由私人辦理爲宜、或者乙等各廠能聯合經營此事、衛生處長答稱、該廠等有無此財力、殊屬疑問、如將現行執照章程加緊、限令乙等牛乳必需消毒、其結果或將該乳廠等驅出界外、更致無法管理、且各廠自行消毒、致乳價增高、於較苦貧之用户、殊爲不便、而本局須四出派員監察、亦不勝其煩云、繼某委員云、界内牛乳、現已供不應求、渠意或者可將飲用與烹調用分爲兩類、俾消毒之議、可以實行、旋經討論之下、各委員均認牛乳有普行消毒之必要、且係有利之營業、如公衆周知本局之意向、則當有私人願辦此廠、爲詳細考慮起見、應派三人組一小委員會、審議後再行報吿、各委員對此問題亦皆再加考慮、以便下次再議、並由衛生處長將乙等各廠主之國籍、及各廠産量、抄送委員會參考、此案經於二十一日提出董事會、董事會贊同所採之辦法、 
[攝影專家茶會討論參加芝博會出品辦法]  
　　當塲認定出品：：成績非常美滿 
　　中國旅行社此次受中國參加芝加哥博覽會籌備委員會之委託、徵庥中國攝影出品、運美陳列該社以茲事體大、特延聘當代名流與攝影專家、組織一委員會、主持一切、進行非常順利、已徵得出品不少、該　復於昨日午後四時、假華安大厦八樓開茶會、招待本埠各攝影專家與各圖畫雜誌主筆等、茲紀各情如次、 
　　到會人物　昨日先後到會者、爲葉恭綽·宋藴檏·周劍　·曹祖光·王大佛·滕固·王小亭·彭望軾·胡伯洲·劉碩甫·李尊庸·黃伯遞·陳筱舫·江小鶼·邵禹襄·馬國亮·鄭午昌·左賡生·郎靜山·陳萬里（特自杭州趕來）·陳龍·黃仲長·劉旭滄·蔡仁抱·朱壽仁·徐祖蔭·丹爾北·胡伯翔·張振宇·張珍侯·陳傳霖·邵臥雲·郭錫麒·等三十餘人、旅行社方面、由宋春舫·張水淇·趙君豪·朱通九等招待、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
　　開會情形　開會後、首由張水淇君報吿籌備徵集經過、次由委員會主席葉恭綽先生致詞、略謂、此次攝影出品、與國家前途有關决非少數人所能辦好、同人在上海一隅、徵集不易完備、又以交通不便、時日迫促、故希望各位專家光臨、共籌妥善辦法、完成此種重大使命、至關於出品上有應向各位報吿者、如㈠出品人不能自己放大、可將底片交旅行社免費代放、至底片將來决負責交還、㈡出品人如係自己放大者、不必裱糊配框、一切由旅行社代辦、以求美觀、㈢出品人之底片、旅行社除放大送美陳列外、决不複製影印、㈣出品人如須將出品發售、可標明華幣價格、售出後、除實業部芝　會籌委會抽取手續費十分之一外、餘均照原價發給出品人、㈤出品人如有其他問題、須待商酌討論者、可隨時函旅行社云云、次由左賡生·陳萬里·江小鶼·等發表意見、對出品尺寸、有所討論、經衆决議、各類出品、無論名勝風景·古跡·古物·建築·新建設·可以供學術上參考之物品與風俗·以及美術作品、其尺寸均須求大（最好２０Ｘ１６）、不可過小、希望各地出品人注意、 
　　認定出品　席間由各人認定出品、最多者認定百件以上、次亦十餘件不等、均約定於一月五日前交旅行社、他如良友之全國旅行團所攝照片、允儘量供給、時代及中華圖畫雜誌所有照片、亦允悉數參加、故結果非常圓滿、該社以徵集時日、異常迫促、至願各地攝影界同志、早日將出品寄滬、共襄盛舉云、 
[中華軍國樂首次出奏盛况]  
　　本埠市商會所創辦之中華軍國樂、自發起至今、已屆四月有餘、敎授學員、均極努力、已吿正式成功、業於昨晚（廿二日）出席新世界救濟東北難民游藝大會、全班人數六十餘人、人各一器、由該隊指導許如煇君親自指揮、所奏之曲、爲古代行軍鐃哥之一（一統山河）、聲調宏壯、堂皇冠冕、不愧泱泱大國、氣象萬千、較之他種軍樂、以激烈爲目的者不同、孫子云、全國爲上、破國次之、全軍爲上、破軍次之、觀此二語、即可知中華軍樂之標準、全場聽衆、擁擠不堪、掌聲雷動、至十時餘、乃整隊出新世界、經過南京路·河南路·直達市商會本部、一路演奏、隨隊而聽者、不計其數、有此一舉、當更爲大會生色不少、 
[大北大東兩公司通吿]  
　　國際電報章程之修改 
　　大北大東兩電報公司通吿云、謹啟者、茲據敝總公司等所得消息、在瑪德利（西班牙京城）國際電政會議出席之各國政府代表、業已决定修改現行國際電報章程中之某某數條、詳細消息、刻雖尙未接到、惟下開最關緊要之簡略修改各節、諒爲尊處所欲快覩者、密語電報、甲類密語單字、（有六個至十個字母之密語單字）均將取消、密語單字不准逾五個字母、但對於單字之綴成、並無限制、密語電報、係照尋常電報價目十分之六算費、在歐洲各國以内互遞電報係照十分之七算費、如電文中句語混合明語單字及密語單字、概作密語電報算費、明語單字、以每五個字母作一單字算費、每份密語電報、至少以五字算費、緊急電報、緊急電報之價目、將由三倍尋常全價電費、減至兩售、（無論明語或密語）遲緩·夜信·日信·及賀年電報、此項電報之電文、均可用尋常明語電報所通用之無論何種文字書寫、除關於緊急及書信電報新訂章程、將於一九三三年四月一日起實行外、其餘新訂章程、將於一九三四年一月一日起實行、一俟新訂章程正式條文收到後、自當將詳細消息、再行奉吿、如欲將上述消息轉寄其他各國之往來發電客家、卽請將客家之姓名住址、詳細示知、敝公司等自當照寄、專此卽頌台綏、上海大北電報公司遠東總經理彭森·大東電報公司中國部份經理博樂德·同啟、一九三二年十二月二十二日、 
[工部局將檢騐各校衛生]  
　　工部局敎育委員會上次會議時、由衛生處長提出一計畫、擬對各學校施行醫學的檢騐、按照此項計畫、明年度約須支出四萬兩之譜、因爲數頗鉅、又値此經濟困難之時、故某委員建議、此舉可以逐漸實行、起首之時、可先就局立各校、特别是局立小學、、着手辦理、以後再推行於補助之學校、委員長亦云、學校施行此類檢查、實屬應當惟明年及以後稅收如不加多、則工部局之經常開支、亦將感受困難、故今對此需費頗鉅之計畫、不能不費躊躇、旋由衛生處長稱、此項檢騐、本屬市衛生機關應辦之事、如果實行、則其經費應列入衛生處項下云、旋經各委員討論、僉以此計畫實屬應辦、對局立各小學爲尤、然希望明年財政狀况、能許此計畫或修正之計畫實行、惟此事尙須咨送衛生委員會考慮云、 
[巴黎博覽會滬聞]  
　　明年舉行之巴黎博覽會、茲已定會期由一九三三年五月十三日起、至五月二十九日止、今年該會所佔地位、已甚宏敞、計有大廳一座、面積一萬二千萬方公尺、又其他陳設廳、十一萬方公尺、但仍不敷應用、故明年展覽時、當另增一萬方尺地位、會塲正門、八年來向係同樣、明年則另換新樣、並添闢花園、展覽會員、年有增益、計今年已達七千八百五十、預料明年當可增至八千、故難際此經濟恐慌時期、而明年會務、當可不受影響、且更能創造新紀元、茲聞法國及鄰邦、爲便利展覽會員及旅客往返起見、大約明年五月間、可减低車輪及航空旅費一成至五成、以示加優待、該會辦事處、設在ＲueＮotreijame　des　Ｖictories,Ｐaris凡願參者、可函詢一切、 
[上海機聯會責趙金記廠冒稱會員]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、函趙金記熱水瓶廠云、逕啓者、閱本月十三日申報登載、貴廠廣吿内刋「上海市機聯會會員」字樣、細查會員志願書、於十八年一月間、貴廠加入本會爲會員、即於是年十月自動宣吿退出、屈指已逾三載、早已銷滅會員資格、何得遽爾登載冒稱會員之廣吿、不但形同兒戲、跡近招謠、抑且有礙本會信譽、殊屬違法、至最近所請入會一節、業經本會第六屆第六次執行會議否决在案、相應備函警吿、務希切實注意、免多不便爲荷、 
[文鴻恩令區所負查緝花會責任]  
　　上海市公安局長文鴻恩、因最近南北市花會大熾、一般市民入其迷者、因致家破人亡、故除特派員分投前往各處密查外、並於昨日再行通令所屬各區所隊、轉飭各該長警一體遵照、即日起加緊查緝、嗣後各該轄境内、如仍有前項花會機關、而經局中所派人員發覺查獲者、各該區所隊長官、當負有相當責任云、 
[萬國商團繙譯隊近訊]  
　　徵募義務譯員 
　　本埠萬國商團繙譯隊、係今春滬戰時各界熱心人士應募而成之集團、當時服務英美各友邦駐軍防綫、爲中外兵民任舌人工作、免除隔閡、調和情感、頗著成績、近聞商團總司令楊慕思氏以此項組織、有永久設立之必要、業經呈請工部局核准成立、爲萬國商團之一隊、其隊長一職、委由中華隊隊長陳時俠暫行兼署、並陞調中華隊上士鮑咸鏘·王廷魁·張律筆蕭雲·等爲該隊少尉隊官、佐理隊務、茲悉陳君等奉委後、業已着手積極進行、除原有投効人員外、並擬於即日起、添招預備隊員、定期訓練、授以各種最新軍事學術、畢課後、軍服槍械、均由該團發給、聞凡屬正當商人、通曉外國語而願爲地方服務者、均可往漢口路十一號三樓該隊報名、 
[火酒須先檢騐]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德昨日發出第一二六三號會銜布吿云、爲會銜布吿事、嗣後報運進口之火酒、須經實業部商品檢騐局檢騐、俟領有檢騐局所發之合格證書、送關騐明、方准放行、至運往口岸、現尙未設檢騐局者、應改由已設檢騐局之附近口岸進口、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[塘橋區市民營救被捕保衛團員]  
　　浦東塘橋區保衛團團員楊遐齡、於今年七月間晚上九時光景、據人報吿、有形跡可疑數人、在該區盛家弄西首徘徊、楊即趕往察看、發生拒捕當塲擊斃請願警察江國華、屍妻江商氏、向地方法院吿訴楊遐齡無辜傷斃其夫請求澈究、業奉檢察官預審明確、起訴、刑庭、曾經公開審訊未結、楊判押候示各情、迭紀前報、茲悉此案法院定於本月二十四日（即今日）下午一時續審、現塘橋區市民以楊團員因公被陷、亟應援助、故於前晚八時、假塘西學校開後援大會營救、到者五百餘人、公推嚴肇基爲主席、陳企豐紀錄、由主席報吿經過情形、及營救進行辦法、㈠組織 
請願團、㈡即日發出全國通電、㈢請各機關各團體一致援助、議决散會、 
[梅蘭芳允往京魯演義務劇]  
　　中委何應歌·楊嘯天·等、邀請名藝員梅蘭芳到京參加義務籌欵戲劇、業由梅藝員允准、於天蟾舞臺期滿之後、到京參加、而魯省韓復榘亦已派員來滬、邀梅藝員參加義務戲劇、聞梅藝員亦已允許、俟北返之時、便道到魯省參加義務演劇云、 
[第一特院長郭雲觀奉部令眞除]  
　　上海第一特區地方法院郭雲觀院長、原係代理名義、現於本月十九日、奉司法行政部令改爲署理、昨由江蘇高等法院第二分院轉行該院知照矣、 
[耶穌節資移充東北災賑]  
　　一二八滬戰、閘北區敎堂敎友、大受損失、他區各會、以致異常影響、除長老會堂、是日（廿五日正誔）與鴻德堂聯合併祝、及天安堂·清心·浸會·景林·慕爾·禧年·保羅·救主·永志·富吉·守眞·等堂、均於上下午慶祝外、主日學推行會·滬北浸會堂·張家巷自立堂·等、均於昨今兩日下午在各該堂舉行預祝、多數信徒·以向慣所費之菓餌食品耗欵、則加數移充東北災振、及各慈善團體義舉之用、頗不落於人後也、 
 
 

Page 13

 
 
[竊用電流發覺後潛逃]  
　　翔華公司請官廳偵查法辦 
　　本埠引翔匯平路承平　三十九號住户王　　、竊用翔華電氣公司電流、該公司據報後、即請市公安局五區三所派遣警士杜心來、會同員工、前往查　、其時男性主人已屬外出、當以　證　　、無可　　、即由女性主人簽字承認、該公司正擬提起刑訴、並附帶還償電費　、該住户以授罪之故、乘夜潛逃、搬匿無踪、現聞該公司擬呈請官廳偵查法辦、 
[租賃輪船涉訟通裕反訴亞東]  
　　亞東輪船公司、去冬向通裕航業有限公司租賃新平安輪船、裝運食鹽、因通裕未能如期交船、亞東乃以其多不依照租約履行、致遭受種種損失、遂延楊凛知·張嘉惠·葉少英·等律師對通裕公司曁該公司董事長鄭錫棠·提起控訴、要求賠償損失洋七萬六千元、業經第一特區地方法院傳訊、而被吿通裕、亦延沈超　律師辯訴、現復對亞東公司提起反訴、所有辯訴反訴之理由書、已經沈律師撰裁呈院、洋洋千言、關於辯訴部份者、則分爲四點、（甲）對於本訴、原吿所稱、本訴被吿不依約定期限交付船舶問題之答辯、（乙）對於本訴原吿所稱本訴被吿違約干預裝卸貨物問題之答辯、（丙）對於本訴原吿所稱本訴被吿擅自行駛輪船問題之答辯、（丁）對於本訴原吿所稱本訴被吿於契約未屆滿期强自收回租輪問題之答辯、並將逐點理由、詳細叙述、列舉彼此往返信函電報、藉以證明通裕不負任何損害賠償之責、請求駁回亞東之訴、並判令負擔訟費、至反訴部份、則分爲甲·乙·兩欵、甲欵詳列亞東公司應給付通裕公司租金及代購燃價目之金額、其總數爲一萬七千六百十元九角三分謂兩抵外、亞東凈欠通裕洋一萬五千六百四十三元六角其中欠租部份、已由反訴被吿自認、至用煤應由反訴被吿購　爲租船契約所規定、均屬證據確實、有期單等可憑、依法其債權當然成立、故應請求照數判令償還、並自起訴日起、至執行終了日止之法定利息、又反訴訟費、亦應歸反訴被吿擔負、惟反訴被吿之無力償付、有其來信及登報清算公吿、可資釋明依法請赯於判决時宣示假執行、以免將來執行困難云云、昨日、又經第一特區法院民庭長開庭續審、卽由沈律師將反訴意旨陳述、並提出賬目、聽候庭上審核繼由亞東之律師楊凛知、逐一辯駁、嗣經李庭長諭知兩造以尙須調查一切證據、本案應予展期續審、遂退庭、 
[刦紗案懸千金賞]  
　　公共租界北蘇州路天后宮西首永和報關行、於本月十九日深夜、　大號駁船、裝儎棉紗細布、駛過車袋角、突被盜匪刦去粗細棉紗、及中國細布等件、事後、除由該行經理開明失單、投報水陸公安局隊及該管捕房、請爲查緝贓盜外、昨又刷印賞格傳單、分送各機關及當質各舖、不論何人、如能將全數人贓拿獲者、賞洋一千元、報信因而拿獲者改半酬謝、計開被刦紗布四季棉紗二十四件、中國細布十二件、鴻昌順二十支紗七件、宋恒聚十六支紗二件、二十支紗二件、元章十支紗三件、恒源昌雙地球細布二件、福和祥雙地球細布一件、包上均蓋永和水印云、 
[凌建南慘死案起訴]  
　　西門寗康里開皮鞋店之川沙人凌建南、爲作革偵探王文才（卽大新）糾同陳土根等殺死、而陳土根被捕後、乃遭在看守所内冒名頂替、茲此案嫌疑犯黃少英、已奉以殺人罪起訴、而公安局督察員黃子誠、被屍屬吿爲藏匿人犯、亦奉起訴、昨日奉錢庭長續訊、傳到凌建南之子女到庭聲稱、當時未曾目覩殺人、而黃才英舉證證明在友人家　會、未曾在塲、而黃子誠　稱並不名黃大　王文才並非其徒弟、亦未　　　　查出有此　　、　　　名爲伊、至　　　吿伊、則想必平日　罪於人、受人敎唆等語、　官以尙須調查、　　再傳　訊、 
[潑婦行兇傷人]  
　　寓居華德　　　平房内之泰州婦人陳徐氏、前晚七時許、向房客　州婦人曹徐氏索取房金不遂、彼此發生口角起　、曹徐氏　情悍潑、有雌老虎之名、遂大　　　奔至廚房中、取得菜刀一柄、向陳徐氏　部猛砍、復由氏女曹大　子、年僅二八、生性不弄乃母、在旁舉起鑿帮助毆打、當被擊傷倒地、血流如注、大呼救命、正在危急之際、　由華探趙永清聞響經來、請悉　情、將曹氏母女拘入捕房、一面將傷者送醫院療治、昨晨將氏解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天　陳述案情略謂、被害人在醫治傷勢頗重、致不能到案實證、請爲延期、遂將兇刀呈察、又據陳立生投訴被害人係余姘婦、當時因何打架、並未目覩、經趙林魚推事向被吿　訊問一　、諭令還押、　原吿傷愈再核、 
[滬北區保衛團年關期間日夜出防]  
　　滬北區保衛團第一隊第三分防所主任張　顯·排長　劍虹、鑒於年關將届、且因地處偏僻、誠恐宵小蠢動、故於二十三日、召集會議、計到商界代表姜清漁·費紹金·事務長金印文·富福生·及團員三十餘人、紀錄鄭精深、行禮如儀後、議决自二十八日至一月二日止、全體日夜加緊出防、除每晚照原有計劃協𦔳公安局巡查外、白天加派巡查班每班三人、輪流巡查、維持治安、凡在該防所防區以内之商店、如有現洋進出、可通知該所、當派團員保護、該所電話三六六、 
[晚照樓珍藏古書畫展覽]  
　　昨照樓主閭甘圍先生、爲關中望族、精鑒别、當收藏、往歲敎育部舉辦全國美術展覽會、特約先生以其精品金石書畫、單獨展覽觀者驚贊、現　美術欣賞社之請、出其歷年所藏古代金石書畫精品、在華龍路瑕龍路口中國畫會、公開展覽、日期定二十四日（今日）起、二十七日止、 
[輕薄男女來去可疑旅館中留下通州女孩]  
　　本月二十日下午六時、有男子俞姓、與略有姿色之兩少婦、挈一九歲女孩、名秀貞、至法租界民國路大方棧開三十一號房間借宿、到棧未久、俞卽出外、祇留兩婦一女在棧内、未幾有對面房間内之輕薄少年兩名、見三十一號房内祗有婦人女孩、卽趨至該房間、與兩婦調笑戲謔、致起口角衝突、　竟動武、經人出外鳴捕到來、時兩輕薄男子與兩婦均乘隙從後門逃逸、留女孩在房内、直至翌日俞姓與兩婦仍未回棧、該棧賬房以情節離奇、報吿捕房、派探前往調查、伊等曾開過南洋旅館房間、惟無頭緒、將女孩帶入捕房、查無家屬、捕頭命着暫留、候家屬認領、該女孩操通州口音、頭有髮、身穿本廠條花線呢袍子、條子布褲、如有家屬、可往法總巡捕房認領、 
[商店賬簿不貼印花受罰]  
　　北蘇州路南德安里總衖第一衖第二八七號信昌降申莊報關行所用賬簿、不貼印花、經人吿發、由上海特區印花稅辦事處派員會同司法警察捕房中西包探等携帶法院搜查票、前往該報關行搜獲未貼印花賬簿三本、及貼不足數者六本、交與捕房解案、昨晨、經第一特區地方法院開庭審理、由沈善增推事判令該報關行罰洋六十元賬簿九本、當庭發還、 
[市聲]  
　　天福南貨號年節廉價　南京路石路口天福南貨號、爲本埠商貨業中之唯一大規模者、内分設各部食品、　　不備、而所　呼物、亦皆比　精良、故頗爲各界所贊許、兹聞該號因時屆年節、爲酬答各界惠顧諸君之盛意起見、特於今日起、舉行大廉價三星期、所有　　　腿　　以及糖菓罐頭等各部、無不削本减沽、 
[出版界]  
　　大亞畫報之東北戰書　本埠大亞畫報、自九一八復刋後、紀載極注重東北義勇軍之材料、聞今日出版之二十九期、曾登刋遼西義勇軍擊落日本飛機之航空兵清田泉少尉、在屍首身上搜獲之銅牌及符　爲不經見之品、又僞滿洲國内與日本共同發生之明年元旦賀年片多種、　陸續登載、内有　·吉·黑·熱·四省地圖、旁繪旗裝美女一種、亦已刋入本期畫報、足徵日人始終擬將熱河攬入版圖、並聞該報尙有僞國中央銀行發行之十元鈔票、清　　之鄧票、及僞財政部發行之水災賑濟劵及義勇軍王德林·馮占海·宮長海·　抗日戰爭片多種、均擬於新年前後、充量刋載、該畫報文字方面、亦特約淮内名人擔任有興趣之紀事、洵可稱爲文圖並茂、 
　　禮拜六四八四期　禮拜六週刋、自八月八日呈請登記、近始奉到市政府六二七號批示照准、轉呈内政部登記、第四八四期今日出版、聞下期四八五特刋、甚爲精美、畫報有八頁之多、封底裏外、統用四色精印、堪與歐美出版物相頡頏、每份成本須合一角、將半價發售每册五分訂閱全年者不加仍祇一元、 
[畫展]  
　　白社國畫展覽會　國立西湖藝專敎授潘天授·國立中央大學敎授張書旗·上海美專新華藝專敎授諸聞韻·吳茀之·張振鐸·所組織之「白社」、定於本月二十四·五·六·三日在本埠北京路貴州路口湖社舉行第一屆國畫展覽會、聞出品二百餘件均係各敎授課餘精作、歡迎參觀、以資提倡、 
　　周冷吾畫展　吳江名畫家周冷吾、將近作工細精品數十件、公開陳列於新世界飯店、邀請各界參觀昨日爲第一日、往觀者極爲擁擠、陳列各件、均秀逸蒼茫、眞逼文唐其中夏日松鳳·泰岱觀日·二圖、尤工細絕倫、爲近代作品中所罕見兩景本不輕作、此次陳列數幀、卽被定去、聞今明兩天、尙須繼續展覽、 
[雜識]  
　　靑年集郵社徵求女社友　四川路六號五零一靑睥集郵社成立以來、已有數月茲爲普及女子集郵興趣起見歐歡迎女社友加入、並贈送精美郵票多種、不收各種費用、惟以學校肄業女生爲限、來信須用本校信封信箋、開明地址·姓名·年齡·爲憑、聞務本民立·女中、加入已有起、 
[中山路昨晚火警]  
　　閘北中山路小陽橋某號草棚鹽城人姜三家、昨晚九時十分、不戒於火、冒穿屋頂、蔓延甚速、片刻間焚去草棚三十餘間、復由閘北各段救火會馳車前往施救、於十時餘始熄、 
[法捕房封閉鳴旦中小學]  
　　福煦路鳴旦中小學法捕房以其尙未立案、於上月間令其停閉、嗣由市敎育局去函解釋、捕房並未諒解、於昨晨遺派探捕多名、勒令停辦、該校長潘斌、歷訪法捕房市公安局、詢以停校理由均未得要領、呈報敎育局並呈請市政府核辦矣、 
[狄思威路救主堂慶祝聖誕]  
　　耶穌聖誕、逢星期日每七年一次、今年十二月二十五日、適逢禮拜日滬上各堂慶祝、當必格外熱鬧、救主堂規模宏大、設備完善公敎禮節莊嚴、大殿遊行、滿台香花火樹、合唱全部尼吉亞　、並四　英文歌、牧正說敎、爲介紹一位「在中國路上的基督」、 
[豐吉源三里房客大請願]  
　　東　　路　豐·　吉·　源·等三里房客、於昨日下午一時、集合同里居户百餘人、　　　　汽車、由房聯會方面負責人員領導出　、　赴市黨部、舉行大請願、并臨時推定該會董事長李　　等四人、代表講述、要求救濟、黨部方面、由民調科審查設屬　　主任接見、談約半小時給出、　　方允予援助、以資救濟、并　　吿房客、　認滿意、始登原車返去、時已三時矣、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間銀價微漲、近期十六便士八一二五、遠期十六便士八一二五、今日午後三時、倫敦紐約匯價如下、英金一　、三元三角二分八七五、美金一元、六先令零九九、 
　　二十二日紐約電、今晨十二月期、銀市開盤、價二四·八五、較昨日收盤價低十磅音、 
讀者顧問 
[家庭負担問題]  
　　我家庭共計有七個人，每年生活費的開支，要二百餘元的樣子，這是最低的限度，再不能節省了的。往年尙有父親做小販補𦔳，現在我父親年將七旬，精神已衰弱到極點，再無營商力量的了。我現在南貨店中充當一個店員，每年的薪資，只有五十元之　，進出預算，虧空甚鉅。頗想獨立創業，以謀補救，又浸有絲毫的本錢，長此以往，對於家庭生活的問題，實有莫大的恐慌。懇祈先生切實加以指示，應用何種方法來補救才好？（李華卿君來信） 
　　覆；讀畢來信，眞使我們感到無限悽惶！在這社會，足下之所遭遇，確是任何人所難以應付的。不過，事實已經如此，徒「恐慌」無益。我們固知足下所以逢到此種困苦，根本問題，是整個社會問題，但也有一個表面原因，就是「生利者寡，分利者衆」。所以依我們設計，足下家庭中旣共有七人，不知這七人中·除了年將七旬的老父和你自己以外·還有幾個是個手脚輕健的人？如若個個是「老弱」或「幼小」，那就無这從說起，否則除留下一個照管家務外，餘者都可呌他們出去做生利的工作。假使附近有什麽小工廠，自然更好，如若沒有的話，我想去做一名供人使喚的僕役，亦無不可。這樣，雖然不能將問題根本解决，至少可以救救足下目前之急吧。 
　　我在七歲失怙，十三歲入典當習業，現在已念八歲了。因幼年失學，故普通常識，尙不能徹底明瞭。現在又因典業失敗，更感失業之苦。加之家境困窘，家有六十老母在堂，妻子又沒相當技能，可𦔳我一臂，一子一女尙在襁褓之中，我祖代又係很有名望的人家，去做下層工作，恐淹沒體面，親戚朋友，不能接濟分文，處此瑕境，眞是毫無人生樂趣。但是尋死不能，求生乏術，究竟走那一條路呢？爲特專函求計，務　一指迷　！（康慕球君來信） 
　　覆：足下「幼年失學」，「家境困窘」，更加上一個「失業」誠可謂爲「飽歷憂　」在此種情形之下，足下即應體解此種痛苦，係從何處而來？自然這都是「社會」的恩賜。足下旣爲社會壓迫到如此地步，不思加以「反抗」，反「心甘情願」的去服從扡，要保持什麽「體面」，我們祇有深深惋惜！足下可知「體面」是什麽東西？那不過是人類互相欺騙的一個面幕！在「合理的社會」裏，根本不容其存在！就是退一步姑且承認「體面」這名詞可以存在，則我們的解釋，亦與足下不同。我們以爲有「高尙人格」，能夠「動勞動的人，才算有「體面」的人。無論他科頭也好，赤脚也好，長衫也好，短衣也好，這些，都與體面無關，反之，一切高等游民，無論他穿的是西裝，吃的是大菜，住的是洋房，坐的是汽車，在我們看來，都是沒有「體面」的人！所以，我們希望足下趕緊把自己思想解放出來，切切實實做一個「人」眼前有什麽工作可做，祇要自問「能夠」做，就該去做，不必再分什麽「上」「下」。倘若有一般人因此而看不起你，你睬亦不睬要他，只有解放後的「自我」，才是至高無上！足下興奮點吧！社會是無情的，你能殺出重圍，你便得生，你畏畏縮縮的後退，或甚至「尋死」，社會决不會對你發生同情，反而祗有很冷酷的嘲笑你！你還要處處願你鼓起大無畏的精神，向前邁進！ 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東　　天曇、而較温和、風向無定、揚子流域及馬鞍島以南海濱一帶天曇有局部之霧氣、及東南風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高五七·九、最低四二·八、去年同日最高五○·○、最低三六·七、 
[來函]  
　　敬啟者、今（二十二）開貴報載遠東社消息、旅滬四川同鄉會、發代電各界、申斥劉湘一節、頃拾得該皓電一紙、不論其主張之當否、敝會文書部、確未發是項電文、質之吳幼丹·李晴軓·鍾行　·邱致中·伍裕萬·李勳甫·六常委、均云不知、顯係有人假名冒發、别有作用、查敝會對川事前於十日有　元兩電、十一日有來電、發時、均蓋敝會方形大圖記、及專備信封、送交各報、茲皓電傳出、今午已有會灰紛紛質問、特請貴報將該項皓電名義、予以更正、以明眞象、是爲至盼、四川旅滬同鄉會謹啟、十一月二十二夜、 
　　逕啟者、閱貴報本日新聞欄所載、大東大北太平洋三電報公司罷工新聞、謂資工方將罷工工人開除　叧招新工一節、殊與事實不符、查敝會所提改良待遇條件九欵、乃其他各工廠機關之工人、早已享受者、敝會幾經考慮、認爲適合情理、並非過份要求、資方亦明知其然、無可駁難、故一再聲帮、必有圓滿答復、而又故意洋肯接受實行、此其居心壓迫、蓄意摧殘、甚爲明顯、自罷工後、敝會接到資方來函一件、該函僅申述舊時待遇情形、對於解僱一節、並未隻字提及、貴報云云、想係傳聞之誤、誠恐社會不察、以誤傳誤、用特函請更正、不勝感激之至、此致申報館、上海市第三區洋商電信投　業職業工會啟、十二月二十三日、 
　　逕啟者茲閱本日貴報登載長豐義等、有大批白米售出、由跑街轉批日商、裝輪出口新聞一則、不勝詫異、查數行旣無大批白米售出、亦從無與日商交易之事、何來此項紀載、顯含别有用意、貴報不察、留然照登、殊深遺憾、况今日迭有各界來行質問責難、實與敝行營業信譽有關、倘生意外事變、則貴報亦難辭其資矣、除函請豆米同業公會調查虚實、俾資證明外、用特具函聲明、並希察照、即日更正爲荷、此致申報侌大主筆先生鑒、長豐義利記行啟、二十一年十二月二十三日、 
　　大批白米售出、由跑街轉批日商裝輪出口新聞一則、閱之不勝憤異、竊敝行素不與日商交易、亦未有大批白米售出之事、如此妄施誣蔑、難保不别有作用、經卽申請主管機關、派員來行調查、以明眞相而地羣疑、按貴業使命、雖云有聞必錄、要以記載翔實爲前提、况此項新聞、關係敝行商業人格及營業安全、貴報不加詳察、貿然登載、殊深遺憾、爲此具函、請卽日登人來函欄更正爲荷、再者今日各界持報來敝行質問、或吵擾者、已有數起、設因此而發生意外事變、及一切損失、則貴報不能辭其責也、併此聲明、此致申報館大主筆台盬、協昌德謹啟、二十年十二月二十三日、 
　　逕啟者、茲閱本日貴報登載裕盛等有大批白米售出、由跑街轉批日商、裝輪出口新聞一則、不勝詫異、查敝行旣無大批白米售出、亦從無與日商交易之事、何來此紀載、顯含别有用意、貴報不察、貿然鹽登殊深遺憾、况今日已有各界來行質問責難、實與敝行營業安全信譽有關、倘生意外事實、則貴報難辭其責、除函請豆米行同業公會調查　實、傳資證明外、用特具函聲明、　卽日更正爲荷、此致上海申報館編輯部台鑒、裕盛謹上、十二月二十三日、 
　　逕啟者、據敝當事人蔭餘公司經理吳壽祉君聲稱、本月二十三日、貴報本埠新聞内載、常熟　人史陳氏等控訴吳懷椿續審一案、有吳懷椿寓居法租界西門路輯五坊二十四號、並在該處設立蔭餘公司經租賬房云云、查吳懷椿係蔭餘公司所僱用之普通收租員、貴報所載、係屬傳聞之悮、請代表致函貴報更正等情前來、據此、案查本律師係蔭餘公司常年法律顧問、確知蔭餘公司非吳懷椿所設立、並知吳懷椿亦非該公司重要職員、合亟函請貴報即予更正、以明事實而免悮會、不勝感盼之至、此致申報館、逖白克律師事務所張俊英律師啟、十二月二十三日、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[美贈大批玩具]  
　　二萬份以上 
　　南京二十二電　駐美公使館電敎部、美國基督敎國際通義友誼會將運兒童玩具二萬份以上、贈送中國兒童敎部現定該項玩具運交滬市敎局、轉行分發云、 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞錄下、㈠呈復行政府、遵令查政府遷洛辦公期間敎育機關在洛出力人員、以河南八中校長及河洛圖書館長、均屬熱心協助、經分别傋諭嘉獎、以彰勤勛、呈報鑒核備查、㈡訓令中央大學奉令、據江蘇省府呈復前東南大學你欵、應由該校負責清理一案、令仰知照㈢浙江財廳積欠敎育項下　稅二萬元、前派員催請撥付先後僅撥一萬元、昨再電浙財廳、請連撥尙欠之一萬元、一面電局異伯、望就近代催　領 
本埠 
[市民敎館籌設生計敎育展覽]  
　　現在趕製工作順序標本 
　　定明年元旦後正式開放 
　　上海市立民衆敎育館展覽組、自開放戰蹟展覽·祀孔　器·及公民健康等展覽室以來觀衆興趣殊爲邊厚、該館近以生計敎育目前頗爲需要、特　　生計敎育展覽室、其展覽材料範圍、係注重農工商産品之工作順序標本、前經徵求本埠著名各工廠之産品、現已送到者、有達豐廠之織染品·章華廠之駝絨·正太及大中華廠之橡膠·大中華廠之火柴·康元廠之印刷製罐等數十種、每種自原料起與完成物件止、逐一加製標本、並附詳細說明、俾便觀衆一目瞭然、聞其他尙有工廠十餘家、亦允將産品順序、於年内陸續送館、一俟各種産品到齊、當於明年元旦後正式開放云、 
[市敎局檢定小學敎師]  
　　明日舉行筆試口試 
　　市敎育局舉辦之檢定小學敎師、業於前日截止報名、經審查合格者、有杜鳳英·張福生·章福騫·郁心影·徐省身·秦保粹·黃佑卿·顧謙·花　文·曾敏斅·凌雲歧·潘國銘·張家祥·朱體康·金柏賢·朱冠玉·曹同泰·喻應南·孫錫　·錢錦黼·俞鴻羣·沈鴻緒·施仲和·李歸熊·蔣放達·嚴言勳·陳學昌·夏念梓·張惠鑫·黃繩紀·李耕香·洪用柞·洪淑文·張馥慶·朱倜·林建祥·林渭田·吳毓芳·方中奎·王鏡澄·陳爾昌·徐慕昭·徐慕容·周修荃·王廷·章澤·陸無忌·朱誠初·劉祖蔭·朱葆眞·金以熙·施伯良·朱亞豪·朱誠樸·萬俊淵·林漢貞·楊　賢·周鳳貞·佘　琴·張蓉貞·吳華衡·高樹榮·劉碧澄·齊知今·傅國馴·陸福堃·孫斐雲·袁順年·金心孄·是潔志·張翔雲·張呂木·彭祖訓·林文仙·劉自明·陸志華·顧鶴雲·凌永年·陳　達·范立動·孫步墉·金墨仙·徐友琴·榮子雲·樊迪民·夏允華·談漢緻·周賢才·楊曙東·張段之·胡齋珍·吳慕鈞·吳潮·施靜淵·朱光·周權·黃錦　·陳瑞璧·蘇裕虞·余祥林·陸志昌·吳蓉池·丁佛影·張澍·唐毅·孫學羣·夏松英·謝志筠·楊建德等一百零九人、均應於明日（二十五日）上午八時前、携帶用品、前往黃家　路務本女中、聽侯筆試及口試、手續不完全者、並須補完手續云、 
[小學生愛國演說决賽]  
　　今日上午舉行 
　　市黨部所舉辦之小學生愛國演說競賽會、業於日前舉行預賽、結果獲得决賽權者共計三十一人、詳情已誌本報、該部定今日上午九時、在該部三樓入禮堂舉行决賽、並聘潘公展等七人爲决賽評判員、該部各委員各評判員及市政府各局、均有優美獎品、茲聞該部隊給决賽最優之前十名、以優等獎品外、凡獲得决賽權之小學生、擾均致送紀念品、以資鼓勵、茲將已收到獎品錄下、㈠吳市長大銀杯一只、㈡市黨部大銀杯二只、㈢敎育局鏡框一架、㈣社會局大銀杯一只、㈤公安局大銀杯一只、㈥財政局銀盾一座、㈦工務局少年叢書四十二本、㈧衛生局衛生月刋一百二十本、㈨市敎育會獎旗一面、㈩兒童書局少年　書七十五本、㈩㈠吳開先大銀盾一座、㈩㈡潘公展大鏡框一架、㈩㈢童行白大鏡框一架、㈩㈣陸京士大銀盾一座、㈩㈤陶百川鏡框一架、㈩㈥姜懷　一副、㈩㈦吳修銀盾一座、㈩㈧蔡洪田銀盾一座、㈩㈨王松延銀盾一座、㈡㈩馬崇淦銀盾一座、㈡㈠林美衍黃造　旗一而、㈡㈡汪曼雲銀盾一座、㈡㈢邢琬繪圖用器一盒、㈡㈢姜豪銀盾一座、㈡㈣杜剛大鏡框一架、 
特載 
[敬吿全國大中學生實行敎育救國（二）尤懷臯]  
　　（四）中大學生的價値 
　　我們以三十年内全國大學畢業或未畢業的大學生及東西洋留學畢業的學士·碩士·博士·同學們在内至少有十萬人韋父母供養他的生活費及父母或國家社會供給他的敎育費來計算平均每人一萬元、十萬人卽爲十萬萬元、再拿全國中學畢業的中學生、加以外洋華僑的中學生在内、至少有二十萬人、每人拿五千元的生活費及敎育費來計算二十萬人就是十萬萬元這二十萬萬元就是全國中大學生的價値、所以每一個大學生或二個中學生、都是一個價値一萬元的資産階級亦就是國家的資産、雖然不放在銀行中生息、却留在諸君的頭腦中生息所以維持諸君的生活、不過爲諸君一已生息、若同國家宣勞服務這才算替國家生息但是旣然做了民國的人民、在諸君謀生計以外、絕對也要替國家盡些心力、倘然獨管自己不管國家、那末這國家一定要被人侵略這人民一定要被人家侮辱、這就是中國目下的情狀所以諸君必須要確定在一救國的時期中、發出心願來、做國家的公器才是、并且諸君在國内是亨受過特殊權利的人、所以諸君應當盡些特殊的義務才算盡了我們國民的天職、否則與資産階級不肯拿錢出來辦公益事是同一罪惡、富人不肯輸財、人家稱之爲守財奴、難這諸君不肯拿學問來敎人、就不是守才奴麽、所以全國大中學生實行敎育救國的時候、國家就得了每年二萬萬元的敎育經費、這就是諸君協𦔳國家的眞價値、這就是諸君救國救民的眞供獻 
　　（五）中國的危機 
　　末有敎育做基礎、科學就不能發達、末有科學、就不配講眞眞的實業、末有實業、就不能與外國競爭、不能與外國競爭、就不能不年年拿整千累萬的金錢來向外國輸送、金錢永久的流到外國去、國内就要感到不安寗、弄到後來、就不能立國、所以簡單說一句話、中國的危機、第一在乎國與國之間有科學與非科學的分别、所以實業上不能與外國爭優劣、第二是民與民之間有敎育與無敎育的分别、所以國力上不能與外人爭短長、近百年來、交通工具、日益進步、所以國内感受壓迫的地方、亦日甚一日、愈見得我們處處不如人、離上海三星路内的鄉村、遠不如萬里外歐美各國消息的　通、吾國成年的農工階級、遠不加外國兒童知識的完備、這不是科學與敎育落後的明證麽、所以我們要實業進步、非從科學着手不可、要國力强盛、又非將全部人民的敎育問題解决不可、以前的錯悞、是在知識階級與農工階級太不接近與太不過問的緣故、以致三萬萬人民流於愚昧之　、所以我們要救國、仍舊要我們知識階級下總動員令來敎這班大塊的農民、目下政府萬無力量來籌這筆大欵來舉辦鄉村敎育、卽使有了這大宗的敎育經費、一時决末有這數十萬的現成敎員來担任敎師、卽使政府有决习來造就這班敎師、又非經窮年累月的時期不能成力、所以照目前國内情形觀察起來、我們若要救國、必定要作下層工作、所以除了我們自動的替國家服務以外、我想來想去、實無第二條最捷最經濟的途徑可走、 
　　（六）國難的分析 
　　一·國難的當救猶人病的當治、是一樣的意思、所以人有重病不治、人就要死、那末國有大難不救、難道國就不亡麽、 
　　二·政府是好比處於親屬的地位、又好比處於醫院中的院長及董事地位、應負起延聘名醫、替病人治病的責任、 
　　三·國内眞才實學的人民、當然是救國的醫生、他們應當負起斷診、開方、並指導看護及調治的責任、 
　　四·金錢外溢明明是貧血症、犯的一種緩而看不見的病、强隣割據是外症、是一種急而看得見的病、 
　　五·國民空虚無敎育、猶之患貧血症的人、確有鮮血、但是血的質地是稀薄無力、血的顔色是慘淡不明、紅白血輸、兩乾都缺、 
　　六·補血的藥是普遍的農民敎育、小部份的都市敎育、却病的藥、是科學化的農工事業、這就是治貧血的藥石、也就是治外症的刀刲、 
　　七·全國的大中學生、應當負貿藥·配藥·服藥·看護·調養·的責任、 
　　八·全國的資産階級、應當負這醫費·藥費·及看護費的責任、但是因爲醫生看護等人、都是自己情願盡些義務、所以這醫藥等費、極爲有限、 
[市校兒童免費診療]  
　　上海市敎育局、自本年度起與市衛生局、商定先行設立學生診療所及牙科診所五處、凡本市市立學校學生均得前往免費診治、茲將該診所等簡章錄之於後、 
　　上海市敎育局市立學校學生診療所簡章一·本局依照健康敎育中心計劃與市衛生局、商定先行擇定下列三區、設立學生診療所、㈠滬南、市立萬竹小學、㈡閘北、市立和安小學、㈢高橋、衛生模範區分診所、二·凡市立中小學學生、持有治療記錄片者、均得赴所免費醫治、三·就診時各校須將校名學生姓名號數等項於記錄片上、詳細塡明、醫治完了、仍將記錄片挿入記錄片箱中、以資下次應用、四·診療日期暫定每週兩次、其時間規定如下、㈠滬南、每逢星期二四下午一時起四時半止、㈡閘北、每逢星期二四上午九時起十一時半止、㈢高橋每逢星期二四全日、五·診治次序除急症外、以到達先後爲標準、六·就診學生、須由敎職員妥爲審查認爲必要時、始得發給記錄片、七·就診學生、除年在十八歲以上者、餘均應由敎職員或校役伴往、八·凡本市各區市立中小學校學生、遇有必要時、亦得備函申請療沙、 
　　上海市敎育局市立學校學生牙科診療所簡章 
　　一·本局依照健康敎育中心計劃與市衛生局商定先行設立學生牙科診療所二處如下、㈠滬南本局、㈡閘北、市立飛虹小學、二·凡滬南閘北二區市立中小學學生曾經體格檢查發現有牙疾者、均得赴所免費治療、㈢各校學生就診時應持有校名姓名等、逐項詳細塡明之牙齒治療記錄片、（以下簡般記錄片）以作憑證、四·上項記錄片、應由校妥爲保存不得遺失、五·每逢星期一三五六、爲滬南區診療日期、星期二四爲閘北區診療日期時間、除星期六、僅上午半日外、其餘日期、均自上午九時起下午四時半止、六·各校學生就診時、除急症外、須按照牙科診療秩序表辦理、表附後、（表略）七·就診學生、除年在十八歲以上者外、餘均應由敎職員或校役伴往、八·凡本市各區市立中小學校學生、遇有必要時、亦得備函申請療治、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日舉行第二七○次局務會議、出席者施局長、鄭果　·林蔚文·楊惠明·鄭紹元·錢仲厚·嚴重光·奚四勿、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報吿事項、略、討論事項、㈠鈕敎委轉請核撥甘露初小臨時决算不敷數於下學期臨時費項下預支案議决、暫難照准、㈡第三區瑤台鄉公民陸明儒等姜橋鄉公民林孔嘉呈請添設學校案、議决、令由林敎委調查具復後再行核議、㈢林敎委轉請核撥尙斌初小臨時費案、議决、暫難照准、議畢散會、 
[六區敎育會之整理]  
　　本市六區敎育會、因地處閘北滬變之時、會所文件、損失殆　、經市黨部市敎育局市敎育會先後派員調查屬實、並以該會幹事不足法數、會員星散特委馮一先·周尙·金熙章·奚飛鳶蔣曼倩五人、爲整理員、從事整理、該整理員等於昨日（二十三假市敎育局會議室舉行第一次會議、議决㈠會所假虹江路滬北中小學㈡自十二月二十六日起、至一月六日止爲會員登記日期、㈢本會經費商請市敎育會酌撥、㈣本會鈐記商請市敎育會頒發㈤一月十日下午一時、假華興路德新小學舉行大會、 
[兩局學校衛生講演]  
　　市衛生局敎育局舉辦之第一屆學校衛生人員訓練班聽講人員約近二百、以房屋狹小、後至者輒抱向隅之感現聞該局等請大夏曁大心理事敎授張耀翔博士、定本月二十七日起、講演「心理衛生」及「性敎育」、聞張博士對於上項學科、極有心得、 
[市敎育會出版上海敎育]  
　　本市敎育會於昨日下午召開首次編輯委員會議、出席者徐澤予·徐亞倩·盧冠六·鄭保華·註性初·馬震百·鄔翰芳·姜文寳·黃造雄等、主席徐　予·紀錄黃造雄、行　如儀、討論事項、㈠擬訂本會簡章案、决議、修正通過、並提交理事會核議、㈡應先出版何種刋物案、决議、先出版月刋、定名爲上海敎育、内容暫分爲短評·譯　·調查統計·本會消息·敎育消息·報吿·研究·參考資料、共爲三萬字之數、㈢每期集稿及出版日期應如何規定案、决議、每月一日出版、每月十五日爲收稿截止日期、第一期定於二十二年二月一日出版、㈣規定常會日期案、决議、規定每月十五日下午七時、同時舉行稿件審查會議、 
[靑年會中低成績展覽會]  
　　本埠靑年會中學、自章慤博士接任校長以來、對於校務積極改進、本學期起、每週功課、亦自三十小時增至四十五小時之多、又以科學方法、　製課程、並添設生活實踐、以行動爲學習方法、以學習爲行動試騐此次難爲試騐然已成績　然同時又因得工部局之補助、内部各科、力求完美、如化學室物理室生物室圖書館等、無不大加擴充茲因求社會人士之認鐵與批評起見、特開生活表演成績展覽會、計到來賓數千人、校中佈置莊嚴富麗、學生成績有書畫手工國文英算科學社會表册等數千件琳瑯滿目、各敎室亦佈置新奇、異常幽雅、上午並有籃球排球　軍等表演、活潑勇毅精、神飽滿、下午有游藝助興、 
[國光中學之新職員]  
　　私立國光中學主席校董虞順懋於月前召開校董會决議、敦聘大夏大學敎授錢慰宗爲校長、並由錢君聘奚頌良爲敎導主任、文化學院敎授鄭勉三爲總務主任、前交通部電料處第三課長錢景參爲秘書、前湖南大學敎育系主任熊子容、商學系敎授丁馨伯、現任澄衷中學訓育主任董伯豪爲敎導設計委員、不日開始招生、 
[私立志毅小學立案]  
　　同孚路大中里私立志毅小學曁幼稚園主席校董王一亭、對於小學敎育素極熱心提倡、創辦人朱志賢朱志藴朱志淵唐毅均、學騐俱富、該校近接市敎育局敎字第一○九○號訓令、内開「該校設備敷用、佈置整潔、敎學認眞、學生成績亦可、准予立案」等因、最近三星期、爲引起兒童研究學術興趣起見、舉行書法綴法非術等學術競賽、請敎育界聞人評判、成績優良者、分别給獎、本星期六舉行乒乓競賽、 
[中華職業補習學校演講預誌]  
　　三馬路Ｂ九號五樓中華職業補習學校、附設商業講座、本星期日卽十二月二十五日下午七時半、舉行第四次講演、講師已請定汪龍超、講題「顧客和店員」、 
體育 
[甲組足球賽東華對蘭開夏]  
　　今日下午三時 
　　在中華棒球場 
　　優游對西捕 
　　中華足球場 
　　東華足球隊、今日下午遇蘭開夏、作甲組比賽、三時起在中華棒球場、裁判員勃脫、以東華之實力、獲勝可無疑問、同時優游戰西捕隊、在中華足球場、亦爲甲組比賽、 
[問題未解决前曁南比賽改期]  
　　星期日埠際試賽 
　　亦宣吿更改日期 
　　西聯足球會公布耶誕節足球節目如下、曁南因問題尙未解决、所有比賽、皆改期舉行、星期日在逸園之埠際試賽、亦改期舉行、秩序如下、 
東華隊對蘭開夏　甲組聯賽　棒球塲　勃脫法商會對英海軍　甲組聯賽　跑馬廳　未定優　游對西捕隊　甲組聯賽　足球塲　派克臘克斯對西人隊　甲組聯賽　跑馬廳　勃列萊華　樂對意海軍　字林一週　虹口一　李君寳　塔對上海隊　字林二週　虹口二　吳君靑　華對臘克斯　字林二週　虹口三　張樂 
埠際試賽　　　　改期　　　 
星光隊對依令　　字林二週　虹口二　海爾育靑隊對華樂　　字林二週　虹口一　朱璆東　華對西　捕　甲組聯賽　逸　園　馬許爾曁　南對阿迦爾　甲組聯賽　改期 
法　商對臘克斯　甲組聯賽　改期 
臘克斯對阿迦爾　甲組聯賽　跑馬廳　巴拉　曁　南對英海軍　甲組聯賽　改期　 
優　游對西人隊　甲組聯賽　逸　園　何春暉蘭開夏對阿迦爾　甲組聯賽　跑馬廳　李諾斯約　翰對意海軍　字林一週　虹口二　韋塞爾育　靑對初　級　字林一週　虹口三　馬律斯 
[籃球友誼賽約螒勝之江]  
　　丨五六比四一丨 
　　▲▲▲丨丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　之江令日戰大夏 
　　之江大學藍球隊昨日在滬作第三次比賽、在梵五渡對約翰藍球隊、結果又以五十六比四十一敗北、上半時三十比十七、裁判員舒鴻、今日上午十時、之江作最後一次比賽、對大夏大學、仍在約翰藍球房、 
　　之江力抗强敵　上塲之第一分鐘内、約翰誠景星二次　　　　、二次中的、四比零先　　人、然　之江王　　一中一罰、亦得三分、四比三曾差一分、約翰究係勁　、　　　陳祥龍美　之投籃、一連加上十九分之多、或二十三比三分、之江力予抗　、調將遣兵、果然亦增六分、二十三比九、經之江之奮勇　敵、形勢漸平、互有中的、上半時約翰以三十比十七勝之江　 
　　約翰由盛而衰　下半時起、約翰以後備三人調入、一中再中、完不稍　、紀錄由四十比十八、而四十八比二十三、至此約翰謂中鋒陳祥龍出、之江亦時有更改、自此約翰由盛極之形勢中、趨於和緩、由和緩而反受之江之攻擊、之江得分、扶搖而上、穿出四十、成立十六比四十一完局、約翰獲勝、 
　　▲約翰　犯規　得分　▲之江　　犯規　得分袁懋銓鋒　二次　　六分　王譜笙鋒　一次　十二郭豫杰鋒　二次　　八分　張國咸鋒　二次　三分誠景星鋒　二次　　念一　汪志賴鋒　○次　二分陳祥龍鋒　一次　　十二　廖世明鋒　一次　六分陳定遠鋒　二次　　○分　金述賢鋒　二次　十二吳幼良徫　二次　　○分　施衡元衛　二次　六分吳幼林衛　四次　　二分　陳堯聖衛　一次　○分　　 
陶祖柟衛　二次　　七　鄔冠　衛　○次　○分葛正道衛　一次　　○分　周達雲衛　二次　○分　　總計　十八　　五分　　總計　　十一　四一上半時　約翰大學　三十分　之江大學　十七分下半時　約翰大學　念六分　之江大學　念四分 
[上海籃球會日記（五）]  
　　▲今晚秩序 
與賽隊名　　組别　時間　　　　裁判員新陽對虹隊　乙五　五時半　　　蔣湘靑郵務對樂施　乙六　六時念分　　吳嘉棠公餘對藥光　乙七　七時十分　　三亦樵三一對中社　乙四　八時正　　　陳翔千南方對鐵馬　乙五　八時五十分　施肇康 
　　▲昨賽結果 
國華勝上初　乙六　四九比十七　　勝星光　乙四　四一比十三樂靑勝浦光　乙五　三十八比九火鋒勝　星　乙七　四五比二四洛克勝四行　乙七　卅一比二八澄清勝南樂　乙四　卅二比三十 
[中靑籃球聯賽紀]  
　　二十二日之結果 
　　二十二日晚五時半、中靑籃球聯賽舉行第十七次比賽、是晚本有四場、交鋒後、以海露隊未能全軍例陣、故祇有　塲、茲將其結果錄後、 
隊名　　　　　　比數　隊勝則信　　　四八比二八海　勝海露（棄權）　二比○友愛勝羣毅　　　五六比三一華星勝上海　　　四三比三五 
　　今晚之秩序 
與賽隊　　　裁判員　時間約靑對民立　戴昌齡　五時半勝德對商工　張彼得　六時半高　對約華　潘希陶　七時半白隊對天行　倪孝本　八時半 
[籃球新書美國籃球新術出版]  
　　▲籃球敎練及球員不可不讀 
　　上海勞神父路全國中華體育協進會對門勤奮書局關於籃球書籍已出　籃球訓練法「」女子籃球訓練法」及「籃球裁判法」、今日又出版一美國籃球新術」、該書係美國著名體育記者白爾凱所著、白君對於籃球一門、學識淵深、見聞廣闊、去年曾遍賞全美各重大比賽遂將其心得、筆成斯　、以公諸世人、近由上海著名籃球裁判張國勳錢一勤譯出、全書首先十餘篇、專述關於規則上之解釋、爲一般觀衆及初學者所當注意及須知者、其餘三十餘篇、則皆演述去冬美國各地　標賽中之精華、以及優勝者之陣法、每篇均有圖畫頗足爲吾國籃球員及觀者之取法、每册定價四角五分特價九折函購部掛號加一角、 
臘鼓聲中 
[滬江附中得中校足球錦標]  
　　二比一戰勝浦東中學 
　　上半時浦東勝一球下半時滬江還兩只 
　　日色無光、朔風削面、昨日棒球塲上、滬江附中與浦東中學爭奪中學體聯星球　標臘鼓聲中、滬江以二比一凱旋、奪得錦標、雙方聲援者、聲嘶力竭、聲澈雲霄、比賽終了、勝負判分、於是勝者益爲興奮、敗者掩旗息鼓、喜努哀樂、溢於言表、 
　　（兩隊球藝各有千秋）兩隊人材、堪稱平均、故實力方面、無甚軒輊、浦東前鋒、頗爲迅速、守衛方面、亦有可觀、滬江聯絡較佳、後方以隊長陳偉民最稱穩健、前鋒劉家瑀、鷄羣鶴立、可造之才、右翼龍子文個中翹楚、傳送甚佳、有厚望焉、惟雙方對於球的管束力、均覺淺簿、控制無方、蓋以經騐不足故耳、 
　　（浦東逆風首開龍門）裁判何春輝胡笳悲鳴、兩軍勳員、浦東逆風開球、直搗敵軍巢穴、聲勢浩浩、滬江連忙戒備、各不相讓、浦東左右攻打、無隙可乘、滬江引兵反殺、半途折回、往往馳騁、互有驚險、一刻鐘時、浦東邊關入寇、陳崇勤挑球入中、葉湛泉李金集追踪而上、如虎撲食、滬江吳家種孤軍抵抗、寡不敵衆、胡藵衝出救球、被浦東前鋒截足先登、葉湛泉擁入龍門、首開紀錄、歡呼驟起、鑼鼓喧天、樂不可支、於是浦東精神益持、前鋒愈見奮發滬江門前四面楚歌、疲於防衛、當上半時終了前之二分鐘時、浦東張威德對空發射、因操之過急、偏出門外、坐失良機、此上半時之情形也、 
　　（邊將子文造成和局）檸檬進過、滬江振作精神、銳圖霸業、兩翼大爲活動、瑕攻敵門、球在門前忽東忽西、無人接應、錯過機會、軍師彭三美在旁、發令「衝」「衝」、果然效力大見、滬江在浦東門前踼任意球、雖要害未中、但浦東門前馬蹄雜踏、戰雲迷漫、當此時也滬江邊將龔子文對門發射、球在空中飛舞、不高亦不低、正中門角、穿入網　、美哉此脚、博得歡呼聲歌唱聲齊起、球塲空氣、驟然一變、歸根結落、軍師發令有道、「三美」可謂得其三昧矣、 
　　（十二碼球判分勝負）從此滬江軍　益盛、左右逢源勢如破竹、浦東慌於應付、後衛不幸犯規、被罰十二碼球、於是滬江之聲援者、益爲興奮、狂呼呐喊、預祝成功、劉家瑀蹣跚而來、對凖球門、一脚成功滬江乃以二比一反敗爲勝、喜出望外、浦東心殊不甘、懊喪之餘、大舉反攻、滬江豈肯放鬆、努力抵抗、兩軍殺得起勁、日色喑淡、直至鳴金收軍、滬江乃奪得錦標、凱，孜賦歸、 
　　丨滬中隊丨 
　　　　　　　　　　　陳建威 
　　　程國祥　吳家種　金土貴 
胡褒　　　　　吳國祥　劉家瑀 
　　　陳偉民　何錦棠　胡啟鵬 
　　　　　　　　　　　龔子文　 
　　丨浦中隊丨 
　　　　　　　　　　　　陳崇勤 
　　　　張耀華　宋祖興　葉湛泉 
陳敏雄　　　　　張寳　　李金　 
　　　　劉祖風　石孝全　張威德 
　　　　　　　　　　　　李慕堯 
國際手球賽 
[第一屆公展杯錦標歸西人]  
　　昨日結果中華勝···三與一比 
　　第二循環總結果···西七中六 
　　中華進步來季有望 
　　第一屆公展杯國際手球賽、上星期舉行第一循環比賽、十比三中華大敗、第二循環昨日結束、中華僅負一分、比數六比七、第一屆錦標由是歸西人隊所獲公展杯亦爲其保持一季、 
　　雙方二次比賽、每次單打九組、雙打四組、中華隊單打全勝二次者僅第一單打朱寬一人、勝負各一次者、有第二單打孫道勝第三單打洪玉魁、第七單打陸夢聲、雙打全勝二次者、僅第二組朱寬高子受（第一次）及朱寬孫寳琦（第二次）、勝負各一次者第一組孫道勝洪玉魁、第組程振華陸夢聲、 
　　第一循環、中華隊困於地勢之不熟、　法之異别、落花流水、　至一厥不振、第二循環、球　猛進、刮目相觀、昨日雙打四組、表演精彩、卽老於斯道之西人、爲之吐舌、如當時第三組能利用時機先下强、四組皆勝、卽可平反局面、以七對六、敗中取勝、則將來第三循環、中華希望較大、　乎此機一　、機隨之俱去、來　不　、準備奪杯、　有待於中華代健兒之努力也、昨日結果如左 
　　　　孫道勝　　　　　馬盧夫　 
第一組　　　　　中勝西　　　　　二比一 
　　　　洪玉魁　　　　　克剌麥 
二十一比十一　十七比二十一　二十二比二十　　　　朱寬　　　　　　拍魯德 
第二組　　　　　中勝西　　　　　二比○ 
　　　　孫定琦　　　　　卜金　 
二十一比十四　　　　　　　　　二十一比九 
　　　　嘿　德　　　　　洪汝霖 
第三組　　　　　西勝中　　　　　二比○ 
　　　　格雷　　　　　　高子受 
二十一比十九　　　　　　　　　二十一比十 
　　　　程振華　　　　　加伯曼 
第四組　　　　　中勝西　　　　　二比○ 
　　　　陸夢聲　　　　　愛爾 
二十一比十三　　　　　　　　　二十一比十九 
[救濟東北游藝會各項球類昨賽結果]  
兩江勝東亞　　　女籃球　五十四比七健美勝大鋒　　　男籃球　五九比十九　橋勝慕爾　　　男籃球　二五比十二東亞勝靑年　　　男籃球　卅八比二五李傳書勝張祉嘉　男乒乓　三比○徐多勝駱洪勝　　男乒乓　駱棄權林慕　勝徐幽湘　女乒乓　三比○陳寳金勝陳榮明　女乒乓　三比○ 
　　▲今晚比賽 
男籃球　　南商對康腦脫　六時　裁判王亦機男籃球　　白光對申靑　　七時　　張彼得女籃球　　海星對大夏　　八時　　陸鍾恩男排球　　大同對英華　　九時　　錢一勤 
乒乓賽第一週已畢、下星期一（二十六日）起舉行第二週賽、入選者共十六人、 
　　▲委員啟事 
　　查本組發出之球員證祇適用於本日有比賽者、本日無比賽此證不便通融、事關義舉、凡我明達球員報加注意、保持原有信譽特再鄭重通吿、以免徒勞往返、體育組委員員會啟、 
[滬杭球隊表演比賽日程確定]  
　　　▲嘉興足球隊要去觀光 
　　（杭州通信）杭州市長趙志　爲提倡體育起見、特邀請上海著名球隊於歲尾年首來杭表演比賽、表演日程、已見日前報載、省立體育場頃接上海方面來函、略有更動、茲特重錄如下 
三十日上午十時　女子籃球賽　兩江對東南三十日下午三時　　網球表演賽 
　（甲）單打　　林寳華丨丨鄭兆佳 
　（乙）單打　　江道章丨丨陳乃新 
　（丙）單打　　余田光丨丨歐陽旭輝 
三十一日上午十時　網球表演賽 
　（甲）雙打　　林寳華鄭兆佳丨江道章余田光 
　（乙）單打　　林寳華丨丨陳乃新 
　（丙）單打　　鄭兆佳丨丨歐陽旭輝 
卅一日下午二時　競走健兒環　表演 
卅一日下午三時　足球表演賽　滬華聯對杭州元旦上午十時　　女子籃球賽　滬華聯對杭州元旦下午三時　　足球表演賽　滬華聯對西人嘉興足球隊、以此次杭州舉行盛大球賽昨（二十三日）特快函致省立體育塲、擬挑選隊員、來杭觀光、並要求與杭隊作一次友誼比賽、現省立體育塲方面已去函表示歡迎、比賽時間定二十九日午三時、 
[足球戰術的研究（四）李惠堂]  
　　爲吧城羣力隊首次受挫而作 
　　西諺有言··"If　we　can　meet　triumph　anp　isaster　　andtreat　both　imposters　fhe　same"「如果我們能夠把成功和失敗的兩位欺騙者一樣的看待」、意思是說運動塲上、勝負本來并非　握要的問題、得勝了也値不得驚喜、失敗了又何必廢然、发中果勝得不妙、勝不足榮、敗得英雄、敗未嘗辱、如果你覺着勝利才得爽快、那嗎、設身處地、對方的失敗着的感覺又如何、他日終有輪到你本身的失敗、那時你反面的悲感一定很令你難於抵受、所以、運動員置身揚中、不要常常把勝負看作太了不得的一回事（球員表演有時失常、也是看得勝負太重要、一種心理上的毛病）如果你能努力盡你的本能、來顯露你的佳妙藝術、勝了固然是好、就是敗了也有同樣的價値、也能得那一輩上流觀衆的同情和欣賞（老實說、中國的觀衆程度、尙太太稚、祇要看勝球才高興、無論你表現如何不合法則、無論你採取什麽手段、他們總要你取得最後的勝利才快意、我的經騐所得、中外賽球、外國球隊勝球時、却沒有中國人鼓掌來讚美、那是我們觀衆道德上的欠缺、我很希望在不遠的期間能造成觀衆體育化的好果、）橫堅運動員酷愛一種運動、從眞義上來講、其最高的目的、本來是鍛鍊心身魄力而從研究上採取樂趣、Ｅnjoyments研究是無窮盡的人類的求「知」也無止境、所以你如能多從研究上發覺新奇的「知」、你的旨趣和愉樂、一定會像科　發明者、有一部份成功那時的快感、而你聞常訓練的苦功和所費的心思精力、也是在這一點眞義上獲着比較勝利還有價値的酬報、 
　　以上從胡思和亂想中寫出這樣大堆的話、不過是把我個人赤裸裡的感覺、拉雜地全盤托出、我的宗旨是在乎能由抛磚引玉的途徑來望各界共同討論、再從共同討論的當中、採取實際上的利益、有疑難的問題、不妨來互相研究、有高明的見解、不妨來指示迷津、有新奇的結　、不妨來獻議試用、這是我十二分厚望從各界的一點徵誠、 
　　最後、我這番離國南來、深荷一向的良朋、不我返棄地丨般般指導和各界僑胞的熱烈愛戴、眞使我萌茁了五體投地般的無限感激心、同時出增加我不少的銳氣、而使我有勇進的大懲、這種人生的慰藉、眞算得是無　之實啊、（完）民國二十一年十一月四日 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金史上頻開新紀錄]  
　　八百念八兩四錢 
　　全市充滿了不可捉摸的風波 
　　（新高峰曇花一現）昨晨金市因大條微縮、美銀降一二五、遠期銀價跌逾二厘滙兌回縮三七五至一分三七五、棉市亦小十八磅音英匯開出略鬆、計十二月份一先令七便士六八七五然美匯則較緊計十二月份念七元三一二五私電銀價亦報小一八七五、是以開盤卽跳起三兩餘爲八百念四兩七錢、旋至五兩天豐永順利稍售、退爲四兩五錢、三井吃三月美匯四三七五恒興恒餘福興永七塲買進卽至七兩散户賣出退爲六兩福昌義豐永爭購漲至八兩外瑞康及物品稍出回落兩許福昌福餘又進加之銀行内盤正月美滙祗做二五、乃漲至念八兩四錢新高峰此後兆豐昌慶發永來售、散户亦努力脫售、瀉下三兩、此時匯豐掛牌英匯未更、美匯祗小一二五、志豐、永賣出降至五兩内、恒興稍納回至六兩外、奈匯市轉硬、正月美匯三二一五三月四三七五可接恒餘售出小下兩餘、此後銀行内盤愈趨鬆濫、沙遜力售三月美滙已做念七元半、乾昌祥大興永猛售跌至二兩五錢、麥加利吃四月先令八一二五義豐永兆豐昌等來進、好上兩許慶發永亦購、遂重至五兩此後各號交易紛亂、價乃上落於二三兩之間、及至三月美金五六二五可進志豐永賣出、小至二兩内、恒餘亦出、乃降爲一兩、廣帮益　卽於此時脫售千餘條遂打破念兩、而至十九兩六錢、然大興永等在念兩内有限價須進益豐乃念兩外限盤是以金價不致續小、恒興慶發永等上塲購條升至一兩二錢最後退至念兩零七錢收盤物品拍玫半、 
　　（後市步趨鬆落小挫兩八）午後開盤念一兩華比花旗先後吃進九三七五三月先令、漲至一兩四錢天豐永稍售、退爲零四錢物品來進漲至一兩外花旗售出二月美金六二五、志豐永來售遂降爲十九兩三錢、恒興大德成拖進、三月美金六二五、銀行嬰進、乃重到念一兩恒餘售出、退至十九兩一錢、華比進九三七五二月先令、三月美匯六八七五塲内大德成再進、好二兩爲念一兩二錢東方出正月美匯念七元半、志豐永奮售、立降三兩爲十八兩五錢福餘稍進升至九兩外此時孟買電吿漲起一·三·三·安那、志豐永恒餘續出本月先令六八七五可結、退至七兩四錢、此後大興永恒興買進、福餘丙興恒餘售出、價遂盤旋、將近收盤由兆豐昌福昌購條好至念兩光景、無如人心看小、散户售出收盤爲十九兩一錢、物品拍十九兩二錢、全市最高價八百二十八兩四錢、最低價八百十七兩四錢有十一兩上落、結果較前收反跌一兩八錢、 
　　（揭價多抑六兩强）揭價以美匯掛縮一二五、計二十七元、約合八百八十八兩八錢九分、（以二四○○○算計撳六十九兩外（照收盤言）較前收多撳六兩强、十二月份登賬八百二十二兩正月份與二月份同爲八百一十一兩、 
　　（投機複雜而活潑）補水上午八百十八兩、下午八百十六兩、全市交易異常混亂、捉摸不定、綜計大興永·恒興·大德成·福昌·義豐永·丙興·慶發　均進、益豐·福餘·志豐永·元春·瑞康·順利等售出居多、乾昌祥·兆豐昌·源茂永等先出後進恒餘進出　緊、大致賣出居多、（代廣帮）益豐前市賣出一千二百餘條、後市無甚交易、恒興代客納進三四百條、託他號略有脫手、全市交易尙稱活潑、 
　　（烚赤减加七兩半）烚赤昨市略　計照加七兩半、場内由大德成略爲吃進、乃盈豐恒所出、交易甚少、 
　　（一般掉期經過）掉期由永豐以貼出五錢之價、向空方恒興做過十二月份至正月份、計二十八條、大德成以同價亦向恒興掉七十條、十二月至二月盈豐恒貼予恒興一兩八錢計一百四十七條、同豐恒與恒興十二月至正月做過一百四十條、價由同豐恒貼出四錢半、又同豐恒曾向潤昌裕掉過七十條云、 
　　（廿六起金交休假兩天）昨據金業交易所揭示、本月廿六·七日开 
銀行休假、本所休業兩天、特此通吿云 
[外匯由緊轉鬆]  
　　昨晨英匯因倫敦大條祗縮一二五及零六二五、脚地不佳、故開盤略硬沙遜洋行猛售、匯　掛牌不更、遂趨鬆勢、美滙以銀價小一二五、遠期銀價跌小二厘餘、私電小、八七五、故開盤卽較昨收帶緊、後以沙遜力塞、遂由緊轉鬆、金業扒塞均有、東洋行家開出時曾扒、後稍轉澥、結果較前收、英匯硬起一八七五、而美滙則平、全市共有一二五至一八七五上落 
（英匯）以倫敦大條下降不多、脚地不良、近期開盤卽较前收略硬爲一先令七便士六八七五安達　與華比正月份七五、孟買進東亞·上海三月七五麥加利進四月八一二五、美豐出麥加利進正月六八七五、華比銀公司對做四月八一二五、匯豐進二月八七五、午收出價十二月份一先令七便士七五、正月份同價、二月份八一二五、三月份八七五、下午華比花旗先進三月九三七五、麥加利亦進同月同價、華比進二月份九三七五、匯豐吃三月份一先令八便士、華比進孟買出正月份九三七五、收盤十二月份出價一先令七便七八一二五、正月份同價二月份八七五、三月份九三七五進價照加零六二五、 
　　（美匯）因銀價跌一二五、遠期小二厘多、私電縮一八七五故開盤卽緊、計十二月份爲二十七元三一二五、較前收緊縮一二五、三井首先扒進三月份四三七五、華比亦吃同月同價、三井又進四月半元皆爲沙遜所猛塞浙江出銀公司進三月四三七五、銀公司再進正月三一二五、又進二月同價、乃花旗所售、華比出正月二五、中孚出上海吃四月半元、興業出中孚進三月四三七五、麥利加進三月四三七五、華比出二月三一二五·二五對搭、銀公司進同月同價、朝鮮進二月三七五沙遜出麥加利進三月半元、中孚進四月五六二五沙遜出浙江進正月三七五上海安達出正月三七五華比進同月同價三井吃二月五六二五、迨午收出價十二月份二十七元二七五、正月四三七五二月半元三月五六二五、下午正金進三月六二五、三井出同月同價、和蘭吃四月六八七五、麥加利進三月六五五華比出十二月四三七五、和蘭進四月六八七五、華比進四月七五、三月六八七五、匯豐出和蘭又進三月六八七五東方花旗均出正月半元收盤十二月份出價念上元四三七五、正月半元、二月五六二五、三月六二五、進價照加零六二五、美金一元、合銀三兩七錢零三厘七、 
[大條昨始回長]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條近遠一致報長、收盤近遠期同爲十六便士八一二五、計近長二、五遠畏一八七五、又英美匯價開二元三角二分三七五 
　　又據路透社二十二日倫敦電、莫加太哥爾斯密特報吿、自銀價在十七便士停頓三日之後、上週銀價跌風加厲、今日又見七月六日以來之最低價、印度及美國均出售、僅中國略有買進、 
[年終銀洋繁簡一斑]  
　　昨日銀洋進出情形銀欵收解亦無非結欵較多、其他各種狀况大體平淡、而貨欵逐漸减少、洋欵交易當此年終歲闌之候、勢無重大軒輊可言故連日平淡異常耳、 
　　（洋厘平銀拆滯）「洋厘」早市爲七錢一分三厘八毫七怱半、午市爲七錢一分四厘、結果較前日午市依舊雷同、「銀拆」早午兩市同爲三分、較前日略小一分、劃頭加水始終無價、概作白劃、 
　　（江角漲銅元縮）江南小洋早市爲六錢二分九厘、午市爲六錢二分九厘半、結果較前日改昂二厘半、交易早市爲九千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分零七毫半、午市爲六錢二分一厘二毫半、交易早市十萬零五千角、午市七萬角、銅元三百九十二千文、較前日改縮一千五百文、交易三萬七千六百餘串、又計代價銀九千六百兩、 
　　（銀洋狀况簡略）「銀欵」昨日銀行收解除結欵較多、餘均平淡、華商收解票欵二百零數萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百餘萬、押欵交易一百五六十萬特欵收解二三百萬、墊欵一百萬結欵收解七八百萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解二百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬收現七十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出九十一萬、午市做出五十 
鈔票早市十二萬五千、午市二萬五千、支單交易早市四萬五千、午市二萬五千、銀行交易早市互市五十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、去胃三十萬、錢莊洋公　收解九百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵公債續跌半元左右]  
　　昨日華商證券、現貨做開種類頗多、成交則仍稀少、期貨略增、惟大户未見有鉅額成交、計上下午交易七百三十三萬元、内鹽稅佔一百三十餘萬、裁兵一百十九萬元、其他多在七十萬左右、現貨交易一萬九千元、而以掉期及了結佔多、大户祗有零星進出、求供旣平價亦盤旋、祗以賣氣佔優勢、價雖上落微細但每盤均徘徊趨低、結果較前日跌半元左右、惟一九關現降達一元一角、一九善現貨比月初漲四角、金長一月期較月初亦好一元三角、市勢實沉定如前云 
劵别期印　　　開後收　較前日　成交數整六十二月　四０·六０　四０·二０　跌０·三０　一六０、０００整六一月　　四一·一０　四０·七０　跌０·四０　九０、０００關稅現貨　　：：：　　　三一·二０　跌０·一０　二·０００關稅一月　　三一·五０　三一·四０　不動　　　　一八五、０００編遣十二月　三四·四０　三四·五０　跌０·一０　四八、０００編遣一月　　三三·七０　三三·八０　跌０·一五　二八０、０００裁兵現貨　　：：：　　　五六·七０　跌０·五０　二、０００裁兵十二月　五六·一０　五五·九０　跌０·三五　五六、０００裁兵一月　　五五·００　五四·七五　跌０·三五　六五０、０００一九關現貨　四三·五０　四三·五０　跌一·一０　八、０００一九十二月　四四·００　四五·九０　跌０·五五　三三０、０００一九關一月　四三·０五　四二·七五　跌０·四五　二六五、０００一九善現貨　四三·六０　：：：　　　漲０·四０　二、０００一九善十二月四三·八０　四三·二０　跌０·七五　二四五、０００一九善一月　四三·００　四二·五０　跌０·六五　二五五、０００二０捲十二月四二·二０　四二·００　跌０·六０　三九五、０００二０捲一月　四一·九０　四一·四０　跌０·七０　三四五、０００二０關現貨　四二·一０　：：：　　　跌０·四０　五、０００二０關十二月四二·三０　四一·九五　跌０·五０　五四０、０００二０關一月　四一·六０　四一·四五　跌０·三０　三六０、０００統稅十二月　四三·六０　四三·一五　跌０·六０　三三０、０００統稅一月　　四三·一０　三二·七０　跌０·六五　五一０、０００鹽稅現貨　　：：：　　　四四·六０　跌０·六０　二、０００鹽稅十二月　四五·二０　四四·八０　跌０·五五　六二四、０００鹽稅一月　　四四·五０　四四·二０　跌０·四五　七０五、０００九六十二月　四·六０　　四·六０　　跌０·一０　一三五、０金長十二月　三一·二０　三一·二　　不動　　　　一００、０００金長一月　　三一·七０　：：：　　　漲一·三　　五、０００金短十二月　：：：　　　六六·００　不動　　　　五、０００ 
[紐約股市驟疲]  
　　新豐洋行報吿、週四紐約股市、形勢愈劣、晨間以啤酒案業已通過、各股皆趨上漲、後因盛傳明年債務到期時、有數鐵路將遇清算故、鐵道股驟形疲萎、其他股票乃亦回跌、惟據鐵道信用公司負責者稱、明年一月一日各鐵路債務之利息、皆能如數償付云、又本日因投資者買進踴躍、美國公債又造成新高峯、經紀人放欵共四萬萬元較前週計增二百萬元、本日成交數共一百三十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　比上日三十種實業股　五六·五五　跌二·四二二十種鐵道股　二四·三０　　一·五八二十種公用股　二六·三九　　０·八八四十種債券　　七六·七九　　０·二０ 
紗花 
[又現軟化的紗市]  
　　丨歲尾迫近客銷無望丨 
　　紗市趨落、形勢又現軟化、蓋以年關迫近、客帮亦辦理結賬手續、因之交易、無大量發展、人心渙散、但蜀帮稍有採辦、而銷納量最大之南埠各帮、因金融奇緊、該處市面不良、皆吿停頓、生意愈形蕭條矣、 
　　（人標市塲買户少）人標前市開盤、金市雖漲、而印美棉價趨下、場中買户缺乏、人心疲弱各月跌五·六·七錢、午後聞川帮激有交易、市氣稍震、漲二三錢收盤時又疲跌一·二錢、全日成交統計一萬八千三百包查賣出賡豐一千五百五十包、明華一千二百五十包、申新椿九百包、同和五百包、裕康四百包、買進泰昌一千零五十包、大昶八百包、老成六百包、長豐四百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　　　存賬數　　　　二二四五三　跌五　五八　四００十二月一四一五跌三　一九、八００　四一四六一　　六　四四、四五０一月一四二六　　六　五八、七００　五一四六六　　七　二六、一００　　 
二月一四四二　　六　五六、八００　總計　　　二六四　四三五０ 
　　（現紗做開八百包）現紗銷化略活、較昨爲多、查全日各帮買去統計八百包、行情與上日相仿、茲將各帮買額列下 
四川六五０　内地五四　汕頭二五　營口五同行五廣東　一０　南京　五　蘆州四五　徐州一 
[棉市漸露不支]  
　　堅挺多日之棉市、漸現軟公之象但一般買方心氣依然强硬、毫無放　之念惟有一部份將多頭稍形了結、至於金價雖漲、而印美棉價趨跌、以致兩相扯平、某廠商在天津辦好之粗絨西河花九千包、價爲二十四兩、（津銀）業已裝船、大約二十七日可抵上海、棉市前途、究竟如何、須依印美棉市及匯票爲伸縮、 
　　（鄭標有多頭出籠）鄭標前市開盤、金價雖發現新高峯、而美印棉價跌下、以致人心平淡、且一般散多頭吐出、但信誠購進本月份二三千担、各月跌二、三·四錢、午後遠人在近月抵空、市况稍挺、至二三盤多頭出籠又跌、結果平平全日成交統計八萬一千担、查賣出賡豐五千一百担、仁豐三千四百担、益豐五千一百担、明華三千担、同興一千五百担、餘昶二千二百担、買進信誠五千四百担、遠大四千四百担、長豐二千三百担、長和二千二百担、新享一千五百担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　　存賬數　　　　　　　三三三二０跌四０　一二四、四００十二月三二六五跌二０　七四、五００　四三三三０　四０　一０五、五００一月三二八五　　三五　一九九、三００五三三四五　三五　六六、三００二月三三一五　　四０　一三二、四００　總計　　　　　　七０二、四００　　（原棉廠需依然熱烈）現棉廠需仍健、來源計姚花四百三十九包、通花二千四百包云、 
陜西花　　　三一·００上海廠進五００件現貨送廠火機花　　　三一·００又　　　二００包又　　又又　　　　　三一·００裕豐廠進二００包又　　又又　　　　　五０·七五永豫廠侬二００包又　　又天津粗絨花　二八·七五大康廠進一００件又　　又又　　　　　二九·００又　　　一００件又　　又天津美種花　三三·五０又　　　　九０件又　　又火機花　　　三一·００崇信廠進四００包又　　又又　　　　　三一·００通益廠進四００包又　　又通州花　　　三三·００　通廠進三００包又　　又 
[海外棉市一致低落]  
　　美棉缺乏重要買户跌十九磅音 
　　昨美棉因缺乏重要買户、華爾街不振、及多頭了結而軟、計期貨跌十六至十九磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌七至九點、現貨跌六點、埃及棉現貨漲一點印棉因美棉跌小、多頭了結、投機家賣出市况疲弱、計平果爾跌三·五羅比奥姆辣及白羅溪跌三·七五羅比原電錄左（二十一日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　　英棉　　比上日　合申規一　五六八跌一八　二七·八０　一　四八九跌九　三·五三　五八一　一九　一八·三０　二　四九０　九　三三·六０五　五九五　一七　二八·九０　三　四九二　九　三三·七０七　六０六　一六　二九·四０　五　四九四　九　一三·八０十　六二四　一八　三０·二０　十　四九八　七　三四·一０現　五八五　一五　二八·五０　現　五一五　六　三五·二０　　　　　　　　　　　　　　　埃及七一四漲一　四八·九０平果爾　十二·一月期　一五九·三五跌三·五０　二五·五０奥姆辣　十二·一月期　一七七·七五　三·七五　二八·五０白羅溪　四·五月期　　一九七·二五　三·七五　三一·七０ 
[糧食各廠競抛近期粉]  
　　昨日粉市上午開市後近遠各月份一致大跌、尤以近期被阜豐信大各廠及多頭與實銷客户之競爭抛賣、跌勢甚旺實銷帮本以大連天津爲主大連去胃多轉運長春胃口本足、近傳裝出九十萬包之多、刻下已被日商注意競爭抛賣去化隨被軋脚天津與其他北帮將辦裝粳秈各米、去胃亦呆又以洋麥報小三角澳麥有三四月份連袋三兩四錢八分半之鉅額抛出、尤爲鼓動人心軟弱之　能故近期尤比遠期爲疲上午收市近期小三分、遠小一分下午浮多與空户收抵市面又復轉定、收市價十二月小二分、一月小二分二月小一分二五三月小半分、四月小二五五月小半分云、 
[客秈又有北帮問津]  
　　丨　閩去胃均楊價漲一角半丨 
　　昨日客秈较形起色、到頭新由新寗興等船裝到三千包途中尙有裝出存底約有三萬包去胃較旺除閩省福泉兩帮繼續辦裝外、昨日新有北洋之威海衛烟台等辦去機紅米一批　帮辦去砶早機元等二百餘包、閩省則去機晚機元機紅機油各米、全日開出二千多包、閩帮占半數以上、客胃後辦尙濃昨機紅米以存乏到少之故價漲角半其他較好五六分至近角不等計開湖南機紅米一千五百七十八包價八元四角半至八元三角、又機油一百五十包價八元八角蕪湖元米二百十七包、價九元七角半江西砶早一百五十包價六元半、又機晚一百包價八元四角八分 
　　訊北帮對於客秈去胃似可漸次活動因該地白粳消化不旺、且有臺灣白粳抵埠蘇米被其軋脚、因此將有改辦客秈之意昨日河下粳米已受此影響、各檔一律帶小云、 
[米市平穩之局]  
　　（滬南）昨日來源計有五十餘號、零胃見佳包棧胃呆滯是以蘇　帮白色粳洋尖多見起色價高角許、惟中次分清、常帮平平、薄稻見軟變陰元定局之勢杜尖等無甚軒絰惟下午護照已領出明日包棧胃薄稻定有一番氣象也 
　　新閘）昨日蘇州河畔　跌到貨不多約計三十餘艘城鄉店胃早市呆滯及至午前帶活、常錫北粳到銷對敵、市無升沉薄稻客帮採辦、價緊數分蘆埠尖形勢見鬆變陰酒户需要尙殷價提铁外化元乏貨無市、 
[雜糧中小荳獨緊]  
　昨日油荳雜糧市小荳見緊平杜荳定局、生荳二油本街去路平淡、亦無榮辱生仁平穩、雜糧各貨與昨相仿而已做開各價詳載價目欄、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　週四芝加哥小麥、因天氣良好及紐約股市軟弱而跌、又二十一日成交數共二千萬浦歇爾、茲將二十二日行市列左、 
　　　　　　收盤價　　　比上日十二月期　四三·六二五　跌０·七五０五月期　　四五·三七五　　０·八七五七月期　　四五·三七五　　０·八七五 
[絲茶法國禁止劣質茶入口]  
　　據茶業界消息稱、法政府已通令摩洛哥非洲各海開當局、對於茶葉人口、自明年一月一日起、除染有瞬靛靑滑石粉及白蠟等茶葉依舊准許許放行外其餘藍黃顔色及含有毒質之茶、一概嚴厲禁止入口云、 
[婺源珍眉略有走銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市仍　沉解、屯溪　縣等路珍眉、均無交易、僅婺源北路　光貨、　隆同孚等行略有電訊交易、惟做開市盤跌進九十兩　内較前見低三十餘兩、茶商極感痛苦云、 
[糖市糖市一致轉升]  
　　潮靑升一錢粗砂糖升一二錢 
　　新刁靑首盤九兩八錢至五錢 
　　昨糖市以標金一再高漲、實銷爲之暢動、趨勢激昂、人心向上、公會劃盤二十四號精砂白普通貨劃十五兩七錢比前日又升一錢高貨ＦＷＷ嘜劃十五兩七錢半、ＲＡ嘜劃十五兩七錢七分半、均升近錢、統共　交一千餘包、中砂白因行存吿罄、市勢亦緊、華新洋行二十號業十五兩、十八號十四兩七錢比前均漲二錢、後行力十八號還十四兩六錢、尙未成交、八九十號荷赤亦稍帶緊號盤有潮帮開出新到　湖赤六十包、貨頗佳、價十一兩八錢甚爲俏手、新潮靑因銷路　活、昨已如數開通黃崗靑爲八兩八錢、回升一錢半南焉靑　度亦同、價八兩五六錢、建帮號家開出新刁靑糖五十四包、　貨爲九兩八錢、較次九兩半、貨價尙屬在理、後市如無意外變化、可望站定、 
　　又據路透社二十二日紐約電　現貨仍爲八角一分二五、期貨十二·一月各大一磅音、三月不更、五·七·九月各小一磅音、又倫敦十二月不更、三月小半便士、五月小二五、爪哇白糖不更、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　早市　　　　午市 
　　　錢　　　　　錢 
洋厘　七·一三八七五　七·一四銀拆　０·三　　　　　０·三江南　六·二九　　　　六·二九五廣東　六·二一０七五　六·二一二五　　　　千　　　　　　千銅元　三九二·０００　三九二·０００衣牌　二·一九八　　　　　二·七九九角坯　０·二四三　　　　　０·二四四貼水　０·０三六　　　　　０·０三六 
[國内匯兌]  
　　地名　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二七·○天津行化　　　一○六四·○廣州港紙千元　　七七八·五廣州毫洋　　　　五四○·○桯梧州毫洋　　　五五五·○重慶川洋　　　　九二○·○雲南滇洋　　　　一四五·○ 
　　　　元　　　　　元南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一０一０·０漢口　一００二·０　九江　一００五·０沙市　一００五·０　長沙　一００二·０天津　一００七·０　福州　一０００·０北平　一００七·０　厦瘦　一０００·０濟南　一００四·五　汕頭　一０００·０靑島　一００二·五 
上海銀行報吿 
[國外匯兌]  
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辩士五銀行即期一先令七辩士五銀行四月一先令七辩士五六二五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○七羅比法國電匯　六百九十二法郎紐約電匯　美金二十七元銀行即期　美金二十七元德新馬克　一百十三馬克五爪哇電匯　六十七盾（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十三兩二五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十日二日電）]  
倫敦丨巴黎　　八五·二八　　　柏林　　一三·九六　　 
　　　上海　　一·二·七五　　　孟買　　一六·二一八七五　　　日本　　一·三·六二五　　　香港　　一·三·五０　　　新加坡　二·三·九０六二五　　　紐約　　二·三二·二五紐約丨巴黎　　三·九０·二五　　　柏林　　二三·八一　　　上海　　二七·五０　　　日本　　二一·四三　　　坎拿大　下一·五·００　　　倫敦　開三·三三·三七五　　　又　　收三·三二·五孟買丨上海　　二０·００　　　紐約　　三九四·００　　　日本　　八四·五０　　　倫敦　　一·六·一七八七五 
金市 
[金業交易所]  
（二月份標金） 
上午開盤八二四·七　又　八二五·０　　又　八二四·五　又　八二七·０　　又　八二六·０　又　八二·四　　又　八二六·八　又　八二八·三　　又　八二四·０　最大八二八·四　　又　八二四·七　又　八二六·二　　又　八二二·五　又　八二五·０　　又　八二一·三　又　八二三·三　　又　八二一·六　又　八二二·一 
　　又　八二一·０　又　八二一·八　　又　八一九·六　又　八二一·二　　收盤八二０·七下午開盤八二一·０　又　八二一·四　　又　八一０·四　又　八二一·二　　又　八一九·三　又　八二一·０　　又　八一九·一　又　八二一·二　　又　八一八·八　又　八一九·四　　又　八一八·五　又　八一九·一　　最小八一七·四　又　八一九·九　　又　八一八·九　收盤八一九·一補水上午　　　　　　　　八一八·０又　下午　　　　　　　　八一六·０十二月份登賬　　　　　　八二二·０正月份登賬　　　　　　　八二一·０二月份登賬　　　　　　　八二一·０　　▲銀樓飾金 
大同行兌出　一百十八元半 
又　　收進　一百十二元半 
[證券物品]  
　　▲標金（煉見九七八）標準 
　　　　　▲前市　▲後市 
　　　　　　兩　　　兩 
二月期開盤　八二五·００　八二一·一０　　　最高　八二八·三０　八二·四０　　　最低　八一九·五０　八一七·五０　　　收盤　　八二一五０　八一九·二０ 
[海外金銀市]  
　　▲銀市 
倫敦近期　十六便士一六二五又遠期　　十六便士六五紐約現貨　二角四分八七五成交價　　二角五分一一五又十二月　二角四分九五又一月　　二角四分一五又三月　　二角五分一二又五月　　二角五分三０又七月　　二角五分四七又十月　　二角五分六七孟買現貨　五０羅比０六又遠期　　五０羅比０八 
　　▲金價 
　　倫敦金條每兩六鎊二先仅四·五０ 
證劵 
[華商證券]  
　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
一九年善後庫券　　　　　　　四三·六０一九年關稅庫劵　　　　　　　四三·五０二０年關稅庫劵　　　　　　　四二·一０　　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十二月期　　三一·五０　三一·四０編遣十二月期　　三四·四０　三四·二五又一月份　　　　三二·七０　三三·六０　　　　 
裁兵十二月期　　五六·一０　五六·００又一月份　　　　五五·００　五四·七０一九關稅十二月期四四·００　四四·００又一月份　　　　四三·０五　四三·００一九善後十二月期四三·八０　四三·六五又一月份　　　　四三·００　四二·九五二０捲菸十二月期四二·三０　四二·三０又一月份　　　　四一·九０　四一·八０二０關稅十二月期四二·三０　四二·一０又一月份　　　　四二·六０　四一·四０二０統稅十二月期四三·六０　四三·五五又一月份　　　　四三·一０　四三·一０二０鹽稅十二月期四五·二０　四五·二０又一月份　　　　四四·五０　四四·四０整陸十二月期　　四０·六０　四０·七０又一月份　　　　四一·一０　四一·００償還十二月期　　四·六０　　四·五五金融長期公債　　三一·二０　三一二０开 
又一月份　　　　三一·七０ 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
關稅庫劵　　　　三一·二０裁兵公債　　　　五六·六０一九年關稅庫券　四三·六０　四三·五０二０年鹽稅庫券　四五·三０　四四·六０期貨開盤　　　　　　　　　　期貨收盤 
關稅十二月期　　三一·四０　三一·三０編遣十二月期　　三四·二０　三四·一０又一月份　　　　三三·七０　三三·七０裁兵十二月期　　五五·九０　五五·七五又一月份　　　　五四·七０　五四·八五一九關稅十二月期四四·００　四三·九０又一月份　　　　四三·００　四二·八五一九善後十二月期四三·七０　四三·五０又一月份　　　　四二·九０　四二·六０二０捲菸十二月期四二·二０　四二·一０又一月份　　　　四一·七０　四一·五０二０關稅十二月期四二·００　四二·００又一月份　　　　四一·五０　四一·四０二０統稅十二月期四三·五０　四三·一０又一月份　　　　四二·八０　四二·六０二０鹽稅十二月期四四·九０　四四·六０又一月份　　　　四四·一０　四四·一０整理十二月期　　四０·四０　四０·三０ 
又一月份　　　　四０·七０償還十二月期　　四·五０　　四·六０金融十二月期　　三一·一０　三一·０五二０金融十二期月六六·００ 
[證劵物品]  
　　　　▲前市期貨▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　元 
關稅十二月開盤　三一·五０　又收盤　　　　　三一·四五　三一·四０編遣十二月開盤　三四·六０　三四·三０又收盤　　　　　三四·四０　三四·一０又一月期開盤　　三二·九０　三三·七０又收盤　　　　　三三·七五　三三·五五裁兵十二月開盤　五六·三０　五六·一０又收盤　　　　　五六·二０　五五·八０又一月開盤　　　五五·一五　五四·九０又收盤　　　　　　　　　　　五四·０一九關十二月開盤四四·二０　四二·八０又收盤　　　　　　　　　　　四三·八０　　　　　 
又一月開盤　　　四三·一０　四三·０五又收盤　　　　　四二·九０　四二·五五一九善十二月開盤四三·　五　四三·五０又收盤　　　　　四三·五五　四三·三０又一月期開盤　　四二·九０又收盤　　　　　四二·八０　四二·六五二０捲十二月開盤四二·四０　四二·三０又收盤　　　　　四二·一五　四一·九０又一月開盤　　　四一·九０　四一·八五又收盤　　　　　四一·八０　四一·四０二０關十二月開盤四二·一五　四二·一０又收盤　　　　　四二·０五　四一·八０又一月開盤　　　四一·五五　四一·六０又收盤　　　　　四一·五０　四一·二０統稅十二月開盤　四三·四０　四三·六０又收盤　　　　　四三·五０　四三·一五又一月期開盤　　四二·九０　四二·八０又收盤　　　　　四三·００　四二·五五鹽稅十二月開盤　四五·００　四五·０五又收盤　　　　　四五·一０　四四·六五又一月期開盤　　四四·三０　四四·二０又收盤　　　　　四三·二０　四三·九五 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵（十一日電） 
一八九八四厘半金劵　　　　七五·七五一九０八四厘半債劵　　　　七三·五０一九一二五厘債劵　　　　　四五·００一九一三整理五厘　　　　　七五·五０一九二五丨四五厘金劵　　　一０八·二五五厘京滬路債劵　　　　　　四０丨四五五厘津浦路債劵　　　　　　二七丨一二五厘津浦二次債劵　　　　　二五丨三０五厘滬杭甬路債劵　　　　　七八丨八三五厘道清路債劵　　　　　　五丨一０一九一一湖廣路五厘債劵　　　六丨三０一九一三隴海路五厘債劵一五丨一九 
　　▲股票 
匯豐銀行　　　一一六·００麥加利銀行　　一三·００開平煤礦　　　一五·００古賴橡皮股　　一０·００上海電車公司　四三·九０蛤殻牌油股　　四八·一·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市十二月期開盤一四一·八　一四一·五　　　二盤　一四一·六　一四一·六　　　三盤　一四一·五　一四一·六　　　收盤　一四一·七　一四一·五一月期開盤　一四二·七　一四二·七　　　二盤　一四二·五　一四二·九　　　三盤　一四二·七　一四二·七　　　收盤　一四二·七　一四二·六二月期開盤　一四四·三　一四四·一　　　二盤　一四四·０　一四四·四　　　三盤　一四四·０　一四四·三　　　收盤　一四四·一　一四四·二三月期開盤　一四五·一　一四五·四　　　二盤　一四五·０　一四五·五　　　三盤　一四五·一　一四五·五　　　收盤　一四五·二　一四五·三四月期開盤　一四六·一　一四六·三　　　二盤　一四六·０　一四六·五　　　三盤　一四六·二　一四六·四　　　收盤　一四六·二　一四六·一五月期開盤　一四六·六　一四六·０　　　二盤　一四六·八　一四七·０　　　三盤　一四六·０　一四六·八　　　收盤　一四六·七　一四六·六 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三二·七０　三二·一五　　　二盤　三二·七０　三二·七０　　　三盤　三二·七０　三二·七０　　　收盤　三二·七０　三二·六五一月期開盤　三二·九五　三二·九０　　　二盤　三二·九０　三二·九五　　　三盤　三二·九五　三二·九五　　　收盤　三二·０五　三二·八五二月期開盤　三三·三０　三三·一五　　　二盤　三三·一五　三三·二五　　　三盤　三三·二五　三三·二０　　　收盤　三三·一五　三三·一五三月期開盤　三三·三五　三三·一五　　　二盤　三三·三０　三三·三０　　　三盤　三三·三０　三三·一五　　　收盤　三三·二０　三三·二０四月期開盤　三三·四五　三三·四０　　　二盤　三三·三五　三三·四０　　　三盤　三三·四０　三三·三０　　　收盤　三三·三０　三三·三０五月期開盤　三三·五五　三三·五五　　　二盤　三三·五０　三三五八０　　　三盤　三三·五０　三三·四０　　　收盤　三二·四五　三三·四五 
[現紗]  
　　前市▲六十支 
金城　三二五·００　内地　　一 
　　▲四十二支 
人鐘　二一八·００　内地　　五 
　　▲二十支 
採蓮　一四九·００同稅四川　一００好做　一五０·五０　廣東　　一０牧羊　一四六·五　　南京　　　五牧羊　一四六·二五　内地　　一０金鷄　一五０·二五　小内地　一０金城　一五四·五０　内地　　一０五福　一四五·００　内地　　　五 
　　▲十六支 
人鐘　一四０·五０　同行　　　五 
　　▲六支 
脂虎　一四一·五０　小内地　一０　　後市▲四十二支 
人鐘　一一七·五０　内地　　　　一 
　　▲四十支 
金城　二二六·００　營口　　　　五金城　二二六·００　徐州　　　　一 
　　▲三十二支 
天官　一九五·００　汕頭　　　二五 
　　▲二十支 
採蓮　一四九·００回稅四川　四００地球　　五三·００回稅四川　　五０富貴　一五一·五０内地大包　　一０五福　一四五·五０　蘆州　　　　五 
　　▲十六支 
富貴　一四０·五０　蘆州　　　四０ 
糧食 
[麵粉] 　　▲前市 
　　十二月期　　　　　一月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·九六五０　一·九０二五二盤　一·九六二五　一·九０二五三盤　一·九五五０　一·八九七五收盤　一·九五七五　一·八八五０二月期　　　　　　　三月期　　 
開盤　一·八二七五　一·七九００二盤　一·八五０　　一·七八００三盤　一·八一００　一·七七００收盤　一·八０七五　一·七七００四月期　五月期 
開盤　一·七六七五　一·七六五０二盤　一·七六００　一·七六００三盤　一·七五五０　一·七五五０收盤　一·七六００　一·七五七五　　▲後市 
十二月期　一月期 
開盤　一·九五五０　一·八八二五二盤　一·九五五０　一·八八五０三盤　一·九五五０　一·八八七五四盤　一·九五二五　一·八八七五五盤　一·九五二五　一·九九００收盤　一·九五二五　一·八八七五二月期　三月期 
開盤　一·八０五０　一·七七二五二盤　一·八一００　一·七八００三盤　一·八一二五　一·七七七五四盤　一·八一五０　一·七八００五盤　一·八一七五　一·七八００收盤　一·八二００　一·七八二五四月期　五月期 
開盤　一·七六五０　一·七六五０二盤　一·七六五０　一·七六五０三盤　一·七六五０四盤　一·七七００　一·七六七五五盤　一·七七００　一·七六五收盤　一·七六五０　一·七六五０以上共成交粉七十一萬八千包 
[雜糧]  
　　標凖小麥　前市　　　後市 
　　　　　　　兩　　　　　兩 
一月期開盤　三·四九　三·四八　　　收盤　　　　　　三·四八二月期開盤　三·四一三月期開盤　三·三八　三·三七　　　收盤　三·三八四月期開盤　　　　　　三·三六　　　二盤　　　　　　三·三六　　　二盤　　　　　　三·三六　　　收盤　　　　　　三·三六本廠正牌光邊豆餅二月期開盤　一四五００　　　三盤　　　　　　一四五七五　　　　　　 
　　　收盤　一四五００ 
[滬南米市]  
　　　　元　　　　　元 
常帮白粳　九五０角里陰元　八二０　　　至　八七０　　　至　八一五常特白粳　九七０松江陰元　八００同里白粳　八０八　　　至　七六０　　　至　八０五棟塘陰元　七七０又特白粳　八二０　　　至　七五０旲江白粳　八一０角里晚稻　八二０　　　至　八０五　　　至　八三０北㘮白粳　八一二又飛來鳳　八四０　　　至　八０五干行晚稻　八０五黎里白粳　七九０　　　至　八００　　　至　七八五汆來廟又　七九０蘆墟白粳　七六四　　　至　七八０　　　至　七六　石浦晚稻　八二五平望白粳　七九五　　　至　八一五　　　至　七八０黃橋晚稻　七八０盛澤白粳　七七０新鎭晚稻　八三０　　　至　七六０練塘晚稻　七五五周莊白粳　七八０　　　至　七四五　　　至　七七０西塘晚稻　七六０陶莊白粳　七七０　　　至　七七０　　　至　七　０松江晚稻　八００震澤白粳　八一０　　　至　七五０無錫白粳　八九五泗涇晚稻　八一０　　　至　八五０張堰早稻　八一０江陰白粳　八四五泗涇早稻　七八０蘇州白粳　八一五黃橋早稻　八０五　　　至　八一０松隱早稻　八一０陳墓白粳　八一０葉榭早稻　八００車坊白粳　八一０　　　至　七九五　　　至　八００陳墓白稻　八一０北厘白粳　七七五平湖早稻　七八０常帮變元　九七０同里羊尖　八六０　　　至　九六五盛澤羊尖　八五五南港陰元　八四０平湖杜尖　八００　　　至　八一三 
新昌廠特别薄稻　　　　　　八·四五新昌廠沈葉昌户薄稻　　　　七·八０新昌廠羊尖　　　　　　　　八·七０新昌廠陰元　　　　　　　　八·二０宏昌廠崑山白粳　　　　　　八·五０宏昌廠崑山杜尖　　　　　　八·五０ 
[閘北米市]  
　　▲白粳 
金傳根　九·八０　單根林　九·六五石伯榮　九·四０　雙彩章　九·三０新豐廠　九·二０　楊文章　九·二０王友三　九·三０　倪根海　九·三０羅春春　九·一五　董同卿　九·一０王根榮　九·一０　姚根壽　九·００周文奎　九·００　朱建寳　九·００周裕記　八·九五　夏協豐　八·九０金盤興　八·九０　錢二二　八·七０戈阿金　八·七０　沈友良　八·五五陳貴根　八·五０　華仁記　八·一０ 
　　▲ 
丁根和　八·八０　凛茂福　八·八０林桂慶　八·七五　南源豐　八·七０潘寳六　八·二０ 
　　▲羊尖 
　阿根　八·九五　沈壽生　八·七０華仁祥　八·七０ 
　　▲杜尖 
雙坤　　八·六０　戈阿根　八·五０施四全　八·三五　新豐廠　八·三五　福茂　八·三０ 
　　▲陰元 
德茂福　八·六０　南源豐　侂·五五 
　　▲白元　 
包阿根　九·九五 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
蕪湖機元米　九·七五　至　九·四０江西機晚米　八·四四 
湖南機油米　八·八０ 
又機紅米　　八·四五　至　八·三五又靖江米　　八·二０ 
江西砶早米　六·五０ 
[雜粳油荳餅]  
宿州白蔴七·一０南京缸荳三·九五江西元麻七·三七浦東杜荳三·七三江北菉荳三·二八正陽關荳三·九一崇明沙黃三·六五高郵靑荳一·五七曲阜生仁七·一０牛莊紅　二·五九山東生仁七·００又冲　又二·四八六合缸荳三·九六 
以上雜糧公會售出之價 
牌號　　貨名　　　　　　兩裕泰路連油　七０件　一三·一０駿源又　　　六０件　一三·一０泰豐又　　　六０件　一三·一０新豐又　　　六０件　一三·一０祥記沙岥荳油五０件　一三·０五源盛又　　　五０件　一三·０五茂興連岐荳油三０件　一二·九五啓信又　　　二０件　一二·九五駿源又　　一００件　一二·九０達豐廠　荳油一０件　一三·九０　順又　　　三０件　一三·九０茂興輕生油五００件　一二·二０恒興輪　連油三０件　一三·二０ 
　上以采菽堂上午售開之　 
[大連　單位元]  
荳油　　　黃荳不　荳餅　　紅糧 
現一四·四０　五·三四　一·七八五　二·九五０十二　　　　　五·一九　　　　　　　二·九七０一一四·三０　五·三六　一·七九五　三·０一０二一四·三０　五·四一　一·八０五　三·０五０三　　　　　　五·四七　一·八一０　三·０九０四　　　　　　五·五三　一·八一五　三·一四０鈔票　　　　　　七錢三分一五 
[五金]  
　　▲烟囱鐵皮 
三張　八·　０　八張　八·六０四張　八·二五　九張　八·七０五張　八·三０　十張　八·八０六張　八·四０　十三張九·００七張　八·五０　十八張九·００ 
　　▲英鋼板 
二厘半　八·二０　分半　五·八０半分　　六·二０　二分　五·七０七厘半　六·一０　三分　五·六０一分　　六·００　四分　五·七０ 
[煤市]  
　　▲塊煤　兩　　　　▲統煤　　兩 
紅崎塊　一七·七五紅崎統　一五·七五山西塊　一五·八０山西統　四·０五河南塊　一六·七五河南統　一五·五０馬克塊　一七·００馬克統　一六·五０海豐塊　一九·００海豐統　一七·七五安南塊　一七·五０安南統　一六·五０特柳江　一三·一五特柳江　一二·００一柳江　一０·五０一柳江　九·五０二柳江　　九·五０二柳江　八·五０特長城　一四·二五特長城　一三·００二長城　　九·二五二長城　八·二五膠州塊　　八·五０膠州統　七·七五洪山塊　一０·七五洪山統　九·一五門頭溝　一二·七五門頭溝　一二·００ 
外埠 
[無錫]  
　　▲米市　　元　　　元　 
糙粳　　七·一０　至　五·九０糙杜子　六·一０　至　五·七０糙羊秈　六·四０　至　五·二０糧客秈　五·六０　至　五·二０白粳　　七·一０　至　六·六０白元　　八·二０　至　七·七０白羊秈　七·二０　至　七·七０白杜子　七·００　至　六·七０機客秈　六·五０　至　六·一０羊秈稻　三·五五　至　三·四五杜子稻　三·五五　至　三·五０客秈稻　三·三０　至　三·０五粳稻　　三·九０　至　三·六０ 
　　▲雜糧　　　元　　　　　元 
大麥　　四·○　至　三·三赤荳　　八·五　至　八·○小麥　　六·一五至　五·九元麥　　四·六　至　四·二紅糧　　四·○　至　三·八苞米　　四·○　至　三·九白莞荳　六·五　至　六·○靑莞荳　五·二　至　五·○ 
[輪船進口預吿]  
　　（十二日） 
澤生　　廿四日晨粤港來怡和金華　　廿四日連威來太古甘州　　廿四日港廈來太古鄱陽　　廿四日長江來太古蘇州　　廿四日港　來太古聯和　　廿四日長江來怡和嘉禾　　廿四日福州來招商江華　　廿四日長江來招商阿多斯　廿四日香港來法郵脫爾勒廿五日日本來美最時江天　　廿五日長江來招商新寗　　廿五日靑島來太古蕪湖　　廿五日長江來太古通州　　廿五日天津來太古隆和　　廿五日長江來怡和貴生　　廿五日港粤來怡和海晏　　廿五日温州來招商黃浦　　廿六日長江來太古 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班 
新江天　卄四日　招商寗興　　卄四日　三北鴻興　　廿六日　達興新北京　廿六日　太古新寗紹　廿六日　寗紹 
　　▲長江班 
武昌　　廿四日　太古建國　　卄五日　招商鄱陽　　卄六日　太古聯和　　卄六日　怡和江華　　卄六日　招商蕪湖　　廿七日　太古降和　　廿七日　怡和江天　　卄七日　招商黃浦　　卄八日　太古寳和　　卄八日宣昌怡和大通　　卄九日　太古瑞和　　卄九日　怡和 
　　▲北洋班 
綏陽　廿四日午靑島　太古阜生　廿四日午威烟津怡和順天　廿四日午威烟津太古澤生　　卄四日靑島　怡和蘇州　　卄六日靑島　太古貴生　　卄七日靑島　怡和利行　　廿八日烟津　怡和甘州　　卄八日烟津　太古怡生　　卄九日靑島　怡和 
　　▲南華班 
和生　卄四日午汕港粤怡和廣利　　廿四日廈汕粤招商金華　　廿四日廈港粤太古公平　　卄五日廈汕粤太古新寗　　卄六日汕港粤太古富陞　　卄七日　港粤怡和寗海　　廿八日午港粤太古遇順　　卄八日汕粤　招商成都　　廿九日汕港粤太古　　▲福州班 
萬象　　廿五　午　三北嘉禾　　廿七日是　招商 
　　▲温州班 
廣濟　　廿四日　　　招商海晏　　卄七日　　　招商　　▲通揚班 
鴻大　　廿四日　　　大通大慶　　廿四日　　　大達志大　　廿五日　　　大通大豫　　廿五日　　　大達隆大　　廿六日　　　大通 
大和　　廿六日　　　大達正大　　廿七日　　　大通　　▲温台班 
台州　　廿四日定石海聯安舟山　　廿六日定石海聯安大華　　廿七日定石海聯安穿山　　廿八日穿石海聯安益利　　廿九日定坎陽聯安 
達美　　廿三日定石海聯安　　▲瑞安平陽班 
新瑞平　　廿七日瑞平沙滬興瑞平　　　十一日楚瑞平滬興 
　　▲香港小呂宋班 
柯立志　　　廿四日　大來麥迪遜　　　廿八日　美郵坎拿大皇后　四日　　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
俄益登　　廿五日亨　亨　喀蕯興　　廿七日倫敦大英阿多斯　　卅一日馬　法郵阿爾脫　　二日亨堡美最時康脫凡特　九日曲里　　　　　▲太平洋郵船班 
傑弗　　　廿七日西　　美郵亞洲皇后　　二日哥温武昌興柯立志　　廿六日紐約　　　　　▲世界班 
凡盤倫　　三日　大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[萌芽（二）] [  杜衡]  
　　父親從梯子上爬下來對兒子證了一眼。「你多嘴！」 
　　然而這一次確實是例外，父親沒有動手打，輕輕地駡一句就完事、 
　　小阿毛有一副祗有父親壓服得下的脾氣，他從來不肯吃一點兒虧。而今天，「小妖精」駡了他，他却沒有回駡；他來不及，「小妖精」是，據他想，沒命地逃了。於是，一邊重新慢慢地抽風箱，一邊在對自己說：「你敢出來！你敢出來！」他想像「小妖精」是怕他，纔稍稍覺得有點滿意 
　　誰說别人眞怕他，她終於又出現了。 
　　「不要走近來！」耐不住，小阿毛又多嘴。 
　　那一個顯然地改變了戰略，她自己笑着，不睬他；那種笑，不用說，是不屑理會的笑法。她站得很遠，然而不走開。她有時瞧瞧他，撅撅嘴，自己咿咿唔唔地唱起來。唱什麽，小阿毛一點也不懂得，不過他覺得是在駡他。 
　　小阿毛底眼睛是深的，他眼睛裏冒着火，死命地釘住了「小妖精。」 
　　停一會，「小妖精」拿出了一個又紅又大的橘子來自己吃，吃時嘴裏照樣咿唔着，顯然在吃給他看。 
　　小阿毛禁不住嚥了口瀺吐；「橘子臭的！」他對自己說。 
　　橘子吃完一個又一個，眞多。可是這一回却不吃，拿在手裏玩，一會兒在空中抛，一會兒在地下滾。突然間，那女孩子把弄得爛熟了的橘子遞到小阿毛身邊來。 
　　「把了你吧！」 
　　這可把他怔住了；旣而又一遍對自己說，「 
臭的！」他不伸手。 
　　「眞的把了你，我自己吃不下。」 
　　橘子底香氣獨着了他底鼻子。他看看那女孩子，又看着父親。 
　　父親說：「眞把你，你就拿吧。」 
　　小阿毛慢呑呑地伸出手去，他覺得有點不好意思。 
　　那一個看見他一伸手，便出人意外地笑了起來。她用手指羞着臉。「橘子是我的，你想不！」 
　　銅匠阿發一聽到這話出停下了生活。 
而我们底小阿毛更是一秒鐘都耐不得；他漲紅了臉，從風箱邊跳起身。「小妖精，老子要吃你的臭橘子！」他駡着。不夠，把橘子搶到手裏，使勁地向地上摔，還舉起小脚來把牠踏得個粉碎　　而「小妖精」自然也有她底辦法：她很現成地哭起來。 
　　「他搶我底橘子！他打我！」 
　　那一天事情就是這樣地經過的。 
　　結果，銅匠阿發給呌了到裏面去；好一會，他纔出來。出來之後他一句話也不對兒子說，祇掮起了他底那副吃飯傢伙就走。 
　　小阿毛在後面跟着。他把剛纔發生的一切都忘記了，他害怕。從爹爹底那行動和臉色上，他是嗅到了形勢底嚴重的。他一下子竟想逃走，然而他沒有逃；他還是在後面跨三步跑兩步地跟着。 
　　一到家，失去一個多年的老主顧的懊喪使父親隨手拿起了一根木棍子就想打。 
　　兒子用深的眼光瞅住他父親。 
　　可是今天眞奇怪，父親一看到兒子底那一對眼睛就心軟了；他底手沒力而他底眼淚倒比木棍子先掉落到兒子底身上。 
　　「小阿毛！小阿毛！：：：」連聲地喊着。 
　　小阿毛本來是做了筋骨在等待父親底棍子的，他不打算哭；但是終於禁不住破例放聲大哭了起來。 
　　而從此，他便抵死也不肯再踏進有高門檻底牆門去；他不說所以然，這所以然是祗有他父親知道的。（完） 
[說死以及自殺情死之類] [  郁達夫]  
　　死是全部的生物必須經過的最後的一重門，但我們人類丨丨尤其是中國人丨丨彷彿對死這一件事情，來得特别的怕，因而在新年裏，在喜慶場等地方，大家都不敢提到這一個字，以爲不吉。其實我們人類是時時刻刻，日日年年，在那裏死下去的，今日之我，並非昨日之我，一刻前之我，當然不是現在的一刻之我了，死，怕　幹嗎？照英國裴貢（一五六一丨丨一六二六）說來，人對死的恐怖，是因見了臨終的難過，朋友的悲啼，喪葬的行列，與夫死相的難看等而增加，正如小孩的恐懼黑暗，會因聽了大人的傳說而增加一樣。偉大善良，有作用的人，是不怕死的。裴貢在他那篇論死的文章裏，并有還引了許多賽乃𠹍，該撒，在諾的話在那裏，敎人不要怕死，敎人須做好人，做事業，熱心於令名的流傳。但我想寫這一篇論文的裴貢自身，當傷了風，睡在他朋友家裏的冷床之上，到了將死的時候，一定也在那裏後悔的，後悔着不該去做那一回冰肉的試騐，致受了寒。哲人中間，話雖說得很透闢，年紀雖也活得相當的高，但對於死的恐怖，仍舊是避免不脫，到後來仍要去迷信鬼神的，很多很多。尤其年老的人，怕死更加怕得厲害，這只須讀一讀高爾基做的托爾斯泰的印象記，就可以曉得這位八十幾歲的老先生對死是如何的恐怖了。 
　　厭世哲學家愛杜華特，豐，哈爾脫曼，從科學的生物學的研究，而說到了人的不得不死。敎人時時刻刻記住，生是偶然，而細胞的崩潰，與肉體的死去，却是千眞萬確，沒有例外的。在這敎訓裏，當然是可以使智者見智，仁者見仁，並不是在說，人橫堅是要死的，還不如貓貓虎虎地過去一輩子就算了。反之，因感到了生也有涯，而知也無涯之故，加緊速力去用功做事業的人也不在少數，這原是死對人類的一種積極的貢獻。再退一步說，假使中國的各要人，都能想到最後是必有一個死在那裏等他的话話那從我們四萬萬窮苦同胞身上所校榨去的一百三十萬萬的公債，及不知幾千萬萬的租稅等，都不會變成私人的户頭，存到外國銀行裏去了。人是總有一死的，要昧盡天良，搜括這麽許多錢幹嗎？這豈不是死之一念，對人類的消極的貢獻？可惜中國人只在怕死，而沒有想到死的必不能避免。厭世哲學，從這一方面看來，我到覺得在中國還有大來提倡的必要。 
　　從厭世哲學裏，必然要演繹出來的結論，是　　 
自殺。善哉，叔本華之言，「自殺何罪」？人之所以比上帝厲害的地方，就在上帝要想自殺，也死不成功，（因爲神是永生的），而人却可以以他自己的意志，來解决自己的生命。旣然入世是苦，生存是空的時候，那自殺也不過是空中之空罷了，罪於何有？吃白食的宣敎師們說自殺是罪惡，全係空談，不通的立法者們，把自殺列入刑條，欲對自殺者加以重刑，尤其是滑稽得可笑。一個對死都沒有恐懼的人，對於刑律的威脅，還有一點什麽恐懼呢？ 
　　不過自殺旣不是罪惡，而人生總不免一死的話，那直接了當，還不如大家去自殺去罷，倒可以免得許多麻煩。厭世哲學的眞義，是不　在這裏？這我想不但哈爾脫曼沒有說過，就是厭世哲學的老祖宗叔本華也不在那麽想的。否則像猴子似的這一位醜奴兒，何必要著他的「想像與觀念的世界」，何必要見英國時人貝郎而吃醋，何必要和他娘去爲爭財産而涉訟，何必要和一個同居的女裁縫師去打架呢？人之自殺　蓋出於不得已也，必定要精神上的苦痛，能勝過死的時候的肉體上的苦痛的時候，纔幹得了的事情。若同吃茶喝酒一樣，自殺是那麽便利快樂的話，那受了重重壓迫的中國民衆，早就個個都去自殺了，誰還願意去完糧納稅，爲幾個軍閥要人做牛馬呢？ 
[無相庵隨筆] [  施蟄存]  
　　郁達夫擱筆已久，今年忽復努力。避成西湖經月，頗有新作，撰述之餘，又爲其夫人寫屏聯甚多。昨過其齋頭，見一條幅，寫新作一絕句云：「一路溪山曲又灣，秦亭廻望更清閒，沿途都是靈官殿，合共君來住此間。」似頗有鹿車高隱之志矣。 
、　　昨在北四川路，見一麗人，似曾相識者，尋思有間，始憶爲昔年同學。與余在經濟學，哲學概論及英文三科爲同班。校刋上曾刋伊新詩，有「願天下的悲哀，都歸我担受」之語，頗有救世主基督之精神。余與之相稔，則在寒假歸里時，適同車，遂有傾談之機會，妙語靈心，固頴慧人也。未終業，聞隨父母之粤，遂不復能一晤，余曾製南浦念之曰　　『柔春暮雨，渺愔愔心緒惜瓊華，銀笛聲聲初冷，吹夢走天涯，小檻似聞幽嘆，有將離苦壓鬆雲斜，算舊情應憶，麝蘭飛座，殘照駛車，此去侵簾寒月，對羅浮無計不思家，淚滴鶑花餘恨，愁眼太嬌些。料峭細風庭院，灑相思萬點付啼鴉，騰畫屏孤館，飄蕭詞鬢獨摩娑。』綺語難删，舊文人結習未除也。然而今日之足供回念者，亦幸有此一詞耳。 
　徐霞村曩年在上海，鬰鬰不得志，遂　　 
去北平，大有杜老投荒之意。劉呐鷗創第一綫書店於寳興路口，屬余主持其事，一夕，霞村來閒話，興會颷舉，時電燈未裝設，燃燭，將見䟦矣，而意未闌，余忽思飲，攫一壼自在叩老虎灶門。及返，霞村俟之門外，門設耶爾鎖，已扃矣。鑰匙在室内，無從得啓，二人俱單衣，寒甚。余遂急雇車至江灣路劉呐鷗寓，取得鑰匙，至則霞村方就壼作鯨飲，蓋寒不可勝矣。八門，燭方燼，幸免於祝融之厄。近者霞已娶於北平，想無復當年浪漫情緒，不審讀此後，亦念及海上故人否。 
[世界最大的房屋] [  湜]  
　　我們曉得世界最高的房屋在美國，但世界最大的房屋在那裏呢？也在美國。這就是美國阿克隆軍港的飛機庫。這個飛機庫，門面有二十二丈，深三十二丈，高二十二丈，中設鐵道，以便搬運飛機，裏面可以容納比齊伯林飛艇還要大的飛船二艘。 
 
[電氣廣吿的構造] [  麗蘋]  
　　在晚上，當我們走到上海熱鬧的地方時，我們一定要讚嘆那些華美的燈光，那些艷麗的電炬罷。 
　　商人們爲着要使他們的商務發達，便不得不利用新奇的廣吿術，而電氣廣吿乃應運而生。那末電氣廣吿究竟是怎樣構造的呢？現在此作一簡單的介紹。 
　　先將玻璃管的兩端裝置電極，内部眞空，然後灌入少量的Ｎeon瓦斯（化學符號爲Ｎe）。其分量以玻璃管的大小長短而定。在此封有Ｎeon瓦斯的玻璃管中，通以高壓電流，其電流通過之處，瓦斯乃發光而放異彩。普通多爲紅色。它不像電燈泡似的以一條紅熱的細絲發光，而是冷的Ｎeon瓦斯的獨特的發光。倘若在那裏面灌入少許的水銀蒸氣，便成靑色　再將水銀蒸氣量增加，玻璃管爲黃色便發綠色的光耀。 
　　普通所稱爲Ｎeonsign的，有各種式樣，如在招牌或廣吿板上將玻璃管裝成文字或花紋的形式，然後在其中通入電流。然亦有不全用Ｎeon管，而將燈泡並用的。 
　　Ｎeon瓦斯係三十年前英國大化學家萊姆生所發明，至二十年前乃被利用爲電氣傳導體。然其量甚少，約爲空氣的百萬分之十二，可是它的效用最大，只須消耗電泡的十分之一的電力，便能通過雲霧使遠地方的人都能見到。所以現在航空航海都利用它做標識，歐美各國的飛機塲，多半備有Ｎeon航空標識塔。 
[談「自由談」] [  倚岡]  
　　在這年頭，「自由談」在字，常會使人聯想到許多可怕的，毛骨爲之悚然的事情。 
　　譬如，連無聊到編「小故事」的勾當，也畢竟闖下了滔天大禍，這事情，應該大家還沒有忘記。假如再有人偶然說幾句良心上的實話，自然事情是更來得嚴重，聰明的人便立刻會從話裏嗅出「金盧布」的氣息，爲你戴上一頂玫瑰色的花冠。 
　　然而「人」，究竟是會適應環境的動物，「良心話」旣不可說，則南菲洲一百六十丈的大蛇，和五十磅的金鋼石，以及某前要人的第三十三位姨太太等，便天然的被檢去作爲最穩健最寳貴的題材。因爲這旣全不關什麽「良心話」之類，而蛇又可以使小姐哥兒們嚇得伸舌頭，鑽石可以使少奶奶們在晚上多做「個美麗的夢。再不然，便來一個「才子佳人」的大團圓罷，來一個「老五」「老六」的「渦」罷，來一個什麽「梅」什麽「菊」的𠼙音罷，：：：：： 
　　題目固不易找，說話的態度尤難！紳士派的腔調，「落」，篤人的口吻，「粗鄙」，感傷得小資産階級沒落的悲哀，激烈更會有人要你的腦袋。然而在這裏，會適應環境的「人」，他又會嘘一口輕微的氣，拖着哭笑都不是的長音，「嗚呼噫嘻，」說來了又說去，說去了又說來。 
　　這樣，才能「自由」，這樣才是「自由談」。 
　　我們這樣的「自由」這樣的「談」已不止一日了，然而「這樣」，到現在，似乎有點不同了，「老五」「老六」呀，我們更從何處尋覓「自由」的樂園呢？ 
長篇創作 
[時代与愛的歧路二十四] [  張資平]  
　　當他們在海泉面前走過去時，他聽見曹世光這樣地對那個老先生說。世光好像忘記了海泉在這禮拜堂裏的存在了。 
　　風琴響了。哈巴牧師從講台右側的小門鑽出講台上來了。全堂的聽衆都立起身來唱讚美歌。 
　　哈巴牧師大概是看見今天的聽衆太少了，他一登台便說： 
　　『照本會的慣例，每次散會後略備茶點，欵待諸位。同時，諸位對於上帝的獻金，也要踴躍的捐助。前禮拜五，因爲本會裏發生了一點事故，來不及備茶點了。本會對諸位丨丨中國的兄弟們，實在是抱歉得很。今天仍然準備了茶點。不幸的是，因爲前禮拜沒有茶點，今天來會的中國兄弟便減少了。希望我們的熱誠的會友，下次要多拉些朋友來。以後定規有茶點了。决不失信的。』 
　　海泉聽見，幾乎要笑響聲了。他想，這是什麽話呢。原來白人眼中的中國信者是這樣的。難怪曹世光拚命拉我來，就是這個緣故。 
　　『廖先生，今天有多少兄弟到會的？』 
　　哈巴牧師望着剛才和曹世光說話的那位穿藍布棉袍的先生問。　　 
　　『女會友八個，男會友十七個。』 
　　『有新來者沒有？』 
　　『對了，男會友十六個，新來慕道的一個，林海泉先生。』 
　　海泉聽見這話後，急得滿在通紅。他恨曹世光何以就把自己的名字吿訴了他們。 
　　「那末，我們今天要歡迎新慕道者林先生喲。」 
　　哈巴牧師望着坐在下面的海泉微笑，也點了點頭。他接着又說： 
　　「可不可以請林先生上來把慕道的動機向我們會友報吿報吿？」 
　　海泉想，這不是綁票式的傳道麽？老曹太對不起人了，不得自己的同意，跑去向老番頭胡七道八。 
　　曹世光像接了聖旨般地飛跑到海泉面前來把嘴巴凑到他的耳朶上，海泉聞着一陣一陣的臭氣了。 
　　「請你上去隨便說幾句，看看我的面上。」 
　　「半點沒有準備，有什麽好說的？」 
　　「把你到敎會來的感想說一說就夠了。最好捧一捧敎會。」 
　　海泉躊躇了一忽，才下了决心般的站了起來。他想，在這敎會裏的會衆，大概都是沒有什麽智識的，隨便扯幾句，哄哄他們吧。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
談言 
[答毅盦君的幾句話] [  佛]  
　　前日有人署名「無聲」的，投函本刋，質問談言近加密圈的理由，這函内的意思，大概說談言近加密圈，是好看呢？是文章好呢？還是有古文氣息呢？來函的語調，大有譏笑談言的意思，我因此發了一此牢騷，牛頭不對馬面的，寫了一篇放屁的談言，就算答復「無聲」君的質問了， 
　　不意近日某報墨餘中，把我一文，認爲有意與摩登］墨蜜司挑釁，而摩登蜜司，又僅提出「纔從外國回來的」一個，又謂說句市井之談，大有自家人戳屁股之嫌，這種說話，多是挑釁離間，穿鑿附會，絕對沒有根據，我認爲毅盦先生這個開心尋得太厲害了 
　　我說的摩登蜜司，是否僅指纔從外國回來的一個，我反對新標點，是否自家人戳屁股，其第一點，我在後面說明，其第二點，我先來解釋，增刋編輯，便是佛，增刋中祇有談言加密圏其餘都是新標點若照某報所說非但「自家人戳屁股」簡直「自己戳自己的屁股了」這樣深文周納，羅織人罪，在讀者自能諒解，本可不必置辯，也並不是因恐開罪某君，一定要聲明誤會，但事實上並不是那樣一回事不得不大方以袪毅盦君之惑 
　　老實說，我做文字，猶如五六十歲的老娘還要賣弄風騷拚命地點些胭脂拍些粉在馬路上去拉客無論怎樣打扮决不會再受色情狂者所歡迎並且自己亦再無此種雅興我服務報界，埀二十年，也玩的厭了，現在正要想脫離花籍，嫁作商人之婦，那裏還有餘興去吃不相干的醋呢不過我生平的主張最反對的就是派别二字所以生平從未曾加入過某黨某派或某團體因爲有了黨派就要攻擊黨派有了團體就要攻擊團體 
　　即如文學而論，從前有什麽陽湖派，桐城派，不立宗派等等，已爲後人笑之齒冷，而現在新文學的派别呢？我又要用一句老調來說「如雨後春笋」什麽普羅文學，什麽浪漫文學，什麽文學的左派，什麽文學的右派，照我看起來這一切文學多好爲什麽好？是從前的舊文學的確不好丨不是完全不好，丨是不合時宜倘有人提出問現在的新文學究屬那一種文學最好那一種文學最爲適宜恐怕還沒有一個大文豪能彀出來「欽定」能彀判斷呢所以任何派别的文字，總要做出來給大家看供大家批判多數人家道好，天然是好，多數人家說壞，天然是不興，决不要自吹法螺排除異已這是走江湖的態度决不是學者的態度學者的態度决不如此袁子才有句話說得好，「轎子要别人抬不要自己抬」這是我對於現代文學的一個見解 
　　我因爲不懂邏輯的緣故，所以前篇文字，沒有把意思說的明白，致啓人家的誤會，這就是我做不來文章的一個證例不過我對於新標點的一層的確可以說我是反對的一個但是我所反對的理由並不是贊成密圈並不是因爲新標點麻煩更不是因爲人的問題而反對是因爲僅僅摹仿西文的點句而完全無創造的精神我國固有自成一派的文學即使因爲舊圈點不好不妨自己創造一種特别新標點亦未始不可何必定要摹仿人家呢這是我自有新文藝來主張的態度或者說，旣經如此，則增刋中爲什麽也用新標點呢？哪！這就是我做老妓的態度罷 
科學 
[橡皮代用品] [  祖同]  
　　橡皮代用品ＲubberＳubstitute者，加硫之油類而爲有機性混合料之一也，英國化學家安德孫Ａndersoon，其効用在使橡皮製品質輕，減少音響，增加防水性及阻電性，但於注重韌度，抵抗摩擦，及不受藥品侵蝕之製品不宜多用，橡皮代用品有白色及黑色兩種，分别述如次， 
　　黑色之橡皮代用品 
　　原料　黑色之橡皮代用品所用原料以菜子油爲最佳，棉子油及大豆油等亦可用， 
　　製法　豫將生油氧化，加少量之硫，製成富於彈性之製品，氧化方法，係將油置釜中，加熱至攝氏一三○至一五○度，吹入空氣，然後移入加硫釜中加硫，用火或過熱蒸汽加熱至一六○度，歷一小時，時須充分攪拌，更加熱至一九○度，歷一小時，後取其一滴冷卻之，若凝固即爲將製成之證，若加熱不足，可再加高温度或加硫，俟起泡沫再移至另一釜，微熱之後取出，製成塊狀，有時因欲製品價廉，於加硫時加瀝靑，煤膏及各種礦物油，約三○％， 
種類　黑色代用品，依其含硫量，油之種類，氧化之程度，加硫温度，稀釋劑，及比重而有種種，以菜子油製造，加二五％之硫及七％之鎂，可製良好之代 
文藝 
[送友人從軍] [  楊叔良]  
　　玉關東去是榆關，今日分襟何日還，莫灑臨歧離别淚，黃龍痛飲定開顔。 
　　外患紛乘國步艱，胡烽今已照燕山，沈舟破釜在斯舉，不搗東京君莫還。 
　　漫云衆志可成城，話到扶桑劍欲鳴，投筆當年班定遠，祝君從此又埀名。 
　　用品，含硫量愈多，製品愈黑，且臭氣　　 
大而黏性劣，容易破碎， 
　　白色之橡皮代用品 
　　原料　加氧化硫於各種油脂中，雖在常温亦起反應，發生氯化硫，氯化氫及亞硫酸氣而硬化爲白色或灰色之彈性物質，曝露空氣中，即放出過剩之氭化硫，變爲中性，是爲白色之橡皮代用品，氯化硫之用量，依油之種類而不一定，今舉㾗立克Ｈenriques氏所定之用量如次 
　　油名　氯化硫用量％ 
　　亞麻仁油　二五至三○ 
 
 

Page 18

 
 
　　棉子油　四○至四五 
　　菜子油　二○至二五 
　　蓖麻子油　一八至二○ 
　　植物性之油大都可製橡皮代用品，但色淡而氧化性大者，可得優良之製品，若豫將油脂氧化，則氯化硫之用量僅得前記之半足矣，如亞麻仁油於加熱氯化之後，只用一五至一八％之氯化硫已足，氯化硫價格較貴，且用之過量結果不良，故以氧化油脂而減少氯化硫之用量爲得策也， 
製法　製造白色橡皮代用品之方法，爲先將油脂氧化，次取其五○兛傾入三千竔之銅鍋中，用木匙攪拌，徐徐注加氯化硫保持七○至八○之温充，閱數分鐘即反應完全而硬化，反應時所生之各種氣體，性多毒須設法排除之，如用密閉器將氣體化爲液體最佳，反應旣畢，即行取出，以轉軸壓成板狀而風乾之，若氯化硫不足則成品過黏，温度高則成褐色，欲得優良之製品全賴純熟之技術，白色之橡皮代用品，爲乳白或淡黃之固體，有彈性及黏性，無臭，呈中性反應，不溶解於酸及鹼，而極微量可溶解於水， 
店員通訊 
[跑進商店後身體壞了！]  
編者先生： 
　　我的身體本來很强壯，自從跑進了舊式商店以後，便不因不由地漸漸消瘦下去；雖然服過長期的補品！如魚肝油等類，但是毫無效騐。不禁恐慌起來。後來自己一研究，曉得是工作太繁忙，而沒有相當的運動消化不良所致。於是便想於每日清晨，練習打拳，以資調劑；無奈經理先生對我這種行動，認爲有越常軋，大爲不然。不得已只好中止進行。現在的身體已一天比一天孱弱，精神也一天比一天萎靡；長此下去，眞不知伊於胡底？懇求 
　　先生指示我一個正當的途徑，究竟這身體瘦弱的原因何在？補救之方法唯何？倘我以後得恢復健康，胥賴 
　　先生之賜　張頣園十二，十四。 
　　編者按；張君這一個問題，本來很簡單，毌庸在報端披露。但是我們回來一想，覺得這一種現象，也要算是社會上普遍的毛病，强身即所以强國，有强壯的身體，方能幹偉大的事業，而歷來敎育也以體育與德育智育並重，這一個問題，又怎容我們忽視。所以編者曾求敎在體育界衛生界中的朋友，參以現實社會的情形，斟酌了幾個辦法，以供大家參考。 
　　㈠呼吸新鮮空氣住在都市的人們，與鄉村人比起來，總是强弱懸殊， 
雖然也有其他關係，但是重要原因，恐怕在呼吸空氣方面也是一個大關鍵。鄉村人睡得早起身得也早，都市人睡得遲起身得也遲，不知不覺的當中，已顯然有了分别，鄉村人是在新鮮空氯中活躍着，都市人是在煤氣堆中過生活；因之肺部便受到了大大的影響。所以我第一個辦法就提出了「呼吸新鮮空氣。」呼吸新鮮空氣的方法，就是在清早起來，在清新的空氣中，舉行深呼吸，使肺部得到充分的擴展。這個效力也算最大。 
　　㈡舉行柔軟體操與呼吸新鮮空氣有聯帶關係而同時動作的便是舉行柔軟體操，隨着一呼一吸的運用作成許多不同的姿勢，胸部須挺直，兩手或伸或縮，或上或下，總使肺部舒展，全身筋肉得到同樣的運動。這樣我想比練習打拳的劇烈運動總要好得多，張君以爲如何？ 
　　㈢飲良的營養飲食的營養，並不是專指補品說的，是關於日常的食品方面，加以注意。一方面飲食須有節制，過於餓了胃固然要受傷，但過於飽了胃也要受傷，而且還很容易造成「胃擴張症。」古人說的「愼風寒，節飲食。」的確是至理名言，可見節制飲食與謹愼風寒有同樣的重要，而同爲攝養妙法。並且有更須注意的一點，就是每於食後最好散步一回，至少亦須做點愉悅性情的工作，這樣便不致有「停食」之弊，胃病可减免不少。至於魚肝油等補品，原是爲血氣衰敗的老年人設的。對於靑年不大相宜，還以不服爲是。 
　　㈣靜坐與其他運動靜坐並不是希望成仙成佛，乃是在每天工作疲勞之後，急須休養，收拾妄念的一個絕妙方法。我們要想把腦神經與身體同樣强健起來，使記憶力增加，那麽非「靜坐」不可。「靜坐」的舉行也甚爲容易，在睡眠之前，在工作之後，五分鐘十分鐘都可以，倘能持之以恒，我想必可達到身心康泰的一部分目的。至於其他運動，是指在環境容許之下，以不妨碍工作有益於身心爲原則。只要依此原則，不論什麽時候什麽地方，都可舉行。所謂「户樞不蟗，流水不腐。」就是常動的意思。 
　　讀者還有更好的辦法麽？請提出來大家討論討論。 
[擇婿　士本]  
　　距離×鎭不遠的地方，有一座高聳雲表，碩大無朋的新房子，紅牆碧瓦，美輪美奂，一望而知是一個閥閱多金之家。内部客廳裏，佈置得堂皇富麗，几桌上陳設着的東西，又是件件光采奪目，華麗無匹。在一個富有詩意的晚秋的薄暮，孱弱的陽光，淡淡的映射那餘暉到客廳之上，美麗的晚霞，又一片片的繞住這大廈頂上飛舞着。這時客廳上面，坐着一對年紀都有半百的老夫婦，正在全神貫注地，互相討論「未來的乘龍快婿」的選擇問題： 
　　（老翁）夫人！我想慧珠的年紀也已不小了，古人說的，「男大當婚，女大當嫁，」慧兒旣屆相當年齡，也應該早早選擇一家「門當户對」的人家，結了親事，也算了却我倆的一椿心事！ 
　　（老婦）老爺，你的話，何嘗不是，兒女婚嫁的事情，正是我們做父母的天職，理應早日把她終身配定了，也算盡了我們的責在。况且再要蹉跎下去，她在學校裏讀書，外面天天在鬧怎麽洋派的「自由戀愛，」别也看了壞樣（？）自己去私定終身，那可丢盡我們的臉了！唉！眞是「養女大了掛心腸」。 
　　（老翁）不要嘆氣了，我們現在來商酌商酌，你看近來跑來說親的，是那一家好？我們商定了，好待人家來求親時，就好許了他，免得再行拖遲下去。 
 
 

Page 19

 
 
　　（老婦）照我看來，人才是姓許的好，出落得風儀秀整，錦繡文才，配我們慧兒，可算得才子佳人，珠聯璧合，可惜家道清寒，總不是「門當户對」的角色，不像姓康的家財富有，可合古人說的「嫁女高三分」的一個條年，窮女婿是坍台的！所以我以爲雖則康少爺人才不及許家，但是還是他家來得相當，慧兒嫁過去，也可一世衣食無憂了。 
　　（老翁）不對不對！我曉得姓康的這位少爺，非但智識平平，並且聽說趾高氣揚，脾氣很歹，呼奴喝婢，完全是一個紈袴子弟的氣派，將來慧兒嫁過去，保不定要夫婦不睦！况且朋友與我說，這位少年，雖則年紀輕輕，倒已抽上了鴉片，犯了貽害自己終身，貽害妻子兒孫的大毛病，一天據說要吃四五塊錢，所以雖則他家産大，我倒不贊成招烟鬼子做女婿！還是姓許的好吧，講到貧富，雖則他和康家天錯地遠，但也并非家徒壁立，只要孩子爭氣，也窮不了一世的咧！ 
　　（老婦）老爺，你的主意，太錯了，一個人活在世上，祗要豐衣足食就是，管怎麽智識學問，倘把慧兒嫁了姓許的窮小子，斷送她一身幸福，你想，她要怨嗎？不如嫁了姓康的，來得妥當，講到脾氣歹，我想除了窮小子，財主人家的少爺，個個是養尊處優慣的，那個不使性子，祗要慧兒有手叚，嫁過去也可尅制的。至於吃鴉片兩字，那更不在話下，俗語說的，「富家郎，吃上鴉片保家當，」 
他有了幾十萬家産，只憂他不吃鴉片，莫憂他消耗金錢，你想他有偌大的家産，吃三四塊錢一天，有怎麽希罕，老實說，一輩子也吃不窮了。所以我决定把慧兒嫁給姓康的做富家少奶奶。而不情願送給姓許的窮漢做黃臉婆！ 
　　何老爺的爲人，本來也是頭腦陳舊，現在經了他夫人一番話，打動了他多金的心理，立刻交熾成一種欺貧重富的勢利觀念，而默然的應了一聲：一唔：：：：」 
　　（老婦）旣然你也允了，那末我等媒人來時，就請他關照男家，擇日文定好了。 
　　可憐何慧珠的一身幸福所繫的，命運泉源的，婚姻問題，就在她父母的陳舊的，拜金的，卑鄙思想中。傳統的，宗法觀念下，而判决了她的命運了。 
[開會和茶點] [  光宜]  
　　「開會」和「茶點」從表面上看起來，似乎是不相關的，然而倘使你能夠詳細觀察一下的話，包你立刻可以發見牠們的互相關聯，别的地方我不敢說！就拿我們學校而論，每個「集會」總和「茶點」是脫離不掉的，照例從振鈴開會直到大會閉幕，到了終結，總有：「附有精美茶點」這一套玩意兒，老實說，假使開會而沒有一項節目，也許在開會的時候，除了主席和委員以外，連半個鬼都沒有，這并非是過火之言，事實吿訴我們是如此的， 
　　記得那一天正是李頓報吿書發表的次日，天氣很好，太陽照得每個靑年的血管，都在那裏似乎爆裂了，國際政治研究會主席×君，他眞可憐！在這熱光的太陽下面，還要跑來跑去，喘氣似的找尋那些委員先生和會員，預備對於李頓報吿書加以深切的研究和討論，我們那位主席，他當然對於李頓報吿書是很有些研究的，我親眼看他把昨夜研究電影的餘暇，拿來研究報吿書，熄燈後點完了一枝洋燭纔睡，他眞可憐！多麽用功， 
　　開會的時間，是下午三點鐘，聰明的主席是研究過羣衆心理學的，曉得開會和茶點具有密切的關係，丨現在雖然是沒有茶點，但爲使開會順利起見，他在通吿單上還寫着：「附有精美咖啡茶點」這「咖啡茶點」還特别用紅字寫成，這也是研究羣衆心理學的好處呀！ 
　　會是開了，除了委員和會員以外，非會員也都參加了，這樣的擁擠，幾乎把那××堂擠坍，自然　，有了茶點，萬事好辦，但，不幸得很，那是吹吿！一個騙人的玩意兒罷了， 
　　丨主席丨會是開了這些時候，肚子可有些在那兒呌了，我想最好請主席先把：：：厚嘴唇的×君立起來說道， 
　　丨那纔對呀！請主席最好：：：羣衆和觸似的反應着， 
　　丨茶點丨快些丨丨來了一陣吵鬧，可憐的主席，到了這時候，眞是上天無路，入地無門，喘氣似的說道：「諸位，對不起，今天本來是想豫備茶點的，只因人手不多，沒有買來，所以只好對不起了，下次補吃吧！：：：」 
　　丨怎樣？沒有茶點，騙老子丨你這 
×××丨丨來來，存心豫備來吃茶點的×君喊着， 
　　丨××丨茶點丨見鬼丨××丨丨 
　　於是在一頓臭駡之下，羣衆就一溜烟似的走開了， 
　　會場中只剩了我們那位可憐的主席，直對着報吿書在那兒發怔，到了後來，他也走了，於是這很熱鬧的大會，就此在一陣胡鬧之下壽終正寢， 
　　寫到這裏，我想聰明的讀者，總不會再否認「開會和茶點」是沒有關係的了，所以在此地，我忠吿一句，將來在無論什麽集會裏面，假使你要你們的會員齊到的話，再好你能夠照我上面所說的話一一去實行，包你能夠「少長咸集」，也許來個「羣賢畢　」，這確實是無可疑義的，聰明的讀者，對嗎， 
[火燭小心？] [  張一萍]  
　　天寒歲暮，每夜的西北風中已送來了「火燭小心」的口號。 
　　隔壁新搬進一家製造小兒炸藥的房客，弄内的人家對二房東警吿，不准這家房客搬進來。但是高貴的房價，扼住二房東的喉管，在「妥協」中這製作所終於居住下來。誰料不滿十天之内，發生了火災，二房東的嘗鐵窗風味，當然罪有應得。我們被延燒的損失，向誰去追償呢！ 
　　是中飯時分，小孩子已跳上櫈子，歡迎那一桶香噴噴的白注飯從廚房内送出來。突然尖說的呼聲，送進了我的耳管；接着是雜亂的警笛聲。我急忙開了門，弄内的人家，都携老扶幼，拼命的向外奔去；年輕力壯的還掮上箱件雜物之内。我抬頭一看，隔壁的屋頂上，已冒起了火星，返身進内的時候，屋内大哭小喊；外邊更是警笛亂吹，忽然嘩喇喇的一聲響，似乎隔壁倒了一垜墻。屋内的人，都心慌意亂，有的拖了一條被頭；有的甚於捧着飯碗，向大門擠去。因爲我們一家，是在弄底，隔壁火勢高盛之後，再休想逃得出命去。我强自鎭靜住，咐吩家人先逃出去，自己跑上樓。不知那裏來的神力，扭斷床下的箱子上的鎖，捧了咱們家裏自以爲値錢的小箱子。跑出天井，我們的正樓上，火舌頭像幾百萬條蛇一樣，在窗隙間擇人而噬，我衝出大門，身上已着了火星，這時候救火車已到了。弄内即刻禁止行人起八，我不得已，避進前弄一家石庫門内，弄内人家差不多都是熟識的；我就跳上他們的曬臺，呌應了站在弄外露天的家人，恐怕他們以爲我葬身火窟。現在旣不能出去，靠在曬臺上就觀他們救火；但是這時風勢正盛，頃刻之間，我們的家都着了火，救火員握着皮帶管灌救；同時用利斧爬塌附近的墻壁，以防火勢蔓延。 
　　一點鐘之後，火勢全熄，共計延燒五家，我望着自己的家，大半倒在瓦礫塲中，所有餘存的東西，被救火員劈的劈，摔的摔，像搜尋什麽似的，到處亂翻。我靠在曬臺上，望望站在街心中，無處歸宿的男女老少，不禁悽然淚下。 
　　二房東爲了每月能多幾塊錢的房金，搬進了製造危險性的房客，使這五家内的人，流離失所（後來知道有兩人葬身火窟）已進捕房嘗鐵窗風味去了。但是救火人員，不應乘火打刦，把餘存的東西，儘量搜尋，要知道站在街頭的被難者，怎樣感謝着你們的灌救呢？但是你能說一句話嗎？我希望當局者體恤被難者的痛苦，對於救火人員相當的改善。如其這東西能刋出的話，更希望每天在西北風中，聽着「火燭小心」口號的時候，人人再細愣的向容易遺火種的地方檢查一下。 
小說 
[寫信給友人之妻（十四續）] [  秦瘦鷗]  
　　這時候，我的靈魂很愉快，我的精神也很興奮；因爲車過下關的時候，我已經用五片阿司匹靈，解决了我的寒熱病了。昨天晚上，我一個人喫了三塊牛排；不過，却不覺得是什麽滋味，像嚼了三方木塊一般。 
　　我這樣的努力加列餐，預計在出關之前，我儘有恢復我固有的壯健，和活潑的精神底希望了。至少限度，當我踏進義勇軍的隊伍中去的時候。我决不致連和日本獸軍拚命的力量也沒有了！ 
　　我這一次出走的動機，在這裏已經是盡量的吿訴你了丨我是爲着要保全你的名譽，以及大經和小薔薇的幸福，而犧牲的；當然不能說是爲的愛國。但是，原因也不祇是這樣的單純：我要是眞沒有一些愛護祖國的意志，我要犧牲自已，跳黃浦還不是最容易，最乾脆的事情嗎？我何必要大兜圈子的上關外去求犧牲呢？ 
　　唉！美麗的小猪玀！你對於我們這一個大中華民國的眞實情形，也許是狠糢糊吧？這也不能怪你。本來，大中華民國的女國民，原是天生的一具推銷洋貨的機器而已：除了考究裝飾之外，誰還注意過國家？也許現在是中華民國的第幾年，她們也不很清楚咧！ 
　　現在，讓我吿訴你吧！小兄弟！我們這一個大中華民國實在是已經害了第三期的肺病了！如果政府依舊這樣的混沌湖塗，老百姓們也依舊這樣的驕奢淫佚，那末十年之内，要如靑天白日的國徽，還能夠在太陽光之下飛舞的話，我願意在下一世變頭烏龜給你瞧！ 
　　單拿一二八上海之亂來講。倘若日本人這樣暴橫無理，蔑視友邦的巴戲，在别的國宾的疆土之内搬演出來的話，我敢保證在一二九的早晨，附近一帶的少年人，壯年人，必然的立即望戰地集中。不管日本獸軍的鎕砲怎樣犀利，飛機怎樣活躍，他們也必逞着勇氣，站在最前綫上；更不一定要拿到槍砲，就是一柄剌刀，一根木棍，也何嘗不可以前仆後繼的跟日本獸軍作一番殊死戰，寒寒敵人的胆氣啊！但是，當吳淞，江灣，閘北，先後在被攻擊，焚燒，屠殺，奸淫的時候，我們大中華民國的靑年人，壯年人，却紛紛齊望帝國主義翼護下的租界裏逃來；集中起來，看影戲，嫖堂子，叉麻將，打撲克，甚至還有許多更不要臉的傢伙，竟會作樂得忘記了時候，打過十一點鐘，還在馬路上逗留，給洋鬼子們大批的捉進捕房去。 
　　像這樣沒廉恥，無血性的民族，怎樣能在不競則滅的時代裏生存呢？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
海外異聞 
[保羅博士恩自殺的索隱] [  凛]  
　　金髮女郎琪恩哈羅的丈夫保羅博恩ＰaulＢern於與琪恩結婚兩月後，突然以手槍擊入自己腦中而自戕。此消息傳出後，非但好萊塢爲之震驚，全世界亦極訝異，如美聯通信社，亦爲之特發專電數次。但保羅之死，原因至今未明，據云琪恩自己，亦覺莫名其妙，或知之而諱莫如深。故世人但知保羅之自殺，而莫由探悉其自殺之故，而此疑案亦恐將隨保羅而長埋於地下矣』『近好萊塢有星象家大理歐Ｓareos者，自謂已探得保羅自殺之故。大理歐非但專長於星象的探索，並且係一位大精神學者，他說他已於保羅與琪恩未結婚之前數月即已知此事。有一天保羅來訪問這位大星象家，據云這時保羅腦中已種有自殺之根。保羅心極忠厚，腦筋靜穆而時有種種幻想，盤踞其中。保羅的思想傾向於神學方面者甚深，並極信今世能作善事，於來世必多善果』『保羅深愛琪恩，而他犧牲的精神，實無人能加以制止。他深信琪恩將來必爲偉大的女伶，但她現在還沒有得到相當的經歷，她的天才，還在睡夢之中，需有一絕大的剌激，然後可以將　的天才驚醒。但倘能留一極大的創㾗，於她的腦海之中，必定可使她將一生悲歡離合的經歷，發爲可歌可泣的著作，而琪恩之將來，或者可與杜賽及彭那德齊名矣。保羅曾將此意吿諸大理歐，並自謂在此世界的使命已經完成：云云。後保羅自殺的消息傳出，大理歐深深歎了一口氣，所以就决定了保羅的自殺，實係爲琪恩將來起見，而有此大無我的犧牲云。大理歐的精神學，係好萊塢素來信仰的，所以他的論斷，衆亦信之不疑云。 
　　今天晚上，從北冰洋坐了鹿車來到各國的聖誔老人。你不用到公司裏去買，這裏我先送你一箇。 
隨便談談 
[電影界之作風問題] [  毁尊]  
　　一個文學家，有他的作風；一個藝術家，也有作風；同樣的，一個電影演員，一顆亮晶晶地明星，也有一個明星的作風。珍妮蓋諾的嬌小玲瓏；麥克唐納的富麗堂皇；瑙瑪希拉的風騷入骨；希佛來的風流俊俏，范朋克的英雄壯士，：：：說不盡，數不清，好萊塢的明星，他們都有各個的作風。 
　　我們中國的明星，似乎從沒有給我們這樣一個概念。比如問：胡蝶的作風怎樣？阮玲玉的作風怎樣？金熖，鄭小秋，龔家穠，陳玉梅：：等等的作風，又是怎樣？那我們就狠難說出一個答案，因爲他們什麽角色都能扮的，鄉下姑娘，摩登小姐，學生名媛，蕩婦小星，紳士貴族，販夫走卒，英雄壯士，公子哥兒，件件能扮，色色都行。所以，他們的作風，我們就無從領略了。 
　　一件事情成爲專門，就易於出色；一個明星形成了一種作風，也就易於顯其所長。但要造成一種作風，就要有極精密的觀察。導演對於演員，要看出他們的天才所在，而給他們在劇本中適當的角色。演員自己呢，也擇劇本中合於自己才能的角色來充當。這樣，而明星的作風，也就可以製造了出來。 
[楊柳靑之死] [  寄病]  
　　楊女士　杭州世家女也，因情塲之失意，曾一度自殺被救，後悄然來滬投身影界。第一次入天星未成復由謝靑萍君介紹加入大中。此次隨大中赴蘇攝外景，殊料娟娟此豸，竟死於「孤軍」之役。 
　　大中離滬前最後一次之歡叙係在新雅，楊女士及本公司職演員共十二人觥籌交錯，談笑至歡，席未及半忽有新進女星某，翩然蒞至，將列席人數凑成十三，是時魏秀寳雖有電話，謂不久即來，然候至席散，不見駕到，於是十三之數，無法更變矣。 
　　其後楊柳靑自天平山受傷即由公司中人抬至更生醫院，關室診治，周世勛最先發現病房之號亦爲十三，因西俗以十三爲大不吉，默而未言，孰知此雙雙十三，竟眞爲不幸之預兆耶？ 
一個建議 
[加映七點鐘班] [  菲]  
　　現在的一般影戲院，除了極少數的幾家之外，大概每天只映三點，五點半，九點一刻三班，我覺得對於觀衆極不便利，尤其是現在冬天。譬如說九點一刻的一班，散塲的時間要在十一點多，觀衆從暖和的劇塲裏，跑到寒冷的街上，受着冷風的吹擊，一定是很受不住的。又譬如五點半的一班，去看的人往往要牲犧了一頓晚飯，像我們學生就是如此。所以我提議請許多影戲院都能加映七點鐘班，那末我們吃罷了晚飯去看，散塲的時間又並不遲，非常便利，於影戲院的營業方面恐怕也要好一點呢！ 
[銀幕上接吻的經騐] [  康冰]  
　　泥爾海密爾頓ＮeilＨamilton自從攝製影片以來，曾和六十七個女子接吻過，這意思也就是說，他已懂得六十七種接吻的方法。他非常的精於此道，據他說，曾經和他接吻過的這許多女子中，以瓊克勞馥最爲婉轉，海倫海絲最有眞實性。 
　　泥爾海密爾頓說，接吻並不是一件容易做到的事情，當她和瑙瑪希拉在ＳtrangersＭayＫiss一片表演的時候，他心裏很是擔心地想着，因爲瑙瑪是他主人柴爾伯ＴhalＢerg的妻子啊！所以他非常地拘束，不敢十分放肆，然而因此他卻被瑙瑪嘲笑了一回。 
　　他說；「和瓊克勞馥接吻，最快樂她是非常地婉轉，和她吻的時候，她更是熱烈地顫動。這似乎近於放浪，但是瓊的態度是光明磊落，無可懷疑的。」 
　　他又說「吻曼麗白萊ＭaryＢrian是另予人一種感覺。她是非常地率眞絲毫沒有虚僞的。」 
　　關於海倫海絲ＨelenＨayes他說「她是最有眞實性了，她的眞情流露，簡直使人神魂飛越。而在另一方面的琵琵妲娓兒，和她接吻卻是絕少具有眞情。她旣不能似瓊克勞馥那樣地婉轉，又缺乏海倫海絲那般的眞情。而她的接吻，完全是戲劇性的。」 
　　海密爾頓夫人，是一個寬客而快樂的女子她眼見着丈夫在銀幕上擁抱着豔麗的女子吻着，她一些兒也不嫉妒。 
　　假如您的嬸嬸，係一位大胖子，而您送了一個少女的兜胸，您可以想您嬸嬸接受那禮物的時候，神氣是怎麽樣的。 
[聯華又受政治牽制] [  明]  
　　宣傳已久之「三個登女性」因末一幕大罷工剌激力甚大，恐遭中央電檢會之不滿，於是被剪八百尺，末一幕改用暗寫重攝，以致佈景重置，而以前四百餘演員之一大叚完全犧牲，今已送京檢許，二十九日起映云， 
本埠珍聞 
[一位未來的女星] [  靑霞]  
　　夏佩珠，她是個活潑玲琍的姑娘；芳齡二八，容貌秀麗，酷肖胡蝶；性情温柔，爲人和藹可親，今肄業於法租界華童公學。天資聰頴，平時沈默寡言：她自進了該校，從不曾請過一次假，也不會有一回遲到，除了在不得已時之外；她對於求學，是怎樣的重視，我們已可從想象中得之了；並且很是崇尙儉約，絕無時下摩登派之習氣。她是誰？她就是夏佩珍的妹妹丨夏佩珠。 
　　她很有志於電影；她更企圖她夠能立刻現身銀幕；因爲她的姊姊丨夏佩珍丨每逢從外埠拍攝外景回來，總譚着那裏的風景，是怎樣的優秀動人；並且到了月底，還拿着一大捲的鈔票丨薪水丨回家：所以在她腦海的一角裏，已印着一種深刻的印象；「拍影戲是多有趣的一回事呵！」 
　　她嘗幾次要求家庭准她去拍戲，不過屢次均遭拒絕；心有餘力不足，未能如償宿願，這也使她感覺到萬分的懊惱和不快。 
　　最近，據說她已得家庭之許可，在華童公學卒業之後允准她從事電影，所以近來她喜形於色，喜歡得不了。 
電影專著 
[「受寵若驚」的榮幸] [  陳大悲]  
　　在攝影塲裏，每一個鏡頭，拍攝之前，導演乾必先命演員們練習一遍。經他認爲滿意之後，方纔發開機命令。不論在那一種攝影塲裏，這種程序差不多全是一律的。 
　　導演的性情各有不同。但是對於認爲不滿意的表情無論那一種導演斷不能夠糊裏糊塗的命攝影師開機拍攝的。導演以爲你這樣的表情不合適，而且明明白白地指出你的不合適諸點來。你那時候如果對於自己的表情始終不知道到底是甚麽樣子，最簡單，最笨拙而又最普通的方法就是你對導演聯續的變換出各種各樣的表情來，任憑他選擇一種。每一種試出的時候，導演搖搖頭，你便感到非常的恥辱。幸而試到最後一種，導演認爲滿意了。而你也感到『受寵若驚』了。但是臨到電光師配足了光綫，攝影師搖動了機輪的時候，你的臉上有一根不隨意的筋突然的跳舞起來，你的心理好像突然受到了壓迫，做出的表情竟和剛纔試給導演看過而且被認爲滿意的表情距離了一百八十碼，於是乎導演突命停機，燈光全熄，你的心裏作何感想？這是誰的錯誤？導演責備你。你去責備誰呢？ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
