# 1932 - 184 - 4921286

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[洛桑公約之效果　華·]  
　　歷時二十餘日經過無數周折之洛桑會議。卒賴英相麥唐納等堅苦卓絕之精神與努力。於九日由參加會議之各國代表簽定公約而蕆事矣。就洛桑公約之内容觀之。吾人誠不能不承認會議之結果。確有相對的成功。足於歐洲諸國間國際政治之穏定。發生若干良好之影響。蓋該約雖未必即能發生一般預期之效果。然二十餘年來經四十次國際會議不能解决之德國賠償問題。至今日而得一相當之解决。援助奥國之計畫。比英德法意五國亦允進行。此於緩和中歐西歐南歐各國向來緊張之情况。頗多裨益也。約中又有政治附件。規定簽約各國。爲維持政治與經濟方面之平和計。今後應禁止重用干戈。或任何方式之武力。此項附件。措辭雖殊含混。對於歐洲平和空氣之增進。至少在目前。亦未必無良好之影響。 
　　語云。（飢者易爲食。渴者易爲飲。）目今經濟恐慌。遍及各國。資本主義之破綻。層出不窮。各國利害關係之對立與衝突。又日益尖銳。而洛桑公約。居然告成。頓使歐洲大陸各方面緊張之情况。煩悶愁苦之人心。得以稍稍解放。歐美各國政府當局。對於議會之結果。一致表示歡欣。額手相慶。此乃人之恒情。無足爲怪。然吾人細察世界與歐洲問題。前途荆棘。槪未掃除。對於洛桑會議之成功。却未敢遽作逾量之估價。 
　　他姑不論。僅就洛桑公約之本身言。德法兩國對之。仍多不平不滿之聲。就德國方面而論。賠償責任。固己减輕。然消息傳來。柏林報紙。大都抨擊公約。對於巴本總理。深爲不滿。蓋在會議中。德國旣未貫澈其軍備均等之主張。又未取消和約上大戰戎首之條欵。結果反允付三十萬萬馬克。寳爲一般德人所深惡痛絕者也。德法雙方。得失相反。　人之所失。即法人之所得。然法人則大都謂此次會議。法國犧牲多而無所獲。是法人亦不滿於會議之結果也。德法雙方。仍多隔膜。公約縱有促進兩國合作之實效。其實效寗能不打若干折扣耶。 
　　抑洛桑公約之效果。又間接直接繫於美國對於歐洲戰債之態度。美國之態度如何。吾人亦不可不加以深察。就表面言之。美國對於洛桑會議之結果。已表示欣悅。允許考慮戰債債額之改訂。洵爲歐洲諸國之好消息。但華盛頓方面。同時嘗有警告。傳達洛桑。謂就策略而論。歐洲債務國如在本年十一月美國選舉總統以前。遽將减輕債務問題。商諸美國。實屬不智。因於此時商請美國减輕債務國負擔。將使美國國會及全國國民增加其反對整理債務之情緒。又美國著名銀行家。對洛桑會議之結果。視爲袪除全世界復原重大障碾之一。惟將來是否足使世界商業凋敝因此轉機。則尚未敢輕發樂觀之預料。由此言之。足見洛桑會議之結果。能否挽回世界經濟恐慌。尚屬難言。縱有效果。亦不能即時實現。 
　　更就洛桑公約中之宣言觀之。增進世界與歐洲之平和。爲各簽字國一致之願望。顧此願望能否達到。則與（軍縮）亦有密切之關係。英相麥氏在會議結束時所致率直之詞。中有言曰。 
　　（·····在此間簽字之協定與條約。必須有他處之回應。余之希望。乃在日内瓦告成大功（指軍縮會議。）而終止濫費金錢於軍備。惟軍縮迄今尚未成功。吾人在各國間必須具有勇氣與信任。及行道德的軍縮······欲達此目的。吾人東方之友。必須加入。（語時面向日代表團。）日本必須加入並對國聯表示忠誠。同於他國。······） 
　　此種和平之願望。誠爲洛桑會議高遠之精神。惟歐美軍締前途。障礙重疊。豈易拔除。且英相麥氏在洛桑會議述其平和願望之日。適值日本陸相荒本。對國聯調查團表示决意承認僞國拒絕第三者干涉之時。遥遥相對。背道而馳。試問洛桑公約表示之平和願望。將何由得達。 
　洛桑公約之效果。固不能令人無疑。惟歐洲國際政治緊張之情况。得由洛桑公約之簽字而暫時緩和。似亦不容否認。歐洲國際情况。倘在最近將來能稍穏定。則歐洲列强爲維護其資本主義與帝國主義計。勢必整其反俄之陣綫。且更注意於東方之權益。日本欲貫澈其亞洲孟羅主義之雄心。而懼西方之干涉。必有種種適應現况之對策。以對付中國與歐美列强。吾政府與名流。若不深加體察。抱定獨立自主。對外不屈之精神。盡其應盡之責任。竊恐歐洲國際政局。或得暫時稍稍安定。而東方局勢。在最近期間。反愈益糾紛而不可收拾。 
國内要電 
[首都水西門外]  
　　彈藥庫爆炸之慘劇 
　　連珠砲聲震動遐邇 
　　火塲附近彈落如雨 
　　（南京）　水西門外牌坊街設有陳調元之總預備軍團修械所、 
[大批軍火儲大王廟]  
　　自軍部調往皖北勦匪、乃將所有大批軍火運送到京、以一部儲存於水西門外上河街大王廟内、有迫繫砲彈·鋼砲彈·　溜彈·步槍彈·多種、並有地雷百餘個、派有兵士一排駐内看守、庫員爲朱玉三、 
[昨晨砲彈突然爆炸]  
　　十日晨八時四十分、庫内砲彈忽然爆炸、一說因天熱變化、一說因兵士二人持取手溜彈不愼、誤觸藥性、以致爆發燃燒、當轟然作巨響、聲如連珠、震動遐邇、彈片四射、霎時全廟着火、砲聲愈密、旋有地雷聲同時發炸、 
南京水西門外大王廟彈藥庫爆炸慘劇 
[延燒民房灼斃多人]  
　　附近民房被延燒者百餘家、居民因變起倉猝、不及逃避、致被燒斃或灼傷者甚衆、救火隊亦有受傷者、且有多人因無法脫險躍入河内、以不善游泳、致遭没頂者、 
[守庫兵士少數逃出]  
　　聞守庫兵士僅少數逃出、餘均葬身火窟、又一說已畏罪潛逃、惟詳情尚待調查、火塲附近彈落如兩、且有多枚飛入城内造幣塲左近、 
[居民扶老携幼逃難]  
　　當火起時、居民扶老携幼、入城逃難、兒哭女啼、及居民清早入城者、聞訊欲奔往救護、被保安隊阻止通過、垂泣街旁、厥狀至慘、 
[灌救一日餘燼未熄]  
　　計自爆發起火時起、直延燒至下午六時、餘燼尚未熄滅、各路消防隊仍在灌救中 
[軍警林立嚴防奸宄]  
　　本城軍警竟日在水西門内外荷槍林立、來往梭巡、以防奸宄混跡、故秩序尚無紊亂（十日專電） 
[受傷人員送院醫治]  
　　（南京）　水西門外上河街大王廟内陳調元之彈藥庫、十日晨爆炸後、附近居民、被炸傷者、約數十人、其中重傷者數人、已由市衛生局救護車舁往中央醫院醫治、消防隊員二人及五局警察一人、亦受傷、死者數目、傳有十餘人、但確數尚不知 
[庫主任押解憲兵部]  
　　該庫主任朱玉山、於出事後、暈臥於濱江鄉附近塘邊草地、經五局派員前往尋獲、帶至五局暫押、不下已轉解憲兵部候訊、 
[陳部軍械處長談話]  
　　據該路軍軍械處長王華清云、該庫於五月前成立、所有迫擊砲彈一千顆、手溜彈二千顆、一週前由合肥運來、子彈四船、亦存該庫、計迫擊砲彈三千餘顆、手溜彈八千顆、馬咯呢鉛彈三十餘萬發、過山砲彈三百餘粒、均係前四十六師前年與閻馮在蘭封開封一帶戰勝所得、因製造不精、故運京儲藏、此次爆炸、實爲不幸、已將肇事原因及損失數量、呈報蔣委員長及軍政部矣 
大王廟彈藥庫炸時戒嚴情形 
 
 

Page 4

 
 
[軍次陳儀親往視察]  
　　又軍政部次長陳儀得訊後、於十時許親往水西門視察、并召陳調元派往調查肇事情形之科長王洪昌詰問該廠現存軍械數量、及肇事原因甚詳、（十日專電） 
[日人私拾子彈被扣]  
　　（南京）　今日下午、有日人近藤一郎、赴水西門彈藥庫爆炸地點附近、檢拾子彈、經警士阻止不聽、帶往五局、電話通知外部、轉知日領署、派員前往領去（十日電） 
[警署一所剷爲平地]  
　　（南京）據官塲今晚消息、今晨火藥庫之爆炸、重傷九人、輕傷三十人、現知必有多人死於非命、但人數尚不能决定、彈藥所儲之廟宇、今已炸爛、尚有附近之警署一所、亦剷爲平地、炸聲於下午停止、火至晚間六時始漸勢殺、但消防隊晚間仍在射水、以熄餘燼、聞廟旁村民多人曾投水以避火、溺斃者必不在少數、（十日路透電） 
[日機投燃燒彈]  
　　朝陽全鎭大火 
　　于芷山爲虎作倀 
　　引日人猛攻義軍 
　　（北平）　日關東廳撥飛機二十架、每日飛各地偵義軍行動、四日于芷山部二千餘、偕日砲兵三百、日機六架、猛攻朝陽鎭義軍、投燃燒彈、全鎭大火（十日專電） 
　　（北平）　救國軍圍攻山城、于芷山部二千餘人被困、日派飛機助戰、（十日專電） 
[遼自衛軍克復輝南]  
　　（北平）　朝陽居民不堪日軍及于芷山部騷擾、扶老携幼、逃避山城子鎭、自衛軍唐聚五部大刀會已將輝南縣克復、（十日專電） 
[義軍襲擊僞奉山路]  
　　山海關　青紗障現己漸起、遼西各路義勇軍伺僞奉山路沿綫、時起襲擊、帮匪亦乘機滋擾、日軍力不敵、且畏縮不前、近擬變更計劃、茲後日軍負鐵路警備責任、遇有戰事、居後指揮、另遣縣公安隊及新編之遼焉自衛團並僞路華俄警聯合出戰、各縣公安隊新編迫擊砲隊、藉充實力、（十日專電） 
[謠傳榆關失守不確]  
　　（天津）　謠傳榆關十日失守、不確、（十日專電） 
[日人趕造營口圍墻]  
　　（北平）　日人以二十萬元在國内招標、趕造營口市外大圍墻一道、防止義軍發展、日商現已開工、（十日專電） 
[日人迫僞警繳械]  
　　（北平）　某方接瀋電、日軍調查瀋僞警有與自衛軍通氣訊、已將其部繳械、並改每十人發槍一枝、彈數粒、派日兵監視、居民極煌恐、（十日專電） 
[徐寳珍軍反正抗日]  
　　齊齊哈爾　齊克線方面之徐寳珍軍二千、今晨突如倒戈、與日小泉技隊開戰、現正激戰中、（九日日聯電） 
　　齊齊哈爾　小泉支隊驅逐徐寳珍軍於東方、昨午後二時、占領訥河縣城、（十日電通電） 
[横道河子鐵道破壞]  
　　（哈爾濱）　昨午後接中東路來電、中東路南部線横道河子附近、有滿載多數軍需品及砲十二門之軍用車與列車衝突、列車即時顚覆、死二十餘名、重輕傷多數、該地附近之兵約三千、破壞鐵道、致一面坡之急援列車、不能開往、討伐隊亦無法出動、（十日電通電） 
[東北叛徒迫學生]  
　　組聯盟青年團 
　　（北平）　瀋僞敎廳迫各校實行日人敎育計劃、令各校學生組織聯盟青年團、附屬日侵略東北集團之協和會·專宣傳承認僞國、欺騙民衆、（十日專電） 
[張海鵬等招募新兵]  
　　（北平）　叛逆張海鵬等近向各村募新兵、應者絕少、（十日專電） 
[日人調查東北村戸]  
　　（北平）　日人調查東北各村戸及恒產、并收買槍枝、編組軍隊、（十日專電） 
[叛逆改瀋哈爲特市]  
　　（北平）　東北叛逆僞國務院議决、改瀋哈兩市爲特别市、直屬僞民政部、（九日專電） 
[瀋兵工廠籌備開工]  
　　（北平）　瀋陽兵工廠、溥儀飭僞國務院審核開工、日方已備日金五十萬、爲開工用、决一部專造飛機及汽車、（九日專電） 
[蔣中正]  
　　發表重要談話 
　　答復大公報之詢問 
　　否認法西斯蒂組織 
　　始終願爲國民黨員 
　　（漢口）　蔣中正九日接津大公報電、謂外傳公有法西斯蒂團體組織之風說、特電詢眞相云云、蔣十日晚對此正式發表談話、以正國民觀聽、其言謂、中國革命的組織和方式、只有以國民黨孫總理所定之固有組織和方式、方能完成中國國民革命之使命、否則如必欲强效外國之革命方式、與中國民族性絕對相反之組織用之於中國、則不惟革命不能成功、即國家和民族亦不能允許有此試騐之時間、今日中國革命失敗、即背叛總理之反革命分子毁壞黨的組織與方式所致、吾人旣不能恢復固有惟一之組織、而又欲仿效意大利法西之組織、强行之於中國、何異共黨欲以中國爲共產化、中正可直率坦白答覆貴報、中正生爲國民黨員、死爲黨鬼、只知有黨的組織、國民革命的方式、其他組織、不惟不贊同、且絕對反對、中正惟一志願、乃在復興本黨革命精神、與國民革命之組織及方式、而以實現三民主義自任也、（十日專電） 
[蔣定今日起]  
　　分批召見縣長 
　　（漢口）　蔣中正九日晨召見李默庵部官長及鄂各種考訓合格行政人員、垂詢各縣行政自治警衛近况、至各縣縣長、十日到三十二人、蔣定十一日起、按日召見十五人、分四日、傳見完畢、再定期會議、（十日專電） 
[吳忠信馬福祥離漢]  
　　（漢口）　吳忠信九日晚乘江順返皖、馬福祥再度謁蔣後、返難公山、（十日專電） 
[三省政務局决緩設]  
　　（漢口）　總部對三省政務局、决緩設、鄂黨政會設否亦未定、張羣定日内赴　、兩週後返漢轉川、（十日專電） 
[明港廣水安謐如常]  
　　（漢口）　豫兩歸客談、此次擾路之匪、爲皖邊竄來、主力爲第三第五第七第廿五等軍、與崔二旦股聯合、經馬鴻達部及空軍砲隊擊潰、現自明港至廣水、安謐如常、朱　店、大新店·雞公山·均駐重兵、（十日專電） 
[王陵基返鄂西勦匪]  
　　（漢口）　王陵基謁劉湘後、仍返鄂西勦匪、並在荆沙建築飛機塲、（十日專電） 
[總部限期令繳軍費]  
　　（漢口）　總部再令鄂省府、解繳勦匪費　十二萬、如未　足、限十五前先解半數、（十日專電） 
[綏署嚴防赤匪混迹]  
　　（漢口）　綏署十日令各部隊、嚴防赤匪混入、（十日專電） 
[商震離洛赴漢謁蔣]  
　　（北平）　商　電平、十日晨離洛赴漢謁蔣、十一晚可到、（十日專電） 
[劉鎭華昨自京赴漢]  
　　（南京）　劉鎭華十日由京乘怡和公司輪赴漢謁蔣、羅　華奉蔣召赴漢、定日内首途、（十日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華十日始離京、十二可到、（十日專電） 
[瓊事已告全部解决]  
　　譚啟秀與陳濟棠晤商之結果 
　　三艦及陸戰隊交蔡廷鍇帶閩勦匪 
　　瓊地由陳濟棠派陳漢光旅往接防　 
　　逃港各艦交一集團欠餉槪由粤發 
　　（香港）譚啓秀奉蔡廷鍇命、十日晨抵省、謁陳濟棠、商瓊事、已全部解决、瓊陸戰隊及中山·海瑞·福安·三艦、交蔡廷鍇帶閩勦匪、瓊由陳濟棠派陳漢光旅接防、逃港各艦、交回一集團、海軍欠餉、槪由粤發、（十日專電） 
　　（香港）　鄧世增十日抵省、謁陳濟棠、（十日專電） 
　　（香港）　福安艦十日晨由瓊到港、傳沉没不確、（十日專電） 
　　（香港）　譚啓秀旅定十一日由黄浦乘招商輪五艘開開閩、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[匪共圖擾連平]  
　　陳濟棠調兩師三團防堵　 
　　（香港）　三南共匪圖擾粤連平、陳濟棠令黄任寰·黄質文·兩師開連平和平防堵、又令吳振聲·張威兩團由翁源開連平、并令陳驥團由省趕往堵擊、（十日專電） 
[張枚新師被匪包圍]  
　　（香港）　粤張枚新師現仍在信豐、被匪包圍、在激戰中、張達師九日抵始興、趕往應援、（十日專電） 
[桂軍抵三水轉赴韶]  
　　（香港）　桂王贊斌師先隊九日抵三水、轉軍田赴韶、（十日專電） 
[李振球督師傷手指]  
　　（香港）　粤師長李振球在大庾督戰時、傷左手指、（十日專電） 
[中大整委會]  
　　繼續開會討論 
　　决定整理原則呈行政院核奪 
　　整會工作己畢非必要不續開 
　　（南京）　中大整理委員會十日晨在敎部續開會、仍由蔡元培主席、討論事項、聞係關於院系之整理、學校行政組織、以及提高敎授待遇問題、議决各案、俟經過整理後、將呈請行政院核奪、並聞整理委員會將向政府建議、下午度中大經費、須按實數發給、不再折扣、（十日專電） 
　　（南京）　中大整委會十日在敎部開二次會議、蔡无培主席、下午二時散會、會議情形、一·整委會爲諮詢的組合、對整理中大方案、雖决定原則、非經行政院最後决定、暫不公布、二·解散學校爲最後辦法、倘經解散後、仍不得澈底解决、則敎育破產、學潮澎湃、益不堪設想、委員同人認此會不但對中大着想、並爲整理全國敎育作試金石、三·中大風潮爲錢與人的兩問問題、現發五成經費、實不足維持中大、政府當局决定自八月起、竭力籌措、十足發放、經費穏定、再談人選、四·校長人選、内定與黨政關係較少、不帶政客式之純學者、各方均可滿意、日内由整委會商求同意後、十二日行政院會議决定後發表、五·整委會工作己畢、無必要不再續會、（十日專電） 
[廢兩用元問題]  
　　汪宋認爲必須實行 
　　財部擬就辦法呈核 
　　（南京）　廢兩用元問題、宋子文此次來京、與汪院長及多數財政專家、詳加研究、僉以中國幣制紊亂殊甚、有亟行改革必要、故此事决將實行、關於過渡時期辦法、與附帶法規、已由財部擬就、即呈行政院、轉中政會、决定原則、再交立法院審議通過、定期實行、在實行之前、最重要之籌畫、爲法定銀元分量與開鑄、法定銀元、我國現所通用之銀元、爲孫總理·袁世凱·大清·江南·湖北·廣東·北洋·鷹洋·站人銀元及日元·西貢銀元十種、其日元西貢兩種、則僅福建之厦門·江西·雲南·通用、内地不多見、其成分合型有庫平七錢二分强、或七錢二分弱、相差幾有五厘至一分五厘、鷹洋站人洋本爲墨于兩國銀元、流入中國者、去歲金貴銀賤時、財部曾下令禁止進口、但該洋之流入、不自今日始、全國各大都市、通用者爲數極夥、幾以此爲通貨本位、惟湖南對鷹洋、近已排斥、每元須貼水三分至五分、將來標準銀幣開鑄後、對於各洋本位之成色、將加以整理、至於開鑄新制銀元、滬杭兩廠、早已籌備、第一批製造之模型、已托由英美兩國之國家造幣廠製就、並經滬造幣廠總工程師胡維德鑒定、（十日專電） 
[敎部聘定]  
　　青大整理委員 
　　蔣夢麟爲委員長 
　　（南京）　敎部聘定蔣夢麟·丁惟汾·朱經農·傅斯年·趙畸·何思源·王苑亭·王向榮·張鴻烈·九人爲青島大學整理委員會委員、指定蔣夢麟爲委員長、蔣俟在京事畢、即赴濟南、會議整理辦法、再往青整理、（十日專電） 
[牛蘭夫婦]  
　　將移送入醫院 
　　法院方面之通融辦法 
　　（南京）　牛蘭夫婦絕食、今已第九日、精神益見萎頓、言語更覺低微、晨九時仍由美國醫士裴蘭到所診治、並配製藥水、留所備服、聞法院方面、以牛案非短期内可解决、擬破格將牛夫婦送入本京醫院醫治、以延長其生命、（十日專電） 
[汪精衛召集]  
　　學術專家會議 
　　討論外交内政建設敎育等各問題 
　　八日起在中政會大講堂開始集議 
　　席間議論絕對自由全部紀入筆錄 
　　（南京）　國内學者蔣夢麟等三十二人、應汪精衛之邀請、來京研討國難期中各問題、自八日起、在中政會大講堂開始集議、當决定研究程序、八九兩日爲外交、十日十一日内政、十二日十三日財政、十四日十五日建設十六日十七日敎育、計爲十日、即行閉幕八九兩日上下午集會四次、羅文幹出席報告政府應付外交方針、及國際環境、出席諸人、次第發表意見、其所研究之最重要部分、爲中俄復交問題、收回東北問題、其他關於國聯對東案關擊所取之態度、及將來决取何種應付方針、均有縝密討論、十日研究内政問題、上午八時開會、因内政包括剿匪問題、故何應欽出席報告國内匪患情况、及最近剿匪所取方針、宋子文亦出席、說明勦匪軍費籌措經過、嗣經汪精衛請各人盡量發揮意見、旋由到會諸人次第發言、多有獨到見地、席間言論絕對自由、全部錄入速記、討論至十一時餘始散、下午停會休息、十一晨仍繼續討論地方政治問題、（十日專電） 
　　（南京）　此次汪蔣召集全國學術界、討論範圍、大致分四項、（一）外交、（二）内政、（三）建設、（四）敎育、外交分對日方針、中俄復交、國聯會議、駐外使節、等事項、惟側重於對日方針、内政分自治、市政、民意機關、懲戒褒奬、土地等事項、建設分財政、經濟、幣制、等事項、惟側重於財政、敎育分制度、經費、學則、等事項、惟側重於制度經費、每項内再分若干小問題、逐步討論、極爲詳密、（十日專電） 
[日交代兵]  
　　昨在塘沽登岸 
　　（天津）　日本由第一第二兩師團中所派遣之中國駐屯軍交代兵、今晨在塘沽登岸、山縣少佐所率之東京部隊、於今晨九時抵天津站、十時半赴日本女學校、一方落合少佐所指揮札幌之·旭川·部隊、今晨十時乘由塘沽開出之火車、往守備山海關及秦皇島、下午二時至守備地點、（十日電通電） 
[蔣鼎文已抵蚌]  
　　（蚌埠）　第二軍長蔣鼎文十日晨由鄭乘車抵蚌、就警備司令職、據談、蚌地情形複雜、予旣任警備、當盡力維治安、（十日專電） 
　（徐州）　蔣鼎文九日晚乘隴海車由鄭返徐、以二軍部業經移蚌、當即轉津浦車南下、準備就職、（十日專電） 
[隴海路]  
　　展修新墟路綫 
　　券地定價太低地主拒賣 
　　路局派護路隊前往防範 
　　（徐州）　隴海路極東段展修之新墟路綫、沿途均購民田、各田主以定價太低、日前曾推代表赴鄭、向錢宗澤請願、未有圓滿結果、將聯合有所舉動、隴海路局得訊、急派護路大隊長許耀、八日率一二三隊由鄭赴海防護、免生意外、地價或尚待商查、該地官價規定每畝十元至四十元不等、墟溝一區地價、現時有售至千元者、沿途約百元左右云、（十日專電） 
　　（徐州）　路訊、海屬墟溝一帶地主、以隴海路展修新墟路綫、購地定價太低拒賣、路局派護路隊前往防範、保護工程進行、（十日專電） 
[何應欽日内卽離京]  
　　（南京）　何應欽因剿匪經費問題、與宋子文數度商洽、大體已决定、日内將先赴漢謁蔣、報告一切、再轉赴南昌、指揮剿匪事宜、（十日專電） 
[瑞法廠商兜售軍火]  
　　（南京）　有瑞士斯羅袒私家兵工廠代表二人、法國司太次私家兵工廠代表一人、向政府方面兜售二生的高射機關槍、及輕機關槍、手提機關槍、係極新式的銷動力發射、政府以此項武器、究竟適用與否、非試騐無從證明、因定本星期四在中山門外試騐、用飛機掛一布帆、爲高射砲之標的、如損及飛機、該公司願負賠償責任、如試騐有效、即行講價、聞試騐之日、軍政部要人及稅警首領、均將前往鑑定、（十日專電） 
[懲委會開全體會議]  
　　（南京）　中央公務員懲戒會定十開第六次全體會議、將交付懲戒各案、决定辦法、（十日專電） 
[鐵部令撥車輛運煤]  
　　（南京）　鐵部以現值夏季貨運清淡之際、關於國煤運輸、正可利用時期、增加數量、以免秋收時、路商兩方、均感車輛不敷應用之苦、刻已令各路局多撥車輛、並通告各煤商、盡量輸運、（十日專電） 
[滬津航空定期開駛]  
　　（南京）　中國航空公司新闢之滬津航綫已竣、定八月一日正式開航、（十日專電） 
[救濟外蒙難民辦法]  
　　（南京）　蒙委會擬定救濟外蒙難民辦法、分臨時根本二種、派專員李鳳岡前往適當地處、設立救濟處、（十日專電） 
[俞飛鵬目漢到京]  
　　（南京）　交次俞飛鵬十日由漢返京、（十日專電） 
[軍會組馬匹檢騐班]  
　　（南京）　軍委會組馬匹檢騐班、派潘毅爲主任委員、率騎砲將校二員、檢騐騎兵第四師張華堂旅馬鴻逵部騎兵馬騰蛟旅、定十四日出發、（十日專電） 
[部令保護鐵路資產]  
　　（南京）　鐵部以各路工程資產、每届伏汎泛濫、屢蒙重大損失、茲爲防患未然、將令各路局會督飭主管人、對路基橋樑涵洞堤防等、悉爲防護、以免損失、（十日專電） 
[李濟琛游覽鎭揚]  
　　（鎭江）　李濟深夫婦偕公子曁參謀副官兩長、九日午五時、由京至揚、游瘦西湖、十日午五時許來鎭、偕軍委會副主任劉光等、九時半車返京、（十日專電） 
　　（揚州）　李濟琛九日晚蒞揚州、（十日專電） 
[鎭江昨夜有大雷雨]  
　　（鎭江）　今夜鎭大雷雨、泰昌輪局建康小輪開赴吳江、在馬棚被雷擊毁、並傷數人、小孟湖有車夫楊某亦被殛、（十日電） 
[王樹翰離平南下]  
　　（北平）　王樹翰十日晨赴津、將往京轉漢、代張謁蔣、商承一切、（十日專電） 
[張煥相返平謁張]  
　　（北平）　張煥相在晉檢軍、謁閻後、十日早返平、午謁張學良、報告經過、（十日專電） 
[龐炳勳部分頭接防]  
　　（北平）　龐炳勳部陸續接防大名廣平永年曲周肥鄉一帶、沈克部分駐南宫寗晋雞澤三縣、孫殿英定十一日返晋城、（十日專電） 
[韓復榘昨游靈巖寺]  
　　（濟南）　今早七點、韓復榘等由萬德赴靈巖寺、各夫人亦均騎驢、九點到、召集寺内和尚念經、賞五十元、囑以保存古蹟種樹、十一點下山、下午一點半到站、二點赴泰安、三點到、韓住泰安車站、定十二日早赴曲阜、（十日專電） 
[孔祥熙過濟徐入京]  
　　（濟南）　今日孔祥熙過濟返京、據談、赴漢謁蔣、兩週内放洋、先赴美、再赴歐、考察實業、（十日專電） 
　　（徐州）　孔祥熙十日晚由平過徐返京、在站語記者、奉命考察華北狀况、晉省軍額最多、財政破產、黨務自停頓後、亦未恢復、行將赴漢謁蔣報告、再赴歐美考察實業、（十日專電） 
[河務局長視察河工]  
　　（濟南）　河務局長張聯甲赴利津視察黄河工程、水已漲、（十日專電） 
[馬棚灣颶風成災]  
　　高郵馬棚灣九日晚颶風成災、闔鎭房屋毁百餘家、死傷三十餘人、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 ]HH [ 
國外要電 
[英外相擬就]  
　　軍縮决議草案 
　　原則上接受胡佛計劃 
　　並條舉各方同意要點 
　　▲路透九日日内瓦電聞英外相西門現準備於暑假休會以前提交軍縮會議之决議案、言及國聯會章第八條·巴黎公約·及軍縮會在原則上業己接受之胡佛總統具體提案、該决議案述及軍縮會議之責任、在成立一種當機立斷的步驟、該决議案又言及軍縮會之主要目的、在縮减侵略的武力、與維持純粹防衛的武力、該决議案條舉與會者幾皆同意之各點、並請簽字華盛頓與倫敦條約之列强、儘速商榷胡佛總統提案中關於海上軍縮等之各要點、 
　　▲哈瓦斯九日日内瓦電英美法三國代表團、及其他各代表團間之非正式談判、仍積極進行、其所談判者、爲關於軍縮之决議草案、此項草案通過之後、則軍縮會議第一階叚、即行結束、昨日法國代表團、曾與小協約國及波蘭代表會談兩點鐘之久、此項談話、全以西門所擬之計畫爲根據、但西門計畫、並未十分確定、據民族日報所載、此項計畫、包含 
　　序言　　叙述國聯盟約之第八條、及由巴黎非戰公約發生之義務、曁胡佛之提議、此項計畫、在原則上己由大會全體承認、至于籌備軍縮委員會所擬之公約草案、與同一委員會所通過關於原則之决議案、以及胡佛主張之辦法、亦均在序言中叙及之、序言中復說明大會之任務、在於盡力縮减軍備以完成第一步之緊要工作、但當遵照各種軍備、互相關聯之原則、大會之目的、在於限制攻擊之力量、而維持必不可少之防禦力量、 
　　三項技術問題（第一項技術問題）規定航空事務、包含界說五項、（一）確定對於普通人民之保護、（三）嚴格限定空中轟炸可以施行之地帶、（三）于可能範圍内、盡量廢除轟炸飛機、（四）規定戰鬥飛機之最大噸數、（五）規定超過一定限度之民用飛機之製造、（第二項技術問題）規定陸軍事務内容、係廢除衝鋒車、禁止口徑超出某種限度之大砲、（第三項技術問題）規定組織常設委員會、以監視未來公約、俾得照公約草案第六章之規定而實行、 
　　特别附件此項附件規定對於毒菌化學及毒瓦斯戰爭之禁止事項、 
　　最後附件　此件規定軍縮會議主席團、在假期中亦應開會、尤須繕具精確文件、儘會議重開前之適當時間、送達各代表團、國防費用、分委員會之工作、亦不能稍有間斷、最後請華盛頓條約及倫敦條約各簽字國、對於胡佛提案、或其他交到大會之一切提案中所包含之海軍問題、從速進行談判、五海軍國並應將其工作結果、負責向大會提出報告、 
[德債權國]  
　　簽定君子恊定 
　　須先解决自身債務 
　　始能批准對德條約 
　　▲哈瓦斯九日洛桑電照今晨簽字之（紳士協定）、各債權國相約必待伊等本身債務亦得滿意解决之後、始批准其與德國所訂之洛桑條約、以故在紳士恊定中特别聲明、如能得到滿意之解决、則實行其對德條約、否則不予批准、此外又特别訂明新產生之局面旣如此、故債權國彼此如何行動、應互相商洽、如此則各債權國法律地位、恰與胡佛延付戰債以前之情形相同、 
[美不贊成取銷戰債]  
　　但認爲確有整理必要 
　　▲國民社九日華盛頓電美國務院今日論洛桑之解决賠欵、在安定歐洲經濟局勢上、可謂己前進一大步、但同時聲稱、美政府態度繼續反對取銷戰債、謂美政府聞洛桑協定之成立、深爲欣慰、但覺美國態度前經胡佛總統於一九三一年六月二十日宣言中明白宣稱、不贊成取銷戰債、因認此種債務之解决、應以債務人在平常狀况下之付欵能力爲根據、但對於現有之非常狀態、應即加以考慮云云、斯時似尚未便更變云、 
[德國對賠欵會滿意]  
　　▲國民社九日柏林電德總理巴本及赴洛桑會議之其他代表、已定於明日下午返德、而巴本則已召集星期一之國務會議、届時對於洛桑會議之經過、當有一番報告、自洛桑會議告終後、德國國内各界俱感興奮、此問題遂爲目前討論之焦點、國民社代表曾訪問柏林財政界之領袖恟人、彼輩對於此次賠欵會議之結果、俱表示極端之滿意、因此後德國所担負之支出數目、已减至原有數目十分之一、再則以前所加諸德國國家銀行及國有鐵道等束縛、今已悉數解除、故尤足欣賀也、至於德國輿論界對於此次賠欵會議之結果、據政界中人稱、德國現離國會選舉之期日近、而輿論界不免時時爲内部政治關係之牽連、而作種種過甚之批評、尤以左右極端派之各機關爲甚、故一俟選舉期過、恐即現在極端攻訐巴黎之右派報紙、亦將更改其態度、而承認洛桑會議之成功、故洛桑條約之將爲下届新國會批准、實覺毫無疑義也、再則根據各極端派之觀察、德國此後雖尚有三十萬萬馬克之担負、而能將此種久遠之供奉早日勾銷、已足爲國家之福、如伏錫志報稱、洛桑會議告終、即各國放棄其對於德國經濟上不平等待遇之末日、而不平等經濟待遇、旣屬世界普遍經濟戰爭之造因、則今日之後、世界或將重見復興之現象云、保守黨報紙柏林波森報則十分稱頌巴本氏之要求在軍縮方面與各國完全平等待遇、及取消凡爾賽條約所載戎首條欵、最後稱、德國雖尚有重大之担負、但一思自由權之卒能恢復、猶可差强自慰也云云、 
[洛桑由熱閙趨冷寂]  
　　▲哈瓦斯九日洛桑電今日各國代表團紛紛回國、意代表團於下午二時、德代表團於六時相繼啓程、法國代表團則於今晚十一時動身、明晨七時抵巴黎、赫禮歐於晚間十時將其昨日在全體大會中之演詞加以申說、以無綫電話傳播美國、 
　　▲哈瓦斯九日巴黎電英商務大臣倫西曼與財相張伯倫兩人、今日午後抵此、對於洛桑會議成功、表示滿意、 
[經濟會議召集日期]  
　　待國聯開會决定 
　　▲哈瓦斯九日日内瓦電　赫禮歐傍晚乘汽車往距日内瓦十二啓羅之哥卜地方、訪問美代表吉白生、據外間推測、赫禮歐似欲於遄返巴黎之前、與吉白生談論軍縮會議之狀况並與英代表團磋商西門所擬結束日内瓦軍縮會議第一段落之决議案云、又實行洛桑會議議决事項各項手續、頗與國聯有關、故一俟洛桑會議主席、將洛桑條約正式通知國聯之後、則國聯行政院、即將於星期二或星期三召集緊急會議、依照洛桑會議之意見、指定委員會、籌備經濟與財政會議、决定該會開會期間與地點、並指定該會主席、英國代表希望該會於十一二月間開會、因主席定將屬麥唐納、開會地點、在日内瓦之希望少、而在倫敦之希望多也、日前開會時、即己討論此事、如該會决在倫敦開會、則國聯行政部及專門部將移往倫敦、國聯副秘書長亞威諾、並將於開會期間、與一部分議員留駐倫敦、此項準備、亦有許多困難之點、萬一經濟會議與日内瓦軍縮會議之工作同時舉行、則將顧此失彼也、又原定九月五日開會之國聯會體大會、亦將延至二十六日開會、 
[滿鐵總裁問題]  
　　齋藤閙得頭疼 
　　岸本無端革職 
　　痛斥拓相寡恥 
　　▲華聯社十日東京電滿鐵後任總裁、永井拓相推薦　原繼任、事雖垂成、但被荒木陸相反對、况永井無端罷免岸本樺太長官、政友會早因洩憤無路、今得口實、乃鳴鼓而攻之、被革職之岸本長官、今日亦對永井拓相發公開文書、大興問罪之師、痛駡永井私心無恥、齋藤首相又爲人事問題、閙到頭顾顱幾乎欲破、 
[眞崎宇垣同日返國]  
　　▲電通社十日東京電渡滿中之眞崎參謀次長、今晨由大連塔烏拉爾丸抵門司、謂在由錦州歸瀋途中、　遇義軍、但即　日軍擊退、至於承認滿洲國事、因國内分急進論與尚早論二說、孰是孰否、不能言之、或謂在滿兵數過多、或謂兵力不足、此皆見解之誤、故須進京後與各方協議、方能决定、 
　　▲電通社十日漢城電字垣朝鮮總督今日上午十時此城出發、十四日可抵東京、 
[日民衆捐資造飛機]  
　　▲日聯十日東京電愛知縣民捐造之海軍偵察機第六號、本日在名古屋舉行命名式、全國中學生之第七號機、及實業學校之第八號機、亦將於十月製成、海軍擬以此機編成一飛機隊、 
[計劃增稅彌補不足]  
　　▲華聯十日東京電　日本財政部爲欲補救財政上之不敷、主計司及租稅司計劃增收稅金、而高橋藏相謂市面景况依然蕭條、不堪重稅、主張照舊發公債維持、日財政上之困難、能否解决、甚堪注目、 
　　▲電通社十日東京電日政府財政依然困難、赤字公債之發行、明年度勢必實行、由此推之、則赤字公債之利息、或不能不以公債補之、大藏省事務局爲編列來年度之預算、開始調查再增稅或創設新稅案、新稅與增稅之大綱如下、（一）現行百分之二元資本利息稅、增爲百分之四、（一）存欵部之利息、作爲第二種所得、爲總合課稅、（一）特别賞與·紀念賞與·退職金等、作爲第三種所得、爲總合課稅（一）增加第三種所得稅之累進率、（一）增加承繼稅之稅率、（一）創設汽油稅奢侈稅、但高橋藏相自就任以來、再三聲明今非增稅之時、故贊成否尙屬疑問、但鑑於目下之狀况、勢必實行也、 
[被捕漁夫全部釋放]  
　　▲電通社十日東京電被監禁之日本漁夫、由俊鶻丸三宅技師斡旋、已全部釋放、工廠主方面因七月爲蟹漁業之最盛期、若使技術熟練之日本漁夫繼續罷業、將蒙非常不利、故有幾分讓步之勢、兼以三宅技師從中斡旋、兩三日内可望圓滿解决、 
[美參院]  
　　通過失業救濟修正案 
　　料將被白宫否决 
　　▲路透社九日華盛頓電參院今日通過折衷案、規定撥二十一萬二千二百萬元之鉅欵、爲失業救濟經費、此案現將送交胡佛總統、衆料白宫或將否决之、因胡佛總統與財長皆反對此案也、此案原稿、曾引起許多方面之攻擊、故大加修改、因是之故、此案乃名折衷案、 
[智利革命領袖]  
　　達維拉就臨時總統 
　　▲國民社九日智利京城電智利革命領袖前駐美大使達維拉、今日就臨時總統、握最高政權、 
[蘇俄第三飛船造成]  
　　用以訓練駕駛人材 
　　擬設廠大規模製造 
　　▲國民社九日莫斯科電頃悉蘇俄自造第三艘飛船、日前落成後、對於輕於空氣之航空器、將暫時停頓、俟明年再造、現將即日興造大規模之飛船廠、預定明年落成、届時商用軍用之飛船、均將陸續於此製造、逮新機製成、而駕駛人材、料亦可以先後輩出、不勝於用、因現有之三飛船、即將專用爲訓練船、從事造就人材也、目下主持蘇俄飛船製造事務之諾拜爾將軍、將爲實現此偉大計劃之中堅人物 
[營救海底沉艇人員]  
　　錘擊船身未聞聲息 
　　▲路透社九日邵堡電打撈船一阿狄格寥）號入海覓取星期四日沉失之法潛艇、擬救起活埋船中之艦員六十二人、波濤雖險、卒泅至潛艇之底、以錘擊船身、但未聞應聲、 
[爪哇島火山大活動]  
　　▲哈瓦斯九日巴達維亞電據從珊瑪朗傳來之消息、爪哇島有多數火山爆發、灰塵蔽天、達四百啓羅米達之遠、斯拉瑪城及其附近、落下灰塵甚厚、 
要聞 
[程志遠]  
　　在黑殘殺義軍 
　　▲張文鑄助紂爲虐 
　　▲李成章駡賣國賊 
　　▲程志遠斷送鐵路 
　　北平通信、黑龍江來人談、自程志遠就任僞省長後、對於日方甘爲傀儡除陷害有志之士外、並洩露以往馬氏所有之計劃、其助紂爲虐者、爲僞參謀長張文鑄、凡一切陰毒之手段、半經張氏之手、現時頗博日方及程逆之青睞、張氏鼎元、年三十六歲、四川烏溪縣人、保定軍官學校畢業、由連長副官特任參謀、並於民國十四年馬占山任黑龍江第四混成旅旅長時、保升張氏充任該旅參謀長、迨馬占山升任第十七師長、任張氏爲十七師長參謀長、萬福麟督江、經馬氏之援手、保充騎兵一旅第二團團長、以歷受馬氏知遇之人、今竟喪心背義、人之無良、良可慨嘆、據肇東縣來人談、自程張兩逆陷害馬系諸人後、日方對之異常信任、程張受寵若驚、得意忘形、近日馬氏頒發之密電譯本、如江密·奎密·副密·軍密·各電本、統行交與日方、日方現已將該項電本、翻印多本、分發各處、偷接各處消息、現在江省各縣對於日軍及程張等、異常憤慨、紛組紅槍會及大刀隊自衛、日方以形勢急迫、一面電請日本國内、速派大軍來黑、一面飭程志遠趕編騎兵兩支隊、攻擊反日份子、程志還於六月一日委張文鑄爲騎兵第一支隊司令、賈金銘爲騎兵第二支隊司令、周作霖爲勦匪督戰司令、會同日方第十五旅第十六聯隊全部、向肇東一帶出發、進攻李海青軍、張文鑄派第二旅補充團（王樹棠部）第三營營長佟玉衡率衆三百餘名、奮勇猛攻、李海青以騎兵八千環攻之、佟部兵士、不知所措、或降或逃、僞職軍官悉被李軍處斬、日軍以佟營失利、嚴責張文鑄等作戰不力、限兩日奪回肇東、時駐守城内之李海青軍、人數約八千餘名、分别防守、張逆銜日軍命令、急督　團（全勝）朱團（鳳陽）檀團（自新）霍團等拚死力攻、砲火之烈、爲空前所無、李軍以無砲兵、縣城北門遂被凃團攻破、將燒鍋及縣署占領李軍則於院外攻擊、凃團死守不出、李軍乃穿鑿住戸房屋作槍眼、以槍伺之、凃團乏水出汲、李軍則射殺之、即縣署東墻外井旁、被擊斃之屍體、達百餘具之多、凃團以水量不足、遂拚命死攻、雙方遂演成巷戰、以人數過衆、擁擠市街、民衆於亂軍中被殺者、不計其數、日軍遂以飛機八架、飛行低空、紛紛投彈、配以裝甲車五輛、用機關槍向李軍掃射、彈如雨落、更以野砲十餘門、連環射擊、飛機所至、砲即隨之、城中房倒屋塌、人民則殘手斷足、李軍以不堪猛烈摧殘、遂向豐樂鎭一帶退出、縣城被占後、搜查李部、異常嚴厲、現在肇東肇州一帶、春耕完全絕望、人民多流離失所、張文鑄擒獲之李軍總參議兼財政處長李成章、（即李殿文）稚放月十六日解至省城、程逆親自審訊、李氏大駡程逆厚顏無恥、喪心病狂、程逆遂將李氏判處死刑、於行刑之前一日、致函日本領事館·滿鐵公所·特務機關·日軍司令部、届時派人蒞塲參觀、日人臨時知照公安局備車四百輛、以便乘用、是日參觀者、人山人海、時六月十七日下午一時也、由陸軍監獄將李氏提出、綁赴西大橋、執行槍决、李氏面不改色、自述其參加義軍之宗旨、有（我也不是盜匪、也不是竊犯、我是眞正的中國人、不忍看我們的疆土淪於異族、爲給我們民族雪除亡國奴這種綽號、所以才投入義勇軍、我甚願一死、讓倭奴知道我們人心没死、中華民族决不是强權壓力可以制服的、我這一死、爲的是中華民國、甚望同胞們、愈挫愈憤、再接再厲） 
、李氏覩監刑者爲補充團長王樹棠、大呼曰、（王樹棠·張文鑄·程志遠、你們也是爲國、我說不上你們爲的是那一個國、）行刑畢、觀者無不落　、惟監刑兵於歸營時、猶大唱（黄族應享黄海權、亞人應種亞州田、青年青年、切莫同種自相殘）之軍歌、甚矣軍士之無識也、 
　　六月十六日、程志遠委日人庭川爲警務廳長、稻一郎爲總務廳長、聞日方已確定計劃、以在鄉軍人移墾東北、没收未經丈放之荒地、及撤佃民有土地、爲在鄉軍人之墾植、每百家爲一村、現已派人紛赴各處調查土質物產、定本年度暫移在鄉軍人五萬戸於黑龍江、 
　　齊克路局於六月十五日結束、由洮昻路局接管、齊克路敖龍溝至克山一叚、日方已招工人三千名、晝夜趕築、限兩星期由敖龍溝經克山至克東縣、定九月一日呼海與齊克接軌、齊克路拉哈站至訥河一叚、計長九十華里、日軍爲便於行軍、積極修築、定本月内竣工、 
　　六月十七日、程逆槍斃馬部團長李榮　一名、六月十八日、日軍派小泉支隊出動訥河方面、進攻馬軍、馬軍徐子鶴旅已由訥河退往嫩江、據克山縣來人談、六月二十日被紅槍會攻破、日軍死傷二十餘名、旋即退出、縣長及公安局長皆失踪、現下日軍每縣索馬車一百輛、人民不堪供應、紛紛逃避、有槍及少　、以不堪　匪種種壓迫者、相　擬衛走險、各縣離　城十里以外之田地、無人耕種、秋後　糧、將起恐慌、各縣胡匪遍地、　匪不分、老幼男女、顚連無告、四散逃避、嫩江水流汜濫、淹没村屯達千餘處、水勢之大、爲近三十年所未見、天災人禍、人民誠不知死所矣、（七月七日） 
[冀省府報告]  
　　保定二師慘劇 
　　▲學生拒絕接收致起衝突 
　　▲結果學生死六人傷五人 
　　▲保定地方現已宣佈戒嚴 
　　天津通信、省立保定第二師範學校因共黨糾紛、遷延多日、迄未解决、省府以長此延持、恐生 
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
其他枝節、故電令濟苑縣景金良　、保定公安局長李恩培、先行將該校接收、由縣保管學校產業、暫行停閉、一俟清理就緒、再行開辦、不意保定駐軍及公安局、於五日晨前往接收、與學生衝突、致學生因受傷而死者六人、傷者五人、被捕者三十八人、事感重大、省府七日特召集新聞界、報告經過、並盼愼重登載、茲該經過如下、敎育廳因二師學潮、己帶政治意味、不完全屬於敎衣行政範圍、故向省府提案、提出解决意見、請省府處理、當經决議照辦、原提案云、省立第二師範學生、盤據學校、反抗改組、擬具處理辦法、提請公决案、爲提案事、查保定第二師範、因共黨糾紛、奉令查辦一案、當經派員澈查、先行放假、以便整理、並擬具改組議案提請鈞會、議决准照本廳所擬辦法、從嚴辦理、令卽遵照嚴辦具報各在案、奉令後、遵於六月十三日、電飭清苑縣金縣長、保定公安局李局長、以此案旣經省府議决改組、所有學生、在未經召集以前、一律禁止入校、一面派員前往接收去後、旋據報稱、二師學生、於本月十五日、反抗廳令、擅自入校、情勢嚴重、無法接收等語、復蒙鈞府電請駐保軍隊、恊助辦理、本廳亦迭電保定政警各機關、嚴密防範、共策進行、以圖迅速結束、另行改組、乃該學生等、執迷不悟、盤據校内、反抗接收、迭據本廳委員報稱、學生等緊閉校門、在校牆上、持槍梭巡、備有磚瓦、不准接民上人員入内並　隣河房屋、拆毁二間、復乘六月二十三日風雨之夕、衝出二十餘人、各持刀槍、在該校附近、搶買曰麵十袋等語、又據保定公安局長李恩浩、清苑縣長金良驥、艶代電稱、本日接奉艶電、敬悉二師一事、迭經局長縣長再三剴切勸導無效、一面遵照省廳電令、會同陸軍第十四旅旅長、商定　困辦法、期其軟化、自六月二十三日起、共派軍警百餘名、將該校包圍、復將電燈電話、一律隔斷、旣停止其消息、復杜絕其交通、乃回校學生、於日前乘軍警不備、突出二十餘人、購麵十袋入校、約計有此接濟、復可延長旬日、而該生等先則向外擲送宣言、近且任意辱駡、且預儲有刀槍棍棒磚石多件、晝夜登牆以爲抵禦觀其動作、殊非尋常學潮可比、局長縣長深恐操之過急、互有損傷、因此遲回、未能速辦、奉電前因、隨復會同陳旅長、詳細密商、以爲似此遷延、誠非辦法、若用武力實行驅逐、自可從速解决、惟審查情形、該生等勢必抵抗、一經着手雙方損傷、在所難免、躊躇再四、未敢冒然從事、謹瀝陳實况、敬請鑒核、究應如何解决、伏候指示、以資遵循、正核辦間、復據本廳委員王藎等冬電稱、電　奉悉、經與縣局接洽、據稱業分電府廳請示、不意在此期間、校内學生、又搶進麵粉十袋、白米兩袋、氣燄較前益張、被搶進各物、聞係有人接濟、並聞校外學生、確有組織、若不及早解决、糾紛恐將擴大、各等情據此、查該校前因共黨猖獗、本廳始有改組計畫、嗣奉令嚴辦、復經一再派員愼重處理、原冀在最短期間、改組完竣、以故先行放假、斟酌學生去留、彼時在校學生、祗有二人抱病未去、不謂離校以後、復行入校、包圍以後、又得出入、以致該生等始終頑抗、不准接收、似此聚衆抗命、實屬目無法紀、未便再事姑息、擬將該校解散、暫行停閉、並援停閉保定第二職業學校辦法、所有公物公文、由保定公安局清苑縣負責接收保管、以便清理、俟將來清理就緒、再重行開辦、此項辦法如蒙採擇卽請電令保定公安局清苑縣妥爲處理、是否有當、理合提請公决施行、委員兼敎育廳廳長陳寶泉、此案决議照辦後、省府當卽電令保定公安局長、及清苑縣長、遵照辦理、大意謂嚴拿首要解散脅從、斟酌輕重、相機處理、惟接收該校、如學生抗拒、祗准用木棒武術、不准開槍等語、保定公安局長、與清苑縣長　電後、當卽商議接收辦法、决定由陳　　旅長、派　　兵士一當、保安隊派警一大除、前往接收、五日夜曾一度會商、以黨部敎育局及學生家長、分頭勸導學生離校、旣無效果、惟有武力接收一途、書於前　三時、向水會惜來撓勾鐵叉、將校　一角、用撓勾鐵叉扒開、軍警一擁而入、學生已有準備、當持武器抗拒、先開手槍聲數響、繼而大槍聲甚密、先後百餘響、歷一小時始止、事後調查、中彈死亡之學生六七人、重傷五人、一生右腿被炸、膝蓋炸　、必須鋸去、一生胸部中彈腸出、一生胸部受剌刀傷、餘二生均傷腿部、俱抬往思羅醫院、該院本慈善性質、立卽按急症動手術療治、鮮血淋漓、爲狀極慘、其餘三十八生被　、由軍警押解進城、在第二模範小學操塲中拘留、六日早七鐘、軍警政界　袖旅長公安局長縣長等、均乘人力車赴校勘查、繼檢點所部軍警、悉告無恙、而各家長皆　慌失以、抱無限痛苦狀態、赴校探訊云又訊、據關係方面、接得報告、略云、保定第二師範學校内潛伏共產黨甚多、平時肆意誘引青年、鼓動風潮、最近京平當局得有多數報告、謂共匪藏匿軍火於學校之内、意在保定起事、卽以第二師範爲發動根據之地、遂下解散該校之令、以免事態擴大、不料該校學生受共匪鼓惑、緊閉大門、並與軍警作對抗形勢、雙方相持、已達四日之久、今晨（卽七日）九時許、該校後牆忽發現槍聲數十響、校外駐守軍警、正在詫異間、卽見有多數匪人、伏據該校圍牆之上、持匣子砲手槍等、向外射擊、軍警猝不及防、立時死亡一人、受傷者達七八人之多、至此軍警亦開槍還擊、意欲强制入校、搜捕共匪、不料共匪等混在學生隊中、持槍衝出、並以小刀菜刀、向軍警亂剌、軍警亦上剌刀相抗、在此混戰中、計被軍警格斃青年六名、傷者亦達五六名、學校當局刻在檢認屍體、據云、死者多數爲極左派份子、係新來肄業者、至軍警方面、截至報告時、己死四名、傷十二名、保定地方、現己宣佈戒嚴、（七日） 
[湘省組設]  
　　軍費整委會 
　　▲規定國稅機關月繳軍費額 
　　▲最低限度爲一百二十萬元 
　　長沙通信第四路軍軍費、向以湘省國稅收入充用、自上年匪禍水災發生以後、稅收减少、積欠軍費達五個月之久、（祗發伙食、未發官兵薪餉）本年厲行緊縮、并按五六八折發給、每月纯臨兩費减至一百二十萬元、惟鹽稅短收、特稅不旺、六月軍費、仍未清發、七月伙食無着、何鍵茲以正值勦匪緊張需餉萬急之際、設不趕爲整理、充裕餉源、殊感維繫困難、因於前日召集各師經理與國稅財政各機關長官、討論救濟辦法、决定組設軍費整理委員會、網羅各師經理人員、與國稅機關長官、共商整理充裕之方、當經擬定組織條例十一條、由何鍵派定黄維漢·凌璋·態士鼎·王翰·謝琦·何峙文·劉運升·陳慶光·胡兆元·易鳳騰·楊大光·張幹羣·桂潤崧·江國章·黄慧僧·李逸·張玉洲·王家鼎·陳如金·王士健·唐贊宇·謝基楨·陳固邦二十三人爲委員、并派劉膺古爲委員長、即於七月八日、在四路總部開成立會、并由該會規定各國稅機關每月應解軍費金額、計榷運總局與稽核處、月解九十萬元、菸酒印花局、月解九萬元、捲菸煤油特稅、月解六萬元、特稅處月解一十五萬元、合計一百二十萬元爲最低額、如有大批特稅收入、則爲清理欠餉之用、惟無論如何、每月須照上列比額、繳足一百二十萬元、使以後餉糈、不虞匱乏、爰錄軍費整委會條例如次、（第一條）本路軍爲謀軍費充裕、及經理收支核實公開起見、特設軍費整理委員會、（第二條）本委員會各委員、以左列人員組織之、一·總部參謀長·各處處長·及經理處各科長二·各師經理處長、三·湘岸榷運局長、四·湘岸鹽務稽核處長、五·清理湖南特稅處長、六·監護處長、七·湖南印花菸酒稅局長、八·總指揮特派委員、及其他辦理特種稅務人員、上列各員、以參謀長爲委員長、如因事缺席時、由經理處長代理之、（第三條）本委員會根據左列原則、對本路軍軍費之收付、負監督考核規劃整理之任務、（一）本路軍軍費之支出、務確守預算、除總指揮批發必要臨時費外、如有預算外之發欵滿五百元以上者、須先交本委員會審核方得支付、（二）本路軍 
達到充裕之目的、（第四條）本會爲明瞭收支狀况起見、應由各稅收機關及經理處、按月抄送欵項收支數目報告書一份、於開會前三日交會、（第五條）本會議决各案、應隨時呈由總指揮核准、分别函令實行、（第六條）本委員會、每月開常會一次、會期爲每月十日、但奉總指揮交議、及委員長認爲必要或經委員三人以上請求開會時、亦得召集臨時會議、（第七條）本會各委員提案、應於開會前三日送交本會、列入議案、（第八條）本會非有委員過半數出席不得開議、非有出席委員過半數同意不得議决、可否同數時、得由委員長呈請總指揮核定之、（第九條）各委員不得任意缺席、如因必要事不能到會時、亦須函托相當人員代理出席、（第十條）本條例如有未盡事宜、得隨時修改之、（第十一條）本條例自公布日施行、 
[魯省續發角票一百萬]  
　　濟南通信、本省各縣、以前紙幣充斥、漫無限制、經省府嚴厲取締、完全禁絕、自平市官錢局成立、爲便利人民買賣流通、發行角票五十萬元、（以二十萬流通濟南、濰縣·濟寗·滕縣·臨清·流通十六萬、青島·烟台·龍口·周村·博山·泰安·流通十四萬）年餘於茲、信用頗佳、近來該局經理汪騰蛟、以前發行之五十萬、僅敷以上各處流通、擬續發行一百萬元、（二角者六十萬、一角者四十萬）以便分配全省、經呈請財廳核辦、財政廳長王向榮、即提交省府會議討論、結果照案通過、茲將其呈省府文錄左、（案據山東平市官錢局經理汪騰蛟呈稱、查職局此次印製角劵五十萬元、本市流通、約需二十萬·濰縣濟寗滕縣臨清四處、共約需十六萬、青島烟台龍口周村博山泰安六處、共約需十四萬、所印角劵、僅敷以上各處應用、擬請續印二角劵六十萬、一角劵四十萬、共一百萬元、以便分配、而資應用、查華東印刷局、前次承印之角劵、行將告竣、再令其繼續承辦、機械完備、工紙熟習、不但印刷費可以節省、完成日期、尤爲迅速、如蒙准行、再與該局核議價值、訂立合同、請核示等情據此、查現值統一全省幣制、取締私發紙幣之際、該局先後所印角劵五十萬元、旣不敷用、殊有續印發行之必要、所詛續印角劵一百萬元、擬請准予照印、以資流通、理合呈請核示等情、應否照准、請公决、 
地方通信 
[松江]  
　　▲小學畢業會考揭曉本届敎育局於九日舉行全縣公私立完全小學高級部學生畢業會考、與考學校、爲縣立第一二三四五六七八九十、及實騐小學、又私立恒涇·麗涇·養正·廣育院·松筠女校·艶東等十七校、學生實到數五百五十餘人、在縣立中學分十三敎室試騐、沈縣長蒞席監試、黨委王者五監視、自上午九時開始考試、迄下午三時終止、頃己閱卷完竣綜核分數計取錄甲等周健生等三十名、一小三人二小一人、三小四小五小各三人七小八小各二人、九小八人實騐小學五人、松筠恒海艶東各一人、乙等趙界城（五小）等八十二人丙等二百餘人不及格者、亦達一百五十餘人業己出示通告矣 
　　▲縣黨部新委接收縣黨部新任執監委員業己發表王者五蔡鼎予等担任、本日前往接收、省黨部電令上海黨委彭利人監盤、並定十二日上午舉行宣誓就職省黨部亦己派定陸客庵來松届時代表監誓 
[太倉]  
　　▲湖川橋盜刦傷人縣屬湖川橋十八都西鶴鄉晨民毛順明家、於前日夜、突來强盜二十餘人、操河南口音、手特長槍及匣子砲、破門而入、先將事主毛順明擊斃、并將毛予聚寳擊傷、嗣卽任意搜刦、當被搜刦去白米二十餘石、現洋四百餘元、業由吳承審員下鄉勘騐飭緝、 
　　▲大源米號宣告清理　城内因果橋胡大源米號、創設多年、信用素孚、　近受戰事影響、週轉不靈、虧欵約十萬元、於本月八日宣告清理、 
[蘇州]  
　　▲東後山之防疫工作　該山自創設登善醫院、今己五年、成績斐然、每至夏令、必先增設臨時時疫醫院、今夏該院、因淞滬戰後、疫氣難免、由院長嚴敬如、率同西醫施汝新博士、散注防疫針、近日雖略有一二患者、經該院診治、卽告安全、並聞該院開支、完全由董事會分誌、並不收取醫藥等費、 
　　▲洋厘價格之爭議　此間縣商會、前奉財部訓令、以准實業部咨、據金壇縣衣布綢緞業同業公會呈稱、蘇州錢業抑小厘價、百業受損、請令飭制止、仰該商會查明具復、以憑核辦等情、卽經縣商會、轉函錢業公會去後、茲據復　、查蘇州厘價大小、視上海爲轉移、百業縱有因　小而受損、乃市面所造成、共蘇州錢業有意抑勒等語、縣商會業子九日呈復財部核辦、 
　　▲水警大舉剿湖匪　自近月以來、大帮湖匪潛匿西太湖、蠢然歡動、匪首爲耿麻子、水公安三區沈區長據報後、除派督察員邵子秀、于八日奉師船四艘、開赴木凟外、沈區長於九日上午、督率部隊、親自乘坐致中汽　、開赴測庭東西由一帶、進行搜剿、蘇松水上剿匪指揮官沈葆義、卽日起亦將親自督隊恊剿、 
[無錫]  
　　▲水陸刦案迭出　縣屬第十三區（新安鄉）三一　、太平鄉耕里橋、孟　上居民孟大寶、孟小寶兄弟二人、向係務農爲業、家道小康、前日夜半十一時許、忽來盜藞二十餘人、手持木棍尖刀麻繩等兇器、打門而入、卽將孟大寶等、從床上拖下、用繩綑縳、禁止聲張、大肆搜刦、計被刦去金銀首飾皮貨衣物等、約值洋二百餘元、臨去時、並將孟大寶骼刀猛戮數下、血流如注、孟妻周氏戮傷股部足部、其子根祥鳳祥、均受微傷、孟小寶孟文祥父子、亦被毆打成傷、該管公安第八分局第三分駐所得訊後、立由朱巡長率警　往查緝、盜己　　、聞當盜匪至該巷時、卽逼令附近酒藥作司務馮金　、丁仁貴、楊紀昌等、領至孟家行刦、此中蛛絲馬跡、不無綫索可尋、又錫常交界之雾堰橋　、有常雪班航船一艘、前晚由常開雪、行經戚　堰之方莊橋地方、忽遇盜船一艘、被刦四五百元、船主石秀全、昨己來城報縣請緝、又第六區半塘寺附近　　上、連日發生攔刦案多起、後經第十二分局派出所巡長李俊卿、捕獲匪犯蔣貴榮、孫桂林、三　郎、王愛生、譚天源、吕錫根等六名昨日併解公安局訊辦、 
　　▲少婦困貧自縊　第二區（景雲市）吳家橋地方、有鄉婦吳某氏者家徒四壁、僅有灰肥田二畝、夫早故、邊有一子、名阿榮、向業泥水匠、氏於十餘年前、復招鄰村周巷上周阿培入贅、阿培入吳家時、並將自己田地帶入、旋卽生子女各一、在四五年前、阿培爲前夫之子阿榮、紋定附近張塘橋華氏女爲室、卽童養過門、雖未正式結婚、然己實行同居、惟吳姓家非素豐、手頭異常拮据、月前華氏欠夏得布料一件、向阿榮索錢還賬、阿榮允俟收得某家工錢後再還、詎知是項工錢、己被乃母取去、母子問卽起爭眇、適華氏返家、睹此情形、覺前途茫茫、悲境正多、頓生厭世之念、於七日上午八時、進房投環身死、迨家人發覺、己回天乏術、事後華姓家屬、趕至吳家大起交涉、聲稱須從豐棺殮、　吳姓家中、僅存飯米二升、及鋼元兩枚、一切費用、正不知如何　措、延至八日下午四時、尚未入殮、亦云慘矣、 
[南通]  
　　▲陳調元部移駐江北　駐蘇省江北各縣第二十五　軍梁冠英部、奉令調皖北剿匪、原有防地由陳調元部接防、陳部　蚌璋剿匪、駐旺眙朱團、駐臨淮王　、及駐合肥安慶之第四十、六師·第五十七師步具各一團、刻均奉令、尅日開赴江北淮揚轟　一帶駐防、 
　　▲逆倫案開棺檢騐　南通縣法院、辦理　伯衡被姪楊光寵勒　隔年命案、因兇犯在刑庭、推翻檢察處偵查庭供詞、否認行兇、爰於四日上午六時、就城南野狗院、開棺檢騐、屍體尚未腐爛、當在頭頂頸部、騐有致命傷、牙根亦有傷跡、盛推事劉檢察官、以傷己騐明、可免蒸骨、特在看守所内、提出兇犯、指示屍上傷跡、該犯始俯首無詞、 
杭州 
　　▲女敎員慘虐童養媳　杭市長慶小學女敎員某氏年四十九歲、永康人、住小木巷三號、家有養媳沈付梅、現年十二歳係九歳時由原籍領來平素常加虐待、近因校中己放暑假、黄氏嗜好電影、八日晚由城站影戲院觀映歸來因在外不知受何氣憤還怒於女初則惡駡、繼以囑取物件無着、竟用繩綑縳手足、又將嘴塞住用木器痛打兩小時之久、該女不能呌喊、在地　　致遍體傷痕、共有五十餘處之多、次晨　人目　　狀、大爲不平、報警將黄拘送法院、由檢察官周招之偵訊、氏供因多飲酒而打他幾下、訊沈竹梅供及當時慘狀、聲涙俱下、法官以氏兇惡殊甚、定予嚴辦、　卽發押、該女令騐明傷痕、暫　看守所候送婦孺救濟會留養、 
[寗波]  
　　▲警察圖詐釀命案餘姚周行鎭李茂生　餅店夥友高永照、於昨日下午二時許、在沙黄打花會回來、身邊藏着注洋二百十元、被人密報該縣第五分局便衣警毛忠元、該警以有利可圖、至海甸村等候、未幾果見高某負錢袋而來、該警卽出而攔阻、高見勢不佳、遂拔足奔逃、該警在後追、逐至葉家塘頭地方、高因無處逃避、竄入河中、河深水大、卽遭溺斃、該處鄉民見狀大怒、遂將毛忠元扣留、一面報請鄉公所、轉解縣府、而高之家屬、聞耗之後、亦以該警圖利殺人、向縣法院告訴、 
 
 

Page 11

 
 
 ]HH [ 
特載 
[關於暑期作業　亞·]  
　　暑假是學生的黄金時期、在這個時候、可以更多地和自然界接近、還可以將敎室的圍牆擴充到社會各方面去、不僅進一步有活的事物給你學、還可以在現實的社會裏、試作各人愛作的事情、可惜我國的學生、在暑假回家的時間内、因爲家庭别離後的分外姑息、和比較規則生活的破壞、只是增加疾病的、死亡的機會、 
　　二十一年度的暑假是來到了、這是在東北倫亡後將到十個月、淞滬遭難後將近半的第一個暑假、在這一個月内、大多數的男女學生、都將走上暑假的歸途、 
　　暑假裏幹點什麽呢、這是每個學生捲起鋪蓋前應該自問的、我且介紹幾點貢獻給大家、 
　　（一）將國難的創痕深印入民間諸君在學校裏尚且要缺課出去演講、現在是最好的機會了、中等以上的學生可集合同志、到各鄉開辦暑期學校、或講習會、旣可宣傳國難、又可提高農民知識、（二）調查仇貨詳細地調查各地仇貨的名稱、數量·運輸方法·經銷的主要商店等、並設法抵制、（三）到各處旅行去各人就經濟可能範圍以内、應到各處去旅行、這是活的敎育、得益很大、（四）試作各種標本、如各地農產物、及一切動物礦物、設能作成標本、暑後各人都携來集合在一起、自必有助於敎學 
　　（五）去和天然界接近我國學生的體格大都不大健康、而心理健康缺陷的更多、這於城市的學生尤其利害、這原有關於經濟的、政治的社會的各方面、但是太和自然界隔絕確是很大的原因、大家應利用暑假到鄉間去、到林間去、醒醒惶惑的迷夢和悵惘、把生命引到比較愉快的、平易的大道上去、 
　　（六）複習或預習功課將過去的功課作一總複習、或將未來的功課試行預習、這是大家都知道有益的 
　　以上只是提起比較大點而大家可以作到的暑期作業、但是要達到相當的效果、下面的兩點是很要注意的、 
　　（一）維持比較有規則的生活不規則的飲食起居、不僅有礙暑期作業、並且於健康大有妨碍、尤其是暑天、 
　　（二）不可有例外某時應作的事某件不應作的事、萬不可因特别原因致生例外、如有了例外、便什麽都完了、 
　　青年學生喲、莫再讓睡覺·貪吃·放縱·又來侵襲了二十一年度的暑假希望你們愉快地接受暑期的來臨進取地利用暑期的長時間這就不能不先有一個工作計劃了、 
要聞 
[今日舉行國立]  
　　專科以上校長會議 
　　敎部召集之國立專科以上學校校長談話會議、本定於昨日（十日）舉行、因各校長尚未到齊、延至十一日在敎部會議廳舉行、茲將該項會議消息、分記如下、 
　　（一）出席校長己到京者截至十日晚止、有中央研究院院長蔡元培、中大叚錫朋、北大蔣夢麟、武大王世杰、同濟胡庶華、青島楊振聲、交大黎照寰、藝專林風眠、音專蕭友梅·中法褚民諠、曁南鄭洪年、（陳鐘凡代表）北洋工學院蔡遠澤、（王季緒代表）尚未到京者北平研究院院長李石曾、中山鄒魯平大沈尹默、北師大李蒸、清華梅貽琦、浙大程天放、四川大學王兆榮、（電部不出席）廣州法學院謝灜洲、以上未到各校長、除鄒魯謝瀛洲及李石曾外、其餘正在途中當可趕到出席、至敎部主管高等敎育司司長郭心崧、現怀回里、敎部昨電促其速回、以便參加會議、 
　　（二）會議性質　此次會議並無决議形式、敎部遵照中央决議之陳果夫改革敎育方案中、此後各大學應增設農工醫理各學院一點、徵求各校長之意見、以資改革高等敎育之參考、此外關於各大學之經費問題、亦爲此次會議討論之重心、 
　　（三）敎部提案　聞敎部己准備下列各提案綱目、其理由用口頭說明、俟開會時提出、提案綱目、一、增設農、工、醫、理、學院案、二、設在同一區域之國立大學應避免院系之重複案、三、各大學應培養國防建設人才案、四、各大學經費案、五、限制敎授兼課案、六、大學畢業會攷案、七、軍事訓練改善案、八、學校學風應如何整頓案、九、畢業生就業問題案、 
　　（四）蕭林提案蕭友梅提案、國立音樂專科學校校長蕭友梅提案兩件（一）（國立音樂專科學校呈請從速發給臨時費以便購置校址建築校舍提案）、（二）（國立音樂專科釜校請恢復學院制度及名稱提議案）（附議者林風眠）、國立杭州藝術專科學校校長林風眠向會提議（擬將大學組織法第六條增加藝術院爲提高藝術敎育恢復學院組織案）、 
[中大勞大校長互調說]  
　　南京十日電、傳政府擬調現任勞大校長王景岐爲中大校長、所遺勞大校長職擬調段錫朋繼任、 
[國立編譯館續聘編審員]  
　　國立編譯館日前續聘王晋鑫·蔣石州·周澤昭·吳延齡四人爲編審員、李　歡爲幹事、 
[蘇敎廳指定]  
　　七中學實小改爲附小 
　　▲並改委各附小主事者 
　　蘇敎廳前經指定省立中學八　、自二十一年度起、專辦師範、隨將指定之七中校實騐小學改爲附屬小學、如臯中學原無實騐小學、現亦添設附小一所、共計附小八所、每所各設主事一人、己另頒關於附小規程數種、茲探得改委各附小主事姓名於下、鎭中沈善芝（原任實小校長謝繼曾另有任用）、錫中潘仁（原任實小校長朱彥和辭職）、如中張文衡（新設）、太中龔家駰（原任實小校長）、淮陰中徐燾（原任實小校長）、東海中楊乃晋（原任實小校長）、蘇女中陳定秀（原任實小校長）、徐女中陳肅鈺（原任實小校長）、此外各省立實騐小學校長、除南通中學實騐小學一校改委張鍾元外、其餘均未更動、并將金應元（揚中實小）沈子善（南女中實小）二君改代爲正矣、 
本埠 
[各校畢業禮]  
　　▲君毅中學　本埠南市君毅中學、年來甚形發達、每届暑價各部畢業生人數、亦年有增加、該校本届各部畢業生姓名探錄如下、高中部普通科朱少光·潘錫嘏·范愛偉·楊楚珩·劉蓮芳·許劍青·項澤耕·陳養吾·張壽林·徐炳昇·許飛燕·李宗孟·林鏡海·史如海·錢聯芳·王恭濤· 
朱兆秀·姚崇仁·金孟元·黄克武·朱炳源·吳乃雄·朱家齊·許可成·章勝培·王煥含·薛孝君·丁仲光·楊師頥·孔祥明·錢鼎霖·姚光鼐·陳祥和·程彬·沈公健·趙立森·岑永遠·王建東·包壽徵·郭成章·沈善堅·吳全吉·嚴方·沈修璇·羅志藩·諸葛謨·尹之鑫·張元傑·沈一麟·蔣驥才·陳耀亞·王文濤·王聖泉·沈明彰·林義方·袁張鶴·鄭德馨·洪邦基·嚴德邵·戴傳師·馬趾祥·谷應·任雄毅·孫寶祥·劉福祺·鞠景韶·洪元春·王新家·熊輔臣·陳賢賢·姚珊·王今治·江國治·楊汝明·陳一新·龔益新·楊敷訓·陸盛唐·王作霖·等八十五名、初中部陸萬里·沈炳福·丁文淵·劉頥隆·陳爾久·張素　·潘增樓·吳士達·汪士明·張經·馮厥良·薛福明·賈默·華鴻升·秦斐恒·周紀燧·孫根圖·朱崇奎·鍾佳敎·應坤·壽紹南·吳介榮·蔡仲　·沈良繩·洪燧慶·陳懷萓·邵世競·楊柳揖·黄啟康·周永梣·劉自重·高叔寀·胡葆華·吳鏡堂·龔景普·邊乃鋆·張鳳嗚等三十八名、 
　　▲建國中學　上海建國中學前日下午二時、舉行畢業曁授奬典禮、到全體敎職員學生及來賓胡樸安等一百餘人、由代理校長袁業裕主席、報告畢卽由校董會代表陳德徵曁來賓胡樸安等相繼致訓詞、末舉行授奬典禮、奬品有校務委員會之銀盾奬旗、及私人奬二十餘種、是晚由畢業同學歡宴全體敎職員、 
　　▲人和女學梅白格路三成坊人和女子小學、於昨日上午十時舉行第七届畢業典禮、計高級小學薛錦周桂芬任耐等十人、幼稚郭霖等八人、由校董馬崇淦給憑施訓、敎務主任卞毓英報告成績、曁下届革新事項、並定八月十四日開學、 
　　▲民生女學法租界霞飛路貝勒路口私立民生女學、本年爲第三十八届畢業之期、於昨日上午舉行畢畢典禮、並暑假休業式、校長胡韞吟致詞、次校董吳宗濂徐映川等演說、禮畢由校長敎師分别向各學生家屬作個别之報告各生在校狀况、聞本届畢業生中、尤以手工專修班成績爲最優異、 
　　▲上中四校　滬西繽榔路上海幼稚師範·上海中學·上海小學·上海幼稚園等四校、業於七月十日午前十時在總辦公處舉行畢業典禮、計到者爲敎育局徐局長、黨部代表陶百川、來賓林康侯·潘公展·李大超·胡叔異·楊習賢·曹志功·蔣君毅·等數十人、先由校長陳濟成致開會詞、次由校董鄭洪年給憑、總由徐局長曁陶林潘李胡楊諸氏相繼致詞、末由畢業生代表答謝而散、聞是届畢業者師範爲第八届畢業生五十三人、中學爲第三届畢業生十九人、小學爲第六届畢業生五十一人、幼稚園爲第十四届畢業生二十三人、 
[國立勞大護校團成立]  
　　昨日勞大土木系同學、以近來政府停辦勞大以及各大學、特發起召集畢業肄業同學及敎職員工友、組織護校園、堅决維護勞大　永遠存在、并援助各被難大學、主席曹明全、當卽議决下列各案、（一）請學校當局在敎部事實上未允許勞大存在時、不辦移交、（二）登報拒絕任何團體侵占勞大校址、（三）發表告各界及全國同學書、（四）請各團體援助、（五）登報反對政府摧殘敎育、（六）派代表慰問被難學校同學與之聯、（七）援助中央青島平大師大各同奉等廿餘案、 
[女敎育家朱學靜逝世]  
　　上海女敎育家朱學靜君、字澹如、本埠老法家朱孔文君之令媛、省立上海中學秘書張仲寰君之夫人、自畢業北京女子高等師範後、歷任厦門集美師範國文敎員、省立女子桑學校訓育主任兼國文敎員、敬業中學國文敎員、現任省立上海中學國文敎員、平日熱心敎育、長於國學、爲蘇省女敎育界有數人才、夙爲師友所推崇、不幸於本月十日子時產後逝世、親友聞訊、莫不痛悼、現定於十一日下午三時在膠州路萬國殯儀館大殮、届時素車白馬、定有一番哀悼云、 
[戰區遺跡畫展已開幕]  
　　▲每日下午一時至七時止 
　　淞滬戰區遺跡　畫展覽會、爲名畫家王濟遠親赴戰地實寫遺跡之作品、於九日起開幕、至十四日止、在吕班路口麥賽而蒂羅路九十號濟遠薰琴畫室中舉行、茲聞開幕後、水彩畫品中、如第五號（一片焦土）、第九號（瀋藻浜）、第十一號勞働大學之鐘樓）、第十六號（浩刧後之江灣）、第十八號（刦後餘灰之吳淞）等作、己爲來賓預定收藏、全部作品、觸目傷心、充滿抗戰之慘狀殘跡、值此廢止内戰運動之際、覩此更足以警悟矣、 
[開明中學成立]  
　　本埠敎育界孫季武等鑒、於中等敎育之重要、爰聯合同志、創辦私立開明中學、校址在李埠斜橋斜土路製造局路伯特利醫院隔壁、（卽前惠靈中學校址）校舍爲西式三層樓房、計共六十餘間、並有校園運動塲、極爲寬敞、能容學生四百餘人、業經呈准市敎育局設立、聞主席校董爲沈亦珍、校長爲程克猷、其餘敎職員、亦陸續聘定、在敎育界、服務多年、聲譽素著、並聞該校己確定實施方案、課程務求實際兼施、職業陶冶、初中不分科、高中分普通科商科、並根據敎訓合一之原則、實施嚴格訓練、該校不日登報招生考試日期、定七月二十四日、 
體育 
[公開網球雙打决賽]  
　　鄭余奪得錦標 
　　▲以直落三擊敗二郭 
　　上海中華網球會之公開雙打錦標賽、己於昨日結束、少年選手鄭兆佳余田光組以七比五、六比零、六比三擊敗郭啟達郭彭年於决賽中、錦標遂爲鄭余二君所得、賽畢由網球前輩胡筠　君頒給銀杯、裁判員林寶華、 
　　▲兩郭先聲奪人　四時在中華網球塲寥寥觀衆之視線下開始角逐、二郭連取二局、大有先聲奪人之勢、繼以五比三局佔優越形勢、但鄭余二人不稍氣餒、從容進取、竟連獲四局、反以七比五歸鄭余所勝、 
　　▲鄭余如囊探物　第二盤二郭一籌莫展、鄭余一氣呵成六局、結束是盤、第三盤鄭余在平庸之擊法下、二郭仍以三比六失敗、 
　　▲鄭余攔網出色　四人中以鄭兆佳表演最佳、正反手抽球、銳急非凡、且鄭余二人之攔網、頗有功夫、實爲對手之大患、郭啟達以鎭靜見長、但不善應付速球、而郭之慢球、正配鄭余之胃口、予以得心應手之傑作、郭彭年表演平平、使郭有獨力難支之憾、 
[草地網球聯賽　中華對斜橋今日補賽]  
　　▲下午五時在斜橋總會 
　　一再延期之中華對斜橋之草地聯賽、定今日下午五時、在斜橋總會球塲舉行補賽、中華球員、均希於四時半、齊集華東公司、一同出發、名單列左、 
　　林寶華　鄭兆佳　江道章　余田光　錢耀彬 
　　吳祝仁　屠開元　梁德光　馮錫康　郭啟達 
　　（附注）上列球員、倘因故不能出席、希於事前通知黎寶駿、 
[中華足球會　今晚第一次委員會議]  
　　▲七時在大中華酒樓 
　　中華足球會、現己聘定蔣湘青·樂秀榮·馬德泰馮建維·何春輝·五君爲委員、擬於本季舉辦夏令聯賽、及行家杯賽、定今晚七時、假四川路大中華酒樓開第一次委員會議、上列委員須按時列席、討論一切進行事宜、 
[中華棒球隊昨練習]  
　　積極推進中之上海中華棒球隊昨日下午四時又在中華棒球操演、到十餘人、由梁扶初君指揮一切、於夕陽反照中、始興闌而散、 
[台杯歐洲帶複賽　英國日本皆佔勝勢]  
　　▲德意雙打同遭失敗 
　　路透九日倫敦電台維斯杯歐洲帶複賽、第二日之結果、英國以二比一佔德國之先、日本亦以二比一勝意大利、 
　　▲在柏林　英國潘萊與休士之雙打、以六比三、六比四、六比四、勝德國潑倫與特柴德、 
　　▲在米蘭日本佐藤與三木之雙打、以六比四、六比四、六比三、勝意大利派爾米利與塞托列奥、 
　　目下英國日本、只須再各勝一組、卽得决賽權、意大利慘敗之消息、頗引起羣衆之批評、蓋彼輩以爲當由史蒂芬尼、與巴爾米利合組经較爲可靠也云、 
[英女子打破二世界紀錄]  
　　▲百碼及四百四十碼 
　　路透九日倫敦電今日在史丹福橋舉行之英國女子錦標運動會、打破二項世界紀錄、 
　　▲一百碼　鮑爾敦哈利斯之瓊生女士、百碼十一秒正、打破法國拉迪波夫人所保持之十一秒五分一紀錄、 
　　▲四百四十碼　貝萊之霍史丹特女士、四百四十碼五十六秒五分四、打破其自己之五十八秒五分四紀錄、 
[世界運動會]  
　　▲日菲印選手到綠山磯海口 
　　國民新聞社九日聖裴德祿電日菲印三邦出席世界運動會選手乘龍田丸、今日抵此、日僑二千名與匪僑印僑一百名往碼頭歡迎、按聖裴德祿爲祿杉磯之海口、 
[市一塲小足球昨賽]  
　　昨日天雖酷熱、而市一體育場小足球友誼賽、仍有五塲之多、茲錄其結果如下、（一）平濟勝海陸空、二比一、（二）鍼軍勝浦風、二比一、（三）集羣勝嗚呼、五比一、（四）幼兒勝嗚呼、二比○、（五）悅華勝同樂、二比一、 
[世界運動會之過去與現在（六）]  
　　（六）亞林匹克各國委員 
　　國際亞林匹克委員會之現任會長爲比國拉都伯爵Ｏunt　de　BailletLatour、加入各國之委員自一人至三人不等、其名單如下、 
　　（國名）　（委員） 
　　阿根廷　阿爾維亞·阿爾圖 
　　澳大利　柯勃司·戴樂爾 
　　奥地利　施米特博士 
　　比利時　拉都伯爵·藍維禮 
　　巴　西　白郎戈·奎利·桑都斯伯爵 
　　布加利　蔡伯啟古夫 
　　坎拿大　梅里克·白郎 
　　智利　愛文 
　　中國　王正廷博士 
　　柯斯太利加　馬洲 
　　古巴　佛倫格 
　　捷克　耶古斯基 
　　丹麥　尼華爾 
　　埃及　巴蘭那溪 
　　伊索凡亞　愛克爾博士 
　　芬蘭　克洛傑斯 
　　法國　格蘭達·巴利那·克萊伯爵 
　　英國　耿鐵希·羅台爾·亞白台 
　　德國　利華爾博士·施佛林爵·霍爾德博士 
　　希臘　亞佛洛夫 
　　戈達馬拉　馬洲 
　　匈牙利　安特拉雪伯爵·摩石 
　　印度　他他 
　　愛爾蘭　凱恩 
　　意大利　孟都·古里米·蒲那柯蕯伯爵 
　　日本　加納治五郎·岸清一博士 
　　拉達維亞　狄鬥斯 
　　墨西哥　皮司德揆·森冶博士 
　　摩洛哥　維納伯爵 
　　新西蘭　佛利白 
　　尼圭拉加　馬洲 
　　挪拿　裴恩蘭 
　　巴拿瑪　　馬洲 
　　比魯　裴那維特 
　　波蘭　羅箔末斯基·馬都齊基 
　　葡萄牙　茄西亞爵 
　　羅馬尼亞　泊萊其諾 
　　陸伐爾特　馬洲 
　　西班牙　古爾·邦斯侯爵 
　　南菲　諾爾斯 
　　瑞典　羅生伯爵·愛特斯屈郎 
　　瑞士　勃浪奈男爵 
　　土耳其　裴氏 
　　美國　茄倫特·體里爾·茄克 
　　烏拉圭　新里尼 
　　南斯拉夫　周吉茲·蒲卡博士 
商業新聞 
[金融]  
　　上週標金變動甚劇 
　　週初三日迭現新高峯 
　　週末賣氣旺急轉直下 
　　上週間標金有激烈之變動、波濤洶湧、日有十兩以上之曲折、狀態迷惑、勢不可遏、自週初開盤暴漲十兩零一錢、當衝出七百六十兩、計六十三兩半、蓋以銀行結賬後、休假期内、銀市連縮所致、旋後本埠匯市亦緊、更以大戸空頭急予抵進、價乃頻上青雲、直向前進、竟少回頭、迭漲三天廿餘兩、遽爾出現七百八十兩零八錢之新高峯、迨週四漲風始息、稍有起仆、徘徊於七百七十兩内外、然聞洛桑會議、將有解决簽字之期望、人心轉下、市况轉强爲弱、賣氣鼓盪、以致慘落廿兩之外、週末猝己破進七百六十兩、計五十八兩、並傳洛桑己有簽字消息、最後收盤爲六十一兩四錢、此六天中有廿二兩八錢迴顧、統核比較封關前（六月卅日）尚漲八兩、（己連漲五週矣約共四十兩之外）至於英美銀市略見回長、本埠匯市掛牌計先令扯平、美金續縮二五、而銀行内部尚無榮辱、殆匯兌以頻跌四週後之復漲、計英對美一分、美對英九三七五、金業中英美兩匯、每日交易頗稱暢盛、惟扒塞紛異、大半套頭焉、而結價計撳六十七兩、日有十兩之差次、至現貨赤條、初遞加十兩左右、以後見低、計七兩七錢五、各號八月份籌碼約計二萬條之譜、逐日買賣、比較前兩週似見敏捷、但多空兩方時有雙峙控制之勢、茲將此週間銀市匯票高低價、列表於後、以資麥考五、 
　　種　類最　高最　低　比前週六 
　　大條近期　十六便十七五　十六便士五六二五　長○六二五 
　　又遠期　十六便十八一二五　十六便士六二五　長○六二五 
　　美銀價　　二角六分五　二角六分一二五　長一二五 
　　孟買市　五十四羅比一四　五十四羅比○五　縮○四 
　　英滙掛牌　一先七便士五　一先令七便士二五　不動 
　　美滙又　　二十九元　二十八元三七五　縮二五 
　　標金　七百八十兩八錢　七百五十八兩　漲八兩 
[星期寂寞中釐昻現象]  
　　金融界當此炎夏時令、原屬常例之平淡時期、此次被政府改用洋本位之聲浪後致引起該業特别注意、而各種市况、大都發生暴動、尤以洋釐價格最關重要、卒以抬動亦最甚、昨值星期日、銀行例不交易、而市塲之釐價競爭、仍復抬高、早市爲六錢九分四釐半、較前日早市似漲一釐半、午市微軟一二五、爲六錢九分四釐三毫七忽半、結果較增一釐三七五之譜、銀拆則反回小三分、僅爲三分、早午同價、做出匯劃票欵、早市有限、祇四十二萬五千、午市有七十四萬、鈔票早市四萬、午市十萬零五千、錢莊洋公單收解四百八九十萬、銀公單收解二千一百餘萬、拆票交易兩市五百餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋、早午市同爲六錢零七釐、較前日午市跌落三釐、交易祇早市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分七釐、午市爲五錢八分七釐二毫半、交易早市八萬五千角、午市二萬角、銅元仍爲四百二十五千文、與前日無差異、交易四萬零數百串云、 
[證劵　上週債市甚寥落]  
　　▲價亦極呆滯較前互有漲跌 
　　上星期（自七月四日至九日）内本埠華商證劵交易所市場情形、以甫經結帳之後、對於業務、類須從事整理、加之時局及外交形勢、未見進步、大戸人氣旣無起色、卽零星交易、亦屬無多、故市况甚清查現貨全週僅成交十四萬九千五百元、内九六公債二萬五千元、二○關一千元、關稅一萬七千元、統稅一萬三千、二○捲一萬二千元、一九關一萬元、餘各祗七八千元、期貨週一二及週五各二百三四十萬、餘日各祇一百六七十萬元、合計一千二百四十五萬五千元、市况之清、爲所稀見、蓋在往時、一日之成交尚倍於此也、内分鹽稅二百六十八萬元、統稅二百二十七萬元、二○關一百八十二萬五千元、二○捲一百四十七萬五千元、一九善一百十二萬五千元、裁兵一百十六萬五千元、一九關八十五萬、編遣六十五萬五千元、關稅十八萬、整理六釐十九萬五千元、九六公債三萬五千元、又八月份期貨雖己開拍多日、但進出極稀、各債券合計祇三十餘萬元、至言上星期内各債價之變動情形、則爲環象沉悶、求供甚平、價遂始終陷於盤旋狀態、致交易所方面、期貨存額旣非鉅、投資不願在是時有多額抛進、而賣方亦爲市面甚平、有所顧慮、不敢低價賣空、金融業方面、更不肯抛售、壓低市價、此市况之所以始終甚平、亦卽債價之常陷沉滯難有大漲落也察一週來之變動經過、週一趨漲、週二三均回跌、以後庨日、互有漲跌、結果比前星期除有數種八月期貨上漲較鉅、餘互有漲跌、爲數僅半元左右、債市形勢、恐暫將陷於沉悶狀態、茲將上星期内各債劵價之高低漲落分列如下表、（單位元） 
　　劵别　期現　最高星期最低星期差额較前漲跌　　整六　現貨　三四·五○　四　三四·○○　二　○·五○　跌○·八○ 
　　整六　七月　三五·○五　一　三四·四五　六　○·六○　漲○·二○ 
　　關稅　現貨　二八·一○　一　二七·七○　四　○·四○　漲○·九○ 
　　關稅　七月　二八·四○　五　二七·八五　四　○·五五　漲○·四○ 
　　關稅　八月　二七·四○　五　二七·四○　五　·······　跌○·二○ 
　　編遣　現貨　二九·一○　一　二八·六○　三　○·五○　漲○·七五 
　　編遣　七月　二九·七五　一　二八·五○　四　一·二五　漲○·四○ 
　　編遣　八月　二八·八○　五　二八·八○　六　·····　漲一·三○ 
　　裁兵　現貨　五一·五○　一　四八·○○　四　三·五○　除中籤 
　　裁兵　七月　四九·八○　一　四八·二○　四　一·六○　跌○·一○ 
　　裁兵　八月　四八·二○　五　四七·八○　六　○·四○　漲一·八○ 
　　一九關　現貨　四○·四○　二　三九·六○　三　○·八○　跌○·六五 
　　一九關小現貨　三八·五○　二　三八·五○　二　······　漲○·二○ 
　　一九關　七月　四○·七○　一　三九·二五　三　一·四五　跌○·四○ 
　　一九關　八月　三九·七○　五　三九·五○　五　○·二○　漲○·五○ 
　　一九善　現貨　三八·一○　五　三八·一○　五　······　跌○·二五 
　　一九善　七月　三八·九○　一　三七·四五　三　一·四五　漲○·一五 
　　一九善　八月　三八·○○　六　三七·八○　五　○·二○　漲○·八○ 
　　二○捲　現貨　三六·二○　一　三五·八○　五　○·四○　漲○·三四 
　　二○捲　七月　三六·八五　一　三五·二五　三　一·六○　跌○·○五 
　　二○捲　八月　三五·八○　五　三五·五○　六　○·三○　漲一·三○ 
　　二○關　現貨　三六·四○　一　三四·四○　四　二·○○　漲○·七五 
　　二○關　七月　三六·三○　一　三四·八○　三　一·五○　漲○·○五 
　　二○關　八月　三五·五○　六　三五·三○　五　○·二○　漲二·一○ 
　　統稅　　現貨　三七·○○　五　三六·四○　四　○·六○　跌○·二五 
　　統稅　七月　三八·○○　一　五六·三五　三　一六·五　漲○·一○ 
　　統稅　八月　三七·六○　一　三六·二○　三　一·四○　漲○·六○ 
　　鹽稅　現貨　三八·七○　一　三八·○○　六　○·七○　跌○·四○ 
　　鹽稅　七月　三八·九○　一　三七·三五　三　一·五五　漲○·二○ 
　　鹽稅　八月　五八·三○　一　三七·五○　四　○·八○　漲一·＃五○ 
　　九六　現貨　五　六○　四　五·一○　六　○·四○　跌○·九○ 
　　九六　七月　五·七○　一　四·三○　五　○·四○　跌○·五○ 
[紗花]  
　　上週紗市波瀾多 
　　始漲繼降·····現需濃密 
　　棉紗市况在上週初、形勢十分兇猛、人心飄盪不定、因美棉氣候不佳、虫害消息嚴重、致原棉狂漲、紗市帶動、多空兩方且有相當力量、因之市面波瀾愈巨、忽高忽低、使人墜入五里霧中同時南埠滇粤兩帮在市大搜羅現紗、有一部份紗廠之七八兩月貨、被其全數吸進、星期二美棉驟漲三十磅音、穿出六分關口、宜傳洛桑會議己有簽字之說、國外物價或者上漲、於是人心異常鋒和、榮興多頭逢跌購進加碼、星期三市盤趨緊、人氣濃烈、標紗十月份最高曾見一百四十七兩、週末美棉政府田畝報告雖减、然市價微漲、一般大戸傾向抛空、又說國内經濟不振、農村衰敗、日商在後處處破壞、由此抛風突盛、市價急轉趨下、總之目前情形、尚未入於穏靜之途、尚有起伏、客帮在此週中買去各紗統計二萬三千二百八十一包、滇粤閩三帮買去爲最多、其他帮口舉動甚鮮、標紗週初頗挺、週末趨疲、各月結果比前週價漲二三錢、全週成交統計二十二萬九千三百包、茲將各帮口買去之量額、分誌於後、 
　　帮口　包額　内地　六八○　同行　一、○一○ 
　　長沙　二、一○○　寗波　二一九　雲南　四、三二七 
　　廣東　一○、四五○　汕頭　二、七八五　北帮　四五 
　　福建　一四五　厦門　一○五　四川　九七○ 
　　江西　一二五　蘆州　三二○　總計　二、三六一包 
　　再將二十支人標高低價分列如下 
　　人　標最高價　最低價　週末價　比前週 
　　七月期一四五·三　一四二·四　一四三·一　漲七 
　　八月期一四六·五　一四二·九　一三四·四　三 
　　九月期一四六·九　一三四·○　一四四·○　一 
　　十月期一四七·○　一四三·五　一四四·三　一 
　　十一月期一四六·九　一三四·七　一四四·四　三 
　　十二月期一四六·九　一四三·八　一四四·四　二 
[上週標棉堅挺]  
　　棉市在週初、萬分鋒銳買戸較衆、賣戸缺乏、市氣堅挺、蓋以美棉虫害報告劇烈、形勢趨漲、致本埠人心看好、兼兼一般大戸拖進做多、市盤遂有繼漲增高之勢、星期二美棉來電飛漲三十磅音、同時金價亦漲二十兩、市場上一鼓堅硬之氣、異常激烈、標棉最高曾見三十二兩七錢、當時傳說日商在市購進二三萬擔、於是人氣愈覺逼緊、兼有一部份由空翻多、週末政府田畝估計發表雖少、然天氣轉晴、人心轉疲、市盤驟跌八九錢、結果標棉各月價比前週漲二三錢、現棉本廠仍無進量、傳說日商購進殊巨、標棉一週間成交統計五十九萬三千四百擔、碼頭上來源計姚花二千四百九十包、美棉比前週跌五磅音、棉市嚨途狀况、仍須依美棉爲轉移也、茲將各廠買去之現棉包量及價格、分列如下、 
　　花　名　最高價　最低價　成交數　期限 
　　火機花　二九·○○　······　七○○包　送廠 
　　粗絨花　二五·○○　······　一○○件　又又 
　　白洛去　三三·三五　······　三○○件　棧交 
　　山東細絨花三○·五○　······　一、○○○件　送廠 
　　太倉花　二八·○○　······　三八○包　又 
　　下沙花　二九·五○　二九·二五　三二○件　又 
　　來貢花　三一·五○　······　二○○件　又 
　　再將鄭標高低價、分列如下、 
　　鄭　標　最高價　最低價　週末價　比前週 
　　七月期　三一·九五　三○·四○　三○·八○　漲五○ 
　　八月期　三二·五五　三○·七○　三一·三○　四○ 
　　十月期　三五·六○　三○·七五　三一·五五　　　 
　　十一月期　五二·○○　○○·八○　五一·四○　四五 
　　十二月期　二二·六五　又○·九○　三一·四五　四五 
[外棉又告下墜]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、天氣良好、及多頭了結而疲、計期貨跌十四至十八磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌八點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌五點、印棉初因投機買進及空戸抵補而而後因利物浦消息不佳而回、計平果爾跌二羅比、奥姆辣跌二·七五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七月　五七五跌一八　二六·五○　十月　四四七　跌八　三○·六○ 
　　十月　五九○　一七　二七·二○　十二月　四五一　八　三○·九○ 
　　十二月　六○五　一六　二七·九○　一月　四五三　八　三一·○○ 
　　一月　六一四　一四　二八·三○　三月　四五八　八　三一·三○ 
　　三月　六二六　一六　二八·八○　五月　四六三　八　三一·七○ 
　　五月　六四○　一七　二九·五○　現貨　四七八　九　三二·七○ 
　　現貨　五九○　二○　二七·二○　埃及　六八五　五　四七·○○ 
　　平果爾　一四六　跌二·○○　二三·○○ 
　　奥姆辣　一六八　二·七五　二六·五○ 
　　白羅溪　一七三　一·五○　二七·三○ 
[糧食　米市銷呆轉疲]  
　　▲滬南　昨日各路來船約抵二十餘號、浦存略有、城鄉店銷又復呆滯、因閘北轉疲、且積貨尚厚、人心看低、厚薄粳行情甩落角許、蘆洋尖貨雖零星受洋米影響、市况日疲、變元貨稀銷細、市歸穏象、 
　　▲閘北　昨日米情、西路到頭不多、兼之河積尚厚、論本城交易、因天時放晴、買方態度清淡、常　化粳及中關米短落一二角、洋埠尖貨色寥寥、市呈十庸之象、變陰元到源薄弱、銷路尚好、市勢　硬、洋米棧積甚豐、客胃不動、本街銷胃亦薄、致價續疲、 
[糖市]  
　　粗砂白跌後轉挺 
　　▲冰花青開盤極俏 
　　昨糖市公會市塲劃盤交易、頗見活躍、但以買氣較靜、而吃價略低、賣方意肯遷就、市價因是略挫、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩四錢二分半、香港貨十四兩二錢半、油袋者十四兩二錢、八九號荷赤十兩零七錢半、十四號生砂十二兩一錢、市形見穏、太古糖市形仍堅、Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩五錢半、天津裝來粗粒ＨＭ嘜十四兩七錢半、交易頗暢、Ｈ嘜十二兩六錢、ＰＸ嘜十一兩三錢、需要較爲呆鈍、市向站定、本廠冰花青喊十二兩、旋以十一兩九錢半成交三四百袋、頗爲俏手、一號冰十六兩四錢、二號十六兩三錢、趨勢亦挺、八號荷赤華新開價十兩零六錢、額有一千五百袋、行方進意頗濃、但吃價十兩零五錢、一時尚在相持而未有成交云、 
[南北貨　金山枝首批登新]  
　　新金山枝前日南市某號爭先運到十餘箱、昨己見欄以初次見新、貨品不免較次、但爲數不多、故元枝開價爲二十五兩、扁枝三十二兩六錢、後批如有高貨到來、市價當有上落也、 
[疋頭　呢絨市銷清淡]  
　　毛貨呢絨日來市銷極形清淡、蓋天氣炎熱、實銷未動、本街祇有零星點綴、客帮進胃亦漸見减退、川帮因匯水復漲五十兩、紛紛停止採辦、統觀公會上之氣象、開散異常、貨價明暗均軟、刻永豐八六八六放花燈素嗶嘰售二兩三錢二分半、寗豐彭壽圖三兩四錢半、公平四子高陞二兩四錢二分半、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 ]HH [ 
本埠新聞 
[北站昨日紛擾]  
　　▲百餘共產黨徒示减 
　　▲高呼解釋牛蘭口號 
　　▲當被截獲二十餘名 
　　昨晨十一時半餘、有共產黨徒一百餘人、擁至北站、將有示威行動、當大批黨徒、陵續進站時、内有工人模樣者二人、計温開富、青江人、沈阿三、湖北人、年均三十左右、爲北站門口搜查旅客之五區警察、在二人身上、搜出要求黨局釋放牛蘭夫婦、否則暴動流血等等之共產傳單多種、當即帶入五區總署、經一度訊問後、　悉尚有大批黨徒、己混入北站、五區當局、爲預防起見、即派出大批武裝警士、馳往北站四週警戒、匯司捕房方面聞訊、立即派大批探捕、乘警備車一輛、馳至界路·克能海路口·停靠、大批探捕、則在界路靶子路口至北浙江路一帶梭巡警戒、該大批黨徒見有戒備、即於十二時半許、陸續散去、尚餘四十餘名、混留站内、至十二時四十五分、適有常滬區間客車到站該四十餘名黨徒、即混入旅客叢中、散發共產傳單、並大呼打倒帝國主義·反對拘捕牛蘭·擁護蘇維埃紅軍·釋放共黨政治犯、等等口號、沿途呼喊出站、在界路時、被匯司捕房探捕、拘獲二十餘名、餘則全部逃散、閘北軍警當局、爲防止暴動起見、乃於下午三時、由共和路保安隊一團團部、派第二大隊隊長劉萬鈞、率領第八中隊隊長閣福夫部保安隊一百餘名、分佈北站前面、由寶山路口至旱橋一帶警戒云、 
[柳亞子等]  
　　電請釋放牛蘭 
　　文化界柳亞子·郁達夫·陳望道·方光壽·田漢·魯迅·茅盾·等數十人、曾電南京當局、要求對於牛蘭夫婦案、主持公道、立即釋放、茲錄原電如下、南京汪精衛·居覺生·羅鈞任·諸先生鑒、牛蘭夫婦、絕食八日、危在旦夕、請立即釋放、以重人道、柳　子·郁達夫·田漢·方光壽·洪深·陳望道·茅盾·鄭件希·穆木天·丁玲·謝冰瑩·沈啓予·等三十二人叩、灰、又聞柳氏等將於日内邀請中外記者、發表文化界對此案之意見、并向國内外發表宣言、 
[冀同鄉]  
　　關心華北寇氛 
　　▲電請鄉人團結抵抗 
　　河北同鄉會致河北省各機關電云、（銜略）均鑒、頃閱滬報四日南京政息、載有熱河告急、華北吃緊、日宼平津、勢難避免、聞悉之下、不勝惶恐、回顧東北淪亡、瞬逾半載、祗緣呼救無援、致三千萬民衆、處於暴威、不堪忍受之下、愛國之士、偶有所舉、遽遭殺身之禍、伈伈俔俔、含垢偷生、乃彼盜人之國者野心未已、圖犯平津、立天子而入主中國我旅滬鄉人、目覩桑梓淪亡無日、旣悲民吏之昏庸、尤痛邦人之心死、國難未己、醜貨即充斥　市塲、關東之地未復、國人即視若無憂、勿謂我地廣人衆、須知現代以科學之方法、滅人之國極易、彼强鄰日以侵略爲事、我朝野唯權位之是爭、值茲千鈞一髮之秋、望我鄉人、速謀團結以自救、内促官吏之醒悟派遣勁旅、填防要隘、外抗强權之侵凌、排斥醜貨、使失華北市塲、果具决心、非無法救、觀夫淞滬之役、東南人士之熱心抗敵、以一軍健兒、抗强敵十數萬、歷有四旬、方信能團結能犧牲、然後能自存、若仍執迷不醒、坐失良機、則關東民衆之呼籲、聲猶在耳、安南印度朝鮮之民族、今復有何言、惶懼陳詞、臨電不勝迫切之至、 
[日人]  
　　壟斷東北金融 
　　▲李芳新自東省歸來談話 
　　東北金融、自九一八事變後、頗呈混亂狀態、最近日本又以僞國爲傀儡、組織中央銀行、結果以前之地方銀行、並發行紙幣銀幣、打倒現在流行之我國國幣、新聲社記　、昨語新自東省歸來之前交通銀行東三省　行長李芳、據談頗詳、茲分誌如下、 
　　▲日幣壟斷東省　東三省之金融、本爲日人壟　、以現行幣制而言、日人之金幣、流通額約三百餘萬元、金票在一萬三千萬左右、此項金票、流行朝鮮境内者十之四、餘均流行南滿、自九一八以後、　　金票、不下一二千萬、故金票流行東省、當在一萬之以上、約值國幣一萬五千萬元、而本國貨幣之流行者、有哈爾濱六銀行號所發之洋票六千萬元約值四千五六百萬元、奉天四行準備庫發行之現大洋、遼變後、約存四五百萬元、所值不過二三百萬元、吉林永衡官銀號所發大洋劵、約值七百餘萬元、黑龍江官銀行所發大洋劵、約值一千二三百萬元、天津各銀行之兌換劵、流入東省者、不過四五百萬元、共計八九千萬元、約當日幣之半、而盡爲日人所操縱矣、 
　　▲僞幣僭纂國幣　九一八事變後、日軍所至、首將金融機關佔諸掌握、現已成立僞銀行、統一幣制辦法、亦己公布、用銀單位、幣爲純銀二三九一格蘭、我國幣條例所定、爲庫平純銀四分八厘、合二四·一七格蘭有零、相差千分之十一、其意欲使我國幣不能流行於東省、因東省民衆、見我國幣之銀色較僞國爲佳、同價通用、頗不合算、則必將收藏、或集數回爐另鑄、使將來東北境内、不見我國制幣、 
　　▲消滅金融機關　東省舊幣、日人規定除中交兩行制幣、五年内得暫用外、其餘均限兩年内收回、而代以僞中央紙幣、舊有地方銀行、即各地之官銀號、現己改爲僞中央銀行支行、而於兩年内則完全澈底改易、換言之、即消滅、另由日人組織之、至一切官銀行舊幣、僅維持至本年年底爲止、先行分别清理、至期歸併僞中央銀行、 
　　▲新紙幣將發行　僞中央銀行成立後、即由日人監督辦理、用以紙幣吸收現金之政策、將發行大批鈔票、現己在印刷中、不日即可流行僞國、至銀幣之鑄造、日人亦在籌備中、大致將瀋陽兵工廠附近之　造幣廠、加以修理、然後開工云 
　　▲中社公開演講　又中國經濟研究會、特於昨日請李芳在臧海衛路中社演講東北金融狀况、聽者頗衆、 
[林我將談]  
　　擴充空防計劃 
　　▲改進航空學校設備敎練 
　　▲黄秉衡來滬與各界接洽 
　　航空署最近有擴充空防之巨大計劃、該署法制專員林我將、於昨日抵滬、新聲社記者特往訪晤、承告擴充計劃頗詳、分誌如下、 
　　▲改進航校　航空署航空學校经初設南京、現移至杭州、每月經費規定五十萬、設備及技術上之敎練、均甚幼稚、故有擴展之議、航空署方面擬按月增加經費、擴充學額、加聘敎官、頃國府已聘美國之飛行專家裘特上校等十二人、赴杭州、籌劃擴充航校一切云、 
　　▲增購飛機　我國航空飛機最精銳之東北飛行隊二百餘架、均於九一八後、爲日人佔去、現存之中央飛行隊、對於國防上尚感不足、故擬於最短期間、向海外購買飛機、俟經費有辦法時、即將實行、 
　　▲黄氏來滬　各界組織之航空救國會、已略具眉目、航空署長黄秉衡氏、已於昨晚來滬、與該會接洽航空事宜、并定今日宴請王曉籟·李馥蓀·王正廷·諸人、請爲協助空防事宜云、 
[商務印書館]  
　　昨開股東會 
　　▲總發行所定八月一日復業 
　　商務印書館、昨日下午、假上海市商會議事廳開二十年度股東常會、到會股東連代表一千二百九十七戸、三萬五千八百七十三股、三萬一千五百六十三權、三時卅分開會、公推丁斐章主席、先由董事會報告本館被灘及處理善後情形、計分損失數目·留用人員·緊急搬運·處理債務·催收客賬·維持分館、準備秋銷用書·救濟職工·解偏職工·清理總廠善後用費·預備·復業辦法·十二項、次報告二十年度營業狀况、略謂、本届總分館營業、均較上届增進甚多、本公司近數年來最有進步之年度、不意正在結賬開始之時、忽遭國難、損失重大、轉盈爲虧、計虧耗三百四十七萬一千二百八十三元有零、繼又報告、公司財產目錄、復由監察人周辛伯君、報告查核賬目情形、報告畢、當將董事會各項報告通過、隨即提議、將普通公積彌補虧耗案、略謂、本届結算、計虧耗三百四十七萬餘元、擬將所存普通公積一百三十三萬餘元、悉數彌補、則本届虧耗、計凈虧二百十三萬八千餘元、經議决通過、提嗣議减少資本爲二百五十萬元、並修改公司章程案、經討論後、由主席宣布、以减少資本變更章程·關係重大、决定將本提案、由各股東帶回、從容詳細研究後、再由董事會定期召集股東臨時會再議、選舉董事監察人、計當選董事夏筱芳·高翰卿·鮑慶林·張菊生·王雲五·李拔可·張蟾芬·丁斐章·高夢旦·劉湛恩·葉揆初·郭秉文·黄漢樑·十三人、次多數鮑慶甲·王康生·張廷桂·三人當選、監察人徐鳳石·徐寄廎·周辛伯·三人·次多數　富灼·徐亦莊·二人、至七時許散會、又聞該館上海總發行所、定於八月一日復業、 
[國藥業失業]  
　　職工開會被阻 
　　▲藥業工會今日緊急會議 
　　▲杭來調停代表昨己歸去 
　　本市國藥業工潮、迄今仍無解决辦法、工會定今日下午一時、開緊急會議、討論進行方針、昨日失業會議爲當局勸阻、各情分誌於後 
　　▲勸阻失業會議　藥業失業職工代表團、爲要求各資方安插失業職工、定昨日上午九時、在藥王廟召集全體失業職工大會、市公安局一區三分所、以事前未經黨政機關核准、派警前往勸阻、藥業職業工會、亦以失業職工大會、未經全體理監事許可、設法勸導、改期舉行、全體到會失業會員、推派俞桂卿·董魁章·莊永發·等三人、見所長金殿揚、同時並舉行會議、公推李寶康·陳維明·馮時霖、主席團主席、要求工會供給伙食、限期辦到組織募捐隊、向同業公會請願、後經勸告、乃中止開會、 
　▲杭方代表歸去　新聲社記者昨　　訪杭州國藥業職業工會代表葉滋芳·王永儉·二君於振華旅館四十九號、據云、值此國難日亟、内亂未靖之秋、迭覩報載、上海工潮、日益擴大、殊非社會之福、近更鑒於藥業方面、又發生勞資糾紛、雖祇馮存仁一部之糾紛、但事態有日見擴大之形勢、鄙人因同業關係、由敝會决議自費出席來滬、一方慰勉工會同志、一方剌探此次糾紛起因、滿期有機可轉、俾以第三者地位、出而調解、盼望早日和平解决、况馮存仁店主方面、己表示相當之讓步、對於每人發給洋五十元、及罷工損失補貼等等、調人頗願設法調處、至於替工乃整個條約問題、不妨另組共同委員會討論云云、詎見調解難有效果、故鄙人惟退出第三者地位、業已分函工會、及同業公會、辭别、惟際斯社會整個貧困經濟破產之時代、罷工之事、殊非社會之福、故亦不忍率言、惟有觀望工會勝利、則鄙人亦所快慰也、言下不勝感慨、聞該代表等昨晚己離滬返杭矣、 
[電力工會表示]  
　大公社云、上海電力公司、前因開除大批工人、引起全體工人之反感、最近又繼續開除馬金生等七人、於是情勢又趨嚴重、工會昨特致函公司提出警告、並發表緊急宣言、茲分誌各情如下、 
　　▲緊急宣言　上海電力公司工會、昨發出緊急宣言云、各界同胞們、最近上海電力公司、待遇我們工友的苛刻、殘忍與惡毒、簡直難以形容、我們己受盡了痛苦、我們是再不能忍受了、所以我們不得不將公司壓迫的眞實情形、以告我各同胞、請求各界予以同情和援助、查上海電力公司、自工部局轉售於現公司以後、對於工人待遇、就開始其兇狠惡戾壓迫、先把條約上的一切權利、加以剥奪、復藉口營業寰落、工作减少、開除我新老廠大批工友、雖經本會一再派員請求復工、公司方面、絲毫不加憐惜、表示堅决拒絕、又經黨政機關派員交涉、亦無相當効果、現在失業工人、正在哀苦無告、全體工友、均同深債激的時候、而公司當局、最近又無故繼續開除老工友馬金生等七人的工作、這樣變本加厲不斷的向我們進攻、我們實在不能容忍了、我們决以百折不撓的精神、與帝國主義的公司相奮鬥、如果資方仍執迷不悟、那末我們爲保障自身利益計、爲謀全體工友生存計、當採取最後有効行動以爲對付、尚祈各界同胞、賜予指敎、及切實之援助焉、謹此宣言、 
　　▲致函警告　電力公司工會、爲公司無故開除工友、昨特致函警告限期答復、原函如下、逕啟者、茲據敝會會員馬金山·周雲富·徐根林·等、報稱、貴公司於本月七八日、先後將彼等無故開除、聆悉之下、不勝驚詫、查貴公司前與工部局辦理接管之時、業經承認原有職工權利、繼續有效、並有無故不得開除工友之規定、但按之最近事實、除己開除大批工友一百二十一人、尚未解决外、不料日前又復無故開除工友七人、敝會工人、同深憤激、茲經敝會全體代表會議議决、要求貴公司立卽恢復馬金山等七人之工作、否則如有意外問題發生、敝會槪不負責、再貴公司如認爲有開除理由者、須於函到三日内、分别示知、經敝會調查事實、如確有過失者、自屬不成問題、惟養老金歷年全薪百分之五、仍須照給外、並應發退職金六個月、尚希貴公司爲體恤工艱及铭除糾紛計、迅予圓滿答復、是爲至要、此致上海電力公司、 
[絲廠昨晨開工]  
　　▲閘北區工人完全復工 
　　▲虹口區工人復工寥寥 
　　本市絲廠業勞資爭議簽字解决後、昨晨各絲廠、一律開工、市公安局派警保護復工、但虹口區復工者寥寥、茲將各項情形分誌如下、 
　　▲閘北區　閘北區絲廠豐泰愼記·瑞豐餘記·久豐鼎記·等十五家、昨晨遵照同業公會通知、一律鳴笛開工、第六區繅絲業工會、特派理事袁雲龍·楊賡弟·吳素貞·嚴愛珠等、率領全體工作人員、分派各廠門首、勸告工人復工、市公安局四區總署、特派武裝警士、保護復工、及至上午六時、各廠工人完全復工、 
　　▲虹口區　虹口區絲廠怡昌厚福仁記通緯等十家、昨晨鳴笛開工、第四區繅絲業工會、特派理事朱錫章·樂小榮·陳秀甫等、分赴各廠、勸告工人復工市公安局五區三分所、昨派警保護、及至上午十時、通緯裕經二廠復工、僅佔十分之二、其餘怡昌·雲成·禪成·仁記·新倫·等八家復工、佔十分之七八、工會方面、下午復派員勸告各工人、預料今日起、可完全復工矣、 
[法電工潮昨訉]  
　　▲今日市府與法領續商 
　　▲工會提出條件十二項 
　　法商水電公司機務部全體員工罷工後、市府與法領進行協商解决辦法、工會提出條件、市民己受罷工影響、各情分誌如下、 
　　▲星期休息狀况　昨爲罷工第四日、罷工委員會根據第三次之罷委會議决、星期日休息、昨晨特通告云、爲通告事、案經罷委會議决、七月十日（星期日）休息一天、凡我會員、一體遵照辦理、此布、惟罷委會委員仍照常到會辦公、糾察隊照常出防、戒備稍弛、吕班路公司鐵門緊閉、仍由法國安南曁華捕駐守、以資保護 
　　▲市民已受影響　機務部員工罷工後、法租界市民、已受到影響、如裝水表火表接電火通自來水曁修理等、均告停頓、損壇之公共汽車電車等、乏人修理、公司抄表等各項工作、均不得已暫停、惟發電自來水等、由外人工作、勉强維持、　　 
　　▲今日繼續恊商　市政府爲迅予解决法商水電公司工潮起見、曾派楊書耿績基、與法國領事梅理靄恊商辦法、聞今日（星期一）繼續與法領恊商、市黨部社會局勸告工人、靜候依法解决、嚴守秩序、罷工委員會、均接受勸告、命令會員遵照辦理、 
　　▲工會駁斥聲明　罷工委員會主席委員、昨發表駁斥陸關宏荒謬聲明、略云、七日開會、事前呈請黨政機關、派員指導、並由部務會議推出之糾察隊、維持秩序、斷無非會員混入搗亂會塲之理、陸關宏係勾結資方、出賣工人利益者、竟在開會時發表荒謬言論、令其子錦榮、搗亂會塲、羣情憤激、致有牽拉其子離席之舉、乃陸帮子行兇、致爲羣衆擊傷、至於禁閉小室等、當時黨政機關代表在塲目覩、無容辯明、（下略） 
　　▲工會提出條件　第二區水電業工會、昨呈市社會局云、呈爲大爲提出十二條件、懇予備案、並祈迅向資方交涉、責令容納事、並疊呈鈞局及市黨部調解各在案、以資方迄　確切表示、復無理由、而停斥職員、致羣情憤激、被迫而出於罷工之途、實屬至不得己、爰於八日、全體大會羣衆旣因資方之刁頑、復爲衣食之所驅、乃有最普通而最適合之條件、另行提出、計合前案、共十有二條、卽（一）援救徐阿梅出獄、其辦法爲應請資方證明徐君并非共黨、入獄期内工資照給、入獄所用之一切費用、如延律師費及醫藥費等、須由資方賠償、出獄後復工、（二）朱阿龍等二十一人、恢復工作、停職期内工資補給、（三）恢復邵子英職務、（四）恢復工會經常費、按原額爲二百元、現因房租昻貴、房捐增加、以及會中職員薪金一切雜費、在在均感開支不敷、故照原額二百元外、應再增三百元、卽此後經常費須發給五百元、（五）罷工期内工資照給、（六）資方應撤陸關宏之職、以謝員工、（七）發給員工每人每月房貼六元、（八）大小員工、年底薪水一律增加一成半、（九）廠内外員工、一律發給制服、（十）資令資方復行舊約、（十）（一）不准資方僱用白俄、（十）（二）凡員工有一月不請假者、應增加四天工資、本會全體會員認爲以上各件、並非過分要求、當塲通過、爲特備文呈報鈞局備案、伏念鈞局素懷解决民衆痛苦、圖謀工友利益爲職志、而領導工友扶助工友、尤屬不遺餘力、用特合併陳明、祈迅依所請各節、力向資方交涉、俾利工運、不勝待命之至、（呈市黨部文從略） 
[法商水電公司]  
　　華職員退出工會 
　　▲並成立聯誼會 
　　國聞社云、本埠法商水電公司華職員、昨忽退出工會、另立職員聯誼會、宣布種種理由茲錄如次、 
　▲成立聯誼會宣言慨吾法電全體華職員、自加入工會以來、對於迭次工潮、除盲從一部份工人指揮被動的牽入洲渦外、絕無所謂眞正意志、亦絕無自由發揮意志之餘地、馴至工人提議、無論合理與否、竟於無敢或違、偶或異趣、鞭韃立至、而我全體職員、向拖息事寗人之旨、隠忍相從、心與願逺、旣不敢稍持異議、更無有積極之明顯行動、輾轉隠忍、遂致本心意志、與一身自由、竟被一二囂張份子剥奪殆盡、同人等思維再四、爰奮起自行組織純粹職員聯誼會、藉以保障我全體華職員之眞正利益、並所以發揮我曹之眞正意志、庶不致盲目隨從而附　被動、至對於工友合理行動、仍當一本初旨、同情援助、謹此宣言、 
　　▲函工會聲明退出敬啟者竊同人之於民國十九年七月間、加入工會、當時原爲援助工友、完全基於合理的互助而起、所有歷來迭起之勞資糾紛、對於工友方面、無不抱同情的合作、雖不敢調爲有功、諒亦可告無罪於工友、惟同人等所引爲憾者、卽感覺同人之與工友、彼此立塲稍有不同、主張未免略異、卽以今茲風潮而言、工友所採步驟、亦覺稍有不合、同人等意謂、當事變初起之時、儘可遴派得力代表、與資方從長磋商、或以較寬期間、限資方合理答覆、致於罷工行動、當留爲最後無可奈何之手段、譬如二人、有事發生、豈有率爾勳武、其不使事成僵局、其幾希矣、致此次罷工、事前並未得有全體同意、當怠工之晨七日上午、於六代表復命之時、曾有大部份同事主張、下午先行復工、靜候代表續與資方交涉、至本月十日爲限、蓋罷工與否、其權在我、現雖上工、届期如資方無合理答覆、再起實行罷工、未始不可经此項提議、當塲並未否决、豈意下午卽行罷工、其得謂全體同意否乎、現在事己如此、所謂米己成飯、木己成舟、吾曹所引爲最該注意者、如何能使事變解决而已、同人等思維再三、爰有下列之聲請、同人等自卽日起、退出工會、另有理由及聲明、刊諸報端、請注意、自是之後、雖同人之於工會、完全脫離關係、然遇同情事故、仍可積極援助、卽進而採取一致行動、亦無不可、不僅惟此、現在我曹退出工會、則自後凡遇勞資問題、無論事關工友、或關職員、則彼此可以第三者之資格、出而調停、覺得凡事較有轉灣餘地、其以爲然乎、再者、吾曹現止成立一會、對於此次糾紛、不日卽將進行調處、無論工友全體或個人、如有意見、儘可勿吝見敎、俾得採納、是所至盼、 
　　▲退出丨會啟事　謹啟者、此次公司中所發生之罷工風潮、事前旣未徵得全體同意、事後又不採納多數人之主張、完全由少數人之把持、揑造衆意、任意播弄、甚致一言不合、毆　隨之、歷來打駡之事、不一而足、此種舉動、實非我全體同人所能苟同、凡遇開會、會塲上完全由少數激烈份子把持、使我職員噤若寒蟬、無絲毫自由發揮意志之餘地、寖成我全體華職員對於丨會方面、除負担種種名義外、絕無地位之可言、若曰怠工、則惟隨之怠工、若曰罷工、則惟有隨之罷工、苟稍趨温和、或另提主張、則不立遭鞭撻、亦必指爲資方走狗、加以破壞工運之罪名、陳陳相因、遂致凡在開會有所提議、皆屬激烈、蓋己無人更敢稍存穏健、長此以往、不惟我人身體自由與本心意志、剥奪殆盡、勢必同遭社會吐棄、長蒙不白之寃、現除去函工會聲明退出外、爲特登報聲明、再者、我華職員之加入工會、原始於中華民國十九年之七月間、當時原爲援助工友、完全基於合理的互助而起、中間亦曾幾經斡旋勞資糾紛、對於工友方面、無不抱同情的合作、豈知比年以來、竟成法電工潮中之義務被動者、凡工友 
 
 

Page 14

 
 
 ]HH [ 
有所舉動、無論其合理與否、咸必隨之而起、否則禍患立至、如此官目隨從、　與心違、若不急起退出、更不將伊於胡底、爲特聲明如右、　各界明察焉、 
[褚民誼舉行中比兩會議]  
　　褚民誼氏此次來滬、舉行中比兩重要會議、（一）中比衛生建設基金委員會、（二）中比敎育文化基金委員會、此兩會均係中比庚欵委員會中國代表團所附設、褚氏爲大會委員長、前日來滬後、即於下午二時、召集中比衛生建設基金委員會、到委員李石曾·曾宗鑒·蔡鴻·宋梧生·葛成之·議决、設立中比性病醫院、由該會就基金項下、每月撥欵兩千元補助之、交蔡鴻辦理、該院純屬慈善性質、不收診費、昨日褚氏又召集中國代表團會議、出席委員褚民誼·曾宗鑒·朱世全·蔡鴻·列席宋梧生·農汝惠·田守成·議决、組織中比敎育文化基金委員會、以李石曾·吳稚暉·蔡孑民·褚民誼·曾宗鑒·朱世全·宋梧生·爲委員、指定褚民誼·曾宗鑒·爲文化基金保管委員、並將委員名單、呈請行政院備案、會議畢後、褚氏當夜即乘晚車返京、 
[朱霽青]  
　　演講（如何救中國） 
　　▲應潮州同鄉會四育救國團之請前日下午二時、潮州旅滬同鄉會四育救國團、特請新由東北到滬之中委朱霽青氏演講、計到會會員三百餘人、首由主席鄭正秋君致介紹詞、略謂、朱先生爲有功於民國之人、在朝在野、始終未忘革命、抱着百折不撓的精神、具着光明偉大的人格、此番東北歸來、情形熟悉、本會特請演講現狀、並指導救國方針、今日開會之意義、至爲重大、務望各本朱先生所指導於我們者、切實奮鬭、努力盚或等云、次由朱霽青氏演講、題爲如何救中國、（辭長另錄）復次由劉侯武君演述朱氏赴東北領導民衆奮鬭之始末、及此次來滬之使命、末由主席致詞勗勉而散、以下爲朱霽青演詞、 
　　潮州旅滬同鄉會、對於國家社會各方面、向來都有很大的貢獻、此次又組織四育救國團、以鍛鍊身心而爲救國的準備、其用意之深遠、實在令人十二萬分的欽佩、兄弟在三個月以前、出發關外、指導武裝民衆從事救國工作、親眼看到了山河破碎的現象、和敵人横暴的行爲、心中本己懷抱着無限的悲憤此次因事回到京滬、得有機會和貴團諸君來討論救國問題、不禁又轉而爲之欣悅、這是因爲關外的同胞、爲了救國、正在那裏艱苦奮鬭、日盼後援而貴團諸君則正在這裏作救國的準備、在前方奮鬭的有人、在後方準備的也有人、似此前後相應、共同努力、東北失地必有收復的那一天、中華民族不致滅亡這豈不是一件可欣悅的事情麽、談到了救國這兩個字的意義、不用細說、就可知道國家遇着了危險而要去挽救、現在中國的危險甚多、但是最關重要的、要算是東北問題了東北之於中國、好比人身上的腦脊髓、人若是没有了腦脊髓則這個人必定要死亡、中國若是没有了東北、則中國必定要覆滅、漫說日本的大陸政策、不僅在侵佔不北乃是要吞併全中國就照歷史上的事實來講、中國自古以來的外患、都是來自北方如五胡亂華和元清入主中原、卽其列證、所以我們若想救中國必須先救東北、能救東北、　可以保全中國、那麽究竟如何去救東北呢、想來諸君都知道、不抵抗三字、旣己鑄成了大錯、而期望國際制裁、又好比鏡花水月、並無實效、在這種情勢之下、除以民族本身的力量、從事長期抵抗、不能獨責政府當局或其他在何一方面、而是要全體國民起來負責的、古人說得好、國家興亡、匹夫有責、東北之所以淪陷我們爲國民的旣然不能獨辭其咎、而今後要收復東北我們爲國民的、當然是責無旁貸、况且大凡國難之來、其主要的原因、在於政治不修明、而政治不修明的主要原因、則在於没有民主勢力、所以要想從根本上掃除外患必須爲國民的儘量去發揮民主勢力纔有功効之可言、兄弟在關外集合武裝民衆、組織東北救國軍着眼之點、就是在此、九一八事變之初日軍在二十四時之内、佔了遼吉兩省的土地、其後處處遇到民衆的反抗、迄今己九閱月、不但未得安然統治而且疲於奔命、可鑡民衆武力是如何的强大、同時更可見祇有民衆武力、纔能保持民族的光榮了）剛纔己經說過、要救東北祇有長期抵抗的一個途徑面談到了長期抵抗則必須有長期抵抗的準備但這所謂準備、並非是說專等着举備數年或十數年、然後纔去抵抗、乃是說要一面抵抗、一面準備、如此雙方面同時並進不屈不撓、再接再厲的堅持到底、則以中國土地之廣大、人口之衆多、物產之豐富、相信必能獲得最後的勝利反之倘若專等着準備數年或十數年之後、再去抵抗、則日本在這數年或十數年之期間内、就可以安然統治、造成根深蒂固的局面、到了那個時候、我們縱然要去抵抗、而爲時己晚、恐怕至少也是不易爲力、目下東北同胞正在前方誓死抗敵、使日本不能得到安然統治的機會、至於能否堅持到底、則要全看後方的同胞、能否積極的努力準備、去援助他們了、準備可分爲物質和精神兩方面、物質的創造和發明、有賴於精神的作用、但是要精神發生作用、也不能不賴於物質的供給、試看抗日的東北武裝民衆、他們的民族精神、可以說是表現得十足了、但是若没有物質的接濟、也是不能赤手空拳手殺敵、如此說起來、精神和物質是互爲表裏、而不能分開的、貴團的名稱、是四有救國團、貴團的宗旨、是鍛鍊身心、爲救國之準備、所謂四育就是體育·德育·智育·羣育·體育在養成健全的體格、德育在養成高尚的道德、智育在養成豐富的智識、羣育在養成合羣的能力、換句話說羣育就是要精誠團結、貴團諸君當然是要以健全的體格高尚的道德豐富的智識而精誠團結來救國、中國的全體國民、在四萬萬以上其中有健全體格高尚道德豐富智識的也不少、可惜不能精誠團結、好像一盤散沙、坐使國難一發而不可遏止、所以據兄弟的意思、諸君於四育这中、應該就羣育一項、特别痛下工夫、並且不可僅僅以之鍛鍊身心、而要一面鍛鍊身心、一面從事物質的發明或創造、如是方能算是完善的救國之準備、至於東北的情形、連日以來、兄弟己經屢次在報紙上發表過、可以不用詳細的來重說、現在只好簡單的歸納各方面的情形說幾句日軍在東北旣佔領了我們的領土、破壞了我們全權、還在用種種壓迫手段、要驅逐我們的人民、打算在名義上事實上把東三省完全化爲日本的殖民地、再進而吞併全中國、以貫澈其所謂大陸政策、這是國人應該時時刻刻加以深切注意的、日本雖然有這樣的陰謀毒計、但是九一八事變以來、迄今已九閱月、未得到安然統治的機會固不待說、而且感受幾種很大的困難、第一、現在日軍祗能駐紮於各城市中及各鐵路沿線不敢輕易的離開十里或二十里以外若是離開了、往往被武裝民衆撲滅、第二、事變以來在我國遭極大的蹂躪、而在彼亦受極大的損失、日本侵略東北的大本營、旣往每年收入、平均在兩億元日金、純利亦不下三千萬元日金、乃自去年四月一日到今年三月三十一日的一年間、不但没有利益可言、反而虧損了三百四十餘萬元、南滿公司猶且如此、其他更可想見、第三、日本政府因爲經濟不振、而軍費浩繁、財政已入不敷出、到今年四月底爲止、他們國庫的歲入不足額、竟達一億數千餘萬元、長此以往、其何以堪、况且日本之佔據東北、並不是他們全體國民的意志、乃是軍閥的任意行動、就某種意義而言、也是日本軍權和民權之爭、日本民權運動、年來日盛一日、軍閥爲維持他們特殊的統治地位、竟不惜勞民傷財、藉口發展國家的勢力、以佔據我東北而壓迫我民權運動、日本軍閥的此種行爲、不啻替他們國家掘下墳墓、自投没落之路、但是他們没落時期的遠近、和我們所受犧牲的大小、則全要看我們中華民族奮鬥的如何了、兄弟很熱烈的希望貴團諸君、都成爲救國的英雄、以收復東北而保存全中國、 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　東北義勇後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵雖屬零星、而集腋成裘、亦可爲義軍之助、茲特分誌之、上海中國銀行代收六聚助捐大洋五元、收據珍字十八號、蘭通靜捐大洋一百元、收據珍字十九號、葉易山捐大洋十元、收據珍字二十號、會海一粟捐大洋五元、收據珍字二十一號、祝氏私立新港鎭小學捐大洋十二元、收據珍字二十二號、張效宗捐大洋十元、收據珍字二十三號、周其昌捐大洋六二元、收據珍字二十四號、浙江長途電話新市辦事處卓先生捐大洋五元、收據珍字二十五號、育材中學抗日會捐大洋十三元一角九分、收據珍字二十六號、上海四明銀行代收精大電筒廠捐大洋二十元、收據章字十六號、賀貫一捐大洋五元、收據章字十七號、賀兆芻捐大洋五元、收據章字十八號、賀至嘉捐大洋五元、收據章字十九號、上海中匯銀行代收吳　福捐大洋十元、收據方字三號 
[救國會昨開代表大會]  
　　▲調查抗日殘廢武裝同志 
　　上海各團體救國聯合會、昨日下午三時、開第十三次代表大會、歡迎北平各團體救國聯合會之來滬代表、到者旅滬廣東同鄉會·憲政促進會·全國律師恊會·抗日急進會·上海西區商聯會·華僑聯合會·上海市人力車夫工會·電信同人救國會·律師公會·青年會會員抗日救國會·國難救濟會·民衆自動救國會·上海各大學學生自動抗日救國會·民衆特務委員會·女子參政會·道路恊會·各大學敎授會·青年援馬團後方顧問團·國民奮進會·江西公會·四川同鄉會·革命學生總會·中華學藝社·等三十四團體、以人數不足、改開理事會、公推李次山主席、吳永廷紀錄、首由主席報告北平代表王一新·王愼五·來滬、籌劃組織全國各團體救國聯合會、己與本會代表態希齡·胡祖舜·殷芝齡·等各地代表、共同開過聯席會議、决定成立全國各團體救或聯合會籌備處、開始籌備、惟是平代表來滬之初、本會自應開會、表示歡迎云云、次由曾赴北平之胡玉齋·爲之介紹、與羣衆握手、當由王愼五報告北平救國會組織成立之經過、王一新報告來滬之使命、（卽係籌組全國救國會）　曁東北義勇軍之若戰經過與現狀、卽經議决各案、（一）本會糾紛案、議决、先從整頓内部、審查會員着手、推定謝承平·吳山·林植太·三理事、會同常務理事、限兩星期内、辦理完成、（二）修改章程案、公决、此爲代表大會職權、應俟下届代表大會中提出討論、並定兩星期後召集代表大會、（三）廣東同鄉會提議、淞滬抗日之殘廢官兵、應予撫恤、妥爲安置、以昭激勸案、公决、由本會製定調查受傷殘廢官兵表格、請大學聯負責、作具體之調查、再定辦法、（四）電信同人救國會提議、胡適之等發表對日計劃、頗多荒謬、應請設法糾正案、公决、（甲）對汪精衛聘請研究外交之各敎授與學者、提出警告、使其根據良心、遵循正軌（乙）對胡適之等之主張、痛加車斥斥、（丙）至對外根本方針、請工作計畫推進委員會外交專家討論、交常務理事會酌辦、（五）北平代表提議募捐援助東北義勇軍案、公决、咨交東北義勇軍後援會、積極進行、（六）D區日軍、迄今尚未撤退案、公决、電請政府派兵驅逐出境、至六時散會、 
[救國宣傳週第六日]  
　　▲昨假上海女中舉行 
　　▲今日西門行閉幕禮 
　　昨爲本市小西門上海各團體救國聯合會救國宣傳週之第六日、地點假西門上海女中舉行、昨日氣候酷熱、揮汗如雨、而觀衆熱度、與氣候俱增、計參加者約有六百餘人、會場秩序、由上海中學童子軍維持、並代分發刊物、主席陳亞夫、紀錄姜岱青、游藝主任陳培德、演講主席張天百、後、 
臺主任徐公美、招待主任吳志蹇、前臺主任俞振輝、總幹事宋安、幹事胡月琴、招待潘其文、吳映雪、張鶴羣、司儀郭秀岩、主席報告略謂、我們是中國人、我們要救中國、我們要團結一致、共同努力、反對内戰、督促政府出兵、收復失地、同時民間須充實國力、作與敵戰爭的準備這不是一人的事、是整個民族的生存關鍵、所以每個人都應負起國民的天責、無論在軍事上經濟上、來做民族戰爭中戰士應有的準備、今天到會諸君、大槪己能明瞭這個意義、更希望把這個意義轉告每個同胞、那末諸位也不虚此行、本會也不虚此舉了、繼由張天百演說畢、卽表演游藝、該會自舉行以來、一週己滿、今日己爲末一日、將在小西門少年宣講團舉行閉幕式、各種游藝、均將參加、作末次之大會云、 
[紀念　　▲建築組赴鄉視察 
　　上海地方維持會捐建淞滬紀念村工程、寳山之廟行·嘉定之北門外、業已次第動工、昨該會建築組委員胡君筠秋·蕢君延芳·偕秘書施君文冉、親自到工視察、溽暑方盛、胡君等戴十九路軍所贈箬笠、奔走田野、不辭勞瘁、亦可謂熱心救濟者矣 
[减免房租運動會]  
　　呈請市府重議辦法 
　　▲今日赴市黨部請願 
　　上海市民减免房租運動委員會、昨日下午四時、開緊急會議、出席者季永祥·曹志功·顧文生·余華龍·張横海·張一塵·孫鳴岐·汪曼雲·袁鴻鈞等、公推曹志功主席、朱養吾紀錄、議决案、（一）上海市政府公佈减租辦法、違反市政府第一次召集會議决定之原則、並抹殺事實、偏護房主、難稱公允、應詳列理由、呈請市政府、收回成命、重議辦法案、議决、通過、（二）向市黨部請願陳訴理由、從速糾正、以慰民衆案、公推余華龍·張一塵·孫鳴岐·顧文生·四代表、於明日（即今日）下午一時、赴市黨部請願、（三）通告全市房客、在市政府無滿意答覆以前、仍照前議、暫緩付租、（四）呈請中央迅予令飭市政府重議公允辦法、（五）電全國主張公道、予以援助、（六）秘、至六時散會、 
[災區火險保戸之呼籲]  
　　▲昨函請賠欵協進會力爭 
　　閘北香山路聖安坊保戸符可銘等、昨日聯名函请賠欵協進會云、敬啟者、一二八淞滬變起、可銘等住宅首當其衝、雖生命倖免於砲火而財產己蕩然無遺、詎非被炸於戰事期内、而被毁於我軍退後經函知保險公司賠償火險保銀、竟藉詞兵燹、欲辭卸責任、然被焚之日期、有報章可證、事實有形跡可查、保戸有納費之義務、公司有賠欵之責行、豈容一味推諉、不顧商業信用、賴我諸公胞與爲懷、負責進行交涉、昨據報載市商會定於本月十日召集有關係方面、討論辦法、貴會亦將派員出席與議、用特專函奉達、請煩據理力爭、務達賠欵目的、以利災區復興、尚祈示敎一二、曷勝感盼之至、 
[海寗同鄉]  
　　電浙吏請停催科 
　　旅滬海寗同鄉、昨日分電浙省府主席、財政廳長及海寗縣長云、杭州省政府主席魯、財政廳長周、海寗縣長汪鈞鑒、寗邑連年歡收、今春荒繭賤、民間蓋藏早空、至此生計頓絕、絕食自殺、不幸數見、挺而走險、釀成結羣搶米風潮、設再蔓延、何堪收拾、縣府且於此時催科、益激民衆之憤慨、爲特電懇鈞座、迅撥巨欵、籌放急振、以拯垂斃黎庶、一面立電縣府、尅日停止催科、撤回催征專員、俾延殘喘而弭隠患、至深公感、旅寗海昌公所、曁籌募海寗振捐會徐光漙等叩陽 
[律師公會執監會紀]  
　　▲第一一三次 
　　上海律師公會昨（星期日）上午十時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一一三次執監委員聯席會議出席委員蔣介民·朱扶九·沈鈞儒·唐豪·史良·張正學·張志讓·楊志豪·江一平·陳霆銳·吳經態等公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、茲將提議案錄之於後、（一）吳經態委員提議對牛蘭案管轄問題之討論案、（議决）向最高法院司法院司法行政部貢獻意見、文稿推舉唐豪吳經態張志讓等三委員起草交常委員會審查核發、（二）律師夏崇政·朱　　·陳幼石·陳仲達·歐陽谿·葛之　·蔣煒祖·徐家駿·張光恒·陳光蕪·馮誠清·等聲請入會案（議决通過卽日呈報各級法院、備案查考議畢時己過午遂散會、 
[全國]  
　　郵工作表大會展期 
　　▲推代表向中央解釋 
　全國郵務總工會以遂奉該會按年召集大會一次、因定本年大會、於本月十五日在滬舉行、當己通知各地代表届時出席、嗣奉中央電令交通部制止、現郵工方面以中央或未能明瞭内幕、故特推派代表晋京、向中央解釋、以免誤會、一方將大會展期至下月舉行云、 
[褚民誼讌林百克]  
　　國府法律顧問林百克、由歐來滬、中委褚民誼氏、前日在其私邸設筵、爲林氏洗塵己誌昨報、昨據褚氏謂、林百克氏曾任總理法律顧問、遍游各國、爲我黨從事國際宣傳、頗著勤勞、余與林氏、亦爲舊識、此次渠來華、爰約滬上友人、爲之洗塵、席間全係酬酢性質、並未談及任何公事、惟林氏前年來華、曾主張生銀借欵、向我政府建議、因無具體計畫、未曾實行、今事隔年餘、林氏又復來華、其所談計畫、能否得中央之採擇、尚難預測云、 
[閔行兩公會致財部電]  
　　閔行醬酒烟紙兩業公會電財部云、急、南京財政部鈞鑒、蘇省烟酒牌照稅、財部省方、各有文告、宣示啟徵、商民以納稅爲應盡之義務、無論部辦省辦、均應完繳、徒以政令紛歧、無所遵從、是項照稅、如仍由部辦、應咨請省府、將己設稽微局所、卽日撤銷、倘己許省府自辦、亦應迅將所屬徵收機關、令飭結束、商民始有適從、並乞批示祗遵、上海縣閔行醬酒業同業公會、烟紙業同業公會·叩、佳印、（致省政府電稿大致相同從略） 
[赴法小販被拘]  
　　▲領有護照稱爲僞造 
　　▲枉遭扣留證明釋放 
駐滬法總領事署、前因接得西貢來電、截獲由滬赴法之小販商護照十六張、均係僞照、當將該小販商十六名扣留、内有一名、因憤極自行毆擊、受傷頗重、業在西貢醫治、一俟醫愈、再行遞解、一面將扣留之十五名、交霞道斯郵船送滬、轉送市公安局訊解、曾經該局第三科訊得、各該小販商稱、此項護照、係向南市公合昌匯兌號購買、每張連同船票出洋三百餘元不等、經即派探前往公合昌搜捕、詎號主等己畏罪出走、祇將嫌疑人三名帶避、一面將公合昌號封閉在案、茲聞該項護照、并非僞造、確係廣東市公安局發給、業由廣東市公安局函致上海市公安局、予以證明後、己將嫌疑之三客人、併予釋放云、 
[俄丐屍體今日覆騐]  
　　俄國乞丐喬其拉地起愛夫、在第二特區地方法院看守所中因患病身死疑案、喧騰社會、引起中外人士之注目、業由法院通知同仁輔元分堂、將屍棺運滬覆騐、以明眞相各情、己迭誌報端、茲悉同仁輔元分呇主任秦壽農君、爲愼重計、於昨晨特派本堂職員兩人、率同夫役四名、向南市救生局商借救生船一艘、趕往起運、又因現在適當潮水小汛期間、路程遙遠、於時間上深恐不及趕到、致誤要公、特僱小火輪拖帶前往塘灣塜地、將該屍棺起出、核對號碼、加貼書條、裝原船運滬、今晨八時、準可抵埠、即備公函派員、送往特二法院、轉送台拉斯脫路工部局騐屍所覆騐、 
[公安七區]  
　　破獲盜賣砲臺機件 
　　前日下午一時許、吳淞公安第七區接得密報、謂有人盜賣獅子林砲臺重要機件、今欲雇船舟秘密運出淞口等語、七區據報後、時適大雨傾盆、卽由區員印公田、率領探目王耀·探員樊雲海·趙懷仁·李晋卿·隨帶警士數人、冒雨密往蕰藻浜洒塘沔口守候、因預料該船欲圖出口、必經此處、　候至昨晨黎明時、始見一　　船、緩緩駛來、印區員卽命偵探等上前、喝令該船靠岸搜查、見滿載大砲機件齡輪彈壳等物價值甚鉅、當塲拿獲舟子等五人、謂該項機件等、係向獅子林砲臺附近之王阿東處買來、當派王耀等帶同被獲之五犯、立即前往王阿東家搜查、王己聞風逸去、祗獲王之伯父王刑青帶案、並又在王之家内、搜出砲件齡輪銅件、以及營房木料等貨物不少、又在王家後面費頌和家内費亦在逃）抄獲要塞探海燈原動機一座、因該項機伯笨重、遂派警署管、旋又在獅子林砲臺附近、續獲嫌疑犯兩名、當卽一併帶案、經李區長嚴訊之下、據該犯等供稱、一名徐小昌、三十歲、鹽城人、住上海楊樹浦張家浜草棚、一名馬超基、五十五歲、鎭江人、住上海公平路、一名周鶴元、三十六歲、鎭江人、住上海公平路、一名姚新昌、廿五歲、高郵人、（舟子）一名吳萬元、五十歲、興化人（舟子）嫌疑犯郭世英、金緯清兩名、收舊貨爲業、王刑青本地人、六十七歲、旋徐小昌供、本月八日與周鶴元馬超基陳信福等四人、在獅子林王阿束家價購收買求宥等語、區長核供、以該犯等竟敢串盜要塞砲件、案情重大、備文申解總局、嫌疑犯郭世英·金緯清·開釋、王刑青交保、一面卽嚴令所屬及保安第七中隊跴緝在逃之王阿東費頌和、歸案訊辦、 
[紙包中發現炸彈]  
　　▲兩煤號有同樣情事 
　　浙江路寳康里五百零二號協成興煤行、於昨晨五時許、突來一苦力模樣者、手持紙包一個、謂須呈交經理、店中人、訊以何人送來、該苦力不應逕去、旋將紙包打開、視之乃係一小形炸彈、不知是何用意、該行當即具報捕房請究、又聞同時北京路四四八號裕興煤號、亦有同樣情事發生 
[法租界]  
　　熱烈籌祝法國國慶 
　　▲公董局組織慶祝委員會 
　　本月十四日、爲法蘭西國改立民主共和國慶紀念日旅滬法僑官紳商學各界、循例舉行慶膏盛典、上年適逢工人罷工、故臨時停止舉行提燈會、祇在顧家宅公園内舉行燈景比賽、本届適逢法國新總統上任伊始、故慶祝禮節、比前倍加隆重、業由法總領事梅禮靄君知照公董局、組織慶祝委員會、籌備慶祝禮節、現將届期、由公董局工程處僱匠、在法領署門前公董局門前及顧家宅公園大門（環龍路一面）與各捕房門前、搭蓋松柏電燈牌樓、并在黄浦灘公館馬路八仙橋敏體尼蔭路一帶、竪立木桿、以備懸旗掛燈、又在公董局大自鳴鐘四週及顧家宅花園内裝滿五色電燈與各樣紙燈、法捕房全體中西辦公人員與通班探員華越各捕、均出資僱巧匠、趕紥各式活動檯擱異樣燈彩、救火會中西各員、亦在救火車上趕紥松柏燈彩、以備届時參加提燈會比賽、 
[陳龍盛處無期徒刑]  
　　▲戮死葉吳氏之判罪 
　　寓居韜朋路新康里八十八號門牌之南京人陳龍盛、因於上月十九號下午八時許、與二房東甬婦葉吳氏爲索欠起衅、被氏當塲言語譏剌、詎陳惱羞成怒、袖出小刀、向氏頭部連戮九下、見肇大禍、遂奪門而逸、氏送醫院醫治無效、旋即身死、而陳龍盛嗣經榆林路捕房華探桂壽在城内小世界遊戲塲内將其逮捕、連同兇刀、一併送第一特區法院、訊供詳情、己誌本報、該案辯論終結、聽候宣判、昨由傅琳推事蒞刑四庭、判决陳龍盛處無期徒刑、兇刀一柄没收、 
[少婦服毒身死]  
　　▲因小孩食冷麵 
　　▲累母親尋短見 
　　法租界東自來火街二十八號少婦潘張氏、年二十七歲、昨日下午二時許、因小孩誤食冷麵冷茶、被其夫埋怨數聲、氏亦不甘示弱、反唇相譏、事後懊喪異常、背人潛吞生烟自盡、後經人察覺、當即車送仁濟醫院、療治罔效、延至傍晚六時左右香消玉殞、屍體由該院轉送騐屍所候騐、 
 
 
] 

Page 15

 
 
 ]HH [ 
本埠新聞二 
[大雨中]  
　　雷電擊斃一人 
　　▲青雲路倒屋三椽 
　　昨日天氣燠熱、寒暑衣昇至九十六度六、下午五時半、烏雲四合、沛然大雨、閘北方面、忽然一堀霹靂、在永興支路上殛斃工人一名、死者朱壽明、年二十一歲、靖江人、在永興支路倪森茂營造廠工作、雷擊觸電後、當塲氣絕、肌膚作青紫色、狀頗可怖、當由該管四區公安局派警前往調查、又閘北青雲路於大雷雨時倒去房屋三間、 
[王小亭失踪]  
　　▲與美人鮑偉爾同行 
　　▲各美艦已一體尋訪 
　　美國影片導演鮑偉爾、偕王小亭君、爲狐狸公司拍攝長江三峽影片、事竣、由萬縣乘民盤返宜昌、乃逾期數日、杳無音耗、該公司遠東攝影主任亞力山大、恐其中途遇匪、昨己在滬晋謁美旗艦艦長、請求代訪、該艦長當即通令長江上游各美艦一體尋訪矣、 
[花會航船活躍]  
　　南市華界徑之北飯淘羅及柴爿范某等、開設花會大筒後、輿論上一致積極反對、市政府公安局現己飭各區查拘、當經公安局查得主幹之上項兩人外、尚有花會航船頭綽號黄豆湯者、在南市之泰碼頭、又西門外之小鐵墪、亦爲聽筒之首、而快馬之總機關、設在南市會館場附近、有十餘輛最新式之飛脚踏車、每遇傍晚、疾馳於路中、祗以各主幹之流氓、平日均以混名出名、故一時無從拘捕、然因此嚴厲之查究、不無歛跡、現大筒己遷往鄉間、然與賭者途遥、不無影響其營業、故航船乃大肆活動也、 
[胡家木橋]  
　　救火會執監會記 
　　▲隊務主任方鎭耀復任 
　　昨（十日）日胡家木橋救火會、爲戰後恢復工作、進展會務、及歡迎隊務主任方鎭耀復任事、特召集執監聯席會議、討論一切進行事宜、到者計張佩絲·唐經綬·等一百餘人、由張主席宣布開會宗旨、略謂本會自方主任任職以來、己届三載、對於消防工作、異常熱心、如購置頭車、添辦器具、不遺餘力、詎一二八滬變突起、本會會所首當其衝、幸蒙方君多方設法、將帮浦車及頭車冒險駛至安全區域寄放、故此次恢復工作、得能於最短期間、回復原狀、皆方君之力也、奈時局甫定、該主任忽然辭職、雖經多方挽留、而方君辭意堅决、各紳商鑒於消防事業、爲地方要政之一隊、不可無人主持、况事變之後、諸待整理、必須才幹如方君者、方得措置裕如、現經各團體推舉代表、向方君作懇切之挽留、己蒙方君首肯、定期就職、届期本會當開會歡迎云云、衆贊成、日期俟與方君約定後、再行通告、次由列席諸君、將會務進行事宜、加以縝密之討論、散會時己三時矣、 
[東熙華德路]  
　　刦案盜匪之研訊 
　　盜匪甬人張杏富·金和尚·高和尚、於上月二十四下午半時許、持械糾黨、搶刦東熙華德路一千一百三十三號門牌粤婦羅王氏家值洋七百三十八元之衣飾、逃匿愛而考克路一百五十九號屋内、被匯山捕房華探目蔡芝田·探員戚夢卿·偵悉、遂協同西探密往、按址將張等三盜逮捕、連同婦人金蔡氏、一併帶入捕房、詰悉有一部分衣服、質在華德路二百三十六號門牌德茂當舖、探等往將吊出衣服一包、前日解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭起稱、被告等在捕房承認不諱、因同黨尚未獲案、請爲延期、當將贓物呈察、繼據事主羅王氏投稱、當時共有五盜、從後戸入、一盜謂汝家有顧姓否、答無、而被告高和尚稱、請帮帮忙、袖出手槍、嚇禁聲張、遂登樓翻箱倒篋、開始搜刦、仍從後戸呼嘯而逸、指被告金和尚當時面部紮有手巾、不能看明、呈案之衣服、確係原贓、據張杏當供、余並未入内、事前由小紹興謂事主家有大宗烟土、着同往搶刦、餘供支吾、金和尚供、當時共去五人、不知事後吃些酒飯及零星開銷、而張杏富高和尚確己同往、余面部未紮手巾、實未入内、在後戸把風等詞、高和尚供、與金和尚認識祇三天、此事係小紹興起意、否認向羅王氏出槍恐嚇、金蔡氏供、係　和尚之妻、事後由張杏富着吾將衣質當、調　其同往、並未入内、求鑒、經沈推事諭仍分别還押、改期查明再訊、 
[五和織造廠股東常會記]  
　　五和織造廠、於十日下午二時、假座寗波旅滬同鄉會、召集第三届股東常會、到會股東八十三戸、計一千○十八權、由董事長徐仲麟君主席、宣告開會、次由辭經理任士剛君報告業務狀况、監察人應仲退君、報告决算賬略、並由會計師董維城君、當塲證明審核屬實、次通過分配盈餘、及修改章程、末爲選舉董事及監察人、選舉結果、當選徐仲麟·樸恂如·陳布雷·陳繩武·周文達·錢箕傳·陳潤水·陳欽孫·梁梧庵·諸君爲董事、徐伯熊·應仲退·二君爲監察人、並議决自七月二十日起、在該廠批發所發給股息紅利、散會時己六句鐘矣、 
[明園游泳池溺斃工程師]  
　　昨午十二時一刻、華德路明園跑狗塲工程師粤人金順明、年三十五歲、獨自一人往該園游泳池、察勘水量、旋卽躍水入内、詎不諳水性、致軀體沉溺於池底、未幾浮於水面、氣息僅渐、經小工某甲所鑡、遂設法將其撈起、具情報告辦事處用車送入聖心醫院療治、無如服水過多、卒至不救而死、 
[莫干山導游出版]  
　　莫干山爲避炎勝地、遍山皆竹、凉爽宜人、最高温度、未嘗逾八十六度以上、近年以來、中西人士赴山避暑者、絡繹於途、中國旅行社素以服務社會爲職志、除與上海銀行合設夏令辦事處於山中外、近以游侣登山、苦無實用之專書、緣編印莫干山導游一書、内容豐富、非常可觀、計分爲槪說·區域·名勝·旅館·交通·公用事業·機關·游程·藝文·附錄·等十餘類、插圖數十幅、全書共一百餘頁、用道林紙精印、封面係黄膺白先生題簽、印淡綠色竹林風景、異常雋妙、該社以提倡旅行爲主指、不以售書牟利爲目的、每朋僅售成洋半數實洋二角、卽日起開始發售、值茲酷暑、欲游莫干山者、允宜人手一編也、 
[浦東醫院之擴充]  
　　▲改聘阮尚丞醫師爲主任 
　　爛泥渡浦東醫院、創辦迄今、己十有餘年、現因就診者日多、最近遂力事擴充、由董事長杜月笙等捐助欵項、購備新藥、修葺房屋、内外佈置、煥然一新、並聘前寶隆醫院主任醫師阮尚丞爲主任、悉心整頓、貧病者送診給藥、祗須號金銅元十枚、查阮君爲海上著名醫師、學騐均富、每日上午、均到院親自診察下午仍在白克路大通路口診所、故日來往該院就治者、愈形踴躍、 
[取締老幼拉車]  
　　老人及童子在本市内、挽拉人力車、早經　局嚴予取締、乃日久玩生、邇來又有發現一般年老之人、及幼年童子拉車、奔馳於市間、時届夏令、若輩往來烈日之下、因身力衰弱、氣喘汗流、最易發生危險、市公安局温局長鑒於此項情事、有背人道、爰卽通令所屬各區所、一體遵照、轉知各該長警、從嚴查禁、 
[王詢芻國醫來滬懸壺]  
　　蘭陵國醫王詢芻君係孟河馬培之徵君高足、名醫丁甘仁同門、女科四代、家學淵源、名師指授、醫理湛深、診察病症、愼思明辯、製方選藥、　壯智圓、誠可稱爲三折肱之良醫、懸壺問世、己三十餘載、茲因子女均在上海肄業、特來探望、藉觀戰域、經戚友挽留、寓滬濟世、特設診所於蕯坡賽路西門路口鴻泉里五號應診云、 
[久咳片之靈效]  
　　咳嗽一症、急宜早治如遷延日久、一旦釀成肺癆、殊不易療、南市剪刀橋路徐軒氏所發行之久咳片、對於消痰治咳、素以靈效著稱、一經試服、莫不立　　功、經售處盆湯炸　立興輪局、新聞路長沙路口　大號·重慶路上海商店·裏鹹瓜街　成信局·大碼頭街義興線號·三馬路新聞報館、售價每匣六角、 
[上海藝術學院擴充計劃]  
　　文藝家董綺夢·唐永傑·兩君、所創辦之兄弟藝術公司、内有上海藝術建院之設立、專授各種西洋　景、成績卓著、近因學員增多、致原有院址、不敷辦公、聞將在華界物色相當校址、準備擴大組織、限收面授生三百名、函授生六百名、並另闢普通科、學費尤廉、以資普及藝術、不論性别資格、皆可報名、函索簡章、附郵四分、地址寗波路六五三號、 
[青年會小年部]  
　　今日往高橋海濱露營 
　　中國青年會少年部、每於夏令天氣燄熱之際、組織少年夏令露營隊、往各處名勝之地游覽、參觀考察研究等等、藉以增加籍識、鍛鍊體格、修養身心、去歲曾在奉化舉行、成績頗有可觀、本届該會定本月十一日（今日）上午出發至高橋海濱露營、由該部推倪孝本君爲主任、俞菊廬君爲敎練、並聞是日同往者、有童子軍警衛員俞興福·胡祥興·輜重員許飛·周宜隆·事務員蔡源·俞鐘祥·與總務員孫儒勳君等及營員數十人、高橋或因是可有一番熱閙矣、 
[歷代名醫脈訣精華出版]  
　　本埠三馬路千頃堂書局、新近編印之歷代名醫脈訣精華一書、今日出版、内容搜集歷朝醫學、上自靈素、下迄近代各家、評脈辨脈、詳列無遺、誠爲脈學書之大集成也、後有太素脈訣、詳載脈定富貴壽考妻財子祿雖語出江湖妄說、亦有屢騐者、聊備參考、亦一别開生面焉、定價洋裝三元五角、平裝三元、特價售六折、 
[ＡＢＣ營業之擴展、]  
　　中國内衣織当廠ＡＢＣ新式内衣、十餘年來暢銷全國及南洋羣島、到處歡迎、國貨風行、抵塞漏巵不少、該廠益自奮勉擴展不遺餘力、於十九年添置最新式織布機三百部、今年又增設漂染廠、布疋染色成績俱見優良、最近又聘請商界聞人唐瓊相君爲營業經理、按唐君曾服務於伊文思書局及新新公司等、共二十餘年、經騐宏富、謀劃超卓、行見更有新擴展也、 
[桕蠟同業公會開會記]  
　　桕蠟業同業公會、前日（星期六）下午三時、召集同業會議、（一）議决、關於改選執委一案、因會員代表多數離申、俟各代表來申再定、（一）桕油白蠟、因市况轉軟、准七月十日爲始、規定名重二十一兩四、蔴城十九兩六、白蠟八十兩、洋蠟十六兩五十三兩二云、 
[市聯二十五區分會開會紀]  
　　市民聯合會第二十五區分會、昨日下午二時、開常務委員會議、推張一塵主席、討論、（一）本區範圍受創最深、大房東自動免租四月五月不等、報載市府佈告本區域内、免租大相懸殊、似此不恤戰區災民痛苦、應如何辦理案、議决、提交會員大會公决、（二）永安公司經租部函復、爲永樂坊免租四個月、減租緩議、請核議案、議决、免租函謝、減租繼續進行、（三）北四川路自鐵栅門北、係屬華界主管權、今工部局派人關照各商店、須納帳篷捐、應如何辦理案、議决、通告各會員一律拒絕、以重政權、（四）本區商店住戸損失、應調查統計案議决、印製表格、分發填報、（五）本會前會所生財傢具文件、被房東搜空、將房屋另行出租、應如何交涉案、議决、交法律顧問辦理、（六）經費問題案、自本月起徵收會費、（七）進行徵求會員案議决、推葉其昌·韋朗軒·仲佩紳·辦理、 
[機器造繩業公會開會記]  
　　上海市機器造繩業同業公會、昨日下午三時、舉行第二十三次常務委員會、主席費汝升、報告蔡懋康繩廠來函聲明、會費理應照數繳納、尊重團體、維持公益、惟蘇州非同業之繩來甚多　擔加注意珍年、主席報告恒康繩廠等積欠會費、己經繳納、應通告各會員、一律按照會章辦理、 
[紅會第一時疫醫院治療狀况]  
　　閘北第一時疫醫院、本週共計醫治一一一六人、眞性霍亂二十八人、其中徐九湘因挑痧過厲、致血管破裂、未獲救治、餘尚留院、近該院爲務使掃除疫魔起、見醫師周鴻章·張丹卿·等、擬組織本院醫務研侒會、看護長秦瑞庭、對於男女看護馬仁源·紀影靜·等多人勤情之考查、更屬認眞而彼等亦向無懈惰情事、故病人均謂、該院同人、爲疫病救星、人間慈母云、 
[各工會消息]  
　　▲工會聯合會昨日上午十時、在南市魯班路斜土路會所、開第一次聯席會議、公推江桂生主席、報告發起組織曁各工會加入手續經過、及請願挽留保障淞滬抗日救國之十九路軍情形、並經决議重要各案、（一）本會在工會法未經修改頒布前、仍用上海市工會聯合會辦事處名稱案、（二）酌量援助各工會勞資糾紛案、並發勸告工友書案、（三）本會工作人員、應盡職務案、（四）追認各工會參加本會手續案、（五）工作人員、臨時職務分配案、（六）組織大綱及臨時辦事細則與調查表追認案、（七）公推指導委員及書記長負責指導工作主持會務案、（八）推派第一二三區分辦事處主任辦理各該區各工會、聯絡辦事案、（九）上海市琴業工會京滬鐵路餐務工會推派代表加入本會案、均經决議通過、議畢散會、 
　　▲醬業職業工會　昨開第四次理監事會、主席任介庭、行禮如儀、討論事項、（一）張俊强因病逝世、理事職務、由候補理事孫志章遞升案、議决、通過、（二）查問翁瑞夫以本會名義、向總工會借欵、應如何辦理案、議决、推沈家濱陳漢章查明核辦（三）撤消翁瑞夫常務職務、遺缺由胡祖福補充、議决、通過、（四）對於本會賬目、應加審查、以昭鄭重、議决、推胡祖福·孫志章·審查、限下次開會報告、（五）本會出席代表、應函各國體、須持有證明書出席、私人資格與本會無涉、並登報通告、議决、通過、（六）本會如有向外借欵者、須持函來會接洽、個人不在此例、議决、通過、（七）本會圖記遺交後、由常務負責保管、議决、通過、（八）下次常會日期、定十五日召集、議决通重、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣陰雨、但有變爲曇象、旋風頗强烈、揚子流域及此間海濱天曇而甚熱、恐有雷電、馬鞍島以南沿海一帶天晴、有東南風、又昨日下午三時前二十四小時内埠氣温最高九六·六、最低七七·○、去年同日最高八八·二、最低七一·四、 
特載[廢兩改元尚待何時]  
　　江禮璪· 
　　本文爲作者擬在九月間中國經濟學社年會演講稿中之一節、今滬電傳來、己有廢兩改元之提議、欣喜無似、深恐我國人心理、對此重大必要之改革、仍有懷疑加以妨阻者、爰先摘錄送登、語云、時乎時乎不再來、望金融業有以加之意也、 
　　二十一年七月八日於青島 
　　改革幣制之呼聲。己三十餘年。精琦衛斯林之金匯兌本位制。甘末爾氏之逐漸采行金本位制。汪大爕梁啓超以及朝野名流之建議。聚訟盈庭。迄未實行。今國難當前。金銀之比價日高。世界經濟恐慌。原係金本位之國。尚多禁金出口停廢金本位者。以我國力及環境。此時改銀爲金。徒唱高調。萬無實行之可能。或正因用銀而獲益。故暫將金銀以及理想的本位擱而不論。先求相對的整理幣制安定金融。當以廢兩改元爲第一步。 
　　夫銀元銀兩之間。吾人固無軒輊。銀兩亦可。銀元亦可。但决不能同時並存而不統一。使金融業須有二重之準備。致無謂之緊急。最近密勒評論報載有俞寰澄先生論文。主廢元改兩。仿英之金塊本位而爲銀塊本位。固亦言之成理。然英行金塊本位。（一）因保護現金勿使分散。（二）存欵通貨之勢力盛於紙幣。（三）人民日常本少現幣之需求。衡以我國國情。似不適合。且俞君之意。民間日用。仍係銀元。僅於兌換。定一比價。由中央銀行維持之。是不過爲統一銀兩兩元並用之方法。仍許二物之並存。據金融商業報耿愛德君之估計。全國通行銀元數額。約爲十七萬萬零七百萬元以上。若謂廢元改兩。則置此大宗銀元於何地。若謂結果仍以銀元爲單位。則何必多此周折。故鄙見總以廢兩改元爲較合現狀。查廢兩改元。倡於民國六年上海商會會董蘇本炎先生。議而未行。其後馬寅初。金國寳。朱彬元諸先生。以及銀行週報等刋物。亦復鼓吹不遺餘力。厦門寗波及其他各處。早已實行。青島亦於民國十八年由明華銀行總經理張　伯先生之倡議。中交及各銀行之贊同。廢除膠銀。當時本地正金銀行。因該行向握青市對外匯兌之權。操縱膠銀與洋元之厘價。是其慣技。深恐因之損失挹　膠銀操縱金融之權利。曾欲暗中梗阻。運動無知者反對。卒以我方堅持成議。團結甚力。由張君及中交代表親往正金交涉。得以消弭無形。自廢膠銀後。數年以來。市面日形發達。未聞有因之而受影響者。新開之銀號錢莊。反年有增加。可知廢兩改元一事。實己至水到渠成之時。苟能協力團結。妥議辦法。無所用其顧慮矣。 
　　據金國寳君著中國幣制問題所載廢兩之阻力有二。 
　　（一）總稅務司安格聯之反對。其所持理由。爲關稅與外債有關。若改徵國幣。須得各國之銀行團承認。尤須以外銀行之簿記。能否改兩爲元而定。必須中國有全國通用之貨幣。改良造幣廠之管理而後可。又如欲更改。須能證明改後稅收必可增加。不致影響債賠各欵。方可實行。 
　　（二）錢業該書據馬寅初演講集第二集之推論。錢業不願廢兩之理由有二。甲、錢莊於客戸存洋時。必按厘市减去一毫二忽五。折銀入帳。支出銀元時。則增加一毫二忽五付帳。若廢兩改元。則無此利。乙、錢業莊票勢力甚大。莊票以規元爲本位。若廢兩改元。則銀票去洋票來。洋票可由銀行發行。將來信用漸著。莊票即被打倒。錢莊之勢力潰敗矣。 
　　又據朱彬元君著貨幣銀行學。謂民國十四年。上海銀根奇緊。現銀缺乏。拆息高至七錢以外。銀行公會倡議銀洋並用。定規元千兩等於銀元一千三百八十元。銀洋旣可通用。則銀拆洋厘均可壓低。商界可無須二重準備。惟爲錢業所對。未得實行。據云其反對理由。（一）對造幣廠成色無確實信用。（二）上海錢莊有銀帳無洋帳。洋元存欵亦折合銀兩。從中取利。若廢兩改元。則利益喪失。（三）銀洋互換。法價恐難維持。（四）銀洋雖並用。而用洋較便利。洋元之用廣。銀行可多發鈔票。上海將由現銀碼頭變成紙碼頭。 
　　上述反對理由。實不充分。茲先言總稅務司之所顧慮者。不外爲改元之後。稅收或有减少。因之影響債賠各欵。而銀元成色。若非管理得法。亦有减低之虞。夫今日關稅業經自主。稅收增加。遠非昔比。外債償還已多。賠欵大部約定退還爲中國自身建設之需。外人之與關稅有關者。僅佔全額中之一部分。即使因之减少。亦無傷於外債。况債賠各欵。本以外幣爲本位。近且關稅征金。萬無减少之可能乎。至銀元成色之穏定己爲我四萬萬人直接行使者所公認。全國通行無阻。總稅務司尚有何理由可以反對。總稅務司安格聯。英人也。試問一九三一年九月廿日英國突將金本位取消。改爲不換紙幣。鎊價大落。外人之有英國債權者。損失何啻千萬。向誰取償乎。英政府事前亦曾得債權者之同意乎。以彼例此。當知總稅務司之理由。毫無成立之可能。至外商銷售外貨。自亦期望幣制之統一。以免商人於金銀兌換外再負銀洋比價之危險、影響洋貨之銷路。則無容疑者也。 
　　次論錢業所持之理由。除銀洋互換之法價維持外。可綜括爲（一）莊票問題。（二）銀元成色信用問題、（三）紙碼頭問題。（四）記帳單位及一毫二忽五之利益問題。今亦一一剖析。加以研究。 
　　（一）莊票問題金融機關之信用。乃基於其本身之組織及經營。與所用貨幣。毫無關係。錢業之信用。乃基於其久遠之歷史。經騐宏富。深入民間。及股東責任之無限。故外人信用莊票。逾於有限責任之銀行所發之本票。蓋錢莊倒閉。除非該錢莊之股東全體破產。所有債務。必須償付。而按照公會章程。對於莊票必須先付。若不能支付。由公會負責清理。此其重重擔保。即爲信用所在。反之有限責任銀行之本票。若遇清理。銀行無償付之力時。即無負責之人可向索討。又按照銀行法。鈔票儲蓄存欵及一千元以下之存欵。有先於其他債務受償之權。錢莊習慣。則莊票清理先於一切債務。此即本票之不及莊票處。若言本票。則銀行何嘗不可開發銀兩之本票。故廢兩改元。如果實行。錢莊莊票所用貨幣。即可改爲銀元。信用流通。必仍駕銀行本票之上。而毫無影響。 
　　（二）銀元成色信用問題斯言也。若出於外銀行之口。吾人尚可諒其爲帝國主義妨阻殖民地求進之慣技。錢業爲百業領袖。安可爲此言乎。造幣廠化騐成色。早經實行。錢業亦爲參加之員。我國幣制之有一線曙光者。獨賴此銀元成色之信用耳。此豈兩元並存之功。同爲白銀。强分鴻溝。故今日銀洋比價之洋厘。完全保兩者供需之升降。與成色無關。豈七錢一分時之銀元成色。與七錢三分時之銀元成色有所不同乎。錢業對於銀元成色。旣有懷疑。而領用代表銀元以銀元爲準備之鈔票。代爲發行。則爲數頗鉅。吾知錢業諸公。决不爲此言也。（未完） 
來件 
[中國民治促成會發起宣言]  
　　馬相伯· 
　　五、就民治以實况言、我國民喜喫鴉片毒藥、無可諱言、毒藥之變本加厲、有所謂白麵、海洛英等、一日百元方過瘾、於是客貨之偷消日益多北晋秦、南桂黔、及長江一帶、鄉村集鎭、滔滔皆黑籍之氓、内則迫種鴉征以籌餉、新法又買賣毒藥以增稅、於是由餓殍而盜賊、愈聚愈多、調查所不能及、耳目所不能周、以故、非用人民地方自治、根本謀改造不可、試從鄉保甲組織起、十戸一保甲、不止十戸亦無妨、什戸長長之、百戸一中甲、佰戸長長之、千戸一大甲、仟戸長長之、仟戸佰戸、皆由什戸而積成、什戸長之責、在　察左右隣十家上下、有無匪類、奸細、烟瘾游惰之民而已、勿須抛却本身職業、以執行此名譽職也、此什佰任戸長、與本地各業首領、曁有政治經驗者、組織地方議會、以處理地方公務、故不費地方經費、便能保護地方治安、類如租界之董事、是矣、地方之分治法、縣分東西南北四鄉、鄉分東西南北四區、區用登記編戸籍、斷無一人一戸、在此區鄉縣之外者、縣名縣治、仍還其舊、各歸舊府治、惟同名者改之、府屬第宅、非地方之稱、故改稱郡、郡亦縣也、可擇其交通便利、者以兼之、聯二郡爲聯州、州亦郡也、擇其形勢攻守便利者兼之、逼近邊疆之聯州、至多可聯三郡、三郡土地人民恐己超過比國與聯詶制度規模太費、不可不慮、聯州締於中央、國都可擇國中、道里相距之中者、爲地點、偏於北亦無妨、至國會招集地點、不妨有四五處、使荒僻之區、亦易於開化、聯州旣告成、立州聯憲法（憲法撮要附後）、凡一鄉一區、偶遭外冠、全國之鄉區、皆平均各輸財力以輔助之、如此、尚有不愛國者、乎勢將國愈大而輔助愈多、於上海人之愛十九軍、可見一班、故欲修明内政、捍禦外患、唯有促成民治、爲我中華惟一救命星、救命圈、（未完） 
[鐵路負責運輸法規基本原則]  
　　（續四日稿）鄭寶照· 
　　（二）公共運輸人之定義 
　　（一）公共運輸人之特殊責任公共運輸人受法律之制裁、對於所承運貨物、如有損害發生、除非另有特殊規定外、須負絕對責任、此種法律之性質、係特殊的、對於尋常保管及管理他人貨物者、並不實用、卽以普通情形而言、凡人對於他人所交付之產物、若因本人在保管上怠於合理化之注意及處置、而此種保管之注意及處置、爲任何普通謹愼人對於自己產物應有之行爲、以致發生損害、亦必須完全負責、因此項特殊、責任之關係、凡關於運輸人之法律、於是成爲特種條例矣、 
　　（二）特殊責任之必要泛而言之、公共運輸人受人之託、保管並管理個人之產物、是一帶物人對於他人所交付之產物、祗須施行普通之注意及處置、設若發生偷竊火災以及其他損害情事、除非貨物所有人可以充分證明、此項損害係因帶物人對於平常謹愼人保護自己財產應有之注意及處置、有怠忽之處、則不負責、進而言之、凡貨物交付公共運輸人代運以後、則運輸人所處之特殊地位、自較寄貨人優越、此乃極明顯之事實、蓋當貨物在運輸中途時、寄貨人己無管理之可能、對於貨物之情形、己無從明瞭、以事實之必然、僅可信任全權辦理之運輸人、如何運用其忠實及技能耳、法庭方面、早己明瞭此情形、種於是規定運輸人應負重大程度之責任、須在運輪終點將貨物妥交收貨人、方算盡職、惟恐運輸人對於貨運不盡妥交責任、如被原諒、則將容易釀成運輸人方面之欺詐行爲、而使貨物所有人有無從要求賠償之苦、所謂欺詐行爲、卽運輸人一面串通偷竊、幸災樂禍、一面又可完全不負責任、加之關於運輸之所有消息、均在運輸人或其代理人支配之下、則欲貨物所有人證明貨物損害、係因運輸人之錯誤疏忽而發生、將爲絕不可能、因以上所述特殊責任之規定、於是自然發生兩種情形、一卽法庭方面、必須妥愼規定運輸人所應負之責任、及其負責之程度、一卽運輸人方面、往往在可能範圍以内、極力設法限制此種特殊責任之擔負、故此種特殊責任規定之應用及範圍、實爲吾人研究運輸人問題、必須注意之要點也、 
　　（三）運輸人必須盡責服務公衆何謂公共運輸人、其定義頗多、茲請舉一最簡明之定義如下、（公共運輸人乃是一種企業、應公衆之租用、運輸貨物、對於任何人均須一視同仁、不分軒輊、）凡負公共運輸人特殊責任之運輸人、對於公衆必須擔負運輸一種或多種貨物之義務、久已成爲確定之原則、設若某運輸人並未曾明白表示、擔負此種義務、則公衆如欲租用、不可相强以保險人之責任、該運輸人雖可於特殊情形之下、收取酬報、代運貨物、但儘可作爲私用運輸人論、祗負普通出租帶物人之責任、卽對於承運貨物、因怠於普通注意所發生之損害、須負全責、公共運輸人與私用運輸人之最大區别、卽前者對於任何人託運之請求、均須不分軒輊一律承運、而後者僅於特别情形之下、答應承運個人之貨物耳、（四）種種規則許多法庭認爲若欲運輸人担負保險人之責任、則其隨時聽候公衆需用、實爲必要條件、並主張某運輸人若係供給公共運輸人之運輸業務、亦可担負保險人之責会、例如本薛文尼亞地方、曾發生一事、被告係一農夫、自送一批鐵料由某處運至某處、在歸來時、自動請求爲原告代送一批貨物、運至原來出發地點、行至中途、貨物内容受糖汁浸潤、於是完全損害、當時該地方多數貨車夫、係爲普通公衆運輸貨物、至於該被告不過偶然代運貨物、其平常職業則爲農夫、但在上述情形之下、伊係挽運原告之貨物、一如公共運輸人然、故被法庭判决作爲公共運輸人處置、對於自身任何疏忽、須負全責、由此可見、凡出租運貨之貨車夫無論運輸、是其直接業務、或是臨時被僱、均可以公共運輸人論、以上所述之農夫、雖非受人之信記、而供給業務、但反而言之、旣係自動攬載、故法庭主張其業務之供給、對於保險人之責任、無法减輕、在以上主張之反面、又有主權之說、卽該被告受原告之請求、代運貨物、大可不負任何義務、根本拒絕、則爲毫無疑問者、設若某運輸人爲公共運輸人、則對於任何人之請求託運、均須承接、不得拒絕、蓋其運輸業務、係自願妥備、聽候公用、故有一律承接不能拒絕之責任、而此種責任、亦僅實用於成爲公用事業之運輸人耳、 
　　（五）公共運輸人僅對於明認代運之數種貨物担負公共運輸人之責任從以上所述情形、方知所謂公共運輸人之特殊責任、頗有自動約束之意義、蓋某運輸人必係自動承認爲公用事業、担負服務公衆之義務、當伊决定是否參加包括特殊責任之營業時、卽可選擇可以承運之貨物種類、在其决定預備對於某項貨物一律承運以前、伊卽非該項貨物之公共運輸人、對於該項貨物之運輸、亦不負保險人之責任、法庭嘗謂運輸人若根據所有人自動之意志及其自負責任之條件、而供給任何業務、則對於該項業務之供給、不負保險人之責任、同時某運輸人如與公衆兜攪附帶承運、並非主要承運之貨物、則亦須負公共運輸人之責任、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一六九二號、男性、王貴龍、上海人、十歲、民國二十一年二月十五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六九三號、男性、施雲祥、寶山人、十五歲、民國二十一年二月十七日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會第一六九四號、女性、周阿三、湖州人、十二歲、民國二十一年二月二十一日、由道德會送中國救濟婦孺會 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
[王陽明格竹子] [  九]  
　　中國人不講邏輯，不講格物，所以哲學不發達，科學也不發達；思想幼稚，生活也幼稚。做起文章來，祗知道咬文嚼字，絕不顧到思路是否通順，意思是否矛盾，你若將每篇文章，細細解剖，眞是滿目瘡痍，雖送到病院裏，也不勝其宰割。道還算了，可是所謂（格物），更是中國有史以來所未見。大家定要駁吾王陽明也曾格物，其實陽明的（格物）眞可做一段笑料： 
　　（初年，與錢友同論做聖賢要格天下之物。如今安得這等大的力量？因指亭前竹子令去格看。錢子早夜去窮格竹子的道理，竭其心思，至於三日，便致勞神成疾！當初說他這是精力不足，某因自去窮格，早夜不得其理，到七日，亦以勞思致疾，遂相與歎聖賢是做不得的，無他大的力量去格物了。 
　　及在夷中三年，頗見得此意思，乃知天下之物本無可格者，其格物之功，只在身上做。······）（見王陽明語錄） 
　　原來王陽明的格物，目的在做聖人，他的學生格竹子格了三日，就致（勞神成疾，王老夫子總算有些涵養，竟格了七日，也不免（勞思致疾）。在夷中三年竟大澈大悟，方知格物是没用的，格物祗須在身心上做，從此就造成了君臣父子的格物學，也呌做理學，像這種格物，還要得麽？瓦特看了爐上的水壺，就發明蒸汽的動力，假定王陽明與瓦特同時知道了這件事豈不要羞死！ 
[值得介紹的國貨工廠（二）] [  何躬行]  
　　（三）醫用縫線工廠 
　　我國醫用物品。莫不仰給外洋。卽外科用之縫線。向以日貨爲大宗。每年行銷我國。其價值不在少數。考其原料。仍不外我國之絲及貓屬兩項。經其多方製煉。卽成醫用物品。上海大東門外德大絲線號。主人張芝崗君。本其數十年製造絲線經騐。進而研究此項縫線製造法。迭經改良。始告成功。現經滬地各醫師試用。均認爲與西貨相伯仲。較日貨則有過之無不及。上海五洲中英各藥房。紛紛定購。應接不暇。張君認爲有大規模組織必要。就德大原址。籌設德大機製化學消毒縫皮絲線廠。從此楚材楚用。杜塞漏扈。挽回利權。國貨前途。至有光也。 
　　縫線有四種。（軟）（硬）（扁）（貓腸）。每種長短粗細不一。軟者有十二類。硬者有十五類。扁者有十類。貓腸者亦有十類。貓腸係縫人腸之用。軟硬扁等線。係縫人類皮膚之用。貓腸卽係人家畜養之貓腸所製。其餘則以廠絲造之。 
　　德日派醫師慣用軟線。英美派醫師慣用硬線。其效用則同。硬線以打計。每打重量。同線之長短則不同。軟線以籮計。每籮縫線之長短同。重量則不同。扁線亦以打計。每打十二板。每板六碼。所以如此者。仿外貨例。來路如是所以便利醫界購辦也。 
　　軟線每籮重十五兩。價洋四十三元二角。硬線每打重九錢六分。價洋四元。扁線每打重量同。硬線價洋五元。至貓腸。每條至長者三尺。每十二條價洋八元。 
　　普通之絲線。多以兩股絲絞之。縫線則須用三股絞成。所以使其堅韌。不致中斷。蓋割症開刀。生死關頭時。此項縫線。自宜十分堅韌也。每五絲爲一股。三股爲一條。九條爲一支。。十支爲一袋。十二袋裝一盒。是謂一打。線之粗者用粗絲。細者用細絲。粗細不同。用絲五根則一也。 
　　製線手續（一）掉絲。（二）分粗細。（三）理絲頭。（四）打繳。（五）消毒。（六）　線。秘者。秘之生光也。盾之軟硬。在乎消毒時間之久暫。多蒸質軟。少蒸質硬。 
　　貓腸（一）去脂膀。（二）經長時間漂洗。（須一星期）（三）曝乾。（四）用醫用剪開爲條。（五）消毒。 
縫線所用之絲。必須廠絲。一則均匀。一則堅細。蓋人類皮膚原非綢緞布匹可比。如一線粗細 
不匀。施用手術時。必大感痛苦矣。 
　　德大所製縫線。較之外貨。以白有光。拉力强。價格廉。物質雖微。關係浩大。我以產絲之國。此項物品。不特供本國醫界自用。抑可推銷外洋。曾持此線。向各醫學博士請敎。僉云勝於外貨。有樣品陳列於中華國貨指導所。歡迎醫家前往參觀焉。 
[名流趣屑] [  烟雨]  
　　▲四百萬前商務印書館總經理王雲五先生。體胖而身矮。平時愛穿革履、配以西裝袴。外加長衫一襲。固儼然學生打扮也。先生有一綽號。曰（四百萬）。頗流行於時。世人蓋因（四）角號碼。（百）科全書。及（萬）有文庫三者。皆係彼一人竭畢生精力。所擘劃經營。故以名之。先生苟自顧名思義。亦足以自豪自慰矣。但幸勿誤會。以爲先生己積資達四百萬。彼固依然一窮書生也。 
　　▲生意人　現任申報館記者陳彬龢先生。爲日本研究專家。亦國内有數之學者也。日前在某處演講。會塲中有初識先生面目者。私謂其旁座之友人曰。（看他平頭方臉。一副生意人腔調。眞看不出竟是報館裏的名記者呀）。 
　　▲劉大砲　滬江大學校長劉湛恩君。擅口才。每逢登壇演講、輒口若懸河。滔滔不絕。尤好吭聲作壯語。一鳴驚人。故同學間多以（劉大砲）呼之云。 
[戰後之北站] [  志政]  
　　當淞滬戰事發生。北站首當其衝。其總局於一月廿九日被燬。其餘損失。不可勝計。茲者戰事己過。兩路當局。力謀整頓北站秩序。視戰前爲尤佳。爰分誌之。 
　　▲取締旅館招待喧譁以前每當列車到站。各旅館招待。各呼其旅館之名。喧嘩之聲。遠近可聞。一般宵小。復乘機施其技倆。秩序因之混亂。陳局長爲杜微防漸計。特飭警嚴厲取締。凡旅館招待。立于鐵欄之外。不准　入旅客往來要道。一面禁止喧譁。違者拘罰。故近來旅客下車。已不復聞若輩之喧囂。秩序井然。行旅稱便。 
　　▲改良餐車　餐車昔招商承辦。近則收歸自理。車務處鑒於旅客需要。特令飭嚴加整頓。第一、注意於衛生方面。食品務求新鮮。廚司愼重遴選。第二、注意於質量方面。力矯往日因循敷衍之惡習。車務處長鄭揚生氏。召見各餐車管事訓話時。特鄭重告試。務使顧客滿意。日來氣象已覺一新。并有不日增設中菜之議。歡迎旅客隨時報告。更求改善。 
　　▲舊址拆除將竣管理局舊址旣燬。業已無可再用。特雇工拆除。近已將竣。碎磚堆積如山。該局於清光緒間建築。已用廿餘年。倘不被燬。可再用三十年。工事甚堅。拆卸極難。茲聞將暫就原址。興築二樓辦公。新總站地點尚在勘測中也。 
　　▲售票房之幸運售票房距總站僅丈餘。且係木質。最易着火。乃此次竟未波及。誠幸運極矣。行李房則付諸灰燼。二處相距。又不滿丈餘也。行李房即將與工。現暫就以前之行李寄存室辦事。地小不敷應用。此外新建女厠所。已告竣工云。 
[記北疆博物院之遊] [  柳雯]  
　　月前因公赴津。承工商學院當局之邀。前往參觀。並得一瞻北疆博物院之勝。洵可謂不虚此行矣。爰濡筆誌之。北疆博物院位於馬塲道海河整委會畔。工商學院之側。該院雖落成未久。惟因全賴黎桑博士Ｌe　Ｒ·　ＰereLicent氏二十年來游歷我國黄河流域。以及西北各地。到處搜集所得。故院址僅棲室兩層。而入内已覺包羅萬象矣。 
　　黎桑氏白髮婆娑。而精神矍鑠。隨時指說。極爲詳盡。對於該院陳列各物。在考古學上。實含有極大之貢獻也。 
　　　　於入門正面玻璃橱中。列一我國古代原始動物之骨骼。趾高背隆。而軀幹高於常人。察其形狀。類似野牛。特鼻上又有軟角二。據云即考古家亦不知其果何名也。 
　此外陳列關於地質學之鑛物。達四千餘種。細觀化石斷片。魚類鱗腮。歷歷可辨。其也更有自甘肅掘得之古代武器（石質箭頭。或爲古代人類自衛之具耳。 
　　古代銅器。搜羅尤富。在歷史上均有莫大之價值。他如魚類烏類。縻不具備。即微小之昆蟲。亦有一千箱之夥。關於西藏蒙古一帶之土人服飾。及手工作品。亦將陳述迨遍矣。 
　　另一室專爲陳列黎桑氏所獵得之獸類標本。若甘肅之㸳羊與豹。以及狼狐猞猁之類。凡百餘種。最奇者爲兩體相連二首二尾八足之小猪。最大者則爲在青海所獲之獸。視其形狀。亦驢亦馬。即土人亦不知其何名也。 
[流血慘劇之一頁] [  勞人]  
　　上月嘉善母猪塘。發生一離奇慘殺案。兇手在一夜間。手刃男女至四人之多。目的旣非復仇。又非刦財。眞相頗難臆測。該案遐邇轟傳。報端未見有隻字紀載。爰泚筆誌之。有在嘉善縣政府催徵員之柏金生。年已古稀。某夕。買漁舟一葉赴鄉鎭公幹。舟子夫婦。與柏素稔。照章晚間不受雇。亦破例允之。當舟進發時。經滬杭路洋橋畔。朦朧中有客呼渡甚急。舟子告以船有主。未便再招徠也。岸上客復高聲固請謂我等擺至對岸即足。夜色蒼藹。諸希行一方小便。厚給船資可耳。柏聽客辭。遂動惻隠之心。命舟子將船攏岸。姑試渡此不速客。比登舟。細辨之。爲二軀幹魁梧之偉丈夫。容貌猙獰。似非善類。至是舟子乃繼續鼓其如飛雙漿前進。未幾。二客忽揚言曰。吾輩不能登岸矣。今晚即雇汝舟至某處可乎。舟子異甚。告之主權在柏。况君等言明係至對岸。何更得寸進步耶。二客聞斯語。立變態容。目眦盡裂。一客懷中出七首。直剸舟子胸。立斃於船梢。柏及舟子夫婦在旁睹狀蟽。均戰慄無人色。蜷伏不敢動。客復以刀向柏亂剌。希殺之滅跡。可憐此白髮如銀之縣府催徵員。竟哀號而死。二客立改怒狀。嬲舟子婦求歡。婦痛夫心切。驚駭莫名。焉允俯從。遽向河中一躍。刹那間。追隨其夫於地下。與波臣爲伍矣。二客以神智昏亂。肇此巨禍。乃獨棄舟圖遁。時天已微明。止於一草屋外。叩扇入。請假一席地作避禍計。屋主拒而不納。二客又出利刃相要挾。用繩將屋主綑縛。塞敗絮於口中。擲之屋隅。嚇禁聲張。不料鄰女杭大寳。患病多日。思嘗新味。携錢至草屋。欲請屋主黎明赴市廛之便。代購鮮魚二尾。甫入門。即見此殺人惡神。二客驚女美。邪念大動。結果女以力弱遭姦污。臨行復殺女而去。斯時。駐於窰鎭之水警保衛團得舟子之報告。追踪至　蓋舟子所中非要害。匍匐作僞死狀也。雙方相遇。各出手槍轟擊。達十分鐘。流彈又斃一行人。而此一雙罪大惡極之殺人犯。卒爲兎脫。不知所終 
[上海的馬路] [  徐本熙]  
　　擁，忙，擠，閒，肉，汗的臭味，惱人的幽香，和着所有的色素所凑成的上海的馬路，是多麽地奇炫而擾攘啊丨這充滿了俗氣的鬧市的街道，它十足的顯示了東方大都市所應有的色彩了· 
　　所以，如其我們在不經心的通常習慣裏，能夠稍微留意地加以觀察的時候，這東方大都市的上海的馬路，在我們跨到它上面時，便會使我們感到它是怎樣的不值得走· 
　　以上海馬路主席自居的南京路·這好像是最堂皇而富麗吧？其實，它就是一頭專吞中國金錢的異獸，時時刻刻張大着嘴狂噬吾們所不易得到的錢，世界上的事本這樣奇妙的·最好就等於最壞·此外，南京路一天到晚擠着人而竟不像Ａvenue的路能給你一些清趣· 
　　外灘尤其是洋氣十足，資本帝國主義所擁着的巍巍的高樓，它正高傲地向碼頭小工露着驕笑，好像說：（我要你命丨） 
　眞是奇事，五路財神的第四路，（四馬路）在大一點的雨汎時，終會得像小河渠· 
　　要是說取其清爽，那末，當然，梵皇渡麗娃栗妲村過去點的一條羅别根路，它就可給你所要的清趣的滿足· 
　　一個道路學家說；上海的馬路可分爲洋，濁，清，混，污五區，來代表東，南，西，北，中這句話，我認爲對的，洋，濁，清，混，四區，是形態上的顯示，只有污，是象微了中區精神上的黑點· 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[美獨立節之新鬼] [  佛]  
　　前日路透社紐約電，美國獨立紀念節，每年輙有死於非命者多人，昨日舉行慶祝時，爲汽車所撞死者達八十人，溺死者五十人，以全國計之，昨日死於非命者共二百人，此事或者認爲熱鬧所致，余則認爲冥冥中自有道理。 
　　約一月前，英國某大房子，亦大鬧其鬼，在樓上之人，往往無端墮於樓下，一時傳爲奇聞，我國素來迷信鬼神，相驚伯有，固不必說，而英美等國，科學昌明，對於神權，頗多排擊，近日雖有幾位靈魂學家，漸漸發明其神秘世界，但疑信者尚屬參半，不料於美國獨立紀念時，幾個搗亂鬼，公然大肆其（倒陽運動），眞是别開生面者矣。 
　　孔子曰，未知生焉知死，故鬼的問題，且不必去加以討論，不過有生必有死，長壽不過百年，無論你怎樣英雄好漢，死生關頭，終難打破，眞是所謂（有錢買不斷黄泉路，而一般權利思想發達的人，爭權奪利，多多益善，作威作福，搜刮無度，不知（千丈蔴繩，總有一結，）望幾位權利思想發達的人省省罷，曾憶古人有詩曰。 
　　富家塜高高於嶺，貧家塜低低於軫，塜中貧富各不同，一樣酒澆不能飲。 
　　或曰不然，旣經有鬼，若做人在世界上是一個搗亂份子，則做鬼在陰間亦必是一個搗亂份子，在陽間風頭旣經出得十足，恐死去還要出些死風頭哩。 
文藝 
[滬上消夏吟] [  讓水]  
　　俗子紛紛染俗塵，一般烟火氣難親，可憐熱客奔馳苦，何處消閒作冷人。 
　　北窗高臥暑還侵，老驥何堪伏櫪吟，望見蓬萊風引去，海氛太惡孰驚心。（蓬萊市塲） 
　　偶游文廟公園裏，萬仭宫牆四敞開，綠樹濃陰芳草地，圜橋璧水首重回。（予幼時曾入江都縣學） 
　　蔦飛魚躍樂相尋，池沼樊籠苦不禁，本是天機常活潑，江湖而外有由林。（游動物園） 
科學 
[鹽酸製造法] [  允釐]  
　　鹽酸的用途，在工業上是很大的。不但可以做化學實騐裏的藥劑，而且可以製造氯氣，漂白粉和氯化物這等類的東西。汽水或啤酒廠用以製造二氧化碳；鋅鐵廠用以洗滌鐵銹。我們若放一二滴於一杯清水内，飲了以後，不獨没有害處，並且可以補胃中所含鹽酸的不足，以助食物的消化，由此看來，鹽酸不但是工業上的需要品，也是我們人類有益於身體的一種東西喲。 
　　鹽酸（西名HydrochloricAcid化學的分子式是Hcl）分爲純粹和不純粹兩種。純粹的是遞明無色的液體；不純粹的含有鐵的雜質，所以帶有黄色。 
　　牠的製法，是先把重量約二十五公分乾燥的食鹽，放在燒瓶内；再在瓶口上塞有兩個孔的木塞，一個孔内插一個長漏斗，但要插入水底，以免氣出來。又一個孔内插一根彎曲玻璃管，玻璃管的一端，接一節橡皮管，橡皮管的一端，再接一根直玻璃管。另用個玻璃筒裝滿了水，放在一邊，這樣做好後，把那直玻璃管，插入筒内。但要注意，不可插入水底，因燒瓶内生出的氯化氫的溶解力甚大，易使水由導管吸入燒瓶内，使瓶破裂。再由漏斗注入容積約八十立方公分的濃硫酸於瓶内，然後用酒精燈在燒瓶下加熱，就看見瓶内發生氣泡，那無色透明的氣體，便由導管流入玻璃筒的水内，漸漸溶解，以致水面上發生白色的烟霧。這烟霧就是氫和氯的化合物，呌做氯化氫（HydrogenChloride）。氯化氫的溶液，就是鹽酸。 
　　鹽酸有酸味，和醋一樣。牠的性質很猛烈，能侵蝕動物，植物和礦物。若把藍色的試紙放入鹽酸内，便變爲紅色。若把鐵片和鋅片放入鹽酸内，就漸漸的溶解，發生氫氣，所以製　氣時，常用鋅和鹽酸。 
學　　　 
[考試素描] [  夢萍]  
　　C先生敎的（政治學）和（經濟學），定於今天下午舉行學期試騐·一至三考（政治學）；三至五考（經濟學）。因爲平時没有過月考，所以這次試騐，關係學分的得失，。 
　　有些同學没有吃午飯，便把座位定好了。這裏不像大舞臺，前面幾排宣告客滿；情形恰恰相反，後面幾排才是優廳，假使標起價格來，起碼是一元以上。可是頭一排，即使是贈送，人家也不歡迎，反會現出不快的神氣。 
　　鏜鏜的鐘聲響了，敎員也在課堂裏出題目了。（政治學）兩個題目，（經濟學）兩個題目·兩種課程全選的，試卷可同時交上。假使單選經濟學的，三時起可來受試。 
　　談話聲佈滿全室，由後排而至前排。課本和筆記同時像活動畫片的翻閱。鋼筆在紙上跳舞，眼睛向左右顧盼。（喂！第幾頁·）像聯珠般的向着老李詢問，他是首先發現的，是本班裏的功臣。 
　　窗外的聲音傳到裏面來：（喂！把題目抄給我丨）這是指經濟學的。他所認識的朋友，自然會派司（Pass）出去了。拿着題目，就可在另一敎室，大抄課本，學分穏拿到的。 
　　同選兩種課程的，便合作起來，一做政治學，一做經濟學。這樣可把全部精神貫注在一種課程上，時間便充裕了。 
　　C先生說是頭痛，去呌了一位敎務員來，自己便走出去了·這位敎務員，在同學眼裏，當他是茶房·坐在後面的同學，看不清黑板上的題目字，呌他讀一讀；但題目裏有英文字，他眞爲難了，不得不請敎頭排的同學，大家哄然大笑。他臉上泛起桃紅色，同時他想抑制而又抑制不住的憤怒，從臉上表現出來。他走到課堂中央了，翻着課本抄寫的一幕，都在他的眼裏了。他呌同學不要抄書，有一位同學帶着命令式的口吻說：（你不要立在這裏，走到前面去！（（我們用書本做參考，不干你的事·）（這些題目書上没有的，翻書僅是找線索罷了·（這是其他同學說的話。（這是問答題，很容易做的。）他裝着笑容向同學說（你懂得什麽呢！不要多說話罷！）一位足球大王提出抗議。於是他退到門邊，默然地站在那裏了 
家道問題 
[鬎鬁頭妮子自家好] [  士本]  
　　李老太生有一個兒子，一個女兒，兒子是在洋行裏做事，年紀已有二十一歲，還不曾對親，她要想討一個好媳婦，所以慢慢地留心着暗中物色，女兒也有十九歲了，但是也没曾許配人家，這位小姐，自小嬌養成性，脾氣歹來邪氣，終日吃飽了飯，打扮得花團錦簇，專門出去白相，跳舞塲影戲館，不斷她的踵跡，一天總要化費幾十塊，李老太自奉甚儉，從來没有好吃好着，然而對於她女兒的窮極奢華，任意揮霍，始終不加管束， 
　　鄰居見她的女兒，這樣不成器，就去佯問她女兒的好歹，她非但絲毫没有提起女兒的歹處，並且連連稱許女兒，怎樣聰敏乖巧，和氣能幹，人們見她這樣說法，也就知道她（鬎鬁頭妮子自家好），也就不再問下去了。 
　　李老太的兒子，在今年春間已娶妻了，新媳婦出身是舊禮敎人家，從小受過相當的敎育，所以很懂三從四德，終日除了應做的縫飪等工作以外，還要去服侍婆婆丈夫，和這位慣白相的小姑，所以忙碌得不堪，有時逢到星期日，丈夫呌她去看看戲，散散氣悶，她總是爲了愛惜金錢，婉言推却， 
　　隣居見李老太這樣福氣，討得這位好媳婦，大家羨慕，她多時物色的眼力不差，那知李老太在人們提到她媳婦的时候，早已倒抽了一口氣，雙眉深鎖地嘆着道，（不要說起了，這位媳婦，討得使我非常懊悔，她眞是一個土老兒，一點不漂亮，開口洋盤閉口相，死忸忸地一點不活動，做起事來，也像木排，燒出小菜，隻隻不好吃，我叮囑她怎樣燒法，不曉得她爺娘怎樣養的，笨得像牛一般，敎殺敎不會，眞眞使我氣昏，不比我們翠兒，樣樣靈清，做起事來，多麽漂亮，開出口來，多麽寫意，兩家頭一比，眞夠天差地遠哩，現在你們還要說我好福氣，唉！這樣媳婦，怎算福氣呢，人們聽見她又是這樣（鬎鬁頭娓子自家好），也就不再問下去了， 
惡作劇 
[詭計] [  仁]  
　　Ｃ是某女子中學的學生，她平日交際很廣，所以男朋友認識的也很多，一時有交際花之稱，她的男朋友中間·幾個和她要好些的，免不了時常有情書寫給她，有一天，一個男朋友寄給她的一封纏綿的情書，被訓育處檢查出來了，一張傳票似的飛來，呌她到訓育處去，這當然是請她去吃大菜的，但也没法，只好硬着頭皮去吃，到了那裏，終免不了訓育主任給她一頓敎訓了，她吃了大菜出來，羞紅着臉，垂頭喪氣的回到宿舍裏來，氣憤憤的向床上一坐，靜默地一聲也不作響的坐在那裏獃想。 
　　（Ｃ今天爲甚麽一點不作聲，受了誰的氣）Ｄ很奇怪的問。 
　　（她在想心思呢，哦，她兩個禮拜没有見着密斯脫張了，恐怕正在想他罷）Ｗ打趣的代替Ｃ回答說。 
　　（眞的，不知道她在想什麽心思呢？）Ｄ正經般的說，想Ｃ回答她，但Ｃ仍是没有表示，也不回答她們，只是動也不動的坐在床上發呆，她們看她這樣，也無興再問下去了。 
　　過了幾天，訓育主任某女士，也接到幾封向她要求做朋友情意纏綿的信，起初她并不理睬，但連日終有一封信給她，内容更加懇切纏綿，人孰無情，終於受不了這種引誘，芳心爲動，便允許了那寫給她的青年的要求，那青年便約定日子到某公園的樹蔭下會晤，到了那天，她修飾整齊，便興冲冲的去赴約， 
　　她跑進某公園，果然看見有一位漂亮的青年在守候她，她便走上前去，不料那青年劈頭第一句就問她說： 
　　（你來做甚麽？） 
　　（不是你約我來的嗎？） 
　　（啍，你是訓育主任，你敎訓學生，怎麽自己也是這樣呢？·····） 
　　（······）她這時才明白過來，啼笑皆非，簡直把她氣得發暈，她立刻回到校中，向校長辭職而去。 
 
 

Page 18

 
 
　穿西洋　 
[禮敎的束縛] [  難公]  
　　每當火燄似的日輪，被那淺淡底白雲逐漸的蒙蔽而吞没了，暮氣將籠罩的時候，沉靜的紫華路上，熙攘着不斷的行人，頓時衝破了寂靜底空氣，一切都呈現着活躍，在街頭的深處，終日清守在小樓底一角的王女士，深鎖了雙眉，顯露着無限底傷痛，的確，她覺得生活底苦悶，黑暗底前途，孤獨伶仃地蹉跎着，尤其是正在青春時期底少女， 
　　她想起了過去丈夫底温柔情愛，現在盡付東流而消逝了，獨守空房，很需要着安慰，但是，她被禮敎的尊嚴所束縛了，她覺得枯悶，燃燒得内心將爆裂了，禮敎和幸福在衝突，顧全了禮敎，犧牲了幸福，達到了幸福，就破壞了禮敎，徬徨，徘徊，使她莫展一籌， 
　　但是女士莫徬徨吧，穏定您底意志，認清您底前途，現在是什麽時代，陳腐的禮敎丨守節，是殘酷的，尤其說是守節，母寗說是等死，人生何爲，最近哄動一時面認爲勇敢具有毅力的蔣部長和陶女士，不是打破了這陳舊的禮敎而結合了嗎，啊，女士，用您不拔底勇毅，不屈底精神，向那殘酷的禮敎陣線進攻，幸福之神，正在期待您去擁抱嘿， 
小决兒 
[不費錢的擦銅油凌永年·]  
　　無論那一件的銅器，日子經過了長久之後，便容易發烏，不但是不很雅觀，也覺得不方便，要是去買擦銅油來時常擦吧，在富裕之家，當然不感到什麽，可是在小康之家，處在現在生活程度日高之下，便感到有些困難，好了，現在我來告訴你們，有一種不費錢的，又輕易的擦銅油， 
　　凡是吸紙烟的人，他買了一包香烟來，裏面終有一層錫紙裏着，這一層錫紙，除了少數人能保存起來售去外，大槪的人，都不很注意地，吸完了烟抛去現在就請你們，把這錫紙保存起來，因爲不費錢的擦銅油，就是這裏香烟的錫紙， 
　　怎見得呢，因我昨天偶而把裏香烟的錫紙，在一隻銅啖盂上磨擦，同時洒了水上去，不多時，那銅啖盂却明亮起來，和擦銅油擦的不相上下，這一來，使我驚奇起來，後來我再在别的銅器上試擦，而結果，都是如此，這樣一來，便使我發明了這種不費錢的擦銅油，現在告訴你們，你們不妨試騐一下吧， 
瞎三话四 
[針剌] [  孟遠]  
　　畫報上若没有時貌摩登女子的照片，便算不得爲畫報。忠厚誠實，就是壽頭飯桶的代名詞。 
　　目不識丁的人，天下倒可去得，若是ABC一個不識，恐怕萬難立足於社會。 
　　自以爲文明的新式女子，她把父母，當做劣貨朽物，但是經濟一項，却不肯斷絕。 
　　大减價是現代社會發財的新訣術。有錢的人，是不受法律的制裁。 
游藝塲電影院的老板，是現在新式的月老。 
　　現代談救國的人，好比是夫妻吵鬧，起初括桌拍腿，繼則哭跳呌號，可是一夜睡過，萬事全休，百樣都消。 
　　戀愛同居，就是軋姘頭誘奸的變相要談變愛，最重要的主品，就是金錢與（輝司）。　　 
　　百貨店大减價，藥店也大减價，將來棺材店，恐怕也要實行了。 
　　漂亮朋友買東西，是價錢爲目標的現在自命爲的新女子，她們學問，還只有（大狗呌，小狗跳）的程度，可是嫁個丈夫，倒要是留學生或大學生。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
