# 1932 - 103 - 4921205

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本之左傾運動彬]  
　　由於資本主義經濟之轉入第三期。整個資本主義世界。已困頓於動盪恐怖杌𣕕不安之悲境。此種動盪與不安。不僅限於經濟界之體。抑且進而引起政治上動盪之狂濤換言之。即經濟危機之深刻與擴大。必進而引起政治上之危機。左傾運動。固日形激化而右傾運動。亦必顯呈最後一刹那廻光返照之現象。一時驟形抬頭。 
　　日本爲脆弱之後進資本主義國家。處於當前資本主義經濟恐慌之狂潮中。自更特别感受困頓。而其國内思想界左右傾之分化。自日趨顯明爲鎭壓左傾思想之抬頭。爲挣扎其崩潰之生命。政治之轉向於法西斯蒂化。亦自更爲不可避免之事實。 
　　政治法西期蒂化之特徵。一爲軍國主義之抬頭。財閥與軍閥聯成一氣。加緊其對弱小民族與殖民地之侵略。積極準備資本主義國際間不可避免之（火併）。同時更積極努力於反社會主義聯合戰綫之形成。另一即爲在國内對左傾勢力。施行更猛烈高壓以。偏隘之國家思想民族思想。麻醉一般國民激起其愛國狂熱以阻遏其左傾運動。今日之日本。即在此種情勢之下。挣扎其瀕於崩潰之命運。同時並醖釀孵育（新日本）之新生。 
　　因日本軍閥之專横其政治制度雖號稱（政黨政治）（議會政治）實則（） 
政治完全爲軍閥所操縱。由於近年來深刻擴大之不景氣之激盪。軍閥之勢力。乃愈得一伸張之良機。九一八禍變之突發即伸張其軍閥主義勢力之第一步。同時亦即開始資本主義國際競争與對殖民地再分割之第一聲。在另一方面則更積極努力於對美戰争之準備。積極努力於反蘇聯合戰綫之造成。儼然以東方反蘇聯之盟主自居。 
　　在政黨方面。代表産業資本階級之政友會内閣。以代表金融資本階級之民政黨之反對。而又無以駕御軍閥。已漸呈不支之勢。而不得不以决然之手段。實行解散議會。而民政黨方面。則因基礎動搖。黨内分裂。最近且積極聯絡軍人。極力勸誘宇垣大將入黨。欲借軍人以撑持其危局。其杝如號稱無産黨之社會民衆黨。最近亦揭露其虚僞之面目。改名國家社會黨。以國家社會主義爲口號。同情於軍閥。謳歌法西斯蒂。農民勞働黨。切實聲明對莫斯科立於獨立地位。勞工黨亦顯呈傾向國家主義之趨勢。 
　　至於在社會方面。則國家主義與汎繫主義更爲流行。種種法西斯蒂團體之組織。如所謂黒龍會。血盟暗殺團等。皆以發展國家思想。保存舊有文化與道德。暗殺政客及財閥爲事。自濱口死於創傷後。井匕與團涿磨亦先後被狙。此案發生後。牽涉頗廣全國爲之騷動。法西斯蒂運動之高漲。於此亦可想見。法西斯蒂運動旣日益高漲。對於左傾勢力自加緊摧殘故最近對於革命思想之取締。益加嚴重凡反資本主義及反議會政治者。皆加以嚴厲裁制增加警察力量。嚴重考察犯人思想。税關檢查對思想方面特别嚴重處理。取締思想上之人物及書籍之出入。命令宗教團體及教育機關宣傳崇重宗教及君主。總之於取締左傾思想。麻醉人民蓋無所不用其極。然而左傾運動。果足以爲支持舊日本之命運之台柱乎。革命勢力果可以取締高壓而遏止乎。此乃爲根本問題。日本之前途。吾人應亦不難推斷矣。 
[國聯特委會昨日重開]  
　　討論滬案撤兵期限 
　　歷三小時未有决議 
　　小國代表主張公道 
　　日代表團揑詞聳聽 
　　路透社十六日日内瓦電云、國聯十九國特委會、今日舉行非公開會議、由希孟主席、討論上海日軍撤退之期限問題、歷三小時許、對於規定日期一節、遭遇許多困難、覺此事應由當局就地解决、本日之會、未有决議、主席希孟、現商諸中日雙方代表、現信特委員、將於下星期再開會議、終必决定、一俟地方回復常狀、日軍即應撤退、特委會會員之意、上海何時恢復常狀、應由該地中立國委員團决定之、現信希孟商諸中日代表後、將提出議案、據公報宣稱、希孟已奉命向特委會提出具體建議、 
　　哈瓦斯社十六日日内瓦電云、本日上午十九委員會、舉行非公開會議、由比外長希孟主席、中日兩國代表、均未列席、會中對於兩主要點、交換意見、（一）上星期六、由英·美·法·意·四國及中日雙方、在上海爲簽訂停嚴、協定而擬定之妥協辦法、已由英法意各代表、電達各該國政府、謂據伊等意見、此項辦法、實與上月國聯大會通過之决議案精神相符合、各該國政府當將此電轉達國聯會、本日、十九委員會對此項妥協辦法、加以研究、觀其與國聯大會所採之决議案精神、究竟是否相合、（二）十九委員會討論之第二問題、爲上海停戰協定、一旦成立、應由何種機關監視該協定所載各項條欵之實行、日本某某方面、深恐以國聯會所任命之十九委員會代上海之談判者、實則並不如是、一般人確謂、今日下午十九委員會、將舉行公開會議、中日兩國代表均將參加云、 
　　路透社十六日東京電云、日政府已訓令其日内瓦代表、勿出席十九國委員會會議、如該委會特請日代表出席、則日代表可派未有代表職位之次等人員、以情報供給該委會、 
　　路透社十六日日内瓦電云、日代表團、以所接四月十四日上海官電、送致國聯秘書長德魯蒙、内稱、日僑仍有爲華人毆擊者、雖工部局警務員竭力保護、而在公共租界中、亦不能免、四月十三日有一日僱員赴法租界、爲華人五名、殆係學生所毆、致受重傷、四月十四日、有一日本理髮匠在公共租界爲許多華人毆擊、狀殊可危云云、 
　　國民社十五日日内瓦電云、今日各小國代表、聞英使藍溥森建議日兵在六個月時限内退出上海消息後、皆表示憤懣、主張十九委員會應有一較速撤盡之建議、現料明日委員會開會時、小國代表將與大國代表意見各殊、小國代表以西班牙爲領袖、大國則將由英國爲領袖、而得法意之贊助、倘大國主張獲勝、認藍溥森提議爲公允折衷辦法、則十九委員會或將建議中國宜接受此辦法云、 
　　國民社十五日日内瓦電云、國聯大會十九委員會之特别會議、現定明日上午十時召集、比外相希孟主席、日代表亦已踵中代表之後、送交冗長備忘錄、兩國代表之備忘錄、各述上海談判陷於僵局之原委及意見、此間公認今次委員會議、空氣稍形緊張、或將發生意見之衝突、致引起、意外之反響云、 
　　路透社十五日日内瓦電云、國聯特委會將於星期的六日午前十一時開非正式會議、討論遠東時局、而不邀中日雙方代表出席、中代表提交特委會之備忘錄、謂上海現狀現尚危險、因協定未成、和平有隨時破壞之虞、中日兩國所接受之國聯大會議案、其不能履行之主要阻力、厥爲日政府堅持日軍之退入公共租界及越界築路區域、必須俟日本認爲時局確有充分進步、足使日人有安全觀念時方可實行一節、同時日政府又堅欲先開圓桌會議、然後撤兵云、備忘錄提出辦法如下、（一）休戰妥議時、必須使敵對行爲切實停止、而規定日軍之撤退、（二）準備在上海舉行圓桌會議、（三）日軍須在一定日期完全撤退、此爲休戰之一部、而不能受政治狀况之支配、日代表現亦向國聯秘書處陳説日本對於上海談判不成之意見、此文亦將提交特委會、日代表來文謂現仍存在之唯一困難、爲日軍撤入公共租界及界外馬路區域之日期問題、因目前事態、中國負責、日當局不能預定撤退軍隊之切實 
日期、但日政府鑒於友邦代表之努力、及此種問題僅可當地談判解决之事實、仍切望協定不久可在滬成立云、 
[滬西日軍備戰]  
　　大陸報云、中國軍隊、因日軍在蘇州河北岸、更有驚人之活動、致被迫不得不爲防衛行動、故星期四清晨、曾派諜候隊至蘇州河畔勞勃生路一帶、偵察日軍行動、及經偵悉日兵未曾開入南岸、即行退回、至華軍所駐地位、絶無移動、據中國軍隊中人聲稱、日軍邇來迭有挑釁企圖、以期重啓敵對行爲、俾可進至蘇州河以南、爲侵入南市之預備、前一星期中、每晨十時、輒有日機一架、飛過蘇州河、在低空偵察地勢、深入南市而回、星期三晨間、復有人在勞勃根路、見日兵一隊、喬裝商人乞丐、各藏軍械、混入人叢而去、若輩顯似在石炭窰附近渡河、欲偵察河南一帶地形、此外滬西一帶日軍、昨日（十五）清晨以後、復見其忙於備戰、因此中國軍隊、不得不嚴密注意日兵行動云云、又昨日本報記者、亦在江灣路·同濟路·八字橋·陳家花園·中華新路·及六三花園等處、見日水兵與白俄工人、正在挖掘濠溝、甚形忙碌、閘北居民見日兵此種動作、頓起恐慌、因此復紛紛避入租界、又聞日軍在吴淞建築營房、已將次完竣、後一營房前、派有日兵十餘人、機關槍兩架防衛、目下吴淞所有學校、如水産學校·中國公學·同濟大學·商船學校·醫科大學等、皆爲日失占據、此次日軍運艦間島丸來滬、復有日軍九百人運到、於晨間八時三十分許在吴淞糧米棧碼頭登岸、 
[太倉商業漸復]  
　　蔡廷楷視察前線 
　　蘇州十六日專電云、蔡廷楷十六下午二時、赴太倉前線視察陣地、當晚回某處、太倉商業漸復、惟日機時來偵察、菲醫師戴亞士、激於義憤、上書廷楷、請求充一軍醫、共禦暴、 
[前方日軍近况]  
　　蘇州十六日專電云、太倉東門外敵現已退集新塘市浮橋瀏河一帶、横瀝橋等處無敵踪、甚安、瀏河有敵二三千、在該處怖電網等防禦工程、有久佔意、南翔敵主力軍、係第八第十四兩師團、步兵七八千、砲兵一營、敵兵四五十在南翔西二里顔面浜小村、挖有戰壕、長七八丈、側面架野砲二、小鋼砲二、對黄渡、南翔西北二里楊家浜前、掘一戰壕、架山砲六、鋼砲八、浮橋七丫口牌樓市到日兵一隊巡查、 
 
[我軍訓練新兵] [日軍徧埋地雷]  
　　崑山十六日專電云、眞茹鎭東楊家橋之西一帶、敵作有新墳墓五六十座、每處三個作品字式、内均藏有極大地雷、引翔鄕東北首亦作有墳墓、内均藏有地雷、并有戰壕、長約三里、 
 
[青暘港橋（↓爲日機炸毀）]  
[楊林口之砲聲]  
　　日軍向我挑戰 
　　前晚夜半、日軍在楊林口、以砲擊我軍陣地、歷一小時許、經我軍沈師奮力擊退、日軍在停戰會議未破裂前、突施進攻、實屬有意挑戰、聞已經外辦處電告外部核奪矣、 
[林森昨晚返京]  
　　勸孫赴洛並無結果 
　　國府主席林森、來滬訪晤孫科、及留滬各中委、茲已公畢、昨晚、乘怡和公司吉和輪返京、林氏昨晨八時三十分、由寓出外訪客、十二時許、至其膠州路姪公子處午膳、一時始返金神父路寓所、下午三時四十分、市長吴鐵城、及林煥庭等相繼晋謁、林當告以定即晚乘輪離滬、吴鐵城即辭出、籌辦一切、五時復偕土地局長金里仁謁林、六時十分、林氏偕吴市長金里仁林煥庭等、自本宅出發、逕赴虹口東百老匯路華順碼頭、登吉和輪、七時許、吴市長等始與林氏辭别、吉和輪於昨晚十一時啓椗、今晚當可抵京、林主席俟在京與汪精衛晤談後、即轉車返洛、 
[積極進行中各業國難儲金]  
　　爲政府長期抵抗之後盾 
　　現正在擬訂詳細辦法中 
　　本市各業、於四月一日、忍痛開市時、當經市民聯合會·各路商界聯合會·法租界商界聯合會·等各團體聯席會議决議、關於開市後實行國難儲金案、交復業委員會辦理、新聲社記者以國難儲金、事關重大、昨特往訪該會委員胡鳳翔氏、據云、國難儲金、爲目前刻不可緩之事、復業委員會、正在積極進行中、至於詳細辦法、已交秘書任矜蘋擬訂、俟擬定後、再召集各有關係之團體、曁商店工廠等、舉行聯席會議討論、以便正式成立國難儲金委員會、而爲政府作長期抵抗之後盾、 
[英傳教士組成和平軍]  
　　路透十六日倫敦電云、著名女傳教師羅登女士等所組織之和平軍、志在處於上海中日兩軍間、以成一（肉牆）者、現人數已達千名、發起人視此數已足在雙方面盡其、（軍役）、故已組織（消極抵抗團）、將駐於兩軍之間、另組織（恢復軍）、現有代表一員赴日内瓦討論派（恢復軍）一隊至上海協助兵燹區域之善後事務、倫敦最有名之教長希巴德及教士格萊、均在發起人之列、 
[昨晨日本飛機墮地]  
　　機師無恙機體焚燬 
　　大美晚報云、今晨（十六日）有日陸軍飛機一架、飛於天空、因發動機有損、駕機者由距約二千呎之空中持降落傘躍下、竟得安然降地、而無人駕駛之飛機、則墜於滬江大學操塲北面之田中、據滬江大學某職員目覩此事者聲稱、晨間十一時左右、有日本陸軍單翼追逐飛機兩架自距校会近之飛機根據地飛起、在大學操場天空操演戰術、約半小時許、忽見一機在約二千呎之高度進退不能自如、一兩秒鐘後、駕機者自坐處躍下、而降落傘即張開、爲微風吹向北去、初若將落江中、忽又爲風吹回、遂安然落降田間、至飛機則猝然傾侧、似將落於該校操塲、但下降數百呎後、忽向右偏、疾落田間、去駕機者降地處頗遠、着地後、即有濃烟火焰騰起、聞已焚燬、 
[閘北又有非法組織]  
　　舊漢奸解散 
　　新傀儡登塲 
　　大美晚報云、閘北地方日軍控制下之華人政治機關、自四月一日出現後、四月十一日、曾爲日海軍當道命令所解散、但今（十六）日又重行也現、第其主腦人物、則已非舊人、昨日先在臨平路附近之育才路二百十一號設立閘北市民維持會籌備處、今晨已正式遷往民立路六十六號、其中主任人員、尚未發表、僅聞已有公共租界與法租界内著名華人數名、被邀贊助此舉、一般雇員、大半仍爲舊維持會人物、目下業已開始辦事、惟舊維持會之會長及各部主任、則皆未克重理故業、昨日又有警察五十四人、書記八人、特别稽查四人、派往吴淞、組織分會、不過吴淞今日房屋旣什九毀於兵燹、難民返里者僅有草栅以蔽風雨、田野中雖有農民耕植、而村莊多燬於砲火、欲圖恢復舊觀、爲時尚遠、至閘北維持會所雇警察、皆係徒手、着青布制服、稽查則均便衣、分駐各入境馬路口、搜查行人物件、昨夜又有人乘汽車在平凉路一帶散發反華傳戰、勸華人反對軍閥計劃、辦到市民自行管理上海、此項傳單、係自稱上海市民自强會宣傳部者所印發、 
[日軍扣留英教員]  
　　經交涉四小時始釋 
　　字林西報云、西童公學教員英人福爾德昨日（十五）下午爲日海軍陸單隊兵士扣留四小時、因其釋一華人之　、該華人則因身懷短刀、被日兵指爲搶物者、而加以綑縳、嗣至晚間八時二十分、福爾德始得見釋、據捕房所得報告、福爾德曾乘一機器脚踏車駛過鐵路線、入閘北至於虹口 
 
 

Page 4

 
 
公園後門對過、遂發生上述事故、適下午四時三十五分許、有一西捕偕一華捕乘機器脚踏車巡羅其地、瞥見江灣路旁不遠處、有日兵五六人包圍一西人、停止其車、即有一日兵前來、但言語不通、該日兵乃書須召日兵字樣、由華捕爲譯英語、始解其意、該西捕等稍事逗留、即復有數日兵前來、以剌刀相向、逼令速行、嗣狄思威路捕房據報、即派西副捕頭邁愛斯柯夫偕一日捕前往、至則日兵正將該機器脚踏車等解入憲兵司令部、遂報告狄思威路警區主任坎奈台及巡長植原、最後西副捕頭亦被命離去軍部、乃由坎奈台親自辦理釋放福爾德交涉、但日當道仍堅持扣留福氏、候再偵查、最後至昨日深夜、日總領事署發出聲明書、稱福氏已書謝罪書釋出、又據日軍司令部聲稱、該華人係一搶物犯、在六三花園附近被拘、身畔藏一短刀、該西人乃前來割斷所縳之繩、因此扣留云云、 
[日捕拘兩華人]  
　　疑爲軍人 
　　大美昨報云、昨（十五）夜又有兩華人在日領事署附近被捕、一人於下午九時一刻、一人在夜半十二時至一時之間、俱爲日捕所逮、解往虹口捕房、兩人俱被疑爲軍士、暫行拘留、以待巡捕與日當道會同偵查云、 
[外艦進口與日艦運輸]  
　　外艦　美國驅逐艦二二二號之艦爾滿二一七號之惠披爾號兩艘、前奉命開赴鎭江南京者、昨經調還上海、又有美國砲艦芬煦號開往揚子江、昨亦開還滬上、法國砲艦摩里號、則由華北開來上海、均已進口、 
　　日艦　　日本第十六隊驅逐艦一艘、自日本護送運輸船春光丸輪、載得大批軍用鋼板及彈藥糧食、並軍用醫藥物品等來滬、業已抵滬、當在楊樹浦起卸、 
　　日輪　日郵社近因駐滬海陸軍隊中之患病官兵、與受傷士兵、歸國甚多、而日方亦時調補充隊來滬、故已議定將笠置·山城·山形·近江·八幡丸等輪之客位、統留作軍用、槪不售票搭客、 
[國難救濟會昨開大會]  
　　國難救濟會、昨日下午二時、在威海衛路中社、舉行會員大會、出席者三十餘人、公推張耀曾爲主席、開會後、先由温欽甫報告本會對於外交上之主張、黄任之報告國難會議之經過後、當即討論各種重要案件、議决如下、（一）關於日本教唆滿洲僞國拒絶顧維鈞入滿、希圖掩蔽日本侵略之眞相案、議决、急電顧鈞、無論如何、必須前往、并電國聯、揭破日本之陰謀、（二）關於馬占山反正、本會應報勗馬占山、促其奮力抗日案、議决通過、（三）關於民憲協進會之主張、本會態度應如何表示案、議决通電贊助、 
　　贊助民憲會　各報館轉全國國民均鑒、日前得讀國難會議不出席會員等蒸電、歷舉救國之具體主張、歸結於民憲、且有民憲協進會之發起、本會夙認國家非有根本之大法、不足以納民軌物、而憲法又非由人民制定、不足以言大公而昭信守、業曾歷舉五項、（一）宣布廢止一黨專政、（二）文告不用當國字樣、（三）禁止各級黨部干涉人民集會結社、（四）禁由公帑支給黨費、（五）限期召集國民代表大會制憲、於二月十四日通電公告國人、目前國難方殷、欲圖堅决抗日、克制强敵、更非確立全民合作之宏規、不足實收舉國同仇之偉效、蒸電所陳、與敝會前此主張、不謀而合、同人聆悉之餘、一致贊許、特電擁護此項主張、並盼全國人士、咸相奮起、共圖策進庶民憲得早告成、民命得有依托、實深幸甚、中華民國國難救濟會叩諫、 
　　電勉馬占山　黑河馬主席占山鑒、獲讀佳文兩電、凛於大義、明察是非、孤抱熱忱、同深感奮、溯前此盛傳依附僞國、聞者痛惜、今者事實旣明、心跡大白、東北存亡、關係國脈、切望執事貫澈初哀、恢復疆宇、全國國民、誓爲後盾、遙瞻旌節、竚盼捷音、中華民國國難救濟會諫、 
[各民衆團體聯合會招待北平代表]  
　　上海各民衆團體聯合會、昨假東亞酒樓、歡宴北平代表凌昌炎·計到該會王志聖·張鵑聲·王葆眞·燕金·李嶠峙·沈祖儒·等十餘人、首由王葆眞致歡迎詞、略謂、凌君南下、代表北方民衆、吾人謹以十分識意、表示歡迎、日前上海民衆、已有新的認識、嗣後極宜擴大抗日運動、集中民衆力量、作實際救國工作、滬戰發生、十九路軍自動抵抗、民衆已予物質實力各方面之援助、血戰逾月、有此成績、實爲軍民合作之結果、已成不或磨滅之事實、最近外交屢屢屈辱、欲救危亡、我民衆當自動負起救國責任、阻我者、誓死反對、甘心賣國者、則以全力打倒之、繼由凌昌炎君發表意見數點、（一）擴大組織民衆、以上海北平廣州三地、爲全國組織之基礎、俾全國民衆聯合集中、（二）採取國家經濟政策、政治須以經濟爲背景、吾人信仰三民主義、必須擇其輕重、適應潮流、以期走入社會主義之途徑、（三）推行地方自治、發展民衆教育、增長民衆政治意識、總之、救國團體、須分治標治本兩種、治標之方、乃在推動羣衆、擴大組織、共同奮鬥、治本之方、上則採取國家經濟政策、下則採取地方自治主張、最後張·王·燕·沈·等均先後提出意見、反對妥協外交、倚賴國聯、尚祈全國一致主張、共同奮鬥、時至三時、興奮而散、 
[川軍出動抗日之先聲]  
　　鄧錫候劉存厚覆曾琦電 
　　慕韓先生大鑒、蓮炬轉到尊電、具承督教出師抗日之意、至爲感佩、侯自日寇侵遼、到進窺淞滬、曾先後通電表示、拼命殺敵、共拯危亡、迨奉山兵之命、復經淬勵所部、準備開拔、早切偕亡之誓、益急取義之心、惟中央對於出兵路綫、將由參謀部擬定命遵、不容各自輕動、尊意分途出發、容呈中央採擇、或能獲允北行、總之出北出東、川軍在此時機、决不能故步自封、株守井底、良心未死、誓不空談、荷戈前驅、爲日不遠、復希察照、并盼策勵、爲幸、鄧錫侯、叩有、 
　　北平吴蓮炬兄譯轉曾慕韓兄惠鑒、蓮炬轉到敬代電、大義凛然、曷勝感奮、厚之愛國、焉敢後人、自暴日侵入遼滬以來、迭經專電請纓、枕戈待命、遏此兇氛、日來蔣汪亦有川軍挑選五萬精兵、分出豫鄂之計議、一俟路綫規定、准如尊囑聯合川中同志各部、經陜赴豫、仍祈時賜南針、藉資韋佩、爲禱、弟劉存存叩馬、 
[花紗業義勇軍前方工作]  
　　本市花紗同業義勇軍、自中日開釁、即出防浦東、並擔任十九路軍上海兵站、押運工作、頗著勞績、近奉該軍總指揮部參謀處批准、調往崑山交通處服務、由區隊長陸俊麟·率領前往、當荷處長唐德煌頒發槍械符號、分令管理蘇崑等處船舶車輛電報等要務、聞該軍近经工作繁忙、續令後方隊員、分批出發云、 
[市商會爲新糖税推代表晋京請願]  
　　白糖時值六兩須税八兩 
　　平民日用之品何堪重負 
　　本市糖業公會、因奉財政部命令、於四月一日起、改訂糖類税率、計照舊税增加一倍以上、查白糖每包時值不過六兩、須完納關税八兩餘、征税重至照貨價值百抽百分之三十、各種進口貨物、均無此重税、糖商以糖爲平民日用品、當此民力凋敝之秋、萬難頓增重負、經迭電財政部請求減免緩施、迄未邀准、該公會以前定二三月份糖貨、不下數十萬包、前遵市商會通告、緩裝各國定貨、致遷延迄今、猶未運滬、如新税實施、尤須　　分損失、特一吾函請市商會、本期職責、推選委員晋京爲糖商請命、茲悉市商會已於昨日常會、推定常務委員王延松君、偕同糖業代表、晋京請顧矣、 
[郵費加價辦法]  
　　下月一日起實行 
　　增加郵費、喧傳已久、其辦法業已决定並已定於下月一日起實行、茲將增加各項辦法列表如後、表内所不列者、則郵資並無變更、 
　　類别　　　　　　　重量　　　　　郵費 
　　信函（就地投送）　每重二十公分　二分 
　　信函（國内互寄　　每重二十公分　六分 
　　　　　及日本香港等） 
　　明信片（國内寄及　單雙（即附有回片者）六分 
　　　　　　日本香港等 
　　書籍刷印　重一百公分　按發自及 
　　物貿易契　逾一百至二百五十分分　寄到省分 
　　（國内互　逾二百五十至五百公分　分别按舊 
　　寄及日本　逾五百至七百五十公分　資例收取 
　　）　　　　逾七百五十公分至一公斤一二三倍 
　　　　　　　逾一公斤至二公斤　　　單純費詳 
　　　　　　　逾二公斤至三公斤（此　説明第一 
　　　　　　　　項重量只適用於單　　第二 
　　　　　　　　本寄遞之書籍） 
　　　　　　　重一百公分　　　　　四分 
　　貨樣（國　逾一百至二百五十公分　一角 
　　内互寄及　逾一二百五十至三百五十公分　一角四分 
　　日本　　　逾三百五十至五百公分　二角 
　　持號手續費　單掛號　一角 
　　（就地投送 
　　及國内互寄　雙掛號　二角 
　　及日本又蒙 
　　古新疆就地　補發回執　二角 
　　投送及蒙古 
　　新疆省内各 
　　局互寄 
　　匯兑（中國　發銀回貼手續費　一角 
　　境内及日本）　補發銀回貼手續費　二角 
　　快遞郵件及　回執手續費　一角 
　　包裹（中國　補發回執手續費　二角 
　　境内及日本） 
　　説明第一　（中國境内）書籍刷印物貿易契、凡往來中國境内書籍刷印物貿易契係按左列之銷逾、公别收取一單純費二單純費或三單純費、以上列第二資、所列各費、各爲一單純費、（甲）書籍刷印物貿易契除寄往及發自以及往來甘肅（青海寗夏）·陜西·四川·雲南·貴州·省内各郵局者包、均按左列之資例收費、（一）凡書籍·刷印物·貿易契·往來均屬輪轨所通各地方、而全路用輪軌運送者、均付一單純費、（二）凡書籍·刷印物·貿易契·在交寄之本省以内運寄或寄往昆連之省、無論用輪軌或人力運送者、亦均付一單純費、（三）凡書籍·刷印物、貿易契·寄往之省、不與交寄之本省昆連、其運寄無論全用人力或間用人力者、均付二單純費、（乙）書籍·刷印物·貿易契·寄往及發自以及往來甘肅（青海寗夏）·陜西·四川·雲南·貴州·省内各郵局者、均按左列之資例收費、（一）凡書籍刷印物貿易契由輪軌已通地方、寄往陜西·四川·輪軌已通各地而全路均用輪軌運送者、均付二單純費、（附註）與四川或陜西不相昆連各省輪軌未通地方寄往者、均付三單純費、與四川或陜西昆連各省輪軌未通地方寄往者、應付二單純費、（二）凡書籍·刷印物·貿易契、自陜西·四川·輪軌所通各地、寄往其他輪軌所通之地方、而全路均用輪軌運送者、均付單純费、惟寄往雲南輪軌已通之地方、不在此例、（三）凡書籍·刷印物·貿易契·在甘肅（青海寗夏）·陜西·四川·雲南·貴州·省内交寄、而運送投遞、仍不出交寄之本省者、均付一單純費、（四）凡書籍·刷印物·貿易契·由陜西·四川·省内輪軌未通之各處或由甘肅（青海寗夏）·雲南（無論輪軌已通與否）·貴州·省内之各處與各該原寄省份毘連之各省往來者、均付一單純費、（五）凡書籍·刷印物·貿易契·由陜西·四川·省内輪軌之未通各處、或由甘肅（青海寗夏）·雲南（無論輪軌已通與否）·貴州·省内之各處、與各該原寄省分非屬毘連之各屬往來者、均付三單純费、 
　　説明第二　（日本）書籍·刷印物·貿易契·係按原寄省分之地位、照左列之路途、分别收取一二三倍單純費、以第七十一號寄費清單第七資所列各費各爲一單純費、（一）凡書籍·刷印物·貿易契·由本國各省（陜西·甘肅（青海寗夏）·四川·雲南·貴州·不在此列）輪軌所通之處、寄往日本·朝鮮·關東租借地·台灣·而在中國境内全用輪軌運送者、均付一單純費、（附註）由輪軌未通之處寄往者、應按該交寄而寄至互換郵件而之資費收取、即謂凡交寄省分與互換局所在之省分相毘連者、付一單純費、其不毘連者、付二單純費、（二）凡書籍·刷印物·貿易契·由陜西·四川·輪軌未通之處、或由甘肅（青海寗夏）·雲南·（無論輪軌已通與否）貴州·省内各處寄往日本·朝鮮·關東租借地·台灣·者、均付三單純費、（三）凡書籍·刷印物·貿易契·由陜西·四川·輪軌所通之地方、寄往日本·朝鮮·關東租借地·台灣·而在中國境内全用輪軌運送者、均付一單純費、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[招商局整理近訊]  
　　招商局改組以來、李國杰已在着手整理、近將所得消息、分配如下、 
　　裁員　該局在未經國府接收之前、全局辦事人員、名額有限薪工亦較小、總局職員等每月工薪、全部不過九千餘兩、後經歷任專員、將局内規模擴大、至今月支薪工達三萬數千金、李國杰接事後、即從緊縮上進行、先將總管理處取消、近又將各科處職員裁减、連日已經發表裁汰者、各科處共有五十餘人、薪工一項、可省一千數百元、 
　　監督　監督陳孚木、現將來滬任事、其辦事處即設在該局三層樓、原在三樓無線電台等、已遷入七號寄宿所内、遷移期内、無線電收發、則暫令中國無線電工程學會電台與新江天輪電機、代任收發報務、監督處之規模頗大、亦分科管理、處員共派四十餘人、 
　　船舶　長江船舶、已有五艘、開往長江沿岸、作交通輪、而租用之源安號輪、原派在南洋羣島代客運煤者、茲因租金關係、船到香港、被船東收轉自用、局方得報、擬派公平前往南洋代航、 
　　碼頭　該局金利源碼頭、爲上海輪船碼頭中之最佳者、卸貨便利、面積巨大、無如連年局方對於該碼頭、絶不措意、久年失濬、遂使各碼頭之淤積沙泥、日見其多、近日潮水退落之際、祗有八尺之深、致令江海各船在落潮時、不論輕重儎脚、無法開行、妨害輪行、至關重大、已經管理員呈請濬挖矣、 
[第一特院對於麥氏批評之聲明]  
　　權限各有所屬 
　　事實諸多誤會 
　　上海第一特區地方法院書記室來函云、逕扄者、本月十四日、報載工部局總董麥克諾登氏、在納税外人年會報告關於法院之批評一則、對於法院之權限、有未明瞭之處、所舉經過之事實、亦不盡相符、誠恐外界誤會、茲特申明之、查人民愛國運動、應否取締、其權屬諸行政範圍、非法院所能越俎、麥氏謂法院袒護抗日運動、殊未明法院之地位、且我國法律、法院審判案件、以不告不理爲原則、自九一八以後、工部局對於抗運動案件、在法院起訴者僅三起、均經法院依法秉公判决、雖採證理論又輕重之間、見解各有不同、但審判獨立、自有上訴之法以資救濟、非可以主觀之成見、遽斷爲有意偏袒也、其餘并無關於抗日事件起訴或自訴到院、麥氏報告中、所謂華人貨物被强力奪取、計有六十萬元、旋被售賣、擅自處分、及有號爲奸商之若干華人、被非法逮捕拘禁等語、是否有此事實、法院固無從過問、此則不能不一爲聲明者、若以責任言、特區檢察官權限、按之協字、僅限於刑法第一百零三條至第一百八十六條之案件、始有起訴之權、關於麥氏報告所述强取貨物等情形、縱令屬實、在特區檢察官、亦不負檢舉之責、今麥氏以不聞不問爲法院咎、其對於法院權限、殆未十分明瞭、如麥氏報告中所謂抵制日貨事起、法院未能執法以繩、及法院之態度爲釀成中日閘北戰事原因之一各等語、更屬誤會、再查敝院受理民事案件、比較臨時法院時代、增加甚鉅、而辦理手續、實較詳密、自周院長接事後、已着手積極整理、自當日見起色、麥氏報告中所謂不滿、并未舉出具體事實、敝院殊無從解答、事關司法威信、敬希貴編輯查照、一併登諸報端、俾明眞相、是所至禱云云、 
[第一届世界運動會沈嗣良出席]  
　　代表全國爲育協進會 
　　沈君約於六月底放洋 
　　第十届世界運動會、將於本年七月三十日至八月十四有日、在美國落杉磯舉行、並在會前開萬國體育會、我國雖無運動員派往參加、中華全國體育協進胀董事會已决請該會名譽主幹沈嗣良出席大會、聞沈君約於六月底由滬放洋、 
[水公安隊梭巡蘇州河]  
　　蘇州河（即吴淞江）爲内地與上海水上交通唯一孔道、上海地方維持會、曾迭電上海市政府江蘇省政府、請令沿河水陸警隊、專責維護、昨日省水公安隊第一區區長徐樸誠、奉到蘇省民廳電令、着即撥派警隊師船、沿河分段駐守、徐區長當即分令所屬第三隊隊長羅道崑、第五隊隊長周星北、飭令尅日選派幹警沿河分叚梭巡防護云、 
[兩大醫學會實行合併]  
　　定名爲中國醫學會 
　　昨日下午七時、中華醫學會執行委員與博醫會執行委員、在香港路四號銀行俱樂部五樓、開聯席會議、通過兩會合併案件、出席者兩會全體執行委員、推顔福慶醫師爲臨時主席、首由博醫會代表Maxwell報告該會用通信投票方法、徵求全體會員公意、結查贊成合併者、幾佔全體、繼由中華醫學會代表朱恒璧報告、該會用同樣方式辦理、結果贊成者居百分之九十八、兩會執委聆報告後、贊成合併、定名爲中國醫學會、兩會委員全體辭職、由朱恒璧提名、經Ｍaxwell贊成、選出新會職員名單如下、主席牛惠生·副主席Ｈ·Ｈ·Merris及胡惠德、總幹事朱恒璧·會計主嘉成·編輯林宗揚·及JamesL　Maxwell委員J·L·H·Paterson·樂文照·Frances　King·及蕭智告、全體通過、新會章程細則、留待全體大會通過、以昭愼重、查博醫會成立於一八八七年、爲歐美旅華醫師所創辦、第二年舉行大會一次、其出版品爲博醫會報、並由編輯部翻印各種醫學書籍、爲醫校所采用者甚多、會員已達千人、中華醫學會成立於民國三年、爲中國醫師所創辦、會員亦近千人、其出版品爲中華醫學雜誌、皆各會員精心研究之作、原著甚多、對於醫學精藴、聞發極深、今兩會實行合併、打破學術界之國際界限、前途光明、正意中事也、 
[提倡國貨大同盟致各市縣函]  
　　設計擴大宣傳 
　　提倡生産救國 
　　上海市民提倡國貨會、昨分函全國名省市縣國貨團體、請設計擴大宣傳工作、積極喚起民衆提倡國貨、實行生産救國、長期抵抗、共抒國難、而難國産、原函云、（上略）查提倡國貨、爲生産救國之惟一捷徑、敝會努力宣傳、迄今一十二載、挽救國人服用國貨之心理、漸獲成效、而上海爲製造國貨之中心、奔走呼號、不容稍逝、詎受暴日侵滬之危害、國貨工廠、處於槍砲炸彈淫威之下、被燬殆盡、痛察現狀、非短時間所能恢復、誠提倡國貨程中一大浩刧、然繼續努力、終達成功、惟以國貨工廠、當此打擊、生産力弱、而蓄害國貨之日貨、將乘機勃興、坐霸銷楊、顧念民衆、意志薄弱、易感誘惑、利權外溢、供造武器、將爲侵略我華、傷害我民之準備、殷鑒不遠、詎不痛寒、茲經敝會第十二届第十六次常會議决、交宣傳科設計宣傳、積極喚起市民提倡國貨、并分函各省市縣國貨團體、加緊提倡國貨宣傳工作、協助進行、紀錄在案、除設計外、相應函請貴會本提倡國貨之熱忱、互助合作之精神、乘斯國難嚴重印象深巨之機、積極設討擴大宣傳工作、喚起民衆提倡國貨、共救國難、而維國産、即希查照辦理、并盼見復指導爲荷云云、 
[全國律師協會研究法典之報告]  
　　中華民國全國律師協會前在上海召集臨時執行委員、並邀各省律師公會、各推代表來滬、假上海律師公會會所開會、討論關於司法上應興應革事宜、前後開會十二次、組織研究刑法刑訴法典專門委員會、推定各組委員、將各項重要議案修改研究討論在案、惟其時已暴日出兵犯境、各組委員未將各案討論完竣、現經費廷璜章世菼等委員、已將交彼研究之各案、擬成報告、分送各公會代表、一面將關於最重要之數案、分别呈請司法院司法行政部核示辦理云、 
[律師公會宣傳組會議]  
　　上海律師公會抗日救國特别宣傳組、前日午後三時開委員會、出席委員裘汾齡·陸紹宗·俞鍾駱·譚毅公·周世筠·雷國能·陳瑛·等十餘人、公推譚毅公爲主席、戴　先紀錄、開會如儀、茲將提案錄後、（一）上届會議推定陸鼎揆·瞿鉞·譚毅公·陸紹宗·俞鍾駱·裘汾齡·唐鳴時·等委員爲斡事、現擬將幹事名義更改案、（議决）改爲理事、（二）編輯中英文國難特刋案、（議决）第一期國難特刋内容、分（甲）小言、（乙）國際公法公約之規定、（丙）日本暴行之一斑、（丁）國民之自衛、（戊）雜錄、（三）期刋每次應印若干案、（議决）中文定額二萬本、英文二千本、（四）東北義勇軍派代表來滬、報告東北抗日狀况、並請滬地各界援助案、（議决）此案留俟下届開會、邀該代表出席報告東北實情、然後再行討論援助方法、（五）本組規定開會期限案、（議决）委員會每月開會一次、理事會每一星期開會一次、（六）應否催告各會員勸募救國基金一案、（議决）通告全體會員、迅速勸募、議畢遂散會、 
[陳樹人將返京]  
　　力主以　爲貢獻世界 
　　陳樹人氏已於前日乘大來公司輪船自漢到滬、寓汪精衛宅、當於昨日（十五）中午、偕何香凝·柳亞子、驅車赴練婓德路、訪其黨友劉海粟、陳氏近年對於政治趣味極濬薄、而於藝學則猛進、昨與劉海粟長談、力主以藝學貢獻新世界、此後將注意於國際藝術宣傳、一九三四年中德將在柏林合辦中國美術展覧會、届時陳氏偕劉海粟·葉恭綽、二氏同赴歡參加、俾以藝術而增進國際地位云、陳氏將於日内赴京、訪其老友汪精衛、不久即回滬久居云、 
[北山西路收捐問題]  
　　納税會函請暫停 
　　上海租界納税華人會昨函公共租界工部局總辦云曲逕啓者、據徐忠儉函稱、敝寓地處虹口海寗路以北北山西路、適當防綫之衝、里口沙袋滿布、居民早經遷避、今略見安静、方於四月一日遷回、收巡捐人即跟踵而來、其勢汹汹、時適鄙人因事遠出、女流無知、見西人威嚇並施、手足無措、奔避號哭、驚幾成疾等情到會、查巡捐一事、本會已函貴局暫行停止收取等因在案、據函前情、相應函達、希煩查明、令飭收捐人暫行停止往收、以示體恤爲荷、 
[工部局之新建築]  
　　據工部局工務處長哈普氏三月份之報告、工部局在檳榔路建築之垃圾焚化爐、大體已完成、只待掃清及裝修、各項機械細目、均已着手、起重機兩具、及溝管與電線、亦皆進行甚速、廠内大路、亦已開始修築、該瀘之第一座、自三月三日升火、直繼續至二十四日、從事烤乾、外面圍牆與寨籬、已完成四分之三、又茂海路之焚化爐、其放水塔業經完工、故包工春之木次木棚、業已拆除、新閘路與遼陽路之小菜場、建築均將告竣、監獄之擴充工作、進行甚連、巡捕醫院及監獄醫院、工作亦速、楊樹浦巡捕房、周家嘴巡捕房、及營房、匯山路巡捕營房、卡德路巡捕宿舍、老閘捕房、戈登路捕房、水木各工、均如程進行、商團俄人隊之營房、改建工程、已經完畢、沙涇路之屠宰場·屋頂·外牆·地板·百葉窗·水溝·逐漸告竣、電器之裝置、亦已投標、不日即將着手云、 
[市商會童子軍由蘇開拔前方]  
　　市商會童子團担架隊、自奉令隨軍過蘇後、繼續救國工作、已將兩月、近又與該團留滬後方服務　　轉陸續運送、治傅傷兵不少、前日○○○譚師長、由軍警處長代表、在蘇州大鴻樓、宴請該國全體担架隊員、並令各處處長陪同列席、以表師部感謝上海市商會派遺該團協助抗日之意、昨日起、該担架隊、已奉令開赴前綫、聽候活動、 
[携新幣赴荷屬者注意]  
　　華僑聯合會頃接南洋荷屬望加錫僑商方熙禮君來函、據稱、其女燕玉、在未動身時、所存國幣、託其學友兑換荷幣帶回、中有荷元三十只、（起程時在四川路小錢莊兑換）到碼頭之時、即面交於弟、弟一察閲、甚多新製者在内、惟新製之銀元、比來錫江發現不少質僞之貨、弟爲眞重起見、隨請警察長代爲檢查、以防意外、結果、僞貨居有十分之八、所幸是自行投報、免干戾究、否則不免枉受其過而入獄矣、竊聞入國問禁、甚願將此消息、據傳報端、俾我僑界學子、欲回東印度之時、知所愼重、蓋兑換荷幣、如受欺騙事尚小、觸犯地方法律、罪莫大焉、 
[拒毒會請法辦閩公賣罪魁]  
　　中華國民拒毒會、以閩省代主席方聲濤勾結駐軍、實行鴉片公賣、雖經各方反對、迫而取消、然方等背違法令、危害黨國之罪、實不可逭、昨特奉函行政院、請嚴予法辦、以齋官紀、原函錄次、（逕啟者、案查閩省鴉片公賣、雖經本會曁各民衆團體、誓死反對、暫告取消、但暗中運動復燃之説、甚囂塵上、即主張鴉片公賣禍首之閩省代主席方聲濤尚未聞中央予以依法懲處、殊不足以平民憤而肅官箴、查方氏嗜毒有癖、縱惡多端閩省民衆、靡不恨之剌骨、此次悍然不顧一切提倡鴉片公賣、非法設立違禁品檢騐處、任用親屬、即假名林重者爲總處長、廣佈黨羽、悉委烟官、肥已害民、縱毒禍國、雖所謀未久即告失敗、然其違背禁律、目無法紀、處心積慮、甘昌不韙、罪戾實無可逭、若一任漏網、不予嚴懲、則利之年在、人人競趨、法之所寛、人人放膽、難保各省官吏、不相率效尤、本會茲經閩省曁福建旅滬各團體、紛紛函電抗争、並求本會、請求當局嚴辦此案禍首、用敢根據公意、陳請法辦、伏祈鈞長整飭官方、維持法治、迅撤方氏本兼各職、嚴予懲處、以儆效尤而　烟禁、實爲德便、此致國民政府行政院院長汪、） 
[中和銀行股東常會紀]  
　　本埠中和銀行　於昨日下午二時、在南京路山西路口該行二樓、舉行第一届股東常會、由袁崧藩君代理主席、所有報告討論各案、如遵照部令修正章程、及二十年份盈餘分配等事、均經全體通過、又改選第二任監察人、張清笙·李濟生·陳楚南·三人得票爲最多數當選云、 
[國際電影教育會在滬設中國委員會]  
　　上海泰晤士報云、近年來全世界討論以電影補助教育者、頗不乏人、即守舊之教員、亦不得不承認此事之有益、國際聯盟對於此種教育新法、已加贊許、故曾組織國際電影教育會、並在上海設立中國委員會、該會於星期四日舉行第二次會議、據駐華名譽代表波士宣稱、此舉已得南京政府及上海市政府同情之合作、如衛生署長劉瑞恒·教育局長徐佩璜、均加入該會、工作甚力、旋會員討論何種性質之教育電影、最適合中國學校之用、並討論籌欵購置影片、或蒐集各項影片、流傳於本埠各學校問題、是日公共租界工部局亦派教育處監督福斯德坎浦、法公董局則派法文公學校長格羅斯波瓦·代表與會、該會因目下所有之會員、尚不敷積極推進此項運動、故决議徵求各省通訊員二十人、担任宣傳工作、並因波士將於日内回國、故推舉福斯德坎浦爲中國委員會會長、 
[十九路軍戰史出版]  
　　分贈外人及僑胞 
　　十九路軍此次首先抗日、氣壯山河、非特全國同胞敬仰、即世界人士、亦深表同情、該軍爲求作單眞相、昭告世界起見、故特輯英文本戰史、用道林紙精印、業已出版、昨由該軍駐滬辦事處分致駐外各國使領、請轉贈彼邦人士、曁僑胞等、本埠各國領署及僑滬外人、亦均接得、惟華人之往索者、爲示限制起見、須收相當代價云、 
[同鄕會聯合辦理處結束]  
　　戰區難民臨時救濟會附設各同鄕會聯合辦事處、由各鄕會推派出席辦事員、協助接洽遺送登記難民回籍事宜、兩月於茲、共登記由該會遺送者、達三千一百四十一名、茲因辦事處同人各有本身職務、又以難民回籍者、日益稀少、該處所借仁濟堂校舍、急於收回開學、故定二十日止、從事結束、日昨已由該處主幹翁國勳出席該會常務會議報告一切、聞該會許主席因見該處各辦事員努力爲公、除函奬外、復請政府鼓獎、 
[時事新報特約讀者義務法律顧問]  
　　由著名律師二十餘人擔任 
　　時事新報自闢（法壇）專刋以來、頗得法租界名流之同情著名律師紛紛供給論文、刋行未久已傳誦一時、該報鑒於民間争訟、每因經濟困難、無力延請律師、曲直是非、不易上達、爲保護閲者法益起見、特由該報徵聘著名律師擔任時事新報讀者之義務法律顧問、凡該報讀者與人争訟時無力聘請律師者、可函告該報（法壇）欄、代請諸大律師擔任指導、以保障人權、倘讀者有法律方面之疑問、可隨時向（法壇）質疑、由諸大律師代爲答覆、聞已經慨允擔任者、有吴經熊劉世芳·郭衛·張正學·王傳璧·伍澄宇等、大律師二十餘人、據聞該報法壇欄於二日内已接得各界邀聘律師及關於法律質疑之函件、已二百餘封、均分别代爲辦理矣、 
 
 

Page 7

 
 
[取締無執照小販問題]  
　　工部局函復納税會 
　　本埠納税華人會、於四月四日、曾致函工部局、關於取締無執照之小販一事、有所陳述、工部局副總辦昨函復該會云、近因時局之故、租界難民甚多、巡捕之力、對於取締無執照之小販、難於周至、而此項小販之數、乃日見增加、及常態漸近恢復、對於馬路旁障礙物問題、及無執照小販、對於店家及市塲之不正當的競争問題、均已爲滿意之措置、杳店家對於小販之滋擾、來局陳訴者甚多、且其妨及交通之事、亦屢屢發見、因此爲安寗及秩序起見、不得不謀改善此狀態、而各路商界聯合會之原函、固亦提及此事也、 
[任振南爲詐財案上訴]  
　　律師任振南、爲甬商莊純甫控告藉王蓮香訴重婚案中許欺洋五千餘元一案、在初審由地方法院判决任振南處徒刑四月、並賠償莊之私訴、任奉判不服、復經提起上訴、昨日上午、由原法院開庭、莊純甫之妻莊李氏供、莊純甫被王蓮香控重婚案、請任振南并辯護公費二百兩、是錢雨民·劉公達·介紹、後因任稱可以向對方律師和解是以在中國飯店交對方手續費五百兩、拆合洋六百九十六元、當時有錢雨民及我夫爲四人、翌日又付一千元、第三次在任事務所中、交洋三千元、統是鈔票及上海銀行五百兩支票一張、三千元是我在斗蓬内拏出、親交任振南、五百兩支票、是向錢雨民借的、錢雨民自初審到庭後、以後未見、現在不知到何處去了等語、而莊純甫亦供同前情、質之任振南供、錢雨民在原審幾次不到、迨我被押始到此、要向原告對於被控詐財、完全否認、官云本案必須錢雨民·顧公達·傳到、方可澈底明白、任稱如錢雨民始終不到、則上訴人始終收押、原審並不調查證據、官云、上訴審當然一定重行偵查、而法院對於錢雨民、一時何從傳到、但此案你還是撤回上訴爲妙、否則吃虧還要大、任振南不願、官遂命還押、候設法傳證再審、 
[吳淞黄魚汎遷高橋]  
　　吳淞鎭每届春令、黄花鯗魚汎、所有魚船、咸薈集於該鎭、大小魚船、約有千數號、該鎭營業、亦惟黄花魚汎爲最、本年魚汎已届、而吳淞等處各魚行、因受戰事關係、無可在該鎭營業、聞該業各魚行、現已遷至浦東高橋港口、并於上海南市十六舖惠民旅館設接洽處、以期招徠顧客云、 
[各學校消息]  
　　光華大學　光華大學、已於十四日正式上課、學生繳費註册者、極形踴躍、各院教授亦已到齊、副校長容啟兆、因事回粤一時不能到校、已暫請朱公謹代理埋、文學院院長請政治系主任王造時兼任、聞該校爲救濟失學青年起見、决酌量收納借讀學生、該校暫定地址爲愚、園路底公園别墅靠近兆豐花園、 
　　創制中學、福煦路創制中學、本期因滬案發生、青年流離失學衆多、該校爲補救學荒、除擴充學額及附設國英算夜校外、更以少年光陰寳貴、晚上之短時間、難得高深造詣、故復添日校補習科、以利學子、使之於主要　目有兼習之可能、其他社會自然科學、亦得選習、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第十六次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第十六次檢查報告云、該行第十六次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月十六日、公推董事陳嬴生君·常駐監察人許修直君·會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兑換券流通額、三千一百九十九萬三千二百六十九元、準備金總額、三千一百九十九萬三千二百六十九元、内計現金準備數、一千九百二十四萬五千八百六十九元、保證準備數、一千二百七十四萬七千四百元、 
[上海商報今日出版]  
　　上海商報第二十五期今日出版、内容有疑雲陣陣的停戰會議、麥局長的臨去秋波、財政部改訂糖税之失策、漢奸鄭孝胥的風流史、曁長篇宦海小春秋、及上海商事習慣等、全年定閲二元、半年一元一角、館址上海天后宫橋北堍云、 
[眼科專家汪榮慶來滬]  
　　汪君榮慶　杭州眼科聖手也、無論新老眼症、久治罔效、一經汪君着手、莫不重見天日、茲因被邀來滬、經其知友堅留、汪君爲嘉惠貧病起見、並聘婦科專門醫師數位、一律祗收號金四角、診所設五馬路清和坊四十七號、 
[浦東同鄕會昨開第三次理監事會]  
　　浦東同鄕會、昨（十六日）下午二時在江西路會所、開第三次理監聯席會議、出席者瞿紹伊·朱少沂·黄任之·陳子聲·吕岳泉·杜月笙·等二十七人、主席吕岳泉、紀錄朱文彬、首由瞿紹伊報告、（一）該會呈市黨部社會局核准章程、（二）錄用職員薪水人數略歷、（三）收發文件、（四）籌募軍餉、慰勞前敵將士救濟傷兵等情形、（五）救濟及遺送難民情形、（六）辦理春賑、（七）組織警團聯合通訊處事件、（八）市輪渡經過並組織委員會情形、（九）其他事件、次陳子馨報告經濟收支狀况、旋即討論各案如下、（一）沈常務理事夢運函請辭職案、（决議）挽留、（二）本會應否刋一正式圖記、以資信守案、（議决）請示社會局辦理、（三）南滙縣政府請募捐救濟坍塘區域貧民案、（决議）先行登報廣爲捐募、（四）浦東駁船業譁户請發旗幟案、（决議）否决（五）本會康監事通一病故、應否致賻、以表哀悼案、（决議）（甲）推代表參加追悼、（乙）應由俞振揮塡補監事、（六）本會理監事會議時間、應否變更案、（决議）暫定每月一次、以星期四下午五時爲相宜、並由本會備餐、請各理監事酌量津貼、至六時議畢散會、 
[德餘廠自製電筒小泡]  
　　德餘廠自製國貨馬牌與金錢牌兩種電筒、頗爲社會歡迎、茲又鑒于電筒小泡、猶賴外貨之接濟、特添聘技師、刻意研究、現已護有滿意之結果、不日即將試用云、 
[葛成榮殺妻未死]  
　　預謀殺人未遂罪成立 
　　與董少卿各禁押八年 
　　揚州人葛成榮、年五十歲、住居楊樹浦三元坊四三號門牌、五年前、曾爲大通碼頭隆大輪船小工頭、後因與其妻葛陳氏不睦、遂另娶葛趙氏爲妾、與大婦分居、並將該輪工頭讓由葛陳氏代做、氏則賃居於新閘路鴻善里五七號亭子樓上、嗣葛與氏前曾涉訟、立據已脱離夫婦關係、近葛因無相當職業、經濟異常拮據、於本年二月二十八日、適遇其友董少卿於新橋街春園茶樓、葛乃另招老崔·吳小呆子·二人、共同商議如何可殺死葛陳氏、結果决用暴力手段、遂於三月二日早六時同至氏家、老崔在樓下、葛·蘆·吴·三人則上樓、將氏頸喉緊揑、氣閉昏厥、葛等見目的已達、以爲已死、遂相繼逃逸、後氏之女傭張沈氏瞥見、設法將其救醒、至本月八日晨間、氏在途遇董鳴捕、帶入捕房、並將葛亦捉獲、解送第一特區法院、訊問一過、諭候改期審理、昨晨、又届續審之期、由周翰庭升座刑一庭提詢、捕房由厲志山律師代表、葛成榮延請黄修伯律師辩護、周庭長向二被告訊問一過、遂宣告判决、其主文曰、董少卿·葛成榮·共同預謀殺人未遂一罪、各處有期徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[失踪之女忽函報嫁人消息]  
　　法庭上年齡之差 
　　結果女隨父母歸 
　　同居者禁押六月 
　　寓居勞勃生路四一八號門牌揚州人蔣生榮之十九歲女金弟、於本月九號、忽然失踪、託人找尋無着、至十一號接女來信、謂業已自願嫁人、望父母不必掛念、父得函駭異、因金弟已許字表親同鄕人周鴻福、今庚即欲成婚、是以焦灼萬狀、前日又接來信、知女與皖人陳文魁、年二十七歲、同居於塘山路一百四十八號門牌、遂據情報告匯山捕房、派控趙瑞生密往、將陳逮捕、連同女子金弟、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院高一庭、據捕房律師錢恂笋陳述案情、當將信函二封呈察、請究、而告訴人蔣生榮投稱女金弟現年十九歲、前在東洋紗廠爲女工、前被告到余家中、將米票四張給女、私語甚密、移時而去、余知彼倆暧昧事、禁女勿出、詎越兩天、被告又來與女調戲、被妻斥駡始逸、而金弟在三歲時、已配表親周姓、受過禮金、今秋欲娶、請庭上懲辦被告、又據蔣周氏稱、金弟係吾女　兒、年十九歲、肖虎、並將經過情形略禀一過、而女金弟供年二十一歲、肖鼠、與被告認識約一年之久、現願隨被告爲妻、並稱吾未許周姓表親等詞、質之被告供、與女相識已有七個月、由王姓友人介紹、在近三個月内與女發生關係、是日女自到吾家、不肯回去、是以着友寫信通知、求伊母同意、餘供支吾、經喬推事當庭判决陳文魁處徒刑六月以儆、女金弟由父母領回、 
[嗎啡案情節重大]  
　　陸成香交六千元現金保 
　　霞飛路捕房正控目許福慶·副探目陸兆林·鄒雲生·等、於前日偵得有甬人陸成香、近在吴淞江路逢伯里三十一號寓所内、私自製煉嗎啡毒藥品、供給現在社會流行製造毒質紅丸之用、獲利頗豐、有違禁令、爰即報告西探長、於是夜九時餘偕同西探及華探等不動聲色、馳往拘捕、陸適在寓、當塲就捕、並搜出煉成嗎啡一百餘磅、（裝入瓶内）、及製造用具等物、一併帶入捕房管押、昨日解送第二特區地方法院請究、午後三時、由李昌年推事、偕書記官吴山、會同檢察官吴孝恪蒞第一刑庭提審、先據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂捕房對被告暫依禁烟法第六條起訴、緣捕房偵得被告私製嗎啡、前往拘捕、並抄出製煉成餅之嗎啡甚夥、茲爲案情重大、尚須嚴密偵查、請求庭上改期續訊、詰之被告陸成香供、向爲米業、（按被告開設祥豐順米號、在大世界後面、）對於嗎啡事、含糊回答、并延律師辯護、請求准被告於改期期間交保候訊、官謂此案情節重大、被告如要請求交保、須交一萬元現金保證、經被告律師請求减輕、庭諭改期四月二十四續訊、被告着交六千元現金保、無保還押、 
[棉花塞口之少婦]  
　　載入卡車中 
　　爲崗警識破 
　　阜寗少婦李陳氏、年方花信、資色不惡、其夫因製造爆竹不愼、火藥爆炸身死、鐕不安於室、於去冬濳潛來滬上、與郭某姘識、賃屋同居、儼如夫婦、事爲翁姑所聞、即派堂弟李有才來滬、探悉氏之住址、即於前日前往、勸氏回藉、奈氏戀奸情熱、堅拒不允、致李有才無法、遂僱人將氏之手足、用繩綑縳、並以棉花塞口、不令聲張、另僱卡車、將氏裝匿於車中、疾馳至西門外打浦橋附近、被二區崗警瞥見、以該卡車形跡可疑、喝令停車施行搜檢、發見被綑之少婦、將伊口中棉花團取去、氏即大聲呼救、當將一干人連同卡車、一併帶入二區總署、訊供一過、判送市公安局訊核、 
[三個盜匪各判八年]  
　　盜匪徐鴻柯·孫子洲·朱克清·孔慶餘·范立本·等、結夥在浦東爛泥渡搶刦居民財物、當爲市公安局緝獲、並搜出手槍等兇器、解送地方法院、業奉刑庭訊供明確、昨由趙推事提案宣判、徐鴻柯等五犯、各處有期徒刑八年以儆、 
[管弄人中捕盜流彈]  
　　寗波人舒勤學、年逾不惑、向在虹口華德路成陽里爲管弄人、屋産係夁隆地産公司所有、昨晚七時許、該處馬路上正在捕盜、致警笛亂鳴、詎舒聞聲外出探視、適一流彈擦過其頭頂、鮮血淋漓、當時并有另一印人右手亦中流彈、後二人相繼自投同仁醫院療治、由該院通報捕房核辦、 
[小菜塲内二男屍]  
　　均是病死 
　　老西門唐家灣小菜塲内、昨在一處地上發現有兩具男屍、一年六十餘歲、上身穿黑布棉襖、下身單褲、一年五十餘歲、上身黑布棉襖、下身藍布褲、經警士查見、報告二區警署、飭五圖地保顧學淵、投地方法院報騐、惟騐明均係病死、故由堂收殮、 
[閘北楊樹浦火警]  
　　閘北中興路共和新路某號門牌、昨日下午四時半、不知如何失愼、頓時火勢燎原、烈燄飛騰、霎時間延燒住房共計百餘間、當經華和兩界救火會、驅車馳往、努力灌救、直至晚間七時餘、始告撲滅、又楊樹浦引翔鄕華德路第六○三至六○四號平房、昨晚七時半突告火警、計焚去平房四間後經救火會前往救熄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇有黄砂、與猛烈之西南風、遼東旋風頗厲、因低壓向東南南進發者經過該地之故、揚子流域及此間海濱一帶、天曇、氣候温和、而有勁峭之西風、東海與台灣海峽天陰、有東風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最商六八·零、最低五零·五、去年同日最高八一·五、最低五一·三、 
[來函更正]  
　　茲據俞鍾駱律師代表蔣介民君來函云、茲據敝當事人蔣介民君聲稱、本月八日、貴報刋載時事新報工潮之新聞一則、指斥蔣介民爲資方走狗、並揑飾事實、謂介民有實施威嚇、檀自拘捕工人陳士相等、藏匿於會客室情事、本月九日、報紙又有相類之記載、並附刋報界工會致上海律師公會一函、内載、有蔣介民用自衛手槍、私擅逮捕工友、有違警律、應請開除律師公會之會籍等語、此項新聞、顯足毀損介民之名譽、及於職業上之地位、請爲代表致函更正、及道歉等語、爲此代表函達、即希察照云云、特爲登報更正、 
[來函]  
　　逕啟者、查昨日貴報所載日船假冒國輪、謀奪内地航權一則、所述殊多不符、按鄙人並未應該行之聘、前因服務之船、途次大連、曾與該行李某晤面、雖談及聘用華人船長之事、但因所議待遇條件未合而散、並無有如報載情事、且鄙人與該行向無淵源、從未接近、恐淆聽聞、特請更正、以昭翔實爲盼、此致申報館、金炳堂謹啟、四月十六日 
國内要電 
[國聯調查團决乘專車出關]  
　　定十八或二十啟程 
　　我國代表取道大連 
　　（北平）　調果團出關事、吉田今晚與李頓商洽結果、擬定分批出發、調查團單獨乘一專車、由北寗路前往、日代表團第二批、由北寗路出發、中代表顧維鈞等由大連北南滿車前往、（十六日專電） 
　　（北平）　調果團東行路程、日方仍堅持非經南滿路線、不負安全責任、調查團以爲如經南滿路、須繞海道、於鐵路沿途搜集材料、頗不便、仍主遵北寗路、正與日代表積極磋商、調查團前電日内瓦國聯、請示出關事、覆訓已到、令斟酌辦理、各代表今日上下午、在北京飯店、兩度開會討論東行日程、及路綫問題、暫擬巧起程、已通知各隨員凖備行裝、（十六日專電） 
　　（北平）調查團擬十八日或二十日起行、與中日代表分路出發、在瀋會齊、（十六日專電） 
　　（北平）　國聯調查團如何、及何時入滿今仍爲欵問、今晚據團中發言人宣稱、一吾人將近解决）、據非正式而可靠之消息、調查團一部分連顧博士在内、大約將取道大連赴瀋陽、餘一部分則由山海關路綫進發、（十六日路透社電） 
[接見東北大學教授]  
　　（北平）　調查團今晨十時半、接見東北大學教授寗恩承等、及難民代表關廣譽等、寗等交一備忘錄供參考、（十六日電） 
[與張萬談吉黑損失]  
　　（北平）　調查團十一時見張作相萬福麟、談吉黑兩省損失情形、萬并報告馬占山確抵黑河、轉陳馬電、述日人操縱僞國情形、十二時接見高紀毅、高報告北寗路損失及關外段日人破壞情况甚詳、并留交損失表一份、（十六日專電） 
[在顧維鈞私宅午餐]  
　　（北平）　今日下午二時半、顧維鈞在鐵獅子胡同私宅宴調查團、各代表連日工作勞頓、今日下午起略休息、德美兩代表、顧宅宴後、赴頣和園遊覧、李頓等定明晨赴八大嶺遊覧、高紀毅等將陪往、（十六日專電） 
[所集材料分部整理]  
　　（北平）　調查團今日起將搜集材料分部整理、（十六日專電） 
[昨午接見日方武官]  
　　（北平）　調查團今午十二時半、接見日使館武官永津、及津日駐軍代表竹内、詢津變經過、（十六日專電） 
[張夫婦擬陪遊長城]  
　　（北平）　張學良于鳳至明晨招待調查團委員、及重要職員十九人、中國代表顧維鈞等十九人、日代表吉田等十人、赴青龍橋游長城、并平市軍政學各界名人二十人陪往、專車已備妥、明晨九時啓行、下午五時返平、（十六日專電） 
　　 
[馬占山電續到一段]  
　　（北平）　馬占山致調查團長電今陸續到二千五百字、明後可到齊、正由吴秀峯譒成法文交李頓、（十六日專電） 
[顧維鈞决偕同東行]  
　　（北平）　顧維鈞謂日人雖百計恐嚇、阻本人東行、但决不爲暴力屈服、志在必行、（十六日專電） 
[僞團專車幾遭不測]  
　　（北平）　僞歡迎調查團接待委員專車十五午後行至石山站、發現土匪、幾遭不測、（十六日專電） 
[平行綫案並無密約]  
　　（北平）　前日李頓曁四委員赴外交大樓、調閲卷宗、係爲證明日本所謂平行綫密約、有無其物、在寗時我方已提示新東三省條約原文、及當時會議錄、此外並無密約、乃日本外務省、自稱確有寗約、並以拓影送致調查團爲證、及前日對證之後、始知日本所謂密約者、即會議錄也、會議錄非條約、更非密約、於是此數個月以來日本所賴以抗争平行綫問題之　根據、完全消失矣、（十六日專電） 
[日人編印共産文献]  
　　（北平）　日人編印中國共産文獻、備調查參考、謂日本出兵東北、係保障東亞和平、防止赤化、現中代表處派謝壽康南下、蒐集材料、以便反駁、（十六日專電） 
[我國代表人數將减]  
　　（北平）　調查團對中國代表處同赴東北人員三二十人、尚覺其多、現將减爲十五人（十六日專電） 
[吉自衛軍與馬占山聯絡]  
　　帽兒山附近將有激戰 
　　（北平）　哈電、自衛軍陳東山·劉萬魁部、十三夜克方正、與湯原馬占山部取聯絡、將沿螞蜒河前進、與一面坡帽兒山之自衛軍會合、聲勢益大、日軍村井旅團、十六晨阿城、在帽兒山附近將有激戰、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）　今晨帽兒山站附近之密蜂車站、爲盜襲擊、鐵路貨棧及路員住宅悉遭搶刦、路員因無保護、現皆逃往他處、昨日貨車五輛、在石頭河子附近出軌、被匪攻刦、修路隊到時、亦遭攻擊、（十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）　北滿大局日益錯綜、控制大局者、確爲自衛軍、而非滿洲國軍、各小鎭所駐之政府軍、已紛紛加入自衛軍、且有數處、一聞自衛軍將來攻擊、即逃降對方、滿洲國軍現獲一（保命軍）之新名、即諸事皆可爲、而不爲（新）國打仗是、馬占 
 
 

Page 8

 
 
山反正後、自衛軍聲勢爲之大振、馬近至齊齊哈爾、收拾家具、遣散僕役、嗣於四月四日携滿載家用品四車離城、初止於拜泉、大受該地自衛軍歡迎、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）　今日哈爾濱接訊、中東鐵路東段大局愈見嚴重、匪隊時出爲患、昨有匪衆千名刦掠距一面坡東六哩之某車站、並縱火焚燬民居、匪曾開槍迫令火車停止、致車務停頓十小時、聞横道河子有日人韓人數名爲舊吉軍殺死、中東路西段亦有三小車站昨爲匪衆刦掠、（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）　星期三哈爾濱東兵車失事案、現已拘獲嫌疑犯三十七人、（十六日路透社電） 
[綏芬河日僑赴海參崴避難]  
　　（北平）　外訊、局子街共黨二百包、襲擊日軍後方、日領署警憲、立即出動迎戰、綏芬河日僑二十五名赴海參崴避難、（十六日專電） 
[僞政府令禁鐵路旁植高梁]  
　　（北平）　瀋陽來人談、僞政府命令居民、禁止在任何鐵路兩旁四十里内、植種高梁、防青紗帪起時、義勇軍出没其間、并着手調查人口及食糧、擬將富萊食糧盡量收没、（十六日專電） 
[日軍圖謀檢查駐哈蘇聯使館]  
　　哈警署長表示拒絶 
　　（莫斯科）　此間頃得伯力來電、述及哈爾濱之日軍、近正圖積極進行挑釁、以引起蘇聯及滿洲政府間之嚴重糾紛、據謂此等日軍堅决要求哈爾濱之中國當局檢查該埠之蘇聯使館、至要求檢查之理由、則誣稱蘇聯之總領事方計劃恐怖之行爲、欲圖破壞中東鐵路、雖然外間均已明此次炸橋事件、係白俄所主謀者、又據可靠方面報告、哈爾濱之日本軍部、於本月十二日開會集議、决定要求由該埠之中國警察執行此項檢查蘇聯使館之計劃、主其謀者、則爲哈爾濱中國警署之一日顧問、惟雖經日顧問之慫恿、哈爾濱之警察署長王其華、以爲未得長春滿洲政府之直接命令、表示拒絶、至其拒絶之實際原因、則以該日顧問堅欲使此舉在表面上成爲由中國警察單獨自動執行者、聞日顧問於要求王署長執行檢查時、表示此事絶對不能使外間知爲日軍所指使云、（十五日塔斯社電） 
[蘇聯公報評日本挑釁行爲]  
　　含有特殊之政治作用　 
　　（莫斯科）　、蘇聯政府公報伊士凡斯太今日發表一頓長之社論、題爲（滿洲之接連新挑釁）其言曰、最近在滿洲新政府管轄區域内所發生之事端、頗足令人注意可疑之的俄陰謀案、接連發見、且似均與滿洲警察之行動直接聯絡、與日報及白俄報之反宣傳亦互相呼應者、松花江炸橋之挑撥行爲、適發生於著名白俄領袖謝米諾夫公然在東京與日本　之有力者接洽談判之時、經此一度接洽、在日本及滿洲之報紙乃一致開始對於蘇聯之新攻擊、日本報紙之手段頗爲奇詭、彼輩欲將松花江白俄炸橋案、與哈爾濱日軍撞車案及馬占山遁入海蘭泡之無稽謠言、聯繫一起、用爲要求在滿日軍當局、對某國表示斷然行動之藉口、日本之新聞記者恧顔效法政客之口吻、隱然謂（有某國者、近方計劃開始赤色恐怖之破壞行爲、（其所謂某國者、顯然係指蘇聯、察其作意、蓋欲挑動日本與蘇聯間之　糾紛耳、哈爾濱之日本報甚至指共産國際東方支部與張學良及國民黨有關係、惟美中不足者、則該報未謂甘地與希特勒均參與松花江炸橋之陰謀也、總之、此種顚倒是非、明眼人自能知之、彼輩之眞實用意、惟最近所傳馬占山之謠言中、益見明顯、吾人均知滿洲事變初起時、日人誣馬將軍與蘇聯有關係、且受蘇聯之接濟、繼發見一文書、乃知以軍火運交馬將軍者、正爲日人自已也、此後馬將軍乃安然與日人説妥、爲滿洲新國之要員矣、至現在則日人又稱彼與蘇聯發生關係、惟今日塔斯社所發聲明、已根本擊破此種謠言、馬氏此次之投機行爲、顯然係受日人指使、以便日人製造彼與蘇聯發生關係之謠言、而此種謠言、實與早先日報所傳丁超李杜與蘇聯之關係及蘇聯派遣施行恐怖者至哈爾濱搗毀白俄登記處之謠言、同樣無稽也云、據伊士凡斯太報之推測、此種接連之挑釁行爲、含有一特殊之政治作用、蓋欲表示滿洲之不安狀態、以造成一增加日軍之藉口耳、關於此點、東京之報紙曾特别刋載一法國軍部之公文、謂（滿洲新政府顯示無力維持秩序、日軍頗有增加之必要）云、伊士凡斯太報指出日報接連挑撥造謠之又一原因、蓋國聯調查團即將來滿也、日本之軍閥欲利用此種卑劣手段、以示日内瓦之賓客、謂佔據滿洲之日軍及在彼之白俄隊伍、乃（文明之守衛者）也、雖然、陰謀挑撥者即欲借滿洲事端以煽起遠東之戰禍、其日的或不易達到、蘇聯自事變發生至今、始終抱定其對外和平及對内保護全體勞動者利益之政策、蘇聯將盡量暴露此種陰謀、惟决不受挑動、使事態更增嚴重、（十五日塔斯社電） 
[羅文幹萌退志]  
　　院議慰留退回辭呈 
　　沈覲鼎談：：： 
　　關於南滿路平行綫問題 
　　（南京）　羅文幹辭法長及兼外長、院議慰留、（十五日專電） 
　　（南京）　羅辭本兼各職、國務會議决將原呈退回、（十六日專電） 
　　（南京）　十六日午十一時外部亞洲司長沈覲鼎代羅部長接見本京新聞記者、發表談話如下、羅部長頃出席行政院會議、囑鄙人代爲接見、茲向諸位一談外交近况、（一）關於南滿路平行綫問題、路透社載上次羅部長談話、與羅部長所談、頗多出入、茲向諸位略爲説明、所謂平行綫者、係載在一九零五年中日會議東三省事宜條約之附約外之會議錄、日本所發表稱爲密約者、與該會議錄原文稍有出入、查其原文爲（中國政府爲維持東省鐵路利益起見、於未收回該路之前、允於該路附近不築並行幹路及有損於該路利益之枝路）、此項聲明、在該會議錄内載明、不列入條約内、祇存記於會議錄中、自無條約上之效力、即該會議錄本身、亦祇有中日出席會議代表之簽押、並無簽字蓋章、當然與條約不同、數年以來、日本所視爲平行綫而反對者、厥爲打通線、查打通線距南滿鐵路一百英里以上、並不在其附近而方向亦非完全平行、即日本有識之士、如東京帝國大學示科教授横田博士、亦曾論及打通綫不能謂爲南滿鐵路这平行綫、如謂打通綫與南滿鐵路爲平行、則日本本州之東海道綫與中央綫亦可爲平行、足見公道自在人心、而法理固不能蔑視也、又據統計證明南滿鐵路并不因打通綫之開通而减少其利益、近年南滿鐵路利益之所以减省者、原由於其本身之經營、帶有官僚氣味過甚、及金價昻貴之影響、自不能以日方之主觀諉過於打通綫、謂爲有損於南滿鐵路之利益、此外日方所認爲與南滿鐵路平行者、尚有西安綫、該綫不獨非僣南滿鐵路平行、抑且距離更遠、當然不能損及該路之利益、且中國以本國經費、在本國領土内修築鐵路、促進東北經濟之發展、外人何得干預、况東北土地廣袤、除南滿鐵路外、再築數路、亦不爲多、豈有增闢一二條綫路、外人可憑其一已主觀妄事反對哉、（二）關於上海停戰會議問題、上海停戰會議、係根據國聯大會决議案開會、現因日主逾越停戰會議討論之範圍、以致會議停頓、停戰會議現雖成僵局、而小組會議仍繼續舉行、足證我方并無使停戰會議决裂之意、不圖近日小組會議、日主代表又復提出範圍外之問題、卒致小組會議亦行延會我方當然不能負任何之責任、現惟待國聯特委會之公正解釋、至於本國政府應付方針、刻正在愼重考慮、本日消息、據聞日本政府似已訓令日代表不參加國聯特委會、如果屬實、即不啻表示日本不願作國聯之一員、恐將自處于國際上孤立之地位、此種表示、與該國欲退出國聯之論調相同、茲將日本退出國聯之論調一評之、近來日人頗多主張退出國聯者、余個人感覺此等言論、對國聯盟約是否有深切之研究、不無疑問、查盟約載有退出國聯在兩年前須有預告、並須將應盡責任逐一履行、且此事對于日本自身實有重大關係、蓋歐戰之後、日本受國聯委任統治雅浦島、彼如退出國聯、即須將該島歸還國聯、日本安肯遽棄之耶、故退出國聯之説、想亦不過一種高調耳、（三）關於東北僞組織拒絶顧代表入滿問題、聞日方曾以非正式表示、如調查團視察南滿鐵路沿綫、當負保護之責、調查團擬往何處、應由該團自行决定、自不受任何方面之拘束、至東北爲中國領土之一部、我國政府或將遣派相當軍隊隨行、任保護調查團全體之責任、現正在愼重攷慮（十六日專電） 
[行政院討論應付外交方針]  
　　郭泰祺報告談判經過 
　　具體辦法聞已有决定 
　　致電顔惠慶指示機宜 
　　（南京）　行政院十六日上下午均開會、汪兆銘主席、討論對日外交問題、由郭泰祺報告停戰會議停頓經過、並陳述一切意見、關於今後應付方針、討論至爲詳盡、惟關防嚴密、會議内容、未予發表、堇聞具體辦法、已有决定、當即電令顔惠慶、向國聯特委會補允報告、並指示機宜、關於僞國拒顧隨調查團出關問題、亦議有對付辦法、國聯調查團之整個組織、不能因僞國之無理反對而稍受影響、調查團方面已有嚴切表示、我方外交當局因此事爲日方主動、亦已提過抗議、將來安全問題、責任自有所屬、且因東北爲我國領土、必要時將以實力保護全體團員出關、（十六日專電） 
　　（南京）　今日國務會議討論應付上海停戰會議方針、將顔惠慶最近來電六通研究、並由郭泰祺陳述十三次談判經過、結果候日内瓦特委會討論結果電到後、再定應付方法、又關於東北拒顧問題、日方雖有不反對調查團希望換顧之表示、但此事殊無理由、因顧氏使命、係國府所賦予、關於此點、中政府無考量之餘地、政府仍本原定方針、不稍變更、有人主張再電李頓、對於顧到東北後之安全問題、須日本負責、由調查團主席重行向日聲明、（十六日專電） 
　　（南京）　中政會議定十八下午三時、在中黨部開會、討論外交等重要問題、已通知在京各委、届時出席、（十六日專電） 
　　（南京）　郭泰祺十五日下午由滬飛京、分謁羅文幹·汪兆銘·蔣作賓·蔣中正等、報告停戰會議談判經過、及最近現狀、（十六日專電） 
　　（南京）　今晨國務會討論滬會、汪曾發表意見、旋以時已過午、乃暫休會、於下午三時續開、至晚六時半始散、據某方息、關於滬會應付方針、已草擬原則數項（十六日專電） 
　　（南京）　沈覲鼎談、郭泰祺對滬案感覺十分困難、吾國實力旣如此、而外交當局又不見諒於國人、無論任何人折衝、均難免此環境、（十六日專電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）　行政院十六日下午三時在該院會議廳開第二十次會議、茲錄其重要决議案如下、 
　　（一）决議、山西省政府委員兼教育廳長苗培成呈請辭職、應予照准、遺缺請任命冀貢泉繼任、 
　　（二）决議陜西省政府主席兼民政廳長楊虎城請辭廳長兼職、應予照准、遺缺請以該省政府委員兼財政廳長李志剛調任、並任命韓光琦爲陜西省政府委員兼財政廳長、又該省政府委員寇遐另有在用、應予免職、 
　　（三）决議騎兵第二師師長張礪生調充軍事參議院中將參議、 
　　（四）决議請任命陳克文爲僑務委員會委員兼僑民教育處處長、劉愷鍾爲僑務委員會秘書處長、刁每謙爲僑務管理處處長、　　（五）决議第二十八師師長公秉藩調任軍事參議院參議、遺缺以副師長王懋德升代、（十六日專電） 
[府令廢止四種特别刑法]  
　　（洛陽）　國府十五日令懲治綁匪條例· 
治罪法·販運人口出國治罪條例·均着廢止、此令、（十五日專電） 
[西康形勢混亂]  
　　（南京）　川電格桑澤仁聯絡達賴向西康進攻、形勢混亂、劉文輝已增派部隊出發制止、至調解康藏糾紛專員唐阿三、因藏事無法解决、已離康北返、四月内定可到京、（十六日專電） 
[李烈鈞到泰安]  
　　（濟南）今日午後、李烈鈞由洛乘車到泰安、馮親在山下、迎赴寓所傾談、（十六日專電） 
[麻城發生地震]  
　　計歷十六小時 
　　房屋倒十之七 
　　人畜死傷無數 
　　（漢口）　麻城發生大地震、歷十六小時、房屋倒十之七、人口牲畜死傷無數、縣長胡光麓呈民廳請救濟、（十六日專電） 
[辛博森已抵漢]  
　　（漢口）　辛博森十六日抵漢、何成濬當往訪、商工賑事宜、辛定十七日視察近郊堤工、（十六日專電） 
　　（漢口）　辛博森表示、鄂工賑因估計不準、需麥尚鉅、農賑亦尚需麥五千噸、午接見李晋等、有所商談、（十六日專電） 
[贛邊勦赤軍力]  
　　（南昌）　軍訊、本省剿赤軍、除粤軍外、有二十餘師五獨立旅、湘鄂軍在贛邊者亦五師、清匪會議、决五月一日開幕、（十六日專電）　 
　　（南昌）　崇義·上猶·大廋·信豐·赤匪、刻竄踞興國·雩都·瑞金·及與汀洲交界山中、（十六日專電） 
　　（南昌）　十八軍部得贛州電、僞十二軍長羅炳輝確陣亡、竄閩之朱毛大股、經李揚敬部痛擊、四處亂竄、（十六日專電） 
[騎二師决改編]  
　　張礪生辭職照准 
　　（蚌埠）　騎二師長張礪生、患麻痺待療、向軍委會軍政部辭職已准、所部改編兩獨立旅、官長多照舊、師部取消、限月底在蚌結竣、（十六日專電） 
[港督昨赴廣州]  
　　（香港）　港督十六晨乘車赴省、定十七返港、（十六日專電） 
[中央黨部將更調人員]  
　　（南京）　中央黨部人員、最近有所更調、日内發表、（十六日專電） 
[馬福祥昨日到京]  
　　（南京）馬福祥十六晨到京、據談、北方現狀安謐、漢卿·百川·子玉·均抱服從中央團結禦侮主旨、外間無稽謠傳、絶不足信、（十六日專電） 
[行政院取消留京主任]  
　　（南京）　行政院留京辦事處主任副主任名義、奉令取消、指定許静芝爲首席參事、劉泳闓爲首席秘書、回京辦事（十六日） 
[鐵部調查各路地畝]  
　　（南京）　鐵部財務司派梅榮輝等四員赴津浦·隴海·平漢·湘鄂·等路調查地畝管理槪况、又令各省建廳調查長途汽車客貨運槪况、及與鐵路關係聯絡各情形、（十六日專電） 
[交部委派電報局長]  
　　（南京）　交部十六委陳介民爲漢口電報局長、金際景爲涵江電報局長、段柏莪爲武昌電報局長、魏立業爲崑山電報支局主任、（十六日專電） 
[合遼郵局洪兑暫停]  
　　（南京）　交部息、哈遼兩郵務管理局照常辦公、並未被僞國接收、惟匯兑暫行停止、（十六日專電） 
[蘇浙省府暫不改組]  
　　（南京）　軍民分治案辦不動、蘇浙豫等省府暫不改组、（十六日專電） 
[兩路營業損失統計]  
　　（南京）　鐵部據調查、滬變後京滬滬杭兩路營業損失達三百五十餘萬、北站被毀損失達一千二百餘萬、準備將來交涉根據、（十六日專電） 
[楊虎城病勢已減]  
　　（南京）　西安電、楊虎城病勢已减、現在三原静養中、（十六日專電） 
　　（西安）　張繼陳立夫褚民誼·等十五日晨赴三原視楊病况、楊親出城接待、并伴張等游唐代半耕園、（十五日新時社電） 
[豫省請減輕駐軍負擔]  
　　（南京）　軍委會據豫省黨部省政府電、請减輕地主駐軍担負、當覆電云、所陳地方困難、請按期發給駐軍給養、或再調出一部、俾輕担負一節、已交軍政部核辦、（十六日專電） 
[陸海軍監獄長另委]  
　　（南京）　中央陸海空、軍監獄長胡逸民、本爲陜西省府委員兼駐京代表、茲因事繁、請辭監獄長兼職、軍政部委王震南接充、（十六日專電） 
[捲烟税决改二級税]  
　　（南京）　捲烟税改三級税爲二級税、上海及華北烟商反對、來京向財部請予取消、經財部解釋、已遵章繳納、每年可增收五千萬以上、（十六日專電） 
[部令改良監犯看守所]  
　　（南京）　司法行政部昨訓令各省高等法院院長及首席檢察官、改良監犯看守所、尤注意各監所看守人之訓練考核、（十六日專電） 
[僑委會已正式成立]  
　　（南京）　僑務委員會十六日晨在漢中路銅銀巷新會址正式成立、因在國難期間、並未舉行正式儀式、僅開一茶話會、到副委員長周啓剛常委曾仲鳴·陳孚木·戴愧生·蕭吉珊·委員黄壬戌·朱慈祥·鄭占南·馬立三·徐統雄·黄績熙等、周啓剛報告籌備經過、各委對僑豫方針、均有發揮、當呈行政院備案、並啓用印信、開始辦公、（十六日專電） 
[鎭錢業决定期復業]  
　　（鎭江）　鎭錢業决定二十五復業、省會曁江北商場將有新開展、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[時報記者恢復自由]  
　　（鎭江）　時報記者戴捷三被戒嚴司令部傳問後十六日已恢復自由（十六日專電） 
[滬總工會代表到平]  
　　（北平）　滬總工會李永詳等四人來平、工聯會定十八日開會歡迎（十六日專電） 
[冀省教育聯席會開幕]  
　　（北平）　冀省教育聯席會十八開幕、會塲在工業學院、省立中等學校校長均出席、（十六日專電） 
　　（北平）　熊殺齡今赴定州視察平民教育、（十六日專電） 
[朱家驊離平返京]  
　　（北平）　朱家驊·羅家倫今日下午五時、離平返京、（十六日專電） 
　　（北平）　院校全體學生因當局關係、今暫緩包圍朱家驊、（十六日專電） 
[蔣夢麟之教育談片]  
　　（北平）　蔣夢麟談、平津教欵七月後可發整月、適之對北大校長、仍在謙遜中、如適之不就北大校長、余亦不就教育部長、（十六日專電） 
[沈鴻烈運親柩到平]  
　　（北平）　沈鴻烈運雙親靈柩昨到平、（十六日專電） 
[蘭州大雨]  
　　（北平）　蘭州電、蘭州十三夜大雨、西門外飛機塲、爲雨水所浸、（十六日專電） 
[僞國創設滿洲共和黨]  
　　（北平）　外訊、僞國創設滿洲共和黨、總裁由溥儀兼、（十六日專電） 
[章嘉活佛將赴五台山]  
　　（太原）　章嘉活佛定十七來并晤閻、即赴五台山暫住、（十六日專電） 
　　（北平）　章嘉今午由鄭北上、明午過石赴并、晤閻後往五台、（十六日專電） 
　　（北平）　章嘉擬告内蒙各盟長、集合實力、長期抗日、對内蒙宣化使就否未定、（十六日專電） 
[晋禁烟處售戒烟藥餅]  
　　（太原）　晋禁烟考核處、新製戒烟藥餅一種、每包重一兩售價二元、自十五起開始出售、由各縣府及商號推銷、社會對此項藥餅、頗多謠言、閻擬日内招待新聞界、報告眞相、（十六日專電） 
[魯省限制勞工赴韓]  
　　（濟南）　外部電省府、去歲朝鮮排華後、華僑商業一落千丈、向來赴鮮華工、魯人最多、請加限制、免流落異域、省府已令各縣遵照、（十六日專電） 
[膠海關裁撤分關卡]  
　　（青島）　膠海關税豫司奉財部令裁撤分關分卡十九處、自二十起施行、以節經費、（十六日專電） 
[青島三井坍屋傷人]  
　　（青島）　三井洋行倉庫生米垜倒榻、壓斃苦力劉世山等二人、傷二十七人、分送董院調治、苦主家屬要求撫恤、該行不理、社會局正交涉中、（十六日專電） 
[徐源泉談勦匪經過]  
　　（漢口）　徐源泉十六日談、此次賀段僞七八九各師警備團及獨立團傾巢來犯、經我兩支隊截擊、繳槍兩千餘枝、一日後戰事愈烈、我分三路圍攻、斃匪四千、獲槍二千、當追繫時、段又繞龔應城及京山、現均擊潰、（十六日專電） 
[二十一路總部撤消]  
　　（漢口）　二十一路總部及十三軍軍部因夏斗寅就鄂主席、請撤消、十六經中央照准、職員由警部酌用、葉蓬發表劉秉初任警部參長、葉就職期未定、（十六日專電） 
[湘各界電勗馬占山]  
　　（長沙）　各團體電馬占山、勗勉繼續抗日、願爲後盾、（十六日專電） 
[吳奇偉部暫留醴萍]  
　　（長沙）　呈奇偉部奉令、暫留醴萍整理、（十六日專電） 
[彭德懷再陷武平]  
　　（汕頭）　彭德懷匪數千再陷武平、侵粤邊中赤圩、黄任寰抵蕉嶺督師、（十六日專電） 
[粤省東區綏靖會議]  
　　汕頭　東區綏靖會議决、各縣駐軍同時剿匪、警隊擇要堵截、清查户口、聯保連坐、各縣警衛隊設管委財委、統一指揮、隊長輪流訓練、各縣設義倉、儲糧八個月、縣長負責向殷富借貸、不准運米出境、各公路限期完成、各鄕鎭自治五月十日前成立、二十日前選出縣參事、十六日續開會、（十六日專電） 
[孔祥熙離港來滬]  
　　（香港）　孔祥熙十六晨乘克利夫蘭總統回滬、（十六日專電） 
[吳忠信等過蕪赴安慶]  
　　（蕪湖）　皖新省主席吴忠信·省委何其鞏等十六乘安豐輪過蕪赴安慶、警政界在江干迎送、二十日就職、（十六日專電） 
國外要電 
[史汀生由法抵日内瓦]  
　　對報界聲稱不欲討論滬局 
　　在巴黎與泰狄歐促膝密談 
　　英相麥唐納不日前往會晤 
　　路透社十六日日内瓦電　美國務卿史汀生今日抵此、據其告報界中人、此來乃任軍縮會議美代表、覓取具體之結果、以裨益世界和平、實爲共所抱之希望、又稱、渠不欲討論上海問題、 
　　路透社十五日巴黎電　美國務卿史汀生已抵巴黎、立即往謁法總統杜美、旋與法總理泰狄歐午餐、飯後美法兩總揆討論世界問題、尤注重軍縮、午後史汀生接見新闻記者、謂美代表吉白生在日内瓦所陳説之軍縮計畫、並非美國軍縮計畫、 
九時五十分、史乘火車赴日内瓦、查二月間美代表吉白生在日内瓦提議完全廢除潛艇·毒瓦斯·與黴菌戰争、保障平民不受天空轟擊、特别限制坦克車與活動重砲、並限制軍費、又主張延長華盛頓條約及倫敦海軍條約、 
　　哈瓦斯十五日巴黎電　泰狄歐在外部歡宴史汀生、席終復與之會談、旋接見英國大使泰利爾勳時、四時三十分泰狄歐出席國務會議、報告軍縮會議工作情形、散會後、又接見史汀生及美國軍縮代表台維斯、談話歷一時之久、泰狄歐旋接見報界、略稱、二十所舊交一朝重晤、甚爲欣報、吾儕本相互友善精神、對有關兩國之各項問題自由研究、而對於日内瓦所討論之問題、尤爲注意云云、 
　　路透社十五日倫敦電　英相麥唐納擬於財政大臣在下院、提出預算案之次日、即四月二十日、由倫敦赴日内瓦、俾與法總理泰狄歐·美國務卿史汀生、及他國各重要政治家親自接洽國際事件、英外相西門今日已赴日内瓦、 
　　哈瓦斯社十五日日内瓦電　德國白魯寗總理·英國西門外相、均已到日内瓦、 
[美國故佈疑陣]  
　　海軍總長聲稱： 
　　美艦隊留駐太平洋 
　　將隨時局轉移而定 
　　國民社十五日華盛頓電　美海軍總長亞丹士今日聲稱、美國巡弋艦隊在檀香山與西方海濱會操後、大約或將照原定程序開回大西洋、惟其原來接受之命令、固隨時可以變更也云云、按昨日美海軍部人員方有該部因鑒於遠東危局有延長性質、刻正考慮將全部艦隊暫留太平洋之表示、而巡弋艦隊亦有所受命無定期駐留太平洋之象、今日海軍總長後有此種表示、豈殆形勢嚴重、不肯輕露眞相、因此故佈凝陣歟、 
[蘇聯通訊社嚴斥日人挑釁]  
　　毒瓦斯彈爆裂不確 
　　路透社十五日莫斯科電　太斯通信社今日發表嚴斥日本在東三省行爲之文字、謂哈爾濱日本軍人施行挑釁計畫、以期造成蘇俄與東三省當局間之嚴重衝突、哈埠日軍當局促令中國當道、藉口俄領署佈置暴行及破壞中東路、搜查哈埠俄總領署、實則此種暴行、皆白俄及中日人所爲、聞哈埠警長聲稱、除長春政府直接命令外、渠不能依允日人請求、而搜查俄領署、又聞日人授意、搜查俄領署、必須全以華警執行之、且必不可宣佈此舉係日人指使云、 
　　路秀十六日里加電　蘇俄各報對於外傳發覺有人圖炸松花江鐵僑之消息、均表示不安、伊斯凡斯帶亞報謂此種舉動、皆屬有意圖陷蘇俄於軍事烈焰之中、賴台克在該報討論遠東戰機、謂蘇俄政府决不首先開釁、將聽令敵人負戎首之責云、 
　　哈瓦斯十五日莫斯哥電　報載蘇俄境内喀常地方、子彈廠内毒瓦斯彈爆裂肇禍云云、蘇聯塔斯通信社、頃加以否認、 
[日新巡艦試演戰鬥能力]  
　　侵滿經費决定兩萬萬元 
　　日聯十六日東京電　犬養首相及各閣員海軍各大將等五十餘人、昨日搭乘日海軍新造一等巡洋艦（愛宕）號駛海、參觀該艦各種操練戰争能力、 
　　日聯十六日東京電　大藏省與陸海外務三省交涉滿洲事件費、頃决定共總數爲二萬萬元、 
[英自由黨憂慮遠東時局]  
　　舉行年會時將有重要表示 
　　擁護國聯最近决議案 
　　不承認東省現有局勢 
　　路透社十五日倫敦電　全國自由黨鑒於遠東發展之趨勢、甚抱憂慮、擬在全國自由黨在克拉頓舉行年會時、設法以强固政府處置遠東事件之手腕、賀白好斯爵士將在年會中發表關於遠東衝突之重要宣言、謂遠東事件、妨害國際公正與和平的秩序之發展、爲國際秩序、决計不能容許與國聯會章巴黎非戰公約及九國公約抵觸之强暴政策、英政府宜維持並援助三月十一日國聯、議案中所載之政策、而不承認東三省或他處業已造成與巴黎公約國聯會章、及九國公約相反之局勢、如抗議政策繼續失效、則全國自由黨大會願贊助最能成立和平與公道而極少損害與延宕之一致的或集合的制裁計畫、 
[日社民黨分裂]  
　　脱黨份子籌組新黨 
　　標榜國家社會主義 
　　路透社十六日東京電　日本社會民衆黨、向爲日本平民運動中最穩固黨派、現已分裂、脱黨者將組織新政黨、而以國家社會主義爲其結搆之基礎、此項分裂、足見日本反對資本主義之潮流、及對於黨派政府之不信任、因黨派政府以黨爲根據、偏重黨派利益、而輕國家利益也、政府爲黨派關係、欲排去南滿鐵路總裁内田、此謀已使政局趨於嚴重、而引起海陸、軍方面之責言、海陸軍現漸得人民信任與尊重、 
　　日聯社十六日東京電　社會民衆黨昨日分裂、即昨日下午擴大中央委員會國家社會主義派敗北、赤松書記長等幹部·及日本農民組合三萬八千人·遞交同志會四千人·社會青年同盟五千人、一　　黨、準備樹立新黨、殘留之社會民主　義派、本日下午開緊急中央執行委員會、協議今後方針、結果决定樹立强固合法單一無産政黨、會議散後、即派代表與勞農大衆黨接洽聯合方針、 
[國聯行政會希臘報告財政情形]  
　　要求展長停付外債 
　　路透十六日日内瓦電、希臘首相維尼齊洛今日向國聯行政會報告希臘財政情形、謂希臘非停付外債、將無以平衡其預算、國聯所擬借欵二百萬鎊、及外債停付一年一節、渠碍難接受、必停付時期展至五年而後可云、布國亦宣佈在四月至九月間所應繳之外債、布國僅能償付半數云、布國此議、因國聯財政委員會之建議、已爲行政會所核准、 
[駐摩洛哥西軍司令死於非命]  
　　國民十五日瑪德时電　今夜此間接電、駐摩洛哥西班牙軍總司令摩拉大將軍、駕飛機巡閲部下軍隊時、中途飛機墜地、致遭非命、 
[南美火山又復活動]  
　　地面崩裂熔岩飛揚 
　　路透社十六日阿根廷京城電　今日據北阿根廷傳來報告、安狄斯山之火山活 
動、現又發動、沙爾太省之桑傑斯火山、前被視爲熄滅者、昨夜忽大噴發、隣近居民聞地底有聲、又見地面崩裂、岩石灰屑紛落如雨、故極惶恐、南阿根廷之葉奎斯火山、聞又活動、 
[孝脱母來華抵横濱]  
　　日聯十六日横濱電　在上海方面戰争被目機擊落慘死之美國飛行家孝脱之母及弟、昨晚八時乘總統船抵此、兩人謝絶一切會客、 
[英時計提早一小時]  
　　路透社十六日倫敦電　本週杪英國將實行夏時、依照惜陰案之規定、四月十七日午前二時、全國各時討皆將撥快一小時云、 
[公電]  
　　占卑來電　申報館轉全國國民公鑒、中央違背民意、擅受辱國條件、國民惟有不完糧不納税、以促其覺悟、願國民急起圖之、占卑全僑叩銑、 
[要聞吉林義軍五路前進]  
　　王德林任救國軍總指揮 
　　哈綏線緊張延邊亦激戰 
　　丁李補充軍實力圖反攻 
　　哈爾濱通訊、自七日起、哈綏綫情形、復呈緊張、緣救國軍劉萬魁部之第一路先頭隊、進抵横道河子站、駐在該站之僞吉軍朱力罕團機關槍·追擊砲·兩團、全部反正、投依救國軍、朱團人數祇有三連、兩連反正、其餘一連、遂由貨車運回一面坡、依附於日軍、八日早間、救國軍陸續增加、向石頭河子·海林站一帶推進、至曾允聽僞吉林當局收編之邢占清部第二十六旅、同時亦於領餉後、仍進行抗日、隊伍斜出烏吉密河左方、威脅一面坡日軍之後、於是日軍與熙洽軍前後受敵、熙部三旅、頃協同日軍天野·長谷兩部各一聯隊、扼守一面坡·珠河一段、悉取守勢、每日祇以飛機片來偵察而已、救國軍方面、現編爲五路、由總指揮部統轄之、總指揮爲王德林、副總指揮爲劉萬魁、第一路司令爲王德林、第二路爲劉萬魁、第三路爲姜海山、第四路爲張治邦、第五路爲李象山、第一路另有别動隊三大支隊、第二四兩路、每路另有騎兵一支隊、人數總計三萬餘、祇大刀隊·紅槍隊約有五千餘人、總指揮部設有宣傳部、愛國青年志士參加工作者不少、自綏芬河開來哈埠之客貨車、每列車均貼有（打倒滿洲僞國·剷除漢奸熙洽張景惠）等標語、悉係車過横道河子時所貼者、現總指揮部設於寗安、副總指揮部設於馬橋河、王德林之第一路、收復寗安後、即派别動隊積極向延邊進展、欲打通中韓邊境、援助韓人起義、計自五日以來、攻延吉·三道溝·凉水泉子·龍井村甚急、伏處延邊受日人壓迫之國人及韓人、揭竿而起、響應義舉者亦夥、故王之第一路、已增至萬五千人、日軍派朝鮮軍兩聯隊前往進擊、六七兩日、均有激戰、進退之勢甚微、頃又擬調一旅團往攻、日關東軍第二師團司令部、則擬於日内遷至烏吉密、企圖向寗安穆稜方面進攻、惟該師所轄之三旅團、散在各地、爲自衛軍牽掣於方正附近者半數、其欲進攻寗安、兵力諒亦無多、方正縣於四月五日失陷、日軍於當日午後二時入城、先是自衛軍馮占海·趙毅·宫長海·馬憲章各旅、集中方正約萬餘人、扼守方正南東三夾信子·高麗帽子·及笛子溝三要隘、李杜丁超因情形緊急、四日晚馳抵陣地指揮、五日早五時、日軍集合天野·長谷·及于深澂之匪軍共八千人猛攻、以坦克車裝甲車攻破三要隘、并以關東軍新式飛機六架、飛至城垣上空投彈、共投百數十枚、城内重要處所、悉爲炸燬、死傷無辜幾三百人、李丁以不可守、遂於午刻、下令退往方正北方德墨里·大羅勒密·小羅勒必一帶、從事佈置新防綫、日軍天野旅團若松聯隊、貪功追襲、在德墨里爲宫長海旅奮勇迎擊、騎兵到處、敵爲辟易、是役斃日軍三百餘、日軍始倉皇退却、現日軍大部調回烏吉密、留兩聯隊協同于深澂部匪軍、扼守方正、蓋已無力再進、惟日機四五架一隊、終日至依蘭投彈、七日午、投彈四十餘枚、炸燬民房二十餘間、死軍民三十餘、八日復往投彈、炸燬市房五間、死行人二、幸李杜佈置甚密、備有高射砲、故尚不懼日機之滋擾、丁李並極力補充軍實、圖於最近期内、大舉反攻矣、（八日） 
[日本大學教授論脱離國聯利害]  
　　横田喜三郎謂脱離爲失策 
　　並閘述日本不能感情用事 
　　横田博士之意見　近來主張脱退國聯者甚多、全國輿論界甚有贊成之者、余以爲脱退國聯、毫無理由可言、蓋在法律上旣無意義、在政治上尤爲失策、不過爲單純的感情而已、從法律上言、主張脱退國聯者、謂與國聯斷絶關係、可免種種干涉、國聯不能以被告地位處分日本、此種觀念、完全錯誤、誠以日本如决脱離國聯、須經過二年、始發生效力、則脱退後二年内、日本不得不負盟約上一切義務、國聯審查滿洲事件、日本當然負法律上審查之義務、雖二年後與國聯脱離關係、然滿洲事件如過二年仍未解决、日本仍應受該問題之牽連、不能不受國聯盟約之拘束、近日主張脱退者、輙以爲加入國聯受法律上種種拘束、遇事遭理事會總會决議或勸告、不克發揮自已之意志、今若脱退、在法律上不論理事會之决議、總會之勸告、如無當事國之同意、可不受其拘束力、即全會一致、獨日本反對、當不受其拘束、如此滿洲上海問題之適用規約第十五條、亦可置之不理、特外務省以爲第十一條尚無關緊要、祗反對第十五條之適用可也、此不惟無理解釋正當之盟約、實際上絶無反對十五條之理由、蓋適用第十五條與適用第十一條性質相同、兩條之不同點、單除紛争當事國外、因全會一致之勸告、如當事國一方承諾時、當事國他方亦不得有戰鬥行爲、然日本是否有戰鬥行爲、可以明矣、從政治上言、日本宣告脱離後、在二年間、一方仍負國聯盟約一切義務、他方反喪失理事會總會代表的立塲、並放棄各種主張的機會、結果聯盟各國、單據中國片面的報告则下判斷、於是日本失却外交上的地位况各國之意嚮、與世界的輿論、頗有關係、迥憶世界大戰前之德國、國勢如何强盛、大戰時軍事的行動、如何活動、至最後竟遭在崩潰者何耶、蓋因全世界經濟封鎖爲其大原因、因經濟封鎖、無論如何强盛的軍國主義、亦不能立脚矣、今日歐洲各國、以過去大戰的經騐、一旦用最惡的手段、將如何耶、日本對外、已有深刻的軍國主義印象、對内亦積極謀軍國主義的進展、主張脱退國聯者、不外實行政策之第一步、其失策無識、達於極點、由此觀之、脱退國聯、在法律上政治上之無理由、無待再言矣 
　　主張脱退論者、直接第一動機、原爲適用盟約第十五條之故、彼輩以爲國聯忽視日本之反對、竟欲適用十五條於滿洲事件、但就十五條明文所載、凡國交將至斷絶的紛争時、如不受裁判、一方因當事國之請求、當然自動的可適用十五條、日本必不能怪國聯之措置、憶滿洲事件發生之初、因兵力衝突、將陷於國交斷絶、國聯依中國之請求、自動的援引十五條、當然適用於滿洲事件日本原無反對之理由、良以日本加入國聯時、已同意於盟約、今决不能提出反對、自相矛盾、要之、第十五條之適用、爲當然不可避之事實、則主張脱退論者、必謂國聯忽視日本之主張、竟容中國之請求、其無智無謀、不明盟約原理、甚矣、 
　　主張脱退論者之第二動機、以爲在國聯諸小國方面之言論、嘗以無責任之地位、非難日本、此更爲不合理之談、當意大利占領哥爾夫島時、大受小國之非難攻擊、結果意大利不得不屈服、就此種事實、可以明證、若以在總會席上、日本憤小國之非難攻擊、即提倡脱退、試觀世界之新聞雜誌、恐比在總會時小國之言論攻擊爲尤甚、國聯當然以世界輿論爲準繩、蓋世界輿論之所趨、可爲國聯之鏡、國聯藉此鏡、可以明察各國民意之趨向、而日本專以大國之面目論爲辭、僨恨小國之攻擊、完全屬於一種感情論、其不通情理、莫此爲甚、單純感情論、自不利於日本、然日本脱退國聯、將來必永久爲世界所非難、斯日本之地位、從此亦不易挽回矣、 
[調查團由京西上情况（六）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過 
　　日本自佔領齊齊哈爾後、乃集中兵力於北寗路線、以爲進取錦州的預備、至十一月二十四日、日軍前鋒已迫近錦州之東三十分里、二十五日、我國代表乃向行政院告急、要求於錦州之西東設一中立區、由國聯派英法意軍隊前往防守、如果我國兵力不足以拒敵、則此種不得已的辦法、最少可防止日軍的西進、况且有外兵之防守、則日軍必不敢借故進攻、以與外兵爲難、惜過後數日、我國當局、又托北平法使向日本表示、如果日軍肯回藩陽、則華兵亦當撤退長城以内、遂激起國民的反對、 
　　國聯方面、對於中立區的設立、雖甚贊成、但由其派兵防守一層、又遭日本的反對、結果、祗允英法德等北平使館派員前往、與中日兩方軍隊指揮、就地磋商設中立區辦法、 
　　日兵想進攻窺錦州的時候、所宣佈理由、爲我國軍隊集中於錦州一帶、足以危害日本軍隊安全、白里安爲避免衝突計、二十五日致電中日政府、請命令前方軍隊信止軍車行動、二十七日、日本政府答復白里安説、假使華兵能退入肯城之内、則日兵亦可退回審陽、除必要時、得取道錦州赴華北保護日僑外、日本軍隊、當不逾過錦州中立界線、由錦州西至山海關一帶、應由中國地方政府維持治安、但由錦州起東至瀋陽一帶之治安、須由瀋陽政府維持、他的用意、爲由錦州至瀋陽的治安、當得日本管理、 
　　十一月二十八日、日代表復致白里安一函、除重申前函大意外、并表示不滿國聯干涉劃界問題、其用意乃指我國當局、旣已托北平法國公使、與日本政府直接交涉、國聯若不要干涉、結果將延遲該問題的解决、第二天、白里安也曾去函駁覆、但我國政府、因人民反對、遂取消前議、而當時日外長因日后向錦州進迫、爲各國所非難、乃向日皇辭職、關東司令官爲敷衍内閣起見、遂於十一月二十九日將迫近錦州之兵撤回瀋陽、我國代表至此、亦宣言放棄定期撤兵之原則、自從十一月二十二日會議通過派員調查原則之後、國聯秘書廳及日本代表團、兩方即已分别從事决議案的起草、後因錦州中立區問題發生、遂將草案擱置、及我國放棄設立中立區要求後、行政院乃繼續起草工作、（未完） 
[皖北春荒慘况]  
　　災民争食火藻麥苗 
　　死亡相繼春疫堪虞 
　　蚌埠通訊、皖北災誛頻仍、地方元氣旣傷、人民生機幾絶、邇舉春荒、於是餓殍遍野、就皖北二十一縣而言、災情之重、甚於皖中皖南、惟分得賑欵獨少、以致邇來各縣災况、異常嚴重、太和·毫縣·壽縣·鳳台·懷遠·宿縣·定遠·等縣災民、因去歲禾榖被水没漂、無粟可食、乃剝取樹皮、磨成粗粉、摻以水藻草根樹葉等物、蒸而食之、雖難下咽、聊勝枵腹、各河溪沼、凡産生水藻之處、均有主管者晝夜看守、不許他人偷採、水藻上市、每斤售至二百文之多、據太的急賑查放長徐白錚談、該縣先遭雹災、繼羅水患、災情最爲慘重、在豐年時人所不食之物用以飼豕者、至是災民均争而食之、徐君帶來災民食物標本、計有十二種之多、災民食後、面顔多呈黄腫、米珠薪桂、可以想見、近以樹皮火藻、採食殆盡、災民乃聯羣結隊、紛往田野間、割取大麥苗、回家煑食、惟缺乏滋養性、入災民食後、面皮莫不浮腫、故由宿來蚌領賑人員、提倡散放食鹽、以資救濟、災民煑食大麥苗、旣成普遍現象、詎西北窮僻集市、復公然買賣婦女小兒、即在蚌市、亦常發現此等情事、又災民麕集之所、謀生無術、乞討無門、到處搶奪糧食、攫取食物、宿縣睢溪地方、某家乏食數日、小兒飢甚、啼哭索食、其母被兒迫纏不已、意以泥做成餅形、持以紿兒、冀减其哭、亦云慘矣、各縣鎭雖間有設粥廠、但災民過衆、殊感僧多粥少、無法普惠、至災民忍餓旣久、則　形骨立、偶一暈倒、口中必流清水则死、災區旣廣、死亡相繼、屍體横野、無人掩埋、預料天氣潮暖、瘟疫必從而發生、興念及此、正復堪虞、 
　　上海國府救濟水災委員會、施放皖北急賑、計撥美麥六千七百三十噸、前受滬戰影響、運輪困難、以致查放遲滯、嗣乃以二千噸變價、酌放現金、以爲兼籌並顧、至該會災區工作組新派來蚌之皖北賑務辦事處主任全紹武、對於辦賑事宜、頗欠 
代表郭仲宜蔣子敬等、反對尤力、某方近已電滬朱慶瀾氏、請予撤懲、以維賑務、而救災黎、（四月十三日） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融市態蕭索交易稀疏厘市又呈下落勢]  
　　昨金融情形、市塲中仍趨冷交净、以致各種交易無能發展、銀行因下午星期六例假、自無繁忙可言、早市厘價爲七錢零三厘、午市爲七錢零二厘一毫二怱半、兩市又跌一厘光景、而較前日早市墮落一厘半有奇、可見市氣之難以轉挺、尚有續跌可慮耳、銀拆兩市仍做一錢五分、無甚軒輊、而銀根趨勢頗鬆、銀行掛牌六分、劉頭加水不過一錢左右、拆票交易一百九十餘萬、似較前數日略勝、做出匯劃票欵早市四十七萬五千、錢票祇午市二萬五千、銀行交易早市四十萬、午市三十萬、洋户往來收解一百十餘萬、銀欵收解方面外商三百七十餘萬、匯兑及押匯欵各五十餘萬、貨欵九十餘萬、華商四百十餘萬、關税欵四十餘萬洋欵五十餘萬、貨欵七十餘萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、洋公單收解三百四十餘萬、銀劉頭欵二百五十餘萬、洋劃頭近一百二十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋仍然勿動、爲六錢一分、
交易祇早市二千角、廣東小洋早市爲六錢一分一厘半、午市爲一分一厘交易早午市十萬五千角、銅元加長一千文、爲四百十六千文、 
[長期交易凄凉之至]  
　　二度歸束未能按期 
　　一盤總賬無從疏理 
　　現在六對長期歸束、爲期匪遙燶而十半到期欵理、須於前蟲我割、在往年今時何等旺暢、進出之忙录碌、大有可紀之價格、不圖此次被滬變後各業停頓、金融界在部份到期欵、匪特無法索歸、即去年底應須了結之欵曾一度以長期欵轉往來項下、滿擬結束時清償者、至今分文無差、今又以四半到期二度歸束、未能按期、一盤總賬委直無從疏理、故前昨兩日對四半應到期者、毫無索取頭緒、然新做者自難儘量供應、於是祗有點綴市面之小交易、聞昨日僅三四十萬之譜、息價雖無準繩、然至少須十兩以外、至於存欵長期、聞多數預備照轉、如是則金融界尚可扯籌、致有捉襟見肘之虞、但歡其一種凄慘狀况、誠令人有今昔之感焉、 
[掉期金市軟化]  
　　空方貼出最多至六兩外、昨標金續濳軟化、已跌進七百十兩矣、適逢正式掉期、故於晨間八點三十分已開始營業、仍由空方貼出、初在塲外預做五兩、繼减至四兩有零、迨掛牌爲五兩五錢、惟多方不願輕掉、竟抬至六兩四五錢、最後回至四兩左右、五月期照例無市、太致改爲六月期爲主、惟開盤計七百十八兩、收盤十一兩三錢、較前天又跌六兩七錢、係照六月期懸牌爲轉易也、所有多空兩方、皆無鉅數、如志豐永元茂永萬興順利福餘恒餘祥和等均係空頭、惟恒興乾昌祥同豐恒義豐永源康祥鴻康永等绵皆爲多頭也、殆六月份上塲矣、初以銀市雖升、匯兑續小、故未見跌、而匯票明暗均鬆、至午時忽聞日俄形勢嚴重之説、市氣頓頽、猝爾破進十兩、賣氣瀰漫、午後因值週六停市、並查此週中變化不小、最低以在週初、爲七百零一兩八錢、迨週四已見七百二十七兩高峯、相去二十五兩零、統核比上週六（五月）尚漲八兩一錢云云、今將昨市詳後、　　六月期上塲不穩、自八點三十分六月份開盤爲七百十二兩半、大條回長十六分之三、銀價加八分之一、歐市無甚榮辱、故人心　平、在德成裕和等買進、即加至十四兩二錢、志豐永順利大興永等來售、忽降爲十二兩、鴻康永等追進、一殺時抬上二兩零、爲十四兩四錢、至八點三刻後賣方殷勤、計元茂永恒餘志豐永鴻康永等相繼脱手、價乃敗落三兩零、九點二十餘分爲十一兩二錢、時加一兩、繼因匯豐掛肯長半檔、英美各升一二五、九點三十分時爲十一兩二錢、内部如英金略鬆、六月份八辨士零六二五、美金平穩、對做六月六八七五、遠期由麥加利吸八七五、是後漸升、因鴻康永恒餘志豐永元亨義豐永及大連帮等買進、十點半爲十五兩二錢、往後風雲突變、福餘恒餘志豐永及各號紛紛脱售、而匯市亦鬆、尤傳日俄形勢吃緊之説、故一瀉八兩、至十一點三刻猝爲零七兩三錢、繼加一兩半、惟午收仍爲零七兩三錢、塲内繼加一兩半、惟午收仍爲零七兩三錢、塲内空氣不良、比較上日大約降去六兩餘（乃加掉期）半日間最大十五兩二錢、最小零七兩三錢、計有七兩九錢差額、揭價改爲七百七十四兩、計撳六十兩至六十七兩、登賬本月已清、五月十一兩六月零七兩、補水十兩、赤條計加九兩半、 
　　投機並無大額、　而面上交易志豐永·鴻康永·恒餘·福餘·大興永均出、乾昌祥·裕和·源泰·福泰亨、羲豐永及大連帮均進、 
[外匯英鬆美平]  
　　金帮抛出居多 
　　昨逢週六外匯向例上午半天市况、匯豐掛牌續長半檔、計英金一二五、爲一先令七辦士七五、美金亦加一二五、爲三十一元、香港减一二五、計七十五兩八七五、印匯加一元、德匯加二五、法郎長二元、和洋加半盾、坡洋勿更、殆内盤英鬆美平、因匯兑續小之趨勢、計英金結果比前日長二五、交易僅計二三萬鎊、又美金僅長一二五、約有四十萬元、金業中抛出居多、各銀行亦有對做云、 
　　英匯　内盤僅計一二五上落自早市賣價近遠期同爲一先令八便士、買價一先令八便士零六二五、麥行進六月一先令八便士零六二五、中行與匯豐對做六月同價、有利·正金互做七月一先令八便士一二五、上海吸七月一先令八便士、一八七五、午收出價一先令八便士一二五至一八七五、買價一先令八便士一八七五至二五　　美匯　内盤亦祗一二五差次、近遠期相差三一二五、自早市四月賣價三十一元四三七五、五月三十一元半、六月三十一元六二五、七月三十一元七五、買價各月份均遞加一二五、三井盤根對做七月三十一元八七五、嗬囒·麥行·三井對作六月三十一元六八七五、麥行進八月三十一元八七五、上海出六月三十一元六八七五、安達進七月三十一元八七五、麥行進四月三十一元半、大連帮出、又進六月三十一元七五、匯豐與美豐對做七月三十一元七五、華比吸現三十一元半、三井出五月三十一元五六二五、午收出價四月三十一元半、五月三十一元六二五、六月三十一元七五、七月三十一元八七五、買價四月三十一元六二五、七月三十二元、又掛牌一元、合銀三兩二錢二分五八、 
[大條續長三一二五]  
　國民社十六日倫敦電、今日倫敦大條近遠均長十六分之五、計近期爲十七便士、遠期爲十七便士零六二五云、 
[證劵裁兵暗盤漲勢頗勁]  
　　其他亦堅成交無多 
　　昨日華商證劵交易所債券暗盤市况、進出雖穩、現貨成交亦無多、但　市上人心比　、歸要活動、而賣出極稀、故暗盤價躍起頗勁、較前日均步趨堅俏、内裁兵上漲達三元、其他亦漲高六七角至一元餘不等、其挺俏情况、爲年初來所僅兄、茲將昨各債劵暗盤之價約略錄後、雖未能完全眞確、然亦相差甚微云、（單位元） 
　　債别　餘存額　債别　餘存額 
　　關税　二六·五０一九善三三·五０ 
　　編遣　二五·五０二０捲三一·００ 
　　裁兵　四一·六０二０關三一·二０ 
　　一九關三六·一０統税三一·五０ 
　　關税　三二·００ 
[紗花洋厘慘落聲中紗銷大受打擊]  
　　現紗跌七錢半至一兩棉紗市情大疲、且跌勢仍烈、以停戰會議停頓、致人心愈弱、各帮均無生氣、近來洋厘慘落、致紗銷大受影響、因内地售紗向例銀洋、滬埠爲規元、以致内地紗價每包暗中抬高八九元之巨、因此紗銷大受打擊、而長江一帶、亦沉寂不動、祗華南一部微微動辦、照大勢狀况測之、紗市前途、頗爲憂慮也、查全日各原帮買去統計僅二百二十包行情跌七錢半至一兩交景、客帮中廣東進五十五包、四月三十包、寗波五包、江西五十包、内地五包、福建十包、汕頭五包、同行六十包云、 
　　棉花廠辦衰落棉市平定、因美棉稍落、金價回跌十餘兩、致人心稍萎、而紗價步趨下游、形勢甚好、各廠態度又滯、惟申新廠或仍有胃量、不過連日購辦包額已巨云、 
[二十所下半季中國棉業統計]  
　　美棉消費與存量均爲新紀錄 
　　消費美棉幾與中棉數量相等 
華商紗廠聯合會調果二十年七月一日至十二月底止半委間之中國棉業統計、業已編製公布茲與前數期數字比較如下、 
　　　　　　　　二十年七　二十年一　十九年七 
　　　　　　　　月一日至　月一日至　月一日至 
　　（一錠子）　十二月底　六月底　　十二月底 
　　開工錠子　四二二八、一七二四、０五四、七九四三、九０五、二一四 
　　新裝錠子　二七、七００三九、０００二六、三０四 
　　（二）銷用棉花（單位五百磅重包） 
　　中棉　四六三、四六二七０二、七七二七三二、七七一 
　　美棉　四三二、二二四一九七、九三五一六三、六三一 
　　印棉　三一０、二六四二四一、五六三二七八、四四二 
　　埃及棉五、四三七四、七０八三、二二三 
　　其他棉　一、八四八二、四四五二、四六八 
　　共計一、二一三、二三五一、一四九、四二三一、一八０、五三五 
　　（三廠存棉花（單位五百磅重包） 
　　中棉　一二六、九五九一五一、五五一二五二、０二五 
　　美棉　一０七、五五九六五、九０五四一、四九八 
　　印棉五一、七二五八一、四一九七０、六九五 
　　埃信棉一、０五一三、五三五一、三七五 
　　其他棉　七八二八七　一、二二一 
　　共計　二八七、三七二三０二、六九七三六六、八一０ 
　　（四）停工狀况 
　　停工錠數　五七二、０二一四九０、一五五五八二、三五三 
　　平均停錠鐘點二、０一０二、０五０二、一二五 
　　停工週數二·０六一·八八二·四０ 
[美英棉漲跌異趣]  
　　昨日美棉初因外商買進而堅、後因南方賣出及廠家態度失望而疲、計期貨跌九至十一磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲六至九點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（十五日電） 
　　英棉　比上日合申規　英棉比上日合申規 
　　五六一九跌一０二六·五０五四六六漲八三一·四０ 
　　七六三七一一二七·三０七四六三漲七三一·二０ 
　　十六六二一一二八·四０十四六二七三一·一０ 
　　十二六七八一０二九·００十二四六六七三一·四０ 
　　一六八七九二九、四０一四六七六三一·五０ 
　　三七０二一０三０·００現五００九三三·七０ 
　　現六三０一０二七·００埃及六六０一０四四·五０ 
[糧食浦江米市去化稍活]  
　　滬南　昨日豐記碼頭各路來源三十餘號、浦存尚厚市上銷塲比前市愈覺活動、常錫頂貨尤穩、中次因店銷漸動、貨客隨時脱售、斛脚見增、蘇同白粳上棧三千石、趨勢昂起一二角、早晚稻銷塲極殷、情况站定、洋蘆尖到銷二敵、價無漲跌、變陰元胃呆、開盤降低一尺 
　　北市　老垃圾橋南堍、昨日各帮來源不多、各檔買氣平淡、蘇錫白粳走銷尚化、崑山溧陽米、城鄉胃口略有、提高二角光景、早薄稻來貨轉接寗紹二帮辦去二千石形勢硬起近角、糯米白陰糕糧店買進二百石、形軟一角、洋米客帮採辦、形勢拔緊、河廠貨斛開四千五百石左右、 
[五月分小絞步漲錢半]  
　　昨洋米市况、俞形鋒俏、漢口帮胃口略淡、南京與内地進胃突濃、價又步漲、以目下客胃之濃暢而論、後市必有步步上漲之實現、昨日統市開出小絞米一萬三千包、價十元零二角半、十元零一角半至九元八角八分、一號西貢一千餘包、價十一元二角半、敏黨五百包、價十元零三角、馬來亞五成包、價七元零五角半、敏黨米漲二角、其他各大數分、期價五月份小絞開五百噸、價至五兩零五分、比上週大一錢半、四月份開六百噸、價大一二分、爲四兩八錢八九分至四兩八錢六 
[現銷轉静粉價回平]  
　　昨日現粉市面、略呈平安之勢、以兵船銷塲、微呈淡寂、故四月份開價、即爲二兩一錢二厘半、與二分半左右盤旋、五月份初開二兩一錢四分半、後仍至二兩一錢五分二厘半、惟以買氣較前日略减、勢見平和、至結局比較、四五月份均小二厘半、紅藍車在前日較兵船須别一分半、昨祗有二厘半上落、其餘各檔、照兵船别去一分至二分不等、因此種市價、各以需要爲轉移、與正式開拍、究有分别云、 
[絲茶餘杭春蠶飼蟻大减]  
　　早帮雖已催青：：：飼額祗及十之三四 
　　餘杭本爲著名産繭區域、往歲蠶汛農民育蠶者佔十之八九、今歲時局緊張、農民類均無力、飼蠶孵種者寥寥、現下瓶窰金家弄等處、早帮蠶雖已催青、而飼祗及去歲十之三四云 
[五金茶帮大購青鉛條]  
　　五金交易、就目下大勢觀之、已由熱閙而趨冷静、全市情形、各帮除問津外、殊無大宗買贖、良以銀根緊急、四底長期到期故也、惟茶帮對於青銅條生意、昨有暴發氣象、購辦之多、計有千餘條之鉅、行情方面、因此步俏、刻市每担開十四兩、比前已加二錢半、但調查滬市存底有限、後市尚有續好之望、 
[英鋼板江河日下]  
　　英鋼板行情、近因買賣鮮少、故有江河日下之勢、刻市每担開八兩五錢半（二厘半）六兩一錢（五厘）六兩（七厘半）、五兩四錢（一分）、比上日又跌一錢半、但客銷不廣、而來源甚多、是以後市仍覺悲觀云、 
自由談 
[血腥錄魯]  
　　中華民國萬歲、某君曾參加濟南之戰。隸方振武部蘇團。五三案發。孤軍守城。迨彈盡。始全國衝圍而出。口呼中華民國萬歲。手執國徽。勇氣驟增。殺聲震天。全團損失甚小。此次上海戰事。君又率部來滬。援助十九路軍。在廟行江灣一帶。血戰數十日。據君告人每在危急之時。伊恒以中華民國萬歲之口號。戟剌軍心。皆能轉危爲安。殲虜建攻。説者謂我雖無利器。但熱血實爲吾之利器。故沙塲上之中華民國萬歲聲。正是國家民旅之唯一珍品也。 
　　滬戰殉難第一人。倭侵上海。事出倉猝。蓋所謂竊盜之倫襲也。時我軍大隊集眞如。閘北火車站之第一線。由憲兵担任。一二八夜十一時。敵以鐵甲車來攻。其勢頗猛。我軍祗有短槍溜彈。且衆寡懸殊。幾難支持。乃有忠勇之無名英雄。身懷爆彈。傾身力觸敵軍。彈爆而車燬。敵以爲地雷。倉皇無所措。我軍乘勝以追。終獲大捷。而我中華民國之民旅英雄。亦即血灑寳山路。忠勇精神。永昭世間。此爲滬戰殉難之第一人。 
[公園之海棠荆夢蝶]  
　錫地湖山。無邊春色。年時馬龍車水。士女如雲者。今則盡逐風鹤中去矣。舊地重來。聊資遣興。計惟偕友入城内公園。園中故多花木。顧已幾經風雨。不勝摧殘。是處燕支。都歸狼藉。惟西畔一圍籬内。見植埀絲棠數株。種稱鐵梗。又名醉美人。高幹繁枝。花開特盛。珠圓玉潤。粉膩脂柔。光艶如仙。嬌媚絶世。信如美人之醉眠時也。且環顧桃杏枝頭。零落殆盡。而此獨盈盈合笑。直如零光魯殿之巍然。豈海棠弱質。竟變作後凋之松柏耶。宜乎滿園遊客。莫不徘徊共下。相與留連不去也。是則美人以其所醉。又轉而醉客矣。嗟嗟。人間何世。來日大難。安得長醉花前了此生也。因紀以兩絶云。芳時盡付亂離中。大好園林惜落紅。惟有海棠三兩樹。美人依舊笑春風。破碎河山景物新。花從醉裏見風神。憑他一片胭脂色。撑住蓉湖十里春。 
[世界小事記]  
　　人類倘能旅行到月球中去。那麽在地球上身重一百七十五磅的壯丁。在月球中只重二十九磅。 
　　英國的小孩子。在一千九百三十一所間。平均每人都有五十八歲的壽命。而在印度生的孩子。平均每人却只有二十歲與二十五歲的壽命。 
　　英國因經濟的恐慌。失業者日多一日。音樂同樂的集會。難得舉行。因此各種的音樂師計有一萬二千人都感受失業之苦。單以倫敦一市計。已有三千人之多。 
　　歐州女性的衣服。日新月異。現在所認爲時髦的色彩。夜間穿的是紅雀蛋色。月長石色。谷霧色。月影色。日間穿的是薊色。老紅色。與軍人制服一樣鮮紅的紅色。（海客） 
[滬戰與軍器（十一）一臧]  
　　坦克車Tank科學發達。軍事界的機械化。益呈長足的進步。如移動性的快速。攻擊力的偉大。防護力的具備。一天勝如一天。現在就把機械化的坦克車一説。此車又名裝甲汽車。亦呌戰車。有男性女性的分别。男性在三十七歲以上。女性不過二十噸内外。但都是鋼鐵板圍繞外面。車中可乘操砲員二名。司機員二名。偵察命令員二名。專爲衝破戰壕鐵條網之用。又能登山越崗。即在森林稠密的地方。往來亦很自由。所以稱爲陸上的巡洋艦。至於戰車的創始。本起源於我國古代。孫子有常備戰車的話。惟當時的戰車。爲四輪車。可乘十餘人。用馬革牛皮。罩在外面。防護矢石。一八五三年克里米Crimea戰争。英軍用蒸汽力汽車輸送軍輸品。其後因内燃機關進步。藉發動機Dissel　Engine過輪Turfin（分空氣渦輪　瓦　斯渦輪·蒸氣渦輪·水力渦輪）的力。運轉便利。未幾有英國塞德福特Setford市中的塞德福特工業商會中名Thomas,Tank,Bluro,將車的構造。完良改革。一新從前的面而目。遂以其人的名。稱呼此車。 
 [P悲壯的死（一）墨逸 
　老張，這兩天亂糟糟的，咱也不明白他們幹麽，今天開拔令下來了以後，咱才知道咱們要去打矮鬼了。聽説，十九路罼的弟兄們打得矮鬼大敗而逃，有這麽一回事兒麽？假使是眞的，那咱可就樂了。咱自從二十歲那一年，家裏給土匪燒燬了以後，便混到軍隊裏去：到今年差不多有八年了，咱没有一年不在火綫上過日子，還算咱的小八字兒好，一次也没有死過。可是打來打去都跟自已人打，眞打得有點兒厭了，老想換換味口，但是總没有機會。這一下可好了，要跟矮鬼幹上了。人家都説矮鬼厲害得很，不知道眞不眞。記得那一年你在濟南跟他們幹過。你看他們比咱們怎樣？他媽的，厲害？咱就不怕矮鬼！） 
　　（老趙，你别聽人家的話。矮鬼除了軍器比咱們的好，憑那一樣兒也比不上咱們。記得濟南那一次，咱們只有一營，就打退了他們一團，你看他們行不行？去年你不是在江西打過土匪的麽？老實説，矮鬼要比土匪好打得多咧！打土匪譬如打大人，打矮鬼就跟小孩兒玩要耍一樣。俗語常矮子肚裏疙瘩多，咱透着奇的是打起仗來怎麽矮子肚裏就没有疙瘩了。哈哈！）老張臉上做站不屑的表情，隨手在床前桌上拿了一根木條做着的小孩兒玩耍要的模樣，哈哈的笑着説　　（眞的麽？你快别哄咱了！：：：不管他，厲害也好，膿包也好，咱準跟他們幹上了！老張，你也得拚命的幹！不幹，哼，誰不幹的話，他媽的，咱就先楱死誰！）老趙興奮的説着，從被窩裏伸出兩條胳膊來，撏着兩個在拳頭，在空氣中繞了一個大圓圈兒，往上面打去，好像他這兩掌便能打死兩個敵人似的。　　（好了。老趙，不早了。睡罷。明天咱們還得上前線去殺矮鬼咧！）　　（明天咱們到那兒？閘北？江灣？吴淞？咱可不願意担任後方工作。） 
　　（江灣。是前綫。是最前綫。你可樂了罷。） 
　　（對的。我怎麽不樂。咱的狗脾氣，心裏有了事，眼皮兒總是不肯合起來。：：：：）老趙雖那麽説，但他的鼾聲，已經從他的鼻子裏傳出來了。 
　　（還説睡不着咧。哈：：：）老張滅了燈，也睡了。 
　　（刹那，這一間給黑暗控制着的屋子，各處都瀰漫着每一個勇士的偉大的爲） 
國殺敵的精神。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
　言 
[軍民合作] [  瑞]  
　　兵以生命保衛良民、良民納税以養兵士、故兵與民原是站在同一戰線之上、其間關係、原非常密切而親愛的、 
　　現當國家多難的時候、便想起了洪場時候一段小小的歷史、記得老輩説、洪楊之亂、逃難在江北者、聞松江一府七縣、被李鴻章一軍來克復了、便争先回家、彼時洪楊部屬、東據蘇常、西據嘉禾、松江四週尚是擾亂不能安定的時候、一般百姓已深信李鴻章能保護週到、泰山可靠的模樣、個個趕回家鄕、當時軍民合作的精神、可以槪見、 
　　今十九路軍、抗暴日四十餘日、眞茹南翔一帶、駐軍不少、天天砲聲震動耳鼓、一般人民安堵如常、有錢者供給些錢、有物者供給些物、客客氣氣、他們還要辭謝、眞可説是秋毫無犯、此亦軍民合作之表現、殊不可多得、 
　　現在停戰已一月有餘、何以常熟崑山一帶、逃難的百姓、一天多似一天、不但如此、松江嘉興等處更非戰事域、扶老携幼、争相逃難者、不知日有幾許、我問他們戰事並不緊張、何必逃難到此呢？他們搖搖頭不肯説、我問貴地方安靖還是混亂呢？他們尚搖搖頭不肯説、我問戰事旣不緊張、地方必然安靖、何以逃到米珠薪貴寸金的的上海來呢？他們又搖搖頭不肯説、噫！我知之矣、大約是軍民不合作、或者太合作的緣故麽、本來軍隊旣多、良莠或不能無别、全在統率者有方與無方而已、 
　　當十九路軍與敵人奮勇抵戰之時難道十九路軍不挖壕麽？、何以百姓笑嘻嘻的帮助呢、難道十九路軍無供應麽？何以百姓整千累萬送去呢、總之現在的軍隊、要使百姓望而生愛、不可使百姓望而生畏、纔可爲抗日唯一的軍隊、纔算爲我們民衆的軍隊、 
大众文藝 
[馬將軍歌] [  夢茹盦主]  
　　去秋馬氏江橋一戰，震爍寰宇，余作歌張之，及聞馬氏變節，此詩亦棄諸敝篋，昨閲馬氏反正一電，爲之一快，則我詩固不可以不存也，乃錄之，以核其將來，關東作賊皆豪傑，將軍馬上技尤絶，白骨成山卷甲回，一馬如龍萬馬噎，幡然虎變作干城，十年坐嘯邊塵清，豈獨雄威振殊俗，兒啼不敢聞姓名，一朝遼陽動鼙鼓，蝦夷跨海來縱横，玄莵城頭角聲死，貔貅十萬餘空營，鐵騎横馳一千里，投鞭欲斷嫩江水，將軍奮臂裂裳起，男兒報國此時矣，八千子弟從如雲，帳下歡呼各效死，巨刃在手摩天楊，會看驅賊如驅羊，九月癸亥賊大舉，飛船殷夭彈如雨，鰲翻地穴江倒流，血浴玄黄迷處所，將軍令出威如山，萬馬無聲齊出堵，黄雲下蕩旗角開，將軍一騎突陣來，赤熛射破鯨魚浪，將軍逐賊江橋上，回頭躍馬十丈高，十盪十决翻賊巢，是好男兒死此土，敢有後者腥吾刀，我氣益振賊益蹙，再接再厲無一撓，天搖地岌龍蛇走，不見賊前見賊後，四野惟聞辟歷聲，紛紛碎落貪狼首，將軍人馬皆天龍，入陣馬黑出陣紅，山河北戒獨　拄，邊功第一今誰同，吁嗟乎，一從胡騎牧遼野，七十餘城望風下，江橋一捷賊膽摧，相戒莫攖龍江馬，關河北望淚眼枯，失羣哀雁雲中呼，爲語將軍志莫渝，一心殺賊當如初，功成待繪凌烟圖，吾筆猶能一歌再歌爲君書， 
[春恨] [  敢父]  
　　閲十一日貴報本埠增刋，載有柱尊吟春恨二絶，今步原韻，錄呈郢政， 
　　禍起閲牆疚已深，頻年狼藉不關心，可憐自侮人亦侮，大好山河憾陸沉， 
　　香海波翻蝶介媒，東風狡獪妒花開，可憐胡馬春蹄下，慘白悉紅滾滾來， 
[市塲訊]  
　　血花集徵求詩歌、亞洲文化社鑑於國勢日衰、民氣銷沉、不有發揚、無以振勵、尤以此次東北淞滬血戰、吾國倍受日寇蹂躪、悽痛情形、筆難盡述、特聘李劍翁君等編輯（血花集）徵求關於描寫此次戰争流離而富有愛國奮興精神之詩歌、不論新製舊作、絶律長歌、一律歡迎、（新體詩亦收集）一經採取、當奉薄酬、賜稿請寄康腦脱路亞洲文化社即可云、 
　　平民晚報定期出版　上海報紙素爲中外人士所注意但大都早晨出版、近有章君等因時事消息、黄在靈通、因特依照歐美各大埠夕刋辦法、組織平民晚報、日出一張、其要旨爲探求民衆眞實之需要、指導社會下大之趨向、務以眞實與迅速之新闻、詳爲刋登、俾滬上人士於燈火黄昏之候、即可得悉當日時事、而外埠人士、亦得於晨曦乍透時、獲知海上消息、該報籌備業經就緒、决定本月十六日出版、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　總巡捕房訴梁劍臣　竊盜案（主文）梁劍臣竊盜處拘役十日▲虹口捕房訴胡昌記竊盜案（主文）胡昌記竊盜處拘役二十日▲老閘捕房訴唐仁生鴉片案（主文）唐仁生持有鴉片烟具罪處罰金三十元如未完納以二元折易監禁一日烟盒九百九十七只没收▲老閘捕房訴羅連生因鴉片案（主文）羅連生持有鴉片罪處罰金三十元罰金如未納以二元折易監禁一日鴉片二兩半没收　虹口捕房訴張阿清等吸食鴉片案（主文）張阿清吸食鴉片處徒刑二月温陳氏帮助吸食鴉片處徒刑二月▲嘉興捕房訴錢新義竊盜案（主文）錢新義竊盜拘役二十日▲新閘捕房訴邵和尚鴉片案（主文）邵和尚持有鴉片代用品罪處罰金三十元罰金如未完納以二元折易監禁一日紅丸五十六粒没收▲普陀捕房訴張阿二等傷害案（主文）張阿二王阿三傷害罪各處罰金十五元如未完納以二元折易監禁一日▲滙山捕房訴徐庚森等賭博案（主文）徐庚森顧小胖子徐根榮錢連生徐全林應模生趙和尚薛小庚凌錫庚張王斌秦阿成朱寳林殷小庚沈苗芳共同賭博財物罪各處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日賭具賭資照單没收▲滙山捕房訴張根富等竊盜案（主文）張根富竊盜二罪各處有期徒刑二月定執行有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐘一只存庫招領餘物由原主領回應阿華無罪▲新閘捕房訴張仁古强盜案（主文）張仁古結夥三人以上强盜未遂處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲狄思威捕房訴胡桂森等竊盜案（主文）胡桂森累犯共同竊盜處有期徒刑一年王老二共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲狄思威捕房訴張根生等竊盜案（主文）張根生累犯共同竊盜處有期徒刑一年傳阿松張三毛共同竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日雷金榮無罪▲虹口捕房訴蔡阿根等竊盜案（主文）蔡阿根累犯共同竊盜處有期徒一年忤根楚共同竊盜處有期徒刑六月陳小三子累犯竊盜處有期徒刑一年李德發累犯竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲静安寺捕房訴陳阿根等竊盜案（主文）陳阿根結夥三人侵入竊盜處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日楊德山無罪▲虹口捕房訴范秋華等竊盜案（主文）范秋華共同竊盜處有期徒刑六月俞寳生累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲狄思威路捕房訴姚書等竊盜案（主文）姚書王阿生共同竊盜各處有期徒刑六月劉信基共同竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日鐵鑿一把没收▲虹口捕房訴俞少庭等竊盜贓物案（主文）曹阿林共同竊盜二罪處二個月有斯徒刑一年應執行有期徒刑一年六月朱銀華連續故買贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日俞少庭無罪▲老閘捕房訴范勳等詐欺案（主文）范勳張一陽共同連續詐欺罪各處徒刑二月函件及捐摺均没收▲戈登路捕房訴管阿主妨害家庭案（主文）管阿福意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲漆凌樹珍與張静廬等僞造印章及詐欺背信案（主文）張静廬沈松泉無罪附帶民訴部份駁回 
　　民事第一審判决　中華照相館等與程林生等遷讓執行議異案（主文）原告等之訴駁斥訟費由原告等負担▲海寗生與朱鏡水欠欵案（主文）被告應償還原告銀二百二十六兩七錢七分訟費有被告負担▲洪朱雲香與朱静安請求清算賬目案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲楊子卿與張繼高欠欵案（主文）被告應償還原告洋七千元内五千元自民國十五年十二月二十四日起至執行終了日止給付按年之八厘利息又二千元自民國十五年十二月二十四日起至執行終了日止給付按月一分二厘之利息原告應償還被告洋二千○○八元被告其餘之反訴駁斥本訴訴訟費用歸被告負担反訴訴訟費用歸原告負担五分之二其餘歸被告負担 
　　民事批示　顧潤初爲蔣孟平票欵案請執行由收悉仰候繼續傳案執行此批▲安和洋行爲曹炳福定貨欵案請領貨物并發還證物由狀悉准將該項定貨依照第三次低减價格飭吏點交其餘欠欵仍候發給憑證存案證物仰於本月二十一日上午九時半來院報到具領此批▲申報館爲張子震債務案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲蔣孟平爲與顧潤初票欵案請領公債票由狀悉已續傳於本月二十一日上午九時半執行矣此批▲盛阿福爲馮正芳等欠租案請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲吕季操爲過養默欠欵案請執行由狀悉已續傳於本月二十一日上午九時半執行矣此批▲蔣文蓮爲戴新全離婚贍養案請執行由狀悉案經上訴所請應毋庸議此批▲戴建中爲張隨成欠欵案請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲吴文斗爲王陳氏借欵案請銷案由狀悉准予銷案此批▲永康公司爲郭振德欠租案請啟封銷案由狀悉准予銷案并飭吏啟封此批▲中央洽記旅社等與得昌烟紙店等欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲封孟候與工業銀公司票欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲胡堯函與袁顯章欠欵續請轉函鎭海縣政府協助查封由狀悉所請照准此批▲孫打生與與郭有才等保欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲林和生等與何積桂押拒聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲莊鄭麗青與莊濟懷贍養聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲王盛彬爲周秋笙票欵聲請執行由狀悉候傳案追繳此批▲英大達生爲與趙海清等欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲裕豐橡皮公司分倪梅庭與成福根欠欵聲請執行由狀悉案已上訴最高法院所請應從緩議此批▲古沃經租處徐紫峯爲與蘇意斯克欠租聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲商業印字房爲與黎味丁欠欵聲請傳保執行由狀悉據債務人交洋五十元仰於本月二十八日下午二時來院具領此批▲興和營業公司韓芝蓀爲與陳亦康租屋聲明違反和解請執行欠租由狀悉按照調解筆錄記載欠租不在執行範圍所請碍難照准如該被告違反調解拖欠租儘可另案訴追可也此批▲李瑞寳爲與納根特生因債務案請示送由查此案業經判决因該民住址遷移無從送達茲據來狀僅載代收文件處復未將住址聲明殊有未合應即補呈備查此批▲蔣煥文狀領棧單由狀悉仰即約同黎延年律師於本月二十日三時到院候詢明給領可也此批▲聚興行等與吴仲棠貨欵假扣押案聲明發封食物勢將霉爛請求變價提存由狀悉准予鑑價拍賣此批▲潘正全爲與葉金生欠欵聲請拍賣由狀悉案已函託土地局估價俟復到再予拍賣仰即知照此批▲毛德榮爲與徐海山貨欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲依巴德電器行胡哲生爲怡大莊等訴欠欵案聲明結存匯豐銀行銀洋請提案分配由狀悉所請照准此批▲通商信托公司與有謝福祥等賠償請通知領欵由狀悉仰本月二十一日下午二時來院具領此批 
　　刑事第二審判决　上訴人茅裕生等因侵占訴欺及誣告案不服上訴案（主文）原判决開係茅裕生部分撤銷茅裕生意圖他人受刑事處分誣告處有期徒刑六月緩刑二年茅裕生之上訴駁回 
民事第二審判决　一廬夢殊與盧渭漁欠欵案不服上訴案（主文）上訴駁斥第二審判訟費由上訴人負担 
　　布告一爲布告拍賣事查本院執行債權人聯華公司與債務人威海汽車公司因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於四月二十七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡民民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人黨塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）一、拍賣之標的物一七七三一、四四五四汽車一部二、物之所在地威海衛路汽車公司内三、最低價額五百元四、閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室五、執行書記官王鎭承發吏龐國棟　　布告二爲佈告第二次減價拍賣事查本院執行債權人許瑞清與李光煜因貨欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去是分之十作爲最低價額茲定於四月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等（體通）知特此佈告（計開）一、拍賣標的物動産（另有清單）二、物之所在地百老匯路百福里三、最低價額一百八十三元三角八分四厘四、閲看　錄之處所本院承發吏辦公室五、執行書記官王　承發吏劉玉麟 
　公示送達一、爲公示送達事查沈金泰員與陶茲泉等爲貨欵涉訟一案因被告陶茲泉等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁判决照准并選任黄選章律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日上午九時去在第九法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照於審期前提出答并並依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告陶茲泉陸楚善知照 
　　公示送達二　爲公示送達事查才爾美諾夫與蘭特夫人爲貨欵一案因被告蘭特夫人所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告蘭特夫人知照 
　　公示送達三　爲分示送達事查白金生與王學文等爲借欵一案因被告王學文等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告王學文等知照 
　　公示送達四　爲分示送達事查胡尚勝與陸貽如爲保證一案因被告陸貽如所在不明文件無從送達據原告聲請公示关達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告陸貽如知照　　公示送達五　爲分示送達事查胡國安與陳友良爲欠欵一案因被告陳友良所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰陳友良知照 
　　公示送達六　爲分示送達事查沈中　與姜志有即姜根記爲租屋一案因被千姜志有所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此分示送達右仰被告姜志有即姜根記知照 
　　分示送達七　爲公示送達事查周達甫與孫維範爲借欵一案因被告孫維範所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達右仰被告孫維範知照　　分示送達八　爲公示送達事查賈倫生與任瑞春等爲借欵一案因被告任瑞春等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毌得延誤特此公示送達左仰被告任瑞春等知照 
　　公示送達九　爲公示送達事查皮勝星與姚模爲借欸一案因被告姚模所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此分示送達右仰被告姚模知别 
　　公示送達十　爲公示送達事查薩達理與斯對佛司開等爲借欵一案因被告斯對佛司開所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應將傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達左仰被告斯對佛司開等知照 
　　公示送達十一　爲分示送達事查茄拉農生與王澤春爲借欵一案因被告王澤春所在不明文件 
無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應將傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告王澤春知照 
　　公示送達十二　爲分示送達事查倫生與吕振遠爲債務一案因被告吕振遠所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任馮步青律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲分開審理日期合將該被告應將傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告吕振遠知照 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴孫俞氏鴉片案（主文）孫俞氏持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴林松者鴉片案（主文）林松者持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴吴新記鴉片案（主文）吴新記吸食鴉往减處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍烟燈烟扞烟鉗烟盤各一件及烟泡五個均没收焚燬▲警務處訴韓夢生鴉片案（主文）韓夢生持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴維克納斯基等傷害案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴奥利炳等傷害案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴張阿新竊盜案（主文）張阿新竊盜一罪處拘役三十日裁判確定关覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴陸寳生鴉片案（主文）陸寳生意圖供犯罪之用持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴狄勞根賭博案（主文）狄勞根共同賭博財物一罪處罰金一百元如不完納准以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一·一元賭資賭具等件照單没收▲警務處訴魏阿明等鴉片案（主文）魏阿明帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百五十元徐德劉逢春吸食鴉片代用品一罪處各處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日紅丸及烟槍烟燈等件照單没收 
　　民事判决　方興邦興程炳卿等執行異議案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲恒記經租帳房蕭元瓢與黄萬慶欠欵案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲奥斯蘭德與扣失尼司基欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告銀一千二百零六兩二錢及自起訴日起至執行終結日止週年五厘之利息並賠償原告律師費銀五十兩原告其餘之訴駁斥訟費由被告等連帶負担本判决第一項應予宣示假執行▲九華伙食公司與杜勃倫基貨欵案（主文）被告應清償原告貨欵洋一千零六十五元二角九分訴訟費用由被告負担▲唐道洪與陳大有欠欵案（主文）被告應清償原告洋一百二十元訴訟費用由被告負担▲森可滿與立温欠欵案（主文）被告應償還原告日金三百二十八元九角五分及自起訴日起至執行終結日止週年五厘之利息原告關於假執行之聲請駁斥訟費由被告負担▲杜紫梅與陳荇蓀欠租案（主文）被告應支付原告租洋四百元訟費由被告負担▲潘肇帮與胡開林欠租案（主文）被告應支付原告租洋一百零五元訟費由被告負担▲哈閘拉生與切納惠斯基等借欵案（主文）被告切納惠斯基應償還原告洋二百元及自借欵日起至執行終結日止週年五厘之利息如經執行無效由達勒斯基代爲清償訴訟費用由被告等平均負担▲中華噴漆材料公司與森大麟記號主貨欵案（主文）被告應償還原告洋五百六十元零九角九公訟費由被告負担▲姚文德堂與裘忠元租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋二百六十元原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担五分之一被告負担五分之四▲吴天生與遠來理髮店主鄭榮卿米欵案（主文）被告應清償米欵洋七元九角訴訟費用由被告負担本判决得假執行▲褚孝卿與顧安德墊欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担（以上四月十六日） 
　　民事批示　一件張俊贡聲請執行由狀悉查該聲請人與瑞豐涉訟事件究竟氏事上原告主體何人訴訟標的若何原狀俱未明白聲叙本院無從查卷執行仰即補具聲明再行核辦此批▲一件陸麟生聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件曹金春聲請銷案由狀悉旣據聲稱債務人李文麒在外和解欵已清償自應准予銷案此批▲一件張梅麗聲請訴訟救助由狀悉關於聲請訴訟救助部分仰即具保到院以憑核辦此批▲一件洽記貿易分司陸高詠聲請領欵並追繳由狀悉本案債務人業將欠租三百元交案仰即於本月十八日上午九時來院具領至其餘欠交之欵應候定期傳案執行可也此批▲一件黄鹤鳴聲請銷案由狀悉旣據聲稱業已調解妥協債務人趙金林等將支票交執等情自應准予銷案此批▲一件施寳全聲請執行由狀悉查本案業由債務人周禾書提起上訴所請一節應從緩議此批（以上四月十八日） 
　　公示送達　爲分示送達事案查警務處訴姜富林等鴉片一案茲據法警報稱被告楊金才所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送達知照 
　爲公示送達事查彼得落夫與卞雅洛谷士等前因執行異議涉訟一案因被告崔爾娜斯加雅所在不明文件無從送達旋據原告彼得落夫聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告崔爾娜斯加雅加照 
　　爲公示送達事查俞壽賡與鄭雪賡爲久欵涉訟一案因被告鄭雪賡所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十日下午二時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告鄭雪賡知照 
　　爲公示送達事查陳福康與祁順興爲欠租涉訟一案因被告祁順興所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任張國華律師爲被告特别代理人在案本院現定五月七日下午二時爲分開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告祁順興知照（以上四月十四日） 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
