# 1932 - 304 - 4921406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　行政院决議招商局收歸國營　行政通令查禁侮視任何宗敎　膠東韓軍開始撤兵 
　　國外　美國昨舉行總統選舉　英下院辯論失業救濟問題　柏林運輸工潮平息 
　　上海　宋子文昨晨飛京轉漢　眞如彭浦鄕民代表爲鐵部圈地晋京請願江北墾殖視察團出發 
時評 
[對日經濟戰新陣線之整備誠]  
　　自去年九一八事變突發。在中日兩民族間激起可怖之波瀾而後。種種不同其性質之戰爭。遂在兩國賡續展闌丨丨在外交上。圖際聯盟大會中之機橫椑闔。至爲顯明。在軍事上。一二八滬戰與延續迄今且日益擴大之東北義。勇軍與日本軍隊之爭鬥。亦爲世所共見。而在經濟上。自九一八以後。我國之抵貨運動與最近日本之傾銷政策。正亦針鋒相對 
　　自各種戰爭廣績展開而後。在我國方面。尙未能調整步武。作一致之奮鬥以言外交。則常處於被動之地位。以方軍事。一二八滬戰。雖支持達月餘之久。但終以後援不繼而退却。惟東产各地之義勇軍。以其卓絶之精神與優越之戰略。與日軍持久奮鬥。使日人在東北之統治。無法鞏固建立。乃爲日人所最感困難最所畏忌者。日外交時報主筆半澤玉城在「如何應處理滿洲」一秘文中曾謂「······所以維持治安格困難。倘派遣滿洲國軍（？）去討伐。那便來得正好。反被他們（指義軍）利用去了。這眞是一件可恨的滑稽事。若派遣我忠誡之將士去征伐誠爲可惜且有相當的犧牲。日本的將士。倘與强盛的敵國作戰。當然有决勝的勇氣和訓練。但與這些不是正正堂堂的便衣隊和馬賊（？）作戰。實非所長。好比在海洋成大河内游泳。確是極高妙的選手。但在泥田中游泳。便困難了。」在其誇張之陰面。實已切實透露出其畏懼我義軍之眞情。抑且在滬戰中日軍戰鬥力之薄弱。已爲我十九路軍所澈底揭露。故在軍事之爭鬥。上我國實尙未遭受若何顯著之换敗。 
　　目前最堪憂慮最爲危殆者。厥爲經濟戰。在九一八禍變發生不久之後。我國對日經濟戰之步伍。誠頗調整。在激昂之民氣下。日本經濟所遭受之打擊。至爲嚴重。此種戰略。在我國誠最爲制敵之上策。堅壁清野。持久作戰。假如能支持若干年。則日本之整個陣線。必立呈凌亂之勢而全局崩潰但以我方一鼓作氣。再襄三竭陣勢失亂。戰爭之壘堡。全部爲其所衙破。至於目前。乃反陷於全局破落。顯呈險象。 
自九月份以來。日貨之進口者乃逐漸增多。從前冷寂之市場。復呈活氣。近月來日本更厲行傾銷政策。日貨遂潮湧而來。復橫行於我市塲。即以煤炭一宗而言。自六月份以來。即開始傾銷。撫順之煤。如在瀋陽與大連出售。可獲厚利而日商竟棄重利不顧以每噸六兩餘甚至五兩之低價。向上海及漢口傾銷。每噸且須蝕本兩餘。在最近更有每噸低至三兩餘者。以此與我資金薄弱而運費捐稅極高之國煤相競爭。自如搖枯拉朽。煤之市塲。遂　爲其所龔斷。據海關統計。八月份上海進口日煤爲二萬九千七百九十七噸。九月份爲四萬三千一百四十四噸。比八月份電激增百分之四十五。此種積極採取攻勢之傾銷政策。實至毒辣。煤炭如是。其他如紗布紙絲水泥等貨。亦無不如是。於是我對日經濟戰之陣線。至此乃全部瓦解不僅目肖處於失敗之地位而我民族工業因遭受此種有力之打擊。基礎亦因而機本動搖其可危可慮莫甚於此。 
　　以故。吾人認爲我國目前經濟戰之陣線。亟應重新整備。第一。全民族應充分發揮愛護民族精神。以提倡國貨。防禦其傾銷政策。并持之以恒。執之以堅第二。我政府於民族工業應加意提倡愛護。尤應誠輕稅率。以减輕國產貨品之成本。第三。在交通上應充分子以便利。減輕其運費第四。國產工業應勿作自我之競爭。而集中全力以一致對外。第五。命融家應著目於整個民族之利益。多投資於工業。以培植民族工業之基礎。第六。海關應提高稅率。以防止外貨之傾銷。假如我人能於上列六項。一一實行。則對日之經濟戰。不難轉敗爲勝即中日爭持之全局。亦可因此而顯呈轉捩。 
　　目前日本之經濟。本已百孔千瘡。而尤以農村之凋敝。爲其致命之打擊。軍備之形式雖强而經濟之實際則弱。此一弱點。吾人如能善爲乘隙搗虚。則即可獲最後勝利。希臘言詩人荷馬在其叙事詩中。曾記述一希臘小孩愛乞力士之神話。謂愛乞力士幼時多病。神靈曾浸彼於河内使成爲銅皮鐵骨。但其足跟。因當時神靈緊握之故。未嘗着水。遂爲全身之唯一弱點。其後愛乞力士戰死。致命即在此處。今日本軍備之形式强矣。但其經濟之弱點。固亦無異於愛乞力士之足跟。吾人其看準此足跟。運用我民族自衛之唯一經濟武器。作最後有力之一擊。 
要電 
[膠東韓軍開始撤防]  
　　軍部令調劉珍年部赴鄂 
　　鎭海艦到烟台實行撤防 
　（濟南）沙河電、總部今晨接烟臺黃團長電稱、七日晨海琛到烟當接收東山防務、因海軍數少、市内及西山防務未接收擬俟續到海軍接防完竣後離烟、總部覆電、令先將防務交海軍、速撤退、（八日專電） 
　　（濟南）高凌百七日電蔣伯誠稱、六日晩、海琛到烟、會同楚豫、於本午將東山防務接完、鎭海阻於颶風、八日晨可到烟、屆時當接收西山及市内防務、（八日電） 
　　（濟南）掖縣全縣民衆電韓、請酌留軍隊駐沙河、維持治安、傳軍部已雇海艦備運劉部、十一成十二可由滬開烟、十四日劉部可登船離魯赴鄂、（八日專電） 
　　（北平）膠東韓部、今起撤防、劉珍年部决調鄂、韓復榘今電平報告、張學育所派代表彭士彬富興沛·宋式善·等到濟、富宋七日由濟赴靑、定九日由靑到濰、轉往掖縣萊縣盧邦建六日赴掖、（八日專電） 
　　（南京）韓复榘七日酉刻電京、關於膠東接防理宜、張學育派監視委員宋式善赴掖縣、濟南前由彭士彬就近辦理、刻宋已抵濟本日午由濟赴靑、約九日由靑至濰、轉赴掖縣、中央所派盧秘書邦儉已到六日赴掖縣、（八日專電） 
　　（漢口）劉珍年部離魯後、烟臺龍口由東北海軍接防、劉駐地或豫或鄂未定膠東有由馬鴻逵或張鈁接防説、劉代表韓洞八日招待記者、報告該部在膠東駐防情形、及韓軍　迫經過、（八日專電） 
　　（青島）宋式善七日晚由濟來靑、八日晩十時同張鈁離靑、宋由濰縣轉烟、張十一返濟、（八日專電） 
　　（青島）烟臺韓軍自七日起撤通、楚豫海琛兩艦、先派隊接收東山一帶、八日晨鎭海艦開到陸戰隊上岸、接防市内、並布告安民、（八日專電） 
　　（濟南）今海府駐京辦公處長　　赴京報告三路軍今已遵令撤防、（八日專電） 
　　（濟南）熊斌談、軍部調劉命令今已下由何部長直電劉、運劉部之船、十一或十二由滬開烟、劉部由海州下船乘隴海車至鄭州轉平漢車至花園下車、開鄂中剿匪、頃與韓主席談、掖縣萊陽十二日可解圍、定十一偕博興沛赴掖、先到沙河俟十二日三路軍撤防解圍後入掖城、何部長電囑轉告劉、注意軍紀、烟台各國僑民甚多、加总保護、劉迭電軍部、表示服從、决不至再生變化、再有半月、劉部可全離魯境、大約已不另派隊塡劉遺防、防部長曾言劉部離魯後、先由省府派員接收行政、如需要軍隊時、即由三咯軍派隊駐防、韓談、今烟台已由海軍接防完　、 
駐烟黃　、已由烟開回、（八日專電） 
　　（濟南）高凌百電漢口長沙、探呈蔣委員長、北平張副司令、南京何部長鈞鑒濟南韓主席蔣参議、萊陽熊廳長助鑒、鎭海艦於今晨八時、到達烟台、十時開始接防、正午交接完曅、第三路軍已悉散撤退、烟市安證、龍口附近亦由海軍接防、特電奉聞、職高凌百八日午印、按熊斌尙在濟、（八日專電） 
　　（南京）劉珍年部由烟台經海道運往漢口、時日較多、劉特電請軍部改變辦法、即由烟台運往海州乘隴海事抵鄭州、再轉乘平漢車赴漢、　候　遺、聞軍部已照准、於八日令知愓力川、轉電劉查照、聞駐防地點尙未大定、大約暫駐湖北花園·廣水·或贛東一帶、俟韓部撤防完竣、方行電令遵照、（八日專電） 
[富拉爾基附近有激戰]  
　　蘇炳文部萬人包圍富拉爾基 
　　日飛機在齊克綫遇颶風墜落 
　　（北平）蘇炳文六日電報告、我軍一二兩旅一萬人、沿泌淋河上游向碾子山朱家岡腰庫勒等處推進、包圍富拉爾基、當在朱家岡庘勒、與敵中山支隊二千餘、激戰一夜之久、敵死亡甚重、我軍略損失、敵軍向麻菇溪退却、我軍尾隨追撃、並向富拉爾基推進、（八日專電） 
　　（哈爾濱）據可靠消息、富拉爾基方面之贛軍、勢力極爲雄厚、聞贛軍中有張毓庭（譯音）部下之正式軍隊四千義軍三千、此外尙有來歴不明之軍隊一千名、彼等皆臂有白色標幟、似爲蒙古軍隊、成哈爾犯區之布加人云、西屯（譯音）附近之中東路軌、爲義軍拆毀今晨該地有貨車一列出軌、價覆但尙無死傷、今晚交通即可恢復、按西屯在哈爾濱南六十哩云、（七日路透社電） 
[日飛機中途遇颶風]  
　　（北平）據漢炳珊五日電稱、日飛機三架、由卜奎飛向安達·寗年·克山偵察、遇颶風、一機在富裕跌落、全機被焚、駕駛員三人斃命連日狂風嚴寒、日軍不最冒寒動作、我軍正嚴陣以待（八日專電） 
[李壽山部通守安東]  
　　（天津）安東僞司令李壽山、上月二十七在黃土坎靑堆子、被救國軍曹震魏雲台率部圍攻、李逆左腿炸斷、傷亡甚衆、通守安東、（八日專電） 
[劉不同决出關殺敵]  
　　（天津）市整委劉不同决心出關領導義軍殺敵、八日晚宴客告别、（八日專電） 
[何民魂準備攻錦州]  
　　（北平）熱河各路義軍迎何民魂返防、準備大舉攻錦州、錦朝綫義軍聲勢將再振、（華聯社八日電） 
[王鳳閣部克海龍城]  
　　（北平）東邊自衛軍王鳳閣函平報告、安實行反攻後、二日克復海龍城、日甲車傾覆、傷亡無算、（八日專電） 
[僞軍反正佔領安達]  
　　（北平）駐安達縣城内僞軍第三旅第五十二團段自新部、受黑軍鄭文之忠告、三日反正、佔領安達、該團日顧問北部大尉聞訊逃竄、（八日專電） 
　　（哈爾濱）據日人方面傳出消息、安達站現已解圍、最近有義軍三萬人進攻安達、該地之「滿洲國」軍隊兩旅、突然反正加入義軍、結果、僅餘小數之日滿軍守衛安達、一時形勢極爲危急、哈埠日軍部乃派出大批飛機前往轟炸、同時又派出援兵前往解圍、當援兵飛機等到達時、安達已瀕於危、乃經大飛機之轟炸、及援軍之衝擊、義軍通却、現安達站之守軍已大爲增加、以防義軍之來襲、（七日路透社電） 
[熱河近一週間平靖]  
　　（北平）熱河某要人談、熱省近一週内平靖塞邊積雲没脛、日軍計無可逞、開魯今年遭旱匪瘟疫、居民死亡遇半、生者逃避一空該處駐有崔旅騎兵義軍有劉佳堂·馮占海·李占亭等部、約計十萬餘人均没附近駐紮、朝陽縣官義各軍、約計六萬餘人、餉械困難、朝陽縣所屬各鎭、此次被日方破壤、最重者爲朝陽寺·南嶺囗·北營子地方、損失不資（八日專電） 
[俄人援助日僑婦孺]  
　　（東京）東京日日新聞莫斯科訪員、今日抵滿洲里外之俄境梅資伏斯加雅電告、俄當道對於由滿洲里通入俄境之日人婦孺一百二十一名、子以種種援助、許其暫宿鐵路車輛中、並供給醫士與看護人照料病人、此輩難民隻身逃出未携一物、爭述九月二十七日蘇炳文反正時情形、　日領事山崎及日司令宇野等二人、皆被傳至吳德林（譯音）司令部、被兵士毆打、山崎被拳打脚踼、眼鏡擊落、右目受傷、吳德林要求解除日本邊防軍武裝、以擔保日僑生命財產之安全爲交換條件、宇野司令見衆寡不敵、允解除日兵武裝、匿於日領署之日僑、由領事移出後、被武裝華兵監視、不許携物、而日領事山崎與日司令宇野則被監禁於日領署内云、據山崎報告、日僑由滿洲里入俄境　者、計兒童五十四、婦女六十七、尙有日僑二百四十五人爲蘇軍所抣留、又據長春消息、將往晤蘇炳文談判釋放滿洲里與海拉爾所拘留日僑事之關東軍與「滿洲國」外部代表十五人、定星期二三日、分三股出發前往梅資伏斯加雅、（七日路透社電） 
[川將領促開遂寗會議]  
　　鄧田劉楊完全一致 
　　將請劉湘先行停戰 
　　（漢口）劉湘攻瀘軍仍進迫、雙方無大衝突、渝飛機時至瀘内偵察、鄧鍚侯·田頌堯·揚森·劉存厚·劉文輝·及毗羅澤洲·李家鈺·等、將由二層將領通電促成遂寗會議、請劉湘先行停戰、對夔萬開放及財政等問題均待遂寗會議討論、據蓉方宣稱、鄷田劉楊等已完全一致、如劉湘再攻、决合力裁制、現劉文輝·田頌堯·在成都、鄷鍚侯·楊森·在簡陽·劉存厚赴遂寗、劉湘返渝、形勢和緩、（八日專電） 
　　（漢口）劉存厚加派代表曹震黃駿抵漢、謁張羣、報告川事、張連日與各代表會商解决辦法、已具端倪、待蔣决定、張在未停戰前、將不入川、（八日專電） 
　　（南京）重慶電、沱江一帶戰事無變化、聯軍七日拂曉、迫近瀘城、由飛機掩護下進攻頗烈、省軍悉退城内、遂寗會議開幕後、案據文電、及前議治川綱要、進行劃分防區、并起昔草方案、備呈中央入川大員據川軍駐京代表方面息、二劉部隊八日起大戰劇戰之區在盧州内江樂山（即嘉定）三地、劉文輝如此次失利、即將西通惟是否放棄盧内、保守樂山、以通雲貴、或放棄樂山而守簡陽成都、作退入西康準備、劉文輝本人現正熟權利害、在考量與準備中、（八日專電） 
　　（南京）第二十一軍駐京辦事處接楊森六日電、　楊田李羅各部已佔領距資州六十里之蔡家塲、（八日專電） 
　　（南京）劉文輝致古石靑陽戴季陶電云、川事備勞脊注、私情公誼、感佩交深、關 
 
 

Page 4

 
 
於根本辦法、竊以爲非本公平之精神、不足以立起沉疴、促進治理、曾於江日上中樞一電、有所論刻、并錄轉達兄、請賜敎益、諒荷鑒察、茲聞吾兄盛切關懹、已向中政會提出重申十七年治川綱要、議决由行政院疑具實施辦法、逖聽之餘、莫名欽贊、弟無絲毫成見、一唯中央之命是從、更望吾見嚴申正義、先期治標、對於渝方、共爲存力之制止、以挽埀危之川局、桑梓幸甚、國家幸甚、弟劉文輝叩魚、（六日專電） 
　　(北平)天水電、黔軍否認助劉湘攻納溪、劉湘兩炸廬城、爲民衆不滿、近以鄂匪入川、巫溪告警、劉急命范紹增師往援、劉湘四日由永川返渝、（八日專電） 
　　(北平)劉文輝决辭川主席、專任二十四軍長、軍部移瀘保川南實力、省防交鄧田負責、劉定七日赴資陽、與鄧田楊會後即赴瀘、（八日專電） 
[蔣自湘返抵漢]  
　　宋子文飛往謁晤 
　　于學忠由津南下 
　　(漢口)蔣偕宋美齡及隨員鄧文儀、黎宛、王世和等、七日由長沙乘江鯤艦返漢、江犀隨行、八日晨過岳州稍停、換乘楚有艦下駛、威勝隨護、下午七時五分到漢、常赴怡和村公邸休息、戴傳賢·宋子文·張羣·均往謁見晤談、于學忠八日未到漢、成改期來、（八日專電） 
　　(漢口)蔣乘艦返漢、八日下午七時可到、與戴傳賢·張羣·宋子文·于學忠等晤後、日内即啓節赴贛視察、（八日專電） 
　　(漢口)宋子文八日晨八時由潯飛京、十一時飛漢、下午二時半抵王家墩飛機塲、宋談、因蔣即赴贛、故趕來一晤、三中全會决如期舉行、晤蔣後即離漢、宋下榻中央銀行、旋訪戴傳賢、談甚久、（八日、 
專電） 
　　(漢口)于學忠八日由津飛漢謁蔣、六時可到、（八日專電） 
　　(漢口)陳繼承八日由防次來漢謁蔣、報告綏靖情形、（八日專電） 
　　(南京)宋子文八日晨偕端納黃純道由滬乘飛機來京、九時抵明故宮航站、乘汽車直駛行政院、出席行政院會議、十時三刻會畢、宋再偕端納黃純道·陳鳳振、於十一時十分起飛赴漢、宋語記者、余欲於蔣委員長未赴贛之前、晤商財政、三中全會、蔣或可來京出市、在滬未與銀界談借欵、最近稅收正旺、足資應付（八日專電） 
　　(南京)宋子文對記者談、一、滬銀行有大批現銀運往東北事、並不足異、東北本我國領士、自被日侵佔後、正謀收復、際此過渡時間、關外之中交等分行之信用、亦不能不予以維持、當然不能視同化外、况東三省尙有我國三千萬同胞、若任其金融停滯、非但三千萬同胞直接受經濟之痛若、且適足予日人以操縱金融機會、故此事純爲接濟中交各分行金融之週轉、當無其他用意也、二、外傳政府向銀行界商借鉅欵、完全子虛、現國庫雖然拮据、自緊縮後、尙能勉力維持、余可負責聲明、不致有再向銀界借欵情事、三、政府擬續購美麥四十五萬噸、係因本年各省豐收、米價當然跌落、而麥子則大歉、各處麵粉廠存麥亦將告罄、即或政府不購美麥、而商廠亦必向美國或加拿大訂購、此爲事實上所必需、與米價跌落、毫無關係、四、關於廢兩改元之議、政府尙在籌議、明年元旦能否實行、尙未可泌、至中央造幣廠已籌備就緒、將來開工、自不成問題、五、三中全會决在南京召集、　國府遷回問題、　定由三中全會討論决定、宋在機場時、復對記者作簡單答話、一、此次赴漢、係因豫鄂皖三省勒匪即將結束、蔣委員長定今日返漢、即將轉駐南昌督勦贛匪、本人因中政會各項要案待與蔣常委面商、此外關於川事、亦將從詳計議、約一二日即回京、（八日專電） 
[日俄締約難成]  
　　(南京)松圖加拉罕數度會晤、企　締結不侵犯條約、毫無結果、據熟悉日俄關係者談、蘇俄深知此時與日正面衝突不利、故樂於締約、但日方要求先承認叛逆組織則絶難同意、日本内部意見、亦不一致、文治派主張立時締約、以免外交孤立、軍人派則不顧條件締約、致東　其軍事行動、總之、雙方利害衝突、各懷鬼胎、締約絶不可能、松岡此行亦不過虛張風勢而已、（八日中央社電） 
[東北僞組織募債手續辦竣]  
　　(東京)前傳日本銀行團允以日金三千萬元貸與「滿洲國」政府一節、茲聞「滿洲國」已將在日開募此債之一切手續、非正式辦竣、又聞曾非正式商定由日本實業銀行認購、而橫濱正金銀行與朝鮮銀行均予以輔助、該債劵以九七之價發行、利息五厘、五年償還、以吉黑兩省之鹽稅及鴉片專賣局之收入爲担保品、據「滿洲國」政府聲稱、此借欵將用以維持治安、建築新政、救濟北滿水災、聞橫濱正金銀行已電告與中國借欵有關四國銀行團之英美法團員、請恊助發售此項債劵、（八日路透社電） 
[三中全會前孫科草擬提案]  
　　吳稚暉談禦侮救國 
　　(南京)十二日總理誕辰、有人云、孫科擬來參加紀念大會、孫對三中全會提案、日來正與留滬中委討論起草、孫之意見、仍本其以前之救國綱要、注重在武力收復東北失地、蔣委員長之提案、亦注重國防與外交二項、三中全會後、孫氏可有擔任院長中之一席云、（八日專電） 
　　(南京)吳稚暉由滬到京談、此來係因戴院長赴洛就職、中央派余前往監誓、現在政府制度乃一中全會各方力爭之結果、主席無實權、則主席地位、雖有而無爭雖爭而不力、　院制是總理之主張、明　建國大綱、但設立時問、主張各有不同耳、旣已設立五院、與其將來改組更張、不如仍保原制、三全會可以開成、此執行部推派代表亦無所謂代表、不過能來則使之來不能來者、以代表爲掩飾耳、至於發生表决權問題、到那時再說、國民黨裏從未見爲　權而生爭執也、中國出路是和平、無内戰自然民富國强、天天砰砰碰碰、鬧得民窮財　、甚麽主議制度、都行不通、文明也不會進步、秩序也不會安寗、有人問我、現在中國如何可以禦侮、如何可以救國、余應之曰、不打仗可以救國、不打仗可以禦侮、（八日專電） 
　　(南京)某中委談、報紙紀載留粤中委推代表出席全會、中央並未接粤方正式報告、惟依據法理及向例、中央委員出席於中央會議、均以個人爲單位、如個人有事實上之困難、不能出席時、放棄其出席權可也、巳往中央全會中、未聞一部分委員因自已不能出席或不顧出席推一二人爲代表者、由此可知留粤　各中委推舉代表之說、實爲不合法之舉、至於個人或多人聯名之提案、託人向大會提出、則常有之事、與推舉代表、非可同日而語、（八日專電） 
　　(南京)中央秘書處通告各地中委、於十二月十五日前蒞臨首都、參加三中全會、（八日專電） 
[外委會討論國聯方面提案]  
　　(南京)外交委員會八日下午三時、在外交官舍開會、在京各外委均出席、除討論我國代表顏惠慶最近來電報告之國聯情形外、並决定國聯行政院二十一日開會時我國所提之方案、七時半始散、（八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
要電二 
[行政院决議案]  
　　招商局收歸國營 
　　(南京)行政院八日開七十五次會、出席宋子文·何應欽·石靑陽·羅文幹·陳公博·陳樹人·陳紹寬·朱家驊·黃紹雄、列席石瑛·陳儀·甘乃光·俞飛鵬·曾仲鳴·郭春濤·鄒琳·褚民誼·彭學沛、段鍚朋·主席宋子文、討論事項、㈠决議、雲南省政府委員兼民政廳長張維翰·兼財政廳長盧漢免兼職、任該省政府委員朱旭兼民政廳長、陸崇仁爲省政府委員兼財政廳長、㈡决議河南省政府委員張斐然免職、㈢外交部羅部長呈請飭財政部月撥十五萬爲本年度國聯代表出席經費案、决飭財政部先撥十五萬元、㈣實業部陳部長請撥參加世界動力恊會代表團津貼五千元案、决由實業部籌撥、㈤財政部宋部長交通部長提、請將招商局收歸國營將監督處改組理事會監事會、並設總經理、所有股票、照最近三年平均市價每套三十兩六錢六分、定爲每套現銀五十兩、由國家現欵收回、并由政府繼承該局原有一切權利、及一切合法債務、一面遴選各聲望素著人士充任理事監事及總經理、至此項收回股欵現金、由財政部籌措詳細辦法、由交部隨時擬定呈核案、决議通過、提中政會核定、㈥决議、河南福公司問題、飭實業部及豫省府速商解决辦法、㈦宋代院長報告處理北新南華流布侮辱回敎文詞案經過、并擬通令告戒、以後一切刋物、不得侮視任何宗敎案、通過、（八日專電） 
　　(南京)招商局收歸國有、取銷監督處、改由政府任命總理主持一切、總經理一職、内定劉鴻生、對招商局發還私人股本清理積債及發展營業、交部正在籌議中、（八日專電） 
　　(南京)朱家驊八日晨由滬返京、即出席行政院會議、提出在滬决定整理招商局辦法已經通過、該局總經理將不更動云、（八日專電） 
[行政院查禁侮視任何宗敎]  
　　北新南華分别處分 
　　曾仲鳴將啟事道歉 
　　(南京)行政院八日通令、原文如下、民族平等、信敎自由、爲吾黨之基本政綱、國民政府基於此項政綱、對國内各民族各宗敎、素來扶植保護、不遺餘力、回敎人民爲中華民國之重要成分、翊贊黨國、勞績昭著、夙爲全國所愛重、迺查有北新書局南華文藝社等、流布侮辱回敎文詞、殊屬謬妄、事端雖微、深恐遠道傳聞、引起誤會、已令飭主管機關、分别依法嚴辦、以儆效字、而肅法紀、以後各種刋物、對於任何宗敎、不得稍存侮視、政府於執法以繩之外、仍望各方咸知愛人敬事、蠲異就同、值茲國難方殷、尤應切實團結、毌因細故而釀事端、幸共勵之、此令、（八日專電） 
　　(南京)八日中央談話會、對北新南華侮辱回民案、决定由中央宣傳委員會與行政院分别嚴厲處置、行政委八日决議、㈠電吳鐵城會同法院、將北新依法從嚴處分、㈡南華文藝已自動停刋、著作人婁子匡交法院嚴懲、㈢通令全國各刋物、以後不得登載侮視任何宗敎挑撥民族惡感之文字、其通令八日已發出、曾仲鳴亦將於日内登報向回民道歉（八日專電） 
　　（南京）曾仲鳴爲南華侮辱回敎案、將啓事道歉、其原文如下、鄙人連月勞冗、對於南華文藝、雖尸主編之名、實無校閱之暇、致十四期中、婁子匡一文、開罪於回敎諸君、疏忽之責、育不最辭、雖於九月下旬承上海清眞董事會披誠宥諒、而以此次事實、不特疏於覺察、且與平日政見相柄鑿、特再聲明、以便此國難期間、毌因私人之失察而碍及精誠團結之主張、敬布歉忱、惟回敎諸君及海内知友共諒鑒之、（八日中央社電） 
[法使自平抵京]  
　　羅宴越南華僑代表 
　　（南京）法使韋禮德八日由平抵京、下午一時赴外部晤羅文幹、探詢中日問題我方意見、並約定九日再晤面、商中法越南商約問題、又據外人方面消息、中法越邊商約問題、法停頓之原因、㈠爲雲南關稅糾紛、㈡爲龍州事件、今雲南關稅之誤會已完全解除、龍州事件亦經朱兆莘與法參贊賴歌德在廣訂有備忘錄、亦可算完全解决、（八日專電） 
　　（南京）羅文幹八日午宴越南回國請願實行中法越南决約之華僑代表黃安許亦鮮等、席問羅表示法使已抵京、約定九日晤面、對中法越南决約、余當與之熟商、 
 
 

Page 6

 
 
請法使團促法政府依約實行、以解僑胞痛苦、嗣黃許陳述越南華僑意見二點、一、請國府外部促法政府在最短期内履行一九三零年五月十六日法使在京簽訂之條約、二、請政府執行條約内重要各點、甲、派設領事、乙、交涉取消失却根據之苛捐、羅答、盡力做去、三時許盡歡而散、（八日專電） 
　　（南京）越南華僑請顧代表黃安等因法使已抵京、今日呈外部、請對於履行中法越南商約事、即行提出談判、（八日專電） 
[粤軍進剿贛匪]  
　　（南昌）朱毛竄閩北後以瑞金與雩都·會昌·尋鄥·廣昌·石城·等縣爲後方、由當地土共僞獨立師盤踞、歸陳毅指揮、陳濟棠以瑞金·雩都·地勢險惡、派飛機六架、四日抵贛州、飛贛閩邊偵察、余漢謀指揮各部分路進剿、一日張枚新等師與閩軍連絡取尋會、葉王等師取興雩、西路李振球肅清贛江西岸匪、均與贛軍如王張羅各師取連絡、（八日專電） 
　　（香港）余漢謀八日晨乘車赴韶、轉機飛大庚、主持剿匪軍務、（八日專電） 
[戴民權電京報告軍情]  
　　（南京）第四十五師長戴民權近奉蔣令、担任清勦河南决城·固始·以南赤匪、茲戴電京報告、有赤匪二千餘分向紙棚梨樹嶺狗脊嶺等處、企圖收繳民團槍枝、擴大勢力、經本師高楊兩團迎動、斃匪百餘、俘獲僞蘇維埃主席方有策一名、正跟勦中、（八日專電） 
[羅文幹注意孩提犯罪]  
　　（南京）羅文幹談、本人最近在武漢視察監獄狀况、見犯人中有不孩二人、一僅十四歲、犯賭博爲營業罪、判决三年、一僅十五歲、犯强盜罪、亦判决數年、甚爲奇異、衡諸情理、或有判决失當之處、亦未可知、刻已調提二犯之案卷、以便審閱、而昭鄭重、（八日專電） 
[南洋華僑踴躍輸欵]  
　　（南京）僑務方面息、最近一星期中、南洋華僑匯欵來京接濟東北義勇軍、已達十萬元以上、（八日專電） 
[鐵部規定棉花運價]  
　　（南京）鐵部花等運價委員會近議决、關於生棉花一項公等辦法、以美棉埃及棉等（包捆裝實者）爲精細列三等、印度棉靈寳棉常陰棉上等陜西棉天津山東細絨棉等（包捆裝實者）爲普通列四等、火喉棉捲筒棉通州棉太倉棉漢口棉江西棉天津山東粗絨棉等（包捆裝實者）爲粗劣列五等、有子者亦列五等、又棉花子列六等、至裝運辦法及計算公噸、亦比照等次明白規定、該部又規定减收魯省包共運費、凡六十公斤以上至九十公斤者、槪按九十公斤計、九十公斤以上按一百二十公斤計、（八日專電） 
[新聞雜誌立劵登記案]  
　　（南京）内部咨交部、凡新聞雜誌類騐明登記證、方可准許立劵掛號、其已立劵而未聲請登記領得登記證者、即取銷其立劵掛號、交部當即令郵總局通飭各區辦理、近據滬郵局呈、頃准駐滬總領事館來函、略以此事已呈奉美駐華公使令稱、現正與中國有關當局接洽辦理、理應轉請郵局、暫勿採取何項舉動、以免妨害美僑郵寄權利等語、相應呈請鑒核、交部以外人所辦之新聞紙向郵局聲請掛號、及已經准予掛號者、是否應一律騐明登記證、昨特咨請内部查核見覆、以憑辦理（八日專電） 
[朱家驊電促翁文灝]  
　　（南京）朱家驊八日再電促翁文灝來京就敎長職、（八日專電） 
　　（北平）翁文灝電錢昌照、謂暫緩到京、蔣借重翁調和敎育界各派、（八日專電） 
[陳樹人到僑會視事]  
　　（南京）陳樹人八日晨由滬返京、出席行政院會議、下午到僑委會辦事、據談、其子被害事、今後不願再提、徙增悲痛、外傳本人赴粤說、並非事實（八日專電） 
[旅京皖人反對米照捐]  
　　（南京）皖旅京同鄕會八日開會、討論反對皖省米照捐案、議决、一、組抗爭撤銷米照捐局代表團、推陳葆元等爲請願代表、二、電省内外民衆聯合奮鬥、三、建議蔣委員長、嚴令皖省府撤銷　捐機關、（八日專電） 
　　（蚌埠）旅滬皖同鄕代表許志遠樊振邦抵蚌、聯絡皖人、反對米照捐、各界成立反對皖糧食出境管理局委員會、皖北代表楊耀南·楊劍伯·陸健侯·穆道美·俞季和·等八日南下、分赴京滬省請願撤銷北鹽公共營業處、（八日專電） 
[實部派員赴英辦機器]  
　　（南京）實部擬派張可由赴英、選擇中央機器廠機器、（八日專電） 
[葛光庭到京談贖路]  
　　（南京）膠濟路管理會委員長葛光庭到京、據談、贖路問題、現全路每月收入約一百二十餘萬元、除工程行政費八十餘萬、可餘三四十萬、惟此路債欵爲四千萬、每年以六厘付息、須日金二百四十萬、每月須二十萬、比較尙可積餘、本人對贖路曾有計劃、以現有路產六千萬作基金、發行公債四千萬、一次償還日本債欵、嗣後每月由路欵積餘發還公債本息之規定、在公債本息未還完前、中央不能提取路欵、嗣因國難發生、且過去數年中、金價暴漲、故迄未實現、本人此次來京、將向鐵部當局提出商討、（八日專電） 
[内政會議催派代表]  
　　（南京）内部第二次全國内政會議、除分電各省民廳長出席外、又分函敎·實·財·等各關係部會、屆時推派代表列席、、共同討論該會提案審查委員會八日由主任委員甘乃光召集第一次會議、决定審查辦法、聞此次會議、將以内政部提案爲主體、再參合各代表提案、交大會討論後、即彙編内政施政綱領、送呈三中全會作爲内政部提案、（八日日專電） 
[石瑛提議徴娛樂捐]  
　　（南京）石瑛擬向中央提議、通令各省市加徴娛樂捐附捐、十分之一濟助東北被難同胞、（八日專電） 
[康藏會議在京召集]  
　　（南京）石靑陽談康藏和平會議、决在京召集、邊防軍及藏軍、目前均在停戰狀態、（八日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）八日江蘇省府八日開五四一次會議、主席顧祝同、决議、㈠敎廳組織委員會編訂各中學學科敎程、所有經費、令財政廳照撥、㈡修正通過省句路、通行汽車納捐暫行規則、㈢修正通過江蘇省徴工建築公路暫行條例及實施細則、㈣修正各縣清丈費保管委員會組織章程、㈤撥給蘇州中學通職職員養老金、㈥保安處各團校官分别加委、（八日專電） 
[馮玉祥再發長篇通電]  
　　（北平）馮玉祥三日再發表長篇通電、表示對時局意見、原文約四千餘字、用白話體、大意主張實現統一政治、厲行民主政治、發展建設事業、應對外捍禦、要認淸客觀的環境、從根本上着手、（八日專電） 
[通縣罷市潮仍僵持]  
　　（北平）通縣罷市潮尙僵持中、米麥雜貨舗仍暗中售賣、警察維治安、秩序安定、今晨縣商會邀集各商號代表、並馮縣長等會商調解、（八日專電） 
[平商會討論防範烽彈]  
　　（北平）平市商會以烽彈案迭出、今開執監會、討論救濟及保護商民辦法、當局亦以與治安有關、責成軍警長官、嚴行防範、（八日專電） 
[美敎士苪爾遜傳被殺]  
　　（北平）美敎土苪爾遜於一九三○年十月五日爲共匪擄去、旋匪要求贖欵若干、及用物數種、迨將欵與用物解去、匪稱、擬留芮苪氏敎授英文、近傳苪芮已於本年八月間被殺、當時其敎會曾遣一華人前往探聽虛實、茲據歸報、苪芮氏乃於八月二十一日在鄂省某鄕一祠堂内與數富有之華人同時被殺、但未能述明被殺之原因、而此項消息、迨今未由他方面徴實、故美敎會等目下仍在調查苪芮氏之存亡、必至獲有確證、始能釋疑、（八日路透社電） 
[魯省府裁員減薪]  
　　（濟南）今省府常會、秘書處報告、奉主席手諭、本省收入減少、政費支絀、亟應力求撙節、以資補救、自本省政府起、以至各縣府人員、一律裁汰、三分之一、留用人員、各按原薪减去三分之一、公費亦照此額核減三分之一、飭即報會等因、奉此、理合報告大會、公佈施行、當經議决、由全體委員高法院長省府秘長審查、（八日專電） 
[晉省府查緝共黨]  
　　（太原）省府據報、近有共產黨徙多人、潛入并市及各縣、暗中活動、擬先在各校鼓動風潮、藉圖擾亂、省府已呈閻通令各軍警機關、及縣府等、一體緝拿、（八日專電） 
[鄂敎廳籌欵發校費]  
　　（漢口）省立各校停課後、敎廳正設法籌發欠薪、將借三十萬並借特稅十七萬發給、俾早復課、（八日專電） 
[公路會議審查提案]  
　　（漢口）公路會議八日開兩組審查會議、對築路經費之籌措、工程費用之分擔、監督機關之設立、均審查完竣、提九日五次會討論、大會即於九日閉幕、蔣將出席訓話、（八日專電） 
[湘鄂邊匪首被擊斃]  
　　（長沙）陳渠珍部在關門岩擊斃湘鄂邊區匪游擊同令賀　南、支隊長賀沛卿、俘賀沛卿家屬九人、解賀炳南首赴桑植示衆、（八日專電） 
[南昌學生分頭請願]  
　　（南昌）一中被開除四十餘學生、分赴京及當地請願、該校由警察維持秩序、（八日專電） 
[揭陽等處蝗蟲爲災]  
　　（汕頭）揭陽地都華美蕉山蝗蟲遍野、吃秋稻、地方人士籲懇救濟、普寗第四第九兩區、蝗飛漫天、晚稻無存（八日專電） 
[閩省財政人員委定]  
　　（福州）中央委江屏藩爲閩第關監督、黃俠毅爲烟酒印花局長、鄭秉忠爲統稅局長、均定十五日接事、省府定日内召黨政軍開會討論財政、（八日專電） 
[蕭佛成返粤尙有待]  
　　（香港）蕭佛成電唐紹儀、須明春始返粤、（八日專電） 
[凌鴻勛視察株韶線]  
　　（香港）凌鴻勳八日赴樂昌視察株韶路線、（八日專電） 
國外要電 
[美總統昨日舉行改選]  
　　全國四千萬選民參加投票 
　　下屆元首誰屬今晚可分曉 
　　民心背離胡佛難與羅斯福爭勝 
　　國民社七日華盛頓電　　明日爲美國改選總統初選之期、今夜最後播音、將勸全國四千萬選民明日不問晴雨、齊赴選舉事務所投票、美國氣象局亦照例發氣象預報、通知選舉辦事員及選民何處可望晴朗、何處將雨須預備雨具、全國各地選舉事務所將於明晨六時開始投票、有數州在晚間六時即行截止、其餘則至夜間九時截止、照例雖截止時間、而業在事務所内之選民仍可照常投票、必俟人人投畢而後封匭、故有時封匭時間或竟須展延至一小時以後、惟有若干州法律亦規定苟選舉册上選民悉行投禁後、雖未屆截止投票時間、亦可封匭檢票、至檢票時間有數區在一小時内即可竣事、據熟於選舉事務者聲稱、倘選與趨勢一如預測、傾向於一方、則下屆總統之誰屬、在星期三上午一時（上海時間星期三下午二時）即可分曉、否則須再遲一二小時方能確知云 
　　世界社云、美國大選已於昨日開始、其最後結果、關係國際政局至鉅、茲譯密勒評論報關於美國各政黨對此次選舉之論文如左、以資參考、 
　　十一月八日美國男女人民之達選舉年齡者、將皆投票以選舉今後四年間管理美國政治之元首、雖選舉競爭之中心、在於共和民主兩黨之間、然實際參加競爭者、共有力個政黨、其總統候選人則有十人、至於九黨而有候選人十名者、因小黨之一所謂「自由黨」者、近曾分裂而爲兩派故也、茲列各黨與候選人名如下、 
黨名　　　總統候選員　副總統候選員 
共和黨　　胡佛　　寇蒂斯 
民主黨　　羅斯福　嘉納 
社會黨　　湯木斯　毛勒爾 
共產（工人）黨　福斯德　福特（黑種人） 
社會勞動黨　雷瑙慈　　愛根 
禁酒黨　　曷潑囂　　呂干 
農工黨　　科克賽　　（無候選人）　　 
自由黨　　韋白哈佛　　海門韋 
失業黨　　科克司　　鐵司丹兒 
　　美國政府雖被目爲保守主義的及資本主義的、而多數美國人民亦有此種傾向、然此非美國人民無自由投票之權之謂、如上所記、美國政黨旣有九個、美民儘可依其自已之政見而選與總統、即使選舉共產黨員、福斯德及福特二氏爲今後四年間之美國正副元首、亦無不可、在實際上、下屆總統將不外乎胡佛氏或羅斯福氏、但因目下美國内之嚴重的經濟不振情形、社會黨此次所得票數、或將遠多於其過去之歷史、該黨候選人湯木斯近曾預料此次該黨選舉力可增四倍、其故即在經濟不振及兩大黨之顯然無改善情形之力也、美國政象之混亂及不安、殆從未有甚於此時者、其厚因至多、非短詞所能盡、要之、在尋常經濟的及政治的爭端之外、又有禁酒問題、共和民主兩黨鑒於試圖禁酒之顯無效果、均有修正禁酒律之表示、而民主黨似較共和黨更爲「濕」些、又有須知者、共和黨在此次選舉中、其内部大形分裂、該黨内之自由或進步分子已轉而投入民主黨灞其特著者爲加州籍之强生參議員、彼已背棄胡佛、將挈彼之一州歸於民主黨旗下、又韋斯康新州之拉福勒脫一派、伊沃華州籍之白洛克哈參議員、尼白拉斯加州之瑙利司參議員、均已背棄胡佛、惟伊達賀州籍之波拉參議員、雖不滿意於胡佛之政策、近曾宣言願爲共和黨投票、至於美國之產業界諸領袖、一向立於共和黨側、而於今年之選舉、則亦不一致、有若干要人已轉入民主黨矣、惟汽車王福特素爲民主黨人、此次則宣稱願擁護共和黨之胡佛、在平時共和黨投禁人數、恒較民主黨从六七百萬、而今年因經濟不振、有數百萬人失業、又有千萬人連農民在内喪失金錢、僉以此次責任、廳由胡佛總統及共和黨負之、故共和黨所得票數將大减少、至於居住海外之美國公民、美國法律無允許彼等投票之規定、故僑寓遠東之數千萬人、對於此次選舉、無可表示其取捨、然彼等雖無投票欋、未嘗不深感興味、尤以注意美國之對外政策者爲然云、 
　　哈瓦斯七日倫敦電　英國輿論對美國總統選舉、極端注意、一般民衆眼中所見者、不過禁酒派與反禁酒派之爭、而在識見高明者、則因總統選舉、而慮及三種重大問題、㈠戰債問題、此事現應由美國發動、方能討論、㈡軍縮問題、關於此層、如僅係陸地軍備、則任何計畫、英國均無異議、若涉及海軍、則英國態度比較不易應付、㈢關稅問題、美國稅則爲英國保護政策之出發點、若干人士頗以英政府厲行何護制爲憂、如美國能參加世界經濟會議、並贊成减輕保護政策、而低减關稅、則英國之主張保護政策者、成亦可以和　、甚至有人謂、美國如能如此、則全世界關稅壁壘、或可由此低減云、 
　　路透社七日紐約電　總統選舉賭賽現仍未止、購民主黨票者、以五博一、或以六博一、預料在明日投票開始以前、賭金差額將增至七對一、 
 
 

Page 7

 
 
　　哈瓦斯八日紐約電　美國選舉人經劇烈之選舉競爭以後、乃於今日選舉新大總統、此次選舉殆以經濟衰敗爲最大關　蓋失業工人一千一百萬人、在選舉人總數四千七百萬之中、約計四分之一、對於選舉結果當有重大影響、故據多數政治觀察家之推測、胡佛總統之命運、將取决於中東部五州之投票、此五州即密蘇里·米立尼阿·俄亥俄·印地安那·伊亞華是、以上各州之農工業感受經濟恐愈、足使共和黨遭遇從來未有之厄運、總統選舉雖非由選舉人直接投票、乃由選舉人選舉代表而任其選舉總統、但明日投票結果、可知新總統之誰屬、蓋此項選舉代表、乃按照選舉人所指定之候選人而投票也、在大總統及副總統之選舉中、各州所選代表人數、係爲各該州在參衆兩院代表名額相等、依此計算、全國各州共有代表五百三十一人、以過半數而論、至少當有二百六十六票、方能選出元首、 
　　路透八日紐約電　美國今日選舉總統結果如何、全國民衆極爲注意、將全夜不眠以待消息、跳舞塲等處平時夜間三時必停業、今夜則特别通融、展至午前五時以便市人游憩其中、 
[圖炸胡佛專車未成]  
　　國民社八日舊金山電　美國總統選舉即於今晨開始、共和黨胡佛總統昨在鹽湖城作末次演說後、遄返故里、乃昨日深夜復有圖炸專車將過之橋樑陰謀、幸及時發覺、總統專車得免於危、此次專車所過、鑒於日前之兩次陰謀、由鐵路公司會同州警察與國家保安隊沿途嚴密警戒、每位橋樑及鐵路彎曲及其他易施破壞之處、皆派保安隊防護、乃尼伐達州荒寞之處、復有人置炸藥於橋心鐵路下、迨總統專車自愛國科牧廠出發後、奸徒即往暗置藥綫、當爲守橋者瞥見、上前查詢、乃竟開槍拒捕、守兵遂還槍小戰片刻、奸徒始遺二十餘藥綫而遁、守兵不暇追緝、急設法移去橋下炸彈、但事後查勘、沿途血跡淋漓、料奸徒殆必受傷、諒經全國大索之後、當不難緝獲也、聞此事尙未啓報胡佛云、 
[德國會選舉結果巴本表示滿意]  
　　政府歡迎各黨合作 
　　希特勒宣言不妥恊 
　　新國會定下月二十召集 
　　議長一席將仍屬國社黨 
　　路透七日柏林電　巴本政府今日聲稱、對於選舉結果認爲滿意、政府未有改變其現行政策之理由、任何黨派有願與政府合作者、政府準備歡迎之云、新國會將於十二月十二日召集開會、各政黨將於開會以前從事談判、今後數星期將甚寗靜、因現已宣佈政治休戰、所有政治會議及示威行動、皆所不許也、急進派罷工委員會今日已宣佈停止運輸罷工、預料全部運輸事業、明日可恢復、 
　　哈瓦斯七日柏林電　巴本内閣對於此次選舉結果、甚爲滿意、蓋選民投票百分率之减少、以及國社黨所得票數之顯然减少、皆爲巴本所未及料者也、但有數點頗使巴本不能安心、第一希特勒宣言、絶不能與巴本妥恊、甚或謂希氏將以武力對待者、僅爲個人問題　若排除巴本、而組織各黨廣汎之聯合内閣、則希黨亦未始不願參加、且不獨向來主張此事之中央黨贊成眦種聯合、即國權黨亦未始無參加之可能、而國權黨固右派内閣在議會組成多數黨時所萬不能少者、最近右派各報社論、主張各黨集中、現在有人謂此種集中、將由國防部長實現之、經濟界人士受國社黨極端主義與共產潮流之恐嚇、對各黨之集中、亦必加以鼓吹也、 
　　哈瓦斯七日柏林電　國社黨首領希特勒近又向其黨員發表宣言、謂「德國政府對於人民權　之攻擊、及其所施之暴力、現在已被阻止、巴本政府已完全失敗、巴本之黨徒即國權黨及其友黨、在議會中僅有十分之一之勢力、吾人必繼續反抗此種勢力、使其消滅而後已、對於此竽份子、吾人絶無與之國和妥恊之可能」云、最後希氏謂、將以較前尤爲盛大之宣傳、攻擊此項勢力云、 
　　哈瓦斯七日柏林電　星期日選舉中、國社黨有李滋們將軍當選、在衆議員中年齡最大、較共產黨柴慶夫人尤長七歲、故新衆院開幕時、即將以渠爲臨時主席云、 
[興登堡延見巴本]  
　　國民社七日柏林電　興登堡總統今日下午延見巴本總理、討論大選舉之後政局所受之影響、事後雖未有公布發表、惟據熟悉政治内容者言、總統與總理確巳同意對於聯合政府派之各政黨之步驟、將爲更進一步之努力云、此種右派如天主敎中央黨及巴威利亞之國民黨等、對於政府之態度似已較選舉前稍爲緩和、故巴本不日將與此數黨開始交涉、而與國家社會黨亦將有同樣之談利刋云、 
[蘇聯致力建設]  
　　遠東威脅未去 
　　武裝維持和平 
　　陸長在革命紀念日之宣言 
　　塔斯社七日莫斯科電　今日蘇聯全國慶祝革命十三週紀念、頗見熱閙、昨夜在此間大歌舞廳中舉行一莊嚴之集會、政府要人史丹林·国里寧·及伏羅希洛夫等均出席、加里寧演說蘇聯建設之成功、指出五年計劃已在四年完成、蘇聯已成爲一應用最析技術之工業及農業國、關於國際方面、加氏宣稱蘇聯始終抱持和平政策、最近英政府雖决定廢止英俄商約、圖加害蘇聯、惟英國自身亦必受有損失、加氏指出蘇聯和平政策之成功、謂多數不侵犯條約已經訂立、且不久可望與法國訂立相同之約云、並聞谥遠東方面、加氏謂現狀雖有進步、惟蘇聯所受威脅迄天盡去、蘇當堅待其政策、盡其力以求得和平云、 
　　塔斯社七日莫斯科電　今日軍事革命委員會發出一由伏羅希洛夫署名之宣言、宣稱、蘇聯之軍隊將努力於社會主義之建設、而决不欲戰爭、據云「十五年來吾等無時不在求和平、吾等知紅軍愈强大、敵人愈不敢寇蘇聯之邊境、吾等之和平政策亦愈穏固、」最後謂紅軍將始終保持其維持和平之政策、不使任何侵略者踏入其邊境云、 
[赤色廣塲舉行檢閱]  
　　國民社七日莫斯科電　今日爲蘇俄革命第十五週紀念日、莫斯科赤色廣塲上之游行者、有莫斯科之全體警備隊、紅軍之全體工人自衛團等等、而工人之整隊經過該處者、亦在百萬以上、故游行之久、自午後至深夜尙未畢事、蘇俄政府人物及各國代表則於列寗墓上設有座位、並有特别高台以爲各國代表團人員參觀之所、各團體游行時、手中均有旗幟、上書標語、其重要者如「世界新戰爭即在目前」「資本主義之衰落」等等不一而足、本年十五週革命紀念除加入游行之人數較前稍多之外、其餘一切均與以前相仿彿、再則今日最爲人歡迎之事、即爲海陸軍人員之加俸、此次加俸在海軍中幾爲增加一倍、或謂此舉實爲工人普遍加薪之先聲云、 
[蘇俄注目叛逆向日舉債]  
　　華聯社八日東京電　僞國向日本借欵三千萬元之交涉、已有成功希望、此次之借欵曾藉用僞組織名義、然實際上完全放任日軍部佳人拓務省分配建設、蘇聯對此次之借欵殊深注目、最近曾有日方盛傳蘇聯將準備承認僞國、但事實完全相反云、 
[日本排美宣傳]  
　　竟有主張向外僑徴特稅者 
　　恐將引起美政府抗議 
　　國民社八日東京電　據此間非正式消息、日本之排美宣傳、已達或將使美使向日外務省重行抗議之程度、美大使署雖不信日本極端國家主義派之排美活動、能得多數國民之參加、但當然不樂見其報紙及名人演說時有排美之舉、第美大使葛羅非俟遇有確可抗議處、不輕赴日外部也、最近尤使美人不悅、認爲日本國家主義派之愚妄態度者、則有國民新聞社論、主張對於外僑徴抽特稅、其理由以爲日本放棄金本位後、日幣對於外幣之匯價狂跌、對於外僑自可徴抽特稅、該報此論雖對一般外人而言、但其措辭專就日金與美幣比較、故美人認其意專對美僑而發、爲排美宣傳之一種云、 
[日本反對美俄參加討論滿案]  
　　並放佈俄不與會空氣 
　　電通八日東京電　前盛傳國聯方面有主張招請美俄兩國代表以傍聽資硌列席理事會之說、據昨日日内瓦日本代表部致外務省之公電、事務總長德魯蒙已對長岡代表非公式否認此說、日政府亦聲言絶對反對理事會招請日俄代表、然據莫欺擶到達日内瓦之消息、蘇俄政府並不願參加、萬一接理事會招請之電、亦决婉詞拒之、據另一說、美俄兩國將由十九國委員會招請、總之日本政府對美俄代表實質的參加討論滿洲問題、决持絶對反對之態度、 
[張逆景惠等謁日皇]  
　　電通社八日東京電　陪觀大操而來日之（僞）滿國軍政部長張景惠、侍從武官長張海鵬、吉林勦匪司令于深澂以下三武官、今日上午十一時進宮、拜謁日皇、 
[日本國債纍纍]  
　　至明年末期將逾百萬萬元 
　　侵略軍費增加不知所止 
　　外匯跌落外債負擔倍增 
　　復活要求藏相對軍部讓步 
　　華聯社八日東京電　日本自興兵犯我東北、軍費日增有重、經濟界愈感沉悶、據日財部消息、因匯兌大跌落、致外債擔負倍加、聞在一九三三年末期、日本國債全額將超過一百萬萬元、利息每需五百萬元、内容如下、㈠一九三二年九月末日現有國債六·三零八日金、（單位百萬元）㈡截至一九三三年三月應發國債六一四、㈢交付公債額六一㈣政府由日銀及郵政儲金部信用金額六五八、㈤一九三三年度預定發出公債３額約一·零零零、㈥因匯外跌落所增加之外債負擔額約一·四零零、共計一零·零四一、 
　　電通社八日東京電　關於陸海軍之復活要求、高橋藏相本日與軍部爲政治的交涉、高橋藏相似已對於軍部與以如下之言質、即明年度預算不能計入者、以後可應其必要、承認爲追加預算、究能妥協到如何程度、殊堪注目、 
[英下院詢問滬特法院問題]  
　　路透七日倫敦電　外相西門今日在下院答保守黨密爾關於上海公共租界特區法院之問話、謂終止此項恊定之通告、未曾發出、補救現有缺點之適當計畫、刻在考慮中、駐華英代使已與中當道討論此事云、密爾稱、如吾人欲得眞正改良、則宜發出通告、渠意如發出通告、政府須注意者、關於必要的改革宜與上海工部局有完全之商榷、如屬必要、任何有關係團體、宜參加考慮云、外相答稱、渠願從長考慮其建議云、 
[失業救濟問題大開辯論]  
　　麥相主張發展市塲 
　　俾失業者有工可作 
　　路透七日倫敦電　下院擬以三日之時間辯論失業問題、各政黨將聚精薈神、籌議補救方法、首相麥唐納今日曾在下院發表意見、促請諸議員恊力謀商業之興盛俾全國需要勞工、據答英國之眞正困難、乃在其爲受經濟大風潮拍擊之世界的一部分、故非俟風潮已過、非俟世界商市活動、世界之出產得有調節、則根本上爲國際問題之失業問題、必仍存在、首相又謂渠對於國際經濟會議、抱有甚大之信任與希望、今非俟商妥交換物品之妥善方法、則商業甚少健旺之希望、非俟此舉告成、則歐洲任何國不能回復繁榮、首相續謂渠覺田地在輔助失業計劃中、其重要已勝於往日、政府現已籌議輔助農業之方法、農業藉現行之稅則、當可自拯、今各項實業皆未受有優惠待遇、故未便以此待遇獨給農業、首相不贊助周濟事業、而主張應予失業者以工作、使得安於所業、並謂政府現正與專家顧問籌商增加英國工作能率、及開啓英貨市塲之方法、末謂公私各團體對於需助之人、慷加援手、俾渡過目下經濟難關、工黨格林胡繼起聲稱、恢復貿易、端在鞏固物價·改組基本實業、實屬必要云、此後發言者、表示保守黨意見亦不盡同、保守黨有主張以優惠待遇給予農業者、自由黨勞合喬治主張小田主制度之發展、以其多用勞工也、喬治謂、英國勞工自置田地者、百無一人、發展小田主制度、有二萬萬鎊經費即足舉辦、而目前所行之津貼制度則需費四萬萬鎊、依渠計算、農業及其副業至少可安置一百萬工人云、農漁部大臣艾立歐稱、肉食進口商已允將羊肉之供給、减少百分之二○、並允將冰牛肉供給减少百分之一○、以數星期爲期、如期内價格不起、則冰牛肉再减百分之一○、澳洲與紐絲綸代表甚願合作、已電商其政府、預料此後兩星期中、羊肉入口將減少什一、英國牧畜業當可有起色云、此事辯論定明日結束、 
[台維斯晤意相]  
　　匈總揆有羅馬之行 
　　國民社八日羅馬電　美代表台維斯今日開始與意相墨索黑尼晤談、此次兩人談話料將歷時數日、意京外交界與政界對此極爲重視、因台氏新與英法首揆作長談、料其目的係對軍縮問題居間調解、冀數强國間獲得一諒解、 
　　國民社八日匈匃京電　匃總理今日啓往羅馬、正式拜訪墨索里尼、意匈兩國報紙均極重視此行、據匈報紀載意匈兩政府對于法國安全軍縮新計劃之密切合作間題、將爲兩執政所談各事之一、而與此有關者更有意法兩國各在巴爾幹諸邦與離異獨立諸邦間之勢力問題、再自波俄成立不侵犯條約後、匈牙利對俄政策之應否變更、料亦將爲兩執政所談及、 
[種族間之不平]  
　　黑童毆擊白童竟判極刑 
　　經各團體聲寃撤回重審 
　　國民社七日華盛頓電　今日美大理院自絞刑架上拯救黑人童子七名、予以重審機會、七黑童因被控毆擊兩擊兩白種少女、經彁爾巴瑪州地方法庭判處死刑後、該州最高法庭三次審間、均維持原判、迨上訴聯邦大理院始以辯護律師不得力爲理由准予重審、按此案因阿爾巴瑪州種族間之仇恨、及美國北部各自由與急進團體共起爲黑人聲寃、故極爲全國所注意、迭爲各界辯論焦點、至案情内容、據被告律師所述事實、去年三月間有白種男孩七名少女二名及黑童　九名、同乘貨車入 
童卒被推致車下、遂有人電請當道盡驅黑人出車、但電内並未言擾及女孩、僅稱白童黑童互毆而已、迨稅警登車帶去黑童後、始有女孩受傷之報、據兩女孩報告醫生各被六黑童毆擊云、 
　　哈瓦斯七日華盛頓電　前有靑年黑人七名、因在火車中毆打二白人婦女、益以强姦、被美國法院判處死刑、此案轟傳全美、驚動外國、其中某黑人之母、曾遊說全歐、爲其子呼籲、故歐歐洲人對於此案、傳說尤甚、頃美國最高法院、已將此黑人七名處死刑之原判、予以撤銷、枯最高法院尙未宣判以前、有人舉行示威、與警察衝突、一時發生混亂、警察一人受傷、示威者有十三人被捕、 
[法閣地位鞏固]  
　　赫禮歐獲得自黨信任 
　　國民社七日巴黎電　法總理赫禮歐在多洛斯演說之結果、急進社會黨對於赫氏一致表示信任、因此赫禮歐内閣之地位、確已情形鞏固、此舉在法國外交上當然亦不極大之影響、赫氏今晨返京之時、頗有勝利戰士凱旋之氣槪、此在報紙上已可見其端倪、即素日反對赫氏之報紙如人民報等、亦稱赫氏爲急進社會黨之中心靈魂云、而赫氏之同黨報紙對於赫氏尤多稱頌之語 
[柏林交通昨已恢復]  
　　哈瓦斯八日柏林電　公共運輸工人罷工風潮、現已終止、罷工委員墖是大部分係由共產黨及國社黨黨員所組成、已决定本日午前五時復工、此次罷工期内、經公司開除之雇員一千人中、一部分或仍將雇用、今晨午前八時地底鐵道電車及公共汽車各路綫均已恢復交通、但市外電車路綫尙由警察守護、蓋恐發生破壞情事故也、 
要聞 
[川戰有結束趨勢]  
　　鄧田等接收防地請開放夔萬 
　　駐漢川代表各電本軍請停戰 
　　張羣將入川以私人名義調停 
　　漢口通信、川中載事、自劉湘下令總攻後、劉文輝之二十四軍節節通讓、　南江津永川大足合江各處、渝軍皆不戰而定、劉湘急於功利、復以全力進攻瀘内、（瀘州内江、）捷電紛傳、睥睨一世、迨劉文輝與鄷鄧錫侯田頌堯成立諒解、簽訂恊定、楊 
 
 

Page 8

 
 
意大利國立學士院科學部發表 
[人體發射電氣力之鐵證]  
　　人體電力攝影術之新發明 
　　含電人參膠「無量壽」之價値 
　　意大利國學士院會員麻利那次博士爲現著名科學者，世以未來派之始祖推尊，最近麻氏在意國學士院科學部會議席上，報告一生物學上重大發明，即麻氏與克禮毛那西博士能攝影由人體放射之生命力（電力）是也，據麻氏學說，謂此種偉大新發明之結果，不久或可求人類活力之公則，將得生物學中生理的數學之要素，亦未可知云，按此實騐報告，與上海佛慈藥廠發明創製「無量壽」新藥之人體補充電氣之學下，完全相同，人體旣常放射電力，則須同時常補充電氣於體内，應用含電人參膠「無量壽」，使人内服，則確能補充電氣於體内，以增進健康，預防疾病，誠爲中西古今破天荒之電氣劑補品也， 
　　試以顯微鏡檢查老年人身體，則多數細胞均形成萎縮狀態，或膨脹而成顆粒戕，角質狀，玻璃樣等變化，終於成爲空胞，遂消失細胞核，而以之死滅，蓋人體細胞，固有生活機能之原動力，乃電氣作用發生之現象，而致衰老病死之眞正原因，卽體内發生之電氣量漸次减退而已，然則身體内發生之電氣量，因何漸次减退乎，人之身體，宛如一蓄電池，而蓄電池於新造時，荷電原子分解度甚强盛，故發生强大之電氣，及經一定之時日，則其荷電原子完全化合，成安定狀態之化學的化合物而不能發生電氣，是以電池之壽命，須與電解質和溶液之化學反應繼續之時間，成正比例，隨用電量愈多，用電時間愈久，則池内之電量愈遞减，與用電量及用電時間，成反比例，人體與此蓄電池無異，雖由攝取營養素中補充電氣發生物，而其輸入電量與消費電量，相差不同，故體内之發電量，卽逐漸减少，遂惹起病老之現象，人體内之各細胞，乃電氣發生之電池，人之腦髓，乃蓄積電氣之蓄電池，血液乃將電氣發生物質供給於細胞之導電物，故欲維持體内電氣量，則必待其（一）發電（二）蓄電（三）電氣發生物供給之三條件完全履行，然後始可完成，如有一種特殊方法，使電子之活動力常久繼續，則吾人之身體，可永免衰老，而得長生不死者矣，現代科學進步之速，有一日千里之勢，吾人曾認以神功造化者，今皆得以人工製造之，吾人最熱望之長生防老的大問題，亦隨電氣學，膠質化學，醫藥學等之發達，而始見解决之端倪，斯充電補藥「無量壽」之發明是也。 
　　含電人參膠，「無量壽」之每一粒，皆含有人體所需要之電氣，爲生命原動力之感光發電池，若將此儲藏光電流之含電人參膠「無量壽」粒子，應用内服法，輸入於人體内，至其固形之膠質變化爲液體時，始故出其儲藏之電流，隨血液的循環，以轉達於人體之各細胞，故能供給吾人生命原動力之活電子，增進各細胞之分裂新生力，之延長至於無限期。 
　　「無量壽」專治男女氣血虛弱，早老，衰老，視力减退，腦力衰弱，精力减通，陽痿，腎虧，遺精，神經衰弱，發育不全，動脈硬化，顏面早衰，腰背酸痛，各種消耗性疾患，憂鬱症，健忘症，失眠症，及一切官能性神經系疾患，有不可思議之神效 
　　森被邀參加、羅澤洲李其相、亦與聞其事、假台縱之局面以破、而劉湘遂反陷於孤立、變化之速、固所僅見、然而此中亦自有線索、蓋鄧田與省劉、原有不可分離之關係、羅李又向唯鄧之馬首是膽、此次與劉湘聯盟、不過藉以威迫劉文輝、自造機會、初非有愛於劉湘、目的旣達、則態度可變、吾人於戰事爆發之時、蓋已料及此矣、恊定内容、前尙深守秘密、現已見諸事實、大致由劉文輝讓出十餘縣、交鄧田楊羅李等接防、鄧田楊羅李等、又於簡陽會議時、自行分配、鄧部接收者、爲溫江·崇慶州·華陽·簡州·樂至·潼南·安岳等七縣、田部接收者、爲金堂·新都·彭樂·成都等四縣、楊羅李等部接收者、爲順慶·遂寗·蓬溪等三縣、刻已接收完竣、並由鄧田楊羅李等五將領電請劉湘、迅速收回攻瀘之兵、開放夔萬、實現和平、劉文輝又通電全國、提出治川方案三項㈠一切軍政大權、奉還中央、直接處理、㈡實施編遣方案、各軍改歸中央直轄、㈢省政府主席、中央有議决案可循、今後應由中央明令改組省府、此電於三日發出、鄧田楊羅李各將領、正準備發電響應、劉湘部以盟主自居、欲挾衆人之力、以制省劉、自以爲必勝之計、迨劉鄧田醞釀合作、仍欲乘其時機未熟、攻下瀘江、現以事勢日非、似已廢然知返、雖前方部隊尙在進攻、但已不如前之激烈、劉本人且由前綫返渝矣、此次戰事、劉文輝不動聲色、知難而退、似得以靜制動之旨、劉湘則不免近於急躁、以陸海空軍之實力、數百萬元之戰費、結果徒爲鄧田楊羅李等擴充地盤、增加實力、且引起開放夔萬之要求、欲進不能、欲退不可、清夜捫心、亦應自悔失計也、當此新局展開、和平解决頓有希望之際、負有此項使命之中委張羣、連日在漢、與劉湘代表邱甲·劉文輝代表吳晋航·鄧錫侯代表曹熾昌·田頌堯代表楊痖是唐·劉存厚代表黃亞維·及川省黨委徐中齊等、會商辦法、决先由各代表分電各軍長官、於本月二十一日以前、實行停戰、聽候和平處理、並由張氏根據國府前令、及各代表意見、另擬方案、呈蔣核示、各代表敦勸張氏入川一行、張氏已有允意、俟謁蔣後、再定行期、各代表亦陪同前往、但張氏僅欲以私人名義、出任調停、對於限期停戰一層、並無若何强制力量、故有無圓滿結果、尙須視各將領是否誠心悔禍也、（十一月七日） 
[唐聚五部計劃三路反攻]  
　　王鳳閣任北路徐達三任南路 
　　唐自任中路與李春潤攻通化 
　　｜抗日軍司令欒法章最近所報戰况｜ 
　　北平特訊、某方面昨接遼寗東邊救國會委員長王肖文通化北柳河縣轉來本月一日所發報告云、日軍於上月十一日向我自衛軍施行總攻後、分三路來襲、我軍亦分四面迎戰、計駐興京縣城之李春潤任西路總指揮、守撫順清源兩防線、駐柳河之王鳳閣部、任北路總指揮、守山城鎭及潘海路沿線、唐聚五自率所屬守通化南輯安桓仁及鴨綠江上下游、徐達三守鴨綠江上游臨江縣北松樹鎭一帶、日軍總攻開始、、西路軍首先應戰、上狹河一役、日軍五百餘名相繼崩潰、我軍終堅守原防、十五日起、日軍南北兩路呼應、猛烈衝進北路軍五鳳閣部、以六萬兵力、奮勇抗戰、歷經十數役、雙方傷亡甚衆、每當肉搏時、我大刀隊衝鋒陷陣、殺敵無數、日軍對之不寒而慄、故截至現時止、王部仍守原防、南路由朝鮮界内攻來之日軍、步空聯合、加以騎砲、聲勢甚猛、我唐總司令（聚五）親率所部、奮勇抗戰、但以日軍砲火猛烈、數日來通化桓仁等縣城、連遭日機轟炸、人民損失甚重、唐氏以日軍器械精良、平原不易作戰、爲愛惜民命起見、遂於二十二日令南路各部將桓仁通化兩縣城退出、沿通化東北二密小西岔一帶、向金川·撫松·長白·安圖山林中撤退、東路徐達三由臨江縣城撤出敌、即據守蚊子溝嶺·松樹鎭一帶、此次日軍總攻、因東路迄未接觸、故仍守原防、現時防線、計王鳳閣部仍任北路原防、李春潤部仍在興京清源及撫順邊界、另以一部南下、與鄧鐵梅聯合攻鳳凰城、總部及唐總司令之直屬部隊、現集中金川·濛江·安昌·長白·撫松各縣、唐氏於上月二十七日在金川召集軍事會議、各軍高級長官均趕到列席、决於軍事佈置就緒後、施行反攻、計分三路出擊、王鳳閣仍任北路、沿瀋海路前進、徐達三任南路、由撫松縣出蚊子溝嶺進攻臨江及朝鮮界、唐聚五自任中路、出金川、與興京縣之李春潤部、東西遙應、夾擊通化、總部及救國會現設濛江泊内、日内將移撫松、以便指揮、 
　　又東北民衆抗日救國軍第五路司令欒法章、現佔領清源·伊通·東豐等地、司令部下分參謀副官經理軍械獸醫傳達諜報秘書軍法軍醫交際交通十二處、並設軍委財委政委地方四委員會、所轄共兩軍、六個步兵旅、兩騎兵旅、並手槍待衛隊一隊、衛隊團一團、大刀隊一隊、約一萬五千人、欒氏昨有戰報到平、報告最近作戰狀况、原文如下、「敝部第一軍九月三日進攻東豐、與僞國軍警接觸、職親在前方指揮、血戰三日、卒將東豐攻克、十七日第一軍一二兩旅、並騎兵一旅、進攻清源、毁瀋海路、佔領一晝夜、旋復退出、二十九軍第六旅及一軍三旅並騎兵一旅、復攻開源界二區八棵樹、斃日兵十餘名、得步槍二十三枝、並燒燬日領館、十月九日第二軍四五兩旅、與日軍五百餘戰於西豐邊鵝溝、日軍被我包圍、激戰五小時、斃日軍九十人、得步槍七十三技、機槍兩架、手提機槍枝、子彈兩箱、自後戰况當續報聞、東北民衆抗日救國軍第五路司令欒法章叩、」 
[蔣委員長暢遊南嶽]  
　　▲致祭南嶽儀式隆重 
　　▲衡嶽雲開羣稱異數 
　　長沙通訊、蔣委員長偕同夫人於二日午由省乘汽車往遊南嶽衡山、省府主席何鍵·軍長劉建緒·陳誠·中委李宗黃·師長李覺·王東原·陳光中·民政廳長曹伯聞·省府委員曹典球·省黨部委員彭運斌·總指揮部參謀長劉膺古·以及各要人之眷屬、陪同前往、計分乘汽車二十輛出發、途經湘潭下攝司站·中六舗站·衡山站、各該地機關及人民團體、均鳴放鞭砲、熱烈歡迎、沿途均未下車、當日下午六時五十分鐘、始抵南嶽站、衡山縣長陳特·衡陽縣長張翰儀、率各機關各公法團人員以及軍團排隊歡迎、蔣何以次人員、均於羣衆歡呼中下車、改乘户輿、前往祝聖寺休息、是晚、蔣何等要人、均宿聖經學校、隨員等則宿祝聖寺、翌晨（三日）七時、蔣何等至南嶽祝聖寺、舉行晨隆重之祝嶽典禮、其儀式完全倣照祀孔禮節、行禮如儀、并朗讀祀嶽文云、「惟神專柄、作鎭炎方、始舜南巡、民主運昌、天下爲公、大道康莊、越四千年、總理繼光、中正不才、承乏中央、恭偕僚屬、言巡三湘、潔誠詣嶽、禮薦馨香、雲開九有、國泰民康、」 
說者謂此爲民國成立以來破天荒之盛典、祀畢、即開始游山、由衡嶽管理局長王涵川引導、是時蔣、夫人忽感風寒、加以山上風大、不能同往、遂留聖經學校休養、并留何鍵女公子何玫女士在校陪伴、其餘蔣何等乘轎五十五乘上山、前往南嶽廟·福嚴寺·南台寺·祝融峯·金鷄林橋·水簾洞·捨身岩等勝地遊覽、各處掌故勝况、均由王涵川隨時隨地、加以說明、途中各寺院僧衆、分列兩旁、拱手迎送、人民圍觀者、更屬踴躍、蔣游興極佳、所到、 
各處名勝、均有攝影、并在山頂上封寺門口、與何鍵劉建緒劉膺古王東原李覺陳光中等、手植松柏十六株、并囑寺僧妥爲照料、以留紀念、正午十二時、即在上封寺中餐、餐後、又游老山、直至下午七時、全山名勝、均已游遍、是夕、原欲宿祝日峯、以便次日黎明觀看日出、嗣因觀日須在廢曆八月、過時不能得見奇景、乃一同乘橋下山、仍宿聖經學校、是日有一異事、即衡嶽雲開是也、蓋衡嶽乃南方第一名勝、由麓至巓、高三十餘里、有七十二峯、過半山亭以上、向係烟雲四合、景物濛濃、山上一年四季、恒無天朗氣清之日、相傳唐韓文公（昌黎）清吳中丞（榮光）兩公來游時、雲霧大開、至今傳爲美談、載在南嶽志、清趙恭毅公（申橋）曾欲一覘景物、雲不爲開、因撰聯以誌其慨、聯云、「遙遙一千餘載、工部游時、詩聖有誰能繼響、望望七十二峯、文公去後、嶽雲從此不輕開、」此種故事、爲湘人所習聞、此次蔣氏往游、居然天氣清朗、雲開霧散、高瞻遠囑、景物畢呈、并且下山之後、當晚即行落雨、一般人僉認爲不僅奇觀、亦誠異數、下山之後、蔣因山中獅子岩乃名勝之一、往來游人極多、特捐洋一千元、交由王涵川建築石亭一座、作爲游人休息之所、又捐洋一千元、交由王涵川轉發全山各廟字、作爲賞助之資、王涵川亦贈蔣氏南嶽志一部、五百羅漢拓本一部嶽山野术半斤、至此游山完畢、蔣等原定四日乘車返省、嗣因衡山衡陽兩縣官紳、紛紛堅請蒞縣視察、蔣乃於四日午前十一時、與何鍵等同乘汽車由南嶽赴衡山縣城視察、定五日再赴衡陽視察、并檢閱第十五師王東原部隊、準備六日返省、至於同往游山之陳誠李宗黃等、則於四日　由南嶽先乘汽車返省、下午四時同乘快車赴漢、（十一月五日） 
[蘇省各縣整理行政區域]  
　　▲催奉上松南四縣召集會議 
　　▲各縣將俟清丈後着手整理 
　　内政部前頒縣行政區域整理辦法大綱、經蘇省府令民政廳轉飭各縣、依照大綱、督飭整理、嗣據奉賢縣查報、有屬南匯縣轄之太平等鄉、松江縣轄之葉榭等鎭、均與該縣犬牙相錯、不便行政設施、擬請劃管、以資整理、南匯亦以同樣理由、呈請劃管上海縣轄之陳行鄉、對於奉賢所請、則堅持異議、同時松江縣亦極端反對劃管其所轄區域、當以此案互爭不已、且牽涉四縣行政區域整理問題、隨經分令各該縣縣長、按照辦法大綱第六條規定、召集四縣會議、協定整理方案、呈候核轉、旋因滬戰發生、遂告停頓、現正分令催辦、擬俟復到、再予核明轉報、至其他各縣行政區域、雖未據呈報、但亦難免無經界不正情形、現在本省辦理清丈、積極進行、擬俟全省土地測丈完竣、繪有詳確地圖、再行着手整理、 
地方通信 
[松江]  
　　稅警敎練所第四期招考　　財政部鹽務稽核總所稅警官佐敎練所、自蝕辦以來、一二兩期學生已先後畢業、分派各省鹽務機關供職、現第三期學生定於十二月四日舉行畢業典禮、聞俟三期畢業後、卽總招第四期新生、并增加學額、已定十二月十二十三兩日爲報名期限欲投考者可向該所（松江火藥庫）報名投考、 
　　楓涇毛家橋盜刦　楓涇素爲多匪之區、近來田稻甫熟、四鄉土匪、又圖蠢動、在靑松交界地方甚爲活躍、該處六十四圖毛家橋地方、俞桂卿家於四日晚、突來盜匪十餘人、各塗花臉、手持長短槍、破門入内、先至俞予阿頼房中、恣意搜刦並將阿頼自床上拖下意圖綁架、阿頼裸體逃逸、其父桂卿聞悉匪盜圖綁愛子、奮不顧身、奔往外間大呼捕盜、一時鄰居四集、鳴鑼報警、盜等倉皇遁竄、臨行時、鳴槍一響、將俞桂卿腿際擊傷、彈已洞穿、當時血流如注、幸無性命之憂、 
[崑山]  
　　賭徒中途脫逃溺斃　縣屬正儀鎭二里許之吳涇村、六日晚上有人在王小娘家聚賭、事爲該處公安分局長魏孝宏偵悉、卽派警往拘當場捕獲賭徒五人帶局、行至中途、詎被脫逃二人、至七日晨該處河内忽發現屍身一具、係昨晚被捉之賭徒王臘子、鄉民聞悉、羣情激昂、結隊至公安分局理論、時秩序大亂、後經該區公所派員出而調解始散、今日（八日）縣府派員下鄉騐助屍身後再行核辦、 
[無錫]  
　　修理錫澄路行車糾紛　錫澄公路北段路面、因損壞不堪、車行困難、經再三紛爭、始由錫澄汽車公司、籌欵三萬六千元、自行修理、舗砌石片、已於上月動工、限本年底完竣、一面設立路捐徴收處、實行徴費、而在此修路時期、錫地營業小汽車、一律不准通行、惟各小汽車公司、因營業攸關、環請江陰縣政府、收回成命、由馬縣長批示照准、詎前（五）日江陰縣政府、忽又勒令停馳、否則將車扣留、各汽車行主奉令後大起恐慌、卽再赴澄請願、聲明如有碍工作、則非與大汽車公司一律停駛、决不甘服當局無奈、祗得允予行駛惟須有限制、各小汽車乃於昨日起、仍照常行駛、 
　　蘇省調節民食分區進行　蘇省民食調節問題前由上海市地方恊會發起、迭在上海·無錫·鎭江·先後開會、决定由有關係地方、組織江蘇京滬民食調節恊會、關於蘇省開放米禁、江浙先行流通、官警不得留難各節、業已電請省府、交由民財實業各廳儘先辦理、而此次各代表、向宋財政部長請願結果、經宋表示三點、㈠國内自由流通可照辦、㈡洋米進口抽稅、當電粤當局解釋誤會、卽可施行、㈢美麥借欵、進口仍當酌量抽稅、且歷年商借均七八十萬噸以上、而此次政府所借、僅四十餘萬噸、本年農產、小麥並不過剩、似無關係等因、旋由該會擬訂實施辦法、關於推進公共倉庫事宜、亦由委員會議决、第三組計吳縣·崑山·常熟·吳江·武進·無錫·天陰·宜興·溧陽·等九縣、並决定由吳縣無錫兩縣商會召集開會、共同討論、茲無錫已定於十一日下午、邀集舊常屬之武進·江陰·宜興·溧陽·各縣商會、曁地方實際有關係團體負責代表、在錫開會、討論進行、至於舊蘇屬之崑山·吳江·常熟·各縣、亦已由吳縣商會負責召集、又聞此次各縣代表在滬開會時、銀行界以事關救濟農村、均允切實恊助、無錫方而、已由中交兩行允許貸借二十萬元、（連江陰在内）交由錫農民銀行經辦、其利息等咸照農行農本放欵章程辦理、至於上海舊存洋米、實數尙有一百四十萬石、因津粤兩處、現均缺米、亦已由宋部長電令津粤兩財廳詳查具復、預備由招商航輪設法轉運、以資流通、 
　　常錫貨船中途遭刦　恊興航輪公司之常錫班輪前　日由常開錫、行經距吳橋數十武之利大煤油公司左近、對而突來綱船一艘、内有大漢五人、喝令停駛、旋卽過船搜刦、計被刦去代裝客貨及銀洋等、損失頗重、事後已由船主錢得勝報告公安第五分局請求跴緝、 
[常州]  
　　攔刧傷人案兇犯拿獲　武邑城内彙大糖棧出店張金大、於去年廢歷大除夕在江陰申港鎭收得帳欵一千九百六十餘元、及支票七百元、不意被該鎭之陳順生得悉、見財起意遂約同吳有根·王福大·于小河等、携帶盒槍、趕赴中途行刼、將張金大彈傷倒地、卽搜刼藏洋而逸、此案經官廳偵緝已久、現拿獲王福大·吳有根兩名、於七日傳受傷人張金大與獲犯對質、指認王福大確係開槍之正兇、吳有根亦係同犯、當卽諭令押候核辦、 
[南通]  
　　博物苑南館鉅竊案　南通博物苑、爲故紳張季直創設、苑内有南北中三館、陳列古今中外珍貴物品、南館搜羅尤富、七日下午三時、有律師邵治、到苑參觀南館、始發覺被竊、計失去銅器類三十二件、殉葬物類六件、玉類三十一件、瓷類八件、彫刻類七件、又古玉印及漢銅兩各一方、上項物品價値二十萬元以上、苑主任孫予鈇、已報請公安局追緝、 
　　軍政部催結兵田案　軍政部以通海墾牧公司、侵佔蘇狼兵田、迄未遵國府處分令、補繳價銀、特令南通縣府、迅照第二項辦法、收回標賣結案、 
[江陰]  
　　地方積欠開會審查　馬縣長任内、因地方經費積你甚鉅、特呈准省廳、帶征五分　畝捐、由各機關組織保管委員會、六日下午、在商會開會討論、積欠地方費二十二萬餘元、此次帶征五分畝捐、全數征起、除敎育經費五萬元外、餘十五萬元、收支相抵、沿虧七萬元、惟其中尙有緩急之别、特推定縣黨部縣政府農會商會錢業公會五機關、負責審查、 
　　鄰居失火傷斃三人　東外雙牌唐村農　民錢桂林家、六日上午、忽然失愼　延燒房屋、波及鄰人錢審元錢福根家、焚去房屋七間、燒死九歲男孩一名、桂林之妻陳氏與六歲幼女、均被燒傷、 
[揚州]  
　　樊川鎭緝獲四綁犯　樊川鎭南鄉杜家莊劉文堂家、被匪綁去兩孩、（一十歲一八歲）迄未破案、詎前夜又來十餘匪、在該莊縱火、經報告區團丁分隊長曁縣警隊董特務員　率隊追捕、與匪格鬥數小時當獲匪任少堂劉金才呂得貴鄧海泉等四名、並盒子槍步槍各一枝、餘匪逃逸、經團部預審、供認綁刦不諱、並供事前曾搶刦神童關江泰輪船、此來係催贖孩票云云、現縣警隊已往樊迎提、 
[平湖]  
　　查獲大批日紗　本縣抗日會、向輪班緝獲改頭換面之日紗二百包、詰據答稱、係本城光華襪廠廠主高琴泉所購進、當將該紗扣留充公、並提付會議、按章罰金、又聞襪業中人、派有代表常川駐滬、專營私運日貨事業、今冬尙有大批日紗進口、故抗日會於卽日起、加緊嚴查、 
[寗波]  
　　酒坊主王慶和被綁　鄞縣南鄉毛洋村居民王慶和、開設王和泰酒坊、稍有積蓄、於昨晨一時許、突來匪徒十餘人、手持槍、破門直入、王聞警起視、卽遭匪綁去、 
　　内政部視察員到甬　内政部視察江浙兩省地方行政及地方自治委員吳時中、偕秘書王榮佳、昨日由杭乘車蒞　、今日上午、至鄞縣政府視察關於地方行政等種種設施及成績、以備向内政部報告、作改善内政之參考、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息要聞 
[江蘇全省童子軍昨日拔營給奬]  
　　第一省立揚中 
　　第二省立鎭師 
　　第三省蘇女師 
　　鎭江八日通訊　江蘇全省童子軍大露營、已於昨（八日完畢、上午七時發給紀念品　慰勞品計每人得到總理遺像、童子軍發起人英國貝督堡照像蔣會長中正何副會長應欽、裁副會長李陶近影一幀、大露營紀念章一枚、毛由一條　　菜　罐發給後卽行拔營分别賦歸　各團祗留少數代表、參與給奬式 
　　▲午刻歡宴　午刻中國童子軍總會　備處代表滕傑徐觀餘、假永安酒樓宴請全體服務員、膝致詷、望各童軍確定中心思想　妥籌改進計劃共謀童子軍事　之發展大會重要職員章唆汪剛陳邦才等均有重要演說 
　　▲給奬儀式　下午四時在省黨部舉行給奬式、到各團代表百餘人、廳長周佛海主席省黨委張公任等演說、由周廳長親自給奬至晚六時始散會 
　　▲總分成績　此次成績最　者首推省立揚州中學、六（團）其次省立鎭江師範（一六一國第三爲省立　　女師、（六五九團）茲錄各項總分及等第如下 
　　▲檢閱露營比賽平均成績第一級　滿九十分以上者爲第六十團第二級　滿七十分以上者爲一六一團六五九團四四九團　五九團　六四六團　二四八團三八八團　六一團　一○六團　四○○團　八八團計十一團 
　　第三級　滿五十分以上者爲一九四團　四五團一五七團　二八三團　二八四團　三九○團二○一團　二九二團　　三四團　　七八團六二○團　六六○團　五三五團　五六六團六○二團　計十九團 
　　第四級　滿卅分以上者爲三七八團　四二○團三九一團　四九三團　三二五團　二三三團三六○團　三九二團　五二一團　三七六團　七六團　四二八團　三○五團　四六六團四三○團　　五二團　四三七團　四四○團四○八團　四六五團　四一四團　計廿一團　　第五級　不滿卅分者　一九一團　六七四團六四五團　三一一團　六六四團　　計五團酌給紀念品　五八團　五九四團 
[各項課程比賽總分]  
　六○團　三八·五　一六一團　三○·五二四八團　一五·五　　六一團　一五·　五九團　一三·　　　四五團　一二·　八八團　一○·五　一九四團　一○·一○六團　　七·五　二九二團　　七·四四九團　　六·　　六五九團　　六·五三五團　　六·　　四九三團　　六·二八四團　　六·　　三八八團　　五·五二八三團　　五·　　四○○團　　五·三九一團　　四·五　一五七團　　四·六四六團　　四·　　六○二團　　四·二○一團　　三·五　六二○團　　三·六六四團　　三·　　三三五團　　三·　三四團　　一·五　四一四團　　一·五六六團　　一·　　三九○團　　一·　七八團　　○·五 
[省府任用縣敎育局長]  
　　由縣長就考試合格人員中遴選不以本縣人爲限 
　　南京八日電　敎部咨請各省府、略謂貴省如已施行縣組織法關於縣敎局長之任用、自應依照縣組織法辦理由縣長就考試合格人員中遴選、請省府委任、至各縣考試合格人員之有無多寡至要設法調節、不以本縣人充任爲限、 
[敎关解釋職敎員養老金及恤金條例]  
　　敎育據福州師範校長吳則范呈、略以查學校職敎員養老金及恤金條例第十六條·但書載領養老金未滿二年而死亡者、得給于第八條所定恤金之半額、又養老金及恤金條例施行細則第六條載、職敎員之養老年金、由該主管敎育行政機關、於三月六月九月十二月份四期發給之各等諸、若職敎員依服條例呈請　老、業經准予給養老年金、未　發給、期而死亡者、其人實未管個得養老金之利益、其請領恤金、可否比照在職與條例第十六條但書之領養老金者、分别辦理、又職敎員呈請退老、已經校准給予養老年金、發給證書、而文書往來稽遲時日、其人實未領得養老金證書而死亡老、當其死亡之時、本人及家屬固認爲在職、而　　則已准其退老、其恤金可否照在　職敎員辦理、事　　令解釋、理合呈請核示等語敎部解釋云、凡　校職敎員依照條例呈請退職經核准給　養老年金、未建發給之期　死亡、或經核准發給養老金證甚而因　書往還　遲時日本人尙未領得證書而死亡者、仍應照學校職敎員養老金及恤金條例第十六條之規定辦理、除應得養老金外、再依照該條但書之規定請領恤金、爷仰卽知照、 
[敎部政聞彙誌]  
　　敎育部近敎日政聞彙誌於下、㈠摺呈行政院提議爲陜西敎育廳長李　　另候任用、遺缺　以北平市政府參事周學昌綢任　㈡行政院訓令據柏林中國美術展覽會籌備處函請將　委員菉綽存欵撥文一案、應于照准　令仰知照、並聞此次準備金、原爲三萬馬克、日前敎部呈行政院提議、請改爲國幣四萬五午元、已通過鎭部撥付、㈢咨財政部、　北人校長而陳經費支絀情形　呈請轉咨先發舊你十萬元或將購置松公府基地欵七萬四千元一次補發具領、特咨請照撥、俾咨維持、㈣訓令平津　等敎育經費保管委員會、素院令以政會議交下平津國立院校敎職員聯會請飭收回、不補發敎育經費成命呈文一件、交院駁復飭部、仍照院議决議案辦理一案、令仰轉寿知照特此令知、㈤函聘吳　瑞·袁敦禮·許籠厚·張　蘭·黃麗明等五人、體育委員會體育考成方法及標準研究委員會委員、由吳召集、㈥行政院秘書處函、復以請决議追加敎部經費總數一萬元爲八國考察專員回國待遇費、已照簽註通過、 
[粤敎廳長到汕頭視察]  
　　汕頭八日電粤敎長謝灜洲在汕請實現三民敎育須養成剛毅勇敢刻苦能自治守秩序　　儉增加生產之精神以救邦國、謝先在梅蕉平興華視察再視潮　連日在汕視察各中小學、 
[六合小學罷敎平息]  
　　上月蘇敎育廳派省督學曹書田來六視察　鑒於部份敎育行政人員及校長實有更換之必要　據情呈廳後、周敎育廳長遂令縣將孫督學董延禧更換、六峰小學校長時霖等免職一而嚴限歷在敎育局長以各學校校長各敎育機關主管人員於文到十日内經辦交代報銷、如違重究、文到後各學校敎職員會議議决一面攻訏敎育當局　一而罷課索薪縣長陳冰伯聞訊、於二十五日深夜召集各校長至縣府談話、反覆勸導　解二十六日各校仍實行罷課陳縣長復於下午在敎育館向城區全體敎職員訓話開導無效、遂由縣府遵照廳令先後將鼓動學潮之顧瑞貽等三人拘押縣府、昨日各校已經上課前拘之人卽分别交保開釋、 
本埠 
[法租界私校要求補助之積極]  
　　私校聯會執監會開會 
　　納稅會和祝蓀談不難達到 
　　本市法租界私立中小學校聯合會　於昨日在華東中學該會會所、舉行第一次執監委員聯席會議出席執委馬家振、（華東）洪光、（光）邵鵬　（同義）吳靜波（興中）毛兆榮、（南商）吳一心（樂華）沈西　（崇實）歐隔甦（惠平）監委　松成（響美）龔于一（天華）　福海、（敦仁）毛德　（安順）王定誠（德化）主席　家振、行禮如儀首由主席根告（略）繼討論事項、㈠推定執行委員會常務委員案議决推定華東南高民光三校爲執會常務委員、㈡推定監察委員會常務委員案、議决、推定德化爲監會常務委員、㈢執委會工作應如何分配案、議决、總務由常委兼任秘書惠平、宣傳晨曦組織樂華、會計崇實、　查興中同義㈣推員起草執監會辦事細　案議决、推常務委員起草㈤推員起草爲發展華人敎育要求法公　局津貼宣言案、議决、推崇實德化會同常委負責起草㈥定期招待新聞界案議决、定下星期一下午六時假入西洋西菜社招待、㈦向華董請願及納稅華人會請求案、議决、由常務委員負責、議畢散會 
　　和祝蓀談話　昨上海社記者、特爲此事往訪法租界華人納稅會主席委員和祝蓀氏作下列談話、（問）法租界私立中小學校要求法公董局津貼補助費一案貴會有何表米（答）本會現尙未接到是項文件、惟據報載知之已詳本會一俟接到正式公文後當據情轉達並盡力恊助（問）法租界華人每年納稅總數若干、法公董局是否不華人敎育之事業設施、（答）法租界每年收人捐稅約計五六百萬、其中三分之一爲華人所納三分之一爲西人所納至法當局辦理華人敎育僅本學期開辦之華童公學一所、以法租界人口衆多、僅此一校、偏僻一處當難普及、（問）依先生推測此事結果如何（答）依余觀察、如學校方面堅决實行、並援公共租界之舊例、一方要求華董以納稅人之權利義務相較、一致主張力爭則亦不難辦到云、 
[公共租界補助華人私校費規程]  
　　第十項第二節碍難删除 
　　工部局昨函　市敎育局 
　　公共租界補助華人所設立之私立學校經費規程第十項第二節條文、經市敎育局函請公共租界工部局方面删除一事、茲悉工部局總辦理斯對於是項要求、不能表示民意、昨特函覆市敎育局並加解釋、茲從工部局方面探錄其原函如下敬　者、八月二十四日郵覆徐前局長函内、對於補助華人所没立之私立學校經費規程、貴局請求删除第十項第二節、敝局再三考慮、并加以申述在案、茲將重要意義、再述於后　在普通規程中之第十項第一節、敝部詳已爲解釋、凡請求敎育補助金之私立學校、須經敎育部或貴局之立案者敝局當樂爲補助也、第十項中之其餘各條、大多與外籍學校受同樣待遇、惟第二節規定、如有種學校發現排外運動、或易造成民族上之惡感者、敝局當不能予以補助、或停止補助、此項約束、無論中外學校、均一律待遇　敝局規定之此種規全爲維持中外恊調、使不致發生不良現象、而蒙受影響敝局自當予以資助也、甚望貴局明瞭敝部所負此種戢責、對於第十項第二節删除一事不能表示同意、相應再行函達、即希查照、總辦瓊斯、 
[縣敎育局籌欵援助東北難民]  
　　第二六五次局務會議議决 
　　上海縣敎育局於昨日上午九時在該局舉行第二六五次局務會議出席者施局長、林蔚文·鈕老夷·鄭果齋·楊惠明·鄭紹元·沈敬之·夕仲厚·主开 
席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、討論事項、㈠第一區公所函請在探鈎·東高·鄰馬三鄉添置初級小學一所案、（議决）轉令林敎委會、同區分所先行察看地點調查學童、報局再行規劃進行、㈡中華民國東北難民救濟恊會及縣黨部先後函請募捐援助、（議决）除本局全體職員　量力捐助、逕交縣黨部外、並令所屬各機關勸募集寄、㈢調查國貨委員會應如何組織案、（議决）遵照令頒辦法大　第五條規定、除本局應參加人員外、並指定中學校長劉靑照、小學校長俞義彰·丁仁科·社敎機關主管人員金作賓·張龔等組織之並定於本月十日召集成立會、㈣查本學期各區單級敎學研究會進行狀况、有延未呈報者、應如何督促實行案、（議决）令負責各學校（第五區已報除外）召集開會、推定　敎當値學校、於本月十五日前呈報本局、以便派員出席、該畢散會、 
江蘇童子　　　　　　　　　　 
[水產學會執行委員會]  
　　明年八月在滬舉行大會 
　　中華民國水產學會、昨日在人南門總部事務所舉行執行委員會議　出席者有執行委員侯朝海陳椿籌馮立民陳同白（陳椿壽代）張村尊張景葆幹事王文泰陳謀琅、編　員巫忠遠江蘇分會幹事王德發由常務委員侯朝海主席、紀第陳謀琅、開會如　、先由主席報告、㈠本會及各省分會辦理經過情形、㈡本會收支情形、㈢常務委員會會議情形、㈣江蘇省實業廳來函請派員會同中國合作學社籌備如臯縣　業合作實騐區事宜㈤會員捐助之漁業影片及書籍等又討論事項㈠議决函聘陳椿壽爲文書兼會計幹事王文泰爲推廣交際幹事、陳謀琅爲編緝兼應務幹事、徐季搏奱佚卿爲事務員、㈡議决推定張崧冠等十六人、爲經濟委員、㈢議决推定陳同白等十四人爲編緝委員、㈣議决推定金炤華等一十人爲事業據充委員、㈤議决推定張榮昌等二十餘人、担任各省區徴求會員之正副隊長、㈥議决推定金志銓陳椿壽姚致隆等爲如息縣漁業合作實騐區計劃委員、並指定李士　馮立民爲出席聯合會議代表、陳椿壽士副金志銓爲調查委員、㈦規定機關會員會費分甲種三十元、乙種二十元、㈧規定大會日期爲二十二年八月中旬、地點在上海、推定王文泰侯朝海馮立民王德發徐鳴　陳同白張元　金炤華巫忠遠王濂生陳椿壽等爲大會　備員㈨議决本會附設水產標本製造部代製標本辦法、附列如下　一·本部專代本國公私立各機關團體製造水產生物標本、一·本部代製之水產標本、困材料及標本瓶之大小及材料　　之難易、不能預定價目、凡欲托本部代製標本者、須先將數量名稱　通知本部、由本部約略估價然後由托製者先付定洋三分之一、本部方能代　、一·本部代製完竣後、卽將確實價格　通知代製者、一·本部代製標本之交貨日期、普通品暫定爲一個月至二個月、特别品則須臨時約定、一·交收貨欵地、暫定在上海、一·交貨後標本如有破壞損傷本部不負責任、 
[浦東中學援助東北義軍]  
　　開游藝會集欵 
　　本埠浦東中學　次籌募鉅欵資助東北義軍、現由該校學生錢元昭·斯晉·胡會恩等、發起募捐施藝人會定入塲劵爲一元五角二角三種卽以售得劵價、悉數撥助義軍茲經籌備就緒　定於本月十一日卽星期五日下午一時開暮其節目日間有兩江培明時華等女校歌舞、及該校音樂戲劇等、晚間除該校附小表演歌舞外并開映明星公司淞滬抗日戰片　該校籌備會又以浦江輪渡不便、特與董家渡六里橋輪船公司訂定晚間加開專班接送來賓、現在售出票券、已屬不少、 
[勞大之復校運動]  
　　國立勞動人學同學會、於昨日午後六時假座八仙橋靑年會九樓舉行聚餐會、是晚到會師生蔣學楷馮會法朱述先等七十餘人、卽席議决加緊母校復興運動　並產生負負人喻仲標何學民孫樂陶楊樹春康選宜袁哲章俊涵朱璠等、積極進行 
[東吳法學座誌出版]  
　　西摩路東吳大學法學院師生出有中英文刋物各一種中文刋物名法學座誌年出六册、現六卷一期、業經出版、内容極爲充實、重要作品有張正學之社論　王效文之論錢莊聯票在法律上之效力、王英生之美國的裁判制度、凌其其　　之狄驥的著作及其學說、陳德明譯之契約之要素張鳴巸譯、精神病與法律責行論　此外並有書評與法律解釋數則、 
[安徽靑年恊會開大會]  
　　安徽靑年恊會日昨在上海法學院開全體大會、到會員一百餘人、當選出王愼　李劍白李崇厚熊修成林嘯谷程恩潞祝學賢汪瑞年王邦翟貴權吳報岳等爲執行委員　徐則驤安夢周馬驥伯吳横雪等爲監察委員討論議案、除對於内部組織嚴加規定外並有調查各縣社會狀况農材經濟以謀改進組織安徽來滬求學靑年指導、所發行精悍刋物内容包括學術研究、各縣通訊及提貢皖省各種興革方案等項並繼續徴求會員、 
[上海奥籍大學生組同學會]  
　　本市各大學奥籍學生組織旅滬同學會、經於六日在威海衛路中社、舉行發起人籌備大會到會者有光華復旦曁南大夏東吳滬江持志等各大學同學三十餘人、并選舉盧灼然梁翰渠駱存斌李思勁憂楚章梁建宇曾　張汝礪徐繼炎李沃維禮昭成等十一人爲籌備委員 
　　又英華書館奥籍同學組織聚餐會、凡該校之奥籍生欲加入者、可至南京路四川路西首六十三號實星煜記首飾公司内與朱廷培君接洽可也、該會之通訊處爲上海郵政信箱第一九零五號、 
今日足球賽 
[東華戰海陸軍]  
　　下午三時在棒球場 
　　本週末因有埠際足球試賽、故將聯合賽完全停止、但東華足球隊爲謀練習起見特約英國海陸軍聯隊（包括威德希、蘭開夏及海軍）於今日下午三時在中華棒球場作友誼比賽、但東華守門周賢言因職務關係、不能出場、由陸繼恩但任、滬江錢敬繼今日亦須出場、並希於下午二時到東華會所云、 
西聯足球會昨公佈 
[埠際二次試賽]  
　　定本星期日在逸園舉行 
　　西聯足球會昨晚公佈本週秩序如下、第二次埠際試賽定明日在逸園舉行甲乙丙組比賽完全停止、所有秩序、除埠際試賽外、均屬字林杯初賽、 
　　星期六（十二日） 
　　寳塔對柯特培　字林杯初賽虹口第一場聖約翰對猶太　　字林杯初賽　虹口第三場星光對法商會　　字林杯初賽　中華足球場 
　　星期日（十三日） 
白色對雜色隊　　埠際隊試賽　逸園足球場伊令對震日隊　　字林杯初賽　虹口第二場育星對星光隊　　字林杯初賽　中華足球場華　對阿格爾　　字林杯初賽　虹口第三場 
[江南體師籃排球隊赴杭]  
　　江南體師籃排球隊、實力不弱、曾於賑災賽中、顯露頭角、茲悉該隊等、爲力求按術進步、應杭州各團體之約、赴杭比賽、一行三十餘人、已於昨晨乘早車赴杭、寄宿於高級中學、各種比賽、均由杭州省立第　體育場塲長陳柏靑君接洽、想杭垣又必多一番熱閙 
[又籃球將開賽]  
　　定本月十六日起 
　　｜加入十一隊｜ 
　　上海籃球會委員會、於前夕在鄧脫摩開會、討論良久、經决案列左 
　　女子部　㈠定十一月十六日開賽、㈡報名加入者共十一隊分甲乙兩組如下、（甲組）東南甲、兩江甲、江南、曁南東亞、乙組東南乙、兩江乙夏光、崇德、上中、南洋㈢比賽秩序、由會員代表會議童抽簽定　、㈣採用一九三二｜三三年女子籃球新規則、 
　　男子部　㈠本屆球隊以八十隊爲限、先徴舊會員加入隊隊數再定招收新會員㈡先舉行乙組四·五·六·七·部、比賽定十二月中旬開始甲組及乙組之一·二·三·部、接該賽結束後舉行、 
　　上海女子籃球會加入者十一隊、定於今日下午五時在籃球房開會員代表會、俾抽簽編排比賽秩序及領取球員證云、 
[湘省運動會昨給奬３]  
　　長沙八日電省運動會八日給奬式、何健勗各選手以公德作學業、修養救國根基 
[中華足球會本週秩序]  
　　十二日（星期六） 
與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
靑年對復旦　中　三時棒球塲　陳吉祥羣華對美孚　足一　一時棒球場　張樂 
　　十三日（星期日） 
靑華對眞茹　中　三時　棒球場　何春輝夏光對東方　華　一時　棒球場　陸　干强南對　樂　球二　十一時半　棒球場　黃仁彝競雄對上行　足二　十時　棒球場　朱　　英　對茂泰　球一　八時半　棒球場　沈回春星光對　伶　球一　十時　足球場　呂葛馥中央對滙南　會一　十一時半　足球場　李國義　誼對縣足　會二　一時　足球場　梁文棟溥益對鐵華　會一　八時半　足球塲　倪孝本 
[華人公開競走之奬品]  
　　健思隊寳力雄厚 
　　中華競走會此次發起之全滬公開男女競走大賽深獲吳市長之贊許、特捐贈男子十三英里冠軍大銀杯一只、女子一曲里冠軍大銀盾只趙錫恩奬銀盾一只、盛毓度奬團體　勝大銀杯四只、季惠生奬男女優勝大銀杯各一只、新聞報館　大銀盾一只、此外尙有上海市潘局長奬男女優　人毡放各一面、及商務印書館奬體育書四人册云 
　　又訊　中華競走會昨得萬國競走會來函略謂現有不少競走員當練習時　每在熱閙之靜安寺　上、且往往成排前進不顧車輛　旣欲妨碍交通、又恐發生危險嗣後練習時　擇車馬稀少之處、如威海　等以免巡捕房之責　云、凡我中華競走員　各加以注意、 
　　熱心競走之盛毓度馬金福君等所組織之　恩競走隊、爲準備參加本月十三日之中華競走會所發起全滬公開華人十三英里競走起見、該隊險柱福特卡周余愚特在前星期日舉行預選、結果成續頗佳　選出徐藹臣毛鴻發王龍寳樂美剛四人參加、聞該隊　將蔣　春因臥病在床、不克登場故影響該隊實力不少、現有新進小將毛鴻發加入、錦　仍有厚望云、 
[靑光籃球隊勝西靑乙]  
　　結果六十比二十一 
靑光籃球隊本年重行改組、除基本球員徐克培余郁子、梁國權、陸大振外、新邀前約輸健將林澤人、持志儘將夏澤人加入、是以陣容益爲鞏固　實力　見强勁、昨晚七時約西靑隊作友誼賽於西靑健身房、西靑由乙組球員出塲、　不堪靑光　擊、結果靑光以六十比二十一勝、上半時靑光三十三分、西靑　八分靑光之表演、　爲迅連、投籃亦準、堪稱今年海上唯一勁旅、 
[省立上中運動會成績]  
　　江蘇省立上海中學、於六月　日在該校高中部舉行秋季運動會、節目有團體及個人競後　、八時奏樂開會校長鄭西谷致詞、大意注重團體訓練及運動道德等、其成績如下、 
項目　高中組　初中組 
五十米　　陳了令七秒百碼　馮元昌十一秒　席佐榮十二秒二百米　何樹　二七秒三　李辰光三十秒四四百米　王金榜六十秒　　佐榮六五秒八百米　王金榜二分二三秒　陶　寅二分四二秒千五百米　潘振才五分十一秒　陶　寅五分四四秒二百米低欄　何樹　三三秒跳高　王菊生一米六○　周世劍一米六○鐵球　張如愚八米八二　嚴當福四米一八標槍　張　　二十五米四六　王苗福八米五○鐵餅　張公約二十二米四六三級跳遠　　王菊生十一米三五 
　　女生組 
五十米　敦瑩八秒　跳遠張秀珠三米五二百碼　張秀珠十四秒二　鐵球　　　七米一九 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[騎刦大中華] [  瞻廬]  
　　這是一個奇怪的題目，有說明的必要。 
騎刦，不是戰國時代的燕將騎刦：乃是海盜混入 
輪船，一聲號令，開始活動；强令駛船的聽着羣盜指揮，開往僻處，以便刦掠：騎住了船身行刦，這便呌做行刧，　大中華，不是我們的中華民國；乃是香港某公司的輪船，開往西貢，中途遭海盜的騎刦，這是上月的事，至今還没有破案：港粤各報都有詳細的記載。 
　　輪船遇騎却，不足爲奇；所奇的，這輪船喚做大中華；而騎刦大中華的海盜又很有組織。放了一聲空槍，便把全船佔據，所有船主大副以及一切船員，都在海盜的統治之下！可憐的大中華！在那不抵抗中，遭受了一塲慘禍！ 
　　海盜得手以後，吩咐船主改換方向駛行，爲着避免往來輪船覺察起見；迫令船員把黃烟囱上面揩了一層黑黑油，又把船邊的大中華三個黃字，用油塗去；但是，英文名詞係雕刻而成，不能塗改，只好設法把來遮蔽了。可見賊有賊智，之般鬼鬼祟祟的僞組織，不知他們從那裏學來的？可笑，又是可嘆！ 
　　可憐的大中華，足有兩天之久，在那海盜的勢力範圍中！直待騎刦完畢，海盜他颶；大中華才能安然開回：雖然損失不貲，總算没有連船刦去，這是大中華不幸中的大幸。 
　　大中華暫時遇騎刦，還不妨：大中華永久遇騎刦，便不得了！大中華三字在短時間被黑油抺去，還不妨，大中華三字在長時間被黑油抺去，便不得了！說起了南洋失事的大中華，便聯想到關久失事的大中華，非但抺去原名，而且又掛上了僞牌，唉！更進一層了！ 
[矛盾的人生] [  天方]  
　　｜無往而不矛盾｜ 
　　老友程君，是我在某通訊社時的同事，近已好久不見了。昨天承他突然來訪，相間之下，知道他近在郵件檢食所當檢查員。我間他爲什麽脫離新聞界，他說我並没有改行，不過因爲收入不敷，所以兼兼職而已。我當時不禁奇極，因爲他一方面在輿論界地位，主張言論自由，而在另一方面，則於法無據的｜｜因爲檢查兩字在當今最高法律的約法上，並無規定丨丨實行侵犯訓政時期約法所賦與人民的言論自由權丨丨約法第十五條丨丨豈非奇事？我就間他，這二種矛盾的生活，怎樣會得同時存在？他搖搖頭嘆口氣道：「你也不用間，二十世紀的事情，那一椿不是顯露着矛盾呢？口頭上說是「軍縮」，然而暗底裏却是「軍擴」；人民在鬧飢寒，而另一方面則在把米麥棉花傾棄燒掉：人家用槍砲打來，我們却在念咒退兵；關久義勇軍衣食不周的在冰天地地中奮鬥，而關内人士却在化數百萬元來賽一個會；黃包車夫單衣赤足在風雪中奔走喊熱，而坐車的穿着狐裘大衣說冷；他如····我說：『夠了夠了，你不必再發牢騷了，這眞是一個矛盾的社會。但有病須醫，總得找個出路才好』！他說：『誠然，我一方面在代民衆呼喊，力爭言論自由，然而在另一方面，我却把載有自已文字的報紙扣留起來，事情眞有點滑稽。然而我的生活是在這樣的夾縫中溜過了。有時我迷惘，似乎我並没有生活在世上，也曾想過不幹，然而除了這樣之外·還有什麽出路呢？世界不是到處都顯露着矛盾囑』？ 
　　『唉，矛盾的人生，矛盾的世界！』我悵然地說。 
[怎樣醫我們的健忘病] [  翁]  
　　丨抗日盡史所給矛的印象丨 
　　法國福煦將軍曾說道：「國家最大的危機，在乎國民的健忘！」我們在春聞所受於敵人的痛苦恥辱，到了今天，在滬市大多數市民的腦海之中，不知還留着幾分之幾的殘影？那燈紅酒綠和酣歌恒舞的環境，是否已把隆隆的砲聲和慷慨的血花的印象，消磨得　糊不清丨或甚至不留影踪？這是關於我們國民健忘病的間題，委實是不容忽視的。 
　　最近文華公司出版了一部「淞滬禦日血戰書史」，其中關於一二八之役的血戰狀况，圖片和文字都搜羅得十分詳盡。我把來翻閱了一回，不但使我像温舊夢似地，重新湧現出當時的種種慷慨激昂的印象，連抗日將士們的衝殺聲，和戰地同胞的號哭聲，也彷彿一聲聲從圖片上活躍出來丨因此、使我的平穩的呼及急促起來，我的漸漸歸於沉靜的血流，也重新沸騰起來！ 
　　健忘病是心理的而不是生理的。我大膽地說一句，這部「淞滬禦日血戰書史」可算是一種醫健忘的唯一良劑。我們若希望拔除病根，那末，這書不但應暫時的偶然的翻閱，而且還有永久置在案頭的價値！（移酬助東北義軍） 
[吹牛論] [  程魯丁]  
　　丨由梁作友　得來的一點感想丨 
　　大唱進寳圖，排演空城計，所謂吹牛大王梁作友其人也者，乘興而來，敗興而歸，打馬返家，事已大白，心有所或，乃作吹牛之論，一俟有暇，再來拍馬之篇。 
　　吹牛，吹牛，這適足以代表一般上海人的思想，又可以說這是一般中國人的現象！ 
　　我儘可以看見了許多吹牛的志士，我又可以看見了許多吹牛的英雄，但是我究竟不能相信他們是有若何的力量的，誇大的言論，虛僞的主張，固然，這是人所眩惑的，而且，在當時，在一刻，亦未始不得着相當的愛戴！ 
　　只是：只此一家並無分出的招牌，也難適應於稻香村，陸稿荐，一類的店舗，則紙紮的老虎，又何能經豺狗的呼嘯，而紙做的　籠，更安能受風雨的濛打，縱然是，一個人虛榮心，誇大性·這是常有的，而如謂吹牛者，有救於國，有益於事，則吾亦不信。 
　　以吹牛的人來救國，國愈是無可救藥的，以吹牛的人來辦事，事愈是没有辦法的，若是說，吹牛的人有半點的用處，根本便是一句鬼話，而同時，吹牛的人，也是最淺溥最無聊的人。 
　　其實，目可見物，不必自見，鏡可照人，不必自照，那末，牛又怎可自吹呢？所以，這就是梁作友的失敗處，這又是許多吹牛的朋友們的殷鑑處。 
[死後排場] [  孫文溺]  
　　丨孝子賢孫的研究丨 
　　人們不幸弄壞了一件自已心愛的東西，當然：一時頭上仍是怔怔的不捨得丢去·不錯，這就是愛的結果：痛惜的衝動· 
　　父母，的確是人類中天性的愛·情之最切的寄託處·設或不幸有了一個死亡，當然是値得悲傷和哀思：爲了想表示心裏的哀痛，是不是除掉了用奢華的祭幛：隆重的出殯：舗張揚厲以外，没有第二種辦法？然而也應該想想，生前奉養是否能事之以禮，順親養志：克盡子職·如果你覺得或有一二處不能週到的地方，那末在這一時的風光，是否想爲死者出風頭：抑是爲生者！自已粉飾罪戾和撑塲面。 
　　試問：『死者以入土爲安，』這話怎講！倘若你覺得不錯；那末只消去覓一塊風水不侵的高地，葬了死者遺骸，不致年陳月久有暴露之憂：顚來倒去之病：也就未嘗不是痛愛父母了。 
　　話又說回來了，現在社會的潮流，是不是能夠讓人這樣去做丨的確是一個大問題·但是富有的爲了盲服潮流，而不惜虛糜金錢；不知體念父母之心，來創辦一點公益：所應得的罪咎，固就不必說·甚而致於貧窘之家，也不怕黄衣借債來撑塲面：這又是巷麽意思。 
　　短訉　上海英華　立報主筆名英文作家韋榮碩上所著之繙繹實例講義、業於上月底出版、昨承該報惠贈一册内容甚現精彩、共分三篇、㈠普通繙譯實例㈡新聞繙譯實例㈢新聞編譯講義、取材注重實用、尤富興趣　全書用道林紙印成、定價每本大洋五角該報爲嘉惠英文學生凡定閱全年連講義一本祗收一元四角附郵五分可以送閱二期社址在上海大連灣路大連坊八號 
[死之岔道㈨] [  巷烟橋] 　　 
　　他並未領略到二十塊錢的菜，怎樣的好，只感到這一回的歡會，比前年納寵的喜酒有興，爲什麽要呆板的分着男女，女的一席，還要深深的藏在女廳裏去，畢况國民革命以後，社會有些生氣了。 
　　他從晚風微襲，電眼怒張裏，薄有酒意的歸去，在孤獨的臥室襄，重新温理剛纔的事事物物。 
　　他想家襄雖也有嬌妻和艶妾，但是「比較而後分優劣」，這公理無可逃免的，大夫人自然已經落伍了，不必提起，如夫人尙在妙齡，旣然能夠從鄉下毛丫頭轉變而成姨太太，何當不能再使伊轉變得摩登些呢。不能，儘管模樣兒摩登化了，那天眞未鑿的資質，無論如何，不能再加以琢麽了。不識一個字，如何使伊懂得小高爾夫，却爾斯登呢，在家裏聽慣的只是些十八世紀的話，那裏及得剛纔聽到的，可以作摩登姑娘語錄的妙言雋語呢。不能，决定不能，灰心了。 
　　後來又想，我有的是錢，何妨在這裏再來一個，不算姨太太。算女朋友，得啦！女朋友很好，去追求罷，又興奮了。 
　　灰心，興奮，交戰着，攪得一夜無眠。第二天，到部裏，又起了悵　。 
　　小報上咒咀爲花瓶的女同志，在輕　活潑的動作裏，把公事擬好，送過來，字雖寫得欹斜些，有粉香遮董着·便不覺得幼稚了。語句雖有些費解，有尖銳清脆的話來解釋，也明白了。最好，常常有公事，由伊們送來，故意把公事推敲得精細些，纔有機會和伊談話。好久没有公事來了，便渡遇去，看伊們工作。想到「花瓶」，不禁暗讚小報的比提，挖苦得可喜，刻板的政治生涯，幸而有這種精神上的安慰，不至苦悶，可惜八小時工作太短。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞金融 
[金市續走疲途]  
　　連續下落四兩八　昨金交因在秋賽期内　仍祗做前市半天交易、惟市况續呈疲萎、已破進七百四十兩　、形勢複亂、高低倐忽、早午間不過三兩六錢　顧、統核比較前午再跌四兩八錢、同業意向似下、　方占多、初卽萎弱、銀市報長、滙兌亦升、楚以滙票内外盤俱鬆、續又回進三十五兩内　第央中央銀行將十二月美金向大德成泰康潤等掉換現貨、共計七百三十五條、價一百三十六兩八錢、（每條作美金二百二十三元）且以　面上賢者逞勇遂臻堅俏、價乃拉起三兩零無如賣方猶屬不鮮、而滙市似鬆、復形下游、午刻轉平、以在三十六兩光景、十一月份曾由空方瑞康向乾昌祥掉進三十五條、貼出一兩九錢、並聞他號掉過二兩一錢、下午休假、茲　上午半日情况列后、 
　　曾有幾次小進退　自早十二月份開盤、卽跌四兩、爲七百三十六兩七錢、（未開盤前曾喊過三十七八兩至六七兩）蓋以美銀竟漲八分之三私電十六分之五、收市後美國來購、次又小至六兩半、惟元茂永乾昌祥等買進當抬至七兩三錢然恒餘益豐兆豐昌突來脫售、立退一兩餘、爲五兩五錢、匯豐華比均出本月美金一二五、俄而丙興元亨源太乾昌祥益豐等買進、雖匯豐掛牌放長半擋、英一二五、美二五、金市尙平、至九點零爲六兩六七錢、内部美金站定、各銀行做過十二月二五、正月三一二五、旋後稍見硬勢、良以恒興益豐及恒餘永豐義豐永福泰亨福昌等相繼爭售、至九點一刻卒爲四兩六錢、此後復呈穩健、元康祥元茂永恒餘福餘義豐永鴻康永兆豐昌等買意不怠、尤以中央掉進現金七百餘條之多乃大德成乾昌祥遂抵期金、又以華比吸十二月美金二五、華銀行吸一八七五、以致市價盤旋而升三兩餘、（惟九點半至十點時互有一兩廻顧、斯時恒興續賣二百餘條）直至十點十分爲七兩九錢、恒興丙興大興興永兆豐昌永豐瑞興等忽來脫手、立退二三兩、至十點二十餘分爲三十五兩、頃聞中央又開進一百○五條現貨、價三十六兩五錢、係潤昌永經售、且元茂永順利志豐永等均進、麥行三井吸十二月及一朋美金一八七五、至十一點零又見七兩四錢、詎福興興恒餘同太昌大德成等趁此而售、一般零户多頭　亦吐出、且以美金轉鬆、銀行似乎拒却之意、乃市價頓陷疲頹之境、貶去三兩零、然有數錢回頭、至十一點二十分猝爲四兩三錢、後以乾昌祥源太元興永等買進、又福興永復反掇進、兼之二月美金銀行又吸四三七五、又十二月二五、致十一點三刻爲六兩半、往後各號出納均屬少數、而價略有上下、迫午收爲三十五兩九錢、比較上日再降四兩八錢、（已迭跌三天矣）按半日間最大七兩九錢、最小四兩三錢、計有三兩六錢差度、雖無劇變、然人心恍惚、不易推測耶、赤條計加十一兩二五 
　　揭價少仰二兩　揭價以美金掛大二五、遂改爲八百○七兩、計撳七十一二兩至七十兩左右、複後七十三兩、終則七十一兩、較前午少撳二兩、登賬十一月三十八兩、十二月三十六兩、補水三十七兩、 
　　各號交易賣出居多　　檯面上交易不懈統計乾昌祥·元茂永·鴻康永·順利·萬興·獲豐永·丙興·大德成·志豐永·源康祥均軋進、源泰·元亨·福昌·元興永·同太昌·兆豐昌出入、 
　常、恊興永出一百餘條、瑞興代外商喬日甫出一百數十條、福與永出而復進、約有五百餘條、福泰亨·大興永·永豐均出大連帮共進四百餘條又出二百餘條、廣帮（恒興益豐）共出一千三四百條、又進四五百條、内有代客交易、所做套頭者有所購進、各號條額約共二萬四千以上、 
[匯市明暗俱鬆]  
　　昨銀市報漲、滙兌亦升、至本埠匯票稍受影響、匯，豐掛牌入長半檔、英金一二五美金二五、香港忽又跌去二五、（計七十六兩半）、餘均更賤、殆内盤趨勢亦鬆、計英金初平後硬、結果比前午長一二五、交易有限、各行互做、而金帮鮮有出納、孟買電進一月份而美金晨卽見鬆、旋後略有聲頭、午刻佾潛寛舒之象、統核長一八七五、半日間約有八九十萬元之　各金號及大連帮咸向抛出、闓套回金子也、銀行對做者不在少數日商銀行稍進、華比復有脫售、下午仍無市面、 
　　面滙　内盤早午間有一二五差次、自早開賣價本月份一先令九便士七五、十二月八一二五、一月八七五、二月九三七五、三月十便士、買價八一二五至十便士○六二五、滙豐出二月同價、午收本月賣價八七五、三月十便士一二五、買價九三七五至十便士一八七五、（每月遞加○六二五） 
美滙　内盤半日間有一二五盤頭、自晨開盤賣價本月三十元、十二月○六二五、一月一二五、二月一八七五、三月二五、買價每月照加○六二五至一二五、匯豐出正金進十一月一二五、華比出同價、又出十二月一八七五、又與上海浙江對做一月三一二五、又進十二月二五、盤根掮客進二月四三七五、中孚進半元、浙江進四三七五、上海進十二月二五、浙江麥行進一八七五至二五、中孚進二月三七五、中孚美豐均進十二月二五、麥加利進二月四三七五、午收本月賣價一二五、（餘月照加○六二五）、三月計三十元○三七五買價本月二五、三月半元、又掛價一元、合銀三兩三錢六分一三四、 
[大條長一二五]  
　　國民社八日倫敦電大條近遠期都長一二五近期揟盤價十八便士三七五、遠期爲十八便士半、英美匯價、開三元三角零六二五 
[厘拆市因封關仍岑寂]  
　　昨日洋厘忽然又高、早市爲七錢○九釐、午市爲七錢○八釐半、結果較前日午市改好七毫半、做出交易、匯劃票欵、早市九十七萬、午市四十五萬、鈔票早市六萬五千、午市六萬、場外鈔票早市十四萬、午市十一萬五千支單祗早市五萬五千銀行交易、早市九十五萬、午市三十五萬、銀拆早午兩市同爲六分、劉頭白劃、拆票交易五百餘萬、銀行收解因下午封開、厥數有限從略、錢莊洋分單收解五百七十餘萬、銀公單收解二千五百餘萬、客路去胃九十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋、早市爲六錢一分六釐、午市爲六錢一分六釐半、結果較前午頓高三釐、交易早市七午角午市四午五百角、廣東小洋、早市爲六錢○一釐、午市六錢、結果較前日午市略好一毫二忽半、交易早市十三萬五千角、午市三萬五千角、銅元突縮三千五百文、爲四百十三千文交易四萬二千五百餘串文、 
[證劵　裁兵漲高一元]  
　　｜其他略漲趨勢和平｜ 
　　昨華商證券交易所各債劵市况、現貨滙出無多全日共開出二萬八千元内一九關二○關各市場買賣進出愈見活潑、市况之佳、續勝上週初時、計上午兩盤交易幾達五百萬元、後市亦有三百餘萬、合計達八百零三萬五千元其中裁兵一九善二○關各七八十萬、二○棬一百十一萬、統稅一百五十三萬五千、鹽稅一百六十五萬元、其他亦勝前惟九六金融無市至各債趨勢、裁兵在市上需要最旺各方對之收購最稱踴躍、求供勢相懇殊、續漲甚力、其近遠期價已均穿出五十二元、其他各債雖市上買氣仍盛、但以近來價漲頗鉅、賣出交易、殊不寂寞故價雖依然上漲、求供稍平、結果較前日僅續好二三角左右而裁兵則上漲復達一元、又編遺一九關現貨亦續漲一元、惟觀倆劵市之瑖象、則依然未見有重大變化云、 
劵别期現　前　開　後　收　較前日　成交數整六現貨　····　三七·六０　漲０·四０　一、０００整六十一月　三七·七０　三八·００　漲０·二０　一四０、０００關稅現貨　　二九·六０　二九·八０　跌０·一０　二、０００關稅十一月　二九·九五　三０·一五　漲０·一五　二二０、０００關稅十二月　二九·六０　二九·六０　漲０·四０　二０、０００編遣現貨·····　二九·八０　　　漲一·００　六、０００編遣十一月　三０·００　三０·０五　漲０·一０　二二五、０００編遣十二月　二九·七０　二九·七五　漲０·三０　一八０、０００裁兵現貨　五０·六０　······　漲一·００　一、０００裁兵十一月　五一·五０　五一·九五　漲一·００　五０五、０００裁兵十二月　五二·二０　五二·二五　漲０·八０　三五０、０００一九關現貨　四０·一０　四０·四０　漲一·二五　八、０００一九關十一月　四一·００　四０·七０　漲０·四０　四四五、０００一九關十二月　四０·三０　四０·０五　漲０·五五　五五、０００一九善十一月　三九·九０　三九·四五　漲０·二０　五００、０００一九善十二月　三九·四０　三八·八０　漲０·一０　二八０、０００二０捲十一月　三七·五０　五七·三０　漲０·二０　七九０、０００二０捲十二月　三六·九０　三六·七五　不　動　三二０、０００二０關現貨　　·····　三六·八０　漲０·八０　八、０００二０關十一月　三六·九五　三七·一０　漲０·二０　五七０、０００　　 
二０關十二月　三六·四０　三六·七０　漲０·二０　二五０、０００統稅十一月　　三八·二０　三九·三五　不　動　九一０、０００統稅十二月　　三七·五０　三七·六五　跌０·０五　六二五、０００鹽稅現貨　　······　三九·一０　漲０·一０　一、０００鹽稅十一月　三九·二０　　三九·五０　漲０·一五　一、一００、０００鹽稅十二月　　本八·五五　三八·九０　漲０·一五　五五０、０００ 
[紐約股市堅挺]  
　　新　洋行報告、週一（七日）紐約股市、大選前空方忽而繼續補進、致市况異常堅挺、自十月十四日以來、最爲活躍、未幾市價忽又稍見回落、因市場購方較少、乃芝加哥小麥價格、空漲二分、又因温民沛價格堅進、而加拿大金洋價格暴落、以致有如此之變化、各種金融及貨物市塲、以明日爲大選日、均皆停市、似無行市可述、又全日成交數共一百六十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價　　較前日 
三十種實業股　六四·五八　漲二·一七二十種鐵道股　二八·０四　漲一·一三二十種公用股　二七·六七　漲０·五七四十種債劵　　七八·五七　漲０·０七紗花 
[紗市散空傾向抛賣]  
　　棉紗市情稍疲、形勢愈弱、因美棉又轉下游、人心　　、市上實　又告停滯、各帮皆無生氣、但榮興之多頭、仍鎭靜不動、惟一般散空、視環境不良、意志傾向抛賣、但新抛者亦未見十分踴躍、故大勢狀况、亦屬暗澹無神云、 
　　人標下落兩外　人標前市開盤、以美棉又落、市氣軟化、散多了結、各朋跌七·八·九錢至一兩、午後市情仍平澹、跌一二三錢、全日成交統計一萬八千三百包、查賣出穗隆六百五十包吉豐七百五十包、永大四百包、信誠四百五十包、森康四百包、買進益昶一千八百包、振大六百包、大昶四百包、瑞大五百包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　二一四五一跌一０　三八、一五０十一月一四二八跌九　四四、九００　三一四五六　一０　二四、六五０十二月一四三四　一二　七０、０００　四一四五六　一二　六、一五０ 
一月一四四一　一一　一０八、八００　總計　二九二、六五０ 
　　現銷祇五百包　現紗去化較滯、查全日各帮買去統計五百零五包、行情平平、茲將各方買去之額列下、 
内地　二三０　南京　一０　同行　五　四川　七五廣東　三０　雲南　一二０　蘆州　二五　厦門　一０ 
[棉市又軟化]  
　　棉市又軟、因美棉轉落南方又行套賣、人心趨疲、一般散漫的多頭、視環境惡劣、心氣平澹、市盤重趨下游、至於某廠抛出之額、毫無補念、於是附和之散空、心神極其安定、現棉各廠需要、仍無進展云、 
　　鄭標市塲買户少　鄭標前市開盤、以美棉又落、場中買户較缺、各月跌二·三錢、午後又小五分、全日成交統計六萬八千五百擔、查賣出吉豐三千五百擔、瑞源二千三百擔、森康一千九百擔益豐一千七百擔、買進益昶二千七百擔、大豐二千一百擔、長豐一千五百擔、廣豐三千擔、恒德一千六百擔茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數二三一二五跌三０　一二七、八００十一月三０五五跌三０　一五一、五００三三一五０　二０七八、五００十二月三０七五　　四０　二０七、四００四三一六０　二０　二九、八００一月三０九五　三五　三二四、三００總計　九一九、三００ 
現棉生意發動　現棉生意漸在發動中來源計姚花五百包通州花一千二百包、 
天津美種花三二·五０　四·００　永安廠進　三００件　現貨送廠火機花　二八·八五　崇信廠進　三００包　又　又又　二八·八五　統益廠進　三００包　又　又 
[美英棉漲跌互異]  
　　昨日美棉先因外商買進而堅、後；因南方套賣及多頭了結而疲、計期貨跌十五至十七磅音、現貨跌十五磅音英棉期貨漲七八點、现貨漲九點、埃及棉現貨漲九點、印棉停市、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六二二　跌一五　二七·六０　十二　五三六　漲八　三二·七０一　　六二八　一六　二七·八０　一　五三五　八　三二·六０三　六三八　一七　二八·三０　二　五三六　八　三二·七０五　六五０　一五　二八·八０　三　五三七　七　三二·八０七　六六０　一五　二九·三０　五　五三八　八　三三·００十　六七四　一六　三０·００　現　五三九　九　三四·四０現　六二０　一五　二七·九０　埃　及　八０七　九四九·二０ 
[美棉私家估計]  
　　七日紐約電、美國棉收事務所、三屆新棉估計、產額爲一一、四九九、○○○包、較上次（十月六日）一○九、○○○包、軋花數量爲八、九一○、○○○包、 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第四次政府估計、將次發表、茲以各私家估計爲根據、預測其生產額爲一一、四二六、○○○包、軋花數量爲八、八○○、○○○包、 
[糧食　陰化窰種猛跌六七角]  
　　滬南　昨日各帮來源五十餘號、本街交易寥寥無幾、窰種陰化到湧、用落六七角、白稻一時興亦低三四角、形勢一蹶不振、常錫北粳及蘇同帮價照原盤、惟蘆洋尖貨稀銷活、價格趨緊 
　　新閘　米市一落千丈、各貨開盤步步下瀉、早晚稻縮去三四角、中開白粳亦跟小二三角、變陰元亦趨疲象、究綠洋米太多、市面日鬆、全日河下斛開二千餘石、 
[洋米疲軟]  
　　丨湘秈客化仍活丨 
　　昨日洋米市况、依然呆滯、客胃仍無問訊、本街因其價落後略有問津、開出西貢小絞各百餘包、價比前市小去五六分、比上週較小有一角以上矣、客秈昨日未有新到、前到之湘米又經北洋帮辦去三百包福州帮辦去一百八十包以存少客活市轉挺俏、計售開湖南機油九元二角七分至九元二角、一號西貢八元九角　半、小絞七元八角半云、 
[標粉後市回落]  
　　丨粉交公告取銷化用改用現證丨 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、又見一度之好象、以洋麥報價、美好三四角、坎好七八角、而交易所方面、又經公告、凡往後買賣、不論廠方客家、均須現證、除本所股可以代用外、其餘不給廠棧單　及有價證劵、一律取銷代用、此種限制、　　未維持粉價之動力、大廠又有祗進不出之意、故開價後、人心頗見振響、各月份開價、均較前日又漲一二分、交易亦頗暢盛惟經過一度之與奮、以後又漸沉寂、市價亦又虛疲、因交易所及廠方、雖患維持、無如環境如是、不能力抗、如天津日銷雖有四萬左右、惟洋粉已占半數、澳粉近到兩萬包、一二三月份裝船、尙有五十餘萬、自一兩六錢半定過後、目下尙可再廉、福新二三月亦抛過四十餘萬、價自一兩八錢六分至一兩八錢、（天津交貨）近别家亦欲抛出而無受主、故申粉如果不隨潮流、將盡爲洋粉所獨佔、不　維持者、何以善其後也、下午各盤、卽因國外又仍不佳客帮心思、亦異常軟弱、天津福州、均有回出、（澳麥三兩四錢八分廠家祗吃三兩四錢半）中小廠家、雖交易所限制代用、亦仍抛出、依照世界物價之低落、本埠如欲以人力硬抗、恐螳螂捕蟬、尙有黃雀隨其後也、結果本月份不動、十二月份反跌五厘、一月份跌一分半、二月份跌一分二厘半、三月份跌一分半、四月份跌一分二厘半云、 
[期麥晨俏午疲]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因津麥報價、又好三四角至七八角不等、業外人心、未免轉俏、惟以實在買户之稀少、故雖洋麥報漲、仍不能過分引動人心、各月份祗較前日好二三分、迨至下午開盤、初尙平定、旋因粉市又復回落、澳麥依然廉宜、因目下之重心、以澳麥爲標準、此路不斷、前途甚少希望也、結果一月份較好一分、四三月份各反跌二分、餘無上落云、 
[芝加哥小麥見漲]  
　　新豐洋行報告、週一（七日）芝加哥小麥、因紐約股市堅挺、連帶高漲、約計二分以上、以致只見賣者、全日成交共二千萬蒲歇爾、又六日行市列左 
　　收盤價　　較前日 
十二月期　四四·六二五　漲一·０００五月期　四九·七五０　漲一·０００开 
七月期　五一·０００　漲一·一二五 
[絲茶紐約華絲存底益厚]  
　　丨共存廠白黃灰及粤絲四千包弱丨　　　　　　　　　　　 
　　紐約市塲、近因選舉競爭、商市備受影響、絲綢銷路日呈疲滯、生絲銷費較减、而進口不弱、存底益厚、紐約全市、共存廠白黃灰及粤絲等計達三千九百零四包云、 
十月份本市茶葉 
[運往各國數量表（單位擔）]  
　　國别茶名　綠茶　紅茶　其他茶　總計 
英國　四一·五一　四三八·六二　０·八四　四八０·九七法國　一九六八·三三　八三·一六　三七·二一　二０九二·六九美國　六一五八·二七　八五三·五五　九０二·八五　七九一四·六七非洲　一一九一三·三五　二九二·七０　｜｜　一二二０六·０五印度　一五０二·二四　二０七·四五　｜｜　一七０九·六九香港　八八·三一　二八·九四　四四六·九五　五六四·二０其他　四九０·五二　三三三·二０　０·一五　八二三·八七總計　二二一六二·五二　二二四一·六二　一三八八·００二五七九二·一四 
[十月份茶葉到銷統計表（單位箱）]  
品别　出售數量　到存數量　售存數量 
㈠紅茶　四、七一五　舊存一九、八七七　一五、一六二祁門　五、五九六 
寗州　六八０ 
祁末　一七七 
其他　一六二 
㈡路莊綠茶　二二、一四六總數五八、二八八　五六、一四二珍眉　五、四三六　新到二一、六八０ 
針秀眉　一、六四六　舊存三六、六０八 
珠茶　一七六 
貢煕　八、九五七 
俄鳳眉　一二四 
其他　四、六二七 
㈢土莊綠茶　二、三三三　總數　九、三０八　六、九七０珍眉　九八六　新到　二、四五二針秀眉　一、００五　舊存　六、八五六珠茶　一七三貢煕　五五其他　一一四 
㈣平水綠茶　二五、三五八　總數三０、八八四　七、五二六針秀眉　七八　新到　六、０五六珠茶　六七五大帮　二一、九五四貢煕　八八其他　五六三總計　五二、五五二　一一八、硏五七　六五、八五 
[糖市赤白糖均呈疲象]  
　　昨日糖市以標金又跌、荷匯且長、故公會劃盤市勢愈形不振、而走場仍少、二十四號粗砂白ＲＡ嘜以數少、仍爲十四兩九錢半無便動、普通貨出户索價十四兩八錢半、進户僅肯十四兩八錢、相差五分、雙方擯持、致無成交、其餘二十號十八號中砂白以及八九十號荷　赤呌盤如前、無如受手寥寥、絶少成交、市象亦由堅穩轉爲疲軟矣、 
[閘北貨小粒桂圓未肯過賤]  
泉州桂圓、前期華平順安兩輪所到之貨、其中　大粒圓早已兌　餘中檔陸續亦有兌出、惟下檔小炷市勢最疲、因别路貨彙集申地、存底最多、近日進户還價比前相差二三兩曾經號家去電產區詢問、昨據復電、大部份均未允兌、一時似　過賤云、 
[五金純銻漲風頗烈]  
　　五金交易、昨甚平和、董地客帮雖有需辦、但爲數不多、而本街成交殊亦平常、故各市甚爲平穩、惜湖南純銻、昨日漲風頗見激烈、面交比前更覺衆多、行情每噸由二百四十兩漲至二百五十五兩、聞開出共有五六十噸之多、惟後批到貨爲數甚尠、是以行情一節、大有繼續升漲之可能也 
[點錫市漸入佳境]  
　　點錫市面、近因到貨客少、而各帮需求孔急、市情極佳、而行情一節、因之亦有步人佳境之槪、刻市小硔估九十三兩、荷蘭一百○三兩、板錫一百兩、江華一百兩、衡底九十六兩、　錫八十二三兩云、 
[靑鉛市外强中乾]  
　　靑鉛市面近因實交　索、而到貨踴躍、人心萎　、行情一節、遂有外强中乾氣象、惟供廣需微、致標準前途遂有江河日下之勢、刻市洋鉛估十二兩一錢半、土鉛十一兩七錢半、聞連日除天津烟台以及本衛稍有交易外、别帮買賣殊屬有限、况海外定價、連日均在下降、是以本埠行情、一時不易轉機也、 
[煤炭煤球市價更動]  
　　煤球自發行以來、各目繁多、市價故亦不一致、日昨中華煤球部價目、忽然減低、而昨市同行批拆價目亦因而變動、計批發老牌　球二十五元、散球二十十二元、蒸氣·火爐·鐵灶、二十三元、 
[華東煤跌價]  
　　華東烟煤如　之買汪煤　、近來銷路不動、而各棧存貨又堆積如山、總計約有二萬噸左右、因之　價下跌昨日市場泮開價目、每號跌落　五錢計現售爲六兩五錢云、 
[疋頭格子華特呢失時回呆]  
　　格子華特呢早申存缺乏而走銷極旺、故市勢直上靑袁、售價節節上踐日本來天氣漸寒、致失時令是以昨日　方需胃突呆、公會上市氣達見疲軟、加寗　仙　圖上週售二兩九錢凈盤、昨則每箱可扣佣四五元矣、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
洋厘　七·０九　七·０八五銀拆　０·六　　　　０·六江南　六·一六　　六·一六五廣東　六·０一　　六·０　　千　　　千 
銅元　四一三·００　四一三·００衣牌　二·九二八　二·九二六角坯　０·二四八　０·二四七貼水　０·０四五　０·０四五 
[國内匯兌]  
　　地名　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二六·五　　 
北平公　　　一○二○·五天津行化　　一○六二·○　　 
廣州港紙千元　七六三·七五廣州毫洋　　五四○·○梧州正鈔　　五四七·五重慶川洋　　八八○·○雲南滇洋　　一五○·○　　元　　　　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一００八·０漢口　一００二·０　九江　一００三·０沙市　一００五·０　長沙　一０００·０天津　一００八·五　福州　一０００·０北平　一００八·五　厦門　一０００·０濟南　一００五·０　汕頭　一０００·０靑島　一００六·０　奉天　一０一四·０上海銀行報告 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士六二五銀行即期一先令九辨士六二五銀行四月一先令九辨士六八七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十八羅比七五法國電匯　七百五十九法郎紐約電匯　美金二十九元七五銀行即期　美金二十九元七五德新馬克　一百廿五馬克五爪哇電匯　七十四盾 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百二十九兩二五　　（以上申規新洋百元） 
香港電匯七十六兩五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[金市]  
　　（十二月份標金） 
上午開盤七三六·七　又　七三六·五又　七三七·三　又　七三五·五揭曉七三六·二　又　七三五·八又　七三六·三　又　七三五·九又　七三六·六　又　七三六·０又　七三六·七　又　七三四·六又　七三六·三　又　七三軖·八又　七三六·四　又　七三五·四又　七三六·七　又　七三六·四又　七三七·四　又　七三六·八又　七三七·四　又　七三七·０最大七三七·九　又　七三七·四又　七三七·七　又　七三六·三又　七三六·六　又　七三五·０又　七三五·七　又　七三五·一又　七三五·五　又　七三五·一又　七三七·四　又　七三六·六又　七三六·九　最小七三四·三又　七三五·八　又　七三五·０又　七三六·五　又　七三五·七又　七三五·八　又　七三六·一收盤七三五·九 
　　補水上午　七三七·０十一月份登賬　七三八·０十二月份登賬　七三六·０ 
　　銀樓金飾 
　　大同行兌出　一百○八元五　　又　　收進　一百○二元五 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　元　　　元　 
關稅十一月開盤三０·００　三０·００又　　　收盤　二九·九０　三０·二０又十二月收盤二九·六０編遣十一月開盤三０·００　三０·００又　　收盤　三０·一０　三０·三０又十二月收盤　二九·六０裁兵十一月開盤　五一·一０　五一·八０又　收盤　五一·二０　五二·０二０又十二月收盤　　五二·三０一九關十一月開盤四０·七０　四０·八五又　　　收盤　三九·三０　三九·五五二０　十一月開盤三七·五０　三七·六０又　　　收盤　三七·０五　三七·三五又十二月期開盤三七·００　三七·００又收盤　三六·六０　三六·八０二０關十一月開盤三七·三０　三七·二五又　　收盤　三六·八０　三七·一０又十二月期開盤　三六·九０　三六·七０又　收盤　　三六·五五統稅十一月開盤三八·八０　三八·四０又　　收盤　三八·０五　三八·七０又十二月期開盤　三七·七五又收盤　三七·六０　三七·七０匯稅十一月開盤三九·四五　三八·四五又收盤　三九·一０　三九·四０又十二月期開盤　三九·一九又收盤　三八·七０　三八·七五（標金練見九七八標凖） 
前市　　後市 
　　元 
十二月期開盤　七三六·六０六最高　七三七·八０最低　七三四·五０收盤　七三五·八０ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
關稅公債　二六·六０裁兵公債　五０·六０一九關稅庫券　四０·一０ 
　　現貨開盤　期貨收盤 
關稅十一月期二九·九五　二九·九五又十二月份　二九·六０　　十一月期三０·００　二九·九五又十二月份　二九·七０　二九·三五裁兵十一月期五一·五０　五一·三０又十二月份　五二·二０　五二·二０一九關稅十一月期四一·００　四０·八０又十二月份　四０·三０一九　後十一月期三九·九０　三九·五０又十二月份　三九·四０　三八·七０二０捲菸十一月期三七·五０　三七·一０又十二月份　三六·九０　三六·六０二０關稅十一月期三六·九五　三六·八０又十二月份　三六·四０　三六·六０二０統稅十一月期三八·二０　三八·一０又十二月份　三七·五０　三七·五０二０關稅十一月期三九·二０　三九·二０又十二月份　三八·五五　三八·九０整　十一月期三七·七０　三七·八０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
二○關稅庫券三六·八０編遣庫券　二九·八０關稅庫券　二九·八０二０年鹽稅庫券三九·一０一九年關稅庫券四０·四０編遣庫券　二九·八０　理六厘公債　三七·六０ 
現貨開盤　期貨收盤 
關稅十一月期三０·二０　三０·一五又十二月份　二九·六０編遣十一月期三０·一０　三０·二二又十二月份　二九·七五裁兵十一月期五一·八０　五０·００又十二月份　五二·三０　五二·三０一九關稅十一月期四一·００　四０·八０又十二月份　四０·一０一九着後十一月期三九·七五　三九·六０又十二月份　三八·八０八　八三八·八０二０　　十一月期三七·五０　三七·三０又十二月份　三六·九０　三六·七０二０關稅十一月期三七·二０　三七·三０又十二月份　三六·七五　三六·七０二０統稅十一月期三八·三０　三八·四０又十二月份　三七·九０　三七·七０二０鹽稅十一月期三九·六０　三九·五０又十二月份　三九·００　三八·九０整理六厘公債三八·００ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支）反手十支亦得照等級表代用（凈盤泮價外加稅銀） 
　　前市　　後市 
十一月期開盤　一四二·七　一四二·七　　　　二盤　一四二·九　一四二·八　　　　三盤　一四二·九　一四二·八　　　　收盤　一四三·０　一四二·八十二月期開盤　一四三·五　一四三·七　　　　二盤　一四三·八　一四三·六　　　　三盤　一四三·六　一四三·五　　　　收盤　一四三·六　一四三·五一月期開盤　　一四四·二　一四四·三　　　　二盤　一四四·二　一四四·一　　　　三盤　一四四·二　一四四·二　　　　收盤　一四四·二　一四四·一二月期開盤　　一四五·一　一四五·二　　　　二盤　一四五·一　一四五·一　　　　三盤　一四五·一　一四五·一　　　　收盤　一四五·三　一四五·一三月期開盤　　一四五·六　一四五·六　　　　二盤　一四五·六　一四五·八　　　　三盤　一四五·七　一四五·七　　　　收盤　一四五·九　一四五·六四月期開盤　　一四五·八　一四五·八　　　　二盤　一四五·八　一四五·八　　　　三盤　一四五·七　一四五·九　　　　收盤　一四五·九　一四五·六　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤　三０·五０　三０·五０　　　　二盤　三０·五五　三０·五五　　　　三盤　三０·五五　三０·五五　　　　收盤　三０·六０　三０·五五十二月期開盤　三０·七０　三０·七五　　　　二盤　三０·七五　三０·八０　　　　三盤　三０·七五　三０·七五　　　　收盤　三０·八０　三０·七五一月期開盤　　三０·八五　三０·九五　　　　二盤　三０·九０　三０·九五　　　　三盤　三一·００　三０·九五　　　　收盤　三０·九五　三０·九五二月期開盤　　三一·二０　三一·二五　　　　二盤　三一·二０　三一·三０　　　　三盤　三一·二０　三一·三０　　　　收盤　三一·二五　三一·二五三月期開盤　　三一·三五　三一·四五　　　　二盤　三一·三五　三一·五０　　　　三盤　三一·四０　三一·五五　　　　收盤　三一·五０　三一·五０四月期開盤　　三一·七五　三一·五五　　　　二盤　三一·七五　三一·五五　　　　三盤　三一·五五　三一·六０　　　　收盤　三一·五五　三一·六０ 
[現紗]  
　　前市▲二十支 
人鐘　一五一·五０　内地　五人鐘　一五一·００　同行　五牧羊　一四七·００　南京　一０紅人鐘一五一·００　靑波　五富貴　一五二·五０　愉地　一０牧羊　一四二·七五　廣東　一０　十六支 
富貴　一四三·００　内地　一０人鐘　一四二·七五　又　　五三戟　一三五·００　又　　一００ 
　　十支　 
四平運一二八·００　廣東　三０金鷄　一三五·００　雲南　四０大發　一三六·００　雲南　四０金城　一三五·００　雲南　四０ 
　　六支 
　錨　九四·五０　内地　五 
　　後市▲二十支 
富貴　一五三·００　廣州　二五地球　一五四·五０　内地　二人鐘　一五一·七五　厦門　一０ 
　　十六支　 
三光　一二七·五０　内地　二五汽球一四二·００　回稅四川七五三戟　一三四·００　内地　二０ 
　　六支 
指虎　一四四·五０　内地　五紅英　一三二·七五　内地　一　　十支 
地球　一二七·００　内地　一雙喜　一三一·五０　内地　一０ 
　　三十二支 
地球　一九五·００　内地　二 
[麵粉]  
　　前市 
　　十一月期　十二月期　 
　　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·七九００　一·七五二五二盤　一·七八五０　一·七四七五三盤　一·七八七五　一·七五００收盤　一·七八七五　一·四五０ 
　　一月期　二月期 
開盤　一·七一五０　一·七二五０二盤　一·七一００　一·七一五０三盤　一·七一００　一·七二００收盤　一·七一００　一·七二二五 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·七三五０　一·七三七五二盤　一·七０００　一·七三五０三盤　一·七三五０　一·七三五０收盤　一·七三００　一·七三二五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
開盤　一·七八二五　一·七四００二盤　一·七七七五　一·七三七五三盤　一·七八００　一·七三七五四盤　一·七八００　一·七三七五五盤　一·七七七五　一·七三五０收盤　一·七七七五　一·七三二五　　一月期　二月期 
開盤　一·七０五０　一·七一二五二盤　一·七０００　一·七０七五三盤　一·七０００　一·七０七五四盤　一·六九五０　一·七０二五五盤　一·六九五０　一·六九七五收盤　一·六九００　一·六九七五　　三月期　四月期 
開盤　一·七二二五　一·七一五０二盤　一·七一七五　一·七一五０三盤　一·七一二五　一·七一二五四盤　一·七０五０　一·七一００五盤　一·七０００　一·七０五０收盤　一·七０二五　一·七０五０以上共成交粉七十五萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　前市　　後市 
標凖小　　兩　　兩 
十一月期開盤三·三五二盤　三·三四收盤　三·三五　三·三四十二月開盤　三·三二一月期開盤　三·二五收盤　三·一五　三·二三二月期開盤　三·二六　三·二五　　　三盤　三·二四　　　收盤　三·二四三月期開盤　三·三０　三·二七　　　二盤　三·二六　　　收盤　三·二九　三·二五四月期開盤　三·三０　三·二八　　　二盤　三·二六　　　三盤　三·一七　　　收盤　三·三０　三·二七 
[米市滬南]  
　　　　 
常項白粳一０六０四塘晚稻　八００至　六五０北帮變元一０五０三豐白粳　八八五　至九八０同里白粳　八五０角里陰元　八六０至　八五０　至　八四０北八白粳　八八０同时陰元　八００黎里白粳　八六０練塘滑陰　六七０松隱白稻　八五０　至　六六０松隱白稻　八五０　又　蘆尖　七八０靑角白稻　八九０同里蘆尖　　八一０又飛來鳳　八八０又　羊尖　　七九０又窰種　　八六０西塘羊尖　七八０新鎭晚稻　八七０　至　七六０楓涇晚稻　八００　興羊尖　七七０ 
[閘北]  
　　白　粳 
石永記一０·七五　陳祥根一０·七０鄒四四一０·七０　呂文俊一０·四０陳大興一０·四０　石祖根一０·三０張根生　九·七０　顧巧福　九·六五李大弟　九·六０　姚良寳　九·五０鄒祖興　九·四０　鄒子廷　九·二五唐子　　九·０五 
　　窰種 
曹二二九·四０ 
　　百哥 
沈　生　八·五０ 
　　杜尖 
鄒四四　九·一０　趙祖　　八·七五鄒興興　八·七０ 
　　羊尖 
邵永寳　八·六０　徐裕明　八·四０徐裕　　八·五五　尤紀寳　八·五五華仁泉　八·四０　錢德明　八·二五周廷貞　八·二０　朱福根　八·二０包阿根　八·二０ 
　　埠尖 
徐金財　八·七五　華一太　八·五０ 
　　變　 
劉瑞彬一０·００　倪泉寳　九·六０ 
　　陰元 
　太户　八·００　李大弟　八·五０ 
　　雔糧公會售開之秈米 
湖南機油　九·二七　九·二０一號西　　八·九五小絞米　　七·八五、 
　　嘉　堂米號業公　米價 
特别白破二·六陳洋秈米　九·八頭號白破二·０新洋秈米　九·０二雙白破一０·四陳機秈米　米九·０高西新粳二·０頭號新秈　九·０二號新粳一０·一二號新秈　八·四高破元二·二 
餘外各貨麥照比别 
[雜糧油荳餅]  
牛莊紅糧二·二五平湖又　三·六六正陽關荳三·四七泗涇又　三·五０南宿州荳三·四二南京扖荳四·一０毫州黃荳三·四三崇明赤荳四·四七　山又　三·四六九江黑蔴七·五七江北又　三·四四九江奶蔴六·四五又　荳二·八０　山白蔴六·六０浦東杜荳四·０六土山　　六·三三南商又　三·五五張八　又·０二　　以上雜糧公會售開之價 
　　牌號　貨名　兩 
裕太　　荳油　二００件　一二·三０　漁又　　　　二００件　一二·三０啓信又　　　　二００件　一二·三０茂興又　　　　一００件　一二·三０新記又　　　　一００件　一二·三０以上采菽當上午售開之價 
[大連單位元]  
　荳油黃荳　荳餅　紅　現　一·０七一·五六０二·三八０十二三·六五　五·０五　二·三九０十二　五·０二　二·四四０一　五·０五二　五０·八三　五·一四　二·六００鈔票　七錢四分六 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名件數　售價 
恊和永華公珍　八七　九五·０天祥芬芳又　七四　六九·０錦隆又日新又一一　一二五·０瑞昌同仁永買進三五　二八·０以上忠信昌茶　售出 
保昌　愼德珍　五０　九一·０　義瑞　香貫珠一四二　二二·五以上　永昌茶棧售出 
[五金]  
　　小分釘 
三分　一二·五０　五分　一二·００四分　一二·七五　六分　一二·００　　邊釘元 
三分二二·００　五分二一·００四分　三·七五　六分　二一·００ 
　　馬足釘 
七號　一六·八０　五號　一六·００四號　一六·００　六號　一六·五０ 
　　白鐵釘 
三寸　二一·八０　二寸　二二·二０、 
二寸半二二·００　寸七五二二·五０ 
[外埠無錫]  
　　米市　　元　　元 
新糙粳　七·００　至　六·三０陳白粳　八·六０　至　八·二０新白元　八·七０　至　八·一０白羊秈　六·九０　至　六·七０白杜子　六·八０　至　六·二０新客白秈六·三０　至　六·００　稻　　三·六０　至　三·二０羊尖稻　三·五０　至　三·三０新白粳　七·八０　至　七·一０杜子稻　三·四０　至　三·一０客尖稻　三·一０　至　二·八０埠白秈　六·六０　至　六·四０ 
　雜糧　　元　　元 
苺菉荳　五·五　至四·八小麥　五·七　至五·三楊舍黃荳五·六　至五·三南黃荳　五·七　至五·四 
[輪船進口報告]  
　　（十一月八日進口） 
　江天　靑波　招商靑興　　靑波　三北牛莊　　香港　太古和生　　靑港　怡和峨嵋　　長江　招商江安　　長江　招商江大　　長江　招商愛光　　長江　亞細亞新祥泰　長江　祥泰泰順　　福州　招商 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新靑紹　九日　靑紹鴻興　　九日　達興新北京　九日　太古靑興　　十日　三北新江天　十日　招商 
　　長江班 
吳淞　九日　太古湘和　九日宜昌怡和江靖　九日　招商江安　十日　招商温州　十日　太古吉和　十日　怡和武昌十一日　太古德和十一日　怡和江大十一日　招商新靑興十一日三北蕪湖十二日　太古建國十三日　招商吉安十四日　太古聯和十四日　怡和鄱陽十五日　太古隆和十五日　怡和 
　　北洋班 
怡生　九日午靑島　怡和盛京　九日午烟沽　太古牛莊　九日烟沽　　太古新銘　九日午威烟沽招商順天　十一日威烟沽太古綏陽　十一日靑島　太古利生　十一日烟沽　怡和澤生　十一日靑島　怡和漳州　十一日安東　太古遇順　十三日靑津　招商蘇州　十四日靑島　太古通州　十四日威烟沽太古明生　十五日靑島　怡和 
　　南華班 
太原　九日午厦港粤太古和生　九日午汕港粤怡和裕生　　十日汕港粤怡和慶元　　十日汕港粤太古恒生　十一日汕港粤怡和四川　十二日汕港粤太古浙江　十四日厦港粤太古新靑　十四日汕港粤太古　　福州班 
捷險　九日午　怡和黎順　十一日　招商萬象　十四日　三北　　温州班 
　　　十二日　招商海宴　十五日　招商　　　揚班 
志大　九日　大通大慶　九日　大達正大　十日　大通大和　十日　大達隆大　十一日大通大豫　十一日　大達鴻大　十二日　大達　　温台班 
穿山　九日穿石海聯安益利　十日定坎温聯安台州　十二日定石海聯安　山　十四日定石海聯安大　　十五日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
坎拿大　十日　昌興麥金　　十二日　大來克利扶倫　十六日　美郵 
　　歐洲哪般班 
扣爾母蘭　十二日亭堡亭寳福爾特　十五日亭堡美最時可而夫　十五日倫敦大英琴納而梅靜十九日馬　法郵　　太平　郵船班 
傑克遜　十一紐約　大來麥迪遜　十五日西　圖　郵坎拿大　廿一日哥温武昌興　　　界班 
哈立遜　九日　大來 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨飛京]  
　　張學良顧問亦同行 
　　轉飛漢口會晤蔣張 
　　代理行政院長宋子文、昨晨七時、偕張學良顧問端納·秘書黃純道等、乘自備塞柯斯飛機飛京、轉赴漢口竭蔣、並會晤張學良氏、商洽華北軍事外交各問題、茲誌詳情於後、 
　　宋飛京轉漢　宋氏於昨晨七時許、借張學良顧問端納、財部秘書黃純道、及衛士兩人、由虹橋飛機塲乘自備塞柯斯飛機入京、於出席行政院會議後、即於十一時乘原飛機赴漢謁見蔣委員長、據宋氏語記者、第二次貸借美麥、能否成功、尙難確定、魯事韓復榘業已實行撤兵、即將由海軍陸戰隊接防、劉珍年軍隊、大致調鄂剿匪、川事係該省内部問題、深信即可解决、改組閩省政府、下次行政院會議提出討論否、尙未定、日方對李頓報告書意見到滬說不確、政府尙未收到此項文件云云、 
　　蔣張宋會晤　聞宋氏抵漢後、同時張學良亦由平飛漢、蔣張宋三氏、將會商華北軍事財政及對日外交各問題、昨據接近宋氏者談、國府現正以全力應付東北問題、宋氏抵漢後、對内外財等各項、因均須加以討論、然尤以外交爲主要云云、 
鐵道部建築 
[兩路總站計劃]  
　　被圈地點居民請願救濟 
　　昨晚宴報界派代表入京 
　　市府擬令兼顧建設民生 
　　中曲公司查詢並索欠欵 
　　京滬鐵路上海北站之遷移　其於閘北市區戰後之復興·及大上海計劃之實現、關係甚鉅、迭經鐵道部會同上海市政府、詳細磋商、積極計劃、當經勘定江灣爲客運總站、眞茹爲聯運總站、由滬市府公告收購兩站需用土地、茲據新聲社駐京記者向鐵部訪問、聞最近鐵部以兩让工程、至爲繁複、非短期間、所能竣工、當决定再於宋公園路原有鐵路界内、設立車站、現正興工、以爲實行遷移北站之豫備、同時計劃、先行着手建築聯運站、以應急需、惟車站之建設、與滬市街市馬路之交通、至有關係、鐵部曾與滬市府數度會商、冀於新車站建設之時、同時先接通馬路橋梁工程、以收互相促成之效、茲將鐵部計劃、及所派參事夏光宇·及陳耀祖·與市府會商辦法、及被圏地域停止過户、商民呈請改道、批復情形、分錄於下、 
　　鐵部計劃　鐵道部特設有兩路建設委員會、專事計劃北站新闢之進行、現所决定者、爲以眞茹爲永久聯運站、以江灣路爲上海产站、最近公告、在眞茹鐵路以南、原擬收購之地、縮進一九八公尺、另於交通路北中山路以西、加購七百餘畝、爲建設車房及轉車道之用、所有建築經費、擬定爲　千萬元、定於明年元旦行奠基禮、即行動工建築、時期定爲兩年、至客運站聯運站被圏民地、以國家徴收土地法徴收之、欵項擬由銀行代發、至建築圖案方式、尙未完全决定、滬市爲中國唯　商埠、中外觀瞻所繫、當力求堅實美觀、 
　　遷移辦法　鐵部前派夏光宇·陳耀祖、與滬市府商定一切辦法、其紀錄如下、在聯運站接通江灣客運總站之路線尙未竣工以前、宋公園路、與寳山路中間、暫留軌道一條、以便機車入吳淞廠修理、又江灣客運總站、至虹江碼頭路線、先行測定、其建築俟必要時、再由雙方商定詳細辦法、以上鐵部認發展閘北市區應有之過程、當决定如下、㈠决定將寳山路以西、大統路以東鐵路、所有軌道及一切建築物、全部遷移、㈡遷移步驟、第一步先在宋公園路設立臨時車站、暫行代替現有之北站、并將寳山路以西宋公園以東之地一段、先行撤清、第二步、俟眞茹聯運站落成以後、即將宋公園路臨時車站移往、將該處撤清、㈢市政府提前興築自新疆路至中興路之宋公園路、以利便宋公園路臨時站交通　市府工務局派員　同路局、將路地界内之宋公辕路線、先行測定、即立路界、以便路局確定臨時車站之位置、　市府工務局　寳山路以西大統路以東路他範圍以内之道路系統、規劃就緒、並徴得鐵道部同意後、即行公布㈤决定眞茹聯運站與宋公園路臨時站同時興工、　市府提前興築戈　路及小沙渡路之延長線、及蘇州河橋、接通中山路、以利便眞茹站、　决定江灣客運總站、俟相當時、再建築、㈧鐵部提前派員測定聯運站、接通江灣客運總站、及虹江碼頭之聯路線繪圖徴同意、㈨路地範圍以内道路溝渠建築費、槪由鐵部担任、㈩路地以外溝渠橋梁建費、由市政府担任、㈩㈠决定請行政院核准、令内政部公告圏地、 
　　地點範圍　上海總站地點、經鐵部所决定者、爲市達路以西、南翔殷路以北、及沿中山北路西面、六千英尺一帶地段、爲客運接車站地點、中山路以西眞北路以東、沿現有鐵路一帶南北各三千英尺地地段、爲聯運車站地點、 
　　民地請求　華生電氣廠總經理葉友才·虞仲咸·以該廠劃入被圏、呈請劃鄰近交通路土地對調、鐵道部以擬撥該地、已經圏定、實難照准、又彭浦區·閘北交通路北王家井·張家宅·近巷·等居民侯選靑·張林根·等、呈請避讓村莊、經鐵道部批復、眞茹站在鐵路北而路線必需之地、無法避讓、又李家角·陳家宅·王家宅·等居民沈文生·李憲廷·呈請、將眞茹生九生十兩圖李家角宅等六村莊地方二百餘畝避讓村莊、亦經鐵道部批復、無法避讓、各地段均依土地征收法片收云、 
　　鐵部佈告　爲佈告事、案查眞如聯運站、爲京滬滬杭甬兩路客運之總匯、一切佈置計劃、不得不力求完善適用、以改省調車之時間、而增加轉運之效率、茲經本部復加考慮、爲最後之决定、將該聯運站布置計劃、略爲更變、以策永久、所有鐵路以南原擬收購之地界、自鐵路方面、縮進一百九十分尺、約計减收土地一千四百畝、另於交通路以北·中山路以西·加購土地一方、約計面積七百餘畝、爲建築各項車房及轉車道之用、該站改收地畝、除由本部咨請内政部核准、及函請上海市政府、先後貼圖公告在案、並飭京滬路局沿界釘立椿號爲準外、合行明白布告、仰該地段業户人等、一體知悉、聽候給價收購、此布、 
　　市府訓令　市政府昨爲眞如農民請求避讓鐵道部圏地範圍、令土地局辦理云、爲令遵事、案准鐵道部南京辦事處工字第一五五八號函開、案查眞如聯運布置計劃、略有變更、須加購交通路以北·中山路以西·土地　方、前經工字第一三八六號函請貴市政府出示公告、暫停買賣過户、關於該聯運站徴收地域、鐵路以南原擬收購之界線内、鐵路以北中山路以西加購面積七百畝、另由本部繪具改正用地圖及新計劃圖、咨請内政部、 
核准公告收用、除檢内政部公告及鐵部布告各二紙、令發京滬滬杭甬路局、就收用地點張貼、並飭令即日照改正用地圖内所繪紅綫界十、分别釘立椿號、以資識别外、茲特檢同該點改正用地圖三份、並抄錄内政部公告·及本部布告各一份、函請貴政府查照、先行公告收用、並希恊助本部規復京滬滬杭甬綫路建設委員會地畝處、辦理一切收購手續、相應函達、即希查照辦理、並令土地局知照、仍請見復爲荷等由、並附眞如聯運站改正地圖各二份、又抄公告各　紙過府、查眼案因鐵道部圏地過户、引起恐慌、先後據眞如彭浦兩區市政委員·及生九生十兩圖農民沈文生等、王家井張家宅等處農民侯選靑等、趙家花園一帶趙礎培等、紛紛呈請咨部避讓、等情前來、事關國家建設、農民生計、一方固應盡量恊助、而人民困苦、亦當設法减輕、須得兼籌並顧、始克進行　碍、茲准前由、除咨復並批示外、合行抄發稿圖、並檢同抄副各　份、令仰該局、即便遵照、會同鐵道部詳細察勘、明定收用範圍、並酌量民情、設法减免人民恐慌、以利進行、並將辦法情形、隨時具報、此令、 
　　招待報界　昨晚七時、該彭浦區請顧團、假四馬路致美樓招待上海新聞界、到各報社記者三十餘人、席間、由村民代表侯選靑起立致詞、略謂、鐵道部建設聯運站、圏收民田、漫無限制、迄今所圏範圍、地達六七千畝、村民等世居交通路以北、平日生計、全繫種植花木蔬菜維持、近受滬變影響、牛業凋零、正望政府救濟之時、鐵部忽將民等農田村舍、悉數圏收、民等旣不能耕、復不能生、民等村莊、均在交通路以北、在地理形勢、可以避讓、今應讓者、反加圏地畝、不應讓者、則縮小千餘畝、民等爲生命而爭、要求到底、希望報界同仁、在言論上主持公道、賜予援助、民等衣食有所、不勝感盼云云、 
　　呈政府文　該請願團、昨呈國民政府及行政院文云、呈爲鐵道部因籌建京滬滬杭兩路聯運新站、濫收民地、或假公濟私、環請派員澈查、並限令縮小被圏範圍、俾避村舍以顧民命而免怨讟事、竊鐵部於閘北中山路以西、眞如彭浦帶、建築聯運總站、曾由兩路管理局、一再表示、擬收買民田至多四五百畝、足資應用、查現在勘訂界地、在京滬路南約佔三四千畝、又於京滬路北約佔一千餘畝、難保不無假聯運站名義、濫收民地、預爲漁利起見、况京滬路北被圏者、村舍較繁、住户約五百餘家、房屋約一千五百餘間、業農者都樹藝花木、藉資餬口、一旦逼遷、損失已屬不貲、其瑣尾流離之狀、更無待言矣、經民事瑞四請求鐵道部、迅予設法避讓在案、詎迄未俯允、民等忍無可忍、非釀成川上壅必潰之勢、即蹈鋌而走險之轍、仰鈞院素重民意、念刦後餘生、予以救濟、爲敢備文籲請鑒核、迅予派員撤查、並限令鐵部、將京滬路以北各村莊、設法避讓、以恤民艱、免滋怨讟、不勝惶悚待命之至、謹呈、 
　　代表晋京　該請願團於昨晚先推派代表侯選靑·趙友亭·趙文修·張仲祥·陶文淵·趙祖炎·趙礎培·趙嵩峯·等八人、携帶呈文、乘夜快車晋京、向國民政府行政院鐵道部請願、要求避讓村莊、　　英方索欠　本埠中英銀分司、此次突因鐵道部遷移北站於眞茹、致函鐵道部、要求宣布眞相、並催償到期欵項、原函略云、據本埠各報所載、貴部最近新計劃、準備將北站遷至眞茹附近、該項建築費用、計有一千餘萬元、並加建房屋·貨棧·台·敷設分軌·新造機器廠·將吳淞原有機器搬移新廠、此種計劃、不勝感激、但内容眞相若何、及欵之來源、尙希見告、再貴部所有已到期未付之債欵一千二百八十萬元、並希速予償還云云、 
[緬甸政府徴陸路生銀進口稅]  
　　財部電告已飭駐緬領事商阻 
　　上海市商會、接雲南華僑抗英新稅後援會來電、報告生銀進口稅、現已實行、並該會接到財政部批復如下、 
　　雲南來電　市商會鈞鑒、十月十五日、緬甸政府、突然實行征收滇緬陸路生銀進口新稅、每盎斯稅率、七安那半、約合百分之四十六强、並禁止中國幣貨輸入、延至十七日始行照會滇政府、以致華商數千里途中生銀、進退維谷、損失甚鉅、且使華商對英緬商業上之債務、無法清償、關係尤重、查滇緬商務、有久遠歷史、凡運送金銀及流通兩國貨幣、向無征稅及禁止明文或事實、茲英方突創新法、破壞成例、摧殘兩國商務、且公布在後、實行在前、尤爲法理不許、滇緬數十萬商民、憤激萬狀、誓死力爭、除電請外交部及駐英公使據理抗議取消外、鈞會爲全國商界領袖、尙祈一致聲援、務於最短期間、達到取消目的、以救僑胞、而維國計、不勝迫切待命之至、旅緬華僑抗英新稅雲南後援會叩、東、 
　　財政部電　上海市商會鑒宥代電悉、查我國陸路邊境减稅辦法、業於民國十八年間通令取消、緬邊進出口貨物、按照稅則十足徴稅、已有數載、此時自未便恢復、該處减稅制度、致與法陸關應行畫　繳稅之原則、有所不符、惟此次緬甸政府、對於向來無稅之華貨、突然徴收進口稅、自於邊省對緬貿易、至有影響、茲已由部咨請外交部轉飭駐緬領事、就近商阻、以資救濟矣、合行電復知照、財政部歌印、 
[市商會接電告贛磁產銷捐取銷]  
　　改辦營業稅年額四十四萬 
　　不再分設稽徴所隨地稽查 
　　全國磁商以江西舉辦產銷捐、磁商不堪擔負、一再呈請國府救濟、籲求飭免、最近復由上海市商會主席王曉籟、常委王延松、偕同磁業代表、晉謁蔣主席曁熊式輝氏、面陳磁業困苦情况、贛當局始允改徴營業稅、不再設所稽查、稅額年徴四十五萬、磁商再請核减、據市商會方面消息、此事衆已解决、稅額准予核减、茲錄磁商代表來電如下、市商會曉籟延松先生鑒、磁捐事、蒙公等及范委員鼎力維持、改辦營業稅、年額四十四萬、已批准解决、特聞、並致謝忱、嚴正叩魚、 
[書業公會爲北新書局呼籲]  
　　上海書業同業公會前日呈中央當部行政院電云、南京中央當部行政院鈞鑒、報載中央爲回敎徒反對小猪八戒一書、擬查封北新書局云云、殊深惶恐、北新允毁書道歉、似已可告一段落、否則依法起訴、自有法律可循、若因誤收一稿、遽爾封店、則文化事業、人人自危、且非法治所應有也、迫切陳詞、伏希鑒核、上海市書業同業公會叩、虞、 
[回敎徒請願代表續返滬]  
　　關於北新書局及南華文藝侮辱回敎案、昨據本市回敎徒晉京請願代表電滬報告、業經昨日行政院會議議决、依法嚴辦、請願代表達浦生·穆華亭·伍詠霞·三人、已於昨晚、乘夜快車離京返滬、 
[廢止内戰大同盟四川分會成立]  
　　廢止内戰大同盟會總會、自川戰發生後、曾迭電勸阻、并分電成都·重慶·各地商會、聯合進行、但成效極鮮、該會感覺欲求達到廢止央戰目的、必先增加本身力量、故對籌組分會、增加會員一事、積極進行、除平津分會、已先後正式成立外、現四川分會、亦已於十月十六日在重慶成立、茲已接到該分會報告成立情形、及發表通電·宣言·職員名單云、 
[大隊日軍抵滬]  
　　陸戰隊開往長江　日本海軍省、藉口調防、增派大隊陸戰隊六百二十五名、已由特務艦寳户號、載來上海、業於七日下午四時到埠、當在楊樹浦大阪碼頭上陸、其中派在上海陸戰隊内者、計三百六十一名、派入第一外遺隊司令部内者計十五人、第三艦隊司令部者計九人、其餘派赴長江各處者、計嵯峨艦十三名·二十四隊艦四十一名·十五隊艦三十五名·熱海·隅田·十二名、伏見·二見·小鷹·勢多·二十三名、天龍四十九名、堅田·保津·十七名、鳥羽四名、比良六名、凡往長江各海軍、定明晨由滬赴京漢各地、而留派上海各艦者、計安宅十五名、出雲二十名、字治十二名、 
　　日軍官來滬稽勛　日政府特派陸海軍中佐赤柴·原田·帶同賞勛局書記井手、先至東少調查、復由大連乘輪來滬、稽查一二八戰時非武裝日人之助戰及便衣隊有功日人等、又赴江灣吳淞參觀戰績、現已由安井行政委員長、將滬戰有功人名、開交二人、即於昨晚、乘長崎丸輪、帶歸東京請勛矣、 
[英兵前日瓜代]  
　　大美晚報云、英軍亞傑爾蘇格蘭高地兵第二營、昨日（七日）乘運艦紐拉里亞自香港抵滬後、今晨登岸、過南京路開往大西路營房駐紥、該營房原駐之韋德夏團第一營、俟高地兵開到後一小時許、即行開拔、循靜安寺路愛文義路往黃浦碼頭、登紐拉里亞運艦、預定星期四啓椗開回香港、尙有林肯夏團營底、亦同輪回南、又駐華英軍司令官桑德蘭少將、此次亦乘該運艦抵滬、蓋因明年二月間、將與新司令官波萊德少將移交、特來滬、對於部曲、作臨别之按視云、 
 
 

Page 14

 
 
[東北義軍救護隊昨訊]  
　　日來各界靑年、前往東北義勇軍救護隊要求加入者、仍甚衆多、截至昨日止、已達二百餘人、該隊連日正在籌辦物品與經濟、一俟稍有頭緒、即將二批出發、昨日該隊曾派員至閔行鎭向各界勸募結果亦稱不惡、該鎭閔行鄉村師範學校敎職員及學生均甚熱心、表示稍盡國民義務、允以卽日開始籌募、敎職員每人捐二元、學生視環境而定、約可集得四百元之左、悉助該隊、聊補該隊二批出發時之需用、中國紅十字會蚌埠分會救護隊主任陳儒臣率全體團員八十名、曾於前日接洽出發事宜、該隊除允其二批出發同往外、并許其爲東北義勇軍救護隊第二中隊、陳儒臣爲第二中隊隊長、該隊并感物質之儒要甚鉅、尤以醫藥用品爲最、故除勸各界捐助外、昨并函請東北義勇軍後援會、請其取同一視線撥付各項需用品、（函略）該隊昨日收到捐欵如下、昌記·朱和康·裕昌祥·乾元·萬盛·愼泰·愼泰寳記·明星·祥和·福生源·德和·同寳和·兢明·慶餘堂·新泰·樂祥雪·同福·茂豐昌·恊豐·萬順·盧予京·張根元·松盛·傳源泰·新甡泰·德大祥·萬和·愼大·元源·醉有天·各捐一元、同順·金順興·萬豐·大來·德盛·張玉德·陸隆盛·馮春祥·吉隆昌·大有恒·長春如·蘇隆興·泰隆興·恒泰·萬通·正大·戴春林·新萬盛·豫和·晋泰·眉泰·各捐五角、福德堂藥號捐助止血棉絮二大包、計五十斤、裕昌泰捐二元、范學忠捐十角、 
[敎育部捐助東北難民]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民會、自成立以來、積極向各界勸募、以期普遍救濟、該會前曾函請首都敎育部廣爲籌募、茲悉敎部方面、已准其所請、由部捐洋二百元、交由中央銀行匯至該會、昨日該會已函復收到矣、 
[救國軍指揮王振中等來滬請接濟]  
　　明日招待新聞界 
　　東北救國軍第五路指揮王振中·及獨立第二支隊政治特派員王敬敏女士、所部有六萬餘人、均集中遼南一帶、誓死抗日、茲因天氣頓寒、械彈缺乏、防毒而具等、亦未採辦、已由津來滬、請求援助、昨日東北義軍後援會、爲開常會之期、王氏特列席報告前方戰事眞相、聞該會對於接濟部份當直接交付該軍總指揮朱霽靑氏、以期統一、又王氏等爲使新聞界方面明瞭眞相起見、已定明日（十日）下午、招待新聞記者、地點臨時通知、 
[熱河救國軍急盼接濟]  
　　華聯社本埠訊、熱河國民抗日軍駐津通訊處電該軍駐滬嚴伯威氏表云㈠何委員長、因途次停留今午抵津、此次南還、多承各界愛國同胞援助、屬代致謝、㈡平津各界、已捐助本軍棉衣六千餘套、不敷尚鉅、滬上各界、曾願捐助之棉衣等物盼速催請運來、㈢致意東北義勇軍後援會諸公、盼接濟予彈與棉衣㈣何委員長俟部署完竣、卽日出關殺敵云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分别誌之、上海銀行代收施振剛捐大洋一元、通用電話公司中國人同仁張連生·程勤甫·孫光祖·董松鶴、各捐大洋一元、薛文浩·徐文俊·各捐洋二元、王寳林·王福林·徐兆泉·戴榮坤·嚴彬華·徐祖達·各捐洋一元、舒照坤捐大洋十元、翁杏蓀大洋四元、丁大德捐洋一元、顧杏寳·汪成德·千捐洋二元、張經遠·鮑俊晏、胡志衍、各捐大洋一元、林英楣·鄭仲瑜·許楚仙·陳小姐·徐劍律·各捐大洋二元、顧銓甫捐五元、孫立棋捐洋十元、王有才捐洋一元、徐元雄捐洋二元、賀師喬·李明彪·各捐洋一元、戴義誠捐洋五元、王餘慶捐洋一元、張龍舟捐洋二元、褚葆琳捐洋一元、沈根榮·蔣阿寳·徐全全·徐和尙·各捐洋一元、胡志法捐洋二元、張伯良·許徴貴·周秀文·各捐洋一元、李維鑑捐洋二元、共計捐大洋八十六元、蔡翹捐洋三十元、湯飛凡捐洋三十元、何翠捐洋十元、何玄捐洋十元、何瓊捐洋十元、趙湖·陳植·建築師事務所捐洋五十五元五角、楊文錦捐洋五元、凌文賡捐洋一元、胡少英捐洋一百元、海格路特而蒙咖啡店同人方志卿·陳章明·王鴻福·楊松鶴·王慶明·姚木生·齊錫貴·毛培才·嚴士云·沈煥章·蔣昌榮·張阿云馬春芳·各捐洋一元、共計捐大洋十三元、交通部濟南無線電台同人捐洋二十三元、傳賢弼捐洋一元、周志法捐洋五十元、駐鎭華豐麥莊捐洋十元、蔣崇年捐洋十元、福建省立龍溪職華中學捐洋二百元善記捐洋七十元、楊錫元捐洋八元、盛蓮翹·李增元·各捐洋八角、李關福捐洋五角、王根生捐洋五角一分、孫葆春捐洋三角五分、李妙興捐洋三角四分、王文表·朱金渡·秦興保·各捐洋一角、胡觀泉捐洋五角四分、馬應卿·席阿珍·各捐洋一角金楊聲捐洋五角四分、錢阿毛捐洋三角四分沈季良捐洋三角、陸金福·蔡二保·各捐洋二角二分、劉發生捐洋十六元、新豐呢羢同人捐洋十二一元、王申甫捐洋五十元、王巨川捐洋一百元、王顧之捐洋三十元、王蕊芬女士捐洋五元、孫偉功捐洋一元、周定善捐洋一元、沈壽熊捐洋一元、賀絮雲捐洋一元、朱味助捐洋一元、陳彬捐洋一元、王奎鴻捐洋一元、包天慶捐洋一元、唐嘉潮捐洋一元、程雲章捐洋一元、柯水森捐洋一元、羅棨甫捐洋一元、張友忠捐洋一元、馬萬魁捐洋一元、張金奎捐洋一元、　秋生捐洋一元、朱仁傑捐洋一元、無名氏捐洋二角、顧下潮捐洋二角、魯虎人捐洋二角、郁文生捐洋二元、王國卿捐洋一角、吳壽春捐洋八分、夏憲文捐洋八分、須振　捐洋一角、朱丹中捐洋八分、俞縵雲捐洋一角七分、曾誠道捐洋一角、金尙庸捐洋四元、夏潤玉捐洋四元、孫壽根捐洋二元、陳友昌捐洋一元、葉會發捐洋一元、水連祥捐洋一元、陸天記捐洋五角、順記同人捐洋四角、順記捐洋五角、無名氏捐洋五角、禇　杏生捐洋五角、馮弇愚捐洋五角、沈潄中捐洋一角七分、張士晏捐洋一角七分、秦天孫捐洋五角、陳載　捐洋五角、莊富麟捐洋五角、王鈺捐洋五角、顧　清捐洋五角、徐清芬捐洋二角、呂文俠捐洋二角、談璧元捐洋五角、黃飛捐洋五角、廣耀捐洋一元、楊蔭餘捐洋一元、徐定鶴捐洋五角、徐榮祥捐洋五角、唐文彤捐洋一元、姜龍泉捐洋五角、李菊祥捐洋一元、羅榮庭捐洋一角七分、李森林捐洋五角、談根法捐洋三角四分、俞志道捐洋三角四分、蕭允中捐洋五角、阮竹賢捐洋一元、韓錫麟捐洋一元侯傳芳捐洋三角、侯傳華捐洋二角、許永祥捐洋一角、吳蘭蓀捐洋一元、侯家鳳捐洋一角、朱文彬捐洋二元、徐時記捐洋一元、徐德本捐洋一角七分、樂松泉捐洋一角七分、徐紹潯捐洋三角四分、徐紹崑捐洋一角七分、蔡正炳捐洋一角七分、徐夫人捐洋一角七分、羅田山捐洋三角四分、何葆齋捐洋三角四分、上海大陸銀行代收周慕濂捐洋一元、 
[全國商聯會請實行民食會議决案]  
　　皖省當塗縣商民呼籲 
　　全國商會聯合會、昨分電國民政府·行政院·監察院·財政部·云、頃准安徽當塗縣商會陷日代電略開、今年糧價慘落、農村經濟破產、已有輟耕之虞、詎意皖當軸、竟不加矜恤、不予救濟、反對此一綫生機之米糧、科以重捐、使賤價不能變錢、是直驅三千萬民衆赴水火、敵會心所謂危、杞憂曷極、除分電呼籲外、萬懇鈞會制止、以解倒懸、等由准此、查糧價跌落、農村經濟、已屆破產、中央前曾召開全國民食會議、討論結果、其第一點卽爲國内糧食通行無阻、今皖省府於全國民食會議决議後、復舉辦出口米糧捐、且每担捐至六角之鉅、實與中央召開民食會議之意旨、背道而馳、理合電呈鈞府院部察核、懇准迅令皖省府制止、以蘇民困、并迅速實行民食會議議决各案、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩印、 
[江北墾殖視察團昨晨出發]  
　　何玉書將視察海州闢埠地點 
　　江蘇省政府組織之江北墾殖觀察團、於今晨二時、乘大慶輪出發、先赴南通、團員何玉書·繆斌·皮作瓊·陳振·張篷舟等數人、於昨晚即行登輪、到通視察後、由海道赴海州、因何等尙負有勘察海州墟溝開闢地點之任務也、在海屬各屬視察畢、即轉徐州乘津浦下行車回蘇、 
[上海市通志館全志大綱已定]  
　　上海市通志館、自柳亞子·朱少屏·兩先生視事以來、即行從事組織、聘請編輯人員、積極進行、其全志門類及總目、早經擬定、且已着手編輯、今從該館索得上海市通志假定門類及總目、錄登於後、想爲關心者所樂聞也、其門類及總目前、尙有「敬告閱者」數則、今亦併錄如左、 
　　敬告閱者　一、本館編輯部同人、參考我國各地志書及外國各種年報、就上海之實情、將上海市通志劃分門類、假定二十五編、此二十五編之組織方法略可分爲四大部分、㈠自第一編至第五編、乃叙述上海之史地、及其槪勢者、在全志組織中、屬於總論性質、㈡自第六編至第十三編、所叙述者、側重於上海歷來各種行政狀况、在全志組織中、屬於本論性質、㈢自第十四編至第二十二編、所叙述者、大都爲上海民間各方面之情况、在全志組織中、亦屬於本論性質、㈣自第二十三編至第二十五編、乃係圖表、供閱讀本志各編時之參考、在全志組織中、屬於結論性質、二、全志二十五編之總目、係依假定之門類而假定者、均未經專門家之審閱、不妥之處、定難幸免、容待修訂、又編輯時、如史料豐富、尙當擴充變動、三、全志各編内容、相互間容有重複之處、除必要者外、幸本館編輯同人、共聚一堂、常相探討、自當力求避免、四、總目之下、尙分有子目、例如金融編總目僅七、而予目計有二十二、所有各編詳細子目、待叧行印刷後、再行請敎、五、國内學者、對於本館所假定之門類及總目、甚望能賜以切實之批評、以匡不遠、六、本志門類總目子目、雖均已假定、編輯上除搜集各種史料外、困難尙多、例如風土人物兩編、前者病於煩瑣、後者漫無標準、各界如能賜以高見、同人無不竭誠接受、附告一、本館同人、因人材經濟之有限、祇能就現今事實上所許可者、切實工作、按步進行、至如各種巨大計劃、此、 
時尚不敢有所預擬二、本館參考書籍、及參考材料、極爲貧乏、盼望同情於本館者、竭力援助、或賜以書籍、圖照報章、或鈔寫史料、無不萬分感激、三、本館所發出之各種調查表格、盼望收到表格者、均能樂於塡寫、回寄本館、四、滬上人士對於通志性質、尙多未能了解、盼望同情於本館者、能隨時隨地、加以闡明、俾便進行無誤、 
　　假定門類　第一編　上海歷史上沿革篇　第二編　上海歷史中　公共租界篇　第三編　上海歷下　法租界篇　第四編　上海槪勢　第五編　上海地文　第六編　法制　第七編　政治　第八編　黨務　第九編　外交　第十編　軍備　第十一編　敎育　第十二編　財政　第十三編　交通　第十四編　金融　第十五編　商業　第十六編　工業　第十七編　農林漁牧　第十八編　宗敎　第十九編　學藝　第二十編　社會事業　第二十一編　風土　第二十二編　人物　第二十三編　九十年大事年表　第二十四編　上海沿革寫眞　第二十五編　上海各種地圖 
　　假定總目　第一編　上海上　沿史革篇　（甲）總說　（乙）上海名稱的來源　（丙）上海未闢商埠以前的槪况　（丁）上海商埠的開闢　（戊）上海的工商業地位　（己）上海的國際地位　（庚）太平天國時代的上海　（辛）義和團時代的上海　（壬）辛亥革命時代的上海　（癸）北洋軍閥時代的上海　（子）國民革命時代的上海　（丑）一二八及其後的上海　（寅）結論　第二編　上海歷史中　公共租界篇　（甲）總說　（乙）公共租界的前身　（丙）公共租界的成立及其積極建設　（丁）分共租界的擴張　（戊）最近的公共租界　（己）結論　第三編　上海歷史下　法租界篇　（甲）總說　（乙）搖籃中的法租界　（丙）漸有組織的法租界　（丁）幾宗重要事件的發生　（戊）法租界的發展　（己）法租界現在的組織　（庚）結論　第四編　上海槪勢　（甲）總說　（乙）市區的沿革　）丙（人口　（丁）行政的變遷　（戊）市政簡史　（己）市行政槪况　（庚）　上海市建設槪况　（辛）公共租界槪况　（壬）法租界槪况　（癸）大上海的建設計劃　（子））結論　第五編　上海地文　（甲）總說　（乙）天時　（丙）地質　（丁）地形　（戊）氣象　（己）結論　第六編　法制　（甲）總說　（乙）法規　（丙）行政組織　（丁）司法機關　（戊）結論　第七編　政治　（甲）總說　（乙）行政區域　（丙）行政制度　（丁）最高行政機關的沿革　戊地方行政機關的沿革　（己）縣政府的沿革及行政區域　（庚）市政的變遷　（辛）警政的沿革　（壬）地方自治的設施　（癸）地方行政的實况（子）結論　第八編　當務　（甲）總說　（乙）同盟會以前的上海革命運動　（丙）同盟會時代的上海黨務　（丁）國民黨時代的上海黨務　（戊）中華革命黨時代的上海黨務　（己）中國國民黨改組以前的上海黨務　（庚）中國國民黨改組以後的上海黨務　（辛）清黨時期的上海黨務　（壬）　最近的上海黨務（癸）結論　第九編　外交　（甲）總說　（乙）上海外交的開始　（丙）關於租界的外交　（丁）關於法權的外交　（戊）關於團稅的外交　（己）特殊事件的外交　（庚）外交機關的變更　（辛）九十年來的外交大事　（壬）結論　第十編　軍備　（甲）總說　（乙）最高軍事機關組織的變遷及現况　（丙）陸軍　（丁）海軍　（戊）空軍　（己）要塞　（庚）兵工廠　（辛）各國上海的軍隊　（壬）義勇隊保衞團及其他　（癸）結論　第十一編　敎育　（甲）總說　（乙）上海敎育史略　（丙）敎育行政　（丁）初等敎育　（戊）中等敎育　（己）高等敎育　（庚）職業敎育　（辛）民衆敎育　（壬）敎育團體　（癸）外人在上海所辦的敎育　（子）結論　第十二編　財政　（甲）總說　（乙）上海財政史略　（丙）財政機關的沿革　（丁）歲出入總記及預算　（戊）租稅　（己）關稅　（庚）分產收入　（辛）市公債　（壬）鹽務　（癸）上海的地方財政　（子）上海特區的財政　（丑）九十年來的上海財阻收入及支出統計比較表　（寅）結論　第十三編　交通　（甲）總說　（乙）陸路交通　（丙）水運交通　（丁）空中交通　（戊）郵政交通　（己）電信交通　（庚）上海市的交通機關　（辛）上海市的交通事業槪况　（壬）特區的交通事業槪况　（癸）上海的轉運事業　（子）大上海的交通計劃　（丑）結論　第十四編　金融　（甲）總說　（乙）上海的貨幣　（丙）上海的金融機關　（丁）上海的匯兌　（戊）上海的標金　（己）上海的大條銀　（庚）　結論　第十五編　商業　（甲）總說　（乙）上海商業鳥瞰　（丙）上海的國際貿易　（丁）上海的直接商業　（戊）上海的間接商業　（己）上海的物價指數　（庚）結論　（辛）附錄　㈠度量衡制　㈡關於國際貿易的統計圖表　第十六編　工業　（甲）總說　（乙）上海工業發展的途徑　（丙）上海工業的現勢　（丁）外人在上海的工業經營　（戊）工業機械的輸入　（己）各種工業　（庚）特殊工業　（辛）結論　（壬）附錄國貨展覽會出品表　第十七編　農林漁牧　（甲）總說　（乙）農政的沿革　（丙）農業機關　（丁）耕田畝數　（戊）重要的農產　（己）農產消費及輸出　（庚）林業槪况　（辛）漁業槪况　（壬）畜牧業槪况　（癸）結論　第十八編　宗敎　（甲）總說　（乙）佛敎　（丙）道敎　（丁）回敎　（戊）天主敎　（己）耶穌敎　（庚）猶太敎　（辛）敎案與國恥　（壬）結論　第十九編　學藝　（甲）總說　（乙）學藝槪要　（丙）學藝團體　（丁）學藝名人　（戊）學藝書目　（己）結論　第二十編　社會事業　（甲）總說　（乙）文化事業　（丙）報告的事業　（丁）儀康的事業　（戊）慈善的事業　（己）消防的事業　（庚）旅滬人士團結的事業　（辛）史跡的事業　（壬）娛樂的事業　（癸）結論　第二十一編　風土　（甲）總說　（乙）風俗　（丙）習慣　（丁）名勝　（戊）古跡　（己）服裝器具與飲食　（庚）語言　（辛）社會病態　（壬）結論　第二十二編　人物　（甲）總說　（乙）清代以前的物　（丙）清代的人物　（丁）當代人物　（戊）結論　第二十三編　九十年大事年表　第二十四編　上海沿革寫眞　第二十五編　上海各種地圖 
[許世英復全紹武電]  
　　皖北振務糾紛一案、前由本埠安徽同鄉會、以常委名義、提出控訴、原告代理人、内列有許世英氏在内、許氏以本人即係水災救濟會委員、功過均應分責、决不能爲該項訴訟之代理人、當卽委託李時蕊律師、向法院撤銷在案、尋以報載該項新聞、仍列有許君姓名在内、時許已奔喪回籍、聞後復經正式登報啟事聲明、并由旅滬皖同鄉會發函更正、最近期内、許與查勉仲全紹武二君、來往電報、各報已多有登載、茲將其復全君電錄答如次、北平朱予老轉全紹武兄、感電悉、法院控告無弟名、僅憑錯誤報紙而發荒廖之詞、實爲兄惜、弟爲中央振務委員長、目兼國府救濟會委員、功過均應分責、弟果知兄有過、當陳明宋委　員長查辦、自不必以個人名義呈訴、滬報更正、兄尙未知、詳情載復仲勉兄沁電、請檢閱、訴案弟本未預聞、天日可鑒、若必以法律相周旋俟父喪滿七後、瑞再與兄相見也、英艶、 
[太古輪船公司决暫緩實行新標準]  
　　社會局定期召集簽字 
　　英商太古輪船公司、規定長江班各輪中艙工友標準、發生勞資爭議後、中央黨部行政院實業部等均令市政府妥爲辦理、自經社會局再三設法調處後、現已可告段落、茲誌詳情如下、 
　　暫緩實行　太古長江班安慶輪等九艘、依照公　新規定之標準、勢必裁减一千餘人、自經市社會局同市黨部調處後、公司大班、起初態度頗爲强硬、堅持非實行不可、曾通知各輪買辦、留滬辦理、現已深知事實上不易辦到、日前已通知各輪買辦、公司規定之五項辦法、暫緩實行、於是各輪買辦、停止留滬、隨輪行駛、 
　　定期簽字　全體中艙工友、爲消弭日後風潮起見、要求决定具體辦法、曾由社會局提出原則三項、經中華航業互助會及海員中艙公所贊同、現該局已定十一月十日下午二時再行召集海員中艙公所及中華航業互助會代表、以便正式簽字解决、 
[國際電信局長易人]  
　　部委温毓慶繼任 
　　十一日到局　新 
　　交通部自朱家驊氏髭長部後、原任電政司長兼國際電信局長鍾鐲、同陸呈部請辭本兼各職、現已核准、委派現任財部簡任麥事温毓慶氏任國際電信局長、温氏已於前日奉交部召赴京接洽一切、茲已定十一日返滬接事、前任兼局長锺鐲、亦定是日來滬移交、粤人、曾任該局局長云、 
[時人行踪錄]  
　　徐永昌於昨晚乘夜車晋京返晋、 
　　丁超五·唐有壬·昨晚乘夜車晋京、 
　　財次鄒琳、昨晚由京乘夜車來滬、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[旅行社徴集名勝攝影運芝博會展覽]  
　　將先於上海開一大規模之展影 
　　上海四川路中國旅行社、此次受中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會徴品處之委託、徴集中國名勝攝影、送美列陳、以彰勝蹟揚國光、肜意至爲重大、該社除將歷年搜得之照片、從事整理放大、準備運美外、并公開徴集、希望各攝影團體·與各攝影專家·踴躍參加、共襄盛舉、該社又擬於徴集截止後、先於上海開一大規模之攝影展覽會、聘請專家品評一切、其最優良之作品、并將致送贈品、以留紀念、茲錄徴集簡章如次、㈠本社受中國參加芝博會籌備會徴品處之委託、徴集中國名勝攝影一類之出品、㈡應徴之攝影出品、須合於左列條件之一、甲·各地名勝風景、乙·具有歷史價値之古跡、丙·近代優美之建築物、丁·各地優良之公路攝影、戊·各地市政新設施之攝影、已·具有美術意味之各種作品、㈢應徴出品之尺寸、定爲十六寸闊、二十寸長、㈣應徴之出品、須用另紙詳具中英文說明、其不能註明英文者、可由徴品處另譯之、㈤應徴之出品、如不能配置鏡框、須用厚紙糊裱、寄遞時尤須妥愼封固、以免汚損、㈥出品人須開具詳細通信地址、以便通信、㈦内地出品人如無優良照相技師、將照片放大者、可將底片寄交本社、代爲放大、如本社認爲無放大之價値者、得將底片寄還、（但出品人須先付足寄還郵費）㈧應徴出品、須於民國二十一年十二月二十日前、送至上海四川路一百十四號中國旅行社徴集名勝攝影股、㈨本社擬於民國二十二年二月四日、在上海公開展覽、以供國人鑒賞、㈩本社於開攝影展覽會時、得延聘專家、從事品評、其最優良之出品、除送交中國參加芝博會籌備會徴品處運美陳列外、並由本社致送贈品、以留紀念、㈩㈠除上項簡則外、其他一切關於出品之辦法、悉照中國參加芝博會籌備會章程辦理、 
[作家滙發生離奇命案]  
　　甫經遷入亭子間中 
　　當晚發生勒斃女屍 
　　滬西徐家匯鎭樹德坊十三號門牌二房東南京人魯侯氏、現年六十二歲、生四子、均在外謀生、長媳張氏、同侯氏住居樓上前後房、三媳李氏、住樓下、家中祗有婆媳三人、餘各在外公居、近因亭子間房客遷出、故門口貼有招租紙條、前日上午、忽有身穿藍布長衫年約三十餘歲之某甲、自言江陰人、在南洋大學當敎授、欲租亭子間、由李氏領往觀看、言定每月租金四元五角、先付一元、至下午五時許、該房客偕一婦人同來居住、並帶有舗蓋一個、竹箱一隻、及零星物件、至七時許侯氏上樓、索取房金、並向其詢問呆人等事、見該房客二人尙在房内煑飯、一無異樣、當即答云、房金明日照付、詎料當晚該婦即被勒斃、兇手亦於昨晨六時開門逃逸、直至昨日下午四時許、侯氏不見該婦下樓、即往亭子間内索取三元五角房金、見該婦蒙被而臥、呼之不應、推之不醒、遂揭被觀看、則赫然一勒斃之女屍、侯氏睹狀大駭、奔往該鎭六區二分所報告、當派巡官前往查勘、察看該氏年約三十餘歲、左右頸間圍有蔴繩一條、身穿藍布罩衫、黑洋布褲、綫襪、形似傭人、房内除擱舗一隻外、另無長物、案甚離奇、且亦未報户籍處、故姓氏未詳、昨飭該圖地保張芹圃投院報騐、因時間不及、候今日派員前往檢騐、 
[法商水電公司銅匠間工人怠工]  
　　法商水電公司銅匠間、全體工人六百餘人、因要求例假、被公司當局拒絶、竟於昨日午後一致怠工、本報記者、特向工人方面探詢怠工起因、據稱、每年大跑馬最後一日、本部工人、得循例休假一天、明日（即今日）旣爲秋季大賽末日、當亦不能例外、今日（昨日）上午十一時放工時、工人即提向當局請求、不料竟遭大班嚴拒、工人方面認大班破壞例規、遂於下午一時起、全體怠工、云云、直至晚間六時許六百餘人一齊離廠、逕赴工會議决、今晨如無要領、或須向市政府及社會局請願、 
[皖人否認皖省府借欵]  
　　安徽旅滬同鄉會·學會·通電全國銀行否認皖省府借欵事項云、本埠各報館轉全國銀行界均鑒、吾皖頻年災禍、元氣凋殘、乃省府當局罔恤民艱、旣違法微收　口　照捐、復任意發行築路公債五百萬、即指米捐收入爲担保、刦後遺黎、何堪剝削、皖人誓死不能承認、爰於本月一日舉行旅滬全皖各公團聯席人會、一致决議、通知全國各銀行、對於皖省府所發公債、不得承銷或押欵、免致受累等因、除叧推代表向政府外、請願相應根據大會决議案電達我全國銀行界、對於皖省府　發築路公債、勿予承銷或押欵、倘有私相授受、皖人絶對不負償還責任、過去之倪嗣冲·馬聯甲、卽其前例、謹此電聞、安徽旅滬同鄉會·安徽旅滬學會同叩、 
[長江國輪之不振]  
　　貨缺　長江一路、本年一二八戰事後、受金融停滯、客帮止辦、再加上年水災、民間購買力薄弱、益以川戰發生、上江來貨阻斷、進口貨亦大減、滬上去貨銳退、遂使長江綫内、國輪營業、一落千丈、目前正班江輪、上水出貨、較諸平日、僅有十分之二至十分之三、曩時每輪往來開行一䠀、所收運貨水脚、常在一萬元許、今則祇收二三千元、殊不足償燃煤之費、 
　　輪减　長江國輪、以招商最多、向恃爲航運主幹者、據該局現時營業報告、除江順江安兩船外、他若江裕江新建國江靖江大等船、雖仍行駛、但在業務上、以貨缺乏、各輪均告虧折、無一獲利者、三北公司原有八輪、行駛長江、今因生意衰落、退行三船、餘則改航海州等處、以减少損失、寗紹之寗靜輪、亦停開、今年長江航業之清淡、爲數十年來年罕有、 
[上江再增淺水費]  
　　上江水勢銳退、長沙一路、已由五公司議增淺水費五成、昨日本埠各輪公司、續得電訊、湖南方面江水日減、故太古等又議定、自本月十一日起、將漢口運赴常德之水脚、照原價增加淺水費一倍、又漢口至沙市宜昌一路、則議定自本月二十六日起、照原價增漲淺水費百分之二十五、昨已通知各客家遵照矣、 
[浙屬箱茶運滬結束]  
　　運銷外洋較上年發達 
　　滬杭路車運、本年浙屬全衢嚴安徽等處、出洋箱茶、經於本年五月間起、由匯通轉運公司由閘口站陸續報裝來滬、並與路局訂定特價合同、茲悉該項箱茶、現已運輸結束、共計運抵南站卸車者、已達十八萬二千餘箱、並由北站卸車者、亦有四五萬箱、兩共二十三萬餘箱、較之上年增加二萬餘箱、本年出口運銷外洋箱茶、亦較上年發達云、 
[納稅會函請工部局顧全滬東棚户之困難]  
　　取締應先籌劃根本良策 
　　任令雪霜露宿有乖人道 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啟者、據上海市滬東棚户代表團函稱、敝處楊樹浦各路一帶棚户、均係逃荒難民、而苦力營生者、乃公共租界工部局、近忽散發佈告、藉口未經註册、而强行拆毁、聞係該局徇少數因滬變而其房屋鮮人問津之房主之請所致、且對已註册之畜舍、如猪圈及家具等、亦都搗毁、查各棚户旣不諳法、又絀財力、生計頓絶、無任惶駭、相應函請貴會、立陳該會、在該案未解决前、不得繼續執行、并須飭屬保護、而予註册者以保障、未註者以特准補救、已拆者仍得恢復原狀、俾維民生、實紉德感等情、并由該代表等面述一切痛苦情形到會、查未註册之棚户、實屬有違已成定章、然日軍擾滬之後、廉價房屋、旣成灰燼　固有營業、又失維持、爲苟延殘喘計、自爲不得已之舉似應略跡原情、予以網開一面至該代表團謂聞係受房主之請、本會極信必無之事、倘使建設平民住宅、廉價出租、方爲取締棚户之根本良策、否則使棚户失其聊蔽風雨之所、又屆深秋隆冬、任令雪霜露宿、亦屬有乖人道、設能如該代表團之所請、尤爲全會所希冀、據函前情、相應函請貴局查照設法爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[浚浦局鐵駁船妨碍米船]  
　　滬北兩米業團體呈請取締 
　　上海市滬北運米客商聯益會、及上海市經售米糧業同業公會、呈請市社會局云、呈爲呈請事、案據各同業先後到會報告、浚浦局開挖河道之載泥鐵駁船、於運泥經行吳淞江至外浦時、該船船身、旣屬巨大、航行時並不拖帶船輪後係附在輪旁、並列行駛、約佔全河面積之半、而船老大玩忽職務、積衝直撞、不顧一切　、致將米船及其他貨船、時有撞壞、公安局水巡隊、亦無可如何、請求轉呈上級、嚴懲該船老大、並向該局交涉、切實擔保、不再發生上項情事、否則應負責賠償損失等情、前來據此、卽經查明損害各船如後、㈠何桂榮米船、被撞船頭米受潮、損二十一石、㈠張炳生米船、在恒豐橋西被撞一洞、㈠袁四另米船、在恒豐橋被撞、受水、損米二三十石、㈠謝文祥米船、在鳥鎭橋東、被撞壞船頭及梢棚㈠、費子祥米船、被撞損潮米、㈠唐子祥米船、被撞壞船上攬龍板、㈠　掌生米船、被撞壞　護欄木、㈠某石灰船、在烏鎭橋東被撞沉、㈠烏鎭橋西之護椿、被撞斷、上列各被害米船、因水巡隊且不能干涉祇得忍氣呑聲、無可奈何、惟查吳淞江河、道本不寬廣、且爲米船薈集之區、亦爲其他商貨船隻經行孔道、現屆冬令、潮水漸落、河面更見淺狹、倘不加以　儆、並擔保以後、則將來肇禍之烈、不堪設想、爲特據情呈請（鈞局）（貴會）迅賜核轉浚浦局交涉、　懲該船老大並切實擔保以後不再發生前項情等、鐵駁船應拖帶輪後、不得再並列行駛、否則應負賠償損害全責、並祈轉函公安局、令飭閘北水巡隊、切實保護、毋任公感、上海市社會局長、吳並函市商會云 
[越界築路電話交涉近訊]  
　　談判略有進展 
　　大美晚報云、越界築路電話合同談判、目下已達最後一期、正在公共租界當局與上海電話公司自行交涉中、頃據可靠消息、交通部已派有代表來滬、設法便利該合同之早日成立、按上海市政府業已同意之草合同、曾規定公司除每年報効一萬元外、每話機一具、應年繳電話局十二元、作爲取得虹口方面特許權之代價、公司方面欲令此二十元由用户負但、但工部局根據電話特許權合同、訂明用户繳費、應歸一律、不得厚彼薄此之規定、並鑒於此項話機、爲數無多、將來公司在滬西一帶、大有發展機會、儘有挹注餘地、堅主歸公司負担、雙方爲此、往復磋商、將近兩月、刻聞已略有進展、而電話局方面、或亦可望略事讓步、換取其他有利條件、逆料在星期四工部局薰事會議席上、或能有新辦法報告云、 
[日本七漁船在厦遇險失踪]  
　　二百名日人無下落 
　　日領請我當局助救 
　　日本領事署接得確報、近有侵入我國南海捕漁之日本漁船七艘、各船中共有日人漁夫及船主司機等二百多人、每船約有三十人、該七漁船、在厦門海面外捕魚時、突遇暴風襲擊、七船曾向厦門海港避風、但已隔三日、颶風亦息、此七漁船之踪蹟、迄無下落、預料多半遭難、各船内日人二百餘名、亦無踪蹟發見、昨日、日領署已通知上海各日輪社、代爲搜尋、又電我國閩粤兩省政府、要求設法予以助救、 
[市府不准撤銷醃臘肉檢騐]  
　　上海市醃臘火腿業同業公會吳臣笏·詹志良等、呈請市府、撤銷本市檢騐費、茲悉市府昨日批示云、呈悉、查衛生局擬檢騐進市醃臘肉、亦於公共肉食衛生着想、且係衛生行政上應辦之事宜、現本市鮮肉旣早已實行檢騐、爲貫澈維護肉食健康起見、醃臘肉檢騐、是亦未便獨異、所請撤銷一節、應毋庸議、仰卽知照、此批、 
[江海關緝獲毒品成績]  
　　據江海關稅務司報告、二十一年七·八·九·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、洋土藥土膏烟灰及假藥等、共重三萬一千八百四十四兩五錢、共値銀元八萬三百一十二元九角、嗎啡共重四百五十六兩二錢、共値銀元一萬六千四百二十三元二角、罌粟殼共重十二擔三十斤、共値銀元一百八十四元五角、含有毒質之各種藥品、共値銀元四千五百六十元六角、 
[共黨女部長將解京]  
　　市公安局日前派員會同租界捕房中西探捕、拘獲共產黨閘北區婦女部長朱彩弟·及嫌疑犯黃張氏·楊蔭文·等、業經該局偵緝隊赴特一法院引渡申解總局第三科偵訊完竣、向市府呈報並請示辦法、茲悉已奉中央訓令、將朱彩弟解南京中央組織委員會辦理、黃·楊·兩嫌疑犯、一併解淞滬警備部究辦、 
[地方法院首席檢察官易人]  
　　上海地方法院檢察處首席檢察官職務、茲由司法行政部調江寗地方法院首席檢察官樓英接署、昨日地院已奉到高等法院之轉令、聞樓首席爲浙屬之義烏籍、數日内即履新、 
[郵政局查騐新聞紙登記證]  
　　無證呈騐者撤銷掛號立券之利益 
　　茲聞郵政當局言、自國民政府出版法本年春間公佈施行後、凡在國内出版之新聞紙雜誌、應依照本法第七條及其施行細則之規定、呈由省市政府轉咨内政部核發登記證轉交郵局查騐後、始能繼續享受郵遞上之便利、本局對此、業於前月間奉令後、通函各報社照辦、但查各報社因原址遷移、未向郵局通知或房屋翻造、或避難未歸、致無法傳達者、多至三四百家、再四訪查、卒無效果、各該報社亦至今無有自動將此項登記證送騐者、故本局除於佇候相當時期後、即當將此種情形呈報郵政總局、作爲業已停刋撤銷其掛號立券利益外、實無其他辦法云、 
[小叛逆鄭隤凱過滬赴英]  
　　即鄭孝胥長孫 
　　叛逆鄭孝胥長孫鄭隤凱夫婦（婦係溥儀妹）、乘日輪照國丸、於昨晨來滬、鄭在該船客户名單上登記、竟化名曰「清水太郎」、且入日本籍、船達滬埠、停靠楊樹浦黃浦碼頭、國民通信社記者及鄭友聞訊前往該船、而艙門緊閉、拒不見面、茲悉鄭隤凱現年二十四歲、前在本市梵皇渡聖約翰大學肄業、此次搭日輪過滬、係赴英留學、 
[公立醫院專治流行喉症]  
　　純粹慈善性質 
　　閘北靑雲路同濟路中國公立醫院、療治白喉及猩紅熱等症、活人無算、外爲中外人士年信仰、詎至本年一二八滬變時、該院燬於砲火、房屋成爲灰燼、院務因而停頓、患喉病者失一救星、陳董事炳謙等有鑒於此、捐資就原址重建新屋、煥然一新、由陳院長維翰主持院務、設備完全、繼續應診、入秋以還、喉症成爲一種流行病一經該院用最新治療法施針注射、無不起死回生、且該院純粹慈善性質、貧病不叧取費、病愈乏資回家者、亦有由該院酌給車費、 
[趙錫林案兇手判罪]  
　　判處徒刑二十年 
　　常州人湯炳昌、因於去年八月二十號上午六時許、糾黨至楊樹浦路申新第九紗廠門首、開槍擊傷前在常州公安局充當偵緝員之本地人趙錫林、圖害生命、流彈擊斃行人張文錦（江陰籍）·李連堂·（紹興籍）兩名逃逸、案發被楊樹浦捕房華探目沈禹舟拘解第一特區法院、訊得湯犯係帮兇之一、各情詳誌本報、奉諭辯論終結、聽候宣判在案、昨晨、由吳振推事蒞刑三庭判决湯炳昌處有期徒刑二十年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[殺人放火要犯之移解]  
　　鹽城人唐大鵬、今年廿六歲、於本年九月廿八日、在原籍唐家莊地方、將同姓唐仁必·仁玉·弟兄殺死、又放火將房屋燒燬、案發經官廳拘捕未獲、唐即逃來上海、匿居法租界康悌路十八號親戚家内、被住在日暉港七號之唐金奎得悉、報告捕房、於上月五日晚上、派探密往將唐大鵬拘獲、解送第二特院訊押、諭候鹽城縣府派警來提各情、已誌前報、現由告發人唐金奎函請鹽城縣政府備文派警兩名、於昨日來滬投第二特院請求移提、於下午二時、由承審推事李昌年蒞刑一庭、飭提被告到案、略訊一過、遂諭唐大鵬准予移送鹽城縣政府歸案訊辦、 
[雲昇旅館内拿獲盜匪搜出出軍火]  
　　總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、偵悉有劇盜多名、匿跡福建路普慶里五十三號雲昇旅館内、遂於前晨四時、督同華探長劉紹奎·探目馮志銘·包探謝福棠·等前往該旅館、在二十二號房間内、拘獲通州人張雲山·張福兆·周南·海門人陳小蓮·等四名、抄出盒予砲一桿、手槍一支、子彈九粒、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、由刑庭長錢鴻業升座提訊、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、並稱捕房對於各被告所犯案件、尙未着手調查故暫以刑法二百條及取締軍用槍砲條例第一條公共危險軍、先行起訴、本案應請准予延期、俾捕房能詳查犯案云云、錢庭長乃向各被告請問一過、諭各被告還押、改期一星期再訊、 
[小孩被沸水燙死]  
　　挽老虎車者難辭其咎 
　　滬西斜徐路潘家宅森元絲廠職員湖州人李張審生有一子、名阿寳、年四歲、係二房兼祧、愛如拱璧、故李向帶身畔、本月四日、阿寳在路邊游玩、時有隣居十三歲女孩沈三囡提沸水經過、有亞細亞火油公司派小工丁雲成·周守成·推挽老虎車經過、不料其車駛至路邊、將沈三囡撞倒、以致一壼沸水、盡傾於李阿寳身上、燙得肚腹及下部腫爛、李張寳聞耗、趕出、將丁等一併扭警、帶入二區警署、一面將阿寳送廣慈醫院醫治、無如傷勢甚重、延至前晚斃命、昨日乃由李張寳具狀、投地方法院、請求相騐、經張檢察官等蒞場、騐明委係因傷身死、諭令收殮、候提車夫等到案究辦、 
[孫總理誕辰郵局辦公鐘點]  
　　上海郵政管理局通告、本月十二日係即星期六孫總理誕辰、是日管理局除郵政儲金處包裏處及匯票處全日停辦外、其餘各處曁各支局辦公鐘點、悉照星期日定例、 
[紙業同業公會執委會紀]  
　　紙業同業公會前日在泗涇路事務所、召集第四十二次執行委員會議、主席劉敏齋、紀錄李景和、討論事項、㈠東北難民救濟會募捐案、公决、（甲）先認定月捐六個月、按月募交洋四百元、（乙）前興記紙號救國捐元一千三百三十七兩六錢、掃數捐助該會、㈡紙業檢查隊報稱、屬隊於十月二十七日下午四時、接得密報、謂四馬路望平街崇文五彩石印局、有私進劣貨紙張情事、請速查究等語、到隊、當卽派員馳往查看、果在崇文石印局門前、堆有劣貨富士百合報紙三十令、據該局負責人表示、願將上述劣貨、送會封存、業經屬隊照辦在案、不料於同月二十九日、崇文印局經理朱某、偕同富士公司日人及捕房西人來隊聲稱、上述封存劣貨報紙、係日商富士公司委交代印日曆等用、應請卽予發還等語、屬隊因崇文經理自承祇代日商富士公司印刷、其貨係日人所有、不得已卽將原貨交還、合將經過情形、備文呈報、請予核奪案、公决、錄案轉報擁護國聯盟約委員會、「餘略」、 
[漁業指導所恢復成立]  
　　所長由社會局科長兼任 
　　上海市立漁業指導、成立於二十年四月、關於指導本市漁業各方面、極得漁業界信仰、本年以一二八抗日戰事影響、經費支絀、暫行停頓、現因時局業已復原、市政府以該所工作、關係我國漁業前途基鉅、特准實業部咨於本月起將該所恢復、業已開始辦公、社會局方面、已委派第二科長吳桓如兼任所長、技士王德發兼任技士、其餘技術人員、亦均係水產專門人才、已覓定所址、在本市冰鮮魚同業公會、將來與漁業界接觸時多、發展本市漁業前途、必多成效 
[吳市長提倡人壽保險]  
　　人壽保險、在中國雖已有五十餘年之歷史、然因風氣未開、迄今毫無發展、上海市吳市長鐵城、鑒於在上者有提倡之必要、對於前外交部情報司長張似旭·著作家兼法學家張舍我·等創辦之中華人壽保險恊進社、非常贊許、允予以精神上之扶助、親書「人壽保險、提倡節儉　提倡儲蓄、人民而能節儉儲蓄、則社會自穩固、生活自安定、故求社會之健全謀人民生活之充實者、應提倡人壽保險也、」短文一節、以表同情云、 
[中國通商銀行設南京分行]  
　　中國通商銀行、自開辦迄今、已有三十五年歷史、爲吾國最先創立之銀行、營業穩健、信用卓著、謂該行以業務上之需要、在南京新街口、自建新屋、開設分行、聘賀荇舫君爲經理·徐鶴壽君爲副理、賀徐兩君、服務銀行、歷有年所、經騐甚富、現已籌備就緒、定於本月十五日開業、 
[平和洋棧昨午後火警]  
　　楊樹浦秦皇島路二四八號平和洋棧四樓Ｖ樓字棧房、内儲棉花、約五百餘包、昨日下午二時許、因香烟頭、遺火於花包、突然黑烟迷漫、火光四射、當經棧司瞥見、亟用電話、報告楊樹浦救火會、馳車前往、竭力施救、逾一小時始告撲滅、計燓燬及水漬棉花有百餘包、幸未波及房屋、誠謂不幸中之大幸矣、 
[浦東高橋警所長違法凟職案]  
　　辯論終結聽候宣判 
　　上海市公安局三區四分所（浦東高橋）所長鄭　、近被該鄉人民陳琛等向上海地方法院檢察處告訴收受賄賂、違法凟職一案、曾奉檢察官偵查明確、起訴刑庭、請爲公判、日前公開審訊未結在案、茲悉鄭　延徐鶴齡·王鑑·兩律師向刑庭提出答辯、計分三點、㈠被訴違法處罰趙和尙部份、本年三月二十三日、經派警下鄉巡邏、經過凌家木橋地方、得悉趙東東茶館内招衆聚賭、該警等往捕、被趙和尙通風報信、致未拿獲、因將趙帶所、當以該茶館内有類似賭博、爲趙通風、致使違禁之人脫逃、殊屬不合、依照違禁罰法罰洋五元、以示儆戒、此乃行政處分、所長當卽彙報公安局、並按月佈告、俾衆週知在案、顯無直接或間接圖利之事實、尤無犯罪之可言、而呈報公安局亦無駁斥之批示、是處罰之適當、已無可諱、更不得以適當之處罰、認爲係屬犯罪行爲、原起訴書謂爲應犯刑法第一三六條之罪、未免誤會、㈡被訴私押、孫張奇及敲詐部分、本年五月十日、有沈張其（卽孫張其）偕同劉連桃前往認領船隻、並用恐嚇手段、强向塘長辛張根等索取、當經辛張根徐炳炳將沈張其·劉連桃·二人、扭控來所、訊據供詞、諸多不符、且牌照號數、亦不能指明、惟稱該船係向他人租來、當令交出租據呈據、拖延數日、迄未繳到、顯係冒領跡近詐騙、遂於十五日呈解公安局核辦、迄今數月、尙未具領有案可稽、斷不能以暫行看管之處分、卽可謂爲濫行覊押、原起訴書根據孫張奇片面之供詞、爲濫行覊押八日、應犯刑法第一四○條及三一六條一項之罪、實屬寃抑之至、㈢被訴收受顧阿毛·黃金初·高林全·賄賂之部分、本年三月十七日、奉公安局令查鄭竹霖等訴高林全等共同刦取財物一案、當卽飭令巡官長警密查、實無其事、所長爲愼重計、諭令顧·黃·高·三人取具妥保、聽候隨傳隨到、且有保人鍾玉麟·陸少峯·陳學卿·等可資傳質、所長有無收受賄賂情事、一經傳訊、卽可明瞭、惟察卷内、據顧阿毛等供稱、共付大洋二百元、顧阿毛·黃金初·各出洋六十七元、高林全出洋六十六元、是由陳金秀代繳云云、此項供詞是否屬實、謂爲觸犯刑法第一二九條第二項之罪、似嫌武斷、請求判决無罪云云、昨日下午、由關立廷推事續審、鄭䵼偕徐·王·兩律師到庭、供述前情、次據陳金秀供、我保顧阿毛是有的至於顧出錢與否、我不知道、官命顧阿毛與之對質、顧供實有二百元交與陳金秀的、官問有無憑據、答無、又據陳琛等各人證供述一過、官諭開始辯論、當由徐鶴齡·王鑑·兩律師相繼起而辯護良久、官諭辯論終結、定於本月十一日下午二時宣判、 
[翁阿福行兇傷人]  
　　判押一年六月 
　　寓居大連灣路斯文里五百零六號門牌之甬人翁阿福、前日下午七時三十分、糾同在逃名鄧有文（卽其外甥）至東熙華德路祥安里三號門牌、向同鄉人沈長原尋仇、互相毆打、用菜刀將沈砍傷左手食指、流血如注、倒地呼救、經華探趙瑞生聞警到來、將翁逮捕、連同兇刀、一併帶人匯山捕房、捕頭諭飭收押、一面由捕將傷者車送醫院醫治、昨晨、捕房將翁犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱本案起衅原因、係事主沈長原之妹夫王阿通前與被告外甥鄧有文之妹發生關係、昨鄧偕被告前往吵閙、遷怒沈長原而齟齬、遂用菜刀將沈砍傷手指、現經醫生察視、該食指已斷、今被害人及證人衛吳氏均到案作證、請爲嚴辦云云、繼據趙探員禀明一過、當將菜刀一柄呈察、據被害人沈長原投稱、與被告素眛平生、前妹夫王阿通與被告之甥鄧有文爲租房房間事糾葛、昨伊等到來尋衅胡閙、余居間解勸、被告大聲謂將余殺死無礙、被告方面共有四人、各持鐵棍利刄、結果、被其用刀將余食指砍斷等詞、又據婦人衛吳氏證稱、與原告同住、當時目覩被告用刀將原告砍傷手指是實、質之翁阿福、供詞支吾、經沈炳榮推事核供、着庭丁導沈長原至法醫室檢騐一過、遂當庭判决翁阿福處有期徒刑一年六月、兇刀没收、 
[鼎新國貨熱水瓶之介紹]  
　　上海國貨工廠聯合會前因鼎新熱水瓶廠所出之星塔牌熱水瓶、運銷福建、被該地誤認爲日貨而扣留、特去函證明、并告以該廠素爲日人所嫉忌、故一二八之役、日寇曾將其廠屋爐灶毁壞殆盡、茲又重新建築、所出貨品、足以抵制日貨云云、昨接福建促進國貨公會復函、謂曾提出働是議、討論結果、應予推銷、并代分函介紹矣、 
[兩革職華捕冒名拆梢]  
　　各處拘役四十日 
　　已革華捕天津人郭文彬·阜寗人孫桂茂·兩人於六日晚上十一時、與同黨一人、郭假冒法捕房探目周瑞元·孫冒充包探王福生等名義、同至法租界金神父路打浦坊廿八號門牌爲鞋業之江北人徐炳連家、以捉花會爲由、入門見徐與友人黃福元·殷玉元·葉慶祥·等同檯叉五百攙小麻雀、卽在各人身上搜查得現欵鈔票角鈔等、共計七十九元、藏入身畔、又翻箱倒篋一過、將徐帶入捕房爲由、一同出外、行抵蕯坡賽路口、將徐縱放、郭等乃分投逃逸分肥、經報告捕房、由探於翌日晚上在菜市路將郭·孫·二人拘獲、在郭身上抄出皮夾一只、尙有贓洋在内、及質當衣服數角不等之當票數張、帶入捕房、昨日解送第二特院刑一庭請究、先由捕房律師陳明案情、依刑法一六六條三三七條起訴、并由告訴人徐炳連聲訴被告等冒探到來、以捉花會爲由、在各人身上、抄去銀洋經過情形、又由證人黃福元·殷玉元·葉慶祥·三人上堂、證明一切、訊之兩被告、矢口否認冒探拆梢、實被挾嫌誣告、經熊推事核供、以案情已經證明、豈容狡頼、遂當庭宣告判决郭文彬·孫桂茂·共同恐嚇一罪、各處拘役四十日、贓洋發還失主、 
[七區破獲盜案]  
　　吳淞北首譚家宅居户寡婦譚成氏家、於前晚十一時許、突來盜盜匪七人面上均塗花臉、各持兇器、破門敌直闖内室、譚成氏及女兒阿寳從夢中驚醒、當時因家内祇母女兩人、遂被匪徒禁閉房内、即任意搜刦、約半小時餘、結果被搶去銀洋七十五元、衣飾三大包裹、因阿寳將近嫁期、故該項衣飾等、均係新製者、匪等飽掠後、始各携帶贓物出門、向西逃逸、昨晨由該圖地保譚頌興投報公安第七區請緝、區長李警據報後、立派印區員率警探等前往調查後、認爲該宅之男傭工倪二郎頗有嫌疑、遂將倪帶區訊問、供與該案無關、但匪等之預謀、彼已事前知悉、遂供出該案係儲金生·顧阿小·曹根根·王和尙·等七人所幹的、李區長據供後、復派區員印公田·巡官楊錫惠·曾樹藩·探員王耀·顧友三·等按址密往緝拿、當在大興庵橋附近之蕌草棚内探悉有匪徒曹根根·顧阿小·兩名匿跡、遂一擁入内、兩匪不及抵抗、束手就擒、旋又在吳淞鎭桂枝路緝獲匪首儲金生一名、遂一併帶區訊究、三匪均直認合夥搶刦不諱、李區長諭飭收押、一面令緝在逃之四匪、歸案嚴懲、 
[跑馬總會同人俱樂部秋季香檳票彩號揭曉]  
　　上海跑馬總會同人俱樂部、每逢春秋二季、發行之會員香檳票、本屆雖曾加發八分之一、而全額一萬二千五百張、半月前悉數售罄、誠空前之新紀錄也、早於該項香檳票之搖彩根據、完全按照上海跑馬總會之大香檳賽、其彩號多少、視預賽及格馬名多少爲標準、本屆計得三十八名、連同今日之備馬五名、（按香檳爲第六次）共計四十三名、故得四十三彩、原定在該俱樂部新會所舉行、卒因工務上關係、尚未竣工、是以特商借上海跑馬總會搖彩處、如期於昨晚八時、由來賓推郎靜山·及周甫槣·二君督視、及該俱樂部董事部執行下、當衆舉行搖彩、致於頭二三彩究屬誰何、則須待今日賽馬結果如何而定、聞該俱樂部特委大中華電台播首、俾衆周知云、茲錄得彩號碼如下、三二八六六、五六五五七、四六○二六、二五一一一、七一六二三、三二七二五、四五六一九、六四二○七、四五六六○、三三三七八、三一一三八、一二三八八、三八一九、四八五六二、四六三三三、六○二三八、四七○七二、四○五五二、一六一八七、二二六七七、三○六八四、五九九七四、六○三八二、二七二四八、七○六四二、二○三八三、五六○七六、六六三九三、一五○三五五五二四二、一三二五三、一三五一三、六八四四八、六一三六五、一六一三六、七二一九七、五八○八七、四三六○二、五七二九○、四八二三五、三五○三七、三九七九八、五九八九七、 
 
 

Page 16

 
 
[東亞日報今日停版]  
　　被捕記者還押候訊 
　　東亞日報前日被捕房搜查、并捕去記者張林一人、昨日上午、解送高等法院第二分院、於十一時開審、被告由該報法律顧問史良律師辯護、訊問口供畢、公安局代表請求引渡、法庭以搜查并未得若何證據、且張林亦非該報主持人員、未允所請、乃諭還押老閘捕房、聽候叧期審訊、而該報被搜後、昨日仍照常出版、并於報端刊有聲明、述自受市政府情報處警告後、卽更改内容云云、今日起、卽宣告暫行停刊、靜候法律解决、 
[名同鄉會消息]  
　　紹興　七縣同鄉會、辦理慈善敎育事業、歷著成續、本年因一二八國難、同鄉遷徙者多、會員驟形減少、十月間、會員大會議决、舉行第六次徴求、疊經執委監委會議常務委員會議、籌擬辦法、限期一個月、預定目的分二萬分、將分組一百隊、爲衆擎易舉之計、卽用隊長姓字爲隊名、其總隊長一人、參謀二人、卽由該會委員長王曉籟·王延松·胡煕生·三氏擔任、聞現在預備印品、不日開幕、 
　　潮州　旅滬同鄉會、六日舉行第二次會員大會、開會如儀、主席團鄭正秋報告關會宗旨、各股職員報告會務工作及財政槪况、繼由市黨部·社會局代表訓話、繼討論議决决算預算、追認捐欵、修正章程各案、次投票選舉第二屆執監委員、由黨政代表愼重指導、封貼票匭、次日開票、黨政代表仍到塲監督、結果、當選執行委員鄭正秋·周崧生·翁子光·李少庚·郭九如·蕭子貞·郭啟明·周實夫·張勗唐·王寳珊·張伉龍·林隱岩·鄭耀南·鄭俠·章榮·陳子密·郭仲良·史質民·鄭雲卿·郭仰歐·吳資生·二十一人、監察委員方公薄·郭承恩·蔡俊卿·翁耐圃·林恪書·馬豹南·柳克輝·七人、候補執行委員林　波·鄭玉書·顏盛珍·王遠勃·吳錫山·翁雨田·鄭伯遽·七人、候補監察委員鄭壽芝·張瑞棠·謝卓羣三人、 
[國醫學會將開年會]  
　　上海市國醫學會、原名上海中醫學會、自去年經會員大會議决·市黨部核准、改稱今名、成立以來、已經十年、對於國醫界之學術與事業、頗多貢獻、茲聞定於本月十一日（星期五成立紀念日）下午六時、在西藏路寗波旅滬同鄉會、開會員年會、及十週紀念會、前經籌備委員會推定賀芸生·張鵰九·編輯十周紀念刊、丁濟萬·李遇春·籌備國劇、余鴻孫·周召南·、籌備國樂、吳智安·王子平·籌備國術、戴達夫·陳天鈍·籌備紀念　等項、均已就緒、當日除各種儀式及修改章程討論提案改選委員外、即表演上列遊藝會員槪憑徽章人塲、該會係保存固有智能之國醫學術團體、以國術國劇國樂作紀念餘興、深爲合體、亦深見其擁護國粹之熱忱焉、 
[大同生國藥號將開幕]  
　　西門和平路大同生國藥號、正在從事裝修、約於本月底可見開幕、附設接方送藥代客煎藥諸部、組織頗井井有條、主其事者、對於國藥之改革、具有充分經騐、故預料該號屆期開幕後、對於西門一帶遠近之病家、必稱便不止云、 
[同仁醫藥所廉價訊]  
　　海寗路渭安坊同仁醫藥所秘製各種藥品、靈效無比、自將總發行所遷入貴州路寗波路口、舉行大廉價一月以來、門銷函購、絡繹不絶、該所爲優待顧客試用起見、並贈送藥樣及痔病指南各一萬份、因索者過衆、所餘無幾、目下瞬將告罄、後至者恐有向隅之虞、因廉價期限、至本月十六日卽行截止、不再展緩、 
[丁黃兩醫師講肺癆問題]  
　　本埠大西路上海肺病療養院、主任醫師丁惠康·黃鼎瑚·二氏、刻膺三瑞堂無線電臺之聘、每星期三晚八時起、演講中國之肺癆問題、及最新治療方法、二氏對於肺病、研究有素、凡注意肺病問題者、勿失之交臂云、 
[衛生粉能愈皮膚病]  
　　漢口路四十六號金城公司化學家發明衛生粉、係皮膚病特效藥、功能消毒去腐、除濕滅菌、對於治皮膚各症、極著效騐、使用尤簡便清潔、各百貨公司及藥房、均有經售、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第二十九次 
　　浙江興業銀行發行準備第二十九次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月八日、經會計師嚴鷗客檢查計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計二百九十八萬六千九百四十六元五角、凖備金、計現金二百零五萬八十九百四十六元五角、保證九十二萬八千元、同行領用數、共計三百三十五萬元、準備金、計現金二百十萬零一千元、保證一百二十四萬九千元、 
[申新染廠成績優良]  
　　新閘路卡德路申新染廠、係本埠顏料業中人所組織、賣本充足、規模宏大、特選歐美上等顏料、聘請化學專門技師、精染各國綢綾布疋呢續嗶嘰絲毛織品、咸能去黃轉白不損質料、門市交易、價尤克已云、 
[上海廣播電臺今晚播送國樂]  
　　著名滬上之粤樂隊逸響樂社、（卽大埔音樂會）、今晚（九日）受亞美無線電公司之請、在該公司上海廣播電台、自十時起播送國樂、範目中有楊雲英君、（　）張君訪君（胡絃）、楊煥垣君（洞簫）、周鐘銘君（三絃）、楊毓璉君（雙清）、合奏之四美圖、何育齋君之古筝獨奏留侯辟　、及合奏大風操等、均爲國樂能手、屆時定能得聽衆之歡迎也、 
[職指所新訉]  
　　上海華龍路八十號上海職業指導所、前以指導靑年法律健康問題、曾聘請王甸伯·朱德軒·沈湘云·余芷江·李中道·袁仰安·錢劍秋·盛聖休·諸律師爲法律導師·汪于岡·宋國賓·李愼徴·曾立羣·張仲明·黃日驤·葛成慧·楊寳　·諸醫師爲健康導師、該所近以請求指導者日益衆多、又增聘黃子雄律師·王振川醫師·爲導師、靑年如有關於法律及健康問題、請求指導者、該所極願承受、又該所對於靑年出路問題、曾分函各大工商機關、請厲行考試制度、拔取眞才、並分向各處接洽、推廣該處登記人才之出路、又對於已介紹成就者、除按月舉行服務談話會外、並分函雇主及被介紹者、微詢意見、分别奬勸、務使經該所介紹成就者、得能使雇用機關認爲滿意、又昨據該所十月份統計、職業談話六二三人、登記人才四四七人、委托事業六十五起、介紹成就者五十人、該所昨受本市某公司委托物色熟悉各處坐莊營業明白報關保險運輸手續人員一人、如有是項人才、具有殷實保證者、可親往面洽、 
[雅歌集舉行二十三週紀念會]  
　　十一·十二·十三日在湖社彩排三天 
　　雅歌集自創辦迄今、已二十三載、本月十一日起、十三日止、在北京路貴州路口湖社、舉行彩排三天、並聞該集自徴求會員大會開始後、成績殊佳、各會員努力進行、會務較前更蒸蒸日上、十二日並舉行第一次揭曉云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周此間海濱及揚子流域、天晴有西南風、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有雲有和緩之東北風、颶風中心、晨間六時許、進至距北緯九度、東經一百三十五度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·四、最低三五·六、去年同日最高七二·五、最低四五·七、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱本月三日貴報本埠新聞欄、載有中國新事業海上意外保險新聞一則、内稱「而滬上又有海員之保險公司、上年航業公會、籌辦未成、」云云、查敝會會員招商三北寗紹等五公司、上海籌設專保海員意外險公司、其股份業已認足、惟因九一八以來航業衰落、以致暫行停頓、但俟時機良好、卽可正式成立、並非籌辦未成貴報所載、不無傳誤、用特備函奉達、卽祈賜予更正、至紉公誼、此致申報本埠新聞編輯部、上海市航業同業公會啟、十一月八日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（十七）附錄四十三]  
　　杜蘭斯窪爾市政法規内載關於議董行爲之規定一九二六年杜蘭斯窪爾地方政府法令（第三十八至四十三各欵） 
　　第三十八欵　議董或其合夥者或其雇主或雇員不得爲獲得酬報起見而擔承專門業務以代表或反抗市議會 
　　　（一）無論任何市議董、或其合夥者、或其雇主、或雇員、不得爲獲得酬報起見、而代表反抗市議會、以擔承辯護人、律師、公證人、代立契劵人、或訴訟代理人之業務、且無論任何市議董、或其合夥者、或其雇主、或雇員、不得爲獲得酬報起見、而代表市議會、以執行營業醫師、獸醫、工程師、測量師、拍賣人、估價人、或評價人、或任何其他專門之業務、但（一）關係任何營業醫師、因爲市議會出具報告任何傳染病之證書、而經法律、條例、或附則、規定給與之酬報、不適用本條之規定、（二）如一營業醫師、經市議董三分之二、請其代表市議會、又得行政長官之許可者、該營業醫師得代表市議會、（三）倘在本法令開始實行之時、業有任何約定辦法、使市議董之任何雇主、得代表市議會執行專門業務、此種辦法、雖與本法令有任何違反之處、得繼續至該市議董經按照本法令所廢止之任何法律、或按照一九一二年市選舉法令及其任何修正條例、而被舉任職之期限終止之時、 
　　（二）無論任何市議董、倘經判决爲違犯本條規定、應科以至多五十鎊之罰金、該市議董所被判决之法院、得令該市董將其所受關於執行上述各項事務之酬報歸還、並將其市議董一職開除不補 
　　第三十九欵　關於市議董對於與市議會所訂合同關係之規定 
　　（一）本條之各項規定、適用於本法令第三表内所列各市之市議會、以及經行政長官隨時在省公報内以告示指定施行各該項規定之其他市議會、 
　　（二）無論任何市議董、不得代表其自身、或代表其妻、或代表與其自身或妻有關係之公司、與市議會訂立合同、裨由市議會、或該市議董、或該公司進行任何工作、或充販賣人成承買人等、市議會所訂、或代表市議會所訂、與市議董有直接或間接關係之任何合同、或交易契約、均作爲無效、任何市議董所訂、或與任何市議董有直接或間接關係之根據市議會所訂任何合同而成立之轉訂合同、或交易契約、以進行工作、供給貨物、或轉讓產業者、亦作爲無效、但任何合同成交易契約、倘市議董與其所有關係、僅爲公司内投有股本、或該合同之訂立、係由市議會供給任何物件、或舉辦任何事務、而其所收之費、係依照尋常公布之價目計算、或係因市議會將其地產或貨物公開拍賣、而由市議董承買者、則不得依照本節之規定、而作爲無效或廢止、 
　　（三）無論任何市議董、倘經判决爲違犯本條規定、應科以至多五十鎊之罰金、倘不繳納、則科以至多三個月有勞役或無勞役之監禁、該市議董所被判决之法院、得令其向市議會報告所有因訂立該合同或交易契約而得之任何利益、並將其市議董一職開除不補、 
　　（二）除本法令第三十八欵、一九一二年市選舉法令第六欵、（經三　九二五年第十三號法令第一欵所修正者）、（註）、以及本法令第一百二十五欵等之規定外、不得因任何市議董之職分關係、而禁止其與市議會訂立承賣人、承買人、或其他之合同、市議會所訂、或代表市議會所訂任何合同、或交易契約、或根據任何此項合同而成立之任何轉訂合同、或後訂之交易契約爲爲與任何市議董有直接或間接關係者、均不得因此項關係而作爲無效或廢止、如此訂立合同成有如此關係之任何市議董除本欵下文所規定外、不必因其職分關係、或因其身爲議董而成立之信託關係、將因訂立各該合同或交易契約而得之任何利益向市議會報告、 
　　（三）任何市議董、倘非爲有限責任公司之股東、而與市議會所訂任何合同或交易契約有關係、或與根據此項合同或交易契約而成立之轉訂合同或後訂交易契約有關係、且依照各該合同或交易契約之規定、須由市議會償付或收取一百鎊或一百鎊以上之欵項者、應由該市議董在市議會開會將各該合同或交易契約决定或核准以前、核准成在會議之時、將其關係向市議會宣布、倘其關係之發生、係在市議會將各該合同决定或核准之時、或决定或核准以後、則應在相當之期間内、至遲不得起過發生此項關係之後一個月、將其關係向市議會宣布、若不於市議會舉行會議時宣布、則可將此項關係函知市秘書、再由該市秘書、於收到該函後之第一次議會會議時、提出報告任何此種宣布情形、應於該市議董向其宣布或由市秘書向其報告之市議會會議錄内載明、但有下列情形之一者、庸將其任何此項關係宣布、 
　　（甲）曾經市議會明白准許該市議董、以其自身之名義、訂立任何合同或交易契約者、 
　　(乙)市議會明白准許與任何商肆或公司所訂合同、或交易契約、經該市議董、於最近被　充任市議董後、將對於該商肆或該公司之任何關係、以書面通知市秘書者、 
　　（四）任何市議董倘經判定、爲未將其所有與市議會所訂任何合同或交易契約之關係或與任何轉訂合同或後訂之交易契約所有關係、遵照本欵之規定而宣布者、應處以至多五十鎊之罰金、如不繳納、則處以至多三個月有勞役或無勞役之監禁、該市議董所被判决之法院、得令其向市議會報告所有因訂立該合同或交易契約而得之任何利益、並其市議董一職開除不補、但如證明、任何市議董之未曾將此種關係宣布、係因患病離其本市、錯誤、疎忽、或其他類似原因、而非由於任何缺乏信用所致者、該法院不得頒發此項命令、 
　　（五）每月應由市會計長、遇無市會計長時、則應由市秘書、依照其所能得之最確實消息、編繕一陳述書、將上月間市議會所訂、或經市議會核准之任何合同、或交易契約、凡與任何市議董有除爲有限責任公司股東以外之關係者、逐一開列、有如此關係之各市議董姓名、亦應叙明、此項陳述書、應於編繕完竣後之第一次市議會會議時、遞交市議會、並應將該陳述書載入該會議紀錄之内、 
　　（六）行政長官所派審核市議會賬目之審計員、應將市議會之册籍、隨時審查、以確定本欵之規定是否業經遵守倘查有未經遵守情事、應向行政長官報告、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[徐玉蘭] [  佛]  
　　長春女學生徐玉蘭，謀炸溥儀，未成被捕，溥儀之無腦筋無志氣，甘爲日人傀儡，的確有吃炸彈的價値，可惜用謀不臧，事敗被獲，深爲可惜。 
　　但仔細一想，溥儀是日人的傀儡，再澈底地說，還是一個日人的囚徒，即使事成，他們可以再揀一個傀儡登場，老實說句話，事成與事敗，在大局上可說絶無關係，即使爲「殺狗給活猻看」，欲儆戒儆戒一般狐羣狗黨的漢奸，但是這種漢奸，天良喪盡，心肝全無，也决不會因此而有所感動，非欲把他們的心，一個個解剖開來，洗滌一下，或調換一個不可。 
　　若照這樣說來，徐玉蘭等豈非白白犧牲了麽？不丨！决不，徐玉蘭事雖未成，但是她的氣槪，她的熱心，她的忠勇，是不可以磨滅的，顯見我中國人，不盡如一般無恥的漢奸，有錢可買，有利可誘，而尙有未死的人心，如一般義勇軍在關外苦寒凛冽中，與日人肉搏血戰，以爭我民族的生存，若得徐玉蘭等爲之互相策應，遙爲聲援，亦足以壯其士氣，而堅其殺敵之心。 
　　女子，本來是男子的玩物，不能替國家做事，若再進一步說，竟若不齒於人類，然徐玉蘭如何，非但一般鬚眉漢奸對此汗顏，即關内一般有守土之責，負國家之重任者，對於徐玉蘭之謀炸溥儀一事，不知作何感想。 
文藝 
[題秋郊攬勝圖] [  漪如]  
　　秋風昨夜來無邊，走入筆底生雲烟，意象飛動尺幅中，山山樹樹落几前，斜陽一抺明荒草，雁陣驚寒來古道，經霜綠葉翻成紅，點綴秋容未爲老，更疑勝境在前川，有客江頭正放船，白鷗欲與人爭席，波中出没何翩躚，鱸蓴那不思張翰，如此秋光何浩漫，山意含情如相待，我愧終朝伏書案，未能恣意一游覽，只許披圖興賞歎，彷彿置身斯圖中，徘徊延佇來悲風，悲來興盡攬袖起，倚闌遙望天之空。 
科學 
[醋] [  祖同]  
　　釀醋法原理　醋爲醋酸在水中之淡溶液，普通約含醋酸四，一○，酒爲醋酸細菌所侵犯，即變酸，惟此菌不能繁殖於酒精之純液中，必須有氮質物及鹽類爲其營養品，故製醋乃以果酒，麥酒，酒娘等爲起點，大約含酒精六至七％。酸化後酒精變爲醋酸，其變化如下式所示。 
　　Ｃ２Ｈ５ＯＨ＋Ｏ２↓ＣＨ３ＣＯＯＨ＋Ｈ２Ｏ 
　　酒精　　醋酸 
　　同時有其他之化物生成，以醋醛爲最多，乃酒精氧化爲醋酸之中間物。 
　　Ｃ２Ｈ５ＯＨ＋Ｏ↓ＣＨ３ＣＨＯ＋Ｈ２Ｏ 
　　醋醛 
　　大規模釀醋法　大規模製醋器爲木桶，其中有多孔假底，上舗木片成厚層，桶邊多孔，容空氣透入，酒由頂上漏斗加入，落於旋轉之盤，分爲酒花，灑於木片厚層，則醋酸菌迅速繁殖於木片上，發熱，隨使經過之酒氧化爲醋，醋菌繁殖之温度爲四十至四三度，醋須存置若干日月，使發生灑之香味，然後用砂濾過，所得之醋，含醋酸六％，可冲淡之，英國所謂第二十四號醋者，含酸五·五％更淡者爲第二十二號二十號十八號及十六號，第十六號者只含醋酸四，一％，以醋酸冲淡，加焦糖做色之醋，爲價賤之假醋。 
　　山西釀醋法　以碗豆大麥兩種爲麵之原料，有時加紅小豆或黑豆，在取其色，其製造以暑期爲最適宜，法用大麥六十五分，碗豆三十分，紅小豆或黑豆五分，磨細加水適量　之，過乾不易生黴，過濕則不易成模，拌匀後置木模中。 
　　壓成餅狀　取出置於高粱梗或麥桿之上，排列地下成行，周圍以生艾繞之，再置以兩重之紙或麥桿覆之，嚴閉窗牖，約經二三晝夜而發熱，表面上發生白綠色之斑點謂之上霉，若到期不能上霉，則餅上宜洒水濕之，仍覆之嚴閉窗牖，務使其上霉爲止，上霉之後，乃開窗通風，經三或四小時再閉窗，逐日翻動一二次，經兩星期而麯成，置於露天乾之，此時若將麯碎之，其内部現紅黃色，每塊重約二斤。 
　　醋之原料爲黃小米及高粱，以小米六十分與高粱二十分，分别加水煑之，使熟成粥，混入缸中，俟其全冷，加麯二十分，攪拌均匀，用草蓋之，每日攪動一次，初時粥稠，七八日後逐漸變稀，月除後而醋漿成，乃混入小米糠，用水搓之至匀，不乾不濕，乾則易燥，濕則不易發熱，搓匀之後，混入缸中，以草蓋之，周圍以草圍之，此時屋中温度應在三十度左右，七日後，缸中之糟上層發熱，約厚三寸，用手上下搬動搓之，漸冷復蓋之，俟其發熱之層厚至五寸，仍用手上下搬動搓之，此後熱層逐日漸深。亦逐日揉搓，直至其熱至缸底後，仍每日揉搓一次，再經十餘日而糟成，糟成之後，加入缸中，缸有孔塞以葦管加水淋之，惟加入水時，宜先塞其管口約一小時，防其混也，淋出之醋，置於屋外，冬日凍之，棄冰留液，直至其醋液不凍而止，則醋漸濃厚，乃置於閉密甕中，存至一二年方可食用，愈陳愈佳。 
短篇小說 
[模範的配偶] [  芮禹成]  
　　一個深秋的黃昏，公園裏的草亭上，竚立着一個時髦的少女。游客已陸續 
 
 

Page 18

 
 
地徴去了，她還在亭裏引領遙望着園門；一壁自言自語： 
　　（少女）怎麽還不見來？他從來没失過約啊！難道他已猜着我的隱意，明知我要和他絶交，故意地不見我的面嗎？！走了吧！還呆呆地等他做甚麽？········· 
　　她說到這裏，正欲多步走開；園外忽然怱怱地走進一個少年來。少年剛入園門，便立定四顧尋找。她於是先招呼道： 
　　（少女）楷哥，我在這裏呢；我已等你好久了！ 
　　少年聞言，立刻健步上前，正想和她握手；她却拒絶了。 
　　（少年）（含笑地）啊，模妹，你莫非怪我來遲了嗎？我這兩天實在忙得不了，剛才因爲擬了一個啓事的稿子，要在六點前到送到報館裏去，所以躭延了好久，累妹妹在此等候，我心裏也實在不安！不過妹妹非是外人，想來總可以原諒的！ 
　　（少女）（搖頭嘆氣）千言萬語都不必談；總之，我們今後只能有友朋的關係了！我現在約你來，也就爲的和你解除婚約！ 
　　（少年）（面色立變）妹妹，你這話是從何處說起；你旣没有任何的阻碍，我也未曾絲毫的變心；你究竟還有什麽隱衷，不防告訴我明白！ 
　　（少女）唉！你該知道：我的愛只付給兩個。一個是國，一個是你。但愛國還比愛你重要，現在不能敎我因愛你而不愛國啊！ 
　　（少年）妹妹，你這話是何所指而云然？ 
果眞確切不錯，那末，我一定允許你；完成你愛國的壯志！ 
　　（少女）這個你還問我嗎；你的父親甘做賣國的奸商，不顧國人唾駡地販賣仇貨；除奸團警戒他没有用，市商會勸導他也不理；這幾天同學們冷嘲熱諷，都說我是賣國奸商的媳婦。你想，他們駡我是猫是狗，我都可以忍耐；騙是她們說我與賣國的人有了關係，我如何受得下去？唉，楷哥，你要原恕我不得已的苦衷，允許了我的要求，才可消滅我良心上的痛苦。 
　　（少年）（哈哈大笑）原來爲此！原來爲此！······ 
　　（少女）（嗔怒）你難道情願和我離異嗎？你難道也受了你的父親的傳染嗎？唉！····· 
　　（少年）你還不知道，我已和我父親斷絶關係了，剛才擬的啓事，明天各報上就可以登出來了！你愛國，我豈不愛國嗎？只恨我没有手槍，不然，老早就演出「大義滅親」的故事，將他一槍打死了！本來我早有和他脫離的决心，只因讀書的經濟没有解决；現在一切都謀到相當的辦法了，還有什麽顧忌呢？······ 
　　（少女）（轉怨爲喜）哦，楷哥，眞的嗎？········ 
　　她說着依偎到他的懷中，他就着她接了一個甜蜜的長吻：良心上都充滿了一種不可言說的快樂。 
改良社會討論會 
[廢止應酬文字的建議　持佛]  
　　的確我們中國人，最講禮節的，試　看書信的來往，付麽「膝下」「尊前」「閣下」「福體」「道履」「芝儀」······等等，說得非常有禮，非常卑謙，其實呢，做子弟的未必懂道理，交朋友的未必講信義，一言不合，反臉無情，利害關頭，非常　勁，踐常平日來往的信來一讀，好像兩個人一般。這是甚麽綠故。也許是我們中國人「虛僞」的惡劣根性吧。 
　　說到應酬的文字，甚麽壽序啦，祭文啦，賀詩啦，輓聯啦，慕誌銘啦，誄詞啦，行述啦，哀啓啦，以及一切幛語，銀盾上的祝頌語，没有不鬼話連篇，虛僞百出，明明這人没有可記的事實，可贊美的功德，莫不說得天花亂墜，可泣可歌，這又不是我們中國人「虛僞」的惡劣根性嗎？ 
　　本來諛墓文字，唐代已經盛行，賀祝生人的文字，歷史還不悠久，所以歸震川作人壽序說，其事非古了，可是拍活人馬屁的文字，已經可笑，拍死人馬屁的文字，更可笑了，古人只有贈序，多有勗勉的意思，現在人只知道拍馬，或者自已來吹牛，和古人的意思，完全不同了。 
　　現在有一種文人，專門以文字拍活死人馬屁爲業，自已還說非常清高，甚麽壽序一百元，輓詩三十元，賣文爲生，情願不去做官，丨或許是太史，翰林，前清遺老，丨你想：做壽序，不是說人家「福壽全歸」嗎？做輓詩，不是嘆人家「哲人其萎」「駕返瑤池」嗎？吃開口飯的朋友·遇到了堂會必來恭維幾句好話，做僕役的，遇到了主人喜慶等事，也要講幾句好話，才可領賞，那末，這般賣文爲活的大文豪，來運其生花之筆，去頌掦人家，以博潤資，不是和吃開口飯的以及婢僕們，有甚麽區别呢！我在裝璜店裏，瞧見大文豪題名簿，高可隱人，便想到他們生意興隆，畢竟比我們投稿的文丐，强得多咧。 
　　講到受這種無聊祝頌文的人，似夫也不必肉麻當有趣，訕諷當光榮，千篇一律的祝頌慶弔文字，不妨買本「酬世寳典」來鈔幾篇，何必出了許多金錢，來請敎這般無聊的居士文豪呢，况且名不副實，受之也非常有愧啊，可是把這種無聊的刻板文章送人，也大可不必，你是闊人，你寫了一篇毒駡的文字送他，他也得之如拱壁，你要是一個無名小卒，任你做得甚麽好，那闊人廳堂雖大，你的大作，也没有你立壁角之分，所以在下有一個皮氣，從不願把祝頌文送人，又不願去求所謂名士文豪也者，題一個字，寫一篇文，如果這事確有紀念的可能，不妨在一本簿册上，請幾位眞知已的親友，各簽了一個名，倒確可留作紀念品咧，不曉得本欄編者和讀者，以爲怎樣？ 
瞎三話四 
[說洋話惠]  
　　外國人學别一國的言語文字，是用來做研究該國文化學術的工具，所以只見他們埋着頭在做工夫；僅有，僅有大中華的國民學外國語是用來做飯瓢子，飯筷子的，所以只見他們很漂亮的在嘴巴上做工夫。有人說：「次殖民地的人民不會說漂亮的洋話，就不能在洋行裏帮洋人做買辦，當然也不能發洋財，住洋房子，享洋福······」 
　　說洋話，當飯吃，倒是咱們貴國特有的獨創的鐵飯碗，開天下空前絶後的新紀錄！ 
　　　Ｘ　　　Ｘ　　　　Ｘ 
　　摩登男女，無論是演說或談天，最喜歡夾一二字或一二句洋話。有人說，這是很時髦的。有一次，我問一個說話素愛夾洋話的朋友爲甚麽要打「洋涇浜」，他說：「有時說話不能達意，有時想不出適當的中國字，有時用英文思想要比較來得快些······」 
　　若說夾洋話是時髦，是出風頭，那還情有可原，因爲這有他的自由：若說「中國人說中國話不容易達意，思想來得遲鈍」是眞的，那我可要懷疑先生在講臺上告訴我的「五千年的古國，唯一的文化之邦」，要是這册歷史在我手邊，我必撕成片片，問牠爲甚麽欺騙我？丨牠竟大言不慚不怕羞愧麽？丨？！ 
趣劇 
[「武劇的一幕」友]  
　　上海的店家，範圍比較大的總是雙開間，規模小的是單開間：這誰也知道，但始終没有人把「單開間」「雙開間」形容到人的身上去！有，就是Ｃ君 
　　老友Ｃ君：他是我的朋友中最滑稽而最會譏剌的一個，他時常找旁人身上的缺點來提「綽號，」同事Ｙ君皮色是黑的，他呌他「安南巡捕，」老徐歡喜修飾的，他呌他「兎子」······總之他很公允地會替你每個人提個綽號。 
　　因了他善於取樂，便演了下面一齣武劇，這也許是他的報應吧！ 
　　事情發生在前天的下午，劇情是這樣的：客堂璧上滿掛了許多字畫，兩邊零亂的有幾只几凳，中間一張八仙桌，坐着四個人，正在忙着劈劈拍拍打牌，左首坐的是Ｈ君，Ｈ君的下家就是專尋人家開心的Ｃ君，Ｈ君牌鬭的很厲害，輕易不肯給下家吃一張，Ｃ君輸去了七八塊錢，心裏怎不氣憤，總想在Ｈ君身上找一個缺點來洩憤消氣。 
　　原來Ｈ君兩隻眼睛幼時瞎了一隻，變成獨目，於是Ｃ君報復的機會來了。 
　　『眇先生！爲什麽你出來的牌我一張吃不着？』Ｃ君用一副諷剌的臉孔向Ｈ君問。 
　　『·········』 
　　『你爲甚呌他眇先生呵！』坐在Ｃ君對過的挿嘴了。 
　　『他不是少了一人隻目嗎？少目兩字拼起來不是『眇』先生是什麽！』經他的明白解釋，引的大家哄堂大笑。 
　　Ｈ君紅着臉，惟有隻目怒視。 
　　拍拍的牌聲不斷地繼續了個把鐘頭，Ｃ君依舊很少吃到上家Ｈ君的牌，心裏非常懷恨，又給Ｈ君取了一個綽號丨單開間。 
　　要是『單開間給我吃一張邊三萬，我四七萬清一色早就和了！』Ｃ君朝其餘二家笑着說。 
　　『好一個「單開間」的名詞丨又别緻，又適當。哈······』 
　　『你再敢說「單開間」我佩服你』Ｈ君火冒了。 
　　『偏要說「單開間，」你預備怎樣？』　　Ｈ君動手就是一拳，Ｃ君豈肯示弱，當即起立回擊，接着二人扭作一團，於是零亂的脚步聲，椅子傾地聲以及嘴裏呌着你來！你來！聲，同時並作，其他二位義不容辭向雙方勸解，依然無效。復經二人武力調停拉開，始各罷手，結果Ｃ君臉上平添了幾處指印的傷痕「單開間」Ｈ君撕碎了一件長衫。一幕武劇，總算告一段落，拍拍底牌聲，也宣告停止了！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
國際要聞 
[日本的戰爭影片] [  淩鶴]  
　　根據岸雄著日本電影之最近階段 
　　自「九一八」「一二八」事變以後。日本攝製了不少的戰爭電影。由於「許多爲了擁護滿洲帝國權益之悲壯的情報。每日在報紙上宣傳起來（原著語句｜以下同。）「肉彈三勇士的尊貴的犧牲。人柱四勇士的武勳。古賀聯隊長的古武士式的盡節。都足以振盪日人的心弦。於是日本的戰爭影片。便建築在這些事實（？）之上」。「其中當推松竹影片公司的滿洲進行曲爲佳作。」 
　　在這一影片中却有許多「戰後生活的描寫」。反之。其他的戰爭影片。多是自始至終描寫着勇敢的日本軍和敵軍的倒戈。而這影片却是着重於戰後的日人之苦楚。 
　　此外還有日活的「征空大襲擊。」這和清水宏導演的「陸軍大進行同樣。」目的在給與觀衆以歷史的知識和崇拜英雄的信念。一種乾燥無味的作品。 
　　以上海事變爲背景的。有「爆彈三勇士」。在這影片中「先有戰爭直前的上海之姿。許多排日羣衆呐喊着打倒日本人。日本僧侶遭受華人之慘殺。」「這些事實是否屬實。我們不得而知。」然而「正爲日本出兵之理由了。至於這種理由是否正順。我們亦無可置言。然而就此說明其所以發生戰爭的原因。在電影的結構上却是非常重要的。」 
　　如上所述。日本的戰爭影片。就完成了軍國民敎育的任務。而且經過軍部　　親切的指導。更能使這些影片成爲日本統治者的宣傳煽動之工具了。 
[聯藝出品「天魔」]  
　　"ＴheSkyDevils"中之一幕主演者： 
SpencerTraceyWilliamBoyd,AnnDooraK不日將在上海放映 
影片談評 
[評金髮愛神] [  燕南]  
　　嘉寳是離開人們了，我們可以聊以自慰的，就是瑪琳迪脫許的MarleneDietrich她在藍天使和墨洛哥兩片中，給人們的印象是很不懷的。 
　　在今天光陸蘭心兩家同時開映的金髮愛神BlondeVenus使人對她有進一步的認識，瑪琳確係在藝術之路上進的，她表演得非常體貼：她能以沉默而使劇情格外緊張。 
　　配角是些新角色，都還不錯。飾迪脫許兒子的小孩，呌狄干特墨爾DickidMoore是値得人們注意的，他天眞活潑的表演呌這片生色不少，眞可以和大衛李，較一下短長。 
　　導演原是歐州大陸的有名人物，他能運用神妙手段，呌這片子怎樣的動人！許多地方，用間接的暗寫，全片從小的地方着眼，這種精彩，當然是應歸功於他的。 
　　劇情是再平凡也没有了，如果你看了這片的本事，你一定不相信這樣好的片子，會由這麽平凡故事產生出來，但是事實却往往不然。 
　　附帶再說幾句，昨天第一塲光陸，只先映了一本炭畫，以後就休息，休息以後演正片，而第一本演完之時又停了兩分種，第二本又有多一半變成無聲，這大約是兩家同時映，忙的緣故，我想兩院同映一片，寗可一家三點鐘，一家三點一刻，不然的話，這種毛病會常有的。 
影界珍聞 
[王元龍仗義爲懷] [  吉仲]  
　　電影界有王元龍者，性情豪爽，仗義可風，近因羅根氏之拉攏，遂决定投入聯合，道途傳言，一班走頭無路之人物，又朝朝暮暮，俱相請以一臂爲助，本當早日赴港，以此事未蒙解决，而一再延遲，但羅根之　　，竟　片飛來，於是元龍不得不早日動身矣， 
[紫羅蘭重爲馮婦] [  吉仲]  
　　紫羅蘭女士，以翩翩舞姿，嘹亮歌喉名於時，自加入銀幕工作以後，共計有作品，有「銀漢雙星」及「海外鵑魂」二部，成績雖不甚超越，尙得一部分之歡迎，我人滿冀其力途上進，以求深造，乃曾幾何時，已爲港門富户龍某，量珠聘去，藏嬌金屋，脫離銀幕生涯矣。 
　　不圖消息傳來，女士與龍某，已因意見不洽，宜告仳離，於是紫羅蘭，决再東山復起，投身影界，現已與某君從中說項，不久之將來，必成事實，所定公司，仍爲聯華第二製片塲云。 
[王漢倫投入中華] [  吉仲]  
　　息楊（耐梅）宣（景琳）先後東山再起，一班下野之老牌明星，均頗有髀肉復生，重作馮婦之意，於是繼而起之者，遂有張織雲之重入明星，迺消息傳來，十二年前中國電影界之老牌女星王漢倫，亦將重返銀壇矣。 
　　按王女士自息影銀燈，遂作美容院之新興事業，數年以來，羣相邀請，但總以漢倫之條件奇苛，使往聘者，望而却步，今者温宗堯組織中華影業公司，今因搜集人材，王漢倫亦在羅致之中雙方進行，爲時已久，今各項條件，均已諒解，定期一年，月薪四百番佛云， 
[湯天繡窮途日暮] [  吉仲]  
　　湯天繡女士，投身影界，爲時已久，其表演藝術亦頗可取，且彼具向上之心，無時無地，不思奮鬥圖進，由一臨時演員而變爲一片主角，直上扶搖其志固可嘉也， 
　　王元龍乃弟次龍，隷屬聯華時代，導演之片，莫不令天繡主演，今次龍脫離他去，女士遂稍失其黃金時光，在孫瑜導演之「火山情血」中，僅飾一無關宏旨之配角，迴想前塵，湯天繡不無滄桑之感也， 
[怕强盜搶] [  心]  
　　KayFrancis從來不戴珠寳珍飾、因爲她有一個特别脾氣、覺得那樣是很危險的、珠寳是會引起樑上君子的注意啊、哈哈、 
電影專著 
[眞明星不怕人多] [  陳大悲]  
　　專信天力而不信自已能力的明星們，自命爲天才而藐視後進的明星們，所信仰的也許中不錯。因爲他們自已知道他們自已並没有能力，所以徼倖而被稱爲明星者，無藝是碰巧的命運而已。所以他們公然自認，除了靠天吃飯之外，别無能力。這樣的明星越多，銀幕的表演藝術離光明越遠。幸而現今中國電影界中，只有一部分的所謂明星作如是想，中國電影界還不至於完全埋葬在黑暗中。 
　　將來被稱爲「明星」者將不能像現在這樣容易。今天享受明星榮譽的人，如果在五年之後，還祗仗着天力，還祗仗着奥援，而不加上一點自已獨習的功夫，在表演藝術上想出爭雄取勝的方法來，我敢斷定，他决不好意思再聽人稱他爲明星了。 
　　眞有藝術修養的明星，决不會怕人數太多的。不但在年齡幼稚的中國電影界裏不會怕多，就連美國這樣老資格的電影界。還時時感到缺乏呢丨中國電影事業之所以進步遲緩，所以爲一班愛看舶來片的朋友們笑爲不足齒數者，惟一的原因，就是因爲那種明星多半並没有得到藝術修養的機緣，的如何修養的方法。而已經掛了明星的招牌，如果電影事業不停止競爭和進步，電影界裏决不至對於有藝術修養的明星嫌他太多的。 
電影常識 
[美丨並非明星所必需的] [  紫因]  
　　一般人講到女明星的成功，總以爲美貌是唯一要素，其實，這觀念是錯誤的，而且恰功相反，我們甚至可以說，美貌並非爲一顆女星所必要，也許有幾種角色需要美貌，但並非美貌就能造成影幕上的成功。 
　　攝影機所尋覓着的，重要的表情，不善於内心的表演，縱然有着好看的臉貌，也是等於泥塑木彫，一些用處都没有，就是在平常社交之間，海潑善於表情的女友，也是最受大衆的歡迎，而在銀幕上，則這些表情，附了使人覺得快活之外，還有對於劇情更大的任務，的姑娘們，是許多許多，而且都是爲了對於自已的美，有幾分把握，才遠道趕來的，在這許多美人兒之中，導演先生，又何從加以選擇呢，而且那些已出名，而並非十分美的明星，丨如嘉寳，丨又如何能在這許多美人間，出人頭地呢。 
　　這就中表情的重要了，就說嘉寳，丨講究點說，她是不能算做美人兒的，但是她所缺乏的，却由她的才藝來補足了，所以她仍是贏得大部份觀衆的愛護。 
　　安娜司丹AnnaSten這最近加入好萊塢的俄國女伶，也是同樣情形，如其把司丹女士，放在一羣職業女子之間，誰也不會注意到她，但是在銀幕上，她眞摯的表演，使她在紅星之間，也佔得一席， 
　　瓊克拉馥，在賽美大會中，决不能出風頭，但她的藝術，却使她比一般空着薄浴衣的肉感女郎，更吸引人家洋意，露絲却脫呑，也因爲她個性的魔力，使她在影界上一路順風。 
　　再說最不好看的老太婆，海倫漢斯HelenHayes她一生善長於表演聲名狼藉的老婦人，眞是「海龍活現」，她的成功，除了因爲長於做作的技能之外，可說與「美」之一字，是風馬牛不相及的。 
　　因種種方面的例子，我們可以下一個結論說，明星所需要的，並非祗是美，就夠的。 
本埠瑣聞 
[關於聯華第一廠]  
　　聯（丨製片公司訪問記之一）紅華第一廠的導演卜萬蒼，在中國電影界裏面，可以算是一個佼佼的導演家，在過去，他獨力支撑一個聯華第一廠，製作出許多有價値的影片。但，因爲老卜唱的是獨脚戲，任他怎樣的努力加工，出品總比别家公司來得慢些。聯華當局有鑒及此，而且很想爲中國電影掙出一條新的光明途徑來，遂於月前先後的加聘費穆，姜起鳳，來和老卜合演三脚戲。此後，聯華第一廠的出品，或可望其速而多。 
讀者春秋 
[「尖地獄」的觀感] [  陸奚鳥]  
　　丨是伊麗莎萊第三部曲之一丨 
　　無疑的我們底伊麗莎萊第，女成功了一幕錯綜着笑和淚的交響曲，曲兒這一樣地彈奏着她的美妙，發揮她剛毅的個性，眞是一碗很香很香的美味呵！確然這味兒的名稱，是呌做「活地獄」！ 
　　「活地獄」裏的伊麗莎萊第，呌在銀幕前的大衆們，感上無限的威脅，威脅得使人死心場地的同情她，甚至拜倒她，她的一舉一動，都有像人們浴在春光裏的温柔，同時又使人們跌入冬雪裏的冷酷，呵！我不覺得她是在開末拉前舒展她曼妙的表情，我是直覺她在人生舞臺上戲弄她自已的「人生」。 
　　同道去參觀她新作「活地獄」的朋友們，誰都說伊麗莎萊第是時代的驕兒，在銀幕上的表情，直追神秘女郎葛雷泰嘉寳，但是，我們也不能忘記導演佛萊克勞，和配角保爾爾路加士，羅萊夏能，和亞力山大開克來等綠油油的嫩葉，襯托她鮮艶的花。 
　　這裏，我將冠奉她，你們假使都鑒賞過她「黃執照」「十三號房的女郎」而感着滿意的話兒，那末這裏的「活地獄」是她三部曲裏一支津津有味的歌曲。 
外論撰述 
[十五年來蘇聯影片趨勢論（續）] [  施誼]  
　　丨根據HarryAlanPotamkin氏意見丨 
　　最後，關於「金山」一片，我有在這裏槪括地論及之必要，姑不管這個片子是極好或是最壞·那是不十分重要的，主要的是這個影片將使蘇聯底影片路綫要更其難，愛森斯坦當他回去蘇聯以前，在美國的時候曾說過，他懷疑影片有可以實行「特殊之闡明」(Concreteevidence)的性質，他以爲，電影最好還是適宜於「一般的陳述」(GeneratStatement,)這種一般的陳述，是「比較容易的」，就如同鬧劇(Melodrama)也是比較容易的，但却不是比較好的，比較好的，那應當是更完全的，「金山」便表示着是一個更完全的影片，在這片中，有各種各式的心裏，社會的集團，一個人之内心底交戰及其變化，這也不是一九一四年或者一九四一年的事，而恰是目前的，現在丨無產階級革命底經騐，是證實在辨證法的理解之中的這種事實，這一種的影片，不是突如其來的，其自身就是一種辨證的結果，在狠多的蘇聯影片中，我們看見劇情之到達高峯的發展，其主人公之心理變化，有所瞭解及主張，常不能免於僵硬，如「聖彼得堡之末日」，」如「亞細亞之暴風雨」（在上海百星戲院出映過，片名非直譯，似乎是被改爲什麽「國魂」這一類的名字，不但片中有所删翦，且片尾並贅入了一面中國國民黨底黨旗，並聞片商係以「德國出品」之名義朦混了審查經改製而始得開映者，）如「帝國之一斷片」等等，上述三片，特别是前二片，其中關於羣衆事件之描寫，成是機械地陷於一種壓倒的發展之固執，又或是把它弄成了一種從羣衆意義游離了的個人之集中，這些現象是，在今日的蘇聯影片中都没有了，（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
