# 1932 - 291 - 4921393

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[從進口稅說到中國產業] （續）　仁 
　　今日我國之經濟。完全爲仰人鼻息之次殖民地經濟。無論窮鄉僻壤。皆已滲透英磅法郎日金美金之成分。縱令旦增高進口之稅。能稍歛其商品侵略之野心。而彼商品傾銷者。必將運用其另一方策。加緊對華之資本輸出。於是就地設廠。加緊榨取中國廉價之工資。加緊吸取中國豐富之原料。［以子之矛。攻子之盾。］加緊撲滅我中國各種將萌芽而未萌芽之產業。　 
　　上海市商會呈請書中。亦曾顧慮及此。對於制止列强在華之設廠。曾提議延用返稅（獎勵金）之辦法。以與競爭然而今日中國市塲上之所以充斥外貨一部分固由於中國幼稚產業之不堪競爭。但其最大之原因。則在於中國之根本無產業。此爲彰明較著之事實。固不必吾人之喋喋多辯。今若以爲延用返稅即可與於外貨相頡頑。吾人固未見其可也。 
　　今日世界各經濟先進國家。其銀行資本都與產業資本相合而成金融資本故銀行藉產業而蓬勃。產業藉銀行而靈活。然而回顧我中國。數十年來所日趨於發達之企業。厥唯銀行。然銀行之所以發達。並非有賴於產業之投資。實則都自從投機買賣與政治借欵中生存。數十年來中國產業之萎靡不振。雖基因於各帝國主義之壓迫。而銀行資本之轉變爲投機或借欵資本。要亦爲其致命的打撀。逮乎最近。世界經濟之恐慌已深。帝國主義之謀我益亟。同時復受内部不健全之束縛。中國產業未來運命之愈趨没落。殆已爲鐵鑄之事實。 
　　至於我國銀行資本之所以不聯結於產業資本者。據吾人觀察所及。不外（一）連年内地不靖。投資無相當。之安全性。於是相率舍遠就近。紛紛走入於投機之一道。（二）銀行資本之一部分所有者爲官僚。故銀行與官塲相聯絡。爲自身之利益計。都走入於政治借欵買賣之一途。而坐收其豐富之借欵手續費與利息。（三）銀行資本之一部分所有者爲買辦。買辦爲洋貨推銷員。其唯一可　　 
靠之收入。爲推銷手續費。而其唯一善良之環境。爲中國產業之落後。今若一旦銀行實行投資。一方面當與其洋貨推銷發生對面之衝突。另一方面。中國之投資又不若推銷手續費之爲穩定。結果銀行資本所有者之買辦。自當極力阻止銀行資本之與產業資本之相聯絡。 
　　中國之被壓迫於各帝國主義者久矣。而在今日資本主義恐慌之秋。我中國所受之損失。尤爲痛切。凡吾人之具有熱血肝者。誰不知中國產業之應振興與救助。而上海市商會之呈請。吾人更抱有十一萬分之同情。唯中國之情形如此。將來關稅等實行後之結果必如彼。在此危急存亡之際。吾人以爲進口稅之增徵。固爲必要。而内部制度之改革。尤爲要圖。倘吾人專注意於對外之關稅。而忘却對内之產業弱點。則必事倍功半。而中國產業之振興。終不可期也。爲今之計。銀行金融界本身。應速自動覺悟。向投資路上走去。此不僅與我國前途有莫大之關係。即與銀行自身之前途。實亦含有莫大之意義也。 
要電 
[鄧錫候部進駐成都]  
　　劉田部隊在省城内發生巷戰 
　　劉已離成都雙方仍在接觸中 
　　永川江津潼南等處均有激戰 
　　（南京）　川省府駐京辦事處發表成都電、二十一日廿二日田頌堯增兵入省、其警戒步哨放槍示威、劉文輝部鎭靜不理、未釀變亂、旋經鄧錫侯出面調停、各紳耆法團民衆羣起責備、當即平息、現經商定田劉兩部、只留少數警衛官兵、其餘一律退出城外、省内由鄧部開駐一旅、聯合軍警團共維秩序、又重慶電、一、二十四日起江津永川各處發生激戰、人心惶恐、昨在南岸第一野戰病院收容傷兵二百餘人、二、攻擊江津之兵艦、被二十四軍擊沉一隻、第二航空隊二十五飛往轟炸、聞防軍工事堅固、尙未得手、三、劉湘部二十四全綫向劉文輝防地進攻、穆灜洲率兩旅及兵艦兩隻攻擊江津、被劉文輝擊沉一艘、其一退走潘文華率兵四旅由大安塲攻擊永川、砲戰甚烈、大足方面爲唐式遵之主力軍、潼南之田家塲、爲王纘緒師全部均同時進攻、發生激戰、勝負未明、（二十六日專電） 
　　（南京）　此間接重慶電、一、二十一軍因受廿四軍攻擊、急調師長潘文華部向圓明報走馬崗馬昌、帶抵禦、二十四軍勢漸不安、二十四日二十一軍部隊已進至永川附近現正激戰中、二、二十四軍備全力於永川·江津、意欲直取重慶、潼南方面兵力簿弱、二十、軍王纘緒師二十三已進駐潼南、三穆灜洲電、二十二日駐江津二十四軍突向我軍防區進襲、我軍迫不得已開始作正當防衛、激戰竟日該軍不支、向　撤退、我軍乘勢衝迫、不可遏止、二十三晨已進駐江津、（二十六）　　（南京）　羅澤洲代表李元白云、接川電成都戰事正亟、因田頌堯部下之師長曾有夫家屬寄居於成都省垣、本月二十一夜間、全家被劉文輝兵查抄、二十二日田頌堯劉文輝兩部即在省城發生巷戰、歷半日之久、結果田頌堯部佔成都之西門北門、劉文輝當夜即離成都省垣、惟雙方仍繼續激戰、二十三晩劉湘部下之旅長穆灜洲部進佔江津、二十四日上午、劉湘部下王治易部進佔潼南、目前前方戰事未停、劉文輝與田頌堯劉湘各部、尙在激戰中、（二十六日專電） 
　　（南京）　戴傳賢根據川中二層將領所擬治川網綱領及中央意見、擬定解决川局辦法綱要、原擬提出二十六日中政會討論、嗣因咱　已爆發、非政治方式所可解决因即中止提出、又今日中政會决定推戴傳賢·石青陽、會商解决川局辦法後、劉湘代表傳常·田頌堯代表謝天良·均往晤戴石、面陳川局情形、（二十六日專電） 
[劉珍年願率部離魯]  
　　蔣派張鈁赴濟調解韓劉衝突 
　　張學良提議第三者接防烟龍 
　　（天津）　二十一師駐津代表劉素懦、二十六日接掖縣電云、劉珍年念及國難嚴重、爲　民衆塗炭起見、二十五日電中央、請願率部離魯、中央復電照准、俟指定防地及韓軍解圍後、即行開拔離魯、又韓軍原定二十四夜總攻、因劉軍已有準備、且未還擊、故未實行（二十六日專電） 
　　（九江）　二十路駐京處長湯執中過潯、據談、蔣派張鈁二十六日晨由漢專車赴濟、負責調解魯事、（二十六日專電） 
　　（北平）　劉熙衆自濟電平報告、魯事已有轉機可望、在中央規定之二十八日前向　河以西撤兵、劉定、二日内來平謁見各方、接洽一切、（二十六日專電） 
　　（南京）　劉珍年代表楊力川今再謁何應欽報告掖縣·棲霞·二城仍被韓軍包圍度萊陽一帶韓軍進攻亦亟、現劉仍被圍困掖城中、請電韓停止軍事行動、又楊談、掖城被圍之劉部有一萬人左右、棲霞城内有八千人以上、萊陽城中亦有五千餘人但掖棲二城、雖均被圍而城中儲糧、可維持八個月以上、劉本人除靜候中央命令外如韓軍不退、當誓死力爭、（二十六日專電） 
　　（南京）　劉珍年在膠東剿匪時所獲明朝遺物綠色龍袍一件、已由該師駐京辦事處送交歷史、博物館陳列、（二十六專電） 
（南京）膠東掖縣·萊陽·棲霞·招遠·蓬萊·文登·榮城·牟平·黄縣·龍口·各公團代表趙光煦董振琳林鵬九等、電府院、軍委員會·軍政部·並發泣告全國書、以韓不遵中央停戰命令、指使魯南民團及紅槍會首領、授以名義、並將所部展師變裝化作民團、不顧民命、襲擊萊掖各城、砲火所至、廬舍爲壚、更任意徵發、兩旬來民衆所受痛苦、甚於水火倒懸、若中央再不以有效方法阻止韓軍行動、則吾民將無噍類、（二十六日專電） 
　　（濟南）　韓復榘談、劉局長熙衆今由平返濟、張主任意欲將烟臺龍口、暫歸第三者軍隊駐防、以便將來劉部由該兩地離魯、余對此完全贊同、本來余此舉爲解除膠東民衆痛苦、劉不去、痛苦不能解除誠然不先撤防、劉部不能離魯、但必須明令劉部離魯、即可先撤防、蔣總參議何部長對此事意思均甚好、但最初原商定、劉部（一）不駐烟濰線、（二）交出行政權、（三）三路軍撤濰河以西、嗣前兩條俱未辦到、故撤防須考慮、總座派張鈁來濟、磋商辦法余去電歡迎、張今已由漢口起程來濟、余始終認爲此係小事、好解决、至余辭職、承各方盛意挽留可感、惟余感覺政治事、太複繁難、將來總想擺脫、（二十六日） 
　　（濟南）　張學良電韓云、向方兄勛鑒、馬電奉悉、向密、時事方艱、函電未已、華北大局、正賴我輩通力維持、承示以處境困難、堅求高蹈匪惟中樞之旨、必不任兄引退、即弟區區之誠、亦難聽兄中途分手、要之事實具在、有目共知兄之苦衷、終必大明、務望勿過焦慮勉銷辭意、敬祈鑒採、是噕爲至幸、弟張學良宥、（二十六日專電） 
[遼省日軍總攻失利]  
　　義軍在二道溝截敵後路 
　　馬占山軍向齊克路西進 
　　日飛機在開魯投擲炸彈 
　　（北平）　日軍廿一日起、開始總攻義軍、二十三日軍五千餘名、由僞興城公安局長張子青引導、向興城綏中等處鄭桂林部義軍挑戰、並以飛機在天空掩讙護其陸軍作戰、我義軍據守天水溝·高莊子·二道溝·與日軍激戰甚力、日機因義軍隱匿失效用、二十三夜、義軍在二道溝子·將日軍後路斷絕、包圍痛擊、日軍受創甚劇、全軍潰退、死亡甚衆、義軍復將綏中至興城一帶路軌折拆斷、日軍爲阻義軍挺進、派漢好以煤油灌燒高梁地、將沿鐵路綫數百里高糧莖焚燒、二十三起、數百里火光冲天、狀極慘、今受傷義軍軍官多名、來平醫治據稱、日軍向民間開砲轟擊、人民死於砲火下者、約數千人、（二十六日專電） 
[馬占山部圍拉哈站]  
　　（北平）　馬占山二十三日電稱、徐海亭宋善和兩旅、猛攻拉哈站、日軍憑堅扼守、十八十九敵軍飛機四架、向拉哈站外我軍防地投彈爆炸、職刻抵某地視防指揮部隊、向齊克綫西進、拉哈站仍派主力包圍攻擊、我右翼軍濮司令部、業將克山攻下、義軍南廷芳部、十八將北安鎭佔領、除另調主力軍、直向省垣挺進外、一面搜索敵軍殘餘、肅清中路云、（二十六日專電） 
[沿江一帶義軍聯絡]  
　　（北平）　某方接黑河電稱、沿松花江一帶義軍樂景龍部、已與馮占海·丁超·李村等取有聯絡、近更派員與蘇炳文接洽聯絡、商大舉反攻日期、樂部劉統勛旅、計馬隊千五白人、步兵二千人、二十二晨分攻呼蘭巴彥二縣、兩城先後攻下、斃叛逆百餘、傷二百餘餘均反正、（二十六日專電） 
[李春潤部誘擊日軍]  
　　（北平）　日前日軍第廿九聯隊約三千餘人、偕同靖安游擊隊四千餘人、分三路向通化進攻、在通化南廿餘里某處、與唐聚五部李春潤大刀隊接觸、李部旋退却、將敵一部誘進包圍、殺傷三百餘、敵援軍績至、以機槍掃射李部伏地佯作受傷、迨敵迫進、羣起反攻、敵死傷甚衆、僞靖安隊反正者極多、餘均潰散、獲軍械甚夥、（二十六日專電） 
[許常振旅進攻通河]  
　　（北平）　吉江救國軍第一軍許常振旅、二十攻通河、與敵激戰四小時、斃敵五名獲步槍五支、子彈八百二十粒、（二十六日專電） 
[日軍企圖大舉侵熱]  
　　（北平）　遼吉黑民衆後援會軍息、日又謀侵熱、據開魯劉震東二十三日電稱、據報、敵企大舉西侵、餘糧堡道德營子各防綫、均緊張、二十二日晨九時、敵機三架、將道德營子炸毁、死兵一名、毁車馬多輛、來開偵察、週、午　二時、又來飛機五架、沿途爆炸、開魯南門外落彈力枚、城内五枚、商民極形恐慌、女眷紛逃、劉震玉部堅守餘糧堡待援、（二十六日專電） 
[日全權府遷移長春]  
　　（瀋陽）　在瀋陽之日本全權府、今晨遷　　 
移長棒春、川越主席隨員受武藤大將之命、往日與日外交部商議日逆通商條約、關東軍之條約由川越帶回日本、（二十六日華聯社電） 
[羅外長電請川魯息爭]  
　　（南京）　外長羅文幹以川魯風雲日趨惡化、値茲國聯會期迫在眉睫、日方對我肆意抵詆毁之際、若不立即息爭、共揳外侮、則影響外交、至爲重大、二十五日特電韓復榘·劉珍年·劉湘·劉文輝等將領、勸以國家爲重、勿作意氣之爭、（二十六日中央社電） 
[外委會確定對報告書意見] 　 
　　外部已電達顔代表 
　　中政會不再提討論 
　　（南京）　我對報告書意見、經中政會交外交委會研究數次、於報告書大體及九十兩章各要點、作詳細討論、並徵得汪蔣及各方意見、現已確定方針、由外部訓令我國代表遵照、中政會以外交運用貴迅速、應付國聯方針、應由外委會全權處理、今後中政會不再提出討論、必要時外委會可隨時開會决策、至外委會所决定之意見、與汪之告别書、與中央社二十日所發某中委所談者、大致相同、對調查團建議案原則、凡妨害我主權領土之完整者、明白表示不接受、事屬内政、應出於自動者、均提出合理之對案、無害主權領土者、予以原則上之接受、但外交成敗、全求諸已、除於外交上向勝利之途前進外、仍當謀力之充實、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　外委會擬定之政府對調查團報告書意見書、在先本擬提呈中政會核定後、再電達我出席國聯代表、嗣因外委大都中政委兼任、故於二十四日即已電達日内瓦顔代表矣、（二十六日專電） 
[中政會决議更動交敎兩長]  
　　朱家驊調長交通 
　　翁文灝繼任敎長 
　　（南京）　中央政治會議、二十六日舉行第三二九次會議、顧孟餘主席、决議、（一） 
交通部部長陳銘樞辭職照准、兼代交通部部長黄紹雄呈辭兼職照准、調任敎育部部長朱家驊爲交通部部長、（一）特任翁文灝爲敎育部部長、（三）加推吳敬恒·李煜灜·褚民誼·揚虎城·王應楡·辛樹幟·爲建設西北專門敎育籌備委員、（四）准蒙藏委員會參加河套寗夏墾殖調查團、（五）追認國民政府准國際聯合會行政院代表顔惠慶辭職、並改派願顧維鈞繼任、（六）函催國民政府從速成立政務官懲戒委員會、（二十六日專電） 
　　（南京）　交長黄紹雄飭屬趕辦結束、待新任接事時移交、（二十六日專電） 
　　（南京）　新任敎育部長翁文灝、字詠霓、年四十四歲、浙江慈谿人、比國魯文大學科學博士、現任中央研究院北平地質調查所所長、清華大學校長、中華文化敎育基金委員會董事、中國鑛冶治學會副會長、（二十六日專電） 
　　（南京）　二十六日中政會議决案、除公布外、尙有、組織接收各種愛國捐欵之總匯機關案、决議、推居正·陳果夫、周啓剛·朱家驊·石瑛·葉楚傖、會同財部代表籌商具體辦法、二立法院建議請飭財部迅擬銀行兌換劵發行法案、决定、交財政法制經濟三組會同審查、由陳果夫召集、三、財政組報告審查西京籌備會二十年度支出槪算案、决議、照審查意見通過、（二十六日專電） 
　　（南京）　中政會例會時對川事决交熟習川情之戴季陶石青陽研究具體辦法、再提出討論、此外并討論長江航路標識問題管理華僑、捐欵問題等案、（二十六日專電） 
　　（南京）　敎部各司科已辦結束、以便移交（二十六日專電） 
　　（南京）　中政會二十六日决設專門管理捐欵之委員會、以專責成、周啓剛言、二中全會時、余即有此提議、今旣有此决定、使負責有人、可稍懸捐欵之同胞、使欵不虚糜、（二十六日中央社電） 
[法委會通過行政執行法案]  
　　（南京）　立法院法制委員會二十六日開一七一次會、通過行政執行法草案、（二十六日專電） 
[何應欽談時局]  
　　（南京）　何應欽答客問、（一）華北政局安定如常、所傳平津戒嚴、或係防止共黨活動、（二）報載平電蔣委員長電張學良維持華北治安及調停魯事、余無所聞、惟韓電報告表示撤防、俟其前方部隊撤退確實停止軍事行動後、再議第二步辦法、即調開劉珍年部亦非不能商洽、（三）川戰聞有小衝突似不致擴大、中央正在商議消弭辦法、（二十六日專電） 
[有吉過濟來滬]  
　　魯省府開會招待 
　　（濟南）　日使有吉夫婦及女公子、偕參贊有野與畸及淺賀主事、今由平抵濟、濟日領西田與日僑多人、到站歡迎、省府派濟南市長聞承烈、到站歡迎招待、有吉談、此行係路過返滬、無任務、離華五六年、今重來、見各地均有進步、十一點、韓在省府招待有吉一行茶話、各廳長作陪、韓致詞、中日雖發生不幸事件、但在政府無特别命令以前、仍負責保護各國僑民、有吉答詞、謂山東雖有膠東小事、但僑民均得安居樂業、甚感謝、中日外交上雖發生不幸狀態、但今後彼此努力、可言歸於好、山東與韓主席在貴國政局上均重要、望努力、午刻辭出、晩西田宴有吉與韓及各廳長、十點、有吉赴青島、（二十六日專電） 
　　（濟南）　晩十點有吉等一行赴青島、張鉞谷良民由沙河來濟、據談、烟雖沿棧極平靜、掖縣劉軍時思衝出、昨又向外衝擊、結果、仍退回城、（二十六日專電） 
[津浦車過平原站遇匪]  
　　（天津）　津浦路北上十次客車、二十五晩六時三十分甫過平原站、即遇土匪攔截、車急駛匪即開槍、押車憲警亦還擊、結果班長張某傷頭部、押貨人孟廣麗傷頭部、並傷郵夫旅客各一人、（二十六日專電） 
[趙觀濤部攻克小峯匪巢]  
　　（南昌）　趙觀濤部十五攻克贛閩邊小峯上絲洞匪巢、將僞廣豐黨政機關搗燬、永新僞獨十二師竄上猶、被粵余軍擊潰於横石井、（二十六日專電） 
　　（南昌）　德興靖安餘干、均因匪災慘重、請振濟、（二十六日專電） 
　　（南昌）　閩西匪竄黎川窺南城·南豐·我毛李許孫各師、正防剿中、（二十六日專電） 
[北寗貨車出軌]  
　　（北平）　北寗路第二十一次貨車、今晨四時半、開至黄村車站外、突然出軌、貨車三輛傾軌外、路軌損壞、即由該路局派工修理、十時修復、該路各次車均誤點、局長同紀毅、以該路車近一月内、連在津平唐山黄付等大站出軌、認爲形跡可疑、已派員澈查、（二十六日專電） 
[何成濬昨返漢]  
　　謁蔣後將飛赴樊城 
　　（漢口）　何成濬二十六下午二時應蔣電召由岳口乘飛機抵漢、當謁蔣報告鄂中區清鄉善後情形、及鄂北勦匪近况、據談、鄂中匪已絕跡、各縣正辦清鄉、義勇隊亦組織健全、惟農民缺乏農具、甚望各界設法救濟、何定二十七晨再度謁蔣、請示機宜後、即飛赴樊城督勦殘匪、聞衛立煌·劉茂恩·等部、暫歸何指揮、現徐匪大股已竄豫南鄧縣、僅小股留鄂境、徐源泉二十六日由岳口乘輪返漢、晩可到達、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[陳獨秀移押江寗地方法院]  
　　何應欽曾傳詢一切 
　　(南京)　陳獨秀彭述之今日由軍法司移至江寗地方法院看守所暫行羈押、將來提至蘇高院、或由蘇高院派員來京審訊、現尙未定、陳彭移至寗院時、態度從容、二人均着灰棉布袍、陳面色清癯、時露笑容、彭因患目疾、兩眼紅腫、當由記者攝影、陳便謂本人安徽懷寗獨秀山人、年四 
十六、民國十一年曾游俄次、民十六武漢政府分裂時、即赴滬、五年來著述工作、均極微小、現在發行一種刋物（名水花）、往年曾草刋物名（嚮導）、某記者問在獄作何感想與希望、陳答、獄中無所謂感想與希望、惟份當局予以公開審判耳、旋由檢察官吳紹昌傳諭上庭、略詢一過、即送看守所、（二十六日專電） 
　　(南京)　何應欽昨日申刻、將陳獨秀傳至軍政部會客室　當詢贛鄂等省匪黨之暴動行爲、是否與爾有關、陳答以各處共匪行動、均由幹部派指揮、予爲反幹部派、當然毫無關係嗣詢抗日問題、陳謂以國際情形觀察、仍須聯俄方爲有利、否則英美不能有助於我、國聯亦不能助我、約談一小時之久、今日陳至看守所、由龔所長送其入優待室二號房間、該室即牛蘭所在之房、陳彭均吃十元一月包餐、謂尙適口、（二十六日專電） 
　　(南京)　陳獨秀在優待室又談二十三年示至南京、但南京因成了政治中心、所以特别改了樣子、看守所中雖不能看報、却可看書、問看何書、答看看中央研究院出版物、又問開審時是否將請律師辯護、陳笑答、請律師是要錢的、没有錢那裏去請、如果時間太促、就没法子、否則我也要託託幾個朋友的、不過這不是法律上手續的問題、而一個政治上的問題、問胡適之等有電營救知之否、陳謂僅知蔡先生等有電報耳、（二十六日專電） 
[蘇俄糧食托辣斯出售存哈大豆]  
　　(哈爾濱)　據可恃消息、蘇俄糧食托辣司現將出售其在此所存之大荳、因不能由東三省運往俄國也、估計存荳、約可裝三百車、目前旣不能裝往滿洲里、亦不能運往綏芬、以通至此兩路之貨車、未必能於短時間内通行也、（二十五日路透社電） 
[哈埠綁案統計]  
　　(哈爾濱)　今日哈埠各報、登載本月來哈埠擄人勒贖之統計、此種案件發生之多、實屬可驚、據報告、本月來被匪槍殺者一人、傷者四人、被擄者八人、被擄而中途失敗者四次、被擄而死於匪穴才一人、被擄贖回者十一人、此外綁匪曾將被擄二俄童之耳割下、寄與俄童之父母、勒索贖金、按以上各案、僅限於報警者、其被擄後私自交納贖金求釋而不報告警署者、亦不乏其人、因警署之調查及破案時、時有令擄者發生生命之危險也、凡此間所發生之各擄人勒贖案、犯者皆在逃未獲、即使與警察遭遇、雙方開槍、亦從未有任何匪徒被捕更無受傷之事、此間各方咸認哈爾濱之華人任［滿洲國］警察者、皆不負責任事、主張將此輩辭退、而代以俄人云、此間復有一新趨勢、若哈埠當局不能制止當地之不安狀態、哈埠商人將不俟當局之許可、而自行組織警察、此種計畫若果實行則商家將拒絕交納警捐云、（二十五日路透社電） 
[粵北加緊戒嚴]  
　　(香港)　朱毛竄閩後、粵北部隊、加緊戒嚴、攻黎川共匪、已被李雲杰部擊退、（二十六日專電） 
　　(香港)　李揚敬委張達爲惠州綏靖主任、（二十六日專電） 
[閻錫山到太原]  
　　(太原)　閻錫山今日晨由籍來并、晤劉守中、談恢復省黨部及發展西北實業、（二十六日專電） 
　　(太原)　孫殿英在晉城成立政訓部、招學員五六十隊、訓練六月、分發各部工作、（二十六日專電） 
[交部籌設短波電臺]  
　　(南京)　交部擬在邊遠各處、擇要籌設短波電臺若干所、以利交通、（二十六日專電） 
[鐵部擬發行公債]  
　　(南京)　鐵部擬發行公債四千五百萬、爲完成粵漢路之用、以英庚欵爲還本付息基金、又擬借英庚欵七十萬鎊、完成隴海路、中英庚欵董事會已定二十九日·三十日在滬開會討論、（二十六日專電） 
[中巴商約大致商妥]  
　　(南京)　巴使魏洛索來京、與外次徐謨·歐美司長劉師舜·商訂中巴商約草案、全以平等互惠爲基礎、已大致同意、僅餘一二點未决、魏已電該國政府請訓、魏日内赴平、俟接覆訓即來京重商、屆時或可簽字、（二十六日中央社電） 
[段錫朋呈請辭職]  
　　(南京)　敎次段錫朋、夙患咳嗽、近因天寒、舊病復發、茲値敎長更動、特呈行政院請辭、俾得休養醫治、（二十六日中央社電） 
麻醉藥品輸入統計 
　　(南京)　禁烟會根據海關報告、民國二十年度全年緝獲之麻醉藥品製材統計項目凡四十、數量至足驚人、此項統計、即送國聯鴉片顧問委員會、以爲研究禁絕外國麻醉藥品輸入我國之資料、（二十六日中央社電） 
内部擬定内政提案 
　　(南京)　内部擬定整理全國土地計劃、整理匪區土地整理水利事宜、整理荒地事宜等提案、將交内政會議討論、（二十六日專電） 
　　(南京)　内政會議會期僅七日、各省提案、希望早日送到、該會議决定在三中全會前結束、其有關於内政方面重大問題、就便向三中會提出、（二十六日專電）　 
[毛炳文自漢到京]  
　　(南京)　毛炳文二十六日由漢抵京、將謁何應欽報告勦匪情形（二十一日專電） 
[實部籌設細紗工廠]  
　　(南京)　實部籌設國營細紗工廠、不久即可實現、（二十六日專電） 
[鋼鐵廠合同待簽字]  
　　(南京)　實業部國營鋼鐵廠、計劃已久向德商喜望公司借欵問題、磋商至今、尙未具體决定、一切合同手續、我方已辦妥、祗待簽字、茲據該廠籌委會主任黄金濤談、借欵額華金一千萬元、合同分中德英文三種、簽字地方南京、由部電滬德方代表康道孚等、詢以來京行期、並催其尅日成行、以便簽訂、至陳公博赴馬鞍山行期未定、須待德方代表到京偕往勘察、今日先派測量員宋彭年陶振鏞龍宗藩前往馬鞍山測量廠基、俟勘定即向地主給價收買、（二十六日專電） 
　　(南京)　陳公博擬二十七日偕黄金濤·胡庶華·侮哲之·翁文灝等、乘安寗小火輪赴馬鞍山、實地查勘鋼鐵廠址、預定是日下午七時、仍乘原輪返京、（二十六日專電） 
[酒館主爲義軍效勞]  
　　(北平)　廣和居酒菜館之主人沈某、捐助東北義勇軍兩萬元、指定此欵須用以購置東北戰士之冬衣、聞沈某並久任義勇軍之名譽軍需長、不日將赴關外分散北平各界所助之慰勞品、（二十六日路透社電） 
[宋哲元部開始校閲]  
　　(北平)　宋哲元部冬季校閲開始舉行、已派員校閲駐張垣張自忠部、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[伍朝樞改期赴大同]  
　　(北平)　伍朝樞昨因事臨時未行、改今赴大同、（二十六日專電） 
[王靖國自平返綏]  
　　(北平)　王靖國在包西五臨一帶視察畢、二十六返綏垣、（二十六日專電） 
[甘乃光赴石莊視察]  
　　(北平)　甘乃光今晩赴石莊視察、（二十六日專電） 
[甘省財政漸趨統一]  
　　(北平)　蘭州電、財廳長譚克敏談、甘尉政漸統一、全年收入約一千萬、軍政各費支出約一千二百萬實劇二百萬、决由開源節流兩方設法、（二十六日專電） 
[劉允中在甘考察實業]  
　　(北平)　蘭州電、國委劉允中二十四日由寗夏來甘考察實業、先赴隴海、再轉青新、預計半年始考察竣事、（二十四日） 
[廢戰大同盟在籌備中]  
　　(北平)　廢戰大同盟平分會、經滬總會指定胡適·周寄梅·冷家驥·章元善·周作民五人爲籌委、胡等連日開籌備會、定三十日假市商會、開成立大會、（二十六日） 
[靜寗虎疫流行]  
　(北平)　蘭州電、靜寗鎭原虎疫猖獗、死者日以百計、學校停課、商店歇市、居民惶恐、紛逃外縣避疫、（二十六日專電） 
[津市電廠怠工風潮]  
　　（天津）　電車電燈怠工已六日、社會局公安局、二十六日派代表赴公司接洽、告以官廳爲寗人計、擬令先復工、再商條件、洋總辦王格森謂、頃接比國總公司來電稱、工人待遇已極優厚、現對任何要求、槪不接受、惟請市府保護公司財產、及制止工人非法舉動、市黨部派常委邵華赴工會、召集怠工人員訓話、囑守紀律聽候調解、省府二十六日再指令市府、設法調解、（二十六日專電） 
[張發奎將赴廣州一行]  
　　（香港）　張發奎二十六晨抵港談、將赴省一行、約留二日即回港、轉德求學、（二十六日專電） 
[中央銀行滙協餉到粵]  
　　（香港）　中央銀行二十一日匯協餉六十萬麩來粵、（二十六日專電） 
[謝川巖供認謀財害命]  
　　（汕頭）　謝川巖直供、謀財害命、殺鍾蘭堯、公安局釋去嫌犯、謝爲粵路大股東謝聯元富家子、（二十六日專電） 
[汕頭港口試放水雷]  
　　（汕頭）　汕港口試放水雷、通告各船、勿在崎碌海面行駛、（二十六日專電） 
[何顯祖遞解到厦]  
　　（厦門）　總部派軍法官陳俊雄赴汕、二十六提解省三旅副旅長何顯祖、乘鳳祥輪抵厦、即轉解漳、惟無洪文德、聞洪中途逃脫、何即燒殺東少者、（二十六日專電） 
　　（香港）　何顯祖洪文德二十四由汕解厦、（二十六日專電） 
[徐州舉行育嬰比賽]  
　　（徐州）　縣民敎館二十六舉行嬰兒清潔健康比賽會、參加四百六十八名、由六個月至六週歲、分六組評判、各界紛贈獎品、提倡育嬰、（二十六日專電） 
[雲台山擬闢避暑場]  
　　（徐州）　錢宗澤以東海闢港、特派員赴雲台山調查、擬闢避暑遊息塲所、吸引旅客、繁榮海州、（二十六日專電） 
[揚州中學失愼]  
　　（揚州）　二十六晨一時、省立揚中初中部、因路燈走火、焚樓上下十五幢、（二十六日專電） 
國外要電 
[日本竭力拉攏蘇聯]  
　　松岡道出莫斯科將施展外交手腕 
　　加拉罕十二月中到東京磋商訂約 
　　路透社二十六日東京電　聞日政府已允於十二月中旬、開始俄日不侵略協約之初步談判、俄國外交次長加拉罕可由莫斯科前來日本開議、衆料此約將包括　　（一）蘇俄以油權漁權與森林權給予日本　　（二）日本收買中東鐵路、（三）劃定俄滿界綫、　　（四）日本供給機器等物以助成蘇俄　年計畫等項、日本派往日内瓦之總代表松岡道出俄京時、將小住數日、以便與蘇俄外交當局李維諾夫與加拉罕晤談、商　梢棺俄日不侵略協約及蘇俄承認［滿洲國］等之重要事件、蘇俄今所以不遽承認［滿洲國］者、聞恐日滿協定書將在政治上或財政上有害於蘇俄利益也、松岡過俄時、將銷釋其疑慮、而說明俄日合作以增進遠東和平之需要、松岡並將與俄當局對於俄代表出席國聯行政院會議討論李頓報告書之可能性、交換意見、 
　　國民社二十五日柏林電　此處各報登載、日俄兩國不日即將舉行談話、而遠東之局面即可因此而發生根本變動云、（内容與路透社所傳相同）、此等報告由東京莫斯科各方面轉來甚多、各報皆據實登載、並未加以論列、僅有數報稱此種傳聞即使非完全實在、亦足引起世界之重視、蓋此亦或即遠東事態變化之一途、觀乎日本此後在日内瓦討論李頓報告、必受各國之非難、故聯俄亦屬其策略之一也、 
遼案無滿意解决 
[中日間惡感益將深刻化]  
　　考察美實業團在華盛頓宣稱 
　　路透社二十五日華盛頓電　中國實業調查團由孔祥熙爲領袖、現游於美國、今日據各員聲稱、日本軍閥造成九一八瀋陽事變、志在試騐世界輿論、而稱之爲地方事件、若日本能久佔今所攫得之地、則軍閥將用以爲彼等計畫之一部分、而謀控制全世界云、 
　　路透社二十五日華盛頓電　孔祥熙意中、如國聯不能解决東三省案、則中日有 
開戰之可能、孔現游於美國、對華府公約凱洛格非戰公約抱有大希望、但又稱、如和平計畫不能保全中國之主權、則中國四萬萬人將與日本算賬云、 
[日謀打開國際關係整飭外交陣容]  
　　華聯社二十六日東京電　日外長内田康哉將調動駐歐各國大使、聞已對俄德意三國提起新大使名單、求其同意、其内容爲太田爲吉任駐俄大使、松島肇任駐意大使、武者小路公共任駐德大使、吉田駐土耳其大使因欲參加國聯特别大會往日内瓦、暫時不調動、小幡駐德大使將薦任僞組織參議府外交參議、但小幡不應、僞參議將薦廣田現任駐俄大使、蓋爲注重對俄外交所致、 
[荒木會見高橋是清]  
　　電通社二十六日東京電　今日上午荒木陸相與大藏省高橋藏相會見、於預算問題外、且於不列之諸時局打開策、曾率直交換意見、但結果未達結論、後約日再會俾得結論、然後進言齋籐首相、講眞正非常時之匡救策、諸問題之時局打開策如下、（一）國内的與國際的日本更生策、（一）如何開發滿洲、（一）如何打開國聯間之關係、（一）繫於財政問題之龐大新要求、將如何處理、（一）對俄與對華政策之更新、 
[謝逆介石賣國行爲]  
　　承認經濟併呑案 
　　華聯社二十六日東京電　僞外長謝逆介石今晨九時離開東京、聞謝逆離京前、已對日政府制定之經濟併呑案、全盤表 
示同意、留僞外次大橋忠一再與日政府磋商一切、 
[英政府對日態度内部意見扞格]  
　　保守黨員傾向對日親善 
　　工黨自由黨主維持正義 
　　據東京時事新報載稱、聯盟審議調查團報告書、爲期已迫、英國政府究取如何態度、實爲關係各國所注意、查該國决定政策、頗爲錯綜、即麥唐納首相一派之國民工黨、多主張反抗日本、謂若日本仍不變滿洲政策、應加以經濟的壓迫、以後對日禁止一切武器彈藥與其他軍需品之供給、而西門外相一派之自由黨、主張比較和緩、惟勸日本速即放棄軍事的冒險、或將加日以和平的壓迫、但保守黨素主張親日、故與麥唐納首相西門外相之意見扞格、蓋麥唐納首相雖未公然表明態度、然其懷恨日本行動蹂躙條約之神聖一點、自今春在日内瓦與各國代表交換意見以來、迄未變更主張、不過在議會中佔多數之保守黨、力避與日本發生衝突、是以英國政府内部兩派對日潮流、相互對峙、今吾人綜合兩派之趨向言之、倘西門外相辭職、將來英國政策不出下之四點、（一）英或防止日本之脫退聯盟、在理事會總會席上、尋出適當處置之方、（二）遵守聯盟規約非戰條約九國條約、以及聯盟决議案、絕業不承認［滿洲國］、換言之、支持凡由武力與違反條約所獲得之特權領土决不承認之史汀生主義、但不採積極的行動、（三）抑制小國方面之策動、（四）保障日本在滿經濟的利益、同時保全中國在滿政治的權利、形成圓桌會議云、 
[軍縮問題各國勾心鬭角]  
　　日本擬另提新案 
　　美亟欲知其内容　 
　　路透社二十五日倫敦電　外相西門昨在下院演說、謂四國會議之地點、雖尙未議定、但英政府不欲放棄此事云、觀此可 
知英政府尙在幕後努力擬減輕各國軍備擔負、出席軍縮會之美代表台維斯　現由倫敦赴日内瓦、將在巴黎稍住、與法總理赫禮歐晤談、台氏在倫敦與麥唐納西門之談話内容、迄未發表、但衆料雙方皆設　 
法冀融合英美提議之異點、美總統胡佛主張縮減各種軍備三分之一、而英國則分門别類言之、欲廢除潛艇、並減小主力艦之軍備、今日本又獨樹一幟、另有新提案、將於十一月三日軍縮會主幹部開會時提出之、法政府委員會昨夜已議定軍縮方案、聞法參謀長韋甘將軍不盡同意、將以去就爭之、但參謀部切實否認此說、　　路透社二十六日華盛頓電　此間人士極欲知日本軍縮新提案之内容、官塲因未得正式消息故不置批評、但官塲發言人謂日本所提出關於軍縮之任何提議、定可得美國之同情的研究、 
[會議多成功少]  
　　意大利之所深惡 
　　捧喝主義十年内將遍及全歐 
　　墨索里尼之誇言 
　　路透二十六日米蘭電　墨索里尼今日在此演說謂十年内全歐將遍行法西斯主義、意國將爲法西斯主義之中心點、而在歷史中第三次具有指導文明之勢力、法西斯對於政治上反對派、現以寛恕態度待遇之、此舉尤可證明法西斯主義力量之堅强、意國非至國外仇敵欽服法西斯主義之已成事實時、不欲解散其防衛力、世界恢復健康之道、不在屢開會議、意國所欲者會議少而决議多、提案少而建設多云、 
[美擬再增關稅]  
　　外貨進口將改用估價新標準 
　　國民社二十四日華盛頓電　美國稅則委員會現又會同政府其他機關、調查研究從價稅進口貨之估價方法以期决定美國究用何種價格、爲徵稅時計算根據、目下美國大半進口貨、係照其在本國出口時價値課稅、今後將改用一種新方法、其意義不管對於從價稅貨物增加關稅、按此次估價方法之調查、亦係一九三○年稅則法案所規定、其調查結果、將連同建議一併提交國會審議實施、最近稅則委員會已將調查外國估價方法情形、先行發表、據稱調查所及、徵抽從價稅之重要商務國共有四十八國、西班牙與瑞士因不徵從價稅、俱未列入、其中與美國相似照本國出口價値課稅者、計有玻璃維亞·加拿大·可侖比亞·多明尼加·厄瓜多·瓜地瑪拉·洪都拉斯·紐芬蘭·尼加拉瓜·巴拉馬·巴拉圭·南斐聯邦·及委内瑞拉諸國、此外照貨物進口時成本、即於出口國原價之外再加運費保險費及其他雜費等併計課稅者、計有中國·日本·阿根廷·澳洲·奥國·比國·巴西·布加利亞·智利·捷克斯拉夫·丹麥·埃及·芬蘭·法國·德國·希臘·海地·匃牙利·印度·愛爾蘭·意大利·荷蘭·紐絲綸·挪威·波斯·秘魯·葡萄牙·俄羅斯·暹羅·瑞典·土耳其·英吉利·烏魯圭·巨哥斯拉夫等國、至美國稅則法施行細則中、估價方法常爲國會中爭執之點、向未有一簡單普遍之標準、一九三○年之稅則法曾採用四種標準、（一）外國出口價値適用於大多數貨物、（二）美國批發價内減去運費進口稅等作爲標準、（三）外國產生成本酌加若干規定之費、（四）照美國本國貨物售價課稅、如柏油及化學藥品等屬之、以資保護而減外貨競爭云、 
[世界經濟會議籌備中英專家突辭職]  
　　對恢復國際自由貿易 
　　與政府意見相左 
　　路透二十五日倫敦電　著名經濟學專家萊頓爵士、爲世界經濟會議之籌備委員、今日倐然辭職、因與政府意見不合也、萊頓現爲經濟學報主筆、今日函致首相麥唐納辭職、略謂渠與政府在許多點上、意見適同、如解决戰債、及及早撤除國際商業障碍等事是、但對於恢復國際貿易自由之如何進行、則意見逈異、政府以爲就哇太華恊定書之範圍、而附以最惠國權利之嚴格遵守、與外國作單獨談判、定可獲此結果、但萊頓則謂兩方談判、不能在世界保護制度上、發生多大印象、英國宜採行更勇敢而廣大之計畫、英政府之政策在若干方面上、已妨碍趨向低稅則之進行、如製定永遠而嚴峻的稅則之趨勢、肉食進口之限額、哇太華恊定中對澳對加賠償稅則之原則、及英國對於歐洲地方恊定如七月間荷比公約等之態度、皆可爲低稅則進行之阻力、渠不欲在財政與貨幣政策上、與政府意見抵觸、但財政與經濟之難題、彼此互相維繫、莫可分析、世界商業政策、以英國態度爲最大要素者、苟不積極改變、則世界會議在貨幣方面之結果、未見有眞正美滿之可能也云、首相麥唐納覆函、對於萊頓之决定辭職、表示惋惜、並謂萊頓在一二重要點上、意見稍左、其所謂英國旨趣、在與各個國締商約、而僅以最惠國權利之嚴格遵守爲條件一層、殊與事實不符、政府與萊頓之主要異點、爲政府對於萊頓所主張各點如何進行、意見不能一致耳、蓋政府以爲進行如何、須視他國政策而變也云、 
[英工黨新領袖]  
　　藍斯堡上馬威 
　　抨擊政府經濟政策 
　　路透二十五日倫敦電　漢德森辭退工黨領袖職後、前閣員藍斯堡現被舉爲黨魁、藍現年七十三、爲下院工黨之領袖、漢德森因主席於軍縮會、職務紛繁、無暇兼及工黨指導事宜、故辭職、藍氏幼年僅受過小學敎育、一九一○年被選爲國會議員、曾爲工黨機關報主筆、上屆工黨内閣任工程部大臣、 
　　哈瓦斯二十五日倫敦電　今日藍斯堡在下院中演說攻擊政府、其緊凑處略謂［現政府不克防止失業及經濟恐慌、故不復爲國民及議會所信任、政府之經濟政策不良、當以社會救濟政策代之、政府之帝國政策、尤爲惡劣、其影響足使帝國成爲與其他經濟强國相對峙之一集團、美國因採用經濟閉關主義、其經濟恐慌狀態、極形嚴重覆轍可鑒、政府奈何猶不覺悟、現行之資本主義制度、僅知生產、不問銷路之有無、是何異於盲人瞎馬抑知實業之經營、務必求其合理化、而將其收歸國有、且由國家加以整頓］云云、首相麥唐納當答復云、失業事件並非一種國内問題、其原由爲種種國際上糾紛正與匯兌上之困難無異、倘以不能防止失業、責諸任何政黨或政府、實爲無理之極、首相又謂、［調查失業者之生活能力後酌與津貼］之制度、係依照工黨所承認之原則而設立者、自由黨前閣員薩繆爾聲稱、自由黨對於藍斯堡所提出讉責政府案、不予贊同、但將要求政府將呆滯現欵設法放出、使其流通市面藉以挹注工商各業、獨立工黨領袖瑪克斯頓要求首相說明政府將採取何種特别手段、以制止輸出額繼續減少、首相答稱、應相度情形、減低借欵利息以濟之、帝國各屬地間商業、將因此發展、又謂英國爲外國進行商務談判、瑪克斯頓謂一年以來、英鎊行市愈趨愈低、而失業人數亦愈見增、此種情形、不得認爲聯立内閣之政續、首相答稱、判斷一種事業、當就遠期立論、而不當根據暫時事實、倘無聯立内閣之努力、事態恐益見惡劣矣云云　 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[英政府準備與各國]  
開始關稅談判 
哈瓦斯二十五日倫敦電外務次官艾登在下院聲稱年初以來多數外國皆欲與英國進行談判商約（此等國家爲阿根廷·比利時·哥倫比亞·哥斯達利加·丹麥·愛沙尼亞·芬蘭·法蘭西·德意志·冰島·立陶宛·荷蘭·瑙威·秘魯·瑞士·及烏拉圭）當答以俟哇太華會議終結之後再議目今哇太華協定業已成立英國曾向阿根廷·丹麥·冰島·瑙威·瑞典·五國聲明準備開始談判云云 
[德最高院判詞含混]  
普前總理藉與巴本爲難 
路透二十五日柏林電來比錫最高法院對興登堡總統免普魯士邦某某閣員職之舉判爲並不違背憲法德政府固表示滿意但判詞中之保留文殊令政府爲之觖望蓋其中宣布聯邦總理所免職之普魯士閣員在聯邦議會中仍得居普魯士代表之地位故也普魯士前總理白朗今可要求入其公署而閲看普魯士之公文藉此與巴本爲難今料興登堡總統將另下緊急命令澄清來比錫最高法院文字微近含混之判詞所未解决之憲法問題 
[比國會將下令解散]  
哈瓦斯社二十五日比京電解散議院令將於本星期五六發表新院定於十一月二十七日舉行選舉 
[斐督羅斯福擁胡佛]  
國民社二十六日馬尼剌電今晨天氣殊不利於無綫電播音羅斯福總督擁護胡佛總統之演說美國未能　晰聆　現定明晨七時重行演說一次 
路透社二十五日紐約電瑪利蘭州長里哥今日於其演說時聲稱如民主黨獲勝必減輕稅率取銷禁酒令以恢復地方自治 
國民社二十五日華盛頓電美總統胡佛因向爲共和黨根據地之印第安那泊里斯大有搖動之勢已定於星期五晩間趕往演說挽回民心 
[澳洲農區野兎爲害]  
路透社二十五日雪梨電澳洲運輸部長今日自鄉間歸來謂野兎來自遠西不可計數農塲遭害前無其匹農人未能應付之似有全國合力應付之必要云　 
[公電]  
厦門來電各報館公鑒頃閲滬電載林主席談話陳國輝將由省府法院綏署組織特别法庭審判曷勝駭異查陳國輝爲一窮兇極惡之鉅匪在閩南各縣焚燬農村屠殺民衆勒種煙苗擁兵叛變創設苛捐暴稅搗亂剿共後方凡此罪案經蔡總指揮九月三十日佈告内歷舉無遺並由蔣主任呈報國府蒙行政院六十八次會議議决由閩綏署組織軍法會審從嚴法辦各在案竊查海陸空軍審判法軍法會審之組織律有專條省府法院絕無過問之權今林主席所發談話不獨在法律毫無根據且根本推翻行政院之議案惟元首之尊而發此不合法之言寗非失態際此國難當前萬機待理之時主席突告返鄉道路傳言謂將爲陳匪緩類悠悠之口屬會等本不敢置信今證以在滬談話欲由庇匪殃民之省府及黑暗腐敗之法院參與審判此中玄妙令人莫測總之陳匪罪大惡極雖萬死不足蔽辜主席果别有感情儘可下令特赦固不必婉婉曲曲惟勝笑中外也不然事久變生狡脫堪虞𧇽屬會等爲國家綱紀法律威信計唯有急應迅予正法以謝閩民誓死反對三機關會審之非法措施憤激之餘詞不暇擇伏乞迅賜施行思明晋江·金門·安溪·永春·德化·仙遊縣黨部·晋江·卓安·安溪·永春·莆仙·旅外聯合會等同叩徑要聞 
[日美海戰未來記] （五續） 
（六）美國不足畏戰爭之勝敗由以上推想可知其槪略故吾人對美實不足畏况日本之海軍力旣不遜於美美國海軍進攻日本沿岸時不得不在西太平洋有適宜之根據地而彼方惟一之根據地斐覣賓·格華姆兩島開戰後必爲日本所佔領彼若喪失斐律賓與格華姆即完全失其進出西太平洋之力安有餘力攻擊日本沿岸乎且彼不能斷絕日本與中國大陸之連絡即不能隔閡日本之南方航路縱使彼欲頑守檀香山夏威夷亦不過徒向西方空望而已因由軍事上之見地在三千海里之長距離决不能任意作戰也若彼强欲奪還格華姆與斐律賓其海軍必遭全軍覆滅之禍斯時彼欲用種種手段引誘日本海軍主力之出動然日本非在有利機會祗圖防守避戰［攻勢的防禦作戰］又我方有内外二重的堅固防壁不論共在任何情勢之下必不能封銷日本換言之即不能破壞日本經濟的連絡蓋日本對於鐵與煤油等必要原料自無慮斷絕來源之虞日本儉約的戰爭亦可支持至四五年至於中國之參戰更不成問題矣故余敢誓曰日本戰則必勝决不致負大戰結果美國雖不自認敗而斐律賓格華姆島卒歸日本之手彼時美國不得不提出和解條件蓋現代世界之情勢非若中世紀之混亂無規律世界各大强國互相對峙十年戰爭·三十年戰爭·百年戰爭·等繼續戰時狀態已成過去之事實今日不致有長期間災禍全人類之運命經此大戰以後所謂日本爲盟主之亞西亞門羅主義方可確立矣要之我日本非願與美開戰無如美國欲容喙東洋問題故日本不得不一戰以解决之 
（七）大戰爆裂之時期自上海事變發生後日美戰爭早有爆發之可能性美國政府曾整備上海居留美僑全部回國當時危機頗爲切迫旣而對日經濟封銷論濔漫全美幸一部分美人以爲對日經濟絕交不管與日非公式的開戰其後美又對聯盟訴請對日壓迫中經種種緩和漸形鎭靜然而日美兩國各種惡宣傳日益激烈加以日本之生合命綫滿蒙謂已與聯盟規約非戰公約相衝突美國又斥日本爲侵略者日美間之惡化與日俱深不過美國之海軍力不能單獨屈服日本祗得敢怒而不敢戰倘美國得他國後援則彼早與日開戰矣現今美國深感海軍力之不足積極整備擴充預料今後至補充完畢（一九三五年西太平洋勢力增至與日本各五分之時）適値是年開軍縮會議美必拉攏英國在華盛頓會議席上壓迫日本於是大戰破裂之時期至矣 
（八）開戰後列國之態度美國斯德羅士將軍前列席政治協會演說日美戰爭云［吾人若無同盟國之援助美國卒不能屈服日本···］由此可知美旣不能單獨屈服日本不得不乞援於他國此時除英國外最可注意者彼必煽動極東之蘇俄英與美同血同種第一次世界大戰時美從英之勸參加聯軍况太平洋英之自治領加拿大澳洲等均爲熱心親美者而英國國内之親美論分子鼓吹尤力勞動黨首領麥唐納係積極親美之人據雷盎拖羅克氏發表［英美間之協調留意於戰爭之途］（Ａnglo　American "Coporation "is　Preparing　the　Way　for　a　War）故明瞭世界大勢者以英美兩國利害關係知英必聯美抗日無疑加以英國參加美國爲利甚大第一可以緩和英與澳洲加拿大間之情勢迎合加拿大與澳洲傳統的排日心理苟日美戰爭一起加澳自必請求英本國助美敵日他如巴拿馬運河通航問題墨西哥採油權問題將來均可得特殊之寛待英國爲自身利害計爲過去歷史計有不得不援助美國之勢次爲法國法國除在中國與安南方面外在太平洋上本無何等利害關係而法國受日本之援助者爲軍縮問題加以日法協約關係法國决不欲打破現狀與日反目不幸法受英美之慫動則日本不得不與其他之國相提携蓋爲謀應付戰爭計應與俄接近但蘇俄因日本勢力之北滿進出兩國衝突之機會益甚然吾人預料將來與美開戰俄國必嚴守中立何也俄之第二次五年計劃恐屆時不易成功在此十年間俄國必不願多事於外且由蘇俄歷來之主義策政觀之素不好與歐美列國聯絡以攻擊日本然縱使俄國變更態度而日本在北滿之軍略的位置至彼時已甚强固沿海州一帶不啻爲日本囊中之物惟蘇俄一遇日美戰爭彼必向日提出嚴守中立的條件譬如尊重中東路俄國之權益禁止白俄之策動容許俄國在外蒙古之活動如是俄國自不願稱兵矣其他歐西各國與東亞利害關係更㥇尙無顧之必要則英美兩國豈能屈服日本耶（已完） 
[矛盾中的日本外交] 　日本通信 
國聯的組織雖没有美國而國聯背後的英法却都要與美國設法拉攏現時對日情感特别是調查團報告書發表了之後似乎美國對日要變好一些的樣子究竟這時是美國爲了國内的經濟問題爲了總統大選在即暫時的隱忍態度早晩間就會有復仇的十字軍運動這是誰都想像得到的事并且今後美國將爲反日運動的中心太平洋上的爭霸戰會轉化急劇也是意想中的事如果美國和蘇聯越過太平洋互相提携以對付日本則日本將不免於腹背受敵因此牠乘美蘇兩國還没有眞實親交之前運用牠外交上的靈敏手腕第一是破壞美蘇的交歡縱使不能破壞也要進一步的圖謀日蘇接近第二是以日蘇諒解來離開美蘇關係第一件雖未能完全作到成功的境地但大體上總算有了成績就是日蘇漁業協定雖是暫時的也算得到了相當的段落而日蘇石油協定更是進一步的諒解了所以日本顧及牠現時的外交孤立將來的軍事危機明知蘇聯不是牠的朋友而是牠大陸政策的敵人然而牠還是没法和蘇聯拉手其主要的目標是圖［滿洲］短時間的安定以便牠準備一切所以外務省特别從東北把一頭［傀儡］謝介石從長春搬到東京來并且很得意的把這頭［傀儡］擺在東京到處現眼據（謝介石）傀儡在東京自已表白說是［天威咫尺···只有愼於談一切政談表示謹愼之意···］這樣的說話我們身履異邦的旅人聽了也不知道究竟是人話還是鬼話不過在日本方面却是大有作用除了誇張軍事武功之外是在利用傀儡去騙取蘇聯的承認即令蘇（僞）締結互不侵犯條亦所不辭殊不知蘇聯是何等機警提到國交牠總是把日本帝國一同拉進去因此日本對此非常爲難這纔把一個活傀儡拉到東京去［耳提面命］的指受對蘇方略同時與蘇聯商量關於蘇（僞）國交問題可是蘇聯依然執着牠［鐵一般冷靜的態度］并且又提議［互不侵犯條約］在日本方面表面上是說互不侵犯約條是於蘇聯的利益多於日本的利益少究竟是對日本侵略［滿洲］却有許多的方便所以日本當局對此頗費斟酌并且特别把廣田弘毅大使從莫斯科召回來商議對蘇聯締結［互不侵犯條約］這件事在東京的荒木陸相·内田外相·與蘇聯駐日大使托拉牙夫斯基非公式的討議過這一問題滿洲里事變丨丨蘇炳文反日以後日本更覺對滿洲問題不易應付决不能像從前奪取台灣那樣順手雖然有了趙欣伯謝介石一批傀儡作牠忠順的奴才可是三千萬人口决不是幾個人做傀儡就可以欺瞞得住的於是對蘇聯的關係就不能不刻意經營了 
於［日蘇不侵犯條約］與蘇聯承認滿洲（僞國）問題到底放在天秤上那個重對這事情的秤量日本國内有兩種不相同的意見 
（一）贊成的方面日本目前外交已漸陷於孤立軍事上的把握也未必就能敵得過英美在滿洲的關係尤以蘇聯爲最重此刻日本如果要把滿洲眞實的收爲已有則對蘇不能不暫時表示好意所以締結［互不侵犯條約］是有必要的再則中日關係日趨惡化并且還需對華北有所策劃借以保證在滿洲旣得的勝利於是對蘇聯更不能不加意聯絡纔能間接有助於日本的對外政策之順利進行 
（二）反對的方面日蘇兩國都是非戰公約的簽字國最近兩國國交關係也很圓滿而親善也可以繼續下去的樣子則是［互不侵犯條約］是一種屋上架屋的舉動所以没有必要再則［互不侵犯條約］如果締結了則［赤化］宣傳的侵入將更難於防止因爲蘇聯和第三國際組織上與地位上都是脫不了關聯的况且日本的國體與共產主義根本上是不相容的如果偏重事實而與蘇聯過度接近則遺禍實非淺鮮三則現在日本旣經處於國際的孤立特别是在滿洲的行動已惹起列强的誤解了如果再與蘇聯成立［互不侵犯條約］根本變更外交方針則更會引出外交上的困難境遇所以必須加以極愼重的考慮 
這兩方面的主張正在相持不决所以只好利用傀儡來做把戲但是蘇聯却窺破了牠所謂的秘密必需要日本加入因此日本現對付蘇聯外交正站在極度困難的分歧岐點上呢（十月二十日於東京） 
[川戰内幕揭開]  
劉湘電蔣表示决制裁劉文輝 
潼永戰事激烈雙方主力接觸 
漢口通信川省戰事原爲二劉之爭現劉湘已聯合各軍共同對付劉文輝壁壘愈益分明事態亦日形擴大劉湘受衆軍推戴任川康綏靖總司令在各軍之中儼然盟主刻雖尙未就職而發蹤指使實含劉氏莫屬潼南永川江津之綫連日雙方主力接觸似尙無若何勝負遂寗蓬溪之綫則聯盟軍似優於省軍據一般觀察將來或由二十四軍方面全綫反攻或由同　軍方面下令總擊川東川中各處均將捲入戰事漩渦兩劉亦决不能並存誰勝誰敗尙待最後之角逐非今日所能預測也四川善後督辦駐漢辦事處昨接重慶來電乃劉湘呈蔣委員長及分致各方者電凡二通係漾（二十三）敬（二十四）兩日所發其一云川政不綱防區角立軍民交病言者痛心凡我袍澤一日未卸戎行即一息難寛内疚况復頻年災祲内外多艱即或願力相違未克同趨治軌亦何忍操戈逐利危苦鄉邦不圖月初警耗突來竟有二十四軍大部侵襲武勝後先攻擊羅師澤洲李師家鈺之報當即電飭李羅兩師退讓并遵中央迭電勸告息爭乃百端疏解舌敝唇焦不特置若罔聞尤復壓迫不已擅開兵釁一意孤行正躊躇間復據川西南民衆代表紛紛請願來渝僉謂該軍假國防之美名勒派鉅欵暗爲内戰之準備漏夜催科繳納稍遲刑科立至懇速制止苛捐消弭戰禍以蘇民命等情異口同聲情詞悽惻湘軫念民瘼力導和平不得已切電婉告冀發天良殊横逆之來出人意外該軍不以國家地方爲念公然發表陳光藻林雲根張清平等爲各路前敵指揮運動重兵分頭啓釁窺擾渝境威脅百端司馬之心路人皆見軍民咸憤環請制裁各軍將領且於文日兩電揭陳該軍長兼省主席劉文輝歷年在川事蹟并提出治川綱要擇地協商各軍均表贊同該軍拒而不納事實昭著無庸諱言夫以倒行逆施軍民共棄情勢至此旣挽救以艱難文電交馳更空言其何補湘忝任善後督辦奉職無狀引咎殊深况與文輝公則同官私則近族年來凡文輝之不利鄕邦一切悖謬行爲操縱時局湘無不掬誠泣告竭盡心力爲之斡旋迴護委曲成全若謂别有苦衷不妨據實以告函電磋商共謀安定今忽潛師見圖情同異國埀涕而道旣反覆以無靈好亂稱兵更百口其奚辨中夜椎心窮極展轉上念中央付託未可擅捐近念全川民衆不堪再擾旣難以情感弭兵惟有傾身捍患用是勉從軍民之請銜血忍痛簡厲師徒誓與我友軍左右提携全力制止用期縮短戰事早躋和平倘能促該軍之覺悟轉趨正軌善後有望省政觀成湘負荆引責所甘心焉敢布衷曲尙 
祈矜察不勝企禱四川善後督辦第二十一軍軍長劉湘叩漾］其二云［昨呈漾電計邀荃察頃據職軍合川王師長續緒璧山潘師長文華先後報稱今晨潼南·永川·江津·及侵入職戍區内巴縣屬圓明等塲之二十四軍突向職等駐地分途進攻官兵怒不可遏爲正當防衛計不得已與之周旋等情竊湘奉職無狀調解無方該軍旣阻遂寗之會復侵職部之防一意孤行擅開兵釁惟有勉從軍民之請聯合各軍民衆予以制裁促其覺悟特恐傳聞失實謹電奉聞統希昭鑒四川善後督辦第二十一軍軍長劉湘叩敬印］當戰事初起時劉湘以調停自居否認有軍事行動今已圖窮七見爲露骨表示川戰内幕亦自此揭開矣至川軍二層將領前發文電主張以遂寗會議解决川局並提議打破防區實行治川綱要颇頗爲川戰中重要之關節十七日又發出洽電貫澈文電主張於劉文輝更聲罪致討原電於二十五日始傳到漢口該電係呈劉湘田頌堯鄧錫侯楊森劉存厚者其文如下 
 
 

Page 8

 
 
重慶劉督辦甫公成都田軍長頌公鄧軍長晋公廣安楊軍長惠公綏定劉督辦積公鈞鑒前上文電荷蒙俯納川局統一從此可期凡屬川人應同慶幸獨省主席兼二十四軍軍長劉文輝以其不利於已而又無止當理由提出反對且作惡太多中情虚怯欲假武力尼其進行日來順遂一帶該軍又增多兵布防設險如臨大敵更向家鈺澤洲加緊攻擊進逼營武道路不通民情恐怖似此情形不惟衆所切望之遂寗會議無從開幕即諸公欲制止其戰事勢亦有所不能竊文輝重利輕義性素猜狠在個人非載福之器在國家非任重之材自隸戎行好用心機因緣時會操縱兩端遂有今日之勢彼據地半省經濟極充苟知自足翻然改圖爲四川求辦法爲人民謀福利川人未嘗不宥其旣往盼其將來乃彼兩任省主席對於治川大經大法從未提及而於分化他軍收買隊伍箝制部屬强爲奴用則又自詡多能言之津津道之鑿鑿甚至分遣無賴陰圖暗殺嗾使匪類擾人防區花樣極多變化層出凡足以使人懷不掀動局勢者靡不應有盡有竊彼多行不義早爲衆矢之的不思痛改前非潛弭禍患更挾其日暮窮途之武力藉名國防加倍搜刮弟兄叔姪徧據要津家奴養子横行塵市川西南田連數縣成都市甲第成街銀行廣設於蓉渝商號滿佈乎防區石崇金谷不足比其豪鄧氏銅山無以擬其富此外叛上作亂賣友害鄰種種惡跡不可枚舉事實具在皆可按覆從來貪貧婪刻毒病民誤國未有如斯之甚者也嗚呼異哉不圖於二十世紀民治發達之時青天白日旗幟之下乃有此不識時務之愚頑禍川禍國之蟊賊式遵等前擬治川綱要時往還商榷已預料文輝必爲此大政策之破壞者顧以聖人爲政原不絕人向善之心式遵　　 
等於文日通電時對於文輝尙復曲予涵容隱示微意冀其或有悔悟今果怙惡故違衆意是彼已自絕於人並我同人一綫之希望一併斷絕矣語云蝮蛇在手壯士斷腕伏望諸公勿再姑息立卽出兵制此强暴一而轉請中央將該劉文輝革職嚴辦一面仍依據前呈綱要刻期實施以除禍根而奠川局臨電惶切伏惟𠰉昭鑑二十一軍師長唐式遵·王纘緒·王陵基范紹增·潘文華·司令蔣達·劉炳勛·藍田玉·陳蘭亭·穆　洲魏楷·旅長饒國華·楊國楨·王澤濬·劉文瑜·許紹宗·李樹藩·張邦本·孟浩然·周紹先·廖開孝·范櫳軒·何繩武·廖澤·范子英·郭勛·二十九軍副軍長孫震·師長董宗玷·曾憲棟·羅迺瓊·王銘章·黄正貴·司令李煒如·劉漢雄·何德隅·楊傑·旅長袁如驤·楊哲遠·羅紹琳·稅梯青·曾啟戎·胡開瑩·廖剛·謝樹常·秦奎元·錦炳離·邢季卿·劉鼎基·田澤孚·王萬焜·楊選福·葉濟時·馬光·二十八軍師長陳鼎勛·黄隱·馬毓智·旅長楊秀春·陳離·周世英·劉乃鑄·謝無圻·刁世傑·劉高槐·李樹華·游廣居·孫賢頌·王世俊·饒光裕·旅長龔渭清·二十軍總指揮喻孟羣·副指揮喬德壽·任顯榮·葉濟·師長包曉南·雷鴻藻·旅長楊漢忠夏炯·楊漢域·李朝信·高德周·劉治國·稅古·熊昌楠·楊懋修·張晋昌·司令黄驥·川陜邊防督辦署師長劉邦俊·司令廖雨辰·旅長余光武·張烈光·劉耀武·汪龍泉·邊防軍總司令李家鈺·旅長李青廷·敖向榮·李宗舫·陳紹堂·李柱東·廿三師師長羅澤洲·旅長熊玉璋·吳盛卿同叩洽 
[十九路軍再克龍巖]  
朱德又圖窺伺閩北 
福州通訊龍岩長汀兩縣同爲閩西赤匪根據地前月中旬十九路軍曾派七十八師區壽年部進勦當將岩城克復嗣因區師移防漳平祗派民團留守龍岩遂復爲匪攻陷本月初旬蔡廷鍇復派六十師沈光漢部·四十九師張貞部會同由南靖永定進攻龍岩沈師鄧志才旅由黄村猗瀬方面推進劉占雄旅由馬坑新店方面推進張師楊逢年旅由高坡坎市方面推進自十一日開火匪因陷於三面夾擊形勢至爲不利相持至十四日遂分三路逃竄一由銅砵趨古田一由龍門趨小池一由白土趨船巷六十師鄧旅第五團部隊遂於十五日上午首先開入岩城下午五時該師全部隊伍由馬坑黄莊繼續開入岩城十六日即分向小池古田追擊蔡廷鍇本人亦於十六日由漳州經南靖赴龍岩前方指揮决令沈師從龍岩·張師從永定·區師從漳平·三路道攻長汀惟閩北方面贛邊廣昌黎川之匪因國軍追擊甚急復竄迫建寗泰寗兩縣全部約有三百餘人由匪首朱德統率其前隊已進至梁泥橋一帶距建寗縣城只二十餘里據被匪擄去之團丁逃回報告赤匪在廣昌開軍事會議以贛境已無立足可能謀進窺閩北由建寗泰寗繞清流歸化出永安將樂作大規模之竄擾現周志羣胡團已移駐泰寗西鄉一帶扼守一面集結兵力於邵武方面預備迎擊省政府昨并電請南昌何總司令迅即派兵尾追一面則令周旅嚴密佈防準備夾擊（十月二十日） 
[陳國輝殘部完全解决]  
省防軍第三旅移駐閩清 
袜州通訊陳國輝部經十九路軍毛維壽師進剿後即由莆仙竄逃德化大田一帶近日毛師仍節節進剿十四日曾電到綏靖署報告略謂據俘虜供稱（一）陳部第一團團長陳育才確陣亡一二兩營全散失（二）陳佩玉彭棠率部竄至石牌被謝團擊潰獲槍百餘枝第二團關防一顆各部旗幟及公文箱等甚多（三）陳彭竄桂洋後已易服潛逃（四）一二一旅廖團王營在桂洋獲繳步槍一四零枝短槍二十支門造手機關一枝（五）仍繼續追搜中基上而觀陳之殘部不久可完全殲滅現十九路軍譚啓秀旅部隊已開抵莆仙譚本人於十九日入仙部署一切并會同該軍張勵旅長辦理莆仙善後是解决陳部問題至此將告一段落矣 
省三旅副旅長兼莆仙善後處處長何顯祖此次被莆仙人民迭電控告乃在汕頭被拘獲省政府於十六日經派劉堯前往莆田結束善後處事宜是時該旅旅長陳維遠適在省遂由省府與陳磋商將該旅全部另調他防以應莆仙人民之請昨（二十）日乃由省府下令將該部調駐閩清及閩江惟北（即洪山以上）之南岸并灣口一帶以清剿沿江散匪其原駐灣口之劉師湯團部隊則開赴延平以固閩北防務陳氏奉令遂急電該部趕行集中廣常帶以便取道福清北開陳氏本人并决於今（廿二）日由省返莆辦理移防諸事大約明後日該部即可實行開拔矣（二十二日） 
[鄂省新預算確定]  
每月總支一百零八萬元 
政敎公安各費均列在内 
漢口通信總司令部爲整理湖北財政曾規定辦法將月收一百一十九萬四千五百元重行分配政敎各費不得超過七十萬元以三十萬元爲公債基金及攤還借欵本息的欵所餘十九萬四千五百元爲保安處及行政督察專員之經費曁臨時辦理善後興復農村及革新庶政之需省府奉令後即飭財廳擬具新預算呈由總部審核因所減之數尙與原定不符特令再造槪算書呈核並將應裁而省府未裁各欵開列清單爲編造新預算之標準計裁黨務費一一七六零元行政費五四二二一三元公安費八九五○○四元財務費一四四三三○○元敎育文化費一二三○四九二元建設費一一三七二○○元協助費一一五○○○○元臨時費一○○○○○○○元共裁併機關十餘節省經費一十六萬四千零九十九元六角九分財政廳長沈肇年遂遵令開具裁减併後各機關經費清册提請省府會議通過總計應支出者共爲十一項（一）黨務費實支一萬零四百三十七元八角四分（二）行政費實支一十二萬五千六百零七元六角七分（三）司法費實支一十萬零五千四百五十五元九角一分（四）公安費一十五萬零七百四十六元六角（五）財務費六萬零三百七十七元三角一分（六）敎育文化費一十六萬一千四百九十七元九角六分（七）建設費一十四萬三千六百一十七元九角四分（八）衛生費二千二百八十五元一角七分（九）協助費一千零八十元（十）債務費二十六萬五千元（十一）行政督察專員及保安處經費五萬四千九百五十五元二角總共爲一百零八萬一千零六十一元六角此外尙有二十一萬二千四百六十四元一仍三分劃歸漢口市政府直接發放（十月二十五日） 
[汕頭軍銀出口案]  
被扣留者尙待處置 
市府海關意見相峧歧 
汕頭通信近來汕頭商務漸呈活氣外匯價格高漲如匯香港票每千元港紙須大洋一千一百零八元若以大洋運到香港則一千零八十元可買港幣一千元匯滬亦然原因商人正向滬港兩處辦貨上市需銀孔殷銀對界乃藉此以獲厚利也現銀旣經運出各銀莊行使之大洋票準備金勢必空虚空則不肯輕放息條以免本身受擠兌於是市面日息高漲各商號舉銀莊往來遂暗中吃虧惟一般祗知漁利商人依然私運現銀出口據查本月上旬已運出者約八十餘萬日前綏陽輪開往上海公安局據線人報告果在太古碼頭之駁艇截獲銀二十四箱起運回公安局約値十二萬元適海關關兵亦到將海關發有護照之永利創·鄭茂興·智益·毫洋七箱抬回海關保留其餘十七箱歸公安局處置公安局並將送銀落船之店夥陳桂秋·林士宏·林奕初等六人扣留十九日公安局提訊由局長廖道明親自問話據林等供稱該銀係收買舊首飾改鑄之銀餅在店内鎔化並非現洋改鑄嗣陳等改移偵緝課訊辦時始直供不諱惟市商會會長陳道南·常務陳少文·周眉生·鄧介卿等則據銀業公所請求曾往市府及公安局請釋放陳桂秋等其理由以所運者爲紋銀旣經海關查騐放行發還非明知故犯可比云又聞海關對於運銀出口紋銀無稅餉祗先報關領照每箱收五元至被拿十七箱已經過領照手續故各運銀商家特向海關交涉海關亦以接到市府公函係禁現洋出口紋銀毫洋並無悉禁之正式文告且東區綏靖公署最近佈告以檢查輪船旅客行李貨物係屬海關範圍警察與各機關稽查只許從傍監督不准騒擾故對公安局此次截留各銀頗引爲憾事十九日公安局司法課長龍蔭澤對人言擬將十七箱銀暫交市商會保管并擬將該欵購買警察槍械以固冬防銀商則表示反對以藉口旣經海關許可發照當無違法云 
（二十日） 
[航署飛機在蕪失事]  
駕駛員張保衡受傷 
蕪湖通信航空署第五號偵察機前當三省大舉剿匪之際曾奉調常駐安慶專司偵察皖西一帶匪踪以利戎機及後英山收復始回南京列入第一航空隊飛行駕駛員爲張保衡君最近因皖屬太湖潛山等縣仍不時有匪徒出没復調該機前往偵察張君奉命於二十三日下午由京駕機出發先行駛往安慶不意於下午四時三十分行經距蕪湖西南數十里之三山鎭附近機件突然發生障碍駕駛不靈致於五百英尺高度之下被逼降落該鎭一小港内幸張君於發生危險時險時鎭靜支持墮地並不過重僅機身前部損壞惟張君右眼角已觸傷破裂流血甚多心臟器震傷亦重比經該處人士援救送至蕪湖弋磯山美國醫院救治經醫士施行縫合手術在院靜養生命似可無碍張經施手術後即將失事情形電告航空署該署即派副官房志元·機械師李漢東·機務員張品茲等率領工人技士十餘人今晨由京乘輪到蕪與張會晤後即轉往三山鎭設法修理（二十五日） 
[蘇商聯會請政府停止續借美麥]  
江蘇全省商聯合會以國產糧價低落農商交困曾於第四次執委會議决電請中央將第二次續貸美麥停止進行電文現已發出覓錄如下「竊查第二次續借美麥事據各報紙載係由財部美顧問楊格與美國財政善後公司駐滬代表會商續貸數量及運華辦法其續貸總數量約爲四十五萬噸價値美金一千二百萬元言華幣五千萬聯會同人披閲報載情形萬分悚懼吾國承災刦之餘金融枯竭百業彫敝考其關鍵繫於農村經濟之能否復興本年蘇皖贛湘等省秋收尙稱中稔宜若可解倒懸乃榖價低落農困益甚良以第一次所借美麥散在各地至今存數尙多致務國產糧壓低至最小限度仍後無人　津第二次續貸美麥若覓成交行見有絕大之數量運華傾銷國產糧價必更慘跌至不可收拾之地步職會肝旺衡社會環境隱憂實深爰經本月二士一日第四次執行委員常會决議電懇中央將第二次續貸美麥一案停止進行以慰民望用特代電籲請伏乞鑒核俯准採納不勝感禱待命之至」 
[蘇省實行徵工浚河]  
省政府已訂定徵工規程 
蘇建設廳長董修甲日前擬具蘇省徵工浚河規程呈請省府核定昨日（二十五日）省府第五三七次會議已將規程通過即日公布施行茲覓錄徵工浚河規程如下（第一條）江蘇省政府爲防禦本省水旱災荒救濟農村經濟之衰落利用農隙時期振興全省水利起見特遵照總理義務勞工遺訓制定徵工浚河規程（第二條）本省境内大小河道之疏浚除由國民政府統籌辦理者外均適用本規程之規定（第三條）徵工疏浚之河道得分年舉辦其分年計劉由建設廳規劃公佈通令各縣遵照施行（第四條）凡河道流域内受益田畝之業佃及利用該河道之航業工商各界資方均有應徵疏浚義務其分配標準於徵工實施細則内規定之（第五條）徵工以按畝揆撥夫或用業食佃力爲原則其辦法於徵工實施細則内規定之（ 
第六條）凡因故不能出工者得惟代金行之關於代金之徵敗保管及支用之規則另訂之（第七條）凡與隣省或兩縣以上有關係之河道設省徵工浚河委員會各縣縣境以内之河道設縣徵工浚河委員會辦理徵工浚河事宜其組織規程另訂之（第八條）徵工疏浚之河道其測勘設計預算施工等項凡應屬於省徵工浚河委員會者由建設廳製定標準辦法派員辦理之應屬於縣徵工浚河委員會者由各縣縣政府督同建設局所遵照廳頒標準辦法辦理仍呈廳核定（第九條）徵工浚河經費以省縣水利畝捐·及各縣建設經費之一部份連同政府特准補助之經費·慈善團體及人民捐助之經費充之（第十條）凡用徵工疏浚之河道其測勘設備管理等費用以每里自二十元至五十元爲度由建設廳核准就徵工浚河經費内撥發之（第十二條）徵工浚河之在事人員得按其成績優劣經建設廳考核後遵照内政部水利官員考績條例及興辦水利妨禦水災獎勵條例呈請獎懲之凡非水利官員而其事務適合内政部考績條例之規定者得由建設廳另擬江蘇省河工人員獎懲單行章程呈由省政府核准施行（第十二條）本規程公佈後其有於實施之際阻撓徵工及抗不遵行者得依法嚴行究處（第十三條）本規程如有示盡事宜得由建設廳呈請修正之（第十四條）本規程經省政府委員會議决公布施行 
[韓李來揚查清賦風潮]  
揚州通信本縣清查田賦風潮昨經縣府將所捕鄉民多數釋放後形勢已趨和緩今（二十五日）晨各城門附近已無鄕民聚集城内商店亦一律開市并有少數菜担糞担進城惟午後一時許東關便益兩門外又有九十兩區鄕民數百人各執農具擬欲進城守城軍警見狀當將城門關閉旋由公安局督察長郎會璋·第一公安分局長廖楚良·一分所巡官楊奇峯·獨立第二營長孫敬賢等登城勸導竭力解釋　告知田賦已不清查各鄕民乃即紛紛散去交通隨亦恢復上午十二時省政府特派員韓德勤李明揚兩氏專事來揚調查此次風潮眞相事前曾電致河工局徐局長囑即在局代備空房數問作爲下榻之所故李韓蒞揚後即逕至該局商會主席王敬庭·縣黨部執監委員郁培仁·張濟傳·茆玉書·農會幹事長石峻等均先後往謁并陳述鄕民方面要求釋放在押之十九人甚切李氏允俟查明後於最短期内解决聞在押之十九人中有丁義盛（住霍家橋丁家莊）許得祥（信南宮廟小王莊）常生安常廣海（住常家樓）四人均染重病屢請保釋今日縣府只釋出丁義盛一名其餘尙未允許（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
營業稅將開始徵收本縣營業稅局原定九月一日開始征收嗣以申報尙未完竣一再延期惟各業以本邑營業稅過鉅萬難照數征解曾在商會開聯席會議討論申報辦法頃悉該局奉財政廳嚴令以調查整頓早經逾限各縣啟征日期多未呈報何以該局甘居人後迄未報解分文合行電仰該局長遵照趕將秋季稅欵尅日征解濟用並將復查清册從速造送察核等語聞現經各同業公會與該局洽商妥當卽將開征 
[崑山]  
迷信佛法落河身死大街乾坤泰衣莊學徒王福浩性頗靈敏作事耐勞深得師友之愛今夏王因事反家祖母命王念高王經千遍自後王在店中日念彌陀不食烟火之物店言暏睹狀即送王返家當向祖母要求赴杭修行經祖母好言勸慰並云爾父母去世已久不可造次王旋不别而行家人四出找尋忽於前日發現於陸常婁江口水而二手合掌作禮佛狀當即搒起成殮伊祖母見狀痛不欲生亦云慘矣 
[南匯]  
團田清丈費暫緩帶徵本邑前奉省令圖團各田每畝帶徵清丈費一角團區業户方面以團田甫經丈竣已無重行清丈之必要曾於本縣舉行第三次全縣行政會議時由會員顧傳儀筀等提議呈請省方免予帶徵團田清丈費當經議决通過呈請核示省府據呈後令交省土地局核議旋由該局呈復以各縣帶徵清丈費爲將來整理土地之用以便實行平均地權事關通案未便照准由省轉飭到縣嗣浦東同鄕會杜月笙傅恭弼等以本縣一至七團及川沙之八九團田地前奉訂立專章清丈未久暫時無須再丈較諸久未清丈之圖田情形不同爰聯名呈請省府迅准免徵惟紓民困省政府以本縣團田旣經清丈完竣姑俟縣土地局成立後體察情形再行酌量帶徵昨日下砂　徵所方面已將所造本屆徵收單串加蓋丈費奉令暫緩帶徵戳戵記轉發各區長遵辦 
[蘇州]  
南陽里棚户大火圖門外一帶棚户櫛比居住者多係江北苦力而南陽里一隅爲棚户薈萃之區昨（二十六）日中午江北棚户樊楊家因午娶不愼遺火積薪靈雲時滿室火光冒穿屋頂加以茅草蓋屋易於引火致延燒至東海里棚户旋經公安局消防組及各段救火會聞訊紛紛到塲施救至下午一時許始告息滅寧後調查計延燒者六十七家焚燬棚屋約三百間所奇者惟與棚屋昆毘連之瓦屋均告無恙 
[常熟]  
一夜連封八家報館念五日下午此間縣黨部舉行常會議决本邑民衆日報·電報·快報·中報·枕戈報·墨花期刋獻新文藝刋及孝友初中出版之文藝學刋等八家因未腹行登記手續違反出版法第七第八條之規定勒令停止出版當卽函縣轉公安局執行是夜十時公安局長尹鵬密令第二科長曹宗元督察長呂葆忠第一分所程祖德率同武裝警士多名前往各該報館執行先至電報館門外派武裝警察包圍禁止一干人等出入然後由曹科長等入内當出示公文該館主陸紹芬即將報名首呈交曹科長收受時民衆日報已聞訊由主事席友三·唐潄紅自願將「報名首」送至曹科長處其餘各家除枕戈報在東唐市另由鄕區公安局執行外當夜一律停閉但各小報有一部分卽於當夜集鴻運樓會議以爲本報等早經呈請縣政府轉内政部在登記中即就尙未登記根據出版法亦無縣黨部直接干涉執行封停之理於是决議一面進行交涉手續一面暫將各報更名妯版計民衆日報更名人民日報電報更名雷報中報更名忠報於翌晨仍照常出版 
[無錫]  
檢察官被控刑訊逼供縣屬第二區九里鄕鄕民吳裕根·吳梅春·吳福寳·吳阿五等前向縣法院檢察處控告該鄕鄕長華鶴臯危言恫嚇壓迄而華鶴臯亦反訴吳裕根等誣告於上月十九日由沈檢察官開庭偵訊華鶴臯飭回吳裕根等收押吳等退庭後忽與人云當庭訊時不知何故沈檢察官當庭飭站庭法警杭瀛將吳等掌頰等語翌日邑中國民導報曾著評論及此事譽論譁然事後經吳裕根之代理律師胡家玉向司法行政部控告沈檢察官當由羅文幹部長令行江蘇高等法院查復林院長奉令後即轉令吳縣地方法院派檢察官呂文欽來錫調查呂檢察官遂於昨日上午蒞錫後即與首席檢察官周爾愷會晤查閲案卷並傳胡家玉·杭瀛·及在押之吳裕根等到庭訊問杭瀛則否認掌頰吳裕根等則堅稱威嚇掌頰庭訊結果胡家玉·杭瀛飭回吳裕根等還押呂檢察官卽於當晩乘車返蘇復命但本案當時係偵查庭杭瀛究竟掌頰與否亦無旁人能證明是以本案恐將以不了了之矣 
砍臂兇犯解錫訊辦本邑屬路上　　 
著名流氓曹阿二（綽號賊骨頭阿二）向以結夥尅土爲生於本年五月底曾將其友綽號小江北者誘至社橋頭茭白田内用斧頭將小江北右臂砍斷阿二卽逃避滬上當經縣政府通緝在案本月十九日經上海市公安局偵緝隊偵緝員在京滬路北火車站將阿二捕獲帶隊供認砍斷小江北右臂示諱當卽移解上海地方法院暫押昨日由該院派職員薛炳章將阿二押解來錫移送本邑縣法院歸案訊辦 
[常州]  
縣商會推廣國貨會議武邑縣商會於二十五日下午召開推廣國貨委員會議議决事項（一）創辦國货貨商店公推譚祥麟爲籌備員擬具招股章程股本假定爲二萬元（二）創辦漂染印整理工廠額定股本三十萬元由廠業認招五萬元染織業認招五萬元綢布與色布兩業認招五萬元其餘十五萬元由本會招集之並公推江上達查秉初擬訂招股簡章及計劃書日内并由查秉初等赴錫滬調查以資參考 
[江陰]  
戕警案又獲同犯第二區保衛團破獲大批匪案及戕警鉅案後案中各犯供出同黨甚多昨夜（二十四）金童橋一區一甲團又捕獲沈成煥二甲團團員俞金培·顧金芳等一併解縣訊辦 
[鎭江]  
省公路局舞弊鉅案公路局句溧段前主任工程師孫寳勸·工程陸方才·秦冲志·會計邵鳳歧等因手續欠周趕造報銷涉及舞弊侵蝕縑嫌疑經鎭江法院訊問終結判處徒刑在　　 
案孫等心不甘服提起上訴請求高等法院詳加調查宣告無罪經過詳情已迭誌本報茲因本案上訴後消息沉寂各方注意斯案者無從探得確息昨據蘇州司法界某君云本案已審訊兩次因證據繁複一時調查不及尙未開庭辯論加之人證多已星散傳喚又非易事現高院詳爲實地調查卽將就緒下月卽可公開審理 
[揚州]  
省立揚州中學失愼江蘇省立揚州中學於今晨（二十六）二時許在西南角樓房上忽然失愼計焚去樓上下敎室十五間起火原因聞係走電其時天尙未明且因田賦風潮又在夜間戒嚴致救火會出動不便遂致成災幸該處祗有校役兩人住宿學生寄宿舍距離甚遠未遭波及現該校校長一面呈請敎育廳派員來揚履勘一面設法騰出房屋照常上課 
偵緝隊起獲匪票江都縣公安局偵緝隊隊長任松林據報本城有籌藏盜匪之巢竄一所當卽購線往捕旋於舊城某處查獲匪徒許惠其·許惠隆·趙德盛等三名帶隊審訊供出現有肉票藏匿鎭江渣澤鎭之附近山洞内前日由該險長·督察探長·探員等十數人并帶同已捕之許惠其爲眼線按址前往果在該處捕獲匪犯孫有慶·劉元富二名并起獲肉票兩口於昨（二十三）日晩一併由鎭押解來揚刻正在研訊中 
[南通]  
泰興匪首在通擒獲泰興縣政府偵悉該縣匪首張百西·朱崇徐逃匿南通北門内二十四日派警團長何明安率武裝隊士二十餘名會同公安局在胡家園將張朱兩匪拿獲並搜獲槍械子彈甚多一併押解赴泰 
請示追繳充公灘田劉海沙鼎興案在原報灘田外溢收五百畝經財政部江蘇省政府查明裁决充公准南通敎育局以每畝六十元報領作爲義務敎育基金欵歸國庫收入刻敎育局領田鼎興案代表徐道純抗不照繳縣府執行困難特呈省請示 
[高郵]  
省委騐收攩軍樓堤工江北運堤工程業於七月間由各騐收委員來郵騐收其時因攩軍樓决口處工程太爲虚浮致未接收嗣由該段負責人員重行翻築現已竣工省府昨（二十三）日特派專員會同江北運河工程善後委員會副主任韓紫石氏來郵騐收 
[杭州]  
滬杭公路改善辦法滬杭公路滬市衛生局長胡鴻基在浙境海鹽覆車肇禍後本省公路局長陳體誠以該路爲蘇浙兩省之聯絡線浙方從杭州至乍浦之杭平路展至金絲娘橋而與蘇省閔行啣接杭平通車三年迄未肇禍一次曾於通車與禮之日深慮外來車輛不諳該路性質特親自報告并印傳單多份沿途隨時散發喚起注意不料仍遭此禍故卽在該路沿海塘一帶及灣曲狹窄地點設限制速率標誌并擬定改善辦法由蘇浙兩省會同辦理（一）裝置速度限制牌限制車行速度在危險處每小時四十度其他地段最高速度亦不得過六十度公告周知（二）路線行經海塘處酌量改直加寛並加設樣杆（三）組織養路隊派專員負責辦理（四）備辦補修路面材料（五）海塘不良路面分别補修或重做（六）暫時禁止各種汽車在路上比賽 
[蕭山]  
請願减輕保衛捐蕭山東六七兩區自奉張縣長充募集保衛團捐後各區長即會同公安分局長下鄕召集各住户商舖開會議定最近期籌劃鉅欵購辦＝槍械及開辦費無如各住户商店因近來捐稅重疊生產營業均屬不振派欵力難負担特於二十三日推代表赴省請願要求减輕捐欵以恤民困 
[台州]  
小雄發生暗殺案臨海城内縣前許 
萬雲向充本縣糧賦徵收員於前日上午由本邑海鄕小雄糧廠回家路經本廠附近被人用手槍擊斃次日該屍屬報請該管官廳嚴拿兇首未識能否弋獲 
小晏宮火警臨海城内小晏宮農民婁孟發家於昨（二十一）下午七時許突然起火頃刻之間焚毁房屋十餘間待各區救火會趕至竭力灌救歷一小時始熄計損失一千餘元 
[合肥]  
縣法院改地方法院本省高等法院現决定將合肥·壽縣·阜陽·桐城四縣法院改組合肥因爲皖北首埠將縣法院取銷改組爲合肥地方法院已委俞仁瑜爲院長壽縣·阜陽兩縣法院改組爲合肥地方法院分院桐城縣法院改組爲懷寗地方法院分院合肥地方法院限十一月一日成立 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[要聞]  
海外僑校有一千三百 
南京二十六日電僑委會以英·美·荷·法·　·日·各屬曁歐·美·菲·澳等洲海·波·各處華僑總計有五千餘萬所自辦學校據查所及者有一千三百校之多現正分别整理並繼續調查以資統計 
[敎部電令河北敎廳]  
關於私校限期立案事 
南京二十六日電敎部令河北敎廳謂處電限期立案係指業經成立之私立學校而言嗣後如 
所定程序辦理 
[明年國民曆已頒布]  
中央研究院天文研究所編製之民國二十二年國民曆已經内政敎育兩部會銜於本月二十五日頒布並通令各省敎育民政兩廳與社會敎育各局及有關係機關分别遵行或轉飭知照 
[中華兒童敎育社年會]  
丨大會會塲···南中實小丨 
展覽會塲···東中區實校 
中華兒童敎育社第三屆年會定於十一月十一日至十三日在南京舉行已誌前報該會會場已指定在南中實小展覽會場在中區實校各組委員名單如下年會籌備會委員陳鶴琴·李淸悚·馬客談·羅廷光·沈子善夏承楓·吳研因·程宗潮·王書林·鐘昭華·黄建中·孫仲威·年會招待組委員沈予善·孫仲威·張耿西·束樵如·陳湘衡·馬靜軒·夏澂婉·年會年報組委員夏承楓·董任堅·陳鶴琴·葛鯉庭·沈百英·黄建中·王書林·年會提案組委員雷震淸消·羅廷光·張兆林·胡叔異·施仁夫·吳研因·年會事務組委員馬客談·朱少屏·陳一齋·黄堅白·丨丁叔明·田樹人·徐亞倩·吳　鞭笙·年會展覽組委員李淸悚·史澤之·卜儀吾·查壽洪·卜有衡·張崇德·張敦五·年會娛樂組委員屠哲梅·李邦和·陳邭磐·黄淑芳 
[中大校長羅家倫演講]  
形成有機體的民族文化　　（五） 
第二是注重基本課程讓學生集中精力去研究我們看到國内大學的通病都是好高騖遠所開的課程比外國各大學更要繁複更要專門但是結果適得其反我們以後總要集中精力貫注在我門基本的課程上務求研究能夠透澈參考書能看得多研究的工具自然也要先準備充足果能如是則比較課目繁多而所得者何祗東鱗西爪的要更實在 
第三是要提高程度這是當然必要的但我們如能能做到上面兩項則程度也目且能提高我們準備先充實主要的課程循序漸進惟達到從事高深研究的目標 
第四是增加設備中大前此行政費漫無限度不免許多浪費的地方所以設備方面自難擴充我們以後必須從這點竭力改良節省行政費來增加設備費這是本人從辦淸華大學以來一貫的政策 
關於學校事務行政亦屬重要現在可以提出三點來說第一是厲行節約特别是注重在行政費之縮减要拿公家的錢浪用來做自已的人情是很容易的事一日節約起來一定會引起多　　 
少不快之感這點我是不暇多顧的要向大家預先說明 
第二是要力持廉潔我現正預備確定全校的會計制度使任何人無從作弊並且要使任何主管者也無從作弊本校的經費行政院允許極力維持將來無論如何我個人總始終願與全校敎職員同甘苦大家養成廉潔的風氣以爲全國倡 
第三是要增加效能過去人員過多辦事效能並不見高我們以後預算少用人多做事總希望從合理化的事務管理中獲得最大的行政效能使一個人員能盡最大的努力每一文經費獲得最經濟的使用 
本人自九月五日方才視事不及一月而十月十三日卽已開學十一日已全校上課在此倉猝時間自有種種事實上的困難許多事業未能盡如外人和本人的願望這種受時間限制的苦痛希望大家能夠有同情的諒解不過居然能全部整齊開學上課也是一件不容易而可以欣幸的事希望全校的努力把中大這個重要的學術機關一天一天的引上發展的軌道以從事於有機體的中國民族文化的制造我們正當着民族生死的關頭開始我們的工作所以更要認淸我們的使命時刻把民族的存亡一個念頭存在胸中成爲一種内心的挑動力由不斷的努力中創造有機體的民族文化以完成復興中國民族的偉大事業這是本人一種熱烈而誠懇的希望（完）本埠 
[中華職敎社十五周紀念徵求社員]  
徵求名譽總隊長蔡廷鍇 
定本月三十日宴請各界 
中華職業敎育社創立以來已開十五周年爲社會服務功績殊多該社爲發展社務起見値茲十五周年紀念之際擬懭廣大徵求社員組織徵求隊請蔡廷鍇·蔡元培爲名譽總隊長史量才爲總隊長王曉　·張公權·杜月笙·錢新之爲副總　　 
隊長總藹初·黄任之·江問漁爲參謀長並訂本月三十日正午十二時　八仙橋靑年會宴請各界茲錄其徵求隊之公啟如下本社自民國六年五月成立於今十有五載揭　三大目的一日爲個人謀生之準備二日爲個人服務社會之準備三日爲國家及世界增進生產力之準備除從事調查·講演·研究·出版·通訊等工作外其實施之事業皆本孔子先富當後敎之學說與夫中山先生民生主義之方略努力進行在社會盡鼓吹提倡之勞對政府盡建議重獻之責十五年來未敢稍懈幸承各方贊助差獲相當成績惟念社會生計問題日　嚴重職業敎育需要怒切實業推廣爲情勢所迫决不容怱同人仔賈謬荷時　弗勝不得不仰賴各界同志於精神上物質上多多贊助愛本社章之規定作廣徵同志之盛舉尙祈不我遐棄惠子提携無任感盼云云 
[法租界私校要求法公董局補助]  
並請設立華人學校 
定期聯合私校集藏 
（上海社）本市法租界向積廣大人口衆多敎育之發展急不容緩界内學校雖達數十然多屬私立往往經費支絀無法擴充而法租界當局每年向我華人收稅爲數至鉅對華人敎育事業向無分文擔負較之公共租界之津貼界内私立學校者相差遠甚私立華東中學校長馬家振等有鑒及此擬聯合界内私校集議要求法公董局按照公共租界之辦法將每年稅收之一部份補助界内私立學校並創設華人學校以期敎育之發達原定本月二十九日召集私校會議共商辦法嗣以本市第四屆小學聯運會開幕各校參加運動時間衝突故俟下月内再行定期召集云 
[市民敎館兒童閲書競賽揭曉]  
第一名華責高級生薛君仁 
本市民衆敎育館於本月二十三日舉行第一次兒童閲書競賽會參加竸賽者共計百餘人各項試卷業由該館評定揭曉如下第一名取一人薛君仁華童公學六年級生第二名取二人陳立剛（育材小學六年級生）李德華（萬竹小學六年級生）第三名取四人吳海鶴（西城小學六年級生）陳以德（學級同上）沈志英（西城小學五年級生）張增禍（西城小學六年級生）第一名獎書劵二元第二名各一元第三名各半元定本星期六下午一時在該代館演講所給獎 
[名哲學家來滬演講]  
世界著名人宗敎哲學家龔斯德博士現已抵滬定本月二十八日開始向學界演講龔博士曾一度來華倍受學界靑年之歡迎此次再度來華定能予人較前更罙之印象茲探其演講日期地點及題目如下二十八日下午四時滬江大學題爲亞洲的新潮又晩八時聖約翰大學題同上二十九日下午四時幕爾堂題爲靑年之路三十日晩七時八仙橋靑年會題爲今後中國的步驟 
[工部局擬建之西童新校]  
因費鉅須再行計議 
公共租界工部局原議在愚園路建造能容三百五十學生之西童初級新校據工務處報告照所擬計劃連傢俱在内約需費廿五萬兩經提出敎育委員會討論由主席繫稱近聞平凉路新造之日俄中學能容六百與生而除傢俱外聞只費十三萬兩當此財政困難之時應否仍爲向例建築精緻之校舍頗爲疑問雖前此工部局之各項建築皆能利用多年而以現今經濟情形似不可不力求儉樸况工部局待建之新校尙多從前討論學校建築方案時渠以爲華意學校應求簡單適用庶可充分容納多數見意今新成之兩校所費甚鉅故爲經濟戴見所有以所有以後新校之建築應似改變方針從長計議云旋據工務處代理處長稱此項計畫原以應敎育處之所需但旣聞日俄學校之情形又據某委員云某處學校擴充部能容一千五百學生而所費不及十萬兩之事自應調查其異同以資比較云嗣經各委員討論僉以華責敎育亟待擴充儉樸之校舍已足供現時之用應將該新校計畫暫綏核准俟工務處調查報告後再議委員會此項主張刻已經董事會贊同 
[復日實中近况]  
復旦實騐中學新聘體育指導員張鍻恩前曾代表中國參與紐西蘭國際足球比賽爲中國運動界之宿將曾任厦門集美中學體育主任現爲矯正錦標主義運動之弊端力求普遍務使每一學生均能參加運動在規定時間必須到塲練習課内體育功課除在操塲體操外注重課室内之講解原理體育學分不能及格不得畢業又史地課程須令學生自行練習作圖歷史尤須給盡歷代比較地圖其成績優良之圖由校長保存以備開成績展覽會之用 
[曁南大學之新發展]  
注重嚴格訓練　力求充實設備 
國立曁南大學自滬載後力求故進各項設施進嚴甚連該校本學期自探取嚴格訓練方針以來秩序甚　學風爲之一變而對於功課因着重基本智力之培養故大學一年級不分院系加緊基本課程之修習卽自二年級至四年級亦仍注重國文英文之功課年來鑑於大學卒業生於應用文字多未通達故在四年級特增應用文爲必修至英文一科於最後一年尤注意於會話翻譯及文字之應用使學生均能達到能講能寫地步而理學院近亦擴充實騐室增添儀器標本及　　 
化學用口凡四萬餘元注重實騐使學生手腦一致培養切於實際需要之建設人才至該校商學院歷史最久辦理素稱完善近鑑於金融資本之勢力支配整個世界而國際貿易競爭亦日益刻化故本學期乃恢復國外貿圽系及增加銀行系之課程注重實習該系學生除在該校附設銀行實習外並按週派遣學生至各大銀行參觀至該校中學部自本學期力主嚴格訓練以來新生精神飽滿每晩學生均全到課室自修由敎員指導現象甚佳云 
[麥倫中學實施活的敎育]  
上海兆豐路麥倫中學年集來對於各種設施力求進展而尤注意於實施活的敎育上海曾舉行「勞和運動週」有楊美貞女士及潘肥展黄炎培陳彬蘇陶知行按日到校演講此後校内敎室宿僉整潔工作槪由學生輪値担任成績甚佳本月又繼續舉行「讀書運動週」有潘光旦汪馥泉江文漢诸氏演講本週起該校開始徵求圖書以充實圖書館之設備由該校讀書會主持 
體育 
[第四届小學聯合運動會開幕]  
今晨上午九時行開幕禮共舉行三日 
參加團體操四千人田徑賽千八百人 
積久籌備之上海市第四屆小學聯合運動會於今日上午九時開幕舉行三日會塲佈置昨日下午已告完竣會塲大門卽爲市一體育塲大門西門大林路各校席次在跑圈之外大會司令臺在塲之北端高懸對聯一副文曰「爲上海市培植靑年歡聯運動願小學生健全體格備作干城」塲中設電喇叭一座係由公用局轉向西門子洋行商借偕藉以傳達新聞樂隊爲市公安局之軍樂隊吳市長准九時到塲開會故各校運動員須於九時前來場市黨部由蔡洪田代表致詞聞各中等學校在運動會期内停課一天以資舉觀屆時運動者之熱烈圍觀者之擁擠自在意中聞參加男女田徑賽者一千八百人團體操者四千人以上會操者一千八百人茲錄參加各種運動之校名大會職員開幕儀式運動節 
目及續到獎品如下 
[丨大會職員丨]  
名譽會長吳市長 
會長潘局長 
會務主任馬崇淦 
名譽指導俞鴻鈞·殷汝耕·羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·金里仁·黄伯樵·李廷安·黄劍棻·張廷榮·耿嘉基·唐士煊·張震西·王紹齋·洪達·章淵若·蔡洪田·姜懷素·陶百川·陳君毅·童行白·陸京士·林美衍·黄造雄·胡星耀·隴體要·邢琬·汪曼雲·吳開先·吳修·王延松·姜豪·張載伯·張小通·褚民誼·鄭洪年·翁之龍·顔福慶·徐佩琨·沈　良·劉湛恩·張忠道·褚輔成·歐元懹懷·李登輝·張壽鏞·陳鶴琴·鄭通和·史量才·汪伯奇·張竹平·黄伯惠·胡樸安·沈誥 
總幹事陳宇澤 
事務部主任密季方 
（幹事）周尙·陸並謙·王克永·項翔高·陳頌春·唐敬修·沈玉光·張眉孫·凌琴如·練寳實忠（會計）宋堯臣文牘）汪大煦·周召南·徐邦浩（招待）曾繩點·陳白·杜剛·謝恩臯·鄭坦·胡昌才·蔣樹勳·沈階升·孫建侯·張仰高·鄭伯威·姚昌炯·高杰·袁文彰·藥餘生（糾察）王壯飛·陳瑀·季小波·姚贊唐·保衛團·童子軍（庶務）周永星·中維聰·孫祿坤（編輯）姚慶藥·周尙·余文偉 
競按部主任周斐成 
（徑賽裁判長）凌希陶（徑賽終點裁判員）韓奎永·虞家駿·陸翔千·姜靜南·張建方（徑賽檢錄員）王靜僧·王美中（徑賽檢察員）周余愚·達雅谷·余炳泉·金星（徑賽紀錄員）王亦樵·項　高（計時長）張畏昌（計時員）張龍海·孫一鳴（抽簽員）劉訓芳 
（田賽裁判長）吳立聲（田賽裁判員）丁仲甫·沈寳倫·梁鼎趐·寗宏勳·袁漢民·張需燦·彭廣新·歐陽凱（田賽紀錄員）宋澤安（報告）孫移新·瞿越（總紀錄）孫和寳·徐希一·胡宗藩 
（男團體操評判長）錢一勤（評判員）陳光宇·張武高 
（女國體操評判長）陳詠擊（評判員）林韵笙·吳有容·張寳如·黄翠英·鄧鄒是·張紹進·戴禮·朱逸羣 
（國術評判長）劉德生（國術評判員）華翔九·羅叔靑·佟忠義·張文發（編配）周尙·施翀鵬·王節和·凌琴如·吳光謙·岳啟明·胡宗藩（陳設）張龍海（衛護）衛生局 
[丨參加校名丨]  
男女團體操七十七校 
男生田徑賽七十一校 
女生田徑賽四十一校 
（甲）男女團體操中道·彭南·培本·飛虹·日華·松雪·巽與·農壇·南薰·暉橋·潭鎭·草塘·高昌·南區·朝宗·隆德·萬竹·尙文·彭浦·震修·適通存·洋涇·競存·三修·問道·育才·藔蒙養·其養·德新·海山·第一细稚·第一實小·詠興·敬業附小·崇正·時化·眞如·和安·高橋·江境·梅溪·務本附小·比德·引溪·明倫·東明·西成·整正·培本·倉基·育德·齊魯·林蔭·羣賢·靜安·上海初小·滬南一小·留需·羣學會聾啞·羣學會幼稚圍·上海貧兒院·明德·浚衷·通惠·惠羣·靑光·敦化·浦中一附·榛苓·廣綮肇·上海小學·民智·强華·華龍·　灣·虹　等七十七校 
（乙）男生田徑賽彭浦·培德·隆德·養正·高昌·草塘·明倫·梅隴·樹基·日華·松雪·時化·吳淞·引南·虬江·育才·高橋·引溪·管衖鹽倉·南董薰·三修·敬業附小·飛虹·尙文·中道·朝宗·海山·其美·育德·眞如·洋涇·第一實小·和安·萬竹·梅溪·震修·比德·適存·西成·彭南南區·西江·崇正·巽與·虬江·唐灣·農壇·中山·暉橋·新民·倉基·复日旦義小·滬北·靜安·民智·自强·靑夜·明德女小·同善·上海小學·敦化·榛苓·廣肇·遲惠·浦東附小·澄衷附小·中振·寳魯·林蔭等七十二校 
（丙）女生田徑賽南薰·西成·隆德·眞如·務本·震修·通存·南區·海山·崇正·比德·高橋·尙文·彭浦·時化·培德·中山·唐灣·中道·日華·虬江·高昌·暉橋·梅溪·松雪·第一實小·其美·樹基·萬竹·廣肇女小·滬北·廣肇·齊魯·靑光·培明女小·中振·明德女小·敦化·復旦義小·林蔭小學·靜安·浦東附小等四十二校 
[丨開幕儀式丨]  
（一）奏樂升旗（二）全體肅立（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（五）主席恭讀總理遺囑（六）靜默（七）主席致開會詞（八）全長報告（九）市黨部代表訓詞（十）演說（十）（一）唱運動會歌（十）（二）會操（十）（三）禮成奏樂（十）（四）開始運動 
 
[丨今日秩序丨]  
上午十時起 
勇士舞　西成女生　高級 
中級八段錦　澄衷附小　五六年級 
棒球倣操　萬竹　六年級 
短棒操　和安　秋五石乙 
認淸敵人　第一幼稚園　男女生 
[百米預賽明複賽]  
·········男女生甲乙丙丁組 
狼王檢閲（幼童軍）　金榮　三四年級 
國旗操　崇正　三四年級 
法國士風舞　務本附小　高年級 
形意連環拳　養正　四五六年級 
三段敎材　敬業附小 
抗日救國　靑光 
聾啞體操　羣學會聾啞校　中高級 
[棒球擲遠]  
·········女生甲乙丙丁組 
健身舞　尙文女生　中高級 
國術（八節）　廣肇小學　五六年級 
歡迎操　海山　三四年級 
小寳寳　强華　幼稚生 
　操　彭南 
[四百米預賽]  
········男生甲乙組 
短棒操　高橋　男生 
模仿操　尙文　中高級 
趕日本人　唐灣　幼稚園 
下午一時半起 
劍術　養正　選手 
農事倣傚操　時化　中低級 
十字形徒手操　第　實小　高級 
疊羅漢　澄衷附小　五六年級 
[立定跳遠]  
········女生甲乙丙丁組 
抗日小英雄　比德　低年級 
啞鈴操　德新　中級 
鄕村舞　問道　中高年級 
三段敎材　彭浦女生　三四年級　 
柔軟操　引溪　四年級 
前金槍　潭鎭　中高年級 
小兵隊　隆德　幼稚園　 
二人徒手操　飛虹 
田徑賽倣傚操　和安　審春五級 
國術　彭南 
[二百米預賽及第一次複界]  
···男生甲乙丙組 
啞鈴操　高橋　五六年級女生 
五段敎材　隆德　四五六年級　 
倣傚操　暉橋 
旗操　育德　五六年級 
徒手操　海山　五六年級 
表情游戲　滬南第一小學　幼稚園 
短棒倣傚操（機關槍）　澄衷附小　春小六　 
三段敎材　彭浦　五四年級 
柔軟操　引溪　四年級 
[五十米預賽及總賽]  
···男生女生甲乙丙丁組 
　技　江境　四年級 
十風舞　君賢女小　五六年級 
三段敎材　蒙養　三四年級 
徒手操　震修　一二年級 
倭奴來了　育德　幼稚園 
柔軟操　洋涇　五年級 
徒手操　靜安　三四年級 
丹麥土風舞　震修女生　初級混合　 
國術倣傚　草塘　三四年級 
柔軟操　江境　三年級 
大戰拳準備操（反正游戲）澄衷附小　秋小六　 
柔軟操　通存　五六年級 
徒手操　海山　　五六年級 
啞鈴操　震修　五年級 
英國土風無　萬竹女生　五年級 
華拳燕靑拳　靜安　混合 
短榨操　比德　六年級 
[丨續到獎品丨]  
昨大會收到獎品其多贈送者市公安局上海民立中學華華中學上海法學院上海美術專門學校交通大學市敎育局局長市公用局儀奬體育會省立上海中學市立洋涇中學新聞報館淸心男女中學杜剛謝恩臯馬崇淦上海私立中等學校聯合會上海市敎育會 
[丨歷届田徑賽成績丨]  
廣肇附小連獲三屆冠軍 
本市小學聯合運動會歷屆成績均甚優良男子部田徑賽成績尤爲可觀各校競爭異常劇烈前三屆冠軍俱爲廣肇附小所得本屆鹿死誰手現尙未能逆料蓋各校俱有相當實力也茲將上三屆前三名各校所得之總分探錄於下 
第一屆　（一）廣肇　五十一分又二分之一 
（二）震修　四十一分又三分之二 
（三）敬業　三十七分 
第二屆　（一）廣肇　四十九分又三分之二 
（二）震修　三十一分又三分之二 
（三）萬竹　二十九分 
第三屆　（一）廣肇　六十二分又二十分之三 
（二）敬業　三十六分又廿四分之十三 
（三）和安　三十二分 
[西人足球會發表埠際試賽人選]  
東華曁南入選十一人 
全滬足球明星大會串 
本星期日下午在逸園 
上海西人足球會本星期日下午在逸園之第一次埠際試賽周賢言隊對軋許隊昨發表人選之兩隊人選如下 
周賢言隊 
亞爾傑（臘克斯） 
馬達（臘克斯）推納 
（隊長）馮運佑（東華）　（西捕） 
周賢言（東華）　徐亞輝（曁南）　勞敦 
李寧（東華）　（蘭開夏） 
惠世和（西捕）　陳家球 
（東華） 
法凡怯 
（法商） 
軋許隊 
萬象華 
（東華） 
屠開元（東華）陳鎭和 
馬賽爾（法商）　（曁南） 
台麟特（臘克斯）　軋許（西捕）李義臣 
史篇克（上海隊）　（東華） 
培格爾（西捕）勃思斯 
（蘭開夏） 
凱芝　 
（蘭開夏） 
後備軍後衛丨江善敬（曁南）許德（西捕中衛丨赫雷（西捕）吳幼良（東華）前鋒丨渴勃列尼（臘克斯）衛根生（西捕） 
通告球員觀衆由樂秀榮執行裁判局賢言隊屆時將穿蘭開夏隊之球衣軋許隊穿威德夏隊之球衣已得兩隊之允許球員須自備短褲及灌球員星期日下午二時半在逸園可取得在華曁南入選球員可連往逸園預備員亦須到場因或須加入比賽屆時厘位將僅開放北部由亞爾培路大門進出球員職員及持有優待券者走練辣斐德路 
威德夏不入選本屆威德夏隊實力殊强與東華不相上下惟因將於下月中旬調往香港由亞茄爾來滬接替正式埠際賽時威德夏將不能參加故試賽中並未入選一人 
[上海中等校體聯網球賽]  
十一月三·四·五·三日 
上海中等體聯會網球組第一次會議出席者吳立生·郝春德·陳松如列席陸翔于時間十月二十四日下午七時地點中華體育協進會主席吳立生記錄陳松如甲報告事項從略乙討論事事（一）日期比賽日期定十一月三·四·五·三日下午二時半起（二）地點在中華體育協進會硬地網球場舉行（三）制度比賽制度採用淘汰制先單打兩組再雙打乙組均用三　兩勝法記分（四）裁判員初賽複賽裁判員由各校體育負責者二人分别交換担任（由主席指派）决賽時由主席聘請與兩方無關係者任之（五）記錄比賽記錄由主席保管轉交本會書記處保存之（六）棄權比賽時隊特殊情形外過十五分鐘不到者作棄權論（七）延期過雨延期由主席電話通知各校（八）會費在比賽前凡未繳會費者不得參加比賽（九）球比賽時每校應自備新球半打（Ｓlazenger　Tennig　Ball）（十）秩序比賽秩序用抽簽定之另表於后 
滬江　四日 
持志 
曁南　十一月三日 
上中　　　　　　　 
光華　十一月三日　四日 
五日 
[滬江復旦足球友誼賽]  
今日下午四時在楊樹浦 
滬江復旦兩大學之足球隊由學生自治會之發起定今日下午四時在楊樹浦滬江球場作友誼比賽售門劵券每人二角 
[崇德女中藍球隊赴京]  
北四川路崇德女子中學籃球隊今日由敎練陳　德與敎員歸函珠女士率領赴京與金陵女大匯文女中中華女中等校舉行友誼比賽同行者有隊長注香瀛副隊長黄審珝珊管理員鄭潔紅以及隊員李超明·韋佩　·何妙英·李　芝·鄭玉雯·陳月娥·汪鳳君·蔡文娟·等在京逗留約三四日 
[持志籃球隊重振旗鼓]  
江灣持志大學素爲華東籃球之策源地曩年出席遠東及美洲之歐陽旭暉·李祖祺·談達譁·倪光祖等均該校出身而楊麟毓·夏澤人·魏海靑·孔廣益·陳文奎等又曾遠征菲島爲國爭光曾獲歷屆江南八大學及全市籃球冠軍素有江南盟主之號近該校事務長何世模先生决心提倡力謀恢復並不因夏澤人·孔廣益·及球迷大王金培善等之畢業而恢心仍决心鼓勵現有隊員楊麟毓·　鼎愼·夏玉書·鄭夢靑·余振墀等勤加練習期保持固有之英名及運動救國之精神今者西靑籃球不日開戰行見江灣路健兒　如十九路軍之奮勇作戰矣 
[靑華隊邀請樂秀榮擔任名譽敎練]  
靑華體育會自胡國喬任會長徐振樞任幹事之後會務頗見進展定球隊成績良佳爲增進藝術起見特邀請樂秀榮担任名譽敎練前晩假靑年會設實歡迎至九時盡歡而散 
[華童公學今日開運動會]  
工部局華童公學定於今日下午二時在虹口公園舉行運動大會屆時並請工部局敎育部代理部長康普夫人發獎 
[籃球新術]  
（廿）（一） 
（不許）白爾凱Ｃlairo　Burcky原著　 
（轉載）張國勳錢一勤合譯 
沉著鎭靜之進攻爲擊破分區聯防及五人聯防之最善方法今所表之圖解係美國印第安納學校諸强隊所用而現奇效者也四號及五號深入業方守衛區之兩場角一·二·三號則皆留于防衛區之外　靳時守衛之隊必防止遲緩之進攻于是二號傳球與一號一號避去守衛卽將球傳與自塲角衝出之四號 
五號亦自角上衝出阻塞三號之守衛使三號可向罰球區圓弘内衝進是時四號可　起或反手鈎傳其球與三號于 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融金市平和稍漲]  
起伏的範圍不大昨市價猶有續漲之象未有特殊變幻自晨至午至多三兩差度後市不過兩餘盤旋統市有五兩廻顧將則比較前日稍又好起一兩六錢各方求供逈異不若前昨之盛殆銀市英平美跌匯兌仍見激落金價當開高盤卒以求者逞勇益見鋒俏曾爲七百五十四兩六錢之新高價嗣後國際上消息紛歧又億有人要求法國收消金本位故價進退談忽賣出者逾恒至外匯挺而復寛銀行均有售出而空氣轉萎曾一度破進五十兩關口厥後重又出關後市因値週三外匯無市檯面上買賣不濃惟價略形上騰同業意志穩固所有十一月期未掉妥者昨由空方瑞康向多頭大德成同豐恒乾昌祥等掉進二百數十條貼價五兩七五又盈豐恒向同豐恒掉進一百○五條價已减至五兩五錢至二錢五茲將統日經過狀况紀後 
晨市升降較力自早十二月份開盤卽漲二兩九錢爲七百五十三兩八錢大條頗平美銀公私電均跌八分之三至十六分之五遠期暸跌四厘以上故人心卽昂（未開盤前物品兌做五十三四兩）次略降七八錢俄頃悟餘大興永丙興元興永及零户空頭紛紛爭購又因麥行等吸本月美金七五正月九三七五致價一躍兩餘由五十三兩聳至四兩六錢斯時元茂永恊興永乾昌祥源泰福泰亨永豐等乘此脫售且以美商銀行出來一月美金九三七五十二月八七五以致金價不支至九點三十分爲五十二兩半匯豐掛牌揭曉英平美縮一二五因軋小匯兌也此時金價以在五十二兩七八錢奈内盤回鬆匯豐出一月三十元○六二五恒興元茂永恊興永大德成等傾售繼降二兩餘十點後爲五十兩○六錢忽傳經濟會議有改期之說且以義豐永永豐源康祥及散户空頭來進至十點半爲二兩九錢頃以元茂永大興永源太福餘福興永天豐永等賣氣興奮更以花旗出來一月美金○六二五又傳外電法國有某要人要求政府改用銀本位之消息又因中央銀行復有回出現貨有此數種原因空氣頓惡激落三兩餘打被五十兩十點三刻爲四十九兩六錢其中有一兩上下雖有恒興益豐等買進價難拉上入後外匯尙平恒興福餘同太昌恊興永兆豐昌等忽然上塲而購遂又冐出五十兩惟十一點至十一點半有數錢起落迨午收爲五十二兩半旋由五十一兩七錢收盤人心不定進退無常　 
午後交淡市穩堅後市初開五十一兩四錢次由一兩三錢至二兩大德成略進繼又回至一兩六錢旋後志豐永恒餘稍進復好數錢以在二兩有零市况頗平直至二點三刻後驟漲一兩餘因盈豐恒開太以及零户等拖進至三點十分左右哄至三兩六錢不意恒餘永豐恒興志豐永等前來脫售價遂不支回落一兩四錢三點一刻爲二兩二錢恒興復反掇進數十條義豐永亦購拉上五錢瞬爲二兩七錢迨三點半收市爲五十二兩五錢（因週三援例提早一小時閉市）比較前天又漲一兩六錢按全日最大五十四兩六錢最小四十九兩六錢計有五兩廻旋赤條計加十五兩二五 
揭價多抑一兩揭價以美金改縮一二五遂爲八百十七兩計撳六十三四兩至六十七兩午收六十五兩下午六十五兩以後六十三四兩比上日多撳一兩登賬本月五十五兩下月五十四兩十二月五十二兩補水五十七兩下午五十八兩 
各號進出平庸檯面上交易平常總計恒興·益豐·恒餘·志豐永·萬興·同太昌·鴻康永·永豐等均進丙興·元興永各進二百餘條大德成軋進四百餘條元茂永·福興永·源泰·福泰亨·元亨等均屬供過於求順利出二百餘條大興永·義豐永·元春·裕和·福餘等時有出入套美金者則出下午恒餘·志豐永·恒興進而又出申康·盈豐恒·源太·萬興·大德成均進惟數無多·永豐·丙興·同太昌均出義豐永略進查全日大連帮共計六百餘條大致軋平廣帮如恒興益豐各進三百餘條又代客售出一百數十條各號條客約共二萬二千以上云 
[美匯起伏稍大]  
丨丨英金明暗兩定丨丨 
昨日銀市英平美跌匯兌仍有暴跌之餘風以致匯豐掛牌英金勿更美金縮一二五之異趨也餘如印坡港如前法德荷稍縮殆銀行實際做開之價略佳惟國外消息迷離經濟會議初電有緩期之說後復仍屬依據規定定期實現又訊法國有某派擬請政府提議銀價取消金本位等風說故滬市略有　　計英金始終平定交易寥寥結果比上日縮零六二五美金共有五六十萬元晨堅後　午時回穩統核縮零六二五金　中及　帮頭興·　大等仍　本怠套出標金又銀公司有所售出沙遜仍進銀行方面如匯豐·花旗·美豐等賣意不怠中央亦出十一月份下午因逢週三無市 
英匯内盤半天中計零六二五上落早開近期一先令九便士六二五據期七五買價六八七五至偊八一二五中孚·上海對做一月九三七五午收賣價五六二五至六八七五買價六二五至七五 
美匯内盤前中有一八七五差度早市本月賣價廿九元七五十一月八一二五十二月八七五一月九三七五買價各月照加一二五麥行華比進十月七五麥行進一月九三七五（銀公司出）中央·上海對做十一月七五美豐出一月九三七五花旗出十二月八七五銀公司售與沙遜二月卅元美豐·滙豐出一月卅元匯豐花旗出零六二五安達出十月八七五午收本月出價廿九元八一二五其餘各月均加零六二五買價廿九元九三七五至卅元○一二五又掛牌一元合銀三兩四錢零四二二 
[大條縮二五]  
國民社二十六日倫敦電大條近遠縮二五計近期十七便士七五遠期計十七便士八七五英美匯價開三元三角二分 
[厘價頻頻低墜]  
近日因外埠厘價跌小滬埠裝去不甚合算是以前數日停裝並於目前本星期中甚至反有來源昨日寛到六十餘萬於是形勢愈覺不支頻頻低墜三四天中居然小去四五厘之多倘再無重大胃口收吸則洋厘價格或須再跌重進七錢大關亦未可料耳 
洋厘每市傾跌「洋厘」早市厘價較前午又小一厘二毫半爲七錢○三厘七毫半午市又跌七毫半爲七錢○三厘結果兩市共跌二厘而較前日早市竟小三厘光景「銀拆」早午兩市仍爲四分劃頭加水亦祗八九分均與前日市價一樣銀根形勢似無升腾可期 
輔幣一律隨動江南小洋早市爲六錢一分二厘午市爲六錢一分一厘結果較前日小去二厘交易早市五千五百角午市二千角廣東小洋早市爲五錢九分五厘午市爲五錢九分四厘七毫半結果較前日共跌二厘光景交易早市七萬五千角午市二萬五千角銅元放　一千五百文爲四百二十三千五百文 
銀洋出納平匀「銀欵」昨日銀行收解欵項與前日相彷惟有一百餘萬墊欵其他大都相等華商收解票欵三百Ｃ數萬外商收解票欵二百餘萬各種貨匯稅雜特電諸欵收解千二百七八十萬押欵交易一百三十餘萬出倉九十萬錢莊銀公單收解三千四百餘萬劃頭欵收解四百六十餘萬各跌匯欵收解七十餘萬收現七八十萬「洋欵」匯劃票欵早市做出一百○六萬午市做出九十七萬五千鈔票早市四萬五千午市二萬五千塲外鈔票早市十一萬五千午市八萬支單早市六萬午市八萬五千銀行交易早市互市九十萬午市八十五萬銀行洋户往來收解一百五十餘萬鈔票進出一百八十餘萬錢莊洋公單收解七百七十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬拆借洋欵一百八十餘萬客路來源六十餘萬去胃三十萬洋押欵交易八十餘萬小錢莊交易七十餘萬 
[長期歸納情形别訊]  
本屆長期滬埠各銀錢業頻都以老户頭殷實可靠或眞有正式貨物未能脫售者仍得照舊轉帪或照原額酌减一二成轉帳其餘歸納轉入往來隨時收回至於新做交易者雖有見聞總屬有限殆不過若晨星之寥落並開寗波長期欵全部估計不下二千餘萬上屆流散於滬埠此次到期恐難收回近日大月底總歸朿期匪遙此項頭櫬無論償還或轉帳與否均須有一定的辦法昨經記者採訪略知其商欵全部依蔣轉帳其收回者無非數千或近萬之小數而已舉凡三五萬等巨欵統照舊賡續而收回者不及十分之一如是則此屆歸納交割額純屬寥寥故手續上亦較往屆爲厥匯至於存欵長期除自動欲搬移者外亦一律照轉息價照内盤大約明後日必有市價也 
[證劵交割期近之債劵市]  
丨昨十月期停拍市况頓淸丨 
丨但各價忽漲高半元左右丨 
昨（二十六日華商證劵交易所以十月份期將於明日實行交割已停止交易藉可辦理交割前各項手續而十二月期今日始行開市故昨祗十一月期一種市面市况頓呈寥落買賣進出甚形淸閒計上下午交易各僅約七十萬元合計一百四十三萬五千元内除鹽稅三十九萬統稅二十三萬餘祗十餘萬元整六關稅尤淸九六金融無市又現貨依然極稀全日祗五千元至言各債劵市價之　勢雖債市　象平靜市場成交稀少惟市上零户投賣收進不家而賣出較稀各價一致比前日上漲計各好四五角不等福遣裁兵則漲遠七八角獨一九善現比上週跌近一云云 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
幣六現貨　三四·００······跌０·五０　一０００　 
幣六十一月　三四·二０······跌０·一０　一００００ 
關稅十一月　二七·００　二七·三五漲０·三０　三００００ 
福遣現貨　二七·五０　二七·八０漲０·五０　二０００ 
福遣十一月　二六·八五　二七·六０漲０·九０　一五００００ 
裁兵十一月　四五·二０　四五漲０·七０　一五０００ 
一九善十一月　三七·００　三七·四０漲０·五０　一二００００ 
一九善現貨　三六·０五······跌０·九五　一０００ 
一九善十一月　三五·五０　三五·七０漲·四五　一四五０００ 
二０捲十一月　三三·三０　三二·五五漲·四０　一一五０００ 
二０關十一月　三三·一０　三·三０漲０·五０　一一五０００ 
統稅十一月　三四·三０　三四·七０漲０·五五　二五００００ 
　稅十一月　三五·四五　三五·六五漲０·五　三九００００ 
金融現貨······二五·八０漲０·一０　一０００ 
[紐約股市先跌後回]  
新豐洋行報告週二（二十五日）紐約股市因大衆靜候美國囑議公司董事會討論憂先股票股息之存發問題事前不欲開做買賣故芝加哥與加拿大小麥雖都慘落多頭方面未有　普脫手交易寥寥全無生氣全日成交數共六十萬股各股先跌落一元左右三時收盤前空頭恐會議結果於已不利不無戒心各略有補進市面因而轉向結果比上日祗小數角（美國鋼鐵公司董事會已議决本季優先股息照常付結秋季公司共虧蝕美金二○·八七一·七○九元特此附識）茲將道瓊斯指數列左 
收盤價　較前日 
三十種實業股　六０·五二　跌０·七一 
二十種鐵道股　二七·一二　跌０·二一 
二十種公用股　二六·八一　跌０·二六 
四十種債劵　七九·二０　跌０·五二 
[紗花紗市晨漲午回]  
棉紗市情晨漲午疲形勢仍無精彩可言市氣十分渙散因人心軟化逢漲必賣兼之市上實需冷澹各方均無十分生色而國内經融奇緊蜀戰未定種種情形均處於悲觀中所以一致傾向缺方但各廠底貨未見十分禮厚川帮對於下月紗穆稍有採辦云 
人標市氣極渙散人標前市開盤市况稍堅各月漲三·五·六·七錢午後各月跌三·四·六錢全日成交統計二萬四千五百包查賣出振大八百五十包明德八百五十包裕　七百五十包愼記六百包大昌成六百包買進長豐二千五百包大昌成七百五十包長餘五百包明德七百五十包茲將收盤價如下 
人標收盤漲　存賬數一一四六一漲四　一二六三００ 
十月一四二九跌一二一九００二一四七０　四　四０六五０　 
十一月一四四一　二五五九五０　三一四七四　六　二０九五０ 
十二月一四五三　二八二六五０總計　三四八四五０ 
現紗去化仍呆滯現紗去化仍滯 
計八百三十七包行情平平惟申新人鐘紗價獨跌茲將各方買去之額如下 
四川三００厦門三五徐州二三０南京五廣東九五 
鎭江一五寗波五福建二二汕頭三五内地三五 
雲南二００同行七０ 
[棉市小俏]  
多空兩方爭鬥劇烈之十月份標棉業已告終矣某廠商雖有大量之交貨然永安廠悉數收進在未開盤之前多說三十兩關口恐難保持午後三盤最小曾見三十兩○二錢最後一盤永安廠再行購進躍跳四錢爲三十兩○六錢照標凖之價市上現貨售價較高廠方購進殊爲合算戰鬥最烈之一幕現已平安渡過去矣 
鄭標稍見趨好鄭標前市開盤以美棉平定而匯兌又縮金價較昂市盤又漲二錢半午後本月份爲最後一日關盤形勢汹汹二三盤徵跌收盤突漲結果漲一錢餘月平平全日成交統計九萬一千四百擔查賣出源大三千八百擔明德二千九百擔榮興二千二百擔在昶二千擔達記一千九百擔買進大昌成九千七百擔賡豐四千一百擔信誠二千二百擔信誠四千四百擔頤大二千五百擔茲將收盤價錄下 
鄭標收盤漲跌存賬數一三一六０漲二五　三五四　七００ 
十月五０六０漲一０　七一００００二三一八０　二五　一一四九００ 
十一月三一二五　二０　一九二七００三三一九０　二０　五八六００ 
下月三一四五　二五　二二一七００總計　一０一五六００ 
原棉交易仍淡現棉生意依然淸淡來源計四千八百八十八包通州花四百六十二包云 
姚花　二八·二０　六００包　現貨棧交 
[外棉略形堅穩]  
昨日美棉因天氣不佳同業買進賣户缺乏市况靜而堅計期貨漲五至七磅音現貨漲五磅音英棉期貨漲四點現貨漲八點埃及棉現貨跌一點印棉市况堅穩計平果爾及白羅溪漲六羅比奥姆辣漲六·二五羅比原電錄左（二十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二　六一六漲六　二七·六０　二二　五二０漲四三二·二０　 
一　六二三　七二七·九０　一五一九　四三二·一０ 
三　六二九　五二八·二０　二　五二０　四五二·二０ 
五　六五九　六二八·六０　三　五二一　四五二·二０ 
七　六四八　七二九·００　五　五二四　四三二·四０ 
現　六二五　五二八·００　現　五五六　八　三四·六０ 
埃及七八一跌一四八·四０　 
平果爾　一七三·００　漲六·００　二四·七０ 
奥姆辣　一九０·五０　六·二五　二七·二０ 
白羅溪　二一二·五０　六·００　五三０·七０ 
[美棉六次軋花報告]  
二十五日華盛頓電農部統計局本日發表第 
六次軋花報告如左 
一九三二年十月十七日止　七三一一０００包 
九月三十日止　四八三五０００包 
一九三一年十月十七日止　九四九八０００包 
一九三○年同期　九二五二０００包 
一九二九年同期　九０九九０００包 
一九二八年同期　八一四七０００包 
一九二七年同期　八一一九０００包 
[糧食浦江米市漲二三角]  
滬南浦江米市昨日來貨不多店方現存空　添辦存貨甚急早晨臨市人數踴躍中關白便提起二二角　尖亦昂近角　種白稻隨到隨銷形勢續挺惟變元胃淡價　角許 
新閘昨日蘇州河畔内地來船二二十號本街交易比前市爲淡西新窰穩價短角許洋松尖無榮辱崑山·溧陽·常州等陳破到缺價增一二角 
[洋米客化甚暢]  
丨丨敏黨米回好半元丨丨 
昨日洋米客化甚活蘇州帮暢辦於前北洋帮繼起於後銷化暢旺人心向上大市漲起三五分敏黨米則比上次售開之價較大四角七分因存貨史比西貢爲少乃爲客帮爭辦之故且以南北胃口均濃福州帮尙有續辦之意北洋帮初擬擯小再辦乃因市面堅固未能撳小乃亦隨市收辯如今明再有裝辦市面卽可步俏也統市開出小絞三千包一號西貢一千包敏黨二百包敏黨西貢均爲北帮　去小絞則由北帮去五百包本街去四百包其餘均爲福州帮辦去計售開小絞八元零五分至七元七角半西貢九元零七分敏黨八元八角七分云 
[粉市變動巨大]  
昨日粉市上午開盤後各月份又呈巨大之衝動以洋麥報價回跌六七八角之巨大部分人心遂大受剌激除本月份尚見平定外其餘月份均一致慘跌如十一月份小至一兩七錢四分七厘半十二月份至一兩七錢三分七釐半一月份小至一兩七錢三分二月份小至一兩七錢四分二厘半三月份小至一兩七錢半此種價格爲八九年來之最低紀錄旋因浮空抵補人心漸佳較最小時回漲一分餘迨至下午開盤初仍平定旋因本月份福新略有收進遠期各月份因政府對於洋麥進口將加進口稅致人心一時衝動買氣稍旺但加稅之說尙未定一辦法如果已定不能徵稅則本埠籌碼之過剩依然未能救濟多頭之負担也（收盤時傳早豐又定澳麥一船價三兩五錢七分）結果本月份較前日漲二分十一月份漲七厘半十二月份好二厘半一二三月份各小二厘半云 
[小麥晨跌午回]  
昨日期麥上午開盤後各月份市面呈一致暴落之象以洋麥報價竟大跌六七八角近期祗　四角半左右此穩種市値除去年一見外尙未復現故市場人心鑒於國内外之壓迫重重大爲惶恐各盤交易雖未暢市價則無形低落十·十　　 
一月份小至三兩二錢半十二月份小至三兩二錢一分一月份至三兩一錢九分二月份至三兩二錢一分三月份至三兩二錢三分較前日跌五六分不等迨至下午開盤因粉市跌而復俏且傳洋麥之加稅業外人心略見穩定較上午略好二三分惟以環境言　勢依然不佳也結果本月份小二分十一月份小二分十二月份小一分一月份小三分二月份小二分三月份小三分現麥市面仍見平定開蚌埠麥三兩二錢四分計三百五十包由福新辦去云 
[芝加哥小麥慘落二分餘]  
新豐洋行報告週二（二十五日）芝加哥小麥因加拿大麥市軟弱及多頭了結慘落二分餘二十四日成交共二千萬蒲歇爾茲將二十五日行市列左 
收盤價　較前日 
十二月期　四五·三七五　跌一·二五　 
五月期　五一·０００　跌二·００　　 
七月期　五一·一二五　跌二·二五 
[閘北貨湘蓮地價轉鬆]  
湘蓮近以地價轉鬆申市因亦隨降兼之各方走場不甚暢旺而存底尙多趨勢愈見平疲昨據漢口函訊高貨每砠爲三十兩普通爲二十九兩至二十八兩左右白蓮地價亦軟昨市此間行盤頂値上湘潭蓮爲五十二兩以次自四十八兩半至四十七兩不一白蓮三十四兩 
 [P泉泡圓今日可到> 
泉州大泡桂圓初傳僅六百餘箱昨據礛息計華平順安　輪先後開抵寗波其中運申之貨額共計二千餘件大約今日可以轉申但此次來貨大粒依然稀少故市價不致上落如果純大好貨且有升望惟中小粒已呈過剩之象勢必再積有鬆或滯之虞 
[絲茶匯變聲中絲銷沉寂]  
週來英匯等發生變動先令步跌歐美市場華絲廠進益　滬埠絲電不轉市氣沉寂華洋變方均抱觀望態度　　 
[抽芯珍眉歐銷略動]  
昨日洋莊茶市婺源屯溪等路之抽芯珍眉絲茶各歐進莊意已較前略動普通莊貨亦有多數行家開始談價珍眉市面已因俄莊預備開辦爲之起色貢熙針眉乖絲茶均有零星交易但售價仍低至祁寗紅茶依然無人問及云 
[煤炭紅崎煤屑貨稀價俏]  
紅崎白煤屑爲製造煤球之重要原料自人秋以來　路日見起色奈近來現貨不多各棧存煤僅六七千噸不數應用故日昨做開行情頗倘每噸較上週又漲二錢五分云 
[五金英白鐵底貨有限]  
丨各花色均見升漲丨 
自東白鐵受抵削制擋以後英白鐵出路途　勃而興惟其初同業因均抱投機主義紛紛多定英貨致到貨後均受貨滿影響標凖大跌特跌因此吃虧者大有人在故在後之購訂期貨者均裹足不前以致市貨愈售愈少標準陡起漲風刻市四十八張紅鳥烏鐵每張估九錢七分六十張八錢二分七尺雜牌九錢三分六尺八錢二十八號十二兩二十六號十一兩五錢二十四號十一兩六錢二十二號十一兩比前市相率好起數分至數錢不等云 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語録 
[作光啓與日本] [  景記] 　　　 
相老人提到倭寇的歷史，說過：『三百年前的倭寇，侵害了我國腹地；我欵心倭寇夥内有得是漢好：否則，爲什麽侵擾長江浙江一帶這般利害呢！』接着便談起了明朝「閣老」徐文定公了！『徐閣老的家書手蹟，我看過他提了好幾次倭寇的：一次說如果没得法子防寇，全家祗好遷到浙杭地方去住：一次更大膽底說，若讓他籌防三兩年，可能將那來擾的倭寇，打他們一個落花流水，永不敢再來侵害呢！丨這話似乎太自負；其實他閣老爲人，很重經濟政治，曾經聯合李我存等同志，向澳門購西洋砲，在遼東打過好幾次大勝仗的。設若閣老眞得辦海防江防，沿岸都設置了西式砲台，盜似的倭寇，又將奈何分呢？倭寇在日本歷史上是佔了如何的地位，我們也得考究一下！』 
近年來，發現了一部好久没人提到的「皇明經世文編」在徐家匯的藏書樓中。内有「徐文定集」。相老人借了出來，又驚又喜的翻閲　。讀到其中有一篇防日本的奏疏：不禁拍到呌絕說了：丨『我以前祗說徐文定是西學「譯祖」；今天纔認得他是中國文豪！』隨即指點我看了。主張對日通商，以經濟的互惠絕日本的政治侵略；同時我派大員到高麗去監國，修明藩政，預防來犯。尤奇者，文筆條暢，三段論式，相老人下了批評：是學了幾何的心得！ 
[班禪國師開示錄（下）] [  狄平子謹錄] 　 
所謂菩提心者何？謂不以小我之事自局，惟念我云何離苦得樂，一切衆生亦復如是，則慈心發生，繼生度彼出苦之心，令彼得樂之心，欲滿此願，非證佛位，無此德藝，因是願欲求得　徧知大覺佛位，並念如來昔在菩薩因中，凡有所作，悉是爲他。因信心堅固，故不懈不　　自初發心以至成道，無不以勤行精進力貫注之，如是菩提心者，乃大乘之根本。此心發生時，先於一切衆生修平等心起，次修七種因果言敎，與學習自他互易法門，其理具詳載般若經，與聖宗喀巴祖師菩提道次第中，學者當取而熟玩之。夫此菩提心果眞生出，則其人必勇於爲善，善業增則惡滅，自有超異庸俗之慨，此與下述正見二者人密法時同，一不可缺，故須於此中精進修之。 
所謂正見者何？卽通達眞空意是也。然非空無所有，是必諦審勤求，出離常斷二見。此法玅難思，非數語可括，學者精修實騐，自能發生正智，自行决擇，如人飲水，冷煖自知也。 
吾人曠大刼來，八識心根，　所積一切煩惱所知二障，非此正見不能破除，我輩衆生，因眞空義諦，未能了達，眞空關鍵，未能開啟，故我執甚堅，一切煩惱相與俱長，依此執故，發生世諦中各種苦樂之根。我執若除，則煩惱自謝，然欲除我執，必依此正見，此理具載般若經，與中道一切大論，學者善觀覽之，果能會意於心，則必縣密護持，守而勿失，是爲至要！ 
上來所述，皆顯宗通常之法，由此鈍鍊，意根已熟，再行入密，所謂密道者，斷除所知煩惱二見，較上述菩提心等，雖無大别，然以秘密加持之故，吾人於修習時，效力宏大而殊勝。故去障較易，道根連生，亦是非常差别，故名爲勝道，亦名大密當道，槪括之言，理難曲盡。发欲洞悉此中蘊奥者，望於各顯密經論本中，詳細求之可也。 
上來所述，依自力以修持。復爲他廣說，猶望精進不懈，持之以久是則鄙人之所昐禱也護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼 
按此稿乃該會印刷品，由平友寄交狄平子君，囑登本報者。 
[入關郵侶（二三）] [  求幸福齋主]  
魯伯勤早有準備，在郵務長代全體郵員開出名單向日本方面要求簽發護照的當見，他多報了一口人，塡寫著魯董亦珍一個妻的名字。這時候一切情形都很麻亂，郵員帶家眷同走的很多，竟没有人來查問他這新夫人爲何突然的出現？等到與佟一貞在旅館見面，他便掏出這張奇怪的護照與伊看。伊明知故問，兩個人還爲這一點子事逗了回樂子： 
「咦！這個魯董亦珍是誰？」 
「就是你！」 
「我並不姓董，也不呌亦珍呀。」 
「逃難的時候，總得要隱姓埋名的；我用音同字不同的諧聲方法替你改過了。」 
「但是，你没曾問過我，怎麽就自行作主，把我寫作你的妻呢？」伊問這句時，本想綳著臉裝著不高興的，郤是綳得不緊，反噗哧的笑了。 
魯伯勤徐徐走攏去，伸出一隻手指，將伊的下頦略略托上一些，凝視著伊那可愛的面龐，輕聲問道：「這個妻的名義，你不願意嗎？」 
「我願意極啦！我高興極啦？」伊回答了這兩聲，突地張開了一雙長臂，從魯伯勤頸後抄了過去，抱住了他的肩背，并極迅捷的給與他一個破題兒的最甜蜜的熱吻，然後又昵聲說著：「我一生最大的希望與幸福，就是你姓名底下的那個妻字。你今天很慷慨的就給了我，我還不知道該怎樣感謝啊！至於董亦珍那個變名，我也極願領受你的厚賜。本來我這人從此是完全屬於你了，無論你替我改什麽姓，改什麽名，都可以的。往後我就呌董变珍，將這個新姓名當做我的新生命罷。」 
[閩變台上的角色] [  仰山] 　 
丨陳何與方丨 
（一）身坐囹圄的陳國輝 
陳原名貓五，本姓不是陳，後隨他的母親出嫁於一個姓陳的，遂改姓陳，他是由兵弁出身，自閩垣軍興以後，漸漸雄據閩南，數年前十一軍（即十九路軍）開閩解决土軍的時候，他的部隊係駐於龍永一帶，得以倖免，他酷嗜鴉片，甚至部下也人携烟槍一把行軍，但他們都勇於作戰，故能負隅許久，此次來省被扣，好像飛蛾投火，可見天網恢恢，疏而不漏。 
（二）俯首就擒的何顯祖 
何爲省防軍第三旅副旅長，以莆仙善後處處長的名義，盤據興化，無惡不作，當地民衆，莫不恨之剌骨，他的横施，略舉小小一點，就足窺他一斑了，興化桂圓，是一種有名的出產品，每年暢銷外埠的數目不少，街上隨便那一家南貨舖，没有不掛着『興化桂圓』的長牌子，該貨的珍貴，可想而知，在今夏桂圓出口的季節，何因抽稅不滿的緣故，竟將全部禁止售運，由是貨品腐爛，人民損失了甚大的利益。近在汕就逮，將次解閩，這樣窮兇極惡的人，總是難逃法網的。 
（三）四面楚歌的方聲濤 
方爲勾庇陳洪之故，各方論調，當然對他不好，他是黄花崗七十二烈士方聲洞先烈的胞兄，黄花崗之役，他也曾參與，流彈中着他的咽喉，幸而不死，現在還未取出，頸際隆起如瘤，他確是革命的先進，可惜日暮途窮，編收土軍，閩政現尙由他主持，陳國輝所惟悍然飛省，亦以有他爲靠山，豈料變生不測，爲綏靖署扣押，他亦隸身黑籍，呑雲吐霧，日必十時纔能到府辦公，或因同嗜之故，所以與陳聲氣相投。 
[兩個王抗夫] [  柯定盦]  
丨撲朔迷離是耶非？丨 
一丨南開附中敎書的王抗夫。字萬曼，確是一位文學家，作品散見於以前的小說月報及新文藝書報：伊的翻譯也很。 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
二丨二次在本刋爭執的「今木蘭」王抗夫。伊原籍浙江嘉興，移居烏鎭。伊是生長在烏鎭的，伊的兄弟義靜，現在杭州省立圖書館鉛印部。伊父在十多年前，因患腸癱，死在湖南敎書的客地。平湖書家潘雅聲，是伊的外祖父··所以伊也會畫畫。現在伊的母親，還住在烏鎭南棚。伊當時在通霅小學桐蔭初中讀過，後就到上海承天中學··因病回到烏鎭。十九年夏病好後，在烏鎭的朋友面前說··「要到日本游學去。」就此離開了烏鎭。 
伊是基督徒，這次伊是到上海，並不是眞的赴日。先到聖約翰，後因舊病復發，到浦東耶穌堂去養病，兼做牧師及小學敎員。伊的烏鎭幼年朋友沈善源，也在浦東敎書，相距不過三里，所以常熍常晤面。 
伊的本名，呌「仁靜。」「王抗夫萬曼」的名片，纔在十九年夏天發現的。伊雖然穿着男裝，友朋間因爲伊没有喉結，面貌好看，小便避人······等原因，猜測中總以女性屬伊。 
這一番話，就是仁靜的幼年朋友沈善源告訴我的。我想至少要比田木君所述的，有更進一層的詳細丨丨不信，伊還有照像在烏鎭，需要時或可發表。 
[同性愛與異性愛] [  吳承達]  
丨給談愛的靑年們丨 
「母愛」·「同性愛」·「異性愛」·這 
是人生愛的三部曲。　 
事實上，往往是爲有了同性愛，把母愛丢掉。一等到有了異性愛了那末，同性愛也不能存在。 
多少的靑年，是爲了一個異性，喪失極珍貴的友誼，而結果演成極悽慘的悲劇。愛的力是這麽大；異性愛，更是有力量了！ 
可是，要知道母愛是天倫的，同性愛是眞誠的，而異性愛那是不可捉摸。有成眷屬於斯者，也有墮落於斯者。其成分是多麽的危險呵丨唯其危險·我們靑年丨尤其是我們大學生·對此點，格外應有澈底的認識和鄭重的態度。 
在這裏。連想到上次看過的明星影片公司新片「可愛的仇敵」，該片即述兩大學生的友誼爲一浪漫女學生所破壞。幸一方不惜任何犠牲·盡力規勸·卒把對方醒悟過來。情節似乎很簡單；可是把今日的男女靑年們底心理，已整個的表顯出來了。其立塲在此，而其價値也在此。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[義軍救護隊隊員昨日北上]  
二批隊員亦將出發 
東北義勇軍救護隊成立迄今已屆二旬加入者近二百人向各方勸募物品亦已得相當成績故昨日首批隊員已先出發北上茲將各情分誌於下 
出發人員醫務股鄭豪·黄忠義·郁中蹇·李辛卯·王厚甫·楊鎭·陸世昌·胡晩陽·趙壁岑·劉國相·黄覺民·陶杰·交際股范仁良·運輸股錢民達·戴志鳴·彭浩然·張鐵漢·楊似側·史華飛·張伯和·救護股葉漢昌·第一組張良·金樹人·彭之璋·陳伯良·韋煜明·朱雀·楊雄武· 
[義軍救護隊游行南市] （徐天章攝） 
鄧大瑞·陳炎平·第二組張國珍·沈月銘·余孟崙·王敎信·胡桂林·李松亭·曾光·黎劍光·袁壽國·第三組龔夢熊·余益勝·嚴增齡·曾炳坤·袁鑫·于鳳翔·徐中直·黎映三·張致遠·第四組謝學政·胡增林·鄔中奇·沈桂彪·馬鵬飛·程樹靑·鮑森山·王銷生·向石等五十餘入 
繞城遊行昨日上午十時各隊員等齊集於三昩味菴中塲上整隊旋由該處出發先繞城遊行一圈即至西門關帝廟登預備之運貨汽車而至北站遊行時有中國童手軍理事會派五育童子軍 
[義軍救護隊抵北站上車] （徐天章攝） 
樂隊前行吹號歡送一時旗幟招展甚爲莊廠而各隊員服裝一式步伐整齊精神頗爲雄壯沿途民衆觀者莫不拍手歡呼表示萬分敬意及抵北車站依次下車列隊進站之車側稍作休息同時另派交際股范仁良等向路局接洽車輛於下午三時出月臺而登車我忠誠勇敢之救護隊旋於四時五十七分行矣歸期何時未可預料忍抛父母妻子骨肉分離此種精神皆足令人欽敬并聞其第二批隊亦將於二星期中出發 
悲壯話别該隊中有黎氏兩隊員一名劍光一名映三昨日抵站時其六十三歲之老祖母及叔黎阿四鵠候站上見黎氏弟兄至其祖母即上前勸阻黎氏兄弟均表示救國事大顧家事小相對飲泣片時卒捨棄其年邁之祖母及叔父毅然登車 
愛國童子昨日於該隊出發時突來一身穿西裝年約十餘歲之童子要求加入北上自稱名王世英十五歲在西倉街明誠小學五年級讀書因閲報知該隊今日出發特來參加并稱於淞滬戰時曾加入普善山莊掩埋隊擔任掩埋工作記者訽其家中一切情形堅不肯答并謂國亡家何存要孝父母來日方長頭可斷志不可屈等語於隊員等登汽車時强擠入車抵站時并携竹筒分向衆人勸募旋於救護隊員出車站月台時該童子因亦欲前去故仍擠入人羣中嗣因性急致仆地上時適行旅車經過故右手二指爲車輾傷幸經救護隊員送至車站醫院經一度止血包紮仍由救護隊員送至其家 
後方負責該隊爲後方工作進行起見昨特推定主任費健·秘書吳會泉·交際吳佩·周雨蒼·張禮僑·陳宗灝·徐友廣賡·姚錦賡·文書兼會計潘子伯·等爲後方負責人員進行隊務 
[本市决發復興公債]  
蔡增基發表談話 
本市財政局蔡局長·昨向各記者發表關於發行復興市政公債談話云本市戰後復興事業殷繁需欵浩大决非市庫普通財力所能勝任市府爰有發行復興市政公債之議命本人負責辦理惟對於公 
債一項有幾種感想從前本市曾發行市政公債三百萬元其勸募之艱難事實具在迨至經年累月始告成功且市民號稱有資產者亦苦樂有等在有力之地主承購公債固綽有餘裕但間有家產中落業已抵押於人者實無力負擔普遍勸募深感困難舍此之外惟有向銀團籌銷但中央所發公債如十八年關稅·二十年捲烟·等均係月息七厘而市上開盤時實價不過七折左右降至今日實售僅四五折計算利息須二分左右即本市市公債市價也僅六折有零此次復興公債數額旣鉅需要又屬急切非謀一較完善而又迅捷之法不特於事無濟且際此滿目瘡痍之日市民購買力必甚薄弱若分投勸募難免不仍蹈前轍此次發行公債擬六百萬元期限係二十年利息擬七厘本人雖鑒於以前發行公債種種困難但决心負責向有力銀團進行使此次新公債最低限度達到實收八折目的不另勸募以避免種種誤會云並出示擬定發行條例草案如下 
上海市戰後復興市政公債條例第一條上海市政府爲復興戰後市政事業發行公債六百萬元定名爲上海市戰後復興市政公債第二條本公債利率定爲週息七釐第三條本公債由市政府委託銀團或銀行發行之市政府實收金額爲票面百分之八十不扣任何佣金第四條經理本公債還本付息之銀行市政府每年按照支付金額給予千分之二·五之手續費第五條本公債定於民國二十一年十一月發行第六條本公債每年付息以四月底十月底爲付息之期第七條本公債自民國二十二年四月起用抽籤法分二十年債還每年抽籤兩次抽還總額依照還本付息表之規定至民國四十二年十月底止本息全數淸償前項抽籤定於每年四月十月舉行卽於該月底開始付欵第八條本公債中籤債票以六年爲領欵期到期息票以三年爲領欵期逾期不再付欵第九條本公債由上海市政府指定收入之一種作爲還本付息基金並依照還本付息表所載數目分期提存指定銀行備付到期本息第十條本公債票面定爲千元百元兩種第十一條本公債定爲不記名式第十二條本公債無論現在或將來不抽任何捐稅第十三條本公債得自由抵押買賣並得充本市公務上之保證金或捐保品及本市公共團體機關之基金或準備金其到期本息票得爲繳納本市捐稅之用第十四條本公債還本付息事宜得委託銀行代理之第十五條對於本公債如有僞造及毁損信用之行爲收司法機關依法微治第十六條本條例自公布日施行 
[日軍準備侵熱]  
遼吉黑民衆後援會上海辦事處接總部養電云頃據通遼坐探報稱篠日四平街日軍派騎兵兩旅巧日鄭家屯開到騎兵一旅同日晩錢家店開出蒙軍兩千餘名内有日人百名向西北方開進通遼集民夫五千餘名修理飛機塲聲言剿匪大有西進模樣嗣後情形偵察確實再行詳報云 
[翁照垣將赴歐]  
廿九日離滬 
乘傑克遜輪 
前往十九路軍一五五旅旅長翁照垣將軍自由閩辭職來滬後連日酬應甚忙翁擬私事稍爲　擋即須出國考察航空現以滬上事務將竣昨特向美商大來洋行購定傑克遜總統輪艙位Ｐres　Jackson定於本月二十九日即星期六上午九時由海關碼頭上輪聞翁擬先往小呂宋稍事稽留再赴歐洲各國視察過香港時並不登陸 
[實業部向德借欵合同確定]  
總數爲美金一千萬元 
由財部發國庫券作抵 
籌備建設中央機械廠 
决撥中英庚欵四百萬 
新聲社云確訊實業部向德國喜望公司進行借欵事現已擬就合同總數爲美金一千萬元由財政部代發國庫劵四千萬元交付該公司作爲抵押惟利息現尙不詳聞爲數甚微因該項借欵悉數在德國喜望公司定購機械以爲建築皖省馬鞍山鍊鋼廠之用現聞我方對該公司已大致無問題一俟喜望公司得回電即可於本月底下月初實行簽字至馬鞍山鍊鋼廠之建築地點頗爲適宜煤鐵等之供給附近均有出產預計出鋼尙須在兩年以後其用途專爲發展國内工業上之需要再中央機械廠之建設現已大致决五由中英庚欵項下撥出華幣四百萬元進行籌備械件則悉由英國定購云 
[吳市長昨答訪丹代辦]  
丹麥駐華代辦愛考夫前日赴楓林橋市政府謁吳鐵城市長吳市長於昨日上午十時親赴外灘丹麥領事館答訪晤談甚久始興辭而出 
[東北難民救濟會月捐運動開始募捐]  
虎標永安堂先響應 
上海東北難民救濟會發起月捐運動籌備已久昨日廣告甫經登出即得虎標永安堂上海分行胡桂庚君來函聲稱該行同人已認集月捐洋四十六元計交際開支項下撥出洋三十元職員節衣縮食之費胡桂庚洋十元林祝眉二元徐世勝·胡銳·周墨靑·戴宏仁·各一元送交國華銀行代收照該會所定辦当暫以六個月爲限并謂屆時如有必要仍當繼續捐助云如該堂者仁心熱腸誠可風矣 
[大連紅卍字會查報濱江災况]  
世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處昨函上海各慈善團體救濟東北難民聯合會云敬啟者查濱江水災經過及目前需要情形業經轉函奉達諒邀鑒及茲據大連敝分會寄到調查濱江水災報告書一件雖日期轉遲而所載經過情形尙稱翔實爲此抄件函達務祈查照云云附大連紅卍字會「調查濱江水災報告」（一）救濟（二）收容其情形已略見前報從略（三）粥廠設粥廠三處每處粥鍋三口每日放粥二次共計一萬五千餘人將來偏臉子道外等處水退擬再加設粥廠三四處（四）乾糧每日分派專員向道外十五至二十道街及江北五址里内各地散放麵包饅頭日約千餘元（五）棉衣已備棉衣料四千套擬由長會再定製五千套或一萬套（六）施診南崗許公路卍會對面設臨時施診所一處每日就診者二三百名不等又醫士十數名分乘汽車三輛巡廻出診並赴各收容所診治（七）現况自三道街至江壩水勢淺者尺餘深者丈餘「濱江災振槪况」（一）急振急振期内共支七萬七千餘元（二）收容收容所尙餘一處計一千五百餘名（三）棉衣現查濱埠及就近五十里内極貧無棉衣者一萬五千餘名其他災區陸續逃濱江者以最少範圍振濟約需棉衣五千套應備棉兩萬套（四）冬振冬振應用振糧及上列棉衣等項擬以二十萬元爲標準各地善團已匯及已認未匯者計十五萬六千元尙缺四萬四千元（五）其节奎安達依蘭等處水災兵災均極慘重刻因舟車不通尙難查悉擬相機派員往查繼續報告 
[彭浦市委呈市府條陳變更新站址意見]  
築於原有兩路之間 
關於北站新址問題鐵道部與市府業已組織專門委員會從事計劃一切刻决定聯運總站在眞茹彭浦附近江灣爲客運總站於未建築前先在宋公園路集築臨時車站惟眞彭兩處之村民因路局劃定之聯運總站範園圍太廣曾有該處王家井·張家宅·朱巷·趙家宅·等村民迭向當局要求縮小圈地數度向鐵部市府當局請願迄今尙未率有明白答復昨日該處彭浦市政委員凌志斌氏特呈市府條陳意見略謂北站西遷於京滬滬杭甬兩路之交 
叉點使閘北市面得以繁筞　等對此計劃十分贊成惟自八月一日起奉令將新址附近基地數千畝暫停買賣三星期屆期未能確定延展迄今又已三個星期而仍無明白表示致村民每多猜測謂某某擬附收若干畝成或路局方面擬置爲產業等事甚嚣塵上雖經職等一再明白解釋謂計劃此事之鐵部　參事市公用局黄局長市工務局長沈　　等均學識豐富辦事秉公可絕無此事但村民以鐵部實用基地决無如此之大故尙未能盡信職等責司同地方行政對於確定新地址攸關地方民衆利害甚大故有所凟陳新站地址宜於原有京滬鐵路之北其利益有三一日聯運便利旣稱聯運總站則自當於兩路聯運方面着想故新站理應建於兩路之間毫無疑義且滬杭路南首接近吳淞江水陸運輸可以打成一片二日村集少兩路交叉之間民田較多村集可較少一切進行易收成效三 
日地價賤兩河之痱交通向稱不便地多近於荒僻故於週圍三五里内之地價以該處爲最賤於政府給價收買較爲合算但觀諸本月初奉令加闂交通路以北中山路以西之基地一二千畝將來新站址或有於路北这趨勢果如屬實其弊有三（一）車站與鐵路之間有交通路之隔而交通路爲滬北眞茹南翔間之要道將來南北交通勢必受其影響而感不便其交通路北遷乎則新站佔地甚廣勢將遷北一二里論之實際似失所宜其交通路南遷於新站近段沿京滬路乎則東西交往須兩越京滬路一越滬杭路又覺不妥其交通路仍舊乎則車站與鐵路之間有交通路之隔其弊不言可喻（二）交通路以北有王家井·趙家宅·張家宅·朱巷·等十餘村莊拆累村民勢必怨聲載道呼籲救濟（三）交通路以北因交通較便地價較河南幾貴數倍於政府給價收買似欠合算上述利弊均屬實際情形用敢條陳請予鑒核云云 
[縣食糧會委員會議]  
推定常務及各股長 
上海縣食糧管理委員會業於本月二十日遵令依限組織成立昨日上午十時假縣府會議室開第一次委員會議出席委員嚴愼予·王華照·（馮遵海代）湯紫蒓·蔣世傑·張翼·張經野·康永年·主席嚴愼予紀錄胡恭壽首由主席報告本會遵照省令組織成立情形及本會應辦事項次卽討論議决各案（一）本會常務委員應設幾人及人選應如何推定案議决常務委員暫定三人推嚴委員愼予蔣委員世傑張委員經罢担任（二）本會事務應設幾股理及各股股長人選應如何推定案議决設總務股調查統計股運輸管理股三股推定嚴委員愼予担任總務股張委員經罢担任調查統計股蔣委員世傑担任運輸管理股（三）擬乘本年秋熟另行妥籌辦法舉辦積穀案議决推蔣委員世傑沈委員周張委員冀先行審查由蔣委員召集之（四）縣市劃分積穀欵產迄未實行應催請省市兩政府迅行决定實行劃分案議决通過 
[雜糧油餅業推定請願代表]  
仍照舊稅徵收 
上海雜糧油餅同業公會昨日召集八帮同業開全體大會由主席顧馨一報告開會宗旨並謂今日邀請各帮同業會議爲營口安東輸出油類財部令海關列爲洋貨徵稅大連來貨亦列爲洋貨隨時估價値百抽一二五查照舊稅增加三倍之多惟吾業經營之油豆大都由營口安東大連爲多數若照洋貨徵收同業不堪負担紛紛來會要求陳請財部仍照舊稅徵收請到會同業速籌辦法同業討論之下查油類舊稅並帶脤附捐每籌約納一兩五錢今則列爲洋貨每籌約納關銀五兩以上合申銀在七兩之譜且油類變更徵稅事前並未布告周知而海關卽於十四日率令徵收營業上受極大之損失値此市面慘落金融周轉已極感困難將吾業驅入於絕域經衆議决推代表顧馨一·陳子彝·江鴻斌·等赴京向行政院財政部請願將營口安東輸出之油豆一律列爲國貨仍照舊稅徵收大連雖屬日本租借地請體恤商艱顧念民生大連輸出之油豆餅乞准予同一辦理現顧代表等定於明晨乘京滬早快車晉京云 
[廢戰會滬常委談話會]  
張伯苓報告赴魯調解經過 
通過電文請中央迅定辦法 
癈止内戰大同盟會總會於前晩七時在香港路四號舉行在滬常務委員談話會并請張常委伯苓報告赴魯調解韓劉戰事經過到有張伯苓·王曉籟·林康侯·李登輝·陳立廷·陳蔗靑·秦樸卿·杜月笙·李公樸·張嘯林·張絅伯·潘公展·余滌塵·王延松·盧璋元·潘序倫·徐寄廎·盧澗泉·嚴諤聲·劉士木·陳亞夫·等二十餘人値日常委林康侯主席首由主席致歡迎詞并報告集會緣由次張伯苓報告代表該會赴魯請願息爭情形及對於會務進行之意見又次嚴諤聲報告會中自魯局發生變化後處理經過并宣讀熊秉三先生於答復允就名譽委員函中述及關於魯事主張嗣主席報告會中經濟狀况并謂本會常委王曉籟·王延松·兩君此次由贛赴漢曾面謁蔣委員長申述本會組織情形現請王延松君摘要報告又謂王君對於本會自捐經費二百元爲個人捐欵中之最鉅者極堪欽佩云云當由王君起立約略報告最後主席宣讀秘書處草擬爲魯事分致國府軍委會等機關電文即行通過照發茲分誌各情如下 
主席歡迎詞王曉籟先生嘗謂内戰如時疫本會爲時疫醫院時疫醫院雖不能一定醫好每個患時疫病者然時疫發生後醫院不能復顧慮有效無效總應盡力診治此次山東發生爭執如時疫驟發總會同人以自量僅堪擔任看護打雜乃請張伯苓先生赴魯出診張先生道德文章無庸鄙人贅述今日乘張先生來滬得聆出 
樂方致電中央請速定解决魯事辦法及貢獻解决之原則以就正於諸君云云 
張伯苓報告略謂本人奉命抵濟南與各方接洽後覺魯人對韓復渠影響甚好惟魯民處張宗昌·褚玉璞·陳調元·等盧政之後韓氏政績較好故頌聲載道此孟子所謂民之憔悴於盧政未有甚於今日者也飢者易爲食渴者易爲飲也時韓方在前線故與省府各委員晤談悉戰事之起由於劉部協餉韓一時憤怒馳赴前線省府委員事前無一人得悉足證并非預定計畫濟南方面亦無地方代表隆臨想戰禍當不至蔓延云云韓氏返省面晤時韓首述劉師虐民情形與不得已用兵之原因并謂此舉恐不能認爲内戰本人（張氏自稱）答以劉珍年旣屬國軍當然卽爲内戰且在此國際視線集中遠東問題之際尤不能輕啟閲牆之爭兩害相權取其輕萬不宜於此時輕啟戰端韓氏謂現已停止軍 
 
 

Page 14

 
 
事行動、聽候中央解决、本人在濟、卽乘此時機、與各界領袖接合組織分會事、衆均贊成、惟須稍緩時日、以免誤會、後赴靑島、與市長沈鴻烈會談、沈市長人極豪爽、立卽代邀各界領袖、商議組織分會事、各界均甚踴躍、嗣本人由靑返津、卽着手籌組天津分會、於雙十節成立、參加者甚踴躍、首先提議組織寛傳特種委員會、并卽招待各報館及通訊社、請求三點、（一）廢止内戰爲全國人民之公意但大多數人民、對此無辦法、亦不能說話、應請新聞界代表人民發言、（二）請天津新聞界聯合全國新聞界、一致贊助、（三）徵求廢止内戰之有效方法、津新聞界均極帮忙、對分會消息、儘量登載、時王揖唐亦在座、本人約同段芝泉、請其發起在職軍人、共同簽名、從此不預内戰、王亦首肯、廢止内戰爲全國一致之要求、正可以之爲毫無政治訓練之國人作絕好敎材、我國中上階級之人、自私之心甚深、如非痛苦切身、决不輕發一言、致造成今日現象、殊不知庸醫雖或殺人、然終比束手待斃較勝一籌、本人自甲午戰後、深覺國勢危殆、卽脫離水師、專辦敎育、數十年來不問政治、但常爲政治所過問、故本年發起、卽行加入、現在本會初剏、雖於廣東二陳之戰、山東韓劉之戰、一再碰壁、然實際上已生絕大影響、吾人非僅不以此灰心、目益積極前進、今後不怕二十次三十次之失敗、必可底於成切、 
　　王延松報告略謂、本人因磁業產銷稅事、與王主席曉籟赴贛、嗣接蔣委員長來電、邀往赴漢、卽與王主席應召前往、當談及廢戰會事、蔣氏表示對本會宗旨、極爲贊成、現本人認定地方上無論何種糾紛發生、總希望以政治辦法解决、萬一不能解决、亦設法勿使其擴大、但本人則無論如何、决不加以兵力、魯事川事、均秉此項主張辦理、惟所希望者、則凡一事端發生、廢戰會應辦别是非、隨時將解决辦法、貢獻中央採納執行云云、 
　　通過之電文南京國民政府·軍事委員會·行政院·軍政部·均鑒、自魯局發生變化、本會本其廢止内戰之職志、函電勸解、並推張常委伯芩先生、由津赴魯、面謁當局、商洽息爭、誠以外侮日亟、救亡不遑、無論任何糾紛、均應决之政治、不當訴以兵力、致貽閱牆煮豆之譏、爲國際外敝所笑、嗣韓主席劉師長尊重中央意志、遵令停戰、聽候解决、方以中央秉其職權、當機立斷、整紀綱、定是非明示辦法、電令遵照、庶幾糾紛立解、魯局奠定、乃遷延近月、尚難解决、膠東猶有砲聲魯民仍在水火、劉師調防之範圍未定、韓氏辭職之電文又見、似雙方猶有繼績爭持之局、使本案轉成節外生枝之象、夜長夢多、益增危懼、本會討論再四、認爲解决魯事、應請中央速定辦法、樹立威信、其原則當在國軍防地、軍事最高機關、自有斟酌指揮之權、惟省政統一、難容割裂、任何駐軍、不應干涉民政、此爲全國民衆一致之願望、亦卽爲解决魯局之唯一鵠的、至軍隊紀律、政治成績、平日應有考成、此時不難諮詢、鑑空持衡、中央必當有以迅速處斷也、急切電陳、惟希鑒納、廢止内戰大同盟會總會叩宥、 
駐南非總領事 
[汪丰昨晨放洋]  
　　徽寗同鄕設讌歡送 
　　國民社云、外長羅文幹、因南非洲前何總領事回國、對於該地僑胞、備受苛待、應於繼績交涉、特委外交部秘書汪丰爲駐非總領事、汪氏於廿二日、偕新夫人行政院會計科科長吳靄莊來滬、寓中央旅館三零八號、前晩徽寗旅滬同鄕會·假四馬路中央西菜社、歡送汪領事出國、並歡迎皖省主席吳信委派來滬之皖西請赈賑代表孫發緒·徐平軒·等、到一百餘人、公推李振亞主席、先行致詞、次胡佩如·胡復年·許筱輔·等演說、並由孫發緒講皖西人民被匪刦狀况、至九時許、盡歡而散、又訊、汪領事於昨晨十時、偕夫人吳氏、乘渣華公司輪芝加拉號、在新關碼頭上船出國時、語國民通訊社記者云、「南非排華風潮、頗爲嚴重、本年國會通過賃居律、於華僑所受苛遇、較前尤烈、雖經前任何總領事竭力交涉、嗣因何領事回國、故未解决、鄙人自當竭力繼績交涉、以期南非僑胞痛苦稍得解除、」又云、「南非地居熱帶、其生活與我華大同小異、生活需要亦略同、至於日本在非、商務上頗爲活動、曾與非當局訂立商約、獲利甚優、中國天產及人力、較日豐富、倘於通商關係、得有進展、其獲益必能較日本爲優也云 
[東北抗日討逆軍代表洪耀斗之聲明]  
　　東北民衆抗日計逆軍代表洪耀斗致東北義軍後援會函云、逕啟者、閱十月二十一日、報載接濟義軍東北抗日會統籌辦法、内涉耀斗一節至深詫異、查耀斗承東北民衆抗日討逆軍總指揮盛瑜同志之託、担任駐滬代表、因見京滬等處、時有借名招搖情事、與論指摘、衆口譏誚、雅不欲同流合汚、自損名譽、故與各方絕少接洽、日前偶與貴會委員李次山·劉士雄·兩同志、作友誼遇、用書面報告貴會、俾資參考、爰卽彙　盛同志歷次函電、具函會惟曾鄭重聲明、本人並　　 
不直接請求接濟、但冀貴會派員出關、切實考查對於眞正抗日之義軍、加以援助、庶可社招搖之弊、慰志士之心、前書具在、儘可覆按、詎貴會不 
抗日救國、乃國人共同之責任、旣非少數人所能包辦、亦非一機關所能把持、東北民衆抗日救國會、組織内容及其動作、是否公允、國人自有公論、至盛瑜同志攻瀋事實、曁在東北奮鬥苦心、在最近之將來、自有切實之表現、决非任何人所能抹煞、特恐外間不詳眞相、用將經過、具實公佈、再盛同志原係東北民衆抗日討逆軍總指揮、經有通電、載諸報端、近由朱子橋先生委在東北義勇軍特務副司令、尚未正式改編、並此聲明、統希台鑒、 
[美船韓客過神户失蹝]  
　　申國權言係爲當道扣留 
　　大陸報云、大來公司胡佛總統輪、本月十日停泊神户時、有搭客韓人趙雄海、（譯音）爲韓著名革命黨人趙雄恩之弟、忽然失蹝、據同船搭客現任交通大學體育主任韓人申國權言、係爲日本移民官吏所扣留、現大來公司及神户美領事對此疑案、正在調查中、據稱趙姓搭客、係在火魯魯登輪、擬來上海省視家屬、其人在檀島某大公司執業、並未預聞政治活動、迨抵神户、移民官吏登輪、立召趙姓問話、當時有友人曾向移民官吏詢問、趙某登岸問話後、能否釋放、據稱、問話後即可釋放、但其後趙姓即未再見、搜尋全船、亦無蹝跡、當即報告船主、船主謂未悉有搭客爲當道帶去情事、苟當道欲帶去搭客、照例必通知船主、嗣乃告神户美領事、派員到船調查、據領事署人員言、當道倘有此種行爲、應先請得允許狀、迨後船抵上海、申國權又告上海大來公司、公司立即電詢神户公司、嗣又報告上海美總領事署、詢問可否提出交涉、但據稱因無確證無從交涉按趙氏現年五十歲云 
[日出雲艦兵士至八字橋參拜墳墓]  
　　昨今兩日···通知我方保護 
　　前日午後五時、日本海軍陸戰隊司令部派員至五區公署聲稱、以在滬之日本出雲艦、擬於明（即昨日）後（即今日）兩日上午九時、將有徒手兵士二百五十名、自日海軍司令部出發、前往八字橋日人公墓參拜、請予保護等情、五區區長靳鞏據報後、除飭知八字橋分駐所巡官、屆時妥爲派警保護外、並向市府與市公安局呈報、 
[鴉片公賣民意測騐之答案]  
　　中華國民拒毒會、前爲各省鴉片公賣、究竟民意向背如何、特設爲問題十三、以資測騐、已記本月十五日本報、茲已收到答案多條、、彙誌如下、（一）鴉片公賣是否違背總理拒毒遺訓、答、總理拒毒遺訓、有謂「鴉片營業、絕對不能與人民所賦予權力之國民政府兩立、····邇來有謂今日我國鴉片復興、遍地皆毒、不如法律正式允許烟土之營業、····以充裕餉源、此等主張絕對不當、····苟有主張法律准許鴉片之營業或對鴉片之惡勢力表示降服者、卽使爲一時權宜之計、均爲民意之公敵、對鴉片之宣戰、絕對不可妥協、苟負責之政府機關爲自身之私便、對鴉片下旗息戰、不問久暫、均屬賣國之行爲」然則鴉片公賣、確爲違背總理拒毒遺訓、又何待贅論、彼號稱奉行總理遺敎之當局、今竟利令智昏、公然行此飲熓之計、總理有靈、必將痛哭、（二）鴉片公賣是否抵觸國民黨黨綱、答、國民黨黨綱、最要之點、卽爲民衆謀幸福、鴉片之害、亡國滅種、國民黨實有負肅清之使命、而黨綱亦明白規定禁絕、今者黨治下之政府機關、竟公賣之、非抵觸黨綱而何、（三）鴉片公賣、是否破壞國民政府、歷次嚴申鴉片之禁令、答、歷次國民政府所頒之鴉片禁令、不日「嚴厲禁烟、律有明文、」卽謂、「苟有陽奉陰違、定當執法以繩、」是則至少表面上政府尚未敢公然將烟禁廢弛也、鴉片公賣、則無異將是項禁令、破壞無遺矣、（四）鴉片公賣、是否解决目前政府財政困難之唯一方法、答、今政府財政困難、無人不靄、惟開闢稅源之法、豈止鴉片公賣一途、如奢侈品無妨加稅、遺產稅儘可實施、皆爲補救目前財政恐慌之辦法、今必出之以鴉片公賣、不但違背海牙公約、亦且自暴其後、况鴉片公賣、政府未必實獲其利、故歐戰以後、中歐德奥各國、其窮困情形、殆十倍於我、終不轉鴉片之念頭者、因其徒害人民、無裨政府也、（十）鴉片公賣、有限之收入、與無窮之遺禍、其利害果能相抵否、答、鴉片公賣之收入、類能飽官吏之私囊、而國庫實際收入、僅屬有限、以往昔經騐言、可謂百不爽一、鴉片公賣之遺禍、近者患及已身、遠者害及予孫、一家如此、　假而一國亦如此、欲國不亡、其可得乎、故無論如何、苟當局尚有絲毫良心、必不忍出公賣鴉片之下策、蓋其利近而少、害遠而大、二者不可同年語也、（六）江蘇鎭江所設之湖北特稅局·駐蘇辦事處·以及淮揚蘇錫滬各屬設立之兩湖特稅清理分處、其所行工作、均係售賣烟土、癹行烟土印花、是否爲變相公賣之機關、答、此等機關、旣已售賣烟土、發行烟土印花、卽爲完全公賣機關無疑、當局不加取締、其中必有黑幕、殆可斷言、（七）實行鴉片公賣、果使吸烟人數、逐漸减少歟、抑使烟禍愈演愈烈歟、答、公賣實行、將驅全國人民、均人烟藪、除吸烟致死者烟民統計表上減少其名外、永無低减之可能、當局最刁狡者、莫如將鴉片公賣與科學禁烟、混爲一談、而民衆最易被欺者、亦惟此點、其實此兩種制度、不惟性質不同、而且根本相反、菲律濱之禁烟政策、較爲科學的、其地烟民只佔華僑人口總數百分之五、南洋荷法等屬、均用公賣政策、烟民佔人口總數百分之二十、又南洋各屬吸烟華僑、來自中國者祗百分之十三、到南洋後染瘾者、佔百分之八十七、觀此址例、可恍然矣、（八）實行鴉片公賣之後、何種階級人們、最壟斷其利、政府歟、貧官汚吏歟、抑土販烟商歟、答、實行公賣之後、最蒙其利者、厥惟貧官汚吏之輩、蓋官吏介於政府土販之間、上何儘先揩油、下可勒索報效、試觀去年變相公賣之禁烟查緝處、試辦兩月、政府不摸分文、卽上海某帮土販、亦被財政當局强賴數百萬元、兩呼晦氣、然而貧官汚吏之腰綱已盈矣、（九）實行鴉片公賣之各國殖民政府、何以祗准華僑抽烟、嚴禁本國人民染此惡習、答、鴉片爲製造行屍走肉之毒虊、列强對中國之實藏領土、久蓄　　 
覬覦之念、恨不能將中國人除滅淨盡、所以各殖民政府、祗准華僑或本地土人吸烟、實有政治作用、豈眞對中國人特别客氣哉、（十）負責正吏風責任之監察院、負維持黨綱責任之各級黨部、對於各省實行鴉片公賣、應負相黨干涉之責任否、答、監察院及黨部、負有糾正吏治保障民權之責任、鴉片公賣、國將不國、正彼輩鞠躬盡瘁之時、成仁就義之日、豈但負相當干涉之責任耶、惟彼輩對於此案、不敢聊置一詞者、非别有作用、卽魂游壚墓間矣、（十）（一）民衆應如何集中民意、發揮民權、以裁制鴉片公賣之流行、答、凡屬地方農工商舉各團體機關學校、均應分頭或一致、隨時隨地、向政府抗爭、凡屬黨員、均應督促各級黨部檢舉公賣違法舉動、並以黨之力量、極力制止之凡屬報館、均應不畏强禦不懼壓迫、一秉正義、大聲疾呼、使當局有所警惕、凡有辦理公賣之人、均應與之斷絕親友之往邇、與衆共棄、使之無所立足、凡屬官吏、身亦人民、萬不可受亂命自暴人格、應起而抗爭、以促當局覺悟、至於對於拒毒團體、尤應贊助恊助、以發揮民衆威力、使公賣無所立足也、 
[市府奉令頒佈修正勞資爭議處理法]  
　　勞資爭議處理法、自經市長吳鐵城提議、恢復强制仲裁、經立法院修正通過後、市政府昨正式奉令、頒佈修正原文、當即轉令社會局遵照、聞該局奉令後、已指定審核惠工兩股主任張振遠王剛、草擬本市施行細則、 
[社會局昨審查工人儲蓄施行細則]  
　　規定强制儲金辦法 
　　勞資各出百分之五 
　　社會局奉實業部令、爲救濟失業工人計、舉辦工人儲蓄曾擬成工人儲蓄施行細則草案、經局務會議决、指定專員審查、昨日下午一時、在社會局大禮堂、舉行審查會議、出席者許也夫·吳桓如·張振遠·王剛·秦宏濟·孫詠沂·田和卿等、對於施行細則、詳細審查、修正通過、其最重者、（一）强制備金之規定、勞資雙方各出工資百分之五、（二）設立儲蓄會之事務、責成工廠擔任、其修正原文、俟整理後再發表、　 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海交通銀行代收陸軍第九師工兵第九營營黨部捐洋七十元零一角、步維賢會計師事務所華員捐洋十六元、後援會經收處經收上海私立初級小學校葉祖九捐洋三元、葉芳英捐洋二元、孔鳳鳴·孔繁延·洪嘉麗·張毓秀·黃鏡元·嚴鍾英·張大同·李世雄·馮彥華·鄭福生·凌文淵·陳永生·鄭是榮·丁滬生·楊大綱·朱海松·黃鍾瓏·陸金生·沈其惠·朱培恩·朱培基·劉元·胡文述·范鍾韻·朱愛蓮·各捐洋一元、唐關泉捐洋五元、葛邦耀·葉椿秀·各庸洋二元、馮彥才·王珍福·王素蘭·黃海璘·胡瑞新·張澤周·廖秀清·廖瑞芬·蔣竟荷·王師晟·楊大綸·朱培宗·杜元善·徐家任·朱安石·各捐洋一元、顧維善捐洋六元、王季祥捐洋五元、尤大年·陳杏貞·瞿建南·張毓寶·夏廷繁·汪維根·楊文娟·楊懿娟·宓正昌·歐陽仁鈞·沈翠娥·沈翠貞·沈其忠·各捐洋一元、秦國雄·田才源·田荷蓮·魯人金·蔣翼孫·葉賢華·柯秉均·陳紀萱·金麗琳·朱愛琴·周善登·黃德新·鮑瑞建·俞文中·蔡金官·周芝瑜楊茂生·沈景湖·徐禮方·徐禮娟·洪嘉禮·洪嘉義·黃士敏·毛顯業·徐月娥·查一錕·徐仁傑·盛士銘·盛金聲·李孝鳳·各捐洋一元、程祖康捐洋　　 
六角四分、孫家椿捐洋五角、瞿建　櫄·姚蕙芳·應蓮貞·沈傳聲·金敬勤·瞿建增·江顯鏞·張景堯·王瑋福·程聽濤·胡慶華·丁德明·陳怡萱·彭日灝灦·浦增源·王德全·沈元洪·各捐洋一元、王慧康捐洋二元、王載福·王裕蘭·王洪士·應顯耀·姚宗榮·蔣炎德·歐陽仁貞·沈紹昌·劉亨·汪維海·各捐洋一元、王師堯·張宗芳·張澤瑜·陸履明·葉祖云·朱壟英·彭日洪·徐世英·徐培基·沈元浩·各捐洋一元、王美康捐洋二元五角、徐家裴·杜元士·朱葆文·朱葆華·朱葆榮·各捐洋一元、莫團團·徐韞·各捐洋一元六角、錢貽簡·陳動·盛伯儉·盛文瑛·葉蕺圓·廖鏡芷·各捐洋一元、陸宏逹捐洋五元、張韻芙·陳桂林·陳西林·陳紹裘·蔣世雄·張大織·各捐洋一元、朱程頴捐洋七元一角六分、朱宜圓·沈藻如·沈鳳芝·吳覺先·蘇祖平·屆明光·袁琨·各捐洋二元、董思敬·萬淑英·程瑤如·各捐洋一元、計共捐洋二百元聖約翰靑年中學同學周蔭曾·趙宗耀·李德華·姚敬一·李贛駒·陶桂虎·黃啟麟·汪若濤·鄧明源·蔣孝治·壽錫元·徐瑺·貝聿昆·李道汾·趙鴻章·陳錫鋰·張文淵·呂小鵬·席德　·歐陽輝·林棣海·胡慶恩·蔣福良·王俊初·宋光華·余桂馨·各捐洋一元、鮑惠義·徐伯生·朱世濬·張俊良·惠祖銘·費懷文·唐祖詔·李悅寗·王傳康·陳建鋕·朱幼耕·王厚培·嚴敦恒·陶聲煒·張視福·陸時興·張培林·　陳希霖·曹仁忠·顧金根·龔桂根·莊振聲·金豐章·張信澄·趙作建·談鶴松·談國福·段如梅·許孔章·各捐洋一元、田承元·王壽康·徐宗鑑·盧新稚·蔡福田·曹鐵新·東秀璜·何國彬·陳華興·徐福漢·曾有鎔·董泳基·何柏齡·黃兆恒·俞仲培·殷一明·榮龍泉·武維屏·董馨源·崔啟賢·陳明遠·伍德鼎·關華昌·瞿鴻律·楊玉書·秦榮根·曹芳·各捐洋一元、王通元捐洋二十元、陳運昌·馮錫良·各捐洋十元、符啟豐捐洋五元二角、趙培榮·吳志和·吳志中·盛毓綬·吳稚久·余鳳和·劉念信·葉敬康·邏仕眞·劉念康·各捐洋五元、鄧明海·何梁昌·潘照民·各捐洋四元、蔡偉生捐洋三元、葉孫仁捐洋二元六角、周详祥瑞·周祥泳·盛銑願徐金福·譚都門·鄭少榴·王敬賢·陳文藻·鄭眞苑·各捐洋二元、末曾泳·陳士龍·各捐洋一元六角·袁祖年捐洋一元四角、陶桂龍·謝慶鎏·劉越羣·吳發弢夫·古大年·唐少華·馬威林·邵𢡟堂·王� 
聲權·石鍾鍱·黃石安·韋鎭興·張福堃·陳家渠·楊振華·姚冠五·鄭華炳·高清生·朱錫歐·黃崇恩·方之列·吳玉麟·王玄通·何啟昌·嚴任東·王洪銘·胡恢華·湯敬明·談雲山·各捐洋五角·王忠榮·周清祿·瞿鴻信·陳留銓·曹寶生·談海梅·竺開徵·沈繼安·趙謙吉·陳運成·陳運鴻·洪錫範·俞振東·嚴鐃銓·楊世漪·朱也耕·周順根·蔣懸明·岑德鴻·陳文淵·李山年·徐柏年·顧金林·各捐洋一元·周禮明·譚瑞雲·唐瑞璋·錢以振·鄧國寶·各捐洋五角·曹仁坤·李文逆·浦晋康·田承善·何鼎熊·黃立德·馬東偉·唐書麟·陸兆鳴·唐祖詁·吳望川·魏東唐·任昌明·郁鎬·鍾其舫·柯蕃昌·張種賢·刁友公·許澤之·宋希·汪海靑·關孚尹·王才敏·梁鴻標·孫兆克·許培之·孫月如·潘芸生·葛天生·張鴻濤·邢儀瀚·邢儀浩·胡德基·謝頴和·歐生國·沈澤普·楊禾鳴·汪鼎鑫·黎沼寜·楊小駿·洪松山·馬銀鎧·何國炯·蘇棟亮·張安方·朱文貴·嚴貴銓·胡文弼·王文哲·鮑想庭·王華議·趙濟籐·龔國興·李北强·葛培元·顔頌清·周志芳·梅長根·各捐洋一元·强元棪楱·呂寶康·瞿卓然·陳譯芳·陳霖棠·鄙文翰·徐漢民·潘林發·徐士良·談大根·姚　祺·棄仁根·瞿重華·瞿重元·劉梓炎·曹劉發·朱炳華·張林權·陳張根·嚴家模·孫棄淵·盧紹舜·王　定·孔善文·李振　·夏湛波·何志恩·楊振賢·劉建章·刁友能·徐南華·顧樹模·陳洪球·金嚴詳·　　章·袁世忠·李章生·侯高祥·王裕光·蘇硯華·王順留·丁新華·許文榮·黃志斌·華雲慶·唐有洪·徐穗年·姚連生·龔國榮·韓順根·鄭學中·湯啟餘·莫平甫·陳福康·徐妙興·何冠百·王輝光·周鎬楎·顧祖培·顧毓麟·陳張保·蘇志禹·吳鴻鈞·葉延筒·何增息·徐信·李叔廷·徐關福·朱人駒·黃維光·沈瑞生·趙恭年·陶懋賢·史韻清·徐紹榕·曹勝德·孫寶　·朱寅生·　懷明·汪楨元·張益錚·虞錦文·金兆章·惲壽楠·孫耀廷·盧勇如·施權生·黃漢鎬·程遂德·劉越驥·楊帝强·張王貴·沈天裕·丁式訓·周漢生·張天民·楊頌平·施武啟·郭遺孫·邵光澤·德潰建德·　恒發·葛培德·王鉅成·顔季清·毛正義·李肇甚·危中漢·鄙承鼎·蔡競能·　進華·楊益廣·各桐洋五角、計共捐洋三百七十二元六角、 
 
 

Page 15

 
 
（十五） 
本埠新聞二 
[砲彈爆炸死傷三十八人]  
　　拾垃圾拾至開花枹彈 
　　當舊銅鐵出賣未成交 
　　小孩欔取竟抛擲爲戲 
　　地上猛擲聲肇滔天大禍 
······一腿飛到虬江路······ 
······可見炸力之猛烈······ 
　　昨日下午四時五十分、閘北邢家木橋新家宅路發生砲彈爆炸案、死傷達三十八名之多、茲將經過情形、詳誌於后、 
　　七生的五砲彈新家宅路沿新家橋南河浜一帶、均爲一班江北貧民之住處、其壯年男子、多依拉車席日、婦女在家操作、成以縫紉爲生、一班小孩、均四出收拾垃圾、在該橋南堍、適爲一垃圾碼頭、因此一班江北小孩、每日麙集該處、拾取垃圾、在昨日下午四時五十分左右、有江北小孩名董大賽子一名、在斯垃圾堆内、拾得七生的五開花砲彈一枚、該孩意爲舊銅鐵等類、乃將此彈向該處附近大餅攤上出售、索價八百文、該攤還價六百文、因此未曾脫售、詎被另一小孩名袁道昌者瞥見、上前攫取、作爲玩具、並彼此投擲爲戲、 
　　轟然一聲肇禍時適被拉人力車之王炳玉看見、識爲砲彈、乃亟上前阻止、並告如再投擲、即將爆炸、董大賽子一聞斯言、大起恐慌、亟將此彈向地一擲、轟然一響、彈片四飛、滔天大禍、因是發生、董大賽子當被彈片穿入肚内、腸亦流出、當時氣絕身死、袁道昌左腿亦被炸斷、該處附近人力車夫行人、及裕源里西口某茶樓上茶客、無不均被彈片炸傷、内中有高步登·蘇二小女·二名、當塲身死、其他非斷臂傷腰、即折腿損骨、中有毛正永者兩腿、均被炸斷、一腿竟飛至虬江路口、由此足見其炸力之大、同時慘號之聲、打成一片、滿地鮮血淋漓、厥狀之慘、無以復加、 
　　已死者計六人附近崗警聞得炸聲、亟即趕往、則見到處皆是死傷者、乃急返該管五區一分所報告、由該所所長梁扶初亟派巡官王贊樹、警長宋奎同、率領幹警前往、會同滬北第四隊保衛團丁、將各處受傷者分批送往同仁·廣仁·兩醫院救治、内有郭奎義及、無名氏者、於送至同仁醫院時、傷重斃命、被炸去兩腿之毛正永、延至下午七時許、亦身死、至記者發稿時止、總計身死者、已達六名、重傷者尚多、同時新閘虹口兩捕房方面、於出事後亦派探目馬德榮·王潤和前往調查、 
　　傷者三十二人傷者送往廣仁醫院計九名、爲蘇秦氏·王陳氏·李李氏·李高如　　 
等、均受傷甚重、已不能言語、性命尙難保證、送往同仁醫院者計二十三名、計泰州人趙氏十九歲、劉振華二十歲、傷在陰部、徐三八子、十五歲、右手、右腿、王炳玉、三十一歲腿·臂·蘇二、三十六歲、腿、張小望子、五十六歲、兩肩、鹽城人徐小四子、三十五歲、兩腿右臂、洪氏、未詳、袁道昌、十三歲、左腿斷、陸小甫、二十二歲、胸、徐小品、二十三歲、右臂、高郵人王安翠、十一歲、腿、盧登馬子、十五歲、左腿、阜寗人陳則玉、十三歲、頭部、泰興人陳浦耀、二十七歲、右腿、湖北人殷元清、三十七歲、腰、胡開徑、五十歲、右腿、楊家才、十七歲、兩腿、崇明人袁向成、十四歲、右手、海門人陸寳根、二十五歲、右臂、本地人張銀喜、六歲、脚部、尙有二人、姓氏等均不詳、中有一部傷者、其勢甚輕、經醫院包紮後即出外、惟傷在要害者、刻仍在救治中、 
[大場走馬塘一路人之慘死]  
　　拾得炸彈一枚 
　　石塊敲擊炸裂 
　　男女兩人重傷 
　　寳山縣屬之大塲走馬塘附近、於前日下午四時許、有一行人、在該處拾得炸彈一枚、遂用石塊敲擊、彈破米藥四飛、該人即被炸死并傷及田中男女工人兩名、受傷亦重、當即送醫救治、出事後、由該處地保投報寳山縣政府、昨晨九時許、縣長孫熙文、派何承審員、偕書記員姚同椿·及檢騐吏·等、前往騐勘、察得死者委係生前被炸身死、旋經死者之妻劉氏、投案聲稱、死者是我丈夫、名華潘郎、年三十三歲、業工、是日因往鄕收取會洋、不知如何被炸慘死等語、何承審員核供後、遂塡明屍格、諭飭自行備棺收殮、 
[太倉縣長違法拘判朱鐵英上訴案]  
　　趙恩鉅不自迥避 
　　莫邪報頓禁發行 
　　衆商民代抱不平 
　　承審員因而請假 
　　太倉莫邪日報、因省政府已命令豁免太倉·嘉定·寳山·三縣戰區本年春夏兩季營業稅、及去年欠稅、而該邑營業稅局、仍派員四出徵收、乃於本年八月十九日、一五七期骨鯁在喉欄内、爲文諷剌、題爲「官氣十足、克盡厥職之營業稅徵收員、」該局局長胡家聰、閱報認爲有碍稅收、致函更正、莫邪報以爲無更正之理、於同月二十八日又登載「爲太倉商民請命、再告營業稅長胡家聰、」一稿、致觸胡怒、向縣政府控訴、縣長趙恩鉅、即於八月二十九日下午三時、派特務員周文卿率警持便條、將莫邪報主編朱鐵英勒傳至府、經趙縣長親自審問、當庭判决朱鐵央違犯出版法三十五條意圖損害中華民國利益一罪、處徒刑一年、及同法三十二條應更正而不更正一罪、科處罰金一百元、復依同法十條四十一條禁止莫邪報發行、自此案判决後、太邑商民以朱爲民請命、作公正之評論竟遭當局之忌、蒙此不白之寃、咸爲代抱不平、乃由商會主席委員錢春沂·常委陸頌綸·向縣府請求保釋、趙縣長答以此係行政處分、應向省政府訴願、當地人士及上海市新聞記者公會乃向省府請願、請予撤查、一而由朱之家屬進行司法程序、延請陳霆銳·張驥·錢朗西·三律師具狀上海地方法院、提起上訴、其上訴理由、約分敷點、（一）手續法、查傳喚被告、應用傳票、法有明文、乃趙縣長是日祗出一字條、上書「着特務員周文卿帶警勒傳莫邪日報編輯人朱鐵英到府問話、」且以傳喚之名、行拘捕之實、侵權違法於斯已極、（二）趙縣長應行迥避、查刑訴法第二十四條推事爲被害人之法定代理人監督等者、應自行迥避、而趙縣長兼任本縣營業稅局督徵專員、每月支夫馬費銀六十元、實處於營業稅局監督地位、不依照修正縣知事審理章程、將本案交承審員審理、自行迥避、竟親自審理、違法凟職、實屬顯然、（三）關於實體法、查舒財廳長在省府委員會五一八次會議提議、酌擬分别免徵太·嘉·寳·三縣營業稅辦法、照案通過、八月十日、省府公報一一二四期業已發表、及八月十八日省府公報一一三一期財政欄、載有太倉·瀏河·楊林·等處全免上年秋冬季欠稅、及本年春夏季稅、縣城及戰區以外鄉鎭、專免本年二季稅欵之辦法、故莫邪報對太倉營業稅徵收事予以諷剌後、該局來函要求更正、上訴人認爲該局之徵收營業稅、顯違法令、依出版法十四號但書之規定、未予更正、原判祗依出版法十四條前半段之規定、援引同法三十二條處罰、顯係曲解法文、故入人罪、以及其餘各種事實、對原判加以攻擊、請求撤銷原判、宣告上訴人朱鐵英無罪、此案於昨晨十時、由地院沈推事開調查庭審理、先由朱鐵英陳述不服原判决之理由、將省府公報二份呈案、請察、並稱趙恩鉅係法國留學生、係研究社會學者、非法學家、其辦理本案、地方人士、咸皆不平、承審員亦因而請假、不願代作判决書、故該判决書、亦由趙親撰、現我受此不白之寃、受押迄今、將屆二月、因憂鬰而傷目、應請准予交保出外候示繼由太倉營業稅代表到庭、聲明已收本年春夏二季營業稅、已於九月二十日左右分别發還、陳霆銳律師卽請准許上訴人交保、沈推事以本案今日係開調查庭、對此問題、應屬諸審判長、當諭知陳律師另以書狀爲之、陳律師唯唯、沈君乃諭改期再訊、 
[馬迪君發表對滬杭公路意見]  
　　與英美各國相比較 
　　不失爲一優良之路 
　　駕車者似太無經騐 
　　胡鴻基又過於放心 
　　丨二千餘輛車通行肇禍者僅二起丨 
　　馬迪汽車公司主人馬迪君、昨爲滬杭公路投函本報云、主筆先生大鑒、敬啟者、余向不欲在報端發表個人意見、因其不爲大多數人士所歡迎、今上海居民、實多無端之攻擊、余覺有起而抗拒之必要、在余未批評攻擊者以前、請將余對于外間議論紛紛之滬杭公路之觀察、略述一二、茲先引證國際聯盟會借借全國經濟會議顧問工程師鮑多利茲君之言論、「此非」華麗之路、且建築時亦并 
　　未欲其華麗但因其係交通大路、考慮該路所耗費用、得此結果、殊足向政府慶賀也、」余經過該路、已達七次、不僅對鮑君之言、完全同意、且擬引伸其意而向公衆慶賀、因能免費享受此路也、「讀者彙報」十月號中有句云、「美國三百萬英里之道路中、有百分之八十一均爲鬆土、」美國道路之受汽車滾壓、較世界任何一國爲多、且美國道路、無論在質與量上、均居世界之首、事實如此、有足資吾人比較者、今試觀滬杭公路其已往情形如何、現在如何、將來如何、大多數均舗煤屑或蠣売、下面則以磚石打底、至于稀鬆之路則不多、有亦甚短、天雨時、此種鬆土自屬麻煩、必須重新建過、始稱完美、然就全體而論、無論與英美各國道路相比、均尙 
　　不失爲優良之路、余駛過惡劣　　之路、不下數千英里、今得在滬杭公路行駛、私衷頗覺慶幸、此路未完成前、余初次駕車至杭、見尙有若干段未曾完成其路基之工作、均顯露于外、深悉建築工程、十分認眞、且非暫時敷衍性質由杭回滬、余開足連率、頗受各方之批評、中有蔻蒂斯主敎者、其言論雖愚、然亦似有至理、余所開之快車、平均每小時行四○·四英里、未聞車中人及兩旁行路者、有何危險及不適、亦未輾斃一狗一鷄、余以爲蔻主敎之批評、定必胸襟闊大、較普通爲慈悲、孰知竟出吾人意料之外、余不信蔻主敎之文章有何惡意、惟信彼實未見及余向開車者所標之警告、卽當行至　曲之路、或路面稀鬆之處時、 
　　切忌開快車是也、今請略言該路之現狀、上星期駕車至海鹽、余覺由閔行至乍浦之新路、中有數段、似因數日前天雨、路面鬆濕、稍有不平、故人坐車上、微覺不適、此等處所、而欲開快車者、是爲不智、然余等一行人仍以此行頗多樂趣、且沿途小工、修補不平之處、亦甚忙碌、過乍浦之一段路、數年前即已通行、余更不加疑慮、至于此路之將來、就余見聞所及、將有進步、因與此路有關係者、均有切實之計劃、思所以謀如何改進而維持之、有疑余言者、鑒于灣曲不平之路之日漸减少、當能釋其疑慮、又有一事應注意者、即此路係 
　　因公衆要求提前通行、若照公路局計劃、則須至明年如能開幕、此爲全國經濟會議周總工程師之信内所公佈者、并非余嚮壁虚搆也、今公路已經開幕、少數人士、不察内情遽加責難、故周君有言、「茲因社會人士對于公路之不滿意、余之同事及余現均考慮將公路關閉、等至理想之路完成後、乃能開幕、」余希望周君及其同僚須將胸襟放大、勿因一二人之偏見而灰心、并將關閉之念打銷、余以此爲不幸、即外人對于此路之築、并未有何帮助、而享用時、亦無須稍納金錢、今竟爲第一個責難之人、其缺乏仁俠精神可兄、華人眼光中、或以爲近代之道路係西方發明、對于外人批評、頗易感受、公路當局希望外界善意的建設的批評、余亦頗悉周　　 
君之苦衷也、然則公路因少數駕摩托車者不能創遺其 
　　預料之速率而遽加怨望、坐令大多數謹愼開車之人、而亦損失其使用此路之權利乎、此種煞風景事、對于數千萬人之欲往海濱及山中游覽者、必爲大不幸、因彼等以時間金錢關係、未能遠游靑島·威海衛、今撤去商業關係不談、此路對于上海人士、必爲一種有益之貽禮、滬杭新路及其銜接各公路、不久完成、駕車者可免費至五省游覽、前此游覽者須付一元通行稅始能至閔行、現在公路管理局成立、 
　　通行稅减少駕車者付通行稅爲公路建築及維持費用事理上亦尙公允、使通行稅并不過昂、則駕車者亦願付此而無怨、但若通行稅太高、而路政廳敗、則駕車者有理由可以埋怨、然今日之事非所以語此也、余故言「未知此路締造之艱難、不知此路之便便者、請勿干涉此路、而向他處發洩其憤怒之聲、今於此信朿以、前請任余假貴報一角地、向在新路上駕車者致一警告、第一余將約略陳述所發生之不幸事件、此種事件之發生、并無特别例外、實乃毫無經騐之開車者所致、 
　　胡鴻基之死實因其對於此路太於放心、漫不經意、至於其他事件、則因駕車者、行慣城市之路、對於鄕間之路、毫無經騐、彼等所習知者、均爲街市中應有之躱閃對於彎曲不平之鄕路、殊不知如何駕駛而後安全、行鬆曲之鄕路當以愼重爲第一、而後危險可免、此穏定例、無論各國各路、均頗適用、開車者宜熟識之、總之、公路上通行車輛達二千餘、 
　　肇禍者二起若據此而貴路政不佳豈得謂之公允、較之上海車輛往來或其他各路之出事者、確留下一極好之紀錄、駕車者態度謹愼、對於沿路人畜、方始安全、且依照道路之狀况、在相當的速度内開行、則肇禍可免、開車者苟能依此進行、則眞正快樂之游歷、在其中矣、有佔貴報寳貴篇幅、謹此謝、馬迪謹啟、十月二十六日、 
[雪蝶訟總結束]  
　　六百元不必歸還 
　　電影女明星胡蝶、前因與未婚夫林雪懷意見不合、延詹紀鳳律師對林提起解除婚約之訴、並追償借墊各欵銀三百八十兩、洋一千餘元、業經兩審判决原告勝訴、詎林猶不服、仍由鄂森律師代理、向最高法院上控、經該院調卷、審核之下、祗借欵内之六百元、尙有疑義、其餘部份判决、俱甚公允、故特訓令高二分院將六百元一點、重予審理、上星期三、由高二分院開庭、兩造律師、關於該欵、當日辯論終結、昨日午後、胡民庭長會同陪席推事升座、宜告判决、將原判之六百元部份撤銷、其餘胡林婚約、仍應解除、至於林雪懐償還胡蝶各欵、則除六百元外、餘亦應照給、糾訟兩年、至今方可謂完全結案也 
[市府撫恤胡鴻基]  
　　撫恤三千餘元 
　　治喪費五千元 
　　前衛生局局長胡鴻基氏、前在海鹽覆車慘死、市府念胡氏在任多年、成績斐然、今不幸慘死、除撥給撫恤金三千六百四十元外、並撥五千元爲胡氏之治喪費、 
[今日準期出版之國聯報告中英文本]  
　　申社努力之成效 
　　羣衆切盼之「申社版」國聯調查團報告書中英文合刋本、經該社一星期日夜不斷之繼績努力、準於今日下午四時出書、凡已經購有特價劵者、屆時可逕向原經售處取書、此書定價一元二角、以其質量與市上任何書局或公家機關所出版者相比較、售價方面均低廉三分之一强、而其印刷精良、校刋審愼、尤稱獨步、且係十六開版本、式樣大方、置之案頭、極便翻閱、卷首附有精美簡要之地圖一幅、東省重要地名、搜羅詳盡、銅圖四幅、係自數百張珍貴攝影中所選擇出來者、展卷瀏覽、無異與調查團員把晤一堂、圖文並茂、兼而有之、此外於中英文報告書後、又附有各國人士之意見、此爲該社編印此書之最重要工作、將中·日·美·英·意·德·俄·法·各國朝野之論調意見、搜羅靡遺、實爲讀報告書者所必讀、故即已經蹣有市上任何版本之國聯調查團報告書者、亦應添置「申社版」之報告書、以作參考、至尙未購讀者、更無論已、讀報者如欲購買此書、可從速於今日下午四時前、往漢口路申報、新聞報·及四川路中國旅行社·先行購買特價劵、所費祗大洋一元、旣得先覩之快、又無向隅之慽、誠一舉而兩得也、 
[吳市長等爲劉海粟畫展招待各界]  
　　新興藝術領袖劉海粟氏、於本月十七日由市政府假本埠北京路湖社、主辦歐遊作品展覽會十七天、開幕以來、中西人士到會參觀者、不下萬人、實開中國歷來各種展蔬覽空前之盛况、昨日下午七時、市長吳鐵城等、柬邀蔡元培·孫科·史量才·葉恭綽·文鴻恩·潘公展·楊杏佛·吳經熊·王濟遠·潘序倫·王曉籟·杜月笙·張嘯林·王一亭·嚴愼予·徐新之·黃涵之·等黨國要人、及各界名流、在該會會塲二樓、設宴招待、列席者三十餘人、由吳市長等親自招待各來賓瀏覽全部出品、均囑觀止、爭相購藏、有數十幅之多、共計畫値約萬金之鉅、足證劉氏藝術高超、有以致之、席間有蔡元培·王一亭·劉海粟·楊杏佛·王曉籟·吳鐵城·徐新之·吳經熊·葉恭綽·等演講、均爲名言讜論、備極一時之盛、 
[大英輪撞船案結束]  
　　大英公司之貨輪波丹號Ｂbutan、七月間由滬赴歐、出口之時、曾將高橋沙德士古火油公司逕油輪克太淮撞沉、並毁壞碼頭四個、損失達二百萬元以上、此事發生以後、經江海關港務長傳集雙方訊問多次、結果由大英公司承認負責、所有沉失之克太淮號油船、連同船内損失之煤油、船員之私物件、以及毁壞之碼頭等等、經派公正人一再視察、估計開定損失單、向大英公司交涉、茲得確訊、該案之一切損失、統歸大英公司僨付、德士古洋行對此事亦表示滿意、沉失之克太淮輪、因已放棄打撈、現聞該項賠欵、由英公司撥付、其數目雖未宣布、但聞在百萬元以上、此案已告結束、而波丹號輪在十一月二日又可開來上海矣、 
[回敎徒與北新書局糾紛]  
　　委託吳凱聲律師進行法律手續 
　　上海回敎徒、以北新書局最近出版之小猪八戒著作、内裁侮辱回敎情事、特由領袖人物哈少甫等、在回敎各禮拜寺、聯合會内、召集全滬回民代表、討論對付方法、經全滬十萬回民代表、討論結果、一面向中央政府呼籲力爭回民人格、一面委託吳凱聲律師、進行法律手續 
[公共汽車Ｂ字特别快車略變路線]  
　　上海公共汽車公司行駛之Ｂ字特别快車、現擬略變路線、由康腦脫路、經由赫德路·新閘路·麥德赫斯脫路·靜安寺路·南京路·而至外灘、此議前經警務處長考慮、以爲汽改之路、諸多狹隘且轉灣困難之點亦多、認爲不便允准、惟旋據公司聲稱Ｂ字號車輛較小、且只在忙迫時問開駛、以便上下寫字間之人搭乘、故工部局董事會、已於星期三之會議、允許改道之請求、 
[西北屯墾團公開展覽西北原料]  
　　西北屯墾團調查隊、自西北帶到羊毛駝絲扰綫及毡帽毡鞋等樣品數種、因欲喚起國人提倡西睇工商業起見、特公開展覽、參觀者可到三馬路綢業銀行四樓四零九號該團事務所、又該團出版之出路旬刋二·三·四·各期、内容豐富、定户踴躍、函索附郵十五分、另贈開發西北月刋一册云、 
[華僑公會臨時籌備會紀]  
　　本埠僑商郭順·歐偉國·王道安、及巴拿馬歸國華僑何伯祥等、以解除華僑痛苦相號召、特在上海發起組織華僑公會、參加救國護僑實際工作、 
登高一呼、羣山皆應、華僑加入發起者、已達九十七名、現已設臨時辦事處於本埠南京路五六七號樓上、茲查該會發起人郭願等、已具呈市黨部、依法請求備案、在未呈准備案惟前、爲便利號召及充實籌備步驟起見、先行成立臨時籌備會爲臨時籌備機關、特於二十五日晚、假座南京路新新旅社、召集第一次發起人會、提出討論、茲將其開會經過情形、及决議各案、分别摘要、探錄如下、是晚發起人出席者數十人、公推伍澄字·何伯祥·爲臨時主席、胡表毅爲臨時記錄、（速記高擎宇·方曼阿·）（甲、報告事項、（一）籌備經過情形、（用報告式、）（二）已集發起人之數量、（附名單）收到開辦費之數目、（附詳細表）西哥被難華僑陳潤安等函請救濟、（附原函）（乙）討論事項、（摘要）（二）决議組成「華僑公政臨時籌備會、」（四）推定郭順·鄭洪年·唐海安、爲臨時籌備會主席團、劉士木·伍澄宇·歐偉國·王道安·何伯祥·張瀚才·林雨亭·李衛民·楊潤德·鄭寳照·等二十九人爲臨時籌備員、（五）决議聘任伍澄字·陳大助·湯有爲·陳金鎔·陳瑞慶·五律師爲法律顧問、（六）决議、選任郭順、歡偉國、王道安、爲財務處正副主任、楊潤德·張瀚才·爲財務委員、聞該會定於下星期日、召集第一次臨時籌備會議、同時舉行聚餐大會、以資聯歡、 
[甬同鄕會徵求二次揭曉]  
　　計得一一辨六分　 
　　寧波旅滬同鄕會、昨日舉行第八屆徵求會員大會、第二次揭曉、到總隊長傅筱庵、總參謀吳經 
三·張繼光·孫梅堂·蔡琴蓀··劉廉巽·鄔志豪·陳潤水·陳欏武·曁各隊長等、四百餘人、公推方椒伯主席、司儀董心琴、紀錄趙揆一、行禮如儀、由主席宣開會辭畢、總隊長傅筱庵致辭、略謂、徵求會員之主旨、在謀同鄕之團結、本會爲旅滬同鄕之集團、鞏因本會、即所以團結同鄕、値此時艱、此次徵求、能得如此成續、不得不感謝各隊長之努力、並介詔金隊長廷蓀、與各同鄕會晤、贊揚金隊長維護同鄕團體之熱忱、此次置人担任十隧、急公好義、有足多者、一時掌聲雷動、表示歡迎與感謝、次鄔志豪·陳良玉·胡詠騏·烏崖琴·諸君、相繼演說、希望旅滬同鄕、悉數入會、羣策努力、謀會務之進展與建設、語多警惕、閒者動容、次主席報告袁履登·毛和源·兩君兩謝梅園泗家五十元禮券一紙、贈給本屆徵求將分最多之一隊、以作慰勞、又毛和源君捐助大號銀屆一座、贈給個人得分最多之第一人、次發表徵求成續、各隊競爭結果、廷蓀隊以一五○○分列第一得獎一○○分、椒伯隊以一一四五分列第二、將獎六○分、小學隊九四四分列第三、得獎四○分、繼出總隊長分别照章給獎、依如琴蓀隊六○○分、滄亭隊五○○分、經熊隊三○四分、有福隊·繼光隊·乾康隊·項獨武隊·潤水隊·陳繩武隊·慶華隊·蘭蓀隊·各三○○分、志豪隊二一○分常文隊二○七分、景槐隊二○五分、東園隊·聘三隊·翊庭隊·各二○○分、智武隊一四九分、芷薌隊一四九分、大成隊一三一分、松年隊一一二分、晨嵐隊一○九分、榮山隊·子淵隊·啟芳隊·安應隊·燕蓀隊·翔皐隊·晋椒隊·延芳除·松源隊·祖蔭隊·絅伯隊·各一○○分、（餘略）計得一萬一千二百六十六分、内各獎分二○○分、合第一次揭曉分數、共計二萬四千○○五分半、次茶點後、内總隊長宴請各隊長慰勞、 
[慕爾夫人昨參觀覺園佛敎凈業社]  
　　來華慰勞十九路軍之慕爾夫人、初在南美及歐洲等處、即聞我國佛敎凈業社之名、對於該社之工作、甚感興趣、日前特致函該社、　約定於施診時、前往參觀、遂於昨日上午十一時、偕法國鄔蘭南醫學博士同往、由該社副社長兼慈善部主任黃涵之·蘭剿之·兩君、·導至施診所·及請經堂·大殿·等處參觀、夫人詳詢施診情形、知該社每年施診人數二萬四千餘人、施漀二萬餘帖、中西醫士四人、均係常年義務担任、謂爲成讀續優良、極爲滿意、鄔博士受允担任該社常年義務醫生云、 
 
 

Page 16

 
 
[麥蒂茶之發明]  
　　靑紅茶之歷史、有千餘年、世人以其能助消化、多喜飲之、然其性質剌激而寒削、多飲輒傷腦髓腸胃、其嗜好深者、往往至脫髮皺顔、咖啡之剌激性尤甚、要皆不適於常飲、古今人對於茶的問題、無法解决、不飲則渴、飲則傷身、其希望於有益飲料之發明、可謂普遍而熱烈、近日、咨登食物化學研究所以其積年研究所得、製造一種「麥蒂茶」、以大麥蒂爲主要原料、和以松子胡桃等類、調製甚精、有强胃滋養之作用、内含維他命鐵分燐酸等質、味厚氣香、絕無剌激麻醉之害、可當茶飲、可代咖啡飲、可作滋養胃腸補品飲、於有腦病胃病者、及小孩老人病人等、尤爲適合、洵理想的日常飲料、吾國江淮間舊習、往往有炒大麥以代茶者、夏日飲此、能袪濕熱、利腸胃、此由實騐所得之效、西人以大麥煮汁以治肺癆又以大麥煮汁治熱疾、吾國張仲景、以甘麥大棗湯治婦人臟燥、日本渡邊博士、則以此方治一切神經衰弱症皆騐、是大麥之有益於人身、無論古今東西、皆相吻合、今咨豋研究所以大麥製茶、能會通中西醫家之經騐、而發明有益養生之食品、解千載之懸題、壓世人之熱望、可謂有裨人類之生產事業矣、至於可代咖啡可可、作甜飲以抵外貨、塞漏巵、是又其次也、 
[工部局華籍合同職員得免費住醫院]  
　　工部局銓叙委員會、上次會議時、由衛生處長提議、財務處代理處長附議、在一一八五六號服務通令項下增加一節、以便華籍職員有Ｌ字樣委任書者、亦得在隔離醫院享受住院之利益、旋經委員會一致通過、增加一節文云、在華人隔離醫院中住二等病房、准予免費、如二等房已無餘位、該員或其家屬、將改住在其他免費房間、或改住頭等病房、其費用卽須自行付給、但每日得領二元之補助費、須由所屬之部分具文請領、並經董事會核准、 
[楊勝治死後兩妾爭產案纏訟不休]  
　　今日又開庭審理 
　　國民革軍第十師師長楊勝治死後、其兩妾楊蔡華仙·楊王家禎·等積不相能、迭次興訟、始則由蔡華仙控王家禎姦盜於首都之江寗地方法院、迄將一載、尙未判决、繼則在本市第二特區地方法院控王家禎擅掁監禁等情、經該院審理終結、宣告被告無罪、近又以爭奪遺產糾葛、互訟於第一特區地方法院、綠楊勝治生前治軍有年、積資甚鉅、爲避免世人注意、故凡存儲欵項、多屬化名、如民國十九年十二月二十九日、存入上海中國銀行之現銀五萬元、係用楊潤蒼户名、而是年四月間·及十月二十七日·十二月八日·一次存入中南銀行共七萬元、則係本人名義、去秋楊病故未久、其妻妾等開始涉訟、遂由死者堂弟楊勝彬、以監護人資格向第一特院聲請給諭中國·中南·兩銀行、將該項存欵十二萬元、悉數假扣押、當奉核准、但旋卽私自和解、其假扣押隨亦撤銷、迨至本年二月間、楊王家禎因要求扶養費、遂再興訟、於是第二度聲請扣押上項存欵、乃以事機不密、禁諭猶未頒給、已爲楊蔡華仙偵知、亟謀對付、因串通孫履安、以楊秀黔承繼人名義、致函中國銀行、將存欵五萬元、提存於中國實業銀行儲蓄部、蓋孫其時方任中國實業銀行之經理、自易爲力也、其餘存儲中南之七萬元、同時亦被提去、用途迄求明瞭、楊蔡華仙旣將存欵提盡、並對假扣押處分、提起抗告、雖經江蘇高等法院第二分院將抗告駁斥、然彼尙不服、再提抗告、現在終審法院核辦中、而扣押命令、初不因有一造抗告、卽停止執行、故楊王家禎之代理律師章士釗、特致函中國實業銀行、請其迅予將欵扣押、一面往見該行總經理張蔚如及該行儲蓄部、當局詢問扣押情形、俱以已遵法院命令、予以扣押相答、嗣由楊王家禎查悉該五萬元之存欵、已被改名楊慶記、爰呈請法院、准將扣押命令更正、以憑執行、此時該儲蓄部突函復章律師、謂僅有楊秀黔户名存欵二百元、並無楊慶記存欵、亦無向中國銀行提轉之事、而其復法院之函、措詞又易、據稱並無楊慶記僅有鄧慶記存欵六千元、是否予以扣押、候令遵辦、並聲明該行經理孫履安、已於本年三月間調任津行經理云云、似此一波三折、致扣押令頒發至今、已逾三月、猶屬無從實施扣押、職是之故、仍由章律師代表其當事人楊王家禎、向第一特院對楊蔡華仙·楊秀黔·及孫履安等提起刑事自訴、瀝述自楊勝治故後、中間迭次在寗滬兩地各級法院涉訟巓末、曁中國實業銀行儲蓄部對於扣押命令、一再藉端推諉、延不奉行各節、而認被告等實係串通隠匿、該項財產、意圖損害債權人之債權利益、觸犯刑法第三百八十四條之罪、伏乞迅賜調卷、傳案訊究、治以應得之罪、以正法紀而維私權、該院據狀、比卽掣發傳票、飭令法警傳達各被告、並定今日午後開庭審理、　　 
屆時楊故師長之兩妾、與楊秀黔聞將親自投案對簿云、 
[吳鑑光幼女婚變案告一段落]  
　　在上海南京路大名鼎鼎之卜易家吳鑑光、其幼女秀鳳即小妹妹、於本年六月三日、經顧忍律師之證明、與前中國興業銀行松江分行副行長陸錫藩訂立婚約、載明立約後四個月須結婚、旋弳經陸錫瀋藩擇定上月二十五日、在法租界愛多亞路新大方旅社結婚、期前先經陸錫藩委請陸瑞徵季宗隨兩律師、與吳秀鳳方面之顧忍律師、彼此書面徵得同意、故屆期陸錫藩在新大方旅社懸燈結彩、佈設禮堂、於下午備用軍樂隊彩汽車、前往吳鑑光家迎娶、不料新娘吳秀鳳、避不見面、致迎娶未成、乾宅方面之賀客、聞悉婚變情形、均各散走、詎至六時後、陸錫藩正與新大方旅社帪房結帪時、新娘與其二姊氏、突然蒞至、一見陸錫藩、即扭住胸襟爭吵、陸錫藩因新娘勢甚洶蠻、乃托未走之賀客、用電話邀請陸瑞徵律師、到場解勸、忽有新娘之姊夫夏耀庭、率領流氓多人、亦到新大方旅社、將陸錫藩與陸瑞徵及賀客周慶林等兇毆受傷、出事後經報告捕房、由捕房對夏耀庭陸錫藩分别提起公訴、由刑庭吳方廉推事訊理、夏耀庭交一千兩舗保、陸錫藩交五百兩舗保、後經數度傳訊、至上星期四、經雙方之律師李時蕊張俊英季宗隨劉之謀全仁夫奚土昌秦澤民等辯論後、宣告終結在案、詳情已屢誌前報、昨屆宣判之期、由吳推事升座刑二庭、宣判夏耀庭處有期徒刑二月、緩刑二年、陸錫藩無罪、一場婚變風波、至此告一段落云、 
[俄人私帶郵件至哈爾濱案]  
　　二十九日宣判 
　　自封鎖東三省郵政後、乃由白俄蘭勃夫竟代帶一百二十餘件信函、搭郵船到東　　 
三省寄遞、爲海關水巡捕房查獲、解送地方法院偵查明確、以破壞法令侵害郵權是實、即提起公訴、昨日上午、庭長錢承鈞提蘭勃夫審問供稱、信帶一百二十封、有數人託帶每封信有二三角之進益、到了哈爾濱送去了信、還有力錢可得、均是哈爾濱的、只有一封信帶到俄國、我因無錢回哈爾濱、故出此下策弄錢作盤川、我實不懂法律做錯的、至此、請楊安檢察官蒞庭、論告意見、謂被告乘封鎖東三省郵政機會、私帶信函至百餘件、案情甚明、請依法判决、被告遂稱我明白、請從輕發落、至此、審判長宣告辯論終結、定二十九日下午宣判、 
[私造僞鈔票判罪]  
　　法捕房西探席能華探劉金榮等、於八月二十四日偵得西門路一九零號亭子間居户皖人曹士達私造鈔票、在市混售漁利、卽往將曹拘獲、抄出大皮箱一隻、内有拆卸印機一架、又手提小皮箱内有各銀行十元五元僞鈔二千餘張、及銅模印版等物、帶入捕房、解送第二特院、依法提起公訴、由王繼煦刑庭長迭次開庭提審、宣告辯論終結、昨日上午、由王庭長蒞刑一庭判决、曹士達意圖行使僞造通用紙幣一罪、處有期徒刑六年、對於公務員關於職務上之行爲、行求賄賂一罪、處有期徒刑六月、執徒刑六年四月、裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日、抄案僞鈔皮箱等物均没收、 
[新閘路茂泰新門前大紛擾]  
　　滋事者各押二月 
新閘路四百九十九號門牌茂泰新洋貨布店、平日因兼營日貨致被血魂除奸團所悉、乃於前晚六時半、派一西裝少年、持警告信一封、及炸彈一枚、前往該店抛擲、其時該店職員正在在晚餐、突見一圓形鐵物自外滾進、不覺驚駭萬分、亟視之、知係炸彈、幸未爆裂、且有信一封、乃飛報該管新閘捕房、捕頭立派西探長鮑台督同華探目蘇應根、探員徐煥卿·等馳往、調查一過、速將炸彈浸於水桶内、帶回捕房、此事發生後、一般行人以及游手好閒者、均得悉該店有販賣日貨被人抛擲炸彈情事、故一時不期而圍集者、竟有千餘人之多、該店見情勢不佳、急將排門關閉、詎被若輩在外騒擾、將門擊開、敲破巨大之玻璃門窗、另以碎玻璃向店堂亂擲、秩序大亂、當經二六二六號華捕查見、以電話報告捕房、復派大批中西探捕前往壓、并經該店店夥李瑞榮·鮑文卿·當場指拘肇事者張阿才·錢阿狗·曾阿祥·施炸根·李營錫·楊四才·嚴東成·陳金弟·唐桂榮等九人、大都身穿藍布短衫、形如工人、其餘羣衆、亦作鳥獸散、遂一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、卽據捕房律師王耀堂陳述案情、謂自將被告等拘入捕房後、一致否認有敲碎玻璃情事、且捕房方面、以時間關係、不及詳細調查、故要求准予延期、現業被告等依照刑法三八一條毁棄損壞罪起訴、斷據證人李瑞榮稱、在茂泰新洋貨布店爲夥、昨晚先有一西裝少年抛擲炸彈、我店乃將排門關閉、詎外面圍觀者竟有千人、被告張阿才、以脚踼門、錢阿狗敲　　 
破玻璃、曹阿祥以碎玻璃擲進店堂、施炸根以花盆猛擲、嗣探捕到來、由我指拘、此次我店共受損失約計四百元云云、又據證人鮑文卿證明被告李營鍚楊四才、以碎玻璃亂擲、其餘三人在外面指揮、大呼「打打」、詰之被告九人、堅不承認、所控、謂昨晚經過該處、被探誤拘、吳廷琪推事核供、以本案已有相當證據證明、殊無延期之必要、乃當庭判决張阿才等九人毁損他人所有物一罪、各處徒刑二月、 
[寳襝裕里房客發痴]  
　　大喊出賣自身抵付房租 
　　法租界菜市街寳裕里衆房客、因里内房屋、無人租賃、十室九空、租金無力籌付、束手待斃、籲請大房東德和洋行酌减租金二三成、藉輕負担而維現狀、茲查寳裕里太原坊餘慶里等房屋、空關者計占全部十之八九、積欠租金至四五月及七八月者、比比皆是、甚至棄屋逃避、被控押追者已有多家、衆房客類均一籌莫展、寳裕里四十八號房客爲華伯賢、華於今春病故後、伊妻曹氏、因房屋全部空關、租金無出、典質挪借、債台高築、今已積欠三個月、深恐房東訴追憂急萬狀、竟至發生神經病、終日哭笑無常、昨日該氏手執草標在里内大喊出賣自身、抵付房租、並大哭不止、聞者酸鼻云、 
[歐嘉路火警]  
　　虹口歐嘉路五十五號至五十七號華洋百貨商店、於昨晚九時零五分、不戒於火、濃烟直冒、烈𦦨� 
飛騰、火勢不可收拾、蔓延比隣五十三號益豐鞋店五十一號某車床舗、後由救火會馳車前往、竭力施救至十時許、始告撲滅、計焚去房屋四幢、 
[俄僑母女兩人各被水湯傷]  
　　字林報云、俄僑尼姆奇諾伐之妻、年三十一歲、又其女亞力山大、年十二歲、寓華龍路一百零八號弄内第三號、昨晨（二十五日）在宅爲失業俄僑伊凡諾夫惟硫酸水一瓶擲中南部、豋時焦爛、痛極大呼、急由其鄰召巡捕至、但行兇者早已逃逸、嗣於晚間六時二十分卒被拘獲、是人年四十二歲、素與尼妻友好、捕房推測其行兇目的、殆在報復、至受傷之母女、均經蓋入俄醫院醫治、傷勢甚重、雖經醫士竭力救治、而母之雙目均盲、女則左目或可保全、 
[兩西人自殺一死一生]  
　　大陸報云、昨日（二十五）本埠有兩西人自殺、一死一生、死者姓麥賽克、奥人、在卡德路四十號寓内繩繫床柱、自縊而死、原因未悉、其人寓滬已十一年、在禪臣洋行服務、當昨日下午三時一刻其妻出外時、麥氏並無異態、乃一小時後、同居者聞室内有異聲、設法啟視、則已縊死、撫之已水洴旋將屍首送往驗屍所、一爲某西婦、年僅十九歲、住威海衛路西左公寓内、昨日下午不知何故、忽服安眠樂自盡、迨間寓客發覺、已不省人事、立即報告靜安寺捕房、派救護車送入寳隆醫院、幸醫治尙早、得慶更生、其人有無家屬在滬、現尙未悉、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第六次委員會議、主席張一慶、討論各案、（一）天津中信堂公所函請入會案、議决着先加入天津理敎會、（二）江蘇丹陽梧心堂公所函詢入會費案、議决、函復、暫不收費、（三）江蘇武進德善堂公所函、擬於普陀追悼抗日陣亡將士案、議决、函復、（四）上海理敎會函、近有違背總理禁烟遺訓、廢弛烟禁、應請表示案、僉認此案非常重大、議决、呈三中全會、（五）天津松柏堂公所函、因事疏忽工作　　　等、議决交天津理敎會、（六）江縣蘇臺慈善堂公所函要求轉請保護業、議决、交秘書處、（七）上海理敎會轉安徽阜陽理敎會請大會案、議决、通過、（八）江蘇鹽城積善堂公所函請入會案、議决、着先加入鹽城理敎會（六）江蘇吳江悟善堂公所函請入會案、議决、照准、（七）江蘇泗陽衆善堂公所要求入會、議决、通過、餘略 
[粤民醫院之擴充]  
　　廣東旅滬同鄕會在狄思威路設立粤民醫院、聘請盧寳法·吳紀舜·陳繼堯·陳達明·吳江。各醫博士、分任内外各科、贈診施藥、自一日開診以來、人數日多、原有病房診室、不敷應用、勢非擴充不可、現加賃隔隣民房一座、添設病房留產室、該院之剖術室尤爲特長、前往割症者極夥、而頭二等病房、一切設備、最稱完善云、 
[兒科專家到滬]  
　　武進兒科劉濟清、精歧黃、善推拿、係名醫奚詠 
沉疴立起、以故一般病家、咸視爲兒童救星、現以友人之邀、來滬設診、擇庽閘北大統路安祥里廿二號、連日兒童患病前往請診者、户限爲穿、誠市民之福音也、 
[科發藥房廉價期將滿]  
　　南京路一百二十號科發藥房、自本月十七日、舉行大廉價兩星期以來、迄今已逾旬日、各貨及配方、一律九折、凡購滿洋兩元者、加增白玫瑰霜一瓶、故連日顧客盈門、營業益見發達、現廉價之期將滿、各界購貨、務須復速以免良好機會、失之交駕、 
[中國棋子公司擴充營業]  
　　中國棋子公司自遷至百老匯路仁興里後、大加擴充、營業較前更盛、近聞該公司對於所出各種棋子、詳加研究、力求改良、近並新設敎育玩具一部、專售各種兒童學校等敎育用品、其編製完成、已有數種、故近日本外埠各商號及敎育團體等、直接批購者、頗爲擁擠、 
[最新出品之雙花牌豔霜]  
　　晝錦里二八二號保祥行、專製各種化妝品、近出雙花牌艷霜一種以科學方法提煉而成、凡蘭閨淑媛、一鹽搽用、則清香脫俗旣美且艷、該行近爲鼓勵購者興趣起見、瓶内間藏現鈔、自一角至十元不等、總額爲一萬元、購者咸有得贈之希望故日來躉批零買者、皆甚踴躍云、 
[作者書社昨日開幕]  
　　作者書社、爲新由書業專家所創設、專代著作家發行書籍、以某全國讀者購買之便利、籌備以來、不遺餘力、宏筒巨著、搜羅豐富、凡前在各大書店所寄售、現無從覔購者、均已歸該社發行、現有圖書、已達數千種之多、各式文具、亦應有盡有、四壁陳列、琳瑯滿目、昨爲該社開幕之期各界前往參觀者、絡繹不絕、均由經理黃步香·協理孫鳳石·殷勤招待、全日營業、頗爲不惡、聞近來繼續委托代售新書、尙紛至沓來、將來不難成一書業界之總匯、爲全國之唯一寄售書店、該社社址、在四馬路望平街東首五五六至五五七號、開幕期内、並有佰優待折扣、以答賜顧盛意、　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東周圍天晴、有勁峭之西北風、此間海濱及東海、天臺陰、有局部之朦雨、及强烈之東北風、揚子流域天曇有霧、風向無定、宮古島因颶風向東北進行經過其地、故其周圍天氣惡劣颶風中心點、午後二時、在距北緯二十二度、東經一百二十四度交點六十哩内、向東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七一·二、最低五五·四、去年同日最高六一·五、最低四四·四、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報本月二十六日本埠新聞　　載、鄙入　於營救陳獨秀之談話中、對司法部羅部長之意見與當時僅言、頗多出入、羅部長僅謂渠亦主張歸正式法庭審判、陳雖共當、另當依法審訊、並無司法可以寛容、及陳并非眞正共黨之語、事涉司法當局態度、未可惟訛傳訛、務乞以此函在貴報披露、以代更正爲幸、專　、敬頌撰安、楊銓啟、十月二十六日、 
敬啟者、十月廿三日、閱貴報本埠新聞、刋有徐照實子訴爭遺產一節所載各情不勝議異、查當時被告代理人不顧人格、信口謾駡、當經審判長立予制止、乃竟摭拾浮詞、易爲審判長所言、顯有關係人從中故弄玄虚、希圖利用宣傳、淆惑聽聞、至本案涉訟經過、凡略知法律事實内容、無不知是非眞僞、本不値置辯、誠恐外間不明眞相、易滋誤會、合亟具函奉達、請爲迅予更正、俾免爲所利用、至爲感級、此致申報編輯部台鑒、徐照寰谨謹啟、十月二十五日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意 
　　此處地位　社會局啟　 
　　第一八一八號、女性孔彩雲、泰興人、十一歲、民國二十一年七月五日、由檢察處送中匣救濟婦孺會留養第一八一九號、男性、蔣秀文·杭州人、十五歲、民國二十一年七月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第一八一九號、男性、蔣秀文、杭州人、十五歲、民國二十一年七月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第一八二○號、女性、徐門弟、上海人、九歲、民國二十一年七月六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界]  
　　情形報告書第四卷（四）　 
　　二六、如此、則在委員會制度之下、有一種繼續不斷之職權連系、及與此種連系相對照之責任連系、連系中之連接物、爲選舉人、董事會、各種委員會、及工部局之局員、職權之連系、係由選舉人而董事會、由董事會而各委員會、由各委員會而各局員、至於責任之連系、則由各局員而各委員會、由各委員會而董事會、由董事會而選舉人、其運行之程序、適與職權連系相反、所必須記憶者、各委員會之職權與責任、常爲各該委員會之職權範圍所限制、且關於若干事件、委員會固應有對於局員發給最後訓令之權、但關於其他事件、則應由董事會、在考量委員會之建議後、自行發給訓令、 
　　委員會制度、應以執行權力授諸委員會、而使其發展至何限度、不能有普通適用之任何定例、發展至如何限度、而後合於實用、且有裨益、必須視當地之情形與當地之考量而定、關於此種制度應在上海發展之限度何若、鄙人茲不提出任何詳細規定、但委員會制度之運用、有比公共租界内迄今所用較爲發達者、茲爲使對於此種較爲發達之委員會制度、有更爲明晣之觀念起見、鄙人特將研究英國市制之某外國學者所有名著、在附錄内、（註十二）引述一節、藉惟表明、在英國市政府方面、委員會制度所處地位何若、並以叙述、在順利情况之下、該項制度、在市議會與各委員會間、及在各委員會與各職員間、勢將造成何種關係、 
　　二七使各處處長、得有一定之機會將影響各該處之問題、與有關係之各委員會討論足令該處長、得經由在委員會服務之董事、而與董事會更爲接近、各處長或將斷續行使與其現所行使極爲相同之權力、但須知此種權力之行使、係在委員會監督之下、各委員會對於董事會負有控制各處行政之責、有向董事會證明各處長設施正當之任務、遇必要時且須經由董事會、而向選舉人及一般民衆如此證明、鄙人深信使各委員會與各處更爲密切接觸之辦法、當爲各處處長所歡迎、綠此種接觸、雖將使各項問題之提交委員會考量者、更爲頻繁、對於委員會之報告、將更詳細、但各委員會之對於各處工作、則可因此確能得有更完全之諒解、結果乃使各委員會之委員、更爲適於决定随時所須裁决之事件、並對於有關係各處所發生之問題、向董事會建議、設使某處處長、以關於某種原則問題、認其自身經受委員會之抑制、應准其請將該項問題、連同包括其所發表意見之報告、特别陳請董事會最後决定、 
　　二八、所必須注意者、公共租界之某某行政部份、應加以特殊考量、在此各部份之行政方面、須使其特殊職員、得有更完全之斟酌辦理權及更廣大之行動自由、並將所望該職員或須使該職員與委員會商榷之限度、及對於所擬採用辦法、須預得委員會同意之範圍、均加以限制、鄙人心目中所特指之職員、爲警務處處長、工部局律師、及總裁、關於總裁方面度係就其與影響警務處處長及工部局律師之職務問題所有關係 
而論、 
　　採取立刻行動之機密與能力、對於警務工作、極爲重要、自得自他處之經驗觀之、委員會之瑣　　 
細監督警務設施、殊無裨益、在所轄區域内有行使警備職權之代表團體、苟欲求其所給養之警察服務有效、必須凖備將廣大之斟酌辦理權、授與其所選擇以統率此項警察之長官、本報告書先前各部份仙所提、公共租界警以務工作之特殊困難、足使所以必須採取此種辦法之各項理由、增加力量、 
　　二九、公共租界内之提起公訴貴任、大都由警務處代表工部局担承、捕房律師負責辦理業經正式起訴之刑事案件、在經正式起訴以前、關於所擬起訴案件之應如何辦理、警務處處長可以徵求捕房律師之意見、（註十三）、且爲維持公共租界之良好秩序及治制起見、（註十三）、所有與警務處處長責任無涉之案件、捕房律師自身、倘經總裁許可、並給予訓令、亦有提起刑事訴訟之權、依照普通規定、（註十三）、捕房律師爲總裁之屬員、且係經由總裁而受董事會之指揮、所可注意者、關於總裁有權訓令捕房律師一層、有一重要特點、卽將來之充任總裁一四、必須如現任總裁之富於法律么識與經驗、 
　　三○、控制刑事訴訟之提起與辦理、爲維持秩序與良好治制方面所有最要職務之一、（註十四）、但此種職務、除授權一種職員、代表辦理外、爲大都或完全由普通人士組織之代議機關所不能盡者、此項職員、因在其性質與能力兩方面、均有特殊資格、故堪託以斟酌辦理、並由其依照所經接受並經核准之原則、以對付所發生之每一案件、公共租界之現有辦法、關與此種計畫相符合、鄙人雅不欲他人以爲、鄙人係建議任何改革、以限制有關係各職員現時所有斟酌辦理之權、並或使若輩、於履行所委託之職責時、遭受阻碍之影響、 
　　戊、所擬之程序改革 
　　三一、爲使鄙人所認爲適宜之委員會制度、得有較爲美滿之發展及應用起見、工部局現有之程序方法、似有須加改革之處、並請將此項改革提出、以資考量、雖各該項改革之彼此關係至密但爲便利起見、可分列六項獨立標題之下如左、 
　　（一）常務委員會之數目、 
　　（二）委員會之職權範圍、 
　　（三）常務委員會會議、 
　　（四）委員會之報告書、 
　　（五）董事會會議時審核各委員會報告書之程序、 
　　（六）經董事會推舉加入委員會服務之臨時補充委員所有人數比例、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[翻印訃告題贊] [  佛] 　 
　　翻印碑帖。翻印書籍。本來尋常的事。若翻。印訃告上要人題贊。到是。别開生面。聞所。未聞。昨據報載。紹興人鄭文祥。僞造訃告。翻印葉惠鈞訃告上要人題贊。遍發親友。不過。僞造訃告是一事。翻印。要人題贊又爲一事。假定。訃告是眞。題贊。是假。則其。罪尙輕。僅爲。一種虚榮心所驅使。換言。之無非想「吹吹牛。」若僞。造訃告。的確。是招搖撞騙借名歛錢。其罪。重。此事旣未經查明。自無討論的必要。 
　　惟翻。印題贊。到是。一個絕妙方法。我很。贊成。因爲現在風尙。假定一人死了。其家屬直接不與要人相識。必定間接想法。去請幾位要人題贊。表示闊氣。在要。人們公事繁忙。又要。他去絞寳貴的腦汁。爲無。聊的題贊。非常。麻煩。而在。死者家屬。旣有。襄事。又要。轉輾相託。請求。要人墨寳。表彰。盛德。亦頗麻煩若照。這樣普通辦理。豈非。兩得其便。我想善於射利的書店。不時。搜集要人題贊。編成。專書。名曰。「要人題贊賞。鑑」假定。某喪事家。要請。某要人題贊。只要。書中一抄便得。事半。功倍。要省。幾許麻煩呢。 
　　若說假名歛錢的話。到是不成問題。因爲。素來不相識的人。决不。會看見見有某主席某委員長等題贊的訃告去送人情。若素。來相識的人。也不。會看見有某主席某委員長等題贊的訃告。本來送一元的現在去送兩元。所以假名歛錢的話。可以不必顧慮。不過。一個人總要想自已的身分。也須。看别人的身分。鄭文。祥是一個包辦辭訟的掮客。與某。主席某委員長等。發生。甚麽關係。怎樣。會來題你父親的訃告。即使。題了。亦必。是間接請託。不問。可知。與你。有什麽關係。與你。的父親有什麽關係。 
　　假使。謂民國時代。人民。一律平等。主席。委員。不過。臨時的職務。本來。没有階級的分别。旣如。此。則更。何必定要請他們去題贊呢。道種。虚僞惡劣的風尙。我本。來極端反對。前年我妻死。要想開喪。遍發訃告。做一篇懇切悼亡的哀啓。因爲我妻相夫敎子。刻苦耐勞。的確是一位舊禮敎忠實的信徒。斷而思之。我妻。美德。與他。人發生甚麽關係。只要。我知道。兒孫。知道何。必要他人知。道若。發哀啓給他人看。猶如。做眉眼給瞎子看。完全。是空。或者。從字篇裏一擲。未必。去看。即使。去看。也爲。一般虚僞習尙所造成。未必。信爲眞實。這樣一想。就此作罷。此一事也。年來爲生計關係。立志鬻書賣畫。旣經請了八位要人介紹。後來。想想。我的。書畫確有價値。自會。有人賞識。若無。價値非但請要人介紹也是徒然并且。反累要人們藻鑑之明。是以决意不用。此又一事也。 
　　這種虚僞欺人的手段。原是觸目皆是。鄭文。祥不過是種毒最。深而。又工於心計之一人。所最奇怪的。此種。虚僞欺騙的習慣。人亦。明知其吹牛。而相。沿成習。非但。不去矯正。又復。推其波而助其瀾。此中國社會之所以成爲中國社會歟。 
 
[内戰的精彩表演会委軍] 　　 
文藝 
[泰山觀日] [  嚴直方] 　 
　　萬丈毫光接混茫，紅黃靑白射鋒芒，日輪閃閃昻頭出，大地羣生化育長、 
[歸途中更登千佛山]  
　　千佛山前萬木秋，重陽佳節好清游，峯巓松末蠕蠕動，正是登高人舉頭， 
[登泰山夜宿玉皇頂玩月]  
　　萬里秋光萬里天，登峯來宿玉皇巓，月明弄影南天冷，雲凈觀空北斗偏，柏洞俯臨通下界，蟾宮遙問是何年，舉頭頻望低頭思，欲撥齊州九點烟， 
科學 
[飾牙品] [  伯年] 　 
　　牙齒的用處，人人知道，就是用以咀嚼食物使入胃腸消化，然食物被咀嚼後，不能盡入腸胃而消化，有的竟積滯齒隙，不多時，即起腐爛醱酵作用而變成有機酸類，此種有機酸，有損害牙之磁質，若侵入牙肉内部，復有牙蛀，牙痛之患，以致食物不能細嚼入胃，則不易消化，因而其他之疾病亦隨之而起，故對於牙齒之清潔與否，須時時留意而保護之。 
　　保護牙齒之品，不外乎牙粉牙膏擦牙水三種，故我把牠們的製造法，及原料寫在下面！ 
　　一牙粉，其主要原料，爲精製碳酸鈣及硫酸鎂，精製碳酸鎂又稱沉澱碳酸鈣，可用大理石碎片（白石光粉亦佳）溶 
於鹽鈉，取其澄清液，加碳酸鈉，得白色沉澱，瀘過，洗凈，烘乾而後磨成白色粉末即得，碳酸鎂因製法之不同有輕質及重質兩種，牙粉每用輕質品，以調和碳酸鈣之硬性鹽滷苦汁中，含鎂鹽甚多　亦可爲碳酸鎂之原料，鹽滷須先瀘凈　以碳酸鈉淡溶液煮替熟至六十度丨八十度（攝氏）而後混合使起沉澱，如濾液 
 
 

Page 19

 
 
色深可先加硫酸鈉少許令生沉澱　　其上層清液以製之，所得爲質細色白之碳酸鎂。 
　　其製造法：最普通者，只把碳酸鈣一○○，碳酸鎂二○，肥皂粉二，混合研磨之，後將薄荷腦○·二及香料（適量）加入之，但薄荷腦須先溶於少許之酒精或香料中，香料以耐久之香蘭精，香荳精，冰片人造麝香爲主，外調剌激性香料，如冬綠油，桂皮油等，及芬芳之玫瑰油紫蘭油等隨意配合，以香味匀和爲度，把這混合烘乾後即得牙粉。 
　　二牙膏其原料除牙粉用之外，另加甘油，較多量之肥皂粉及香料。 
　　其製造法甚多，我把最簡單的寫出來，以已配成之普通牙粉五○，肥皂粉三○，精製澱粉五，混和之。而後乃加甘油二○，及糖槳一五，而攪拌成軟膏然後再加入香料，則完成牙膏。 
　　三擦牙水其原料的配合有二種，第一種，小茴香，胭脂紅，桂皮油，薄荷油及酒精。第二種，水楊酸，酒精，冬綠油，橙花水，及清水。 
　　其製造法因與原料有關係，亦可分爲二種，第一種，將小茴香一○○丁香四·○○胭脂紅一○·○混和研磨之，研磨後：置於瓶内，乃加酒精四○○（９５％）而緊閉瓶口，不時振蕩之，過十餘日後，加薄荷油一○·○及桂皮油二五·○，濾過之，其濾液即爲第一種配合之擦牙水，第二種，把酒精三二○（９６％）克與水六○克混合後，略加微熱，將水楊酸一二克溶入其中，稍冷之，再加入冬綠油十滴，及橙花水十滴而成第二種配合之擦牙水矣丨 
　　以上三種飾牙品的用法是很簡單，牙粉及牙膏是置在牙刷上，而放入口内擦之，擦牙水幾滴置於嗽口水内嗽口，即覺得口中頓時清爽無比，同時有防腐殺菌之功。 
改良社會討論會 
[鄕村社會小茶館裏的因果書] [  王士本] 　 
　　鄕村社會的小鎭上，都有一種小茶館的設立，用以供給一般工農階級的休息消遣，牠的内部，除了出售香茗以外，還雇了一位說小書的，（俗名說因果），來開唱怎麽封神榜呀，七俠五義呀，天寳圖呀，算爲號召主顧的一種唯一捷徑，一般下等社會的無智識階級者，處在那寂寞的鄕鎭上，本來感覺到没有怎麽正當的娛樂，來可供消遣，一旦有了這種容易瞭解的因果書，開唱，也正視爲唯一的絕妙的一種娛樂了，所以一有這種小書開唱，都趨之若鶩，男男女女，風雨無阻，「聽了天寳圖，忘記肚皮餓。」這一句話，是一般醉心小書的人，所說的，於此可見牠魔力的偉大了，但是一考這種因果書的内容，都是無稽的，神怪的，一種無意思的說部，牠的資料，是怎麽妖怪鬭法呀，移山倒海呀，王母娘娘，元世天眞呀，以及私定終身後花園，落難公子中狀元，等一類充滿着封建思想的廢話，說的人，又是信口開河，捕風捉影，說到那里，是那里，祗顧吸引了聽衆，賺了錢，就是，那里來管你，這種光怪陸離的胡言亂語，人們聽了，會發生絕大的不良影響，爲害非淺呢？即是一般聽衆，因其是無智識的，頭腦簡單，所以也不知有怎麽利害，竟視這種痴人說夢的因果書，爲一種良好的娛樂，更把牠胡謅的不經之談，當作一種正確的有歷史價値的，歷史事績，聽了之後，牢牢記在心上，「國家弄到這樣，非出一個眞命天子，不會太平，」「東洋人打進來，不怕的，我們有王母娘娘，黎山老母，·····來剪滅他的，」像這一類胡言，都是聽了那種不良的因果書後，所得的惡劣的影響，唉丨這種因果書的毒，眞利害啊，不但麻醉得一般平民，智識愈弄愈糟，更且泯滅了，他們的革命思想，民族思想，　　這種因果書，是一種深入民間的社會敎育，牠的力量，非常偉大，一般無智識的平民的靈智，被牠泯滅，還把種種不良的影像，潛移默化，深深地，牢牢的·打入他們的心田，旣如上述，那嗎，負有改良社會責任的，豈可再容牠，存在社會裏，貽害人們呢，所以我有兩個主張，在這里，寫出來，請大家討論， 
　　（一）爽爽快快的辦法，由當地敎育機關，公安當局，嚴厲的，查禁各茶館，開唱，犯者處罰， 
　　（一）倘爲平民娛樂着想，及說書者的生計關係起見，不當因噎廢食，可由敎育公安機關，會同責令說書的，把脚本，　預先送來，登記，檢查，關於迷信的，淫穢的，怪誕的資料，槪行削去，不准開唱，另由敎育局，編就合於時代的，簡單的，革命歷史說部，内容務要含有常識，興趣，藝術，等原理，發給他們演唱，以便平民們聽了，無形中一新耳目，得到相當的智識，靈智逐漸的開通了，民族思想，革命原理，都藉此得以瞭解，那嗎，國家也有强盛的希望了。 
社會一角 
[如此結合] [  影呆] 　 
　　在最近的兩星期中，和外灘公園結了一個不解之緣，有空時常要去走走在江濱作無目的的眺望，或獨坐在鐵梗椅上看書，是當做了在没事的時候一個消遣的良法。 
　　公園，本來是一種幽靜雅緻的地點，供一般的人們，在工餘之閒，作高尙的消遣之所的。但不拘什麽東西，他的本身的好壞，我們可姑且不論，而結果對於社會的好壞，在看我們能否利用。 
　　所謂公園者，當然也不能越出這個範園，脫離這種羈絆，我們如果到公園裏去散散步，換換空氣，公園自然對於我們不無相當的好處，但如果是一般遊蜂浪蝶無恥的年靑男女，把公園當做了　　 
苟合私會的塲所，那公園之於社會，便有絕大的壞處了。 
　　大槪是在前天的午後吧？上課的時期，還離開得很遠，我又無可無不可的走進了外灘公園，金風陣陣，劈面的打來，使我感覺到一種和都市中不同的氣味，在這裏，分明是凉爽了許多，梧桐的靑葉，顔色已是蒼老了不少，没有像夏天的生氣勃勃了，有時已經枯黃了的桐葉，會隨着秋風而飄落到地上。園裏的一切，都顯露着蕭索的色彩，怎令人不發生悲感而向着老樹對泣呢！ 
　　然而滿園的悲境之中，偏有一對對的情男情女，有的是携手而同行，有的是並坐着談心，他們和她們，是準備來消殺一切秋色的悲慘和凋零的吧？和大自然極力的在宣戰，我眞佩服他們的勇氣呢！ 
　　無目的的坐了一會，沿黃浦兜一個圈子，最乏味是孤獨者的遊園，一對對的情侶，不斷的在你面前表演不同樣的愛的動作，也許會打動失戀者的心弦，使之痛哭而流涕，感覺到人生的乏味，世態的炎凉。但在這時，你如果有一枝玲瓏的秃筆，具有文學家的描寫的手腕，能把園裏的一切，寫成了一篇文章，便可成爲一幅絕妙的圖書，這種爲凡人所想不到的工作，除了孤獨的遊園者之外，又有什麽人願意去担任呢。 
　　想是要走出去了，不期在蘇州河和黃浦江交流的地方，發現了一幕趣劇。也許是悲劇的開始吧？但我也管不了這許多，祗是把事實寫在下面吧。主角是一個西裝少年，和一個摩登女郎，她是獨自一人坐在一架椅子上，向着江心閒跳，他皮鞋聲托托，很神氣的走進了園裏，看見了少女的獨遊，似乎已卑具了獲艷的計劉和决心，入手的方法，先揀了一隻椅子中間和她間隔了一隻，坐了下來，不停的把頭移向她，而目光便不斷的在注視她。 
　　在黃浦江濱住過了不少年頭的我，也許已得到了些偵探的智識了，知道他有意思，同時爲了受着好奇心的催促，便决意不走出去了，看他們一個究竟，也許他們會注意我，還是揀一個隠蔽的地方，從樹影中探視，他們是不會察覺的了。 
　　她的頭有時也在向他那裏移動了，他已得到了初步的勝利，接着他們由疏而密的，一方假作在隔江眺望，一方在暗中注視對方，有時目光也許會接觸，接着他便換了一個坐位，當然的般過了一張椅子，和她的椅子相並了。停了一刻，遠遠的似乎聽見他們在搭訕而談話了，終於由談話而並坐在一張椅子上了，以下的情形如何？我不能再看下去了，因爲上課的時間已到，而同時，我祗有說一聲：「唉！如此結合！」而跑出園門呢！ 
無法 
[生活的鞭子] [  玲] 　 
　　那是一個很早的清晨，整個的大地正在深深地睡着的時候，各工廠的汽笛聲，就像一羣飢餓着的獅子一樣，吼呌起來，被過度的勞動磨難得十分疲勞的人們，便不能不從甜蜜的夢中驚醒，離開那溫暖的幸福的床舗，而走到厭惡到萬分的工廠裏去。 
　　大槪當那第一次的呌聲過後，誰都得馬上爬將起來，否則你便不能很准時的走到廠裏，有時還要把你丢在鐵門之外，誰也不來睬你。 
　　一向按時進廠的阿琴，今天却不同了，第一聲呌過之後，她還是動也不動的睡在床上，雖然她知道她現在最好不要上工，但她一想到自已和她的男人時，她是知道她不能不帶病工作的，所以她現在無論如何頭痛，腰酸，發熱，以及小孩在肚皮裏的轉動，她都覺她還是要到廠内去，否則他們都得餓死··所以她什麽也想做的，只等到第二次呌聲一起，便臉也不洗，飯也不吃的走去，那是决不會過遲的，所以她還是靜靜的躺着。 
　　被飢寒所征服的她的男人，更因自已的失業而使生活更加艱苦起來之後，他完全變成一個猛暴的易於發怒的粗人，今天看見阿琴還是不動的時候，便很大聲的呌道·· 
　　「喂！起來！頭號笛聲已經吹過了啊！」　 
　　但是琴還是不動時，他可惱怒起來了。 
　　「媽的丨今天假如又像前次不能進去的話，那我們這個月，眞不知要吃什麽鬼！」 
　　琴呢，她還是動也不動的擁着被頭朝向壁裏，一句話也不說。 
　　經過數分的沉默。 
　　「怎麽？」他將手把她用力一推··「眞不想去嗎？媽的丨」 
　　「是的，眞的不去，怎麽樣？」她那已經蘊積着的滿肚子的怨氣，就像炸藥庫似的爆裂出來··「人都快死了，還顧得做什麽鬼！」她一邊說一邊哭起來了！ 
　　「你······這個没良心···東西丨······人家連快死了···都爲着你······來去做工······而你却這樣的···對待我······眞是心肝挖出來······給你吃···當做狗肺呢！······」 
　　她完全浸入於淚海裏面了！她的男人却一聲不響地躺在床上冷冷的　着·· 
　　「噯喲！這是本事啊！」雖然他覺着她的痛哭與那有病的灼熱的皮膚，而心裏異常地難受、可是他的自尊心與不肯屈伏於女人底下的心情，却不能不使他吐出這樣的話來！ 
　　這使阿琴的痛繼續下去。 
　　「都！···都······都······」 
　　第二次的汽笛聲，從各方面傳來時，她突然地爬了起來，帶着紅腫的眼睛，與悲痛的心情，走到廠裏去了。 
　　當他看着阿琴像淚人兒似的，拖着渾圓圓的肚皮，走出門口之後，他不知爲什麽原故，兩顆熱騰騰的清淚，突然地從眼縫裏滾將出來。 
短篇小說 
[大義滅親] [  盛澤] 　 
人物 
叔　長者一人（族中之長） 
姪　盜多人（未登場） 
地點丨丨天府之國 
時間丨丨現代 
　　（幕開，叔姪二人坐在堂上，摩拳擦掌的互相爭辨，幕外盜匪多人聚集一處，竊議之聲，隠約可聞，但是他們並未進來，祗有三五人不時地私在門外探望）叔··唉！我眞不知你的良心！竟會這樣不平！ 
　　姪··哼！我的良心不平！恐怕是因泯沱　　二江之間的平原都讓了給你的原故吧？ 
叔··嘿！笑話！那些地方，難道還是你的嗎？ 
　　姪··不是我的？你以爲我眞不知嗎？那　 
　　些地方，完全都是我們祖宗的遺產，當初的時候，你不過恃了自已强盜般的勢力，把牠佔過了過去！難道你眞以爲是你個人的私產嗎？ 
　　叔··放庇！你這畜生丨胆敢在老叔的面前胡說嗎？我就强佔得來！你敢怎樣？ 
姪··哼丨敢怎樣？給你顔色看！（揮拳 
作打勢） 
叔··嘿！要打嗎？（怒叱） 
姪··是！要打！打！打······（即撲上前去） 
　　（堂上頓呈混亂之象） 
長者··（急促上）怎麽？你們怎麽？······ 
　　（即把他們推開） 
叔··哼！這畜生，他佔去了我們祖宗這許多的東西，心還不平，現在還要和我來鬧······唉？（作噓氣狀） 
長者··是的？是的！······ 
姪··（向長者）老伯伯！你總知道的！我們所有的東西，究竟誰多誰少？ 
老者··是的！是的！不過你們要知道， 
在這時候，我們的村外，正有許多的盜匪在覬覦了，我們村頭的三家，已被佔據，同時，村中的繁華之區，也遭了他們的蹂躪，現在我們假使再不團結一致的話，全族將有滅亡的危險了！難道你們還可自相魚肉，來替敵人造機會嗎？　 
叔··是的！這個時候，正是我族的危急之秋！我們應該互相地團結才是，可是這個不好的畜生，徧徧要來搗亂，唉！······（嘆氣狀）像前幾個月的時候，我看外侮日亟，若再不圖自救，將有亡族之憂，故不惜巨資，到外面去買了大批的軍火，預備作衛族保村之用，那知運到路上，竟被這個畜生扣留了，你想··他不是簡接的帮助了敵人嗎？ 
姪··（作冷笑）哼！衛族保民之用？ 
叔··嘿！你敢再事胡說嗎？（作怒狀） 
姪··說敢怎樣？ 
叔··說！就打你，（舉手作打勢） 
姪··就說！就說！······ 
　　（堂中又呈混亂之象） 
長者··怎麽？怎麽？你們應該顧全大局呀！ 
叔··不！我非打死這個畜生不可！大義滅親！才配攘外！ 
姪··是的！大義滅親！才可攘外！ 
「哈！哈！哈！······」一陣獰笑之聲忽從幕後發出幕下。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决王福寳訴陣毫鑫詐欺案（主文）陳毫鑫無罪▲張培全持有軍用槍砲子彈再核案（主文）張培全意圖供犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪减處有期徒刑二年六月判决確定前在監日數均以執行刑期論▲葉子鶴竊盜未遂累犯處有期徒刑二月▲勤托夫竊盗一罪處有期徒刑二月薩鮑聽無罪▲張榮根竊盜一罪處有期徒刑二月▲李子開竊盜一罪處有期徒刑二月▲秦林發賭博財物一罪處罰金二十元▲朱吳氏吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月江吳氏江桂香均無罪▲俞阿忠持有鴉片一罪處罰金四十元▲葉輝張黃氏持有鴉片一罪各處罰金二十元▲周生大張阿龍陸心垣吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月▲李吉根竊盜一罪處有期徒刑二月▲勵定發連續竊盜一罪處有期徒刑二月▲魏和尙竊盜四罪各處有期徒刑二月應執行徒刑三月▲王三妹傷害人身體一罪處拘役三十日緩刑二年▲沈根寳夜間侵人住宅竊盜未遂一罪處有期徒刑三月▲賈榮貴李萬順陳玉山共同意圖爲犯罪之用而持有軍用手槍各處有期徒刑一年▲陳梅村徐鳳才蔣守民葉和尙王金生共同賭博財物各處罰金二十元▲孫石華訴孫玉瑄竊盜案（主文）本件不受理▲曹鳳彩傷害人身體一罪處有期徒刑三月▲趙張氏販賣鴉片代用品處有期徒刑六月周永貴吸食鴉片代用品處有期徒刑一月均緩刑三年楊阿堂吸食鴉片代用品處有期徒刑四月▲梁阿林圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金二十元王國雨恐嚇取財未遂處罰金二十元▲沈阿三累犯竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年六月▲吳永祥竊盜一罪處有期徒刑二月緩刑三年▲方金榮訴楊少慶略誘案（主文）本件不受理▲魏小福子搶奪一罪處有期徒刑六月▲陸金生搶奪他人所有物處有期徒刑六月▲吳鼎元以詐術使人交付所有物未遂一罪處有期徒刑二月▲吳紀友訴汪萬支等妨害風化案（主文）汪萬支汪裕生均無罪關於吳汪氏之自訴駁回▲孫小樓意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元葉方城王德廣胡玉長吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元卽回江顧韓莊累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元桂印江何惠秋陳杏生無罪▲宋根書帮助意回營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元劉相雲王照彥任富生累犯吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金四十元王道生吸食鴉片代用品處有期徒刑一月併科罰金三十元錢阿福陸子榮蔣福林王要生無罪▲錢根壽鄒馥耕敎唆他人僞造文書各處有期徒刑六月周雪壽僞造文書處有期徒刑六月馬寳根帮助僞造文書處有期徒刑二月秦家球無罪▲檢警官訴黃濟安詐欺未遂案（主文）黃濟安即黃承歇以詐術使人交付所有物未遂一罪處有期徒刑六月 
　　刑事第二審判决丁學高詐欺上訴案（主文）原判决關於處刑部分撤銷丁學高詐欺一罪處有期徒刑一年併科罰金五百元裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日其他之上訴駁回 
　　民事第一審判决鄒錦富與陳錦雲等會欵案（主文）被告陳錦雲應償還原告會欵洋五百八十元准自判决確定之日起均分十八個月攤償如其財產不足清償債務時由被告仲錦章永大號按期連帶代負清償責任原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告陳錦雲負擔十分之八被告仲錦章永大號　　 
連帶負担十分之一餘由原告負擔▲軋利生與徐阿泉等債欵案（主文）被告徐阿泉應償還原告債欵洋一百元准自判决之日起均分五個月攤償如其財產不足清償債務時由被告胡正卿李振清如期連帶代負清償責任訴訟費用由被告徐阿泉負担六分之五被告胡正卿李振清連帶負擔六分之　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
（五） 
　　哈奶姆生與黃慶卿等債欵案（主文）被告黃一麗卿應償還原告債欵洋七十元准自判决確定之日起均分四個月攤償如其財產不足清償債務時由被告王巧弟按期代負清償責任訴訟費用由被告黃麗卿負担五分之四被告王巧弟負擔五分之一▲亞格興與韓永祥債欵案（主文）被告應償還原告債欵洋一百三十元准自判决確定日起均分六個月攤償訴訟費用由被告負担▲丁玉記與王慶軒等債欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔▲梅莪記與王佐才欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租銀一百八十二兩并清還費洋七元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用由被告負擔▲蔡靄生與張鴻之租金及遷讓案（主文）被告應償還原告房租洋四百五十元訴訟費用除關於遷讓房屋部分由原告負担外餘由被告負担▲曹元愷與顧清還租金并返還租賃物案（主文）被告應照原告呈案清案返還原告租賃物計三百三十二件并償還原告租金洋二百九十五元三角原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担五分之三原告負担五分之二▲戈家森與包達文等欠欵案（主文）被告應連帶償還原告洋六百元訟費由被告連帶負担　　刑事批示李陳氏等請求再傳邵煒基等由狀悉准再傳訊此批 
　　民事批示周祖仁與蔣王氏等保證債務案請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲老大昌糖菓店蔡加良爲與地米脫利亞地士貨欵案聲請繼續執行由狀悉候續傳追繳此批▲馬雲聯爲與楊孟章票欵案請轉函執行由狀悉候函催無錫縣法院恊助執行此批▲徐耀庭爲推舉家財保管人備案由狀悉查狀載各節係屬該民家庭糾葛要無備案之必要所請應毋庸議此批▲光華火油公司等爲呈和解合同備案由狀悉准予備案此批▲蔣含齊等爲脫離家屬關係備案由狀悉准予備案 
此批 
　　公示送達天隆號與陳宗樾等因欠欵案件本院定於十一月十六日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳宗樾姚連卿知照▲益大紗號與劉沛芳等因定貨案件本院定於十一月十八日上午八時半爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告劉沛芳劉王叔謝雨三李云甫知照▲奚李氏與奚朱氏因脫離關係案件本院定於十一月十七日上午八時爲公開審理日期該仰被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告奚朱氏知照▲姜却而辛與王三寳等因債欵案件本院定於十一月十七日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告王三寳等知照（以上十月二十六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决沈四金意圖營利帮助人聚衆賭博一罪處有期徒刑一月併科罰金六十元▲楊永元意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金五百元▲毛慶裕賭博財物一罪處罰金二百元▲劉春發卽徐忠源竊盜一罪處有期徒刑三月▲葉紹生意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金八十元▲夏羣意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金六十元▲陳永富意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元▲鄧子仁搶奪處有期徒刑四月▲馬斌貞孫九清共同竊盜各處拘役五十日緩刑二年▲蕭阿大意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二百元朱陳氏意圖營利供給賭博塲所處有期徒刑一月併科罰金二百元▲王施氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月馮嘉慶吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月陳國楨何阿毛李元慶胡子琴楊金法金子和陳瑞林朱天娥吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月楊金法無罪李元慶胡子琴朱天娥緩刑二年▲陳錫卿以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月蔡阿大王德泉周國龍吳國俊吸食鴉片代用品累犯一罪各處有期徒刑二月胡瑞祥袁永康朱寳林王如生童金權王嘉賓吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月童金權王嘉賓各緩刑二年▲陳阿二以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王小坤吸食鴉片處有期徒刑一月▲龔兆祥持有鴉片一罪處罰金六十元▲周子良徐志卿吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月▲陳又藩持有鴉片器具處罰 
金五十元戴寳桂戴八子均無罪▲胡餘慶吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二百元金志成裘鳴盤均無罪▲趙阿四意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月李阿小吳阿狗李阿富吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月馬瑞生無罪吳阿狗緩刑二年▲傅仁生吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑四月陳王氏吸食鴉片代用品處有期徒刑二月陳王氏緩刑二年▲吳文金販賣鴉片代用品處有期徒刑二年併科罰金一千元馮國樑帮助販賣鴉片代用品處有期徒刑一年周寳泉何寳龍均無罪▲周占元意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元陳老三無罪▲陶定臯賭博財物處罰金一百六十元▲楊阿小意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金八十元▲楊義意圖營利帮助賭衆賭博處有期徒刑一月併科罰金三十元▲田堯定意圖營利帮助聚衆賭博累犯處有期徒刑三月併科罰金三十元▲上訴人趙鳳山賭博上訴案（主文）本件上訴駁回（以上十月二十六日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决朱一飛黃順清妨害家庭（主文）朱一飛意圖姦淫和誘未滿二十歲女子脫離享有親權人處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日黃順清無罪▲鄒時根妨害自由案（主文）鄒時根非法剥奪人之行動自由處拘役三十日緩刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日鐵練鍊兩條鎖一把没收▲陵顧氏等僞造文書及妨害自由案（主文）陸顧氏劉妙根蔡　郎共同僞造文書詐取他人財物各處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲余筱庭强盜案（主文）余筱庭給夥三人以上强盜未遂處有期徒刑一年二月裁判確定前羈押日數二日抵徒刑一日▲王金生搶奪案（主文）王金生搶奪他人所有物處徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲小賈等鴉片案（主文）小賈以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑一月併科罰金六十元又使用鴉片代用品處有期徒刑二月併科罰金三十元定有期徒刑一年一月罰金七十元併執行之罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日陳開舟張明榮蔣汝奎朱和尙沈阿萬顧長生使用鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日烟槍三支烟燈四盞烟扞二支烟盤一只紅丸十五粒没收▲沈劉寳過失致人死案（主文）沈劉寳業務上過失致人死處罰金一百五十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁▲王長山竊盜及傷害案（主文）王長山夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月傷害人身體處拘役十日併執行之裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲顧王氏鴉片案（主文）顧王氏意圖販賣百持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日烟土五十四兩没收（以上十月二十五日） 
　　民事判决王孝豐與黃生昌因請求給付押欵案（主文）被告應償還原告押欵洋三千五百元假執行之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲通匯長恊記報關行與成興號因請求償還欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告恊記行銀一千一百五十兩五錢六分應償還原告通匯長行銀三十五兩六錢二分四訴訟費用由被告負担▲均益興業公司與陸運池因請求償還欠欵案（主文）被告陸運池應給付原告欠欵洋三百二十元並自民國廿一年七月九日起至執行終了日止週年五厘計算之利息原告其餘請求駁回訟費由被告陸運池負担▲毛彭誠等與南順記華洋百貨商店任順安等因請求清償欠欵涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲丁滋生與萬桐華等因請求給付借欵涉訟案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲沈濟川與沈宏魁因請求給付欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告租金洋三百零八元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担四分之一被告負担四分之三（以上十月二十六日）▲民事執行批示　秦昌營狀請展期繳欵由狀悉仰遵票傳日期來院候訊毋再延誤此批▲汪鏡湖狀請查封由狀悉准予定期派員實施查封此批▲江明遠爲楊品珊交屋案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲李炳南聲請暫緩執行由狀悉所請照准此批▲陸金甫聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲袁利生聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲游海寳等聲請展期變產交欵由狀悉姑准展緩一星期措欵繳案如再藉詞拖延定即嚴追此批▲陳金林聲請拘保押追由狀悉本案續據保人丁學恩交洋四十元在案餘欠洋五元已限於本月二十七日交清所請拘案押追一節應母庸謁此批▲陳倪氏狀請傳集地保指明地點由狀悉准予傳案核辦此批▲許芝岩狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲石增祥狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲沈鴻飛狀請執行由狀悉候傳案追繳此批▲楊武英爲蔣毛囡米欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲趙梅卿爲朱瑞雲房租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲毛逢知爲張浩記等欠租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲根生生狀請明示開釋情形由狀悉查債務人前經交保限期償還茲未遵限繳欵應予追保執行此批 
　　刑事批示　顧龔氏請將告訴永安搬塲汽車公司車夫傷害其子元郎一案撤銷由狀悉該被害人旣不希望處罰依法准免置議此批▲徐寳銀狀請聲明由狀悉被告如有犯罪行爲仰依法告訴無庸聲明此批▲王佛和訴王中甫侵占由狀悉前經批諭任案仰即遵照此批▲王阿英狀請撤回告訴由狀悉准予撤回告訴此批▲李張氏爲乃夫李炳章被押公安局請迎提由狀悉前據爾狀訴當已行文本市公安局迎提矣仰即知照此批▲宣仕康訴王桂生等妨害婚姻由狀悉被告等旣無確實住處無從傳拘仰該民自行報警送案核辦可也此批▲周石氏聲請撤回訴吳慶堂妨害家庭由狀悉此批（以上十月二十五日） 
　　公示送達　一件王楨記與張趙松因抵欵涉訟案件本院定於十一月十二日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告張趙松知照▲葉雨蕉與張卞氏等因請求返還職涉訟案（主文）被告馮朗秋張卞氏應連帶負責賠償原告洋三百五十元訴訟費用由被告馮朗秋張卞氏各半負擔▲柳才發爲妻周氏挈子捲逃請備案由狀悉該聲人之妻周氏果係不守婦道挈子捲逃日後豈反噬請備案由應毋庸議此批（以上十月二十五日） 
　　民事執行批示林福生聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲李義記聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲浦蓮魁聲請强制執行由狀悉已限債務人本月三十一日交欵失此批▲蘇圓圓聲請拘追由狀悉已拘案押追矣此批▲袁利生聲請執行由狀悉本案續據債務人繳洋三十元餘欠限令十月三十一日繳清仰卽知照此批▲王公權聲請速爲嚴厲執行由狀悉本案前次傳案執行已限債務人等於本月底償清欠租或遷讓出屋如有違延應准卽予强制執行可也此批▲李慶雲聲請執行由狀悉候傳案訊票此批▲何德生狀請票保由狀悉查吳筱泉之保人吳賈氏僅負保程恒普到案之責任未曾擔保欵項所請追保未便照准此批▲吳桂森狀請執行由狀悉准予傳案執行此批 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
