# 1932 - 264 - 4921366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日蘇關係之一張一弛] 　又玄 
　　日本乘世界經濟恐慌深化。列國自顧不暇。中國亦紛擾不寗之際。奪取東北三省。但旣以兵力占領之後。即引起兩個極嚴重問題。（一）日美衝突愈趨尖銳。因此促進中美兩國之確實聯合。（二）日蘇之間。以前有中國在。似乎尙可作緩衝現在則非直接衝突不可。有此二者。則日本雖强據满洲。其所得亦眞無異乎『呑下一顆炸彈。』 
　　日美兩國雖係鄰國。但有太平洋相隔。最近處亦有四千海浬。宜乎利害衝突應不至十分厲害。而歐洲大戰以後。彼二國者皆爲戰爭之暴發户。世界恐慌襲來。又皆同感市塲極度窄狹之痛苦。開關新市塲。亦同以中華民國爲其惟一之對象。因此爭取市塲上之支配的領導地位。遂形成兩國不可解之寃家對頭。日本自身在恐慌極盛期中。（自一九三一年夏季至今年春初）其經濟的矛盾。日見擴大。竟有不可終日之勢。而開拓新市塲之外。尤須給其國民以新的剌戟。乃能轉移一般目光。忘去自己痛苦以對付其所謂「國難。」是以故意製造萬寳山案中村案。以激怒其國民。然後出兵東北。實行其軍國主義的侵略。旣得满洲之後。且將西侵平津山東。以作满洲第二。於是美國在華市塲。漸見縮小。對日將由經濟的衝突而引起政治的衝突。甚至因爭中國市塲而引起太平洋大戰爭。亦未可知。就目前情勢觀之。日美雙方。雖皆力避戰禍。但彼此又皆着着準備。又係不可掩之事實。 
　　日俄原有舊仇。雖俄國經一度大革命之後。一時再無東侵能力。日本似可放心。然而一九二五年之後。蘇俄國基日益鞏固。尤以一九二八年「五年計劃」實施以來。不僅一般工業以統制的經濟組織。超越乎世界經濟恐慌範圍以外。其重工業建設與夫軍事工業之充實。軍備之增設。遠高出帝俄時代以上。日本帝國主義對之更懷戒懼。而資本主義與社會主義之根本衝突。亦因蘇俄之建設而愈甚。日本軍閥深知中國民族又已醒覺。民族資本之發達。亦將脫離帝國主義覊絆而圖自立。其中尤以紡織工業爲最明顯乃日本亦屬後進工業國家。其對華貿易。亦以棉製品爲大宗。因此乃竭其全力以壓制中國革命運動之勃興。同時更阻撓中國民族資本之向上發展在長江流域尙以國際關係複雜之故。而略有顧忌。在東北三省。則不惜露骨爲之竟以兵力作前鋒實行刼奪政策。然而满洲原爲中蘇日三國鼎足對立日蘇衝突亦　中國介在其間。減少多少困難。自日本襲佔瀋陽。北據哈爾濱黑龍江之後中國作用全失。日蘇之間。遂成直接的針鋒相對。雖有所謂「和製」满洲國存乎其間。而所謂满洲國之爲日本附庸。蘇俄豈不知之。不過中蘇之間。旣無國交。彼遂落得借中立之名。以與日本往還。且日蘇漁業新協定成立之後。戰爭危機。似已過去。一部樂觀者遂以爲是和平證據。其實正相反對。蓋蘇聯與日本。根本對立。萬難調和。不過蘇聯自第一次五年計劃完成以來。正邁步直向單獨建設社會主義國家猛進。故對於帝國主義國家與帝國主義國家之間的任何戰爭。均不願參加。蓋參加此種戰爭。旣無理由。尤無利得。故自去年九一八事變發生以來。即愼守緘默。雖日蘇兩國始終對立。在東北三省。時而暴風驟雨。時而烟霧瀰漫。時而爲人工製烟幕所籠罩。究竟不過一時現象。未嘗演成事實。戰爭雖一時不至實現。而中東鐵路受日本威脅。减去赤塔與海參威間的軍事效用。即經濟的價値。亦因吉會路洮昂路之關係而减少。故無論蘇俄如何隱忍。如何愼重。皆感極度之不快。且對於帝國主義國家之無限制侵略。决不能採取無抵抗主義。故蘇聯對日本之壟斷北满利益。萬難長遠袖手旁觀。 
　　然而目前之蘇聯。遠未得美國之諒解。近復受中歐諸小國之包圍。時時顧慮受法國以下資本主義諸國之經濟封鎖。則社會主義之設建。將感莫大困難。尤恐日法兩國之東西夾攻。更使其無法應付。是以决不輕於挑　。且有時亦對日表示好感。盡其外交手腕之能事。使日本知所顧忌彼運用外交之絶好工具即爲煤油。曾以之聯絡意大利。亦以之結好巴爾幹諸國。即蘇日復交之初步引導。亦以北庫頁半島之煤油爲介也。 
　　而日本近年柴油引擎愈見發達。三島産油。年額不足一百五十萬石。（每石六·四八二七立方尺）而所需揮發油·燈油·輕油·重油·等。總計在一千二百萬石以上。僅揮發油一項。即需三百十萬石以上。而日本出産揮發油不過四十三萬石左右。且油之消費。年年大量增加。日本産油。則難有起色。更有甚者。輸入日本之煤油。大部來自其假想敵之美國。故日本對。北異常危懼。雖屢欲脫此當前危機。卒爲事實所限而中止。雖亦努力增加其内國煤油之生産。但爲天産所限。無從着力。 
　　因此。日本欲借重赤油。已成爲彼國上下一致之趨向。故美蘇未恢復國交之前。前川崎造船廠廠長松方幸次郎。赴巴庫考察油田。表面固爲純粹的考察實業性質。最近方有日本購買蘇俄煤油二十萬噸之電傳。據當前情勢。日購赤油。一則蘇聯運輸工具缺乏。經黑海渡印度洋而東。途程過遠。搬運不便。運費太昂。二則赤油到日。一刻殊不易覓得配給塲所。在日美商務關係未斷絶之前。赤油頗難與美油競爭。然而日本之欲使用赤油。以備將來日美戰爭爆發時之一種有力的準備。故目前試購煤油。其爲數不過二十萬噸。區區之數。又何足道。但其數雖微。在經濟上價値。誠所關甚細。而其間所含政治意義則甚深長。（一）日蘇關係。因北满問題漸趨惡化。彼此雖皆備戰。但皆有所牽制。即日本軍閥。亦不必有侵入西比利亞之决心與實力。故暫時的緩和。借煤油爲介。實爲雙方之便利。（二）英法兩國。讅知日本狡獪。甚欲借國聯組織之力。壓抑日本實行满洲門户開放。利益均沾而日本則一面表示將退出國聯。一面與蘇俄發生密切之經濟關係。入赤油。進一步圖政治上諒解。以威脅法英。其實蘇俄對日好感。亦僅一時利用最後淸算。恐日本亦無法討得便宜。 
要電 
[打通綫連日有激戰]  
　　義勇軍收復通遼力攻彰武 
　　拆毁路軌向鄭通綫推進中 
　　（山海關）　彰武通遼日前相繼失陷後、義軍復集合全軍萬餘、猛力攻打通路沿綫、連日有激戰、通遼廿六已克復、拆毁鄭通打通兩路軌各二十餘里、斃敵百餘人、日軍司令岩田負重傷、義軍現仍力攻彰武、並向鄭通綫推進中、（二十八日專電） 
　　（長春）　今日拂曉、有義軍攻擊鐵路重要終點通遼鎭、並縱火焚屋、目下與該鎭之交通、完全斷絶、駐該處之日兵一支隊、安危未悉、（二十八日路透電） 
[淸源營盤日軍潰敗]  
　　（北平）　遼東義軍第一二兩支隊約五千人、前進襲淸源、激戰三小時、日軍潰退、獲步槍七十六支、迫擊砲三門、另派第三支隊約三千人、進攻營盤、該處日軍僅數百名、被義軍包圍、肉搏二小時、日軍全軍覆没、俘日軍百餘名、獲槍三百餘支、子彈無算、我方陣亡連長一、兵三十名、傷五十、突來日機十二架、擲彈三十二枚、無大損傷、派千人分折瀋海路、以截敵援、（二十八日專電） 
[反满軍佔領满洲里]  
　　（東京）　满洲里已全爲反满軍所據有、火車現由反满軍開行、該處外人命運若何刻未詳悉、以上消息、係哈爾濱中東路局所傳來者、齊齊哈爾日軍當道聞反满軍擬屠殺满洲里與海拉爾境内所有日人之說、曾派軍用飛機一架、前往偵察、但該機一去不返、想已被射落矣、（二十八日路透電） 
　　（東京）　據某處來電、满洲里之護路軍、二十七日晨、忽然發生暴動、將满洲里完全佔領、該地日僑有二百名、安否可慮、（二十八日路透電） 
　　（瀋陽）　满洲里附近之兵變因與該地之通信困難、故詳細不明、關東軍司令部以爲係海拉爾蘇炳文部之搖動、此次兵變、絶對與俄國無何等關係、（二十八日電通電） 
　　（瀋陽）　「满洲國」蘇炳文部下、二十七日上午十一時左右在满洲里譁變、現因交通杜絶、眞相未詳、該地日僑八十八人、韓人二十人、日軍派飛機前往偵察情形（二十八日日聯電） 
　　（齊齊哈爾）　據此間中東路管理局接電、護路軍本日正午完全占領满洲里、鐵路車輛均歸其指揮、外僑消息現在未詳、（二十七日日聯電） 
[鄭桂林部擊落日機]  
　　（山海關）　鄭桂林部在女兒河擊落日機一架、（二十八日專電） 
[瀋陽四郊義軍活躍]  
　　（山海關）　撫順義軍千餘人、二十五日攻千金寨、激戰一晝夜、互有傷亡、瀋義軍同日攻瀋南、敵二百餘繳械、四郊義軍距城約十餘里、異常活動、駐瀋陽日軍實力有一旅團、日飛機廠前被義勇軍焚燬後、僅餘十餘機、近由平壤撥來一隊二十架補充、（二十八日專電） 
[吉長路火車已不通]  
　　（北平）　馮占海部二千餘人、二十四日攻陷下九台車站、將車站焚燬、吉長路不通、僞國派武毓霖率保安隊協同日軍往擊、刻戰况不明、（二十八日專電） 
[熱邊形勢又見緊張]  
　　（北平）　日軍由溝帮子開出甲車一列、二十六夜到錦縣、二十七晨轉往義縣、載兵二百餘名、並裝重砲、錦州軍運甚忙、熱邊形勢又緊、（二十八日專電） 
[日縣重金緝馮占海]  
　　（北平）　馮占海部攻吉垣時、日軍死傷極衆、特在長春南满站開盛大追悼會、日本居民均參加、懸賞緝拿馮占海、活捉者百萬元、刺殺五十萬、馮决與日抵抗到底、（二十七日專電） 
[馬占山部進攻綏化]  
　　（北平）　馬占山電平云、我軍某團十九晨向綏化進攻、與敵之廣田聯隊、在綏化城東北津河鎭接觸、敵我傷亡百餘人、在相持中、十八日據駐吉聯絡員報告、我軍馮占海部已進佔省垣頃該部分駐城外尤家屯各地、吉長路敵軍在九門嶺一部已被擊退、（二十八日專電） 
[黑垣四周局勢嚴重]  
　　（哈爾濱）　據此間日文報載稱、齊齊哈爾四周之局勢、殊爲嚴重、火車屢遭猛攻、有與外務省有關之操日語學生一人、前往莫斯科、聞於九月二十四日在距齊齊哈爾西約八十八哩之中東鐵路某車站附近爲車中衛隊殺死、即投屍車外、嗣迫令火車停駛、下車逃脫、又有火車一列、星期一日停於距横道河子西十四哩之高嶺子車站時、曾遭猛轟、現信車中之職員與搭客等均被擄去、（二十八日路透電） 
[松花江日軍將回國]  
　　（瀋陽）　警備松花江一帶及與關東軍協力之阿部中佐所指揮之松花江海軍派遣隊、將於十月一日由哈埠出發經朝鮮、在金山乘特務艦返歸吳軍港、（二十八日電通社電） 
[魯戰持續中韓劉各執一詞]  
　　蔣派員前往監視 
　　俾雙方實行停戰 
　　（濟南）　蔣伯誠談、據韓報劉仍擾亂、劉報告韓仍壓迫、各執一詞、中央亦不明眞像余曾電總座、請派人來、赴雙方火線視察、接覆電、已派李鉞范毓璜來、每方派一人監視、雙方實行停戰、報載縮小劉防區、亦解决之一法、惟尙未聞有此規定、中央必須雙方兼顧、計劃萬全、韓代表張鉞謁總座後、方能規定劉調防與否、（二十八日專電） 
[膠路連日兵車擁擠]  
　　（靑島）　韓軍自二十七日起、陸續西撤、膠路連日兵車擁擠、客車誤點、（二十八日專電） 
[韓電蔣述用兵經過]  
　　（濟南）韓復榘二十七電蔣文曰、竊劉珍年盤據烟臺、暴飲横徵事實俱存、有目共睹、且其豺狼成性、首鼠兩端、徵之往事、將來必禍及國家、復榘應膠東人民之請命、兼爲國家弭此亂源、倉卒之間、實出萬不得已、惟事前未曾報告、蓋以鈞座向來寛大爲懷、愛惜部屬、每多曲予矜全、値茲時方多事、深慮難邀俯准、又以志切救民、情難自己、躊躇再四、伹使於國家地方有裨、即因此而身受犧牲、亦所甘願、區區下忱、夙蒙鑒諒、復榘自知心粗氣躁、處事慌張、應請鈞座予以相當處分、以示懲儆、而策來茲、目下劉軍除損失逃亡外、所餘下過三四千人、困守掖縣·牟平·萊陽·等處、無論對内對外、似均毫無影響職自奉令停止軍事活動、當即嚴令前方遵照、但留相當兵力、當地民衆、亦自相結、合共在城外佈圍、其餘部隊、漸次回防、據圍城指揮官報告、城内劉軍、每於夜間突圍逃竄、不絶於途、偶爾小有誤會、此外别無戰事、所有近日實在情形、理合電陳、伏祈埀鑒、（二十八日專電） 
[掖縣難民被迫出城]  
　　（濟南）　沙河電、掖縣劉軍今日又自北門放出難民數百、皆老弱殘廢、據談、彼等係被迫出城、因城内糧少、可减少消耗、壯者則留代作工事、城内已暗無天日、兵士横行無忘、勒索不遂、即遭毒打被打者已數十人、劉向掖縣商會索鐵絲萬斤、鋃鈴萬個、及糧柴煤草棉衣等、掖城甚小、會長董玉山籌集無法、屢遭打駡、投井斃命、劉每以民衆大車作掩護、後有部隊跟進、乘機襲擊、敵昨利用暗夜、以紙砲於煤油桶中燃放、擾亂我軍城東防線、昨掖城逃出難民中、劉派探多名、化裝混跡其間、探我軍情、已被獲數名、（二十七日專電） 
[膠東聯莊會之活躍]  
　　（濟南）　昨請顧驅劉之張步雲、已率膠東聯莊會二百數十名、槍械俱全、自平度以東向萊陽警戒、（二十七日專電） 
[烟臺龍口迭請派兵]  
　　（濟南）　烟臺龍口地方維持會迭電請派兵維持地方、（二十七日專電） 
[黃縣縣長逃往牟平]  
　　（濟南）　黃縣縣長郎咸德二十四率公安局民團逃往牟平、欵項印信機械皆携去、（二十七日專電） 
[沙濰間客車已恢復]  
　　（濟南）　沙濰間自二十五通客車、韓佈告嚴禁無票乘車、（二十七日專電） 
[劉珍年死守掖縣城]  
　　（北平）　劉珍年今晨電平、謂率部現駐掖縣城内、靜候中央解决、在中央未有辦法以前、决死守城内、韓軍節節進逼、圍困掖縣城、以飛機重砲來襲、請全國主張公道等語、（二十八日專電） 
　　（北平）　劉珍年代表張光三由津來平、接劉之參謀長韓洞電稱、由京飛牯嶺謁蔣、及各要人、已有辦法、惟韓部仍積極進兵、（二十八日專電） 
[張鉞由京飛潯謁蔣]  
　　（南京）　韓復榘代表張鉞、二十八日晨十時、飛潯轉牯嶺謁蔣委員長、報告膠東事件經過詳情、二三日後仍返京、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　魯省委張鉞談、現萊陽劉珍年軍、尙有兩團被民團連莊會紅槍會等包圍在城内、棲霞縣有劉軍一團亦被當地武裝民衆包圍牟平亦有劉軍一團守城、祇掖縣一城、係韓軍所包圍云、（二十八日專電） 
[韓軍馬隊佔據黃縣]  
　　（烟台）　韓軍馬隊已於昨晚佔據黃縣、並據此間所接電報稱、韓所派烟臺警務長、明日可抵埠、中國海軍當局、甚能認眞維持此間治安、並遏止四鄉逃兵滋擾、故海軍之工作、已受地方人士之稱頌、各領事已警告外人勿赴境外、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
日方復我抗議 
[一味强詞奪理]  
　　政府擬不再與辯駁 
　　（南京）　外交界息、日政府對我國十五日抗議、已有復照、於二十七交由我國駐日公使蔣作賓、轉致我國外部、内容仍一味横蠻、强詞奪理、諉稱日軍在東省行動、係本正當合法之自衛權、满洲國之成立、係出於該地人民自由意志、與日無關、僞組織之行爲、日本不負責任、日本承認與否、乃日本之自由與國聯行政院議决國聯盟約非戰公約九國公約及國際法、毫無抵觸等語、聞我國收到上項復照後、以日人旣無理可喻、决候國聯及九國公約各國之公平處斷、不再與其辯駁云、（二十八日專電） 
移地徵稅案 
[中政會已追認]  
　　（南京）　行政院議决之東北海關移地徵稅案、因時機迫切、故先公佈施行、當由院呈送中政會請予追認、二十八日中政會對此案、已照所請之追認案通過、（二十八日專電） 
[林森自京來滬]  
　　（南京）　國府主席林森二十八夜車赴滬、未帶隨從、亦無送者、臨時購一臥票、行李兩小件、（二十八日專電） 
　　（南京）　陳公博·曾仲鳴·鈕永建·二十八夜車赴滬、（二十八日專電） 
[宋子文昨飛潯]  
　　克銀漢端納與同行 
　　宋否認停付日庚欵 
　　（南京）　宋子文二十八晨偕美國駐滬總領事克銀漢、張學良顧問端納、及隨行之秘書參事、乘自備塞可斯機飛潯、轉廬山謁蔣宋臨行時對記者談、報載我國政府將於十月起停付日庚欵之說、並非事實、因日本唆使僞國劫奪東北海關、及行使種種非法行動、關緊我國對日外交整個問題、不能先作一部份交涉、即使停付亦須由中央最高機關决定、本人此次赴廬、係應蔣電召、磋商補救財政辦法、約兩三日内即返京云云、端納赴廬、係代表張學良與蔣磋商華北軍事財政各問題、（二十八日專電） 
[羅文幹宴意使]  
　　齊亞諾昨夜來滬 
　　（南京）　羅外長二十八日晚八時在外交官舍歡宴意使齊亞諾、邀中央各要人作陪盡歡而散、意使二十八日夜車赴滬、（二十八日專電） 
　　（南京）　義使齊亞諾二十八晚赴外部宴會後、即乘車赴滬、（二十八日專電） 
　　（南京）　隨同意使來京之航空參贊羅弟、二十八晨赴航空署謁葛敬恩、詢吾國航空事業、因葛赴廬、由副署長曹寳淸接洽、告以吾國近來航空事業進展情形、後即由曹派陳昌祖陪往本京航空工廠及飛機塲參觀、（二十八日專電） 
[日使呈遞國書]  
　　羅文幹定今晚欵宴 
　　（南京）　日使有吉明二十八晨由滬乘日驅逐艦抵京、外部派員在碼頭迎接、登岸後、即乘車至鼓樓日領館休息、十時由國府派李益滋·劉迺蕃·備大禮車往迎、有吉及隨同覲見人員、共十六人到府、於十一時覲見主席、呈遞國書、外部派林桐寶·黃朝琴·瞿常任招待及翻譯、國府除派林參軍劉科長爲歡迎人員外、並由參軍長典禮局局長招待、禮畢羅文幹及翻譯招待人員等同時入國府接待室、與外賓周旋欵以酒點後、仍由國府歡迎人員以大禮車送回日使行館、由國府至日領館一帶、均加派軍警戒備森嚴、日使呈遞國書隨同覲見人員名單、大使館參事官矢野眞、大使館商務參事官横竹平太郎公使館附武官陸軍少將田代皖一郎、公使館附武官海軍大佐北岡春雄、公使館一等書記官崛内干城、公使館一等書記官須磨强吉郎、公使館二等書記官上村伸一、公使館附武官海軍中佐須賀彦次郎、公使館附武官補佐官陸軍步兵中佐楠木實隆、公使館附武官補佐官陸軍步兵中佐平田正判、公使館三等書記官岡崎勝男、公使館一、等通譯官有野學、公使館三等書記官杉原荒太、公使館三等書記官太田一郎、外交官補讓田薰、（二十八日專電） 
　　（南京）　羅文幹定二十九晚在外交官舍宴日使有吉明、及其隨員等、（二十八日專電） 
　　（南京）　日驅逐艦兩艘二十八護送日使抵京、旋下駛回滬、又日艦天　號二十七由通州駛京、泊大阪碼頭、連同原駐下關日艦檜桃兩艘、共三艘、（二十八日專電） 
[行政院長繼任迄未决定]  
　　（南京）　日來盛傳汪病勢轉劇之空氣、故最近期内當無返京之可能、關於行政院長一席、未便長此虚懸、中央方面對此亦積極注意、孫科再長行政院之空氣雖覺濃厚、但未必遽成事實據此較可靠方面消息、將仍由宋子文暫代之成分爲多、宋此次赴廬謁蔣後、或可有相當結果、（二十八日專電） 
[軍部議獎叙十九路軍將士]  
　　（南京）　軍政部以淞滬抗日之役、第十九路軍曁所屬各軍師、全體出力將士、應照陸海空軍國際戰爭有功將士獎叙辦法擇尤議獎、特令各該軍長官、查明彙報、以憑獎叙、（二十八日專電） 
[本年國慶日全國停止慶祝]  
　　（南京）　行政院奉國府令、本年國慶紀念日、正値國難嚴重時期、全國應一律停止慶祝、各機關亦無須放假等因、已由院通令全國、一體知照、（二十八日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過合作社法原則 
　　（南京）　中政會二十八日開三十五次會、到顧孟餘·葉楚傖·禇民誼·曾仲鳴·等二十餘人、顧孟餘主席、决議、（一）合作社法原則、修正通過、（二）主計處呈擬暫行决算章程草案、交財政法制兩組審查、（三）剿匪區内各省行政督察專員公署組織條例、交國府並發行政院備案、（四）特派王應榆爲黃河水利視察專員、（二十八日中央社電） 
　　 
[西防會議閉會]  
　　（南京）　參謀本部召集之西防會議、關於各方提案、已經議畢於二十八下午舉行閉會式、中央各機關均派代表參加、計四十餘人、賀耀組主席致閉幕詞、由陜甘代表王冲天·川康邊防總指揮部代表張篤倫、相繼演說、大旨在以民族主義爲主旨、平等爲原則、希五族永遠堅强團結、防止外患、聞此次會議内容、關於軍事政治各項問題整個方案、並决議日内將由該部在可能範圍内酌予發表、康代表馬澤昭將請中央制止川戰、並將通電全國、呼籲和平、（二十八日專電） 
[陳國輝被扣說]  
　　方林召陳往福州 
　　蔣光鼐下令扣留 
　　（厦門）　漳電、總部二十七日得省電、陳國輝晋省謁蔣光鼐、經蔣下令、將陳扣留、又泉六十師二十八日盡封泉同各路汽車、因陳部三團、均在與泉交界帶、同時泰利公司　江·駕　·兩輪、在泉被封、將運兵福州、陳爲閩南著名土匪收編軍、被扣消息待證、陳移防仙游、係暫駐、綏署續令調閩北、陳部不奉令、方聲濤·林知淵·召陳入省、見蔣面商、陳得召遂行、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[中政會議决設立專門委會]  
　　(南京)二十八日中政會除例行案外、並議决在中政會指導下、設立專門委員會、研究匪區各種善後問題、（二十八日專電） 
[蔣電勦赤將領注意搜索匪踪]  
　　洪湖將改稱永安湖 
　　鄂西殘匪在圍勦中 
　　（漢口）　蔣二十七電各省勦赤將領、以赤匪慣技、每於敗竄時、恒以槍械埋伏森林山谷、或人跡罕到之處、企圖死灰復燃、各軍凡遇有收復匪區、應即派隊於附近新墳池塘等處、及認爲可疑之地、窮力搜掘、以結赤匪作惡工具、（二十八日專電） 
　　（漢口）　上官雲相部二十七晚向靑苔關東西界嶺搜勦、匪圖竄太湖、王均·徐庭瑤·梁冠英·衞立煌·各部、相繼開到圍勦、即可殲滅、（二十八日專電） 
　　（漢口）　曾以鼎二十八召集漢各艦長談話、計劃維護江防、堵剿殘匪、（二十八日專電） 
　　（漢口）　徐源泉談、洪湖善後、由當地土紳及朱懷水辦理、留徐繼武旅搜剿殘匪、該湖改爲永安湖、增設水上公安局、爲節省經費由水上公安局辦理搜勦汽艇亦歸指揮、現鄂西尙有少數殘匪、正圍剿中、徐二十八日分訪曹浩森·朱紹良·何成濬·日内仍赴岳口視察、十軍軍部因洪湖匪淸、調回武漢、又該軍四八師旅長韓昌峻、前在天門皂市爲匪慘害、何徐請蔣優卹、並定下月十日致祭、（二十八日專電） 
[漢市政府改組]  
　　市財政獨立具體化 
　　（漢口）　漢市政改組事、財廳長沈肇年、二十八與吳國楨商定、市財政獨立、由財廳將稅捐稽征處、撥歸市府管轄、並在特稅協欵項下、月撥六萬五千元、市屬機關學校經費、亦由市府直撥、淸理積欠、照省府辦法辦理、市政公債同時發交市府發行、此種辦法、候呈准夏斗寅後、提三十日省府會議通過、並正式發表吳國楨市長命令、至新設財政局長、内定桂競秋、税捐處處長内定田永謙、聞新市府預算、爲二十萬元、依照折扣、月需十餘萬元、收支可相低、（二十八日專電） 
[總部令鄂省府改編全省團防]  
　　自治法一律暫停效用 
　　（漢口）　總部令鄂省府、以保衛團區團長甲長牌長皆非由合法産生、保衛團權力强半爲土劣所壟斷、故鄂各地皆爲團防、而土匪擾亂、區域之廣、亦爲他省之冠、爲正本淸源之補救凡區縣鎭閭鄰自治法、暫一律停止效用、將各縣有槍民團、一律改爲保安隊、無槍壯丁、編剷共義勇軍、限本年年底、改編完竣、）二十八日專電） 
[林實不願兼領郵局長]  
　　（南京）　黃乃樞仍消極、林實以事繁、不願兼顧局務、交部仍主留黃、（二十八日專電） 
[辦理負責運輸獲獎]  
　　（南京）　鐵部對京滬杭甬路局實行負責運輸、並出力員司於二十八傳令嘉獎、（二十八日專電） 
[皖省保安處長出巡]  
　　（安慶）　省委兼保安處長張鼎勳、二十八晨乘安捷專輪離省出巡壽縣·合肥·六安·一帶、並指示匪區善後事宜、（二十八日專電） 
[何健派機宣傳禁烟]  
　　（長沙）　何健派飛機航湘西、散禁種烟苗傳單、犯者槍斃没收田地、（二十八日專電 
[湘省舉行國術考試]  
　　（長沙）　應國術館考試者七十市縣二百餘人、一日初試、二日及三日决試、（二十八日專電） 
[禁烟報告彙送國聯]  
　　（南京）　我國例於每年乘國聯大會時、彙送禁烟報告、本年度已由禁烟會編就、日内寄出、内分禁烟槪况麻醉品入口統計·查獲毒品數量·法院受理烟案統計·烟犯統計等章、（二十八日中央社電） 
[戴季陶赴湯山休養]  
　　（南京）　戴季陶二十八日晨六時乘車赴湯山休養、兩週後返京、雙十節前後隨林主席赴洛陽就職、（二十八日中央社電） 
[京警備部槍决人犯]  
　　（南京）　警備部二十八日槍决六一師傷兵結夥行刦之何錫榮·林倫興·莫淸等三名、（二十八日專電） 
[美麥續賒將訂契約]  
　　（南京）　關於美麥第二次賒與中國一事、聞數日内可商訂一種契約、十一月内第一批可運到（二十八日專電） 
[波代使魏登濤抵京]  
　　（南京）　波蘭駐華代理公使魏登濤·二十八晨由滬抵京、下榻中央飯店、下午三時、赴外部謁外羅、有所接洽、（二十八日專電） 
[馬靑苑對陜楊悔過]  
　　（南京）　西安來人談、馬靑苑原爲楊虎城舊部、此次楊解决馬部原因、係馬與楊之其他部屬間、有一種暗潮、完全出於誤會、現馬已電楊、表示悔過、楊復馬、謂多年袍澤、値此國難當前、萬不可自失團結、盼即　然來歸、開誡相見、馬在短期間可至西安、關於馬部善後問題、因在天水等處之部隊、隨馬散去者不多、不難整理、馬對師長原職、或不再就、日内將由陜來京、轉廬謁蔣、解釋一切、將來或由中央軍事機關畀馬以相當位置、（二十八日專電） 
[許世英到京籌振]  
　　（南京）　許世英來京、爲參預災民籌賑、各界多踴躍捐輸、（二十八日專電） 
[黃紹雄赴杭探汪疾]  
　　（南京）　内長黃紹雄二十八晨赴滬、將轉往莫干山探視汪病、並接洽政務、（二十八日尃電） 
[保障言論案在審查中]  
　　（南京）　保障言論自由案、據中政會法制組召集人談、法制組積案多、此案將於下週間開會審查、俟通過後、即提出第三二六次大會討論、（二十八日專電） 
[實部擬設實業研究會]  
　　（南京（　實部擬設實業研究會、由部長任主席、各司長署長爲當然委員、研究實業改進計劃、組織條例、正起草中、（二十八日專電） 
[全國電局將分别合併]  
　　（南京）　交部以政費竭蹶、電政積虧尤鉅非厲行緊縮、難資補救、現正計劃將全國有綫電及無綫電報局、斟酌情形、分别合併、以節開支、（二十八日專電） 
[禁烟會考查成績]  
　　（南京）　禁烟會以禁烟考績計劃、每年一五九三個月、各舉行一次、茲已屆期、特咨行京外各機關、切實辦理、（二十八日專電） 
[馮占海代表到京]  
　　（南京）　吉林義軍馮占海代表趙無華來京、向中央報告該軍抗日經過、及現在情况、（二十八日專電） 
[　　（南京）　首都各界抗日會全體委員、因懲戒條例不能執行、議决全體辭職、（二十八日尃電） 
[内政部起草救濟法]  
　　（南京）　内政部以救濟事業爲我國最迫切之需要、已着手起草救濟法、待呈行政院、轉立法院審議、（二十八日專電） 
[各國駐京人員更動]  
　　（南京）　最近各國在京外交代表方面、有若干之變動、除新任日意兩使已來京呈遞國書外、德使駐京代表飛西爾、已於日前來京、其原在京之德使館辦事處人員古爾彭及特勞曼等、均已返德飛西爾原任德國駐靑島領事、對於膠東地勢頗爲熟習、故彼對於此次之韓劉戰事、甚爲注意、此外前美國駐京領事美爾、已調往北平、現任美領文生特亦即將調往大連、至美領一缺、將由現在上海美總館服務之史密士繼任、前次返美之駐京副領瑞腦斯、現已回任、日領上村亦將奉調回國、據上村云、日外務省正在物色繼任人物、一俟人員内定、上村即將他調至日本駐英或美大使館服務、美總領斐克已由華北返京云、（二十八日路透社電） 
[留美航空人才回國]  
　　（南京）　中央以國内航空人材頗缺乏、曾電邀留美學習飛行事業之僑胞回國襄助建設、茲應召回國者、有張之明等一行十三人、已經抵滬、將於日内來京、向航空署報到、分配工作、（二十八日專電） 
[滬碼頭工代表到京]  
　　（南京）　滬碼頭工會因新舊交替發生衝突、推代表馮炳生等六百餘人、於二十八晨抵京、向中央黨部國府行政院内部請願、（二十八日專電） 
[海部將校閱全國海軍]  
　　（南京）　海部擬下月中旬校閱全部海軍、已籌設普通校閱委員會、以林　圻等五人爲委員、陳季良爲委員長、（二十八日專電） 
[牛蘭夫婦卽將移押]  
　　（南京）　牛蘭夫婦上訴期满、將移至本京模範監獄執行、移押俟高院復文到後、即執行、（二十八日專電） 
[拍往新加坡電費酌減]  
　　（南京）　交部以我國與新加坡檳榔嶼馬來各處往來之新聞電價目、由上海發出者、均爲每字七十二生丁、（每生丁合國幣銀一分）由國内其他各處發出者、爲八十四生丁、價格甚巨、我國在外僑民、對於社會消息、需要殊殷、經與各水綫公司商定、每字減收爲二十二生丁、已令飭實行、（二十八日專電） 
[内部注意地方自治]  
　　（南京）　内政部因派定之湘·鄂·蘇·皖·閩·浙·魯·冀·察·九省自治專員、關係推行地方自治、以作實施訓政、預備憲政基礎、責任至爲重要、定十月二日召集各專員、在部開一會議、討論施行方針、（二十八日專電） 
[劉和鼎到京謁何]  
　　（南京）　劉和鼎二十八日由潯乘輪返京謁何應欽、請示一切、定二十九返防、（二十八日專電） 
[西寗虎疫蘭州雹災]  
　　（北平）　西寗電、此間突發生虎疫、人民染疫斃命者甚衆、馬麟嚴令防治、蘭州二十五日天氣陡寒、南鄉落冰雹一小時積地數寸、秋禾打傷、災情頗巨、（二十八日專電） 
[平市商會設告密箱]  
　　（北平）　平市商會以仇貨充斥、設仇貨告密箱多只、懸於街頭、防好商私售、並函全國商聯會請仿效辦理（二十八日專電） 
[牛莊英人被擄事件]  
　　（瀋陽）　日本及「满洲國」當局現均努力從事於營救鮑萊夫人及柯克蘭二英人、而據該二人之匪首「不怕天」（譯音）、鑒於肇事後英方即派軍艦赴牛莊、同時日满方面之大規營救運動、亦頗覺驚訝、據查、截至現在止、彼迄未與彼留居牛莊之親友通訊、而對於營救者送來之函亦均未覆、茲聞日本方面欲迅謀營救鮑柯二人出險、已派川人憲兵中尉赴牛莊、負責辦理營救事宜、現信不久當有新進展、惟是肇事區内、頗爲不靖、若此時即抱樂觀、未免太早、即以牛莊附近而論、在九月二十四一日内、竟發生縱火焚村擄人勒贖事十一起、計是日被慘殺之華人三、被擄者十一、最近聞某匪首與日人阪井認識、該匪首亦與擄鮑柯二人之匪首「不怕天」熟識、故該日人擬托該匪首與「不怕天」等接洽釋鮑柯事阪井於二十八日返瀋陽、但日内即將再赴盤山、衆盼若其他營救鮑柯之方法失敗時、阪井之計畫或能成功、（二十八日路透電） 
　　（牛莊）　頃聞前派赴匪藪之送信人現已返抵此間、但彼是否携有匪首或鮑萊夫人及柯克蘭之函件、則無從查明、現該送信人正由英領詢問、其赴匪窟之詳情、今晚或能判明、（二十八日路透電） 
[鄒魯稱病不辦公]  
　　（香港）　蕭佛成·鄧澤如離粤後、鄒魯又稱病、連日未到執部辦公、擬日内離省休養、（二十八日專電） 
[香翰屏卽可返抵省]  
　　（香港）　香翰屏二十七抵翁源、定二十九乘車返省李揚敬亦有三十日回省說、（二十八專電） 
[順昌輪刦案獲嫌疑犯]  
　　（厦門）　順昌輪刦案、獲嫌疑犯王福廷一人、審訊後、因其假冒十九路軍、移總部訊辦、（二十八日專電） 
國外要電 
[郭泰祺昨在國聯演說]  
　　請大會注意中日問題重要性 
　　赫理歐定今日演說國際情勢 
　　秘書長將由法人愛文諾繼任 
　　哈瓦斯社二十七日日内瓦電　午後國聯大會開會、主席波利的斯報告、波蘭照章要求享受在行政院再當選之權利、下星期一、即舉行選舉、主席報告畢、一般討論隨即開始、澳洲代表修斯首先致詞、其言與凡勒拉相同、大意爲國聯會受嚴重磨折、無安全即無和平、戰爭之原因、常出於經濟等語、又謂民衆所受之最大危險、爲波爾攝維克主義、蓋其公開之目的、在於破壤吾人現有之文化也、修斯以爲對此危險之唯一補救方法、在於恢復經濟之繁榮、中國代表郭泰祺繼起發言、先讚揚白里安、謂自中國呼籲於國聯會之後、談判進行、乃由白里安指揮、中國對其指揮之方法、甚爲感謝、又謂目下在國聯特别大會及行政院中、懸而未决之問題、渠固不欲在本日大會中提出、惟有一事、不能不說明者、即國聯各種問題、無一不受遠東事變之影響、此種問題、本諸經騐之證明、均應以自由訂立之契約爲基礎、而予以處理、關於軍備問題、郭氏謂中國希望此事能以妥協、較任何國家爲切、惟軍縮與安全問題、密切相連、誠有如法國所反覆說明者、中國不願成爲軍國、但欲鞏固其國防、因此自日本軍閥侵略以後、中國對國聯之赴訴、切盼國聯予以答復、郭氏最後謂中國洪水爲災、經國聯代爲呼籲、世界各國紛紛援助、中國受惠　多、又謂日内瓦衛生交通文化合作等事、均與南京政府密切合作、盛情可感云、 
[郭泰祺在大會之演說]  
　　路透社二十七日日内瓦電　駐英中國公使郭泰祺今日在國聯大會演說、言中日爭執、謂國聯　他國之關係、從未有如中國之甚者、中日問題爲國聯所須應付之最重要問題、但此問題之解决、不獨可爲中國保全東三省、且可爲國聯致世界於安全、中國人民之痛苦、可爲他國人民之敎訓、以見發展國際公法之必要、至於軍縮會議、他國之反對　武主議者、殆無過於中國、中國認此主義爲一種大患云、郭末稱、中國向國聯及世界天良提出呼籲、現亟盼其結果云、印度回敎徒代表阿迦汗繼起演說、亦言及中日關係、謂中日兩國間不愉快的爭執、乃印度朝野深切注意之一事、印度朝野深以東方兩大國均有此現狀爲痛、蓋中日兩國之宗敎文化與地商務、皆與印度有種種接觸也、渠切望早日獲取可爲各方所满意而與國聯全體會員所擔任的原則相適合之解决方法云、 
[行政院調解巴波爭端]  
　　路透社二十七日日内瓦電、國聯會行政院以下列電文寄交巴拉圭及玻利維亞兩國政府稱、「本院今昭告兩國政府、最近兩國間之爭端、誠係憾事、但就法律及榮譽上言之、兩國旣向國聯會負有義務、即應遵守義務、或以爭端提交仲裁、或訴諸法律、或則由本院處理、而不當用武力解决、美洲諸共和國、現正力助雙方以謀達到和平解决、本院對於此種努力、深表同情、而願爲之聲援、茲特切勸兩國政府、贊助諸共和之努力、立即停止一切軍事行動、及戰事準備、兩國政府、苟能毅然俯允此請、即爲切實履行其對各國及國聯之諾言也、本院深信兩國政府、以國聯會創始會員國之資格、定能依法履行其諾言、並望兩國政府予以保證爲幸」云云、 
[政治部副部長抵日]  
　　電通社二十八日東京電　負將李頓報告書面交日本政府之重要使命之國聯政治部副部長巴斯智夫、同在歸國途中之調查團秘書長哈斯、及情報部長西雅拉爾氏、於昨午後五時、乘加拿大總統號入神户口、三氏即行登岸、於水陸警察嚴重警戒之中、入東洋旅社、旋乘午後八時火車入東京、今晨九時抵東京驛、哈斯秘書長在驛頭語往訪之記者曰、調查團所草成之報告書、其内容一切、不能明言、余與西雅拉氏定三十日由横濱乘輪經美歸國、巴斯智夫則留東京、俟得日内瓦電報、將報告書交政府後、使命即完、然後經滬歸國、 
[愛文諾繼任秘書長]  
　　哈瓦斯社廿七日日内瓦電　國聯會秘書長德魯蒙爵士之辭職、業由大會通過、繼任問題、有國際勞工局成例在先易於解决、否則不免發生困難、緣勞工局長多瑪死後、即由副長英人白脫勒升、此事旣無人反對、則國聯秘書長辭職、由副秘書長法人愛文諾氏繼任、事同一律、似亦不成問題、且愛文諾繼續德魯蒙之任、在事實上亦有便利、其故以國聯秘書長、及勞工局長、同爲國聯會中最重要之職務、自國聯成立以來、分掌於英法兩國人之手、多瑪去世之後、勞工局首領、旣易法人爲英人、則今日國聯秘書長一職、以法人繼英人之任似極允當、蓋如此則國際兩重要機關、由英法平分秋色、一仍舊貫也、第法國不欲使推舉新秘書長之事、涉及政治、故聽其自然進行、不作任何宣傳、其他各國、亦抱同樣宗旨、而不欲選舉發生特别意味、至意德兩國、雖有放棄投票權之可能、然欲藉此使選舉之性質反乎大多數國家之所希望、則終屬甚難云、 
[德國缺席使人掃興]  
　　哈瓦斯社二十七日日内瓦電　第一日全體討論情形、仍不能減少一般人不安之心理、大衆視綫、均集中於軍縮問題、德國之有意缺席、殊使人掃興、而使軍縮前途、爲之茫然、主席漢德森、用種種方法、以求德國與各大國間、重開談判、其志可嘉、漢氏擬與赫禮歐南拉脫及惠代表阿樂亞西接洽、而德代表以種種口　、拒絶談判、漢氏對此情形、仍以極沉靜之態度處之、漢氏晚間、將與比利時及小協商國各代表會談、研究如何使軍縮必要之辦法、能與德國之態度、互相調和、此種談判之結果、或可得到一種愼重並合於情理之辦法、不惟不使法國孤立、且可表現其正當之憂慮、及其眞正和平之心理也、若未來數星期、不能以鞏固盛察之法、改進安全之組織、則軍縮會議、必將失敗、 
 
 
] 

Page 9

 
 
接國外要電 
[阿眞廷重行加入國聯]  
　　路透社二十八日阿眞廷京城電　國會今日已以大多數通過阿眞廷重行加入國聯案、 
[日本利用影片宣傳]  
　　路透社二十八日東京電　今日探悉日政府爲使國聯正確明瞭满洲現狀起見、將以關於满洲之影片三千呎運往日内瓦、此項影片乃在國聯調查團正在調查之際由南满鐵路公司攝製、將來運到日内瓦後、將映示列强之代表與各國報界中人、 
[絶對不能承認僞組織]  
　　國民社二十八日内瓦電　國聯各代表閱日陸相荒木向美聯社記者談話後、無甚驚異、僅對於日本將占據平津之恫嚇頗爲震驚而已、中國總代表顔惠慶語美聯社記者云、不論荒木如何威嚇、渠信公理最後可戰勝强權、國聯中人態度較審愼者則稱、日本將拒絶以满州主權返諸中國任何計劃固已早有所聞、並非秘訊、惟此間咸稱國聯之絶對不能承認满州僞組織已不成問題因苟有此種行動、非將國聯完全破壞不可云、 
[大會將慰問希臘震災]  
　　路透社二十八日内瓦電　昨晨國聯大會開會時、將由日本代表長崗動議國聯大會向希臘慰問此次地震之災害、希臘代表波里蒂斯、將代表希臘政府致謝、 
[英國内閣分裂]  
　　閣議拒絶哇太華協定從緩案 
　　三閣員宣布辭職 
　　路透社二十八日倫敦電　首相麥唐納曾力圖挽救内閣之分裂、但閣議拒絶對哇太華會議協定從緩取立法行動時、三閣員卒宣布辭職、散會後、蕯繆爾出時、作苦笑、史諾登面容灰白、默默無言、偕其夫人乘車返家、 
　　路透社二十八日倫敦電　内務大臣蕯繆爾爵士掌壐大臣史諾登子爵蘇格蘭事務大臣辛克萊爵士業在今日閣議中宣布辭職、因閣議拒絶從緩對哇太華會議之協定取立法行動之建議故也、 
　　路透社二十七日倫敦電　路透社今日確悉、明日内閣開重要會議後、無論閣員有幾人辭職、首相與國民政府决無棄職之可能、自由貿易黨閣員縱辭職、然未必加入反對黨方面、大約除對於關稅政策外、仍將援助現政府、首相冀羅致西門系之自由黨員入閣補缺、庶内閣各黨前有之均勢、仍克保持、 
　　國民社二十七日柏林電　德國全國報紙對於英國現内閣之搖動、均一致表示惋惜之意、政界方面深盼此種杌隉時期、能早日過去、因此非但能造福於英國本身、並於世界現在困苦之减輕、均有莫大之影響、刻世界經濟大會不日開幕、倘英國以内政不安之故而不能參加、則全球各國將愈無復蘇之望云、再則關乎軍縮問題、必需英國之全力贊助、始可望其進展、故英國政府、必先健全一致、然後可貫澈其軍備積極裁减之主張、而對德國所要求之軍備平等、亦可得一調解之方案、庶德國得重新加入軍縮會議、以期由軍備過於充足之國家、先行眞實裁撤、而後達於眞正均平之地步云、 
　　哈瓦斯社二十八日倫敦電　薩繆爾一派之自由黨閣員、尙有七人、將於午後提出辭職、此七閣員即印度事務副大臣洛丹、殖民副大臣漢密爾頓、礦業大臣福德、及其餘自由黨領袖華德·麥金齊·哈爾古·約翰斯頓等、 
　　路透社二十八日倫敦電　今日午後復有無專職次要閣員七人辭職、午後内閣復集議辭職之三閣員均未出席、 
　　哈瓦斯社二十八日倫敦電　自由黨閣員斯諾丹薩繆爾辛克萊之辭職、乃因内閣拒絶延緩討論因哇太華協定所促成之立法、内閣將於下午二時半重行會議、除上午已辭職之閣員外、全體閣員均將列席、此次閣議、將討論三項問題、（一）哇太華協定提交國會之方式、（二）關於裁軍之一般問題、（三）印度問題、 
　　哈瓦斯社二十八日倫敦電　自晨十時半起、倫敦唐寗街十號之首相邸門前、已爲好奇之羣衆所擁塞、蓋首相邸内、正將舉行内閣會議、以决定現内閣之命運也、持照相機在門前圍攝影者三十餘人、警察則從羣衆中、有繩索攔出一通道、使閣員得以入内、約近十時四十五分、閣員相繼而至、鮑爾特溫與張伯倫則已先在唐寗街、西門·斯諾丹·龍西曼先後蒞至、未幾、農業大臣吉爾慕、衛生大臣楊格、陸軍大臣海爾辛、殖民大臣李斯德、蘇格蘭事務大臣辛克萊亦至、最後到者、爲内務大臣薩繆爾、面呈笑容、迨印度事務大臣荷爾至時、距閣議開始已僅五分鐘、諸閣員至時、門外觀衆、向之行禮態度鎭靜、並未作呼嘯、英國内閣舉行全體會議、數月來尙爲第一次、邱吉爾氏則正患瘡瘍出血、據醫生報告、出血已止、體健堪稱满意、但數日内須絶對休息云、 
[調查團報告書指明日本過失]  
　　對九一八日軍事行動 
　　萬難認爲自衛之舉動 
　　報告書全文星期日發表 
　　國民社二十七日日内瓦電　美聯社記者頃自絶對可靠方面、探得關於國聯調查團報告書内容之消息稱、國聯調查團報告書十一萬言中、重要條文甚多、其中有一條、係經過長時期討論之後所定之折衷條文、該條文指明日本去年九月十八日之攻擊爲過失、但該條文又明明表示、調查團信日本武人之行動、係根據於自衛之信心而出者、該條文之字句、大略約爲「調查團深覺一九三一年九月十八日之軍事行動、實萬難認爲自衛之舉動、但同時調查團亦未能以同樣確定之態度、在結論之中、將日本武官之自信其武力行動、係出諸自衛權之施行一說、完全置諸不顧」云、此項條文、調查團中爭執極久後、終能一致通過、此亦可見調查團中各國代表討論時之忍耐工夫矣、 
　　電通社二十八日東京電　李頓報告書之中日問題解决策、其結論於（一）在满洲 
僅存置名目上之中國主權、（二）與满洲以廣大範圍之自治權二條件之下、舉行中日直接交涉、其說大抵確實、惟日本政府當局以满洲國之獨立爲旣存之事實、對满洲國獨立的國家形態加以變更之案、决绝對反對、故在中國方面不承認满洲國之獨立、中日直接交涉、完全無用、此種强硬態度、日本將於李頓報告書交日本後、作成意見書、於十月二十日由松岡代表經坎拿大携往日内瓦交國聯事務局 
　　路透社二十八日日内瓦電　國聯秘書處已準備於本星期日中午發表李頓報告全文云、 
[西印度颶風過境爲災]  
　　死傷至少千人 
　　物質損失甚大 
　　内地交通完全梗阻 
　　殘破景狀不堪寓目 
　　路透社二十七日西印度桑若安電　昨夜颶風過境、速度每小時百二十哩、損毁頗多、據波德黎各長官報告風災中死二百人、傷至少一千人、物質損失甚大、 
　　路透社二十七日西印度桑土多明電　颶風現吹至桑土多明哥東三十九哩之桑貝特羅鎭、鎭中有居民萬人、當局鑒於一九三○年九月間風災之重大、今正積極進行防災計畫、 
　　路透社二十七日西印度桑若安電　茲悉昨夜颶風過境、損失之巨、不亞於一九二八年九月間西印度羣島之風災、據島長比佛萊聲稱、全島悉遭摧毁、果樹與咖啡之收成無望、水電供給皆絶、電話交通亦斷内地交通、完全梗阻、僅頼送信人等傳來片段消息、今日此間殘破景狀、不堪寓目、保安團與大批警隊現督同獄囚糞除道路、島長所宣布之死傷人數、遠在初傳者之上、而繼續查明者、尙須加入也、現已組織救濟會、供給災民之住食、紅十字會已以軍艦載麵粉衣服藥品出發、美國陸海軍士兵已奉命協助救災工作 
　　國民社二十七日聖若安（波德黎谷）電　今晚據各地報告、昨夜大颶風災死者已達二百人、傷者至少一千人、全島收穫全毁、村莊亦多蕩爲瓦礫、災情遠比一九二八年爲烈、即在聖若安市内四小時傾盆大雨後、全城漫溢、竟有百餘家屋頂浸在水中、波德黎谷總督已組織救護隊、美京華盛頓據報除由海陸軍部通知美國紅十字會總會救護外刻正準備派驅逐艦先送藥品來此、 
　　國民社二十七日聖多明谷電　昨夜掃蕩波德黎谷之大颶風、今晨吹至多明尼甘共和國、已有無數房屋爲風吹坍、乃風雨表猶繼續下降、風勢刻刻加猛、 
　　國民社二十七日聖湯麥士（佛琴島）電　昨夜佛琴島所遭颶風、災情奇重、港内沉没船舶三隻、 
[古巴發生政治性暗殺案]  
　　一日五起宣告戒嚴 
　　參院議長被刺殞命 
　　路透社二十七日哈伐那電　古巴參議院議長裴洛博士今日被刺、裴方由家中出門、忽有人開槍擊之、裴受重傷、當即送入醫院、但旋因傷重殞命、刺客在逃、 
　　路透社二十八日哈伐那電　此間今日發生政治謀殺案五起、故已宣布戒嚴令、第一起爲古巴參院議長比洛博士由家外出時、遭人槍擊、急送醫院、未幾、即因傷重殞生、衆院反對黨議員二人亦遭擊倒、現正嚴緝兇手、 
[巴本批評赫禮歐之演說]  
　　國民社二十七日柏林電　巴本總理今日接見各報記者時、發言批評星期日法總理赫禮歐所發之演說、而責法國妨碍軍縮之妥協、且常發表牽强附會之布告、殊乏禮儀與誠意云、巴本不願討論、英法所提出之法律的理論、因據渠之意見、其說全難存立也、巴本又責法國培植軍事敎育不信法國陸軍業經大加裁减之說、謂法國陸軍僅加改組而已、巴本末乃聲明、凡軍縮問題之解决辦法、而與榮譽及安全相符者、德國悉願接受、 
[赫禮歐將發表演說]  
　　二十六日日内瓦電　法總理赫禮歐定於明日在國聯大會演說、此項出於意外之决定、使第十三次大會頓呈活氣、例如西錫爾氏業已登記、將代表英國演說、而阿洛西氏、自亦必代表意大利發言、德外長牛拉脫將發表演說否、雖尙未可知、但决非不可能聞法總理之演說、將取安祥之語調、蓋彼不願假國聯之壇塲、以與德總理作舌戰也、其演辭大約將槪略過去一年間之國際情勢就政治方面、對於中日爭端、表示惋惜、而對於南美玻巴兩國接受調停一事、則表示欣幸、就經濟方面、赫禮歐將指陳斯德萊柴會議如何有裨於歐洲之重造、在其結論中、則希望如一九二四年之往事、各國人民間、力求諒解、以克服當前之困難、並表示對於國聯維持和平之工作、有堅定之信仰云、 
　　哈瓦斯社二十八日日内瓦電　法總理赫禮歐自出席國聯法國代表團會議後、已决定於明日在國聯大會討論一般問題時、發表演辭明日大會開會時、將先以此意通知大會主席團、日内瓦外交家、對於赫禮歐此項决議、極爲注意、德外長牛拉脫本定今晚返柏林、因此是否將延緩行期、贊成　問題、赫禮歐此項决議、得國聯方面一致之讚許、蓋目前國際形勢、陰雲密佈、一般人頗望此法國之雄辯家、能從大會講壇上發抒宏論、以撥開雲霧也、 
[希臘震災非輕]  
　　哈瓦斯社二十七日雅典電　希臘加爾西地格省之賽拉多尼基翁村、經地震之後、全村成墟、死者五十人、傷者倍之、又伊哀利梭斯村内、有房屋多所、因地震而圯、死傷百餘人、 
　　哈瓦斯社二十七日希臘薩隆尼加電加爾西地格省地震、災情極重、地震時居民皆在睡鄉、不及逃避、因而慘斃者極多、斷垣殘瓦之下、屍駭狼藉、此間雖未殃及、但民衆聞災情之慘、莫不酸鼻、加爾西地格省總督、頃率醫生及工程隊兵士、携病車及營幕多具、乘軍艦前往災區、躬督人夫從事救護、 
　　路透社二十七日倫敦電　英倫數處曾微覺地震、足證巴爾幹地震之劇烈、茲悉震區災情極重、馬其頓之却爾西狄斯一處、圯屋三千所、至少死一百五十人、重傷二百五十人、地震中心點聞在北大西洋云、 
　　哈瓦斯社二十八日希臘薩隆尼加電馬基頓省長已乘驅逐艦「具格毛斯」號、於昨夜抵加萊西狄克震災區諾狄克地方、震災死者一百四十一人、傷三百零三人、其中重傷五十人、有五村夷爲平地、其餘十村家屋半數被毁、尙有二十三村、同被災害、無家可歸者達二千四百人、受災人民現在露天以蓬帪爲家、從事禱告、以消磨時日、山地交通阻斷、有著名古寺院數所、尙不知受損若何、運赴災區散放急振之麵包食物等、已用專船、自薩隆尼加載往、 
[匈牙利閣潮未解决]  
　　新閣恐非一時所能組織 
　　國民社二十七日匈京電　匈牙利閣潮仍未解决、攝政霍賽今日接見前農長梅彜爾、商榷試組新閣問題、但據梅氏事後語人、商榷結果、局勢仍無進展、新閣恐非一時間所能組成、現政界對於閣潮、頗注意於柏拉格報紙所載溫狄樞格雷茲親王揚言、倘裴思倫伯爵復圖上台、渠將宣布裴氏與僞造一千佛郎鈔票案之關係、 
[玻國購進大批軍火]  
　　哈瓦斯社二十七日智利京城電　玻璃維亞國向歐洲購買砲隊用具機關槍及步槍等、共十八箱、此次軍火、頃由美國船運抵智利之阿利加港上岸、運往玻國云、 
[巴西之女軍事家]  
　　路透社二十七日巴西京城電　巴西率領政府軍征討聖保羅叛黨之桑特狄迦、係一女子、而着戎服、於奪取伊迦西地方一役、頗著功績、伊非以戰爭爲職業、平日渠爲神經病醫士、且爲某敎派之領袖、敎徒服從其言、願爲之效死疆塲、 
[英總工會新會長選出]  
　　路透社二十八日倫敦電　自一九○六年以來、歷任鐵路工會總書記之伐爾耶氏、已當選爲一九三二年度英國總工會會長、 
[法潛艇裴西號爆炸死三人重傷七人]  
　　路透社十七日邵堡電　法潛艇裴西號昨在操演時、因引擎水套破裂、致起爆炸、當時炸死機師一人、今日又有重傷者二人死於醫院、現留院醫治者三十人、内有七人傷勢頗重、 
[德國舉行醫士大會]  
　　物理學家之新發明 
　　哈瓦斯社二十七日德國威斯巴登電德國醫士大會、現在此間舉行、物理學家白拉赫出席、陳述謂、前有人爲種種試騐、欲分析鉛之原子、皆因鉛之最重而失敗、渠則已達到分析之目的、渠又能以人爲方法、發出具輻射能之光線、其强度竟較天然輻射及愛克斯光爲高云云、白氏所發現者、將在醫學及生物學上另聞蹊徑、而對於癌之治療、及若干種微菌之毁滅前途、尤無限量云、 
[蘭開夏棉織潮解决]  
　　雙方代表簽定協定書 
　　路透社二十七日倫敦電　蘭開夏棉織業工潮解决、現已確定、上星期雙方代表所成立之協定、已由　主與織工公會核准、今晚雙方代表簽定協定書、現决定各布廠明日一律開工、廠主原擬減資每鎊二先令九便士、茲雙方議妥、每鎊減一先令八便士二五、 
[羅馬尼亞外長辭職]  
　　與羅俄談判不無關係 
　　哈瓦斯社二十七日巴黎電　羅馬尼亞國外長、兼國聯會羅國常任代表、及各項國際會議中羅國首席代表之蒂杜樓斯哥氏、頃已辭去本兼各職、時報刊載長文、評論此事、稱辭職原因、尙難推詳、蒂氏本身、及羅國政府、皆尙未解釋、但羅俄兩國間、久經談判而未成立之互不侵犯條約問題、似與蒂氏辭職、不無關係、說者謂羅國政府、曾與蘇俄談判此項條約、但未將政府意向、按時告知蒂氏、故蒂氏因而消極云云、此說頗屬可信、但辭職動機、恐不僅此、蓋蒂氏威望素著、久爲國内若干人士所歡迎、而最近組織政府之議會大多數派國家農民黨、曾有敦請蒂氏主持黨務之意、此亦頗足注意也、 
[命令]  
　　國民政府二十八日令、任命葛敬恩爲軍政部航空署署長、此令、又令陸軍第二師第四旅旅長王仲徇另有任用、應免本職、此令、又令代理行政院長宋子文呈據海軍部長陳紹寛請任黃忠璟爲江犀軍艦艦長、應照准、此令、又令代理行政院長宋子文呈據海軍部長陳紹寛呈稱、海軍江犀軍艦艦長楊雋聲另有任用、請免職、應照准、此令、又令代理行政院長宋子文呈、據海軍部長陳紹寛請任楊雋聲爲海軍德勝軍艦艦長、應照准、此令、 
要聞 
[掖縣戰雲密佈]  
　　劉軍仍不時出擊砲聲澈夜不絶 
　　老弱婦孺紛紛逃難城内極混亂 
　　濟南通信、自省軍停止軍事行動後、掖縣保持原有戰線韓復榘已返濟、靜候中央善後辦法、惟城内劉珍年軍仍不時出城襲擊、并澈夜鳴砲轟射、戰雲密佈、仍未可樂觀、省軍二十二師長谷良民、現正在掖視察前方情形、日内將來濟向韓報告以定應付方略、掖縣城内、經劉軍劫掠一空、秩序極紊亂、劉爲減少城内食料燃料之消耗、俾便久守計、扣留少壯、已開始驅逐老弱婦孺出城、茲將省方所得沙河報告前方情形述之如下、 
　　劉軍不時襲擊　省軍自停止軍事行動後、連日劉軍仍不時出城偷襲、但均未得手、每次出城人數不等、被擊退後、多不歸城、或四處落荒潰散、或携械投誠、皆經資遣還鄉、昨日劉復派一團之衆、出北門猛撲省軍防線、經省軍迎頭痛擊、該團除逃散者外、殘部欲圖入城、劉閉門不納、下令再反攻、因士氣已餒、仍復敗退、入城再不納、遂全部向省軍投誠、刻正在收撫中、入夜劉恐省軍來攻、澈夜嗚迫擊砲機關槍、聲震數十里、至天明始已、省軍嚴守陣綫未動、劉珍年自十九日由烟台到掖、現悉數集合精銳、以圖死守、劉在烟所設之工兵廠、工人機械皆運來掖城、 
　　掖縣城之混亂　掖縣民糧、早經集中封存、現在满城皆兵、全城糧食財物、徵發一空、復向地方限交米麵銀錢棉衣煤草等等、商會會長董玉山被逼投井、城内燃料、已不足十日之用、秩序極爲混亂、劉珍年前駐城内第九中學内、自中三彈炸死兵士九人後、已遷移他處、現在行止不明、黃縣所駐劉軍三連、前日突告獨立、劉派人勸解無效、 
　　難民逃難慘狀　掖縣人民不堪劉軍之擾、紛紛結羣請求出城、劉軍爲減少城内食料燃料消耗、俾便久守計、除將少壯者扣留作工外、老弱婦孺一律驅逐出城、連日出城者甚多、昨日復有八百餘人逃出、扶老携幼、爲狀極慘、據逃出之商會職員侯某云、城内秩序極爲紊亂、劉珍年行止不明、現此項難民、已由省軍在城外附近村莊設法　置、（二十七日） 
[魯韓電告撤兵停戰]  
　　濟南通信、韓復榘自由沙河回濟後、即將已令前方部隊停止動作情形、分電各方報告、茲彙錄各電如下、 
　　致蔣介石電　急、漢口蔣委員長介公鈞鑒密、蔣總參議伯誠兄來魯、謹悉鈞座逾格垂靑、關懷職部、不勝感激之至、承示各節、謹當遵照鈞座意旨、惟命是聽、職於敬日酉時回省、除令前方軍隊撤回一部、其餘各部、已在原防區停止行動、嗣後魯東民衆能有善後、各登　席、即使職隨鈞座任剿匪工作、亦所願也、肅電敬禀、恭請勛安、職韓復榘叩敬酉參印、 
　　致何應欽電一　急、南京軍政部何部長敬之兄勛鑒、密、膠東駐軍衝突、實非得已、旣承大命示以息爭之義、語重意長、敢不從命、弟已於敬日下午八時由濰返濟、并調前方駐軍一部回防、以示誠意、謹電奉聞、弟韓復榘叩敬戍、 
　　致何應欽電二　急、南京何部長敬之兄勛鑒、密、頃接烟台商會敬電稱、此間劉軍已去、請派隊駐防、藉安人心等語、又據確報稱、烟台龍口黃縣蓬萊等縣劉部官兵、均四散向各口岸紛紛乘艦逃亡各情、據此、弟爲地方治安計、已派隊前往鎭攝、維持一切、除電禀總司令蔣公外、特爲奉聞、敬請勛祺、弟韓復榘叩有未參印、 
　　致軍委員會電　特急、南京軍事委員會勛鑒、密、奉讀禡電、備承關埀、語重意長、至深感佩、茲已遵照鈞會意旨、停止軍事行動、知關厪注、謹電復聞、韓復榘有亥參印、 
　　致馬鴻逵電　急、北平絨線胡同第三路辦公處、轉馬總指揮雲弟勛鑒、密、　電敬悉、承示對於魯東和平解决、所見甚是、伯誠兄來魯、深悉總座逾格埀靑、關懷兄部、至爲感激、已遵照總座意旨、停止軍事行動、靜待善後、兄於敬日酉時回濟、知注特聞、敬請勛祺、韓復榘有亥參印、 
　　覆烟台商會電　急、烟台商會鈞鑒、敬電敬悉、此間已派隊前往鎭攝、劉軍退去情形、逃亡何處、尙希詳爲示之爲盼、敬復、韓復榘有未參印、（附烟台商會來電）韓主席鈞鑒、頃奉梗已電、具悉鈞意、感佩莫名、此間劉部已去、海軍肇和等艦陸戰隊於今晨由王艦長指揮登陸、維持治安、全市無驚、人心大定、并懇鈞座速派大隊前來接防、以資鎭攝、無任感盼、謹電奉陳、烟台商會叩敬、 
[東北義軍最近調查]  
　　三部編入國民救國軍 
　　使力量集中奮勇抗日 
　　天津通訊、東北義勇軍名目甚多、關内國 
 
 

Page 10

 
 
人多不知其名義與内容、茲就吉林討逆救國軍·鐵血抗日救國軍·東三省中國國民救國軍之内容、述其大略如下、慈亦閱者所樂聞也、 
　　鐵血抗日救國軍　其部隊共七八二零人、槍六七七六桿首備十二人、齊占玖爲首、次孫振書·徐國良·吳銳波·邱永明·趙東勝·全好·筆管·四海·山浪頭·豐義·大海子·及孫徐吳邱趙諸人、　係軍界出身、其活動區域、在遼南一帶、東至安瀋線、連山海關下馬塘、西南至遼陽海域千山、 
　　吉林討逆救國軍　分兩路、第一路於六月間成立、第二路於七月間成立、其組織情形、每路設一總指揮、其下爲師及砲兵騎兵大刀手槍各隊、政治部則分總務訓練宣傳三部分、第一路總副指揮爲傅殿臣·汪成舉、參謀長王夢頻、秘書長馬蘭亭、第一師長林桂一、第二師劉景春、每師官長士兵一千四百七十六名、指總以上三部義軍、時與日軍接觸、故尙爲人所注意、此外不甚著名者尙不少、惟不相統率、致力量不能集中、自朱霽靑二度出關外、以上三部義軍、皆前往國民救國軍請求改編、聞朱已委曹震爲第二十師師長、魏雲臺爲副師長、時　爲政治特派員、傅殿臣爲獨立第七支隊長、高雲章爲政治特派員、王夢頻爲軍事特派員、劉景春爲該支隊第一師長、孫鐵民爲副師長、林桂一爲第二師長、李子揚爲第三師長、齊占玖爲獨立第十六支隊長、力求統一、集中力量、以冀與日逆軍作殊死戰也、 
[吉林救國軍王德林瀝述抗日經過]  
　　所部衣單械乏支撑不易 
　　亟盼國人援助共拯危亡 
　　吉林救國軍司令王德林、前自吉林發出泣告國人書、昨方寄到原文如次、 
「全國父老兄弟姊妹均鑒、德林當九一八事變發生之先、鑒於日本亡韓故技、復襲用於東北、積極經營、不遺餘力、其完成吉會綫、尤爲處心積慮、昕夕莫忘者、竊以處此緊張國運、非犧牲不能求安全、非奮鬥不能尋出路駐防延吉、適當其衝、設使日本將吉會路完成、以二十四小時、其軍隊卽能佈满我東北各要隘、是欲防禦强寇、必先阻止其此項計劃故當事變之際、卽將其測量隊解决、奮我全力、破壤其已修之吉敦綫、並擾亂其未修之延敦綫、以至現在、其大慾未遂者、僅賴此耳、憶當事變發生之際、德林以一營之衆、誓死抗日共具决心、寗作奮鬥愛國之鬼、不作任人宰割之奴、服齊總理大無畏之精神、以抗日救國爲職志、不擾民不害民者、皆結爲弟昆、竭誠合作、故由延吉縣屬　聲　子擊殺日本勘測隊之日、卽我救國軍揭旗抗敵之時、嗣卽轉戰敦化·額穆·寗安·東寗·穆稜·葦河·琿春·汪淸·一面坡·阿城等處·歷程千餘里、閱時十餘月、與敵交綏、數難屈指、而加入我軍人數、已有六萬之衆、所有軍械軍需、因來源無着、率皆取自敵人、資爲我用、實爲當初意料所未及、但以無械彈、無餉糈、無救助、無應援之士卒、而與各種要件具有之優越日軍角逐、歷百戰而不撓、負一隅而苦鬥其間艱辛情况、有非筆墨所能形容、與念及此、不禁淚泗沱、而不能不據實爲眞、及最低希望、和淚爲國人告、（一）我軍傷亡、無醫藥爲之拯救、聽其呻吟、任其潰爛、死亡相屬、救濟無方、此種傷兵、各軍各隊觸目皆是、然全體官兵、仍克鼓舞精神、捨身救國、來日方長、救濟宜亟、是有望全國各善團救濟機關、從事救護者也、（二）我軍服裝褴褛、自冬而春而夏、所御之服、綿去絮爲夾、夾去裡爲單、時又屆秋而冬矣、將何以爲夾爲棉乎、東北嚴寒、皮衣又何可得乎、聚多數愛國健兒、置身雪地冰天之中、竟有無衣無褐之感、悲慘環境、舉一可槪其餘、是有望全國熱心同胞、予以物質之惠助者也、（三）我軍目前現狀、人多於槍械、槍多於予彈、故頼大刀長槍爲之補助、以視軍實充裕之日軍、不啻雲泥之别、然所以迄今仍鼓勇直前者、亦惟頼精神團結之愛國熱誠耳、但此孤立無援、不無再衰三竭之慮、時機追切、是有望我全國同胞賜以精良武器、爲之後援者也、（四）我軍祇知救國、誓不擾民、旣無收入之資援、又無固定之軍餉、甚至作戰竟日、難得一飽、餉糈寗能談到、德林平生辛勤、略有儲積、於此數月中、解　分　、藉資雜繫人心、刻已消耗凈盡、挹注無從、點金乏術、繞室徬徨、是有望全國同胞予以揮部有直轄手槍大刀砲兵騎兵各二隊、各隊三十人、政治部主任爲孫議民、其組織成分、反正之軍隊十分之五、民團十分之二、綠林十分之二、第二路總指揮爲李子揚、參謀長王夢頻、秘書長吳星舟、第一師長邱軍寳、所部三團、官長兵士二千一百零四名、直轄總指揮部者、尙有手槍二隊、騎兵一隊、其組織成分、民團約十分之六、小學敎員約十分之零·五、學生約十分之二、退伍軍人約十分之一·五、軍械方面、第一路馬步手槍三六六二枝、瀋造輕迫擊砲二門、第二路馬步手槍共二九五四枝、手機關槍二門、活動區域、則多在永吉縣·磐石縣·吉海路柴河站一帶、中東路張家灣一帶、吉長路土門嶺一帶、 
　　東三省中國國民救國軍其首領爲曹震、初在莊河縣編步兵六團、大刀隊五百名、手槍隊一百名、現部隊擴充甚多、茲將其首領籍貫人數槍械及現駐地點、列表如下、 
姓名　籍貫　人數　　　　槍械　　　　現在地點 
曹震　莊河　大刀隊五百　大刀四百把　莊河龍潭溝 
劉漢卿鳳城　步兵七百　　什槍五百　在孤山土城子 
王成心莊河　步兵七百　　什槍五百　朱家營子 
王寳緒莊河　步兵五百　　什槍五百　寇平溝 
姜護國山田岩步兵五百　　什槍五百　蓋平魏家大嶺 
徐錦堂海塡　步兵五百　　什槍五百　營口大市街 
徐虎忱山東　抬槍隊五百　抬槍紅纓槍共五百龍潭溝 
魏雲臺錦縣　手槍隊一百　手槍七十　龍潭溝 
經濟之傾助者也、抑又有進者、德林目前環境、較諸起義之初、實力雖形擴充、責任更覺艱難、蓋彼時組織簡單、指揮較便、進易爲戰、退易爲守、嗣因人民挾槍來歸、勢如喪家之犬、旣須儘量收容、加之僞國軍警、投誠効命、不肯心附逆、更難或予屏棄、是以集聚人數、竟達六萬餘衆、現在求戰則軍實不充、求守則凍餒堪虞、前有强敵、後是絶路、（因鄰俄界）進退維谷、莫展一　、倘因種種故障、而影響全軍生命之延續、是我全體將士、所苦戰數月、竟不有收復失土尺寸之功、孤詣苦心、均歸泡影、此尤德林椎心刺骨、百亟望全國同胞熟思審慮、迅籌有效之救援者也、再查德林先曾派遣代表入關、向政府各當局呼籲接濟、已承允予設法、顧因汪張辭職問題發生、此事竟致擱淺、致我抗敵工作、影響進展國運屯　、益滋悼痛、總之、德林興師抗日、志在挽救危亡、收復東北、個人生死、早置之度外、轉戰數月、艱苦備當、此爲德林應盡國民之職責、匪敢去勞、所最痛心者、我數萬熱血健兒、爲愛護祖國、與德林共任艱辛、前仆後繼、矢志救國、其忠勇堅决、使德林發生無限感激、爲護借此愛國集團斯對我全國同胞、爲披陳前述四項熱烈希望、蓋我中國爲整個之國家、凡我同胞、應視東北事件爲國家整個事件、亦卽係各個人之切身事件、不應視爲東北事件、設我同胞、如稍存秦越觀念、聽敵人之分化、聽敵人之壓迫、則放棄東北、本無足惜、恐我黃帝五千年之民族、永將淪於萬刦不復矣、是東北之存亡、實關係全國之存亡、救東北卽是救中國、茲當敝軍及各友軍聯合、攻克吉林省垣、進蕩僞都之際、正千鈞一髪之頃、成敗利鈍、關係　重、敬請我四萬萬同胞、共體斯旨、共凛難危、速起奮鬥、羣起抗敵、並於最近期間、對於救國軍予以精神上物質上之盡量援助、將來還我山河、光我民族、雪我國恥、不惟救國軍全體之幸、抑亦我中華全民族之幸也、涕泣陳請、伏維垂鑒、 
[日人操縱下之僞組織]  
　　路透訪員沿途所見景象 
　　路透社派駐牛莊之訪員、近從山海關赴瀋陽、本月二十四日、將其沿途所見、函告上海、茲譯其函如下、所謂「满洲國」者、其疆界究起於何處乎、非偶爾乘車北行者所能决也、龐然長城、在日人觀之、殆爲日人心目中所謂的中國與日人現所認爲「满洲國」的中國之分界物歟、山海關城位於關内、車至關外、則山海關車站在焉、站前旗桿見有兩旗并懸、雖皆爲車烟所汚、然一爲新中國之國徽、一爲更新的「满洲國」之標識、固昭然可辨也、山海關站如舊、然車行至此、各不前進、北行者折回北平、而南行者復返瀋陽、分道揚镳、各安其業、就鐵路與執有該路債券者言、時局變化、不盡於彼等有益也、行客前聞山海關發生軍事衝突之報告、或以爲車站必如軍營、而常有飛機擲彈情事、實則山海關站本身並無備戰形式、中國兵士固較前爲少、而武裝日人亦不多見、開赴瀋陽之火車行將發動以前、日本少年兵四人荷槍露刃、躑躅月台、但未擾及車客、頭等車中有外人三、及華人若干、二三等車空座甚多、不復如從前之擁擠、蓋視此爲畏途矣、在山海關由中國而入日人所認之「满洲國」時、並無何種手續、行客祇須將其行李由此月台移至另一月台、另購車票而已、行客在山海關以北車站第一次所見之「新邦」威力、厥爲日本軍官會同满員之監查行客、日軍官不能英語、頼舌人轉譯、惟行客有深以爲異者、操英語或中國語之行客、在語言方面、確與「新邦」人民相近、轉不似指導「新邦」冀改造其前途者之隔閡也、行客在長城以南、覺新秋甫至、朝　灼人、縱目窗外高粱遍地、預思一出關外、車行原野、容有義兵千軍萬馬、藉高粱以掩護、作不備之襲擊、心中惴惴然、但旣至關外、則此種惶慮、銷滅無形、蓋遙矚窗外、高粱悉已割去、而堆置於距軌道較遠之處矣、聞日軍當道催令農民收穫、不許稍緩、行客在關外某站下車散步、見鐵蓬車一輛、已變爲砲壘、窗前門口、皆置沙袋、日兵一隊、全副武裝、頭戴鋼盔、手執槍械、一若隨時準備交戰者、然行客觀之、不禁生一種印象、以爲其旅行之路、危機伏焉、每經一站、輒見防守嚴密、各要道皆置鐵絲網、車站四周、悉有壕溝沙袋、高屋之巓、輒駐兵瞭望、以遠鏡視察、稍覺可疑、即發電話報警、錦州車站爲日軍要地、當然不在例外、或謂此種警備舉動、爲承認「满洲國」時防患而作、記者此行、適在承認後五日、覺此說有據、觀於溝帮子等站之設置水泥防禦工程、而可知也、空氣緊張、顯然無疑、行客於此、感想環生、謂此爲軍隊佔領地、不若謂義軍隨時倐起之境、入夜戒備尤嚴、保護路橋之探照燈、光芒四射、車到某站前數小時、有路軌一段、爲人拆毁、旋爲巡邏車所查覺、得免肇禍、戒備之必要、由此可見、巡邏車懸極大日旗、窗門悉堆沙袋、守以日兵、夜間則用探照燈四照、以防事變、日人在長城以南、言及「满洲國」護照事、以「满洲國」非日本國爲言、但出關以後、「满洲國」表面上威力、完全屬諸日軍當道、行客常見華人路員向車中高級日軍官行敬禮、日人威權、可見一斑、車行愈北、則所見「满洲國」旗、轉不若日旗之多、有時祇見日旗耳、華人行客、常三五成羣、在月台上靜待檢查、似未因局面轉變而有愁容、而華人路員以及車中侍者、雖知一旦火車出軌、或遭襲擊、生命可虞、然仍執行其職務、安之若素、此則記者對之所不能不表示同情者也、新當局又招僱白俄、襄助鐵路防務、沿途曾見許多俄人着黃色軍服、與華人警察同、但觀其　色鬚髮、則知其確非華人、聞山海關至錦州一段、現已有白俄路警一百四十人、車過錦州時、一俄警守於堆置沙袋之門口、而距路軌不遠處有俄人幼童數人、嬉於空塲、蓋俄警已携其家屬從哈爾濱而移居錦州矣 
[崇明等縣漁會請維持漁業免稅原令]  
　　江蘇崇明等十四縣漁會、昨特電請中央廢止漁稅云、南京分送中央黨部國民政府·立法院·行政院·財政部·實業部鈞鑒、上年四月、政府明令發止漁稅、及一切類似漁業稅後、漁民額手稱慶、以爲漁業前途獲有一線挽救希望、今忽聞政府又有重徵漁稅之案、不勝駭異、値茲我國漁業垂亡、東鄰侵漁日亟、倘果有其事、無異我政府頒佈漁業自殺政策、漁民羣相惶恐、務懇從速查明、維持原令、不勝迫切之至、崇明松江如臯東台鹽城興化泰縣吳縣常熟武進南通寳應江寗漣水等縣漁會同叩勘、 
地方通信 
[太倉]  
　　朱鐵英案近訊　本邑莫邪報主筆朱鐵英、被縣府非法逮捕、查封報館後、社會人士感抱不平、朱業已聘請律師依法上訴、俟原判撤消後、再以刑事控趙恩鉅、申請高等法院指定起訴法院、太倉旅滬同鄉及本邑各團體、亦羅列罪狀、控趙於省政府監察院、請予撤職嚴懲、 
[松江]  
　　小太保迎提歸案　民國八年春、西郊張東甫家被李杏庭綽號小太保者、殺害三命、縱火焚燒一案、事發圖逃、經官廳嚴緝、僅獲夥犯沈少琴一名、即依懲治盜匪法執行槍决、而李杏庭一犯、則事發逃逸、於本年在上海大世界因持刀殺人被獲由第二特區法院判處徒刑及經松江縣法院派警迎提、於二十八日下午押乘三面江點鐘火車來松、歸案訊辦、 
[蘇州]  
　　財部稅警局移蘇　財政部駐松江稅警局奉令移駐蘇州、局長張中立、昨（二十八）特派員來蘇、會同公安局勘覓局址、現已勘定　門外上塘街潮州會館、堪以辦公、故已返松復命、一俟呈部核定、該局卽實行移蘇、 
[常州]  
　　石橋鄉盜刦傷人　武邑第一區石橋鄉捉狗墩金産銀家、於二十六日夜間、突來盜匪多人、持有快槍盒子砲多枝、入室後、先將産銀之弟産榮扭住吊打、並用麥柴燃燒、體無完膚、旋搜刦銀洋衣飾約値五百餘元而去、昨（二十七日由鄉長投縣報案傷人金産榮受傷極重、危在旦夕、已舁赴醫院救治、 
　　虐斃案開棺相騐　武邑第五區丁堰鎭鐵匠主楊德芳及其婦楊張氏、近虐斃十七歲童養媳吳梅大、經縣法院檢察處依法檢舉、將楊德芳夫婦獲案訊押、二十七日、首席檢察官楊孔義率帶員警下鄉、至葬地將屍棺起出撬開、見屍身衣履不正、騐明體無完膚、頸項曾被繩勒、委係生前受重疊鐵器之傷身死、當卽塡明屍格、諭令仍行收殮掩埋、旋卽回城日内卽須偵訊起訴、 
[鎭江]  
　　滬杭路蘇段完工　滬杭公路在江蘇境内者、起自上海、經閔行南橋拓林金山衛以達蘇浙交界之金絲娘橋止、自南橋至金絲娘橋一段、於本年六月中興築、全路橋樑涵洞工程、於本月十四日完竣、路面工程亦於本月二十五日全部完工、各項工程均甚完善、定國慶日舉行通車典禮、行政院宋代院長昨特電致董廳長嘉慰、 
　　王繼武被控案續審　現任丹陽縣長王繼武、因在靖江縣長任内、呑没魏三官撈獲之烟土數千兩、及受賄授意承審員梁蔚、縱釋黃維邦、辦理烟案又有呑没賞金、浮報情事、前該縣黨部迭據人民呈報、轉呈到省、經省府查實、因人地不宜、將王調任丹陽嗣又據該縣黨部檢舉葉前主席卽將本案發交鎭法院偵查、傳證訊問、王確有犢職重大嫌疑、卽移付刑庭、提起公訴、業已審理數次、均因調查手續未完、尙未定職、昨日（二十七）下午又屆續訊之期、被告王繼武·許銘思·梁蔚·均到庭候訊訊、問數語、宣告延期、王等仍交原保、惟本案自偵查至起訴止、迄今已逾二年、 
[無錫]  
　　飛來鳳稻結實四穗　縣屬第十七區富安鄉新　橋農民敎育館、於今夏在該鄉附近指定許多特約農田、指導農民勤懇耕種、使成爲全區模範農田、其種籽均由該館發給、名飛來鳳種最近稻穗大都結實、有新　橋巷門外石街上農民錢寳康、承種特約農田六畝、悉心耕作、迄今居然發現許多四穗三穗雙穗之稻、寳康見而大喜、立卽奔告農民敎育館擬轉報縣府、呈請省當局、派員來錫騐收、並獎勵耕種人、以昭激勸、 
　　兩船相撞慘劇　常熟人石根興搖船爲業、前日下午二時許、船上满載荷葉、駛經本邑南門水仙廟河内、適遇有宜興人李蘇福之煤炭船一艘、隨後順水而下、致將荷葉船後梢猛撞、其時石妻顧氏、在船頭上立足不穩、竟被震落河中、顧氏身懷六甲、卽慘遭溺斃、後由警局報請縣法院、於昨日（二十七）騐屍、 
[江陰]  
　　靑暘保衛團私罰土販案　第十一區靑暘鄉馮家圩人馮嘉先、本月十八日在北外販到海洛因六兩七錢、至西外乘汽車赴靑、被流氓三人探悉、跟踪至靑、意圖中途截留、詎事機不密、被第二甲團知悉、由會計尤鳳梧、團丁顧根寳等、携盒子砲二支、追至半墩橋地方、將馮獲住、抄出海洛因、解至甲團部、經馮挽人說項、自願罰洋四百八十元了結、海洛因没收、甲團尤鳳梧與團丁等、因分欵不匀、互起爭論、前日甲團長薛貫一返靑、卽向縣政府檢舉、請求澈底辦理、馬縣長撼報後、即票飭法警、拘傳一千人證到案研訊、惟案中關係人已大半逃避、 
[常熟]  
　　弑母案發回更審　住常熟報本街之蔡翼之、前爲圖謀嗣産、串同車夫錢增增等將嗣母屈氏謀斃、經縣判處死刑以後、蔡等一再上訴故延至目下、尙未執行、車夫錢增增及同犯蔡妾李氏、早已病斃監中、兇犯蔡翼之及妻金氏、尙屬無恙、蔡等因不服高法院判處死刑之判决、乃上訴於最高法院、迄今二年、未有音訊、最近得南京消息、最高法院第三庭業於上月批示、對於蔡翼之殺人上訴一案、發回蘇高法院重審、 
[高郵]  
　　嚴有財被綁脫險　縣屬第二區錢家伙農民嚴有財、前日往第三區左家莊收租歸途被匪綁去、索洋一萬元取贖、前晚嚴乘匪等出外行刦時、卽將蔴繩割斷、泅水逃回、 
[南通]  
　　西南沿江築楗保坍　通邑西南方面江岸、坍勢甚烈二十七日經保坍會議决、先籌四萬元、擇要建築石楗保坍、 
敎育消息 
[要聞]  
　　北大發生風潮 
　　學生要求緩繳學費 
　　敎授議决開除九人 
丨蔣夢麟辭職丨學生欲罷課丨 
　　北平二十八日　北大學生要求緩繳學費、夢麟對不繳費生、不允註册學生方面、今午開大會驅蔣蔣今午離校、卽晚電敎部辭職、北大學生明天起罷課三天、示驅蔣蔣談、學生無權驅逐本人但本人已不願幹故辭、敎授方面對蔣挽留、 
　　北平廿八日電　北大敎授、今晚在蔣夢麟宅開會、議决開除滋事學生九人、 
[平市小學昨日怠工]  
　　中學請願積欠可發 
　　北平二十八日電　平市小學今起實行怠工、中學代表十餘人、今晨赴市府請願、要求發淸積欠、周大文接見、允盡力籌還、並囑勸各小學勿使事件擴大、周談、中學經費擬向銀行界借欵次發淸積欠、小學要求在本月内發兩個月積欠難辦到、若罷課卽停發其經費、以此欵償積欠、市府决先勸導望早日解决、如小學罷課卽行改組、中學罷課卽停辦、經費校址撥助私立學校、 
[敎部派員視察京市敎育]  
　　敎育部以首都爲中外觀瞻所繫、爲整理促進京市敎育起見特派參事陳泮藻、秘書梁濟康、督學顧兆廖視察京市中小學敎育、及社會敎育、陳等因尙須開會討論視察標準及應塡表格、（此種表格非京市一處應用其他督學、視察各省市、均用此表格）、兩三日後卽可分途出發視察 
[德公使陶德曼慶祝胡適]  
　　因胡氏被選爲普魯士學院會員德國公使陶德曼因胡適博士、被選爲普魯士學院會員、於二十二日、在北平德國使館内、慶祝胡氏、並發表數千字之祝辭、 
[蘇省縣敎育局長會議（六）]  
　　第四次大會續誌 
　　中等敎育組提案（一）各縣職業敎育應如何規　實施案、（二）請通令籌辦中等職業敎育以　民生案（泗陽提）（三）研究各縣設立簡易職業學校辦法、以期補救現行學制缺點案（銅山提）（四）培養職業學校人材案、（海門提以上四案、連同初等敎育類二十至二十二合併討論、决請交中等敎育第一組審查會、（五）擬請改縣立師範三年制爲四年制、以充實師範生之學力及能力是否有當請公决案、（豐縣提）决議呈請敎育廳轉呈敎育部核示、（六）省立中等師範科畢業生介紹地位應予敎育局以指派學校敎職員之權、·以圖根本解决案决議呈請敎育廳核辦（七）各縣高級小學畢業生失學太多、應請敎廳統計數目於各省中增加學級以期容納案、（淮陰提）决議呈請敎育廳核辦、（八）各縣初級中學自二十二年度起一律停招一年級新生、改設職業班案决議與第一案併交第一組審查會審查、（九）請恢復各縣中等敎育由省費補助制度案、（泰興提）决議已併入敎育經費類七十七案辦理、（十）各縣私立中學應如何嚴厲取締案、（廳長交議）（十一）限制設立私立中等學校案、（海門提）以上二案與敎育行政類二十五案合併討論、决議通過辦法、（一）嚴密注意設之私立中學、未經核准設立者、應禁止招生、（二）注意已立案私立中學、擅自添辦高中或改科者、禁止招生、（三）嚴密考查各私立中學新生入學資格及試騐成績、如有不合、應禁止錄取、（四）已立之私立中學每學期應由縣督學切實視察考查、並將視察報告呈報敎育廳備核、（五）未立案之私立中學應由各縣敎育局詳細查明督促限期遵章呈請立案、（六）新設立私立中學呈請設立時應由各縣敎育局詳細調查其基金經費校舍、設備等項、如不確實立卽勸令停辦以免貽誤、（八）已立案及新設立私立中學如有添辦或有籌辦師範者、槪應禁止、（八）凡不遵章立案之私立中學、經糾止不服者、勒令停辦、（九）未辦法呈請敎育廳通令遵行、（十二）請議中小學敎育應注重固有道德案、（如臯提）决議呈請敎育廳通令各縣中小學校提倡固有道德、（十三）各縣初中及小學各科敎學用書應如何統一採用案、决議保留、（十四）請由廳規定中小學畢業會考各種詳細辦法案、决議照案通過、（十五）各中等學校收費太多貧寒子弟、幾無入學之可能、亟應設立補救案、决議由廳規定適宜之收費標準、並寫定减費及免費辦法、通令各中等學校切實遵行、（十六）小學敎員子女就學本省公立中等以上學校應酌予免費案、（臯寗提）决議併入初等敎育類第十四條辦理、（十七）縣私立初中及小學畢業生、與省校初中及小附小畢業生升學原校高中師範科或初中者、應享受同等待遇案、（東海提）决議照原辦法呈請敎育廳採擇施行（十八）本省各中等學校、招考初一新生、試題取材、應以小學課程爲標準案、（鎭江提）决議照案通過議至此、中等敎育組提案、討論完了、主席宣告休息、 
體育 
[西人足球會提前開始]  
　　十月八日起賽 
　　本週及下週秩序公布 
　　星期日曁南對蘭開夏 
　　上海西人足球會、本屆正式比賽前曾通告於十月十五十六兩日開始、今已决定提前舉行改於十月八日九日兩日、本週爲友誼比賽星期日曁南對英軍蘭開夏、在逸園茲將該會公布之本週及下週比賽秩序列下、 
　　本週友誼比賽 
　　星期六（十月一日） 
　　法高會對威德夏　逸園足球場 
　　意海軍對軍醫隊　虹口第一場 
　　星期日（十月二日） 
　　靑華隊對依令維拉　虹口第一場 
　　曁南隊對蘭開夏　　逸園足球場 
　　友誼賽注意　賛補隊員最多三人、正式比賽時絶對不能有替補員、每次比賽、下午三時起始、每半局四十五分鐘、兩隊互相掉換場地、 
　　下週正式開賽 
　　本屆比賽、已决定提前舉行定下週十月八日（星期六）及九日（星期日）原定之日期爲十五及十六日八日九日預定之比賽如下比賽之在八日或九日、及場地等口、下星期二再行通告、 
　　甲組 
　　曁南隊對威德夏　法商會對英海軍 
　　東華隊對蘭開夏　優游隊對西捕隊 
　　臘克斯對上海隊 
　　乙組愛 
　　　旦隊對依令隊　威德夏對嶺南隊 
　　臘克斯對西捕隊　聖約翰對特務隊 
　　聖芳濟對寳塔隊 
　　乙組皮 
　　愛列亞對英海軍　育靑隊對蘭開夏 
　　沙喬爾對猶太隊　上海隊對華樂隊 
　　滬江隊對軍警隊 
　　丙組 
　　法商會對英美烟　東光隊對考特培 
　　德律風對華捕隊　聖芳　對葡萄牙 
　　ＲＡＯＣ對星光隊　憲兵隊對初級隊 
[全市小學聯合運動會]  
　　十月二十七日起舉行三日 
　　三十日開民衆業餘運動會 
　　第四屆上海全市小學聯合運動會、由市敎育局决定在市一塲、自十月二十七日起、舉行三日、三十日續開民衆業餘運動會一日、 
[運動裁判會]  
　　考試足球裁判員 
　　今日下午五時在藍球房 
　　上海運動裁判會、定今日下午五時、在中華籃球房考試新足球裁判員、凡曾經報名者、希均須按時到塲應試、 
[萬國運動會中華隊]  
　　預選明日截止報名 
　　上海萬國運動會中華隊預選、開始報名、新舊隊員、昨晚止已逹四十餘名、足證田徑人材之與日並增、惟尙有不少著名健將、及隱潛眞材、未見報到、務希參與斯役、一獻好身手、將來在大會中、爲國增光、該報名明日下午六時截止、毋失此良機也、 
[中華足球會]  
　　舊會員明日截止報名 
　　中華足球會舊會員報名、定於明日下午六時截止、如屆期不來報到、卽作不加入論、　時决無通融、茲將未報名舊會員隊名例左、 
靑華·寳塔·粤東·羣誼·　理·東方·强南·友恒中行·西區·申報·亞細·競雄·浦風·樂樂·上行華光·市南·精武·鐵華·江南·樂餘· 
[東華足球隊餞别林肯]  
　　今晚七時在新雅酒樓 
　　丨今日下午四時在會内練習丨 
　　林肯足球隊卽將離滬他往、東華足球隊特於今晚七時在南京路新雅酒樓設筳餞别、以敦友誼、又東華足球隊今日下午四時在該會會内練習、由李思廉講演戰略等等、望各球員準時到會、 
[上海公開網球高級單打]  
　　邱飛海與德孚奪得决賽權 
　　昨日邱林林補賽邱以六比三勝 
　　總計邱以三比一戰勝林寳華 
　　上海公開網球高級單打、德孚已於日前擊敗鄭兆佳而得决賽權、林寳華對邱飛海之一組複賽日前邱以六比四、六比一、九比十一佔優、因天晚停止、於昨日下午四時在法商綿會補賽、結果邱以六比三勝、總計邱以三比一戰勝林寳華邱遂與德孚相會於决賽中、 
　　補賽情形　邱飛海抱必勝之决心、特於三點鐘卽到塲與江道章作練習、用以準備全武精神對付、林則於三時五十分怱怱到塲、稍作練習卽行開賽、邱一鼓作氣連下三局表演殊爲劇烈爰林之抽網高壓殊爲利害幸而邱飛海控制得法、得以先發制人、以下林連取兩局、其次爲林發球以爲可成三比三、不料竟告失利、邱遂以四比二佔極端優勢次局邱發球、林初以二比以籌佔優、林上網用聲東接西法、使邱疲於奔走林一記極有取勝把握之球、竟然出界、遂成二比二之籌數邱卒勝是局成五比二（否則成四比三）下局林發球以滑四全勝、林如能勝第七局、則第八局後、卽成四四之局比　林固猶有機會、初不料反成五比三、林遂告絶望、終以三比六敗於邱飛海 
　　雙打表演　昨日林邱之戰、仍售門票每位大洋一元、草地會特約鄭兆佳江道章對卡那凡洛與梅咸斯、作雙打表演、藉以補足此一元門票之値、雙方表演平平隨便打來、殊少精彩、結果鄭江以六比四及七比五連勝、 
　　邱德决賽　邱飛海轉戰滬上、從未染指上海錦標、一九三零年决賽中敗於俵積雄（三比一）、去年又在决賽中、敗於德孚（亦爲三比一）今年决賽之對手、仍爲德孚邱本人或將於明年退隱、决心欲一　上海冠軍作爲其一生網球生活光榮之結束、但所遇對手又爲去年之冤家邱之技術、雖較去年進步、但德孚似亦較去年爲佳、冤家重逢、不知邱飛海能否得償所願以報往年之恨、而膺上海冠軍也、决賽之期大致爲本星期六或星期日願邱君勉之、 
[劍拔弩張之世界棒球大會]  
　　紐約楊基軍對芝加哥加布斯 
　　第一二戰在紐約楊基塲舉行 
　　電通社二十七日紐約電、紐約優勝隊紐約楊基軍、對國民優勝隊芝加哥加布斯軍之一九三二年度世界棒球大會、本日在紐約楊基大運動塲、開始第一次比賽美國二大都市之代表軍、卽紐約楊基隊與芝加哥加布斯隊、爭霸世界棒球選手權、在棒球史上此爲初次、楊基隊最近於世界大會之戰、係在一九二八年、此時與聖路易加迪那爾隊爲對手、四戰四勝、獲得世界選手權之榮冠、至加布斯隊於去年世界大會與亞斯列的克爭輸贏、不幸失敗、 
　　今年勝負究誰屬、殊爲棒球迷所注意、楊基軍成績、於美國循環比賽之中得一○七勝、四七敗之成績、所向無敵、有常勝軍之稱、據一般觀察、此戰必於紐約軍有利、然自芝加哥方面言之、加布斯隊新監督克理姆、於季節中執手耳、恢復勇氣尤自九月以來、以破竹之勢、連勝面得第一、目下元正旺、於此乾坤一擲之大戰、可操必勝之權、楊基屢得勝利、已無霸氣究竟孰勝孰負、極難預卜、紐約軍之瑪加斯監督、自去年指導芝加哥軍、卒使一九一九年來不振之軍、居國民軍方面之第一位、取得世界大會資格、不愧爲名監督、今年又牽紐約軍與自已所守之隊爲敵、反之、芝加哥之游擊手、爲麥克格尼、彼於一九二七年一九二八年楊基軍出塲世界大會時、力戰得勝、名噪一時、翌年仍留楊基軍、旋以老朽告退、今年復加入加布斯軍、捲土重來、與舊友爲敵、 
　　兩軍陣容、攻防相等、投手人物、以華勒克爲首、兼有名將克萊姆斯、普智瑪朗路德及史密斯等之芝加哥陣容、有幾分勝利希望、然紐約軍方面有左投手邦麥寳彭略克等、以及皮布克萊斯亞連魯寳飛等、又芝加哥之打手、以郭麥寳　之利於左打者爲最得意、而紐約軍亦有本　打王員貝路斯及名打手格雷克拉表理哥姆斯等、打擊方面可雙獲勝云、 
　　（編者按）世界棒球大會楊基本加布斯共賽七次、勝五次者得世界冠軍、第一二兩戰於二十八及二十九日在紐約楊基球塲舉行、第三四五戰於十月一日起在芝加哥舉行、如不能解决冠軍時、再擇地作第六第七次比賽、 
[一九三二丨三三年]  
　　籃球規則更改（二） 
　　（全國體恊會公佈） 
　　罰則　球由對員在離違例處最近之邊綫外擲入、 
　　如不合例傳球至後塲、而球爲對方所得、則比賽繼續進行、觸及中線作過中線論、（與出界例同）在球塲長度之不满六十尺者、第八條内各例槪不適用、 
　　（註）界外擲球之十秒鐘規則、由球入塲時算起、如球在塲内、兩隊球員俱未獲得、而亦無趨向取奪該球時、則應由球隊之稱該球所在地爲後場者之球員獲取之、至足夠時間之等候後、裁判員或檢察員卽開始設數十秒鐘規則、 
　　裁判員記數十秒鐘之時間、不宜高聲、應採用下述方法、 
Ｏne　Thousand　one　ThousanThree　Thousand　Three 
　　中文可用一造成一二造成二、三造成三、如球員將球由其後塲傳與站在中線上之同隊球員、則作過中線論、倘該球員獲球後、再傳與另一站在中線上之同隊球員時、則該球作傳至後場論、卽中可作前塲、亦可作後場、視傳球時之地位而異、 
　　第十章第一條第三段末添一括弧如下、（此種暫停、在中學年齡或以下之比賽中、以二分鐘爲限、） 
　　第四段末句「如受傷球員在一分鐘内離塲者、則應另給三十秒鐘之時間、爲替補之用、」係舊規則之解釋句、 
　　第十四章第三條依據精細裁判員之判决法、爲求對於球員之公允起見、特添加一註如下、 
　　如球員持球在近邊綫處因被迫越出界綫、此出界球裁判員應判與該球員、由綫外擲球、如裁判員對於其時情形上不决時、可宣判跳球、 
第十四章第九條第二句更改如下、 
　　倘球未入籃、亦未觸及遮板、應將球給予罰球者之對方自近該球員所擲之籃下端綫外、（舊規則自邊綫外）擲球入塲 
　　第十四章第十二條重要新規則如下 
　　球員背對本籃、在其罰球區内持球等候過三分鐘者、球員立定拍球、或背對本籃旋轉、均作「持球等候」論Ｗith　hoiding　the　 
（註)六尺半經之圓弧、屬罰球區之一部份、球員觸及弧綫之任何部份、作罰球區内論、 
　　第十五章第八條句子更改如下、 
　　與任何球隊之有關係人、（原文任何人）未得裁判員或檢察員之允准、在此賽進行中、不得入場、 
　　第十五章第十四條罰則後新添一註如下、 
　　對方球員對某球員犯規、而該球員（指某球員）卽在犯規發生後一瞬間擲球中籃、此節如對於鳴笛時球之已否在空中判决上發生猶疑時、應作此球有效論、（完） 
　　修正男子籃球規則書、約十月底出版、每本大洋三角、屆時可向恊進會購買、 
[美僑運動家安逹生逝世]  
　　旅滬美僑運動家安逹生君Ｃlayton　An爲上海中外運動界之健將、安君以高跳冠軍、輒破本埠中外紀錄、並擅長足球、素爲中西人士所賞識、安君於去年畢業於上海美童公學、旋爲救濟水災時、參加服務、奔走於被災之區、其熱心公益尤爲難能可貴、近因救災事務結束、安君於本月初旬乘輪赴美、入大學求深造、蓋有志於新聞事業不意舟過日本之時、沾染腦膜炎、在醫院病故享年十九歲其鑒柩將於月底運到上海安葬、安君爲廣西敎育廳廳長雷賓南與其夫人之誼子、中外親友、接到噩耗、無不深爲惋惜、並爲雷君夫婦表示悼忱、 
[籃球新術（三）] （不許轉載） 
　　白爾凱Ｃlaire　Ｂurcky原著 
　　張國動　錢一勤　合譯 
　　籃球游戲之全部設備、并非欲求其過分精細、惟求實用、然關於球·籃圈·遮板部位質料及裝置等、則殊爲重要、雖爲兒童游戲而設者、亦不容忽略也、 
球圓形其製造分内胆外殻、胆以橡皮爲之、中實以氣外包以皮製之殻籃圈五金質以繩或球製之網圍墜之遮板以玻璃或硬木製成之緊裝架置於比賽塲上 
皮重爲二十至二十二英兩、周圍三十至三十一吋氣壓爲十三磅籃圈之直徑爲十八吋、所懸之繩開口、惟須能使球於經過網中時、受相當之緊收而略爲停留、遮板之上下高度爲四呎、左右寛六呎、底邊距地九呎、每端梢與地成直角、而與底線則成平行、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[國民拒毒的面面觀] [  景記] 　 
　　國民拒毒會，函請相老人，爲漢譯美國馥德夫人所撰拒毒小說作序。相老人從各方面而觀察，發表所見的理由，這樣說： 
　　「中國的僑民，從古到如今，不知道有多少流落死亡在外國？根本没有人統計過罪！在國家不能保障民生；本人猶可恕：說是迫不得已，爲謀生而逃亡！那麽，在國内，自服毒，這種死法，是誰之過？這般自戕，非醉死，非夢死，實在可痛惜的！ 
　　現在世界，愈新愈奇；所謂新靑年男女，奇到一對一對投黃浦江了！還可以有情由原諒，說他們年幼無知，食色本一種天性；旣無良師傳好保姆敎導他們，如何走戀愛的正路；因此雙雙墮落·淪入苦海！我們可歎他們的失足恨！那麽老頭子，中年人，男男女女，烟榻横陳：明知道早晚短折自已的生命，却嗜鴆如止渴；！難道天地間還有這一種不可思議的食慾嗎？ 
　　我國國民，苦是苦到極點了！忠也忠到極點了！可惜是愚忠；自已討苦吃！拿槍桿子的强迫老百姓要種鴉片·就種鴉片；種了貪官汚吏要抽捐，也就納稅；爲什麽不起來反抗呢？因爲不知道天賦人權的固有權利！一味服從到底，祇知自禍自殺；那會有自拔自救的勇氣呢？不看美國能禁酒；我政府不拒毒！讓我先知先覺，大仁大勇的國民領袖；喚醒同胞，一致覺悟！ 
　　馥德夫人揭破種禍得禍的黑幕；有功人道，謹此介紹？ 
[秋祭] [  徐本熙]  
　　丨獻給抗日陣亡戰士丨 
　　我没有香花旨酒，我也没有淸餞時羞；憑着满腔悲憤，獻給抗日戰士靈魂，士飽馬肥之候啊！壯士們聽我獨奏： 
　　壯士們，你們死得太可憐了，遼東的熱血長存，塞北之精神依舊；然而啊，河山脫了輻輳，敵人的鐵蹄將使白山黑水永作鳴咽丨壯士們啊，悲風要長吼丨壯士們，家園破碎了，父老妻子在爼上了；若敖之鬼將餒吧？魂兮來歸春申江頭，壯士們啊，或去到龍盤虎踞的石頭城下，江南的風光啊，可以使你們陶醉，都市的豪華啊；足使你們去恨消愁，壯士門啊，且聽那秋風裹披霞娜聲脆，跳舞塲裏靡靡之音醉丨偉大的都市啊丨充满了聲與臭丨 
　　壯士們，魂兮來歸吧，請看魯省鬩牆鬥，請看槍口對内之交響曲奏！壯士啊，堪安慰你繼起無人之憂，戰鬥的勇氣啊，眞安慰你們繼起無人憂。 
　　金井秋凉啊夕照微，塞北之悲風啊長嘶吼！怠憂陶醉·來到都市儘徘徊·使你們去恨消愁，來吧，使你們知樂忘憂。 
[西安歸來] [  俞劍華]  
　　月前偕蔣竹莊先生及徐生培基作華山之游，並至西安一行，今已倦游歸來，聊舉見聞，以資談助。 
　　華山奇險　華山爲五獄中最奇險者，二十里下尙可步可轎，二十里上，無路可通，率　石壁，貫鐵鏈，蟻阻　緣，如升牆，出井，觸目駭心，力小者固不能登，膽弱者亦不敢登，余等費七日之力，遍探諸勝，並寫得書稿兩册。 
　　汽車奇苦　自潼關至西安，來往二百餘里間，有公共汽車，車小人多，軋擠不堪，立旣不能，坐亦不安，而顚簸傾側，幾使五臟翻騰，雨則泥濘陷輪，晴則黃塵滔天，人對面不相見，見亦不相識，全身黃土頗似古廟失修之神像焉。 
　　黑籍奇多　陜西以鴉片公開，故種者遍地，吸者遍家，幾于無人不吸，無家無槍，政府人員，武裝同志，社會羣衆，多沉淪不返，即乞丐亦多街頭巷尾，一槍横陳，只知烟稅收入之大，不顧人民受害之深，「法良意美」莫此爲甚，余戲謂陜人吃兩種土，出門吃黃土，在家吃黑土，聞者嗢噱 
　　災疫奇聞　本年陜西災疫甚多，除虎疫死數萬人外，陜北有鼠數萬，越山過河，倐有倐無，繼以鼠疫，死者甚衆，關西有狼數千，奔突呌嚣，聲聞數十里外，傷人殺畜，歷久始息。 
　　物價奇昂　以交通不便，運輸太費，故物價除土産外，無不奇昂，例如汽水每瓶五六角，罐頭六七角，香烟美麗牌一角五，上海人聞之，無不咋舌。 
　　穴居奇趣　陜西附近黃河一帶爲黃土層，高下層壘，人多穴居，冬煖夏凉，遠望似鴿籠，頗有奇趣，坦克車旣失其效力，飛機炸彈亦無目標可投，無建築物可燬，是眞可以長期抵抗矣，無怪國府西遷，西安定爲陪都也。 
[枯燥的話] [  宗植] 　 
　　丨掩蓋在摩登的享樂之後面丨 
　　在這秋之夜，都市的人們正在讀美着舞女的紅唇，欣賞着吉士音樂活潑的節奏的時候，農村裏的人們却正在生受着貧困的不斷侵襲·夏，一年水一年旱的是過了，收起了水車，緊住了牛繩，像今年這樣的乾天，總算挨過了晒得焦皮熱得死人的車水生活了；然而不容你有嘘一口氣的時間，回顧看一看田裏焦黃的稻穗，想一想年來的債務，就覺到肩上依然是那負不起的重壓· 
　　秋收麽？是懶去收割得·穀子還没有晒乾，田東的　　已經上了門，還有那討不斷納不完的重賦，算不淸還不盡的陳債·一家满門是張着塞不满的嘴，算了，算了！ 
　　離鄉向都市去罷，戲院的坐位不是爲貧苦者設的，燈光輝煌的馬路是要讓汽車去奔馳；在重重的壓迫之下，在帝國主義的兵艦之邊，街頭巷尾充溢着失業的羣衆·日本的砲口是永遠向着中國的民衆的，不看見麽，東北的同胞正被無限量地屠殺着，閘北吳淞满是頽垣破瓦∶∶∶還是鄉間好些哩·然而∶∶∶ 
是的，鄉村裏有着說不盡的自然的美，但是那只有讓詩人們去歌詠罷·固然春之日依舊有開遍陵谷的桃花，秋之夜也照樣有聲振幽巷的蟋蟀，人們的心却不會隨春風以發榮，只跟着秋葉以枯萎∶∶∶ 
[讀者注意]  
　　本刊自十月一日起，發表求幸福齊主何海鳴先生之最新傑作中篇小說「入關郵侶，」希讀者注意。　自由談編輯部啓 
[李廲的詩] [  ·周·世·動]  
　　北平交際之花李廲女士，去歲東北事變，慨然來滬，應老卡爾登舞塲之聘，充當舞女，以其摟抱所入，悉數捐馬軍。同時識一朱姓少年，由友誼而同居，不數月，朱棄而别戀，不幸之李廲又感失戀之痛矣。女士居恒好作新體詩，「收復」其最近之作也。 
[收復] [  ·李·廲] 　　 
　　摟抱而始，摟抱而終，過去的，糢糊，未來的，坦白糢糊着犧牲了。顧能坦白的收復，所遺留的，一點碧血，牢佔在心靈的一角。 
[銀絲（二十七）] [  江紅蕉]  
　　（十四） 
　　縣長公安局長職責所在，在他的轄境裏，出了命案，自然格外地注意。起初公安局長狠疑心或者有人謀害，王先生尤其有嫌疑。 
　　公安局長到伊房裏仔細地勘察。在桌子上發見了一個紙包，上面寫着「袁團長勛啟，余縅」的女子字樣，他不敢擅自拆開，便去遞給袁團長，他想知道包裏是什麽東西，所以站在旁邊。但是袁團長接了紙包，並不立卽拆開。 
　　張醫生已在開始給袁瘋婦診治傷處，伊經過了這樣重傷以後，瘋狀已没有，只沉迷地在高熱度之下睡眠。但是張醫生負責任說，至多兩星期可以全愈。 
　　「請團長的示，是否要報檢察廳？那個姓王的，似乎脫不了嫌疑，要不要暫時拘留？他說的話狠奇怪，旣說團長剛才在這裏，又說這紙包是送給團長，狠奇怪呢。」公安局長小心翼翼地問袁團長。 
　　「大槪確是自殺，與姓王的無干，不必報檢察廳，也不要把他拘留。」袁團長一壁說，一壁在拆開紙包。 
　　紙包裏所有的，只是兩方白緞子的繡像，一個是芬若，一個是袁團長的便裝，還有是一封狠簡短的書信： 
　　和甫，袁團長！請你不要驚奇，也不要悲哀，這應該知道趕快地去尋覓你的夫人。我現在方才發覺朝夕相處的那個瘋友，便是你的夫人，因爲伊怱然在箱底裏，找出一張你們結婚的照片是被我看見了。 
　　我在樓下替你繡像的時候，没有注意到樓上，你的瘋子夫人，在樓上用長帶吊下去逃走了。我的責任太重大，我更不知道逃往何處，生死莫卜，我如何對得起你呢？你應該趕快地去尋覓伊了！ 
　　你這一幅繡像上的白髮，大槪不致於不像眞，因爲我用我自已頭上的銀絲，給你繡的，請你知我自已的一幅像，一併保存做紀念品。 
　　我狠抱歉，竟借你留存在我處的手槍自殺；我狠愉快，意想不到十餘年苦思冥想的你，重又晤面。你對我還是這樣纏綿，我說不出的心感；但是人也快老，去死更近，爲希望你心中没有牽纏，所以我犧牲命自殺了，你的事業是無限量，期待你去建設！假使你違背我的希望，那我不能瞑目。 
　　還有，你的夫人，爲了你無故遺棄，而成瘋丨我理想是不錯的丨希望你去把伊找回來，好好地待伊，先醫好了病，一定可以享到家庭幸福。 
　　還有，我這次自殺，請告訴當官長，不要布着疑網去牽累無辜，永别了，和甫！　　芬若絶筆　　（全篇完） 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市極端無聊 
　　市場上充满淸閑氣象　昨標金市况頗爲淸閑、而盤頭至多不满二兩、全日高低僅在三兩以下、終則略跌一兩零、同業中亦無多量買賣、如此無聊之狀態近來所僅見、初以銀市跌度有限、更因缺少供給故歐市穩堅、當開低盤、至外匯亦無變幻而人心尙平、惟午時因大户稍有脫售、曾一度跌至七百卅兩有零、復後轉平、後市交易尤覺寂寞、且以週三外滙乏市、故價盤旋於三十二兩前後、所有十月掉十一月份茲由盈豐恒鴻興等掉過數十條、貼價計四兩、至現貨曾由潤昌餘等售與中央銀行三四百條、價爲三十三兩云、今將一日間經過情况錄後、 
　　開盤略挫七錢　早開十一月七百三十二兩二錢、計降七錢、大條及美銀雖降八分之一、惟私電只小十六分之一、故不爲所動、繼有數錢上落、永豐大德成恒昌永源太等買進、又由匯豐買十二月美金三十元五六二五、卽爲三十三兩、兆豐昌恊興永申康等售出、中央售予花旗現美金三一二五、而金價略遜一兩餘、九點一刻爲卅一兩四錢、匯豐華比買正月英金一九二五又美金銀行互做六八七五、大通出十一月三七五場内買方似多、志豐永恒餘元茂永義豐永恒昌永大興永等是也、價乃一跳一兩六七錢、九點三十分爲三十三兩一錢、匯豐掛牌一槪未更、而内部亦平、十一月對做四三七五、大德成福泰享元大永等出售、立退一兩餘、爲三十一兩七錢、乾昌祥元興永源太及套頭來購、又花旗做進現匯兌三元四角四分七五、故至九點五十分爲三十二兩八錢、頃因義豐永元興永源茂物品福太亨等售出、卽降一兩、十點零爲三十一兩八錢移時得聞中央吸收現貨、乃潤昌永等抵進條子、遂加八錢、爲卅二兩六錢、此後尙屬平和、不過數錢回頭、在此一小時間以在三十二兩内外、至十一點一刻後買風似盛、計志豐永恒餘福餘乾昌祥大興永森昌永源茂裕和等傾售、又因正月美金銀行互做七五、以致金價一瀉二兩零、十一點半後爲三十四兩零三錢、人後義豐永福昌買進、十一點三刻爲三十一兩六錢、未幾時又减三四錢、迨午收爲三十二兩、因元興永等買進一百餘條、收後又做至二兩二三錢、 
　　後市進出愈稀薄　後市初開三十二兩三錢、由一兩九錢加至二兩四錢、因恒餘源泰等買進、然各號出納極形呆滯、市面無聊之甚、至二點半後略小數錢、零户稍出、三點後印滙報大七八安那兼之元大永元春等出售、旋後爲三十一兩四錢至三點半收盤爲三十一兩六錢、比較前日回落一兩三錢、按全日最大三十三兩一錢、最小三十四兩三錢相差二兩八錢、前條計加十三兩半、至十三兩、 
　　揭價多撳一二兩　揭價仍爲八百零三兩、計撳七十兩至七十三兩、午收七十一兩、下午七十一兩、比前日多撳一二兩、登賬十月三十七兩、十一月三十二兩、補水前後市同爲三十七兩、 
　　各號交易無鉅額　檯面上交易甚靜、統計元茂永·乾昌祥·源泰·鴻康永·永豐·泰豐成·同太昌·萬興等均進大興永·恒餘·兆豐昌·福泰亨·源茂·裕和·元春·元大永均出大德成·志豐永·義豐永·出入甚煩、元興永進多出少、套頭略進、下午因逢週三各號出納尤缺、恒餘·源泰·源茂略進、元春·元大永略售、各號條額見少、共計二萬五千光景、 
　　週三後市交易昨已開始　金業交易所各經紀人之代理人、於前要求所方停止每星期三日後市交易一節已醞釀數星期矣、而今已經雙方議定辦法、茲由兆豐昌金號經理、於昨日淸晨在檯面上宣布解决、據稱援例本日（星期三）起、下午二點開盤至三點三十分收盤、較平日提前一小時、須至十一月十六日掉一月期後、每星期三日後市准定停市半天、蓋以各銀行外匯亦無市面故也、該所已函致經紀人公會查照、此函經志豐永金號保存等云、而各代理人咸稱满意、故昨下午已開始交易矣、一塲糾紛、已告平息矣、 
[外匯無甚軒輊]  
　　昨日銀市雖回跌、本埠匯市未見帶緊匯豐掛牌悉無變更、内盤亦無過大升降、旦以金市無聊之狀、迨午收與前晚均無軒輊、華商交易不寂、計英金成交數萬鎊、金號略出、又美金約計四五十萬元、大致賣出、間有少數做套頭、各銀行對做者不少、中央銀行曾售出現期、大約套進標金、又銀公司賣出十月份老花旗做進英美匯兌、計進九月三十元零二五而出先令一九零六二五、合計三元四角四分七五、午後因逢週三、向例無市、 
　　英匯　内盤計有零六二五差次、自晨開賣價九月一先令九便士、十月零六二五、十一月一二五、十二月一八七五、正月二五買價九便士零六二五至三一二五、華比匯豐均吃正月九便士二五花旗出本月零六二五午收出入價與早開同、 
　　美匯　内盤半日間有一二五參差、自早開出價九月三十元一八七五、十月二五、十一月三七五、十二月六二五、正月七五、進價三十元三一二五至八七五、華比·匯匯均吃十二月三十元五六二五中央賣與花旗現貨三十元三一二五、上海賣與浙江·正月三十元六八七五、大通出十一月三七五、中孚·浙江互做十一月四三七五、安達·華比對做九月三一二五、花旗吃九月二五、中央·華比互做現貨三一二五、中孚·華比·均進十月三一二五均（美銀公司出）金城賣與麥加利止月三十元六八七五至七五、午收出價九月二五、十月三一二五、十一月四三七五、十二月五六二五、正月六八七五、進價三十元三七五至八一二五、又美金一元、合銀三兩三錢四分七二八三、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社廿八日倫敦電、大條稍稍回畏、收盤近期十七便士四分之三、遠期十七便士八分之七、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角五分又四分之一、比上日短二釐半、 
[厘拆無榮辱]  
　　昨市場交易情形、兩市俱臻暢旺、銀行買賣兩種胃口亦頗健勁、祇以供方過湧頭襯充斥以致價格相遞下游、銀拆終以用胃不暢、無法使之上挺耳、 
　　厘拆價格均無上落　「洋厘」早午兩市均同價、爲六錢九分五厘六毫二忽半、結果較前日午市猶小二毫半、而較前日早市計差一厘有奇、「銀拆」早午市依舊同價、爲二分、劃頭加水亦仍爲四五分、 
　　輔幣江角續形下跌　江南小洋以無巨額買胃、而供者雖屬現貨不多究、因銷胃太呆、太量供給、是以價格續又下降、收盤價早午兩市同爲六錢無零、交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市爲五錢八分七厘七毫半、午市爲五錢八分八厘、交易早市十三萬角、午市七萬角、銅元仍爲四百三十千文、交易四萬六千八百七十串文、 
　　銀洋交易旺收解簡「銀欵」昨銀行收解消息、頗爲簡單、華商收解票欵一百四五十萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百六七十萬、押欵交易一百萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現六七十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出八十二萬、午市九十三萬、鈔票早市七萬五千、午市五萬塲外鈔票早市十五萬五千、午市三萬、銀行支單交易早市三萬五千、午市六萬五千、銀行買賣早市互市八十五萬午市互市九十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬客路去胃五十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵　債劵後市忽高漲]  
　　比前日好七八角左右 
　　今日九月期交割停市 
　　今日本埠華商證劵交易所以辦理九月份期貨交割、市場交易暫停、市面情形、十一月期雖已開拍、但槪未開出、故僅十月期一種市面、前市兩盤、人心冷淡、成交稀少、僅做開五十餘萬元、但下午價忽漲頗勁進出比上午爲旺、成交約有一百四十萬元、合計一百九十二萬元、各債趨勢、上午買賣兩稀、價見滯定不動下午忽以市上買氣轉暢、人心良好、零户收進踴躍、價遂上漲頗勁、結果比前多漲高七八角左右、惟一九善統稅現貨以日來無市、一漲二元一漲一元一角云、 
　劵别期現　前開　　　後收　　　較前日　　　成交數 
　整六十月∶∶∶　　　三二·一○漲○·四○　三五、○○○ 
　關稅十月∶∶∶　　　二五·六○不動　　　　　五、○○○ 
　編遺十月∶∶∶　　　二六·○五漲○·五○　五五、○○○ 
　裁兵現貨四五·五○　四六·二○漲○·四○　　二、○○○ 
　裁兵十月四四·六○　四五·一○漲○·八○　二二○、○○○ 
一九關現貨三七·○○　∶∶∶　　漲○·四○　　一、○○○ 
一九關十月三五·七○　三六·一五漲○·六○　一三○、○○○ 
一九善現貨∶∶∶　　　三五·二○漲二·○○　　二、○○○ 
一九善十月三四·一五　三四·七五漲○·八五　一六五、○○○ 
二○捲十月三二·二五　三二·七五漲○·七五　一六○、○○○ 
二○關十月三二·二○　三二·五○漲○·六○　二一五、○○○ 
　統稅現貨∶∶∶　　　三四·三○漲一·一○　　一、○○ 
　統稅十月三三·三○　三二·七五漲○·七○　四一五、○○ 
　豐稅十月一四·四○　三四·七五漲○·六五　五一○、○○○ 
　市府現貨∶∶∶　　　六四·○○無市　　　　三五、○○○ 
[紐約股市微漲]  
　　新豐洋行報告週二（二十七日）紐約股市、局面依舊混沌、據報告云上週汽車出産共二四七○○輛較再上週計增一七○○輛、人心因而稍佳、市况乃逐步微漲、嗣後美國製罐公司將額外股息取消、實屬遂起、格果比上日各股漲落互見、計聯合化學顔料跌一元、美國電話報跌半元、美國煙草漲一元、加拿大太平洋鐵道漲半元、派勒蒙影片漲二角五分、狐狸影片漲一角二分半交易因大衆抱觀望態度甚形淸閑、綜計全日成交數共一百四十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　比上日 
　三十種實業股　七一·四九　漲○·四三 
　二十種鐵道股　三四·八二　　○·一一 
　二十種公用股　三一·七二　　○·三○ 
　四十種債劵　　八一·六一　　○·○二 
[紗花]  
　　紗市午後趨秀勢 
　　棉紗市情晨疲午昂、趨勢尙屬平靜惟一般散户傾向抛賣、逢漲必賣然榮興之多頭仍抱鎭靜態度、毫無放手之念、至於買需一層、極大生意雖缺、然零星採辦、尙不斷絶、各廠底貨仍薄、使買方心思愈安、就目前情勢論、已成僵局矣、 
　　人標略好三四錢　人標前市開盤以原棉無神、場中形勢又疲各月跌二·四錢、午後開實銷尙好、市氣略昂、各月回漲三·四、五·六、錢成交甚少、全日成交統計七千九百包、查賣出長豐一千二百包、明德五百五十包、昶記四百五十包、買進慶豐三百五十包、吉豐三百包、義成三百包、茲將收盤列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　　一一四九二漲三　一五六、四○○ 
十月一四九六　五八、○五○　二一四九二　二　三五、○○○ 
十一月一四九四漲四七八、○五○總計　　　　　四三四、七五○ 
十二月一四九二　二九八、四五○ 
　　現需仍推南埠爲多　現紗去化較昨爲多、仍係南埠買去爲多、查全日各帮買去統計七百三十七包、行情與上日相仿、茲將各方買額列下、 
　廣東　二九五　四川　一五　安慶　五　鎭江　一○　内地　六五 
　厦門　二○　　寗波　二五　汕頭三五　溫州　一五　同行　一○ 
　雲南　一六○　漢口　二　　總計七三七包　 
[棉市受現銷推助]  
　　棉市始跌繼漲、但市氣尙軟因多數心理看落、且某廠商放出之額極巨、而目前天氣順利、各方新棉登場漸有擁擠說、於是大部份人心趨重空方、但市上現棉需要尙稱活動、因各廠均有胃口、槪以外棉價高之故云、 
　　鄭標始軟繼穩　鄭標前市開盤、以美棉微落、人氣尙平、二三盤突疲、跌五分至一錢、午後聞現棉銷路暢旺、各月漲一錢五分至三錢、全日成交統計二萬八千六百担、查賣出仁豐二千擔、同興一千擔、長豐二千擔、長和一千一百担、買進恒德一千五百担、大豐九百担、吉豐八百担、茲將收盤價錄下、 
鄭標　收盤漲跌　　　　存賬數　一三二一五漲二○四一八、五○○ 
十月三二一五漲二五　　一六○、四○○　二三二一五　一五二七、○○○ 
十一月三二○○　一○　二四四、○○○　總計　一、二○三、五○○ 
十二月三二○○　一五　一六三、六○○ 
　　原棉採辦熱閙　現棉需要各廠採辦皆活潑、碼頭上來源計姚花二千一百包通花九百包茲將現棉售開之盤列下、 
通州花三二·七○　蘇綸廠進一、○○○包現貨送蘇州 
又　　三二·○○　申新廠進一、○○○包又送廠 
美種花三四·七五　蘇倫廠進　二○○件又棧交 
陜西花三三·○○　東棉行進　二五○件又又 
通州花三二·五○　恊豐廠進　一○○包又送廠 
靈寳花三七·○○　申新廠進　一○○件又棧交 
東溝花三○·五○　又　　　一、○○○包十月分送廠 
太倉花三○·五○　又　　　一、○○○包又又 
美種花三三·五○　東棉行進　二○○件現貨棧交 
[通花上市價售十五六元]  
　　丨鄉農因經濟困難求售甚急丨 
　　通如海一帶新棉現已漸次登場、因今夏亢旱影響、收穫量最佳者、每畝籽棉約得一担有餘、劣者僅數十斤、刻下鄉民因經濟困難、紛紛出售新花、故市面現貨充斥、每担祇售十五六元光景、皮花缺貨無市、價格有繼跌趨勢云、 
[美棉在起伏下定中]  
　　昨美棉初因賣户壓迫而疲、旋因雨水過多而堅、卒因南方套賣再軟、計期貨漲跌三至七磅音、現貨不動、英棉期貨跌九至十點、現貨漲一點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　　英棉　　　　比上日　合申規 
十　七三七　漲三　三二·五○　十　　五七九跌九　　三六·七○　　 
十二　七四三跌五　三二·八○　十二　五七六　九　　三六·五○ 
一　　七四七　五　三三·○○　一　　五七六　九　　三六·五○ 
三　　七五五　五　三三·四○　三　　五七七　一○　三六·六○ 
五　　七六三　七　三三·七○　五　　五七八　一○　三六·六○ 
七　　七六九　七　三四·○○　現　　六○八漲一　　三八·六○ 
現　　七五○　平　三三·一○　埃及八七○　平　　　二四·五○ 
[糧食]  
　　新粳價跌三四角 
　　滬南　昨來源三四十號因銀根奇緊、交易日淡、泗涇新粳跌　四角、中關陳破開盤各低二尺、菱白尖及新杜洋尖客帮胃口頗稀、下疲尺許、變元到銷對敵、價無上落、 
　　新閘　内地來源尙湧、城鄉去路日見不佳、丹陽溧陽江陰米零碎斛五百餘擔甩二四尺、東西新貨日見步跌、埠洋尖受洋米影響、形低角許、早稻乏貨無市、 
[洋米銷淡續軟]  
　　昨日洋米市况、更形肅寂、本客胃口均淡、統市只開七八百包、良以遲日新粳新尖陸續上市河下到多價落、本街均無過問洋米之意内地各路亦均自給有餘、且皖秈與江北秈米亦有豐收之說、近日由火車北京到南京六合及皖省與江北各路甚多行廠售開之客秈包秈價格已一再步下、故洋米市况、被其軋脚、惟貨主方面心思仍堅、尙不願輕脫、因此行情略見疲小三五分、成交更稀、開出小絞三百包價八元三角四五分、西貢一號米五百包、價九元四角、均爲本街辦去云、 
　　又昨報載順全隆洋行抛出本月份西貢五百噸在滬現貨交解價四兩二錢半、茲據該行來函聲明、謂成交價係四兩一錢八分、訂有宏昌米行定單可稽云、 
[標粉收前呈小俏]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致呈初平繼穩之象因上午各盤、洋麥報價互有一角左右之出入、而業外之客户、則因廠家態度、頗覺曖昧洋麥旣有定成、不但不抛反思擯住、因此互相觀望、交易遂益形淸淡、迨至下午開盤、初仍平淡、交易亦少、最後三盤、某大户出而微抬、市氣比較堅穩、惟現貨洋麥、聞福新又定成二號麥一船、價三兩八錢四分、故國内雖思居奇、無如國外仍須源源輸出、究莫測其究竟也、結果本月份較前日好五厘、十月份好七厘半、十一月份至二月份各好五厘云、 
[期麥先平繼健]  
　　昨期麥上下午開盤後、各月份大致呈先平繼俏之象、以麥報價、雖無上落、惟抛出方面、必須手中有貨、方敢出籠、新空頭實均不敢而最近形勢、現洋麥雖續有定成惟均屬諸廠家、不知何故、某廠近復大動辦胃各路國麥、均有放價收進之跡象、因此人心漸佳、抛户更稀、市遂趨昂、結果十月份較前日漲四分、十一月份漲二分、十二月份漲四分、一二月份漲三分、現麥市面、又轉熱閙市價亦喊高三四分、開無錫麥三兩五錢半、蚌埠麥三兩五錢二分、揚州麥三兩五錢、高郵麥三兩四錢八分計五千二百四千包、由福新辦去云、 
[芝加哥小麥參差]  
　　新豐洋行報告週二（二十七日）芝加哥小麥求供甚平惟因利物浦市場軟弱、價略趨跌二十六日成交共二千萬蒲歇爾、茲將二十日行市列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
　九月期（新貨）五二·　二五　漲○·三七五 
　十二月期　　　五四·三七五　跌○·二五○ 
　五月期　　　　五九·七五○　跌○·二五○ 
[糖市]  
　　粗砂白劃盤復升 
　　昨日糖市以荷匯微縮、標金堅穩公會劃盤趨勢轉緊、二十四號粗砂白普通貨初劃十四兩六錢二分半、旋升至六錢半、比前日升五分、後呌十四兩七錢、高莊劃十四兩七錢七分半、二十號中砂白十四兩一錢十八號中砂白十三兩九錢、均升一錢、生砂赤華新開出數百包、價十三兩一錢、聞原頭辦價照現市難劃後必看緊、本廠方面有振新開出頭號冰花靑一批、價爲十一兩七錢半、比前跌錢許、號家方面、有錦發開出十月份碗靑三百噸、價爲二元六角七分半（荷幣）、比前日小七分半、又冬霧靑二百噸、價三元（荷幣）、又香港原來冰花靑開十一兩九錢半、比前跌二錢本廠冰存底稀缺、十六兩四五錢稍有成交、漳刁靑據厦門電訊須十一兩左右、方肯脫手、但以現市而論、一時恐難報到、 
[南北貨新泉泡圓二批登場]  
　　爲數不多 
　　泉州大泡柱圓、二批新貨已於昨日由錦昌公司福慶輪運到、共計一千五百七十五箱、爲數不多、據云此帮貨品、比前爲佳、故　式柱圓、頗有上升希望、中下式以什路圓充斥、不過平定而已 
[絲茶]  
　　白廠經價堅疲不一 
　　點品交易價尙堅···統貨價則均趨疲 
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈呆滯、滬白廠經前因歐美銷起、價均一致上漲、滬除優等貨如金雙鹿·廠圖·信昌本牌·金雙豹·三跳舞·金雙鹿·等牌點品交易（卽歐莊指定抛購某牌）、開價尙稱堅定、其餘統貨（卽Ｂ字等級）價均趨疲、且海外電轉沈寂、囤户咸思廉價囤積、Ｂ級日廠經現市祇開六百二三十兩、廠方僉以絲本不敷擯持不售云、 
[無錫秋乾繭開始運滬]  
　　無錫四鄉秋繭市、先後結束、現祇城區絲行門前尙有少數掛秤、隨收零星餘繭、以及秤收鄉民土烘之乾繭、所有滬絲商在各市鄉秤收之鮮繭、現均烘成乾繭、開始出運、無如路局貨車不敷裝載故均改雇小輪拖運、連日已到數艘、計有乾繭六七百包、該繭船均下椗垃圾橋蘇州河北岸、預備存儲該處各銀行堆棧、日内尙有大批運到、 
[茶市寥落如故]  
　　昨日洋莊茶交易依然寥落、路莊珍眉綠茶、錦隆保昌等行雖均有電報發出兜銷、但市面能否活動殊無把握、黃熙綠茶俄國　助會有白頭莊裕隆瑞昌等行均有零星進胃、惟售價極低、華南劇折甚鉅、市俏亦難認爲佳象其餘平水·土莊各路綠茶去路呆滯市盤一律有跌無漲 
[油市　白桐油稍見轉機]  
　　白桐油自漢口到有大批發俏後、市面稍見疲弱、近因秋節遲後、各處略有動辦、市情稍有轉機、據本埠號家明晚得有漢電、謂内銷油已批開十四兩五錢洋例　、如是已好起三四錢、因是各號向浙江方面亦有辦進、約計足度貨三四百砠價格爲二十四元三四角江交、合到上海須二十五元、價格已低、或再稍好亦未可知、惟時適落令、内銷不起、仍須看洋莊去路多寡　歸依也、 
[疋頭　雨衣布昨又跌賤]  
　　各種厚薄雨衣布、昨復跌賤、董以存充斥、供過於求之故元常藍灰象皮裏子、稍見下跌普通若　和瑪達生牌子、均喊售二兩七錢半、皮面雨衣布、絨裏售二兩五六錢、有裏爲二兩三四錢、頭號三兩零五分、次號祖售二兩、開水美四零二六身地、一律改售三兩七錢、榮泰·洪盛·好華·天福牌子爲三兩六錢半、次號粗花紋羽布裏子開水美、躉批每碼祇售三兩零五分、寗豐聞到十餘箱云、 
[五金]  
　　花園鉛絲現貨又到 
　　花園鉛絲、自軍界停辦後、市象久寂、行情因之亦每况愈下、刻開四兩三錢半、比前小二錢半、荀有大宗交易聞行情尙可底廉、而現貨一節、昨聞新太古棧中樓賭碼頭又到一千餘捆、因此市勢更爲虚弱也、 
[湘鉛湘銻繼續上升]  
　　湘鉛加價二錢半　湖南靑鉛近來各帮採辦甚夥、而市勢則被洋鉛暴漲而波及、故亦加價二錢半、刻市每擔開十二兩二錢半、然底貨不多、所以人心良佳、行情有繼續看好之槪也、 
　　湘銻繼續看好　湖南純銻爲我國之特産品、近因産貨不多、兼之運輸困難、行情有繼續看好之可能、惟連日市上因現貨軋缺、故人心更佳、行情因之更高、刻市售二百三十兩、比前又好五兩、而零售已又增至二百三十七八兩、 
　　英白鐵出路尙旺　三十一號薄白鐵出路甚旺、如長江一帶寗渡福建諸帮均有採辦、故成交頗爲可觀、惟行情因國産白鐵乘機蜂起、故頗多下降、計紅鳥牌售九錢三分、雜項九錢一分、比前小去二三分、厚花色出路亦好、而行情因市貨靑黃不替、多步漲風、如二十四號售十一兩五錢、二十六號十一兩四錢、二十八號十一兩七錢半、 
　　路皮鐵底貨不多　六分新路皮鐵、近來市貨不多、各帮採辦愈衆、因此行情節節增漲、計每擔開七兩五錢、聞日昨銷去三百餘擔云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[市府佈告勞資雙方共體時艱迅謀協調]  
　　不得以罷工停業爲要挾 
　　禁止集衆游行致礙治安 
　　市政府鑒於戰後工潮之澎漲、特頒發第四十七號佈告云、爲佈告事、查本市自經一二八事變、創巨痛深、民生凋敝、工商各業勞資雙方、以立塲之不同、發生爭議、固所不免、詎邇來工潮迭起、相率請願、聚衆游行、當此戒嚴時期、地方秩序、極關重要、本府爲維持地方治安及防範不良份子、乘機煽惑起見、用再佈告、凡我全市工商業勞資雙方、務各力持大義、共體時艱、迅謀協調、互相維縏、縱有不得已之事故、發生爭議、應即依法呈請主管機關調解、在未經調解之先、及調解期内、雙方均不得罷工或停業爲要挾、凡有請願事項、儘可推派負責代表、向主管機關陳述、不得集衆游行、致礙地方治安、其各凛遵毌違、切切此佈、中華民國二十一年九月二十七日、市長吳鐵城、 
[國民速起援助救國義軍]  
　　中國國民救國義勇軍後援會徵求會員啓事云、逕啓者要會曾經呈准黨政機關備案、已於本月十一日、在首都宣告成立、暫借楊將軍巷四十八號女子法政講習所餘房爲辦公地點、凡我愛國同胞、願加入本會爲會員、援助義勇軍者、請函逹或赴本會簽名蓋章、毌任歡迎、謹啓、 
　　中國國民救國義勇軍後援會募捐啓事云逕啓者、本會業已成立、組織就緒、茲因東北義勇軍、奮鬥關外、逆氛緊迫、朝不保夕、亟待援助、祈我同胞、慨解金囊、共救危殆、如有捐欵援助義軍、請逕付下列各銀行收轉爲禱、此啓、「南京」中央·交通·中國·四川·實業·商業·上海等銀行、「上海」交通·中國·四明·商業·上海·中央·中南等银行「天津」中南·上海·中國·中央·交通等銀行、「廣東」中國·交通·中央·上海等銀行、常務理事田湘藩·石遠峯·倪光和·吳木蘭·熊冲·楊尊一·雷仲山、募捐委員會常務委員濮仰山·孫慕迦·溤兆異、保管委員會常務委員江禪山·袁華選·馮超如·汪叔梅·彭宗、 
　　中國國民救國義勇軍後援會募捐游藝大會啓事云、逕啓者、本會第一次理事會議議决、原於本月十六·七·八·三日、開募捐游藝大會、茲以時間倉卒、籌備不及、又因戒嚴時期、俱多不便、爰改至十月二·三·四·日、開募捐游藝大會、屆時務希各愛國同胞、踴躍參加、爲禱、 
[東北民衆救國會戰報]  
東北民衆抗日救國會宣傳部來電云、東北義勇軍第某路司令　王庭、於九月二十日、率獨立第二團五百餘名、由唐險山出發、向錦縣進攻、行抵洪征溝、在何團防地宿營、次晨早五點有日飛機一架前來偵察預料有步隊來襲、卽將險伍佈置妥當、未幾日軍兩連、携山砲六門、機關槍多架、向洪家溝進攻、該司令率部、利用地形、將敵包圍、擊落飛機一架、敵死五十餘名分裝五輛大車運回、我軍司號官部新成陣亡、士兵俞德山炸傷、敵退却後、我軍未即窮追、現仍固守陣地、東北民衆抗日救國會宣傳部感、 
[東北難民接濟會]  
　　前晚開發起人會議 
　　東北難民接濟會發起人王曉　·史景才·王延松·杜月笙·諸文綺·穆藕初·胡筠秋·褚慧僧·李祖變俞佐廷·君等五十餘人於二十七日午後七時、假地方協會、開發起人會議、由王曉　·史景才·二君、先後致詞、略謂東北三省人民、自上年九一八以來、所受兵災水災、種種痛苦、日深一日、籌謀救濟、刻不容緩、現在發起此會、請求各界人士、慷慨資助、以救三省人民、此舉不僅爲慈善性質、實與民心向背、東北存亡、有莫大關係云云、遂推王曉　主席、請穆藕初君報告初次發起人會議經過、許克誠君報告東北難民救濟恊會成立情形、　玉衡君報告東北最近情形　、主席　出月捐運動辦法、議决如下、（一）　名爲上海東北難民救濟會月捐運動、（二）發起人及特約諸君、皆爲幹事、（三）由幹事互推　事十五人至二十一人、内主席團五人、理事會以下設幹事部、分爲總務·相務·保管·支給·審核·宣傳·六組繼定　　卿·張嘯林·杜月笙·史景才·王曉　·五君爲理事會主席團、穆藕初·徐壽　·貝淞孫·王延松·俞佐廷·賀延芳·郭　·襄福卿·劉鴻生·陳燕靑·勞敏修·褚慧僧·聶　生·諸君爲理事會理事、至各股正副主任、由主席團推出、於下次大會時追認之、穆藕初君提出、勸告人民及各業、節食月捐辦法、貝淞孫君提出、勸告本會會員、凡遇喜慶等事、改良送禮、　作捐數、主席謂、此外募捐方法、均請諸君寫出議案、併送捐務組斟酌辦理、俞　澄君報告、二十八二十九三十共三日議務演戲助捐情形、主席宣告、明日午後五時、即開第一次理事會云、 
[昨晚演劇籌賑記]  
　　各界踴躍參加之可欽 
　　本埠國樂研究會同人、爲救濟東北難民、不惜犧牲色相、特於昨日（二十八日）起、假座靜安寺路夏令配克影處院、表演國劇三天、以劵資所得、悉數助賑、座劵計分三元·五元·一百元（包廂）三種、經各界踴躍認銷、至昨日止、已全行售罄、昨日爲第一日、於下午七時五十分起、開始表演、臨時要求購劵入塲者、頗不乏人、院内幾無立足地所演各劇、胥係該會同人得意之作、一劇將終、掌聲雷起、昨晚、壓軸爲明故事戚繼光平寇記、由王得天君等配演、同時在會塲内、分發平寇記事册、言近旨遠、含意至深、劇至一時許始散、今日爲第二日、劇目更見精彩、觀者旣襄善舉、又娱視聽、行見該院門首、將較昨日倍形熱閙矣、 
[林主席昨晚出京來滬]  
　　國府主席林森·實業部長陳公博·鐵次曾仲鳴·銓叙部長鈕永建等、及意使齊亞諾昨晚乘十一時夜車出京、今晨可到滬、 
　　汪精衛夫人陳璧君、偕秘書隨從等、昨夜由梵皇渡車站登滬杭路局預備（ＰＣ５０１）號大班花車一輛、附掛特别早快車赴杭、 
[林實昨晨來滬今明赴杭]  
　　慰留黃乃樞 
　　自東北郵政封鎖以來、每年捐失達四百萬元之鉅、郵政受此影響、經濟困難異常、郵政總局長黃乃樞氏、在此困難局面之下、努力應付、以致積勞成疾、業已三次、向交部呈請辭職、均經交部懇切慰留、黃氏於二十三日再上辭呈並於當日離滬赴杭休養、一切局務、均交副局長徐昌成代拆代行、以示堅决、交部據呈後、當派郵務司長林實氏赴杭慰留、茲悉林司長已於昨晨抵滬、定於今明赴杭晤黃、而加慰留、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　吳縣慰勞愈慨捐千餘元 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵非常踴躍茲分誌之上海新聞報館代收明興當同人洋二十元、承記號洋五十元恊記號洋十元、張頤新圓洋二十元、張有財王賢財韓梓良洋三元、俞左軍洋二元義昌米號洋三十元、義昌米號同人洋念三元三角五分閩十德堂林洋一百元、神州國光社同人洋十六元復成紗號洋十元、王紋洋一元、一大福記地貨行洋五元、上海郵務管理局大宗郵件處同人洋陸十元、美文綢廠同人洋一百零四元、志成廠同人洋五元、湯福另洋二元四角漢口漢中公司同人洋十元、上海印局文具處同人洋十元、上海印局良心團洋十元、榮昌木號同人洋十元、大新號同人洋二十元立興祥支店同人洋十六元、聯記洋十五元、劉綏林洋十元義記廠同人洋十五元、壬申社洋四十三元、朱鐵珊洋七角上海浙江實業銀行代收史汝楫洋一元、帝國主義者洋四元、冲記洋一元、依馬援馬會洋十元、上海中國銀行代收蘇州中國銀行經募孫氏家庭會洋五元、吳縣各界感勞會洋一千一百零九元四角八分、一林　洋二十元祥泰　圓洋十六元同源與諸洋十六元蘇州福音醫院職員曁學生洋十八元五角、魁盛瑞洋十五元、雷潣立洋五元上海金城銀行代收　啓元洋十五元姚尊俠洋二元、中亞有記地毯公司同人洋五元、朱有年洋五元上海聞報館代收同仁和同人洋三十元、源康祥同人二十四元、愛文義路救火會洋二十元　安葉洋五元、匯泰仁同人洋八元、錦昌竹號同人洋五十元、美　廠同人洋十八元七角、恒泰當同人洋八元、嘉興商報社代收義昌銅錩號洋十元　湖皂廠洋五元、王耀庭洋一元沈韵　洋一元、王容息洋二十元、武惠黨洋二元、嘉興增華公司洋二十元、硤石增華公司洋十元平湖增華公司洋六元、西塘鼎華公司洋八元五角楓涇鼎華公司洋五元、上海四明銀行代收征昌鐵號洋十四元、恒大鐵號洋五元德昌鐵號洋二十元、大中火柴公司方朝宗先生洋十元羅祥記洋一元南成大洋十元、 
又訊、前二十七日報祝申報館代收申　第五紡機廠同人捐　二百元該會發表誤記二元、合即更正、 
[浦東同鄉會募集鉅欵]  
　　接濟東北義勇軍 
　　浦東同鄉會因　於東北義勇軍義力抵抗、迭著奇動　以餉彈兩缺、　慮難作持久之戰、而有後顧之憂、放有驚募捐欵接濟東北義勇軍之舉、傳得作長時間之奮鬥、而達收復失地之目的、自開始籌募迄今、爲時發祇一月、而所捐欵項已將近萬足見義會辦事之努力、　夫各界人士讀助之熱烈、聞是項捐欵陸續　出者、已達九千餘元之鉅云、 
[國難救濟會要電]  
　　中華民國國難救濟會通電云各報館並轉全國同胞公鑒本會　日上南京政府一電文曰　日强佔我東北已屆過年、今更進而承認其一手造成之僞國、兵臨熱河威脅平津長江、志在知併東亞不獨目無中國眞是蔑視國聯及九國公約、甘爲戎　不惜挑起世界大戰世而可忍、何以圖存、顧我國初旣議於不抵抗主義繼復亦依頼國聯不知非常之悔非全民奮鬥不足以救危亡外交應以武力爲後盾、諸公所表示之整個計畫長期抵抗、徒托　言國人莫悉玄移當十九路軍在滬杭日時本會曾迭電籲請援兵、與敵决一死戰、錦州告警亦曾請派兵禦敵凖備乘勝出關、收復失地、希冀軍事　有相當地位、始獲國際主持公道、奈百呼莫應致邻坐誤軍機殊　痛惜數月前傳聞日寇以僞國爲傀儡審謀傾衆入關本會連電懇請諸公、速决大計、採取最切實辦法、一面卜令討伐僞國、立調華北各軍、出關殲敵、中部軍隊、酌抽勁旅、以爲後盾、西南各省之兵、出長江一帶、恊剿匪共、以壯聲援、一面仿廣西省停止黨費、移辦民團之成規、令地方官　組織合作、傳人民得以防寇自衛、庶收舉國一致禦侮之效、至關外三千萬同胞、已陷水深火熱、十數萬義勇軍、爲國拼命、荷戈待援、尤望以物質實力充分援助、以救危迫、今日寇　事急、形勢較前尤爲嚴重、諸公果有良策、足以保全國土、拯救民族國人不獨樂觀厥成、卽任何犧牲、亦一致願爲政府後盾、四百兆人民、不甘作亡國之奴隸誓與日寇决鬥到底、務請俯納人民公意、集中全國人才力量、爲國家爭存亡、爲民族爭人格、時不再來、機會易失其存其亡、責有攸歸、涕泣陳詞、希勉採納等語國難至此、非全國一致起而挽救滅亡堪虞務請我同胞、一面敦促政府、决計出師　敵、一面由我人民準備人自僞戰、誓與日寇爭存亡、幸甚盼甚、中華民國國難救濟會叩、九月二十六日、 
[日本外務警察到滬]  
　　駐滬日本領事署、增添大批警察、分爲四種、由　纈弼三統率、近已陸續編組成立、别爲水陸兩途、在水路之日警曰移動隊、總共髭警名額全部有四百人、悉由長崎神户等調派來滬、茲又由外務省從日本警視廳、調到長警一隊、派來上海、成立外務警隊、名額爲四十人、專司恊理關於外務上一切任務、第一批調來之外務警察二十名、昨已乘日輪長崎丸到滬、已至日領署報到、聽候　纈部長編派服務、尙有二十名、聞一二日内亦可抵申、 
[航空建設協會近訊]  
　　中國航空建設協會、自宣傳大會閉幕、開始徵求會員以來、各界前往南京路大陸商塲該會接洽及各省來函請求入會者、頗爲踴躍、尤以抗日前線平津一帶、最爲熱烈、該會昨爲便利平津各界請求入會起見、特推該會設計主任朱霖前赴平津演講、組織徵求隊、並與該會在平理事朱子橋熊秉三及天津電報局李季淸與大公報胡政之等、面商該會最近所擬整個航空建設計劃云、 
[漢口飛機墜江不確]  
　　昨報載漢口電　中國航空公司飛機墜江沉没、茲據調查、並非事實現該公司致電交通部、呈報詳情文云、交通部黃代部長鈞鑒、報載漢口飛機墜江沉没事、語多失實、查據機航組及漢口辦事處報告、緣前日緊在江面浮　上之四號飛機因風浪甚大、浮　練子斷落、　將該機飛往陸上機場、起飛時爲一已損壤浮流江中之舢板與機頭相撞、以致受損當用小汽船曳上江中、現已運滬修理等情、查二十六日爲休息日、該機停泊江心、並非搭客載郵時間、撞壤之處亦微、卽可　復飛航、　此　呈覆乞察核、劉沛泉叩、儉、 
[江海關公布]  
　　船隻進口騐單辦法 
　　說明手續 
　　本埠江海關、昨發出船一二四二號布告云、關於船隻進口呈騐單照規則先　試辦一事、業於民國二十年三月二十日、布告在案該項規則第二條、第二項、内列各點茲經規定、自民國二十二年一月一日起、凡貨物之　箱成袋、或　席捆包、由外洋運到者、其標明及號碼務須標明凡不經標明標記之貨物、得以徵費由海關監視、在申請書未遞以、前加以標明至以前曾經編列之號碼、亦可重行復用惟貨件上、須有未曾用過之號碼或裝運日期、或定單號碼、方足以資查核、　進口之鐵板、以及他項貨物專爲進口行家或其經理或廠家所用、並不復出口、往其他通商口岸者、則號碼無須一定標明、惟此項未標明號碼之貨物、不能享受復出口利益之待遇云、 
[僞組織擅定國輪華貨征稅新章]  
　　僞國去貨銳落 
　　國輪提議改航 
　　僞國稅則内容 
　　東北僞組織、自本月二十五日宣布營口·安東·哈爾濱·關井·各關、開征進出口貨關稅、並　商輪噸鈔以來中央亦宣布將東北各關、實行封鎖、僞國爲推銷入登等項以關放門户爲言誘致國輪行駛直接增其關稅間接代其銷售農産品與各埠滬上第一艘赴東北輪德安號出口、運去之貨、往牛莊入逕者數額至微、較諸未封鎖以前不足百分之十、蓋滬上華商、多不願將貨品運入東北、受兩重課稅損失而予僞國以收稅之機會也昨日、記者又得聞原行東北之各華輪公司感於僞國之課稅與客帮之止辦航運之銳落、雖僞國准許國輪行駛但國輪中已有數家擬將航綫改變、行駛靑島龍口各埠、不願至安營大連各地行駛、此事已在酌議中美、關於僞組織之收稅辦法與對華輪之課收噸鈔等事、經記者特赴各處探訪、茲覓得營口關日人稅務長江原網一宣布、僞國財長所擬定對於收取國輪之關稅等章制全文茲亟僞詳誌如下、以供滬上商航各界之參考 
　　僞令　營口海關稅務長江原網一、奉僞國財長一電令開、嗣後凡由中華民國輸入满洲（僞）國、或由满洲（僞）國輸出至中華民國貨物以及航行中满（僞）兩國之各口岸其商船課稅辦法業經另行明文規定、茲將該項規定辦法、特爲抄錄如下仰各該航商一體遵照（下略） 
　　稅則　（一）凡由满洲（僞）國之出産品或製造品、聲請由海路或陸路輸出至中國口岸者、均照現行稅則完納出口稅（二）凡由中國無論經水路或陸路輸入满洲（僞）國之貨物均照現行稅則完納進口稅至於中國以外之洋貨在本章程實施以前、運至中國口岸、並已在該口岸完稅後、復在本章程施行後、轉運至满洲（僞）國各口岸者應另定辦法施行、（三）凡中國所發之船鈔满洲（僞）國槪不承認凡商船駛入满洲（僞）國通商口岸、在該處結關者應納船鈔至於船鈔則例期效及發給手續照定章辦理、（四）嗣後由中國内地口岸來往本（僞）國内地口岸之内河航行權、槪不承認中國所發内河行駛執照在满洲（僞）國之通商口岸行駛及内河各口岸關者應呈請該通商口岸稅關給發執照其手續期效則照定章辦理（五）本章實施後凡由中國輸入满洲（僞）國或由满洲（僞）國輸出至中國貨、應征賑災附加稅、　賑濟北满水災或他種賑災之用至該稅稅率仍照前定水災附稅辦理、本章施行後該水災附稅改　賑災附加稅、至於用途照上列各欵支撥（六）本章由（僞）大同元年九月二十五日起實行、 
　　備考　（叩）關於進口貨、考在本章施行日期以前、尙未到口、雖已先期報關、應照本章程完納稅率（乙）關於出口貨、（一）其由海路出口時、若裝運該貨出口之船舶、在本章施行前尙未出口雖已先期報關應照本章完稅、（二）其由陸路出口但裝備該貨之出口車輛等在本章實施日以期、不至通過國境者、應照本章完稅、（三）凡商船雖在本章施行前進口、但其出口、則在本章施行後應照本章完稅、 
[反對重征魚稅續聞]  
　　政府擬重征魚稅、醞釀已久近本埠喧傳、此項征稅命令、不日卽將公布漁業界大起恐慌、各輪公司前已聯名通電呼籲茲聞冰鮮魚行同業公會及江浙各帮冰鮮魚商聞訊、繼起反對由漁業界領袖、分電南京林主席宋院長、及實業部陳部長、並聯合各帮、組織團體分投呼籲誓達到永遠豁免魚稅之目的茲探錄其致蔣委員長電文如下、九江莊委員長鈞鑒聞部議重征魚稅、有卽日實行消息商民皇駭萬分豁免魚稅漁業稅、新奉明令、僅及一年今忽反汗、何以取信於民、且漁業衰落已達極點、再加負擔、立蹙生機我公主張豁免於前、仍乞維持於後萬乞俯念百萬漁民生死關頭、迅電院部、取消原議、不勝迫切待命之至等語查豁免魚稅漁業稅係上年（二十年）三月二十八日國民政府命令茲併錄其原文如下國民政府令開吾國漁業、日見衰落若非積極提倡、妄籌保護、實不足以資挽救而圖振興、茲特將所有魚稅漁業稅一律豁免嗣後無論何項機關槪不得另立名目征收此項捐稅用符政府蠲除煩苛維護漁業之至意云云、想政府爲昭示大信計、必能俯允漁民之請求也、 
[錢業準備庫銀洋劃頭]  
　　外灘洋商銀行通過 
　　向例錢莊、凡與外灘洋商各銀行、收解銀洋欵項、「名曰劃頭」、必須經過曾通劃頭之華商銀行、爲之代理、轉輾手續旣繁、且有時猶須受加水之暗耗、此次錢業準備庫、已定期開業、爲避免轉輾代理之麻煩手續起見、由該業委員秦潤卿君、面請洋商銀行公會、要求將此後該業銀洋收解、外灘銀行互相通用、洋銀公會接到此項請求、曾於前午、召集洋商銀行全體會員、開臨時會議討論、僉謂、錢業準備庫、資本雄厚、信用必孚、自應准如所請、該庫接到通過消息、莫不額手稱慶、認爲從此中外金融界往來收解、自由流通無阻、不受加水暗耗、及轉輾手續之難關云、 
[回敎徒擬請立法院訂專法]  
　　楚兩敎間相互挑釁行爲 
　　南華文藝昨已正式道歉 
　　上海回敎徒爲南華文藝刊刊載侮辱回敎徒論文事於昨日續開全體回敎徒大會、并由王義等報告奉派赴杭向該文書者黃子匡交涉後、已於昨日正式登報、向全體回敎徒鄭重道歉、同時該會於收到　　所　之第十四期南華文　刊的三四百本、已全數當衆焚燬、此外第十五期「南華文藝」刊、將以二號鉛字刊載道歉書、同時並附有關於回敎徒所撰之論文、載於其後、因之全體回敎徒、已大致表示满意、該會旋討論關於此後回敎徒、與其他敎徒間之意見應如何融洽、俾使全中華民族整個團結、當此國難期中、此種工作、尤爲迫切、經哈阿　及其他重要回敎徒等發言咸謂年來印度敎徒與印度回敎徒之爭、實爲我中華民族之前車、當此國難方殷、陜甘回漢兩敎間之相仇未已、國内不應再有任何挑釁之舉、旋繼馬天英提議、呈請立法院增添懲處關於挑釁兩種宗敎間之任何行爲之法規、頗爲全體回敎徒所表示贊成、同時并建議聘請吳凱聲爲上海淸眞蒙事會及中國回敎恊會法律顧問、聞該兩項建議、均爲該會所願接受并准定於下次會議時、作詳細之討論云、 
[拒毒會呈請嚴辦運土巨案]  
　　中華國民拒毒會、以日來京漢滬各方、相繼破獲運土巨案、内容多與官吏當局有關、不能漠視、昨特具呈國府、請求對於各案、須依法嚴懲、以維煙禁、呈文探錄如次、「呈爲最近京漢滬各地迭次破獲大宗私運煙土、案情牽涉官吏、朋比之　、仰祈鈞府、責成負責機關、澈底查究、依法嚴懲、以　官常、而維煙禁事、竊查我國煙禁廢弛已極、皆緣不肖官吏、貪贓藐法所致、最近中央重申維片禁令、蔣委員長亦迭令各省嚴厲禁煙、兆衆聞之、靡不欣然色喜、不料事有大謬不然者、日來京漢滬各方相繼破獲、官吏私運煙土之案、如日前南京下關車站憲兵抄獲國府參軍處　科長運土五大箱一案、移送法院辦理、至今未見判决又在漢口破獲之永年輪船運土案、報載係前國府交通部部長王伯羣之秘書雙淸夫人所夾帶、價値二百萬有奇、雖經當局拘押待訊、然後文尙未悉如何、又上海公安局贓物股主任章紹毅、偷取烟土一萬餘兩喧傳全國之監守自盜案、内容亦牽涉多方、聞亦已移送法院處理、本月廿三日、上海江海關破獲由漢開滬之江大輪船大批運土案數量計有五十箱之多、價値一百萬元之上、主犯何人、尙在偵查之中、迄未破案、又二十六日上海江海關復抄獲湘和輪船私運重量嗎啡九十六袋、價値百萬元、私運人犯、亦在嚴行追究之中、資以往國内服運盜物之風、雖云甚熾、然終不若最近之猖狂、　月之間、迭破數大案、駭人聽聞之事、殊不逾此、除江大湘和二輸土案主犯爲誰、尙在查究外、以上峯運處永年輪上海公安局等三案、皆人贓併獲案情瞭然、該官吏等、竟敢於中央及蔣委員長三令五申嚴行查禁之後、以身試法、實行運土盜贓、殊屬藐視法令、破壤烟禁、不法已極、若不嚴加究治何以廉吏風而維禁律、本會以戰責所在、故對　次烟案、無不據理力爭、不撓不屈、以期無負民衆之付託、無如官廳方面、　弛風成、本會有所籲求、留襄如充耳、卽如最近江蘇雅片公　、本會聲嘶力竭、拼死抗爭、迭次所上京　各當局函電、均　若罔聞、實堪浩歎、茲者各地運土巨案、情節尤爲重大、本會抗爭之責、又無旁貸、所有呈請澈底查辦京漢灣各土案主犯緣由、理合具呈、懇請鈞府、迅予察核施行、不勝　　待命之至、　　國民政府主席林、云云、 
[霍亂告一段落]  
　　上週僅死一人 
　　海港檢疫處處長兼上海防止霍亂臨時事務所主任伍連德、昨日（二十八日）發表第十八期霍亂周報、茲誌錄如下、（一）本年上海發現霍亂後流行迄今、幸已告一段落查本月二十四日週末、不過二十一例、僅見死亡一名而已、茲分述如下、 
界别　　例數　　　　　　死亡數 
上海市　一二　　　　　　　　○ 
公共租界六（内有外僑一名）　○ 
法租界　　二　　　　　　　　○ 
不詳地區　一（外僑）　　　　一（外僑） 
共計　　　二一（内有外僑二名）　一（外僑） 
以前共計四二六○（内有外僑　三一七（ 
　　　　七三名）　　　　　　有外僑十九名）　　　　　　　　　 
總計　　四二八一（内有外僑　三一八（内 
　　　　七五名）　　　　　　有外僑二十名）　 
　　（二）按照上述數目、加十例計算、則本年霍亂例數、當爲四二九一之病人、（包括外僑七五名）則上海之死亡比率、爲華人爲百分之七·四、外人爲百分之二六·六、（三）或請按照外人霍亂死亡率計算、則華人之霍亂患者數目當增四倍、雖因事前動行禦防注意、而一俟患病、卽須移送相當時疫醫院、受鹽水注射、愈早愈妙、設或一經耽延、及遇到不適良之治療、則生死關頭、可立卽轉移、此次能獲佳良之結果、得力於西藏路時疫醫院、實非淺薄、該院創辦多年對於霍亂防治方法、有特殊之經騐、無論華租界居民一經染疫、類多趨赴該院治療、活人甚衆、其他各院、則按照病人情形而收容之（四）此次上海霍亂流行、自四月二十六日起、初則日僅發現患者一至三例而已、迨經過四星期、至五月三十一日一天、則已發現十七例、從此逐日見增、多寡不一、及至八月四日、最多之日、竟達六十例之多、又八月十七日及十八兩日疫氛之盛、頗有突增之勢、自此又逐漸减退、總而言之、低减者較增進者爲速、近數日來、每天不過見留院輕症者一或二例而已、至九月二十八日、可謂流行告終、計共二百零一日、（五）茲將其他各埠霍亂數目分述如左、 
地名　　人口　　　　　　例數　　　死亡數　百分比率 
上海市二、一二四、二一二　四二九一　二一八　七·四 
南京　　六一九、七四五　一五五五　三八六　二四·七二 
杭州　　二二九、八六二　五九一　　五六　　一○·一六 
厦門　　一六四、九八四　一六一四　七四五　四六·二二 
廣州一、八一二、二四二　一○九二　三八六　五五·五一 
汕頭　　一六一、○八七　四四一　　八○　　一四·七八 
漢口　七七七、九九五　　七七七　　一二四　一六·○九 
靑島　三六七、四一○　　一六五　　三○　　一八·一九 
烟台　一五○、一七五　　五○五　　二一六　四二·九四天津　一三八八、七四七　一○○　　一六　　一六·○○ 
北平　九八四、○○○　　四九五　　四九一　七九·三一 
　　南京北平兩地之數目、係得該衛生署之宣告、但死亡率之最高者、當推北平之百分七九·三一、最低者爲上海之百分七·四（六）此爲本年霍亂流行最末次之報告、須壯並敬謝我國之衛生當局長官及租界衛生當局之西人、因此次統計類皆得之於上述各機關也、再各報精心登載、喚起民衆之注意、獲益非淺、倘來年霍亂復見、必當更易推施矣、 
 
 

Page 14

 
 
[左近司日美戰爭論]  
　　本陸報二十六日東京專電云、日本第三艦隊司令左近司、曾在上海出雲旗艦語日本新聞記者、日本旣有满洲富源、對於世界列强經濟封鎖之恫嚇、不必顧慮將來日美在太平洋上、勢將出於一戰、無可避免、美政府苟欲干涉中日事件、無異火上加油、至戰爭之期、大約當在一九三六年、或是年之後、因其時美國已可完成其造艦計劃也、左近司又譏笑日本不敵美海　或英美聯合艦隊說之謬妄、謂日本　有满洲富源、將可應付長期戰爭、、即如歐戰之歷時四年、亦無所畏云 
[市商會勸米商採購國内糧食]  
　　切實制止洋米進口 
　　藉以挽救農村經濟 
　　市商會昨函雜糧油餅業及豆米行業公會等請勸告米商切實制止洋米進口、以救農村經濟、原函云逕啓者、本月二十七日據本市米號業同業公會函稱、吾國本農産立國、連年天災人禍、以致農　失時收獲减少、卽全國所産、幾不敷用、遂紛紛向外洋訂洋米每年溢出金錢、無慮幾千百萬、茲　湘赣皖各省米穀、價格極廉、而尙有訂購洋米者、不獨流出金錢無可數計、抑目於農村生計大有關碍、本年七月間曾奉鈞會通告全體會員、嗣後購米、應先儘量向國内採辦、如有困難情形、隨時函告俾可設法解决等因、具見鈞會關懷農民生計、惟聞因緣時會、乘機定購者、大有人在、値茲米價步跌、其他物價則繼　增高、農本愈趨昂貴、農村生計愈見困難、穀賤商農、古有明訓、若長此不爲維持、農村經濟必至破産、屬會有見及此爲特函達、仰祈鈞會切函米行雜糧等業制止訂購洋米、嗣後務必盡量採購國内所産、一面設法維護農民生計、以安農村而免金錢外溢、是所切盼等情、查吾國歷年輸入洋米、漏巵所耗、損失不可數計然此僅於國内生産不足時之權宜辦法、不可以爲久長之計、近年國内農村經濟、幾瀕破産、農民生計、已至絶境、惟賴種穫米穀、以繫其一綫之生計、而又受洋米傾銷之打擊、頗有難以維持之勢、本會是以於七月間、有函請貴會轉告各同業、顧念國計民生、嗣後購米、應先儘量向國内採辦之　、據稱前情、相應再行備函轉達、卽希貴會查照、切實勸告各同業勿購洋米務先採辦國産、無任企盼云云、 
[市公營業經濟會昨舉行第二次會議]  
　　市政府公營業經濟委員會、於二十三日舉行第二次會議、出席者黃伯樵俞鴻鈞·（羅經猷代）蔡增基·沈同代）徐桴、列席者談伯英·許元方姚仲良、主席俞鴻鈞、（羅代）紀錄何孟祁、行禮如儀、議决、（一）添建已與航商簽訂出租之滬南第十三及十七號碼頭、（二）確定滬南碼頭常年挖泥方針、由公用工務兩局會商勘估、（三）規建滬南第十一號碼頭及建築倉庫、（四）公用局擬具關於確定市政府對於市輪渡投資、及市輪渡對於市政府報酬數目之七項辦法、（五）公用局擬具關於確定市政府對於碼頭倉庫投資、及碼頭倉庫對於市政府報酬數目之辦法八項、 
[市預算不敷已有辦法]  
　　中央社云、上海市政府本年度預算、前以收支相抵、尙不敷三百萬元曾經市長吳　城、指派秘書長俞鴻鈞·財政局長蔡增基·土地局長金果仁·及上海市銀行經理徐桴等、會商補救辦法、當經俞鴻鈞迭在市府、召集會議會商、昨據俞鴻鈞語記者、現已有解决辦法記者復詢以於去年與江海關稅務司所訂徵收及分配碼頭捐規約、業經期满、是否另訂、俞氏答稱、該項規約、仍將繼續有效云、又據另一方面消息、市預算不敷、已决定酌加稅率、於明年開始徵收云、 
[加收煤進口稅]  
　　每噸二元充鍊鋼廠建設之需 
　　實部四大建設之鍊鋼廠等、近方積極進行中、昨據煤業界消息、不久即將徵收煤進口稅、每噸稅額爲二元、所有收入充鍊鋼廠等建設之需、 
[省欵補助慈善減折發給]  
　　上海縣政府茲奉江蘇財政廳令開、本省二十一年度收支槪算、不敷甚巨、所有各慈善機關補助費、按照二十年度槪算、八折發放等因、縣府奉今後、當查本縣省欵補助之慈善機關、爲上海廣慈苦兒院等、昨已錄令轉函該院知照矣、 
[工業會推選何廷楨充國勞訴委]  
　　中華工業總聯合會、昨奉實業部電令、推選國際聯盟勞工訴案委員、以便提付國廳委派等語當由該會會員間恊商之結果、推定何延楨博士充任、一切手續、業已籌備就緒、只待公文到達國聯、即可正式發表、至政府代表則實業部亦已派定巴黎領事李駿兼任、以節經費、查勞工訴案委員會之組織、係依據國聯盟約産生、戰獲爲審理國際間勞資糾紛事務、藉以解除　　間不平等條件之存在、我國爲國聯會員、而同時常人受　於外國者、在國内外、均不在少數、如得有此項機關存在、則以後一切非法待遇、自可依法起訴、以待公平之裁决云、 
[中華工業總聯會討論勞資爭議强制仲裁]  
　　議决呈國府請維現法 
　　關於勞資爭議仲裁問題、前經本市吳市長、以上海情形特殊、現行處理法、係自顧仲裁、未盡適用呈請中央、恢復十七年强制仲裁舊制、并請就舊有法度、再加以權限上之擴充、中央據呈、卽提付政治會議議决原則、交由立法院起草、其草案已於本月十日公布、呈請國府頒布施行、中華工業總聯合會、以事關勞資、關係重要、昨日特假銀行公會召集會員代表大會、專案討論、到染織業·絲業·紗廠業·麵粉業·捲烟業·針織業·火柴業·水泥業·棉織業·電織業·紙廠業·電汽業·及外埠廠商代表等四十餘人、錢承緒主席、略謂、上海市政府所請中央修改十九年所頒布之勞資爭議處理法、自願仲裁制度、而回復至十七年之强制仲裁制度一節、大槪是感覺到應付環境困難、故不得不有力量上之擴充、但以經過情形而論、民十七年之處理法、係根據民十六之上海市勞資爭議處理暫行條例而産生、施行兩年、以强制仲裁、諸多流弊、於十九年胡漢民先生長立法院時、以先總理在大元師任内、曾經說過强制仲裁、是侵害勞資雙方法益、於是方將强制取消、而改爲自願、施行兩年勞資糾紛、已由最高一百二十起减至八十七起、則現行法律之利便於勞資兩造、已可槪見一般、（下略）今查立法院所修改之新處理草案、以其内容與十九年之法相較、則原則上已根本更改、與十七年之法相較、則政府力量與權威更擴充至最高限度、至政府權威擴大、究竟是利是弊、吾人現在尙無由得知、但以條文規定研究、第一、勞資糾紛發生、如行政官署認爲有調解之必要、雖無當事人之聲請、得以調解、調解成立時、視同爭議當事人間之契約、當事人一方爲工會、視同當事人之團體恊約、至於仲裁程序、亦同一情形第二、仲裁以後、當事人對於裁决不得聲明不服、是種規定、如政府力量運用得當、自　减少糾紛、萬一時代變遷施政不上軌道則法律之趨向、行將以勞資相互間勢力之消長爲轉移政府目的、爲减少糾紛、結果適得其反、亦在不可知之列云云、（下略）繼由各出席代表相繼發言、均主張維持現法、最後主席提付表决、議决、由會備文呈請國府、說明强制仲裁、在本市經試騐數年、並未得有顯著成效、今屆回復舊制、於時代並不感　需要、仍以維持現法、較爲利便云云、聞紗廠水泥廠諸業、已公呈國府、爲同樣之請求云、 
[兩路員工代表第二次晋京請願]  
　　京滬滬杭兩鐵路員工、前因一二八戰事損失過鉅　呈請兩路工會、轉呈鐵部、發給戰事獎金兩個月、以資救濟、曾一度晋京請願、適因顧部長來滬、由曾次長接見允爲代達、未得要領員工等邇因三秋已盡、瞬屆嚴冬、悼急萬分、呼援莫及、復由全路各段各處分事務所、推派代表、向兩路局長陳興漢請求、答復、亦無圓满結果、乃聲請兩路工會理事會領導晋京、作第二次請願之舉、遂由理事會召集緊急理事會議决議、推閔羅鈵·陳伯華·蔡景梅·三理事領導晋京、並定於今日上午九時二十分特别車啟行、並聞該路員工等、因鐵部令飭百元以上暫緩加薪一節、殊爲惶駭、同時由理事長備具呈文附帶請願、要求鐵部收回成命云、 
[虹口區各絲廠女工仍未復工]  
　　雙宮糾紛亦未解决 
　　虹口租界兩區各單宮絲廠罷工後、昨日情形如次、 
　　依然罷工　虹口各絲廠、除源豐仁記·義豐盛·公益·三家外、其他如祥成·雲成·怡昌·通緯·裕經·厚福·結餘·永記·興綸·九家絲廠、於昨晨一律鳴放汽笛、催促女工上工、並由公安局五區三分所飭派大批警士、分赴各廠保護、以免發生紛擾、但結果僅有少數盆工（即童工）上工、所有女工、竟無一進廠工作、廠方覩此情形、祇得將盆工放工出外、依然宣告停廠、五區三分所派赴各廠之警士、旋卽撤回、 
　　雙宮糾紛　福綸恒雙工絲廠女工、昨晨本進廠復工、後忽傳稱廠方職員辱駡女工、及單宮女工將前來阻止上工等說、各女工聞訊、憤激驚惶、不一而足多徘徊廠門、觀望不入、旋則陸續返家、故仍未復工、惟據四區工會負責人談、今晨當可復工、不致再生枝節、 
[祥生鐵廠工潮勞資雙方昨日談判]  
　　今日再行續商 
　　浦東英商祥生鐵廠、自少數工人毆辱廠長發生糾紛後、廠方卽宣告停工、迭經黨政機關及工會代表向廠方交涉、要求開工迄無結果、致激成和豐廠工人罷工援助、昨日下午二時、五區造船工會理事張林華·陸連卿、偕同譯員夏楨如、赴百老匯路一百五十號總廠交涉、當由總大班朋司接見、經雙方協商後、資方爲免使工潮擴大計、當允將　提開除工人一百零六名之條件、表示讓步、惟至少須開除六十名、（肇事二十七名除外）對於小工部生火部輪流調換工作一項、亦允放棄、准照舊辦理工方則稱須經開會討論後答覆、並定今日再往續商、大致可望解决、 
[滬南公共汽車停業糾紛]  
　　滬南公共汽車公司、自停業淸理後、對於工人退職金等問題、迄未解决、經社會局數次調、解仍無結果、昨日上午十、時該局又召集雙方、當到勞方代表錢　臯·周安山等、至午、資方代表未見出席、於是激起工方不满、下午二、時即召集全體工人、分向黨政請願、重行進廠舉行絶食以示堅决、並忠告全處股東云、 
[浙江民電聯合會年會記]  
　　十月一日起在吳興電氣公司舉行 
　　本埠九江路中央路二十五號浙江民電聯合會自十月一日至五日、在湖州城内壽仙橋吳興電氣公司、舉行第四屆年會、由籌備主任李彦士委員周仰山·韓怡民·厲樹雄·沈嗣芳·徐申如·等、積極籌備、並於杭州上海無錫嘉興湖州寗波紹興金華溫州海門等處、分設招待處、指定湖州中央旅社爲會員膳宿、其開會日程、一日正午、行開會典禮、敦請中央委員戴季陶·建設委員會　蔭棠·浙江建設廳廳長曾養甫·演講、二日會務會議、論文宣讀、三日會務會議、論文宣讀、四日參觀工廠、游覧名勝、五日行閉幕禮、參觀游覧、聞上海各洋行各電器製造廠、中西來賓到會參加者、有亞細亞·咪吔·西門子·華嘉·亂士·捷成·各洋行、美國合衆保險公司·益中·華生·新中·各電氣製造廠等代表八十餘人、至會員代表報到者、昨日止已達六十餘家、提案論文四十餘件、並聞太湖輪船公司錫湖班及通源輪船公司嘉湖班、爲優待參加大會來賓起見、對於乘坐頭艙位一律收取半價云、 
[道路會徵求首次報告分數]  
　　中華全國道路建設恊會徵救會員大會、已於十九日開幕、按照定章、於今晚六時、假座八仙橋靑年會養堂、報告各隊第一次徵求會員所得分數、與會員人數、以資比較、屆時、由會長總隊長總指揮總幹事等出席報告、徵求隊長發表徵求卓見、藉供參考而收宏效、該會爲便利徵求職員繳交會費志願書起見、特託上海商業儲蓄銀行及其分行代收、即發臨時收據爲憑又今日下午二時至晚間八、時特在八仙橋靑年會、設臨時辦事處收取會費、、及接洽一切云 
[甬同鄉會舉行第八屆徵求會]  
　　推傅筱庵担任總隊長 
　　寧波旅滬同鄉會、自一二八事變以來、救濟被難同鄉、及慰勞前敵將士、所費不資、加以本年敎育經費支出尤鉅、雖有該同鄉熱心贊助、時虞不濟、照章本年又屆徵求會員之期、經第八次執行委員會議决、於十月十六日舉行開幕典禮、公推傅筱庵担任總隊長樂振葆·孫衡南·徐翠禪·劉鴻生·吳經熊·五君爲總參謀、徵求目的暫定三萬分以上、計分一百隊、每隊額定三百分以上、除該會執監委員均爲當然隊長外、並聘請旅滬熱心同鄉共同但任、聞開幕日、特請申商俱樂部名票友會串助興、屆時必有一番盛况也、 
[麻瘋救濟會特别會議]  
　　推定特别委員三人 
　　中華麻瘋救濟會、救濟麻瘋窮黎、歷有年所、造福貧病、功效頗著、茲定於十月五日假愛文義路一千三百二十號李斯德研究院新厦、召集全國麻瘋大會、特於昨日（二十七日）在銀行公會、召開特别會議、到伍連德博士·顔福慶博士·李元信·李觀森·吳景堯·女醫師費吳生·王志仁·程聯·歐偉國·朱少屏·各董事、討論將來預備在江北籌建麻瘋會、址需欵五千元之譜、次由該會總幹事及全國麻瘋大會籌備幹事鄔志堅報告、謂大會節目、現已排定、各地代表、亦已起程來滬、逆料開會之時、至少有五十餘人、參加大會、歐美方面、亦有代表參加、如英國倫敦之安德生、加拿大之康格爾、菲列賓之赫思曼、著名麻瘋學專家華德等、同搭柯立芝總統號、準於今日（二十九日）抵埠云、後即推定伍連德·李元信·王志仁·三人爲特别委員籌劃大會事宜、 
[竊用水電事件須先報公用局審核]  
　　上海市公用局布告第一七三號云、爲布告事查本市各水電公司用户、竊用水電、關於竊水部份、遵照各該公司呈准本市政府之售水章程及營業章程處理、關於竊電部份自經建設委員會頌布電氣事業檢查竊電及追價電費規則、卽遵照該規則處理、茲經市長核定、嗣後各水電公司處理用户竊用水電、統須報由本局依照章則、秉公處理、本局爲此規定、嗣後各水電公司、查得竊用水電事件、可將事實及追償水電費數目、報經本局審核、然後執行、以免事後多所爭執、除分令各水電公司外合行布告周知、此布、中華民國二十一年九月二十八日、局長黃伯樵、 
[第一特院新屋落成民刑各庭之支配]  
　　上海第一特區地方法院之東、原有舊屋數間、經前楊院長設計翻新、業已落成、樓分五層、以水泥鋼骨建造、與原有之房屋互相昆連、形成　色、計造價爲九萬九千餘元、歷時迄年餘、本年八月一日、院長周先覺立碑以誌、其文曰、「院東北隅舊屋一椽、肇建於前淸光緒二十三年、歷久頽廢、行將傾圯、經楊前院長計劃拆除、改建鋼骨水泥之樓、計凡五層、與其西楝宇相銜接、整齊排列、以壯觀瞻、建築經費、則就三年中之經常費節餘項下支給、呈部報可、興工伊始、先覺適奉命長院、對於是項工程、繼續努力、以董其成、土基旣奠、落成有期、他日居於斯者淬厲神明、毌愧屋漏、建設精神、其在斯乎、」現内部裝修、亦將完竣、將原有民庭、改編遷入、記者因新庭行將完全使用、爲便利各律師各當事人起見、經詳細調查後、將改遷情形、誌錄於後、原有民七庭改爲民十庭、民八改十一、民九改十二、民十改十三、此數庭仍在向有之舊屋内、新屋底層爲捕房律師休息室、民事當事人候審室、律師休息室、承發吏辦事室、二樓則爲刑事第八第九庭、三樓爲民事第六第七庭、民七庭業於九月一日開庭應用、其六·八·九·三庭、定於下月一日起應用、新有各庭、開間闊大、光綫充足、較之原有、相差萬倍、四樓爲民庭推事辦公室、五樓則爲翻譯官及書記値班等室、至原有之刑庭、亦因擴充關係、略有改動、茲將其詳情亦附誌如下、刑一庭爲審理老行及老閘捕房解來案犯之處、刑二庭則爲靜安寺·普陀路·新閘·匯司·虹口、刑三庭則爲嘉興路·老虹口·楊樹浦·榆林路·提籃橋、刑四庭爲執行庭、刑五庭爲違警雜務、刑八刑九庭（即新屋内）爲違警及簡易刑庭、 
[徐曁平案昨仍改期]  
　　胡秉衡抗告尙未批示 
　　前在持志大學肄業之嘉興女子徐曁平、又名徐仲義、昔年一面遵父母之命、與楊涇葉理紹結婚、一面在滬與胡秉衡自由變愛、三數年間、連生兩子、對葉則謂係與　所生、對胡又稱乃與胡所育、故其前年與葉離婚後、葉尙須負擔端兒之敎養費、今春因與胡失和、遂對胡提起身份之訴、並追違約金十萬元、迨上月間、第一特區地方法院開審、葉理紹聞信、特自經投案作證、致又發生葉徐互控之案、嗣經刑庭推事裁决、葉徐訴案應候徐訴胡案解决、再行核辦、而徐所控者、原定昨日午後由沈鴻推事繼續開庭傳審、旋因被告胡秉衡對原告不徵訟費、業奉法院核准救助之裁决、表示反對、由其律師陳　銳具狀、聲請撤銷、經該院於九月三日裁决駁回、心不甘服、向高二分院提起抗告、現此抗告尙未奉高二分院批示、故由沈推事當庭論知雙方律師、本案仍須改期、應俟將被告之抗告解决後、再行定期審理、兩造律師聞諭、遂各退去、至胡方之抗告理由則以原告於去年間曾向晋成錢莊提出存欵一萬餘元、並可證明原告有三萬元之財産、絶非無資力支出訴訟費用之當事人、法院應根據事實、詳細調查、不應遽將被告聲請撤銷訴訟救助之請求、予以駁回、被告認原裁定有違法之處、用是提起抗告、請求撤銷原裁定、而另爲適當之裁定云、 
[源安控中威租船解約案辯論終結]  
　　中日是否正式開戰 
　　仍爲此案系爭關鍵 
　　源安輪船公司、於去年十二月五號、與上海中威輪船公司訂立租船契約、由中威將太平號輪船一艘、供給源安、載運貨物、租期三個月、租金每月一萬三千五百元、按月預付、惟租約内訂明、如中國與外國發生戰事、租約受及妨礙、則彼此解除租賃關係、算淸賑目、嗣源安將第二個月船租付給、未久而一二八之變陡作、源安乃根據契約四十二條之規定、向中威提議解約、並要求將預付租金返還、不意中威别有見地請淞滬綿延月餘、壓市爲墟、殺人盈野之大戰、不能認爲中日戰爭、堅執不允解約、故源安經理趙雲台、遂延楊凛知·葉少英·張嘉惠等律師、對中威經理陳須通提起解除契約及返運租金墊欵訴訟、業經第一特區地方法院一度審訊各情、已詳報端昨晨、由楊鵬推事開庭繼續審理、被告代理律師魏文翰以上次所述、意尙未盡、故仍須承上文而言、於是滔滔汩汩、詳叙一二八之役、不能認爲中日兩國正式宣戰之理由、並引國府要人以及駐外顔公使迭次對内對外之各項文電宣言、謂祇可認爲抵抗、此種抵抗狀態、自九一八以來、迄猶存在、該租約内四十二條所規之中外戰爭、實係兩國正式宣戰之戰爭、絶非指逐部抵抗之戰爭而言、旣未正式開戰、自不能要求解約、况所租之船、其航線爲南北洋各口岸、上海縱有戰事、亦不妨礙航路、殊無解除契約之必要、至返還租金一層、據英國著名之海運專家所著書籍與英國法官最近之判例、凡預付之船租、則無返還之理、原告所訴、除租金外、餘者似屬墊欵倘判决如准解約、該項墊欵、自應歸還、但先决問題、實爲一二八之衝突是否搆成法律上之戰爭、是否卽該租約四十二條規定之戰爭耳、繼由原告律師楊凛知逐一辯駁、謂本案租約旣用英文訂立、則解釋自應符合英文眞意、被告對於四十二條之解釋似未盡然、且與訂約當事人之意思、亦不相合、若謂此種戰事狀態、九一八以前、已經發生、然原告亦早已注意及此、蓋約内已有限制船舶往東北海參威地方之條文、是訂約時業將東北除外矣、查航業公會於二月四日通告華商輪船、以敵艦攻擊吳淞勸阻輪船進出、被告公司且有一船因滬戰不能進口、自二月十日泊於寗波、直至三月四日始行回滬、當是時報關業金融界莫不停頓、凡此種種情狀、俱屬阻礙航運、若必以航行不通始得謂之阻礙、實未免膠柱鼓瑟、至租金之應返還、依據我國海商法七十九條之規定、船舶在使用期間、負担運費、則其不使用時、自然不須負担、我國旣有法律明文規定、則亦毋須借鏡、該船照原訂租期爲三月二十六日屆满、原告於二月三日通知解約、被告初旣反對、乃至三月四日、則聲明不願事件擴大、將船收去、此可見二月三日正戰爭激烈、被告恐無人續租、故而反對解約、三月四日戰事已停、船可出租、故卽收回云云雙方律師復互相辯論、至午、楊推事乃宣告辯論終結、定期十月四日宣判、 
[兩處販賣人口機關案訊結]  
　　匯山捕房華探目蔡芝田、於本月八號、在公平路西華里二十七號及倍開兩路二十四號兩處、破獲販賣人口機關、當將福建人林鴻·陳必學·林聖金·源陽婦人王秀英·薛王氏·福建婦人林李氏·兩婦趙王氏·趙李氏·等八名口逮捕、起出被拐女孩林弟·十二歲男孩小寳寳·六歲鎖發·六歲毛毛·四歲及不知姓名之男孩、約四歲共五口、連同契約數紙、鈔洋百元、併解第一特區地方法院、訊押查明在案、茲經承辦此案之探員、調查得被告婦人王秀英、曾於前年四月起至本年八月間、誘拐十七歲女子凌妹·八歲男孩七兒·九歲男孩根兒·等販賣無踪、昨日午後、由沈炳榮推事升座刑庭續審、捕房律師張天蔭陳述前情、將契約等呈察、而王秀英延范　生律師代辯、並聲明趙王氏·趙李氏·上次交保出外、現均到案候質、惟范師係福建籍、兼充舌人、詰之被告林鴻供稱、祇代寫賣契、餘事不知、陳必學供、因妻不育、乃買六歲小孩鎖發爲子、係王秀英領來、林聖金供、係買四歲小孩毛毛爲兒、由在逃之名其保者、偕孩父到來、據稱因貧苦出賣、故不疑有他事、王秀英供、鎖發小孩、由其舅公王姓領來、賣與陳必學林李氏供、兩孩小寳寳、係住居夏海廟之老嫗領來、買爲兒子、林弟女孩亦係該嫗領來、因我有兄弟四人、咸無後嗣、我家中尙有十二歲親生子、名大寳寳、倘林弟將來長成、行事端方者、即配爲媳、小寳寳亦係代兄所購爲子、趙王氏稱、林弟前由其親戚袁金才即我之房客、於去年八月間領來、至本年八月間、仍由其領去、與住居夏海廟開玻璃店之老嫗、售與林李氏、而林李氏雷同、法官向林弟詰問、汝上次稱係趙王氏領往玻璃店老嫗處轉賣與林李氏、此言是否確定、據林弟供、此係袁金才着我咬伊、薛王氏供、王秀英係我夫妹、是日適往伊處游玩、致被誤拘、對於賣孩之事、完全不知、庭上又間王秀英、尙有三紀販賣人口案、究　販與何處、答稱十七歲、凌妹當時由其母領來押洋五十元、二年爲期、介紹至紗廠工作、業已期满、由母領回、法官宣稱、押在汝處作妓、决無往紗廠工作者、王秀英又供、八歲七兒、現在原籍姊處、九歲根兒、在母處等語、經沈推事諭令雙方律師開始辯論一過、諭林李氏·趙王氏·趙李氏·仍交原保、餘均還押、定期宣判、被拐小孩林弟等、仍留婦孺救濟會、 
[寡媳准與翁脫離關係]  
　　由媳出洋六十元當庭和解 
　　南通少婦朱彭氏、今年二十一歲、昔年十一歲時、許字興小南門外草鞋溝朱小寳之子朱孟康爲室、當時過門童養、至十八歲時成婚、至次年七月間、孟康病故、迄已兩載、茲朱彭氏延周域律師、向地方法院具狀、要求與乃翁朱小寳脫離家屬關係、其詞略稱、媳婦孤苦、任意虐待毆打、强逼亂倫、請求准予脫離、聽憑自由改嫁、綠氏過門之後、屢遭虐待、自丈夫故後、不料被告仍行凌虐、稍拂其意、即將原告吊打、並欲亂倫、嫁與兩叔爲妻、因此萬難忍受、迫不得已、狀請判准脫離云云、昨由汪推事傳訊、朱彭氏供、年二十一歲、現住國貨路姊家、並供述前情、次據朱小寳供、年四十三歲、南通人、住草鞋浜三號、我生有四子、長子孟康、在日時爲船上西崽、現在媳婦脫離、我並不反對、不過孟康之棺柩、尙寄在江北會館、迄未安葬、他如能將孟康之棺柩、購地理葬之後、聽憑自由、官曰、爾子葬費、亦不能完全由爾媳負擔、問官遂當庭爲雙方和解、結果、朱彭氏出洋六十元、、准予脫離、雙方均表贊同、於是和解成立、簽字退庭 
[殺害三命之宋子光准移解松江]  
　　松江人宋子光、即宋志高、又名李杏庭、於民國八年秒、串黨將原籍西門外秀野橋張姓寡婦家三命殺害、盜取贓物逃逸至安徽、其同黨被獲伏法、至十九年春間、宋滔回上海、在冠生園當稽查、被同鄉孫葆華得悉、時常向宋勒詐金錢、宋恨之刺骨、於今年四月二十四日晚上、將孫誘至大世界屋頂、袖出剃刀片、猛割孫之咽喉、欲圖殺害未成、案發由探將宋拘解第二特區法院、訊明判處預謀殺人未遂待刑八年在案、現由江蘇水上公安隊第一區署與松江縣法院閱報得悉、會同備文、派　探長奚蘭祥·司法警長吳錦章·來滬、投第二特院請求移提昨日由熊推事升坐第一庭命警將宋提案、略訊一過、遂裁决宋子光准交松江縣法院來警帶去、歸案訊辦、并諭知來警、、於將來判决後、仍須將被告送回本院執行 
[裕源昌接到警告信]  
　　警告不許再販劣貨 
　　法租界藍藹路一四八號裕源昌洋貨號、昨晨十一時許、接得鋤奸團警告信一通、内附入五寸許手槍子彈一顆、該信内容係警告該號勿販賣劣貨布疋、言詞頗爲激烈云云、該號經理於事後、馳報法捕房、當經捕頭飭探前往調查一過、將恐嚇信及子彈併帶入捕房存案核辦、 
[肺病院舉行肺部健康診斷免費檢查]  
　　本埠大西路口上海肺病療養院、爲普及肺部健康診斷起見、特舉行免費檢查三月、以引起社會人士對於健肺運動之注意、聞該院尤注意肺結核早期侵潤之發見於肺病之豫防及治療、均有極重大之關係、於十月一日起每逢星期二·四·六·三日、均由專門醫師丁惠康·黃鼎瑚·二氏、担任診察、本埠人士、凡疑有肺病欲往檢查者、可先向該院函索肺部健康診斷免費檢查劵、或於每日下午五時至六時、在南京路山西路口、中和銀行樓上、該院城市診所黃醫師處、而案亦可云 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[寳山北川沙農民全家九口被綁]  
　　匪初索價三十萬元 
　　現减至一萬二千元 
　　寳山縣北川沙迤北二里許沿海邊已故居民李吉生（綽號老外國人）者、索本貧苦鄉農、迨後突然暴富此次猝遭海匪將李吉生之長子鳳明全家男婦九名口綁去、迄今已逾匝月、尙未脫險、查李家突然致富原因、則據稱有一西人販珠寳鑽石等貨乘輪來滬、途中失足墮海、漂流至海邊時、勢將垂斃、幸得吉生之父援救、始獲更生、該西人遂將所帶之貨、値價三十餘萬、悉贈於李、以報活命深恩、李家因此遂成大富、老外國人之雅號、即由此來、李自暴富後、即以農户之本色、挾欵往西鄉太倉崑山彭龍鎭等處收買糧田數百畝、專以放租爲業、故雖有田産、確少現欵、惟性頗吝慳、一錢如命身上衣衫、均穿老布、故不知者皆不識其乃東鄉大富翁也、吉生有五子、長名鳳明、人皆稱其小外國人、前日突來帆船一艘、满載海匪卅餘名、分執長短鎗械、擁至李家、迨鳳明等由睡夢中驚醒、已不及逃避、遂被綑縛、内有鳳明之弟根明者、稍有抵抗、致被開鎗擊傷、直至天將黎明時、衆匪遂將鳳明及弟媳等男婦九名（傷者除外）口一并綁架、下船揚帆開駛而去、迨後接得匪方致函李之家屬、勒索贖價洋三十萬元、嗣因李家無此鉅欵、祇得置之不理匪復致函自動减價、衹要五萬元、約往崇明縣境某沙島接洽、該家屬因無法籌欵、故亦未往、至昨日又接一信、須一萬二千元、限於數日内往贖、否則莫怪無情、定當撕票等語、言詞頗爲激烈、該家屬接函後、甚爲焦急、第不知此案若何了結、又一說謂鳳明已被撕票、但未能確實證明耳、 
[中國航空公司舉行登高游覽]  
　　分上海滬蘇滬杭三區 
　　舊歷重陽、瞬息將至、按之俗習、向有登高之舉、中國航空公司、有於是日予滬人以登高機會起見、特舉行登高游覽、分上海區·滬蘇區·滬杭區、每日開班數次、載客高登霄漢、計上海區每位十元、包一機二十五元、飛行約二十五分鐘、滬蘇區每位三十元、包一機一百五十元、飛行約一小時、滬杭區每位六十元、包一機三百元、飛行約二小時、 
[日夜銀行葉山濤應負董事責任]  
　　昨經高三分院判决 
　　上海日夜銀行及大世界游覽存欵部、自創辦人黃楚九故後同時倒閉、經各債權人代表經希仁·徐培元等、延律師代理在前法公廨起訴、請求判令葉山濤·陳星五·周頌卿·趙芹波·等負担董事股東責任、奉判對葉山濤部份駁回、陳星五·周頌卿·趙芹波·等應負董事股東之責、嗣因債權方面及陳·周·趙·三人、均不服判决、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、迭次開庭傳訊、業經宣告辯論終結、定期宣判各情、已誌報端、昨日午後、爲此案宣判之期、債權方面上訴代理律師江一平·王士宗·頽魯卿·徐延年·董俞·董熾·陳志臯·秦澤民·、等與被上訴代理律師等、於下午二時相繼到院候示、至三點半時、由庭長慮益美、偕推事趙振海·郭德彰·蒞民三庭、宣告判决、原則决　於陳星五·葉山濤·即各部份廢棄、確認葉山濤爲共發公司董事兼股東、經希仁等各債權人其餘之上訴及在第一審對於陳星五之訴、均駁回、趙曾鈺（趙芹波子）周頌卿·上訴駁回、本審訴訟費用由周頌卿等各負担十分之一、餘數十分之八、由葉山濤·趙曾鈺·按股分担· 
[兩首飾店漏稅嫌疑]  
　　亨達利與西伯利亞 
　　海關當局、以南京路河南路口亨達利鐘錶鑽石行及南京路江西路口西伯利亞手飾店有鑽石手飾及鐘錶漏稅進口嫌疑、於前日（二十七日）函請特區法院簽發搜查票、並於當日上午十一時許、派員會同公共租界捕房及水巡捕房方面幹員、分向兩號搜查、並檢閱賑目、結果被發覺一部分鑽石等均無關單、共約値十餘萬元、經當塲會商之下、乃先將該項物品全部封鎖各該行保險間内、聽候偵查、再行處置 
[潮梅國貨代表蒞滬]  
　　潮梅國貨工商業聯合會發起組織全國國貨團體聯合會、特派代表歐華祺主席來滬召集、茲悉歐代表已於前日抵滬、業與中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·等一度恊商、决定於十月一日星期六下午三時、在九畝地中華國貨維持會、舉行談話會、討論組織方法、並快函杭滬蘇各團體派員出席、交換意見、 
[中醫擬方將用度量衡制]  
　　配藥分量應須鄭重 
　　三團體聯席共討論 
　　上海市自改度量衡以來、惟金銀業與醫藥業、尙未改用新制、前日市敎育局、轉市社會局函、令知中華神州上海市等國醫學會、飭即轉知會員、開方改用新制、昨日由中華國醫學會、召集神州·上海市·兩學術團體討論、僉以新權之實施、以藥業爲本位、必須藥業實行有期、醫士方可按期改定分兩、庶免彼此參差歧誤之弊、當即擬就呈稿、環請主管官廳請示折合標準、並請於實行新制兩星期前、指令到會、以便轉函滬市各醫界遵照改用新制、 
[紗布交易所被害客户會内部糾紛]  
　　雙方攻訐涉訟 
　　沙唯一·明敬恒·陳榮才·王笙蓀·等、前與華商紗布交易所因結價糾葛、沙等乃組織上海華商紗布交易所被害客户聯合會、以期共謀對付、嗣沙等内部突然發生意見、操戈同室、互相登報攻訐、結果演成涉訟、沙以刑事控明·陳·王·三人毁損名譽於第一特區地方法院、請求依法懲辦、而明敬恒等亦延葉茀康·劉士熊·等律師辯白、謂各客户前與華商紗布交易所涉訟、奉判後、經衆議决、不將判决登報、時沙亦列席與議、乃其别有作用、甘心媚外、竟於八月二日到會、主張利用外資、以爲聯合會經費、當經决議拒絶、未幾沙即將尙未確定之判决、擅自登報、以圖私利、破壞團體公共利益、違背會章及議决案、關係訴訟前途甚鉅、故不得不起而防衛、登報否認、此即原告所謂觸犯誹謗者、嗣原告亦復登報、以起訴相恐嚇、聯會乃將其開除會籍、查原告應出會費、尙且無力繳納、何忽有此巨量登報費顯係受人利用、别有背景、此非故意指摘、蓋原告前在聯合會親常捐助會費三十元、迄猶未照繳耳、末則就法律上瀝陳被告等一切行爲、並不搆成誹謗罪、昨日午後、由劉推事開庭審理、原告沙唯一不到、由馬律師代表出庭、被告亦祇到明·陳·兩人、當經庭上將本案事實訊問一過、遂諭展期下月十三日再訊、 
[孫啓英審理紀]  
　　十月四日下午宣判 
　　律師孫啓英被控侵占一案、昨日下午由刑庭長錢承鈞開庭續審、當傳到證人律師張彬秋到庭證稱、在三月間、有孫啟英偕我同至龔同元律師處謂、因郭士良訴訟案欵事、當因公費問題、不能解决至四月三十日付一百八十元解决、已由郭士良銷案、其公費作爲一百六元、其餘則不知、又據證人孫彬生證稱、郭士良委托孫啓英訴訟、是我與曹天然同去、我簽字在契約上爲見證、當時談公費爲三成、後减爲二百五十元、是去年八月七日所訂立等語、曹天然供、並無孫彬生同去、僅我一人、與孫律師訂約、對於公費並未寫明、口頭契約爲收到若干三成公費等語、郭士良供、一百八十元是收到的、至孫啓英到案後、又把我八十二元、現在算作爲淸訖矣、孫啓英供、來委托案時、曹天然先來、孫彬生後來、但契約上應有證人、故而囑孫彬生爲證人等語、官又將孫啓英孫彬生隔别訊問、一切瑣事、尙屬相符、至此、請檢察官謝濂蒞庭論告意見、略謂侵占罪根據最高法院判例、無論以後如何、均足成立罪刑、本案被告不顧信用在前、而即以二百五十元公費爲實有、然全部欵項爲二百餘元、所以侵占一元亦爲侵占罪、而參以訴訟結果爲三百元、而公費項中塡二百五十元、據證人之言、尙有變造或改造之嫌疑、惟侵占在三月五日以前、合大赦條例、請减刑、而變造文書、其行使在三月五日以後、請依法判决云云、被告之辯護律師等辯稱、關於案欵、依民法爲代當事人留置、當然不爲罪、而訂立契約、當然有公費項之註明、在當時請求目的爲一千餘元、二百五十元之公費不爲多、請諭知無罪、於是檢察官又起立辯論、宣告辯論終結、定十月四日下午二時宣判、 
[拘獲鉅値廠絲竊賊]  
　　抄出原贓三大包 
　　閘北光復路沿蘇州河畔之江蘇銀行堆棧、日前失竊廠絲五大包、計値洋五千餘元、當即報告該管四區總署緝拿在案、昨日該署偵緝隊領班王世福、偵悉是案竊犯董福根、匿居姚家石橋興德里、乃率探李桂卿·謝棨華·方潮甫·等前往、將董拘獲、詰悉同犯蔣大、匿居太陽廟路、供出一部份贓物藏在眞茹鄉下、遂押同董。蔣·二犯、先後起出原贓三大包、當由朱區員帶案預籌、拘據黨供、揚州人、係該棧小工、串同蔣大行竊不諱、據蔣供前爲該棧工頭、此事實係董起意云云、奉判一併解局究辦、 
[興化桂元不能到滬原因]  
　　閩省防軍摧殘商業 
　　興化桂元、係有名土産往歲早已上市、今年因該地省防軍第三旅何顯祖部創設桂元捐、每袋抽稅三元、商民反對、正在裝輪之桂元、爲何顯祖所扣留、致遲未到滬、日前聞該地商民以血本關係、認痛納捐、並認罰一萬五千元了事、初以爲首水桂元、日内可以到滬矣、不料又有風波、據昨日本埠興安會館所得電訊、何顯祖以商人雖繳捐認罰、又暗中又使旅滬商人控告反對、並將裝運桂元之須安輪扣去、現該地商民已無法再認卽日起罷運罷市、請求上級機關解决、聞仙游商家、因利害相關、亦將響應、此後興化二縣商業、將不堪聞問矣、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、九月二十六日收到由Ｔilawa輪船取道蘇彝士運來八月二十五日由愛姆斯脫達（Ａmsterdam）發出之郵件四袋、又收到由皇后號輪船經過太平洋運來之歐洲郵法七十五袋、内裝八月二十六二十七三十及三十一等日、由倫敦發出之郵件、又八月二十六日及三十日由巴黎發出之郵件云、 
　　九月二十七日收到由日本開行之龍田丸輪船、運來經由西比利亞轉運之郵件三百三十六袋、内有九月一日至三日及五日至七日（四日係星期）由倫敦發出之郵件、又八月三十一日至九月六日由巴黎發出、及九月二日至八日由柏林發出之各項郵件云、 
[中華醫學會開會預誌]  
　　中華醫學會登記、於昨日上午九時至十二時下午二時至五時、開始報到者、極爲踴躍、截至五時、已有二百餘人、有來自香港北平濟南長沙漢口河南杭州寗波及其他各處、並有來自國外者、如倫敦小呂宋等處報到者皆係國内外名醫、如衛生署長劉瑞恒·海港檢疫處主任伍連德·衛生局長胡鴻基·産婦科專家胡惠德·北平協和醫院院長王錫熾·同濟大學校長翁之龍·著名醫學史權威·王吉民·等外人之參加者、有恊和内科敎授海能·倫敦統計學專家歐奇·醫院管理專家海登等、其他團體、亦多派代表參加、如全國醫師聯合會、上海市醫師公會·中華民國醫樂學會等、會員登記者、每人予以秩序册一本、上海地圖一紙、及該會兩年來工作報告、關於學術討論、計分内外科等十組、於今日起、在愛文義路李斯德研究院分别舉行、 
[航業互助會執監聯席會]  
　　上海市中華航業互助會、於本月二十七日下午七時、在該會會議室、開執監委員聯席會議、出席者朱瑞卿·朱煥卿·范承華·毛定候·邱木全（柴代）杜本初·張克英·王劍眉·等十餘人、公推毛定候爲臨時主席、記錄陳伯平、主席報告開會宗旨後、旋卽討論、决議要案、抄錄如下、（一）本會各會員、應團結一致、加緊工作案决議、通過、（二）本會經常费、自十月份起、各會員須按月繳納、以維會務案、决議、通過、（三）討論對於茶房預備辦法案决議、照原擬辦法通過、（四）推朱煥卿爲經濟保管委員案、决議、通過、九時散會、 
[醫師公會常委員紀]  
　　上海市醫師公會、昨開常務委員會議、計到（常委）宋國賓·程瀚章·姜振勛·謝筠壽·由宋國賓主席、宋善基紀錄、討論如下、（一）秋季大會開會地點時間及規定提案摘要案議决大會日期爲十月十六日、時間定下午四時起、地點假一品香大廳、提案摘要、由各常委擬定、（二）江寗地方法院檢察處函請評斷南京余光中醫師被訴案、議决評定、（一）凡患熱性傳染病之病人、恒有因神經系統機能被擾亂而發狂者、此由（甲）病人之素質、（乙）病菌之毒素（丙）過高之熱度、相應而致茲查體溫表、呂賢賓之熱度雖非過高、如果甲乙二條完備、自亦有發狂之可能性、（二）傷寒病之診斷除憑臨床症狀外、尙須騐血參考其一定反應茲查診斷書旣經騐過維大氏反應得傷寒陽性之結果則此診斷自屬無誤（三）近世治療傷寒病以待期療法爲主、茲查藥方對此主者、亦屬適當、照以上三點、函復法院、（三）中華醫學會函、請本會會員參加醫學大會案、議决、附送會員名錄一册、請該會直接函邀（四）劉以祥提議援助東北義勇軍案議决交秋季大會討論、（五）修改會章第三·四·五·八·章、議决、通過請宋國賓整理後、交秋季大會討論、（六）謝筠壽提議前募新醫藥總會所建築經費出力人員、應如何酬備案議决、交秋季大會討論、（七）姜振勛提議本會前參加國難工作人員應如何獎勵案議决、交秋季大會討論、（八）中華醫學會大會致詞、議决、請姜振勛起稿議畢十時散會、 
[商務書館發售廉價信箋]  
　　商務印書館創辦文具特價週、以實用之文具、特定廉價發售、每星期罰換一種各界稱便、茲悉本星期之特價品爲西式信箋、最廉者每本售洋五分、每元可購二十一本、每本八十頁之堅白信箋平時售價在三角以上者、現在每元亦可購六本低廉無比、 
[太和街拆屋糾紛案開審紀]  
　　齊齊哈爾路太和街拆屋糾紛一案、曾由第二法院王網煦推事一度審理、因被告未到、改期二十七日下午三時再訊、屆期各團體代表及原被告律師、均準時到庭守候、迨四時五十分鐘、王推事升第二刑庭審理、先由原告范更新·蔣庭芳郁亞僕氏、報告經過情形、次被告張春台·張瑞堂·張慶生·以前及現在情形、被告律師秦聯奎要求、禁止證人旁聽、庭上准之、次傳被告證人富羅因（譯音俄人）、當即提出修屋執照兩紙、原告律師李銘、質以該屋何時完工、爲何又要修理、修理又要拆屋、均答不知、郁亞僕總供、該俄人於九月三日下午四時、二次來取物件、電知總巡捕房、及榆林路巡捕房、派西捕前來、方始逸去、次詢姚煥記·盧劍秋·證明張慶生喝令敎唆情形、原告律師蔡倪培起立、謂事實業經證明、可毋庸再訊經租部分、時鐘鳴已七下、王推事諭候傳再訊、民事另行起訴、原告郁亞僕要求、限被告於三日内、恢復原狀、被告律師秦聯奎潘承鍔反對、原告律師蔡倪培余華龍李銘、要求立弔承豐公司與佑尼干經租契約、在未交出前、先將被告交保、王推事乃當庭着法警、押張瑞堂、前往佑尼干地産部、立提證據、退庭、 
[虹口公寓行將落成]  
　　北四川路靶子路南首虹口公寓、佔地甚大、建築精美、氣象萬千、房間傢具、悉爲最新式樣、佈置特别、光線充足、空氣新鮮、七層全層、組設酒館或俱樂部等、最爲相宜、下層寫字間、分租一間或數間均可、租價極廉、實爲現代最新式最完善之公寓、聞全部工程、將於十月十六日左右完竣、預定者甚爲踴躍、接洽處爲北四川路四行儲蓄會虹口分會云、 
[老九和遷移廉價]  
　　南京路老九和綢緞洋貨局、近因大陸商場新址、業已佈置就緒、各種時新貨品、亦已絡續到齊、已定今日遷入新址營業、並舉行遷移開幕大廉價三星期、各種時新貨品、一律削碼廉售云、 
[克斯克達飯店開幕]  
　　辣斐德路一千二百六十號拉都路口克斯克達俄國飯店籌備多時、内部業已佈置完備、現定於今日正式開幕、昨晚特在該飯店招待新聞界、由李子洋君代邀、到中外各報記者五十餘人濟濟一堂、盛極一時、事前由該店經理胡肇康君引導參觀各餐室設備極矞皇富麗、八時入席、酒半、由沈君起立致辭、並報告籌備經過、直至十時、資主始盡歡而散、 
[痢疾靈藥出現]  
　　本埠内婦幼科名家何立三醫士、係中華國醫學會委員、行醫二十載、活人無算、其治傷寒濕溫等時症、尤爲擅長、現外交界要人朱鶴翔氏、極佩其醫術、當譽爲醫林不可多得之材、茲何醫以秋令痢疾盛行、特將祖傳遺方、配裝一種痢疾靈藥、凡就診者槪附赠一包、治各種赤白痢疾、靈騐異常醫寓仍在新北門内沉香閣對面王醫屬弄、 
[友聲旅行團定期游鄒魯]  
　　勞合路牛莊路轉角友聲旅行團、定於下月九日、由沈杏初君領隊、往游徐州、鄒縣·兗州府曲阜·泰安及濟南等處、十六日返滬、費用每人約一百元、非團員加入者、須由團員介紹加納入團費（普通三元·特别十二元·永久三十元·基本一百元以上）、額定三十人、現聞尙有餘額、有志者可從速報名 
[新出版熱河地圖]  
　　蘇甲榮主持本埠亞爾培路之日新興地學社、現又新出地圖兩種一爲熱河北河遼寗三省聯界圖、爲該社行將出版百萬分一東北大地圖、八幅中之一、故甚爲詳密精緻、此幅以錦州朝陽榆關爲中心、北自鐵嶺·赤峯·南至山東·烟臺·東自朝鮮·邊界西至北平·保定、今遠東遼西義勇軍活動區域、均在内、又一爲河北河南山東山西四省分縣合圖·兩圖均定價交角、本埠永安公司文具部、及各埠大東民智書局均有發售云、 
[百用油之發展]  
　　本埠中國百用油公司發行之百用油、雖爲新發明、因用途功效、名實相符、已得一般用户之歡迎、本埠分銷處、已達二百餘家、就近購買、頗稱便利、並聞該公司因遠近各埠、紛紛要求經理、特派專員、分赴各埠、接洽訂約云、 
[星期文藝復刊預告]  
　　中國文壇異軍突起之純文藝週刊「星期文藝」由作家湯增　氏主編、出版以來、倍受國内外愛好文藝者熱誠歡迎、自一二八滬變後、因印刷關係、停止登刊、現經多數讀者之要求、復經長時期之籌備、復刊號準於十月二日出版、内容較前更爲充實、排印亦力求精美、並特約國内第一流名作家四十餘人擔任撰述、愛好文學者均宜各手一編、預定全年五十二期、連郵特價洋一元、定報處爲上海老大沽路新馬安里三四號、凡定閲中報全年者、槪赠閲本刊全年一份、 
[上海女靑年會消息]  
　　南京路女靑年會、鑒於本市職業婦女工餘之暇、缺乏正當娛樂塲所、生活不無枯寂之感、或因而陷入游博之途、乃於二十七日午後、在該會屋頂花園運動場、舉行中西職業婦女排球友誼比賽、到中外女士四十餘人、皆學校敎員及海關職員上海銀行界等、舉行茶話會畢、卽加入運動、自五時至七時、無不興致勃然、該會自後、卽將組織一上海中西職業婦女討論會、每逢星期四午後五時一刻至六時舉行、其秩序爲討論演講音樂運動中西烹飪等、此亦改良婦女生活之重要運動、想此後社會有志高尙之婦女加入者、必多成績、當大有可觀也、 
[大新綢緞局减價祇有五天]  
　　素抱薄利多賣主義、以運銷國産綢緞爲職旨之石路三馬路大新綢緞局、爲節省各界惠顧諸君添製秋令新衣起見、特於九月七日起、舉行秋季大减價、連日以來營業之盛、備極一時、聞該局此次减價、對於貨品之選擇、物價之便宜、力求審愼、務使名實兩副、藉以惠答一般顧家之盛意、現距减價满期、祇有五天、爲日無多、値茲良機、各界幸勿失之交臂、 
[園林研究會近訊]  
　　浦東周浦園林研究會、係由綠蔭種植園生生茂林塲園林新報社所合組而成、該會專以研究果樹蔬菜花卉等之改良推廣、與佈置庭園、設計農場、多種速成厚利之果樹森林等方法、並義務指導種植、以期增加生産、開闢利源、而達富國裕民之目的、爲宗旨、入會會員、均由該會分别贈予果樹苗森林苗及森林種子蔬菜種子花卉種子等、並另贈園林經騐之書報刊物等、以供實地研究種植者參攷之資料、詳章無論面索、函索均不取分文、現在廣徵會員、最近各界加入該會爲會員者、甚爲踴躍、實因該會爲提倡園林事業者之創舉也、 
[介紹外交月報]  
　　最近在北平發刊之外交月報已出創刊號、及八月分兩期内容豐富、評論精警堪稱國難後定期刊物之生力軍、茲擇要介紹於下創刊號中如叔絅君之「弱國外交論」引證史實、力闢「弱國無外交」之妄語、主張全國一致對外、不屈不撓樹立自主之積極外交政策、打開國難危局、沈淑希君之「民四條約效力問題」、就法理史實兩方面論證二十一條之無效次筠君之「看他還能撑幾年」此爲一篇有力之暴露文字滌愆君之「由國際法立場駁所謂满洲國承認問題」從國際公法上及事實上、駁倒日本承認满洲國之種種根據、堅白君之「中國糾紛與國際聯盟」、就國聯條約及中日在满洲之主權分析研究、頗爲精到、譯籤欄中、如「蘇俄的實力與日本」「美國與日本」等、歷述俄美對日近年在太平洋上利害衝突明爭暗鬥之實况「英人遠東政策觀、」追述英日同盟以來之關係及最近英人對華對日之態度、第二期除續載創刊號未完之作外、如袖風君之「各國在平津至山海關駐兵問題之研究」、在今山海關駐兵問題嚴重之際足供國人參考叔絅君之「法日關係與東三省問題」、列叙法國朝野袒日態度、劉奇甫君之「日本軍閥論」日對日本軍閥作一有系統之研究、乃抗日聲中極饒興味之題材、此外美不勝收、該月報不愧爲負有時代使命之進步的刊物、更望執筆諸君努力不懈、繼續供給國人以外交新知識 
[嚴仲文醫士增設分診處]  
　　嚴仲文醫士應診多年、治愈重症甚多、近如中國公共汽車公司宋學信夫人、産後紅疹、及其幼子傷寒肺喘發𤶾、鐵道部專員何誌航幼子、驚風腦炎、外交部參事張歆海溫熱、中華書局路錫三之子濕溫、國際貿易局盧岐山夫人濕溫、法捕房政治部陸殿棟夫人紅瘢、市黨部張瀛曾夫人猩紅熱、小産血崩、城内南施家弄王章甫之子溲血各重症均經治愈、現設分診處於法租界維爾蒙路外國塡山對門尙德里十一號、其本診所仍在辣斐德路馬浪路新民村五號、以便病家顧問、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及全國沿海、天色多雲、風來自西北方至東北不等、晨間有輕霧、呂樂之東有低氮壓、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫、最高八三·八、最低六一·零、去年同日、最高八零·六、最低七一·一、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲本月廿八日、貴報本埠新聞欄内「鄭洪年被控侵呑捐欵」消息、中有戴漢平者、查敝校校長爲丘漢平、用特煩請貴報更正爲荷、華僑中學啟、 
　　逕啟者、查閲二十七日各報本埠新聞欄内、登載江浙漁業管理局改委顧天熙·侯伯平·二人爲台州區正副主任一則、絶無其事、顯係有人在外藉名招搖、本局正派人必查究辦、合亟函請更正、以昭核實、此致申報編緝部、漁業管理局啟、九月二十八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一七八八號、女性、馬小二、常熟人、十五歲、民國二十一年六月十六日、由吳縣公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七八九號、女性、徐年喜、江北人、十歲、民國二十一年六月十八日、由狄司威路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七九○號、男性、馬海、河江人、七歲、民國二十一年六月十八日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[未之前聞] [  佛] 　 
　　凡盛衰强弱之數，自有一定，無論國家與個人，能合乎某種條件之下，則能生存，反乎某種條件之下，則不免滅亡，此成敗之理，無可僥倖者， 
　　譬如一家兄弟不睦，　子　離，婦姑　　，奴僕跋扈，費用無　，住　不消，此種人家，而不破産墮落者，未之前聞， 
　　苟有一人，强兇霸道，妄作妄爲，志高氣揚，目空一切，身爲怨府，道路側目，若此之人，而不身爲戮辱，得以善始善終者，未之前聞， 
　　一國之中，將驕卒惰，號令不行，内政不修，外患迭作，旱勉爲虐，羅雀俱窮，内戰頻仍，生産落後，如此國家，而能存在於世界者，未之前聞， 
　　反之，苟有國家，不顧公理，不顧人道，憑　武力，一意孤行，甘冒天下之大不韙，謀外報所謂天欲其亡，先使其發狂，如此國家，而能久存於世界者亦未之前聞， 
文藝 
[團扇怨] [  髯農] 　 
　　幾經勞苦送凉　，妾體輕盈郎手搖，無限愛情今已斷，秋深獨度可憐宵， 
[蜂王]  
　　蔑爾黃衣組織工，瓊樓玉宇繞王宮，採花密使能遵旨，釀蜜羣臣勇奉公，元首分封新有主，細腰得婿獨稱雄，陰陽顚倒衆香國，莫笑鬚眉拜下風， 
[滬聞有感]  
　　聲色場中百不堪，五陵豪富萃東南，幾時驚醒繁華夢，後果前因一細參， 
科學 
[幾種天然的有機染料] [  系心] 　 
　　　識藝術的眼光愈進步，當然染料也隨之尊貴了，現在市塲上的各種翻新花樣的綢緞布匹，作成種種鮮艶美麗的色顔，能引起人們的注意；互相的爭買，這何常不是染料的工效呢！就以近時舶來品的布呢綢緞而言，牠能得到市塲上競爭的優勢，不在說：自然也是牠的染料優良：方法的精妙：不致脫色而能換新色相的原故，國貨的不及牠：也是這一點呢！但染料又以有機的化合物爲多，而有機染料則分人造及天然兩種，現在我們來談談其天然的幾種吧！ 
Ａ藍靛Indigo　Gr6HroN2O2 
　　藍靛常爲糖原質之名爲Indium者，而存於藢藍（又名大靑）及木藍之葉中，浸於水而放置之，則起醱酵作用。先加水分解，而生葡萄糖及Ｉndooyl，再酸化而爲藍靛， 
1C14H17N○6＋Ｈ２○Ｃ６Ｈ１２○６＋Ｃ８Ｈ７Ｎ○ 
　　２２Ｃ８Ｈ７Ｎ○＋○２－２Ｈ２○＋Ｃ１６Ｈ１０Ｎ２Ｏ２ 
　　市販藍靛，含有藍膠：（Ｉndig0glue）褐藍：（Ｉndigo　frown）赤藍（Ｉudigorod)等，爲暗靑色之塊，其純粹者特名曰靑藍，（Ｉndigoblue）又名曰Ｉndigotin爲暗靑色之粉沫，熱之則昇華，爲柱狀結晶體，其光澤如銅，其蒸氣有暗赤色，不溶解於水，Ａlkalio，稀酸類，及普通溶劑，而能溶解於Ａniline，遇濃硫酸則溶解而爲Ｉndigodisulpbonie　Acid　C16H9N2○2(Ｓ○3H)2，此物之鈉鹽名曰Indigocormin用於染色術中，今則由Ｎaphalene製成之藍，較之價廉故天然藍之用途漸减少， 
Ｂ紅花Ｚafflower 
　　取紅色（Carthamus　tinctoric胭脂草）之花而陰乾之，則得含有紅色素之Ｃorthamine　C16H17○7 
　　Ｃorthamine不溶於水而能溶於Ａllcalis，以酸中和其溶液則爲沈垽而析出，常利用此反應於絹及木棉等之紅色或緋色染， 
紅花又可與滑石白堊或垽粉等相混合而製胭脂因其價不廉，且易變化，又以人造紅色素發明後，其有途減少， 
Ｃ靑木Ｌogwood 
　　靑木爲西印度南美及墨西哥等所産ＨlaematorglonConpechianum之樹心，其碎之爲粉末者，名曰Ｌogwoodchip其以水浸出者，名曰Ｌogwoodextraets其主成分爲無色而有結晶性之Ｈaemutoxylin　C16H14○6酸化之，則爲Ｈeamatein　C16H12○6即以之供染色用，過鐵，銅，鎔，鈷等之酸化物始呈染色，常用於木棉及亞麻之黑色染及鼠色染，或絹及羊毛之黑染，以至紫色染，又用於酒類之着色，生物細胞之染色及製造墨水等， 
　　Ｄ蘇木Ｓapanwoop 
　　蘇木之浸出者，遇Ａlkali，則呈深紅色，其所含之Ｖrozilin　C10H14○５，爲無色之化合物，受空氣之酸化，則爲Ｂrazilein　C10H14○5之赤色素此赤色素遇媒染劑則生種種染色，如遇明礬錫鹽等，則爲赤色，遇鐵鹽，路鹽，則爲紫色，遇銅鹽，則爲褐色， 
Ｅ鬰金丨　黃，姜黃根Ｔurneric　curcuma 
　　取　黃及鬰金之根乾燥之，則爲鬰金，其粉末有鮮明橙黃色，置於濕氣及日光中，則漸次變色，其所含Ｃurumine　C21H20○6有弱酸性之黃色，柱狀結晶體，不溶於冷水，而易溶於熱湯酒精及cther等，過Ａlkalis，及硼酸，則呈赤褐色，故可製　黃紙，（turmerie　PAPer　olt　curuma　paper），用於分析術，又常用於木棉及絹之黃染，又可以　，鉻，鐵等之鹽類爲媒染劑，而用於　毛之黃色以至橄欖色染且能溶　　　　　　而無毒，故爲半酪油類及　之着色料， 
Ｆ亞仙藥Ｃatechu 
　　亞仙藥可由印度産Ａcacia　caterhu　　樹米面製取，其所含之Ｃatech　　caherhhintacid)　C15H14○6爲　　之結晶　　易溶於溫湯，使之酸化，則得褐色之沈點是爲Ｔaponic　acid亞仙藥之可爲褐色染料，即利用此反應， 
Ｇlitmus 
　　加Ａmmonia與苛性鉀於各種地衣類，如Ｒeulatinctoric等而放置於空氣中，則釀酵，先呈紫色，絡呈靑色，與白堊或石膏相混合使成小塊即爲市販Ｌitmus其主要色素爲弱酸性之赤色物質，名曰azolitmns　C７Ｈ７Ｎ○４遇Ａlkalis則化合而生靑色鹽類，加以酸，則復得赤色之溶液，故可爲酸及Ａlkali之試藥，又用於酒及醋等之着色， 
ＨＣochineal 
　　cochineal爲寄生於仙人掌之呀喵虫coccus　cacti之已乾燥者，其主要色素爲赤色有機酸，名曰Ｃarnine　acid　C12H11○7以明礬爲媒染劑，則得赤色，以錫鹽爲媒染劑，則得緋色，爲羊毛之重要染料其染色對於日光及石嵰之抵抗力甚强於衛生上無害，故又可爲飲食物之着色料，Ｃarmine之酒精溶液遇Ａlkali則變爲赤紫色，加以酸，則變黃色，故可爲指示藥， 
洋紅Ｃarmine 
　　爲Carmine　acid之鹽類，可以明礬或第一錫鹽等於Ｃachineal之溶液而製之，常有於油繪具，化妝品及糕餅類之着色料， 
改良社會討論會 
[再嫁再娶] [  希] 　 
　　再嫁再娶和一夫一妻的制度是有密切的關係的。人類要求性慾满足是生理的，自然的，因有社會的壓迫和禮敎的約束，我們「萬物靈長」竟然對於自已的私慾抑制着，對于自已的行爲約束着：但是物極必反，一到了私慾勝利的時機，則難免有卑鄙行爲了。再嫁再娶都是光明正大的事呵！ 
　　（一）再醮也如再娶般絶對自由一雙夫妻因性情不合，情理種種關係，而生了惡感，由惡感釀成反目而分居，試想分居之後，如何满足兩性間的性的要求，除非離婚而同時各自再嫁再娶之外，委實没有良好辦法了。在這種崎形社會之中，男性可由娼妓得到性慾满足，（這是社會的病）在舊禮敎遺毒之中，男性再娶是不特不成問題的，而且是公許的；而女性的再嫁，小則引起摩登的人們注目，大則博得鄉人謾駡。這是多麽不公平一回事啊！愚見以爲再嫁再娶，是個人絶對自由。只要把夫婦名義定了，而結婚手續辦理着。結婚也如離婚一樣是絶對自由的。 
　　（二）守節在可能的範圍内 
　　不論那個夫妻先死了，起初哀情佔着優勝；後來情感逐漸薄弱，而私慾逐漸昌盛，到了性的慾望克服情理的時候，男性覓好想出種種名義如：「中饋乏主」「不孝有三無後爲大」「子女無依」來掩飾性慾支配下的行爲；而女性却要守節到老。這是多麽不公的二回事呵！本人並不反對守節，如果守節是絶對自由的而不限于性别的。愚意以爲兩性儘可守節地忍耐着，一到了忍難再忍的時候，不妨公開宣佈再嫁或再娶，這是合理的勿　畏縮地　　　？ 
　　（三）娶嫁後的子女問題 
　　嫁娶以後的子女，全視雙方經濟的力　　子妇　　　　　　　　之如左······（　子女將　　　　　先經濟而　愛情） 
　　（一）若使夫婦均係富　的紳士女，　　方都願意　　　的義務，　養無限可由子女們的愛情　决。 
　　（二）若使夫婦均屬有産階級而雙方都不願撫養子女，則由政府或公證人作子女們的保護人，並强迫其父母盡經濟上撫育的義務。 
　　（三）若使夫或妻富裕則富裕應負撫育責任。 
　　（四）若使夫婦經濟均困難而雙方均欲盡撫育義務的則何妨分工作合作。 
　　（五）若使夫婦經濟均困難而雙方均無意盡父母的義務，則子女可送進貧民敎養院。 
　　（六）男人死了而婦人願意再醮後盡撫育的責任亦可。 
　　（四）何以要定夫婦的名義？ 
　　不論再嫁再娶的男子結合，必須向政府登記，已有的子女亦當登記。這種辦法不獨保全丈夫妻子及雙方家屬的名譽，兼且可以維持一夫一妻制的完整？倘使男女結合而不「正名」，則其流弊便是多夫多妻制多，夫多妻制能否擾亂社會秩序，以及破壞男妇平等的信條，却不用多贅了， 
　　總之，再嫁再娶是絶對的個人自由，是合理的行爲，守節在可能範圍内行　照那一雙做　　　？　　　辦法上」很照顧的，他是　　　　先生　　　然而Ｗ先生並不再說話， 
　　一再有一　　做　文作文Ｗ先生的命題是Ｃooducation（男女同學論），小蔣有意閙一下，立起來向Ｗ先生說：「性交科什麽應怎樣寫？」哈，這句話有使彬彬有禮的敎師聽了而不發怒　嗎？Ｗ先生却不然，很敏捷地說：「你不要以爲我敎師資格淺，寫給你看也不妨，不顧退課後再向你說話使你知道一點不遵敎學，侮弄師長的應負罪」。 
　　「壞了！小蔣至少吃大菜是不免的了！」全體同學當時都這樣想： 
　　結果怎樣？說是Ｗ先生於退課之後，確向小蔣說話的，不過說的是「我今天有點事，你車子呌阿二早點開來，」 
　　簇新的價値八千五百兩的别克汽車裏，Ｗ先生和小蔣同坐着，名義上是Ｗ先生替小蔣補習功課去，事實上Ｗ先生他每天出入以汽車代步了。 
　　「小蔣眞是天之轎子！」眼紅的朋友羨慕地說： 
　　誰呌你没有汽車，我立刻就問。 
一封悲鬱沉痛的書 
[醫院裏的呐喊] [  一萍] 　 
　　血已染上敵人的刀鋒 
　　親愛的朋友， 
　　恕我臨走時没有給你們留言因爲我忽忽的走，身畔僅有到北平的旅費；是否能抵東北，自已也没有把握，像我脫離家庭時一樣，朋友替我買了一張到上海的船票，就不顧一切的走了，當時我满懷的熱血，離别了像野鴨絨一般的上海·親愛的朋友！我知道你環境的困難，雖然人角鐵一般的頭拳頸，總不能和我携手同上征途，所以在法國公園離别的晚上，我祇和你談起從前戀愛的故事·你還說我現在的思想變了·朋友·你知道我想竭力鎭靜，反使你對朋友起不好的感想·我心中很痛苦·但是我想到東北的同胞，以熱血和頭顱和仇人抵抗，我爲了大義纔言不由衷的欺騙了你，朋友，你能恕我嗎？ 
　　抵天津，見你們的啓事，很想給你一封長的信·表白我的思想始終貫澈，和不别而行的苦衷但是提起筆來，我的情感又衝動！幾乎下淚·就投了筆·蒙被而睡·聽那車頭和鐵軌發出的聲音·好像是「衝！衝！衝！」從此我不再想信給你，恐怕墮了我的勇氣， 
現在我睡在醫院裏了·掛彩是我們的勝利·因爲和仇人肉搏的結果·况且僅僅是腿上的輕傷·晚上寂寞得像死一樣，我乘醫生不在寫這封信·使你知道你的朋友的血已染上敵人的刀鋒·他的思想没有變吧？醫生說再過幾天我可以出院了·我感激這裏的醫生特别優待我們義勇軍·其實各人爲國家出力·是人民的天職·不過我恢復了我康健的身體幾，說出這樣話來 
　　戰塲上的情形，我暫時不想使你知道·因爲半小時後醫生又將出現在這裏了·他見我們寫信是最恨的事·恐怕血向上衝有量過去的危險·這裏常常發生這樣的事·我每天都寫日記·把壕溝裏的生活，用忠實的黑線劃下來·你看過雷馬克的西線無戰事吧，牠告訴你的是戰爭的罪惡；我將告訴你的是戰爭的正義·爲主義而戰，爲民族而亡·我以爲這樣的人殺人的戰爭並不是罪惡· 
　　親愛的朋友，我可以出院了，我將我僅有的身體和敵人的刀鋒肉搏，至我的血流盡爲止，我知道勝利終於將屬於我們的，朋友，抱着我的日記歸來時，正是殺盡敵人之日·你等候着吧！終有這一天來到·雄寫於後方醫院 
社會的一角 
[辦公室内的新名詞]  
　　　　女士是河西某敎會學校的　　　　出校之後，　　出托朋友介紹位　，希望能維持她個人的生活，可是　　人才濟濟，欲謀一個優厚的職位，眞是十分困難，不得意天天在各　的聘請　内找她的出路。 
　　一天，某大洋行登了招請女職員的告白，她看了自然眉飛色舞，欣慰非常，她照預定的時間去接洽，這回她的一腔熱忱，餒了一半，因爲謀事的女士們未到預定時間，已都恭候在行門口了，而且看上去個個精神飽满，十足摩登，經過大班一悉面試之後，就遣散了這班花枝招展的投考員，她回來慢呑呑的踱進了房，我一見她頽喪的樣子，就問她考試的成績，她說這也不能算考，旣不出題目，也不說那位置的職務，第二天下午，Ｋ女士接疊連三的喊道···「好奇怪，老張，你來看！這裏是Ｓ洋行的聘請書，我想不到竟會錄取的。」她說時露出她潔白整齊的牙齒和迷人的笑渦，從此以後，她每天從公司裏回來總是笑嘻嘻的。」 
　　「Ｋ，你的工作是很輕鬆的吧！」我問。 
　　「是啊！没有甚麽事情，很淸閑的。」 
　　過了二個星期竟一點工作也没有了，她的日常公事是每天看完一本英文小說，行中事務旣不繁複爲甚麽要添請女職員呢？她自已也疑惑起來，並且照這欄空睱，也不好意思繼續做下去，她納悶了幾天，終於在一個下午問她的同事丨一位老誠自重的楊先生，他知道她的疑　，可是不便說明，祇謙恭地道：「對不起，行中的事情是大班一手包辦的，致於他用意何在，我是不知道的。「　　第二天·在她辦公室的寫字檯抽屜内，發現了一張白紙，上面寫着：「Ｋ女士，昨天的回答，我知道不能使你满意，但是我竟没有勇氣在你面前剖白，講到行中的事情，我們幾個男職員儘夠分配，大班招請女職員，本來是看作「花瓶」，點綴辦公室的，我不願騙你，所以大膽地告訴你，同時望你不要失望，假使你不願充當「花瓶」，儘可向别處去開拓。」 
　　Ｋ女士探得内幕，十分憤恨，自然毫不猶豫地向行中辭職，過了幾天，Ｓ行聘請女職員的告白又重露在報端了。 
　　「這次不知有多少密司們，擠在行門口，巴巴望望要充洋行大班理想中的花瓶呢！」Ｋ女士苦笑着說。 
瞎三话四 
[莫明其妙的笑] [  怡怡館主] 　 
　　昨天，我走在南京路上，遇見了我的一位老友劉君·綽號敎做「小鬍髭·」因爲他雖則尙是一個年富力强的壯年人·但是他的鼻子之下，嘴唇之上，已蓄有一叢日本紳士式的小鬍髭·所以我們在以前有時敎他做「東洋紳衿，」後來因爲「九一八」的事件，大家痛恨東洋人，未便再敎他做「東洋紳衿」於是大家曾爲了他更改名稱的問題，開了一個緊急會議，綫議定了這個「小鬍髭」的雅號贈他，他竟也默許，不以爲忤。 
　　這天，我在南京路上遇見他，其時他絜同一位大約十歲左右的女公子走着，我見了問他道：「這位是令媛嗎？」他答道：「是的。」我向她端詳了一回道：「令媛的臉，有些像你哩。」豈知她聽我說她的臉，有些像她的父親。她不禁奇怪道：「咦！我臉上没有小鬍髭啊，你怎麽說我像爸爸呢？」我聽她這般天眞的，而又似乎滑稽的說着，却使我注視了劉君臉上的一挫小鬍髭　笑，劉君　到我的笑，也向我笑了一笑，已有劉君的女公子，望着我們笑，莫明其妙的笑了。 
 
 

Page 19

 
 
公佈欄 
[上海地方第一特區法院]  
　　▲刑事第一審判决嘉興路捕房訴沈明發竊盜案（主文）沈明發竊盜二罪各處有期徒刑六月應執行有期徒刑八月▲老閘捕房訴吳德廣竊盜案（主文）吳德廣竊盜處有期徒刑六月▲老閘捕房訴唐煥章竊盜案（主文）唐煥章竊盜處有期徒刑十月▲虹口捕房訴夏謝氏等妨害婚姻案（主文）夏謝氏與人通姦周仲恩相姦各處有期徒刑四月▲匯山捕房訴陳云即陳克明殺人案（主文）陳云陳克明殺人一罪處無期徒刑菜刀一把没收附帶民訴部分移送本院民事庭審判▲嘉興路捕房訴趙榮章等搶奪案（主文）趙榮章累犯共同搶奪一罪處有期徒刑一年王阿土共同搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日刀片一張没收▲老閘捕房訴沈阿寳搶奪案（主文）沈阿寳搶奪他人所有物累犯處有期徒刑　　裁判確定前竊押日數以二日抵徒刑一日▲　　捕房訴陶寳華鴉片案（主文）陶寳華帮助他人　　　　而持有鴉片處有期徒刑八月併科罰　八十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日烟土二磅没收▲老閘捕房訴洪玉祥傷害案（主文）洪玉祥施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月緩刑二年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴王殿新竊盜案（主文）王殿新竊盜二罪每罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年四月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴孫玉林持有槍彈案（主文）孫玉林意圖供犯罪之用持有軍用槍彈一罪處有期徒刑二年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日手槍一支子彈九十九粒没收▲榆林路捕房訴雷文奎等私藏槍彈案（主文）雷文奎汪阿汝王福祥買賣軍用槍彈累犯各處有期徒刑三年裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日手槍一支子彈九十九粒没收▲唐愛妃訴薛覺先等傷害案（主文）海瑞亭傷害人身體一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日薛覺先無罪▲老閘捕房訴陳坤林强盜案（主文）陳坤林連續携帶兇器結夥三人以上强盜累犯處有期徒刑九年四月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴惲蕙芳殺人未遂案（主文）惲蕙芳共同施用足以致死方法傷害人處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日其被訴向山西路棉布公所遞送手溜彈嚇信部分免訴手溜彈一枚彈片一包没收▲老閘捕房訴李三和尙等竊盜案（主文）李三和尙共同以竊盜爲常業累犯二次以上處有期徒刑四年六月仇學明共同以竊盜爲常業處有期徒刑三年陳三共同以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日（以上九月二十八日） 
▲民事第一審判决嚇郎生與謝吉記等債欵案（主文）被告謝吉記應償還原告債欵洋一百元如其財産不足淸償債務時由被告章全福代負淸償責任訴訟費用由被告謝吉記負担五分之四被告章全福負擔五分之一▲李秉成與張振財等債欵案（主文）被告張振財阮各慶應各償還原告會欵洋三十七元五角訴訟費用由被告張振財阮各慶平均负担▲潘靜記與楊炳文欠租案（主文）被告應償還原告房租洋八元並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用兩造各半負但本件關於遷讓部分應予假執行▲合作製盒公司與胡善耀償還工資案（主文）被告應償還原告製造香烟盒工資洋一百二十一元六角其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担五分之四原告負担五分之一▲白金生與唐庚生等債欵案（主文）被告唐庚生應償還原告債欵洋九十元如其財産不足淸償債務時由被告唐阿才代負淸償責任訴訟費用由被告庚唐生負擔四分之三被告唐阿才負担四分之一▲張玉書與胡寳記解約案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲曹學明與曹雲龍欠欵案（主文）被告應償還原告洋八十二元五角訟費撤回部分外其餘由被告負擔▲先施公司鄭照斌與李德符等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋四千八百三十九元一角七分及自起訴日起至執行終了日止之週年五釐利息訟費由被告等連帶負担▲波倫生與方炳松等債欵案（主文）被告方炳松應償還原告債欵洋六百元准自判决確决之日起均分二十個月攤償如其財産不足淸償債務時由被告王國懋如期代負淸償責任訟費由被告方炳松負担五分之四被告王國懋負擔五分之一▲哈同洋行與郎經濟欠租案（主文）被告應償還原告房租銀四百三十二兩五錢其餘之訴駁回訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一▲徐祥甫與葛興號欠租案（主文）被告應償還原告房租洋二百八十元並遷讓出屋上項欠租應每月拔還洋四十元至還淸爲止訟費由被告負担本件不准假執行▲李慰庭等與翁庸鈞撤銷淸理案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲樂廣公司與孫廳氏欠租案（主文）被告孫廳氏應償還原告租金一百七十元被告累利應償還原告租金一百四十一元六角訴訟費用由被告負擔▲　　　　　　　　　不還欠欵案（主文）原告　　　　　　　　炳合同准予解除被告並償還原告洋五千九百七十一元七角二分訴訟費用由被告負担▲怡豐號等與緯源綢廠借欵案（主文）被告應償還原告銀三萬一千四百六十五兩九錢九分並自二十一年七月一日起至執行終了日止每千兩按月八元約定遲延利息訴訟費用由被告負担▲魏雪雲與王交川借欵案（主文）被告應償還原告借欵一百五十元及自民國二十一年二月二十八日起至執行終了日止常年二分利息訴訟費用由被告負担（以上九月二十八日） 
▲民事批示龔象山請發還蔡秋霖貨欵案（主文）狀悉所請發回帪簿尙可准行仰即到院具領可也此批▲中原義記煤號爲與明記煤號貨欵假扣押案聲請另具舖保由狀悉所請發還保證金另具五千元舖保一節核與原裁定不符碍難照准此批▲拿只生爲與魯錦章等借欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲新新酒樓爲與盧夢殊等欠欵案請發還憑證由狀悉准予發給憑證仰候派員送逹此批▲新瑞和洋行爲與張文斌欠租案聲請拍賣由狀悉已函託鑑價俟覆到即予拍賣此批▲梁憇棠爲與徐重道樂號票欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲趙炳彦與葛傑臣抵欵案請領證物由狀悉候訊明核辦此批▲徐霞村爲陳保欽訴朱懋卿案請參加執行由狀悉候訊明核奪此批▲陳宜昌與鄭文祥欠租案請重頒查封令由狀悉候訊明核辦此批▲顧昌盛西號爲與梁須記等貨欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲德華洋行勃勞克爲與周睦震賠償聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲凌憲章等請領陳虚靑賠欵案内證物由狀悉查此次保單係由原告阳虚靑呈繳應予附卷所請給領碍難照准此批（以上九月二十八日） 
[上海地方法院]  
▲刑事判决▲裁定張煥文鴉片抗告案（主文）抗告駁回▲裁定陳夑文妨害風化案（主文）本件停止審判▲判决林錫林等防害名譽案（主文）本件自訴不受理▲判决張裕祥等詐欺上訴案主文原判决撤銷本案發回靑浦政府更爲審判▲判决樊體乾傷害上訴案（主文）上訴駁回樊體乾緩刑二年▲判决郁銘泉僞造文書及詐欺案（主文）郁銘泉連續行使僞造文書處有期徒刑四月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日僞造回單兩紙没收之▲判决王阿福等搶奪案（主文）王阿福意圖爲自已不法所有共同搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日吳成根停止審判▲批示彭味生爲陶小海等傷害致死案請求通緝餘犯並提起附帶民訴由狀悉所請通緝應予照准至賠償撫卹金一節案經判决在先仰逕向本院民事提起獨立民訴可也此批▲判决陳斯承訴王傅氏等竊盜案（主文）本件自訴不受理（以上九月二十七日） 
▲刑事判决▲判决鮑志淸鴉片案（主文）鮑志淸持有鴉片烟灰意圖販賣處有期徒刑六月併科罰金三百六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日煙灰一包訐重十斤没收▲判决李士發等竊盜及鴉片案（主文）李士發共同結夥三人以上竊取財物處有期徒刑二年六月又吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金六十元定執行刑期二年七月及罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲李春寳共同結夥三人以上竊取財物處有期徒刑二年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲李士恒共同結夥三人以上竊取財物處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲煙盤一只煙燈一盞煙扞二根没收▲判决朱永祥竊盜案（主文）朱永祥以竊盜爲常業處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日（以上九月二十八日） 
▲刑事批示一件爲陶海山等傷害案請求通緝餘犯並提起附帶民訴由狀悉所請通緝應予照准至賠償撫卹金一節案經判决在先仰逕向本院民事庭提起獨立民訴可也此批（以上九月二十七日） 
▲民事判决一件判决申少林與黃春榮因造價案件（主文）被告應償還原告造價銀六百元訴訟費用由被告負担右仰被告黃春榮知照▲一件判决老九和綢緞局與陳芝馨因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵大洋一百八十三元零四分訴訟費用由被告負担▲一件判决馬燦林與諸木林因賠償損失涉訟一案（主文）被告應賠償原告損失銀五十兩原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之二被告負担三分之一▲一件判决錢文達與顧榮生等因欠租上訴一案（主文）原判决關於原告對趙金富之訴駁回部分廢棄被上訴人趙金富應向上訴人訂約承租被上訴人顧榮生之附帶上訴駁回上訴費用由顧榮生趙金富平均負担附帶上訴訟費由顧榮生負担▲一件裁定萬秉良與王晋笙因欠欵上訴一案（主文）上訴駁回第三審訟費由上訴人負担▲一件裁定錢寳　與侯　祥爲造價上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲一件裁定　利仁與　玉書因欠欵抗告一案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担（以上九月二十六日） 
▲民事執行批示▲一件徐慶餘聲請　還保證金並領案欵由狀悉仰候傳同債務人等到案訊奪此批▲一件祝德潤聲請拘保押追由狀悉本案已定期十月一日傳追加再違延准卽拘案押追可也此批▲一件徐英偉聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件周惠民聲請執行由狀悉候令員辦理此批▲一件介能生聲請執行由狀悉案經公示送逹尙未確定所請暫從緩議此批▲一件許瓊華聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲一件顧葆相狀請銷案及領欵狀悉准予銷案仰於九月三十日上午九時持據來院具領此批▲一件顧壽慶狀請銷案由狀悉准予銷案並候啟封給領此批▲一件戚錦榮等狀請更正給領日期狀悉准予更正日期仰於十月三日上午十時持據來院具領此批▲一件徐潘氏等爲案經杭縣地院裁庭扣押請協助保全由狀悉查大陸銀行與徐嘉善等抵欵涉訟一案業已上訴所請暫從緩議此批（以上九月二十七日） 
▲民事批示一件馬柏靑聲請通知卷宗移送原因由狀悉前據具狀聲請假扣押以本案係屬於第二審法院已將原狀呈送江蘇高等法院核辦仰卽知照此批（以上九月二十七日） 
▲布告爲布告事查民事案件聲明上訴時應聲明不服理由及繳納上訴審判費民事訴訟法第四百零五條及訴訟費用規則第五條均有明文規定至民事訴訟法第二百四十條之補正裁定本屬例外規定例如訴訟價額計算錯誤致訟費繳不足額自得依該條第五欵之規定命其補正並非謂審判費用必須裁定後方可繳納也茲查各民事當事人向本院提起上訴者大多數均不照章繳納上訴審審判費謂俟奉到裁定再行補正此種以例外爲原則之辦法殊屬誤會嗣後應於聲明上訴時照章繳納上訴審審判費用並聲明不服理由毋得遲延自取訟累仰各遵照特此布告九月二十八日院長沈錫慶 
▲民事執行批示▲一件黃鑫泉聲請傅保追交由狀悉本案已據保人交到洋三十元餘欠洋六十元定於九月二十七日傳案訊追仰卽知照此批▲一件傅夢若狀請執行由狀悉候傳案訊奪此批▲一件王煥功狀請繼續執行由狀悉候繼續傳追此批▲一件顧朝相狀請繼續執行由狀悉准予傳案追繳此批▲一件鈕善卿狀請領欵由狀悉仰於九月三十日上午九時來院候訊核奪此批▲一件朱黃氏狀請標賣由狀悉仰將田産生落地點迅予查明具報以憑派員查封所請標賣之處暫毋康議此批▲一件霍季縶狀請執行由狀悉王錦章應繳欵項已交保追繳戴惟安都分憑證早於本月十四日當庭發給此批（以上九月二十六日） 
▲民事判决▲一件判决賈記皮莊與陳餘德因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵銀九百五十一兩三錢八分訴訟費用由被告負但▲一件判决張寳全與朱潤生因租地上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費歸上訴人負担▲一件判决饒章氏與饒福喜因離異及財産涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻應准離異其他之訴駁回訴訟費用由兩造平均負担▲一件判决諸關林與諸桂山等因基地涉訟一案（主文）被告等應將訟爭地二厘六毫返還原告並將該返還地上所建築之房屋拆除訴訟費用由被告等負担▲一件判决華景堂與陳福興等因欠租涉訟一案（主文）被告陳紀裕應給付原告房租洋二百十元吳楠應給付原告房租洋二百二十四元郭彭氏應給付原告房租洋一百七十六元並均應遷讓出屋訴訟費用由被告等比例負担▲一件判决源順猪行與凌福根因貨欵涉訟一案（主文）被告應還原告貨欵洋八百四十八元四角九分訴訟費用由被告負担▲一件判决陸耀庭等與朱純伯因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告等房租洋八十八元原告對於遷之訴駁回訴訟費用除駁回部分由原告負担外餘由被告負担▲一件判决周立本與蔣松泉因借欵確認抵押權一案（主文）被告應償還原告借欵洋三千元並給付自二十年九月二十四日起至執行終了日止按月一分四厘計算之利息原告對於坐落上邑二十五保九園岡字圩四百四號業户姚仁元基地一分一厘二毫又二十五保九圖岡字圩第四百零四號業户姚金火基地一分一厘二毫連同平屋四間認爲有抵押權前項債權得就上開房屋基地買得金價先受淸償訴訟費用由被告負担▲一件判决朱瑞臣與張寳福因保欵涉訟一案（主文被告應償還原告貨欵洋八十三元九角二分訴訟費用由被告負担（以上九月二十六日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
