# 1932 - 8 - 4921110

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[打通線日軍受重創]  
　　新立屯附近義勇軍殲敵甚多八道河電廠被毁日兵車出軌義勇軍與張樹森旅取得聯絡（北平）日軍陷錦後、大部過義縣南朝民軍三千餘衆、十日在朝陽寺與日軍激陽寺時、我民軍首領畢景山·張夢麟·擁戰五小時、因日機脅迫、九日退駱駝溝北、與北票張樹森旅已取聯絡、尙在激戰中、敵方傷亡甚衆、惟彈藥將盡無法接濟、（十二日專電） 
（北平）綏中日軍因聞扦虎山一帶日軍、被義勇軍包圍恐截斷歸路、昨急向東撤退、關外客車仍不通行、（十二日專電） 
（北平）黄顯聲接義勇軍各路對日戰况云、㈠據第八路十日電、三日早、第三旅騎兵五圑、退出通遼後被蒙匪及日軍完全佔領、職部迎擊、四日與日主力步兵軍約二千四百人、四百五十馬力飛機四、駕甲車兩列、正式接觸、日機共擲二百五十磅炸彈四十餘枚、傷民三十四名、破壞民房六十餘間、我官兵傷三十餘人、現仍激戰、㈡第一路報告、七日早將打虎山敵人擊退、斃敵四十二人、獲步槍十八枝、陣亡官二、傷一、兵傷亡三十一名、擊壞敵甲車一列、㈢第四路報告、九日至十日拂曉、敵人增步兵一總隊、我方以彈斷援絕、暫向新台邊門撤退、㈣第五路報告、擊落敵飛機一、司機軍官二名、又第四路擊落飛機一架、人機均燒壞、（十二日專電） 
（北平）打虎山義勇軍連戰皆捷、十日日兵車一列出軌、損傷頗鉅新民日軍全數出動、瀋陽十一日有兵車十三列、開往錦州·打虎山等處、（十二日專電） 
（北平）錦西日軍爲我義勇軍耿繼周部及其他部隊、重重包圍、室師圑主力援軍雖到、無法突入、日兵被殺極多、錦州日機悉數向紅螺山出發轟炸（十二日專電） 
（北平）四平街佐賀飛行大隊、昨下午向錦西出動、（十二日專電） 
　　錦州　昨日打通鐵路新立屯附近、我義勇軍大敗日軍、新立屯在打虎山之北二十里、日村井少將所部旅圑損失甚鉅、我義勇軍將其步隊與騎隊包圍、激戰數小時、斃其軍官二人、士兵卅人、最後日軍一部份奪圍而出、遁回打虎山、其餘仍在鏖戰中、日方所派援軍自打虎山開出後、兵車中途出軌、現正徒步前往、聞打通鐵路沿繳我義勇軍到處屯聚、其勢正銳、安奉路沿線及南滿路附近數處、義勇軍亦不少、惟錦州方面據今日此間發表、依田少將所部旅圑已佔據該城、其他日軍隊亦正向熱河邊境進發、攻擊義勇軍、（十二日國民電） 
（瀋陽）今晨此間消息、日兵若干在新立屯附近、與五千義勇軍力戰、日兵全隊現喪失殆盡、但生力軍刻正往援日兵計有步兵一小隊及工兵一組、夜間拒敵、結果陣亡軍官四、兵二千、餘者除十人外、皆受傷、未受傷之十人脫離險地而據八道河之電廠、繼續作戰、但義勇軍愈迫愈近、終將電廠炸毁、此十人遂隨電廠而俱杳、究竟有無孑遺、現尙示悉電廠旣毁、濃烟四佈、新立屯打虎山與錦州遂立即陷於黑暗中、然日軍所遇之災禍、猶不止此、有鐵甲車一列車聞警馳援、從打虎山疾駛而去、但行至新立屯附近之某處、車忽出軌翻倒、有無死傷尙無詳聞、據調查所知、此處軌道數段已爲義勇軍拆毁、受傷不重之日兵及少數冲入重圍之生力兵、現以寡拒衆、力守新立屯已、向打虎山司令部呈報一切、（十二日路透電） 
[日軍圖佔熱河]  
　　日軍事領袖積極宣傅 
（東京）日軍之活動、不久似將展至蒙境、今日東京盛傅未徴實之消息、本莊司令現謀遣兵三縱隊入内蒙、此後數月内、日軍或將佔據熱河省城及其他要城、日軍事領袖之一部分主張攻蒙、本月内曾開始積極宣傅、在無線電播音台發表之意見、謂日本之要求在蒙特别利益、苟非使之實現、空言無益、此言隠含唯用武力計劃、始可獲到此種利益、此間軍事觀察家現信即無其他原因、而就清野而論、亦須攻蒙、蓋張學良部下散兵數萬人、現仍忠於張、氏將以内蒙爲根據地、以攻滿洲之日軍、日軍爲預防計、不得不先發制人也、但就軍事目光而論、此種戰事一旦開始、正不知何日可以結束、因蒙古地廣人稀、日軍固可取勝於一時、而彼愛國義勇軍出没無常、一遇機會便將反攻也、（十 
二日國民社電） 
[關外各站日軍撤往綏中以東]  
（天津）山海關外各站日軍、十二日均撤往綏中以東、以山海關日軍五百名、開往萬家屯以東塡防、另調天津日兵五百名、定十三上午九時四十五、分由梅野大隊長率領、乘北寗專車赴山海關塡防、（ 
十二日專電） 
（天津）昨電、北寗路局洋員李治向日軍司令交涉三項事件、該司令十二日正式拒絕、（十二日專電） 
[外交部致美覆牒送出]  
　　内容今日公表 
（南京）我國答覆美照會節略、十二下午四時、由外部送出、交美國駐京代表裴克轉致美國務卿、節略内容、定於十三日用中文公表、（十二日專電） 
（南京）外部今再電顏惠慶、就任國聯代表、（十二日專電） 
（南京）大道社息、上週中政會議、陳友仁曾提出與日絕交步驟、雖多數贊成、但終以某要人主張愼重、認爲須先有通盤籌劃、連日政府當道　集滬方、與派員分赴甬港者、或與此事有關、（十二日專電） 
（南京）外長陳友仁日前赴滬晤汪、商討外交問題業已公畢、定十三早車返京（十二日專電） 
[國聯調查圑正式通告成立]  
（日内瓦）赴滿調查之國聯委員人選、已得中日兩國同意、國聯巳據以通告各會員國、衆料各會員國當無異議、果爾、則調查委員圑即告正式成立、而可起程赴遠東矣、大約歐籍各委員將於數日内在日内瓦開一預備會議、然後將取道美國、而與美委員麥考益同赴遠東、（十一日路 
透社電） 
[青島日人暴動]  
　　焚燒市黨部全部 
　　滋擾民國日報館 
　　搗毁公安分駐所 
　　沿馬路放槍示威 
（青島）十二晨九時許、日暴徒兩人持手槍闖入民國日報營業部、放七響、未傷人、向該報南隅放火、旋即撲滅、全市日人於午後三時在居留民圑開會、結果對市府提三項、㈠解散市黨部、㈡封閉民國日報、㈢懲辦社長總編輯、市府正斟酌駁復、（十二日專電） 
（青島）日僑緊急會議完後、復派暴徒持槍木桿刀剌等、至民國日報館鳴槍尋釁、旋至市黨部樓下縱火、鳴槍十餘響、未傷人、黨部人員均逃避、當局爲避免事件擴大、僅派便衣隊多名、暗中監視、并未起衝突、但日人仍繼續尋釁、市府已向日領提出嚴重抗議、（十二日專電） 
（青島）十二晚七時半、日國粹會員數百餘人、由日本神社出發、沿中山路狂呼、氣勢洶洶、馳赴居留民圑、有準備暴動模樣、歐美僑民因情勢嚴重、十二晚假萬國總會開會、討論預防辦法、（十二日專 
電） 
（青島）九時半、日暴徒用火酒火油焚燒市黨部全部、第四分駐所辦公室搗毁、沿馬路放槍、（十二日專電） 
（青島）青島民國日報前以韓人李奉昌謀剌日皇未中而被逮捕一事、曾著一長論、内有韓國志士謀剌日皇不幸而未中一語、刻日本駐青島領事已藉此爲口實、向青島市政府提出嚴重抗議、要求該論文之著作者須受懲處、並由青島市市長道歉、再者青島日僑復以此事特召集居留民大會、對於此次詆毁皇室之言論籌謀對付之方、（十二日國民社電） 
[齊克路卽修復]  
（哈爾濱）江省戰事已停、齊克路即修復、日商至齊昻買豆甚衆、朝鮮銀行在江垣設臨時事務所、（十二日專電） 
（哈爾濱）據日人消息、齊克·洮昻·四洮南滿·四路即日聯運、齊克路可經由南滿路運出大豆四十萬公噸（十二日專電） 
[于澂深率隊進攻賓縣]  
　　日飛機賓縣投炸彈 
　　張景惠向雙方調解 
（哈爾濱）吉林熙洽派警備總司令于澂深、於九日起率隊北上、攻擊賓縣政府、駐阿城縣張作相衞隊圑馮圑長、率部南下至榆樹五常等縣堵截、護路軍丁超旅亦加警戒、十日日本飛機北向偵察、下午三時爆炸機二架飛賓縣、投下炸彈五枚、死四人、傷八人、省府幸免、張景惠向吉林賓縣雙方調解、以免塗炭、（十二日專電）（哈爾濱）據日人消息、于澂深即日至哈恊商、（十二日專電） 
[哈爾濱附近恐將發生戰禍]  
　　丁超與熙洽交閧 
　　蘇聯望日本阻止 
（哈爾濱）據日人消息、熙洽之軍與丁超之軍不日有在哈爾濱附近開戰之虞、現爲此事逐日在傅家屯集議、聞丁超部屬要求立即進攻熙洽、（十二日路透社電）（東京）蘇俄大使特羅雅諾夫斯基今晨謁見首相犬養毅、謂丁超與熙洽有交閧之可能、蘇俄對此、殊以爲慮、言下似欲 
 
 

Page 4

 
 
日本竭力阻止之、聞當時並討論俄日木料業漁業及長期賒欠事、（十二日路透社 
電） 
[陳興亞視察榆灤一帶]  
（北平）陳興亞十一日來灤、視察榆灤一帶軍紀、連日津榆各次客車、日軍往來甚多（十二日專電） 
（北平）東北將士義勇圑派代表六人、今午赴灤州、慰勞遼西作戰傷兵、（十二 
日專電） 
[津日軍游行郊外示威]  
（天津）駐津日軍原定十三日在西營門外演習野戰、十一日經市府拒絕、日軍遂改爲郊外游行、十二上午九時、千餘名日兵全武裝並携迫擊砲十尊、機槍三十架、由海光寺出發經八里台、到西湖圈一帶、游行示威、十三日上午九時、至下午四時、到西營門外大稍直口小稍直口子家莊一帶示威、日軍官二名率武裝兵三十二名、並機槍兩架、十二晨九時由東站登六次車到總站下車、日兵散開將機槍架在路局及警所門前、我憲兵向之干涉、據稱係修理電線、至十時退走、（十二 
日專電） 
（天津）日武裝兵二十八名十二午由平來津、在東站下車十八名、赴山海關者十名、（十二日專電） 
[光怪陸離之滿蒙建國綱領]  
（北平）日本所操縱之滿蒙新國家之建國綱領已有草案、要點、㈠廢除軍閥專制、採用交治主義、㈡根據三權分立說、採用立憲政體、㈢採用中國所特有之人民自治主義、㈣集中權力於中央政府、力求縮小各省權限、使昜於統一、至新國家憲法、則冶民元約法袁世凱新約法曹錕憲法國民黨五權憲法於一爐、而特創新憲法、即設置國務院即内閣、司法院立法院檢察院各各行使治權、但不設考試院、以示有别於五院制、另設參議府、類於日樞院美參院、凡關條約及重要法令、非得參議府承認、不能生效、參府由日漢滿蒙人充任、國務院長人選、内定藏式毅·參府首領有袁金凱羅振玉張景惠之說、東北三省代表紛集瀋、籌建設新國家、不久可實現、（十二日專電） 
[榆關日軍演習]  
（北平）駐榆關日軍據各國視察圑調查報告、約千餘名每日有三百餘名、在榆關演習、（十二日專電） 
[芳澤離瀋赴日]  
　　定十五日就外長職 
　　覆美牒待芳澤審閲 
（東京）日新外相芳澤昨日下午三時廿五分自瀋陽繼續登程、取道朝鮮、星期四下午可抵東京、大約將於星期五履新（ 
十二日國民電） 
（東京）豫料日本對美牒覆文將於新外相芳澤抵京之後一日、即一月十五日發出、覆文刻正在草擬中、内閣之意、宜由新外相審閲後、再行發出芳澤抵京後、即將履新、（十二日路透社電） 
[瀋垣刦案迭出]  
（北平）瀋垣自事變後、刦案迭出、據調查由九月二十起、至臘月三十止、全市及附郭、統計發生刦案、計二百九十餘起（ 
十二日專電） 
[平義國水兵打靶流彈傷人]  
（北平）義水兵百餘、今晨在東郊苗家地實彈打靶、有鄉婦崔李氏、被流彈傷左背、已由東郊區署送東郊醫院療治、并向義領事交涉、（十二日專電） 
[張何赴奉謁蔣]  
（寗波）立法院長張繼、軍政部長何應欽、十二晨六時、乘新寗紹輪到甬、逕赴奉化、勸蔣入京、張何二氏今晚留奉化、未返滬、中委邵元冲、蔣作賓六日來甬謁蔣、十一日下午四時離奉乘輪返滬、（十 
二日專電） 
（南京）津浦路黨整委會議十二電蔣汪胡、請入京主政、（十二日專電） 
（南京）蔣伯誠在奉化謁蔣後、十二由滬轉京、即北上赴濟晤韓復榘、並往北平晤張學良、（十二日專電） 
（杭州）浙大文工農三院學生、十二議决、十三各推代表八人、分赴滬奉請願、促汪蔣並電港胡赴京主政、共商對日方針、（十二日專電） 
[粤設三機關案準備縮小範圍]  
　　胡漢民宅議定辦法 
　　粤方要人認爲滿意 
（香港）伍朝樞·劉蘆隠·黄紹雄·張惠長·陳策·馮祝萬十一晚與胡漢民會議後派馮祝萬將所議辦法即晚赴省報告十二晨抵步即出席西南政會第一次會議陳濟棠·白崇禧·蕭佛成·鄧澤如·劉紀文·等均出席馮報告胡寓議决辦法各委認爲滿意即電港答覆蕭佛成·李掦敬中止來港伍朝樞·陳策·張惠長等定十三晨返省劉蘆隠·黄紹雄仍留港胡寓會議内容三機關縮小範圍西南執行部改爲中黨部廣東執行部西南政會改爲中政會廣州分會西南軍委會可撤消另設軍區管轄粤軍事另訊胡寓會議討論範圍一三機關改名稱二粤省府改組三粤海空軍權限劃分四撥關餘償粤公債五留粤中委入京等問題大致已妥仍須與蕭佛成·鄧澤如面商故推伍朝樞·劉蘆隠·黄紹雄·關素人十二晚先赴省張惠長·陳策暫留港胡寓十二午續開會議聞胡已有入京意粤學生擬推代表來港促胡北上陳濟棠十二派區芳浦來港迎伍等赴省唐繼虞十一晚來港謁伍（十二日專電） 
[立法院談話會]  
（南京）立法院副院長覃振十二召集各立法委員舉行談話會决議㈠電請汪胡蔣即日來京主持黨國大計㈡關於國民救國會議國難會議之組織法與召集方式㈢對日事件有主張實行絕交者有主張運用國際外交方式者經討論結果將該兩案推定各委員負責起草整個方案交本星期六大會討論屆時並請外財兩部參謀本部各當局列席以資取决對外之一定方針（十二日專電） 
[司法院派員接收最高法院]  
（南京）司法院今日派員接收最高法院除前院長林翔依照組織法必須解職外其餘組織上均無變更又司法院邀各參事商議組織公務人員懲戒委員會事俟該會成立後現在之法定懲戒委員會即行取消（十二日專電） 
[陳公博擬草五年實業計劃]  
（南京）實長陳公博擬起草五年實業計劃刻正搜羅材料並考查國内現在社會需要情形以資參考（十二日專電） 
（南京）實部林墾署將擬具五年計盡並將聘任專家設計按步進行（十二日 
專電） 
（南京）新任實部林墾署長譚熙鴻十二到署視事（十二日專電） 
[羅文幹已視事]  
（南京）羅文幹·王樹翰·劉哲·十二晨同到京羅即到司法行政部先行視事王於下午至國府謁林主席代表張學良報告華北軍事政治各情形並請示策略（十二日專電） 
（南京）王樹翰·劉哲·抵京後·對外傅張學良截留關稅之說謂絕對無此事實（十二日專電） 
[財會組織大綱]  
（南京）全國財委會組織大綱經國務會議修正其内容㈠國府爲整理財政並實行財政公開設立全國財政委員會㈡本會對於政府在中央及地方財政收入内提供軍費祇以關於國防及勦匪兩項用度爲限㈢本會得拒絕關於内戰之一切負担㈣本會設委員長一人以行政院院長充之委員二十五人至四十五人以政府人員·及金融界·工商業界·領袖經濟學者·曁有經騐之專家充之㈤本會之職權爲整理財政·審核預算·審核公債之發行·稽核報銷·公布收支賬目等㈥本會設常委七人至九人處理日常事務㈦本會定每兩星期開會一次由委員長召集㈧本會常委須於每次開會時將經辦事務報告本會審查討論㈨本會設秘書處其組織另定之（十二日專電） 
[鄂省勦匪情形]  
（漢口）綏署令鄂北各部隊進剿房縣賀匪並限期總包圍（十二日專電） 
（漢口）六九師在黄陂收容三千人槍二千即調武昌整理將改編獨立旅以該師副師長王怡羣任旅長王已抵漢聞改編後即開湘鄂洛五里牌訓練（十二 
日專電） 
（漢口）徐庭瑶談黄陂殘匪爲曠匪部徐向前率領經擊潰仍竄回黄安老巢四師進勦部隊已全部返漢駐謀家磯及武昌十旅亦即由浙開到至黄陂防務現由三十師駐守治安無虞（十一日專電）（漢口）徐庭瑶十一發表鄂省勦赤意見須鄂豫皖三省會勦並注意一組織民衆嚴拿匪探二封鎖物質斷接濟三辦理收復匪區善後（十一日專電） 
[中大敎授會對周佛海警告]  
（南京）中央大學敎授會今日警告周佛海速將省會通過停止中大助費提案自動取消俾固基金而繼敎育（十二日 
專電） 
（南京）中大敎授會推代表顧毓琇等五人偕同學生會代表等定十三赴鎭向蘇敎經委會力爭經費並定十四開五次敎授會討論一切（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[正告政府與國民·彬]  
　　今日之談救國者莫不引領企踵期望禱祝於汪胡蔣三領袖之合作俾能鞏固政治上之重心然而民望愈切三領袖則終始稱病養疴高蹈遠引一若國可亡種可滅而吾人間之悮會與意氣則萬不可化除者以三領袖之不肯合作而政治上愈以增多其障礙與牽製新政府不僅深感羣龍無首之苦抑且敵壘隠然四樹深感應付周旋之窮人心惴惴局呈散亂新政府成立而後危機日以增多誰爲爲之孰令致之長此因循國事究將伊於胡底　　蔣在未辭去主席職之時常昭示全國以負責到底鞠躬盡瘁死而後巳之决心手攬萬幾不避勞怨其肯負責不畏難頗爲時論所重今雖以政局變動離主席職然而國勞危急民命塗炭主政三年結果如斯詎能以離主席職而遂卸脫其責任藉言倦政則此時絕非鳴高之時藉言避賢則此時亦無隠退之理離主席職而責任遂亦完全卸脫是則豈必任主席而始可能爲國盡力耶遼西烽火日益緊急疆士日蹙國如纍卵誰種惡因致此惡果奉化山水雖好然而萬方多難我獨逍遥登臨之頃詎能無疚神明耶 
　　至於汪胡原爲主張改組政府之要角今政府旣巳改組矣第一步之目的旣巳逹到矣此時亟應蒞京毅然負起禦侮救亡之重責長此稱病究將何爲就令病說果眞何莫不可力疾入京擇地靜養藉以慰民望而定人心而且胡前在京時血壓亦高前可留京今何太難而必長滯粤滬視入京爲畏途主改組舊政府而無以鞏固新政府責人以誤國負民今日果又何若人民於失望之餘固亦不能爲徒作大言欺人者輕怒也 
　　又若其他諸領袖今日都藉口汪胡蔣之不出亦各諉其責一若日此非我事也此非我所能爲力也憂時者徒有嗼息苟安者敷衍偷閑而不肖者更趁混亂以圖快其私慾日孜孜於權利祿位之分派與攫取有此嗼息苟安爭奪權利之政府故錦州繼遼吉而陷落熱河繼錦州而告危而舉國沉寂瞠目相對坐待强敵操刀宰割而無法應付或者其意甚且以爲陷落者錦州也離此爲程尙遥固不必惶急自擾也極目滔滔人心盡死鳴呼我國固可謂爲一有組織之國家耶 
　　國民黨主政迄今五年人民予以爲政之機不可謂爲太暫五年以來國事日非民生愈困迄至今日更岌岌不可終朝則負此誤國之責者應爲整個之國民黨在今日危殆情勢之下國民黨諸領袖除洗心革面一致圑結接受人民之公意共同努力於禦侮救亡定國是甦民生而外更有何話可說如其不能則即應舉國政還諸國民予人民以自救救國之機五年來誤國至此今後决不容再誤也 
　　至於國民在今日尤應澈底覺悟國非國民黨所私有尤非汪胡蔣等數領袖所私有國危至此而日徒期望禱祝政府與少數領袖救國救民此與政府之日徒期望禱祝國際聯盟予我以援救其愚笨可恥正如出一澈事人於前此巳一再言之有負責之國民而後有負責之政府舉國人民都置國是於不聞不問任少數人據爲私物濱以致今日之危急皆由自致何能尤人自今以後國人亟應翻然覺悟與其依賴政府母寗依賴自身惟人民自身之力量乃最眞實乃最偉大救國自救最爲有效吾人臨此存亡危急最後之時機應决然奮起國爲我全體國民之國救國之責即應我全體國民自起負荷政府而不能禦侮救亡則希望與等待之最後有效與有力之行動應有必要應爲不可避免孫武子有云［置之死地而後生］吾人今已眞臨到死地矣生乎抑遂逕坐以待死乎其應知所以自擇 
國内要電二 
[中大拒桂風潮]  
　　學生簒取重要文件 
　　段鍚朋尤另簡校長 
（南京）中大學生拒桂派將該校大門用木架堵塞僅留二缺口可容一人出入南高院門亦被封閉並聞該生等將該校文書組門窗擊碎所有保藏校印及重要文件之保險箱均巳取去秘密藏置非俟校長問題解决不肯交出現該校雖已復課而一切行政事務仍在完全停頓中（十二日專電） 
（南京）代理敎長段鍚朋十二晨派高等敎育司長孫本文赴中大召學生代表陳琮等四人至敎部由段接見出示行政院正副院長由滬來電對中大學生不滿桂長校准收回成命繼任人選俟回京後再確定並聲明以後對校長人選决以專辦敎育而無政治色彩者充任以免因政局更動校長亦隨之更換致使學生荒廢學業受無謂犧牲云（十二日專電）（南京）中大拒桂護校運動會十二派代表霍志　等赴國府請願適值國務會議開會由段鍚朋負責答覆政府决使同學滿意等語（十二日專電） 
[張靜愚任政訓處長]  
（南京）訓練總監部任張靜愚爲政訓處處長已接事（十二日專電） 
（南京）訓練總監部政訓處長張靜愚今到處接事（十二日專電） 
[財部委派征稅局長]  
（南京）財部委謝保樵爲印花菸酒稅處長吳東初·阮毓麒·爲參事又發表大批印花菸酒稅局長蘇李尙川浙戴德枵豫屠心榘關務署長職郭秉文尙謙辭中暫派吳葆芝代理（十二日專電） 
[軍部制定要塞條例]  
（南京）軍政部以要塞關係國防際此國難期間尤爲重要特將關於各要塞之統轄指揮及其職權訓練等項制定條例十七條以部令公布並呈請行政院轉呈備案（十二日專電） 
[平學生開釋後北上]  
（南京）出獄之北平學生王治中等十二人今日由中央黨部代向鐵部索得車票於晚七時乘平浦通車返校又南下營救之北平抗日圑體聯合會代表吳懋成·孫蓀荃·等四人須待曾廣墀釋放後始能離京（十二日專電） 
[去年全國鹽稅總數]  
（南京）財界息民國二十年一年中全國鹽稅收入創造新紀錄總數逹一萬六千五百萬元之鉅（十二日專電） 
[粤漢路韶樂段工程]  
（南京）粤漢路韶州至樂昌一段長三十一英里鐵部預定於七個月内完成所需經費除該部另有籌集外尙需英金十七萬鎊擬於民國二十年及本年中英庚欵國内到期欵内撥用此案决由中英庚欵董事會提出十三會議决定（十二 
日專電） 
[鐵部催造路務報告]  
（南京）鐵部以廣九廣韶　韶各管理局工程局及潮汕新寗各民業鐵路自上年四月後因時局關係所有一切路務行政均未報部特令行各該路自本月起一律照章報告以昭統一（十二日專電） 
[李景樅由平飛抵京]  
（南京）中國航空公司試航滬新綫之李景樅石密德等巳試航成功於十二下午四時由北平飛抵首都即赴交部報告試飛經過定十三日飛回上海籌備開航手續（十二日專電） 
（北平）歐亞一號機今晨飛京李景樅等五人乘往（十二日專電） 
[京災容所發現麻疹]  
（南京）本市災民收容所發現麻疹衞主署派科長姚永政·技正錢建初·會同衞生局長梅貽琳馳往調查定即日設立臨時醫院指派醫師護士施行隔離治療並設法預防（十二日專電） 
[蒙會注意康藏糾紛]  
（南京）蒙藏會委員長石青陽就職後對於康藏糾紛亟欲早日解决除仍電令唐柯三調外並派張夷伯爲西康調查專員尅日前往調查眞相（十二日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）孫科以中樞政務需人主持定十三晨返京陳友仁黄漢樑亦隨孫同來（十二日專電） 
（南京）鐵路運送振品免費自本年一月一日起展期三個月鐵部巳通令各路局遵辦（十二日專電） 
（南京）楊樹莊再辭閩主席職行政院仍去電慰留（十二日專電） 
（南京）世界紅萬字會在京舉辦粥廠十二開始放粥（十二日專電） 
（南京）黄埔軍校保管委員伍翔陳超在粤恢復自由即行赴滬伍在滬暫駐陳已返京（十二日專電） 
（南京）國府派黄慕松出席日内瓦國際軍縮會議巳赴滬候輸放洋（十二日專 
電） 
（南京）訓監部副監賀國光由贛抵京於十二就職視事（十二日專電） 
（南京）京市府技術專員張劍鳴·科長麥騫·均向馬趨俊辭職（十二日專電） 
（南京）京市民銀行正副行長自治事務所長辭職巳改派吳救哲·徐湛星·王光輝·繼任（十二日專電） 
（南京）交部昨令國際電信局訂定限制民營廣播電台暫行辦法並修正暫用執照及認可證格式等項以便通告登記（十二日專電） 
（南京）交部今上海無線電管理局增加滬哈兩台通報時間已由該局業務長與總台商洽辦理（十二日專電） 
（南京）軍事參議院長唐生智十二晨赴滬探視汪病並就近與在滬諸要人接洽一切（十二日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎭江）蘇省府十二日常會决議㈠從二十一年度起考選江蘇省敎育機關現任服務人員赴國外研究㈡重編建廳二十年度行政經費支出預算㈢修改江蘇省農鑛廳蠶業取締所名稱及其組織大綱㈣通令各縣冬防期間應切實維持地方治安對於工商各業尤應特别注意加以維護（十二日專電） 
[宋子文在湖上行獵]  
（杭州）宋子文十二携犬在湖上行獵蔣介石有來杭訊蔣光鼐十一夜到杭（十 
二日專電） 
[安慶下游四輪擱淺]  
（安慶）江新·江順·伏龍·新寗興等四輪先後在安慶下游太于磯因水涸擱淺招商皖局等商請省府派安豐艦駛往鎭攝並僱民船卸載客貨俾早脫險又泰昌公司平安小輪失事案久延未决省會公安局乃將該公司小輪暫予扣留勒令迅辦善後（十二日專電） 
[鄂要塞部改編竣事]  
（漢口）要塞部改八九師巳編竣錢大鈞·胡伯翰·任正副師長張逹·袁守謙·爲旅長定十三行佈逹式（十二日專電） 
[鄂財廳催撥補助費]  
（漢口）財廳呈財部請撥上年欠撥補助費一百一十五萬元以後提前撥匯並呈省府向中央索償舊債米釐公股本息等三百萬元（十一日專電） 
（漢口）各軍聯合辦事處定十三開緊急會討論經費問題（十二日專電） 
[張學良派員迎吳佩孚]  
（北平）張學良派畢廣垣赴西北迎吳佩孚畢定今晚離平前往據談吳尙在寗夏外傅至大同說不確（十二日專電） 
[張作伯等籌賑難民]  
（北平）張作相·萬福麟·等鑒於東北來平難民日衆擬日内徴集東北當局要人合併捐募鉅欵分别發放（十二日專電） 
[朱霽青到平晤張]  
（北平）朱霽青來平連晤張學良商洽時局陳公博原擬來平轉晋因朱來或展緩（十二日專電） 
[孫科代表簡黄抵平]  
（北平）孫科代表昨午抵平行蹝尙未公布（十二日專電） 
（北平）簡又文·黄伯耀稱係代表孫科來平有所接洽（十二日專電） 
[李石曾代平各校請欵]  
（北平）李石曾電孫科及財敎部長代各校院請欵（十二日專電） 
（北平）平津各校院敎職員聯會再電國府及南下代表催積欠否則全體敎職員决赴京請命（十二日專電） 
[馬廷賢部擊退川軍]  
（北平）蘭州電川軍第一路鄧國璋部第二路劉丹五部前已進至西和禮縣經馬廷賢派隊抄擊川軍退武都八日收復西和禮縣孫蔚如以雷中由部已瓦解通令撤銷八師番號餉欵歸十七師領用雷部由通渭竄隴南爲魯軍繳械一圑餘爲馬廷賢所俘高振邦部投誠部將編爲第二游擊司令暫駐隴北勦匪馬鴻寳仍駐紅城子（十二日專電） 
[軍部擋案自平運京]  
（北平）軍政部平擋案保管處長劉文藻令帶三十一箱擋案文件赴京（十二日 
專電） 
[津市民反對電車加價]  
（天津）反對電車加價委員會十二日　出糾察隊八組每組十人勸乘電車者不買票售票員亦不强迫購票但入租界則需購票（十二日專電） 
[冀省民生銀行將成立]  
（天津）冀省民生銀行定十八日開創立大會（十二日專電） 
[魯新榷稅官均接任]  
（濟南）韓委柴春霖代理鹽務稽核所陳維新代理統稅局今均接任趙廣培代青島鹽運副秦超五代烟台鹽運副焦子龍亦接管鹽務緝私大隊新鹽運使李無塵談鹽稅收入付外債餘充軍餉（十 
二日專電） 
[沈鴻烈派巡艦游弋]  
（青島）海軍司令沈鴻烈爲謀海上安全起見特令海圻·海琛·江利·三艦出發游弋茲悉該艦等巳於十日辰出港前往黄海渤海一帶梭巡藉以保護航運（十 
二日專電） 
[吳佩孚尙未抵大同]  
（太原）吳佩孚尙未抵大同趙承綬赴五原往迎崔廷獻李鴻文十一返并即往謁閻（十一日專電） 
[晋鈔仍在步步跌降]  
（太原）晋鈔十一跌至二十二元赌廳急電徐九請示（十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府十二日令茲制定全國財政委員會組織大綱公布之此令又令監察院院長于右任呈據審計部部長茹欲立呈據恊審王藉田另有任用請免本職應照准此令又令監察院院長于右任呈據審計部部長茹欲立呈請任命程强爲審計部恊審應照准此令 
國外要電 
[法閣員總辭職]  
　　▲國民十一日巴黎電　今日法内閣各部總長悉向總理賴伐爾辭職以便賴氏改組内閣或向總統總辭職另組新閣按自陸長馬奇諾病故出缺外長白里安又因病辭職法内閣勢巳不得不改絃更張考賴伐爾長閣逾一年已可謂普恩賁内閣以後壽命最長之内閣 
　　▲路透社十二日巴黎電　閣員今悉以其位置聽總理賴伐爾調排俾賴氏得自由與各政黨領袖商組混合内閣今日閣議一致議决洛桑賠欵大會與日内瓦軍縮大會開會在即當此時局如能組成混合内閣可以便利一切惟閣員之聽總理調揸職位並非辭職之謂今日内閣集議前總理賴伐爾曾往謁巳辭職之外長白里安繼又晋謁總統杜美爾賴氏後在閣議席上宣稱渠與白里安對各問題完且同意 
[墨西哥排華迄未稍殺]  
　　華僑舗宅屢被襲擊 
　　候船回國逾四百人 
　　▲國民社十一日舊金山電　今日此間仙女島移民局華人屯集擁擠不堪此等華人半係由墨西哥被逐來此者半係由美國遺回本國之僑民其中巳定本月十五日登船遣回中國者凡四百廿五人其餘俟此後陸續遺放墨西哥境内之排華風潮發生以來巳亘數月迄今尙未稍殺數星期以前形勢日趨險惡中國僑民之住宅店舗等等竟爲墨西哥暴徒襲擊華人奔避不皇羣趨入美國邊境美國當局因此特令華人被逐者得暫時入美境惟過境之後祇可騐赴海洋口岸以便候船返國 
[夏威夷島發生排美風潮]  
　　因美海軍官慘殺人命而起 
　　▲國民十一日華盛頓電　美國政府當局對於夏威夷現在發生之排美風潮極爲焦盧登尼西州之民主黨議員麥開勒巳向參議院提出議案要求澈查該案始末查此案之發生係因檀香山當地居民强姦美海軍軍官馬西氏之妻而起該犯人爲當局逮捕後不久即釋出而美海軍軍官多人認法律不足保障美國海軍軍官妻女之安全即自動將該犯人逮捕以槍擊死於浴缸中任其在水中流血而死因此激起夏威夷民衆之公憤遂釀成種族間之惡感現美國大理院院長米吉爾氏巳徇衆議院院海軍委員會之請開始偵查檀香山之紊亂狀態 
[缅圓桌會閉幕]  
　　英相宣布對缅政策 
　　與印分立抑合治聽缅人自擇 
　　▲路透社十二日倫敦電　缅甸圓桌會議今日在聖哲姆宫開未次會議時首相麥唐納宣布英政府關於缅甸將來憲政地位之政策謂英政府俟知缅甸願與印度分立時即擬從事以缅甸負責任之政府委託代表缅甸人民之兩院制立法會議而加以某種限制議員半出於選舉半由總督委派所成之任何恊定須由英國國會核准首相又述及印度之時局謂英國决不放棄治印之責 
　　▲國民社十二日倫敦電　今日缅甸圓桌會議閉幕英相麥唐納致辭歷四十分鐘麥氏請缅人自擇今後究與印度分離抑仍與印度合治爲將來自治印度之一省倘缅印分治則缅人將有一憲法可行使廣大之權力連國防外交及財政管理權在内而英王亦將另派總督駐缅云 
[印當局處置甘地棘手]  
　　棉業會提倡抵貨 
　　孟買商業星停頓 
　　▲路透社十二日浦那電　當道之絞其腦筋以謀如何處置甘地者今日思得一新法將令其宣誓而容其暫時獨居不與他人接觸但此計可否解决甘地之將來尙屬疑問在獄看守甘地者皆稱甘地爲絕完善之獄囚不過甘地稍有怪癖耳食物不稍遷就羊乳必目覩取之故取乳時須先牽羊入獄室剃頭議許以獄中理髮師爲之但對於剃刀則極爲講究故獄吏特購一剃刀以備其用 
　　▲哈瓦斯十一日孟買　總花經紀人聯合會昨日通過一决議　勸告印度人民勿任現金輪出其趨職　來自散視印度各國者并勿任其輪入當地財政界以爲商務總額百分之七十五將因此而致停頓即匯兌亦將因而黄　此間棉花金銀業各交昜所雖仍開　但無何項交昜據聞有人擬設法將各交昜所開閉僅于每星期中開市一日以便搆算積欠 
[德國家主義派民擁護興登堡留任]  
　　但主張由國民票選 
　　▲路透十二日林電　　國國家社會織希特勒與德總理白魯寗皆亟願興登堡總統留職但白魯寗主張由國會留興登堡在位而希特勒則反　之希特勒與國權黨領袖胡根堡對於此事意見相同巳决定不贊助由國會展長　統任期聞此二人將函致白魯寗聲明　等極願興登堡總統留職但此舉躍由　人投票舉出之不應用政府所建議之　意法的方法云國權黨與國家社會黨雖皆不贊成國會展長總統任期之行爲　着興登堡於今年五月任期滿時再聲明　則彼此定擁護之屆時興登堡必可得大多數票蓋目前各政黨除共產黨外偶不欲推舉他人以與興登堡競爭也 
　　▲路透十二日柏林電　毓權黨胡根堡博士巳函致白魯寗總理　該黨若接受政府所提出挺長興登堡總統任期之議是無異對於該黨所反對之政策尤其是現政府外交政策表示信任也實則政府辭職則德國政局定可堅　云 
[國際銀行董事會法藉經濟力制德]  
　　德二月　期借欵 
　　法反對展期甚力 
　　白魯寗宣言之反響 
　　▲毷透社十一日巴寗勒電白魯寗取銷賠欵之宣言今日在此國國際銀行董事會討論二月二日到期之德國家銀行債欵展期事時發生甚堅决之反動因法蘭西銀行總裁摩萊之提議　　清理銀行一致拒絕無條件的展期　　　欵共美金二千五百萬元　　　　　欵不無條件展期德財政部長　　　　士抗議謂如 
 
 

Page 8

 
 
　　有此種决議、渠恐德幣將受不良影響云、但衆答稱、此項責任由德政府負之、於是法代表摩萊之見解爲全禮所贊成、說者謂此决議乃對於德政府之一種警告、清理銀行旋又有一决議、德國家債欵在某種條件下展期三個月、英法美三國銀行所展期之債欵、彼此須數額相同、此决議頗有法國在財政上箱制德國之象、法銀行總裁摩萊初謂法蘭西銀行雖有條件、亦不願將其債欵展期至一個月之外、後經討論、卒有此决議、 
[美參院核准設立金融公司計晝]  
　　救濟國内實業 
　　▲路透社十一日華盛頓電　參議院今日核准美金二十萬萬元資本中央金融公司之設立、胡佛總統提出此計晝、擬藉此機關、以政府財力接濟全國實業、近來商業蕭條、雖有甚穏健之擔保、亦無從向尋常金融機關覓取債欵、此金融公司之成立、即以接濟此事態爲目的、將以巨欵借與農業等放債機關、以擴大金融流通之便利、鐵路業現雖處於穏境、然亦需現欵以渡此緊急時期、故鐵路業亦可利用此公司、參院銀行與貨幣委員會報告一般金融狀况、謂許多銀行現在危險中有資金巳用盡者、有無法籌欵者、故金融公司之設立、實屬必要、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　▲國民社十二日倫敦電　今日倫敦大條收盤、近期比昨日縮○六二五、爲十九便士九三七五、遠期不動、仍二十便士、 
　　▲又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十一仙、 
[公電]  
　　廣州來電　各報館均鑒軍人職責、在乎保國衞民、而革命軍人、更負有革命建國之使命、民國肇造念有一年、然民生之憔悴如故、國勢之不振如故、以言内治、則共黨縱横、民無死所、以言國防、則强鄰侵略、地失崇朝、迄今贛閩蹂躪赤𦦨已成燎原、錦榆淪胥、寇氛且衝堂奥、我革命軍人若再不及時圑結、共濟艱危、恐將以革命建國始、而以革命亡國終、即不惜爲千古所憀笑亦將何以對先烈於地下乎、鳴呼遼金入寇宋祚云亡、張李揭竿、明社遂屋亘古如斯、言之滋懼、尙祈我革命袍澤、一致奮起、誦兄弟禦侮之詩、篤兵甲同仇之誼、以我鐵血、爲國干城、撻伐倭奴、具破釜沉舟之志、肅清赤寇、爲斬草除根之圖、我一四兩集圑軍曁海空軍全體將士、薰沐於總理遺敎有年、頗能别是非、明利害、識時勢、知彼已、認定今日之剿共抗日、爲死中求生之急切要圖、無論環境如何困難、絕不徘徊觀望、現經積極準備、聽候中央調遣、誓將謁全力之所及、產除赤匪、收復失地、以表現我中華民族之精神於世界、黨國存亡、在此一舉、望我全國同胞同志同袍、共起圖之、迫切陳詞、伏維公鑒、國民革命軍第一集圑軍總司令陳濟棠、第四集國軍總司令李宗、仁副總司令白崇禧、海軍第一艦隊總司令陳策、空軍總司令張惠長、軍長余漢謀·香翰屏·李揚敬·李品仙·廖磊·黄旭初·師長繆培南·黄任竄·張瑞貴·李振球·葉肇·張逹·張枚新·黄延楨·黄質文·韋雲淞·　聯芳·黄鶴齡·韓彩鳳·司令黄光鐵·胡錦雅·陳鼎獨立旅長范德星·陳漢光·陳章·嚴應魚·李潘之·同叩齊印要聞 
[行政院第三次會議]  
　　▲中央大學經費維持原案 
　　▲邵力子辭甘省主席慰留 
　　行政院十二日舉行第三次會議、出席石青陽·羅文幹·劉瑞恒·陳紹寬·段鍚朋·陳公博、列席陳儀·甘介侯、主席陳紹寬、决議案如下、㈠内政部呈、爲擬就水陸地圖審查委員會規則草案、請鑒核轉呈公布案、决議修正通過、呈請國府公布、㈡軍政部呈、爲擬具師司令部條例、請鑒核轉呈公布施行案、决議通過、呈請國府公布、㈢决議關於中央大學維持前此院議該校經費一百三十二萬、永由江蘇敎育經費管理處支給决議案原案、㈣敎育部、常務次長錢昌照辭職案、决議慰留、㈤决議請任命何君幹爲行政院參事、㈥决議請任命許仕廉爲外交部參事、劉鍇·邱昌渭爲外交部簡任秘書、林佑根爲外交部總務司司長、參事張歆海兼代歐美司司長、張似旭爲情報司司長、㈦决議請任命李逎棻爲青海省政府委員兼建設廳長、馬步芳·楊希堯爲青海省政府委員、㈧决議請以海軍魚雷辦擊隊司令曾以鼎升簡爲海軍第二艦隊司令、遞遣海軍魚雷游擊隊司令缺、請以海容軍艦艦長王壽廷升簡、遞遺海容軍艦艦長缺、開以通濟練習艦艦長高憲申升簡、㈨决議請任命項致莊爲陸軍獨立混成第一旅長、㈩甘肅省政府委員兼主席邵力子呈請准予開去甘肅省政府委員兼主席職務、另簡賢能接替、以重地方案、决議慰留、 
[日軍强佔北寗鐵路]  
　　▲段長站長由滿鐵員司充任 
　　▲關内通車僅至山海關爲止 
　　天津通信、日軍自攻陷錦州後、繼續進至綏中、謀與駐山海關日軍聯絡、我方居最前線軍隊、現爲駐關内之第九旅何柱國部、日前何旅長恐日軍再施攻擊、特商同駐山海關日軍司令、偕赴綏中、向日軍聲明我軍已全數撤退關内、當再無軍事行動之必要、何係日本士官學校畢業、熟諳日語、經此度商洽、形勢似稍和緩、實則我軍旣經撤退、日軍巳無敵對目標、惟北寗鐵路、由北平至瀋陽終點、計長八百四十三餘公里、需時二十一小時半即逹、山海關適居北寗之中點、自去年九一八事　發生、關外一段、雖能通至皇姑屯、但事實上一切貨運客運、減少十之八九、據該路統計、僅運輸上損失、三個月間、超赿五百萬元以上、其餘各種損失、經日軍砲火炸彈之破壤、尙不在内、及錦州旣陷、該路關外通車、又完全停止、當戰事激烈之日、各站員工、感受生命危險多數返津、路局方面、以該路有關國際交通、且有英資關係、不能任令日軍蹂躪、乃派機務處長史梯理（英人）洋員巴克、赴前方與日軍交涉、擬商定回復通車辦法、並令已回津之員司、仍赴關外各回原職任事、距日軍並不允許、現聞日方已利用僞東北交通委員會名義、接管關外北寗段之幹支各線、並將關外一段改稱山奉鐵路、除以四洮鐵路局長闞鐸調充山奉局局長外、各段長各站長、亦經派定由滿鐵路員調充、路牌亦巳昜色、此間路局派去修理電報電話專車、昨（九日）僅通至綏中、過此以東、被日軍阻止、巳不能往、又關外各站、經日軍此次大破壤後、所有電話電報機、亦均由日軍携去、沿路各站均有日兵二三十人駐守、並聞日軍亦派工程隊將沿途破壤之處、尅日修復、預備由瀋陽至山海關一段通車、日人蓄意破壤我國交通事業、强搶北寗路權、蓋巳彰明較著矣、（一月十日） 
[廣州國民政府取消後]  
　　▲非常會議限十五日前結束 
　　▲西南執行部等組織頗單簡 
　　廣州通信自統一政府產生、廣州國民政府之使命已完成、無存在必要、業於今年元旦日通電正式取消、但撤銷後、仍遵騒廣州四中全會决議案、設中央執行委員會西南執行部、同時設西南政務委員會、西南軍事分會三機關、主持西南黨政軍要務、至於日前在粤之中央黨部、巳陸續辦理結束、限本月十五日以前、結束完竣、并於本月六日起至十五日止、增加工作時間、故各工作人員、每日上午八時、即須到部辦公、至下午八時、始得散去、每日並在部内用膳、在辦理結束期内、非經請准給假、不得外出、觀此、可見赶辦結束之忙碌矣、至中央黨部西南執行部、及西南政務會各委員、經巳先後就職、五日曾召開一度聯席會議、討論進行各案、六日上午十時、再在國府會議廳、開聯席會議、出席者、鄧澤如·蕭佛成·陳濟棠·劉紀文·林翼中·李曉生·區芳浦·楊熙績等十餘人、由蕭佛成主席、對於組織西南執行部及軍事分會、政委會各項、均有詳細討論、結果議决、㈠通過中央黨部西南執行部組織條例、㈡通過西南政務委員會組織條例、㈢商定上述兩機關經常費原則、此外酌定支配新機關職員、及討蔣同志之安置辦法、至西南軍事分會之組織、是日大致討論、尙未有具體决定、查中央黨部西南執行部、及西南政務會之組織、頗屬單簡、執行部下設秘書處·及組織組宣傅組·海外黨務組、即將原日中央黨部之秘書處及三委員會改組而成、政務會則設若干科、管轄各項政務、西南各省對於該會有關係之機關、槪歸該會監督指揮、以上兩會之事務、由各該會之常務委員處理之、（一月七日） 
[汕黨學風潮擴大]  
　　▲各校完全罷課 
　　汕頭通信、汕市學生、去臘與市黨部發生糾紛、致抗日會停頓、影響抗日救國工作、學生方面、堅持小學生有參加救國之自、由及懲辦前抗日會之貪沔嫌疑份子、并澈查華洋紗廠等、黨部方面、則堅持嚴辦十五日巡行滋事之學生、及保存黨的權威、雙方各走極端、風潮日趨擴大、潮陽·澄海·潮安·惠來四縣黨部、巳發出聲援汕市黨部之電、各縣中小學校、亦起而援助汕市學生、汕市學生救國會、則議决自十二月三十日起、實行罷課、靜候上級官廳明令處置一面派員往各縣成立各縣學生抗日救國聯合會、三十一日下午、經在商專組成罷課糾察圑、該圑規定委員九人、内容分總務文書糾察領隊等、計選定高專·一中·女中·友聯·　瀾·聿懹·中英·民强九校學生會共同組織之、本年元旦、學生分隊搴旗宣傅抗日、並貼標語、市黨部因此、亦發貼肅清一切反動派標語、現雙方壁壘森嚴、未知如何解决耳、（一月四日） 
[矌匪退出黄陂]  
　　▲李鳴鐘辭邊區綏靖督辦 
　　漢口通信、赤匪第四軍矌繼助部、此次以全力攻陷黄安、進襲黄陂、幾有直犯武漢近效、破壤平漢鐵路之勢、駐鄂綏靖主任何成濬以匪勢猖獗、特調派重兵、分途防剿、以徐庭瑶之第四師十一十二兩旅、担任正面、由横店進攻、夏斗寅之十三師漢近郊、破壤平漢鐵路之勢、駐鄂綏靖主任何成濬以匪勢猖獗、特調派重兵、分途防剿、以徐庭瑶之第四師十一十二兩旅、担任正面、由横店進攻、夏斗寅之十三師兩圑、蕭之楚之四十四師兩圑、担任側面夏師由祁家灣進攻、蕭師由祝家灣進攻、另以四十八師韓昌峻旅担任背面、由新集·河口·長瞿·進攻、航空第四隊派飛機兩架、隨處轟炸、鐵道砲隊派第九隊、梭巡鐵路、並派徐庭瑶親赴前線督師、一切部隊·飛機·砲車、均暫歸節制、徐氏於六日出發、抵横店後、即下令總攻、六七八等日、戰事甚烈、匪以三面受敵、損失頗鉅、遂向北撤退、惟匪雖北退、而長軒嶺研子崗等處、猶結集甚衆、且築有堅固工事、蓋退可以久圖負媀、進仍可以大舉南下也、迨徐師韓旅由新集河口長堰發動、匪軍腹背受敵、益感不支、乃决定撤退黄安、必要時竄入豫境、或繞道鄂北、與賀龍合股、聞九日開始撤退、十一日業巳退盡、進剿各軍、以匪巳遠竄、分别還抵駐地、徐庭瑶師已於十一日完全返漢、分駐武昌及漢口親家磯各處、黄陂縣城、仍由第三十師李鳴鐘部防守、據聞地方已安、秩序亦完全恢復矣、李部軍隊、於去歲克復黄安七里坪後、屢次與匪相持、現正可激勵士氣、乘機再搗匪巢、爲豫皖鄂邊區永除匪患、詎李氏忽以肺病復發、難膺繁劇爲辭、於十日致電軍政部長何應欽·及參謀總長朱培德·請代向國府辭去豫鄂皖邊區綏靖督辦及鄂東區剿赤總指揮兼職、以資休養、李本人雖於十一日赴黄陂防次待命、仍以三十師師長搜剿殘匪、但態度消極、掃穴犁庭、恐非旦暮可期矣、查鄂境殘匪、數逹四萬餘人此次在黄陂受創、僅爲徐向前之一部、矌匪主力並無大損、萬難免死灰復燃也、（一月十一 
日） 
[西北飛航成功]  
　　▲一號機由天山回平 
　　▲李景樅談飛行經過 
　　北平通信、歐亞第一號飛機、試飛西北、上月二十二日抵迪化後、前日東返、當晚停於弱水河、昨晨（九日）由弱水河起飛、過綏未停、於下午四時二十五分飛抵北平南苑、西北之行、至此乃告成功、該機定明日仍由李景樅諸氏乘坐、飛往南京、轉去上海、李氏將試飛經過向公司報告後、即着手籌劃正式開航、記者昨日下午五時於李氏等返城後、赴歐亞公司辦事處訪問、承李氏談其飛行經過如次、［上 
月二十日晨七時、本人偕駕駛員盧茲石密德施柏林等四人、駕第一號機由南苑出發、十時抵歸化、停落加油後、即飛去弱水河、時天已薄暮、遍覓該地約定放置汽油之地方而不可得、盤空約一小時、天色已黑、不得已乃降落於一古城中、是城名黑城子、乃漢代興築、今已湮没無人知、城内什物皆無、余等即蜷臥機内、深夜並鳴槍、迄無人應、即犬聲亦無從聞見、翌日余等候至正午、仍無人至、遂仍駕機飛起、在空中發現一駱駝羣、乃降落詢問騎駝之人、因以覓到放置汽油處所、時已逾午、飛迪化巳不及、遂又在弱水河留宿一夜、廿二日清晨乃向西飛去、當日下午二時安全到逹迪化、時新疆省府代表及民衆多人、巳到塲歡迎、極爲熱烈、全城並懸旗以誌慶祝、余等在新、共謁見金樹仁主席五次、金氏對此次飛行之成功、極表讚揚、願竭力帮忙、此外並託帶貴重物件百餘斤、轉致其駐平津之代表廣祿君等各機關人員亦以此次飛航爲破天荒之舉、紛紛設宴歡迎、故余等之酬酢、乃無虚日、迪化城位天山以北、最近氣候頗爲寒冷、白晝在零度十五度以下、夜間則在二三十度以下、城門每日下午四時即關閉、入夜清冷異常、該地人民所知内地消息、皆兩三月以前者、平津各報、由西伯利亞鐵路運到該地、需一個月半、由内地運送者、則需三個月、此次余等帶去上月十九日之平津各報、該地人士乃如獲異珍、紛紛贊稱、開文化之新紀元、該地報紙祇天山日報一家、所刋消息、俱兩三月前者、今得余携去之報、乃盡量採登、迄昨日余等離新時、該報尙採用十九日平津各報上之材料、惜余未能携回數份也、余等在迪化、原定再試飛伊犁塔城兩處、旋臨時中止、又以留新巳逾旬日、遂决定於昨晨東歸、七時動身、下午四時抵弱水河、即在該地宿夜、今晨七時半由弱水河起飛、過歸化未落、逕抵南苑、此行因地理毫不熟悉、實爲冒險之嘗試、所得結果、測悉由平到弱水河爲一千四百公里、由弱水河到迪化爲一千二百公里、共二千六百公里、沿途高山較多於平原、飛行高度約爲七八百公尺與二三千公尺不等、但一路平安、按時到逹、差堪告慰、本人定後日仍乘該機由平赴京轉滬、向公司報告此次試飛經過、以便籌備正式開航、］（一月十日） 
[蘇各縣商會請修改營業稅整頓辦法]  
　　蘇省各縣商會代表、十一日晨全體至省府財廳、面遞呈文、請發止營業稅整頓辦法有苛擾商民之條文、適顧主席舒廳長因運河工程事赴滬接洽、由金體乾程柏堂分别接見、允代爲轉陳、茲錄呈文如下、［查自中央撤廢厘金、地方政府爲欲抵補因裁厘而减少之收入起見、舉辦營業稅其辦法實爲各省政府所不得已、亦爲全體商民所共諒、然自舉辦以後、職會等以征收辦法或有不洽商情之處、曾經數度集議請求、但未獲省府財廳之採納、然卒以商情未能融洽、辦法實多鑿枘、以致舉辦半年、收入徴末、固屬受水災金融各問題所影響、而上下或有隔閔、官民未能合作、容亦此中之主因也今省府因稅收短絀、特訂整頓辦法十三條、其原意無非冀稅收可以增加、省庫得資週轉、亦仍當爲商民所共諒、惟職會等細釋條文、覺更多不洽於商情、而足以發生苛擾、且違反財部修正條文之規定、實非商人所能堪、用特臚舉於後、如整頓辦法第五條云、此次調查、應責成各局派員按戶塡取申報書、第六條云、以營業額爲標準各商店、調查時應呈騐二十年份營業博據、以資本額爲標準各商店、調查時應呈騐營業合同文件、如有不服調查呈騐者、由評議委員會調取簿據合同、審核决定、查以上兩條規定、一則日應責成各局派員、再則日調查時應呈騐簿據合同、而對於財部修正條例之第六條條文規定、不復顧及、財部修正本之第六條、爲征收機關於必要時、得派員調查檢騐簿據文書貨物但須會同當地商會執行、此條精義所在、盡人能知換言之、即派員調查檢騐、爲征收機關遇必要時可採用之一種方法、並非各局於任何期或非必要時、皆可派員調查檢騐、再則即使征收機關遇必要時派員調查檢騐、但須會同當地商會執行有此但書、可見調查時非會同商會不可、換言之即調查時如果各局雖欲單獨執行亦復不可、即就立法院通過之營業稅法言之、亦僅有營業者應開具資本營業數額之規定、至省市政府認爲不確實時、方由評議委員會加以評議、評議委員會之組織、則更明白規定、代表納稅者利益之評議委員、不得少於委員總數三分之一、尤足見各局不得單獨任意調查檢、騐各號部定條例及營業稅法、廳請廢止者一又如整頓辦法第八條云、整賣零賣分别課稅、旣爲營業稅法所不許、應自二十一年起、一律照章征收查營業稅法爲中央規定之大綱、至於實施細則、本應由主管官鹽就事實狀况、加以補充、營業稅法旣無規定整賣零賣必須一律之條文、而按之實際情形、零賣整賣性質實有不同、即有分别征收之必要、且營業稅法不已於新辦法第一條明白規定、自來年一月起、再行展緩實行耶、旣昭示於商民者、爲展緩實行、即不應又計及營業稅法之准許與否、又應自二十一年起、一律照章征收一語、所云照章、係指何種章程、實令人茫然、無可遵照、矧財部修正條例之第十四條、已明定爲整賣批發得按照營業稅率折半征收、是整賣零賣之分别課稅、確爲財部修正本之第十四條條文所許可、已屬毫無欵義、加之省府新通過之整頓辦法第一條、已明白承認仍照財部規定稅率辦理、旣日仍照財部規、定則整賣零賣即應分别課稅整賣批發即應折半征收、何得含糊其詞、日一律照章征收、致違財部規定、又新辦法第十條云、稅率旣暫不變更、自應依據財部原定稅率、核實征收、不准再有避重就輕擅自減縮情事、夫商民擅自減縮、誠應不准、　政府所訂辦法、於財部原有規定、則又何可自由變更、自由加重耶、以上爲整頓辦法有違反部定條例及與條例相抵觸之重要點、應請廢止者二、再如整頓辦法十三條、各局職員收稅、其有額外盈收者、得提取二成經征費、以資奬勵、查以收稅之盈絀、爲懲奬之標準、本爲厘金時代之總政、况營業稅祇能按照陳報數目征收、使非在任意苛案、實無額外盈收之可能、今規定此條、不啻開貪沔苛擾之門、應請廢止者三、以上僅舉新辦法之違反財部規定、爲商民所難同意者數端、亟應先行呈請政府暫緩施行、並於最短期内召集全省商會妥議整頓方法、以符財政公開之旨、在政府爲整頓省稅收入在商民爲關係切身利害則相處一堂從長恊議、自無不兼籌並顧也、職會等詳加研究、意見相同、理合聯銜呈請鑒核、俯予容納、不勝企禱待命之至、］ 
地方通信 
[奉賢]  
　　公安三分局破獲女匪　公安三分局長陳學柱、刻以十四圖范雪坮家綁案、查與在逃之著匪陣祥林有關、當於前日夜半、率同巡長周召南、前去搜查、不意行至匪竄附近、忽見男女兩大、從外入内、聞有足聲、即回首探望、喝問何人、陳局長見勢不佳便督隊上前開槍射擊詎該匪非常機警知事有變、立向欽公塘外面逃逸、結果只截獲匪妾陳林氏及一三號盒子屯一根、至其在逃之男匪即爲該氏之弟名林阿四、現陳局長已於昨日將該女匪押解到南送縣訊究、 
　　澉浦綁案審訊記　徐里橋保衞圑、於九日夜在距鎭三里許之必正鄉地方、破獲澉浦小肉票陳順官後、即於昨日解由縣府開庭審訊、當據綁匪陸杏生供稱、本人因做花虧本、改爲種田、上月有個親戚顧阿郎、呌我到松江候差、等了多日、又呌我摇船至澉浦、共開航船四只、人數約在三四百左右、共搶到肉票三十餘張、後在太湖分贜、即以此兒呌我領管、許我將來贖出後、有鉅欵可得、不過我家人多不便、故另托姑母袁陸氏寄養等語、至袁陸氏則始終不認知情、現沈縣長除將該案電報省方、請示核辦外、其肉票陳順官一口、則暫時發交南橋育嬰堂、妥爲照料、以待認領、 
[松江]  
　　巡邏警拘獲可疑人城廂各區以冬防期内、盜竊案迭出、軍警當局飭屬嚴密梭巡、以期防患未然、昨（十一）夜三區境内、黑暗中伏有客民三人、經巡邏警查見、上前盤詰、訊據供稱一名高子和、湖南人身佩符號、爲陸軍第四師步兵十旅二十圑迫擊砲連兵士字樣、一名高繼福、山東人由警備第二旅請假回籍、擬往上海、一名梅伯之、亦湖南人、向充嘉興水警士兵、開小差回來等語、餘言支吾、巡邏警當、以形跡可疑、即行拘解公安總局核辦、 
　　半夜槍聲之由來十日夜本城西郊於九時許居戶隠聞槍聲隆隆、約歷一小時之久、疑圑莫釋、近已查悉小莤涇對河金山縣境内、綱船與江北船衝突、不知何方發槍云、 
　　縣黨部令松報停刋七天松報館于去年十二月十八日、登載常務委員被控、及本月十一日縣黨部孫常務熱心視察黨務新聞二則、以爲故意誣衊、有損孫常務名譽、經孫常務提交第廿次執行委員會議議决勒令松執停判七天、以示懲戒、聞松報館奉令後深爲駭異、以爲新聞不實、有損孫常務名譽者、可依法起訴、聽受法律解决、不應抵觸中央明令、揣殘與論、故除將事實呈請省黨部靜候解决外、並照常出版云、 
[嘉定]  
　　緝獲綁匪要犯超岸鄉長陸錦玉被綁一案之要犯徐信祥、案破後、即濳逃無踪、縣府令飭偵緝陳及各式裝機關鐵行緝捕、茲經偵緝員　正隆購得張總、於十日在南匯縣、將徐捕獲寄押南匯、馳報到縣、潘縣長即派公安局長沈靖華携文前往迎提、歸案法辦、 
[常熟]  
　　衞家塘又發生刧案　本邑苑華區衞家塘釣渚鄉農民楊金桂家、於前日深夜十一時許、被盜十餘人入内行刧、并將楊氏夫妻縛住、翻箱倒匱、歷二小時、始飽掠而去、事後檢點失物、計金環三副、金鷄心二只金戒三只、銀洋鈔票等百餘元、合計財物約在千金以上、 
　　南沙保衞圑肇禍　本邑南沙區西港鎭區公所添辦之保衞圑、前日至東萊鎭爲放槍問題、竟被警察隊繳械、各情已誌前報、茲又於十一日上午十一時許、該圑門崗某在調班時、因在盒砲内之子彈、忘未退出、突於無意中走火、彈中旁人、由左耳入内、穿過腦部、當時即倒地身亡、該門衞見已肇禍、即前往報告圑長、現已看押、 
[無鍚]  
　　組織全省商聯會之急進　蘇省各縣商會、前曾依照商會法、發起組織全省商會聨合會、於上年四月七日、曁四月二十九日、兩次申請省黨部、發給許可證、以便着手籌備、迄今日久、未蒙給證、最近各縣商會、以近日時局多故、外患日亟、商人實有圑結必要、全省商會聯合會、旣爲法令所規定、而發起各縣商會、又超過全省商會三分之二以上、手續更不爲不合、此次各縣商會代表、爲營業稅問題、在鎭開會、對於商聯會事、亦提出討論、經全體一致議决、續呈省黨部、請將許可證即日發出、俾便組織、并由全體代表、親往請願、以利進行、 
　　綁匪五名提鍚訊辦　上海市公安局水巡隊、於本月五日、在南市毛家衖碼頭浦面查獲綁架本邑第十三區新安鎭順泰南貨店夥友姚祺保、新昌米行主王鑑三兩人之匪徒邢有義·曹金標·潘國良·董三·楊崑山·段德奎等六名、並救出肉票姚祺保一名、本邑公安局長華璞得訊後、遂於前日飭派偵緝隊長薛福瑞、率領探員王秉生等、乘車赴滬、逕向市公安局迎提匪犯、除匪徒段德奎身受槍傷留滬醫治外、昨日已將邢有義等五匪、提解回鍚、送往公安局訊辦、 
　　第五分局拘獲劇盜　第六區（天下市）高長岸鄉村改進會主席委員顧國祥、於本月九日午刻、在屋後瞥見　形大漢四人、形跡可疑、當即喚同鄉民十餘人、上前拘捕、當塲獲住、翌日函送江陰菴公安第五分局、經局員嵆亞屏開庭預訊、始供名張小弟·王瑞林·胡鍚成·李有龍·擬往某姓家行竊不諱、而嵆局員以張小弟一名雙足行動呆滯似有犯案釘鐐監禁止獄者然、乃嚴加詰訊、張犯供稱、清末會爲太湖之匪小頭目、民元因案被捕、監禁十六年、出獄後、又於民十八販土入獄、判刑二年、今出獄未逾一月、與王等三人、結伴行竊、藉以度活、並有四人、現住南倉門同安里七號趙國楨家等聞嵆言據供、乃鍚　　　前往搜捕、捕獲　盒楊阿泉、及　家　　　兩名口、帶局暫押、昨日呈解總局訊辦　同張小弟等、此次提往　墅開行刧、不　被捕入局、可　　逃法綱、是日該區塘南橋福林粤、曾被竊賊黑夜縱火、竊去棉被三條幸覺泰尙早、未肇禍端、似對於以上獲犯、不無禍係云、 
[江陰]  
　　徴存女敎員情海波瀾城内劉伶巷、私立徴存中學、有女生指導員李五募、長壽人、品學俱優、向其求　者、有祝塘保衞國敎練吳某、（蘇 
州人）澄清黨報記者　　江、五區公所書記陳學勤三人、李頗屬意於議、行將成熱、前日（九 
日）被吳聞悉、煩生情妒、趕至城内住江陰飯店、與李會晤、因談判議妥、吳即出示手槍、强迫訂婚、被徴存體育敎員吳殺人奪回、至十日上午、經校長季承範得悉、將李辭去、其父兄昨特來城設法、一塲情海披　、未知若何解决也、 
　　許家塲大火　北外許家塲、於昨晨（十一日）一時許、有江北人馬連子家因在夜半燒點心失愼、忽肇焚如、致延燎鄉人十八家之多、有東台人蔡老二、年六十三　因不捨存洋、入内搶出、被焑迷路、以致斃死、 
[南通]  
　　通海土布機戶輟業南　海門兩縣土布業、自東三省淪陷後、受重大打擊、江北裹下河各縣、又以災荒停銷、刻各莊約不收貨、四鄉機戶、完全輟業、 
　　請撤公安分局運動南戰金欒等區、以公安分局專事包庇烟焻、敲詐人民、特向省縣請願撤銷、各區治安、由保衞國辦理、刻已自動實行、響應甚大、 
　　民荒辦理補糧升科　南通民荒田地、查明在七萬畝以上特、由財政廳派員到通、辦理補糧升科、 
　　通邑士禍又熾通邑從錦向爲烟土交昜市塲、年來通𦦨稍戢、最近烟土服、販又復公然活動、土禍又作、内容實不堪　　、 
[鎭江]  
　　四稽查解京番訊　江陰要塞同令部嵆查主任衞逹成等、因檢查英商江　蕪湖號當被英艦查悉拘往艦中、解送滬英領署訊問一過隨又派艦將衞等四人押解來省交省府訊辦、茲省府以衞等係現役軍人、咨請軍政部核辦、奉覆解京審訊、當將衞等押解晋京、并聞江陰要察司令楊允華、已奉令停職、留京訊問、遺缺委由參謀長徐家鉻代理、衞等被拘原因、係因據報該輪載有違禁物品、前往檢查、、并無所獲、而又逾規定時間致被拘押云、 
[嘉興]  
　　實施散放冬賑嘉興各區冬振、現由義振會撥欵五千元、指派放賑主任顧企先隨同放賑員到境放賑、現該欵已支配妥定、以一三兩區爲最多、四區最少、十二日起分赴各區散放、計散放日期一區一月十二日地點蘭溪公所、欵項一千五百元、二區十　日地點千金寺、欵項八百元、三區十五日地點王江涇開帝廟、欵項一千四百元、四區十四日、地點陶涇小學、欵項一百元、五區十二日、地點王店區公所、欵項八百元、共散放辦法係由縣查報之災戶名册、先給賑票、然後　票領欵、 
[寗波]  
　　警察敲詐不遂槍斃漁民定海岱山南峯村地方、居民多以捕魚爲業因值新年在該處天后宫演戲、就地公安局聞訊、識巡官裘桂芬、巡長趙某率領警察十二名荷槍實彈、到演戲處向漁民强索規費洋二十元、漁民不從、與警察衝突、警察即開槍擊斃漁民包福園一名、嗣見巳肇禍、紛紛逃回岱山、全體公民、以警察如此無理、大動公憤除囑死者胞弟先向法院報騐外、一面呈請省府核辦、 
[蕭山]  
　　胞伯將抱姪綁去撕票蕭山浦南鄉旋山下地方、有孫正棠者、素在杭州　豐皂廠爲夥、平日節儉、稍有積蓄、孫某有兄弟五人、長正傅·次正田·四錦棠·糼雪棠·兄弟間時生衝突、日前孫正棠之子兆祥、忽告矣踪旋探悉被其兄正傅等綁去、次日接到匪函索價十萬元、接洽地方爲諸曁細審來函筆跡、係乃兄正傅所書、故亦不以爲意不料於五日在旋山下池中浮起該屍一具始知撕覊孫乃密報蕭山縣公安局、星夜前往拘捕瞥孫正傅·孫仙明·孫雪棠·孫金玉·孫有田等一併帶局其嫌疑較輕者、暫時取保、餘均送縣法院訊辦、 
　　四鄉火警彚誌近日天氣籌孫、一般貧民炊火取暖、每以炊火不愼致肇焚如八日夜江塘裹朱姓家因烤火不愼、焚去樓屋五間又平屋三間、九日夜、下浦汪姓家、因火爐倒翻失愼、焚去草舍六間、又同衣三前汪田性、家因油燈倒翻、致肇焚如、延燒五家、焚去房屋十二間、損失在五千金以上、 
　　南門外一夜連劫三家蕭山南門外圈子裹地方、於八日夜間突來口操外音之盜匪二十餘人、手執電簡槍械至意姓家大肆搶劫、損失金銀首飾皮衣棉被等、共計七百餘金、又同夜周姓家、被該匪從後　打進上樓搶刦、將衣服珠寳等共值五百餘、　盡行刦去、嗣又至吳正言家、將前門打開、二次　守五盜進内、大肆搜封、所有銀洋八十餘元度衣九件、金戒珠帽等約值八百餘金、完全刦去、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科表示積極]  
　　▲决定組織特種委員會 
　　▲應付目前國家之難關 
　　▲各中委今晨連袂返京 
　　行政院長孫科、奉化之行作罷中樞要人如行政院副院長陳銘樞·外交部長陳友仁·内政部長李文範·財政部長黄漢樑·鐵道部長葉恭綽紛紛離京至滬中央政治無形停頓上海遂成時局重心各要人昨復在莫利愛路孫宅舉行重要會議討論應付國難緊急辦法决定組織特種委員會爲汪精衞·蔣介石·胡漢民·三氏未到京前之補救辦法藉渡目前外交·財政·軍事·種種重大難關孫院長以時局巳議有辦法决定今晨偕各部長連袂返京孫氏昨日且有國存與存國亡與亡之積極表示 
　　▲設置特種委員會昨晨十時孫科·于右任·陳銘樞·陳友仁·李文範·黄漢樑·葉恭綽·鄒魯·馮玉祥·李濟深·李宗仁·吳鐵城·馬超俊·等中央要人在孫宅舉行重要會議歷兩小時之久會議時當由孫科報告政府目前困難情形及外交緊張狀態旋即由各人相繼發表意見僉謂茲值國難千鈞一髮不能坐視中樞長此空虚遂議决於中央政治會議下設立特種委員會以應付目前國家種種嚴重問題至特種委員會之人選以中央政治會議常務委員汪精衞·蔣介石·胡漢民·三人爲當然委員另推孫科·陳銘樞·何應欽·于右任·陳友仁·馮玉祥·李濟深·李宗仁·朱培德·等九人爲委員各中委今日返京明日舉行中央常務會議即可正式决定 
　　▲孫科返京前談話孫院長定今晨九時半偕各部長各中委返京昨日發表時局談話如次（記者問）蔣·胡·汪·三先生尙未有入京確訊先生復於此時離京中樞愈見空虚以致諸事停頓人心皇皇先生負黨國重要付託將如何渡此難關想必籌之甚熟甚願見告（答）現在國難日急一日誠爲民國以來所未見之艱險局面非萃全國之人才力量决不能挽救此埀危之國家余爲國民一份子於中國國民黨尤有深長歷史關係當此時局危急無論如何總不能卸去責任惟體察最近情形中樞機關倘不能充實則行政院長此種過去之責任决非余所能負起以言財政幾年來債台高築羅掘已窮中央收入每年本有四·五萬萬但除還債項外能用之欵不及一萬萬欲再發公債則抵押旣已凈盡且市面債券價格不過二三成即强發公債亦於事何補最近政府每月財政實收不過六百萬而支出方面祇軍費一項經前財政委員會核减之數仍需一千八百萬政費敎育費尙須四百萬不敷之數目逹一千六百萬國家財政逹到如此極度之困難即維持國家組織最少限度之必需經費亦有不能支持之勢以是影響到外交軍事種種問題即有良好辦法亦形格勢禁不昜决定余前日所以决意親赴奉化請蔣先生迅速回京同時中央復推于右任先生赴港敦促胡先生即日北來者正以國家艱危至此除極力促成領袖合作外更無其他辦法也連日在滬中央負責諸同志迭來相商對余所見咸表同感無不認定此時中國國民黨同志非恢復革命之精神大家都寗願犧牲個人之利害以先赴國家之急難决不能打破艱難之局面爲黨國謀一出路而中樞機關在此胡·胡·汪·蔣·三先生未入京以前尤需有急謀充實之必要故一致决定所有留滬中央委員諸同志明晨先行返京將由中央常會於中央政治會議中另組一特種委員會對於應付國難及迅速處置各項政務專負其責任一面仍照前日决定分途促胡·汪·蔣·三先生火速入京共負大任汪先生已表示俟病痊即行入京胡·蔣·二先生經同志國人如此懇切之呼籲想不能排除一切有以慰羣衆之熱望也今日實爲中華民族生死存亡之秋亦爲吾輩國民捨身報國之日余深信祇要全國國民咸抱革命精神則國事决不至絕無希望者今日中央諸同志巳决抱國存與存國亡與亡之决心毅然聯袂入京共同負責時局已有轉機余自當負一份之責赴湯蹈火亦何所惜所願舉國同胞亦一致抱此决心與政府同人共同戮力無論外交財政皆要爲政府之後盾至於爲國家服務之文武官吏於此時尤須刻苦淬厲不以禍福而趨避則多難興邦敵人之禍我焉知非以福我先生服務新聞尤盻以此義鼓吹國民庶人人均能負起其救國之責任而勿徒行責備政府即爲盡救國之能事則國家之大幸耳云云 
[于右任赴香港]  
　　▲今晨八時乘輪離滬 
　　▲謂此後政局可開展 
　　監察院長于右任代表中央赴香港敦促胡漢民氏北上共負國家大計于氏昨晚偕秘書長王陸一·劉愷鐘·等由新關碼頭乘渡輪至浦東大來公司碼頭登傑克遜總統輪定今晨八時啓椗前往香港臨行于氏語記者略謂此行係以中央共同之意挽胡先生力疾入京並向在粤各同志說明中央意旨深信此後政局當可迅速展開有以慰國人之望記者又叩以見汪先生否答余知醫者戒汪先生見客故並未往但深信汪先生病如稍愈時必立即赴京也云云 
[各省截稅後財政方面意見]  
　　▲統稅署將派員分赴各省調查 
　　▲財次林康侯因截稅事不就職 
　　自統一政府成立後各省政府突有截留關稅統稅之舉而粤省直接徴收國稅迄今猶未報解中央甚至平津各方亦有扣留稅收之傅說此事關係國家財政債劵信用殊爲重大華東社記者爰於昨日分向財部駐滬辦事處曁統稅署當局問據財部方面謂當統一政府未成立時粤府方面本表示在成立以後即可將粤省國稅仍由中央徴收乃統一政府旣經成立粤府方面竟不履行而魯閩各省竟亦起而效尤華北各省亦確有截留鹽稅等之計劃前此中央稅收月逹三千萬今則倐减至六百萬而每月軍費需一千八百萬政敎各費逹四百萬因此竟無辦法財次林康侯氏因而延不就職如此情形實有使國家財政總破產之虞也云云記者旋又訪統稅署當局據該署科長謂各省截留統稅係屬事實此舉影響於統稅庫劵基金殊爲重大現則鄒署長方始接事内部一切尙在整理中一伊整理就緒即當派員分向各省調查並向各省府疏通一切云 
　　林康侯氏自政府任命財政部常務次長以來迄將旬日尙未就職各記者特於昨日下午三時往訪於銀行公會經林氏邀坐略事寒暄後作談話如下（記者問 
）先生何時到寗就職（林氏答）擬不就職（問）先生何以先允就職担任（答）此次承政府邀國民中人出任國事凡屬國民均應不顧犧牲毅然担任且現政府中人均不以前政府策爲然欲一舉而革新之與民更始故允考慮俟有一定方針决計担任（問）先生擬不就職有何原因（答）政府財政已至山窮水盡人人知之現在欲度難關第一要軍人覺悟節减軍費同時以軍隊保護生產第二要各省維護中央財政統一不截留國稅以維持債劵基金使國家信用不致失墮俾可再發行公債從事實業交通等建設乃新政府成立伊始廣東首先不允將前所截留之國稅交還中央且繼續截留於是山東等省繼之近聞北方亦有截留關稅鹽稅之議是各省不特無縮减軍費之覺悟且截留中央收入間接即爲刧奪公債基金一面領餉一面截留更無異增加軍費照此情形認爲從政府方面求財政之革新已屬絕望故不必掛一虚銜助殘民力（問）先生是否即不問財政乎（答）願與國民共同奮起努力財政革新國民深知數年間發行公債數萬萬元均用於軍費以前財政當局屢次提議議减均不能實行今日每月尙須一千八百萬元而軍隊所報酬於我國民者内戰·土匪·共匪·鴉片·而已但當局猶告我國民日若欲平内戰平共匪平土匪須再籌給軍費否則爾等受害吾不負責於是國民再絞血汗以求苟延殘喘試問吾國民此肝腦塗地何以生存若不全國各省各地人民共同奮起監督財政則政治永無清明國難無從挽救記者以林長訪客甚多遂約再談握手言辭而出 
[繼起反對截留國稅]  
　　▲銀錢業基金會 
　　▲分電各方當局 
　　▲稅欵報解中央 
　　本市銀錢業公會及庫劵基金保管委員會昨爲各方截留關稅鹽稅特分電中央曁各方當局呼籲茲探得原電如次 
　　▲銀錢業兩公會 
　　▲致國府行政院電南京國民政府行政院鈞鑒近聞各省截留國稅之事報章騰載道路喧傅事果屬實殊堪駭異鹽關兩稅本以擔保外債果有違約之舉動必召外人之責言際此國事阽危外交緊急竊恐貽敵國以口實失友邦之同情關係時局甚爲重大此就外交現狀言不可者一立國之道首重信義現行之烟酒印花統稅曁關鹽兩稅均爲公債庫劵之基金設會保管載在條例基金苟有動摇債劵即成廢紙一省作俑各省效尤國信掃地此後中央地方緩急不時之需凡日建設之資絲毫無從挹注此就財政前途言不可者二政府頻年舉債人民信任政府一般遊資咸集於是持劵之人幾徧全國苟債劵一朝失信則國内金融不免紊亂小民生計咸告破產斯其危害有不堪設想者此就國民經濟言不可者三茲事重大屬會等旣有所聞難安緘黩除分電北平山東湖北廣東各當道外伏乞鈞鑒嚴令制止以昭統一而恤民生不勝悚惶待命之至上海市銀行業錢業同業公會同叩文 
　　▲致北平張主任電北平張主任鈞鑒（以下見前電）茲事重大敝會等旣有所聞難安緘默公爲封疆領袖黨國要人伏祈俯察輿情熟權利害所有關鹽兩稅幸勿截留免摇邦本國家幸甚人民幸甚上海市銀行業錢業同業公會同叩文 
　　▲致財政部電　南京財政部鈞鑒（ 
以下見前電）茲事重大屬會等旣有所聞難安緘默除分電國民政府行政院及北平山東湖北廣東各當道外伏乞迅賜維持以免金融紊亂國家幸甚人民幸甚（銜同前） 
　　▲致廣東省政府電廣東省政府鈞鑒（以下見前電）茲事重大所有粤省關稅及統稅各欵久經截留在中央未經改組以前原屬權宜之計今旣統一告成亟應逕解中央以符和平會議之原旨而爲各省之表率以維中央威信而收統一成効國家幸甚人民幸甚（銜同前）　　▲致山東韓主席電山東韓主席鈞鑒（以下見前電）茲事重大敝會等旣有所聞難安緘默公爲封疆領袖黨國要人伏祈俯察輿情熟權利害所有魯省一切國稅幸勿截留免摇邦本國家幸甚人民幸甚（銜同前） 
　　▲致湖北何主席電湖北何主席鈞鑒（以下見前電）茲事重大敝會等旣有所聞難安緘默公爲封疆領袖黨國要人伏祈俯察輿情熟權利害所有鄂省一切國稅幸勿截留免摇邦本國家幸甚人民幸甚（銜同前） 
　　▲基金委員會 
　　▲致張學良電北平張主任鈞鑒報載鈞座有截留關稅鹽稅之意查關稅除擔保外債外其餘均擔保各種内債鹽稅則擔保鹽稅庫劵歷年政府發行各種債劵人民踴躍承購中央及地方軍政要需多半取給於此北方各省領用此項債欵諒非少數鈞座飲水思源决不忍爲此失信於民之舉目前統一告成中央對於各省財政問題豈遂别無良策債信關係國民經濟至爲重大萬一基金不穏竊恐全國破產滅亡之禍不待外兵敝會職責所在旣有所聞義難緘默務祈鈞座俯念民生保持國信明白宣示力闢謡傅不勝叩禱江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會文 
　　▲致粤省府電廣東省政府鈞鑒前者寗粤公離粤海關稅欵除擔保外債部分外餘均截留不解此係一時偶然之現象查此項稅欵指抵各種内債基金歷經立法機關正式通過人民踴躍承購持票人普遍全國基金穏固與否與全國經濟有莫大之關係初非少數人民少數機關之事現在政府改組統一告成中央與地方財政上種種問題自必别籌良策務祈迅賜令行粤海關將截留稅欵如數報解中央以後繼續照解以保國信而免效尤不勝叩禱江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會 
　　▲致韓復榘電　濟南山東韓主席鈞鑒報載鈞座有截留國稅之議查各種國稅均已指抵内債基金歷年政府發行各種債劵人民踴躍承購中央及地方軍政要需多半取給於此魯省領用此項債欵諒非少數鈞座飲水思源决不忍爲此失信於民之舉目前統一告成中央對於各省財政問題豈遂别無良策債信關係國民經濟至爲重大萬一基金不穏竊恐全國破產滅亡之禍不待外兵敝會職責所在旣有所聞義難緘默務祈鈞座俯念民生保持國信明白宣示力闢謡傅不勝叩禱江海關二五外稅國庫劵基金保管委員會文 
[中國銀行充實紗票發行準備]  
　　▲時價跌落之内債劵槪行剔除 
　　▲鈔票持票人可以高枕無憂矣 
　　中國銀行自鈔票發行公開以來信用昭著近以保證準備中一中份係内國債劵近來市價低落人民不無懐疑因巳决定此後將該欵内國債劵剔除不列入準備内以期充實足徴該行辦事穏健顧全金融大局茲將該行致公開檢查委員會函錄述如下逕啓者本行發行準備金向取穏健宗旨除現金六成外其保證準備四成内除國内外金債道契及商業押匯票據外其他關餘鹽餘及各種稅收担保之公債庫劵不及半數邇來債劵行市變動甚劇雖本行對於準備項下各種證劵向來照市從小作價以期核實但照目下情形仍與本行穏健宗旨未臻圓滿茲經决定自本月十四日公開檢查起在上項公債庫劵行市未穏定以前一律抽換另將道契金債及德俄賠欵担保之内債曁押匯票據等加入以期穏固而昭信用茲將種類分列於左計開四成保證準備項下㈠内債（甲）德俄賠欵担保者（子）七年長期公債額面二二○二○·○○折實一三二一二·○○（一萬 
三千元）（丑）十四年八厘公債額面一六五○○○·○○折實一三二○○○·○○（十三萬二千元）（寅）十七年金融短期公債額面三六五○○○○·○○折實三二八五○○○·○○（三百二十八萬五千元）㈡金債（甲）華比美金債票美金五七四四○○·○○折實國幣一四五○五○五·○○（一百四十五萬五百零五元）（乙）中法美金債票美金九○七一○○·○○折實國幣二二九○六五六五六·（二百二十九萬六百五十六元五角六分）（丙）英金善後公債英金九○六九○○·○○折實國幣七五五七五○○·○○（七百五十五萬七千五百元）（丁 
澳洲美金債票美金四八○○○·○○折實國幣二○二○二○·二○（二十萬 
零二百零二元二角）（戊）日發美金債票美金一五○○○○·○○折實國幣 
 
 

Page 10

 
 
　　四五八七五四·二一（四十五萬八千七 
百五十四元二角一分）（已）英國金債英金一五○○○○·○○折實國蹩一七五○○○○·○○（一百七十五萬元）㈢道契（滬市租界内房屋道契）一二九○五八二五·二一（一千二百九十萬五千八日二十五元二角一分）㈣美國最優等股票美金七六○七四四八七折實國幣三二○一七八八·八七㈤押應票據三八○九○一七·地四（三百零九萬零十七元一角四分）總計三千七百㈠五萬六千二百七十九元一角九分查本月十一日發行總數爲一萬萬二千二百三十五萬一千零五十五元除各行領劵二千九百陸十八萬一千八百二十四元外本行發行數爲九千二百六十六萬九千二百三十一元其四成保證準備數爲三十七百零六萬七千六百九十二元四角除上項保證準備數外計現金數多存一萬一千四百十三元二角一分合併聲明所有更換保證準備情形茲特專函奉逹即請察洽備案此致上海中國銀行兌換劵發行準備金公開檢查委員會上海中國銀行啓 
[新造幣廠長就職記]  
　　▲徐寄廎氏希望廢兩改元 
　　新任造幣廠廠長徐寄廎氏已於昨日蒞廠接收茲將其就職情形略誌如左昨日上午十時半徐氏蒞廠視事該廠全體職員工役均在廠歡迎禮堂設於二樓行禮如儀旋由徐氏致辭略謂民國八九年時銀行同業咸認幣制與金融關係密切應加整理而其第一步即爲廢兩用元而廢兩用元之樞紐又端在籌設造幣廠鄙人當時亦爲主張最力之一人民國十年成立上海造幣廠借欵銀圑於是年三月二日銀圑與政府簽訂合同借欵二百五十萬元由政府從鹽餘中每月撥欵七萬元預計十二年五月可以清償同時即由鍾蕯兩廠長先後從從事籌備購買機器建築廠屋並聘請美國蓍名技師赫維德擘晝一切但政府旣未能履行合同按月償還結果借欵用罄而預算尙感下敷廠房竣工而機器尙未裝置北京政府對於借欵旣無法償還而對於廠務亦任其擱置幸由銀圑暫時保管得以安全及至民國十六年夏國民政府奠都金陵對於整理幣制異常注意委任王子崧·唐壽民·先後爲廠長又經民國十七年六月經濟會議議决廢兩用元必須完成上海幣廠宋財政部長亦竭力維持卒於是年將前欠完全清償改名爲中央造幣廠於十月間任郭標爲廠長積極進行特派技正若干人赴歐美考察添置最新機器庶可成爲世界唯一之造幣廠最近技正已陸續歸國正在積極進行之中不幸新年一月三日郭廠長必心病逝世爲幣廠前途計殊堪惋惜最近黄財政部長以造幣廠與中央銀行關係極密屬鄙人承乏中央銀行副總裁代理總裁職務之後更令兼代中央造幣廠長鄙人向來服務銀行不會做官惟以造幣廠關係金融綦鉅現在鑄幣機關僅杭州一處將來廢兩用元目的逹到中央造幣廠之亟待開工自不待言鄙人與銀行界旣竭力主張於前又經宋部長郭廠長之一番規晝鄙人自樂觀厥成不過在國民政府未成立以前政局杌隍未定擱置已久近三四年來廠基雖固而卒未獲開工鑄造者因我國幣制本位尙未確定甘未爾報告發表後尙未有具體計晝乃最近世界各國金本位或有動摇英國已首先停止金本位日本亦繼起禁止現金出口意料貨幣本位問題必將有所歸宿我國廢兩用元確立本位制度爲不可緩之舉如果政局自此得以安定銀幣之鑄造必將實現而中央造幣廠之使命可以完成至於本廠原有職員均係學識經騐豐富之人自無更動必要務望同人安心服務云云嗣由來賓戴藹廬氏演說略謂我國貨幣紊亂影響於國民經濟生活者至鉅故統一幣制首在廢兩改元而廢兩改元又首在完成中央造幣廠今徐廠長就職伊始即斤斤以此爲貴廠同人告希望其早日開工以逹到統一幣制之目的庶有裨於民生云云演說畢高呼中華民國萬歲等口號而告禮成徐氏於就職典禮後即與該廠總工程師美人赫維德略談廠務並接見秘書科長等批閲公文數件即由赫總工程師導觀全廠云 
[市商會分函各業徴詢對於罷市意見]  
　　▲綢緞　表　否决 
　　市商會昨分函各同業公告徴詢學生代表請求罷市意見函云逕啓者本市大學學生及中學學生抗日救國會因錦州失陷日軍進逼山海關政府無對付辦法曾於本月四·五·六·七·四日連推派代表來會請求罷市并參加市民大會促政府即日出兵先後由本會主席親自接見說明一切并經提交第七十八次常務會議討論旋議决即日電呈國府迅定大計以武力收回失地實行革命外交至罷市一節關係重大應召集執行委員會詳細討論等語議决後除即發出陽電電文已公布各報外并於本月九日下午四時召集第二十二次執行委員會專事討論本案計出席執行委員十一人列席監察委員七人席間除主席報告經過情形外即由學生代表說明主張罷市緣由并要求㈠於本月十一日即行罷市㈡十七日召集市民大會時請求參加等情當經到會各委員詳細討論經議决本會執監委員對於學生代表愛國熱忱表示深切之同情與欽佩所提請求參加十七日市民大會本會當通告全體會員踴躍參加至十一日罷市一節執監委員雖可表示接受但事體重大必須徴求各同業公會之同意至罷市日期擬於本月十七日舉行等語用特錄案通告即希查照辦理并即將是否同意於本月十七日舉行罷市一節於十五日以前迅函答復藉資依據是爲至盼順頌公祺 
　　又本市綢緞業同業公會對於學生代表要求罷市一節昨特具復市商會表示否决其函云謹復者一月十一日接奉大函以學生代表因錦州失陷日軍進邇山海關政府無對付辦注擬於本月十七日罷市及舉行市民大　促　府即日出兵徴詢是否同意並屬參加大會等因奉此屬會以事關重大當即召集臨時緊急會議提交討論僉謂對於學生代表之愛國行動固可表示同情惟際茲總收解期轉瞬將屆任何商業均須結束往來賬欵以資周轉設於此時而舉行罷市無論其資本之亂絀勢必同入擱淺之途俓而造成商業之恐怖雖爲國犧牲固無足惜然究其結果非特無裨於事實且予反動者以搗亂之機而彼强暴之倭奴猶無關其痛癢也爲今之計惟有籲請國府迅定大計厲行革命外交根據國聯盟約以喚起各國之公道主張一面請即調集得力軍隊以武力收回失地並令飭守士長官負與城存亡之責我後方民衆除經濟絕交外尤須堅認鎭定爲政府之後盾切勿自相驚擾作無謂之犧牲以自暴其弱而自速其亡故屬會同業業於罷市一節認爲操刀自殺絕對不敢贊同等語議决除推派代表屆時參加市民大會外依據衆意函復在案奉詢前因理合遵議具復敬希貴會依據屬會同業意旨迅予簽復學生代表瞻前顧後加以愼重考慮撤回前議另謀妥善方法並請電呈國府速定安内擁外大計尅日收復失地以安人心盼切麟切 
[明日舉行農工商學聯席會議]  
　　▲討論抗日救國具體方針 
　　自暴日侵佔東北後復陷錦州西窺山海兹北入熱河而本市之抗日救國工作尙無若何之進展於是有農工商學等各界擬開一聯席會議討論抗日救國方針該會將於明日舉行地點在市商會前晚市商會主席王曉籟并宴各界於杭州飯店先商議對該會議籌備事務云 
[山海關何柱國復電]  
　　▲誓率健兒留此暫壘 
　　國難恊濟會及青年會會員抗日救國會兩圑體於昨日聯銜電請山海關何柱國旅長死守天險以保關内當得何旅長復電茲將兩電錄後 
　　▲去電山海關何旅長柱國勛鑒錦州失陷倭𦦨愈張山海關務懇死守以保關内此問誓以援馬之精神助公國難恊濟會·上海青年會會員抗日救國會叩文　　▲回電銜略公鑒辱電馳勉足見熱忱此間孤旅當關勢成弩末甚願國人奮起壯我聲援柱國不才誓率健兒爲吾華留此塹壘特電奉復竚祈明鑒何柱國叩文 
[青年决死抗日圑明日出發]  
　　▲圑員昨已集合 
　　上海青年自願决死抗日救國圑業由大會通過决定於十四日出發北上本埠圑員業於昨日携帶被服在該圑閘北青雪路中國女子體育學校隔壁辦事處集合馮玉祥親筆題詞留念文日［實爲無上高貴之國體］市長吳鐵城親筆題詞文日［革命救國］何香凝夫人親筆題詞文日［ 
步先烈之血跡可慰我輩良心］尙有其他文學界均有題詞云云 
　　青年自願决死圑通啓云逕啓者錦州失陷倭寇長驅半壁山河沉淪殆盡敝圑同志迭聆兇耗悲憤欲絕爰經擇定本月十四日晚乘車北上并於十三日上午九時假座小西門少年宣講圑召開全體大會邀請馮煥章先生蒞塲訓示屆時務乞各界惠臨指示一切相應函請貴會查照爲荷 
[淮徐海國防後援會成立]  
　　▲主張練鄉兵禦日 
　　江蘇徐淮海旅滬同鄉陳晏佛·姜傑潮·董炳南·嵆羣青等以淮徐海地當國防衝要根諸歷史事實有加重固守之必要特連合同鄉共組江蘇淮徐海國防後援會於昨日成立並發宣言云東省淪陷日寇日深外交旣不能挽回刦運武力又不能馳赴疆塲完整國家危如壘卵我淮徐海民衆居近海州港口隴海路綫明時倭賊曾由此道南下糜爛沿海十餘省歷時百數十年卒爲胡宗憲·戚繼光·練民兵以撲滅此次於進據東省之初一再派艦窺同海州測其戰略無非欲沿隴海路綫西上以横衝中國之腰脅俾南北失其聯絡收各個突擊包圍之效一面以海州爲根據地利其魚鹽佐其軍餉兵法所謂［勝 
敵而益强］是也我淮徐海民衆生性强悍忍勞耐苦雄材大略代有其人民國二十年來雖軍匪迭乘民不堪命而普通人家購備自衞槍械青年士子澆有射擊技能者約計三屬十八縣内在二十餘萬以上而各縣警備隊砲械不與焉倘得化散爲整遠法威繼光·余大猷·之禦倭敎練近效曾文正·左文襄·之圑練辦法用之保禍衞民槪無不可寓兵於農爲我國歷代政治完所規劃今遼東三百六十萬方里二千八百萬元衆已被倭寇舉手而得男子充槍的女子充下陣財產爲其没收國權爲其攘奪惝使早合大羣聯聚自衛整個以抗倭奴安致喪權辱國至於如斯然彼倭奴並不以亡遼爲滿足一旦從海州登岸則此項慘劇文繼明代而開幕殷鑒不遼前事可師值此千鈞一髮更應未雨綢繆同人等特秉斯旨自行圑結以爲國防之後援肝腦塗地在所不計特此宣言望我全國同胞公鑒之 
[新編第六十軍抗日通電]  
　　國民革命新編第六十軍通電云（銜略）均鑒慨自東北事變以還倭奴佔我土地　我人民刦我財物聞者酸鼻言之痛心近復變本加厲日益進逼陷我錦州圖闖檢關而我邊防將士祇知不抵抗主義節節退讀似此長思不前則長城之藩融一撤平津不保日賊鐵蹄將遍華北矣敝軍閥家武力守土有責不忍國亡之無日志切匹夫之有責特枕戈　甲敬候命令歷作殺賊先驅誓筣東北失土洒我熱血洗難民族沔點拚此頭顱藥成國家堡壘耿耿寸裹國人鑒諸惟救國之精神雖屬熱烈而建單之力量猶嫌微簿尙祈全國同胞共作後盾俾完成敝軍素志國家幸甚民族幸甚新編第六十軍軍長李宗盛第一師師幕尙釐第二師師長胡冠軍第三師師長陳印潭敎導師師長王樂動率全軍官佐士兵叩灰 
[無線電同人抗日會意見]  
　　無線電同人抗日救國會告全國了同胞書云各報館縛全國固胞公鑒國家養兵原爲禦侮人民歲負萬萬之餉精以給養者亦僅希有拱衞於國家抗敵於危難也乃者錦州失陷平津垂危惡耗傅來驚心動魄而負責者悉皆惟利是圖互相推　對外則奴顏軟弱節節退讓對内則爭權奪利置民意於不顧甚且動販以反動罪名壓迫民衆愛國運動痛心之事莫甚於此同胞乎事急矣若再漢視自棄國亡無日矣國事阽危若是亟宜奮發圖强爲自衞計應組織民衆自衞圑鐵擴大民衆運動集中民衆力量嚴密監視政府對於日帝國主義及其同類努力抵抗同時厲行經濟絕交促進其經濟之崩潰則埀危之局庶有一綫生機敝會同人份屬國民豈容坐視但以救國責任綦重且大雖敝會設立分會遍於全國惟恐能力有限終鮮成效茲誓願與我全國同胞合作焉血涙陳詞敬維埀鑒全國無綫電仝人抗日救國總會 
[馬占山復永安一廠職工電]  
　　永安紡織一廠職工兩次捐助馬占山軍餉計共匯銀一千九百元昨得復電云永安紡織第一廠職工公鑒來電敬悉承惠受援初衷益勵謹率部曲敬佈謝忱本政府現移海倫縣惠欵已派人赴哈爾濱接洽撥轉馬占山微 
[招商局江海各輪昨日全復]  
　　▲局方對條件尙無表示 
　　▲局員决議挽留郭專員 
　　招商局全體船員因年終雙薪問題發生停航風潮後經杜月笙·虞洽卿·等再三調停始告解决昨日起江海各輪完全恢復但該局昨日表示解决辦法係船員方面所提出討論者至全體局員昨特開會電請政府挽留郭專員茲將各項情形分誌如下 
　　▲輪航恢復招商局船員雙薪請願圑前晚通告復航後昨晨起全體船員一律照常工作停泊在金利源碼頭各輪如長江班江華·江裕·上午十時開航寗波班新江天·福建班廣利·下午二時開航大連班新銘·温州班廣濟·廣東班泰順·香港班公平·長江班江安·北洋班圖南·均定今晨五時開航 
　　▲局員會議招商局職工會於昨日下午三時舉行臨時緊急大會由朱志霖主席報告船員要求年終雙薪及發生停航風潮曁專員郭外峯辭職過當即議决㈠電請國民政府挽留專員郭外峯㈡推朱志霖等十二人起草於明日上午發出 
　　▲局方表示新聲社記者以招商局船員停航風潮業經局方與船員代表同意議定解决條件四項以事關重要特往訪招商局負責人員叩詢眞相據云報載四項條件係船員方面向調解人提出討論本局對此尙無表示云云 
　　▲呈報備案招商局船員雙薪請願圑昨日將經調停人解决經過呈報上海市政府士海特别市黨部社會局交通部上海航政局請求准予備案 
[全國郵務職工代表大會昨開正式會]  
　　▲通過全國郵務總會組織大綱 
　　▲今日下午舉行第二次正式會 
　　全國郵務職工代表大會昨繼續在閘北　生路九號舉行上午九時先開預備會整理各項提案於十二時許始畢旋於下午二時接開第一次正式代表大會通過全國郵務職工總會組織大綱至大會主席圑曁審查組名單亦經發表茲錄各情如次 
　　▲發表名單秘書處昨正式發表大會職員名單如下主席圑傅德衞（上海）余其湘（廣 
東）孫凱文（河北三人審查委員會分四組㈠總會組織組審查委員黄公復（上海）葛飛（ 
上海）王士英（浙江）胡變（湖南）汪應麟（蘇 
皖）孫凱文（河北）㈢局務組審查委員郭兼（ 
蘇皖）史詔堂（上海）趙義方（浙江）李雲階（ 
湖北）傅德衞（上海）黄金漢（廣東）陳元泳（ 
廣西）㈢會務組審查委員余其湘（廣東）張賽掦（上海）康飛（遼吉黑）楊伯昭（蘇皖）顧正僎（河北）勞傑明（上海）㈣同人禍利　潘查委員鄭益鹏（江西）繆鴻侠（上海）張忠義（北 
平）梁朝楝（河南）胡盈泉（山西）蔣家懲（蘇 
皖）秘書處秘書長史濟寬秘書鄭鍾煌·張鍚揚·鄭誓·張魁文·陳聲揚 
　　▲兩次會議上午九時舉行預備會議出席代表有遼寗康雍·河北顧正僕·孫文凱·河南梁紹東湖北　雲階·江西鄭益鹏·山西胡孟泉·廣東勞步漢·余其和·湖南胡燮·蘇皖王應麟·蔣家德·楊伯昭·郭蕪·浙江王士英·吉林塵雍·（兼）黑龍江匯雍·（兼）上海傅德衞·黄傑明·張鍚揚·史貽堂·董公復善主席傅德衞（上海）余其湘（廣東）孫凱文（河北）行禮後即開始黎理總務審查組交來關於大會組織提案十餘件當併爲［全國郵務職工總會組織大綱］總提案旋即散會繼於下午二時正式舉行第一次代表大會出席代表同前仍由傅德衞·余其湘·孫文凱主席對預備會提交組織大綱逐條修正始三讀通過遂宣告散會晚間局務審查組尙須召開審查會議審查關於局務各項提案今日上午續開第二次預備會下午接開第二次正式大會又電告在途之廣西代表陳元詠已於昨日下午四時搭塔夫脫總統號郵航到滬即出席今日上午第二次預備會議云 
[重光葵昨晨離滬歸國]  
　　日本駐華公使重光葵自奉到該國政府電令歸國巳經購定上海九客位業誌昨日本報茲悉重光葵氏於昨日上午八時半後帶同夫人喜子·公子重光篤·並隨員·秘書·等六人乘汽車到攝由碼頭上船駐滬日領事等均到埠歡送此次重光歸國係應政府之電招與新任外務大臣芳澤討論對華方策昨晨上海九於九時離滬預計十四日上午十一時可以抵神戶重光葵即由神戶轉車赴東京 
[時人行蹝錄]  
　　▲葉楚傖·昨晨乘特快車晉京 
　　▲温應星·焦昜堂·昨乘夜快車晉京 
　　▲陳紹寬·昨乘夜快車出京今晨抵滬 
[國際貿昜局新局長接事]  
　　實業部國際貿昜局自郭局長秉文調署關務署長後陳公博部長爲發展本國工商業　逹增進對外貿昜起見特自兼局長并委派何炳賢爲副局長陳部長因事業未能來滬視事何君奉令於昨日下午二時偕同郭前局長秉文到局接事首由郭局長介紹致詞復由何局長訓話并同時發表嚴繼光爲秘書郭威白爲總務處主任其他職員均未更調槪照舊供職何君廣東人美國加省大學政治經濟博士嚴者雲南人美國司丹福大學政治碩士郭君江西人美國紐約大學法學博士均富有學識 
[閘北國貨展覽會今日召集代表大會]  
　　▲額滿見遺設計擴充 
　　▲當衆拈　抽取塲位 
　　上海市民提倡國貨會舉辦閘北第三次國貨展覽會一切籌備均已就緒所建會塲茅屋亦准今日竣工商塲舗位已由塲務　委員陳炳肆·徐减若·公平　分計分七十人大間深十二英尺闊十英尺另劃陳列第四大間以供未參加工廠會員陳列出品以廣宣傅循環行道寬十五至二十英尺交通便利以免來實擁擠有失循容瀏覽切實參考之眞意全塲電燈　鴻祥水電材料行承裝並於前後門建搭電幾牌樓兩座以壯觀瞻參加工廠截止昨日上午十時已經滿額後望看猶紛　　來要求參加該會以各廠熱心擁擠情難堅拒允許設計擴充地位至萬不得已時祇有同業全併陳設以免見遺茲悉該會訂今日下午三時在九畝地會所召集參加王廠代表大會討論一切進行問題並當衆拈國抽取塲位及發給會證職員徽章等昨由秘書處通告各廠派員出席並限十四日上午九時入塲段置十五日上午十二時陳列完竣下午二時招待各界來省參觀　　該會各科職員漏夜籌備迅速完整深有經騐一切進行均甚順利云 
[航界要訊]  
　　▲日輪失事日輪朝博近由裹洋開出行至東經一百三十度又四十分北釋三十三度又五十分地名小吕島該輪遇大風霧船身觸礁發求救電訊ＳＯＳ先由日本陸軍部派運大批軍火到奉天之運輪吳淞九得訊即往救護次太古之大名輪亦接到該電駛往該處助救當塲救出旅客七人船員二人即交日輪吳淞九帶去而朝博九船身尙在礁石之上 
　　▲巨欵出口本埠又有現欵一百七十五萬元裝載英商輪船運往大連灣起卸該項現欵悉係國幣業於昨晨出口 
[商運會改名]  
　　▲并呈市府備案 
　　太平洋社去馮少山·石茂坤·等組織之上海市商人運動委員會去歲底由張子廉·劉慕蘇·裘由辛·等前往市商會要求接收釀成糾紛一時頗引起社會人士注目現悉該會雖接收未成但遷址至威海衞路後仍進行工作並改名上海市商運促進會已呈請上海市政府備案候批准後將再遷至二馬路正式辦公 
[各同鄉會消息]  
　　▲上虞上虞旅滬同鄉會昨開第四屆改選常年大會公推主席王志祥開會如儀㈠主席報告畢㈡即討論會務由王志祥提議爲培　同鄉子弟起見擬分設第二義務學校第一義校應如何維持案議决交校董會另行籌設第一義校仍繼續原狀經費由各校董負担之㈢討論本縣青年援影圑由北平來函請求捐助案公决交執監委員辦理㈣參加本省旅滬同鄉國民救國會議促成會并電請中央懲辦張學良請大會追認公决通過㈤張介壽捉案增加執監委員人數議决增加九人㈥公開票櫃當選者計王志祥·陳漢章·王國權·張介壽·葉齊鼎·陸湧鉅·方佩臣·兪也卿·曹鶴草·馬怡良·范菊生·丁染枚·余鎰奎·王海棠·何祥麟·等爲執委·田新原·王迎松·何五良·何柏齡·馮步青·兪守政·何愈章·兪麟昌·裴雲卿·兪殿卿·邵瑋生·等爲監委㈦聚餐散會 
　　▲揚州揚州八邑旅滬同鄉會昨在本會所開執監會議行禮如儀主席報告上週工作並議决左列事㈠會員鄥德齡聲稱伊母受房客歐傷曹阿祥夫婦拘送一區二分所請求轉解詎該所長立將房客釋放反押伊母三日之久似此非法處分求會援助云云公决函請市公安局澈查㈡宋士驤委員捉議國難當頭本會如何表示案公决電促汪蔣胡三公人京救國以息浮言並發宣言交文書科起稿㈢又宋委員提議敦請會員文忍庵同志加入徵求隊隊長並免會費案公决具函敦請㈣本年一月會費歸經濟委員陳養年言保管以專責成案公决通過議畢散會已鐘鳴六句矣 
　　▲奉化奉化旅滬同鄉會昨開第十三次執委會公推陳忠臯爲主席行禮如儀報告及捉議事項㈠報告會務經過追認案通過照准㈡（略）㈢由委員袁恒通提出本會宜設義務内科醫生一節公决照准該義務醫生劉雪航君準於二月二十二日來會施診㈣委員孫經培來函爲同鄉江如德養媳私逃請設法援助事當由會務主任前往調查惟其母回答氏之媛前做客其家並非許與做媳如要其回去作媳只交其依法起訴云云㈤本會義務眼科醫生毛能昌聲稱自施診以來逐日來就診者計有數十號之多惟藥本昻貴請加號金每名四角以惟藥資云云經衆議决照准議　時逾六句遂散會　　▲尙有本埠新聞轉入後頁▲ 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[煤業兩圑體制裁永昌煤號]  
　　▲私進日煤破壤抗日運動 
　　▲同業工友議决一致絕交 
　　▲公會議案一月十二日下午二時煤業公會開執行委員檢查組委員聯席會議爲永昌煤號（新閘路池浜橋）主人吳吉昌於本月十一日派店夥持三井煤棧華頂山九進口之松浦煤一百八十八噸支單一紙公然私運欲至池浜橋上棧爲本業檢查員遇見當報告上海抗日會檢查員會同前往封存詎永昌煤號吳吉昌竟敢串出某洋行西人謊報戈登路捕房謂有强盜搶煤該捕房聽憑報告即派捕馳車往捕其時爲下午五點鐘檢查員將該日煤由江中提寄義泰興西棧該捕竟至四區二所交涉要將檢查員嚴斌·葉永福·方柏年·工會謝寳興·抗日會唐榮生·等五人引渡經四區二所何不鳴所長拒却·後經本會備函并派潘以三·王文正·代表前往保釋一案到委員二十三人會員一百六十餘人公推魏鴻文主席議案㈠永昌私進日煤如何處分案議决（甲登報宣布永昌煤號主人吳吉員私買日煤破壤抗日運動之罪狀并函請銀錢兩業公會與奸商永昌吳吉昌絕交并即日拒絕上市塲（乙）同業全體與永昌斷絕（丙）推陸祺生·潘以三·毛春圃·三人督促抗日會積極處理本案（丁）同對與永昌斷絕往來如有陽奉陰違者應與永昌作同樣之處分㈡永昌投戈登路捕房謊報搶煤如何辦理案議决函工部局及戈登路捕房聲明本會爲愛國運動之檢查請以後不可誤會聽信謊報一面委任本會常年法律顧問依法起訴保障本會檢查員臨時提議檢舉私進日煤之賞格案議决檢舉者每噸給奬一元不論是否同業一律給獎議至五時散會 
　　▲工會議案煤炭柴職業工會昨開緊急會議主席鄭小棠·紀錄姚綏楷㈠主席報告開會宗旨及永昌煤號私進大批日貨業由本會派員會同煤業公會將該日貨扣留之經過㈡永昌煤號私進日貨殊屬故意破壤愛國運動實在可惡已極應如何表示案决議先令該號工友一律自動退職㈢退職之後該工友等之生活問題應如何解决案决議由本會造具清册懇請同業公會負責㈣通告全市工友永遠不進永昌工作案决議通過㈤永昌煤號不知自錯反將本會調查員扣留應如何辦理案决議呈請上級機關嚴辦外並由本會去函警告之㈥本會應否推代表出席同業公會旁聽案决議委派鄭小棠·姚綏楷㈦恢復本會抗日工作案决議通過 
[日紗案未開審]  
　　▲須調查詳確後再定 
　　申新紗廠於前日破獲大批日紗冒充其人鐘商標後當即由公安局會同哈爾濱捕房解赴特區第一法院等情其詳情已誌本報此案本定昨日審理因法院欲明瞭眞相起見現正着捕房詳細調查以便其提起公訴故昨日未曾開審申新紗廠方面則委託同仁法律事務所吳麟坤律師等辦理此案設捕房對此案不提起公訴則申新方面將提起自訴現聞於昨日偵查期中已得有專銷此冒牌紗之線索其犯事地點聞在法租界故其開審此案日期現尙難預定因此案關係頗大必須調查確實而後開庭也 
　　並聞申新紡織公司前因社會上發現二十支及四十二支人鐘紗有以日貨混充人頗疑該公司所爲曾登報懸有鉅賞以明是非自此案破獲後已證明此種舉動完全係日商主動改裝故已將前次懸賞之廣告委吳麟坤律師等登報撤銷矣 
[吳南浦被綁匪索贖四十萬]  
　　▲在北新涇地方救出 
　　▲匪徒猶復狡展圖賴 
　　▲捕房請求調查案情 
　　▲庭論改二星期再訊 
華商紗布交昜所四十九號經紀人吳澤　字南浦江西古安籍現年五十六歲家住華德路遼陽路四十二號門牌本月七號早九時吳乘坐自備包車由家出外欲至楊樹浦臨青路行經平凉路蘭路附近突有綁匪多名上前攔住去路執槍恐嚇將吳綁上預停路旁之黑色轎形汽車疾馳而去嗣經其家屬得悉即報告捕房請求營救及至九號吳家突接匪方來函勒索贖價四十萬元遂又報告捕房前日下午總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎接得密報謂有通州人陸文彬係此案主犯現匿居浙江路八百十號蘇州旅館陸總探長當即督同華探長劉紹奎·湯堅·吳長愷·探目馮志銘·西探長坦而否·密往該旅館在二十四號房間内將陸文彬拘獲同時尙拘獲同黨張阿福一名一併帶回捕房並派探守於該房間内嗣經向陸文彬嚴加詰問之下陸犯供出肉票吳南浦藏於華界北新涇北寳興路底方家木橋附近平房内陸探長遂又督率劉探長·及探目王程應·包探吳漢章·沈天保·謝福棠·等各備武器帶同陸文彬乘坐汽車前往六區警署會同警探按址前往及抵匪窟時已深夜二時半鐘矣乃破罪而入在該屋内拘獲通州人張同根·張來根·兩名抄獲手槍一支子彈五粒並救出肉票吳南浦旋又在隔壁屋内續獲陸茂清·張德興·劉德貴·等三名一併提回捕房而守候於蘇州旅館内之探員亦拘獲孫錦鹏（又名老五）一併福押捕房昨晨九時解送第一特區法院刑一庭由周翰庭長與錢鴻業檢察官升座提訊即據捕房律師厲志山陳明案情並稱捕房依照懲治綁匪條例第一·二·兩條起訴今因時間侷促故請求改期兩星期俾便調查云云繼由中西探投禀拘捕情形即由吳南浦投禀被綁情形後即指認出陸文彬係持勒贖信命余親筆照寫者張阿福前係在北蘇州路德安里二百八十七號新昌隆報關行内爲包車夫而我亦在該行内設有字號故張與我認得此案或係彼之眼線孫錦鹏當時實施在塲綁我後將我大衣剥去及現洋三十六元者張同根·張來根·陸茂清·張德興·均侮看守我之匪劉德貴則每日送茶飯給我吃者等語詰之陸文彬供係丁某令代書信稿事前並未參加預商議張阿福否認與此案有關孫錦鹏則供認不諱張同根·張來根·陸茂清·張德興·供認由孫錦鹏命往看票不諱劉德貴供係看守匪窟外之花園者否認送茶飯之事局庭長核供論本案改用二星期再訊各被告還押 
[各大學義勇軍籌募出發經費]  
　　▲今日起表演游藝三天 
　　中華社云本市各大學學生鑒於日人暴行國亡無日乃組織赴東北義勇軍寗願犧牲一切誓爲民衆先鋒到前線去殺敵冀以民衆武力奪回失地準備以來業經兩月急欲出發爲因軍需缺乏不能起程故决定舉行游藝大會表演愛國歌劇旣作宣傅藉籌出發經費會塲已假定北四川路大德里口廣東大戲院擬表演三日茲因該戲院十五日已先期有另約故改爲今（十三日）明（十四）兩日分日夜兩塲舉行日塲爲下午二時半起夜塲爲下午七時半起所有節目業經請定各校担任今日（十三日）日塲有上海女中之一片愛國心·嬰兒的犧牲·及愛國女校之歌舞·兩江女校之國技等夜塲有滬江大學之狂風暴雨·中華口琴隊合奏·及民立女中之江村小景等其會塲職員業經分配如下導演兼舞台監督應雲衞·佈景主任楊君博·前台主任顧無爲·後台主任吳慶和·招待主任孫慧琳·前台幹事孫基昌張震·後台幹事吳慶和·招待員由中法大學·江南學院·人和產科分别担任聞入塲券價分一元二元云 
[江海關焚燬毒物]  
　　▲總共值銀十九萬四千餘元 
　　江海關緝私隊近三月内在本埠各圇船查獲違禁烟土積存至三十餘擔之多故由監督公署函知各機關定於昨日上午在浦東陸家嘴春江碼頭關棧門首舉行焚燬到監視員監督公署代表陸有常·警備司令部葉良光·市政府徐紹修·物區第一法院居之敬·市黨部陳寒劍·市公安局吳惟典·拒毒會周楚材並由公安局第三區張區長委區員蔡贊同督率武裝長警一排到塲維持秩序旋由海關運輸部西人勞勃士·關務員黄耀傅命伙夫將一二兩汽窑同時生足火力將各項毒物憑衆核對數目無誤九時開始焚燒正午完畢計燬去烟土三十五擔八十八斤八兩五錢估值洋十五萬三千三百三十二元八角又嗎啡海洛因等六百七十四兩五錢估值銀三萬三千七百二十五元又麻醉藥品共估值七千一百七十八元三角烟具等項估值洋二百六十四元七角五分需栗壳十一担五十斤估值洋二百二十九元七角上項毒物總共估值銀十九萬四千七百三十餘元誠駭人聞聽也 
[東北國難被災同胞救濟金]  
　　▲認助捐欵數已不少 
　　▲失學者當使之求學 
　　國民政府救濟水災委員會朱子橋·許世英·屆文六·等鑒於東北遼吉黑三省同胞自被暴日侵佔不能安於家國飄泊他鄉流離失所際茲嚴冬時節啼飢號寒厥狀甚慘而一般青年學子因是而失學者其數尤多日前且有北平朝陽學院東北同學吳占林向該會請求救濟因是遂由朱子橋等發起成立東北國難被災同胞救濟會向各方勸募籌集鉅欵拯茲子遺截至昨日止先由朱子橋·許世英·顧祝同·認助一千元屈文六·王一亭·黄涵之·三人認募一千元振務委員會撥助一千元許世英自助一百元此外尙有華僑方面接洽認募者其數亦已不少據朱子橋表示對失業同胞於下學期起必當設法使之繼續求學以保存國家元氣云 
[竊賑麥之美人赫蓋判决]  
　　▲處監禁一年零一日 
　　大美晚報云竊運賑麥案内美人赫蓋業於今晨由美按察使潘迪宣判赫蓋曾與一德人及其他三人私圖盜賣賑麥當於十二月七日美國賑麥運滬後換輪之際赫蓋暗囑一駁船載麥七百四十六袋停泊蘭路碼頭乘夜運登汽車而去但於事發被逮後曾助官廳緝還贜物搜捕餘黨故由潘按使從寬判處監禁一年零一日送往美國華盛頓州麥克納爾島改過所執行又美人華爾希以失業數月迭向商號騙物化用遂以盜竊罪被控今日亦由美按使判决科監禁一年六個月解往麥克納爾島執行 
[三年前綁案主犯之查明]  
　　▲黄憲武慘遭撕票 
　　▲史旦然供述往事 
　　劇盜史旦然又名旦全現年二十八歲紹興人專在本埠糾黨擄人勒贖及撕票等案已不勝枚舉最近又因綁案在法租界地方爲捕房獲住解送法院奉判監禁五年後再送内地法辦近爲南市一區領班董明德據線人報告民國十七年間南市大東門外鹹瓜街黄義泰桂圓號主福建人黄憲武被綁一案實係史爲主犯當於昨晨帶同偵緝員袁海山·吕安普·等前往法院將史引渡來南訊問時據稱民國十七年一月間我在友人處得與曾充營長之周佐漢相識雙方談起因賦閑已久不如做些買賣旋有陳伯麟爲線人起意綁架大東門外鹹瓜街黄義泰桂圓店主黄憲武遂於是年閏二月初二日上午八時許由周佐漢撥派周阿發·王金士·及名有炳者等携帶槍械並由馬桂生開駛汽車在大東門外附近即將黄憲武綁住藏匿於北市愚園路厚昌路某號樓上仍由周等看守肉票我即寫信寄往黄家勒索贖欵黄家即派知友汪慧如又名汪老五前來與我等所派之接洽人裘伯順在滬北中央旅社内數度接洽不料汪存心不良非惟不即取欵前來贖票而竟陸續反被中飽洋四千餘元我等憤極即行撕票當時由我用手槍將黄憲武擊死現在陳伯麟·周阿發·王金土·等均在逃周佐漢·馬桂生·等均已因其他綁案事發被逮後槍决在案等語當以事關綁案飭即備文申解市公安局訊究 
[車客慘死停屍荒郊]  
　　▲妻兒痛哭可憐萬狀 
　　▲鄉人好義伴同料理 
　　京滬火車前日由京開車下午三時餘駛抵南翔車站有一乘客形似鄉人偕同其妻及八歲六歲兩子乘坐本等車至申乃車駛至距離眞茹車站四五厘該客忽横倒而死車中乘客一時秩序大亂該車隨車員得悉即鳴吹警笛立刻停車將該客屍身抬移下車放在路旁其妻即向車員哀求車至眞茹站將屍移下此處途中甚爲荒僻囑人看守一切殊多困難該車員以全車乘客衞生關係故不照允屍妻束手無策在路旁抱屍大哭兩子亦隨母泣哭幸有該處好事者上前詢問據屍妻云家住南翔西北鄉離車站十餘里夫向無疾病現同子等到申至親戚家喜宴乘便醫治足上凍瘡該處鄉人見之甚慘將其兩子暫留家中並派人伴同屍妻至南翔家中屍者家境無條無資購棺收殮由屍妻向親戚借資屍身露有三日夜直至昨日屍妻始借得銀洋至眞茹購棺收殮即同兩子將棺柩運回籌間臨行時屍妻同兩子伏地向該處鄉人稱謝不已 
[億鑫里房客上訴]  
　　▲請撤消假執行 
　　億鑫里房客與業主程霖生·程貽澤·因遷讓問題涉訟於特區法院業經判决房客應即遷讓並宣示假執行各情巳誌本報茲房客方面對於假執行部份先行提起上訴請求緊急處分提前開審撤銷假執行之宣示其第一點理由即爲管轄錯誤謂此案本屬地方管轄由地方推事楊昜開審傅票上亦註明地字四百五十二號字樣楊推事亦並無管轄錯誤之表示旋忽一變而爲初級案件是以請求糾正關於應宣示不准假執行查縱使屬於初級案件亦應適用民訴條例第四六四條之規定［債務人釋明因假執行恐受不能回復之損失者若依第四百六十二條情形法院應依其聲請宣示不准假執行］及其他種種之理由昨晨由民庭長周逹仁開合議庭傅訊房客方面律師葉茀康·余華龍·等均到庭程霖生等不到問應長乃諭改期再訊 
[褚民誼尊人定期安葬]  
　　中央執行委員褚民誼之尊人杏田先生於二十年六月十九日病没南濤時因褚君在西北考察未及開弔現定於本月十五日安葬十六日領帖滬上各界領袖定明日（十三日）赴湖執紼褚府治喪處已備有小輪兩艘以便送往 
[國際電台報務員組織進益會]  
　　本埠交通部國際無線電台近以宣傅重要營業發逹報務員驟增至七十餘人茲爲聯絡感情·研究學術·共謀無線電事業發展起見特組織報務員進益會業已集會多次並選舉陳振源程培豐吳澂棣爲執行委員徐憲甫陳鳳岐爲監察委員負責進行一切 
[西班牙名舞家今晚表演]  
　　現代著名西班牙舞蹈家蒂妮絲娜Ｔｅｒｓｉｎａ女士此次作環球之舞蹈表演於日昨抵滬已定於今晚（十三日）九時一刻起在靜安寺路夏令配克大戲院表演節目都二十餘種皆爲極高尙之舞蹈頗富藝衞上之價值舞裝極爲富屬輝煌蒂氏在巴黎倫敦頗著盛名此次座價分六元·四元·二元·三種 
[新製國貨袖珍爐發行]  
　　恊大工藝廠新近發明國貨袖珍爐採用國產原料以化學方法製造經久耐用小巧精美温暖適度居家旅行携帶輕便以極小之煤精能保持六小時温度·男女老糼人人合宜並經社會局贊助提倡各界男女爭爲購用發行所北京路胡慶餘堂對而顧家弄五十三號内 
[化裝品香料新聲]  
　　法國慕妮安廠以產香精及香水著名全球尤以玫瑰香精爲最著名我國名大化裝品廠多樂用之摩麗娜廠以所製藍衣人牌之紅玫瑰生髮水及孔雀牌之白玫瑰生髮水皆爲該廠出品閏閣名媛均樂用之查該兩廠出品向由本埠良濟洋行經理自本年一月一日起該兩廠出品已改委本埠法大馬路三十一號中法信豐公司爲東亞總經理聞有大批現貨出售 
[世界與中國雜誌特大號出版]  
　　世界與中國日刋新年特大號業已出版内有陳高僱著文化運動的回顧與展望陳志臯譯法律諸原素之辯證劉夢雲著一九三一底世界經濟馮一知著第二次大戰的政治準備梁園東著中國歷史的階級曹亮譯蘇俄發展農業的新方法史逸乘著蘇俄建設之階級等文都十七萬言詢爲時下刋特中最豐富最精彩的讀物 
[招領迷路女孩]  
　　二區一分所崗警余升在九畝地見有迷路女孩一名年約三歲因不懂言語未能說出名姓地址即行帶所判候待家屬具領 
[熱水瓶業公會昨成立]  
　　本市熱水瓶同業公會昨假新新酒樓開成立大會公推孟浩吾主席首由主席報告籌備經過外並通過會章及舉行選舉當選出孟浩吾·徐介甫·曹鍚鰲·甘斗南·夏廷榮·劉兆榮·戴蓉州等七人爲執行委員當塲宣誓就職 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司一月十二日星期二　　自滬赴漢口Ｍ·Ｗｏｏｄｈｕｓｅ自滬赴漢口Ｍｒ·Ｋｉｓｌｅｒ自漢口來滬李玉山君自漢口來滬王紀連君自漢口來滬Ｍｉ·Ｐｏｒｔａ自漢口來滬Ｍｒ·Ｒｉｇｄｅｎ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域天氣晴寒晨間有輕霧山東及全國沿海有勁峭時令風來自西北方至東北方不等又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四九·五最低三一·一去年同日最高三零·四最低二零·三 
　　▲誌謝昨承虎標永安堂惠贈日歷十組謝謝 
[來件]  
　　逕啓者頃閲貴報本埠新聞欄内載有［上海二 
三廠成立工會］新聞一則查與事實不符因敝會現尙在籌備中並未宣告成立亦無推選執監委員之事是項新聞有關在廠工友位置問題相應函請貴報賜予更正以明眞相爲荷此致申報館主筆先生大鑒上海第二第三紗廠工會籌備會同啓一十二日 
读者通讯 
[政治上至少應有六大改革]  
　　提到政局的改革不禁令人廢然長嘆中國政治的維新亦將近三四十年在此幾十年中什麽君主立憲·民主共和·中央集權·一黨專政·那一樣不玩過然而今日的政治現象則仍不上軋道社會仍然紛亂經濟日趨破產土匪日趨衆多軍閥割據也如故貪沔横行也如故最近日人且已無理占我整個的東三省我們看看大戰後的土耳其受摩德洛斯條約的壓迫所有海峡砲台都有聯軍管理所有戰艦皆須交出所有無線電有線電以及海底電線都歸聯軍管理港灣内造船所及一切鐵路均給聯軍應用如此國勢不是更甚於今日中國嗎然而因有凱木爾的領導終能内除腐敗的舊政府外敗强權操縱的希臘而有取消不平等條約的洛桑會議不到十年間土耳其又變成近代的國家了此外日本維新到現在不上六十年大戰敗北的德意志之復興也不過十年左右何以我們中國維新三四十年不能有一點長進我認爲其中原因是多得很　雜得很而政治改革的不澈底不眞實亦是大原因之一今後要中國政治上軋道澈底的眞實的改革現有的政治至少應有下列六點之改革㈠取消一黨專政實行政黨政治一黨專政在理論上是不通在事實上是不成政黨政治在理論上不錯誤在事實上還有這些好處（Ａ）政黨政治是一種自然的政治敎育由此可以逹到訓政的目的（Ｂ）政黨政治是一種有效的政治監督由此可以逹到進步的政治（Ｃ）政黨政治可以集合全國人才共謀國家大計㈡產生合法的民意機關頒布代表民意的憲法憲法是規定人民及政府權利義務之所屬及關係的民意的機關此二者爲任何國家所不可少的然而中國在不久的以前没有約法而在今日仍無代表民意的合法機關這是政治不上軋道原因之一㈢人民的輿論出版須有法律的保障不受任何非法的干涉與壓迫必如此才可造成强有力的公正輿論有了公正的輿論而後才有是非有是有非政治上方有辦法㈣停止以國費充黨費在理論上黨是國的一部分不該把國家的公費來做一黨的私費在事實上今日各地黨部已失人民信仰旣無工作又不能工作如果不取消反愈遭人民之痛恨㈤在目前國難期中我們主張效法普法戰爭時法人所組織的不分黨派的國防政府以及最近英人爲應付經濟難關所組織的混合内閣以應付目前中日問題㈥在目前國難期中我們主張中日問題應由國民投票自决以上六點前四點是政治上應有的改革後二點是應付目前國難應有的改革我相信是中國起死回生的大道我們國民應該起而力爭力爭（丙） 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[師範生服務期滿始准升學]  
　　▲已升學者畢業後補行服務 
　　三數年前師範畢業者升大學及專科以上學校者頗不乏人其後省立中學校長與敎育行政當局會議僉以公家培植師範生志在培養成小學師資爲地方敎育之用師範生縱有欲謀深造力圖升學者旣受公家免費待遇與普通自費之中學畢業生情形不同故師範生畢業后須經過相當年期之服務以報答公家然後始能升學近兩年來敎育行政當局已注意實行此事敎育部前據福建敎育廳呈據私立厦門大學呈以本屆所招新生間有經服務之高中師範科學畢業生應否准予變通之處請核示等情敎部指令該廳云呈悉查受有免費待遇之高中師範科畢業生須有服務證明始准升學一案前據國立中央大學呈報辦理困難情形請予核示前來當經指令該生等旣經錄取應准保留其入學資格俟服務期滿後於明年度入學至現無服務機會之學生爲顧全其學業起見姑准特别通融准俟畢業後補行服務以示體恤惟嗣後不得援以爲例在案該厦門大學所呈事同一律姑准援列辦理仰即轉飭遵照 
本埠 
[敎育界兩電]  
　　㈠電政府速定對外辦法 
　　㈡電全國一致圑結精神 
　　上海市敎育界救國聯合會昨日發出兩電如下㈠南京國民政府鈞鑒新政府成立三日錦州即告失守東疆盡亡大禍日亟以國人對新政府愛戴之殷屬望之切而事閲多日迄未見政府有何具體辦法萬衆旁皇不知所指爰再泣叩吾政府於最短期間設法補救苟利國家國人當執全力以赴爲政府後盾臨電曷勝悚慄上海市敎育界救國聯合會叩㈡全國父老兄弟諸姑姊妹均鑒三省淪陷四境危急通國上下恊力同心以謀禦侮尙虞不及乃閲報載各省野心軍人忽有提倡聯防之說置國難於不顧惟地盤之是爭喪心病狂莫此爲甚國不防而防省則是意圖割據省外不防而防内則可立召危亡語日皮之不存毛將安附聞此不祥之耗益增亡國之憂凡我國民應力圖自救羣起表示反對並希合詞電請政府明令澈究有則制止無則預防圑結精神一致對外國家幸甚上海市敎育界救國聯合會叩 
[各大敎授會電致何柱國]  
　　上海各大學敎授抗日救國會致山海關何柱國旅長電日軍攻錦之役駐軍又不抵抗而退獨我公提一旅之衆扼守山海關義聲所播舉國同欽尙望堅持到底聯絡袍澤誓死抵抗爲國家之干城作民衆之先鋒敝會决將喚醒全國同胞爲將軍後盾上海各大學敎授抗日救國會文 
[廣州學生請願圑到滬]  
　　▲請願目的共九項 
　　▲一二日後即入京 
　　廣州全市學生以邇日以來錦州失陷平津垂危而統一政府尙未有作切實救亡大計之表示故組織全市學生赴京請願代表圑入京請願該圑於八日由廣州啓程昨（十二日）抵滬共有一百三十六人請願目的共爲九項㈠請政府即明令各省軍隊尅日開赴東北收復失地㈡請政府即將守土失職之張學良撤職查辦㈣請政府由請願之日起一星期内槍决杜煌桼㈤請政府在日軍未撤退以前不得對日直接交涉㈥請政府革職查辦槍殺學生的軍警（爲首者槍决 
）及准許今後民衆救國運動之自由㈦請政府即促胡汪蔣三先生尅日入京主持救亡大計㈧請政府今後對於財政絕對公開㈨請政府報告錦州失守之經過如政府能圓滿答復以上九種要求并保證切實履行後然後動程南下該圑爲廣州全市中等以上各校每校派出代表三人有中山大學嶺南大學廣州大學國民大學廣州法學院省一中省二中省女師省工專市一中市二中等五十餘校組織而成在滬休息一二天叩定期入京 
[京金大代表圑昨晨抵滬]  
　　▲當日分謁汪馮▲即將轉赴勇港 
　　首都金陵大學學生促汪蔣胡晋京圑於昨日上午八時許抵滬下車後即住於交通大學一行四百五十餘人并於昨日下午三時許分派代表謁見汪精衞及馮玉祥茲記各情於後 
　　▲圑部職員主席圑徐瑞祥·張樹德·李啓田李榮光·張兆符秘書長趙章甫總指揮孫耀華·副指揮皮宗敢 
　　▲代表談話該圑主席張樹德語中華社記者云值茲國難方殷之際而負中央重責之汪蔣胡三先生全不在京以致政府失其重心政治陷於絕境同學等本愛國之熱忱不惜犧牲寳貴之光陰特來敦促汪蔣胡三先生趕速晋京共赴國難在滬稍留促汪後即赴奉化促蔣香港促胡不逹目的决不返京 
　　▲汪病未見該國恐人數過多行動不便故抵滬後特推代表徐瑞祥張樹德二人持函至蒲石路汪邸冀謁汪氏乃汪因病在醫院不能見客該代表等乃將函交汪邸轉呈茲錄原函如次精衞先生偉鑒敬啓者敝校全體同學鑒於國事日非外侮益急中樞虚懸重心傍落爲此不顧一切兼程來滬敦請先生迅速晋京與蔣胡合作主持黨國先此派遣張樹德徐瑞祥兩君赴前慰問并請示知接見之時刻及地點敬此奉逹恭請痊安金陵大學敦促汪蔣胡晋京圑 
　　▲馮氏表示同時該圑派代表周蔭棠李啓田王文彬沈乃森四人至進而西路謁馮玉祥氏由馮氏親自接見代表述明來意後馮氏頗爲贊許談約十分鐘而退 
　　▲招待記者該圑訂於今日（十三日）上午十時在交通大學上院學生會辦公處略備茶點招待新聞界因時倉卒未另通知 
[各大學昨開幹事會議]  
　　▲通電召集全國人民抗日會 
　　▲並發反對形成割據電 
　　上海各大學學生抗日救國聯合會於昨日在法學院開第四十三次幹事會出席者文化光華法學院法政大夏中公東吳復旦曁南九校主席大夏汪瑞年紀錄光華林祖餘㈠報告事項（甲）軍事部報告赴東北義勇軍已由各地捐得數千元一切事務已積極進行（乙）各地報告工作狀况·（丙）廣州赴京請願代表報告㈠赴京使命及義意㈡共計一零七人約一二百内到滬㈢請代尋住所討論事項㈠如何執行大會交下事件（子）通電全國一致聲討有心賣國人員案議决交文書起草（丑）通電全國人民自動召集全國抗日救國會議並聯絡各地學生組織籌備會案議决㈠電文交文書起草㈡交出席省市學生抗日救國會聯合辦事處代表在該會提出（寅 
）書面警告汪精衞胡漢民蔣介石故意誤國斯騙民衆并令其有所自處以謝國人案議决由文書起草（卯）書面忠告上海銀行界在政府未收回失地前不得貸欵政府案議决交文書辦理（辰）推定組織反對政府各地慘殺愛國民衆後援會案議决推曁南光華法學院三校並指定曁南召集（已）由交際復旦招待廣州赴京請願圑案議决通過（午）對福建湖南山西之省當局慘殺愛國民衆壓迫抗日運動應如何表示案議决通電全國一致聲討由文書辦理（未）歡迎各地來滬同學並報告本會對時局主張案議决通過（申）請代表大會解釋上次代表大會决議案第六項案議决通過（酉）援馬捐欵匯出多日尙未接復電應由總務向銀行詢問案議决通過（戎）令會計報告一切帳目以後每兩週應報告一次案議决通過又該會昨發反對形成割據電文云各報館轉全國同胞鈞鑒自九一八事變以來暴日横行有增無已繼之黑省被據錦州失守凡我國民無不痛心疾首有報國捐軀之槪因之各地有赴東北義勇軍之組織者不下十餘起我徒手民衆抗日救國之熱忱旣如此熱烈彼擁兵數十萬獨當一面之軍事長官應如何奮發天良急起對日以爲華青爭生存乃計不出此反至有九省聯防以及某種政委會之醖釀以期破壤統一形成軍閥割據似此喪心病狂倒行逆施之舉動我民衆當壁死反對彼野心軍閥政客速自圖之上海各大學學生抗日救國聯合會 
[中學聯昨開幹事會]  
　　▲請願圑代表來滬報告詳情　　▲警告澄衷董事會壓迫同學　　▲電責閩省府出賣復興公司　　本市中等學校學生抗日救國聯合會於昨日上午十時在西門吉平里該會辦公處召開第七次幹事會議其詳情如下 
　　▲出席幹事惠靈·光華·滬江·上中·浦東·大同·復且附中·澄衷·大夏·清心·愛國·泉漳·務本·民立·主席敬業孫育材浦東孫矅靈紀錄上中范鍚範 
　　▲報告事項㈠赴京請願代表圑代表報告赴京請願經過㈡化裝宣傅籌備會代表報告籌備情况 
　　▲討論事項㈠福州復興公司被奸商出賣日寇將借此襲取閩省應如何援助案議决交檢察股調查事實眞相後再行核辦㈡澄衷中學當局壓迫學生愛國運動本會應如何援助案議决警告該校董事會（細則另詳）通過㈢據檢察股調查結果復興公司被奸商出賣事實屬實應予援助案議决甲通電福建省政府收回復興公司乙發宣言丙電告赴京代表在請願時加一條［請行政 
院命福建省政府收回復興公司］㈣快郵代電請蔣汪胡立即入京共赴國難案議决通過㈤派常務幹事往謁汪精衞請彼立即赴京案議决通過 
[市敎育局發放附屬機關一月份經費]  
　　上海市敎育局爲發放附屬機關一月份經費特發通告云案查本市本年度學曆規定一月十八日　各級學校寒假開始所有本局屬各機關一月份經費及私校補助經費本局設法提前發放以資結束茲定於一月十五日·十六日·十八日·十九日·四天爲發放一月份經費日期惟各該機關具領經費時應注意下列各點㈠各機關應將十二月份支出計算書造齊送局方得領取逾期不能補領㈡各機關呈准二十年度第一學期添級等臨時費同時可以具領㈢各校二十一年度第一學期學建費應照核定預算數全部繳清㈣學建費收欵報查及存根應檢齊送局查核繳騐單如未補足亦應塡補合亟抄同發費日期表通告本局所屬各機關一體遵照此布附抄發發費日期表一份（一月十五日）滬南區閘北區（十六日）殷行區江灣區洋涇區陸行區高行區彭浦區楊思區塘橋區吳淞區眞如區（十八日）高橋區引翔區蒲淞區法華區漕涇區受補助各私校中心民校中心補校第一體育塲各簡昜體育塲（十九日）單級學校及不附設在日校之民校與補校 
[大學敎聯會學校代表已產生]  
　　▲十八日舉行代表會 
　　上海各大學敎職員聯合會自鄭洪年胡庶華等籌備積極進行已收成效會員代表三十人早已產生經前次籌委會决議定本月十八日下午四時在八仙橋青年會大禮堂召開代表大會選舉執監委員定期成立禮頗隆重茲聞該會學校代表已報到者計有下列各校㈠中國公學樊仲雲㈡勞働大學馬壽徴·陳振驚㈢曁南大學陳鍾凡·葉淵㈣同濟大學賀良·陸希之㈤光華大學容啓兆·王造時㈥中大醫學院趙運文㈦兩江女體專顧禮華·趙紹楠㈧文化第二院李培天等校其他各校未產生者已經該會函促限於十八日前必須報到俾得屆時選舉執監委員會云 
[女五敎育界歡迎馮玉祥]  
　　上海女子敎育界勤業女學·民生女學·啓秀女中·上海糼稚師範·裨文女中·民治女中等三十餘校定於本月十四日下午二時在金神父路上海法政大學舉行歡迎馮煥章先生大會並公推定徐季龍夫人沈儀彬女士爲主席凡吾女子敎育界同人屆時均得前往參加昨晚七時在民生女學開籌備會到者有陳濟成·胡　呤·黄養愚·朱劍霞等三十餘人討論開會事宜至九時散會 
[學聯將舉行化裝表演]  
　　本市各大學赴東北義勇軍爲籌募出發經費事特定於本月十三十四兩日夜假座廣東大戲院舉行化裝演講兩日演講節目如下（十三日）中華口琴會奏技南洋女學蝴蝶舞（十三夜）滬江狂風暴雨（十四日）民立女中狂風暴雨大同樂會音樂（十四夜）智仁勇狂風暴雨民立女中李圑長南洋女中秋瑾尙有其他節目甚多屆時必有一番盛况云 
體育 
[今日下午馬來戰英陸軍]  
　　▲三時起在棒球塲 
　　▲馬來將顯眞本領 
　　馬來亞華僑球隊今日下午三時將在棒球塲作第三次表演對駐滬英國陸軍聯合隊英軍集林肯隊·史谷德·衞生隊·及十二縱隊之精華實力自然不小且曾經一番試賽惟馬來得昨日之休養後必能完全恢復原狀一顯其眞實本領以擊退英軍也 
　　▲馬來亞陣線 
　　黄錦柏　許錦堂　余焯華　甘金祿　簡德耀　黄克厚劉金融　關信德　謝金福　鄧悅雲　夏海山　　▲英陸軍陣線 
　白勃爾（林肯）　奈　倫（衞生）愛　許（林肯）　列特雷（史谷德）史密斯（軍牙醫）凡思士（十二）鮑爾登（十二）葛雷泰（史谷德）歐文（十二）尼爾（史谷德）基
克漢（林肯）　　▲務備員曼波斯（十二縱隊）凱末郎（史谷德 
） 
[西青籃隊海賊連勝三年]  
　　▲約翰心有餘力不足 
　　▲五十比念一昨失敗 
　￣↓今晚乙組最後决賽↓ 
約翰大學籃球隊功虧一簣昨晚與海賊之决賽仍以五十比二十一分失敗於是西青籃球錦標海賊獲第三年之勝利海賊銳不可當自始至終嚴厲壓迫約翰顧此失彼海賊之遠投尤妙不可言無抗拒之餘地上半時二十一比六分載判員張國動檢察徐振東尙有甲組一組爲青光勝也是上半時十七比十二結果三十二比二十七分 
[約翰失敗原因]  
　　上場不及三分鐘約翰即連失六分防禦不週漢恩士在籃角射中林澤羣自已頂進歐爾遠射中莫明其妙連失三球此球運不佳一也不能穿入籃下有之大半失於彈力角度之不準確海賊籃下不必論遠射百發百中神妙無匹此技之差二也海賊射衞旣精約翰之防守則疏隙屢見上半時用五人聯防海賊東穿西竄得從容遠射下半時雖改用每人防守法奔走轉身均不如海賊之敏速此體力之差三也有此三端約翰安得不敗哉海賊若是横行安得何方健兒奮勇起而滅之耶惜乎東北大學籃球隊今日已成爲歷史上之名詞否則必予海賊一當頭棒也 
　　▲海賊　犯規得分　▲約規得分史密斯右　三次十六　侯學敏右　一次一分史奎亞左　三次十三　誠景星左　○次六分漢恩士中　一次十二　陳祥龍中　一次八分匹　雷　衞　○次一分　林澤羣衞　三次六分歐　爾　衞　一次八分　吳糼良衞　三次○分總結　七次五十　總結　八次念一上半時　海賊　念一分　約翰　六分下半時　海賊　念九分　約翰　十五分　　▲海賊全勝紀錄 
　　次　第對　方　上半時　結果 
第一戰　勝華東　一三比四　三八比一七第二戰　勝夏光　一七比一二　三八比二二第三戰　勝青光　二三比一三　三三比二七第四戰　勝紅隊　三五比一四　六五比三六第五戰　勝江灣　三○比六　四九比二二第六戰　勝曁南　三四比九　六五比三四第七戰　勝持志　一四比一四　二八比二三第八戰　勝敢死　一六比八　四九比二一第九戰　勝也是　二○比九　四○比二六第十戰　勝滬江　一六比十五　三四比二九十一戰　勝麥令　二四比九　三五比二四十二戰　勝約翰　二一比六　五○比二一　　▲各隊成績一覽 
　　隊名　共賽　獲勝　失敗　百分率 
海賊　十二　十二　○次　一○○○約翰　十二　十次　二次　八三三滬江　十二　十次　二次　八三三持志　十一　八次　三次　七二七麥令　十二　九次　三次　七五○也是　十一　五次　六次　四五四曁南　十二　五次　七次　四一六夏光　十一　四次　七次　三六三紅隊　十二　四次　八次　三三三青光　十二　四次　八次　三三三江灣　十二　一次　十一　○八三敢死　十一　○次　十一　○○○　　▲乙組最後决賽 
　　滬中對晨星 
　　今晚九時起 
今晚將全部結束乙組滬中與晨星舉行第三次决賽勝負即定錦標第一次决賽滬中勝晨星三十一比念四第二次晨星勝滬中二十七比二十一分且看今晚如何尙有甲組結束賽二組秩序如下 
　　㈠持志對也是　甲粗　七時起　　㈡夏光對敢死　甲粗　八時起　　㈢滬中對晨星　乙組第三次决賽九時起 
[威德夏球隊來滬確期]  
　　▲本月三十日 
英軍威德夏足球隊之來滬喧傅已久今已確定本月杪三十日抵此史谷德則於二月六日離滬返英云 
[中華足球會週本秩序]  
　　▲一月十六日（星期六） 
　　嶺南│儗游　中　三時　足球塲　何春輝青年│知行　中　一時　足球塲　唐仲光　　▲一月十七日（星期日） 
　　美孚│廣義　足二　十一時半棒球塲　沈志興精武│星光　球二　十時　棒球塲　吳守衝三民│樂樂　球二　八時半　棒球塲　陸翔千星光│亞細　華　三時　足球塲　沈回春東光│青華　華　一時　足球塲　邵驥大江│郵務　球一　十一時　半足球塲　胡宗藩羣誼│英美　球一　十時　足球塲　陳吉祥南金│茂泰　球二　八時半　足球塲　倪孝本公安│中行　會二　三時　田徑塲　張　漪競雄│青軍　足二　一時　田徑塲　董小培（注）北城滬東兩隊各已棄權兩次照章取消會員資格已賽成績取消不計 
[上海籃球今晚秩序]  
　　隊名　組别　時間　裁判員 
方斜│留雲　乙七　五時半　施肇康澄清│鐵血　乙四　六時二十分　陸翔千黑貓│西平　乙五　七時十分　王亦樵黑星│上初　乙六　八時　陸鍾恩中行│中國　乙七　八時五十分　陳富章　　▲前晚結果 
　　中社勝洛克　乙五　六七對十四火星勝火烽　乙六　二○對十三商工勝郵務　乙六　　三三對一六四中勝桂隊　乙五　三一對二三 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[失陷於倭之錦州談] [  鄭逸梅]  
　　倭奴鐵騎。長驅直入。而錦州以失陷聞矣。地距女兒河二十五里。遼置州。清爲府。屬盛京。民國廢。今錦縣其舊治也。明末祖大壽守錦州。聞松山失。獻城降清。是地爲兵家所爭。非自今日始也。西爲小凌河。北爲沙家墳。而唐家屯在其東。有轎車大車爲交通。蓋轎車載人。大車運貨。甚便利也。市塲俱在城中。城外絕少市集。城中大佛寺。有浮圖一。高三十丈許。相傅爲唐代所建。民多迷信神權。每歲廢曆四月十八日。爲娘娘會期。其他更有四月二十八日之地藏會。五月二十八日之城隍會。均有雜要演戲諸舉。所以媚神祈福者。窮力以爲之。附近有觀音洞及金牛洞。夏未秋初。草木蓊鬱。士女來游者。絡繹不絕。尤多晝家寫生。蓋境佳地勝。宜於丹青點染也。物產有蝦油小菜。氈條。氈帽鞋。猪。猪毛。羊毛。豆子。豆餅。均運至平津及營口等處售銷。營業頗盛。此次倭人肆暴。損失之巨。爲從來所未有。倭人以焚殺爲揚威。姦淫爲樂事。某軍人嘗闖入小新民屯王姓家。王家少婦新寡。頗有姿色。軍人欲沔之。婦故意留之飲。酒酣。婦特以酒甇擊軍人首。用力猛。首破腦流而死。婦知肇禍。即仰藥自殺。聞者謂民國以來。世風日下。婦女之節烈事。絕少聞見。偶有談之者。莫不媸爲迂腐。今不料於國難聲中。竟有此一段可歌可泣之事蹟。洵難得已。北平歸客述及。特表場之。亦我輩操觚者之責也。 
[程硯秋南面爲師] [  斯人]  
　　新年元旦。荀慧生以其長子令香。從程玉霜游。在豐澤園設宴。行拜師禮。是日午后五時。慧生率令香登程宅。恭迎玉霜至豐澤園。嘉賓多自挟賀聯而來。琳琅滿目。茲錄其佳者。悔廬聯云。［程門立雪］。［荀子如龍］。劉曉桑聯云。［玉潤霜清。輝映程門三尺雪］。［硯池秋 
水。平添荀令幾分香。］又去。［雪牘侍伊川。濁世今見佳公子］。［竹書承闇解。故人樂有賢父兄］。鐘鳴六句。行拜師禮。禮成入席。來賓推劉曉桑致祝詞。略謂［今日爲元旦佳節。玉霜不久將出國考查劇藝。作第一次之壯游。令香又於今日拜玉霜爲師。實爲空前之盛會。予希望令香不徒學取玉霜風靡一世的腔調。尤要繼續玉霜革新戲劇的偉業。則其成就當在一般名伶之上］。次由徐凌霄演講。略謂［玉霜之成爲宗派。不徒以腔調見長。其心思才力日趨於戲劇的使命之途。逈非常人所可及。且不日赴歐游學。將以光大劇藝。實戲劇界空前之壯舉。今令香於此時拜師求學。其意義頗爲嚴重。希望玉霜悉心傅授。俾令香成爲有功劇藝之人。所以我用兩句戲詞父是英雄兒好漢。强將手下無弱兵爲令香賀］。至是。來賓要求玉霜致答詞。玉霜略謂。［今天是我三十歲的第一日。又是我改名硯秋的第一日。又是我收錄門徒的第一日。孔子說三十而立。這立是能站得起。這站得起是很不昜的。我行年三十。所以把艷麗的艷字改爲硯田的硯字。我這硯田還是開墾荒田。不過種田的農人都是希望有收穫的。孔子又說。人之患在好爲人師。我現在還不能站得起。今忽爲人師。豈非自相矛盾。但是我收令香爲徒。有兩種原因。第一因爲令香聰敏。習英文算術。頗知勤學。所以我願意爲他的師。第二因爲慧生是我的前輩。藝術高明。我所敎不到的地方有他加以補正。所以我敢於爲他的師。學劇的門徑。須先學崑曲。以立基礎。王泊生先生說並須先學話劇。予極贊成。因爲話劇無音樂以爲倚傍。其内心表演。尤爲困難。望令香努力爲之］。次由慧生致答詞。略謂［玉霜所講的話。過於客氣。我的藝術不高明。不能敎子。所以命子求敎高明。諸位先生所講的話維護藝術。受益良多。過愛小子。尤爲感謝。敬請諸位浮一大白］。退席後。合攝一影。賓主盡歡而散。 
[世界小事記] [  海客]  
　　人體的眞價人類的貧富貴賤。智愚賢不肖各有不同。因此謂常人與要人的區别。要是一評他們身體的眞價。那麽無論貧富貴賤。智愚賢不肖。都是一模一樣的。英國生物學家營遜博士。Ｄｒ·Ｉ·ＥｒＬａＷ·ｓｏｎ近在某處演講。曾將人體加以化學的分析。據他說如以普通一個重量一百四十磅的人體作例子。那麽可以知道這身體中所包含的水可裝滿一隻容量十加倫的水桶。所有的脂肪可製肥皂七條。所有的炭質可製鉛筆九百枝。所有的燐質。可製火柴頭二千二百粒。所有的鎂質可製鹽一劑。所有的鐵質可製大小適中的釘子一枚。所有的石灰質可刷白一隻雞塒。所有的琉璜質可殺除一頭狗身上的蚤　統計這些質料的眞價。照目前市價計算。只須五先令便可買到。所以每一個人體。說是祇值五先令。亦無不可。 
[出征] [  青年援馬圑一員]  
　　（十）京滬段總結（下） 
　　我們的生活很簡單的。因爲我們是救國的隊伍。一切都是軍隊化。天未亮。軍號一響。數百個勇士便齊集在矌塲上演習。日將中。軍號復響。我們便各自拿了一個漱口器具去盛飯充飢。日西墜。軍號又響。我們也如前一樣去膳食。月東上。軍號再響我們便迅速地把舗蓋在地上打開。兩人或三人蓋着一條棉絮便去安息。如果軍號驟響。便管不得正在做富家翁或是做洞房花燭的好夢。揉一揉眼角便衝着寒威去接受命令了。 
　　我們的同志很義氣的。［有飯大家吃。有事大家做。］眞的我們的心理都是這樣。但在吃東西的時候。却老實不客氣了。因爲恐怕［客氣］成了習慣。到了前方殺敵時如果也客氣起來。那不是糟了嗎。　　我們在南京睡在車裹兩夜。睡的形式很别緻的。由第一人伏在第二人的肩上。第二人也伏在第三人的肩上。這樣一個一個地伏着倒很舒服。但是。有一位同志的身體像倭寇一般的短小。因此他的頭祇能倚着下一人的臂上。又有一位同志的軀幹却特别的瘦長。於是他的頭便可以壓在次一人的脖子上。我從鼾聲震撼山川的當兒向四面窺望了一回。見了這一長一短的腦袋。不禁吃吃好笑。 
　我們有時在將睡之前。舉行濯足大會。 
[關於巴黎最近藝壇的一封信（上）] [  劉抗]  
　　這是留法同志劉抗最近寄給我的一封信，描寫巴黎現在秋季沙龍的情形和藝術家的生活 
，眞是比我以前做的［歐游通信］還詳。我想一定有許多的讀者，希望聽聽最近巴黎藝壇的消息·所以我請於本刋編者將這封信發表。我就略略聲明當做小引。想劉抗也不至責我多事？　一九三二，一，一，海栗，上海存天閣。 
海師··動筆也不知多少次了，想作個秋展的詳細報告；但是·懶呢·忙呢？我也莫明其妙地終於無結果遷延起來，這實是不幸的事。今晨接到十一月九日的來信，讀之使人興奮，於是逼得我不得不重新動筆了，我想這回終不至於再失敗吧！ 
　　秋展於十月一日開幕，（直至十二月十三日）以大體而言，與去歲略同。全塲中心視線又是集到篷那Ｂｏｎｎａｒｄ的兩張新作品上··緣調子的風景與金黄色的少女面像··一是清靜的，神秘的，一是熱情的，活躍的，總之，色之運角手段，可謂逹於極點。阿司朗Ａｓｓｅｌｉｎ較去年精進多多，兩幅四十號的大人與小孩的肖像Ｐｏｒｌｔａｉｔ適掛於篷那Ｂｏｎｎａｒｄ的兩旁，很有意思！因爲他們互相比較起來，一個顯出他色彩的富麗，一個更證實他質地的堅固。克司林Ｋｉｓｌｉｎｇ晝化，這次出品的那一幅，可算他生平花卉的結晶，瓷器之趣味極深。女晝家瑪佛Ｍａｒｖａｌ之［夢］，寫少婦富貴慾之幻想，極出神入化，豔麗之色，雄偉之筆，猶其餘事。蘇佛比Ｓｏｎｖｅｒｂｉｅ希臘化的人物，旣可愛又可敬。Ｂｌａｎｃ作一極大幅圖·題爲新婚之前；熱閙，歡喜皆盡情表露。至於梵鈍根Ｖａｎ　Ｄｏｎｇｅｎ·我很代他惋惜·兩張名人肖像，（政界名人日白爾東Ｂａｒｔｂｏｎ與班樂衞Ｐａｉｂｌｅｖｅ）的確有些平凡以下之流的不忠（忠於藝術）不誠（誠心對人，誠 
心對已）的表現·爲利祿所誘，爲名勢所惑，藝人人格掃地無餘！此外賴潑剌特Ｌａｐｒａｄｅ愛司班牙Ｅｓｐａｇｎａｔ·等不進不退，一如往年，無容贅述。 
事先問人家借來一個大缸。盛滿了清潔的温水。然後一羣一羣的同志便將腿兒伸向缸裹游泳。女同志們也是如此。有趣得很。 
　　末了。此去東北尙有三分之二的道途。我們在南京尙須逗留數天。便整師前進了。同胞們。祝你們爲國珍重。前途的消息。容再奉告吧。 
[中國藝術專科展覽記] [  韋齊]  
　　中國藝專之國晝作風。於海上最爲清純自然。塗逕獨正。大致山水由文唐上窺元諸家。花卉則守南北宋鈎勒没骨之法。而薰染以白陽新羅之氣韻。此蓋有辛壷師子公展紅薇孟容午昌曼青介堪諸大師之善敎。與諸生之善學。故得成功。戚維新於藝專爲母校。現即掌敎校中。矩矱仍一守馬鄭。可謂西河之於洙泗。此次該校第四屆成績展覽會。佳作如林。畢業生中如黄景華方江水戴廷鶴左德全皆一時之選。在校同學。則有徐慧之山水。曲宗燮之走獸。吕霞英劉愼謝雋黄逹聰丁笣碧之花鳥。無不有筆墨。有氣韻。秋實未登。而春華可玩。路詫奇觀。世亂日亟。何香凝女士。方以書晝救國爲倡。則藝專同人。於藝術之成就。社會之貢獻。救國愛國。胥可於此會卜之。 
[朱疆村姻丈挽聯] [  朱大可]  
　　（集疆村詞句） 
　　繁憂沉陸。孤夢攀天。（木蘭 
花慢）白髮重來。（洞仙歌 
）傍滄江經年堅臥。（金縷曲）山河異。風景是。（祭天神）愁着倚闌時。（卜算子）千首塡詞。（念 
奴嬌）誰家噴起中流笛。（六醜）故國驂鸞。飛仙擁鶴。（齊天 
樂）紫霞一去。（水龍吟）莽亂烟殘照無情。（霜花腴）塵世事。水雲鄉。（鷓鴣天）怕說莬裘計。（驀山溪）百身何贖。（减蘭）暼眼驚藏巨壑舟。（减蘭） 
[戎雙樓記（八）] [  求幸福齊主人]  
　　第一回絕代名倡索居懐美眷異鄉學子浪跡締奇緣 
只是賦性稍涉浮華。又自來席豐履厚。有家裹源源供給他的花費。不免於課餘休假的時侯。很喜歡跟着一般無益朋友。常到游宴和玩耍塲中角逐。仗着他品貎非凡。衣冠俊美。舉動闊綽。情性精豪。到處都有蕩子聯歡。妖姬獻媚。險些兒耍棒得他像個花公子。藉一位在梁家當英文敎授的朋友。介紹他認識上這個風流倜儻的梁笑雲。屈指算來。竟已有七八個月的交誼。彼此還可算是異常的契合。 
他慕伊的名貴艷麗。伊羡他的英俊豪華。每當良晨佳夕。他常到伊家裹來披襟寄嘅。娓娓清談。間或也一同並肩携手。邀游在名園勝地。舞謝歌塲。乍看去好似如花美眷。這在伊芳心可可之中。殆已經過無數次縝密的考察。費過多少回精細的衝量。深覺得安玉田這人實似一方渾璞未鑿的寳玉。凑上他那些丈夫氣槪。健兒身材。學士文章。游侠風格。都很合乎伊理想中愛人的條件。只可惜他生性有些倔强。景况又並非貧乏。像不能低首下心。皈依到伊的石榴裙下。乖乖的服從伊的指揮訓練。作個情俘般的郎君。若只圖　鰈相依。僅爲濮上桑間野駌鴦的臨時結合。又或委曲求全。甘郊那薄命憐卿退居側室的故事。皆非伊始願所及。不能這樣牽就。况且無端改變了伊的初衷。撹輸了滿盤的綦局。無異輕輕斷落了這次過合的機緣。弄成欲速不逹的過錯。焉知再堅持下去。就未必没有可乘的間隙。因此持重居奇。徘徊瞻顧。老没肯露出半星可尋的迹象。而安玉田這個人。海闊天空。粗枝大葉。雖覺得這個玲瓏　透矌代少有的佳人。常常在有意無意之間。靈犀暗通。目挑眉逗。實是對他不薄。然而細看她那名貴不可一世的儀態。大有望之堪神仙中人之槪。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市走入疲途]  
　　▲統核回跌八兩六錢昨標金復見疲弱、惟前市初平嗣絀、略有二兩餘盤頭、後市突演波瀾、已敲破六百九十兩、全日高低共有十兩以上、最後回落九兩光景、但無大票交昜、大致供過於求、同業態度恍惚、殆大條微升、銀價未動、故初開站住至外匯似鬆而市塲内大戶爭售價乃愈下迨晚市忽傅德國又購銀條消息以此賣風鼓澋尤以英美兩匯頗覺鬆濫致金價激跌八兩餘茲由九十四兩外退進八十七兩 
　　▲晨開尙能站住自早開略漲八錢爲六百九十七兩五錢雖大條放長八分之一遠期十六分之一但美銀如前故不以爲動然各號進出複雜初由元茂永物品等來買惟益豐則出並以英金初由銀行吸進一八七五繼而遠期同價可結於是立降二兩餘僅爲九十五兩一錢英金掛牌未更美金縮一二五乃軋匯兌時又加至五兩七錢繼由恒餘益豐志豐永售出具美金益鬆東亞進七月三元零六二五安達吸四月英金二五遂即降爲九十三兩七錢倐忽間又回至五兩七錢乃一月份英金二五可賣又銀公司來進美金三十二元八七五至十點一刻後突處軟弱之境茲由乾昌祥志豐永大德成物品等前來脫售兼之三井出美金三元故價一蹶四兩餘將至十一點時爲九十一兩三錢復以銀行互做三月三元住友吸三元零六二五元茂永福昌恒餘順利等拖進致價拉上二兩餘十一點半爲九十三兩八錢繼則貶去一兩迨午收九十三兩四錢物品來進又加至四兩有餘揭價改爲七百四十七兩計撳五十二三兩至五十六兩午刻五十二三兩 
　　▲德又購銀市趨步低後市開出九十四兩五錢乃午收後之餘風繼由四兩一錢加至四兩九錢零戶買進而匯市平平同行結過三月美金二元八七五銀行對做一月英金二五義豐永等略出二點半爲九十三兩五錢三井進四月二五三點後爲九十四兩三錢以後漸見下風因英金對做三一二五美金可結三元塲内賣戶興奮惟益豐因限價而進故能站住九十二兩内外不意三點三刻後忽傅德國買進銀子之說空氣頓劣志豐永乾昌祥恒餘鴻康永裕和等均是爭先而售又各號隨意脫手更以英金近期可結三七五美金三元一二五不昜售出須討一八七五以此波浪并起一瀉五六兩堯已打被九十兩直至四點二十餘分卒爲八十六兩半時由福餘大連帮等稍進片刻間拉上二兩爲八十八兩半（據聞九兩有交昜）迨四點三十八收盤爲八十八兩一錢較前日計跌八兩六錢復又做至七兩有零標金全日最大九十七兩五最小八十六兩五相差十一兩物品早市九十七兩午收四兩半下午四兩八錢收市八十七兩揭價計撳六兩登賬九十五兩至九十三兩下午九十兩至八十八兩補水九十五兩下午九十兩赤條計加九兩 
　　▲交量不大供多求稀檯而交昜雖屬熱閙然無堂數統計元茂永·元康祥·福泰亨·順利·恒興·福昌等均進志豐永·乾昌祥·鴻康永·益豐·大德成·餘大·大康均出源泰·恒餘·義豐永·天豐永及物品套頭進而復出下午益豐·同泰昌·丙興均進義豐永·福餘·福泰亨·源泰·元茂永·恒昌永等出入紛煩志豐永·乾昌祥約出一千多條大康·元興永·恒餘·元大永·鴻康永均出而套出美金者則進大連帮仍無相當交昜全日只進二百餘條出數十條廣帮賣出六百條進四百條云云 
[外滙萎頽]  
　　▲金業大半抛出···交昜不寂 
　　昨日英銀回升美銀未更市面頗平惟匯兌仍趨小面英對美三元三角八分美對英三元三角九分三七五匯豐掛牌如美金縮一二五爲卅二元一二五法郎小去四元德匯減一馬克香港加一二五計七十六兩一二五餘如英印和坡等皆無升縮殆銀行内部初平後鬆午後尤見萎頹結果較前日計英金長一八七五美金亦長三一二五乃金價復已退進六百九十兩關内實因傅聞德國續買銀子以　銀幣之用大條銀或看放長以此市况遂現疲怯之勢金業中交昜尙稱不寂大半抛出爲多計英金約成交十萬鎊又美金約共六七十萬元孟買於早間電售三月份惟美銀公司則有購進金帮出納不等大都套頭也 
　　▲英匯　内盤終日有二五差次銀行買近期便最緊一先令十一便士一八七五最鬆一先令十一便士四三七五自早市出價一先令十一便士一八七五至一二五買價一先令十一便士二五至一八七五匯豐首吸一月一先令十一便士一八七五三井同價出四月安逹進四月一先令十一便士二五華比出正金進一月一先令十一便士二五午後出價一先令十一便士二五至一八七五買價一先令十一便士三一二五至二五下午台灣出麥加利進對做一月一先令十一便士二五三井買入·一先令十一便士四月一先令十一便士二五運通與荷蘭又台灣與華比均互相成交一月一月一先令十一便士三一二五收市出價一先令十一便士三七五至三一二五買價一先令十一便士四三七五至三七五仍以近鬆遠緊亦不過相差○六二五 
　　▲美滙　内盤統日三一二五上落銀行買遠期價最緊卅二元八七五最鬆卅三元一八七五早市出價卅二元七五買價卅二元八七五三井於晨初進三月卅二元八七五（孟買單）東亞進七月卅三元○六二五中孚出三月卅二元八七五朝鮮出同價（美銀公司進）上海·和豐住友進卅月三元三三井出價同東亞出四月卅二元九三七五三井與和豐互做三月卅三元住友進三月卅三元○六二五午收出價卅二元八七五買價卅三元下午安達出卅二元八七五（大豐恒進）三井出卅二元九三七五有利與正金對做六月卅三元朝鮮出二月同價三井·華比至四點後進五月卅三元一二五收市出價卅三元○六二五買價卅三元一八七五美金掛牌一元合銀三兩一錢一分二八四云 
[大條回長銀平定]  
　　昨據倫敦電訉大條銀均又轉長如近期長一二五遠期長零六二五同爲二十便士脚地空方稍有補進市而平靜收市後市仍平美國恍惚不定又接紐約來電美銀價未有伸縮計現貨爲二角九分八七五英對美跌去二分爲三元三角八分美對英亦小六二五爲三元三角九分三七五英滬先令加長一二五爲一先令十一便士半孟買停市云 
[銀洋市閑散異常]  
　　▲市塲槪况　金融業以二十年份中受種種重大之影響商業上尤發生不幸之許多困難致經濟無法補救金融調劑甚爲棘手自年關過渡之際雖謂履險如夷但大部份歸束難關在於廢歷年終（即國歷二月初旬中）故目前相距匪遥金融拮据亦正坐此大病宜乎近日市面蕭索人心閑散之景象較甚於往歲昨市厘拆市氣之平淡無奇殆即坐此之故耳 
　　▲厘拆價格［洋厘］早市厘價爲七錢一分五厘三毫七忽半午市爲七錢一分五厘半結果較前日早市似又轉昂半厘而人心仍疲［銀拆］以需求平　關係大都疲弱早午兩市均爲六分較前日早市又小四分遂使掛牌無行市可掛而劃頭欵終無加水可言矣 
　　▲輔幣市情江南小洋與前日大體相埓計早午兩市同爲六錢五分七厘半做出交昜早市四千角午市三千角廣東小洋早午市亦同爲六錢五分七厘七毫半交昜早市十五萬五千角午市二萬五千角銅元則回縮一千文爲三百七十二千文交昜二萬八千餘串 
　　▲銀洋進出［一銀欵］昨日銀行收解甚爲簡略華商收解票欵一百五十餘萬外商收解票欵一百五十餘萬各種貨滙稅什諸欵六百四五十萬出倉八千萬錢莊銀公單收解四千一百餘萬劃頭欵收解三百二十餘萬各路滙欵收解七十餘萬收現五六十萬［洋欵］滙劃票欵早市做出九十九萬午市做出九十六萬八千鈔票祗午市四萬塲外鈔票早市十萬零五千午市七萬銀行交昜早市互市七十五萬午市互市六十五萬各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬鈔票收回及發出一百五十餘萬錢莊洋公單收解四百四十餘萬洋劃頭欵收解一百三十餘萬拆借洋欵進出一百十餘萬小錢莊交昜四五十萬客路去胃三十餘萬 
[證劵債價下跌一元許]  
　　▲人心悲觀供過於求 
　　昨華商證劵交昜所各債劵市况期市以價續趨疲前後市成交頗不寂莫二月期各債劵亦多有做開現貨開出種類頗多市况亦比前日爲旺各債情形則以外交形勢惡劣東北問題愈呈嚴重而我國内情况尙猶異常混沌中樞主持無人前途頗令人疑慮市上鑒茲狀况咸懐悲觀人心益鮮悲觀除零戶稍有買進外大戶則勢極冷淡而觀賣方情形雖未見有鉅額抛售零星賣出則殊活潑以是市面遂供過於求價復轉疲勢較上週末繼續下跌但趨勢尙屬平和蓋各價均盤旋漸低未有重大變化也結果較前日祇統稅現貨略好數角餘如裁兵一九關二月期各跌二元二角其他亦均跌七八角至一元數角不等惟九六價不動二零捲期貨僅小數角觀債劵市之形勢暫時恐仍難轉佳蓋以目下之環象依然未可樂觀計現貨交昜共四萬七千元期貨上午三百二十五萬後市二百三十餘萬元合計五百五十八萬五千元 
　劵别　期貨别　前　開　後　收　較前日　成交數整六　現　貨　二八·００　二七·００　跌二·００　八０００整六　一月期　二八·五０　二八·三０　跌０·六０　五００００關稅　一月期　二九·三０　二八·五０　跌０·七０　五００００編遣　現　貨　二八·五０　二八·００　不　動　五０００編遣　一月期　二八·００　二七·二０　跌０·七０　二五００００編遣　二月期　······二六·八０　跌二·五０　五０００裁兵　現　貨　······四三·四０　跌０·九０　三０００裁兵　一月期　四二·００　四二·二五　跌０·七五　一七００００裁兵　二月期　·····三九·三０　跌二·二０　四００００一九關　現貨　·····　　·四０　跌可止０　　　０００一九關　一月期　四０·五０　七九·五０　跌０·八五　七三五０００一九關　二月期　四０·一０　三九·００　跌二·二０　一五０００一九善　現　貨　三五·八０　·····跌二·二０　一０００一九善　一月期　三五·六０　三四·六五　跌０·九五　四一五０００一九善　二月期　······　二四·五０　跌一·五０　一五０００二０捲　現　貨　三０·四０····　跌三·一０　二０００二捲　一月期　二一·００　三一·００　跌０·一０　三九五０００二０捲　二月期　三一·二０　五０·九０　跌０·三五　三一００００二０關　現　貨　······三一·七０　跌二·一０　六０００二０關　一月期　三三·０　三一·０　跌０·九０　六七五０００二０關　二月期　三二·三一·０五　跌０·九五　二五五０００統稅　現貨　三二·００　三一·五０　漲０·三０　七０００統稅　一月期　三二·００　三一·０五　跌一·二五　七一五０００統稅　二月期　三二·００　三０·六０　跌一·三０　二五五０００鹽稅　現　貨　二一·五０　三一·五０　跌０·九０　一四０００鹽稅　一月期　三二·二０　三一·四０　跌一·三０　九三００００鹽稅　二月期　三二·００　三一·００　跌一·二０　一九五０００九六　一月期　六·五０······不　動　五０００九六　二月期　六·八０······初開出　五０００ 
[紗花棉紗形勢略秀]  
　　紗市略佳但趨勢尙平本月形勢較緊因邇來實銷尙好倉庫中存紗單薄致人心良好散空抵補但時局仍劣暴日侵略仍烈金融難鬆所以大勢狀况平穏之象耳 
　　▲近期標漲七八錢　人標前市開盤以本月份形勢堅挺漲七錢遠月亦漲三四五六錢午後近月漲一二三錢遠平全日成交統計一萬五千二百包查賣出賡豐一千二百包大昶一千三百包愼昌四百包買進信誡一千六百包泰興五百包茲將收盤價錄左 
　　人標收盤漲跌存賬數　人標收盤漲跌存賬數 
一月一五三六　漲八　四一八五０　四月一五四四　漲二　五一二００二月一五三九　七　五六　七五０　五月一五四七　　五　三六０五０三月一五四六　七　六一　五五０　六月一五四六　四　二六　三００　　▲現需要尙暢　現紗銷路尙佳查全日各帮買去統計一千二百包行情平平客帮汕頭進九十包廣東進二百七十五包内地進一百三十包蘆州進二十五包四川進六百二十五包雜帮進二十包云 
[棉市突轉緊俏]  
　　▲本月有日商收貨說 
　　棉市轉堅因本月份由日商委託印商有收貨交解日廠之說塲中形勢突轉緊俏之象故漲風驟起然各廠實銷尙未發動美棉狀况仍平所以有一部份仍看小前途情形仍難預料不過且前或有上漲之力也 
　　▲漢標市氣轉佳交昜所漢標前市開盤以本月市氣較緊各月漲一二錢午後各月又漲一錢五分全日成交統計五萬七千三百擔查賣出公泰一千一百擔愼昌二千六百擔義餘二千擔源大一千六百擔益豐一千一百擔買進大昶一千一百擔信誠三千九百擔公泰一千二百擔泰興六千一百擔同興三千一百擔茲將漢標收盤價列左 
　　漢標收盤漲跌存賬數　漢標收盤漲跌存賬數 
一月三一二五漲三０　一二五００四月三二二五漲三０　一五０七００二月三一八０　三五　一六四０００五月三二六０　二五　九０七００三月三二一０　三０　一七八　二００六月三二七五　二五六八六００　　▲實需尙未發展　現棉生意平平來源計通花九百餘包 
　　東清花　三一·二五　申新進　二○○包　送廠火機花　三○·七五　申新進　二○○包　送廠 
[美棉抵空續穏]  
　　昨日美棉因同業買進家頭抵補賣戶缺乏市况平靜而堅計期貨漲一至六磅音現貨不動英棉期貨漲三四點現貨漲四點埃及棉現貨漲五點印棉停市原電錄左（十一日電） 
美棉　比上日合申規英棉　比上日合申規 
一　六三九　漲一　二六·一０　三五０六　漲四二九·五０三　六五０　一　二六·六０　五　五０四　四　二九·三０五　六六六　二　二七·三０　十　五０七　三　二九·六０七　六八四　二　二八·００　現　五四三　四　三一·０十　七０九　二　二九·００　埃及七二０　五一四·六０現　六五五　平　二六·八０ 
[糧食河下米到稀銷淡]  
　　▲滬南　昨日到頭约十數號于鄉店胃因洋米日懈人心軟弱交昜清淡蘇常白粳價疲角許薄稻到積有限銷塲頗活洋社尖到銷二平市亦定局變陰元因連日跌風銳到頭漸稀揀高稍動行情硬起角許 
　　▲新閘　昨到船三十餘號内崑山及松江帮居多本城店胃不見活動常鍚白粳存積尙厚人心平淡厚薄粳修削一角洋埠尖存貨不多價照原盤變元到雖有限於昜呆木價亦見短早稻上棧近千石價硬角半 
[現洋米銷活略見起色]  
　　昨日現洋來本街銷胃甚佳市面轉形起色倘今明繼續暢銷市價即見步漲也統市交昜甚吐計開出小絞米三千包價九元五角半至九元四角八分一號西貢一千包價十元零七角半敏籌米五百包價九元五角半期貨新交昜未開回龍開小絞敏黨西貢各二三百噸市面亦見穏禦 
[標粉上勝]  
　　▲客帮抽買本月廠籌碼 
昨日粉市上下午開盤後各月份又趨堅漲之勢以洋麥報價續好三角左右而本月份之廠家籌碼陸續爲客帮抽買昨如山東天津等帮又抽成十萬包左右因目下之標準市值實覺廉宜外埠之經銷者均能合算所以年關雖近去化反較旺盛近遠期因實銷之良好遂見帶振五六月份以廠抛甚寂趨勢亦佳結果本月份較前日漲七厘半二月份漲一分半三四月份漲一分二厘半五月份漲二分六月份漲二分半云 
[小麥廠需可望增進]  
　　▲遠期空頭抵補甚殷 
昨日期麥市面呈初定繼漲之象本月份因有交割關係進出甚少遠期因外行空頭抵補頗亟兼因粉市之轉昻人心自亦帶佳照目下情形如洋麥不再軋脚廠家之需要當可增進如是麥市脚地或可轉定不過漲落之　紐仍看洋麥能否來峯爲定也結果本月份較前日漲二分二月漲六分三月份漲五分四五月份漲六分六月份漲五分云 
[南北貨金菜木耳均見轉機]  
　　▲金針菜　近以粤港汕等帮去胃轉活市勢回升連日成交之數頗有可觀蓋粤港兩處銷路久寂茲見市價已到低盤故着手挅入以備春銷之需售價比前已升兩許昨市尖色頂莊菜售二十三兩左右以次自二十一兩許至十七八兩不一趨勢漸入穏途 
　　▲木耳　川貨開價最小不上七十兩現市已升至七十二兩至於漢市更難合划相差在十兩之譜此間近因銷路突增連日售價回升四五兩普遍什耳售七十兩高貨照加粤帮以價已回升亦有據辦故此後頗有好望云 
[絲茶白廠經美電難漲]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍難活動奮白廠經紐約雖有電轉而紐約生絲交昜所近期絲每磅祇開美金一元六角一分遠期一元七角故來價仍難上漲昨祇百利進黄廠經十包愼餘等進乾大經十五包價仍平疲 
[春乾繭貨缺開價益堅]  
　　▲絲本每百斤仍須扯八百五六十兩 
去歲江浙各屬春　咸受天時不正之損害繭產大歡繭身優少次多統計江浙兩屬所產春繭早具不敷各絲廠　製之需幸歐美　銷一落千丈春繭尙有餘存而存底有取繭價　鬆現市普通春乾繭五百二三十斤　折繭價　毒担一百六十三四兩絲本每百斤須扯八百五六十兩 
[婺源珍眉歐銷續暢]  
昨日婺源北高路莊珍眉錄茶怕和昌係等行搜買仍未鬆懈全市成交共遷二百餘箱頂盤繭出一百四十四兩較前日無甚上落市上　積未售之高莊珍眉尙有二千餘箱聞英國行家已有電報發出兜銷陳貨不雖膺清云 
[雜訊麥粉四萬五千包運北洋]  
　　▲顏料八百餘件裝天津　　▲礦砂二百噸裝往歐洲　　▲洋酒四百箱法國裝來　　▲棉花一千二百包美國裝申　　▲生油一千七百九十桶運汕頭　　▲生仁五千包裝廣州　　▲英國棉織品六百噸昨到上海　　▲烟葉九百桶紐約裝來　　▲茶葉四百噸即日運歐　　▲土布三百餘件運南洋 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
[中華民國二十一年]  
[一月十三日星期三]  
（不另取資） 
小論壇 
[京滬道上要人忙·幸]  
　　│去來匆匆爲誰忙？ 
京滬鐵道，似乎是專爲要人而敷設，晋京出京，去來匆匆，假如有人每年將來往京滬道上的要人按日紀錄，每年必可輯成很厚一本的京滬道上冠蓋往來錄。 
　　爲着要證實我的話，隨手檢出元旦以來的本報，查一查每日記載的時人行蹝。檢查的結果··是二十年十二月三十一日，朱培德朱履龢楊虎出京，當日下午五時到滬，是晚去京的，有于右任陳紹寬孔祥熙三人。元旦以後五天無報，這五天内的要人行蹝無從查考。七日晚陳銘樞到滬；八日晨張靜江劉蘆隠劉瑞恒到滬，是晚陳紹寬朱家驊唐生智葉開鑫晋京；九日孫科黄樑于右任到滬，是晚，陳銘樞晋京；十日何應欽陳友仁到滬，是晚陳回京；十一晚褚民誼出京，是晚，劉瑞恒晋京，十二晨褚到滬。從去年十二月三十一日到今天，除去五天，爲時不過一週，而要人們來滬去京的記載，也就很有可觀了。 
　　官有官守，做官的便應守其［職］，守其［責］，非必要决不容輕離職守，尤其是在這國家多難的時候，做官的就勤其所事，至於不遑宵旰猶恐不足以紓國難，慰民望。我們敢問這一羣晋京出京的要人們僕僕於京滬道上，究竟是爲了什麽？ 
　　南京是政治中樞，關乎國計民生的大計，便應在南京處理。除去新財長黄漢樑爲着籌要欵和金融界接洽，事實上不得不來滬以外，其餘的，究竟是來上海做什麽？爲國計民生嗎？但上海并不是政治中心地呀！ 
　　不是爲國計民生，不是爲公事，自然是爲私事，吃了老百姓的飯，拿了老百姓的錢，當國家多難的時候，當民困水火的時候，爲私事而優遊於上海，不理政，不管事，來去京滬道上，還要特備不要錢的花車，還要特别派兵迎送，一人之外，有時還帶着太太少爺小姐以及隨員馬弁一大羣的人，這不僅是溺職，不僅是負國負民，而且是禍國殃民了，這樣的官，我們人民要他幹嗎？ 
　　胡漢民先生做立法院長的時候，從未離京，從不來滬，這一黠是值得推崇的。一個負有政治重責的［官］常來這金迷紙醉的上海，他是否還有閑心置念國計民生，也就不問可知了！你僕僕於京滬道上的一羣究竟爲了什麽呢？ 
大衆文藝 
[不可忘記的兩隻新年歌·澤·浦]  
　　我的老師不除庭草齊夫先生，他在民國十七年所作的新年歌三首，頗足警世，澤偶在先生日記中翻得，雖已是明日黄花，但在此國難當前，特介紹二首如下，願與讀者諸君共勉·· 
㈠爲青年學生作 
　　聽啊！鷄兒已啼。 
看啊！燭影低迷。 
一年之計始於一月一日。 
同學起， 
同志起。 
快快起來行個禮··願把靈塊 
共身體， 
獻與中華民國，誓從今年今日起！ 
　　㈡爲救國健兒作 
　　聽啊！鷄兒已啼。 
看啊·燭影低迷。 
四萬萬人活埋在地獄裹。 
同胞起， 
同胞起， 
快快起來赴前敵。 
槍兒一枝， 
馬兒一匹； 
取得國賊頭來， 
渲染這新年新日！ 
大衆科學 
[空氣壓扁洋鐵罐·周·瑞·銓]  
　　刮擦！一新聽了這很大的聲音，慌張的跑進這屋子，看見桌上臉盆裹面有一個壓扁的小洋鐵罐頭。他的哥煥新，站在旁邊笑嘻嘻的，很表現一種高興的樣子。 
　　一新│哥哥！剛才是什麽東西響？］ 
煥新│［是我在做一個有趣的實騐， 
你看這臉盆水的中間，不是有一個壓扁的洋鐵罐頭麽？這洋鐵罐頭原來是一個好的·剛才刮擦一聲，就是牠在作怪發出的響聲·］ 
　　一新│［新牠怎樣發出這響聲來，又怎樣會被壓扁呢？］ 
　　煥新│［我拿了一個好好的罐頭，在罐頂中間開一小圓孔，取出菜後，灌進了四分之一的水，舉火燒開，使其沸騰，即用木塞緊緊封口，（若不緊時，或擦 
上火漆及其牠可封口的東西· 
）投入臉盆水裹面·只過了五六分鐘的光景，牠就刮擦一聲，這洋鐵瓶忽然就壓扁掉了。］ 
　　一新│［這是什麽理由呢］ 
　　煥新│［因洋鐵瓶裹面，只有四分之一的水，被火燒沸騰後，水蒸汽將瓶内有的空氣，完全驅逐淨盡了·上面封了瓶口，僅有滿滿的水蒸汽在裹面·把牠投進臉盆冷水裹，大約在五六分鐘上下的時間，那水蒸汽受了冷，就完全變成冷水了·洋鐵罐即成了眞空，我們知道大氣的壓力是很大的，每平方時的面積約有十五磅壓力。罐冷了，裹面除少許水外，什麽東西都没有，受着大氣的壓力·便刮擦一聲壓得一圑糟。這瓶體之所以壓扁的緣故，原來就是因爲外面大量空氣的壓力·這不是一個有趣的一回事吧？ 
東南西北 
[銀行王摩爾幹]  
　　這銀行王Ｚ·Ｂ·摩爾幹是賣掉了父親所愛藏的美術品得着許多現金而開始的。當時他家裹的人都衆口一聲的反對，人們都對他加以自私自利的，小器的惡評。可是頑强而自信的Ｚ·Ｂ·不顧家中的反對和人世的批評，默默地斷行了他的自信，那末他眞的是小器嗎？事實上决不是那樣。 
　　其實他父親所遺傅給他的，只有這此美術品，和所負債相等的財產，如無價值的股票，以及一千九百萬的現金，但是他不能不支付三百萬金的遺產稅，不能不遵照遺言而分配財產，更不得不經營着龐大的事業；所以他確是陷於不得不變賣父親所愛藏的美術品的苦境中。　　他是這樣决然的斷行了，於是他便挽。回了家運而成功這偉大的銀行王摩爾幹了。於是他不僅是成爲美國金融界的支配者，在大戰中借給恊約國方面百五十萬萬元的借欵，而從歐洲吸入百萬萬的金塊，以數百萬萬元的兵器糧食而將歐洲諸國從生死境内救了出來。果然他成爲比父親更偉大的銀行王了。 
[銅山王　　葛根海姆]  
　　［我的銅山現在要破產了，你能不能帮助我一下呢？］葛根海姆的友人向他請求着說·· 
　　［啊！那才可憐呀！］ 
　　富於友情和侠義心的葛根海姆，爲救濟友人的銅山就拿出錢來。這就是他銅山王國的開端。 
　　當他决定那助友人經營銅山以後·仔細的在心頭籌劃了一下，於是便召集他的兒子來談話。 
　　［現在做的事業，什麽時候才能發展，我們還不知道。我們還是合力來從事銅山罷。］ 
　　兒子們都非常贊成，於是他的銅山業便從此開始。特别是他的第三子戴尼爾更有爲敢。不久一個年產五十萬吨，佔世界產業二分之一的大銅山王國便這樣建設起來了。 
　　要是有誰問戴尼爾·葛根海姆的成功私訣，他便要即刻回答·· 
　　［犧牲！犧牲！犧牲！］ 
上海故事 
[上海故事（七）周·容·編·譯]  
　　×最初的貿昜與關稅 
商埠開放後，蘇松太道指定六家錢莊代發進出口稅以及噸稅的收據。英領巴爾福提出抗議，認爲違背條約，因恐英人商業爲少數人所包辦也。英領本欲擬定凡外貨到埠，未售之前不付關稅的制度，經欽差大臣之反對，遂作罷諭。 
　　開關以後最初六星期以内，即是十一月十四日至十二月三十一日，僅有商船七隻進港。進口貨物總價爲四十三萬三千七百二十九兩，出口貨物總價值爲十四萬七千一百七十二兩。所收進口稅爲一萬六千五百六十四兩八錢；出口稅爲七千五百三十七兩一錢九分。共收噸稅九百八十五兩，較之從前廣州所收噸稅减輕多矣。 
　　×治外法權的開始 
所謂治外法權，即是外我在中國境土以内不受中國法律的管轄，而受其本國駐在中國領事裁判，所以又名日領事裁判權。 
　　南京條約並未明白承認外人在中國通商口岸享有治外法權，但咸豐八年五月中英續約第十五，十六，十七三欵以及同年五月中美條約第二十二，二十八二欵，始明白承認外人在中國通商口岸享有治外法權。 
　　咸豐八年中英續約第十七欵去；［凡英國民人控告中國民人事件，應先赴領事官衙門投禀，領事官即當查明根由，先行勤息，使不成訟，中國人民有赴領事官告英國民人者，領事官亦應一體勸息，問有不能勸息者，即由中國地方官與領事官會同審辦，公平訊斷。］ 
　　又中美條約第二十七欵云··［大合衆國民人在中國通商各港口，有因財產涉訟，由本國領事等官訊明辦理，若大合衆國民人，在中國與别國貿易之人，因事爭論者，應聽兩造，查照各本國所立條約辦理，中國官員，不得過問。］ 
　　又第二十八欵云·· 
［大合衆國民人，因有要事向中國地方官辦訟，先禀明領事等官，查明禀内字句明順，事在情理者，即爲轉行地方官查辦，中國商民因有要事向領事等官辯訴者，准其一面禀地方官，一面到領事等官，禀呈查辦，倘遇有中國人與大合衆國人，因事相爭，不能以和平調處者，即須兩國官員，查明公議察奪，更不得索取規費，並准請人到堂代傅，以免言語不通，致受委曲］ 
　　自從這幾欵條約訂定以後，外人得在中國境内享受治外法權，不受中國法律的管轄，於是租界以内，匪盜縱横，無惡不作，上海得成爲遠東的罪惡淵藪，都是由於這種不平等條約發生的。 
[答覆]  
　　湯小丹秦振聲兩先生鑒，承敎囑增挿晝一門甚感但因（一）本刋篇幅有限（二）諷剌晝須用意深刻而筆墨要簡徴求非易現暫從緩 
[本埠增刋徴文條例]  
　　㈠關於文藝的社會的各種小品文字例如（一）對於時事有關係的詩詞短文（二）對於社會或是改良或是針砭或是嘲諷的小品文字 
　　㈠除以上兩種之外有其他極有趣味極有價值之小品文字本刋亦無任歡迎惟須請諸君注意者一切文字均以關係上海事實爲佳 
　　㈠文字以簡短爲妙當以四五百字爲度至多亦不得過八百字 
　　㈠稿須直寫字勿潦草並不可用洋紙兩而晝西文可省則省 
　　㈠稿後須加蓋圖章以便後日領取稿費時核對　　㈠來稿信封請書明本埠增刋編輯部收　　㈠來稿無論刋載與否槪不退還如須退還應預先聲明並附郵票一分或四分 
　　㈠文字酬資分甲等乙等丙等三種甲等四元乙等三元丙等兩元倘有特别之稿酬資另計 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
