# 1932 - 122 - 4921224

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[美蘇携手之推斷] [  彬]  
　　頃近以來。以遠東形勢之日趨惡化。美蘇携手之聲甚囂塵上。迨美國務卿史汀生赴歐。在日内瓦與蘇外長李特維拉夫會面。而美將承認蘇聯及美蘇同盟之空氣。乃愈形濃厚。雖美國務院。曾明白表示美國無改變對蘇態度之意。但其爲在時機尙未成熟之先。故佈疑陣。以爲掩飾之一種外交手段。則固可不言而共喻者也。 
　　夫美爲資本主義達到爛熟時期之國家。與蘇根本處於敵對之營壘。自蘇聯革命而後。美蘇間殆無關係可言。直至現在。猶爲未與蘇聯復活國交之唯一大國。丁此資本主義日趨於動搖艱境時。而謂美國反與蘇聯携手。甚且作進一步之聯盟。是果眞有可能乎。　 
　　吾人之答語曰可能。固矣美蘇以國體之不同。政治經濟制度之不同。就其根本言之。始終處於敵對之地位。然而就目前之國際形勢觀之。則美蘇在某種條件之下。暫時携手。未嘗不可能也。何也。美之與蘇斷絶國交。其原因爲（一）忿蘇聯不承認帝俄時代之外債。（二）防蘇宣傳共產主義。（三）恐僑蘇美人之生命財產無安全之保障。今第一點旣巳成過去之往事。第三點亦爲不必有之過慮。而第二點防止共產主義之宣傳。在蘇聨今日防守外交政策之下。固亦爲其所可承諾。更以美之黃金國家。而日步入破落之艱境。蘇以窮困之破落户。而日即於繁榮之途。美國機器之銷售產品之輸出。都足以使美蘇之間過去不良之印象。漸趨於融洽。雖美對於蘇之「屯併」。今猶時存戒備。未敢疏忽。但國際間之經濟關聯。固不以帮交之斷絶而斷絶。蘇雖可對美輸出產品。美亦可對蘇聯輸出資本。防止「屯併」。固不必斷絶邦交。設美蘇復交此種交涉。 
固無不可以合理之手段。求正當之解决。抑且美波拉調查報告。則且巳證明蘇聯並無壓迫勞工擾亂市塲之行爲。是則美蘇之携手。其可能性正多。 
　　然而造成美蘇趨於携手之最大根因。則猶不在於是。而在於遠東惡劣情勢之逼迫。美國爲維持其商業上之利益。并打破列强在遠東之勢力範圍。其外交政策。自海士以來。即爲「門户開放機會均等」。華盛頓會議之召集。藍辛石井協定之廢除。海軍政策之改變。皆爲欲維持此一神聖原則於永久也。但自去年九一八。日本突然實力發動。佔領東北。今年一二八。復進窺我淞滬而後。一切國際條約。旣無形中巳成廢紙。而美之門户開放機會均等之外交原則。亦遂遭受嚴重之打擊。不能繼續維持。美欲爭奪太平洋上之覇權。爲維持其在遠東之權益。則其對日本之嫉恨。自然不言可知。而其整軍經武。亟謀所以打破日本獨占之形勢。更爲勢所必然。此蓋吾人於史汀生致波拉一函中所可把握體認者也。然而美國未必遂有與日一戰之决心也。蓋美所處地位。距離太遙作戰頗艱。故寗願從外交上促日反省。若不幸而必出於一戰。勢不能不得一與國以牽掣强日。但舉目環顧。英旣有内顧之憂。法復與日有結合。皆不能互相倚助。獨蘇本身旣深感日之脅迫。且其力又足以控制强日。其爲絶好之聯盟者。蓋亦爲時勢所造成。此就美國一方面言。其與蘇聯携手。固有極多之可能也。 
　　至於蘇聯爲打破反蘇之聯合戰綫計。爲防止資本主義國家之攻襲計。其外交政策。刻亦易進取爲防守。如美而願與携手。則固極所歡迎。蘇聯之雷台克曾在伊斯維斯的亞報上發表論文云。「倘有人向蘇聯挑釁。則蘇人將向資本主義國家之不致損及其利益與侵犯其境土者。謀締暫時之聯盟」。是蘇聯之亟盼與美携手。蓋亦巳情見乎辭矣。 
　　綜上而觀。則時勢所迫。美蘇之聯盟。終必有水到渠成之一日。獨是以根本立於敵對地位之國家。美果能容蘇之存在乎。反之。蘇又果能容美之並立乎。 
國際政治。瞬息萬變。美蘇就使眞能携手。亦不過國際政治變幻中極短之一幕耳。 
　　勘誤　昨評第八行「日本於」三字係「上海之」三字之誤。第十九行「上海之」三字係「日本於」三字之誤。又莫知所屆句「知」字誤排。「如」特此更正。 
[共同委員會今晨開會]  
　　我方任俞鴻鈞溫應星爲會員 
　　國府組撤退區域接管委員會 
　　恊定中日文副本今明可簽定 
　　中日停戰協定旣經簽訂、英美兩使相繼離滬、日軍亦於昨日起開始撤退、今後第一步重要工作、厥爲共同委員會之執行職務、現該委員會委員業巳完全確定、並定今晨九時三十分、在美國領事署開第一次會議、其次則爲我方撤退區域接管委員會之成立、委員人選亦巳確定、至停戰協定之中日文副本、因雙方譯文方面、尙須校對整理、同時因重光病重、故簽字尙有待、各情分誌如次、 
　　共同委會開會　根據中日停戰協定所組之共同委員會、因日軍業巳開始自南翔一帶撤退、該會本擬於昨日開會、嗣因我方委員昨日午前、尙未完全决定、故未舉行、現我方委員巳完全確定爲俞鴻鈞·溫應星·故該會准於今晨九時半、在美領署開第一次會議、屆時中日雙方及英美法意六國委員、均將出席、並聞今晨開會時、除討論日兵撤退之監視辦法、及日兵撤退後中國警察進駐辦法外、將推舉一委員長、此委員長旣不屬於中國、亦不屬於日本、大約將由美總領事克寗瀚擔任之、 
　　我方人選决定　共同委員會、英美法意及日方人選均巳决定、見昨日各報、惟我國方面尙在考慮中、茲悉前晚我方電政府請示後、即得復訓、委定我方人員爲黃强與俞鴻鈞、惟昨日黃氏因連日參加會議、頗爲勞瘁、而十九路軍方面、亦事務倥偬、頗難兼顧、故而婉辭、於是改由市公安局長溫應星擔任、 
　　南京六日專電、外部息、共同委員會中國方面委員、巳由政府改派俞鴻鈞、溫應星、充任、 
　　中日文之副本　關於停戰協定之中日文副本、因雙方關於譯文名詞方面、未盡同意、前昨兩日經我方殷汝耕·張似旭·等、與日方岡崎、堀内書記官在日領署詳細商酌、予以整理更正、尙未竣事、大約今明日可望簽字、倘屆時重光公使仍未痊愈、則將由日人派員代表簽字、 
　　日軍開始撤退　國民社云、自停戰協定簽字後、日兵巳允將前線日軍開始撤退、自前晚起至昨日止、日兵巳撤退者如下、右翼京滬路方面、所有安亭·正儀·之日兵、巳退至黃渡、中路太倉·正面葛隆·外岡·朱家橋·等處退至嘉定、左翼太倉側面毛家市·新塘·陸渡橋·等處日兵退至茜涇·浮橋一帶、預料二星期内、或將全數日軍、退至劃定區域内云、 
　　組接管委員會　日軍撤退後、撤退區域即由我方接管、現國府巳組織撤退區域接管委員會、委員額定五人、均由中央任命、内定市政府二人、外交部一人、蘇省府二人、聞市府爲參事殷汝耕·公安局長溫應星·外交部爲郭德華·蘇省府爲李明揚·韓德勤·並定溫應星充任委員長、正在積極進行中、 
　　吳鐵城氏談話　市長吳鐵城氏昨語記者、關於接管日軍撤退區域事宜、國府方面、業經組織「撤退區域接管委員會、」專員接管事宜、該會直轄中央、故淞滬嘉寳、俱由該會負責接收、然後交還當地行政機關、其接收手續、第一步先由北平警探前往接管、設法恢復治安、然後公務·公用·衛生·三項事宜、可以逐漸設施、市府當局因吳淞閘北一帶、此次受創最重、故特組織「上海戰區善後委員會、」專行籌劃戰後一切事業、並計劃復興手續云、又市政府秘書長俞鴻鈞語記者云、撤退區域接管委員會、中央巳定市公安局長溫應星爲委員長、現正積極籌備、預料在三日内、閘北日兵或可撤退至暫駐地點、平警第一批五百名、明日亦可到滬、屆時即由溫局長率領前往接收、照常站崗、尙有平警一千名、俟陸續來滬後、即分派江灣吳淞一帶、維持治安云、 
　　市公安局準備　日軍撤退後、所有接防事宜、完全由北平警察來滬充任、此項警察、直轄於市當局、至其編制、據市公安局長溫應星語記者、彼之意見、擬仍照以前辦法、劃公四五七三區、俾仍恢復以前之系統、各區人選、尙未確定、至一切接收之準備手續、業經委令第二科科長王之敬籌劃云、市公安局以閘北警權、亟待收回、惟此次戰事發生時、該局所屬之四五七各區區所房屋、泰半巳燬於砲火、故該局昨特派程夏廖三督察員、及七區一分所曾所長分往吳淞·江灣·閘北·眞如·等處視察各原有局址情形、以四區一二三分所、尙可修理應用、五區一所亦勉可敷衍、五區總所因適在戰事最烈處、故巳完全被燬、五區三分所原址、巳爲房主拆去、五區四所在引翔、五區五所在江灣、現均在日軍範圍、故尙未能前往、至吳淞方面之七區總署、及一二兩分所、則均被毁無遺、且聞該局有於下星期一前往接收警權云、 
　　各團體緊急會　中日停戰協定簽字後、各團體救國聯合會曾發表宣言、俟研究協定全文後、再提意見、現協定全文巳公佈、各團體昨分别研究、並定今日下午三時開緊急會議、討論應付外交辦法、 
[郭泰祺昨辭職]  
　　英外相昨電滬慰問 
　　英美兩使相繼離滬 
　　在宏恩醫院治傷中之外交次長郭泰祺氏、自停戰協定簽訂後、即於是日晚間、在病榻草擬上行政院長汪精衛辭職電一通、表示以被辱之身、未便再擔任任何職務、昨日京方尙無覆電、英美公使及各界代 
 
 

Page 4

 
 
表等、昨均往醫院慰問、郭氏傷勢亦日見痊可、各情分誌如次、 
　　辭職電文　郭氏辭職原電云、南京汪院長尊鑒、前曾承允於滬事結朿後、准卸仔肩、現在停戰協定巳簽、滬事業告段落、兼以被辱之身、實未便再擔任任何職守、千祈俯鑒愚忱、實踐前諾、准予辭職、俾遂被衷、曷勝感荷、弟祺叩、微亥、 
　　兩使慰問　英使藍溥森定今晨八時乘中國航空公司飛機晋京、即晚轉乘津浦車返平、故特於昨日下午四時、親至宏恩醫院、向郭氏辭行、並代表英外相西門面致慰問、談約十餘分鐘即辭出、四時三十分、美使詹森、亦往郭處辭行、美使昨晚乘怡和公司之德和輪赴京、在京約勾留三四日、即返北平、 
　　汪氏代表　行政院長汪精衛特派其秘書李浩駒、來滬慰問郭氏之傷、昨晨抵埠後、即赴宏恩醫院晤郭、代達汪意 
　　各界往謁　昨日各界赴郭氏處慰問者、有處洽卿·張發奎·唐生智·徐新六·李明揚·胡宗鐸·唐有壬·傅汝霖·及各團體代表等　郭氏傷勢巳日見痊可、一星期中可望出院云、 
[羅外長發表對滬停戰協定宣言]  
　　南京六日專電云、羅文幹對滬停戰協定、六日發宣言云、自本年三月支（四日）、國聯大會通過决議案、建議由中日兩國商訂辦法、以確定雙方停戰、並規定日軍之撤退、中政府根據此項决議、當在參與各友邦代表之前、與日代表商訂停戰協定、巳於本月五日簽字成立、此項協定、規定中日軍隊在上海周圍應即停止一切戰鬥行爲、日軍應即撤退至上海租界及虹口區域内之越界築路、一如本年一月二十八日以前狀態、並組共同委員會、包括參與各友邦之代表在内、以監視上述各規定之履行、最近國聯大會、將中日兩國之協定草案、詳加審議、並於四月三十日一致通過决議案、聲言依照該大會一月四日及十一日决議案之精神、日軍之撤退、應於最近之將來實現、又宣言非俟日本軍隊完全撤退、三月四日之决議案、不得視爲完全遵行、中政府深信國聯大會關於上海時局之各項决議案、及本月五日簽訂之協定各規定、必能極早完全見諸實行、而本協定及四月三十日國聯大會决議案第十一節所稱協定中各項規定、其履行如有疏懈時、共同委員會應促使注意、至促使注意手續、並由國聯大會主席加以說明解釋、故日軍完全撤退至本年一月二十八日以前狀態一節、深信必能完全履行、無需共同委員會行使上項職權也、 
[國聯特委會四月卅日决議案全文]  
　　外交部情報司發表 
　　國民新聞社云、頃據外交部情報司發表謂、國聯特别委員會四月二十日通過之决議案、五月五日簽字之中日協定、與該案實有相互之關係、昨日外交部巳接到顏代表由日内瓦傳來該决議案之全文、茲特披露如下、（一）查國聯議會三月四日及十一日之决議案、建議中日代表從事談判、由上海租界享有特殊利益之各國文武海陸當局協助、以期議定確實停戰及規定日軍撤退之辦法、（二）查三月四日及十一日議會决議案、所涉及之停戰撤兵辦法、雖僅能於當地議定之、因而特别委員會不能取談判者而自代、但出席停戰談判之各參加國、在進行談判時、或實行上述停戰撤兵辦法時、如遇有重大困難、應通知特别委員會、由特别委員會代表議會、并受議會之監督解决之、（三）查停戰撤兵談判、應依據上述之議會决議而進行、當事國之任何一方、不得堅持與上述决議相抵觸之條件、（四）又查悉送交本委員會之停戰協定草案之條欵、巳業經雙方接受、（五）認爲此項條欵、均與上述决議案之精神相符、（六）特别察悉依照第三條日政府擔任履行、將其軍隊撤回公共租界及虹口越界築路地帶、一如一九三二年一月二十八日事件以前之原狀、（七）聲言國聯議會三月四日及十一日决議案之精神、係日軍之撤退、應於近在之將來履行、（八）聲言三月四日之决議案、須俟日軍完全撤退後、始爲遵行、（九）察悉協定草案規定設立共同委員會、由中立國會員參加、以查明雙方軍隊之撤退、並對於日軍撤退之區域、協助辦理其組織及移交與中國警察、俾日軍一經撤退、中國警察即行負責、（十）察悉該委員會依照其决定、用其認爲最善之方法、監視第一第二第三各條之實行、而第三條規定日軍完全撤回、一如一月二十八日事件以前之原狀、甚爲滿意、（十）（一）察悉協定草案附件第三號所規定該委員會之權限、爲監視該協定第一第二第三條之實行、並包括對於實行上述各條規定之任何疏懈、有依照上述附近規定之行爲、决議促使注意之權、（十）（二）懇切建議於當事者雙方、恢復現在停頓中之談判、俾得早日結朿、並請在上海租界有特殊利益之各國政府、爲達此目的、繼續斡旋、（十）（三）明白指明、倘不能按照三月四日及十一日决議案獲得結朿、則本問題必須再提出於議會、（十）（四）請求在上海租界有特殊利益之各國政府、將其由參加共同委員會代表所得之報告、轉報國聯、 
[戴司令之談話]  
　　改派出席之原因 
　　表示其犧牲志願 
　　有晤戴司令戟於其寓邸、詢以停戰撤兵會議經過情形者、戴氏云、自國聯會議决、限令日方撤兵、各友邦公使即本此决議案出而斡旋、因有停戰撤兵之會議、初時、我政府聞日方爲白川大將出席、乃派蔣總指揮參加會議、旣而日方出席者爲植田中將、政府乃改派余、余奉命後、迭電辭卸、而政府責勉不己、陳司令長官、蔣總指揮·蔡軍長·亦各以公誼私情、勸余不應推諉、因而從郭次長之後、出席會議、自開戰以迄結朿、一切皆本不屈不撓之精神、與日方折　、郭次長　度極爲光明、堅决交涉、逐日經過、皆隨時報告中央請訓、俟核准後、方爲决議、外間聞有不明停戰撤兵會議之性質、而疑爲此會含有複雜之政治交涉者、實屬誤會、此會僅限於停戰撤兵問題、其磋商者、僅屬停止戰時雙方軍事行動、及日方撤兵之程序及期間、我國軍隊之行動、並不受其限制、至雙方協定經巳公佈在案、俾共周知、鄙人爲軍人抗敵救國、是其良心天職、自開戰至今、爲國犧牲之志願、固始終如一也云云、 
[歐美對停戰協定之觀感]  
　　路透社六日紐約電云、美國務院對上海休戰條約、認爲頗好、並希望日軍現將陸續撤回、今日紐約時報稱、國務院預料在滬日軍撤退必速、因東三省續需日兵也、路透社六日倫敦電云、遠東與歐洲之以行動與勢力、助成中日休戰協定者、今皆受衆歡賀、泰晤士報謂郭泰祺·重光葵·植田·不以其個人所遭不幸、而妨害彼等之目的、有足多者、而藍使所代表之英國外交亦與有力焉、今謂上海全案業巳解决、實屬太早、但實際的生活方法、今巳議定、而注重此中國大商埠之國際性質、如能適當遵守、則商業必可復見興旺、而免受抵制者與督軍之妨碍云、 
[日軍昨始撤退]  
　　太倉嘉定一帶 
　　蘇州六日專電云、太倉確息、岳王市巳無敵踪、陸渡橋新塘市張涇廟何家橋等處、敵均撤退、瀏河亦無敵、僅茜涇城内有敵數十、瀏河新塘市太倉縣俯、六日巳派人接收、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[救國軍迫近哈爾濱]  
　　宮長海部前鋒抵老山頭 
　　熙洽軍被擊潰向哈市退 
　　（哈爾濱）　救國軍宮長海部七千人、四日晚攻破蜚克圖、繳得熙洽軍劉樹武團槍械、乘勝進展至哈東五十里荒山嘴子、熙洽軍潰退市内、五日早熙軍二千出防哈東三顆樹韓窪屯、哈市情形緊張、商家均未開市、五日午、宮長海軍先鋒巳抵哈東三十里老山頭、熙洽軍徵車向市内運回輜重、道外秩序大亂、（五日專電） 
　　（哈爾濱）　黑軍騎兵七百出現哈對岸江北吊魚台紀家店、封民船、擬過江援應宮軍攻哈、（五日專電） 
[馬占山率部抵綏化]  
　　（哈爾濱）　四日馬占山率兵兩團抵綏化、計劃軍事、大部黑軍自拜海向綏化呼蘭運送中、呼海路馬船口松浦間、由日方支配舊局員、每日通車一次、（五日專電） 
[呼蘭橋爲黑軍炸斷]  
　　（哈爾濱）　呼海路呼蘭鐵橋、三日爲黑軍炸斷、沈鴻猷旅集中徐家站防日軍前進、日軍决以大隊向呼海路攻進、三日自烏吉密調回步兵兩列車、共兵五日、開松浦站、（四日專電） 
　　（哈爾濱）　三日午、日機一至呼海路偵察、行至綏化、爲黑軍砲擊折回、（四日專電） 
[日飛機到賓縣擲彈]  
　　（哈爾濱）　三日午前十一時、日機二飛至賓縣、向東門抛擲十餘彈、炸毁商店三家、斃四人、街市起火、開下游之日軍、三日仍與馮占海軍激戰於南天門、第三批開往應援之日兵輪、三日午後在新甸與自衛軍别動隊夾江激戰、兵輪不得前進、（四日專電） 
[依蘭方正有失守訊]  
　　（哈爾濱）　今夜此間接日方消息、日軍昨晚佔據依蘭與方正、依蘭距此約二百二十哩、方正距此一百七十哩、兩處皆於激戰後佔據、但日軍在哈埠東面、及東北面深進時、華軍在日軍後方、愈形活動、大隊華兵在距此二十五哩之阿什河與距此六十哩之帽兒山中間、向滿洲國軍隊攻擊、日軍巳從哈爾濱調出一鐵甲火車、駛往該處援助、昨日華軍進攻賓縣、在一度惡戰後、向後撤退、因日飛機轟炸猛烈也、惟聞華軍現調集援兵、有衆四千、擬再進擊、中東路西段日軍現甚活動、巳佔安達站、而擊敗向靑岡退走之華兵、日軍又沿呼海路線前進、而至興隆鎭、中東路、 
東段一帶、亂氛甚熾、爲衆公認、鐵路時被拆毁、甫經修復、旋又毁壞、從前毁路、不過拆下路軌移置路旁、尙易修復、今則將路軌取去、不知置於何所、聞有一兵車在大馬溝附近出軌傾覆、死四人、傷百人、（五日路透社電） 
[李靑山擬襲攻黑垣]  
　　（哈爾濱）　救國軍李靑山騎兵二千、三日向大賣進展、擬出黑垣、聯絡程志遠部、襲攻省城、（四日專電） 
[牡丹江方面有激戰]  
　　（哈爾濱）　哈綏線牡丹江在激戰中、自四日早開火、目下砲火猶烈、劉萬魁李象山救國軍、瀕江猛攻、並有鐵甲車一列、衝擊極猛、日軍頗不利、東鐵東行車今祇開至阿什河、停在烏吉密·一面坡間之日軍村井旅團兵車、四日晚遭救國軍圍攻二 
小時、（五日專電） 
　　（哈爾濱）　救國軍劉萬魁·李象山部四千、集結牡丹江站、與日軍依田旅團對峙、三日晚前鋒巳開火、日軍依田旅團騎兵大隊、集中於海林站、村井旅團仍阻於一面坡附近、救國軍二千、四日早繞出帽兒山前進向阿什河、距站十餘里日軍、自哈協熙軍往禦、東線客車迄今未開、哈情勢殊危、（四日專電） 
[大刀隊巳收復阿城]  
　　（哈爾濱）　自衛軍大刀隊三千、四日收復阿城、駐該地陳德才旅千七百名、前降熙洽、茲復反正、與自衛軍會合、向哈進展、（五日專電） 
[烏吉密站完全被毁]  
　　（哈爾濱）　昨日下午烏吉密之鐵道鐵橋等被破壞、兵營與電柱、亦被燒毁、蓄水池亦被破壞、該地殆全被毁滅、（六日電通社電） 
[義勇軍襲擊安奉線]  
　　（瀋陽）　盤踞安奉綫歪頭山站之東南之銅子鎭部下四百人、昨日大舉進擊歪頭山站、昨午後十時、到達該站東南之邊牛堡子、目下該方面盛聞槍聲、日軍接此急報、由本溪湖守備隊派○○○名出動、馳往歪頭山、（六日電通社電） 
[通化軍警一致抗日]  
　　（北平）　通化縣公安隊及駐軍分組反日軍、日方現組警官二百名、爲一大隊、附設機槍砲兵隊、巳由瀋向通化出發、并命于芷山逆部協同往攻、（六日專電） 
[傳瀋陽日站被炸燬]  
　　（北平）　某方息、二日晚、瀋陽滿站被人炸燬一部分、（六日專電） 
　　（北平）　義軍將南滿路北大營北邊鐵橋炸燬三段、該路車停開一日、（六日專電） 
[王德林部包圍敦化]  
　　（哈爾濱）　日軍多門師團坪井聯隊、三日出吉敦路援應敦化、因火車不通、改用馬車運輸、王德林軍二日晚分兵圍敦化、有即下勢、（四日專電） 
　　（北平）　王德林部兩路攻敦化、將城包圍、城内駐軍五百餘反正、巳與關東軍援 
 
 

Page 6

 
 
隊接觸、王部龍　魁部一部佔小城子、一部佔俄穆、會師前進、（六日專電） 
[黑省兩路駐軍反正]  
　　（北平）　齊克呼海兩路駐軍均反正、歸馬指揮、（六日專電） 
[僞奉山路交還榆關車站]  
　　何柱國拒簽丨 
　　日方脅迫文件 
　　（北平）　僞奉山路前藉日人勢力、强佔榆關車站房屋及電話綫等、經我嚴重交涉、所有佔用房屋、定今交還、（六日電） 
　　（天津）　據極可恃方面消息、五月四日日軍當道要求駐山海關第九旅司令何柱國簽一文件、聲明渠不能擔保、境内秩序完好而無匪患、但何旅長拒簽立此種預製的文件、華人方面現頗不安、恐日軍在榆關方面、或有行動、（六日路透社電） 
[國聯調查團今日自長赴吉]  
　　與熙洽等談各項問題 
　　僞國派定哈市招待員 
　　（長春）　本日决定國聯調查團日程如下、七日上午六時由長春出發、九時到吉林、下午三時半離吉、七時到長春、八日赴哈爾濱、（六日日聯社電） 
　　（長春）　李頓爵士等昨午後二時、赴「國務院」、訪問熙洽、關於事變後吉林省先他省而發獨立宣言之事情、及熙洽就任財長之經過、有相當嚴密之質問、會見後熙洽語人曰、調查員外貌及措詞、均尙溫和、惟心中對於新國家、相當懷疑、在我等要人所謂民意推舉之解釋、要洋人似難了解、充分說明之結果、似巳稍稍會悟 
云云、（六日電通社電） 
　　（長春）　調查團今日上午九時半、赴「交通部」訪丁鑑修交通總長、提出二十五項有關鐵道之質問、丁總長答謂、（一）暫由委員經營、俟整理後歸國有鐵道之收入充新國家之財源、（一）因需專門智識、需聘多數外人、並不限於日人、（一）密切與滿鐵聯絡、與中國之聯絡、因尙未協定、當然有新政府承繼之義務、將待協定履行、（六日電通社電） 
　　（長春）　調查團今日上午十一時十分、赴「實業部」訪張幼卿、質問諸外國之旣得權問題、與關稅問題等、經張答謂、（一）條約上之特殊權益、限於滿洲國者承認之、（一）合辦事業平等待之、個人事業則門户開放、（一）關稅問題、脫離民國、統制管理、外債擔保之鹽稅等擬與民國照派、履行義務、（一）產業政策尙未確立、歡迎外人投資、（六日電通社電） 
　　（哈爾濱）　僞國電委東鐵督辦李紹庚、東鐵理事長沈瑞麟、市長鮑觀澄爲哈市招待委員、招待調查團、巳定馬迭爾旅館宿李頓及隨員、格蘭德旅館宿顧維鈞等華員、拉斯旅館宿吉田等日員、調查團來哈、日以汽車三十五部到站迎接、調查團來哈乘用專車、今拖長春、（五日專電） 
[顏惠慶向國聯報告東省軍情]  
　　（日内瓦）　今日中國顏總代表將中政府電轉達國聯、内述丁超李杜在哈爾濱之東一百六十哩依蘭附近地方、力抗日軍大隊之攻擊、日兵二千會同僞政府軍隊分乘戰艦六艘、輪船十艘、民船十艘、於四月二十五日自哈爾濱起椗、循松花江順流而下、往攻依蘭、又有日軍一旅、現仍在一面坡與珠河附近、攻擊中國軍隊、（五日國民電） 
[羅文幹談調查團報告]  
　　（南京）　羅文幹六日晚發表關於國聯調查團初步報告之談話、謂國聯調查團將現在東三省之狀况製就初步報告、呈送國聯、於此有宜注意之點、即該項報告之電達國聯、係在該團留瀋未滿十日、且係在該團尙未出發至東三省其他各地調查之前是也、該團所得關於東三省軍事上之各消息、均係由日本陸軍當局供給、然即按照被供給之消息、巳足證明自去歲九一八以來、東省方面日本軍隊之激增、土匪之蔓延、以及因此而生之生命損失、財產破壞、及一般的不安之感、又按該報告所載、且爲日方所認者、則傀儡政府之叛逆軍隊、現正由日本之陸軍軍官及顧問爲之訓練指揮、調查團更指明中國若干萬之正式軍隊及義勇軍現正與日本軍隊及其他由日本管轄之兵隊、從事於劇烈之戰鬥、是故國聯調查團之初步報告、巳將下列關於東三省之各事、實確切證明、即（一）日本軍隊不惟未照去歲九月三十及十二月十日、國聯行政院之决議案撤退至鐵路區域、而且於各該决議案通過以後、佔領東三省全境、增加兵隊數目、積極種種爲活動、而使事態愈趨於嚴重、（二）叛逆之軍隊全爲日方一手創立、且受其扶助與指揮、（三）多數人民對日本之竊取政權、現正積極反抗、東北方面在日軍撤退之前、殆將無治安可言、（四）中國政府雖充分準備履行上述各决議案之責任、但現在在東省之任何部分、均屬無法行使職權、即對於生命財產之保護、亦屬無從行使、現所最切望者、即國聯調查團以中國代表之協助、在東省各地調查工作完畢之後、將必發現更多之事實、足以使國聯各决議案之所規定者、得以從速實行、且使彼原屬中國領土一部之東三省、得以完全恢復治安、並使中國在該地、克以完全恢復其統治之權、（六日專電） 
[羅文幹發表外交談話]  
　　（南京）　羅文幹六日晚十時招待報界、報告如下、 
　　（一）上海停戰協定 
　　外間頗有非議者、惟自開議以來、日方主張召集圓桌會議、商訂滬安全及撤廢軍事設施等事項、並宣傳所謂、一創設自由港、二擴充租界、三設立緩衝區等問題、此外如所指抵制日貨、使用仇日敎科書共禍等事項、均經我方節節打破、認定停戰會議祇商撤兵、不涉政治、而日方又提出停止便衣隊活動、及雙方用飛機偵察、並以保護日僑生命財產及營業爲其撤兵條件諸端、均經我方力予爭辯、日方始放棄其主張、日方最初要求駐兵範圍、甚爲廣闊、迭經爭議、乃縮小暫駐地點、日方又提出浦東及蘇州河南、中國駐軍問題、迭經竭力拒絶、彼亦不提、此次停戰協定、雖未能令其即日完全撤退、然就目下國際情形、國内狀况觀之、則交涉經過、實巳智窮力竭、滬集旣告一段落、本部可用全副精神、應付東案、蓋東案乃中日糾紛之根本問題也、 
　　（二）中俄復交問題 
　　本部早巳研究、近來因俄日關係緊張、對此問題、更加注意、聞我方亦頗有希望復交之意、但據報蘇聯近對我駐俄會議代表團、禮儀殊爲遺憾、且彼又有承認傀儡政府爲事務接洽對方之意、凡此舉動、均足爲進行復交之阻碍、（六日專電） 
[哈埠日兵虐待俄人事件]  
　　哈俄領事提出交涉 
　　（莫斯科）　塔斯通信社接伯力電訊、據稱、哈爾濱俄人百餘、被日人拘去、指爲服務於中國警察隊之白俄人、而加以虐待、日人憲兵將俄人拘去後、即爲哈埠日領署監獄中盤詰之、然後送交「滿洲國」偵探隊、警察禁止報紙登載此事、但被拘俄人確巳拒絶進食、藉以抗議此種不人道之拷問、哈爾濱俄總領事巳提出交涉、謂無辜俄人慘遭拘捕、並受非刑、逼令其承認毫無事實之罪名、此實爲希圖危害蘇俄與滿洲國間關係之舉動云、（五日路透社電） 
　　（哈爾濱）　此間蘇俄總領事因蘇俄公民被逮、巳向交涉員提出抗議、謂渠曾屢次促令注意服務中國警隊之白俄人拘捕蘇俄公民、加以慘刑、迫其供認想像之罪狀、此種行動、其目的實在造成遠東之事變云、（六日路透社電） 
[大連市内大火]  
　　（北平）　某方接大連電、四日晚、大連市内忽起大火、延燒甚烈、聞係號稱雷風隊所爲、漢奸均甚惶恐、（六日專電） 
[唐家灣各艦不受收編]  
　　張惠長昨抵香港 
　　（香港）　招桂章用無線電與出海各艦接洽收編、但五日泊唐家灣各艦電訊忽斷、收編絶望、（六日專電） 
　　（香港）　張惠長六日乘者佛臣總統到港、陳策下船迎、（六日專電） 
　　（香港）　粤新購軍械値三百萬、四日抵省、（六日專電） 
[粤政會反對上海恊定]  
　　蕭佛成電林汪質問 
　　（香港）　政會六日晨開會、認上海協定、喪權辱國、决通電反對、交蕭起草、七日可發出、（六日專電） 
　　（香港）　粤當局進行於短期内、開全省民衆大會、通電否認、寗方與日簽訂一切喪權條約、（六日專電） 
　　（香港）　蕭佛成六日電林汪、謂上海事件、竟於雙五簽字、不知我國所承認者爲何事、前此之長期抵抗永不簽字、收復失地等空言、無非政府欺騙民衆之語、苟有責執政者甘心賣國、將何以自解、望將此中眞象公佈、以解國人之惑、（六日專電） 
[陳濟棠召開粤省綏靖會議]  
　　陳章旅克長江墟 
　　（香港）　陳濟棠定十日召全省綏靖會議（六日專電） 
　　（香港）　陳章旅六日克仁化長江墟、匪竄城口、（六日專電） 
[劉翼飛任察省剿匪司令]  
　　（北平）　張學良以察區多匪、派翼飛爲察剿匪司令、黃顯聲爲副司令、官防日内發、令尅日肅淸匪患、（六日專電） 
[魯北股匪王士琦部繳械]  
　　（濟南）　魯北匪王士琦部、前經警備軍指揮劉桂堂收編、詎王部野性難馴、韓令副劉解决王部、五日劉部在高唐南關、將王部包圍繳械、當塲擊斃六七十人、俘百餘人、得槍百餘枝、馬八十匹、餘六七十人突圍向西北逃去、劉部正追擊中、傳王巳死、（六日專電） 
[行政院改訂郵資加價辦法]  
　　就所加之費分别核减 
　　書籍印刷物暫免加費 
　　（南京）　行政院六日舉行第二十八次會議、出席汪兆銘·陳紹寬·陳樹人·陳公博·陳銘樞·石靑陽·黃紹雄·劉瑞恒·羅文幹·顧孟餘、列席陳儀·曾仲鳴·郭春濤·段錫朋·陳天錫·陳孚木·褚民誼、主席汪兆銘、討論事項如下、 
　　（一）汪院長提議、本院秘書李立民、另有任用、遺缺以符鼎升補充案、决議、通過、 
　　（二）交通部陳部長提議、本部參事符鼎升、另有任用、遺缺請以李立民補充案、决議、通過、 
　　（三）交通部陳部長呈稱、查此次增加各項郵資、原爲抵補郵政收入虧短、並擴展郵政改善郵務之用、惟迭據各地一再籲請收回成命、本部再四籌思、爲俯順輿情起見、擬將擴展郵政事業、暫停進行、並將加費分别減免、規定國内互寄信函、改爲增加一分、當地投遞信函、仍加一分、國内互寄明信片、增加半分、貨樣增加一分、掛號郵件增加二分、書籍印刷物暫免加費、請鑒核示遵案、議决、通過、 
　　（四）决議派定溫應星俞鴻鈞、爲中日停戰會議共同委員會委員、（六日中央社電） 
[實業計畫會之籌備]  
　　（南京）　實部組織之實業計劃委員會、六日開籌備會、决聘請各界專門人才爲委員、委員會之組織、分工業·商業·農業·礦業·經濟·政治等組、本月内成立、（六日專電） 
[駐洛公務員紛紛回京]  
　　（南京）　各機關駐洛辦公人員、連日紛紛遷回南京、但洛陽行都名調暫不取消、（六日專電） 
[平綏靖署請政府協欵]  
　　（南京）　北平綏靖署所轄軍隊五萬以上、每月須額餉百餘萬、從前三省有權運等收入、可供軍費之用、最近三個月來、北方收入、只有長蘆鹽稅、除定案應撥各欵外、每月不敷百餘萬、刻令代表某向國府請協欵、政府巳允酌助、（六日專電） 
[各路煤運展期加價]  
　　（南京）　各路煤運暫停加價一案、至本月二十期滿、鐵部因國煤仍待救濟、再展期三個月、（六日專電） 
[交部劃定航政局權限]  
　　（南京）　交部爲劃分航政局與地方航政機關權限、呈院通令各省、嗣後除總噸數不及二千噸、或容量不及二百擔、又或以櫓櫂爲主要運轉方法之船舶、由地方航政機關管轄外、所有海商法規定之船舶槪由交部航政局主管、（六日專電） 
[營口稽核分所結束]  
　　（南京）　叛逆前派日人永田强迫接收營口鹽務稽核分所、各職員分逃靑津等處、財部派李子經等五人前往、辦理結束事宜、（六日中央社電） 
[李景樅談西蘭航空]  
　　（南京）　西北航線西蘭設、改八日試航、十八日正式開航、（六日中央社電） 
　　（北平）　李景樅談西蘭航空定十日試航、運蘭汽油未到、正式開航期未定、歐亞與中國兩公司合併說不確、（六日專電） 
[中央兩宣傳機關改組]  
　　（南京）　中央社中央日報均改專任社長制、中央社社長余維一奉調爲黨史編纂委員會秘書、由中央委蕭同茲繼任社長、中央日報總編輯賴璉、因任京市府秘書長、不克兼任、由中央委程滄波繼任社長、均於六日接收視事、（六日中央社電） 
[劉峙檢閲鎭常駐軍]  
　　（南京）　劉峙六日晨專車赴鎭江、檢閲軍隊、定七日由鎭赴常州、檢閲胡宗南部、隨員十餘人同行、（六日專電） 
　　（鎭江）　劉峙六日晨由京乘專車東駛、視察沿途所部駐軍、午刻抵省、下車晤顧祝同、七日將赴崑山、（六日專電） 
[阜邳兩縣長暫押鎭江]  
　　（鎭江）　阜寗縣長洪福元邳縣長彭國彥·因案被控、經民廳電召來省、六日由趙啓騄面訊後、暫押省公安局、（六日專電） 
[蘭州各界歡迎邵鄧]  
　　（北平）　蘭州電、四日晨、蘭各界在省府開歡迎邵鄧大會、到萬餘人、（六日專電） 
[魯大昌部點騐完竣]  
　　（北平）　魯大昌部點騐完竣、點委楊其祈返蘭、（六日專電） 
[馮大義勇軍抵平]  
　　（北平）　馮大義勇軍由馮庸率領、今午抵平、馮江離婚案、定七日開審、馮仍不到案、委謝律師出庭、（六日專電） 
[徐永昌由平返并]  
　　（北平）　徐永昌今午離平、經大同返并、（六日專電） 
[内蒙王公請派宣撫使]  
　　（北平）　内蒙各王公以日俄形勢緊張、聯電中央、請派蒙宣撫使、（六日專電） 
[林森居正遊孟津名勝]  
　　（北平）　洛電、林森居正六日晨遊孟津、觀河圖洛書古蹟、劉秀墓、午四時返洛、李次溫六日返京、焦易堂赴汴一二日返京、（六日專電） 
[劉震寰赴北戴河]  
　　（北平）　劉震寰今赴北戴河（六日專電） 
[趙丕廉等過津南下]  
　　（天津）　閻錫山派代表趙丕廉李鴻文四日晚過津晋京、張派湯爾和五日晚晋京、與中央有所接洽、（六日專電） 
[民團會勦張黑臉匪股]  
　　（濟南）　魯南匪張黑臉、現竄費縣蒙陰間大石屋山、正由魯南民團謝書賢部、與展書堂師會剿、（六日專電） 
[矢野抵靑島候船來滬]  
　　（青島）　日使館參事矢野、六日晚十時由平來靑、定八日乘奉天丸赴滬晤重光、（六日專電） 
[東北兩陸戰隊換防]  
　　（青島）　駐靑東北海軍第一陸戰隊、奉令與駐威海第二陸戰隊換防、現正準備開拔、（六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[哈埠德僑過靑南下]  
　　（青島）　哈爾濱德僑三百八十六名、六日晨七時由大連乘大連丸、過靑赴滬、轉南美開墾、該僑代表克魯伯爾登岸、赴德領署騐照後、於十時原船南下、（六日電） 
[鄂將領商定剿匪計畫]  
　　（漢口）　王陵基·范紹增五日晚抵漢、徐源泉亦由黃岡趕到、對會勦鄂中殘匪計劃、巳商定、鄂綏署經費月七千五百元、蔣六日來電增二萬元、何成濬以國難期間、覆電辭謝、（六日專電） 
[鄂敎界向省府請願]  
　　（漢口）　敎界代表爲索薪拒沈、六日赴省府請願、由夏斗寅孔庚答覆、（一）敎費與政費同等待遇、（二）請提敎長人選標準、再轉呈中央、（六日專電） 
[鄂省府設設計委員會]  
　　（漢口）　省府六日議决設省政設計委會、聘王鎭南等五十人爲委員、（六日專電） 
　　（漢口）　財廳借欵、　界允五十萬、將凑發政費一月、（六日專電） 
[徐州濬河工程開始]  
　　（徐州）　徐濬河委員會籌現欵萬元、並美麥六十五噸、以工代賬、疏濬奎黃兩河、六日舉行開工典禮、每日消納民工六千名、可施工一個月、（六日專電） 
[銅山縣敎育費支絀]  
　　（徐州）　銅山敎費支絀、縣立學校巳四個月未發經費、六日各校敎職員罷敎索薪、敎育局正向銀行籌商借欵維持、（六日專電） 
[香港限制給水時間]  
　　（香港）　香港現復缺水、據今日當局布告、每日自晚間八時起至晨間六時止、無水供給、（六日路透社電） 
[區芳浦就粤財廳長]  
　　（香港）　區芳浦六日就財廳兼財特員、（六日專電） 
[杭市府將舉辦土地稅]  
　　（杭州）　杭市府定七月起舉辦土地稅、呈省府、轉呈中央核准、（六日專電） 
國外要電 
[法總統杜美爾遇剌]  
　　身中三彈命垂旦夕 
　　兇手俄人當塲就擒 
　　哈瓦斯六日巴黎電　法總統杜美爾今日參觀某展覽會、將入會場時、暴徒突向總統乘輿開槍五響、三彈中總統、其餘二彈、一中伴侍總統之保爾昻、一中巴黎市警察長奇夏、塞納州長勒那奮勇向前、奪下凶手武器、並將總統送往蒲雄醫院、凶手係俄人、名戈古羅夫、爲醫學博士、當交由巴黎羅爾區警署長看押、總理泰狄歐·及内務部長馬幼、均往總統床前問候、總統傷勢危殆、恐無生望、杜美爾本係參議院議長、於去年五月與白里安同爲總統候選人、競爭結果、杜氏當選爲總統 
 
[法總統杜美爾]  
　　國民社六日巴黎電　法總統杜美爾、今日下午被人狙擊、連中三彈、第一彈穿入頸部、第二彈入胸部、第三彈中腹部、傷勢甚重、當時立送蒲瓊醫院、出事後、警察立即捕獲一俄人、據稱、即係開槍兇手、其人在警署自稱姓戈古羅夫、但供辭極游移無常、當道料其有神經病、出事地點係在著名銀行家羅土希爾慈家中第一客廳與第二客廳之甬道中、時總統方親蒞「書籍週」開幕禮、兇手發槍至迅疾、迨衆人趕至救援、業巳連發三槍、著作家同盟會長范雷爾首先躍至、抱住兇手、欲奪其槍、詎兇手又發一槍、彈貫范氏上臂、范手一鬆、兇手立被脫去、向外飛奔、巴黎市警察長在後緊追、兇手仍迭次開槍、彈傷警察長腕際、最後兇手又欲開槍、適有數人同時躍至其旁、將其擊仆、但仍作最後之掙扎、適僕人召喚憲兵到塲、乃押解兇手排衆出宅、蓋自出事後、宅内衆人即大呼捉住兇手、私刑處治、故衆人皆欲邀留兇手、先加以毆擊也、其時總統雖中三彈、初猶能直立、殆後乃仆於國防總長庇德利·恩俸總長呂白·與家屬李琴三人臂内、遂即送往蒲瓊醫院、據稱、傷勢極重、絶少痊愈之望、下午四時十分侍醫發官報稱、勢極沉重、嗣因最後挽救計、乃於四時二十分施行移血術、當移血之際、總統喃喃作囈語、音調微弱、而語意不屬、足見病勢兇險、在施行移血之前、醫生曾力圖制止創口流血、迄未見效、議欲箝出胸腹子彈、又恐反增危險、乃决定先行移血、自此案發生後、總理泰狄歐及其他閣員立即馳往醫院、至總統榻旁省視、醫院前及總統府前則守候消息之人民站立爲滿、 
[西班牙發覺暗殺總統陰謀]  
　　志在推翻共和 
　　二十餘人被逮 
　　國民社五日瑪德里電　西班牙京城近曾發見暗殺西班牙總理亞柴拉之陰謀、頃復據警務當局之發表、其與此案相連屬者、尙有謀剌總統柴摩拉企圖之破獲、現與該案有關係者、巳有二十餘人被逮、其中數人乃革命以前之要人、并據彼等所供、此次暗殺之謀、範圍極大、除總統總理之外、尙有其他閣員多名、俱列於暗殺單、意欲一網打盡、而建立保守專制性質之新政府云、現警務當局對於新發現之詳情、尙不願宣布、而被逮諸人之姓名、亦槪未公佈、 
[路軌上置炸彈]  
　　埃首相險遭不測 
　　路透社六日開羅電　埃及首相錫特基及其他有名政治家、今日險遭不測、首相等乘火車旅行、而所將經過之路軌上、忽有炸彈轟發、死守衛路軌者兩人、又重傷三人、當首相等所乘之火車正開抵迦瑪車站停止時、炸彈適在片刻前轟發、交通大臣敎育大臣及衆院副議長亦在車中、 
[奥内閣總辭職]  
　　國民社六日維也納電　奥地利内閣今晨總辭職後、總統巳接受辭呈、囑於新閣組成以前、照常供職、繼任總理現以基督敎社會黨領袖而在舊閣任農長之杜甫士呼聲最高、此黨現爲奥國最大政黨、即在舊内閣内亦握大權、聞若杜甫士膺組閣之命、則將請聯日爾曼黨相助、但須該黨放棄以史考白博士任外長之要求、 
　　路透六日維也納電　奥國社會黨等因近今各省與各市選舉之結果、要求解散國會、故内閣業巳辭職、按首相薄萊樞前曾聲稱、如國會通過解散之動議、渠擬請求緊急權力、如不能獲之、則即擬辭職云、該内閣於上年六月間成立、巳任職十個半月、 
[土當局傾羨蘇俄工業制度]  
　　擬仿而行之於國内 
　　先從合作商店着手 
　　國民社五日巴黎電　頃據土耳其京城安戈拉報告土耳其總理及外長訪問蘇俄之結果、將來土耳其頗有採取蘇維埃數項顯著狀態之可能、但此並非承認共產理想、據云、土耳其總理伊土美抵俄之後、對於俄國各種工業托辣斯之效能、頗爲驚羨、深願採納其制度、行之於本國境内、聞巳决定伊土美等返土時、將留隨員數人於俄境、將蘇俄一切制度、加以詳細調查云、現巳粗定計劃、設立各種專賣及連鎖合作商店、凡連鎖商店之店員以及一切政府官吏、嗣後將支原薪四分之一、其餘則以合作商店之物券代之云、 
[軍縮會各國勾心鬥角]  
　　日法反對廢除潛艇 
　　爭執各點難獲妥協 
　　美代表說·· 
　　人心豈猶未壓戰 
　　聞者相顧愕然 
　　國民社五日日内瓦電　國際軍縮會議海軍委員會討論海軍中之侵略武器、連日公開辯論、仍未能獲得同意、卒採用主席建議、改由各代表私自商榷、將所得結果提出星期六上午秘密會議、然照目前情形、此中爭執各點、至屆時恐仍難獲得妥協方法也、今日之辯論、首由意代表薛沃尼提出一决議案、主張廢除主力艦及潛艇、次波蘭與日本代表俱主張保留潛艇、稱其爲純粹防衛武器、美代表則痛斥潛艇爲商船之威脅者、平民之危害物、再次德代表又力爭廢除水雷、謂凡爾賽和約内巳禁德國置備、足證其爲侵略之具、但意英代表俱力辯水雷爲對於潛艇攻擊之自衛武器、應置於防衛武器之列、蓋各國悉就自己利害着想、人人欲保留自巳海軍之優點、而剝奪他人之優點、尙安能望其同意哉、 
　　路透社五日日内瓦電　軍縮會議美代表史璜生今日向大會海軍委員會、言潛艇問題、謂潛艇必須廢除、否則美國保留其權、以建造與任何他國同等力量之潛艇、並造美國在太平洋中所需要的有充量航行距離之大潛艇、法日兩國堅以潛艇爲無害的攻守工具爲言、但渠尙記得一般有責任政治家與世界輿論界曾皆痛斥潛艇、今乃認爲極有價値之國防工具、何人心忘却　禍之慘若是之速也、美國願接受潛艇之廢除、如各國不允廢除之、則潛艇不必有何更變、因航行長距離之潛艇、爲菲列濱與夏威夷所需要也云、美代表發此言論後、聞者相顧愕然、 
　　國民社六日日内瓦電　國際軍縮大會海軍委員會討論十日、對於主力艦航空母艦及潛艇等迭作空前大舌戰、各代表莫不爲本會所重視之軍艦竭力辯護、稱爲「嚴格防衛」軍器、反致决定孰爲侵略孰爲防衛軍器之本問題、益增複雜、並以該會規則、必須一致同意、方能議决、因此目前途徑、唯有將各國對於每一種軍艦之矛盾態度、報告總委員會而巳、綜合十日來之辯論、對於航空母艦、獨英美兩國稱爲嚴格防衛軍器、反之如法荷等國、則以爲苟非其所携飛機祇以偵諜機爲限、則確爲侵略武器、又日·意·德·俄·羅·土·則力稱航空母艦天然爲侵略之具、關於潛艇意見、最爲紛歧、德國力爭完全廢除、美國主張若能完全廢除則巳、否則勢難限制最小噸位、英·土·瑞典·則願限至最小噸位、中國·意大利·及西班牙均謂苟主力艦廢除後、潛艇亦可廢除、日·法·挪威·波蘭·則堅主潛艇天然爲防衛武器、現委員定於星期六秘密會議、期將種種矛盾主張、作成一報告書、並得會衆一致同意後、送交總委員會、 
[波拉反對趕建軍艦]  
　　提出恢復世界經濟計畫 
　　國民社五日華盛頓電　美參院外交委員會主席波拉、今日在參院演說、反對趕造軍艦滿足條約規定實力之海爾造艦案、並發警告、以爲今夏洛桑戰債賠欵會議恐將失敗、渠因此主張解决賠欵問題·减縮軍備·及恢復一九二五年前之銀價、苟不若是、則經濟界之繁榮、不能有回復之望、波拉又指摘目前黃金分配之不均、謂美法兩國現藏全世界金貨之大半、因此造成非常局勢、各國胥蒙其害、 
[麥唐納目疾施手術]  
　　夜寐微覺不安 
　　路透社五日倫敦電　英相麥唐納右眼、今日午後施行第二次療治手續、頗爲順利、英相出療養院後、即須赴其故鄉洛錫茅資休養、希望目疾早愈、俾可於六月間出席於洛桑賠欵會議、今晚得悉、首相夜中微覺不安、但目之狀况殊佳、 
[俄愛簽訂不侵犯約]  
　　國民社五日莫斯科電　今日發表蘇俄人民外交委員李維諾夫巳與愛沙尼亞代表、在昨日簽訂俄愛不侵犯條約、 
[駐奥日使升任外次]  
　　路透六日東京電　外相芳澤與首相犬養毅會商後、决議請内閣核准任有田爲外交次官、以代永井、永井有任駐美大使之說、 
[笑匠卓别麟赴日本]  
　　日聯六日新加坡電　電影滑稽大王卓别麟、今晨乘日輪照國丸由此出發赴日本、 
[命令]  
　　國民政府五日令　内政部部長馮玉祥、呈請辭職、馮玉祥准免本職、此令、又令、特任黃紹雄爲内政部部長、此令、又令、特任居正兼中央公務員懲戒委員會委員長、此令、又令、監察院監察委員朱慶瀾·吳忠信另有任用、朱慶瀾·吳忠信應免本職、此令、又令、立法院立法委員吳鐵城·劉師舜另有任用、吳鐵城、劉師舜應免本職、此令、又令、任命鄧家彥·傳汝霖爲立法院立法委員、此令、又令、任命陳宗瑩爲陸軍第二師軍醫處長、此令、又令、福建省政府委員兼民政廳長鄭寳菁、另有 
 
 

Page 8

 
 
任用、鄭寳菁應免本兼各職、此令、又令、任命劉通爲福建省政府委員、此令、又令任命劉通兼福建省政府民政廳長、此令、又令、管理中英庚欵董事會董事王家楨·宋子良·賀耐·馬錫爾·陳其采·均免本職、此令、又令、派宋子良·馬錫爾·陳其采·劉瑞恒·休士爲管理中英庚欵董事會董事、此令、又令、國立中央大學校長任鴻雋、未到校以前、派該校法學校長劉光華代理校務、此令、又令、貴州省政府秘書長吳道安、另候任用、吳道安應免本職、此令、又令、任命丁照普爲貴州省政府秘書長、此令、 
要聞 
[馬占山軍進至呼海路]  
　　吉　軍奉馬令集中 
　　日軍在松浦站挖壕 
　　呼海車輛爲馬調去 
　　哈爾濱通訊、呼海鐵路於四月二十八日起不通、鐵道沿線居民、日來紛紛遷避至哈、距哈市一江相隔之松浦鎭、商民住户、亦遷移一空、房屋咸皆釘閉、呼海路馬家船口、并松浦站職工路員、夜間多匿居他處、畫間始到站探視、呼海路局前任總辦高雲昆、以母病請假赴富拉安基、僞國交通部改委常尊彝接充、常爲現任山西農鑛廳長常炳彝之弟、因與日方聯絡、得獲此缺、本擬二十九日接事、以交通斷絶、未敢到局、現在松浦站之呼海路局事務、由原任總務處長竇某暫行維持、惟職工多往海倫、事務無可措辦、不過膺一名目而巳、二十九日午前、有日軍兩批、自中東路廟台字站下車、開往松浦站、第一批約一中隊、即在該站東工廠附近、挖築戰壕、第二批係自哈綏線調來、約二千餘名、擬乘車前往呼蘭、以松浦站祗存貨車十五輛、且無車頭遂未前往、亦停守於該站、此次交通中斷、出於日方意料、蓋馬占山軍才鴻猷旅、奉馬命令、自黑東馳抵綏化、廿八日早間該旅陸團復率兵一營、專車駛抵松浦站、即出示馬之命令、調集員工前赴海倫工作、以保持呼海路產、所有機貨車、完全駛往海倫、路局亦移海倫、員工願行者即行、否則停職、當時員工聞悉、十九願隨軍隊同往、停在該站之客貨車輛、則完全調掛成列、即於午前十時許、開往呼蘭、車行前、有一站長、以未奉局長命令、不發路簽、即爲陸團槍斃、至午刻、呼海路局巳闐無一人、其時哈埠日軍聞訊、正擬過江追擊、但江南北電信交通、預爲陸團割斷、該方情形不明、日軍竟未敢遽進、二十九晨、日軍方悉其眞相、恐馬軍襲攻入哈、急遽派兵到松浦設防、而二十九早五時由呼蘭局開出客車一列、駛至馬船口時、因聞日軍渡江、未停留即遽回呼蘭、是日下午、呼蘭松浦間交通、除火車外、即馬車亦不通、哈商因上恐慌異常、紛紛提早收市、駐哈之熙洽軍警備第二旅李文炳部、協同日軍在哈郊四週袁家窩棚·荒山咀子·三棵樹等處佈防、情勢極度緊張、現馬軍才鴻猷旅、前鋒在呼海路徐家站及張世英店、距松浦站日軍前鋒二十里、雙方各取守勢、猶未接獨、呼蘭海倫間交通、貨客車仍照常通行、自松浦調去之工作人員、均集於呼蘭服務、頃黑軍吳松林·樸大同各旅、奉馬令紛向克山·拜泉·集中、同時齊克路客貨車、聞亦爲馬氏派隊於二十八日調集於泰安鎭、塔哈爾鐵橋、巳爲炸斷、駐黑日軍天野旅團、則出防城外齊克綫之龍江站、日軍似擬俟新軍第八九師團開到、始向馬軍進攻、馬氏頃巳極力收編各股義勇軍、并檄民團向拜泉·望奎·海倫·集中候令、在哈長綫出動之義勇軍李靑山部、亦巳受馬改編爲步兵四團、騎兵二團、現在石頭城子編組中、將來仍擬出動於農安長春、以遙制北來之日軍、（四月二十九日） 
[英國不與僞國訂約]  
　　對華條約仍適用於滿洲 
　　神户新聞載稱、英國下院議員、質問關於滿洲國條約問題、商務大臣華爾泰蘭西曼答稱、現行對華條約、仍照舊適用於滿洲、就目下之情勢、所謂與滿洲國政府締結特别通商條約問題、實無考慮之必要云、 
[僞國向歐美各國疏通]  
　　妄思各國承認僞國 
　　東京國民新聞云、滿洲國政府、因對於國際的財政經濟之關係、頗爲密切、不得不促成歐美先進國之承認、然欲求各國之承認、須將滿洲國之情形、先得各國之諒解、現政府爲增進與各國政治經濟利益關係、巳派非公式的外交代表多人、赴英美德法日等國疏通云、 
[日本報紙猛烈攻擊蘇俄]  
　　關於炸橋與覆車兩事 
　　東京朝日新聞於四月三十日、發表評論、指摘俄國行動爲不法、文云、據哈爾濱電稱、過去轟炸松花江第二鐵橋、與顚覆軍用列車等重大事變、係出於中東路總務科秘書康司坦乞田特克·課員斯克平、與其他鐵道事務員等之計劃、外務省查明證據後、即提出嚴重抗議、吾人鑑於此種舉動、認爲不法之極、憶大正十三年、（民國十三年）五月、中俄條約第九條·及同年九月奉俄協定第一條、該鐵道純然屬於商業的企業、營業以外之各種權利、屬於中國、俄國僅有營業的關係而巳、故俄國在中東路、自不應利用如何政策、又照中俄條約第六條載、俄國本不許在該路有革命與宣傳等行爲、今俄國又違反條約、陰謀滿洲赤化計劃、至於最近發生之暴行、殆足以代表蘇俄中央政府之政策、獨自去年九月十八日滿洲事變發生以來、蘇俄首領所發表各種聲明、對於日軍之態度、時露反日性質的行　、故我國爲應謀掃除此等憂慮、應出斷然手叚處置之云、 
[濟南紀念五三]  
　　凄風苦雨之中 
　　倍呈悲慘氣象 
　　濟南通信、時光易逝、歲月如流、今日又爲五三慘案四週年紀念矣、濟南民衆、曾身受砲火摧殘、故每屆是日、均有特别沉痛之紀念會、以示不忘、是日全市均下半旗誌哀、各學校均舉行紀念會、中等以上學校、停課一日、各報多出特刋、刋登五三慘狀照片、省黨部印有五三慘案紀念册、與告同胞同志書、以喚起各界之注意、並召各界代表在黨部禮堂開紀念會、時正陰雲慘淡、細細霏霏、整個濟南、頓呈悲慘氣象、各界代表、共到千餘人、禮堂正中、供蔡公時烈士曁五三殉難諸同胞靈位、會塲亦寂靜無聲、與普通開會情形、大不相同、主席爲省整委張葦村、如儀開會後、全體向五三殉難諸烈士靈位行三鞠躬禮、旋張葦村報告開會宗旨、略謂今日爲五三慘案四週年紀念、顧四年以來、内亂不巳、五三之仇未報、九一八·一二八之慘案、又相繼發生、截至現在、國内形勢之嚴重、爲有史以來所未有、望大家團結一致、以雪國恥、尤望靑年學生、培養學識、他日爲國家出力、次由各代表演說畢、乃呼口號而散、（五月三日） 
[粤北之警耗]  
　　陳趙兩部在坪石叛變 
　　李明瑞股忽侵犯仁化 
　　廣州通信、自閩漳失陷、粤軍即擬調第三軍李揚敬部、獨立第一師黃任　部、獨立第二師張瑞貴部、另第二軍第四五師各一部、佈防閩粤邊境、計北自贛邊三南、蜿蜒以迄潯鄔·蕉嶺·連平·和平·平遠·大埔·梅縣等處、若長蛇之陣、嚴密警戒、且皆暫按兵不動、以俟時機、然後再圖進展、因此援贛總指揮余漢謀、刻尙駐贛州、援閩軍總指揮李揚敬、尙留大埔、惟粤軍大部旣出贛南與閩邊、北江東江防務、因略形鬆弛、而雜牌軍與土共、遂乘時竊發、日前湘南之陳鐵堅趙自新兩旋、藉名索餉、忽爾倒戈、佔據北江之坪石樂昌、以牽制入贛南之粤軍、查陳趙兩旅、係西南非常會議時、由唐生智招募南下者、未幾、唐去、陳趙兩部、改歸陳濟棠之第一集團軍收編、指定坪石宜章爲該兩旅防地、近不知何故、忽然譁變、有南下侵擾仁化樂昌模樣、粤當局乃立調駐北江之陳漢光旅第二團何寳書部、由韶關開赴坪石堵擊、前月二十七日、與該叛兵劇戰、陳旅爲增加兵力起見、復調第一團陳玉光部、開樂昌協勦、並派第三團彭智芳部、由小北江開連縣、抄敵之後、彭部抵連後、會同陳章之第二獨立旅第三團李康秀部、直出星子、截擊趙自新龔浩等股、陳漢光復於二十八日由韶赴樂昌指揮、前月杪、當將坪石叛兵擊退、詎該項叛兵二千餘人退竄湘南後、復與贛南共匪李明瑞部會合、由湘南桂東等處、偷犯仁化縣境、先是、二十四日仁化境内、巳聚有土共約千人、佔據仁化縣屬之長江圩、長江圩位於南雄仁化之間、形勢頗吃緊、當由駐仁化之防軍袁營、派兵二連往 
剿、匪股此時巳進佔木溪頭週洞等處、官兵開至、與匪接獨、因兵力單弱、不支而退、長江旣失、仁化縣城震動、迭電告急、駐南雄之獨立第二旅陳章部、再調杜鳳飛團、開往圍剿、詎杜團死傷百餘人、排長十餘人、連長六七人、仍未得手、刻再由省抽調繆培南之敎導師第一團羅策羣部、於三十日開抵紹關增防、以便陳漢光部由韶州及樂昌調往仁化、向李匪進勦、現在匪勢巳由長江圩蔓延到城口、仁化縣城兩路受迫、該地商民紛紛遷避、聞二十八日陳旅何團及第一團一部、巳抵仁化、分路向城口長江圍勦矣、（五月三日） 
[贛省淸匪會議開幕]  
　　熊式輝致開會詞 
　　痛斥贛人太無用 
　　南昌通信、江西自民十六以來、赤匪蔓延、迄今幾遍全省、省政府爲明瞭各處赤匪詳情、俾軍事政治財政建設及賑濟種種方面、謀整個精密之肅淸方案、乃有淸匪會議之召集、計八十一縣公推代表一百二十餘人、省府井聘請李烈鈞·張定璠·湯漪·謝遠涵·孔紹堯·周貫虹等四十餘人、先後收到提案百八十餘件、各縣勦匪報告四十餘件、均巳列入議事日程、預定會期十天、當於五月四日在省黨部大禮堂舉行開幕、到會會員孔紹堯姜達階等百十九人、來賓有軍政部長何應欽等百餘人、省府各委員·各廳長·高法院長·公路處長、亦均列席、十時許開會、由熊式輝主席、行禮如儀後、致開會詞、略謂吾贛在過去六七年中、赤匪焚殺刦掠、八十一縣、流毒達七十縣之廣、人民生命財產損失之鉅、難以數計、所以鬧至如此地步、莫可救藥者、並非若外間所謂朱毛如何厲害、土匪有三首六臂、實是江西人自己太不厲害、太無用耳、即現在之恐怖空氣、若煞有介事者、何莫非腐敗軍隊、貪官汚吏、及似通非通之學者所造成、蓋腐敗軍隊開至前方時、不戰而退、望風而逃、乃說土匪如何厲害、朱毛如何了不得、以掩其不戰怕死無用之罪、貪官汚吏、剷到地皮後、日望土匪之來、以便妄報損失、捲欵而逃、半通不通之學者、則謂朱毛如何懂主義、如何得民衆、實則朱毛均是不學無術、夠不上談主義、共產主義之對象爲大資本、在中國今日談共產主義、直夏裘冬葛耳、所以現在之草木皆兵、都是庸人自擾、自己太無自救之决心、省内地方官吏土紳、以至一班民衆、個個都存一種因循苟且倚賴偏私之念、遂致赤匪坐大、及至不可收拾、不責自己之無用、反將土匪抬得極高、眞是痛心、所以今後務須將以前一切暮氣沈沈之倒霉空氣、剷除盡凈、一致奮起自救、雖數十個朱毛、也不怕他云云、繼由何應欽訓詞、略謂去年大舉勦赤時、本來可望將各匪消滅、然因時局影響、交通不便、地方政治不良、及人民一盤散沙之種種原因、使赤匪死灰復燃、殊足痛心、然朱毛彭於去年興國大敗後、主張竄湘竄閩、意見紛歧、兼之下級幹部江西派與湖南派、自相殘殺、携械來降者日多、日前贛州之役、殘餘赤匪、又受重創、乃分三股潰竄、一犯閩南、一竄湘粤邊、一留守贛東南老巢、此次兩廣出兵、李德鄰陳伯南兩同志、均要我担任三省勦匪總司令任務、指揮是可統一的、以前勦赤軍隊、受時局影響、功虧一簣、現在西南對於中央、極端擁護、前在洛時、聞閻百川同志、亦諄諄以一致勦赤抗日槍口對外、訓勉其所屬將領、故此刻可一心勦匪、决不再受大局影響、不過勦赤專靠軍隊、是無濟的、而肅淸小股、仍靠黨務政治、今後應注意者（一）改良政治、以淸匪源、（二）便利交通、以利軍隊、發展生產、（三）組織民衆、使能自衛、以淸查户口、辦理保甲爲基本工作、如彭匪此次竄入汝城仍不敢入湘南者、民團之力也、此外關於軍事方面、不便宣布、所可宣布者、今後决將各匪化區域、劃爲若干區、每區由一人負責淸勦、限時肅淸、免其推諉卸責云、後由王冠英代表省黨部致詞、吳宗慈代表會員答詞、十二時散會、（四月五日） 
[陳調元在皖剿匪]  
　　蕪湖通信、皖西匪患、近來滋蔓日廣、陳調元自卸皖政後、即經軍政部令陳辦理安徽剿匪事宜、以專責成、陳奉令後、當將總部由安慶移設蚌埠、並逕往合肥督剿、曾在合肥召集剿匪會議、俾會同各友軍、大舉會剿、以期一鼓奏功、現在剿匪軍隊、計有岳盛宣之四十六師、阮肇昌之五十五師、李松山之五十七師、王均之第七師、曾萬鍾之第十二師、飛機若干架、今（三日）日合肥方面、由大蜀小輪拖民船四隻、裝運傷兵一百餘名到蕪、送第五後方醫院療治、剿匪戰事之劇烈、可以想見、又據軍界消息、連日匪軍大受創傷、剿匪軍節節進展、巳到達蘇家埠、與王藩慶旅取得聯絡、大破平崗口匪巢、是役斃匪約二百人、大股潰匪、向豫鄂邊境竄逸、各軍現仍在圍追中、聞陳爲指揮便利計、總部將由蚌埠遷往合肥、（三日） 
[浙人紛起反對增稅]  
　　杭訊、浙江省營業稅稅率、經省府决議由千分之二、增至千分之十、令行財廳飭各區營業稅征收局照辦、惟春期稅欵、仍照原定稅率征收、改定稅率、定四月份起實行、浙人以此稅增加、無異厘金變相、杭州絲綢業并首先反對、曾電呈國府行政院曁財政實業兩部、請令浙省政府、收回成命、以恤商艱、現新藥業電機絲織業等、復先後分呈行政院、要求令浙省府取 
銷營業稅重征稅率、並悉省商聯會、昨亦電呈國府行政院、以商業値此千鈞一髮之時、萬難負擔重稅、務請轉令取消此議、以救全浙商民、一面由杭商會王竹齋、電請立法院保障立法精神、要求照郵資加價案、提出向行政院責問、（六日） 
[地方消息]  
　　華陽橋盜刦案　松邑東郊華陽橋、昨晚（五日）九時許、來口操客音之盜匪十餘人、手携刀槍、意圖行刦、先將通電城廂之電話綫割斷、並派人把守東西兩端、嗣將張金根家大門打開、蜂擁入内、肆行搜索、約十數分鐘、携贓下鄉揚長而去、事後檢點損失、被刦去金飾現洋等約二百餘元、即經就近報警追緝、巳無及矣、 
　　軍委會密查控案　江陰前月奉令趕築後方防禦工程、有軍政部工兵訓練處第四隊隊長蔡仲威、率帶隊士十餘人、在第二區后塍指揮工作、以某項問題、蔡隊長即借端尋釁、於四月七日、將該區區長沈熹掌頰三下、後經人調停、向區長索犒賞費二百元、其事始寢、事聞於保衛委員會辦公廳主任某、即以舊屬及公民資格、分電軍事委員長蔣、及行政院長汪、查明嚴辦、以維革命軍人令譽、茲悉蔣委員長業巳手令總部參謀戴笠、赴澄密查、　　於二日抵澄、向各方密查眞相、并赴第一師第二旅旅部、召集縣長馬鎭　、區長沈熹、作詳細之詢問、據聞巳得端倪、戴氏巳於昨（三日）午離澄過錫、返京復命、 
　　招考女工激起反響　無錫通訊、工運橋下乾甡絲廠、係邑人程炳若所經營、共有絲車二十二檯、去年因絲市不振、外銷呆滯、遂於冬季停工、迄今倐巳數月、最近程廠主鑒於中日停戰問題、行將解决、而絲市又見起色、故原定本月二日先行開車八檯、但對於舊女工、殊多不合、擬重行招考新女工、其厘訂條件、一、身材以四尺三寸爲度二、目力以十六尺望遠爲標準、三、口齒須無縱齊全、四、年齡自十六歲以上至二十六歲爲止、五、口才須應答流利、六、資格老練、並在設備完全之廠家做過者爲標準、七、家庭須無孕無兒、惟合格者甚鮮、該廠主持考騐人員、而尤注意於女工之容貎艷麗與衣服入時、設面目姣好之女工、易於錄取、稍形醜陋者、即無合格之希望、該廠舊女工及各廠女工聞訊後、均出而交涉、並呈請工會、轉呈黨政當局、予以救濟、 
　　南滙鄉盜刦傷人　嘉興南匯東北鄉三里許小關地方窑户陳吉生家、於前晚突來盜船兩艘、有盜二十餘人、破門而入、將吉生綑綁拷打、逼交財物、嗣又將其姊綑打、並用火灼身、以致遍體發疱、慘不忍暏、該盜等搜刦多時、始揚長而去、現受傷者雖送醫院醫治、但因受傷頗重、恐有生命之憂、 
　　滬杭省道限期完成　奉賢通訊、滬杭省道、業經建設廳規畫就緒、其路綫規定江蘇從上海出發以滬閔路爲起點、至閔用輪渡過浦、經南閚·南柘兩路、再由柘林沿欽公海塘以達乍浦、浙方則由乍浦沿塘過錢塘江岸、而至杭州之湧金門爲止、現悉該項工程、除奉賢方面、巳於昨日奉到建設廳訓令、將南閔路加闊二丈、並限期趕築南柘路段、以便啣接外、所有柘林沿塘至乍浦各段、同時亦由廳令松金兩縣、趕緊完築、預計至遲在本年十月前、即可全部落成、 
　　皖匪猖獗將竄入郵境　高郵通信、皖省盰眙縣、近有大批股匪盤踞該壩地方、東陽城一帶砲樓、均被焚燬、聲勢異常浩大、本邑第十二區金溝鎭及寳應黎城鎭等處、均緊急萬分、現聞皖省將派重兵往勦、該匪等將向郵境逃竄、 
　　柘垜鎭三次被刦　（高郵通信、）縣屬柘垜鎭、四月中業巳遭匪洗刦兩次、兹據該處鄉民來城云、二十九日忽又來匪徒十餘人、各執槍械、挨户搜刦、各户衣飾銀洋除被刦一空外、所有巳浸入水内之稻種、亦均遭掠去、聞損失約七八千元、 
　　違法警隊長科刑十年　（南通通訊、）前南通縣警察隊長嚴甸南、凟職違法、經省令撤職拿辦、覇押鎭江縣監年餘、刻經軍法會審訊結、判處徒刑十年、關於司法部份、敲索民財等案、歸法院審訊、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[陳友批判停戰恊定]  
　　注意芳澤向郭泰祺慶祝 
　　聲明恢復常態不止軍事 
　　前外交部長陳友仁氏、昨對中日停戰協定、發表意見如下、本月五日簽訂的中日停戰協定、究竟是中國的勝利、還是日本的勝利呢、我以爲首先要注意的是下列的兩件事實、（一）據外報紀載、這個協定原本定在五月二日星期一簽字的、但日本人却要求改在五月五日簽字、這個日子是孫中山先生在廣州成立革命政府的第十一週年紀念之日啊、（二）日本外相芳澤、昨在東京爲這個協定的簽定、表示向郭次長泰祺慶祝、自然一個人萬萬不會因自己的敵人戰勝了自己、却反向他慶祝的事、這兩件事實所表明的、就是日本人巳承認這個協定的結果、是日本人的勝利了、更進一步推究、無論從這個協定的大原則上或詳細條文上看、我想日本人還有很好的理由、是承認這個協定爲日本政策勝利的符劵的、何以故呢、大家都知道中華民國的領土、是整個不可分割的、這就是說如果敵人侵犯了中國的一部（如滿洲）、就是侵犯了整個中國、所以中國國民爲什麽要堅持東三省問題與上海問題、一定要作爲同一問題解决的、最大的基本的理論、這是全體中國國民的公意、南京政府的領袖汪先生、也曾宣言過的、可是這個協定的結果、是怎麽樣呢、在南京政府和那些幼稚的外交家、以爲上海停戰協定、止是軍事的問題的臨時協定、不致涉到政治問題、自然與國家領土之統一完整、不相侵犯、但是事實上有那麽一回事麽、當甲國一部份領土、受乙國的侵略、而甲國和乙國竟然簽字了自己另外一部份領土暫時休戰的協定、可是其餘的一部份領土、還依然繼續在敵人侵略之中、這不是明明巳經將自己的領土統一完整撕破了嗎、所謂祇是解决軍事不涉政治、還不是自欺欺人之談麽、還有一層、據李頓的調查報告、其最注重之點、就是指出東三省自從日本覇佔了七個月、依然陷於極端紛亂之狀態、在日本人的宣言、本來是說他所以要派兵佔領東三省、是因爲要維持東三省的治安、如今日本人、還有什麽話說呢、國聯調查團巳指出日本人侵略的結果、只是造成了東三省的無政府狀態罷了、這是對於日本政府在國際上的面子很壞的一椿事、日本人正在企圖怎樣恢復東三省的治安、就是用盡全國兵力、也在所不計的、日本人爲着這個緣故、所以才𤍠望上海停戰問題之早得解决、俾他可以調回在上海的一部精鋭之師到東三省去來消滅中國人民抗日死戰的義勇軍、以完成他攫取整個東三省的計劃、而同時在我們中國方面呢、却由這一紙的協定、限制了中國軍隊、不能再自由調遣到本屬自巳領土的上海週圍、日本人却因爲有這一紙協定的保障、可以節省了上海五萬駐兵的兵力和浩大的軍費、此後祗使用少數的部隊、就可以很安慰地拿着上海了、這不是於日本人最有利益的嗎、還有一層、詳細考究這個協定的條文、如第二條所載、「中國軍隊在本協定所涉及區域之常態恢復未經决定辦法以前、留駐其現在地位、」究竟所謂常態恢復、幾時才能决定呢、幾時才得日本人同意的决定呢、而且日本人還聲明所謂常態恢復、不止於軍事、就是反日的宣傳排貨的運動等等、也都在内、此外日人還在外報宣言、他們所認爲涉及區域連蘇州以南黃浦江以東一帶地段、也在其内、而我方却沒有聲明否認、照這樣推測、我國在上海的主權、還容易有恢復的希望嗎、有人也許會說、然則你便主張日本軍隊不退出上海還好嗎、我可以無疑的回答、日本軍隊自然要退出上海、但不止僅退出了上海、還要他同時退出東三省、不然就只有抵抗、只有拚命的抵抗、 
[重光稍有轉機]  
　　昨午高𤍠極度危險 
　　晚間緩和生命有望 
　　重光公使自施用大手術、鋸斷右腿後、前晚經各名醫澈夜在福民醫院看護、夜半後、體溫逐漸增高、至昨晨八時竟達四十度之高度、極爲危險、迄下午一時、始終未退、經後藤軍醫監、醫學博士詳細診視結果、認爲因手術後貧血所致、 
　　施行輸血　遂於昨日下午一時三十分、由渡邊二等軍醫施行輸血手術、在其兄重光簇臂間取出三百格蘭姆血液、輸予重光公使、但其後、因輸血之反應、愈起興奮情態、體溫仍未見低減、 
　　昨晚緩和　昨日下午二時後、由篠崎醫院之服部大作博士、會同後藤軍醫監診治、至午后五時、體溫始漸減低、六時體溫爲三八度二、脈膊一○八、呼吸二六、病勢漸爲緩和、當時食慾亦增進、諸醫均認爲生命巳有𥌓光、重光之兄及弟亦愁眉稍展、最危險時間、爲昨日下午二時、體溫仍爲四十度、脈膊達一百三十、呼吸二九、後藤醫學博士亦爲之搖首、昨晚六時後、後藤語人、重光生命可望保全云、 
　　醫院公表　昨晚據福民醫院公表云、重光公使病狀、昨晨三時體溫三七度七、脈九○、呼吸二六、五時三八度六、脈一○六、呼吸二六、上午十一時四十度、脈一一八、呼吸二六、下午二時四十度、脈一三○、呼吸二九、下午六時三八度二、脈一○八、呼吸二六、 
　　兩使訪晤　英使藍溥森昨晨十一時二十分、赴福民醫院訪晤重光、美使詹森於昨日下午二時三十分、前往訪晤、面致慰問、均由後藤醫博士詳述病狀、 
　　野村平復　野村之傷、昨日經過平復、體溫爲三六度六、脈膊七六、食慾增進、腰部彈片昨巳取出、至白川植田等均無變化、 
[市公安局籌備接收戰區警權]  
　　查勘被燬警所巳竣事 
　　十餘處完好者僅三所 
　　接收閘北吳淞警權問題、業經市公安局溫應星召集所屬、數度會議、并經推定接收委員八人、籌備一切接收事宜、至於戰區内被燬各警署曁各派出所、亦經溫氏派員查勘竣事、現正進行修葺、以備於日軍撤退後、即可恢復原狀、茲將接收警權委員名單、及戰區内被燬及未燬警局、探誌如下、 
　　接收委員　第　科長甄紹燊、第二科長王之敬、第三科長吳芝泉、秘書馮叔鸞、居敬、督察長龔壐揆、警察大隊長黃昭、偵緝隊長慮英、 
　　被毁警局　寳山路五區總署、八字橋分駐所、義品里分駐所、虬江路五區二分所、及派出所、胡家木橋五區三分所、引翔港五區四分所、江灣五區五分所、吳淞七區總署、又七區三分所、各分駐所、各派出所、均被日軍砲燬或炸燬、僅剩殘垣敗壁、 
　　未毁警局　虬江路五區一分所、長安路四區一分所、眞茹四區三分所、以上三處、雖未經日軍砲燬或炸燬、但屋内一切應用什物、則均被日軍搗毁一空、 
　　進行修葺　市公安局溫應星、以和會協定、業巳正式簽字、閘北吳淞一帶、日軍亦將開始撤退、該地治安亟待派警維持、惟以各警局大半巳爲日方砲火所燬、故巳於昨日起派員分赴吳淞閘北眞茹等處、將巳燬警局從速修葺、以便日軍一經撤退、即可派警前往維持治安云、 
　　各團反對　上海各團體聯合會、昨日下午四時、開第四十二次常會、主席殷芝齡、記錄吳一心、討論對於國民政府自動宣言容忍組織特别警察、聘請專家爲警官及敎官、顯係喪權辱國、本會應如何表示案、當經議决通電反對、推李次山起草、 
[前線日軍近况]  
　　嘉定無撤退模樣 
　　崑山六日專電云、瀏河日軍千餘名、於五日他調、當晚由羅店方面重開到八百餘名塡防、嘉定高勝橋附近村落、仍被日軍佔據、沿線日軍、並無撤退模樣、 
[蘇州河南防務變置]  
　　美軍瓜期移交捕房 
　　日兵越境準備抗議 
　　大陸報云、公共租界蘇州河以南一帶、前三月間由英美陸軍輪流担任防務、現以時局緩和、將自今日起移歸捕房接防、按該區防務、向由英美陸軍每十五日輪流換防一次、最近租界防務委員會、以滬埠形勢巳告和緩、决定將邊境防務、逐漸交還捕房接管、目下值防之美軍、適於今日期滿、因即移歸捕房、不再派英軍接防、據稱、此次美軍之交卸出防任務、早經决定、與星期二日兵入境戳傷華人及嗣後日美兩軍對峙一案、絶無關係、至關於星期二之事件、昨據美軍官聲稱、若輩認此案巳經結朿、現日美軍隊間完全和好無間、又據工部局負責人員聲稱、協防公共租界之各國軍隊間、曾有互不越境侵權之諒解、倘日軍對於美軍防守界内居民有所控訴、應向美當道交涉、不得自行處置、今日軍侵入美軍防境、擅自行動、係屬違反諒解、美兵自黨加以制止、現該事件巳提出昨日工部局董事例會討論、料俟捕房送呈最後詳細報告後、工部局即將提出抗議云、 
[京滬路通車計劃]  
　　俟日兵撤盡立即通車 
　　兩路管理局車務處長鄭寳照氏、昨語國民社記者云、自滬戰發生、京滬車即縮短路綫、崑山以東、所有軌道橋樑被毁甚多、現停戰協定旣巳簽字、本處即將預擬計劃、次第實施、計（一）修理鐵道橋樑、（二）被毁各站趕蓋臨時辦公地處、（三）修理添補行車號誌、電氣路籤·行車電報·電話·電燈·及其他有關行車之器具等、（四）配合車輛、及訂定臨時行車時刻表、（五）在可能範圍内、設法使旅客種種便利、（六）印刷各種客票等、除以上六項外、再須趕修靑陽港橋、在未修竣前、如日兵業巳撤退、當先架浮橋、另向滬杭路借機車三輛、客車二十輛開駛、搭客至靑陽港過渡換車、至於行李貨物、由路局負責轉運、惟至多二三日即能工竣、至何日實行通車、現尙不能預定、因不知日兵究於何日方能撤盡云、 
[納稅會要求保障市民安全]  
　　請懲拘捕南洋職工案兇手 
　　查救廣和水果號店員三人 
　　租界納稅華人會昨函工部局云、（一）逕啟者、准上海市鉛印業產業工會函開、日前報告敝會南洋印刷公司工友、無辜被日兵拘捕事、承蒙力助援救、殊深感謝、今被捕工友、在三日下午七時巳全釋放、據被釋工友聲述、捕房詢問工人等被日兵拘捕原由、因以鉛字等物抛入後面日商家、故報告日司令部云、内有便衣隊、後因收不到證據、祇後解至閡行路捕房、即以上述違警事報告、并附鉛字三數個、作爲憑證、查此項鉛字、在二日下午九時、日人綁架工友時取去、何能作證、即使有其事、亦應報告捕房、依法辦理、方見無弊、何况被釋工友、十之七八、皆被日兵毆擊受傷、迄今未能工作、現在檢騐傷勢俟塡得傷單後當即送上、現先函達貴會、請向工部局提出嚴重抗議、以警權旣巳收回、如何尙有此種事件發生、應請該局保障、嗣後勿再有同樣事件發生、且令行兇者賠償工友等因受傷所受之損失、并處兇手以應得之罪、等因准此、查此種綁架事件、被害人雖巳釋出、但兇手應依法懲處、且對於被害人應令負損害賠償之責任、尤爲「實在、公正機關所應盡之責任、准函前因、相應函達」希煩查照辦理、以示「公正」爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、（二）逕啟者、據吳淞路第一五七九號廣和水果號函稱、小號於本年一月三十一日上午三時半、被日軍毁門入内、擄去店員何惠川·鐘毓均·蕭明虎·三人、閲時三月、生死莫卜、曾經迭函請求工部局營救、迄無要領、竊思小號平日旣盡納稅義務、自應享受保障安全、今工人横遭奇禍、工部局事前旣不能保護、事後又不能查救、實屬放棄職責、漢視居民生命、小號受此巨創、悲憤莫名、爲此函達貴會、懇即轉達工部局、迅速營救、以維人道而安商居、不勝感紉等情到會、查自不穩勢力臨滬後、以致界内居户、被綁被殺、不知若干、而此嚴重局勢、迄未稍减、據函前情、更覺常態之極難恢復、殊屬可慮、相應函請貴局查照、迅予查救爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[救濟江浙絲業]  
　　成立兩委員會 
　　停止生絲稅及公債附捐 
　　陳絲出口每担補助百兩 
　　江浙絲廠業、連年不振、巳達極點、自滬變事起、影響尤鉅、如本市一百十三家單雙宫絲廠、勉强維持者不及十分之一、春繭上市在即、而絲商組織收繭者寥寥、江浙兩省政府爲農民生計起見、曾呈請國府予以救濟、現政府委任專員、成立整理江浙陳絲陳繭委員會、江浙存絲推銷委員會、即日起、正式開始辦公、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　救濟辦法　浙江實業廳長曾養甫、江蘇實業廳長何玉書、爲救濟絲繭業事、曾晉京向主管機關接洽、實業派農林署長譚仲逵、財政部派國務署長張福運、與江浙兩省政府、會商救濟辦法、結果由兩省政府邀集兩省銀錢業代表、絲廠商界代表、蠶農業代表、在滬假中國銀行開會討論救濟辦法、議决、（一）由江浙兩省政府設法籌欵救濟、（二）停止征收生絲出口稅、以資奬勵、（三）停止征收絲業公債基金附捐、以輕負担、（四）組織整理江浙陳廠絲陳繭委員會、（五）組織江浙廠絲推銷委員會、（六）計劃將來根本救濟生絲辦法、（七）計劃對於今春收繭辦法、 
　　委任委員　昨由政府明令委員整理江浙陳廠絲陳繭委員會委員爲許伯明·沈錫慶·蔡無忌·李祖法·秦潤卿·馮仲卿·霍寳樹·葉琢堂·朱靜菴·沈驊臣·錢鳳高·盛練心·等十三人、江浙存絲推銷委員會委員爲謝作楷·何炳賢·王志莘·陳窶琳·謝韜甫·貝淞蓀·李壽山·吳申伯·薛壽萱·周君梅·李述初·潑來脫西、富麥加利等十三人、 
　　正式成立　昨日兩委員會假中國銀行開會、推選許伯明·蔡無忌·李祖法·秦潤卿·霍寳樹·葉琢堂·朱靜菴·爲浙江陳絲陳繭委員會常務委員、推選謝作楷·何炳賢·陳窶琳·謝韜甫·貝淞蓀·吳申伯·李述初、爲存絲推銷委員會常務委員、並宣告成立、在博物院路十五號三樓設辦公處、即日起開始辦公、時間上午九時至十二時、下午二時至五時、 
　　通告各界　整理江浙陳廠絲陳繭委員會第一號通告云、查江浙兩省頗年 
屯積之陳廠絲陳繭、爲數甚巨、影響所及、在在堪虞、江浙兩省政府有鑒於此、撥欵救濟、凡現時兩省所有之陳廠絲及由陳繭繅成之廠絲、於運銷出洋時、每担補助規銀一百兩、（不出口者不給補助）一面由兩省政府呈請國民政府、并分咨財政部實業部停止徵收生絲出口稅、及絲業公債基金附捐、以輕負担、復設本會經辦整理手續、所有各業受抵之陳廠絲陳繭、一律限於五月十五日以前、（外埠五月二十日以前）來會登記、（如逾期不來登記者政府不再補助）再由本會派員檢查過鎊、發給憑證、以杜淆亂而免向隅、爲期巳迫、幸勿自誤、特此通告、 
[十九軍訓令五月紀念日官兵不准假]  
　　蔡軍長巳回崑 
　　崑山六日專電云、蔡廷楷五日晚由京返崑、十九軍訓令各部、在五月各紀念日期内、不准官兵告假出外、 
　　蘇州六日專電云、趙一肩六日來蘇晤廷鍇商要公、 
[引渡安昌浩之反響]  
　　中韓民族抗日大同盟會函律師公會 
　　公共租界虹口公園炸案發生後、韓國革命領袖安昌浩被捕、昨由中韓民族抗日大同盟會、致上海律師公會一函、逕啓者、現因虹口炸彈案、牽累韓僑、凡居法租界者、多被逮捕、查該案全屬政治性質、依照國際公法、中立國有保護政治犯之條文、各國歷來遵守不敢違背、法租界本屬我國主權、劃爲法僑居留之地、法領事本應遵守公法、保護政治犯、何能任令日本軍警分佈各路、搜索韓僑、更徇日領署之請求、逕行引渡韓國革命領袖安昌浩等、似此顯違公法、同時破壞中國法權、殊堪痛憤、相應函請貴會主持正義、據理力爭、迅向當局及法領提出嚴重抗議、並電國聯設法制止、藉維法紀而保國權、實爲公便、此致上海律師公會、中韓抗日大同盟會啓、 
[緝獲漢奸性的司機]  
　　沈阿桃陸文金 
　　市公安局溫局長前奉令爲本市某運貨汽車公司、有租界號碼（一六七六七）運貨汽車一輛、曁司機人沈阿桃·陸文金·二名、爲敵人運輸軍用品、通緝在案、昨經該局第二區區長張東凱派警緝獲、當將該號碼汽車及司機人沈阿桃·陸文金·二名、一併呈解送公安局第三科訊究云、 
[鞏固郵基具體方案之理由]  
　　上海郵務工會職工會提出　（續） 
　　理由第二　攷郵政儲金之所以最爲穩固者、因經管儲欵之人員、係郵政人員、其任用待遇、均有保障、故能安心服務、廉潔從公、且以郵政爲擔保、故得民衆之信用、自儲金滙業設立專局以來、所用之人、巳不限定于郵政人員、近因政潮變動、局長隨之而更換、于是該總局及所屬分局之人員、亦紛紛更換至數十員之多、從前該總局用人、尙以郵政人員及外來人員參半任用、今則將郵局人員紛紛送回郵局服務、行見儲滙欵項、均歸于郵政毫不相干之人管理、而一面仍頂用郵政二字、而稱爲郵政儲金滙業總局、枉使郵政及其人員、擔負責任自非事理之平、且現在郵政儲金之總數、雖爲三千萬元、滙兌欵項二萬萬元、惟其各个之欵目、均極瑣細、俱是小民血汗之錢、數目瑣細賬册遂增繁劇、若非負責之人、久于其任、則弊端發生、將無從按查、郵政儲金滙業總局成立、僅及二年、巳發現該局人員隨政治而轉移之現象、則將來政務官更動頻繁、該局人員、亦將隨之而變動、交替愈常、責成愈混、小民血汗之錢、定生危險、爲民衆之利害及郵政之信用計、亟應將郵政儲金滙兌之業務、仍歸郵局辦理、此其一、按國際滙兌公約第三十三條、一他項機關加入互換匯票事務、凡各國之滙兌事務、由郵政以外之機關辦理者、亦得加入本協定各條所規定互換滙票辦法辦理、」該項辦理滙票事務之機關、須與各該本國之郵政協商一切、俾得施行、本協定之各項規定、所有各該機關與其他加入本協定各國及國際郵政公署之一切往來、應由各該本國郵政居中轉達、現在郵政儲金滙業總局、逐漸將郵局人員、送回郵局、則將來國際上或將認該局爲非郵政機關、而請另訂金滙業總局、逐漸將郵局人員、送回郵局、則將來國際上或將認該局爲非郵政機關、而請另訂交換滙票辦法、吾國郵政、在國際上立塲、將大受影響、此其二、「郵政儲金滙業總局八字、顧名思義、一望而知其爲辦理郵政儲金及滙兌機關、實則郵政人員、行將絶跡于其中、此其不具論、該總局組成之骨幹、不外儲金滙兌保險三項業務、現旣將派在日本專心研究保險事務之郵政人員某某、送還郵局服務、又將具有辦理郵政儲金久年經騐之儲金處副處長某某送回郵局、并將該處處長某某他調、而令滙兌處處長兼理儲金處事務、又將滙兌處副處長裁調、原係四人主管兩處者、今派一人總之、揣其用意、自係撙節、但該總局骨幹、業務之淸简、巳爲事實所證明、骨幹業務之儲金滙兌保險三處之事務、可如是輕便處理、則該總局儘可改稱爲「郵政欵項運用總局、」將儲金滙業四字除去、豈不名稱其實、若爲撙節計、又何如將該局歸併於郵政總局、還於原來組織、豈不更爲撙節、且事實固應如此者、蓋該總局所辦之事務、郵政總局、向僅設處、經辦達三十年、其業務確能逐年發達、今另設總局、無端多設局長一員·副局長二員·總務處秘書室會計處聯合會計處保險處（尙在籌備辦理簡易保險事務）等處處長副處長秘書顧問醫官股長股易辦事員助理員練習生及其他委員會委員等一二百人、其薪津及養老金曁房租辦公費等、每年虚耗共有一百五六十萬元、均係郵政之擔負、若謂此項支出、可由郵政儲金滙業局、於儲金滙兌業務之外、另作銀行業務、得有收入、足以抵補、試問該局開辦有否特别基金、以及巳成立之信用、是否完全利用郵政流動金及信用、以營銀行業於微論、該局取法日本章制而成立、按照日本法例、郵政儲金局、不應經營銀行業務、而與其他銀行競爭、即使國家許其兼營此項業務、郵政總局豈不能兼營之、何必另設專局、方克運用欵項、且該局現任局長楊建平、長於軍需、亦非銀行專家、又可優於郵政總局之人員、如謂必須設立專局、以專責成、而促加發展、則於郵政總局局長之下、另置專任副局長一員、即可應付裕如、何必多此縻費、日本另設郵政儲金專局、距今不過廿餘年、其時以日本之小國儲金、巳達三萬萬元日金、故覺事務增繁、乃有分立之事、現在我國儲金、不及三千萬銀元、絶無分立之必要、此其三、郵政儲金匯業總局之外、另設南京及漢口儲匯分局、爲各國制度之所無、更爲所取法之日本制度之所不許、其糜費更大、絶對的爲駢枝機關、此其四、現在郵政總局與郵政儲匯總局、對於交通部則有會呈郵政司有會函、對於各區郵務長及人員有會令會同通令會同通飭會同電令、爲各國所未見、彼此會商公事、又有咨文有公函、公務上手續緊雜費時、極感不便、原有郵政人員、派任職務及賞罰升降、均由郵政總局局長按照章例行之、事權專一、今則重要職缺、以及涉及儲金匯兌事務者、均由郵政總局徵求儲匯總局同意、而後辦理、儲滙總局、派用外界人爲經理處長、股長等等、則可不向郵政總局同意、喧賓奪主、彼此兩歧、實開中外古今未有之創例、郵政所有欵項、郵政總局不能經管、一遇緊急需用　且須出息向儲匯局透支、亦屬不近情理、長此以往、且恐郵政人員、積憤日深、將至與儲匯局不能合作、故亟應歸併、此其五、根據以上五點、應將郵政儲金匯業總局　歸併於郵政總局、爲過渡便利計、即由郵政總局局長、暫爲接管郵政總局、將來之組織、須按方案内三四五七月辦理、其理由無非保護民衆血汗之金錢、由有保障之人員管理、不受政潮之影響、又能專其責職、促其發展、豈僅節省縻費一百五六十萬元、減輕郵政之担負而巳、 
　　理由第三　航空郵遞、原爲近代之新事業、國家自應舉辦、以應商務之需要、但各國辦理航空郵遞、無有不賠累者、以美國航空郵遞最發達之國 
而言、每年賠累將近九百萬元美金、約合華幣四千萬元、我國郵政方見萌芽、安能勝茲擔負、且窮鄉僻壤、有待於開闢郵路、以促進文化、在在皆是、又安能急急於裝點門面、如政府决意辦理、在理亦應由國庫撥欵、否則由交通部將郵局歷年所解之　錄項下）十八年至二十年共一百三十萬元、見上文、）撥用、何得於解繳郵件運費之外、再令擔負、該公司等一切開耗、年還數十萬元、以致阻碍郵政之發展、故航空公司、應請由政府撥欵辦理、同時使郵政不再擔負任何航空之津貼、罄其餘力、爲充量發展郵政本身之用途、逐漸求其發展、郵政航空、庶能同時並進無疆也、 
　　理由第四　郵政本年度預算、實短少四百萬元、現在國庫竭　、自難求政府之津助、以彌補郵政之虧累、故唯一途徑、首須探得郵政虧累之源、而通籌鞏固郵基之具體計畫、如以上所列各理由中之確定以郵養郵原則、裁併儲匯局、及停付航空公所一切津貼等等方案、必須積極促其實施、至少年可節省糜費四百餘萬元、雖目前之短少急待開源、以資挹注、然此係暫時過渡之困難、未足爲郵政根本之病　如以暫時之困難、即不顧郵政前途及民衆擔負、增加郵資至百分之五十之鉅、而根本不謀郵行政上之改良、欲待徒增加衆負擔、抑且增加之結果、絲毫無補於目前之郵政、且照大部所定資率、年可增加郵政收入一千餘萬元、但郵政如能切實實行以郵養郵之原則、節省一切駢枝及非分機關之糜費、其逐年自然盈餘者、至少有二百餘萬元、合併計之、郵政除正當開支及開拓費用、預計年可盈餘達千餘萬元、量出爲入、爲公共財政之原則、在代勞代辦之郵政、應否需要如斯鉅大盈餘、誠屬疑問大部維護郵政之苦心、至爲感佩、但職會等所不敢苟同者、即大部不先書畫鞏固郵基之方案、及郵政最低之預算、而後謀調劑郵政經濟之辦法、以解救目前之困難、庶民衆明瞭郵政經濟之眞相、洞悉郵政之賠累原因、皆仰體大部維護郵政之苦心、樂於擔負、政府亦可免輿論之攻擊、斯誠氏治精神之表現、此職會等所以主張暫維原有郵資、請求大部先行籌維根本計劃者也、（完） 
[貼郵費須按新資例]  
　　郵局通函云、茲有請公衆注意者、凡所交寄之郵件、其所貼納之郵費、應一律按照新資例辦理、不然、該項郵件、非但仍須按欠資例繳納、並將受無謂之延誤云、 
[市商會昨開執委會議]  
　　决議六月十八日舉行會員大會 
　　市商會於昨日下午四時、舉行第二十四次執行委員會、到王曉籟·徐寄廎·鄔志豪·王延松·裴雲卿·陸鳳竹·駱淸華·顧馨一·聞蘭亭·勞敬修·馬驥良·成夑春·蔣志剛·貝松孫·陳松源等、主席王曉籟、討論案件如下、（一）討論第三屆會員大會及舉行改選日期案、議决第三屆會員大會定六月十八日舉行、自五月九日起至六月分止、爲各會員更推代表、及本會收取會費、徵求提案之期、在五月十八日以後六月十八日以前、停止新會員入會、（二）討論抽籤手續案、决議以抽出者爲滿任、留市者爲連任、（三）討論常務委員會對於簿辦國難儲金意見案、議决提會員大會討論、 
[會計師公會昨開會]  
　　推定王海帆俞希稷趙祖慰爲常務 
　　上海會計師公會昨在銀行俱樂部開新舊執監聯席會、到王海帆·趙祖慰·潘肇邦·唐在章·何元明·夏孫煥·徐廣德·連啟泰·俞希稷·陳日平·李文杰·貝祖翼·孫鐘堯·推王海帆主席、（一）選舉常委、結果王海帆·俞希稷·趙祖慰·當選、當塲互推俞希稷爲總務、趙祖慰爲文書、王海帆爲會計、（二）推舉連啟泰·陳日平·爲基金保管委員、（三）辦理移交、（四）汪贊鏐、函請解釋合資責任各點案、議决推貝委員祖翼審查、交下次執行委員會辦理、（五）報戴廣東救濟會啟事中、有該會賬目、交由會計師黃秉章·陳乙明·審核字樣、查該兩會計師並未加入本公會爲會員、依照會計師條例、不能執行職務、（六）具委員祖翼函請辭職、議决准予辭去出席各團體聯合會代表、改推何委員元明補充、所有編輯委員及戰損統計專務委員二職、一致挽留、（七）定本月九日下午五時召集執行委員會、 
[華比銀行停止說不確]  
　　北平分行因事少而收歇 
　　大陸報云、本埠華比銀行昨日聲明大陸報所載該行因受中日戰爭之影響、將於七月一日起停止營業之說、實屬不確、據稱、行中之準備金、並未因日軍佔據瀋陽及上海戰事受有影響、至北平分行之停閉、亦非爲商業凋敝、戰爭空氣、及日軍佔據瀋陽閘北之故、實因北平分行之設、專爲關於政府之營業起見、今中國政府業巳南遷、事務淸閒、故乃收歇云、 
[書記公會會議紀]  
　　本市書記公會、昨開第二次發起人會議、到張綱·符可銘·王指邨·金楚湘·方了厂·王世鵬·李百恨·等四十餘人、公推張綱主席、報告籌備經遇後、議决各案、（一）通過草章、（二）呈請主管機關備案、（三）加入國際書記公會、（四）由籌備委員起草宣言、（五）廣徵會員、（六）籌備費巳足敷用、停止墊欵、 
（七）暫假法租界紫來街渭文坊八號爲籌備處、末議其他要案而散、 
 
 

Page 10

 
 
[繅絲業失業工友三萬餘人]  
　　工會巳着手登記 
　　本市第六區繅絲業產業工會、適在戰區範圍之内、此次戰事、會址被焚、横浜橋一帶、絲廠全部燬者、計有允餘等九家、受重大損失者、亦不在少數、迄今一無復業之希望、因此男女失業工友、竟達三萬餘人、生計困難、不堪言狀、該會爲救濟失業工友起見、暫假𤍠河路永和坊第一百三十八號爲臨時辦公處、即日着手籌備登記等事宜、俾可請求上級設法救濟、如屬該會會員、可往登記、 
[吳邁控吳鐵城等案移轉管轄]  
　　歸江寗地方法院審理 
　　吳邁向上海地方法院告訴吳鐵城等傷害禁閉一案、巳疊誌各報、茲此案巳奉江蘇高等法院裁定移轉江寗地方法院管轄、特錄高院裁定書如次、江蘇高等法院刑事裁定二十年度聲字第二八二號、裁定聲請人上海地方法院檢察官、右聲請人因吳邁妨害公務敎唆脫逃及吳鐵城等傷害凟職案件、聲請移轉管轄、本院裁定如左、主文、本案應移轉江寗地方法院第一審管轄、理由、查上海市公安局以吳邁妨害公務、敎唆脫逃、及吳邁以吳鐵城等傷害凟職等情、分别向上海地方法院檢察官告發告訴、茲據該院檢察官聲請書内稱、此案因吳邁代表上海市中學聯合會、向上海市公安局保釋共黨嫌疑不遂而發生、吳邁又係曾被通緝有案之人、檢閲本處偵查案卷、事實顯然、自本處受理此案以來、有所謂中華民國救國會·東南五省抗日會·全國律師協會·等團體關心是案之函片、紛至疊來、是吳邁在上海社會上、又非無相當聲望者可比、他如吳鐵城乃上海市最高行政長官、此時兼爲國家應付外交之要員、溫應星·吳芷泉·等爲直接維持上海治安之警察官長、値此暴鄰侵境之時、上海係戰事衝要之區、處此環境、受理此案、無論將來爲被告人有罪或無罪、皆不免有妨害公安之虞等語、聲請移轉管轄、本院核與刑事訴訟法第二十一條第一項規定相符、應准將本案移轉江寗地方法院爲第一審管轄、特爲裁定如主文、中華民國二十一年四月二十五日、江蘇高等法院刑事第三庭審判長推事宋沅·推事鄭之國·推事殷曰序·右件正本證明與原本無異、江蘇高等法院書記官馬宜卿、中華民國二十一年四月二十八日、 
[減免房租會請願結果圓滿]  
　　市黨部願領導達减免目的 
　　市府巳飭社會局詳具辦法 
　　上海市民减免房租委員會、自經訂定分區减免辦法、提請大會通過公布後、房主方面、表示接受者、尙居少數、大都猶存觀望、而爲富不仁之房主、仍恃勢勒逼、居民不堪其擾、該會爲求迅速解决計、昨推代表余華龍·張一塵·李永祥·三君、備文（附具蓋印者、共計一百十一團體、）分向本市黨·政·當局請願、要求迅予明令實行、先至市黨部、由書記長姜懷素接見、代表等即將市民痛苦以及减免房租目的要求明令實行等意見一一陳述後、姜氏答謂、本黨對於此事、早巳注意、深願領導民衆、達到減免目的、以解救市民之痛苦、貴會所訂辦法、極爲週到、本人深表贊同、容爲轉達政府、明令實行、本 
黨當本本黨黨綱、力加援助云、代表等聆言後、表示滿意、即興辭而出、轉至市政府、作同樣之請求、當由第二科朱維璁出見、代表等申述意見後、朱氏即謂本市减免房租一事、本府極欲迅速解决、以弭糾紛、惟以茲事體大、誠恐失之毫釐、錯以千里、不得不鄭重將事、巳飭社會局詳具辦法、并擬恢復租房審議糾紛委員會、總期盡力從速辦理、代表等又謂社會以此事關係至大、有不容人民團體各自爲謀之主張、不知减免房租、關係大多數市民切身之利益、正須容納人民團體之公意、方臻妥善、如納稅華人會僅對租界工部局負其監督責任、對此事未必瞭然、此點請政府加以注意云云、朱氏允爲接受、代表等乃興辭而出、 
[貝勒路子彈横飛包探捕盜殞命]  
　　三匪截獲其一 
　　流彈傷及路人 
　　昨晚八時三十分、法租界愷自爾路貝勒路、發生包探與匪徒開槍格鬭案、新升包探金寳義當塲被匪擊中頭顱、頓時殞命、流彈傷一行人、結果、一匪成擒、茲將詳情探錄於後、 
　　馬案發生後　法租界自前晨格洛克路古董鉅商馬長生之第五子異發被綁並當塲擊斃汽車夫夏寳生之鉅案發生後、法租界警務當局、頗爲重視、曾通令所屬、一體嚴查、期於最短期間、得告破獲、於是各捕房探捕、形勢頓形緊張、而以在馬路上檢查行人之抄班包探、更覺責任綦重、 
　　可疑三少年　昨晚六時許、抄班探目呂竹林率同包探趙春生、及新升包探金寳義等在各馬路要隘檢查行人、至八時三十分、查抵八仙橋愷自爾路貝勒路轉角正由東向西時、迎面忽走來身着藍布短裝之少年三人、形色甚覺可疑、探等乃喝令止步、而三人不獨未曾停步、反轉身拔步飛奔、並開槍一響示威、 
　　包探中彈死　探等見勢不妙、　　遂亦拔槍緊追、雙方互相轟擊至二十餘槍、金探身中兩彈、一彈適擊中右太陽穴、洞穿腦部、立時倒地身死、内有兩匪、即向北穿入公共租界、轉瞬無踪、一着藍布短裝之匪、向南逃抵霞飛路二百四十二號國民西服店門口、被站立該處之第六十五號之華捕會同趙探、將其截獲、當塲抄獲盒子砲一桿、子彈十餘粒、 
　　流彈傷一人　一匪被擒後、同時捕房巳聞警派出大批探捕趕到協捕、奈餘匪早巳遠颺無踪、遂一面將金探之屍身、用車舁至同仁輔元分堂騐屍所候騐、一面將所獲一匪、帶入捕房、據供皖人、年歲及姓氏、暫不披露、當探匪互轟時、貝勒路上子彈横飛、流彈傷及行人周悅瑚、查周係太倉人、年三十三歲、業成衣匠、現在貝勒路道海里二十二號王順興成衣店爲夥友、彈中左大腿、自投仁濟醫院醫治、 
　　優䘏慰忠魂　事後聞金寳義包探原籍泗陽、年僅三十六歲、入法捕房充任第三百六十二號華捕有年、因天性忠勇、迭獲功績、近被擢升爲第六十一號試用包探、尙未及旬日、新婚未久、今竟因公殞命、聞者惜之、聞捕房當局、擬給以最優撫䘏、以慰忠魂、而示來茲云、 
[求新造船廠發生工潮]  
　　本市滬軍營求新造船廠、自去年調任麥蒂羅（法人）爲該廠大班後、肆意破壞勞資契約、濫罰工資、逼令工人脫離工會、引起該廠全體工人之反感、雖經市社會局曁總工會多次交涉、迄無結果、於五月五日發生罷工風潮、工人秩序甚好、聞第一區造船業工會巳呈文市社會局、作進一步交涉、並請市社會局轉咨市公安局飭屬保護、 
[西人在法租界開大賭場]  
　　西人哈利美司（譯音）年三十八歲、係捷克人、近在法租界邁爾西愛路三四一號門牌二樓、私設輪盤大賭塲、抽頭聚賭、被法捕房西探總長李帶義偵悉、於四日晚上、率同華探目何土根·副探目劉坤寳·與通班探員馳往、拘獲哈利美司及賭客福建人林畏天·林張氏·林三妹·李奇·李王氏·本地人朱妙鳳·王根生·蘇州人鮑福成·等男女九名口、搜獲賭具輪盤一只、檯布二方、牙挿子三粒、籌碼十二盒、小皮箱一保、硬紙賭牌九塊、賬簿十一本、賭欵現錢洋一百九十四元、又在三樓房間内抄出烟具燈槍各一、及零件等物、帶入捕房、經捕頭訊問之下、諭令賭客各交現金三十元保出候示、哈管押、昨日解送第二特院刑四庭、由吳方廉推事審理、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂被告私設賭窟、聚賭抽頭漁利、違犯刑法二八零條、請求依法訊究、繼由承辦包探報告破獲情形、並將證物呈案、保出賭客、均未到案、訊之被告哈利美司、供受王某僱用管理賭塲之事、於三日晚上賭起、王住何處、實不知情等語、對於搜出烟具、更不明瞭、庭上核供、遂諭被告着交一千元保證金、並加舖保、無保收押、案改期續審、 
[縣財局嚴催忙漕舊欠]  
　　上海縣財政局、查得本邑忙漕舊欠、爲數頗巨、迭經該局飭吏嚴催、仍多延不淸繳、該局當以際此省縣財政奇絀、且財廳催欵、急如星火、不容再延、昨特傳集各區催徵吏到局諭話、嚴令上緊催繳、並限二卯（五月一卯）内須將十八十九兩年舊欠催淸結束、至二十年未完忙銀、亦限於十卯内催淸、 
[大新綢緞局呈實業部文]  
　　石路三馬路口大新綢緞局、近鑒於國產綢緞銷路遲滯、除由該局自五月五日起舉行非常大减價、以求推廣銷路外、並主張提倡絲綢服裝、冀收宏效、該局特呈請實業部規定辦法、通令全國一致奉行、茲探錄原呈於後、呈爲呈請迅賜規定提倡絲綢服裝辦法、以示鼓勵而裕民生事、竊念我國今日、外受暴日之侵凌、内感民生之凋敝、險象環生、危亡堪虞、是以救國裕民之道、不容或緩、敝局秉乎本位救國之義、爰有提倡絲綢服裝之蒭見、請爲呈之、夫絲綢一物、爲我國固有之國粹、數千年來焜耀世界、而爲國際貿易之大宗、今者衰敗零落、奄奄垂斃、其結果、使農者不敢植桑、村女不敢養蠶、工者不繅、商者不販、蓋莫不怵於絲綢銷路之滯遲也、其直接間接影響於人民之生計、實爲浩大、敝局察知癥結所在、故認爲欲提倡國貨、必先自絲綢業起、欲提倡絲綢、尤須提倡絲綢服裝、以推廣其銷路、斯不特爲救濟絲綢業之良劑、抑亦爲富裕民生之上策、溯自西裝盛行以還、洋貨呢絨嗶嘰、充斥市塲、遂使絲綢服料之銷路、痛受打擊、但呢絨嗶嘰之價值、未嘗廉於絲绸、是可知絲綢銷路之滯遲、非病於人民購買力之薄弱、實病於西裝之盛行呢絨嗶嘰之充斥也、倘政府當局、現能規定提倡絲綢服裝之辦法、通令全國、一致奉行、則上行下效、收效必巨、嘗考日本婦女、於參加貴族宴會時、規定悉衣和服、以重體製、其於保存國粹、實具有深意、我國實業幼穉、民智未普、尤賴政府提倡振導、俾資扶植、敝局管見所及、用敢呈請鈞部、迅賜鑒核、准予規定提倡絲綢服裝辦法、以示鼓勵、而裕民生、臨頴不勝迫切待命之至謹呈實業部、 
[汽車行跑街駕車撞傷人命]  
　　婦人張許氏慘死 
　　住法租界華格泉路三十五號業汽車行跑街之甬人邵仲雄、於五日下午五點一刻時、駕駛八三一七汽車、送其妻往某飯店、經過法大馬路、由西向東、駛至四二四號門牌前面、忽有丹陽婦人張許氏（年三十二歲）與其鄰居王素坤、由南向北、穿過馬路、雙方不及避讓、致氏被汽車碰倒、傷及頭部、當由巡捕查見、將受傷人與邵一併帶入捕房、一面將氏送往廣慈醫院、因傷重延至次晨八時身死、由院通知捕房、將屍體舁人同仁輔元分堂騐屍所、即於上午十時、由車務處報請第二特院　委派吳孝恪檢察官蒞所、騐明屍體、升坐公案、屍屬未到、經吳君向被告訊問肇事情形一過、遂諭騐明張許氏委係生前被汽車撞傷腦部醫治無效身死、屍體候傳屍屬到案殮埋、被告由捕房送案辦理、 
[犯人掉包公然代吃官司]  
　　發覺後巳加重徵辦 
　　法院現將各犯攝影 
　　强盜犯許阿琴、曾奉上海地方法院判决徒刑十二年、在該案確定時、又有烟犯王學生判處拘役五十天、在一併解送漕河涇第二監獄執行時、許阿琴與王學生商量互換姓名、以致將許阿琴作王學生執行、以王學生作許阿琴執行、惟王學生因刑期甚短、是以轉瞬屆滿後、依法開釋、於是許阿琴冒充王學生逃離法網、但王學生旣冒許阿琴後則應代吃官司十二年、惟其設計狡猾、以事後說明、照法律上固無代吃官司之裏、最多加罪、不至有十二年之長期、是以一俟許阿琴冒名釋出後、王學生即聲明錯誤、監獄中人員立即報告董典獄長、當將王學生解送地方法院訊辦外、一面重金捉拿許阿琴、當在川沙鄉間將許拿獲、亦解法院、業奉將王許兩犯加重徵辦、惟犯人掉包、近日巳屢見不鮮、是以法院現擬將巳决之犯一律攝影、隨卷執行、 
[吳半厂籌設市民醫院]  
　　上海市市民聯合會委員吳半厂氏、致力社會事業、頗多不遺餘力、近以本埠經此次戰事之後、界内瘟疫流行、兹吳氏爲救濟貧病起見、擬以私人名義、創設一市民醫院、將來成立之後、則完全施診給藥、以濟貧病、聞現巳聘定朱芝霖先生爲主任醫師、一俟籌備就緒、即可施診、 
[刦案併誌]  
　　肇勤路　肇勤路二五五號海寗洋行、昨日下午五時、突來五盜、均執手槍、刦去大洋二千一百六十餘元、盜臨行開槍三響、幸未傷人、 
　　百老滙路　百老匯路八四八號門牌、昨晚七時一刻、　入六盜、三人執有手檢、劫去大洋二百五十元、逃遵無踪、 
[汪醫師兄弟合組診所]  
　　肺病專家汢企張醫師之介弟子崗醫師、向設診所於老西門泰亨里口、行道十餘載、活人無數、茲應病家之請、每日下午三時至六時、在西新橋街寗波路角其兄診所内、特設皮膚專科、以利病家、 
[母親節專號出版]  
　　中華婦女節制協會、爲舉行母親節　以發揚該會所主張、以愛誠爲基礎的孝道、除規定種種紀念方法外、並將該會本月會刋、改爲「母親節專號」、内容除茅宗蘭·施雲英兩女士之論文外、尙有劉湛恩博士所著「我的母親」、吳龢先生的「新中國應否提倡孝道」、及王祥臥冰等故事、 
[機噐造繩業公會開會紀]  
　　上海市機器造繩業同業公會、昨開第十七次執行委員會、主席費汝升、紀錄楊穉朔、議案如下、（一）追認文書員顧振中在國難期間再三懇請辭職案、議决通過、准予辭職、暫委楊穉朔代理、（二）追認本會會址移設地點案、議决、暫行移設南市半淞園路五八八弄四號協記繩廠、呈報社會局及黨部備案、（三）國難期間、减免月捐案、議决國歷二三兩月月捐、准予减免、應即通告全體、惟自四月份起、即須照納、催繳勿延（四）津貼會計員臨時酬金案、議决准予酌給大洋五元、以示優待、（五）補助會計員津貼案、議决准予每月暫給大洋三元、俟會務發展、再行公議酌加、（六）常務林兆康委員辭職案、議决公函挽留、（七）劃一市秤案、議决派員向未領市秤各廠嚴厲檢查、 
[建華明日播送特别節目]  
　　本埠福煦路三九三號建華電機公司、純係國人經營、專門製造國貨無線電收發報機器及另件、最近開幕、營業鼎盛、該公司自設之廣播無線電台、巳於一日起播送節目、該台所報告之言語、皆用國語、以資提倡、並聞不久將實行無線電話敎書之計劃、可於無線電界别樹一幟、明日星期、該台之特别節目、有電影明星楊耐梅·盧翠蘭·吳素馨·等親自歌唱、並有王葆眞先生講演、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第二十三次檢查報告、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月六日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計二百八十七萬二千三百零二元五角、準備金、計現金一百八十七萬二千五百九十九元一角八分、保證九十九萬九千七百零三元三角二分、同行領用數、共計三百三十四萬元、準備金、計現金二百零五萬一千元、保證二百二十八萬九千元、 
[中西大藥房近况]  
　　前日中西大藥房在功德林開董事會、董事長褚民誼等全體出席、會議事項、有設置播音無線電台、添置丸藥機、擴充機製部、籌製針藥及醫科器械、組織出品審查委員會等案、並聞該公司實業部執照、亦巳領到、二十年份股息、巳於五月一日、開始發給、該藥房發行之老牌明星化妝品中、尤以明星花露香水、銷數爲最廣、全國各省大小鎭市、日來紛紛函請經售云、 
[禮拜六週刋今日出版]  
　　夙以雋妙著稱之禮拜六週刋、巳滿九載、茲於第十年度開始之今日、改釘成册發行、内容增多兩倍、頗多爽辣批評、政治·經濟·社會·諸問題、皆由專家撰述、文藝美術、則有獨鶴·瘦鵑·恨水·卓呆·仲賢·丁悚·半狂·諸君名著、極爲可愛、本埠各賣報人聞皆有售、定閲全年暫不加價、仍係一元、發行部在山東路三一一號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天寒有雲、並有北風、揚子流域及馬鞍島四周、天曇而不定、有雨或霧、南方天陰、揚子江口以南沿海一帶、風勢和緩而不穩定、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高六七·五、最低五三·四、去年同日最高七二·七、最低六五·七、 
[來函]  
　　編緝先生鑒、前日貴報所載徽寗會館歡宴新聞内所記鄙人致詞、無一語係鄙人所發、未悉何人投稿、合請更正、許伯龍、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一五七二號、男性、周子雲、高郵人、十三、歲、民國二十年十月十日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七三號、男性、王澤長、崇明人、十六歲、民國二十年十月十日、由滙山捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五七四號、女性、無名、宜興人、七歲、民國二十年十月十三日、由虹日捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金價小挫一兩弱]  
　　市態呈飄忽不定　昨標金狀態、仍見迷離、前起後仆、前後市均有六兩之曲折、終則潛跌一兩之數、初以銀市微升、人心尙好、反趨上峯、當巳透出七百四十兩以外、殆匯票以挺爲鬆、塲内賣者逾恒、並有銀價會議之電訊頓轉萎靡之境、後市初穩繼挫、供遇於求、卒巳敲破四十兩、實由匯票轉硬所致、最後爲三十八兩之内、至於現貨未聞成交、今將全日詳况記後、 
　　淸晨曾出四十兩關外　自早開六月份即漲三兩八、爲七百四十二兩半、大條續升十六分之一、銀價八分之一、私電則升十六分之三、然無影響、皆因停戰和平、今巳簽字、乃時局或能平定、次又加至二兩八錢、比由順利元亨等來出、當退二兩左右、爲四十一兩、後因銀行曾吸六月花旗三十元二五、又英金結者活動、麥加利滙豐售出七月一七六八七五、繼而對做六八七五、故市面益堅、恒餘乾昌祥源康祥同太昌鴻康永等相繼爭購、陡漲四兩、爲四十五兩、此時六月美金僅結三十元○六二五、俄而華比出一二五、大德成裕和元茂永等售出、乃價退爲四十三兩、英金開出如前、香港加三七五、且由兆豐昌恒餘物品套頭福昌等來進、殆七月先令僅結六二五、八月六八七五、以此金價復昻、九點三刻爲四十五兩三錢、（本日最大價）入後協興永潤昌餘義豐永日昌等前來脫手、十點二十分爲四十二兩八錢、志豐永則進、拉上二兩、十點三刻爲四兩九錢、旋後似低、惟有一二兩起落、至十一點一刻後尤見軟弱、因傳銀會議將有希望、故大興永恒餘大連帮等傾售甚力、更以美金轉絀、美日銀行互做六月份三一二五、直至十一點三刻卒爲三十九兩、物品及零户買進、又提升一兩餘、迨午收四十兩○四錢、揭價仍爲八百○七兩、計撳六十二三兩至六十七八兩、 
　　收前供過於求　後市開盤七百四十一兩半、交由一兩二錢、加至三兩半、因孟買來電向匯豐等買八月美金四三七五、至二點半後忽見下風、殆麥行出七月份卅元零三七五、又本月英金對做一七六八七五、旣而美金半元難賣、旋巳做至六二五、更以志豐永元亨福昌順利同太昌等傾售、價乃一落千丈、直至三點十餘分爲卅七兩七錢、福興永來進並由三井吸八月美金五六二五　故價拉上一兩餘、三點三刻爲卅九兩三錢、復以空氣不良　賣出頭寸活動、至四點二十分爲三十七兩半、時又加至八兩二錢、迨四點卅分收市爲卅七兩八錢、比較前日計降九錢、一日間最大四十五兩三錢、最小價卅七兩半、相去七兩八錢、揭價計撳六十三四兩至七十兩、登賬四十兩、補水四十兩至卅八兩、赤條計加五兩二五 
　　同業投機慾濃密　檯面上交易統計、同太昌·鴻康永·裕和·福昌·兆豐昌·元康祥·福泰亨均進　順利·福餘·益餘·萬興·元茂永·大德成·大興永均出　恒餘·源泰·福餘·志豐永出人頗忙、吳某則出、下午元茂永·泰豐成·益豐·福興永均進、順利·同太昌·福昌·鴻康永·乾昌祥·義豐永均出、其他各號、出納甚爲複雜、 
[外滙稍有盤旋]  
　　形態似乎帶穩 
　　昨英美匯兌尙平、匯豐掛牌以英美印和等均無變化、僅法郎减一元、德匯加二五　坡洋加二五、香港則加三七五　爲七十七兩一二五、殆銀行實際交易之價似乎趨佳　惟終日略有盤旋、結果較前晚計英金縮零六二五、美金縮一八七五、詎金市前鋒後挫、人心不定巾、各金號匯市交易尙盛、計英金成交五六萬鎊、大致扖進、又美金約共七八十萬元、前市扒過於塞、後市有所抛出、間有套做金子、然消息紛歧、人心恍愡、孟買至下午電進八月份、美銀公司亦進六月、安達至午後售出先令一七七五、買進美金三十元半、係八月份、而做英美匯兌、合計三元七角一分、 
　　英滙　内盤全日有零六二五上落、自 
早晨賣價一先令七便士六二五至六八七五、買價一先令七便士六八七五至七五、滙豐麥行首先售出七月一先令七便士六八七五、福昌進、浙江盤根互做七月同價、浙江東亞中孚出七八月一先令七便上六二五至六八七五、中孚又出一先令七便士六八七五、（沙遜進）、上海出七月一先令七便士六八七五、午收出價一先令七便士六八七五至七五、買價一先令七便士七五至八一二五、下午上海與匯豐互做五月一先令七便士六八七五、收市出價和午收同、 
　　美滙　内盤　日有二五差次、自早開賣價本月份三十元零一二五、六月三十元零一八七五、七月三十元零三一二五、八月三十元零四三七五、買價三十元零二五至五六二五、華比進六月三十元零二五、（元茂永出）、中孚出七月三十元零二五至三一二五、（福昌進）、華比出六月三十元零一二五、中孚吸八月三十元零四三七五、又與上海出七月三十元零三一二五、（福昌進）、中孚出六月三十元零一八七五、滙豐麥行進八月三十元五角、麥行出三十元零四三七五、三井與美豐對　六月三十元零三一二五、于收出價三十元零一八七五至半元、買價三十元零三一二五到六二五、下午三井進六月三十元零二五、匯豐麥行出八月三十元零四三七五、（孟買進）臺灣美豐互做六月三十元零二五、臺灣出三十元零二五、（美銀公司進）、麥行出七月三十元零三七五、浙江進八月三十元五角、華比進三十元零六二五、朝鮮與匯豐互做六月三十元零三一二五、三井進同價又進八月三十元零五六二五、中孚進九月份三十元零六八七五、（沙遜出）、收市賣價本月三十元零二五、六月三十元零三一二五、七月三十元零四三七五、八月三十元零五六二五、買價三十元零三七五至六八七五、又掛牌一元、合銀仍爲三兩三錢六分一三云、 
[近遠大條縮一二五]  
　　國民社六日倫敦電、近遠大條約縮一二五、近期爲十六便士五六二五、遠期爲十六便士六八七五、倫敦對紐約滙價仍開三元六角七分云、 
[缺少進展的力量厘價在徘徊中]  
　　市塲槪况　目前洋厘以需要時令、應有相當之供應機會、祇以戰後荒凉、未能恢復元氣、故大好良機、坐失交臂、就現狀而論、繭汛方面華人殊鮮能力可以競爭、近日祗有外商洋行略有備洋出發之舉、恐内地飼蠶者少、成績有限、是以洋厘每欲上騰、卒被壓抑、結果在盤旋之間也、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市形勢因有銀行買進、頗爲俏利、厘價較前午改昻一厘半、爲七錢零五厘、午市趨勢復弱、收盤較早市跌小三毫七忽半、爲七錢零四厘六毫二忽半、「銀拆」早午兩市均爲四分、較前日似好二分、劃頭加水亦有七八分行市、銀根久鬆後之稍佳現象、殆恐難以穩站耳、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解比較前數日封關時大差甚遠、外商各銀行收解票欵三百一十餘萬、華商各銀行收解票欵二百十餘萬、貨欵收解三百二三十萬、滙兌收解一百三四十萬、押滙欵外商有六十餘萬、華商祗三十萬、此外特欵及洋欵雜欵等收解四百萬而强、外商進倉七十萬、華商出倉一百萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出六十一萬、午市做出四十一萬一千、鈔票早市五萬五千、午市四萬、又塲外鈔票午市做出十萬零五千、支單交易早市七萬五千、午市六萬、銀行進出交易早市五十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、銀行鈔票收回及發出二百餘萬、錢莊洋公單收解六百二三十萬、洋劃頭欵收解一百八九十萬、拆借洋欵一百六七十萬、長江來源五十餘萬、内地夫胃三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
　　輔幣市情　江南小洋早市繭商　收買、故價格抬高四厘、爲六錢一分九厘、午市交易岑寂、價遂勿動、做出交易早市七千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲六錢零三厘七毫半、午市爲六錢零三厘三毫七忽半、結果較前日午市似昻二厘光景、交易早市十一萬五千角、午市一萬五千角、銅元微短五百文、計爲四百十五千文 
[最近兩日銀洋貨物活動之一斑]  
　　前昨兩日外灘各銀行、跑馬封關時期巳過、營業範圍例有擴充之舉、更以滬議巳簽字、人心大定、各埠採辦貨物函電交馳、而電匯信滙之欵、亦復紛至沓來、外商方面接到此次電欵、不下一百餘萬、而華商方面亦有五六十萬、至於裝出各貨、職是遂亦興旺、尤以舶品進口厥數尤偉、因之關稅欵收入亦巨、昨有六七十萬之多、貨物流通旣旺、而銀洋代價之需要、當然爲一正比例、惟以存底極豐、即有需要、終未能左右其市面云 
[證劵漲跌都有成交冷落]  
　　債劵入呆滯狀態 
　　昨華商證劵交易所各債劵市况、現貨仍不寂寞、内編遣二萬元、一九關統稅各一萬五千、一九善鹽稅各一萬二千、餘均僅數千元、期市依然不振、全日買賣兩方人氣、續極沉悶、計上午成交一百八十餘萬、後市九十餘萬元、合計二百八十一萬元、内統鹽稅均有五六十萬、二○關捲各約四十萬、其他均祗十餘萬元、至各債情形、雖中日滬案協定巳簽字、但爲國内局勢多謠、市塲人心、仍難看好、大户咸觀望如前、市面情况、續頗沉悶、市塲以零星交易爲多、各債亦以求供均衡、非常穩定、前後市上落甚微、蓋各價全日多祗有半元許變動也、結果比前日互有漲跌、除二○捲鹽稅期貨約漲一元、一九關現跌一元六角、關稅一九善現各小七八角外、餘均無大變動云、 
　　債别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　五月　三六·八○　三六·九○　漲○·三○　一二○、○○○關稅　現貨　二七·五○　三七·一○　跌○·九○　二、○○○關稅　五月　二七·八○　二七·六○　不　動　一四五、○○○編遣　現貨　二八·八○　二八·五○　跌○·五○　二○、○○○編遺　五月　二九·一○　二九·○五　跌○·一○　七○、○○○裁兵　五月　四四·九○　四五·六○　漲○·七○　二○五、○○○一九關　現貨　......　二九·○○　跌　二·六○　五、○○○一九關小現貨　......　五八·○○　前無市　......一九關　五月　二九·九○　五九·八○　漲○·六○　二五○、○○○一九善　現貨　五五·九○　五六·四○　跌○·八○　一二○○○一九善　五月　五六·八○　五六·五○　漲○·三　　一五五、○○○二○捲　現貨　......　三五·○　不　動　一、○○○二○捲　五月　三五·○○　三五·六○　漲○·九○　三九五、○○○二○關　現貨　三五·○○　五五·二○　跌○·八○　七、○○○二○關　五月　三五·四○　三五·六○　漲○·五○　三九五、○○○統稅　現貨　三六·○○　三六·一○　漲○·一○　一五、○○○統稅　五月　三六·八○　三六·七○　漲○·五五　五七○、○○○鹽稅　現貨　三七·三○　三七·五○　漲○·一○　一二、○○○鹽稅　五月　三七·七○　三七·九五　漲一·一五　六一○、○○○九六　五月　六·六○　六·六○　跌○·一○　一五、○○○ 
[紗花連跌三日之紗市]  
　　露轉機可能性 
　　棉紗市情微見佳象、因連跌三日、較開市價巳跌去四五兩之巨、一般獲利者乘機扒空、市氣遂反動稍升、加之中日和平停戰協定、業巳簽字、致人心突然緊張、塲中賣户愈缺、於是市勢驟形挺拔、但大勢狀况仍無過分樂觀希望、以市上各廠底貨太厚、而東北戰事猛烈、銀根尙不能十分活絡、商業何能轉機、不過標紗價格巳廉過現紗市價六七兩、但業外者鑒於環境尙屬惡化、抛空之念未絶云、 
　　人標散空抵補　人標前市開盤、以美棉又漲、時局消息良好、致塲中人氣較佳、形勢緊俏一點、買户較多、散空抵補、各月漲八九錢至一兩、午後聞實需未暢、市况又轉疲軟、近月又跌三·一錢、遠月漲一·四錢、全日成交統計六千三百包、查賣出恒益三百五十包、長豐三百五十包、大昶四百包、吉豐一百五十包　泰昌四百包、益昶二百五十包、買進森康一百五十包、明德二百五十包、天降二百包、瑞大一百五十包、義餘三百五十包、大昶一百五十包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤比上日存賬數　九月一五一五漲一四一五、七○○七月期一五○八漲　七　一一、二五○　十月　一五一五　九　一七○六五○八月期一五○九　八　一四、三五○　統計.........　五八、九五○ 
　　現銷漸漸進步　現紗銷路益覺活動、但大量交易尙缺、查全日各帮買去統計百八包、行情參硑不一、客帮鎭江進十包、威海衛七十包、汕頭四十包、四川一百九十包、江西十包、汕頭一百二十五包、廣東五十五包、長沙十包、内地一百零五包、寗波九十包、福建五包、同行中二十五包、申新廠開出一百多包云、 
[棉市趨向回高]  
　　棉市回漲、形勢較緊、以紗市一堅、棉市愈昻、美棉連漲兩日、又以底貨單薄、各路來源凋敝、市上實需雖淸、然在此陳花時代、新抛户皆具戒心、多不願貿然舉動、但外棉測其大勢、仍屬平平、暫時亦無激烈之變化發現、 
　　鄭標好三四錢　鄭標前市開盤、以美棉連漲幾日、紗市又佳、致人氣較緊、各月上海二三錢、午後形勢又平、漲五分至一錢、全日成交統計一萬二千六百擔、上日成交八千八百擔、查賣出源大一千一百擔、長豐三百擔、益豐四百擔、仁豐一千擔、泰興二百擔、振大二百擔、新亨二百擔、買進恒昌二百擔、昶記九百擔、恒德三百擔、益昶二百擔、長和一千六百擔、信誠二百擔、茲將鄭標收盤價列左、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月期三二三○　四五　四七、六○○七月期三二三五漲二五　三二、六○○合計　.........一二一、九○○八月期二二三五　三○　四一、七○○ 
　　原棉消費續薄　現花交易極其沉悶、廠需完全失望、日廠雖悉數開車、然對於原料方面、印美棉儲藏充足、本廠存棉亦多數飽滿、故採辦甚少、茲將售開現棉之價錄左、 
　　火機花　二九·五○　隆茂進　二八○包　現貨送廠太倉花　三○·○○　賡豐進　五○○包　無錫交卸 
[美棉抵空稍漲]  
　　英棉續疲 
　　昨日美棉初隨利物浦電訊而疲、後因同業買進及空户抵補而堅、計期貨漲三至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌六七點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌一五點、印棉停市、原電錄、左、（五日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規五　五五六　漲　四　二四·七○　七　四九一跌六　一八·三○七　五六八　五　二五·二○　八　四二○　六　二八·四○十　五九一　三　二六·二○　十　四二二　六　二八·五○十二　六○五　四　二六·九○　十二　四二六　七　二八○·八○· 
一　六一四　四　二七·三○　一　四二八　六　二八·九○三　六三○　五　二八·○○　現　四五一　六　三○·四○現　五七○　五　二五·三○　埃及六一○　一五　四一·○○ 
[美棉進口數量甚鉅]  
　　近來美棉進口數量仍鉅、據海關報告、三月一日至三日之三日間、計進口美棉一一·○二五包、合三八·三七三担、但此三日上海運出之美棉亦多、計運往漢口一·四二四包、合四·五七六担、運往靑島一·○○○包、合三·三一四担、運往天津二五○包、合九○二担云、 
[糧食浦江米市平穩]  
　　　南　昨日南市裏路來船三十號左右、本街交易常錫蘇同帮爲最多、行情提高設次、平望及北㘮白粳去路亦不惡、早間間盤降小五分、至午後甩落近角、洋杜尖隨到隨銷、　無上落、早薄稻胃淡市疲、陰元貨少　茶食店略有應酬、漲起角許、 
　　滬北　昨日北市各帮來源念七八號、城鄉去路比前日爲淡　常錫北粳頂貨缺乏、中關者尙多、價短近角、薄稻早稻飛來鳳三種鄉莊帮有採辦、　照原盤、洋盧尖市無榮辱　河廠各貨斛開四千石之　 
[洋米市形堅定]  
　　昨日洋米市况、仍居堅定之局、江北崇明内地各路均有在市辦裝、本街亦有去路、惟漢口未有問津、小絞及糙米等續有少數進口、故市面轉居到銷兩平之象、倘後首去路有大帮胃口、市面始有實際的望好可能、統市成交小絞三千多包、價十元○三角三分至十元○二角半、又糙米六百包價九元四角半、茄辣地糙米三百包、價九元六角、西貢一號一千多包、價十一元五角六分、小絞五月份二百噸、價五兩云、 
[麵粉市續狂跌]  
　　北帮回出...新買不動 
　　昨日粉市繼續狂跌、因北帮回出、新買不動、散多套出、人心虚軟、本月份兵船粉開價即小至二兩○三分半、後乃步步下跌、小至二兩○一分二五、收市回至二兩○一分七五、紅藍車開二兩○四分、後無人問訊、有人以二兩○二分售出、無人收進、砲台乃跌至一兩九錢九分七五、其餘各牌雖無交易、但市價均巳降至二兩左右矣、洋麥電報無大上落、祗一角及七八分之上下也、 
[絲茶紐約粤絲開價猛跌]  
　　細絲開一元零六分粗絲八角二分 
　　紐約生絲市塲、因受日絲一再慘跌之影響、華絲步趨疲勢、粤絲市價向隨日絲爲轉移、跌度尤巨、細條份每鎊祗開美金一元零六分、粗條份八角二分、較最高時各跌六七角云、 
[洋莊絲市續呈呆滯]  
　　本埠洋莊絲市、奄無生氣、緣海外絲電雖有轉滬、奈來價依然低廉、華絲商虧蝕太鉅、仍難抛售、市氣繼續停滯、 
[祁門白毫價臻極頂]  
　　祁門紅茶、連日山户開採後、因茶身嫩頭、出貨未臻湧旺、昨今兩日、更因天雨過寒、茶芽發育甚緩、山户以無陽光、不利晒坯、多半停摘、俟天氣放晴轉暖、茶嘴抽長、即續採製　各茶號以新茶未正式上市、出莊開秤者、僅十之六七且因屯景運洋不易、大感有貨無錢暢購之苦、現各號所備現洋、大半就近在祁門秋浦兩處設法搜購但杯水車薪、於事無濟、祁秋錢店商舖、見茶商咸集求洋、莫不居爲奇貨、票價每千兩激漲至一千三百零元、較之景屯售價、差隔百元之巨、茶號明知吃虧匪細　然亦無可如何、近日祁南江家河新茶開秤、曾提價至一百一二十元　卒因各號無欵接濟、未幾即降落至八十元、刻白毫收靑市價、最高巳提至每擔二百三十元、製成貢茶、須合成本四百外、比之去年見高六七十兩　如此登峯造極之靑價、實爲空前未有、 
[婺源茶號減少二十餘家]  
　　婺源茶號、向來稱盛全邑號數　總計不下三百餘家、其中以東北兩鄉佔多數西南次之、今歲各號、初鑒鄰村匪勢未戢河運艱阻、及金融緊閉諸困艱　對茶業經營、咸抱消極　近以滬工存茶售罄、洋商需求殷切、茶產又爲全邑農工生計所繫　遂不得不勉力開塲、截至最近止、各鄉茶號　除北路漳村吉祥隆、思口益太祥、另組新號兩家　及東路三四家移屯營業外、餘尙照舊無增減、西路約減四五家、南路因接壤匪區、玉坦·太白·中雲·各處茶號二十餘家、均完全停業不能開塲　間有數家正謀搬至北路經營者、總計本年四鄉茶號確數　較舊減少二十餘家云、 
[糖市粗砂白交盛市挺]  
　　號盤開出近二千袋 
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易尙盛、荷糖二十四號粗砂白成交價仍十二兩八錢半、高貨十二兩九錢、香港貨十二兩六錢八分七五至十二兩七錢、出户殊缺、市形甚俏、二十號中砂白十二兩五錢半、八號荷赤九兩五錢半、略高者九兩六錢半、趨勢亦挺、太古糖Ｂ嘜喊十六兩三錢半、初時尙少受手、後市十六兩三錢、ＨＭ嘜十三兩七錢半、各有成交、市氣頗爲俏秀、號盤有建記號前後開出現貨香港來粗砂白一千九百餘袋、價均十二兩七錢、行方進意甚濃、旋即開通、市甚俏秀、 
[南北貨桃肉市價巳到低盤]  
　　桃肉邇來各方銷路異常呆滯、兼之現值天時漸𤍠、存貨有變壞之虞、故地價行盤相繼轉跌、巳達最低限度、極爲廉宜、如較高之貨亦僅二十兩、次之十六七兩、昨聞某行以市價巳低、特向漢口辦來一批、成本僅十六兩之譜、而貨品亦尙可觀、後市或有大跌小回之望也、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳暫時解散徐中高中學生]  
　　風潮主要份子先行看管聽候核辦 
　　高師三年級一律除名令初中上課 
　　江蘇省立徐州中學自薛鍾泰氏長校以來、辦理尙屬認眞、近因該校高師科三年級學生要求學校津貼出外參觀費、經薛氏呈奉廳令以國難期間、本省交通梗阻、京滬一帶學校、多未照常進行、所有本屆各校出外參觀事宜一律停止舉行、而學生猶以赴山東北平爲請、索費更巨、薛氏以廳令不能違背、且校欵奇窘、無力擔負、再三善解、置若罔聞、該級學生始以全級休學相要挾、繼則鼓動高中全部盤據兩院、驅逐敎職員、迫走校長、並用全體學生名義、呈廳攻訐校長、敎育廳以該級學生無理要挾煽動罷課、實屬行動越軌、囂張巳極、除一面批令學生嚴詞駁斥　一面電知津浦警備司令部銅山縣長協同嚴辦外、並令派省督學易作霖前往、將滋事主要份子先行看管聽候核辦　該級參加風潮各生一律除名、並扣發保證金追繳膳宿各費、其他高中各級學生附和滋事、致風潮擴大　應暫時全體解散、至初中各生、則督令即日上課、據廳方表示、不惜任何犧牲、不顧任何困難、務必從嚴究辦、以期澈底整頓挽回囂風云、 
[蘇省立徐州民敎館開幕]  
　　江蘇省立徐州民衆敎育館自敎廳委任趙光濤爲籌備主任着手籌備以來、進行頗爲迅速、敎廳於去歲曾派科長俞慶棠來徐、勘定館址、計在東北兩站之間、購定地皮二十一畝、用欵三千五百元、復經積極籌備三個月之期間、并由敎廳委任趙光濤任館長、遂於五月一日正式舉行開幕禮、以新館址尙待建築、暫在籌備處舉行、儀式簡單、各機關團體均派代表參加、各鄉鎭長亦均到塲、國難災荒期間、獲覩此項敎育建設、亦屬幸事、據查該館現巳在附城壩子街下甸分設兩實騐區、民衆學校巳開辦三班、計一百五十人、閲書報處巳成立兩所、壁報欄設立十處、成立信用合作社一處、農本貨欵聯合會兩處、荒山過林巳植樹一萬株、實騐區之社會調查及農事調查并工藝調查、亦均議辦完竣、正在統計、特約民衆茶園及工藝訓練班、亦分别籌備成立、刻正籌備抗日展覽會及農事展覽會、并實騐區之鄉村市民改進會等、不日可以觀成、聞該館件注重於鄉村民衆敎育、以期市鄉人民之平均發達智能、不拘拘於城區民敎云、 
本埠 
[工部局補助租界内華人私校須經市敎育局審核]  
　　敎育社記者、昨爲報載工部局補助租界内華人私校辦法、似與中國敎育權有關、特訪市敎育局重要職員詢問、茲記其談話如下、上海公共租界工部局前擬補助界内華人私校辦法、徵求上海市敎育局同意、當由市敎育局將彙查意見、分别呈奉敎育部市政府指令、即將奉令指示各點、函請工部局查照、惟尙未得復、不能即日實行、按照前次敎育局與工部局决定結果、租界内華人設立之學校、如巳立案或經敎育局核准試辦者、欲得工部局之補助時、均須先行呈請敎育局審核合格後、由局轉請工部局同意、而昨日（六日）各報忽刋有一工部局補助界内華人私校辦法二則、其說明内有「如係未立案之學校、可逕向工部局内學務監督處陳請、即向該處索取空白之陳請書、以便塡書一節、敎育局方面、以私立學校未經呈准立案、或核准試辦者如予補助、實屬違反部定私立學校規程、此項紀載、頗有誤會、聞敎育局對於上項辦法、須俟工部局復到、手續完成後、方始通告公共租界内各私校實行、且除工部局擬有補助私立學校辦法外、敎育局尙有經敎育部及市政府核准之呈請補助費手續、屆時當一併通告各學校周知、各學校幸勿因昨日新聞所載而有所誤會云、 
[上海中等學校被災善後委員會成立]  
　　上海中等學校被災善後委員會、昨晨十時、在威海衛路南洋高商校内開第一次成立大會、到會代表吳江冷（南洋）勞鑑劭、（持志附中）王忠明、（新民）胡子乾、（民生）蔣經開　（安中）孫翔仲（愛國）高級秋、（中國女體）姜燕成、（廣公）陳雲、生、（道中）行禮如儀、由主席吳江冷宣稱、各大學現巳籌備被災善後委員會、凡我中等學校所受之損失、較諸大學、不稍遜减、自應有組織之必要、經議决之下、共分文書·會計·交際·庶務·四股、其要之議决如下、（甲）本會職員以被災學校爲主體、因人數而支配、（乙）常務爲集段制、分任各職、（丙）交際以各校爲單位、須被災者任之、（丁）幹事集段制、（戊）調查被災確有幾校、（己）被災之校無論是否立案、本會當一視同仁、無公軫域、（庚）本會主旨、向政府要求賠償損失、一切應由政府主張、同不在立案與否而定資格（辛）本會職員選舉、以所到各校先舉十二人、其餘俟後來補充之、（壬）本會每兩星期開會一次、人數以過半爲法定、（癸）本會會址、暫威海衛路南洋高商内、以上各項議案、俱巳全體通過、至十二時散會、 
[世界語函授學社成立]  
　　自一二八滬戰發生以後、閘北所有之各文化機關、俱受摧殘、寳山路上海世界語學會及其附設之世界語函授學校、被燬於砲火之下、以致一般欲習世界語者、頓感無門可入之苦、茲有世界語者諸人有鑒於斯、創設中國世界語函授學社於金神父路花園坊一零七號、以承其乏、該社現巳成立開始登報招生云、 
[南洋高商聘請顧問]  
　　南洋商科高級中學校、此次雖經被燬、然巳在威海衛路租屋上課、積極進行圖謀恢復從前狀態、昨日該校敦聘美國哈佛大學商科碩士、本埠商界鉅子喬文壽君爲該校顧問、聞喬君旣豐於學議、尤𤍠心敎育、對於該校行政及敎務方面、均有貢獻、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所昨受本市某機關委托招考英文打字員一人、以長於英文打字迅速正確者爲合格、又英文繙譯員一人、以大學畢業長於英語者爲合格、法科大學畢業者尤宜、薪給從優、男女不拘、凡願應考者可先向華龍路八十號該所報名再定期面試、又本市某校托聘德法俄文敎授各一人、以留學國外長於各該國文字而願稍盡義務者爲合格、願就者亦可前往該所面洽、 
體育 
[三十國參加今年台維斯杯網球]  
　　本年度全部秩序表 
　　美國巳淘汰加拿大 
　　本年度世界網球台維斯杯、參加者共三十國、巳於上星期六開始、美國以五比零淘汰加拿大、歐洲帶亦開始比賽、茲錄本年秩序如次、 
　　歐洲帶 
　　第一週前半部　第二週前半部 
　　（一）英國　（輪空）　英國對羅馬尼亞 
　　（二）羅馬尼亞　（輪空）　 
　　（三）波蘭　（輪空）　波蘭對荷蘭 
　　（四）荷蘭　（輪空） 
　　（五）愛爾蘭　（輪空）　愛爾蘭對匃芬勝者 
　　（六）匃牙利對芬蘭 
　　（七）德國對印度　德印勝者對奥捷勝者 
　　（八）奥國對捷克 
　　第一週後半部　第二週後半部 
　　（九）麻洛哥對挪威　麻挪勝者對比瑞勝者 
　　（十）比國對瑞士 
　　（十一）意國對埃及　西班牙對意埃勝者 
　　（十二）西班牙　（輪空） 
　　（十三）丹麥　（輪空）　丹麥對南斯拉夫 
　　（十四）南斯拉夫　（輪空） 
　　（十五）日本　（輪空）　日本對希臘 
　　（十六）希臘　（輪空） 
　　半複賽複賽决賽依表次序成對舉行之 
　　北美帶 
　　第一週　複賽 
　　（一）美國對坎拿大（美巳勝）　美國對墨亞哥 
　　（二）墨西哥 
　　（三）澳大利亞　澳大利亞對古巴 
　　（四）古巴 
　　南美帶 
　　第一週　决賽 
　　（一）巴亞對智利　巴智勝者對巴拉圭 
　　（二）巴拉圭 
　　美勝坎 
　　美國於星期六日起與坎拿大連賽三日、全勝五組、美選手單打爲（一）愛律生、（二）凡恩士、（三）希爾士、雙打爲錦標隊愛律生與范令、 
　　測歐洲 
　　歐洲帶參加者計二十二國、情形雖甚複雜、實力可以預測、前半部得複賽權者、必爲英國與捷克、而後半部則爲意大利與日本無疑也、歐洲帶第一週匈牙利巳勝芬蘭、瑞士淘汰比利時、第二週賽定本月十三·十四·十六三日舉行、 
[世界運動會近訊]  
　　邀英皇太子出席 
　　選手得入境自由 
　　世界運動大會籌備委員會、爲大會會期日迫一日、頃在洛彬磯舉行全體職員大會、遂公佈最近兩項重要工作、 
　　一、前由世界運動會名義、致牒與英國國務院、求其轉達與英太子維爾斯殿下、邀其蒞美參加盛會、以爲大會增光、現業由該太子允諾、决將於本年六月首途至洛彬磯、 
　　一、美國自實施移民法以來、外國僑民入境、須經過相當之檢查手續、本大會爲便利各國選手入境起見、前呈請美國務卿史汀生、請求免除各國選手之入境手續、現由國務院准予許可、業經大總統胡佛簽字照准、 
自由談 
[牀前簽字] [  松廬]  
　　和平會議閉幕了。停戰協定謄淸後。送至雙方代表的「牀前」一簽字就行了。愛國的團體們。儘顧在嚷着反對。然而一般酷愛和平的民衆們。却未嘗不在那裏「馨香祝禱」着呢。 
　　最有趣不過的。就是這「牀前」二字。唐詩上說。「牀前明月光。疑是地上霜。舉頭望明月。低頭思故鄉。」如今不知我國的代表。當在床前簽字的時候。想起了這首唐詩。再想起了我們的「故鄉」。心中究作若何感想呢。 
　　左傳上說。「牀第之言不踰閾。」因爲牀第之言。只好在床上言之。所以絶對要守秘密。現在這個「和平會議」。自始至終。總是抱着「秘密」二字。因其爲秘密·所以簽字也必須在牀上爲之了。 
　　中日兩國的代表。都因爲受了傷。臥在床上簽字。我想如果將二榻並陳起來。倒好來一個「聯牀夜話抵足長談」呢。可惜那位重光公使和植田中將的尊足都有了傷。抵起「足」來。畢竟有些不大方便咧。 
　　我寫到這裏。有位纏夾二先生見了說道。怪不得兩國政府一向說着「中日親善」。原來他兩口子眞好得了不得呢。有道是「夫妻相打不用勸。只要床上......」如今中日兩國打了幾個月。果然只在「牀上」這麽一來。便又好起來了。我聽了也不禁笑道。噢。原來如此。 
[自由雋語] [  玉相]  
　　一個英國人的愛好自由。宛如愛他依照法律給合的。曾在禮拜寺内舉行過婚禮。並經牧師正式證婚的妻子一般。整個的伊。是屬於他所有的一件東西。也許因爲家花不及野花香的緣故。他對待伊不會十分溫存體貼。然而。合理和適度的保護。他是决不肯放鬆。而且很願意始終負責的。 
　　在一個法國人的眼光裏。自由简直就像他私底下戀着的情人一樣可愛。更進一層作個譬喻。法國人之視自由。可說像是一朶俏麗動人的野玫瑰花。它有燦爛的色彩。它也有濃郁的香氣。它更有甜蜜的滋味。但是呀。它滿身生遍了尖剌。一不留意。也許會使人皮破膚裂的。然而。色情狂的法國人。爲了自由。雖是赴湯蹈火。粉身碎骨。任憑怎樣犧牲。都所不惜。的確。他是着了自由的迷了。 
　　再講一個德國人吧。他對於自由的態度。完全像對待他的老祖母一般。意思是說。他祇是莊而敬之。並不怎樣𤍠烈親愛的。 
　　話雖是這樣說。然而天下事勢的轉移。誰又能夠預先料到呢。 
　　當一個英國人發起脾氣來的時候。也許他會硬了心腸。給他妻子一頓痛打或惡駡。深深地蹂躪着伊的。 
　　法國人呢。那是更富於危險性了。深巷小街間的野草閒花。在在施着不可抵禦的誘惑力。使他隨時都有離棄他的情人的可能。不錯。在法國境内。想找一個新的情人。並不是一件難事。 
　　然而德國人却永不會發這種壞脾氣。或是做這類薄倖事情的。他不致於十分冷淡他的老祖母。他願意他所愛敬的老祖母。時常安息在客廳中的沙發椅子裏。在那邊。伊可以講一些神仙故事之類。給伊的孫男女們聽呢。 
[短訊] [  玉] 　 
　　梅花館主主辦之正氣報三日刋。前以戰事影響。改出臨時專刋。現和議巳成。市面漸次平復。自即日起。恢復原有篇幅。並將内容大加刷新。外埠可逕函向本埠雲南路育仁里該報館定閲云。 
磨劍錄 
[左懋第] [  顧明道]  
　　國聯調查團之至東三省也。我國以顧維鈞氏爲代表伴往。名正言順。敦意日本唆使僞國。一再堅拒。此其反對中國。蔑視國聯之心。灼然可見。章太炎遺書顧氏。以洪皓左懋第相勗。顧氏答詞亦蘊藉。按左懋第爲明福王所遣往淸廷之使臣。淹留在北。聞江南陷。七日不食。淸攝政王召見之。懋第蔴衣孝巾草履向上長揖。南面而坐。攝政王數以僞立福王。勾引土寇。不投國書。擅殺總兵。當廷抗禮五大罪。懋第抗詞。惟請一死。命薙鬆。堅不肯。於閏六月十九日遇害。曾題絶命詩云。峽坼巢封歸路迥。行雲南下意如何。寸丹冷魄消難盡。蕩作烟雲總不磨。從者陳用極王一斌等五人均死節焉。左懋第雖爲文人。而能從容就義。不屈辱於胡奴。所謂士可殺。不可辱。其氣節之高。可以欽敬。不知今之顧氏亦亦能以此自勉否乎。 
[戎馬雙樓記（四四）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回　可憐同夢夜迫爲床下盟　猶憶初戀時負郤窗間約 
　　梁笑雲大聲道。那不行。這種關係能隨便打哈哈的亂說嗎。說得太淺。人家要疑我是瞎管閒事。不見得就答應。若說得深些。那麽。照這情形。我們倆究是什麽。媽媽糊糊的就這樣告訴人。我可太失面子了。安玉田暗吃一驚。當然是巳聽出伊話中的意義。但認爲關係太大。自己不便先作顯明的表示。便假裝痴呆說道。交際上的事情。你比我能幹得多。請你估量著怎樣說法才合式。就照那樣說法。好不好。梁笑雲聽他居然還敢狡獪。便單刀直入的攻了來道。自然有一圙很合式的說法的。不過那是正大名分的事。還是不能隨便說著當玩耍。要彼此眞心願意辦實事才行。我呢。自問是對得你住了。你這人郤太不可靠。只一味向我要手段。好罷。呌我估量著怎麽說就怎麽說。我還不愛說呢。安玉田見伊起了嬌嗔。也自覺不忍忒辜負了伊的摯情。并錯過了這番奇遇。就緊握住伊的手臂。很誠懇的央告道。你不要誤會。承你待我這般好。我那能對你還要什麽手段。只是我不敢奢求。又言語笨拙。說不出什麽來。如今請你乾脆的啓示我。不論是那樣的辦法。我都以十二分的誠意敬謹接受。决無異議好了。梁笑雲霍地抬起半段身軀。從那深澄似海的眼瞳中。放射出兩道晶瑩𤍠烈的神光來。凝視著安玉田鄭重問道。眞的嗎。你說是不拘什麽都能極誠懇的依從我嗎。安玉田就枕邊點了點頭。梁笑笑斜倚在床欄上。又極溫和的說道。我那辦法也很單簡。就是我要嫁你。老實說。我很愛你。并愛你巳經很久了呢。你我二人若以夫婦的關係。精誠合作。以你那英挺的儀表。俊慧的才幹。再由我協助以敏妙的交際。經濟的實力。何愁不能在今日軍政界中經營到飛黃騰達。落一個夫貴妻榮的好局面。就是此番向葉督軍那邊去開始鑽門路。一提起我巳嫁給了你這樣一個少年夫壻。他們也得特别關顧。 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刋 
　　中華民國貳拾壹年伍月柒日星期陸　　（不另取資） 
　言 
[競過以後] [  際雲]  
　　自從去年十二月十二日，全市中小學「愛國活動成績競賽會」競過以後，一、 
直到現在，我們敎育界，又做了些什麽工作？昨天接到「上海市敎育界救國會執行委員會」寄來的一封信，其中有一段 
　　「......迺者戰事旣停，砲聲漸遠，各校大都開課，而前此奔走救國精神，又轉覺稍稍沉寂矣。本會迭接各方來函，談及此事，均以最近上海敎育界，對於救國工作，不甚𤍠心爲言。...」 
　　我看了這段文字，心裏覺得非常慚愧。我們敎育界對於救國工作，自從「愛國活動成績競賽會」競過以後，的確冷靜了許多，現在簡直找不到一些敎育界的救國工作，這也是敎育界的「五分鐘」。 
　　智識階級尙且這樣，也何怪一般奸商呢？所以無知識階級肯賣國，有知識階級也一樣的肯賣國。大家都知道直接爲滿奴，間接爲日婢的滿淸探花鄭孝胥嗎？他不能算沒有敎育的，不能算不識字的，大家還知道瀋陽有一個替日本查禁現用小學敎科書爲虎作倀的日本法學博士趙欣伯嗎？他更不是沒有敎育的，更不能算不識字的。所以過去的賣國行爲完全是知識階級，以後的亡國，也許亡在知識階級的手裏。 
　　中國的這樣貧弱，完全歸咎於一般敎師。德法戰爭，日俄戰爭，雖然爭勝於一時，却巳種因於平日。就是日本的侵略主義亦用敎育方法深入民心，使日本民衆習非成是，不覺其爲侵略，日本中小學學生，幾無不以佔領我國疆土爲當然，這是日本極端愛國敎育的效果。現在我國外患之急，甚於任何國家，民族存亡，在於須臾，默觀羣衆，依然人各一心，就是一般敎師，雖有愛國觀念，也是浮而不實，這是最可悲痛的現象。過去的錯誤，譬如昨日死。深望我們敎育界，從今日起，時時刻刻要想着：救國方法，如何籌議，方爲有效？救國工作，如何担任，方爲切實？同事如何團結？學生如何指導？餘時餘力，如何利用？總之，愛國不是一時間的事， 
文藝 
[和議成憤書四絶] [  夢苕盫主] 　　 
　　雪涕東南百戰餘，纖兒終壞好家居，劇憐十萬沙塲骨，換得和戎紙一書， 
　　山柯爛盡問殘棋，城下盟成劇費思，上策珠厓終自棄，中朝都是賈捐之， 
　　安排春色上輶車，君罪應難罄竹書，一夢皇華猶未唱，風波平地病相如， 
　　寳刀如月劍如霜，如此河山送靖康，淚眼冷看湖上雨，那堪驢背老靳王，（報載十九軍蔣蔡二公將解兵柄蔣總指揮作西冷之游） 
科學 
[糖] [  陶小桃]  
　　糖是我們人生所少不了的一件東西，我們人體之所以會發生體溫，就是因爲炭水化物和脂肪的緣故，（炭水化物是澱粉砂糖的總稱）炭水化物和體内的養氣化合而發給我們各種工作的能力，我們每人普通每天須要炭水化物十三兩半，纔有充分的力量工作， 
　　製糖的原料有三種，一甘蔗，二甜菜，三楓樹，世界上產甘蔗糖的地方有古巴島，我國的廣東，福建，產甜菜糖的地方有德國法國，產楓樹糖的地方有加拿大美國，我國不出產甜菜糖，楓樹糖，祇有少數的甘蔗糖出產，現在因爲篇幅很短，甜菜和楓樹製糖等，以後再說，祗將甘蔗製糖說一說，據天工開物說，我國以前不會製糖，到了唐大曆間（民國前一一四六年）有西僧鄒和尙游四川遂寗縣，始傳種甘蔗製糖法，現在製糖的方法是，先將甘蔗汁壓榨出來，然後用石灰乳同𤍠濾過，澄淸的糖液，放在眞空鍋中煑，爲什麽要放在眞空鍋中煑呢？我們在高山上燒水燒到攝氏表八九十度，水就沸了，因爲高山上空氣稀薄，壓力小，放在眞空鍋中煑，一方面更可以經濟時間和煤炭，所以用眞空鍋來蒸發，蒸發後待冷結晶爲粗糖，這粗糖又溶解，用骨灰濾過，再放入眞空鍋中煑，冷後則成純凈之白糖， 
　　我國最近一年生產糖二○○○○○噸，消費一、○○○○○○噸， 
　药　 
[藥方] [  紫東]  
　　華兒的毛病巳經到上十分危險的時期了，華府的家長們，都憂急得了不得，請了許多有名的醫生們到家裏來，給他治病 
　　診過脈，量過𤍠度，許多的醫生們，都聚在一塊兒，商量診治的方法， 
　　甲說，病人的身體太虚弱了，最好多進滋補的藥品，如人參啊，鹿茸啊，......愈多愈妙，這是「統盤計劃」的辦法， 
　　乙說，不對，他的起病的原因，是由於感受外邪的緣故，補藥是完全不相宜的，不如用些發表的藥劑，把那病魔來實行武力驅逐吧， 
　　丙說，病人的𤍠度大高了，趕快去� 
拿些冰來冰着，來壓低他的𤍠� 
度吧， 
　　丁說，我看還是打幾針補血針，把他的病體維持着，纔能長期抵抗那病魔呢， 
　　戊說，「......」 
　　你一句，他一聲，漸漸由和緩的討論，而變成激烈的爭辯，末了竟揎拳擄臂的相打起來，經華府的家長們勸解開了，纔一一的送了出去， 
　　華兒在床上嘆氣道，「不服他們的藥方，我還能苟延殘喘，若是服了他們的藥方時，包管馬上要送掉性命了」， 
　　一天一天的過去，華兒的毛病也一天一天的越發沉重了，每天終有好幾簍的藥方，從華府裏丢出來，倒便宜了賣雜貨的張老二，拿來包銅板，包花生米，包什麽東西都有了， 
社会的一角 
[上海素描之二] [  吾]  
　　丨丨應徵者之羣 
　　顧公館的傳達現在被二少爺呼喚到他的書房裏去。少爺們的房裏，他本來是不容易跑去的，而現在却是例外。在門前，那個大的外國種鸚鵡在「哈囉」一聲的迎着他，進門時他再聽見一陣婢女的　笑，其後他看見那婢女正在忸怩的向後房躱避。 
　　一縷香煙在由窗外綠葉中反射來的綠光中縈繞，階前血紅的玫瑰也胆大的送進濃香，還有那牆壁上少女的笑臉；一切都加深了春意的濃重。在他想，　 
　　「啊！少爺眞是有福氣喲！」 
　　這時二少爺正對着穿衣鏡結好了領結，再匀上少許司丹康，烏黑的頭髮因此射出幽暗的光來。其後少爺發現了傳達在守候他的命令，於是他莊重的說： 
　　「今天會有好些女人來，你將好看的年輕的帶來見我。假如來得太多了；總之是過了半點鐘帶一個進來，其餘的就敎她明天再來罷。」 
　　「是的，少爺！我知道了。」 
　　其實這傳達眞是莫明其妙。然而旣是奉了少爺的命令，就得謹愼的執行，沒有什麽好說的。可好在院子裏他看着常時侍候二少爺的丫頭從外面走來，於是他陪着笑詢問着，才知道二少爺昨天在報紙上登了啓事，要招聘一個女書記。至於少爺說要「年輕而又好看的」，於是他知道這女書記的用處了。 
　　「哼丨少爺眞是會尋開心啊。」 
　　當他再回到門口時，他看見一個穿裙子的女學生巳在等着他。他想；「眞快！生意就來了。」但是這第一個雖是年輕却並不如何漂亮，然而這是開張第一次，且領她去一次罷。 
　　「你是來當書記的嗎？」傳達問： 
　　「是的！」少女是一陣羞紅。 
　　「那末見少爺去罷。」 
　　等傳達第二次回来時，門前又有兩個等着。不久又進來一個。這眞糟糕，一來就是三個，領那一個先去好呢？而且裏面還有一個沒有出來。 
　　「我想你們還是明天下午來罷，我們少爺還沒有起來哩。」 
　　「啊？」一個個只得無精打睬的轉去。 
　　可是又有年輕的漂亮的走來。接上又是飽含着眼涙的回去。只有剛好在被少爺放走的恰出門外而馬上補了上來的，才能和少爺見一見面，眞是僥倖極了。其後應徵者仍是繼續的走來，仍是繼續的出去。穿裙子的，穿旗袍的，還有穿高跟皮鞋的。年輕的，漂亮的。一直到晚上，至少在二十個開外。 
　　第一天如此，第二天如此，第三天還是如此。他想：「不知道誰的運氣好，能夠在這裏得着事做。」但是一個星期之後，他却聽到二少爺房裏的丫頭說： 
　　「少爺眞是開心，一天到晚有女人賠他談話；他想下個月再來一次哩！」 
　有　理 
[趁火打刦] [  濤哥]  
　　一二八滬變一起，百業停頓，尤以戰事區域一帶之商衆工廠，損失爲鉅，因是而宣告破產淸理者，不知凡幾，但間有趁此良機，故意解散，歸咎戰禍，以攫意外厚利者亦在所不免， 
　　余友某君，於戰事未發前，向北四川路××西裝店定做西裝一套，及期往取，欵付淸後，始發覺有不合之處，仍請其重爲修改，豈料是夜事變發生，良久無法領取，及時局略平，復往領取，則店内諸物，巳搬運一空，惟壁上貼有告示，略謂 
　　「此次戰禍，損失奇大，一切貨物均遭被刦，無法恢復，遂不得不宣告解散，幸祈原諒云云」 
　　翌日，又在報上登一啓事，曰：「滬戰發生，，店内諸物，被刦一空，損失奇重，無法恢復，茲依股東會决議，即行宣告解散，所有以前諸同事，請另覓高就，勿再多費䟦涉之勞」 
　　敝友以爲鴻運之蒞臨，亦惟有付之一歎而巳，不再與之計較，弗料狹路相逢，日前於法租界霞飛路，見該號巳重整旗鼓，復行營業，所異者祇於舊號之下加上　記兩字，某君憤甚，進去質問，則見不但　櫃如舊，即所有職員，亦未更動，責難良久，甚至叩椅打桌，店員乃導其往樓上尋覓，則見西裝堆積如山，終奏凱歌而還，另一友人之修理鐘錶，亦略與此同，吁！「趁火打刦」良心安在！ 
学　　　 
[國難期中的學生生活] [  夢萍] 　　 
　　「一二八」的上海事件發生後，閘北的華人學校都遷到「安全地域」來上課了。所謂安全地域，是指上海租界而言，無非藉外人的保護，使學校不致受戰事的影響，這件事實很痛心，現在我來講講學生的生活。 
　　學生大多數寄宿校外，因爲學校不能代租多幢房子爲學生住宿。校外的生活是很自由的，非但進出不須請假，就是行動也不受訓育員的約朿。上課的時候可請人代到·整日地在外面玩，也不要緊。下午三四點鐘到公園走走，一方面可追求異性，一方面使心懷開暢。夜裏打麻雀，說是實習社交，爲將來服務社會的工具，在安全地域，賭博是很放任的，他們是不會受外界的禁止，所以盡情的賭到天亮·影戲院和跳舞塲，是他們常去的地方，什麽國難，什麽帝國主義侵略，他們是不聞問的，横豎國家 
並不是他們個人的。 
　　上面所講的固然是一部分學生的生活·但是這種情形是日益增廣，好像是傳染病一樣，由少數人傳到多數人的身上去，假使沒有打過預防針，是很難避免的。 
　　編者按昨接夢萍君來稿題曰「國難期中的學生生活」學生的生活是否一部份如此現像，我不得而知，不過學生爲我國將來的主人翁，國家命運的否泰，全惟學生是賴，故披露於此，亦是有則改之，無則加勉之意。 
瞎三话回 
[短話] [  人俊]  
　　五月五日下午甲乙二人對坐飲酒 
　　甲　好了，上海不致再發生戰事，停戰協定巳經在昨天簽字了。 
　　乙　雖然政府方面曾經屢次三番聲明决不簽訂喪權辱國的條約，但是我總有點懷疑。 
　　甲　放下一百念個心吧！這是根據國聯的决議而訂的，而且亦是政府所謂長期抵抗的計劃啊！ 
　　乙　嘿！說什麽長期抵抗，最後决心，你看南方的風雲不是又很緊急了麽？ 
　　甲　你眞不懂事，這就是自己操練操練，作將來抵禦外侮的準備啊！ 
　　乙　唉！茫茫神州，我正爲未來的前途悲着呢！ 
　　甲　不要再說喪氣的話了，和平告成·我們來痛飲一杯慶賀慶賀吧！ 
　　兩人碰杯飲酒，手覺微顫，眼中均滿含淚珠，似爲一種莫名的悲哀所侵襲。 
電影 
[明星舞校茶舞會]  
　　四川路一九四號明星跳舞學堂、茲定於今日星期六下午五時起、舉行茶舞會、想屆時舞侶雲集定甚𤍠鬧云、 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[高等法院第二分院]  
　　刑事判决　一件李秀禎等因危害民國及史仁德行賄一案（主文）李秀禎即李秀珍以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑二年六月趙光祖預備以非法方法紊亂國憲處有期徒刑六月史仁德預備以非法方法紊亂國憲處有期徒刑八月行求賄賂處有期徒刑三月執行有期徒刑十月謝莘預備以非法方法紊亂國憲處有期徒刑一年傳單畫報週報馮推　信一紙賄銀五元均沒收范繼羣王漢卿趙子生梁天我王金生蘇全世朱兆祺陳小二子張志振刑海淸無罪▲一件黃伯庸等因危言民國一案（主文）黃伯庸徐白度預備以非法之方法顯覆政府各處有期徒刑一年六月鄭任李桂英張秀英黎曼麗王愛琛章澈之王榮陳碧如預備以非之方法顚覆政府各處有期徒刑八月郭薇預備以非法之方法顚覆政府處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均准以二日抵徒刑一日傳單二千五百張信三封沒收 
　　公示送達　一件葉莘耕因侵占上訴一案業經本院定於本年六月十五日下午三時審理因該葉莘耕住址不明文件無從送達茲將該葉莘耕應收三傳票特爲依法公示送達（五月六日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　▲總巡捕房訴劉華慶等竊盜案（主文）劉華慶華全寳均無罪▲老閘捕房訴李小培等傷害案（主文）李小培施用足以致重傷之方法傷害處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年小鐵棍一根沒收張厚吉無罪▲老閘捕房訴金紀生强盜案（主文）金紀生活夥三人以上强盜累犯處有期徒刑五年徐月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴胡寳生恐嚇案（主文）胡寳生共同詐欺未遂處有期徒刑三月▲楊王氏訴王慶林敎唆僞證等案（主文）本件不受理▲靜安寺捕房訴徐三竊盜案（主文）徐三結夥竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴周老三竊盜案（主文）周老三累犯竊盜爲常叢一罪處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴黃阿寳搶奪案（主文）黃阿寳累犯搶奪未遂一罪處有期徒刑一年四個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴襲林愛傷害案（主文）襲林愛傷害一罪處罰金三十元如易科監禁以二元折算一日刨子一只給由告訴人領回▲沈裕堂訴徐永興妨害自由案（主文）本件不受理附帶民訴移送民庭審判▲鄭家生訴程愼三業務侵占案（主文）本件不受理▲王子英訴黃榆德過失傷害案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴周金海搶奪案（主文）周金海累犯搶奪二罪每罪處有期徒刑一年二個月應執行徒刑一年六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回▲匯山捕房訴鄭德居等强盜案（主文）鄭德居小六子共同强盜各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲楊樹浦捕房訴李長富等鴉片案（主文）余炳祥帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日李長富無罪烟具等件照單沒收▲嘉興路捕房訴陳昌子等鴉片案（主文）陳昌子意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元朱阿根王阿三王阿瑞李志偉吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金三十元張阿福累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李福初無罪烟具等件照單沒收▲嘉興路捕房訴陸阿毛等鴉片案（主文）陸阿毛帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元姚炳林楊逢春累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元奚洪三朱王氏吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金卅元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陸阿毛緩刑二年周洪喜陸仁義王金仁葛根林周阿順均無罪烟具等件照單沒收▲新閘捕房訴蔣得興强盜及妨害秩序嫌疑案（主文）蔣得興無罪 
　　民事第一審判决　▲個白金生與陳更新等欠欵案（主文）被告陳更新應償還原告洋九十元此欵每月拔還洋三十元至還淸爲止如不能償還時由被告魏家田代爲償還訟費由被告陳更新負担▲徐士豪等與王文治等存欵案（主文）正義銀行所欠原告徐士豪存欵計徐士豪户洋三百零八元九角六分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起賢記户洋二千零六十七元四角六分每月利息八厘自民國二十年十一月一日起松蕙記户洋一百元零六角六分每月利息八厘自民國二十年十二月一日起又欠原告黃積榮存欵計黃積記户洋一百四十元週年利息八厘自民國二十年八月九日起積記户洋一百元每月利息八厘自民國二十年七月十六日起榮記户洋二百零九元五角三分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起又欠原告頓丘鑑如存欵計頓丘鑑如户洋三十九元零二分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起頓丘桂記户洋一百三十八元四角九分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起又原告蔡聚麟存欵計蔡聚記户洋九百四十八元四　一分每月利息八厘自民國二十年七月一日起　記户洋一千元週年利息八厘自民國二十年八月五日起眞記户洋八百三十一元七角六分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起又欠原告陳繼良存欵計陳繼良户銀一千四百五十二兩每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起錫記户洋一百九十六元二角二分九厘每月利息八厘自民國二十年一月一日起好記户洋八十九元七角五分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起又欠原告楊公鼎存欵計楊記户洋一千五百八十六元一角八分每月利息八厘内一千零八十六元一角八分自民國二十年七月一日起其餘五百元自民國二十年八月十一日起公記户銀八百三十四兩八錢二分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起鼎記户洋三百三十四元五角七分每月利息八厘自民國二十年七月一日起又欠原告岳祖珊存欵計岳記户洋六百元每月利息八厘自民國二十年二月二十日起祖珊户洋七百四十七元一角每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起過記户洋一千零三十九元八角九分每月利息八厘自民國二十年十一月十九日起均至執行終結日止各本息應由被告等就正義銀行財產淸償并對淸償不足之額就上開賢記户松蕙記户黃積記户麟記户陳繼良户好記户鼎記户岳記户祖珊户過記户各欵及徐士豪户榮記户頓丘鑒如户頓丘桂記户蔡聚記户眞記户錫記户楊記户公記户各欵中在民國十九年五月五日以後存入之項負連帶償還之責其在是月四日以前存入之項負按股連合淸還責任原告其餘之訴曁執行之聲請均駁斥訴訟費用除聲請假執行部份由原告負担外餘由被告負担▲湯敏與沈祖望離婚及損害賠償案（主文）原告與被告之婚姻准予離異被告應給付原告賠償洋三千元原告其餘之訴駁斥訴訟費用歸被告負担三分之二其餘歸原告負担▲台維斯與上海商業儲蓄銀行賠償案（主文）被告應償還原告洋爲損害費三千元訴訟費用由被告負担▲劉同德等與孫烈昌求償貨欵請假扣押案（主文）債務人在北京路開設之烈甡泰與隆昌泰兩號内所有生財貨物一併准予假扣押債務人如提保担保金額五千八百元得聲請停止盛撤銷假扣押▲上海華商證劵交易所與正義銀行欠欵案（主文）正義銀行所欠原告銀一千五百六十一兩四錢八分洋二百二十四元七角四分及自本年二月一日起至執行終結日止週年百分之五之利息應由被告就正義銀行財產淸償如有不足由被告葉鴻英孫鏡如王文治顧茲梅戚永慶錢伯英馮孟齡吳　如瞿鶴鳴黃振榮謝伯殳等負連帶償還之責原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲福司第一絲廠總理史馨生與倪錦豐綢廠主倪大椿賠償案（主文）本訴被告應償還本訴原告銀六千七百六十四兩二錢五分斥訴原告之請求予以駁斥本訴及反訴訟由費反訴原告負担 
　　民事第二審判决　▲上訴人潑利浮等不服竊盜案（主文）原判决撤銷史國超夫竊盜未遂累犯處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日潑利浮無罪 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴丁長生等嗎啡案（主文）丁長生意圖營利爲人施打嗎啡針處有期徒刑一年▲楊封氏王富根唐恩育陶培林王福寳朱坤李貴程松淸韓永達孫文光辛德林李德明施打嗎啡各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲郭義山不受理嗎啡針九枝嗎啡五十小包均照單沒收焚燬▲警務處訴張小福鴉片案（主文）張小福持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍二支烟燈二只烟針二根烟盤一只及紅丸一兩均沒收焚燬▲警務處訴王周氏鴉片案（主文）王周氏持有鴉片烟具處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均沒收焚燬▲警務處訴羅阿松鴉片案（主文）羅阿松販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金五百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍二支烟燈五盞烟針二根烟鉗一把烟盤六只烟賬二本烟秤一把烟鍋三只及鴉片半磅均沒收焚燬▲警務處訴葉許春賭博案（主文）葉許春賭博財物處罰金五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元范阿坤黃阿發李阿泉彭海泉周連寳費仲根賭博財物各處罰金五元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日賭資及賭具照單沒收▲翁成芳訴王孝夫妨害自由及侵占案（主文）王孝夫無罪附帶民事訴訟駁回▲聶潞生訴劉雲齋僞造商標案（主文）本件自訴不受理▲警務處訴徐龔氏鴉片案（主文）徐龔氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均沒收焚燬 
　　刑事批示　一件楊道淸請求傳訊由狀悉查本案被告夏紫楊所開藥方業經本院函託上海中醫學會鑑定當未接該會函復到院所請傳訊一節應暫從緩此批 
　　民事判决　協記公司張亞庸訴張鴻芝等因請求支付租金並返還房屋（主文）被告張鴻芝甘友芳曹全寳應各向原告支付租洋五十一元被告劉寳才應向原告支付租洋六十元原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担三分之一其餘部分由被告等比例負担▲上海銀公司訴特勞陶斯基因請求支付票欵案（主文）被告應向原告支付票欵洋二百五十元訴訟費用由被告負担▲元昌莊訴義泰建築公司因欠欵案（主文）被告應依照借據於收到汪姓造價時償還原告銀元三千兩並自起訴之日起至淸償之日止週年五　計算之利息訟費由被告負担 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
