# 1932 - 200 - 4921302

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　時評 
[歐洲對美之挑戰] 　（上）　彬· 
　　｜洛桑公約簽字後國際情勢之轉捩 
　　歷盡波折與艱難的洛桑會議。經全歐各國的政治家外交家亘三週餘之焦盧苦思爭論與商討。在本月九日總算已經簽定了一般人所認爲『打破了賠償問題的大難關開世界經濟復興的先河』的『洛桑公約。』 
　　這公約究竟肯定了一些什麽呢。換言之。他究竟是否解决了賠償問題呢。。 
檢查公約的本質。第一·把德國爲大戰的戎首這一罪狀撤銷了。第二·把依照楊格計劃德國所應付出的三百五十萬萬馬克的鉅數。减至三十萬萬馬克。 
而且等到三年以後。德國金融信用恢復的時候才付出。作爲歐洲善後基金。。 
這在德國當然可以説是討得了一些便宜。同時賠欵問題也可以説是已經獲得了可能解决的途徑。 
　　然而在此一『肯定』之後。接着又來了一個『否定。』這一『否定。』便是所謂 
英法意比四國的『紳士協定。』紳士協定的主要内容。是協定的四國在没有把他們各自的戰債解决以前不批准洛桑公約。這即無異於説非等美國勾銷全部的戰債。洛桑公約也不能履行。這裏還有一個更深刻的作用在。假如美國不肯勾銷戰債。洛桑公約不能履行的責任。便應歸美國負荷。所以四國紳士協定。不僅是否定了洛桑公約。同時亦即爲歐洲形成一個聯合。公然向美挑戰。 
　　本來自從一九一八年歐戰結束。凡爾賽和約成立以後。美國挾其對歐洲的。爲一百五十六億金元的鉅大的戰債。透過凡爾賽和約。實際上已征服了整個的歐洲。大戰以後。歐洲各國無異成了十四名紐約華爾街的銀行家所代表的美國帝國主義者的外庫。道威斯計劃與楊格計劃産生。更使此外·庫獲得充分的保障。德國的資源關税·以至全德六千萬人民的經濟生活。固都已爲美國所掌握支配。即其他各國如英如法如意等國。因爲戰後的凋敝仰賴美國金元的貸予。亦不能不屈服於美國之前。順受其支配。假如我們説在歐戰中。美國是以軍事勢力作基礎。在柏森哥指揮之下。在歐洲獲得了堅固的地位。那末·我們更不得不承認在歐戰後。美國是以金元勢力爲基礎。在道威斯計劃與楊格計劃支配之下。對歐洲獲得第二次勢力之擴張。 
　　美國的金元勢力就在這樣的情勢之下。透過凡爾賽和約。透過國際銀行。。 
支配了歐洲的政局十多年。 
國内要電 
[東省郵工分批入關]  
　　平津郵局在車站設招待處 
　　入關郵工分配各郵區錄用 
　　(北平）　東三省三千餘郵工、内二五零名、係外省籍已分三批入關、日人正設法阻止、刻化裝至平者、有東三省副郵務長劉耀庭、郵務員安百祥、錦州局長吳叔啓、前衛局長吳鐵森、尙有千餘郵工、正在入關途中、郵務當局已奉交部令、俟此項大批郵工到平後、即分配於華北各郵務區、分别錄用、維持原來職務、照支原薪、計第一批入關千餘名、派平郵區服務者三百餘名、津郵區四百餘、濟南郵區三百餘、其他陸續入關員工、則分配華南各區、平郵務工會電令北寗沿線各郵局、對入關郵工妥爲招待、並供給一切食宿、平東車站設招待處、（二十六日專電） 
　　（天津）　遼省副郵務長劉耀庭·錦州郵局長吳叔啓入關、向平津接洽東北三千餘郵工入關之安插辦法、已决北平濟南兩郵務區、各安插三百人、天津郵務區安插四百人、餘則分送其他郵區錄用、平津兩局各在東站設立招待處、劉氏日内晋京報告、（二十五日專電） 
　　東北昨無郵件入關 
　　（山海關）　東北各郵局二十五日一致封鎖後、二十六無郵件入關、午有錦州興城綏中等局職員、晚有瀋陽新民等局員工、化裝到榆、爲數不多、餘續來、沿途日軍憲已奉令檢查、有欲扣留郵員工之模樣、平郵務管局派兩員到榆招待、該入關員工、夜車赴平、據錦州局員談、二十五午、錦州局有日人長岡往搜查、並在門前貼示、謂本郵局即日起、由滿州國接收開辦、發售滿州國郵票匯票明信片、凡本局員工、須照常服務、不得私離職守等云、據瀋局郵員談、東北郵局原定月杪封鎖、因總局鑒於情勢緊迫、故令提前實行、各局所有文件及輕便什物、均經陸續運抵平津暫存、即郵戳日字亦未遺留、二十四夜巴立地在遼郵管理局門前貼出通告、大意云、今因本管區郵務被迫無法維持、自即日起、奉令封鎖、查本管理局資産估値二百萬、内負債計有未付儲金八十萬餘、未付匯兑金二十萬餘等云、二十五夜巴立地在寓召管理局員工訓話、並發七月份薪金及入關旅費、飭各員工赴平齊集、滬總局已指定入關員工、分往平津滬青島四局服務、（二十六日專電） 
　　日人將在津設郵局 
　　（天津）　駐津日副領後藤、向冀郵務長科登表示、中國封鎖東北郵局、此後日人郵件將在天津另設郵局、由大連轉遞、如中國反對、日本即在大連設立國際郵局、（二十六日專電）　 
　　日人强迫郵工復工 
　　（北平）　東北歸來郵工談、日本因我方封鎖東北郵務、各郵局一律停辦、一切遞信交通全斷絶、日人乃率僞警、按户搜索郵務職工、强迫復工、并以升級加薪相誘、但均爲祖國關係不爲所動、（二十六日專電） 
　　僞郵票定下月實行 
　　（北平）　僞郵票定八月一日實行、（二十六日專電） 
　　青日僑設臨時郵局 
　　（青島）自郵局通告、停止收發東省郵件後、駐青日領川越、除派五百木副領、向郵局抗議外、并在居留民團設臨時郵便局、以輪船運送東省郵件、（二十六日專電） 
　　封鎖後日政府態度 
　　（東京）　日政府對於南京政府封鎖東北郵務、似不欲操切行事、而擬注視發展、今料日本或將如前海關事、出而調停、惟中國之舉動如使日本受有損失、聞日政府將提出抗議云、（二十六日路透社電） 
　　國聯接到我國去電 
　　（日内瓦）　國聯秘書處、頃接顔惠慶博士函送中國政府來電一件、係關於東北郵務事、據稱、僞國委派田中等日人四名、爲郵務監督及視察員、該日人强迫就職、并擅發非法郵票、中國政府準備採取嚴峻辦法、對付此非法行動云、（二十五日路透社電） 
　　僞國接收瀋陽郵局 
　　（瀋陽）『滿洲國』政府以實力接收瀋陽郵政管理局、交通部官吏二十名今日上午八時往該局接收、上午十時開始由滿洲國官吏執行業務（二十六日電通社電） 
[日軍積極窺熱]  
　　錦西日軍續增　　（北平）　熱邊平靖、電話仍不通、錦西日軍續增、其窺熱仍積極、（二十六日專電） 
　　湯玉麟表示重人格 
　　（北平）　湯玉麟連日分電平京漢、報告熱事、并表示尊重個人人格、（二十六日專電） 
　　王以哲赴熱之日訊 
　　（天津）　東北軍第七旅長王以哲頃被任爲熱河自衛義勇軍總指揮、由東北軍第七·八·十六及騎兵第四、砲兵第六各旅、選拔兵士二千人、二十四日開往承德、（二十六日日聯社電） 
　　（瀋陽）　東北軍已開始向熱河開拔、騎兵四旅亦已開始向熱河省境、山海關、及喜峰口方面前進、集中於省界之全軍、已整隊預備更向熱河省内進出、（二十六日電通社電） 
　　遼東自衛軍發通電 
　　（北平）遼東自衛軍通電報告日軍投彈爆炸城鎭慘狀、（二十六日專電） 
　　王德林有步兵七旅 
　　（北平）吉救國軍王德林、現有步兵七旅、騎兵二團、共約三萬五千人、槍枝多子彈缺、平均每人三十粒、王軍部在東寗、各旅分駐敦化·寗安·穆陵等縣境、王軍除阻止日人修築吉會路外、並與丁李取攻守聯絡、（二十六日專電） 
　　日人强割沿路莊稼 
　　（北平）綏中訊、日人强迫割除鐵路沿線莊稼、日軍每與義軍作戰、先捕良民若干、作與義軍作戰死傷抵償、日軍部散傳單、攻擊義軍、恫嚇東北民衆、倭兵過綏中七區强姦婦女甚衆、（二十六日專電） 
　　京抗日會赴院請願 
　　（南京）首都各校抗日會二十六日推代表趙章甫等携請願　赴行政院請願、請令張學良率兵援熱、院派秘書張昌言出見、允轉達院長、（二十六日專電） 
[李頓病勢輕减]  
　　二三日内可出院 
　　（北平）李頓勳爵今日未有寒熱、病勢减輕起居可認爲滿意、調查團秘書柯資與克羅齊將軍、夜眠頗安、今日病情俱有起色、柯資昨病頗重、但今日已脱險境、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　李頓病漸愈、已在醫院開始工作、但醫生不允出院、張學良周大文等均派人持鮮花送李頓、鮑毓麟亦派員慰問、李頓派秘書愛可斯持名片往各處答謝、美義代表今晨探觀李頓病、報告書下月初開始編製、李頓二三日内可出院、（二十六日專電） 
[十九路軍正向閩西推進]  
　　（汕頭）　閩匪扼下洋忠坑、粤邊震動、第七師移大埔、閩難民派張盧兩代表赴漳乞援、十九路軍向閩西推進、（二十六日專電） 
　　（香港）　十九路軍到永定·上杭·武平接防、粤黄任寰師移駐平遠潯鄔安遠、（二十六日專電） 
　　（厦門）　十九路勦共軍、分路推進、前隊六十師　團、二十五日到和溪、一團二十六日可到適中、將向龍嚴進、一團二十五日出發金龍山、又七八師一團二十日到波南推華安、（二十六日專電） 
[贛粤湘各軍聯成一氣]  
　　孔匪由通山擾咸寗 
　　（南昌）　萬安訊、王懋德師、由良富推進贛州、李周劉三師、再由贛州推進粤邊、自梅關經贛州迄吉安、贛粤湘軍、聯成一氣、先固贛庾贛江迤西防地、免五省總攻、匪越贛江西逃、僞五軍團全殲、趙搏生·季成同被監禁、（二十五日專電） 
　　（南昌）　孔匪僞三師萬餘由通山擾咸寗、圖燬鐵路、被謝彬同贛軍夾擊潰退、龍港黄澄僞五師蕭克乘王師開贛州時　竟猛撲萬安縣城、十八被駐軍迎擊退錫沙村、（二十五日專電） 
　　（南昌）石城函、匪勒令米榖運瑞金、搶匪悉開粤邊、各級僞政府刮榨綁刦、山窮水盡、三丁抽一、五丁抽二、補充紅軍、田地分盡、秋收無望、（二十六日專電） 
[西南執行部通電表示剿匪决心]  
　　繆培南師開回韶關 
　　政會派鄒魯赴香港 
　　（香港）　西南執行部二十六日通電、共匪十二日犯南雄、期奪我廣州作根據、以禍全國、幸一集團將士、忠勇奮發、以兩師之衆、血戰三晝夜、卒斃敵六千餘、俘千餘、奮槍千餘、餘匪潰散、現粤桂閩各軍、分路追擊、務達根本肅清、方此國家危急存亡千鈞一髮、深以非滅絶共匪、無以固國基、非討伐叛逆、無以抗鄰宼、粤桂各軍、旣負剿匪之責、中央可舒南顧之憂、惟冀實踐長期抵抗之言、調集大軍、出關討伐、收復失地、尤冀同胞確認今日之剿共討逆、爲民族生存之唯一出路、無 
 
 

Page 4

 
 
誤解勦匪即内戰、無誤謂討逆召外憂、以陷國家於萬刧不復、（二十六日專電） 
　　（香港）　粤勦匪軍南雄以北、由余漢謀·以南由香翰屏節制、繆培南師由南雄開返韶關（二十六日專電） 
　　（香港）　李宗仁二十六晚抵港、（二十六日專電） 
　　（香港）　政會二十六日議决、派鄒魯來港、迎候陳銘樞、商剿共大計、（二十六日專電） 
　　（香港）　大埔縣長電告、縣屬附近、有土共千餘、企圖侵擾、黄延楨已派隊赴大埔防堵、（二十六日專電） 
[陳濟棠覆汪電]  
　　誓勵所屬共赴國難 
　　（香港）　汪精衛二十二電陳濟棠、略謂日軍侵熱、望各地民政長官、督率民衆同志、武力拱衛國家、團結一致、以保疆土、陳濟棠二十六晚覆電、略云、暴日野心未死、犯我熱境、推其用心、勢非全吞我疆不止、濟分屬軍人、衛國有責、誓勵所屬、共赴國難、與國存亡、决不事梭巡、再令彼得寸進尺、（二十六日專電） 
[平政委會討論北方時局]  
　　軍政要人交換意見 
　　定廿九日繼續開會 
　　（北平）　平政委會今晨在順承王府開會、韓復榘·徐永昌·商震·張作相·萬福麟·于學忠·李石曾等均到會、張學良主席、報告外交軍事財政及熱河最近情勢、各將領相繼發言、交換意見、非短時間可商定、擬二十九繼續開會、詳商一切、（二十六日專電） 
　　（北平）　張學良·于鳳至今晚在順承王府、宴留平各將領眷屬韓夫人等、並邀平軍政要人作陪、（二十六日專電） 
　　（北平）　楊愛源電平稱、因事不克來平、一切請徐永昌代理、（二十六日專電） 
　　（北平）張紹堂電韓復榘報告魯省政情、韓本週内不離平、（二十六日專電） 
　　（北平）　各將領來平、宋哲元今午已到、孫殿英即由晋城來平、（二十六日專電） 
　　（北平）　石友三胃病復發、今赴醫院診治、（二十六日專電） 
[三省黨政會决由鄂先召集]  
　　總政訓處組織就緖 
　　何成濬調飛機赴應 
　　（漢口）　總部黨政會所屬三省黨政會、議决鄂先召集、已定二十七開會、商分區分組調查事宜、省市黨委保安處長均被邀出席、（二十六日專電） 
　　（漢口）　何成濬二十六由應城電航空四隊、派機赴應、該隊當派兩機飛往待命、另派兩機赴鄂東偵匪、（二十六日專電） 
　　（漢口）　蒲圻縣長黄煜林電省府民廳、謂竄擾武長路孔匪、現退咸寗高橋茶地舖、同時通城桃石港麥市亦發現沈國楨匪股、似有圖竄蒲圻模樣、已商請駐軍扼隘防堵、（二十六日專電） 
　　（漢口）　總部政訓處組織就緒、二十六日發表林芝雲等十二人爲各師政訓處長、又總部副官處奉蔣諭、每星期、三五召集綏署警部副官長及分安局長、舉行會報一次、（二十六日專電） 
　　（南昌）　蔣中正二十四日抵潯、轉廬山謁林主席、商熱河抗日軍事、並報告剿匪、熊式輝昨得訊、夜車赴潯、登廬山、向蔣林請示一切、潯另訊、林森因熱事昨下廬山返京、主持中樞（二十六日專電） 
　　（漢口）　總部二十六日令十師、八三師、八八師、八九師、不准在漢設辦事處、只在總部各設一聯絡員、（二十六日專電） 
　　（漢口）　軍委會令綏署協籌剿匪費二十萬、該署函省府查照、二十六日經省府會議决令財廳會同清鄉會籌措、又省委孫繩辭職、經省府會議决議慰留（二十六日專電） 
[陳慶雲率陸戰隊抵厦]  
　　陳赴漳州謁蔡廷鍇 
　　（厦門）陳慶雲率陸隊三團四千五百人、乘公平海順嘉禾三輪、二十五抵厦、即在嵩嶼上陸、尚有一團乘　順、二十六可到、共六千人、將先在嵩嶼一帶訓練、防地未定、名義暫未改、陳到後、寓春明旅社、明後日赴漳謁蔡廷鍇、陸隊指揮部同來、粤艦福安海瑞在港不來厦、（二十六日專電） 
　　（厦門）　陳慶雲二十六日赴漳謁蔡、委周醫南爲軍路處長、專築漳龍間及漳韶間軍路利行軍、（二十六日專電） 
[東省電報電話事業]  
　　將歸日人接辦 
　　（哈爾濱）據此間可恃方面消息、東三省無線電及電報電話事業、現有移交日人新組織公司接辦之計畫、目前此項事業、歸『滿洲國』當局管理、新近來此充電氣交通事業之顧問日人木部、係前瀋陽日人郵局僱員、衆料其將立即設法整理哈埠電話、因在通話最忙之時、電話局不能工作美滿也、（二十六日路透社電） 
[汪羅暫不赴漢]  
　　羅文幹准假一週 
　　（南京）　外傳汪院長羅外長日内飛潯晤、蔣委員長、茲悉蔣日前曾一度飛潯、二十五日已返漢、汪羅暫無往晤必要、除連日往返電商外、暫不離京晤蔣、（二十六日中央社電） 
　　（南京）　羅外長目疾甚劇、二十六日行政院准假、週休養、外交司法兩部職務、由徐謨鄭天錫分别代行、（二十六日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　蔡廷鍇升任十九路總指揮 
　　張壽鏞辭職照准以鄒琳繼 
　　（南京）　行政院二十六日開第五十二次會議、出席汪兆銘·何應欽·宋子文·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·石青陽·黄紹雄·朱家驊·顧孟餘、列席周啓剛·陳儀·甘乃光·郭春濤·曾仲鳴·段錫朋·徐謨·鄭天錫、主席汪兆銘、討論事項、（一）决議、蔣光鼐因病懇辭第十九路總指揮職照准、以十九路軍長蔡廷鍇升任、并着於蔣主任休養期内、暫行兼代駐閩綏靖公署主任職務、（二）决議、河市省政府委員兼建設廳長張斐然電辭廳長兼職、應予照准、該省政府委員劉積學久未就職、應予免職、任命張靜愚爲河南省政府委員兼建設廳長（三）財政部宋部長提案、爲本部政務次長張壽鏞迭請辭職、情詞懇切、擬請照准、遺缺擬以本部鹽務署長鄒琳接充、遞遺之缺、擬以本部鹽務稽核所總辦朱庭祺兼代、請公决案、通過、（四）交通部黄部長呈爲電政司長李範一辭職照准、遺缺請以本部參事锺鏐調任案、通過、（五）内政部黄部長請恢復土地法規委員會依照原定經費預算　具槪算書請鑒核示遵案、通過、（六）内政部黄部長請修正内部組織法第十條條文案、决議通過、並函中政會、（七）敎育部朱部長提赴歐敎育考察團槪算表請公决案、通過、（八）敎育部朱部長提請救濟曁大等各校所受滬戰損害案、决議、着上海戰區善後委員會於最近期間召集一次會議、專討論救濟淞滬各校損失問題、並呈報討論經過及結果、（九）内政部黄部長呈報防治霍亂流行情形擬具槪算請鑒核飭撥案、通過、（二十六日專電） 
[東北關税被奪影響借欵擔保]  
　　宋子文發表談話 
　　（南京）財部要人云、東北海關、本月份全部税欵、均爲東北僞組織所攫奪、不但中國財政遽受打擊、所有擔負各國賠欵及借欵擔保、均發生嚴重影響、最近日方對此問題、仍在進行所謂調解之活動、要求中國政府承認東北關税歸僞組織接收、所有東北及大連海關擔負之外債、統由大連關收入全數撥充、不足之欵、再由東北關税項下遞補、吾政府仍持原來主張、决不妥協云、（二十六日專電） 
　　（南京）財政部長宋子文今日聲稱、七月份海關收入、因東北各關旣被攫奪、加以全國各關税收奇絀、預計以之抵撥本月份借賠各欵應撥數額、尙將不敷上海規銀三百七十萬兩、蓋估計七月份關税純收入、祗可得上海規銀九百六十萬兩、比之去年平均每月純收入一千九百三十三萬一千兩、相差幾一倍以上、猶憶六月份税收、據總税務司本月初發表、共一千二百八十二萬七千兩、以之抵付應撥借賠各欵一千二百九十三萬五千兩、不僅毫無餘剩、且虧上海規銀十萬零八千兩、乃本月份形勢益非、估計不敷數額竟將達三百七十萬兩之鉅、此種危險情形、大半由於日人强奪東北各關連同大連海關全部税收後、近數月來每月頓少約上海規銀二百萬兩所致、再加以日本在東北及上海軍事行動結果、貿易凋疲、税收亦爲之减少、觀於目前税務情形、足見某方面所稱國際間憂慮東北税關被攫後關税收入或將不敷應撥借賠各欵一層並無理由之語、乃屬荒誕之談、宋部長又謂、大連牛莊正金銀行支店、以奇突理由、藉口滿洲僞當道禁其匯出、力拒將東北税關被攫以前所積存税金匯至上海總務司借欵擔保賬、此項積存税金連同中國銀行亦被同樣禁匯之積存税欵、共達關平銀二百萬兩、夫以國際銀行界最尋常之原則、竟被以最脆弱之藉口如此破壞、實屬出於意外者也、宋部長又謂、税收短絀、不數抵撥借賠各欵之此種危急情形、必當取種種可行方法、加以補救、今中國財政、受世界經濟凋疲之嚴重影響、旣已日益加甚、乃日本復有攫中國擔保國際債務之税收舉動、使事態益加嚴重、誠屬最不幸之事、近數月間、日人所攫各關、雖不匯分文、顧中國迄今仍能勉力維持債務之信用、但其應付此種緊張局勢之能力、以税收短絀累月不敷應撥各欵、顯正受有影響云、（二十六日國民電） 
[藏番進犯川青]  
　　（北平）藏番分四路犯川青、一由鴉礱江沿岸、繞道阿思反攻曕化、二由玉隆渡河、攻川軍後防三由北岸反攻甘孜、四由青海南部進攻紅毛、達頼以五代本兵由德格反攻大金寺、二十起、發生戰事、並請尼泊爾出兵援助、（二十六日專電） 
[長江水勢减落]  
　　黄河水高 
　　（南京）　長江水勢减落、去歲水災可不復作、但黄河水高、魯人頗以爲慮、濟南附近數處、水漲二呎、河工主任定明日親自視察河堤、京綏鐵路一帶水災不輕、張家口橋被水冲去（二十六日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[郵工大會昨日决議事項]  
　　（南京）　全國各地郵務工會聯席談話會二十六日開　次大會、討論、一、日本指使僞國攫奪郵權應如何表示案、决議、甲、請政府堅决實行封鎖東北郵政、乙、請政府准東北郵工無條件入關、支配分赴各局服務、丙、建議交部、電國際郵聯、一併封鎖日本郵政、丁、發表宣言、説明封鎖東北郵政及日本郵政之理由、二、請大會電張學良湯玉麟、立行出兵、實行自衛抵抗、迅速收復東北失地、並請政府宣布禦侮大計案、三、請大會通電全國黨政軍領袖、捐除私見、廢除内爭、以資禦侮、而免危亡案、四、電慰東北郵工案、五、請大會通電全國民衆、精誠團結、共赴國難案、以上四案、均决議通過、六、通電督勉全國郵工、精誠努力發殿局務案、决議、　通過、七、電致郵政經濟制度研究委員會、從速研究辦法、俾鞏固郵基方案提請政府施行、以奠郵基案、决議、通過、八、滬郵務工會會員吕春華·陳祖德·潘家吉等、因參加救護工作、被敵慘害、應請大會追悼、並厚恤其家屬、藉慰英魂案、决� 
議、甲、大會爲三烈士誌哀三分鐘、乙、舉行追悼會、由滬京負責籌備、丙、派代表慰問家屬、丁、建築烈士公墓、戊、呈請國府從優撫恤、各工會自由捐欵、（二十六日專電） 
[汪宋商談財政]  
　　海關事件宣言即可發表 
　　（南京）　宋子文二十六晨到京、即出席行政會議、十一時散會後、汪宋偕往北極閣宋宅、對財政問題、作縝密商討、關於東北海關宣言稿、已由宋携帶來京、將與汪再作一度考量、即呈送中政會核定發表（二十六日專電） 
　　（南京）　張學良派顧問端納赴滬謁宋子文、磋商財政及封鎖東北海關辦法、二十六晨偕宋到京、即乘原機飛平、報告晤商經過（二十六日專電） 
　　（南京）　汪宋二十六對封鎖東北海關辦法、及宣言措詞、討論頗爲詳盡、定二十七提出中政會通過後發表、此外對於軍政各費籌措問題、亦有詳商、宋於二十六晚約何應欽·羅文幹·在本邸商洽各關係重要问題、飛潯與否尙未定（二十六日專電） 
　　（北平）張學良病漸痊、每日午後發熱、仍在調攝中、張學良顧問端納、前代表張赴滬、與財宋商要公、今乘福特機返平、即謁張報告經過、（二十六日專電） 
[廢兩改元問題]  
　　（南京）　廢兩爲元問題、在過渡時期中、其重大困難點、極有考慮之價値者、爲實行廢兩後、現洋因供不及求、當感缺乏、雖由造幣廠積極加鑄、但以時間關係、在未鑄成多量銀元以前、市面將不敷週轉、政府對此問題、正詳細商討中　、當在免除商界困難原則之下、訂一補救辦法、至關於國際貿易、亦當另訂補救方針、以免窒　（二十六日專電） 
[石青陽談康藏糾紛事件]  
　　（南京）　石青陽談、外報近傳藏方已與英國締結密約、俄國對此、極爲重視等語、恐非事實、雖英藏地域相接、西藏物産豐盈、未必不爲英人所重視、但達賴平素反英最力、即其所倚爲心腹之親信人等、亦均反英、殆未必遽然出此、中藏交通阻滯、消息阻隔、遇事易滋誤會、授外人以可窺之𨻶、中央對康藏糾紛、始終主張寛� 
大和平、以待其自然覺悟、非至萬不得已時、斷不致用武力解决、本人現正集各種關繫文件、送呈中央、定一整個解决辦法、以便早日前往、依照辦理、（二十六日專電） 
[博山大雨成災]  
　　山洪暴發冲毁鐵路 
　　（濟南）　二十五晚、博山大雨、山洪暴發、輕便鐵路共長十二公里、冲毁大半、橋梁路基損壞甚多、已停車、城外魚行街衛生池沿池一帶房屋完全冲倒、河内浮屍甚多、今早十點水始落、輕便路鋼軌冲走、（二十六日專電） 
[西康民衆代表請願]  
　　（南京）西康旅京民衆救省請願代表馬澤昭等、二十六日携帶請願呈文、赴中央黨部行政院請願、一·請電令劉文輝乘勝前進、收回所有失地、二·請電令鄰省分别出兵、協助西康邊防軍收復西康、三·請充分接濟駐邊防軍、四·請明令討伐達賴、撤銷其京平康各辦事處、并查辦該代表貢却仲尼巫明遠等、五·請准許西康人民組織人民自衛軍、鞏固國防、聞中央對請願各點、將提本週中常會討論、（二十六日專電） 
[財部令保護回國僑胞]  
　　（南京）　財部令各海關、對回國僑胞、應予保護、不得留難、（二十六日專電） 
[曁大學生代表到京]  
　　（南京）曁大學生代表馮玉璋等來京、定二十七日赴敎部及行政院請願收回裁併法敎兩院成命、（二十六日專電） 
[牛蘭案開審期未定]  
　　（南京）　牛蘭夫婦經醫診治後、已能起床、在房中小步、並閲大陸報約一小時、承審是案之蘇高法刑庭長黎冕、二十六日由蘇抵京、當赴司法部謁鄭次長、旋赴地方法院休息、聞黎氏此來、仍爲進行審訊牛蘭事件、至開審日期、則尚未定'（二十六日專電） 
[鄒琳决升任財次]  
　　（南京）　鄒琳經行政院决議、升任財部政次、（二十六日專電） 
　　（南京）鹽務署長鄒琳升財部政次、遺缺以鹽務稽核所總辦朱庭祺繼任、定二十七日視事（二十六日專電） 
[國煤請求免加運價]  
　　（南京）實部據國煤救濟委員會呈、以煤運加價展期、　届期　、現外煤行銷長江各埠者、宣言跌價、以國壟斷、國煤受此打擊、已無法行銷、尙期滿實行　價、　爲外煤傾銷之絶好機會、請就運費加價一事、准予長期豁免、以資救濟等情、 
實部已據咨鐵部辦理、（二十六日專電） 
[購辦軍火須經核准]  
　　（南京）　軍委會通令各軍政機關及軍隊、嗣後有向外國購辦軍火及軍用飛機、請求照會出口國或售與國政府、准其起運時、應一律請由軍政部核准、轉咨外部查照辦理、以免紛雜、（二十六日專電） 
[鍾鍔暫代電信局長]  
　　（南京）　交部國際電信局長王崇植、呈請辭職、已照准、部派電政司長鍾暫行代理該局事務、又該部令調電政司科長尹國墉爲烟台電報局長、（二十六日中央社電） 
[内部提倡服用土布]  
　　（南京）　二十六日内政部會同財政·實業·軍政·海軍·各部·開會、討論提倡服用土布辦法、决議、於京外各機關設立服用國貨委員會、由各機關長官爲主任委員、擔任勸導監督處分籌事、由内部主稿、呈復行政院、並送各機關、審有異議時、再召會討論、（二十六日專電） 
[陳銘樞允暫不出國]  
　　（南京）　曾仲鳴奉汪院長命赴滬挽留陳銘樞打銷出國之意、共任艱鉅、　同挽危亡、陳已允暫不出國、曾以結果圓滿、於二十六日由滬返京、謁汪院長、報告經過、褚民誼陳壁君亦同車返京、（二十六日專電） 
[彭學沛談熱事和緩]  
　　（南京）　行政院政務處長彭學沛云、日侵熱河、最近形勢和緩、院方未接最近報告、本日院會略有談及、未付討論、關於封鎖東北及大連海關事件、財政部並無提案送院、本日亦未討論、僅在前次會議宋部長提出口頭報告、席間交換意見、（二十六日專電） 
[黄秉衡飛滬中途折回]  
　　（南京）　黄秉衡於二十五晚親駕飛機赴滬、出席航空救國會會章審查委員會、詎飛至金壇縣境上空大茅山、發動機突然發生嚴重障碍、急將機昇至七千尺高空、緩駛折回南京、仍安全降落、旋即電致王曉籟、改派留滬之法制委員會張我將代表出席、（二十六日專電） 
[江聲日報主任被捕]  
　　（鎭江）　省會公安局二十六日午勒奉府密令、將江聲日報主任劉煜生逮捕、並省令該報停刊、晚五時、省府招待記者談話、金秘書長報告捕劉原委、謂江聲副刊時有宣傳階級鬥爭文字、經審查後、决依出版法條例辦理、各記者要求保釋、金允二十七午答復、（二十六日專電） 
[鎭江昨午大雷雨]  
　　（鎭江）　二十六午大雷雨、達兩小時、熱氣消滅、疫癘可免、居民極慰、（二十六日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　省府二十六日開常會、决議、一、共黨仍肆活動、各縣時有破獲、重組本省軍法會審、二、常中校長王鍾麒辭職、派邵鹤亭充任、鎭中任中敏調敎廳編審、派金宗華暫代、三、通過營業税率表、四、通過蘇省墾植專區籌備處組織章程、（二十六日專電） 
[趙丕廉過平返晉]  
　　（北平）　趙丕廉定今晚返晉、據談、返晋後即赴河邊村晤閻、一週後回京、閻對禦侮、主張非流血不能圖存、汪對華北極注意（二十六日專電） 
[北寗路發放員工獎金]  
　　（北平）　綏中訊、僞奉山路要員、均南滿路調來日人、或日人手造之漢奸、舊員忍辱供職者、極受虐待、津北寗總局、體卹關外員工痛苦、發放十六五年獎金、僞奉山路聞訊、嚴防不使離職、員工紛謀潛逃、（二十五日專電） 
[永定河水勢續漲]  
　　（北平）　平連日陰雨、永定河水續漲、水標至一丈三尺、（二十六日專） 
[張羣將赴晋謁閻]  
　　（北平）　張羣定　週左右赴晋謁閻、（二）十六日專電） 
[長春僞都明春建築]  
　　（北平）　長春僞都明春開始建築、分三期、第　期五年、面積六十方里、人口一百五十萬、包括跑馬遊藝等塲、民房形式、以滿洲古來建築爲標準、（二十六日專電） 
[師大校務整委會成立]  
　　（北平）　師大校務整委會今成立、李蒸呈敎部、請變通停止招生辦法、但禁學生干涉招生、（二十六日專電） 
[津民國日報遷往西安]  
　　（天津）　天津民國日報奉令遷往西安、 
爲開發西北文化之先鋒、該報月終結束、下月遷移、（二十六日專電） 
[津海關焚燬大批毒品]  
　　（天津）　津海關二十六晨焚燬毒品六千餘件、約値十餘萬元、（二十六日專電） 
[僞奉山路恢復通車]  
　　（山海關）　二十六日遼西雨止水退、僞奉山路通車到榆、（二十六日專電） 
[魯省府撥欵修古蹟]  
　　（濟南）　省府常會通過撥六千元修泰山古蹟、（二十六日專電） 
[湘省試造煤汽汽車]  
　　（長沙）　湘省府近以建廳研究煤汽汽車試騐成功、年省油費數十萬元、除對於出力人員、從優獎勵外、昨特飭由省庫撥欵二萬元、交由建廳、購置機械、設廠試該項煤汽汽車、以資應用、（二十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[何健派員考察縣政]  
　　（長沙)　何健派大批委員赴各縣秘密考察縣政、全省自治區劃竣、共四八七區、（二十六日專電） 
[許顯時奉派調查政務]  
　　（　州）　省府臨時會决派許顯時爲調查政務委員長、往贛湘浙調查、許定日内首途（二十六日專電）　　 
[唐生智赴青島避暑]  
　　（徐州）　唐生智二十六晨乘平浦車由京過徐北上、轉往青島避暑（二十六日專電） 
[衛生署派員指導防疫]  
　　（徐州）　衛生署派司長金寶善二十五來徐、指導防疫工作、及井水消毒、並對地方衛生設置、有計劃指示、二十六晚返京（二十六日專電） 
[皖省府常會之决議]  
　　（安慶）　省府二十六常會、議决兩要案（一）二十　年度收支槪算、指定光吳張三委員審查、（二）臨淮公安局長朱孔陽、另有任用、以廖運澤繼、（二十六日專電） 
[駐杭日新領事蒞任]  
　　（杭州）　日駐杭新領白井康、二十六早車到杭、省府准外部來電飭屬保護、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令、茲修正蒙藏委員會組織法、公布之、此令、又令、蒙藏委員會委員石青陽已另有升用、石青陽應免本職、此令又令、任命張篤倫·陳炳光爲蒙藏委員會委員、此令 
國外要電 
[日本圖併吞我東北益亟]  
　　四頭政治統一案下月實行 
　　决定武藤大將任全權特使 
　　一切政權歸軍部執掌 
　　薦文官充僞組織參議 
　　林博士任滿鐵新總裁 
　　且看今後之侵略步驟 
　　路透二十六日東京電　日内閣爲統一日人在滿行政起見、今日决定以東北日軍總司令暫充全權特使、兼關東總督、并管理南滿鐵路、該特使將受外相指揮、管理外交事務、并視察駐滿日領、此間預料陸軍訓練總監武藤將膺此要職、同日閣議决任前駐巴西大使有吉明爲駐華公使、任林博太郎伯爵爲滿鐵總裁、因此項發展、政府已電令關東總督山遄回東京、 
　　四頭政治統一案大綱 
　　華聯社二十六東京電　日内閣今日開閣議决定滿洲四頭政治統一案、其大綱如次、（一）關東軍·關東廳·滿鐵公司·及領事各機關照舊存在、（二）任關東軍司令官爲關東廳長官、軍司令官管轄關東軍·關東廳及滿鐵公司、爲欲統轄總領事、任關東軍司令官爲臨時全權特派大使、即關東軍司令官·關東廳長官·及全權特派大使等三位歸一體、（三）爲欲補助特派大使、另命隨員、首席隨員以外交次長資格待之（四）關東廳及總領事館仍存置、故不置事務總長或政務總監、又不必分内務·外務·警務各局、（五）在滿領事本歸駐華公使館管轄、今後改屬特派大使、（六）滿鐵總裁須受特派大使指揮、滿鐵附屬地之行政權歸關東廳、此案之宗旨、在以東三省之政治·外交·産業·行政·警察等一切權柄、歸日軍部掌握、日軍部欲握全日本之政權、其第一步已達到矣、此案係關東軍司令部之案、軍部主張甚强硬、拓務外務兩省均不敢反對、定八月五日實行、而首任大使定薦武藤前參謀總長充任、再由日政府派有力之政治家四人、任滿洲僞國僞參議府之參議、聞日政府心目中之候選者、爲現任關東廳長官之山岡·東京市長永田·及筑紫陸軍中將·田中前駐俄大使·法學博士松本蒸治·前東京市助役白上佑言等六人中、擇四人任命、而現在僞參議府之參議爲袁金鎧·張海鵬·貴福·及羅振玉、如果實現、則僞國名實均爲日本國之分店而已、 
　　武藤大將熟諳俄政情 
　　華聯社二十六日東京電　今日閣議、决定四頭治統一案、荒木陸相薦前敎育總監武藤信義大將、爲臨時特派全權大使、經閣僚一致贊成、定八月上旬正式任命、日本陸省之所以薦武藤爲大使者、因武藤爲日本陸軍部内有數之俄國通、欲使武藤對付俄國故也、 
　　武藤係一八六八年生於佐賀、明治二十六年任陸軍少尉、大正五年任少將、八年任中將、十五年任大將、歐戰前在俄國甚久、歐戰時出征於西伯利亞、歷任參謀本部總務部長·第三師團長·參謀次長·軍事參議官·敎育總監、五一五兇案後、辭敎育總監、專任軍事參議官、現年六十五歲、 
　　新滿鐵總裁野心表露 
　　電通廿六日東京電　本日定例閣議、齋藤首相報告推薦林博太郎爲滿鐵總裁、並已得氏之承諾後、各閣員均無異議、與以承認、政府當即上奏日皇、得其裁可、發表命令如下、『正三位勳二等伯爵林博太郎、任南滿洲鐵道有限公司總裁、』 
按林氏爲研究會之幹部、曾得文學博士學位、現任東大敎授·帝國敎育會會長·貴族院議員、於敎育界素著聲譽、當齋藤首相詮衡後任總裁之際、考慮軍部與各政黨之關係、始决起用無政黨彩色之林氏、命令發表後、林新任總裁語往訪之電通記者曰、視滿鐵經營成否如何、對於日本爲死活的重大問題、須考慮與内地之關係、而實施日滿統制經濟、此爲刻不容緩者、余爲貴族院豫算委員長、頗了解財政各方面之事情、與内田外相旣爲夙知、與副總裁八田君同爲豫算委員、亦相知有素、萬事當順手云 
　　電通社廿六日東京電　滿鐵總裁林博太郎任命發表後、政界財界各方面均以好感迎之、不問政黨政派、皆爲良好之批評、政友會山口幹事長曰、林氏精通政界各方面之事情、人格高尙、且人物亦大、滿鐵總裁實爲非常適任者、民政黨之小山幹事長曰、林總裁爲上院豫算委員長、其手腕已與人共見、此後必能充分發揮滿鐵特殊公司之機能云、 
　　閣議决定有吉明使華 
　　電通社廿六日東京電　本日閣議决定更迭駐華公司、同時正式任命特命全權大使有吉明、兼特命全權公使、（一等）駐中華民國、又本日外務省更動中國關係之外交官如下、瀋陽領事木内良胤任公使館三等書記官、中華民國在勤、平公使館三等書記官太田知庸、任領事、命天津在勤、 
　　日本重視今秋國聯會 
　　擬派陸軍隨員出席 
　　松岡洋右赴滿視察 
　　電通二十六日東電　今秋在日内瓦開會之國際聯盟總會、將以滿洲問題爲討論之中心、日政府非常重視、現正努力準備、並决定派遣精通滿洲問題之陸軍將校、爲全權隨員、届時隨同出席、目下正在詮衡、以參謀本部永田鐵山少將·關東軍參謀板垣征四郎大佐·參謀本部附渡久雄大佐·爲有力候補者、 
　　電通二十六日東京電　今秋國聯總會决派出席爲日本全權代表之松岡洋右氏、於往歐之先、今日下午　時由東京赴東省、視察研究滿洲之事情、 
　　共黨案開審嚴重戒備 
　　電通社二十六日東京電　共産黨之公開審判、今日上午十時半在東方地方裁判所開庭、警察接報將有極左派在所内搗亂、故由六百餘警察戒嚴中、突於傍聽席内大呼『釋放共産黨被告、』因有數名被檢舉、 
　　電通社二十六日東京電　共産黨員佐野學等二百餘名之公判、行將開庭之際探悉前被逃脱之共産殘黨已發秘密指令、襲擊市谷刑務所、奪還被告、警視廳於昨晨以來、即嚴重警戒、昨夜七時、果在芝三田市電車庫散發不穩傳單、其他各處、均有不穩份子圖謀不逞、警視廳即極力搜索、至今晨止、已檢舉六十七名、 
　　路透社二十六日東京電、在最後開審共産黨若干人之前一夕、警察曾在東京拘獲急進派六十五人、内有韓人二十九、 
　　韓人圖毁火藥庫未成 
　　華聯社二十六日大阪電　昨夜九時半、有六韓人欲乘黑暗中謀炸大阪陸軍火藥庫、被巡邏兵察覺、追緝甚急、其中一人以不敏捷而被捕、送至住吉署之警察、據被捕之韓人供稱、名朴月圭、謀炸火藥庫未得手而被捕、實爲大不幸云云、 
　　農工業窘况達於極點 
　　代表三百餘請願救濟 
　　電通社二十六日東京電　高舉『救濟我等』之旗幟之關東農民大會代表三百餘名、全國水産業代表五十餘名、及本所深川之小工業者代表二十餘名、於今日上午十一時左右不期集合、擁至首相官邸請願、警廳接報、立派百餘警察前往彈壓、結果推出代表二十餘人與柴田書記長官會見、陳述農工窮狀、時適開重要閣議、一時形勢甚嚴重、 
　　華聯社二十六日東京電　日内閣召開之地方長官會議已結果、所得結果、農村慘狀在世人意料之外、非以緊急方法救助、恐急不待緩、或竟引起各地農民起暴動、高橋財長初甚樂觀、及聞地方官之報告、始覺非有重大决心處理、不能離此危局、聞已决定在國會開會前、將政府所有之在棧米糧分给農民、同時提早開辦土木事業、予農民以相當之收入、可見日農村之急難已至極點、 
　　考古家實地研究遼史 
　　日聯社二十六日東京電　考古學之泰斗烏居龍藏博士、今晚偕子女渡滿、研究遼代文化史、 
　　郭泰祺抵美京 
　　訪史汀生商遠東事件 
　　國民社二十五日華盛頓電　中國新任 
駐英公使郭泰祺過美赴任、今日抵華盛頓、將於明日訪美國務卿史汀生商談遠東事件、預定星期四乘輪赴英、 
[印政府築高關税壁壘]  
　　日商大起恐慌 
　　路透二十五日西謨拉電　印度政府今日令税務局、立即調查對非英國製造之棉貨增税問題、增税目的、乃保護印度棉織業、日本棉貨輸入印度頗多、如增税實現、日貨將最受影響、 
　　路透二十六日西謨拉電　印度日人入口商與出口商之代表今日組織代表團、謁見印督執行會商務委員　尼爵士、討論因印度現有徵收非英造棉貨入口新税之可能、日本入口貨所處之地位、彼等謂日人僅欲在印度市塲受公允之待遇、邇來税率雖已漲高、而日貨仍源源入口、足證日貨之出産費用、已減至極低、諸代表否認傾銷之説、並謂邇來英國疋頭輸入印席者、已增百分之三十四、而日貨僅增百分之九云、爵士語諸代表、謂新税事已移交税務局辦理、該局將聆取各方面之意見云、 
[柏林市包圍狀態撤銷]  
　　希黨吐氣揚眉 
　　普邦服官弛禁 
　　社會黨領袖被控大逆不道 
　　路透二十六日柏林電　柏林及白蘭登堡省之戒嚴令、已於今日取銷、但巴本之迪克推多權力、不因此有所變動、且聞興登堡總統之取銷戒嚴令、實出於巴本之建議、巴氏謂公安今不復可虞、渠深信七月三十一日之大選舉必能和平進行云、 
　　國民社二十五日伯林電　德總理巴本今日撤消二年前社會黨柄政時頒布之禁止國家社會黨員在普魯士服官命令、今後國家社會黨員得在普邦擔任官職、昔日爲社會黨所擯擠以去者、料多可復職、而現任職官中約有一百餘人、數月來傾向於國社黨者、今亦可公開入黨云、 
　　路透二十六日柏林電　社會黨領袖白魯華、近由伯林軍事長官諭令拘捕、被控大逆不道、不久即將審訊、 
　　剌杜美兇手之訊供 
　　哈瓦斯廿五日巴黎電　行剌杜美總統之兇犯戈古洛夫、今日開庭審訊、宣讀公訴畢、庭長乃將被告以往事實、逐一説出戈古洛夫惟連答『唯唯』而已、問及被告 
 
 

Page 10

 
 
之政治活動時、被告供稱、渠與布爾希維克無關係、惟對臨時政府首領革侖斯基甚表同情、庭長又詢其是否如高加索人拉察洛夫所言、曾爲『赤卡』人員、被告高聲呼曰、『否、拉察洛夫爲保皇黨、予爲社會民主黨、拉察洛夫實爲一種挑撥之證人、予反抗其言、』旋又謂、『予爲社會民主黨而非保皇黨、予欲攻擊布爾希維克主義、而無人聽我、若法國不能助我、則萬事俱休、俄國一萬五千萬人均罰充苦工、予之行剌、實代此一萬五千萬人表示抗議、故並非行剌、而係一種政治悲劇、』法官詢及被告在捷克爲人墮胎一層、戈古洛夫謂係保皇黨誣衊之詞云、法官提及『綠黨』問題時、戈古洛夫即舉手中鈔本、轉向衆人大聲呼曰、『法蘭西｜法蘭西｜其聽予言乎｜』全堂笑聲大作、庭長乃急止之、戈古洛夫又言曰、『予之組織綠黨、所以傳道也、不幸竟爲同黨所欺、』法官問其生活情形時、被告謂第四次結緍、得四萬佛郎、以前則甚艱難、此欵在摩拉哥賭塲輸去一萬、至是暫行休息、下午三時十五分重行開庭、始訊及行剌總統事、法官問曰、『汝行剌時、槍口緊貼總統身上、』戈古洛夫答曰、『或者如此、但予不甚記憶、當時僅見杜美總統之頭、予僅放槍一次、然予何故携帶如許之兵器及子彈、予亦不能自解、』法官問曰、『如何只放槍一次』戈又答曰、『放槍一次、』法官如此詢問者前後凡五六次、而戈古洛夫之答詞五六次、均未改變、最後一次、乃謂『予用自動手槍射擊一次、此槍自行走火、』此言一出、羣爲驚訝、被告又謂此槍自居住捷克以來、久未使用云、被告唯一注意之事、爲其綠黨之計畫、其情顯然可見、旋又宣言曰、『予所以剌殺總統者、因其與聯合會合作、贊成共産主義之暴虐、以損害俄國耳、他無懷恨杜美之處、予爲法蘭西之良友、』庭長宣告審問終結、乃傳呼證人、第一上堂者爲前殖民部長保祿萊、此行剌時、渠適在總統身旁、萊氏陳述杜美臨終時痛苦之狀、悲慘動人、戈古洛夫握拳對萊氏大呼曰、『取我生命可也、但我之思想、爲俄國人民之幸福、則當拯救之、』參戰軍人著作者協會會長法雷爾及新聞記者莫爾達納最後發言、均謂前後兩槍之間、相距十五秒鐘云、 
[美波拉建議]  
　　召集世界經濟會議　 
　　路透二十五日華盛頓電　參院外交委員長波拉數日前曾建議立即召集國聯會議、以考慮戰債之更正或取銷、現又提出一重要建議、謂美國應發起召集國際經濟會議、渠以爲任何國際討論、以永遠恢復貿易爲目的者、當以戰債與賠欵爲重要事件、此事必從速辦理、渠斷定軍備必大縮減、渠將要求全世界軍備縮減半數、波拉之計畫、以將戰債與繁榮交易爲主旨、主張美國之談判、應按負債國吸收美國出口品能力、而非按其償付能力進行、並主張由美國外負責之國召集會議、寗避免國聯、蓋國聯今爲不足稱述之機關云、紐約講壇導報之意、波拉發表此種議論、未必不先由白宫認可云、惟據紐約時報載稱、由某要津方面探悉、波拉乃自吹自唱、旣未商諸白宫、亦未商諸國務院云、波拉且願蘇俄參加會議、並承認在秋間｀選舉之前、殊難召集此會、波拉力言今日各國如不速事團結、則經濟衰落、將無止期、今苟非有向上之趨勢、恐每况愈下、終必成爲大禍云 
　　意代表團 
　　退出國際議會大會 
　　法代表堅拒謝罪 
　　國民社二十五日日内瓦電　國際國會聯合會内法代表雷瑙台爾、迄今堅拒向意謝罪、意代表團已宣告退出會議、業由主席於今日開會時宣布意代表團來函、嗣乃繼續討論毒物問題、遂通過一决議案、亟請參加本會各國批准有關取締毒物諸公約、 
要聞 
[華北將領到平]  
　　韓復榘商震先到 
　　徐永昌等即繼至 
　　北平通信、近因華北局面緊張、各高級將領乃到平共商大計、茲已到者有韓復榘商震諸人、其情形如下、 
　　韓復榘　山東主席韓復榘、與前第十三路總指揮石友三、二十三日上午三時抵平、據韓談話如下、余（韓自稱）係一軍人、且係行伍出身、對於國家、祇知就我職分内之事、努力去作、復兼民政、責任重大、在魯以清匪安民爲目的、現在外侮日亟、本人以爲、（一）對内應實行團結、合攏全國的力量、去禦外侮、自然是有辦法的、東北亡去、國防已失、影響所及、平津危殆、熱河問題發生、國人要認清非熱河問題、乃中國整個的問題、大家要拿力量來濟此國難、在華北尤應大家想一辦法、　精誠團結、唇亡齒寒、國訓昭然、日本人佔了此處、還想彼處、若大家存個中國地大物博之心、那就不了、關於此點、在濟南瀕行前、曾致電山西之孫楚楊愛源徐永昌、請來平一晤、共謀辦法、已接覆電、允即啓行、若時間許可、當可同來、否則亦有一二人偕來、今日之事、危迫萬分、大家要在無辦法中求辦法、不能生存裏、面去求生存、（二（本人分屬軍人、祇知保國保疆、外人有侵吾尺土寸地者、决不漠視、今日不僅現狀要保持、而東北失地、均應收復、中國國家養兵最多、此正爲國效命之日、敵人特質雖强、我苟以持久方法、延長下去、最後公理仍可戰勝强權、軍人祇要能犠牲、且要自已去犧牲、没有不得最後勝利的道理、人生百年、終有一死、祇要將死字看透、無事不可犧牲、無事不可幹、今日對外、正是幹的一條大道、總之中國今日、乃暴虎憑河之時、非臨事而懼之時、國人應立即覺悟、亡國之後、無所謂貧富貴賤、皆同歸於盡而已、（三）石漢章此次同來、係與張主任（學良）晤面、大家爲精誠團結之一種表現、石常云、本人籍隸東北、今竟身歷亡國景况、痛苦不堪、今後挽救之法、祇有大家團結衛國而已、張主任聞有小恙、俟湯副官長（國楨）接頭後、當與之偕同晋謁張主任、馮（玉祥）先生現在泰安、讀書寫字、畫竹遊山、態度甚爲閒逸、暫無他適意、本人此來、係奉張主任電召、共商軍政問題、預定躭擱一星期、即行離平返魯云、 
　　商震　第三十二軍軍長商震、二十三日上午七時四十分、乘平漢快車到平、韓復榘萬福麟李培基等到站歡迎、商下車後、對歡迎人員、一一稱謝、並詢韓何時到平、旋即乘車赴南長街私寓休息、記者往商氏寓所投剌請謁、得其談話如次、本軍一部、奉令移防豫境、現均到達新防、計豫西高鴻文一旅、旅部駐洛陽、豫北黄光華一旅、旅部駐鄭州、三十二軍軍部駐杏村、四十二旅及直屬各部隊、仍駐順德原防、高黄兩旅移防竣事後、本人於十一日即往漢口謁蔣委員長、報告移防經過、在漢留住四日五夜、十六日即北返順德、豫鄂皖三省匪共、預定三月内肅清、届時縱難如期完竣、六個月内、當可剿盡、自蔣委員長到漢後、軍心大振、風紀肅然、本人此來晋謁張主任報告防務、在平留三五日即返防次云、 
　　徐永昌　山西省政府主席徐永昌、二十三日有電致韓復榘、謂定二十五或二十六日由并來平、楊愛源孫楚兩氏有一人偕來、又綏遠主席傅作義、亦定日内來平、同謁張主任、商華北軍政等問題、（二十四日） 
[何應欽報告禦侮與剿匪]  
　　何應欽二十五日晨在中央紀念週報告侮禦與剿匪、略謂、中國目前重要問題、爲禦侮與剿匪、外侮不禦會亡國、赤匪不剿也會滅種、本人在贛負剿匪責任、現將各省最近匪情分别報告大槪、（一）贛省、贛是赤匪根據地、匪禍之廣、剿辦之難、爲各省冠、計匪有組織之兵力有十餘軍約五六萬人、槍約三四萬枝、分竄贛南與興國雩都瑞金石城寗都·贛西蓮花永新修水銅鼓·贛東戈陽德興·及閩西長汀建寗·粤贛邊大庾南雄·湘贛邊桂東汝城等處、過去求速效之剿匪方法、費力多成功少、此次剿匪則取穩紮穩打辦法、克復一地、即將當地肅清、實行以來、對贛東之方邵、贛西之孔段等匪部、已迭予痛擊、而對竄擾贛湘邊境之彭德懷匪部、亦經贛粤湘三省國軍會合於桂東汝城集龍營前上堡一帶、包圍夾擊、彭匪以竄湘不逞、朱匪亦由閩竄潰回贛、欲復踞贛南老巢、並圖窺擾粤邊、但粤軍余漢謀部、早有準備、湘贛部隊復窮追不捨、最近余部張枚新師在南雄附近、將匪擊潰、現十九路軍已完全到閩、陳伯南增派部隊與桂軍王贊斌部、陸續向贛邊集中、不久必可予赤匪以鉅大打擊、而殲滅其全部或大部也、港電所傳大庾南雄南康爲匪所陷、絶無其事、（二）豫鄂皖邊區、豫鄂皖邊區黄安羅田英山商城·及黄安麻城北部·六安霍山西部·光山羅山潢川固始南部·信陽東南部、縱横數百里、聚匪三萬人、槍約二萬餘、匪首爲　繼勛段德昌徐象謙等、歷年雖經各軍統剿、而匪勢流竄、難望肅清、月前該匪乘我有事對外、更以一部進犯固始、大部竄至三河尖六安霍邱一帶、並曾一度進佔正陽關、津浦路綫頓形吃緊、旋以蔣委員長赴漢督勦、中央援軍到達、霍邱已爲徐師克復、赤匪死傷及被俘在七千以上、三省邊區勦匪前途、當能日有起色、（三）鄂省、鄂省除武漢三鎭及其附近地區外、各處飢民股匪叢雜、除鄂東之外、鄂中則有賀段約三萬人、槍二萬枝、鄂南鄂西、則有孔荷寵王炳南及賀段之一部、約　萬餘人、槍約五千枝、北則有陳克純魏國柱等股二萬人、槍約　萬、依山憑湖、飄忽無定、本年春、何成濬將全省畫爲三綏靖區、努力清勦、鄂中之徐源泉部、鄂西之川軍王陵基部、均奏功效、予匪以甚大打擊、現蔣臨武漢、討畫整個清勦、鄂省匪患雖深、不難與豫鄂皖邊區股匪同時早告肅清也、各省赤匪牽制國軍兵力在六十萬人以上、大股赤匪、固須以軍事力量摧毁廓清、而根本仍賴政治之改進、與交通之建設、五月初、贛省清匪 
會議開會、余曾提議案十項、（一）厲行保甲、（二）組織民衆、（三）廣建碉堡、（四）推廣公路、（五）清厘土地、（六）招撫流亡、（七）撫綏脅從、（八）協助清勦、（九）提倡合作、（十）澄清吏治、均經通過、又蔣在廬山召集勦匪會議、對於勦匪有關之行政建設各問題、亦經周諮博訪、有完善决定、嚴令各匪區省份、遵照實施、又廬山會議、對於自新及脅從匪共之處置、亦經决定綱要、（一）民衆確係被脅從者、應先行自具以前所爲確被脅從、以後决誠意自新切結、並由該父兄及房族長、或本區公正紳耆具結担保、由該管縣長呈請核准、（二）脅從民衆、經縣核准自新者、責令具保結人隨時視察糾正其行爲、（三）如自新份子、自動回籍、未經受任重要僞職與無重大罪惡者、應自行出具誠意改悔甘結、並由該父兄及鄰右五人、附具保結、向該管縣長呈請核准、（四）自新份子、經縣長核准後、即由縣長給自新證、隨時應受父兄及鄰右具結人之監督、（五）自新份子、如能表現勦匪工作有下列各項之一者、得免除前條規定之拘束、並得按其情節、由該管縣長分别呈請核獎、（甲）擒獲匪首來獻者、（乙）報告匪首隱匿之地域、或巨大匪窟、引導破獲者、（丙）獻出多少槍械、或大批𥞊糧者、� 
（丁）於居住地方能宣暴赤匪一切反背人道之罪惡行爲、著有成續者、（六）脅從民衆與自新份子、經該管官署核准回籍居住後、其生命財産、應一律予以保障、（七）地方民衆、對於已由官署核准回籍居住之被脅從民衆及自新份子、不得加以諷剌或凌侮、（八）凡辦理自新之公務員、有藉端敲詐、或以威勢壓迫阻擾民衆之自新者、自新份子及其親屬、得據實向該管縣長陳訴、惟挾嫌誣訐者反坐、（九）各縣縣長、應將以上所列辦法布告民衆、務使週知、（十）各縣縣長、每月應將辦理安輯脅從民衆與自新份子各案、彙報省政府及民政廳備查、本黨對赤匪改悔自新、非常寛大、徐庭瑤此次在霍邱俘獲之匪官匪兵數千餘、除任政治指導之要匪數十暫行拘留外、其餘均給資回籍、赤匪十之七八、是被威逼利誘、希望能改邪歸正、健忘二字、實爲中華民族劣根性、九一八事變發生、國人只知東北之危險、而忘却赤匪之隱患、一二八事變發生、國人只知淞滬之危險、而忽略東北與赤匪的問題、迨滬戰停、日兵撤、國人更視禦侮勦匪、均若不關痛癢、醉生夢死、歌舞酣嬉、仍復溫其數千年老大民族之甜夢、長此以往、即無外侮匪患之侵陵、中華民族、亦斷難達到獨立平等自由之坦道、這是個人感覺最痛心的、望國人深切改正、 
[婺源匪勢披猖]  
　　婺源通信、婺源地處皖邊、毘鄰贛浙、年來赤匪禍贛·婺源形勢、時呈緊張、自去冬周建平唐在剛二股乘駐婺防軍撤防之際、大肆焚掠而去、上月又有邵周兩股四千餘人、圍攻德興縣之新横、時圖再襲婺城、幸經駐贛勦匪軍會同空軍夾擊、斃匪二千餘人、殘餘四竄、聞近又有該股匪數百、竄至距婺城四十餘里東鄉天占方三十里　一帶、大肆搶掠、附近各村未及逃避者、多被擄去、性命財産、損失甚鉅、刻已有蔓延全邑之勢、聞中央已派第五十七師談旅由蕪湖進駐縣城、浙邊華埠開化等處、亦有第六師趙觀濤所部駐屯、查該二處距離匪區、均在咫尺、故該縣民衆甚爲焦急云、 
地方通信 
[蘇州]  
　　牛角浜白晝盜刦案　蘇城元妙觀牛角浜、於二十五日下午五時許、發生持槍行刦案、事主爲齊門義元麥行夥周文寶、解交觀前慶泰莊洋四千元、在歸途因手中尙有尾欵五十元、被一少年持手槍恫嚇、將洋五十元刦去、旋卽經官警將該少年捕獲、並搜出贓洋與手槍一枝、據供稱名夏文華、爲鴻生火柴公司職員、年二十歲、寗波人、（外傳爲大中華火柴公司經理簣敏伯之外甥不確）、在廠月薪十四元、膳宿均爲廠方供給、此次爲盜、實係下月份（八月份）鄉間所訂之親、須定期完婚、所有月薪均浪費盡罄、而寗波風俗、届期不娶、認爲極大羞事、因而出此下策云云、至其手槍來源、據供向商團五部借來、因渠平日與商團五部中人有來往、當卽由該管二三分所解送公安局核辦、 
　　管獄員更調錄　高等法院二十六日發表、泰興管獄員程振麟辭職照准、遺缺調南匯江鎭遠接充、遞遺南匯管獄員之缺、另委李映昶充任、又溧陽管獄員陶守和被控調省、遺缺委辛繼金接充、並委葉成樹代理本院看守分所長、 
[無錫]  
　　呈請改正棉紗運照新章　本邑麗新公司、以財政部統税署新訂棉紗及織成品原帮分帮改運證明單、單純織廠專用棉紗直接織成品運照兩種、　碍孔多、自應申述原因、以謀改善、略稱單純織廠、因出品花色繁多、比之原色粗細布、走銷呆滯、而情形亦逈不相同、冬貨夏存、春貨秋售、往往有堆存一年半載不能銷清者、更有春間所織棉布、須俟八九月間銷售堆置半載完全未動者、若照新章規定三個月期滿、實際萬來不及、且新章規定有持單照人、得將未銷清之貨、報由當地統税機關、查明貨照相符、酌予延期一節、究嫌手續繁瑣、况各廠每日運往各地批發處分銷之貨、均須待時而沽、而非當時可銷罄者、將來三月到期時、各地批發處勢必逐日向各該地統税機關報請延期、不但商人萬分痛苦、卽官廳亦必感覺繁瑣、不勝其擾單純織品、雖非直接完税貨物、而間接實爲負担統税之品、似應與棉紗一律待遇、一旦變更舊章、商人偶有疏漏、罰則隨之、殊失政府維護國貨之旨云云、昨特公函上海華商紗廠聯合會、請轉呈財政部統税署力爭、將新章所定之運照兩種改正、以一年爲有效期間、逾期仍得將未能銷清之原因、報由當地統税機關、查明貨照相符、酌量延期、 
[南通]  
　　唐閘獲匪判處死刑　唐閘王家廟地方、上月警匪激戰、擒獲匪犯李金標·徐珍兩名、解縣政府訊認不諱、刻已判處死刑、呈省政府核示執行、 
　　豫章艦由日人打撈　沉没南通之豫章軍艦、海軍部前雇湖北工人打撈、出水後因纜斷復陷江底、致工程停頓、刻聞海軍部、已改由上海東洋打撈公司承辦、條件已接洽妥當、打撈費爲二十萬元、該公司已派職員日人六名、到通勘察、俟過酷暑、卽行率員工來通打撈、 
　　傷兵工廠將展覽出品　　第十八軍在通設立傷兵習藝工廠、已歷一年、軍工由百人增至四百餘、該廠工作、計分八項、（一）毛巾、（二）織襪、（三）織布、（四）化學工藝製造部、（五）皮革、（六）製鞋、（七）農藝、（八）印刷、各項出品、均供十八軍自用、該廠主任莊明達、定下月中展覽各項出品、招待各省區軍隊代表、俾便推行兵工政策、又該廠目前除安置傷殘及老弱官兵、使學習技藝外、並將由軍部、輸送現役軍人、入廠習藝、養成生活上技能、俾得獨立謀生、 
[高郵] 　　 
　　虎疫現又猖獗　本縣近來因天氣亢旱、虎疫復又猖獗、每日染斯疫而亡者、約二十餘人、各居户咸有戒心、對於瓜果及猪肉、均不敢購食、 
[江陰]  
　　部委蒞沙密查要案　沙洲第四區純陽堂、前日到有首都衛戍司令部所派委之楊石年、至四區保衛團區團部密查、因據報純陽堂人徐進修、擔任京滬線赤匪僞副司令、預定本年八月間大暴動等情、爲防患未然計、提早調查、旋經地方人士申説、徐爲人公正、曾在黨務訓練所畢業、恐係挾嫌誣控、并非事實、楊委查明後、卽行離沙、返京復命、 
[鎭江]  
　　財廳委任新職　江蘇財政廳長、昨令委程鵬爲該廳第一科科長、鄭寶慈爲第二科科長、林紹銓爲第三科科長、易振芬爲第四科科長、秘書許省詩·調任爲第五科科長、遺缺改委李維源繼任、又令秘書吳龍丞、鄭寶賢爲視察員、 
　　傳訊武昌輪土犯　　武昌輪刦土案主角張廣有、一案發被鎭江法院檢舉、判處徒刑一年、并科罰金八百元、與本案有連帶關係之盧金玉、奉判徒刑二年一月、又徐瑞如奉判徒刑六月、罰金五百元、均不服判、上訴高等法院、本案各被告、因大赦在卽、迄未應訊、現大赦令已頒、各犯適令減刑、該院刑庭、認爲仍須繼續訊問、以便定讞、昨已簽出傳票、定八月六日上午八時開庭審理、 
[揚州]  
　　時疫蔓延可怖　連日天氣酷熱、華氏表達一零三度、城廂一帶、發現虎列拉疫、或類似該疫之各種痧症而死者、日必十數人、邵伯一帶尤甚、最速者不及救治、一小時卽死、如觀風巷出成衣之媳、下橋鄉來揚進觀音香之喬姓嫗、一則來延西醫、歸取鹽水針、再至則氣已絶、一則由城至山、未及登山卽死、以籐椅抬歸、今日二十四）有北小街陳姓戚小和、發痧於其岳家、抬至半途卽死、已舁西方寺收殮、 
　　二斤麵慘送兩命　邵伯楊家莊災民梅大夫婦、有子二、均幼、生活無着、日恒不飽、昨梅助鄰莊工作、妻以舊衣從隣餅店質麵二斤歸、復出後門覓莧菜、一貶眼間、麵存無幾、偵爲兩小孩、已因餓極生食、不禁心酸、潛自入房、懸梁自縊、迨梅歸睹狀、知不可生、亦縊死、次晨隣右始知、代爲收殮、亦云慘矣、 
[平湖]  
　　疫癘流行死亡相繼　自疫症由滬傳入本縣後、城廂内外、每日平均死亡六七人、最近陰陽衖楊姓、快樂圍之説書楓涇人某甲、光華襪廠夥方姓、皆於二三點鐘内染疫身死、棺木店已開夜工、藥房中之顧各、大半爲買十滴水哥羅顚之流、一時治疫藥品告罄、中央藥房醫生濮仰鏞、特備百元藥苗、施送防疫針、求針者已達六百餘號、更有與濮作同樣善舉者、求治人數未詳、至新埭新倉新廟各鎭、偏重迷信、不求根治、死亡之數尤多、 
[蕭山]  
　　東鄉蠶户改育秋蠶　東鄉蠶户今庚蠶繭失敗、損失非輕、近以省令分發秋蠶種、轉飭再行改育秋蠶、以補不足、張縣長於前日下鄉、作一度宣傳、現在農民方以田事因天氣亢旱、種稻未有十分把握、故多數購買秋蠶種、以圖補救、 
　　四鄉農田缺雨成災　蕭山天氣酷暑未下雨已有二旬、所有山鄉田禾、大半枯死、南鄉早稻缺雨、以致不能結穗、收成大減、東西兩鄉晚稻、現正在耘耜之際、　水亦忙繁不堪、惟每天烈日之下、河水乾涸、較爲迅速、若再亢旱十日、四鄉田禾恐難結實、而成旱災、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[特載]  
　　學生應如何利用暑假 
　　　　　　（一）　王孝英· 
　　（一）暑假的意義 
　　在氣候非常炎熱的夏天、無論設備得怎樣好的課堂、總無以避酷暑的威𦦨、尤其是在每天的中午時間、高溫度的空氣、窒悶得人昏昏欲睡、再也振不起精神、晚上的燈火已不可親、更難自習、所以這裏確實需要一個短時期的假期｜｜暑假、然而暑假的意義、並不是説學生的學業、在暑假中間、便可以完全輟棄、而只是説在此溽暑中、學生從學校回家、生活的調節、得以比較自由决定、 
　　（二）今年的暑假 
　　今年的暑假、更値得我們注意、上海的日軍尙未完全撤退、東三省的義勇軍也正在炎日之下和日帝國主義拚命、熱河目前又告警、而且去年的水災、尙未平復、眼前是一幅悽厲慘絶的『流民圖』國難如斯、民苦如斯、我們在此暑假中、更何容獨樂其樂、長日優遊、 
　　而且、目前全國人民百分之八十以上没有讀書的機會、失學的青年、觸目皆是、我們能在數萬人中爭得一個讀書的機會、不能説不是十分幸運、因此、我們絶不容辜負這個機會、也就不容輕易地度過了當前暑假的大好時光、 
　　（三）利用暑假的計劃 
　　在暑假中、我們應該做些什麽呢、在下面我擬定一個大綱、各個人、可以估量可能的限度、去規定自已的計劃、 
　　Ａ研究學術方面、首先要提到研究學術、當然、已有的知識、我們絶不能使牠從記憶中消逝、而新的研究、也應當加强記憶的深度、並使死板的記憶、化爲活動的體系、在研究的方法上、要取兩個相反的途徑、而實是整個研究歷程之各半、卽是、一·拿故有的知識來解説現實、再二·從現實的探究中求得新的理論、至於研究的範圍、也可略分爲二、 
　　（甲）關於自然科學、如榖物、和家禽的研究、風暴、季節、雨、山洪、冰、雹、隕石、的研究、改良種子和肥料的研究、土壤的研究、驅除病蟲的研究、防疫的研究、天災造因的研究、特産和土製品的研究····等等、舉凡周遭的一切、都可應用爲研究自然科學的材料、 
　　（乙）關於社會科學者、世界經濟恐慌、與洛桑、軍縮等會議的研究、蘇聯五年計劃與文化政策的研究、日本的研究、東北問題的研究、農村經濟的研究、水利和水患的研究、風俗習慣以及各地文化的研究、災區情况的研究、内地交通的研究、以及學潮研究等、須注意到一切社會現象之間、均有互相影響互相激變的關聯、日常閲讀報章雜誌、並考察附近發生的特别事故、如自殺搶案之類、探究各種的原因和結果、使能了解現存社會的本質、由此而準備將來置身於社會的時候、去怎樣地决定臻進社會福利所應取的方針、 
　　Ｂ修養身心方面　青年學生、正常血氣方剛的氣候、在修養身心的方面、也應該特别注意、惡劣的習慣、和傳染的病毒、同樣地是賊害社會的大敵、我們要嚴防其結合在我們的身心之上、 
[要聞]  
　　陸翰芹任薦任部督學 
　　南京二十六電　敎部委陸翰芹薦任督學、 
　　敎部統計各省市民校狀况槪要 
　　敎育部於民國十八年一月公布民衆學校辦法大綱、並經多次督促進行、各地民衆學校、乃風起雲湧、頗有進展、但究竟何時可期普及、文肓减少若干、以及經費敎師敎學等情形如何、尙無切實之調查、該部因於今年二三月間編製問卷、分令各省市敎育廳局逐項塡報、現已經報部者、共有二十五省市、該部爲明瞭全國民衆敎育實施情形起見、已編製各省市民衆學校槪况的比較、以爲將來改進之根據、茲將統計中説明各要點、摘要錄下、（一）各省市失學人數約計爲二二四、四七三、二五三人、（指年長失學者而言）（二）各省市已减文肓數共一百四十五萬餘人、（約占文肓全數百分之一又半）（三）文肓减少最多之省分爲山西、最少之省分爲河南湖北及新疆、（四）各省市民校全年經費約四十九萬七千餘元、（五）民校敎師月薪最低者二元、最高者五十元、平均數爲十四元三角、（六）男女同校者在總數二十五區中、佔二十三區、異校者一區、單收男生者一區、（七）女生最多者爲上海市最少者爲山東熱河新疆等省、（八）學生年齡最低者七歲、最高者六十一歲、（九）修業期間最短者三個月、最長者一年、（十）因難事項大致爲經費人才兩缺、及學生程度不齊、並招生爲難等、 
[本埠]  
　　曁南大學護校運動 
　　｜敎授孫寒冰等赴京請願 
　　｜學生護校運動會昨成立 
　　對政府撤併法敎兩院堅决反對 
　　當推出代表賀德府等晋京請願 
　　自行政院七月二十二日正式通過敎部提議撤併國立曁南大學法敎兩院後、曁大方面除敎授會、已推派代表孫寒冰郭一岑等赴京請願外、同學方面尤爲　昂、 
　　該校各院系學生、互推出代表、於二十四日在該校第一院開臨時代表大會、當卽决議、由該校全體同學組織學生護校運動會、以執行并實現護校之任務、乃訂期於昨日（二十五日）召集全體同學大會、亦卽學生護校運動會之成立大會、昨日（二十五日）午前八鐘、該校全體同學集合於第一院操場、蘇州中學部亦派代表參加大會乃於火傘高張之下、正式開會、當日所討論及通過之决議、爲（一）該會定名爲國立曁南大學全體學生護校運動會、（二）該會組織以大會爲最高機關、大會閉後、以執委會爲最高機關執委會分總務·組織·宣傳·交際·調查五部·執委人數爲二十一人、候補爲七人、由大中兩部同學中共同選出、執委係對執委會負責、另設一秘書處、向大會負責、（三）發出成立宣言、（四）推派代表賀德府·謝少白·劉荆蔭、馮玉璋、林珠光等五人、携呈文於昨（二十五）晚快車晉京、向行政院敎育部請願、（五）通電全國文化機關及各大中學請求援助、并通電南洋及各地僑胞一致聲援、 
　　又該會定期於二十七日午後二鐘、假本埠威海路中社招待新聞記者、執告該會成立經過及最近工作情形、 
　　大敎授孫寒冰等意見 
　　對朱談話解答頗爲詳盡 
　　整頓敎育須有具體方案 
　　南京大道社記者昨訪曁大法學院長孫寒冰、敎育學院院長郭一岑及敎授張海曙胡秋原於中央飯店、叩以此次行政院對於曁大裁併意見、茲錄其談話如左、此次政府裁併曁大之决議案、是由敎育部長提出、行政院會議通過、同人對於行政院整頓敎育之通令與夫敎長朱家驊氏爲整理全國大學發表之談話、原則上非常贊同、尤其政府對於敎育整頓之苦心、同人更十分諒解、不過旣是整頓全國之大學、似應有一具體方案、予國人以共見、方能收兼籌統顧之效、而在實施上、更應有一定之標準、此係就整頓的一般而言、至於對曁大方面、根據二十四日新京日報朱部長所發表之談話、同人也有幾點意見、（一） 
華僑敎育之意義與目的、我們認爲不單是在培植歸國之華僑子弟使其認識祖國之文化與風尙、同時更應造就國内人士向海外發展之人才、我　 
們認爲後者更比前者重要、根據此點、對於朱部長所謂『有人』説『華僑大學不必要、』認爲未必合理、而對於曁南大學之收取、非華僑子弟之學生、亦并非算錯、至於謂曁南大學之設立、其 
目的是爲酬庸效勞祖國之華僑、當初設立之緣因或是如此、但至現在其目的、其意義總該順應時代需要、進步一點、（二）關於敎法兩院的裁併、在朱部長之意、似此次曁大因滬戰損失、應該緊縮、至於緊縮辦法、便是把法學院併入中、 
大、敎育學院、縮爲一系、（原有三系）據該談話中所列理由、我们認爲有幾點誤解、一·大學生修習敎育、并非單爲師資之準備、二·專習敎育之學生畢業後之出路問題、我們認爲是整個敎育之出路問題、决非縮院爲系之辦法所能解决、再查敎育學院設立之意義、由於近代敎育科學之發達、如敎育行政、敎育心理、都已自成一個研究的系統、决非一系所能包括、就我國之需要而言、更有重視敎育科學之必要、蓋敎育之所以破産、固係整個社會問題、然而敎育行政人才之缺乏、與夫敎育方法之無知、也顯然是一個重大原因、關於法學院、同人之意見、也與朱部長稍有不同、一·朱部長説、南京國府所在、政治實施、悉起於此、此點與法學院之歸併、有何關係、我們頗不明瞭、不敢妄測、大學敎育、本非完全、限於應用方面、而於專門學者之造成、更爲重要、比方拿經濟系來講、設在全國金融中心之上海、似較首都爲佳、就是法律系著名法學家和律師、住在上海的亦比較多、所以法學院應否設在首都、頗成疑問、再就裁併的原則上説、依朱部長所説同一區域内、院係重複者歸併、但是結果則恰得其反、查上海國立大學、除曁大外、并無敎育學院及法學院、反之、曁大已有設立已久之商學院、這次忽又在上海新設一獨立商學院、豈非重複、至於説曁大必須採取緊縮與集中政策、以期無減敎育之效率、何謂『中』、如何『集』該談話未曾説明、茲就經費方面來看緊縮的效果、亦屬疑問、曁大固可因緊縮而省、同時中大焉得不因澎漲而增乎、、况且曁大法敎兩院雖裁併、而於該兩院之基本科目、如政治經濟等社會科、以及心理學敎學法等科目、仍須設立、仍須相當經費、此外還有一點、就是一個大學這麽大的改革、事先總須與該學校當局磋商一下、倘是等到該校把下年的計劃逐步施行的中途、忽而將其大加更動、則事實是萬分困難的、曁大招生已經快截止了、下年敎授的聘書、也早已發出、這種不顧實際的困難、似乎不不足以表示尊重敎育、整理敎育之至意、我們對於政府、對於朱部長的改革敎育的用意、是　端　成、但希望一方面努力求改革、一方面也該　實際情形、對曁大猶希望能顧到該校事實、妥籌一個良善的辦法、 
　　二十年度市立學校考成紀要 
　　（中央社）上海市敎育局每於學年終結、例應將市立各校校長治校成續考查一次、本届考成結果、全市一百八十餘校中、因階段已滿、應仍予加委者、第一階段一年供職期滿者十七校、第二階段二年供職期滿者十四校、分言之、關於滬南區各市立小學除南區外、均無更動、該南區小學校長阮性之去年迭請辭職、均經敎局指令慰留現在該校長又堅决辭職、經敎局徐局長面留不果、已予照准、乃擇小學校長中治校努力之震修校長程民楷調任南區、吳淞校長陳象新調震修引溪校長陳藜青調吳淞、高橋校長陳守之調引溪、塘嚴校長蘇樹德調高橋、顧村校長金選倫調塘嚴、内多數係屬升任、顧村校長由敎局另委合格人員接充、關於閘北區市校經一二八以後、已按照臨時整理計畫、新設臨時小學、前已委定校長、負責整理開學、關於鄉區市校有竟成校長趙體眞辭職、已升調西溝校長施衡生接充、再有鄉區各小學校長或因辦理不善、治校不力校務廢弛、或因嗜賭博而停職者、計十一校、其中多數爲單級小學、已由敎局另委合格人員接替、其他互調者亦有數校、並聞尙有虹北校長王文彬、虹溪校長馮逸、江橋校長張鼎培、楊恩校長楊懷純、成續均佳、已由敎局傳令嘉獎云、 
　　市立第一實小新計劃 
　　　家駰任校長 
　　上海市立第一實騐小學爲市敎育局特設敎育實騐機關之一、因此敎育局素甚重視、敎育部方面對此亦甚注意、該校前數年實騐、注重天才兒童、惟此係各國敎育實騐上之創舉、所獲結果尙未能確定、該局於來年度起、擬另定計劃、擴大實騐範圍、並注重校長人選、特訂定標準、有下列資格者方能充任、（一）須大學敎育科或高等師範畢業曾受高等敎育訓練者、（二）須辦理實騐小學三年以上著有成續者、（三）對於小學敎育有心得著作及富有敎育研究者、現已决定遴選　家駰爲校長、　君爲國立高等師範敎育科畢業曾任太倉敎育局局長、江蘇省立第四中學訓育主任、敎育敎員附屬小學主事、江蘇省立太倉中學實騐小學校長、福建敎育廳秘書、初等敎育科主任、地方敎育指導、福建地方行政人員甲種養成所敎員講師、經騐及著作、均甚豐富、著作書籍有二十二種之多、論文亦有十八種、譯文三種、極合以上標準、市敎育局業已委任、聞　君已來滬接事、 
　　和安小學李校長出缺 
　　調飛虹陳校長接充 
　　飛虹徐敎務主任升任校長　 
　　（中央社）市立和安小學爲市立學校中最大學校之一、編制有十八學級學生數近一千數百名、校長李伯俊、原任養正小學校長、自去年由市敎育局調任後、卽力圖整頓、爲時雖僅一年、而該校頗多改進之處、近因學期結束、李校長回里、稍事修養、忽染虎疫逝世、敎局得報後、僉以該校長學識俱優、治校有方、不辭勞瘁、深資倚畀、今竟染疫去世、莫不同聲悲悼、惟聞敎局於該校素極重視、繼任人選經多方考慮、决以飛虹小學校長陳坤珍繼任、陳校長在市校任職有年、素有成績、平昔與李校長私交亦篤、所有關於改進校務及一切敎學計畫均常共相探討切磋、與該校敎職員亦常過往、現在李校長出缺、以陳校長繼任、定能將改進和安之計劃繼續實行、俾收駕輕就熟之效、遞遺飛虹校長一職、並聞已由敎局决定卽以該校敎務主任徐子齡接充、以資熟手、委令均已發出云、 
　　市敎育局 
　　暑期講習會定期舉行 
　　八月十七日至二十七日止 
　　上海市敎育局因本年各校受戰事影響、縮短暑假日期、故將例行舉辦之第三届暑期學校改爲暑期講習會、自八月十七日始、至八月廿七日止、講習小學敎員目前必須補充三科目、（一）小學體育、（二）小學勞作、（三）小學衛生、凡市立單級小學校長及全市私立小學之擔任小學體育勞作及衛生等科目者、必須出席聽講、到各講師均爲當代小學專家、並富於實際經騐者、聞小學體育科講師爲陳奎生、係國立高等師範敎育體育科畢業、歷任各省市中小學敎職、及歷届全國運動會及第八届遠東運動會裁判等要職、並主編體育研究體育週刊體育雜誌、曾應清華暑期演講會講師、小學勞作科講師爲宗亮寶、宗君係敎育部勞作科課程修訂委員、商務書館勞作編輯、小學衛生問題係、衛生局科長公共衛生專家吳利國尤濟華二君擔任、聞定文廟明倫堂爲講習塲所、西成小學及務本女中學爲男女聽講員宿舍云、 
　　同濟學生挽留胡校長 
　　國立同濟大學醫學院同學會挽留校長胡庶華函云、胡校長先生鈞鑒、敬禀者、二十六日報載湖南大學校長一席、湘省已聘定先生擔任、生等聞訊、不勝駭異、宿念先生自長吾校以來、建設整頓、不遺餘力、雖在經費極端困難之下、吾校猶能弦歌不輟、努力邁進、以觀近來國立大學風潮輒起　　不安之象、　勝多多矣、此非先生德高望重、師生合作、曷克　此、今者學校之瘡痕未復、有待於先生之著手建設者尙多、奈何先生於斯時言去、致生等徬徨失措、依依如離慈母、萬懇先生勿就他聘、專力爲同濟爭光榮、則不特生等之幸、而同濟前途實利賴焉、恭請道安、 
　　十餘團體籌備歡送出洋學生 
　　本年出洋學生、爲數甚多、大半於八月中放洋、昨日由上海市敎育局寰球中國學生會發起籌備歡送、今日接到各團體來信參加者、計有國立中央大學商學院晨報館民報館商務印書館等十餘團體、茲定八月一日下午五時、在跑馬廳對面華安大厦八樓舉行籌備會議討論一切歡送事宜、 
茲將上年度與本年度出洋學生數列表如左、 
　　上年度　　　　　本年度 
　　美國二一三人　　一五零人 
　　法國一五八人　　一二一人 
　　德國　七二人　　　七四人 
　　比國　五五人　　　二九人 
　　英函　四四人　　　二八人 
　　奥國　一一人　　　零人 
　　加拿大零人　　　　三人 
　　印度　零人　　　　一人 
　　瑞典　零人　　　　三人　　 
　　丹麥　二人　　　　零人 
　　意大利一人　　　　二人 
　　荷蘭　一人　　　　零人 
　　日本　六七一人　　一三一人 
　　上年度共一二二八人本年度共五四二人 
　　明德女校遷移 
　　上海麵粉交易所曁經紀人公會創辦之明德女校、將近十載成績斐然、茲以原有校址不敷應用、因擇定城内畫錦路畫錦坊大厦一所、爲新校舍、該處交通便利環境清幽、且有運動塲·學校園·大禮堂·圖書館·均已佈置就緖、并請坤範女中訓育主任俞傳鼎任訓育主任、歷任本市中小學校敎務十餘年之孫孺中任敎務主任、開學定於八月十日、 
體育 
[全國體育會議]  
　　昨開第五次籌委會 
　　南京二十六日電　二十六下午、全國體育會議、 
開五次籌委會、褚民誼主席、議决（一）增聘顧榖若張元秧陳家鼐許稇生馬巽伯等五人爲專家會員、（二）上海中華體育會請准派員出度案、俟函詢該會組織内容及負責人員、再行核辦 
[萬國網球賽訊]  
　　明日截止報名 
　　已有五國參加 
　　一年一度之『扶輪杯』上海國際網球錦標賽、自開始報名以迄於今、開僑滬各國網球會預備參加者、爲中·英·美·日·葡五國、刻正積極挑揀出席代表、准備届時爭雄圖覇、至於向曾參加之德國·瑞士·坎拿大等國、刻下尙無確切舉動、該賽定於二十八日截止報名、預料本届加入國之實力、俱於强勁、一朝羣英聚會、當爲本季網球界之最熱烈竸爭也、 
[中日網球决賽]  
　　今日下午四時在日本球塲 
　　江道章郭啓達均不能出塲 
　　｜草地網球會之决賽｜ 
　　上海草地網球會聯賽中華會末次比賽、對日本球會定於今日下午五時在東體育會塲日本球塲舉行、江道章紅眼、郭啟達因病、均不克出塲、下列球員希於四時半齊集華東公司、一同出發、勿誤、名單列左、 
　　林寶華　鄭兆佳　余田光　屠開元　梁德光 
　　吳祝仁　錢耀彬　馮錫康　沈美鎭　劉鏗 
　　馬安權 
　　又日本會球塲内觀衆容量有限、華人之欲往參觀者、可於四時前親自赴華東公司領取入塲證、以二百張爲限、 
[世界運動會]  
　　英國隊陣容 
　　二十五日洛山磯電、英國選手中、陸上二十五名之出塲項目、决定如下、 
　　百米　休拉、白齊　列地 
　　二百米　恩格爾、哈德、休拉、列地 
　　四百米　范葡生　蘭普　格　鮑維爾　史登萊 
　　八百米　范葡生　鮑維爾 
　　千五百米　郭萊斯、達瑪斯 
　　五千米　　潘士、柏烈、愛彭遜 
　　高欄　　　巴列爵士、　芬萊、哈巴 
　　低欄　　　巴列爵士 
　　五萬米　　　金格、克林 
　　馬拉松　夫治理斯、萊度 
　　四百米接力　休拉、白齊、列地 
　　千五百米接力恩格爾哈德、范葡生、巴列爾 
士、白齊　 
　　其中英國方面有入選機會者、爲四百米之范葡生及蘭普萊格兩選手、所有記錄如下、 
　　范葡生　半哩　一分五六秒四 
　　蘭普　格　半哩　一分五三秒二 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財宋昨晨飛京]  
　　張學良顧問端納偕行 
　　中央社云、財政部長宋子文氏、此次來滬、與關税兩署重要人員及銀錢各界、會商應付叛逆攫奪東北關税、及討論進行廢兩改元辦法、並籌劃前次在滬與汪院長議就之剿匪經費增加一百五十萬元等各項重要問題、大部份業已就緒、故宋氏已於昨晨五時十五分、偕同張學良頋問端納等、乘坐張氏自備飛機飛京、茲將宋氏離滬前與本埠各界會議事項、及離滬時之情形、分誌於後、 
　離滬前開重要會議　宋氏此次來滬後、連日與財次張壽鏞·江海關監督唐海安·總税務司梅樂和·關務署署長張福運·關税兩署中外顧問·及銀錢界庾洽卿·貝淞蓀·李馥蓀·胡孟嘉·等討論關税、廢兩改元、及關於財政上各項重要問題、俱均有相當結果、前晚九時三十分許、宋等又假赫德路總税務司署、舉行重要會議、出席者計有張壽鏞·梅樂和·張福運·唐海安·及西人顧問楊格等八人、會議結果、聞已决定若干重要原則、中央社記者、昨訪晤總税務司梅樂和、詢以會議之經過、因梅氏對此不欲有所發表、乃向各方探悉關於應付叛逆攫奪東北關税問题、决封鎖東北海關、並發表封鎖東北三省海關宣言、至於東北海關封鎖後之種種辦法、亦已擬就具體辦法、廢兩改元問題、宋氏因急於離滬、故將滬方接洽任務、暫交由財次張壽鏞分頭進行、俾便於最近期内實行、 
　　抵京後將赴漢轉平　北平綏靖主任張學良、因日軍攻熱野心甚熾、並因叛逆攫關亟有待與宋氏接洽之必要、故特派西人顧問端納、乘坐張氏自備飛機、於前晚由京抵滬、端氏抵滬後、即往晤宋氏、報告一切'並奉命邀請宋氏北上會商、故宋氏即於昨晨五時十五分、乘坐原機飛京、同行者除張氏顧問端納外、尙有秦陳兩秘書及財部參事沈慶沂、宋氏抵京後、除往謁汪院長報告一切外、將乘原機飛漢謁蔣、北上謁張云、 
[關外停郵叢訊]  
　　三省匯票原局領回 
　　南洋尙有更速郵線 
　　東北郵政自經政府下令封鎖後、三省郵政已在結束、所有人員、亦紛紛入關、茲將昨日消息、分紀如下、 
　　上海郵局消息　關於停辦東三省郵務一節、前於星期日（即二十四日）曾發通告、除通知開發該三省各局之匯票、及寄往之包裏、以及各種郵件、均完全停止外、茲仍須請公衆注意者、即由該三省各局開發之匯票、亦均停止兑欵、所有原匯欵項、應由購匯人逕向發票局領回、又由西比利亞運遞之郵件、（除另行通知外）應即改由太平洋或蘇彝士運河運遞、 
　　林實昨晨抵滬　并通部郵政司司長林實、自叛逆攫奪東北郵務後、即極力計議應付辦法、本月二十三日、交通部宣告封鎖東北郵政後、因上海爲全國郵政中心、故特於昨晨由京抵滬、林氏抵滬後、即與郵政總局局長黄乃樞會晤、對於東北郵政封鎖後之種種辦法、加以切實之研究、並已擬定若干具體計劃、 
　　劉耀庭氏談話　大通社云、遼寗區瀋陽郵局副郵務長劉耀庭、自抵滬後、當經謁見總局長黄乃樞氏、報告封鎖東北郵政前一切經過情形、及郵員分批入關辦法、多所陳述、惟劉氏以在瀋力維危難、所受剌激極深、同時又以舟車勞頓、致精神甚形委頓、頃則又患瀉疾、業經呈准總局、暫時給假休養、大通社記者、昨在其寓處晤見、據劉氏談、本人係十六晨由瀋搭車赴平、在平津因須向當地郵局接洽郵員入關安頓辦法、故略事勾留、始於二十四（星期）下午、搭車抵滬、至東北郵政狀况、現時尙不能發表、然大致與報上所載無異云云、其時滬局某要員亦在座、向記者聲明二點、（一）全國郵員達三萬餘、在東北則僅二千餘名、外傳東北有郵員三萬餘、係屬錯悞、（二）瀋陽郵務長巴立地、曁哈爾濱郵務長司密司、則須待東北郵員全數入關後、始起程入關、現尙在局辦理結束、記者又叩悉劉氏隸河南籍、其調充瀋陽副郵務長、尙在民國十八年秋間、留瀋迄已三年有奇、其眷屬前亦在瀋、茲則亦繼劉氏脱險抵平矣 
　　郵員集中四地　三省郵員奉命入關、並非整隊而來、乃由各郵局分别發給川資、令其分赴北平·天津·青島·上海·四處、集中、其至四處中之某一處、亦由各局發給川資、對支配指定關外二千郵務員中、究有若干人支配來滬、總局方面、昨日尙未接到報告、 
　　郵聯章程一斑　關於日本政府介紹僞滿洲國加入萬國郵政聯合會一案、昨據郵政總總負責人表示、查郵聯章程、凡加入該會須經三個會員國之介紹、始可加入、今僅日本一國爲介紹、尙與章程未盡符合、旣不能加入郵聯會、則不但其發行郵票、照章等於廢票、且根本亦不能取得與各會員國交換郵件之資格也、 
　　南洋更速郵線　字林報云、　 
赴歐郵件自封鎖東北郵政後、改由海道寄發、較取道西伯利亞時須遲數日、但目下仍有一比西伯列亞更速之郵線、或者尙爲公衆所不甚熟悉、荷蘭近在巴達維亞（爪哇與阿姆斯特丹間已開辦定期航空線、信件等輕便郵件、若取道此綫、自滬發出後、十八日即可抵歐、其聯運辦法、可交輪船運至爪哇、或新加坡、然後在巴達維亞或阿樂斯泰Ａlorstar與荷蘭航空綫聯絡、按巴達維亞與阿姆斯特丹航空綫、爲世界最長航空綫之一、開辦已數年、但中國方面知者尙少、溯其歷史、最初發軔點、尙遠在一九二四年荷飛行家駕單馬達飛機自阿姆斯特丹試飛至巴達維亞、途中經數次阻滯後、二十四日而達三年後、荷蘭著名飛行家郭本再度試飛、此時駕乘三馬達飛機、沿途非常順利自荷赴爪哇不過歷十二日、返程更速、僅九日而達、當時造成世界新紀錄、直至一九三一年、始被打破、嗣乃在爪哇設一副公司、取名荷蘭東印度航空公司、置飛機四架、自一九二九年十一月一日作第三次試飛後、遂開始定期飛航、每十四天開行一班、搭客載郵、當時荷郵政當局爲便利公衆起見、備有極輕之航空信箋信封、並收極廉之航空郵費、惟僅寄輕便郵件、若包裏及呆重郵件、仍須由海道運送、迨一九三零年十月一日更改爲每星期開行一班、以便交通、自是所載郵件、亦幾增加一倍、目下飛航時間、亦見減短、自巴達維亞至阿姆斯特丹、不過九天、且航行非常穩妥、自開辦以來、三年間僅出事一次、而郵件仍未受損失、不過遲到五日而已、現定每星期四自阿姆斯特丹開航、下星期五抵巴達維亞、每星期五自巴達維亞出發、下星期六抵阿姆斯特丹、最近公司中更擬改用新式機、縮短航行時間、冀可五日而達、至中國與此航空綫聯接方法、大可開辦香港至新加坡航空綫、而與爪哇直接聯運、若更向北延長至厦門上海、則將來郵件自滬寄出後、至多十日即可抵歐云、 
[日僑東北郵件]  
　　今日開始收寄 
　　黄浦碼頭添設信箱 
　　大連日輪三日一寄　 
　　自我封鎖東省郵局後、僑滬日人異常恐慌、連日密議對策、擬先組織臨時郵便局、以爲應付、雖日領事署發言人、再三否認、但日僑昨仍開會討論辦法、我當局以日僑如果有此種舉動、殊爲非法、故已派員密查、茲將詳情分誌於下、　　日僑昨日會議　遠東社云、本埠日僑、爲會商建立　今後暫時與僞滿洲國間之通訊機關、以對抗我封鎖政策起見、連日集會討論數次、昨日下午三時、日僑民團行政委員長代理安井、各路商聯會委員長林雄吉·及時局會委員等、復於日人俱樂部、召集會議、討論此事、直至六時猶未散會、據日本新聞記者云、會議結果、已有具體計劃、大致决定設一受理函件遞往滿洲之交通機關、在名義上力事避免郵便局等名稱、以免與國際公法及萬國郵聯相牴觸、此機關將設於日人俱樂部或民團總會、聘前於我郵務工人罷工時曾任日人所設本埠日僑遞信局中之人員、擔任一切寄發工作、以資熟手、並設法向日本調若干郵務員、前來協助、其函件之輸送責任、則由大連汽船會社、日本郵船上海分公司擔任、更與天津及大連等地之日僑民取切實之聯絡、昨已分發電報徵求兩地辦法及意見、聞必要時、並將派員北上接洽、 
　　大連日輪代遞　本報記者探悉、日人收寄東北及西比利亞郵件事、至昨日業經確定、由滿鐵所辦大連汽社上海班各輪、代爲運遞、規定滬上每間三天、可以收發、次、昨日大連汽社、已奉到總社電報、即從今日出口班輪起、將船上遞郵間放大、並特派專員管理郵件事務、 
　　碼頭設立信箱　昨日大連汽社、已在黄浦碼頭上、添設信箱、只、專供遞寄東三省哈爾濱及西比利亞等處郵件之用、蓋設立郵便局、恐引起國際糾紛、故特派一人、至該碼頭、專司收信事宜有郵局之實、而無郵局之名、其手續上至、爲取巧、 
　　今日開始收信　日本收寄東北郵件、從今天早晨八時起、在黄浦碼頭開收、聞寄往西比利亞郵件、每盎斯原定二角半、今减收一角四分、並不貼郵票、祗由收信處蓋一戳記、昨日之到四川路大連汽社遞寄東北信件者甚夥、該社除指示赴黄浦碼頭遞送外、特發一通告、謂本社不收東三省信件云云、今天第一批代收之郵件、於明晨九時、交大連丸輪帶往大連、再轉發至東三省哈爾濱與西比利亞各地、 
　　暂定遞寄辦法　現時暫定每三天、可以承寄東北郵政、次、並非天天收發、係在大連汽船到滬之翌晨、收寄一天、第二次寄往東北之信件、定三十一日開收、八月一日交奉天丸寄出、至於東北各地來滬郵件、亦由該社各輪載來後、交人轉發云、 
[駐外領館簽證運華貨單]  
　　九日一日起施行 
　　外交部鑒於外貨進口、向無領事簽證貨單、故呈請國民政府、施行駐外領事館發給簽證貨單、并規定章程十四條、定於九月一日起施行、茲將該項章程照錄如下、第一條、自本章程施行之日起、所有外洋運華各貨、價値在國幣二百元以上者、除郵包及海關免税各貨外、均須隨附駐在出口地點或相近出口地點中國領事館所發領事簽證貨單、第二條、前條所指領事簽證貨單、可向就近中華民國領事館領取、貨商須逐項塡明、並由負責人簽字、送請駐在出口地點或相近出口地點中國領事簽證、第三條、領事對於貨單内所塡各項、應查騐確實、方予簽證、認有調騐 
單據或其他文件之必要時、貨商應即遵辦'第四條、領事簽證貨單、每套計三份、正本一份、係白色、副本二份、係黄色、正本一份、由發給領事簽證貨單領館、交與貨商、轉寄提貨人、送關查騐、其餘副本二份、一份存館、一份由領館按月彙送外交部、第五條、領事簽證貨單、每套收手續費五個海關金單位、於發給時照收、第六條、領事所收貨單簽證費、應隨同簽證貨單副本、按月彙解外交部、第七條、貨物銷售於兩進口商家、或分裝兩商輪、或輸入兩口岸者、均不得塡報於同一貨單内、第八條、貨物運抵目的地後、提貨人於報關時、應將該項貨單正本、隨交海關照騐、第九條、進口貨物、無領事簽證貨單者、由提貨人按照規定簽證費數目、三倍補繳、作爲罰欵、由海關補發簽證貨單後、始得放行、第十條、海關每月終、應將所收簽證貨單、列表連同罰欵數目册、報外交部、並將貨單曁罰欵、解送財政部關務署、第十一條、海關金單位、由外交部依照海關所公布之各國貨幣比價、分令各領館遵照收費、第十二條、領事簽證貨單、由外交部製印、蓋戳、發交各領館及海關備用、第十三條、本章程如有未盡事宜、得隨時呈請修改之、第十四條、本章程自中華民國二十一年九月一日起施行、 
[廢止内戰大同盟代表昨赴青島]  
　　接洽推代表來滬 
　　廢止内戰大同盟會籌備會、爲擴大組織、增加力量起見、邀請各省市參加發起團體、於八月二十七日、舉行成立大會時、推派代表來滬出席、並由籌備會推定王曉籟·陳蔗青·林康侯·三人、於考察實業之便、與濟南青島威海衛等處商會銀錢業及各業公會接洽、茲聞王氏等於昨晚啓程離滬、 
　　致濟南等處各團體函　逕啓者、自廢止内戰大同盟會籌備以來、參加者已有二十三省市區職業普及各界、團體數逾兩百、現代表大會、决定於八月二十七日在滬舉行、會期暫定兩天、切盼各地團體代表各界仕紳、能届期到滬參加大會、集中力量、共策進行、則收效必更宏大、茲特公推代表王曉籟·陳蔗青·林康侯·三先生趨前接洽、希賜指示、並代爲介紹當地團體、共同贊助、毌任企禱、 
　　致廣州香港各團體函　敬啓者、敝會此次公推代表朱子橋·陳立廷·查勉仲·三先生赴粤、接洽廢止内戰事宜、辱承殷勤招待、指示一切、受益良多、深用感荷、現朱代表等已返滬凟、報告接洽經過、仰荷同聲之雅、益切共濟之恩、謹特專函申謝、並祈努力進行於八月二十七日敝會代表大會時、來滬出席、共同策進、毌任企昐、 
　　致廣州陳滬棠總指揮函　伯南總指揮賜鑒、敝會爲接洽廢止内戰進行、推請代表朱子橋·陳立廷·查勉仲·三先生來粤、承予欵待、並賜解釋、深爲感荷、現代表等已返滬上、報告經過、敝會同人、對公顧全大局之衷情、咸表欽佩、務祈和平救國、貫澈始終、俾集全力以抗頑宼、毌任企禱、並伸謝悃、諸希亮察、 
[王正廷等赴青島]  
　　參列市政會議 
　　青島經我國收回後、市政建設、漸有成續、沈鴻烈市長爲建設新青島起見、特定 
 
 

Page 14

 
 
本月三十日、在青開市政建設會議、邀集各地名人、到青參列大會、徵求意見、滬上名人王正廷·高恩洪·屈映光·王曉籟·楊敦甫·陳蔗青·趙晋卿·共二十八人、均被沈市長邀請赴青、列席市政大會、各人赴青島之船票客位、事先商准太古公司、特派新船大名號、開赴青島、各人均乘此輪動身、昨日午後三時半、王正廷等二十八人、均到法租界太古碼頭上船、當經大名輪楊少南招待上船、該輪離埠時、歡送者甚多、 
[總工會電請張學良出兵援熱]  
　　上海總工會昨電北平張學良云、國急、北平綏靖主任張學良將軍鈞鑒、日軍圖熱日亟、該處爲華北要隘、萬一有失、則藩籬既撤、平津堂奥、悉被侵窺、將軍欲再事逍遙、恐不可復得、還望勿再貽誤戎機、重蹈覆轍、務請當機立斷、果毅决行、迅即親率勁旅、馳赴應援、並下令動員、一致抗日、則倭虜可殲、熱河可保、而三省失地、庶能有收復之望、事迫矣、禍急矣　、功罪得失、在此一舉、率直陳詞、維希諒鑒、上海總工會叩、宥、 
　　又工會聯合會致電中央云、國民政府轉軍事委員會、各省綏靖主任、曁各軍師旅長均鑒、自暴日侵略東北、當局開門揖盜、遼吉黑三省邊防重地、遂告淪亡、迄今期年、失地未復、而暴日野心未已、又以重兵侵襲熱河、以遂其進窺平津之願矣、如此因循坐誤、國亡無日、應請鈞府迅飭張學良、尅日親率東北軍出關、抵抗暴日、以購前愆、並令飭各省綏靖主任曁各軍師旅長、全國動員、一致抗日、誓驅倭宼於三島、毌失尺寸之疆土、我全滬百萬勞働民衆、當不惜犧牲一切、願爲後援、以達抗日救國之初衷、國家存亡在此一舉、利害得失、願諸公熟察之、上海市工會聯合會叩印、宥、 
[張學良電復救國會]  
　　願努力自衛 
　　上海各團體救國聯合會、以熱河告急、日寇進擾、特電北平張綏靖主任、勉以實力抗日、勿再蹈前辙、而陷國家於萬刦不復之地、頃得張復電、云各團體救國聯合會公鑒、馬電誦悉、愛國熱忱、遠垂勗勵、至爲感佩、隣侮不已、國難日深、一息尙存、矢當自衛、所賴全國　致、精誠團結、以求最後勝利、及時努力、願共勉之、特復、張學良宥、秘、 
[國難救濟會要電]  
　　中華民國國難救濟會通電云、國民政府及全國國民公鑒、竊以東北事變、於今十月、强宼迫於眉睫、國人力主抵抗、敝會尤以應付國難、刻不容緩、一再有所論列、最近本月八日、鑒於華北之危局、並行通電全國、縷陳五項辦法、緝拿叛逆、特任大員、集中軍隊、結合友邦、組織人民（疑有脱字）諸端、必荷公鑒、乃者不幸而言中、日軍已攻朝陽、飛機擾害、聞之痛心、政府及地方軍政當局、雖言抵抗、與熱河共存亡、然全國應敵之整個的計畫、迄尙未聞有所設施、夫軍事苟無充分之準備、烏能迅赴事機、抗敵苟無全局策畫、烏能計出萬全、於今端倪已見、禍變方殷、更無迴旋優游之餘地、本會特再重申末議、乞政府毅然决然、實行抵抗、以收復失地爲目地、集中全力爲方法、對於前電所陳五項辦法、迅予採納、分别施行、全國人民、亦應更加團結、協力邁進、庶以發揚民族之精神、維持國家之完整、國人愛國、夙具同心、時不再來、亟應奮起、涕泣陳詞、伏希公鑒、中華民國國難救濟會叩、宥、 
[廢兩改元研究會今日開首次會議]  
　　　廢兩改元研究委員會、自各方推出研究委員後、决定於今日下午二時半、在九江路中央銀行開第一次會議、財政部聘請之陳健庵·貝淞　·胡筆江·劉鴻生、西委凱末·麥沙·雷祺·及市商會馬驥良·銀行公會胡孟嘉·錢業公會兪佐廷等、均出席會同討論、 
[市商會勸米商儘先採購國内米糧]  
　　湘皖　熟每擔祗二元餘 
　　市商會昨函本市豆米行業同業公會米號業同業公會云、逕啓者、現聞湖南江西安徽等省、稻價極廉、每擔祗二元數角、而本市米商尙仍紛紛定購洋米、一方面旣影響於農村經濟、一方面復不能抑塞非必要之漏巵、國計民生、胥蒙其害、爲此函達貴會、務希通知全體會員、嗣後購米、應先儘量向國内採辦、如有困難情形、亦盼隨時函告、俾可設法解决、是所至昐云云、 
[米業注意洋米]  
　　調查日商連運來之品 
　　上海洋米本年來貨擁擠、而銷路疲滯、市價步步低小、現小絞米跌至八元六七角、而去路依舊不動、該各棧存米堆積、刻有一百六十餘萬包之多、値此天熱、堆壓不動、存棧有歷五六個月或八九個月者、恐日久不出、勢將霉爛、故紛紛知照貨主將貨提也、乃各棧存積之米、内有半數係日商運米、而米業同業得悉、即與拒絶買賣、並由公會會議取締劣貨辦法、誠恐同業暗與交易、已由公會警告各同業、然日商暗托掮客兜銷、許給厚利、並將價格照市削小至八元一角、近南市萬裕碼頭某某等行、以此價格辦進、希圖銷售獲利、事爲同業所聞、勸告該行萬勿購進劣貨、公會會議與日經濟絶交、吾同業勿得違犯、務須遵守議案、一面調查經手之掮客 
、及貨之數目、以便報告公會處置云、 
[倉儲基金籌募會紀]  
　　本市倉儲基金籌募委員會、於前日（廿五）下午七時、假座杏花樓舉行臨時會議、計到委員王曉籟·袁履登·林康候·徐寄廎、秦潤卿·吳醒亞·王延松·沈聯芳·等、及市政府秘書長代表王紹齋、該會前主席潘公展、社會局科長張東輝等、二十餘人、吳醒亞爲臨時主席、卽席報告開會宗旨後、次由前主席潘公展及委員顧馨一報告定購洋米經過及虧損情形、旋卽討論設法彌補該會定米虧耗案、並由徐寄廎·王延松·朱子香·諸委員先後發表意見、當卽議决、（一）定購之洋米與洋行結價了清、（二）請市政府撥發備荒基金、（三）進行募捐、（四）請市政府趕行劃分上海寶山兩縣積榖欵産、分别保管、（五）請市政府加聘潘公展等爲本會委員、（六）請市政府設法撥欵收買本市存米調節米價、十時餘始散會、 
[上海縣政府定期遷治]  
　　縣屬各機關同時遷移 
　　上海縣政府自前勘定北橋新址後、即積極趕造、茲悉該新屋已定本年十月間可全部完成、縣府因定雙十節正式遷治、同時行落成典禮、所有縣黨部及所屬各局機關、均同時遷入辦公、至蓬萊路原有縣址、現已公開無限價標費云、 
[淞滬路移歸市辦問題]  
　　鐵部定三十日召集會議 
　　市府派沈怡黄伯樵參加 
　　中央社云、淞滬鐵路移歸市辦問題、鐵道部對於市政府當局此項咨請、尙未决定任何辦法、茲悉鐵道部定於本月三十日、在部召集會議、討論此事、並咨覆市政府請派員晋京參與、市政府接函後、已派定工務局長沈怡、公用局長黄伯樵、届時赴京出席、 
[東北義軍後援會]  
　　議决撥欵實力援助 
　　本市東北義勇軍後援會、以疊經東北義勇軍將領馬占山·丁超·李杜·王德林·成長奎·張冶邦·等、先後派代表、或親身來滬乞援、同時熱河形勢、日見緊張、國難益亟、覺有從速以實力及物質的援助各該軍之必要、故經提出昨日舉行之第三十二次常務理事會議、當經核算、上海各收欵處募得欵項、總數計三萬五千餘元、乃一致决議撥三萬元、交熟稔東北三省情形之某將軍、將該欵悉數趕速購置子彈、平均分配各該軍、用資長期抗敵云、 
[市工務局積極修築高橋東塘]  
　　修築完竣秋汛可無虞 
　　本市高橋東塘一帶海塘、自去年秋季、發生狂風暴雨、將海塘冲刷破壞後、當時曾由市工務局派員搶修、爲一時權宜之計、本年工務局卽鑒於去年之險象、故爲防患未然及作久遠計、於六月一日開始投標、六月六日開工、共分九叚、自愛字叚至羌字叚之七叚、完全改築石塘、戎字叚至遐爾二叚、原係水門汀塘、今亦加以修補、九叚共計一七零零公尺、一萬一千一百立方公尺、共籌經費爲五十五萬、現在已由市府指撥二十五萬、餘欵將由塘工委員會等處撥付、其計畫改築石塘者分七期完工、修補者分五期完工、預期一月後、全部告竣、現在工務人員雖烈日薰灼、　工作迄未間斷、業已有一半完工、如天雨不發生阻碍、必能依照步驟、全部完工、據工務局云、如此項工章做好後、本年秋汛、可保無虞、 
[公安社會兩局]  
　　會銜佈告嚴禁罷工 
　　集會結社均應事前呈報 
　　市公安社會兩局、昨特會銜布告云、爲會銜布告事、案奉市政府第一六五五號訓令内開、查現在本市尙未解嚴、凡未經地方主管官署核准之集會結社、均在禁止之列、如以罷工怠工爲目的之集會、尤須特别注意、嚴厲制止、以維秩序而保治安、除函市黨部協助制止、并請勿派員出席指導外、合亟令仰該局等、即便遵照、會同妥爲制止、倘遇前項集會結社情事、應即事前妥爲勸導疏解、以泯糾紛、呈爲至要、等因奉此、查集會結社、均　　　前依法呈報、而罷工怠工、亦經三令五申、嚴禁有案、茲奉前因、深恐日久玩生、合亟會銜布告週知、仰各凛遵毌忽、切切此布、公安局長溫應星·社會局長吳醒亞、 
[納税會函工部局]  
　　請速發還浮收房捐 
　　公共租界納税華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海市民聯合　虹口區各分會辦事處函開、公共租界工部局徵收市政總捐、向以房租作標準、市民遵從、夫復何言、客歲以來、工部局以爲加增收入、濫施估高房租、收捐苛徵、病商莫此爲甚、茲據武昌路分會報稱、德心堂開設武昌路五三七號、房屋兩幢、按月租金一百四十八兩、威迫索收五六兩月捐銀四十八兩三錢、除應付銀四十一兩四錢四分外、被多收六兩八錢六分、此等估高租金收捐、不合法理、令人憤忿、要求交涉、將額外之欵、如數送還、以昭公道、經第十六次聯席會議議决、函納税華人會嚴重抗議、撤懲收捐人員、以維工部局之信用等議在案、查估高租金收捐、額外增加納税人負担、若不制止、後患不堪設想、相應據情務請貴會嚴重交涉、以後勿再有此種違法收捐事發生、以免引起許多糾紛等因、查估高房租收捐、實與增加捐率相同、本會迭函貴局糾正在案、而復屢見迭出、殊堪惋惜、准函前因、相應函請貴局令飭捐務處將浮收之六兩八錢六分發還德心堂收受爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[警政整理委員發表]  
　　并指定殷汝耕爲主任委員 
　　本市警政整理委員會組織規則、已由市府公布至於委員人選、經吳市長審愼考慮、已於昨日完全確定、分别委任溫應星·殷汝耕·羅經　·何甘露·　　揆·靳鞏·梁扶初、王之敬·馬鴻儒·並指定殷汝耕爲主任委員、 
[峨嵋輪船脱險]  
　　旅客船員貨物均無恙 
　　僅左龍骨稍損已修復 
　　招商局上江班峨嵋輪、係行駛重慶宜昌之間、船長爲吉慶榮、大副爲李雲衡、於本月二十一日晨、由重慶滿裝貨物旅客赴宜昌、午後一時許、在藍竹壩地方擱淺、船身不能行動、昨滬總局得電、知峨嵋輪擱淺後、經三十餘分鐘即脱險、旅客船員貨物完全無恙、現已安抵宜昌、將客貨卸完後、派工匠查察、騐得第二貨艙左龍骨鐵柱台格等數處、稍有損壞、立即雇工修理、業已恢復原狀、照常行駛云、 
[海港檢疫糾紛續誌]  
　　招商局致函海港檢疫處道歉 
　　前日（廿五日）招商局新豐輪船、自天津抵滬、船泊南市金利源碼節、引起扣輪糾紛一事、當由檢疫醫官報告伍連德·致函招商局詰責、茲已接准招商局李國杰總經理復函云、『逕復者、頃准大函祗悉一是、新豐大副姜長慶·有違章情事、已飭船務科將該大副記過一次、以示儆誡、並飭該大副親詣貴處道達歉忱在案、惟新豐已定明日開駛出口、裝儎貨物、即須結關、務懇允准放行、無任企禱、除再嚴飭各輪、務各遵照貴處檢疫章程辦理外、相應函復、即希查照、並盼見復、至級公誼、』聞新豐輪可望于今日開行、 
[蘇省戰區救濟會乞藥]  
　　蘇省戰區救濟委員會致各機關函云、逕啟者、嘉 
太寶各戰區、自經兵燹以後、人民之流離遷徒、幸免死亡、而呻吟於床　者、不知凡幾、入夏以來、天氣酷熱、疫癘發生、大戰之後、必有大疫、傳染蔓延、尤意中事、敝會函經國民政府淞滬戰區善後籌備委員會、轉請防疫組設法預防、在嘉定南翔黄渡寶山崑山等處、籌設防疫醫院、並分别派員施行注射防疫針、惟地廣人衆、注射旣勢難普遍、而窮鄉僻壤、時疫之朝發夕死者、仍屬無法援助、同人等惄焉憂之、擬向各西藥房各中藥舖以及慈善機關、廣募夏令急救痧疫要藥分给災區災民、爲未雨綢繆之計、素仰熱心公益對於配製痧疫要藥靈騐如神、敢效將伯之呼、敬請慷慨藥助、如荷俯允、乞交四川路六十六號二樓、敝會經收轉給、不勝感禱之至、江蘇省戰區救濟委員會、常務委員史量才·張嘉　·朱慶瀾啟、 
[海關張華浜望台電話昨已修復]  
　　海關河泊司管辖之吳淞張華浜瞭望台、爲管理船艘進出口等事、並以電話報告外灘海關碼頭掛牌、俾得便利旅客、自一月二十八晚、日軍侵犯閘北後、該　電線、翌日卽斷、以致不能直接通話、又因在火線内、不便修理、乃改由楊樹浦蘭路望台瞭望、迄逾半載、昨聞張華浜望台電話、已於下午五時修復、嗣後進出口船艘、仍由 
張華浜報告、 
[蔡司朋克塔眼鏡]  
　　專除醫藥無效之目光病 
　　蔡司朋克塔眼鏡·爲現代最新偉大發明·光度之準確·爲其他一切眼鏡片所不及·曾經全世界眼科博士及眼光學博士認爲最高尙最精究的醫學化眼鏡片·本公司再配以最珍貴之白金離鼻鏡架·原價每副念元·今爲擴大推銷·特售半價每副十元·每人限購一副以資普及·患目疾者·應速配戴·其式樣之美妙精緻不同凡響·且鏡片上製有　明記　暗記各一·故市上難易仿　·請各界在購備時注意之·君如在市上配而有懷疑者請駕臨本公司或禮和洋行檢查證明·槪不取費！ 
　　外埠函購寄費每副五角説明書函索卽寄　　上海老北門口茂昌眼鏡公司 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[李國杰整理招商局具體方案]  
　　痛陳過去腐敗情形 
　　詳述根本整理計劃 
　　呈報監督轉請訓遵 
　　招商局爲我國首屈一指之航業、但已如久病之身、百孔千瘡、奄奄一息、負債積至　千七百餘萬兩、營業衰落、已達極點、冗員　多、船棧多敝朽破陋、腐敗情形、不勝枚舉、自李國杰氏任總經理後、力圖根本整理、以挽航權、並將現在眞實狀况、應如何整理、及整理方案與進行步驟、呈報交通部次長兼招商局監督陳孚木、貢獻意見、轉呈請示、茲錄原文如下、 
　　現在眞實狀况　呈爲　陳招商局眞實狀况、及任事以來考察整理大槪情形、並擬具根本整理計劃、仰祈鑒核轉請訓遵事、竊招商局之在今日、直同久病之身、百孔千痕、奄奄一息、而局外不明眞相、尙以爲富藏未盡辦法、猶多視爲肥差美缺、爭思分嘗一　、及一旦身入局中、目睹種種弊害、思改革而未遑、親受種種困窘、欲排除而無力、乃有如負萬鈞、日坐針氈之苦、國杰自民十七以後、雖仍居本局董事長地位、對於局中一切用人行政無從過問、事事隔閡、爾時適在高談整理聲中、竟亦未料招商局之病狀、日趨沉重、至於此極也、奉命以來悉心考察、始覺此病深入膏肓、已達最後極嚴重之程度、殊出平時意想之外、以言債務、則積至一千七百餘萬兩、較之從前驟增三分一以上、其數字實爲可驚、而息金一層、有過期已久、拖延末付者、有本息屢次轉期、而始終延欠者、以致債權方面、詰責紛來、不遑寗處、尤以匯豐銀行爲債權中之巨擘、近因欠息太鉅、依據原訂契約、索還全部債欵本息約七百萬兩、去年因曾允以年終歸還、迄以無力償付、催逼較前益急、在彼有處分押産之權、在我有立將破産之患、疊經董事會出與周旋、雖幸尙未决裂、然豈長此空言所能搪抵、此其最大之病一、以言營業、則攬載貨物、原爲收入大宗、乃往往因與客商不善接洽、常致不獲滿載、又或以多報少、以重報輕、以細報粗、以大報小、艙單關單、輒難符合、此種腐敗情形、積漸已久、其中走漏、幾達半數、外埠各分局、對於貨物水脚、或仍包繳舊制、或改實報實銷、迄無劃一辦法、於是黠者恣意中飽、弱者藉口墊賠、互相欺朦、殊乖事理、各船買辦、包繳客脚、雖經定有比額、而因所繳保證金太鉅、竟認爲一成不易、有餘則視爲分應歸其私槖、不足則瀝陳無力賠償、且因貪圖客滿、多納票價、寖乃逾越權限、啟椗泊埠、本理船長職權、竟亦漸由買辦作主、至徵收小水脚、本爲防止梢包寓禁於徵之意、乃禁如未禁、防不勝防、且更明目張膽、夾帶私貨、侵佔艙位、以致江海各輪、每航一次、無不虧本、幸或不虧、亦無多大赢餘可言、加以國家多故、徵調頻繁、而傷兵散卒、此遣彼送、幾有以船爲家之勞、是以每月開支、在供差之際、固多賠墊、卽平時營業所入、亦常不敷所出、短少竟達十數萬、此其最大之病二、以言用人、則自分科析股以後、人員日見增多、開支漸亦擴大、卽以各船茶役而論、換一買辦、卽添用一班、其舊有者、又輙以工會之干涉、不能撤去、操之稍切、則風潮立至、以至役額日多、動滋流弊、各分局局長、皆以墊欵過鉅、藉作護符、雖明知其不甚稱職、亦未便輕於更換、至駕駛一職、關係全船生命財産、何等重要、前年新華碰毁、即因用一毫無技術經騐之二副、致蒙莫大之損害、而各方不諒、多視招商局爲等閒局所、以爲無關學術、隨便可以安插閒員、於是指缺要差、薦朿束盈尺、偶未週到、往往引起誤會、指適加甚、此其最大之病三、以言船棧、則多係敝朽破陋、急待修理、查現有局輪、僅祗二十五艘、其完整適用者、不及半載、餘皆年齡過老、運行笨滯、噸位卽不敷裝載、機力又倍費煤斤、近數年來、雖亦時加修理、然工料　皆單薄、修費多擲虚牝、至貨棧　船、悉仍舊式、且多殘破、儲寄有限、當局者日呻吟憔悴於經濟困竭之中、所有添船造棧、以及碼頭升科、一切根本大計、均無餘力顧及、一任新者漸舊、舊者漸廢而已、尤可痛惜者、中央日以整理招商局爲念、而各船棧偷漏惡習、絲毫未見革除、不惟公家歷遭弊害、且令客商頻受損失、此其最大之病四、以言産業、則無論其爲完全航産、或與航業無關之各種房地産、皆未能從根本上着手整頓、任其荒廢、無異石田、實爲可惜、如各棧碼頭早應升科培植、開拓地利、而因循故轍、年復一年、最初僅費五萬兩、卽可升科建築者、繼乃增至三十萬兩、今已非六七十萬兩、莫 
能舉辦、地價飛漲、瞬息萬變、即此無形之中、已不知抛棄多少利益、各外商在我國經營之碼頭棧房、姑不具論、卽就北站附近之公和祥碼頭觀之、自升科以後、層樓高矗、氣勢雄闊、對之實有媿色、又如福州路一帶房屋、矮小狹陋、亟應改建、十數層樓房、以一兩層爲本局辦公之用、餘可以重價批租、在黄浦灘頭、一望各大商行、崇樓傑　、壁立千仞、對此久無進步之矮屋、如衣敝縕袍、與衣狐貉者立、亦甚可羞、以今寸土寸金之地、毫無發展生利之計劃、惟日以債務紛擾、開支短絀、窮思極想、擬將一部分産業變賣、以爲可獲大宗現欵、足濟一時之窮困、於是　　變、産救航之論、不知局産能　　者、皆係碼頭及保護碼頭之地産、爲航業命　所繫、　有變賣之可能、至若無關航業之産、爲數無多、充其量値價不過數百萬、且在招商局如斯情形之下、亦難覓得受主、况産契悉已押在債權人手中、動受拘束、就令變得些須産價、必先盡數扣還、在我仍無幾何入手、徒取懊悔而已、故不汲汲以求産業生利之道、而惟孜孜日求機關分利之用、坐食山崩、實犯商業之大忌、此其最大之病五、 
　　實行整頓經過　以上五病、或已 
潰發於外、或仍潛伏於内、均足致招商之死命國杰睹此險象、實覺無從措手、且當倉卒受命之 
時、適逢滬戰發生以後、金融更陷於枯竭之境、職工海員等薪水、欠發將及兩月、局内日用水電等項、必要之需、亦幾將繼絶、煤則祇剩　號一家、尙肯往來、五金更須現欵零購、積欠各廠修費貨欵、工欵共數十萬、前任移交現金、不過二千有零、而空頭支票、乃及四十餘萬、有已到期者、有不久即到期者、一頂破笠、本不願戴、加以本局性質未定、　懷疑慮、在此立塲之上、尤覺應付困難、而辦事更形棘手、祇以仰體鈞部監督整理之德意、復承股東殷勤付託之厚望、并念先人艱難締造之苦心、國杰對於此局、身負重責、備歷艱辛、義關休戚、此時旣專就整理而言、曷敢畏難苟安、不得不勉效庸愚力謀救治、冀收萬一之效、惟病勢已深、積重難返、從事敷衍、繼然無補、急施猛劑、亦足致禍、計惟有從根本上實心規劃、徐圖挽救、而目前治標之策、尤須逐步進行、庶幾有濟、但非假以時日、寛其程限、不能多所表見、蓋以垂危待斃之軀、欲以一藥而愈、　杖疾馳　在事理上萬做不到也、今招商局債累過重、糾紛極多、每一問題、動需經旬累月、始能覓取途徑、以求解决、倘使隨政潮爲轉移、與當局共進退、計劃甫定、而根本動搖、亦祇有敬謝不繳而已、僅將三月來、先由治標入手、籌劃整理經過情形、爲鈞座大略陳之、（一）債務、本局負債之重、信用之壞、已如上述、政府旣無鉅欵可以補助、股東復乏財力、增加資本、已到山窮水盡地步、商塲中惟雄於資者、始可操縱一切、否則全持個人力量及其信譽、以與各方周旋耳、查各債權人所由日逼日緊者、良由以不信任對我、而我亦并無切實辦法告人、今與内外各債團、分頭接洽、先從聯絡感情、疏通誤會入手、開誠布公、分别緩急、商量分期償還、再將各項死債、轉爲活債、其從前押未足額之産、另籌借欵若干、以資週轉、冀使信譽恢復、債權人知我確有辦 
法、稍示諒解、現將前任所欠職工海員等兩月薪水、業經籌發、其到期支票、亦設法分别兑付、於沉沉死氣之中、幸已略呈活象矣、（二）營業、現正督率主管人員注重長江上游、及閩粤一帶、爲發展營業之圖、一面認眞聯絡商情、攬載貨物、一面嚴行稽核、杜絶中飽、各分局及各船各棧、均予逐步改良、另訂妥善辦法、覈實辦法、并從新測量各船艙位、設置圖表、使船艙容積、及貨物斤量、按圖計算、一覽無遺、又以覆核及調查兩事、於興利除弊、極有裨益、業於本處秘密室設立覆核組、專任審核全局一切帳目、俾無掛漏、并於視察員之外、添設調查若干員、隨時遣派、分赴外埠各局、及各船棧精密調查各種狀况、以憑核辦、至於煤炭及五金等料、擬取公開直接辦法、煤則逕向各大煤礦訂購、五金亦擬向外洋躉買、當可較爲合算、而免種種流弊、惟以財力尙未充裕、不得不暫向就地號家、隨時零購、查自整飭以後、四月份客貨水脚收入、較前稍旺、惜五六各月、本屬淡月、又値中央征調船雙、以供軍運、江海各輪、不數分配、無從積極營業耳、（三）用人、本局現雖立於政府監督之下、然係經商、本非做官、須純粹成爲商業化、并用科學方法管理、故用人務以人才爲主、且先宜注重人格及舊道德、一處不得人、卽一處流弊、是以寗留舊員、不換新手、蓋因商業絶非外行所能勝任也、今本局各科主任及各重要辦事人員、雖不謂爲全才、然皆各具相當學識、及固有人格、至各高級船員、此後更調、亦擬詳加審核、俾免再蹈新華覆轍、然航業專才、至感缺乏、不惟管理人才、不獲多覯、卽輪機駕駛各部人員、初難用當其選、查輪機員中、尙多有由銅匠升用者、其難可知、以前多係借才異域、致使主權旁落、改用華員、又輒以經騐未足、每恐誤事、現飭船務科分期招考此項練習生、派往各船實地練習、以備擢用、蓋甄拔人才實以考試合格者爲佳、而夤緣薦引者、多不免有濫竽混瑟之嘆也（四）船棧、本局各船、朽敝情形、前已言之、向使經濟稍裕、亟宜添置新船二三十艘、方可同轉自如、今惟有酌量情形、分别大修、暫資駛用、然招標估價、各廠故意寄昂修理費用、幾無所出、查浦東招商機器局、停工數月、迄未恢復、向來承修本局各項工程、尙稱便利、因卽撥欵飭令復工、并以新豐·新銘·圖南·等輪、交由該廠承修、一以節省修費、一以恢復廠業、措欵無多、實一舉而兩利備焉、其他各輪、尙擬逐漸加價、俾歸完整、至各棧碼頭、亦皆籌計修葺、而中華北三棧、向係停靠外輪、自趙前任内改用四棧經理、信用驟隳、以致洋商不肯保險、銀行不肯押匯、華棧空閑兩年、無人過問、生涯驟落、此非有大宗資力、不易恢復舊觀、現於將南棧卽金利源碼頭作爲模範棧、先行整理、禁絶偷漏、以利客商、惟該碼頭地基、尙有怡和三德堂等地皮攙雜其間、雖曾訂約租用、近歲以來、每因欠付地租、時起轇轕、茲幸三德堂地址已由本局收買、可無問題、而怡和之地、或租或購、亦在商洽中、法工部局近以垃圾碼頭問題、發生交涉、侵及産權、現亦力 
與談判、尙未解决、結果如何、容再呈報、（五）産業、本局全部産業、按照時價估値、約計五千餘萬　、基礎不可謂不雄、實祇以未從根本生利着想、雖擁有巨産、而旦暮悉窮、正如俗諺所謂手執金碗而乞食者、茲擬將各埠産業、無論與航業有無關係、一律切實清厘、籌辦生利事業、不使 
稍有廢棄、則歲入租息、必逐漸加豐、産業亦將隨之增漲、卽將來至萬不得已而須變賣一部份無關航業之産、亦必較此時物價爲優也、 
　　根本整理計劃　總而言之、欲使招商局復興、必從根本設計、毫無疑義、上陳各端、不過僅爲冶標之策、專就現有狀况、加以整理、且多從前遷延未辦、或辦而未竟之事、此際不能不一一爲之彌縫補救、如鎭江荷花瑭局産之被侵佔案也、同華輪撞沉新記公司帆船索賠案也、元昌坤號倒閉後本局延欠該號五金貨價案也、類皆涉訟經年、糾紛累月、或正在爭持、或已經敗訴、現均逐案疏通了結、且使本局並不吃虧、其他各種糾葛、尙不一而足、正擬次第豁清、卽局内最關重要之預算案、亦迄未成立、各項緊要章則、尚缺略未備、雖爲分内普通應辦之事、祇以歷來未辦、此時着手、全無依據、何異創造、尤非經過相當時間、不能竣事、蓋猶沉病之人、更爲藥石所誤、或久經躭擱、復患外感、必先徐徐解其誤藥、去其雜感、和以參粥、俾可復活、然後再進而論治本之道、始有途轍可尋、否則一盤亂絲、愈難清理矣、謹將此後預定進行方針、擬具整理招商局根本計畫、更爲鈞座申言之　、（一）增進新資本、招商局現欲回復元氣、活動血脈、非急切添加資本、不獲秦效、顧茲事體大、杯水蹏涔、萬難止渴、動手須增進新資本三五千萬、始能濟事、如斯鉅欵、談何容易、仰望於政府、仍商於股東、旣皆莫能爲力、在國内殆成絶望、無已、惟有盼諸海外僑胞、庶幾有此力量、竊睹近年以來、華僑愛國熱心、蒸騰鬱勃、常以遠處異域、不獲一見祖國商輪、飄揚國徽、馳驟海洋爲憾、此次滬上抗日之後、其捐𦔳資財、動盈千萬、誠能利用此種愛國心理、添招華僑資本、俾與舊股東合作、實爲一絶好機會、况本局粤籍股東甚多、與僑商關係密切者、頗不乏人、尤易接近、國杰曾經派人與南洋羣島各僑胞、略商此項計畫、皆表示贊成、惟以招商局性質、迄未確定、日在風雨飄搖之中、稍示疑慮耳、倘使負責有人、不難有成功之望、（二）吸收外資、查吸收外資、發展國内一切生産事業、早經政府定爲專案、蓋外債非不可借、但必用之於生利一途、本局産業、遍及各省、徒以無欵培植、多屬荒廢、誠能利用他人資力、爲我開拓、建築所獲、利益何可限量、當十七年八月、鈞部召集全國交通會議時、曾由國杰貢獻此議、擬將中華北三棧碼頭悉藉外資、升科建築、以爲推廣國外航業之基礎、固已早計及此茲擬以招集華僑資本爲體、而以商借外資爲用、近與各國鉅商、非正式接洽借欵者、已有數起、祗須本局根本計畫確定、卽可實現、（二）擴充國内航業、基於上年兩種計畫、使財政確有辦法、則當添置噸量較大之新艦數十艘、開闢内江外海各埠航路、建造各處碼頭棧房、俾皆煥然一新、并構築船塢、增設機廠、盡量擴充國内航業、以爲收復航權之準備、（四）開闢海外航業、今使吾國、商船遽思横渡太平洋及大西洋、而與歐美各國競爭、不惟無此氣魄、實亦徒托夢想、此時可不泛計、但南洋一帶海防、西貢·盤谷·新加坡·彼南蘭貢·菲律賓·爪哇·巴達維亞·馬尼剌·等埠、華僑雲集、商務極大、所産米榖糖煤錫纸皮毛木材雜貨、向爲出口大宗、非不可增闢航綫、往來營業、故當國内航業、漸已擴充、卽當推展而及南洋各埠、擬先　定兩綫、一自上海經過厦門·汕頭·香港·海防、西貢·盤谷·新加坡·彼南蘭貢·爲西航綫、二自上海經過厦門·汕頭·新加坡·巴達維亞·爲南航綫、每綫預定載重八千噸之商船兩雙、按期航行、一以慰僑商歷來之渴望、一以謀海外貿易之發展、實爲計畫中應有之步驟、（五）興辦海陸聯運、海運則除南洋各大埠、經過安南緬甸暹羅、將來均應有本局直達之航綫外、他如菲律賓、蘇門答臘·婆羅州·爪哇·馬尼剌等處、向有華僑組織運船公司、自應與之接洽聯運、以廣業務、而北洋航綫、更應推廣、至海參崴與俄國現時之商務艦隊公司、辦理聯運、以收西伯利亞鐵路及中東鐵道兩路轉運之利、而陸運則國内各大鐵路、均宜規定聯運辦法、妥訂章程、彼此遵守、籍示政府維持補助之意、（六）培植航業專才、航業人才之缺乏、實爲吾國最大之恥辱、亦卽本局衰落之原因、慨自民元吳淞商船學校停辦以後、此項專才、更無産生之地、而招商公學規模狹小、經費支絀、本已若有若無繼辦之華甲練艦、又中途爲軍閥所攫、全功盡廢、迨趙前任内改設航業專科、亦祇因陋就簡、課程淺易、學生短近、殊非眞正造就人才之計畫、國杰之愚、認爲本局根本計畫、而人才一項、尤爲根本上之根本、亟應建立一最宏鉅之商船學校、分設管理·駕駛·輪機·各科、至少足以容納學生千人、并附設練習艦數艘、分期開赴江海各埠、逐班練習、必使五年之内、可慶小成、而十年之内、本局全部人才、皆屬此項學生、且須仿照海關郵政先例、訂立待遇獎懲規則以資法守、人盡其才、學當其用、事無偏廢矣、綜上所述六項、倘能仿照俄羅斯五年計畫、或土耳其三年計畫、專其責任、如定限期、本局前途、庶有中興之望、除關於本局性質地位、容俟另案專陳外、深冀此項根本整理計畫、在鈞座監督指導之下、得由國杰從容部署、逐漸實施、行道之遠、勿令輟於半途、爲山之功、不使虧於一簧、用敢不揣冒陋、謹將招商局眞實病狀、及任事以來、大槪整理情形、并擬具根本計劃、備文呈報鈞座鑒核、敬祈專呈部長、訓示祇遵、謹呈交通部次長兼招商局監督陳、招商局總經理李國杰、 
[日僑拒絶户口調查]  
　　市府據情轉函日領交涉 
　　本市閘北、自日兵撤退後、市公安局卽着手調查 
 
 

Page 16

 
 
户籍、現已竣事、惟毘連租界一帶、不少日籍住居、當市公安局前往調查户籍時、竟拒不接受、因之外僑户口統計、迄令猶付　如、市公安局以茲事關係重大、特呈請市府、向日領提出交涉、市府據呈後、卽於昨日轉函日領村井交涉、茲探錄原函如下、逕啟者、案據市公安局呈稱、案據第五區區長何以鳴呈、據户籍巡官賈文彬報稱、轄境寶樂安路餘慶里一六四衖二三六衖、及北四川路麥拿里永安里等處日僑、約百餘户、均聯合不肯塡票、應如何辦理之處、理合報告等情、除飭該巡官婉言勸導、繼續調查外、理合據情、呈請鑒核示遵等情前來、查此案前據本局户籍股主任報告、業經函請接管委員會交涉在案、茲據呈前情、除指令外、理合據情呈報、仰祈鑒核、據案交涉、以利進行、實爲公便等情、據此、相應函達、卽煩查照、轉飭照案塡票、以資保護、仍盼見復爲荷、 
[公共租界六月份衛生槪况]  
　　工部局衛生處六月份報告云、是月外僑之死亡率爲千分之八·四三、華人之死亡率爲千分之九·九八、此爲二十五年以來最低之數、内由傳染病而死者、六月與五月之比較如次、霍亂、五月份、病者二五、死者一、百分比爲四、六月份、病者三四二、死三十一、百分比爲九、其他傳染病、五月份、病者三三七、死者一五二、百分比爲四五、六月份、病者三四八、死者一四九、百分比爲四三、自六月六日起、霍亂乃達疫癘之程度、但死亡之數不高、或因此次霍亂之性質、較爲溫和、或因抵抗力之較强、虎疫之原因、頗爲復雜、非研究有素者、不易明悉、大致言之、可分爲短期的及慢性的之二種、短期云者、亦係比較之詞、至於上海之疫、較之其他地點、則今年發展頗緩、關於預防之工作、六月内因雨水大多、打針者頗感不便、但仍打過五九、三三二人、總計已八七、二七人、其他機關所打者、不在此數、六月中、有水井六百口、已由衛生處施行消毒、惟此舉亦有流弊、蓋如所投之藥不充足、則易使飲者大意、而又因有氣味、或反使人改飲他水、惟飲水亦非霍亂惟一之來源、故防止之術、難以一蹴而及也、關於此事、取締小販、實爲一重要之問題、小販之取締、須與設備市塲相輔而行、已就力之所及、積極進行、本年即將再建兩處、又貧苦船户、亦爲一大問題、而非公共租界所可獨任解决之責者、又疏濬河流、供給清水、與公衆敎育、皆爲問題、而因報告之不周備、亦不能就發疫之點、施行有效之隔離也、此外傳染病、天花已然大减、猩紅熱有報告者二十四件、肺癆死者有華人六十五人、餘無甚可注意者、病理研究室、本月頗忙、百斯篤治療、有六十二件、内四人來自外埠、肺病院與花枊病院皆忙碌、關於食品者、牛奶及奶油檢騐一零五件、内八七件合格、施行檢騐之牛羣、凡四羣、行肺癆檢騐者八羣、局立之屠塲、本月屠宰數增多、内棄却之牛凡二十三、猪十三、各菜塲生意如常、惟因缺肉、故屠户頗見减色、麵包店、氷其凌店'氷廠、均特别加以注意、食品經分析及行黴菌檢騐者、凡一三四種、因違犯執照章程起訴者、共一百八十案、 
[本市西南鄉發生虎疫]  
　　本埠西南鄉漕河涇虹橋沿滬閔路各鄉鎭一帶、因日來天氣酷熱、農民冒烈日耕作、致發生疫癘、患者吐瀉交作、腹痛如絞、且傳染極速、不及醫治、片刻即死者有之、前昨兩日、計患虎疫死亡者、男女已有數十人之多、現經當地負責人員一面施打防疫針、防止疫氣、一面購備大宗痧藥水、分發各鄉村、並悉漕河涇鎭定於本月三十日起開辦施醫局、業已聘請著名各科醫家分别施診、 
[暑期防疫彙誌]  
　　虹口平民時疫醫院、商界顧少卿·沈紹裕·蔡心靜·蔡竹芳·韓丕毫·諸君、因鑒本年時疫較厲、特商請王伯元醫師等、在虹口東有恒路小菜塲口設立平民時疫醫院、日夜施診、如掛號藥費及住院種種、槪不收取分文、業經開幕、對於該處工廠職工及附近赤貧居民患疫而往求治者、日必百餘人、最近如病家戴阿根、因患時疫、不省人事、約一小時、經　院王醫師醫治、得慶更生云、 
　　縣五區辦注射施醫　上海縣　第五區區長邢志剛、以近日天氣酷熱、時疫流行、除聘請西醫在所屬塘口行題橋各鎭通衢、免費注射防疫針 
外、復鑒於農民在田間工作、火傘高張、感受暑氣、時症叢出、而貧病無力就醫、貽誤匪淺、爰特敦請各科名醫胡又新王思誠二君及張幼芳女醫士等、在陳行集設立暑期　醫局、　　號金、均分文不取、自七月二十五日起至九月卅日止、常期施診、聞每日常有二百餘號、甚爲擁擠、地方受惠不淺云、 
[杜氏時疫醫院近狀]  
　　杜月笙氏爲救濟時疫及普惠貧民起見、本年分擔任創辦之時疫醫院、有五處之多、各院院務、均有龐京周醫師襄助辦理、當此虎疫流行之際、各院診務、異常忙碌、計高橋濟羣醫院、每日門診平均二百號以上、爛泥渡醫院、每日一百餘號、洋涇醫院亦近百號、而上海北西藏路急救時疫醫院時疫期内、連内外科門診、每日有三百餘號、近杜氏又鑒於浦東各鄉疫氣殊甚、特在高行鄉新設時疫醫院一處、現正着手籌備、不日即可成立、該處人口稠密、衛生設備不周、人民患疫者甚多、預料每日當亦在百號以上、若照此計算、五院病者、每年當在三十萬號、均係完全免費、分文不取、有惠病家、實非淺鮮也、 
[洋涇鎭時疫醫院近訊]  
　　浦東洋涇鎭人煙稠密、工廠林立、每届夏令、必創防疫、所以惠貧病、今歲地方士紳、鑒於大戰之後、疫氣彌漫、故擴充爲洋時疫醫院於寶仁路寶仁堂内、特聘滬上名醫龐京周先生之高足德醫孫乃康醫師爲醫務主任、並聘馮榖良醫師·護士吳　三·唐瑞榮·司藥黄振新·庶務黄繩紀·等襄助、本年院内一切設備、均較往年爲完善、内分診察室·生理的食鹽水注射室·配藥室·候診室·太平間·並備有病房多間、專門日夜收容時疫病人、施診給藥、槪不取費、專治内外各科及免費注射防疫針、聞該院自本月五日開診、迄今　及二旬、所治病人、已達一千五百餘人、眞性霍亂二十餘人、均已治愈出院、每日至院求治者、擁擠不堪、大有應接不暇之勢、 
[紅會第二時疫醫院近訊]  
　　中國紅十字會第二時疫醫院、自前月開診以來、就診人數、已逾六千、原設床位壹百五十、今因住院病人繳增、無處安置、爰特添備床位四十張、聞昨日病者需打鹽水者達四十餘人、疫氣之盛、可以想見、然亦因該院設於跑馬廳北張家浜、地點適中、又兼工作人員、皆一時之選、故樂就以期回春有望、其電話號碼三一二七一、並備有救護車、得電立即接回、不取車費、 
[　　當此虎疫盛行之際、一般平民不知致病之源及預防之法、一遇傳染、又不知擇醫診治、或挑痧、或服不對症候之藥、以致病益加劇、弄巧成拙者、比比皆是、杜君月笙爲使一般人士了解及宣傳起見、特由北西藏路急救時疫醫院與明星影片公司合作拍攝虎疫之如何傳染、如何挑痧後、以致病益加劇、如何醫治後可獲痊愈、連日在該院日夜拍攝、舉凡飲食之衛生·染疫之苦痛·挑痧之危險·以及該院之設備、如護病車注射·治療·打急救針·及鹽水針·等、無不一一攝取、昨已攝竣、聞不日卽將映演、以廣宣傳、 
[烟砲治小孩瀉疾]  
　　結果了小孩一命 
　　住法租界黄河路　　六三號門牌戴呵桂之五歲女孩才寶、近因患腹瀉病甚重、其母宋氏、以鴉片可以治瀉、于前日將烟泡給女吞服、乃小孩年幼力弱、吞服過量、所致毒發埀危、即送仁濟醫院救治無效、於昨晨五點一刻、在院身死、由院通知捕房、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、嗣由死者父母投捕房請求免騐、自行收騐、捕頭准之、遂於下午棺殮埋葬、 
[公共租界駛八輪電車]  
　　昨日起已加入各路開駛 
　　公共租界英商上海電車公司、以近來電車搭客日益增多、除於各路增駛車輛外、并傚仿華界及法商電車式樣、添造新式八輪大電車數輛、加入一二三路行駛、每輛可容搭客五十人、聞該公司尙在繼續製造此項車輛、以冀減少搭客之擁擠、 
[律師公會執監會記]  
　　第一一四次 
　　上海律師公會前日下午五時、在法租界貝勒路辣斐德路會所召集第一一四次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·嚴蔭武·唐豪·史良·陳霆鋭·張正學·陸鼎揆·張志讓·楊志豪·蔣介民·李時蕊·朱扶九·等、公推陸鼎揆爲主席、戴繼先紀錄、茲將提案錄之於后、（一）上海特區第一地方法院函送律師盧　機、被付懲戒之表决書、請轉達案、（議决）應卽通知盧律師、（二）上海第一特區地方法院函請派員蒞視焚土案、（議决）推張志讓委員蒞視、（三）江寗律師公會函復關於吳邁律師被毆一案、業經議决、一致繼續援助進行、請查照案、（議决）存查、（四）譚毅公委員函辭應選執行委員、請以次多數候補執委遞補一案、（議决）保留、（五）姚廷光會員報告顧肯夫律師、因犯誹謗罪嫌疑、被判罰金五十元、應否停止其出庭權案、（議决）查停止出庭一層、與章程不合、函復姚會員查照、（六）劉銘度會員函請聯合其他自由職業團體、反對公共租介電話局、對於律師電話費照營業電話收费案、（議决）存查、（七）伍澄宇會員函復關於瞿錚律師訴不理和解一案之實情案、瞿錚會員函請關於伍澄宇律師不理和解一案、無論答復與否、均請發還原卷案、（議决）原卷發還、併將伍澄宇會員原函抄錄送達瞿錚會員查照、（九）張鎭頑會員函復關於陸震寰詐欺變造一案之實情案、（議决）照傳原報告人查照、（十）盛芳臣函訽前報告藍仁律師掯　證據一案之如何處理情形案、（議决）函催藍仁律師答復、（十一）彭菊洲報告市公安局干涉司法、請設法制止一案、（議决）存查、（十二）陳霆鋭委員提議函請法院注意下列各點（甲）開庭往往不照指定時間、（此點應單向第二特區及地方法院提出）（乙）緊急處分每予延宕、致失其實在效用、（丙）執行案件、建議各法院請其依照司法行政部訓令、速迅辦理　、（丁）關於文書之送達、尤其假處分假扣押之裁判决書、應請於作成後、迅速繕印達、關於開庭日期通知單、並當事人傳票等、應請早日發出、（關於二·三·四·等三案應向各法院一律建議）以上各案、（議决）通過（十三）律師瞿曾澤·許　　·陳　勛·張善樂·黄宗　·孫彭銜·張國英·李濟川·陳邦亮·等聲請入會案、（議决）通過、議異遂散會、 
[限制田賦帶徵之省令]  
　　近來各地田賦帶徵、每較正　多至數倍、人民負擔、年甚、年、上海縣署昨奉民政廳訓令、對此加以限制、原令云、爲令遵事、案奉省府訓令開、案查各縣田賦帶徵、較正省税收入多或數倍、少亦加倍有餘、人民負擔之重、年甚、年、自非嚴加限制、不足以昭愼重、而示體恤、茲規定自二十一年度起、嗣後凡有增加人民負擔、須先將所辦事業、呈由主管廳核定後、再將轉加經費呈主管廳審核、如果確無違礙、再行轉呈來府、提會討論、以示限制、除分行外、合仰令仰該廳轉飭所屬體遵照無違、切切、此令等因奉此、除分行外、合行令仰該縣長遵照、并轉飭所屬一體遵照、 
[妨害家庭和誘控案]  
　　寜波人林阿華、近具狀於特區第二法院、　控住金神父路新新里開設信義衣舖之樂阿桂妨害家庭和誘等罪、昨日下午開庭審理、原告起訴理由謂、於民國十九年娶樂阿桂之堂妹、現年十九歲之樂小香爲室、後爲被告蠱惑、托詞歸寗、久去不返、去年三月來申、十月間由被告慫恿回寗波、十一月返申、倐然不見、後悉由被由作主重婚他人、如此妨害家庭、懇請治罪云云、被告亦委全仁律師陳述答辨理由稱、樂小香係樂阿桂之胞妹、並非堂妹、去年十間、乃母見伊倆感情日惡、暫領回家、以息家庭中爭端、非出被告主張、至慫恿回寗等事波、絶無其事、且小香並未重婚他人、至和誘罪成立、要有誘惑行爲查小香來家、由於自訴人之暴待、曾多次勸慰、而小香云、如欲歸林姓、願卽死於此土、被告情關手足、暫爲留養、安得稱爲和誘、况和誘二字、指誘惑及利用人之錯誤、而自已有支配之實力而言、今被告旣非誘惑、又未利用人之錯誤、安得稱爲和誘、而民法總則第十三條第三項規定、雖未成年人、已結婚者有行爲能力、更不能成力本罪、故司法院院字四一四號解釋、未成年人、一經結婚、卽有行爲能力、不生脱離有親權人等之問題、其有和誘未成年之男女者、不成立刑法二五七條之罪云云、當因尙須傳證、改期審理、 
[青年女子騙錢]  
　　本市敎育局職員張光裕、家住法租界勞神父路柏　邨三十四號、昨日上午十時半、來一年約廿七八歲青年女子一人、面黝黑、足履高跟皮鞋、身穿白羅紡新式旗袍、手携花色陽傘一頂、先以拜訪爲由、並謂亦在敎育局第二科辦事、與張君係同事、今日因小孩患病、請假一天、現陪同水孩視疾、因醫藥費不敷、請移借十元、明日準定奉還等語、張君家人因素知敎局有女職員辦事、况其説來絲毫不錯、故即信以爲眞、照數付之、待張君公畢返家、其家人告以始未、張君以局中無此類女子、方知受騙、希各界人士加以注意、如再有同類事情發生、可就將該女子拘究、 
[串販毒氣槍各押三年]  
　　日人河野·谷口·中馬·三名、由日本私運毒氣槍來滬、勾通甬人徐在林·紹興人田春年·秘密出售、經工部局禁毒部探目宋秉正·探員丁玉高·陳耀庭·偵悉、往漢口路惠中旅舍五百十一號房内、將該中日私販五名拿獲、抄出毒氣槍九支、毒藥水二百餘瓶、分别解送駐滬日領事署曁第一特區地方法院、押候訊辦等情、已誌本報、茲悉該日人三名、業由日領署訊明私販屬實、但僅予以拘押一星期、期滿遞解回國之輕微處分、其毒槍及毒藥水、則一槪發還該日人帶返東洋、昨晨、捕房以日籍案犯、旣經辦結、乃將徐田二被告續解第一特院、由錢庭長提審、卽由捕房律律汝保彝陳明日領署已將三日人訊辦情形、謂被告等共同販賣萬國公禁之毒氣槍砲、物證實在、應請嚴懲云云、錢庭長旋訊據徐·田·兩被告亦各供認不諱、遂當庭宣判各處刑三年、 
[租界内私立小學奉令改良]  
　　市敎育局以租界内私立小學、櫛比鱗次、其遵章呈請登記者固多、而記備不周、迄未請求者、尙屬不少、此種未經立案之小學校、内容腐敗、缺點多端、若不加以取締、認眞整頓、匪特無以嘉惠求學皃童、抑且足以紊亂學制、故特選派該局職員、分區考察、去蕪存菁、以資改善、茲據查明公共租界南成都路二百四十一號滬人周公襄所辦之成德小學·楊樹浦路洋布局對面蘇州人王勳高所辦之德懋小學·通州路長慶里二百三十八號寗波人張世清所辦之四明懷德小學·溫州路三十八號徐錦所辦之交通小學·七浦路三百九十五號張明儀所辦之集英小學、莫不有校舍不潔、敎法不良、或經費毫無等弊病、甚且有藉學歛銀情事、經局長備文咨請第一特區地方法院、嚴行取締、並希將取締辦法函復、以憑考核、該院日前特簽傳票、發交總巡捕房政治部、派探長潘連璧按址傳知各該小學校長到案候訊、惟交通之徐錦、已將該校停辦、人亦不知何 
往、其校址現由錢志范改爲金陵小學、而集英之張明儀、亦已將學校停辦、張業經赴漢、故昨晨遵傳到案者、僅四明之張世清·與成德之周公襄·兩人、至德懋之王勳高、則延律師代表到庭、由吳廷琪·傅琳·兩推事分别開第二第四兩法庭審訊、張世清承認以後自願改良、一切遵章辦理、周公襄則求予限兩星期、以便着手整頓、俾符功令、王之律師亦陳同前情、法官遂諭各被傳人退去、將改良情形、詳細具報、以憑函復市敎育局查照、 
[俄更夫厭世自殺]  
　　滬東齊物浦路四百號美慶皮革公司爲看棧更夫俄人克來鐵考夫、年三十一歲、前曾在張宗昌部下充當兵士、去年經其友克門介紹入該公司作更夫、前晨該俄人忽思在此所入甚微、遽萌厭世之念、五時許、在臥室内將自已之手槍突向前胸開放、痛極倒地、血如泉湧、當由司　華人李海珠聞聲趕來、覩狀大駭、卽報告捕房、立派西探與華探馬文達前往調查一過、當在臥室内檢獲遺書一封、内云我本不願在此作事、緣有愛犬二只、請爲保留云云、遂將其車送公濟醫院、已經氣絶殞命、屍舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委郭煒檢察官蒞所、檢騐之下升座公案、訊據見證李海珠投訴是晨五時半正在洗面之際、忽聞死者之臥室内有槍聲、卽奔往觀看、見其中槍倒地、撫之氣息奄奄、乃報告捕房云云、又據中西探報告調查經過情形、將遺書呈察、又據美慶公司經理美人美爾生聲稱、死者確係在公司爲更夫、請求領屍棺殮、郭君得供、遂諭騐得已死俄人克來鐵考夫生前委係用手槍自殺身死、屍交美爾生具結棺殮、 
[暗殺凌潤祥案更審宣判]  
　　淞滬警備司令部爲督察長之粤人凌潤祥、於民十九年七月二十八號下午六時、在北江西路德興里口被人開槍暗殺一案有關之粤人區釗成（卽歐釗成）·劉希莊·羅保良·歐昌·歐春同·等五名、是年八月四號、被虹口捕房華探目馮碩孚偵悉若輩在華界廣舞台戯園内、遂會同該管公安局探員、往將區等拘解警備司令部、以軍事犯判處徒刑、押赴首都執行、後經各家屬延律師向軍政部請求發交江寗地方法院取銷原判更審、　經該院以凌案發生地點及獲犯陸舉等咸在上海租界、故將區等五名於本年六月八日送滬交虹口捕房解第一特區地方法院、迭次審得該案兇手係在逃之胡英所爲、奉諭開始辯讑終結、昨晨由傅琳推事開庭、宣佈判决被告歐釗成預謀殺人一罪、減處徒刑十二年、劉希莊·歐昌·歐春同·等同謀殺人三罪、各處徒刑五年、羅保良處徒刑三年、裁判確定前羈押日數、准以二日折抵徒刑一日、捕房律師起稱、各被告前在首都之羈押日數、請批明亦予折抵、庭上准之、 
[倒斃者三]  
　　泥水匠徐錫奎、年四十五歲、川沙人、因到城内彩衣街購物、于昨晨九時、走到該處倒地猝斃、由地甲潘炳章、投地方法院報騐、又閘北新民路、昨日上午十時、有一男子中疫倒地身死、該屍年約二十餘歲、身穿舊軍衣、黑布襪、因無家屬、由地保沈小和投地方法院報騐、又斜橋三官堂内、昨亦死亡路人一名、年約三十餘歲、灰白軍衣、白布褲、其左臂生前已成殘廢、由二區警署飭地保顧學淵報騐、 
[火警兩則]  
　　小東門福佑路升和煙紙店、係沈安貴所開設、忽 
於前日下午九時十分、不戒於火、一時火𦦨衝天、幸經各區救火車趕到、竭力灌救、始告漸滅、聞未傷人、祗焼樓面一大間、後經該管二區一所、徐所長派警前往調查起火原因、依法辦理云、 
　　南市磨坊弄一號陳周氏家、於前日上午六時三十分、因早炊遺火稻柴堆上、致生火患、經隣人警報該處救火會、由會驅車趕到灌救、旋卽撲滅、祗被焼去平房屋頂一角、當經該管一區三所長金展揚派警將火首陳周氏帶所、備文轉送市公安局訊辦云、 
[壬申濟世社勸募時疫藥品]  
　　滬法律界巨子張雲搏·秦待時·蔡翔如·吳慈堪·等鑒於今夏時疫特盛、恐秋後更劇、在跑廳西首孟德蘭路二○七號衣被助災會原址、組織壬申濟世社、向各慈善家勸募各種時疫藥品、（霹靈丹效騐最靈）預備遍發各縣監獄、以防後患、聞該社主任由黄春洲君擔任、 
[灸科醫生來滬懸壼]  
　　古代醫術、有灸法一種、以灸其穴道、卽能毫無痛苦、百病全消、惜乎年久失傳、莫能繼其衣鉢、近有王召連醫士者、於古藉中盡得其秘、無錫楊翰西·石門周月波·均經其治愈宿疾、茲方懸壼於本埠老西門紀念塔西吉平里八號、求治者盡往問津　、 
[大德助産學校擴充近况]  
　　大德助産學校　　敎育部　　　上海市敎育局立案後、積極　行、前由校董開會、增加二十一年度預算、擴充一切設備、業已次第辦理、除自建之校舍、一律刷新外、爲學生實習起見、於大德醫院内、增設平民産房、施送免費接生券、又爲學生課餘娛樂增進智識計、增添圖書操塲音樂各種自修及鍛練身心之設置、全校師生、精神至爲蓬勃云、 
[國醫嚴伯誠回滬應診]  
　　國醫嚴伯誠、寓本埠　體尼蔭路南褚家橋厚德里三號、客歲因滬戰暫時避亂停診、業於月前返滬、病者聞訊、接踵而來、設掛號處於大通路東斯文里候診、 
[市民廿區分會反對電話加價]  
　　市民聯合會廿區分會、爲租界電話加價、昨特分知各會員、塡具志願書、以便彙集衆意、根據交涉、並函致租界納税華人會、轉致工部局華董交涉、茲將該函錄後、逕啟者、本市自一月二十八日日寇侵犯閘北、我東北區之商業、均被摧殘淨盡、卽中區商店、雖未直接受日人之蹂躙、然商市停頓、兩月有餘、簡接所受影響、亦頗重大、茲者戰後正擬恢復市面、力謀商業之復元、而忽有於商業上最關重要之電話加價之實現、聞之殊深惶恐、查電話爲地方公用之事業、有獨占之性質、自應力謀公衆之利益、豈可以獨占營業之地位、以圖單方之私利、竟實行加價、置公衆之利害於不顧、在此戰後商業凋敝之時、加重電話之價値、實屬違反公用事業之原旨、該公司藉口改裝自動機、其所費擬加諸於用户、其理由更不充分、查改裝自動機、係屬公司發展營業之一種設備、歷年得坐利益、卽其所費些成本、爲營業上之發展、亦所應當、况將來各商店因其通話靈便、勢必相率裝置、收益之多、當不在少數也、總之、此等加價舉動、全係片面、在公司惟利是圖、不顧用户之負擔、在工部局豈可不念納税人之能力、置法理人情於途外、貿然通過、爲特函請貴會、轉請工部局、予以復議、並轉乞出席華董據理力爭、務達取消加價之議、以恤商艱而利市面云云、 
[扣貨登記期滿]  
　　市商會昨函各業公會云、案准清查前抗日會扣貨委員會函開、本會辦理扣貨登記、業已期滿茲經第六次會議議决、（一）不再登報展期、（二）由會函知商會、通告有關係各業、限於本月底止、來會補行登記、逾期不展等語、相應函達、請煩查照轉知各業爲荷等由、准此、合亟錄函轉知、務希查照、速轉所屬同業遵期前往登記、幸勿再自貽誤、 
[鐵道旬刊第二卷三期出版]  
　　鐵道專家鄭寶照氏主編之鐵道旬刊、自七月一日出版第二卷第一期以來、其第二第三兩期、均已按期出版、重要論文有『鐵路網紀之商確』、『國有各路現行運價表之構造方式』『我國鐵路之行車方法』『發展客貨運輸方法之研究』等、預定全年八角、上海四馬路北新書局代售、試閲附郵一分、寄康腦脱路康樂里六八六號、 
[書畫家馬孟容返滬]  
　　永嘉馬孟容氏與介弟公愚、同以書畫金石蜚聲海内、孟容淵源家學、所作花鳥草蟲魚蟹等畫自闢徑畦、神妙絶俗、山水人物、筆墨高古、題句書法亦永雋稱其畫、社會早有定評、無待贅述、今春避倭還鄉、息隱家園、從事著作、而外埠索書畫者、一仍絡繹不絶、遠至黔桂海外、亦有賚幣、求其片縑寸楮者、現因鑑賞家及其弟子之請、兼以中華學藝社之召、已於昨日返滬、寓本埠福煦路明德里五十五號、馬氏敎學多年、富有經騐、本外埠從游者堪盛、如有志習畫者、可函達寓所接洽、明日起照常應件、其收件處爲各箋扇莊及本寓、 
[哈囉牌香烟價廉物美]  
　　崑崙烟公司出品哈囉牌香烟、爲現代最好最廉之香烟、其烟絲確係採選美國上等烟葉、配以精良香料、加工精製、是以烟色金黄、氣味芬芳、每名十枝、祗售銅元十二枚、確爲近代價廉物美之香烟云 
[錫山消費合作社開幕]  
　　七浦路二七八號無錫旅滬同鄉會、有錫山消費合作社之組織、業於前日開幕、到社有五六百人之多、一時國樂攸揚·張燈懸彩、其盛况爲自有無錫同鄉會以來所僅見、社中有各種國産日用品、以及應時菓點、衛生食品、名棋絲竹電影書畫京劇等一時頗形熱閙、銷售各種商品、價廉美觀、欲購廉價物品、可往該社參觀云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　七月二十三日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　　外僑住在租界　華人 
　　　　　内及租界外工　（人口約一、○二 
　　症别　部局道路患病　○、五五四人） 
　　　　　情形曾經報告 
　　　　　者（人日約四　患病經　死亡 
　　　　　四、二四○人）報告者　人數 
　　猩紅熱　　　　　　　　　五　　二 
　　白喉　　　　　　　　　　一 
　　腦膜炎　　　　　　　　　二 
　　癆　病　　　　一　　　二○　一九 
　　霍　亂　　　　八　　二五八　二二 
　　傷　寒　　　　　　　　二八　一九 
　　赤　痢　　　　二　　　三二　　四　 
　　白　痢　　　　三 
　　流行性　　　　　　　　一四　　三 
　　　　疾　　　　一　　　　一○　 
　　七日熱病　　　　　　　　二 
　　疹　症　　　　　　　　　三　　二 
　　患各種病症死亡人數　　二二　　二七八　　　 
　　内七十五件乃上星期之報告方經證實者 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云 
、山東海濱天氣晴熱、有南風、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天熱有雲、有局部降落之雷雨、風來自東南方至西南方不等、台灣南部一帶、天氣極惡劣、因颶風已抵北、吕宋之東、向西北西方或西北方進行所致、其中心於上午六時許進至距北緯十七度東經一百二十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高九五·四最低七九·七、去年同日最高七六·三、最低六九·八、 
 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　　第一七○四號、女性、翠蘭、江北人、十四歲、民國二十一年三月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一七○五號、女性、 
　　胡小妹、高郵人十四歲、民國二十五年三月十六日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一七○六號、男性、 
邱松林、江北人、十三歲、民國二十年三月十六日、由難民收容所送中國救濟婦孺會、]  
[來函]  
　　逕啟者、閲貴報本埠新聞欄、載有『海港檢疫糾紛』一則、核與事實不符、查依照航行慣例、及海港檢疫章程、所有行程途中及抵埠檢疫等事、均係船主職責、而當時本處檢疫醫官、命警扣押新豐之起因、端在該輪大副姜長慶、不諳航海規程、不聽船主命令、而濫權越職所致、緣上海一二八事變以後、復以各埠發現霍亂疫症、所有進口輪舶、悉在港内檢疫、每日被檢船隻、常有十餘艘至二十餘艘之多、至檢疫之程序及辦法、亦早經本處以第二十四號公告、通知中外各航商遵照在案、報載新豐於昨日、（二十五日）上午八時四十分抵金利源碼頭、而本處醫官、確於八時四十五分到船、並無曠職遲到之處、有新豐船主簽字單爲憑、正擬實施檢疫工作、該大副姜某、卽出而斥辱本處醫官爲麻煩多事、並將檢疫黄旗扯下、醫官爲維持檢疫章程彈壓秩序、自不得不召警攝護、一面報告到處、嗣由招商局船務科王主任到處容説、伍處長因念招商局爲國營航業公司、而無知違章之大副姜某、亦係同胞份子、爲顧全國家體面、提掖航界後進、不事過嚴、僅令該大副姜長慶親自到處道歉、以作了結、此糾紛始末之實在情形也、按本處收回接管海港檢疫、各國航商、無不贊許貼服、而國内航商、間有缺乏此項程度、每致時起糾紛、良用扼腕、故本處對於國内航業、常予以種種便利、但願通力合作而免内訌貽譏、俾增進我國際地位也、因念貴報館領袖壇坫、或恐採訪欠詳、因訛傳誤、爲此函達、敬希賜予更正爲荷、此致申報館海港檢疫管理處啟、二十一年七月二十六日、 
[來函]  
　　鐵路負責運輸法規基本原則　（續）　　鄭寶照· 
　　（入）未經法律規定運輸人必須供給之特種業務寄貨人祇有權利要求公共運輸人按照尋常慣用方法、接運其貨物、並不能强求運輸人必須供給特種業務或用異於對待普通公衆之方法、代爲運送、若某某運輸人、因爲特别接洽、供給任何特權業務、則認爲並非在其責任範圍以内、實行公共運輸人之義務、對於保險人之責任、亦不担負、 
　　（　）　公共運輸人之種類　運輸人係用何種方法運輸、並非决定是否爲公共運輸人之條件、而是否爲公共運輸人之問題、則在該運輸人是否聽候租賃貨承運公衆之貨物耳、一般意見、以爲捷運公司、並非公共運輸人、蓋捷運公司自身並未直接運輸、係由鐵路輪船或其他運輸人間接代運、本身固無從過問、亦不能送派職員或代理人代爲管理所達之貨物、更不能對於此種職員或代理人施行任何監督之權、但在法庭方面、則以爲捷運公司是公共運輸人、蓋關於公共運輸人之契約、並未限定必須信托運輸人本身絶對在其直接指導管理之下完成運輸、凡爲公共運輸人者、或自行運送、或委託代理人、在其監督管理之下、代爲運送、均可聽便、如再超此種情形以外、則須另定契約、詳細規定矣、故法庭認捷運公司爲公共運輸人、實爲妥當、蓋其本身雖未自行運送而委託鐵路輪船、或其他運輸人在其監督之下、代爲運送、亦與自行運送相同、至於派送公司之性質、與捷運公司頗爲相似、故亦作爲公共運輸人論、（捷運公司ＥxpcessCompany  派送公司Despatsh　Company、）（未完） 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
[包辦文化]  
　　中國文化的悠遠盡人皆知，而歐亞學風的同時並茂，吾們也已略略提起。近世以來，中國文化日益凋落，西洋文化，日益向榮，這是什麽原因？説起來一言難盡，但最大的原因要歸根到中外立國之道的不同。中外立國之道確是判若天壤，西洋以拓殖主義立國，中國以閉關主義立國。閉關主義害殺了中華民族，已經是老生長談，吾也説過好幾次，而現在吾又不得不説，實在因爲閉關主義害人害得太苦了。 
　　你想民國以前，闌入闌出，竟説是犯法，人民連往來旅行都没有自由。其實是專制皇帝自私自利的政策，皇帝想拿全國的人都錮禁起來，死心塌地的服從皇帝，使他們走入閉關的途徑。 
　　皇帝要百姓死心塌地的過着閉關生活，他絶不願百姓有一些創告造和建設的精神因爲百姓有了創造和建設的精神，皇帝就怕造反，所以維持皇帝運命的儒家替皇帝制一條天經地義： 
　　『非天子不議禮，不制度，不考文。』 
　　所謂『禮』『制』『文』那一件不是文化的要素，然而都要天子一個人包辦，中國傳統的心理竟夢想有一包辦文化的皇帝，豈不是一件怪事？ 
　　文化被皇帝一手包辦，於是中國的文化乃如江河之日下，吾想這就是中國文化凋落的大原因。到現在，還有許多人仍想在一種思想的武斷之下，籠照天下，依舊是中了皇帝主義的毒，閉關主義的毒。 
[嫩江之西瓜彈] [  鄭逸梅]  
　　自古利器必密藏。始足以誅滅仇讐。故劍之於魚腹。匕首之於地圖。俠士之用心。於茲可覩，最近嫩江一役。有所謂西瓜彈者。創聞也。按嫩江在黑龍江。古名難水。將軍馬占山據險以與倭軍抗戰。馬之部下徐寶珍氏。奮勇當先。大敗倭軍。并毁嫩江橋。倭大隊援兵至。仍被擊敗。倭向寗平退却。狼狽不堪。且天氣酷熱。口渴殊苦。徐氏乃異想天開。囑數卒卸其戎服。而易以流氓之衣。各擔西瓜。僞爲負販者。并剜瓜瓤而實以炸彈者凡若干枚。雜置其中。不易辦也。乃繞小道而至敵方。倭軍渴吻不可解。見纍纍西瓜。大喜。攫而聚啖之。正快朶頣。而炸彈爆發。倭軍之貪口腹而喪生者。不知凡幾。徐寶珍聞巨聲砰然。立驅健兒猛力進撲。大刀隊爲左右翼。擒倭軍而以大刀斫之。圓顱滖滖。亦如西瓜之纍纍焉。從此敵方相戒勿啖西瓜。瓜販亦不擔瓜以賣。戄干倭軍之怒。而遭無妄之災也。友人徐紹平見予所撰頣和園之西瓜一文。遂以西瓜彈事見告。紹平蓋聞諸黑山白水間之歸客所談。信而有據者也。 
[蘇州熱屑] [  孫籌成] 　 
　　蘇州最近一旬内。華氏寒暑表升至百度。昨日因公前往。僉謂如是酷熱。向所未有。爰將因熱而發生之瑣聞。摘錄一二如下。 
　　小販連天呌苦　蘇州之玄妙觀。與南京之夫子廟上海之城隍廟相仿。咸小販林立。游人不絶。蘇俗大家閨秀。每至下午。欲購物品者。咸携僕而赴觀前。親自選擇。其他紳士與青年。則集於三萬昌吳苑等茶肆品茗。以消永書。最近數日。因室中桌椅。亦均發熱。靜坐家内。已汗流如雨。故不敢外出。致路上行人稀少。一般小販無人交易。莫不呌苦連天。 
　　敎會蹙額愁眉　十九路軍退守第二道防綫後。蘇州城内外設置防禦工程。居民富有者。紛紛遷避。省立蘇州中學等校。在學生星散。曾宣布停課五旬餘。現欲補授是項課程。故今歲暑假少放一月。刻仍照常上課。數十人羣聚一堂。研求學問。熱不可當。兼之因戰事關係。敎員應得之薪水。不特折扣。且須拖欠。身體旣受束縛。經濟又遭打擊。故莫不蹙額愁眉　　公園人山人海　城内以王廢基之公園最寛暢。今歲圖書館北面。又添建一亭。亭畔紛置木凳。以供游人休息。近因白晝驕陽肆威。皆深居簡出。入夜男女聯袂往游公園者。不絶於途。西亭茶肆前。特搭碩大無朋之蘆蓆棚。以出售汽水氷淇淋等冷食。漬水池旁所置露天靠椅。人爲之滿。其他大樹下。茅亭内。荷池旁。以及綠草如茵。席地而坐者。人山人海。夜半始散。 
　　孝子語無倫次　城南王姓婦。於前月去世。預擇五七開弔。次日出殯。届期儀仗甚盛。親朋咸集。乃子向有嗜好。身體柔弱異常。是日預定路由甚長。因天氣酷熱。執事人等咸須加工。故遂縮短。下午一時發引。兩旁觀者如堵。孝子身穿白衣。且爲孝幔所蔽。空氣不通。中途昏暈。由在旁侍僕竭力施救。雖未殉親。然已危險。舁歸後。時發囈語。越兩日始復元。謔者謂孝子語無倫次。係哀啓上欺人語。不意今乃實行云。 
[識字的貓] [  影呆]  
　　世界上最聰明而同時並且勇敢的貓，最近竟死掉了，伊产産在暹羅，名字呌比利尼潑賽能夠旘二百個字，伊的主人是摩列師小姐，住在華賽斯德深山中的一個草屋裏面，貓能夠旘字，自然也是一種奇聞啊。 
[隨筆] [  李季宏] 　 
　　三個朋友在炎熱的夏夜明月下談天：『我從此不動聲色了｜』甲説： 
　　『我已經不動聲色了｜』乙説： 
　　『嗚嗚嗚』一輛汽車，耀着電光燈駛過，車内一位青春的少女！ 
　　『看｜看｜一個女人｜』丙説： 
　　『喔？···』甲和乙從丙凳上爬起，跟着汽車在神往目送｜ 
　　『我從此不動聲色了？』丙冷笑着對甲乙説： 
　　塌車夫拉着沉重的貨車在熱得溶了的柏油路上走｜車輪在柏油裏黏住｜車夫號呌着血汗流着的拼命推，拉｜電車夫，汽車夫踏着铃，按着喇叭在催促｜人們露着笑臉在旁邊參觀，啊｜大衆文藝也？ 
　　一個朋友寫信給我：『我近來總捧了茶壼，吸着烟的朝都市的大道上看摩登姑娘！···没有飯，我還不覺得什麽，没有姑娘，我定會死的！·······我們不應爲藝術而藝術了···不應鑽在象牙塔内高唱戀愛之浪曲了｜我們應該寫些大衆需要的文藝來！····』 
　　什麽話｜手捧冰淇淋，汽水；寫堂而皇之的『霍亂文章』？抱粉做的姨太太，高唱禁娼｜而内戰，日長期抵抗，忍痛作戰？ 
[値得介紹的國貨工廠（十一）] [  何躬行]  
　　十九軟木塞工廠 
　　軟木塞、銷路繁多。近代物質文明。製造化妝品食品等工廠林立。無一不需用軟木塞者。上海製這軟木塞工廠。在最近一二年内。開設至二十餘家。社會上需要可知。大者如直隸路之成蓮記。辣斐德路之中國。白爾路之大顧。方浜路之林陳泰。他若興隆等等。 
　　軟木産於熱帶。及菲洲葡萄牙等處。其銷售我國也以件計。每件重二百磅左右。貨分六等。平均每件市價在五十兩上下。造塞時。有機器。卽名造塞機。全部分三種。一拉。一切。一推。以來路軟木板。用拉機分爲條。再用切機。切成小方。入推機推之。卽成圓形木塞矣。最後入木質搖筒中打光之。推機如舊式推刨然。不過利用輪軸旋轉耳。塞之大小長短。須先在推機上配置模型。（上項三種機件。拉機較大。每部價須一百五十元左右。其他約百元上下。其運用係人力。上海方浜橋。復順昌機廠。專製此項機器。）每機每日可出貨三千五百枚。至四千枚。近有德式機器用馬達 
者。小者可日出七萬枚。大者可十二萬枚。然現在上海尙無購用者。以設備上須用較大資本也。貨分特頭二三等。每等又分一號至十三號。最賤者每千枚値洋一元。最貴者至十八元。年銷貨品價値在六十萬以上。近年外貨進口幾絶跡矣。 
　　（二十）餅乾工廠 
　　餅乾以麵粉爲主要原料。國産者尙可應用。惟欲製上等鬆脆之品。則不得不仰給洋麵。此麥種關係。是須從根本上改良也。 
　　上海製造餅乾者。以泰豐公司爲第一家。厥後陸續開設。迄今已四五十家矣。中如冠生園泰康邁羅華孚溥利春申大陸等廠。均甚著名者。其資本自一二萬元至三十萬元不等。此外以一二千 
元之小資本者。居其多數。設灶一二具。鳩工十餘人。每年出品自三四千元至一二萬元不等。其裝璜或用鐵罐。或用紙袋。銷路除本埠外。以江浙兩省爲大宗。價目至不一律。 
　　製造餅乾除麵粉外。如糖香料颜色藥粉等品。大都係外貨。惟鷄蛋油脂二項。尙係國貨。而奶油則又外貨矣。查泰豐公司。年銷餅乾。一百萬磅。需粉二萬五千包。設合上海各廠計之。洋麵之　銷路殊鉅。况外洋餅乾進口。每年又必在五六十萬元以上耶。 
　　夫幽燕糕餅。江浙細點。爲我國數千年來固有之特産。其味未必不如餅乾。惜包禁裝璜。守舊不變。至爲國人厭棄。殊可歎也。 
[古廟敲鐘（五六）] [  不除庭草齋夫] 　 
　　六十三 
　　秋兒問『一年的計畫可是我們從大年初一朝一直到三十晚所要做的事呢』 
？』朱先生説：『是的。在這計畫裏應該包括各人所要做的事和大家合起來所要做的事。你們看一看我們四周的山，都是秃着頭，好看嗎？有什麽法子呌他不秃頭？』櫻兒説：『秃頭的山不好看，應該栽樹。』朱先生説：『對｜古廟的一年計畫中該列入栽樹。你們算一算每個孩子能栽幾棵樹？若把四山栽滿要育多少樹苗？一共要多少人栽才能把牠們栽滿？我們小朋友能栽幾個山頭？這些問題都要算出來，才能定出一個精確的計晝。山上無樹不但是不好看而且還有許多别的壞處，你们也要慢慢的去研究，今天却没有功夫討論这個。你們看除了栽樹之外還有什麽要緊的事要做呢？下雨天你們到學堂裏來有什麽不方便？』春香説：『下雨路不好走，我前次滑了一跤爬起來，簡直成了一個泥菩薩。我想要把路做得好些。』朱先生説；『造路是我們該做的一件迫切的工作。從前羅馬帝國的軍隊每到一處必造一條大路通到羅馬。我們古廟的學生無論住在那個村莊裏必造一條小路通到古廟。還有别的事嗎？夏天給蚊子叮覺得舒服嗎？』羊兒説：『這該死的蚊子咬得我一晚不能睡。還有那壁蝨喲｜先生，你 
若有法子把這兩種壞蛋除掉，那我就快樂了。』玉兒説：『我妈妈説：「壁蝨是個木客。木客怕鹽商。只要弄些鹽放在床縫裏就把壁蝨醃死了。』朱先生説：『玉兒的法子，大家可以試試看。我没有經騐不敢保險。總之這壁蝨與蚊子好一比是帝國主義，我們必須打倒他。還有一個東西比壁蝨蚊子更厲害。你們猜是誰？他歡喜在毛厠缸裏玩，玩厭了又飛到你的菜碗裏吃點心。這樣他時常從糞坑裏帶些　來送人吃，呌人吃得吐瀉，甚而至於送命。牠是什麽？』香姑説：『這是蒼蠅｜也要除掉。』朱先生説：『好，從前周處除三害的故事，你們是聽過了。我們現在也要除三害：一除蚊子：二除壁蝨：三除蒼蠅。你們再想想，現在東三省已經被日本軍閥奪去了，小朋友應該怎樣盡你們的小小力量把東三省拿回來？』武兒説：『我們趕快學打拳。』李兒説：『玩科學把戲，發明小炸彈轟他走。』玉兒説：『向爸爸要些錢寄給義勇軍。』朱先生説：『你們講的這些法子都好。但是玉兒的法子我有些懷疑。用爸爸的錢捐給義勇軍只是你爸爸盡的力，不是你盡的力。』玉兒説：『那未，我提議我們每人用自已的勞力赚一些』 
錢作爲收復東三省之用。』······ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市起伏靡常 
　　全日有五兩零盤頭　昨二十六日標金形勢復雜、變化無常、全日有五兩零迴旋、同業意向徬徨、最後尙漲一兩有零、買方較多、至於銀市異趨、英跌美升、遂初開稍跌、殆外匯明放暗平、嗣後市價乍進乍退、不易捉摸、午時復呈堅利、茲聞某銀行有掉進現貸之説、且套頭等買進尙濃、後市平穩、上落不過一兩餘、結果計爲七百四十五兩以内、八月份掉九月期者未有所聞、然貼價約在二兩前後、茲將統日詳况錄下、 
　　乍進乍退不易捉摸　自早九月期開盤、卽降一兩八錢、爲七百四十一兩五錢、大條雖縮十六分之一、美銀適反、則升八分之一、尤以歐市趨堅、美國維持甚力、故人心軟化也、繼則轉高、因裕和·順利·鴻康永·義豐永·志豐永·恒餘·大康等均有購買、價乃一哄三兩餘、然有一兩之盤旋、至美金七月份對做九三七五、旣而八七五、又英金近期一八七五對做、直至九點二十分爲四十四兩八錢、迨匯豐掛牌英金長一二五、美金二五、時回至四十四兩左右、而匯豐出來七月英金一八七五、又出美金八七五、鴻康永·裕和·恒餘等復售、又同太昌·元茂永·元大永·元亨等亦有脱手、遂卽貶去三兩餘、惟自九點半至十點時、計有一兩零起仆、十點一刻卒爲四十一兩二錢、入後漸漸望上、因元亨·裕和·恒興·恒餘·福餘·志豐永·兆豐昌·義豐永·源太·元興永·乾昌祥·恒興元等紛紛納進、加之某銀行掉進現金四百餘條、至英金轉平、三井出十一月三一二五、茲由孟買購去、又十一月美金銀行均吸三七五、十月二五、七月九三七五、以致市面轉萎爲良、價乃提增四兩餘、而盤頭祗數錢而已、直至十一點零爲四十五兩八錢、時因恒興·同太昌來售、回落一兩、旋爲四十四兩七錢、俄頃大興永·元興永·瀾昌餘·志豐永等復進、重又拾起一兩零、十一點三刻爲四十六兩、恒興元·福泰亨·福餘等售出、故午收爲四十五兩一錢、 
　　後市平穩收盤漲兩許　後市初開四十五兩、繼减二錢、復漲一兩六七錢、因志豐永上場買進、又以正金與匯豐對做九月英金二五、至三點時爲四十六兩五錢、忽聞十月美金可結三十元一二五、兼之恒餘·隆生·大德成·恒興等售出、一　二兩餘、惟三點一刻至三點半　有數錢上落、元興永·恒餘等稍進、旋後同豐恒等傾售、驟降一兩、至三點五十分爲四十四兩、此時元興永·義豐永·源泰等咸有買進、當加一兩、爲四十四兩九錢、恒興繼續脱售、故四點收市計四十四兩六錢、比較前日回漲一兩三錢、按當日最大價四十六兩半、最小價四十一兩二錢、計有五兩三錢迴顧、赤條計加九兩半、與前無異、然走勢不爽、 
　　揭價已少撳八九兩　揭價改爲八百十兩、因美金掛大二五、計撳六十六七兩至七十兩左右、午收六十五兩、下午六十五兩至六十三兩、最後六十五六兩、比上日少撳八九兩、登賬四十八兩至四十五兩、補水前後市四十五兩、　　同業交易進多出少　　面上交易、尙屬活　、大致求過於供、統計志豐永·元興永·大豐永·恒興元·源泰·義豐永·兆豐昌·潤昌裕等均進、恒興·順利·萬興·元大永·元茂永出納大抵捋平、恒餘·福餘及物品等若出若進、同太昌·大德成·元亨出多入少、恒昌永·福泰亨·裕和均出、下午元興永·志豐永·義豐永·源泰、兆豐昌均進、元茂永·福泰亨·恒餘時有出入、同豐恒出四百餘條、大德成·恒興·春源永均出、萬興 
·順利鮮有交易、全日大連帮約共五六百條、廣帮僅恒興售出四百餘條、買進二百餘零、匯票套頭則進、投機商稍有落手、茲查各號於前天止、成交條額約共二萬三千餘條、 
[匯市明鬆暗平]  
　　昨銀市忽報異趨英降美升、而兑續稍軋大、至匯豐掛牌忽已放長半檔、計英金一二五、爲一先八便士、美金亦升二五、爲二十九元六二五、香港小去一二五、計七十八兩、印德各加七五、法郎長五元、和洋加二五、坡洋减一兩、殆内部鬆而復穩、結果比前日計英金不相上落、美金略長零六二五、正謂明鬆暗平之勢、所以金市變遷莫定、終則略漲一兩零、而銀行出納尙稱不鮮、計英金幾有十萬鎊交易、各號稍結、孟買電購十一月、又各行互相成交、至美金約有六七十萬元、金帮扒塞俱有、大致套頭焉、又花旗銀公司購買近期、茲聞中央銀行曾掉出匯兑、據云三元五角五分七五、遂吸收現金云、今將全日成交價以紀於後、 
　　英匯　内盤終日不過零六　五差次、早開賣價大約一先令八便士一八七五、　　　　二五、買價二五至三七五、大通與正金對做七月一八七五、匯豐出一八七五、三井出十一月三一二五 
、（孟買單）匯豐吸十一月三七五、午收賣價一二五至二五、買價加零六二五、下午正金售予華比匯豐九月二五、華比與安達互做八月一八七五、收市與午收仿彿、 
　　美匯　内盤全市有一八七五升降、而掉期自七月與十一月相差四三七五至三七五、早開賣價七月三十元、八月零六二五、九月一八七五、十月三一二五、十一月四三七五、買價照加一二五、華比正金對做七月二十九元三七五、盤根進十一月三十元零三一二五、華比吸收三七五、又出與有利七月八七五、匯豐麥行出八七五、三井美豐對做十月二五、中孚吸十一月三一二五、華比華義吸三七五、又十月二五、浙江及銀公司吸本月九三七五、匯豐出八月三十元、三井出九月零六二五、午收出價八七五、至零三一二五、買價照加一二五、下午浙江出十月一二五、安達出華比進八月九三七五、麥行吸十月一八七五、大 
通與正金對做八月九三七五、收市與午收同、又掛牌一元、合銀三兩三錢七分五五云、 
[大條回長一二五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條回長、收盤近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、比上日各長一二五、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分二五、 
　　將實行廢銀用洋聲中 
　　厘市麻木不仁 
　　市塲人心見地不同之一斑、近日市塲中以財部對於廢銀用元制度之空氣、又形緊張、事在必行、昨日市景之各個見地、互有異同、甲方以爲廢兩後、對法定標準高低如何、在未决之前、多空難做、不敢下手、乙方以爲民三以還、幾近念年、此項倡議、或者終成泡影、亦未可料、如果現在成分較低、不再廢兩、則洋厘之跌、固意中事、爲審愼將事件、乃亦不敢下手、卒之市上氣象蕭瑟、形成死市、厘價遂成麻木、無軒輊可錄矣、　　洋厘微小一二五拆昂二分　『洋厘』二厘價以人心怠懈、都存觀望、但多空兩方、類率軋平、所以交易寥寥、價少競爭、結果早午兩市同爲六錢九分一厘半、與前日午市略小一毫二忽半、『銀拆』因拆票交易、尙稱不弱、故銀拆市價步見上挺、早午市爲一錢四分、較前日又昂二分、銀行掛牌亦高一分、計爲六分、劃頭加水漲七八分、計爲一錢八分、 
　　輔幣平靖銅元回長二千五　江南小洋、交易寥落、市價安謐、結果早午市同爲六錢○一厘、做出交易、
祗早市二千五百角、廣東小洋、早市亦與前午相　、爲五錢八分八厘、午市回小半厘、爲五錢八分七厘半、做出交易、早市七萬五千角、午市一萬五千角、惟銅元自前日暴縮四千後、人心頗有不滿、故昨日放長二千五百文、爲四百二十五千五百文、如是則較前日相差有限矣、做出交易、四萬○八百四十八串、討代價銀欵九千六百兩、 
　　銀欵常例收解平淡拆票多　銀行收解消息、估量較前日减色、華商收解票欵二百一二十萬、 
外商收解票欵一百七八十萬、各種貨匯税什諸欵收解七百六七十萬、押欵交易一百十餘萬、電匯欵五十萬、特欵一百三四十萬、進倉一百五十萬、錢莊拆票交易日見加多、早午間計有六百餘萬、銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現一百餘萬、　　洋欵交易稀少收解亦不多　昨日市塲中匯劃票欵、交易甚爲冷淡、早市祗五十六萬五千、午市更少一倍以上、僅僅二十六萬五千、鈔票亦殊寥落、早市僅五千、午市二萬、場外鈔票早市八萬五千、午市四萬五千、銀行買賣、早市互市五十萬、午市三十萬、各银行洋户往來收解一百三四十萬、鈔票收回及發出一百五六十萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證劵]  
　　債價互有漲跌 
　　趨勢尙平成交五百數十萬 
　　昨（念六日）華商證劵交易所各債市况、現貨交易極稀、全日共祗開出九千元、期市尙稱活動、前後市進出、依然不寂、初盤三百數十萬、次盤則不及二百萬元、合計五百念六萬五千元、内鹽税佔一百二十餘萬、其他在三十餘萬至六七十萬元、而九六整六關税等依然較清、至言各債券價之趨勢、大致尙屬平和、價大致先跌後漲、未見有大變化、而趨勢頗混亂、此漲彼跌、無一致傾向、蓋爲目下外交情况、雖似嚴重如前、特猶在醞釀中、且本月份期貨、瞬將交割、故市場人心觀望、市場交易雖尙旺、然以了結及掉期爲多、新買賣殊稀、因之求供之勢頗平也、結果除二○關、統税現貨以　來久無交易、跌甚鉅外、其他互有漲跌、爲數僅在三四角左右云、 
　　劵别　期現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
　　整六　七月　三二·００　三二·一五　漲０·０五　三五、０００ 
　　整六　八月　二二·二０　二二·四０　跌０·二０　　０、０００ 
　　關税　現貨　二七·九０　····　　跌０·二０　一、０００ 
　　關税　七月　二七·八０　二七·六０　跌０·二０　五０、０００ 
　　關税　八月　二七·００　二七·二０　漲０·一０　七五、０００ 
　　編遣　七月　二七·八０　二七·九　　漲０·一０　一九０、０００ 
　　編遣　八月　二七·五０　二七·二０　跌０·一０　一四五、０００ 
　　裁兵　現貨　····　　四五·六０　跌一·六０　二、０００ 
　　裁兵　七月　四五·六０　四五·五０　跌０·四０　一五　、０００ 
　　裁兵　八月　四四·一０　四四·二０　跌０·四０　四一０、０００ 
　　一九關現貨　五八·二五　····　　跌０·七五　二、０００ 
　　一九關七月　三七·五０　三七·七０　跌０·五五　二二０、０００ 
　　一九關八月　三六·七０　三六·八五　跌０·三五 
　　一九善七月　三五·００　三六·００　漲０·五０　二三０、０００ 
　　一九善八月　三五·００　三五·四０　漲０·二０　一八五、０００ 
　　二０捲七月　三三·六０　三三·七０　跌０·二０　三七０、０００ 
　　二０捲八月　三四·００　三三·四　　漲０·０五　二四０、０００ 
　　二０關現貨　三四·一０　···　　　跌一·四０　二、０００　　 
　　二０關七月　三三·六　　三三·八０　跌０·二０　二七五、０００ 
　　二０關八月　三三·二０　三三·三０　漲０·０五　二六五、０００ 
　　統税　現貨　三五·五０　····　　跌二·四０　一、０００ 
　　統税　七月　三五·一０　三四·九五　跌０·四０　二八０、０００　 
　　統税　八月　三四·六０　二四·七０　漲０·０五　三六０、０００ 
　　鹽税　七月　二五·三０　三六·００　漲０·二０　五００、０００ 
　　鹽税　八月　三五·００　三五·六五　漲０·二五　七三五、０００ 
　　九六　七月　四·三０　　四·三０三跌０·０五　　三五、０００ 
　　紐約股市繼長增高 
　　（美東銀公司報告） 
　　本週一之紐約股市、氣象愈顯良好、投資家之零星購買、數量甚爲可觀、雖有少數套利賣出、但終不敵買方之踴躍、是以市價一致向上、其中尤以汽油股爲最佳、蓋因一般人預料汽油加價、不日卽將實行也、是日道瓊斯之三種平均價、已超過六月以來之最高紀錄、查週一經濟界無特殊消息、而股市尙能繼續高翔、足見各方面人心之轉變、此爲最可欣慰之事、據批亞士公司來電、謂日内或將遭遇一度之試騐、但信此種試騐必有能力抵拒、而經此試騐後、轉足堅定各方之信仰云、 
　　附道瓊斯指數如左 
　　　　　　　　七月二十三日　七月二十五日　上落 
　　三十種實業　四八·八四　　四九·七八　　漲一·九四 
　　二十種鐵道　一七·四二　　一八·三九　　漲０·九七 
　　二十種公用　一八·九九　　一九·九一　　漲０·九二 
[紗花]  
　　紗市漲勢稍挫 
　　棉紗實需較少、各帮舉動略停、然各廠現紗均抽空、有一部份帮口、雖有辦意、若無現貨可得、故生意停頓、惟買方因底貨銷罄、觀察四 
方年景良好、田稻豐收、吸進做多之念極其濃厚、榮興號獨家買進五千○五十包、至於賣方、預料客帮、連日購買包額已屬不少、胃量或將飽滿、在遠月繼續抛出、不過照大勢論之、當然 
平澹、但　來實需發展、以致籌碼缺乏、各廠囤積絶少、暫時難以看小、前途若何、仍依現銷爲伸縮也、 
　　人標近漲遠跌　人標前市開盤、因上日現貨銷場暢旺、本月漲一兩九錢、惟拍至遠月、空方加碼、市盤趨疲、跌三四錢、二三盤近月仍堅、遠月疲軟、結果本月漲一兩二錢、遠跌一兩二三錢、成交統計四萬七千包、查賣出大昶二千一百五十包、同和一千七百包、泰昌一千○五十包、仁豐八百包、昶記一千五百包、森康六百五十包、買進榮興五千○五十包、賡豐一千七百包、同興一千五百包、大昌成六百五十包、天匯四百五十包、大孚五百包、吉豐五百包、茲將人標收盤價分列如下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數人標　收盤漲跌　存賬數 
　　七月　一五三五漲一二　八、二五０　十月一五０二跌一二八八、一五０ 
　　八月　一五一七　跌六　三七、四五０十一月一五００　一三　九一、八五０　 
　　九月　一五０七　一０　六四、四五０十二月一五００　一二　六四、０００ 
　　總計　三五四、一五０ 
　　現紗走勢稍淡　現紗去化較少、但湘帮進意尙佳、查全日各帮買去統計一千二百包、同行中進四十五包、行情跌五錢光景、茲將各方買去之量額列下 
　　長沙　五六０　汕頭　二四０　寗波　三五　厦門　五 
　　廣東　一五五　大通　五　　　内地　一一五同行四五 
　　棉市反動回疲 
　　棉市略疲、因美棉平疲、而紗價稍落、金價微跌　、兼之大户厭迫仍力、故市盤趨跌、然市上實需尙稱良好、各廠均有採辦、探之賣方心意、以美棉狀况平澹、故對於標棉看疲、但本棉底貨太枯、買方拉緊不放云、 
　　鄭標回跌三四錢　鄭標前市開盤、以美棉平平、而金市稍軟、場中賣户减少、各月跌一二錢、二三盤市况仍疲、又跌一錢、結果各月跌二錢至四錢半、成交七萬三千七百担、查賣出仁豐二千一百担、裕康一千八百担、新亨一千七百担、源大一千六百担、買進大豐三千七百担、穗隆二千三百担、吉豐一千五百担、立昶一千二百担、長豐四千担、瑞源一千五百担、茲將鄭標收盤價、分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數十一三一三五跌二０　二０三、二００ 
　　七月　三一００跌二０　二六、四００十二三一三五　二五　一六一、五００ 
　　八月三一五０四五九四、七００總計　六六一、八００ 
　　十月三一三０　二０一七六、０００ 
　　現棉廠胃續健　現棉需要續旺、到頭未明、售價列下、 
　　陜西花　二一·００　溥益廠進　二六四件　現貨送廠 
　　陜西花　三０·七五　溥益廠進　九０件　　現貨送廠 
　　鄭州花　三一·五０　統益廠進　一００件　現貨送廠 
　　鄭州花　三一·五０　崇信廠進　一００件　現貨送廠 
　　美英棉一致下游 
　　昨日美棉初因天氣良好、缺乏重要買户而疲、後因一部份空頭抵補而回、計期貨跌一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌八九點、現貨跌九點、埃及棉現發跌五點、印棉停市、原電錄左、（二十五日電） 
　　美棉　比上日　合申規　　　英棉　比上日　　　合規申 
　　十　五七一跌三　二六·一０　十　四三二跌八　二九·一０ 
　　二　五八六　三　二六·八０　十二四三六　九　二九·四０ 
　　一　五九四　三　二七·二０　一　四三九　九　二九·六０ 
　　三　六０八　三　二七·九０　三　四四五　九　三０·００ 
　　五　　二四　一　二八·六０　五　四五一　八　三０·五０ 
　　七　六三六　　　一九·一０　現　四五０　九　三０·四０ 
　　現　五七五　平　二六·三０　埃及六九０　五　四七·０四 
[糧食]  
　　米市驟增二角 
　　滬南　昨日各帮來船約到十餘號、浦存亦稀、城鄉店銷緣底積甚薄、辦胃稍健、天時久晴、人心向上、厚粳行情、又增二角、洋杜尖到銷二平、市亦跟挺、陰元飯擔頗好、價提三角、 
　　新閘　昨日西路來船七八號、本街交易略有、中關貨平穩、新鮮北粳一度　起、早晚稻來源稍有、客胃不化、本城交易有限、市面抬高一角、洋杜尖隨到隨銷、開盤定局、變元無榮辱、全日斛開二千石左右、 
　　洋米漲速跌鋭 
　　昨日洋米市况、忽轉軟弱、開市後西貢米小五分、小絞注小八分、蓋前日市價飛漲、雖因客化活動之故、但最要原因、乃被本掛與客户趁機囤進、守待善價再出、其中有一部分浮户已在昨日求脱、更有行家及洋商有貨脱手、市面立見不振、全日開出小絞四千餘包、由崇明内地及本街辦進、西貢米開二千五百包、除由津帮辦去五百多包外、均係本街收入、其他均無交易、 
　　麫粉投機商放價爭進 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初疲繼漲之態、以洋麥報價回跌二三角左右、故各月份開價曾小五厘至一分左右不等、惟二盤後、因業外多種原因、兼之物價過低、反阻實銷退化、故亦順水推舟、不予打擊、否則有此機會、正廠家加碼之時也、結果本月份較前日又好五厘、八月份漲一分七厘法、九月份至十一月份漲一分二厘半、十二月份漲一分半云、 
　　小麥被粉市引起 
　　多空見地不同···後步恐有變化 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份市面大致初平繼漲之象、本月份初尙堅定、惟有現貨之客户、凡合標準者、反續有抛出、聞仁誠曾有十餘車、因此市氣遂見不穩、遠期以洋麥報小、故開價平平、旋因粉市反漲、人心亦爲之引起、本地之行家、逐有吸進、惟鎭江等帮、則亦陸續抛出、主客背道、後步之變化、當有巨大出入也、結果本月份較小一分、八月份好二分、九月份好一分、十月份好二分、十一月份好三分、現麥市面、暫見平穩、到貨不湧、存亦不豐、因所有高貨、多解入本月份之標準交割也、開南京麥三兩零二分、祇一百九十五包、由信大辦去云、 
　　南北貨 
　　新蘭花子隨到隨銷 
　　蘭花子今庚以滬戰關係、銷路至稀、故所存陳貨、迄未售通、而本届新貨、業已登塲、首批到過數十籍、色水鮮艷、香氣亦佳、旋卽兑通、以數少尚屬好銷耳、至於價格、新陳雖差近十兩、然陳貨仍乏問津也 
　　絲茶 
　　歐美絲電不轉 
　　歐美絲織廠現均暫停署期工作、生絲需要毫無、海外絲電益無轉滬、内地絲織廠亦以秋銷落令、絲綢存厚銷滯、大半减工停機、絲銷不動、昨祇克昌進和記牌頭號過益黄絲五包、價三百零五兩、　　　紅日牌頭二號冲沔黄絲八包、價二百六十兩、 
　　煤炭 
　　北票烟煤門市不惡 
　　北票烟煤、近來走銷呆滯、每日市場無大宗交易、外埠客帮、亦少買進、是以大盤頻跌、而公司之門市零拆交易、尙　不惡、每日約有百噸左右、以節塊煤爲最多、售價亦尙可維持、計塊煤每噸十八元、煤屑十四元云、 
　　路莊珍眉歐銷略暢 
　　昨日屯溪歙縣遂安等路之珍眉綠茶、恊和永興天裕同孚等行、進胃均趨濃厚、市勢已較前略爲堅暢、華茶商以邇來國外需求較殷、手中存貨枯薄、人心看漲、頗多堅持、不願賤售、針眉秀眉等花色、市面亦均暢銷、婺源大帮、各棧家多有零碎售出、僅工色珍眉及中莊貢煕兩项、去路仍無重大發展云、　　　 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[組織改良社會討論會芻議] [  嚴夢] 　　　 
　　讀了日前本刊組織改良社會討論會小啓之後·發生無窮的感想：丁茲國難日亟·山河變色，而社會問題日趨複雜之秋，改良社會之組織，實在適切時弊刻不容緩的要圖。作者不敏，亦謹貢芻蕘之議，以作諸君子之參考焉！ 
　社會革新，完全是靠先知先覺的志士的努力完成。以激烈之手腕行之，爲求達改善之信仰和目的，於是演成大流血的悲劇也不惜的，那不是革命。例如一般烈士壯言：（大丈夫謀世，不成殉之·」這是慷慨悲歌之士擊劍長鳴的勇氣· 
　　然而以和平之方法改良，這也是抱有很同情的人們所爲，同樣是爲了大多數人的幸福和社會的進步而已。如今本利登高一呼，我相信這是時的需要，不久就當應者雲集了，這個建議，是國難中的救亡治本問題，對於中國青年思想和社會前途的影響自然是很重大的。不過怎樣組織？怎樣改良？以及怎樣進行？我們就有待於恂恂的社會學者的商榷了· 
　　我是個不學無術的人，對於社會原有的不良制度和法律道德的不健全，大概都不是草草的一篇短文可以盡情瀝述　，現在單就事實可行方面建議，以冀作愚者之一得罷了 
　　中國社會目前最壞的現象，是一般青年將有用的精神和身體都不去作生産的事業，而祇知奔競鑽營爲尙。這眞是國運的莫大危機，所以我們常常見到社會上絶大矛盾的事實。譬如某人在野的時候，他的言論大都是神聖的，光明的：可是一旦上了台，他們做壞事的本領就要比平時他們痛駡的政客還要高强。他們的權力不曾用到正當的地方去培養人才，反而將很好的天才也埋没了，摧殘了！ 
　　所以有人説，人生可分爲三個時期：青年的時代要改進社會，中年時代便與社會推移。暮年索性阻止社會的進步而日趨腐化。爲救中國未來的孩子，爲救中國的社會，我們眞要立刻嚴密地組織起來，切實地去研究社會敎育的根本補救方案。擎起光明正義的火把，領導後來的青年走平安的康莊大道。 
　　要談到如何改良，那更要明顯的指中國社會的病狀與病源，而提出具體的方法去糾正牠的病態，愚昧無知，就得從敎育入手，貧乏落伍，那便非努力生産不可。然而中國社會的當前大敵，實在無過於『宿命』與『名敎』。｜尤其是政治不修明的惡影響·我們覺得要改良中國社會，他的功能不是靠口號，標語和演説，而端賴埋頭埋腦的幹。我們雖以最和平之心緖爲之，但都必須具有大無畏的精神，堅毅的坦白心懷｜ 
　　領袖慾和權利慾一點也不能存在。有時候，我們會被誣爲公敵，受得了嗎？惟一介不苟取，方可與言社會改良｜青年們，别再沉淪了，中國正待意志很强的青年們的奮起，頂天立地的男子漢，誰不可做個感天地而泣鬼神的甘地？ 
[改良社會討論會怎樣改良社會婚喪制度] [  金煥]  
　　（説明）誰都知道在現在的一個社會裏，不論做一椿喜事，一椿喪事，上等些，總要化上幾千塊錢，中下等些，也得要化上幾百塊錢才夠，在農村經濟這樣的衰落時代，小小的一家人家，豈不是要爲了一椿喜事，一椿喪事，負了一大筆的債務嗎？『哭笑不得』，在這畸形的社會裏，正多着呢｜因此鄙人特提出了這個問題，貢諸大家討論，怎樣的來改良這婚喪制度，去解决社會的民生。　　現在把我個人對於婚喪制度的意見，發表如下： 
　　（婚事）婚事根本要廢除賣買式的金錢制度，在訂婚的當兒，只須簽一張婚約，經雙方親長證明，到了結婚的時候，新夫婦只消在親長證明，監察之下，舉行宣誓典禮，事後，再登報遍告知好親朋，廢除一切餽贈，筵席等虚僞消 
耗，這樣，恐怕也不算是不鄭重，不正當，况且結婚那件事，是人人所必須經過的，（特别的人除外）一些也没有什麽大驚小怪，這樣一來，（一）可省去主客兩方的無謂消耗，（二）可把這筆費用做生産的資本，再滑稽一些的説，也可免受摩登女子，今日結婚，明日離婚的影響，而損失鉅大財資。 
　　（喪事）人孰不有死，不過死得「得當」與「不得當」「可惜」與「不可惜」罷了，那未對於「得當」的「可惜」的，只要紀念他的精神，繼續他的遺志，或者範圍擴大一些的話，那末就舉行一個追悼會，或出一本紀念刊物就便得了，根本用不着，開弔，出喪，素車，白馬，來出死風頭，甚至「招妓女以侑酒，舉游藝而娛賓，」這種矛盾的事情，不但損費錢財，同時還要給人家大駡呢｜并且鄉間還有一種陋俗，譬如人家死了人，那親里鄰朋，總是光臨闔第，他們拿幾串長錠的代價，換得一家大小三頓的口糧，這樣的鉅大消費，眞是累死人也死不起呢｜ 
　　現在鄙人特地具了些意見，供給大家參考，是否有當，還祈公决！ 
　　改良婚姻制度案永 
　　（理由）　中國現在的婚姻制度，在新舊潮流互相衝突之下，所演的悲劇，實不忍目覩，如情死案，情殺案，爲了婚姻不自由而逃婚者，賴婚者，逼婚者，自殺者，見聞多矣，在這種潮流的婚姻制度之下，舊式婚姻固不滿意，而自由戀愛，亦不足取，故婚姻制度之在 
今日，實有改良之必要。 
　　（原則）（一）以節約爲原則，因爲現代的婚姻，不論男婚女嫁，大都故事鋪張，爭擺塲面，不顧自已家庭經濟的實力，如此，則每一次婚嫁以後，男女雙方，均受經濟上的重大損失，以致負債中落，甚至於破産，拆穿説一句，實在是没有多大意義，嚴格説來，可説是毫無意義，故婚姻亦須以節約爲原則　　（二）以雙方同意爲原則　婚姻如以媒妁撮合的，亟應徵求男女雙方本人的同意，如以自由戀愛而成者，亦應徵求各該家長的同意，因家長老成持重，經騐豐富徵求之當不致吃虧 
　　（三）改强迫爲指導　中國舊式婚姻，往往由家長一手包辦，兒女絶對没有過問權，只有服從的義務，如此强迫辦理，致兒女前途幸福於不顧，實屬不合，自後爲家長者，應改强迫爲指導。 
　　（四）禮物應有限制，中國婚嫁爲親友者，必送禮物，以示恭賀之意，其意亦未始不善，惟禮物亦應有相當限制，不宜過多過奢，俾不致影響個人經濟。 
　　（五）應儘量用國貨　中國婚姻制度上有所謂嫁粧者，考其來源，大都洋資，而尤以衣料爲最，嗣後應力糾是弊，在可能範圍以内，絶對不用外貨，俾利權不致外溢。 
　　（辦法）　（甲）關於節約方面者應由各地指導民衆機關，組織婚嫁節約會，以資提倡。 
　　（乙）關於男女本身者　應請雙方婚姻介紹人，特别注意。家長及本人，亦應特别注意。 
　　（丙）關於指導方面者　應由各地民衆敎育機關，組織婚姻指導所，民衆有關於婚姻上的問題，亦可就近向民衆敎育機關請求指導，而民敎機關，應請學識經騐豐富者，主持是項組織。 
　　（丁）　關於送禮方面者　各地青年同志，可發起一婚嫁節約會，會中規定婚嫁送禮標準，俾不致侈奢，加入斯會者，應絶對遵守。 
　　（戊）關於提倡國貨方面者　應由各地學校公所，敎育機關，加以宣傳指導，并請行政機關出示公告，勸大家購用國貨！如有不遵守者，可定懲戒法以懲戒之，如完全用國貨者，行政機關亦予以奬勵。 
　　以上數項，皆爲鄙人思慮之所及，顧遺漏及不詳之處頗多，希望同志們大家來討論來研究。 
 
[新到貨色括括呌，旣是便宜又是好，特别洋盤大學店，拍賣暑期學士帽。] [  佛題]  
文藝 
[爲閑華覓殯舍於羊婆墩] [  洪荆山]  
　　落日青山悵獨行。一懷難了百年心。亦如神理隨形盡。叵奈覊愁與日深。遠浦歸魂如有待。殘宵短夢試重尋。白頭偕隱成虚願。凄絶羊墩近故林。 
[三月四日載閑華枢渡海歸葬]  
　　歲歲羈留爲治裝。一棺共載太凄凉。怒潮撼夢關山黑。殘夜招魂島嶼蒼。但覺歸舟成獨往。尙從遺掛覓餘芳。沈沈影事分明在。法　何時共道塲。 
科学 
[衣服的清潔法（續）] [  譚冠翰] 　 
　　我們赴宴的當兒，肉汁常會膏吻着我們的衣服，所幸也有方法除掉它，先把被汚的部分，用苛性鉀細細洗滌，再在清水裏漂凈絞乾，將兩頁吸水紙，舖置於被汚部分的上下方，然後用燙斗在紙上烘擦，俟水分吸乾，汚跡也不見了，倘若沾染了茶汁，却分作兩部整理，（一）白衣服可在熱水裏搓洗，或用漂白法更佳，（二）顔色衣服便要用微溫的水裏滌凈，或用硼砂水洗濯亦可。 
　　墨水汚了衣服，誰也會用飯搓揉，其實除了飯，西瓜子的肉嚼爛塗上擦之，功效更大呢，假使遭染了顔色的墨水，倒是困難的工作，但也不然，（如紅綠等色）我們可先用羢布或海綿吸取酒精洗擦，再用潔凈牙刷蘸阿母尼亞水徐徐揩拭，最後把過　酸鉀液（成分｜過　酸鉀三瓦，水三○○立）和酸性亞硫　鈉液（成份｜酸性亞硫酸鈉二瓦，水三○○立）漂洗，晒乾後，汚跡自消滅。 
　　天雨的時候，在馬路間行走，往往遇着泥漿由車馬的輪軸飛轉而輸送到我們的衣服上，未始不失雅觀，但是，遇着這種欠適的事情時，我們不要着急，勿把濕布將它揩抺，因爲泥漿一經水分，不但不能消滅，反將汚點的範圍擴大 
，更碍觀瞻，所以，我們首先非要鎭靜不可，忍耐底等它乾燥後'才把鈍刀輕輕刮去泥團，再用衣刷刷去它的遺痕，這樣，便能得到滿意了。 
　　新開張的商店，少不了要裝飾一番，粉刷呀，油漆呀······我們倘若經過其地，五彩的漆液，或者會垂愛我們的衣服而黏附着它的上面，像私奔底被我們帶到家來，但是，誰喜歡它呢，於是我們不免又要勞苦一回，把它遣散了，在未動手之先，我們須先明白漆的成分，它是用煮沸過的阿麻仁油和鉛粉而鍊成的，所以'我們先要用鈍刀把它的最上層慢慢刮去，再塗些松節油，待它所含的乾性油溶解，並使鉛粉游離，俟乾後，用毛刷揮去白色粉跡，再搽些揮發油，汚點便自然而無踪影了。 
[]  
[天理昭彰] [  士本]  
　　他是一個色中餓鬼，時常在幹那異性的追求，雖則家中有着如花似玉的美貌 
妻子，可以來供他肉的狂歡，但是他是一個素來喜新厭舊的人物，並且抱着（家花不比野花香）的主義，所以在旁人 
 
 

Page 20

 
 
看來足彀他性的揮霍的矯妻，也不過是算他的常備的工具， 
　　本來在上海要暢達性的需要，是很極端的便利的，只要你腰包中麥克麥克，隨時隨地可以有精選的貨品來供給你的， 
　　北朱家橋，是肉的集團，也是上海最神秘的性大陸，今天他從公司裏回來，坐在二路電車上，心中默默的想，有好幾天没有幹野花的追求，所以精神上覺得有些萎頓了，時間還早，不妨到性大陸一遊，以舒身心上的煩悶，車到黄金大戲院門前，他就下落電車，三脚兩步地向目的地前進， 
　　他踏進了肉的市場的×莊，專門爲人行方便，尤其痴男怨女所最崇拜，是感戴的人間月老王大娘，笑嘻嘻地上前殷勤招待，並説『謝先生，｜這兩天怎麽不來，難道碰着吃素嗎？』 
　　『素到不吃，只有嘗着家常便飯，野味兒倒眞的齋戒幾天了，弄得胃口呆倒了，所以今天特地跑來補救補救，你快點去和我揀一個上等的新鮮貨來，待我開開胃口，』他説畢，一張包滿色素的臉上，顯着緊張的情緒，似乎在要求王大娘馬上去發那動員命令。 
　　不到數分鐘，　外面送進一股帶着重性誘惑的迷人的香氣，接着一陣清脆的皮鞋得得聲音，他抬頭一望，看見王大娘同着一個花枝招展的美麗女子進來，在極短的時間中，他已評判了她，的確是一個上等的西洋道地貨，當即表示萬分的滿意，王大娘介紹之後，作一度的貨價談判後，就去表演肉的藝術。 
　　他和她正在精精有味地，突飛猛進地，演那張博士發明的第×種×的時候，猛然聽得隔壁房裏，傳來一聲很熟的（啊唷唷）的聲音，他再側耳靜聽了一回，覺悖然大怒，立時停止工作，下落性舞臺，倉倉皇皇地跑過去，打門入内，見赤裸襟一對肉彌陀，也在表演肉的藝術，他見了，不由的眼中火拼，突然上前一把揪住那女角色，拳頭像雨點般的照她打去，並且嘴裏惡狠狠地發出嚴厲的詰問，『賤人｜你倒好，到這裏來幹這不知廉恥的勾當，今天碰得巧，被我撞破，要你的命了，···』 
　　『我未在這裏做這種不知廉恥的行爲，你來做怎麽？···難道只許州官放火，不許百姓點燈，男女的需要，是一樣的，假使只有男的可以滿足私慾，那嗎，你弄的女人，從那裏來呢，你的妻子，供給了人家，你就動武，那嗎，供給你的女子，也是人家的妻子，難道你是領了派司，有的特殊權利啊，哼哼，男偷婆娘女偷漢，這種是應該的報應啊，』 
　　原來他揪住的女角色，正是他的妻子，也是一個常常進出×莊的人物，今天看見丈夫到了鐘點，還不回來，曉得他去追逐異性了，自已不妨也去作異性的追逐，天判他們夫婦巧遇，她一跑也跑到王大娘家裏，王大娘是只認得謝先生，謝師母是不認得的，况且她向來進出，恐被王大娘聲張出去，所以移名換姓，今天她不曉得丈夫也在這裏，所以胆大而來，那知演到中間，突被丈夫來捉住，好在一眼看見丈夫也是從房裏出來，身旁站着另一女性，就知道丈夫也在幹這種勾當，頓時胆壯了百倍，馬上發着上面這樣有理的反抗聲浪。 
　　『唔唔唔····』他給他的妻子一席話説得閉口無言。 
[市場訊]  
　　福利公司夏季大减價　南京路四川路轉角福利公司、舉行夏季大减價，將所有英法及美國全部貨品、一律削價出售、　　　　　折不等、全部貨品、皆係應時新貨、歡迎各界士女參觀　　 
[公佈欄]  
　　上海第一特區地方法院 
　　刑事第一審判决　匯山捕房訴張士恒等鴉片案張士恒王自愼張壽山張嵩林持有鴉片一罪各處罰金三十元張寶根田汝海無罪鴉片烟具照單没收▲老閘捕房訴雷李氏鴉片案雷李氏持有鴉片一罪處罰金二十元鴉片没收▲老閘捕房訴周菊寶持有鴉片案周菊寶持有鴉片罪處罰金三十元鴉片没收▲老閘捕房訴趙許氏鴉片案趙許氏持有鴉片一罪處罰金二十五元鴉片没收▲老閘捕房訴田文生鴉片案田文生持有鴉片代用品一罪處罰金三十元紅丸等没收▲老閘捕房訴梁馬氏鴉片案梁馬氏持有鴉片一罪處罰金五十元鴉片没收▲老閘捕房訴陳新保持有鴉片案陳新保持有鴉片一罪處罰金二百元鴉片没收▲虹口捕房訴張長白竊盜案張長白竊盜一罪處拘役三十日▲新閘捕房訴朱海泉竊盜案朱海泉竊盜一罪處拘役三十日戈登路捕房訴王才龍等鴉片案王金氏吸食鴉片一罪處徒刑三月前科徒刑二月緩刑二年之宣告撤銷應合併執行徒刑四月王才龍持有鴉片一罪處罰金十元烟具照單没收▲新閘捕房訴曹阿二竊盜案曹阿二竊盜一罪處徒刑四月▲匯司捕房訴徐子明搶奪案徐子明搶奪一罪處有期徒刑三個月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴高金生强盜案高金生給夥三人强盜累犯處有期徒刑五年六月裁判確定前羈押日數以二百抵徒刑一日▲孫紹增與戚日棟等傷害案本件不受理▲新閘捕房訴尤學沂侵占案尤學沂共同侵占一罪處拘役四十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲公共租界會審公廨訴王才明强盜再核案王才明携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑六年執行徒刑八年判决確定前在監日以執行刑期論▲公共租界會審公廨訴趙　平等强盜再核案趙　平王華亭携帶兇器結夥强盜一罪各處有期徒刑七年判决確定前在監日數以執行刑期論▲戈登路捕房訴周其友過失殺人案周其友因業務上過失致人於死一罪處罰金三百元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵金一元▲公共租界會審公廨訴胡文有殺人未遂再核案胡文有意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年六月意圖免犯罪之處罰而犯殺人未遂一罪處有期徒刑七年執行徒刑八年判决確定前在監日數以執行刑期論▲公共租界會審公廨訴孫喜明持有軍用槍彈案孫喜明意圖爲犯罪之用而持有軍用槍砲子彈一罪處有期徒刑二年六月判决確定前在監日數以執行刑期論▲公共租界會審公廨訴沈阿四等强盜案沈阿四洪六生李和和携帶兇器結夥强盜各一罪各處有期徒刑七年判决確定前在監日數均以執行刑期論▲戈登路捕房訴張子卿侵占案張子卿王阿四共同侵占業務上持有物各減處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日項福青無罪▲總巡捕房訴周開丙竊盜案周開丙以竊盜爲常業未遂累犯處有期徒刑一年二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴梅如起傷害案梅如起傷害人身體處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴包里沙夫妨害公務案包里沙夫妨害公務一處徒刑四月▲李薪傅傳等訴盛潤清詐欺侵占案盛潤清無罪附帶民事訴訟移送民庭審理▲總巡捕房訴張孟興竊盜案張孟興竊盜罪處拘役二十日▲老閘捕房訴吳兆富等竊盜案吳兆富結夥三人竊盜累犯處有期徒刑二年六月楊如　結夥三人竊盜處有期徒刑一年二月裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴朱旗狼强姦案朱旗狼意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脱離監獲人一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲杜杏寶訴畢尺瑚妨害風化案本件不受理▲公共租界會審公廨訴葛長根擄人勒購再核案潘長根帮助擄人勒贖一罪處有期徒刑六年判决確定前在監日數以執行刑期論▲公共租界會審公廨訴田阿見等擄人勒贖等案再核田阿見擄人勒贖一罪處有期徒刑十三年金宏臣顧高漢尹濱興擄人勒贖各一罪各處有其徒刑十年張子萬陳阿毛張元根帮擄人勒贖各一罪各處有期徒刑七年劉林仙意圖犯罪之用　持有爆裂物一罪處有期徒刑二年六月判决確定前在監日數均以執行刑期論▲匯山捕房訴何鏡梅等鴉片案何鏡梅吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年沙耀文吸食鴉片累犯處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日烟具等照單没收▲公共租界會審公廨訴李大喜子等强盜案李大喜子顧小鍋子携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑六年執行徒刑十年王小四子携帶兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑五年執行徒刑八年判定確前在監日數均以執行刑期論 
　　民事第一審判决　馬肇成與孫志良貨欵案被告應清償原告貨欵銀六百七十五兩七錢三分九厘訴訟費用被告負担史全餘等與葛賢蔽保債案被告應債還原告史金餘銀二百元又償還原告炘元賢本銀五百元及自民國十六年六月二十一日起至本年七月四日止按月一分五厘之利息原告其餘訴訟駁回訴訟費用由原告史全餘負担十六分之四原告炘元賢負担十六分之五其餘由被告負担▲陳旭升與友寗森記汽車公司等欠租案被告等應連帶給付原告租金一千零四十元又自本年六月二十二日起至七月二十一日租金洋一百三十元訴訟費用由被告負担十分之九原告負担十分之一原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回▲丁鄧季華與上海華興水火保險公司賠債案原告之訴駁回訟費由原告負担▲褚富生與盧楊氏確認身分案確認原告與被告無親屬關係訟費由被告負担食旦與成立興屋記吳少五票欵案被告應償還原告銀五百兩並自民國二十年十二月十五日起至償還之日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲周福田與沈子勤等執行異議案被告周開泰徐釗佩所欠被告沈子勤之欵不得就原告所設福記清華池浴堂與壟龔哲甫返還保單案被應將原告出給周開甲一千元之保單交還原告訟費由被告負担▲白利東生與張潤生等借欵案被告張潤生應償還原告洋三百元此欵限每月拔還三十元還清爲止如不能償還由被告沈養記陳和富連帶代爲償還訟費由張潤生負担▲盧子慶與季鳳清等同居案被告季鳳清與原告同居原告其餘之訴駁斥訟費由被告季鳳清負担▲沙唯一等與上海華商紗布交易所爲確認議决無效案被告就第一五一二號揭示所爲之决議宣告無效訟費由被告負担▲陸恊邦與錢周氏欠租及遷讓案被告應償還原告洋二百元並於判决日起一個月内遷讓出屋到期如不遷讓本案尙未確定時於遷讓部分應予假執行原告其餘之訴駁回訟費由被告負担九分之八原告負得九分之一▲佑尼干與莊全福欠租等案被告應將白克路懷德里二一三號房屋交還原告接收並償還原告房租洋一百七十四元訟費由被告負担▲忠記經租賬房顧良忠與華海記欠租等案被告應償還原告房租洋三百八十五元並准原告與被告解除租約令被告遷讓出屋又確認原告對於被告置於所租屋内之動産有留置權訟費由被告負担本件關於遷讓部分予假執行▲陳瑞卿與徐富根等欠欵案被告徐富根應清償原告貨欵銀八千九百五十元零四角五分又票欵銀一千八百元上開貨欵如徐富根不能清償時應由被告張振興號東於銀四千零四十二元六角九分之限度内負代還之責原告其餘之訴駁回訟費由原告負担二十分之一被告徐富根負担二十分之十五被告張振興號東負担二十分之四▲泰利有限公司經租金畊舜與萬康醬園等欠租案被告萬康醬園應償還原告洋六百五十一元又小洋八十四角被告萬康三米號應償還原告洋三百三十三元又小洋三十六角被告朱貢禹應償還原告洋二百二十元零五角被告馬文爃應償還原告洋二百十四元五角原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之四餘由被告等比例負担▲王光前等與趙煜南貨欵案被告應清償原告王光前銀二百十七元零二分六厘王新濤銀四百十七元七角二分朱振元銀四百五十五元零二分八厘訟費由被告負担▲貢元與王熊等欠租案被告王熊應償還原告洋四十八元被告張陸令應償還原告洋四十八元被告劉春應償還原告洋六十元被告尤阿大應償還原告洋三十六元被告朱榮全應償還原告洋四十八元訟費由被告等比例負担▲姚南記與羅甘　欠租案被告應償還原告銀六千九百十七兩並自起訴時起至執行終了時止週年五釐之法定遲延利息又被告應卽遷讓出屋本判决准予假執行訴訟費用由被告負担▲中國煤球廠樂葆庭與源森柴炭號貨欵案被告應償還原告洋三百七十四元八角二分並自民國二十一年六月二十一日起至執行終了日止週年五釐之遲延利息訟費由被告負担▲陳福忠與聞人傑股欵案被告應償還原告股欵洋五百元兩告合夥契約准予解除原告其餘之訴及被告之反訴均駁回本訴訟費原告負担六分之一被告負担六分之五反訴訟費由被告負担▲吳逸仙與蔡榮華等欠租案被告蔡榮華張宏勳張金才王文榮各應償還原告洋一百零三元五角樂寶林忻根楚咨應償還原告洋一百一十三元八角八分趙萬沼應償還原告洋一百二十四元二角原告其餘之訴駁回訟費由被告等比例負担▲格他生與黄錫青等欠欵案被告黄永福應償還原告洋三百元如不能償還時由被告黄錫青代爲償還訟費由黄永福負担▲戈列脱天司基與勃洛赫欠薪案被告應償還原告洋三百元訟費由被告負担▲鄭徐氏等與陸金山欠欵案被告應償還原告鄭徐氏洋一百元並自民國十八年四月十九日起至償還之日止週年二分之利息被告應償還原告徐祥生洋十五元原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲姜良生與王國亮等欠欵案被告王國亮應償還原告洋六百元内洋三百元如不能償還時由被告鄔尖才鄔茂根連帶代爲償還訟費由被告王國亮▲同泰永號與合　營業有限公司等保費案原告之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用由原告負担▲度松度松與余志勛欠欵案被告應償還原告洋一百二十元訟費由被告負担▲三　生與錢蘭生等欠欵案被告錢蘭生應償還原告洋三百元内洋二百五十元如不能償還時由被告俞大貴代爲償還原告對於被告俞大貴其餘之訴駁回訟費由被告錢蘭生負担▲　亞格那生與朱桂香等欠欵案被告朱桂香應償還原告洋二百元如不能償還時由被告朱良卿代爲償還訟費由被告朱桂香負担▲周永清與全　卽方全興等欠租案被告等各應償還原告房租洋七十元原告其餘之訴駁回訟費由被告負担十分之九原告負担十分之一▲泰利公司與平瑞裕等欠租案被告應償還原告房租洋一百四十六元零四分訴訟費用由被告負担▲中華勸工銀行地産部與金寶善欠租案被告應償還原告房租洋五十六元此欵自本年八月一日起每月一日拔還洋十四元至還清爲止訴訟費用由被告負担▲精勤經租賬房馮衍慶與周氏欠租案被告應償還原告房租洋六十七元五角原告其餘之訴駁回訟費由兩造各半負担▲元泰呢羢號王振康與楊文慶貨執案被告應償還原告洋一百零九元三角五分原告其餘之訴駁回訟費由兩造平均負担▲劉岳山與陳德僧借欵案被告應償還原告銀二千兩及其中五百兩自民國十六年十月十五日起五百自全年十一月底起一千兩自本年六月二十七日起均至執行終了日止之週年五釐利息原告其餘之訴駁回訴訟費由被告負担▲惟康經租賬房朱漢章與曹彦良等欠租案被告曹彦良應償還原告大洋一百三十八元被告黄炳 
坤應償還原告大洋一百八十八元被告丁克諸應還原告大洋一百三十五元被告史仁福應償還原 
告大洋一百十五元被告杭九商應償還原告大洋二百三十元被告孫光榮應償還原告大洋一百六十元被告源和祥應償還原告大洋一百六十元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費除由原告負担二分之一外餘由被告等列例負担▲凱德與永康等欠租案被告永康應償還原告銀二百四十兩科達藥房應償還三百十五兩陳福全應償還一百二十兩美大理髪所及張瑞富各應償還二百二十五兩兒童書局應償還四百三十五兩姚增記應償還九十六兩蘇州旅館應償還三百陸十兩黄杏園及上海廣濟醫院各應償還二百八十五兩合記應償還三百兩華商印書館應償還六百七十五兩吳鴻生應償還六十兩春祥應償還七十五兩訟 
費由被告等列例負担▲美最時洋行許理門與楊順記等貨欵案被告楊順記應償還原告銀一百三十兩七錢八分沈福記應償還銀一百六十五兩六錢五分喬蓮記應償還銀一百三十五兩四錢七分劉祥記應償還銀二百零三兩零五分並均應有起訴時起至執行終了時止另償還週年百分之五厘之法定遲利息原告其餘之訴駁回訟費由被告比例負担二分之一餘俟本案全部判决時再行裁判▲民事批示　陳墨林爲與大明鐵工廠假扣押一案聲請變更裁定由狀悉本院酌量情形裁定債權人提供保證金七千元自應遵照辦理所請變更舖面保證碍難照准（以上均七月二十六日） 
　　上海第二特區地方地院 
　　▲刑事判决　警務處訴陶倪氏等鴉片案陶倪氏帮𦔳意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑� 
三月陳妙州江余恩吸食鴉片各處有期徒行一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日陶倪氏緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴周銀寶等鴉片案周銀寶意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月吳銀寶劉阿狗吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日劉阿狗緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴劉王氏等鴉片案劉王氏李小蓮帮𦔳意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品各處有期徒刑三月陳阿木衛根泉王石清高金寶李志清吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日劉王氏衛根泉高金寶李志清各緩刑二年烟具百件照單没收焚燬▲警務處訴吕阿昌等嗎啡案吕阿昌唐阿春意圖營利帮𦔳爲人施扛嗎啡針各處有期徒刑六月陳雪安陳周氏郭宗仁施打嗎啡各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日陳雪安陳周氏各緩刑二年嗎啡針粉及贓洋等件均没收▲警務處訴包大洪子竊盜案包大洪子竊盜處有期徒刑三月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴王老三等賭博案王老三帮𦔳意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金二百元沈根寶王玉卿賭博財物各處罰金十元罰金裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元王金鵬馮貴寶于松甫孫永生曾廣勤方老三賭博財物各處罰金五元賭具賭資等件照單没收▲警務處訴王金喜帮𦔳賭博處罰金三百元如無力完納以元折易監禁一日賭資及賭具照單没收▲務處訴張炳祥竊次案張炳祥累犯竊盜處有期徒刑四月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴石成章誹謗案石成章無罪▲警務處訴吳林來賭博案吳林來賭博財物處罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資等件照單没收▲警務處訴佛爾斯基竊盜案佛爾斯基共同竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵有期徒刑一日▲自訴人施裕喬訴　以克來等傷害案　以克來傷人之身體處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日愛的之姊夫部分不受理▲警務處訴王阿金竊盜案王阿金竊盜處拘役五十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴陳晚安失火案陳晚安無罪▲警務處訴蔣陸氏鴉片案蔣陸氏持有鴉片烟具處罰金五十元裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各二件均没收焚燬、▲警務處訴郭阿毛竊盜案郭阿毛竊盜處拘役十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴張雲山傷害案本件公訴不受理▲警務處訴何劉氏等鴉片案何劉氏帮𦔳意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑三月談炳雲（卽談炳榮）熊炳雲吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日談炳雲緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴施兆林等鴉片案施兆林戚月軒吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵刑有期徒刑一日烟具等件照單没收焚燬 
　　▲刑事批示　葉元章聲明伊文葉德魁死亡請求發還保證金由狀悉查被告葉德魁因病保釋停止執行後本院因傳喚該被告六月十八日執行竟避匿不到業將所繳保證金予以没入所請發還二節碍難照准此批▲蔡福聲聲請特赦蔡文粹由狀悉查該聲請人之子蔡文粹所犯罪名不合大赦所請報部特赦一節無此辦法應無庸議此批 
　　▲民事批示　羅袁氏開明被告抵押品祈乞鑒核執行由狀悉已函託上海地方法院恊𦔳執行矣此批▲何培之聲請發還被封物件由狀悉仰候傳訊核辦此批▲沈性正聲請恊𦔳傳訊執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲秦錫九聲請准予具領租金由狀悉查本案對告人張遠奎業經對本院裁斷提起抗告並卽將全案卷宗申送高三分院辦理所請發欵一節應暫從緩議此批▲大華拍賣公司聲明結算錯悞多繳欵項請求發給由狀悉查本案拍賣所得欵項除所開佣金鑑定費車費登報費等項凈餘一萬二千七百三十一元查核尙屬相符所稱多繳一百元應予發還仰卽來院具領此批▲嚴予良聲請交案欵項暫予扣留由狀悉本案據債權人邊崇記狀稱除已交案欵外其利息訟費調查費等費尚欠三千餘元請求繼續執行在卷該債務人應即如數交清所請將案欵扣留一節仰候傳案訊明核辦此批▲邊崇賢聲請領欵並繼續執行由狀悉仰候傳案訊追再行核奪此批▲永慶莊等聲請拍賣由狀悉本案業經定期拍賣仰候通知該聲請人届期到場此批▲楊廷璋請求撤銷榮秉鈞部分執行由狀悉所請一節應予照准仰候函請第一特區地方法院免予恊𦔳執行可也至郁秉福部分現在该債務人旣所在不明自應停止執行如果查明住所再行聲請以憑核辦此批（以上七月二十五日） 
　　上海地方法院 
　　民事判决　吳德夫與劉盛源號等房租一案被告劉盛源號應給会原告房租洋一百二十八元盧寶林應給付原告房租洋一百九十二元德大祥號應給付原告房租洋一百二十八元森義泰應給付原告房租洋一百六十元恒義昇應償還原告房租洋一百八十四元原告假執行之聲請駁回訟費除假執行聲請費用及撤回部分五分之一由原告負担外餘由被告等平均負担▲盛品田與劉慶記房屋一案被告所住原告之房屋應卽遷讓出屋訟由由被告負担▲馬志超與蘇頴傑等爲借欵上訴一案原判决廢棄上訴人馬志超之上訴及在第一審之訴均予駁回第一第二兩審訴訟費用均由上訴人馬志超負担 
　　刑事裁定　本院檢警官聲請因無主烟土案（主文）烟土二包計重二斤没收之盛雲仙因陳應根妨害風化及自由提起自訴案本件自訴駁回▲王丁氏等詐欺不服提起上訴案本件上訴駁回▲孫海濤因方小麻子妨害名譽及自由案提起自訴（主文）本件自訴不受理 
　　民事批示　朱　珍與林煕生脱離家長與妾之關係請備案由狀悉果經雙方恊議脱離關係並立有筆據卽毋庸議請求備案仰卽知照此批▲徐步記聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲張胡氏聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲黄聚明聲明案已上訴請停止執行由狀悉仰候查明核奪此批▲彭滐泉聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲朱雲才聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲嚴金泉續請執行由狀悉查案已據債務人續繳洋一百五十元在案餘欠洋一百元亦經勒限追繳仰卽知照此批▲陳雲堂聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲黄金生狀請嚴厲執行同居由狀悉查黄王氏業經聲請人具結領回同居執行終了在案所請再予嚴厲執行碍難照准此批▲郭建民狀請委任由狀悉准予委任此批▲陸志儒狀請執行由狀悉案經上訴執行應從緩議此批 
　　民事判决　李炳南與郭麟儒欠租一案被告應償還原告房租洋六十九元並應遷讓出屋訟費由被告負担▲張雷氏與夏興源抵欵一案被告應償還原告洋五百二十五元訟費由被告負担▲唐潘氏與戴金奎租屋一案被告應償還原告房租洋一百二十五元並卽遷讓出屋訟費由被告負担▲許保和與夏康民報紙一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲朱裕亟與吳左三等執行異議一案本院於民國二十一年五月十九日所爲之二十年假字第四十六號假處分裁决應予撤銷訟費由被告等負担▲王嘉生與俞逸生押租等上訴一案上訴駁回各審訟費由上訴人負担▲大陸銀行儲蓄部與徐嘉善等借欵一案本案應准拍賣抵押物原告就其賣得價金有受償銀六萬兩權利如不足數由被告徐嘉善補足清償原告其餘之訴駁回訟費由被告徐嘉善負担▲楊榮福與龔桃林店産異議上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担 
　　▲公示送達　富桂記與趙介庭欠欵條件本院定於八月十六日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達（以上七月二十五日） 
　　民事通告　一件萬諾門與李慕荆等債務案一件邵節九與毛國珍解除婚約案一件王爲壽等與王阿四交人案一件聞達生與嚴松洲借欵案一件甘文淵與華裕生租屋案一件金益如與邱瑞生佔地案一件朱慶林與徐月生等抵張案一件王容初與顧兆祺等租屋一案一件赫郎生與欵順林借欵案一件朱愼廉與陳氏等租屋案七月廿五日民事判决一件判决武萬修與胡玉海等爲財禮涉訟案主文原告之訴駁回訟費由原告負担判决姚潘氏與李王氏爲會欵涉訟案被告應給付原告會欵洋七十五元訟費由被告負担判决季紫宸與朱榮華爲會欵涉訟案被告應給付原告會欵洋廿七元訟費由被告負担廿六日民事判决）一件判决白克與王浩因遷讓涉訟案被告應給付原告房租洋百四十七元並應遷讓出屋原告假執行聲請駁回訟費除假執行聲請費由原告負担外餘由被告負担判决王晋生與萬秉良因欠欵涉訟案被告應償還原告銀洋七百五十四元一角七分訟費由被告負担判决陳洽生與潘土林因基地執行異議案系爭基地四畝七分確認爲原告所有應予啟封不供潘土林訴陳海青欠欵案内執行訟費由被告負担判决孫志英與范楚臣因借欵涉訟一案被告應償還原告借欵大洋五百元並自民國十八年國歷五月十八日起至執行終了日止常年二分利息訟費由被告負担（民事批示）一件朱萬盛爲不愿立朱長生爲嗣並防其再有非法舉動請備案由聲請狀悉據稱現雖無子不愿立朱長生爲嗣如朱長生再有非法舉動定卽依法訴究等情並無聲請備案之必要仰卽知照（以上定本月三十日審理） 
　　▲批示　一件張煜祚狀請拘案押追由狀悉業經定期票拘在案仰卽知照▲一件吳朱氏狀請查封由狀悉仰候傳案嚴追▲一件戚福明狀請執行由狀悉本案已經上訴執行應從緩議▲一件陳有明狀請銷案由狀悉准予銷案▲一件張仲甫狀請委任由狀悉准予委任▲一件吳志昌狀請查封由狀悉仰候傳訊核奪▲一件王競清聲請嚴厲執行由狀悉應准嚴追▲一件蔡沈氏續請執行由狀悉仰候傳案訊奪▲一件唐瑞陛聲請執行由狀悉仰候傳追▲一件施樂畊聲請執行由狀悉仰候續傳訊追▲一件陳錦藻續狀聲請執行由狀悉仰候續傳訊追 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
