# 1932 - 3 - 4921105

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍沿錦朝綫侵熱河]  
　　嘉村旅團由上齊台向義縣北票推進 
　　國聯調查團定本月底自日内瓦出發 
　　日軍圖攻熱河 
　　脅迫何部退出榆關 
　　（天津）日軍六日下午佔領萬家屯後已與關内聯成一氣、無再向關内進兵之必要、敵之目標、已趨重熱河、七日日軍由錦州開往錦朝支路路車十餘列、嘉村旅團已由上齊台向義縣北票推進（七日專電） 
　　（北平）日甲車載兵百餘昨晚抵萬家屯、昨由平開出之一零一次車、仍止興城、三次車僅抵榆關、均未前進、北寗車今僅售票至山海關、日騎兵聯隊昨開錦西、（七日專電） 
　　（天津）日鐵甲車三輛電軋車二輛載修路材料及軍火、七日午由萬家屯進至距山海關五公里處、聞日軍仍壓迫何柱國、率部退出山海關、日武裝兵二十二名、七日午由澤搭二次車赴山海關、（七日專電） 
　　（北平）山海關電、日鐵甲車一列昨下午四時到萬家屯旋西開、日方宣稱日兵車進至萬家屯爲止、同時日軍開材料通信車一列、滿載滿鐵員工至綏中前所等處、圖謀管理北寗路關外行車事宜駐前所日軍官昨舉行會議結果决佔據關外各地、并布置防務、（七日專電） 
　　（北平）昨日下午、日兵空軍兩列到榆關、）七日專電） 
[南滿路員調充北寗站長]  
　　日軍在興城扣留客車 
　　路局洋員向本莊交涉 
　　（天津）北寗路萬家屯至皇姑屯大小三十六站、均調來南滿路員爲站長、錦州至皇姑屯間、已由南滿站長代行職權恢復客車、此事北寗路洋員司梯魯堅决反對謂寗可停車、亦不能由日人代庖、本莊雖然表示不准日軍阻碍客車、實際上日軍處處留難司氏七日在瀋又向本莊交涉、本莊謂調用南滿路員充站長、係因原來站長逃走、故爲維持兵車安全起見臨時調用南滿路員、祇要原任站長、全部回職、則南滿路員即撤回、聞本莊並提條件、、北寗路客車、在秦皇島皇姑屯間、須由日兵押車、並插日旗、司氏謂插中英日三國旗則可照辦、押車係路警責任、不能由日兵代庖、聞此項通車交涉、八日可解决、但七日北寗車行車祇售山海關票、六日下午開到山海關日軍空車六列、七日上午十時已有兩列開回關外、（七日專電 
　　（北平）北寗東開客車、昨在興城被日軍扣阻、路局洋員巴克、已提出嚴重抗議、該路留錦員工均逃至興城、路局已向日方交涉、要求回錦工作、（七日專電） 
　　（東京）路透社探悉、駐日英大使林謝今日至外務省、質問日軍扣留北寗路入欵、礙及英人利益事聞外務省次官永并答稱、日軍暫時沒收路欵、以免轉入張學良之手、但張旣撤兵、路欵可即交出云、今日法美兩國大使亦至外務省、但據可恃消息、英法美三使來訪之目的、並不關聯、現未有三國因滿洲事復欲向日本交涉之表徵、（七日路透社電） 
[列强對日將有嚴重表示]  
　　美國擬發重要文告 
　　英法均將予以贊助 
　　紐約紐約時報今日華盛頓訪電稱、列强對日、現將用單獨交涉之形式、以世界外交壓力加諸日本、此種交涉將切實聲明列强在華之條約權利、並聲明滿洲乃中國整個的一部份、列强此舉似欲由可能的各方面進行談判、至獲自滿洲問題之永久解决法而後已云（七日路透電） 
　　（華盛頓）衆料數日内遠東時局將有新發展、蓋今晨據甚可恃方面消息、國務卿史汀生不日將發表關於美國政策之重要文告、目前史汀生不欲評論此事、但知國務院近所接之公文、報告日軍在滿行動竟逾過錦州以外而直窺中國本部者、已引起美政府甚大之惶慮、衆信史汀生所最注意者即在此點、史汀生昨與英美大使談話後、有數報謂列强將再聯合向日本交涉、以期保護其在華利益而杜戰爭云、此語殆由官塲授意而發、今日雖未有人言及列强將否聯合行動、抑將援用一九二二年擔保中國土地完整之九國公約、但事有可認爲確實者、英法對於美國所將發表之文告、縱不正式參加、亦必予以明確贊助、此乃觀於英法大使昨日之言而可顯見者、蓋兩大使曾謂英法美對於滿洲困難、始終携手工作也、史汀生今日言及瀋陽日兵毆辱美領署張白蘭事、謂美政府認日政府之表示歉忱、等於謝罪云、史汀生此言、似含有美政府對於此事、不欲續有進行之意、（六日路透電） 
　　（巴黎）法國現有因滿洲事件向日本交涉之可能性、負責方面談及美國所傳列强對日或將聯合行動之消息、謂東京法大使因法國在中國滿洲之利益向日交涉之可能性、不可否認不過將來或有之行動、其範圍與性質、現尙未能規定之云、（七日路透社電） 
　　（華盛頓）瀋陽日兵毆辱張白蘭事、現尙未解决、日大使出淵今日午後到國務院後、今夜又應召晤史汀生、會商此事、出淵後語人曰、張白蘭事日業已道歉、渠已接美國方面關於此事之報告、美國似不以道歉爲滿足、而欲另謀補救辦法云、（六日路透電） 
[國聯調查團將由英人主持]  
　　定本月杪由日内瓦啟程 
　　（倫敦）滿洲調查團各委員在起程赴華以前、將集議於日内瓦、以期製定其工作程序、並成立該團與國聯行政會之便利交通、（六日路透社電） 
　　（倫敦）日内瓦消息、李頓勳爵將爲赴華調查團之主席、調查團現已組織完畢、一月底前後可起程赴遠東、（七日路透社電） 
[錦站路員乘車在興城遭匪刧]  
　　（北平）錦站路員避亂興城、住客車上昨晨突來匪數十人、將車包圍、搶掠一空、損失洋三百餘元、及皮衣零星物品多件、（七日專電） 
[日飛機飛山海關偵察]  
　　（北平）昨下午、日水上飛機二架、由秦皇島飛榆關偵察、榆關商民紛紛逃避、（七日專電） 
[馬占山到哈晤張景惠]  
　　黑軍中止反攻 
　　（哈爾濱）馬占山今晨七時四十五分、自海倫來哈、隨行便衛隊一連、及警備司令樸大同、副官長唐鳳鳴等、馬抵松浦巿、電邀張景惠往晤、張不允轉邀馬來哈相見、午後一時馬秘密到哈於長官公署晤張、談甚久、四時半返松浦、即回車返海倫、今馬占山來哈見張景惠、因張今日赴黑就主席、馬事前不知、特來一晤、詢張眞意、（六日專電） 
　　（哈爾濱）黑軍苑崇榖旅劉團開中興鎭、砲營開二道鎭、李團開王津屯佈防、黑軍因錦州陷、中止反攻、（六日專電） 
[日政府統治東省方策]  
　　擴充關東軍司令部 
　　準備改革東北幣制 
　　（東京）日本擬在東三省設一中央統馭機關、以調整文武官吏活動之計劃、現悉迅將實現、陸軍省與外務省已商定改組關東軍司令部、添設行政實業與交通等處、此項新位置、將大半任用軍人、而南滿鐵路關東長官及瀋陽日總領事亦可薦員充任、作爲臨時應急辦法、按向來日本在滿活動、由關東長官瀋陽總領事滿鐵總裁與關東軍司令四方面各自進行、此次則擬將四方面之活動合置一領袖之下、俾其侵略東北益易圖功、（七日國民電） 
　　（東京）日政府决定任命貴院議員山岡萬之助爲關東長官、（七日日聯社電） 
　　（東京）滿洲新政府成立後之幣制問題、已由各方面研究中、朝鮮銀行當局業於去年十月派色部理事等赴瀋陽及其他各 
 
 

Page 4

 
 
地、作爲官銀號顧問、以便準備改革幣制、日本某有力者對於本問題之計劃如次㈠滿洲貿易之七成、以金幣結算、故滿洲幣制决定金單位、㈡瀋陽官銀號發行兌換券、以金爲準備金、㈢統一各種鈔票廢除正金銀行鈔票、（七日日聯社電） 
[太平洋上美海軍大會操]  
　　俄報認爲未來大戰之先聲 
　　（莫斯科）今日俄半官機關報伊斯維斯的亞報評論、特别重視太平洋上之美國海軍大會操、認爲美國對於其他帝國主義者所下警告、俾勿侵犯美人太平洋上之特權、首謂當此太平洋各强國乖離至向來未有之深刻時、美國忽决定集中其傾國海軍與大部空軍陸軍於太平洋上、此兩者决非不期而遇於一時、無待贅言美海軍會操之地、實爲萬一太平洋列强交戰時之未來戰塲、今乃於此演習假戰、定可視爲眞正戰爭之先聲、並可證明列强對華分贓之利益衝突、正達於狂熱之境、致尋常外交方式不適於用、爰有觀兵耀武之舉、美人於此顯示海軍實力、乃所以表示其不願見他人單獨刦奪中國、而冀被邀參加分贓也、料不日將見日人與其他帝國主義者之反響云、（七日路透社電） 
[哈埠戒備仍嚴]  
　　（哈爾濱）五日晚俄暴徒因防備嚴無舉動、今各街仍在戒備、（六日專電） 
　　（哈爾濱）特警處爲俄暴徒事今再發佈告、謂採寛大主義、已往不究、倘再擾亂地方、决除此害羣之馬、（六日專電） 
　　（哈爾濱）今哈領團爲哈治安事、再訪張景惠張謂本人暫離哈數日負責有人、决不使外僑感受危險、（六日專電） 
[我國代表未催國聯開會]  
　　胡世澤聽從白里安勸告 
　　（日内瓦）今日此間負責方面否認法人所傳代表團胡世澤、已要求立開國聯理事會議之說、謂胡氏本有此意、但在巴黎動身前、白里安力勸待至第三星期一舉行正式會議功效相若、胡氏最後乃勉從其言、但同時又證實、胡氏與國聯代理總秘書阿文諾爾會晤時、曾正式請其注意日軍進至錦州以西、已違背其軍事行動不逾錦州之莊嚴諾言、（七日國民社電） 
　　（日内瓦）中國代表胡世澤今日又向國聯報告日軍循錦州山海關間鐵路前進情形、並與國聯中人晤商理事會今後應取辦法、據稱、胡氏將暫留日内瓦以便將東三省情形隨時報告國聯、（六日國民社電） 
[張景惠赴黑垣]  
　　恢復三廳及警務處 
　　（哈爾濱）張景惠今午後五時二十五分、專車赴黑、往就黑主席、隨行人員警備隊總隊長手鏡濤、參議李含川、及衛隊百二十名、專車共十節、載現欵及日人甚多、送行除東鐵中俄要人、特區各首要無到者、哈日人則到甚衆、張景惠赴黑行就職典禮後、即返哈、（六日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠主黑省府、决先恢復財政民政實業三廳及警務處、今張景惠動身時、巿街戒嚴半小時、（六日專電） 
[熙洽派員提取哈埠鹽欵]  
　　（哈爾濱）熙洽派員來哈、提去鹽欵百六萬、轉給吉日軍、發十一二月軍費、（六日專電） 
[國聯我國首席代表將由顏惠慶代]  
　　（南京）外交界息、施肇基辭國聯代表、仍甚堅决、至國聯行政院所定本月二十五舉行會議之期、轉瞬即屆、我國首席代表、如施氏不能消假、將派駐美公使顏惠慶出席云、（七日專電） 
[駐津日軍演習]  
　　巿民飽受虚驚 
　　（天津）駐津日軍及憲兵共二千餘名、七日晨至午、分佈日界各馬路、勒令電車汽車馬車人力車退出日界、斷絶交通、如臨大敵、行人奔避、秩序大亂、華界莫明眞相、商民閉户各校停課、至十一時半始復交通嗣經調查、係日兵八日舉行檢閱、七日係預行演習、但事前並未通知、致使巿民飽受虚驚、（七日專電） 
　　（天津）駐津日軍部、近又勸令日婦孺回國、七日晨已有五十餘名赴塘沽、搭輪返國、由此可知天津前途、不能樂觀、（七日專電） 
[陳友仁擬具外交特殊計劃]  
　　各報記者詢外交方針 
　　甘介侯負責答復一切 
　　（南京）外長陳友仁以東北情勢益趨險惡、已擬具一種應付中日間問題之特殊計劃、日内先提交中政會商討、並悉英美兩使徇陳氏邀請、日内有來京接洽之訊、（七日專電） 
　　（南京）各報記者七日赴外部謁陳友仁、詢外交方針、陳派常次甘介侯負責答復如下一·陳外長對外交主旨、在消滅戰禍、保護主權、並於最短期間、務達收復失地之目的、關於收復失地方策、一·用外交方式將暴日最近侵華情形訴諸各國代表、用最有力行動以壓制之、二·用消極的武力抵抗、三·喚起民衆爲外交後盾、國聯行政院現定二十五開會、斯時當可達到相當目的、以副國民期望、二·昨報載外交當局已與日本私訂秘約、允許日本在華所有旣得權、並謂日當局不日即將秘約宣布之說、决無此事、三·重光因病在滬休養、未聞有到京與陳外長晤面消息、野萱長知是總理老友、並在我國舊友甚多、此次到京、原爲訪問舊友、但與陳外長並未晤及、四·法兵進窺桂境已經前廣東政府外交部嚴重交涉、並經駐華法領事負責代表法政府答復、謂法政府絶無侵華野心、其進兵爲肅淸共匪之舉、、請勿輕信謠言、以維邦交、現料此事當無多大問題、五·駐外使領官、現派定三十餘人、伹經費浩大、値此國庫支絀、無法籌措、最近仍不克啓程赴任等語、（七日專電） 
　　（南京）首都國民外交後援會爲對日外交事件、七日上午、推委員維次啓等十餘人、赴中央黨部請願、由葉楚傖接見、對請求各點允請常會轉交中政會交行政院處理、至十一時各代表復往外部請願、由次長甘介侯分别答復、謂外交方針、依中國現行政治制度例、由中政會議决定、現時之外交方針、係陳外長個人之外交方針、已見日前所發宣言、即消滅戰禍並保主權等等、甘並鄭重聲明、謂外陳具有深長革命歷史、决不致出賣其自身歷史、即不爲國家與民族之利益、亦不至輕易有賣國行爲而斷送其個人政治生命、苟主張不能貫澈時、亦必退讓賢位、至外傳簽訂如何條約等、均非事實云、（七日專電） 
　　（南京）外部對錦州事件、八日將發表宣言、（七日專電） 
[林森電蔣汪等促卽就國委職]  
　　（南京）林森以新任國委尙未就職者、有蔣中正·汪兆銘·胡漢民·唐紹儀·鄧澤如·謝持·許崇智·王法勤·李烈鈞·鄒魯·邵元冲·陳果夫·葉楚傖·宋子文·王柏羣·熊克武·閻錫山·馮玉祥·趙戴文·王樹翰·劉尙淸·柏文蔚·程潛·楊樹莊·馬福祥·王正廷·等特去電敦促、謂中央以黨國鉅任付之吾人、際茲一髮千鈞、惟有戮力同心、挽回危局、諸同志愛國之深、憂國之切、瞻念來日、必無一息之安、務懇即日蒞京就職、共籌大計、早紓國難、鞏固邦基、以慰民衆喁喁之望、（七日專電） 
[中政會臨時會]  
　　（南京）中央政治會議七日開第二十二次臨時會議、于右任主席、决議要案如下、㈠加推李文範羅家倫爲國難會議籌備員、㈡法定人民團體選舉立法委員監察委員之選舉法、原則由立法監察兩院擬具草案提會討論、（七日專電） 
[覃振由滬到京]  
　　（南京）覃振七日晨由滬返京、謂本人在滬時、因料理私事汪先生處未克訪問、故不能詳知病狀、惟聞其病勢依然如常、並未轉劇、外傳種種、全係謠言、至立法院院務、因院長來京期尙未决定、本人當暫時負責代理、以免貽誤職責、（七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[外交當局談話]  
　　對外間攻擊文之聲辯 
　　（南京）近有人著（請看陳友仁賣國證據）一文、對陳攻擊甚力、七日晚外部發表某負責外交當局談話、謂該文所載各節、顯係有意推倒現政府之反動份子揑造事實淆亂視聽者之所爲、其顛倒揑造之處、可於下列各點證之、一、該文首述前粤政府時代曾任外部職員之鮑明鈐在太平洋國交討論會之演說、殊不知鮑出席太平洋國交討論會係以私人資格、旣不代表粤政府、又不代表外交部長、其所發表言論、完全係鮑私人意見、粤政府以鮑言論荒謬、將其免職查辦、此後陳與彼迄未見面、至謂其被任現政府外部歐美司長一節、更無其事、歐美司長現尙未正式派人、此事一查即知、二、該文又謂陳於去年十月底來滬議和、曾在報紙宣言、有承認日本在南滿經濟之特權、而不及於北滿之語、陳聲明去年十月間所發表宣言中、絶無是項語句、三、去年十一月十三蘇俄報載東京十一電、述陳致廣州日本領事通牒各節、某當局云、此項通牒、絶無其事、四、該文又引日本外相幣原宣言、謂推倒滿洲軍人政府、而以文官代之、係陳之政策等語、完全與事實不符、陳向主張民主政治、决不能以個人意見代表政府策、陳所代表者爲國府之政策、此政策即滿洲不僅在名義上並應在事實上爲中國領土、而該文著者謂陳願將東三省治安、秩序交日本軍隊維持等語、全係憑空造謠、五、去年十一月二十五日陳發表宣言中、有（朝鮮排華暴動）一語、而該文著者纂改爲（在朝鮮華僑之暴動、）總之該文所載不外乎顛倒揑造、此等文字與此文著者本不必申辯、惟恐其别有背景、故將其顛倒黑白之處糾正、以免淆亂國人耳目、（七日專電） 
　　（南京）外交當局否認對日舉行大借欵、及以承認日本在華旣得權爲日本撤兵之條件、（七日專電） 
[遼省府秘書長黄劍秋昨抵平]  
　　（北平）遼省府秘書長黄劍秋、三日下午、由錦州公安隊長熊飛帶七百人、掩護逃出、四日徒步到牛建章鎭、五日到九門口、六日到北戴河、今午到津晚、抵平謁張、報告省府由錦退出後各情形、（七日專電） 
[張學良籌畫縮減軍費]  
　　（北平）張學良爲縮減軍費問題、電召河北各省財廳長來平協商、綏鄭道儒冀姚鋐昨來平、晋仇曾詒定今來、張俟各廳長抵平後、即開會討論、（七日專電） 
　　（太原）張學良電召財應長仇曾詒赴平、會商華北財政問題、仇定七日即前往、省府現發行金庫券二百萬、以備收省鈔、並因十月份軍餉無着、向津某某兩大銀號息借三十萬、以兵工廠作抵押、一年償淸、合同已成立、（六日專電） 
[龐炳勳等向張請纓討日]  
　　（北平）龐炳勳·宋哲元·孫殿英以强宼節節進逼、異常憤慨、向張請纓討日、願作前驅、張允電中央請示、外傳張調李服膺·李生達·宋哲元三部增防榆關、李服膺今午語記者、完全無稽、所部仍駐太原雁門關一帶、本人分屬軍人、惟命令是聽、（七日專電） 
[甘局有統一望]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如主政後、魯大昌·陳珪璋分别將隴西隴東政財權交、出各將領意見一致、隴政有統一希、望馬仲英匪部約三千人竄隴北鷺鶿峽亂山中、馬文車妻楊文範揑詞反動、省令嚴緝、楊由北路潛逃、（七日專電） 
　　（南京）楊虎城以甘省各界極盻邵力子早日蒞臨主政、於七日急電在京之陜財廳長李志剛就近敦勸邵氏、從速起程（七日專電） 
[粤黨政聯席會]  
　　决定三機關隷南京 
　　（香港）七日黨政聯會開臨時會、聞三機關職權、已决定、執行部隷南京中央黨部、就近管理粤桂滇黔閩黨務、軍政兩委會隷國府、（七日專電） 
　　（香港）伍朝樞南返任務、聞對日置三機關、啣中央命、與胡及粤要人有所商榷、（七日專電） 
　　（香港）林翼中將繼粤財廳、陳融繼民廳長、政會通過後、即呈中央加委、（七日專電） 
　　（香港）張惠長·陳策·電粤、辭軍委（七日專電） 
　　（香港）蕭佛成電汪、解釋三機關設立事（七日專電） 
　　（香港）唐紹儀對粤主席已有允意、並擬十六日就職、但仍須兼中山縣長、（七日專電） 
　　（香港）財廳布告、自十一日起將前封存之中紙、槪揭封給息、（七日專電） 
　　（香港）全巿學抗日聯會北上請願代表百零二人、定八日赴港、轉輪北上、（七日專電） 
[黄顯聲昨抵平]  
　　（北平）黄顯聲今晚到平、即謁張學良報告日軍前進及我方損失情形、（七日專）電） 
[黄陂兵匪鏖戰]  
　　（漢口）軍息、黄陂匪現尙距城五里、連日與夏斗寅師夏旅兩團徐庭瑤師兩團鏖戰極烈、匪稍却、綏署加派徐庭瑤一旅、即開到、加入協剿、縣城由李鳴鐘部駐守、秩序頗安定、又綏署六日派飛機赴黄陂偵察、在縣城對河之李林、見匪聚合、經投彈轟炸、斃匪甚多、當日該機返漢報告、七日晨又出發、（七日專電） 
　　（漢口）警部統計沔監漢川黄陂災民、陸續來漢、連前共二十萬人、該部已飭屬嚴查、免匪混跡、尤注意陂籍災民、（七日專電） 
　　（漢口）張印相電漢、三日克復福田河、殘匪北竄、（七日專電） 
[贛南難民呼籲]  
　　（汕頭）贛南會昌·安遠·潯鄔·雩都·瑞金·難民通電請援、稱赤匪積極擴充、遍設軍政校、掘壕架電線、作久佔意、强逼民組赤衛隊少年先鋒隊、屠殺焚擄、每到一處、必大殺、死十餘萬人、僅潯鄔之溪尾上坪安·遠之上下魏未陷、難民到粤邊十餘萬、飢寒交逼、病死載途、請速圍剿振災、（六日專電） 
[靑巿黨務糾紛]  
　　（靑島）各區黨部因各黨委藉黨營私、劣跡昭著、六日特組各區黨部聯合辦事處、代行巿黨部職權、除電請中央將巿黨部澈底改組外、并發宣言、宣布李漢鳴秦亦文鄧繼禹劉幼亭張紫雛五委員十大罪狀、（七日專電） 
[西康旅京同鄕請願]  
　　（南京）西康旅京同鄕救國防救亡會全體執監委員、於七日下午往蒙藏會請願、一反對康藏八項條件、二、請撤懲唐柯三三、請政府武力收回西康失地、並速組省府、該會派科長陳棟樑接見、允轉交常會討論、（七日專電） 
[京新巿長展期視事]  
　　（南京）新任京巿長馬超俊、原定七日接事、嗣以準備未及、已改定九日晨舉行、（七日專電） 
[皖各校長到京索欠]  
　　（南京）皖各校長館長塲長十六人、六日到京、向政府索欠、定八日謁孫科黄漢樑請願、如不達到目的、即返皖、計劃自動徵收捲烟稅、因皖敎費向以捲烟稅爲專欵、自改統稅、財部月撥十萬抵補、現已積欠四十餘萬、（七日專電） 
[實業部委派各職員]  
　　（南京）實業部七日派譚熙鴻林墾署長、李平衡勞工司長、調嚴莊署理　業司長、派徐宗殷·萬德涵·許式已·爲荐任秘書何家駒爲顧問、何永貞爲粤省實業調查特派員、何焯賢商標局長、何炳賢國際貿易局副局長、王悅之度量衡製造局長、（七日專電） 
[朱家驊準備就敎長]  
　　（南京）敎長朱家驊·政次段錫朋、均定下星期就職、常次錢昌照經朱段敦勸、辭意已可打銷、（七日專電） 
[中大生發拒桂宣言]  
　　（南京）中大留校學生數百人、聯名發表拒絶桂崇基長校宣言、並函請學生自治會、召集留校同學大會、討論拒桂進行辦法、（七日專電） 
[貨運會議定期開幕]  
　　（南京）鐵部召集之應急貨運會議定十八日開幕、各路積貨情形、及機車車輛數目、儘十日前查明電部、各路議案、限十日前寄到本部、出席人除業務司長科長外、運　營業兩部職員五人、顧問二人、工務司聯運處二人、統計處一人、均由部長指派、各路出席人爲車務處長或副處長一人、商人有條陳意見、由主席酌量交議、（七日專電） 
[司法考試兩院情況]  
　　（南京）司法院長伍朝樞就職無期、中央正在敦促中、副院長居正亦俟伍到京後、再定就職日期、（七日專電） 
　　（南京）戴傳賢經林森及各要人敦促、已可打銷辭意、但因神經衰弱、必須靜養、暫時尙不克來京、陳大齊又已啣命赴湖州、再度敦促、（七日專電） 
　　（南京）新任考試院副院長劉蘆隱、七日晨到京、擬日内到院視事、（七日專電） 
[石友三願請纓效命]  
　　（南京）石友三派員來京、向某公表示、願整飭舊屬請纓効命（七日專電） 
[首都紀聞]  
　　（南京）國府特派楊虎城爲西安綏靖公署主任、其任命狀及關防、已交十七路軍駐京辦事處轉交、其綏靖公署决設西安、所屬人員、由　關行營及第十七路總部中選調、該署成立後、潼關行營即行撤銷（七日專電） 
　　（南京）李濟琛電京友、代查其京宅被焚情形、並請檢點損失、報告公安局、（七日專電） 
　　（南京）十九路總指揮部參謀長黄强改任交部總務司長、遺職暫由總指揮部參謀處長趙一肩代理、（七日專電） 
[韓復榘致張學良長函]  
　　（北平）韓復榘對馮過魯招待情形、有長函致張學良、報告頗詳盡、（七日專電） 
[平女界注意戰地掩埋]  
　　（北平）此次日軍犯錦、我方死傷千餘、暴屍原野、無人掩埋、于鳳至等組織華北婦女救國會、商妥紅十字會、即派隊出關掩埋、經費由該會担住、（七日專電） 
[宋式顏卽將返濟]  
　　（北平）宋式顏接韓電、囑謁張畢返濟韓擬另派張鉞來平接洽、（七日專電） 
[何成濬否認九省聯防]  
　　（北平）某要人接何成濬電稱、九省聯防之說、純係外間謠傳、與鄰封會商剿匪則常有之、（七日專電） 
[馬占山派代表進京]  
　　（天津）馬占山派代表吳正六日抵津訪王樹常、晚赴平謁張、七日晚過冿晋京、向國府請示方針及接濟、（七日專電） 
[津電車加價潮和緩]  
　　（天津）本巿各工會原决定通告巿民、自七日起、乘電車不買票、抵制加價、因受公安局勸告未實行、已另想和平手段對待、（七日專電） 
[劉桂堂部將開魯北]  
　　（濟南）今專車開大汶口、運送劉桂堂部赴魯北點編、北平號鋼甲車分開南北禹城·泰安·間梭巡、（七日專電） 
[王均巡視津浦沿綫]  
　　（徐州）王均五日偕十九旅長李世龍專車赴南宿州檢閱三十九團龔朝美部、八日返徐、津浦路防鞏固、沿綫安謐、（七日專電） 
[徐軍警舉行大檢查]  
　　（徐州）徐州軍警督察處今日晨在城廂一帶大檢查、會同警察警隊及地方機關、分八組施行、捕獲閑散軍人私藏禁物嫌疑犯等二十三名口、分别處理、（七日專電） 
[李揚敬部將開梅縣]  
　　（香港）李揚敬定九日返省、所部八師趙謝兩團、定八日開石龍轉梅縣、軍部將駐潮安、七師將駐五華、汕頭不駐重兵、余漢謀七日晚由從化檢軍畢返省、所部李振球師定八日由粤漢路開韶、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[當前政治之急務] [  翰]  
　　東北山河已在澈底的無抵抗主義之下而斷送高唱民主政治化之政府經數月之難產。甫入人世已露窘態。居今日而言政治惟有歏息居今日而言救國。惟有頓足。 
　　有欲予評新政府之組織制度者。其迂闊臻於極。有欲予論新政府之經濟計劃者。亦可謂不識時務。夫政治爲衆人之事。無高深哲理可談。昔俾斯麥有言。「假若予大權在握。政績昭然。予可立即羅致一般政治學者。爲予創一新的政治學說。而傳誦於全世界。」我哲亦有「爲政不在多言」之訓。其看透政治之骨子有如此者。 
　　我人若從政治學的基點加以觀察。則今日之政府。爲中國整個的紊亂狀態下之事實的政府。黨治民治之說。與事實根本不發生關係。苟言獨裁則遍閱各國政治史。在全國大紊亂之後。迪克推多之需要。已成歷史的公例。揆諸現代史。蘇俄與意大利。且以獨裁而治。法蘭西若無普恩加賚長期内閣之專政。則法國戰後經濟之復興。决難成功。而大戰後「民主政治之危機。」已爲各國朝野一致的呼聲。故在今日而論政治全在人爲。全在事實。而不僅在政制之若何變革。若徒拔去黨治之旗。另樹民治之幟。而謂即可遽臻上理。尙非根本之論。苟言政策。則「五年計劃」「十年計劃」等名詞决非目前中國將瀕於國亡家破。瓜分之禍逼在眉睫之亟務蘇俄自一九一七年十月革命以後。自軍事的共產時期以至新經濟政策時期其主要政務可得而言者。爲勘平内亂。爲安定社會經十年長期之奮鬥而後政基始固。而後五年經濟計劃。得於最近依次實現。而後五年計劃之實。現與第三國際之世界政策相呼應。使全世界之帝國主義者軍閥財閥。始而藐視。繼而狐疑。終於震撼不克自主。暴日佔我東北之急促。即爲此項關鍵下之影響。故在政治未入軌道社會未得安定之前。而言建設政策。而言經濟計劃。旣不切事實亦不合邏輯猶緣木而求魚。造宫殿於沙漠。等於痴人說夢而已。 
　　今日之政治對象。爲天災人禍交逼而來之事實。爲河山破碎國境日蹙之景象。爲東北三千萬同胞淪爲亡國之奴隷。大江一帶億萬人民與天災掙扎。死無歸所之慘絶人寰的圖畫。爲軍閥官僚敲剥搜括。逼死人民之慘劇。爲惡霸稱雄好人絶跡之世界。苟有力之軍人。肯毅然率領國家之軍隊。進則收復失地。守則堅壁淸野。絶不予人以隙。已可爲唯一之模範軍人苟有心之士。肯毅然出入災區。拯救災民。犧牲個人之利樂。不顧個人之生死。即可稱唯一之大政治家。有人能大力闊斧。不顧社會之惡勢力。禁絶全國鴉片之種與吸。斷絶内亂循環之根源。延續民族瀕滅之生命。即可爲功德無量。今後唯一之政績有人能團結全國國家之軍隊集中全副實力與精神於國防與剿匪。使帝國主義者無隙可逞。使全國之土匪從此絶跡。即可爲萬家頂祝。千古不朽之事業。 
　　國防固。土匪滅。災民蘇鴉片絶。於是民族有一線之生機。政治有入軌之希望。社會最低限度之安定可以實現。然後可以漸圖生聚敎養之建設大計。然後可以從容討論政制理論之長短。然後眞正的民主政治。可以獲得鞏固的基礎。否則徒以名詞騙人。徒以空論欺民。終日醉生夢死惟權位之得失是務。赫官羣僚。莫不存五日京兆之心。惟趕快囊括是務。則惟有促整個民族之速亡。中國將永遠不能爲「現代的國家」將從「次殖民地」整個而爲殖民地。華夏民族。將從此與埃及希臘等古族同朽矣。悲夫。 
國内要電三 
[汕黨學糾紛未解决]  
　　（汕頭）汕各校長因學生罷課、五日會議、决勸學生上課、並發宣言、請政府秉公辦理黨學糾紛、並聯往師部、由參謀陳公俠接見、陳稱、未得省方正式公文、請校長先勸學生復課、但無效、（六日專電） 
[芳澤日内過哈返國]  
　　（哈爾濱）日駐法大使芳澤定八日過哈返國、哈日領大橋今日已往滿洲里迎候、（六日專電） 
[北平廣濟寺大火]  
　　（北平）廣濟寺今午大火、焚燬佛殿禪堂一百餘間、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令　任命殷汝驪爲國民政府文官處參事此令、又令、陸軍第十三師司令部參謀陳修另有任用、陳修應免本職、此令、又令、參謀本部參謀總長朱培德呈請任命李善爲陸軍第十三師司令部參謀、應照准、此令、 
國外要電 
[印度統治階級壓迫反抗運動]  
　　全印會領袖悉入囹圄 
　　銀行宣傳基金被沒收 
　　大吉嶺快車中發見炸彈 
　　皮那爾斯民衆暴動流血 
　　路透社六日孟買電　印政府大捕全印大會著名領袖、其第一步已於今晨完畢、共捕獲四十人左右、内有女子九人、於是政府即宣布孟買與辛特之全印大會及聯合機關均屬非法、此間今仍安靜、各業雖停巿、但許多商人仍向英國定貨、新德里大局安謐、惟數日内恐將發生事端、孟買將爲風潮之中心點、康坡爾今日拘獲十六人、 
　　路透社六日孟買電　孟買省長西克斯爵士今日出示安民、謂新法令志在遏止全印大會干涉公共自由與妨碍政府機關之活動、凡守法公民、無庸疑懼云云、政府現遏止全印大會之活動、不遺餘力、且竭力保護商業、不使受糾察與抵制之影響、據喀拉奇消息、外布業商家聞抵制消息、大爲驚惶、銷路業已大滯、印商一人困受恫嚇、致患神經病、惟孟買印人外布店今日僅有四家停業、人心現漸安定、當局已從事斷絶全印大會宣傳費之來源、孟買有印人銀行兩家、存有全印大會以私人名義存入之英金四千鎊、今日奉當局之命、不得聽其提取、本哲白省長邀集拉賀爾布商協商解除糾察隊辦法、瑪特拉斯城之全印大會及聯合機關均經當局解散、各處多禁止開會、喀拉奇今晨有大會之迭克推多率義務員五人赴海濱、作破壞鹽法之行動、並未引起民衆注意警察亦未加以干涉、全印大會今日所獲之唯一勝利、爲喀爾喀特商社開會時、極端派會員不願歐人與回敎徒之反對、通過休會兩日决議案、表示反對政府之復古與壓迫政策、昨日皮那爾斯之騷亂、因警察開槍之故、死二人、傷百人、縣長爲暴衆以石擲中、警察亦傷數人、 
　　路透社七日阿拉哈巴電　此間當局亦照孟買辦法、大捕全印大會之領袖、自今晨三時三十分起、分頭搜捕、一小時内共捕獲三十人、内有甘地之秘書台賽、及古樑拉之迭克推多柯薩里、柯氏就逮後、即另有一迭克推多繼之、但轉瞬亦將入囹圄也、 
　　路透社七日喀爾喀特電　印度暴烈份子今日開始活動、今晨大吉嶺快車開抵此間時、頭等廂内發見有導綫之炸彈五枚據新德里來電、宣布非法會社之法令、今已推行至中央各省、 
[美利堅海軍稱覇雄心]  
　　預定十年内完成新艦百艘 
　　條約所許艦噸改造袖珍艦 
　　路透四日華盛頓電　據衆院海軍委員會主席芬森之言論、美國十年海軍建築程序案、將於今日提交衆院、此項程序規定美國在十年内以六萬一千六百二十五萬元之經費、造新艦一百二十艘、所有新艦除飛機運送艦兩艘外、皆用以補替年齡已老或已腐舊之艦、芬森所擬之程序、已由海軍會贊成者、又規定以九千一百五十萬元經費、完成刻在建築中之十六艘軍艦工程、、其中有載代入吋口徑砲之萬噸大軍艦七艘、 
　　路透六日華盛頓電　海軍部長阿丹斯今日對衆院海軍委員會發言、主張十年造艦程序、使美國有依照一九三○年倫敦海軍公約美國所可得之實力、據可恃消息、美政府將訓令出席於二月二日日内瓦軍縮大會之代表、至少就美國所及、反對軍縮之任何預算方法、 
　　路透四日華盛頓電　據華盛頓海軍記者稱、美政府已决定造袖珍式戰艦、以代巡艦、聞命令已經發出、將條約所許刻在建造中之萬噸巡艦、積極更改式様、庶可變成極小戰艦、而其力量則較新近造成應用之本薩柯拉式與訖斯特式巡艦八艘、更爲鉅大、某重要海軍人員今日稱、新巡艦一經改變後、將較世界任何巡艦、除德國之德意志蘭號外、更爲堅强云、 
[歐洲賠欵會議]  
　　本月十八在洛桑舉行 
　　白里安因病不克出席 
　　路透七日倫敦電　今日得悉英政府自向各國建議在洛桑舉行賠欵大會後、現已接到各國贊成復電、原定以一月十八日爲正式開會期、但能否於是日開會、抑或須稍緩一二日、則尙未定、因法國或欲稍展緩會期也、除英國外、參加賠欵會議者、爲法·意·比·日·希臘·波蘭·葡萄牙·及南北斯拉夫國、美國加入與否、現尙未定、英法財政專家現開始談話、人甚重視之、蓋以此兩國之諒解、可大助大會工作之進行也、 
　　國民七日巴黎電　法外長白里安病勢匪輕之說、今日已間接徵實、官廳發表白氏將不出席洛桑會議、而以財長佛蘭亭擔任法國首席代表至法總理賴伐爾僅於開幕時一到、即將立返巴黎、惟料閉會時、賴氏或將再往洛桑一行、 
[西國政局不寧]  
　　路透社六日瑪德里電　民軍與罷工者屢起衝突後、駭人謠言遍傳全國、謂政變行將發生、今日許多方面謂民軍領袖桑嘉郁現擬成立狄克推多制、而於軍隊擁護之下、自握最高政權、雖總理阿柴那否認民軍有推翻政府之謀、但民衆恐惶不因此而稍減、人民對於民軍之惡感、現頗深切、尤以鄕間爲甚、昨夜西班牙數處發生騷擾、在阿尼杜境内罷工者與民軍交戰、喪亡男女六人、民憤愈甚、一般人以爲此種變亂、乃西班牙憲法將有重大變之朕兆、 
[法國陸長病故巴黎]  
　　賴伐爾内閣有改組說 
　　路透社七日巴黎電　法陸軍部長馬奇諾、今日因病逝世、年五十四、馬於歐戰之初從軍、迭著戰功、才略出衆、不久即入内閣、自歐戰起以至今日、曾七任政府要職、繼任何人現尙未定、 
　　哈瓦斯七日巴黎電　陸長馬奇諾物故之後、有報紙數家對於白里安能否出席各項國際會議、加以推測、謂内閣或將改組、賴伐爾總理或將兼任外長、某衆議員則謂賴伐爾寗願内閣總辭職而不願改組、要之改組與否、當以外長白里安之健康爲斷、 
[歐洲四國經濟同盟]  
　　因德意反對而作罷 
　　國民六日柏拉圭電　法國前擬結合捷　克斯拉夫·奥·匃·三國、組織歐洲東南經濟聯盟茲、據巴黎消息、此舉業已作罷、因德·意·及南斯拉夫反對甚力之故、 
[美銀公司發表常年銀巿報告]  
　　路透五日紐約電　美國韓迪哈曼公司發表其常年銀巿報告、對於抬高銀價之人爲的努力、不予同情、但推測銀價確有因經濟關係而漸起色之理由、㈠世界銀產額業已大減、㈡幣銀之出售、業已減少、㈢印政府將不復售出現銀、因未有售銀之必要也、㈣現已有購進現銀以鑄幣者、可見用銀爲幣之漸多、㈤銀在中國與印度之爲人歡迎、並無衰減之象、該報告估計一九三一年世界銀產額減少百分之二十、共爲一萬九千六日十萬盎斯、計墨西哥產銀八千八百九十萬盎斯、美國三千一百四十萬盎斯、加拿大二千萬盎斯、南美（秘魯居多數）一千九百七十萬盎斯、、其他各處三千五百七十萬盎斯、一九三一年各國政府售出之銀及毁幣叩得之銀、其供給較一九三○年減少一千二百萬盎斯、暹羅毁銷銀幣使銀之供給增二千萬盎斯、而墨印兩國政府售出四百五十萬盎斯與三百力十萬盎斯不等、共計除銀礦出產外此方面之供給、爲五千九百五十萬盎斯、自英國停用金本位後、印政府可不再售現銀、從前售銀、殆屬必要、因須維持羅比之法定金比價也、今則暫無售銀之必要矣、去年印度因政治不寗、商業滯鈍、輸出各物售價不高、故去年印度銷費現銀僅力千七百萬盎斯、較前減少百分之四十、中國連香港在内、去年銷費現銀減落百分之五二、約僅銷五千九百萬盎斯、查一九三一年世界銀銷費總額、爲二萬五千五百六十萬盎斯、分配如下、印度五七·○○○·○○○、中國五九·○○○·○○○、德國二八·○○○·○○○美國（美術與工業）三○·○○○·○○○、英國（美術與工業）一○·○○○·○○○、墨國（美術與工業）一·○○○· 
 
 

Page 10

 
 
○○○、美國（幣用）二·四○○·○○○、調查不到之銷費、半存於紐約倫敦印度等處六七·五○○·○○○、合計世界總銷費爲二五五·六○○·○○○盎斯、 
[英銀巿近遠期均縮]  
　　國民七日倫敦電　今日倫敦銀巿收盤又縮、近遠期均十九便士八一二五、比昨日均縮三七五、 
　　又電　今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十仙、 
要聞 
[錦州失陷經過]  
　　日軍佔錦後繼續西進 
　　預期展至山海關爲止 
　　天津通信、民國二十年來、無年不發生内戰、而令吾人最懷痛苦與悲憤者、莫過於今年歲首、即東北全部淪亡於日本是也、記者旅居津埠、日與東北人士相接觸、并目覩日軍暴行、所得印象尤深、默爾以思、眞令人欲哭無涙、茲將錦州失陷經過、略爲報告於讀者、蓋日軍之欲得錦州、打倒我遼寗臨時政府、并以打倒張學良、蓄意已非一日、茲乘南京統一政府組織伊始、一切外交政策、尙未確定、遽以全力謀我、使國聯方面、認我國基未立、减少我國呼籲之影響、果爾、此事件發生後國際間所表現之態度、已不如前兩次之表示驚駭與憂慮、可慨也、計此次日方之攻錦軍隊、係分三路並進、一路由北寗幹線、自瀋陽出發、當我軍之正面一路由打通支綫、自通遼出發、當我軍之左翼、一路由營溝支綫、自營口出發、當我軍之右翼、統計人數、約近二萬左右、此外在山海關秦皇島兩處、增加軍艦與兵力亦不少、意在切斷我軍歸路及後方接濟、並又在天津方面、作示威運動、在東局子空、地舉行實彈演習、以牽制我援錦軍事、人已佈置周密、面面俱到、而我却準備毫無、相形之下勝負立决、而日軍攻錦計劃、係側重營溝支綫、因至溝帮子即可西進而至大凌河抵錦、其餘兩路、不過牽制我軍不敢動調而已、故自日軍自營口進佔田莊台以後、連陷大窪盤山胡家窩舗溝帮子、而與正面出動之北寗幹綫日軍聯絡、當每次日軍進攻時、先以大隊飛機在前方亂擲炸彈、以擾我軍心、繼以坦克車裝甲自動車、猛向前方、以極烈之砲火、引導步兵猛撲、我方僅有義勇軍及鐵甲車在沿途自衛、如何能與抵抗、不數日而營溝全綫、均爲日軍奪取、至溝帮子陷落後、更加錦州以威脅、於是邊防公署參謀長榮臻、當即由錦赴平、請示張學 
良如何辦理、上月二十九日、星夜返錦、即决定下令將駐錦周圍軍隊、撤退關内、三十日晨起、即將前方軍隊、開始掩護向後方續退、計第十二旅張廷樞部退　州、第十九旅孫德荃部退昌黎、第二十旅常繼武部退遷安、輜重敎導隊退唐山、尙有砲兵十三團工兵獨立第一營通信大隊、亦均退　州、防守大虎山之郭希鵬張樹森白鳳翔三騎兵旅、由打通支路繞道義縣、開向九龍口一帶進發、警務處所轄之騎兵三大隊、亦退駐州、榮臻本人於三十一晚率領邊署人員、分兩列車先後入關、一日抵州、錦州省政府職員、亦隨車同來、僅留黄顯聲在錦、處理省府行政事務、至本月一日、業完全撤凈、日軍得悉我軍撤退情形、即合正面側面兵力、向西進發、計有多門師團嘉村旅團、一日在大凌河方面、與我軍掩護退却之部隊、激戰甚久我第十九旅所指揮之海防練軍首當其衝、悉被擊漬、六五四·六五五兩團之機關槍連、亦傷死過半、我騎兵第三旅及步兵第二十旅、因被多門師團之主力軍横隔中間、不能互通消息、損失亦重、同時日方並以飛機向錦州投彈百餘枚、我軍因大受壓迫、遂向後方退駐運山站、至二日下午二時、日軍遂進陷錦州、聞日　　　　　　　　　　　　　　 
方先發部隊、爲村島村井二旅團、首由東門入城、我保安隊及義勇軍、依商會之請、亦由北門退出、日軍到錦後、徧處搜索、覓黄顯聲而勿得、因黄早已出城矣、現日軍於佔領錦州後、昨今兩日、猶繼續西進、佔領連山、聞今明日擬展至山海關爲止、以完成其朝夕籌謀之工作焉、（一月五日） 
[錦州未陷前張學良請援電]  
　　催促國府撥給大批彈欵 
　　務請於一星期以内發到 
　　否則巧婦難爲無米之炊 
　　平訊、北平綏靖公署情報處、發表張學良致國府電文及覆電如次、「此次日軍以二個師團六個混成旅團之兵力、長驅攻錦、副張曾於上月二十五日以後、迭電中央、請彈請餉、並請派援兵以資死守、中央雖曾一再轉飭主管各部即日籌撥、而迄未見諸實行、茲將往來各電摘錄如下、㈠副張致南京國民政府主席有寅電、南京國民政府主席鈞鑒、日軍大舉西進、已自馬日開始實行、北路則進攻法庫、以窺川武、經我保安隊及援軍竭力抵禦、死傷甚多、不得已退出法庫、南路則由營口攻取田莊台、我甲車與日軍甲車、正激烈衝突中、日方遽增多數騎步兵、向我甲車兩側猛攻、經我竭力奮鬥、並增兵應援、激戰甚久、傷亡甚多、田莊台卒被其佔領、我軍猶屯集車站、力圖恢復、中路沿北寗幹線、雖尙未積極前進、然彼集中新民之軍隊、約在一師團以上、一二日内、勢將向西猛烈出動、至其軍隊之屯駐瀋陽附屬各地、以備隨時應援者、爲數尤衆、情勢迫切、良已迭令前方各部、隊嚴加防範、惟是我以東北一隅之兵、敵强鄰全國之力、强弱之勢、相去懸絶無論如何振奮、亦必無徼徉之理、且自錦縣以西、如秦皇島塘沽天津、地處濱海門户洞開、錦縣一帶一有衝突、彼必同時以海軍迫脅我後方、並擾亂平津、使我首尾難顧、証以昨得日方大兵輸三艘開進塘沽之報告、知此種推測、必無錯誤、顧此失彼、必不能免、且東北根據、旣已全失、槍砲藥彈、極感缺乏稍一支撑、即難爲繼、至餉項一端、尤無辦法、此間收入、以之供平時開支、尙屬不敷、戰時需欵浩繁、更何從籌措、此間官兵、對日方暴行、極爲憤慨、但値此冰天雪地、冬服尙不完備、郊寒侵逼、言之痛心、凡此困難情况、諒邀鑒察、良責有專司、身已許國、固已不惜頂踵、不避艱辛、然力所不及之處、亦何敢避忌不言、致誤大局伏乞俯鑒愚忱、洞察眞相、火速飭撥現欵百萬元、、用發目前火食餉需、亦知中央財政、同感困難、然對士兵飽暖、不得不請、並請速撥槍彈某口徑者一千六百萬發、某口徑者八百萬粒某生的重砲彈一萬發、某生的野砲彈七萬發、某生的某野砲彈三萬發、某生的野砲彈八萬發、某生的某山砲彈三萬發、某英寸迫擊砲彈廿三萬發、步槍一萬枝、所有彈欵、務請於一星期内發到、而子彈需用最急、尤請日内照撥、步槍一時不便、稍緩亦可、一面仍乞調遣大部援軍、以厚實力、而資抵禦、否則巧婦難爲無米之炊、縱使殫竭愚誠、亦必無濟於事、時機緊迫未可稍延、披瀝直陳原非得已、臨電不勝翹企待命之至、張學良叩有寅秘印、㈡國府覆張宥電、限即刻到、張主任漢卿先生勳鑒、有寅電悉、已由府密令財政軍政參謀各部、迅即籌發、並分送特種外交委員會矣特覆、國民政府宥印㈢副張致國府宥酉電、南京國民政府鈞鑒、奉有電敬悉、對錦必盡力設法固守、但日軍傾全國之力、我僅一隅之師、彼則軍實充足器械精良、陸空連接大舉進犯、我則養饔不充、械彈兩缺、防空禦寒、均無準備、實力相較衆寡懸殊、凡此情形、諒爲鈞府所洞察戰端一開、非一時新能了、關於補充增援諸項、必須籌有確切辦法、再日本在天津、現已集結大軍、錦戰一開、華北全局、必將同時牽動、關於此節、尤須預籌應付策略、否則空言固守實際有所爲難良部官兵、已有犧牲决心但事關全國深恐無補艱危且善後問題不可不預加籌計、良職責所在誓効捐糜對此大難當前絶非有何畏懼、惟念茲事體大關係全國存亡、情勢所在、不能不據實直陳究應如何處理之處、敬請統籌全局確切指示爲禱、張學良叩宥酉印、㈣國政文官處覆張儉電、限即刻到、北平張綏靖主任漢卿先生勳鑒宥酉電奉悉、已分交參謀軍政兩部核辦矣、奉諭特覆、民國政府文官處儉印、㈤副張致國府主席勘戍電萬急、限即刻到、南京國民政府主席鈞鑒、前爲防守錦縣、懇請籌撥欵項械彈、旋奉電示、已飭主管各部别照辦、仰見關念邊陲保國衛民之至意、惟邇來日軍着着進逼、錦縣危急萬分、我軍誓死抵禦、敵人迄未得逞、然士氣雖壯欵彈兩缺、敵如大舉前進即舉東北士兵盡數犧牲亦難防守、事關全國鈞府旣迭責其盡職自應即援以實力、事出急迫、惟望仍懇俯賜查照前電、迅飭主管各部火速照撥、以濟眉急、臨電不勝迫切待命之至、張學良叩勘印、㈥南京國民政府文官處覆張艷酉電、限即刻到、北平張綏靖主任漢卿先生勳鑒、勘秘電所陳各節、已妥密交各主管機關迅速辦理矣、特復、國民政府文官處艷酉印」、 
[哈爾濱白俄尙在活動]  
　　已成白俄與警察之糾紛　　字林報五日哈爾濱電云、警察當局雖於星期杪用堅决手段、處置白俄與華人間之糾紛、但哈埠秩序、仍未完全恢復、昨夜又發生槍聲多起、暴徒攻擊警察、致警察先後在六處開槍彈壓、結果暴民並無死傷、而警察則死一名、傷兩名、蓋此時顯然已變成白俄與警察間之問題矣蘇俄總領事已通知中國當局、苟所獲擾亂之徒、有自稱爲蘇俄人民者、務望從嚴懲處云云、 
[中央黨部二次常會]  
　　决議慰留司法院長伍朝樞 
　　國民黨中央執行委員會七日上午八時、在第一會議廳舉行第二次常務會議、出席者葉楚傖·孫科·于右任·居正·陳果夫列席者鄧家彥·黄吉宸·林森·陳銘樞·楊杰·苖培成·顧祝同·白雲梯·張人傑·張惠長·馬超俊·紀亮·王祺·李次温·何應欽·梁寒操·李文範·趙丕廉·黄慕松·李宗黄·石靑陽·洪陸東·朱培德·谷正綱·鄧飛黄·郭春濤·余井塘·邵力子·段錫朋·謝作民·蕭吉珊·克興額·羅家倫·張厲生·方覺慧·劉守中·陳公博·覃振·張知本·范予遂、主席居正、秘書長葉楚傖、决議各案如左、㈠伍委員朝樞、請辭司法院院長、决議慰留、在未到院以、前由副院長依法代理、㈡邵委員元冲、請辭黨史史料編纂委員會常務委員、决議慰留㈢留俄歸國學生招待所、改隷民衆運動指導委員會、㈣中央監察委員會函、爲查各級監察委員會或監察委員審查黨務細則第三條之詳定、核與現在各省巿縣黨部之組織不符、經第五次全體會議决議、第三條各部處會四字、憲予删去請查照公布修正案、决議照辦㈤中央監察委員會函、爲查各級監察委員會稽核財政之程序第三四兩條之詳定、核與各省縣巿黨部之組織不符、經提出第五次全體會議議决、第三條應予删去、第四條應改爲各級執行委員會所屬各機關、其財政之出入、呈由該級執行委員會送該級監察委員會或監察委員稽核之、連同修正原文請查照公布修正案、决議照辦、㈥中央監察委員會、函送處分黨員案四件、計永遼開除黨籍者楊廷傑（駐日）一人、開除黨籍者翁輝（浙江續雲）一人、開除黨籍一年者徐逸人（浙江紹興）一人開除黨籍一年六個月者楊師魯（浙江蕭山）一人、均决議照辦、㈦推陳委員銘樞出席下星期一中央紀念週報告、 
[湖南國難救濟會成立]  
　　湖南國難救濟會於十二月二十七日、在長沙開成立大會、發表宣言如下、「今世國家、未聞有國難當前、而國民不起而自衛者、亦未聞宼　已深純依賴外交解决者、尤宋聞和與戰均無適當之决策、而徒選延時日、坐受侵凌、如此次日本横占我東省奇恥大辱、至於此極者、國聯協助、旣已失望、政府諸公、徒肆糾紛、當此國命懸於呼吸、非以充集實力、督促黨國諸公、速組賢能政府、則備戰亦將託諸空言、惟是扶危轉弱、經緯雖有萬端、而禦 
 
 

Page 11

 
 
　 
[接要聞]  
侮救亡、國民首須團結、吾湘人從事革命、犧牲已多、圖功雖不敢在人先、赴義雅不欲居人後、茲護追隨蘇浙諸公、組織國難救濟會、一心戮力、内以國存惕政府、速弭黨政之紛爭外以衆志禦强鄰、力拒喪權之妥協、一俟國難敉平、會務即行停止、爰同策勵、特此宣言、 
同時公電南京政府文如下、南京中央黨部執行委員會國民政府主席行政立法司法監察考試院長曁各部長鈞鑒、自日本出兵侵佔東省、全國震駭、從外交謀解决、則國聯會議、屢瀕失敗、從内政圖奮興則京粤紛糾、徒耗時間、大禍迫於燃眉羣情日增惶惑、近日軍更攻錦州、進擾津榆、吾國處此對於和戰、均無準備、而回顧黨政諸要人、猶復狃於政爭、互相猜忌、或養疴海上、或退休鄕里、中樞徒有紛更、禦侮絶無决策時局敗壞至、此令人驚心動魄、湘人同屬國民分子、豈能漠視生命所託之國家、陷於淪亡而不謀救濟、竊思吾國揭橥黨治、於今五稔、國人望治情殷、咸屏息而聽訓政、乃年來所收實效、適得其反、内爭無已、共禍蔓延民不聊生、國將不國、今强隣壓境、不一月而失地三省、身膺重寄之黨政諸公、尙不感時局之嚴重、與責任之重大、無哀痛引咎之表示、無犧牲團結之精神、黨治之使命果如是乎、國之不存、黨將焉附得人則昌、失人則亡、願吾黨政諸公之反省深思也、爲今之計非舉國一致無以對外、非政治公開無以安内、黨政諸公不乏明達、宜各捐棄前嫌、化除成見、持公忠謀國之態度、與國人相見以誠、値茲統一政府已成、應負責任迅派大兵、援救東北、出民水火、尤宜秉總理天下爲公之意、立即召開國民會議、制定憲法、庶幾安内攘外、耳目一新、人心可以固結、國難可以敉平、臨電悚惶、急不擇言、伏希埀鑒、湖南省國難救濟會趙啓霖·熊希齡·秦炳直·沈克剛·汪詒書·趙恒惕·郭宗熙·程頌萬·黄鳳歧·鄭沅·彭允彝·聶其杰·范銳·程子楷·夏壽田·彭淸藜·陳嘉言·羅先闓·陳斌生·蕭度·傅紹廢·程崇信·張宏銓·梁煥彝·胡元倓·王壽慈·任福黎·陳潤霖·熊宗煦·方克剛·史鎰·傅用霖·辜天祐·廖奕·謝國藻·同叩、江、 
[韓復榘鞏固魯省治安]  
對日人搗亂分别預防 
濟南通信、省府主席韓復榘、以錦州失守、華北大局、日益吃緊、山東綰轂南北、地位重要、靑島·烟台·龍口·各海口、日艦出沒無常、濟南華洋雜處日僑尤多稍有疏虞難免藉口、遂於四日上午、召集全體委員廳長、及濟南巿長聞承烈·警備司令雷太平·公安局長王愷如等開會討論應付辦法、當經議决、㈠勿論時局如何變化、决定保境安民、維持本省治安、㈡財政方面、如第三路軍餉、中央不能發下、則暫借用本省屬於中央之稅欵、以資維持、决不增加人民擔負、對各稅收機關人員、則槪不更動、㈢敎育方面、各學校前以學潮、提前放年假、最近各校學生、請求早日開學、志切讀書、殊屬可嘉、决定二月一日准期開學、不再遲延、至十時許散會、是時韓復榘於去月派赴北平之軍事敎育團長宋式顏、適在平謁張返濟、當即赴省府謁韓報告、黨稱張學良對於華北治安、與韓共同維持、華北各將領、已紛紛到平謁張、張擬一二日内、再派萬福麟來濟、與韓會商一切、應付時艱云、 
近數日來、靑島日人、迭圖搗亂、海軍一再上岸示威、人心不無惶惑、韓復榘當以靑島爲歷路終點、關係山東交通甚大、恐有奸人土匪、受人利用、爲防患未然計、經於去月三十日、電令駐膠縣二十九師八十七旅旅長榮光興、加緊戒備、并令鐵導砲隊司令戴鴻賓、第二隊長張廷獻、帶泰山號鋼甲車及全隊士兵、全副武裝、及鐵鍬等用品、開往膠州一帶校巡、并電靑島巿長兼海軍司令沈鴻烈、與榮光興部聯防、以期完密、（四日） 
[韓復榘派宋式顏駐平]  
濟南通信、山東省政府韓復榘前因北平綏靖公署主任張學良、電邀赴平、不克親往、特派第三路軍軍事敎育團長宋式顏爲代表前往、接洽華北治安及財政問題、業於昨（四日）日公畢歸來、向韓報告謁張情形及張對華北治安之意見、韓近以錦州失陷、外交益迫、華北治安、關係綦重、亟應派員駐平、俾便遇事隨時接洽、故復派宋式顏再赴北平宋、氏奉令後、已於今（五日）日下午乘平浦車離濟北上、據宋談稱、韓主席因現在外交緊迫、華北治安關係重要、雖張學良辭去副司令職、然華北治安之責任、仍須担負、山東爲華北之一部、須有常住北平之人員、以便遇事接洽、故韓主席特派式顏爲代表赴平、現張副司令及華北各將領憲晉、極趨一致、至東省問題、須以中央之馬首是瞻、將來如何解决、本人難以判斷云云、（五日） 
[鄂省黄陂縣城又告危急]  
旅漢同鄕請綏署調大軍急剿 
以固武漢防務並保平漢交通 
漢口通信鄂省赤匪曠繼勛部、近以十一·十二·十三·三師及獨立第四旅共數萬之衆、攻陷黄安縣城、六十九師趙冠英部、受創極鉅、當局始感於匪勢猖獗、方徵調師徒、從事痛剿、詎意匪佔黄安以後、節節西侵、黄陂北境之匪、亦乘機蠢動、縣城岌岌可危、該縣與漢口接壤、平漢鐵路、直貫縣境、形勢極關重要、駐軍力量頗嫌薄弱、綏靖主任何成濬及豫皖鄂邊區綏靖督辦李鳴鐘、對此深爲繫念、聞己增派軍隊、前往堵截、至黄陂北境被匪蹂躪曁縣城危險狀況、經該縣旅漢同鄕、向何主任電述甚詳、並已分電軍政部何部長、請其切實淸剿、以救難民、兼以鞏固武漢防務、確保平漢交通、原電文云、「竊黄陂匪禍日深、赤匪己迫近武漢、現爲鞏固武漢防務計、爲確保平漢南叚交通計、爲進剿鄂束赤匪便利計、爲急救民命計、均應懇飛調大軍、急速厲行淸剿情勢迫切謹分項陳之、查黄陂南接漢口巿、北界河南羅山、西屏平漢路南叚、東連黄安赤匪老巢、連年北部被匪蹂躪、人民之被其屠殺、房屋之被其焚燬婦女之被其奸淫者、已不可數計、去年南部又受水災、縣民之不死於刀兵水禍者、即處於轉徒窮困疾疫之中、現在流難失所無可依歸者、已達十餘萬人、若再不蒙挽救、則非死絶逃亡、或投降赤匪不可、此爲急救民命計、應懇飛調大軍急剿者一也、赤匪早有進犯武漢之揚言、如時事變動時乘隙進犯亦意中事、現在湖北之匪勢以鄂東江北之實力爲最大、圖犯武漢者、必以鄂東之匪爲主力、而以黄陂爲唯一經由之地帶、所以連年赤匪、在陂境總取極緩進、極週密之手叚、逐漸向南赤化、地方人民、始而抗拒、繼而逃亡、終而屈服、實苦無力自拔、月前黄安又告失陷、在黄陂中部可守之跑家灣田家灣、已次第被匪圖撲迤南再無可以堅守之村堡、僅一縣城、亦並非可以阻匪南進之關隘、如匪侵至縣城以南則無論沿鐵路·沿湖路·沿江路、均可侵犯漢巿、中間亦再無便於扼守之險隘、且武漢巿内住民、以屬於陂者爲最多平日已十餘萬此時且達二十餘、萬其交通往來之頻繁、除汽車船舶步行、以外即鐵路每日亦須另開短票車一次、果陂民匪化、則軍事上亦無法斷其交通、以行其檢查防制此爲鞏固武漢防務計、應懇飛調大軍急剿者二也、平漢南叚路線恰與黄陂地境平行、自武勝關廣水花園迤南各車站不在黄陂境内、即與縣境昆連、其路程均不過數十里、去年在花園一帶、進撲戴師郭師錢師彭旅岳師各部隊之赤匪、即係以黄陂與孝感連界之山地爲巢穴、現在黄陂北部、淪於匪區、對於平漢南叚之鐵路、可以隨時任意破壞、此爲確保平漢南叚交通計、應懇飛調大軍急剿者三也、黄陂北連羅山、適當鄂豫邊大股赤匪向南進擾之衝要、無論防禦或淸剿鄂東大股赤匪、均應先由黄陂着手、向東推進一則陂境肅淸後、可以隔斷鄂東赤匪與鄂北之聯絡、再則利用平漢各車站、調集軍隊之便利、易於分兵向東搜剿此爲進剿鄂東大股赤匪便利計、應懇飛調大軍急剿者四也、而近三四年來從無以黄陂爲基礎、由平漢路各站、分調大軍向東搜剿之事、在十七八年分劃管區時、鄂東區係限於舊黄州府屬各縣、黄陂綏靖事宜、僅令武漢北區要塞司令部兼管、而要塞兵力、不能達離、致放棄北鄕直抵河南之地區、無人負資、一任匪勢滋長、此一二年因軍隊更調頻繁、亦甚少厲行搜剿之事、在被北鄕之匪、本有可以隨時破壞平漢交通之勢、但窺其用意、除進撲軍隊槍枝之時機以外、並不常擾鐵路者、正恐引起政府之注意、加調大軍進剿、而前此公家亦果似輕忽此點、未加重視、致使匪勢日向南侵、迫近武漢、殊堪危懼、基於上述種種、用敢迫切陳詞、並懇核奪批示、一（一月六日） 
[贛省廣昌又被匪攻陷]  
南昌通信、廣昌位于石城寗都之北、南豐之南、西與永豐樂安相通、東與閩之建寗泰寗相錯、地方多山、交通極爲不便、原爲朱毛在贛東根據地之一去年八月間、經各軍一度克復、總部行營并于該縣城設立黨政區分會、辦理一切善後、其後朱毛主力由興國竄至石城會昌及閩之建寗寧化後、廣昌寗都、又爲赤匪所侵擾歲去十二月初、間會昌石城各處民團、相繼爲匪所攻破、會昌城亦從而被陷、是時粤軍只徘徊于贛粤邊境、而二十六路軍及第六路軍、又以久戰疲敝、祇得固守所在地之縣城、于是朱毛乃大舉東犯、據南豐消息、朱毛之僞四七等軍、由石城向廣昌進攻城内駐軍、乃向南豐南城撤退、廣昌縣城、遂于十二月十五日又爲朱毛所陷、刻南豐亦頗吃緊、迭電綏靖公署請兵、同時贛州因興國雩都淪于匪手之故、　來電告急、聞新任綏靖主任朱紹良、對于剿赤進行、决振起精神、積極進剿、并擬令前綫各軍、改守爲攻、及令毛炳文孫連仲許克祥等部、限于最短期内、敢復失地、免致不可收拾、 
[婺源匪退後之現狀]  
婺源通信、贛共匪周唐等股、自十二月十七晨攻陷婺城飽掠財物後、翌晨即向德興退去、其主要幹部有槍械者、並未在德駐留、即逕馳竄貴溪根據地、梭標及土共、仍潛匿德婺邊界、駐樂平阮師長、自接景德同鄕及婺方報告、即以電話飛調駐德興張旅·督率所部吳王兩團、由德繞道婺南太白、上下包抄、並先派韓常川營馳婺防範、阮師長親至太白、指揮追擊、匪在桐埠設立之樂河第一船舶檢查局、已被攻破、德南焦田王村一帶匪區、亦實行澈底淸剿、期絶根株、刻縣城治安初因縣政無人負責、由縣商會茶葉公會各團體共組臨時治安善後委員會、推舉董吉孚程問吾等九人爲委員辦理善後、迨二十二日贛營開抵縣城、人心秩序、始漸平安、綁去肉票數人、迄未釋還、善委會以乾元藥棧王華蔭、被匪軍迫索欵項未足帶去、臨行囑備欵往贖、十九日即集欵派人前往贖救、詎抵德興、因沿途大軍追剿甚烈、不敢前進、携欵奔回、刻善委會爲保各票安全、特又請韓營長發給護照、再往設法追贖、同綁之敎堂神父、已經國府外交部及省府、電令此間駐軍及公團、限期營救出險、再婺城商業繁盛之西北大街、自濟昌典至西關止、各大商舗、均遭損失、如鼎和油棧潤昌立順布號中德公司等、更因店内洗刦一空、决結束停業、餘大半尙未開巿、縣立小校、亦因受損過重、年内亦難開學、前縣長祁慶墀、於城未陷前晋省、聞已不再回任、省府另委柯開文（曾任英山縣長）來婺接理、日内當可抵婺、惟縣府衙署被焚、行政已失所在、衆議將紫陽書院爲府址、俟新縣長到任、再行擇定部署、（十二月二十七日） 
[全國醫師二次代表會]  
議决要案極多 
杭訉、全國醫師聯合會第二次全國代表大會、於元旦日起在杭州靑年會開會三天、各省巿縣共到代表百餘人、列席醫師二百餘人、大會陳列藥廠計達二十餘家、盛極一時、茲查元旦日上午九時舉行開會式、公推褚民誼爲臨時主席首由主席致開會詞、繼由杭州巿長趙志游·術生署長代表金寳善等演說、末由常務主席徐乃禮報告會務經過、並公推褚民誼盛佩葱徐乃禮王完白汪企張張運漢陳聞達陳慰堂錢保華洪百容吳信其十一人爲主席團、至下午一時、全體攝影二時再開會、討論提案二三兩日繼續開會議决要案極多、類多關於救國及促進學術、提倡國民健康之重大問題全體代表皆聚神討論、充分發表所見、最後并議决致電慰勞馬占山、及選舉執監委員、結果、徐乃禮汪企張龐京周牛惠生余雲岫蔡禺姜振助朱企洛夏愼初九人當選爲執行委員、汪于岡張運漢尤彭熙爲候補執委、褚民誼盛佩葱王完白洪伯容毛咸五人當選爲監察委員、陳聞達陳方之當選爲候補監委、又此次大會、經過順利八十餘提、案除代表自動撤回數件外、其餘七十件、皆一一經過審偵之討論並、有合適之解决、故三日下午五時舉行閉幕禮、全體歡呼萬歲而散、 
地方通信 
[松江]  
唐姓命案傳訉證人　本城西門外唐合隆店主唐　志夔、於去年被人暗殺一案、嗣經公安局督察　員楊士傑捕獲曾經越獄之積竊沈少卿一名、　在檢察處供出有唐大官雇不知姓名在逃之兩　犯、實施暗殺、本人祇任挖撬牆門等情、遵以　死者之子唐秋生頗有嫌疑、傳案偵訉、提起公　訴於刑庭、上月二十一日刑庭張推事提訉竊　賊沈少卿、忽然翻供、謂公安局探員、許我提　賞金一成四千元、並當塲給烟泡敎我說的現　在良心發現、實與唐秋生無關等語、法院爰出　票補傳證人楊　傑等、於今（七日）上午九時　開庭續訉、法官傳承辦此案之公安局督察員　楊士傑到案、訉問緝案經過、旋傳沈少卿至　案、供詞與上次相彷、惟對於許酬四十元一　節、改爲四元、並調某次在候審室時、楊曾給　我洋一元、有戴紅邊帽子的人去兌角子的、法　官當傳集全班警、令沈指認無着、　謂另有　穿便衣的人云云、楊士傑遂稱、沈少卿供詞旣　謂戴紅邊帽子旋改謂穿便衣的、此點請法官　考察等語又傳唐秋生、訉其與唐靜仁弟兄要　好否、唐答平常餘與前供彷彿、並訉學徒葉　殿奎數語唐秋生、之律師張葆培、請求將唐秋　生交保、官諭本案判决期近、楚　再傳訉核、 
郵政局央竊鉅欵　本城西門外郵局、於六日上　午二時、聞有聲息喚起各職員檢視則局長　辦公室内　箱之門已洞開、内　鈔洋二千元　不翼而飛立報公安局、派督察員楊士傑前往　勘察、係竊賊由郵局天井緣梯而下、損開鐵　箱門、迨聞事主覺察、急携贓自後門而逸、現　郵局長顧君、已面請公安局查緝、并呈報總　局矣、 
帶魚船被盜敗露　漕涇北庫德興海魚行、五日　來一帶魚船、同來漁船人多名、詎除船主老大　外、俱係海盜監視、不許聲張、取魚價而去、嗣　由老大告知行主魯子匡、轉報該鎭第十五分　駐所、吳宗陳巡官即李警追緝、行至北庫橋　畔、把風之匪向警拒捕、戰約半小時、匪己遠　颺、僅獲遺下之毛瑟槍、一桿刺刀一柄插、子　兩把而回、該漁船停泊海濱、恐被匪架去、即　報請水警看管、現船主老大張瑞實鄭曉生楊　德榮三名連同所獲匪械、併解來松、據供船　貨共値五百四十元、除二百六十元己被匪領　去外、餘約今晚交付、我等俱屬受害人云云、　現經吳巡官郵告漁船家屬、前來具領、 
[南匯]  
沈莘耕判處死刑　本縣西七鄕發生弑母一案　昨由縣府判决沈莘耕殺直系尊親屬一罪、判　處死刑無期褫奪公權、 
僞造署押案就近傳訉　鎭江地方法院前函縣政　府代爲就近傳訉前本縣黨整委陳士先等僞造　印章、誣陷同志一案、被揑名黨員王東垣等取　供函送以憑核、辦昨日爲傳訉之期、王東垣　等到庭供稱陳士先等確係主使僞造署押、請　求澈究、 
[常熟]  
西徐巿發生盜刦殺人案　本邑鳳凰區西徐巿楊　家壩地方、有爲人看墳堂之江北常陰沙人王　老三者、率妻女等賃居該處、前晚收得會欵洋　三百元、而當夜適有同鄕人祁三三者前往借　宿一宵、詎至二日深、夜忽來二人、持刀入内　行刦、先將王老三扭起、用石灰包擲上未中、　王與盜抗、被用尖刀剌入喉管致命、王之妻女　見狀起身、亦被毆傷後由王之次女、由後門　逃出報告區公所、派保衛團前往、盜己逸去、　惟見王老三横屍地上、詢之王妻、知會欵等己　全數被刦、同時并將前夜有人借宿等事告警、　團警等當即至周家碼頭祁姓家收索、祁等均　否認、祇查得呢帽一頂、中有陳可榮字様、詢　之則僅言此人居顧山、旋又趕至顧山坡下亭　子中捕獲二人、手臉上均有血跡、并在身畔　搜出七八寸長之小刀一把、上面血跡未退據　稱一名陳可榮、一名陳老三、營將祁三三朱阿　根等九人、帶往警局轉解縣府訉究、陳可榮　陳老三二人、供認殺死王老三不諱、其餘均受　嫌疑云云、現縣府尙在偵查中、 
可疑日人押令出境　本邑南門外大東旅社、於　四日忽來一旅客、自稱係日、人率一男僕、　　動闊綽、終日呌妓取樂事、爲公安二分駐所聞　訉、前往調查該日人即出名片一紙、上刻國　際聯盟協會會員高木生、下刻上海、背面并刋　有「國際勞動機關、八時間勞動制確立、婦人　夜業禁止、移民、」等條文九條、警認可疑即　帶往警局、該日人即自稱我係日人、不受中國　干涉、當拍電至蘇州日領事處請援、旋經黨委　詳詢、則又稱生長日本、父母均華僑、二歲入　日本籍、十四歲返中國、今年五十五歲、現寓　蘇州、此來係游歷云云、公安局因事屬重大、　於五日夜轉送縣政府、由譯縣長會同柴承審　員、及黨委安蔚南三人、開庭詢問、高供如前、　縣認高無犯罪嫌疑、狎妓部分、發交公安局處　理、結果由局判處拘留十天、旋改科罰金十　元、由人交保釋放并押令出境、 
警察隊士擊犬誤傷農民　本邑正修區支塘簫鎭　地方前年因遭盜匪洗刦全鎭人心惶惶、特由　該處公民聯合呈請縣政府、請派警隊到鎭駐　防、縣府即令縣警察隊錢隊長、撥警士二十餘　人抵該處駐防、幸賴相安無事、近來該鎭劉吳　氏家、畜有黄犬一頭、作爲守户之用、惟性頗　潑辣并喜倫食、本月四日、該犬至駐警杜隊長　家偷吃菜餚、將碗盞打破不少、杜頗震怒、急　待追趕、無如犬已去遠、翌日該犬　臥地上、　爲該隊隊士所見、即返往隊部、取得步槍一　支、裝入實彈、趕往犬處、即錨準射擊、不料該　犬已受驚而遁、該警見將失機、又發第二槍擊　犬、詎犬遁去、槍彈誤中農民周茂松之背部、　周即着彈而倒、周妻見狀、即趕往區公所報告　伊夫被人槍傷、行將喪命、顧區長聞訉、即飭　人前往調查、果爲警所誤射、一面即將受傷之　農民周茂松送城内集善醫治、一面將肇禍情　形、報告該隊總隊長錢墨賓核辦、不知錢隊長　將作如何表示、 
蘇常班輪又添開　本邑蘇常交通、本有惠通中　班、及招商等局之早班晚班往來、後自惠通公　司因内部發生糾紛、即行停駛、今又有人組織　惠民公司、添開蘇常輪、并航線延長、由常熟　之港口鎭抵蘇、常熟城區、亦設碼頭於西門　外、時間則在上午十一時、及下午二時、已於　五日開駛而惠通班鑒此、亦於六日起恢復駛　行、時間仍在每晨十時抵蘇、三時返常、 
[蘇州]  
國際考察團檢查　疾　國際敎育考察團衛生組　專員、耶薩大學敎授　疾專家裘格博士、偕翻　譯内政部衛生　保健科科長姚永政碩士、於　六日到蘇、七日由縣政府派高懷之、陪同往各　學校檢查瘧疾、定今日（八日）繼續視察、 
西醫被控玩忽業務　閶門内河沿街三十六號徐　鏡淸之妻徐高氏、因患喉症、赴西警余生佳診　所求醫經余醫生施打血淸針、詎徐高氏突變　身死、徐鏡淸認爲余醫生玩忽業務將余醫生　扭至警區轉解地檢處着交五百元現金保釋　、聽候傳訉、一面請西醫惠醫生檢騐病源、 
[江陰]  
軍部飭查衛達成檢查英輪案　前要塞稽查主任　衛達成、於上年十二月二十五日、與韓邦遵胡　逸民胡沛澤等、在口岸擬檢查太古公司蕪湖　輪、被英艦扣留、交英傾送省府核辦、此案省　府方面已函軍政部辦理、軍部曾派劃科員來　澄至要塞司令部調查、并詳詢一切、於年底返　京、楊司令於日前亦親自赴京、至軍政部陳明　經過、因衛達成春　在聯防盛充稽查、早已解　職、是否冐充情形、軍政部尙在澈查中云、 
[南通]  
賑麥運災區散發　國民政府水災救濟會撥大宗　服麥、至江北東與監早各災救發、在南通天　生港、設立報站轉運、已運去六千餘噸、第二　批七千噸日内由滬運到、 
江北各縣警查處將裁撤　江北通如海泰各縣、　均設有二十五路軍事稽查處、南通總稽查處　長尙錫和、去年與無監委張馨餘、因事衝突、　張被逮捕隔兩日釋放張赴省控告、省方特　　　總指揮、將各縣稽查處一律裁撤刻聞即　將實行尙錫和已離通、 
[常州]  
側槍誤斃人命　武邑第六區天井鄕省岸村民金　全生、於六日下午一時、許持鳥槍在土地廟地　方獵獸、偶一不愼、致將張陳氏之子張根寳擊　斃、經區公所向縣法院報案、首席檢察官楊孔　義於七日率吏前往相騐、 
[南京]  
全國電業技術委員選舉揭曉　去年全國電業聯　合會在京舉行年會時、技術委員會亦同時舉　行大會、關於選舉新職員一層、議决用通訉法　選舉、現已辦理完竣、徐東仁當選爲委員長　沈嗣芳當選爲副委員長、張百鋼·張實桐·支　秉淵·鄧子安·孫世華·當選爲常務委員張鴻　卿·莊仲希·院寳傳·謝作楷·趙松森·錢仲超·　施洪熙·張其學·柳德玉·王小徐·鄧子颺·翁　爲·許典彝·鮑錫瑤·當選爲執行委員、 
[湖州]  
盜刦案併誌　本城西鄕水口鎭附近之董家村地　方、有農民陳　慶者、　產頗豐、致爲匪徒覬　覦、於上月三十日深夜十...時許、突來匪徒十　餘人、各持手槍電筒撞門而入、阿慶聞聲、從　後門逃逸、匪等見陳已走、即將其新婚之襄綁　架而去、又雙林附近之土山地方、有土地廟一　座、該廟有住持阿四管理廟務多年、忽於前日　晚十一時許、突來盜匪七八人、各持刀棍、破　廟門而進將阿四綁住、勒案現欵、致阿四身　受重傷、所有衣被、悉被刦去、總計損失五十　餘元、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[浙陳敎廳長昨日視事]  
上午十時到廳接收 
召集全體職員訓話 
浙省敎育陳廳長、於七日午前十時許到廳接事、發表林端轉爲秘書、何敬煜爲督學兼代秘書、陸殿揚爲第一科、長張任天爲第三科長、李振夏爲第四科長、並即派定接收移交人員、十一時餘召集全廳職員訓話、略謂本人離浙一年、此次奉命回浙掌理敎育、因近來心臟舊病時作、經再三呈辭、未遂所請、只得暫爲承乏、張廳長一年以來、對本省敎育規劃整頓、不遺餘力、其忠懇負責之精神、實爲全省所共佩、敎廳一年來之成績、較之本人在浙時、代大有進展、此固張廳長指導得宜、亦諸同人共同努力之所致、當此國難日深、救亡雪恥、敎育尤爲重要、深望諸同人繼續當勉、協助本人、俾免隕越、實本省敎育之幸、至一切計劃均照原定實施、仍可隨時計議云云、聞該廳秘書錢家治科長羅迪先均仍繼續任職、督學馮克書等亦均蟬聯、無甚更動、又據該廳職員某君謂、陳廳長本定五日到杭、乃最近身體休養未愈、每日下午即覺週身發冷、日内尙未全痊、現雖力疾到廳、仍須隨時休養云、 
[蘇敎廳長周佛海接事紀]  
蘇省新敎育廳長周佛海、本定年前到鎭江嗣因事延期、茲聞周氏三日上午、由京乘十時車、於十一時三十五分抵鎭、因此日爲星期、周氏身體亦徵有不適、隨赴弘仁醫院休息、六日上午十時、赴敎廳接事、隨即赴省府謁見顧主席、晤談有頃辭出、聞周氏定期補行宣誓、此來隨帶人員并不多、除秘書科長稍有更動外、其餘職員、槪無多大更動云、茲將昨日發表職員及周氏履歷、探誌如左、 
周氏履歷　周佛海年三十五歲、湖南源陵人、日本東京帝國大學經濟科學士、武昌商科大學敎務長、廣東大學經濟係主任、中央黨務學校敎授、、軍官學校政治股主任、第四屆中央執行委員、 
新委職員　新委陳天鷗·涂聞與·黄紹鴻爲秘書、向紹軒一科長、陳錫芳二科長、、俞慶棠三科長、侯鴻　四科長、吳審五科長、又委易作霖·周毓莘·曹書田·金宗華·顧克彬爲督學又聘易君　　　　吳英·查　　·林長　爲　　、 
[敎育部錢次長再上辭呈]  
敎育部常務次長誠昌　於一中全會閉、會後曾呈行政院懇請辭職、迄未聞准　因李部長辭職離部、政務次長陳布雷赴浙履、新任朱部長尙未擠事、部内無人主持、故仍照常到部辦公、昨日行政院國務會議决任段錫朋爲政務次長、在朱部長未到任以前代理部務、錢次長以部務負責有人、續呈行政院懇請准予辭去本職、俾得早卸仔肩、 
[皖國外留學生實習辦法]  
業已修正敎部備案 
皖敎廳前因奉敎部通令、飭擬該省留學歐美專科以上學校畢業生實習規程呈送核奪、即根據將該廳以前所通行之安徽歐美留學生實習規程、遇有須改善之處、加以修正、内容計分六條訂名爲修正安徽國外留學省費生及獎學金生實習辦法、當理呈送敎部、請予核示、近已奉指令准予備、案附錄修正實習辦法於次、 
㈠省費生及奬學金生所學科目於畢業後有須實習者應先聲叙理、由連同計劃呈請敎育廳核准、由廳函請駐在國使館或留學監督處介紹入著名塲所實習、㈡省費生及奬學金生實習地點如有特别情形、須由學校介紹者應請該校具函證明經廳、核准方得實習、㈢省費生及奬學金生實習以理工農醫四科爲限、其實習時間、定爲一年、於必要時、經呈准後得延長半年或一年、㈣省費省及奬學金生實習時、仍支原費、㈨省費生及奬學金生實習經核准後、須將開始實習日期呈明連同實習證明書送廳查核、仍須將實習狀况及心得依照學業報告表式、於每三個月終了時、塡送備查、㈥省費生及奬學金生實習如違背本辦法之規定、、即停止給費、 
[安大請願學生返校]  
安徽大學救國義勇園代表楊實秋徐茂棠二人、二日向國府請願、當由國府秘書朱文中接見、朱秘書對該代表所提陳之請願各點、皆有詳細之解答、並將代陳主席、　量採納該代表以請願責任終了、即日搭輪回校復命云、 
本埠 
[各大學敎職員會將召集代表會]  
今日四時在靑年會舉行茶會 
討論結束籌備會之一切事宜 
上海各大學敎職員聯合會籌備委員會、定於今日（八日）午後四時在八仙橋靑年會九樓西餐間茶會持束一切、籌備事宜、並討論召集代表大會之日期方式與程序、屆時當有重要議案　　云、又聞上海各著名國立私立大學之代表、　已相　產出、連日報到極爲屬議、但該會負責人鄭重對外聲明該會爲純粹自由道義結合、毫無强　性質、未履行入會手續者、絶無繳納會費之義務、學校代表不必代表整個大學、原意在代表各該自願入會之敎職員、譬如出席太平洋學會之中國代表並非代表中華全體國民、而爲該會在中國之支部所產出非支部會員之華人、應尊重他人之人格意志、無所用其嫉視中傷又該會員總數、現時已達八百六十五人以上云、 
[各中學生抗聯會昨開第十五次代表大會]  
討論請願團出發經費案 
今日續開第十六次會議 
赴京請願團發重要宣言 
本巿各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日（七日）上午十、時在小東門内聚奎街敬業中學、召開第十五次代表大會、出席者、滬江·惠靈·上中等二十九校、代表四十餘人、主席團滬江謝錦標、上中康定夏、惠籌丁德釗、紀錄上中范錫範、㈠報告事項、（甲）　察團報告改組經過（乙）赴京請願團代表報告開會經過、（丙）主席團報告赴巿商會要求罷巿經過㈡討論事項（甲）上次赴京請願團所餘一百零八元六角七分完全携歸作爲此次代表團之經費案、議决通過（乙）赴京請願代表團要求津貼案、議决津貼二百元（丙）大夏代表提議上次所定赴京請願目的非常空泛應予更正案議决交付代表團會議討論、並聞該會定於今日上午十時在敬業續開第十六次代表大會、討論緊要事項、屆時務希各校代表出席云、又聞該會赴京請願團於昨晚十一時半晋京、並發表重要官言如下、親愛的同胞們、在這風雨飄颻國勢日危的當兒、突然的霹靈一聲、原來我東北二省所親爲門户重地的錦州、已經被獸軍所攻陷了、噩耗傳來、心膽俱裂、從此山海關以外、數十萬方里的錦綉山河、將永非我有、同時幾百萬的人民、也不得不低首下心、伈伈俔俔的屈服在異族的淫威之下、一　亡國奴滋味了、覩山河之破碎、慨國事之日非、我們同是具有理性和熱血的靑年、豈能雍容爾雅、坐視祖國的山河沉淪於異族、而漢然不顧耶、所以這次我們抱着無上的决心和空前的勇氣、代表上海巿十餘萬的中學生作這第三次赴京之舉、一方面在督促對内意圖敷衍、對外束手無策麻木不仁的政府、迅即出兵、收復失地外、一面謀事前國家興亡匹夫有責之義、爲我們十餘萬的中校同學代請討日長纓、我們這次旣負着如此重大的使命、所以只有本我們勇往着直前的精神、代 
呌囂爲深鷙爲各氣血賊爲我們十餘萬的中學生作最努力的奮鬥、一切犧牲在所不顧受命之餘、謹爲宣言如上云、 
[杭中學生代表昨過滬晋京請願]  
回杭過滬時再謁汪 
杭巿中學以上學生抗日救國聯合會因鑒於錦州已告失守、山海關形勢阽危、東三省幾全入暴日掌握、而政府尙運　一無辦法、故經大會議决、再行赴京請願惟種種困難、故决定由各校派代表組織赴京代表請願團、計參加者二十餘校、代表四十七人、至其餘同學、則留杭作擴大宣傳檢查日貨等抗日工作、現請願代表已於昨日上午八時、由主席團孫雲沛卞牟陳家興陳逹仁許國家率領附快通車過滬、赴京囚時間怱促、未及下車、聞請願後回杭過滬時、將謁見汪精衛有所陳述 
[全巿童軍各團隊長露營]  
本巿童子軍理事會、於一二三三日在大西路中山路中間、舉行全巿各團隊長大露營到、有各團隊長敎練共計二百餘人、一日上午八時餘、即有廣義寗波等校三隊、先後蒞止、至十時、全巿各團隊陸續到齊、共到十八校、計十八隊、約有二百七八十人、營地主任徐子成、副主任余魁元、文書羅烈、計曹雪程、事務冷雪樵、交通周瀛臯、蔣根生、衛生余魁元攝影蔡顯敏、工程消防冷雪樵、早操羅烈、營衛趙少彝、營火冷雪樵、指導汪剛冷雪樵、訓練羅烈徐子成冷雪樵余魁元、掌旗隊掌號隊第十五團、（廣肇公學）救護隊第一百七十七團、（光華附中）工程隊消防隊、第三百八十三團（光華附中） 
作業日程、㈠元旦日（星期五）上午升旗、十時報到、十時半佈置營地、十一時預備午膳十二時午餐、下午一時休息、一時半各團領隊談話會、二時訓練、四時自由作息、五時預備晚膳、六時晚餐、八時營火、九時半歸、營十時開始巡邏就寢、十時一刻熄燈、㈡二日（星期六）上午六時起身、六時半早操、六時三刻盥洗、七時半整理營幕、八時升旗、八時一刻早餐、九時訓練、十一時預備午膳、十二時午、膳下午一時强迫休息、二時野戰、四時自由作息、五時預備晚餐、六時晚餐、八時營火、九時半歸營、十時開始巡邏就寢、十時一刻熄燈、㈢三日（星期日）上午六時起身、六時半早操、六時三刻盥洗、七時半整理營幕、八時升旗八時一刻早餐、九時訓練、十一時預備午膳、十二時午餐、下午一時休息、二時拔營三時落旗、三時一刻散隊、 
[巿立其美小學舉行創校典禮]  
狄思威路天同路其美小學、於元旦日上午九時、舉行創校典禮、參加者有徐局長來　及全體　生五百餘人、先由趙校長報告舉行典禮之　義、學校籌備之經過、及將來發展之計劃、繼由徐局長訓詞、略謂創校與其他創業相同、其美小學今日舉行創校典禮、是好像創業的告一段落、、此後的守成全仗校長及諸位敎職員的努力云、云末由　校敎職員代表吳金壽致答詞而　、又該校學生於下午表演學藝、 
[大夏大學創辦實騐小學]  
大夏大學敎授等鑒於愚園路赫德路愛交義路一帶頗少完善小學、特由歐元懷陳鶴琴魯繼曾陳選善黄敬思蕭任堅組織委員會、新議校舍、創辦實騐小學、並約各專家、如胡叔異沈百英郭任遠吳澤霖王瑞嫻甘夢丹富文壽張耀翔楊葆康等爲指導員、請董任堅敎授主任其、事聞該校不限資格、嚴格按程度分班、每班只以二十五人爲限、在敎學方面有各科敎育專家與敎員指導督察、在飲食衣服身體方面、亦有名醫及專家診察查騐、與家庭切實合作、不特學費不多書藉免費、且每日另備汽車分站接送學生、每月只收汽車費一元、現該校己開始報名、開學在二月一日、 
[華東中學女子部訉]  
閘北薪民路華東中學女子部、開辦以來、内以創辦人之悉心經營、外以校　會之竭力襄助、校務日進規模漸具、且其敎導訓管、極端嚴格、尤爲學生家長所贊許、茲聞該校自本日起、各級舉行學期試騐十六日起、開始寒假、下學期該校更擬擴充各級學額、以增女子求學機會已定於本月十七日招生即日起開始報名云、 
[職指所聘請人才]  
上海華龍路八十號職業指導所、近受浦東某校托　幼稚園及藝術女敎員各一人、均須有相當經騐月薪約二十五左右、供膳宿、福建某中學托聘女敎員一人、須專門學校以上畢業敎育科或醫科者最佳、担任英　社會科敎育自然數學并須兼授歌舞家事女工等科目、每週授課十五小時、月薪六十元至七十元又男敎員一人、須專門學校畢業、並富有經騐或充任工廠技師多年者、担任土木、（富有製　各種新式木器技能）竹工籐工製紙并兼職業科主任、月薪六十元至八十元、南京某機關托聘會計員一人、須大學商科畢業而有會計經騐三年以上者爲合格、月薪八十元、廣州某織造廠托聘鐵機織造指導員一、人須有管理織造機械經騐、月薪三十元某刋社托聘編輯一人、須年長而曾有編輯經騐者爲合格、月薪面議、（應徵者須携帶曾編刋物及作品）本省某　種塲托招推銷員數人、以熟悉吳江·震澤·無　·江陰一帶育　農家者爲合格、不論性别、佣金從豐、常州某中學托聘電機機械敎員及解析幾何徵積分敎員各一人、月薪七十元左右、又　所代上海實　職　　夜校考　工　生數名全長學　酌　津　本星期六上午九時在該所考試凡初中畢業之男女生有志學習華文打字文書簿記等科者可即時向該所報名云 
體育 
[克服持志約翰錦標有望]  
丨持志敗在最後三分鐘丨 
結果四四比三八 
約翰昨晚於變化不測狀態中、竟於最後三分鐘内、克服强敵持志、雖前曾一度受挫、西靑籃球錦標、固依然有希望也、乙組約中勝晚星二十七比二十四 
[誠景星奠定乾坤]  
高下莫測之球戰、至最後三分鐘時、顧光道遠中一球、持志以一分領先聲勢奪人、似勝利垂手可得、乃一再遠擲、求勝過功、徒見其空費時機、誠景星持戈躣馬、蓄勢待發、一球在握、竟告成功、約翰反多一分、軍心大盛、陳祥龍吳幼良雙管齊下、三球連中、勝局遂定、林澤羣之罰中一分、猶似錦上添花矣、 
[楊麟毓一球領先]  
開戰聲中顧光道陣中突出、首爲持志開紀錄、楊麟毓反身中籃、四比零占先約翰誠景三箭中的、侯陳亦各助一臂、反以十比四領前、楊氏二球光道一球又成平數雙方均好整以暇、側重策略淸切美觀、無分彼此其上下之别、在乎擲投之命運而定、約翰一時曾十九比十二居前但在半局停戰笛聲之前、楊麟毓之一球、持志反得以二十二比二十一領先上半時、 
[持志失敗在遠投]  
下半時持志著著占先、約翰步步緊追、相差雖微細、而持志球勢較順、惜多浪費於遠投、失敗即在此點彼時持志一度以三十比二十四遙領於先約翰亦以三十七比三十四、反居於前、此中變化不可勝紀迨至最後三分鐘時乃受約翰打擊、結果三十八比四十四失敗、裁判舒鳴邵驥、 
約翰　　　持志 
姓名職位　犯規　得分姓名職位　犯規　得分侯學敏右　一次　九錢鼎　右　　二次　四誠景星左　二次　一六孔廣益左　一次　六繆連恩左　○次　○楊麟毓中　　一次　一六陳祥龍中　一次　一二夏玉書右　四次　○林澤羣右　三次　五卓國榮右　　二次　二吳幼良左　一次　二順光道左　　二次　一○總結　　　八次　四四　　總結　一二　三八上半時　　約翰　二十一分　持志　二十二分下半時　　約翰　二十三分　持志　十六分 
[今晚秩序]  
同文對沙允　乙一　　七時 
東吳對晨星　乙二　　八時 
麥令對海賊　甲組　　九時 
[本年度台維斯杯賽期]  
已在巴黎發表 
一九三二年本年度台維斯杯世界網球賽全部比賽日期已在巴黎發表各週賽期列下、 
第一週　最遲五月十日完畢 
第二週　最遲五月十九日完畢 
第三週　最運五月二十六日完畢 
第四週　最遲七月十一日完畢 
歐洲帶决賽　最遲七月十八日完畢 
歐美帶際决賽　七月二十二、二十三及二十四日、 
却令治賽　七月二十八、三十、及三十一日、歐洲帶參加者、如祇十六國或不及此數、則第一週提前至五月十九日、第二週提前至五月二十六日、其餘類推、 
[上海籃球會今晚秩序]  
隊　名　　組别　時期　　裁判員 
上初對郵務　乙六　　五時半　　張武高火星對羣毅　乙七　　六時廿分　吳嘉棠星光對爭進　乙四　　七時十分　方培榮鐵馬對洛克　乙五　　八時　　　張彼德國華對珠江　乙六　　八時五十分　周家騏 
　　　前晚結果 
隊　　名　　組别　　結果 
澄淸勝三一　乙四　　四四對一五 
西中勝新陽　乙五　　二對○新陽棄權 
南方勝黑星　乙六　　三三對一五 
中國勝方斜　乙七　　二一對十一 
衣隊勝復東　乙四　　二對○復東棄權 
[上海籃球委員會開會]  
今晚六時半在金陵酒家 
上海籃球會委員會、定今晚六時半、在愛多亞路金陵酒家開會、討論會内一切重要事宜、 
[西靑籃球會下週秩序]  
星期一（十一日） 
紅隊對曁南　甲組　七時 
江籌對夏光　甲組　八時 
乙組第二次决賽　　九時 
星期二（十二日） 
也是對靑光　甲組　七時 
約騐對海賊　甲組　八時 
星期三（十三日） 
持志對也是　甲組　七時 
夏光對敢死　甲組　八時 
乙組第三次决賽　　九時 
[靑年會足球會開賽]  
中國靑年會主辦之足球聯合比賽、月之二日約中少光二隊、已開始戰鬥、約中爲聖約翰中學隊、少光爲曁南中學民衆學校聯隊故雙方戰來旗鼓相當精彩百出、結果、少光雖負、非藝術不精、爲塲地不熟也、三日、共有比賽四塲、但因一塲延期一塲棄權、實際上只有四隊交鋒、南星對嶺南、成一面倒之局、另一組樂陽對互助、雙方球藝甚幼稚、惟競爭尚劇烈耳、茲將兩日各塲結果錄後、 
　　約中勝少光　　四丨○ 
　　中靑勝蓓蕾乙　三丨一 
　　南星勝嶺南丙　九丨○ 
　　樂陽勝互助　　三丨○ 
　　黄蜂勝廣公　　一丨○棄權 
餘一組惠光對强心延期補賽 
　　丨本週秩序丨 
日期　隊　名　　時　　間　　判裁員 
九日　少年丨蓓蕾甲　　下午二時　張　　樂 
　　卜内門丨强心　下午三時半　　張志仁 
十日　郵政丨正廣和　上午八時半　戴昌齡 
　　浦星丨華南　上午十時　倪孝本 
　　泰東丨旭光　下午一時半　陳富章 
　　月光丨晨星　下午三時　　農彼得 
[巿一工商足球賽將開始]  
六十九隊九日開始作戰 
星期六星期日停止借塲 
巿一公共體育塲第四次工商業餘足球競賽會昨開委員會、審查球隊、分組排表、計報名球隊之審查合格、准予加入比賽者得六十九隊、按照程度、分成民衆强身救國六組、其中衆字組隊數最多、特分工商業三小組、循環比賽、民字組强字組次之、分工商二小組、循環比賽、其餘各組、隊數較少、不分小組故民衆强三組、設有冠軍及亞軍、身救國三組僅有冠軍而無亞軍、比賽日期、爲星期六下午及星期日全日、以免妨礙各界業務、預計自一月九日起至五月八日、方能結束、故在此四個月中之星期六下午及星期日全日、各學校各團體之借塲操練或開會、該塲槪不允借、蓋該塲只有一片足球塲、若再延期、則將來天氣過熱、不能終結比賽矣、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[新巿長吳鐵城昨就職]  
中央國府均派員監誓 
發表局長科長等人選 
新任本巿巿長吳鐵城氏、於昨日上午十時、在楓林橋巿政府舉行宣誓就職典禮、中央黨部派陳壁君監誓、因病未到、國府代表孔祥熙、行政院代表陳羣、均到塲監誓、張前巿長亦有演說、來賓到千餘人、茲將各項詳情、分誌如下、 
莊嚴之會塲　巿政府大門、懸黨國旗、大禮堂中懸總理遺像、兩旁爲來賓休息室、巿府路由巿公安局裝警士、放嚴密步哨、大門前由警察大隊車巡隊武裝站守、塲内由警察維持秩序、曁巿府職員担任招待、並由公安局軍樂隊奏樂、 
吳鐵城宣誓　新巿長吳鐵城、高舉右手、宣誓云、余謹宣誓余恪遵總理遺囑、服從黨義、奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及賄受賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
孔祥熙致詞　中央監誓員孔祥熙氏略謂、滬巿不特爲中國之首要商埠、亦爲世界之大都會、際茲國家多事、國難方殷、任長官者不但須負戊地方之重責只有應付外交之巨任、歴屆巿長、以張岳軍巿長任期最長、對於謀工商業之發達、及建設上之進展、均與巿府同人有切實之計劃、現又有巿中心區域之建設、張巿長因數年來努力奮鬥、故擬暫時休養、向中央懇切辭職、中央乃派吳鐵城先生長滬巿、吳氏追隨總理甚久、對黨員方面有深長之歴史、經騐學識俱極豐富、今任本巿巿長、不但爲巿民之福、亦爲黨國之幸、但本巿之發展、仍在巿民、故須巿民與吳巿長就職攝影（麗光攝） 
之合作、庶對滬巿有良好之成總、現在國事多故、滬巿之一舉一動、尤須由巿民輔助而行始可、總理努力革命、其唯一目的、即欲實現三民主義、三民主義之最要者、即欲實現民主政治、由人民執行政權、將來應政完成之時、即民選實現之時、但此事須先從地方自治做起、兄弟很希望上海從自治上做起來、而完成地方自治、其責在固巿長、但須全上海巿民加以幫助、始可成功云云 
陳人鶴致詞　行政院監誓員陳羣（人鶴）致詞、略謂吳巿長曩者任廣東香山縣長時、不由省長委任、而由大總統親予任命、此可證明香山縣長、已由大總統親自交代、其隆重爲何如、今就任巿長必能努力做去、現在有一般官僚、每多敷衍辦事、全國人民不能獲益、吳巿長必能不離民衆立塲辦事、希望吳巿長勿與滬巿少數之名流代表合作、而與眞正的全巿民合作云云、 
[童行白致詞]  
巿黨部代表童行白致詞、略謂、吳巿長與黨内關係密切、則任滬巿長後、必能使黨政工作之進行、更爲密切上海第六第七兩次代表大會議决最重要案凡二、㈠巿中心區之建設以前巿長對此曾費多日之心血、刻意經營以此非二三年即可完成者、須有十年二十年之努力、始能見效其關係不但得到工商業之發達、且可影響政治外交、故希望吳巿長早日完成、以慰滬民之望㈡對地方自治問題、民主政治乃建樂在地方自治上、故須有廣大的工農商民衆、從事於地方自治、始能達到眞正之民主政治、現祇聞人言民主政治、而不聞人言地方自治、實係舍本逐末之談、所以希望吳巿長對於地方自治、加以努力、使早日完成、俾巿民得參加民選之機會云云、 
[張岳軍演詞]  
今日爲吳巿長就職之期、赤爲鄙人卸責之日吳巿長之學識才能、以及對於黨國之貢獻、諸位必均明瞭、毋待鄙人贊述今日舉行就職典禮鄙人躬預其盛、於普通榮幸之外、更不勝其快慰、茲就感想所及、約有三點第一點貢獻吳巿長者、古人有言以舊令尹之政告新令尹、此一告字大玩味、表面看似平當、實際爲彼此負責任最懇切之表示、鄙人不敏、願以貢獻意見盡告字之義務、鄙人自十八年四月就職以至今日交卸、計任期凡兩年又九月餘、在此任期之中認爲最可注意者、厥有三事、第一爲大上海之建設、此爲一般巿民之期望、亦即中央政府全國國民、乃至中外人士之共同心理、鄙人就任以後、不惜貫注全副精神以期早日達此目的、惟欲達此目的、必須以建設巿中心區域爲基礎、關於此種規畫以及經過一切情形、於去年舉行巿中心區域巿政府新屋奠基典禮時、曾經發行特刋以說明之、現在巿政府新屋將於今年年終完成完成以後即可遷移、一面對於巿中心區域領地欵項、且已特設保管委員會以管理之、是則基礎已立、不難逐步進展、以完成大上海之建設、此其一、第二爲上海巿之安定、上海爲全國文化重心、中外交通樞紐、其地位之重要、不待煩言値此内憂外患交迫之際、果能維持上海巿之秩序、不使紊亂、保障上海巿之安寗、不能搖動、必於全國對内對外、發生極良好之影響反是則其影響之大、亦可斷言、鄙人就任至今、念茲在茲、尤其自瀋案發生以來、卜晝卜夜、廢寢忘餐勞怨不辭、以迅赴此對内對外之機宜者百餘日矣、而每於星期二四六日、與各當局及各界人士集議協商應付之方、亦爲此也此其二、第三爲上海巿政府與巿民之合作精神、以巿長地位而論一方面爲中央政府之屬員、一方面爲巿民之公僕、一方面又須與當地黨部及軍政機關和衷共濟、始能克盡厥職、然中央政府與當地黨部及軍政機關、均立於政府方面而巿民則爲巿長之主人翁、故主僕之間、尤須通力合作、方無遺憾鄙人就職以來、對於巿政之設施興革一切事宜、必求盡量容納地方各界人士之意見、並使其有參加規畫之機會、以期融洽而免隔閡、故兩三年間深得全巿巿民之指導劻勷、裨益匪淺此其三以上三事、謹以誠意貢獻於吳巿長以供參考、鄙人才力短絀愧、無充分之成績表現、所待於吳巿長之努力進行者甚多、吳巿長才力勝於鄙人百倍、不能展佈宏猷爲本巿巿民造福也、第二點、勉勵巿政府及所屬各局同人者、上海巿政府成立以來、將及五載自第一任黄前巿長開創宏規所有用人行政早具軌範鄙人繼任張前巿長來長滬巿、瞬經兩載有餘、對於各項行政、極力沿用昔日規模而人員亦多仍其舊貫、今日上海巿政、能有此種成績者、未始非巿政府及各局全體同人共同勉力之所致、吾人爲國家人民服務、皆當本始終一貫之精神、爲上下一致之奮勉、鄙人今雖去職、所有二三年來彼此奮勉精神、自當永矢勿諼深願巿政府及所屬各局同人以從前之贊助鄙人者贊助吳巿長共同努力於職守則本巿之成續將無限量諸同人之前程亦無限量且吳巿長之學識經騐非常宏富諸同人得其領導其進益尤無限量今當臨别之際特援古人贈言之例略貢數語希望諸同人益加勉勵者也第三點希望本巿各界人士者巿長本應民選訓政時期所以由中央簡任者原係過渡辦法然一面雖經中央簡任一面亦不可爲民選之預備故巿政一切設施皆當政府與人民合作以漸進於民選之途程况由訓政而憲政爲期不遠轉瞬即至在此最短期間深望本巿巿民與各界人士爲充分之預備工作所謂預備工作即與巿政府通力合作是也鄙人頃間第一點所貢獻於吳巿長者三事如大上海之建設如上海巿之安定如上海巿政府與巿民之合作精神皆非政府片面之努力所能奏功更非一手一足之烈所能見效在鄙人任期以内深得各界人士之劻勷指示與夫全巿巿民之信諒贊助乃克盡量表現合作精神融洽無間俾巿政府一切施設利於推行此次鄙人辭職更蒙各界函電挽留情意眞摯感何可言惟吾人之共同目的即在完成大上海之建設保持上海巿之安定與政府巿民之合作精神鄙人深信吳市長必能達此目的故亦希望各界人士及全巿巿民以劻勷鄙人者劻勷吳巿長以信諒鄙人者信諒吳巿長爲精誠無間之合作則前途光明將無止境今日吳巿長爲中央簡任之巿長將來或即爲諸位民選之巿長未可知也諸君欲達到巿長民選之目的必當努力於合作精神之表現鄙人特於去職之時謹爲諸君致其無窮之希望 
[吳巿長答詞]  
上海爲全國金融及工商業之中心、又爲文化交通之樞紐、就本國言、爲全國最大之商埠、就世界言、亦佔有重要地位、總理在建國大綱裏面、十分注意東方大港之開闢、及大上海之建設、巿政府成立以來、已有五年之歷史、經歷任巿長規劃、尤其張巿長在任二年餘、努力於建設巿中心區域、計劃周密、有條不紊、成績斐然有此極好規模、鐵城今後、自當繼續積極進行務使已辦者早日完成未着手者逐漸舉辦、使建設計劃、一一促其實現、張巿長所勉之三點、及本巿黨部代表童同志所提示之實現地方自治、鐵城自當誠意接受、新巿組織法之精意、亦全在實現地方自治一點、鐵城亦早認爲重要施政目標之一項、定當努力赴之鐵城願切實誠懇以告界領袖及全巿巿民、此次出任上海巿長、不是來做官、是抱着犧牲精神、來爲民衆服務、來建設有秩序有規則很繁榮極美滿之新上海巿、使上海、全巿巿民安居樂業、工商業逐漸發達、惟須各界指導、全巿巿民贊助、巿府及各屬各機關全體同事協同努力、始克有成、本巿工商業發達爲全國冠、以故勞資糾紛、在所難免、鐵城以爲此種糾紛、爲近代社會進程中不能避免之階段、然苟能調劑得平、不難渙釋、惟我國經濟落後、工商衆尙形幼稚、正應盡力維護使得發展、况我國本無大資本家、僅賴小資產者作工商業之企圖、若糾紛時起、影響至大、、故宜致力於勞資之合作、詳加利導使相親睦、以後各業乃有發展希望、巿中心區建設實現後使行政工商業集中一區、政令設施、增加效能、而工商業相互觀摩、循軌競進、其發達進展、必更可觀、鐵城對於巿府僚屬、苟工作努力、成績斐然、决不輕易更動以上諸述、不過犖犖數端此外如土地之如何整理、敎育之亟宜普及、凡屬巿府應負之責、鐵城謹當與同事盡心竭力、務必造成有秩序有條理有規則極繁榮極安寗的新上海、尙希各界領袖、全巿巿民、時時督敎、於巿政之改革發、展書面陳述鐵城必當誠意接受、以匡不遠、實爲厚幸、 
[新委各職員]  
吳巿長就職後、所有辭職照准之科長、秘書、局長、當即重加委任、茲錄其名單如下、秘書兼第一科長孫璞、第三科長朱鳳府、秘書張震西助理秘書黄劍棻、參事孫繩、公安局長温應星、社會局長麥朝樞、土地局長金里仁、營業稅徴收處副處長周辛、至於前參事兼秘書長俞鴻鈞業經吳巿長正式派爲巿政府秘書長、 
[張羣呈國府]  
前巿長張羣卸職後、即呈報國民政府行院云、南京國民政府行政院鈞鑒、竊羣呈請辭職、業經奉命照准、並經任命吳鐵城爲上海巿巿長、羣　於廣日卸職、業已交代淸楚、除分電國民政府行、政院外謹電呈報、乞鑒核、張羣叩虞印、 
[就職之佈告]  
爲佈告事、本年一月六日、奉國民政府第二十五號簡任狀開、任命吳鐵城爲小上海巿巿長、此狀等因奉此、本巿長遵於一月七日宣誓接印視事、除呈報並分别函令外、合行佈告週知、此佈、 
[汪精衛電辭兩常委職]  
汪精衛致中央電云、南京中央黨部政治會議均鑒、兆銘前被推舉爲常務委員、自知才力弗勝、徒以國難當前、但得少愈、即可力疾就道、故不敢辭、惟荏苒兼旬、尙無起色、久竊名義、内疚神明、再四思維、惟有呈請免去中央黨部常務委員及政治會議常務委員之職、俾不致有礙辦公、諸祈鑒諾、是所至荷、汪兆銘陽、 
[商界各發對日要電]  
巿商會請速决大計　上海巿商會昨電呈國府云、南京國民政府鈞鑒、日軍旣佔錦州、且逼山海關、進襲熱河、狂行暴動、有加無已、當此政局新奠、全國喁望、務祈迅决大計、整飭軍旅、以武力收回失地、實施革命外交、坐言起行、劍及履及、全滬商民企踵待命、上海巿商會叩陽、 
巿聯商總鄭重表示　上海巿民聯合會上海各路商界總聯合會、昨聯電國府及行政院對中日外交妥洽事、特代表全滬商民、鄭重表示云、南京國民政府林主席、行政院孫院長鈞鑒、滬上西字報載外交部陳部長、已與暴日代表暗中進行妥洽交涉、且有互昇大使之議、竊思暴日旣背撤兵約言、甚且進佔錦州、又薄山海關、更有覬覦平津靑濟之勢、在此情况之下、我國固係遵奉總理遺敎、求獨立自由平等之國家、理應如何整武經文、迅行動員、驅暴日軍隊於領土之外、令之屈服求和、乃消息傳來、暗中妥協、無異城下之盟、其爲喪失國權之交涉、不言可知、前鮑明鈐在上海杏花樓酒樓應太平洋學會宴會席上之失言、興論大譁、而竟任命爲外部歐美司長以、此證之、則與暴日妥洽、尤屬蛛絲馬跡可尋、故特鄭重表示、所有外部與暴日喪失國權交涉之結果、全滬商民、槪不承認、敬乞令飭陳外長注意、臨電不勝惶恐之至、上海巿民聯合會、上海各路商界總聯合會同叩、 
[電請無中日計]  
中華民國國難救濟會通電云、南京國民政府行政院外交部均鑒、暴日陷錦、長驅深入、聞其密謀、首在大肆威嚇、繼採欲擒故縱手段、誘我政府、訂立斷送路權與一切經濟利權、終將以大借欵餌我、操縱我國政局、甚且有此項密謀、早已進行、得我默契之說、本會密有所聞、不能不問、如無其事、應請明白宣布、併以全力收復失地、如萬一墮其術中、國民誓難承認、中華民國國難救濟會叩、虞、 
[各大學敎授抗日會要求政府四項]  
上海各大學敎授抗日救國會爲日本軍深入事通電全國云、全國國民均鑒、自暴日侵佔瀋陽、舉國人民、要求政府抵抗、而政府伈伈俔俔惟知伺國聯之顏色、外交軍事、一無整備、不能實行其國家之義務、坐令賊寇鴟張日益深入、今者錦州果又失陷、張學良擁兵三十萬、矌棄職守、罪豈容誅、而現在與過去之中央當局、養癰貽患態度暗昧、厥罪維均、且在此危急存亡之秋、西南東北、驟呈分裂之象、軍人通電省區聯盟、紛見報章、顯犯國紀、中央果有政府、應負何種責任、所謂黨國要人或濳伏觀變、或託故逍遙、鬩牆之爭、又日在醖釀之中、似此各徇其私、害及於國、我國民若不急起自救、勢必至四萬萬人盡被賣作猪仔而後已、同人等爲救亡起見、以爲應一致要求政府、㈠立將張學良明正典刑、㈡立即抽調各省勁旅、馳往東北、收復失地、㈢明白宣布對日方針、㈣絶對禁止軍人干政、以免再延長内亂、致肇亡國滅種慘禍、臨電無任迫切、上海各大學敎授抗日救國會、虞、 
[馬占山韓代表昨晤馮]  
報告龍江戰况 
缺乏餉彈應付 
馮赴甬港未定 
昨日上午、馬占山代表韓立如、晤馮玉祥氏、報告馬氏在龍江鏖戰經過、及現在情况、并請馮指示方略據云、馬氏近來戰况較佳、因改採游擊戰略、日軍人地生疏、應付極感困難、加之刻正集中軍隊攻錦、無餘力北顧、不過馬氏對餉彈兩項、亦極缺乏、所以目前殊難有長足之發展、馮聞後異常悲憤、與韓氏關於軍略政界方面、曾有極詳細之談論、並留韓一同午餐、 
馮氏昨與各記者談話如下、（問）報載先生赴港迎胡先生、擬於何日首途、抑將再赴奉化迎蔣、（答）尙未確定、（問）先生對於繼任訓練總監意見如何、（答）見報端李任潮先生之辭呈、推薦及余、余意此職以任潮先生擔任最爲適當、政府當懇切挽留云、 
[安徽旅滬同鄕會昨歡迎馮玉祥]  
安徽旅滬同鄕會、昨日下午二時、假八仙 
 
 

Page 14

 
 
橋靑年會大禮堂、歡迎馮氏、馮事前曾托何其鞏代爲辭謝、詎至三時許、許世英親赴馮宅迎接、馮遂偕張之江·薛篇弼·等前往、到者有安徽同鄕及民衆、約千餘人、 
許世英致詞　馮蒞靑年會後、首由許世英致歡迎詞、略謂、我們歡迎馮先生、并不因爲馮先生是同鄕、乃因馮先生是模範的軍人、革命的政治家、平民的領袖現在大家均承認三民主義、是建國救國的主義、所以我們希望馮先生在民族方面、成爲鄭成功和戚繼光、在民權方面成爲華盛頓林肯、在民生方面、成爲治水的大禹、和敎民稼穡的后稷、此外還希望馮先生成爲處世不阿的包文拯、就馮先生的歷史來看、凡馮先生所到之處、貪汚斂跡、土劣潛、踪於此可知馮先生實在是現代的救星、這就是我們今天歡迎的意義、 
馮玉祥演詞　次馮氏演講云、承大家歡迎、愧不敢當、本人數十年未回鄕、在這裏得此機會、和各位父老昆仲見面、尤覺高興、中國人向來是愛家愛鄕愛省愛縣的、凡同鄕同縣同省的、在别的地方會着、都看自己家人一様、異常的親愛、但是現在國難臨頭、亡國之禍、近在眉睫、東三省的人民、也都是黄帝的子孫、也都是我們的同胞、我很誠懇地接受各位的指導和勉勵、同時我也希望各位把愛鄕愛縣愛省的觀念、擴大而至於愛國愛民族、必須要有民族和國家的存在、然後才能有省縣和鄕的存在云云、次有徐謙等講演、盡歡而散、 
[招商船員索薪釀成停航風潮]  
在滬十二船全停班 
寗波長江船均未開 
招商局全部船員、爲要求與局員同等待遇、請發年終雙薪、爲郭要外峯所拒絶、至昨日因請願不遂、業已激成全部船員停止工作、在滬之商輪、已一律停泊不開江海各路之交通、完全阻斷、形勢甚爲嚴重、此事前後情形、經記者切實調查、分紀如下、 
要求雙薪　在去年十二月底該局局員發給雙薪時、全部船員·水手·生火等、亦公函郭外峯、請求海員待遇照局員一律、亦請給予雙薪、嗣後經郭外峯復函拒絶、謂船員待遇、比較局員爲優、所請殊難、照准、各船員水手、復請　紳李徵五君出爲轉圜、向郭磋商、亦遭郭外峯嚴拒、此事遂無結果、及至昨日、開出各船、陸續到滬、船員等乃議定同往局中、面見郭氏、請予補發、務達目的爲　、 
面見總辦　昨晨上午九、時由新江天·江天·江安·江華·海晏·廣利·廣濟·新銘·公平·峩嵋·泰順·同華等十二輪之船、員共三四十人同到局内、面見郭外峯、請求給發雙薪、各船員到局時郭尙未到、先由船務科長李允成代見李命各船派一代表、未幾郭至局中由、船員代表十二人見郭、陳述招商局爲國府直轄機關、職工待遇、應照海關·鐵路·郵局一律補發雙薪、以示公允、郭對各代表表示、海員待遇優於局員、年終給雙薪與局員者、乃係本專員調劑各人之經濟計、海員殊難給發雙薪、如果船員能取消此議、則彼此勉渡殘局、如果必欲强索雙薪、本人唯有辭職、一走了事、遂無結果而散、 
各組會議　各代表歸船、將此意報告於生火·水手等表示絶望、下午一時起、各船船員分赴駕駛·輪機·領江等各會、而海員則至均安會等、各召集分組會議討論索取雙薪及十二月分尙未領到之工薪問題、各方會議結果、一致議决進一步的辦法、遂成立招商局全部船員求發雙薪請願團、推定代表委員等項、並草擬宣言、求社會援助、 
輪船全停　請願團成立後、即經全體職工議定、從即日（七號）起已到上海之新江天江天·江安·江華·海晏·廣濟·廣利·泰順·新銘·峩嵋·公平·同華等十二輪、一律停止開班、在輪之各職工、亦於昨日午後起停輟工作、各船咸抛泊在金利源碼頭、此雙薪問題、一日不解决、各船即一日不予開班、今明日尙有續到之船、亦須請其一致加入停航、 
交通阻滯　昨日應行出口者、有寗波班輪新江天、長江輪江安·江華、福州輪廣利、温州輪廣濟、南華輪　順等、均在南棧裝載貨客、而新江天船上旅客更極擁擠、下午船員方面、議定停班後、新江天輪臨時退票、乘客紛紛改搭三北之寗興輪其貨物之上船者、亦有重行卸出改裝他船、其他四輪之出口貨、亦皆臨時止裝、而搭客等因無開船希望、爭相退票碼頭上一時十分緊張、而江海交通、亦大受阻礙矣、 
請願宣言　輪船招商局自改組以後、局員方面、每到年終、均發給雙薪、而船員無分、船員感到待遇不平、因此屢向當局口頭要求、而趙專員毫無誠意、一而敷衍、一而陰施破壞、所以迄未成功、　專員繼任依様葫蘆、同人正與交涉而李忽去職、且於去職之時、對局員每人發給獎勵金一個半月、又有恃獎金一種、約合各人薪額百分之四十、於是船員方面大譁、但李已去職、後任推置不理、於是成爲不决的懸案、同人爲屢次被當局欺騙、故於去歲十一月間、致函郭任交涉、根據國民黨提高術息衛工人生　之原則、要求與局員平等待遇、發給雙薪、乃郭專員一味敷衍、同人因口說無憑、要求其書　答復、當承其電話答元、而其日期則今日挨明日、直至去年十二月二十八日、始有一函回復而、内容完全不根據事實、職詞奪理、一面聲訴局中經濟困難、一面（即二十八日）却將局員雙薪發出、當經同人逐條　復、承由　歡五先生轉遠、並爲調楚、而郭專員仍始終敷衍今日推明日、口惠而實不至同人等以招商局爲國營機關、一切職員、同屬公僕、一切職務、只是各人分工合作、則待遇之間、絶對不應有所軒輊、况船員係生利的、局員是分利的、而雙薪之報酬、則適得其反實覺過於不平、故不得已始於今日（即七日）由各船員齊赴局中請願、發給雙薪、當由郭專員接見、同人滿擬其有一種圓滿答復、孰料專員一味搪塞且提出與前復函同　理由當由同人代表當面駁復、而郭專員經駁之後無辭以對、遂以辭職對同人恫嚇、記其最要之言、則有「郭某在此本來不過支持殘局、如果諸君相逼太甚、郭某唯有引退則不久的將來、招商局就要關門、」云云同人等以招商局、旣爲國營機關、而郭專員亦不過機關中之一代表、或一公僕、同人之雙薪、係根據平等的原則及提高或保障技術人員之宗旨、向機關要求、並未向專員個人要求、豈能以個人辭職與否以換取同人等切身之利益、且專員受職有自、乃竟向同人辭職（否則即是恐嚇、）未免不倫不類、但同人本爲改良待遇請願雙薪而來、故不願此事之决裂、故於郭專員之前、絶不因其失態而予以不能下台之機會、但不能不將事實昭告社會、以祈各界之批評與援助、而一方仍希望專員之反省、因在事實方面、招商局資本、照現在估計將近五千萬、而虧空不過千餘萬、且船雙每月營業、事實上虧折者少、而總結則屬蝕虧者、本係另一問題、是事實上招商局之停閉與否、絶不在發給同人之雙薪與否、三尺童子可知、而郭專員竟不恤以去就相要挾、相恫嚇、是其平日對於船員之壓迫可知、况在事實方面、郭專員本非航業專家不過忠厚有餘、遂不期而被人利用、試觀今日郭專員之態度、直强迫同人無轉圓之餘地、是將來局中及同人一切損失、應由郭專員負之、復次則同人雙薪、對於全局、實九牛之一毛、而事實上招商局之漏巵、每月何啻十倍、而郭專員之努力、不於此而於彼、且竟不恤以去就相爭、是顯被人利用可知、惟同人等今日之目的、唯在平等待遇之雙薪、至於其他問題、同人以今日船員之地位、雅不願多所論列緣同人忝屬船員、對於一切局政、自問不過略知一二、仍以默爾爲佳、唯對於今日要求雙薪之經過及事實、不能不完全披露、以祈社會之公判、謹此宣言招商局船員雙薪請願團啟、二十一年一月七日、 
[楊樹莊再辭閩主席]  
福建省政府主席楊樹莊、經慰留後近復再電辭職、其原文錄下、南京行政院孫院長鈞鑒、披讀邸鈔、謹悉歌日院議、對於樹莊請辭閩省政府主席職一案、决予慰留、並准假二月、所有該主席職務、由方聲濤委員暫代等因、慚感交併、自維菲才、加之舊疾增劇、現正醫治、斷非一二月所能奏效、當此國難當前地方多事、非有專責之人、無以資治理、仍請於下次院議時、准將方委員眞除、則地方負責有人實深利賴、不勝迫切待命之至、楊樹莊叩、麻、 
[張羣告别滬巿民]  
張羣發表告别上海巿民書云、歲月不居、寒暑遞進、羣自十八年四月奉命來長滬巿荏苒迄今、與我滬上人士相處者、蓋已兩年又九閱月矣、茲幸存肩獲卸、初服欣還、不勝借别懷往之情、謹附臨歧贈言之義、敢陳數語、維我滬上人士一垂察焉、溯羣寓居海上先後凡二十年、自辛亥以還、革命諸役每隨滬上人士、以及諸先烈之後、共同奮鬭效其血誠、中間雖偶以國事奔走四方、而與上海各界人士相習相稔、相與坦懷推誠以共患難者、爲時獨多故、上海已儼成羣之第二故鄕、旋膺滬、政又承各界人士之不棄、匡勗贊聖、常加督敎、俾獲竭其棉力對於巿政、益策進行、　九仞爲山未可成於一旦、十年樹木、非明望於　朝、上海百政待興、力難一一遍舉、羣雖本其革命熱誠、竭智盡能時、時力求大上海建設之早日實現、而内慚材力之不逮、外感時事之多艱、加之迭次奉命、奔走國事、僕僕道途未遑寗處、遂至才短心長、願宏效薄、職責旣有所曠闕、措政復難如預期、溯往騐今、循檢成績其足大裨於我巿民者、實在淺鮮也、而我滬上人士寛其　陋、竟小之責、在羣此次辭職之際、且復南爲紛馳、交相留挽、見與情之稠疊、增内省之慚惶、受寵如驚撫膺知感、此次羣之所以毅然請辭者、初非肥瀝鳴高、亦非畏難思退、誠以二三年來、内　外患、動見紛乘、而九月瀋陽事變以來、朝野同驚、人天共債、愛國者方愈加奮烈、危國者亦暗肆披猖、滬巿遐邇具　、一隅動關大局、治安有紊影響匪輕、於是廢寢忘餐、卜畫卜夜、其間忍　負重、以求適當之應付者、寢已逾日日矣、心力旣已交瘁、精神尤多損傷、如使勉强支持、必致公私困敝、况今全黨雍洽、中樞一統、　政得修振作斯尙以羣疲乏之軀、曷任丘山之童、引黄　席、固亦義　當然所幸繼任得人、吳銉城先生已　新命、來長滬巿、吳先生在黨國歷史之淵、長聲譽之卓茂、我滬人士諒皆景行、以其斡旋國事之長才、嫺習政務之經騐、以及平日修養之學議淬厲之精神、　而處理滬政、　謂如烹小鮮、恢乎遊刄、嘉猷大計、竚見將來、其將倍　於　在職日之成績、决無疑義、尙望我滬上人士即以昔日贊助羣之盛意、更益努力、以贊助鐵城先生、則大上海建設之能早日實現、與巿中心之能早日完成、必更可翹足而待、現在巿政府新屋早行奠基典禮、本年年終、可以觀成近爲愼重起見、復成立巿中心區建設經費保管委員、會此後建設經費允無竭歐之虞、亦無政局變遷之影響、一切措施、咸可循序前進、此則羣雖退爲巿民、猶不勝其熱望與歡慰者也、　尤有進者、上海爲全國文化重、心中外交通樞紐、舉足輕重、盡人皆知、慨自遼吉淪胥人心激越、咸懷救國之壯志、多具赴難之决心羣深見毁室取子之危、益凛覆巢完卵之戒、因聯合各當局及各界人士、披誠協商、爰有每星期二四六集議之舉、冀策羣力廣采衆長、俾愛國不致徒托空談、而禦侮則能見諸實効、求健全之策畫免强暴之覬覬、區區苦心或蒙終諒、今者錦州繼陷外患愈深、如使衆訟盈庭、不啻徒暴弱點願我巿民、本其愛國純潔之心理、磨襲精神、整齊步伐堅持耐久、百折不回、而一言一行、一舉一動則悉循軌道、力守藩離、庶幾彼無藉口之資、我有補牢之效、倘或偶尙意氣、少盪隄防、刀俎魚肉其患彌甚、是則親厚所痛、寇仇所快、來日大難無俟蕃龜、想我愛國純潔之上海巿民、必不忍出乎此也、夫廣厦之支、匪惟一木、而衆志所寄可以成城、羣今雖退而爲一巿民、仍願以巿民一分子資格、追隨各界人士之後、對於補苴救亡之計、致其薄力、昔少康中興、興於一旅、勾踐雪恥、生聚十年、古今成大事舉大業者、未有不賴團結一致、與堅苦卓絶而能成功者、敬以斯言贈我巿民、興巿救國、幸共勉焉、謹啟、 
[統稅署長鄒秉文昨日接事]  
新任財政部統稅署署長鄒秉文氏、昨日（七日）下午三時已到署接事、鄒氏對所屬各職員致訓詞略謂中國稅收機關大都權操外人之手、惟本署權在國人茲奉部令來長本署自當益自奮勉毋致貽笑外人、望諸位安心努力工作云云聞内部人員未有更動但第三四五六各科科長、俱已辭職云、 
[余銘今日履新]  
現任滬外交辦事處長嚴恩槱氏、自新政府成立後、决意放棄政治生涯、重理舊有商業、嚴氏於本月三日、已向外部遞去辭呈、業已照准、現外部任命余銘氏繼任滬外交辦事處長、余氏定於本日來滬履新云、 
[溫應星今晨就公安局長職]  
新任公安局長溫應星氏、由吳鐵城巿長向行政院薦任、一面並令溫氏於昨日即行到局視事、以負地方治安之重任、但溫氏於昨日未及前往、改定於今（八日）晨九時先行到局視事、昨已請由巿府屆時派員致訓、俟奉到行政院之任命後、再定期補行宣誓典禮、茲錄其談話及履歷如下、 
溫氏談話　溫氏昨語國聞社記者云、本人做事向不願多發空談、對於局中上下人員、亦一律不加更動、證之往事、余長淸華大學時、上至職員、下至齋夫、均未更動、可以知矣、 
溫氏履歷　溫應星號鶴孫、廣東台山人、年四十八歲、南洋公學及北洋大學修業、美國威士畔陸軍學校畢業、曾充滬軍都督府軍諮司司長、全國鐵路秘書、東省特别區警察總管理處處長、兼中東路警務處處長、淞滬商埠督辦公署總務處處長、兼軍法處處長、淸華大學校長、財政都全國緝私處處長、陸海空軍總司令部憲警敎導隊中將總隊長、憲警處處長、中央陸軍軍官學校憲警班中將主任、憲兵副司令等職、 
[紗布交易所電賀林康侯]  
紗布交易所電賀林康侯云、南京財政部常務次長林次長勛鑒、榮膺簡命、副長度支、裕國利商、槃才快展、下風逖聽馳電抒忱、上海華商紗布交易所理事會叩陽、 
[閘北昨晚特别戒嚴]  
閘北駐軍及四五兩區公安局等、昨日下午三時許、皆奉到特别戒嚴命令、故駐防該處之第一團各營連士兵等、除在各要隘派遣武裝兵士守護外、并加派巡查隊出動、各警區所隊亦一律加班、武裝預備、留心往來行人、於必要時或須斷絶交通、聞其原因爲日本浪人勾結流氓意圖擾亂云、 
[鄒魯爲東北將領通電之聲明]  
東北將領於錦州失守時曾聯名通電、陳述因中央無餉彈等接濟、迫不得已而退兵、并謂東北事、因鄒魯等賣國、引狼入室、現鄒氏對此、特發表負責不聲明如下、見報有東北將領通電、謂余賣國及引狼入室等等、東北將領、未見署名、謂之匿名揭帖亦可、若張學良亡去東三省、欲輕輕以一電推賣國於人、三尺童子、皆不爲其所欺、蓋積案至數百件、釀成暴日之借口張學良父子、與日本締結多少密約、致釀成東北之外交、甚而至於暴日來侵遼吉、不行抵抗、致數小時内失去二省、馬占山孤軍拒戰、擁兵十餘萬、不行增援、致失黑省、錦州之守、中央疊令嚴行抗抵、乃違令撤兵、此種事實、萬目共見、雖欲誣人賣國、誣人引狼入室、其可得耶、至余之所以招此通電者、因二月前、余電張學良、以東北邊防司令、失去東北土地、應急自處、以謝國民錦州撤兵之後、余電中央嚴辦張學良以肅紀綱、須知余之電張學良、完全欲張學良明責謝人、保丈夫態度、至請嚴辦張學良、完全爲肅紀綱、明是非、非有私憾於張學良也、國人統觀前後事實、自可明瞭、故不須爲之辯也 
[時人行踪錄]  
陳銘樞昨乘四時半特快車出京、當晚抵滬、 
張靜江·郭承恩昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[捐欵援馬彙訊]  
永安一廠職工匯一千九百元　永安紡織第一廠職工電馬占山云、海倫馬主席勛鑒倭奴肆虐、掠我東北、守土官吏、竟不敢抗、獨將軍一人、精忠衛國、敝廠職工、痛山河之破碎、恨無刀以揮戈、僅就所能、捐薪助餉、曾交生活社轉奉千一百元、茲再由中國銀行匯上八百元、以應餉需、望將軍寛懷勉力無任企禱、永安紡織第一廠職工同人冬、 
巿民一區分會代匯千餘元　上海南京路巿民一區分會、昨經委員李健良·王廉方之介紹、由惠州同鄕會、交來經募、該會海員部同鄕曾才·曾順·葉生等、在昌興公司日本皇后船、與該船餘閑樂社慈善園主任曾憲琛·王瑞堂·吳毓南·陳生·何琳珊·駱橋·余九·卬貴·王振華·及音樂部廖瑞檁·賴榮賴·金華·鄭炳·彭海明·李福·梁冲丘玉祺·陳暖·鄭培·程揭·莫蘇·曁各部領袖、在全體　國難大會募捐援助馬占山將軍時、當時在輪募得之國幣、共洋一千零十九元五角、一月四日、以巿民一區分會代匯名義、托由中國銀行匯往海倫馬將軍矣、 
明德中學匯一千七百餘元　明德中學學生抗日救國會接馬主席電覆云、明德中學學生抗日救國會公鑒、電悉、頌貺兼至、感　交加矢勵初衷、用達盛意、尊欵一千七百二十三元六角三分、已派人赴哈爾濱撥轉、并聞、馬占山支印、 
[靑年决死團定期出發]  
上海社云上海靑年自願决死抗日救國團、昨開團員大會主席葉斌、議决案如下、㈠臨時審查委員會推舉各部職員案、議决通過㈡决定本月十四日出發北上案、議决通過㈢繼續登記團員案、議决通過、㈣即日起召集團員開始軍事訓練案、議决通過、㈤繼續向各界及各熱心家募捐案、議决、通過、㈥本團紀律、在懲戒委員會未成立以前、暫由訓練部起草執行委員審查、提交團員 
大會通過後施行案、議决、通過、 
[漢西航空昨日試飛]  
中國航空公司籌備中之漢西航線、其漢口至老河口一段業於昨日上午九時四丨分、由機師安生利駕駛徐州號飛機試航、該公司副董事長班德、亦乘機前往察勘、並向當地政府接洽一切、至該段航站、計共漢口·襄陽·老河口·三站、航線共長七百餘里、所有襄陽·老河口·兩站機塲、則均假用軍政部軍用飛機塲、一俟試航以後、即可設備無線電等、再行决定開航日期、至老河口及西安一段、則聞公司方面、擬視察其需要與否、再行定進行之緩速、將來全線航程、計共一千七百餘里、四小時即可到達、昨日試航、且由漢帶往兩站免費件、計共十五磅、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
第十九次 
浙江興業銀行發行準備第十九次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月七日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備、在六成以上、保證準備、在四成以下、所有數目如次、本行發行數共計三百八十四萬一千七百零二元五角、準備金計現金二百四十四萬二千七百五十七元五角保證一百三十九萬八千九百四十五元同行領用數、共計三百四十九萬元、準備金、計現金二百十八萬六千元、保證一百三十萬零四千元、 
[四行發行準備報告]  
第一百零五次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十年十二月三十一日第一百零五次公告如下、鈔票流通額、二千八百九十一萬四千八百五十二元、準備金總額、二千八百九十一萬四千八百五十二元、内計現金準備、一千七百五十四萬二千二百九十六元九角陸分、保證準備、一千一百三十七萬二千五百五十五元零四分、 
[上月定購洋米洋麥數量]  
　　社會局登記統計 
上海巿社會局辦理洋米洋麥登記、已有數月凡向國外訂購米麥者、均須陳請登記、茲悉二十年十二月份該項登記數量、業經統計發表計西貢米·三九八○噸、小絞米四四四二○噸、大絞米二○○○噸、共計五零四○○噸、連以前登記、者總計二零六五八四噸、已經運到者共計五二四八四噸、洋麥登記數量、十二月份計澳麥一一二一五○噸、今計一二零五五○噸、連以前登記者總計四三零七五○噸、已經運到者、爲二一一五五○噸云、 
[巿民提倡國貨會籌辦閘北國貨展覧會]  
　　推定王曉　等籌備 
　　准一月十五日開幕 
上海巿民提倡國貨會、以當此抵制日貨熱烈之時、正提倡國貨之絶好機會、爲喚起巿民切實認議與服用國貨起見、經各工廠之要求、由任執委綏之等　議、舉辦閘北第三次國貨展覧會、業經第十二屆第五次執監委常會議决照辦、並公推王曉籟·王彬彥·徐春榮·陳翊廷·陳炳輝·王東園·方劍閣·徐絾若·潘德春·張寳善·爲籌備委員、積極進行準期一月十五日開幕兩星期爲限 
[留美學生會捐助災振]  
朱子橋復函申謝 
朱嚴瀾復留美密西根大學學生會函云、逕啟者、頃由上海申報館轉來貴會捐助振欵花旗銀行匯票一紙、計洋一百四十四元、照收不誤、具見關懷飢　、載抱痌癏節旅學之資、盡慈仁之惠、拜領之餘、曷勝佩慰除　奉收據并支配災區、切實散放外、謹代災黎　謝、 
[印度同盟會特别會議]  
本埠之中國印度同盟會昨日上午十時、在閘北寳興路會所召集特别會議、到印僑百餘人、通過下列决議案、堅决反對英國印度政府下述之三種行動、㈠一九三二年一月四、日英國印度政府將印度國民黨領袖甘地及其繼任者印度全民大會會長拍台耳同時逮捕、送往耶羅達監獄、次日、又將拍台耳之繼任者雷蔣達萊斯在孟買拘捕、目前之印度全民大會會長一職、已由耶沙利博士繼任、㈡堅决反對新任總督所頒佈之四種壓迫印度革命運動條例、㈢堅决反對全印宣佈戒嚴令、並發表宣言云）大通社譯） 
[瀋陽兵工廠召回工人]  
瀋陽兵工廠全部工人留滬者頗不乏人、咸寄居親友處、昨聞該廠留滬工人代表李某、接得瀋陽兵工廠某工頭來電、謂瀋陽兵工廠已於一月六日、奉贓省長命令開工、所有出亡在外、及南下之工友、如願回廠繼續作工者、迅即北上云云、聞李代表、擬於日内召集旅滬東北兵工廠工人、開一會議、討論去取方針云、 
[兩路車務處長鄭寳照昨晨視事]  
劉承暢將赴京謁葉恭綽 
新任京滬滬杭甬兩路局車務處處長鄭寳照於昨晨九時赴局視事、鄭氏曩曾任該處副處長、對於處中人員、均係舊屬、故而上任時、並不帶新職員、據鄭氏語新聲社記者、對於車務處此後之工作仍照常辦理、兩路車輛問題、必須辦到平民化·商業化、俾予以乘客之便利、又原任該處處長劉承暢氏、調任廣九路局局長、昨日交卸職務後、即將晋京謁葉恭綽部長、請示機宜後、即赴廣九路局任事、 
[馮玉祥參觀康元廠]  
本月四日中午、馮玉祥偕徐季龍·張之江·張樹聲·方振武·劉蘭江·劉菊村·戈定遠·徐維烈·張省三·吳山·陳維新·等一行重要人員、參觀本埠華德路康元印刷製罐廠、當由該廠總經理項康原君招待陪同參觀全廠各部工作、及各種工人福利設、備馮氏極贊該廠出品精良、辦理完善、布置經濟、謂此等工廠、眞是民衆的、工戰兵工廠、並謂該廠處處能利用廢物、是一種大學問、最後至該廠最重要之計劃部參觀、笑謂項君曰你若爲國務總理、國事可以辦得好了、旋觀該廠警備、見於一分鐘内即將濃烟烈火消滅、並將病人及重要簿據等搬出、極贊訓練有方并謂人民都能這漾準備、水火都不能來欺侵、更何有於强暴的侵略、馮氏本擬在該廠午膳、並檢閱該廠義勇軍及童子軍、并訓話攝影因與黄膺白馬福祥等請宴時間衝突、乃云、隔日有暇、須重來詳細研究、興辭出廠、其時廠外人山人海、羣見一布衣氈帽之偉人、與項君把手道别、登車而去、該廠貼有歡迎中國的甘地解放民衆的馮先生、及歡迎吃大餅穿布衣的民衆領袖等等新式標語、頗爲觸目、 
[鴻章廠賬簿未貼印花被罰]  
戈登路鴻章紡織染廠、因賬簿未貼印花、經人告發、由特區印花稅辦事處派員、會同捕房警務人員司法警察等、携帶搜查票、前往搜查、當塲查獲賬警四十八本、均未貼用印花、一併交與捕房、轉解第一特區法院、提起公訴、昨晨九時開庭審理據到案代表供稱該廠多數賬簿已經貼花、此係不明條例、以致遺漏、經沈推事處以每本罰金十元共罰洋四百八十元、以示懲儆 
[各工會消息]  
滬西各紗廠工人聯合會　元旦日召開第一次全體執監委員會議、行禮如儀、公推主席周仲義、報告開會宗旨、繼即開始討論事項、㈠公推常務委員七人、計　長庚·王興發·姜耀宗·張玉文·陸國俊·張阿金·周仲義·議决、通過、㈡設立七科、計總務科徐蔭生·組織科李威廉·文牘科楊敬六·宣傳科陳慶和·交際科嚴仕進·經濟科顧汝舫·調查科揚占英、議决通過、㈢本會會址案、議决、暫設於浜北　子口上海巿日商紗廠工人抗日救國會滬西辦事處、㈣常務會議時間議决、規定每星期日上午九時㈤各科辦事員案議决、均由該科主任推完、㈥本會組織條例及各科辦事細則案、議决、由文牘科主任起草交下次會議討論、㈦辦公時間案、議决、每日上午自六時起至十一時止、下午一時至五時、議畢、散會、 
滬甬輪船茶房工會　於昨日上午九時、舉行第八次改選大會、由葉恭倫主席、當經議　各案、㈠寗波海員工會通告本會員前去登記案、决、一致否認、㈡本會委員應津貼車馬費案、决、仍照舊例辦理㈢會員沈渭泉被本輪賬房誣謂使用僞鈔案、决、推任來新等六人、向買辦交涉、㈣會員介紹學生至本會附屬小學肄業、應以本姓爲極準、否則作非會員子弟論案、决、通過㈤略、繼即開始投票選舉、直至十二時散會、併聞該會、定於本月十日舉行新寗紹部會員大會、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[上海罪惡淵藪]  
盜竊財物二百廿二萬 
中外罪犯一萬七千人 
上海爲東亞大埠、奸宄易於匿跡、雖以警察日夜巡察、而罪案之多、仍爲全國各地冠、就公共租界一隅言、去年一歲中、共發生謀殺重案三十三起、綁票案之報告捕房者、亦不下二十五起盜竊小案、更難計數、總計全年刦奪偷竊之財物、竟値二百二十二萬五千元之鉅、捕房所拘中外罪犯、全年逾一萬七千人、所偵查罪案、共達一萬八千起、若以全埠併計、則更不止此數矣、 
[其美路黄興路完工]  
其美路爲自狄思威路月迺家花園朝北、直達巿中心之捷徑、全部柏油路面、現已完工、異常平坦、自狄思威路經此路至巿中心、汽車祇須七分鐘、又黄興路自寗國路直達翔殷路之煤屑路面亦已完工通車、行駛汽車、只須五分鐘、爲楊樹浦主巿中心之捷徑、以上兩路告成、巿中心區域之交通益稱便利矣、 
[浦東同鄕會選舉揭曉]  
浦東同鄕會一月三日下午、在巿商會開成立大會、並行選舉、因票數甚多、特定於四日起、、在江西路（五馬路轉角）四樓該會會所開票、共三日、結果如下（理事四十一人）杜月笙·王一亭·黄任之·穆藕初·沈夢運·瞿紹伊·閔采章·張效良·吕岳泉·潘鴻鼎·葉惠鈞·葉漢丞·江倬雲·陳子馨·潘志文·楊淸源·阮介藩·張尙義·張伯初·顧文生·陸文韶·曹沫·秦硯畦·吳少卿·謝秉衡·馬伯申·奚孟起·張文彬·姜尙志·楊仿周·龔匯百·朱少沂·趙冲·何寳義·蔡釣徒·傅佐衡·胡卓人·邢志剛·徐瑞良·金鴻翔·鍾玉良·（候補理事十七人）王芹伯·秦自權·程渭漁·朱叔源·朱保中·徐行悌·金志傑·顧伯威·周雄萬·何震生·康公鉅·趙蘭亭·張企文·侯伯昌·楊而墨·陳培德朱允長·（監事九人）杜月笙·王一亭·黄任之·穆藕初·吕岳泉·瞿紹伊·沈夢蓮·葉惠鈞·張效良（候補監事五人）潘鴻鼎·潘志文·陳子馨·蔡釣徒·楊淸源、又聞有一人同時當選理事監事者、須函詢所願應選之後再定、故監事次多數票、如康通一等、均經記出以便遞補云、 
[水費應照凈房租計算]  
房產公會通告會員 
上海巿房產公會、昨爲交付水費辦法事、通告全體會員云、逕啟者、所有英商上海自來水公司、在水費上再收水費一案、認爲於法理不合、經再三交涉無效、曾遭斷水脅迫、交付該項水費上之水費業經上海公共租界工部局明晰此種不合法之行爲、在過渡辦法之中、决定所有水費、應照凈房租計算、即包入水費之凈房租、應除去水費之數後、據其得數、計算水費、事關房主之利益甚鉅、相應函請查照爲荷、 
[估租徵收捐稅之糾紛]  
納稅會致工部局函 
上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、據星加坡路二號競美印刷公司函稱敝公司坐落星加坡路二號、前工部局過分高估房租、徵收捐稅、曾函懇貴會、據理力爭在案、嗣該局西人屢次前來、要求敝處房租、願改爲每月一百三十兩計算、免多麻煩等語、敝處以該局旣願减低估租速了、亦派人與該局總管接洽、至多每月房租以一百十兩計算、當蒙允許、且復派人前來、依照每月一百十兩房租計算將捐欵收去、出有收據爲憑、不意忽於本月（十二月）十五日、接該局來函、並附來每月房租一百四十兩捐票一紙、囑將餘數補去云云、復由敝處將該捐票退回、聲明如不同意作每月房租一百十兩計算、儘可將收去之銀票退還、並可函致貴會等語、而該局又於二十二日寄來表格一紙、囑簽字塡報、竊敝公司係商業法人團體、日常孜孜於營業之不暇、繳納捐稅、原希望該局辦理一切租界治安事業、不料該局辦理捐務、形同兒戲、朝三暮四、節外生枝、敝公司殊不勝受其騷擾除將表格退還該局外、特函貴會務請轉知該局、如同意每月一百十兩計算、以後可前來收取、如不能同意、敝公司願將房屋租與該局、每月以一百五十兩收租可也、此外以後該局再有來件、恕不答復等由、查該案前曾據情致函貴局、查照辦理在案今對該公司之朝三暮四手段、實欠光明於貴局爲政之信譽、殊多妨碍准函前由、相應函達希煩查照迅、照定議按月一百十兩租金辦理爲荷此致上海公共租界工部局總辦、 
[滬西電報局遷移]  
麥根路二十七號 
前電政總局原址 
上海電報西局、爲便利西區商行及住户起見、於本月六日由閘北恒豐路崇德里、遷移麥根路二十七號前電政總局原址、内部振刷一新、日夜專收國内國外有綫無綫電華洋文電報、直接遞寄、隨到隨發、並無片刻逗留、所有一切預繳報費存欵等項、均係照章辦理、不稍跂異、該局電話暫時借用三四一一三號可以隨時詢問、 
[陳騊聲今日放洋]  
實業部技正陳騊聲、定今日搭胡佛總統號赴美、年底繞道歐洲、考察實業、再行返國、聞陳君致力製糖釀造工業十餘年、現兼任中央工業試騐所釀造工塲主任、對各種製造、多所改良、著有「世界各國之糖業」等書十餘種、將來返國、對實業界當有所貢献也、 
[佛慈藥廠開幕]  
國醫藥界放一異彩 
上海佛慈大藥廠有限公司、係佛敎徒所創辦、其目的在使國產藥物之科學化、籌備業經二年有半、今已就緒、擇於一月三日下午三時、在本埠長沙路報本堂、舉行開幕典禮、各界前往觀禮者約千餘人、會塲正中供奉佛像、異常莊嚴、四壁所懸各界贈送幛聯鏡架、亦琳瑯滿目、身衣金爛架裟之僧衆、先唱讚佛之梵頭、焚香頂禮、後由廠長鄭平叔報告緣起及預定之計劃、（辭長略）後請世界佛學苑長太虚大師登壇說法、（題爲佛法與國藥、詞戰該廠開幕特刋、茲不錄）繼有國藥公會徐英範君·中國醫學院院長包識生君、上海機製國貨工廠聯合會主席計健南君、新藥業公會孫籌成君、中華國貨維持會賡華君、國醫公會代表謝利恒君·秦伯未君·等演說、、大槪多希望與頌勉之辭、繼復攝電影、以留紀念、聞談廠定於九日下午二時至四時、公開同濟路第一工廠運轉各種製藥機械、歡迎各界參觀、 
[新民洗染業爭减印花稅]  
上海巿新法洗染業同業公會、茲因本業印花一稅數納、不勝苛擾、曾具呈黨政機關、轉請印花稅局、要求免貼、未有結果、昨全體同業特又具呈主管機關力爭矣、 
[北京路新開小菜塲]  
難基較低不致侵越 
路基加高便於洩水 
北京路福建路之東、近由工部局新建小菜塲一處、已於一月二日開巿、該局衛生處處長周登君、鑒於各處小菜塲中、攤販每將櫃攤任意移動、侵佔通路、以致購菜者擁擠異常、又因菜販洒水極多、以致塲内隨處積水、故於新造之北京路菜塲、特爲設計、將塲内之通路、較之兩旁攤基、築高二三寸之譜、又將通路築爲弓背形以便於洩水、如此木攤、即不能侵佔於通路之上、而塲内亦不致積水、於菜塲之秩序、及購菜者之便利、皆太爲增進、該菜塲現爲兩層、内可容攤二百餘個、尙可再加一層、建築建固、式様亦頗美觀、光線空氣、均極充足、其前面臨北京路、樓下設備店面四家、均已出租、菜塲二樓之臨街樓梯、亦建於此處、菜塲背面則臨蘇州河、樓下租與地貨行、但路面亦經放寛、俾起卸大宗菜品時、可不致妨及交通云、 
[匪架汽車半日]  
不知所爲何事 
愛多亞路五百四十九號民國汽車公司、昨晨七時四十分、來一客人、自稱姓顧、租賃汽車一輛、開往施高塔路四達里、當由車夫侯連生開出華界照會巿六三七號租界一二五九五號汽車、將自稱顧姓之乘客、送往上述地點、詎車抵四達里附近、早有四五人等待其處、手中均執手槍、車停後、一擁上車、勒令車夫不得聲張、一面由匪開車、直向寗國路而去、至地廣人稀之處、始將車夫放下、由兩匪看守多時、始縱之行、車夫旋投五區四所公安局及楊樹浦捕房報信、請爲查緝、至下午一時半左右、被匪架去之汽車、忽在閘北中興路安徽會館門前發現、當由警長報告該管四區公安局、將車開往總局、候失主認領、 
[李雲鵬自殺]  
遺書向旅館道歉 
謂暗佑生涯發展 
西新橋八里橋路六號祥興小客棧、前日下午四時許、來一少年、身穿白灰色布棉袍、西裝褲、皮鞋、當爲茶房導入三樓十一號房間、隨將房金小洋六角付訖、循環簿上繕就甬籍李雲鵬、年二十二歲、業書局、未幾在房中作書一通爲狀殊樂、比至七時餘、即喚茶房進晚膳後、仍復外出將信投入郵筒、歸時購報一份、當夜無事昨晨八時起身、在室中獨自散步、面現不豫色、至九十時、茶房聞十一號房中有撞壁聲、遂即進内探視、暼見渠面色慘白、呻吟之聲發於喉間、在檯上發現阿特林催眠劑一瓶、惟藥片已罄、并有遺書一通、當經茶房伴送至西藏路時疫醫院求治、該棧仍代出號金洋一元、據稱李之服毒過多、性命危殆、茲附錄其親筆絶命書於次、貴旅社台鑒、茲告者、因思人生乏味、故萌自殺、因無相當死所、不得已而奔至貴棧、暫作荒坵、想我雲鵬不能爲社會謀益、徒爲國家人民、多食國家飯米、故思自殺爲妙、然死於貴棧、實覺抱歉、祇好請貴棧主諒之、死而有靈、定佑貴棧生涯發展、此請貴旅社台照、李雲鵬敬言、一月六日、 
[紈扇孽緣記]  
好似片段舊小說 
現在已發生訟事 
福州路東公和里三二三號大豐花邊號主姜攻玉、於廢歷五月初三薄暮、獨立該號門前納凉、適毘鄰江蘇旅館女旅客戚玉英手執紈扇、突然墮於姜前、姜乃翹首仰望見該女年輕貌美、不覺心動、遂抬其扇登樓歸壁、乘機而通欵曲、始悉女爲嘉善之曹泥灘人、年華十九、猶屬小姑此番因其表姊王蘭英不久出閣、伴同來滬、置辦奩物、寄寓該旅館、姜即趁戚女同伴俱已外出購物之隙、大施勾誘、玉英果被蠱感、由姜另闢一室、同圓好夢、並盟白首、故姜於戚返鄕後、竟寢饋不忘、至六月二十六日、親往嘉善探望、隨復誘同來申暫寓中央飯店、迨相如之渴旣解、才任女歸詎至十一月二十九日、又續招女至滬同居西林路三十七號、旋經姜妻得悉於是醋海興波、仍遷居江蘇旅館、惟戚女母戚奚氏、自愛女失踪後、立着其子戚雲祥四出尋訪、近方覓獲、該氏以女早已許字祝姓、何能任姜姦佔、且姜旣係有婦之使君、更不應汚辱良家閨女、遂延律師向第一特區地方法院對姜提起刑事控訴、請依刑法第二五七條之規定、治以誘姦未滿二十歲女子之罪、並附帶民訴、請求判令被告賠償名譽損失洋五千元、及旅費等二百九十元、昨日午後、由第一特院蕭推事開庭集訊、被告延瞿錚律師辯護、該律師以此案先决問題、須將管轄辯明、而後始可進行審理、遂與原告律師互相辯論之下、葛推事確認被告住址在西林路、應不受本法院管轄、當庭諭知兩造候移送上海地方法院訊辦、 
[律師不應侮辱法官]  
劉銘度律師送檢察處偵查 
律師劉度、代理徐祥林與妻徐沈氏爲同居一案、經地方法院民事庭和解成立、徐應每月給付伊妻生活費用、和解後、徐沈氏請求執行、法院執行庭推事何馭六依法執行、向徐祥林追欵、並着徐之保人交案、違抗即拘、惟該律師未明法官執行案件、爲受原案拘束關係、遂即具狀提起抗議指、徐沈氏並未履行條件、推事不應雷厲風行、指摘推事有偏袒及違背法律之處、是以何推事大爲震怒、以律師不應故意侮辱法官、法院對於當事人、一視同仁、所指違法袒護、應有證據、故昨日又開執行庭訊問、該律師仍斤斤不服、推事遂將劉律師送請檢察處偵查、 
[公共汽車碾死工人之責任問題]  
關鍵在乎開啓車門 
目睹者可出而作證 
本月二日下午六時一刻、有達豐染織廠工人劉光熙、自白利南路乘一五○○三號公共汽車往戈登路、旣抵該站、因候車者衆、車遂不停而前駛、劉向之理論、經同乘該車在公共汽車車務處爲職員之馮伯方打鈴使停、詎方下車、即行傾跌、遭車碾傷、經印捕等到來、將傷者送往寳隆醫院醫治、不救而斃、捕房以該賣票者二○九號有玩忽業務傷人致死之罪、於昨晨將其解赴特區第一法、院提起公訴、馮伯方初以證人地位、到案作證、首由捕房律師陳述案情後、據二○九號賣票人供稱、馮爲公共汽車公司中專司敎練售票人於業務上應知各種規章之職、故凡售票人當服從其命令、是日馮見戈登路站乘客衆多遂命不必停車、迨後死者欲下車彼即開門放下、以致碾傷而斃、惟是時我方在車内售票、車門亦非我啓、質之馮伯方供稱、是日見死者與售票者相爭爲免除車上發生糾紛起見、遂打鈴停車由賣票人開門放下云云、次由公共汽車公司代表但娓兒上庭證明馮非任敎練賣票人之職、並由死者之友包來高證稱、謂死者受傷在醫院時口述係賣票者半途放門、推之使下等語云云、並另由證人證明見死者確係碾斃等云云、當因此案關鍵、全在開放車門、各證人及當事人供詞各執、故尙須調查、遂定本月十二日再審、馮伯方暫押、設有於是日在該車上目覩一切眞相者、出而作證、殊於本案有利、希望於下次庭訊時到庭述稱、 
[綺華公司優待顧客辦法]  
舉行無價賣大贈彩 
南京路中綺華有限公司、自七號有無價賣大贈彩之舉、所謂無價賣者、係奉送貨物不取價値之意、該公司自七號起至卅一號止、共計廿五天、在此期内、將貨價减低發售、至廿五天期滿後、則以廿五日日期、敦請名人以最公正公開方法搖出一日、憑該日發票票面價値、在公司兌換貨物、不再取資如此則廿五日中、奉送貨物一天、故曰無價賣、大贈彩者則將廿五日中發出之發票、皆編有號碼、至廿五天期滿後、則將其搖彩、憑搖出之號碼分别頭彩·二彩·三彩·以至於三十小彩頭彩、得公司禮劵四百元、二彩二百元、三彩一百元、小彩三十、各得禮劵十元、如此招徠生意犧牲辦法、顧客方面實大有利益也 
[竊脚踏車三十餘輛]  
盧家灣法捕房正探目李友生·副探目曾九如·包探劉金榮·等於日前拘獲慣竊脚踏車爲業之積竊衛和尙·吳世昌·王仁茂·三人帶入捕房、供認先後串同行竊脚踏車三十餘輛、質洋分肥化用等語解送第二特院訉押、候調查再核在案、一面由捕頭飭令該探等將贓車吊存捕房、候失主認領、 
[冠生園又設分店]  
本埠　生　　品公司本巿支店已有二處、年來鑒於南巿小東門區域巿面、日見繁榮、頗有與北巿相埓之趨向、爰本服務社會便利羣衆之旨、特組織第三支店於該處、去年秋間、即着手經營、自造三層西式房屋、樓下營業部分、悉仿總店規模、而二樓則闢爲新式茶室、以備各界停驂小憇、進用麵點小吃之處、近日内外裝修、業已工竣、定於明日開幕、門巿糖果食品、聞减價二星期、以爲紀念、 
[億太擴充營業]  
湖北路神仙世界對過億太汽車行、近因營業日益發達、原有車輛不敷應雇、特多方設法、已於前日將福州路神州旅社對面騰飛汽車行收買、實行擴充、以作億太分行、已於昨日開始營業、 
[電氣研究會批准備案]  
上海中國電氣實騐研究會、係電氣界同人莊楨李均等所發起、宗旨在發揚電學·實行科學救國·該會前經依照人民團體組織方案、呈請巿黨部備案、茲悉該會已奉巿黨部批示云、呈件均悉、准予備案、並發給許可證書、仰備文派員來會具領、件存、此批、聞該會刻已領到第五十三號許可證、並積極進行、期於電氣界放一異彩云 
[鄭保華執行律務]  
鄭保華君、浙江藉、良十六畢業復旦商科、旋習法律、去年夏畢業於東吳法科、加入上海律師公會爲會員、設事務所於威海衛路靜安别墅一二三號、與吳經熊律師合作、開始執行律務、 
[各商聯會消息]  
川寳　滬北川寳商界聯合會、前日下午五時、舉行前全體執監委員、繼續會議、公推王成楝主席、行禮如儀（甲）報告、（略）（乙）討論㈠會所問題、决議、仍賃前原會址辦公、㈡本會前執監其閒亡故及離滬人數頗多、應遞補之决議、聘委胡一波·徐再康·邵月潤·胡洋堂·唐文卿·魯家福·杭无咎等努力復興會務㈢經濟問題、决議、依據前原議繼續徵收會費㈣對日案、議决、通告各會員、永久興奮堅决抵制㈤億鑫里案、决議、事關各舗户切身利害、應一致最後對付、議畢、八時散會 
愛文義路　愛文義路九路商界聯合會、昨日下午一時、開緊急會議、主席吳半厂·恭讀總理遺囑並報告畢、通過要案六點、㈠急電國民政府、即派大軍堅守山海關、從速武力收回失地、㈡請政府嚴辦失地之張學良、㈢致電政府不得與日本秘密談判、更不得簽訂損害領士主權、及妨碍行政完整之文約、㈣電汪精衛胡展堂蔣介石先生、即速晋京主持中央大政、㈤致電國民政府退出國際聯盟、㈥上述各點如政府不予採納、則九路商店一律罷巿、並赴京請應、 
[巿聯區分會消息]  
第二區　特區巿民聯合會第二區分會、一月二日、開第七執行委員會、主席王屏南、行禮如儀、决議案如下、㈠本會義勇軍經費案、議决、一、去年十二月份、已支四十元、追認二、本年一月至三月、每月准支四十元、㈡恢復福建路商界聯合會案、議决、保留、至會員大會時解决、㈢新開商店、應徵求入會案、議决、由會備函、推王靖東委員馬忠恕書記、會同前往徵求、㈣電請政府及張學良禦侮案議决代電政府及張學良、驅逐倭寇、收復失地、上海巿民誓爲後盾、代電推王屏南委員起草、㈤本區義勇軍擴大團結案、議决、公推王屏南·陸祺生·鄔志豪·陳靜安·王靖東顧禹臣·王錦文·陸裕康·李國楷·鄔毓甫·柳震濤·會同努力擴大團結、㈥請政府充實國防軍備案、議决、推王屏南委員起草代電、議畢茶點散會、 
第三區　巿民聯合會曹家渡第三區分會、七日下午三時、因鼎業里房客浦洪聲等十一户、爲房東吳志榮壓迫、反控浦洪聲等侵佔、特開臨時會議、到者八九十人公提辦法六條、由主席交付表决㈠辦標語分、貼㈡登封而宣傳廣告、㈢推代表二人、赴巿民聯合總分各會請求一致援助、㈣倘房東續訴改傳爲拘、應由各團體巿民各推代表、齊赴法院請願旁聽遇必要時、同伸公理、㈤、㈥、（略） 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及長江中游天冷有雪、此間及馬鞍島以南、天曇而寒、黄海東海之上有强烈時令風來自西北方至東北方不等、日本中部旋風加勁、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高三二·○、最低二七·五去年同日最高四四·一、最低三八·三 
[來函]  
逕啟者頃閱、今日貴報國内要電欄、北平六日專電、駐滬義領薩地、今午抵平下榻義使館云云查敝代辦兼駐滬總領事齊亞諾爵、於本月四日晨、搭車赴北平、同行有義國敎育電影學院院長兼際聯　會專門委員薩　男爵、相應函請貴主筆更正此項新聞、希查照辦理、至軔公誼此致申報主筆先生、義使館參　萬杜林該啟、一月七日、 
[上海公共租界工部局衛生報告]  
　　　傳染病統計 
一月二日中夜前一星期患病及死亡人　表 
　　　外衛住租界内　　華　人 
　　　及租界外工部　（人口約一○三 
症　别局道路患病情　○五五四人） 
　　　形曾經報告者　　　　　　詳 
　　　（人口約四四、　患病經　死亡 
　　　二四○人）　　報告者　人　　 
天　花　　二　　一二　　三 
猩紅熱　　三　　　三 
白　喉　　　　　　一一　一 
腦膜火　　　　　　一 
癆　病　　三　　　八　　七 
傷　寒　　　　　　五　　四 
類似傷寒　　　　　一 
白　痢　　　　　二 
流行性感胃　　　一 
疹　　症　　　　七　　一○　一二 
麻　　疹　　　　一 
昏睡症　　　 
各種病症　　　一一　　　三二七 
死亡人數 
讀者通訊 
[救國三策] [  張息羽]  
欲保破碎之河山收渙散 
之人心禦當前之國難須首 
先要求政府實施者有三 
㈠廢除一黨治國之政策、代以全國賢人政治、綜寗粤桂系、東北系、西北系、及在野文武名流、犧牲前此個人權利、地盤思想、推舉雄才大略、曠達大度、公忠愛國者數人、總持綱要、建設健全政府、擬具施政方針、上下一心、萬衆同的、籌議應戰的具體方案、何以禦强暴、救危亡、何以集流散、安民衆、何以消匪共、固治安、謀而後動量而後入、其執行、能貫澈救國方針者、國人擁載之、其懷野心而圖個人之發展者、國人驅逐之、政府領導於前、人民力盾於後、同心同德、共赴國難、舉現時所謂省巿縣黨部者、嚴令解散、取消黨部開支國帑、及動用地方公欵、以節糜費、洶汰藉黨魚肉人民之惡劣分子、以消民怨、剷除武人　政惡習、杜其死灰復燃、夫如是天下之人、知政府大公無我、與人民有改絃更張以决心、渙汗大號、此其時也、 
㈡組織國民救國議會　分設省會、縣會選全國全省全縣優秀分子、參預政治、籌議一切救國事宜、地方應興應革、監督各級政府、審議預算决算、政府之不盡職、可得彈劾改組之、庶政公諸輿論、萬幾握於中樞、個人之專横可弭、政治之淸明有日、如以一黨獨握政權、已貽誤國人墮於亡國亡種之痛一系失敗、彼之一系、取而代之、所謂朋分主義者、未必不再演於來日、黄臺之瓜、何堪再摘、人心不死、宜此次舉國靑年學子、耆老遺逸、莫不奔走號泣、督促政府起而救亡、而頇顢之政府一、籌未展、僅仰國聯之鼻息、以期倖免錦州若亡、關外淪胥華北繼陷、共管之局立現吾恐欲爲南渡偏安、立一小朝廷而不可得也、 
㈢整頓軍實、　吾國士兵據現時統計、約二百萬人并土匪式之雜牌軍隊、及地方團丁、不止此數、今宜通令全國軍人汰去老弱挑選精壯、以一兵一槍爲單位、由中央組織編遣會、分頭編置、按國防情實、財政能力、分編若干師、爲國防軍具有確切之戰鬥力者、分期開赴前敵、以應國難、同時劃一部分軍力、淸剿匪共、此一時治標之策、若根本之圖、非實行徵兵制、不足以剷招募之流毒、節國家財源、而厚偉大之國力、此與内政有關、必須地方自治實現、户口登記、設有專員非倉猝可以舉辦、然自治爲内政之基礎、徵兵乃國防之必要、如執政者、能擇賢任能、亦咄嗟可辦、以國民程度衡之、自治宜採干涉保育政策、非極端自由政策、與乎牆壁標語政策、所能實現也、軍實之重大者、如海時軍艦、海防要塞、改良兵工廠等、非經長久之時間、重大之財力莫辦、平時旣未籌備、臨事而議、徒託空言、故不贅、（却酬） 
[通訉印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談薈 
[顚倒的邏輯]  
不庭齋談除草夫蒼 
中國的國事是弄顚倒了。這國事的顚倒是由於邏輯之顚倒。 
蔣君介石說： 
「攘外必先安内。」 
孫君哲生說： 
「救國必先救黨。」 
我的見解恰恰與蔣孫二君相反： 
「安内必先禦外； 
救黨必先救國。」 
蔣孫二君看見這種說法，也或者要說我是把眞理弄顚倒了。這個我也不必强辯讓事實自己去證明吧。 
[悼朱瑣語] [  自在]  
歸安朱古微侍御。一代詞宗。書法融合顏柳。世所景仰。自辛亥淸帝遜位後。更名孝臧。題詞揮毫。則署彊邨漚君等别號。而於祖謀原名。屏除不用。居東有恒路德裕里甚久。與曾農髯王病山王雪澄諸老友比隣。敲句譚藝無虚夕。農髯雪澄逝世後。落落寡歡。居恒好打麻雀遣娛。年來時多不適。猶不廢吟咏與臨池。前數月因就醫藥之便。移居牯嶺路。痢疾時發。不意纒綿數月。藥石無靈。竟於上月三十日長辭賓朋。撒手人天。海内同文。莫不哀悼。憶其任廣東某科主考時。與兩廣總督岑春煊有微嫌。朱發試題時。對岑頗多諷剌。如「方寸之本可使高於岑樓」「春之爲言蠢也」。「焉得萱草」等。岑當時在粤。喧赫一時。而對朱之崛倔。亦無可如何也。余前月往粤。晤汪憬吾丈（精衛之兄）於豪賢街。殷殷以朱丈近况爲詢。並囑爲申候。豈知余返申之日。値朱丈歸道山之時。有負重託。抱歉何似。泚筆至此。重用慨然。 
[國難新年話玩具] [  葉華女士]  
無花之花園。不成其爲花園。家庭無兒童。亦難乎其爲家庭。信夫兒童乃慰人的甜蜜的充滿宇宙間一切希望之名詞也。危邦弱國如我。期望兒童愈切。蓋殘忍之敵人爲我遺留者僅一抵抗之路。與賊總算賬。即今日之兒童也。吾國舊習。父母之視兒童。不屬玩物。即等奴婢。所謂愛之適以害之。所謂敎兒。實妨碍其發育。此種損失。任何代價不能贖回。因擬是稿。告爲人父母者。於兒童基本生活。加以注意。 
童時基本生活。厥爲睡眠。飲食。游戲。有時夢中游戲。鹪餐游戲。游戲殆支配其全生活焉。游戲者係一種自然興味之活動。可分三類。一爲娛樂。（Ａｍｕｓｅｍｅｅｎｔ）出諸被動。以圖畫故事怡情悅性。二爲競藝。（Ｇａｍｅ）具戲劇之想像。定有目的。如棋子猜謎等。三爲運動。（Ｓｐｏｒｔｓ）多係户外身體上之競爭。游泳賽船。是玩具之運用。多在娱樂競藝二項。 
玩具爲兒童游戲之工具。藉是多方刺戟。進行其想像世界之活動。模仿成人之行爲。玩具雖小。關係個人民族至鉅且深。蓋兒童係國家未來之主人。玩具所發之暗示。深印於兒童之神經系。不可磨滅。苟其暗示健全活潑。其敎育之價値。未可限量。倘卑劣汚俗。則遺害無窮。際茲新歲。家家户户購買玩具。幸勿視其僅供兒童頑笑。以卜歡心。要知其含科學性質。發展兒童視。聽·嗅·味·觸·體動·内官諸覺機能。引起智·德·體·羣·美·五育生長工綦大。 
選擇玩具。應着眼四種標準。曰簡單。曰堅牢。曰美觀。曰價廉。良好玩具有生命。可刺戟兒童自己動作。積木。豆囊。玩梯。皮球。洋娃娃·動物模型。兒童反覆玩要。不易生厭。且增創造力。自信自尊心。如爲洋囝囝沐浴。穿衣·飼餧·裝飾等嬉戲。利用積木起屋·造橋·製桌·建塔·築城·作兵營。沙箱學校多備。家庭殊尠。寄語國人。務必設置。俾兒童天賦力。由此遞進。平日耳聞目睹。由是表現。譬如暴日蠻行及其救國計畫。胥能一一見諸沙箱。他日爲國干城。於是基焉。 
玩具質料宜橡皮木竹及賽璐璐等。所以易淸潔而堅牢。反之毛類·泥土·鉛鐵·薄紙·旣碍衛生。復不耐用。玩具顏色。應迎合兒童心理。兒童所喜之色厥爲大紅。次藍·綠·　·黄·白·黑。年尤小尢喜近光帶。紺端。令人鼓舞興奮。當此民族衰頽。正可激勵奮發有爲。有時兒童棄三四十金之新汽車。寗玩舊方杌。價昻之石獅子。火車等。反不若壞錶破帽。引其入勝。自然界一樹一葉一卵石一竹竿。勝於他種玩具萬萬。故玩具不必求其價貴。求其適應心理可也。不必購自舶來。自製可也。夷考吾國古代玩具。堯時「擊壤」。軒轅時「踏踘」等僉値得發揚光太。 
年齡與玩具成反比例。年事尤長。熱心玩眞尤减。興趣最濃時期在六歲此後漸降。至十八歲一落千丈。此榖勞司惠爾（Ｃｏｏｓｗｅｌｌ）研究二千兒童之統計。但我人須知嬰兒滿月。即能搖推撫摩。八月已能敲物拉鈴。玩具易於入口。不便消毒或洗滌者。禁止供給。口笛口琴以嘴吹要者愼勿彼此借用。以免傳染疾病。深望大規模之百貨公司。聘請熟讅兒童玩具心理之專員。指導廠家。指導顧客。則造福國家民族。豈淺鮮哉。 
[抗日文虎徵射] [  運]  
當此國難之時。豈復有閒情逸致提倡娱樂。然而文虎一事。極能印人腦際引人興趣。則借此毛錐爲口誅筆伐之具。以聲討倭宼。要亦文人應有事也。下列文虎。倘荷海内同志投射。請於一星期内塡就寄至本報館西隔壁上海文虎專刋社。備有薄獎以酬。 
滅倭乃民意（五言唐詩一句） 
扶桑必滅（四子一句） 
打倒日本（新名詞一） 
惟聞排外由内地及天下（聊齋目一） 
倭奴（字一） 
靑白旗下不容東洋國旗飛揚（四子一） 
我國對日本無抵抗太不明瞭（禮記一捲係） 
亡無日矣（病名一） 
經濟絶交（俗語一句） 
抵制東洋貨（孟子一句蠅頭格） 
[世界小事記] [  海客]  
嘴唇的修飾　美國支加哥眞時髦的婦女。對於裝飾上又有一種最新的花様。伊們嘴唇的顏色。都須與衣服的顏色互相調和。譬如身上穿一件酒色的衣服。那麽嘴唇一定染作深紅之色。 
英國的女巿長　英國現有十三個城巿中。都以婦人爲巿長。首席法官法茂ＭｉｓｓＦ·Ａ·Ｆａｒｍｅｒ女士。兼任屈恩河上史都克巿ＳｔｏｋｅｏｎＴｒｅｎｔ巿長。政聲卓著。 
名貴的蛛網　美國羅斯安奇爾ＬｏｓＡｏｇｅｌｅｓ地方一家電影公司中。攝製一部電影。内中有一幕。那主演的伶人。須從一扇絡有蜘蛛網的窗中外望。可是一時的决不能硬將蛛網絡在窗上。於是不得不派人四出訪求。末後果然找到了一扇很爲合用。便出重價向屋主商請相讓。把窗子連同蛛網拆下來。移往攝影塲去。 
玻璃頂的汽車　美國有一位大富豪很愛飛機。更愛看飛機在天空中往來飛翔。因此最近定製一輛汽車。特以玻璃製成車頂。好使他乘車出外。也隨時有仰看飛機的可能。 
[甲午死難將士題名記（中）] [  王遠常]  
鄧世昌　致遠艦管帶。提督銜。記名總兵。是年八月。副海軍提督丁汝昌。禦倭於鴨綠江口大東溝海外。我艦疊熸。致遠亦彈盡受創。世昌粤人。素忠勇。海軍多閩人。素忌之。竟相視不救。世昌痛憤。决死敵。乃鼓快輪撞倭艦吉野。吉野。倭艦之鷙者也。亟引避。致遠中其魚雷鍋裂。遂沈焉。世昌死之同殉者二百五十人。無一逃者。詳余都壯節公傳。 
陳金揆　致遠艦大副。游擊。與鄧世昌同殉。 
林永升　經遠艦管帶。升用總兵。旣合陳。破賊艦曰赤城者。並殱其艦長。俄受賊砲。發火。永升仍司砲攻敵。激水熄火。井井不紊。旣見一賊艦。逡巡中流。似已受創。鼓輪追之。中水雷炸沈。永升顱裂死。同殉者二百七十人。 
林履中　揚威艦管帶。參將。揚威被創。退擱淺。爲濟遠艦所撞。碎其舵葉。沈。履中與弁兵百五百十餘人同殉。 
黄建勳　超勇艦管帶。超勇被賊砲沈。殉之。同殉者百五十餘人。 
徐景顏　來遠艦魚雷大副。右翼左營守備。功作希顏。原名樑。蘇州人。中砲陣亡。詳林紓徐景顏傳。羅邕徐希顏家傳。 
李直　永靖艦大副。左翼右營字備。金壇人。永靖被砲燬。陣亡。詳予李守備傳案是役同殉者。尙有定遠艦管艦洋將厄格路士余錫爾兩人。 
永山　黑龍江將軍依克唐阿部馬隊統領。九月。禦倭於鳳凰城。中伏陣亡於一面山。 
楊壽山　廣武嵩武福守諸軍統領。章高元部將。十二月十三日戰。殉於蓋平見善鎧筆記。 
李仁黨　亦章高元部將。與楊壽山同殉。 
李世鴻　同上。 
賈君廉　同上。 
張世寳　同上。 
[戎馬雙樓記（三）] [  求幸福齋主人]  
第一回　絶代名倡索居懷美眷　畏鄕學子浪跡締奇緣 
再加上伊還有玲瓏的心性。瀟灑的風格。淸瑩的光采。敏妙的談吐。卓越的精神。健全的體質。凡是世人所屬意於某一種美女子所必須有的各各不同的條件。不論是活潑或是貞靜。是英爽或是婉媚。也都在伊神態及舉止上找得出來能使屬意於伊的種種嗜尙不同的人。各個皆能獲得舒愜的滿意。又凑巧還剛在那花開正好的二八年華。從姑蘇移植到北京。兼收了北脂南黛的靈秀禀賦。更助成伊扶搖直上。得爲靑春時代中的驕子。十全十美的天仙。北京花界裏雖非絶後也足空前的穩坐第一把交椅的名妓。但是這様絶妙的好人兒。由天地人各種巧合的機緣　。好容易才產出這般的一個如嫦娥謫世般墜落到這裏倡門中來。一般有目其賞躬逢其盛的闊老和嫖客們。自問此福修來不易。那肯隨便錯過。失之交臂。自然本著那花開堪折的原則。就有一位多財善賈的大老。費了九牛二虎之力。從拍賣　標一般的人肉巿塲中咬咬牙出了一筆極大的價錢。捷足先登的將伊購買到手。似　羅珍寳古玩一様。藏到他那個保險庫般的什麽金屋裏去。這個交著一步特别好運。享有天字第一號的艷福的得標者。聽說是一個連做過幾任總長後來獨創銀行的老官僚。當時做出這様驚天動地的大事。眞不知艷羨煞多少色迷。氣悶壞若干嫖客。可是他究也得意不了幾時。只賞玩了半年多。連鋼製的保險庫。也會無故發生裂痕。收藏不住這宗活寳本來呢。一個腦滿腸肥的腐化份子。有多大的造化。不度　。不量力。單仗著有一堆爛紙般的鈔票。就把個鮮靈活跳絶代無雙的美人兒。黨著　常投機交易般弄了來已經是很過分的了。偏又還傷天害理。痴心妄想。依據什麽所有權獨占權硬要將　美人兒視同一件玩物。禁錮在他的家裏。永遠歸他一人自私自利的享用這是何等的殘忍。何等的鄙吝。難道天地間靈秀所鍾。很不易的不降生　這個最難得的美人未。是專爲供給他這様一個老么　消受的嗎　免　不顧臉子　　不怕　過只忠人容天也不容。要呌他少糊塗呢· 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金漲風益猛]  
漲度達十五兩四　昨標金漲風頻仍、趨勢甚佳、一路向前其間稍有四五兩盤旋、全日高低僅計八兩光景、終則再漲十五兩有、餘初開即已穿出七百兩大關以大條突見回跌、至外滙明暗俱緊、更以塲内買氣興奮以此巿况鋒銳無比、　已冒出七百十兩、無奈大户吳某等恒有賣出、復稍下游、後巿轉萎爲堅各號出而復進、殆滙票亦復挺秀、厥後重見七百十兩以上、所有一月掉二月期、曾由現貨號家掉過、而貼價祇計二兩、故交易所登賬價格亦僅相差二兩焉、 
早開即破出七百兩　自早開即加九兩四錢、爲七百○三兩半、大條銀迭升多日之反動、已跌去四分之一、銀價亦降八分之五、私電减小二分之一、歐巿軟化、花旗仍有出售、而檯面上買者敏活、如福昌恒餘元大永元亨泰豐成等均進、故續漲六兩、九點一刻爲○九兩五錢惟時有二兩之上落、到美金結者頗多、茲由住友三井等出三月份三十二元三七五、至二五、嗣因乾昌祥元茂永大德成益豐等均有脫售、乃價回落三兩餘、計○六兩、未幾時萬興順利等來進、抬上二兩、英金揭佈已縮二五、美金半元、時爲○八兩、恒餘等略出又浙江等售出美金仍爲二五、遂又降至○六兩半、然志豐永萬興等仍購、正金買去近期美金三一二五故又加至○九兩半、義豐永丙興等稍出、片刻間退爲○六兩、瞬息、間元成永乾昌祥志豐永恒餘鴻康永等均進不息、且由正金又吸三月美金二五、向結一八七五、致價頓漲五兩、已出現七百十一兩新高價、復以益豐義豐永萃昌永福昌元茂永等紛紛脫手遂轉下乘至十點一刻爲○五兩五錢、大德成志豐永等又進而三月美金一八七五可賣、又近期對做三一二五乃金價拉上三兩餘、十點半爲○九兩但英金似鬆、銀行買去四月份十一便士二五又美金三一二五、更以餘大福餘益豐等均　出售　　落四兩　、十一　零　四　　　、元興永及零户等趁此而進、又大通與浙江互做近期美金二五、華比進四月二五、僅半小時中抬高五兩零、十一點三刻爲十兩、大德成物品　　及益豐等賣意、仍　乃價貶去三兩、爲○七兩、旋由七兩七錢、收巿續又抑至六兩内外揭價改爲七百四十七兩、計撳四十兩前後、 
午巿挫後重大高境　後巿開盤零五兩半、乃午收後之餘氣、鴻康永同泰昌均出、繼由零六兩跌至零四兩五、萬興等來進、又加至零六兩、二點一刻元茂永順茂同泰昌等頗有出售、至匯巿亦見鬆動、匯豐出三月英金十一辦士二五、而美金賣與銀行須計三七五、旣而三一二五可結、故金價一瀉三兩、至二點半時爲零三兩、入後元興永乾昌祥日昌餘大同泰昌等蜂湧購進、良以匯豐吸三月美金三七五、住友出一月二五、中央與朝鮮對做二月一八七五、故四點時漲爲零九兩、、然買者停手、略挫一兩餘、爲零七兩二錢、復由義豐永福餘乾昌祥同泰昌等續購、將屆閉巿達十兩零八錢、迨四點三十分收盤爲零九兩半、較前天激漲十五兩四錢、迭漲四天、竟達三十兩左右、收巿後又做至十一兩、按全日最大價十一兩、最小價零三兩、相去八兩、物品早巿零四兩五、午收零八兩、下午五兩三錢、收巿九兩五、揭價計撳四十二三兩至三十六七兩、登賬十兩至零八兩補水十兩、下午十二兩、赤條因買户束手、僅加十二兩至九兩半、 
塲内買氣非常雄厚　檯面上交易統計志豐永·萬興·順利·元興永·鴻康永·元亨·乾昌祥·丙興等均進、元茂永·義豐永·元大永·餘大·福泰亨·大德成均出、益豐約出一千三四百條源泰·同泰昌·福昌·恒餘·華昌永·大康乍出乍進下午乾昌祥·萬興·義豐永·福餘·餘大·元興永均進、鴻康永·福泰亨·元春·元茂永·源泰出而又進、恒興少進、同泰昌·順利·協興永·恒昌永·益豐均出、投機商吳某有所出籠、廣帮出一千餘、進一百大連帮出七八百、進四五百 
[外滙鋒俏]  
華商交易繁旺 
昨日英美銀價均見低落、巿軟、而匯兌仍趨小勢、殆匯豐掛牌、計英金已縮一檔（二五、）爲一先令十一零十一二五、　金縮半元　　十二元一二五、　　减零六一二、五計七十五兩六　七五、餘均更　、至於銀行内盤初即見挺　稍盤旋、午後挫而復緊結果比較前午、計英金縮四三七五、吳金縮六八七五乃金巿已穿出七百十兩、而華商交易尙屬興盛、惟英金僅成交十萬鎊、出納不一、美金約共一百餘萬元、金帮早扒後塞、午後求過於供、大半套出金子、巿况頗形鋒俏云 
英匯　内盤終日有一八七五上落、向結遠期最緊價一先令十一便士一二五、最鬆價三一二五、上午出價三七五至三一二五、買價四三七五至三七五、大通出二月一八七五、上海進一八七五、麥行進四月二五、午收出價二五至一八七五、買價照加零六二五、下午上海麥行對做三月二五、匯豐出二五又與麥行對做二五、收巿出價一八七五至一二五、買價二五至一八七五、 
美匯　内盤全日有三七五差次、向結遠期最緊價三十二元半、最鬆價三十二元一二五、早簡出價半元、買價六二五、住友出三月三七五又與三井·麥行·上海·浙江·出三月二五、正金買一月三一二五、又三月二五、上海出一八七五、大通出同價、中孚進二五住友出一八七五、正金同價進、安達·三井對做一月三一二五、華比進三·四月三一二五至二五、大通·浙江互做一月二五、收巿出價一八七五至一二五、買價照加一二五、下午三井出二月二五、麥行進三月三七五、華比進四月三七五、又出三月三一二五浙江出三一二五、麥行進四月三七五、又與上海對做一月三一二五、匯豐進三月三七五、住友出一月二五、中央·朝鮮對做二月一八七五、麥行出三月同價、收巿出價一八七五至一二五、買價二五至一八七五美金掛牌一元合銀三兩一錢一分二八四云、 
[英美銀都報下跌]  
昨據倫敦電訉、大條銀均已回跌二五、近遠期同爲二十辦士一八七五、脚地中國略有賣出、惟缺乏維持者、巿面呆滯、收巿後巿况轉軟、美國所做交易之價、照掛牌抑小一二五、又接紐約電訉、美銀價亦猛縮六二五、計現貨爲二角九分六二五、英對美跌去一分一二五、爲三元三角五分三七五、美對英亦跌一分、計三元三角五分半、倫滬先令短去另六二五、爲一先令十一辦士八一二五、孟買停巿云、 
洋欵供多求稀 
[厘價愈益低落]  
巿塲槪况　昨日巿塲中洋欵售户孔殷、幣要懈怠、結果一落千、丈然外界以各方面帳欵歸結、收來欵項、類都以洋鈔居多、是以供求相、差距離甚遠、形勢益形低墜、銀根亦略見鬆和、然尙與前午相仿、故氣象較去年底之緊狀、大相懸殊矣、 
厘拆價格　「早厘」早巿厘價爲七錢一分九厘七毫半、午巿突然狂跌一厘半弱、爲七錢一分八厘三毫七忽半、「銀拆」早巿及午巿同爲一錢、劃頭加水四分、遞至白劃銀行掛牌四分、 
輔幣巿情　江南小洋早巿爲六錢五分六厘七毫半、午巿爲六錢五分八厘、交易早巿三千角、午巿四千角、廣東小洋早巿爲六錢六分二厘半、午巿爲六錢六分二厘二毫半、交易早巿十一萬五千角、午巿四萬角、銅元收縮五百文、爲三百七十一千文、 
銀洋進出　「銀欵」昨日銀行收解、計華商收解票欵一百四十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百四五十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現數十萬、「洋欵」匯劃票欵早巿做出一百五十一萬五千、午巿做出一百五十四萬鈔票早巿三萬五千、午巿五萬、塲外鈔票早巿十一萬五千、午巿六萬、銀行交易早巿互巿八十萬、午巿互巿六十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、洋票劃欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出九十餘萬、小錢莊交易三四十萬、 
[民國二十年份銀行對盈餘槪况]  
（上海銀行行巿會報告）（單位千元） 
中國　一五００　新　華　二００　通　　商　四五０交通　八００　　上海巿　一００　中央信托　二五０中央　三０００　永　亨　一００　通易信托　一二０浙實　五七０　　鹽　業　二九０　東　亞　　不報浙興　六五０　　東　萊　二四０　中　興　　不報上海　八四０　　聚興誠　五０　　廣　東　　不報中孚　一九０　　女　子　五０　　中國興　　不報中南　六００　　大　達　四六　　和　豐　未結出大陸　二００　　企　業　四０　　金　城　未結出江蘇　一四０　　江　浙　三０　　國　貨　未結出國華　四二０　　四　明　三二０　香港國民未結出中實　四二０　　中　匯　二八０　煤　業　未結出農工　一五０　　中　華　六九　　華　東　　 
墾業　三五０　　通　匯　三五 
[二十年度華洋銀行查存銀洋統計表]  
本埠華洋各銀行當銀根寛鬆之候、銀洋儲倉之多寡、殊鮮注意良以此次查倉、對巿上無大問題、苟遇銀根拮据、來源去胃旺盛之候、自當詳加注意、蓋滬巿現底裕絀確、於巿面有重大關係也、香二十年底銀根上適値緊後轉和之際、注　銀洋多缺者、大不乏人、面金融界則漠然視　　　年賞將次歸東緊項時間、在此商巿凋疲年口、固無　用銀洋之必要故銀行查倉表、雅不欲宣揚於各界、總觀此次表中華商存底、固較從前减少、而外商尤少、可見　巿現底不豐之一　、反觀民國十九年底之總額、較目前相差幾遂三分之一、外銀行則差三分之二以上、茲將查倉銀洋大條之確數、列表如左、（銀洋單位萬） 
銀　洋　大條　銀　洋　大條 
中國一、一六八二九七０　　住友一一０　五五 
交通　二六四　一八九五　朝鮮　五０　五０ 
中央　一二０四０七０　三三三中法一０五　三０ 
麥行　二九五　二三０　三井一八０　五０　　六七 
匯豐　六二０一四四０三一二七三菱七０　　四０　一０六 
正金　七二七　一五六　通商　五０　二二０ 
東方　七０　　五０　　大英　五０　三０ 
花旗　二九０　二一五　大通一一０　四五 
嗬囒　七五　二０　　安達　六０　　一０ 
華比　一二０　八０　德華　六五　　三０ 
台灣　一八０　五０　各莊三二五七二００ 
有利　六０　二五 
共計存銀五千二百六十四萬兩洋一萬八千九百六十一萬元大條三千六百三十三條 
[證劵債價盤旋趨優勢]  
趨勢平和氣象穩定 
昨華商證交各債巿况、現貨仍有多種開、出進出續不寂寞、期貨依然祇一月期做開、二月期仍無交易、各債變動、國内外局勢續鮮轉、機債巿環象、亦沉悶如前、但巿塲人心則較前爲安、各價趨勢、較前亦大爲緩和、非如前之上落甚鉅、統計各價變動多僅一元許、較前日大致稍回漲、内一九善漲一元四角、一九關二○捲鹽稅等期貨各漲八九角、餘亦好半元左右、獨整六關稅續小數角、而裁兵一九善統稅等等現貨、則比上年底仍跌頗鉅、查各價之忽回漲、當爲前日下降甚鉅、現價甚低、巿上略有投資收進、買方情形、稍轉活動、爲跌後應有之反動、無其他之重大原因、影響巿面也、觀債劵巿之環象、較前雖似稍可樂觀、惟以迫近舊歷年節時局陰黧、迄難開展、則一時恐仍難望勁漲云、計全日現貨交易五萬三千元、期貨上午約二百七十萬、後巿一百五十餘萬、合計四百二十三萬元、 
劵别　期貨别　前　開　後　收　較前日　成交數整六　一月期　三０·八０　三０·一０　跌０·三０　八００００關稅　一月期　三一·００　三０·六０　跌０·二０　六五０００編遣　現　貨　二九·五０　二九·二０　漲一·二０　一００００編遣　一月期　二九·三０　二九·三０　漲０·五０一三五０００裁兵　現　貨　　......　　　五０·一０　跌三·四０　　一０００裁兵　一月期　四六·００　四五·八０　漲０·三０一四００００一九關現　貨　四一·六０　四一·四０　漲０·七０　　二０００一九關小現貨　　......　四０·００　漲０·九０　.........一九關一月期　四一·００　四一·五０　漲０·八０四八００００一九善　現貨　三七·八０　......　跌四·０八　　三０００一九善一月期　三七·七０　三八·四０　漲一·四０六一五０００二０捲現　貨　三三·００　三三·五０　漲０·五０　一五０００二０捲一月期　三四·００　三三·九０　漲０·九０四四五０００二０關一月期　三四·三０　三四·００　漲０·六０六九五０００統稅　現　貨　　......　三三·三０　跌二·九五　一七０００統稅　一月期　三五·００　三四·一五　漲０·六五六五００００ 
鹽稅　現　貨　　......　　三三·００　跌０·五０　　五０００鹽稅　一月期　三五·００　三四·六０　漲０·九０九二五０００（附註）右表裁兵一九善統稅一九關小等現貨價漲跌係較上年底計算 
[紗花標紗一致微俏]  
紗巿平穩、形勢依然無神、暴日侵略愈甚、銀根奇緊、人心惡劣散户多數看小、但現紗蜀帮採辦尙健、其他帮平平云、 
本月標紗好六錢　人標前巿開盤、因美棉金價均漲、塲中買氣稍有、各月漲二三錢、午後平平、各月漲一二錢、全日成交統計七千包、查賣出長豐五百包同興四百包、裕大三百五十包、頥大五百包、買進益昶五百包、大昶五百五十包、信誠三百包、新華三百包茲將收盤價錄左、人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數一月一五二四漲六四五九五０四月一五三九漲四五一七００二月一五二八四五八二五０五月一五三九三三四五００三月一五三五三六四０００六月一五三九一二二七五０ 
蜀帮進胃續殷　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千六百包、同行進十包、行情平平、客帮中高陽進八十包、天津進二十五包、四川進一千包、内地進二百九十包、蘆州進四十包、汕頭進六十包、廣東進二十、雜帮進二十包云、 
[棉花形象稍堅]  
棉巿軟化、但海外棉巿略堅、金價亦趨漲風致人氣略緊、上午形勢稍堅、然印度政潮險惡、印棉價恐有不穩之虞、且實需停滯各廠全無辦意而金融奇緊、所以巿况甚弱云、 
漢標微俏　漢標前巿開盤、以外棉金巿均漲、塲中賣户略乏各月漲一錢、午後各月跌五分、全日成交統計四萬○九百擔、查賣出明德一千一百擔、同興一千八百擔、益昶一千四百擔、餘昶二千八百擔、信誠一千六百擔、買進厚豐一千擔、義餘一千三百擔、源大二千三百擔、森康一千四百擔、恒德一千五百擔、茲將收盤價錄左漢標收盤漲跌存賬數　漢標收盤漲跌存賬數丨月二一二０跌一０一三０四００四月三一九五漲一０一五五二００二月　　　　五一七八００五月三二二五一０九四八０二三月三七五一０一八二九００六月二二五０一五六六八００ 
現交平　現棉交易平平來源計姚花二百六十包云、 
火機花三０·由新進六００　現貨送廠本　　　二三·００又　一０００包又　又 
[美英棉略見起色]  
昨日美棉因外商買進、華爾街　力、巿况平靜而堅、許期貨漲十至十三磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲十點、印棉停巿、原電錄左、（六日電） 
　棉　　比上日　　合申規 
一　　　六三０　　漲一二　　二五·八０ 
三　　　六三九　　一二　　　二六·二０ 
五　　　六五六　　一二　　　二六·九０ 
七　　　六七五　　一三　　　二七·六０ 
十　　　六九七　　一０　　　二八·五０ 
十一　　七一二　　一０　　　二　·一０ 
現　　　六四五　　一０　　　二六·四０ 
英棉　　　　　比上日　　　　合甲規 
三　　　四九五　　漲八　　　　二八·五０ 
五　　　四九三　　八　　　　　二八·三０ 
十　　　四九七　　八　　　　　二八·七０ 
現　　　五二八　　一　　　　　三０·００ 
埃及　　七０五　　一０　　　　四０·００ 
[糧食河下米價頻升]  
滬南　昨日各帮來源寥寥、本城店胃、緣早間小雪、且閘巿提增、人心看好、新鮮厚薄粳更覺活動、行情喊起二角、早晚稻到頭零星、寗胃略有、巿價又昂近角、洋杜尖隨到隨銷、形勢續挺變、陰元到頭不接、高料零交亦淡中段依然平庸、巿况暫絲原狀、 
新閘　來源有限、本街交易比前巿爲爲旺、早晨開盤鄕胃最大、溧蘇自使價漲二角、薄稻到稀、行　亦增角外、洋增尖到接略少、去路尙　絡繹、致價亦昂起角許、杜尖受西　米影響、暫告平穩、 
[現洋米消化尙佳]  
客元續有北消 
昨日洋米、木街消胃仍活、惟新有到頭、行情難升、期貨被洋行續抛、價亦平平、但因聞贛湘存米不再運出、各路客秈亦無來申、巿上祇有洋米應巿、一部分人心又有好望、結果巿居定勢、統巿開出小絞米四千包、價九元九角至五角八分、一號西貢一千包、價十元○八九角小絞三月份開出二千噸、價四兩四錢三分左右、均由本街收去、贛元續開四百五十包、爲天津烟台兩帮辦去、價十三元七角半至十二角半、因有本客去化、巿呈活潑云、 
[標粉昨晨追證停拍]  
午後照常開拍...交易不多 
昨日粉巿、上午在開巿前、因追證關係、聞數額在二三十萬左右、當時未曾收齊、交易所當然重視、故停巿不拍迨至下午、以所收之追證、大部分已經舒齊、故照常開巿、惟買賣雙方、在此環境之下、交易不多、初盤較前日微呈軟象、以後因抛户甚稀、巿稍轉穩、觀察前途、因日來客銷尙佳、或可暫告平定也、結果本月份不動、二月份小二厘半三·四月份不動五·六月份好五厘云、 
[麥巿暫歸平穩]  
昨日期麥巿面呈初穩繼平之象、上午因業外多頭、仍有買進、且聞津帮收去現麥一千噸、虚軟之象、遂稍振作、迨至下午開盤因買氣又寂、復呈步軟、聞賬災麥之易換現金、確將談成三船、價低至三兩三錢、如無變動、麥巿　途、當少樂觀也、結果月份較前月小二分、二三月份不動、四月份大一分五月份不動、六月份大二分云、 
[糖巿太古糖貨缺奇漲]  
粗砂白漲後略定昨日糖巿產區電訉、古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖三月份價一·○九五月一·一二、九月一·二三、比前電各回跌三分、十二月一·三一、亦跌一分爪哇現期糖依然無升沉、本埠公會巿塲劃盤交易頗盛巿氣俏秀、荷糖二十四號粗砂白、初巿成交價爲九兩八錢半、出户仍缺、旋以革新號同價售開千餘袋、巿形因以轉挫、後巿跌至九兩八錢二分半、但賣方殊寥、趨勢堅穩、綿荷十一兩六錢、二十號中砂白九兩七錢半、九號荷赤八兩五錢半巿形堅秀、太古糖存薄更俏、巿價因以步昂、Ｂ嘜升十二兩四錢、ＨＸ嘜十一兩八錢至八錢半、後巿至十一兩九錢、ＨＭ嘜十一兩六錢半、巿氣仍挺、尙具步升之跡、號盤有華新號售開荷赤千餘袋、價八兩五錢半、趨勢亦俏、本廠氷喊漲至十二兩四五錢、、而行方進意殊淡、尙在觀望中、因是未克成交云、 
[南北貨泉泡圓已有成交]  
南北貨在過去休刋期中、無甚發展、如金針菜雖見活動、然售價仍無升象、線粉干略漲、其餘如紅黑棗核桃杏仁木耳湘連榨菜等貨無甚大上客、惟桂圓因行號雙方交易、沉寂已久、近日已見　　、上檔泉泡以五十四兩左右　、出批日内可望開通、比之　價計小二兩許此後當轉定勢云、 
[五金靑鉛昨到五百噸]  
五金交易因各號均在結束、巿情其覺冷落、　到貨方面依然頻仍、前途頗感萎靡由、查靑鉛項、昨又到五百噸、因此巿存益厚、人心更疲、標準更覺不振、刻巿祇估十四兩二錢半、苟有大批訂交其價尙可便宜二錢半、 
[雜訉茶葉五千七百箱運歐洲、]  
烟葉七千八百六十桶紐約運來、 
英國運來呢羢疋頭四百六十件、 
麥粉麥子七千六百五十噸美國裝來、 
美棉六百件昨已到申、 
湖絲四十七件、絲頭一百八十件運往法國 
安南米一萬包明日到上海、 
人造絲七百八十件意國運來、 
現洋十三萬元香港運來、銀角十四萬 
元、漢口運來、 
荷糖二千噸已進口、 
繭子七十件裝日本、 
小白鐵四千二百件美國運來、 
生油九百桶大連裝來、 
水泥四千七百桶北洋裝滬、 
 
 

Page 19

 
 
小論壇 
[本刋的小宣言] [  垢佛]  
表明本刋的旨趣 
請讀者加以指導 
本埠增刋，原爲本報的附屬品，丨自由談大家稱她做報屁股，增刋天然亦只在屁股之例了丨但是和讀者發生關係，雖有空閒時間的不同，其實並不兩様， 
增刋和本報，絶對不同的地方，增刋只不談政治，不談大局，所謂「此地只可談風月，」增刋原是别有洞天，不與本報站在同一領域之内，譬如做戲，三報是唱大面戲，老生戲，增刋只是做做紡棉花，戲迷傳等丑角兒的小戲，譬如吃酒，本報是大魚，大肉，大雞，大鴨，增刋只是幾碟鹹菜醬瓜，吃吃稀飯而已， 
增刋旣不是大菜大戲，我們採取的資料，自應以滑稽，有趣，爽口，耐人尋味爲主，故增刋與本報和讀者發生關係雖同，而增刋與本報對於讀者情感上，有嚴重和閒趣的判别， 
國事呢？如此悲觀，慘澹，社會呢？如此混亂，黑暗，國家的事旣不談，社會的事我們應大家想法去改良，去矯正，去指導，我們不要「盲人騎瞎馬，夜半臨深池」去跟着黑暗墮落的社會走， 
因此我們編輯增刋的旨趣，是欲 
從社會的迷信地方，揭破牠的迷信， 
從社會的墮落地方，揭破牠的墮落， 
但是增刋所謂揭破的，並不是去攻訐個人的隱私，是欲攻訐社會普通的和一般的毛病，或者個人的失德，而可以代表一般的，亦只能抽象的說法來演述，未便指名攻擊，這是增刋應守的道德， 
上海是我國文化的源泉，同時上海又爲我國萬惡的淵藪，這本是無可諱言的事實，提倡奢侈，提倡浪漫，提倡寫意；甚而至於奸淫擄掠，男盜女娼，無一不是上海社會的特產品， 
說來如此，到底本埠增刋，不是一部「上海地方自治的講議」又不是一部「上海的指南，」天天去攻擊上海丨或不但上海丨的腐敗，黑暗，篇篇去暴露上海社會的弱點，這又是何苦呢？ 
故增刋的第二旨趣，是 
從消極方面說來，是絶對不與黑暗，和萬惡的社會合作，必須下一總攻擊令， 
從積極方面說來，增刋對於文學藝術科學等等，是絶對擁護，絶對提倡的 
例如詩歌，工藝，圖畫，及社會一切善良的行動，和特别的創作，多是增刋所極願意鼓吹的，不過增刋鼓吹的方法，不是從大的遠的地方去尋覓，只從小的近的地方去尋覓，不要從乾罕無味的地方去討生活，要從快樂有趣味的地方去討生活， 
故現在本刋假定的目錄，是 
小論壇 
大衆文藝 
大衆科學 
街頭社會學 
東南西北 
上海故事 
以上所標的目錄，不過是偶然憶及而假設的，倘遇着更好的題目，或者不能以以上標題所限止的，是要隨時加以修改，或增加，原非一定不變的成法， 
增刋的改革，因爲倉猝起願的緣故，沒有充分的準備，雖抱此小小的願望，但編輯者智識有限，須要請讀者諸君大家來帮忙，指導·所謂［尼姑養𡇨，衆人服侍」這是增刋的光榮，也是讀者諸君的功德，這是增刋編輯同人所馨香禱祝的· 
大衆文藝 
[秋葉] [  絲]  
風起了， 
不知怎様一來， 
我們就此聚成了一堆。 
風又起了， 
不知怎様一來， 
我們就此散到了各處。 
誰做着我們的主？ 
是風罷？ 
我們很恨牠丨 
我們很謝牠。 
我們到了你們的身邊， 
或者你們到了我們的身邊， 
你們要是不注意呀，儘可不注意； 
你們要是踐踏呀，儘可踐踏； 
你們要是拾起看看呀，那末請丨 
都隨你們的便。 
我們有些紅色麽？ 
你們將當作春花的嬌豓吧？ 
還是當作傷心的血涙呢？ 
我們有些黄色麽？ 
你們將當作光榮吧丨 
還是當作憔悴呢？ 
我們還完整， 
你們將以爲我們的前塵是圓滿麽？ 
我們已破碎， 
你們將以爲我們的已往是缺陷麽？ 
我們顧不了許多， 
由你們如何想罷； 
也許是，也許不是； 
也許都是，也許都不是。 
我們是從各處偶然集合攏來的一堆， 
我們還要向各處去， 
因風便， 
和你們結了一重因緣。 
不論結果如何， 
我們都覺得很快樂。 
呀，風又在起了， 
請你們看着我們一葉「葉地，細細地飄罷， 
如果你們願意。 
大衆科學 
[科學游戲] [  敬淑]  
星期日溫課旣畢，風雨如晦·鄰家的幾位小朋友，纒着我講故事解悶·我想與其信口開河說些神奇怪誕的逸事，不如因勢利導，玩些科學游戲，灌輸他們的常識。下述數則，是我搜索枯腸記憶師友所述的（當然不是我發明的）演給小朋友們看了都喊「好」茲特寫出以供讀本刋的小朋友消遣之一助罷· 
（一）白紙顯花　向媽媽要一握洗衣鹼，用淸水溶解，在白紙上畫一蓬蘭草·次取廚房中用的醋，在蘭草中間畫幾朶花。俟紙乾後，潔白如故·又向化學敎師，要些許「尼提馬士」溶液·此時向小朋友說：「看呵！我能噴仙水令白紙上現出花草！」說畢，暗將「尼提馬士」溶液，和一口淸水，含在口中。唸唸有辭，喝聲道疾，向紙一噴，於是白璧無瑕的素紙上，頓時顯出藍色的蘭草和紅色的蘭花。 
理由　等小朋友們笑讚旣畢，自然要對他們說明原理，免使誤信眞個符法作怪。上面戲法的原理很單簡。因爲洗衣鹼是化學上稱爲「鹼質」之一種。醋是「酸質」之一種。「尼提馬士」是鹼性酸性的「指色劑，」遇酸則紅，遇鹼則藍。所以塗有鹼醋的白紙上，噴加「尼提馬士」便會顯出藍草紅花來。 
（二）水上燃火　取紙捲一條，在其下端暗藏「鈉」或「鉀」一小塊（鈉鉀都是金屬原素可向化學敎員索討）又以一個淺盤子略裝淸水，佈置旣畢，便對小朋友們說：「我能令紙捲在水上燃燒」於是將藏有鉀鈉之端，向水上輕輕一觸，即行提起則紙捲馬上爆響一聲，隨即燃燒矣 
理由「鈉」與「鉀」都是與水最易化合的原素，而且令水分解，放出「輕氣」，「輕氣」最易自燃，又有空氣中之「養氣」爲助，所以「鈉」「鉀」遇水，化合所生之大熱，燃燒「輕氣」殃及紙捲 
街頭社會學 
[公共汽車上] [  幸]  
因爲一點小事，我趁一路公共汽車去北四川路，這正是錦州陷落的那一天－。 
車上早已坐有幾個島國男女，每一個島國男女的臉上都帶着掩不住的勝利的微笑，而每一個微笑的臉都好似一柄鋒利的刀，直刺向我底心頭，使我感到一種說不出的羞愧與悲憤。我無言，只一路默念着兩邊商店鏡框上所貼的的「打倒ＸＸ帝國主義一的標語，我想總有一天......。 
大槪是在靶子路口罷，一個島國女人携着兩個小孩，站在停公共汽車站上準備上車，我不能斷定這是有意或是無意，司機的同胞却不煞車而一直開行。 
立刻車上的島國男女一齊站立起來，每一個微笑的臉上都換上一種殺氣，用兇暴的眼光對着司機人口裏咭哩咕嚕，我雖說不懂得他們說些什麽，但我知道是責問司機人爲什麽不煞車。 
在嚴重情勢之下，車終於倒退轉來。島國的女人和小孩上車了，車上的島國男女都起立讓坐位，一種民族親愛的熱情，眞是感人欲泣。 
我倒在一個角落裏，我掩住面，怕看見這一羣冷峭的面孔，但我耳際却明白聽得那位司機的同胞喃喃自語道：「唉，這便是ＸＸ國人和中國人的分别，他們一個女人不及趕上車便羣起責問，而我們整個東北半壁山河失陷了，大家還是鎭靜忍耐，漠不關心！」 
東南西北 
[馮玉祥的妙對Ｋ]  
穆藕初，黄任之，江問漁一月四日，在銀行公會請馮玉祥吃飯·穆氏說，今天只預備一盆湯，兩盆菜，和一盆點心，非常菲薄。在此地確爲破天荒。不過在刻苦自勵的馮先生食之，已經是破天荒了·馮氏在演說其政見以後，又謂彼在山中，早起必喝淸水二盃，走三千步，然後吃小米稀飯四碗，和以鹹菜一碟，視爲常課。因復連輟一對聯，朗誦之曰： 
兩杯淸水三千步 
一碟鹹菜四碗飯 
上海故事 
[上海故事（二）]  
上海在未開埠之前，早已有城巿，宋朝已設上海鎭巿舶提舉司，元朝至元二十九年（即公曆一二九二年）始改爲上海縣·現在的上海縣城，即元朝所設縣城故址，這個縣城在黄浦江的西岸，正當東經一百二十一度二十九分，北緯三十一度四十一分十五秒，由縣城至黄浦江與長江會合之處，相距十二英哩，蘇州河（即吳淞江）經上海縣之東北，與黄浦江會合，這兩條河都是聯絡上海與太湖附近諸縣的交通河。 
上海的地位，完全處於長江的淤泥所積成的冲積層的三角洲上，附近的鄕村，土地肥沃，宜於植稻種棉。 
上海成爲巿鎭，至少有二千一百五十四年之久，考滬字的意義，有「列竹於海澨曰滬」的解釋，滬即捕魚之器，這様看來，上海原來是一個漁巿，是毫無疑義的，不過海岸伸長，上海失却了原來的漁巿的本質，發達而成一個大商埠，可是濱海較近的吳淞鎭，却取而代之，成爲一個漁巿，照這様推測下去，一千年後的吳淞鎭，决不會再是一個漁巿，也許成了一個比現在的上海更繁華更重要的商埠了，所謂「滄海桑田，世事多變」這兩句話，正可爲上海寫照。 
又考「上海」二字的意義，遂對「下海」而言，然則元朝初年，海口必有兩灣，伸入海岸，此兩灣一名「上海」一名「下海」元初之上海縣，置於「上海」至於「下海」又在何處？現在一時不易考出，須待他日考證。 
明世宗嘉靖三十三年（公曆一五五四年），當時有海盜倭宼登陸，刦掠浙江及沿海一帶，上海縣城原築有城墻，以防倭宼，至宣統三年，革命軍克復上海之後，將城垣拆毁，並將護城河塡平，所以現在初到上海的人，並不知上海的故城在何處。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
