# 1932 - 174 - 4921276

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[青年如何利用暑假] [  彬]  
　　今人論報紙之責任者。輙曰是應批評政治。監督政治。訴說民衆之疾苦。作民衆之喉舌。實則斯猶爲消極之作用也。吾人則認爲與其使報紙爲民衆之喉舌。母寗使其爲民衆之學校。與其使報紙消極批評政治監督政治。母寗使其爲民衆之活的敎材。導以入於進步與創造之路。夫一紙刋出。流播全國。直接之讀者。間接之聽者。爲數何慮數十萬。此一博大無垠之學校。若其作用僅爲消極之訴苦與批評。而不能敎育民衆誘導民衆。開闢新天地。創造新世界。母乃辜負此一博大無垠之學校。 
　　尤有進者。青年爲國家之元氣。爲國家將來之中堅。視今日之青年。即可預斷他日國家之治亂。「十年樹木。百年樹人。」爲「樹人」計。爲培植國家將來之人材計。報紙對於青年。尤應注意敎育。應利用報紙爲活的敎材。與青年發生親密之關係。 
　　目前暑假已届。全國學校。都將放假但時丁國難。内則水災未復。外則强敵壓境。關外之河山變色。滬變之創痛猶新。國至今日。已臨到生死線上。我人民亦惟有臥薪嘗胆刻苦以培養奮鬬之實力耳。顧復有何假期之可言。假期内兩月光陰。如坐令虚擲。至爲可惜。以故多數敎育家輙向本報建議。主張本報以徵文之方式。鼓勵青年利用暑假作有計劃之工作。更以養成青年有計劃之習慣。而又可藉以使報紙與青年發生密切之關係。本報接受此種有意義有價値之建議。爰特舉行暑期徵文。 
　　此次徵文之題目爲「民國二十一年暑期工作計劃及工作報告。」命題之意。蓋亦着重於暑假期間作有計劃之工作。吾人認爲計劃爲一切事實之母。亦即爲成功之鎖讑。一國之政治然。個人之事業亦無不然。國家政治而無計劃。則將紛如亂絲。個人事業而無計劃。亦將永永無由進步。此次徵文。專爲全國大中小男女學生。吾人認爲大學生應有大的工作計劃。即小學生亦應有小的工作計劃。利用暑假致力於社會事業者。應有其計劃。致力於本人學業者亦應有其計劃。無計劃生活。即無活力而無意義。茫無歸宿。此點則爲我人敢希望青年諸君所特予注意者也。 
　　雖然。有計劃尤貴能實踐。閉户造擬。紙上談兵。何計劃不可成。但計劃而長擱置於紙上。不能實踐。則計劃亦復何用。故本報不僅深盼學生諸君能於暑假開始時擬一精密之計劃。尤盼能於暑假終了時。將有實現此計劃之實際工作。貢獻於社會。徵文題之所以劃分計劃與報告兩項者。用意即在於斯。 
　　本報認爲此次徵文。非同於科舉式之考試。亦不同於錦標式之競賽。實有極重大之敎育意義。深盼全國之敎育家及賢明之父兄。共起提倡。并予以有力之贊助。 
　　至於徵文之一切詳細辦法。均載今日本報敎育新聞欄内。幸檢閱之。 
國内要電 
[陳章甫奉命暫緩攻瓊]  
　　中山等艦被港政府解除武裝 
　　陳濟棠調李香兩軍鞏固省防 
　　（香港）陳濟棠因蔡廷鍇·李宗仁調停海軍潮、已電陳章甫暫緩攻瓊、傳蔡李有以武力調停說、故陳濟棠决調李揚敬香翰屏兩軍回省、以備萬一、黃沙石圍塘仍暗中戒嚴、廣韶廣三廣九三路均組臨時軍車管理處、（三十日專電） 
　　（香港）逃來本港之中山等十餘艦、三十日下午三時、被港政府解除武裝、（三十日專電） 
[孫胡會商調停辦法]  
　　（香港）孫科胡漢民連日會商、對調停海軍潮、已有切實辦法、瓊戰可不發生、（三十日專電） 
　　（香港）聞孫科向胡提意見、（一）如胡在粤政局確有實權、則請制止瓊戰　、（二）如無實權、則請同赴京、勿爲武人作傀儡、 
[汪函陳李促就新職]  
　　（香港）聞唐生智南下、係責汪函致陳濟棠·李宗仁·促就中央新職、俾完成統一、一致抗日勦兵、（三十日專電） 
[王贊斌師準備開贛]  
　　（香港）李宗仁·白崇禧二十二日電何應欽、敝部王贊斌師正準備開贛勦匪、讀鞭策之、（三十日專電） 
[孫科今日由港來滬]  
　　（香港）陳策腰疾復發、孫科定一日乘日本皇后號返滬、（三十日專電） 
[陳策代表謁汪精衛]  
　　（南京）陳策代表黃仲榆今謁汪、對粤事發動原因、及近况、有詳細報告、并請中央速謀解决、聞中央對此已决定以中央黨部名義、電勸雙方即日停止戰事行動、否則中央將作進一步之表示、又黃已將在京謁汪經過、及中央電粤息戰情形、急電陳策、候陳復電到後、即飛漢謁蔣、（三十日專電） 
[中常會電留粤港中委請調解海軍潮合力禦侮]  
　　（南京）中常會三十日决議、電留粤港中委調解粤海軍潮、電文頃已發出、兹錄於下、香港胡漢民·孫科·唐紹儀·陳策·劉蘆隠·馬超俊·張惠長·廣州蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·劉紀文·林翼中·李宗仁·白崇禧·林雲　·林直勉·李揚敬·余漢謀·香翰屏·陳慶雲·黃旭初·繆培南·李綺庵·程天固·鄧青陽·各委員均鑒、自暴日侵凌、國勢阽危、本黨同志、怵于内亂之不可蔓延、國本之亟待鞏固、爰有去歲之共同圑結、安内攘外、精誠合作、期以全力挽救國難抗禦外侮、半載以來、胥本斯旨、積極奮鬥、漸著成效、詎意于强寇當前、殂暴迭出之際、忽傳粤省有海軍改　之爭持、浸假滋蔓、風雲日惡、近據報載 
兵戎相尙、禍迫眉睫、若不及早設法消弭、國基民命、益將敗毁于無底、矧自赤匪倡亂、瀰漫未消、禍亂相繼、民生凋敝、諸同志素以解除國難爲職志、尤盼對于粤事、善爲調處、俾息紛爭、庶能合全力以禦侮剿赤、排大難以挽救國是、海天在望、不勝盼切、中央執行委員陷印、（三十日中央社電） 
[蔣召各師旅長指示勦匪機宜]  
　　（漢口）蔣介石三十晨九時、在總部召集蕭之楚·張振漢·俞濟時·湯恩伯·潘善齋·等師旅長、開談話會、指示勦匪機宜·蔣訓話大意、係勉各將領努力勦匪、抱絶大决心、拔救民衆、否則無以對黨國、無以對人民、亦無以對自已良心、各將領聆訓後、日内即分别返防、（三十日專電） 
　　（漢口）蔣中正對各將領訓話要點、（一）現在反動派造謠中傷我們、如果將匪肅清、反動派决難施其伎倆、（二）要救國救黨、禦侮對外、須先肅清赤匪、（三）在勦匪期間、要整飭軍紀、愛護地方民衆、（三十日專電） 
[定期召見省委廳長]  
　　（漢口）蔣規定下月二日、在總部召見省委及各廳長、四日召集平漢南段及現駐武漢各部隊營長以上長官、在總部訓話、至各縣縣長、由省府電召、於十日前來省會議、並聆訓、（三十日專電） 
[勦匪决分三路進行]  
　　（漢口）蔣决分三路勦匪、三十日任命司令官、中路蔣自兼、劉峙副、左路何成濬·徐源泉副、右路李濟琛·王均副、各路軍司令官下設各縱隊、人選均内定、但未公布、（三十日專電） 
[蔣或將駐節鷄公山]  
　　（漢口）聞蔣將來或駐節鷄公山、路局已派人佈置靳雲鴞宅、（三十日專電） 
[廣水花園又形吃緊]  
　　（漢口）路訊、武勝關至東韃河匪已離開路綫、該處無戰事、惟匪部南竄二郎坂附近、廣水花園又吃緊、路局三十日電請十三師進勦、至新店東山北上今有匪盤據、已電請馬軍進勦、（三十日專電） 
[李石曾昨到漢晤蔣]  
　　（漢口）李石曾三十抵漢訪蔣、晚蔣設宴洗塵、蔣定每日九時至總部辦公、珞珈山之行或暫緩、（三十日專電） 
[韓玉宸失言被看管]  
　　（漢口）省政設計委員韓玉宸、於該會成立時演講、省市黨部認爲詆毁總理、向當局舉發、並請省府撤銷該會、蔣對此事甚注意、已飭將韓看管、省府同時開去韓設計委員職、（三十日專電） 
[何健盼蔣赴湘指導]  
　　（長沙）何健歡迎蔣蒞湘指導、劉建緒二日來省謁何、商勦贛匪、（三十日專電） 
[劉峙昨晚抵漢謁蔣]  
　　（漢口）劉峙三十晚十二時抵漢謁蔣、（三十日專電） 
[武勝南北匪共漸次肅清]  
　　（北平）漢口來人談、武勝南北匪共漸肅清、信陽以北明港駐馬店偃城各地爲中央第一軍、偃城停甲車一列、（三十日專電） 
[平漢路通車昨恢復]  
　　（北平）平漢南段柳林一段、匪衆已遠竄、高碑店附近被水冲壞之橋樑路軌、今晨修復、平漢全路、今晨起恢復通車、昨夜九時、應由平開漢快車、改今晨七時半開漢、（三十日專電） 
[美使請營救兩外人]  
　　（北平）雞公山被捕兩外人、韋克那·尼何思被匪擄後、仍未釋放、美使電蔣請營救、並派上尉尼魯敏、今晨赴　謁劉峙商辦法、（三十日專電） 
[馬軍佔領肇東呼蘭日軍陷於包圍]  
　　（北平）哈電馬占山部第三二圑、二十八日佔領肇東縣、呼蘭日軍廿八日亦被馬部包圍、激戰甚烈、日軍傷亡頗衆、日機一架、廿八日由哈飛賓縣偵察、被宮長海部擊落、（三十日專電） 
[馬占山在前方指揮]  
　　（北平）馬占山電稱、今在前方指揮軍事、海倫日軍被前頭部隊包圍、正激戰中（三十日專電） 
[自衛軍被日軍夾擊]  
　　（哈爾濱）攻下榆樹縣之自衛軍宮長海等各部、二十七早八時、受日軍中村船橋夾擊、并有日機多架擲彈、在城外劉家店弓棚子、激戰一日、雙方死傷甚重、至晚向三岔河方面退却、一部自衛軍向舒蘭續發、榆樹陶賴昭間小劉家棚、二十七午後、自衛軍與日軍激戰二時退却、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）飛榆樹投彈之日機一架引擎發生障礙、二十七日在榆樹北落地、（二十九日專電） 
[日平松部過通肯河]  
　　（哈爾濱）二十六日拜泉東北太平山馬軍五百與日軍激戰多時退走、日軍平松部二十七日過通肯河、向馬軍壓迫、（二十九日專電） 
[義軍採用游擊戰略]  
　　秦皇島　遼西一帶義勇軍、近已取得聯絡、採用游擊戰略、距鐵路綫十里以外之地帶、均爲義勇軍勢力範圍、日軍因屢次應戰失利、未敢輕進、現大部均集中大虎山溝帮子間、警戒極嚴、恐受義軍襲擊、最近日軍策略亦有變更、每聞警報、即派飛機往炸、故民間房屋被毁甚多、日軍復到處以搜義軍爲名、焚掠一空、狀至慘酷、（二十九日專電） 
[日空軍增厚戰鬥力]  
　　（哈爾濱）據今日日方消息、日方空軍現漸增厚戰鬥力、估計現至少有飛機八十架、及大批三馬逹炸彈機、（三十日電） 
[舊哈城日來有戰事]  
　　（哈爾濱）日軍司令部消息、反满軍與「满洲國」第二旅刻在舊哈爾濱城交戰、昨夜反满軍四百人襲擊第二旅、今日清晨雙方猶在交綏中云、（三十日路透社電） 
[調查圑離瀋陽由安奉線南下]  
　　（瀋陽）國際調查圑李頓爵士一行、昨夜七時二十分、由北平到瀋陽、本日上午十一時發瀋陽站、由安奉線經朝鮮赴東京、（三十日電通社電） 
　　（日内瓦）現因希孟爲賠欵會議公務所覊、今日不能來此、故十九國特别委員會會議又展期明日開會、國聯大會特會將繼之開會、考慮展長李頓調查圑報告書提出期限、兩會議皆將由希孟主席、（三十日路透社電） 
[日方所傳之一建議]  
　　（東京）今日此間接訊、日本苟承認满洲僞國後、遼案調查圑將建議召集一國際大會、提議彼此約定、姑靜觀事勢變遷、三年至五年再定趨向（三十日國民社電） 
[顧維鈞養病不見客]  
　　（北平）顧維鈞熱度漸减、遵醫囑靜養、不見客、（三十日專電） 
[英專委昨過濟南下]  
　　（濟南）今調查圑鐵路專門委員英人海姆·及秘書梅納過濟赴滬、轉日返加拿大、顏德慶亦過濟赴滬、出席中央庚欵委員會、（三十日專電） 
[我國反對調解辦法]  
　　（南京）財界息、東北僞組織及其日顧問奪取東北海關、雖多方恫嚇、惟濱江關中國關員已聯合拒絶移交或服務、其他安東瀋陽各關一如濱江、琿春關在我義勇軍手中、故仍照常工作、報載東京電訊、日人提出所謂調停辦法、荒謬絶倫、不啻明目張胆自畫供狀、我政府絶難承認、政府應付辦法、已有預定步驟、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[敎部對中大案擬有具體辦法待行政院决定處理]  
　　（南京）在大解散與整理問題、敎部已擬有處置辦法、待院會决定、聞將派整理委員數人接收保管、並成立整理委員會負責辦理、（三十專電日） 
　　（南京）敎部對中大事、靜候一日行政院會議指示辦法處理、（三十日專電） 
　　（南京）朱家　辭職、經行政院慰留後、照常到部視事、對解散中大具體辦法、提請行政院議决辦理、（三十日專電） 
[中大昨日照常上課]  
　　（南京）中大學生三十日照常上課、前被推爲護校運動委員會委員周日朝等啓事聲明、兹事體大、軼出工作原則範圍、不能就職、（三十日專電） 
　　（南京）中大雖照常上課、惟校務整理等、均無人負責、學生自治會緊急通告云、學校不幸、歷經摧折、昨日報載行政院决議有暫行解散在京六學院之消息、巍巍乎我最高學府之生命、已宣告死期矣、本會爲學校前途計、在未奉到政府命令前、務請全體同學、安心讀書、嚴守秩序、並盼護校委員會即日負責向政府力爭、請求收回成命、除函請敎授全體一致主張外、本會自當設法共籌善後、（三十日專電） 
[學生電請吳蔡轉圜]  
　　（南京）中大學生自治會電蔡元培吳稚暉、謂生校校長久懸、經費支絀、學校行政、陷於絶境、一年以來、同學奔走呼號、冀政府早日解决、俾中大早上軌道、詎政府不能體諒中大學生苦心、致發生二十九晨全體同學驅逐叚錫朋之不幸事件、今者政府明令解散學校、前途異常暗淡、生校同學、素仰先生等爲國元老、學界先進、務懇愛護敎育之熱忱、出任調解、吾全體同學必樂願接受也、（三十日專電） 
　　（南京）學生會方面有人表示、謂此次少數學生舉動失當、致演成空前之嚴重局面、雖屬咎由自取、惟連累全體同學失求學機會、殆堪悲痛、然猶作萬一之希冀、期政府能收回成命、予以自新、用示寛大、刻擬懇請吳稚暉·蔡子民、出爲轉圜、（三十日專電） 
[行政院長發表談話]  
　　（南京）行政院長汪精衛對中大事、發表談話如下、本月二十八日行政院會議派敎育部次長段錫朋暫行代理中央大學校長、此事具有苦衷、一月二十六日任命任鴻雋爲中大校長、事前未得任君同意、故蹉跎數月、迄未就職、劉光華以法學院院長代理校務、因一部分學生予以難堪、遂萌消極、而此一部分之學生、又有以敎務長查謙代理校務之要求、當劉君離校時、查君固已代拆代行矣、則當准劉君辭職時以查君代理校務、自無不可、惟一部分學生旣有迎此拒彼之表示、若悉如其請、不但敎育行政、無從整頓、且必引起他部分學生之反感、將使問題糾紛、愈不可解、故院議均主張另行物色校長人選、以謀解决、但人選即使决定、不徵求同意、必蹈任校長覆轍、徵求同意又非旦夕可得、暑假期近、一切校務、未便虚懸、所以在校長人選未正式發布以前、不得不以段君暫行代理校長、蓋在如此惡劣情勢之下、無論何人、均難免於迎彼拒此之窘境、敎育界人多持自重、誰肯輕於嘗試、况此等短期過渡、尤不能强人所難、舍敎育行政當局責任所在不能不挺身維持外、眞無第二辦法、故段君雖再三懇辭、而院議始終强以担任、段君之終於毅然視事、純爲犧牲服務之觀念、此同人所深致敬佩者、數月以來、一部分學生、藉校長問題、呌囂不已、本人及朱部長已再三予以懇切之勸導、雖有過激之言、亦曲恕之、不料反因此釀成二十九日晨之暴舉、以大學學生公然聚衆毆傷校長、學紀固掃地以盡、且至於觸犯刑律、此本人於痛心之餘、不得不予以嚴重之矯正者也、數月以來、各處學生越軌舉動、時有所聞、其所籍口、一爲經費問題、一爲校長問題、雖敎育經費之短絀、政府固所疚心、但自一二八以來、軍政各費、皆發五成、不獨敎育經費爲然、且政府正力謀敎育經費之有著、至於校長、若由學生選擇、一如國會議員之選舉議長者然、實爲滑稽之至、若任其如此、則迎此拒彼、傾軋無有已時、且稍不如意、即以罷課爲要挾、甚至糾率學生、兇毆師長、使之破頭流血、體無完膚、試問尙有何有肯爲師長、須知學生之於學校、與工人之於工廠不同、罷工或害及廠東、罷課即昔之所謂逃學、有何價値、至於朴作敎刑、昔日師長施之學生者、今則學生以施之師長、尤爲怪異、此等囂風、由來已漸、决心整頓、究不容緩、願與全國留心敎育者共起圖之、（三十日專電） 
[畢業同學開會討論]  
　　（南京）中大畢業同學會三十晚開執監會議、討論關於母校被政府解散、發表宣言、主持正義並定期召集會員大會、鄭重討論、（三十日專電） 
[敎授會開全體會議]  
　　（南京）敎授會方面三十日召集全體會議、惟尙未發表主張、（三十日專電） 
[查敎務長避嫌離京]  
　　（南京）敎務長查謙三十日登啓事、聲明辭職後、除授課外、未負任何責任、代行校務之說、本人始終並未承認等語、並於當日離京、以避嫌疑、（三十日專電） 
[警備部拘捕一學生]  
　　（南京）三十日警備部派便衣偵探多人、到中大梭巡、下午五時、將工學院學生鄂人陳克誠在宿舍拘捕送部、原因未悉、因此該校經費護校兩運動委員主要分子、均離校他避、（三十日專電） 
[汪精衛慰問段錫朋]  
　　（南京）汪精衛三十日赴中央醫院、慰問段錫朋、並贈段鮮花一盆、以慰病中寂苦、王景岐·蔣夢麟·何思源·等各有電至敎部、慰問段錫朋、（三十日專電） 
[段傷勢須充分靜養]  
　　（南京）段之傷勢、據中央醫士沈克非云、外傷僅頭部稍减、内部受傷部分、一時尙難檢出、三日後如無變化、方可無虞、本日熱度爲三十七度八、刻須充分靜養、謝絶一切視傷慰問之賓客、（三十日專電） 
[朱家辭意未打消]  
　　（南京）朱家　之辭呈雖已退還、但敎育界正當多事之秋、來日大難、辭意尙未打消、（三十日專電） 
[六安已告收復王均向淠河以西進勦]  
　　（徐州）津浦警備部接前方電、皖西赤匪、經王均率部進擊、節節潰退、已將六安屬之蘇家埠·隊山鎭·韓擺渡·各要鎭克復、渡河即進至兩河口、第一軍部經進駐六安城、匪退淠河以西、正在追擊中、（三十日專電） 
　　（徐州）略訊、皖北勦匪軍克六安已證實、王均二十五日已到六安城督師、向淠河以西進勦、淠西多山、歷竄入山、　軍正搜勦中、（三十日專電） 
　　　州　國軍正左簡克六安署山、右面圍霍邱、（三十日專電） 
[國聯特委會昨仍不能開會]  
　　（日内瓦）國聯大會特别會議、雖經今日正式公布改於明日舉行、但據消息靈通者言、恐明日仍不能開會、或將再行展期至下星期、聞其一再展延原因、與遠東事件無關、實因土耳其請求加入國聯一節、有數國反對在會塲即日議决、主張再留考慮餘地、現國聯要人正從事疏通、冀其撤回反對、以故開會期一再展延云、（二十九日國民社電） 
[中央昨日常會]  
　　（南京）三十日上午八時、中央舉行常會、到葉楚傖·居正·汪兆銘·等二十餘委員、由居正主席、討論例案多件、仍推朱委員家　出席下星期中央紀念週報告、（三十日專電） 
　　（南京）中央三十日常會决議、電　粤各中委調解海軍潮、以期永息士戈、一致對外、（三十日中央社電） 
[商震部隊抵洛]  
　　（洛陽）商震部四一旅已全部抵洛、分任鞏縣靈寳防務、洛各界二十九日歡送第一軍、該軍三師全部開拔完竣、陳繼承軍長亦於下午六時專車離洛、（二十九日中央社電） 
[石青陽力謀解决康藏糾紛]  
　　（南京）蒙會委員長石青陽、以川康藏糾紛、久延未决、値此國難時期、關係尤爲重大、就職以來、即力謀此案之早日解决、以期恢復政府與西藏之舊有關係、乃前日茂方代表貢覺仲尼等發表請中央派員澈查康藏糾紛案之原呈、措詞命意、頗與事實舛誤、石氏現特函貢覺仲尼等五代表、及巫明遠委員、說明一切、並望共同致力、以求政府與西藏立復情好、勿使朝夕謀我者竊笑於旁、予以侵略之機會、（三十日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[濱江騐關處日人强制啓關職員六人復職]  
　　（哈爾濱）濱江關江沿騐關處、二十八日由濱江關監督公署日顧問加籐指揮下啓關、住在關後宿舍内之職員、簽名復職者六人、全日收入二萬元、其餘各關員、仍未上班辦公、南京總稅務司二十七早有電致濱江關稅司柏特、送報人至柏特宅即爲截去、江輪因無人騐關、不得啓航、由濱江關指定航業公會運輸公會代騐、（二十九日專電） 
[日警佔满洲里分關]  
　　（南京）满洲里分關隷屬哈爾濱稅關、設在中東鐵路毘連西伯利亞處、頃據主管關員電告、稅關房屋、已爲日警包圍强佔、現已不能與哈爾濱稅關通訊、全體關員有立即退出之必要、（三十日國民社電 
[僞國已接收延吉關]  
　　延吉　「满洲國」昨日接收延吉街海關、並任命該海關監督公署顧問宫本玄瑞、代理稅務司、接收事務、（三十日電通電） 
[日守關憲兵已撤退]  
　　（哈爾濱）日本憲兵守於海關及職員寓所之外者、業已撤退、但「满洲國」警務仍駐守未去、日憲兵之撤退、據傳乃由領事圑申請所致、但此說尙無從徵實、星期二日至海關之日「顧問、」其姓名職位、未能查明、日軍事當局陽稱爲保護若輩計、不得不派特别衛隊云、海關現未辦公、水關雖仍辦公、但甚凌亂、蓋多數職員不肯爲其所謂、新主人服務也、（三十日路透社電） 
[外部駁覆日方抗議]  
　　（南京）外部以日方對福本免職、案抗議、毫無理由、已由亞洲司據理駁復文字整理將竣、明後日即可發出、國聯大會原定九月開會、兹因調查範圍擴大、未能如期竣事、經李頓電請展期、國聯十九委員會已予通過、惟時期未定、據事實上觀察、調查報告九十月始可編竣、故大會須十一月始能舉行、但如臨時發生嚴重問題、我方仍得隨時要求召集大會云、（三十日中央社電） 
[宋哲元檢閱津浦駐軍]  
　　（北平）宋哲元今晨赴津浦線檢軍、（三十日專電） 
　　（北平）門致中今隨宋哲元赴津浦檢軍、（三十日專電） 
　　（天津）宋哲元三十晨到楊村、檢閱軍隊、下午四時到津、王樹常設宴欵待、晚十時宋王專車赴楊柳青·馬廠·滄州檢閱（三十日專電） 
[東鐵分派紅利蘇俄與僞政府各得其半]  
　　（哈爾濱）據當地報紙消息、中東路「满洲國」與蘇俄董事、已議定付去年該路盈餘二百萬盧布、由「满洲國」與莫斯科各得其半、該欵將從海參崴蘇俄國家銀行所收中東路欵内撥付、（二十九日路透電） 
[哈綏線客車遭匪洗刦三旅客被綁入林中]  
　　（哈爾濱）二十八晨二時許、東鐵哈綏線第十五次客車、由一面坡駛哈、車至太亞溝站外揚旗處、二三等客車廂、發現九匪機車亦竄入三匪、逼令司機停車、施行洗刦、當時匪恐旅客反抗、鳴槍示威、路軌旁亦湧出四五十匪、向空鳴槍、洗刦約二十分鐘、得欵千四百元、綁去一面坡旅客三、下車向森林中去、該列車至哈誤十分鐘、幸未傷人、唯車入哈站、竟軋傷工人二、（二十九日專電） 
[軍會注意軍官訓練]  
　　（南京）軍委會令全國各軍師部隊、將圑長以下、連長以上、軍事學識稍遜者、送入中央軍校訓練六個月、分（高級）（普通）兩班、學額暫定二千名（三十日專電） 
[京市商會將發通電]  
　　（南京）京市商會三十日開會、决於一日發表響應廢止内戰同盟之通電、（三十日專電） 
[郵政卹管委會組成]  
　　（南京）郵政養老撫卹金管理委員會、已組織成立、交部派林實·黃乃樞、爲當然委員、鍾喜焯·等爲監察委員、（三十日專電） 
[楊振聲謁見朱家]  
　　（南京）青島大學校長楊振聲三十日謁朱家　、報告學潮經過並引咎自請處分、聞一日行政院會議、對青大學潮、决提出討論、並有將暫時解散改組說、（三十日專電） 
[京衛戌由憲警負責]  
　　（南京）京滬衛戍署撤消後、京中衛戍事宜、由憲兵部及警備部共同負責維持、（三十日專電） 
　　（南京）京滬衛戍長官公署三十日由代理長官鄧世增宣告撤消、署内參謀·副官·軍法·經理·四處人員七十餘人、由鄧率領、定三日乘新寗興輪赴閩綏署工作、文件器具、由軍政部軍委會接收、（三十日專電） 
[實部籌辦建設銀行]  
　　（南京）實部籌辦之中國建設銀行、由官商合辦爲股份有限公司、官股商股待遇同等、股本總額爲一千萬、官股四百萬、商股六百萬、分作十萬股、每股一百元、總行設上海、於實業及商業重要各地設立分行支行、營業年限自開業起、满六十年爲限、營業、一·關於礦產工廠鐵路漁鹽農墾水利森林之放欵、二·以工廠業械爲抵押之放欵、三·匯兌及押匯、四·票據貼現、五·代理或介紹買賣商品、六、代理發行國家及公共圑體之債票、七·代理發行各種實業公司之股票及債票、八·信托事業、九·買賣生金銀及外國貨幣·十·代表保管有價證券及貴重物品、十一·收受各種存欵、十二·建設貨棧、存儲貨物、兼做押欵、（三十日專電） 
　　（南京）實次郭春濤·三十日赴滬、籌備建設銀行及接洽商股事宜（三十日專電） 
[省自治籌委會規程]  
　　（南京）内部公佈省自治籌委會組織規程、大意如下、凡本省地方自治事宜、除法令别有規定者外、均由該會籌畫决定之、會設委員十五人至十九人、除由政府黨部指派七人外、此外由省政府就本省農工商敎各職業圑體聘任四人、依舊日道制區域爲標準、聘任在各該地方素負聲譽而有自治專門學識或經騐者四人至八人、該會以民政廳長爲委員長、由各聘任委員互選副委員長一人、該會純爲自治設計機關、對外不發布命令、其所决定事項、交由省政府民政廳執行、民政廳對該會决定事項、須採納執行、如認爲窒碍難行時、得經省政府會議送請該會復議、只以一次爲限、如復議後民政廳仍認爲困難之點、得詳叙事實理由、呈請内政部作最後决定、（三十日專電） 
[劉健羣昨由潯返京]  
　　（南京）軍委會政訓處長劉健羣、赴潯謁蔣委員長、請示畢、三十日已返京、即籌備成立、訓監部政訓處將歸併該處、（三十日中央社電） 
[互換大使尙難實現]  
　　（南京）政息、駐美顏使駐英郭使、此次以大使待遇、係酬庸二氏努力外交、並提高其在國際間之地位、兩使館仍照公使館待遇辦法、互換大使、目前難實現、國聯大會開會、我將派顧維鈞充法使、兼充出席代表、届時顧亦將以大使待遇、報載矢野來京接洽互換大使、絶對不確、（三十日中央社電） 
[實部備具經濟說帖]  
　　（南京）陳公博以國聯調查圑經濟專委多福門來京、擬將中日間經濟利害衝突實際情形、及癓結所在、備具說帖、以供參考材料、已令主管署司趕速辦理、（三十日專電） 
[實業計劃尙待討論]  
　　（南京）實部起草之四年實業計劃、已分寄國内專家、請代研究、並參加意見、限一月内寄回本部、以便分别歸納、待八月間開會時討論、（三十日專電） 
[勞大代表招待報界]  
　　（南京）勞大護校會來京代表、三十日午招待新聞界、報告該校成立經過、曁所負特殊使命、及來京請願恢復之目的、請輿論界予以贊助、（三十日中央社電） 
[外交部調動兩司長]  
　　（南京）外部調情報司長張似旭爲秘書、以國際司長吳南如補張缺、更以參事朱鶴翔兼任國際司長、（三十日中央社電） 
[國殤籌委會將結束]  
　　（南京）首都各界追悼國殤大會籌委會、正在結束、如有餘欵、即建築淞滬抗日陣亡將士紀念塔、以埀永久而表忠烈、（三十日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[認購紗綻布機展限]  
　　（南京）實部以防織廠商呈請認購紗綻布機期限一再延展、尙未認購满額、爲體念商艱起見、准再展限三月、至九月十五日止、已令各省市廳局轉飭知照、（三十日中央社電） 
[俄波承認僞國非確]  
　　（南京）俄波承認叛逆說不確、波已經其駐華代辦魏登濤聲明不確、至蘇俄在事實上不得不與叛逆接洽、但正式承認、則確無此意、（三十日中央社電） 
[鐵部規定運貨價目]  
　　（南京）鐵部規定整車運貨及零星運貨兩種運價之差、不得超過百分之三十、現令各路對於零星貨物運價、速議核减辦法、以便商民、（三十日中央社電） 
[訓部舉行留學考試]  
　　（南京）訓練總監部函各軍事機關及各軍校各部隊長官、於七月三十一日前保送學生投考出洋留學、攷試科目除國文黨義外、其餘用英文考試、但此次僅限保送英美留學、日本緩派、（卅日中央社電） 
[京市籌設區坊公所]  
　　（南京）京市成立區坊公所籌備會、籌備公所設立、七月中旬召集坊民大會、（三十日中央社電） 
[童子軍總會購地建築]  
　　（南京）中國童子軍總會正積極籌備、已購就五台山土地百數十畝爲會址、預計需欵約數十萬元、蔣已電允捐助十萬爲建築之用、餘欵將由戴傳賢等代募、一俟募足、即從事建築、（三十日專電） 
[鈕永建到洛後談話]  
　　（洛陽）鈕永建談、中央任余兼考試院副院長後、已數辭職、終未邀准、此次來洛、係主持院務、並積極籌備中原文化館、粤事中央已電兩陳促其覺悟、據覆均願聽命中央、或不致擴大、東北義勇軍現有二百餘萬、餉械子彈方面、已有充分供給、華僑亦多援助、務使能儘量活躍、如日本不顧一切、進擾平津、我則决以武力抵抗到底、中央抱絶大决心、誓不屈服、至戴院長下月初即可來洛云、（二十九日中央社電） 
[顧祝同昨返鎭江]  
　　（鎭江）顧祝同三十午返鎭、關於一日開征特營稅事、截至三十日晚止、省府財廳尙未電令各局實行、（三十日專電） 
[梁冠英部開皖勦匪]  
　　（鎭江）梁冠英部奉令全部開赴皖境六安等處、勦滅匪共、梁已飭各部隊、整裝待發、將分隴海路及揚儀等陸地前往、（三十日專電） 
[蘇兩廳長辭職說不確]  
　　（鎭江）蘇財廳長舒石父、民廳長趙啓　辭職說不確、（三十日專電） 
[何柱國到平謁張]  
　　（北平）何柱國今晚到平謁張、請示要公、（三十日專電） 
[姚東藩旅開抵彰德]  
　　（北平）東北軍姚東藩旅開抵彰德、將聯合高桂滋商震各部、會勦林涉劉黑、（三十日專電） 
[劉崇傑昨由平來滬]  
　　（北平）劉崇傑午後赴滬、再赴京就外次職、中國代表處全體往送、（三十日專電） 
[平綏路西段時有匪警]  
　　（北平）平綏路西段、時有匪擾、綏當局派田樹梅旅、沿路巡查、田昨到蕯拉齊、召開剿匪會議、會後即赴包頭視察、（三十日專電） 
[永定河水暴漲]  
　　（北平）永定河水暴漲、石景山電燈公司發電廠發動機、爲泥沙所滯阻、昨夜全市電燈熄滅片刻、該公司當即派工人修復、并擬另立一大蓄水池、（三十日專電） 
[張學良邀宴義使]  
　　（北平）張學良今晚宴義使、邀萬福麟·于學忠等作陪、（三十日專電） 
[瀋陽市街游民充斥]  
　　（北平）瀋市商業一落千丈、無業游民充斥满街、負販小商橫遭蹂躪、并决增設日警派出所二十處、日人爲所長、鮮人充警察、瀋市民又多一　壓迫、（三十日電） 
[王均派員採購軍馬]  
　　（北平）王均派康占元赴包、採購軍馬百餘匹、今過平運徐、（三十日專電） 
[北平殉情案兩起]  
　　（天津）坤伶桂寳芬與孫潤生發生戀愛、乃夫孟廣斌監視甚嚴、二十九晚同宿長發棧、吞鴉片自盡、三十晨被茶役發覺、送法國醫院、孫毒發身死、桂復甦、又月宮跳舞塲主人金錢與某舞女發生戀愛、二十九晚同赴北辰北飯店幽會、三十晨被金妻捉姦、金因顏面難堪、即吞鴉片自盡、經茶　發覺尙早、送法國醫院灌救復甦、（三十日專電） 
[六合溝發現共黨組織]  
　　（天津）磁縣六合溝煤礦發現共黨組織、實業廳令嚴密取締、（三十日專電） 
[津特一區自來水借欵]  
　　（天津）特一區自來水建築費三十五萬、刻向銀行界借欵、週息一分、十年本利還清、（三十日專電） 
[哈俄領署秘書殺人]  
　　（哈爾濱）中國汽車夫一名日前被殺、現據當局調查、兇手乃此間蘇俄領署秘書約克尼夫、約氏嗜舞、在舞塲間綽號「密沙叔」、常喜以手槍恫嚇舞女、據稱、約氏於五月二十二日晨七時半、偕一俄人同乘雇用汽車返寓、因酒醉誤擊汽車夫、彈中要害、車夫於五月二十八日死、衆信中東路總辦伏拉地密洛夫與此案亦有牽連、約伏二人均於六月二日返俄、現當局向俄方交涉引渡、（三十日路透社電） 
[外報記者謁馬事件]  
　　（哈爾濱）今日盛傳法領事已允將瑞士新聞記者林德訪謁馬占山將軍時、所得文件出示僞政府、但須擔保保守秘密、至法領事要求僞政府對於警察搜查林德寓所事道歉一層、僞當道尙未應允、（三十日國民社電） 
[孫殿英部檢閱完畢]  
　　（太原）富占魁檢閱孫殿英部已畢、定三二日偕孫來并謁閻、轉平漢綫檢閱各部、（三十日專電） 
[鄂省停辦營業牌照稅]  
　　（漢口）省府二十九日明令、停辦營業牌照稅、財廳令各縣局整理營業稅、以圖補救、（三十日專電） 
國外要電 
[英相斡旋之力洛桑會議又呈轉機]  
　　六國組成主幹商務兩委員會 
　　研究賠欵經濟難題編製報告 
　　傳德國已同意繳付躉欵原則 
　　國民社廿九日洛桑電　洛桑會議在今晨德總理巴本宣布以修改和約、爲重行付欵代價之條件後、頗呈决裂景象、現經英相麥唐納努力斡旋、復告化險爲夷、各大政治家今日終日集議、雖德法間立塲仍未有稍行接近之象、但會議生命、已可維持至少將再繼續一星期、頃德代表圑某君否認外傳倘凡爾賽和約内歧視條文取銷後、德國願付三十萬萬馬克、作爲對於歐洲財政經濟善後上自働報効之說、至於德法直接談判業已暫時中止、今日由英德法總揆會商竟日、直至六國會議時止、六國會議結果、組織兩委員會、一爲主幹委員會、由六國各派二代表組織、英相麥唐納爲主席、一爲商務委員會、由六國財政當局組織、比外相希孟爲主席、現主幹委員會將編製一報告書、根據巴塞耳專家會議報告書、申論賠欵問題、叙述各國建議及其解决之可能性、料明日夜間或可草定、 
　　國民社二十九日洛桑電　洛桑會議重　困難、形成僵局後、今晚六邀請國集議結果、已决定將會議分爲兩部份、（一）主幹委員會、委員六人、進行賠欵之討論並主持會務、（二）商務委員會、由各國商務大臣或總長組織之、製備一報告書、提出今秋世界經濟會議、照此部署、即令賠欵談判失敗後、商務委員會仍將繼續工作、自技術目光言之、洛桑會議仍可認爲存在、至於賠欵談判、據法總理赫禮歐今日語法報記者、關於原則問題已有一部份解决、德國已同意於將來付一筆總數之原則、其詳細辦法、將待主幹委員會籌議、按英相麥唐納·法總理赫禮歐·德總理巴本·與意外相格蘭第·先於今日下午四時在蒲利威奇旅館會議、嗣乃沿湖步行至杜漢旅館、加入日比代表、開始六邀請國會議、直至午夜十二時四十五分始散、斯時外間謠言疊起、有謂已完全决裂者、亦有謂最後妥協者、嗣悉會中對於德國將否繳付一宗躉欵問題、猶未切實决定、將於今晚十時重開談判、 
　　哈瓦斯二十九日洛桑電　公布消息、「六邀請國代表圑領袖各率本國代表、於下午七時、在「宮殿旅館」集會、大會主席對於大會工作之進行、有所陳述、其說明書、不日即可公布、關於賠償問題、旣有初步研究、故各代表决定組織辦事處、以便按照初步研究之結果、再將賠償問題之目下狀况、加以研究、各代表圑領袖並請各發起國之商務部長開會、以便討論與洛桑會議所負第二步責任有關之若干問題、易言之、即討論對於其經濟財政問題、是以釀成世界恐慌或有延長世界恐慌之危險者、應採取何種必要方法以救濟之、將來召集研究此項問題之大會時、即以各商務部長會議之結果爲基礎、大會專門工作、如有請求國際清理銀行參加之必要時、主席有全權請該行遣派代表前來洛桑、」 
[付欵原則商得同意但數字上尙有爭執]  
　　路透三十日洛桑電　賠欵會議辦事委員會午夜集議後、已於原則上商得同意、故目下此間復有樂觀之傾嚮、現希望此項同意能溝通法德兩國之異見、德國並未拒絶减數而全付之理想、但堅主此當視爲一種貢獻於歐洲善後經費之欵、今晨辦事委員會會商德國所應供給歐洲經濟恢復經費總數時、又發生新波折、德國允供給二十億馬克、法國則索七十億、德代表圑現正在討論此點、現悉英國已附和法國要求關於美國戰債之保障條文、 
[英國態度側向法方]  
　　路透二十九日洛桑電　聞英相麥唐納因巴本自柏林返後、態度堅硬、始終不變、現漸傾向於法方之見解、而以爲德國在賠償事件宜稍釀步、英相現仍積極努力、冀恢復賠欵會之命運、雖其個人尙抱樂觀、但一般論調則確屬悲觀、昨夜德法代表間經過一度劇烈爭辯後、空氣不似前之緊張、六大國所設立之辦事委員會及商務委員會、已立即開始工作、但尙未有原則問題業已解决之宣佈、目前顯已有人提議、從他方面研究此難題、英相仍未露沮喪氣槪、猶謂各事進行無礙、而法總理赫禮歐亦持樂觀、自稱渠乃樂觀主義者、另一法代表於答覆賠欵會議將否繼續舉行之問話時、謂今後當更繼續舉行云、 
[德債權國聯合陣線]  
　　哈瓦斯二十九日洛桑電　今日傍晚、洛桑會議形勢、尙屬混沌、但巴本總理之堅持不讓、使德國債權國間之連帶關係、愈臻强固、英相以洛桑會議主席資格、向發起會議諸國之代表發問、謂假使規定」筆總數、令德國支清、以後即不再付任何欵項、在如此條件之下、各國代表是否準備放棄賠償、簽答曰然、惟德國財長默不一言、可見各債權國已統一陣綫對付德國矣、其所以如此者、或因各國對於彼等均爲美國之債務國一層、尙未忘却歟、 
[赫里歐將返國就商]  
　　國民二十九日洛桑電　法總理赫禮歐將於明晚回巴黎、與政府要人商榷一切、並出席國會財政辯論、但將儘速返洛桑、德總理巴本與英相麥唐納聞亦或將於星期杪返國一行、 
　　哈瓦斯三十日洛桑電　赫禮歐將於今晚啓程赴巴黎、星期五全日逗留法京、再于晚間動身回洛桑、星期六傍晚重回巴黎、以便於星期日參與白里安改葬典禮、再于星期一晨重行回抵洛桑、 
[徳人料談判難圓满]  
　　國民社卅日柏林電　今晨業自官塲徵實德總理巴本將於星期杪回柏林商榷之訊、但巴本或將不再返洛桑之說、則據稱並非確話、無論如何巴本必將再返洛桑、惟會議或將於下星期中間决裂、亦未可知、又德報洛桑通訊員亦預料會議早日决裂之勢、雖有英相麥唐納之努力斡旋、而大勢所趨、恐亦難於挽救云、 
[美民主黨大會通過重要政綱]  
　　主張廢止酒禁 
　　重視經濟問題 
　　路透二十九日芝加哥電　民主黨大會今日在此開會、於歡呼聲中通過廢除酒禁之議案、以此爲總統選舉運動中之重要政綱、查共和與民主兩大政黨現皆主張廢止酒禁、蓋共和黨大會前已以六八一票對五七二票、通過取銷酒禁而易以中央管理之議案也、 
　　路透二十九日芝加哥電　民主黨大會續通過政綱如下、（一）召集國際經濟會議、（二）互减稅則、（三）修正國稅、（四）舉行國際幣制會議、以考慮提高銀價及連帶問題、（五）保守穏健貨幣、（六）平衡預算、（七）協定遇有破壞條約時互相商榷、以維持凱洛格非戰公約之有效、（八）菲列濱獨立、（九）成立軍縮之國際協定、 
　　路透二十九日芝加哥電　民主黨政綱委員會今日以三五票對一八票、通過廢止酒禁之政綱、此項决議出人意外、因各方面前皆料爲羅斯福所支配之政綱委員會、將設法不使民主黨受廢除酒禁之切實束縛也、該委員會所通過之第二案、爲反對取銷戰債之宣言、此舉在人意料中、蓋不如是、則該黨在美國中西數州之前途、將受不利影響也、 
[胡佛裁軍計劃]  
　　英準備附保留接受 
　　日本表示絶對反對 
　　國民二十九日日内瓦電　軍縮會議有延會至十一月或來年一月之說、現此間人士推料如各代表能覓得满意之方案、則七月中旬可望延會、英外相西門今日與美國首席代表吉白生作長談、聞西門告吉白生、英國準備在原則上接受胡佛總統軍縮計劃、但須附有保留、其性質未經宣露、 
　　電通三十日東京電　日海軍對胡佛所提將現存各條約下所規定之海軍力縮減三分之一案、研究之結果、均以美國案爲利已的、且爲不公平的、决絶對反對、已將此旨訓令日内瓦之日本全權、至日本海軍反對此案之論據、可分爲下列四點、（一）胡佛案對過去六年間國聯軍縮籌委會之研究、及本年二月軍縮會開會以來各國代表研究之結果、並未加以何等考慮、僅表現美國之立塲而已、（二）胡佛案雖陳述表示各國軍備之相對關係、以爲削減軍備三分之一之理由、然以一九三○年日英美三國間暫時協定之倫敦海軍條約之兵力量爲基礎之結果、則成爲或者須擴張軍備、或者須縮少軍備、甚至或者須破壞軍備、殊欠公平、（三）倫敦條約爲日英美三國間暫定的協約、規定至一九三六年止之兵力量、若以此適用於上述三國以外、或拘束一九三六年以後之兵力保有量、亦爲日本所絶對反對、（四）依胡佛案、美國雖稱須廢棄三十萬噸軍艦、然其内容、均係超過艦齡之老朽艦隊、僅將應行廢棄者廢棄而已、至艦齡未满者、不獨未曾廢棄一隻、且更保有新造艦隊之力、反之、日本若同意此案、則日本於倫敦條約以外、須廢棄四十三隻、因此日本從一九三四年起至一九三六年止、不能建造艦艇一隻、而日本不能保有完全自衛防禦目的之兵力量矣、尤日本所絶對反對也云云、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[歐州少族大會開幕]  
　　國民社二十九日維也納電　第八届歐洲少數民族大會、今日在此開幕、由南斯拉夫之維小方博士主席、與會者一百五十名、代表二十三少數民族圑計有歐洲十四國居民四千萬人、僅日耳曼民族一圑代表散播十國之人民一千萬人、主席開幕詞、切言少數民族問題、與歐洲發展之趨勢至有關係、少數民族之共同行動、志在提出解决該問題之切實建議、而非在少數民族中醖釀騷亂云、 
[日農民先鋒隊入满]  
　　華聯社三十日東京電　日拓務省計劃中之東三省大移民、因財政困難、未能實現、而日政府對大批移民未實現之前、先派移民指導隊入我東北、調查農業情形、今日其先鋒隊國民高等學校之畢業生三十七人、由加藤校長領導、自東京起程往東三省服務、不久第二批之指導隊亦將出發、繼續源源而來、 
[葡萄牙新閣成立]  
　　國民社二十九日里斯本電　葡萄牙已於今日組成新内閣、前財長蕯勒柴任總理、 
[英軍用鋼盔輸華示在禁止之列]  
　　哈瓦斯二十九日倫敦電　下院有人對軍器出口、詢問政府、海外商務大臣高爾維答稱、最近曾有鋼盔運往中國、此甚確實者、但無不合之處、因此類供給、並非軍火運送條例所禁止者也、 
[怪飛機盤旋日皇弟離宮上空]  
　　電通社三十日東京電　今日上午十時一刻、怪飛機一只飛行於赤坂離宮之上空、不知其有意或與否、後即他去、該離宮内有秩父宮及澄宮等殿、事態嚴重、已通知警視廳、 
[林白子綁匪就逮]  
　　路透三十日紐約電　華盛頓郵報主筆麥克倫之夫人曾出欵十萬四千元、擬贖回被綁之林白子、領欵者名韋台克、而介紹者爲私家偵探米恩士、五月五日米被拘捕、六月十六日被判定騙欵屬實、監禁十五年、今日韋台克赤被擒、衆指韋爲林白子綁案中之眞正綁匪、 
[蝗羣阻火車前進]  
　　國民社二十九日羅馬電　意大利沙定民亞地方、近發見大羣蝗蟲飛集之處、交通爲之斷絶、因鐵道受蝗蟲之盤踞、軌道滑不能行、後經數小時之工作、將蝗蟲用鐵剷剷去、再以沙土舗於軌道之上、車始得通、而需鋪沙之軌道、竟長至數哩云 
[日本對外貿易出超]  
　　日聯社三十日東京電　自年初以來每月入超之上半年日本對外貿易、遂於第六月轉向出超、即六月下旬之貿易、造成一千萬元之出超、其主要原因、爲棉花之進口已入閑散期、其他羊毛肥料豆餅等重要進口貨之輸入、已告一段落、木料雜貨等漸有减少進口之傾向、出口方面生絲仍是一萬四千担之數額、棉織物因日匯跌落、出口遂逹九百六十六萬元之記錄的數字、 
[今日起日政府管理滙率防杜資本外流]  
　　路透三十日東京電　近議會特會通過之二重要財政議案、均將於七月一日發生效力、一爲防杜資本外溢計畫、將因此由政府管理匯率、一爲轉換紙幣法、將日本銀行發行之紙幣數最高限度、增至一·○○○·○○○·○○○元、按目下之限度爲一二○·○○○·○○○元、 
要聞 
[東京萬朝報論世界第二大戰]  
　　主張對美先取攻勢 
　　奪取太平洋海上權 
　　占領斐律濱及檀島 
　　直如探囊取物之易 
東京萬朝報、近發表一文、論世界第二次大戰、兹迻譯如次、以見日人之觀點焉、（一）世界外交的焦點移至太平洋　以地中海爲中心、歐洲各國之對峙、與夫間隔大西洋、英美兩國之睥睨、已成爲外交過去之事實、降至今日、則以中國大陸爲中心、日美日俄之對立、政治經濟之激化、較之往昔爲尤甚、質言之、即所謂太平洋形勢、成爲世界外交之焦點是也、際此重大時局、日本對外政策、當以中國大陸所有之現象爲基調、確立施行方針、確無疑義、夫所謂以中國大陸爲中心、日美日俄對立之本體、究何在哉、世人動輙謂日美兩國之危機、係起于去秋满洲事變、然其實日美兩國之隠禍、在日俄戰爭後、即已陷于瀕危之局者、不知幾次矣、例如朝鮮獨立運動與南加利夫尼亞之排日問題等、我日本對美感情、早成冰炭之勢、至日俄戰爭時、美始明目張膽、放棄大西洋、而移其目光以對付太平洋之中國大陸、當時美國對于日俄戰爭、即以满洲之門户開放與機會均等爲口號、如約翰海之强將世界輿論傾向于满洲之主張、尤爲其用心最顯明之點、然美國雖如此陰謀、而實際上之满洲、竟經過二十五年之長久年月、直至今日、　不論工商業與投資、卒被日本獨占其地位者、蓋亦地理的關係有以助成之、其中最大的一點、即關東州與满鐵、在政治軍事上的勢力、已牢不可拔耳、　憶樸資茅斯條約締結後、美國欲收買满鐵、侵害满鐵獨占、敷設錦愛鐵道、以及主張满鐵中立等案、在在注重于满蒙問題、無如日本之勢力、旣已確立、且當時美國在大西洋方面、環境上尙感不安、故究不能專心一意、向太平洋擴張勢力、自歐戰勃發、美乃乘機向中國大陸發展、彼曾宣言曰、「美國之政策、爲解决中國之永遠安全與和平計、努力維持中國領土及行政的安全、並依照條約及國際法、保證友好國一切的權利、使在中國全領土内、樹立不偏不倚的通商原則、」此種宣言、即爲美國扶植勢力于亞洲大陸之見端、迨至世界大戰時、美國對華貿易、逐漸擴張、但同時日本已獨占東亞之市塲、故頗爲美所嫉忌、斯時也、日美兩國利害關係这衝突、已有不能避免之勢、不意满洲事變暴發、帝國軍隊佔據满洲各主要地、美挾私怨、遂提出非戰條約以阻止我軍之行動、至錦州攻擊時、美又以九國條約、聳動世界之視聽、拘束我軍之行動、满洲新國成立、又嗾使國際聯盟、阻碍满洲國之發展、種種態度、均使我國民憤恨不堪、雖然、帝國對满洲之主張、决不因彼之阻撓而稍變更、第三國决不能干涉帝國之行動也、迺者满洲問題、尙不能視爲安人、一面須待國際聯盟之中間報告、决定如何、同時又須視美國今後對華政策如何、倘更固執成見、欲驅逐日本在中國大陸之勢力、即謀繼代英國在華市塲之勢力、以抑制日本勢力之伸張、則日美兩國正面的衝突、恐必不遠也、（二）第二之世界大战歐戰告終、世界人類社會、鑒于戰爭之殘酷、莫不高唱和平、冀免悲慘行爲之再發、顧吾人詳考過去人類的鬥爭史、欲謀人類的生存、究不能消弭未來的爭鬥、此次满洲上海事變、尙屬爭鬥之微動、吾人推測兩大事變之原因結果、恐第二次世界大戰難以倖免、蓋某國在後面各種偉力的策動、均足以破壞世界和平、况年來各國視線、均集中于極東、而極東之遼東半島、不啻爲東洋之巴爾幹、僅就北满一帶而言、原爲吾人生存上不可缺之資源地、恰與歐洲戰爭時以防禦法國爲中心之某地域相垺、故吾人預料第二次之世界大戰、日美兩國在太平洋上發生劇烈爭鬥、不過時間問題耳、試觀英國今日在新嘉坡建築大海軍根據地、與對于近代戰艦之設備、亟亟皇皇、其故何在、蓋英國以海軍稱覇於世界、原爲其傳統政策、現亦鑑于太平洋上形勢之變遷、恐澳洲與西西蘭之設備不完全、不得不加緊防衛也、在北方虎視耽耽这蘇俄聯邦、近亦靜窺極東進止之機、以故太平洋上頓呈不祥的局面、各種危機、逐漸潛伏、加以美國在明治三十一年（一八九八年）以前、併合檀香山諸島、在太平洋上建築海軍根據地、翌年又得斐律濱、對日本之脅迫、日形增加、蓋美國所抱之亞細亞管制政策、須先征服日本、而日本則苦于人口過剩、又不得不向外發展、若美國欲抑制日本向外發展、則日本爲自衛計、自不能坐以待斃、必與美國决一雌雄、近自美國實施排日以來、日美戰爭之不可避免、已爲識者所公認、最近全美艦隊之集中太平洋、其挑戰的行動、更足激發我國民對美之積怨、一觸即發、勢頗可危、吾人統觀美國艦隊之勢力、較我日本之聯合艦隊爲劣弱、苟遇非常之時、日本如先出攻勢、一舉而奪取太平洋之海上權、占領斐律濱檀香山諸島、直如探囊取物之易耳、斯時日本若襲擊巴拿馬運河、長驅而進、彼必將深悔干涉東洋問題之多事矣、要之我日本之對于中國問題、决不容他國置喙、苟平和方法、不易解决、則惟有藉武力一戰而已、 
[最近一週北满義軍狀况]  
　　宮馮兩軍急趨榆樹 
　　馬占山軍轉呼海路 
　　李杜部向依蘭反攻 
哈爾濱通訊、近來吉黑戰事、仍趨激烈、在吉林境内者、自衛軍宮馮等大部轉榆扶趨長春、李丁等部集勃利出三姓、救國軍王德林部取敦化、姜海山部進琿春、攻間島、邢占清部之大刀隊、則散在一面坡阿什河與雙城阿城間、以牽掣日軍、俾自衛軍救國軍得以活動、在最近期間、又以雙城東官所圑山子之戰事與齊克綫寗年克山之戰事、最爲激烈、當宮長海大部攻哈未下之後、即率部去雙城、馮占海部一旅、亦進至雙城北黑圑山子（距雙城七十里）與宮軍聯絡、楊文麟姚秉乾之自衛軍、則散佈於阿城四週十五里内外大三家子·馬家溝·等處、取聲東擊西辦法、在阿城之日軍約三千餘、遂弗敢移動、六月十七日、宮軍進抵雙城東四十五里之東官所、因拉林河無舟可渡、致未能一鼓而進、此時雙城僞軍約一旅、聞訊大搶、退往榆樹、城内空虚、僞縣長魏某、以萬萬火急電、向日軍請援、日軍乃派中村旅圑全部主力、於十八早開往雙城、分爲兩枝、一擊宮軍於東官所、一擊馮占海軍於黑圑山子、十八日、東官所戰事首先發生、戰綫蔓延十餘村、日飛機七架助攻、劉相屯一村數十户、遂遭日機轟炸、完全毁滅、但宮軍從容應戰、不稍退却、并屢次衝鋒、激戰至晚間、天忽降雨、十九早、乃退向三道溝、馮占海軍、亦於十八日午後、與日軍接戰、受重砲機搶壓迫、并與宮旅失聯絡、亦退向拉林、二十一日、兩軍會合後、繞過雙城進向榆樹、廿二日取得距榆樹六十里之險要青山堡、駐榆樹僞軍警備第一旅劉玉書部、奉命往擊、劉率部出至城郊、不敢再進、現宮旅騎兵、已轉扶餘取長春、李海青一軍、由黑省安逹方面、亦向大　長春方面進出、兩軍有互相策應作用、故日方已調公主嶺騎兵開該方堵禦、李杜與丁超、在勃利補充所部已完竣、陳東山應寳賓各旅、共得七千餘衆、目下由陸路取寳清向三姓（依蘭）推進、日方調查李在勃利設有兵工廠、日出子彈卅萬發、砲彈一萬發、彈藥極充、王德林宮長海馮占海各軍、均由其供給彈藥、并聞李部出寳清、暫不攻進、擬牽掣日軍廣瀨師圑之移動、俾其不得援應黑東之日軍、預料該方面一時不至有戰事、王德林之救國軍、攻取敦化、亦係策應宮長海之取長春、日軍第二師圑、大部駐在敦化及吉會路綫、王軍於二十二日進攻敦化時、與日軍激戰一日、王軍卒以子彈缺乏、退向蛟河、頃猶與附近日軍在對峙中、此吉林境内義軍一週進退之情形也、黑龍江方面、日軍以天野·平賀兩旅圑、沿齊克綫推進、平松旅圑、自海倫北進、以拜泉克東爲會師目的地、馬占山指揮所部往來應戰、由六月十七日以來、幾無日不戰、日軍因地理不熟、中伏被擊、致小隊全滅者、屢有所聞、十九日克山之戰、尤爲激烈、馬占山親指揮徐子鶴·吳松林·才鴻猷·鄧文各旅、向克山猛攻、同時以騎兵隊襲取泰安鎭寗年間兩站之日軍砲兵根據地、日軍天野旅圑、因被牽掣數處、首尾不能聯絡、日機五架、由泰安鎭飛往投彈、但黑軍散漫曠野、飛機投彈、亦不能收效、激戰逹十六時、日軍死傷三百餘、其後平賀旅圑自納河馳援、黑軍始退、克山以下、電話不能、日軍酷暑行軍、并因泥淖遍是、兵士咸皆怨苦、平松旅圑之砲車、二十日陷於海倫北慶北鎭·及通肯河者兩次、均費極久力量、方通運出、其給養亦自不易辦、故日軍出發多日、欲收夾擊之效、迄未成功、二十二日、日方忽宣傳馬占山在青岡北方之李金屯小村避匿、日早六時、日軍由長春撥出戰鬥機六架、結隊往炸、投八九十彈、全村悉炸燬、事後發表將馬炸死云云、但另據確訊、馬氏已轉至望奎、將由綏化方面、截斷日軍後路、是日方宣傳、完全虚僞、并聞馬現在改編所部爲四十個獨立大隊、每隊三百人至五百人、採游擊性質、各個作戰、出發地點、亦無一定、集合則有一定地點、使日軍無從應付、即飛機亦失其效用、頃海倫以北之戰事、馬軍即採用此法、頗能收效、二十一日、馬軍曾在綏化北包圍日軍將校偵察隊一隊、盡數殲滅、故日軍甚畏懼馬軍、惟日本關東軍司令部、因此又擬調騎兵一師、開往助戰矣、（六月二十四日） 
[蔣中正召集將領會議]  
　　蔣將遷往珞珈山辦公漢口通信、蔣委員長於二十八日抵漢、駐節怡和村、是日除接見何成濬·夏斗寅·曹浩森外、其他軍政長官、槪未接見、當晚蔣偕曹浩森蒞總司令部、召集各處科長以上人員、考詢辦公情形、並勉以勤謹工作、深晚、仍返怡和村行邸、初、蔣因厭塵囂、擬二十九日晨、赴武昌珞珈山武漢大學新校址一遊、或設爲分邸、就彼處辦公、省府聞訊、即趕急佈置、當晚業已就緒、過江輪船、亦準備停當、至二十九日上午九時、蔣蒞總部開始辦公、並披閱各處文電、武昌之行、臨時中止、九時半、何成濬·夏斗寅·徐源泉·衛立煌·田　·李默庵·何競武·王世杰·均先後請謁、一一延見、次接見徐永昌代表黃臚初、田頌堯代表黃駿、鄧錫侯代表曹震、何鍵代表胡夑槐、正午十二時、始返行邸、即於行邸召見武漢警備司令葉蓬、面詢警備情形、並指示一切、蔣以各將領多數在漢、原定二十九日下午四時、召集談話、因事冗未果、乃改於三十日上午九時在總部舉行會議、旅長以上官佐、均被召出席、對於豫鄂皖三省剿匪軍事計劃、爲最後之决定、並通令各將領、未奉召者、不得來漢、在漢者、須日内返防、聞蔣俟會議後、即往珞珈山暫駐、由八十九師派兵一圑、擔任外防、蔣之隨從侍衛一營、擔任内防、聞駐鄂各軍餉糈、何成濬已與蔣商定、准自七月份起、加發一成、至剿匪經費、蔣亦允由中央擔負、惟駐鄂之川軍部隊、仍由鄂省府擔任、又鄂省府日前向各銀行借欵八十萬元、專作剿匪經費之用、其還本付息欵項、現亦指定以清鄉會負責勸募之公債收入、作爲基金、（六月二十九日） 
[平漢路通車]  
　　股匪向東南潰竄漢口通信、此次赤匪竄擾平漢路、東雙河·柳林·李家寨·新店·鷄公山·武勝關·及陸家山各處路軌、均被破壞、陸家山站、損失尤鉅、赤匪約一萬餘人、大多數爲徒手農民、六月二十七夜起、與第十五路軍馬鴻逵部、激戰於李家寨一帶、二十八日、尙在頑强抵抗之中、二十九日、綏署據馬氏電告、謂與侵犯東雙河柳林李家寨新店鷄公山一帶之匪、肉搏數次、幸我將士用命、前仆後繼、匪勢不支、全線向東南潰竄、交通業已恢復云云、平漢路局亦接廣水站來電、謂第十師衛立煌部、由花園抵廣水、與十五路軍南下部隊夾擊赤匪、殘匪紛向東潰、所有破壞路軌、已完全修復云、因此全路可照常通車、今日（廿九）北上特别快車、於午後十一時由大智門車站開出、其被阻在信陽之南下特快車、亦於今日下午六時到逹大智門車站、均由鐵甲車沿途護送、該列車被阻、停留信陽、計逹四十小時之久、旅客均告平安、平漢路局於全路通車之後、特分電三省勦匪總部·曁豫鄂兩綏靖公署·鐵道部·報告一切、勦匪總部據報後、即派航空第四第五兩隊飛機八架、分赴武勝關、及豫南新集·撥皮河·花山寨等地、偵察匪踪、當在新集與文殊寺兩地附近、 
 
 

Page 12

 
 
發現大股匪衆、乃投炸彈八枚、斃匪甚多、復在花山寨東北山頭寨上、察見匪築之工事、旋即返漢報告、蔣總司令已令各軍切實進勦、務絶匪根、同時通告各軍、對該路所扣車輛、一律放回、以維路務、如敢故違、定當依法嚴懲、（六月廿九晚） 
[蕪湖糧站盗賣賬麥案]  
　　李思義琅璫入獄 
　　檢察官提起公訴 
蕪湖通信、安徽辦賬舞弊案、前有皖北蚌埠、後有皖南蕪湖、皖北之案、尙未盡法懲奸、皖南糧站主任李思義、則已琅璫入獄矣、李之散放賬麥、陸續尅扣逹六十九噸、計一千零三十五石、乃於行將結束之時、秘密出賣三十九噸四百九十五包、得欵僅及半價一千一百四十元、當經航業公會曁各界舉發之初、李尙藉救災會工作組外人之力、態度極爲强硬、嗣以法院拘傳緊急、乃自行投案、以表示無所畏懼、詎法院早已偵查確實、迨李一到、即未准保釋、而加以拘押、經迭次偵訊之後、乃由檢察處首席檢察官盛世弼、以李及副主任程效洛等四人、各犯刑法第三百七十六條第二項之罪、提起公訴、起訴書所具犯罪理由、節錄如次、「被告李思義、係國府水災救濟委員會蕪湖糧站主任、程效洛係副主任、吳糼章係會計、黃熙鏞係管賬、汪益軒係貨棧管理、該被告等平時對于發放賬物、不少弊端、該站自來發出振麥秤量、每噸爲兩千磅、每磅十二兩、計一噸合曹法秤十五石、即一千五百斤、而按之該會工作組組令、則每磅係按英磅計算、一磅爲十二兩六錢、兩千磅應合司馬秤一千五百斤、司馬秤較曹法秤每百斤多五斤、該站悉以曹法秤發出、是每噸已尅扣七十五斤、又該站收入之賬麥、原係以大噸計算、發出時、奉令改爲小噸、每噸差量約二百四十磅、因改噸之故、彼此狼狽爲奸、一致作弊、致溢出之麥亦不在少、在此兩種弊端、其所侵扣之麥、聚零成躉、尙有三十餘噸、存於公麥貨棧中、上月某日、該李思義程效洛等、相與商量將聚積之麥、出售於人、有余松之者、向以船行爲業、汪益軒等乃告知實情、商請余松之代爲出售、並邀何德豐船行何希聖代爲下貨、以下龍潭振麥爲名、僱船將麥計三十九噸四百九十五包、又掃倉兩包、自棧運下、余松之因尋其平時相熟之米商邵良甫、告以賬麥、勸其承購、說定麥數計三十九噸、價洋一千一百四十元、按每噸以十五石計算、僅每石合洋二元、較市價便宜過半、邵貪其利、乃全部承購、私與余松之成交、將欵交余轉送黃熙鏞家、一面將麥轉堆至相識中和豐棧、並託其以六元一石代爲銷售、乃正在兜售之際、事爲航業公會所聞、乃由帆部代表楊學武等、會同公安第一分局、前往查明存麥屬實、並即封存、向法院告發、迭經法院偵查前情屬實、查李思義身爲糧站主任、平時旣有共同侵扣振物之事、此次又係主動出賣振麥之人、自屬罪有應得、程效洛等共同舞弊、以放賬之人、而實行吞欵、均屬罪無可逭」云云、（二十八日） 
[豫省嵩兩縣雹災]  
　　開封通信、省賬會接嵩縣縣長宮瀑報稱、據縣屬第五區區長李艷春呈報、該區車村孫莊等處、六月二三兩日午後、陡降冰雹、大如鷄卵、小如梅杏、二麥擊碎、秋苗折毁、加以風　水冲、一珠無存、西自合峪汝源、東至盤緒溝亂石盤、寛三十里長五十里、田禾損毁殆盡、歷刧餘生、方冀麥收有望、可慶更生、敦意昊天不吊、降此大厲、子遺之民、何以堪此、爲此禀懇轉請撥欵賬濟、以解倒懸、覆查屬實、理合轉呈請撥鉅欵、普濟災黎、是爲德便、又　池縣賬務分會主席張思烱呈稱、縣内災祲連綿、民苦艱食、天不見憫、又於月之十九日大肆雹虐、約二時之久、大如拳小如卵、平地尺餘、村落房舍、被毁者三百餘村、人民擊斃者二百餘口、田禾盡歸烏有、草木均被折摧、數年以來、天災人禍、瘡痍未復、而又遭此巨災、哀此黎元、將何以生、爲此懇請鈞會、迅撥急賬、以蘇民困、是爲德便云云、聞該會接到兩縣呈報後、即發電籲請國賬會及各方慈善圑體、速設法賬濟矣、 
地方通信 
[松江]  
　　九縣聯防會議　本縣縣長奉省令、出席松金青澄吳崑錫武宜等九縣聯防會議、前以滬戰暫緩進行、現應賡續舉行、定七月一日起開會兩天、在吳縣縣政府召集、沈縣長奉文後、頃已赴吳出席、 
　　取締竹木排侵佔河道　縣政府迭據人民聲訴、以竹木行將竹木排任意侵佔市河、有礙交通、並妨衛生、且時因阻塞河道、往來船枵、發生衝突情事、提經縣政會議議令公安局第一區公所及竹木同業公會聯席會議、取締辦法、兹經議有取締竹木侵佔河道暫行辦法七條、呈復縣政府批准後施行、其取締大意、各竹木業、不得任意放置竹木材料於河道狹溢之處、妨礙水上交通、如侵及河面三分之一以上、絶對不准、應由公安局依法處罰、 
[奉賢]  
　　敎建經費帶徵之爭議　本邑比年來田賦正附稅捐、已足地價百分之一、加之兵災歲歉、民力凋敝、故本年度地方經費之畝捐帶徵、經本届地方行政會議决、仍照上年度每以畝兩角六分爲限、惟敎育方面、以八分畝捐、係屬通案、况省政會議决、對於本邑敎育經費、從二十一年度起、不得再有折扣、今當局仍以七分四厘起徵、不獨違背省令、而全縣敎育事業、亦將破產、故敎育局長宋子敬、因此問題、已呈請辭職、以示堅决、同時建設局長周九叙、亦以五分畝捐、早經由建廳撥充此次滬杭省道南拓段路工之用、而於未徵起前、並着縣政府先行墊借四萬元解省、事屬迫切、刻已將困難情形電省請示、 
　　姦佔傭婦罪畏逃避　法華橋農民封友根、前因農事忙碌、雇用拓林顧姓婦爲傭、以代操作、而友根年雖半百、性尙風流、見婦略有姿色、卽百般勾引、與之私通、不料事機不密、今春忽被封婦覺察、立卽借故辭歇、其時婦已懷胎、乃憤而回家、於前日邀同本夫顧阿夫、在該鎭某姓茶園、向封友根提起交涉、而友根亦知已肇禍、竟罪畏逃避、至今未歸、故阿夫等、已於今日狀請縣政府法辦、 
[蘇州]  
　　中學生投井自殺　三元坊蘇高中學生錢臨熊、現年十七歲、無錫人、昨日午後上課時、錢忽失踪、同學疑爲請假、詎至傍晚、有同學自至修室汲水、忽發現錢屍於井中、經報告訓育處、設法撈起、早已身死、其衣袋中有遺書三通、一致其家屬、一致各同學、一致一敎員、自殺原因、據其遺書中所述、似爲學業不進、無顏再生、惟據其胞弟語人、乃兄或非盡爲學業不進、定有其他精神上之痛苦、故出此下策云云、現學校當局、已通知無錫家屬、來蘇料理、 
　　蘇商反對特營業稅　縣商會爲省令征收特種營業稅問題、昨特召集各業、開聯席會議、出席代表一百廿餘人、决議、（一）再行電請中央府院部、嚴令省府制止開征、（二）蘇省府、如將特種營業稅實行起征、在商人爲維持中央裁厘原案、並表示决心起見、惟有先將應繳省稅、一律停止、並通電國内外請求公判、（三）通令上海市商會及各縣商會、一致呈請中央、令行省府制止、（四）定期七月二日重行召集會議、 
[吳江]  
　　烏哺里綁案破獲　本城北門外烏哺里村、於前日被匪綁去林老太及孫兒一案、已誌前報、昨日駐縣省水上公安隊十四隊一分隊、在太湖中遊巡、與匪相遇、當塲救出肉票林老太及江陰客民二人、截獲贓船一隻、一併解送隊部核辦、惟林老太孫兒、因未與其祖毋同船、故仍未出險、 
[無錫]  
　　店夥挾女私提莊欵　北門外接官亭衖東首瑞豐盛紙號、股東兼經理劉叔榮之子子良、於前日下午三時餘、暗使店中夥友某甲、至北塘元昌錢莊、憑摺取鈔票三千元、繼赴寳康潤錢莊、如法泡製、取得鈔票二千五百元、共計五千五百元、交與子良後、卽於當晚挾女友鄧姚兩人、乘汽車赴梅園太湖飯店、住宿一宵、於翌晨挾女携欵、乘汽車赴江陰、預備乘長江輪船赴南京游玩、當晚劉叔榮見子良與某甲不在店中、且莊摺遺失、知生變端、卽電話詢問該兩莊、始知被子良私提鉅欵、當卽託人四出尋訪無着、後託張某乘汽車赴江陰·在某旅館尋獲、卽予扣留、打長途電話來錫、昨日（卅日）已將子良及某甲兩人、押送來錫、追查所提莊欵、以備交涉、 
[江陰]  
　　省保安圑派兵駐虞　駐澄省保安圑第一圑、上年曾派所部第二營開駐常熟、於上月調澄、現因該縣因游兵散勇、四出擾亂、特請朱圑長派兵駐守、朱圑長准派第四營、於今日（二十九）開　駐旱北門一帶、 
　　圑丁通盗情虚逃避　沙洲太宇圩港姚秉禮家、五月十二日、曾被盗刦、刀傷事主、此案報驅後、迄未獲盗、昨日（二十八）馬縣長、派王家埭警察分隊長馬懷忠、至太字圩港、會同六甲圑圑長祝文新調查、有圑丁周錫坤池德標、忽情虚藉購香烟爲名、携帶盒槍一支逃逸、追趕至護漕港未獲、後將班長徐錫銘看管、 
[常州]  
　　西門盗匪擊斃官警　武邑西門外公安一分局第二分駐所據探報、今晨（三十日）有匪徒三人、在南運橋　如意茶樓啜茗、當卽派警前往捕拿、匪等竟敢開槍拒捕、警士侯季春胸前中一槍、子彈從背部透出、匪等三人乘間逃逸、同時有賣豆人陳榮生、甫至橋梯中間、亦被流彈傷及右足、一匪逃至西倉橋情虚向該處崗警李殿義、猛擊一槍而去、致肚腸流出、嗣經該所將受傷三人送入武進醫院救治、侯季春因傷重、到院後卽氣絶身死、陳榮生（四十二歲）受傷較輕、經包紥後、卽出院、李殿義（四十三歲）正由醫生爲其接腸中、又悉該所官趙偉、當時亦被匪擊斃云、 
　　軍服匪徒圖刦米廠　武邑西門外南河沿大興米廠、二十八日晨三時許、突有身着舊灰色軍服者四人、執盒槍電筒、在第四進襲糠屋打洞而入、將看夜人及店司四人店夥五人捆綁、不許聲張、搜索一小時、正欲入房圖刦、店主婦呼救、匪卽鳴槍二響從原洞逃去、嗣後檢查、並無損失、 
[鎭江]  
　　請查辦縣漕舞斃案　鎭江新聞記者公會、昨晚六時開第五次會議、議决要案、（一）鎭江縣漕糧積弊甚深、業已發覺舞巨案、本會應請上級機關澈底查辦案、（議决）函財政廳速派專員辦理、（二）關於各報記者發表控告楊興勤新聞、本會應函京鎭滬各報申述經過案、（議决）交文書股辦理、（三）常務劉煜生·關啟宇·高楚安·函請辭職案、（議决）尉留、 
[揚州]  
　　通令裁撤稽查處　第二十五路軍在江北各處設立之稽查處、現因受一般地痞、借名招搖、人民深致不满、兹悉梁總指揮已决定將各埠所設之稽查處、一律於七月一日裁撤、並通電江北各行政當局查照、兹探錄其通電云、「查本部稽查處之設、原期稽查奸宄、維護地方、乃近據報稱、各地痞棍時有假借本部名義、招搖撞騙、現本部爲拔本塞原計、所有各稽查處、於七月一日起一律撤消、嗣後如有上項情弊發生、希望拿送本部、依法懲辦云、 
[南通]  
　　太倉縣府迎提逃犯　淞滬戰事發生後、日機威脅太倉、該縣監獄男女犯、趁機越獄、有逃犯徐南山江二郎等、濳逃本縣競化區、經警圑截獲、解縣府訊明、知照太邑、二十八日、太倉趙縣長、派警　文到通、將徐犯等提解回太、 
　　地方各界致祭張詧　南通各界、以二十八日爲故練張詧八十生忌、上午十時、就俱樂部舉行紀念會、十一時齊往謁墓、計到二千餘人、田張楝主祭、末由張孝若答謝、 
[高郵]  
　　高寳游巡隊裁撤　駐郵高寳游巡隊、因經費無着、日前民廳已令水上省公安隊第六區轉令該隊、着卽裁撤、兹聞該隊奉令後、現正趕辦結束、 
　　警察分隊獲匪四名　駐防三垛鎭警察第四分隊長陳立中、前據該隊偵缉員秦翰章報告、南甘垜保衛圑排長孫宏、係屬匪徒、陳隊長當卽率隊前往、計拿獲孫宏等四名、已於昨晚押解來城、送警察隊訊辦、 
[蕭山]  
　　倒屋壓斃母女二命　蕭山東門外山址頭農民張阿芳、家有妻陳氏及五齡糼女、於二十八日所住房屋、怱然倒下、將陳氏母女壓入墻下、經鄰人得悉、前往施救、已壓斃多時、厥狀甚慘、 
　　小學校長恐嚇詐財　蕭山西鄉長河小學校長某、近以專事書寫恐嚇信件、索詐就地紳商、業由某某呈訴省廳、請爲密拿嚴辦矣、 
[台州]  
　　陳圑長因公晋省　駐紥臨海海門、浙江省保安隊第五圑圑長陳榮楫、於昨日晋省、謁見保安處處長、並面陳要公、約一星期後即可返臨、 
　　路椒路昨日通車　黃巖路橋開往臨海海門椒之車路、業經建築完竣、現由浙江省建設廳委派丁委員騐明、業於昨日正式通車矣、 
　　少婦投井自盡　温邑松門有少婦林氏、於昨日下午因與公婆口角、遽萌短見、投井自盡、比經家屬覺察、設法救治、已屬不及、旋即斃命、 
敎育消息要聞 
[中大風潮原因]  
　　中大拒段風潮以及政府解散中大等情、已誌昨報、兹再就調查所知、將此次風潮起因、約略記之如下、 
[風潮動機]  
　　自大學區制取消以後、中大經費根本動搖、全校師生惴惴不安者已非一日、及去年秋季因蘇省中小學校長之請求、蘇省黨政聯席會議决停撥中大經費後、該校學生、卽一再向政府請願、確定校費基金、遷延迄今、依然毫無結果、滬戰以後、各種經費無着、該校敎授大半另覓出路、以維生計、及四月間開學敎職員所得薪水僅三成、處於首都生活程度高漲之下、確有難以爲繼之苦、此敎授會所以一再開會討論索薪辦法、並發生敎授總請假一日之事、學生則亦因滬戰後、籌欵不易、請求學校允予先行註册上課、欠繳各費、由敎授擔保、分次繳還、及見敎授之欠薪累累、校欵日絀、當然發生同情、因此敎授與學生合組經費獨立運動委員會、請求政府將英庚欵之利息作爲中大基金、政府方面以英庚欵由換文規定用途難以變更、學生所求未逹、憤恨已餘、不免感情用事、故中大風潮之發生動機實爲經費、苟經費方面有所保障、則校長問題當可迎忍而解、决不至有毆拒段氏之兼代也、 
[段代校長之由來]  
　　中央大學在校長未定以前、本由劉光華代理劉因環境不佳、一週前已離校、被全體學生大學反對先后離校者、尙有農學院長劉運籌（劉去時農院學生開歡送會、農院敎授方面主張挽留因之罷課尙未解决）法學院長楊公逹、物理系主任方光圻等等、劉去后校務由易謙代拆代行、然劉走並未正式去職、易代拆行而無實際處理校務之權、事實上劉難以回校、校務不能久懸、故有段代學長到校、 
[學生拒段原因]  
　　中大前任校長朱家　接事之初、正値該校風潮之後、政府對於該校學生份子之複雜、疑慮叢生、及朱氏接事後、爲整飭學風計、幾次開除學生多名、平時於學生請求、每多駁斥、致與學生間之感情不洽、已非一日、憶及去年秋季學生爲請求政府批准朱氏辭職時、招待記者一位學生代表說、「我們以爲請朱校長到政治舞台去發展、其成績一定比辦中大好事多、」意在言外、不問可知、及此次敎授會因索薪無着、詳查會計組賬目、發現朱氏任内時挪用水災捐欵三萬餘元、作爲發結隨朱去職之敎職員薪金、因此激動公憤、故二十七日之全體學生會議决、函限朱氏儘三日内繳出水災捐欵三萬、並呈請政府撤懲、日昨學生聞段錫朋兼代消息後、以爲段係朱之替身、表示不满、已决定第二日再開全體大會討論拒段方法、二十九日上午八時正在體育館開會時、有人見段氏之敎部汽車、已停於校長辦公室樓下、乃急趨大會報告、段已到校、於是一擁而出體育館、羣赴校長室與段衝突、是時隨段氏而來之敎部秘書沙孟海已見機避逸、段氏見學生有呌打者、當奮其兩臂擬捉拿呌打者、其餘學生代抱不平、羣起動手、致被毆傷甚重、據目見之學生言段氏如見機而退、决不至發生毆打情事、旣打後、如段不動手拉人、亦不至受傷過重、故深究學生拒段原因、不過因憤恨朱氏、藉段以瀉憤耳、段氏自信與學生毫無惡感、故不加思索、驟然蒞校、致遭橫禍、 
[段錫朋呈報]  
　　兹覓得段氏呈報行政院呈文及醫生翁之龍所發表之傷單如左、 
　　呈爲呈報事、案奉鈞院訓令派暫代國立中央大學校長職務、並卽日先行到校視事等因、奉此、職遵卽於今晨八時半前往該校、先至校長室、與查敎務長商談片刻後、卽有該校學生由體育館集會、鼓譟而來、闖入校長室、强職至體育館出見、職以該校學生對此次政府令派暫代校長之苦心、或尙未明瞭、特屬先推代表數人來見、詎料語猶未畢、卽有一部分學生、將職强曳下樓、沿途扭扯毆擊、直至南高院門外、將職踢倒在地、拳足交加、身着長衫、撕成碎片、所乘汽車、一併搗毁、竊當鈞院第四十五次會議、决議派職暫代中大校長時、職曾以中央大學爲國家最高學府、必須愼擇德望素孚、及富有敎育經騐之人、以爲校長、職自審資望萬不敢當此重任、經已再四堅辭、嗣鈞院以物色校長人選、非俄頃可辦、現届暑期、各項校務、如聘請敎授、辦理招生等事、亟待有人負責、庶可免致停頓、職迫不得已、祗得仰體鈞院維護中大之至意、勉盡職責、並經聲請准予暫維短期、免滋咎戾、不料今晨遵命前往一部分學生竟致出此暴行、職奉命無狀、曷勝漸悚、謹將本日在中大被毆情形、呈請鈞鑒俯賜核奪、謹呈行政院院長汪、 
[翁之龍發表段氏傷單]  
　　左腕毆傷肉裂流血傷口徑八分深二分、右頭頂毆傷高腫紅痛、右額傷流血少許傷口長斜形、左耳傷皮及肉流血少許、左右兩下腿踢傷右腿肉裂傷口徑深二分、右手微傷皮破、左右兩肩毆傷腫痛、背上部左右兩面毆傷腫痛、 
[朱部長辭職文]  
　　敎育部部長朱家　向行政院呈請辭職原文錄後、爲呈請辭職事竊家　德薄能鮮、處置乖方致有今晨中央大學代理校長段次長錫朋被學生圍毆受傷之事、緣該代理校長、今晨到校接事、未幾輙有學生數百人、擁至校長室、未及交談、連聲呼打、拳脚交使、遂受重　、已由該代校長呈報傷狀在案、近年學風囂張、復有不良分子、從中搆扇、意圖破壞大局、搖蕩國本、如火燎原、勢難收拾、家　自知短淺、鼎折終兇、故自去年十二月下旬明命發表後、逡遁再三、不敢就職、其後國難日亟、義無辭遁、勉任艱鉅、冀以數月爲期、而未能勇退、遂啟禍端、再此因循、徒增罪　、爲此呈請辭職、免妨賢路伏懇卽予照准、俾遂初志、不勝屏營待命之至、 
[蔡元培抵平出席文化敎育基金會年會]  
　　今晨在平集會北平三十日電、蔡元培今午抵平、談此來專出席文化敎育基金會年會、預定討論問題兩題、（一）分配敎費、（二）改選職員、會期兩日、傳本人負調停學潮任務說不確、本人三五日内離平、 
　　北平三十日電、胡適談、與蔡同來有文敎基金會董事貝克、及貝納遜、明晨開會、出席人員、除蔡外、尙有司徒雷登·任鴻雋·金叔初·周詒春及本人列席、外部代表王承傳、敎部代表斯年、美公使代表安贊參等、 
本埠 
[市敎局令高中以上校實施暑期軍事訓練]  
　　上海市敎育局訓令本市高中以上學校云、查六月廿七日奉敎育部有日快郵代電内開、案准訓練總監部馬國電開、查修正高中以上學校軍事敎育方案規定每年度暑假期間連續實施之星期極嚴格之軍事訓練、際兹國難期間、亟應按照施行、以期充實國際能力、除電令各校軍事敎官遵照外、特此電逹、卽希電令各敎育行政機關各學校、嚴飭實施、勿任藉端推諉、希圖停止、實級公誼等由、准此查暑假實施三星期極嚴格之軍事訓練、業於修正高中以上軍事敎育方案規定、際此國難期間尤應切實遵行、兹准前由、除分令外、合亟電令該廳轉飭所屬公私立高中以上學校、卽便遵照實施、不得藉故推諉、各該校學生如未受此項嚴格軍事訓練、並應遵照國民體育法第六條之規定辦理、同日又奉敎育部感代電内開、頃據山東省敎育廳養電稱、「奉訓練總監部馬電轉飭高中以上學校軍事敎育嚴格實施暑期軍事訓練、查各校在暑假照章放假、學生亦須離校、此項訓練究應如何實施、請電示祗遵、等情除以「暑期軍事訓練在本學年考試完竣後所有受軍事訓練之學生、應卽飭令一律留校依照預定進度表、連續實施三星期、並應遵照本部有電辦理」各等因奉此、除分行外、合亟令仰該校遵照辦理、此令、 
[工部局討論補助私校辦法]  
　　工部局對於私立學校之補助辦法、或係在預算内規定之欵撥充、或係准免該學校之捐稅、上次敎育委員會會議時、代理財務處長提出一表、載明免捐各校之情形、同時聲稱有某校未經依照最近之章程陳請補助、但根據若干年前所准許之慈善補助、仍得照常接受斯欵、並得免捐、並稱如各該校接得通知、必須照章陳請則或亦照章辦理云、委員長遂稱、關於華人學校補助、以在界内之校爲限、但免捐則界外者亦可得之、則此等免捐問題、應否與一般之補助相提並論、殊有問題、又界内學校或有願照舊得免捐之益、而不欲依章程陳請補助者、旋經委員長提議、請財務副處長備一節略、提出如何辦理此複雜問題之公平辦法、以便敎育委員會得有所取决、此議已經董事會贊同、 
[樂華女子中學之創辦]  
　　着重美育造求師資 
　　籌足基金進行立案 
本市市政委員陳亞夫文學家徐公美敎育家張天百等、因感於滬地女子敎育之重要、爰有樂華女子中學之創立、其主旨除培養女子之優美道德、高尙人格、健全身體、與充分知識技能外、並特别注意於美育之訓練、以造求美育師資調劑、過去側重機械、學科畸形敎育之缺陷計、自籌備以來、已逾一月、兹經聘定趙正平胡庶華杜月笙王景岐黃金榮郭泰祺彭學沛王陸一王曉籟褚輔成吳藴初王一亭江問漁楊秋孫陳克成陳逹哉李右之等十七人爲負責校董、其資產基金、亦已籌足法定額數、刻正呈請市敎育局進行立案手續云、 
[民族人格鬥爭文學集出版]  
　　許晚成編許晚成君編「民族人格鬥爭文學集、」現已出版、讀之足以激發士氣、内外論著、金石之聲、白刄之下、詩歌一般、各欄、凡九十餘篇、業已出版、上海華通、大東、卿雲等書局、生活週刊社、均有出售、每册實售四角、函購可直函上海西門上海女子中學許晚成收、寄費免收云、 
[曁南同學會臨時會議]  
　　國立曁南大學上海同學會、以迭接畢業同學之提議、决於七月三日（本星期日）下午二時、在威海衛路一百五十號中社舉行臨時會議、討論今後會務之進行、並備茶點、凡該校畢業同學、須參加云、 
體育 
[江南田徑隊定八日赴南京比賽]  
　　首都對於田徑賽、空氣異常濃厚、四校聯合運動會之成績、亦已受各地之贊許、本埠江南田徑賽隊爲觀摩切磋、求田徑運動之進步起見、特向中大金兆均吳德懋兩君下戰書、請彼組織京市田徑隊、以作對抗比賽、昨日金吳兩君已覆函江南田徑隊幹事王復旦君、對於京市江南對抗比賽、已表同意、比賽日期雙方同意、定七月九日一天、聞江南隊定八日進京、近日正在加緊訓練、以備一星期後與京市健兒、一角勝負、 
[草地綱球日僑勝鄉下會]  
　　十一比四日僑網球會與花旗鄉下總會之草地網球聯賽結果、爲十一比四、日僑勝、（一）俵氏與町田勝史規亞與沙利文、六比二、七比五、六比一、（二）史密斯與亨尼勃勝松永與岡、六比一、六比三、二比六、（三）克蘭與麥但尼勝佐藤與山口、六比二、二比六、七比三、（五）木村與内田勝葛雷漢與畢蘭斯、六比○、六比四、七比五、 
[賢鈁盃賽今午集議]  
　　在鄧脫摩飯店本埠賢鈁杯中國網球聯合會比賽、准於今日午時召集各隊代表大會、假座鄧脫摩飯店舉行、凡加入各隊、須各派代表一人出席、再未將名單等交進者、今日務必携同送致、以免誤公云、現已邀方伯奮·周家麒·顧慶毅·馬德泰·張子震·凌希陶·陳劭·及書記陸奚烏等爲委員、皆須全體出席會議云、 
[日選手第二批赴美]  
　　東京日聯社三十日電　世界運動會第二批日本選手、本日首途赴美、一行有水球·跳板·棍球·拳鬬·角力·體操·搖艇各項選手七十五人、及職員二十九人、上午六時赴明治神宮後、再至皇宮前唱國歌、呼萬歲、正午搭專車開往橫渡、沿途送行之學生圑體逹數萬、下午一時半、到橫濱車站、卽轉搭日輪大洋丸、碼頭一帶送者、人山人海、至三時船體徐徐啟開碼頭、五彰紙條飛舞空中、大洋丸逕赴美國緣杉磯矣、 
[世界標槍新紀錄]  
　　七十四米○二芬蘭京城二十七日電　芬蘭人傑文今日在愛部以七十四米○二、破世界標槍紀錄、 
[惠勃爾登美國將包辦女子單打决賽]  
　　傑谷勃擊敗瑪底歐｜馬迪夫人必勝希蘭 
倫敦二十九日電　海倫傑可勃斯女士旣擊敗法國瑪底歐夫人、於是惠勃爾登之决賽、將爲美國包辦、可以斷言、因明日馬迪夫人必勝希蘭女士、萬無問題也、 
[海倫長抽敗瑪底歐]  
　　傑谷勃斯（美）　七比五　瑪底歐夫人（法）　　　　　　　　　　六比一比戰爲互相底線抽之苦鬥、直至五比五、次局又爲長期之長抽、甚至互相回擊三十八及四十一次、海倫苦戰後勝之、再次局、海倫再勝一分、卽得此盤、不意瑪夫人將輕輕過網而落下、海倫終以猛射一下而勝、次盤之長抽、較前爲緩、而空氣更緊張、海倫球之管束力甚佳、最後數局、瑪夫人疲於奔命、 
[男子雙打已逹複賽]  
　　雙打奪複賽權之結果如下、（一）愛律生　六比四　曼瑞爾（捷）　　　　（美）三比六　　　　　　　　八比六　　　范　令　六比三　奥立夫（英） 
（二）鮑塞斯　六比三　三木　（日）　　　　（法）六比四　　　　　　　　三比六　　　邁爾林　六比一　佐藤 
（三）潘　萊　七比五　伍特（美）　　　　（英）七比五　　　休　士　六比三　曼琴 
　　愛律生减色　愛律生上塲如火如茶、一次曾滑倒塲上、球仍爲所得而獲分、但此組之成功、范令實居大力、愛律生漸漸錯誤百出、野球出界、發球重誤、有如初週單打被淘汰時一般、范令則全塲奔走、死力壓殺、攔網如守鐵壁、 
　　日雙打失敗　三木及佐籐之敗、全因對方網上功夫太深、不得不退守底線、 
[混合雙打成績一束]  
　　混合雙打第三週霍潑曼（澳）西加女士（比）以六比四、六比四、擊敗脫洛仁斯基與雅德才育斯加女士、（波蘭）第四週、斯賓塞與納脫霍女士、（英）以七比五、二比六、六比二、擊敗克拉姆與克拉文格女士、（德）克勞福與其夫人、（澳）以七比五、二比六、六比二、擊敗青木與孔雀夫人、霍潑曼與西加（比）女士、以三比六、六比三、七比五、擊敗木三木與朗特女士、柯顯與威丁斯刀夫人、以六比二、八比六、擊敗格萊哥里與畢脫曼女士、（英）曼爾（西班牙）與萊痕女士、（美）以五比七、六比二、六比○、擊敗克里满治（澳）與考佛爾女士（英）、 
　　另有比賽、專爲敗陣者而設、柯顯以六比三、六比三擊敗威脫萊、而得舉行半决賽權、 
[男子單打昨日複賽]  
　　明日（按卽昨日）馬迪夫人對希蘭女士之複賽後、中央塲上、男子單打舉行複賽、梵恩斯對克勞福、奥斯丁對佐籐、星期六舉行决賽、 
[古廟敲鐘錄（三九）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十三　　全村的人都轟動了，朱先生呌我出去看看是什麽事。「「 
「土匪要來打刧了，你去看看。」小二哥在路上對我說。我在人羣中擠過去，只見土地廟的牆上貼了一張奇怪的紙條條，上面寫的是： 
　　『國民軍十三師長趙飛令張鬍子即日送五千元到木穉湖湖犒軍。我們是五個月没有發餉了。你若忍心坐看我們餓死死，那就是一個没有仁道的守財奴。限你三天内送錢來，以手電燈爲記。過限没有錢，莫怪我翻臉無情，切切此諭。 
　　這條子你猜是用什麽貼的？誰也不易猜着。是用泥貼的，有，有趣吧？張鬍子從烟霞洞裏驚醒了。我看他第一次在太陽陽光下慌慌忙忙的跑來問訊。他有什麽法子呢？家私差不多多吃光了。奔走了三天連五百元也凑不足，只好把全家搬到到城裏去躱避。從此不再下鄉。第四天早上土地廟前又貼了了一張字條，比上次還要厲害。 
　　『國民軍十三師師長趙飛再令張鬍子。你不服從本師長長命令，可惡已極。再限你三天報效一萬元、若再失信把你全家親友殺得鷄犬不留，切切此令。』 
　　這幾天以來村友個個驚心吊膽。有槍的是二十多家，但但是各人自保，毫無組織，不毫等候土匪來繳械罷了。保安隊是請了十幾次也没有一個肯來。我們古廟裏的幾個人却却是高枕而臥。土匪來請他喝兩杯清水。要吃糙米飯，也可可敬他一大鍋。破布爛棉花如果愛上了，也可以奉送。我和和小弟弟還以被綁爲慮。朱先生說：『綁去正好試辦土匪敎敎育。』這些是我們茶餘飯後的打算。 
　　第五天，離古廟五里路地方的一個五歲的孩子被土匪撕了票的消息傳來。這孩子的父親是一個自已耕種的老農。土匪綁去之後索價八百元。這老農典田賣屋凑上四百元去　　。土匪把白銀子收下，指着一個小土堆說，『你要你的孩子嗎？在那土堆裏。』 
　　朱先生一怒而進城去。他去做什麽？可惜來不及問老許又放謠言說：『朱先生怕土匪綁他，所以跑了。』 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[搬彈不愼慘禍]  
　　由閘北搬往兵工廠 
　　砲彈爆發死三傷二 
日軍撤退時、所遺留於閘北吳淞江灣等處手溜彈砲彈炸彈頗多、自經吾方接收後、即行佈告、並設法將炸彈檢出、集中於公安局閘北辦事處、繼再由兵工廠派員前往檢騐、裝運該廠軍械庫保存、昨日、閘北辦事處方面、在未經兵工廠檢騐以前、即僱用搬塲汽車、裝運大批檢獲之手溜彈砲彈炸彈等、運往該處、當至該廠搬運入庫時、小工不愼、堕地爆炸、致炸斃二人、炸傷三人、其詳情如下、 
　　砲彈爆炸　昨日下午一時餘、公安局閘北辦事處、僱用中國搬塲大卡車一輛、附乘搬運小工四人、由該處内裝運手溜彈炸彈砲彈等甚多、至二時餘、始行裝竣、即由該處派副官洪樹仁押運、經中山路而入南市、於三時抵兵工廠西砲臺軍械庫之第十三號庫房前停落、並通知該廠軍械庫長張祖聯、同時遂由搬運小工、會同該庫老庫兵干萬有·高德富·陳正祥·等、由卡車上搬運至第十三號庫房内存放、甫搬十餘個時、搬運小工顧山·突將所搬之鋼砲砲彈、約二十餘磅者一枚、至庫門内時、失手擲於地上、該砲彈上之碰火、並未拆去、一觸以後、當即爆炸、 
　　傷亡一斑　該小工及押運押官洪樹仁、當塲炸斃、血肉模糊、慘不忍睹、並將同在搬運之軍械庫兵干萬有·高尙德·陳正祥·炸傷、高之兩腿、已炸去、陳之頭部及一腿、亦爲炸毁、傷勢極重、惟干傷勢較輕、時正三時十五分、 
　　送院救治　當該彈爆炸、濃烟頗多、兵工廠一時不明眞相、疑係失愼、當即電知各救火會、各區救火會聞訊後、當即派出救火車馳赴西砲臺、以並未延燒、遂當塲將受傷之庫兵干萬有·高尙德·陳正祥·用該會救護車、送往海格路紅十字會醫院醫治、 
　　傷亡略歷　昨日當塲炸斃者、爲公安局閘北辦事處副官洪樹仁、年二十五歲、廣東人、前充警圑副官、及警察大隊部特務員、當閘北辦事處成立時、由黃主任調派處内服務、顧山、江北通州人、年二十餘、在中國搬塲公司爲搬運小工、重傷者陳正祥·高尙德·尙傷干萬有·三人均爲江北人、在兵工廠充當庫兵、已十餘年、對於搬運軍火、極能當心、從未失事、昨日被炸時、其背部距離被炸處接近、致均受重傷、 
　　派員調查　肇事後、該廠當即電話通知閘北辦事處及市政府、辦事處接電後、即派服務員黃河·周得信·二人、馳赴兵工廠、調查肇事眞相、黃周二人抵廠後、除晤及軍械庫長張祖聯外、並晋謁宋廠長、對於此事、有所請示、至五時許始返、 
　　善後問題　炸斃之洪樹仁·顧山·之屍體、現仍停放西砲臺十三號庫房對面、上覆以蘆蓆、將於今日由辦事處收殮、受傷之干高陳三人、以高陳二人傷勢極重、生命危險、恐無生望、昨日該廠庶務科先行發給各人車資十元、如果傷重斃命、當撥因公損命之前例、從優撫恤、關於撫恤費用、將向市政府交涉、高亦於昨晚因傷重殞命、 
　　庫長談話　據該廠軍械庫庫長張祖聯氏語華東社記者、此事發生、極爲不幸、當接管委員會、接收各地後、本廠即與市政府約定所有撤退區域遺留之軍火等件、由公安局方面負責、（一）集中、（二）存放而後、由本廠負責、（一）檢騐、（二）裝運、俾可免除危險、今日該處運來之炸彈等等、事先並未經過本廠檢騐等手續、即行由該處僱用搬塲汽車公司之小工、當屬毫無經騐、至不知危險、而偶一不愼、肇成如此鉅禍也云云、又自昨日肇事後、該車之司機、因尙有軍火停止未搬、至不敢開車、故昨晚裝運之汽車、仍停在西砲臺肇事地點以前云、 
[長江英艦觸礁]  
　　黃石嘴暗礁肇禍 
　　幸船員均慶無恙 
邇日商輪失事、接踵不絶、而揚子江方面因江流之激漲失事船更多、兹又有英國長江軍艦、在重慶下游觸礁撞毁之事發生、經記者詳細調查、報告如下、 
　　錯行航道　英國海軍、近年因楊子江内匪警頻聞、而上游各處、時有共匪襲攻商船情事、而英商船之行駛長江者尤夥、故特在長江内增加軍艦保衛商輪、砲艦柏德里Cruisepeterel號、專在揚子江上游護航者、此次由重慶下水開來上海、某日行駛至重慶下流一百四十海里地名平安江面時、却値上江漲水、領江者錯認航道、遂致肇成觸礁、又復撞毁艦體之巨禍、蓋川河暗礁叢錯、航行最難、一經水漲淹没、更不易辨覩、稍不經意、便爾觸礁、 
　　觸礁撞擊　柏德里號軍艦錯行航路、向平安江面黃石嘴暗礁上開去、及至艦身之前艙部、衝進礁石、而頭艙底已經觸入礁内、欲開倒車退出、業已不及、頭艙底已經洞破、江水亦冲進、片刻之間、水深八尺、當時該艦下水乘大水急流而行、速率更大、行駛極速、在開到黃石嘴時、其艦身船頭、又向前面大礁石上、猛力撞去、震激過度、頭部經此碰撞、竟毁壞有一丈六七尺之多、前艙部分已全損、 
　　擱淺修救　失事以後、艦長一面發電求救、一面恐江水波及、二三各艙、便將沉於江底、急切間將該艦全身、索性完全開入淺灘之上、使全艦擱淺、則可以不致即沉、而艦長便用水泥木板、將頭艙下的破洞、先行補塡裂處、然後再行抽吸艙中積水、使艦身浮起、届時即令在上游之英砲艦拖曳出淺、帶來上海修理、 
　　損害一班　據聞此次英艦觸礁、並毁去之船頭、全船受損之處、幾占四分之一、艙底雖臨時修塡、而必須重行入塢改造、船頭之撞去者、亦須來滬重建、總計今次該艦觸礁損失、至少六七萬元、而現正在修補曳拖中、不久將開到滬上、入廠大修、艦中員兵、幸未有傷害、但艦身頭部之建築品、亦皆毁壞無餘、 
[Ｄ區日軍仍無撤退確期]  
　　日方僅有含糊表示中央社云、Ｄ區日軍、迭經共同委員會我方委員俞鴻鈞·温應星·兩氏、向日方交涉撤退、迄無確切答覆、俞委員鴻鈞、不得已乃於上月二十八日、函請共同委員會主席克寗瀚氏、轉促日方迅即撤退、但截至昨晚、日方尙無確定之撤退日期、通知共同委員會及我方、日駐滬海軍當局、前日曾派員往謁俞委員鴻鈞、表示Ｄ區日軍、最短期間即可撤退、惟仍無確期、俞委員當答以此事我方業已提請共同委員會交涉、請與共同委員會商洽云、 
[蔣作賓談話]  
　　解决遼案最低限度 
　　中俄復交由莫接洽 
上月二十八日、本埠西文晚報載、曾有國民政府要人、應國聯調查圑之請、於牯嶺會議擬定一解决遼案新方案、此種離奇消息、當然不能令吾人置信、新聲社記者、昨特爲此事、往訪外交委員長兼駐日本公使蔣作賓於其私寓、據蔣氏答稱、此事絶對不確、亦絶對無此事、據余（蔣自稱）個人所知、調查圑爲草擬報告書、須向中日雙方政府徵求意見、故該圑於抵平後、曾向我方徵詢對解决東北最低限度之意見如何、我方當以不妨碍中國領土及行政權之完整爲原則作答、并無所謂另一新方案、余敢言政府諸人、無論如何愚蠢、亦不致有此意見提出也、至中俄復交事、當本人在京時、聞外部曾電旅意養疴中之駐俄代表莫德惠回任辦理、現下當已回俄云云、 
[病死俄犯謠傳失踪疑案]  
　　屍弟根據三俄人報告 
　　但該三俄人又各否認 
　　法捕房今日弔棺候騐 
華東社云、俄人格蘭特基失踪案、自宣傳後、本埠東社云、俄人格蘭特基失踪案、自宣傳後、本前日第二特區地方法院、將先後事實宣佈後、此案業經大白、惟此中所尙未明瞭者、厥爲失踪之俄人格蘭特基、是否卽屬喬其拉地起愛夫、此事法院因捕房解案單上、祗書華文、故未能證實其是否一人、華東記者因於昨日、特往盧家灣捕房調查、據捕房高級警員稱、病死之喬其拉地起愛夫、卽係格蘭特基之誤、此項錯誤、捕房現尙在極力偵查中、在未曾獲得充分證據以前、不願發表任何意見、惟據華東社記者所得之確實消息、捕房方面、對於此事、業已傳訊有關係之俄人四名、四俄人中、兩人卽昨報所載與喬其拉地起愛夫同時判處拘役七天者、一人則亦屬被判拘役者、尙有一人、卽屬告發此事之屍弟、其原因、則該屍弟係得上述三俄人之報告、謂死者當未死前、若輩曾目擊在監獄中被處非刑、胸口流血、旋且失踪、死者之弟、乃根據之告發、惟捕房方面、傳詢此三俄人時、三俄人均根本否認作此一言、因此死者之弟大窘、向捕房中聲明、三人作此項報告時、曾有友人兩君在塲、故請捕房傳詢此兩人作證、此事捕房最後之調查結果若何、現尙難悉、惟第二特區地方法院中、昨並發表一種新證據、謂當俄人喬其拉地起愛夫病故之後兩日、捕房律師顧守熙·曾率同俄人一名到處、要求領屍、當時憸察處因捕房解案單上、對死者註明無家無妻無業、今有人自承爲弟、表示疑訝、故命須具狀請求、始可照准、當時並向聲明、必須具狀之理由、當時該俄人聆語、卽辭出、惟迄至現在、該俄人初未具狀請領、故現下謠諑發生、與該俄人或不無關係、且别有背景在内也、昨日、第二特院蕭書記官長復向華東社記者表示、該院祗知曾有一俄犯名喬其拉地起愛夫者、絶對無格蘭特基其人、卽使兩人係屬一人、外傳其死因確屬可疑、則該院吳檢查官與魏法醫之堂諭及檢證尙在、儘可爲證、如外間尙認爲不足、則儘可將該犯屍首、重行開棺檢騐、藉以靖息外界之謠傳、法院當局現對此案、决待捕房方面調查結果後、再行决定處治造謠者以應得之罪法總巡捕房西探總長蕯才爾昨派副探長鮑而第、偕華探秦有裕、赴同仁輔元分堂通知、於今日會同該堂員役僱乘汽油艇、往唐灣塚地吊起喬其拉地起愛夫尸棺來滬、擬送往台拉斯脫路工部局醫院内騐尸所、由醫生開棺復騐、 
[三門灣視察紀（二）]  
　　企業公司紛往投資 
　　華僑擬有遠大計劃 
　　三門灣之現狀　泰安艦由石浦駛行三小時、即抵三門灣内之海游港、叢山疊翠、碧波不興、景色之佳、允稱獨步、視察圑下艦、轉乘小艇登陸、時大雨淋漓、道路泥濘、視察關埠區域一週、衣履盡濕、沿途阡陌縱橫、一望無際、想見土地之肥沃、農作物之富盛、又至巡檢司、參觀許廷佐所建之碼頭、及三門灣旅館、附近有保安隊一排駐紥、鄉民安居樂業、誠桃源仙境也、十一時返艦、復開往灣内之岳井洋、視察築塘工程、下午五時離三門灣、復返石浦、而視察之任務於焉告終、泰安艦在石浦因避風停泊一宵、二十七日晨四時啓椗往普陀游覽、二十九日乘甬輪返滬、三門灣全埠面積極廣、灣内港汶紛歧、島嶼羅列、土質肥沃、物產豐茂、水陸交通、均稱便利、全灣居民、共有七萬五千餘户、人口約三十七萬、苟闢埠以後、商市興盛、足可容納五百萬人以上、居民陸上以製鹽務農爲主、沿海則以捕漁經商爲業、全灣以魚鹽爲大宗出產、就捕魚而言、春秋兩季收益、約可逹八十餘萬元、苟能參以科學方法、逐漸改良、當可什倍其收益、至鹽則沿港煑海水爲業者、近三千餘户、按季收　七百五十萬擔、且鹽質白凈、鹽味優良、其他物產、亦應有盡有、如植物有松·杉·竹·櫟·雜木·又有稻·蔴·棉·荳類·大麥·小麥·花生·烟茶·桐油·生漆·　青·等、礦物有銀、鋁·鐵·　·銻·　·煤·紫石·青石·砩石·等、灣内氣候温和、夏令較上海降十度、極宜於避暑、冬季則以羣山環繞、海風不入、反較上海高十度、夏不酷熱、冬不積雪、灣内水量深淺不等、最深度則在蛇蟠洋一帶、深度逹二十餘拓、萬噸以上之輪船、均可停泊於蛇蟠洋兩岸、灣口有魚山、上有燈塔、爲南洋閩廣各埠、駛往上海天津航行之標的、依此山之西向北行、即通石浦定海寗波等處、轉往上海、灣北由岳井·胡陳·茶院·白嶠·諸港、灣西由旗門·海游·健跳·諸港、均爲通入内地各處之咽喉、至陸路交通、則由海游港關埠區域、西至海游鎭、爲游天台必經之處、北逹寗海、至奉化而通寗波、西連天台、北至新昌、經嵊縣·曹娥·而至紹興、渡錢塘江、即可到逹杭州、南至黃巖·樂清·而通温州、西至東陽·義烏·而接杭江鐵路、可通皖贛、最近浙江省政府、擬沿海游港南岸、建築三義長途汽車路、啣接杭江鐵路、則一日之間、即可抵杭州、交通更爲便利矣、就三門灣形勢物產交通而言、允爲吾國海疆唯一要港、苟能政府與人民合力經營、底於有成、不特大連青島不能專美於前、而於國計民生、尤有莫大之裨益也 
　　開闢計劃一斑　依照國民政府及浙江省政府會勘委員所指定、以海游港爲三門灣之中心商港、沿港南岸、建築三義長途汽車路、啣接杭江鐵路、貫通浙皖贛三省、且北通滬津、南　閩粤、適居水道中樞、劃定寳岙至貓頭山一帶、爲商塲區域、以巡檢司鰲山花嶼問爲市政中心、沿港建築輪船碼頭、擬設市政府於尖坑塘、設公安局於鰲山、設水警局於小濤山、現駐保安隊於巡檢司、保衛圑於花市街、沿海游一帶塗地、均可建築萬噸以上輪埠、貓頭山沿海爲沙灘、規定爲建築海水浴塲、海游港之北正嶼港之南、劃爲住宅區域、正嶼港之北、旗門港之南、地勢狹長、最適於建造船塢之用、旗門港以北迄於胡陳港、則爲農墾區域、及工廠區域、胡陳港之東、蛇蟠洋之東北、則劃爲避暑區域、及水陸飛機塲、岳井洋之西、及　魚洋之北、均劃爲製鹽區域、蛇蟠洋满山洋之間諸小島、均劃爲漁埠、 
　　四十人合作社　海游港南岸之商埠區域、已有道南拓殖公司購定優美熟地數千畝、信衡公司已購定蛇蟠洋沿岸最深處一帶塗地、擬築外洋巨輪停泊之碼頭、最近尙有興業公司亦購置大批地產、擬建設磚瓦廠、精鹽廠、碾米廠、鋸木廠、及興業商塲等、永傳公司擬在燕窩山籌建造林塲、此外私人方面、及南洋僑胞、亦已購定鰲山村南一帶地方、爲建築住屋及興辦工廠之用、故該處收用地價、每畝已在百元以上、至鹽塲之地、每畝須三百元、又有商人許廷佐、集資在三門灣巡檢司左近購地、築碼頭、設堆棧、建旅館、開商店、並創辦益利商輪、由上海轉三門灣、以利交通、近復有徐信孚周耐　等、發起四十人合作社、以期羣策羣力、衆擎易舉、其辦法則每人納資二千五百元、四十人合共十萬元、即以此十萬元基金、向道南拓殖公司購熟地一千畝、在未闢商埠前、將此多年墾熟之地、專種瓜菜兩項、據謂、可保在三五年内收回成本、其法至善、苟使國人能集合若干小圑體、投以少數之資本、向生產豐富利益雄厚之事業上做去、則三門灣之發逹、在指顧間耳、聞四十人合作社已告成立、而華僑建設委員會方面、亦擬有遠大計劃、籌有雄厚資本、努力開發三門灣、所望政府當局、勿再徒尙空論、坐令良港荒蕪、應速籌備的欵、力謀實行、上下合力、衆擎易舉、則三門灣之開闢、期以相當年月、當有成效也、（完） 
 
[海游港商埠區域之農田]  
 
[視察圑視察後休息]  
 
[石浦鎭之大鱨魚]  
 
 

Page 14

 
 
[絲廠工潮蔓延]  
　　閘北區十五家完全加入 
　　黨政機關昨日會商辦法 
　　定今日下午先召集問話 
虹口區絲廠工潮、昨又蔓延至閘北區、形勢日趨嚴重、分誌各情如次、 
　　形勢嚴重　虹口區怡昌絲廠工人罷工後、罷工工人、擁赴各廠、强迫一致行動、以致雲成·祥成·通緯·裕經·新論·厚福·緯綸·第七廠、繼續罷工、統益·仁記·二廠、爲避免坡及起見、自動停工、於是虹口區絲廠、完全停頓、市公安局五區三分所·爲保護起見、仍增派警士、分别駐廠加緊防範、前晚罷工工人、以工資問題、事關全市絲廠、竟集合數十人、擁赴閘北區、擬阻止工作、經五區三分所長警勸告無效、 
　　波及閘北　市公安局四區警署得報後、卽增派警士、馳往設法勸阻、至則罷工工人、已聚衆擁入閘北區交通西路豐泰·愼記·等絲廠、雖經警士極力勸阻、並增派警士保護、但女工素爲膽小、恐慌異常、秩序混亂、自動紛紛退出、無心工作、各廠不得已、乃提早放工、以免機器損壞、及至下午五時、閘北區久豐·鼎記·恊記·源和·力昌泰等亦相率停工、 
　　昨晨全停　昨晨起、閘北區全體絲廠、如潭子灣　豐餘記絲車二百部、中與略久記絲車一百七十部、交通西路豐泰愼記絲車四百十六部、滬大路復昌絲車四百十六部、柳營路和記絲車二百二十八部、廣肇路源記絲車四百八十　、長安路恊記絲車二百零八部、梅園路久豐鼎記絲車二百四十部、恒豐路源和絲車四百八十部、鼎記絲車一百八十四部、光復路振興絲車二百四十部、仁錫絲軋二百七十四部、長安路瑞豐餘福昌泰（卽同昌泰）絲車四百八十部、成泰絲車四百三十二部等、共計十五家、 
　　黨政會商　市社會局以絲廠工人罷工、影響地方安寗、且事前並未呈准、爲避免擴大迅求解决起見、曾派員會同市黨部澈查眞相、兹已查竣、特於昨日下午一時、派第三科調解股主任王先青、與市黨部民訓科主任汪曼雲、會商辦法、處置步驟、當已决定、 
　　問話通知　市社會局昨日通知第四區繅絲業工會曁絲廠業同業公會云、爲通知事、爲虹口絲廠工人罷工事、本局定七月一日下午一時召集問話、會先通知、該會推定負責代表二人到局、聽候問話、特此通知、中華民國二十一年六月三十日、局長吳　亞、 
　　公會表示　新聲社記者、昨日往訪絲廠會　　公會主席沈　臣氏、據云、絲廠工人、要求　　　　而罷工、本會爲愼重起見、曾舉行會員大會、討論此事、但會員意見、僉以此次罷工、並非工會之眞意、實爲第三者從中煽動、絲廠在此現狀之下、所以勉强開工者、無非爲維持工人生計、乃工人不諒、猶欲增加工資、如雙方希望、互相維持下去、加工資一層、事實上萬難辦到也、希望黨政機關、對於煽動罷工者、予以查究、並勸告工人復工云、 
[國藥業同業公會召集緊急會員大會]  
　　本月五日國藥業同業公會、昨遵第二次執委會議决、定七月五日、召集緊急會員大會、討論答復工會提出之四項要求、并同時改選任满委員、所有召集大會通告、已經發出、又該會多數會員、對於此次工潮、極爲重視、紛紛向同業公會提議、應付辦法、兹該會特將連日收到之提案、整理歸納、預備提交會員大會通過執行云、 
　　大會通告　爲通告事查本業工會、最近藉口資方破壞條件、拒絶外塲替工、特召集大會、鼓動工潮、連日報載、形勢極爲嚴重、本會受同業之付託、爲合法之應付、辦理經過、想邀明鑒、兹因工會方面、於上月二十八日推派代表、前來本會、口頭提出要求四項、除上述之藉口事項外、並要求每人每月加薪十元、及安插失業兩項、當由本會常委張梅庵同志、答以事關重大、俟交執委會討論後答復、惟本執委會、僉以此次工會所提要求、實與同業之利害關係極鉅、同人限於職權、未敢擅决一切、爲特定於本月五日下午一時、在本會議事廳、召集緊急會員大會、討論答復工會之要求事項、同時並照章改選本會任满委員除呈報黨政機關備案派員指導外、合亟通告各會員查照出席、事關同業切身利害、務希各會員准時出席、無任盼切之至、特此通告、 
　　會員提案　逕啟者、兹爲本次工潮事、謹將管見所及、略草一二、聊爲同業當局諸公、作參考資料焉、爲（一）「替工問題」、查此案本爲和義堂同業與工會在條件未訂以前所簽之先决和約、現在旣有市社會局本年五月十四日一九一一號批令·及　中訓部等政令、自可堅持拒絶、確認其爲違法舉動、故工會繼續强求、同業須反抗到底、任何犧牲、在所不計、（二）「加薪問題」、查本問題爲工會强有力、使有業店員、負利已之一種雙料催眠劑、引誘無智識羣衆之一種不用電之原動力、運用其雙管齊下之毒辣手段、亦卽所謂破壞條件之明顯例證、應付之方法如下、（甲）事實上、市面衰落、營業不振、原來開支、尙感難 
於維持、萬難再負此次意外需索、卽增加分文、亦不能擔任、（乙）人情上依照夥方原有薪水、維持生活、綽然有餘、與舊式各業商店相較、已覺優勝、此次無理需索、付之社會公評、已覺非法、抑有進者、人類之慾望本無止境、値此不景氣現象、資方絶不能舉債、而塡此無窮之溝　也、（丙）法律上强求需索、店方無給付之義務、換言之、夥方無要求之權利、照法自可堅决拒絶、（三）「安插問題」、本問題起復已非一次、工會利用失業工友、擾亂社會秩序·及公共安寗爲目的、故解决之法、亦當依據法律、（甲）根據過去事實引證力爭、（乙）法律上安插云云、完全爲破壞一店之行政權、查商店之於店夥、其關係起於民法債編第二章第七節僱傭條文内、如謂工會可自由支配、則顯然於民法相抵觸、其勢必至無論政府機關或人民以營利或慈善爲目的之組合、凡有失業者、均藉工會之非法勢力可自由支配一切、試問政府還成政府、社會還成其社會否耶、法律之莊嚴何在、故欲實現此非法安插、勢必先廢止現在所適用之民法、故本同業在此民法未曾廢止以前、必須根據此法、萬萬不能遷就、忍辱求全、（丙）事實上若輩失業工友、類多劣等份子、優勝劣敗、逹爾文進化論言之綦詳、此係自然之理、苟任工會倒施逆行、自由支配、則將來之隠患、何堪設想、故當誓死反對、（丁）關於法律部份、如工會有越軌行動、以及不法行爲、可訴之於司法機關、治以應得之罪、（四）「條件問題、」關於民十六、本業所訂之勞資條件、其契約條文、多與現行法令抵觸、最好由本會組織一條件研究委員會、將研究所得、準備當局召集雙方修訂時之合法資料、兹將條件與法律抵觸者、略舉如下、（甲）條件第一條、與勞資爭議重要事項處理極準條文第四條違背、（乙）條件第二條、與同上條女第五條違背、又與工會法第二十條第三項相抵觸、（丙）關於勞方要求、增加工資、應依物價指數爲根據、（參照同上條文第十三條）（丁）關於劃分内外塲問題、可參閱商會法施行細則第十條及第八九各條、其第十條云、「前兩條所稱之商業使用人、以經理夥友及直接在營業所服勞務者爲限」、是本業雙方互爭内外塲之焦點不爭自分矣云、 
[满洲里關員電告被逐]  
　　路透社三十日上海消息、管理满洲里稅關事務之人員、發來報告、謂渠未能與哈爾濱通訊、渠辦公處已爲日警包圍、並被佔據、稅關人員、不得不立即遷讓云、 
[美領署定期招待中外來賓]  
　　共和紀念七月四日爲美國共和紀念日、駐滬美總領事克寗瀚、率制正副領事及領館人員、在江西路美領署、舉行國慶紀念典禮、並於是日上午十一時半起至十二時半止、在領署招待中外來賓、業已遍發請柬矣、 
[美兵改今日赴菲島]  
　　大美晚報云、美陸軍第三十一步兵圑原定昨晚（三十）登船、今晨起椗離滬、刻因運艦共和號到滬較遲、改　二十四小時、定於一日下午六時、自靜安寺路出發、沿南京路開往日本郵船會社碼頭登艦、 
[日司令左近司令日來滬]  
　　四日可到日聯社三十日東京電、新任第三艦隊司令官左近司中將、本日下午一時偕菊野參謀長、水野副官等、由東京車站乘車離東京、明日由佐世保軍港轉搭旗艦「出雲」啓椗、預定四日抵上海、 
[中央銀行購置地產]  
　　聞中央銀行因營業發展、有待擴充、現以銀七十五萬六千兩、購得盛氏愚齋義莊慈善基金會所有黃浦灘六號大英銀行原址、占地約二畝五分餘、其價値爲中國營業公司所估定、已於昨日成交、 
[今日銀行結賬休假]  
　　今日（七月一日）起至三日止、中外各銀行、以半年底結賬期、援照向例、休業二天、而三日適爲星期、故今年封關共有三天、四日方始照常開業惟華商銀行中、凡向來不停星期假、並不援用半年結賬、則與錢莊業務相類者、槪不休業、 
[减免房租運委會請市政府公布辦法]  
　　昨日請願由陳克成代見 
　　代表未愜意將再度謁吳 
上海市减免房租運動委員會、經第三次代表大會議决、（一）請市府儘本月底根據分區减免房租辦法、明令公布、（二）請市府咨請法院、對房租糾紛、在减免辦法未公布之前、原情辦理、並推定張一塵·余華龍·曹志功·李永祥·劉仲英·陳培德·等爲請願代表、兹該代表等於昨日上午十時應呈前往、迨抵市府後、當要求面謁吳市長、惟吳適出席市政會議、無暇出見、派由宣傳科主任陳克成在會客室延見、並將呈文接受、對陳述各點、允轉吳市長從速實施、該代表等旋即退出、惟以未晤吳氏、未能愜意、尙將再度請願、務必要求有確切答復云、 
[羅格博士演講中國敎育問題]  
　　美國哥倫比亞大學敎授羅格博士、爲著名之新敎育家、令春三月來華考察各地敎育、足跡遍中國南北、現返滬小作勾留、卽將啟程赴歐、出席國際新敎育會議、世界社同人李石曾先生等、以羅格博士考察我國敎育、定多心得、對於改進辦法、必有良好意見貢獻、特請渠於上月二十六日上午十一時、在本埠法租界福開森路三九三號世界學院演講、「中國敎育問題、」到蔡元培夫婦·李石曾·高魯·王景岐·楊肇熉·齊致·張忠道·章駿綺·張世傑·吳藴齋·等四百餘人·先在别室欵待中國茶點、十一時開會、首由李石曾氏致介紹詞、次羅格博士開始演講、演辭如下、「鄙人今日得與諸君相晤一堂、不勝榮幸、今世最大問題、爲求國際間之相互瞭解、蓋不如此、世界必感非常之混亂與痛苦、試觀歐戰以來、於今十餘載、國際之混亂如故、痛苦亦如故、足徵國際間之相互瞭解、誠爲一嚴重之問題、我人須知國際間瞭解與社會敎育之建設、有同一之重要性、歐戰時有人謂、此次戰終、以後可不再兵戎相見、但戰後世界不安之狀、較戰前爲尤甚、此爲歐戰時意料所不及者、觀於美·英·德·法·意·之經濟、雖有充分之發展、但美洲失業人數、據最近統計、已逹千萬人以上、歐洲之失業者亦如之、最高之經濟發展、而有此結果、良由國際間互相對壘之所致、於此不得不承認國際間之瞭解、於今爲最嚴重之事實、欲謀國際間之瞭解、必先改造社會、吾人欲解决社會之改造、首應論及敎育問題、鄙人與内子、來華四月、曾赴中國各地觀光、覺中國有適用新敎育之需要、鄙人對此問題、雖不甚瞭解、惟中國學校之敎育、與社會之需要、不相適合、此現象不僅中國有之、卽歐美各國亦莫不如此、應亟思有以改進之、此次國際新敎育會議、將在歐洲開會、吾人當設法解决此問題、鄙人以中國敎育之發展爲不合理、因中國學校偏重學理化、與歐美如出一轍、且亦不能迎合當地文化之需要、此次出席新敎育會議者、將有二千人、代表國家凡五十國、大都受自已圑體之委託、以討論新敎育方針之要點、鄙人覺敎育須適合社會環境之需要、責因地制宜、各地有各地之特殊情形、不可一槪而論、鄙人以爲中國敎育、應行改良之處、約有數據、（一）應將城市化敎育改爲鄉村化、因中國人民、在鄉村　衆、而在城市者寡、欲謀中國敎育爲合理之發展、不可不注意於農村敎育、（二）中國敎育應注意限制人口、因中國人口過剩、全國物質之供給、不能使人人满意、如中國衛生與醫藥日就進步、將來中國人口、不祇四萬萬、將增至六萬萬、八萬萬·以至十萬萬、彼時必爲建設進步之障碍、故吾人當注意於限制中國之人口也、（三）中國敎育、須提倡開發交通、中國雖有四萬萬民衆、惜多割裂、不能圑結、一似分居百萬鄉村中而不相往來者、事實上因交通不便、一切邢無聯絡、敎育亦形分散、故應首先開發交通、增進民衆受敎育之機會、（四）中國敎育方針、不在養成少數優秀份子、乃在使一般民衆智識提高至同一水平線上、在鄉村如此、在都市亦如此、同時提倡工業化與農業化之敎育、以扶助整個敎育之發展、（五）衛生敎育應加注意、在鄉村施行敎育、應使一般民衆、注意衛生、使彼輩皆受簡單衛生化之敎育、切實應用、以助其健康、以上所述各點、均爲偏於物質上之需要、至於智識敎育、亦須注重、所謂智識之需要、卽用何法使一般文盲、皆能識字、及一般人民、得具基本常識、使之得表示各個人之意志、則可爲敎育之成功、吾人覺敎育之爲用、須與社會情形相合、見諸實際、例如河北定縣、有大學畢業生一百十八人、無事可爲、形成高等寄生人物、是則鄙人心所謂危者、中國不應僅養成少數之高等人才、應提高一般民衆之智識、深願一般民衆、受相當敎育後、皆能實行自治自衛、俾可安内攘外、從事敎育者、應負此責任、余所述者非空想、亦非幻想、完全自中國實地考察而得、在定縣·山東·南京·無錫·各地、均有實騐敎育、而余乃有此思想、最好能集中各地改良敎育之心得、加以整個計劃、推而廣之、以改造中國之社會、苟欲逹敎育改革社會之目的、必須注重養成新敎育領袖、因有此領袖、方能提倡新敎育、此次新敎育會議、亦將討論如何培養新敎育領袖之方法、深望中國能有此領袖、以從事改造社會之新敎育、吾人須知欲革新社會、舍敎育無由、研究適合新社會之需要、須求適當之敎育方法與材料、中國今日之學校、一部分已有此實騐、此乃甚可佩者、最後甚盼中國之敎育與歐美宣告獨立、而新敎育之領袖、應根據中國需要、在中國國内養成之、不應派未成熟之青年、至國外留學、因外國敎育家、不知中國之所需要也、如中國需要外國專家、可請其來華講學、或設立國際敎育高等機關、學成後、再赴外國、作進一步之研究、未嘗不可、如未成熟之青年、　赴外國留學、實際上無甚效率、此則所望中國敎育界負責諸君子、加以注意者也、」語重心長、誠足爲中國敎育之藥石、嗣由李石曾先生致詞、略謂、「羅格先生此次道經滬濱、爲時甚暫、今日予吾人以極有價値之演講、無任感謝、同時復由朱懋澄先生翻譯、亦甚可感、兹請大同樂會、演奏古樂、是亦東西文化接近之象徵、」旋由大同學會全體演奏古樂、至下午一時許、始散會、 
[市政府市政會議]  
　　第二零五次市政府於二十一年六月二十一日、舉行第二百零五次市政會議、出席者殷汝耕·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黃伯樵·列席者俞鴻鈞、主席市長、紀錄項毓恩代、（甲）報告事項、（一）工務局長報告、一·關於修築塘工已準備開工各情形、二·市中心區及市府新呈繼續進行一案、已分别接洽、俟應付之工欵撥到、卽可開始復工、（二）敎育局長報告、聞社會局擬在柳營路營房基地、圈住棚户、查該基地早於三年前指定爲建築公共體育場之用、最近呈請市府轉商軍政部借用、以便從事建築、請卽予核轉、（三）衛生局長報告、一·最近市區域内及租界方面、霍亂流行、頗爲激烈各狀况、二·關於出發崑山太倉嘉定等處從事消毒工作及在京滬鐵路旁從事衛生清潔工作各情形、三·此次衛生試騐所毁屋傷人、並當場焚斃公役一人、請從優撫卹、（四）公用社會公安財政衛生敎育等局、另有油印報告、（乙）討論事項、一·廢止本市旅客行李搬運所管理規則案、議决、將原有管理規則、交公安公用社會三局、會同審核、報會决定、二·規定職員給假規則案、議决、先交殷參事徐敎育局長審查、報會决定、三·取締本市游民乞丐、擬具分期籌辦貧民敎養院計劃案、議决、先由社會局長、召集財政衛生敎育三局局長、會同審查、並推定兩人與租界主管處會商辦法、再行報會决定、 
[市政府保安隊成立]  
　　設兩圑計三千人 
　　直接受市長指揮 
上海市政府前因接收戰區、原有警察、不敷分配、曾經呈請中央政府、撥調北平南京及江蘇等處保安隊二千人來滬、以充實力、現在接收事宜、大體辦理就緒、所調保安隊、除北平一千名、尙留滬外、其餘均已調返原防、但本市區域廣大、際此戰後、復興事緊、難免有警備薄弱之虞、吳市長有鑒於此、曾親自晋京、商請中央、爲應付上海特殊情形、擬援各省政府例、特設市保安隊二圑、共三千人、以補公安局實力之不　、每圑分三大隊、每大隊分三連、另配機關槍連·騎巡隊·自動車隊·鐵甲車隊·通信隊·等之設備、當經核准、現正從事編練中、聞其職務、重在輔助公安局、維持地方治安、對於勦匪捕盗及鎭壓有組織之不軌行動、則在不侵及警察職權範圍内負有專責、爲避免區域界限而便利調動敏捷起見、直接受市長指揮云、 
[兩路警察署今日成立]  
　　兩路局委李定榮爲副署長鐵道部路警管理局分設之兩路警察署、定今日正式成立、署長係馬少屏·副署長亦由兩路局委定爲李定榮、兹分誌詳情如下、 
　　昨日接收　當警察署未成立前、所有兩路警察行政事宜、均由路局警務科命令警務段人員辦理、此次兩路警察署之成立、卽係根據警務科而改組者、昨日警務科長范紹濂、已不到局辦公、晨間由新任兩路警察署署長馬少屏·赴警務科·實行接收、并謁兩路局長陳興漢商議警察署之組織、及此後行使職權之一切事宜、 
　　今日成立　馬氏謁陳局長後、又與兩路警務所長容裔等會商全綫警務事宜、該署定於今晨成立、馬氏視事時、并不舉行就職儀式、兩路局方面、派前警務科職員李定榮任副署長、襄理一切、至於内部職員、大都係警務科舊人、 
　　内部編制　該署雖係隷屬於鐵道部、直接受指揮於路警管理局、然亦須受兩路局之直接指揮、惟名義上係兩路局外之一獨立機關、至其内部共分司法·行政·總務·警務·等四科、惟警務一科、與警務段合組、傳辦事上便利云、 
　　顧部長電　近因鐵道部在各路設路警署、致外間頗有謠傳、略警須另組消息、昨　京滬滬杭　路局職員、略警署成立、不過卽將各鐵路管理局原有警務譚改編、對於各路警務總段長及分部長、因特　　電、兹錄如次、京滬杭兩路局鑒、查各路警務　、向隷總務處管轄、近以各路沿綫、地方未請、警察事務、備極繁重　、總務處爲全局文書薈萃機關、恐有未　兼顧、故將原有警務課改組、成立警察署、俾負專責而資整飭、所有各路警務段護路隊、仍舊辦理、并未改編、乃近據報、此次各路警務改組、外界發生種種謠傳、裁撤警務總段或改編護路隊之說、以致服務人員、各懷恐懼等語、查所報各節、不獨影響路務進行、於沿綫治安、所關尤巨、自應嚴密查禁、以杜流傳、除分電外、仰該局長遵照、并轉飭所屬警務段隊人員、一體知照、務各安心供職、毋得輕信謠言、玩怱職務、致干未便、部長顧孟餘儉、 
[華商電車驅朱工潮昨又提加工資條件]  
　　問題愈趨複雜 
　　形勢益增嚴重 
本市華商電氣公司工人驅逐車務主任朱少沂運動、愈趨愈烈、親朱工人被毆受傷、工會昨提出條件、要求增加工資五成、並呈市黨部核辦、兹將各項情形、分誌如下、　 
　　提新條件　華商電氣公司勞資雙方、於二十年六月一日曾簽訂條約十一條、訂明有效期爲三年、至二十三年五月三十日方告满期、但關於加資一項、係另有專約、此約現已期满、故第一區水電業工會方面、已經提出新條件、與資方交涉、聞此項新條件中加薪標準、爲依同人聯益社例、一律增加五成、 
　　法院公訴　自朱少沂向法院提出揑告傅仲德陸機雲後、曾經一度審訊、傅陸二人、交一千元保釋放、兹悉法院方面、對於是案已提起公訴、而被告方面、亦已提起辯訴、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[同春坊房客訴請免租案]  
　　昨晨重開辯論 
　　本月五日宣判 
北海路同春坊房屋、爲華懋公司產業、由英商愛爾德洋行經租、刻下各房客因受中日戰事之影響、要求房主將二三兩月租金免除、而愛爾德則以同春坊距離當時戰區寫遠、故不肯容納房客要求、並即提起欠租之訴、業由第一特區地方法院審理終結、惟待宣判後、以尙有調查未盡之處、故决再開辯論、昨晨、乃改由李琥推事開庭、首由原告律師陳忠蔭將地圖一幅呈案、證明同春坊地位、隨即聲稱、該處爲安全地帶、不受戰爭影響、被告要求减免房租、則其應提出理由、遂由代表房客十一户之樂俊英律師辯論、謂所有二三兩月租金、就事實言、實應豁免、蓋其時正日軍犯境、飛機大砲畫夜轟炸之際、虹口方面、且有日軍濫捕市民之事、全市處於極度不安寗狀態之下、市商會乃通告一律罷市、合力侮禦、此時之房屋、已至「非因自已之持有」之勢、確有一部或全部不能使用、該被告等大都爲店舗、旣無法營業、依法律規定、得要求减免租金、况本市减租委員會爲調劑市面在戰後之金融起見、亦已有减免房租之决議、關於此項問題、市政府現尙在與業主房客討論中、足見非被告等少數人之主張、至所控四月以後之房租、查原告當房客等租賃有一種契約、非欠租至三個月不得起訴、故今猶未届償付之時云云、原告律師乃續起答辯、謂罷市非遷移房客、對於房屋、仍在繼續持有及使用中、且不但使用復有營業之收入、依法除非水火业災、不能要求免租、工部局所定因此次事變免除房捐之辦法、對中西兩區、毫不减免房租、事同一律、足資借鏡、至免租委員會非法定機關、議决案自無效力、市政府之討論、亦屬調停性質、不能强制免租、舉凡中區業主對本案極其注意、不啻視本案判斷爲試金石云云、被告律師因亦稱業主雖甚注意、而本市房客尤爲重視本案之如何結果云云、及兩造辯論終結、李推事遂定期七月五日上午八時宣判、 
[探捕誤觸槍機擊斃嫌疑犯]  
　　捕盗何必持槍恫嚇 
　　楊圍祺竟慘死非命 
崇明人楊圍祺、年二十一歲、向住西摩路南洋里六十四號、在西摩路小菜塲販賣外國蔬菜、生活當堪温飽、昨日下午、偕數友往先施公司後面浴德池淴浴、少頃、忽有楊樹浦捕房七十三號探目劉兆年偕眼線到來、當塲指出楊圍祺一人、犯有盗案嫌疑、劉因楊等人手衆多、不易拘捕、當袖出手槍、瞄準其胸膊用以恫嚇、詎誤觸機紐、砰然一響、子彈飛出、適射中其大腹、大腸斷去尺許、血如泉湧、不省人事、乃由該探車送同仁醫院療治、據稱傷勢沉重、性命難以挽回、因楊犯有盗案嫌疑、捕房方面、飭探在院輪流監視、事後經記者調查所得、緣上月間西摩路南洋里六二號楊之鄰居陸阿毛家被刦、曾搶去銀洋飾物衣服等估計數百元、迄今尙未破案、後偵悉楊對此案、實有重大嫌疑、於昨日乃會同劉探目前往其家中逮捕未獲、復探悉其在浴德池洗身、隨跟踪而來、加以拘捕、據楊之友人云、陸阿毛亦業蔬菜生意、因同行嫉妬、素與楊圍祺不睦、此次盗刦案、突出於誣攀、寃哉枉也、但日久終有水落石出之一日云云、 
[滬西一婦人戳死]  
　　姘夫夜半行兇滬西極司非而路高家巷十三號門牌、昨晨五時許、發生命案一件、死者係婦人唐何氏、生前被姘夫沈其山用尖刀戳傷頸部及腹部斃命、兇手現年三十九歲、河北人、曾在軍隊中充當兵士、退伍後、擺設肉攤爲生、去年與孀婦唐何氏姘識、同居閘北長安路和樂里十八號、何氏生有一子、名勝德、今年二十二歲、同住一起、今春中日戰事發生後、氏即携子遷居極司非而路高家巷十三號、並往紗廠做工度日、沈則仍留閘北、直至前日、沈始覓得唐何氏之住處、按址前往、重尋舊好、不謂一宵易過、昨晨忽在室中發生兇殺情事、據聞當時雙方曾經口角、沈遽用尖刀向何氏頸部及腹部等要害之處猛戳、何氏痛極而呼、將其子勝德從睡夢中驚醒、同時沈其山亦自戳腹部兩下、但一說謂沈傷係勝德所創、事後經六區公安局康家橋派出所報告總署、將傷人車送紅十字會治療、死者唐何氏、現年四十九歲、喉管已斷、腰間亦有重傷、經公安局呈報法院後、由院委派吳檢察官蒞騐、查得死者委係生前被人刀戳斃命、 
[兩會委員今日就職]  
　　市商會　上海市商會第三届會員大會、改選執行委員七人、監察委員三人、連同連任之執行委員八人、監察委員四人、合計第二届執行委員十五人、監察委員七人、現定於今日上午十時、舉行宣誓就職典禮、並由全體執行委員、互選常務委員五人、又由執行委員就當選常委中、選出主席委員一人、聞該會已呈請市社會局市黨部届期派員監選、並分柬各機關派員觀禮、一面通告各同業公會參加典禮、聞第一届執監委員、於昨日下午、舉行末次會議、推定徐寄廎·鄔志豪兩執委·馬驥良監委·辦理移交事宜、 
　　記者會　上海市新聞記者公會、已於本月二十五日成立、照章選舉執行委員十五人、監察委員九人、候補執行委員七人、候補監察委員五人、現全體執監委員、定於七月一日下午二時、假香港路四號銀行俱樂部舉行就職、並由執行委員互選常務委員五人、即接開第一次執行委員會議、除已呈請黨政機關派員監選外、並通知各當選委員準時蒞臨矣、 
[縣政府招考憲兵]  
　　上海縣政府頃准憲兵司令部公函、略開竊憲兵爲憲政國家的法律武力、負有保衛國家社會安寗秩序之責、故非有充分之智能、弗克勝任、本部創設憲兵敎導總隊、爲造就高尙憲兵、以樹立基礎、並提高待遇以礪廉隅起見、經擬具方案、呈奉軍事委員會核准在案、兹擬就貴治考選憲兵五名、除經呈請國府通令施行外、相應錄送考選辦法及應選人資格、請煩查照辦理、又選取者須於七月十五日到逹本部、交通不便之縣遲至七月二十日到逹等由、縣府准函後、昨已布告闔邑民衆、如有資格相合、志願投考者、務於七月十日以前、來縣報名、廳候考選云、 
[國際問題研究會開會記]  
　　國際問題研究會、以北平國際聯盟同志會會長熊秉三先生因公來滬、特於昨午、假銀行俱樂部設宴歡迎、計到熊君秉三及該會理事史量才·胡庶華·胡筠秋·陳立廷·陳鐮青·錢新之·劉湛恩·鄒秉文·聶璐生·馮炳南·郭秉文·等、首由郭秉文代表致歡迎詞、次由熊君答詞伸謝、并報告國際聯盟同志會之經過、表示將來兩會願有互相聯絡之方法、賓主盡歡而散、又同日四時該會并召集研究組委員會、研究當前國際間重要問題、特請新自日本返國之馬君伯援蒞臨、由胡庶華主席、劉湛恩致介紹詞、當經馬君報告日本國内情狀、及其對華態度、該會之交際組·出版及演講組·各委員、亦列席參加、共同討論、計到會者有四十餘人云、 
[逹豐廠重起糾紛]  
　　工友認資方違反和解條約滬西逹豐染織廠、前因開除工人一百零八人、發生勞資糾紛、迭經市社會局召集調解、始於前日訂定恊約三條、宣告解决、昨日廠方乃張貼布告、通知被開除工人領取解僱費、工方尙以所訂和約中第三條、係「如願向廠方告退者、廠方須給予津貼手續八十元、」並無解僱字樣、今廠方竟稱解雇費、恐爲違反條約、别有含蓄、羣表不满、故全體拒絶領取、同時工會方面將再呈社會局請求核辦云、 
[地方維持會散放戰區衣服]  
　　上海市民地方維持會所剩振衣、業由該會救濟組胡筠秋·蔓延芳·胡筠莊·諸君、悉數分給災區、計市區江灣吳淞等處四千件、太嘉兩縣七千四百餘件、寳山五區七千三百五十件、業已由市區及太嘉寳各縣救濟分會、分别領運、尅日分發、造惠災黎云、 
[警備部嚴禁冒充傷兵騷擾]  
　　禁地痞流氓騷擾 
　　保鐵血換來名譽 
淞滬警備司令部昨出布告云、照得留滬醫愈傷兵、業經本部及各軍疊次派員護送歸隊、并經布告曉諭、不得逗留滬上在案、查此次抗日傷兵、均係忠勇同志、各方民衆無不欽崇、自應恪守紀律、以維軍譽、乃近據報告、各方常有少數流氓地痞、冒稱傷兵、四處騷擾、甚至聚衆惡索、搗毁公物、想我受傷士兵、均係多年疱澤、素深訓練、决不至此、恐偶有一二不肖之徒、或地痞流氓、假名滋事、以致敗壞多數人以鐵血換來之名譽、殊堪痛恨、爲此特申禁令、嚴厲制止、嗣後倘有此等事故發生、無論是否傷兵、本部爲維持治安起見、定當依法重懲、决不寛容、除派隊隨時巡查拿究、並飭公安局切實取締外、合亟布告、仰各週知、此布、 
[贛商向滬同鄉乞援]  
　　爲物品產銷捐事江西省政府舉辦物品產銷捐、凡進口出口本產本銷之各物、槪在應徵之列、預計全年徵額、在四百萬元以上、商人不堪其苛、又當此刦後殘餘、商業凋敝狀况之下、安有餘力、負擔變相雙料厘金、各業公會、函請市商會、轉呈當局、免予實行、旋經市商會召集各業聯席會議、一致議决抗爭、當由各公會組織請願圑、公推代表二十一人、省府得訊、密令公安局派警、至市商會坐守監視、制止開會、臨時設立郵電新聞檢查所、凡於產銷捐有關之各郵電新聞、一律扣留、全省商民、處於壓迫之下、呼籲無門、聞有多數代表來滬、擬向滬同鄉會乞援後、逕向中央請願、誓必逹到取銷類似厘金之產銷捐而後已云、 
[朱慶瀾救濟水災報告（續）]  
　　甲）急振、急振設處、其處長初由鄙人兼任、繼聘查君良釗担任、各災區成立本組辦事處、設振務專員、各災縣成立查放局、設查放長、及查放人員、以辦理急振事務、急振之意義、本以救其急迫中臨時之危亡、然而實施此項救濟、首先發生困難有二、（一）救濟水災、非如旱災及其他災害之易於著手也、蓋各項災害、除逃亡外、田里猶存、地土可據、救助者得以推挽餱糧、沿途散放、惟水災之後、大地汪洋、刦中災民、非逃居岡陵荒野之間、即延命零星殘斷堤之上、否則卷伏傾屋之脊、猿攀喬木之巅、在災民固危苦逹於極端、而救濟者亦困阻極於尖點、平時旣不知各境之地形、臨時又變更地物之標識、覓舟四出、茫茫一片、動即迷途、帆船則逆風不行、小輪動輒擱淺、此急振實施之方法所以困難、辦事人所深感棘手、而易受社會責爲救濟未能溥及者一也、（二）發放官振、非若慈善家自出其財、見苦而救者可比也、蓋義振但信散放之人、而略於煩文之手續、官振則非經過相當之程序、則難期核實而昭大信、照從前偶有偏災、政府撥欵救濟、大都飭縣轉之董長經手往往流弊百出、軍不及民、此次欲力正此弊、賬欵賬品、必由振務人員直接查放、專定查放通則、令其遵循、於是造册、查户、發振、諸端、旣非匆遽時日所能辦、又不能混亂程序、而含糊發出、此辦理之需時、而易受社會責爲救濟遲緩者二也、有上舉之二大困難、如就政府單純一方救濟論、災後之民已十不有一、所幸大災初至、各地方政府各慈善災體、皆分途施救、人事多則分惠溥、責任分則辦事專、於是而第一期之難關渡過、迨各方之臨時工作完、而本組之長期工作乃相繼而起、於是而振欵振品按章查放、爲時九月、東結尙未完全、今舉其辦法大要如次、（未完） 
[戰時自來水費問題]  
　　房產會請照免捐辦法上海房產公司昨函英商上海自來水公司云、逕啟者、准六月二十二日惠復、關於靖記公司戰時虹口水費由、准此、查戰時期内不收未用之水費、貴公司已在進行、本會甚爲欽佩、惟本會意見、如照公共租界免捐辦法、至少可以减少彼此不能满意之事情、至於靖記公司方面、本會當將貴公司意見轉知、准覆前由、相應函請查照爲荷、 
[各同鄉會聯合會議案]  
　　决參加廢止内戰同盟 
　　反對蘇微特種營業稅 
旅滬各同鄉會聯合會、自設立會所於龍門路信平里十五號以來、對於會務積極進行、昨日下午開第二次執監聯席會議、鄭正秋主席、蔣昌杰紀錄、議决案如下、（一）參加廢止内戰大同盟、（二）反對江蘇省政府徵收特種營業稅、除電請行政院嚴予制止外、並一面電請蘇省府收回成命、（三）對於本市减租問題、呈請市政府迅將處理辦法公布、（四）編印月刊、（五）每半月開執委臨時會一次、（六）於總務科設總幹事一人、 
[甬同鄉會聯席會議紀]  
　　組徵求會八月一日始 
　　議决撥助東北義勇軍 
寗波旅滬同鄉會昨爲結束漢災會起見、召集上海四明公所聯席會議、出席委員袁履登、方椒伯等、主席方椒伯、首由主席報告去年漢口水災奇重、寗紹同鄉旅漢者衆、爰由寗波旅滬同鄉會上海四明公所合同紹興七縣旅滬同鄉會三圑體、組織急救漢災會從事救濟、現已事竣、當卽結束、旋卽議决餘欵捐助塘工、該會復於同日下午四時、召集第七次執行委員會、（甲）討論事項、）一）紹興七縣旅滬同鄉會向浙省建設二五减租辦法、加以修改、請共同主張、議决贊同該會建議、一致主張、（二）對於會董陳蓉館先生規定永久紀念辦法案、議决加入施公湄青紀念會、以垂永久、該紀念會名稱再行酌定、（三）本會經濟狀况報告案、（收支報告略）議决應辦徵求會、以資彌補、定八月一日開幕、並公請金廷蓀君担任總隊長、樂振荐·徐聖禪·劉鴻生·張繼光·四君担總參謀、（乙）臨時動議、（一）工部局派員徵詢本會右鄰恒德里改建影戱意見案、議决該處改建影戱院車馬雜沓、殊碍交通、除公推樂委員問工部局來書意見外、再用書面聲明、又聞該會常務委員會議决撥助東北義勇軍洋二千元、俟將來特務委員會開會時、提請追認云、 
[提倡國貨會兩要函]  
　　上海市民提倡國貨會、以所屬會員出品等、爲前抗日會誤認仇貨、予以扣留者不在少數、迭經主席委員陳翊廷·常務委員陳炳輝·沈叔瑜·徐緘若·方劍閣等、依法證明救濟發還、嗣以該會停頓、迄今數月、各廠誤扣貨品、損壞不貲、兹悉清查前抗日會扣貨委員會成立、着手清查、爲保障會員利益救濟戰後工廠、昨特呈請市府、提早發還、並通告各廠、依限登記、錄稿如下、（一）呈請市府云、呈爲前抗日會誤扣國貨工廠出品、曁製造國貨原料、請求維護國貨、體恤商艱、迅賜訓令清查委員會、提早發還、以利推銷而宏製造事、竊據工廠會員先後函稱、會員出品及製造國貨原料、被前抗日會誤認仇貨、予以扣留、迄今數月、毫無確切發還之訊、兹聞清查委員會成立、着手清查、請予設法救濟、以免損壞而維國貨等語、查前抗日會對於國貨工廠之出品等、以誤會被扣、不在少數、延擱數月、損失不貲、際此國難嚴重、正提倡國貨之良機、兼之國貨工廠、受戰事侵害、元氣大傷、殊非短時間所能恢復、而清查會及時成立、深仰鈞長維護國貨體恤商艱之至意、屬會提倡國貨、保障會員、責職所在、不容緘默、理合具呈懇請迅賜訓令清查會、凡國貨工廠之誤扣出品等、一律提前發還、以舒商困而維國貨、救國運動、實深利賴云云、（二）通告各廠云、爲重要通告事、查前抗日會、每將國貨工廠之出品等、誤認仇貨、予以扣留、因之大受損失、含寃莫伸、兹悉清查前抗日會扣貨委員會宣告成立、開始登記、至祈各廠、迅將被扣貨品、於七月一日至十日、向楓林橋路三八號該會登記、本會爲保障會員利益、减輕會員痛苦起見、除呈請市政府訓令該會、凡本會會員工廠、誤扣之貨品等、本救濟戰後損失輔助工廠經濟之原則、提前發還、增加生產外、並擬彙集所屬會員被扣貨品、併案要求、於最短期内、便利發還、以維會員利益、爲特通告各廠、於登記時、將被扣貨品、在一星期内、抄寄一份到會、以憑核辦、事關重要、幸勿因循自誤、坐損利權云云、 
[上江航輪失事續訊]  
　　上江商輪失事、昨日所得續訊、分記如下、 
　　永豐輪脫險　本埠義泰洋行永豐號輪、　意大利旗號、行駛長江上游、往來於上海重慶、向運載貨客上下、今次該輪在重慶巫山間、因　行　　、而致觸礁、船頭部撞成一大洞、頭艙毁壞、貨物盡爲水侵、嗣經船主將該輪擱入淺灘内、用水泥修補破洞、然後使船身浮起、再行曳拖來滬、刻聞此輪已經脫險、 
　　萬流輪續訊　太古公司上江輪萬流號、上月一日在黃家坡觸礁沉没、船員乘客、由兩艘裝米之民船上前救出、送到宜昌、船員則由該公司之街定輪、前往救出、船内並在重慶裝有現洋十五萬元、亦經該公司派輪前往黃家坡駁出後、送到漢口矣、今此船已經沉於江内、祇留烟囱及桅木在水面云、 
[商圑華隊招募預備員]  
　　萬國商圑中華隊、每年照章招募預備一次、以資訓練補充、兹聞該隊上年預備、業將畢課、故定於七月一日起、開始招募本年預備員、其報名處、在漢口路十一號三樓該隊司令部、特錄緣起如下、西曆一九零五年、滬上華商諸領袖、發起滬北體操會、一以保護居民之治安、一以振發國民之尙武、待一九零六年、加入萬國商圑、而爲中華隊、迄今蓋已二十八載矣、歷來防務之出力、操射之競進、素爲中西各報所稱道、亦爲各國人士所贊許、近數年來、先進諸隊、是其急起直追之精神、固彰彰在人耳目、夫商圑者、其服務社會之道、一以維持地方治安爲宗旨、若夫研究各種軍事之技能、則爲人人應具之智識、凡健全之人材、而有志於此者、盍興乎來、 
[虹口各圑體昨舉代表赴工部局]  
　　交涉豁免引翔鎭衛生捐市民聯合會·虹口各區分會·及海寗路·北西藏路·愛而近路·楊樹浦路·引翔華德路·百老匯路·漢璧禮路·東西華德路·北江西路·寳興路·嘉興路、等商界聯合會二十餘圑體、聯合辦事處、案據第十三次聯席會議、爲援助引翔鎭八十餘户商店、要求豁免衛生捐、以維刦後餘生、聊濟商困、議决、推張賢芳·邱嘉樑·王榮棠·邢谷香·等爲代表、向工部局交涉、該代表等業於昨日上午十一時、備函趨謁工部局、首見會辦何德奎君、陳述一切、經卽會同該局衛生處處長朝生、晤商一時餘、允予處理衛生事宜、决不操切、務使和衷共濟、但須各商店、於衛生之道、自行整理、工部局决不干與、捐欵極微、可以商量云云、代表等爰鑒該處長誠意接受、稱爲满意、遂卽興辭而出、 
[耶敎徒追悼被害同胞]  
　　旅滬基督徒江陰蔣時叙夫婦子女·全家八口、鄞縣鮑孝儒父子二人、包傳賢長次季三子、毛文吟之季子、儲曁周君昆仲·蔡君·趙君·等數十人、自滬變之始、失踪被害、兹全滬信徒及圑體、定七月三日三時、在西藏路慕爾堂舉行追悼、以誌紀念、連日增其幢聯甚多、 
[兩法院辦公時間更改]  
　　上午八時至午後一時 
　　七月一日起八月底止 
上海第一特區地方法院及同處一地之高二分院、例於暑期更改辦公時間、午後則完全停止工作、現自七月一日（即今日）起至八月三十一日止、每晨於八時開始辦公、至午後一時止、全部休息、昨日已經高地兩院院長曁兩院首席檢察官分别出示、仰訴訟人民、一體知悉、 
[拐匪猶號哭呼寃]  
　　許多小兒女無人認領虹口捕房華探長施恩兼探目鮑樹基白明甫等、前在周家嘴路塘山路等處、拘獲大宗販賣人口之拐匪婦人吳陳氏·男性王阿四·等男婦十五名、起出男女小孩六口、除由家屬領去外、有八歲女孩蘭香、十一歲女孩范根弟、十三歲女孩薛一娥、咸江北人、四歲男孩志鴻、紹興籍、皆留捕房、而拐匪除婦人陳羅氏·男性李揚訓等五名、由捕房查明無關、請求開釋外、其餘吳王氏等男婦十名口、經第一特區法院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨由沈炳榮推事蒞高一庭、判决婦人吳陳氏·陳牛氏·周阿娘·共同意圖營利而略誘未满二十歲之男女六罪、各處六個有期徒刑二年、應執行徒刑六年、婦人陳朱氏·男子王阿四·張文卿共同意圖營利而略誘未满二十歲之男女三罪、各處三個有期徒刑二年、應執行徒刑四年、費永貴意圖營利而略誘未满二十歲之男女二罪、處二個有期徒刑二年、應執行徒刑三年、趙朱氏·陳張氏·各處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、各以兩日抵徒刑一日、劉春台無罪、男女孩蘭香等四名口、由捕房送中國救濟婦孺總會留養、各被告聞判、有號哭者、呼寃者、庭上宣稱如不服、當可上訴、 
[旅館内匪黨秘密聚議]  
　　探捕獲盗八人 
　　抄出手槍子彈 
總巡捕房總稽查處華探目印占卿、偵悉卡德路卡德旅館三十號房間内、有匪黨盤踞、秘密聚議、圖謀不軌、遂於前日下午、禀明華總探長陸連奎、親自督同探長劉紹奎·探目包連生·王程應·西探長亞門·密往·拘獲盗匪朱玉文·任阿根·兩名、在朱身畔抄出手槍一支、子彈七粒、未幾、又有盗匪瞿鴻盛·陳金茂·黃五·丁兆錢·王金芳·王海海·等六人、步入該室、一見探員、陳即將所藏手槍一支、内有子彈九粒、抛棄牀上、當被檢獲、并將陳等逮捕、另抄出子彈二粒、綜計拘獲盗匪八名、抄出手槍二支、子彈十八粒、一併帶入靜安寺捕房、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂本案捕房尙未查明、故未起訴、要求准予覊押、經吳廷琪推事核奪、向各被告質訊一過諭令准予覊押、 
[浦灘挖泥挖出草包中骷髏]  
　　男女性無從辨别 
　　似爲日軍所殘殺 
濬浦局海蝎淘泥輪船、前日在滬東黃浦碼頭浦邊挖泥、至傍晚由泥船載泥駛回蘇州河口傾泥修理壩岸、詎此時忽經泥船老大高桂發、發見泥内有草包一個、拆視之、則除許多磚石外、另有骷髏一具、男女性無從認辨、旋察得此項草包、似爲日本鹹魚包、惟已變成黑色、大抵沉於浦底、已逹數月之久、當經報告海關水巡捕房、飭派包探鄧嘉根前往查察、見此骷髏皮肉全脫、難以認明如何人、即取起亦已無人認領、故命工人仍塡棄泥壩中、據衆人推料必係當滬戰時爲日兵殘殺之華人尸身、並被沉尸浦抵滅跡、 
[陳龍盛殺人案]  
　　已辯論終結候宣判寓居韜　路新康里八十八號門牌之甬婦棄吳氏、年四十二歲、本月十九下午八時許、與夫棄大興等在家中消遣盤龍時、向房客南京人陳龍盛索欠洋三十九元、陳祗還兩元、發生齟　、陳惱羞成怒、袖出小刀、向氏頸項連刺九下、並將乃夫大興頸部亦予刺傷、陳見肇大禍、遂奪門而逸、氏車送同仁醫院、傷重斃命、嗣經該管榆林路捕房華探桂壽在城内小世界游戱場、將陳拘獲、詰悉兇刀藏於梧州路三百卅三號屋内香爐底下、遂密往查抄無着、後在天井陰溝中、擒獲陳犯、解送第一特院、陳供與氏姘識多年、邇因另與他人發生關係、致一時氣憤、出此下策等謊語、昨晨續訊、捕房律師張天蔭稱在改期中查明此兇刀係被告之物、乃故意殺人、請爲嚴辦、質之被告、供詞支吾、經喬萬選推事核供、諭仍還押、候定期宣判、 
[嚇詐不理盗竟登門刦掠]  
　　事主追獲一盗木地人李定一、家住南市高昌廟一五五號近數日來、忽接嚇詐函件多封、李均置之不理、詎昨晚十時半、突來身着藍布衫袴口操江北音之盗匪七人、出示手槍、禁止聲張、搜刦約半小時之久、始各携贓逸去、計房客謝新之損失現洋十八元、金耳圈一付、李損失現鈔五十餘元、雙毫三百餘角、連同衣飾各物、共約四百餘元、羣盗出門、分頭逃竄、李暗随緊追、直至追至肇周路砲塲後、被李擒獲一盗、餘均逃逸無踪、當由該處崗位上前、將該盗連同失主一併帶至二區總署、候解司法科訊究、 
[蔡製戒烟藥水並非鴉片代用品]  
　　崔道生宣判無罪 
　　鄭子謙罰三百元 
總巡捕房禁毒部華探目宋秉·張少卿·丁至高·等、於五月十三號、偵悉江西路三和里二十二號門牌雷雨製藥公司發售之飛雷高梁蔡　自由戒烟平安藥水内、含有毒質、遂往拘獲粤人崔道生·鄭子謙·兩人、抄出該項藥水頗多、翌晨、解送第一特區法院、訊諭兩被告各交一千五百元保出、候本院法醫重行鑒定各情、已誌本報、昨晨、該案由傅琳推事蒞刑一庭續訊、被告等同延鄂森律師到庭代辯、卽據捕房律師汝葆　起稱、本案捕房根據禁烟法第六條販賣鴉片代用品及私藏烟具罪起訴、但此案似爲科學問題、全視其鑑定之結果、如此騐結果、并未超過固定之成分、則當然非鴉片代用品、今不知庭上曾否接到鑑定報告書、傅推事遂將法醫之鑑定書發交兩造律師閱看、并宣諭據本院法醫報告、謂化騐該藥水之結果、并非鴉片代用品、實係一種盧烟藥水云云、遂諭開始辯論、由捕房律師汝葆　與被告律師鄂森互辯之下、傅推事遂當庭判决崔道生無罪、鄭子謙關於販賣鴉片代用品部份無罪、其意各供犯罪之用持有鴉片烟具一罪、處罰金三百元、如未能完納、以三元折算監禁一日、烟槍一支、烟燈一只、均没收、至抄獲之戒烟藥水、應由被告具狀發還、 
 
 

Page 16

 
 
[葉茀康應予訓戒]  
　　滬律師公會會員葉茀康、因違背戰務、不服蘇高院第二分院律師懲戒委會决議停止職務案、經最高法院覆審、律師懲戒委會覆審查、結果原决議廢棄、葉茀康應予訓戒、 
[綢業銀行考取練習生]  
　　上海綢業銀行、自建五樓大厦於漢口路福建路轉角、業已工竣、特擇於七月六日舉行正式開幕典禮、該行内部因有練習生空額曾於上月二十五日舉行考試、應考者甚衆、此次試卷、係送朱義農嚴諤聲兩氏詳閱、今已詳定、計正取程秉鈞·許華康·陳德珊·三名、備取田家棟·胡仁裕·二名、其備取者俟有餘缺後、即行遞補、正取者業已分别函知、於七月四日、進行辦事矣、 
[「世界與中國」二卷六號出版]  
　　「世界與中國」自發行月刊以來、深得社會人士同情、現二卷六號已出、内有關於哲學·法律·社會·經濟·國際·各種論著十餘篇、並有研究資料數萬言、言論公允、材料充實、現該刊自七月一日起、特别優待訂閱户兩月、並翻印二卷、全卷合訂本、徵求預約云、 
[浦東三林鎭通電放光]  
　　浦東電氣公司、自楊思橋擴充線路至三林塘鎭、動工以來、已將匝月、植桿一百四十餘株、裝設十五開維愛配電變壓器一具、綜計各項設備費、共支七千餘元、刻已全部工竣、自今日起、開始通電、大放光明、一般商店居户、均歡迎用電、紛紛改裝電燈、現已報請接電者、約有七百餘盞、將來陸續添裝、當亦不少云、 
[鴻翔公司分設支店]  
　　靜安寺路鴻翔公司、爲提倡時裝、擴充營業、特分設支店於南京路市政廳新屋、内部裝設、悉防巴黎最新式時裝店、現該公司力求普遍、並副答主顧起見、售價從廉、聞定於九月中旬、卽行開幕、届時諒必有一番盛况云、 
[忽蘇爾洋行運到新藥]  
　　博物院路十九號中國忽蘇爾洋行、經理德國羅倫製藥廠、出品忽蘇爾内服氣喘咳嗽聖藥、功效如神、銷行全國、久著聲譽、各埠藥房及醫院、前來批購、應用者、爲數日增、該洋行近又到大批忽蘇爾新貨、以備各界需要、本外埠各藥房、均有出售、 
[任作君贈脚癬靈藥]  
　　青年會會員任作君、曾患脚濕癬癢、百治不得、任君乃悉心研究、經數年之光陰、得發明是藥、如有患同樣疾病者、可將姓名地址塡明來函、寄上海郵政信箱一九一四號、索取藥品施用、 
[吳柳堂精篆刻]  
　　吳寳驥·字柳堂·現住浙江崇德縣西水門内、精鐵筆、并善書正草隷篆各體字、前清中葉、曾偕吳倉石·吳石濳·葉品三·諸金石家、在滬嚮書、嗣因吳君先嚴棄養、故而回籍、如欲得其篆刻者、請與本館五樓曹君潔卿接洽、并有吳君潤例單分送、 
[兄弟藝術公司成立]  
　　兄弟藝術公司、爲董綺夢·唐永傑·兩君所創辦、專繪各種中西藝術畫件、現已正式成立、並另設上海藝術學院、廣收男女有志學員、三個月保證畢業、學費低廉、函索章程、附郵八别、立卽寄上、地址寗波路六五三號云、 
[蘇州路商聯會開會紀]  
　　蘇州路·北山西路·唐家弄·商界聯合會、及市民第十五分會、前日下午六時、假座五馬路復興園、舉行聯席會議、到三十餘人、首由祝志純報告、略謂、日前爲房租减免請願經過情形、希望圑結一致、以逹最後勝利目的云云、報告畢、討論事項、（一）蘇州路福建路橋　糞碼頭、臭氣熏蒸、夏令更甚、應嚴重交涉遷移、以重衛生案、議决、函納稅華人會、（二）反對電話加價案、議决、函市聯會嚴重表示、（三）廢止内戰禦侮救國案、議决、發表宣言、（四）德安里免租案、議决、根據大會堅决主張、减租辦法、根據大會蘇州河以北四成付租、（五）再行定期請願市府、從速頒佈辦法、以免糾紛案、議决、推祝志純鄭東如爲代表、（六）籌集經費、以利工作案、議决、照前案收費、議畢、聚餐、至九時餘散會、 
[大興小菜塲開幕]  
　　閘北中興路大統路口大興小菜塲、由楊德韾·戴玉珊·朱億欽·等十餘股東發起籌備以來、約將兩載、原定本年二月一日開市、不料一月二十八晚、忽然發生戰事、該菜塲復被日兵炸毁、損失甚鉅、現已修理竣工、定昨日上午行開幕禮、下午用憸卷法排定攤位、今日起實行開市買賣云、 
[獅吼文藝社成立]  
　　獅吼文藝社、係海上文藝界青年所組織、業已正工成立、現出版「時代文藝」週刊一種、每逢星期五附晨報出版、創刊號篇幅擴大一倍、内容豐富、並廣徵社員、社章函索卽寄、總社社務由徐則驤等負責、通信處爲上海山東路二八○號晨報社轉、 
[虎標永安堂喬遷後新猷]  
　　虎標永安堂、自遷入寗波路五九五號後、卽日開始交易、並新添本外埠代售商一萬家、計有優待代售商章程、其利益極爲優厚、並有年終酬勞等章程備索、其鐵盒裝之萬金油、售價尤格外從廉云、 
[工人學生患病之福音]  
　　國醫劉民叔、爲西蜀名家、來滬六年、向設診所於南京路冠生園隔壁民益里内、專治男婦糼科、學識經騐、均極豐富、近因鑑於中日戰後、百業凋敝、工人學生、尤感困難、凡工人學生赴該所就診者、得照原例减半收費、並聞劉醫生有自製痧藥水奉送平民、靈效異常、但每人以送一瓶爲限云、 
[國粹書畫社合作廉潤]  
　　國粹書畫研究社、社址在城内虹橋望雲路三十八號、爲書家何伯敏·章飛熊·張燕謀·吳吉人·及畫家錢宗安·倦游居士·胡鈞·呂英·八位名家共同組織、此次因暑假期内、特自七月一日起、舉行合作廉潤一個月、書法正草隷篆四體俱備、畫則人物山水花卉走獸合繪、由八君挾其所長、鈎心鬬角、藉結翰墨因緣、聞廉潤價格、屏幅八條、三尺只收九元七角、四尺十三元、五尺十六元九角、六尺二十四元五角、餘件另詳潤例及印有精美作品樣本、附郵票七分、卽可向該社案寄一份、 
[生活畫報明出版]  
　　生活週刊社編行之「生活畫報」每兩週發行一期、用彩色影寫版精印、内容精警雋永、材料豐富珍奇、寓意深刻、感人至深、第一號明日出版、附於七卷二十六期「生活週刊」中贈送、「生活週刋」每期零售三分五厘、全年五十期、預定連郵票一元五角、二十六期起、爲該刊下年度之第一期篇幅擴充、除增加畫報外、並加登新時代長篇名著小說「回顧」、而售價仍照舊不加、洵爲現代出版界中不可多得之大衆讀物也、總發行所上海華龍路環龍路口、各埠大書店派報社、均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、有西南風、及局部降落之濛雨、東海及揚子流域天　、有陰象、輕霧、東風、台灣呂宋之間、天氣惡劣、有旋風、因颶風已進至北呂宋之東北東方向西方或西北西方進發所致其中心當晨間六時許、在距北緯十九度東經一百二十七度交點六十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八二·四、最低六八·九、去年同日最高九二·五、最低七六·八、 
來函 
　　主席先生大鑒、昨日貴報本埠新聞欄、所載「絲廠同業公會大會記」稱、「虹口各絲廠罷工、要求改善待遇各部、並非工會之眞意、爲第三者從中煽動所造成、個中眞相、不僅爲同業所明瞭、卽黨政各機關及工會方面、亦已查明、」云云、殊非事實、查此次罷工、實爲資方尅减工資破壞待遇、工人感受痛苦、忍無可忍、因乃釀成罷工、設資方不减工資、不壓迫工人、則第三者雖欲煽動、亦安能見效耶、再同項所載、謂「各廠工人、曾數次集議、對於要求恢復原有待遇各節、純係他人借用同人名義登報、均甚駭異、衆工人深悉廠方苦衷、現在開工之會、實爲維持工人生計起見、事前經勞資雙方諒解後開工、此次工潮、顯有他人從中搗亂、衆工人並無絲毫要求、業經各絲廠工人舉定代表計祥成沈少欽·等簽名、據實登報聲明、公决、工資一項、不能再有增加、藉維現狀、」云云、舉事實更難符合、查工人要求改良待遇、爲普遍之期望、况絲廠工人所受資方之壓迫待遇之苛刻、萬分痛苦、豈有不思改善之理、該沈某等顯係别有苦衷、决非全體工人之本意、深恐淆亂聽聞、爲特函逹、卽希更正爲荷、此致申報館編輯部、上海市第四區繅絲業工會啟、六月三十日、 
　　申報館編輯先生台鑒、閱六月三十號貴報載三門灣視察紀、内列杭州無線電台主任余蓮品、查鄙人係供職浙江省廣播電台、並非電台主任、相應函逹、卽祈改正、順頌撰安、余蓮品啟、六月三十日上午、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六六二號、女性、何阿菊、新昌人、十九歲、民國二十一年一月一日、由紹興同鄉會送中國救濟婦孺會、 
　　第一六六三號、女性、　金弟、常州人、十二歲、民國二十一年一月一日、由棲流公所送中國救濟婦孺會、 
　　一六六四號、女性、沈秋香、未詳人、十歲、民國二十一年一月一日、由棲流公所送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
九三老人馬相伯语录 
[唐少川做海關抄寫] [  ]  
　　一八七二年，有一個廣東長毛出身，呌做容　的，他居然懂英文，他帶着一批學生到美國去留學。這一批學生共有三十人，可算是中國第一批留學生。容閎到了美國以後，討了一美國婦人做老婆。這個美國婦人是再醮婦人，所以還帶着前夫所出的兒子，「拖油瓶」過來。後來容閎竟和那美國婦人閙氣分家，死在美國。容閎在美國聲譽很好，因爲他說英語說得很漂亮，所以美國人竟稱他是演說家。 
　　從容閎聯想到第一批留學生，從第一批留學生聯想到梁正楝唐少川。唐省川，梁正楝就是在這首批留學生三十人之中。唐梁等回來以後，李鴻章就吩咐他們進水師學堂補習國文。首批留學生都是年紀很輕的。那時留學的目的在學習外國的方言，所以要派年紀很輕的學生出去，這樣讀外國書就便當些。 
　　唐少川。梁正棟從水師學堂出來，吾到高麗去，就帶了他們在高麗的海關上做洋文抄寫。 
[禦侮遺聞] [  才良]  
　　予友唐君嘗隨本市義勇軍參戰數月。日前由錫地歸來。曾爲予述此次淞滬抗日戰事之經過甚詳。予以其語皆親歷。爰就各報所未載者補記如下。此次淞滬戰事。爲期僅逾匝月。而日軍之司令官已易其四。其間當以植田來滬時之聲氣爲最盛。統兵約六萬餘。水陸兼備。舉凡最新式之科學武器。又無不應有盡有。益以哀的美敦書之驕慢。大有一戰而定之槪。維時我軍兵寡械劣。而防線又蜿　至四十餘里。腹背受敵。其不至於全軍覆没也幾希。猶憶某次廟行之戰。我軍防守陣地者。只五百人左右。而敵來約三倍之衆。乘勢包圍。情頗岌岌。幸賴某連兵士突生妙計。竟各携機槍潛往攀登距陣地不遠之十餘株榆樹之上。伺敵掃射。當者披靡。然皆莫明其彈之所由來此與閘北某兵士之蜷伏民房屋頂。用步槍射落飛機之神技。大有異曲同工之妙。又某日當日機在閘北陣地投彈時。每彈約重十餘斤。如雪片而下。是時我守兵咸奮不顧身。昂首迫取其彈。彈雖幸未爆裂。然敵機已懼射而遠颺矣。鳴呼。我軍之抗敵。旣神勇如此。而卒未能驅賊於境外。雖云天意。又豈非人事哉。 
[王曉籟悲痛之由來] [  孫籌成]  
　　前日京滬滬杭甬兩路管理局。在北火車站舉行國難殉職員工追悼會時。上海市商會主席王曉籟之演說。語短而音促。含有無限悲痛之意。與參加其他追悼會時情形不同。次日籌成與其會晤。詢以追悼陣亡將士時。足下無如是之悲痛。何以昨日幾欲哭泣之故。渠謂蒞會時。目覩火車站房屋被日軍炸燬殆盡。瓦礫遍地。危牆高聳。已受鉅大激刺。王純伯讀祭文時。仿照紹興古例。抑揚宛轉。如泣如訴。觸動故鄉觀念。及聞死難員工遺族。號淘大哭時。不覺悲從中來。幾至淚下。旋見遺族中有體態龍鍾之白髮老嫗。愁眉雙鎖之青春少婦。未明世事之黃口小兒。臂纏黑紗。　集一隅。鰥寡孤獨窮無所告者。畢現眼底。人孰無情。能不傷心。照予本意。應每人贈以袁頭百枚。聊表我心。惜目前經濟能力不若前數年之寛裕。心餘力絀。徒喚奈何。日兵犯境。佩虎符有守土之責者。抱不抵抗主義。而任其長驅直入連失要地。未聞處罰。彼鐵路員工。無守土之責。能抱决死之心。於敵人飛機砲彈密集之下。矢勤矢忠。竭力維持交通。接濟後方軍運。雖頭斷臂折。骨碎胸穿而弗顧。其熱心毅力。更甚於前線勇敢之將士。可不敬歟。 
[世界小事記] [  海客]  
　　洋洋大觀的接吻影片日本全國淫風極盛。而表面上却做得道貌岸然。宛然是一個三代以上的道義之邦。所以對於男女的接吻。也以爲是極不道德的事。凡是歐美影片。輸入他們國境的。都須經過嚴格的檢查。將所有接吻部分完全剪去。英國作家史厥里氏J·street著」神　的日本一"MysteriousJapan"一書。曾記述其事。據說那剪去影片中接吻的工作。是由日本方面聘請一位美國人主持。他見那許多擅口揾櫻　的　　風光。都付之井州一剪。未免可惜。因此特地將無數剪下的接吻斷片。連接起來。合成一大卷的接吻影片。一張張的嘴。一片片的層。接成種種方式。他有時在家裏私下放映。給朋友們觀賞。大家都說是洋洋大觀。 
[金魚佳話] [  吳吉人]  
　　從滬西的金魚園裏回來。就帶了不少的關於金魚的故事和新聞。閒來無事。且把這些拾來的牙慧談談吧。 
　　美國去的金魚　到美國路程不是很遠嗎。往來如非是郵船。船上要帶。也頗費事。但是。美國人非常信仰中國的名魚。船上的茶房就用盡心思來帶去。你知道如何帶法。他用大的木桶在天津或上海。舀上魚缸裏的原水。然後把各色的魚放進去。天氣不是有冷熱嗎。他們就非常當心的使得放魚桶那間艙裏。熱天用冷氣或冰塊。冷天用火爐或水汀。總之要使他的温度相稱。那才可以安然的到美國舊金山和紐約去。喫食呢。天津那裏有水蛆乾買。據說每斤要一元六毛錢。所以運到美國去了。金魚仍舊不致瘦餓而死。那種帶魚的賣買。也是船上茶房的一椿好生意呢。 
　　徐國樑的金魚　那個老漁人。從前在北平養魚爲生。是已故淞滬警察廳長徐國樑將軍帶來。他老人家到了上海。就跟徐將軍服伺幾十缸的細種。後來將軍遇害。侍從星散。這許多魚就被已過的黃楚九先生買去。放在大世界供養。後來漸漸的賣完。大宗的一批。是買給一度叙過次長的穆先生。穆先生當時尙在上海。把那些魚倒也珍如拱璧。不久榮膺權寄。仍舊东惜運費。把最心愛的幾缸搬到首都去。據說現在京滬兩處。還是有許多存在呢。老漁人滔滔不絶地講給我聽。等到有暇的時候。再記出來吧。 
[畫苑屑談] [  雪泥]  
　　凡亂離之世。每多奇士。歷史上如漢魏之際。宋元之間。明清之交。嶔崎磊落。倜儻風流。或以藝鳴。或以品立者。殊不少也。如稽阮魏黃顧朱諸儔。可得而數焉。予友陳子小蝶。亦今之奇士也。虞翻著書。譽起早年。元龍湖海。目無餘子。年來遨遊山川。性習猿鶴。揮毫寫形。吳裝傳江陵粉本。大痴之奇。仲圭之雄。盡得其神。故其逸志烟高。俊情月澹。浮雲富貴。脫略塵俗矣。日前自匡廬歸。與瘦鐵合作扇面多頁。觀瀑圖一筆。題曰。我自匡廬看瀑回。胸中奇氣多凌亂。叔厓眎我一尺紙。斗室未展光已满。攅岏老樹僅一叢。野老負手眉目短。石濤之魂石溪魄。抱醉狂歌呼不轉。爲君添作天池圖。石壁千仞泉百丈。何當與君入畫中。終年坐臥不須返。讀此詩。其志可見矣。此　現陳列南京路大慶里美術欣賞社扇面展覽會中。珠聯璧合。神追造化。蓋非凡品也。 
[短訊]  
　　名小說家范烟橋君。近輯珊瑚半月刊。綱羅名箸。不遺餘力。第一期已於今日出版。内容之豐富。印刷之精美。爲輓近雜誌界難得之產物。該刊預定只取三元。現展期至七月底截止。 
[廣琥珀拾芥老古話之來歷] [  李洣]  
　　馬相老原物談話。謂琥珀拾芥磁石引針二語。在漢朝時早已發見。曹君仲淵淵因摭錄英文無線電學書所載吾國郭璞發明物理。具有此說。貽書相老。詢其原始。而相老作答。謂見於王弼易注。愚按相老所引易注云云。乃唐初孔頴逹正義而誤以爲魏王弼注文也。攷拾芥引針二語。最初見於王充論衡亂龍篇。其言曰頓牟掇芥。磁石引針。皆以眞是。不假他類。並述劉子駿掌　祭典土龍事。桓君山難以頓牟磁石。不能眞是。何能掇針取芥子。駿窮無以應一段故實。是在西漢末已有此二語。王充爲班彪弟子。當肅宗時。年漸七十。其視劉桓。乃先後輩。相老調發見於漢朝。雖未能質言。而要爲暗合也。顧不曰琥珀拾芥。而曰頓牟拾芥。頓牟卽玳琄。郭璞山海經圖讚琥珀拾芥句。琥珀一作玳琄。然琥珀摩熱可以拾芥。顯出經騐。相傳至今。而代琄從無拾芥之實證。愚意琥珀產於西域。班固漢書傳謂出　賓魚拳。魏典略謂出大秦。其非中土所有甚明。漢武帝寳鼎元年。西方貢珍怪有琥珀燕。見王嘉拾遺記。宣帝有身毒寳鏡。以虎珀筒盛之。見吳均西京雜記。並以希爲貴耳。蓋當劉桓時去武宣未遠。物非習睹。名無定稱。以琥珀光瑩類玳琄。遂繆以頓牟目之。非玳琄眞能拾芥。更多一物理發明也。三國志虞翻傳注引韋昭吳書。翻年十二與人書云。僕聞虎魄不取腐芥。磁石不受曲針。過而不存。不亦宜乎。此作琥珀不誤。翻於是時則在東漢末矣。迨晉郭璞注山海經。又譔圖讚。其北山經圖磁石讚云。磁石吸鐵。琥珀拾芥。氣有濳感。數亦冥會。物之相投。出乎意外。按璞此讚。實本於董仲舒春秋繫露郊語篇。慈石取鐵。眞金取火。奇而可怪。非人所意數語。至璞圖讚二卷。原本久佚。道藏有之。非其舊也。明張漙輯郭弘農集。卽據藏本。備載讚文。此正曹君所詢之出處。而相老漏未舉似者。惟英文電學書以爲創論於郭璞。在第四世紀。殊不知雅故流傳。遠有端緒。郭璞之前則虞翻。翻之前則王充。充之前則劉歆桓譚。劉桓爲哀平間人。乃在西紀開始時。是不可不知也。又琥珀不產於中土。其發明拾芥。當在西漢時。若磁石始見於神農本草經。至黃帝造司南車。卽已發明吸鐵之理。惟本草書稱磁石指南。常偏丙位。以丙爲大火。庚辛金受其制。則不免傅會耳。如呂氏春秋精通篇云。慈石召鐵。或引之也。不韋但言磁石而不及琥珀。可爲秦時尙無琥珀之證。是又拾芥引針二語。連類屬辭。雖起於西漢末年。而物理發明。時代先後。實有其故。抑不可不知也。索居無俚。拉雜記之。以廣相老未備。且解曹君之惑。 
　　李時珍本草綱目云。琥珀拾芥乃草芥。卽禾草。雷　言拾芥子誤據英文書。詞意似亦作芥子也。又郭璞磁石讚藝文類聚卷六引載其文非白孔六帖也。附告曹君。並資攷證。 
[戎勇雙棲記（九六）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏估小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　在第十回本書的末尾。安玉田剛見着了葉作章。把招撫的差事大致說妥。回到旅館後。與梁笑雲詳細說知。梁笑雲一聽這公事是已由葉作章面交給了參謀長辦。便主張要給與經辦人參謀長一點面子。呌安玉田第二天就專去拜見參謀長。面懇他多多指敎。事事照應。早把這公文辦妥發下。以便急速進行。這位參謀長的姓名。呌白善勛。在葉作章所有部下高級軍官中。算是庸中佼佼。出身於留學日本士官。倒非渾天糊塗之輩。但旣已依附軍閥當參謀長。遇事總得承順主管的意旨。見了安玉田後。只板着面孔冷冷的說道。我這人是最隨和不過的。老將呌我辦個什麽。我總是只有照辦。不另參其他意見。你那公文。一半天辦好後准派人給你送去。餘下的事。等將來再說罷。說過。依然在他那寫字檯邊的座位上。提起筆來照常批閱文件。不再答理安玉田了。安玉田不便多打擾他。悏　辭出。他略爲點點頭。也並不起身相送。好在安玉田此時已多少增進了點閱歷。知道這白參謀長所以給橡皮釘子給他碰。并非眞是不满意他或瞧不起他。無非仍是什麽禮物人情的問題在作怪。回來與梁笑雲再商量過。本打算仍沿用應付萬承啓處長的老法子。另多打通這條路。郤不料公文隔一天竟自送到。賞了傳逹兵十塊錢。把公文留下。緊接着旅館中賬房執事及茶房汽車夫等。全得着了這信息。紛紛前來賀喜。兩夫妻那麽一歡喜。就暫把打點白參謀長那件事擱置下了。隨後又忙了兩天。一同上衙門面謝過葉作章和五太太。并到處拜了些客。將督署中所有重要人員。全行聯絡到。這才漸漸清閒下來。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市極端清平]  
　　小挫一兩一　昨標金市况殊深和平、略見跌落、統市僅以三兩盤旋、終則潛小一兩零、自早卽萎、蓋英銀復升、且期銀亦漲所致、往後外匯鬆而復堅、銀行買胃不寂、以此稍轉穏定、然時有一二兩起仆、後市更覺庸碌、盤旋於七百五十三兩内外、各號買賣頗鮮、洵以今天（一日）始連停三天營業、故均不敢着手、以防開市後有盤化之虞云、今將全日詳况記后、 
　　　開盤降二兩九　自晨八月開盤卽跌二兩九錢、爲七百五十一兩六錢、大條怱又回長十六分一、美銀如故、私電加十六分之一、故人心卽下、惟恒餘志豐永丙興首先來進、卽拉一兩、爲五十二兩六錢、無如同春順利元茂永元春等均出、立降一兩餘、爲五十一兩二錢、復以恒興志豐永恒餘永豐來進、且匯豐吸去現花旗六二五、三井吸十一月一二五、乃價盤高二兩、惟瞬息間有一兩餘迥旋、至九點三十分爲五十三兩一錢、匯豐掛牌勿更、時爲二兩七錢、元茂永有所售出、然市面站定、繼由福餘義豐永恒餘元亨恒興福興永等來進、頓加一兩半、九點五十分爲五十四兩二錢、旋由宏利元亨志豐永同春元大永丙興等售出、更因十月美金三十元○一二五可結、遂降二兩餘、十點爲五十一兩八錢、往後似乎向上、惟有數錢上落、盤旋於五十三兩之間、買者逞濃、乾昌祥福泰亨義豐永大德成元興永鴻康永恒餘等均進、並聞壽豐永售出美金、乃套回條子、至十一點半漲爲五十四兩三錢、華比等吸去十一月美金一二五、至後互有七八錢盤頭、將近午收元興永等來進、致價由三兩半重加至四兩二錢、物品散户并檯面上均稍吐出、迨收市爲五十三兩四錢、 
　　後市一片蕭條象　後市開盤五十三兩三錢、繼由三兩一錢至三兩五、後以恒餘鴻康永等出售、遂抑小一兩零至二點三刻爲五十二兩三錢、入後麥行吸十一月美金一二五、浙江進七月五六二五、元興永義豐永來進、復加一兩餘、三點○五分爲五十三兩半、惟恒餘出入不一、大興永略出、當爲三兩一錢、未幾時益豐裕和志豐永塲上乃拖進、價推進四五錢、三點三刻爲三兩六錢、惟匯豐出來九月美金八二五、兼之恒興限價售出、直至四點後爲三兩一錢、但交易殊形微式、檯面上人數寥寥、大半出游旅行耶、迨四點三十分收市爲五十三兩四錢、較前天略跌一兩一錢、當日最大五十四兩三錢、最小五十一兩二錢、計有三兩一錢上落、赤條計加十兩、 
　　揭價多抑二兩　揭價仍爲八百二十兩計撳六十六七兩、下午六十七八兩至六十六七兩、比上日多撳二兩、登賬七月五十八兩、八月五十三兩、補水五十八兩、下午同、 
　　絶無大額成交　檯面上交易、出納不等、爲數甚巨、統計大德成·元豐永·志豐永·源泰·福泰亨·鴻康永·乾昌祥·義豐永·丙興·恒興均進、壽豐永套出匯票·遂亦進條子、恒餘買多出少、元亨·順利·萬興出入無多·元茂永·元大永·同春·大興永·裕和及吳基均出、後市益豐·元興永·福和均進、恒餘·義豐永出入不一、大興永·鴻康永、裕太亨均出、大連帮共出三百餘、進四百餘、廣帮進七百餘、出二百餘云、 
[匯市英平美緊]  
　　昨銀市英升美平、至大條近來兎起鵑落、而銀價仍無榮辱、英美匯兌迭小三天矣、殆本埠外匯掛價、英美印坡均無伸縮、惟法郎小去一元、德和各减二五、香港再漲二五、爲七十八兩一二五、至於銀行内盤、晨鬆後堅、下午平穏、結果比較前天計英金扯平、美金略縮零六二五、惟金價反見下游、故揭價多撳二兩、所有套頭美金遠期拔開二十七八兩、各號交易不寂、大致抛出遠期、則扒近期、聞壽豐永一家抛出十一月一二十萬元、約共成交五六十萬元、然結者無多、至英金約有六七萬鎊、銀行對做也、華商略有出納、今將終日成交者錄后、 
　　英匯　内盤不過零六二五上落、早開賣價一先令七便士七五至八七五、買價八一二五至九三七五、華比匯豐出七月七五、上海華比對做九月八一二五、有利正金對做七月七五、又做九月八一二五、午收買價六八七五至八一二五、買價七五至八七五、下午收與午收同、交易鮮見、 
　　美匯　内盤有一八七五升降掉期仍爲半元至五六二五、七月掉九月曾　過二五、自早晨賣價現期二十九元六二五、七月六八七五、八月八一二五、九月九三七五、月三十元零六二五、十一月一八七五、買價每月照加一二五、匯豐進現期六二五、三井進十一月一二五、麥行出七月六二五、三井出十一月一二五、華比吸一二五、又出七月五六二五、又出九月八一二五、安逹華比對做八月六八七五、浙江吸十一月一二五、午收買價半元至零六二五、下午三井進十一月一二五、朝鮮匯豐互做七月五六二五、麥行進十一月一二五、浙江進七月五六二五、運通上海對做七月五六二五、匯豐出九月八一二五、收市現期四三七五、七月半元、八月六二五、九月七五、十月八七五、十一月三十元、買價現期五六二五、十一月一二五、掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八、 
[半年底結賬期忙]  
　　洋厘銀拆續軟 
　　銅元出卅千關 
　　昨値六月底、亦爲金融界半年底之總結賬期、故手續頗爲忙碌、市塲中洋厘早市仍跌、爲六錢八分八厘一毫二忽半、午市回俏二毫半、爲六錢八分八厘三毫七忽半、結果較前日午市最低價尙小一毫二忽半、銀拆共跌二分、計爲六分早午同例劃頭加水六七分、做出匯劃票欵早市八十四萬五千、午市五十五萬五千、鈔票早市六萬、午市二萬、塲外鈔票早市二十萬零五千、午市十二萬、支單早市十八萬午市三萬銀行交易早市八十萬、午市五十萬、所有銀洋兩種各項收解槪以進出過多、轉致無法調查、據錢莊方面估計、銀公單大約在三千萬以上、四千萬以下洋公單收解至少在一千萬以外、此外各種收解須在二千萬以上、而結欵數額更無從統計、江南小洋早午市同爲六錢較前日改昂二厘、交易祇早市六千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分一厘半、午市爲五錢八分二厘二毫半、交易早市十二萬角、午市六萬五千角、銅元放長之風、有加無已、昨又加長二千五百文、竟超出三十千大關、爲四百三十千零五百文、交易亦有四萬六千餘串文、 
[證券證交結賬今日起停市兩天]  
　　昨下午忽爲買氣較旺價回漲 
　　市况稍清成交三百七十萬元 
　　昨華商證交易所期現貨市面情形、現貨惟裁兵開出一萬四千元、其他各祗數千元、合計二萬五千一百元、期市平平、市塲買賣人氣、較交割前爲清、計上午成交二百十餘萬、後市約一百六十萬、合計三百七十萬元、其中如二零關捲統鹽稅等均計五六十萬、餘在三十萬左右、九六證六關稅等仍清、至各債情形、在上午兩盤市塲人氣雖頗佳、買進交易、殊不寂寞、然賣方售出尙旺、故價比交割前雖見回堅、而以求供甚平、價上落殊微、後市買方需要仍旺、但賣方人氣忽沉靜、因之各價續漲頗勁、結果較交割前以裁兵七月漲二元爲最鉅、其他亦均好一元左右、惟有數種現貨因下午無市、致價仍續漲、又證交自今日起以辦理上半届結帪、停市二百云、 
券别　期現别　前　開　後　收　較前日　成交數整六　現　貨　三四·八０　：：：　　　　跌·二０　一、０００整六　七月期　三四·００　三四·二五　漲一·０五　五五、０００關稅　現　貨　二八·００　：：：：　　跌一·二０　一、０００關稅　七月期　二七·二０　二七·八０　漲０·三０　八、０００編遣　現　貨　二九·００　：：：：　　不　　動　　二、一００編遣　七月期　二八·四０　二八·九０　漲０·六０　二一五、０００裁兵　現　貨　四九·００　：：：：　　跌一·００　一四、０００裁兵　七月期　四八·００　四九·一０　漲一·００　三五五、０００一九關七月期　三九·七０　四０·三０　漲一·三０　三００、０００一九善七月期　三八·二０　三八·一五　漲一·００　二九０、０００二０捲現　貨　三六·二０　：：：：　　漲０·八０　二、０００二０捲七月期　三五·五０　三六·００　漲一·四０　五七五、０００二０關現　貨　三六·００　：：：：　　跌０·四０　三、０００二０關七月期　三五·四０　三五·六０　漲一·二０　五００、０００統稅　現　貨　三八·一０　：：：：　　跌０·六０　二、０００統稅　七月期　三七·０五　三七·一０　漲一·０五　五五０、０００統稅　八月期　三六·三０　：：：：　　漲０·九五　一０、０００鹽稅　七月期　三八·００　三八·００　漲０·九０　七四五、０００六九　七月期　　五·五０　　六·００　跌０·二０　二五、０００ 
[紐約股市交清價堅]  
　　美東銀公司報告　　週三紐約股票交易、復降至六千萬股之低度、惟行市頗爲堅俏、各股大致回漲數分至一點以上、惟數種重要股票、如「通用汽車」等、買出者頗多、公債亦微跌、「惠斯丁好斯電氣」股停付股利、惟將貨價加增、故其股票未跌、上週鋼業生產牽、僅逹百分之一五、下週因有獨立紀念節、出產恐將續小、查週三商情、及國際消息、不見良好、而股市尙見堅挺、不可謂非人心堅强之徵也、附道瓊斯指數如左　　　　　　六月二十八日　六月二十九日　　上落五十種實業　四三·一八　四五·六六　漲０·四八二十種鐵道　一三·四五　一三·五六　漲０·一一二十種公用　一七·０九　一七·二七　漲０·一八 
附美東銀公司上海商業證券指數六月二十九日　二０·三０　六月三十日　二０·二九　跌０·０一一九三一｜三二年最高　二八·六六　（一九三一年九月十九日）一九三一｜三二年最低　二０·二九　（一九三二年六月三十日） 
[紗花現紗粤滇辦意續濃]  
　　紗市平靜、實請較昨爲多、但市價仍奮趨跌、各廠以銀根關係、粤滇兩帮辦意仍健、其他帮口絶少舉動、且金融奇緊、人民窮豐、購買力缺乏、除南埠一路外、希望甚少、而日紗價特廉、在暗中進行猛力、本紗受其打擊愈烈、天津等處日紗充斥於市、满目外貨、因此華紗地位、被其搶去、所以有運滬求出路之說、商場上傳說某廿支紗扯價一百二十五兩、成交有三千包、九·十·十一·三個期、此種情形、如果證確、國内銷紗權盡爲外人剝奪矣、標紗因月末關係、停市一日、惟有一部份因美棉趨漲、看高一點、然就實際上測之、各廠存貨日厚、世界經濟衰敗、前途不能過分樂觀、查近日市上成交數量、細紗交易大部份被日商佔據、華廠祗有粗紗銷路、殊爲可嘆、今日市上成交一千一百包、十支粗紗佔六百包、客帮廣東進七百九十包、寗波進五包、四川進五十包、雲南進三百包、内地進二十一包、蕪湖進五包、行情跌五錢至一兩外云、 
[本棉多數心理觀高]  
　　美棉回漲二十餘磅音、致商場上形勢較堅、且本棉多數心理觀高、今日得外棉一助、人心尤進一步、然照事實上論之、仍無極大上漲之能力、以各廠實需平淡、多數外棉吸飽、且紗市不振、銀根緊急、不過目前美棉平定、賣風减少、暫時或者回高一點、碼頭上來源姚花一千七百八十包、未曾開出云、 
陜西花　二七·五○　大豐進　二百件　送廠餘姚花　二三·六○　申新進　二百包　送廠 
[美棉空户抵補而漲]  
　　昨美棉因利物浦消息良好、收成狀况欠佳、及空户抵補而緊、計期貨漲十至十七磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲三四點、現貨不動、埃及棉現貨跌五點、印棉市况堅定、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲三羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
美棉　　比上日　合申規　　英棉　　比上日　　合申規七月　　四三九漲一七　二四·二０　七月　四一一　漲四二七·九０十月　　五五六　一一　二五·００　八月　四一一　　四二七·九０十二月　五七０　一０　二五·七０　十月　四一一　　四二七·九０一月　　五七八　一０　二六·００　十二月四一四　　三二八·一０三月　　三九四　一０　二六·七０　一月　四一六　　三二八·二０五月　　六０七　一０　二七·四０　現貨　四四三　　平三０·二０現貨　　五五五　二０　二四·九０　埃及　六二０　　跌五四二·００平果爾　一三四·五０漲一·五０　二０·九０奥姆辣　一五七·００　三·００　二四·五０白羅溪　一六一·二五　一·二五　二五·二０ 
[糧食米市到稀銷旺]  
　　滬南　昨日各帮來船仍祗十號、浦存漸薄、城鄉店舗乃緣來貨日稀、况國歷大月底、行號雙方結束歸賬之期、交易不佳、常錫北粳與蘇同帮各提二角、薄稻銷雖不暢、因貨零星、市價亦提角許、洋杜尖到銷二平、市面平庸、變元貸竟寥寥、但去胃呆滯、洋米天津帮略辦、本街仍覺平常、致價暫居穏象、 
　　新　　昨日米市各帮來源不多、致本埠船貨减少、早晨開盤本街交易頗殷、常錫頂貨走銷稍活、價漲角許、早晚稻情形見緊、蘆洋尖隨粳市價亦漲起近角、崑蘇米貨稀市穏、變元到銷二平、市無漲跌、陰元無貨應市、全日河貨斛開三千石左右、 
[洋米銷旺轉機]  
　　本街暢辦：價漲五六分 
　　新到小絞五萬三千五百包 
　　昨日洋米市况、承前日津帮發動後之餘風、人心甚佳、本街辦冒更活、統市辦去小絞八千多包、鄉莊散户亦有少數問津、行情立漲五六分、如今後再有大帮問訊、則市面必有拾級步升之望、洋米近日到頭不多、銷路一旺、市面立見轉機、此後本客去化不絶、則雖有到頭、行情亦可站立、故後市之漲落、仍以銷路之有無爲轉移也、昨日隆茂棧新到小絞一船、計五萬三千五百包、午後已在卸棧云、 
[標粉近疲遠定]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、依然呈近疲遠定、續有新紀錄之象、以洋麥報價、續小二角左右、而市塲之頽氣、則步步加重、天津電訊現粉報價、跌至二元八角、銷則尙活、計有四五萬、實銷區域、形勢旣不振、申地之情形、自然難於樂觀、大小廠家、存底仍豐、際此外困内絶檔口、無法展布、故祇有向市場陸續抛出、藉稍補救也、惟遠期因客户心思尙堅、跌度甚微、結果七八月份較前日跌一分二釐半、九月份跌一分、十·十一月份跌二釐半云、 
[期麥下落未已]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈疲落之象、以洋麥報價、續小二角左右、内地各產區之麥價、合申均在三兩一關、本月雖無交割、惟至七月份時、則當有實際之衝動、目下之買賣雙方、彷彿均有此項之準備、故環境雖不佳、跌度尙無幾也、結果七八月份較前日各跌三分、九月份跌二分、十十一月份跌三分、現麥市况、尙見平定、廠家去胃、亦見活絡、開唯亭麥二兩九錢、黃埭麥二兩九錢二分、雙鳳麥二兩九錢、次爲八錢半、蓬萊麥二兩八錢六分、次至八錢、吳淞麥二兩八錢、計四千二百包云、 
[絲茶灰經又小五兩]  
　　灰絲商成本均在六百兩以上 
　　現正呈請政府按案撥欵補助 
　　八繭灰經、歐銷一蹶不振、上身絲已跌至二百八十兩、昨日逹昌等雖有招牌絲上身灰經三十包成交、而價祗二百七十五兩、較前又跌五兩、查灰絲商成本均在六百兩以上、每包須虧蝕百分之六十、故均不願多售、現正呈請政府、按照江浙廠絲救濟辦法、要求每包補助銀一百兩、以維現狀云、 
[屯溪珍眉英銷活動]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉綠茶、英莊錦隆怡和恊和等行、均起動辦、市勢轉趨活躍、售價已較前略爲堅挺、針眉秀眉等綠茶、交易尤爲旺盛、市盤提漲二三兩、其餘貢熙珠茶等項、亦均有零星交易、綠茶市面、頗有漸入佳境之勢、惟祁寗紅茶、日來英倫並無電報轉滬、去路轉趨沉寂云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[論詩絶句五十首（續）] [  夢苕主]  
　　八千人散感滄桑。浮海歸來兩髦霜。一代興亡詩史在。斜陽聽鼓趙家莊。（邱滄海滄海於台灣獨立時被舉爲總統事敗内渡詩中念念不忘台灣有斜陽圍聽說塲詞我亦曾驅十萬師句） 
行卷蒼茫徧四州。不將陳法自拘囚。三山五嶽都塵迹。又作諸天汗漫游。（康更生） 
燒車風節舊知名。白髮銅仙賸淚零。生 
長峨嵋仙佛地。吟成伸脚萬山青。（趙堯生　末五字堯生句） 
觚庵清骨瘦於詩。五字爭傳度隴辭。成就殘年湖上趣。二分明月水仙祠。（俞恪士） 
百年宋派入人深。介白猶存六代音。謝客精思少陵筆。夕陽紅斷廣陵琴。（劉裴村） 
曹洞禪深孰苦商。寒花能作去年芳。一軒晚翠人何在。亂眼殘山涕數行。（林　谷） 
玉笛聲中故國情。幾人心醉不分明。興亡爲是開元曲。獨見西風百感生。（王靜庵） 
南國詩人李亦元。瓣香只拜玉溪門。美人蘭芷無窮意。目斷靈旗望帝魂。（李亦元） 
科学 
[漂白粉製造法（上）] [  允釐]  
　　漂白絲毛綿蔴紙張等物，有鹽素，重鉻酸鉀，過酸化鈉，過酸化　，過錳酸鉀，漂白粉等漂白劑。這些漂白劑中最通用的是漂白粉。漂白粉不但有漂白的功用，並且有殺菌的效力，所以是很有益於人類的。我現在要把製造漂白粉的方法介紹一下： 
　　（一）原料漂白粉的原料，是氯氣和石灰兩種。要製造漂白粉，先要預備氯氣和石灰。 
　　（甲）氯氣製造法｜｜將四分鹽酸和一分二氧化錳放入燒瓶内。用個有孔的軟木塞塞緊瓶口。然後用根曲玻璃管或橡皮管，一端挿入軟木塞的孔内，又一端預備挿入製漂白粉箱上部或下部的孔中。這樣預備好後，便將燒瓶架在一個三脚架上，放在木箱傍，等製造漂白粉時，用酒精燈在燒瓶下面加熱，就有氯氣由玻璃管流入箱中。 
　　（乙）石灰選擇法｜｜石灰的良惡和漂白粉的成品大有關係。製造時宜選擇燒透的石灰塊，尤以初燒出的新石灰爲宜，萬不可用久曝空氣中的散石灰。因爲散開的石灰已吸有濕氣，就不能吸受多量的氯氣。石灰選好後，宜洒清水使之潮潤裂開，成爲粉末。若有未燒透之硬塊，須用篩子篩去。但要注意｜水不可洒之過濕或不匀。若過濕便成灰乳，不能應用。若不匀，則製漂白粉時，吸收氯氣之力薄弱。 
　　（二）製造箱之佈置法　　製造漂白粉可用長約一尺五寸，高約二尺七寸之木箱一只。箱内四周釘满鉛皮，以免侵壞。箱的中問用木板隔成六七層，每層的距離約四寸。但這木板要裝置活動，以便石灰之放入或取出。箱的兩頭須開三四寸見方小玻璃窗各一個，以便觀看氯氣通入箱内時和石灰化合的形狀。箱之上下部宜各開一小孔，以備導入氯氣之用。但玻璃管挿在上部上孔時，下孔宜緊閉。若將玻璃管更換挿入下孔内，就宜緊閉上孔。這樣預備好後，就算成功了。 
莫名奇妙 
[如此票友] [  重樓]  
　　你如果從馬路上走過，有時候你可以在宅門口或者弄堂口，看見懸掛着ＸＸ票房或ＸＸ社：：等各式的招牌，在夜晚的時候，從這些懸掛招牌的屋子裏面，還會透出一陣陣鑼鼓胡琴的聲音你要是被好奇心所引動，跑進裏面去參觀，你可以看見這些屋子裏面，充满了許多人，坐着的，立着的，：：各式俱備。這些人上自洋行職員，下至書寓阿媛，一應俱全。此外還可以看見幾位怪頭怪腦的講戲敎師，和幾位滑頭滑腦的操琴打鼓樂師。 
　　「老王唱一隻」！於是被喊爲老王的，就喝一口茶，潤潤喉嚨，關照琴師拉起胡琴，拉着就一陣「店主東帶過了黃驃馬：：」唱完一叚，他不用說是唱的狠得意，但他照例却要謙遜幾句，其他的人也在照例的恭維着，雖然在他們名人的心裏充满着很多的：：「你唱的賣馬旣不是譚腔又不是余腔」，「你第二句不該在中眼上落板」，「你唱那個長腔應該換氣」：：等等不满和輕視。 
　　你如果在那些房子裏巡視，在掛在壁上的華美鏡框中，你可以看見他們圑體組織的表章，宗旨項下大書特書着：「本社以研究藝術聯絡感情爲宗旨」那時你的腦海裏不免要起了疑問，「這算研究甚麽藝術呢？聯絡甚麽情感呢？」 
你要是不願意多事逗留，和作進一步的考察，那你就離開那個所在吧，你走出那些喧囂烟塵的房子，你到外面可以大吸一口新鮮的空氣。　 
　　我自已也曾出入於票房，我自已也曾被稱爲票友，但是這些票房票友對於社會人生究竟有甚麽福利？連我自已也莫明其妙！ 
性的问题 
[房東太太的煩悶] [  墨逸]  
　　亭子間空了一個多月了；到今天才由一個十七八歲學生模樣的青年以每月六塊錢的房金賃了它。房東太太站在院子裏覷著那個青年指揮車夫在搬他的簡單的傢具和行李。她覺得映在她眼簾中的青年和她昨夜夢裏的那個可愛的青年一樣：她的比她長十二歲的丈夫在輪船上服務，一個月只回來三四天。只有二十一歲的她，白天看著左右鄰居那有年青的成雙作對的夫妻們，心裏常常翻起一陣妬恨的波浪；夜裏她一個人孤寂的睡在床上，全身往往受一般莫名的煩悶的襲擊，而且隔壁傳來的年青夫妻們的歡笑聲，更是使她難堪，以爲他們予她以極大的侮辱。所以她就以左右鄰居的某一個青年男人做她的追求快樂的對象，而幻成桃色的夢；在夢裏她得到甜蜜的吻，擁抱，愛的喜謔和肉的狂歡。今天她家裏突然搬來了一個青年，她想這是上帝的賜予。這一個十七八歲的青年，在她以爲是一個小孩子｜一個没有受過戀愛的洗禮的孩子，只要稍爲讓他嚐點兒愛的滋味，自已便可以得著青春的享樂了。她胡思亂想的想著，猛然聽見那個青年低低的對她說道： 
　　「東西搬完了。大門要關上麽？」　　「哦：：哦：：哦：：」她不知道她嘴裏說些什麽，臉上辣辣的發燒。她定了一定神，向他很嫵媚的微微一笑，紅暈著面　慢慢的走過去關上大門。她不自主的跟他走到亭子間。 
　　她在他屋子裏，閒談了一會兒；知道他在離她家不遠的一個中學讀書。因道他在離她家不遠的一個中學讀書。因爲校中的宿舍已經全住满了人，所以他才住在校外的；不過一等到正在建築的新宿舍完工，他便搬進去住了。她希望這一座新宿舍在她和他已經沉醉在愛之河裏再完工，那時他在她的懷抱裏，不至於忍心搬走了罷。 
　　在早晨，她給他打臉水，收拾被褥。下午他回來，她特爲他親手做了幾樣菜，留著他一起吃晚飯。和他東拉西扯的閒談，自已也奇怪怎麽話老是說不完的。有時，給他幾個暗示；這暗示把她的希望，對他的熱烈的愛情全包括在這裏面。而他彷彿是一個傻瓜似的一點兒也没有什麽表示，似乎没有感覺到她的暗示。他又給她的幾次露骨的愛的表示和異性的强烈的誘惑壓迫得他低下了頭，紅著臉覺得自已的脈搏跳得很厲害。她覷著他這般模樣，雖然很覺到觖望，可是她明白他還是小孩子似的害羞，他那顆童心還没有給愛神的利箭所射中。然而，不知道什麽緣故，她夜裏更睡不著了，連甜蜜的夢也没有了，心裏只有不可忍受的煩悶。 
　　他在這樣充满異性的刺激的零氛中過了二十多天。有時他眞窒息得難受；然而有時他又以爲心田上灌漑著愛的甘露，也許有這麽一天會把愛的嫩苗的甘露，也許有這麽一天會把愛的嫩苗生長出來。一天，他下午回來，在門口没有看見每日歡迎他的她。便透著奇怪。進了門，在院子裏，在自已的屋子裏全没有她的影子。他放了書，才坐在椅子上，她便進來了。低聲笑著說： 
　　「今天從鄉裏來了兩個親戚。眞討厭。她們要在這兒住上十多天啦！」說完了，她就笑著走了。 
　　自從她的親戚來了以後，他就難得和她說話了；被褥也得自已收拾了；她也不和他在一起吃飯了。他反而覺著没有她在旁邊，嘮嘮叨叨的說個不停，生活清靜得多了。到了第四天，抱歉似的對她說： 
　　「學校的新宿舍已經完工了。我要搬進去住了。」 
　　她站在她親戚身旁，睜著一雙觖望的大眼，臉上浮著煩悶的微笑，覷著他指揮車夫搬著他的簡單的傢具和行李去了。 
胡說 
[說話的藝術] [  怡怡館主]  
　　前天的晚飯後，我的母親，戲問一個鄉下初出來，未曾在社會中受過洗禮的娘姨道：「你知道我今年多少年幾？」那娘姨答道：「我瞧太太至少有六十多歲了。」我們在旁聽了，都不禁哄然大笑，我的母親也一樣的笑着。因爲我們瞧那個娘姨，實在誠實得好笑，其實我的母親，還未满六十歲，在别人當然說：「太太年輕哩。」而她却說：「太太至少有六十多歲。」安得不令人好笑？其實在她也許另有一種心理，以爲年歲太，是福氣好，並没有說錯：然而，那裏知道，反博得我們一個哄堂大笑，使她莫明其妙。 
　　因此，我覺得一個人之不願老，這種心理，是最普遍，往往有些人，確已老了，而他偏要人家說他年輕，尤其是婦女們，大都有這種心理。但是有種人，却要依老賣老，老氣橫秋，雖年未半百，倒偏要人家說他年老，甚而自稱「老夫，」或「老娘，」如果有人說一聲「年輕，」就要不高興；那末那個娘姨，所以要說我的母親，年幾有六十多歲，也許是她這種心理的表示。但是人們的心理，各有不同，她以爲說得對的，别人却以爲是不對的，好笑的。我於此一椿小小的無關緊要的事情上，就要感想到做人之對於說話，也非要有藝術不可，尤其是在現代的社會上，否則不能迎合人們的心理，就是一個「阿木林」！ 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事裁定　全文嘉與哈那姆生因請求償還債務涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲李茂臣與陸章甫因請付借欵上訴一案上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担▲日升等與逖百克因欠租及遷讓房屋涉訟上訴一案上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担（六月三十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　▲上海公共租界會審公廨爲被告李大强盗期满再核案李大結夥持械强盗處有期徒刑七年判决確定前在監日數以執行刑　論▲上海公共租界會審公廨爲被告李昌其强盗期满再核案李昌其結夥持械强盗二罪每罪各處有期徒刑八年結夥强盗一罪處有期徒刑七年執行徒刑十二年判决確定前在監日數以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨爲陳連玉等强盗再核案陳連玉田常福徐小連子結夥持械强盗二罪每人每罪各處有期徒刑七年各執行徒刑十年判决確定前在監日數均以執行刑期論▲上海公共租界會審公廨爲趙正甫强盗再核案趙正甫結夥持械强盗二罪每罪各處有期徒刑七年執行徒刑十年判决確定前在監日數以執行刑期論　▲俞許秀英訴俞根發等妨害風化及遺棄案俞根發無罪附帶民訴移送民庭審判▲黃發翔訴陳桐生　占案陳　生侵占他人所有物處有期徒刑二月　　二年陳桐生應返還黃發翔踏車輛並應賠償　洋六十元自訴人其餘附帶民訴駁斥▲顧巧仙　　森泉傷害案自訴駁回▲傅子東訴沈士華背　　本件不受理▲士特夫連那訴扶克積克侵占　本件不受理▲王良才竊盗爲常業累犯處有期徒刑二年▲老閘捕房訴周秦氏等未受允准持有槍彈案杜煜威未受允准持有軍用手槍子彈處罰金一百元▲楊洪生搶奪累犯處有期徒刑一年六月▲丁壽根訴榮金生誣告及傷害嫌疑案榮金山無罪▲李富斌交付賄賂一罪處有期徒刑二個月緩刑二年▲老閘捕房訴劉長山等竊盗案劉長山竊盗一罪處有期三個月劉長竊盗一罪處拘役三十日▲馬慶恩竊盗一罪處拘役三十日▲葉金福竊盗一罪處拘役五十日▲黃子生賭博財物一罪處罰金十元▲姚從信王玉才賭博財物一罪各處罰金十元▲張如九傷害一罪處罰金二十元▲陸欣蓀詐欺一罪處有期徒刑四個月▲張王氏竊盗一罪處拘役三十日▲王餘南王家明持有鴉片煙具各一罪各處罰金二十元吳明仁張利生無罪▲王宗海竊盗一罪處罰金一百元▲姚阿四馬關大共同吸食鴉片煙一罪各减處徒刑一個月田楊氏楊張氏持有鴉片煙具各一罪各處罰金十元 
▲民事第一審判决　▲周林生與趙福堂等債務案被告趙福堂應償還原告洋一千五百元及自借欵日起至執行終了日止月息一分之利息並確認原告對於被告趙福堂所有坐落上邑二十三保十三圖體字圩第十五號業户洪四觀則出五分一厘六毫内瓦房門埭西半座房屋三間有抵押權原告其餘之訴駁回訟費由被告趙福堂負担▲永信地產公司與瞿錚遷釀房屋案被告瞿錚應將泗涇路三十六號房屋速行遷讓並自本年二月起至執行終了日止每月六十五兩算賠償租金損失於原告人關於出屋部份准予假執行訴訟費用由被告負担▲朱向榮與中國汽車材料公司股東兼經理陳憶心欠欵案被告中國汽車材料公司股東兼經理陳憶心應償還原告洋五百五十一元七角二分如不能清償時由被告王悅記煤號主負責代償訟費由被告中國汽車材料公司股東兼經理陳憶心負担▲和記洋行施米司與榮瑞昌等欠欵案被告榮瑞昌應償還原告銀三千二百七十四兩九錢八分洋四百二十四元五角四分并自本年一月一日起至執行終了日止週年五厘之利息如榮瑞昌無力償還應由被告爵祿飯店李根興負連帶代償之責原告其他之訴駁回訴訟費用各半負担▲愼餘洋行經理柯脫與大綸謙記絲廠等債務案被告大綸謙記絲廠應償還原告銀一萬四千六百十三兩五錢並自民國十五年十一月一日起至執行終了日止週年八厘之利息如不能償還時應由被告陳叔謙代爲償還原告其餘之訴駁回訟費由被告大綸謙記絲廠負担本件准予假執行▲邵邁克與俄肯斯坦賠償案聲請駁回聲請回復原狀及因遲誤日期所生之費用由被告負担▲徐景富與林景德等股欵案被告林景德黃益應共同清理償還原告存洋一千二百四十七元四角四分五厘及賸餘股洋九百九十一元三角五分六厘原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告林景德黃益連帶負担十分之四原告負担十分之六▲寗康公司與程祥之欠租案被告應償還原告房租洋二百四十六元六角訴訟費用由被告負担▲先施公司鄭昭斌與魏仁德欠租案被告應償還原告房租銀三百四十二兩並確認原告對於被告置於所租屋内之動產有留置權訴訟費用由被告負担▲　生與林阿根等欠欵案被告林阿根林生應共同償還原告洋一百五十元此欵應每月共同拔還洋十五元如不能償還時由被告陳玉林代爲償還訟費由被告林阿根林生代爲償還▲太白星與江敬原等債欵案被告等應共同償還原告本洋五百元及其利息應計至執行終了日止訟費由被告等負担▲徐通淇與郭漢興債欵案被告應償還原告銀一千三百零一兩五錢又洋七百十五元八角六分並自起訴時起至執行終了時止週年百分之五法定遲延利息訴訟費用由被告負担▲道而格逹司與徐根祥借欵案被告等應連帶償還原告洋一百元訟費由被告等連帶負担▲斯文洋行考卜門與許闌生欠租及遷讓案被告應償還原告房租洋七十二元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担五分之三原告負担五分之二▲廣業地產公司白克與陸基康醫院主陸秀麟欠租遷讓案被告應償還原告洋一千二百二十五元五角遷讓出屋并確認原告對於被告置於該租屋内之物有留置權本件關於遷讓部分應予假執行訟費由被告負担▲唐子祥與周衡甫等交還盤價案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲樊克令與徐慰萱等債務案被告徐慰萱應清償原告銀四千五百兩又洋七千元並自民國十七年九月八日起至執行終結日止週年九厘之利息被告陳永霖應將所賈徐慰萱之基地價銀於還其押欵及慰萱負担三分之二被告陳永霖負担三分之一 
　　民事批示　大逹印刷公司顧定儀與張錫記欠租案請發還調查費由狀悉仰於本年七月六日上午九時携帶交欵收據來院具領此批▲殷逹生與奚連發欠欵請領案欵由狀悉仰於本年七月十三日上午九時來院具領此批▲上海金城銀行與施再材等欠欵案聲請執行由狀悉仰於本年七月十六日上午九時携帶第二第三兩審判决書來院訊奪此批▲陳辛生等與福安保險公司保欵案聲請執行由狀悉仰於本年七月二日上午九時來院訊奪此批▲徐志培與甬江樓欠欵聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲印德生與姚春生欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲韓聞九與嚴邦祿欠租案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲錢三龍與唐榮生欠欵案聲明在外和解請將被告開釋由狀悉所請照准此批▲梁鳳山爲與長茂洋行欠欵案請領保證金由狀悉仰於七月二日上午九時來院執到候訊此批▲張祺爲與張寳峯等租賃案聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲海爾司勒爲與董子蓮等欠欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲林彩峩聲請執行押遷由狀悉仰候飭吏勒令遷讓此批▲周肇生等爲與周裕生等基地案聲請停止執行由狀悉旣據聲明業已另行起訴應卽逕向受訴法院依法聲請仰卽知照此批▲太乙木號許炳華爲與雙龍理髮處租金案聲請標賣由狀悉仰候鑑價拍賣此批▲杜月松爲與鴻興昭行等債務案聲請繼續執行並發給憑證由狀悉查騰飛材料行主部分已於本年五月二十六日飭吏送逹憑證在案有附卷送逹證書可稽關於鴻興胎行行主部分准予續傳訊追仰卽知照此批▲周福田爲沈子勤與周開泰等債務案聲請保留繳欵由狀悉仰候傳訊核奪此批▲强生爲與陳聖碌等借欵案聲請飭拘由狀悉准予飭拘此批▲卜利文爲與高都斯貨欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲王佐良爲與王士傑欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲胡珊珊爲與胡瀾生生活費案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲馬奇亞爲與華西立夫欠欵案聲請發還證物由狀悉仰於七月二日上午九時携據來院報到具領此批▲湯姆斯克落斯爲與高永康債欵案聲請恊助執行並領查封費由狀悉准予函託上海地方法院恊助執行前繳查封費洋十元仰於七月二日上午九時來院報到具領此批▲胡瀾生爲與胡珊珊生活費案請領證物由狀悉仰於七月二日上午九時携據來院報到具領此批▲四逹公司經租賬房爲李銀章與李漢廷債務案聲請扣留賣得金由狀悉查李銀章與李漢廷債務執行一案業已和解銷案並據債權人聲請撤銷查封亦已批示照准各在案所請扣留賣得金一節應毋庸議仰卽知照此批▲陳祥麟等爲公告期满請求發給執管遺產證書由狀悉准予發給執管遺產證書此批▲顧雲堂與顧榮榮脫離關係請備案由狀悉汝子顧榮榮如果不務正業在外游蕩其個人所負債務固可主張與汝無涉惟親子關係源於血流者在法尙無脫離關係之根據卽家長令其家屬由家分離亦應經過起訴之程序所請備案應毋庸議此批 
　　民事第二審判决　王雲章爲不服租金案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　逹恩生與顧阿春等爲借欵涉訟一案因被告顧阿春所在不明特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件▲丁嗣　與黃桂桃爲借欵涉訟一案因被告黃桂桃所在不明現定七月廿二日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本件▲姚發雲與賈志燦爲欠欵涉訟一案因被告賈志燦所在不明特此公示送逹傳票一件訴狀繕本件 
　　公示送逹　▲陸大豐與謝子敏因賠償一案前因原告陸大豐所在不明特爲公示送逹判决正本一件 
　　佈告　本院執行債權人大德新油廠與債務人袁鎭香因抵欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於七月七日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此佈告（計開）（一）拍賢之標的物桐油四百五十二聽（二）物之所在地江西路一○五號大德新油廠内（三）最低價額大洋二千二百元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏毛羽豐（以上六月三十日） 
[上海第二特區法院]  
　　刑事判决　警務處訴顏順發等鴉片案（主文）顏順發即顏成發意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元龔有根康長春王金泉吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日康長春王金泉緩刑三年烟槍二支燈二只針一根盤二只均没收▲警務處訴朱土耕傷害人致死案（主文）朱土耕業務過失致人於死處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年附帶民事訴訟移付本院民庭審判▲警務處訴袁阿發等賭博案（主文）袁阿發帮助營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日林阿寳帮助營利聚衆賭　減處有期徒刑一月抄獲之花會紙十八張圖章一顆鉛筆二支洋一元角票九角雙角八枚銅元二百六十五枚均没收▲警務處訴劉富意賭博案（主文）劉富意賭博財物處罰金一百四十元如易科監禁以二元折算一日花會紙九張花會簿二本洋一元雙角三枚銅元九十二枚圖書二個均没收▲警務處訴胡漁翁等詐欺案（主文）胡漁翁（即胡俠孟）意圖爲自已不法之所有以詐術使人將本人所有物交付處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日被告應賠償附帶民事訴訟原告洋四百二十元姚趙氏無罪▲警務處訴賽爾白高夫强盗嫌疑案（主文）賽爾白高夫無罪▲警務處訴陳大寳賭博案（主文）陳大寳意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照章没收▲警務處訴婁蟾華賭博案（主文）婁蟾華帮助人聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照章没收▲自訴人何寳珍訴陳大生等傷害案（主文）本件不受理▲警務處訴徐阿三等鴉片案（主文）徐阿三以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月王阿三方旭初吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月徐根生吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日方旭初緩刑二年烟槍四支没收焚燬▲警務處訴葛鴻呈等强盗案（主文）葛鴻呈陳金標趙阿贛結夥三人以上强盗一罪各處有期徒刑三年六個月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴陳惠川等鴉片案（主文）陳惠川以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月沈惠明吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件没收焚燬▲警務處訴孫福堂等鴉片案（主文）孫福堂以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月楊炳生方阿龍吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍烟泡及銀洋銅元均照單没收▲警務處訴戴衛生等鴉片案（主文）戴衛生意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王漢亭沈夏林沈陸氏部子才趙大邱永發吸食鴉片各處有期徒刑一月劉桂生吸食鴉片累犯處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈夏林沈陸氏各緩刑二年烟具等件照單没收▲斐庭有訴陳治平詐財上訴案（主文）上訴駁回▲警務處訴梁傑等鴉片案（主文）梁傑意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四百元盧雲紀簡桂梁基吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李順無罪烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴葉志搶奪案（主文）葉志文搶奪他人所有物累犯處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴張一祺鴉片案（主文）張一祺販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金六百元罰金如易科監禁以三元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日售賣鴉片賬簿銀洋銅元均没收▲警務處訴陳道友等竊盗案（主文）陳道友竊盗處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日葉雨春故買贓物處罰金二十元如力完納以二日元折易監禁一日裁判確定前覊押無數以一日抵罰金二元▲警務處訴吳生梅竊盗案（主文）吳生梅竊盗一罪處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴徐子盛鴉片案（主文）徐子盛持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟挖烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴王根生賭博案（主文）王根生賭博財物處罰金二百元如易科監禁以二元折算一日花會紙及賭資照單没收▲自訴人宋逸鳴訴十八路無軌電車第三七六號司機人業務過失傷害及毁損案（主文）本件自訴不受理▲警務處訴趙友三等鴉片案（主文）趙友三帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元許阿才吃食鴉片累犯一罪處有期徒刑二月許炳生吸食鴉片一罪處有期徒刑一月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日許炳生緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴葛光開等鴉片案（主文）葛光開（即葛阿二）意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日胡永盛陸海泉緩刑三年烟具紅丸照單没收 
　　民事批示　張懋之受盤黃春榮謙益旅館請備案由狀悉姑准備案所有該館館對外債務仍仰該聲請人會同黃春榮通知各債權人到場交割清楚以免糾紛此批案一件楊氏聲請撤回上訴由狀悉案旣和解本件上訴准予撤回此批▲一件哈延慶聲請撤銷假扣押由狀悉查本院民事庭原裁决債務人若提供前記請求金額（四百四十八元）以爲担保得聲請將假扣押停止或撤銷之等語該聲請人所請一節自應遵照裁决提供前項金額之現金以爲担保方可准予撤銷若僅覓具妥保核與原裁决不合礙難照准此批▲一件朱蔚若聲請展緩執行由狀悉查案早確定該聲請人所欠定銀九千兩仰於一星期來院繳清所請展緩執行一節於法不合礙難照准此批▲一件法商永興洋行聲請領欵由狀悉查本案經前法公廨扣賣中華航業公司之動產所得價銀二百八十五兩業經調卷查明仰於七月一日上午九時來院具領此批▲一期張玉兆聲請執行由狀悉查本案前准上海地方法院函稱請爲協助執行當以該聲請人住所未曾詳載無從傳案兹據聲稱仰候定期傳集執行可也此批▲一件集成銀公司孫　聲請囑托上海地方法院協執行由狀悉仰候函請上海地方法院協助執行並由該聲請人投案聲請可也此批▲一件和記號聲請啟封由狀悉仰候飭吏啟封此批▲一件斯樂斯曼聲請核定分期撥還辦法由狀悉仰候傳案訊奪此批▲一件聚豐地產公司梁瑞安聲請給領證物由狀悉前呈案房票四紙仰即日來院具領可也此批▲一件朱顧氏因朱肖山朦請備案聲請異議由狀悉該氏對於朱肖山聲請備案事件旣有異議仰即正式起訴以資解决此批 
　　民事判决　華孚顏料號與義和號長王良岑貨欵案被告應給付原告貨欵銀三百四十兩訟費田被告負担▲蔭餘公司吳懷椿與鄭金照呂號等欠租案被告等應各支付原告租金洋三百五十四元二角訟費由被告等平均負担▲開利洋行與矮不地金貨欵案被告應償還原告洋二百二十三元七角五分及日起訴曰起至執行終結日止週年五厘之利息訟費由被告負担由被告負担▲西園榮記池浴堂與義源煤號貨欵上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲新瑞和洋行與環球旅社二十一人薛耀華欠租案被告應請償還原告租銀九百二十兩並覓妥保訂立保章訴訟費用由被告負担▲黃春榮與薛和尙欠欵上訴案原判决變更被上訴人之請求駁回第一二兩審訴訟費用均由被上訴人負担▲王子芳與復興居邵恩浦返還房東案原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲滕永昌與鄭德和貨欵案被告應償還原告銀一千二百九十三兩七錢九分又洋九百五十五元八角四分訴訟費用由被告負担▲程樹棠與方翔森等欠欵案被告方翔森應償還原告銀六百七十五兩及自民國二十年十二月十五日起至執行終結日止每月一分五厘之利息如經執行無效由施文彬代爲清償訟費由被告方鞠森負担▲匯衆銀公司總經理馬克與煞愛夫夫人等沙借欵案被告煞沙愛夫夫人應償還原告洋二百元及自起訴日起至執行終結日止週年五厘之利息如經執行無效由煞沙愛夫代爲清償訟費由被告煞沙愛夫人負担▲同和煤號與鈕約洗衣公司貨欵案被告應向原告清償貨欵洋六十五元五角並許以一月爲一期分兩期給付訴訟費用由被告被告負担 
　　民事批示　范慶增聲請領欵由狀悉查本案並未據償務人來院繳欵無從給領至所稱封印被毁一節除已飭吏調查以憑究辦外仰候迅予加封鑑價拍賣可也此批▲明星影片公司聲請假處分執行由狀悉該聲請人與顧無爲因著作權涉訟由顧無爲聲請假處分業經本院裁定照確在案兹據聲請人狀稱啼笑因緣影片南京大戲院開演本日已售票二千七百十五張請求在本日内暫緩執行假處分前來查所稱各節因恐觀衆悮會引起糾紛尙屬實情應由聲請人卽行提供担保洋五千元准於本日暫緩執行明日後仍遵照前裁定停演此批▲張石川聲請備案由狀悉該聲請人所稱各節如果屬實在現行法内均有相當救濟辦法所請備案預防之處應毋庸議此批▲歐陽朝覲請求暫緩執行由狀悉查本案愛經限期交欵在案仰卽將案欵刻日交清毋得藉詞推誘此批劉城麟聲明遷移佛像由狀悉此批 
[上海地方法院]  
　　民事判决　莊益元與朱阿順等租屋一案（主文）被告朱阿順應償還原告房租洋三十六元朱聯成應卽遷讓出屋訟費除撤回部分三分之一由原告負担外餘由被告朱阿順負担三分之二▲唐鳳樓與趙文傑等租屋一案（主文）被告趙文傑應結付原告洋五十元並遷讓出屋如無力償還由被告丁根源負責代償訟費由被告趙文傑負担三分之一▲裁定閔錫華等爲與閔錫勳場地上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負担潘樂三等與元康號主爲貨欵一案（主文）被告應償還原告潘樂三貨欵銀七百五十二兩又應償還原告張淋和貨欵洋二百四十七元並均自起訴日起至執行終了日止按年百分之五利息訟費由被告等比例負担▲張阿毛與姚金華欠欵一案（主文）被告應償還原告借欵洋二千元並自民國十五年國歷五月三十一日起至執行終了日止按月一分一厘之約定利息訟費由被告負担僧羣舟與陳　泉基地及門道互訴一案（主文）原告之訴駁回系爭太平門原告應卽堵塞回復原狀本訴及反訴訟費均由原告負担▲劉和尙等與龔國勳等地產執行辯議一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担裁定湯士林與沈湯月和返還物件上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲裁定道養默等與王餘臣欠欵一案（主文）本案應移送上海第一特區地方法院審判袁有道與袁有義遺產上訴一案（主文）原判廢棄袁在明所遺房產生財雜物兩造各半均分袁有道之上訴駁回第一　兩審訟費均由上訴人袁有道負担周榮生與高海峯遷讓上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担陳金氏與朱競勇借欵上訴一案（主文）原判廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩審訟費均由被上訴人負担▲李慰農等與江廉泉賠償損失上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲黃繩祿與孫永章房地執行異議一案（主文）系爭房地確認爲原告所有應予啟封不供孫永章與黃炎輝欠欵案内執行訟費由被告負担▲顧九河與蔡有貴故地上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負担顧麗生與蔡有貴撤田上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負担▲錢子堂與葉舒琴租屋上訴一案（主文）原判决變更上訴人錢子堂除扣還應得得洋十八元外應清償葉舒琴透付租洋三十六元零二分上訴人葉舒琴應將承租生財及其他各物如數返還於上訴人錢子堂收羅本審及第一審本訴訟費由上訴人葉舒琴負担第一審反訴訟費由上訴人錢子堂負担 
　　民事批示　楊冬生防媳濳逃聲請備案由狀悉據稱該民之媳前因事故曾報警署遵諭將媳携家約束自可守分安居無庸過慮如果有托故濳逃情事亦非備案所能解决所請應勿庸議此批 
　　刑事判决　趙金標誣告案（主文）趙金標免訴▲陳寳生等妨害公務案（主文）陳寳生妨害公務處有期徒刑一月覊押日數以二日抵徒刑一日俞鏡林無罪▲張德茂等鴉片案（主文）張德茂以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元又吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元定執行有期徒刑七月及罰金七十元楊貴富李長生張朱氏吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍三支烟燈一盞烟灰二錢烟勺一個烟籠一個均没收之▲朱富山私運槍械案（主文）朱富山未受允准而私運軍用槍彈處罰金一百二十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲孫小根等竊盗案（主文）孫小根楊龍寳吳阿根結夥三人以上竊盗未遂各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王大有等鴉片案（主文）王大有意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元定執行徒刑七月及罰金七十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日王海根吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍四支烟戥一只烟燈三只烟盤一只烟泡三個烟勺一把烟盒一只紅丸四百個没收焚燬之▲裁定何筱玉訴李玉峰誣告案（主文）本件自訴駁回▲金福生詐欺案（主文）金福生詐欺處罰金三十五元經强制執行而未完纳以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲蔡齡貞鴉片案（主文）蔡齡貞吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年▲顧貴寳訴章金賢詐欺案（主文）本件自訴不受理▲王文才竊盗案（主文）王文才結夥三人竊盗處有期徒刑六月又覊取他人所有物處拘役三十日併執行之覊押日數以二日抵徒刑一日▲孟三侵占案（主文）孟三侵占業務上持有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日孟三應將收洋五十元償還嚴曹氏具領 
　　民事判决　王王氏與王順生等賠償一案（主　文）上訴駁回第二審訟費歸上訴人負擔▲上海禮和洋行與寳興第二麫粉廠給付錢欵一案（主文）原告之訴駁回訟費歸原告負擔▲廣元昌等李森等貨欵一案（主文）被告應連帶償還原告廣元昌貨欵洋三百六十元二分廣茂泰貨欵洋一千七百二十四元八角八分七厘同福號貨洋二千零五十六元五角四分永泰號貨洋一千八百四十六元二角二分天成號貨洋一百九十一元三角五分訟費由被告等連帶負擔▲沈成干與張戴氏脫離關係一案（主文）原告與被告之家屬關係准予脫離訟費由被告負擔▲薛煥英與倪林根債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲陳渭古與王之梀履行婚約一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲楊錫純與宋家龍債務上訴一案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負擔▲沈宏勛等與金宏昌租屋上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲潘廣鎔與王世廉票欵一案（主文）被告應償還原告洋二千元並自民國二十年六月一日起至執行終了之日止按週年百分之五法定利息訟費由被告負擔▲曹阿根與曹源盛欠欵一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲趙毓麟與蔣學灝欠欵一案（主文）被告蔣學灝應償還原告銀三百元並自民國二十年五月十七日起至清償日止月息一分五厘已付利銀五元准予扣除除蔣學灝如無力清償由胡裕生焦焕章連帶代爲償還訟費由被告蔣學灝負擔▲丁存林與李明盛等借欵一案（主文）被告等應共同償還原告銀洋一百五十元訟費除撤回部分二分之一由原告負擔外其餘二分之一由被告等平均負擔▲金和尙與吳樹康賠償上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲陸小毛與蘇福根違約一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負擔▲俞阿巧與劉永福欠租一案（主文）被告應償還原告房租洋二百元訟費由被告負擔▲曹振發與張三等會欵上訴一案（主文）原判廢棄張三應償還上訴人曹根炎會欵洋四百元如無力清償由沈沛霖負責代償張三沈沛霖之上訴及曹根炎其餘上訴均駁回第一二兩審訟費均由上訴人張三負擔 
　　民事批示　胡瑞申聲請查封由狀悉候會員辦理此批▲徐項氏聲請囑託執行由狀悉仰候囑託高郵縣政府執行此批▲薛崇興聲請免保釋出由狀悉候傳債權人到案訊奪此批▲何柳村聲請拘追由狀悉案已定期傳追仰候酌核辦理此批▲段金生聲明異議由狀悉候傳訊核奪此批▲李炳南聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲王壽永聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲陳全生狀請免分方單由狀悉本案旣經確定另訴不停止執行所請碍難照准此批▲ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
