# 1932 - 172 - 4921274

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[留學制度急應改革] [  彬]  
　　暑假已届。國内各大學又將有大批學生「畢業」而出。其中更將有若干人正準備分赴歐美或東洋作進一步之研究。以竟其所學。此似爲吾國數十年來敎育上應有之事。初無可予以疵議或反對。然而就我國目前之敎育而言。吾人則認爲對於此種「盲目」之留學。「浪費」之留學。以及「爲留學而留學」之留學。實有予以考慮改革之必要。 
　　吾人言此。初非反對留學也。爲作精深之研究。爲吸入并考察外國之文化。派人留學。自斷不可少。不過我國之派人留學。從無全盤之計劃。國家之所急需者爲何種人材。留學生之學成歸國者究作何用。實毫未計及。即留學生自身亦毫未計及。派者盲目而派。學者盲目而學。每年分佈各國之留學生。爲數之多。或冠於世界各國。然其生活情形如何不知也。其學業如何。亦不知也。二三年後。留學者即昂然回國。曰我博士也。我碩士學士也。一批博士碩士渡洋而回。又一批候補之博士碩士渡洋而去。循環往復。博士碩士之數日增。而我國敎育之衰落如故。政治之混亂如故。實業之敝凋如故。科學之不發逹文化之不進步亦如故。敎育之成效安在。留學生之貢獻又安在。 
　　吾人初非敢抺煞一切之留學生。謂其對於國家與社會遂毫無貢獻。然而檢閱近二十餘年來之成績。則與其謂留學生之致力於敎育事業或其他實業文化事業爲多。母寗謂其投身於政治舞台。變爲新政客新官僚者爲多。其肯致力敎育事業者則又大多徒知侈談主義。搬演學理。而不求其適合我國之實際情形。行而不通。輒憤憤然歸咎於中國之落後。與外國相差太遠。則灰心喪氣。不可復振。其尤不肖者。則徒知以博士碩士之榮冠炫耀於社會。成爲社會一徒能消費之蠢虫。或則劃分黨派。各立門户。曰我美國派也。我法國派也。或我日本派也。徒知競奪。徒知爲個人之衣食而營逐。此雖非完全爲留學生本身之罪。要亦即所以題示留學制度之在今日亟應改革也。 
　　夫以國内大學甚至中學畢業之學生。旣從未一措意於我國之實際情形。復不曉民間疾苦。一出國門。耳聞目覩。皆表面上物質文明發逹之國家之完美現象。留洋數年。除一身而外。自必全染歐化。學成歸國。其所行與我國之實際情形。鑿枘不入。蓋爲勢所必然。曾有人譏留學生謂。「携一隻狗歷遊世界。」 
歸國後其所得者。仍僅爲一隻狗。」雖謔近於虐。然而不先了解本國之情形。不先確定求學之方針。盲目渡洋而去。貿然渡洋而返。學業之無所長進。要亦不能否認其與此喻相差無幾也。 
　　尤其進者。满淸之科舉制度。雖爲愚民政策。不足爲訓。然而以考試拔取優秀之士。究尙能使貧寒子弟有自由競爭之機會。而今日之留學生。則類皆爲富貴之子弟。有錢者雖笨如鹿豕。即自由留學。無錢者雖有可造之資。則惟有望洋興歏。至官費名額。亦大抵爲有欋有勢者捷足先登。貧寒之學生已無力進國内中學大學。於留學則更無由問津。也國内之小學中學日益减少。靑年之失學者日益增多。敎費長年積欠不發。國内敎育幾瀕斷絶。而此特殊階級之留學生。則似獨爲天之驕子。得天獨厚。持故國父老兄弟之血汗。逍遙於國外。事之不平。又孰有逾於此者。 
　　以故吾人認爲今後留學制度。亟待改革。一停止無計劃之派遣。國内大學生畢業後。必在國内服務若干年。先確實了解國内之實情。國家之實際需要。二。確立全盤之計劃。選派農工商敎育政治等各方面服務多年。經騐或學術豐富之士。分往各國學習。以適應國内之需要。必如是。庶幾其能收得留學之實效。庶幾留學不至爲精神與物質之浪費。 
[國内要電]  
[粤海兩日來無戰事李宗仁簡從到廣州]  
　　陳章甫迄未派兵渡海攻瓊 
　　某要人電請二陳暫行停戰 
　　蔡廷鍇定今晨由港赴廣州 
　　（香港）陳章甫二十六日僅派機炸瓊秀英砲臺、未派兵渡海、二十七八兩日無戰事、某要人電陳濟棠·陳策、請無論如何、暫行停戰、（二十八日專電） 
[李宗仁陳濟棠晤談]  
　　（香港）李宗仁因陳濟棠電、請勿帶軍隊來粤、二十八晨僅率隨員十餘人、乘廣三車到省、隨赴陳濟　　晤陳濟棠、談兩小時、後同赴政會出席討論時局、對海軍問題、已有决定、（二十八日專電） 
　　（香港）二十六晚開到三水之軍隊、實係粤敎導隊、路局誤爲桂軍、致廣州臨時戒嚴、二十八晨李宗仁到省、事已大白、即解嚴、李二十五日在梧談、此次赴粤、全爲出兵剿閩贛匪、至指派何部、及由何處入粤、抵粤與陳濟棠面商後始决、瓊事乃一集圑之局部問題、四集圑無參加必要、蔣現方努力剿豫皖鄂匪、離贛閩已遠、傳其籍名圖粤、不可信云、（二十八日專電） 
　　（廣州）李宗仁到粤、（二十八日專電） 
[空軍三要員被免職]  
　　（香港）黃光銳二十八日免空軍第三隊長寗明階、航空校長楊官宇、敎導隊長鄧粤銘等職、聞因寗等與張惠長往來、（二十八日專電） 
[白崇禧由梧州回邕]  
　　（香港）白崇禧二十五日到梧、晤李後回邕、（二十八日專電） 
[艦隊避匿英界交涉]  
　　（香港）陳濟棠因唐家灣逃艦避匿英租界、廿八日派朱兆莘來港交涉驅逐、（二十八日專電） 
[蔡廷鍇昨謁胡漢民]  
　　（香港）蔡廷鍇二十八晨赴胡宅謁胡漢民、談三小時、後赴閩商會歡宴、準二十九晨乘車赴省、（二十八日專電） 
[西南政會電京詢問]  
　　（廣州）西南政治會議委員已擬就電稿、立即發往南京詢問牯嶺會議有何結果、並請以會議紀錄相示、一個月前此問領袖曾電詢上海休戰協定有無秘密附件、此電迄未答覆、同時此間官塲報紙仍登載各區黨部通電反對上海協定、（二十五日路透社電） 
[孫科由澳門返香港]  
　　（香港）孫科二十八日下午五時由澳返港、（二十八日專電） 
[中山艦昨開抵香港]  
　　（香港）中山艦二十八日來港、（二十八日專電）　 
[入閩粤軍回師不確]  
　　（香港）蕭佛成談、入閩粤軍回師不確、（二十八日專電） 
[蔣中正昨抵漢]  
　　由潯乘應瑞艦西上 
　　過赤壁游覽一小時 
　　漢市沿途警備森嚴 
　　登岸後即直趨行轅 
　　（漢口）蔣中正二十七晚六時、由潯乘應瑞盤啓節西上、永綏護送、宋美齡·王世和及侍衛三十餘人、總部工作人員六七人隨行、二十八晨八時過赤壁、登岸游覽一小時、復登艦西上、綏署晨十時三刻、派搴斯號飛機往黃州、視察應瑞行程、十一時三刻返漢報告、該艦十一時已過圑風、此間備蔣在舊俄界三北碼頭登岸、當派軍警戒備、警部派一連警備江干、特務營警備沿途、直至怡和村行轅、公安局派保安隊一營、協同警衛、江面由水上公安局及總部侍衛隊巡視、總部並派輸送隊一排、候於三北躉船、備運行李、何成濬·徐源泉·夏斗寅·衛立煌·曹浩森以次均在江干迎候、下午三時三十五分、應瑞到逹、永綏隨到、因蔣座艦未升旗、中外各艦均未鳴砲、應瑞泊江漢關江面、何成濬等乘差輪登艦謁見、蔣一一握手致意、蔣衣灰色中山服、架眼鏡、戴禮帽、隨率宋美齡及一小孩偕何成濬等乘差輪登岸、應瑞鳴禮砲十八響、並奏樂、蔣四時登岸後、即乘汽車赴行轅休息、何成濬等均往聽訓（二十八日專電） 
　　（漢口）蔣中正二十七下午三時下廬山、晚乘艦西上、準二十八午抵漢、王世和·劉鎭華·賀衷寒·張振漢均隨節上駛、（二十八日專電） 
[怡和村接見何成濬]  
　　（漢口）蔣中正下午四時半、在怡和村公館接見何成濬、詢各方情形、未多談、據何成濬向人表示、蔣對三省匪情極明瞭、佈置亦就緒、即大舉進勦、短期内可殲滅、蔣對勦匪與善後、决同時並進、以期恢復地方元氣、永絶匪蹝、至　匪刻由馬鴻逹部痛勦、信陽上下均安謐、又聞蔣擬日内赴珞珈山一遊、暫時决在漢坐鎭、（二十八日專電） 
[約期召各將領談話]  
　　（漢口）蔣因勞頓、在行邸僅接見何成濬·夏斗寅·晚並召見曹浩森、其餘均未見、擬約期召集在漢將領談話、指示方略、即令各返原防、並不舉行會議、大約二十九可召集談話、蔣厭煩囂、謝絶一切宴會、並擬遷珞珈山辦公、宋美齡則偕女秘書黎婉及孔祥熙二公子環遊漢市、晚返怡和村、（二十八日專電） 
[勦匪軍事布置就緒]  
　　（漢口）豫鄂皖剿匪軍事、在廬山會議時、即布置就緒、俟蔣到下令總攻、（二十八日專電） 
[國聯調查圑昨離平]  
　　經瀋陽漢城等處赴日搜集材料 
　　總報告書七月下旬可編製完竣 
　　（北平）調查圑今日下午六時離平、自北京飯店至車站沿途、均軍警佈崗戒備、湯國楨（代表張學良）及周大文于學忠等各要人、均到站歡送、顧因感冒、由王廣圻代表歡送、　繼榮等仍隨車隨送至榆關、報告書已有一部整理完畢、俟下月該圑再度來平、即可全部告終、（二十八日專電） 
　　（北平）調查圑各委及隨員、與日代表吉田及隨員等三十餘人、下午六小時離平、張代表于學忠·王樹翰·蔡元等均送行、該圑發言人謂、五代表此次赴日、係搜集材料、大部文件留平、在瀋陽漢城俱留一日、在日躭擱二三週即返平、整理報告、搜集材料、頗費時日、總報告書只須一週間即可編成、七月下旬、可全部告終、（二十八日專電）　　 
　　（天津）國聯調查圑專車、二十八晚九時十分抵津、過新站未停、二十分抵東站、省市當局均到站迎接、十時離津東去、（二十八日專電） 
[顧維鈞抱病未送行]  
　　（北平）顧維鈞在關外受激刺過甚、自謂生平所未有、回平後、又胃暑赴京滬潯報告並演說、一面又須預備說帖、夜以繼日、勞瘁多日、未得片刻休息、自前日起、忽　感冒、熱度極高、醫囑停止見客、妥加休養、昨日調查圑東渡、亦未能往送、一切暫由秘書長王廣圻代表、（二十八日專電） 
[微詢海關問題意見]  
　　（北平）調查圑今晨在飯店會談、李頓并晤顧維鈞、該圑認大連海關事件、亦在調查範圍内、故徵詢我方意見、（二十八日專電） 
[劉崇傑一週内進京]  
　　（北平）劉崇傑談、本人一週内赴京、就職與否未定、因顧抱恙、整理調查圑備忘錄、由本人協助、日内可竣、内計十種、大部已陸續送逹該圑、（二十八日專電） 
[哈斯調查天津事變]  
　　（天津）李頓爵士派調查圑秘書長哈斯、兩三日前秘密赴津、調查天津事變、此舉僅就中國方面調查、未與日本接觸（二十八日電通社電） 
[東省各關員準備全體退出宋子文將再發宣言]  
　　（南京）財界息、東省各海關全體關員、被僞國日本顧問指揮兵警非法監視、强迫移交、但該員等均願効忠於中政府、不肯放棄責任、現尙在相持中、爲最後抵抗、無效時、即全體退出、報載叛逆所委之稅務司有英美人在内、尙未能證實、宋財長將再發宣言、闡明日人應負之責任、並喚起各債權圑之注意、（二十八日專電） 
[哈稅務司不允移交]  
　　（哈爾濱）二十六午後二時、僞國派特區長官署平田顧問、協同濱江關監督巴英額、帶警察一隊、接收濱江海關、値星期日、關員多不在、稅務司英人柏特聞訊至關、謂未奉中國南京政府命令、不能移交并不能放棄責任、海關有外債擔保、本人因外債關係、載在條約内、派充此職、無命令前、照常工作、交涉多時、無效、嗣强懸一僞國旗而去、午後巴英額發宣言、令各關員照常服務、祗須遵照僞國命令、决不更動、午後四時半、又知會特警、封濱各關卡、禁關員出入、謂無論如何反對、二十七定由新國關員辦新國海關、柏特已電告南京、满洲里常關、二十六爲僞國派員接收、舊關員多退出、僞國準備日内接收北满十二分關、濱江關年收關銀七百萬兩、柏特任職海關三十年、（二十七日專電） 
[濱江關昨日仍閉門]  
　　（哈爾濱）濱關現仍閉門、今日情形未有進展、稅務司聲明當局對其職員施以威脅云、（二十八日路透社電） 
[各國大使訪日外次]  
　　（東京）英大使林德萊今日午後爲满洲海關爭端至外務晤外務次官有田、表示英國甚關心此項爭端、因牽涉外債故也、其言論未經發表、嗣法意俄大使亦相繼至外務省晤外務次官詢問满洲海關事、（二十八日路透社電） 
[吉田向梅樂和辭職]  
　　（大連）大連海關勤務之日本人職員中唯一留職未去之吉田五郎、昨夜卒向總稅務司梅樂和、正式提出辭呈、（二十八日電通社電） 
[日對大連關之表示]  
　　（東京）日政府即將訓令長春日領「如满洲國正式證實其已佔領大連海關、則當向之抗議」云云、日官方表示如南京政府認「满洲國」有權接收大連關之態度、而對於大連關收入之匯解問題、則取消極態度、（二十八日路透社電） 
[何鍵到岳檢閱]  
　　（長沙）何鍵二十七到蒲圻、二十八到岳州、檢閱駐軍、二十九早可到省、何設軍費整委會（二十八日專電） 
[擊破榆樹逆軍]  
　　日軍馳赴榆樹增援 
　　將再發生激戰 
　　（哈爾濱）自衛軍千名、渡拉林河、念五午與僞國軍激戰、雙城榆樹間、僞吉軍不敵軍、三名將領被擊斃、現自衛軍與馮占海軍三千會合、聯絡　門一帶義軍、分向舒蘭德惠推進、在陶賴昭附近之自衛軍、擊敗僞吉軍、二十六日日軍派去般橋部隊、聯絡僞吉軍、將舉行總攻擊、二十六日、榆樹附近吉自衛軍與僞吉軍日軍仍在激戰中、（二十七日專電） 
　　（哈爾濱）據今日日方消息、宮長海部約五千人、擊敗榆樹「满洲國」軍隊、日軍隊乘一火車馳赴榆樹、故預料當有激戰、三日前義勇軍一小隊襲擊綏化及海倫間之日軍、日方雖立即增援、但義勇軍堅持至昨日始向北退、（二十八日路透社電） 
[安東日軍已受重創]  
　　（北平）安東西部救國軍鄧鐵梅部、與日軍激戰、日軍重創、（二十八日專電） 
[馬軍邀擊呼綏客車]  
　　（哈爾濱）二十五日馬軍在呼海路張維屯出現、邀擊自綏化開呼蘭客車、擊斃满鐵社社員一、日將、二、兵士、三、旅客、（二十七日專電） 
[日方傳義軍運俄境]  
　　（哈爾濱）據日人稱、現有满載義勇軍之輪船一艘、駛赴海參威、聞彼輩抵海參威後、將改乘江輸赴黑省、參加馬占山部隊抗日、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[平漢路南段匪勢仍熾傳鷄家山避暑者被綁]  
　　陸家山路軌修復 
　　劉峙在明港督勦 
　　（漢口）北上短票車二十八晨再開祗廣水以北、情形仍極混亂、傳在鷄公山避暑者、亦被綁十名、脫險者七人、（二十八日 
專電） 
　　（漢口）平漢局陸家山路軌已修復、廣水以北、尙有散匪、北上長票車至廣水折回、現十五路軍大部扼信陽、向匪進剿、據聞、匪主力分三路圖犯武勝關·李家寨·信陽三處、除李家寨有匪被擊潰外、餘並無匪蹝、劉峙現在明港督剿、暫不來漢、衛立煌部已到東篁店協剿、（二十八日專電） 
　　（北平）平漢路自柳林至蕭家港二百二十華里陷匪手後、車站路軌電線橋樑、均被毁壞、蕭家港一帶共匪正與官軍激戰中、柳林匪衆分三路向雙涯信陽等處進犯、信陽站陳繼承部駐守、兵車絡繹於途、柳林軍匪已激戰兩晝夜、商部高旅兼程應援、馬鴻逵部亦積極向信陽增防、（二十八日專電） 
　　（北平）交通訊、平漢南下車仍通信陽、李家寨柳河間鐵道修復電線在趕修中、新店偃城間電報電話仍中斷、信陽以南鐵甲車與匪激戰中、（二十八日專電） 
　　（北平）豫南鷄公山一帶、匪勢甚熾、平漢路鐵軌曾於信陽附近被拆、現有美敎土兩家在鷄公山避暑、此間美人對之頗抱憂慮、（二十八日路透社電） 
[趙周等部正向橫峯進勦]  
　　彭匪根據地移崇猶 
　　朱毛重心在贛閩邊 
　　（南昌）趙觀濤·周渾元·王錦文分路向匪根據橫峯進勦、餘饒玉鉛貴金匪勢稍殺、朱毛向南豐·宜黃·永豐·吉安邊增兵、以抗國軍、匪現在廣昌寗都築路儲糧、備大戰、贛江兩岸無大股槍匪、彭匪根據移崇猶、朱毛重心在贛閩邊、（二十八日專電） 
　　（南昌）何應欽紀念週演講、日本圖呑華北、全國當以規復東北爲唯一職志、勦匪重政治以清匪源、（二十八日專電） 
　　（南昌）龔建長談、與中央商定依次築京湘贛閩贛浙一輕磅鐵道、先完成南萍段、（二十八日專電） 
[國聯大會展期明日舉行十九國委員在洛桑會商]  
　　（日内瓦）現因洛桑會議吃緊、國聯十九國特别委員會主席希孟在該處爲公務所覊、不及來此、故原定明日舉行之國聯大會會議、已展期星期四日舉行、明日午後十九國特别委員會將開第二次會議、草擬會長對大會之宣言、（二十八日路透社電） 
　　洛桑　皮恩士博士及瑪逹里亞迦等今日在此謁見希孟、討論關於展緩提出李頓調查圑報告書事之草案、並討論關於尊重满洲現狀所設之條文、該條文志在抵制日本因議會通過决議案之結果而卒承認「满洲國」、（二十八日路透社電） 
　　洛桑　國聯大會主席希孟、今晨在此間蒲利威奇旅館、與十九國委員會各委員會商後、宣稱、渠已决定於星期三下午、再舉行十九國委員會一次、並擬於星期四、接開國聯大會特别會議、續行考慮中日時局云、（二十八日國民社電） 
[滬兵工廠恢復案蔣允考慮辦理]  
　　（南京）滬兵工廠職工代表林爲榕馬德建胡嗣鴻再來京、向軍政部請願保存滬廠機器、勿予分散、一面另覓廠址、以謀恢復、聞已由陳儀電蔣請示、並已奉蔣覆諭、當考慮辦理、（二十八日專電） 
[甘瞻一帶戰事異常激烈]  
　　（南京）西康電藏兵自十八日起、至二十三日止、向我軍前線總攻、實力甚厚、惟未得逞、劉文輝已派兵兩旅、於二十六日下令全綫總攻後、刻甘瞻一帶戰事異常激烈、（二十八日專電） 
[參部對抗日决定整個辦法]  
　　（南京）參部某高級長官談、外間謠傳日將進窺平津說、本部未接報告、但無論日軍是否有此企圖、本部對抗日、已妥定整個抵抗辦法、决不惜任何犧牲、與日長期抵抗、至勦匪軍事、現正按步進行、各軍隊已遵照預定地點、到逹各處、最近即可總攻、進勦堵勦、各軍協同動作、期於一年内將赤匪消滅、（二十八日中央社電） 
[朱霽青談東北義軍組織]  
　　（南京）中委朱霽青二十七由平抵京、分謁軍政當局、報告關外義軍組織情形、及抗日工作、請速接濟械彈、結果甚圓满、朱於二十八夜車赴滬、與各界領袖及朱子橋等有所接洽、約三四日返京、仍赴東北指導一切、據朱談、東北義軍計馬占山丁超李杜等之正式部隊約十萬、民衆集合者約二十萬、分五路、有九個獨立師、兩個獨立支隊、騎兵獨立圑敎導圑各若干、組織方面、設指揮總監部、下爲各路總指揮部、再下爲支隊、别動隊、保安隊）二十八日專電（ 
[行政院决議案]  
　　裁撤京滬衛戊司令長官署 
　　敎次段錫朋暫代中大校長 
　　顏惠慶郭泰祺以大使待遇 
　　（南京）行政院二十八日開四十五次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳樹人·陳紹寛·石青陽·劉瑞恒·黃紹雄·陳公博·朱家　·列席石瑛·曾仲鳴·甘乃光·鄭天錫·郭春濤·陳儀·段錫朋·俞飛鵬·秘書長褚民誼、主席汪兆銘、討論事項如下、（一）决議、」中大校長任鴻雋辭不就職、任鴻雋准免本職、二·代理中大校務劉光華呈稱家遭匪難、回籍省親、懇辭代理職務、應即照准、三·派敎次段錫朋暫代中大校長、 
　　（二）軍政部何部長呈據京滬衛戍司令長官陳銘樞呈請裁撤京滬衛戍司令長官公署、并懇發官兵遣散費一月、轉請鑒核示遵案、决議照准、　　 
　　（三）外交部羅部長提案爲駐美公使顏惠慶駐英公使郭泰祺久歷壇坫、卓著勛勤擬請以大使待遇、擬具駐英駐美兩使館增加經費表請鑒核案、决議通過、　　 
　　（四）内政部黃部長提送行政督察專員暫行條例草案案、通過、送中政會及咨立法院、 
　　（五）内政部黃部長呈爲奉令辦理中央地政機關籌備處、業將接管日期呈報在案、惟查該處組織規程、未奉明令廢止、究應如何辦理之處、請核示案、决議、地政機關籌備處組織規程呈請國府廢止、將該處事務歸併内部辦理、并報告中政會、 
　　（六）内政部黃鄧長呈、爲依照市參議會議員選舉法草案第七條第一欵之規定、市區内之委任區長、是否爲市府之行政官吏、請核定飭遵案、决議、委任區長應以行政官吏論、 
　　（七）實業部陳部長提請創設官商合辦中國建設銀行擬具條例草案請公决案、通過、（二十八日專電） 
　　（南京）今日政務會議議决、就商英美政府、將倫敦華盛頓中國公使署陞爲大使署、一俟兩國政府同意、即將陞駐華盛頓公使顏惠慶博士駐倫敦公使郭泰祺爲大使、（二十八日路透社電） 
[僞國受日人指使更換駐俄領事]  
　　（北平）日人令僞國更換駐俄領事、派　鴻墀·施履本·于克已三人爲駐海蘭泡·海參威伯力三處領事、副領事均日人、月底可接事、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[英庚欵難充中大基金朱家驊發表談話]  
　　（南京）朱家驊以中大師生請求指定英庚欵爲該校基金、特發表談話、說明英庚欵有換文規定用途、須借作鐵道及其他生產事業之用、中政會雖議决借欵利息、作補助敎育文化事業之用、但庚欵董事會成立僅及一載、借出欵項不多、現收利息、不過二萬餘元、此時實不能分配、中大爲最高學府經費問題、政府自當竭力籌劃、儘先解决云、（二十八日中央社電） 
　　（南京）段錫朋定二十九就代理中大校長職、（二十八日專電） 
[外蒙排俄運動]  
　　（哈爾濱）據今日俄文報登載、外蒙排俄運動、益趨堅强、據稱蒙人領袖現正組織黨軍、并要求蘇聯勿干涉蒙事云、（二十八日路透社電） 
[關署調查東北鹽稅損失]  
　　（南京）關署以東北鹽稅、關係一九零八年之中法借欵五百萬磅、一九一一年之湖廣借欵及一九一二年之克利斯浦借欵五百萬等各種外債、自三月底迄今、被東北僞組織全部截留、影響於外債之擔保者至鉅、刻令鹽務稽核所調查損失總數、作一正式統計、以備對外聲明、（二十八日專電） 
[沈鴻烈談青島市政計劃]  
　　（濟南）沈鴻烈由平過濟返青談、整頓青島市政、注重鄉村建設、改良風俗、注重平民補習敎育、中小學敎育要軍事化紀律化、秩序化、職業化、勞動化、社會化、組工商學會、發展工商、暑間擬請南洋華僑至青、接洽投資、設平康女子學校、敎育公娼、設感化所與民生工廠、敎育毒品犯與無業游民、積極建五號碼頭、發展港務、日人雖以三百九十萬元得標、但限定用勞山石、國產洋灰與當地華工三項需三百萬元、事實上無異中國人得標、青島港闊水深、關係國防、港務有積極發展之必要、海軍費十餘萬元、東北青島各出一半、（二十八日專電） 
[漢口江面歷年水位比較]  
　　（漢口）此間江水又形盛漲、本地居民談虎變色、以爲去歲水災、重將發現、蓋所受痛創已深、略見水漲、即形驚恐、未足爲怪也、如將已往該處水位較高、而未成災之位度、與目下水位比較、便知現在水位、並不爲高、亦不如各報所傳之甚也、本年六月二十五日漢口水位爲三十六英尺九时、若參觀下表、便知疑懼之無據也、 
　　年份　　　日期　　最高水位一九○一年　　六月二　卅七英尺　　　　　　　十五日 
一九○六年　　同右　　四十英尺一九○九年　　同右　　卅九英尺二吋一九一一年　　同右　　四十三英尺一九一三年　　同右　　卅九英尺五吋一九一四年　　同右　　卅九英尺七吋一九一七年　　同右　　卅七英尺二吋一九一八年　　同右　　卅九英尺一九二○年　　同右　　卅八英尺一九二一年　　同右　　四十英尺五吋一九三一年　　同右　　卅九英尺去歲六月二十五日該處水位爲三十九英尺、夫洪水之來、皆因江水已漲、又復驟雨、至於本年八月間、有無洪水、則極難肯斷、因無人能預測彼時雨量如何、然照目下水位觀之、尙較爲低、似無須驚恐過慮、今年江水漲落、比較往年尙合常態、因自六月一日迄最近電告、於二十五日内只漲一尺六吋耳（二十八日國民社電） 
[蔡元培自京赴平]  
　　（南京）蔡元培二十八晨由滬抵京、晚渡江赴平、出席中華敎育文化基金委員會議、武大文學院長陳通伯偕行、（二十八日專電） 
[内部召開内政會議]  
　　（南京）内部擬召集第二次全國内政會議、俟呈准行政院後、即定期舉行、（二十八日專電） 
[劉鎭華到京報告匪情]  
　　（南京）劉鎭華二十八日抵京、報告豫陜晋三省邊區匪情、在京勾留數日、即返豫、（二十八日專電） 
[牛蘭案選定翻譯員]  
　　（南京）司法部令蘇高院二三分院、妥覓牛蘭案西文筆跡鑒定人、兹據各該院電復、業選定陳世策任英文翻譯、張登衡任法文翻譯、已飭赴蘇高院聽候翻譯、（二十八日專電） 
[懲委會通過懲戒案]  
　　（南京）公務員懲戒會二十七日開二次審議會、出席委員十五人、茅祖權主席、通過懲戒案八起、内四案均係縣長貪污被彈劾者、（二十八日中央社電） 
[南潯路警署長派定]  
　　（南京）鐵部派蕭厚謙爲南潯路警察署長、並通令各路、凡未經設立警務課及督察室者、其路警組織、暫維原狀、又派曾鸞昌爲正太路工務處處長、（二十八日專電） 
[賬品免費運送將中止]  
　　（南京）鐵部以各省賬務已將結束、對於免費運送賬品、六月底期满後、擬請不再展延、又細糧擬收半價運費一節、同時截止、至水災救濟會訂購美麥美麫、仍准續辦、至運完爲止、（二十八日專電） 
[膠路籌復基本貨運]  
　　（南京）鐵部令膠濟路管委會將該路原有貨運負責基礎、設法籌備恢復、並令南潯路即日籌備、負責運輸（二十八日專電） 
[法部注意上訴程式]  
　　（南京）司法部令各省高院、嗣後當事人不服第二審判决、其向原第二審法院提出上訴狀者、該原法院務須特别注意、除各法聲請救助外、如查明未繳上訴費用或未繳足額、應迅向該當事人嚴催補繳、並告知如不照繳、則上訴將認爲不合程式、以資警惕、（二十八日專電） 
[衛署製發大批疫苗]  
　　（南京）衛生署以各地虎列拉盛行、特製大批疫苗、儘量供給各衛生機關普及注射、（二十八日專電） 
[京滬衛戍署儘期結束]  
　　（南京）京滬衛戍長官公署各處事務、儘本月底結束、全體職員下月二日赴閩綏靖署工作、（二十八日專電） 
[軍部修訂兩種規則]  
　　（南京）軍政部制定陸軍新兵選定暫行規則七條、令飭各部隊軍事機關遵照、（二十八日專電） 
　　（南京）軍政部修正勦匪軍隊賞罰規則、令飭各軍遵照、（二十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[俞飛鵬到京謁汪]  
　　（南京）俞飛鵬二十八返京、即謁汪、商定抵制東省僞組織奪取東省郵政之最後辦法、（二十八日專電） 
[曾仲鳴兼潼路督辦]  
　　（洛陽）國府二十七日令派曾仲鳴兼大潼太沽鐵路督辦、（二十七日中央社電） 
[蘇烟酒牌照稅將開徵]  
　　（鎭江）財廳稱蘇烟酒牌照稅各區分局稅票、已分發、决七月一日開征、外傳仍歸部辦說非事實、（二十八日專電） 
[蘇省府通緝姚鴻緒]  
　　（鎭江）前清尙書姚錫光子姚鴻緒、前任鹽城建設局長、捲欵潛逃、省令通緝、（二十八日專電） 
[義使齊亞諾謁張學良]  
　　（北平）義使齊亞諾今午謁張、談極融洽、張日内宴齊氏、（二十八日專電） 
[日人在長春之勢力]  
　　（北平）長春户口共七三四一户、人口三九四五九人、日人共三零五六户、人口一二四三四人、朝鮮五一九户、人口二五二六人、其餘外人僅一三零户、人口四六四人、可知日人在長春之勢力、（二十八日專電） 
[東北獨立旅開豐樂鎭]  
　　（北平）東北獨立第十三旅、今奉命開豐樂鎭、（二十八日專電） 
[高桂滋由平返防]  
　　（北平）高桂滋今午返防、所部奉令開往陡林堵截劉桂堂匪部、龐炳勳今午由廊坊檢軍畢返平、日内赴昌黎等處檢軍、（二十八日專電） 
[蔣伯誠赴濟謁韓復榘]  
　　（北平）蔣伯誠今赴濟謁韓、接洽要公、日内即返平、（二十八日專電） 
[韓復榘電告魯匪肅清]  
　　（北平）韓復榘電平、報告魯匪肅清、孫桐萱等部已各回原防、張黑臉殘股竄蘇、已電顧祝同堵截、（二十八日專電） 
[平漢路加開平信快車]  
　　（北平）平漢路今起加開北平至信陽快車、信陽以南不仍通、（二十八日專電） 
[溥儀棄妾贍養費無着]  
　　（北平）溥儀之妾文繡與儀離異時、每月供給四百元贍養費、今儀悍然違條約、文繡電儀、請埀念舊情接濟贍養費、溥傑回電說、主子賜他死、還敢來討贍養、文繡頗失望、一般遺老貴胃、恐其飄泊津門、擬聯合多人、共籌目前贍養、（二十八日專電） 
[溥儀令屬員學習日語]  
　　（北平）溥儀令東北各機關職員學日語、日職員學華語、（二十八日專電） 
[傅尙霖就津新學校長]  
　　（天津）新學書院自呈准敎育部、改爲私立新學中學校、部委黃榮良爲校長、黃因敎會習氣太深、不久即去職、校長虚懸經年、近經部委傅尙霖爲校長、二廿八到校視事、（二十八日專電） 
[滹沱河修堵决口]  
　　（天津）滹沱河修堵决口、需欵萬六千元、省府令建設廳遵辦、（二十八日專電） 
[楊振聲赴京辭校長]  
　　（濟南）青大校長楊振聲今過濟赴京、向敎部辭職、（二十八日專電） 
[廣州虎疫勢已稍殺]  
　　（廣州）此間虎刺拉疫勢已稍滅、惟過去一星期中、死於疫者尙在六百人以上、衛生局爲防疫起見、已諭令冷飲店勿出售未煑過之食物與飲料、故冷飲店生意大受影響、東山自來水廠機器損毁、無水供給、該處居民不得不暫用井水、故尤有防疫之必要、（二十七日路透社電） 
[湘水漸退交通恢復]  
　　（長沙）天晴水漸退、交通恢復、災情不重、（二十八日專電） 
[淮安農校敎員被綁]  
　　（清江浦）二十八晨一時匪入省立淮農、架去敎務主任彭孟奇、男孩二人、（二十八日專電） 
[嘉興萬昌衣莊停業]  
　　嘉興　北大街萬昌衣莊、私進日貨、經縣抗日會查獲、决議處罰、停業十四天、莊主楊漢卿游街示衆、二十八下午五時執行停業、惟楊漢卿已避匿、未游街、（二十八日專電） 
國外要電 
[法德談判仍無進展]  
　　德重申無力付欵不允發期票 
　　法代表仍堅拒取銷全部賠欵 
　　國民二十七日洛桑電　今日下午五時前、德法代表重開直接談判、但於調和德法立塲上仍少進步、德財長克羅雪格首駁上星期五法財長馬丁之辯論、重申德國無力賠償情形、繼乃槪述德國所擬經濟善後計劃、作爲取消政治債務之報酬、嗣德總理又對此加以說明、於是雙方各逞雄辯、法總理曾提若干重要保留、但聞辯論時、人人皆能披衷瀝談、雖未獲具體結果、而令人不無希望、迨會議至八時許散會、德總理巴本乃驅車往晤英相麥唐納、報告最近進展情形、嗣法總理赫禮歐亦訪英相作長時間談話、聞德法談判因法方要求、將暫停兩日、俾法代表對於今日德國建議、可作詳盡答復云、 
　　路透二十七日洛桑電　今日德法兩代表圑會議時、德代表讀一長二十頁之聲明書、該聲明書并未加法方所期望、提出切實建議、僅重述勾銷賠欵爲謀世界元氣恢復之唯一可靠途徑、并謂德國不能再付賠欵、且不願簽發何種期票、致礙其將來云、 
　　國民二十七日洛桑電　今日法總理語法新聞記者云、德國取消賠欵計劃、非法國所能承受、惟我人之答復尙須時日、或者星期三上午與德代表會議時、馬丁君（財長）將可提出完全答復、 
　　哈瓦斯二十七日洛桑電　法德代表圑會議之後、發表公佈如下、「德國財長在議會中、對於渠所認爲足以斷定賠償應予取銷之理由、以及渠所預計恢復歐洲經濟之初步辦法、一一加以陳述、巴本總理對於財長宣言之普泛見地、加以解釋補充、赫禮歐總理提出若干項渠所認爲必不可少之保留、旋即散會、下次會議、定於星期三午前十時舉行」、 
[英代表圑參加會議]  
　　國民社二十八日洛桑電　法·德·英三國代表今晨會議一小時許、至十二時四十分散會、將於下午四時續開會議、關於會議情形、英相麥唐納法總理赫禮歐與德總理巴本均無表示、據聞會議目的因德法各堅持已見、不肯讓步、冀設法打破僵局、德外長紐拉思·法財長馬丁·英財·政大臣張伯倫·與專家冷西曼等均參加會議、 
[法國堅拒取銷賠欵]  
　　國民社二十八日柏林電　今日德報電訊及評論、幾全體皆慮洛桑會議苟非將所議事件重行擱起、皆留待下届、則恐將完全决裂、據目前商定德法代表將於明日作最後會議、法代表將正式拒絶德國之經濟善後計劃云、 
[德短期借欵改長期]  
　　英美贊同法荷反對　　國民社二十七日柏林電　此間財政界傳稱、德國短期借欵改爲長期借欵之談判、現正在進行中、利息將減至平均三厘、聞此議乃英國銀行家提出、而經美國債權人贊成、惟法荷銀行家則反對此項解决、聞該問題將由七月一日在倫敦開會之債券委員會攷慮之、 
[美民主黨大會]  
　　以弛酒禁减稅率爲標榜 
　　羅斯福總統候選最有望 
　　路透二十七日芝加哥電　民主黨大會今日在此開幕、到各地代表一千一百五十四人、康德奇州參議員柏克策致開會詞、主張取銷酒禁縮減稅率、並召集國際商業會議、藉闢世界貿易途徑、至於銀行制度及政府補助農業辦法、亦應加以盡理云、 
　　國民社二十八日芝加哥電　紐約州長羅斯福、乃民主黨中最有被舉爲候選總統之希望者、羅氏今日忽有急電拍至　選舉籌備主任法雷氏、内稱、請凡贊助彼之當選友人、不必再從事於更變民主黨黨綱須得票二分之二以上始可當選一條、因彼不願因此而引起黨内之糾紛云、按諸民主黨之黨綱、凡候選總統之當選、須得代表大會出席人數三分之二以上、始爲有效、故羅斯福之當選候選總統、至少須有七百五十票始能有希望、惟據最近統計、羅氏確已獲得贊助票數六百六十四、同時反對羅氏者則有四百十七票、其餘無可稽核者約七十三票、故羅氏至少尙需一百票、始可有當選之希望、現羅氏部下已允羅氏之所謂、放棄更變黨綱之企圖、而從事於竭力拉攏反對派之人物、而期凑成法定所需之票數、再則羅氏選舉籌備主任法雷氏表示、羅氏雖有放棄變更黨綱運動之要求、但將來倘糾紛無從解决之時、仍有將黨綱更改之希望云、而反羅派方面之主腦史密斯則仍唱其高調、反對黨綱之更變、謂凡希冀一國元首之大位者、理應具有能操縱至少三分之二票數之自信力云、 
　　國民社二十七日芝加哥電　今日民主黨規章委員會、業以三○票對二○票通過一折衷辦法、若選舉總統候選人投票六次後、仍未能選出、則第七次投票時、可改以得票過半數者作爲黨選、現料反對羅斯福者將反對此案、因信首六次投票、悉將成僵局、但羅斯福均可得大多數票數、而於第七次選舉時當選也、 
[德私軍解禁潮和平解决有望興登堡將頒新命令]  
　　提高各邦警權 
　　藉抑褐衫氣燄 
　　國民社二十八日柏林電　德國聯邦政府與巴威利亞及巴登二邦地方政府間、關乎國家社會黨褐色制服解禁問題之爭執、今已驟現和平解决之希望、蓋興登堡總統所擬頒之新令、今日已由内務部長蓋爾氏在各邦内務部長會議中提出討論、該項新命令約於明日即可頒布、其大意爲對於解禁一節、仍維持前命、惟對於各邦地方警察之權限、則加以提高、俾能隨時勢之需要、在一定區域一定期限内取締褐色制服之出現、諒此新命令發表後、南德各抗命之地方政府必可俯首就範、不復堅持原議矣、并聞巴威利亞内閣總理赫爾脫氏、前曾爲國家社會黨事件致函於興登堡總統、現興氏已函復赫氏、至該來往之二函將來恐將不予發表、但知興氏復函措辭頗爲和緩、故聯邦政府巴邦地方政府間之衝突、頗有即此消解之希望也、 
[謀炸鴨錄江橋案韓革命黨判决徒刑十年八年不等]  
　　日聯社二十八日漢城電　朝鮮共產黨員密運炸彈、企圖炸破鴨錄江鐵橋及朝鮮境内交通機關、擾亂满洲日軍後方之大陰謀案、本日經第二次公判結果、法院宣告被告罪刑如下、趙載豐徒刑十年、金明河徒刑八年、何南徒刑七年、曹龍奎徒刑七年、朴春夑徒刑五年、 
[英遠東司長不更動西門答保守黨議員之問]  
　　路透社二十七日倫敦電　保守黨諾克斯今日在下院建議、遠東時局變遷迅速、外部遠東司長應以在華有新經騐與任務者充之、外相西門答稱、採納諾克斯之建議、渠未見有任何利益、蓋遠東司有官員二人、具有中國情形之廣大經騐也、諾克斯又問可否請駐華公使報告中國一般情形、西門答稱、如依允諾克斯之請、渠恐將遇不少困難、然渠願考慮此事云、 
[地方官更動問題日政民派閣員衝突]  
　　電通二十八日東京電　决定地方官更迭問題之閣議、於本日上午開會、山本内相說明政府案要求諒解、鳩山三土兩相提出反對意見、謂此不過民政黨系地方長官之復活案而已、山本三土鳩山各相意見卒未一致、遂未决定、於零時休憇政民兩黨閣員關於此事、意見之衝突頗爲深刻、零時半齋藤首相與山本後藤兩相懇談後、復與鳩山三土兩相會見、努力調停兩派、 
[大僑僞外長訪内田報告刦奪海關經過]  
　　日外部一手包辦縱火救火 
　　華聯社二十八日東京電　满洲僞國僞外次大橋忠一與福本等、往訪满鐵總裁内田康哉、報告侵奪海關之經過、並商量今後之對策、而日外交部亦因歐美各國對日空氣日呈惡化、意欲出任調停、據日外部要人意見、日本依然主張將所剩關稅付僞國、與中國均分、藉此要求各國默認僞國之張本、 
[汽車競賽肇禍案]  
　　國民社二十七日巴黎電　委内瑞拉駐法公使署秘書卡第那之夫人、係委内瑞拉總統之女公子、上星期在蒲洛湼林賽塲作汽車競賽時、其車突軼出賽徑、撞傷約二十人、今日巴黎警務法庭審問此案、被告律師聲請卡第那夫人享有外交官治外法權之特權、（即不受所駐國法律管轄）要求註銷本案、公訴員則强硬抗議、現已成爲法律爭點、今日巴黎全體報紙亦不認被告律師聲請之正當、要求澈底修改外交官特殊權利之規例、但卡第那已發聲明書竭力辯護、謂其夫人一切行動、應受外交官同樣待遇、並謂渠願竭其家財補償此案損害、對於一切被害人之要求、務將盡力謀其满意云、 
要聞 
[日對满洲經濟亦感棘手]  
　　拓務省設立官民審議會 
　　以期解决農業上之困難 
長崎日日新聞云、我國朝野人士、對於满洲經濟界之振興、期望本殷、第因年來世界經濟之恐慌、與内地財界之惡化、多數人士、對满洲經濟之將來、咸抱悲觀、今拓務省爲挽回人心之消極計、設立官民審議會、惟查满洲產業中之農業與内地農業之關係、甚爲密切、欲解决此問題、非常困難、蓋因目下内地農村、已陷絶境、政府救濟農村、自顧不暇、恐無餘力開發满洲、林業礦業亦然、一般人之意、以爲若費鉅大資本、實行開發、終不免壓迫内地同種產業、且投資於新開發之满洲產業、不惟無厚利可言、反不若内地經營事業之穏固、因此近來内地人、率皆躊躇莫决、不敢輕易投資於满洲也、至於其他各種工業、因原料勞力等關係、倘在满洲設立工塲、亦必將使内地工塲所出之自製品、受極大影響、况振興内地產業之五年計畫、因满洲關係、勢必根本上發生動搖、但若專顧慮内地、則又不能逹到满洲張興之途、就最近由满洲輸入之鐵而言、满洲方面、頗爲不满、加以目前急待解决之案件甚多、拓務省雖銳意研究對策、究竟能否圓满進行、亦一大疑問也 
[汪精衛解釋長期抵抗意義]  
　　决不是單靠武力的 
　　財政敎育須先充實 
　　滬戰無援誤在共黨 
　　鴉片公賣未决舉行 
國民黨中央留京辦事處、二十七日晨、舉行紀念週、由汪兆銘報告、兹錄其演詞如下、 
「各位同志、今天中央黨部要兄弟報告上一週間的工作、在未報告以前、首先要和各位說明的、紀念週的報告、可分兩種、一種是關於某種問題或某種制度提出作學理上的討論、這種報告、是没有秘密之必要的、可以在報紙上完全披露、使大家來討論批評、一種是關於事實的報告、和前者不同、（中略）淞滬停戰以後、東北形勢、依然嚴重、舉個譬喻、兩個人相打、一個人以一手又住另一個人的喉嚨、同時又以一手搥他的心胸、九一八的事變發生、彷彿我們的喉嚨被人以手叉着、一二八的事變繼續發生、彷彿我們的心胸、又被人搥着了、淞滬停戰以後、對方搥着心胸的一只手、雖已放鬆了、但他可以兩只手叉住我們的喉嚨、同時我們亦可以兩只手來抵抗他、所以日本移淞滬之兵力於東北、是當然的事、我們以全國的力量來集中東北、亦是當然的事、如果不能集中力量、那就是我們自暴自棄、這無異於人家以兩手死力叉住着我們的喉嚨、而我們朿手以待斃了、（中略）在這種嚴重情形之下、我們應該怎麽樣、所謂長期抵抗、决不單靠軍事、一定從種種方面來着手、至少財政與敎育、物質上與精神上、同時要着手、如單以武力作長期抵抗、這就誤解長期抵抗的意義、好似一個人的身體强健了、才可以與人相打、但是使身體强健的條件在那裏呢、至少要做到精神與物質之充實、所以長期抵抗、必先使財政敎育種種方面充實了、才可以作長期抵抗、决不是單靠武力的、這一次與財政外交當局宋羅兩位同志去北平、就是爲此、現在有人責問在抗日的時候、爲什麽還要勦共呢、關於這一點、不能不說明、照道理講、同是中國同胞、在此危急存亡的時候、應一致共赴國難、幾年來、本黨同志四分五裂、彼此相打、固是一個事實、但九一八事情發生、提倡「精誠圑結共赴國難」八個字的口號、則四分五裂彼此相打的事實、立刻打消、使大家專心一致、共赴國難、本黨同志、可以圑結、全國人民、爲甚麽不可以、故在道理上講是對的、但事實還是事實、共產黨不但没有意思和我們共赴國難、並且乘國難的時候、要推翻國民黨、以推翻中華民國、這是一個事實、很明顯地放在我們目前、當一二八情發生、我們因軍事的關係、不能把事實宣佈、現時過境遷、不妨對各位說明、自一二八事情起後、人民紛紛責問政府爲什麽不派援軍、其實當時政府大部分的軍隊、都被共產黨在江西一帶牽制住了、如十八軍陳誠部、在贛州正與共產黨相持、受其種種牽制、不能調離、又如蔣鼎文的第九師調滬、本可於二月二十四日抵滬、至少瀏河可不受日本威脅、但是由江西經福建以入浙江、沿途被共產黨追來襲擊不已、以至遲到三月五號、始能抵滬、這是很明顯的、共產黨不許我們赴援淞滬、不許我們救國、是一個極顯著的事實、所以現在何應欽同志、担任閩贛剿匪總司令、蔣介石同志、担任豫鄂皖剿匪總司令、努力於剿匪工作、期望將五省共匪消滅、方纔可以并力禦侮、至於北方軍事、同時亦正在那裏規劃、（中略）至於財政、宋子文同志辭職、其意義是極嚴重的、現在財政之困難、大家都已明瞭、半年以來、政府並未因軍政費絀而舉行公債、僅就稅收所入、竭蹶維持、以致軍政諸費、祇發五成、臨時經費、全無着落、我們知道節流不能再節的了、而開源如鴉片公賣、雖然有人提及、但是鴉片公賣、雖然法良意美、却是徒法不能以自行的鴉片公賣的精義、在寓禁於徵、未吸者不給牌照、已吸食按照牌照所開數量買吸、而牌照所開數量、是取遞减主義的、至戒絶爲止、所以鴉片公賣、一方政府可以得大批收入、一方可以厲行戒烟、但是如果不得其人、則正可以藉鴉片公賣的名義、大種大賣、勢必至四萬萬人都成了烟鬼、所以鴉片公賣、是不可以隨便舉行的、例如某某省政府、不許人民種鴉片烟、賣鴉片烟、而他一人獨種獨賣、鴉片烟苗、遍於全省、都是他私人所有、及至鴉片太多了、便提煉出來做海洛英、四處出售、這種鴉片公賣、簡直是滅種、不但亡國而已、（中略）兄弟以爲財政當取决於政治、必須政治修明、財政始能充實、所以財政充實、是政治修明之結果、不是政治修明之原因、如有人問兄弟有没有應付財政的辦法、兄弟就問他有没有政治修明的辦法、所以今天我們要下一最大的决心、澈底改革各省政治、而某某省尤其要第一步的改革、這是保存領土最好的方法、也是收復失地最好的方法、促進財政改良敎良的先决問題、請大家一致努力、今天兄弟槪略的報告是如此、」（中央社） 
[哈埠居民被擾]  
　　日方支配僞警搜檢民户 
　　二十二日深夜全市舉行 
　　居民夢中驚覺倉皇無措 
哈爾濱通信、日本憲兵在哈搜捕所謂匪賊、對華人濫施高壓、并逮捕拘禁、頗惹起一般外人反感、但日方又不能因此中止進行、於是令熙洽飭其僞吉林全省警備總司令吉興來哈、藉口防範赤化、鞏固地方治安、組織全埠治安總指揮部、指揮全市軍警、防範一切、并由日憲兵警察協助、章程悉由日方擬訂、規定每三五日舉行一次全市大檢查、或一部搜查、該部於二十一日成立、當晚十一時、吉興即奉日方命令、召集僞軍警官吏會議、密商搜查全市辦法、二十二日早一時出發、全市由軍警分班嚴重警戒、具餘軍警、每五六人一組、由日憲兵率領、按其所得密函揭告之華人處所尋覓、或躍垣直入、或撬户撾門、以時在深夜中、被搜檢之商民户、悉在熟睡中、爲巨聲驚起、倉皇不知所措、膽小者不敢開門出視、以出應較遲、往往破門直入、因此或遭毆擊或被逮捕者甚多、同時各街衢間、亦實行檢查、來往各種車輛、除公家所用者、均於燈頭上罩以紅紗以示識别外、餘均受檢查、其中乘客、有帶日記册、上書言語、爲檢查人不明者、即加以便衣隊、或張學良密使罪名逮去、其准許放行者、則發一檢查已過之許可證、如此滋擾、終宵鷄犬不寗、直至二十二日早六時許、方始終止、搜查結果、被指爲便衣隊名義之華人十一名、指爲密使名義之華人五名、分押在僞濱江公安局、日憲兵隊道外分遣隊内、同記商塲經理趙禪唐、爲哈市之安分商民、因被搜出三民主義書一册、遂被指爲便衣隊捕去、至晚方經商會保出、其餘以有保證明白獲釋者十一人、尙有三人、押於日憲兵隊部、一人押在僞濱江公安局、此種搜檢、約五六日後尙須舉行、哈人士於今、 
 
 

Page 8

 
 
殆有長安居大不易之槪矣、當日憲兵隊搜檢道外時、曾因接得密函云、濱江商會之華東公司、（保險行）藏有反動物品、經搜檢無所得、竟將屋蓋揭去、搜查多時、亦無所得始罷、其他商民住户、因此次搜檢而受損失者、不知凡幾、至本月初、爲日憲兵隊捕去之前黑龍江交涉局總辦馬忠駿、經東鐵僞督辦李紹庚等多人具保、於二十一日放出、馬年老且跛、不良於行、今因被押多日、雙足已失其效用矣、（二十二日） 
[朱霽青談東北抗日情况]  
　　抗日軍成敗在近一月内濟南通信、自九一八事變、至今已九閱月、白山黑水間、遍遭鐵蹄蹂躪、我三千萬民衆、羣起反抗、與日軍苦戰者、亦數月矣、國民黨中央委員朱霽靑、日前親往遼西一帶實地調查、歷時三個月、現始入關、今（二十六日）早乘平浦車過濟入京、記者訪之於車上、詢以赴東北經過及各義軍現狀、朱談、余自三月底出關赴遼西各地調查、歷時三月、六月二十日始回北平、東北各地反日空氣極盛、抗日軍隊遍地皆起、最使日人難於應付者、有馬占山·王德林·丁超·李杜·各部分、人心亦極憤激、原因厥有數端、（一）日軍到處騷擾奸淫、無所不至、婦女出入城門、必須脫去上衣檢查、（一）民圑槍枝、爲民衆第二生命、日人勒令登記、登記後即圖没收、（一）前清内務府旂產土地、現僞國按圖索驥、强制收回、有該地者、立即破產、日人更利用朝鮮人、浸佔土地、（一）漢奸勾結日軍、敲詐富户、擇肥而噬、有此數因、人人自危、遂咸揭竿而起、綜計抗日軍實力、有槍二百餘萬枝、隨時隨地作戰、幾使日軍疲於奔走、妄思撲滅、但日軍在未撲滅抗日勢力之前、有所謂進窺平津之說、乃彼方有作用的宣傳、實際上日軍乃不暇於此也、最近一月内、爲抗日軍之成敗關頭、日軍如在此一個月内、不能撲滅義勇軍、則青紗帪起、日軍更無能爲、惟抗日各軍、子彈缺乏、亟待接濟、並缺乏統一指揮、是其缺點、余在遼西、日人漸加注意、派偵探尾隨、到平後、曾晤行政院長汪精衛、得知已稍有辦法、但車薪杯水、仍於事無補、此次到京、當將調查所得、報告中央、現日人在東北、已無所顧忌、故外交手腕、無論如何的好、已不適用、非以武力抵抗不可、際兹義勇軍活躍之時、中央如再不思利用之、恐遲之又久、必被日人消滅、麻醉其思想、爾時將更難收復矣、（二十六日） 
[平漢路匪警]  
　　赤匪號稱四師以主力攻武勝關 
　　路軌被毁車站被焚員工被綁去 
　　鄂豫派兵會勦李家寨發生激戰 
漢口通信、平漢路南段孝感廣水間、最近被匪騷擾三次、客貨車因以出軌三次、乃本月二十六日上午三時、距漢九十六公里之陸家山、又有匪警、聞係進攻光山漢川之一股、號稱四師、意圖擾亂平漢路、匪於事先、將陸家山迤北小橋上之軌道拆去、致該路拖石渣空車車皮六一三號機車、行至該處、完全出軌、陸家山車站、亦被匪毁壞、該列車所掛之九一四號守車、被焚一部、站長王功常、售票蔡平其、司止輪張復生·劉發·陳樹鄔、長夫李某、閘夫洪某、司旗楊某、及巡警溫車孫等、共計十一名、被匪看守　、旋綁之他去、同時東雙河一零一二公里軌道、亦被匪拆去十二根、第二七四段小工、被綁四名、東雙河至柳林一帶電桿、均被砍斷、是日由漢開平之十二次長票車、當即停駛、五十二次短票車、僅開至蕭家港、由平開漢之長票車、行至廣水、即改爲十二次、折回北平、平漢路局、迭據沿站報告、即分電駐鄂綏靖主任何成濬·駐豫綏靖王任劉峙、請派兵會勦、一面多派技士工匠、携帶重量材料、分乘救護修路各車、由鐵甲車護送前往趕修、並飭信陽車務機務工務各分段長、會同修理、至二十七日、續據各站報告、匪已退走、被綁之員工、有五人脫險、惟一零一零·曁一零二零公里地方附近山中、藏匿匪徒甚多、而李家寨方面、匪之主力、正與十五路軍馬鴻逵部激戰云云、至勦匪部隊、除駐豫之第二第三兩師、已由鄭州開抵明港、馬鴻逵部開抵李家寨外、駐鄂之十三師萬耀煌部、已先開至陸家山、掩護修路、師長萬耀煌、是日由漢前往指揮、新近到漢之衛立煌軍第十師李默菴部、亦奉令開往、會同勦辦、據路局職員見告、護路兵力已厚、破壞之路軌、即可修復、故第二次特别快車、已儘先通行矣、該局於事變發生、曾先後電呈鐵道部、報告經過、兹錄兩電如下、（一）顧部長鈞鑒、據信陽警務分段長電陳、攻潢光敗匪、現集四師兵力、分兩路西擾、一攻廣水、一攻柳林、十五路軍已兼程防堵、並飭信陽站備車運送援軍等情、又信陽辦事處長周嘯潮電、第二三兩師·及劉主席專車、並特務圑三列南下、在明港分别駐卸等語、特呈、（二）顧部長鈞鑒、本路昨十一次車出軌、兹將本午情况、續陳請察、一·自昨夜起、匪主力與馬鴻逵部、在李家寨附近激戰甚烈、雙河柳林間、被匪拆去電桿甚多、二·匪之破壞隊約千人、於二十六夜到陸家山站、將站長以下十餘人綁走、電信·路籤·路軌·俱被破壞、機車六一三號枕木車一列、在站北小橋出軌、電桿枕木、被燬甚多、三·接防軍無線電報告、衛家店附近、宴家河大橋橋樑、拂曉前亦被拆毁、捐失甚重、該處空車兩列、同遭破壞、四·照上述情形、匪以主力攻武勝關、以破壞隊四出拆路、今晚難保不發生重大事變、除商請駐軍保護、並派員趕修通車外、合電奉聞、（六月二十七日） 
[贛省匪災中之水災]  
　　贛江撫河沿岸一片汪洋 
　　工賬新築各堤亦多潰决 
南昌通信、贛省各屬被匪蹂躪、業已數年、比較稍可安居樂業者、不過贛江下遊·贛北鄱陽湖附近數縣·南昌附近十餘縣、及交通尙稱便利之撫州等處而已、乃去年洪水爲災、贛江沿岸、及鄱陽湖附近各縣圩堤、倒塌過半、是未罹人禍之地、亦遭天災矣、當經省賬委會省政府、會同中央賬災委員會、舉辦以工代賬、招集流離難民、趕工修築已崩潰之圩堤、始於今春將九江鄱陽永修新建各潰堤修竣、同時並散給種子、播種春耕、而沿贛江災民、满望有所收穫、以延殘喘、詎入夏以來、天氣陰寒、一若望春、俗語云、四月不打扇、早禾看得見、即使不患洪水、而禾之收成、亦必减色、乃本月月半以後、天氣愈變、冷雨連綿、盛夏猶不離夾衣、識者早知爲水災預兆、果也近旬之間、江水繼續增高、及至二十日、水利局之水標測騐、水勢已與去年大水時、相差只一公尺、而二十三日迄二十六日、大雨傾盆、夜以繼日、本市城内各低處、均已浸水、蛟橋一帶、非車莫渡、及至章江門外視察、則贛江之水、有已上馬路矣、對岸一片汪洋、洲上及沿岸之民房、水與　齊、靑翠可愛之數百傾田禾、已浩渺無際、惟露寥寥樹杪、在水面點綴而已、據水上公安局·水利局·及各方報告、距省六十里贛江東岸市　下二里廣豐圩之沿江大堤、因水頭過猛、岌岌可危、水利局工程師及慈善家黃文植等、經購備麻袋木椿甚多、在該處搶險、而附近居民、鳴鑼聚衆、亦不分日夜、在該處救護、詎該堤仍於二十四日在狂風暴雨之中、崩决十餘丈、堤内百數十里、立時變爲澤國、居民揉樹登屋、以圖苟存性命、禾苗牲畜、更無倖存矣、與省垣關係密切之富有大有兩圩、近數日亦幾與水平、據水利局消息、如天仍降大雨、則搶險殊無把握、萬一該兩圩崩潰時、只有將豫章溝及廣潤門南閘關閉、以防洪水衝入省城、至其他各屬、亦告水患、據由贛江上遊來省之民船船夫云、興國蛟水大發、縣城水深丈餘、吉安一帶、水位高出尋常甚多、又據撫河快船消息、自臨川以上、沿河一片汪洋、附省謝埠之大包圩、只有尺把在水面、農民鳴鑼救護、極爲惶急、又詢諸袁河修水各處來船、均稱河水泛溢、而以上各河之水、皆以贛江鄱陽湖爲尾閭、聞近來長江水位甚高、江水由鄱湖倒灌入口、贛江之水、則向南逆流、泛濫成災、現九江鄱陽湖一帶工賬新修各堤、咸有險象、附近居民、因去年飽受流離餓莩之苦、不覺談虎色變、紛向省政府省賬會報災、及請給搶險費、熊主席因此、除撥水利局數千元爲搶險費外、並令公安局調查糧食、作救荒準備、而省賬會則電呈中央請賬、並擬舉辦急賬、以救在水中不能舉火之難民、至交通方面、因各屬水災、影響亦鉅、贛粤路之大港口廣福圩一帶·贛浙路之温圳等處·贛閩路之雲山各段·均已浸水、停止行車、聞南潯鐵路、靠近修水沿岸之低處、亦將上水、天若再不放晴、恐南潯路亦難免於停頓也、（二十七日） 
[長沙大水入城]  
　　沿河一帶盡成澤國 
　　產米區域幸未蒙災 
長沙通訊、近兩旬來、連朝霪雨、山洪暴發、以致湘江水勢陡漲、沿江兩岸房屋田禾、淹没不計其數、長沙省垣亦將成澤國、截至二十三日止、長沙關水表、已漲至三十一尺六寸、水上河岸、所有河街上自六舗街起至靈官渡·楚湘街·半湘街·小西門河街·大西門河街·福星門河街·草河街·直至北門外燒包坪新河一帶、均成澤國、沿河居民五六千户、約二三萬人、均遷入城内以避、太古·怡和·招商·鴻安·日清·各碼頭堆棧、均各水深六七尺不等、各該船公司、已通告商家趕速起去存棧貨物、否則如有損毁、不負責任、又沿河居住貧户、無地棲止、多搬入城内公共廟宇暫居、兒號女哭、情極可憐、城外商業與交通、完全斷絶、而二十三日至二十四日晚、仍大雨不止、二十四日下午四時、長沙關水表、爲三十三尺九寸、較二十三日、又漲二尺三寸、於是大水遂由河街入城、計南區由古潭街猛進、直入學宮門、城内水深尺許、西區則逼進大小西門、入落棚橋、直上西長街、此外如福星門草潮門、均已進水、中山馬路之水、已淹至小東街口、北區之水、已逹烈士祠、將抵城門、惟通泰門地勢較低、水深五六尺、所有通泰門内之明德中校·周南女校、均已一片汪洋、停止上課、草潮門以上沿河馬路、則僅見新植樹杪而已、沿河各街、較高之處、水已封門、較低之處、水將及屋頂、街上均有小划來往、運送人物、各街房屋倒榻甚多、行駛各埠之輪船、除湘漢間之大輪照常來往外、餘均停航、五六千羅業工人、因不能起卸貨物、全體失業、所有北門之大麓廣益兩中學·與市立圑立各小學·均已成水晶宮、員生遷入城内、不能上課、長沙至各處之汽車、長潭路則因易家灣被水淹没停駛、長衡路因下攝司車站水深六七尺、不能通車、長寳路困湘潭湘鄉一帶山洪冲毁道路、暫未通車、全省交通、大感困難、湘江沿岸堤垸、則損失更鉅、如湘潭縣屬之十萬壠·楊梅 
洲等處、長沙縣屬之爛泥圍·韓家湖·梅溪灘·三里壠·三汶磯·施家港·羊湖等處、槪成澤國、禾苗淹没無數、至於湘潭縣全市、亦被水淹、　陽·攸縣·湘陰·衡山各縣、均電告水災、因此長沙穀米飛張、兩日之間、米價每石高漲五角、小菜亦因附近菜園淹没之故、較前數日、高漲三分之一以上、直至今日、（二十五日）大雨未息、水勢仍斷長增高、日内天氣似無放晴之望、人民均有其魚之憂、所幸此次係漲南水、故被災區域、僅屬湘南與湘中一帶、至於產米素豐之濱湖（洞庭湖）各縣、係屬西水、目下尙未大漲、堤垸暫可無恙、祇要能支持半月、則早稻可以登場、不僅湖南地方財政與國民生計、均有辦法、即長江上游民食、亦可不虞缺乏、萬一天不放晴、由南水牽及西水、則前途不堪設想矣、（六月二十五日） 
[運河工程危險]  
　　如無五十萬接濟 
　　勢必將功虧一簣 
江北運河爲魯皖豫三省下游行水之總樞、全恃東西兩堤以爲保障、上年高邵决口、潰决二十餘處、長凡九百丈、隄東各縣、田禾廬舍財產、損失逾三萬萬以上、人民生命、不計其數、可謂空前浩刦、堵口復隄工程、初因籌欵維艱、時期展轉、迨韓國鈞以鄉邦耆宿、出任艱鉅、成立駐揚辦事處、全部工費、力求節縮、除堵口工程先由省府支出不足四十萬元外、仍凈須三百六十餘萬元、數月以來、幸得水災會美麥協辦工振、省府各方籌撥欵項、源源接濟、及華洋振會之補助、全部工程、在此節節困難中、能成十分之八、各縣農民、日食觀音粉、從事農作、亦重在秋收有望、延此一綫生機、乃近來工欵告罄、仍缺五十餘萬元、竟有功虧一簣之慮、其未完工段、以土工占十分之四、尤以各段所缺材料、如廂掃碎石積土爲其大宗、水勢步漲、乘時搶運、迫於星火、不容刻延、韓國鈞赴省請欵、省府以現在財政瀕於絶境、無法應付、聞已會同向國府水災會要求在中央協欵内、按數撥發、以期渡此難關、不卜該會能否盡量協助、俾運河全工、免致敗於垂成、再罹浩刦也、 
[青市民反對日商承築大港五號碼頭]  
　　謠傳已由日商簽訂合同 
　　官廳方面尙未正式公佈 
青島通訊、本市大港五號碼頭之建築、因事關青市榮枯、自市府籌劃實行修築之議傳出後、市民及各機關圑體、莫不樂與市府通力合作、商籌修築費用、以冀早觀厥成、尤以商會最爲出力、並特組織經費保管委員會、精細規劃、月前招商投標、日商福昌公司以三百九十萬元之標價中標、市民反對、輿論　然、紛紛要求當局、取消福昌之修築資格、日前青島日文報紙忽有宣傳、謂市長與福昌代表川邊、已於十八日下午六時半、在市府簽訂合同、惟各方向市府及保管委員探詢、則糢糊其詞、未有正式切實之表示、此中情由、深滋疑　、爰將經過詳情、探誌於后、　　修築五號碼頭之動機　太港五號碼頭爲繁榮青島商業之關鍵、因其吃水較深、鉅大海輪、均可停泊、靠岸卸貨、便利非常、工程遂亦浩大、建築費總額逹四百萬元之鉅、市府雖將建築計劃擬妥、但建築費用、碼頭基金保管委員會方面、僅有六七十萬元、與總額相差甚遠、故决議用分期付欵辦法、建築期定爲四年、俟開工後、每四個月付欵一次、分十二次付清、則此欵即可在四年以内、陸續儲成、而爲確定基金維持信用計、特由市府與各圑體、合組基金保管委員會、以示官民合作 
　　登報招商投標之經過　建築計劃旣已擬妥、市府乃在京滬各地、登報招商承包、投標者有華德丹日各商等多家、市府爲審愼計、乃組購辦委員會、以審查各投標者之資格、並議决以標價最廉者承包、開 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　　結果、日商　山　　二百七十萬元、日商福昌公司三百九十萬元、華德丹合資之康益洋行三百九十五萬元、日商大倉株式會社四百十五萬元、華商馥記營造廠四百四十四萬五千元、德商信利洋行四百八十七萬五千七百七十七元、惟日商孤山窑廠於投標書内、附帶提出市府於訂立合同時、須先付造價七十萬元、並不遵章用啓新馬牌水泥、故被購辦委員會拒絶、由是則標價最低者、厥爲日商福昌公司、經購辦委員會審查後、呈市長批准、由福昌公司承包、 
　　市民羣起反對之原因　查日商福昌公司、設在大連、青島僅派有代理者、去年投標建造青島前海棧橋時、以最低標價二十三萬元左右得標、經日領事等推轂後、已將訂立合同、乃其意欲將圖說規定、取巧變更、故納巨賄於青市府某要員、擬請庇護、乃不虞該員以贓物呈禀市府、市長胡若愚大爲震怒、立即撤銷其資格、而以標價較昂約四萬元之信利洋行德人遞補、日領亦愛莫能助、此次購辦委員會不察、竟以如此鉅大之工程、歸其承包、市民深懷疑慮、故特推代表數人、赴市府請願、陳述利害、要求取銷其承包資格、至於孤山窑廠外、標價最低者、非福昌公福、實爲華德丹合資之康益洋行、因該行標價三百九十五萬元、係連同海底岩石之挖掘費六萬元在内、實際標價僅三百八十九萬元、較日商福昌公司、猶低一萬元、緣五號碼頭修築處之海底岩層、高低不一、有低至數呎處、全係泥土、非將其挖去、塡以水泥基礎、不足以堅定碼頭基礎、此完全爲工程問題、市府計劃中、因未想及此點、而康益洋行工程師丹人、對於碼頭建築、經騐豐富、特將此點說明、故於標書内、另添一條、計工程費用六萬元、此欵爲其餘投標者所未列入、而實有列入之必要者也、乃市府及購辦委員會、不顧工程之重要、民意之期望、貿然揭曉福昌中標、無怪市民之羣起反對也、 
　　雙方簽訂合同之謠傳　青市府於本年五月十六日開標後、即通知日商福昌公司、按照投標章程、應於一星期内具保、（須殷實華商）簽訂合同、無奈際此國難當頭、東北懸案未了、日浪人火焚市黨部等事、猶迴旋市民腦海、故福昌除覓妥三菱洋行作保外、實無遵章另覓殷實華商作保之可能、爲此延未簽訂合同、已將一月、惟日人詭計多端、二十二日青島日文報紙、竟宣傳雙方已簽立合同、不日開工、並稱市長沈鴻烈、已於十八日午後六時半、在市府與福昌代表川邊氏、正式簽字、惟記者向市府及購辦委員會各方探詢、尙未能證實、似此鉅大工程、其簽訂合同、當然非常重要、未有已簽訂而不正式公佈者、此中難免日人之使用鬼蜮技倆、以刺探社會輿論、而爲日商作進一步之張目也、現青島市民旣堅决反對福昌公司承築、則市長對於此事、宜加以嚴密之注意焉、 
[松江西外大火]  
　　松江西門大街爲商業最繁盛之區、自嶽廟口中國興業銀行遭刦、未满旬日、而對鄰之大豐綢緞莊等、又遭回祿、延燒鄰店多家、火勢之盛、爲近來所稀見、起火時在本日（二十八）下午十二時三十分、大豐樓上、試點汽油燈、聞爲店東家有喜事、將携往燃點、司試點之學徒曹小良、年甫十四歲、偶一不愼、火酒瓶爆發、轟然一聲、樓下衆夥與左右鄰居、疑爲炸彈、旋見該學徒渾身是火、奔下樓來、至店堂中心慌傾跌、在地亂滚、衆夥知已肇禍、急以布疋撲其身上滅火、詎撲上之布、亦爲引燃、連撲十餘疋之多、不特樓梯燒斷、即店堂中、亦已烟燄蔽空、不可嚮邇、崗警鳴笛告警、轉瞬各處帮浦馳至、大豐已冒穿屋頂、延及左鄰唐三聚鞋莊、及對面之肉店·糖果店·烟袋店·數家、中國興業銀行以圍牆高厚、得免波及、縣長區長公安局長及駐軍圑長及水陸軍警均蒞止彈壓、而救火會長蔡仲瑜、奔走往來、指揮各龍尤力、軍警站崗、維持交通、當大豐火勢初起時、竟有穿中山裝束之客民、入内搶得中山葛三疋圖逃、被警拘獲、訊據供名李飛鵬、湖南人、當即申解公安局、轉解法院偵訊、一時大街各肆、均上舗門、嚴爲戒備、至二時火勢稍殺、大豐後面對河之廚房、通有水泥橋、亦遭波及、故在火勢最盛時、左右前後、四面火起、幸救火會員之奮勇熱心、及公安局督察員楊士傑率同全班探警、亦帮同灌救、得免擴大、而左右貼鄰如長順酒菜館、振大綢緞局、門面屋頂、稍有損失、至二時三十分始告救熄、惟餘燼猶在、難免死灰復燃、酌留嶽廟等帮浦、以備隨時灌救、事後調查、遭難之學徒、係胡同豐絲線店主之子、家屬聞耗、悲痛異常、大豐綢莊、除取出賬簿外、完全被燬、唐三聚鞋莊無暇携物、總計是役、損失逹十餘萬元、誠浩刦也、 
地方通信 
[松江]  
　　保衛委員會議　本縣保衛委員會、業經成立、正式辦公、並省委吳鼎昌爲辦公主任、兹於本日（二十八）召集各區保衛委員會開會、縣長兼委員長主席、討論保衛圑經費、僉以金前縣長前籌辦警察大隊時、擬有征收户籍捐視家產之多寡、分等收捐警察大隊、未及舉辦、該捐即未實行、現在保衛圑需欵孔急、决將舊案重提、以金前縣長之户籍捐計劃、呈請民政廳核准施行、至區圑部開辦費用問題、亦經决定暫由各該區公所借墊、俟將來征起户籍捐時歸還、 
[太倉]  
　　投藥水井引起誤會　上海市衛生局、鑒於戰事之後必多疫癘、特派員赴受災各區爲民衆免費防疫注射、本月二十四日、慕爾堂童子軍先行由嘉來太、赴縣府接洽後、即沿途散貼標語、並挨户告以有水井者可投藥消毒、致引起民衆誤會、一時街談巷議、傳說紛紜、縣府聞訊、立即繕發佈告、以釋羣疑、一面由該童子軍於各要道口頭宣傳、現各醫生、已於昨日由嘉來太、假定敎育局爲辦公處、定二十七日開始注射矣、 
[奉賢]  
　　奸商私進劣貨　南橋某大商號近托松江某衣商在上海購進大批劣貨、數逹萬金之巨、並爲避免途中耳目起見、特將各貨打成衣包、於隔昨用無錫快船、秘密運南、改換頭目、希圖混售、本邑各界以該奸商私運劣貨、已非一次、聞此消息莫不憤怒、昨午特由各同業會用書面報告當地救國會、召集緊急會議、討論結果、當以兹事體大、除先由會去函警告外、一方並探得該號此次所進劣貨、以雙童·飛魚·四君子·陽鶴等牌號之布匹爲最多、業已將各該商標、以及布紋花式、繪具樣品、陳列通衢、俾人鑑别、而免受騙、 
[蘇州]  
　　許劍青君病故　邑紳許劍青君、對於地方公益、素具熱心、去年任蘇大陸銀行經理、適日寇淞滬、蘇地金融頗現恐慌、卒能維持者、許君擘助之功也、近因病作古、昨日（二十六）大殮、白馬素車、頗爲一般人士所感傷焉、 
[常州]  
　　謀殺慘案拿獲要犯　武邑第五區、離東青鎭二三里江聚發之螟蛉子天眞、因其妻與伯及田夥奸姘、密謀將天眞戳斃後分屍三段、移葬於澄邑薛家頭村附近桑田中、近由縣法院首席檢察官楊孔義聞訊檢舉、密派幹員前往調查屬實、旋經公安第五分局密探等設法拿獲案内要犯王法大一名、帶局預審已將犯案經過情形、完全吐露、昨（二十七）已解城訊辦、 
　　全縣預算不敷五萬元武邑縣府於二十七日召開全縣預算會議、當時以各項收支相較、不敷五萬餘元、磋商多時、殊少抵補方法、遂議决全案交付審查、並推定盧用川等九人爲審查員、先開審查會議、商榷辦法、 
[江陰]  
　　姜洪詐財案上訴駁回　前救濟院長姜洪於十九年間、被季沙氏控詐欺取財一案、由縣判罰金二百元、返還季沙氏欵項二十元姜不服上訴吳縣地方法院、仍維康利、姜又不服、上訴高等法院、發回地院更審、判姜罰金一百元、返還季沙氏欵項、姜仍不服、再上訴高法院、并經救濟院長曹遠模參加、呈高法院認爲季沙氏二十元係捐入該院、法院判决發還、并不公允、并延張一鵬律師辯護、地院檢察官呂文欽并出答辯、謂上訴理由、無非以季沙氏所出二千元係捐與救濟院、不認有詐財意思、惟查季沙氏出欵、係在伊子因共黨嫌疑、被縣府拘押之時、其目的在被告能設法營救其子出獄、業經季沙氏歷歷供明、季沙氏與被告毫無宿嫌、其言自屬可信、被告旣服務公家、且身爲黨員、豈不知司法案件决無金錢可以運動之理、乃竟將該欵收存自已名義之下、其藉端詐財、事甚明顯、原判并無不合、上訴各節毫無理由、應請依法駁回、 
　　縣黨部查封可報館　縣黨部近據北外公民王先釗等一百二十六人呈訴可報藉端敲詐、陷害良　蔣本立性命、叩求函縣嚴辦、并封閉報館、又據青暘鄉農民任玉麟等一百九十四人呈稱、可報妄載事實、誣陷閨女王亞良傷命、叩求函縣飭警封閉報館、懲辦主筆、以伸寃抑、又據被害女子王亞良鄰居王替新等呈、可報妄登新聞、有　出版法、致傷人命等情、縣執委會據呈後經五十三次委員會决議、即函縣府、令公安局於昨日（二十七）下午三時、派督察長趙玉亭、至中街　公祠、將編輯部封閉、 
[鎭江]  
　　軍艦擊沉民船慘劇　昨日下午一時許、有打網船自丹徒口出江、行至焦山尾江面時、突遭海清兵艦自後直駛而來、將船身攔腰截分二段、舟中人大小男女六名、隨波逐浪、同遭滅頂、幸經焦山救生七號江船、聞聲呼救、趕前撈獲男女四人、救起時、淹淹一息、經施急救法、得慶甦生該船户尙有十二歲及十歲兩子、竟不知漂流何所、 
[揚州]  
　　縣警察隊剿匪告捷　縣長楊自容二十五晚派警察二中隊長楊涓生、督同分隊長程公興那晏瀾王竹湘、率隊百餘人、馳往東鄉郭村地方、會同泰縣警察隊搜剿悍匪、現已於二十七日午後收隊回城、此役計斬獲匪首級三顆、獲匪男女及嫌疑犯十八名口、盒砲兩架、步槍一支、土槍六支、打落肉票六名、（肉票已由泰縣警隊帶回）聞官方傷警陸光勝·徐士蓮·偵緝張銘奎·共三名、陸警傷重、彈穿小腹、二十六晚八時拾城救治、十時許即已斃命、徐傷面部、張傷足部、均不致命、 
[南通]  
　　通海啟聯防剿匪　南通海門啟東三縣境内、有土匪密謀暴動、經軍警探悉戒備、並在啟東拿獲要犯、正在研訊中、三縣縣長以匪氛不靖、特就通會商聯防剿匪辦法、以維治安、 
　　槍决鹽城匪首　鹽城匪首徐步明、濳逃來通、現經省游擊隊緝獲、訊明槍决、 
　　梁部借餉减額　梁冠英前派朱國衡來通、向商會借餉十萬元、嗣各業因無法籌足、電梁請减數額、刻梁已允减爲六萬元、 
[如臯]  
　　縣執監委員圈定　本縣執監委員候圈人、業經省黨部圈定、姓名如下、執行委員王泰逵·張其琛·繆應鐘·陸培先·黃希陶、候補執委俞時中·沈勇·唐球、監察委員羅奕民·陳國楨·張迺察、候補監委季瞻北、 
　　阻水挿秧釀成命案　如臯丁堰區徐家夾巷有徐君平者、與其弟婦徐曹氏因阻水挿秧、發生爭執、徐曹氏於本月二十二日晨至徐君平家、用剃刀將嗓子割破、當由徐報告丁堰公安分局、轉縣請騐、詎該局於昨（二十五）日始將受傷人抬解送縣、甫至縣公安局門首該氏即已氣絶身死、復又抬至東門外灰塲、報由縣府派陳承審員帶同張檢騐吏、前往檢騐、 
　　敎建兩局實行緊縮　本縣敎育局遵照廳令、實行緊縮、廢除科長、祗設局員七人、又建設局亦將附屬機關如工路處水利事務所等實行裁併、並廢除科長、均自七月一日起實行、 
[杭州]  
　　籌欵興築挑水壩　錢江水勢、因大雨連朝、上江山水直流而下、北岸沙地衝毁逹數十丈、沿江石塘以江水暴漲、岌岌可危、業經雇工徵集繭袋搶修、昨日起天氣雖已放晴、而水勢仍未見退、塘口江水、去歲大水時、深僅及丈、此次經水利局測量結果、竟深逹三丈、較往年危急多多、杭州市長趙志游、昨偕水利局長前往一度察勘後、今日復派市府職員七十餘人馳赴該處督同工人、加緊防堵外、並親赴建廳與曾養甫會商救濟辦法、决定添築挑水壩三處、最大一處需欵六萬元、其餘兩處、各需兩萬元、尙須修築石塘、估計共須十萬元、除以國難特捐房租項下提撥三萬元、七萬元則以北岸沙地十萬畝、每畝抽收畝捐八角、即用該項收入作抵、向銀錢業借欵應用、今日起已開始動工建築矣、 
來函 
[淮南湘鄂西皖四岸運商公所來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、敬啟者、頃閱貴報六月二十三日南京專電内載、梁冠英部因糧餉困難、向揚州淮商四岸公所借欵十萬元、該所以梁有勒索行爲、一面向軍委會呈控、要求嚴辦、軍委會交軍政部　覆、軍部現已電梁、飭即呈報經過情形、以憑核辦了結、閱悉之餘、殊深詫異、查第二十五路軍部、前因餉需缺乏、曾派委來揚、并函請江都縣商會王主席、轉向淮南塲運會各商接洽籌備軍餉十萬元、各商原力未逮、惟以關係軍需與地方治安、當即勉諾、代向銀行錢莊設法借墊、分期繳　、并於事後將借欵經過情形、呈報鹽務主管官署備案、請將此項借欵抵繳鹽稅、以免虧累、事屬有之、報載向軍委會呈控等節、實無其事、貴報記載失實、用特函請予以更正、而免誤會、無任盼感、淮南湘鄂西皖四岸運商公所謹啟、 
敎育消息要聞 
[中大學生請願汪院長答復條件]  
　　｜任鴻雋辭長中大二十七日中大停課一日、上午八時起、在該校體育館舉行全體學生會議、到學生七百餘人、由蔣炯余紀忠、楊德翹任主席、督種文韓　培紀錄、議决、（一）請行政院赶速批准代理校務劉光華辭職、並明令查敎務長代理校務、（二）用大會名義、函請敎授劉運籌楊公逹冀仁浩方光圻即日難校、以謝同學、（三）請政府澈查中大水災捐欵舞弊情事、並請監察院提出檢舉、（四）用大會名義、函請前任校長朱家　、將所挪移之水災捐欵三日内送還會計組並速解往振災機關、　校長人選問題、仍保持以前大會選舉結果、　新校長未接事以前、請查敎務長代折代行、（六）用大會名義、警告朱家　、（七）用大會名義、通電全國反對朱家　爲敎育部長、請行政院撤辦朱家　、（九）關於校長與經費問題、由經費置立運動委員會與學生自治會、全權辦理至十一時三十分、散會後、全體學生、由余紀忠等帶隊赴行政院請願隊、經敎部大門時、幸有學生自組之糾察隊、先行攔阻、勸勿衝入、俟到行政院請願後再作計議、全體學生、乃沿街高呼打倒朱家　、擁護中大經費獨立等口號、逕往行政院請願、至十二時十分、行至行政院附近、汪院長適乘汽車而來、旋即被包圍、强請下車、經汪院長婉詞解釋、並允在行政院大禮堂接見、遂前呼後擁蜂湧而入該院、十分鐘後、汪氏囑該請願圑、推定代表三人、先行將所請求各點、詳細報告、當即請至大禮堂答復、其對於所請求之（一）准予劉光華辭職、並明令查敎務長代理校務·汪氏謂、劉代校長現雖離校、惟辭呈尙未來院、故未便另行派員代理、如劉氏辭呈已在敎部、則明日之行政院會議、當可解决、（二）經費中英庚欵因有換文規定、未便撥發庚欵利息、作爲中大經費保證金、須俟查明後答復、（三）撤辦敎長朱家　、因有關整個行政院政局、一時未便答復、關於一二兩點、可推定代表來院聽候會議解决云云、繼由敎次叚錫朋答復、大意謂、校長問題、任先生已允日内來京、如任先生不來、當在你們指定之三人内推定一人担任、竺可楨先生已電商數次、余在平時、亦曾面商、如任校長堅辭渠可來京等云、下午記者到敎部時、得悉任鴻雋、當日來電謂、因病不勝繁劇、請准予辭職中大、另簡賢能、繼長中大等語、 
[中小學規程公佈後修改中小學課程標準]  
　　敎部前擬於本月中旬再度召集中小學課程標準編訂委員會將以前决定之中小學課程標準、重加修改、以便公佈、兹悉該項建議業已作罷、該部現正起草中小學規程、一俟該兩規程公布後將由部延聘專家數人常川駐部、將中小學課程標準、照中小學規程所定、重行編訂云、 
[敎部召集公學討論會]  
　　南京二十八日電　敎部擬在八月初、召集化學討論會、已請陳可忠負責籌備、出席會議人員、爲各大學敎授、及有關係之學術圑體代表、 
本埠 
[上海國際敎育社成立]  
　　本埠中西敎育界人士、前因租界内敎育日漸發展中外敎育界關係日益密切、有組織「國際敎育社、」藉以連絡感情研究敎育之舉、兹聞該會於廿七日、星期一）下午四時、在八仙橋新青年會開會、滬上各大中學校敎職員及中外著名敎育家到會者共五十餘人、公推韋捧丹爲主席、請美國哥倫比亞大學敎授羅格博士講演、大意爲國際敎育社之工作有兩種意義、（一）爲上海敎育界與外埠敎育界及國際敎育界之鎖鏈、（二）爲上海中外敎育者連絡感情、共同研究之機關、鄙人對於此次盛會具有非常興趣云、繼由工部局代理敎育處長康普代表向羅格博士致謝、旋由各到會者討論會務進行事宜、推舉龍華德、（德）韋司德、（美）祿伯、（英）陳鶴琴、（中）勃郎歇、法爲籌備委員、育才公學校長白德萊爲秘書、蘇坐倫爲會計、至六時半、各盡歡而散、 
[勞大護校再接再厲]  
　　護校委會開會　勞大敎職員護校委員會、赴京代表緊急會議、出席者工院唐英農院馬壽微社院陳振　等、議决、（一）於原則上容納創辦人提議敎部改　勞大計劃、（二）校長人選、應於勞大創辦人李石曾蔡元培褚民誼吳穉暉四人中擇任一人在最短期間主持敎部改組勞大計劃、以免校務停頓及塲廠器物長久厲壞、（三）逹到擁護勞動敎育之完全目的後、同人即一體離校、 
　　馬相伯致函汪精衛朱家　等　九三老人馬相 
[敎部頒布短期小學課程標準]  
　　敎部規定各省市自二十一年度起舉辦一年短期義務敎育、專爲敎育十歲至十六歲之失學兒童、其實施辦法、已見昨報、日昨敎部訂定「短期小學或短期小學班課程標準」一種、印發各省市敎育廳局轉飭各校遵照課程標準、編訂敎材、至短期小學之敎科書、已由敎部延請小學專家四人、即日起到編訂、儘一月内完成後、再由部頒發、交由各省市仿印、兹將該項課程標準分次照載如下、 
[短期小學或短期小學班課程標準]  
　　一、說明 
　　（一）本課程以國語爲基礎内容包含國民最普通之常識、（二）本課程專以敎育十足歲至十六足歲年長失學兒童一年間之用、 
　　二、目標 
　　（一）領導固有道德之躬行實踐、養成自重自信之國民、以期恢復民族精神、（二）使知現代國内外槪况及世界趨勢、注重四權之運用、（三）增進日常生活之生產支配及計算能力、養成民生觀念、（四）認識一千六百個字、並能閱讀以一千六百個字所編成的平易語體文、（五）線習寫信、日記等語體文字之寫作、（六）運用注音符號以爲閱讀淺易語體文字之助、 
　　三、每週時間支配 
　　（一）讀書、五百四十分鐘（二）作文、六十分鐘、寫字、三十分鐘、（四）算術九十分鐘、 
（一）關於德育方面、甲、啟迪、（一）課本全體、以恢復固有道德爲中心、（二）公民歷史衛生等課、以榮辱興衰强弱等、說明固有道德之必要、（三）地理自然等課、亦以人事之羣力、制勝天行、歸納於固有道德、（四）算術課中、以精密正確平衡循序等、引歸德育、乙、示範、（一）引徵事實證明理論、（二）以國人爲限間採用外人、以有民族民權或民生思想者爲限、（三）引用人物事實務求近代、不得已漸推上溯至古代、 
　　四、課程内容 
　　（二）關於文字方面、甲、讀書、（一課本全體、均以歷史地理公民自然衛生等、匀配排列、不用童話神話物話、（二）日常應用文！便　條·書信·柬帖·日記一的閱讀、（三）簡易說明記叙等文的閱讀（四）檢查字典的練習、（五）普通用標鐘符號的認識、（六）注音符號的認識和應用、乙、作文、（一）便條書信等應用文的練習、（二）普通標點符號的運用、丙、寫字、（一）已識各字的書寫練習、（二）實用文的書寫練習、（三）日常最應用的行書的認識、（四）俗體破體字的認識、 
（三）關於知識方面、甲、歷史 
（一）名人之嘉言　行、發揚犧牲服務的精神、（二）歷代之偉大事功、振起民族的自信自重、（三）歷代之治亂原因、引用注重民生與否作證、（四）總理及先烈事略、注重中山先生事蹟使受人格感化、（五）紀念日與節日、注重革命因果與國恥史及不平等條約由來、以激勵受國心、 
乙、地理 
（一）我國地勢氣候物產交通區域等大槪、注重我國獨得之天惠及總理建設計畫槪要以引起利國愛民之思想、（二）我國首都及重要都市、注重都市與農村比較使知農村建設之必要、（三）各割讓地租界通商塲外國郵船内地航行路綫合辦鐵路借欵鐵路約定鐵路、注重外侮之由來使略知如何救國雪恥之意義、（四）地球形狀、大洋·大洲·我國和世界重要各國位置的認識、注重各國與我國之關係使知我國在國際間所負之責任、 
丙、公民 
（一）關於家庭生活者｜注重親愛自立力戒自私依賴、（二）關於社會生活者｜注重忠信互助力戒欺詐攘奪、（三）關於民權初步者｜注重主張正義（討論時）服從多數（决定後）力戒緘默附和持異放任、（四）關於四權運用者｜注重公平愼密力戒偏私魯莽、（五）關於地方自治者｜注重循序切實力戒寛泛敷衍、（六）關於國家及外交者｜注重自强平等力戒偷安侵略、 
丁、自然 
（一）四時氣候的變遷和生物的關係、（二）雲雨霜露冰雪雹　風風向温度濕度等、（三）雷電的作用和避電方法（四）日蝕月蝕虹日月暈流星慧星地震火山等原因及迷信的破除、（五）蚊蠅等害處和驅除的方法、（六）益蟲害蟲和農作物的關係、（七）日常必需衣食住行的說明、（八）墾植的提倡特重造林、（九）主要農產的說明、（十）水災旱災水災的防止、 
戊、衛生 
（一）人體外形的構造及衛生、（二）人體内部的構造及衛生、（三）烟酒等嗜好品的害處、（四）傳染病的預防、（五）公衆衛生、（六）衛生故事、 
已、算術（筆算珠算混合敎學） 
（一）敎的認識和敎字的寫法、（二）加减法、（三）九九訣、歸除歌訣、（四）法數一位至三位的乘法、（五）法數一二位的除法、（六）四則的應用、（七）小數四則、（八）斤兩法外國度量衡及貨幣之換算、（九）折扣和利息、（十）記賬及算賬的方法、 
伯致汪行政院長、朱敎育部長、于監察院長、焦立法院長之原函如左、汪院長勛鑒、國難臨頭、欲事長期抵抗、必須重農工業、諒亦閣下所贊同也、國立勞動大學、年來對於農工勞働文化之促進與提高、爲國家及社會獨一之貢獻、其爲國家及社會所當發起與保存之責任無可旁貸、今雖受暴日摧殘、復興猶易、加以停辦之處分、爲一般輿論所不忍、今護校師生、以愛國之熱忱、環請主持正義、爲國家生命攸關之農工敎育留一線生機、謹代請命、祈予愛護、以慰人民喁喁之望、國家前途、實利賴之、敬頌勛安、相伯馬良啟、六月甘八日、又致朱家　敎長及于右任焦易堂二院長函、除換銜頭外、原文相同、内有「長期抵抗、必須注重農工」語、 
體育 
[草地網球聯賽中華戰法商]  
　　今日下午五時起 
　　在法商總會球場 
中華網球會曾兩度出戰上海草地網球聯賽、逢敵必克、浸浸乎有橫掃羣雄之槪、今日午后五時戰法商總會於霞飛路邁而西愛路法商總會球塲、中華隊球員、希於四時半齊集華東公司出發應戰、名單列左、 
林寳華　鄭兆佳　江道章　余田光　吳祝仁錢耀彬　屠開元　梁德光　郭啟逹　馮錫康（附註）上列隊員倘因故不克出塲、須先時通知黎寳駿、 
[混合雙打比賽林寳華曼麗遭淘汰]  
　　以一比二敗於克倫諾夫夫婦草地網球會之混合雙打比賽、我國林寳華與曼麗夫人、於第二週賽中、即遭淘汰、對手爲克倫諾夫與其夫人菲絲女士、上星期六在法國總會比賽、林曼以六比三勝第一盤、但以四比六及三比六連敗第二第三盤、結果林曼以一比二敗北、 
[世界運動會埃及委員白來諾乞夫婦今晨離滬]  
　　昨晚體協會設筵欵待世界運動會埃及委員白來諾乞氏、偕其夫人於昨晨過滬、中華全國體育協進會於昨晚八時假東亞酒樓設筵欵待、到有王正廷·曹雲祥·趙晋卿·吳開聲·馬崇　·張國勛·徐振東·周家騏·林寳華·錢一勤·江道章·郭慧德·黎寳駿·曾衍華·施肇康·滕樹　·裴順元·蔣槐青·等二十餘人、席間談笑風生、於十時半攝影而散、白來諾乞夫婦於今晨四時乘塔夫脫號輪船赴美國祿衫磯、其夫人購良友圖盡雜誌及摺扇一把、留作紀念、 
[星洲網球單打林望蘇獲冠軍]  
　　星嘉坡公開網球單打錦標决賽、林望蘇與黎廣駿、於本月十六日舉行决賽、林以六比三及六比四連勝、奪得錦標、此爲林望蘇連績第三届之成功、又雙打冠軍　於蔡春良及楊龍昌、 
[莊銘箴包辦兩江運動會]  
　　共獲六項第一　　｜跳遠百米成績最佳｜本埠兩江女體師運動會、因一再陰雨、直至昨日下午、（即星期二）始克舉行、一時勞神父路、參觀者紛至沓來、來賓約三千人、陽光雖烈、而各運動員、精神莫不抖擻、大會職員、總裁判顧陸禮華田賽裁判長鄒吟廬、發令張元生、總紀錄王龍　、結果莊銘箴五十米及跳遠、均打破全國紀錄、莊女士跳高成績亦堪驚人、祗以參加項目過多、致未能具特殊記錄、夕陽西下、始告散會、又該校本定會後給獎、因獎品甚多、擬擇日舉行給奬會、兹將成績及名次列表如后、五十米（一）莊銘箴（二）黃鎭琦（三）方喬生六秒七一百米（一）莊銘箴（二）黃鎭琦（三）方喬生一四秒二二百米（一）莊銘箴（二）黃鎭琦（三）方喬生三三秒跳　遠（一）莊銘箴（二）任耀華（三）方喬生四米八十跳　高（一）莊銘箴（二）商淑貞（三）錢經殊一米二五鉛　球（一）莊銘箴（二）應敏君（三）土　玲　八米十標　槍（一）應敏君（二）王　玲（三）佘曼君一八米 
[馬霄鶴獲中青手球錦標]  
　　二比零决賽勝曹偉麟昨日下午五時曹偉麟與馬霄鶴作公開單人手球决賽於中青籃球房觀者人頭擠擠、先由裁判員洪玉奎下令開賽、經兩小時之血戰、馬霄鶴得最後之勝利、兩局戰况、分述如后、 
　　第一局　先由曹偉麟發球、雙方各一各二各三各四之比賽、一上一下、直至十二分止、旋見老馬振臂一呼、連　六記、成爲十八分占先、惟曹君亦不示弱、直追而來、造成十七比十八、此時雙方各盡所長、打至十九分之平局、隨後老馬大發雄威、連勝兩記、遂獲得第一局之優勝、 
　　第二局　開始時雙方雖苦殺、惟均毫無所獲、旋見曹君精神散漫、老馬乘機搶得七分、而曹君僅得一分、老馬再增四分、隨後曹君得發球機會、連續做成三分、成十二比四、斯時雙方發球八九次均不中用、毫無進展、未幾、曹君精神忽振、追至十一比十四、但幸運之神、仍歸老馬、而獲最後之勝利、 
　　球藝略評　二人球藝、各有專長、老馬身體强健、殺球有力、曹君救球頗佳、然終不敵老馬者、力不足耳、 
[惠勃爾登女子單打半複賽英國希望大受打擊四去其三]  
　　馬迪夫人仍然不敗｜傑谷勃斯勝德國勁敵 
倫敦二十七日電　惠勃爾登網球大會、今日繼續比賽、天氣酷熱、觀者萬五千人、將中央塲圑圑圍在、觀最後之八女子奪複賽權、 
[女單打最後之四人]  
　　英國之希望因今日比賽之結果、大受打擊、四人之中、竟淘汰三人、而僅餘之希蘭女士、複賽中又將遇馬迪夫人、希望微乎其微矣、今日半複賽之結果如下、 
（一）希蘭女士（英）勝灰丁斯島夫人（英）三比六、六比四、六比○ 
（二）馬迪夫人（美）勝郎恩特女士（美）六比○、六比一、 
（三）瑪底歐夫人（法）勝納脫霍女士（英）比六○、六比三、 
（四）傑谷勃斯女士（美）勝克拉文格夫人（德）六比二、六比四、 
[英國女子慘敗情况]  
　　灰丁斯島抽筋慘敗　希蘭對灰丁斯島夫人之戰、灰已勝第一盤、第二盤已四比三局佔先、忽然抽筋、遂無抵抗、連負九局、 
　　納脫霍擊法大錯誤　瑪底歐夫人對納脫霍之賽、僅半小時即畢、上塲四分鐘、瑪即勝四局、納之擊法、完全錯誤、底線抽常出線、自殺觸網、發球重錯、不一而足、瑪幾乎未曾遇敵手、　　 
　　傑谷勃斯得意之作　傑谷勃斯勝克拉文格夫人、傑之表演、無上上乘、克爲去年之得决賽權者、法國網球大會中、曾與馬迪夫人有劇戰、今海倫竟勝之、 
　　馬迪夫人仍無敵手　馬迪之重擊及美妙角球、郎恩特女士毫無回手、而馬之鐵壁銅牆、又無進攻之餘地、 
[澳洲雙打敗於日本]  
　　尙有一可述之事、男子雙打第三週、澳洲克勞福及霍潑曼、敗於日本佐籐及三木、六比四、十比十二、六比二、三比六、七比九、英國隊潘萊及休士勝日本三木及愛爾蘭勞傑斯、六比三、六比三、七比五、美國錦標隊愛律生及范令勝英國葛列各雷及考林斯、六比四、六比一、六比四、 
[古廟敲鐘錄（三七）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十一朱先生爲什麽老人不過？這是出我意料之外的一個消息。我起初只道是老 
道是老許造謠，决不相信。那裏料得到朱先生竟自認不韓，反而把我弄我弄糊塗了。依我看來，朱先生是决不會背榜的。我想來想去，想不不通，終於老老實實的去請問朱先生。 
　　朱先生說：『我糼時聽見一句俗話，呌做：「老鼠鑽進牛角筒」。你知道牛角這個東西是口兒大大的，越進去越小，一直小到不能再再小才到角尖。牛角，是趨鑽越不能出來，到了最後，只是死路一條條。老鼠鑽進牛角筒便是中國傳統敎育之小影。成千成萬的學生是向向着這牛角筒裏鑽去。學生後面有敎師，敎師後面有督學，督學後面面有局長，廳長部長拿着鞭兒一羣一羣的望牛角筒裏趕。敎官拼命的的趕學生使不得不拼命的鑽。趕得頂起勁的升官。鑽得頂起勁的得一百一百分、領最優等文憑、我只是在角口徘徊不進、雖有人在後面趕也也不情願鑽，鑽不得幾步路，又回過頭來。我不是應當背榜嗎？老許許何曾造謠？我只恨當時旣不願鑽牛角筒、何不痛痛快快的向那海闊闊天空投奔而去。那牛角筒邊有什麽可以眷戀？於今竟因此一念之差差留下這個痕迹，也是我當時没有斬没有斬釘截鐵的决心，纔閙出這這個亂子。』 
原來如此，我這悶葫蘆是完全打破了。 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融金價漲四兩三]  
　　全日起落極微　昨標金復潛上漲、惟狀態頗平、上落不大、至多二兩有餘、常在七百五十二三兩、終日共計四兩邇贛、結果回漲四兩另、人心猶豫不遑、初即超出七百五十兩關外、蓋銀市英升美平良以買者敏活致之、往後略有進退、而外匯穏定之勢、詎午刻賣方激　、突見軟折、卒跌至五十兩關、後市尤覺平庸、買賣亦稀、最後計爲五十三兩以内、兹將一日間經過情况紀後、 
　　晨開即好四兩二　自早八月份開盤即漲四兩二錢、爲七百五十二兩五錢、雖大條長十六分之一、則仍欠多更以銀價公私電咸無伸縮、尤由鴻興丙興等首先買進、繼則回小六七錢、復由丙興宏利恒餘等來購、當即遞增一兩餘、爲五十三兩五錢、俄頃大德成順利脫售、遂減二兩零、爲五十一兩三錢、殆匯尙平、本月美金計結五六二五、七月六二五、繼因福餘元茂永義豐志豐永丙興等買進、更且匯豐買本月美金六二五、致價一振、九點二十分爲五十四兩、入後一般多頭及套頭來出、略降二兩餘、英金揭價未更、遂爲五十一兩三錢、内盤無大變化、銀行互做八月英金一七七五、匯豐出十月美金三十元、未幾時元亨鴻康永乾昌祥源泰福太亨等買進、抬上二兩、九點三刻爲五十三兩三錢、此後起落未定、至十點一刻止有一兩餘上下義豐永另户均出、志豐永恒興恒餘鴻康永元康祥則進、乃價盤旋於五十二三兩光景、旋後同裕潤鴻康永恒餘出售、市况見萎、直至十一點十分爲五十一兩、惟外匯尙平、此時同太昌買進二百餘條又以匯豐吸七月美金六二五、僅七八分鐘拉起一兩餘、爲五十二兩七錢、但賣者似動、計恒昌永物品志豐永等脫手、麥行出八月七五、而十月份三十元難賣、旋由浙江進○六二五、乃價貶去二兩數錢、十一點二十分卒爲五十兩、裕和及檯面人拖進、當加一兩八錢、無如供者不怠、人心不堅、重見五十兩、將近收市由元興永及大連帮買進、故收市五十一兩六錢、賡續加至二兩半且因物品做抬九錢、 
　　交清走入呆木之途　後市初開五十二兩一錢、即爲二兩九錢、大德成乾昌祥鴻康永上塲脫手、遂爲五十二兩、匯豐出八月英金七五、中孚出七月美金六二五、入後義豐永買進、爲二兩七錢、二點半後志豐永等來售、略小一兩、爲五十一兩六錢、嗣因盤根三井進十月美金三十元、兼之大豐恒等套進條子、乃價陡加一兩餘、爲五十二兩七錢、惟自三點至四點時市况極平、不過幾錢盤頭、後以恒興出而復進、志豐永大興永亦購、當即提增一兩零、四點二十分爲五十三兩三錢、廣帮略出、爲二兩四錢、又抬至二兩九錢、但交易式微、迨四點三十分收盤爲五十二兩六錢、較前天復漲四兩三錢、據一日間最大價五十四兩、最小價五十兩、相差四兩、赤條計加九兩七錢五、 
　　揭價少撳五兩　揭價仍爲八百二十兩、計撳七十兩至六十七八兩、下午六十七八兩至六十九兩、最後六十七兩、比前天少撳五兩登賬七月五十七兩、八月五十二兩、補水五十七兩、後市五十八兩、 
　　交易買進居多　檯面上交易不懈、買方似多、統計鴻興·丙興·志豐永·鴻康永·同太昌·乾昌祥·元興永·福泰亨·同昌·義豐永·源康祥均進、福餘·萬興·恒餘·源泰·元茂永·宏利出納甚忙、元大永·順利·恒興·恒昌永均出、大德成·大興永·兆豐昌出入無常、下午志豐永·義豐永均進、萬興·鴻康永·恒興·益豐·兩興均出、大興永·大德成·元茂永出納不一、滙票套頭前出後進、按全日大連帮共出六百餘條、進三百餘條、廣帮出七八百、進四百餘條、各號條額、仍計一萬九千以内、 
　　週五六休市兩天　本週五六（即七月一二日）因逢銀行半年度結賬後之休息、故金業交易所於是兩天休業、連星期三天、須至下週一方有市面、 
[匯市成盤旋之局]  
　　昨日銀市、英升美平、滙兌略小、至滙豐掛牌、僅香港又漲一二五、計七十七兩七五德滙加半元、計一百二十四馬克、餘如英美等悉無變更、内部英平美挺、惟終日形勢和平、而標金復漲、結果比前晚計英金捋平、美金縮一二五、各行交易尙屬不鮮、計英金僅數萬鎊交易、銀行對做是也、美金約有五六十萬元、前市金業向扒、後市略售、大致套頭、乃價拔開四十一二兩、市價亦少撳四五兩、惟國外並無重要消息、而市况幾成盤旋之局、今將成交價錄後、 
　　英滙　内盤終日僅以零六二五上落、早市賣價一先令七便士六八七五至八一二五、買價七五至八七五、有利安逹互做八月七五、午收平平、下午滙豐華比對微八月七五、收市仍無榮辱、 
　　美滙　内盤前後市有一八七五伸縮、早市賣價現期二十九元五六二五、七月六二五、八月七五、九月八七五、十月三十元、十一月零一二五、買價六八七五至二五、華比出七月六二五、六月五六二五、麥加利出八月七五、滙豐進六月六二五、浙江出九月八一二五、麥行出八月六八七五、滙豐華比互做十月三十元、大通·滙豐·對做七月六二五、滙豐又吸六二五、三井三菱互做十月九三七五麥行出八月七五、浙江吸十月零六二五午收平和、下午中孚出七月六二五、麥行出八月七五、盤根三井吸十月三十元、麥行吸十一月一二五、收市出價六月半元、至十一月零六二五、買價遞加一二五、又掛牌一元、合銀仍爲三兩四錢一分八八云、 
[大條回縮零六二五]  
　　民國社廿八日倫敦電、大條回縮、收盤近期十六便士六二五、遠期十六便士六八七五、比上日各短零六二五、又倫孰對紐約匯價開三元六角零七五、 
[銀結欵半年底較繁]  
　　昨市洋交甚淡、故早午市價無甚軒輊、市塲中形勢亦無多大足錄、惟銀行方面因値半年底結束伊邇、對於結欵收解頗爲繁多、昨日據調查所得、不下千萬、其他收解如常、是以銀根趨向、尙稱平穏、 
　　厘拆價格續下　「洋厘」早午兩市厘價同爲六錢九分○一毫二忽半、較前日午市改小二毫半、形勢甚弱、恐有續下之象、「銀拆」早午市亦同爲一錢二分、較前日亦小一分、劃頭加水大鬆、祗有六七分、銀行掛牌五分、 
　　輔幣升降不一　江南小洋、早市突然高漲七厘、爲五錢九分七厘、午市無上落、交易僅早市五千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分三厘、較前日改小一厘八毫七忽半、午市回好七毫半、爲五錢八分三厘七毫半、交易早市十三萬五千角、午市四萬五千角、銅元忽然創造新盤、爲四百二十七千文、 
　　銀洋進出特多　「銀欵」昨日銀行方面收解、惟結欵特多、良以半年底到期、各種應須歸納之收解併解理楚之故、計華商各銀行收解票欵二百六七十萬、結欵五百餘萬、外商各銀行收解票欵一百八九十萬、結欵收解四百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百萬左右、進倉一百三十萬、出倉一百八十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解三百七八十萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出六十七萬五千、午市做出五十二萬、鈔票早市七萬、午市四萬、塲外鈔票、早市八萬、午市四萬、支單祗早市十萬、銀行交易、早市互市六十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、特借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
[證券時局悲觀債價猛跌]  
　　裁兵七月下降逹二元七角 
　　餘約跌一元半成交五百萬 
　　昨華商證券交易所債券市面、現貨進出稀少、全日祗開出八千元、期貨市况以價變動殊烈、成交遂頗見活潑八月期雖新開拍、然除九六整六兩種外、其他幾均開齊、計上午成交一百八十餘萬、後市約三百二十萬元、合計五百零五萬元、内鹽稅佔一百三十八萬五千、統稅七十七萬五千、二○關捲各約七十萬、一九善約六十萬、其他各計二三十萬、惟九六整六仍清、至各債情形、則爲時局形勢、轉呈惡劣、南方戰事方酣、北方又傳變化、而强鄰虎視、適得逞所欲爲、故時局前途、實可悲觀、在昨日之市面狀况、晨初一盤變動猶微、比前日尙鮮漲跌、嗣以北帮大舉抛售、賣出人氣、一時甚盛、後市開盤益甚、求供形勢、愈相懸殊、各債券價於是下降甚烈、收市時一盤雖見稍堅、然以較前日仍各跌甚鉅、觀債券市之前途、實甚屬混沌云、 
券别期現　　前開　　後收　　　較前日　　成交數整六七月三四·００三三·二０跌一·００五０、０００　 
關稅現貨二九·二０：：不動　一、０００關稅七月：：：　二七·五０跌一·七０一０、０００關稅八月二八·五０二七·七０初開拍一０、０００編遣現貨：：：二九·００跌０·九０四、０００編遣七月二九·００二八·三０跌０·九五一九五、０００編遣八月二九·五０二七·五０初開拍一五、０００ 
裁兵現貨：：：五一·００跌０·九０一、０００裁兵七月四九·二０四七·一０跌二·七０三五０、０００裁兵八月四八·００四六·００初開拍一四、０００一九關小現三九·五０：：：跌０·三０一、０００一九關七月三九·八０三九·００漲一·四五二四０、０一九關八月三九·三０：：：初開拍　一０、０００一九善七月三七·九０三七·一三跌一·二０三八五、０００一九善八月三七·三０：：：初開拍一０、０００二０捲七月三六·二０三四·六０跌一·九三六二０、０００二０捲八月三三·八０三四·三０初開拍八０、０００二０關七月三三·五０五四·四０跌一·五０六六０、０００二０關八月三四·二０三三·四０初開拍三０、０００統稅七月三七·三０三六·０四跌一·六０六七０、０００統稅八月三六·八０三三·五四初開拍一三、０００監稅現貨三九·二０：：：漲０·四０一、０００監稅七月三八·三０三四·一０跌一·七０一三四０、０００鹽稅八月三七·八０三六·二０初開拍四五、０００ 
[紗花紗市急轉直下]  
　　惡息紛來：：抛風大盛 
　　棉紗市况突變、市盤激落、實緣環境惡化、粤省風雲緊急、形勢嚴重、於是人心浮動、四方金融異常竭廠、内地情形愈覺凋敝、目前各方水量暴漲、種種不良消息、頻報而來、由此大衆傾向抛賣、有一部份紗廠套出、兼之日商在後努力侵略、本紗被其箝制、市况一疲、賣風更熾、故跌勢劇烈、不堪維持矣、惟榮興號仍購進加碼、尙在掙扎中、然就大體論之、潮流險惡、前途茫茫、一時無大漲力也、 
　　人標激降三兩人標前市開盤尙平、二三盤轉落、結果各月跌三四五錢、午後市塲中空氣忽然大變、謠說極盛、跌風亦熾、各月跌二兩三四錢、全日成交統計三萬五千一百包、查賣出頣大二千三百五十包、協生一千三百包、明德一千一百包、吉豐七百五十包、買進榮興八百五十包、長豐三千二百包、泰昌一千三百五十包、森康九百五十包、兹將收盤價分列如下、人標　收盤漲跌　存賬數　九一三九一跌二七　三三、九００七月　一三九三跌三０一八、一五０十一三九四二五六九三００八月一九三０二九三九、三五０十一一三九七二二二四六八五０ 
　　現化比較活動　現紗去化較爲活動、查全日各帮買去統計一千包、同行中進十包、客帮由福建進十包、四川進五十包、汕頭進一百包、蘆州進一百十五包、長沙進二十包、寗波進三包、廣東進十五包、内地進五十四包、雲南進六百十包、行情跌二錢半至一兩光景云、 
[棉市晨俏午疲]  
　　棉市晨漲午跌、形勢較紗市爲昂、查大部份心理、以近日美匯趨短、外棉採算銀盤爲高、米特令棉抵滬加稅銀須合三十一二兩左右、標棉價祗二十八九兩、價較外棉低二兩外、因此頗有意做多、然照事實上、棉市已在僵局之中、以去年各廠購辦外棉飽满、對於本棉絶無需要、因此天津·河南·山東·等處產地價格、前均發現暴落、可知銷量之滯也、至於美棉情形、仍不脫徘徊之狀云、 
　　鄭標終於下落　鄭標前市開盤、美棉漲五·至六磅音、買方激昂、各月漲一錢五分、午後以紗市不穏、又現暴落、各跌三·五·錢、全日成交統計四萬五千六百包、查賣去賡豐三千三百擔、益豐一千三百擔、餘昶一千五百擔、同興一千擔、買進益昶一千三百擔、長和二千三百擔、逹記一千九百擔、協生一千九百擔、德記一千二百擔、兹將收盤價分列如下、鄭標收盤漲跌存賬十二八四０跌二五一四九、九００七月二八００跌二五五九、二００十一二八六０二０一六五八八月二八一０四０一一０、五００總計四八六、四００ 
　　原棉需求續滯　現棉消費仍滯、各廠似紗市復現慘跌、更無辦意云、陜西花二八·００申新進九二件送廠 
[外棉尙稱堅定]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、天氣欠佳、及現貨商買進、市况堅定、計期貨漲三至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲二點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉因利物浦消息順利而堅、日商買進七八月期白羅溪、賣出明年四五月期白羅溪、計平果爾漲二·七五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅滋漲二·二五羅比、原電錄左、（二十七日電）美棉　比上日　合申規　英棉　　比上日　合申規七月五二一漲五二三·四０七月四０八漲二二七·七０十月五四六六二四·五０八月四０八二二七·七０十二月五六一五二五·二０十月四０八二二七·七０一月五六九三二五·六０十二月四一二二二八·００三月三八五六二六·三０一月四一四二二八·一０五月六００六二七·００現貨四三八跌五二九·七０現貨五三五五二四·一０埃及六三０五四三·二０平果爾　一三三漲二·七五二０·六０奥姆辣　一五四　三·七五　二三·八０白羅溪　一六０　二·二五　二四·九０ 
[美棉私家估計]  
　　二十七日紐約電、芝加哥克利孟公司預估新棉狀况爲百分之七三·○、棉田爲三千八百三十萬畝、 
[上海日廠紗布向東北輸出]  
　　最近日美匯兌　落、日幣隨之激落、本埠滯銷之日紗布、遂於本月二十三日兩日間、大爲活動、大連方面購進日紗二千五百包、日棉布三千包、不日即將校運赴東北、近以僞满國攫奪我國關稅、一般日棉商恐有新稅率實行、故亟亟售出云 
[絲茶餘杭夏蠶飼蟻銳减]  
　　祗及往歲十之二三　　天寒而繭又受打擊 
　　餘杭各市鄉農民、近年來已注意飼育夏蠶、惟因今歲春繭收成奇歉、蠶本不輕、而繭價奇小、蠶　莫不大受虧折、故對於夏蠶之　　、均甚灰心、僅餘有桑葉之家、稍有鄉育、飼　祇及往歲十之二三、收蟻後天氣和暖、蠶蟻經過良好、早帮已旺葉、晚帮亦已大眠開棄、詎前日大雨兩日、氣候嚴寒、致蠶蟻均長縮、延不出大、間有偃斃者、將來蠶收又將失望云、 
[日商抛購廠經]  
　　三井進三十包 
　　自對日經濟絶交以來、日莊絲銷、久趨停頓邇因形勢和緩、日貨運滬銷售與長江各路者、日益暢旺、日莊對於白廠經亦已開始抛購、兹聞三井洋行、近已購進十三至二十二條份Ｂ級滬白廠經現貨三十包、售價自五百三十兩至八十兩、 
[針眉珠茶銷暢價堅]  
　　昨日洋莊茶市、路莊平水等路之針眉珠茶、英法行家進意均濃、交易不寂、並因存底不多、行情堅漲三四兩、惟珍眉一項、市面無甚發展、各路抽芯貨及歙縣普通珍眉、僅天祥錦隆等行略有進胃、售價仍無變動、婺源西北鄉之蠟光珍眉、日來各號頭批均有到滬、保昌怡和等行、雖均探詢市價、但華商以來本價貴、態度堅硬、新盤尙未做開云、 
[祁紅茶產額新統計]  
　　祁門紅茶、爲國内洋莊之最高莊、葉質香味之優良、世罕其匹、歐美講究嗜茶者、對祁產紅茶、倍極重視、故年來市價亦逐漸提高、今歲因天時太劣、出產不佳、收成蝕欠、售盤低下、四者具備、可稱祁茶十數年來最受危運之年頭、據祁茶商云、本年茶質之低劣、實因採製時自開園迄終、雨多晴少、茶葉旣受水輕薄不柔、晒坯又不得陽光、香味自然不美、且製烘復頭大欠、每擔茶坯製成乾茶、僅有三折半、此種折數、實所稀有、總計全邑各號製就箱茶數額、不過四萬餘箱、較之上年、減少三萬餘箱、今歲祁茶之不得優盤、亦茶身遜劣之一因、幸箱數不多、各號均已收塲止辦、所有箱茶、悉數運滬、子茶因滬棧制止停辦一年、產額更稀、倘洋商需胃轉殷、到滬新貨、不難早日廓清云、 
[糧食河下米市鮮緊次定]  
　　滬南　昨日米市、各帮來源寥寥、約七八號、浦存仍濃、城鄉交易、此前市爲旺、厚粳行情、到消二平、價無漲跌、薄早稻貨稱零星、然胃不爽、價提角許、蘆洋尖胃口寥寥、呈下游之象、變元貨湧、形疲二尺、 
　　新閘　昨日各帮來源、接而不多、河存亦稀、本街店消轉懈、新鮮貨稍有略動、北粳開盤定局、薄稻貨雖不多、奈客胃仍呆、本城亦捒新鮮而已、形勢趨緊、洋埠尖究因跌價過銳、反見硬象、 
[鎭江帮暢辦小絞]  
　　昨日洋米轉居站勢、因邇日定到兩乏、貨主不肯貶價賤脫、人心轉好、昨日上午開市後、即有無錫帮與本街續辦、鎭江帮辦胃尤佳、上下兩市中辦去三千餘包、統市售開小絞五千包、價開九元六角半至四角二分、行情雖與前市相似、但以客化活動、形勢已轉挺象、今明如再有去化、市價或可步砌也、 
[廠方續抛期粉]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致趨平疲之態、以洋麥報價小一二角左右、兼之天時良好、暢晴可望、廠家方面、終因實銷之减色、存粉難謀出路、雖貶價抛售、北銷仍不能大批行動、故期粉頻頻抛出、市勢遂軟弱不堪、照此景象、八錢之關口、恐須一現也、結果七月份較前日小一分二厘半、八九月份各小一分、十十一月份各小五厘云、 
[期麥晨軟午回]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份又趨不振、洋麥報價續小一二角、天時復暢晴、人心遂致大虚、七月份最小至一錢四分、八月份至二錢四分、較前日又跌四分遠期亦各小一分不等、迨至下午開盤、因多數空頭、亟待抵進、行家心思、又擬收買、故近遠期較上午回好二三分不等結果七月份小一分、八月份不動、九月份大一分、十月份不動、十一月份小三分、現麥市况、勢呈平穏、廠胃均揀高收進、數雖不暢、市則甚活、開橫涇麥二兩九錢三分、雙鳳麥二兩九錢、二分、二兩九錢、太倉麥二兩八錢七分至八錢半、黃渡麥二兩八錢半、次至八錢、安亭麥二兩八錢半、外岡麥二兩八錢、是淞麥二兩八錢、由申大福茂新辦去計二千餘包云、 
[南北貨桂圓肉到銷兩稀]  
　　價已轉降　　桂圓肉近日泛到、　銷路亦不多、查市上　　有限、惟以去胃呆滯、價乃轉降、聞廣州元内近開五十兩、着通知海南元内近售四十一二兩、次四十兩、下檔坧十二三兩、市象平平、 
[糖市粗砂白趨勢更堅]  
　　荷赤漲風趨厲　　昨日請市公會劃盤交易活動、荷糖二十匯　粗砂白成交價仍十四兩二錢、香港貨十四兩、　　　　、　　　　　　　　、八號荷赤九兩八號、九號　十兩、賣方尙在擾高、太古精　嘜十大兩二　、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩五　　、出户亦嘜、ＨＸ嘜十五兩三　、ＨＡ嘜十四兩九　、Ｈ嘜十二兩　　、ＰＸ嘜十一兩一錢、進出　　、市象俏秀、大有參漲之跡云、 
[五金英白鐵囤厚銷滯]  
　　莫白鐵銷路自東貨　　後、市象異常良好、出　興旺、惟近來到　　多、兼之建設委員會亦有大　　貨出舗、所以市上囤積貨十分踴躍、出路方面、廠家長江内河諸帮除有少數點　外、大家買賣、依　　　、所以市情冷落、而標準亦有外强中乾之象、刻市七尺每張估八錢九分、六尺七　九分、二十八號每担十一兩二錢半、二十六號又十兩零四　、二十四號又九兩五錢云、 
[煤炭紅崎煤屑價特俏]  
　　各種白煤屑、近來因天時日熱、各方用度減少、銷路頗弱、售盤暗跌、如馬克屑祗售九兩、印度八兩七錢半、海登八兩八錢、柳江六兩二錢半、長城六兩、惟紅崎煤屑去路雖弱、市價反俏、現售每噸非十兩五錢不可云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯语录 
[世界學風的變遷] [  福記]  
　　這六十年來，世界學風的變遷，眞有滄海桑田之槪！　　六十年前，在外國讀書、從小學到中學，都要讀拉丁，希臘等古文字，尤其是在中學，須以拉丁，希臘爲必修科。同樣六十年前，中國正在八股時代，那時讀書人除了文藝以外，没有其他智識。 
　　一八八○年，吾到英國，那時，英國的學風，仍裴歐洲大陸的傳統，英國人也要讀拉了，希臘。其後，美國逐漸注重科學敎育，學生加緊吸收科學智識，對於文藝的研究，也逐漸偏廢，拉丁和希臘等書也就不讀了。直到現在，歐洲大陸的中小學還是敎拉丁，希臘，不過没有像以前那樣注重。重實學而輕文藝，這一個學風的變換，完全受近代科學文明的影響！ 
　　在同時代，我們的曾文正公正在大張其桐城派文學的旗幟，倭仁正在大講其「君君，臣臣，父父，子子，：：」的理學。一面提倡策論式的文藝，一面高唱神秘的倫理學。其時，西洋勢力東漸，桐城派和理學那裏抵得住科學文明的狂潮，於是桐城派的文藝和理學派的倫理，遭與希臘拉丁同樣的命運。 
　　西洋的學風已到質勝文野的時代，而中國的學風，文是每况愈下，質更不堪設想了。 
[戰後農民之累] [  孫籌成]  
　　本年二月間。十九路軍與第五軍在淞滬一帶努力抵禦日軍時。京滬滬杭兩路附近之軍隊。奉政府命令。相率建築防禦工程。以符長期抵抗之口號。及停戰協定在滬簽字後。此種工程遂半途而廢。徒留陳跡。但一般農民。限於政府命令。不敢擅毁。受累無窮。爰將松禾兩處情形。分誌如次。 
　　松江南門外。於滬戰劇烈時。經軍政部派員勘定爲飛機塲、特圍九圖農田三百餘畝。將河流塡满。阡陌剷除。施工月餘。變成一片平地。　事結束後。農民紛請發還。以備耕種。乃由欵產管理處主任李祖華轉呈軍政部。請迅予發還。以維農民生計。厥後雖奉部復。謂咨江蘇省政府。飭縣查明地畝數目價格。及如何補償損失。詳細核議具報。以憑核辦。飭令靜候云云。奈農民方面。以農時已届。發還尙待核議。阡陌不分。安能下種。故莫不憂形於色。希望勿打官話。從速解决。以維生計。　　嘉興附近鄉鎭。在滬戰時。所駐軍隊。均在田野挖掘戰壕。厥後停戰協定簽字。軍隊逐漸調回原防。浙江省政府恐農民誤以爲此項防禦工程已無需用。或且加以毁滅。故特令飭縣政府轉知人民。如築有防禦工程之處。則農民耕作。務須離去該項工程八尺以外。方可種稻。而在八尺以内者。祇准種植木棉及荳。庶爲兼顧防禦工程及農民生計。縣政府奉令後。當即轉令各區公所。轉知各鄉鎭公所。通告農民切實遵辦。但據老於農事者云。禾地土質。宜稻而不宜棉。荳與稻植時不同。此令表面雖兼顧農民生計。實際則仍受累無窮也。 
[兆豐公園古鐘之歷史] [  烟雨]  
　　靠近兆豐公園的北部，在一座中國式的軒屋面前，有一座碩大的古鐘，穏立在一塊平方的石頭上。大凡遊過兆豐公園的客人，都曾看見過的。 
　　這座碩大的古鐘，並不是放在那裏給遊園的小孩子們爬上去玩耍的；也並不是給遊客們採作攝影資料的。固然，倘若他們喜歡這樣幹的时候，誰也不會前去加以阻止或干涉，而且還是絶對歡迎的。然而，這座古鐘的所以要安置在那裏，唯一的目的，却是因爲它値得保存起來，作爲一種歷史上的紀念物。這是經過了一度激烈辯論以後，才决定這樣安放的。 
　　這座古鐘是在西曆一千八百六十五年，由美國紐約一家鐵廠製造。大約在三十年以前，上海市民决定組織一義勇救火會，而以山東路鐘塔舊址，作爲中央區救火會所，當時這座五千一百五十一磅重量的古鐘，便是懸掛在那裏的。有一位守望者，日常站在鐘塔上，瞭望着四週有無火警。同時，在虹口及新閘方面，也都各有一個分區會所。當時的上海市民，祗消聽鐘聲次數的多少，便可以得知火警發生在那一個區域内。至於本文中所講的，當年懸掛在山東路鐘塔上的這座古鐘，每逢區内發生火警的時候，却是規定鳴鐘六下。 
　　這樣經過了二十年，那座山東路的鐘塔，經不起風摧雨襲，不免現出衰頽的樣子！後來，每逢刮大風的時候，甚至搖搖欲倒了。於是，便决定把這座古鐘，設法卸下，這是一千九百二十一年的事，當時的問題是這樣，一座笨重的大鐘在卸下以後，將怎樣處置它呢！倘若把它投在黃浦江裏，那又未免太可惜了。 
　　當時便有人提議，把這座古鐘，放在靜安寺萬國公墓内。但是一般憑弔者，都起來反對，訴說着鐘聲的可厭。一時社會上議論紛紛、有許多人都主張把這座古鐘，放在不論那一個租界行政機關的門前或是裏面。最後，在一千九百二十二年的十月裏，决定把它保存在兆豐公園内，就是現在放置的地方，一直到今天，以資遊客們摩挲憑弔！ 
　　這座古鐘的底周的直徑，是六英尺三英寸，高度四英尺稍强，原價美金一千五百元。 
[書畫與國運] [  涵]  
　　書畫雖小技。然國家之氣運。可以於此覘之。清乾嘉盛時。書法多宗趙董。畫法多宗四王吳惲。承平景象。宛然在目。及同光時。國運稍衰。書家如吳蝯叟翁松禪。畫家如趙撝叔任伯年。皆以風骨魄力相尙。而雍容華貴之意亡矣。降至近日。每下愈况。論書非北魏不尊。論畫非八大石濤不重。支離怪誔。不可究詰。此誠留心世運者所引以爲隠憂焉。昨徇友人之招。驅車寗波路慈安里藝海迴瀾社。參觀扇面展覧會。瞻仰之餘。頓覺令余欣慰不置。蓋藝林風氣。已由衰頽而復於鼎盛。　年闊筆狂塗之習。至此已絶無僅有。不意永嘉之末。復聞正始之音。昔人此言。正堪移贈。未書畫旣與國運有關。當此國步阢隉之際。而書畫界竟能有此佳象。剝極則復。貞下起元。我將於藝海迴瀾社覘之矣。 
　　短訊　程硯秋氏於五月十日遊柏林。國聯考察敎育圑培開爾爲之設宴。介紹柏林各大戲曲音樂院經理。分日參觀。留德學生亦於十六日開開歡迎。遠東協會於二十一日開盛大茶話會。來賓要求程君唱中國戲劇。辭以未帶琴師。僉謂不必伴樂。但求清唱。乃唱荒山淚一段。未唱之前。由林德說明爲非戰和平之劇。大衆拍掌歡迎。要求再唱。於是又唱駡殿數句。合坐稱快。程以酬應稍繁。考察未畢。决留兩月。再往他國云。 
[世界小事記] [  海客]  
　　在美國以電影大明星轟動世界的葛來泰嘉賓。Crelagarb本是瑞典人。初到美國時。没有人注意於伊。第一次和某影片公司訂立合同。每星期的薪金祇有十五金鎊。 
　　歐美各國的帽商。異想天開。競以馬漿製造時髦的女帽。取其輕便可喜。代價却比一切草帽爲貴。現在西方的交際塲中。已風行一時。 
　　英國某博物學家說。有幾種畜類。從無老態。所以不能在形態上推測其年齡。如魚類與蛇類。不少這樣的例子。 
　　晚間睡眠太遲。會引起風濕症。倫敦有三萬兒童。都因父母們不注意他們的睡眠時間。任其遲眠。以致都患此病。 
　　匈牙利首都蒲逹配司Budapest城中。近來有麻雀之患。到處亂飛。因此入晚以後。男子們都持着長竿。往來蔭路中。向樹叢　放射炸藥。使宅們受驚飛去。 
[青島印象記（下）] [  何公超]  
　　在男女之間只隔着一道板壁訟那壁，並不高，一個急於想賞鑑異性的肉體美的人，如果鬰着壁頂顚起脚來看，那是一定可以看個飽的，但是那樣勇敢的人大槪現在是不會有了罷。 
　　這樣的浴室，設備雖然簡單，但是收拾得很清潔。除此之外，也有佈置更完備更精美的浴堂，不過中國人却不許進去。在青島，「不許中國入：：」的事多着呢！日本賣海洛英，開鴉片烟館，私運軍火，不許中國警察去捉，全市不許駐一個中國兵，今年日本神社裏開櫻花時節，不許中國人去看，（大槪是爲了滬戰，聯以洩債罷）：：豈止這區區浴堂而已啊。聽說在生活程度那麽高的東京，浴堂專收費也不過數分呢。 
　　公園的破壞者　　海濱公園落成之初，園裏裝了許多光線充足價錢很貴的電燈炮。但是常給不知什麽人投石子打破了，你裝一次，他打破一次。這個殘暴的破壞者大槪地拿這些公物來當做靶子，衆練他自已的眼光罷。 
　　當局曾爲了此事提出一種賞格，凡捉得這破壞者的賞五十元，但並没有捉到。這殘暴的破壞者爲什麽要破壞這屬於公衆的公物呢！他懷的是什麽種變態心理呢？唉！我從這一點上，看出中國民族性裏具着一種說出來自已覺得可恥的劣性，那就是以殘忍爲樂以破壞自娱的劣性。看見一個人（尤其是女人）在街中央滑跌了一交，兩旁的店夥便打哈哈，甚至於拍掌大笑，從没有一個想走過去扶起他來的人。同樣，當耀武揚威的將軍們將敵方的軍隊打得血流成河而凱捷歸來受着同僚們恭維的時候，他的嘴角也現着基於這種殘忍心理而發出的容。 
　　如果，這一種殘忍心理不從全民族的個個人心中拔去，中國會有一天變成太平的人道的國家麽？我非常他懷疑。 
[戎勇雙棲記（九四）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏估小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶　 
　　這干人一聽安司令的來頭是這樣大。鄔四爺又榮任了安司令唯一的親信的參謀長。自然是又驚嘆又敬慕。羣向鄔四爺獻媚賀喜道。像四爺這樣高才。本在我們縣裏是有一無二。人人都相信您遲早要大得法的。却不想平步青雲。如今一下子就高陞到參謀長。少不得我們全縣中人都要沾四爺您的光呢。我等雖没什大能耐。不配與四爺您牽馬墜蹬。但這一趟四爺在這地面上辦事。若有可以支使我等的地方。請四爺只管吩咐。難道跑跑小腿。做些零碎事情。我等還不應該對四爺赤心忠良出力報效嗎。鄔四爺被他們這一頓用勁的恭維。登時興高采烈。忘其所以。就一律邀約帮忙。許給人多少差委。又亂七夾八的提出好些個招撫公事的商量。這其中旣有縣衙裏面的公務員。自然又很容易的談到縣衙方面。主張諸事都可以通知縣知事來辦官差。可得不少的便利。但鄔四爺一聽到縣知事三字。忽然眉毛一竪。腦門上噴出憤怒的火燄。氣冲冲的拍著桌子駡道。你們說的是李知縣李品齋那個老狗嗎。哼。：哼。如今我用不著他。他也不配再死皮捨臉做個官。正輪著我來收拾他。消除我鄔四爺心頭之恨。也敎他認識我鄔四爺了。此言一出。那幾個人不由都驀然一征。面面相覷。雖急於想知道這内幕的根由。却又懾於鄔四爺的威風。不敢冒昧動問。誰知鄔四爺暢談得關不住嘴竟又輕輕的和盤告訴他們道。我姓鄔的明人不做暗事。老實對你們說。這次我所以要上省城去。就爲的李品齋這老狗太瞧不起人。只知道無法無天。明訂出章程來伸手要錢。却絲毫不買地方上紳士的賬。别人受得了。我鄔四爺一向替人說合官司。曾做出金字招牌的。却斷不能容忍他隨便軋壞了我這個好飯碗。上得省去。本就拼著有我無他。有他無我。要到軍民兩署告他一狀。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日追悼兩路殉職員工]  
　　鐵道部長顧孟餘主祭 
　　下午舉行紀念碑奠基 
一月二十八晚、日軍突起侵襲閘北、我國守軍、奮起捍衛抗爭一月餘、全師而退、戰士之忠勇爲國、令人敬佩、日人之計劃、本擬一戰佔車站、乃驅車直入、脅我屈服、上海北站在此次戰事中、其關係之重要、豈特後方輜重之運輸·與前綫門士之調查遣耶、日計不逞、乃調派飛機、轟炸北站、阻我交通、斷我聯絡、但鐵路全體員工、在此彈烟砲火中、仍具衛國赤心、縮、甚有日夜服務、至五畫夜未暇休息者、而犧牲於敵軍之暴行下者、亦有多人、故兩路管理局、特於昨日上午十時、舉行追悼會、以慰死難烈士之忠魂、其紀念碑、則築於砲台灣車站旁、亦於昨日下午二時奠基、路局特備專車、以便各界代表、前往參加、紀念碑日内即將開工、兹將各情探誌於下、 
 
[追悼會素彩牌樓（李尊庸攝）]  
[追悼會開會詳情]  
　　會塲布置　會塲在北站東首空塲中、臨時搭竹棚一所、前架素白牌樓、蔣委員長所書「爲國犧牲」、及陳興漢所贈「公忠報國」橫額、其下爲「兩路國難殉職員工追悼大會布額、大門兩旁懸布輓聯、直至寳山路、塲内四週、亦满懸輓聯、祭台在北端正中、上懸黨國徽、並總理遺像及殉難員工之遺像、祭桌上置鮮花靈座、上題「兩路國難殉職員工之位」、靈前則羅列祭品、台前满置蔣光鼎·蔡廷鍇等所贈之花圈、台右爲殉職員工家屬席、前爲軍樂隊、台左爲與祭代表席、前爲來賓席、 
　　到會人員　計鐵道部長顧孟餘、鐵道部參事谷正鼎、吳市長代表陳克成、市商會代表王曉籟、高等法院代表沈家彝、地方法院代表汪勛、國際貿易局代表曹森、社會局代表后大椿等、及兩路局長陳興漢、車務處長鄭寳照、及各界代表千餘人、 
　　追悼情形　鐘鳴十下、汽笛哀鳴、司儀員即宣布開會、主祭襄祭各機關代表來賓相繼入席、全體肅立、先由市公安局音樂隊奏哀樂、唱黨歌、行禮如儀、再向殉職諸烈士遺像行三鞠躬禮、靜默三分鐘、時警鐘鏘然、震人心弦、而烈士家屬之泣聲、亦隠隠可聞、旋由主祭官顧孟餘致哀詞、（錄後）獻花圈、各機關代表致祭、宣讀祭文、繼由兩路黨部代表閔羅鈵、報告各烈士殉難經過、王曉籟等沉痛演說、末呼口號攝影散會、 
　　主祭致詞　主祭顧孟餘致哀詞云、今日兩路同人追悼國難殉職員工、十分哀痛、追念各烈士殉難時之慘苦、更萬分哀悼、先烈之死於國難、十分偉大、與死於災亂盗刧之下者、不可同日語、傳云、死有輕於鴻毛有重於泰山、如先烈之護路殉難、誠可謂重於泰山矣、同人等在此哀悼、當永記烈士之偉大犧牲、更當謀收回失地與國共存、所以在今日追悼會中、除追悼死者、生者應益加奮勉云云、 
　　襄祭報告　兩路黨部代表閔羅鈵代表兩路局長陳興漢、報告殉難烈士詳情云、自一二八事起後、兩路同人、覺此次服務路政、與各次内戰時、服務逈乎不同、所以各抱十二分决心、本大無畏精神、盡力護路、路局在戰事未爆發前、已有相當準備、故事起後、尙未感到十分困難、在雙方劇戰時、我兩路同人、都挺身出入於槍林彈雨之中、日軍槍械之銳利、砲火之猛烈、故我兩路職工之死於日軍槍砲炸彈之下者十二人傷者十六人、失踪者一十二人、（死傷失踪列表於後）尙有因時間關係、未經調明者、尙不在内、總之、我兩路同人此次之服務精神、與偉大犧牲、實令人萬分哀悼云、 
　　來賓演說　市商會代表王曉籟演詞云、在悲痛追悼會塲中、間各烈士家屬之慘痛哀苦之哭聲、實令人悲痛不能發言、此次兩路殉難烈士爲國捐驅、是爲未死之國人而死、其死之光榮偉大、流芳白世、固不待余言、烈士死矣、生者將如何奮勉、以慰死者於九泉乎云云、主氏演說畢、閘北商界總聯合會代表等、亦有沈痛演說、 
 
[被難員工家屬（徐天章攝）]  
　　塲内哭聲　被難殉職員工之家屬、亦多數參與追悼、蒞會後、位於禮臺右面、有白髮老　、有紅顏少婦、更有黃口稚子、入塲時本已雙哞紅腫、飲泣而來、迨至請祭文時聲調抑陽婉轉、如泣如訴、遂引起被難家屬之哀感、嚶嚶啜泣者、一時情不自禁、一變而爲號淘大哭、來賓聞之、亦引起同情之感、而揮、掬同情之淚矣、 
[紀念碑奠基典禮]  
　　專車駛淞　各襄祭及各機關代表來賓及烈士家屬等三百餘人、於大會散後、即赴吳淞車站、乘坐路局事前預備之專車數輛、當由招待員殷勤招待、並備茶點、至下午一時十五分、專車始直向吳淞開駛、至一時四十五分抵砲臺灣車站、即相繼下車、步行至車站前數步之基地、 
　　奠基秩序　（一）集會、（二）奠基官入席、（三）各機關代表入席、（四）來賓入席、（五）肅立、（六）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（七）靜默三分鐘、（八）奠基官行奠基禮、（九）禮成、（十）攝影、 
　　行奠基禮　各來賓至基地後、即將該基圍作圓形、至二時正、由奠基官陳興漢、步至基地中央、手執鋤　、將泥土鋤鬆、典禮遂告成、在陳氏舉行典禮時、烈士家屬又縱聲大哭、甚至伏地不能起、後由路局人員慰勸始止、至三時原車返滬、 
 
[紀念碑奠基典禮（徐天章攝）]  
　建紀念碑　紀念碑之建築、式樣尙未决定、大致下爲白石碑基、上樹四方石柱、前後鑲銅板、正面爲蔡廷鍇軍長親書「爲國殉難」四字、高爲三尺、寛約二尺、背面爲殉難員工及家屬之題名、兩旁或將由兩路局長親撰序文、勒於石上、以誌紀念、地點已指定在砲台灣路警敎練所址前、特劃地十畝、闢爲花園、擬植花木、以資點綴、紀念碑即在園之中央、敎練所房屋已毁於兵燹、或將改築爲紀念堂、陳列遺像遺物、爲後人憑弔之所、並供游客休憇、建碑費已决定由兩路員工公益金中、撥支一萬元、築紀念堂之費用、如不敷用、尙可加撥、將來新建之滬寗車站、亦擬特　一室、陳設紀念物品、 
　　撫恤遺族　奠基禮舉行後、兩路局長陳興漢、特向全體殉難員工之家屬慰問、並報告對於遺族之撫恤辦法、略謂、九一八瀋陽事變後、北寗路員、曾有因公受傷身死、該路局即呈請鐵道部優給恤費、當經部令頒發北寗路殉難路員撫恤辦法、其所規定頗爲優渥、迨一二八事變起、兩路適當其衝、兩路員工之服務、甚爲危險、故鐵道部即將該項辦法令發京滬滬杭甬路局援例、其規定者、除給衣棺及恤費外、並將死難員工之原薪照加一級、交死難者直系親屬收用、其子女更可免費、在路局所辦之學校肄業、如在該處小學畢業後、欲求深造、亦可由路局資送升學、其妻女如欲求一職業、以裕生活、亦可由路局設法代謀、而對因傷殘廢者、如欲爲輕易之工作、則仍留局任用、支給原薪、如不能工作者、則依撫恤辦法優給、 
　　死傷統計　兩路殉職員工統計列下、死者十二人、計季有清·葉科慶·張錦殷·徐斌·王景賢·高紹泉·張生榮·薛三郎·朱永林·宣全大·羅義·胡德卷·傷者十六人、計董益峯·唐旭東·王品·陳得成·吳湘山·王其昌·吳仲崙·邱志源·楊谷民·李景生·江國臣·鄭大起·朱耀卿·潘炳泉·陳平章·湯阿三·失蹝者二十二人、計高爲雄·楊玉　·范鴻生·李錦堂·陳二狗·李守身·邱錦章·張海全·蕭阿三·沈火春·楊寳泉·章大雙·嚴小毛·姚讚興·沈楊郎·梁炳發·范義寳·張文奎·田榮甫·宋長發·范文漢· 
[日本Ｄ區撤兵昨日仍無答復]  
　　我方報告共委會主席并通知岡崎Ｄ區及華豐豐田公大三紗廠之日軍撤退、在前日上午九時、曾由共同委員俞鴻鈞、向岡崎催促、岡崎亦於十一時答復我方、當稱、昨日下午可以正式答復、但昨日始終未得岡崎答復、俞氏遂認日方太無誠意表示、即於下午三時、將情形備函報告共同委員會主席克銀漢氏、請其注意查詢、同時并約岡崎至共同委員會相見、將報告主席情形、書面通知日方、故此項問題、將視克銀漢催促日方後、是否能於短期間即有誠意表示以爲定、否則共同委員會必將舉行重大會議、以解决此懸案矣、各情分誌於下、 
　　報告主席　昨日共同委員俞鴻鈞、因遵守日前岡崎之約、靜守至上午十二時、因見日方始終未來答復、遂决定將日方一再推諉違約遷延之情形、修函報告共同委員會主席克銀漢、請其向日方查詢、且爲摧促、原函即於昨日下午三時、由俞氏親自交秘書郎格轉逹、該函内容、略謂、華豐豐田公大三紗廠、及Ｄ區日軍、日方雖屢次聲言撤退、但截至六月二十八日止、仍未見日方有撤退確期之誠意表示、查本市情態、早已恢復一二八以前之原狀、日軍實無再事逗遛之可能、且照停戰協定、全滬日軍、早應於四個星期中撤盡、在當時中國政府當局、因鑒於在滬日軍之衆多、恐一時不及盡數撤去、遂允有四處暫駐區域之規定、以爲日軍暫時安頓之理、此舉蓋爲體恤日軍計也、今日軍徘徊不撤、一再稽遲、實已違背協定精神、務請貴主席查照實况、予以注意、并希催促日方、迅即履行協定、將上述各處日軍、從速撤退云云、 
　　通知崗崎　同時俞氏復約日代表岡崎相見、并將報告共委會主席之事、通知岡崎、除口頭聲明外、且以事前預備通知日方之函、面交岡崎收受、通知書之内容、聲明我方之所以報告共同委員會主席、實由貴方缺少誠意、違背協定所致、但一方面仍希望貴代表能繼續向海軍陸戰隊當局嚴催、迅即於日内即行撤退云云、當時崗崎得此書面及口頭通知後、即表示日海軍陸戰隊、已在準備、當再爲催促、并允即答復我方、談至下午五時始散、 
　　最後解决　此問題以後之進展、一方面當視克銀漢向日方催促後、日方之表示若何、一方面須待岡崎日内對我方是否有相當答復、故預料此事日方如再無誠意表示、克銀漢必將以主席名義、召集共同委員、開會討論、同時據俞鴻鈞氏語新聲社記者云、日方若不顧條約、仍無確切答復、本人亦將要求共同委員會開會、提同討論解决云、 
[蔣郭定期出國]  
　　吳市長後日　行駐英公使郭泰祺·駐日公使蔣作賓、已先後由京返滬、各自準備赴任、日來二氏親友、均紛紛約請　行、吳市長夫婦、亦定後日（一日）在海格路私邸、宴請郭蔣二氏夫婦、請柬昨已發出、兹將兩氏談話錄次、 
　　蔣作賓談　中央社云、駐日公使蔣作賓氏、前患胃病、迄未痊愈、血壓常在一百六十度左右、刻仍延醫眼藥、須待靜養、惟因國聯調查圑已定於昨晚離平赴日、蔣公使急欲赴日回任、以便國聯調查圑各圑員隨時諮詢、並傳逹政府之意見、現蔣氏已定於七月四日、偕其夫人及使館秘書丁紹伋·陸軍式官楊廷溥·海軍武官楊宣誠·等、乘昌興公司日本皇后號輪離滬赴日、船票業於昨日委託中國旅行社代辦、至海陸軍兩武官、現正返鄉料理私事、蔣公使已於前日去電催促、三數日内當可趕到、前日外報載有蔣公使此次回任負有交涉解决中日懸案之重大使命、記者昨日以此說詢諸蔣氏、蔣氏否認此說、據蔣氏語記者解决中日懸案、須視日方之有無誠意而定、目前尙談不到「交涉」兩字云、 
　　郭泰祺談　中央社云、駐英公使郭泰祺氏前晚由京返滬、定於七月四日乘昌興公司之日本皇后號輪至温哥華、轉赴倫敦、記者昨日往訪郭氏於其寓邸、作下列之談話、記者（問）公使此次由京返滬、國書已否帶來、郭氏（答）國書並未帶來、惟在出國前當可由京寄到、以便携英呈遞、（問）公使將出席九月中在日内瓦召集之國聯大會乎、（答）此須待政府命令、如政府令余出席國聯大會、余當遵命出席、現尙未奉到命令、（問）國聯特别大會定於二十九日召集、日本决定不派代表出席、有無影響、（答）並無影響、 
[長江大水武漢不致成災]  
　　湖南亦在造堤 
　　防水工作一斑 
　　席德炯之表示 
長江上游、連日梅雨不止、江水暴漲、湘贛各處、淹没與决口者甚多、此事迭記本報、漢口水勢、超過三十八尺、人心益形恐惶、深慮今年再見陸沉之禍、記者昨往水災委員會、晤工振處總工程師席德炯君·並周厚坤氏等、詢長江之水災情形、據席君言、湘鄂等處之近日漲水、由於連日大雨不止、江水遂漲、惟三十八尺水頭亦常有之、今年人心之所以恐惶、蓋懲於去歲之災禍也、現在長江沿岸長堤、已經建成、起自荆江、迄至鎭江慈湖河、沿江堤岸、均將完工、而其高度則依照上年水勢最大之際、尤高出三尺、與現時之水尺比較之、相差尙鉅、蓋漢口堤岸、比上年水淹陸地時之五十二尺光高三尺、計爲五十五尺、今祗有三十八尺半、尙距十六尺半、自可信今年决不致再釀成如上年的慘劇、苛無新建之堤、則沿江各處、或不免已有淹没者矣、至於漢口之張公堤工程、係由工振處交武漢水利工程局接辦修築者、工振處不過補助振麥也、關於 
湖南方面、如長沙·益陽·常德·等處、報載有已經水淹之訊、查以上各處、地形本極低窪、江水稍漲、即易於淹没、水災會江振處在湘江·沅江·亦撥有大批振麥一萬七千餘噸、舉辦工振築堤、並在長沙設立第十區工程局、委托譚常愷君董理湖南工振造堤等事、而自蘆林蕩起至湘陰常德及　泛湖益陽以逹萬子湖止、共造堤岸三百七十六公里、此項工事告成後、將來湘江沅江、亦可永免泛濫之水患矣、至於漢口方面所建之江堤、北自二套口起至大軍山、南自武穴對岸起逹金口爲止、下接江西、上聯城陵磯、共計四百二十一公里、由工程師何保初董其事者、今已完全竣工、故武漢方面今年可保不致再有大水災也、 
[朱慶瀾救濟水災報告]  
　　國府救濟水災委員會常務委員兼災區工作組主任朱慶瀾報告云、二十年夏、天降水潦、人失其防、致成十八省之昏墊、慶瀾受任災區工作、於今十月結束伊邇、敢擷其要、以報告於諸公、慶瀾辦理華北魯·冀·豫·陜·數省旱災救濟、雖有七年之久、然區域較小、集合同志、與已身之精力、尙能勉力凑集、至若此次災區之大、災情之重、則數百年來所未見、故其救濟之不易、亦必爲世人所共知、蓋振欵人才時間、在在均有連帶與切要之關係也、於是因其情勢、而分工作爲三部、曰急振、曰工振、曰農振、因設急振處工振處農振處、旋以運送振麥爲三振之要素、而加設運儲處、又以防杜各部份發生　　、而加設視察處、（未完） 
[義勇軍北上投馬]  
　　中央社云、上海各大學義勇軍十九路軍隨軍訓練班畢業學生張劍心·姚瑞芳女士·魏文驤·張法舜·程天舜·徐煥文等十人、鑒於東北失地之未復、痛烈士之血尙殷、爰呈請蔡軍長翁旅長、准予介紹馬占山將軍部下繼續抗日、張君等已於昨日乘下午十一時夜快車晋京北上、 
[平代表視察戰區]  
　　北平民衆圑體聯合會代表鮑元健君抵滬後、連日奔波、不辭勞瘁、極力促組全國聯合會、昨日該代表偕本埠民衆圑體聯合會王志聖等、同赴戰區憑弔、見景生情、不勝今昔之感、并攝取炸廢建築物之照片多張、以使携回北平、留爲紀念、又鮑君原定今日北返、乃全國聯合會尙未具體成立、一俟各方接洽妥善、當即離滬 
[東省海關問題梅樂和無何議論]  
　　路透社二十八日上海消息、有以東三省海關問題、詢諸總稅務司梅樂和者、梅答稱、渠已對新聞界發表兩次正式言論、此外則無所言、梅又稱、各報載有所謂總稅務司之意見者、讀者幸勿輕信、因渠對於現有風潮、從未發過越出兩次正式言論範圍之任何議論也、 
[工務局呈請市府繼續進行市中心計劃]  
　　成立建設市中心經費保管委會 
　　市府新屋及領地内道路將復工 
市政府近因本市秩序漸致恢復、對於建設市中心區域一事、業已决定、按照原定計劃及步驟、繼續進行、並經市政會議討論議决在案、現悉市政府新屋及第一次領地範圍内道路工程、俱已由市工務局通知包工人籌備復工、大約下月内必可恢復原狀、另由市政府通知領地人、推舉代表、以便早日將市中心區域建設經費保管委員會組織成立、其未繳之四分之一地價、原定辦法、須於領後四個月内、一次繳清、現已逾期甚久、惟爲體恤起見、市政府特改定辦法、自七月一日起、分三期繳付、以兩個月爲一期、每期繳地價四分之一、兹將工務局呈市府原文錄下、呈爲市中心區建設事業、亟待賡續進行、敷陳管見、仰祈鑒核交議事、竊維市中心建設計劃、素爲中外屬目、三載以還、慘淡經營、不遺餘力、雖未燦然大備、實已粗具規模、舉其　　大者、如市政府新屋之營建各重要幹道之舗築工程、或已及其半、或大致將次完成、本年事變猝起、該處完全淪爲戰區、一切工程、均告停輟、近者各方紛謀戰區之復興、而遷移北站、亦有漸成事實之可能、與所謂復興戰區、與其　於局部之整理、毋寗統籌全局、作激底之改進、否則戰前之閘北江灣、本極隘陋、縱使回復舊觀、又何足稱、故欲謀閘北之　於繁盛、必先將北站遷至適當地位、欲江灣吳淞之驟見振興、必繼續實行市中心計劃、此爲復興戰區不易之途徑、殆可斷言、今僅就市中心方面應行舉辦各點、　陳如次、（一）繼續進行市政新屋工程、（此點已另呈請示）（一）繼續開築市中心、第一次領地範圍内道路土方工程、（一）成立建設市中心經費保管委員會、催繳地價、查未付地價、尙有全數四分之三、現因時局關係、似不妨變更原案、重行規定、分期繳欵辦法、至於領户、應於領地後、一年開始建築之規定、亦應酌量展期、以示變通、以上三事、要皆當前急務設不急起直追、赴以全力、無論建設大上海計、 
 
 

Page 14

 
 
劃、將無實現之望、即本市政府歷年來對於該區一番經營、亦將等於虚擲、功虧一簣、寗不可惜、用陳管見、仰祈鈞座俯賜察核交議、實爲公便、謹呈市長、 
[本市保安隊換發服裝]  
　　七月一日市政府以本市情形特殊、地方防務、非僅警察之力所能應付、爰有組織市保安隊之議、籌備迄今、業已月餘、兹已大致就緒、對於服裝一層、亦經分别呈咨中央院部、日前已得内政部咨復、暫准備案、現聞市府業已將前項服裝、釘製完竣、定於七月一日、分發各隊官兵應用、兹將該項制服圖說、附載於下、 
[上海市保安隊制服圖說（甲）]  
　　長官制服、夏季帽用草黃色斜紋布、（西名）咖　布、冬季可用草黃色毛呢爲之、帽墙圍以織花之黑帶圈、額前絆帶、尉官用黑漆皮、校官用銀織帶、將官同、帽之前蔭、尉官用黑漆皮、校官以上在蔭邊加沿二分寛銀邊一條、帽章適居帽墙黑帶之正中、用銅製、而鍍磁質青天白日國徽、夏季外衣用草黃色斜文布冬季用草黃色毛呢爲之、中山裝、駁領式、領有領章、以示等級、肩有肩章、以示隊名、袖有翻口、但不加章記、前胸有袋四個各用　扣關閉袋口、衣直襟、用銅扣五枚、外　質料與外衣同、製同、用馬褲式以利騎乘、左肩章綴铜製「滬市」二字、右肩章綴銅製「保安」二字、三級尉官之領章、黑絨布底、銀線或白線邊、中橫四分寛、銀邊一道、上綴　金銅星一枚至三枚、如其級、三級校官領章、其製與校官同、但中橫銀邊一道、以示區别、將官所用領章一律銀底銀邊金星、星之多寡、視其級、將官校官用長統黑色皮靴、校官用短統黑色皮靴、長官用手槍、子彈袋用黃色硬皮製儀式時不用、長官用手槍、袋用黃色硬皮製、儀式時不用、長官用佩刀帶、用黃色厚皮製成、操練時用以佩手槍、儀式時用以佩刀、尉官用白色帆布製、裏腿套在皮靴之上、裏腿下段、將靴之上統罩没、（乙）軍士制服、夏季帽用草黃色斜文布製、帽墙圍以黑布圈帶、帽絆及前蔭、均用黑色漆皮製、帽章銅製、面鍍磁質青天白日國徽、夏季外衣用草黃色斜文布、冬季用同色毛呢製領有領章、以示圑號隊號及番號、肩有肩章、以示隊名、士兵有袖章、以示等級外褲質料與外衣同式、仿簡單馬褲、以資射擊時跪臥利便、左領章以亞拉伯字示圑號、以英字示大隊號、字同銅質、右領章以亞拉伯數目、標示個人番號、左肩章綴銅質「滬市」二字、右肩章綴銅質「保安」二字、袖章用草黃色斜文布爲底、上綴寛半寸直角形賽銀帶、上士三道、中士二道、下士一道、皮帶用黃色厚皮製能長短伸縮、皮帶搭扣用銅製、中刻「保安」二字、皮靴短統用黑色皮製、綁腿用白帆布製、上端罩没皮靴之上統、 
[龍華試放迫擊砲]  
　　宋子文親來參觀龍華警備司令部通告、昨日下午在飛機塲試迫擊砲、該砲係德造、由本埠江西路孔士洋行經理、故昨日午後一時、該洋行用法租界工部局汽車裝來迫擊砲兩尊、（一尊預備）當由隨來法人在飛機塲佈置停妥、砲靶則置束省、沿近浦江空塲、先由警備司令部派員會同稅警圑長孫立人接洽、至二時半前來參觀試放者、有財政部長宋子文、宋弟子良·子安·前杭市長周象賢、警備司令部參謀鄭友尙·顧高地·稅警圑圑長參謀旣西人、共五六十人、共計放二十響、彈彈開花、成績甚佳、且其砲上配置活動、撑架與測遠鏡、較諸前造應用靈敏、且完備、直至三時半試畢而散、 
[中國航空建設恊會成立紀]  
　　中國航空建設協會爲本埠各界領袖所籌備組織、以促進航空建設、培養航空人材爲宗旨、該會籌備、業已就緒、於昨日下午四時、舉行成立大會、到 
　　到會代表　到許世英·李　剛·熊希齡·朱子橋·查良釗·翁照頃·丘國珍·沈德夑·殷芝齡·李次山·陳立廷·王成志·劉十熊·談伯質·蔣介民·褚慧僧·吳山·林雲瀋·黃孟圭等七十餘人公推殷芝齡主席、陶叔淵紀錄、 
　　開會情形　下午四時半振鈴開會（一）主席殷芝齡致開會詞、（二）發起人李次山報告籌備經過（三）演說有十九路軍一五六旅參謀長丘國珍、上海飛機廠廠長沈德夑、及黃孟圭林雲藩等、（四）討論簡章、（五）選舉理事、（六）茶點、（七）散會、 
　　演詞摘錄　丘國珍略謂、日人曾有一千架飛機、足以亡中國之豪語、徵諸事實、則我國確無堪以防空之飛機、蓋現有者不特機件不固、輸運困難、抑且飛行時間、亦有限制、蓋飛時過久、機件即或損壞、飛且不能、那堪作戰、故製造飛機事業亟須努力提倡、并證以抗日作戰時所受之種種掣肘情形）二）沈德爕以歐美之製造飛機易我國之自製飛機難、良以材料缺乏、人材不裕、故以中外合資設廠、自製飛機爲宜、夫防空有驅逐機轟炸機、攻擊機、偵察機·等種種不同、而我國可應防空之用者、綜計不過五架、且非集中南京、至抗日聲中、或貴海軍飛機不能應戰、殊不知海軍中　訓練機而已、旣無機開槍、復無炸彈架、故此項飛機、　地他遷、亦僅防無謂之犧牲而已、至促進航空事業、政府或力有不遠、或願有未周、民衆苟能　資設廠、則外國固有政府、向民營機廠購機之先例、在我國雖事屬創舉、未始非生產與衛國之道、（三）黃孟書報告海外僑胞、對祖國航空建設之努力進行情形、 
　　討論章程　該會簡章計有十二條、昨已通過五條以時間太晏、乃推談伯質·殷芝齡·鄭希濤·將全文加以審查、交第一次全體理事會通過、 
　　選舉理事　次即照章選舉第一届理事三十一人、當選名單如下、朱慶瀾·史量才·王曉籲·許靜仁·熊秉三·陳廉伯·温宗堯·褚慧僧·嚴直方·殷芝齡·何東·馮少山·吳山·燄伯質·黃孟書·錢新之·張公　·胡筠秋·李次山·鄭希濤·張竹平·沈德爕·何家成·林康侯·林雲藩·羅吟　·王成志·朱霖·鄭正秋·（按内有理事兩人、暫不公布、） 
[虹口絲廠工潮昨聞]  
　　勞資雙方各有會議 
　　中央特派幹員調查 
虹口區各絲廠、自先後宣告罷工後、由工會派代表與廠方交涉、但尙無解决辦法、昨日工會及廠方均召集會議討論、兹將各情分誌如下、 
　　呈報黨部　繅絲業第四區產業工會、昨呈報市黨部社會局、報告工潮眞相云、呈爲呈報事、竊自暴日犯滬以來、各絲商乘機將工作時間、自十一小時增加至十二小時、男女工資削减五六成、女工工資自五角八分减至四角二分、其一切向有待遇、如男工之　蛾津貼升工、女工之禮拜賞升工等、一併取消、更强令工友不求工作之精良、祗求出品之增多、以致工友感受之痛苦良深、屬會迭據工友報告來會要求據理力爭屬會當即據情向同業公會交涉、初以日軍未撤、資方藉詞延宕、待至華警接管、屬會更積極向資方交涉、始於六月二十五日接得同業公會復函、略謂工作時間與愼重出品、已分函各廠切實注意、而工資問題、俟下星期（即本星期）召集討論後、再行答復等情、屬會接復後、已擬繼續交涉面怡昌絲廠工友、或受反動份子之慫恿、迫不及待、遽於六月二十五日下午擅行罷工、屬會得訊後、除一面積極向資方嚴重交涉、以期逹到解放我工人痛苦之目的外、爲此合將罷工經過情形、具文呈報、仰祈鑒核示遵、實爲公便云云、 
　　兩方會議　工會方面、於昨日下午二時召集組長幹事聯席會議、討論解决工潮辦法、决定、（一）推代表向黨政機關請願、（二）向廠方嚴重交涉、迅謀工潮之解决、（三）工友應靜候解决、愼勿輕舉妄動、滋生事端、（四）嚴密防止反動份子乘機搗亂等項、同時廠方亦於下午一時、假胡家木橋救火會集議、由張佩紳主席、經交換意見後、决定復業及解决工潮問題諸端、擬向今日舉行之絲產業同業公會大會、提出討論云、 
　　中央調查　中央民運指委會特派員姜豪·接中央電囑調查絲廠工潮眞相、姜於昨日下午二時、至天同路工會、晤工會理事陳秀普·對此次工潮起因、及待遇工作問題、查詢頗詳、姜已將調查結果、呈報中央、聽憑轉飭調處云、 
[國藥業工潮可望平息]  
　　昨日談判結果良好 
　　不久當可和平解决 
大公社云、本市藥業職工、因反對資方拒用外場替工、致引起嚴重糾紛、昨日勞方推派代表、向同業公會接洽、談判結果、頗爲圓满、不久可望解决、兹將各情分誌如下、 
　　談判情形　昨日下午二時、加薪運動委員會、推派趙振輝·方清和·馮杏康·陳元濤·竺霞青·等五人、赴國藥業同業公會接洽、由該會代表張梅菴接見、當由工方提出要求三點、（一）原有契約繼續有效、資方不得任意破壞、（並報告各藥業號破壞經過）（二）每人每月加薪十元、（三）安挿失業工友、張君對於工方所提三項要求之原則、表示以十二分誠意接受、惟須提交會議討論後、於三日内方可正式答復、最後、并决定由勞資雙方、合組一共同委員會、討論加薪、安挿失業、及其他未履行契約等問題、以謀解决、庶不致風潮擴大而可獲一和平解决、以免引起病家恐慌、陷社會於不安、當時雙方談判極爲接近、該項工潮、可望平息、 
　　職工宣言　國藥業全體外塲職工、昨爲反對加人同業公會事、發表緊要宣言云、全國工友曁各界同胞公鑒、竊敝業全體職工、自民九在軍閥鐵路之下、成立藥業友誼會以來、雖隨環境之變遷、經過幾次之改組、然於整個組織從無半點缺陷、不料最近敝業資方、因未能任意壓迫、竟異想天開誣我外塲職工、毫無技術、完全商業使用人、應加人彼在市商會無會員資格之國藥業同業公會、使我組織分化、隨彼破壞毒計、要知敝業職工、本無内外之分、初進學習期、須三年、業成後、又須練習一二年不等、然後聽性心之所欲、任工作之内外、其技術之有無、彰彰明甚、况且同一職工、在甲店爲外場、至乙店爲内場者、舉目皆是、事實俱在、豈堪抺煞、即使根據法理而論、則集會結社、絶對自由、載在約法、且有整個勞資條件之簽訂、彼國藥業同業、會、何得威脅利誘、强迫加入、置國家法令勞資條件於不顧、利令智昏、一意孤行同人等爲切身利害計、爲保全人格計、一致誓不加入、任何犧牲、誰所不計、兹除請求工會據理力爭外、恐全國工友各界同胞、未明眞相、用特略佈梗槪、諸希垂鑒、並乞主持公道、則不獨同人等之幸、實爲全國職工之幸也、講此宣言、 
　　致工會函　國藥業同業公會、致工會函云、逕復者、接准來函閱悉一是、查本會勞資條件、簽訂於民國十六春、其時國軍甫底江南、上海地方、猶未清黨、在此混亂時期暫訂勞資合約、原爲顧全大局、擁護革命不得已之舉、迨後國府建都南京、五院同時成立、各種工商法規、旣次第頒行則凡在革命過程中所締結之一切私約、而有背於現行法律者、均應依據法律、應予修訂、去年中央之所以令飭本業修訂條件者、蓋即爲此、且閱本業勞資條件内容、並無永遠履行字樣、故雙方如因有所窒碍而條件其私解時雖無中央命令猶各行之、如謂旣訂之約未許變更、則本業之加薪辦法、因早經載諸條件者、今貴會不知遵守、又有企圖加薪之擬議、片言立論何矛盾乃爾、本月十六日敝會披露於各報之會議紀錄、爲劃分内外塲與自由錄用替工兩事、前者係奉中訓會之指令、後者爲遵社會局之批飭、核與本會勞資條件、絶無關係、報章俱在、儘可復查、來函謂敝會將勞資條件毁減無遺、固何所據而云然也、至言貴會負責人員、一再勸導亦難生效等語、查自案發迄今、敝會與貴會諸君、絶未一面、此種粉飾之說、誠無一辯之價値、惟際此炎夏富前、厲疫盛行之際、貴會如因要挾不遂、而竟煽動罷工、悍然置社會民病於不顧則其一切責任、自有貴會負擔、敝會殊未敢掠人之美也、專此函復、以示警告、諸希反省、是所厚望、此致上海市國藥業職業工會、 
　　答復警告　藥業工會、昨函馮存仁堂等各大藥舗、提出警告、國藥同業公會、特代爲答復云、逕啟者、敝會頃由會員馮存仁堂等交來貴會警告請爲代復等情、據此、查該馮存仁堂等拒絶遣派外塲替工係遵照敝會通告、轉奉市社會局之批令辦理、并無不合、至該號等對於本業所訂之勞資條件、向極遵守、從未加以破壞、貴會來函全屬嫁罪之詞、且此次本會奉令拒絶外塲替工、爲全市整個問題、而非某數藥店之局部問題、貴會如有交涉等情、應與敝會接洽辦理、兹向該號等提出單獨警告手續殊欠合法、據函前函、特爲代復、即煩查照爲荷、此致藥業職業工會、 
　　醫會勸告　本市國醫公會深恐藥業罷工有碍民病、特函向藥業勞資雙方、提出勸告云、逕啟者、近閱報載貴會勞資雙方、未能融洽、殊爲扼腕、時當夏令、疾病叢生、藥物需要、倍形迫切、想貴會諸君、洞明大局、必能和衷共濟、勿使風潮擴大、敝會與貴會等誼關唇齒、本屬同舟、對此不幸事件之將生殊難安於緘默、除函逹國藥業職工會外、爲特函請貴會顧念時艱、各以民命爲重、迅速和平解决、不特敝會之幸、全市民衆、同深企盼也、 
　　公會請願　國藥業同業公會、依據緊急執委會之决議、推派張梅庵·岑志良·周乾生·馮瑾甫·四代表、於今晨携帶呈文、分赴市政府市黨部社會局市商會各機關請願、 
[失業工人救濟會定期散發米券]  
　　定七月一日起分别給發 
　　憑登記表換券每券一元 
上海市戰區失業工人救濟會、自議决發米救濟、呈奉社會局核准後、將定期分區給發購米代價券、昨公告已登記之失業工人云、爲公告事、本會遵照議决案、定期於七月一日始分區分期給發登記失業工人購米代價券、每一登記表、得繳換代價券一張、（位洋一元憑券向指定之米店、換領食米、兹將分區給發日期、詳列於下（一）閘北江灣吳淞區、自七月一日至三日、在閘北大統路慈善圑體分發、（二）浦東區、自七月一日至三日、在浦東洋涇廟分發、（三）滬東區、自七月四日至七日、在楊樹浦滬東公社分發、（四）滬西區、自七月八日至十二日、在勞勃生路滬西公社分發　、計八日發内外棉一二三四廠、九日發内外棉六七八九廠（十日發同興東亞豐田上海絹絲廠、十一日發日華三四五六七廠、十二日發内外棉五廠及其他各廠、右仰各該區登記工人、如期憑登記表向各該發券處繳換代價券、切勿自誤、特此公告、中華民國二十一年六月二十九日、 
[蘇省米聯會電請撤消營業特稅]  
　　致京當局電江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、爲蘇省府微收特種營業稅事、昨電行政院財政部、籲請撤消、文曰、查蘇省舉辦特種營業稅、害商病民、甚於厘金、疊經各業圑體呼籲請命、旋荷院部體念商艱、明令撤消、羣情歡騰、正深　慰、乃據屬會各會員到會聲稱、蘇省政府對於前項特稅、不顧一切、仍擬於七月一日設處開徵、忍令政府威信掃地、商民生計垂絶、弁髦法令、罔恤商艱、殊堪駭異、屬會雖以米業爲立場而内地米行、泰半兼營荳麥、實際固無分主賓、且荳類與米麥、同爲人生日用之要需、設或課以重稅、是直接征諸商人、而間接取之小民、刦後餘生、何堪再任該項苛稅、即以致體而論蘇省固未屬化外、詎能置院部命令於不顧爲尊重國家法令計爲體恤商民困難計蘇省所擬舉辦之特種營業稅、絶對不能聽令省自爲政、自由施行、屬會痛切剝膚、萬難緘默、爲再瀝情電懇、仰祈鈞長鑒核、立飭江蘇省政府恪遵明令、迅予撤消、類似厘金之特種營業稅、以重功令而蘇商困、無任迫切待命之至、江蘇寗滬市縣米業公會聯合會主席委員葉惠鈞叩、 
[皖省撤銷蛋稅之部批]  
　　上游市蛋業同業公會、前爲品蛋出口衰落、皖省重　厘金、特呈請財政部救濟去後、該會兹已接到財政部關字第五零三號批示内開、呈悉、所請免除出口蛋稅一事、前據上海特别市蛋廠同業公會常務委員汪新齊迭呈到部、業經批示在案、至通令各省市保護蛋商一節、查裁厘後、各省不得擅立名目、抽收稅捐、不啻三令五申、自毋庸再行通令保護、其關於安徽省苛徵蛋稅一案、亦已由本部令行安徽財政廳、務遵核定之營業稅稅率辦理、並將蛋稅局撤銷各在案、仰即知照、此批、 
[熱心救國捐欵踴躍]  
　　麥倫女學獨具熱心 
　　華實小學努力捐助 
東北義勇軍後援會、昨接各代經捐欵處通知、捐欵不少、惟麥倫女學與華實小學熱心捐助、頗堪欽佩、兹詳誌之、上海中國銀行代收永泰和同人捐大洋二百三十四元云、餘姚縣西滙村勸募反日義捐會捐大洋一百零七元五角、史　盛捐大洋一元、王微泰捐大洋五十元、王徵和捐大洋五十元、王旦六捐大洋五十元、王潄雲捐大洋五十元、徐善詔捐大洋十元、徐善瑜捐大洋十元、姚星樵捐大洋十元、潘福生捐大洋十元、無名氏捐大洋一元、上海市桂圓業同業公會捐大洋一百八十元、麥倫女學捐大洋六十八元、孫彥屏捐大洋十元、謙信洋行華賬房捐大洋四十八元、上海市水菓地貨行業私立華實小學全校師生捐大洋六十元、恒源祥號捐大洋二十一元、奉新縣各界救國委員會捐大洋一百元、陸臯記捐大洋一百元、陳升湖捐大洋十元、鄭文珍捐大洋一元、無名氏捐大洋五角、上海銀行代收范柳九范德隆捐大洋七元、朱伯仁捐大洋二元、新康祥同人捐大洋十一元、中國青年會捐大洋二元五角五分、Ｓ·Ｋ、ＬＥＥ捐大洋十元、周唆期捐大洋十元、 
[棉聯會呈請制止借用美棉]  
　　中華棉業聯合會呈中央文云、呈爲商借美棉禍國殃民、仰祈鈞鑒制止、以因國本而利民生事、竊閱本月二十四日報載、南京政訊、滬麥粉棉秒巨商榮宗敬、近向美商借美棉四十萬包、週息四厘、分四年償還、由政府擔保、將由宋財長提請中政會議决定、政府當局、以此事關本國棉產甚巨、多主愼重云云、讀悉之下、羣情惶駭、竊謂處現在情勢之下、鑒於吾國農產物之慘落、有萬萬不可商借美棉者數端、謹爲鈞府院部會陳之、查我國以農立國、農產物品、向以絲茶棉糧爲大宗、　者絲茶兩項、輸出甚巨、歲入甚豐、祗以外貨充斥、絲茶價格、一落千丈、今歲日絲進口尤多、乃至華絲無立足之地、相率倒閉、推厥原因、無非受外貨之壓迫、此鑒於絲茶而不可借用美棉者一也、我國棉產種類甚多、產量亦厚如果收量在中稔以上、以我國之產棉、供我國之紡椗、不敷有限、故以前外棉進口、至多不過五六十萬担至七八十萬担而止、去年水災之後、華棉減收、外棉源源輸入、計自去秋迄今、已逹五百萬担、數量之大、至可驚人、而查華南北國棉之存數、尙有百餘萬担、每担價格、又較低三四兩、若再借用外棉一百五十萬担、則吾國存棉、如何用銷、此爲棉存數計、而不可借用美棉者二也、我國棉農、至少約占全民十分之一而强、此十分之一棉農、一家數口、均恃一歲之棉產收入爲生活、近以外棉輸入、時價已較去年低至十兩以上、即較外棉、亦已三四兩左右、如再借用外棉、則華棉勢益低落、於是昔日可恃以爲生活者、今且無以生活矣、迫於飢寒、則老弱塡溝　、壯者挺而走險、國家隠憂、莫此爲甚、此爲民生計、而不可借用美棉者三也、外棉輸入愈多、則現金輸出愈巨、以現在金融恐慌之我國、重以輸出之巨額、現金血脈乾枯、危亡立見、社會秩序、何以維護、此爲社會計、而不可借用美棉者四也、抑尤進者、美棉過剩、中外喧廢、美政府爲維持棉業農商生計起見、故以過剩之棉、博借貸之美名、受暢銷之實惠、該商承借美棉、爲美國棉業農商計、寗不爲我國農商計乎、舍木逐末、於此爲極、此爲大體計、而不可借用美棉者五也、總之、華棉爲農產大宗、棉業農商生命之源、關於國計民生、兩極重要、屬會經營棉業、熟悉情形、爲特不揣冒昧、呈請鈞府院部會鑒念民困、迅即制止、嚴予駁斥、以固國本而利民生、迫切陳詞、伏乞鑒核、除分呈外、謹呈云云、 
[俄人格萊特基失蹝案]  
　　大美晚報云、上海俄文佛里米亞報之校對員俄人格萊特基六月十六夜、因在法租界犯有不規則行爲、與同伴其他俄人三名被逮、於翌日解送薛華立路第二特區法院審訊、判處徒刑七日、六月二十三日其他三俄人均罪釋出、即赴華龍路一百零八號格氏寓所報告其兄、謂格已失踪、彼等最後一次見格、乃在十九日晨十時左右、其中二人且稱、曾見格氏流血、顯係胸部被擊所致、殆因格氏頻頻索水、致激怒守獄者、另一人則聞格氏呼救聲、守獄者怒言聲、聞格氏旋稱有病、請送醫院醫治、厥後格氏遂以失踪聞云云、格兄聞報、即往監獄索其弟之屍、守獄者以不知對、格兄乃以此事報告俄國僑民會會長美資格、美氏已函致上海市政府當局質問、聞法捕房得訊後、已將此事報告法總領事署、從事澈查、今晨據法捕房聲稱、如查有實證、法租界當局擬向中國當局提出抗議、 
[小呂宋洗帽店爲冒用商標涉訟]  
　　小呂宋洗帽店經理孫篇史、近延陳忠蔭·葉茀康·律師在第一特院控訴四馬路麥利納洗帽店經理陸榮德冒用類似商標、請求法院制止、其理由略謂、小呂宋係斐列濱羣島之都城之俗名、英文名爲Manila、原告曾向國民政府全國商標局以小呂宋字樣呈請註册在案、而被告亦以該都城之英文名譯成麥利納之中名、按商人通例有效部份第十九條規定、同一城鎭鄉内、他人旣註册之商號、不得仿用以營同一之商業、又同例第二十條規定、業經註册之商號、如有他人冒用或以類似之商號爲不正之競爭者、該號商人得呈請禁止其使用、並得請求損害賠償、今被告在同一城鎭内冒用原告之名稱、當然違法、是以訴請制止、又被告除冒用原告商號名稱外、又以「小呂宋法」四字爲商標、經原告發覺後、向商標局呈請鑑定、現已奉到九九號之鑑定書、認爲有仿冒之嫌、蓋小呂宋爲原告之商號及商標之名稱、商業上或化學上並無一種特别之製帽洗帽法、名爲小呂宋法者、顯爲故意侵害、依照商標法十四條、原告自亦得請求制止云云、昨日午後、由肅推事開庭傳訊、麥利納延袁仰安·馬以鍾·律師辯護略云、原告所經註册者、僅爲小呂宋帽店之商號號名稱、决不能連將小呂宋一地之名稱、亦據爲已有、例如申報初未聞該報因以申字之地名爲獨有而訴請禁止、另有如「上海」「滬」「新申」等報之出版、餘如金陵酒家與南京酒家、西湖旅館與湖濱旅館等、苟在字面上並未有相同或類似之處、安得稱爲冒用、且被告亦經註册、並對於商標上之關係、詳加駁詰後、庭諭改期再訊、 
[四行發行準備報告]  
　　第一三○次四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十一年六月二十五日第一三○次、公告如下、鈔票流通額、一千八百二十三萬一千六百五十七元、準備金總額、一千八百二十三萬一千六百五十七元、内計、現金準備、一千一百二十八萬一千七百十四元八角七分、保證準備、六百九十四萬九千九百四十二元一角三分、 
[聯益善會施醫給藥]  
　　上海聯益善會施醫院、以邇來疫病叢生、一般市民、戰後經濟困難、爲特延聘内外科兒科喉科國醫、自七月一日起、每日施診給藥、藉惠病家、並贈時疫藥水、以資急救、院址在虹口狄思威路東有恒路轉角（電氣廠橋　）、如各界見有貧病、尙煩指引前往、亦無量功德云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[戰區孤兒女敎養所舉行游藝會]  
　　歡送辛博森夫人昨日午後四時起、上海戰區孤兒女敎養所舉行游藝會、歡送辛博森夫人、兹將各項情形誌後、 
　　蒞會人員　昨日蒞會者、爲辛博森與夫人·朱子橋將軍·沈濬文·徐如發·許緝綱·楊叔平·孫富章·方崇德·錢哲生·鮑乃德夫人·包傳賢夫人·馬森夫人·賀成爾夫人·白勒夫人·馬木蘭女士·徐秀珍女士·吳毓韾女士·胡周淑安女士·周淑靜女士·慈糼協會副會長羅運炎·總幹事吳維德·副總幹事陳鐵生·幹事陳征帆·張月如·宣伯焜·徐筠如女士·孤兒女敎養所所長張雪樓夫人·職員黃振鏞·何雨人·朱漢文女士·龔惜陰女士·許鏞·何雨人·朱漢文女士·龔惜陰女士·許寳貞女士·等一百餘人、合參加兒童、共五百餘人、 
　　成績展覽　戰區孤兒女敎養所之成立、將近五月、所中兒童、每日上課、學習國語·算術·音樂·體育·游戲、書法·等、並以餘暇、學習紙工·泥工·竹工·木工·及縫級等技、辦理頗稱完善、此次舉行游藝會、特闢精室、陳列學生成績、琳琅满目、美不勝收、聞各種作品、皆係出於該所女敎員朱漢文女士之設計、 
　　檢閱童軍　四時許、先在操塲舉行該所童子軍檢閱式、在何雨人敎練指揮之下、學生表演各種活動、活潑正確、甚爲優美、想見平日訓練之有素、末排成方陣式、聽辛博森頒發訓詞、（由吳維德翻譯）其大意略謂「觀汝等如此表演純熟、實堪嘉尙、望始終保持童子軍之智仁勇精神、蔚爲國家社會之有用人材、爲世界人類服務」云云、繼由童子軍代表何桂賓致謝、表示誠懇接受、 
 
[戰區孤兒女敎養所歡送辛博森夫人（李尊庸攝）]  
　　游藝節目　童軍檢閱畢、舉行游藝表演、時而雙簧也、時而啞戲也、時而拳鬥也、佐之以音樂、輔之以戲劇、突梯滑稽、逸趣橫生、令人捧腹不置、會塲上陳列玩具多種、供兒童玩弄、兒童固聚精會神、興高彩烈、觀衆亦興會淋漓、爲之神往、 
　　致歡送詞　游藝畢、由主席羅運炎代表該所、向辛博森夫婦致歡送詞、略謂、「中國古代之孟軻、往見梁惠王、梁惠王問曰、叟、不遠千里而來亦將有以利吾國乎、孟軻答曰、王何必言利、亦曰仁義而已矣、今辛博森爵士自英國來華、襄助國府救濟水災、在上海發生戰事時、更仗義執言、力斥日軍飛機任意擲彈之罪惡、辛博森夫人慈祥愷悌、對於戰地兒童之救護、不遺餘力、本所自成立以來、更多蒙其臂助、可知辛博森夫婦不遠千里而來、其所留遺於吾人者、亦惟曰仁義而已矣、今日吾人歡送辛爵士夫婦返國、更望其能早日再履臨此土、造福此邦也、不勝幸甚」、 
　　朱將軍言　主席致歡送詞畢、　朱子橋將軍起立演說、略謂、「余與辛博森爵士相處愈久、愈使我欽敬其人、今日午後、有其他二處邀余前往參加會議、然　　　　之　來參加此會、實有不　　者在、幸博　夫婦極力爲中國人民謀幸福、　　吾人與相見恨晚之感、希望辛爵 
士此次　去、能將此間眞正情形、向其國人作廣大宣傳、而於海外爲中國主持正　也」云云、 
　　辛致答詞　朱演說畢、孤兒女敎養所所長張雪樓夫人（英人）亦起立致詞、表示感謝辛博森夫人之意、宋由辛博森夫婦致答詞、略謂、「吾人在華所爲、亦惟求心之所安、何敢言功、吾人愈與中國人來往、愈感覽中國民族、乃世界上最仁厚之民族、其所惠賜於吾人之友誼、實極可寳貴、永遠足資紀念者、吾人亦大有相見恨晚之嘅也、兒童幸福本爲民族幸福之基礎、吾人頃接到英國友人寄來一千四百金鎊、囑用於提倡兒童幸福之途、甚望中國之基礎、能即於鞏固、早日步入富强之域也、吾人更望今日此處之兒童、都能奮發努力、立定高尙志向、他日當健全公民、去爲國家服務、去爲人類服務」云、 
　　學生演說　最後由該所小學生代表楊惠明、向辛博森夫人致歡送詞、略謂、「吾人在已經所受於辛夫人之惠賜、當銘諸心、歷久不忘、吾人今日喪失父母、喪失家庭、皆由於日本帝國主義者之罪惡、吾人必當立定志向、爭取中華民族之解放與自由、更以辛夫人之偉大情爰精神、去援助其他弱小民族之受人壓迫者」云云、闔座或爲鼓掌不止、後由中外攝影家前來攝影、乃宣告散會、時已六時半矣、 
[露蘭春被控]  
　　親父控其不顧扶養 
　　露反訴無父女關係 
　　今日午後法院開審 
坤伶露蘭春、昔嘗蜚聲菊部、名重黎園、自嬪富商薛寳潤之次子炎生後、紅氍毹上、遂不見娉婷倩影、近有其親父喻蔚文（號致案）自原籍鹽城來申、延律師向第一特區地方法院控告遺棄、謂露蘭春養至七歲時、因其母朱氏下堂、乃送往陳某處習戲、後被朱氏奪去、備受該氏及姘夫張大面子等虐待、張且迫令作妾、經自訴人奔走滬漢、資助營救、被告感恩之下、承認將自訴人養老終身、今被告旣 
　　嫁巨商薛炎生　豐衣足食、自訴人迭次夾人向被告接洽履行養老之約、詎被告汩没天良、堅决拒絶、依刑法三百十條之規定、對於無自救力之人、依法令或契約應扶助養育保護而遺棄之或不爲其生存所必要之扶助養育保護者、應搆成刑事罪責、自訴人風燭殘年、貧病交迫、子然一身、别無依靠、其困實有不堪言者、故特依法起訴、請治被告應得之罪、並附帶 
　　要求保留民訴　云云、法院據狀、爰即出票、傳知被告露蘭春、仰依法答辯、露遂亦延王黼裳·吳麟坤·兩律師具狀呈院、除辯訴外並提起反訴、其辯訴分兩點、（一）程序、謂喻致寀曾於民國二十年間、以同種訴訟程序、自訴露遺棄、業由鈞院依法裁定駁回自訴、今忽易喻致寀而爲喻蔚文、始則主張親女、近又稱爲養育、纏訟不休、無非希冀詐財、惟以刑訴一事不再理之原則、應請駁回自訴者一、（二）實體、查自訴人旣非露之親父、又非養父、且曾 
　　將露一再價賣　恩斷義絶、早經自訴人於民國八年間、先後以民事在江蘇地方審判廳江蘇高等審判廳北京大理院三審判决有案、一經查閱、上述判詞、辯訴人不特與自訴人無父母關係、似此一再價賣、早已恩斷義絶、尙何扶養義務之可言、當然不成立遺棄罪名、在自訴人先以露唱戲、收入尙豐、今又以嫁與薛氏、 
　　乃以利欲薰心　刑民訴訟、糾纏不已、然辯訴人之損失名譽、感受痛苦、已不可言喻、此應請駁回自訴者二、至反訴之理由、則係根據刑法第一百八十條載意圖他人受刑事或懲戒處分、向該管公務員誣告者、處七年以下有期徒刑、又同法第三百六十三條、載意圖爲自已或第三人不法之所有、以詐術使人將本人或第三人所有物交付者、處五年以下有期徒刑、拘役得併科或易科一千元以下罰金一條之未遂罪罰之各等語之規定、謂喻旣無親父關係、且曾一再被其價賣、而露實無扶養義務、乃其竟不顧他人名譽、一再訴諸刑事、並登載報紙、希冀詐財、是其故犯誣告及詐財未遂之罪殆無疑義、合 
　　依法提起反訴　請求懲治、　儆刁邪而安良善云云、該案原定昨日午後二時、由吳廷琪推事特開刑庭審理、故喻蔚文如期到庭、坐於一隅候審、喻年近六旬、昨穿藍布大褂、狀如鄉曲、而露蘭春則未到案、吳推事於午後一時半、即升座先審一盗案、但審至三時半、猶未終結、深覺露案不及審理、因諭知兩造律師改期今日（二十九）午後二時半再行訊核、致一般旁聽仕女、徒勞往返、而今日開庭、滬人震於露名、諒赴院旁聽者、或更增多也、 
[民國路昨晨暗殺案]  
　　曹阿坤與人結仇怨 
　　暴徒闖入連開三槍 
　　曹要求爲打救命針 
　　其妻趕來早已氣絶 
住浦東仁記路五十號江陰人曹阿坤、今年三十一歲、向在法租界黃浦灘一帶輪船碼頭執業、名爲工頭、實則專事保險、運送違禁物件、手下收有門徒不少、致與人結有仇怨、曹常至法租界小東門外民國路七十八號三層樓合利源棧内瑞記莊房内打牌消遣、合利源棧係甬人桑定生所開設、名爲字號棧房、實爲 
　　變相之總會　專供一般碼頭工人聚會議爲打牌之所、曹於前日下午五六時、至合利源内瑞記莊玩耍、即與沈鴻權·朱阿金·汪王氏·同桌义麻雀消遣、被仇人偵悉、遣派短衣暴徒三人、挾利器在合利源門外守候、往來 
　　徘徊馬路中　等待曹出外時擊之、乃曹在樓上打牌、似已有所覺察、故至深夜、未敢下樓、仍义麻雀、直至天明、尙未散塲、意待馬路上行人熱閙時出去、可以解禍、不謂該暴徒等守至今晨五時、不耐等待、三人遂即冲上三樓、直奔瑞記莊房間、見曹仍在打牌、由二人把守房門、一人入内、直呼曹名、迨曹答應、即 
　　出手槍開放　連開三槍、彈中曹之胸部、兩彈洞穿、背後一彈未穿出、曹受傷倒下、兇手見目的已逹、即返身一哄奔逃下樓、當時與曹同桌打牌之三人覩狀、咸皆驚駭奔避、後由同伴之人與女友張阿香、即僱車將曹送往仁濟醫院醫治、該管小東門捕房聞信、立派中西探趕往出事處察勘、檢獲彈壳一枚、并詢明兇手面貌服色、回報捕頭候核、曹抵醫院、人尙清醒、猶能開口言語、經醫生敷藥包紥後、尙覺疼痛不堪、要求 
　　爲打救命針　欲待妻至見面談許、并指出兇手人數姓名、且對其女友張阿香言、自知生命難保、囑張轉知其妻必要爲之報仇、至五點五十分、其妻戴氏在家聞信趕至醫院、曹因傷重、已氣絶身死、夫婦未得見面、由院通知小東門捕房、派探將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、即於上午十時、由總巡捕房刑事科報請第二特院吳孝恪檢察官、偕法醫蒞所、騐明屍體、升坐公案、據包探禀明前情、屍妻曹戴氏投稱、 
　　丈夫遭慘殺　請求緝兇伸雪、官諭騐明曹阿坤委係生前因槍傷身死、屍體交其妻收殮、候捕房緝兇解究、騐畢、由捕房將屍拍照後、即由屍屬備棺收殮、一面由捕房查得出事處之合利源棧、係無照開設、有違工部局定章、將棧主桑定生帶入捕房候究、而捕房方面、自此案發生、即派中西幹探四出、查緝兇犯、聞已拘獲一人、提回捕房候究、 
[纏訟數年之道契糾葛更審]  
　　贖欵付清道契未取回 
　　代辦過户亦未曾載明 
　　最高法院均認爲可疑 
　　高二分院定九日開審 
滬上金融界頗注目之南京路德韾里一九八號一大銀公司與楊樹浦路十號西班牙敎堂望德堂爲道契糾葛一案、纏訟數年、現又經最高法院發回更審、其初一大銀公司於民十六年受押張祖鏞名下坐落霞飛路地一處、時張除交道契外、並有東方銀公司等業主之各項抵押買賣契據、而望德堂方面、謂此項契據、　　　後托東方銀公司請其過户時、由東方遺失、曾登報聲明等語、此案初審判决、一大銀公司勝訴、望德堂乃上訴於高等第二分院、判决一大應將道契等返還望德堂、一大又委律師馬君碩向最高法院上訴、結果判决發回更審、其判决理由、略謂、查本件所應當審究者、即係爭英册道契第一一一九九號已否由望德堂取贖、檢閱筆錄、該道契由台米屈雷阿迭司、於民十一年九月二十七押於卡登、復由卡登轉押於東方、十四年九月二十七日期满未贖、依約由東方將其抵押於張祖鏞爲業、即難謂張之抵受爲無效、望德堂雖謂將所欠押欵付清代贖、若果已代贖、則應將押契一槪取回、以爲消滅抵押權之憑證、何以任其留存於一大銀公司之手、甚至道契亦不索還、尤不可解、如果托其過户、則東方收到道契以後、必於收據内載明代辦過户字樣、何以並無隻字、凡此種種、均屬可疑、若就此詳予調查、不難得其眞相、至一大銀公司應否有返還道契之義務、應以望德堂能否確切證明張祖鏞未向東方銀公司押受以前業已取贖爲斷云云、此案現定八月九日開審、而一大銀公司方面經理劉鴻源、又具呈高二分院、大意謂上海商塲、大都以抵押爲金融周轉之關鍵、道契押欵、尤居重要地位、苟備具正式道契、正當押據、已經過户之權柄單、其手續即爲完備、爲此請求依據習慣判决、 
[舞女不認鄉下未婚夫]  
　　未婚夫提確認婚約之訴新新舞塲舞女吳愛琳、年方十七、其淪入舞塲經過、前已載諸報章、該女之未婚夫吳全根、操舟爲業、自悉愛琳被陳景華之妻引誘來滬、充當舞女、因亦追踪前來、欲挈之歸、乃此時愛琳已完全摩登化、竟不認全根爲未婚夫、故全根遂狀請第一特區地方法院民事調解處、傳案調解、亦無結果、現則進一步而對愛琳提起確認婚約之訴、請求判决確認原告與被告之婚約、應係合法成立、昨晨、由第一特院楊推事開庭傳訊、原告吳全根短褐布履、不脫鄉人本色、被告吳愛琳、衣印花綢衫、絲襪革履、蓬蓬短髮、覆於腦後、一村一俏、相隔天淵、拙夫美妻、對簿公庭、更爲人所注意、楊推事升座後、由原告律師方家偵陳述案情畢、吳全根遂 
將昔年經父母娶被告爲童養媳後、乃送往姨母家請姨母敎養、詎至去年五月間、忽爲陳姓婦勾引來滬、充當舞女、始末原因、詳述一過、並稱被告本名侯盤美、又名根弟云云、質之吳愛琳、竟不認原告係其未婚夫、後由兩造律師辯論之下、楊推事諭候定期宣判、 
[旅社中逮捕盗匪]  
　　公共租界中央捕房華探長張芝卿、昨晨六時許、接得密報、謂有盗匪匿居漢口路某旅社内、當即按址捕獲一人、經嚴詰之後、復在勞勃生路獲一人、又會同法捕房探捕在仁吉里三十九號及陶爾非斯路白爾路等三處前後共獲男女匪徒十五名口、抄出手槍三枝、子彈百餘粒、一併帶入捕房、候解第一特區法院訊辦、 
[舊蓆中之女死屍]  
　　肛門附近有傷痕 
　　顯係死後被移屍 
昨晚九時十分、法租界辣斐德路福康里未弄十六號後門口、突然發現被人移棄女屍一具、死者年二十左右、身材矮小、截髮篷鬆、右上顎鑲一金牙、上身赤裸、下體僅着紅柳條洋布短袴一件、赤足無鞋、屍身内裏洋布單褥、外包舊蓆一條、當路人發見時、初尙疑係乞丐蜷臥該處、旣細察蓆之兩端頭足均未露出、更一再蹴之不動、遂起疑竇、乃通知管弄人共同復往察視、待展開褥蓆赫然一裸體女屍、於是立報捕房、由探趕往履勘一過、惟死者週身並無創痕、然細察情形、顯係死後被人移棄該處者、旋由通知同仁輔元分堂飭派堂夫前往將屍身舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、但待屍舁至騐屍所時、再經週身細騐之後、始在肛門附近發見傷口一處、惟是否被人謀斃、捕房正着手偵查、 
[吳淞公安局演習打靶]  
　　吳淞公安局第七區自戰事停止後、成立以來已將月餘區長李警、因恐各長警槍法荒疏、特定於今日往砲台灣實彈試演、猶恐人民誤會驚慌、特先佈告合境居民一體週知、届時切勿擅人靶塲、以免危險、 
[青年會聯誼社舉行水上旅行]  
　　青年會聯誼社、乃青年會會員組織而成、其宗旨爲聯絡友誼、交換知識、每二星期聚餐一次、現逢夏季、該社發起水上旅行、僱有小火輪及無錫快各一艘、備有土餐及啤酒·荷蘭水·等、并請金融界聞人裴雲卿演說金融問題、以增識見、該圑於七月三日上午八時半、在青年會出發、遨遊黃浦灘、至下午四時到申、凡該社社員均可加入、 
[房租糾紛彙誌]  
　　東門路房客　南市東門路各商號、前以該路翻造之後、房屋租率、較前增高數倍、現値滬變初平、社會經濟緊縮、市面蕭條、實屬不勝負擔、特公同議决、函請房東、依照前年市府規定、以地價造本折合八厘計租辦法、參酌減輕、藉資救濟、詎各房東迄無明白表示、昨由該路全體房客聯名蓋章備具呈文、公推陳永年·應久香·徐潤生·爲代表、分赴市政府·社會局·市黨部·請願援助、當由市政府秘書處陳秘書、社會局第四科張科長秉輝、市黨部朱養吾、相繼延見、以所陳理由、頗屬正當、均表示允予受理、各代表始满意而歸、兹將請願呈文探錄於後、爲請願事、竊維東門路築成以來、形勢優勝、地處衝要、滬人遂有模範路之稱、顧其商業、較之昔日集水方浜兩路、並未見如何起色、滬變後益形冷落、甚有不能維持而謀收束者、新屋尙有數幢、迄未租出、商等覩此情形、不寒而慄、一查房租數額、均較前增高數倍、與目下商業情况、相去懸遠、整理路政、不啻徒爲房東造一機會、嘗考中外房屋租額之低昂、恒視工商業盛衰爲轉移、未有工商業　　　、　　　　　高漲也、苟　　　　　　、惟私利是圖、工商業又其壓迫、　　　　、　　兩敗俱傷、市　　　、受其　　、　東門　　　基地、異常　　、　合乎中小商家之用、　　　値、豈其資力所能　、以故　　出之　、無人問津、已租者陷於不能維持之　、　　　　、可以知其原因之所在矣、况其地又　　　　、各商以不勝鉅租、故羣向租界逕去、華界商務、　　　盛之望、苟不亟謀糾正、將　　　　　、　　　效尤增租、實於全市市政、有莫大影響、　等爲此、特公同籌備、組織東門路商界房客聯合會、欲以合法之手續、謀本路於繁榮、　房租旣與市政商業、密切相關、其數額之增　、自須合乎時宜、顧乎環境、及市民經濟力量、而斟酌改訂之、刻下雖有少數房東覺悟、自動免費減租者、其固執不明、仍居多數、最公平方法、莫如遵照前年鈞局規定、以地値造價之合數、八厘計租辦法、而現在租額、超過此標準、奚止數倍、特將本路地屋價格·與租額比較、詳製一表、並以上述各緣由、函逹各房東去後、能否容納、尙未見其有何表示、商等迫望解决、方得安居營業、再者、滬南區前因戰事影響、曾由各業公會、議訂減租辦法、呈請市政府曁鈞局鑒核在案、至今未奉頒佈、以致房東房客兩方、均無所適從、其有不明事理之房東、對房客不免多方壓迫、因之糾紛迭起、社會頗感不安、爲特檢同東門路市房地產造本估價調查表一份、房東地址名單一紙、推派代表、奉上面陳一切、敬祈俯賜接納、准予開導房東、令其遵照鈞局前定八厘標準、實行減租、并請將滬南區臨時減租辦法、迅賜頒佈、俾資遵守而安市面、不勝屏營待命之至、謹呈云云、 
[醫師公會執委會紀]  
　　上海市醫師公會、昨開第六届第八次執委會議由宋國賓主席、討論如下、（一）优委員彭熙報告本會會計　　　　　　　　　　　　　　　本會正式　　　、議决、　　、　　　　　　　　、　　本會　　　　　、議决、　　　　、　　　　人　　　、再交大會討論之、　　　　　　　　　　　　　　　　　　、　　、　　　　、　　　　　、　　　　　　、　　　　分量之　片或　　　　　　　　、　　　　因分期區　、　　代理情務　　案、議决、推　　　　　　代　虫　、（五）　　修正　　　　、議决、通過、（六）　　　　　　　入會案、議决、　　通過、 
[羣治學社暑假講習]  
　　重慶路馬文　　　六十六誠羣治學社·係一　究文字學　　、上二年在暑假期内、曾該　數星期、成效頗善、今歲大事擴充、從七月初起、全日講授、須六個月完畢、　　探討訓話音韻之學、力求澈底解决對於　字普及運動、冀獲有　貢獻、青年學子、性喜研求國學者、大可前往聽講、聞學費不收、惟膳宿須自備云、 
[兩聨會夏令善舉]  
　　市民聯合會第三十五區分會·曁寗波天津廣西貴州勞合五路商界聯合會、特聘國醫蔡遜忱·任農軒·兩醫生、西醫陳競芳女士·蔣鴻賓醫生·等、在寗波路潛水坊四號、開辦施診以來、每日上午十時至下午三時止、診治男婦小兒產科及一切疑難雜症、施射防疫針、并贈送時症藥品藥水、極貧者並贈方藥、且由蔡遜忱醫生慨助秘製防疫救命丹、（主治清血解毒）廿一丸（主治暑濕瀉痢）及三島丸（主治霍亂吐瀉腹痛如絞）三種時疫良藥以備本市各機關圑體及個人　取云、 
[晶室應時冷食上市]  
　　法租界呂班路四十一號晶室、向以廣州酒菜、桂侯鹵味、聞名於法租界上、該室主人、對於烹調選貨招待設備主面、向極注意、凡曾往嘗口福者、類能道其種種特點、最近時値夏令、如冰淇淋·冰牛奶·冰鮮果·等、已告上市、其中最著名者、以凍醬鷄冰什錦二種冷食爲最、外如色白大菜衛生冷飲等、亦莫不應有盡有該室地位適中、閙中取靜、空氣絶佳、北近巴黎戲院、南臨法國公園、各界士女、如於行樂遊息之餘、一往嘗試、必可满意、 
[鮮味晶鮮味汁暢銷]  
　　牛莊路文明里上海天然廠所出之鮮味晶·鮮味汁、係純以科學方法、擷精取華、提煉十百千倍之鮮美素味以製成者、爲今世紀最膾炙人口適合衛生之調味精品、發售以來、暢銷遐邇、極受社會人士之歡迎、値此國難嚴重期間、允宜倡振國貨、該兩品質均道地純素、邇届暑天、尤爲持雷齋素者所極端歡迎、故日來銷路大佳 
[快樂無線電分社將開幕]  
　　本埠西門快樂無線電研究社、近鑒於便利虹口聽衆起見、特在北四川路大德里内設一分社、定於七月一號開幕、專售交直流收音機及一切無線電用品材料、應有盡有、並代客修理或充電、取費極廉、聞該社另設有代售部、及新舊收音機交換部、 
[萬里漆油廠之先聲]  
　　斜土路四百七十五號萬里漆油廠、籌備業已竣事、開始出貨、並設發行所於辣斐德路一二零八號、電許七二四零六號、聞所出帆船牌各種凡立水及油漆等、物質高尙、光耀艷麗、用以　漆房屋舟車家具、無不相宜、該廠備有樣品、如欲試用、可往索取、 
[冠生園應時素罐頭上市]  
　　本埠冠生園食品公司、年來努力於國產罐食之製造、輸乙地所出、供甲地推銷、此項營業、頗見發逹、最近時届夏令該公司新上市之罐頭食物、如辣油燜笋·五香風尾魚·鮮白沙枇杷·羅漢齋菜·冬菇竹笋·冬菇麫筋·等等應時出品、外埠批發客家、邇日前往躉定者、聞爲數額鉅、 
[大德堂慈善贈診]  
　　老靶子路福生路口大德堂中藥房、自開　以來、營業甚爲暢旺、該主人鑒於滬上刦後　灰、民生凋敝、爲體恤貧病起見、定於七月一日起、舉行慈善贈診、特聘醫術湛深社會聞名醫　黃致和·李惠明·張肯堂·雷生春·等君擔任云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、有南風、此間海濱及　　島以南天熱有雲風來自東方、揚子流域天　、風無定向、太平洋上颶風顯已折向西北西方進發、其中心當、今晨六時許、進至距北緯十八度東一一百三十二度交點一百二十哩以内、其時正向西北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·六、最低六六·○、去年同日最高九五·九、最低七四·一、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱今日貴報所載　　工潮消息、内記鄙人對大公社記者談話一則、　愿意　有出入處、其中如「該項工潮、係起　　　破壞十六年所訂之勞資契約」一語、乃據工　宣稱、想係記者所編漏、應予聲明、又所談處　　法一節、原係市黨部會同社會局洽商之　　　理原則、並非本局單獨主張、更無飭其將前　條件「送局審核」四字、用特函請更正爲荷、此　　祺、許也夫謹啟、六月二十八日、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[論詩絶句五十首（續）] [  夢苕主]  
　　不是温柔敦厚詩。自家罪過自家知。是誰故作欺人語。贊嘆圍城樂府辭。（金亞匏亞匏刺時之作傷於尖刻晚年縱情聲色益卑靡無足取其椒雨集自跋謂語宗痛快已失古人敦厚之風是亦頗自悔也近人陳衍梁啓超胡適盛稱之） 
老作詩人絶可憐。凄凉家國感當年。商聲满地今何世。展卷南山一惘然。（舅祖翁文恭公商聲满天地如蜩復如沸公題我祖母種菊補籬圖詩句也） 
韓富聲名海外知。滄江歲晚足悲思。宗臣遺恨知何限。淚盡香山諷諭詩。（張文襄） 
　　藤花京國印詩痕。浙派風流幾輩存。絶代朱顏留一笑。秋波臨去尙消魂。（李蒓客） 
詩品如人玉樣清。夢回青瑣不勝情。江樓殘照分明在。聽水聽風送一生。（陳　庵） 
樊易才華拜下風。關山歰體壓咸同。眞人天際誰能會。獨有平生海日翁。（袁忠節） 
三關論向殘年定。拈出詩家不二門。誰料平添一公案。爭墩今日到三元。（沈乙庵乙庵舊與石遺論談有三元之說晚年易爲三關近石遺門人爲石遺年譜序必欲以三元之論歸石遺獨有門户之見可笑） 
公子風流侯雪苑。遺民心事杜茶村。不堪袖手神州事。來向詩中起國魂。（陳伯嚴） 
科学 
[自製的小檯燈] [  慶]  
　　市上所售的檯燈，大槪都是大的，所費的電力也很不少，我們覺得有些不經濟，現今有個方法，就是自已製造小檯燈，非但用電節省，並且很饒興趣；牠的光亮也很足夠供給案頭上的用處，讀者不妨做一個試騐；方法是這樣的：（原料）方棚（即變壓器Transformer普通　　電鈴上用的，可使普通電壓變成３１２Ｖ·弗脫者爲適用，）一只 
　　小電燈泡（在６Ｖ左右，俗稱汽車燈泡）一只 
　　小燈頭（挿小電燈泡用）一只花線（長短以離接電處之遠近爲定）一條 
　　紗皮包線（二十號左右二呎）一條雪茄烟木箱（長寛高各約五吋左右）一只 
　　小木板（約四吋六七分左右方）一塊陰陽撲落各二只 
　　（以上各物，除木箱及木板外，其餘的在大電料行裏都有賣，有時舊貨攤上也有賣，價格與新的比便宜得多，不過壞的不可用。） 
　　（裝法）將花線一端之兩頭，接在方棚一端之兩頭：紗皮包線二條，各接在方棚另一端之兩頭：然後將方棚釘在板上，放入箱中，把牠釘住，箱邊開一個洞，以備花綫穿出箱外。另一邊再開兩個洞，各裝陰撲落一只，以方棚一端之兩條紗皮包綫的兩頭，接在這兩個陰撲落上：再另拿兩條紗皮包綫，一端接在燈頭上，他一端接在陽撲落上；然後拿燈泡裝上燈頭：這樣裝好了，再把花綫之他一端接在通電流的電綫上（即普通所用的交流電，約２００左右）用時，將陰陽撲落挿在一起，燈就亮了！不過有一點是要注意的，就是方棚裏出來電壓的高低，是否適合電泡所需要電壓的高低，倘使太低，燈就不能亮：太高，就容易把燈絲燒斷，要避免這患處，最好再買一個電阻器rheostar嵌在中間；器之一端接在方棚的一頭，他一端接在一個陰撲落上，用時，只要他電阻器徐徐旋動，燈就慢慢亮了。不過不可太過，看他亮足爲止，不然，就要把燈絲燒斷；倒旋後，就漸漸暗了。旋到底，就熄了。好似煤油燈一般地可以暗、亮、熄自如，而且燈絲也不容易燒斷，較之大檯燈有趣得多哩！ 
　　以上是裝接的主要原理，至於外表裝璜，讀者可以自已去想，任意如何裝法？只要依照這原理就行！ 
学　　　 
[老李的日記] [  否今]  
　　今天上英文課，上課鐘已敲過了許久，我們的女先生還不見來，同學們都等得有些不耐煩起來了。 
　　「老李」，周同學把手掩着他的口，就近我的耳朶，聲音很小的說：「恐怕黃先生又是月月紅來了，不然怎麽還不來？」 
　　「不一定罷？也許她有别的事情呢」，我笑着這樣說。 
　　眞的，我們的女英文先生實在使同學們太多話了：如果有那一點鐘她因事請假，或者來遲了五六分鐘，頑皮的同學就乘着機會說便宜話，不是說和周同學那樣粗魯的話，就是說她找受人去了。你一句，我一句，說長道短，頂難聽的話也說得出口。這在男同學聽來就破口大笑，女同學聽來就面紅耳赤。可是這些頑皮的同學，見話就說，你實在没有辦法阻止他。 
　　不過，黃先生實在有點便同學多話的地方：雖然三十來歲了，臉兒還是塗得紅紅的：而且，每次來都換一件旗袍。據我的統計，她來敎了四個星期課，每星期三點鐘，足足就換了十二件。好像新娘換嫁裝一樣，眞所謂人老心不老。 
　　然而黃先生的英文敎得很不錯，一字一句，解釋得很清楚，發音也很正確。因爲這個緣故，許多同學都很有心來上她的課，很少有無故缺課的，甚至别班的同學也來揩油旁聽，凑凑熱閙。這一來可就糟了：因爲今年自「一二八」上海的中日戰事發生後，各大學的校舍，大都化成日本帝國主義的砲灰；因之，這個學期，各大學都挾着尾巴跑到租界裏來租洋房子開學。Ｃ校租的洋房子，雖有十多個敎室，可是又狹又小，弄得同學上課下課，都要搶椅子，好像難民搶米一樣，力小的女同學，就被男同學擠進角落裏去，眼巴巴的只是看。因此，每次上英文課，女同學都來得很早；尤其是今天，因爲前點鐘下課時，黃先生曾經告訴我們，說今天這點鐘要問。不單女同學來得很早，就是男同學也來得很早。 
　　同學們還是坐着等，五分鐘，十分鐘，一刻鐘過了，黃先生還是没有來。　　「老李，是不是：我剛剛一句就猜中了。」當同學們一閧而散均走出敎室門口時，周同學拍拍我的肩子，用很滑稽口氣問我。 
　　「不一定罷？也許她有别的事情呢」，我仍然這樣說。 
麵色问题 
[一個婦人] [  問白]  
　　社會愈貧困，奸猾欺詐的勾當愈多。這是天經地義萬古不拔的必然的因果。不幸生生今日的中國而爲一個毫無生活保障的平民，就常常會遭逢没工做的危險；一到没工做，便没飯吃，没衣穿，没屋住了。於是，老實一點的便行乞，調皮一點的就爲盗，爲賊了，盗案，我們不是已在每天的日報上看得厭倦了嗎？而那種欺詐的事，大的也見諸於日報，小一點的，祇要你能常常去到十字街頭溜溜，不患不觸目累累。如像賣假約指，假珠寳：：：等等，是大家都早已知道了的，可是那天我所看見的一個婦人，她的騙術却是新鮮的｜｜至少在我是初次發現。 
　　事情是這樣的：那天我同一個朋友去理髮，路過偷鷄僑的時候，忽然有一個穿柳條短衫的婦人來問路： 
　　「先生，對不起！這裏到高昌廟是怎樣去法的？」她說。 
　　「你從這裏趁五路電車到西門；西門再換電車就可直逹高昌廟。」我的朋友告訴她。 
　　「不，我說走去是怎樣走法的？」 
　　「走去？有很多的路呢，你還是趁電車去的好！」朋友看她是一個不甚健康的婦人時，說： 
　　「可是先生，我身邊一個銅子也没有，呌我怎樣趁得成電車呢！你先生能做一點好事，給我兩毛錢嗎？我死也感激你！」她突然現出了一腔憂鬰的情緒，淚像要落下來了。 
　　這樣子，看上去實在呌你不忍，於是我那位慈悲的朋友便很慷慨地給了她兩毛錢。她再三道謝了之後，我們顧自走了。 
　　不多時，我們理髮回來，經過原地方的时候，却見那個穿柳條短衫的婦人仍在偷鷄橋那片敎門館的門口，而且正有一個商人模樣的男子在給她錢。我們看了，情知她是個騙子，立刻想去同她交涉，可是她見了我們，便一溜烟地逃了，你奈何她？ 
表　　良 
[少女和玩具] [  松廬]  
　　據電通社消息，有下面如此這般的一段記載： 
　　「满洲國之少女使節雷靜淑，楊雲，津田澄子，十泉雪子，金君媛等一行，昨夜八時抵東京，今早赴二重橋向皇城遙拜，次即參拜明治神宮及靖國神社，上午十一時謁田市長，交付满洲國之公文，下午一時出席東京市在日比谷堂之歡迎會，東京市即贈以人像之玩具。」 
　　「女人是玩具？」這樣的說話，是早爲我們大中華民國的太太小姐們所恥認，而向本國的政府取得其男女的平等權了。想不到满洲的這些少女們，居然甘心下氣去向着日本帝國主義者低頭乞憐，向着皇城遙拜，而接受東京市所贈與的玩具，這一幕又滑稽又痛心的傀儡喜劇，是何等的可悲，可恥，可嘆可笑！ 
　　本來所謂满洲國的政府？原是日人暴力下傀儡的組織，而這些使節的少女，乃是傀儡下的傀儡！满洲國的所謂執政諸人，原是日人股掌之間的玩具，而這批使節的少女，也不過是玩具者之玩具，由間接的進而爲直接的貢獻禮物。這樣西洋鏡式的老把戲，早爲世界各國所拆穿，我們祇做了可憐的孩子，明知受了那賣藝者的硬逼軟騙，却不敢向他們漢一聲氣。 
　　有人說：這些使節的少女，她們又何嘗甘作玩物？她們也正像山東人變把戲者所雇的孩子一樣，被强暴所壓迫而不得不如此啊！我道：可憐啊！可憐這些少女，不但給日人强姦了她們的身體，並且給日本人强姦了她們那純潔的心窩了！我們除了可憐她們之外，祇好怪我們的家主懦弱，以致把自已的妻女，去供異族的蹂躪！唉！可痛！ 
 
 

Page 18

 
 
冷热 
[針刺] [  嚴夢]  
　　｜中國與日本｜ 
中國人說了不做｜ 
日本人幹了也不說。 
　　Ｘ　X　X　X　X 
中國的政治家竭力在唱高調，試看誰夢入了天堂。 
日本的政治家埋頭致力實際工作，測騐誰眞肯入地獄。 
　　X　X　X　X　X 
　　中國的旅行圑到處去觀光，結果除了借機會談情或游山玩水之外，一無所得。最多是攝了兩幅風景的照相。 
　　日本的觀察圑到一個地方，必定嚴密的斟酌討論那兒有多少富源，那兒可以殖民，那兒可以開拓新天地。 
　　X　X　X　X　X 
　　中國人說日本人狠毒，野蠻，自私，陰謀。：：： 
　　日本人笑中國聰頴，文明，慈悲，大方。：：： 
　　X　X　X　X　X 
　　日本的科學進步得極迅速， 
　　中國玄學的猛進是正比例。 
　　X　X　X　X　X 
　　日本政府覺得满蒙事件不能盡如民意， 
　　同時，中國政府頗安然於他們的治民有方。 
　　X　X　X　X　X 
　　日本用槍擊砲轟， 
　　中國用「口伐筆誅」。 
　　X　X　X　X　X 
　　日本的政府急於躍躍欲自已一試。中國的政府平心靜氣的在等待國聯解决。 
　　X　X　X　X　X 
　　日本軍閥槍頭向外。 
　　中國軍閥槍頭對内。 
　　X　X　X　X　X 
　　日本在朝的官吏正在一致研究對外怎麽辦？ 
　　中國的闊人也在勾心鬥角對内，看究竟誰的條件高明？ 
　　X　X　X　Ｘ　Ｘ 
　　日本嫌彈丸的三島過狹，銳意伸展殖民地。 
　　中國怕版圖太闊，極力讓領土給人家。 
[市場讯]  
　　圖書館聲出版　中國圖書館聲爲國内傳逹圖書館界聲氣、研究圖書館學術的唯一刋物、印刷精美、材料充實、第八期准明日出版、内容有家庭圖書館與家庭敎育的關係、我對於圖書館員進修的管見、實用圖書分類法、百科參考資料、標題類輯、及上海圖書館事業戰後復興現象等篇、每期五分、全年十二期五角、並有精美圖書館用品贈送定户、總發行處上海大南門民立中學圖書館内、 
　　戴師石廉潤一月　鴛湖薦櫻樓主人戴師石氏、自戊辰歲政海歸桴、即寓居滬瀆、粥畫問世、毫端烟雲、夙爲藝林推崇、氏之作風、深得宋人恬靜筆趣、山水人物、靡不精工、而於花鳥魚蟲、尤所擅長、與近代墨耕瑤笙諸氏、蓋異曲而同工、兹聞戴氏爲廣結翰墨因緣、特於即日起舉行廉潤一月、照例八折計算、收件處爲四川路七十二號及西門金家坊如意里一號、本埠各大　扇莊云、 
　　周文卿施診　鄞水周文卿　設診于六馬路存濟醫院、及四馬路雲南路正風醫廬兩處、專治花柳白濁等科、注射療治、經騐甚深、兹爲便利貧病起見、上午祗收號金二角云、 
　　廣德堂紀念廉價　新閘路江寗公所西首廣德堂國藥號、此次舉行三十週紀念、價目克已、選貨認眞、並有珍貴贈品、故遠近顧客、趨之若驚、該號傳家　　人參　　科金丹、防疫聖藥純陽濟生水等、銷路尤廣、紀念期准於七月四日截止、公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　王才龍竊盗一罪處拘役二十日▲田得禧損壞一罪處拘役十日▲陸來生交付賄賂一罪處有期徒刑二個月緩刑二年▲陸福根奚小弟累犯吸食鴉片烟一罪各减處有期徒刑三個月併科罰金四十元施桂榮吸食鴉片烟一罪减處有期徒刑一個月併科罰金二十元▲劉楊氏傷害人一罪處罰金四十元▲施漢英意圖販賣持有猥　之書籍一罪處罰金三十元▲華高夫累犯詐欺一罪處有期徒刑十個月▲沈寳堂竊盗一罪處拘役三十日▲朱周氏竊盗一罪處拘役十日贓物還主▲王根寳老世根共同竊盗一罪各處拘役 
二十日▲夏三九竊盗一罪處有期徒刑三個月▲丁富林竊盗一罪處有期徒刑二個月▲張永潮竊盗一罪處拘役二十日贓物當票一張還主▲徐福羣竊盗一罪處拘役三十日贓物存庫招領▲湯和尙持有鴉片烟一罪處罰金三十元▲董濟高竊盗一罪處有期徒刑三個月竊盗未遂一罪處有期徒刑二個月應執行有期徒刑四個月贓物還主▲張子臣袁爲汝倪王氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑二個月烟膏烟具没收笪磊軒無罪▲陳李氏收買贓物一罪處罰金三十元▲陸紹言吸食鴉片一罪處有期徒刑二個月烟具烟膏没收陸張氏無罪▲盛奎元竊盗一罪處有期徒刑四個月刀一炳没收▲卜文華趙可生陳寳裕王貴榮王汗中蔡子祥宗海生張殿英吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一個月烟具烟灰紅丸均没收王之山無罪▲榆林路捕房訴趙金和等傷害案本件不受理▲夏子金韓長德吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一個月併科罰金三十元吳少嘉沈心梅楊根生均無罪▲王根富侮辱公務員一罪處罰金五元違章一罪處罰金二元併執行之▲羅金土持有鴉片代用品一罪處罰金二十元▲陳晋隆竊盗一罪處拘役三十日贓物還主▲王瑞福竊盗一罪處拘役四十日贓物還主▲李一才侮辱公務員一罪處罰金十元▲何阿裕爲買賣花會之媒介一罪處罰金三十元▲佐肖明竊盗一罪處罰金五十元贓物還主▲王巧生竊盗一罪處拘役三十日▲陳家壽竊盗一罪處拘役二十日▲張阿寳竊盗一罪處拘役十日傷害一罪處拘役十五日應執行拘役二十日張韓氏傷害一罪處拘役十日張培春無罪▲龐金生無罪鴉片烟土没收焚燬▲新閘捕房訴徐小三子毁壞案本件不受理▲朱邵氏持有鴉片烟一罪處罰金五十元▲羅光發竊盗一罪處拘役四十日贓物還主▲陳葉熊陳吉陳漢持有鴉片一罪各處罰金二百元▲蔣陳氏持有鴉片代用品一罪處罰金八十元▲孟慶隆竊盗一罪處拘役五日王和尙陸盤福意圖販賣而持有淫畫各一罪各處罰金六十元▲戴玉山侮辱公務員一罪處罰金十元▲莊子雲累犯竊盗一罪處有期徒刑五個月贓物還主▲袁邦彥竊盗一罪處有期徒刑二月贓物由原主備價贖回▲王滙生吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑三月許侯興王紀昌吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金一百元王財發無罪▲王立田吳宗蔭吸食鴉片累犯一罪各處有期徒刑三月陸保寳徐阿弟吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月▲鄭連生康永根竊盗各處有期徒刑二月贓物還主▲毛根生高根福共同於公務員依法執行職務時當塲侮辱各處罰金三十元▲朱祿寳朱王氏持有鴉片一罪各處罰金一百元▲徐菊如持有鴉片一罪處罰金一百五十元▲老閘捕房訴邱龍福詐欺案邱龍福無罪▲老閘捕房訴楊春桂等傷害案楊春桂吳迪溪桑殿邦均無罪▲陳金生竊盗一罪處有期徒刑二月贓物還主▲嚴小八子竊盗一罪處有期徒刑二個月王小來收受贓物一罪處有期徒刑一個月▲高殿桃累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金二百元李瑞圖白子禎吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一月併科罰金三十元 
　　民事第一審判决　强門列生與游廣發等欠欵案被告游廣發應償還原告洋一百三十元此欵每月拔還洋十六元至還清爲止如不能償還時由被告陳筱齋代爲償還原告其餘之訴駁斥訴訟費由原告十分之二被告游廣發負担十分之八▲波倫生與徐金華等欠欵案被告徐金華應償還原告洋九十元此欵每月拔還洋二十五元至還清爲止如不能償還時由被告吳金發代爲償還訟費由被告徐金華負担▲張敎禮與趙桂林欠欵案被告應償還原告洋六百元並自民國二十一年四月八日起至執行終了之日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲長豐地產公司經租部華國棟與永利西服號周阿福欠租案被告應償還原告房租銀二百兩訟費由被告負担▲愼裕新號田少眉與惠豐紗號章梓華欠欵案被告應償還原告銀四百零八兩五錢並自本年九月一日起至執行終了之日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲秦金林與蔡金山欠欵案被告應償還原告洋一百六十元九角六分訟費由被告負担本件宣示假執行之聲請駁回▲王柱記即王桂柬與薛炎生欠欵案被告應清償原告本銀一萬兩利銀三千四百三十五兩并就本銀五千兩自本年五月二十九日起按月一分二釐之又本銀五千兩自本年六月三日起按月一分五釐均至執行終了日止給付利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲奥利維拉與哈桐營製廠毛畢生等賠償案被告哈桐營造廠毛畢生應償還原告銀七千七百三十七兩二錢八分原告其餘之訴駁回訴費原告負担十分之一被告哈桐營造廠毛畢生負担十分之九▲正義銀行債權人總會與葉鴻英等債欵案正義銀行所欠原告銀一萬九千八百零五兩四錢九分洋六千零二十五元二角九分及自民國二十年十一月十九日起至執行終了日止週年五釐之利息應由被告等就正義銀行財產先爲清償其不足之額並由被告等負連帶償還責任原告其他之訴駁回訴訟費用由被告負担 
　　民事第二審判决　李丁氏不服欠租及遷讓案上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事批示　趙俞氏爲遺失存摺請備案由狀悉此批▲凌筠庭爲凌萬泰號賬據被燬請予備案由據狀已悉此批▲王椒升檢呈報紙請予發給執管遺產執照由狀及報紙均悉准予發給執管遺產證書此批報紙存▲張志良爲與應維聖等抵欵案請求加封由狀悉准予查封此批▲孫渭臣爲與陳根和票欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲打那生爲與潘長寳等借欵案聲請發給拘票由狀悉准予拘案執行此批▲上海銀行虹口分行爲與天天運動公司等欠欵案聲請執行由狀悉已傳於本月二十六日上午九時執行終仰即知照此批▲披亟脫爲與陳少庭薪金案聲請執行由狀悉仰候續傳訊奪此批▲美昌洋行爲與大光蓄電池公司等貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案追繳此批▲黃學韞爲與閔仲間借欵案聲請執行由狀悉案已飭傳仰於七月二日上午九時來院報到候訊此批▲王際亨等爲與奚氏等債務案請飭保交欵由狀悉仰候傳保追償此批▲國華銀行爲與緯豐紗號票欵案聲請准予扭交被告由狀悉仰候飭拘可也此批▲　永甫爲與姚全林貨欵案聲請傳訊由狀悉已傳於本月二十九日下午二時執行矣仰即知照此批▲雲彰洗染公司爲王董氏與周阿松租屋案聲請停止執行由狀悉旣據聲明業已提起執行異議之訴仰即逕向受訴法院依法聲請可也此批▲葉子　等與唐財衡賠償案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發還所請應從緩議此批▲王金生與唐贊元欠欵聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲佛朗道夫與凡倫史基欠欵聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲汪品記與方導泉墊欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲哈同洋行徐雲程與連元棧欠租案聲明案已和解請發還担保金由狀悉仰於本年七月六日上午八時携帶交欵收據來院具領此批▲陳敦仁堂與　昌照相館欠租聲請拍賣由狀悉俟函託鑑價後即予拍賣此批▲愛爾德公司與三益新綢廠等欠租聲請分别銷案由狀悉三益新綢廠豫章綢廠二户應准銷案此批▲王呈齋等與孫敏先赡養聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲鼎記公司與俞施氏等押欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲度松度松與松竹軒借欵聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲茄拉農生與王澤春欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲賈倫生與任瑞春等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲協豐米號爲與尉樹英欠欵案請領案欵由狀悉仰於本月三十日上午九時來院報到具領此批▲柏格生爲與孫元幹等借欵案請領案欵並發給憑證由狀悉仰於本月三十日上午九時來院報到具領餘欵准予發給憑證候飭吏送逹此批▲阿太新爲與黃國光借欵案請予拘提債務人由狀悉着將前發憑證呈繳來院再行核辦此批▲孫德生爲與金保借欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲平治明公司爲與紥陽旅館欠租案聲請拍賣由狀悉查此案判决尙未確定所請應從緩議此批▲德順源號爲與皖春公棧貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲胡雁臣爲與馮增源等借欵案請予指拘債務人由狀悉查此案已於本月二十三日限令汪紹英於十五日内將欵付清矣如果逾限不遵再予拘案執行此批（六月二十八日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　趙連連等竊盗及傷害案本件公訴不受理▲梁新記竊盗案本件公訴不受理▲倪阿培竊盗案倪阿培楊杏生竊盗各處有期徒刑二月楊華桃周福卿陸草珍陳阿二劉玉落竊盗未遂各處有期徒刑一月▲夏鴻奎等鴉片案夏鴻奎吸食鴉片處有期徒刑二月夏鴻奎開設烟館部分無罪施嚴皇譚金錢無罪▲蔣壽康等毁損及誣告案蔣壽康蔣傳恒共同業務上侵占各處有期徒刑六月緩刑二年蔣傳恒誣告部分無罪附帶民訴移送本院民事庭審判▲呂萬金等和誘案呂萬金意圖姦淫和誘未满二十歲女子脫離享有親權人處有期徒刑六月袁呂氏無罪▲張林寳鴉片案張林寳意圖販賣特有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金十元烟土八十兩没收▲楊玉堂竊盗案楊玉堂竊取他人所有物處有期徒刑六月▲吳阿六竊盗案吳阿六結夥三人在埠　竊盗處有期徒刑六月▲郭孫氏等妨害家庭案郭孫氏徐郭氏共同意圖營利和誘未满二十歲之男子脫離享有親權之人二罪各處有期徒刑一年定執行刑期一年二月▲孫步濤訴周文俊等妨害自由案本件自訴不受理▲陳阿大　造文書案陳阿大僞造印章處有期徒刑二月緩刑二年▲陶陸法等販運軍用槍砲案陳廣哉張高華帮助未受允准委任而販運軍用槍砲子彈各處罰金三百元尙清雨張小智帮助未受允准委任而販運軍用槍砲子彈各處罰金八十元陶陸法張小青陳林均無罪王得銀停止審判　▲賀榮販運槍彈案賀榮帮助未受允准而販運軍用槍砲子彈處罰金一百元▲李傳堯等侵占及背信案李傳堯侵占一罪處罰金三百元共同背信一罪處罰金三百元定執行罰金五百元▲陳伯恭共同背信一罪處罰金五百元▲周紹灜李修明俞相柏張載明張明亮共同背信一罪各處罰金二百元馮金福無罪附帶民訴移送本院民事庭審判 
　　民事判决　▲平靜谷與羅志芳房租一案被告應給付原告房租洋二元二角原告其餘之訴駁斥訟費被告負担十分之九原告負担十分之一▲信康公司與張伯勤欠租一案被告應償還原告租銀三百六十元訟費歸被告負拒▲王仲良與宋阿龍等賠償一案被告等應連帶賠償原告菜價銀六十九元五角九分二厘原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之一被告等連帶負担三分之二▲袁蓮生與邵阿毛等欠租一案被告邵阿毛應償還原告租銀四十元張慶堂應償還原告租銀三十二元鄔其昌應償還原告租銀二十八元杜依德應償還原告租銀三十二元訟費由各被告比例負担▲朱顏氏與朱恒江附帶民訴一案原告之訴駁回訟費由原告負担 
　　刑事批示　韋德輝撤回狀悉本案係屬初級管轄該民對于余濟海旣不希望處罰應准免議此批▲徐根生訴宋金泉傷害狀悉業已起訴判决所請應毋庸議此批▲李萬國等請求預防誣害狀悉麻小老漢等如有嚇詐情事該民儘可報請崗警帶案法辦毋庸先爲備案仰即知照此批▲方仁孝訴方周氏竊盗狀悉爾妻如有竊物情事儘可詳舉事實訴請核辦毋庸先行備案仰即知照此批▲楊長山等狀請訊辦狀悉被告如果確有犯罪行爲仰報請該管公安局區所獲解到院訊明核辦可也此批▲楊步登請求法究狀悉查此案該被告人馬德源前已在所病故即屬犯罪主體消滅所請應毋庸議此批 
　　民事批示　▲大豐米行張崇賢聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲陳洪盛聲請緩期繳欵由狀悉案經當庭限繳未便再准緩期此批▲崔唐氏聲請拘追由狀悉候酌核辦理此批▲陳志峯繳欵並聲請展緩兩月措繳餘欠由狀悉繳案欵洋五元存候債權人具領餘欵着於二星期内措齊繳案毋得拖延此批▲周宗寳聲請迅予查封由狀悉已令員辦理此批▲沈國康聲請領證由狀悉繳分產據及新聞報告一紙仰於七月二日上午八時携據來院具領此批▲徐子素聲請領欵由狀悉仰於七月五日上午九時携帶判决書來院具領此批▲然記洋貨號等聲請承受動產並予啟封由狀悉所請照准此批▲曹梁厦狀請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批▲陳邦耀聲請另傳由狀悉仰候查案核辦此批▲張錫根等狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲丁捷三狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲黃家林狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲葛祿庚等狀請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲劉榮生狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲張志仁狀請執行由狀悉卷宗尙未發回執行從緩此批▲張金魁等狀請拍賣由狀悉本案已提起異議之訴所請應從緩議此批▲丁企文聲請停止執行由狀悉准予所請此批▲吳朱氏狀請拘提地保由狀悉候傳訊核奪此批▲唐松柏狀請修復駁岸由狀悉查原判上訴人應自河濱南部盡頭起於東北角系爭地上向南留出南北寛六尺之出路并非連同河濱計算語意至爲明晣聲請人就河濱塡築駁岸充作一部出路原屬不合所請修復之處應毋庸議此批▲周福田狀請委任由狀悉准予委任此批▲譚礪民狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲楊憲邦請委任由狀悉准予委任此批▲邵南記狀請執行由狀悉業經函託青浦縣政府執行并函催在案如執行不足抵償欠欵將保證人自應負責仰即知照此批▲徐雨田聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲汪春福等聲請寛限半月執行由狀悉聲請照准此批▲侯方德聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲王全麟聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲王李氏聲請執行由狀悉案經上訴所請暫從緩議此批▲阮長興聲請續傳執行由狀悉候傳案續追此批▲喬建志請領賬簿由狀悉准於七月二日上午十時携據來院具領此批▲談福福狀請執行由狀悉本件尙未發所請執行應從緩議此批▲何金蓮狀請執行由狀悉候傳追此批▲毛逢知狀請執行由狀悉准予傳案訊追此批▲王芝清狀請執行由狀悉候傳追此批▲鄭少林狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲朱振卿狀請執行由狀悉候傳案訊追此批▲陳畊莘狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲潘春明狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲林鑫統狀請執行由狀悉候傳案訊追此批 
　　刑事裁定　本院推事因沈永明等妨害公務秩序傷害搶奪等案聲請延長覊押案金耀文沈永明沈岳林沈永永青沈福根徐阿弟雷有青朱標均延長覊押二月（六月二十八日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
