# 1932 - 196 - 4921298

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[到西北去彬]  
　　就鞏固邊防言。就開發富源言。我國今日之亟應開發西北。已如昨評所言。然而就西北之氣候交通種種天然之阻力而觀。則開發固亦未易言也。西北氣候。常爲亢旱。雨水極稀。全年雨量常在二十時以下。甚且僅及十時左右。故農業灌漑。極感艱難。雖有沃壤。亦成石田。邇年西北連歲大旱。雖由於人謀之不臧。要亦得天獨薄之亢旱氣候使然。此開發西北阻力之一也。西北交通。極爲梗塞。至今陸行猶藉駱驼騾馬之力。自内地以至西北。歷時多至數月惟交通梗塞。故農產不易輸出。而開發愈感艱難。同時復以農產之不易輸。出。故農民乃多改種鴉片。因之而鴉片遍地。農業日益破落。故交通如不發展。則開發西北障碍亦多。此又其阻力之一也。 
　　雖然。吾人今日但應問西北之應否開發。絶不應因其有種種之阻力。而遂 
因循坐視。抑且惟其艱難多故。乃愈覺加倍努力之不可緩。今日我内地人口。已深苦擁擠。江南河北。揉成一團衣食所需。日感不給内地十八省平均每方里約三十八人。而西北各地。則每四方里不過一人。以可耕之面積言。渭河平原約爲一千八百萬畝。包頭平原約爲一千二百萬畝。河套平原約爲一千六百萬畝。寧夏平原約爲一千二百萬畝。甘肅水草田約爲四千八百萬畝。一方面有擁擠之人口。另一方面又有急待開墾之土地。則吾人如不自甘坐以待斃。即竭盡（愚公移山）之力。應亦無理由可以畏難苟安。抑且邇年以來。大戈壁沙漠有逐漸南向擴大之勢。我人如不亟謀開發則此荒凉一片之沙漠。亦寖且逐漸呑没此廣大之沃壤。集我民族四萬萬五千萬之人口。如尙不能與此一片沙漠奮鬥寗非大辱。 
　　就爲謀我國内地過剩人口之宣洩計。爲謀全國人民經濟之調恊改進計。爲開發經濟上重要之原料計吾人敢呼籲全國之金融家到西北去。開發西北。全國之企業家到西北去。開發西北。尤切盼有志之青年到西北去以開闢新天地之創造精神。開發西北。 
國内要電 
[熱河局勢漸趨和緩]  
　　兩日來無衝突北票尙在我軍手 
　　張學良電稱必要時願出關殺敵 
　　（南京）外交界某員談、外電傳熱河和平解决、政府方面尙未接報告、據本人觀察、日對熱河、處心積慮、爲日已久、報載和平解决、或係暫時停頓、看國際風色如何、再作二次舉動、（二十二日專電）、 
　　（北平）熱河二十日二十一日無衝突、北票尙在我軍手中、石本失踪事、正在調查、日炸朝陽案、熱當局已向日方交涉、據情勢觀測、或將不至擴大、（二十二日中央社電） 
　　（北平）日軍在義州朝陽寺、連日經雙方代表恊商結果、（一）雙方停止軍事行動、　　（二）石本侯調查清楚後設法營救、（二十二日專電） 
[北方各軍準備抵抗]  
　　（南京）張學良二十二下午三時又有電到京、報告熱河形勢已漸趨和缓、並謂北方各軍、自聞朝陽事件發生後、下級幹部連日均請求出關抗日、現已準備一切、日軍如有異動、當親率三軍、出關殺賊、設仍坐視存亡、願受全國同胞最嚴厲之處分云云、又東北來京某要人談、熱河事决非突發、華北早已有此風傳、湯主席已有準備、自日軍發動、即派兵抵抗、自二十一日起、形勢已漸和緩、預料此案當不致擴大、北方軍現已向玉田純化等處出動、以備抵抗、並準備在最短期内聚集大軍、收復東北失地、華北各義勇軍均表示願爲後盾、（二十二日專電） 
[熱當局與日訂條件]  
　　（南京）日軍進攻朝陽後、熱河形勢十分危急、外傳熱河問題已和平解决、由日方與熱當局訂立兩項條件、（一）熱河軍負責營救石本、（二）錦州至北票之鐵路綫恢復交通、並傳日方對此已認爲滿意、惟政府方面尙未接得正式報告、但日軍十七、日向我軍進攻、十八日派飛機轟炸朝陽後、即未有衝突消息傳來、或許暫告和平　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　解决、亦未可知、據官方觀察、熱河方面縱然暫停衝突、但日方企圖侵熱、處心積慮、爲時已久、或許暫停進攻、藉觀國際風色、然後再圖第二次之大舉、若謂日方從此抛棄圖熱之野心、則未可遽信、國人應隨時準備作充分之自衛抵抗、又報載此次衝突地點在北票之西朝陽之東、恐不確、因北票在朝陽之東、故報載顯有錯誤、據可靠消息、衝突地點在熱河境内、沿錦州至北票之鐵路線上云、（二十二日中央社電） 
[傳石本事件已解决]  
　　（北平）此間官塲今日電致湯玉麟、詢問石本案解决說、現尚未得覆、衆信熱河形勢業已緩和、談判現屬可能、昨傳石本被拘案、已有解决、湯允釋放石本、並恢復錦朝鐵路交通、（二十二日路透電） 
　　（北平）據湯玉麟駐平代表聲稱、熱河大局已大見緩和、湯主席曾通告日軍事 
不能負責、蓋石本着中國服裝旅行、華員無從予以保護也、現爲便利和平解决計、湯允恊助使石本得以釋放、拘禁石本者、聞爲土匪、而非熱河兵士也、日軍事當局已予接受、故大局不致更臻嚴重云云、（ 
二十二日路透電） 
[行政院電覆張學良]  
　　（南京）張學良二十一晚續有電到京、報告熱河近狀、謂情勢雖屬緊張、惟不如外間所傳之甚、已飭令負責者加意防範云云、二十二日行政院會議席上、汪曾提出報告、並有所討論、即復電張學良、如果日兵再圖進犯、須積極抵抗、不得退縮、（二十二日專電） 
　　（南京）行政院今日會議後、電覆張學良湯玉麟·日如來侵、負守土責者應準備抵抗云、（二十二日專電） 
[承德現狀仍然安靖]  
　　（北平）熱河形勢漸緩和、昨夜密雲大雨、平熱電話今晨不通、下午修復、某要人接熱河電話、承德仍安靖、日軍仍在義縣朝陽寺等處、錦朝路未通、熱軍向凌源朝陽佈置、（二十二日專電） 
[日軍續向遼西開拔]  
　　（北平）瀋訊、日軍陸續向遼西開拔、行動不明、殆係注意熱河、義縣附近義軍潛藏深山森林中、不時堵擊、日軍後路、屢爲所困、不敢輕進、似候援軍定行止、（二十二日專電） 
[傳蔣中正離漢東下]  
　　（南京）某社謂蔣因熱河事件發生、亟須與中央方面商定應付大計、已離漢赴廬山、與林主席計議一切、約二十三晨可抵京、（二十二日專電） 
[張學良運兵赴熱河]  
　　（東京）據天津來電、張學良之軍隊、向熱移動、非常迅速、迄二十一日晨、已有三旅運送完畢、而目下運送中者、尙有四旅、又將平绥路宣化之步兵旅、急送石門鎭、津浦路馬廠之騎兵旅、及楊柳青之步兵旅等急速準備開往喜峯口、此等開拔步隊除歸清欠餉外、另給若干之開拔費、其先發隊已抵熱河（二十二日電通社電）　　（瀋陽）昨日東北軍飛機二架飛往熱河太空、投通信筒於潛伏熱河山中之義勇軍、授以秘密命令、聞其命令、謂東北軍即將追駐熱河、義勇軍暫時須隠忍自重、保持地盤、繼續秘密工作、（二十二日電通社電） 
　　(東京）據天津來電、被命準備出動之航空隊、昨運炸彈二百枚、往北平郊外之飛機場、又該機擬在滿洲國之天空、分散五色之宣傳傳單、現正在印刷中、（二十二日電通社電） 
[北平附近軍運忙碌]  
　　（北平）張學良主力軍隊出動熱河後、北平附近警備兵力、頓告單薄、已命通州之第二旅約二千開駐南苑、平綏線宣化之第十一旅、開駐清華鎭、津浦線滄州之騎兵旅及大城鎭之步兵一千、開駐北平附近、以資補充、目下平漢平綏津浦各線、軍事運輸、非常忙碌、並已任命高紀毅、爲軍事運輸總指揮、（二十二日電通社電） 
[日鐵甲車强開北票]  
　　（北平）熱訊、十八午、日旅團部由錦派甲車二列、載日兵千餘、裝十五生的重砲、駐朝陽站、强開北票、駐朝護路軍、以未奉命令阻止、日發砲十餘響示威、以機槍掃射、我方抵抗、一度激戰、日甲車因我抵抗退朝陽、（二十二日專電） 
[日領表示無攻熱意]  
　　（華盛頓美國務院接訊瀋陽日總領事雖曾通知各國領事、日本無進攻熱河意、但一般中立觀察者、皆料日軍將逾滿邊進攻熱河、觀於往事日政府之正式言辭輙與以後之行爲相反、可爲例證、（二十一日路透社電） 
[湯玉麟貴重品運津]  
　　（天津）湯玉麟之大佐與少佐（姓名不詳）兩副官、護送湯玉麟所有之貴重品、計滿載八汽車、於今夜運抵天津意界湯玉麟之住宅、（二十二日電通社電） 
[東京政界仍極鎭靜]  
　　（東京）據瀋陽通訊社消息、近破獲一案、審訊後知張學良現謀恢復東北、日軍當局因此現監視張學良之態度、並極注重熱河方面之發展云、惟東京政界則殊鎭靜、謂不致發生任何重大事故云、（二十二日路透社電） 
[各校師生共請抗日]  
　　（北平）華北各校師生聯合一致、抵抗日進攻熱河、華北學總會將推代表謁張、請抗日、大學敎授會電林汪蔣等、積極抗日、（二十二日專電） 
[孟昭田談熱邊平靖]  
　　（北平）熱河軍事代表孟昭田談、熱邊平靖、我防務鞏固、湯對日侵熱决抵抗、（二十二日專電） 
[熱河派參謀到北平]  
　　（北平）熱河派參謀來平、一二日内可到、報告眞相、（二十二日專電） 
　　（北平）湯玉麟公子熱財廳長湯佐輔、由津赴平、（二十二日專電） 
[義軍襲鳳凰城]  
　　日守備隊受重創 
　　日僑避難于地下室　 
　　（北平）千五百名義軍、昨夜圍攻鳳凰城、并開大砲數門轟擊、日守備隊受重創、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　(瀋陽）二十　日上午九時、義勇軍約千五百、襲擊安奉線鳳凰城、將該地包圍攻擊、日僑婦孺全部、均被收容於站之地下室、守備隊與警察隊即出而應戰、激戰一時間後、義勇軍向鳳鳳山方面退却、襲擊該地之義勇軍、係張宗遠之部下、警察隊守備隊於義軍退却後、仍嚴重戒備、避於地下室之日僑、今晨各還本宅、日軍無死傷、（二十二日電通社電） 
　　（瀋陽）襲擊鳳凰城之安奉沿線義勇軍千五百名、有大砲數門、最近又有襲擊沿線之兆、日軍已命連山關之守備隊、馳往鳳凰城、（二十二日電通社電） 
[遼西義軍待機反攻]  
　　（北平）遼西救國軍趙國雲部三千餘人、十六晚與高橋站日軍五百名激戰五小時、日軍敗退、旋由錦調甲車一列助戰、再度激戰、雙方死亡甚多、義軍集中西方台、待機反攻、（二十二日專電） 
　　（北平）救國軍孫雨田部、在綏中與三百日軍激戰半日、敵死傷三十八、缴械四十餘、餘突圍向綏中城内潰退、（二十二）日專電 
[義軍逮捕綏芬官吏]  
　　（哈爾濱）　據日方報告義軍領袖李杜王德林返綏芬河後、令捕當地官吏若干人、傳被捕者、有與（滿洲國）私相接洽之嫌疑、故當局捕之以儆效尤、（二十二日路透社電） 
[錦朝支線暫通義縣]  
　　（山海關）交通界消息、錦朝支線錦州開行客車、二十一起暫通義縣、遼西日駐軍仍屬第八師團、錦州日飛機在錦大演習（二十二日專電） 
[日軍佔據馬四堡子]  
　　（北平）十二日救國軍子百恩部、與日軍四百名、僞警三百餘、在馬四堡子、激戰半日、敵傷亡十餘、我僅七名、因彈缺、日軍佔該處、屠殺無辜鄉民三十餘、（二十二日專電） 
[韓復榘抵北平石友三同行]  
　　與張商議治安問題 
　　（北平）韓復榘今夜可到平、今晨離濟北上、過禹城·德州·桑園時·檢閱魯北各地軍隊、（二十二日專電） 
　　（北平）韓復榘電蔣伯誠、定二十二晨離濟北上、當晚抵平、（二十二日專電） 
　　（天津）　韓復榘石友三葛光庭二十二晨專車北上、晚八時四十分抵津、各廳長各局長、均蒞站歡迎、九時五十分、王樹常隨車赴平、韓語記者、此次接張主任電召赴平、半爲公務、半爲私事、余係軍人、兼主魯政、安内攘外、責無旁貸、國難期間、余實反對内戰、應化除私見、共禦外侮、國家是整個的、各人都有責任、熱河安危、關係華北甚鉅、日如攻熱、余决盡個人力量、抵抗强敵、此次赴平向張請示禦侮辦法、並向各將領徵詢禦侮竟見、馮先生在泰山甚安、暫無晋京訊、石語記者、余去年在順德、因政見不同發生軍事、現已覺悟、非常慚愧現在東北淪亡、淞滬精華灰燼、余極悲憤、外侮日亟、全國應一致團結對外、不應再有内戰、余赴平向張負荆請其諒解、余祖宗廬墓、在關外苟有用余之處、赴湯蹈火均所不辭、（二十二日專電） 
　　）濟南）　韓復榘以熱榆平津發生謠言　山東平津　　相依、定二十二早八點赴平謁張、商維持華北治安、葛光庭定二十二早由青島趕到同往、劉熙衆張聯陞同行、今日六點、韓復榘在省府召集政界科長秘書以上軍界少校以上、在省府訓話略謂此次視察魯西地方平靖、年景亦好、但有一通病、即不合作、無論團體國家、非合作不可、自十七年革命成功、各領袖只高唱團結、未能持久、要知無論一國一省一縣一村、不合作必須受害、本省黨政軍幸能團結但必須有責任心、厚責已而薄責人、和衷共濟、精誠團結、并要有犧牲心、犧牲愈多者、保存愈多、現國家因不能合作、情形不好、但我們必須努力、不能因一部分而掣及全體、我向有一定主義、對内反對内戰、力剿土匪、對外任何國侵我尺土寸地、决定抵抗我前在平父喪未能盡禮、在膠東眷屬不能顧及、就是抱定爲國家犧牲自已之决心、比如現在山東雖安、但平津如危、山東何能獨存、故余决赴平與張主任商洽一切、造搖挑撥者、决定不聽、某國人不願余往、决置不理、誓抱定和衷共濟、齊心努力、共赴國難之决心、聲涙俱下、聽者無不感動、（二十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘今日訓話中、有如軍隊不合作不打仗、可斷其勝負、現在之人見錢就摟、是不行的、我自信無論到何處、均與人民合作、（二十一日專電） 
[調查團詳查熱河事變]  
　　李頓病體大有起色 
　　調查團昨晨開例會 
　　（北平）　調查團今晨在北京飯店、開例會議通常進行事、（二十二日專電） 
　　（北平）　美代表夫婦、今午探視李頓、昨晚張學良偕湯國楨亦視李頓病、李頓遵醫囑均未會見、（二十二日專電） 
　　（北平）李頓勳爵病體大有起色、現寒熱全無、調查團秘書處職員柯資、自抵平後、嬰重疾、今日午後病已大減、現寓德醫院、（二十二日路透電） 
　　（北平）　李頓勳爵現仍稍有寒熱、但聞今晨起居頗佳、體温爲三七·四度、（二十二日路透社電） 
　　（北平）　調查團詳細調查熱事經過、備將來國聯大會諮詢、（二十二日專電） 
　　（北平）　李頓病大减、顧維鈞今晨赴醫院探李病、調查團其他代表照常工作、積極趕編報告書、哈斯謂、該團赴日接洽經過與日方約定、均不發表意見、日武官永津午代表本莊往視李頓病、致慰問詞、（二十二日專電） 
[行政院决擬封鎖東北海關]  
　　尙待正式通過 
　　封閉後之應付辦法 
　　（南京）封鎖東北海關問題、外部二十二日在行政院會議上、有詳細報告、主張實行封鎖、保全主權、並根據中日大連海關恊定、再向日政府提出條約上之交涉當一致表决贊同、羅文幹因封鎖手續及事後辦法、須再與宋子文切實磋商、下午即赴滬、聞封鎖命令、一二日内即將頒佈、其辦法、乃由其他海關代征東北及大連海關進出口之關稅、惟依海關制度、於實行時、尙有、猶豫時期云、（二十二日專電） 
　　（南京）政息、封鎖大連及東北海關事、决於下星期提出行政院會議正式通過後、即公布、（二十二日專電） 
　　（南京）封鎖東北各海關行將實行、封閉後應付辦法、（一）凡由各地或外洋運赴東北之貨物、一律按照海關稅則、即由　過該關徵收進出口稅各一次、由海關給單爲證、（二）如各輪有避開原定航線繞道漏稅情事、一經查出、即停止該輪航行權、或下次不予經關、并扣留原船、（三）視事實之需要、在臨近各關之海面、增設巡船、或其他足以維護關稅之設備、聞該項辦法、將由總稅務司於封　命令發布前、公告中外各商輪、一律知照、（二十二日專電） 
[東北叛逆銳圖攫奪郵權]  
　　交外兩部商定應付辦法 
　　（南京）　郵務機關息、東北僞組織已在日本印就大批郵票匯票、宣稱定於八月一日起實行攫奪東北郵務、並於瀋陽及哈爾濱郵局各派視察員三人、又擬派郵政監察官八人、政府對日抗議已無效、交外兩部已商定抵制辦法、並於必要時、採取斷然手段、（二十二日專電) 
[有吉明將任駐華公使]  
　　日政府徵求我國同意 
　　（南京）外務當局擬任有吉大使爲駐華公使、已在要求國民政府承認中、華方將在本月末或下月初答復、南京政府是否承認有吉大使爲駐華公使、現尙難測、二十二日電通社電） 
　　（東京）　據東京日日新聞載、内田外相决更迭駐華公使、任命待命中之原駐巴西大使有吉明、爲駐華公使、已對南京政府爲要求同意之手續、至重光公使、暫令其靜養、至病全愈時止、（二十二日電通社電） 
　　（東京）據日日新聞戴可靠而未徵實之消息、謂外相内田現議任有吉明爲駐華公使、以代重光葵、重光葵、前於四月五日上海炸彈案中折其一腿、今仍臥醫院中、日日新聞探悉日當局已向中政府徵求同意、按有吉明年五十有六、一九○九至一九年曾任駐滬總領事、嗣改任駐瑞士公使、繼陞任駐巴西大使、現寓東京、（二十二日路透社電） 
[瀋陽俄領奉召歸國]  
　　（瀋陽）蘇維埃政府瀋陽總領事資萊曼斯基、奉本國政府電召、定廿八日由瀋陽出發歸國、蘇維埃政府、爲確立今後之對滿政策、故命其歸國、該總領事歸國後蘇俄態度、極堪注目、（二十二日電通社電） 
　　（哈爾濱）俄人之在此間與東三省其他各處有巨大利益者、邇來紛紛回國、最近一批中、有蘇俄領事官三人、若輩均於昨日乘火車遄赴莫斯科（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[信豐赤匪有襲贛州模樣]  
　　陳濟棠令余香派兵進勦 
　　（香港）南昌行營電粤、謂信豐共匪、似有北移襲贛州模樣、請派軍會勦、陳濟棠令余漢謀·香翰屏·派兵向信豐圍勦·（二十二日專電） 
　　（香港）李揚敬二十晚抵南雄、晤余香後、二十一飛韶、定二十二返省、（二十二日專電） 
　　（香港）傳共匪圖犯粤翰源、（王贊斌師奉令開翰防堵、（二十二日專電） 
[蔣促張難先早成立黨政會]  
　　（漢口）蔣中正二十二日在總部接見張難先、促早成立黨政會、張即日遷會内辦公、聞綏署宣撫會俟該會成立後、或將撤銷、（二十二日專電） 
[何成濬赴漢川視察]  
　　（漢口）何成濬二十二日下午三時、乘輪赴漢川、因刁汶湖赤匪肅清、即往該處視察、指導善後、日内即赴應城前方督勦、隨時辦理清鄉善後事宜、（二十二日專電） 
[賀段殘匪三路逃竄]  
　　（漢口）軍訊賀段殘匪、分三路逃竄、一路爲僞八九兩師之一部、渡河竄潛江境、傳賀龍在該處、　路爲僞七師及八九兩師、另　部竄皂市、一路北竄、匪勢力完全分散、現四四師回擊皂市、潛江亦由川軍及十軍夾勦、（二十二日專電） 
　　（漢口）十軍參謀長楊紹東談、賀段主力全擊潰、殘部紛竄襄河南北岸、我軍已嚴密防堵、並將襄河封鎖、匪交通聯絡已斷、不難殲滅、（二十二日專電） 
[鄂豫視察專員出發]  
　　（漢口劉秉粹·張廼葳·石毓靈·奉派視察鄂中豫南鄂東剿匪軍事及行政、二十二日分途出發、劉赴應城、張赴明港、石乘輪東下、至派赴皖西之白兆琮、日内到漢謁蔣後首途、（二十二日專電） 
[范熙績任保安處長]  
　　（漢口）蔣二十二日任范熙績爲鄂全省保安處長、擬日内在武昌成立、并召集各縣團隊官長來省舉行會議、以便切實整飭、統一指揮、（二十二日專電） 
[徐源泉前往張截港]  
　　（漢口）徐源泉二十二日已由岳口赴張截港視察、並督地方清鄉、及健全民衆組織、(二十二日專電） 
[石灰窰開軍事會議]  
　　（漢口）郭汝棟二十日在石灰窰召集陬新大冶黨政軍開會議、决定剿匪及善後辦法、（二十二日專電） 
[五四師全部抵武穴]  
　　（漢口）五四師全部開抵武穴、改駐黄罔、正在團風集中、與四七師聯絡、進剿麻城羅田英山霍山赤匪（二十二日專電） 
[郝夢齡將來漢謁蔣]  
　　（漢口）郝夢齡即來漢謁蔣、報告移防經過、蕭之楚電告該部陳王兩旅、在臨汝新場與段匪僞九師戰六小時、斃匪甚多、並獲僞九師長關防、（二十二日專電） 
[行政院决議案]  
　　整頓全國敎育 
　　整理平京滬各大學院系　　（南京）行政院二十二日開五十一次會議、出席汪兆銘·羅文幹·石青陽·劉瑞恒·陳紹寛·陳樹人·黄紹雄·顧孟餘·朱家驊·何應欽·列席郭春濤·陳儀·曾仲鳴·甘乃光·鄭天錫·彭學沛·主席汪兆銘、討論事項、（一）汪院長提本院簡任秘書李藩國·符鼎升·參事范新範·薦任秘書陳毓華·均免本職、調任參事曹宣蔭·屈向邦·爲本院簡任秘書、劉孝叔爲參事、升任薦任秘書方叔章爲簡任秘書案、通過、（二）汪院長提整頓敎育令、通過、（三）軍政部何部長請任石邦藩爲航空第二隊隊長案、通過、（四）敎育部朱部長提案稱、北平大學有七院三十一系、北平師範大學有三院十二系、近年來學潮迭起、内容複雜、每令辦學者深感困難、均應從事整理、北平大學除農工醫三院應令照常招生外、其他各學院以及北平師範大學、本年擬令飭停止招生、以便整理工作之進行、請公决案、通過、（五）敎育部朱部長提案稱、查京滬兩地國立各校所設院系、頗多重疊、亟應總核通籌、以謀發展、國立曁南大學敎育學院、擬令取銷、將原有各系改併爲敎育學系、併入該大學文學院、法學院擬令裁撤、所有學生、一律轉入中央大學法學院肄業、國立中央大學醫學院商學院均擬令獨立、分别改名爲國立上海醫學院國立上海商學院、請公决案、通過、（二十二日中央社電） 
[道清路大風激翻車輛]  
　　（南京）道清路電部、二十一日下午四點大風、李河車站三輛空車被風吹翻、又三車出軌、交通全阻、今日上午修復、（二十二日專電） 
[財部擬召集幣制改革委會]  
　　（南京）宋子文二十一晚乘海關專輪赴滬、瀕行手諭錢幣司長徐堪·乘京滬快車赴滬、財部將廢兩用元問題决再召集滬銀錢商業專家開會討論、關於元之分量、當確定標準與成色、待幣制專家研究、並於最短期間在滬召集、幣制改革委員會、（二十二日專電） 
[藏兵擬入青海]  
　　（北平）西寗電、藏兵十九晨挾土番猛進玉樹南部、囊謙土族失陷、青援軍趕到、激戰半日奪回囊謙、達賴馬兵二千人、各携新式槍械進攻紅毛、擬入青海内地、青省府向美定購汽車二十輛、飛機一架二十日運蘭、即轉西寗、（二十二日專電） 
[長江水位漸落]  
　　（漢口）漢市張公堤及古甲山閘𦉌漏浸水、武昌快子街防水堤工、兩日即崩陷、當局正設法趕修、惟長江水位漸落、水災或可免、（二十二日專電） 
[滬兵工廠擬併入京廠]  
　　（南京）滬兵工廠停辦後、有擬將機器運京併入金陵兵工廠、指定重要部分先行開工之說、（二十二日專電） 
[湯山一带農民請願]  
　　（南京）軍政部因創設砲兵學校、在湯山一带徵地、約九萬畝、建築射擊場、廢去農田過多、當地民衆屢請顧及民業、變更計劃、縮小徵用範圍、茲又有農民張開選等於二十二晨赴行政院請願、由陳參事接見、允爲轉達、（二十二日專電） 
[郭心崧辭職經慰留]  
　　（南京）敎部高等敎育司長郭心崧辭職、該部已去電慰留、（二十二日專電） 
[財部裁員標準已定]  
　　（南京）財部將裁冗員、兩次部議、標準已定、（二十二日專電) 
[華僑請派員組空軍]  
　　（南京）星洲越南英荷屬華僑聯合總會電中央、請派張惠長率部入閩、助華僑組空軍、拯鄉救國、機由華僑捐贈、（二十二日專電） 
[軍委會派員點騐陳部]  
　　（南京）陳調元部開海州一带補充訓練、所遺合肥防地、由第二十五路梁冠英部調往塡防、軍委會爲細查陳部人數槍枝起見、派第二組主任殷祖繩赴海洲點騐殷定於二十四日率全組人員前往、（二十二日專電） 
[吳南如唐突新聞記者]  
　　（南京）　外部情報司二十二晨十一時招待報界時、各報記者因二十一日外部情報司吳南如有命令式之公函致各報、凡外部發表之稿不許說出外部本人所說之話、不許說出吳南如等語、今日各記者有所質詢、並詢熱河事吳無切實話、各人謂請雜親見、或較澈底、吳答未知議高興 
不高興見你們、各人大譁、謂吳失言、爭辯多時、不歡而散、（二十二日專電） 
[北平報館竊電受愚弄]  
　　（南京）北平報館數家因電費昂貴、加以無力派訪員駐京探訪新聞、故輒盜竊其他報館駐京訪員所發之無線電報、此事曾請無線電報處之當局注意、當局後乃變通辦法、准有特别訪員駐京之各報館用密碼發電、以杜盗竊、但仍無效、因所用密碼、甚爲簡單、殊易探索其原文也於時北平某晚報駐京訪員乃施用小巧、以愚弄與彼爲敵之報、日者發一明文電報、謂行政院長汪精衛被刺此事當然曾豫先與本報館商妥、而與彼爲敵之報館竟中其計、竊得此電後、即用大字登出、當此熱河大局日見緊張政府正在剿治匪共之際、此項新聞登出後、不啻晴天之霹靂、華北軍政兩界即紛紛電京探詢虚實、當局後查明原委、乃知此項消息毫無根據、（二十二日路透電） 
[隴海路疫勢漸減]  
　　（南京）隴海路因潼關虎疫東漸、曾設防疫委員會、在閿鄉一带辦理防疫、並於潼站設檢疫所、刻疫勢已减、潼關聯運客票、二十二日起照常發售、（二十二日專電） 
[三友社工人到京請願]  
　　（南京）滬三友實業社因資方宣告停廠、致千餘工人失業、特推代表來京、於二十二日赴行政院請願、由參事陳銳接見、接受呈文、（二十二日專電） 
[皖省請撥國道經費]  
　　（南京）皖建廳長程振鈞來京、因財部担任蘇浙皖三省國道經費一百萬、第一次發過十七萬、皖省領過七萬、現時工鉅欵絀、故再請發第二次工欵、二十二日下午謁汪、並定二十三赴滬謁財宋、曁訪國聯道路專家等、商討工程進行事宜、（二十二日專電） 
[京警備部槍决人犯]  
　　（南京）警備部二十二槍决割取長途電話線犯龔天定萬龍二名（二十二日專電） 
[軍部通令清理軍事犯]  
　　（南京）軍政部以各地軍事人犯、往往原送部隊、早經他調、寄押人犯、久擊囹圄、經年累月、不再過問殊非愼刑之道、特令所屬各部隊及各軍事機關、迅予清理、以免濫押、（二十二日專電） 
[蘇建廳招待報界]  
　　（鎭江）建廳二十二午後招待記者、董修甲報告二十年度下半年工作曁本年度建設方案、（二十二日專電） 
　　（鎭江）省府二十二日委任各地營業稅局長、又委出崑山泰縣財政局長、（二十二日專電） 
[北平昨有大風雨]  
　　（北平）二十二日申、平暴風雨、如排山倒海、時許始止、街市水深三尺、汽電車機件均被水浸毁、不能行駛、坍屋倒樹甚夥、（二十二日專電） 
　　(北平）宣武門洞水深四尺許、淹斃老婦一名、（二十二日專電） 
　　（北平）今日午後此間大風雨、歷兩小時始已、各街道交通皆爲水阻、田作恐將受損、房屋被淹者甚多、尤其爲貧民所居之廬舍、故若輩困苦益甚、當風雨交作之際、電車等均停止駛行、致有數千人滞留道旁、維時電氣與電話均爲中止、但風雨倐然而來、未幾、倐然而止、陽光復自雲中射出、全城生活、頓爲復原、（二十二日路透電） 
[張學良抱微恙]  
　　（北平）張學良以公忙天熱、頭部腰部時常作痛、今竟日未見客、各方約會均改期、現經醫調治、日内可痊（二十二日電） 
[美少將克羅齊病重]  
　　（北平）一九一八年退役之美國陸軍少將克羅齊、現正游歷中國、昨晚在此忽染重恙、已入德醫院、克氏年已七十有七、政績卓著、歐戰中曾充美國軍委會委員、而赴法意兩國指揮一切（廿二日路透電） 
[遼省日人劃警備區]  
　　（北平）日人劃遼省爲六警備區、派六警備司令、安東王翰臣、瀋陽王殿忠、瀋海田德勝、中央董國華、鴨江廖弼宸、遼河李士山、（二十二日專電） 
[哈爾濱低地成澤國]  
　　（哈爾濱）近數日内大雨如注、致低地皆成澤　、產業受損甚巨、有數處居民外出、須駕小艇與木筏、（二十二日路透電） 
[僞國私運案大減]  
　　（大連）關東租借地政府於七月三日起施行嚴厲之新章後、出入（滿洲國）之私　運案、實際已終止、聞自設立許多卡防後、私運已減至極小度、（廿二日路透電） 
[棗莊中興煤礦罷工]  
　　（濟南）棗莊中興公司十九罷工、工潮擴大、捕工人三十七、押嶧縣、政府當局恐影響地方治安、飭六六旅孔祥昇團、由臨城赴棗彈壓、鋼甲車開臨城、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[平小學敎聯會請願]  
　　（北平）小學敎聯會代表八十餘人、向社會局請願、要求明令六校長復職、（二十二日專電） 
[漢市兩家報館停刊]  
　　（漢口）報載警察二十一晚摀毁大同報館、捕去工友三人、正義大羣兩報二十二日停刋、聞正義報係經省黨部函請省府查封、（二十二日專電） 
[五華發生井内放毒案]  
　　（汕頭）五華第一區樂巷湖田孔木洞、第五區大嶺背竹麻塘等處、發現放毒團、投毒入井、在桿掃凹捕獲投毒者、供係受共黨指使、日給薪十元、（二十二日專電） 
[汕抗日會改稱救國會]  
　　（汕頭）汕抗日會改爲救國會、各團體抗日兩字亦删去、黨部新定章程、設報委七、參事團員三十、備糾正諮詢、（二十二日專電） 
[楊靖孚任皖林務局長]  
　　（安慶）省府二十二日常會議决、林務局長李寅恭堅辭不就、另薦楊靖孚接充、（二十二日專電） 
　國外要電 
[英帝國會議開幕情形]  
　　會議目的在謀恢復帝國經濟繁榮 
　　英皇諭旨勉勵自治地與本國合作 
　　加首相致詞希望仍維持領袖地位 
　　包爾温演說銷除貿易障礙之必要 
　　組織五委員會分别辦理各項問題 
　　▲哈瓦斯二十一日哇太華電今日舉世矚目之哇太華會議、在加拿大議會開幕、晨間議會附近、萬頭攢動、城中街衢、一律懸掛帝國旗幟、而祖籍法國加拿大人、則同時懸掛英法兩國國徽、觸目皆是、城中景象熱閙異常、農人多自鄉間來此、所乘車輛形形色色、皆在各國代表經過之路旁竚立觀望、各代表行抵議會時、敎堂鳴鐘、燃放禮砲、英國國歌高唱入雲、景象莊嚴無以復加、午前十一時、加拿大總督柏斯波洛勳爵宣讀英王諭旨、柏氏之右爲加拿大閣員、其左則爲英國閣員、詔文曰（我政府代表齊集一堂、討論所以恢復帝國各民族繁榮之道、予時時爲代表祈禱、而予之心靈、時在各代表左右也、大不列顚帝國以合作原則爲基礎、諸君目前之共同目的、即爲在經濟範圍内發揚此種原則、使其充分生效、諸君之努力、足以澤被全球、爲利之普豈淺鮮哉、予今祝告上帝、求以光明及充分力量、畀予諸君、俾大業克底於成、諸君其勉之）云云、旋柏斯波洛勳爵將近年來帝國歷史重述一過、而求上帝賜福、最後加拿大總理貝納特致歡迎辭、哇太華會議因包爾温提議、推舉貝納特爲會議主席、 
　　▲路透二十二日哇太華電英帝國經濟會議昨日開幕、加拿大首相貝纳特致詞、謂此會將合作以决定帝國可仍居於國際領袖地位之計畫、加拿大政將提議主張英國須將其現有優惠稅之原則、推至於天然出品、吾人準備在稅率上作必要之調節、以期因此而獲便利、加拿大實業在保護稅率下、現已達於成熟時期、今必須贊助此種提議、因可爲天然出品之輸出家覓取甚大利益也、此項提議亦貢獻於帝國其他部份、苟施用之、當可彼此獲益云、貝納特言畢、英總代表包爾温繼起演說、謂英國定可合作、以發展貝納特之提議、英政府所置於此會前之大目的物、厥爲帝國貿易之擴張、而欲達此目的、則在减少帝國内之貿易障碍耳、哇太華會議標明兩路分岐之點、一通至純粹國家的利益之發展、一通至帝國更密切之團結、及英國理財政策業已更變故貿易會議中相互合作的利益已擴至自由無碍的程度之認識、哇太華會議之要義即在於此、查帝國所有貿易、其對外國者佔什七、而在帝國内者僅佔什三、今日澎漲可能　性旣極偉大、前途誠未可限量、帝國内完全的自由貿易、固未必可能、但交通與消息旣較完善、則帝國各政府當可單獨或集合擴大帝國内及對外之貿易、故此會應以打開自已貿易途徑爲目的云、包爾温又稱、如吾人皆應付此問題、各欲貢其所能、以達此共同目的、而不傷害本國利益、則吾人不必以彼此所得之相對的利益爲念、蓋吾人須知帝國任何一部份購買力之增加、定可使帝國全部貿易爲之擴大、而福及全體也、帝國貿易之更大活動、可鼓起世界市塲之需求、而恢復貨物躉售之穏健價格、渠所謂帝國者、不僅指海外自治地而言、即殖民地亦包括在内、可恢復物價之道、計有數端、其最要者爲銷除貿易上如進口限額匯兌限制等障碍、解决賠欵與戰債問題、减輕捐稅與利率、藉以恢復商人對於貨物銷路之信任而已、鞏固帝國内貿易、即所以爲全部文化服務、亦即所以促成世界經濟之恢復云、澳代表卜魯士起稱、澳政府不日將提出其建議、澳洲已費數月時間從事研究、現準備有所貢獻、以達衆所期望之目的云、紐絲倫代表柯資稱、紐絲倫準備於任何可能時、擴大英國優惠待遇之辦法云、南菲代表哈文楷發言、謂南斐以爲世界需有較諸黄金更爲穏固之估計價値物、但仍主張恢復金本位云、印度代表查特基繼起發言、論印度聯邦制、謂與印度前途至有重大關係者、即印度實業保護計劃、應以完全形式移交新政府是云、印代表發言後、南愛自由邦代表鄂開立致詞、衆皆傾聽之、鄂氏間接言及英國施諸自由邦貨物之新稅、以爲此舉將使南愛貿易變其方向、並謂自由邦在經濟上爲幼稚國、故自由邦對於共同努力之貢獻、應沿何種邊線進行、殊難逆覩云、各代表發言旣畢、大會乃休會、以便各委員會得以分頭辦事、 
　　▲路透二十二日哇太華電昨夜帝國經濟會議之各方總代表集議時、决定組織委員會五組、分别辦理下述問題、（一）帝國内貿易之擴張、（二）稅關、（三）對外之商務關係、（四）幣制與金融問題、（五）經濟合作方法、 
[漁業問題俄日正面衝突]  
　　日漁船與俄艦互用砲轟 
　　結果日人死二傷二 
　　▲華聯社二十二日東京電據北海道外事課所接電報、謂今晨五時在俄國勘察加島西海濱、日本漁船大愛（譯音）丸等兩艘、與俄國巡艦相遇、俄巡艦以爲有偷捕之嫌疑、命令停輪、日漁船不應、雙方遂開砲互轟、當塲日漁人死二人、重傷二人、俄方有無死傷未明、 
　　▲又訊、七月十六日與俄國國營工塲發生正面衝突之日本漁人三百八十四人、今日返國、痛駡俄國官塲、 
[四頭政治統一案决置滿洲全權]  
　　掌握政治上一切實權 
　　日政府又屈服於軍部 
　　▲華聯社二十二日東京電日政府之滿洲四頭政治統一案、經數次之討論、已屈服於日軍閥、採用軍部之案、置滿洲特派全權、而軍部推武藤信義大將任初代全權、親任文官由永田或松本兩人中擇一任命、聞於二十六日之定期閣議、將見最後之决定公佈、 
[倫敦人士關心東省未來事變]  
　　▲路透二十二日倫敦電當此一般人士咸注意哇太華帝國經濟會議與内國問題之際、而對於滿洲未來之事變、仍深切關懷、甚爲惴惴、旁觀人報之意見、足以代表各方、今日曾載評論、謂滿洲前途、極爲可虞、各事皆表明日本對於干涉（滿洲國）地位之任何配置、將拒絶承認、夫（滿洲國）名爲獨立、實則乃日本之封土耳、高麗歷史、可爲前鑒、故國聯與美國均無一能予容忍、果爾、則彼等必須决定將如何表示其不贊成也、（滿洲國）當局邇來一再干涉海關、顯出日人之從恿、此舉或在國聯調查團報告書發出之前、引起重大之糾紛云云、 
[軍缩總委會通過皮尼什總報告]  
　　意德兩國代表棄權　 
　　俄土等六國投反對票 
　　德始終不放棄平等要求 
　　俄代表指爲裁軍不澈底 
　　▲國民社二十一日日内瓦電軍缩會議總委員會今日有極長之辯論、其中皮尼什報告書之序文、已經三十六票對六票之比通過、德意等國未投票、阿爾巴尼亞·阿根廷·哥倫比亞·拉特維亞·蘇俄·及土耳其則投反對票、該序文之詞意、大致係贊成依照胡佛之條陳、國聯會章第八條·及凱洛格非戰公約·將各國軍備確實减低、當皮尼什報告書開始提出討論之時、德國總代表那度尼曾有簡單之宣言發表稱、德國代表團已决定不參加辯論、亦不參與投票云、那度尼並聲明保留將來於最後投票取决之前、德國應有繼續發表宣言陳述其見解之權、那氏並剴切說明德國所要求待遇平等一項、苟無圓滿之解决、則德國在軍缩會議之第二期内實無法再參加云、嗣後意代表航空部長巴爾波將軍亦對於皮尼什報告書多所批評、但稱意大利以不願阻碍國際團結起見、特不加入反對之團體、故亦不投票云、蘇俄代表李維諾夫則不如德意代表之和緩、而竟有對於皮尼什報告書之修正案提出、主張各國海陸軍備一律减去其三分之一、惟軍隊人數三萬及軍艦十萬噸以下、則無須再减云、李維諾夫修正案復要求一切投彈飛機坦克車槪須廢止、陸戰砲以十生的米突爲度、李氏之修正案　未能通過而失敗、表示贊成者僅五國、再當陸上砲隊一條提出討論時凡贊成皮尼什報告書之諸國間、又復自起紛擾、因其中有數國非但贊成大砲口徑應加以限制、並欲將各國應有大砲數目亦加以限制、故雙方辯駁甚力、結果原來條文以三十三票對六票通過、不投票者十國、在此時已有十四國代表陸續離塲、故會議遂不得不宣告延會至星期五、 
[俄代表詰責有加]  
　　▲哈瓦斯二十一日日内瓦電軍缩會議總委員會於午後三時開會、討論决議草案、首由蘇俄代表李維諾夫演說、口如懸河、而所言無非責備之辭、李氏對於各大國强使他國代表團久候時日、先加責備稱、所有眞正擁護和平人士對於此次决議草案、不勝失望、此案中關於衝鋒車輛及空中轟擊之條欵、與其謂係軍缩會議之議案、無寗謂其與紅十字會有關、較爲切合、又此案並非眞正裁軍辦法、不過將戰爭法律重予制定而已、决議案惟有採用蘇俄修正案、始能包含具體軍缩辦法、然後蘇俄亦能加以接受、因此蘇俄要求將（裁减現有軍備三分之一）條文、記入决議案中、對於殖民國家之例外優待辦法、則不列入、李氏旋對於軍縮會議期間私人談判、再度抗議、謂無論會議结果如何蘇俄不負責任、最後李氏宣布蘇俄惟有對於最澈底之軍縮辦法、始能加入云云、 
[意大利態度轉硬]  
　　繼意大利航空部長巴爾波將軍登壇演說作意大利語略稱、决議案旣須全體贊成、始得通過、故意國代表團並無投票反對、以擾亂世界聯带關係之意、但有不能已於言者、即原則上方式無濟於事、而意國之誠意、於其無條件加入胡佛軍缩提案一舉顯然可見、意國代表團最後又不得不聲稱已往努力悉歸泡影、無論如何、所得結果顯與全球所願望者大不相符、因此種種、意大利乃放棄投票、此項棄權在投票表决時、對於决議案全部一律有效云云、今日意國新首席代表乃宣布不願投票、大衆聞之、不無驚異、論者解釋巴爾波將軍之態度、謂意大利外交政策突然改變、其堅執態度較前爲烈、由新代表之態度觀之、蓋已毫無疑義云云、 
[俄修正案被否决]  
　　阿根廷代表聲稱、加入决議案、大會乃將蘇俄對於决議案序言之修正案提付表决、结果修正案以三十票對五票、又十六票棄權、被否决、 
[航空部份付討論]  
　　軍縮會議旋將决議案包含會議第一步結論、關於航空之部份開始討論、瑞士總統摩達以比國·丹麥·西班牙·瑙威·荷蘭·波蘭·瑞典·瑞士·捷克諸國名義演說稱、各該國家深願决議案再進一步、將空中轟擊行爲絶對廢止、不附任何條件、目前仍望軍缩會議對於此項繼續努力云、摩氏結論謂、如有誠意、則無事不能成功云云、匈牙利代表阿波尼伯爵稱、决議案對於航空部份、不及匈國所願望者、故將投票反對之、但此項反對、對於决議案全部不生影響云云、 
[我國提出修正案]  
　　▲廿一日日内瓦電軍缩會議中國代表團、對於總報告員皮尼什决議案中關於航空軍之條欵、提出修正案如下、（參加軍缩會議各國於所提之辦法、未被採用之前、互約對於空中攻擊及轟炸行爲、不論屬於何種形式、一律不予施用、）午後軍缩會議總委員會開會討論决議案中、關於航空事宜之一部份時、中國代表即對此項修正案加以說明、又皮尼什昨日演說時、對於以野蠻手段、施諸平民婦孺之行爲、痛加詆斥、中國代表對於皮氏之言、甚爲稱贊、惟皮氏不贊成中國提案、其所據理由、不過爲原則問題、以爲此案失之笨重、决議案文字不宜如此、故不可開此先例、中國代表、對此修正案、亦不堅持、立付表决、擬俟議及（軍備休戰）問題時、再行提出、 
[日代表别有隠衷]  
　　日本代表松平、謂日本代表團、對於决議案禁止一切施於平民之天空轟擊、當然樂於贊同、惟日本代表團、以爲絶對廢除航空轟擊一事、當與其他戰術連带審核、並當顧及各國之特殊情形、故日本對於此事、暫時不能表示態度、惟松平聲明於不妨及國防需要之範圍以内、日本準備與委員會合作、覓取解决辦法云云、英國代表西門對於决議案内關於空軍之規定、表示擁護、據西門意見、因决議案旣未將廢除轟炸飛機、及禁止將民用飛機用於戰事兩問題、同時討論、故此節實爲决議案内最重要部分云、旋即舉行記名投票、大會以二十九投對九票、（不投票者十二人）將蘇俄代表擬用以代替决議案中、關於空軍規定之條文、加以否决、 
[砲口徑仍維原案]  
　　總委員會旋即討論陸軍砲兵問題、瑞典與荷蘭兩國代表、曾經提出一修正案、謂（公約當將陸上輕便砲之最大口徑、予以限制、）美國代表吉白生及捷克代表皮納什、對於此項修正案、表示異議、謂此項修正案、未曾顧及各種軍缩之連带關係云、投票結果、决議案關於陸軍砲位之規定、以三十三票對六票（不投票者十人）維持原案、散會時、已十時、其他事項、 
明日再議、 
[普代閣改組後召集首次閣議]  
　　柏林形勢大爲和緩 
　　▲國民社二十一日柏林電此間經星期三事變後、今日緊張形勢已大爲弛緩因左派顯已决意不取激烈行動、第循憲法途徑奮鬥故也、今日德總理巴本以普魯士行政委員資格、召集第一次閣議、此次新組之代理内閣、除内長以愛森市長白拉克調任外、其餘各部均由次長暫代、足徵聯邦政府不欲自委普内閣、靜待普魯士議會經此、變化後能否由各黨恊商同意、按照憲法組織新内閣、惟於普邦民政大吏、頗有更調、四省省長與警察長官多人之隸屬左派者、皆立予解職、獨漢諾佛省長諾斯克爲一着名社會民主黨員、尙碩果僅存、頗出人意外、前柏林警察總監格雷辛斯基與副監懷愛士及前警察總指揮海曼斯堡三人、因曾抗拒交卸、今日由總握柏林市與白蘭登堡省軍警全權之倫將軍請公訴、員起訴控以抗拒國家權力罪、惟公訴員是否如命起訴、將視國家最高法庭對於普魯士舊内閣訴請暫時停止執行星期三緊急命令一節之裁决以爲斷、該法庭爲解决憲法爭執之最高法庭由大理院院長與三裁判官及普魯士巴威利亞及薩克遜三邦行政法院院長組織、現定星期六開庭審理此案、又聯邦總理巴本已邀全國各邦總理、星期六在史得迦特開會、商議時局問題、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[格蘭第改使英]  
　　　國民社二十一日羅馬電意國前外相 
格蘭第、今日已正式任命爲駐英大使、按此間數方面皆料格氏將外放駐美大使、故此令發表後、不無視爲異事者、 
[胡佛核准失業救濟案]  
　　國民社二十一日華盛頓電、今日美總統已簽署失業救濟案、即日施行、按美總統雖反對其中數項規定、如公布借欵詳數等、但卒予批准、蓋擁護現政府者希望有此鉅欵貸出、接濟經濟界後、各地當可稍呈昭蘇景象、俾至秋後可望民心嚮共和黨云、 
[玻璃維亞發生革命]  
　　國民社二十一日拉巴慈（玻璃維亞）電今日此間長官因境内發生革命、下令宣佈全區在緊急狀態、 
要聞 
[所謂滿洲统制機關長春通信華聲]  
　　十閱月來、我東北於日本（明攻暗擊）之下、淪爲奴地、近復乘歐洲不暇東顧、美洲未遑西瞻之際、公然唱僞國承認之說、慫使叛逆于若蘭丁鑑修等、先後渡日、故作搖尾乞憐之態、以欺世人耳目、數日來、日本創設滿洲統制機關之聲浪、喧騰尤高、大有舉手可得之慨、茲據此間宣傳所得、爲我關内同胞述之、 
　　日本於滿洲四頭政治之統一、原擬設滿洲全權府以馭之、六月十六日、外務陸軍拓務三省首腦會議時、其議决之大要如次、（據六月十八日東京電） 
（一）新機關之名稱爲滿洲全權府、 
（一）滿洲全權爲武官親任官、（陸軍大將） 
（一）滿洲全權兼任關東軍司令官、於行政官身分方面、直屬内閣、於軍司令官身分方面、受陸軍大臣·參謀總長之區處、 
（一）滿洲全權之下、置政務總監、政務總監爲文官親任官、（一）置政務·財政·交通·等局或部、爲行政機關、部局長爲勅任官、（一）政務局長兼任奉天總領事、（一）廢止關東長官、凡關東州之行政、槪歸知事級之關東州長官處理之、（一）滿鐵附屬地行政權、歸屬於全權府、　使滿鐵成爲一完全之商事會社、其後、日官方又疊經會議、於滿洲統制機關之組織、大致仍如上述、唯於統制機關之名稱、有主用都督府者、有主用全權府者、有主用總監府者、有主用總督府者、衆說紛紜、莫衷一是、其中以總監府之說、較爲有力、統監府内置總監副總監各一人、其名爲駐滿特派總監、 
六月下旬、内田康哉來長春、二十五日與本莊關東軍司令官、相晤於大和旅館、作二小時談話、本莊於駐滿特派總監府之設置、大施抨擊、以爲總監府之設置、易起世界懷疑、其結果、各國必將視滿洲爲第二之朝鮮也云云、揣本莊之意、不過希望軍司令官能直接统轄政務、而行（非露骨）的滅亡滿洲政策耳、 
然至最近聞東京方面、對於在滿统一機關之綱、已稍具規範、其實行與否、僅屬時間問題而已、茲再記其官制大綱如下、（一）特設一機關統制現在之四頭政治、（一）其特設機關、稱爲駐滿特派總監·或關東總監、（大約以關東總監說爲近）（一）總監之職務權限如次（甲）關東州之監督、（乙）在滿領事機關之監督、（丙）滿鐵附屬地之行政監督、（丁）滿鐵之監督、（一）總監之下置副總監、總監與副總監、皆屬親任官、（一）總監暫定爲武官、由關東軍司令官任之、如遇關東軍司官不能兼顧時、得於現役之大中將中任命之、 
（一）總監與朝鮮總督之地位相同、可經總理大臣上奏而得天皇之裁可、但關於外交事務、須受外務大臣之監督、關於拓殖事務、須受拓務大臣之監督、（一）總監府内設左之各局、内務局·財務局、（以上二局或須統合爲政務一局）領事局·及警務局·（警務局爲憲兵警察抑爲内務警察、現尙未定、）（一）置顧問府、直屬於總監府、掌調查建策各種滿洲資源開發及日滿鮮文化融合等實質的問題、 
（一）廢止從來之關東廳、設民政署於關東州、由總監直轄之、今日日本之在我東北、已如探囊取物、予取予求、觀夫上述官制之大綱、已不難想像而得、驅此蟊賊、當及早圖之、不然、總監府、一旦成立、則日本之在東北、益將根深蒂固而搖撼爲難矣、 
[日本出版界極力鼓吹戰爭]  
　　東京萬朝報云、據内務省所調查、自去年十月以來、出版界之傾向、忽然改變態度、極力鼓吹戰爭與右傾、可謂極一時之盛、當不祥事件相繼勃發後、内務省雖極力取締左右傾思想、然事實上並無效果、關於挑撥軍事之記載、殆已遍布坊間、如與某國何時開戰、與某國開戰之預測等、公然言之鑿鑿、因此全國人心動搖而陸軍省方面、爲此種流言蜚語所刺激、大爲狼狽、目下與内務省恊商取締方法、除檢查出版物外、並嚴重監督講演會之講演、以及其他種種演說、 
[院部嚴令整頓敎育]  
　　對於敎育經費决予寛籌 
　　對於學院學系逐漸整理 
　　行政院長汪兆銘、敎育部長朱家驊、昨發表整頓敎育令、原文如次、 
　　（十餘年來、敎育紀律、愈見凌替、學校風潮、日有所聞、學生對於校長、則自由選舉、如會議之推舉主席、對於敎授則任意黜陟、如宿舍之雇用庖丁、甚至散傳單以謾駡、聚羣衆以毆辱、每有要求、動輒罷課以相挾持、及至年终、且常罷考以作結束、絃歌停歇、　舍騒然、談者每扼腕而太息、國外將傳播爲笑柄、而此等事件其關係方面、實爲思想最優秀之知識階級、與愛國最熱烈之求學青年、此而無法解决、則將何以言吏治之澄清、將何以責軍紀之整飭、 
　　推原學潮發生之因、固有多種關係、迭年以來、政府方面、因種種窒碍、致學欵常有延稽各級敎育機關、對於辦學人員及敎師之選擇、亦每欠審愼、以致身爲敎師而操縱學生、播弄風潮之事、數見不鮮、此固　政府當局所引爲深疚、兩項情形、互爲因果、敎育行政不積極改良、學生之風紀、將無法整頓、然學生之風紀不切實整頓、則潔身自愛者、將皆視敎育爲畏途、辦學與敎師人選、將愈加困難、 
　　回溯歷年之學潮、其最受犧牲者、厥維學　生、輕則曠誤學業、辜負光陰、重則釀成慘案、喪失生命、青年血氣方剛、思慮未熟、徒以風氣所播、率爾效尤、遂令失足一時、遺恨千古、撫循陳迹、曷勝痛念、更思師道本屬尊嚴、敎職向稱清苦、從事敎育者、其工作備極煩勞、其報酬比較嗇薄、所恃以聊自慰藉者、唯在學生之造就與地位之清崇耳、今若學校旣罕成績之表現、而個人復有受辱之危險、則凡自重自愛者、皆將另圖職業、遠引以去、敎育前途、豈復堪問、 
　　尤念我國入學兒童、僅佔人口百分之十七、至於大學學生、更不及全民總數萬分之一、此少數學生、實爲國民中最幸運之部分、而每年用以培植此極少數學生之敎育經費、皆爲父老之膏血、恃此艱難之經費、敎養極少之學生、若不　善爲維持國民敎育、即可完全破產、枉索六馬、險迫眉睫 
　　政府有鑒於此、爰議定以最大之决心、厲行整頓、對於經費决予寛籌、務期不致延欠、并於可能範圍内、逐漸求獨立保障之實現、同一區内學院學系之重複、亦逐漸謀其合理化、集中力量、以圖各校院之發展與充實、對於敎育行政人員與敎師、則飭各機關各大學愼重遴選、務求確能　稱職、 
　　至於學生管理方針、亦决力矯宿弊、不事姑息放任、以逢長少數份子之囂張、實行嚴格監督、以維持多數學業之安定、在此暑假期間、飭令各學校詳愼審查、其有屢犯校規言行越軌者、宜分别懲戒、其有習氣太深不堪栽成者、宜斷然開除、若有狃於習氣違犯法律、或企圖作大規模之破壞行動者、則授權當地軍警、嚴厲制止、學校當局、不得曲爲廻護、在政府對於青　年、自屬期望殷切、深冀其努力造就、蔚爲國用、决不願峻法嚴繩、恝然舍棄、然積重必圖所返、除暴即以安良、風氣敗壞、至於今日、倘再因循俯仰、坐令病毒日深、匪惟國民之戚、亦實學生本身之害、全國敎育界人士、對於敎育狀况、耳聞目覩、素極明切、而於積極整頓之必要、尤衆口一詞、倡之已久、所望合力匡濟、廣爲解說、俾各方了解整頓之用意、爲敎育開發一線之生機、政府職責所在、當努力執行、縱令遭若何之反對、任若何之勞怨、决所不顧、國難危急、時不我與、願與我國人共圖之、） 
[淮鹽運商請求緩和加鹽稅]  
　　致電鹽務當局瀝述民苦 
　　謂俟民困稍蘇自當遵辦 
　　蚌埠通訊、財政部此次增加鹽稅、皖豫岸銷鹽區、業於今（十九）日起、施行新稅則、每担增收新稅七角、此間淮鹽運商公會張仙根等、以皖豫岸銷區人民、在水災之後、流離載道、何堪再肩重負、特分電各當局請求暫緩施行、以蘇民困、文云、南京財政部宋部長·鹽務署鄒署長·上海鹽務稽核總所朱總辦·板浦兩淮運署王運使·鹽務稽核分所繆經理鈞鑒、竊查政府此次增加各區鹽稅、自係統籌全局、商人何敢以一隅之疾苦、妄事干瀆、惟以鹽斤加稅、關係於國計民生者至鉅、雖所加之稅差等有分、而各區情形互異、其施行之期、似未可一律而論、伏按皖豫岸銷區人民、承水災之後、不僅流離載道、餓莩塞途、刧後災黎、方將仰賑糧以苟活、何堪再肩重負、且銷鹽區域、半已淪於赤匪、人民逃亡、銷路久絶、國稅固已短收、運商尤感痛苦、本年一月、皖省陳前主席突增附捐一元二角、强迫施行、皖民疾首蹙額、怨聲沸騰、嗣蒙蔣委員長洞見疾苦、電飭四師徐師長迫令撤銷、一時萬衆騰歡頌聲遍野、乃不旋踵間、又復增加新稅、每担七角、屬會各商、固共諒中央度支支絀之困難、輒願忍痛遵從、顧以皖北豫南、災區慘狀、旣不忍覩、而瀋變之後、各運商外受金融之壓迫、内苦銷區之日削、均輾轉呻吟於水深火熱之中、若新稅即日實行、無異促其壽命、究其結果、於國於民、兩無所利、屬會見聞較近、未敢壅於上聞、伏乞俯將新訂稅則、暫緩施行、一俟匪區克復、民困稍蘇、自當遵辦、抑尤有陳者、伏繹大部提案、旨在整理以後之產區塲稅、部令就塲征收、昭然共見、而淮北征收辦法、則分列多條、未來者就塲征收、已往者沿途補繳、於是有已稅未運已運在途已稅存倉之追加辦法、 
此項辦法、不獨無此政體、亦且顯違部令、尤悖中央决議案之原則、而况法律不溯旣往、已稅者寗有補追之理、商人估計成本、而運鹽岸價、旣無定律、已稅之後、又加負担、商人呻吟之餘、何堪蒙此損失、而增長糾紛、多滋流弊、影響所及、尤不勝言、屬會陋見、以爲即令收束、定期施行、亦應分清段落、按照政府整理塲稅原旨、凡繳塲稅者、施行之後、應按新稅征收、已往者不應追溯、以杜流弊、而清界限、管見所及、是否有當、合併陳明、事關國計民生、謹特不避斧鉞、率直敷陳、臨電母任悚惶待命之至、謹電、蚌埠淮鹽運商公會主席張仙根等叩、）（七月十九日） 
[福州房舗捐潮解决]  
　　商店十七日復業 
　　福州通訊、福州商民因反對省政府强徵房舗捐、於七月十五日宣告罷市、是日下午、各路救火會及商事研究所仍推舉代表百餘人、赴省黨部請願、要求函請省政府布告撤銷該捐、否則商民誓不開市、經委員陳樂三答覆、謂省黨部已定明日（十六）召集黨政聯席會議、討論辦法、并勸商民靜候解决、十六日上午、商民代表又在上杭街商業研究所開會、由縣商會委員孫世華、王文耀·林允等、出任斡旋、仍無結果、商民代表乃議决、如黨政聯席會議仍無解决辦法、明日（十七）即擴大運動、實行罷工、並以綏靖公署參謀長鄧世增、已於本早由厦門乘楚泰軍艦抵省、故定於十七日赴綏靖公署請願主持公道、爲民後盾、至黨政委員十六日下午在省黨部開聯席會議、結果、以罷市一舉、非特妨碍地方秩序、商民自身亦深受損失、應勸告商民先行開市、再籌完妥辦法、晚間、由公安局長郭詠榮、赴縣商會召集商民代表開談話會、由郭報告黨政會議經過情形、謂擬將房舗捐分爲兩部分、舗捐由本人負責、請求省政府免予重征、房捐則另議辦法、商會委員亦從中力加勸解、商民代表、始表同意、即於是晚十時左右、由商會委員偕同商民代表分乘汽車週歷市内、通知商店照常開市、於是十七日起、市面恢復原狀、惟十八日警察第一署署長施泰楨、（即因徵收房舗捐在南大街與民衆衝突者）忽提出辭職、郭詠榮亦稱病不到局辦公、未知内中又有無變化否耳、（七月十九日） 
[鎭江仇貨啓封售賣]  
　　計十一業共二百四十三家 
　　鎭江各業封存仇貨、今日（二十二）在省會取締仇貨委員會愼重監督之下、實行啓封售賣、計廣貨、布業·綢緞疋頭·糖雜貨·中西藥·五金·書業·縫紉·棉紗·紙業·鐘表·磁器等十二業、共二百四十三家、關於啓封手續、并經仇貨會决定如下、（一）已登記之商店、并經檢查科檢查無訛履行宣誓手續者、准於二十二日啓封、（二）已登記之商店、未曾宣誓、但經檢察科檢查完竣者、俟履行宣誓手續後、准予啓封、（三）未登記之商店、限三日内將封存仇貨呈報救國會、聽候處理、（四）通告各商店、售賣仇貨、專列賬册、以便稽核、提取國防經費、（五）定本月二十六日、召集國防保管委員會議、又鎭源等十三家封存仇貨因事先私拆私售、已通知暫緩啓封、聽侯辦理、（二十二日） 
 
 

Page 12

 
 
[邵力子在廿省黨部之報告]  
　　▲并說明救濟河洮難民意義 
　　蘭州通信、本月四日、廿肅省政府主席邵力子、經省黨部之邀請、在擴大紀念週作政治報告、於國際大勢·國内政治、及國難情形、報告甚詳、次報告本省財政困難狀况、併說明此次辦理河洮各縣難民上莊、蒙中央於財政萬分竭蹶之際、特撥鉅欵、其眷顧西北之德意、不可不感、惟本省災民甚多、何以於河洮獨加重視、一因力理有限、不能不先其所急、二則河州等處、自民十七以後、釀成漢口仇殺慘劇、故特提先安輯洮西一带難民、消滅回漢裂痕、最後聲明本人就職以還、有抱歉者二事、（一）本人到甘後、報館及適訊社以經費不足、函請補助者甚多、雖深知新聞事業之重要與新聞界之清苦、但以本省財政破產、公私交困、祇得一槪函復從緩（二）近來各處青年、持介紹書前來求事者甚多、但以本省正取緊缩政策、政界人才、復苦擁擠、無法安挿、甚望共諒、併勿續來、自陷於進退維谷之境云、 
地方通信 
[松江]  
　　▲紅分會防疫設備連日天氣酷熱、疫醫院、自開幕以來、就院求治者、日益增多、所幸救治得宜、尙無死亡現在該院仍繼續施打防疫針以杜傳染外、並鑒於小街僻巷之貧民苦力人等往往發生疫症後、或以無力求醫、可以誤信挑痧、每致躭誤生命、情殊可憐、經該會理事長周學文特備救護車數輛、派定員役、日衣輪値不論居户行人、如有患疫者、隨時以電話通知後、該院立派救護車前往載回施救、槪予免費、並已函請公安局通令各區所崗警隨地注意恊助、 
　　▲西城建碑案解决西門月城拆卸、道路貫通、城甚地址、爲東西孔道之中心、縣區黨部曾經議决、於街之中央、建築總理紀念碑、以資瞻仰、並經縣政府令飭建設局繪製建碑圖樣、呈報省政府建設廳、旋以滬戰癹生、暫停進行、茲縣粹又一有建設廳轉奉省政府訓令、准予依照縣擬修正計劃圖、及建造房屋地設分配辦法、飭卽妥爲辦理、以結縣案等因、沈縣長奉令後、經提交第一六七次縣政會議討論、經一致議决、由縣令建設局依照核准分配地段辦法、分别支配、並遵照准修正計劃圖、積極辦理、一面由縣布告周知、以結懸案、 
　　▲土匪刦械刀傷崗警水巡隊辦公處、設於菜花涇、地處冷僻、昨（二十一）晚十一時門崗張根發執行職務之際、離崗至距離丈餘外之野三官堂地方、突被土匪兩名躍出、奪去所佩之木壳槍、該警擬欲鳴笛警、卽遭土匪攔腰猛戳一刀、深入三寸許揚長而逸、現由該隊飭屬跴緝外、並將傷警送若瑟醫療治、 
　　▲敎局長宣誓就職新任敎育局長朱肇昇任事月餘、對於敎育、積極改進、業於二十二日上午九時、在本局舉行宣誓就識典禮、省廳令派松中彭校長、縣府亦派員出席監誓、來賓有黨委各機關各學校代表四十餘人、 
[太倉]  
　　▲縣府失愼幾肇巨禍大倉縣政府於本月二十日下午四時許、忽不戒於火、頃刻　穿屋頂、迨各義龍聞警到場、正延燒槍械子彈儲藏室、彈藥灼火爆裂、子彈四射、當場有挑水之某甲、因不及走避、着彈受傷、致救火員不能上前灌救、頃刻將縣政府第一進房屋完全燒燬、並延及左鄰第十一街六五號姚姓房屋二間、六六號言姓房屋一間、右鄰第十一街六七號張姓房屋一間、六八號同記菜館略有損傷、延燒約三小時許始撲滅、其起火原因傳說不一、局外人不能探詳、 
　　▲太興小輪被匪洗刦本邑近來匪勢益熾、盜匪之越貨殺人、時有所聞、負責當局、迄未捕獲一人、亦無善後方策、本月二十日下午四時、太興公司之太興小輪、由安亭載客四十餘人來太、行經西新橋地方、時約六時左右、瞥見前面有類江北船者三艘、分靠兩岸、老軌亦不以爲意、仍開足馬力、向前直駛行近江北船附近、船中忽躍出匪徒五十餘人、各持長槍盒子砲手槍等、追令停船、將乘客四十餘人、大肄搜刼、無一幸免、並刼去行李雜物、搜刦約一小時、損失近萬金、匪乃揚帆而去、 
[蘇州]  
　　▲東吳學生游泳溺斃東吳大學學生管熊義、於前（念一）日下午二時五十五分、入該校泳池游泳、至三點鐘該校點名時、忽不見該生、當時同班游泳者、以爲管不在校、詎至五時許、有陳尙球者、赴池練習游泳、始發覺管横臥池底、卽經扶起、送往博習醫院、已氣絶身死、　　▲張一鵬搗毁乩壇前日有上海道院、假留圍馬路苦兒院開乩、蘇州上流社會之邉信神權者、咸集於此、如前吳縣縣知事郭于埜等多人、正在香烟缭澆、默禱喃喃請濟公活佛臨　之際、忽爲苦兒院董事長張一　聞知趕到、將神幔乩盤悉行摀毁、當由某君出而允於翌（念二）日遷出始已、事後張君語人、謂上海今年錢莊帮不放欵、實由於春間上海各報競載（八月仍有大亂）之乩語所致、故非驅逐不可云云、 
　　▲水公安隊截獲匪船駐吳江縣屬横　水公安十四隊三分隊隊長繆紀松、於前（二十）日夜八時許、率隊在太廟附近之太湖邊、與匪數十分開火、歷一小時、匪始逃去、當截獲匪船一艘、毛瑟槍一枝、子彈十二粒、並救出肉票史富奎、史張氏二人、 
[無錫]  
　　▲救荒會結束之善後縣政府於本月二十一日、接奉省令、以本邑臨時救荒會、主張不合、發爲偏刻過激之言、飭令卽時解散、於三日内辦理結束具報等因、當於下午五時、邀集救荒會各股主任、開會面述省廳意旨、並愷切說明、救荒會卽於昨日（二十二）上午召集幹部理事會議、籌商結束辦法、並由晋省請願代表陳湛如顧彬生報告在省請願經過、繼經列席各理事共同討論、决定如下、（一）根據省令曁請願結果本會應卽結束、（二）本會卷宗、函送縣府、並請對於救荒事宜、根據本會迭次議决辦法、負責進行、（三）荒重各區、幾有岌岌不可終日之勢、爲急則治標計、應就現有欵項、分别散放急振、暫濟燃眉之急、黨經分配如下、甲·修堤工欵項下提撥五千元、計第一區五百元、第二區一千元、第三　第十一第十二十三十四等五區各七百元、乙·各業救國捐項下提二千五百元、計第四·第五、第六·第十五·第十六·等五區、各五百元、（四）本會前發京鎭同鄉之捐册、應卽通函收回註銷、又旅京旅滬兩同鄉會、以錫邑自上年水災以後、蠶絲失敗、災荒奇重、未聞政府有何良圖、地方人士設法自救、又遭當道之忌、昨已分電部省請示辦理、 
　　▲烟酒牌照稅爭持解决蘇省烟酒牌照稅、向由財政部直接辦理、本年蘇浙兩省、因省庫支絀、收歸省辦、至部省各自派員徵收、爭執未已、致烟酒商人、無所適從、最近始由財政部呈准行政院、令行蘇省府取銷省辦原議、仍由財部直接辦理、茲省委無　烟酒牌照稅稽徵員、已奉令從事結束、數月糾紛、至此始告一段落、 
[南通]  
　　▲江北匪首成擒江北匪首張林林、在通海各縣、焚刦殺人、犯案纍纍、並糾衆在四揚　、刦奪縣警隊槍械百餘枝、經官廳嚴緝未獲、刻該匪因在滬犯案、潛逃回通、在港口成擒、二十一日解縣府審訊、已供認不諱、釘鐐收禁、 
　　▲調解盤基墩爭執敎育局與大有晉監墾公司、爭盤基墩、二十一日、由縣府調解、卽由薛　生等、會擬辦法、得雙方同意、以求解决、 
[平湖]  
　　抗日會發現收賄黑幕抗日救國會、此次爲體恤商艱起見、特准各店將舊封日貨、於本月内銷盡、無如外間忽有流言、謂抗日會收受各店賄賂、傳說不一、該會極爲駭異、乃派人赴各店查閱賬簿、果有是項支出、且均於本月十三日付欵、總計有一千數百元之鉅、並僉謂係绸布業商鮑某及程某二人收去、該會得訊、卽片邀鮑程、皆畏罪潛避、乃函請縣府拘究、昨日經法警將鮑拘案、旋由商家暫保外出、聞鮑供辭游移、牽累多人、 
　　▲鹽臬縱火焚燬鹽厫新倉全公亭、前清時曾有鹽厫之設置、經當地干紳反對而撤銷、近日鹽運署重設該厫於舊地、二十日成立、不憲甫經掛牌、卽有監梟藉口妨害鹽民生計、聚集二三百人、議擁而來厫中人員、四散奔逃、遂被縱火、將該厫焚毁一空、所幸鄰里未受波及然適値亢旱、附近各家、無不飽受虚驚、 
[蕭山]  
　　▲大批難民搶劫財物蕭山東鄉九塾地方於十九日到有口操湘省難民二百餘人、扶老携幼、狀甚悲慘、當由當地紳富、兜集銀米遺送出境、不料二十日午後、又到有大批難民、衣服狀麗、行動野蠻、因該地不堪其擾、多閉門不與、乃該難民等、竟實施强盜行爲、將該地史姓徐姓兩家衣飾等約値四五百金、又銀洋二十七元、白米五斗刦掠而去、後經鄰右鳴鑼聚衆、擬拘捕送縣、始各散去、 
敎育消息要聞 
[敎部請敎育有修訂中小學課程標準]  
　　敎部以中小學課程標準亟待整理修訂、以便於最近期間公佈施行、特訂於八月一日起至八月六日止、敦請中小學敎育界人士四十九名、到部從事修訂、其旅費膳宿由部供應、俟整理修訂完畢、再舉行（中小學課程及設備標準編訂委員會議定、作整個伯通過後、再交敎部核准公佈、茲將敎部聘請之中小學課程標準修訂委員名單、分别記載如下、 
　　▲小學課程標凖修訂委員陳鶴琴、蔣息岑·易克　·俞子夷·蕭孝爃·胡顏立·胡叔異·施仁夫·許本震·趙廷爲·李清悚·馬客談、 
　　▲中學課程標準修訂委員孫悵工·鄭鶴聲·余光烺·周昌壽·夏丐尊·蕭一山·金樹章·魏學仁·蔣起龍·李貽燕·薛良叔·鄭貞文·張士一·林語堂·林其勛·趙鉦鐸·周家樹·余介石·黄國璋·楊浪明·周毓莘·戴安邦·金寳善·胡定安·翁龍之·張辰伯·吳夢非·張信孚·鍾道鎾·徐悲鴻·唐學詠·金兆均·倪祝華·姜丹書·汪黄存·彭百川·夏承楓、 
[中大員生歡迎李四光]  
　　昨日蔡元培由滬電敎部謂、仲揆（李四光號）已允就中大校長等語、中大員生因李係學者、表示歡迎、 
[敎部令内地各校不得以華僑命名]  
　　昨日敎部通令各省市敎育廳局注意、如遇各級學校、又有以（華僑）命名者應令飭更改、並令依照私立學校規程、呈請立案、不得托辭遷延、 
[魯敎育問題討論會開幕]  
　　▲會議注重小學及鄉師問題 
　　濟南二十一日電敎育問題討論會、今早八點開幕、出席南北敎育名流蔣夢麟等九人、韓與各省整委亦到、列席省立各校長與敎廳秘書科長主任五十人、敎廳長何思源主席、報吉開會宗旨、略謂近年全國敎育均感覺造出人材不適用、不能生產、均集中都市討生活、山東爲農業社會尤不相宜、故請諸先生到此謀一新出路、遂討論小學問題、議决一目標、使受敎育兒童不離其固有生活、使環境隨敎育發展而改進、就各縣設義務敎育實騐區、敎材力求簡易、顧及地方年長兒童、注意職業訓練、小學應爲地方社會中心、敎師應以社會指導者自任、提高小學敎師待遇下午討論師範敎育、議决注重鄉師、全省分二十區、指導五點韓在歷下亭讌全體會員 
[蘇州振華女學校近訊]  
　　蘇州振華女中本屆招考新生、僅規定一次、日昨爲舉行之期、門擁擠異常、報到者計高初中二部、共約三百餘人、考試規律聞甚嚴密、因錄取額數有限、故該校於上星期曾行高初中畢業典禮、共有畢業生七十餘人、初中部大都升入該校高中、高中除極少數人就業外、餘皆投考國内著名大學、如中央清華燕京滬江金陵東吳等、聞投考金陵若三人、保送六人、列考悉數錄取、 
本埠 
[市敎育局編定二十一年度學校曆]  
　　▲通令各中小學遵照 
　　上海市敎育局編定本市二十一年度學校曆、通令本市各中小學校云、查本市二十一年度學校曆業由本局編定呈奉敎育部市政府核准備案、 
合亟抄發學校曆一份、令仰遵照辦理、此令、附抄發二十一年度學校曆一份、二十一年八月一日（星期一）第一學期開始、二十日（星期六）先烈廖仲愷先生殉國紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、二十五日（星期四）中小學開始辦理入學試騐、二十七日（星期六）孔子誔生紀念日（放假）、舉行紀念式、講演孔子事略、九月一日（星期四）小學第一學期開始上課、三日（星期六）中學第一學期開始上課、九日（星期五） 
總理第一次起義紀念（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、二十一日（星期三）先烈朱執信先生殉國紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、十月十日（星期一）國慶紀念日（放假）、懸旗結彩集會慶祝、講演中華民國開國史、十一日（星期二）總理倫敦蒙難紀念（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、十一月十二日（星期六）總理誕辰紀念日（放假）、懸旗慶祝集會紀念、講演總理革命歷史、十二月五日（星期一）肇和兵艦舉義紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、二十二年一月一日（星期日）中華民國成立紀念日、懸旗結彩集會慶祝、講演總理建國歷史、同日（星期日）中小學年假開始、二日（星期一）中小學年假終了、十六日（星期一）中學開始學期試騐、十七日（星期二）小學開始學期試騐、二十四日（星期二）中小學寒假開始、三十一日（星期二）中小學寒假終了、同日（星期二）集一學期終了、二月一日（星期三）第一學期開始、問日（星期三）第一學期終了、二月一日（星期三）第二學期開始、同日（星期三）中小學開始辦理入學試騐、三日（星期五）小學第二學期開始上課、四日（星期六）中學第二學期開始上課三月十二日（星期日）總理逝世紀念日、（植樹節）（放假）、集會追悼、講演中國國民黨歷史、並舉行造林宣傳、十八日（星期六）北平民衆革命紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、二十一日（星期二）地方紀念日（放假）、派代表參加市黨部紀念會、二十九日（星期三）革命先烈紀念日（放假）、派代表參加市黨部之奠祭及紀念會、四月一日（星期六）中小學春假開始、四日（星期二）兒童節紀念日、依照國民政府頒布之辦法舉行紀念、七日（星期五）中小學春假終了、十二日（星期三）清黨紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、五月五日（星期五）革命政府紀念日（放假）懸旗慶祝、集會紀念、講演總理就任非常大總統之意義、九日（星期二）國恥紀念日（不放假）、集會紀念演說（五九）（八二九）（九七）國恥及（五三）（五卅）（六二三）（九一八）（一二八）慘案之始末、廢除不平等條約之意義、十八日（星期四）先烈陳英士先生紀念（不放假）派代表參加市黨部紀念會、六月三日（星期六）拒毒紀念日（不放假）、懸旗紀念舉行講演會、講演國民對於拒毒應有之努力、十六日（星期五）總理廣州蒙難紀念日（不放假）、派代表參加市黨部紀念會、同日（星期五）中學開始、辦理第二學期結束事宜、十八日（星期日）小學開始、辦理第二學期結束事宜、三十日（星期五）中學暑假開始、七月三日（星期一）小學暑假開始、七日（星期四）本市市政府成立紀念日（放假）九日（星期日）國民革命軍誓師紀念日（放假）、懸旗集會慶祝、講演國民革命軍之歷史使命及北伐經過、卅一日（星期一）第二學期終了、（說明）（一）本市多數學校以二十年度第二學期因戰事影響暑假補課、故本年度第一學期招生及開學日期、改遲十日年假减少一日、寒假缩短一星期、以補開學遲緩之時日、（二）各學校立校紀念日及放假一日、逢五逢十週年成立之紀念日、得放假二日、（三）除星期日及規定各種休假日期外、不得任意放假或移動休假日期、（四）各校應將紀念週等種種集會以及關於學校行政方面一切詳細項目、自行酌定、編入學校行事歷、並呈報本局備查、 
[天氣酷熱各校補習下午須休息]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市中小學校云、案查本市以一二八戰事影響、本學期功課有未能在暑假前修完者、曾通令各校在暑期内補足所缺功課、現暑期已屆、天氣酷熱、全日授課、有礙衛生、應於每日上午授課、下午休息、合亟令仰遵照、此令 
[中華學藝社行開幕典禮]  
　　▲本月三十一日 
　　中華學藝社、爲國内有數學術團體之一、該社成立於民國五年、初名内辰學社、民國六年、改名中華學藝社、自成立迄今、社員達千餘人、國内外各大都市、皆設立分社、平日對於出版事業、頗爲努力、除出版學藝雜誌、已達百餘册外、并刊行叢書論文集等、亦在百餘種以上、另輯印國中華學藝社新社址 
内已絶迹之宋明版本古書數十種、對於我國古文化这之保存、厥功尤偉、該社於去年購定本埠金神父路愛麥噳限路隙地一方、建造新式四層鋼骨水泥洋房一座、刻已落成、定於本月三十一日舉行落成典禮、并聞自八月一日起、延聘國内文藝界名流、舉行文藝講習會一週同時開美術展覽會、以資紀念、 
[各校行畢業禮]  
　　▲務本女中本市務本女子中學、於今日（二十三日）上午九時、在大禮堂舉行畢業式、先期柬邀吳市長、徐局長·潘公展·陳彬龢·張詩照等蒞會致訓並演說、屆時定有一番熱閙、計本屆高初各級畢業生有百餘人之多茲將高中師範科普通科學等畢業生名單錄左（高中普通科）王韞文唐文慧·李才樑·朱秀鳳·施煒娟·傳競雄徐瑞寳·潘世銓·楊令　·胡庚英·顧　玉·徐彩英·楊中慧·王素馨·姚兆奎·王雪華·徐素芳·雷幼梅·陳玲娟·程桂珍·朱寳煜·戎娟英·嚴素勤、（高中師範科）潘愼言·沈慶筠·王晴孄·唐綺·杜進潔· 
王似琳·余亦良·踐書　·王金鳳·郭明德·江愷雲·王　吉·費文秀·汪鳳英·支寅熙·傳勤家·李梅英·邵巧珍·顧榴清·金慧英·謝志華·曹友竹·薛志潔·　　央·劉拙如·張玉星·高曾春·施淑媛·朱仲募·　　　·卞劍影·湯　靈·黄慈明·項　漪·韓志衷·黄華惠·王若昭·張鳳英·管其芳、　　▲吳縣鄉師吳縣縣立鄉村師範本屆畢業生、於四月初派往　人橋農村改進區實習鄉村敎育、曾辦民校及簡易小學、農家訪問、通俗演講、社會調查等種種工作、均異常努力爲改進會張仲仁李印泉等所嘉許、茲於日昨在改進區藏書廟舉行畢業典禮、到會來賽、由塘灣豋岸後、可以周歷新村内各小學各民校參觀各項成績及鄉村狀况、事屬創舉、故到會來實雖達盛暑仍有千人以上、名人演說、有張一慶·一鵬·及職敎社陸督昂等、學生表演有六十一歲農民竄潤紅紙、及祖父子三代同上台讀書等、興味均極濃厚云、 
[公時中學遷移校址]  
　　▲外傳有停辦說不確 
　　蔡公時夫人郭景鸞女士、自蔡烈士於五三被難後、爲紀念乃夫起見、爰赴南洋募資興辦公時中學、成立迄今、已歷數載四方來學者、約四百餘生、前因校内職員自起糾紛、至外間不明眞象頗多揣測、今又盛傳該校有停辦之說、太平洋社記者、特往福煦路該校探詢一切、據蔡夫人云、該校現址因原屋主出業、囑令遷讓、且滬上自一二八事變以後、凡在戰區學校則紛紛遷至租界、故適用於學校之房屋幾不可得、敝校以校址尙未確定、致本學期招生廣告不能送豋、外間因此誤會停辦、余（郭自稱）旣抱此志、縱至萬分困難、亦决不令其中斷、刻已覓定善鐘路一零八號爲校址、不日卽可遷入開學云、 
[武大臨海實習團抵滬]  
　　武漢大學生物學系臨海實習團、於上月往厦門實地觀察海洋生物、並採集標本、現已完畢、於昨日抵滬、聞該團此次工作、成績甚佳、稍事休息、卽行返校、 
[海山小學設暑期補習班]  
　本埠海山路市海山小學、本學期受戰事影響、校務遂告停頓、茲悉敎局改委前德新校長孔繁熙充住、該校長鑒於附近學童失學多時、爰有暑期補習班之設立、時期共五星期、學費免收、已於七月十八日開學、是日到校學生有二百五六十人之多、邇來陸續報名者、仍十分踴躍、 
體育 
[賢鈁盃賽今日秩序]  
　　▲第一週梅廬十一比四勝飛鵬 
　　本屆賢鈁盃中國網球賽、今日下午三時起、各隊又將展演第二幕競賽、其中最吃緊者、當爲梅廬對中華之賽、蓋中華會被愉快克服、自必加油工作、俾得桑榆之收也、然梅廬亦屢强勁、故勢必有劇烈之競爭云、 
隊名　赛場夏光對同樂　夏光網球塲優游對緣燈　優游網球場華光對愉快　華光網球塲飛　對鐵路　飛　網球塲梅廬對中華　梅廬網球塲聞梅廬與飛　之未完工作、已於日前補賽　事结果梎梅廬以十一比四梅廬勝、 
　　又今日各組比賽成績、必須於當晚九時前送交書記陸奚鳥君、幸勿延誤爲要、 
[中青排球今日决賽]  
　　▲捷克海格相逢 
　　▲下午四時開賽 
　　上海青年會體育部主辦之排球聯會、自開幕以還、已六星期矣、一二兩部冠軍業由捷克與海格獲得、茲定於今日下午四時在四川路該會健身房舉行决賽、定奪本屆綿標、屆時必有一番盛况、聞裁判員由沈昆南担任云、 
[優施盃網球昨賽結果]  
　　優游盃網球賽、昨日各比賽中、唐永純之勝胡其超、全持其長力、故第三盤有六比零之成績、劉鏗之勝李庸、固意中事、但第三盤李竟打至九比十一、確非易事、余田光與梁德光爲昨賽中最緊要之一幕、第一盤梁以六比一勝余、此則使余所不料者、第二盤、余持鎭靜態度、乃以六比四勝回一盤、第三盤爲二光所爭者、余一口氣勝三局、梁雖欲勝、已力不從心、致二比六敗於余、二人表演各有特長、程貽澤以腹瀉之後、尙能勝馬安權一盤、實非易易、屠開元直落三勝梁官英、因梁亦爲病後之故、茲將結果列後、 
唐永純勝胡其超　六比二　四比六　六比○劉　鏗勝李　庸　六比三　六比四　一一比九余田光勝梁德光　一比六　六比四　六比二馬安權勝程貽澤　三比六　六比二　六比二屠開元勝梁官英　六比四　六比○　六比三 
[公開游泳賽男女參加者甚爲踴躍]  
　　上海公開游泳比賽、定明日下午三時、假廬家灣魯班路草塘街東亞游泳池比賽、詳情已誌本報、游泳節目之次第、（一）五十米自由式、（二）百米仰泳、（三）女子二十五米蛙式、（四）百米自由式、（五）二百米蛙式、（六）女子二十五米仰泳、（七）四百米自由式、（八）女子二十五米自由式、（九）一千五百米自由式、每項取一二三名、如參加入數每項三人者、則取一二名、優勝得分法以三二一計、以得分之最多者爲個人錦標、獎品除每項有獎外、男子總錦標由宋國偉醫生赠銀盾一只、女子個人第一由俞斌祺贈銀杯一只、參加者非常踴躍、男子如建上海新紀錄之尹衍均、朱文麟、俞斌祺等、女子有郭筱萍、陸璞珍、趙儒謹等、屆時棋逢敵手、將遇良才、必有一番逐鹿焉、 
[世界運動會]  
　　游泳塲入塲券買者擁擠異常電通二十二日洛衫磯電、第十次亞林匹克大會各會塲之入塲券、數日來購者非常擁擠、購者於賣券處前後成列、警察忙於維持、大會第一日卽七月三十日之入塲券、已皆售賣一空、此次大會最感興趣之游泳塲、觀者必如潮湧、故該塲之入塲券、七月間日全部售罄、入塲券限有日期購者須出二三倍之高價世界之不景氣、於此竟不知爲何物也、 
[世界運動會我國選手宋劉乘風破浪旅途無恙]  
　　▲劉長春每日體操並作日記 
　　宋君復來函報告一切 
　　我國參加界運動會選手劉長春及敎練宋君復、自八日由滬乘威爾遜總統號輪、與國人告别放洋後、迄今已兩星期矣、頃由敎練宋君復君致郝更生兩信、報告旅途狀况、並抵神户後日記者之怪聞、與日本體育恊會之怪電報、茲一併探錄如下、以告關心者、 
[宋君復致郝更生第一函]  
　更生兄、上海握别、卽回房拜讀我兄所賜之敎言、誦畢後、使弟有無限之感觸及安慰、得一知已如兄、實弟之大幸也、此次得能參加世界運動會、皆我兄所賜、感激之心、筆難形容、此行弟深覺使命重大、在滬時尙有我兄之輔助以後一切責任、無人分負、自當格外謹愼、處處留心、以致不負國人之希望、及我兄一番推愛之苦心也、長春弟在船上無暈船之苦、諸事安好、弟竄此信時他埋頭案上、做他的日記、現已定每日下午四時練習徒手操及跑步等動作、又與膳食管理員接洽妥當、自明日起中餐及晚餐、爲長春預備中國飯、如此辦法、或能使其將來能力加多、到美國後、可無影響、船上客人不多、除我們二個中國人外、尙有四五位赴美學生、現已互通姓名、途中可免寂寞、内中二位是清華學生、還有二位是政府派去調查礦物、還有一位十三歲的小學生、與他母親到日本去、他見了長春是很崇拜的他也有從報上剪下來的你我的照片、他似乎對於體育是很注意的、若是中國敎體育的人材、多有如兄那樣的奮鬥犧牲、以後中國的體育、一定是有希望、弟今日中膳後、睡了二小時、精神復原了不少、明日船可到神户、所以弟草草的寫畿句報告一切、專此奉聞、並頌雙安、弟君復上、八日、 
[宋君復致郝更生第二函]  
　　更生兄、在神户時奉上一函、諒蒙收閱矣、昨日下午六時船到神户、卽有新聞記者上船詢問一切、并給我二人拍照、詢劉君參加何項運動、過去成績如何、最後又問我二人是否代表滿洲國、我卽嚴重聲明我二人乃代表大中華民國、彼說因報上豋有此說、故問也、彼等似有不快而退是此以後、我卽關照待者無論何人來問我等、可說已上岸游覽出矣、昨晚鮑振青先生前來探望、因待者不知他是誰故亦被拒絶之一、今晨始獲見面、暢談約一小時餘、日本報上今日已豋我二人照片、並說明是代表中華民國、此報弟已見過、乃另一位友人所購、不幸此報已失、今日下午四時半鐘、不料日本體育恊會來電給滿洲國參加世界代表中說、 
　　Ｍａｎｃｈｏｋｏｕ　Ｏｌｙｍｐｉｃ　ｔｅａｍ　ｐｒｅｃｎｔ　　Ｗｉｌｏｎ　Ｂｏｎ　ｖｏｙａｇｅ　ａｎｄ　ｇｏｏｄ　ｌｕｃｋ　　Ｗｉｓｈｉｎｇ　ｙｏｕ　ｇｒｅａｔ　ｓｕｃｃｅｓｓ　ｊａｐａｎ　Ａｌｂｌｅｔｌｃ　　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ 
弟因看信封上是Ｏｌｙｍｐｉｃ　ｔｅａｍ所以簽字而後拆讀之、及知是給滿洲國代表、故弟卽刻將原電退回、并收回所簽字之收據、且吉知船上電信員船上無滿洲國代表、請退回日本、他卽許可、日本處處用他手段令人防不勝防、照預定方針、明日船到横濱、仍照神户辦法不上岸不見新聞記者、劉君每日練習運動、并作日記、每日生活、皆有定時、身體與精神咸佳、請勿念、今日劉君練習時、弟爲他拍了五張照、不知光缐好否、大約明日可知、今晚船搖動、弟覺頭重、故不能多寫祈原諒、爲要並祝雙安、弟君復上、星期一 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[財宋昨晨返滬]  
　　▲下午召集要員談話 
　　財長宋子文氏、前爲送其夫人張樂怡女士、赴贛避暑起見、特由漢赴廬、茲已事畢、宋氏業於前日返京、當日與汪院長羅外長等洽商一切後、即於下午五時、乘由贛赴京之江漢關坐輪峽光號啓程來滬、當於昨日上午十時零五分、駛抵吳淞口濬浦局畔河泊司碼頭、往迎者有江海關英籍河泊司、曁衛士兩人、宋氏登陸後、即偕同隨行人員、遄返祁齊路庽所、 
　　▲同行人員昨日偕同宋氏來滬者、計隨從衛士四名、曁財部秘書王純道、參事楊炯、宋之妻舅張遠北等數人、十時零五分由吳淞登陸後、當於十時五十五分、返抵祁齊路庽所、 
　　▲孔韋訪問宋氏返庽後、孔祥熙氏、即於十一時一刻由庽往訪、商洽出國之手續、曁經費問題、談約半小時、孔始辭别、十一時三刻、杭造幣廠長韋京周亦往晋謁、據談、係請示杭造幣廠之善後問題云、 
　　▲海關問題　關於東北叛逆攫奪海關問題、中央當局、業已確定對付辦法、宋氏前日與汪羅諸氏晤商時、决命宋氏相機應付、宋氏昨日曾召總稅務司梅樂和商洽一切、聞具體計劃决定後、宋氏即當發表一正式聲明、又關於日前報載、財部已商得各國同意、减付與東北有關之外債之說、據財部負責人員表示、此事關係我國對外信用、此時尚在考慮中、 
　　▲重要會議午後四時許、宋氏召集財次張壽鏞·總稅務司梅樂和·關務署長張福運·鹽務署長鄒琳·稅務署長謝祺等·在私邸會商要公、至丑時許始散、吳市長昨日下午亦往訪宋、財次張壽鏞出宋宅時語中央社記者、宋部長此次來滬、對於東北關稅廢兩改元及其他重要財政問題、將與在滬各重要職員及銀錢業各界作最後之商談、今日（即昨日）已作一度會商、一二日内當邀各方舉行會議云、 
 [P外羅昨晚抵滬 
　　外長羅文幹、昨日下午四時許、乘特快車出京、當夜十一時卅一分抵滬、 
[黄乃樞否認瀋陽郵局被攫]  
　　▲昨晨尙接到瀋陽來電報告狀况 
　　▲遼寗區副郵長赴平係另有任務 
　　中央社云、日本企圖攫奪東北郵權、嗾使叛逆、於八月一日實行接管、并發行僞郵票、危害我國郵權、中央社記者、昨訪上海郵政總局局長黄乃樞、詢以東北郵務現狀、及瀋陽郵局被攫、是否屬實、承黄氏答復甚詳、茲分誌如次、 
　　▲否認被攫據黄氏談、今日（即昨日）報載瀋陽郵局已於本月十五日被叛逆攫奪、全係謠傳、蓋東北郵權、叛逆雖蓄意攫奪、但礙於公論、尚未敢下手、故二省郵政、依然維持原狀、本局今晨尙接到瀋陽郵政局長來電、報告瀋陽郵務、現狀、及叛逆企圖攫奪陰謀、但來電并未亦未有郵政被攫報告、凡此種種、足證瀋陽郵局被攫、全屬謠傳、不可聽信、至於遼寗區副郵務長劉耀庭離瀋赴平、外傳劉氏離瀋、係被叛逆壓迫而走、實則劉氏此次赴平、另有任務、 
　　▲我方準備黄氏又云、交通部鑒於叛逆蓄意攫奪東北郵權、故早已擬就具體辦法、該項辦法、事前未便宣佈、使叛逆得有預備、總之叛逆果不顧公論、破壞國家整個郵制、政府第一步對付方法、當然先撤銷三省郵局、召回三省職工、、拒絶寄遞三省郵件云、 
　　▲被攫别報大通社云、本社昨（二十一）發瀋陽郵局十五日已被攫一則、（按本報未載此項新聞）頗引起各界注意、按該項消息、係根據全國郵務職工總會常務委員所接東北郵員密電、負責發表、茲本社爲鄭重起見、特再照錄全國郵務職工總會會務報告第十五號原文如下、全國郵務職工總會會務報告第十五號、頃接瀋訊、僞國接收遼寗郵局、至七月十五日止、已完全交代清楚、十五日遼局通令第四六四五號内云滿洲國新政權發給郵局發寄内地各局之新郵票、内地各局接收後、暫爲保存、俟得有郵務長巴立地之命令時、再行售賣、人員暫毋驚疑、郵務長正與新政權商洽在職人員退出遼寗郵區等語、又該號通令末欵、内云、内地局如有呈文或一切公事、計在八月一日以後、始能達到瀋陽者、封面上祗可寫（遼寗郵區清理處巴立地先生）云云、聞當局對於撤退東北員工、已與僞國有諒解、現定分批撤退之辦法、據當局稱、東北員工、於撤退時、或不致於感受危險云、又遼寗區副郵務長劉耀庭君、支持危難卓著賢勞、久爲日人及僞國所切齒、聞現已脫險離瀋至平矣、中華民國二十一年七月二十一日、秘書處印、 
[努力空防救國]  
　　航空建設恊會宣言 
　　中國航空建設恊會昨發出宣言云、歐戰告終以後、列强雖兢兢於軍備之減缩、然對於空軍之建造、初并不隨海陸軍而有所限制、抑且積極擴充、有加無已、法國聯軍統帥福煦有言、一將來世界第二次大戰、將决勝於空中、）故列强爲未雨綢繆鞏固國防計、於空軍建設、不遺餘力、返觀我國、年來對於空中之發展、雖稍加注意、然進步絶少、以言國防、直等於零、觀乎此次淞滬之戰、我陸軍雖能斬將塞旗、以少勝多、然敵方利用我空軍力量之單薄、擲彈轟炸、毫無顧忌、卒使我軍蒙極大之損失、我民遭焚燬之慘禍、言念及此、寗不痛心、顧往者已矣、亡羊補牢、今尙其時、大敵當前、更有積極準備之必要、不特在鞏固空防、抑且以之助海陸軍之所不及、固我國家、全我民族、洵舍此末由、惟茲事體大、必須集合國内外民衆之力量、恊助政府、共同努力、方克有濟、此則本會之所以成立也、然則本會之工作計劃、究何如乎、一日宣傳航空要義、夫航空學術、在中國之幼稚、無待　言、内地居民、至不知飛機爲何物、卽國内研究航空之人、雖不盡屬一知半解、而飽具實學者、眞寥若晨星、有志之士、輒苦於求知之無從、故有關航空之宣傳工作、實爲眼前首要之舉、務使全國人民、了然於空中事業之重要、而激起其研求學習之心理、壯者以從事航空爲職志、老者以贊助航空爲責任、卽婦女兒童、亦具航空趣味、夫然後則中國航空事業而不盛者、未之有也、二日造就航空人材、夫航空發展、首重人材蓋機猶可買、而人材不能不自練、觀夫此次淞滬之戰、則人材之要、可無疑義、我國之機、或有較日機爲良者、卒不能利用以制勝、顧知非有精幹之人材、則完美設備、亦歸無用、故航空學校之設、實爲刻不容緩之事、推而至於航空攝影、航空無線電等、俱爲訓練中之重要科目、十年樹木、百年樹人、我國民其急起圖之、三日發展航空事業、夫航空之用、非特軍事、對於交通、亦有莫大利便、凡郵務之傳遞、商品之運送、行旅之往來、以及天災飢饉之救濟、俱以航空爲最良之工具、我國今亦漸增飛行航線矣、而待闢之路、十尙八九、空運之利、僅覩一二、則此後航空商業之發展、實爲本會努力目標之一、其利自有待也、四日開辦航空工廠曠觀我國航空之現狀以軍用言、則無以固國防、以民用言、則僅見端緒、此其原因雖多、然不能自行製造、則爲原因之大者、飛機之馬達、固無論矣、卽機布篷　及所有大小機件、他如電油滑油、以及戰鬥時之各種炸彈毒彈燃彈等、莫不取諸舶來、夫欲以空軍爲國防之主力、而無製機製彈製油等廠之建設、一旦有事、全靠外助、倘爲敵方之恊約同盟等國所抵制、我爲敵國艦隊所封鎖、縱有多量飛機、亦將失其效用、故開廠自製飛機、及其一切附带之用品、實爲根本之務、抑爲本會工作計劃中之最大者也、噫、外侮頻來國防空虚、擴充空備、爲刻不容缓之舉、迺者、政府對於此事、雖有致力之意、然以府庫空虚、力所難逮、不得不仰賴於我國内外民衆之通力合作、以期衆擎之易舉、空軍之實力、早日樹立、卽救國之工作、早日完成、凡我愛國同胞、夙凛興亡有責之大義服膺人民武力之箴言者、盍興乎來、共襄斯舉、聞該會自發起後、深得國内外各界人士之同情、現各種計劃工作、俱在積極、草擬推行中、又該會已租定南京路大陸商塲六百一一號、開始辦公、 
[兵工廠改遷京]  
　　赴京四代表昨已返滬 
　　華東社云、上海兵工廠本已勘定杭州閘口附近某村、爲新廠地址、並經電呈軍政部兵工署請示、惟兵工署以杭州新址、頗不相宜、故未照准、茲聞兵工署方而、已有决定遷京消息、各情分誌如下、 
　　代表返滬該廠自派員往勘杭州新址後、即行電呈兵工署報告、並請示、唯迄未聞兵工署有具體辦法、亦未派員赴杭復勘、故復由該廠審檢處長胡嗣鳴、槍彈廠主林爲鎔·槍廠主任康有壬·審計科長林同與·四人赴京·與兵工署方面、作具體之磋商、現已公畢、業於昨日返滬、 
　　改遷首都聞此次四代表赴京結果、兵工署方面、對該廠遷杭、須圈民地、重建廠屋等等、均感不便、對於遷杭一層、碍難實行、故經决定、擬將該廠遷至首都、因京中有現成公址、經已非正式勘定、且比較遷杭、便利多多、至原有之金陵兵工廠、與現下新址、距離頗遠、是否歸併、目前尙難决定、 
　　昨開會討論胡等返滬後、於昨日下午、在該廠會客室、召集總務處新代處長·工務處劉處長·軍械庫張庫長·及各科科長彭振之·張志鶴·等、開會報告此次在京與兵工署接洽經過、及討論遷京之諸問題、至下午四時始散、至開會内容、該廠暫不發表、 
　　現已辦結束該廠當局已决定即日起趕辦結束、所有各項機器材料等件、亦籌備安署辦法、唯辦公方面、因結束非日内即能完竣、故仍照常工作、該廠宋廠長、現仍在青島避暑、對於改遷計畫尚未得知、 
[自治籌委會昨開四次會議]  
　　修正通過調查選舉進行綱要 
　　本市自治籌備委員會、昨日上午十時、開第四次會議、委員全體出席、各組主任亦皆列席、由俞鴻鈞主席、開會如儀後、主席曁各组主任報告關於本週工作進行情形、繼即討論各案、（一）修正調查選舉進行綱要案、議决、通過、呈市政府備案、（二）本會臨時費槪算案、議决、修正通過、呈市政府核定、（三）修正本會規則及辦事細則案、議决、照修正通過、呈市政府備案、尚有其他要案數件、以時間怱促、留交下次會議討論、茲照錄調查選舉進行綱要修正案及該會工作程序表如下、 
　　進行綱要修正調查選舉進行綱要、（一）設立臨時區公所、委任區長四十人、依已劃定之四十自治區、成立四十所、受本會之指揮監督、辦理各該户口清查豋記、公民宣誓、及各級選舉籌備事宜、（二）臨時區公所、限八月十五日以前、完全組織成立、（三）臨時區公所、設委任區長一人、臨時助理員一人、書記一人、區丁二人、調查員三人、户籍長警二人至五人、（必要時得請設臨時書記若干人）、（四）設置巡廻督促專員八人、就四十自治區中、劃分八大區各置巡廻督促專員一人、秉承本會、負責督促各區應辦事宜、規則另訂之、（五）八月十六日起、卽由巡廻督促專員、督促各委任區長、先勘定區界牌、一面卽著手户口清查豋記、限一個半月内完竣、於九月三十日前呈報到會、（六）本會接到各區呈報户口清查豋記完竣之日起、於一個半月内、（十月一日至十一月十五日）將各區户口覆查抽查、辦理清楚、督同各委任區長、辦理公民宣誓、造送公民册、並另具區坊長及區民代表坊監察委員候選人詳細表册、呈請市政府公布、發區公告、（七）公告日期、暫定十五日、（十一月十六日至十一月三十日）期内如無聲請糾正、或呈報遺漏者、卽認爲確定、（八）前項公告確定之一個月内、（十二月一日至三十日）、卽由各委任區長、將各區坊閶鄰劃分完竣、呈報本會轉呈市政府、咨請内政部備案、（九）二十二年一月一日起、由各委任區長、召集各坊坊民、開始選舉坊長、由會分派選舉指導員、選舉監察員、督同辦理、仍由巡廻督促專員巡廻督促、務限十五日（一月一日至十五日）辦理完竣、呈報到會、（十）坊長選出呈報後、十五日内、（一月十六日至一月三十日）由選舉指導員、選舉監察員、督同各委任區長、辦理　長選舉、於限内聯銜册報轉呈備案、（十一）閶長選定呈轉後十五日内、（二月一日至二月十五日）由選舉指導員、選舉監察員、督同各委任區長、辦理鄰長選舉、並於限内、將選舉結果、聯銜册報、（十二）鄰長選出呈報後、十五日内、（二月终）由委任區長、分期召集各區坊民大會、成立坊公廳選舉坊監察委員及調解委員、并先後將坊監察委員會及坊調解委員會、於限内完全組織成立、詳細呈報本會、（十三）本會接到上項各報告之日起、於十五日内、（三月一日至三月十五日）將坊以下全部選舉結果、及當選人姓名、彚案詳列表册、呈請市政府、轉咨内政部、（十四）自三月十六日起、請由内政部派員視察核准區長民選、此項視察及核准期限、請限自三月十六日至三月三十日、（十五）内政部核准區長民選之日、卽凖備開始各區區長選舉、每區由會調派選舉指導員及選舉監察員、集中辦理、限四十日辦理完竣、（四月一日至五月十日）同時並選舉各區區民代表、召集第一次區民代表大會、選舉區監察委員、限五月二十日以前、將區以下各級自治、完全辦理竣事、由各區委任區長、會同選舉指導員及選舉監察員、聯銜詳細册報、（十六）自民選舉區長完全產生宣誓就職後、各委任區長、卽宣告解除職務、將臨時區公所、於十日内、（五月二十日至五月三十日）完全結束完竣、監同移交清楚、成立正式區公所、（十七）本會自各級自治選舉完成并區公所業已正式成立之日起、卽撤回各大區巡廻督促專員、并於其時準備結束、限六月三十日前完畢、呈請市政府核准撤銷、 
　　工作程序七月一日至七月三十一日、成立本會設計各項業務之進行、及規定各項章則、八月一日至八月十五日、籌備委任各區區長及巡廻督促專員、成立臨時區公所、八月十六日至九月三十日、勘立區界牌、辦理户口清查及豋記、十月一日至十一月十五日、著手户口復查抽查、并辦理公民宣誓、造送公民册、詳具區坊長及區公民代表坊監察委員等、候選人表册、呈請市政府公布、并發區公告十一月十六日至十一月三十日、此爲公告期間、公告期内、如無聲請糾正或呈報遺漏、卽認爲確定、十二月一日至十二月三十一日、督同各委任區長、劃分坊閭鄰界址、呈請轉咨内政部備案、二十二年一月一日至一月十五日、辦理坊長選舉、一月十六日至一月三十日、辦理閭長選舉、二月一日至二月十五日、辦理鄰長選舉、二月十六日至二月二十八日、委任區長、分期召集各區坊民大會、成立坊公所選舉坊監察委員、及調解委員、成立坊監察委員會、及坊調解委員會、三月一日至三月十五日、坊以下全部選舉、至此完全辦竣、由會將詳細經過、連同當選人名册、彚報市政府、轉咨内政部、三月十六日至三月三十一日、請内政部派員視察核准區長民選、四月一日至五月二十日、由本會調派選舉指導員及監察員、辦理區長選舉、選舉區民代表、召集第一次區民代表大會選舉區監察委員各級自治、至此完全組織竣事、五月二十一日至五月三十日、委任區長宣告解除職務、將臨時區公所完全結束、移交民選區長、成立正式區公所、六月一日至六月三十一日撤回巡廻督促專員、辦理本會結束、本會籌備任務、至此終止、 
[出國華僑被逐]  
　　近來國人赴東西各國貿易經商者、多遭拒絶入境、茲將記者所得消息、分誌如下、 
　　美國上月有閩粤籍華商一百四十餘名、均以有親友在美經營商業、故特購買船票、同往舊金山、以期至美經營小販商品營業、詎各該華人到美之時、正値美國以生產過剩失業職工日多、遂禁止他國勞工入境、各華人抵桑港卽被海關查出、謂係私運入境、違背定例、不許上陸、遂將各華人押入美輪傑克遜總統號、送回中國、昨日、傑克遜輪由美來滬、當在白蓮涇碼頭停泊、昨未登陸、於今晨四時、乘原輪到香港、再遄返本籍、今次被逐、所耗旅費等甚大、 
　　海參崴海參崴自經蘇俄將市上商店收爲官營後、外商經營之行號悉皆收閉、華人之在海參崴者、以山東籍占大多數、均在堪察加一带漁廠金礦等作工、每人工資月祇七十五個羅卜、昨據由海參崴來滬船員某君語記者、近日蘇俄當局、因　减民食問題、並將在崴無工作華人、已經大批送還山東、業有五千餘名、往海參崴派船送往烟台矣、 
[吉自衛軍左路總指揮張治邦來滬乞援]  
　　定今日北返 
　　吉林自衛軍左路總指揮兼吉林綏寗鎭守使張治邦、爲接洽東北義勇軍餉械等項、偕同參謀長石濟儒、由中東路綫鐵嶺河防地、搭輪從海參威轉津南下、於本月十九日抵滬、當經先後向本市東北義勇軍後援會、商洽接濟辦法、業已大體就緒已定今日上午、搭車北上、向某當局請示機宜後、即返鐵嶺防次 
[各團體今日緊急宣傳會議]  
　　喚起全國總動員 
　　以死力抵抗日寇 
　　各團體救國聯合會、以東省失陷、已逾半載、雖賴我忠勇衛國義勇軍、前仆後繼的抵抗、但衆寡不敵、勢難久支、而東北軍事長官張學良等、始終麻木不靈、毫無辦法、新近暴日更進行轟炸熱河、處此非常國難、而坐鎭平津之張學良等、依然尸位、政府當局、亦無力對付、非從根本上喚起全國總動員、無以渡此難關、該會特定今日在小西門外青年宣講團召集緊急宣傳會議、切實進行救國宣傳運動、聞已組織外埠宣傳隊、分赴各内地工作、並須造成人民整個行動、制裁一切不抵抗者、業已通知各宣傳委員、至希準時出席云、 
[美國博覽會代表過滬]  
　　美國芝加哥博覽會代表阿爾培先生·偕同夫人、於昨晨（二十二日）乘大來公司約克遜總統號船抵滬、實業部派國際貿易局局長何炳賢參加芝加哥博覽會籌備委員會派會務處處長張祥麟·偕同美國 
 
 

Page 14

 
 
商務參贊安諾德、上船歡迎、詳談中國參加博覽會事宜、據阿氏稱、美國接吾國政府正式參加之通知書、甚爲欣悅、特派該氏來華接洽一切、希望吾國早日利用已在會塲留定之地點、建築中國專館、至該館式樣、應由吾國自定、惟該氏希望吾國仿造精美住宅一所、俾美人得以想像中國上流人物家庭狀况、至中國徵集赴賽物品、似可分作三大部份、第一部宜精選藝術品、如古玩及精美陳設品等、以表示中國文化、第二部應陳列足以表示新中國之物品、第三部商品合於出售之物品、會塲當局、爲優禮中國計、對於中國館出售貨物、不抽價稅、俾中國商品、得以最低價格出售、廣爲流佈云云、阿氏並於船上設宴、於昨晚宴請吾國籌備會常務委員郭秉文·何炳賢·徐善祥·蔡無忌·張祥麟·鄒秉文·等、宴後、即乘原船赴廣東、接洽中國參加事宜、定於兩星期後、再行來滬、屆時擬晉揭行政院汪院長·副院長宋子文·實業部陳公博部長·及會晤上海南京天津北京工商實業各界領袖人物云 
[在滬日要人重要會議]  
　　華聯社二十二日本埠消息、今日下午、日本總領事館召開重要會議、到會者爲左近司中將以下陸戰隊之要人及領事、其内容爲關於抵制日貨之對策、聞决定由村井總領事、向吳市長再提出抗議 
　　日公使館久我一等書記官、今日赴南京、對外部　提出重光公使之後任有吉公使之承認問題、日駐平公使館武官某奉本莊司令官之命、定日内來滬、與左近司中將、磋商華北軍事行動後、長江艦隊應取之軍事行動、其意在牽制國民政府之軍事行動云、 
[威海衛青島工商調查團聯袂出發]  
　　威海衛自接收以來、瞬屆兩載、該市專員徐燕謀、以國土重光、百端待舉、爰與中華工業總聯合會恊商招待海上工商界報界、於暑期組織工商調查團、前往視察、而同時青島市沈市長、亦有招待上海工商界之舉、茲經兩招待委員恊定、團員先到青島、再去威海衛、聞虞洽卿·林康侯·等定二十六日由申海道啓程、蔡聲白·錢承緖·載畊莘·等則已於今晚由申陸路出發預定二十五日星期一早、可抵青島云 
[市府減免房租標準]  
　　已奉行政院核准備案 
　　市政府對於本市戰區及毘連戰區一带、減免房租辦法、曾規定標準四項、公布週知、一面呈請行政院備案、茲悉市府昨日已奉到行政院指令、准予備案云、 
[孔祥熙出國確期]  
　　二十六日乘麥迪遜總統輪 
　　前實業部長孔祥熙氏、本定昨日乘坐大來公司胡佛總統號輪船赴歐美各國考察實業、旋因私務未了、故改期出國、昨據孔氏秘書譚君語中央社記者云、孔氏已確定本月二十六日上午十時、乘坐麥迪遜總統號輪船、二十五日晚先行上船、經日本赴美轉歐、分赴美英德法比瑞典荷蘭瑙威各國考察實業、俾作返國後振興實業之參考、外傳赴美借鉅額債欵、絶對不確、同行者有前實業部秘書許建屏等、 
　　國際貿易局·商品檢騐局·中國國際貿易會·國際問題研究會等、定於今日午後五時、假座西愛咸斯路三八三號開會歡送、 
[中山艦昨夜抵淞]  
　　薩師俊任該艦艦長 
　　粤中山艦、業於日前、由第一艦隊司令艦海籌號率領赴京、至昨日夜深、始抵吳淞口、惟雖經决定於今日赴京、據海軍當局談、尙須候部令來滬後、始能啓程、該艦艦長陳滌辭職已准、業由部派第一艦隊參謀薩師俊氏接充、 
[贛產銷捐院部已咨贛省撤消]  
　　磁船先予放行 
　　本市磁商贛省舉辦特種產銷捐、有礙磁業發展、特聯合全國磁商、推派代表、偕同市商會王延松赴京請願、籲請撤消、茲悉財政部業已批示市商會、原文云、呈悉、此案併據全國磁業請願團具呈前來、已併案咨請江西省政府撤消矣、仰卽知照此批、又行政院批示云、呈悉、查此案昨據全國磁業代表請願團呈請到院、經電令江西省政府遵照、迭令查明撤消并飭將被阻磁船、先予放行、以恤商艱在案、仰卽知照、此批 
[大東大北兩公司南洋新聞電費减價]  
　　八月一日起實行 
　　大東大北兩電報公司通告云、自八月一日起、凡由上海拍至星嘉坡·擯榔·馬來各邦、以及來白新聞電報之每字價目、由百分之七十二金法郎（現在合洋六角九分）减至百分之五十金法郎、（現在合洋四角八分）合特通告云云、 
[納稅會函工部局請勿浮收市政總捐]  
　　前季應發還 
　　本季應補正 
　　公共租界納稅人會昨函工部局總辦云、逕啟者、聞於張見厚君所居之房屋、以貴局估高租金徵收市政總捐、業於四月十三日函請貴局令行發還浮收之數在案、茲又據張君函稱、市民前爲公共租界工部局淨收總捐、迭經函陳轉函該局糾正在案、惟市民應納夏季總捐仍未更正、致繳納遲延、繼經該局華征收員來敝處、囑市民携带房租票、親往該局、與西員接洽、市民卽於七月四日下午二時、携带房租票至該局、由該局華人引晤西人、該西人卽間何故不繳捐欵、當答因數目不符、且歷次請納稅華人會轉函請予更正、彼云、因爾之房屋、搭有亭子樓、本年一月起、應加租洋六元、如不　加、可將亮子樓拆去、市民答該亭子樓、於民國十四年搬進時、早經有此、非現在新搭、儘可查勘、新舊立見、何以貴局不加於初搭之時、及至如今已破舊不堪、反欲加租實出情理之外、彼云、工部局可查圖樣、如圖樣上無者卽要加租、市民卽答此屋非自產、圖樣上有無、無從猜測、不過市民亦略知建築章程、新建房屋、先將圖樣打好、送貴局工務處核准給照方可動工、若照先生所言、只要捐務處多繳捐稅儘可不照圖樣、三層四層、以捐稅爲標準、該西人語塞、繼又言爾之屋租與人有七十元、市民當答、照先生所問、已越出情理之外、本可不答、因前五月七日貴局來信、亦曾提及、故勉爲奉告、本屋租金每月五十元、總捐七元、管弄一元、掃街費五角、電燈上下十三只、統扯每月每只作六度、計銀七錢二分、共計需銀九兩三錢二分、電話每季銀十三兩、每月合銀四兩三錢三分、兩共計洋十九元五六角、則每月開支七十八元、係最低之數、倘若無人承租、則此一切開支、能可不負担否、彼則默不作聲、市民復駁其房租五十元内、包有自來木費、以百分之七十五計、每月三元七角五分、亦納稅欵全年有六元三角、未聞貴局扣除、彼置若罔聞、後復詢今日能付捐否、答以如照五十元房租每季二十一元立刻照付、若　二十三元五角二分、則不願額外損失、故不能付、　此、彼云爾至多再由納稅華人會來信而散、此市民競往該局接談之情形也、至於上海普通住房、搭　亭樓、比比皆是、未必盡爲該西人所言、依圖樣上打就而造、總之上海民衆、因房屋高貴、捐稅重大、居處困難、不得已而出此如鴿籠式之造築、全家斗室而居、該局乃公共租界市政之總樞、應與全市民衆謀出路、使民衆安居樂業、况房租昂貴、其半由該局所造成、何則、因該局頻年將地價估高、以冀多收地捐業主利率微薄、加高房租、以資抵補、民衆所受痛苦、無可伸訴也、故孫先總理有平均地權之法、該局如能採取、經濟何患不足、况理財之道首貴節流、次則開源、若不節流、涓涓不息、終成江河、開源先須不苛擾不搜括、由鉅處着想、若照該局一味壓迫以苛細搜括爲理財之策、結果實等於零、徒滋紛擾耳、貴會爲全市民衆幸福之地、以故再將詳情申訴、伏乞鼎力交涉更正等情、到會、查出租房屋之總捐、憑房票所開房租、依照納稅人核准之捐率徵收、手續旣簡、公私兩便、如果納稅人間有僞照房票情事、自可依法訴究、否則近時　貴局訴控山西路二百五十六號之納稅人、在法律上絶無根據、以旣可任意估租、何必於房票之眞僞、有所追究哉、徵捐而計及圖樣外之亭子樓、及轉租之收入、更可謂節外生枝、夫圖樣外之建築、到處皆是、就本會見聞所及、此種建築、圖樣上雖無、而工務局之跑馬路者、無不均有一種接洽、已成爲公開之秘密、否則其肯任之存在乎蓋早已喚同小工、任情斧劈、錘敲鋸解而毁之矣、本會以於公私經濟不容輕易偏頗、因將洛桑會議七月九日英首相麥克唐納之要言、（公共之繁榮、實有賴於各個之繁榮）補充爲貴局之繁榮、實有賴於各個納稅人之繁榮、否則必有一日爲美國大城市支加哥之續也、（見本年六月八日時報挿圖）據函前情、相應函請貴局、令將前季所收之數發還、並補正本季以後之捐數、不勝迫切、又函云、逕啟者、據汪裕泰茶叶號函稱、敝號開設福州路望平街口、已近三十年左右計樓下市房三間、前面一間、工部局門牌爲福州路九十九號、後面二間、爲望平街一百五十四及一百五十五號、共計房金每月規元一百三十八兩、全年總計一千六百五十六兩、以洋厘七錢二分計、合洋二千三百元、乃工部局巡捕捐、據其估價、三間共計二千五百九十六元、年共徵捐稅三百六十三元四角、比較敝號實在所出房租、每年要多納四十餘元、敝號因營業關係、亦未曾與之計較、不料工部局得寸進尺、本年夏季捐額、忽又增加、如一百五十四號與一百五十五號、每間每季要加二元三角一分、九十八號、據謂每季要加七元、敝號因巡捐係根據房金租額而徵收、今敝號房金并非增加、而巡捕捐任意加上、與收捐員理論、多不接受、如一百五十四一百五十五號兩處捐稅、日前堅欲收去、敝號受其威挾之下、業經付去、惟九十八號之捐稅、敝號堅不肯付、以爲交涉根據、茲將春季捐票二紙、夏季捐票二紙、及房票一紙、一併送呈貴會、務懇賜予交涉、保障納稅人應享之利益、實爲公感之至、更有附带聲明者、房票上只書九十八號門牌、緣因敝號曩年租賣該屋之時、望平街之二間、工部局尙未編制門牌、積習相沿、所以只書一處尤恐誤會、合併聲明等情、并附捐房票到會、查該號市政總捐、不照實在房租計算、雖相沿已久、究不合於法理、以該號自願放棄權利、係一種合意行爲、尙屬可說、今貴局再欲加甚、其高估之程度、與重捐何異、據函前情、相應函請貴局迅令糾正、并發還所收之數爲荷、 
[稅務署昨改組完畢]  
　　分設六科人選已發表 
　　財政部統稅署與烟酒印花稅處兩機關、近奉部令合併、并易名爲財政部稅務署、統稅署長謝祺、自奉令後、卽於本月十四日、偕屬員赴京接收烟酒印花稅處、旋卽返滬、於本月十六日、正式成立稅務署、惟内部則在進行改組中、昨據新聲社記者探悉該署昨日已改組完畢、按照原有組織、統稅署共有六科、而烟酒印花稅處、亦有六科、合併共十二科、現烟酒印花稅處之一二兩科、歸併於統稅署總務科、三四兩科、歸併於統稅署之主計科、該處原有調查稅務兩科、合併印花烟酒稅科、原有統稅署中之管理五項稅收機　關改組爲棉紗稅科及麥粉火柴稅科、茲列舉其六科名目加下、總務科·主計科·捲烟稅科·棉纱稅科·麥粉火柴水泥稅科·印花烟酒統科·重要人選、昨已正式發表、局長謝祺·秘書董仲昇·總務科長汪宗準·主計科長鍾祜慶·捲烟稅科長江永一·棉紗稅科長沈天强·麥粉火柴水泥稅科長徐其清·印花烟酒稅科長陳習之、 
[滬北救火會籲請援助催撥經費]  
　　地方消防器具缺乏 
　　本市滬北各區段救火會、近以地方火患發生、危險異常、原有消防器具、自受戰事損失後、迄無經費、修添雇役汽油等急需各欵、籌墊已窮、市府久未撥發、深感困難、昨由閘北救火聯合會召集各區段、特開聯席會議、討論救濟辦法、計到王彬彥·陳維翰·及各區段代表黄洞庭·劉祖德　·顧錫祺·陳友生·王葆瑜·鳳棄鈞·等數十人、開會如儀、公推王彬彥主席、報告代表前赴市府請願、偕撥消防費經過、次由各代表相繼討論、僉以閘北救火會、由民元　、經當地商民自行捐募創辦以來、初用人力帮浦救火、嗣於民三年改用馬車、迨民五始得集資購辦機器帮浦抽水車、慘澹經營、歷經地方熱心人士先後成立各段救火會、所需經費原由商民自願捐助、尙可應付、旋至民十九年、遂歸市政府監督、隸屬公安局管理、月僅規定各區段經常費、所有臨時零星修添消防器具等費、請撥頗多困難、故平日添置皮带修理車輛等必要補充、旣苦經費限止、本少完備、自一二八戰事發生、各救火人員、均因地方職業商人關係切　雖在炮火連天中、始終服務、迄未他離、歷經呈報公安局有案、事實彰彰、無可諱飾、現查地方恢復後、因在戰期内、車輛皮带等消防器具、損失甚多、爲防患不測計、不得不有擇要之修添、乃一再向市府請撥經費、時逾兩月、卒因市庫支絀、不特修添各費絲毫無着、且向有規定經常費、亦無辦法、日前海昌路大火案、閘北救火會迫於上項困難、施救不易、如非南市租界救火會等帮同救熄、則地方延燒、不堪設想、如再長此以往、消防停頓、地方人民之生命財產失却保障、勢必羣起恐慌、現各救火會處此辦理困迫之中、現狀已達絶境、無論市庫經費如何支絀、亟應在可能範圍内撥欵救濟、以保地方安寗、經一致議决、（一）各區段救火會應再依照約期共同前往公安局、請領經費、如果再無着落、唯有另籌最後相當辦法、（二）應由聯合會會同各區段聯名備文呈訴困難實情、懇請市府迅賜照撥經費救濟、以重地方（三）一面爲救急起見、由滬北各區段救火會、聯署備具公函、懇請上海市地方恊會、賜予援助撥欵接濟、以資維持而保地方 
[市國術館歡迎新館長]  
　　本市國術館、此次重新舉辦、於遭罹戰禍之後、所有各種進展情形、　誌本報、頃聞該館因市長長鐵城氏兼任館長、特定今日申刻、假座四馬路中央西菜社、開會歡迎、同時舉行第五屆徵求會員大會、被邀作陪者、多係各界聞人、屆時定有一審盛况云、 
[榕茂鋸木廠工潮調解結果]  
　　工人定二十七日復工 
　　滬西周家橋榕茂鋸木廠全體工人、要求改良待遇、於十四日一致罷工、並毆傷棧司、昨經社會局調解、工人定二十七日先行復工、靜候解决、各情分誌於下、 
　　棧司受傷全體工人二百五十餘名罷工後、於十四日下午一時、因棧司王悅來送貨至五洲固本廠、在中山路爲罷工者所見、認爲破壞罷工紀律、羣起責問、致受重傷、當由公安局六區警署周家橋分駐所警士制止、將爲首者三人拘入、旋卽釋放、受傷者送海格路紅十字會醫治、 
　　提出條件全體罷工工人、提出條件如下、（一）每人每日增加工資大洋一角、（二）資方不得阻止工人因病請假、（三）長工興臨時工同等待遇、（四）資方不得侮辱工人、（五）被開除之工人復職、（六）因工殞命之工人莫阿二、發給撫卹、（七）不准無故停工、呈請社會局調解、曾經黨政機關派員澈查、 
　　調解结果昨日上午八時、社會局召集勞資雙方調解、到勞方代表徐斌·章紀山·資方代表林子衡·李兆唐·列席者趙阿卿·劉小　·徐士和·湯有仁·由社會局朱圭林主席、王志　記錄、首由勞資雙方代表、各自陳述理由、經長時間之討論、决定辦法四項、當卽簽字、（一）全體工人、准於本月二十七日進廠復工、（二）工人復工後、不得再有越軌情事發生、否則由勞方代表負責、（三）保證書呈請核准後、再行塡具、（四）勞資糾紛、靜候依法解决、 
[市府令社會局調處中華工業廠案]  
　　昨日調解仍無解决辦法　　本市白利南路中華工業廠、縮小營業範圍、昨經黨政機關調解、仍無具體辦法、全體工人、定今日向市府舉行大請願、 
　　調解會議昨日下午一時、社會局召集勞資調解委員會、調解中華工業廠糾紛、到第三區絲織業工會陳炳輝·中華分事務所王松盛·中華廠徐志仁·市黨部張昇·公安局周鼎·由社會局王剛主席、報告第二次調解經過、希望雙方各自讓步、以便早日解决、勞方讓步至每人解雇金三個月、以八小時計算、資方祗允一個月、以八小時計算、經再三勸告、在調解仲裁期内、每人發給伙食費洋三角後、資方代表因董事謝培德缺席、毫無結果而散、 
　　市政府令市政府前據中華工業廠工人請願、曁廠方呈報後、昨日令社會局迅爲妥予調處、又第三區絲織業工會中華分事務所全體工人、昨晚經開會議决、定今日上午九時、全體再赴市政府大請願、不達到目的、誓不罷休 
[江南製革廠工潮解决]  
閘北潭子灣江南製革廠、爲日人所辦、計已二十年共有工人百二十餘人、此次工人爲要求恢復禮拜　·升工·及養老金·等不　、突於本月一日　罷工、雖經就地公安局五區派出所巡官許金堂數度出任調解、迄未得有結果、昨日上午九時、市黨部派周濂澤·社會局派談佩言·公安局派邵良　·並日　　　鮑琚·前往會晤該廠廠長鈴木和雄·及工程師武本力·進行調處、經半日之恊商、始决定（一）禮拜賞每月二日、（二）升工每月一日、（三）此次主持罷工石灰科工人辛小朱·周老二·藥科工人李貴和·等三人、各給解雇金一月、實行解雇、（四）廠方定本月二十五日開工、工人一律復工、 
[農民繅絲免營業稅一年]  
　　上海縣財政局昨奉江蘇財政廳訓令以本省繭行業營業稅、前因本年繭業衰落、一蹶不振、經准停徵營業稅一年在案、所有農民育繭繅製土絲、事同一律、應亦免予徵收營業稅一年、以資維持而示體恤、該局當即布告週知、 
[市輪渡夜班添駛輪船]  
　　市辦浦江輪渡、爲便利市民游浦乘凉起見、於七月十五日起、開航夜班、每晚八時、由南京路外灘銅人碼頭出發、直駛東溝高橋、游客均以此爲夏夜納凉最高尙而最愉快之僅有方法、故連日極形踴躍、與上年相較、上年以西人占居多數、本年則國人携眷納凉者、且較西人爲衆、惟以一輪行駛、不免稍感擁擠、且特等客位有限、每使一部分游客、懷有　望、現聞該局爲彌此缺憾、特添備同樣渡輪一艘、設置音樂、於乘客超過原有渡輪定額時、卽行同時開駛、俾一般游客不致或抱向隅之感云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[傷及流氓與警士衝突]  
　　瓜果担引起糾紛 
　　鍾巡長頭破血流 
　　警察百餘人圍捕 
　　獲傷兵流氓甚夥 
　　市公安局第二區車站路派出所、於前日掉換巡長、而新到差之巡長、因國貨路及新普育堂一带、路甚遼遠、平日並無一警、形成三不管之處所、是以一到差即在　國貨路配置一崗位、新普育堂相近、並派警士兩名、巡邏查察、至下午八時許、有賣瓜果之担、因妨害交通、警士勒令移開、時有普育堂内附設之一二八抗敵軍殘廢院中之傷兵出而打抱不平、遂與警士衝突毆打、警士當被將傷兵二名捕去、不料傷兵聚合無數、且有流氓地痞、混雜其中、痛毆警士、致派出所臨時關閉大門、免被摀毁、有鍾巡長騎脚踏車巡邏經過、竟被打得頭破血流、如是不堪彈壓、乃電話至二區報告公安局、立派警察大隊及區警百餘人馳往國貨路及新普育堂四周包圍、並禁止閑人走動、然後拘拿、直至十一時許、始拘獲廿餘名、内中除傷兵外、兼有流氓等、當即押解公安局發落、昨日並有警察大隊在附近繼續拿辦傷兵及流氓、務使地方安謐受傷之巡長警士等、均已送醫院醫治、 
[聞鶯兇手被拘]  
　　范鴻聲神智已不清 
　　本月十九日、在公共租界平樂里八十九號殺害女相士楊聞鶯之兇手范鴻聲、一名洪生、已於昨日上午拘獲解案究訊、范於出事後、即匿居華界閘北交通路九百六十五號、昨晨十時許、老閘捕房中西探員往該管四區公安局、會同警士、前往捕獲、當時併在袋内搜出票洋七十元、惟范神智不清、似患精神病、現年二十四歲、南京人、 
 [P榆林路暗殺案 
　　纱廠工人忽遭槍擊死 
　　楊樹浦榆林路吉祥里三十四號、江北人某甲、向在怡和紗廠作工、昨晚九時餘在衖内乘凉、突有服短衣者二三人到來不問情由、袖出手槍、向其胸膊臂部等處、轟擊二三槍、某甲立時倒地、鮮血直流、兇手等乘機逸去、甲之家屬將車送申新醫院醫治無效、即畢命、 
[黄楚九財產展期一個月後再競賣]  
　　上海日夜銀行與大世界游覽存欵部倒閉一案、業由第二特區法院執行處份黄楚九所有動產不動產、經一部份債權代理律師顏魯卿聲請變賣備抵、已定期本月三十日開庭競賣、出示公佈在案、茲因全體多數債權代理律師以時局關係、深恐影響債權利益、反對即時變賣、一致具狀法院、請求轉緩時日、以待市面活動、冀得善價出賣、以期債權方面多得一分利益云云、各情已誌前報、現由法院傳集全體債權代理律師王士宗、江一平、董俞·董熾·徐延年·顏魯卿·彭棨·陸紹宗·及債務人黄氏家屬代理律師譚毅公·會計師吳徵·等於昨日上午到院、由曹駿推事特開第五庭審理、徵訊各方意見、一部份債權代理人顏魯卿與多數債權代理人江一平·董俞·等對於一部份債權之要求即時變賣與多數債權之請求延期變賣、雙方爭執甚烈、結果由多數債權代理人同意、請求庭上改期一個月實施競賣、俾再召集全體債權人會議、以維債權利益、庭上遂宣諭准展期一個月競賣、并登公告展期競賣、即退庭、 
[四馬路市民會請促成中區減租]  
　　四馬路商界聯合會市民聯合會二十區分會、爲市府公布之減租辦法、中區並無列入除已呈請市府重訂平衡之減租標準、昨又呈請市黨部、請促成實行、茲將該文錄後、敬呈者、本月十九日、報載市府第二十八號佈告公佈減免房租辦法四項、實多偏頗不平、對於蘇州河以南之中區、無明文規定、不勝詫異、查本市自一月二十八日日寇侵犯國土、賴我忠勇將士之抵抗、血戰月餘於斯時我全市民衆、卽本其愛國之熱忱、罷市　侮、商市停頓、兩月有餘、坐耗開支、損失之大不勝計算、卽開市後商業之凋敝、經濟之頓滞、亦意中之事實也、且上海中區房租之昂貴、幾佔全部開支額之半、在平時固莫不愁眉　額、嘆生活之不易、此次更受戰禍罷市之影響、縮衣節食以維持其歲月、胥以房租一項之負擔、爲致命之重傷、苟非實行減租、不能解其倒懸之苦、抑有進者、如目下社會勞資之糾紛、迭出不窮、在資方因節省開支、擬解雇工人隨引起工力之不安激成罷工之形勢、在勞方因開支浩大、不足以維持其生活、而要求加薪、資方因營業之不佳、 
難從所請、至激成罷工之形勢、此種事件之發生考其因果、多爲社會經濟力薄弱之時勢所造成若能將開支最大部份之房租減免而實行之、籍以調濟金融、則社會上各種糾紛、當可減少、按　照目下社會之形勢、觀察商業之狀况而言、則對於中區之房租、於法於理、實有減租之必要、况寗杭兩市、已有減租之先聲、我上海中區罷市停業、坐吃兩月、豈返不及寗杭兩市乎、敢就管見所及、具呈奉達、伏乞鈞部俯念民衆之痛苦、予以督促、務使減免房租之實行、實爲德便、 
[中西人士組織閔行游艇總會]  
　　定期舉行比賽 
海關水警總巡何達夫·譯員顧彩文·江蘇水上省公安隊第一區區長徐樸誠·及匯利德華華比各銀行華經理顧潤卿·胡筠莊·胡筠秋·曁滬地各富商·等四十餘人、特發起組織閔行遊艇（即白相船）總會於閔行滬濱花園外浦面、業經購定最新式之游艇十餘隻、現定於本月二十四日開幕、是日下午三時至五時、舉行游艇大比賽、又三十日三十一日、分别與上海白相船總會及上海舢舨廠總會比賽、該會業經推定何達夫爲艦隊總司令官、徐樸誠爲副司令官、顧彩文爲秘書兼司庫、項守澤爲後方司令官、海司爲艦隊長、華脫生爲測量員、按此項游艇、向屬西人夏季運動之一種、外報更極力鼓勵之、今該會發起者大半均爲華人、且所購游艇、均屬外人呼爲（十四尺）之最新式者、速率甚高、預料不久將稱霸於海上云、 
[西人李維士雅好中國音樂]  
　　大陸報云、西人李維士生長上海、雅好中國音樂、自民間俚歌、以及粗細樂器與古琴等、無不擅長、前四年中、曾在美國各地宣傳中國音樂、頃已回滬、將往北平擬在圖書館等處搜求中國古樂、以期深造、據聞美國人民非常注意中國音樂、渠意藉此亦可使東西兩民族間得更深切之瞭解云、 
[吳淞外九段燈船撞壞]  
　　海關九段燈船、係設在吳淞口外約六十哩地、近爲華輪撞壞、燈船上人、已經救來上海、現擬派一新燈船前往代替、此事分述如下 
　　華輪撞壞江海關在揚子江沿岸砂礁各地、均設有航路標誌、九段燈船、係在離吳淞口二十一海哩、其附近均爲暗礁淺灘、上次日清唐山丸撞壞海昌公司輪、卽在該處二十一日晨、該段潮水至激、華輪河海號、行至此處、前受潮水之衝激、不能主持、其船頭乃猛撞入九段燈船上、當時重儎相撞、燈船即行破裂、海水汨汨冲進、 
　　海關救護該燈船被撞後、卽由燈船管理員急發電、　　江海關乞援、海關復報、立命巡艦流星號駛去　　、而九段燈船、同時　卽開入淺灘之上　　下沉、一面設法塞流、一面救護在船各人　　星艦飛駛前往、乃將在船各人、駁登本艦、於昨晨送至吳淞海關、 
　　派船代替九段燈船共船身已經破裂、殊難應用、必須拖還上海大修、昨日海關已决定電令往救流星艦、設法將九段燈船拖還上海、以便入塢修理、一面則由江海關另派燈船一艘、往九段海面駐泊、以便繼續行使其指示航道之職責、而華輪河海號、則已開往長江矣、 
[航業要訊]  
　　漢宜線淺水費取消招商·怡和·太古·三北等六公司、於去年十一月、及本年二月、因上江水淺時二次增加淺水費五成、入夏以來、水勢漸增、對於上項之淺水費、已於七月二十二日减去二成半、尚有之二成半、聞六公司已議决、卽日取消、以後運往該路之貨物、仍照原定水脚、不另加費云、 
　　法輪公司添開新輪法國火輪公司、新建三萬噸巨輪、喬治斐利浦號、被燬後馬賽總公司、特將航行地中海之盎沽爾號Ａｎｇｋｏｒ派入中法線内航行、已於昨日下午三時許抵滬、停靠招商局中棧碼頭、定二十八日晨赴日、聞該輪曾於四年前、亦行駛中法一路、後調駛地中海、今又復航原線云、 
[江灣露天游泳池明日開放]  
　　券價略有更改 
　　江灣路工部局露天游泳池、將於七月二十四日開放、該處因在戰爭期中、損害頗鉅、故工部局雖極力赶修、迄未能早日畢事、下星期内、開放之後、大約仍須有工務處人員、在該處清理一切、但不久卽可清除、故游泳者只不過感受短期之不便也、該池開放後、其入塲券價、業經工部局略爲更改、卽每星期二及星期五、仍照舊價每人二角、其餘各日、每人五角、或付洋一元可以購票三張、一切均以大洋計算、該池每日自上午六時開放、至下午八時爲止、星期三下午二時至五時則專備婦女及兒童之用、凡十二歲以内之兒童、如無負責之人跟隨、則不准入内、以免危險 
[寳山巡長被殺案兇犯昨日審結宣判]  
　　處有期徒刑十年 
　　寳山縣陳行人朱阿松·與劉行公安第三分局第一派出所巡長袁忠輔·積有仇恨、遂行集同伴顧伯興·張阿連·孟伯羣·朱南生·王春發等、將袁忠輔用利刀砍殺、出事後、經該局將兇手朱阿松拘獲、轉解寳山縣政府審辦、尙有同黨顧伯興·張阿興·孟伯羣·朱南生·王春發等、均已聞風脫逃、昨日下午一時、縣長孫熙文·派司法承審員何瑞林·書記員姚同椿·開庭審問之下、先據鄉長陳硯生供稱、我去調查過的、據該處農民陸春江之妻陸李氏、目擊被告朱阿松、與同伴顧伯興等六人、砍斃、繼據鄉丁朱昌生供稱、我去調查所得、巡長袁忠輔、確係被朱阿松等六人殺死次據證人陸李氏供稱、我在三官堂門前、看見被告朱阿松、王春泉、等六人、王春泉與朱阿弟的兒子（名字呌不出）將死者兩手反綁、他們就用利刀將袁忠輔殺死、我睹狀大駭而避開云云、末據兇手朱阿松供稱、並不在塲、不認行兇、餘供支吾、何承審員核供後、以朱阿松纠黨殺人、已屬顯明、且證人述明事實、毫無疑義、遂當庭判决、處朱阿松有期徒刑十年、　奪公權十年、裁判確定前覊押日數、准以二日抵徒刑一日、並嚴緝在逃各犯到案法辦、 
[公共租界六月份火政業告]  
　　工部局救火隊、六月份共接警報四十七次、由有五次爲虚驚、三次爲烟突出火、兩次爲特别事故、共計因火危及之財產有二百十萬七千餘兩、實際損失、則只有一萬二千餘兩、本月内並無因火喪生者、其受傷者、則有六人、而救火員傷者六六人、救火員在火場工作、共八十三小時有奇、在各游藝場所値班、有九、七九○小時、 
　　六月内最重大之火警、爲停靠浦東之荷蘭東亞線輪船舍魯斯克失事、時爲六月二十日上午、救火隊問警、卽由中央虹口及楊樹浦各站、派員分乘救火船及舢板、趕往施救、到時、各員卽带養氣面罩與烟盔豋船、查見四號艙内、有一養氣化納一批、正在焚燒、因澆水必至爆炸、乃急向岸上運取沙袋、以謀掩蓋、未及施用、而火勢已更劇、不能接近、不得已乃在該艙四周澆水、以殺火勢、時爆炸已起、火熖突起、達卅呎之高、其時各員、一面搶護、船面及岸上貨艙、及五號六號各艙、幸爆炸之結果、將煤艙炸開、煤乃傾入四號艙、得以壓抑火勢、經數小時之奮鬥、乃得將火制止、未大蔓延、各員不避艱險、幸得如此成績、而水上警察及河泊司之恊助、亦甚得力也又六月份、救護車隊之緊急股、出車一一四次、送往各醫院之傷者病者共一百二十人、其醫院股則出車二八五次、送入及送出醫院者凡三零九人、 
[曹芳濤醫師定期放洋]  
　　赴英研究熱带病學 
工部局華人隔離醫院主任醫師曹芳濤、以專治傳染病著稱·霍亂·猩紅熱·腦膜炎等症、大都著手輒愈、學識深䆳、經驗豐富、極爲當局所器重、此次特許九個月假期、俾赴英國立物浦大學、研究高深之曹芳濤醫師 
熱带病學、將於本月三十一日（星期日）搭（賽比鄧）號離滬、聞曹君此行、得博醫學會之助力頗多、按曹君本攻文學、爲聖約翰大學文學士、旋復入該校醫科、畢業後、歷在同仁醫院及工部局巡捕醫院充當醫師、比番赴英深造、在君蓄望已久、預計學成歸來、必能更有以造福於病黎也、 
[市輪渡錄取初級職員揭曉]  
　　顧曉禪等八名 
　　市辦浦江輪渡、此次招考初級職員計向市公用局索取存記書者達千人、截至六月三十日止、繳送存記書者、八百三十四人、經該局甄别委員會選取一百四十一人、後於七月十五十六兩日、前往公立上海醫院檢查體格者九十六人、十七日在陸家浜路中華職業學校參加國文筆算珠算及騐幣等考試者九十六人、經審取成績較佳者二十三人、於十九日、舉行口試、再由甄别委員會審查結果、錄取顧曉禪·徐益民·秦世豪·江柏生·孫銘新·戴元宏·楊濳·楊永清·等八名、聞此次選錄標準、爲珠算騐幣成績優良及身體强健兩項、蓋以該項人員、將派任營業部分工作、珠算騐幣、均屬必需之技能、而事務極繁、非有健全體格、勢難勝任愉快云、 
[市公用局籌建滬南九號碼頭]  
　　滬南外馬路常關碼頭北面第九號輪船碼頭、前由聯安航務公局認租、惟尚未建築、近經公用局呈准市政府、卽行建造、聞已繪具浮碼頭及浮橋圖樣及說明書、招廠開價承造、至該碼頭構造、爲長五五公尺、寛六·一公尺、深二·一五公尺、並用最新式之佈置云、 
[滬大同學會年宴預誌]  
　　本埠滬大同學會、自遷入新址以來、會務頗形發達、茲因母校民二十一級將於本月三十日畢業、該會循例特於是晚七時假座八仙橋青年會舉行年宴、歡迎新畢業同學入會、刻正積極籌備節目、極饒興趣、會員加入、餐資每位兩元、可先向該會預購入席券、以便留座、至於抽獎一項、今　暫不舉行、故到會諸君、無須另費、 
[郵局揀信生索詐案]  
　　原告鍾家翰到庭 
　　陳述被索詐經過 
　　北四川路郵政總局揀信生松江人陶鳳梧、鎭江人王一飛、因私拆郵件、竊取香水精·電鈴·照相 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[走方郎中的奇蹟]  
　　九三老人馬相伯传录梅九 
　　自從（琥珀拾芥）的談話發表以後，居然引起許多考據家的注意，本來此事也可以告一段落，現在忽又想起一件事來。 
道光二十五年間，家鄉）鎭江）有人患心跳病，請了許多大夫去診治，都弄得束手無策，後來有位直方郎中說有辦法，奇得很，這位走方郎中所開的藥方，實在聞所未聞，他說，用琥珀按在胸口，可以治心跳。於是，病家向各方搜覓琥珀，覓到以後，如法按在胸口，居然治好。其實所覓到的還祇是松香一類的東西，尙非眞琥珀。 
　　吾在咸豐末年，曾經看到眞琥珀，後來出洋游歷，在歐洲博物館裏也曾經見識過，質甚堅，色带黄，是礦石一類的東西，但在國中普通所看見的琥珀，大都带着墨晶顏色，决非眞貨。 
　　據漢書西域傳所載，琥珀是從外國來的。而父老相傳，琥珀是從松香變成的，據說，松香埋在地下，凡千年，始成琥珀。這話是假是眞，姑置不問，但松香也像珀琥一樣，也有拾芥的作用（芥，細纎也，是普通的名稱）。而吾人所見的琥珀定是松香加以人工鍊成的。 
　　琥珀的眞假非吾所欲問，惟琥珀能治心病，實一奇事！琥珀有磁氣的作用，故能治心病，正和現在西醫電療的方法，含同樣的作用，若從這方面去推測，似乎這也没有什麽希奇，然而，琥珀治心病，在中國醫書中似乎没有載過，吾眞不懂，區區走方郎中怎能發現此秘方？ 
　　走方郎中有此獨到之見，定有所據，望海内考據家醫學家有以敎吾。 
[頤和園之西瓜燈] [  鄭逸梅]  
　　清泉浮瓜。消夏一樂。西瓜翠表黄瓤。液甘形碩。色香味三者俱全。尤爲雋品。紅閨中人。有取渾圓之瓜。去其瓤 
而鏤之爲西瓜燈者。綺思纎巧。懸諸庭除。燭光自隙紋中透出。照納凉人面。俱作碧色。别成一個世界。疑廣寒宮闕。即在人間也。我友懺紅生。爲春明寓公。識老閹宦某甲。爲道帝制時代之頤和園中。有諸妃以西瓜燈鬭巧邀賞一段故事。爲近賢筆記稗史所未及。亦上林珍聞。懺紅生轉述其言云。同治帝萬幾之餘。頗涉聲色之好。夏日觀妃嬪裸逐。引以怡顏。一日。銀盤進瓜。上啖而甘之。賜諸妃同嘗。藉以解暑。上忽顧盼而諭諸妃曰。以瓜爲燈。制作有精麄巧拙之判。卿輩盍鈎心鬥角以爲之。能使朕展眉色喜者。當賚賜物珍。用以勵獎。翌日之晚。張宴頤和園中。爲當燈之舉。燈計數十百盞。悉以西瓜雕鏤成之綠沉沉地。足恣玩賞。燈有鏤成十八羅漢者。有竹林七賢者。俱見工夫之細緻。最歎爲神奇者。厥爲瀟湘館春困發幽情圖。館之窗。垂以簾模。簾紋細若毫髮。顰卿嬌困之態。從簾中隠約出之。不知運用何刀。始能鏤刻至是。上大喜。訽之。知出於蓮華妃子之手。乃賞以翡翠西瓜。仁瓤色澤。均出天然。妃什襲以藏者若干年。及光緒繼位。妃亦老去。然猶寳藏翡翠西瓜不失。不料庚子烽火。八國聯軍。妃死於亂軍之中。翡翠西瓜。被倭人所攫。輦赴扶桑。蓋聯軍之蹂躪。倭卒爲先鋒也。此一段西瓜艶事。結果如此。良可悲已。予聞而奇之。爰染翰以爲消夏譚助 
[趣屑] [  才良]  
　　前本市臨時法院院長吳經熊博士。法學湛深。頗負時譽。曩聞渠在美國西北大學講學時。某日。曾以事往該地車站購一長途客車來回票。例須簽字。執事者偶詢以　是否爲吳經熊博士之子。博士笑曰。否。予卽此名。至是執事者始悟孟浪。深悔所言之失當。蓋彼以爲鼎鼎大名之吳博士。社會稱頌已久。臆測年齡。當亦如西洋名宿之皤然白髮。而今所見者乃爲一風度翩翩之佳公子。於此益信新中國多少年當局之爲語不誣矣。 
[女兒之種種] [  徐浣花]  
　　瞻廬先生。因東北之女兒河。觸類旁通至女兒壩·女兒港·女兒亭·女兒經·女兒官·女兒布·女兒箱·女兒酒·女兒茶·女兒香·惟酒茶香三項。獨未經釋注出處。記者不敏。用就所知。爲之補列。並益以女兒紅·女兒葛·女兒機·女兒節。 
　　女兒酒紹興邑人。當生女之第一年。必釀酒若干甕。埋藏後園地下。留待嬌女嫁期。三星在户。百輛迎門。方始取出以宴親朋。名女兒酒。 
　　女兒茶閩之武夷。茶名馳天下。聞最　珍貴者。其採摘時。率由少女梯升樹巔以口噙啜而下。不假柔荑。名女兒茶。 
　　女兒香粤中東筦縣。土人多種香。銷路極廣檢查時。率以妙齡女子。婦女輩每擇香之最佳者。於稜角處潛割少許藏之。以易脂粉。名女兒香。阮嘯霞有詩曰。（腰下荷囊脂粉好。背人偷換女兒香）。 
　　女兒紅以（二十四橋明月夜）爲古今詩人所艶稱之揚州。有較小蘿蔔一種。色鮮紅可愛。俗名女兒紅。呌賣者多鄉村小女子。由初冬直至晚春。或詠揚州畫舫詞曰。（種種柔情人不覺。春心濃透女兒紅） 
　　女兒葛廣東增城未字少女。織葛以衣其夫。輕如霧穀。細入毫芒。捲其一端。可以出入筆管。惟不　於市。 
　　女兒機夏布名。出湖南醴陵。布質絶佳。市價昂購且不易。係女子織作陪嫁物。而非賣品。與女兒葛性質類似。因完全在閨中時代績成。故名女兒機。 
　　女兒節俗於五月一日至五日。家家妍飾雛年閨女。簪以榴花。名女兒節。 
[我對於投資影業的意見] [  耀坤]  
　　近來中國的電影事業還是衰落不振，同業們互相妒忌着，只知道替自已打算，不肯彼此互助，電影足能提携民衆，同時也能墮落民衆··電影的主持者若不爲國家前途着想，那是很危險的。國内影業怠於前進，是使失信於觀衆。電影是一種綜合的藝術，本來就不分國界，出了相當的代價，自然要能賞到價値相配的影片，爲了這種淺顯的道理，國片都被輕視，給外國影片充斥國内。那種影片的公司還要利用電影的劇情時而穿挿侮辱我國的節幕，我國的錢財一五一十的奉送了，還要受這種奇恥大辱的有傷國體的暗虧，無知者給了迷醉不能自解，還以爲得意。這種電影侵略带着經濟侵略者的成分，實不易抵抗。温宗堯君有見於此，邀集同志多人，劉辦中國第一有聲影片公司，集資二百五十萬元，爲普遍起見，每股定國幣十元，使大衆都有認股的機會。股東一多，無異增加愛護公司的人。遇有意見，儘量發表，給公司參考，以便採用改良。 
　　不要說遠，國難當前，外國的經濟侵略日趨嚴重之中，我同胞大半還是照樣購買外國貨，照樣做不正當的事。電影不是一種完全的消遣品，　有糾正盲從的本領，有提携民衆上軌道的可能，有改造人心的暗示。所以我們不得不承認它也是服務社會的一種事業，其重要實不亞於銀行界。投資於影業，無異是挽回利權外溢，爲國爲民的一種善舉。 
　　這公司爲着國内人材缺乏，不得不暫時採用外國人，再進一步說··爲求國片推銷海外，和促進外人對我國的認識，於是也與幾家著名的外國影片公司訂立合同，使國產片也佔有海外的出路，增加我們的收益。每部影片都有三種攝製，國語對白的一種，專開映於城市大邑之内，及北方各地，粤語對白的一種專供給廣東省及海外華僑集中的區域，和南洋羣鳥一带·，還有一種無聲的，專推銷海外和不諳粤語國語的地带。攝影方面，無聲和國語對白兩種，可以分開兩機同時開拍，粤語一種仍請原來演員改操粤語重拍一次。粤藉演員多能善操國語，他省演員也可從事訓練，毫無困難的。（却酬） 
[値得介紹的國貨工廠（七）] [  何躬行]  
　　（十一）油墨工廠 
　　中國油墨之發軔。始於民國五年。其時印刷業漸形發達。而歐戰不已。來源缺少。價格飛漲。國人乃紛紛籌設油墨工廠。自行製造。顧資本太小。出品不多。時起時蹶。毫無成績可言。此無可諱言也。 
　　民國十五年。上海有中美製油化學工業公司之倡設。除製造油墨外。兼製墨粉凡立水等原料。商務印書館。亦延聘德人爲技師。自製油墨。成績卓著。不亞舶來品。惜一則不戒於火。於十六年冬。付諸一炬。一則痛遭兵燹。於今歲閘北之役。悉成灰燼。此實我國油墨工業之莫大厄運也。現在上海油墨工廠。有通文　生益記三家。所出各種油墨。厚薄凡立水。及電報用墨汁等。物質精良。深受印刷家歡迎。惟出品有限。年祇十萬元左右。查油墨銷路。年盛一年。外貨油墨之輸入我國。當民國前一年。僅値銀六萬七千二百兩。至今日。劇增至百萬兩以外。其需要與用途可知矣。市價一磅罐黑油墨。每罐價洋二角。銅板用之油墨。有每磅價洋三元者。外貨黑油墨以美產爲佳。五彩油墨以德產爲佳。 
　　（十二）澱粉工廠 
　　上海製造澱粉者。大小有三四家。若康腦脫路之雲記。周家橋之恊源等。他若凡製造味中素者。如和合粉。觀音粉。味精等廠。亦皆產有澱粉。蓋皆出品物中之副產也。 
　　澱粉用途爲紗廠漿紗。染坊布廠括布之用。用途雖不廣。然用量頗多。往年東粉進口。（即日本澱粉。）年計數百萬担。荷蘭粉亦有進口者。顧不及日貨之多。自近年我國製造味素者漸多。該項副產品澱粉。幾供過於求。價亦漸落。日貨難能銷行。市價每担洋十一元。 
　　查澱粉爲麫粉提煉麫筋時。剩餘之物。每百斤麫粉。可煉麫筋十餘斤。餘則爲澱粉矣。麫筋則由化學家提煉味素。澱粉則爲布紗廠用。近時製造乾電池者。多取澱粉爲原料。然則澱粉一項。如研究之。用途或不止上述也。 
[古廟敲鐘錄（五二）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十八 
　　古廟是成了另一世界。大人是大兵　。小孩是小兵。男的是男兵。女的是女兵。一村都是兵。其實是没有一個靠當兵吃飯的兵。 
　　我們這軍事敎育是一定可以成功了。這實在是我們夢想不到的。不但我這孤陋寡聞的人没有預算到古廟會有這一天，就是朱先生也没有想到他能在古廟辦到全村皆兵。我想到得意時又懷疑起來了。古廟的辦法是否可以通行全國？我怕這種幹法是含有地域性，時代性，不是處處行得通，也不是隨時可以幹得了。如果牠的成功只限於現時的古廟，那末這種敎育也就難以普遍而不能發生偉大的力量。從另一方面看，一個孤僻的古廟竟能在這短少時期中成立這破天荒的民衆的自衛的武力，即末她的價値自然是不要磨滅。我不能想透，终於拿我的懷疑之點向朱先生請敎。 
　　朱先生說··（你這個疑點，雖是過慮，但是値得討論一番。古廟的軍事訓練之普及初看是偶然，其實是適應生活之要求而來的。你只須把事實上的線索尋出就知道我們的辦法是必然的結果而不是偶然的遭遇。你看看小孩被土匪撕票，東三省被日本佔據，凡是以社會爲學校，奉小孩爲上帝的人决不能袖手旁觀，如果要辦敎育，必定是最先培凑保護小孩與國土的武力。古廟所受的這種壓迫在中國是普遍的現象，那末，古廟的解决便可以通行而無弊。但是某個地方應該在什麽時候推行却是要考慮咧。古廟之軍事敎育我未來之前已抱有必辦的决心而土匪慘殺小孩實給我以立刻舉辦之機會。因爲没有這慘酷的刺戟，鄉下人不覺得切膚之痛，我們雖摒命提倡，難得一致響應，便等於無效。總之敎育是應生活之要求而來。你依人民生活之要求，運用敎育的力量去助他解决總不會錯。知道這一點，那末從自衛入手也可，從做工入手也可，從種田入手也可，從吃飯入手也可，從生兒子入手也可，甚而至於從掃地抹棹入手都無不可。若是一雙眼睛望著東三省被人奪去，小孩子被人撕掉，不敎人民學些眞武藝，偏偏還要學生們坐在講臺下讀死書，像這樣的敎育便呌做亡國的敎育，滅種的敎育。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市無變化]  
　　祇三兩餘盤頭昨二十二日標金形勢平庸、稍有盤旋、終日僅計三兩餘差額、結果續漲數錢、業中意志徬徨、求供各異、然無多量、自初開卽漲、銀市雖升、不以爲動、洵以匯兌忽跌所致、往後盤轉於七百五十兩前後、至於外匯無甚變化、後市益覺碌碌、祇計一兩餘盤頭、所有八月期曾掉過數次、仍由多方貼進、初計二兩五錢、後計二兩二錢、乃同泰昌貼出也、今將一日間經過情况、以紀於後、 
　　晨間一度向上早開九月期七百五十二兩、計加二兩半、大條長八分之一、銀價升四分之一、不意私電反小八分之一、更以美對英匯兌回小一分一二五、然後因元茂永·同泰昌·志豐永·益餘等前來售出、當退二兩半、爲四十九兩半、嗣因匯市尙平、銀行互做十月美金三十元、匯豐曾吸進、又英金本月份對做一八○六二五、兼之恒興·福餘·永豐·義豐永·源泰·福太亨等均進、遂漲一兩八九錢、惟有數錢高下、至九點二十分爲五十一兩四錢、繼則又降二兩餘、乃益餘·元茂永·義豐永·物品·同太昌等出售、又以、匯豐售出七月美金七五、麥行賣九月英金一八七五、至九點三十分匯豐掛牌英金勿更、美金减一二五、時爲四十八兩六錢、惟十分鐘相差一兩零、旋後恒餘、福餘·元亨·元興永·志豐永·裕和等買進、至七月美金七五可賣、又對做八月七五、至九點五十餘分爲五十兩七錢、俄而恒餘福昌·志豐永·兆豐昌等來出、當又跌去一兩六七錢、十點零計四十九兩、入後略見上勢、然自十點一刻至十一點後互有一兩零上落、盤轉於五十兩内外、而匯市平定、志豐永·元興永·成豐永·元康祥·大興永等均進、又一般零户空頭補進、又傳某銀行掉進現金、乃價又好起一兩餘午刻爲五十一兩四錢、迨收盤又回至五十兩零五錢、乃物品做小五錢、 
　　後市碌碌無奇後市開出四十九兩七錢、未幾時卽行漲上七八錢、爲五十兩半、殆外匯尙平、銀行互做本月英金○六二五、又八月美金八一二五、七月七日、一刹時回至四十八兩八錢、乃福昌祥及零户來售、元興永·恒昌永等上塲買進、故提增一兩餘、三點二十分爲五十兩半、後因零星多頭脫手、而盤小七八錢、三點五十分爲四十九兩七錢、迨四點收盤爲五十兩零一錢、比較前天尙加六錢、按一日間最大五十二兩、最小四十八兩六錢、計有三兩四錢差度、赤條計加九兩半、揭價以美金掛小一二五、計二十九元二五、故爲八百二十一兩、計撳七十一二兩至七十兩、下午七十一兩、比上日多撳三四兩、豋賬五十四兩至五十一兩、補水五十一兩、下午五十兩 
　　各號意態徬徨檯面上交易、出納各殊、统計元興永·源康祥·恒昌永·源泰·元大永·恒興·成豐永·福泰亨·同春均進、元茂永·志豐永·恒餘·福餘·兆豐昌出納無常、爲數不多、益餘·同太昌·義豐永·裕和均軋出、萬興·順利出入寥寥、大德成套頭買進、客户則出、统核多進二百餘條、下午元興永·大興永·泰豐成均進、乾昌祥·大德成·物品均出、義豐永進而復出、投機商交易不若上日之多、當日大連帮進出約共三四百條、廣帮亦祇少數、惟裕豐永抛出美金、而套轉條子云 
　　週三後市暫停交易今夏天時酷熱、各交易所均有減少營業時間、故昨金業交易所發出通告、據云現在天氣酷熱異常、應暫將每週三後市交易停止、一俟天氣轉凉、仍照向章辦理云云、 
[匯市内盤趨鬆]  
　　昨銀市回漲、惟匯兌忽已軋小、至本埠匯豐掛牌、英平美缩一二五、計二十九元二五、餘僅德荷兩匯各減二五、印法坡港等皆無升降、殆内盤趨勢和平、初穏後鬆、結果站定、比諸前日計英美各長零六二五、而金價庸碌之態、上落不過三兩餘、各銀行交易計英金約有四五萬鎊、出入不一、銀行對做者不少、又美金約計四五十萬元金業中稍有扒塞、然不及隔昨之旺、壽豐永仍有抛出、而套回條子、所有近期拔開四十四五兩、遠期三十七八兩、 
　　英匯内盤終日有零六二五上落、早間賣價一先令八便士至一二五、買價零六二五至一八七五、華比與中法對做七月零六二五麥行出九月一八七五、上海進十月二五、午收賣價零六二五至一八七五、買價遞加零六二五、下午華比與廣東對做七月零六二五、中孚華比對做八月一二五、收市平平、 
　　美匯内盤全日僅計一二五伸缩、上午賣出價七月份二十九元六二五、八月六八七五、九月八一二五、十月九三七五、十一月三十元零六二五、買價七五至一八七五、浙江與三井對做十月三十元、正金住友三井賣與匯豐十月三十元、匯豐出七月七五、麥行進七五、（壽豐永出）美豐與大英對做八月七五、住友安達對做十月三十元、匯豐出九月八七五、美豐進十一月一八七五、午收六八七五至零一二五、買價加一二五、下午中孚浙江對做八月八一二五、華比美豐互做七月七五、美豐安達對做十月三十元、安達華比對做七月七五、華比出八月七五、收市賣價七五至零一八七五、買價八七五至零三一二五、又　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　掛牌一元、合銀三兩四錢一分八八云、 
[大條回缩零六二五]  
　　國民社廿二日倫敦電、大條回落、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、比上日各縮十六分之一、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分半 
[厘跌拆堅形勢活動]  
　市塲趨勢無甚繁簡昨晨市塲形勢、以賣氣仍盛、厘價步步下跌、卒至趨勢無甚繁簡可言、銀根以頭襯緊寛不同、故銀拆時有軒輊但是目前炎夏盛暑、市氣例淡、本無何種好消息可紀惟厘價循序遞跌、誠非金融界之福、殆恐續現上數日之低峰、亦未可料耳、 
　　厘跌厘許拆仍堅挺、（洋厘）早市厘價較前日早市頓跌一厘七毫半、爲六錢九分一厘二毫半、午市又小二毫半、爲六錢九分一厘、結果較前日午市之低盤尙小一厘三毫七忽半、（銀拆）早市及午市同爲一錢二分、較前日同價、而與前日午市略好一分、銀行掛牌五分、劃頭加水一錢左右　　廣角續小銅元放長江南小洋早午兩市同爲六錢零三厘、較前日午市雖略昂三厘、然交易久滞、故無甚足紀、交易早市四千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分八厘半、午市爲五錢八分八厘二毫半、結果較前日午市又小一厘二五、交易早市八萬角、午市二萬角、銅元放長一千五百文、爲四百二十五千五百文、交易四萬二千四百餘串、 
　　銀收解格外的閑散銀欵收解、昨日格外稀少、華商尙稱平平、計票欵二百三四十萬、而各種收解則僅四百二三十萬、出倉五十萬、押欵交易七十餘萬、外銀行收解票欵一百六七十萬、各種收解祗三百七八十萬、押欵交易四十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百七八十萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現二三十萬、 
　洋交平淡略有去胃、昨日市塲匯劃票欵、交易早市六十九萬五千、午市五十六萬、鈔票塲内早市五萬、塲外十二萬五千、午市塲内二萬、塲外五萬五千、支單早市二萬、午市一萬、銀行交易早市互市六十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵進出一百七八十萬、客路長江裝去二十餘萬、小錢莊交易七八十萬、 
[證券公債步跌後之反動]  
　　回漲一元左右成交四百八十萬 
　　昨（二十二日）華商證券交易所各債期現貨市况、現貨惟金融成交五千元、二○捲一千元、其他無市、期貨交易略清、惟市塲零户進出、猶不寂寞、計上午兩盤開出四百八十三萬五千元、内鹽稅仍有一百餘萬、統稅二○關捲裁兵等各六七十萬、其他較形清閒、又金融久無期貨買賣、昨忽開出七月期二萬五千元、至言各債券價之變動情形、則自本週來、因環象不佳各價已均先後跌下頗鉅、迨昨始略有反動、市塲人心稍有轉機、賣方較稀、零户收進、則尙活動、故價一致回漲六七角至一元一二角不等、蓋北方局勢、似非如前所傳之嚴重、暫時或不致擴大、人心遂轉安定也、又二○捲現貨小二元二角、關稅現貨亦跌九角半、則以近五無市之故耳、 
券别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　七月　三二·五０　三二·八０　漲０·七０　三０、０００整六　八月　｀｀｀｀｀｀　三三·００　漲一·一０　二五、０００關稅　七月　二七·００　二七·五０　漲０·九０　四五、０００關稅　八月　二六·五０　二六·八０　跌０·九五　二五、０００編遣　七月　二八·二０　二八·一０　漲０·七０　八０、０００編遣　八月　二七·九０　二七·五０　漲０·八０　二００、０００裁兵　七月　四五·六０　四六·二０　漲一·二０　一八０、０００裁兵　八月　四四·七０　四五·一五　漲０·七五　四七五、０００一九關　七月　三八·四０　三八·八０　漲一·０五　二九０、０００一九關　八月　三七·二０　三七·七０　漲一·一０　二００、０００一九善　七月　三七·００　三七·００　漲一·八０　一二０、０００一九善　八月　三六·００　三六·一０　漲０·七０　九０、０００二０捲　現貨　三四·００　｀｀｀｀｀　跌二·二０　一、０００二０捲　七月　三四·八０　三四·七五　漲０·七五　二二０、０００二０捲　八月　三四·二０　三四·二０　漲０·六五　三四五、０００二０關　七月　三四·二０　三四·０五　漲０·六五　三六０、０００二０關　八月　五四·００　三四·六０　漲一·七０　四０五、０００統稅　七月　三五·五０　三五·七五　漲０·八五　二四五、０００統稅　八月　三五·二０　三五·五０　漲一·０五　四三０、０００鹽稅　七月　三六·八０　三六·八０　漲０·八０　三九五、０００鹽稅　八月　三六·００　三六·一五　漲０·七五　六五０、０００金融　現貨　｀｀｀｀｀　二五·三０　跌０·七０　五、０００金融　七月　二五·三０　二五·００　初開出　一五、０００ 
[紐約股市漲勢未已]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週四紐約股市、承前日之漲風、行市仍逐盤向上塲面上買興踴躍、成交達九十萬股、其中尤以汽油食品遊藝各項股票、回漲更多、汽油股所以上漲、蓋緣巴黎石油會議、已公决將油價自二角增至二角五分、食品遊藝各股之漲、則因物價上升與商業進步之故、本公司據批亞士公司來電、謂日内股市、似已能衝破堅强之抵抗力、而向上進展云、吾人於此、不難想見塲面上多空勢力之轉移也、附週四之道瓊斯指數如左、 
　　四月廿日　七月廿一日上　落三十種實業　四五·四三　四六·五○　漲一·○七二十種鐵道　一六·○一　一六·七六　漲○·七五二十種公用　一八·二○　一八·四六　漲○·二六附美東銀公司上海商業證券指數 
七月廿一日　二○·一五七月廿二日　二·二一　漲○·○六 
[紗花紗市突飛猛晋]  
　　棉紗實需異常旺盛、華南各帮採辦踴躍、各廠大有應接不暇之勢且搜羅九十月份期貨愈多、以致人心趨高、熱度達於極點、散空視四圍環境良好、祇得忍痛抵補、買方乘虚追進、市盤遂現突飛猛晋之狀、標纱躍跳三兩外、空氣大爲緊張、大部份看漲、多說内地對於劣貨檢查、重行加嚴、於是新做多者頗不乏人、市面愈趨愈緊九月份標紗、已漲達五十兩、 
　　人標猛跳三兩餘人標前市開盤以上日實銷暢達、粤帮購買甚多、致人氣趨堅、散户抵補、市盤猛漲、各月漲二兩至一兩七·八錢、二三盤又漲六·七錢、結果各月均漲二兩四錢至三兩四錢、午後以天熱、繼續停市、成交計三萬三千八百包、查賣出益昶一千八百五十包裕康八百五十包、赓豐六百五十包、愼昌八百包、泰昌七百五十包、大昶六百五十包、買進長豐二千一百包、永大一千○五十包、同和九百　五十包、仁豐八百包、長餘六百包、吉豐五百五十包、茲將人標收盤價分列如下、　 
人標　收盤價　比上日　存賬數七月期　一四七·七　漲二·四　一０、四００八月期　一四九·八　三·四　三五、一００九月期　一五０·０　三·三　五八、八００十月期　一四九·七　二·九　七七、五００十一月期　一四九·七　二·八　八０、五００十二月期　一四九·七　二·七　五一、０００總計　三一三、三五０ 
　　現紗川粤銷大旺現紗去化仍旺、南埠採辦極形興奮、查全日各帮買去統計五千三百包、行情飛漲二·三兩不等、廠開亦甚多、茲將各方買去之量額列下、 
　　四川一０四００汕頭四００長沙九三０北帮五０寗波二五廣東　六００内地三００雲南四二０江西五０同行五００ 
[棉花被纱市带高]  
　　棉市平凡之局、然紗市漲風銳利、原棉被其激動、美棉狀况平靜金市難小、本棉底貨太枯、以致根本上目前亦難大落、至於實需方面、亦不若前日之呆木、廠方以纱銷活動、進意稍展、不過形勢較紗市爲軟弱一些、前途仍依匯兌及美棉狀况爲進退也、 
　　鄭標漲三四錢鄭標前市開盤、以美棉雖疲軟、然紗市大漲、唇齒相依、原棉隨之带漲二錢、二三盤市情堅昂又漲、結果各月漲二錢半至四錢半、成交统計四萬七千四百擔、查賣出昶記三千二百擔、永昌一千八百擔、源大一千七百擔、大昶二千二百擔、吉豐一千二百擔、同興一千三百擔買進餘昶二千八百擔、大孚一千六百擔、愼記一千二百擔、恒益一千六百擔、益成九百擔、恊生九百擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標　收盤價　比上日　存賬數七月期　三０·九０　漲二五　三四、六００八月期　三一·二五　三０　一九八、八００十月期　三一·二五　四五　一六四、　一００十一月期　三一·二０　三五　一八五、七００十二月期　三一·二０　三五　一四二、九００總計　六二六、一００ 
　　現棉廠銷不寂現棉需要雖無大量進展、然各廠零星交易尙好云、 
洛陽花　三二·五０　蘇倫進　一六０件　棧交火機花　二九　·００　三友進　一六０包　又 
[天津粗細棉市清淡]  
　　津訊西河花市况平平、市上進胃、仍屬申帮活動、日商因東匯徬徨趨下、吸收無多、賣方雖極力掙扎奔漲、但形勢難佳、裕記行買進三百九十一包、同孚行買進六百包、東棉行買進二百九十包開價皆爲二十三兩云、又山西花市氣仍無更動、走脫返濃、勢露硬象、實成廠買進一百包、開價二十六兩八錢又聚義進二百十包、開價二十七兩、又西河美種棉市以連日銷路爽利、買户尙須消化、始能再進、胃口返滞、僅裕元廠買進一百包、開價二十六兩二錢、裕惠東進八十包、開價二十五兩五錢較前尙少變動云、 
[美棉續疲之由來]  
　　天氣良好····多頭了結 
　　昨日美棉因天氣良好及多頭了結而疲、計期貨跌三至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌三點、現貨跌十點、埃及棉現貨跌五點、印棉因利物浦消息不佳而軟、計平果爾不動、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合規申七　五六０　跌五　二五·三０　十　四三五　跌三　二九·三０十　五七三　四　二二·九０　十二　四三九　三　二九·六０十二　五八九　三　二六·七０　一　四四二　三　二九·八０一　五九七　三　二七·一０　三　四四七　三　三０·二０三　六一０　四　二七·七０　五　四五三　三　三０·六０五　六二四　四　二八·四０　現　四六三　一０　三一·四０現　五七五　五　二六·００　埃及六九０　五　四七·二０平果爾　一四八·五０　平　二三·二０奥姆辣　一六四·五０　跌三·００　二五·七０白羅溪　一六七·五０　一·二五　二六·二０ 
[糧食米市銷細平定]  
　　滬南昨日各帮來船約有六七號、而浦存仍薄城鄉店銷日見清淡、常錫北粳及蘇同帮祗有零星去胃、開出盤價定局、早晚稻隨到隨銷、市稍趨緊、蘆洋尖到銷兩細、市屬平庸、周浦來函、明日東新粳亦可上市云、 
　　新閘昨日西路來船十三四號、本街去路不佳、厚粳行情頂貨平定、次軟角許、薄稻到雖不多、鄉莊帮與本街銷塲依然清淡、市趨下游、蘆洋尖受洋米影響、開盤降短五分變陰元酒户茶食店二胃微動、市形坐定、 
[西貢米跌近十元]  
　　昨日洋米交易、略形活潑、全市開出各米有一萬包以上、人心均爲趨好、惟邇日天氣甚熱、各米難以久貯、貨主因恐熱壞及金融關係、均願早日脫手、又被老公茂洋行贬價售出一號西貢英華司交貨三千五百包、價祗十元、高西貢過磅者亦祇售十元零三角半至十元零一角、由同業及　　　 
洋商售出、約有千餘包、甬帮去陳小絞一千五百包、價仍八元七角半、新小絞共開四千包、内地崇明漢口各帮計各去數百包、餘下之貨盡由本街收進、行情均與前市相彷、 
[北銷暢旺標粉略俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平穏之　象以洋麥報價、雖小一角左右、惟北銷方面、日來購買、頗覺暢旺、前市所傳兵船老車等牌、天津帮實在成交計十六萬包、價一兩九錢二分半、此種市値、如除去水脚、實較標準爲廉、惟各廠旨在擴銷外埠、本埠零售、則未願送盤、諒此中 
當有原因也、各月份標準、因現銷去活、交易雖寥寥無幾、市氣則略俏耳、結果本月份較前日好　　　　　　　　　　　　　　　 
五厘、八月份好二厘半、九十月份好五厘、十一十二月份好二厘半云、 
[近期麥軟後即高]  
　　昨日期麥上午開盤後、本月份初開雖又軟落、初價祇三兩一錢七分、惟以後又復漸高、因浮空思補、多頭不肯放手、所以疲而復振、遠期各月份因近期趨緊、并因抛户見稀、交易雖不暢、市氣似覺良好、結果本月份較前日回漲五分、八月份漲一分、九月份漲二分、十月份漲三分、十一月份漲二分、現麥日來到源較寂、惟以廠胃未貪、價則反見平疲、開雙鳳麥二兩九錢、蓬萊麥二兩八錢二四分、嘉定麥二兩七錢八九分、吳淞麥二兩七錢四分、計二千四百包、由華豐信大辦去云 
[絲茶歐美絲電仍不見轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、查日前各歐莊發往海外之絲電、至昨仍不見轉、法莊仍廉價囤積、華商觀望、昨祇杭綢商進金馬牌十三至二十二條份滬白廠經五包、價四百七十五兩、蘇綢商進游勇牌二十至二十二條份滬白廠經十包、價五百四十五兩 
[紐約粤絲價又回跌]  
　　前隨日絲漲起角餘｀｀｀現又跌近一金元關粤絲在紐約市場、市價之漲落、純隨日絲爲轉移、前因日絲廉價競銷、粤絲價曾跌進一金元、嗣因日絲步漲、粤絲亦隨漲角餘、邇來生絲廠銷復趨呆滞、日絲價又回進一元一角關、而粤絲細條份每磅價亦跌至一元零四分、粗條份九角二分（美金（云、 
[路莊珍眉英銷活動]  
　　昨日婺東屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、英莊錦隆保昌同孚天裕等行又復開辦、交易尙不寂寞、市盤亦無變動、婺北工色珍眉、昨法商行家亦爲探詢盤價、聞不日卽將開辦、各路針眉秀眉等項、昨仍隨到隨銷、珠茶貢熙綠茶及祁門紅茶、亦均有零星交易、茶市趨勢、益臻穏固云、 
[糖市粗砂白趨勢轉挺]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易尙覺活動、人氣頗爲堅穏、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩三錢至三錢半、八號荷赤十兩零五錢、趨勢殊挺、太古糖Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩四錢七分半、ＨＸ嘜十五兩三錢、行存告斷、Ｈ嘜十二兩六錢、ＢＡ嘜十七兩、市形甚俏、太古開Ｈ嘜一千包、新規價五兩八錢半、市尙堅秀、號盤有華新號昨開八號油袋荷赤一千袋、價元十兩零五錢、禎祥號開出八九號荷赤數百袋、價十兩零五錢、市象均見穏秀云、 
[煤炭復州煤屑旺銷裏路]  
　　復州白煤屑、（卽奉天屑）、日昨客路如蘇州·嘉興·杭州·等店家、均有大宗買進、昨市成交、共有六百七十餘噸、是以盤價轉俏、昨售每噸九兩七錢半、惟紅崎屑去路不甚暢旺、但市價則頗爲堅定、昨市售開每噸爲十兩零五錢云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[實行獸行主義] [  佛]  
　　獸行二字，本來有此名詞，或强奸處女，或長幼相奸之類，均名之曰獸行，蓋明明是人，而以其行爲之齷齪，實與獸無異，故名之曰獸行。 
　　近乃有人，以雄犬與女孩子性交姿勢，訓練成熟，而於昏夜携犬及孩，赴名大旅館，如欲觀其姿勢者，每幕索價六元，眞是提倡獸行主義，獸的艶福眞是不淺。 
　　性慾之衝動，大約（我未做獸，不知獸的性慾，只能說大約如此，）人與獸原無分别，孟子所謂人之異於禽獸者幾希，不過人尙有一種夫妻制度，爲之束縛，不能任性發揮，而無所限制，所謂幾希者，僅在於是。 
　　但獸的發揮性慾，有時間性，而人則并時間性而無之，故禮曰，是月也鳥獸孳尾，則鳥獸之發揮性慾必有時間性可知，是以人比獸，人或自笑其不如，而現在的獸，每晚到旅館中去發揮性慾，是現在的獸，必定较前進步。 
　　若談到婚姻制度，現在算到了破產時期，而一切制度，均以平等爲原則，如父母殺其子女，亦以殺人者死的原則判罪，同姓亦可以相婚，一個家主婆不要，不一定要犯七出之條，可離了一個暑天忙··（一）大學生畢業忙（二）扇子握得忙（三）太陽威逼忙（四）冰店生意忙（五）公園椅子忙 
再來一個，女的方面亦然，在這種趨勢之下，所謂幾希者恐更要幾希了， 
　　再有一層，所謂平等主義者，原是人與人平等，並非人與獸平等，自獸與人交的發明，他日再進一步，一切的一切，人與獸將完全一樣看待，一律平視，則人即是獸，獸即是人，彼此可無分别。 
　　本來，社會的進化，原是循環式的，西哲達爾文氏發明，人是猿類的進化動物，是人與獸，本屬一體，所以現在世界，處處從獸的方面進行，就是進化的途徑，大約陳新齋到是一個進化的使者哩。 
改良社會討論會 
[建議改良男子服式案]  
　　右者異言必禁，異服必誅，所以數千年來，我國文化落後之原由，大抵爲虚僞禮敎所束縛，自辛亥革命以還，女子方面的進化，大有一日千里之勢，即如服裝一端，不知變更了多少式樣，有時行長，有時行短，有時行大，有時行小，至於現在，可說一人有一人的樣子，大都花樣翻新，無奇不有。 
　　而男子的服式，不是效法西裝，便是仍沿滿清舊習，冷天則長袍馬褂，夏天必一領長衫，數百年來，毫不變換，其實長衫袍子，多不相宜，天雨則拖泥带水，淋漓盡致，即走路乘車，以及種種動作，均予人以不方便，更就經濟而論，長衫長袍，料子很費，而累贅異常，即以觀瞻論，亦未見得如何雅觀，自應有提倡改良之必要。 
　　故本員主張，衣服長不過膝，短必過腰，方爲敵用，至於如何製法，如何式樣，方爲適宜，而並不失爲雅觀，務請 
　　貴會將該建議案提出，共同討論，諸會員如有高見，務祈儘量發表，如能繪圖說明，尤爲盼企，此致 
　　改良社會討論會公鑒，建議人張滄粟 
文藝 
[消夏吟] [  鄔德雄]  
　　烈日炎炎三伏天，蟬琴揉碎不成眠·，綸巾羽扇無情思，謾咏新詩事管絃。 
　　其二 
閒居靜自足怡神，高臥北窗作冷人·，風送荷香搖竹影，一泓清可亂吟頻。 
　　其三 
底事蚊雷惱欲狂，移床假寐怕思量·，飛螢明滅過墻去，怯盡煩襟夜正長。 
　　其四 
睡重衣輕汗雨催，一番拭去一番來·，調冰雪藕渾無意，抱影偷風坐月臺·， 
科學 
[鷄蛋的鑑别及保存法] [  陶小桃]  
　　鷄蛋安置得不好是很容易壞的，我們要使鷄蛋經久不壞，先要能鑑别鷄蛋的好壞，我現在把鑑别鷄蛋的好壞和保存的方法介紹在下面。 
　　（一）鷄蛋的鑑别法 
　　取鷄蛋一枚，用手圍着四週，要圍得緊，横放在眼前，對着光亮處照，蛋中光亮就是好的，不光亮就是壞的。 
　　（二）鷄蛋的保存法 
　　一取凡士林（Ｖａｓｅｌｉｎｅ）少許，將鷄蛋殼上塗滿，則可經久不壞。 
　　二取石灰粉少許溶在水中，用紙滤過即成石灰水，再將蛋放在其中，也可經久不腐，不過有些臭氣。 
　　三將矽酸鈉（ＷａｔｅｒＧｌａｓｓ）一分溶在十五倍的水中，煑沸後，待冷倒在罐中，然後再將鷄卵放入，用火漆或石臘封口，放在陰凉之處。以上三種方法以藏在矽酸鈉溶液中爲最佳，塗凡士林次之，放在石灰水中再次之。這幾種方法都適於放幾個月，不可隨時開閉。家常要隨用者可安置在麥麩中，或糠中。 
　　鷄蛋爲什麽這樣容易壞呢？這是因爲蛋殼上有無數小孔，微菌跑了進去使其腐敗。在夏天，氣候很適合微菌的生殖，則鷄蛋更容易壞。不過鷄蛋經過這種保存手續，就不能用以做孵用之卵，因爲氣孔一閉，蛋中就不能吸養氣了。 
　　话 
[恭喜恭喜] [  天方]  
　　爲了天氣的悶熱，大家躱在屋子裏談天。忽然綠衣人投進一束郵件來，各人爭先恐後的在信面上找關切的字眼。 
（這是我的），（這是蜜司張給老陳的），（這是老吳家裏寄來的）（這是｀｀｀｀｀｀）一陣子的嘈雜聲分配好以後，才重歸於平靜。 
　　（哈哈，四年盼望，而今才達到目的。)　躱到一角去看信的老李，忽然呌了起來。 
　　（什麽事，値得這樣快活？）正恨家中不寄出錢來的老吳，没有好氣的問。 
　　（你該賀我，我已畢業了。哈哈！）老李得意地說。 
　　（你没大考、怎麽會畢業呢？)老陳放下他的情書，不失其爲老實人的挿嘴問。 
　　（去不去，不成問題。你想我事情　多忙，（這裏恕我不能舉出他所忙的事實來）杭州去這裏多遠，天氣又熱，不是游山玩水的日子，去年學校在上海，我還是呌人去代我考的，自從日本的砲火，轟燬了校舍以後，學校遷到杭州，這一學期我就没有上過一課。横豎學校與學生的關係是紙的交易！鈔票與文憑的關係。要是你每學期照例的去註册，照例的繳上一二百元的學雜等費，那末你可以坐在家裏等待時間給你送文憑來。碰到考試，托朋友去敷衍一下，不上課又有什麽關係，要是眞的要上課，那才糟，誰耐煩去跟獃子們去讀死書呢？横豎不是一樣的畢業嗎？不信你看·· 
　　（學生ＸＸＸ係ＸＸ省ＸＸ縣人，現年ＸＸ歲，在本院ＸＸ部ＸＸ系肆業，經考試及格，准予畢業，因文憑呈送敎育部騐印，先給此證爲憑｀｀｀｀｀｀） 
　　老李把學校裏寄來的證明書，像宣讀判詞樣的讀着。 
　　（㕭，學士先生失敬了！）大家同聲的調侃着。（那末，現在你預備怎樣？） 
　　（自然做律師囉，現在文憑已到手了，花上二十二元向司法行政部領取一張律師免試甄拔證書，再花上一百八十二元，領一張律師證書，就可以掛牌子，執行律師業務了。哈哈，只消一件案子，就可以把過去所花的錢撈回來。那豈不是名利兼收嗎？）老李快意地說。 
　　（恭喜，恭喜，）室内一片歡然的賀喜聲。 
惡作劇 
[喪報] [  天眞]  
　　王老爺是鄉中一個有聲望的士紳， 
 
 

Page 20

 
 
交游廣闊，有的親戚朋友，都是頭兒腦兒的人物，所以禮尙往來，也就川流不息。 
　　一天他正靜坐書房觀書，忽見聽差阿和送進一封信來，並說來人現在門房歇着，他把信打開一看，原來不是什麽函件，乃是一張報喪條子，是至戚胡舅老爺亡故的兇信。 
　　喪條上寫着胡老爺於昨夜十二時暴病身亡，所以王府裏預先不曾接到舅老　爺得病的信息，他看完了喪條，表示萬分的悲痛，嘆着一天有不測風雲，人有旦夕禍福，） 
　　（舅老爺是什麽毛病，死得这樣快｀｀｀｀｀今天誰人差你來的，）王老爺向報喪人這樣問着。　 
　　坐在門房口頭，身穿藍布短衫褲，脚上跛着草鞋，滿臉汗珠，形狀確是跑差的報喪人，看見王老爺出來動問，連忙立起身來，上前行了一個禮，臉上立時現出悲慘的彩色，微微的答道，（唉！老爺！不要說了，我們老爺，昨天早上，還好端端的，有說有笑，到吃夜飯的時候，忽然口稱腹痛，太太少爺們，以爲老爺隅感暑邪，當即爲他刮刮痧，給他吃點藥水，那知不上二個鐘頭，就臉色滲白，收筋縮脈，太太們急了，馬上呌人去請醫生，不料先生到來已經不及，在十二點鐘，就動身了，可憐我們老爺，只有半天的病就死，呌人那不心痛啊｀｀｀｀｀我是大少爺差我來的，）他說畢，嚎啕大哭，悲痛的狀態，襯出是一個可敬的義僕。 
　　王老爺聽他說的情形，和喪條上寫 
的相符，並見他哭得悲慘，知道是一個忠心耿耿的義僕，不覺表示萬分的敬佩，即忙吩咐阿和带他去吃中飯，好生招待，自已進去拿了一塊四角洋鈿出來，給了他，算是賞他的跑力，他吃好飯，接了錢，向王老爺叩頭道謝而去。 
　　報喪的去了以後，王老爺本想即忙開船，到胡府去吊唁，但是胡老爺是時疫死的，恐怕天熱容易傳染，所以心中决定等到五七，他們開喪的時候，再去不遲。 
　　今天王老爺接到胡家寫來的一封信，拆開一看，不覺連稱奇怪，原來信是胡舅老爺寫的，說近來他身體很好，呌王老爺有閒去，白相白相，他看完了信，想起前天的事情，不覺喊了幾聲，（唷！刁蛋！不是報喪！是拐騙一頓飯和一塊四角錢的把戲。 
[市場訊]  
　　光華印刷公司推廣營業提籃橋光華印刷公司、專印簿記、已有八年經騐、外埠如皖·贛·川·閩·江·浙·各省、均有交易、近爲推廣營業起見、特派高志澄君、親赴寗·鎭·蘇·錫·等處、接洽一切、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决李一芝訴高振樑詐欺案高振樑無罪附送民事訴訟移送民庭審理▲新閘捕房訴陳順海侵占案徐順海連續侵占業務上持有物减處有期徒刑三個月▲榆林路捕房訴呂明亮等傷害案呂明亮陳阿鳳李書梅共同傷害人各處有期徒刑二月吳斐珍無罪▲順和訴王克鑄詐欺案王克鑄黄大貴均無罪▲穆金生訴周開泰等傷害案本件不受理▲徐國朝等因强盜罪再核案徐國朝共同强盜四罪處四個有期徒刑各七年應執行有期徒刑十二年樊昌琴共同强盜二罪二個月期徒刑各七年應執行有期徒刑十年▲王金生施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月▲匯山捕房訴徐彩福妨害風化案徐彩福强姦一罪有期徒刑三年六月▲匯山捕房訴張杏富等强盜案張杏富高和尚共同彈盜一罪各處有期徒刑七年金和尙累犯共同强盜一罪處有期徒刑十一年六月金蔡交保贓物一罪處有期徒刑三月 
　　▲刑事批示郭碩朋聲請傳訊由狀悉已向高分院調卷矣仰卽知照此批 
　　▲民事判决阿搭心與趙隨之借欵案（主文）被告趙隨之應償還原告洋一百元如不能償還時由泰告張德才代爲償還訟費由被告趙隨之負担▲海瑞拉新與瞿妙林借欵案被告應償還原告洋四百元訟費由被告負担▲蔡根林與錢才郎欠租案被告應於判决日起一個月内遷讓出屋到期如不遷讓而本案尙未確定時應予假執行訟費由被告負担▲白茄生與唐培生借欵案被告應償還原告洋九十元此欵限每月拔還十五元至還清爲止訟費由被告負担▲小呂宋帽店與麥利納帽店商標及商號一案被告不得使用小呂宋法字樣之商標原告其餘之訴駁斥訴訟費用由兩造均負担▲喬蔡氏與吳蔡氏析分房地一案兩造共有房地五間原告應分東面二間被告應分西面三間訟費兩造平均負担▲聯益合作社與李黑利欠欵案被告等應共同代李富貴償還原告洋一百二十元此欵每月應共同償還原告十元至還清爲止訟費由被告等負担▲白金生與賀生煥欠欵案被告應償還原告洋二百四十元訟費由被告負担▲傳子東與高壽田等確認議决無效案被告等就第一五一二號揭示所爲之决議宣告無效訴訟費用由被告等平均負担▲陸長生與王舜甫欠欵案被告應償還原告洋一百六十元此欵於每月拔還洋十六元至還清爲止訟費由被告負担▲與錦與陸阿潮欠欵案被告應償還原告洋二百元并自民國十九年九月二十日起至償還之日止週年二分之利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担▲廬祥寳與徐阿岳貨欵案被告應償還原告洋二百六十八元五角訟費由被告負担 
　　▲民事批示陳繼克與郭漢興欠欵聲請執行由然悉候飭傳訊追此批▲莊氏爲與孫似蘭借欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還所請應從緩議▲趙鐵椷爲與陶聲漢欠欵案聲請執行由狀悉已續函招商局提取終一俟匯解到院卽行傳案給領此批▲千建文而等與陳志雲欠欵案續請執行由狀悉候傳案追繳此批▲黄芝坤與徐益勤欠欵案續請執行由狀悉候傳案訊追此批▲李寛記與其昌經紀人存欵案請執行由狀悉俟命物品交易所將其昌經紀人所存保證金限於債額範圍内繳存法院核辦此批▲洪義良與春和館債務案聲請估價拍賣由狀悉已定期估價俟估價完畢卽予拍賣可也此批▲安康昌記錢莊等與陳玉亭等債務案續請執行由狀悉候傳案追繳此批▲松記公司與萬源醬園欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批 
　　▲公示送達樂堯生與錢萬選因欠欵上訴一案前因被告上訴人樂堯生所在不社明决正本無從送達旋茲被上訴人錢萬選聲請公示送達特爲公示送達判决正本一件（以上七月二十二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示▲一件中國營業公司與司羅史門氏爲欠租聲請撤銷假扣押由狀悉所請照准此批▲一件王晋生請求銷案由狀悉旣據聲稱債務人戴淞賚業將案欵如數交清所請一節應予照准此批▲一件共發公司債權人代理人董俞律師等聲請暫緩競賣黄氏不動產并迅予傳案集訊由狀悉仰候傳訊核辦此批▲一件朱嘯峰請求銷案及啟封由狀悉准予銷案並候定期派員啟封可也此批▲一件恊隆公司倪雲來聲請銷案由狀悉本案准予撤銷此批▲一件薰志遠聲請委任代理由狀悉准予委任至所稱本案並未送達判决等語查本案係依本年五月三十一日民事庭調解筆錄經債權人大昌新油號之聲請以爲執行來狀殊屬悞會仰即知照此批▲一件志勤香品公司等聲請撤銷假扣押由狀悉旣據聲稱案已和解自應准予撤銷仰候定期派員將前假扣押債務人繆其祥之動產予以啟封可也此批（以上七月二十一日） 
[上海地方法院]  
　　▲民事批示更特生聲請查封由狀悉仰候傳訊核奪此批▲趙根根聲請迅予實施查封由狀悉已令員辦理矣此批▲謝憲漳聲請執行由狀悉已勒追繳矣仰卽知照此批▲謝憲漳聲請執行由狀悉案經勒限追繳靜候依法執行此批▲洪昌言聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲維德聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲謝韜甫聲請鑑價由狀悉仰候傳訊核奪此批▲顧子欽聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲張胡氏續請執行由狀悉候續傳訊追此批▲朱萬盛聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲段谷菴聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲倪立懷聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲張金松聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲張王氏狀請執行由狀悉仰候傳追此批▲湯姆斯克落斯聲請具領方單由狀悉本案方單六紙已送還第一特區地方法院仰逕行前往具領可也此批▲張梅五狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲陳程氏狀請執行由悉狀案經上訴所請應從緩議此批▲吳桂森聲請展期由狀悉該聲請人所欠租金應卽如數缴納至轉租之李得勝是否積欠租金由聲請人直接追償何得藉此抵塞以爲延展之地步所請碍難照准此批▲華達廠胡允甫狀請查封由狀悉仰於候依法查封此批▲蔡史氏請領簿據由狀悉仰於本月二十二日上午十時來案具領此批▲葉鵬遠請查封由狀悉仰候傳案訊追此批▲陳全生狀請委任由狀悉准予委任此批▲陳子祥聲請解除責任由狀悉聲請人已與債權人交涉妥恊分期償還何得復行退悔聲明無效至第一被告沈文元究竟有無財產可供執行仰速查明具保以憑核辦此批▲吳玉成聲請發給債權憑證由狀悉仰卽預繳執行費用三元七角五分以便塡發債權憑證此批▲談外生聲請執行由狀悉仰候囑託第一特區地方法院恊助執行可也此批▲一大公司鄭冀謀其交單契請求拍賣備抵由狀悉應准鑑價拍賣備　附交單契七件存此批▲余奎榮狀請執行由狀悉木案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批▲凌深清聲請停止執行由狀悉所請照准此批▲李虎臣聲請銷案並請領證物由狀悉應准銷案並仰於七月二十五日上午九時携據來院具領此批▲唐頌京狀請執行由狀悉仰候依法執行此批▲鮑吉人狀請限期拆卸房屋由狀悉仰候依法執行此批▲葉鵬遠聲請查封由狀悉仰候依法核辦此批▲凌衛磬狀請拘案執行由狀悉業經定期傳追在案仰卽知照此批▲謝和求狀請强制執行由狀悉案經上訴執行從緩此批▲張正揚聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲徐雨田狀請執行由狀悉已勒限追繳矣此批▲戈仁旗聲請領物由狀悉仰於本月二十六日上午九時携带調解筆錄來院具領此批▲尹鑫山與還成慶爲婚姻財禮糾葛請備案由狀悉据稱爲婚姻及財禮糾葛等情非聲請備案得以解决所請應毋庸議此批 
　　民事判决通達公司與公記運貨公司爲租屋一案（主文）被告應給付原告押租銀二百七十兩了並百二十一年二月起至執行終日止週年五厘計算之法定利息訟費由被告負担▲顧惠元與和興館等米欵一案(主文）被告興館應給付原告米欵洋三十五元六角被告全顯卿應給付原告米欵二十五元七角訟費由被告和興館負担七分之一被告全顯卿負担八分之一▲唐松柏與曹章寳爲執行異議一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担諸桂生與趙阿毛確認所有權一案(主文）確認上邑二十七保一區圖詩字圩第四百二十號趙榮文户基地一畝○○六毫九絲五忽爲原告所有訟費由被告負担唐阿鑫與吳偉周欠欵上訴案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩審訟費均由被上訴人負担 
　　▲刑事批示張儀軒請領行李衣物狀悉仰卽來院投訊核辦此批▲雀松琨領贓物狀悉查此案並無該狀所列贓物附送本來院所請應毋庸議此批▲陳永俠撤回狀悉此批（以上七月二十日（ 
▲刑事判决黄連生背信案（主文）黄連生違背任務致生損於本人財產處有期徒刑二月緩刑二年▲許阿福等强盜案（主文）許阿福錢甫全均無罪▲顧銀龍妨害農工商上訴案（主文）原判决撤銷顧銀龍免訴▲楊繼道恐嚇案（主文）楊繼道恐嚇未遂處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日▲宋王氏竊盜案（主文）宋王氏於災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉崑松等妨害家庭案（主文）劉崑松共同意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人處有期徒刑一年覊押日數以日抵徒刑一日▲吳金高尹德銘帮助意圖營利略誘未滿二十歲女子脫離享有親權之人各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一百邵寳財卽邵寳喜又名蔡二停止審判 
　　▲民事批示黄人傑等與展文田貨欵涉訟請公示送達判决由狀悉查展文田應收受之判决已於本月十六日當庭發交該文田收受矣所請應毋庸議此批 
　　公示送達巢堃與徐濯吾欠租案件本院定於八月十五日上午八時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告徐濯吾知照 
　　民事判决王景元與豐德銘遷讓一案（主文）被告應將坐落民國路一千一百十三號遷讓出屋訟費由被告負担▲陳信祿與朱文龍賠償一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲李王氏與姚潘氏會欵一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲申少林與黄春榮造價一案（主文）被告應償還原告造價銀六百元訟費由被告負担▲宋洪生與李高陞等欠欵一案（主文）被告李高陞應償還原告銀一百十元並自民國二十一年一月一日起至執行終了之日止給付常年一分之利息李高陞如無力償還時内有六十元及利息由王僕菴代爲償還其餘五十元及利息由朱濟成代爲償還原告其餘之訴駁回訟費由原告李高陞各半負担▲周木與邱全行佔地上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担 
　　▲刑事批示陳爲官瓦明無處覔保狀悉該民已於本月十六日開釋並無諭令取保情事仰卽知照此批王軒撤回狀悉准予撤回此批 
　　▲刑事判决賈海林誣告案（主文）賈海林無罪 
　　▲楊慕韓侵占案（主文）楊慕韓連續侵占公務上所持有之他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲佘祥生訴佘虞氏侵占及詎欺案（主文）本件自訴不受理▲潘毛囡竊盜案（主文）潘毛囡竊盜處拘役十五日覊押日數以二日抵拘役一日▲陳漢祥等妨害自由上訴案（主文）原判决撤銷陳漢祥陳鄧氏均免訟▲顧葆相等傷害案（主文）顧葆相史慶江張肄三均無罪附带民訴原告之訴駁回▲岳振清傷害案（主文）岳振清施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月覊押日數准以二日抵徒刑一日▲徐長根竊盜案（主文）徐長根在車站竊取他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳張氏等訴李陸氏傷害案（主文）本件自訴不受理▲范良奎傷害案（主文）本件公訴不受理▲沈阿狗等竊盜案（主文）沈阿狗沈華玉共同竊盜他人所有物各處罰金二十元間金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元附带民訴移送本院民庭審理▲郁阿福等妨害風化及毁壞案(主文）郁阿福對於女子以强暴脅迫爲猥　之行爲處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲葉錫根毁壞他人建築物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑三年薛錫周薛友根無罪（以上七月二十一日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
