# 1932 - 334 - 4921436

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内蘇炳文决取道海參崴回國蔣委員長檢閱武漢童子軍馬占山仍在訥河繼續抗日 
　　國外捷克等四國向國聯大會提出决議草案美國二次致英照會拒絕停付戰債菲列濱實行保護關稅 
上海鐵道部說明眞茹聯運站計劃皖省取消米照捐中華婦女救濟東北同胞恊會成立 
國聯大會第三日 
[小國與日本正面衝突]  
　　提出申斥戎首决議草案　 
日代表以退盟恫嚇要求撤回 
大小國繼續發表對滿案意見 
　　（日内瓦）今晨十時三刻國聯續開大會、愛爾蘭·西班牙·捷克·瑞典四國代表提出草案請聯盟否認九　八事件爲日本自衛行動聲明「滿洲國」之産生、爲日軍在塲之結果、故若予承認、勢將違反國際間的義務　最後並建議請美俄兩國加入丨九國委員會共討論、松岡對該草案表示反對、要求將該案撤銷、加拿大對日本意見、表示贊同、（八日中央社電）　　（日内瓦）聞四國提案之簽字國主張依瑞士與捷克兩國名義提出之議案、先行辦理、以免載有不承認「滿洲國」條文之議案投票表决、此案僅將連同關於此爭點之各方面演說詞及其他文件、彙交調解委員會考慮、查瑞士與捷克兩國名義提出之議案專言特别委員會事、（八日路透社電）　　（日内瓦）今日午後開會以前、大會議塲及旁聽席中頗有緊張氣象、各代表相緊立談日本對於四國提案之態度、小國又開一度會議、但聞不願撤回其議案、傳說日代表將不以此案僅僅提交十九特委會爲滿意、（八日路透社電） 
　　（日内瓦）今日上午國聯開會後、宣讀西班牙愛爾蘭捷克瑞典四國提出議案之後日代表松岡鑒於形勢不佳、即出其最後手段、第一次當衆作退出國聯恫嚇、堅稱此案不符國聯原則及李頓報告、要求立即撤回、否則渠將請主席立即付表决、如提案通過、渠恐將有提案人所不及料之後果云、會衆聞之、如晴天之霹靂、提案人立即退出會塲、作私人之商確、日代表所言、顯然含有如此案通過、日本將退出國聯之意、（八日國民電） 
　　（日内瓦）西班牙愛爾蘭瑞典捷克四國曾在大會提出决議案、致引起日代表之抗議該四國代表當於大會散會以後開會討論據聞必欲維持草案原文、因此該草案將在大會投票表、决若經三分二之多數通過、即將提交十九國委員會、但該草案能否獲得此項多數、據大會休息室内各方意見、殊爲懷疑、（八日哈瓦斯電） 
[郭泰祺之演說]  
　　任何解决方案 
　　必須以盟約爲基礎 
　　東省處現狀下 
　　直接交涉斷不可能 
　　（日内瓦）今日下午我國代表郭泰祺在國聯大會演說、謂任何解决方案、必須以盟約及中國主權完整爲基礎、現狀之下直接交涉斷不可能、（八日中央社電） 
　　（日内瓦）中國代表郭泰祺今日在國聯大會演說、宣稱中國接受英外相西門提議先交十九國委員會草擬解决滿案辦法、幷邀美俄加入、然後將所擬辦　提交大會通過　謂中政府贊同英國提議、因其根據於李頓報告第九章並受該章之管理故、郭氏又力請大會通過一决議案禁止承認滿洲僞組織、及贊成抵制日貨爲中國人民抗抵日本在滿侵略之舉動、謂對此間題、西門演說未合中國意見云、（八日國民社電） 
[政府致代表團訓電]  
　　請十九國會迅謀解决 
（南京）外交界息、國聯大會日内閉幕、全案送十九國委員會討論解决辦法、此次會議小國代表頗主持正義、但大國代表過於持重、實質上未有顯著進展、聞政府方面已訓令我代表團、請十九國委員會於接受全案後應迅謀適當之解决云（八日中央社電） 
[四國決議草案]  
　　不承認日本卵翼下之僞國主張邀美俄參加恊議調解第一提案爲捷克愛爾蘭西班牙　瑞典提出者、原文如下、 
本大會鑒於李頓調查團之結論、内稱、一九三一年九月十八日以前和平解决之各種可能方法、未曾採用　又稱、中日間之關係、乃變相戰爭之之關係、並稱、一九三一年九月十八日以後、日軍之軍事行動、有能認爲合法自衛 
　　本大會鑒於李頓調查團之報告内稱未經宣戰、而中國土地一部分已被日軍奪據、並宣告與中國他處脫離關係而獨立、 
　　本大會又鑒於李頓調查團之結論、内稱、滿洲現有制度、不能認爲誠摯的與自然的獨立運動、 
　　故本大會認一九三一年九月十八日事變後大規模之軍事佔據、不能視爲合法自衛之計畫、 
本大會並認滿洲境内現所成立之制度、僅恃日軍之在境得以實施、又認對於滿洲現有制度之承認、實不適合現有之國際義務、 
本大會現授權十九特委會與美俄兩國政府合作、以便與兩造　洽、俾覓取根據上述結論解决此項爭執之辦法、 
[第二提案係以瑞士與捷克兩國名義]  
　　　提出者、原文如下、 
本大會接有李頓調查團之報告與兩造意見書、及行政院自本年十一月二十一日至十一月二十八日之會議紀錄、並鑒於本大會之討論、現請根據一九三二年三月十一日大會决議案舉派之特别委員會（十九特委會） 
㈠研究本大會討論中所表示之意見、及提出之建議、幷研究提交本大會之草議案、 
㈡草議提案、以期解决根據一九三二年二月十九日行政院决議案提出之爭執、 
㈢以此項提案、在可能的最短時間内提交本大會、（七日路透電） 
[日代表團之宣言]  
　　（日内瓦）國聯會日本代表團正式發言人伊藤向報界發表宣言如下、一吾人對於西班牙捷克愛爾蘭瑞典四國代表所提出之决議草案、甚爲詫異、就余之見解而論、此項决議草案、實以辱駡日本爲唯一目的、日本今方努力說明其所處地位、英法及其大小各國代表今方建議調解、該决議草案乃竟在此際提出於大會、至少當認爲不公平、日本代表團深信已接近調解之途徑、而該决議草案　屬背道而馳、非常大會大部份代表、衆經先後發表演說、側重調解、今其中四代表突然有該决議草案之提出、且得全會場或全會場廣大之贊助、吾人於此不得不置疑於發表意見諸人是否有誠意云、（八日哈瓦斯電） 
[美俄參加問題]  
　　西門與兩國代表密商 
職權與範圍未規定前 
日政府暫不表示態度 
　　（日内瓦）英外長西昨日在大會演說前、與美俄兩代表秘密接洽、據稱兩代表均對西門答復、若國聯大會議决開二十一國會議、邀請兩國參加、兩國决不退辭、（八日華聯社電）　　（日内瓦）聞英外相西門先獲有一種保障、邀請美俄參加十九特委會一舉、不致爲人所不歡迎、故西門始正式提議邀請、此事須俟大會票决後、始可進行、届時大會主席將正式向雙方接洽（八日路透電）　　（東京）此間對於英外相西門爵十主張以美俄兩國加入調解委員會、頗表冷淡、政府方面亦尙無具體表示、今晚日政府之發言人稱、在美京俄京兩方面對此問題未表明態度、及調解委員之職權與範圍未决定以前、日政府對於此事將暫時不置可否云、（八日路透社電） 
　　（東京）英外相西門在七日國聯大會提議組織二十一國委員會、以調解中日問題、而大會形勢向此目的推之空氣頗爲濃厚、日外務省接到此　、八日晨召集某關係人開會恊議對策、結果决定方針、非先確知該委員會之任　務權限及其範圍等、不能表示贊否、且如抵觸如次三項原則日本絕對反對其組織㈠組織解决滿洲問題之委員會、以當事國代表之參加爲絕對必要、日本排除第三國干涉本問題、㈡滿洲問題應由理事會審議、移交調解委員會乃違反國聯本來之使命㈢解决滿洲問題、以日本承認「滿洲國」之事實爲必要條物件、（八日日聯電） 
　　（東京）日政府對於調解委員會之意見、以爲若不抵觸承認「滿洲國」之旣定方針、則不加反對、惟對該會之構成其意如下、㈠二十一國委員會若無中日兩國、則其外觀如强制裁判之機關、有背國聯盟約之協調精神㈠者若美俄兩國參加該會、則現實之「滿洲國」亦應加、入或將要求中日「滿」三國參加該會云、（八日電通社電）美國準備 
[與國聯會合作]  
　　（華盛頓）華盛頓聞四小國已在日内瓦提出邀請美國蘇俄參加十九國委員會議案後、頓起深切注意聞政府要人今日對於一旦接到邀請後美國應取之途徑、曾在國務院會商頗久、據目前表示、設國聯能先後受李頓報告、然後邀請、則將更易於美國所接受、因美國認李頓報告爲純粹國聯事也、（七日國民電） 
英外相西門之演說 
[對中日案認識不足]  
　　圖爲國聯脫卸責任　 
促進中日直接交涉 
特别指出報告書中扺貨一章 
隱示中國應負事變遠因責任 
西門於七日下午在大會中發言、謂李頓報告書所買獻最大役務之一、爲滿洲難題複雜性質之揭開、此非一國已先試行國聯盟約所規定各種調解機會而無成效、然後始對另　國宣戰之案件亦非一國以兵力侵犯鄒國邊界簡單案件、蓋滿洲問題中有許多特點、非世界他處所可比擬也李頓報告書不作一方面之陳述、但對於中日兩國皆發適得其當之批評、如李頓報告書不載有滿洲境内可怖的狀况之插寫、及排貨運動之客觀的紀錄、則報告書之内容不能謂爲公允、 
[不欲做裁判員捷克外長先獲吾心]  
　　捷克代表皮尼士曾謂渠不願爲任何 
一方之裁判員　此言實獲吾心、除特殊事件外、有一要事須注意者、即國聯方法未被運用是也、吾人爲國聯會員、故吾人之責任、 
[恢復東省原狀英代表謂爲不可能]  
在保障國聯盟、約而使國聯方法儘可能範圍運用在將來、吾人首先關切者、爲國聯能運用以改良現有時局之勢力、及國聯不能用此勢力、以致影響將來之嚴重後果、中日間現有衝突、旣因去年九月以前狀况而起、今欲恢復原狀　實招致禍亂之復作、此徒從理想着手、而置時局中之實有事物於不願也、 
[解决中日爭執應重實際不重理想]  
　　是以吾人當注重實、際雙方皆未完全接受此報告書、雙方皆各有所退讓、吾人除根據報告書第一部分所載之　史與事實、及其結論進行外、别無他法、吾人必須　護國聯原則、而提倡和解、如直接談判、有良好結果之希望、吾人應以吾人權力内所可有之各種方法以鼓勵之、伹國聯亦可襄助此和解工作也。 
[主張美俄參加辦事效能庶充裕]  
如能設法使美俄代表加入十九特委會、則特委會辦理此事之效力、更可充裕、西門言至此、追述松岡對行政院之言論、内稱、、日本向爲良好忠實之國聯會員、願竭其所能以保持此種態度云、余代表始終爲國聯史實會員國發言　小國與大國間　關於此點絕無差異、 
[認盟約即憲法寧容一國自由弁髦]  
國聯盟約同爲吾人之憲法、吾人不能自由髦弁之、吾人責當維持之、吾人先必須覔取合於實際之解决法、如國聯辦理愼重適當提倡解决、則可大有裨補、英國願會同其他會員國、連中日在内、竭其能力予以合作、以覔取與各方面利益皆公允適合之解决方法、而終止目前衝突、並銷除將來衝突之可能性、 
[援引林肯名言以努力和平相勗勉]  
西門最後證引林肯在第二次國會開幕之演詞一節以結束其今晨之言論、林肯之言、曰「不對人懷有惡意、對於全體保持善會虔信正義、如上帝使吾人見到者、吾人其勉力以完成吾人現有之工作、以成就可在吾人與世界各國間植立公正的永久的和平之事實」（七日路透電）（日内瓦）七日各大國代表發言、英國代表言論頗有袒白傾向、凡李頓報告書對我不利之點、如抵貨排外等均予申述、對日不利之點則概不提及、尤可注意者、英代表引李頓報告書之言、謂　恢復九　八以前狀態爲不可能、」而對於李頓所稱維持現僞國亦屬不合之句、竟不採及、此間一般論調、莫不深爲駭異、（八日中央電） 
[英報之評論]  
　　（倫敦）每日電聞批評日内瓦關於中日問題之辯論、希望英外相西門所提出將此問題解决工作交與十九特委會、而邀美俄代表參加之建議、當可爲日内瓦各方面及美俄政府所贊成、（八日路透電）　　（倫敦）今日泰晤七報批評外相西門昨在日内瓦國聯大會所發之演詞、謂此乃對於辛辣言論之有益的調和物、日本未先商諸國聯遽在滿洲行動　今即聞國聯有不客氣之議論、當亦不以爲意、李頓報告書表明如任何一方面不再以强暴行爲增重時局　則必以調和覓取解决、今此問題移交一九特委會辦理、誠可斥爲延宕、但滿案爭執、確爲以忍耐爲和平解决第一條件之問題、「滿洲國」成立之宣布、阻碍李頓報告書所載政策之立即實施、但一年前日本所準備接受者、在一二年後、日本或再將準備接受之、日本國内目前國家主義與　武主義之情感、終必有反動之　日、國聯之工作、在以滿洲居民之永遠利益調和、新邦所代表的言過其實之獨立運動、今欲希望國家作戲劇的姿勢、實爲無益、蓋國聯所建議之極好政策、端賴各個國之志願以實行之也云云、（八日路透電）德外長演說 
[弦外有音涉及軍平等]  
　　德代表牛賴資發言稱、中日衝突、與德國有特殊關係、因德國乃解除軍備之國家、在其與國聯工作中、對於可防止利用武力、及提倡和平解决之制度、尤予以特殊之重視也、中日衝突乃此種理論之徵寳、蓋過去一年之經騐、巳向全世界揭示有極大困難、即軍事手段在衝突中一日實現則國聯命令莫可執行是、德代表切言中日衝突之特别性質、謂政治上經濟上社會上利益之衝突、已在滿洲發生一種爭端、而非支配兩造關係之複雜協定所能支持、是以國聯有應以抽象的原則處理此事爲限、但必須成立一種建設計畫、旣可謀取有效之解决　又可防止將來衝突之復作、國聯必須顧及民族之必要力量及其發展之天然趨向、决不可始終忽視過去十年中滿洲境内所發現之天然進化　同時國聯必須沿和平途徑、指導此種發展、庶使武力之施用得以切實廢除、此非創立新司法制度謂、但僅謂有關係之各國政府應集合於國聯盟約及非戰公約原則之下耳、國聯各會員國皆有同樣關係欲中日間良好邦交之成立、德代表最後間接涉及德國在日内瓦要求地位平等事謂中日衝突之外尙有一與全世界有關係之問題此事不將在大會討論之乃中日衝突之研究、當然使大會不得不顧慮一般事件、易言之、如大會欲得一種公平之解决、而無武力干涉、則必使各國有均等兵力此種條件實關重要苟無之、則一切司法手續終成疑案云、 
[意代表演說側重實際]  
　　遠東和平基於國際間合作 
李頓建議應視爲解决起點 
意代表阿洛錫發言、力言根據實際謀取解决之需要謂各代表在此非植立理想的原則、但欲覔取　及實際之解决李頓報告書提出之解决、方法　與國聯所定中日間謀取解决之基本觀念極相融洽、行政院與大會之辯論、皆未表明李頓報告書所擬辦法爲不可實現、報告書所詳叙各節、應整個考慮之、李頓委員團之結論應視爲解决之根據、中日兩國皆未拒絕開始談判之說、故大會可考慮用此方法以圖解决之可能性、在調解之工作中、李頓報告書之建議、應視爲解决之起點、而非爲　定不移之規則、如根據李頓報告書謀取解决、則須俟中日和諧恢復時、始可考慮滿洲境内將來之國際局勢、李頓報告書建議列强應襄助中國恢復穩固一節、應予照辦、遠東之和平、將爲長期建設工作之結果、渠希望此種工作在二重基礎上開始之、即中日之解决　與列强對華合作是一李頓調查團乃國際合作之第一工具、彼等刻在一種局勢中、或亦可組成國聯一種機關以辦理此事、渠以爲最簡單之解决法、　在將李頓調查團改爲辦理此事之機關、但欲爲兩種機關宣有區别起見、則另圖辦法亦無不可、意國不反對之、因其不變更將來新委員會國際性質之根本觀念也云（七日路透電） 
[駐美使署宣布日人陰謀煽動熱河獨立]  
　　（華盛頓）七日此間中國公使署發一聲明、發表日人煽動熱河人民宣告獨立陰謀、謂朝陽堡已與熱河政府脫離關係、（國民 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國聯大會中之西門演說]  
　　國聯之無能力以判斷中日問題之是非。我國人早已知之。　今日猶　放棄其依賴國聯之念者。則以前數次開會。各大國間尙有　義執言之代表。在會場上發表不少正論。難未獲到滿美解决之結果。而我國人之憤氣。未嘗不因之梢平。今次之國聯開會則形勢愈非。除各小國代表。尙能支撑公道正義。一致拒絕僞滿洲之承認。而英法意德四大國。則大都主張促成中日和解。未肯明白判斷其是非。其尤足令我人不能釋然者。爲七日下午會議時西門爵士所發表之演說。 
　　其第點曰。「滿洲問題。非一國以兵力侵犯鄰國之簡單案件可比。以其中有許多特點也。」然以我人觀之。此次中日交涉實爲某一國興兵以武力侵略另一國之單純案件。毫無疑義。九一八事　無論何人。皆知爲抱肆行侵略野心之日本所造成證據確鑿。即國聯之椰頓報吿亦承認之。至其中所有種種糾紛。亦皆爲日本欲逹其侵略滿洲之目的所醞釀而成西門爵士之所謂特點。在我人視之。則無一不可歸納於日人侵略行爲之結果。此則我人所深爲不解者也。 
第二點曰「此次中日衝突。旣因去年九月以前狀况而起。則今欲恢復原狀。實足招致禍亂之再作。此蓋因徒從理想方面着手。而置時局中之實有事物於不顧也。故吾人應當注重事實。」此言更足令人駭異。試問九一八以前之安全狀况。因何而破壞乎。日人欲併呑我東北三省。故先以種種方法挑起地方上之不安。繼復以武力實行强佔其土地。是則原有狀况之破壞。日人破壞之也。則今日欲解决此問題自惟有先令日本撤兵。以恢復原有狀况爲第一義。若因恢復原狀之後。恐其再釀禍端是承認日本之武力可畏。非國聯所能遏制之也。國聯之體面。非已］剥削盡凈乎此後主張和平之弱國能不爲之寒心乎。 
第三點曰。「如直接談判有良好之希望。我人應盡我權力内所有各方法以鼓勵之」此則不啻贊助日本之主張矣。更不啻表示國聯無力解决而推此案於門外矣。日本屢昌言中日問題不許第三者干涉不許國際聯盟置議一方面更以種種說詞。引誘我直接交涉是直接交涉。正彼夢寐以求而未償之素顧彼所以引誘我直接交涉者。以尙畏聯之能主張正義公道與遵守各種公約盟約也。我國之所以信賴國聯。亦以國聯之或尙能主張公道正義與遵守公約盟約也。今若推諉不問。而助成日人所求之不得之直接交涉。則我人又何必請求於國聯仰賴於國聯乎。 
英國爲發起組織國聯之一分子。竭誠擁護盟約之宣。言今猶在耳。中英邦交。又稱輯睦。自當主持公平。而不稍爲左右袒。此非爲顧全邦交之私　。實亦維持國聯尊嚴所應爾。倘若一味徇强權之意。則一切公約盟約。眞將等於廢紙西門爵士之演說。不能不認其爲認識之不足。而令我人憶念前代表薛西爾之能差强人意希望英政府當局。爲世界和平計。有以糾正其誤焉。 
[各小國代表繼續發揮讜論]  
一致反對日本暴行 
以維護盟約爲已任 
獨加代表論調跡近袒日 
[七日下午之會]  
　　（日内瓦）中日問題今日已有新局面、小國方面已提出議案兩起、請國聯大會申斥日本之破壞　要條約、並維致美俄代表之襄助、籌議調解辦法、國聯大會現已趨近採行重要步驟、解决爭執之階段、衆料大會將切實提出拒絕承認「滿洲國」、但規定調解手續之議案　今日英外相西門有長篇演詞、建議請美俄兩國分任十九特委會之調解工作、德外長牛賴資亦贊成此議今日午後會議歷三小時之久、至六時四十分始散、主席希孟希望總辯論　於明晨結束 
　　（荷蘭）代表摩萊斯科七日下午經西班牙代表發言稱、荷蘭政府 
贊成以前發　人對於　清精光頓報告書之意見、但渠寗願不作任何之判斷並聲明吾人現猶在盟約第十五條第三節之範圍内、必須努力謀取和解、渠贊助西門爵士邀請美俄參加十九特委會之建議、渠並主張凡在滿洲設有領事之列强、　悉被請以關於滿洲時局之報告送交國聯、列强　各自聲丨决不承認「滿洲國」云、（七日路透電） 
　　（丹麥）代表鮑堡發稱國聯盟約 
之價値、繫於如何解釋意義 
之方法　渠主張應以表示國聯盟約基本原則之方法解决中日衝突鮑氏力勸中日兩國铁破壞維繫各國之連鎭此連鎭者即國聯盟約是也、（七日路透電） 
[八日上午午之會]  
　　國聯人會今晨十時三刻開會、 
（土耳其）代表赫斯尼首先發言、 
謂土耳其人民、向來對 
於中日兩國友誼極厚、且予以極深切之同情、兩國發生衝突、渠深爲扼腕、渠現將陳說土耳其對於公約題及對於和平問題之態度、今日世界皆受狀態不寗之苦倘出人意外之事件隨時可推翻規約則召集會議解决　債等問題　究有何益乎、現局　有爲和平利益計必須變更之處、但此變更於透澈考慮之後、應在寗靜和平之空氣中爲之是以國聯大會應堅决的　白　確定其對於國聯盟約以後責任之遵守渠信大會此種態度、可免除各國政隨失業與　業停頓而起階級　視之常有的惶慮、大會秉盟約之精神、對於稍可破壞和平之舉動、能一致表示反對、則此種態度定可予世界以和平之情感、即因盟約先用而受若干犧牲之國家亦、可因和平始　爲人保障而受益　任何衝突足以擾　世界和平者、應同時　起國聯盟約非戰公約之行動、故渠覺大會應發起邀請各國之非爲國聯會員但爲非戰公約之簽字國者、陳　其意見而分負責任、李頓報告書一面分析難題之複雜、一面亦不忽視時局中之實際、此種文件已便利大會之工作、大會應在可能的最早時閘内覓取方法依照盟約條欵、止現有之衝突、渠以爲現有理由　尙可適用與第十五條第三節相符合之調解手續渠希望此種談判可獲使雙方眞正利益咸可滿意之解决云、 
　　（墨西哥）代表潘尼發言　渠以 
爲國聯之存在、繫於中 
日問題之處理、渠代表墨西哥聲明　國决訂根據國聯盟約　維護和平與公道云、 
潘氏之、最爲簡短僅兩分鐘即畢、 
日代表松岡發言、其詞　起聽衆之震駭、謂南　自由邦西班牙捷克與瑞典所提出之草議案、斥責日本、其措詞旣不合於李頓報吿書之結論亦與國聯原則不符、故案要求此議案應予撤回、否則應付表决、庶日本可知大會之情感、如此案通過、則將發生結果、有爲提案人所不及料者　松岡發言旣畢、提案之簽字國代表立即退出、作私人商榷、 
主席希孟起而聲稱、討論應繼續進行、並謂松岡所提出之議件、須經主席個人及日代表之考慮云、希孟旋請波蘭代表發言、 
　　（波蘭）代表塞萊克發言稱、李 
頓報告書所表示之中日 
爭點、極爲複雜衝突情 
形異平尋常、而與武裝衝突亦不盡同波蘭對於中日兩國有同樣之尊重、願盡力贊助國聯、以謀取解决、李頓報告書之建議應予以愼重之考慮、凡未充分研究之任何决議、恐將　起甚大困難、渠以爲謀取解决之最適當方法　　爲調停云、 
　　（加拿大）代表凱　發言　稱加拿 
大對中日兩國咸有　意 
兩國皆未可完全根據西 
方標準加以裁判　今中日兩國代表皆出現於國聯大會之前、即此　事、足見國聯之穩固、故可不必作　分之憂慮、中政府是否充分强固、渠不能無疑加拿大爲英帝國之一部、亦簽字於九國公約、查此公固政府之希望、　九國公約並不欲削减日本在華之條約權利、中國方面取銷日本條約權利之任何企圖　將爲侵犯國際公道之嚴重行爲云、凱漢旋引證前英外相張伯倫關於中國仇英運動之言、並引證一九二七年一月八日英國致國聯之交、繼　、一九三一年日本大可以同樣文件送交國聯　言排貨事、但日本縱即爲之、似亦未可爲日本永遠佔據中國土地之理由　加拿大曾於一九一○年動議删除國聯盟約第十條、依渠意見大會未可忽視松岡所發滿洲獨立運動日人並未與聞之說　各種調解方法皆須試行、不宜有加以裁制之意、大會縱不根據李頓報告書之各個條陳辦理　估不妨接受調查團之結論、作爲大會行爲之基礎　渠主張設立永遠混合國際委員會、中日兩國亦可參加、渠希望此種團體或能籌出日本所可接受之解决方法、如日本準備謀取和平之協定則不宜對此加以任何阻力如日本不準備覔取和平解决、則一再延宕　將最爲不幸云、 
　　（巴拿馬）代表迦萊發言稱、李頓 
報年吿書之内容、已適當 
的决定巴拿馬對於中日 
爭議之見解　渠主張根據國聯會員國對於盟約之擁護、覔取協定之共　其點、李頓報告書已供給特别委員會調解之起點云 
　　（智利）代表薩夫特拉發言稱、 
渠希望國聯依照盟約上 
第十五條第三節覓取和 
平解决、渠以爲除萬不得已外、不可用强迫手段、假使不得已而用之、亦須出以最大之愼重、渠贊成邀請美俄兩國與十九特委會合作云、 
　　（羅馬尼亞）代表安杜里亞德發 
言稱、羅國以爲任 
何解决方法、必須 
以國聯盟約非戰公約爲根據、李頓調查團工作甚佳、大會　依其　議覔取解决、渠希望將來解决方法、旣可保障世界之和平、又可保障爭議中兩造之顔而云、 
　　（匈牙利）代表湯索斯發言稱、匈 
國對於大會所可謀取解 
决紛爭之任何方法、願 
竭其全力予以合作云、 
　　（澳州）代表卜魯斯發言稱、澳洲對於中日兩國有極好之關係、经次衝突、含有遠東戰爭之可能性並且含有全世界戰爭之　能性、澳洲擁護國聯之各種主義、國聯之　途、唯目前之工作是　、國聯原則必須維持、解决辦法必須與盟約相符李頓報吿書揭示此問題之是否、不作偏袒言論、渠希望大會勿通過公然或意含譴責之議案、否則進行調停之工作、將極感困難、渠以爲是穩健之途徑、在成立英外相西門之建議、邀請美俄代表加入調解委員會 
卜魯斯言畢、大會延會、時爲十二時五十分、下午會議定三時半開始、大會散會後、各小國代表集議、討論日代表松岡要求所引起之局勢、皆以爲松岡要求不合議事規則、按會議手續、凡各議案皆须提交十九特委會、如松岡要求在手續問題七投票表决、則此種票决、須有四分之一之多數然後可、、恐此多數日代表未能獲之也、各小國定午後再議 
英外相西門於晨會散會後、與中代表晤談逾半小時、 
[八日下午之會]  
　　（日内瓦）午後會議在三時五十五分開始、較原定時間遲二十五分、 
[哥倫比亞]  
　　代表基柴度首先發言稱、哥倫比亞準備贊助國聯盟約　範内之任何解决、哥倫比亞始終以國聯原則爲其外交政策之基礎、凡屬可能的調解計劃、哥倫比亞準備予以合作云 
（八日路透電） 
蘇炳文中止赴日内瓦 
[將取道海參崴回國]  
　　同行官佐商民决分三路回國 
外部電王曾思辦理護送交涉 
日方盛傳俄允引渡蘇等一行 
　　（北平）蘇炳文電平報吿、本人現在大烏里、因川資無着、將中止赴日内瓦、並取道海參崴回國、據某要人談蘇部原爲省防軍編制較少、所部約二千餘人　、 
因參加抗日志士不少、共有四千人以上、此次退俄關於給養及國旅費一項、自極困難、刻由蘇直接與莫德　向俄方交涉、如無安置辦法以前、蘇氏自難先行回國、外傳種種均非事實云、（八日中央社電） 
　　（南京）忠勇抗日之蘇炳文將軍率部退入俄境後、會電政府、請向蘇俄交涉護送回國、聞外部已軍令王曾思與俄政府交涉云、　　（八日中央社電） 
　　（北平）蘇炳文退入俄境後、同行官佐及眷屬商民等四千餘人、决定分一路返國部取道海參崴登輪一部經由外蒙來平、一部由西比利亞車在某地下車、赴塔城乘歐亞機返平、預定明年一月分在平集齊、平市某聞人已分電國府行財政部、請設法接運救濟、蘇是否與此三組同行　另取道歐洲返國、尙未定（八日專電 
　　（北平）據滿洲里魚電吿、蘇炳文三日晚由海拉爾率部車後、都統貴福因與蘇感情甚佳、到站送行、失聲痛哭、蘇亦泣下、凄慘異常、（八日專電） 
　　（北平）蘇炳文部重要軍官眷屬及蘇之夫人、係一日　海拉爾赴海參崴、（八日專電） 
[日方盛傳俄允日軍要求俄允日軍要求引渡抗日將領]  
　　（東京）據東報載、俄國政府允日軍要求、昨夜將蘇炳文張殿九吳德林馬占山等抗日將領四十七人、點交日軍、日軍已轉送齊齊哈爾、但俄使館否認謂未接到此種消息、日陸軍省亦未接着此項官電、陸電省某要人談日軍　俄國要求交出抗日將領　事實至於俄國允交之事、並未有公電、如俄國應允交出、日軍則以侮辱皇軍、殺日僑爲名、交軍法會議處極刑、（八日華聯社電） 
　　（　春）關東軍參謀副長岡村少將、今晨乘飛機往齊垣、再轉滿洲里、與俄國領事接洽反日將領移交案、據軍部意見中日尙未宣戰、俄國恐不允日本要求、旣不宣戰、蘇軍反滿則　内戰政治犯各國均負有保護之責、　俄國近來爲欲維持和平、不願與日衝突、然移交前途殊難實現、（八日華聯社電） 
[日軍入海拉爾]  
　　齊齊哈爾松本○團司令部公表、服部部隊主力全部、於八日上午二時入海拉爾城、（八日電通社電） 
[滿洲里日僑恢復自由]  
　　（滿洲里）宮本先遣部隊、昨午後二時入滿洲里城時、即駭　赴領事館、發見九月二十七日事件發生以來、被禁館内之山　領事小原大尉以下殘留日人、仍拘在館内、宮本隊長以下、即與殘留邦人、互丰擁抱山　領事以下　被禁已四十日、髪鬚滿面、顔色憔悴、有喜極而泣者、（八日電通社電） 
[馬占山未赴俄日前有電到平]  
　　（北平）日方宣傳馬占山四日喬裝苦工、與蘇炳文同入俄境、擬假道新疆來平云云、據某要人談、馬現仍在訥河布西間、大　塔拉山中、正聯合各部、繼續抗日日方时派飛機偵馬行踪皆無　符、故揑造馬洮俄境訊、圖消滅抗日力量、實則馬四日尙有無線電到平、報吿本人行踪、並請日人宣傳伎倆不足信、（八日專電）　　（北平）馬占山部騎兵仍在齊克路以北馬刻在博克圖附近居住、改鄕農裝束馬近二日無電到平、（八日專電） 
　　（莫斯科）日本宣傳馬占山將軍亦偕蘇炳又將軍向入俄境之說、蘇俄政府詳細根查之後、迄今未能證實、至東北難民及解除此　　土現至俄境者、已逾四千人、内有中國官員　　多人云、（八日國民社電） 
[大橋由東京返長春]  
　　（東京）「滿洲國」外交次長日人大橋近至東京與日當局會商各種重要問題後、已於今日午後乘飛機返長春（八日路透社電） 
[前所方面日軍一度被圍]  
　　日機轟炸長城外村堡 
　　（山海關）綏中方面義軍百折不撓、七日拂曉、有一部九百餘人、向前所車站進襲被日軍發　、猛烈還擊、　軍佯退、誘敵李前所北某地點、對日軍包圍攻擊、日軍不支、綏中揄關兩方面、均派大隊在、援激戰至晚、義軍始北退、是晨並有日機兩架飛長　外花戶　永安堡一帶轟　投有二十餘彈、傷亡損失甚重、（八日電） 
[日方密謀改易僞國政體]  
　　召開國民代表大會 
推戴溥儀恢復帝號 
　　（北平）瀋陽息、日方鑒於國際緊張、正與叛逆密謀另闢初局、改易僞國國體已由　政府令行東北各省、上月一十八日、分别召集各縣市法團代表赴省城、開國民代表大會、製造民意、通過義程、然後選舉代表、再涖僞都、開全國代表大會、其重要議呈爲請廢止現制推戴溥儀恢復帝號、仍繼續宣統紀年、此項代表大會、聞决於本月上旬舉行、（八日專電） 
[王德林部日内總攻哈埠已與丁李聯絡]  
　　（北平）王德林四日電平稱、職已與丁超·李杜聯絡一致、烏珠已爲我軍佔領、日内即向濱江總攻日軍刻退守距濱江曰七十里之利里河子、哈埠已呈恐　狀態　日軍輸又連日不絕、松花江已结冰、我軍活動甚力、吉垣又增日軍千餘、　向我軍進擊（八日專電） 
[僞國駐日代表部昇爲大使館]  
　　（東京）滿洲國現準備將駐日代表公所昇爲大使館、經大橋次長與鮑觀證代表協商後、今日决定以二十七萬日金購買故後藤新平伯之建築物、即麻布櫻田町日本西洋兩式建造之九六庵、本月中將有　部份遷入新居、（八日電通社） 
[滿鐵會社籌設硫安工廠]  
　　（東京）滿鐵决設硫安工廠爲明年度之新事業、該社波斯顧、問已於昨日呈請、拓務省許可、該案内容、以資本金一千五百萬元、每年製造硫安九萬噸、爲二年之繼續事業拓務當局、對此希望滿鐵最初計畫之十八萬噸案　鑑於需要增加、價格騰貴、極願滿鐵積極擴張、惟因資金關係、須待八田副總裁入京再行協議、（八日電通社電） 
熱邊情勢又形緊張 
[湯玉麟决堅守熱河]  
　　（北平）熱邊情勢又形緊張日俟北滿軍事結束後、將以蒙匪漢奸向熱發動、連日南嶺朝陽寺阜新　帶、殊爲緊迫、湯玉麟已派孟昭田視察前方陳地、準備固守（八日中央社電） 
　　（北平）熱邊緊張、湯玉麟决誓死堅守、將允對熱財政、在二中全會開會時、邀宋子文張學良、共商澈底辦法、（八日專電）　　（東京）據東京方面而接到之電訊、熱河省境或即將發生軍事行動、本月七日奉山線有義軍多人與山海關及綏中之日守備隊發生激烈戰事、結果義軍敗退、現聞義軍已在熱河邊境某數處地點集中、彼等武製均颇頗整齊、且有機關槍及高射砲等武器、此外工程隊復在修築軍用路、連貫各重要地點、該地義軍似有做長期抵抗之準備、並有拒絕以熱河加入「滿洲國」之决心、據日方消息、熱河義勇］軍　有某方暗中指揮云、據山海關傳來消息、日飛機昨日兩次　山海關西北之長安堡、予該地以若干之損害聞長安堡　熱河義軍司令部之所在地云（八日路透社電）　　（北平）某要人今晨接熱河長途電話報告、日來開魯安靜、隆化縣境内發現蒙匪及化裝華人之日人、三五成羣偵察我軍行動隆化縣駐軍嚴防、凌　凌南經棚魯北　東各縣、均發現蒙匪、由化裝日人率領向各地駐軍鳴槍尋釁、行踪飄忽、（八日專電） 
　　（北平）熱河財廳長湯佐輔、因興業銀行鈔票暴跌、返熱整頓現日漸復原、狀（八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[高文斌部軍官通電繼高遺志]  
　　（北平）義軍第五軍團總指揮高文斌、上月與日軍抗戰、因彈盡糧絕卒被日軍所俘、昨該軍全體軍官通電全國、决繼高志誓驅醜虜、望國人充分接濟、（八日電） 
[僞奉山路交通昨日恢復]  
　　（瀋陽）山海關方面之空氣一時險惡、奉山路列車、今日起、已照常通車、茲據該路當局謂、山海關方面最近又復險惡、確係事實、因此該路之機關夫火夫車務員等、對於火車之開往山海關、皆存危懼之心、但自今晨起巳恢復平常、（八日電通社電） 
[國府擬具政治總報告]  
丨將在三中全會提出丨 
　　（南京）國府以三中全會開幕期近、關於國府政治總報告等重要事宜、亟待開會通過惟在京國委不足法數、特擬變通辦法、以在京之國委若有過半數以上出席者、即爲滿足法定人數、以决案即爲有效、如此則數日内可望開會、（八日專電）　　（南京）行政院各部會工作報告、已編就送院、業由院飭科彙編完竣、即送中央秘書處提出三中全會、（八日專電） 
　　（南京）三中全會中常會决定提出者有全國敎育改革案、此案業由陳果夫起草完竣、現整理中、其次對黨務方面原有一重要提案預備提出、嗣以内容爲總章所限、故暫作罷、蓋中全會無權變更總章故也、此外中央組織委員會擬有幾種重要提案、如改善省市黨部與政府之關係、推進地方自治及高等敎育改革計劃等、均已草就、一俟組織委員開會决定後、即可提出（八日專電） 
　　（漢口）夏斗寅定九日乘輪赴京、出席全會、何成濬到漢後亦即東下出席、（八是專電） 
　　（南京）外部對過去外交及最近外交形勢、已擬具工作報告送行政院轉呈、三中全會對外交問題、將有詳密討論、届時羅外長將列席報告、（八日中央社電） 
（厦門）張貞定九日乘芝沙力輪赴滬出席三中全會、（八日專電） 
　　（北平）王懋功今晚赴京出席三全會（八日專電） 
　　（北平）張學良因華北防務重要、决定暫不赴出京席三全會（八日專電） 
[内政會議增加提案審查委員]  
　　（南京）内政部向内政會議眞整頓警政案、其大綱㈠統一警察機關編制、㈡確定經費、㈢限制警官長警錄用、㈣設立警官學校與警士敎練所、㈤統一警察精神敎育、㈥增加戰時勸務訓練㈦省警察隊特别注重軍事訓練、㈧推行女子警察、㈨統指紋設備、（八日專電） 
　　（南京）國府文官處函内政會議、謂林主席定於大會開幕日蒞塲訓話（八日電）　　（南京）内政會議提案審查會八日開會、决議㈠關於審查提案、除原有審委外、再由大會决定出席會員、分别加入民政·警政·衛生·土地·水利·統計·禮俗·各組、會同審查、（八日專電） 
　　（南京）察民廳長任墉八日由平抵京、 
出席内會、據談、宋哲元之　病、居津治療、曾向中央辭職、經中央蔣張去電慰留料病愈當回察主持、馮玉祥在察居家省府同人甚少往來、察財政困難、幸令年豐收、收支尙屬相抵、惟口外小股土匪爲患、省方已派隊往剿保衛人民、（八日中央社電） 
　　（濟南）民廳長李樹春今入京、出席内政會議、魯在該會議提案、凡十二件、内有請規定劃辦法、通令各省、一致積極訓練民團、俾實施人民軍隊化、及警察化、武裝團結、而赴國難案、及救濟榖賤傷農案韓復榘七日下午到博山閱兵、今早召集民衆講話、十一時抵淄川、午赴靑州、（八日專電） 
[川戰似趨沉寂]  
　　（南京）英方重慶電、川戰似趨沉寂、因渝軍出戰以來、耗損子彈甚多、至近日補充已　困難、與韓復榘攻掖縣之情形相同、或者因彈藥之不給、而趨向於中央和平解决之途亦未可知、照近日看法、劉文輝尙不致根本失敗、惟失却若干縣防地、而有利於其他首領而已（八日專電） 
[總稅務司請增設緝私處]  
　　（南京）總稅務司梅樂和以各地貨商近來走私漏稅之風甚熾、呈請財部、擬在華南華北濱海各省區重要及次要口岸小港、增設緝私處或查騐所若干擴充查緝力量、並請轉咨各省通飭地方軍警機關、一律協助、（八日專電） 
[首都建委會擬就分區計劃]  
　　（南京）首都建委會近擬就首都分區計劃、計分行政·軍用·高等敎育·商業·工業·住宅·公園·等七區、其間商業住宅等區又各分第一第二兩區、關於土地使用及建築物之圖案、均有明確之規定、俟國府核准公布後、即着手進行、（八日專電） 
[何成濬由老河口返漢]  
　　蔣定今日赴京　 
李師奉令調漢 
　　（漢口）何成濬八日晨由老河口乘汽車返漢、晚宿應山、約九日午抵花園、換車南下、　至老河口行署、由參處長關麟書照料、又何前派陳光組赴西安、與楊虎城商會勦徐匪、陳七日離陜返漢覆命、（八日專電） 
　　（漢口）張振漢八日返防、（八日專電）　　（漢口）李延年第九師奉令調漢即開拔、李定十日由徐來漢、接洽駐地、聞已由總部　歸徐源泉指揮、（八日專電） 
　　（漢口）蔣擬九日赴京、（八日專電） 
　　（南京）軍息、共匪鄺繼勛徐向前等、由鄂北竄至陜南帶、欲竄在甘新、則苦于給養、欲回竄豫鄂、則國軍重圍、現豫鄂各勦匪軍有數師跟蹤追擊、與陜軍馮欽哉部聯合堵勦、不致蔓延、（八日專電） 
[蔣檢閱武漢全體童軍]  
　　（漢口）蔣八日晨十一時赴中山公園、檢閱武漢全體童軍、夏斗寅·夏无慄·吳國梖·賀衷寒·等均到、受檢閱童軍共三十六團一千四百十八人孟壽彭爲檢閱指揮、羅英爲聯絡指揮、當舉行分列式、聽蔣檢閱、檢畢蔣訓話、勉以修養人格、鍜鍊身體、以忠孝仁愛信義和平爲基礎、完成將來偉大事業歷一小時始散、（八日專電） 
[陳蔡約定包圍贛閩邊匪]  
　　金谿已無匪踪 
　　（南昌）陳誠抵撫督師、克金谿·資溪·黎川、陳與蔡廷約定、將贛閩邊朱毛包圍封鎭、省各界推李黨委携大批物品赴撫、交前敵總部、贛東五軍各贈旗一面、（八日專電） 
　　（南昌）撫訊、金谿已無匪踪、僞五軍團在建寗·廣昌界康都僞三軍團在南豐·廣昌·界石溝僞一軍團由硝石南退、僞四軍團由資溪東退僞二十二軍逃貴溪鉛山光澤邊界、（八日專電） 
　　（南昌）軍訊黎川匪南竄廣昌、在西成橋康都大捉民夫手車、退長橋、一部萬餘匪徒竄大原洋、極爲狼狽、（八日專電） 
[劉部梁旅由處州開龍泉]  
　　（杭州）劉珍年部梁旅五六兩團、八日下午二時、由處開龍泉、行政督察員何浩如電省、龍無地可容、請速調、（八日專電） 
　　（杭州）趙黼宸接劉珍年電、趙振起旅尙有一部駐烟珠璣村候輪、劉與何益三月底方可來浙（八日專電） 
　　（青島）沈鴻烈今語記者、定九·十兩日招待鄕老、諮詢民間病苦、對急公好義者、頒給褒狀、韓主席因此次海軍接防烟龍、保膠東治安、定十一日來靑致謝、本人俟韓離靑、檢閱肇和海圻兩艦、（八日專電） 
[閩新省委就職期尙未定]  
　　孫希文昨抵福州 
李淸泉表示不就 
范其務確定財政計劃 
　　（福州）新省委孫希文今日抵省、李章達由滬赴港、須週後來省、陸文瀾在漳、數日後可來鄭貞文高登艇現由滬赴漢謁蔡二十日左右可抵閩、前電鄭已來係訛傅李淸泉以事在菲、須來正方返省、蔣光鼐表示、俟新委六人到後即就職時間未能預定蔡對新職就否未定、各方正挽勸中、唯蔣已令綏辦移交、（八日電）　　（福州）范其務對財政計劃已確定、先向中央撥欵充軍政各費後着手整理稅收、以中央分行爲省金庫、所有省收入均存該行俟統計後量入爲出、（八日專電）　　（福州）水上公安局長吳樹辭職、昨省府委林叔向代理、林定明日接事、（八日專電） 
　　（厦門）新省委李淸泉自菲電蔣光鼐、請代中央固辭、並電歸閩華僑代表、因種種關係、不克就職、（八日專電） 
[劉紀文辭執行部秘書長]  
擬由劉蘆隱繼任 
　　（香港）劉紀文辭執行部秘書長、（八日專電） 
　　（香港）鄒魯七日談、此問接中央覆電、已打銷洋米入口徵稅之議至續借美麥事、尙無覆電執部秘長擬由劉蘆隱繼任、正徵同意、（八日專電） 
[陳孚木已抵大連說]  
　　（南京）外息、陳孚木七日已抵大連、交部息、招商局私借外欵案、法院曾數度票傳陳孚木到庭對質、因陳行蹤不明、無從傳達、微聞業已出國、（八日專電） 
[贛米出口商減運費]  
　　（南京）交部令招商局派員與贛省糧食委員會妥商贛米出口减收運費辦法、（八日專電） 
[瀋陽近况一斑]  
　　（北平）瀋訊、稅捐局勒索商號、怨聲載道、日站與中國昆運之中國塲地、均被日人强佔建築、市内日語學舍比比皆是、僞國中興銀行十元紙幣、流行市面、奉票已不多見（八日專電） 
[英國和尙在平受戒]  
　　（北平）英國和尙卜魯登、今在居士林 
受戒、（八日專電） 
[湯國楨接充平綏路局長] 　 
　　（北平）平綏路局長曾廣勷、因被控停職平政委會令湯國楨接充曾連日趕辦交代、湯定一二日内視事、（八日專電） 
[津汽油公司被鋤奸團投彈]  
　　（天津）北營門外三道橋街華美汽油公司、八日晚六時餘、被鋤奸團投炸彈、門窗俱燬、車夫侯登居兩腿受重傷、送市立醫院、恐不治、本市即無形戒嚴、大肆搜索、無所獲、八時半恢復交通、（八日專電） 
[靑島槍决匪犯兩名]  
　　（靑島）今午海軍司令部槍决匪盜尹憲昌等二名、（八日專電） 
[鄂堤欵保管會成立]  
　　（漢口）鄂堤工專欵保管會八日成立、設江漢工程局内、（八日專電） 
 
　　德國軍備平等要求 
　　法新提案案有承認意 
[美國計劃亦有實行希望]  
　　▲國民社七日柏林電德國各報以爲法國新方案中、含有於軍備均等地位問題至少成、預備協定之一綫希望、法國新方案中、規定容許德國與其他弛解軍備諸國、在均等安全制下處均等地位、實爲軍縮會議目的之一、衆視此項新方案、可爲繼續討論之張本、謂新方案含有承認德國要求之若干程度、故足表示法國準備放棄絕對漠視或拒絕德國要求之態度云、惟今晨各報、對於日内瓦談話之最後結果、仍大半懷抱疑慮、至美國主張由軍縮會議作一預備協定、然後休會數年之議、德人殊不贊成因在此際所能草成之軍縮協定、徒有虛名無價値可言也、▲國民社八日日内瓦電軍縮會議歐洲數國代表、本歡迎美代表台維斯所提計劃、在耶誕前草定軍縮草約、據稱現因美國堅持償付本月份戰債、故已突然改變態度、惟台氏今日仍表示其計劃頗有實行之希望、至該計劃第一次完全節略、定於今夜在華盛頓報紙發表、 
[芬蘭内閣辭職]  
因總統否决財政法案 
　　▲國民社七日希爾新福電芬蘭内閣因總統否决財政法案、今日總辭職、該法案規定所有各州間還債　金、及私人債欵、悉歸政府管理、總統因人民竭力反對、故予以否决、 
[美國二次照會英國拒絕停付到期戰債]  
　　法總理召集閣議處境困難 
比國再照會美政府請展期 
　　▲國民社七日華盛頓電美國務卿史汀生、已將答復英國第二次照會之牒文、送交英大使林德賽、轉達英國政府、内容將於明日發表據聞仍拒絕十二月十五日到期欵停付之議、 
　　▲路透電七日華盛頓電比政府已以新牒文致美政府、請展長戰債停付期限该該文已於今日由比大使署、送交國務卿史汀生、 
[▲法閣議尙無决定]  
　　▲哈瓦斯社七日巴黎電今晨赫禮歐總理主席、舉行閣議、旋則續開國務會議、由勒蒲侖總統主席、赫氏以日内瓦方面、關於重開軍縮會議迭次談話經過情形、報告同僚、赫禮歐繼又與財長雅曼馬旦、說明戰債問題、對於此事、法政府將俟赫禮歐與兩院外交財政兩委員會、交換意見之、始能定奪云、 
　　▲哈瓦斯社七日巴黎電今日赫禮歐總理兼外長、曾在外交部延見參衆兩院財委會主席加育及瑪爾維、參院外委會主席柏朗舍、（前駐美大使、九一六年曾與美國梅隆財長、訂立法美戰債協定、） 
[西班牙獨裁黨判處徒刑]  
　　前任首相處徒刑十二年 
　　▲路透社八日瑪德里電已故里維拉任西班牙迪克推多時之同黨多人、近由共和政府控以判國之罪、經法庭審明判處各刑茲已由當局發表、貝倫圭將軍爲里維拉之同志、後曾自任首相、判處徒刑十二年、加伐爾康蒂將軍亦受同等之刑、亞尼杜將軍流放巴萊尼克島十二年、前閣員索台洛流放桑太克魯十二年、蕯羅將軍流放未指定之處六年、亞尼杜與索台洛均缺席判决、 
　　衆議院亞爾倍及前總理賴伐爾、（曾於去年十月間赴美、與胡佛總統磋商戰債等問題）諸人、會商十二月十五日到期之戰債問題、討論時、對於國家方面、國際方面、及議會方面、一切觀點、皆加以考慮、散會後各要人聲稱、對於戰債問題、政府尙無定見、一切當視明日談話情形爲斷此時不宜妄爲推測、恐與事實不符云、 
　　▲哈瓦斯社七日巴黎電赫禮歐總理、定於星期四日午後、及星期五日午前先後出席衆院財政外交兩委員會、說明戰債問題、至衆院討論戰債問題之期、則定爲星期六日、 
　　▲路透社八日巴黎電聞法政府對於繳付十一月十五日到期之戰債問題、不能如豫料之迅速决議、現有七種辦法、未知何是從、㈠照解㈡解付而附保留、㈢以政府債劵抵付、㈣指撥此數存入國際淸理銀行、㈤指撥此數存入法蘭西銀行、㈥拒絕解付、㈦移交公斷英政府之態度、將爲法政府所注意、今此事不特爲法國將否及如何繳付問題、且成法國繳付英債及洛桑協定問題故内容複雜法英閣員、明日將在此間開會討論之法總理赫禮歐提議、應先作透澈考慮、然後再下决議、故法國會辯論該問題顯必展緩也、英勸法繳付期欵 
　　▲國民社八日巴黎電據今日可靠消息、英相麥唐納現圖勸法國償付美國本月到期戰債蓋英國態度顯欲避免發生歐洲在戰債問題、以致陣綫對付美國之印象、俾該問題將來可望較易解决、麥唐納現以感冒風寒暫居此間英大使署、勢將展緩返英、今日法總理曾至英使署與麥氏晤談頗久、 
[菲列濱實行保護關稅]  
　　沒收日魚船兩隻 
　　▲國民社八日馬尼剌電今日菲島總督、已簽署新關稅案、該案以保護本島工商業爲主、關於保護美貨條文、多未列入、故頗引起外界之評論、 
　　▲國民社八日馬尼剌電菲海關今日下令、扣留沒收日漁船兩隻、因駛入菲領海故、 
[英俄關係英政府考慮俄國覆文]  
　　▲路透社七日倫敦電外部次官交艾登、今日在下院宣佈、外相西門於十一月二十八日、因第三國際與新聞宣傳之活動、曾向俄大使嚴加詰責、並告以如繼續此種行爲、則英俄間商業及其他事件之討論將大受影響、外相又要求蘇俄對於某俄報論文、應表示歉忱、並說明其對英之態度、艾登又宣佈、現已接到俄國覆文、政府現正考慮之、 
[特羅資基行踪]  
　　▲路透社七日馬賽電今日特羅資基於已登開赴君士坦丁之意船後、突然要求法方准予重行登岸、彼謂法政府令彼及其隨員等乘船赴土實屬不人道、因由馬賽至君士坦丁之航路、須歷兩星期、與特氏之妻健康不相宜、故彼要求上岸、改乘火車赴土、法當局於考慮　、即允其請、故特氏及其妻與秘書四人再行登岸、於本日下午改乘火車赴凡帝米尼亞云、 
日本駐俄大使 
[太田爲吉今日赴任]  
　　▲　通社八日東'京電定九日赴任之新任駐俄大使太田爲吉、今日上午往陸相官邸訪問荒木陸相、懇談日俄不侵犯等之對俄關係諸問題、幷詳細懇談最近之庫倫貝爾問題 
 
 

Page 9

 
 
fuf美總統預算報告軍政經費削减甚巨 
[國庫短絀無法減稅財長報告財政基礎鞏固]  
　　▲國民社七日華盛頓電美總統預算報告、業於今日在國會官讀、估計在一九三三至一九三四年之會計年度間、維持美政府及償付一部份國債、共需納稅人負擔四十一萬萬零八百萬金元、四·二○八·○○○·○○○金元、 
　　此項預算數目、比上一年度總統提出之預算報告數目、雖略見增加、而較之上一年度實際預算、已减削五萬八千萬金元、蓋上年度内所有各項追加預算、數復不貲致令政府歲入不敷歲出、而國庫遂告虧短、 
[▲無法减稅]  
　　總統滿擬將上届國會通過之賦稅、裁撤若干、但鑒於目前情形、勢已無法裁减、即歲收一萬三千七百萬金元之汽油特稅、與歲收三萬五千五百萬金元之製造品特稅、亦必須照舊征收、否則來年預算、將虧短三萬四千七百萬元、 
　　各部局經費、咸見减削、僅有三數例外、略予酌增、如美國駐華按察使署經費增加六千金元、以免國内採用之行政人員假施行於國外、 
　　預算中最大支出、爲退伍軍人機關經費、共列九三一·七二七·○○○金元、但上年度則列一　·○七二·○六四·○○○金元、 
[▲軍費大削]  
　　海軍、經費列三○八·○○○·○○○·金元、上年度爲三四三·○○○·○○○·金元陸軍部列三六五·○○○·○○○金元上年度爲四二三·九四○·三○金元、此數係連巴拿馬運河地帶政費在内、若專用於軍事者、僅二七六·八六三·○○○金元、參謀總長所建議增兵經費、未曾列入、蓋其計劃、本將擬財政稍裕後實行也、海軍部經費、列三○八·○○○·○○○金元、上年度爲三四三·○○·○○○○金元、　所以外間有人認爲海軍輕費、减削過巨、因其中尙含有繼續業已開造諸艦工程之費五三·○○○·○○○金元、此外尙擬於一九三四年一月開造一萬噸新巡洋艦一艘、稍後開造驅逐艦四艘、　　此外農部一七五·六七一·○○○金元、財政部二五○·三○八·○○○金元、美京公共工程建築費四·○二五·九三三金元、 
　　至本年度各部實支經費、此時尙無從精確算出、故此項預算、祇能與上一年度預算比較、惟鑒於目下稅收歉短、一般人預料、來年度預算、雖已大見核减、恐仍須有增抽新稅之必要云、 
[德國修改憲法]  
　　大理院長兼副總統 
　　業經國會二讀通過 
　　▲國民社七日柏林電今日德國國會中發生毆鬥之事、原因係由於共産黨議員、攻繫興登堡總統、適有一婦人、聞而大憤、起與高聲抗辯時、聽衆以該婦人爲多事、亦起與婦人爲難、此時國家社會黨之制服黨員、即起而自任糾察之責、共産黨徒、見此亦起而阻止國社黨黨員之行動、雙方毆鬥之事、即由之而發生一時桌·椅·墨水瓶·電話器具等、四處横飛、於是副議長立即宣告休會半小時後、重新舉行會議、形勢始見緩和云今國會通過最重要之議案、即爲大理院院長、同時兼任全國副總統之職、凡總統死亡、或不能履行其職務時、由副總統代理總統之職、此議案提出後、國政黨及其産黨均極反對、國社黨之理由、謂大理院爲獨立司法機關、不願應兼任行政長官之事、致有損司法之獨立、而將大理院院長牽入政治漩　云、惟該議案卒能通過二讀、而三讀約須在明日舉行、此案爲變更憲法、故需議員三分之二之多數贊成、始能最後通過、又敎士中央黨·國社黨·社會民主黨、曾提出許多動議、主張廢止近今所宣布緊急命令中之條文若干、如工資定率、疾病保險及其他救濟問題之類、大約將於星期五日繼續討論之、此外國社黨·共産黨·社會民主黨、尙提出大赦政治犯案、已移交特别委員會審查、各黨關於該問題之意見、僅小有了出入、故不致發生困難、預料諸案辦竣後、國會或將無期延會至何時再行召集、將由議長或常務委員會主裁、 
[大閙德國會]  
　　▲國社黨與共産黨議員　大打出手 
　　▲茶盤電話痰盂墨水瓶　空中飛舞 
　　▲路透社七日柏電今日午後國會開會時、國家社會黨與共産黨議員、因共産黨某議員痛詆興登堡總統、而起惡鬥茶盤·電話·灰碟·痰盂·墨水瓶·飛舞空中、其狀可怖、旁聽者中有人加入爲衣制服之國社黨員所執、於是共産黨員五十人一擁登樓、復在樓上互毆、議員數人爲器皿之碎片所傷、未幾、怒氣平息、恢復秩序、乃開始辯論、國社黨所提出總統如有意外或辭職、則應由大理院長代握總統職權議案、該議案志在防杜大權落於施萊轍總理之手 
[▲財政鞏固]  
　　▲國民社七日華盛電今日隨總統預算報告送至國會之財政部長米爾士報告、稱美國財政、雖以近兩年繼續虧短、基礎仍屬鞏固、至稅收之短絀、則係隨私人工商業收入同時減少所以各項政費、必須力加樽節、 
　　至國庫短絀、估計至本會計年度終了時、將達一·一四六·○○○·○○○金元、規定還債之欵尙不在内、所以在今後一兩年内、勢將無法減少國債總統預算報告中雖列入還債之欵、恐將仍被移作臨時支出也、 
[▲稅收不旺]  
　　年來稅收非常歉短、當一九三二年會計年度終了時、其稅收總數、僅及一九三○年度爲止之前四年間平均稅收之半、即本會計年度稅收、至年度終了時、恐將比今年五月一日估計者一減少二六四·○○○○○○金元反之、政府支出、則因救濟計劃之日多、反有增無已、以故國庫有此鉅額虧短、又謂渠因此竭力反對國會再有任何增加預算之新計劃、 
　　▲國民社七日華盛頓電美總統預算及政務報告、旣已送達國會、今日參衆兩院、乃開始着手十大預算法案、準備討論表决、現料　次國會旣屬硝期會議、而三閱月後、又須改換政府、諒將不致再事黨派爭執、可望迅速通過各案、 
[日本空前的財政破綻]  
　　匯兌低落···············外債增加 
　　日政府亦認爲將來之大難題 
日本通訊、日本自從實行發揮其侵略政策之後、總算是盛極一時、獨霸東亞了、然而他爲什麽舉國上下、自當權的軍部起以至於出汗　工資生活的人、都一致高呌國難當頭呢、日本之所謂國難又在那裏呢、是左傾思想的發展嗎、是軍事力量的不充實嗎、是世界經濟恐慌所給予的影響、使他商品生産過剩、釀成國内的經濟恐慌嗎、是農村　於破産不可救治嗎、這些問題、雖然都是日本當前的難題、是日本的死活關係、如果不一齊凑起來、還是算不香致命傷痕、幷且是隱埋在社會底下不十分看香淸楚的、特别是他感覺遲鈍頭腦比較單純的軍事當局、更加對這些問題漠視、他們所看見的、第一是「滿洲問題」、日本雖然是吞下去、到底是不是像前外長幣原喜重郎所說的眞是「一顆炸彈」、不久會在日本帝國肚　爆發、第二是美國旣與日本對立、不可調和、蘇聯也幷非日本的與國根本上和日冰炭不相容、他們日夜思維如何控制美國金圓勢力的東漸、如何阻止「赤化」的侵入滿洲、但又不能不緩和蘇聯的情感、使他不爲日本第一個敵人、他們對於這些都籌備得很週密、特别是對盤據呼倫貝爾一帶的蘇炳文張殿九、籌備得有極毒辣的圈套、恐怕蘇張兩軍很難於和日本相持、殊不知極困難的問題、不在軍事、不在外交反而在日本自已的財政、 
　　從去年秋季以後、日本的産業界衰頽日甚、市而敗落、已由内而外、使社會根本上發生動搖、起初他的黨局（若　内閣和軍部）以爲一旦發動對外的軍事行動、旣取得地盤、又剌激起國民的熱感、則區區財政困難、當可掩飾過去、無如事實不樣簡單、匪特軍費花出去一下子收不回來、即市面也因此弄得更壞、於是犬養組閣之初、就實行禁止「金輸出」換一句話說、是要採用通貨膨脹政策不過日本國内的金融資本家、而有多少近代知識的人、不主張輕意放任、致陷財政於破局然而這還不能救濟他的困難、他所希望的市面繁榮、絲毫也沒有改善、到了今年五六月間、生絲市價大跌、産業界幾科乎快要整個的破産、於是纔利用美國大選的煽動市面、實行通貨膨脹主義、生絲這纔漲價一倍有奇、所以政　會一部分、竟主張减低貨幣價値一至日金百圓値美金二十五圓、、以挽濟日本的經濟頽運、 
　　這政策雖然當時有人反對、不曾實行、可是通貨膨脹額、却在八千萬日金以上、同時其國内所存現金、亦减低到億二千萬日金、因此對外匯兌、更見低落、最近乃打破歷來所未有的新紀録、日金百元不過値美金二十元又八分之一、幷且還要向下跌、就一方面看、固然足以剌激日本貨品的向外輸出、可是在另一方面、却反而令日本的輸入美棉印棉、感受莫大的威脅、這或者可以互相抵消的一件買賣、最困難的是日本所負的外債、原來票面記明是美金英磅或法郎的、照現時的匯兌率計算、要增加負債額一倍半、 
據日本銀行的調查、本年十月底日本所負外債總額如次、（單位日金千元以平價計算）　 
　　國債　　　　一、三九八、二九七　　地方債　　　　　二三四、三九○　　銀行債　　　　　　一九　一七七　　公司負債　　　　四五九、三二三　　總計　　　　二一、一一一、八七以上總計有値二十一億日金的外債、而對法的債務、因爲大多數在歐戰時都已轉入日人手中、故未記入、這些債劵、差不多有五億日金的在日人手中、幷已向日本銀行登記過還有五億日金的債劵、 
雖在日人手中、却未登記、去年禁止金輸出之前、三井三菱曾做過一大筆投機生意、買進美金、無形中賺了上千萬的錢、現在對外匯兌、更加低落、凡是有錢的資本家、都焦慮日本金價的將來、資本總是要往安全地方走、他們的金錢、都將逃到海外去、則日本更加困窮、不用講産業界會陷於停滯、日幣將愈不値錢、而資金逃往外國之後、單說這二十一億餘日金的外債、將如何償還、 
　　現在日本政府、看見了這種將來的大難題、於是由財長主張强制收買日本人手裏的外國貨幣的債劵、甚至於要管理對外貿易（效法革命後的俄國）不過收買日本人手裏的外債、須得設立外國貨幣評價委員會到底依照發券當時的價格呢、照禁止金輸出以前的價格呢或另用適當的折算價格呢、還是照時價呢現在都還不曾决定而收買的無論是政府是地方是銀行是發債券的公司本身現在姑不置論、所困難的是這筆十億以上的巨欵、同時還有十億以上在外國人手裏、這都是他莫可如何的事、且不講還本、就是說付利也足以使日本財政陷於破局 
　　（十二月三日於東京） 
[川戰又爆發]  
　　仁壽井研間大戰在即 
　　田劉兩部取敵對形勢 
　　蔣電鄧錫侯再行調解 
　　漢口通信、自二十四軍放棄瀘州·叙府·及富順内江之綫、二十一軍如願以償、川省戰事、本已告一叚落、旋有廿八軍長鄧錫侯之皓電、呼籲停戰、鄧田劉三部二層將領之馬電、力表贊成、田頌堯·劉文輝·劉存厚·楊林等、又皆紛電響應、於　中央有漾電明令息爭、張羣有艶電敷陳意見、蔣委員長亦於上月廿九日電令鄧錫侯、負責調停、函電交馳、和平有望、刧後川民、方引領以期蘇息、詎停戰數日、而各方縱横　　如故、調兵籌餉如故、無視中央命令如故、仁壽井研之間、近又以接觸聞矣、劉湘駐溪辦事處七日接川電、謂二十一軍以九旅之衆、向仁壽井研進攻、四日即已與二十四軍接觸、此路日内將有大戰田頌堯部向省城進逼、劉文輝部在成都城外東門一帶搆築工事、企圖守禦、現劉肇乾任先鋒部隊、打通東道、楊森·李家鈺·羅澤洲部跟踪前進、陳書農師經田鄧保障、願由簡陽移駐遂寗一帶、便聯軍通過、鄧錫侯亦有加入田軍趨勢等語、其中雖不無爲劉湘虛張聲勢、然戰事再度爆發、或將趨於擴大、實已不能爲諱矣、查此次川戰、固以兩劉爲主角、然發雖者爲李羅主持者爲劉湘慫恿者似爲田頌堯、僅鄧錫侯劉存厚、尙未加入漩　劉爲川中宿將、實力最薄、不欲與任何方面發生惡感、鄧與文輝私交最篇、而又不滿其䟦扈、故初則坐視其挫折、繼又維持其地位、通電發於瀘州攻下之時、即此内心之表現、故此二人無論如何終不爲劉湘所利用、田頌堯·仍似與劉文輝取敵對形勢、但成都衝突田未得手、亦僅足爲劉湘聲援、以近勢觀之、仍將爲兩劉直接戰爭、鄧田劉楊等加入角逐尙非其時也、至鄧遵蔣電調停、因劉湘無覆電遂無結果、已將調停過電覆蔣氏、蔣於前日再電鄧氏、令繼續負責調停、鄧表示始終不懈、伹兩劉又已實行接觸戰事方酣、恐非空言所能奏效耳、（十二月七日） 
[蔣再電各省嚴禁種烟]  
　　黨政軍服務人員及學生 
　　戒烟辦法呈報國府備案 
　　漢口通信、蔣委員長前爲厲行禁烟、訂定「派員查禁十省種烟辦法」、於本月日電令蘇·浙·皖鄂·湘·豫·贛·間·陜·甘·十省政府遵照辦理、'刻以節近冬至、正　粟下種之時、或恐奉行不力、貽誤禁政、特於七日再電十省主席、及福州、開封·西安·漢口·四綏靖主任、暨各軍軍長、重申前令、並　各該省府、先行派員勘查、懲勸兼施、務期種不入土、又以前頒布「黨政軍服務人員及學生限期戒烟辦法」、辦理以來、頗著成效、七日特將該項辦法呈報國民政府發交行政院備案、茲覓録文電如下、 
　　（呈國府文）竊查禁雅片、爲本黨政綱、迭頒明令、不啻三令五申、各地人民玩愒益甚、烟禁廢弛、毒燄更熾、中正　師武漢、見聞所及、不特普通人民有癮者未盡戒除、即黨政軍服務人員及靑年學子、亦復飲酖目甘、染成嗜好者、所在多有、風聲所及、尤效愈滋、長此不　、則炎黃遺胃將漸消亡、種且不存、國於何有、每一念至、輙爲痛心、伏查從前辦理烟禁、半病瞻徇、偶羅法網者、多屬編氓、黨政軍服務人員、輙自視爲特殊階級、任意吸食、恬不爲怪、警察機關亦顧慮趦趄、佯若無諸、烟禁罕效、職此之由、因擬訂黨政軍服務人員及學生限期戒烟辦法、所有黨政軍服務人員及各校學生吸食鴉片、及替代品嗎啡海洛因等、限兩星期内報名戒斷、限滿後、查照調騐規則、切實調騐、倘有逾限不報名、而仍繼續吸食者、一經調騐屬實、即予槍决、先從黨政軍學員主入手、使一般人民知所儆懼、禁令庶易於推行、辦理以來、尙著成效、除查禁各省種烟辦法、已另行呈報外、所有辦理黨政軍服務人員及學生限期戒烟緣由理合檢同黨政軍服務人員及學生限期戒烟辦法及調騐規則、備文呈請鑒核備案、並發交行政院備案、（辦法規则從略） 
　　（致各省電）鎭江顧主席、杭州魯主席、福州蔡綏靖主任、蔣主席·南昌熊主席、長沙何主席、安慶吳主席、開封劉綏靖主任、劉主席、西安楊綏靖主任、楊主席、蘭州邵主席、武昌夏主席、漢口何綏靖主任、各軍長鑒、禁烟必先禁種、前經電令切實遵辦、復經訂定派員查禁十省種烟辦法、通行遵照在案、現節近冬至、正罌粟下種之時、亟應查照規定辦法、遴委特派員、前在各省、認眞查禁、應由各省政府查酌各縣情形、先行遴委妥員、分赴各屬勘查、會同該縣長懲勸兼施、務期種不入土、倘或辦理不力、意存敷衍、經本部特派員實地履勘、發現烟苗、定惟該主席及各軍事長官是問、所有原勘各員及各地方負責官吏、一律以軍法從事、希各遵照爲要（十二月七日） 
[蘇實業廳裁撤]  
　　主管事務歸併建設廳 
　　本月中旬將實行移交 
　　附屬機關至年底結束　 
　　蘇實廳、自省府委員會議决、裁併建設廳後、開始辦理結束、現聞該廳各科公事、截至六日止、七日以後之公事、即將交由建設廳處理、移交時期、約在本月十五日前後、至各附屬機關、恐須延至本月底方可結束完竣、查實業廳過去成續尙佳、此次省府因財政竭蹶、無法開源、乃議决裁併、以期節流想建設廳接收以後雖機關有變更、事業當不致有所影響也、附省政府訓令實業廳文如下「案照省政府委員會第五九四次會議决、實業廳裁撤、所有該廳主管各項職務交由建設廳切實裁併具在案、除呈咨幷分令外、合行令仰該廳遵照、即將經辦事務截至本月十五日結束具報、所有職員薪給准發至本月底止、仰即遵照、」 
[贛省設立難民工廠]  
　　全省分五區各設一所 
　　省府撥善後捐欵籌辦 
　　南昌通信、贛省　匪蹂躪、業已六年、匪� 
禍曼延、　遍全省、中間雖經大軍兜勦數次、然此勦彼竄、兵去匪來、以致匪災甚大、如贛西之永新·寗岡·蓮花、贛南之　都·　國·瑞金·石城·寗都·會昌·安遠·尋鄔、贛東之廣昌·黎川·横峯、贛北之銅鼓·萬載·修水等縣、災情尤爲重大、當周渾元五錦文等師日前克復横峯時、只是一片焦土、置身其中、如入戈壁、其餘可想而知、所以赤匪佔據各縣、及其出沒游擊之區、居民因無從安生、大都逃到比較可以苟活之處、顚沛流離、　莩載道、在昔關於匪災之救濟、如匪陷一縣時、即於其鄰縣設一難民收容所、新克一縣時、散放急賑一次、此均消極之一時救濟、迄無積極之治本計劃、省府熊主度、以各地流落難民、日見增多、特撥淸匪善後捐十萬元、舉辦工賑、曾令省賑務委員會會同民建敎三廳責籌劃、業經四機關决定方案、擬於南昌·贛州·吉安·萍鄕·上　·五處、各設工廠一所、收容匪區難民、授以謀生技能、俾能作工營生、庶受救濟者、不僅解除目前飢寒痛苦、且有練習技能與經營職業之機會、於社會與個人兩有裨益、所有流省難民、已由省賑務會登記完畢、送交指定之劍聲中學等校、依照難民登記表内所塡技能欄内之技能、加以試騐、其精熟者、另行設法安插、餘則就其性質相近者、編入各工讀班、計分染織·肥　皂·縫紉·籘工·木工·石印·等科、女性由女子職業·女織補習學校·女子公學負責敎授、餘由工專·農專·一職·二職·及劍聲·敎授、聞敎練期滿後、再送入工廠内作工、技術方面、由以上各校敎師担任指導、基金方面、由賑欵内撥萬元、作爲設備及購原料之用、將來幷加以擴充、就以上各科、分别設立、以求推廣發展實業、至於上繞贛州萍鄕吉安四處工廠、亦須依照省會方杂辦理、由所在地行政專員負責進行、基金除由省庫撥一部份外、其餘一部份、由當地籌借、（十一月六日） 
[魯省各縣裁局改科]  
　　已通過省府會議 
　　定明年元旦實行 
　　濟南通信、韓復榘以現在各縣組織制度、縣長以下、有公安·財政·敎育·建設·四局、由民政敎育建設實業財政各廳分轄、在各縣事權上上頗感不能統、爲提高縣長職權、統一行政系統起見、主張裁撤各局歸併縣政府、添設數科、以辦理各項事務、曾由秘書處擬具辦法九條、提出省府會議討論、當以事關重大、議决由全體省委·及省府秘書長·高等法院長·共同審查、因此案爲省行政系統上之一大改革必須詳密研究迭經審查、至昨（五日）晚又由實業廳長王芳亭召集關係機關開會討論爲最後之决定、今日（六日）已提出省府常會討論、照審查案通過、所有變更縣組織之手續由各廳會議、呈候核舊惟警察須照軍隊連排編制、（每連一百廿人）公安局長待遇與連長同、局長卜設三巡官與排長同縣政府原有兩科不動、財政局改爲縣府第三科、建設局改爲第四科、敎育局改爲第五科、經費無甚變更、科長由縣府呈請主管各廳委派、科長以下人員、概由縣府保送、主管各廳加委、此項辦法由各廳日内呈府核准、即由省府發布通令、定明年一月一日實行、（十二月六日） 
[蘇州]  
　　（朱子堯姪來蘇自殺）上海賴籌碼頭一四七號朱子堯、爲天主敎中緊人物、開設求新機器廠、其長子炳侯現在漢口航空處處長次子炳哲、在金、山縣爲神父、朱子堯姪秋生年廿七歲、已娶問浦許同泰紙店之女爲妻、現忽來蘇服毒自殺、詳誌經過及原因如下、秋生　於上月間離滬、携洋二百元、先至　山唯亭等處游玩、關於廿二日到蘇、所有川資祇餘四十餘元、到蘇後先住城外蘇州飯店'後於本月二日遷生城内中央飯店當開廿三號房間、付房資十五元、化名　予明、　後每日上午十一時起身、卽出外、必至深夜二時後始歸、歸必飮醉、茶房詢其日間何往、則稱至曰馬　掃墓、因天寒未果、詎至前（七日）、午後、忽晏臥未起、呼之不應、撬門入視、人已昏迷、該旅社賑房心知有異、乃急車送光民醫院診治後、至夜半始漸淸醒、據自述家中有母及兄二人、因爭執財産自民十八年起涉訟、迄今米决、耗去資財一　萬六七千元、感於家庭環境惡劣遂潛服安神藥片自殺云云、現朱秋生尙未脫離危險境、一而已由中央飯店、派人通知其家屬、　　（水陸警探捕獲盜匪）蘇松水上剿匪指揮部偵探長許鳳山、據眼線報告、有搶刦我跨塘農船殺害船主之匪徒蔣登　等、匿居楓橋船上等語、當率同通班探員·於七日晚間前往將匪徒蔣登柱·韋學友·蔣名陽等三名獲住並獲槍彈贓物等即押隊研訉、供認攔刦外跨塘行船殺傷事主不諱、業於八日解指揮部訊辦、又有公安局　緝隊探長薛　鈞等、在盤門外捕獲匪　李廣富　紹江等二名、亦於八日解公安安訊辦、 
[無鍚]  
　　（轟報主幹被誣反動）本邑轟報主幹朱冰蝶、寓居於城中新廟前、於上月二十九日上午九時、其寓所忽被　鍚憲兵第五團團本部、以反動、嫌疑、實施　查、結果　獲函件數事、惟其時朱冰蝶適赴安鎭故里收租米、家中僅剩其妻倪　、見狀大駭、當以　率被誣、即行懇　新聞記 
者公會、轉呈縣黨部、請求昭　、縣黨部　　後、亦以朱兩極安分　　　止、毫無反動　　　、故鑒於昨日代　首都　　司令谷正倫、請予即日昭　、將案撤銷、 
[常州]  
　　（瀛東鄉盜刧傷人案）武邑第十七區瀛東鄉張家村張順詳家前晚忽來持械盜匪多人、入室後、將事主之弟　祥等毒打火灼、受傷甚重、旋將現洋衣飾搜刧一空所有雜物、付之一炬、事後由該管警所陸巡官於七日投縣報案　緝、　　（紅槍會匪解軍法處）武邑崔　鎭公安分駐所巡官朱森、前曾獲拿獲圖刧横山橋北張家村之紅槍會匪惲子香·徐美　·王耀初·陳壽康·等四名解縣訊明、本擬移送法院辦、詎料該匪等近日暗囑黨羽、投函恐嚇縣府、張縣長以該匪等涉及反動行爲、卽飭秘書伍鈞、將復匪惲子香等四名提訊一過、於七日備文派警解送鎭江軍法會審處訊辦、 
[揚州]  
　　（第七連士兵忽譁變）省保安隊前因田賦風潮、派兵二連來揚攝防、駐於平山堂之第七連、突於前晚十時、全連士兵譁變、逃去五十餘名擊斃排長班長各一人、馬兩匹、携去長槍四十七枝、盒砲一枝、向西北鄉逃竄、當派隊趕往西山一帶嚴密追緝、 
[鎮江]  
　　（鄉民買鹽慘遭非刑）丹陽縣第十二區南旺鄉農民張正綱、向以耕種爲業、毫無越軌之處、詎料因購買食鹽、禍從天來、忽有松江鹽務　核分所稅警局第六區、駐紮武進縣蔭沙地方之緝、私第二中隊警長王玉華、率領武裝警十多名、逕至張正綱家、口穩查鹽、翻箱倒篋人肆騷擾、並將張正綱捕去、帶至該隊部不問情由非刑拷打、幷用　刀幷戳張之腿部血流如注、暈倒於地、其弟張正紀聞悉奔陰、　見狀詢問、詎該隊警士倚官仗勢、厲聲驅遂、幷　刀戳拷　事小、還有槍斃之罪、張正紀閉言來鎭設法營救豈知雪上加霜、昨在招商局避碼頭、偶遇該兇手王玉華、扭交公安第四分局崗警帶局、請解法院訊辦詎該分局反將張解交稅警第六區發落、 
[嘉定]  
　　（黃包車夫全體罷工）兵焚以後黃包車夫以營業淸淡經縣商會等召集各車公司、公决本城限制車儒一百八十部、以資救濟、並定許緝記長發記兩公司各五十部仁記公司六十部、脚踏公司十部、由第一區公　依照給發車照、不得踰越、近仁許緝記兩公司、以在徐家行營業爲名、於限制以外向該管第三區公　各領車照若干張、來城營業、前日被人報由一區公所轉報縣公安局、將仁記用三區車照之黃包車四輛扣留、旋仁記車夫、又查獲許緝記用三區事照之黃包車數輛、因此引起交涉、車夫方面、以各車公司破壞公定限制、有　生計、遂於七日起相率罷工、少數不願附從者、被衆脅迫停止、現由縣公安局請縣商會出任調停、尙無結果、 
　　（賊衣軍裝偷竊被獲）南翔馬路口中心學校、於六日全體晚膳時、在宿舍中被竊金姓女敎員之　箱　衫手套等件、翌日晚膳時、主任沈仲　因事日外入黑暗中　見一人詢據答詞支吾取燈視之軍裝大衣、不類　小、以形跡可疑、扭送警局中途該賊　故小便、掉下手套一副、拾起視之卽爲　隔晚金敎員所失者、乃送經公安第一分局、又在其　畔抄出財政部稅鑵符號一方、當栗十數張王局長卽將人贓一併解縣究辦 
[蕭山]  
　　（盜刧新房槍傷隣人）本月六日晚間、陸家潭居吳心蘭家、爲其予完姻、忽來形似退伍兵士十餘人、身帶手槍、嚇禁聲張、將新房中所有貴重物品約値六百餘元盡行刧去當時有隣居大呼求救被一盜開槍擊傷、又禮堂上陳列之銀器等、亦盜被刧去、 
　　（債台高築懸樑自盡）　山縣西鄉沙浪　地方、有來紀法者、向以種沙地爲業、年來因兄女衆多、生活困難、致債台高築無法淸償前日因債權人索欠甚緊無以應付、遂乘人不備、懸樑圖盡、及家人聞知、早已氣絕其妻　氏、以所遺子女七人、夫死無可謀生亦於六日早投河溺斃　　聞也 
 
 

Page 10

 
 
[武聖廟董事會诸同生等緊要啓事]  
　　茲因本會所　武聖副住持印懷因事與武聖廟脫離關係經本會議决特請中國佛敎會介紹九華山佛敎會常務查員九華佛學院院長東　禪寺住持容虛和尙爲住持此後本廟一切事宜均按照約章歸容虛和尙主持至於以前印懷經手一切未了事宜槪歸印懷自行負責與本會及本廟不涉特此聲明廟址滬西孟德蘭路 
[歐亞航空定期全線通航]  
　　▲自滬至塔城三日可到達 
　　▲郵件十五日前可投郵局 
　　歐亞航空公司試飛西北航空、業已完全成功、該公司機航組主任石密德、亦駕機長途歸來、現定於本月十五日起、舉行正式通航、今晨該公司將通知郵務總局商議航空郵件之投遞辦法、至於客票價目、飛行時間、各站距離等、亦經新聲社記者探悉、茲分誌如下、 
[正式通航]  
　　西北航線、因氣候關係、屢試未 
成、此次以該公司之努力與决心卒底於成、而於試飛之際對於機塲設備、沿綫布置、均曾顧到、故目下西北綫、均已籌備妥貼、舉凡機油之運行、機塲無綫電之裝設、沿綫軍警之保護、及其他一切、咸經辦到、公司中遂决定於本月十五日舉行正式飛航、幷將於今晨通知郵政局、請其準備遞送航空信件、凡欲寄信什西北者、可於十五日前投函郵局、全綫自新疆之邊境塔城、計程三日可達、可謂速矣、 
[飛行時刻]  
　　飛行時刻、該公司數度改易、最近始决定、此次初航爲十五日、値星期四、以後則每逢星期二、上海塔城兩處對調、同時飛航、其時刻如下、（上行）星期二上海上午七時開、九時抵南京、九時半開、下午二時到洛陽、二時半開、四時半到西安、（休息）星期三日七時開、十時三刻到蘭州、十一時三刻開、下午四時到肅州（休息）星期四上午七時開、十時四十五分到哈密、十時四十五分開、下午三時到迪化、（休息）星期五七時開、十時半到塔城終點、（下行）星期二上午七時、自塔城開、十時半到迪化、十一時半開、下午二時三刻到哈密、（休息）星期三上午七時開、十時三刻到肅州、十一時三刻開、下午四時到蘭州、（休息）星期四上午七時開、十時三刻到西安、十一時三刻開、一時三刻到洛陽、（休息）星期五七時開、十時半到南京、十二時開、下午二時到上海、 
[客票價目]  
　　南京或北平至洛陽、一○○元、至西安一七五元、至蘭州四零五元、至肅州七零五元、至哈密九八○元、至迪化一二三○元、至塔城一五零五元、自洛陽至西安七十五元、、至蘭州三零五元到肅州六零五元、至哈密八八○元、至迪化一二三○元、至塔城一四零五元、自西安至蘭州二三○元、至肅州五三○元、至哈密八○五元、至迪化一零五五元、至塔城一三三○元蘭州至肅州三○○元、至哈密五七五元、至迪化八二五元、至塔城一一○○元肅州至哈密二七五元、至迪化五二五元、至塔城八○○元、哈密至迪化二五○元、至塔城五二五元、迪化至塔城二七五元、 
[全線距離]  
　　全線距離、現經該公司精榷統計、所得如下、上海至南京二七○哩、至洛陽九六○哩、至西安一二八○哩、至蘭州一八五○哩、至肅州二四七五哩、至哈密三零二五哩、至迪化三五二五哩至塔城四零九○哩、全線共長四零五○哩、全線合華里、約一萬二千里、 
[皖省米照捐取消]  
　　宋部長主持最力 
　　公路費另行設法 
　　今年長江一帶、米價慘落實爲近年來未有之現象、其原因不外洋米傾銷、與國内米糧不能流通、爲其癥結所在、前次財政部宋部長、有鑒於此、曾召集産米各省代表、在京開調節民食會議、議案中主旨、首在國内米糧通行無阻、次則議徵洋米進口稅及储藏貸欵各問題、貸欵一項、已在滬與金融界籌定實行、關於全國洋米徵稅、非先求全國米糧流通、將各種米捐完全取消、不能達此目的、近來皖省米價、每石平均不足五元、米捐竟徵至六角之鉅最足妨碍流通、宋部長對於此事、 
[鐵道部說明眞如聯運站計畫]  
　　謂所圈地面積 
　　實已無可再減 
　　鐵道部决定在上海中山路與交通路交叉點迤西、建築京滬滬杭甬兩路聯運站、所估地面、在現時咱綫之南北兩方、即上海市眞如區彭浦區内也、茲簡略說明如在左、 
[需要情形]  
　　鐵路車站之位置、與市政之發展、至有關係、上海市政府、前頒上海市市中心區域計畫、擬設客運總站於市中心之西中山北路之旁、貨運總站、則沿京滬路向市郊偏僻部分移出、設於眞如附近、並以現有北站、阻碍閘北交通、主張遷讓、鐵道部詳加研究、亦認有移地建築之必要、復以北站爲三十年前之計畫、現在上海人口增加、商業興盛、較之三十年前、大相懸殊、故北站之地點設備、均不足以應付今日之需要、遑論數十年後、茲當兵燹之餘、房屋傾頽、設備損敗、與其補苴罅漏、一仍舊貫、旣難期鐵路交通之疏暢、復爲市政進行之障碍、遂毅然擇地改作、爲一勞永逸之計、 
[設計及擇地]  
　　欲求應付現在上海之需要、並足以替代北站之適中地點、聯運站以設立於上海市所指西市郊偏僻部分之便於客貨運輪之上下而距離北站相近者爲適宜、故聯運站地點之選擇及一切布置計畫、必須不外三種原則、㈠距離目前滬市中心不能太遠、㈡京滬滬杭甬兩路聯運、必須便利、不能失其聯絡、㈢將來總站必須設在江灣、聯運站之設計及地點、應顧及列車直達總站之便利、依此三種原則、故聯運站必須在京滬滬杭甬兩線交叉地點、而列車經行該站、尤應避免北站之輾轉迂迴、現在之旅客列車、固多以此爲終點、但將來江灣客運總站實行建築之後、則經過之運輸益繁、故此聯運站、依照穿越站之規模而設計、軌道佈置、多般串軌、各線均求經濟適用、月台站屋設備、務以旅客方便爲主、又爲減省調車時間起見、機車房及車房、均妥爲布置、俾列車在站卸空之後、逕前載入車房、機車經過曲線、駛入機車房方向自轉、以備回程之用、計畫旣定、遂以合於上列三種原則、而又又適宜於實用、選定現時所圈地段、 
[占用地畝面積]  
　　聯運站占用地畝、面積共二千八百畝、其中爲路基所佔者約一百五十畝、其餘爲軌道佈置及各種建築設備所必需、蓋以鐵路營業之增進、上海市將來之迅速發展、港務之興隆、均有一日千里之勢、若不早爲之圖、則不待五十年後、恐已不敷展布、復以便利旅客商家、在前述站屋軌道車房機車房之布置外、舉凡一切貨棧、各種辦公室鐵路旅館職員宿舍及其他與鐵路有關之建築等、均維列於站屋附近、俾將來之鐵路員工之工作効率得以增進、而商旅之便利、得以加多、故此聯運站之設計、並非僅爲應付目前之客貨運輸、所佔用二千八百畝之面積、實已無可再減矣、 
極端注意、主持取消甚力、刻聞皖省府已將該省糧食照捐、由常會議决、通令一律取消、以前爲人民所詬病之米照捐、至此始决然芟除、告一段落、惟此項米照捐、向係指作建築公路基金、現旣取消、所有築路經費、聞財部擬另行設法補助、以免路工中輟、總此、可知宋部長關念民瘼、毅力熱心、而財部民食會議之効果、亦克觀厥成云、 
[英議員討論滬特院事]  
　　路透社七日倫敦電云、保守黨克萊頓、今日在下院問政府、會否將上海特區法院事、商諸上海工部局、外部次官艾登答稱、十一月十六日首相巳陳述駐華英使刻與在華英人接洽事、此種談話、已否舉行、渠無所聞但外部已接到倫敦中國協會之來件、刻在考慮中云聞中國協會致政府文中、包括上海工部局之意見、保守黨寇巴特利克問外相西門、將否主張工部局保留司法警察之管理權、艾登答稱、政府對此要點、定予以適當之注意云、 
[國府及軍委會復廢戰會電]  
　　川戰正在設法解决 
　　廢止内戰大同盟會總會、前因川戰久延、分電國民政府軍事委員會、請予切實制止去後、昨接復電云、㈠國民政府文官處復電云、上海廢止内戰大同盟會總會鑒、奉主席諭冬代電悉、已分交行政院軍事委員會核辦等因、特達、國民政府文官長魏懷　印、㈡軍事委員會復電云、上海香港路廢止内戰大同盟會大鑒、東代電敬悉、川中戰事正在設法解决、特復、軍委會參印、 
[海道測量局測量東方大港]  
　　地形測量隊已出發 
　　關於開關東方大港事宜、茲悉海道測量局地形測量隊第一隊、已於前日由滬出發前往該地錘測水道海岸、第　次錘測工作完畢後、再須加以複測、然後製就藍本、呈報考核、以憑建築、 
[實部調查蘇省實業竣事]  
　　明年次調查浙省粤省 
實業部爲明瞭全國各地實業狀况起見、决定派員分赴各地實地調查、以作振興實業之準備、蘇省調查工作、係由國際貿易局担任、於九月初開始、業已竣事、刻正編纂報告、年底亦可竣事、明年上半年調查浙江省、下半年調查廣東省、然後再及河北·湖南·等省、關於蘇省調查經過情形、昨據該局發表消息云、國際貿易局自奉令後、即派調查主任侯原培、調查員蔣學楷·陸國香·馮和法·馬驥伯·謝澤·肅國騶·趙健·姚方仁·等、於九月初、分赴各縣調查各該縣實業狀况、其範圍㈠農材、計米·麥豆·玉蜀黍·花生·高梁·棉·蠶·桑·茶·水菓·花草圍藝·烟·林業·其他農産品等、㈡水産及畜粮、計水産·畜産·附産品·等㈢礦産、計煤·鐵·硝磺·石灰石·盒鹽·石子其他礦産·等、㈣工業、計化學工業·紡織工業·飲食品工業·機器五金工業·日用品工業·敎育文化用品工業·建築工業·其他工業等、㈤特種商業·計押當·報關·轉運·交易所·堆棧·保險·進出口·牙行·銀樓、㈥金融機關、計銀行·錢庄·儲蓄會·信託公司、㈦工商圑體、計商會·銀行公會·錢業公會·同業公會·工會等、㈧交通、計鐵道·省道·縣道·水道·郵政·電政·航空、㈨各縣度量衡狀况、 
[川江航運漸復]  
　　各輪議漲運費 
川戰初起時、重慶有集中現金、頒發糧稅庫券、並嚴查現洋出境等事、以致金融停滯、匯價飛漲、致白業全受影響、客帮相率停止辦貨、川河航運、幾致完全阻斷、已逾月之久、邇日戰區向成都發展、重慶市上需要商品甚殷、川帮已開始來滬採辦、第一批已購灾棉紗一千五百件、已定今夜由英輪運赴宜昌轉渝、 
　　上海運在四川去貨以棉紗爲最大宗、年來以中外輪竸爭過烈、水脚價一再减跌、每件運費、祗收七八兩此次民生公司輪船、在川戰時、曾被劉湘封扣多艘、今已放還來滬、茲該公司特通知太古·怡和·捷江·等恊議、將上海運赴重慶之棉紗水 
脚漲價、每件擬自銀七八兩漲到十五兩、　下正在磋商中、 
 [P市商會定期追悼殉難童軍 
　　總會長蔣中正贈榮譽章 
　　同時舉行紀念碑落成禮 
爲國犧牲之市商會童子軍羅雲祥等四烈士、定十一日下午二時在天后宮橋市商會大禮堂、舉行贈章典禮、追悼典禮、紀念碑落成揭幕禮、詳情如下、 
[函請制止發行愛國獎劵]  
　　上海市地方協會、以近日報載、愛國獎劵發行告白、特函市政府請求制止發行、函云逕啓者、竊查彩票之害、深入人心、而以中下級社會之受害爲尤甚、上海市場在數年以前、幾成彩票世界、今之民國路·愛多亞路·及界路·等處、望衡對宇、盡是彩票商店、滿街兜買、貧苦可憐之男婦、爭先恐後、若飛蛾之撲火、蓋謀生之道愈艱、則投機之心愈切、往往悉索錙銖、典質衣飾、甚至紛向親朋舉債、以求萬一之中彩、而不悟中者其一、不中者千百而未已、在購者愈貧愈購、愈不了、其情何等可憐、在售者逞其機心、以千百人中之一人獲彩爲餌、以誘無知之民之受釣、其術至工、其心至毒、二十年來、有不忍平民之受害者、倡議反對、積久而成爲與論、然上海一隅、旋禁旋弛、租界内外、此禁彼弛、或托名慈善、或變名獎劵、禍未絕也、直至民國十六年五月十三日、經中國國民黨中央政治會議上海臨時分會之議决、訓令警廳、凡包含賭博性質之有獎劵票、一律制止發行、通令所屬、一體查禁、全市肅淸、迄於今日、羣情感德、莫不認爲革命以來善政之端近、數大滬上忽有愛國獎劵發現、見者駭詫、據其廣告所載來源用途、均極閃爍、此事無論其動機爲善爲惡、然以甫經禁絕獎劵之上海、恐爲死灰復燃、深恐此端旣開、一般彩票蠹商、乘機而起、從此平民受害無窮、且將使外人聞而竊笑、此事或爲市長所未經許可、深信市長軫念民生、旣不忍使貧苦小民重遭毒害、更不忍使革命以來之善政、破壞於一朝、貽羞於中外、謹陳公意、伏乞迅賜制止發行、庶禁令不致推翻、功德尤爲無量、謹上上海市市長吳 
[商會通告]  
　　市商會昨通告各機關同業公會總工會學校等圑體云、涇啓者、本會童子軍團、於滬戰時參加救護工作、所有殉難四團員茲定於本月十一日下午、時在本會在禮堂舉行追悼會、用特備函奉達、務希察照准時蒞會參加、並先期寵賜宏文、藉光泉壤、俾策來茲、至深盼荷、 
[贈榮譽章]  
　　中國童子軍總會會長蔣中正、因羅雲祥·毛徵祥·應文達·鮑正武·等四烈士、爲國犧牲、殊屬可嘉、特製中國童子軍智仁勇榮譽章四塊、其式様爲長方紅木匣上『中國童子軍智仁勇榮譽章』中署『捨已救人』、及童子軍高級徽章、下署中國童子軍總會會長蔣中正贈、現已由五十圑圑長代領、永遠保存圑部、以留紀念、而示策勵、 
[中華婦女救濟東北同胞協會]  
　　昨開成立大會 
本埠女界名流李濟琛夫人·鄭　秀博士· 
 
 

Page 11

 
 
　　吳鐵城夫人·杜月笙夫人·孫哲生夫人·史景才夫人·張嘯林夫人·嚴叔和女士·等所發起之中華婦女救濟東北同胞協會、於昨日下午三時、在墓爾堂舉行成立大會、到會四十餘人、茲將該會開會情形、略誌如下、 
　　▲到者踴躍近日天氣嚴寒、冷風剌骨而吳鐵城夫人·黃紹雄夫人·史量才夫人陳銘樞夫人·戴戟夫人·馬超俊夫人·甘乃光夫人·等仍冐寒而來、準時蒞會、釵光鬢影、濟濟一堂頗極一時之盛、由新乃記者攝影後、即推定吳鐵城夫人爲主席、宣告開會、 
　　▲通過簡间該會將前在籌備會所擬定之章程草案、經修改正式通過、 
　　▲推舉職員計執行委員爲李濟琛夫人鄭毓秀博士·吳鐵城夫人·簡陳季茞女士杜月笙夫人·馬超俊夫人·王孝英女士·才夫人·甘乃光夫人·張嘯林夫人·孫科夫人·黃紹雄夫人、保管委員爲嚴叔女士史量才夫人·李濟琛夫人·吳鐵城夫人·簡陳季茞夫人、又如王曉籟夫人·戴戟夫人·陳銘樞夫人·鄧家彦夫人·李湛恩夫人·李宗仁夫人·等均有重要工作 
　　▲臨時動議通電請政府援救抗敵蘇炳文將軍、交文書股起草、於常務會通過拍發、 
[各界爲蘇軍乞營救]  
　　全國各界救國圑體聯合會通電全國軍人云、（銜略）惡耗傳來、蘇軍因受日軍之猛攻、後援不濟、將士傷亡過半、被迫退入俄境、敝會聞之、不勝驚惶、溯自暴日犯境、東北淪亡、全國人士、莫不羣起圖救、關外義軍、咸皆誓死殺敵、奮勇抵抗一載有餘、吾武裝軍人應當秉承中山先生救國遺敎、豈能空言抵抗、放棄守土捍國之天職、坐享安樂、不顧國家民族之淪亡、國人之慘呼不聞、義軍之肉搏無睹、逆來順受、一任日帝國主義之侵略蹂躪、今者義軍失利、國勢日危、若長此以往、吾民族寗有噍類、竊思全國將士、目擊敵勢高張、國將不國能不痛心乎、自宜一致奮起、向政府請纓抗日、保障我國家、愛護我民族、奮勇殺敵、以盡職責、我全國民衆、誓爲後盾、通力合作、收復失土、伸張公理、維護和平、是則國家幸甚、民族幸甚、椎心泣血、諸祈吾全國將士共鑒之、全國各界救國團體聯合會常務理事張軍光等叩虞、 
　　總工會昨電中央文云、南京中央黨部、國民政府鈞鑒、讀蘇炳文六日由海拉爾發來通電、歷陳不堪日軍壓迫、卒至彈盡援絕、忍痛却師、退入俄境、驚耗傳來、血涙俱进遼吉淪胥、於茲年餘、嗟乎、敵軍到處橫行、同胞酷受茶毒、幸賴絕塞孤軍、高揭義竿、懲彼桀寇、振我國魂、徒以給養不足、後援不濟、未能竟其全功、甚且慘遭壓迫、興念及茲、痛澈心骨、現蘇軍淪入異域、生命安危、繫於一髪、伏乞鈞府迅予設法營救、並對其他義軍、妥籌接濟辦法、逐虜保土、庶幾有豸、臨電悲憤、無任惶悚之至、上海總工會庚叩、 
[王德林函滬乞援]  
　　▲塞外寒苦沒脛裂膚 
　　▲全國同胞其共濟之 
　　吉林救國軍總司令王德林駐滬代表張楚玉氏、昨接該軍駐平辦事處來函、盼張氏在滬積極請援、原函云、（上略）頃奉王總司令函開、我軍抗日精神、始終圑結一致、其甘冒冰雪、不惜犧牲生命之心、尤屬愈趨愈烈、當茲露宿風餐、大舉圍攻省垣之際、身着單夾、備嘗凍苦、固早邀國人惓懷所及然沒脛裂膚、慘酷難言、入冬以來、援助無間、目前官佐士卒、同一艱難、有因襖褲無棉、而塡稻草者、有烏拉（俗名靰鞡）破爛、暫就堅硬樹皮縫補備用者、其他皮帽手套更屬寥寥無幾、凡此種種窘乏以視我關内同胞錦衣玉食、肥馬輕裘者、眞屬霄壤懸殊、設果因凍苦而失戎機、使我十數萬鐵血健兒、未死於暴日砲火炸擊之下而潰於後方援助斷絕之中、功敗垂成、悔將何及、然我軍抱定恢復河同志願、縱至水盡山窮、亦必血肉爭衡、周旋到底、誓無返顧、但邊腹距離窵遠、亦爲一大原因、領土存亡所關、不容坐聽挫敗特叙急迫緣由、即團轉知我海内外同胞、迅施實際拯救之方、一髪千鈞、無任企禱云云、（下略） 
[援助義軍團體要訊]  
　　▲交通隊東北義勇軍交通隊、自第一次出發隊員審查完畢後、已於昨日開始實行編隊、當經告竣、而各界愛國靑年連日前往登記者、仍甚竭躍至昨日止計又連百餘人之多、昨據該隊長鄭劍波云、本隊自上月二十日成立以來、率蒙各界熱烈援助、隊務進行、堪稱順利依照限定計劃、以二星期出發一次、但此次因成立伊始、手續上不免稍有遷延故第一次出發亦不免未能準　、然亦出事實之不得已、現本隊首次出發今日已着手編就、再加相當訓練、卽可出發、前本隊組織之初、曾由鄙人與救國軍丁超·李杜·駐滬代表劉丕光氏接治、承其指示、囑爲組織東北義勇軍交通隊、　劉已充於編就後、將親臨檢閱、至於服務地點、已於日前函　劉氏預爲指定、大約總不出丨李二部之作戰地、總之、現本隊首次出發各項手續、已告次第竣事僅服裝一項、尙在趕製中大致於十四日可全部完工各項應用材料、自徵求以來、已獲相當頭緒、故出發時亦不生問題、至於出發　期當不出一星期左右、 
　　▲宣傳團東北義勇軍宣傳團、自成立以來、積極進行工作、昨日在靜安别墅三十三號該團辦事處召開各股組會議、到李劍虹劉笑天·袁淸萍·劉恨我·馬翰如·李劍萍·等一十餘人、討論擴大宣傳、議决、㈠添設話劇股推趟鴻影、余竺民爲主任、㈡愛國靑年請求加入者、限定東北籍、或南人而能操北音者、但不拘性别（具攝影常識者更佳惟報名報名時、須具詳細履歷、經審查合格、人班訓練成熟、編隊北上、㈢宣傳隊出發、需要用品、着交際股向各關係方面徵求、送到即給收據、㈣彙集義軍消息、著編譯股從速籌備、定名鐵血　刋、 
[金澈案詳情]  
　　新聲社云、自日探綁架歸化籍民金永鐸案發生　、中外人士、對於此案極爲注意、此之主要角色、除金澈金哲及漢奸黃展英外、背景人物、尙有多名、茲分誌如下、 
（抗日大同盟之成立） 
　　金永鐸爲韓國要人、歸化中國、業已數載、與中國人多所聯絡、九一八案發生以後、有揚州人趙石龍與稽翥靑友善、因介紹稽與金等相識、時抗日團體紛立、各報宣傳、盛極一時、預趙石龍向各方奔走、組織抗日大同盟、預定方針、爲㈠不在報紙宣傳、㈡盟員務求忠義精幹、在精切做事、不在虛張聲勢、㈢經費由發起人負擔、㈣嚴守秘密、是以除向律師公會請求援救安昌浩之函件、曾登報端外、從無見有此項名稱、流傳社會、如金永鐸金哲等皆其中之人物也、然該同盟之内容、已爲黃展英盡情報告於日領、此刻無容嚴守秘密、故稽翥靑將有長文向社會報告、 
　　（寒風凛烈星夜營救） 
前月三十日夜間、金永鐸被綁後、稽翥靑得金妻崔惠淳之報告、逐向崔赴出事地點查看一切、知爲黃展英所賣、乃往尋吳凱聲律師未遇、繼見蔡曉白律師、蔡聞稽至、披衣而起、齒戰有聲、立允向法領署依法交涉、稽又往尋抗日團體中堅份子鄭某、請其協助、又往尋同盟徐某未遇、又赴法捕房探視金哲及被獲之日探、因夜深未遇祇見金哲、偃臥於門内、次農於金哲出險以後、又同蔡曉白律師、赴市政府請願、至夜八時、而金永鐸始由法領交涉釋出、 
　　（以死相拚安然出險） 
金永鐸自法領署釋出、後、輾轉而入東新橋大滬飯店、開六零六號房間、即邀稽翥靑前往、籌議脫險之法、即金妻崔惠淳亦不知金寓何處其時南北車站漢奸及日探密佈、加以受傷甚重、稽乃請十字會某名醫爲之診治、至四日晨、稽以汽車乘金氏父子、謂金曰、此刻如日探襲擊、余决以自衛槍抵抗、寗願同歸於盡、不受日探俘獲、設日探跟金跡而至、余將百口難辭、今日爲閣下生死關頭、亦即余之生死關頭、金等下樓、同乘車赴稽友鄭某君之家、鄭謂南北車站均不可去、容設法避免、有間、謂由某路馳車赴某處决無危險、金等信其言、逐同車下鄕、住宿村鎭、至六日始至安全地界、七日已有信致滬申謝、 
　　（搜集證據準備控訴） 
稽翥靑以黃展英將案中文卷、會中秘密、報告日領凡屬盟員、除與黃同流台沔者、决不與、黃黨妥洽、現正搜集一年來之經過、公布社會、並擬控告黃展英以危害罪、已於昨日呈請當局、依法究辦矣、稽翥靑爲漣水人、旅滬有年、近三月來、稽氏往返靑江浦及南京等處、未與金氏父子會面、亦未與黃展英等晤談、逐釀此禍稽乃搜集事實、原文叙述此案甚詳明日可以公布、 
　　（金澈放棄發還財物） 
金永鐸代表律師蔡曉白、前曾致函法領署 
要求轉向日領、追索 
　　沒收之財物、茲蔡律師巳得法領回函、惟日方所沒收之財物、幷未退還原主、僅交法領暫爲保留、其原函云、敬覆者、頃由日領送來寗波商業銀行存摺洋一百七十五元五角九分另現銀五元三角、及其他雜零碎物等、暫爲保存、俟查明金永鐸之國籍後、當即交還等語、但昨聞金澈已致函某駐滬友人、囑通知蔡曉白律師、對於日領署送還之金錢物品等不必具領、情甘放棄、惟盼努力交涉保護中法兩國主權之尊嚴、勿因此造成不良禍端、貽害未來之歸化僑民與韓國僑民及其他各色僑民、對於吳凱聲律師交涉大綱、極爲贊同　　（歸化證書攝影研究） 
金永鐸之歸化證書、經法領寄赴北平法公使館後、已由法方攝一照片、寄法研究原證書遂於昨日由法領送交金之代表律師蔡曉白、 
　　（伍澄宇函申辯原委） 
伍澄宇律師昨函各報云逕啓者、刻閱報載、有金澈之友談話謂展英隨鄙人甚久、因相信鄙人之故、致遭此禍、閱之殊爲詫異查黃展英係於一二八戰事後、無處棲身、僅曾在敝事務所南京路一零七號時寄住、迨後敝事務所他遷、黃已離去、並非敝處受薪職員、至於韓人方面、弟係本年二三月間、始識金永鐸金哲兩君於冠牛園、金澈未晤時、冠生園黄某在塲或即於此時認識、更非弟爲之介紹、且報載金澈謂與黃相識、尙在去歲、其時弟個人未與金君相識、又何從因而相信、自十九路軍離滬、弟於救國團體、久已停止活動、黃某與金君如何來往、槪不知情、貴報所登某君之言、因五日稽翥靑君來所談及各報所載之言、故即往晤稽君、獲悉金哲君之函、當已一面去函請將詳細情形函復、至恐黃某果有冐用鄙人名義、登報限期答復、否則依法呈請緝究誠恐外間不問眞相、請將此函登出、正擬函間、又於八日見各報所載金哲語人一段、閃爍之間、似有意牽涉鄙人、豈知安昌浩被捕以後、弟絕未與金君一晤面、所謂某君日久到所與黃展英及另有某君者商議濟助、弟以救人之急、在所面談、亦不阻止、而弟更未有願出多金之語、縱他人或有其事、弟亦不掠人之美、黃展英與某君如何、絕不知情、至黃某懸弟之牌子一事此爲滬上律師通有之事、且亦係爲律師業務之事、非爲律務、自不負任何責任、惟查近日新聞屢出欲牽入鄙人、必有某君在内、得無某君於五日到弟處因所意弗獲、而别有作用乎、除函某君外、請貴報照實紀載、免外間不明眞相、致生誤會、並乞以後關於鄙人名譽方面、在此毫無憑證、請爲勿登、致生糾紛、實紉公誼、 
市商會主席 
[王曉籟發表談話▲爲北新書局事]  
　　上海市商會主席王曉籟、昨接西北旅滬回民護敎團宗天良等來函、爲北新書局一案、有所詢問、王氏當發表談話云謂於北新書局事、在市商會因接到書業公會函陳按照商會法規定、受理會員陳訴事件、即爲轉呈外、本人絕無向工部局接洽之事、且本人亦非工部局華董、函中所詢、多出誤會云云、 
國府水災會 
[提工落成察勘紀（十）（一）] 　 
　　（鄂省府歡宴） 
湖北省政府曁湖北水災善後委員會、於三日晚、假座金城銀行大樓、歡宴堤工察勘團全體、到湖北省政府主席夏斗寅·湖北水災善後委員會主席何成濬·總部秘書長楊文泰·副官處丰陳希曾·及全體察勘堤工委等百餘人、席問首由夏斗寅致歡迎詞、略謂、去年水災、湖北受禍最重、計全省六十八縣中、被災達五十九縣、全省三千五百萬民衆、三千萬爲災民、幸滬上各界曁友邦諸君慷慨解囊、辦理急振、拯鄂民於水火、復以堤工迅速完成、農村經濟得以復興、今茲諸君　臨查勘、鄙人謹代表全省民衆、表示特别感謝云云、旋由褚民誼代表聞蘭亭致答、略謂、沿途查勘及張公堤、工程堅固、足證國人堅忍不拔之毅力與夫努力建設之精神、漢口沿江防水堤中、日本租界一小段工程、因受種種阻力、迄未完成、萬一大水重來、竟以此小缺口、重罹洪禍、是全係彼方之過、我人更當特别努力、積極從事建設、使國家復興、雪此恥辱、堤工特建設之一小部份耳云云、十時許、實主始盡歡而散、（三日晚錢華由漢口發） 
[商團砲隊將赴香港▲演習實彈射擊]  
　　公共租界萬國之陸砲隊、前經英國駐滬軍司令檢閱、主張該隊應演習實彈射擊、此議商團司令湯穆士上校亦表贊同、本擬早赴香港、舉行演習、以本埠事變未果、現經工部局董事會核准、令該隊赴香港實行演習、約於明年一月二十六號或二十七號啓行、隊員共三十人、在香港演習四日後、即行返滬、 
浦東同鄕 
[再起抗爭加漕]  
　　▲蘇省政府違令▲竟欲一再食言 
　　浦東公民邢志剛等、昨上浦東同鄕執監委員會書云、爲請提議事案據上海縣政府曁縣財政局前出會銜佈告云、案照上邑應征二十一年第二期地價稅、茲定於國歷十一月二十五日路征、及奉省令、積展加征漕折每石銀兩元等情、殊深詫異、案查本會於去年經大會交議、聲請財部、撤消二十年度冬漕加征每石兩元、嗣奉部批、略開惟該理事等、原呈所持之理由、一曰、原案本以十九年一次爲限、二十年旣假借名義、展限一年、逆料將來或仍依樣聲請、有失國信、二曰、蘇省對於各縣田賦、本規定不得超過地價百分之一、此項加漕超過白一範圍、三曰、上年適値大祲之秋、更應减賦恤民、亦復持之有故現今二十年度、瞬届终了、加漕展限、即將期滿遵照行政院核准原案、期滿之後、本不得再借任何名義請予展續、茲爲省庫民艱、雙方兼顧起見、蘇省二十年加漕、似可准予仍照原案征收、並請行政院重申前令蘇省加漕期限、永不續展自二十一年度起、實行免征、以示大信、而恤民艱等語、呈院鑒核令遵各在案等情、又案查民國十九年、縣欵産處主任秦錫田等、以漕糧每石加漕兩元、不可以爲常法、呈奉部批暫以十九年冬漕一次爲限、不得再增加在案、嗣至二十年冬、又奉省令續展加征漕折銀兩元後、復經現任縣欵産主任蔣世傑、康永年等、根據前批、分呈府部省廳、迅賜取消加征、又奉部批、略開以此案旣經省政府一再呈請、現在剿匪期間、似尙可照辦、惟蘇省田賦、素稱繁重、正稅而外、另有附加、在此展限一年期内、各縣不得復於田賦項下、增加任何附捐期滿之後、省府並不得借任何名義、再請續展、俾省庫民艱、雙方兼顧、旋奉行政院分令、巳轉奉國府令准備案、復經本部令飭江蘇財政廳、遵照各在案等因、此係煌煌部令、爲國家威信所關、允宜遵守、以重政體、不意江蘇省政府、至本年復擅續展加征兩元之外、而又加征淸丈費、每石附捐銀一元一角、不特置部令於不顧、而且省自爲政重　加征、民力何堪負担、况今嵗夏旱秋霪、棉荒榖賤、奉南川一帶農村狀况、早呈破産之象國聯會業經派員調查、擬實施救濟之策、而省政府反不加審察、貿然續展加征、民何以堪、爲特籲懇本會執監會、根據前案、請付議决、續陳省部各當局速予取消加征、或晉京請願、非達目的不止以重政體、而蘇民困、至爲公感云云、經向浦東同鄕探詢、據呆職員云此項加漕、呈准有案、省會如欲違令加征、不但民力難於負担、即政府亦太不顧信用、自當亟行開會集議力爭、並聞定本月十五日下午四時開理監届席會商議云、 
 
 

Page 12

 
 
立中里印捕殺人案 
[房東被控敎唆]  
　　印捕昨送地院預審 
印度司閽捕友叔夫談爲五、於本年六月間在岳州路立中里管弄將房客搬遷者之周阿餘殺死、經地方法院騐明、惟印人爲享有領事裁判權者、故經英按署判處監禁十年、茲地方法院因屍妻周朱氏控房東爲敎唆、故有訊問之必要、因函致英領請爲送案預審、故昨日上午、由英租界捕房將該犯送到地方法院、經吳檢察官預審良久、仍命捕房帶去執行、 
[許家栻家盜刦]  
　　包車夫串同女僕所爲 
　　被誣陷之兩人已開釋 
　　前第一特區地方法院、刑庭長現任宜昌地方法院院長許家栻滬寓在法租界呂班路一九六號弄内五號門牌現許携眷赴任寓所託内族人與傭婦皖人何班氏、包車夫徐龍泰（江北人）·代爲管理、於本月五日下午三時被盜敲碎大門玻璃入内上樓至至房内撬開皮箱、擊毁櫉門、盜去現鈔洋四百元、嗣捕房據事主報告請緝、捕頭派探前在查勘據傭婦班氏與車夫徐龍泰等稱係　三盜侵人行刦幷指出住在愛文義路十九號弄内四號江北人沈阿二·與平濟利路光裕里三號江北人周阿根（均係車夫）·兩人夥同行刦由探按址將沈·周·二人拘案、訊據否認爲盜實被誣陷又經包探詳細偵查結果、始悉此案係許之車夫徐龍泰·與傭婦班氏·兩人串通所爲故意將玻璃擊破、誑稱被盜誣指沈·周·二人、希圖嫁禍卸除自已負責、當由包探將徐與氏一併拘案、昨日、併解第二特院刑一庭捕房律師鹿守熙陳述案情略謂捕房對徐龍泰·何班氏·兩被告之犯罪行爲尙須偵查、請求改期再訉、對於沈·周·兩被告、經捕房查明與案確無關係、實係被誣、應請先行釋放、以免累及無辜云云、經李昌年推事回被告等略訉一過、遂諭改期十五日再訉沈阿二·周阿根·先行開釋徐龍泰·何班氏·收押候示 
[醫生與女僕]  
　　女僕之夫控妻捲逃 
　　又以誘姦罪控醫生 
　　法院判决不予受理 
　　醫生將反控其誣告 
　　住居楊樹浦韜朋路新八人埭一百二十號門牌之無錫人袁威臣、年五十歲、近延律師具狀向第一特區法院、控告其妻袁係氏（五十一歲無錫人）·與蘇州人、曹惕寅（卽曹契敬、住白克路六四五號、業醫生）·奸淫、幷捲取値洋三千三百餘元之衣服首飾存摺等情一案、業經法院一度鞫訊、因被告未到、諭令改期在案、茲悉被告曹惕寅近延吳之屏·彭啟·林大文三律師具狀特院答辯、其辯訴狀略稱、爲被袁威臣誣訴誘奸捲逃、提起辯訴、查惕寅本爲蘇州世家、在滬業醫多年、生平禮義自守、昨由友人寄來報紙一份、載有以上各情、查惕寅家所用男女傭僕七八人中、亦有袁姓女僕二人、其中一人、目年五十餘歲、爲無錫人、係由愛文義路胡姓荐頭荐來、服務約有年餘、是否卽袁威臣所稱老妻、不能明白、惟惕寅在滬爲醫、稍負時譽、居住之地、當爲滬人共曉、所用袁姓女僕、旣由荐頭荐來、更無奸誘情事、不特可傳荐頭訊問、而且惕寅家内、尙有其他男女僕從多人、亦可傳案作證、該袁威臣所稱不知惕寅住址及誘奸其妻捲逃各情、顯犯誣告之罪、當另案自訴云云、昨日下午、此案已届續訊之期、被告曹惕寅·袁孫氏·均到案、卽據自訴人袁威臣供、袁孫氏係余妻室、于淸光緖二十九年十一月在原籍無錫結婚、育有三子、長已喪室、民十九年九月十六日、該氏忽然逃去捲取現洋四百六十元、存摺一扣、計二百八十六元、以及首飾銀器衣服等値三千餘元、尋訪兩載、毫無音信、直至上月間、始在途與袁氏撞見、乃暗隨於後、見其步入曹惕寅家、因而知悉、現請追回盜去各物並看、氏隨余回家、對于曹惕寅部份、表示可以放棄、庭上詢其被捲各物、有無證據證明、袁答不能提出證據、詰之袁孫氏供、因丈夫不供膳宿、幷加虐待、將我逐出、故於前年十月間出走、先住姊處、迨至去年正月、由姊送入胡荐頭、轉荐至曹家爲傭、惟我出來時、幷無物件携帶、今我不願回去、願再投他家帮傭、庶免凍𫍸及虐待之苦、又由證人胡荐頭投案證明、該氏確由彼荐人曹家爲傭、詰之曹惕寅稱、在滬行醫多年、家有子媳孫女多口、故傭用僕役頗多、去年因第三孫女斷乳、故由荐頭店荐來袁孫氏、專領第三孫女、幷無誘奸及帮助捲逃之事、實屬誣告云云、未由兩造律師開始辯論之下、黃日升推事當庭判决、本案不受理、袁孫氏着交隨傳隨到舗保、誣告部份、另案起訴、 
[盜匪正往行刦中途被捕截獲]  
　　一盜尙擬開槍拒捕 
　　劉探覺察將其逮獲 
楊樹浦捕房華探目劉長根·王金聲·等、昨晨上午一時許、偵悉有大帮盜匪經過華德路、擬往某處搶刦居民財物、遂訴明捕頭、協同西探、各備武器、在該處守候、移時果有通州人王春林·張金根·朱小毛·陸連淸·史民才·瞿阿珠·先後行來、另有一盜見事敗露、匿於叢草中、擬開槍拒捕、被劉探覺察、當開槍擊中臀部、倒地就擒、詰悉名徐阿根、在其身畔抄出手槍一支、子彈六粒、遂將王等一併帶入捕房、捕頭略詰一過、飭將傷盜送巡捕醫院療治、至九時、將王等六名、押解第一特區地方法院刑三庭、即據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂本案以尙須偵查、應請延期、遂將槍彈呈察、　由中西探訴明破獲情形、經沈炳榮推事向被告等質訊一過、諭令還押、　傷盜徐阿根傷愈再核、 
[水費高出房租]  
　　房産會請工部局通知水公司 
上海房産公會爲水費高出房租事、昨特致函上海公共租界工部局總辦云、逕啟者、據敝會會員山記經租帳房函稱、敝處松潘路置有市房十一幢、門牌八十二號一千號、每月收取租金洋二百念四元、在前包水制時、每月繳付自來水費十七元四角、乃裝水表後、計自九月二十八日起至十月二十八日止、上海自來水公司來要需該水費洋二百三十六元九角四分超越听收租金、曷勝駭異、向江西路寫字間問謂、該處水管地下某一段有漏、查滬上慣例、自來管工程裝置後、未用之先、均須憑自來水公司專員帮騐合格、方得放用、該地房屋係去春竣工、迄今未及兩年、地下水管、當無銹爛、是漏水若係事實、則上海自來水公司當負完全責任也、明甚專此奉聞、尙乞舉情向自來水公司交涉、據此、查該案已蒙貴局重視、正在設法取得一種兩利之解决辦法、據函前情、相應函請資爲參考、並通知水公司爲禱云云、 
　　梅蘭芳馬連良宴客 
天蟾舞台新聘北平名角梅蘭芳·馬連良、於昨晚在桃花宮宴請報票紳商各界、到者皆係俊秀之士、濟濟一堂、允稱盛極一時、聞已定於十日晚間登台表演拿手傑作、 
[北四川路减免房租詳訊]  
　　房東體諒災情 
　　率多自動减免 
北四川路戰區地段、自經各商店住戶、以受災過重、籲請減免房租、籍資救濟後、即經各房東體念災情、率多自動减免、計㈠祥餘里免租八個月、㈡三新里免租六個月、㈡永豐坊免租六個月、房金七折、㈣新祥里免租八個月、房金六折、㈤存福里免租五個月、 
市社會局昨佈告 
[南市明日開辦庇寒所]  
　　在大王廟潮州江西兩會館 
　　幷函請公安局派員警保護 
本埠慈善團體聯合會、今年籌辦平民庇寒所、在滬南區共設立三所、計第一所在潮州會館、第二所在大王廟、第三所在江西會館、均定於本月十日（即　日）開辦、業由該會主席王震函請社會局發給佈告、幷轉函公安局派員前往保護、 
[明年份車照定期換領]  
本市公用局登記市内車輛、發給行車執照、規定每年換領一次、現聞該局換發二十二年份行車執照、除小車外、脚踏車現定自十二月十六日起、其餘各項車輛、槪自十二月二十五日起、其辦法、爲㈠各車主應在繳納二十二年首期捐欵之前持同舊照、逕赴原領牌照之各車務處、換領新照、㈡換照時、須隨繳執照費、計汽車·機器脚踏車·自用人力車·馬車·每份銀三角、糞車·貨車·每份銀二角、其機器脚踏車、同時調領新牌、不另收費、脚跳車號牌連執照、共收牌照費銀五角、業已佈告週知、 
[浦東電話分局將成立]  
　　交通部上海電話局浦東分局、早經着手籌設、祗以種種關係、未克實現、市公用局以前華洋德律風公司、與上海電話、所訂通話合同滿期、所有該公司及繼承之上海電話公司、在浦東各區、裝設之電話、亦且撤銷、經該局呈請市政府轉咨交通部、迅即撥給材料、尅期完成、以便居民、現悉交通部咨復、浦東分局、内部機件、業已裝置、後因滬變、曾將一部份桿後材料、移充恢復滬區重要綫路通話之用、以致該項工程、未能如期完成、茲正審核訂購所需補充材料、一俟材料購到、即可賡續進行云云、觀此、　則浦東分局之完成、爲期當不遠矣、 
[市府救濟滬北潘家灣災民]  
　　滬北潘家灣路新路之兩路災民、因在一二八戰爭時、該區適爲砲火中心、致所有房屋、什九焚燬、此戰事結束、陸續回去收拾、幷自建草棚於原址、聊蔽風雨、不意又於上月被大火焚燒幾盡、故特呈請市政府、請求救濟、當經市府令赴社會局登記、並函達上海災區善後委員會、撥欵救濟、 
　　洋二角·程銘元捐洋二角·楊富·王金·黃雪　各捐洋一角·共計捐洋十元、王守誠捐洋十四元、 
陳艇如捐洋一元五角、陳明昌捐洋二十元·大通公司同人捐洋二元·朱竹廷捐洋五元·美亞第一廠同人捐洋二十七元二角·朱欽堂等捐洋九元·劉振聲捐洋二元·潘蔭森·成綬云·捐洋四元·通和輪船職工方兆祥捐洋一元五角·二　袁作瑛捐洋八角·輪機長李洪連捐洋一元四角·二管輪徐錦獻捐洋七角五分·　管輪畢根生捐洋九角·生火部全體捐洋三元八角七分·水手部全體捐洋三元六角·下管事捐洋一元九角八分·隱名氏捐洋一角九分·計共捐洋十五元章松森龔一揆捐洋四角·丨錦誠捐洋二角·游文松·謝洪希·陳景濤·合捐洋十六元·王超然等捐洋四元·陳福元捐洋一角·華意公學初中一乙學生捐洋二元七角·太華小學二生捐洋二十一元聖芳濟二班學生捐洋二十一元·華童公學初中一甲學生梁玉誠項淦朱文韜鄔榮良甘觀伯顧淸森張秉龢仲志强楊忠正周兆熊張開祥仲光保章朝祿周海龍洪明漢陳白斌王理卿陳正初各捐洋一元、董星糶捐洋一角、計共捐洋十八元一角、 
　　上海中國銀行代收儉約會捐洋五十一元零四分皮絲職工會捐洋十元大森春記捐洋一元、秦欣之捐洋五元、戚榮生捐洋十元杭州關同人捐洋 
[盜匪夜刦尼庵]  
　　匪徒拒捕開兩槍 
　　警察兜拿獲一盜 
　　丨玉馬玉瓶紅寳石無恙丨 
　　丨帶髪修行何必帶珍寳丨 
昨晨三時三十分閘北大統路萬福庵、忽來匪徒六人、兩匪穿長衣、兩匪各執手槍、由後面拆去竹籬、挖墻走入該𢊍房、拆入庵堂、其時該尼姑等皆在睡鄕、一見匪至、均不敢聲張、後有一尼名善全者、乘各盜正在搜刦時、潛奔出門、報告該處四區公安局太陽廟派出所、巡官溫家琮、立派警長聶德祥·朱禮明·率領全班警士等、四出兜捕、匪徒聞警、即相率奔逃、沿途幷連開手槍兩響、五盜逃至嘉郡會館、即不見踪跡、惟中有一盜、聞得警 
察搜捕、即避在該庵後面竹籬内、及各警走遠、始從竹籬内走出圖逸、詎適有該處四十一號崗警趙振淸下差經過、聞得竹籬内有人步履聲、即在旁隱伏、及該盜走出、即將擒住、並在其身畔檢查、當在衣袋内抄出金鐲一只、玉馬　只、玉瓶一個、紅寳石金戒一只、銀胭脂盒一只、福建五分角子一枚、又在身旁搜出銀鈎一只、訊其來歷、一味支吾、知係盜竊而來、乃即庵訊間、均經該尼姑等認明無訛、遂將擒獲之匪帶所、訊據供稱、名吳大、江北人、隨即申送四區、發交偵緝隊跴緝餘黨、復據該尼姑等稱、伊庵内除當家師源道外、其餘祇善全·志堅·等數尼、我們本係出家人、并没有什麽値錢東西、緣有一帶髪修行之尼姑名心眞、他帶來幾件首飾、如金戒二只、銀表一只、金挖耳一只、圍巾兩條等、現在均被匪搶去、損失約共値洋一千餘元、未又導往後面觀看、見該匪等由後殿窗下挖牆而進、該尼庵之東間壁、與太陽廟毘連、屋後雖圍有竹笆、籬外皆係空地、故該匪徒等得潛入搶刦、 
[市府四局長昨晋京出席内政會議]  
　　中央當局爲改善内政設施起見、由内部召集全國内政會議、該會籌備迄今、已歷多日、全國各方、均已分别提案、並推派代表赴京出席、本市方面亦派由公安局長文鴻恩、社會局長吳醒亞、衛生局長李廷安、土地局長金里仁四氏、於昨晚搭夜快車晋京、所有各局政務均已分别派員代拆代行、聞全國内政會議、已確定於十日開幕、至本市各局之提案、早已呈由市府轉咨内部、以便於大會舉行時提出、 
[捐助東北羲軍昨訊]  
　　閩陳持平抗日獨具熱心 
　　蘇靑年會救國大賣其力 
東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之上海新聞報館代何孟祈洋十元·曹文　捐洋二角·華豐裕同人捐洋十元·曹文龔捐洋三元二·孫　建捐洋一元·沈曾海捐洋一角五分·張金元汁孝康·捐洋二元·小百姓捐洋二角·沈丹晝捐洋一元、不留名捐洋二元·韓　芳·林建民·各捐洋一元·沈嘉榖·孫文餘·孫濂淸各捐洋五角·金水昌捐洋二角·胡金王秋各捐洋一角·秦友章捐洋一角·吳氏捐洋九角·吳偉俊捐洋二角·李秉義胡漢祥各捐洋五角·汪勵桓捐六十四元、陶靜于捐洋十元、全家福捐洋五元、吳潄老捐洋一元、錦堂德記絲織廠全體職工捐洋五百元華德降洋行同人節省聚餐費移捐洋十七元、居特卿陸頌周合捐洋二元、金陵公學五年級捐洋五元九角五分、霹靂州永梧埠華僑大會主席出柱基陳玉麟捐洋陸百元、祝尙壽捐洋二元皖岸鹽務稽核處捐洋七百四十六元、程業耕捐洋一元、張廷棟代募洋二十八元二角、新福建日報社陳持平二次捐洋一千一百七十二元九角五分、汕頭無綫電職工抗日救國會捐洋八十元、蘇州中國銀行代收補過者捐洋二元、無名氏捐洋二元、蘇州靑年會代募捐洋二百零七元九角、又三百三十元、又二百三十九元一角、又一千七百九十九九元一角、中國墾業銀行代收陶謝生捐洋一元、恊豐昌布莊同人捐洋一百四十元、 
[蘇印花稅大會昨閉幕]  
　　每年謀增收稅欵二十萬 
江蘇全省印花稅會議、自前日舉行以來、已歷三日、所有提案已大部審查通過、分别結束、因各分局長離局日久、恐有礙稅收進行、特將大會提前於昨日閉幕、總局長蔣梓舒氏爲聯絡情感起見、當於昨晚六時、假座大西洋歡讌到會之二十五分局局長、至此次大會議决案中之最重要者、計㈠爲財政部電令全蘇省廳繳稅欵、自明年份起、每年增加二十萬元、其　派辦法、由各分局於收稅時、應一律增加二成、㈡此後各商如仍有不貼花印情事、一經查出、定當從嚴處罰、以裕稅收、聞此次來滬參加之各分局長、均將於今日分别離滬云、 
[工部局公衆圖書館將遷移]  
　　新址在别發書店樓上 
　　工部局公衆圖書館、因現址（在南京路江西路附近）不甚適宜、由工務處尋覓新址、據工務處長在圖書委員會報告、謂所覓之亞洲文會及正金銀行餘屋、均不合用、北蘇洲河邊之大厦下層、雖屬可用、而各委員以其地點太偏、亦認爲不宜、現惟有南京路二十二號别發圖書公司之樓上可用、該處租金、計每月五百兩、可訂租約五年、期滿續租、租金增加不逾四分之一、惟需增關盥手室、約費二千兩、須由局支付、又需增加隔斷、但此項房主可以担任七百五十兩、若將來地點不敷、更可租用三樓上之房間云、查現用之圖書館房屋、租金每月七百兩、明年四月底租約滿期、五月間即可遷往别發新址、當經各委員討論、以别發地點適中、容積及租金等亦合宜、主張即訂租五年、其應需之修裝費、由局支付、此議已經七日之董事會採納、 
[馬術研究會之發起]  
　　頃有余雲濟君等籌備組織馬術研究會、其章程如下、㈠本會宗旨、以聯絡友好、增進體育、養成騎術人才爲宗旨、㈡入會資格、凡有志研究者、不分性别、年在四十歲以内者、㈢入會手續、㈠普通會員繳納基金五元、每月繳納會費二元、㈡特别會員繳納基金十元、每月繳納會費五元、㈢維持會員繳納基金五十元、每月繳納會費二十元、㈤權利及義務、普通會員每週講授馬學一次、騎術敎習二次、均於星期六日舉行、特别會員除星期六日參加研究外、每日上午七時至八時演習騎術一次、（以上會員於演習時、馬匹自備租賃）准將會員除享受以上利益外、演習時馬匹由本會備用、㈥期限及修業、會員期限不定凡繼續繳納費者、皆得享受會員利益、修業期間每届暫定學習期間三月、成續優良者、由本會給予證書、又該會通訊處在上海北四川路克明路順大里十四號、 
[菜市路何來炸彈]  
　　法租界菜市路第一百二十三號弄内、東首竹籬笆旁小便處、於昨晨六點半許、由法工部局第十四號垃圾汽車清道夫發現該處有圓形飯碗大小烽彈一枚、幸未爆發、嗣由上差該處第五百四十五號華捕、將該炸彈帶交嵩山路捕房核辦、 
 
 

Page 13

 
 
[招商局昨開第五次理事會]  
　　昨日止已收回股票一千餘套 
　　債務整委會各委已開始辦公 
招商局理事會、於昨日下午四時、舉行第五次會議、出席理事劉鴻生·張　鏞·史量才·李馥蓀·杜月笙·王曉籟·張公權·胡筆江·葉琢堂·胡孟嘉·等十一人、缺席者張嘯林·余日章·楊英·錢新之·等四人、公推劉鴻生主席、報告收回股票情形、繼即開始討論、㈠關於各輪用煤案、議决、推劉鴻生·張公權·葉琢堂·訂購、㈡北站主任吳樹屏免職後、委何鐵華繼任案、議决通過、其餘關於内部案件多起、從略、至下午五時許始散、 
　　收回股票自交通部頒佈收回股票後、由招商局理事公派員協助中央銀行辦理、業已於十一月一日開始實行、新聲社記者、昨晤總經理劉鴻生、據稱、截至八日止、股票已收回者共計二千二百八十七套云、 
設稽核員招商局監事會自成立後、曾經開會議决、設稽核員計正主任一人、副主任二人、呈請交通部核辦、昨已奉部令核准、至於稽核員人選、雖已内定、但尙未正式發表、 
　　債務整會債務整理委員會、自於十二月六日正式成立、推定委員、分任調查審核工作後、現已開始辦公、地點在招商局理事會内、由委員輪流辦事、凡債權人接洽等事宜、已分别工作、 
[無軌電車走電焚燬]  
　　乘客幸均從窗口跳出 
昨日下午四時廿分、公共租界三零三號十八路無軌電車、駛經北浙江路海寗路口、忽然走電、一時火光四射、幸而乘客較少、各由窗口跳出、手足面部跌傷者數人、但均輕微、該處値崗巡捕、見電車肇禍、即報告該管匯司捕房、捕頭遂派中西印捕到場照料、附近各店舖見電車火光冲天、烟霧迷空、惶恐殃及、均暫停市、該處交通完全斷絕、未幾救火車至、各救火員努力灌救、該電車已焚去大半矣、 
[大東書局家庭敎育股近訊]  
　　大東書局徵募家庭敎育股、發表僅旬日、各地認附者、已紛紛不絕達百單位以上、該局額定祗二百單位照此情形、恐截止期業已不遠矣、其所附設之家庭敎育講座、昨係由法律函授學社社長汪翰章主講、講題爲「家庭須知的法律常識」、其演講主旨、係照民法上規定、父母對於子女的權利與義務而引申之、酣暢淋漓頗足供一般爲父母者之參考、聞今日主講者爲心理學專家現任曁南大學敎授之張耀翔先生講題爲「兒童心理問題」、 
[冒牌雅霜之訴追損失]  
　　英租界河南路廣東路口一百二十號牌大陸藥房發行之花妝品雅霜、迄已十餘年之久推銷全國營業頗爲發達、不料近被匪人所覬觀製造冒牌雅霜在市兜銷混售事後該藥房經　范和甫得悉、查知假冒機關設在法租界敏體尼蔭路同康里五十號門牌内當卽報告該　嵩山路捕房、派探目徐德勝包探謝光明·郭炳泉·　按址前往、　出冒牌雅霜七打商標紙一大籃又往姚主敎路某號門牌搜出空瓶四簍當塲拘獲周家楨·陳大有·楊良卿·三人一併帶入捕房、昨日解送第二特院刑二庭捕房律師姚肇第陳明案情並謂此案尙須調查補緝　黨請求展　訊核繼由告訴人大陸藥房經理范和甫稱查此國後　雅霜係商人藥房所出每年行銷頗廣、　被人冒牌後、銷路忽滯、大受影響現始查明故報告捕房拘案、請求訊究、惟商人已受損失不貲請求追償損失、幷由代理師吳琴蓀陳述一切、略謂告訴人曾向商標局註册有案可證請准附帶私訴等語訊之周家楨供、民人向爲掮客此項雅霜、係由楊良卿向其叔父處掮來、不知假冒僞造、楊良卿供、雅霜由在逃之叔父楊樂山囑我兜銷我曾問伊從何而來伊云向茶會上買來故我等代爲銷售去一百瓶之多後來知係僞造卽行停止餘詞支吾陳大有供、民人雖與周家楨合借房子實不知銷售冒牌貨之事經吳推事核供諭被告等還押改期再訊、 
[「龍翔鳳舞在南京」]  
　　法公使先覩爲快 
　　「龍翔鳳舞」CongressDances一片、爲德國烏發公司最新偉大出品、當此片送京檢查時、法國駐京公使因對於此片、慕名已久、故自探得此項消息後、即送一公函至敎育部、呈請給予蒞塲參觀、於是各部人員、咸認此爲佳片、電檢會乃於本月六日晚間請客、並邀請會中全體委員蒞塲參觀、結果均甚滿意、並由電檢會委員當塲批寫一准演」字樣、此片爲本埠愛多亞路一一三號萬國影片有限公司經理烏發影片後第一批新片中之一部、現已由京運滬、不日將在本埠某大戲院公映、 
[求花會者竟竊去縊婦之繩]  
　　浦東陸家嘴和豐里一一九號、昨日午後三時半、經人發覺住於該號内之鎭江婦人劉朱氏、在前樓晒衣竹上用繩自縊身死、當經解下、早已返魂無術、面縊繩旋忽失蹤、據云已被他人竊去求花會云、查死者年四十九歲、伶仃小足、其夫名劉有祥、失業已久、子名德宏、在日華紗廠細紗間爲長工其自縊原因、據德宏語人、因受經濟困難、度日維艱所致、當由三區派駐日華廠王巡官、報告總區、候傳地保謝阿龍報院檢騐、 
[潘謚旅邸自殺]  
　　江西人潘謚年三十六歲新近由京來滬、投寓于某旅館、闢樓上一一零號房間、不知如何、竟萌死念、于前晚吞服生　自盡、迨　昨午、尙未起身、茶房循例往　門訽及房間連否、乃歷久不應、頗滋　　遂設　將門撬開、人内探視瞥見其殤臥床次、氣絕身死、　通報　房、傳知老閘捕房、飭六二一號探目前來、將屍體車送仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
[少婦死得可憐]  
　　法租界燕子　絕跡 
　　少婦無　販賣水菓 
住居法大馬路卜鄰里一二六號蘇州少婦蔡　　、現年二十八歲因丈夫去世多時、且家中有高齡老母、襁褓糼孩各一生活維艱、氏每日携筐贩賣水菓同各燕子窠兜售、尙堪溫飽、詎自今春嚴禁烟賭後、各燕子窠相繼倒閉、氏竟無法謀生、點金乏術、於前晚背人呑服生烟自盡、經人車送仁濟醫院、因服毒過多、醫藥罔效、於翌晨一時半身死、 
[飲酒過多中毒死]  
　　通州人季漢鶴、年二十四歲、與其弟季貴玉、同幷於麥克利　　成忐里第十五號門牌、前晚、漢鶴獨自一人在外吃食酒飯後至晚十時許、始歸家就寢、當時飲酒過多、致酩酊大醉、嘔吐不已、其弟停在某西人家　當西崽、每日必至深晚、方得歸家、是晚二時許、始返歸家中、即見乃兄所吐之物、知係飲酒量、遂與之拭去、後當即同臥床、至翌晨漢鶴忽已氣絕身死、而其弟尙熟睡不知、嗣經鄰居老嫗王其家、擬托漢鶴寫信不料見其僵臥床上手足冰冷、呼之不應、知已身死、遂喊醒其弟、往　匯山捕房、飭探前往調查一過、乃將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體升座公案、訊據屍弟季貴玉投稱、年二十歲、當時余歸家見彼睡於床上嘔吐、余卽與彼拭去嘔物、惟彼神志甚淸、曾與吾談笑如常、後即就睡、卽彼在外、並無怨仇、自已亦無不悅之事云云、郭君香供、遂諭騐得死者季漢鶴、委係生前飲酒過多中毒身死屍交弟季貴玉具結、領回棺殮、 
[公共租界内交通問題]  
　　工部局交通委員會、於上月二十五日開會、對於界内馬路上之行車停車數項問題有所决定、所有議定辦法、並提出於本月七日之董事會議决照辦、茲將各項問題分識於後、 
　　公共汽車之停車燈標據現代廣告公司請求、在公共汽車停車地點、安設發光標誌、並用以爲廣告之需經警務處工務處認爲不宜、因其設立、更將使人行道阻塞擁擠、故委員會决定、不允所請、有某委員問、該項燈標、是否可於不甚擁擠之處立之、警務處長答稱現有之公共汽車標誌、已足以指示公衆、無需紛更矣、 
　　出租汽車在外灘停放祥生汽車公司請於外灘某地點、專停該行汽車、以便輪船旅客之上下、並願納費、以獲此項利益、經委員會考慮、以此舉將成爲專利、不便照准、惟爲輪船乘客初到本埠者之便利計、似宜在外灘匀出一地點、以備出租汽車八部或十部之停放、警務處長則謂、如此辦法、恐致有爭攬乘客、抬高車資、及任意擁擠之弊而現今旅客僱車、亦未感甚多之不便、旋由委員會主席建議、將此事交由警務處長就各點再行研究報告、然後决定、又將來如果實行、或可與出租汽車業公會、接洽實行辦法、 
　　禁停車輛之路旁符號前經委員會决議、將馬路旁禁停車輛現塗紅漆之處、改砌黑白色磁磚、因此警務處長提議、應將行車規則、第二十八及四十八兩條修正、並於第二十八條增加一句、禁止車輛在任何路角三十呎之内停放、並禁止在　路中有　台之點沿路邊停放、此項修正已經查員會通過、 
　　靜安寺路禁超越前車某委員提議現行章程内、禁止汽車在靜安寺路　孚路以東開越前車、此因先前夏令辟克　院段、甚爲狹隘之故現、今該段業已放寬、渠意可將、孚路以東改爲霍路以東云力各委員對此、頗表同情當請警務處把再與行車設研究報告後决定、　　斜橋總會前上下電車委員會席稱渠近見斜橋總會前、由電車下車之旅客、頗爲危險、警務處長答稱該處無　足月台、而停車處與路旁相離又近、汽車駛過時、對於下電車者、不免危險、此事擬卽交行車股辦理與、車公司商酌、將車站略向東或向西移動、一　　畢、再向委員會報告、 
[程子大作古]  
　　寗鄉程子大君、别　十髪居上、當今詩文書畫名家、避地海上、　貧自守、曾與先張邸·陳散原·　　泉·諸先生　詩會詞　數載、今年抱病數月、近因感受嚴寒、忽於昨日上午遽歸道山、擇定今日午後在卡德路祥福里九十五號大殮、 
[浙紳朱松溪安葬]  
　　已故　滬浙紳朱松溪君、自今春逝世後、其靈柩向厝於原籍家祠、渠生前之好施樂善、爲世所欽、故各慈善團體贈送扁額頗多、茲聞於本月十三日安葬於硤石鎭鄉、其哲嗣等爲築紀念堂、適已落成、想届時親友之前往參與典禮者、定有一番盛况也、 
[交通銀行辦事處將遷移]  
　　靜安寺路交通銀行辦事處、因擴充業務、房屋不敷應用、新覔妥南京路盆湯弄西首三樓洋房一所、卽前大陸分行舊址、日來正在裝修、擬於開年遷入辦公、經理一席、聞已内定調總行劉學齊君充任、劉君精明練達、曾在中國銀行及浙江興業銀行等服務多年經騐甚爲豐富、將來營業之發達可操左劵故該行亦深慶得人、 
[道德會施送雷擊散長春丹]  
　　台變路中國道德總會、自製玉樞雷擊散、與長春丹、功能普治時疫·腦膜炎·及四時危險雜症、餘如寒熱喉痧心胸暈眩一切較輕較緩之症、尤能藥到病除、施送以來、活人無算、現恐社會人上、尙未周知、特誌之、以告同病者、不論路之遠近、函索卽寄云、 
[熱河路底火警] 　 
　　滬東引翔鄉熱河路底某號平房内、昨晚不戒於火、頓時烟霧迷漫、冒穿屋頂、延燒平房四間、後經救火會驅浦帮車前往施救逾時即熄、 
[聲市]  
　　康泰時攝影機四川咱禮和洋行總經理之德國蔡司伊康廠出品「康泰時」攝影機、體式華麗、重　甚微所有現代攝影機優點無不俱備、該機所裝平面集光快門、完全以金屬製成、有至千分之一之速度、準確耐用、該機靈敏之測距標、能自動担保對光、僅須按機使動、景物立被攝收旋快門時軟片能自動移動、故永無重複露光之虞、所用軟片、卽普通尺寸之電影軟片蔡司伊康廠製有、用於該機之軟片卷、每卷能攝二十六張、裝片簡易、一如普通捲片機、能於日光中行之、故一俟一卷軟片攝完、可立卽出機取出以備冲晒、而將新片裝人應用之便利、可謂無窮、聞此項攝影機、由本埠各入照相材料行出售、 
　　搪盗業之傳授上海天津路二七八號中國搪瓷營業所翼鑒於社會敎授各項化學工業者極多、惟琺瑯（搪瓷）一業、則付闕如、因其最主要之琺瑯配合法向係　而不傳致有志斯業者無從問津、本所特組織中國琺瑯（搪瓷）實授學社爲國内唯一專授學校分設面授·函授·二部特聘現任各大名廠技師、以歷年之經騐心得、公開敎授、聘費低廉、印有詳程、函索卽寄 
　　冠生圍魚生火鍋上市魚生火鍋、爲寒冬菜肴中别有風格之食品近年廣州菜館勃興、滬上此項菜肴風行一時、尤以本埠南京路冠生圍總店及老西門·小東門路·法大馬路·三處支店附設之飲食部所製之魚生火鍋爲最膾炙人口、配味旣美、設肴又佳、而所用燃料、以火酒之力、代替木炭、淸潔無灰、自製自食誠合乎要素、聞其定價、每隻自一元二角起、日來不獨食者需要甚殷、而我賣者亦屬不少、 
　　打字機用鋼字可索樣我國文字繁多、筆至爲複雜、打字機之用字、不能如英文機之字、在機上鋼定、是以非採用鉛字之安插、不以爲功鉛性質軟易斷、時有不經濟之慮傳聞於社會、俞斌　君留日實習工業多年、於民國十五年發明新式中文打字機、得國民政府專利以來、悉心研究、精益求精、機器之改造、日新月異、如中央黨部、交通部、鐵道部、中交銀行、吳凱　、張崇鼎、蔡天錫麟律師及會計師公會、外如南京、北平、天津、漢口、湖南、四川、香港、廣東、福建、各公司均已採購無不稱爲完美、自九一八後又經數十次改進、於今年六月間、得新發明鋼質活字、以鐵質鑄成、堅固耐用、經久打不損、現爲供給社會需要起見、特製鋼字三種、專爲各種中華打字機配用、如南京中央研究院、外交、財政、交通部、全國郵局、上海市政府、土地、公安、社會各局均經採辦稱異不止、今爲普及文化事業及實行抵制外貨起見、歡迎各界附　索様事務所聞設於上海漢口路九號中國興業公司云、　　光華書局贈品展期本埠光華書局自舉行大贈品以來、雖引起讀書界熱烈之歡迎、但轉瞬間早已滿期、茲悉該局爲應答多數讀者之要求起見、决定繼續犧牲二星期、（外埠函購、以郵戳爲憑、）一切新書、、依舊照人贈品辦法出售、非同時將特别廉價部從事擴充、逐日加人名家新書多種、定價　見低廉、故日來營業較前更見閙盛、又聞該局近刊有「獨淸文藝論集」「中國歷代女子　選」·「蘇聯聞見録」「中國外交史」·「文學月報第一二三四期」等内容極有價値、故甚爲各界讀者歡迎、 
　　靜波醫院業務發達留東醫學十吳淸泉、醫理精深、經騐宏博、返國後歷任各大醫院主任等職、爲國内唯一之内外科專家、對於痔科、尤爲特長、現創設靜波醫院於威海衛路重慶路口三十四號、前往診治者甚形擁擠、 
　　黎明書局門市部黎明書局年來出書頗多、營業至爲發達、近擇定四馬路河南路口五十七號、爲門市部新址業已裝修工竣、於今日開　、陳列新書多種、歡迎參觀、同時舉行大廉價一月、本版書籍、一律照實價八折、外版書籍九折、凡購書漢洋五元、或定閱外交評論或經濟學季刊一年、照價八折外、另贈長期紀念侵優劵一紙、凡商務印書館等各家新書、均有代售、 
　　晶室三蛇龍虎會粤菜業中、每届冬令、必出其三蛇上市、點綴時令、滬人久知其例、不甚重視、實則三蛇之宰殺、與其原料之精選、大有研究、惟獨法租界呂班路四十一號晶室、能推陳出新、特别精究、聘有專門煮蛇名廚愼重宰殺、原料亦取上選精華、顧客並可派人監視、以資證明、煮後又可原盌送奉、保留原氣、當此悚風凛烈、圍爐煮酒之時、　宣推重該室飲食这精究、與不可不嘗該室之佳餚云、 
　　國際貿易協會出版叢書中國國際貿易協會、自編印貿易叢書以來、已先出版中國生絲對外貿易手續種對於吾國絲業界貢獻頗多、近聞該會又出版兩種叢書、「爲上海日紙之調查、内容述及日本紙在滬之種類銷路以及商號交易手續等等调查頗爲精確、」爲英美法德意五國在華商名祿、係英文本、均用上等道林紙精印、定價每册二角、卽日起在博物院路三號二樓、該會先行發書、各書局如願代銷者、可逕向該會發行部接洽、 
[雜訊]  
　　周廷旭洋畫展我國著名洋畫師周廷旭君、爲英國皇家畫會會員、其作品迭次入選英倫皇家畫院展覽、獲得克雷萃（Creswick）、藤納（Ｔurner）、等獎金、其畫品純用油彩而下筆流利圓渾、的當自在、無異水墨、此然周君洋畫技術登峯造極之優點、其配色取法東方、更爲周君所融會貫通者、至其佈景命意、約而詳涵、簡而能賅、寫意琉朗、無一間筆、合斯三大特色、故能融貫中外、筆下傳神、日前來滬、應滬上中外名流如朱子文·孫科·張嘉璈·梅蘭芳·黃漢標·林語堂·等之請、特定本日起至十七日止、假南京路外灘華懋飯店陳列其各種出品、由明日起公開展覽、早晨上午十時至下午六時止、　 
　　瞿直甫醫院之成續本埠蓬業路瞿直甫醫院、於外科治療、夙擅盛　、其手術尤爲敏捷、大東書局某君之家屬、於上月突患外症、累於醫藥者幾半月而痛苦愈甚、乃送至該院治療、斷爲肛門周圍炎、遂日用藥水冷罨患部、痛苦漸失、未十餘日、遽見痊可、其醫療之神妙、於此可見一斑矣、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第七期一册謝謝、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、而北風頗勁、此間及東海、風來自北方至東北方不等揚子流域天晴而寒、晨間有霧、風勢和緩、而無定向颶風中心下午二時許、進至距北緯三十四度東經一百四十八度交點一百二十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四心時内、本埠氣溫、最高四五·七、最低二六·六、去年同日、最高六三·三、最低五四·九、 
[讀者顧問]  
　　㈠對於李天放君所提問題之討論 
　　如何解决子女的敎育問題 
裕如君訊量力而盡力、至山窮水盡無可奈時、亦惟有就其所學、擇相當職業、焦慮無益、自殺尤愚、 
　　徐持佛君訊㈠李君個人問題可以「自敎」或兄敎弟、姊敎妹的方法解决、不必個個都入學校、因爲現在學校許多功課、毫無實用、倒不如在家學學有用的科學、㈡敎育界的子弟應該免去學費、這是當軸應該注意的一件事、　　吳别之君訊須改變現實經濟制度、因爲經濟制度一改革、則基於經濟的上層建築物丨丨社會制度自都會革新、如李君所提出的敎育上的難題、自會隨着整個社會問題之解决而解决、 
　　朱嬰君訊㈠李君的大兒子和第一個女兒旣然一個是在大學二年級、一個是在中學三年級、當然他們自學的能力已經夠了、何况女兒硬要求學、更是個有志上進的女士、萬一李君不能担負他們兄妹的學費不如把他們兄妹中任何一個就一種職業、或同時各就一種職業像這様而做事、一面讀書、在經騐中新得的知識、逢然在切實而具體些、㈡李君說、「我已服務敎育界十多年、平常總是勸人讀書、但敎了人家的子弟、自已的子弟却天天感受着失學的威脅、」把讀書與職業、學校與失學、看做兩起的東西自然有這種說話要知道就職不定不能讀書、在學校不定便是不失學罷、看看現在的學校就知道了、 
[㈡對於張雲秋女士提題之討論]  
　　丨參閱十二月三日本欄 
周敬庠君訊㈠愛情變易的原因···㈠意識上的錯誤丨對於兩性結合看得太新奇（二）經濟問題丨婚後經濟的負担較重、㈡解决方法、（一）夫婦間愛情起初不要太好、（二）女子求經濟獨立、 
　　桑新城君訊補救方法㈠消極的方面不要把愛情的熱度加得太高㈡積極方面兩性間永遠保持着眞心「相」愛、 
　　姜存松君訊㈠愛情變易的原因、（一）政客手段、（二）色衰愛减（三）人心不足、（四）喜新厭舊、（五）個性暴露、（六）因疑生憎、（七）大家庭關係、（八）兒女成行、（九）靑春已逝、（十）事繁家累、補救法、一·組織小家庭、二·當開誠公佈、三·互相給予對方以精神上的安慰、四·每年舉行密月旅行一次、五·節制性慾、六多閱有益的書報、或作有益的娱樂、七親益友、遠損友、八·男方設身處地作想、九·女方體諒對方、注意衣飾、十·輿論制裁、十一·法律制裁、 
　　虞十龍君訊補救法、㈠做禮拜、㈡夫在外工作、妻在家操作、每星期接近一次、 
談正民君訊㈠愛情變動的原因、（一）夫婦志趣和品學的不合、（二）由義務所引起的苦悶、㈡補救法、一·義務合理化丨夫婦各盡相當義務、二·義務生命化、　有正當的娱樂來調劑苦悶、　　姚在生君訊補救方法、㈠每日至少離别三小時、㈡將出門辦事時、不可發生任何衝突、 
　　陶然人君訊愛情破裂丨由於靑年崇拜新學識、而置舊道德於不顧㈡補救方法丨於變愛進行中當以道德爲重、名敎爲範、 
　　李景冰君訊補救的辦法仍須用「愛」去鼓動、雙方都以眞誠相待、至誠所及、金石爲開、何况是夫妻呢、 
　　王小玲君訊㈠由於·情感的流動、二·生活的厭倦、三·生活的壓迫、㈡補救的辦法、一·别離、二·改變生活、三·諒與恕、 
陳潛君訊㈠由於慾望太奢、㈡補救之道、一·父母師胡善爲誘導、二·須互相尊重、三·注意性的常識、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[敎部籌設西北農業專校]  
　　南京八日電敎部擬具籌設國立西北農業專科學校、理由及計劃、八日呈請行政院核奪、 
[規避畢業會考不得發給證書]  
　　敎育部前據廣西敎育廳長電呈中小學生畢業會考、現定於本學期起實行、並請示規避會考、或會考不及格而不補試及留級者、可否由校發給修業證書、敎部頃電復該廳、以規避會考、不得給修業證書、仰將會考章則呈核云云、 
[中國考察敎育團到牛津]  
　　七日路透社倫敦電中國考察敎育團程其保等六人、今日行抵牛津、由牛津各學院主任敎授等歡迎招待、旋由招待員導至各學院參觀今夜調查團將在某校長家中會晤中國留學生數人、 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞彙誌於下、㈠公函行政院秘書處將敎部自第四次全國代表大會閉會起、至現在止所有各司處工作狀况編成報告、送請查收彙編轉陳、㈡指令江蘇敎育廳以省縣中小學校長、不列爲公務員、不適用公務員懲戒法仰卽知照、㈢奉行政院諭爲北平市中小學敎職員代表職席會、呈請指令華北捲煙統稅或北平其他稅收爲中小學經費專欵、交財敎兩部查核一案、現尙在會商中、㈣指令駐長崎領事所送華僑中小學十九二十兩年度統計、已准備案、 
本埠 
[敎部准震日學院立案]  
　　南京八日電滬震旦學院及香港華僑中學敎部准予立案、 
[國際敎育社社員參觀]  
　　國際敎育社自社長康普副社長韋慤·劉湛恩·惠斯等主持社務以來擘劃進行、不遺餘力茲悉該社全體社員定於本月十二日參觀九江路享利蘭斯脫出資興辦之入禮拜堂學校、（CathedralschoolForBoys）該社於參觀完竣後、並邀有柯達克照相公司在該社禮堂、放映最新攝製之敎育影片三巻、以供社員之批評而助研究之興趣、 
整頓全國文法學院 
[敎部視察分别辦理]  
　　昨晚派員乘車來滬 
南京八日電敎部本院令參照中央改革敎育方案、對於全國公私立文法兩種學院、將分别派員視察、酌量各校情形令其停招新生、或限期結束、或取消立案、將原有經費、充實或改辦農工醫理等專科、此後敎部對於文法學院之呈請立案者、於除邊遠省份外、將不予批准、該項命令、日内由部令、通飭全國私立專科以上學校遵照、 
八日敎部令派高等敎育局長沈鵬飛、科長謝樹英商學院長徐佩琨、視察滬私立法學院及法政學院、沈等當晚夜車赴滬、 
敎部頒行糼稚園小學課程標凖（十七） 
[美術第一目標]  
（一）順應兒意愛美的本性以引起研究美術的興趣、 
（二）增進兒童美的欣賞和　别的程度、並陶冶美的發表和創造的能力、 
（三）引導兒童對於美術原則的學習和應用、以求生活的美化、 
[第二作業類别]  
（一）欣賞包括自然美的欣賞和藝術美的欣賞兩項、㈠自然美的欣賞自然物和自然現象的欣賞、　藝術美的欣賞、繪畫、雕刻塑造和其他美的物品欣賞、 
（二）、發表包括繪畫剪貼等、繪畫的分量約占十分之七、剪貼等約占十分之三、（附註）發表除繪畫剪貼外、得視各校情形、酌加石膏和蠟的塑造、 
（三）研究包括方法的研究和原則的研究兩種、㈠方法的研究、各種畫法塑造法的研究、㈡原則的研究、各種形體排列設色、明暗、陰影、遠近透視等美術原則的研究、 
[第三各學年作業要項]  
[欣賞發表研究]  
　　第一、二學年 
一、各種表示糼兒動作和動 
物動作而富有趣味的作 
品。 
二、自然景物。 
三、故事圖。 
四、自然物自然現象的寫生 
和記憶發表。 
五、人物動作和故事、遊戲等表。 
等的想像發表和記憶發 
表。 
六、一切在社會家庭所見所聞的事物的記憶發表。 
聞的事物的記憶發表。 
七、自由發表。 
八、印刷品的剪貼和着色。 
九、輪廓若色（在印就的輪廓上着色） 
的輪廓畫上着色） 
十、方，圓長方形、三角形。五角形、多角形的認識，平面形和立方形的識别。十一、紙面位置和物體排列 
的畫美的研究。 
十二執筆運筆和使用剪刀 
的方法。 
十三，紅黃靑三原色和綠橙 
紫三間色的混合法，色 
彩濃淡的比較和畫法。 
每週時間９０分 
　　第三、四學年 
一、一繼續第一、二學年一 
二、二、三各項 
三、 
四、風景畫。 
五、有趣味的名畫。 
六、雕刻品。 
七建築物。 
八、照相或模型。 
九、諷剌畫或寓意畫。 
十、 
十一、繼續第一、二學年 
十二、 
十三、四到九各項。 
十四、一四到九各項。 
十五、 
十六、關於食衣住行等的裝 
飾、佈置、　　等的設計 
十七、諷剌寓意和象徵的發 
表。 
十八、風景寫生和靜物寫生 
。 
十九、簡易圖案。 
二十、正方形、長方形、荾 
形、正三角形的簡易畫 
法，平行線，垂直線的 
辨别和畫法，三角板的 
角度和應用。 
二十一。物體大小遠近的比 
例和分别，排列的統一 
和變化。 
二十二、簡易透視法和應用 
，物體的基本形體。 
二十三、簡易散點圖案和對 
稱花樣的製作法和應用 
二十四、色彩混、合法，六種 
標準色的辯認，色彩的 
對比和對比色的應用。 
二十五、三種明暗光線和陰 
陽面以及陰影的關係。 
每週時間９０分 
　　第五、六學年 
一、 
二、 
三、 
四、繼續第三、四學年一 
五、 
六到九各項。 
七、 
八、 
九、 
十、本國名畫和描寫平民生 
活的外國名畫。 
十一、圖窒畫。 
十二、 
十三、 
十四、 
十五、 
十六、繼續第三、四學年 
十七、一到十八各項。 
十八、 
十九、 
二十、 
二十一應用圖案。 
二十二、物體各部的比例和 
描寫法、速寫法、正六 
角形並五角形的畫法剪 
法，製　線的用法，有 
規律的曲線的畫法，主 
副線的應用。 
二十三、賓主的配置，空開 
的分割，方向的美醜， 
繼續模樣的製作法。 
二十四，簡易的配法，色彩 
的對比和調和民圖案的 
配色。 
二十五、光線和色彩的關係 
。 
[第四敎學要點]  
　　（一）選材宜切合兒童的需要、並須兼願兒童的程度和能力、 
　　（二）在可若範圍内、和勞作、自然、社會等聯絡成整個的單元敎學、例如、㈠在食的設計中、敎學食物食桌的安放、排列、設色專圖案問題、㈡在衣的設計中敎學衣、帽鞋和各種衣料相關的圖案問題、㈢在住的設計中、敎學建築式樣、各室佈置家具設備和選擇等的圖案問題㈣在土、竹、木金工品設計中敎學箱籃、杯碟瓶鉢等所連帶的圖案問題、在行的設計中、敎學舟、車、橋梁、道路業所連帶的圖案問題㈥在印刷工業的設計中、敎學書報雜誌日歷、卡片招貼和其他印刷品所連帶的圖案問題、上述各種設計各年都可兼有、從此等設計中尋求美術原則的應用、以增長美的經騐、養成藝術的眼光、辨别優劣、潠擇物品布置環境的能力這才顯見美術敎學的效用、 
（三）美術的發表、可在繪畫剪貼的應用中、充分利用樹葉草葉、花瓣種子、鳥羽、魚鱗貝殻、蝶翅、蠶　砂土、破碎的陶瓷片等、裝排成極有趣味的美術品、這在鄉村小學中、更爲適用、（四）名家作品（名畫、名刻（、織品樣本、書本報紙的封面畫和廣告畫、小說中所有的插畫（如滑稽畫諷剌畫等）郵畫片日歷和各種陶瓷器漆器等、都是欣賞研究的良好資料、應充分　　的搜羅盡量的應用、 
（五）在可能範圍内、應該按照兒童的程度需要、設備便於敎學美術的美術室、學校環境的藝術化也應在可能範圍内設法、丨丨但美術的敎學、如自然界的欣賞、美術的參觀展覽、校外的寫生（高年級）尊、不限定在敎室中做、 
（六）欣賞是本科重要的作業、應該按兒童的程度和需要隨時啟導兒童欣賞、在每次敎學開始、要用描繪形容的演講式、或詩詞警名或足以激引感情、啟發想像的問題、······以式起兒童欣賞的動機、在兒童注意欣賞的時候、除簡單的說明以補充想像外、關於圖中的知識和畫法等問題、不可詳細討論、但高年級也可從欣賞開端以研究（畫法及雕刻法等）結束、關於中外藝術家的生活、軼事和描寫藝術的詩歌、也可隨所欣賞的對象而乘機提供、 
　　（七）發表是充實欣賞力、陶冶發表力和創造力的工具敎學時應注意圖案寫實和自由發表、但在必要時、也應充分提供已成的作品、做發表的參考資料、 
　　（八）技術的授予、要在兒童感覺要這種技術的時候丨丨因爲缺乏此種技術、而覺得有所不足或有所困難、則學習此種技術的需要自然發生、　　（九）一種技術的熟習、要按兒童年齡、用各種變化的方法指首導、 
　　（十）發表要有結果、才可以滿足兒童的期望、引起學習的興趣、所以過於難做的、或者要費許多時間的努力而後成功的、小學中都不呆採用在兒畫發表時敎員應予以相當的輔導、以使其成功容易、 
　　（十一）研究的目的、在增進欣賞和識别的程度、解决欣賞和發表時所遇的困難問題、敎學時宜根據兒童的理解能力和需要、以欣賞和製作的作業爲出發點、並宜多多供給參考材料、避去抽象的講解、 
　　（十二）發表的繪畫、以彩色爲主（先用硬筆、後用軟筆、非因經濟缺乏等不得已的關係不得用單色、丨不得已而用單色繪畫時、欣賞研究等作業仍須充分應有彩色、 
　　（十三）學校中應常有美術展覽會的設計、展覽兒童的作品和兒童搜集的美術吕玩具等、以鼓勸兒童對於美術的興趣、 
　　（十四）兒童作品量表、應畫量利用、以使兒童自知技術的進步度、 
　　（十五）社會上習見的繪畫等、以及含有圖案的一切衣食、住、行等物品、可用研究的態度盡量批評他的優、劣、美、惡、以使兒童愛美惡惡、設計改良、丨這是美術敎學的一大任務、 
　　（十六）本地美術展覽會和風景名勝等有關美術的場所、應帶兒童前往欣賞研究、以增丰兒童的經騐、（完） 
[一區敎育會幹事會議]  
　　推陶廣川爲常務幹事 
本市一區敎育會、於昨日下午三時在務本女學會所開第二十一次幹事會議、出席者姜夢　·陶廣川·朱春·張詠春·張爾春·主席朱春、紀綠張爾春、開會如儀、討論事項、㈠補推職務案、議决推陶廣川爲常務幹事朱春爲指導幹事、姜夢麟爲研究幹事㈡遷移會址案、議决、移至文廟路一百六十五號㈢本會經常費如何籌劃案、議决呈請市敎育會按月津貼洋三十元㈣規定常會日期案議决、每月舉行一次、定於每月第一週星期三下午三時、必要時得召開臨時會議、 
[市童軍停徵航空會員]  
　　理事會昨開緊急會議　　潘公展出席報告原因 
本市童子軍理事會、於昨日中午十二時、在該會會所召開緊急會議出席理事會潘公展·童行白·瞿越·汪潮·冷雪樵（羅烈代）、余魁九趙祖等、列席謝煙波·由童行白主席、謝煙波紀綠、開會儀如首由汪理事報告全市總動員徵求航空會員經過情形潘查事報告中央令飭停止徵求航空會員之原因、繼卽討論㈠東北難民救濟游藝會再行函請銷券案、議决、函復接受推銷、着連派員携票來會接洽、理事曾負責人除前推趙慰祖周嗚時外、再加推汪剛共三人負責規劃一切、㈡追悼淞滬抗日殉難四童軍大會、應致送何物案、議决、送花圏一隻、輓聯一付、輓聯請童理事負責㈢理事會贈送四烈士紀念章經費、超過預算請准予追認案、議决、准予追認、㈣如何發展本會會務案、議决、甲、組織上海市童子軍事業促進會、乙推意行白潘公展汪剛三理事計劃辦理、㈤設立本會永久營地案議决、甲、呈敎育局轉呈市政府請在市中心區域内指撥營地、乙、呈總會轉呈軍政部撥還本會龍華舊有營地、議畢散會、 
[大中小學校募捐監察人明日會議]  
　　市敎育會昨通告各校　　第一次結算四千餘元 
本市敎育會發起之全市人中小各學校援助東北義勇軍募捐捐運動、自上月二十五日起開始徵募以來第一次結算已塡成數報告表者、計南洋模範中學等十餘校募得捐欵四千餘元該會爲　核捐欵起見昨特通告法政等當選監察人之十五校定明日下午一時召開第一次會議、 
[市敎育會昨開第四次理事會議]  
　　通過出版演講兩會計劃書　　聘請許性初等爲編輯委員 
本市市敎育會於昨日下午四時在文廟路會所、舉行第四次理事會議、出席者黃造雄·張載伯·馬家振·郝鼐·吳修·周斐成·徐澤予等、列席者張友三·毛雲·鄭坦·王德昌等、主席黃造雄紀録陳邦彥、開會如儀討論事項、㈠徐理事澤予所擬出版委員會計劃書一件請予核議案、議决通過、交指導研究二科會同辦理、㈡徐理事澤予所擬演講會計劃書一件、請予核議案、議决通過交指導科進行辦理、㈢東北義勇軍救護隊來函、請本會轉致中學聯合會撥欵補助案、議决、函復該隊、查中學聯合會業經結束無從轉致、㈣本會監事會來函、爲本會職員以免與和區敎育會幹事會幹事名稱混淆、應槪稱辦事員案、議决照辦㈤擬定研究委員會組織規程案、議决、推吳修陶百川二理事負責起草、㈥聘請編輯委員會委員案、議决、先聘許性初姜文寳馬震伯鄭寳華黃造雄蘆冠六徐亞倩鄔翰芳周尙等九人爲編輯委員、㈦提早本會開會時間案、議决改下午三時、議畢散會、 
[學校衛生訓練班]  
　　今日開課 
市敎育局二十一年度健康敎育計劃内規定舉辦學校衛生人員訓練班、使中小學敎職員、增益學校衛生智識、促進健康敎育之實施、經已會商衛生局决定、先於滬南閘北高橋三區開辦指定西成和安高橋三校爲設訓練班地點、演講時間、滬南閘北在晚間七時至九時、高橋在星期日、自十二月九日起至一月十五日、可以竣事、聽講者、除市立學校職敎員外、已立案私立學校職敎員、亦得參加云、 
[職敎社十五周徵求訊]  
　　各隊之猛晋 
中華職業敎育社、本届徵求、自開始以來、適逾一月現距結束之期、尙有兩旬各區各隊隊長、於時局俶擾、公務繁忙之餘熱心從事、倍形勞苦、截至現在爲止、上海區各隊成績以朱吟江吳蘊齋許元方三君爲最多、惟細數尙不願披露、外埠以福建廣州鎭江三處爲最、但其他如南京蘇州濟南杭州等處、亦頗不弱、上海補充隊各隊長、於隔昨會於一枝香𩜬社、到會者俱上海各國� 
貨工廠之領袖、如張　康洗冠生孫洪成潘立夫許冠羣胥仰南裴維敏錢夢湄方液仙任士　胡西園汪希文等四十餘人、史量才君主席致歡迎詞江問漁潘仰堯二君報告該社情形、對柏森黃任之二君演說中國實業之困難、與敎育實業之必須呼成一氣云云、又蘇州各隊長進行亦極爲努力、東吳大學因此特　社副主任楊衛玉君前往演講、據該校楊永淸校長及潘愼明校務主任、表示至少可以組成兩隊、 
[鹽倉全校學生痛哭國難]  
　　學生痛哭國難哀感全鎭民衆 
本市市立鹽倉小學、規定本星期舉行救國活動週、三數日來、受敎師授與國難之剌激已深極、七日下午四時課畢後、地方士練徐春生乃兄偶語該校高年級學生云「東北抗日軍蘇炳文部已退、汝等年尙糼、來日恐將爲亡國奴、余老矣、但亦不勝代爾等憂也」、此語傳遍學校、先有該校三年級女生陳印心陸翠雲痛哭、該校校長孫有攻才見此正係實施雪恥救國敎育之大好機會乃集合全校學生將蘇炳文等起電期贖一遍、旋再由學校校職員　鼎　夏　　趙筠等致極沉痛之演說涕涙泣下將時全校學生竟個個痛哭當時並隨卽整隊、往高橋鎭、以收哀感動人之效、全鎭民衆見此景象大爲感動、 
[市敎育局修正審查戲曲片規則公布]  
　　市敎育局以審查戲曲、制止奬勵法宣、幷重原訂審查規則、於禁止事項、雖有規定奬勵之條、尙無明文、且傾取執照、向須繳納執照費洋一元亦非一般小規模娱樂場所所樂担負、特將原訂審查戲曲唱片則加以修正、添入得予奬勵者三項、並將聲請人領取執照、隨交執照費洋一元一條取銷、聞已提經局務會議通過、呈奉市政府核准公布施行矣、 
[隆德舉行分科成績展覽]  
　　本市市立隆德小學、近爲奬進兒童學業舉行分科成績展覽、算術·國語·常識·等科、業已分别舉行各生成績、均有可　、史地圖表、尤别具匠心、聞本星期六下午、展覽藝術科及幼稚園成績、届時定多佳作云、　 
[上海女中請陶知行演講]  
　　本市西門上海女子中學、對於課外活動素所注意、除舉行各種競賽外、復時請聞人演講以謀增進學生新穎知識、今日（星期五）下午十二時半、該校借民衆敎育館、請光華大學敎授陶知行演講、聞下星期尙有該校董禇民誼到校演講、並歡迎旁聽、 
一九三二年體育凌亂之網球局面中 
[論世界英雄]  
　　予盾衝突···但最前十名梵恩斯第一···毫無疑義丨透路社之意見丨 
　　倫敦八日路透電如欲分析確定一九三二年世界網球名手之最前十名、必發現今年凌亂顚錯之局面、在大節目大比賽如美洲英國之錦標賽、及台維斯杯賽中、時常發見矛盾衝突之結果勝負不常、成敗無定、但在此局面中、梵恩斯應列第第一名、毫無疑義、茲將最前十名之名手、依次分析論之、 
[㈠梵恩斯（美）]  
　　梵之居首席、無人可以加以否認、勝於惠勃爾登、再勝於美國林山、尙未有敢向其挑釁者、天才之世界霸王、已確切證明、其發球、不稍讓鐵爾登其若含有電力之抽射、準確無比、 
[㈡柯顯（法）]  
　　柯顯列第二、因全美 
網球會中、得决賽權 
、此里昂之法國名將、稱雄世界有年、但一九三二年爲其王國沒落之開始、可毫無疑問、 
[㈢巴羅屈拉（法）]  
　　在台杯却令治賽 
中對美國之成績 
必予巴羅屈拉以第三名之地位、法國能保持台杯、巴氏一人之功、第一單打勝梵思斯、最後一日勝愛律生、雖美國聲稱其勝愛律生、爲一含有疑問之不公之判决、但此種爭論、僅起於美人之中、似非運動精神所許、 
[㈣愛力生（美）]  
　　愛列第四、全美綢球大會中、得複賽權、與柯顯戰至五盤而敗、台杯中亦與巴羅屈拉、五盤分勝負 
[㈤塞德（美）]  
　　塞德在全美賽中、大 
顯身手、以六比二、 
　　六比零、七比五勝奥斯汀、而爲唯一能力抗梵恩斯者、複賽中、曾先勝梵恩斯二盤、第三盤僅差一分、卽可造一直落三之驚人紀錄、 
[㈥潑倫（德）]  
　　潑倫在台杯中之特殊表演、因以第六名列 
之勝潘莱、奥斯汀以及希爾士、 
[㈦潘莱（英）　　潘莱可再次列之、在台杯成績甚佳、在柏林敗於潑倫、第五盤以五比一局居先而失敗、在美洛山磯舊金山皆獲勝、其失敗不少之比賽中、皆爲五盤而可以得勝者、 
[㈧克拉姆（德）]  
　　克拉姆列第八名、因得全德錦標、及在台杯賽中、戰勝奥斯江、 
[㈨克勞福（澳）]  
　　最後之兩位、確定稍難、克勞福在其本身、爲一得意之時代、但在其游之時、則其發球全然失敗、暴露軟弱、 
[奥斯汀（英）]  
　　未座難定之、奥斯汀於惠勃爾登中、得决賽權、其數日人佐藤、表演無有勝於此者、雖佐藤會一次抗議草地之過濕、其得第十位、全爲其惠勃爾登之成績、但一年之中、結果殊　、在柏林二次失敗、在美洲爲塞德痛擊、 
[中華足球會秩序更動]  
　　中華足球會星期六（十日）南洋對星光之比賽、改下午三時在田徑場舉行、 
[八十隊參加上海籃球會]  
　　甲組共十六隊分兩部 
乙組六十四隊分七部 
本月十九日開始奪標 
　　上海籃聯合會委員會於前晚（七日）假金陵酒家開會、出席者容啟兆（主席）徐振東張國動凌希陶黎　駿周家騏（書記）討論關係本届比賽各項進行事宜、茲錄其議决案如左、 
㈠新陽隊其保請求恢復會員資格案照准、 
　　㈡　會員正風隊、因時間誤會、在截止期後報到、請求通融案、查該事却屬有據、准其加入本届比賽、 
　　㈢本届舊會員報到總數七十五隊、招收新會員額以五隊爲限、 
　　㈣錄取新會員大同·公餘·東亞·四行·梁溪·五隊、 
　　㈤分甲組會員爲兩部、比賽再由兩部之優勝隊舉行錦標决賽（三賽二勝制）、乙組會員比賽分爲七部、 
　　㈥定於十二月十九日起開始舉行乙組四五六七部比賽、甲組及乙組一二三部比賽、接後舉行、　　㈦本會發給各球隊之球員證、只適於各該隊在比賽期内員人塲之用卽在球隊比賽未開始前、或已完畢後、該隊之球員證、一律無效 
㈧分排會員組别錄後、 
　　甲組（一部）西靑·持隊·靑光·健華·同濟·東亞·南星·靑年· 
（二部）强華·麥令·眞茹·夏光·大同·廬隊·華東·晨隊· 
　　乙組（一部）紅隊·梁溪·法科·圖進·幼級·猶太·美童·友愛·上中·優游· 
　　（二部）藥光·七隊·全黑·初光·非非·南光·健業·晚星·三三· 
　　（三部）七星·衣隊·正風·慕爾·新光·鬱光· 
豐·泉光·淸心· 
　　（四部）三一·工商·西平·中社·復中·爭進·南樂·澄淸·星光· 
（五部）南方·樂育·殊江·鐵馬·黑貓·蛙隊·新陽·虹隊·浦光· 
（六部）羅浮·羣毅·江東·方斜·平平·上初·郵務樂施·國華· 
（七部）中國·銀星·火星·火烽·留雲·四行·公餘·藥光·乙洛克· 
全部比賽秩序、容排定後再發表、 
（注）錄取新會員及舊會員之未繳費者、速向協進會辦理手續、 
[中西靑年會聯合發起國際手球賽]  
　　市敎育局潘局長捐贈銀杯 
　　本月十五日開始正式比賽 
中國靑年會體育部對於手球運動、歷年以來提倡不遺餘力、以致人才輩出、去歲曾與西人靑年會一度比賽、獲得勝利、今秋該會復有會友手球等級賽之舉、引起社會人上對於此項運動、發生濃厚之興趣、茲聞該會由謀進一步之提倡起見、聯合西人靑年會發起國際比賽、由本市敎育局局長兼晨報社社長潘公展君捐贈人號銀杯一只、作永久之紀念、定名曰『公展杯』、每歳分春秋二季舉行每届優勝者得保留該杯一季、中華隊將由中靑挑選西人隊則由西靑主持、本届初次比賽暫定單打九組、雙打四組、茲定本月十五·十六·十七·三日爲第一循環、二十一·二十二·二十三·三日爲第二循環、二十一·二十二·則將於明年正月四日·五日·六日·作最後一次比賽、定奪本届錦標茲錄比賽簡章如后、 
[國際手球賽公展盃簡章]  
㈠本比賽定名爲「國際手球賽公展杯」、 
㈡本比賽由中西靑年會合辦、每歳分春秋二季舉行、（約在三月及十一月） 
㈢本盃由本市敎育局局長潘公展先生捐贈、每届比賽　勝隊、刻名盃上、並由該隊保持一季、　　㈣比賽選手、中華隊由中國靑年會挑選組織西人隊由西人靑年會挑選組織、 
　　㈤比賽分單打雙打兩項、單打定爲十組、雙打定爲五組、如有增减時、須於賽前經雙方同意定奪㈥本比賽輪流在中西靑年會手球場舉行、（在中靑新場球未落成前暫假西靑舉行）、 
　　㈦比賽採用司堡丁一零一號手球、該球由場主供給、 
　　㈧比賽規則按照全美業餘體育會所訂之正式手球規則施行、 
㈨比賽採用下列記分方法、甲、每一單打或雙打之優勝者、以一分計算、乙、比賽採用三局兩勝制、丙比賽中一隊得分最多者卽屬勝利、丁、隊與隊比賽、獲勝三次中之兩次者卽屬錦標、 
[西靑女籃球]  
　　下星期三秩序 
兩江甲　　對　　兩江乙　　六時卅分 
籃　隊　　對　　崇　德　　七時一刻 
美　婦　　對　　東　南　　八時正起 
祿　隊　　對　　初　級　　八時三刻 
黃　隊　　對　　舡　隊　　九時卅分 
[昨晚西靑籃球賽持志敗於約翰]  
　　三二比三六丨功敗垂成 
海賊又得勝丨大挫曁南 
····今晚三塲比賽···· 
　　持志籃球隊昨晚於西靑籃球賽中、以三十二比三十六分、差四分敗於約翰持志雖全係老將、但黃金時代已過、約翰則表演　佳、遂由此分勝負、第二塲海賊仍爲常勝軍、以三十八比十九勝曁南、 
[約翰力勝持志]  
　　以近來之成績、約翰持志、相去殊微、幸運者獲勝、昨晚上半時、雖約翰以十八比十四勝四分、但形勢平均約翰以八比四佔先、繼成八比八、九比九之平手、下半時約翰漸盛、爲二十二比十八、但大將侯學敏、此時以四次犯規罰出持志遂乘機進取、果然、軍行所至、持志反以二十九比二十六超出、約翰力戰、進出三十比三十之平手、但功敗垂成、主將揚麟毓、亦以四次犯規罰出、陣勢動搖、形勢頓亂、約翰遂以三十六比三十二得勝、 
　　約翰　犯規　得分　持志　　　犯規　得分 
侯學敏鋒　四次　四分　錢鼎愼鋒　二次　七分 
郭豫杰鋒　○次　○分　孔廣益鋒　三次　七分 
袁懋鍾鋒　一次　二分　楊麟毓鋒　四次　七分 
誠景星鋒　一次　十八　余俊墀　鋒一次　○分 
吳幼良衛　一次　一分　夏澤人衛　一次　九分 
陶組柟衛　三次　二分　　總計　　十一　三二 
　　總計　十二　三六　　 
上半時　　約翰　十八分　持志　十四分　 
下半時　　約翰　十八分　持志　十八分 
[海賊又勝曁南]  
　　西靑海賊、仍然最爲頑强、曁南全非其敵手、雖力與抗禦、終成一面倒之形勢、惟經此力拒、海賊得分、亦因之稍難、上半時曁南雖僅獲九分、海賊之紀錄、亦不過爲十九而已、總結果三十八比十九、 
　　海賊　犯規　得分　曁南　　　犯規　得分 
大史規亞鋒○次　八分　黃兆霖鋒　一次　八分 
史密斯鋒　一次　七分　許榮水鋒　二次　五分 
白乃特鋒　二次　十五　俞文彩鋒　一次　○分 
沙利文衛　三次　六分　王南珍鋒　一次　二分 
辟雷衛　　二次　二分　尹貴仁衛　一次　二分 
　總計　　八次　三八　宮萬育衛　四次　二分 
　　　　　　　　　　　劉一璧衛　○次　○分 
　　　　　　　　　　　　總計　　十次　十九　 
　　上半時　海賊　十九分　曁南　九分 
　　下半時　海賊　十九分　曁南　十分 
　　今晚秩序 
麥令對敢死　　甲組　　七時起 
　隊對麥令　　乙組　　八時起 
初級對西靑　　乙組　　九時起 
[西靑籃球下週秩序]  
　　也是對海軍（甲）　十二日星期一　七時 
夏光對南星（甲）　　　十二日星期一　八時 
持志對放死（甲）　　　十二日星期一　九時 
靑光對滬江（甲）　　　十三日星期二　七時 
海賊對麥令（甲）　　　十三日星期二　八時 
初級對晚星（乙）　　　十五日星期四　七時 
划船對同文（乙）　　　十五日星期四　八時 
慕爾對美公（乙）　　　十六日星期五　七時 
夏光對海賊（甲）　　　十六日星期五　八時 
約翰對放死（甲）　　　十六日星期五　九時 
　隊對約中（乙）　　　十七日星期六　五時 
西靑對滬中（乙）　　　十七日星期六　六時 
曁南對也是（甲）　　　十七日星期六　七時 
江灣對滬江（甲）　　　十七日星期六　八時 
南星對海軍（甲）　　　十七日星期六　九時 
救濟難民游藝會 
[體育組昨開委員會議]  
　　决定六項錦標比賽 
本市市商會總工會·律師公會·會計師公會、四團體主辦之救濟東北難民游藝會體育組、昨日下午五時半在市商會三樓召集第二次體育委員會議計到程貽澤·俞斌麒·王建新·陸禮華·陳宇澤·每鴻·凌希陶·郝伯陽·樂秀榮·徐多·吳江冷等、由該會副幹事　朱學節主席徐多紀錄、議决各項如下、㈠球類運動分男子籃球、女子籃球男子排球、女子排球、男子個人乒乓、女子個人乒乓、六種錦標比賽、㈡自即日起開始報名、至十三日爲止、决不延期、㈢報名地點、「每日九時至十二時下午二時至五時」四川路靑年會凌希陶君㈣每隊應繳存保證金洋五元、個人參加者、繳此保證金洋一元、㈤分配職務、一·推沈嗣良爲本委員會主席、二·推凌希陶·徐多·周家騏·陳宇澤·陸　華·俞斌麒·五建新爲常務委員、三·推程貽澤·沈嗣良·陳宇澤·郝伯陽·爲獎品委員四·推樂秀榮·舒鴻·張國勛·蔣湘靑·吳江冷爲裁判委員五·推陳宇澤·凌希陶·俞斌麒負責佈置場地、六·推吳江冷醫師担任臨時醫務、七·推凌希陶·陳宇澤·徐多·徵求運動器具八自卽日起開始辦公、 
 
 
] 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市續傾跌勢]  
　　（六兩餘盤頭） 
昨仍在跌風中、而盤頭前後市均有六兩數錢出入於七百九十兩内外、同業心理不定、結果較隔昨仍跌一兩半、自早開卽疲、實因銀市及滙兌頻升不已、卒以賣者敏活、打破七百九十兩關、復後美匯鬆而復堅、且以掉期抬高、因悉各埠運申之現貨、均轉口出洋、是以滬地存貨尤感缺少、乃標金遂被激振五六兩、後市初益堅俏轞則下游、因滙票似　、後以印度滙兌報縮、買方頓勤、復趨上乘、 
（頭盤降五兩） 
　　一月份開盤卽跌五兩、爲七百九十兩○八錢、然賣方活躍、如福昌福餘大德成物品等首出、續降三兩餘、又以十二月美金對　三七五、正月四三七五、三月可結六八七五卒跌至八十七兩八錢、忽由丙興福餘元亨源泰等來進卽漲爲发十兩○九錢、迨滙豐掛牌揭曉先令勿更美金放長三一二五、而内盤一月仍爲四三七五、十二月份銀行均肯出來三七五、遂又小至八十九兩、至後安達花旗大英華比等互做三月美金六二五、更由元茂永·鴻康永·兆豐昌·乾晶祥·益豐·義豐永等蜂湧購人、並以現金存底尤少、掉期敲大計二兩半、多方尙不願掉出、以致市價漸形上升四兩餘直至十一點爲九十三兩七錢、而盤頭無多、繼則退落一兩餘頃又上賸、丙興·元茂永·福泰亨·福餘·慶發永等竸進、十一點半爲四兩半義豐永·恒餘·永豐·福餘出售午刻一兩八錢、旋由二兩四錢收市、 
（後市一再變） 
　　後市開盤九十二兩、義　　 
豐永·福昌·慶發永·均進、正金吸一月美金三七五、三井進三月五六二五、繼吸半元、至點一刻竟達五兩半、後以一月份三一二五均可結出、本月二五、大興永·福餘·大德成·鴻康永·裕和等傾售、且由三井再出一月美金三七五、故價一落千丈、竟瀉却六兩有餘直至三點零、爲八十九兩、以後元茂永·天豐永·永豐·義豐永等均又拖進、匯豐又吸四月七五、麥行吸三月六二五、又安達做過三月英美滙兌三元二角六分、然市價略有升降、旋聞印度來電小去七安那、至四點時爲九十四兩七錢、惟匯市稍形複雜並不過好、嗣央福餘·乾昌祥等售出又退落二兩、四點十餘分爲二兩八錢、大連帮及人興永散戶等買進、迨四點三十分收盤爲九十四兩三錢、較前日又降一兩五錢、（迭跌六天之久然數亦不過十三兩有零）全日最大九十五兩五錢最小八十七兩八錢、相差七兩七錢赤條計加十二兩七五、（少撳八兩） 
　　揭價以美金又掛大三一二五、遂爲八百五十三兩、計撳六十四兩、午時六十兩、下午六十一兩、繼五十七兩、登賬九十三兩九十二兩、補水九十四兩、下午九十六兩、 
（出入極紛歧） 
抬面上交易統計、元茂永·萬興·順利·恒昌永·内興·元亨·乾昌祥·兆豐昌·義豐永均進、恒餘·裕和·永豐·福餘均出、源泰·大興永·元春·福泰亨·鴻康永·出納煩多、大德成套頭及客戶等時出時入、下午永豐·義豐永·恒昌永·慶發永·順利·元茂永·天豐永均進、乾昌祥·恒餘·福餘·鴻康永·裕和均出、大連帮共進七八白條、出国百餘條、廣帮少數交易、各　條額於前日止、約共二萬○四五百條、 
[英美匯升降各異]  
　　金業扒結交易暢旺 
昨日银市漲風未息匯兌迭升三天、英對美激升二分七五、美對英狂漲三分半、是本埠匯市異趨匯豐掛牌英平美升三一二五、又法荷德均亦改長、印坡港未更、殆内部英緊美鬆計英金初卽堅固、旋後寬鬆復反緊俏美金初鬆後佳、中途略有伸縮、下午英美均益緊漲、結果較前日計英金縮一八七五美金反長一二五、各行交易頗形暢旺後市尤甚、計英金約有十萬鎊華商向扒、銀行亦有對做孟買買近期至美金約有一百數十萬元之鉅金業中羣向扒結近期、因標金價尙穏故套頭得宜稍形拔開廣帮恒興·益豐兩家約共扒進五十萬元而各號中亦有售出三月期、至於英美匯兌、至下午由安達進三月美金六二五出先令零六二五華比大通進同月美金六八七五、出先令一二五、套價均合美金三元二角六分 
、英　）内盤全日上落一八七五、自展開賣價十二月正月一先令九便七零六二五、二月一二五、三月一八七五、買價一二五至二五、大英賣與華比十二月七便士零六二五大通出十二月又台灣售與盤根正月均七便士、華比出三月零六二五（宏利）吃、午收出價八便士九三七五至九便上零六二五、進價九便士至一二五、下午有利出十二月八便上士九三七五、（孟買進）安達出三月零六二五、華比大通均出三月一二五收市與午收同、 
（美匯）内盤一日間計二五廻顧、自早開出價十二月二十八元三一二五、正月三七五二月半元三月六二五進價各月照加一二五、上海·大通售與中南正月月二十八元四三七五上海出三月六八七五、華比賣與中法·美豐十二月三七五、中國華比對做十二月四三七五華比出十二月三七五大英·華比互做三月六二五安達花旗對做三月六二五、華比出正月三七五又吃二月四三七五、盤根出正月三一二五至三七五午收賣價二十十八元一八七五至半元、買價三一二五至六二五、下午荷蘭出正月三一二五華義·花旗·浙江均出正月三一二五、麥加利吃三月五六二五、德亞賣與匯豐四月七五、麥加利買三月六二五、安達人三月六二五匯豐出十二月三七五、華比出正月四三七五、吃三月六八七五盤根出正月四三七五大通吃三月六八七五匯豐出十二月三七五、上海出正月三七五、盤根進三月六二五大通出正月三七五收市出價二十八元二五至五六二五進價三七五至六八七五又美金一元掛牌合銀三兩五錢五分五厘五五、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條銀忽已回縮收盤近期十七便士八八份之五、達期十七便士十六份之十一、比前各跌一二五、又英美匯價開三元二角三分七五 
[倫敦銀市之回顧] 　 
　　七日倫敦電薩繆爾蒙太格公司報告上週星期四因印度曰柴再行售銀致缺乏吸收力之市面爲之壓小、後來變動極小印度之繼續售賣、與中國買進相抵、且使市况轉平美國仍傾向售銀現在銀市之特别發展尙有待、蓋現今之不定狀况足以阻銀市交易 
[最近兩週間美銀運華額]  
　　十二月七日紐約電十二月七日前二週紐約出口運往東方（中國）之銀額分列於後、 
十一月三十日前一週　四七六、○○○兩十二月七日前一週　　四七九○○○兩 
[閑散異常的厘拆市]  
　　昨日銀洋市氣之閑散、較平時爲尤甚、洋用去胃雖無見聞而例常之交易亦頗冷靜、洋厘市價略又上挺、早市爲七錢一分四厘二毫半、午市爲七錢一分四厘三毫七忽半、結果較前日改昂二毫半做出洋欵交易、匯劃票欵早市八十三萬、午市祇三十六萬五千、鈔票早市五萬、午市二萬五千場外鈔票早市二二萬、午市四萬、支單早市五萬、午市無交易銀行交易、早市互市七十五萬、午市二十萬各銀行洋戶往來收解一百六二餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、銀拆早午市同爲二分、劃頭白劃無加水、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、洋公單收解七百五十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解三百四十餘萬、銀行收解華商收解票欵一百九十餘萬外商一百六十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解八百餘萬出倉八十萬·小錢莊洋欵買賣五十餘萬、　幣市况江南小洋早市爲六錢二分八厘交易三千角、午市因無交易市價勿動廣東小洋早午市亦同爲六錢二分三厘二毫半交易早市六萬五千角、午市一萬角、鋼元加長一千文、爲三百九十三千文、 
[證劵裁兵復漲一元外]  
　　丨其他亦漲數角至七八角丨 
　　丨成交達九百三十餘萬元丨 
昨華商證劵交易所現貨雖做開種數極多、但祇零星交易期市則爲價續趨堅、成交忽旺、市場買賣、兩方人氣均見活潑計上午兩盤交易達五百五十餘萬後市亦約有四百四十萬元、合計九百九十一萬元、内鹽稅佔二百十九萬、統稅約一百五十萬、二零關一百七十餘萬其他亦遠勝前現貨交易共四萬三千五百元市上有大戶收進零戶亦頗踴躍市塲人心頗佳、買進交易仍較賣出爲旺、故價比前日繼續上漲數角至一元餘不等 
　　劵别期現　前開　　　　後收　　　　較前日　　　　成交數　六十二月　　四二·六○　四二·五○　漲一·三○　二六五、○○○ 
幣六一月　　　四三·○○　四三·○○　漲○·六○　　五○、○○○ 
關稅十二月　　三一·二○　三一·四○　漲○·二五　一　○、○○○ 
編遣現貨　　　三四·二○　······漲○·七○　　　八、○○○ 
編遣十二月　　三四·三○　三四·六○　漲○·五五　三○五、○○○ 
編遣一月　　　三四·○○　三四·二○　漲一·○五　一二五、○○○ 
裁兵現貨　　　五六·六○　······漲一·二○　　　一、○○○ 
裁兵十二月　　五六·八○　五七·六五　漲一·二五　五三五　○○ 
裁兵一月　　　五六·二○　五六·四○　漲○·九○　三一五、○○○ 
一九開現貨　　四四·○○　······漲○·八○　　　四、五○○ 
一九關小現　　······四二·五○　漲二·七○　········· 
一九關十二月　四四·五○　四四·六五　漲○·七五　五九五、○○○ 
一九關一月　　四三·八○　四三·六○　漲○·六○　一六○、○○○ 
一九善現貨　　四四·○○　······跌二·二○　　　二、○○○ 
一九善十二月　四四·六○　四四·三五　漲○·五五　五一○、○○○ 
一九善一月　　四四·○○　四三·五○　漲○·三五　一九○　○○○ 
二○捲現貨　　四三·三○　······漲一·一○　　　二、○○○ 
二○捲十二月　四三·六○　四三·三五　漲○·四五　六六五　○○○ 
二○捲一月　　四三·六○　四二·九五　漲○·四五　四一○、○○○ 
二○關現貨　　四二·七○　四二·九○　漲一·一○　　一八、○○○ 
二○關十二月　四三·五○　四三·二五　漲○·六五　八五○、○○○ 
二○關一月　　四二·六○　四二·七○　漲○·四五　八六五、○○○ 
統稅現貨　　　······四四·八○　漲二·○○　　　二、○○○ 
統稅十二月　　四四·八○　四四·九五　漲○·七○　四七五、○○○ 
統稅一月　　　四四·三○　四四·二○　漲○·五○　七二○、○○○ 
鹽稅現貨　　　四五·五○　四六·○○　漲一·六○　　　六、○○○ 
鹽稅十二月　　四五·九○　四六·二○　漲○·九五　一、○四五、○○○ 
鹽稅一月　　　四五·三○　四五·四○　漲○·七○　一、一四五、○○○ 
九六十二月　　　五·七五　　五·九○　漲○·二○　二一五、○○○ 
金融十二月　　三○·一○　······漲○·二○　二○、○○○ 
[紐約股市由堅趨疲]  
　　新豐洋行報告、週三（七日）紐約股市終日變動　徵蓋已入盤旋狀態晨間以空頭補進、英鎊與榖價轉堅各股一致上漲午後交易稍淸市况亦不復能維持原狀、遂卽逐步下跌、結果比上日無甚出入綜計全日成交數共一百二十萬股又據鋼鐵世紀雜誌估計本週鋼鐵工作量爲百分之十六大部份工作係製造白鐵皮、現各方定貨日漸減少、以後半月情形、似將益劣、預測明年白鐵皮之需要雖比三年將增加百分之十五、介因渥大屋會議之結果不列顚帝國間有互惠之稅率待遇、故受惠者將屬加拿大殖民地而非美國云茲將道瓊斯指數列左 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五九·七七　漲○·一九 
二十種鐵道股　二六·九八　漲○·一七 
二十種公用股　二六·六一　漲○·○九 
四十種債劵　　七六·九一　跌○·○八 
又據美東銀公司報告、紐約股市、因美麥檵漲鎊匯復堅故前市依然挺秀人後賣買漸稀、價乃趨疲數種實業股如「化學氣體」「美國煉糖」「通用食品」「國際文具」「德上古油」等股均較上日續漲一元左右、近日美國内政外交問題美爲錯綜、人心易受剌激故數日來股市形勢均不利於多言但最近人衆心理、似已傾向於購買觀　三股市之無甚反動、至少可予多方以一種鼓勵也、 
　　附上海商業證劵指數 
十二月七日　二○·八六　八日三·○一　漲○·一四 
[紗花紗市壓力仍重]  
丨一般抱逢漲抛空主議丨 
　　總纱紗銷路略現生氣華南一隅、又形活動、粤帮採辦較多、其他帮口進胃仍滯、人心平澹蜀中以戰爭未息、酒水奇高、仍無購辦之力、目滬埠底貨甚厚、對於期紗多數仍抱逢漲抛空主義、所以市面壓力尙重實需如能繼續而來、當有回蘇之望、 
[人標跌六七錢]  
　　人標前市開盤、市氣又疲、以美棉軟化、所以紗廠减少問題未有舉動、近月市况愈疲、各月跌二·三四·七錢、午後形勢依然渙散、生意亦淸各月又跌二·三錢全日成交統計一萬三千三百五十包、查賣出　隆一千零五十包義成四百包、恊生四百五十包、長餘三百包買進長　一千九百五十包、吉豐六百五十包、大孚七百包茲將收盤價列下、 
人　收盤漲跌　　　　　存賬數　　　　三一四二三　跌五　四三　七○○ 
十二月一三八七　跌七　三九、四五○　四一四三一　　四　二五、六○○ 
一月一三九七　　　七　七八、五○○　五一四三七　　六　　四、四○○ 
二月一四一一　　　六　四九、一○○　總計　　　　　　　二四○七五○ 
[粤帮採現大勤]  
　　現紗去路漸見活動查全日各帮買去統計一千零十七包、行情平平、茲將各帮買額列下、廣東　七八五　大通　　五　厦門　五五　長沙　一○内地　　七○　寗波　三二　蘆州　七○　福建　一○　　　 
[棉市鬆落]  
　　印棉步低採算銀盤漸鬆棉市因棉逐日下落、採算銀盤漸見鬆動、人心較疲、多頭稍有了結、然各路産區消息、山東棉價　軟、但漢口市價尙硬、且銀根太緊、一般棉商皆襄足不辦、所以預料滬上來源仍無湧旺之望、故新賣者亦缺、將後印棉如能全算抵滬、本棉或有　一　度跌風發現、 
[鄭標新抛尙少]  
　　鄭標前市開盤尙平、以美棉跌一·五磅音、場中賣戶未多、結果各月跌五分一錢半、午後市上傳說印度棉便宜比上日跌五錢、又一消息、以日美政府估計深恐仍利於空頭之說、致人氣又盧　、然抛空者仍少、近月跌五分至一錢、遠月未動、全日成六統計二萬五千八百担、查賣出吉豐一千六百担、同孚一千二百担仁豐一千七百担、信誠一千五百担、買進長豐二千四百担賡　三千二百担益豐八百担、茲將收盤價列下　標收盤漲跌存賬數　三二一五五跌二○九六、八○○ 
十二月三一三○　跌二○　一三三、四○○四三一六五　一五　六九、六○○ 
一月三一三五　　　二○　二四七、四○○五三一七○　一五　一一○三○○ 
二月三一四五　　　二五　一二二、二○○總計　六八○、七○○ 
[原棉廠態觀疲]  
　　現棉生意又淸、廠需平平而預料美政府棉産估計報告、勢在必增、致人心觀疲、來源計姚花一千包通花五百八十包云、 
天津美種花　三二·七五　溥益廠進　二○○件　現貨送廠　　花　　　三三·二五　永安廠進　二○○件　又　又　　花　　　三三·○○　大豐廠進　一○○件　又　又山東美種花　三三·二五　恊豐廠進　一○○件　又　又洛　陽　花　三三·一○　上海廠進　二○○件　又　又靈　實　花　三五·○○　裕豐廠進　一六○件　又　又 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉第五次政府報告、定於八日發表、茲以各私家估計爲根據、預測其産額爲一二、二一二、○○○包又軋花數量爲一一、一八五、○○○包、 
[外棉跌多漲少]  
　　昨日美棉初因紐奥倫及同業買進而堅、後因南方套賣回疲、計期貨跌一至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二至四點現貨漲二點、埃及棉現貨漲六點、印棉因長期多頭了結、市况疲弱、計平果爾及奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左（七日電） 
　　美棉　比上日　　合申規　　　英棉　比上日　　　合申規十二　　四六一　跌五　二六·四○　一　四九○　跌四　二一·四○ 
一　　　五六四　　四　一六·五○　二　四九一　　四　五一·四○ 
三　　　　七四　　三　二六·九○　三　四九二　　四　五一·五○ 
五　　　五八六　　二　二七·四○　五　四九四　　四　　一·六○ 
七　　　五九六　　二　二七·八○　十　四九七　　二　五二·八○ 
十　　　六一五　　一　二八·六○　現　五一七　漲二　三三·○○ 
現　　　四七五　　四　二六·九○　埃及六八四　　六　四四·八○ 
平果爾　　　　　　一五四·五○　　跌一·五○　　二二·八○ 
奥姆辣　　　　　　一七一·○○　　　一·五○　　二五·四○ 
白羅溪　　　　　　一九二·二五　　　二·二五　　二八·　○ 
[糧食平定的粉市]  
丨洋麥仍在傾銷中丨 
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、好起一二三角左右、各月份市氣、仿彿轉定惟匯市已見和緩、　價回低、因此人心異常沉寂、買賣均無生氣、迨至下午開盤、各月份開價、又見平疲、本月份因客帮尙有交易、人心尙定、遠期月份、廠家微有出　因　麥又定成一船、計五六千噸、價三兩五錢二分坎拿大麥忽見活動、南京大同廠聞曾定開二號紅麥三千噸價三兩六錢八分、南京交貨、因搭用性質、故吃大幾分本埠廠家則無胃口、照此情形、洋麥仍在傾銷中也、結果本月份及一月份各小五匣二三月份不動、四月份似大二厘半、五月份小五厘半云、 
[期麥後市復入穩局]  
　　昨日期市面、呈初平繼穩之象以洋麥報價、回好一二三角左右、人心自定、惟匯率轉長、又覺平疲、迨至下午開盤、因傳揚子廠抵補空頭約四五十車、致疲軟这象復轉穩俏不過本埠行家則亦套出不少、所以市氣雖好、籌碼則反旺暢也、結果本月份好一分、一月份不動、二月份好二分、三四月份好一分、五月份氣比較云 
[芝加哥小麥又轉漲勢]  
　　週三芝加哥小麥、因現貨市場及紐約股市堅挺而漲又六日成交敷共二千萬蒲歇爾茲將七日行市到列左、 
　　　　　　收盤價　　　　較前日 
　十二月期　四四·七四○　漲一·○○○ 
五月期　　　四八·一二五　漲○·六二五 
七月期　　　四八·五○○　漲○·七五○ 
[粉糧兩交易所定期休假]  
　　本市麵粉交易所决議本月份拍至廿七日爲止、廿八日交割、廿九至廿二年一月二日休假、一月三日開市、 
雜　交易所定本月份至廿日爲止、遠期拍至廿七、廿八至一月一日休假、一月二日起開市、 
[客秈到旺將跌]  
　　丨泉福州去化尙旺丨　 
昨客秈客化仍活泉福州繼續暢辦、統市辦去湖南機紅米一千二百五十包、蕪湖　元五百包、市面甚佳湖南機紅開八元零五分、七元九角、次至七元八角六七分、蕪機元十元零一角、九元九角次至九元三角半、行情與前市相同、貨由泉州福州兩帮分去、洋米仍無交易後形呆木、昨日客秈到頭甚湧、因日前裝出在途之貨、合同到埠、共計六千餘包、由大通綏和鴻貞三輪裝來、其中湘米占十分之八、　蕪米占十分之二、此批到後、市上人心已軟貨主恐影響市面、不肯出樣但下午形勢已轉惡化、如今明客化仍旺、到頭不多、則市價或能站住也、 
[糖市潮靑糖到頹回俏]  
　　昨日糖市、海外來電紐約現貨不更、仍爲八角四分三七五期貨各月除十二·七月不動外、餘均升一分、倫敦十二月大半便士、三五月各漲一便上、爪哇白糖不更、仍爲八先令三便士至本埠糖市、以標金又跌、而實銷呆滯公會劃盤仍趨疲勢、二四粗砂白普通貨呌盤復小五分、價爲十五兩四錢十八號中砂白十四兩四錢二十號中砂白十四兩六錢、比前日各小五分、均少成交本廠冰昨有零星開出一號爲十七兩三錢二號十七兩二錢、比前各升一錢、潮靑查前日　恒生輪人口、到有七百餘包、昨已開出五百餘包以來源不湧略見生色轒計黃崗靑開九兩三錢、半南靑九兩　舡靑八兩八錢尙屬俏手建冰因貨主均擾加價擯持未開、 
[南北貨紅米號盤跌五錢]  
　　紅米近日到貨不多惟走場轉靜價略回小、如上檔價開二十七八兩中檔貨乏下檔十七兩半、比前　均小五錢查市上存底確已單薄、後市當不致過於離譜也 
[冬水蘭花子歉收]  
　　丨丨價升六七元丨丨 
蘭花子此次冬水貨、昨據　州函訉、統共僅出數十擔、惟顔色尙屬黃亮香氣亦濃、故辦價較正水貨須高六七元昨聞建帮號家到二十餘箱、高貨呌價二十八兩云、 
[疋頭駝羢類跌多漲少]  
　　羢之種類極繁、銷場亦禓滯各異、目前以寬緊駱羢駝羢走銷最量雙面黃駝羢·與豹皮羢·長毛駝　次之、其他如黃黑搶羢獺羢·海虎羢之類、自北帮停辦後銷路非常呆滯、售價亦因之跌多漲少、卽如市銷暢達之國産寬緊駱駝羢市盤亦步見低疲、良以廠方增加出貨彼此競爭所致故各廠頭號條駝羢昨一律喊售一兩七錢半、次號貨一兩四五錢甚至大衣作場所用者僅開一兩一二錢、惟素色貨並不低廉　批亦須售至一兩四五錢、雙面駝羢趨勢見漲、五兩左右之貨、市上存貨殊少海虎羢自女大衣不用以來售價一落千丈、舊七兩餘者今减售至六兩零、最近紗市不振之主因 
[消費沉悶]  
　　邇紗市之不振、消費之沉寂、益趨深刻化紗銷潘鈍之最大原因約略述之如下、㈠國内農村破産、鄉民購買力在弱、㈡金融緊縮、商業殊離發展㈢日商在各方賤價競售、用傾銷手段、漸侵入華紗之銷區、因此上海華廠之纱、無法推銷、囤積日厚、據調查本埠存紗約有七八萬包之巨、有一部份廠方深感因苦、又成花貴紗賤之局、而提議停止夜工之說、甚　　上、就目前花價論之、廠商稍有虧耗之苦試以八月至十一月二十支人鐘現紗之價及陜西花之價列下、 
　　　　　　　　　八月　　　　　　九月　　十月　　　　　十一月 
二十支現紗　人鐘　一六四·五　一五六·五　一四九·○○　一四四·二五 
棉花現貨　　陜西　三四·○○　三二·七五　　三二·○○ 
[虧蝕一斑]  
　　以紗跌二十兩○二錢半花價祇跌二兩七錢半、差價乃愈趨愈遠矣、二十支紗之原料、每担扯價三十二兩、每件紗需用花三百五十斤合計元一百十二兩再加生産費以及開繳等費四十兩每件棉紗製成、總計元一百五十二兩四十兩每件棉紗製成、總計元一百五十二成三百十五斤可餘剩回花三十五斤、（卽下脚花）每担亦可値十六兩三十五斤可得元五兩六錢、再国統稅每件件八元五角八分、統稅算法二十支紗每担二元七角半每件紗作三百十二斤、共計洋八元五角八分洋厘作七一三、合元六兩○四分半、每件棉紗淨本元一百五十一兩四錢四分四釐目前市上現售二十支人鐘紗價一百四十四兩、廠方須虧元七兩四錢四分四釐半、 
[停工問題]  
　　上海華廠共計二十八廠、紗線錠子一百○六萬六千九百二十枚、每日日夜工生産紗線、全年計六十萬○○四百四十件、（卽每月五萬件）每日産一千七百件、華廠停止夜工、如果實行每日生産數减少一半祗有八百五十件、以上單就上海華廠而論、外埠不在其中上海英廠錠子有十七萬○六百十枚、全年可産紗一萬包、日商在滬共有三十廠、錠子計一百二十五萬三千一百枚、全年産紗線四十九萬○五百五十一件内中紡細紗線佔多數云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　　别　　早市　　午市 
　　　　　　　　 
洋厘　七·一四二五　　七·一四三○五 
銀拆　○·二　　　　　○·二 
江南　六·二八　　　　六·二八 
廣東　六·二三一五　　六·二三二五 
　　千　　千 
銅元　三九二·○○○　三九五·○○○ 
衣牌　　二·八○七　　　　二·八○七 
角坯　　○·二四五　　　　○·二四五 
貼水　　○·○三六　　　　○·○三六 
[國内匯兌]  
　　地名　　全申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
天津行化　　　一○六五·五 
廣州灣紙千元　　七六七·五 
廣州毫洋　　　　五三七　五 
梧州毫洋　　　　五四二·五 
重慶川洋　　　　九二○·○ 
雲南　　　洋　　　　一四五·○ 
　　五　　元 
南京　一○○○·五　蚌埠　一○○二·○ 
杭州　一○○一·○　太原　一○一○·○ 
漢口　一○○一·○　九江　一○○二·五 
沙市　一○○四·○　長沙　一○○一·○　 
天津　一○○六·○　福州　一○○○·○ 
北平　一○○六·○　厦門　一○○○·○ 
濟南　一○○二·○　汕頭　　九九○·○ 
靑烏　一○○三·○　 
上海銀行報告 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯　一先令八辦士八七五 
銀行即期　一先令八辦士八七五 
銀行四月　一先令八辦士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十四　比七五 
法國電匯　七百二十二法　 
紐約電匯　美金二十八元一二五 
銀行即期　美金二十八元一二五 
總新馬克　一百十八馬克五 
爪哇電陳　六十九　五 
（以上申規百兩計算） 
　加坡電匯　一百二十四　　 
（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十七兩 
（以上申規合港洋百元） 
[海外匯市電訊]  
　　大條銀近期十七辦士　五 
大條銀期十七辦士八二一　 
紐約銀價　　二角五分五 
又成交價　　二元五角八七五 
倫敦金價六鎊八先令辦士 
倫滬　水　　一先令九辦士二一二五 
英美　水　　三元一角分二五 
美英　水　　三元二角四分二一二五 
孟買現期　　五十二羅比○六安那 
又二月期　　五二一羅比○安那 
又正月期　　五十二羅比十一安那 
[金市]  
　　（一月份標金） 
上午開盤七九○·八　又　七九○·五 
又　　　七九一·二　又　七八九·三 
又　　　七九○·○　又　七八九·七 
又　　　七　○·三　又　七八九·○ 
又　　　七八九·六　又　七八八·七 
又　　　七八九·三　　小七八七·八 
又　　　七九○·八　掦曉七八九·一 
又　　　七九○·二　又　七八九·○ 
又　　　七九一·二　又　七九○·八 
又　　　七九一·五　又　七九○·九 
又　　　七九二·五　又　七九一·六 
又　　　七九二·五　又　七九一·二 
又　　　七九一·九　又　七九一·四 
又　　　七九二·五　又　七九一·八 
又　　　七九五·七　又　七九三·○ 
又　　　七九三·五　又　七九二·五 
又　　　七九三·七　又　七九二·七 
最大　　七九四·四　又　七九四·○ 
又　　　七九四·○　又　七九三·二 
又　　　七九四·○　又　七九三·五 
又　　　七九三·八　又　七九一·八 
收盤　　七九二·四　 
下午開盤七九二·○　又　七九一·○ 
又　　　七九二·七　又　七九二·二 
又　　　七九四·○　又　七九三·五 
最大　　七九五·五　又　七九四·八 
又　　　七九五·三　又　七九三·五 
又　　　七九四·○　又　七九二·八 
又　　　七九四·○　又　七九三·一 
又　　　七九三·八　又　七九三·二 
又　　　七九四·一　又　七九一·一 
又　　　七九二·○　又　七九一·五 
又　　　七九二·六　又　七九○·九 
又　　　七九一·五　最小七八九·○ 
又　　　七八九·五　又　七八九·○ 
又　　　七九一·三　又　七九○·八 
又　　　七九二·四　又　七九一·二 
又　　　七九二·七　又　七九二·二 
又　　　七九三·五　又　七九二·八 
又　　　七九四·七　又　七九二·八 
又　　　七九四·三　又　七九三·三 
又　　　七九三·八　又　七九二·八 
又　　　七九二·八　又　七九三·三 
收盤　　七九四·三　 
補水上午　　　　　　　　七九四·○ 
又　下午　　　　　　　　七九六·○ 
十二月份登賬　　　　　　七九二·○ 
正月份登賬　　　　　　　七九二·○ 
　　銀樸金飾 
大同行兌出　　一百十五元 
又　　收進　　一百○九 
[倫敦證券市（七日）]  
　　中國債券 
一八九八四厘半金券　　　九七·四○ 
一九○八四厘券債券　　　七三·○○ 
一九一二五厘債券　　　　四三·○○ 
一九一三整理五厘　　　　七八·五○ 
一　二五丨四五厘金券　一○八·○○ 
五厘京滬路債券　　　　　三九·四四 
五厘津浦路債券　　　　　二五·三○ 
一九一五湖廣路五厘債券　二五·二九 
　　銀行及實業股　　　　今日 
通豐銀行　　　　　　　　二八·○○ 
麥加利銀行　　　　　　　一三·七五 
開平煤礦　　　　　　　　二三·　○ 
古賴橡皮股　　　　　　　一○·○○ 
上海電車公司　　　　　　五三·九○ 
美孚淸股　　　　　　　七·四·五○ 
蛤殼牌油股　　　　　　　四八·九○ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤 
編遣庫券　　　　三四·二○ 
裁兵公債　　　　五六·六○ 
一九年善後庫券　四四·○○ 
一九年關稅庫券　四四·○○ 
二○年關稅庫券　四三·七○　 
二○年捲菸庫券　四三·三○ 
二○年鹽稅庫券　四五·五○ 
　　期貨開盤期貨收盤 
關稅十二月期　　　三一·二○　三一·四○ 
編遣十二月期　　　三四·三○　三四·九○ 
又　一月份　　　　三四·○○　三四·四○ 
裁兵十二月期　　　五六·八○　五七·五○ 
又　一月份　　　　五六·二○　五六·九○ 
一九關稅十二月期　四四·五○　四五·二○ 
又　一月份　　　　四三·八○　四四·三○ 
二○捲菸十二月期　四三·六○　四四·二○ 
又　一月份　　　　四三·六○　四三·七○ 
二○關稅十一月期　四三·五○　四三·五○ 
又　一月份　　　　四二·六○　四三·二○ 
二○統稅十二月期　四四·八○　四五·三○ 
又　一月份　　　　四四·三○　四四·七○ 
二○雖稅十二月期　四五·九○　四六·五○ 
又　一月份　　　　四五·三○　四五·七○ 
整陸十二月期　　　四二·六○　四二·六○ 
又　一月份　　　　四三·○○　四二·九○ 
償還十二月期　　　　五·七五　　四·八○ 
又　一月份　　　　　　　　　　　六·○○ 
金融十二月份期　　　　　　　　三○·一○ 
　　下午現貨開盤現貨收盤 
一九年關稅小票　　四三·五○ 
二○年關稅庫券　　　　　　　　四二·一○ 
二○年統稅庫券　　四四·八○ 
　　期貨開盤　　期货收盤 
關稅十二月期　　　三一·八○　三一·五○　 
編遣十二月期　　　二五·二○　三四·八○ 
又　一月份　　　　　四·七○　三四·二○ 
裁兵十二月期　　　五八·二○　五七·七○ 
又　一月份　　　　五六·五○　五六·五○ 
一九關稅十二月期　四五·四○　四四·八○ 
又　一月份　　　　四四·二○　四三·八○ 
一九善後十二月期　四五·一○　四四·五○ 
又　一月份　　　　四四·二○　四三·五○ 
二○捲菸十二月期　四四·三○　四三　五○ 
又　一月份　　　　四三·六○　四二·八五 
二○關稅十二月期　四三·六○　四三·二○ 
又　一月份　　　　四二·四○　四二·八○ 
二○統稅十二月期　四五·二○　四四·八○ 
又　一月份　　　　四四·四○　四四·二○ 
二○鹽稅十二月期　四　·○○　四六·○○ 
又　一月份　　　　四五·三○　四五·四○ 
整理十二月期　　　四二·五○　四三·○○ 
償還十二月期　　　　五·七○　　五·八○ 
[證券物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　　　　元　　　　　元 
關稅十二月開盤　　三一·一○　三一·五○ 
又　收盤　　　　　　　　　　　三一·四五 
又　一月開盤　　　三○·五○ 
編遣十二月開盤　　三四·四○　三五·一○ 
又　收盤　　　　　三四·七○　三一·○○ 
又　一月期開盤　　二三·九○　三四·四五 
又　收盤　　　　　三四·○○　三四·二○ 
裁兵十二月開盤　　五八·九○　四八·一○ 
又　收盤　　　　　五七·二○　五七·八○ 
又　一月開盤　　　五五·九○　 
又　收盤　　　　　五六·一○　五　·六五 
一九關十二月開盤　四四·六○　四五·○○ 
又　收盤　　　　　四四·七○　四四·八○ 
又　一月開盤　　　　　　　　　四四·三○ 
又　收盤　　　　　四二·七五　四二·九○ 
一九善十二月開盤　四四·九○　四五·一五 
又　收盤　　　　　四四·八○　四四·七○ 
又　一月開盤　　　四四·一○　四四·四五 
又　收盤　　　　　四四·二○　四三·八○ 
二○捲十二月開盤　四三·七○　四四·二五 
又　收盤　　　　　四四·○五　四三·九○ 
又　一月開盤　　　　　　　　　四三·七○ 
又　收盤　　　　　四三·三五　四二·○○ 
二○關十二開盤　　四三·七○　四三·八○ 
又　收盤　　　　　四三·五五　四五·三四　 
又　一月期開盤　　四三·一○　 
又　收盤　　　　　四三·一○　四二·六○ 
統稅十二月開盤　　四五·○○　四五·一○ 
又　收盤　　　　　四五·○○　四四·十○ 
又一月期開盤　　　四四·二○　 
又　收盤　　　　　四四·五五　四四·○五 
鹽稅十二月開盤　　四五·九○　四六·二○ 
又　收盤　　　　　四六·三○　四五·九○ 
又一月期開盤　　　四五·三五　四五·五○ 
又　收盤　　　　　四五·七○　四五·一○ 
償還十二月開盤　　　　　　　　　六·○○ 
　　標金（煉見九七八）標準　 
　　前市　後市 
　　　　　　　 
一月期開盤　　　　七九○·八○　七九一·六○　 
最高　　　　　　　七九四·三○　七九五·五○ 
最低　　　　　　　七八八·○○　七八八·八○ 
收盤　　　　　　　七九二·五○　七九四·二○ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人　標準） 
（反手二十支順手十六支反 
手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
十二月期開盤　五三八·九　一三八·七 
　　　　二盤　一三八·七　一三八·七 
　　　　三盤　一三八·八　一三八·七 
　　　　收盤　一三八·七　一三八·七 
　一月期開盤　一三九·九　一二九·八 
　　　　二盤　一三九·八　一三九　七 
　　　　三盤　一四○·○　一五九·六 
　　　　收盤　一四○·○　一三九·七　 
　二月期開盤　一四一·○　一四一·二 
　　　　二盤　一四一·四　一四一·一 
　　　　三盤　一四一·三　一四一·一　 
　　　　收盤　一四一·三　一四一·一 
　三月期開盤　一四二·四　一四二·四 
　　　　二盤　一四二·四　一四二·三 
　　　　三盤　一四二·五　一四二·三 
　　　　收盤　一四二·五　一四二·三 
　四月期開盤　一四三·三　一四三·五 
　　　　二盤　一四三·三　一四三·三 
　　　　三盤　一四三·六　一四三·五 
　　　　收盤　一四三·四　一四三·二 
　五月期開盤　　　　　　　一四四·○ 
　　　　二盤　一四三·九　一四三·七 
　　　　三盤　一四四·○ 
　　　　收盤　一四四·○　一四三·七 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十 
支棉紗原料爲）準（三十二支 
二十支十六支十支棉紗原料 
均得照等級表代用） 
十二月期開盤　三一·四○　三一·四○ 
　　　　二盤　　一·四○　 
　　　　三盤　三一·四○　三一·三○ 
　一月期開盤　三一·四五　三一·三五 
　　　　二盤　三一·四○　三一·三○ 
　　　　三盤　三一·四五　三一·三五 
　　　　收盤　三一·四五　三一·三五 
　二月期開盤　三一·五五　三一·五○ 
　　　　二盤　三一·五○　三一·四五 
　　　　三盤　三一·五五　三一·四五 
　　　　收盤　三一·五五　三一·四五 
　三月期開盤　三一·六○　三一·五五 
　　　　二盤　三一·六○　三一·五○ 
　　　　三盤　　　　　　　三一·五○ 
　　　　收盤　三一·六○　三一·五五 
　四月期開盤　三一·六五　三一·六○ 
　　　　二盤　三一·六五　三一·五五 
　　　　三盤　三一·六五　三一·六○ 
　　　　收盤　三一·六五　三一·六五 
　五月期開盤　三一·八○　三一·七○ 
　　　　二盤　三一·七五　三一·六五 
　　　　三盤　三一·七五　三一·六五 
　　　　收盤　三一·七○　三一·七○ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
五子　二一六·○○　廣東　　五○ 
　　三十二支 
　　　一八六·七五　廣東　一○○ 
　　二十支 
人鐘　一四三·○○　内地　　　五 
五福　一四二·○○　靑波　　一二 
牧羊　一四三·○○　内地　　一○ 
又　　一四三·○○　廣東　　一○ 
富貴　一四八·○○　蘆州　　二四 
　　十六支 
富貴　一三八·○○　蘆州　　一五 
人鐘　一三八·○○　厦門　　一○ 
　　十支　 
金城　一二九·五○　厦門　　一五 
紅荷蜂一二四·五○　大通　　　五 
　　四支　 
七巧　　八三·五○　内地　　　五 
　　六支 
脂虎　一四一·○○　内地　　　五 
又　　一四一·○○　靑波　　　五 
雙獅　一○五·五○　靑波　　　五 
　　後市　四十二支 
花鍱　一一五·○○　廣東　一七五　　 
天官　二一二·○○　又　　一○○ 
藍雙馬二一○·○○二三月又二○○ 
　　三十二支 
金牛　一八○·○　　廣東　　三○ 
　　二十支 
　弊　一四六·○○　長沙　　一○ 
三星　一四七·○○　廣東　　六○ 
雙地球一五○·○○　廣東　　六○ 
五福　一四二·○○　蘆州　　三○ 
富貴　一四七·五○　内地　　二○ 
二球　一四八·○○　内地　　一○ 
　　十六支 
人鐘　一三八·○○　厦門　　一○ 
又　　一三八·○○　福建　　一○ 
九龍　一四五·○○　寗波　　一○ 
　　十支 
九龍　一三○·○○　順内地　一○ 
　　六支 
脂虎　一四○·○○　内地　　　五 
[麵粉市]  
　　前十二月期　　一月期 
　　　　兩　　　兩 
開盤　一·八三二五　 
二盤　一·八三五○　一·七七○○ 
收盤　一·八三二五　一·七七二五 
二月期　　三月期 
開盤　　　　　　　　一·七四二五 
二盤　一·七四七五　一·七四五○ 
收盤　一·七四五○　一·七四○○ 
　　四月盤　五月期 
開盤　一·七四五○　一·二五二五 
二盤　一·七四二五　一·七五二五 
三盤　　　　　　　　一·七五二五 
收盤　一·七四○○　一·七五○○ 
後市 
十二月期　　一月期 
開盤　一·八五○○　一·七六二五 
二盤　一·八二○○　一·七六二五 
三盤　一·八二○○　一·七六二五 
四盤　一·八三○○　 
五盤　　　　　　　　一·七六○○ 
收盤　一·八三○○　一·七六二五 
二月期　　三月期 
開盤　一·七四五○　一·七四○○ 
二盤　一·七四五○　 
三盤　一·七四七五　一·七四二五 
四盤　一·七四五○　一·七四二五 
五盤　一·七四五○　一·七四二五 
收盤　一·七四五○　一·七四五○ 
　　四月期　　　　五月期 
開盤　一·七四○○　一·七五○○　　　　　 
二盤　一·七四二五　一·七五○○ 
三盤　一·七四二五　一·七五○○ 
四盤　一·七四○○　一·七五○○ 
五盤　一·七四二五　 
收盤　一·七四五○　一·七五○○ 
以上共成交粉二十三萬四千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　　　　　　 
十二月開盤　三·五二 
　　　二盤　　　　　　三·五二 
一月期開盤　三·三九　三·三九 
　　　二盤　　　　　　三·二九 
　　　收盤　　　　　　三·三九 
二月期開盤　三·三七　三·二七 
　　　收盤　五·三七　三·三八 
三月期開盤　五·三五　三·三五 
　　　三盤　　　　　　三·三五 
　　　收盤　　　　　　三·三五 
四月期開盤　三·三六　三·三六 
　　　三盤　　　　　　三·三六 
[米市滬南]  
　　元　　　　元 
常帮白粳　九六五角里白稻　八六○ 
　至　　　八九○　　　至　八五○ 
無錫白粳　八七○又飛來鳳　八四○ 
三　白粳　八三○特别晚稻　八五五 
車坊白粳　八二○冲特别又　八二五 
　　白粳　八二○大市晚稻　八一○ 
　至　　　八一○　　　至　七五○ 
同里白粳　八一五靑浦陰元　八四○ 
黎里白粳　八○○　　　至　八三○ 
　澤白粳　八○○北　陰元　八二五 
周莊白粳　七九○平望陰元　八二○ 
　至　　　七八○常　變元　九八○ 
蘆墟白粳　七八五丹陽變元　九五五 
亭林早稻　八三五　　　至　九四○　 
呂行早稻　八三五靑角杜尖　八四○ 
松　早稻　八二○　涇杜尖　八一○ 
　至　　　八一○航船杜尖　八三五 
　涇早稻　七　○又　羊尖　八三○ 
嘉着早稻　七八○同里羊尖　八四○ 
[閘北白粳]  
周永大一○·二五　殷海和一○·一五 
王公記一○·○○　何二　　九·七○ 
張阿根　九·五○　朱少卿　九·二五 
朱大川　九·二○　魏茂坤　八·九○ 
華梅泉　八·八○　范恒大　八·八○ 
　阿梅　八·七○　華阿二·八·七○ 
楊福培　八·六四　張根生　八·六○ 
　壬生　八·五○　 
林金觀　八·六五　公和戶　八·六五 
顧福海　八·○五　 
　　早稻 
石丙丙　八·○○　邱福培　八·○○ 
　　杜尖 
長隆戶　八·五○　張阿根　八·五○ 
王海根　八·四○ 
　　羊尖 
任培記　八·七五　華永僧　八·七四 
陳國均　八·七○ 
　　陰元 
陳國均　八·六○ 
　　雜糧公會售開之秈米 
蕪湖元米　九·四二　至　九·四○ 
湖南紅米　七·九○ 
嘉榖堂米號　人公議米價 
頭號白破　一○·六白　元一·○○ 
二號白破　一○·○陳洋秈米九·二 
高新粳　　一○·四新洋秈米九·二 
二號新粳　　九·八陳織秈米八·八 
三號新粳　　九·二頭號新秈八·八 
次粳　　　　八·六二號新秈八·四 
[雜糧油荳餅]  
　　牛莊紅　二·四五又　脚　三·三○ 
北河黃荳　　三·五七管店白　七·七○ 
正陽　荳　　三·六六　城生仁七·○○ 
江北秋荳　　三·三六中興生仁六·九○ 
張　杜荳　　二·六二雙　花生六·○○ 
浦東杜荳　　四·三八中興又　五·一○ 
大連元荳　　四·○五土山花生五·三○ 
管店菉荳　　三·四五八義集又五·四五 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　　兩 
鎭源船牛豆油　一○○件　　一三·四五 
裕太輪牛豆油　一○○件　　一三·四五 
達豐　　又　　一○○件　　一三·四五 
新豐　　又　　一○○件　　一三·四五 
駿源路大連油　　八○件　　一三·二五 
新豐　　又　　　八○件　　一三·二五 
達豐　　又　　　八○件　　一三·二五 
新記　　岐豆油一五○件　　一三·○○ 
益昌　　又　　一五○件　　一三·○○ 
祥記　　又　　一五○件　　一三·○○ 
昌記　　廠豆油　二○件　　一四·○○ 
以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
　　荳油　　黃荳　　荳餅　　　紅粳糧　 
現　一四·四○　五·一三　一六·七○　二·六五○ 
十二　　　　　　五·一二　　　　　　　二·六五○ 
一　一四·三○　五·一六　一六·八○　二·七一○ 
二　一四·三五　五·二三　一·六九五　二·七七○ 
三　　　　　　　五·二八　一·七○○　二·八五○ 
四　　　　　　　五·二三　　　　　　　一·九三○ 
鈔票　　　七錢三分八 
[絲市]  
　　　孚洋行進上身等級頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價扯五百七十兩達昌進鐵機頂頭號十三至十五條份川苪廠經十五包價扯五百二十五兩伯興進雁塔牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價扯三百七十五兩 
[呢絨]  
　　　　每碼　　兩 
榮泰　黑搶羢　　三·九○○ 
又　　苪獺羢　　六·八五○ 
又　　頭號直貫　七·六○○ 
又　　兵船嗶嘰　一·六七五 
又　　條子花呢　四·　五○ 
又　　黃駝駱羢　五·二五○ 
德記　寬緊駝駱　二·一○○ 
又　　大海虎羢　六·一○○ 
又　　小海虎羢　一·八二五 
又　　兵船嗶嘰　一·四○○ 
又　　單華特呢　二·四○○　 
又　　格子嗶嘰　二·六○○ 
又　　華特呢　　三·一五○ 
又　　黑獺羢　　七·一五○ 
又　　黃獺羢　　六·六五○ 
孔士　素嗶嘰　　二·七五○ 
又　　元直貫　　四·○○ 
又　　華特呢　　三·五○○ 
又　　馬褲呢　　七·○○○ 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　美平鐵 
三五號　一五·五○　二四號一四·○○ 
二八號　一六·五○　二二號一三·五○ 
二六號　一八·五○ 
　　英白鐵 
三一號　一二·○○　二四號一一·五○ 
二八號　一二·二五　二二號一一·○○ 
二六號　一一·五○　 
　　白鐵瓦 
二二號　一○·二五　二六號一一·二五 
二四號　一一·○○　二八號一二·○○ 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
江天　　九日長江來招商格蘭脫　九日粤港來大來廣濟　　九日溫州來招商海祥　　九日汕頭來招商牛莊　　九日牛連來太古長沙　　九日長江來太古綏陽　　九日靑島來太古明生　　九日粤港來怡和脫爾佛　九日日本美最時林肯　　九日日本來大來江安　　十日長江來招商溫州　　十日長江來太古新疆　　十日港汕來太古阜生　　十日津烟來怡和吉和　　十日長江來怡和血襄沙　十日午香港來注郵金華　　十一日港福來太古安慶　　十一日長江來太古順天　　十一日天津來太古蘇州　　十一日靑島來太古捷陞　　十一日靑島來怡和平和　　十一日長江來怡和賽拉蘭　十一日香港來亨　 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
新靑紹　　九日　靑紹鴻興　　　九日　瓊美新北京　　九日　太古寗興　　　十日　三北新江天　　十日　招商　　長江班 
吉安　　　九日　太古公和　　　九日　怡和長興　　　九日　三北長沙　　　十日　太古靑紹　　　十日　靑紹江天　　　十一日招商江安　　　十二日招商溫州　　　十二日太古吉和　　　十二日怡和安慶　　　十三日太古湘和　　　十三日怡和新寗興　　十三日三北江和　　　十四日怡和武昌　　　十四日太古　　北洋班 
盛京　　　九日威烟沽太古山東　　　九日靑島　太古安寗　　　九日烟津　招商明生　　　九日靑島　怡和牛莊　　　十日大連　太古阜生　　　十一日烟沽怡和海祥　　　十一日大連招商順天　　　十二日烟津太古金華　　　十二日大連太古新疆　　　十二日靑島太古裕生　　　十三日靑島怡和　　南華班 
綏陽　　　九日廣港粤太古貴生　　　九日汕港粤怡和蘇州　　　十二日汕港粤太古怡生　　　十三日汕港粤怡和濟南　　　十三日厦港粤太古廣東　　　十五日汕港粤太古　　福州班 
萬象　　　十日午　三北捷陞　　　十三日午怡和　　溫州班 
廣濟　　　十日　　招商海　　　　十日　　招商　　　揚班 
隆大　　　九日　　大通大慶　　　九日　　大連鴻大　　　十日　　大通大和　　　十日　　大達志大　　　十一日　大通大豫　　　十一日　大達正大　　　十二日　大通　　溫台班 
達興　　　九日定石海聯安台州　　　十日定石海聯安舟山　　十二日定石海聯安大華　　十三日定石海聯安穿山　　十四日穿石海聯安益利　　十五日定坎溫聯安　　瑞安平陽班 
瑞平　　十三日楚瑞平滬興新瑞平　十九日瑞平沙滬興　　香港小呂宋班 
林肯　　十日　　大來傑弗遜　十四日　美郵亞洲皇后二十日　昌興　　歐洲郵船班 
康脫羅沙　九日曲里阜意郵脫爾佛　　十日亨堡美最時闢普拉　　十三日倫敦大英血囊沙　　十七日馬囊注郵俄益登堡　廿四日亨堡亨　　　太平洋郵船班 
格蘭脫　　九日紐約　大來搭虎脫　　十三日四權圖美郵日本皇后十九日哥溫武昌　　　世界班 
孟羅　　　廿日　　　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
短篇小說 
[方形堡的攻克（二）] [  法國美美作美影譯]  
　　個砲兵中隊安置在我們的右邊，另一個安置在我們的左邊，可是兩隊都遠在我們的前面。這兩隊砲兵對敵人開始猛烈轟擊，敵人也很有力的回答着，不一會舍威里諾方形堡便消失在濃厚的硝烟裏面了。 
　　我們這一聯隊差不多都伏在一片凹地裏避免着俄國人的砲火　對於我們本來發射得很少的俄國人的槍彈（因爲他們偏重於射擊我們的砲兵）都在我們的頭上經過，或最多送給我們一點泥土或小石罷了。 
　　等到前進的命令一下，我的中隊長便很注意的望着我，這使我不得不兩次三番的摸着我年靑的鬍子，盡力裝着一種毫不在乎的神氣。並且我那時並不害怕，我所躭心的祇是别人以爲我害怕。這些不傷人的彈丸還沒有使我那種英雄的鎭靜發生搖動。我的自尊心告訴我我在冒着一個眞正的危險，因爲我究竟在一個砲隊的砲火之下呀。我那時很高興我自已能夠那様處之泰然，我並想着以後在普魯望斯街Ｂ夫人的沙龍中濱講攻克舍威里諾方形堡時的樂趣。聯隊長從我們的中隊前經過，他對我說·· 
丨好啦，你開始便會嘗到一點兒微醉的味道啦。 
　　我以一種非常勇敢的様子微笑着，一面拂着衣袖上的塵土，因一顆子彈落在距離三十步左右的地方，送來了一點兒灰塵。 
　　俄國人似乎已經發覺他們的彈丸毫無成績；因爲他們換着一種可以比較容易打着我們隱藏着的凹地的砲彈。一個頗大的爆發，轟去了我的軍帽，反我旁邊的一個人打死了。 
　　丨恭喜你，中隊長對我說，當我把帽子檢了回來的時候，你今天可以沒事了。 
　　我知道這種軍事上的迷信的，這種迷信以爲Nonbixinldem（同様的事不做第二次）這句公理可以像適用在法庭上一様適用在戰塲上。我很驕傲的把軍帽戴上。 
丨這可以不要儀式使得别人舉行敬禮。我盡力做着快樂的様子說。 
這個拙劣的笑話，因爲恰好合着當時的情形的原故，似乎成了很好的笑話。 
　　丨賀着你，中隊長再說着，你再不會有什麽危險了，並且你今晚可以指揮一個中隊··因爲我感到這是給我的一個預告。我每次受傷之前，我旁邊的軍官總受到一個死彈。並且他以一種較低的幾乎可恥的聲音濃說道··他們的名字常是用一個Ｐ字開始的。 
　　我保持着我的鎭靜··别的人也會同我一様的；别人也會同我一様受着這些預言的打擊的。那時我毫沒有經騐，我覺得我不能把我的感情告訴任何人，我覺得我應當始終現得大膽的様子。 
　　半點鐘後，俄國人的砲火已經減少很多了；於是我們從凹地出來，向方形堡進發。 
　　我們的聯隊是以三個步兵隊組成的。第二步兵隊担任由山峽那邊去包抄方形堡；其餘兩隊担任正面攻擊。我是隷屬第三隊的。　　 
　　我們從遮護我們的那種肩牆似的凹地後面跑出來時，便接連幾次受着排槍射擊，但這種射擊並沒有使我們的隊伍蒙着多大損害。子彈飛過時的聲音使我吃驚着，我常常回轉頭去，因此引起聽慣了這種聲音的同伴們和我開了一些玩笑。 
　　總而言之，我心想，打仗並不是那麽可怕的事情。 
[英雄「英雄」是什麽？] [  星子]  
　　對於英雄在這世界許多人似乎都感覺着特别的味道，而且都甘心削尖腦袋朝着這一頂自認爲光榮的花冠裏鑽。這様，（英雄）兩字，便支配了人類的思想幾千年。 
當然，在削尖腦袋使勁向冠裏鑽的人們看來，這打算，並不算錯。理由是　··我們即不數說那立馬垓下，叱咤風雲，或拔劍起舞，慷慨悲歌，下而至於行者武松景陽崗打虎之類的故事，就是當一個人在大盞小盞喝飽了黃酒面紅耳赤之後，敞開胸膛，「拍」使勁打一下，同時高呌出一聲「喝」的時候，這氣槪，也就夠人豎起大姆指齊聲喝釆了，而在這釆　之下，我們的「好漢」該是怎樣的風光！何况這還只是「匹夫之勇」，並不能算是十足的「英雄」。至於十足的英雄，則大都是能爬上　個高高的寳座，把一切的「非英雄」馴伏在他的脚尖前。丨丨所以，一部人類歷史，說得切實一點，即是好漢們爭奪這頂花冠的記錄。 
　　然而，這一頂花冠之奪行，並不是　椿容易事。譬如··位將爺想成名，便先得使千萬人化成白骨，英雄們所高踞的寳座，便正是這無量數的白骨砌成的，而且他又必以無量數的白骨做階梯，才能爬上這高高寳座。譬如，當聯軍統師霞飛和福煦戰勝歸來，在萬衆歡呼聲裏，傲然地跨過凱旋門的時候，你可曾數淸在他們的脚尖前作成了多少墟墓？ 
　　但就另一方面說··假使一旦英雄的脚底下所踐踏的寃魂，以及馴伏在他的寳座前的羊羣都起來和他算賬，則「英雄」便將立刻從寳座上滾下，這裏，我們又只能看見「羣衆」的「偉力」。你看，那所謂蓋世英雄的拿破崙，到最後還不是被拉下了英雄的寳座？ 
　　　「英雄」便不過如是，然而，在這世界，還儘有不少的人在做着「英雄」的夢。 
[談「幽默」] [  侍桁]  
　　「幽默」這個名詞，已經成爲現在中國流行的語言了，便這個名詞的定義很難下，它是從英語Hmour這個字譯轉來的，不過你若翻過幾本英語字，典的時候，你了便可以曉行這個字義是怎様地難於解釋了。 
　　這個名詞的意義雖難於解釋，但凡是眞實理解這兩個字的人，一看見它們，便會極自然地在嘴角上浮現去一種會心的微笑來，所以你若聽見一個人的談話或是看見一個人作的文章，其中有能使你自然地發出會心的微笑的地方，你便可斷定那談話中或文章中，是含有「幽默」的成份；或者呼那談話，是幽默的談話··呼那文章，是幽默的文章，也未爲不可。在西歐的文藝的分野上，幽默的作家和幽默的作品，已經顯然成爲一大流派了。 
　　在這裏我想特别談一談的，是「幽默」與中國國民性的問題。 
　　若不是過於武斷的話，我可以說，中國的民族是一種完全不能理解「幽默」的蠻野的民族，一個人能夠使用「幽默」與理解「幽默」，不只是文化敎養的需要，而同時也是需要一種適於「幽默」的人生的哲學的，中國人在人生裏，唯一的正道，是板面孔過日子的，他的笑是利已的笑，是矯傲滿足的笑，是性慾發洩的　　從沒有享受過單純的會心的微笑。這種笑是一種人生上的幸福，而中國民族却是絕對與這種幸福無緣的，所以從這個立脚點上來說，中國的民族是一種最可憐的民族。 
　　中是人每逢三五成羣，時常也談些笑話，但那笑話，總是屬於低級趣味的多，男人多半是關於女人的事，女人則多半是關於男人的事，而且一向是脫離不開性慾。魯迅先生當年論國駡，指示出中國的駡人總是離不開性慾的事實，其實若放大了講。中國人的閒談，只要一稍放縱，也總是離不開性慾的。而且一般的中國人之養成這種習慣，還是有源可尋的。我們民族的兒童，沒有聽過「說書」或「相聲」之流的很少，而這種「說書」與「相聲」，在可能的限度内，總是參雜進性慾的分子。北平最有名的貧嘴大家「雲　飛」和「花狗熊」，是其尖端的表現，可以說凡是到過北平的人，縱或沒有去過天橋，但這兩個人的名字，總不會沒有聽見過吧，他們的影響也就由此可知了。不只在實生活裏是這様，就在中國的古文學裏以性慾的發洩而代「幽默」的地方，也是不可枚舉的，在元曲選裏，就有這様的句子··「莫不是要×你姊姊的黑窟窿」。（這是四名引子之中的一句，可惜原書不在手下，不能寫出全部了。） 
　　所以要改造中國人的這種低級趣味，除去正規的大衆敎育之外，大衆化的文學是更負有極大的責任。要怎様才能使一般大衆在實生活裏絕對棄絕了這種低級本能的發洩，而更養成一種高尙幽默的氣質，這是刻不容緩的大問題了。　　五四的新文學以後，雖然時常有短篇的可以稱爲幽默的作品出現，但究竟是屬於極少數的例。像英國的查利斯，蘭勃與柴斯恃屯，美國的馬克，屠恩，俄國的柴霍甫，那様幽默的大家，中國至今還是沒有的。就是再退一步講，極適當的新鮮的「幽默」，在新文藝界也很難尋到。新文藝作品中的「幽默」，不是流爲極端的滑稽，便是變成了冷嘲，最好的例，我們可指了舍予先生的作品。「幽默」旣不像滑稽那様使人　笑，也不是像冷嘲那様使人在笑後而覺着辛棘，它是極適中的使人在理知上以後在情感上感到會心的甜蜜的微笑的一種東西。　　孤獨冰瑩 
　　我覺得再沒有比孤獨的生活還快樂還舒暢的了！至少我敢這様武斷，什麽生活都是麻煩的，令人討厭的，而只有孤獨的確是可愛的，痛快的，因此我常常一個人大聲的呌喊着·· 
　　「我愛孤獨，我要追求孤獨！」 
於是我的决心就如此下了！ 
　　自然，事情絕不是如此簡單，而且也不是偶然的，這愛孤獨的由來固然大半是由於個性使然，然而也不能不歸之於環境。 
　　現在，我是得到解放了！我什麽苦痛也沒有，什麽責任也沒有，什麽麻煩我的，使我流淚，使我痛心的事通通沒有了，我快活，上帝，我完全得到了精神上物質上的大解脫！ 
　　是的，也許有人不相信我的話，以爲我一定有另一種苦痛的，但是自已願意忍受的苦痛，那就不能認爲苦痛了！比方撲火的飛娥，她明明知道火傷害她的翅膀甚至牠的生命，但牠拼命地向前猛飛，向前亂撞，一直到牠生命滅亡的時候，我們說牠可憐嗎！說她痛苦嗎？牠是爲了這求光明而犧牲，　雖然死了，也是有代價的，快樂的。這是小虫，也許我們可以說牠是沒有，談的必要的小動物，說不上什麽犧牲，追求。但是我們人類呢？有多少爲革命而流血而犧牲生命的。他們何嘗不知道推翻舊的社會組織，創造新的世界是不容易的，需要經過很艱難困苦的奮鬥，需要流血犧牲，需要多少次的失敗才能得到最後的成功。然而他們每個從事眞正革命的人，都是抱定了宗旨不顧一切地向前衝去！他們並不是知道痛苦，而是覺得這苦的滋味中帶着甜，帶着一切未來的希望和光明，因此他就認苦痛就是快樂了。 
　　我也一様，自然覺得孤獨對於我有許多益處，有我想得到的許多快樂和希望，我才去追求孤獨。 
　　呵，我是社會的人了！我是完全整個的屬於社會的了！我得到了解放，好容易才解開了縛住自已的鎖練，雖然流了不知多少的淚，心痛過不知多少次，但究竟我得到解放了！ 
　　我討厭一切的麻煩，我痛恨情感的糾纏！有多少有希望的靑年都被愛情葬送了，多少有志的婦女被家庭屠殺了！我不唱救人的高調，但至少先要救出我自已。 
　　勇敢地走上光明的前途吧，不要迥顧，更不要再走錯路，要知道你的未來是有無限的希望與光明的呵丨 
[地球的年齡] [  逢壬]  
　　世界大科學家愛因斯坦敎授（Einstein）最近到柏林，在個普通的演講會中，講演宇宙的演進一題，他說地球的年齡，至今有一○，○○○，○○○，○○○歲。這個數目，和一般地質學家，字宙學家認爲滿意的估計，竟相差到七○○○、○○○、○○○年，因此就引起了他們不少的驚奇，其實誰能確斷牠對不對呢！ 
　　本來地球的年齡問題，百年前，已有許多天文學家和地質學家，在那兒爭辯了。開爾溫（Kelvin）爵士，大家都承認他是個算學泰斗的，他根據了行星或然變冷的速率，計算地球的年齡，至多不過四○、○○○、○○○年，後來他又自已改變主張，說地球的年齡爲一○○、○○○、○○○年，但是依照地質學家的估計呢，比較這個數目還要超出多多，他們用計算岩石的年齡，來作爲他們有力的憑證。 
　　他們用以計算地殼岩石年齡的方法，可分三類。第一是根據海洋中鹽份的多寡而定，第二是根據水成岩的厚薄而定，第三是根據射光物貶損的程度而定。 
　　第一種方法，因爲最初海洋中是沒有鹽份的，假使我們能夠斷定雨點從石上衝至海洋中的現存的鹽份，需要經過幾多的年數，那麽我們就可得到一個公允的地球年齡的數目了。此法最初由杜柏林大學敎授喬萊氏（J·Joly）倡之於前，繼由霍爾莫斯（ArthnrHolmes）敎授　明於後，他們的結論，斷定地球的年齡爲三六○、○○○、○○○年。其後葛里高勒（J·W·Gregory）博士，認爲鈉的分解率，現在比過去高得多，所以依他的主張，從這數字上應當再乘一個五，變成一、八○○、○○○、○○○年，較爲確實。 
　　第二種方法，計算由水的冲積物，而變成岩石的直數，比較更爲困難些。些法由　爾莫斯和勃里十敎授（Ｊ·Ｈ·Ｂretz）計算出來，結果得五○○、○○○、○○○年，再因高丘而增加的沉積速度的不同，沒有一定的限額，所以普通又要乘個四字，得二○○○、○○○、○○○年，作爲地球的年齡，似較精確。 
　　第三種方法，根據射光物貶損的速度，計算地球的年齡，那祇要騐行鈉中所含幾多鉛質的成分就得了。這個方法，於二十五年前爲蒲爾胡特博士（Ｂoltwood）所發明，後來由柯華立克敎授（Koovarik）從俄國西北部加勒里亞（Careli新耶那派萊（Sinyanpala）地方，取得了一塊鈾質的岩石，試騐結果，得一、八五二、○○○、○○○年，認爲這是地球最眞確的年齡。然而愛因斯坦敎授認爲在一○、○○○、○○○、○○○年前，自星霧（Nedulae）推開後，宇宙才開始着擴大的，所以他以爲地球是在這個時代産生的。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路] [  張資平]  
　　今早晨的霜像　白雪般的遮覆着了一面的田野。海泉一面回憶着昨夜裏和鶴子夫人同到Ｍ劇塲去看映畫戲的情景，一面冒着寒風，走向學校裏來。海泉所進的大學在郊外景色極佳的地方。不過自入冬以來，一切植物都枯萎了，所以一眼望去，四周都呈荒凉的景象。（老林） 
　　剛踏進校門，便聽見前面有人在呌他。忙抬頭一看，原來是一個同級生姓張名應奎的。他和一位女同學，幷着肩，從化學敎室旁的草場上走向這邊來。海泉見過這個女同學幾次面了，只不知道她的名字。張應奎的西裝，大衣都是簇新的，領帶也是花花鹿鹿的。海泉只是穿一件灰布棉袍子，頸上圍着一條絨圍巾。他和應奎立在一塊，就好像馬路上的大光燈和農家裏的小洋燈的對照。「認得她麽？」 
　　應奎指着立在他身傍的女生同他。他看見那位女同學的雙頰上略泛出一點桃色，微向他點點頭。 
「見是見過。不過沒有請敎姓名。」 
「她我呌卓文君。······」 
應奎笑着說。 
「又瞎說了，我不喜歡！」 
她板起臉孔，拉了拉他的右腕。 
「莫聽他瞎說，我呌卓淑華，以後請多多指敎，林先生。」 
她又向着海泉點了點首。 
「你怎麽知道我姓林？」 
海泉有點不好意思的，問了她。 
「他告訴我的。」 
「那裏！你自已先知道他的名字。」 
應奎表示着有點不滿意她的說話。她的雙頰上又有點紅了起來。「上課了吧。」 
「沒。······」 
卓淑華搶着回答。 
「······還差十多分鐘。」 
「老林，不得了，又要月考了！」 
「對啦。今天十九號，是不是？」 
「學理科眞苦喲丨」 
應奎苦笑着說。 
「我早告訴了你，要快改文科。再在理科多 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[保存古董問題] [  天]  
　　丨我們應走一條路丨 
近來古董大出風頭。什麽「盜賣」「遷移」鬧得甚囂廛上，似乎古物存亡， 
攸關於國運似的。丨但多半的原因。是在古董能變錢這一個意義上，錢怎不動 
人。 
　　盜賣是有犯刑章的，因應重辦，但這不過是整册貪汚史中的一頁，而遷移 
問題，却値得討論， 
其所以要遷移的原因，據說因華北風雲緊急，當局爲未雨綢繆計，於是收　 
拾細軟，打打包裏，預備溜之大吉，省得臨事倉忙，這也可說是居安不忘危， 
有點先見之明是値得贊許的。但我要問這一班「好古」之士。國境的要賽修好否， 
國内的軍備充足否，民生安樂否？否則任你盡心竭力去保存，雖不爲宵小所 
竊盜，也免不了做人家的戰利品。試看各國歷次内犯，那一次不滿載而歸。倫 
敦，紐約，巴黎，柏林，那一國的博物院，沒有我們的古物呢，永樂大典，散 
失於八國聯軍的不少，文津閣的四庫全書，現在又給日本人帶走了，即不能携 
走的建築名勝，名聞世界的圓明園，也免不了付一炬，何况是這須破銅爛鐵 
，還不夠人家一艦的裝載呢。而且知道保存古物而忘了「古土」也有「明察 
秋毫，不見輿薪」之嫌，未足算爲「識貨」因爲論年代，論價値，「古土」的地 
位，在任何古物之上。還得找個費長房來，把河北省縮成五百萬分之一，像火 
柴匣一樣袋着走才行。 
　　有人說，古物有關文化，所以要保存，這話我也承認。但過去的終於過去　 
了，祖宗的成績，當不來自已的分數，在茶餘酒後，開一個祖宗成績展覓會欣 
賞欣賞，猶如登山的回看脚下的來路，未始不可以，但一味的變古而薄今，那 
心理已有點變態，完全是衰老的象徵，不知我們是現代人，現代有現代的文化 
，古代的文化，早已過了咏歌的時候了。又不知歷史是種變的，即我們的身體 
，也有遠祖的成分在内。所以古無足貴，今不可輕，只有積極的去發展現在， 
才是最有效的保存過去同倘或忘本求末，捧着幾許古董，東奔西竄，求其所謂 
保全之道，那未除了飛上天去，即使懷寳自沉於太平洋中，也有給人家撈起來 
的一日。我們再看巴比倫的文化，未嘗不燦爛，印度的文化，未嘗不偉大，而 
今民族淪亡，各物安在，足夠我們的借鏡，祖宗的成績，原計不上自已的分數 
，以祖宗的光榮來誇耀，只是不長進的子孫，才有這種心理。明乎此理，才配 
做一個現代的人，否則請他一起到博物院裏去罷丨 
文藝 
[浣溪沙] [  張暉光]  
　　蜀火魯烽幾日休，胡燄萬丈塞皇州，版圖易色不同仇， 
叱咤風雲關外漢，驚天滬 
役炳千秋，捫心思量一低頭 
， 
　　ＸＸＸＸ 
　　破碎金甌忽一霜依舊北地密烟狼，軍書飛急意凄凉，雪滿弓刀誰夢見，芙蓉帳暖醉霞觴，私仇宿嫉更爭强 
科學 
[幾種口齒劑製造法] [  可權]  
口能言語，齒能咀嚼，人之心思是賴言语以宣達，一切食物是賴咀嚼以破碎，倘使口氣臭，旁人即不願對談，假若齒不固，食物即難消化，如患此兩病，則痛苦不堪，此口齒所當注意保護啊。這潔口之品，是以漱口藥水爲宜，固齒之劑，是以刷齒香粉爲上，但目的在求淸潔，苟品質不純，製造失宜，則用之無益而有損，最好自已能夠製造，較之市上所買的旣經濟而又穩妥，下面所寫的幾種製法，確是我實地實騐之所得，請讀者不妨一試。 
　　普通牙粉的製法·· 
原料碳鎂八磅，碳酸鈣八磅，碳酸鈣三磅玫瑰油數滴，薄荷腦，龍腦各少許，純酒精適量。 
　　製法先將碳酸鎂同碳酸鈣之極乾燥極細品放置於混和機（木箱中具有攪拌機）中、使牠充分混和，然後將玫瑰油，薄荷腦，龍腦各香料溶化於酒精，用噴霧氣噴入混和機，隨噴隨拌，待其混和均匀，即裝袋或匣或瓶，密封其口，就可應用。此品稱做淸凉牙粉，　日常使用，有固齒去穢之功。 
　　衛生牙粉的製法·· 
　　原料　碳酸鎂十克，碳酸鈣八克，澱粉四克，硼酸一克，精鹽○·五克，薄荷油數滴·玫瑰油數滴。　 
　　製法　就是先將碳酸鎂，碳酸鈣，澱粉，硼酸，精鹽各種粉未，一同放入研池中，用人工充分研和，再加入薄荷油，玫瑰油等香料，以棒攪拌，使其均匀，然後取出，入瓶密封，即成。此粉常用之，牙齒潔白堅固，確有衛生功效。普通商品，常有着色者，實在以純白者爲佳，這是應當注意辨識的。　 
　　含漱香水的製法·· 
　　原料　白檀未二百份，桂皮未二百份，丁香未三百份，精鹽一百份，酒精五百份，蒸溜水一千份，氯化鉀十份，香料適量。 
　　製法　先將氯化鉀及精鹽溶化於蒸溜水中，再以白檀未，桂皮未，丁香未浸入於酒精，然後取這爾種裝入一瓶，靜置一星期，才常加以攪拌，用布瀘過，放以適最香料，分裝小瓶，封固，即能應用。每漱口封，滴此水數滴於杯水中含漱之，淸爽異常，能除一切口臭。 
[一幕趣劇] [  士本]  
　　怎麽今天隔壁南貨店的門前，特别的擁塞了許多的人，心想牠們今天的生意，眞是例外的熱鬧了。但仔細一看，　衆的手中，都是空空如也，絲毫不提着什麽東西。各人的臉部表情，又都歡天喜地的，裂開了嘴，在如痴地狂笑。 
 
 

Page 20

 
 
拍手的拍手，怪呌，似乎有怎麽奇怪的事情，直得大衆這様的注意。 
　　我好奇心起，就用了三分吃奶力，擠進入圍中去，做一個福爾摩司，探聽探聽·· 
　　陡見一位穿着新衣裳的男子，右手衣袖上·不知從何處染來了滿袖的亮幌幌的油水·在濕淋淋地掛下來，把一件簇嶄全新的華絲葛棉袍，失節似的沾汚了，多麽的可惜啊丨只見他伸直了手，臉漲通紅，似乎内心發現着不少的慚愧似的，抱頭鼠竄地，打從南貨店裏跑出來，向人羣中　圍而去。這時街坊上的人，又是一陣哈哈哈狂笑，並且呌囂着奇怪的議論··「實行眞正揩油了」，「揩油主義的信徒」，「揩油揩得轉彎了」，　　但他們在呌鬧的「揩油」，究是怎麽一套把戲，這男子臂袖上，又是爲怎麽染了這般油水，並且爲何人們見他受着損失，而不加同情的可惜，而反在作反常的冷嘲熱譏呢？倒要打聽一個明白。　　南貨店裏的小夥計，倒笑逐顔開的誠意地告訴我，這個男子，是我們店裏的老主顧，天天到來坐坐，抽抽水烟，談談閒話，習以　爲常。可是他生性貪鄙，任何事情，都歡喜揩油，佔便宜，就是到我們店裏來，也常常實行揩油主義，揀愛吃的，自動手拿來往嘴裏送，老　　因爲他是老主顧，不來和他計較，可是我們的同事李先生，看見他這樣貪鄙成性，心中有些不平的惱怒，於是想出了一個妙計來，懲治他一番，給他一個貪小而失大的眼色。我們見他天天來揩油的，尤其是自動手吃長生菓，因爲我們南貨店，自動手吃長生菓，鄕下有這個例子，不以爲奇，祇是不能天天罷了，但他却天天來假做坐在長生菓的甏上，和我們瞎搭訕頭，同時一隻手，却在暗裏慢慢地伸入坐下的甏裏去，摸取花生吃，我們利用他這弱點，打聽着他在今天要到人家去吃喜酒，必定穿綢着緞，打扮齊整，就預先把花生甏移開，掉一個荳油甏在原處，像陷馬坑般地佈置着，待他來中計。果然今天他吃了喜酒回來，打從這裏經過，又要進來揩油了，眞的，不出我們的所料，故態復萌的又在花生甏上坐下，嘴裏仍在假意搭訕，一隻手却又暗暗伸入座下的甏中去了，可笑丨卜通一聲。急忙縮起來，已經不及，滿袖的油水，已濕淋淋地流下來，實行眞正揩油主義了，全店的人見了，不禁哄堂大笑，他也羞得面紅耳赤，抱頭而去，但這時已引動街坊上的人，於是都聚攏來觀看這一幕趣劇了。 
[會] [  孫源]  
　　是有這輩人閒着沒有事弄壁報寫女同學的秘史，皇后的艶史，也是有這輩人沒事做組織什麽會什麽會。 
　　在我們這一科，這學期也有人發起組織××學會。 
　　當然囉，章程是第一要緊。茶杯大的字的章程貼在佈告板上，條文終是這樣的千篇一律的名稱。宗旨，會員，會期，職員，一條一條的下去，而最重要的會費每學期一元是照例寫在最後第二條的。 
過了三天。 
老王丨籌備委員對老葉說··「女同學繳費最爽氣，八位女同學都繳費了，男同學只有三四個繳的。」在開成立大會的前一星期已經貼出斗大字的通告。 
　　本訂二時開會的，三點鐘已打了，到會人數還不到二分之一。通告上明明寫二時開會，大約不會有人弄錯的罷丨怎麽這様人少呢？尤其奇怪的，是女同學一個也沒有到，尤其奇怪的，是女同學中有一個是籌備委員丨雖然沒有籌備過什麽了沒出席。 
　　『讓他們她們不來好了，我們茶點可以多吃一點。』老朱還狼呑虎嚥的吃，還笑着說。 
　　就從這天起，在佈告板上，再也看不見××學會四個字了。大家也不問起，有時偶然有個同學高興問問委員老爺們會務倒底怎樣。 
　　『你去問老王。』老葉說，『你去产問老葉，』老王說，會······ 
　　中國人的組織精神丨 
中國人的圑結力丨 
[婚姻的掙扎] [  佩瑾]  
　　隔壁統廂房裏的健，近來他的神色好像十分萎頓，從前那様勇敢英武的精神，今已變憂悶而消極的態度了。當然，爲生活作牛馬的我，整日裏謀麫包問題還沒空，那裏還有這些閒功夫，去探問他的底細呢丨 
　　昨夜吃過晚飯之後，我們正在閒談，突然隔壁起了一陣爭辯聲，靜聽之下原來健正在反抗他父親作主的婚姻問題。 
「結婚麽？還早丨等我能夠自立了再談也不遲，何况我還未滿二十歲的人，對於年齡上講，也還太早哩丨還是讓我現在好好的再求些學問吧丨」健发似很懇切地要求他的父親。 
「不！我早已同你的母親商量過了，爲兒子結婚這是我們的天職况且你現在也已經到了相當年紀，這個你是無論如何不該違背我的」，他的父親施威似的迫脅着健應允。 
　　「可是！父親··老實告訴你吧！我是絕對難以承認這種舊式的婚姻，而也極端不願和一個我沒有發生愛情過的陌生人結合，因爲我和她是一些沒有感情的啊·········」 
「我以爲這門親事，給你配得再好也沒有了，眞是所謂門當戶對。就是她，而貎也不十分錯，性情也沒有什麽不好，也總算讀過幾年書，料理家務也來得，有什麽不願呢？像我們這樣的人家，正用得着這样様一個人哩丨」 
「·····················」 
　　「健！還是應允了我，不要再做那自由戀愛的迷夢吧！你看，你的表兄偉，他不就是一個例丨其結果是否美滿，他和淑貞不也是自由結合的麽？那麽怎様去年剛剛結婚，現在又吵着要離婚了呢？醒醒呢丨健丨别再迷着不醒丨 
「這固是矛盾，且背乎天良的事。」 
健反抗地說··「這種冒昧的結合，雖然他們的心目中，以爲是自由戀愛，是現在潮流中的新人物，其實，嚴重地說一句，像他們這様，簡直是情塲中的公敵，社會中的罪人吧！我想··我是不會這様，也許是不見得會這様丨」健很奮發的辯覆他。 
　　「我總是不贊成讓你自由去選擇，我認爲這是非法的結合，結髪夫妻，原是三生前締下的姻綠，命裏早已註定，有什麽願意不願意。」 
「那麽丨依父親的主見，是毫無挽回的餘地了，我的志願也完絕了，到了必要的時候，那未丨我···只有······出亡·····」。健的音是慢慢地由頭而低了下 
 
 

Page 21

 
 
去。忽又提高嗓子說··「父親··這種非法的婚姻，我是端難承認的啊！」他好似怨極而嗚咽起來。 
　　「什麽！你敢出亡麽？一定不允我麽？」他的父親深深地嘆了一口氣，略停了一停，接著又說··「不聽父母之命，媒妁之言，定要私下去結識，唉！眞是「人心不古」，「世道日下」，什麽自由，什麽戀愛丨」 
　　一段爭辯，總算這様含糊地閉了幕，隔壁靜聽着的我，内心倒汎起了無窮的感想，舊禮敎固然是萬惡，可是現在的新局面呢！是否完美？！想守舊派之所以處處這様在諷剌，攻擊，諒非無因吧！ 
店員通訊 
[交易所與兩合公司等之區别]  
　　編輯先生大鑒··昨閱申報知貴刋有店員通訊欄之發起，殊爲欣慰。從此我商界得所問津，抑亦汪洋中之燈堪也！靜係一學徒，平日對於報章雜誌，大有牆高　窺之慨··因念貴欄旨在善及店員學徒之智識，故不揣冒昧，設有疑問數點，欲借先生寳貴之光陰，及貴刋之一角地。予以答覆。問題如下·· 
　　㈠交易所其營業究屬如何？與拍賣行有甚分别？ 
㈡我國公司向分四種·丨有限無限兩合及股份兩合丨請問兩合公司及股份兩合公司區别何在？ 
以上兩點，難在商業中讀過··第解釋甚簡，不易明瞭，且該時無心研究，尙請詳細闡明，易勝幸甚丨專此，即請 
摆安　　　忻靜甫啓 
　　編者按··忻君所提出的這兩個問題，甚爲重要，茲護軌管見所及，解答如下（甲）交易所和拍賣行同是一種特殊買賣的塲所，若專就『以拍板爲交易的最後决定』及『競爭價格』而言，似乎相混，（交易所的買賣方法有相對，投標接續，競爭四種，上海的交易所多採用競爭方法，最易使人誤會。）其實，區别正多。如交易所的主旨在助長生産　節市塲，而拍賣行則專以代替他人將貨物得極適宜的價格出售爲目的··所以，交易所是積極的是　的，拍賣行是消極的是靜的。交易所的手續較繁，如用競爭買賣法，必須委託人，經紀人，代理人連成一氣在監督員之下開始交易；拍賣行則直接交易，相當於交易所的相對買賣。至於拍賣所裏面的物價，大　以件爲單位可以隨時漲跌，且其成交純爲現期的；交易所則不然，每日有前後兩市，每市劃分三盤或四盤，每盤有每盤的市價，於成交時又分現期，延期，定期三種辦法。還有一點須注意者··拍賣行必須將貨物一一陳列在那兒任人選擇與出價，交易所則不必，以致演成買空賣空的現象。 
附註··交易所的種類很多、營業情形又極複雜，欲知其詳，請閱主恩良編交易所大全及同憲文編商業概論第三十章。倘能作實地觀察爲尤佳。 
　　乙依公司法第二條的規定，公司分爲··無限公司·２兩合公司·３股份有限公司·４股份兩合公司四種·除第１３非忻君所　暫置勿論外，茲將２４兩種的意義和區别，約略一述。 
　　凡由無限責任股東和有限責任股東混合而組成的公司，呌做兩合公司··其由無限責任股東和股份有限責任股東混合而組成的公司，呌做股份兩合公司。這兩種公司的不同之點，可由下列三方面觀察出來·· 
　　㈠醵集資金　股份兩合公司的無限責任股東不得認足全部股份，必須留下一部負責募集，以免與無限公司組混；但兩合公司的發起人（多爲無限責任股東）對於股份不能募足時，尙可自行認足。兩合公司中有限責任股東所出的資金，是按名核定額份的··股份兩合公司則分爲若干份，由有限責任股東自由認股。 
　　㈡公司類别　兩合公司，若將其中有限責任股東除去，則與無限公司無别。股份兩合公司，其中一部份無限責任股東的責任，等於無限公司的股東；另一部份有限責任股東的責任　與兩合公司中的有限責任股東無異··而且有限責任股東對於資金，分股認領，又與股份有限公司相同··所以，股份兩合公司實在三者之間。 
　　㈢經濟立塲　由經濟的立場來觀察，兩合公司與隠名合夥無大區别，（其不同之點即在隱名合夥是契約關係，而兩合公司則立於法人之地位）至於股份兩合公司，能使企業的無限責任股東和出資的有限責任股東相合作，最適於吸收零散資本爲巨額，以從事偉大的企業，在四種公司裏面要算是最妥善的了。 
小說 
[寫給友人之妻（續二）] [  秦瘦鷗]  
　　「周大經能於短時期内用搶親式的手腕把她搶來做自已的失戀底報復的女子，不用問一定是一個給時代所抛棄的舊式女子了。她的無智識，無靈魂，更是不待調查，便可預　的事實。」這是我未曾見到你之前，所存的一個極武端，極藐視的測度。不料這個測度　和事實背離到這般的　啊！　　不但　　一笑以　於　的　　的高度，　　的　色······　凡一切身禮的美，你都超越了　芳。丨　經　來的情人我們　同學，丨百倍以上；而你的清雋的談吐，活潑的舉止，靜雅而又可愛的笑　，更不容非議的確立了女性最高　底美。丨靈魂底美。 
　　於此，我不能不佩服大經的手腕的高妙，以致於像夢魔一般地昏迷了。我當時竟失却了我固有的活躍而又忽燥的性情，模模糊糊地不知道該怎様說才好；以靜默代替了寒喧，老是莫名其录的在一張沙發上坐着。五分鐘，六分鐘，······許久，才復淸醒過來。 
　　啊，偉大丨女性美底偉大丨牠的確能夠操縱一切的男人，不論他是怎様的大智慧者。 
　　狂放得像一頭野馬一様的我，到那天才得到了一個足以操縱我的人，就是你丨美麗的小猪玀丨往常，不是我最愛這様的喚着你嗎？而你也很願意我這様的喚你。所以，如今我雖去了，望戰神的懷抱中馳去了；但是，我永不能捨却這一個比什麽都有味的奇妙的稱謂。我並且已預先打定主意，待到倭奴的槍彈遵約而來的撞進我的心坎來的時候，我也得利用這最後的一刹那，盡我所有的力量，高喊一聲「美麗的小猪玀丨」 
　　你猜，小猪玀，我現在是到了那裏了？待我來告訴你吧！像長蛇似的津浦車，已在牠努力的前進中，把我帶到了離天津不到二百里路的泊頭鎭了。大槪等我頭頂上的電燈熄滅時，一定可以過唐官屯了。 
　　泊頭鎭，唐官屯，天津，我究竟爲什麽要上這些跟我無一面之緣的幕生地方來呢？憑我的職業和環境而論，且無上津浦車之必要，但是我現在非但已上了津浦車，還要從天津轉往北平，再由北平而上熱河，朝陽寺，南嶺；也許不抵抗主義者也有睡醒的一天，那未說不定我竟會浴血而入瀋陽咧！可愛的小朋友，小猪玀，你候着吧！ 
　　記得在一二八的事變沒有爆發之前，我用着一種淺近可笑的眼光，和妄自誇耀的心理，曾經三番兩次的在你面前慷慨激昻地表示，如其日本獸軍的砲火，竟在上海附近施虐的時候，我心含着笑，從容踏進這一幕「流血百里，伏屍數萬」的大慘劇中去··甚至還有待我臨去以前，請你賜我一個甜吻的暗示。不幸得很丨日本獸軍並不　像我理想中的一般的小胃口，牠們終於在這國際視聽所繫，東亞第一商埠的上海，　搬演出全武行的好戲來了；而我却從戰事爆發的一天起，直至和約簽定的一天止，始終躱在帝國主義者翼護下的公共租界裏，儘把四面八方所聽來的那些神話工的戰事消息，搬回來和你閒　牙，或是懷着看比球一般的心理，登在高處，極幽閒地欣賞着野戰砲的火花。 
　　你那時，雖然從不曾用一個含有譏剌性的字來使我難堪過；然而我有時淸夜捫心，却眞感覺到極度的慚愧。 
　　「無靈魂的畜生！」我常是這様咀咒着自已。不錯，那時候我的確已把整個的靈魂，埋葬在你那波浪形的短髪之中去了　丨 
　　不過，雖然如此，可是從我平日的主張和行爲上看來，你大槪至小也不能不說我是一個好勇鬭很，氣質暴躁的大頑皮吧？眞的，美麗的小猪玀！讓我告訴你··我實在不是一個毫無血性的懦夫。如其不是兩年前，發現了你這一顆夜明珠似的寳貝，别說一二八，就在九一八的時候，我定然　早在邊疆上用我的鮮血，染浸着我們至可愛的靑天白日的國徽了！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
影界要聞 
[烏發影片捲土重來之先聲] [  �甫]  
　　本埠萬國影片有限公司，自從和烏發及烏發高蒙聯合公司，簽訂了五年合同以後，於是歐洲的影片，又大舉向着中國電影界攻進來了。在最近的將來，就要在　映的，有麗琳哈蕙，亨利加拉，康勒維特和麗爾丹哥娃合演的「龍翔鳳舞」CongressDances；莎麗曼莉　和漢斯亞爾培氏合演的音樂喜劇「春波艶影」MonteCarloMadness；麗琳哈蕙和「歡喜緣」主角賈克霍爾勃等合演的「樂陶陶」HappyEverAlter;伊密爾詹寗斯主演的「慾潮」
StormofPassion此片曾於上月一月中開映於巴黎一百家戲院，成績的優美，不問可知；此外還有很多片子，也說不了這許多。 
　　據萬國公司傳出消息，第一部影片，或將開映「龍翔鳳舞」這部影片，不但因爲是製片大家歐利克龐麥ErichPommer和大導演家歐利克却克賽爾ErichCharxell的心血結晶，技巧方面，臻於化境；並且一切音樂，是由音樂大家華納罕門WernefHayman配譜的。 
　　故事的發生，是在西歷一八一二年拿破侖失敗後，凡與戰事有關係的國家，相約在維也納舉行善後會議，俄皇亞力山大，也特地從俄國跑到維也納去參加這次會議，他有一位寵愛的臣子呌比比可夫，面貎極和他相似，俄皇常把比比喬裝已身模様來愚弄大家；而他自已有閒空工夫的時候，復喬裝一位軍官模様，獨逢到外面去閒逃，因此就和一位小家碧玉發生了一段浪漫的艶跡，不意好事多磨，會議塲上，正在舉行跳舞大會的時候，忽報拿破侖又已在法登岸，於是在會人員，如鳥獸散，而俄皇也就撤了他的愛人，回到俄國去了。 
　　上面的一段話，是從外國報上譯下來的，拿它作爲烏發影片捲土重來的小介紹，關於上面所說的影片底詳評，祇好等到公映的時候再談了 
閱者意見 
[談談戰事影片] [  靑君]  
　　據我們所看過的戰事影片，一方面總是帶寫着兒女之情的。「地獄天使」總算不向這方面着力了，然而裏面還有個把女角附演着，照在下所看過的，則惟有不久以前在巴黎大戲院放映的「鐵血主義，」眞可稱做「男性的影片，」因爲此片自始至終，沒有一位女角在裏邊。 
　　並且此片以男兒爲國犧牲做結局，是屬於悲劇。照文藝批評法來講··喜劇是屬於優美，悲劇是屬於壯美。所以無疑的，「鐵血主義」是兩重的男性影片。 
　　不過，話又說回來了，現在有許多銀幕評論家對於外國戰事片，常認爲是帝國主義者的麻醉品，且比爲「糖衣的毒藥。」這實在也是我們不能否認的。所以我們不得不迫切求國産偉大戰事片的出世了！因爲愛情片是世界性的，他國之片映於我國似無什麽妨礙。戰事片則是國家性的，英人的戰事片當然鼓勵英國國民而寫英國的雄威，德人的戰事片當然鼓勵德國國民而寫德國的雄威。以這種影片移映於我國，自然是不免「長他人威風，短自家志氣」了。 
　　寫完這段時，念念不忘地盼望我國製片公司能早早以「鼓勵民氣」的偉大作品來剌激我們國民。（稿酬乞移助義軍） 
影星小評 
[胡蝶·陳玉梅·阮玲玉] [  瑞英]  
　　胡蝶·陳玉梅·阮玲玉是明星，天一聯華三公司的台柱，各個表現的技巧完全不同丨値得來比較一下的。 
胡蝶··資格是在女明星中最老丨只是她的作風却永遠只會站在水平線上，胡蝶扮起一個端莊的小妞來是頗合身扮的，要是呌、她做一個反派演員，她是勉强了。所以在「啼笑因緣」中裝何麗娜頗爲得當丨而扮沈鳳喜却勉强了。 
陳玉梅··陳玉梅起初在「芸蘭姑娘」裏看她不見不分出色，但看過「蘭谷萍蹤」後！知道她是在急速的進步。陳玉梅善做悲劇的主角。最好使她扮一個女學生，不要使她扮一個「賢妻良母」。她的作風頗有些像DilliamGish她的眼睛的表情是超過任何人的·一種悵然而悲痛的情狀，可由幕上活躍到觀衆的心底，這是她成功的地方。 
阮玲玉··以表情風騷著名，這實在不是「風騷」，而是「活潑」，阮玲玉在「野草閒花」的一幕中的表情，我幾乎疑心她是「復活」中的桃樂絲得里奥了。婀娜的身裁，媚人的眼睛，極能引得一般靑年對她着迷，而不想再看麥唐娜的片子了丨阮玲玉的表情之可愛，絕對不是「小鳥依人」，而是「軟玉溫香」。最近聞得她將必變作風了。 
[中國影戲院小統計] [  趙樹奎]  
　　全中國有二百三十九家影戲院　一九二七年時只有一百零六家　三年中增加了一倍多　二十四個大城市有影戲院　其中八個城市已演有聲電影、 
　　全中國影戲院共有十三萬六千九百九十四個座位、　一九二七年只有六萬八千五百十二個　三年中也增加一倍多、一九三零年的上半年、　美國片運入中國的尺數是一百零一萬三千零四十四尺、　百分之六十七是有聲片、　一九三一年這半年美國片運人中國的尺數是一百零一萬五零四十四尺、　百分之八九　是有聲片　從一九二一年至一九三零年中國成立一百六十四家製片公司、　但是只有五十三家出過片子、　一九二九年的出品不到五十部、今年春天　只剩了六家、因此次戰事關係　有大多數都受影響　現已破産或另行改組、 
　　全中國有二十三家經理影片機關　計美國八法國二、德國一、中國十一、 
　　上海全埠有五十三家影戲院　二十七家演有聲片（按此係滬變前） 
滬戰後有影院（遊藝場附帶者在内）四十六家均可映聲片 
編者按、上述統計、恐多錯誤或變遷、茲姑錄之以待　證而已、 
國片紹介 
[國片紹介城市之夜] [  燦爛]  
　　城市之夜，已經成了現在各報端唯一的好賣料了；一定會有許多人、希望知道些牠的内容。牠是聯華公司導演費穆的處女作。 
　　主演仍舊星聯華的兩位大台柱丨丨金熖和阮玲玉。他們表演如何，是另一問題，不過至少可以相信有把握的。講到配角，幾乎沒有一個不是由費穆親自去尋訪得來的。就是所謂的臨時演員，了是親自一個一個找來的，並沒用現成介紹所的人。 
這片子許多地方是取景於實地的借了工廠或是其他勞動的場所，來攝成城市繁華銷金上丨的北背面，表出金迷紙醉的社會是築在貧民血汗上的。這點恐怕别人都沒有注意到過。 
　　片中的置景，最注重在貧民生活方面，我們可以找到許多極平常丨但是極動人的貧民寫實還有一點是極可注意的，就是費君在影界中，是發起了革命。因爲根本社會化的影片，是描寫現實的，所以他只希望觀衆記得一少年，一老者一女　······以及其他就很夠了。這是外國片中常可看見，而在國片中，却是創舉。 
本埠調查 
[别開生面的南方影片公司] [  初]  
　　薛覺先所辦的，南方影片公司，本刋前已介紹過。提起薛覺先，他對於電影，並不是個新進人物。記得在五六年前，他早經在滬上拍過一張『浪蝶』導演和主演都出他個人一力擔當。這片因爲他和粤劇有悠久的歷史，也曾在港粤之間閧動一時。今年六月間，他又感覺得電影的功能日趨廣大，爲求使他的藝術得到更普遍的傳達計，他毅然捨棄舞台生活，來滬組織南方影片公司。 
　　這箇南方公司係别開生面的一箇影片公司，牠除製片之外，兼營其他業務。計内設印刷部，專印美術宣傳圖畫；製版部，專製彩色及單色，銅鏱版，木器部，專製各項新式傢私；船務部，代理香港漢運洋行船務。此外又獲得上海及華北總經理權，代理德國柏林司華士哥夫廠所有出品。以薛君的過去經騐和辦事的魄力，而論該公司的前途，必定係很有作爲的。 
[一對英美老搭擋] [  小夥子]  
　　老萊和大胖子哈台眞是天生的一對滑稽老搭擋，他們有魔力能呌你的嘴吧笑得合不攏，害你肚皮笑疼伸不直腰！眞的，他們倆在一千九百二十六年搭擋合夥以後，他們的才能都有了顯著的驚人的發展和成績。勞萊今年才三十八歲，比哈台小三歲，體重要比哈台輕一百三十磅。他是英國人，從小七歲時候就跟着他的父母上舞台演戲了··十六歲到美國；二十三歲那年才踏進電影界。哈台是美國人，他是個喬其亞大學法科畢業生，對於電影很早就有特殊的愛好。他從二十二歲就開始度着演影戲的生涯，一直到現在，他已有了二十年的經騐了 
[臨時演員的幸運] [  星宿]  
　　聯合公司自從聘了幾位在電影界已有地位的，導演和男女明星南下後，就將進行攝片，但因在香港廣州等處，難以招致有鏡頭的臨時演員，對於攝片工作上，自必很感困難，于是不得不來滬邀請，現已邀得十人，决於八日起程赴港，都是上海電影臨時演員最著名的聚集處「馬立師」一帶的人物，領隊的是曾在友聯公司」度做過基本演員的姜又佾，起程以前，每人得領旅費十元，和薪工一月三十元，按臨時演員薪工，係照拍戲日數計算，聯合待遇這般臨時演員，却是發給月薪，已有基本性質，所以這次被聯合邀去的臨時演員，莫不喜形於色云， 
影塲談屑 
[你曉得不？] [  曉谷]  
　　卓别靈初次在無線電　發音，費了許多氣力。演講完了，他的體重輕了　磅。也許這是他反對有聲影片的理由之一。 
　　蓋拉萊寳有一次收到了一百多頭狗。因爲有一位記者發表一篇談話，說她最歡喜狗；所以一般崇拜她的人們都拿狗來送給她。 
　　希佛萊和派拉蒙公司訂的合同中有一個極特異的條件，以後他在銀幕上講英語的時候，不許不用重音，這就是要他講他那法蘭西式的英語，而不許他說純粹的英語。 
[申報電影專刋投稿略例]  
一　本刋歡迎投稿一經登載酬報從豐一　文字旣經登載給酬版權槪屬申報所有一　來件如係譯文應附原著一　本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
一　文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外槪不負保存或退還之責 
電影專著 
[眞笑與假笑] [  陳大悲]  
　　現在所謂的攝影塲裏是沒有人道，不講慈悲的，所以有人說，攝影塲的生活和軍隊的生活相差不遠。你的疲倦和你的病痛斷不能引起當軸者的注意，使他們少顧慮到些公司的金錢損失，而暫時停止其正在進行的工作。除非你已成了明星，你是斷不能享到這様的幸福的。 
　　因爲這個緣故，我勸你在這練習表情的時候，先把這笑的一種表情練成一個習慣。對着鏡子就多練練你的笑容。能夠每日無端的對鏡發捧腹大笑兩次以上就是再好的一種習慣。這一種習慣練成之後，不但在你身體方面所受的損失可以補救一點，就連你的精神上也可以多得到些安慰。笑容可掬的人總比雙眉緊鎖的人容易博得攝影塲同伴們的好感些。 
眞笑練過之後，獨習法的第七式就是練習假笑。 
　　假笑包刮奸笑，譏笑，冷笑，等等惡意的笑。雖然名爲笑，其實和第五式的驕忌性質差不多，不過因爲在面部筋肉的運動上和眞笑相彷，所以不得不歸他爲笑的一類。假笑完全是惡意的。所以也和驕忌一様，我勸你只是在練習的時候用力的練習一番。練習過後，除了將來在鏡頭工作心需的時候，我希望你不要把這一類的表情練成了習慣，影響到你的日常生活，這一種不好的影響和上面說的眞笑的影響恰恰相反，以夠使得你在同倖中無端造成許多的敵人。 
 
