# 1932 - 346 - 4921448

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　三中全會通過集中國力挽救危亡案　行政院舉行臨時談話會討論解决川事及康藏糾紛辦法　陳誠軍收復資溪 
　　國聯特委會休會至一月中旬再開　胡佛向國會宣讀調整戰債計劃英波石油糾紛內幕 
　　匯豐銀行今日發售復興公債　大北大東太平洋三電局信差罷工滬西國貨流動展覽會開幕 
[三中全會昨通過集中國力挽救危亡案]  
　　保障人民有各種自由 
　　取消各地政務委員會 
　　明年三月開國民大會 
　　立法院起草憲法草案 
　　（南京）中委孫科等二十七人向三中全會提、集中國力挽救危亡案、二十日下午經三中全會第三次大會修正通過、原文如下、 
㈠關於目前之內政、一、爲使全國人力集中各盡其才、俾得内部相安、共禦外侮、及調節中央與地方之關係、消弭一切内戰計、除另訂促成憲政召集國民代表大會辦法外、目前内政上應有下列各項之設施、甲、政府應切實履行本黨保障人民集會結社言論出版居住信仰各種自由之政綱、禁止一切非法干涉濫行拘捕乙、各地以不設政務委員會爲原則、原有之政務委員會　至事實上無必要時即行取消、丙、一切地方措施、應由各該管轄機關依法執行、不得以臨時機關或個人名義，擅發命令，紊亂行政系統、丁、由中央委派政治考察大員、分赴各地視察施政得失、人民疾苦、按期呈報中央、中央應根據實情、確定興革明立賞罰、此種報告及中央之對策、並須隨時公佈、以徴全國與論之向背、 
㈡關於憲政之準備、一、爲集中民族力量澈底抵抗外患、挽救危亡、應於最近期間、積極遵行建國大綱所規定之地方自治工作、以繼續進行憲政開始之籌備、二、擬以民國二十二年三月、開國民大會、議决憲法、决定頒布日期、三、立法院應速起草憲法草案發表之，以備國民之研究、（二十日中央社電） 
[三中全會决議省政府改省長制]  
　　（第三次大會） 
　　省政府組織交政會參考 
　　設蒙員訓練班案交常會 
　　優待回國同志案交常會 
　　（南京）三中全會二十日下午三時開三次大會、出席執委蔣中正·孫科·何應欽·陳果夫·朱培德·吳鐵城·于右任·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳肇英·丁惟汾·曾養甫·方覺慧·王柏羣·方振武·何朝樞·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅·賀耀組·馬超俊·陳策·張惠長等四十三人、列席候補執委鄧家彥·茅祖權·白雲梯·傅汝霖·张蒼村·黃實·陳樹人·繆斌·趙丕廉·余井塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·關秦人·段錫朋·李任仁·曾仲鳴·王慕松·崔廣秀·張厲生·羅家愉·張定瑤·戴愧生·王祺·苑予遂·曾擴情·王懋功·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·楊愛源·王陸一等三十七人、監委吳敬恒·張人傑·林森·蔡元培·張繼·恩克巴圖·褚民誼·楊虎·洪精東·等九人、候補監委黃紹雄·郭春濤　李福林·潘雲超·陳布雷·商震·鄧靑陽·黃吉宸·方聲濤·李綺庵·鄧飛·黃紀亮·李次溫等十三人、共一零二人、由孫科主席、至下午六時半散會、 
　　（甲）報告事項 
　　㈠宣讀第二次會議紀錄 
　　㈡秘書長報告文件 
　　㈢立法院報告 
　　㈣財政報告 
　　（乙）討論事項 
　　㈠决議、查中央已於政治學校内、剛設蒙藏班、訓練蒙藏靑年'今　自應設法擴充、益臻周備、本案交常務委員會、斟酌情形辦理、 
　　㈡决議、查本屆中央第五一四次常務會議、訂有海外同志因公被逐回國待遇辦法案、交付中常委併案參考、 
　　㈢孫科等二十七委員提、集中國力挽救危亡案、决議、修正通過、 
　　㈣陳委員立夫等提、促進地方自治、應從生計與教育入手案、决議、送政治會議參考、 
　　㈤中央組織委員會提、促進地方自治案、决議、送政治會議參考、 
　　㈥石委員瑛等取消省政府委員制、改爲省長制、以利行政案、决議、原則通過、至省制組織省政府與中央各機關、與縣政府及與綏靖主任之關係、均交政治會議詳細規定、原提案内關於省政府組織其他部分、併交政治會議參考、（二十日中央社電） 
[今日開四次大會]  
　　（南京）三中全會定二十一日上午九時、開四次會、如議案過多、時不能竣事、下午仍績開四次會、又吳敬恒語人大會或可於二十二日閉幕、（二十日中央社電） 
[各組昨開審查會]  
　　（南京）三中全會各組審委會、二十日晨在中央黨部分別開會、㈠軍事組在第一會議廳東休息室舉行、出席十七人、何應欽主席、㈡教育組在第一會議廳西預備室舉行出席十一人、蔡元培主席、㈢經濟組在第一會議廳西休息室舉行、出席八人、宋子文主席、㈣黨務組在第二會議廳舉行、出席二十四人、陳果夫主席、以上四組提案、均已審查完畢散會、　政治組、（包括外交法制）在常委辦公室舉行、出席二十二人、伍朝樞主席、因提案甚多、上午未畢、下午第三次大會散後、仍繼續審查云、（二十日中央社電） 
[財部提出財政報告]  
　　（南京）財部頃向三中全會提出、民十九二十兩會計年度財政報告、並附二十一年七月一日至本屆三中全會開會時之財政狀况、分叙論·收支·（附十九年度收支報告表二十年度收支報告表）關務·鹽務·稅務·債務·（債券借欵）振災中央銀行（附資產表）收支之趨勢等項、條分縷析、極爲詳悉、自本年二月至今、政府未舉一債、收支竟能相抵、實爲民國以來所創見、（二十日中央社電） 
[各方代表請願]  
　　（南京）滬皖同鄉代表洪鼎、皖三十一縣代表陸建侯等、以蚌埠北鹽公司營業處、上妨國課、下害民生、曾向中央主管部署、呈請取消又二十日復向三全會請願當由大會派董君答復、並允請主席團提出討論、飭令主管機關辦理、（二十日專電） 
　　（南京）湘代表等二百餘人昨再度向三中全會請願、懲處何鍵、並滿街貼標語、大會派郭春濤接見答謂事關桑梓、當負責轉達大會云、（二十日專電） 
　　（南京）首都擁護國聯盟約委員會常委吳書人穆華軒、二十晨向三全會請願、對中日事件、應根據保障國權爲原則、并建議鞏固中央、喚起民衆、制止内爭、肅淸共匪、援助義軍等事項、（二十日專電） 
[中日案延過年關]  
　　特委會休會至一月十六日再開 
　　休會期間如調解基礎不能妥協 
　　小國將請援用十五條第四節 
　　（日内瓦）國聯大會之十九國委員會今晨十時三十六分開會、比代表胡白主席、旅經决定發一正式公報宣佈討論中日爭執經過後、即於十一時二十分休會、將至一月十六日重開、公報即於休會後發表、內稱、十九國委員會按照國聯大會十二月九日决議案所委任務、曾擬定若干文稿指陳調解兩國爭執之綱要基礎及其進行程序、此項文稿共有决議案草案兩件、與聲明理由書一件、均經由主席及國聯秘書長通知中日代表團、今雙方俱已提出意見、而此後之談話將須經歷若干時日、委員會處此環境之中、認爲必須繼續努力、俾可對於如斯嚴重之問題商得一種同意、故爲便利進行談話計、將會議展延至一月十六日爲最晚之期、 
　　最後又謂委員會决定在與有關係各方面進行談話時　前述文稿暫不發表云云、 
　　現聞倘中日兩國在一月十六日以前不能接受某種適宜之調解基礎、則小國將迫十九國委員會進行盟約第十五條第四節製成報告與建議此項報告與建議、毋須當事國之同意、 
　　今日中代表顧維鈞對於委員會進行此案又需延滯月許、深表遺憾、（二十日國民電） 
　　（日内瓦）聞國聯秘書長德魯蒙與十九特委會主席、希望將繼續其私人談話、雖希孟現不至日內瓦、但以國聯比委員麥洛特爲其代表、（二十日路透電） 
　　（日内瓦）十九特委會將休會至一月間、同時日代表與十九特委會主席及國聯秘書長間、將繼續談判、此間人士認爲希望尙未拋棄、當可覓得一種方案、以銷釋日本對於草案與理由說明書中某點之反對、而維持委員會以李頓報告書爲調解手續根據之意見、日內瓦輿情以爲中日兩國皆未表示完全不可退讓之精神、故料原文之稍經修改、當可使現所擬之調解手續開始進行、日本反對邀請美俄參加十九特委員襄助調解工作一節、亦可不成問題、蓋此兩國今皆未表示亟欲與聞此項爭執之頤意也、聞國聯秘書長德魯蒙在過去數日之談判中、甚爲活動、已籌出一方案、並已使日本不反對草案、惟日代表尙未完全接到關於此事之東京訓令、德魯蒙並將於數日内與各大國外交當局商榷此事、（十九日號透電） 
　　（日内瓦）十九國委員會今已在無法進行之中蓋欲求　適中方案、爲中日雙方所能同時接受者、旣爲不可能、而欲維持國聯之威信尤屬萬難也、以現狀觀之無論十九國委員會或國聯大會均有不得不停止遠東事件討論之趨勢、而如何保留國聯之顏面、則惟有組織一小組委員會、將此無法挽救之局勢加諸其身、而圖卸責耳、若望其能於翌年一月間得一解决方法、亦屬畫餅充飢云、（十九日國民社電） 
[日本無誠意和解殆瀕絕望]  
　　非解散僞國 
　　談不到和解 
　　（日内瓦）據最近確息、因日本堅持㈠「滿洲國」之存在、㈡不援用九國公約、㈢對邀請美俄不同意、故和解殆頻絕望、我方則以爲欲作誠意之和解、非先解散滿洲僞組織不可、設和解失敗、則中國將要求國聯根據盟約第十五條續發報告書、說明爭議之事實及認爲公允適當之建議、二十日中央社電）( 
[日本崛强無理]  
　　招致日內瓦不良印象 
　　（日内瓦）據本社獲得之消息、十九國委員會對於當事國在最近所作談話中所表示之强硬態度似有不滿之印象而對於日本代表團之態度爲尤甚、蓋日本代表團對於向彼提出之各項建議、幾無不加以拒斥也、本社星期日所報告之消息、現已經證實、據該項消息、五人起草委員會竟至提議取銷决議案中關於不承認「滿洲國」之一節、以冀不致損及日本驕矜之心理、但十九國委員會對於建議承認「滿洲國」、則堅决拒絕、至目前爲止、談判所以失敗似由此點之爲梗、在此情勢下、十九國委員會中間已產生一種明晰之運動、即除已向當事國代表團一方或他方所提出之讓步以外、决不再行讓步是也、因此今晨委員會會議中、有兩國代表宣佈贊成維持决議草案之基本原則時、其餘各國代表均隱示同意、委員會當命主席以此項表示、通知有關各國、十九國委員會中多數代表均有一種感想、以爲調解工作不能在國聯會盟約第十五條第三節之範圍内獲得結果、即繼續努力、亦未必有濟於事、彼等似深信除非如各方所望、局勢將有突然之轉變、則至一月十六日會議工作重行開始時、十九國委員會當不得不設法採用十五條第四節之規定、依照該節應繕發一報告書、宣佈對於爭執事件之判斷云、（二十日哈瓦斯電） 
。 
[休會期間松岡游說英意]  
（日内瓦）日代表部在此國聯休會間、預定遷往巴黎、日内瓦僅留澤田國聯事務次長處理事務、長岡·佐藤·兩代表均决暫回駐任國、分頭向各國運動援日、松岡洋右將擔任赴英意兩國活動云、（二十日遠東社） 
　　（東京）據東京中央播音台消息、日代表松岡洋右定二十二日淸晨六時由日内瓦播音報告國聯開會經過、播音時間約半點鍾、（二十日華聯電） 
[日本又一把戲]  
　　代傀儡草擬勸告文 
　　要求日本退出國聯 
　　實行東亞門羅主義 
　　（長春）（僞）國鑑於國聯最近之行動、益離反東洋之現實、東洋之和平、未能因國聯而取得、故一面同情國聯之立場、一面對始終支持東洋立場之日本政府、决勸其以歐洲還歐洲、東洋還東洋之實際的事實爲基礎、促進問題之解决而退出國聯、目下正草擬勸告日本退出國聯之文、（二十日電通電） 
[中俄不侵犯條約原則在日內瓦商妥]  
　　草約不久當可簽字 
　　（日内瓦）此間可靠方面保證中俄不侵犯條約不久即可成立、聞中代表顏惠慶與蘇俄外交委員李維諾夫在日前談話時、已將該約原則商妥、目下正在中俄政府考慮中、預料明年初或即可將草約簽證、（二十日國民電） 
[日機飛熱任意轟炸]  
　　丨進行中之侵熱步驟丨 
　　調集在東北飛機開至錦義 
　　由錦朝路及通遼方面進兵 
　　一面利用蒙匪漢奸擾熱邊 
　　華北籌開將領會議 
　　（北平）日軍侵熱積極準備、擬以第八師團、第十四師團兩部向錦西及熱邊進攻、利用僞軍程國瑞張子淸等部作嚮導、同時調集在東北飛機隊開至錦縣義縣、飛機場現準備完竣、將先向綏中興城義縣各地攻擊、第二步分由錦朝路及通遼方面兩路侵熱、前由黑省開回第十四團、由洮昂路轉往通遼、在該地下車、日軍二千餘、錦州駐第八師團第五聯隊谷儀一部一千二百名、十八分乘三列車開往義縣集中、一面利用蒙匪漢奸擾亂熱邊、日前日甲車在南嶺開砲、十八日由義縣開飛機十三架、在朝陽縣城盤旋三十分鐘、向下放射機槍、歷十數分鐘、我民衆傷亡十餘、熱軍董福亭旅扼守口北營子一帶、（二十日專電） 
　　（北平）日軍甲車十九晨由朝陽寺開至南嶺、即向三寳營子開進、意圖挑釁、同時口北營子吃緊、我軍沉着堅守防綫、日軍計不得逞、開放數砲、退回南嶺車站、義軍在淸門秋木莊等處與日軍相遇、昨激戰甚力、日軍以飛機轟炸各處極猛烈、日軍由瀋派來一師團、在溝幫子·錦縣·綏中·下車、傳係準備攻熱者（二十日電） 
　　（北平）派赴朝陽·建平·凌源·阜新·一帶視察駐軍防務之孟昭田、今午由津謁張作相畢返平、即謁張學良、報告此次赴熱邊視察防務經過、（二十日專電） 
　　（北平）日機十二架、十八日由義縣飛朝陽投重量炸彈二十餘枚、轟燬村房甚多、並炸傷人民甚衆、十九又來日機二架、任意轟炸、（二十日專電） 
　　（北平）韓復榘二十三到平後、約勾留三日即赴京謁蔣、現以熱邊日緊、有人主張擬俟韓到平後、其他各將領商震·楊愛源·等於三全會閉幕返平時、召華北將領會議商鞏固治安禦敵辦法（二十日電） 
　　（北平）日作戰計劃、以蒙匪及流氓地痞爲先鋒隊、日軍在後督戰、日人决收編蒙匪、組成一混成旅、每旅分設十混成隊、每小隊百二十人、每十小隊爲一大隊、十大隊爲一混成旅、餉械由日方供給、一面並擬收買我方官軍、幸我方駐軍深明大義、未爲利用、（二十日專電） 
[日軍開始進攻錦西義軍]  
　　（北平）錦西來人談、日軍對錦西義軍、開始進攻、十七日敵千餘及叛逆張子靑部、猛向石柱子山鄭桂林部襲擊、幷派爆炸機七架、肆行轟炸、鄭軍一部在附近山巔駐守、開槍射擊、敵機一架墜落、一架受彈後焚燒墜地、駕駛員焚斃、兩機身均粉碎、其他日機、向錦州飛去、日軍潰退、傷亡十餘人、我方死三名傷十三人、（二十日專電） 
[日軍携重砲渡珠河遭滅頂]  
　　王德林電平告捷 
　　（北平）王德林十日電平稱、我軍防區、迭受暴日壓迫、戰事日趨緊張、四日晨敵軍來龔、乃令李王兩旅扼險伏兵、迎頭攔擊、鏖戰於珠河西三十里地方、敵退却、斃日兵甚夥、敵復調大批軍來援、德林親督勁旅、臨陣指揮、日軍約三千、謀渡河襲我後路、詎料携坦克車輕重砲及機關槍等隊、分量太重、竟將堅冰蹈裂、遭滅頂者三百餘人、我軍猛攻、敵大潰、暴日未越珠河一步、獲軍用品甚多、現仍計劃前進、（二十日專電） 
[綏中義軍擊落日機一架]  
　　（山海關）綏中縣境義軍最近在小山口地點用步槍擊落日軍偵察機一架、又二十午日機一架、由關外飛楡關偵察、（二十日專電） 
[義軍與日軍在龍王廟激戰]  
　　（瀋陽）由連山關出動之○○隊、於龍王廟之北方、十八日晚與五百義軍衝突、經激戰後、日軍之吉村四郎中尉菊池輝夫軍曹及其他四名負傷（二十日電通電） 
　　（瀋陽）在南滿三角地帶之義軍、復集中於龍王廟及黃土坎二處、圖對日軍爲最後的决戰、日本獨立守備隊與飛行隊因於二十日晨陸空聯絡、開始進攻、安東之○○隊亦加入進攻、由安東急往、（二十日電通電） 
[日關東軍布置對俄軍事]  
　　（决定永久駐兵中東路西段） 
　　（大連）日陸軍特務隊、今晨十一時乘貝加爾丸抵大連、由中谷特務曹長領導、一路道往哈爾浜、再轉齊垣海拉爾及滿洲里各地、在特務機關服務、專任軍事偵探、據此間日人消息、日關東軍已决定永久駐兵於中東路西段、藉保護國際交通路爲名、佈置對蘇聯軍事、以興安嶺爲第一道防綫、將建設永久之軍備與戰時所必需之佈防云、（二十日華聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[熱河告急] [  晦]  
　　㈠國際聯盟之無能 
　　國際聯盟開會以來。荏苒遷延至於今日。「公道正義」「國際條約」。在日軍鐵手之下盡爲廢紙瀋陽事變。錦州砲擊。嫩江橋畔之血跡。北滿之被蹂躪。與夫淞滬之役二十億圓之財富頓化灰燼。即李頓調查團亦認九月十八日「事實上并未阻碍長春南下列車之準時到達。即就鐵路之損害本身而論。實不足以證明軍事行動之正當···」至於滿洲傀儡之構成。李頓調查團亦「認爲滿洲國之構成。雖有若干助成分子。但其最有力之兩種分子。厥爲日本軍隊之在場及日本文武官吏之活動···。」此種事實上之鐵證。日人竟加以否定。而美其名曰爲東亞和平。不幸國聯中之盟員。亦有陽抑而暗助之者。於是國際上之所謂「公道」。乃盡爲强力者所支配矣。我國民隱忍復隱忍。等待復等待。而隱忍等待之結果。國聯豈特無有實力可以裁制日本之暴行。丨去年九月三十日之决議案。竟自己推翻至於幷說話之勇氣而亦無之。遷就日本之所謂事實。以圖暫時之敷衍。 
　　㈡日本又向東北增兵 
　　敷衍之局其能長久乎。日本軍國主義者。以併吞東北三省而後即滿足乎。護之瀋陽事變之後。錦州未陷落之前。即知此事决非敷衍所能了結。東北三省尤難填滿帝國主義者之狂慾。 
　　猶憶去年十二月十日國聯未派調查團之先。日軍侵佔東北者。僅有南滿路守備隊及仙台第二師團。龍山第二十師團。全數合計不過五萬。迄乎調查團東來而淞滬喋血。對東北三省且又增加弘前第八師團。姬路第十師團。宇都宮第十四師團以及鹿島·名古屋·久留米。東京各師團中之騎砲部隊。總計戰鬭兵員數逾十萬。以與我飢寒交迫爲民族爭最後生存之義勇軍相搏戰。馬·蘇·張·吳·各路義軍憑血肉之誠而與飛機鋼砲相抗。前有强敵後。無援兵。然而此種義憤之師。在一方面啓示後人。使知吾民不肯屈服於暴力。後起者當奮力雪恥。而另一方面則牽制日本使不敢西向。犧牲一片土以保全關內之完整殊不知疲弊之師。豈堪持久。馬蘇敗耗瀕傳。而日本增兵之警訊又至矣。 
其名固曰爲替代仙台第二師團之交代兵也。其實彼第二師團僅一部分傷殘及應即退伍之部卒開回日本。其餘仍滯留東北境內。增加之部隊則爲熊本第六師團全部。而其目的地則在錦義及朝陽一帶。 
　　㈢熱邊緊張山海關危急 
　　日本旣對東北增兵。朝陽北票迭告危急。山海關方面又屢次挑衅。雖經和平解决。日人仍繼續造作僞證。借以擾亂灤東。而得閒進窺熱河。 
　　就表面觀察此種推測似有神經過敏之嫌。且日人值此內外交迫之際。預算旣感不數。國聯復加製肘。焉能不顧一切。盲目侵略無如日閣以爲熱河在二十一條件當時即已劃定範圍。故動稱滿蒙。其意即包含東北三省及內蒙一帶。不過內蒙地廣人稀。非有現時十倍之兵力。難敷分配。且瀚海欄杆堅冰十丈。縱使我國當局仍繼續實行不抵抗主義。日本亦不能不顧忌草野民族英雄之突起。然在經濟上觀。熱河礦藏豐富。羊毛出產優良。幾爲我國之冠。此皆日本之所缺而朝夕圖謀攫取者也。况現時中俄已恢復邦交。雖所復者僅爲尋常的外交關係。吾輩固不望有意外之任何助力。而彼日人。則以爲設使中俄携手。日本在東北特權將根本動搖。故到處宣傳謂中國遍處赤化。如無日本從中維持。東亞和平將不能保。故英國聽之。美國惑之。今將更多一造作謠言之口實。且乘此美國舉措不定蘇聯急於自國建設之際乃將肆其野望。作更進一步之侵略。 
　　㈣亟起圖存 
　　東北旣全部淪陷。熱河灤東同時告急。現已忍無可再忍。讓無可再讓。或生或死。或存或亡。在此最後之一舉。自今而後。須實行國民總動員。立即施行徴兵制。實施强制勞動。使一盤散沙之人民。一變而爲有團結力之堅强的組織體。而幼穉之工業。尤不可不施行產業動員。以集體之力。圖謀軍事工業及一般工業之突飛的發展。奮全國人民之力。以爭民族最後之生存。庶乎可以自救。 
[兩劉軍三方面激戰]  
　　仁壽戰事尤烈 
　　劉湘再赴自流井指揮 
　　（漢口）兩劉軍及鄧部陳師、連日在仁井嘉三方面繼續激戰。省軍共十八旅。渝軍共十六旅。附以空軍、仁壽戰事尤烈、劉湘再度赴自流井指揮、劉文輝亦在眉山指揮、渝軍攻仁壽者、敗退數十里、井嘉綫無變動、田攻劉文輝部隊尙未接觸、鄧田仍同駐成都、（二十日專電） 
　　（南京）田頌堯駐京辦事處接川電雲、兩軍在井研嘉定間之馬踏井一帶、激戰後、劉文輝部傷亡萬餘、劉旅長陣亡、余旅王團全部覆沒、劉湘部亦傷亡三千餘、現湘於十六日再令總攻、主力部隊正向前進、此後劉文輝縱能退入上南、然械彈兩缺、仍無保守之法、故李羅劉各部現均前進、距仁壽十餘里、楊森已到北斗鎮、湘部王師正在仁壽、與輝部激戰、輝部不支、向眉靑退却、我軍會師已向井研仁壽綫進、羅師及李旅劉旅向新津雙流綫進、鄧軍黃師已進駐崇慶、（二十日專電） 
[黔局真相中央尙未明瞭]  
　　雙方消息極端歧異 
　　（南京）關於黔局情形、據何應欽謂、自王家烈退出貴陽後、猶國才進據省城、最近毛光翔來電、謂業　王部及何自重師消滅殆盡、戰事即可結束、旋據王家烈來電、則謂整頓部曲、即日反攻貴陽等語、雙方消息、極端歧異、中央雖亟欲制止軍事行動、惟因真相未明、無從着手、現正設法探詢、俟得確情、再定制裁方針、（二十日專電） 
　　（南京）王家烈電何應欽、謂所部現已達到指定地點、即日開始反攻云、（二十日專電） 
[魯省府撥欵振濟掖萊各縣]  
　　李樹春將親往宣慰 
　　（濟南）省府撥二萬元、交民廳長李樹春赴掖縣·萊陽·棲霞·放振、振務會亦撥一萬元、李定二十二由濟出發、凡劉珍年防區內各縣及烟台龍口、均往視察宣慰、各廳及振務會均派一人隨行、高凌百電省府稱、劉軍二十二可走完、又烟濰路汽車被劉軍帶走十餘輛、現只餘十四輛、（ 
二十日專電） 
　　（濟南）轉捐三個月賑膠東戰區災民、掖縣劉軍所埋地雷未起盡、不斷爆發傷人、李樹春决帶手槍旅交通營前往、掘尋地雷、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[行政院臨時談話會]  
　　討論川事及康藏糾紛 
　　推定戴傳賢等五人負責研究 
　　（南京）行政院爲解决川事及康藏糾紛問題、於二十晚六時、召集各部會長及各關係機關長官、舉行臨時談話會、有詳細討論一并推定戴傳賢·黃紹雄·何應欽·黃慕松·顧孟餘等五人、負責研究康藏問題、至八時散會、（二十日專電） 
　　（南京）解决川事辦法、業經蔣委員長與川籍各中委商洽就緒、將於二十八日中政會提出討論　以便决定、（二十日） 
[馬步芳布置玉樹防務]  
　　派員往迎班禪回藏 
　　（北平）西寗電、馬步芳佈置海南玉樹、防務、駐騎兵旅馬祿部、警備旅馬彪部、歸馬良臣指揮、地方安謐、（二十日專電） 
　　（南京）靑軍馬步芳謀調解達賴班禪感情、曾於達賴數度函洽、並派王振綱迎班禪回藏王由靑於十九晚到京、二十晨携馬步芳新筆函謁班禪於華僑招待所、報告靑藏情形、及陳述馬與達賴接洽經過、二十一日再謁蒙藏委會委員長石靑陽、陳述詳情、（二十日專電） 
[外蒙王公提出宣撫外蒙意見]  
　　（南京）外蒙王公代表迪魯瓦呼圖克圖、持朱慶瀾函、爲外蒙逃難内蒙之數萬難民請賑、連日謁戴傳賢石靑陽等、陳述傾向中央之誠、幷請中央早定治蒙大計、或派大員、前往宣撫、戴石等甚爲贊同、迪魯瓦復謁宋代院長、宋以公事忙迫、由褚民誼代見、面呈收撫外蒙意見書一通、（ 
二十日專電） 
[班禪·章嘉商洽聯絡辦法]  
　　關於蒙邊宣撫事宜 
　　（南京）蒙古宣化使章嘉、西藏宣撫使班禪爲聯絡工作起見、派羅桑堅贊·格桑澤仁·康福安有羅皆等、於二十晨、在章嘉辦事處、商蒙邊宣撫計劃（二十日） 
　　（南京）蔣定二十二晚在勵志社宴班禪章嘉、曁蒙古王公等、諮詢一切、又章嘉定二十一晚在銅井巷辦事處、宴蔣及班禪大師、曁各院部會長、幷邀蒙古各王公作陪、（二十日專電） 
[軍委會組織檢閱委會]  
　　楊杰爲主任委員 
　　（南京）軍委會令各軍事機關組織檢查委員會、指定楊杰爲主任委員、賀耀組張修敬等爲委員、擬定二十六起、至三十日、先檢閱江寗區各要塞、明年一月六日起、再依次檢閱江陰·鎮江·吳淞各處要塞、（二十日專電） 
[蘇炳文在篤姆斯克休養]  
　　（北平）某方昨接莫斯科來電、報告蘇炳文已於三日前由奧姆斯克城轉赴篤姆斯克城、暫事休養、再行赴歐、至於日方所傳蘇氏在篤姆斯克城被俄方圈禁之說、完全爲有離間性之謠言、又連日蘇聯各機關報著論、盛稱蘇聯以和平政策之偉大而獲勝利、益足證明帝國主義者每厚誣蘇聯爲中國内亂魁之說爲無稽、又稱中蘇復交、足以增進中國國際地位、且以鞏固遠東和平之言、更屬當然之事實、（二十二日中央社電） 
[僞組織决設國務顧問]  
　　付與絕大權力 
　　爲日人避名取實之策略 
　　（長春）僞組織昨日開僞國務會議、承武藤司令官之意、决定新設國務顧問、日方初欲計劃設置國務總監、因恐外國看穿其野心、爲避免外國指斥、乃取避爲取實之策略、定名國務顧問、附與絕大權力、不僅可以監督國務總理、各部直接受其指揮、關於　國務顧問　席、僞組織日官多摧阮谷　爵或永田東京市長、但關東軍計劃推舉退伍軍人就任、惟目前尙未决定、（二十日華聯社電） 
[粵省擬設廣東外交專員]  
　　（香港）陳濟棠因五省外交視察員公署巳裁、擬另設廣東外交專員、縮小範圍、經電外部磋商、（二十日專電） 
[中俄復交後商務大有進展]  
　　各地俄領館即可恢復 
　　（北平）中俄復交後、商務大有進展、我國在外蒙經商者、已多在平批購大批茶葉等、（二十日專電） 
　　（南京）外交界息、中俄復交後、關於通商條約之簽訂、中俄界務關稅法權通好護照等、均須組分委員會、從詳釐訂、短時期尙難解决、（二十日專電） 
　　（北平）俄駐華使領館下月恢復、俄在内地領館、計粵·滬·　·遼·哈·黑河六處、傳俄將派羅未諾夫爲駐華代辦兼大使、所俄使館舌人稱、尙未接政府來電、（二十日專電） 
[各國公使代辦日內離京返平]  
　　（南京）各國駐華公使代辦、前因國聯會議中日事件、與各國有相當關繫、聯袂來京接洽、茲以國聯大會及十九國委員會、均告閉幕、定一二日內、即離京返平、（二十日專電） 
[湘鄂兩主席保薦建設廳長]  
　　鄂李範一 
　　湘余籍傳 
　　（南京）正氣社息、蔣以湘鄂兩省建設廳長譚常愷李書城成績甚少、特電兩省主席迅速撤換、鄂主席夏斗寅、保李範一繼建廳、湘主席何鍵保余籍傳繼建廳、（二十日專電） 
[陳誠軍收復資溪]  
　　黎川亦告收復 
　　赤匪向閩境潰退 
　　（南昌）陳誠以周至柔任右翼、吳奇偉中路、李雲杰左翼、十九日向資溪僞一三兩軍團總攻、戰數時、匪勢不支、紛向黎川·光澤退竄、我軍下午克復資城、正跟追中、（二十日專電） 
　（南昌）另訊、五師十四日由金谿向資溪進、沿途將抵抗之散匪擊退、會師資城、七九師電告、擊潰方邵獨立師于鉛山·黃荊林·斃匪五百、六師以劉珍年抵浙、由弋橫挺進、趙師離上饒、赴前綫督師、（二十日專電） 
　　（南京）竄據黎川之朱毛股匪、我軍分三路圍勦、十八軍之十四師任左翼、四軍之九十師任中路、二十師任右翼、於下午克復黎川縣城、殘匪向閩西方面潰竄、我軍仍跟踪追擊、（二十日中央社電） 
[黃安等縣設農村合作社]  
　　（漢口）總部農村金融救濟處爲黃安·經扶·六安·等十三縣亟須設立農村合作預備、承受借欵、轉貸農民、俾得恢復春耕、免廢農事、關於收付欵項及代辦農業用品、該處前曾函商漢口各殷實銀行及郵政總局、擬即付許代辦、各行對設分行或代設分行或代辦所、開辦費無着、且事實上復有困難、郵局亦以匪區業務蕭條、無力承受、均已婉謝、郭外峯現决俟各縣保甲辦妥預備社組成後、即派妥員携欵會同縣長辦理、以資救濟、（二十日） 
　　（漢口）總部指定成立農村金融救濟分處之十三縣、迄二十日止、巳呈報成立者、有立煌·羅田·沔陽·潛江·黃山·通山·黃安·七縣、餘如商城等六縣、月內可成立、（二十日專電） 
[孫科决就立法院長]  
　　兼中執委會常委 
　　（南京）孫科·伍朝樞·馬超俊·梁寒操等、俟全會閉幕即返滬·俟三屆立委任命後、孫即來京就立法院長職、並兼中執委會常委、聞立委名單、在三全會後之第一次中政會議、可提出討論、（二十日專電） 
吳稚暉高唱馬達救國 
　　（南京）今吳稚暉在中央黨部院中、談馬達救國、從孫哲生之救國大綱談起、說到靑年救國、要馬達化、聽者大悅（二十日專電） 
擁護盟約會通告京市商號 
　　（南京）首都擁護國聯盟約會通告各商號、謂國人對日經濟封鎖、爲自衛抵抗侵略之唯一有效方法、若貪一時之小利、即斷送永久之生機、資彼金錢、製造武力、佔我土地、殺我人民、稍有良心者、寗忍出此、望堅持到底、勿爲利所動、（二十日專電） 
[國府指令慰留李濟深]  
　　（南京）李濟深以患紅疹赴港就醫、曾電國政及蔣、辭本兼各職、國府及蔣均指令慰留、並囑李病愈後、早日反京供職、指令已由周亞衛郵寄李氏云、（二十日中央社電） 
[實部召開七省鹽漁會議]  
　　（南京）實部召蘇浙冀魯等七省及財部代表、舉行漁鹽會議、關於漁鹽變味變色一案、議决由實財兩部、指定專家、會同漁業團體、擬具辦法、以便施行、並决定以後稅警、如仍有敲詐或侵害漁民行爲時、准由漁民向當地官吏呈控、彙集證據、呈由實部轉咨財部嚴辦、（二十日） 
廣韶車上查獲喬裝軍人 
　　身上搜出秘密文件 
　　（香港）二十早在廣韶車上捕獲女扮男裝衣軍服橫直帶者二人、在身上搜獲秘密文件數緘、即解西北綏靖署、（二十日專電） 
[平漢等路最短期內實行聯運]  
　　（南京）鐵部令平漢、北寗·膠濟·隴海等路、於最短期內、實行負責貨物聯運、（二十日專電） 
[蔣電嘉獎劉珍年部]  
　　（南京）劉珍年部由溫向　水龍泉推進、蔣以其紀律嚴明、秋毫無犯、十八日致電嘉獎、並望將推進詳情、隨時績報云、（二十日中央社電） 
[關署搜集關稅法材料]  
　　（南京）關署因浙關行政之需要、起草關稅法、曾搜集三十來年　切徴稅材料、精密研究、因條文繁頣、須至明年四月底、或可完竣、（二十日專電） 
[萬福麟組黑省鄕老會]  
　　（北平）萬福麟等組織黑省鄕老會、募集欵項、救濟黑省旅平學生、（二十日專電） 
[新安附近發現共匪]  
　　（北平）平漢路新安附近、發現共匪千餘、焚燒村落、馬鴻逵派甲車赴明港護路、並派騎兵往新安圍剿共匪、（二十日專電） 
[甘省財政窘迫]  
　　（北平）蘭州電、邵力子以甘省財政奇窘、電蔣請年內救濟、蔣復交財部設法籌濟、（二十日專電） 
[晋省普試報名截止]  
　　（太原）晉普通考試報名、二十日截止、共報四千人、中央點委饒炎劉光華二十日來幷、襄試處晚宴饒劉及中央監委髙友唐·邵鴻基等、據髙邵談、中央任徐永昌爲典委長、徐初力辭、現已認可、考試閱卷完畢、約需三週、考期俟點委會成立、方可决定、（二十日專電） 
[贛省府設糧食會]  
　　（南昌）省府設糧食會、救濟豐災、由裕民銀行籌四十萬、辦運銷處、免費運米出口、經濟會調查各地出產、改良瓷茶紙夏布製造、調劑金融、發展生產、（二十日） 
[衡州振新中學續斃學生八名]  
　　（長沙）衡州振新中校被焚、續斃學生八名、尙有三十餘名待證、（二十日專電） 
[湘汽車自一月起改造]  
　　（長沙）湘汽車自一月起改造煤汽車、六個月全部改成、（二十日專電） 
[湘省府撥欵接濟東北義勇軍]  
　　（長沙）省府二十日議决、撥五萬元接濟東北義勇軍、撥二萬派余籍傳建譚延闓首都紀念亭、電賀三中全會、（二十日） 
[黃山要塞定期試砲]  
　　（江陰）參謀部·軍政部·定明年一月十一十二兩天、黃山要塞實彈試砲、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[鄭貞文到閩教廳視事]  
　　（福州）鄭貞文今日正式到教廳視事、（ 
二十日專電） 
[閩省府裁撤省厦兩水上公安局]  
　　（福州）省府今日議决、裁撤省厦兩水上公安局·及修正民廳組織法、（二十日） 
[安利電輪失火]  
　　（汕頭）安利電輪在澳角海面失火、全船貨焚去、搭客二十餘、被美成輪救起、損失二萬元、（二十日專電） 
[汕商會救濟金融辦法]  
　　（汕頭）此間銀根甚緊、日息二十元七角餘、商會救濟、議决到期單半收半轉、雜行以有失信用、要銀莊出定期白票、臨時週轉、（二十日專電） 
[粵東推銷公路獎券]  
　　（汕頭）李揚敬令各縣市長、限二十五前將公路獎券繳淸、逾期由縣長主席個人認銷、（二十日專電） 
[粵銀行年關放欵辦法]  
　　（廣州）年關將屆、商家需欵結賬、此間市立銀行爲接濟金融起見、已發出通告、凡以不易腐爛之貨物抵借債欵者、該行可放出押欵、以三個月爲期、期内可隨時取贖、惟須早三天通知抵押品槪須保險云、（二十日路透社電） 
[劉蘆隱就西南政委]  
　　（香港）劉蘆隱二十晨在政務會就政委職、執行部派唐紹儀監誓、（二十日專電） 
[李宗仁起程入粵]  
　　（香港）李宗仁電告、二十四起程來粵、（二十日專電） 
[堤工察勘團赴臨淮]  
　　（蚌埠）堤工察勘團到蚌後、二十晨皖淮工程局開會歡迎、上午乘小輪赴懷遠、水警隨行保護、在荊岳白乳泉午餐、下午二時察勘渦堤及涵洞工程、當晚返蚌、定二十赴五河察勘、（二十日專電） 
　　（蚌埠）察勘團二十夜由蚌乘專車赴臨淮、定二十一乘輪赴五河、另派員赴正陽勘堤、該團俟返臨即赴京、轉往鎮江察勘運堤、（二十日專電） 
[蕪湖滋事傷兵被捕]  
　　（蕪湖）蕪陸軍第九醫院傷兵一再聚衆滋事、兇毆軍官、二十晨五時、駐蕪軍校總隊協同保安隊派兵三連、包圍醫院　捕獲數十名、地方安謐、（二十日專電） 
[胡佛向國會報告調整戰債計劃]  
　　認戰債與軍縮有密切關聯 
　　不贊成取消减讓要有條件 
　　主張組委員會開國際談判 
　　國民社十九日華盛頓電　美總統胡佛對於戰債問題、今日在國會特發表報告、惜辭極堅决、聲稱、渠將猛速進行重行調整戰債結構之談判、不問國會贊成與否、又以更堅定之語氣、向債務國間接聲明美國對於維持債務之國家、應當尊重其重行商確之請求、但對於愆付各國、非俟十二月十五日到期欵補繳以後、不開談判、美總統此次報告、係在證券市場收盤後、向國會兩院宣讀、以防影響市面、其內容不啻一種迅速調整戰債之簡明計劃、明白表示現行付欵程序表應當加以修正、但更明白聲明戰債不能取消、即有所减讓、亦必以他種方法補償、而其措辭則始終含有僅與某某兩國討論、不與愆付國家談判之意義、此外又向國會建設派足以代表兩黨之美代表團、出席世界軍縮會議、並授權談判戰債問題、而其人選在最後决定前、應得當選總統羅斯福之同意、並謂時局已如斯緊急、吾輩必須通國合作、以謀美國人民之福利、而制勝彼足以危及文化基礎之力量、按胡佛此語、聞係指愆付戰債與世界各國未能軍縮二者而言、蓋報告内始終認戰債與軍縮爲一問題也、嗣乃續謂、因此必須設一適宜機關、尋常外交機關與外交便利已不適於用、唯有派選極端合格之代表圍坐一桌、方能期得最好之談判、此項代表應立即選出、俾可一而籌備世界經濟會議、一面與某某數國交換戰債意見、並向政府建議對於其他國家應取途徑、(按報告内所稱其　國家殆指愆付戰債各國而言）美總統又謂、將此中數項問題與軍縮會議協同進行、將有顯著之利益、並力言軍縮問題爲此問題之最重要之　層、比十二月到期欵之愆付問題、尤爲重要、且引歐洲耗於軍備之欵與付美戰債之數的兩種統計、以資比較、謂除一國外、其還債所需尙不及軍費四分之一、於此亦可見胡佛對於戰債問題之重心所在也、報告內又謂此項計劃、在使戰債談判不受政府更迭之影響、而免進行之遲延、按此項計劃、報告會表示須得國會之核准、但總統亦表示渠信此事非常急迫、不能冉有須臾之遲延、渠將不問國會之行動、自行發軔進行云、 
[羅斯福之意見]  
　　談判應採尋常外交途徑 
　　國民社十九日華盛頓電　美政府此時方待國會內對於總統戰債報告之反響、據聞當選總統羅斯福意見、則寗願經由尋常外交途徑、與債務國進行談判、蓋渠仍信外交家頗適宜於處理此中一切必要談判、尤其在於談判之初期、因認目下初步工作、乃在調查歐洲國家此時之所能爲者、及探詢何種辦法、爲其所願提議與接受者、故渠不贊成特組委員會、處理此項談判云、 
[波拉表示贊助]  
　　路透十九日華盛頓電　參議院外交委員長波拉發表言論、贊成胡佛總統致國會之文、波拉亦主張儘速召集世界會議、辦理軍縮貨幣與戰債問題、 
[英報一致歡迎]  
　　路透二十日倫敦電　胡佛總統關於戰債問題致國會之文、倫敦各報多載社說表示歡迎、保守黨工黨與自由黨之意見、同一興奮、每日電聞（保守黨）謂胡佛總統之文、實爲英國所歡迎、蓋英國已付其所應付者、而希望以所能獲之最好條件重行考慮戰債問題、每日導報（工黨）謂英國至少能抱收效之真正希望開始討論、其基礎已具於此、彙聞報（由自黨）謂胡佛總統之宣言、無論美國會有何批評、然誠勇敢而　受吾人之感激、甚至受吾人之景仰云、 
[美俄復交機運更進一步]  
　　經濟的理由變而爲政治的理由 
　　目的在抵觸日本大陸政策進展 
　　口號···敵之敵即汝之友 
　　紐約訊、中俄復交消息使美政界及一般關心遠東時局之人士大爲興奮、美國承認蘇俄之機運、因此又進一步、現料贊成承認蘇俄之政治的感情、將隨新總統羅斯福之就任而達於頂點、參院外交委員會對此問題之心理、近已有一大變更、計贊成承認者九人、反對者五人、無所可否者七人、至羅斯福總統曾公開的承諾彼將以毫無成見的態度研究此問題、所謂毫無成見者、即係衹須於美國有利、即傾向於承認之謂、參院外委會主席波拉氏已在該會提出、承認蘇俄之議案、但　稱在羅斯福之態度未更切實表示之前、彼將不促該案之表决、唯胡佛總統仍反對承認、彼對於任何主張承認之條陳、殆將否决之或攔置之、又一般愛國的團體及大國貨工業如煤及木材等因慮俄貨之競爭、亦竭力反對承認、據一般無黨派的旁觀者觀測、關於此問題之第一步辦法、殆將爲組織一委員會、從事調查對俄貿易情形、並研究美國對俄之要求如沒收財產及否認借欵等、凡贊成承認者向以發展商務爲其主要論據、而現在加一遠東時局之政治的關係、於是論據爲之一變、現有人發起運動、迅速承認並援助蘇俄、以抵制日本大陸政策之進展、此輩認定美國之潛敵、一方爲隔太平洋之日本、一方爲隔大西洋之歐洲、故力主承認蘇俄、其口號爲「敵之敵、即汝之友、」此輩以爲蘇俄與美國、在地理上乃至軍事上商務上均最少利益之衝突、歐美各國間之戰債問題一經解决、美國即將轉其注意於遠東、唯美俄關係之恢復、要在新總統就任從事種種調查之後、目下尙說不到耳、（世界社） 
[美民主黨要人論遠東政策]  
　　威爾遜氏之右臂 
　　解釋史汀生主義 
　　紐約訊　前總統威爾遜之「右臂」好斯大佐、於最新出版之「外交季刊」上揭一關於新總統羅斯福政府之若干外交問題之論文、彼以民主黨人而論民主黨政府之外交政策、引起讀者之注意、文中聲稱、「近數月來最佔人意念之問題之一、爲遠東之時局美國對於滿洲爭端、有兩重利益關係、第一爲維持條約之效力、因條約效力之維持、即是維持國際和平之總問題之　部分也、第二爲擁護美國傳統的開放門戶政策、關於此第二點、我政府之政策、依於世界及遠東時局之變更、聽諸談判、史汀生國務卿去年所宣告之主義、屬目於兩途、即或則依於滿洲爭端之直接當事之兩國之自動的行爲、而恢復從前原狀、或則由直接談判弗再流血而解决各懸案、」（世界社） 
[英波石油糾紛]  
　　幕後有美資本家之活動 
　　圖排擠英國壟斷波貿易 
　　意大利亦不肯放棄權利 
　　（國聯决定延期討論） 
　　路透十九日日內瓦電　國聯行政院現已接到波斯代表團來文、文内指陳英政府對波之威脅態度、聲明波政府願將此事交行政院辦理、但請求稍緩開會、俾波斯代表得回德黑蘭携帶必要文件前來日內瓦、並聲明波政府不欲在行政院决定以前、採行任何計畫不利於英波油公司、故此事並不緊急云、行政院現决定暫不討論此項爭議、以待一月間舉行之下屆常會、國聯行政院代理主席　斯特現巳電致英波兩國政府、請其在行政院研究此事之際、勿作可增重時局或擴大其爭議之任何行爲、並聲明行政院已將此問題延展至下屆常會時再行討論、 
　　哈瓦斯十九日倫敦電　英海相孟塞爾今日在下院否認英政府因對波爭議事、已派遣軍艦前往波斯領海、保護英國利益之說、 
　　倫敦訊、此次英波石油糾紛、爲國際間一大資本戰爭、其内幕甚複雜、在波斯方面、因公司不遵照契約、將利益之一成六分納歸波斯政府、故出此强硬手段、在英國方面、則以爲據最初契約、並未載有利權廢棄條項、波斯政府之决行利權之廢棄、全屬違法、英波石油公司所蒙之損害、爲波斯政府之責任、此外招致此次紛爭之動因、實爲美國資本家之幕後活動、蓋如摩爾根公司·固特異橡皮車胎公司、一般摩托公司等之美國系資本團曾陸續派代表至波京、與波政府進行交涉、謀打倒英國壟斷波斯之貿易、蓋美國資本家之目的、如能獲得此項獨佔權、將以二百萬元資本組織一美波公司、在全部承受波斯之輸出入外、更將設立各種工場、開拓波斯國內之產業、此外、意大利政府對波政府亦曾發出强硬通牒、通知其在意代表團未抵波京之前、停止一切交涉、而波政府於三星期前、曾密遣軍事使節至美、向美購置軍需品達數百萬元之事實、最近亦已暴露、故此次英波紛爭、爲　大國際資本戰之發端、末可以等閒視之也、（ 
世界社） 
[李維諾夫訪德]  
　　哈瓦斯十九日柏林電　蘇俄外交委員李維諾夫、由日内瓦來此、曾拜訪施萊轍總理及牛賴資外長、公同討論與俄德有關之若干問題、由今日談話之情形觀之、似關於討論各點、雙方意見頗接近、 
[英下院被失業者包圍]  
　　路透十九日倫敦電　今晚首相麥唐納正在無綫電臺作播音演說籲請國民爲失業者謀生計、下院正在辯論追加預算案英金一千九百萬鎊、以充救濟失業費時、有失業者一大羣列隊至下院、促請從速救濟失業者與其眷屬、由前共產黨議員薩克拉特伐拉率領代表入下院、圖見勞工部國會秘書、旋經告以當用書面請求、於是薩與諸代表乃悄然退出、但示威者仍包圍下院、旋經警察驅散、並未肇事、工黨議員於表决預算案時、提出正式修正文、反對政府處理失業之政策後經二一六對三一票打銷、 
[法新內閣舉行首次會議]  
　　哈瓦斯十九日巴黎電　新內閣今日第一次舉行閣議、總理彭古致開會詞、略云、「由此次内閣之組織觀之、可見吾人對於從政方法及繼續前業具有誠意、吾人之所以如是、並非專在尊崇赫禮歐之功業、實亦因吾國之政治、不能不繼續以前之事業也、吾人所行者、爲和平及建設和平政策、爲民主及建設民主政策、又爲一種振興財政之政策、吾人延攬薛隆爲財政部長、足徴政府欲與國民以誠相見、蓋國人對於財政實情、若能真知灼見、則對於吾人所採之種種必要辦法、必能與以贊助也、 
　　路透十九日巴黎電　彭古所組成之法國新内閣爲此間證券交易所所歡迎、政府債券今日市價皆起、彭古今日召集第一次閣議、討論行政方針、將於星期四日在國會宣讀之、新政府將宣佈繼續赫禮歐之政策、但戰債除外、赫禮歐主張於美國願重行考慮全部戰債問題之條件下、償付本月到期之債欵、但新政府則主張非獲有一種新解决後、不允付債、新政府現必須提議用逐月票决收支之方法、籌集欵項、藉以渡過年關、有數方面以爲彭古政府僅可支持新年耳、 
銀幕名駒爲主人獲資六百萬 
　　路透十九日好萊塢電　隨其主人湯密斯在銀幕上服務二十年之名馬湯尼、今日休致、現年二十三、湯密斯於一九○九年以美金九元、認爲病馬購得之、後乃親自飼以牛乳與燕麥體力旣復現身銀幕、　一九一二年初次出演於塞里克影片公司、此後偕其主遍遊歐美、凡觀電影者幾無一不知其名、而湯密斯賴以致資六百萬元、近因在銀幕工作中、股部受傷、今乃休致、將居於湯密斯所置最富麗之廐中、 
[凡勒拉地位呈動搖]  
　　南愛共和軍離貳 
　　哈瓦斯十九日倫敦電　晚報載愛爾蘭之共和軍、與自由邦行政首領凡勒拉、激烈衝突、彼此關係業已破裂、緣共和軍爲排斥英貨之運動、政府處罰其團員二人、而二人之舊日軍中同事、對凡勒拉表示憤怒、對凡氏公然辱罵、命其去職、共和黨並主張以武力即時組織共和政府、此種威脅舉動、使凡勒拉之地位極爲困難、且呈動搖之象、 
[阿真廷陰謀革命案]  
　　株連被捕達百餘人 
　　路透十九日阿真廷京城電　連日因陰謀推翻政府案株連被捕者、今共達一百十七人、前任總統伊里古賢年已八十有二、已經遣送孤島、又前總統阿爾維大約將被流往歐洲、 
 
 

Page 9

 
 
[日本之右傾團體一瞥]  
　　日本受世界經濟恐慌影響、雖不甚强烈、而其國内變動、則非常激劇、共產黨經嚴重取締之後、表面似已沉寂、領袖人物、多繋獄中、一般勞工運動、以市面頹廢之故、專入潛行狀態、右似諸團體、原意多爲反對左傾思想、抵拒赤化而起、現在左翼旣趨於暗中活動、社會情勢、一般大衆生活、愈見惡劣、雖終日勞碌、亦不能溫飽、於是原爲對付、進思想之愛國團體、除對天皇不敢侵犯外、對握有實權之軍部、亦表示敬意、此外對現政治議會制度、皆表示積極的不滿、於財政資本家尤深憎惡、此誠爲日本社會中必不可免之自然趨勢、然於日本軍閥利用右傾思想之初意、與政治界人物培殖愛國思想之深心、皆大相違背、其最明顯而有力之證例、即爲民政黨內閣總理濱口雄幸被剌、侵滬激戰聲中、民政黨方面之財政專家井上準之助、與三井系忠僕團琢磨先後被剌、五月十五日午後五時半、其當國首相犬養毅在其官邸爲現役軍官所擊斃、從此右傾團體益加橫行矣、齋藤實首相苟非有海軍後援者、恐又將爲犬養之績矣、其就任（五月二十八日組閣）迄今不過六個月有奇、已被發現之暗殺陰謀、有四起之多、此種狂暴行爲、幕後均有右傾團體爲底力、而發踨指使者則另有其「參謀本部」也、 
　　在海軍方面有東鄕平八郞元帥統率一切、次之則有山本權兵衛齋藤實岡田啓介等左右扶持、尙可維繫其一貫的系統、而陸軍方面、山縣有朋而後、僅有田中毅一、田中死後、論資望當推宇垣一成、無如宇垣資望雖深、學識較差、手腕亦弱、故不能統帥陸軍全部、至陸軍分而爲三派、前陸軍大臣南次郎大將、金谷範三大將、鈴木莊六大將、中將級之中、則有阿部信行（現任台灣軍司令官）寺內壽一（第四師團長駐大阪）杉山元（第十二師團長駐九洲之久留米爲日本陸軍五個特大師團之一）林彌三吉（在鄕中將之領袖）等爲宇垣派之台柱、秦真次（憲兵司令中將）小磯國昭（駐滿關東軍參謀長丨中將）鍵川美次中將等、爲現在參謀次長真崎甚三郎派之健將、荒木（真夫）一派表面上雖似包容真崎、而擁荒木者上有武藤信義大將（現任關東軍司令）、中層將領中有永田鐵山少將、坂垣征四郎少將、石原莞爾大佐、橋本欽五郎中佐等少壯軍官、均欲積極擴大其對華軍事行動、以誇大其功績、於是發動在鄕軍人、慫動右傾團體之組織以爲借此提高民氣、殊不知其結果、適足以擾亂日本社會、致陷於不可救治之境地、日本右傾諸團體約可分爲三大派、第一類爲純粹的國家主義者、第二類爲國家主義而帶有若干近代思想之色彩者、第三類爲社會主義右派化而　、贊成軍國主義侵略、但附以解放勞苦工農羣衆之條件者也、茲將以上三者分述如下、 
　　第一類發源於頭山滿所創始之玄洋社、其結社之始、適當明治維新之時、起初爲一種修養學問磨練身心之機關、旣乃變而爲浪人會、專事侵略中國、國家主義派之巨頭、除頭山滿之外、與其同事者有內田良平、實係該社之一健將、乃以內田爲中心而創設黑龍會、雖亦剽取若干社會政策方案、設立簡易食堂、辦理工人寄宿社、但力倡東西文化混合、闡揚東方文化、痛詆法治主議之偏頗、故主張發揮天皇主義之妙諦、改革現制度、解决勞資問題、振作尙武風氣、充實國防機關、於是柴德次郎有大民俱樂部、森健二有大正赤心團、石井三郎·小川平吉·立花小一郎大將、又創立皇道義會等等、名稱雖異、內容實同、縱橫俱樂部、在早稻田大學區內曾縱橫一時、以對付野佐學·大山郁夫·褚侯津南雄·等左翼學者之爭鬬爲尤甚、而日本大國粹會·關東國粹會·大和民勞會·新日本協會·赤化防止團等等、其第一任務、皆在於防止左傾思想之蔓延、標榜以皇室中心、打倒馬克斯主義、確立國家威權、滿蒙團·秋水會·大統社·大日本正義團、雖云反赤、而侵略東北、則較重於他、浪人會黑龍會直屬下之天行會·獨立靑年社、已由對外爭鬬、轉化成對内陰謀、秘密輸入軍火、計劃暗殺、至於大日本生產黨不過一種烟幕、而恢私會·明倫會·兩軍人社交團體、實爲上述各團體背後之指使者、不過此輩軍人多屬舊派、且地位甚高、與一般民衆相隔甚遠也、 
　　第二類爲急進的國家主義團體、最初創立之團體爲「老壯會」、由大井憲太郎·大川周明·滿川龜太郎·中野正剛·高畠素之·島中雄三·等集結而成、其中有國家主義者、有社會主義者、有自由主義者、有軍人亦有舊黨、大化會之岩田、大行社之淸水、白浪會之辰川與大川固明協議之後、遂創立猶存會、以國民精神爲創造的革命、建設革命的大帝國、大川固明所領導之行地社、其意爲「則天行地」、踏襲猶存社所揭示綱領在於「日本改造法案一對日本現時之苟安、力加反對、於當世財閥深致不滿、故主張積極侵略滿洲、但須以侵略所得歸諸天皇、而由天皇下賜與臣民、自九一八事變之後、該社在東北異常活動、因與軍部聯絡金融資本家之政策衝突、排斥在東北之日本財政資本之發展、大川因此在大連被拘、行地社之活動、亦受打擊、岩田富美夫之大化會、淸水行之助之大行會、辰川靜夫之白浪會、大杉精市之東海聯盟等、皆由猶存社解散後發生、其綱領細則雖各不同，而實質則大體相似、東興聯盟一新會·全日本與國同志會·大邦社·士林莊·國民戰綫社·神武會·等精神雖不一貫、實質雖互異、而其大體上之意識、與行地社如出一轍、神武會且由大川任會長、此派在軍人團體中有小櫻會·櫻會·洋洋會·皆爲中下級軍官之社交團體、與之發生直接關聯、故軍部巨頭亦有往來、而國本社之平召騏一及菊池武夫中將、亦屬於此類、 
　　第三類國家社會黨、爲日本右翼諸黨中之急進派、共領導人物、亦由社會民衆黨方面轉化而來、如赤松克磨爲該派工人實際運動家、近藤榮藏林葵未夫等爲該派之理論家、平野力三則領導農民組織、其理論雜誌有「國家社會主義」、農村運動尙有長野朗爲實際的指導、蓀權成卿作理論的爭鬬、形成時間雖短、羣衆勢力雖薄、而在右傾諸團體中則較爲活動、 
　　上述日本右傾團體情形、誠不免簡略、但大體上已略具備、從此亦可窺知其右翼團體內部之複雜也、設使軍部不從中作祟、其對内爭鬬、將大過對外侵略矣、（十二月十四日寄自東京） 
[剿赤收復各區視察記㈢]  
　　荊沙一帶情况 
　　記者隨視察團視察岳口港江後、十日上午九時、由岳口乘汽車西行、至荊沙一帶視察、十一時到張截港、該處距岳口四十五里、位於襄河北岸、爲岳口至江陵之要道、在剿赤軍事上頗關重要、共匪佔據洪湖後、進佔該地、爲襄河北岸之據點、東侵天門、北犯荊門、西攻江陵、民國十六年起、匪即出沒於此、將民房拆毀、在襄河架設浮橋、與襄河南岸匪區相通、國軍屢次進剿、時得時失、共匪盤踞該處、前後計兩年之久、損失異常重大、居民財物、掠奪一空、房屋燒毀殆盡、直至今年六七月間、始行完全克復、現在民生凋敝、達於極點、居民無以爲生、將所有殘破房屋之磚瓦木料、拆卸求售、以易雜糧、苟延性命、甚有日食草根樹皮者、慘苦情形、目不忍睹、由張截港西行、十二時許抵沙洋、該處地踞襄河中流、西通江陵沙市、南達潛江洪湖、東至天門、北連鍾祥、向爲商業中心、去年七月、新三旅曾在此處失利、被共匪佔據、搜劫一空、去年十月、始由張振漢部四十一師克復、現在商業凋敝、金融恐慌、一般商民困苦萬狀、鄕間田畝荒蕪、景象尤爲悽凉、市内義勇隊頗有組織、以大刀爲武器、教育僅有小學數處、學生無多、據師長張振漢云、湖北共匪、初未注意、遂致蔓延、駐軍忙於作戰、抽調無定、不能專力剿匪、十九年後、十軍由豫關回、亦僅局部剿辦、是時鄒境駐軍單薄、東剿西竄、並無整個計劃、蔣轉司令　漢以後、始調大軍、分路堵剿、作戰數月、得有今日之成績、共匪蔓延之原因、一由民生凋敝、一由軍隊未能專力剿辦、共匪槍枝原僅數百、嗣將各縣　鎮警察保安隊之槍枝刦去、始漸增　、現在各處城鎮鄕村、雖有剿赤義勇隊之組織、然非軍隊化紀律化、不足以防匪、共匪組織嚴密、各蘇維埃及各軍隊、均受共產黨指揮、黨有無上威權、其作戰也、將所有實力集中前線、並威脅民衆、組織赤衛隊·游擊隊、以張聲勢、對於農民訓練、尤爲嚴密、每日須開會一次、每週舉行一次大遊行、使一般農民有團體組織、至於共匪欺騙民衆之法、亦極巧妙、標榜抗租抗稅、打倒富農、殘殺智識分子、提高工農生活、一般愚民初受其欺、現已覺悟、洞其奸詐矣、十日晚六時、過江陵抵沙市、今日實地視察江陵沙市兩處、江陵爲古來重鎮、關壯繆遺跡甚多、今多湮沒、年來兵匪交困、城中殘敝、滿目荒凉、不似往昔之盛矣、轄境周圍七百里、全縣受共匪蹂躪者、計三分之一、南鄕各處、荼毒頗慘、據當地某君云、江陵境內、受兵匪之害、甚於赤黨、曩時各鄕圖總團隊勾結土匪、橫行閭里、官廳莫可奈何、人民無所呼籲、加以荊門一帶、駐有崔二旦部、一般土劣依爲護符、狼狽爲奸、民不堪命、凡此種種、皆爲共匪造機會、現在各鄕團隊依然如故、當局刻正設法整頓、擬將所有團隊繳槍改編、以除民害、政治方面、向來亦頗黑暗、近來當局亦正在整刷之中、至於教育、表面上學校設立甚衆、實際學生入學者無幾、曩時教費無着、學校當局濫發欠薪憑單、持懾者勾結駐軍、向縣府勒索、縣府方面脅於淫威、衹得照單付欵、以致百弊叢生、今春某軍建築飛機場、索欵鉅萬、限期築成、征騎四出、急於星火、人民之困於苛政、半由駐軍紀律不良所致、現在荊沙巳由第十軍徐源泉部接防、軍事當局正擬設法解除民困、謀向修明之路上走去云云、荊沙境內共匪、表面雖已肅淸、然暗中潛伏、乘機圖逞者、尙不乏人、當局爲謀淸匪起見、正進行調查戶口、實行保甲制度、沙市原係上江流大埠、商業向極繁盛、年來受軍事影響、及共匪之蹂躪、四鄕農村破產、商業大受打擊、一般商家均有不能維持之勢、總之荊沙一帶、後港以東、直接受共匪之破壞、后港以西、雖未直接爲共匪蹂躪、而間接影響極鉅、欲謀恢復、非一朝一夕所能辦也、（十二月十一日發於沙市） 
[川戰最近局勢]  
　　重慶航訊、川戰以劉湘劉文輝爲主體、其他鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚李家鈺羅澤洲等均爲陪客、不過趁兩劉互相火併時、乘機得利而已、原無必戰之勢、惟劉湘與劉文輝則以存亡關係、而生死相搏、自成都方面有五部合作聲浪後、川戰又由沉寂而趨於積極、劉湘厚集部隊、向劉文輝猛撲、期一鼓將廿四軍殲滅、劉文輝見勢不佳、即自動放棄成都、而以全力對付廿一軍、故最近嘉定仁壽井研方面、發生空前劇戰、其猛烈爲前此所未有、劉文輝自退出成都後、即在眉山召集全軍將領會議、一致議决、與廿一軍孤注一擲、賭最後之運命、委夏仲實爲第一路總指揮、指揮余仲英張志芳李玉書髙育琮彭誠孚陳韾民劉文彩陳鳴謙等八旅、集中嘉定、冷寅冬爲第二路總指揮、率趙佩山王元亮程資民鄧和等五旅、集中并研問、張淸平爲三路總指揮、率徐廷秀王治人黃錫煊石澤洲等六旅、集中仁壽間、劉文輝則新率大部、約八旅之衆、集中眉山彭山夾江等地、十六日廿四軍開始總攻擊、三路出動、向廿一軍猛攻、廿一軍猝不及防、遂致大敗、各路一齊退在敘府以下、幾近瀘州、劉湘在隆昌聞報大驚、立即移駐𠂤井、派第一路總指揮唐式遵率部四旅、猛攻井研、二路王治易、率王澤濬等五旅、猛攻仁壽三路范紹增、率周紹軒范楠軒孟浩然等五旅、攻嘉定、潘文華率郭勛范子英等四旅、接應後路、並調飛機十架、及砲兵機關槍自動槍全部協助、向廿四軍猛烈反攻、十七日唐式遵范紹增潘文華王纘緒四部與廿四軍夏仲實張淸平冷寅冬等接觸、發生空前大戰、前線兵士、均捨步槍不用、全以自動槍機關槍快中快手溜彈等激戰、雙方復以敢死隊赤身肉搏、鏖戰一日、計廿四軍方面、死亡在一萬六千以上、旅長李玉書身受重傷、程資民幾被生擒、團長死亡在二十員以上、至廿一軍方面、損失尤鉅、因反攻猛烈、故死亡在二萬以外、機關槍司令劉炳勳有陣亡之說、結果廿四軍因不堪對方空軍之壓迫、仍退守井研嘉定仁壽等處、最近廿一軍王治易部巳向仁壽推進、現進佔仁壽之富家場張家場一帶、潘文華部進佔井研嘉定間之馬踏井、唐式遵部駐井研之千佛場、范紹增駐嘉定間之五通橋、更有廖海濤一團、進襲靑神嘉定井研間之板橋溪、程銀洲部踰犍爲進駐石板溪、劉湘本人已進駐榮縣、指揮一切、並定二十日總攻嘉定井研仁壽三縣、目前正由後方搬運子彈及補充隊伍、至駐資中之楊森·李其相·羅澤洲等部、亦向前推進、三部現已進佔仁壽之觀音寺及文公場、而成都方面、則寂靜無聲、入於休戰狀態中、惟現又有一驚人消息、即廿一軍巳將鄂西各縣防地交還中央、由中央軍徐源泉派隊接防、回川之張邦本羅君彤佟希港吳錦堂楊勤安等部、現散佈於大竹憐水合川開江開縣一帶、統由王方舟指揮、聞係防範川陝軍劉存厚二十軍楊林乘虛襲取下東、實現五部聯合之條件、日來大竹潾水一帶、已風聲鶴唳、大有山雨欲來之勢、此事果確、川局前途、益入於混戰中矣、（十二月十八日） 
四川最近戰區圖 
[濟南僞皇案了結]  
　　李樂川叩頭呼寃 
　　宋王氏大說瘋話 
　　被捕四人均釋放 
　　濟南通信、轟傳一時之僞天皇李樂川等一案、昨早韓在省府大堂略加審訊、卽命運押公安局、今（十八日）晚八點、復將一干人犯提至省府、在辦公室親自審訊、陪審者有軍法處長史景洲、公安局司法科長楊金彪、李樂川宋王氏進室後叩頭不起、韓令起坐、連稱民子不敢坐、良久始坐、韓首謂、你們不要怕、你們或是有道理的、現在是革命年頭、說了實話、不算甚麼、李答、實不敢有做皇帝之心、韓謂我亦不信、皇帝那能隨便做、你們的事、我有兩種判斷、㈠好的方面、我國自歷代以來、佛教盛行、信神不算奇事、現在山東仍有黑旗會紅旗會等邪教㈡不好的方面，你們或想籍一個教門拉攏許多人、此事古今多有、但宣傳迷信、是不好的、我看你還像念書的、李答、七歲喪父、九歲念書、民六山東大旱、母親賣了一頃地放　、韓謂、卽你們想做皇帝、亦决不能來淸南做、必是教門、你家有甚麼人、李答有堂兄李文藻、與省黨部委員張葦村及嚴師長（書堂）均熟、我家種八九十畝地、無子、韓謂、我看你與老太太（指宋王氏）不要害怕、實說、李謂、報上登的大兇、韓問、牛是作甚麼的、李答、表姊（指宋王氏）家祠內用的各種執事、（卽半朝鑾駕）因他家裏明朝有作宰相的、淸朝有作翰林的、至此韓復問僞娘娘宋王氏、家有幾子、宋王氏答、一個、剛生了一月零三天時、他父親就死了、家裏有四十八頃地、我丈夫死後、族中欺負我、打官司、縣大老爺吳寳和斷著、我兒如十五成丁、卽回宋家、十五歲不成丁、不能回家、我不得已、領小孩外來、韓問、出來如何吃飯、氏答給人看病、問、你怎麼會看病、答、出來後行好燒香、贊了五千六百噸紙三千六百炷香、手捧着香燒、把手燒壞、渾身燒的出油、有許多媽媽勸我不再燒、故未死、用桌子推回去了、傷好以後、卽看破紅塵、不想吃飯、不想產業、七天吃一塊饅頭、喝白水、不吃鹽遂給人看病、算看看、問、如何算法、答、按八卦與子丑寅卯、查查生病的小孩、是 
何時下界、再呌他找醫生看、因爲我的手燒壞了、不能下針、問、你爲甚麼會看病、會算、或是神人帮助你、實說不要緊、决不害你、宋王氏遂叩頭謂、如此民子方敢說話、我自燒手後、已不貪紅塵世界、雖說不是神、但已不說凡話、常告訴同道的人、現在世界已不能常久、山東將另出真人成一新世界你們看東斗、西斗、南斗都已成功、北斗是正宮、要信北斗、方得太平、不然要遭大刦、信徒遂日見其多、問、你何以知世界將不成、答、燒手後知的、我無論到甚麼地方、亦只喝白水、因爲辦玩藝（指造半朝鑾駕等物）屢次遭刦、被衙門裏干涉、傅家的小孩生病、請我去看、我教他們行好、令傅人爺（指傅寳祺）抬着吃一看二眼觀三的大宴、上泰安後請宮敬神、我因爲來濟南造神主樓子、遂在後營房街落戶、已住了六年、今年正月回家、三月雙來的、我表弟（指李樂川）是六月裏來的、日本鬼子打大砲時（指五三事件）我說後營房街不要緊、山東要出真人、一統太平如不出真人、我情愿大卸八塊、我向來不吃鹽、以遭刦後同伴多吃牛肉包子、我遂又吃鹽這是實在情形、甚麼教也沒有民子實在寃、遂又叩頭問、你何以知要出新世界、要遭刦、答、按陰陽天時算出來的問、誰是真人、能做皇帝、答、大老爺若准我的狀、必定一統天下、韓聞此大笑曰、我尙不敢做、且你又何能保我、宋王氏忽云今年尙無雨雪、韓謂天無雨雪、飯亦難得吃、又何能做皇帝、汝能使他下雨否、答、有天分就能下雨韓謂你有你的道理、但我不敢做皇帝、宋王氏、答、我能保大老爺做皇帝、如不能情願大卸八塊韓又問汝所做之牛、有何用處、宋王氏又叩頭稱、牛是個金牛、是個迎春牛、以等候真人出世、大轎存在嶧縣花園、並有龍床、用費三千六百元、一百王子做的、爲等候真人出世進貢請賞、做牛的事、前幾天又起交涉、打牛木匠多多不會、我遂與他說是祠堂用的、做完進貢覓一紙樣給他、做起牛來穿上衣裳又扣上兩朶花但是世人渡不醒、樓是神主樓子、又作了半朝鑾駕、不想花未扣完、現在又遭了刦、本來想等着花扣完了來送給大老爺、（言至此、宋王氏立在韓前、以手中絹帕、反覆作製成花樣謂此是日光、此是月光三民主義、靑天白日、） 
前天　堂、大老爺未殺我我回去對同伴說、大老爺恩典、又領下口糧、我原來不吃飯、遂也買碗稀飯喝、又買小菜與他們吃、韓以宋王氏滿嘴囈語、似有神經病者、乃溫語勸之云　老太太苦心太不容易、二十年前丈夫卽死了、我問你現在還有多少地宋王氏答還有六十畝、韓當又向李樂川謂、你曾念過書道理或者明白、你可以勸勸他、李謂他有些糊塗、此次來濟、係爲作樓子、若樓子作好、早卽走了、韓謂此事不要聽外邊喊、但你們也要　重、現在革命年頭兒、打鑾駕等等太招搖了、宋王氏答、那是仇人說的、韓謂就讓你在街上喊着做皇帝、也不能殺你、但你們不要如此作法、若是馬馬虎虎辦了你有多們寃、我當主席要使人民平安、你們不應當亂喊、擾亂人心、我盼望你們不要如此、快回家去種地、並且回家後、要勸勸臨沂一帶信教的不要再迷信、即如老太太你何能保我做皇帝、如說是有神法、神也不能保護、若是槍斃你、神能保護你嗎、一定不能保護若能保護的時候、公安局就不能抓住你們了、問至此、又將僞地皇傅寳麒、木匠支華座二人提入、二人叩頭不已、韓又問李樂川宋王氏我剛才勸你們回家不要再作此等事、安分過日子、你們信我的話否四人一齊叩頭如搗蒜說信再不敢了、韓謂你們如再鬧、官府不管就不成話了、好了、你們明天各回家吧、四人一聞此言如同死裏逃生、叩頭不已、韓令當晚即釋放並問有川資否、無時我給你均說有有遂令將一干人犯領出釋放、所有神牛·樓子·衣服·及半朝鑾駕等留下銷燬、一樁公案至此了結、（十八日晚） 
松江 
[加漕兩元案呈請豁免]  
　　本年冬漕、財廳令縣仍照上年例帶征借漕每石二元、經欵產處各機關以穀賤傷農、民力未逮、電請省府財廳豁免、茲有地方士紳杜若洲等、亦以米價暴跌、請求免予加漕、以恤民困等情　分呈財政部省政府財政廳、文略謂、田斌爲國庫正供固人民　　之責民生乃黨國主義、實政府切要之圖、二者並顧廉籌而後國富民裕、漕折五元、自開國以來、埀爲定制、前年因北伐經費、每石加征兩元、不過一時權宜之計、上年仍踵前例、加征人民負担太重、籲請免征荷蒙鈞座指令、以本年漕折加征兩元、係勦匪軍餉、無可抵支、呈准屢限加征一年在案仰見軫恤民生實予限制在上年米價昂貴人民負拍雖重獨可勉力輸將、今歲米價暴跌、業戶收租、不及上年三分之二、而第一期地價稅帶征淸丈經費、已比往年爲重、第二期地價稅、又繼續加征漕折兩元、雖國計民生、勢難兼顧、暫國計縱有不敷尙可斟酌盈虛、另籌抵補、至業戶方面、自經兵災蓋藏已　、維持生計已難、對於加漕、有何餘力可繳、矧加漕上年已有明令、何堪再展民等愛國有心、點金之術、爲此請求援照上年限定成案、免予續加、以恤民困、 
蘇州 
[新地院長到院接事]  
　　吳縣地方法院法官、此次奉令更調有七人之多、計庭長黃履思、推事楊貽糓·凌以忠·傅承弼·吳植培等、檢察官錢豫·徐盛梧亦均免職、院長湛溎芬亦奉令更調新院長爲向哲濬、湖南人、奉委後、已於前日來蘇、昨日（二 
十）上午九時、到院接事、 
無錫 
[小教員請願解除痛苦]  
　　各區教育會、爲行政當局整頓師資、偏重事歷、忽視經驗、且筵席捐加薪、發放無期、學欵分發、亦多延期、均屬小教切身痛苦、而縣教育會、迄無切實辦法、故特召集各區幹事　席會議、議决除函縣教育會設法交涉外、並推定唐樸安、章維康、朱堯人、王維能、任髙本等五人、晉謁臧教局長請願、面遞呈文、聲述小教痛苦、要求四點、㈠資格問題、㈡筵捐加薪㈢學欵遲發、㈣校長更調、請一月前通知、當由臧局長一一答覆、各代表認爲滿意、卽行辭出、 
揚中 
[縣府積極整理司法]  
　　揚中畢縣長、與承審員王紹祖、鑒於司法案件積壓之害、近數月來竭力淸理、計至十一月底爲止、民利未結案件、共有十七起、計民事未結有四起、斯舊案各二刑事不結者十三起、新案八、舊案五云、 
常熟 
[馬嘶橋警匪開火]  
　　本邑第五區馬嘶橋鎮、地臨海濱、盜匪易于出沒、上月中旬、該處董解元家中、曾發生綁案、兩小肉票、甫由南通營救出險、而該處于前日（十八日）又有匪警發生、匪徒約有四五十人、乘有快船兩艘、經當地團警覺察、即開槍剿捕、雙方竟激戰有一小時之久、匪始不支逃逸、茲將情形分誌如下、當本月十八日夜九時許、有居民數人、由茶肆歸家、隱約遙見港口、似有快船二艘、而岸上亦見有人影幢幢、因羣相疑怪、乃匍匐田間、察其行動、不料漸見登岸者益多、乃飛奔報告王家橋保衛團、及電報第五區公所調集團士三十餘人、荷槍實彈、趕赴馬嘶橋、時匪衆多已登岸、各持有步槍、約有五十餘人、治團士等到來匪卽開槍拒捕、隊士亦還擊、雙方開火約三十分鐘許、時駐防四暘之縣警察隊、亦聞警趕到、雙方發槍密如聯珠、約一時許盜不支而退、旋警團追至江邊、匪船已逸、 
常州 
偵緝隊拿獲紅槍會匪 
　　武邑崔橋鎮公安分駐所巡官朱森、前曾拿獲紅槍會匪徐壽康·王耀初·徐美達·惲子香等四名、送縣訊辦、詎該匪羽黨在外、胆敢報函恐嚇縣府、涉及反動、即行解送軍法會審處訊辦、最近偵緝隊四出偵緝該匪等羽黨、於十八日在張橋鄉花家塘拿獲周榮泉一名、十九日解縣訊辦、 
揚州 
[轅門橋火警損失萬金]  
　　轅門橋北首、震昶廣貨店、於十九號四時、忽然發生火警、被焚樓屋四間、並殃及翰寳齋筆莊、合興馬安店等多家、損失約在萬元以上、幸經各救火會施救得力、旋卽撲滅、 
南通 
[破獲製造毒丸機關]  
　　蘇省江北各縣、最近紅白毒丸、行銷極廣　其製造機關、似在境內、惟主辦人手面甚大、故迄未破獲、乃十九日拂曉、此萬惡毒品發源地、終爲省警抄獲、遂轟動全城、緣十九日蘇省毒品查緝所、會同民政廳派來之伯先警艦、於上午五時、由查緝隊長李鳳梧、率隊由姚港登陸、帶同眼綫、逕赴西門南巷子三百七十二號、當搜獲毒丸三十餘袋、製造機器及藥品共一百餘件、印就活佛老牌、雙開爲記招貼一大捆、丸盒數十袋、主犯劉家朋、適不在內衹獲職工鄭玉生等十五名、一併連同證物二十二車、解至柏先販運往鎮江、臨行始由姚港用電話通知公安局、當由該局將全部房屋三十二間發封、 
高郵 
[水巡隊巡官已脫險]  
　　駐防金溝鎮水巡隊巡官王達三、前被保安第七連變兵綁去、迫其充當排長、一路經淮陰縣境至洪澤湖、向老子山西北入皖、該變兵等沿途並未搶刦、因王不願充當排長、現已釋回、 
 
 

Page 10

 
 
[今日起十日內封鎖鎮江附近航道半日]  
　　檢閱要塞實彈射擊 
　　通告中外航商查照 
　　軍政部檢閱長江要塞各砲臺、施放實彈砲、以驗彈力射程、特組織檢閱要塞委員會、事前與交通·外交·海軍·各部、會商檢閱時封鎖航道·禁止輪行·等等、此事曾誌本報、茲檢閱委員會、已議定自今日起、至年底止、首先檢閱鎮江各要塞、禁航通告、已到上海、詳情分誌如次、 
[檢閱鎮江要塞]  
　　長江要塞、茲由檢委會公决、首先檢閱鎮江四砲臺、係指定㈠象山、㈡焦山、㈢都天廟、㈣　山、檢閱四臺時、施放實彈大砲、係劇分兩途檢閱、而以象山焦山都天廟三砲臺爲一路、　山砲臺爲另一路、自今日（二十一日）上午三時起、至中午十二時止、爲放砲時刻、以十二月三十日爲度、儘十天之内、將四砲臺檢閱竣事、 
[通告禁航範圍]  
　　鎮江海關巡江司克里爾氏、昨發緊急通告通知滬上各輪公司、謂鎮江四砲臺、檢閱開砲、在炮彈射程内、奉命封鎖航路、茲經檢委會議决、特派小輪四艘、於彈程點外三公里停泊、日掛紅旗、夜懸紅燈、表示禁航標識、其在象山焦山都天廟三臺一路、則劃定自焦山起至丹徒鎮止、爲封鎖區、兩處各泊　輪、派員駐船監察、其圖山砲臺一路、則從大港鎮起至三江口止、爲封鎖區、亦各泊一輪、凡此禁區、槪禁通航、 
[通知中外艦輪]  
　　誶項緊急對航通告、昨已由鎮關發到上海、分布於中外各輪公司、轉令長江船舶、在此檢閱期內、每日上午三時至十二時止、此十小時中、不得駛入上列禁區之內、下午仍可行駛、如紅旗不下、則不能擅自開航、各國軍艦、則歸海軍部通知、民船貨駁等項、由民政機關發布告示、並通告人民、勿必誤會恐慌、 
[績檢其他要塞]  
　　鎮江四要塞檢閱之後、檢委會即繼續檢閱江陰狼山等各砲臺、已議定在一月上旬、再赴澄江各要塞試放實彈砲、屆時再定封鎖航路辦法、屆時另行公布、茲聞檢閱委員、已由京赴鎮矣、 
[新縣治視察記]  
　　保存古鐘樓下月動工 
　　上海縣政府、定明歲元旦、實行遷治、滬上耆紳、發起保存北橋明心寺鐘樓之舉、亦已定於明歲歲首、進行工程、華東社記者、昨往新治視察、頗有紀載之價值、爲誌如次、 
上海縣新縣政府正面攝影（華東社攝 
[新治在北橋鎮]  
　　圜府爲馬路、遍植桃柳梅花前臨竹葉浜左爲縣黨部新屋、大門以内、右爲公安科之周番室·左爲傳達室·及汽車間、中爲水汀路、兩旁則爲草地、工匠方事髹漆工程、故屋門尙鍵、未能遍覔、屋僅三層、上層會議室、二層爲縣府及建設局辦公處、下層則爲財政教育兩局辦公處、禮堂居後、頗爲宏大、屋後則平房、左作將來土地局成立後之辦公處、右爲拘留所、中則爲公安科之長警臥室、課堂盥洗間、公共食堂及預審庭、左側門外、將建財局錢糧櫃、以便人民納糧完稅、右側門外、則擬以一部爲警察游藝團、任各警隨意佈置、而其他一部、則將開爲操練所操場、後門外、則方事建築一公共厠所、將與新治同時落成、 
[古明心寺鐘樓]  
　　爲北橋古蹟之一、寺拓地破廣、毀後僅存石墩、在滬閔路西、而鐘樓及瓦塔、則在路東、塔已荒圯、鐘樓雖頹、然猶巍然髙聳於路側、鈕永建·王一亭·等前曾發起、繼角直唐塑而保存、縣府茲已擬定計劃、將鐘移置公園、別築一樓以儲、鐘重千斤、樓之四柱、且爲楠木、估其價值、在一千五百元以上、移鐘時、四柱亦决移築新樓、否則恐不勝鐘之重量、移置工程、巳决於明歲歲首舉行、 
[廢戰會復劉文輝電]  
　　應始終退讓聽侯中央解决 
　　如籍口自衛仍屬內戰罪人 
　　廢止內戰大同盟會總會、昨電復劉文輝云、冷代表杰生、轉劉軍長文輝大鑒、接奉删電、誦悉一是、查川省内戰、不始今日、是非曲直、難定一時、本會第三次常務委員會議討論川局、亦僅根據目前事實、一伸其正義、使全國民衆、知現在川戰之未能停止、罪有所屬、一面公推代表、向三中全會請願、褫奪劉湘職位、使其無可假借、亦欲昭示國人、苟迷信武力、尋戈國内、即事實上爲割據一方之酋長、而紀綱上的係失道寡助之匹夫、現三中全會對於川戰、巳有决議、交國民政府嚴厲制止、則在今日、能切實停戰者、即爲遵守命令、服從公意、若藉口自衛、不甘退讓、在民衆視之、皆爲罪人、國家養兵、原係對外、苟有侵凌、效死勿去、至鬩牆之爭、根本即爲罪惡、勝固不武、敗無所辱、軍隊原屬國家、豈有爾我、功罪自有公論、寗俟爭辯、務祈堅守君子不以養人者害人之古訓、始終退讓、聽侯中央處置、斯則本會之所屬望也、知公明達、掬誠以告、惟希鑒察、廢止内戰大同盟會總會叩、號、 
[日本十一個月對外對華貿易]  
　　對外入超···對華出超 
　　日本商務參事官駐滬事務所、昨接本國官電、報告本年十一個月對外貿易、共值日金二十五萬萬零八百萬元、其中輸出佔日金十二萬萬三千七百萬元、計入超日金三千三百萬元、比較去年同時期對外貿易、總額增百分之十四、輸出增百分之十六、輸入增百分之十三、因此入超數目、可比去年同時期減少百分之四十四、然若連海外屬地之入超併計、十一個月入超數目、仍有日金七千萬元左右也、 
　　至於對華貿易、則十一個月總額、共日金一萬萬九千八百萬元、內輸出佔日金一萬萬三千三百萬元、計出超日金六千七百萬元、（在中國言則爲入超）比較去年同時期之輸出額、則對於華北增百分之三十九、對華中減百分之四十四對華南減百分之九十二對香港減百分之五十六、又比較去年同時期之輸入額、則輸自華北者減百分之二十五、輸自華中者減百分之四十一、輸自華南者減百分之三十六、輸自香港者減百分之七十七、又日本對東北三省之貿易共值日金二萬萬三千八百萬元、內輸出佔日金一萬萬二千六百萬元計出超日金一千三百萬元云、 
[兪鴻鈞談市府保護入籍韓僑]  
　　（中外人民一體保護） 
　　（外部覆文尙未接到） 
　　自日方累次越界拘捕入籍韓僑後、旅滬之入籍韓僑均極恐慌、昨據市府兪秘書長語華東社記者、凡韓僑之已入華籍者、我國當局、均予以切實之保護、此外不論中外居民、凡在中國政府所屬各處均屬如是、初無歧視、前者日方擅入法租界逮捕金澈一案、此事由市府向日領署正式提出抗議外、並已轉咨外部嚴重交涉、至報載外部業已咨覆市府續行交涉一事、市府當局尙未接正式來文也、又關於金澈被捕一案、市府於出事後、向日領署抗議外、並向法總領署提出抗議、法領署方面迄今尙未答覆云、 
[洋商三電局信差昨日全體罷工]  
　　市黨部派員調處 
　　至昨晚尙未解决 
　　大北大東太平洋三電局、全體信差七十餘人、前因要求改良待遇、發生工潮、後因總大班彭孫避署日本、故暫行普加工洋二元、俟大班回滬後、再行談判、工潮暫告段落、該信差等所組之第三區洋務遞電工會、以大班回滬已久、仍未提及此案、當於十一月二十五日又推代表、提出要求九項、向公司交涉、但資方一再遷延、無確切答覆、至工方忍無可忍、遂於前晚開會議决、全體一致罷工、昨晨六時起、罷工遂告實現、罷工後、全體信差、即離局暫在某處集合、呈請黨政機關援助、而資方即臨時用西童十餘人、遞送洋商要電、餘均由電話通知收電各戶、請自行派人往取、後市黨部得報、即派戴永蟾前往調處、向勞資雙方接洽和解辦法、但至晚尙未有復工消息、 
[曁大二學生昨保釋]  
　　遣送爪哇交其家長管教 
　　曁南大學學生溫裕和·張奇才、前因共產嫌疑、經公安局派員捕押於該局、曁大學校當局、以該溫張二生被逮、昨特呈請保釋、大意謂、遠來求讀、姑念年幼、被人誘惑、請准予保釋、遣回原籍、交家長訓教云云、市府准詞後、巳於昨早將該二學生交曁南大學保釋、遣回爪哇原籍、 
[路電附捐正在核定]  
　　蔣介石復三省義振會函 
　　豫皖鄂災區臨時義振會、前推王一亭君入京、面謁蔣委員長、接洽關於路電附振事宜、該會昨接軍事委員會蔣委員復函云、靜仁一亭曉　鐵城月笙嘯林蘭亭玉虎韶覺藹上文六曁趙顧郭黃諸先生均鑒、人函誦悉、諸公胞與爲懷、軫念災黎、振臂一呼、三省沐惠、私衷感佩、與民同之、至路電附捐經理及分配各辦法現正核定中、一亭先生來自當延晤也、特復敬謝、順頌公祺、蔣中正啟、 
[越界築路案近訊]  
　　來春可望解决 
　　日領方面消息 
　　關於公共租界越界築路案、昨聞日總領事石射猪太郎、曾於前日星期六上午、分訪領團領袖克銀漢·英總領事白利南·及工部局總裁費信惇等、再度作切實之晤談、其結果如何、頗爲本埠中外人士所注意、新聲社記者、因向日領署探詢其究竟、據該　發言人承認石射曾於星期六走訪英美兩總領事、及費信惇等、但表示並非單獨就商越界築路案、蓋因日環游世界之某海軍艦隊司令、將於二十二日到滬、順與彼等約晤也、旋該發言人繼續表示越界築路案、日方在原則上已同意交還中國、現正晤商交還之手續、以便進行簽字、渠以爲今年耶誕前、已無再行晤商之機會、惟深信於來年初、當可解决、又其談話、雖言及副警長問題、仍在要求中、但未言及其趨勢若何、且其態度亦不如以前之堅决、觀其意雙方似亦巳有一部份之諒解云、 
[彭浦區請願代表昨均返滬]  
　　結果尙稱圓滿 
　　彭浦區村民、因該區王家弄趙家花園支巷等村莊被鐵道部建設聯運站、圈收徴用、迭向各當局請願力爭無效、遂於日前推派代表四十人赴京、向三中全會行政院監察院各中委及內政實業軍政三部請願、結果尙稱圓滿、首批代表、早已返滬、次批代表、亦於昨日返滬、 
[時人行踪錄]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、前日上午八時許、由京搭夜快車抵滬、 
　　贛主席熊式輝氏、前晨由京抵滬、接洽要公、當晚即搭十一時夜快車晋京、 
　　歐亞航空公司總經理李景欑氏、自於本月十六日就職後、當晚返京、向交通部長朱家驊報告一切、現已於昨晨八時七分、由京搭夜快東抵滬、 
日武士道精神安在 
　　西尾預備少尉蒙恥自殺 
　　電通社二十日東京電、與閑空少佐同樣之運命、不愧武士道精神之西尾預備少尉之自殺、早爲上海事變哀史之一頁、而秘未發表、昨午後記事解禁、茲將其槪要追述如下、滋賀縣東淺井郡大鄕村大字川道一七九○預備役步兵少尉西尾甚六、二十八歲、當上海事變發生時、因金澤植田師團之動員即任第十九聯隊小隊長、從軍來滬、旋在江灣鎮激戰、與空閑少尉同樣、身負重傷、被中國軍隊所收容、戰後送還日軍、但少尉深以此爲武士道最大之恥、由自責觀念、陷於極度之神經衰弱、送歸內地後、謝絕訪客、謹慎自持、忽於本月十日窺家人之隙、端座己室、遙拜皇宮及伊勢神宮後、即以其傳家之寳刀、從容自殺、當其未自殺之先、即八日、向其母告別、謂余將於明後日隨空閑少佐之後而自殺、特先謝罪、死後靈魂當永久護國、母諭以可作巳死、爲國盡力、至十日遂决行自殺、 
[閘北被災工商會昨赴市府請願]  
　　閘北戰區被災工商聯合會、以閘北災民飢寒交迫、生活已頻於絕境、所有市府發起慈善賽馬、提成振欵二十五萬元之支配、對於閘北災民毫未提及該會特推代表李廣珍·江仲亮·葉其昌·胡一波·方書蘭·等携帶呈文及災戶名册、赴市政府請願、由市府秘書林炎南接見、該代表等詳陳來意、當由林氏答以市府對於閘北災民、正在計畫、並允將來意轉達市長、遂即辭出、 
[長江水淺輪船增費]  
　　二十六日起實行 
　　時屆冬令、長江水勢、邇日銳退、九江到漢口一段、重儎江輪、已不能行駛、昨日太埠太古怡和招商等六公司協議、增加淺水費、當經公議、從二十六日起、一律加收十分之一成半、已發布通告、知照各客家矣、 
[淞滬血戰週年日國難航空宣傳總動員]  
　　航空建設協會昨日議决 
　　殷芝齡昨赴菲巡視分會 
　　中國航空建設協會、於昨日下午二時、假八仙橋靑年會九樓、開第六次理事會、到談伯質·嚴直方·殷芝齡·黃少岩·馮少山·林機庸·等十餘人、公推馮少山主席、由殷芝齡報告、海内外會務進行槪况、及提出各種重要議案、繼即討論、通過該會二十二年度經常預算草案、及修訂該會組織上各種規程幷决算、㈠於二十二年一月二十八日、爲淞滬抗日血戰週年紀念日、開全體會員大會、及通電海内外各界、舉行國難航空宣傳總動員、以資紀念、㈡該會以菲律濱各地、業已一一成立分會、使海内外組織切實聯絡共同進行航空建設起見、特推常務理事殷芝齡、於昨日起程、與該會在菲全權代表翁照垣將軍、商洽一切、 
 
 

Page 11

 
 
[滙豐銀行今日推銷復興公債]  
　　利安應付欵日內可繳付 
　　市政府復興戰區公債六百萬元、自由英商利安洋行承銷後、除由該行自銷四百萬元外、餘額二百萬元、定於今日上午十時起至十二時止、託由匯豐銀行公開推銷、至於利安繳付市政府之四百八十萬元現欵日期、據市府消息、本星期即可照付聞該項現欵繳到後、即將依照預擬之復興計劃、開始推行、 
[伊洛河堤工察勘紀]  
　　國府水災會堤工察勘團專車、十五晚離郾城、十六日抵鄭州換隴海路局所備之專車、先轉赴開封、由豫省府各委員導至黃河邊觀豫建廳所擬利用黃河漑灌引水地點、即晚西上赴洛、十七晨車過鞏縣、各機關團體領袖邀觀鞏縣城被淹情形、十二時抵洛陽、察勘南關石堤、下午二時渡洛至龍門、勘伊水堤工、觀覽北朝石刻佛像、十八日赴孟津、勘洛河光武陵、被水冲坍情形、傍晚專車離洛、東下至徐州、轉道津浦赴蚌埠正陽關鳳台五河等處、察勘淮河堤工、茲分誌詳情如下、 
[隴海沿綫]  
　　十六日八時抵鄭州車站、行政督察專員孟廣澎及士紳魏縵卿等蒞站歡迎、河南省建設廳長張靜愚、省振務委員會代主席杜扶東、均由開封專程抵鄭歡迎、卽邀至華安飯店早膳、席間孟專員致歡迎詞次魏縵卿報告豫省辦理急振工振農振經過、由席鳴九史篤培李孟平作答、又次張靜愚杜扶東又起立致詞歡迎赴汴及報告豫南災况、十時許換乘隴海路及所備專車、因辦理豫南特區善後事宜之第二十路總指揮張鈁須於晋京前、與聞蘭亭李組紳等會商豫南災區振務、乃先赴開封、於下午一時到站、省政府委員除張靜愚在鄭同行外、張鈁李敬齋代財廳長李文浩、秘書長方其道案、均蒞站歡迎、邀赴黨政軍聯歡社午膳後、分乘汽車、至黃河邊視察引水地點、復返城參觀博物館之各種殷周唐宋古物、並遊覽鐵塔、龍亭等處晚省政府設宴、餉以開封特產之黃河鯉魚、餐畢、赴益智戲院之各界歡迎會、張鈁主席致詞、聞蘭亭李組紳史篤培陸詒玉克相繼演說、並開映人道電影片、是晚十一時、專車西行、十七晨七時抵鞏縣、登山遙徴被淹縣城、十時過白馬寺、停機下車遊覽、十二時半抵洛陽、各機關領袖蒞站歡迎、察勘西關南關石堤後、當地民衆、在南關渡江、搭彩棚及高台歡送、由席鳴九李組紳演講後、攝影始數、渡洛河而南赴龍門、勘伊水工程返、是晚第十一區行政督察專員曁各機關團體、在西車站設宴歡迎、 
[伊洛丨程]  
　　第十八區工振局所屬伊洛工程、共修堤一百九十九里、保護二百餘村落、地畝六千三百餘頃用欵二十三萬七千餘元、另由急振項下用渠一百十六里、灌田八百四十八頃、用欵二萬三千二百元、十七日所察勘者、爲洛陽南關六堤、由車站乘人力車至西工營房前洛河之濱、吳佩孚在洛時曾用欵三十萬元、築一天津橋、橫跨洛河、工程頗牢固、但橋孔太小、橋面下低、洪水時不能洩水、故落成未一年、兩端卽爲大水冲坍、僅存中間一段、至今尙存、水發時中流被阻、水勢旁擊、兩岸崩坍甚多、在南岸所見較舊岸已進數丈、北岸更甚、故南開石堤於近天津廢垜起、至大王廟、共長二千二百零八公尺、堤脚打木樁二排以洋灰三和土築髙二公尺、外坡用石片三和土築城、其爲工堤中間築長一百三十尺之排水壩三座、共用銀十一萬五千元、洛陽之保障也、後乘汽車往龍門街、勘伊河八里堂堤、幷游覽伊闕龍門兩岸山壁上北朝所造佛像、數以千計、但多毀損矣、 
[漢陵河壩]  
　　十八日上午十時、乘汽車越北邙山至孟津、過龍馬負圖處、卽達鐵謝鎮、計程六十里、又前進里許、晉謁漢光武陵墓、再赴河邊觀水勢、黃河自平漢路鐵橋以下、南岸始有隄防、在鐵橋之上以北邙山爲天然防堤、惟孟津縣屬則在黃河與北邙山北之間、沿河並無高厚之堤、以防汎濫、有請中　特建漢陵壩、以衛光武陵墓、前數年壩岸高出河邊八尺、大水時尙不逾壩、今則積沙淤淹、河身已與壩岸等高、冬季水涸、河槽甚小、春夏水漲、則漢陵鐵謝盡處水中、居民要求建築石壩十五里、須用費十萬元、惟河身從曲處正對光武陵、水勢卽直冲而下、過鐵謝東里許復回原河、恐非一單薄之堤所能防禦也、下午三時半、自鐵謝返洛陽、車行北邙山中、上下峻坡、三次遇險、幸未肇禍、五時半始抵西站、七時專車東駛、十九日午抵徐州、換津浦車南下、至蚌埠後再轉赴正陽關、勘淝水隄丨與五河淮水隄工、（新聲社） 
[公共租界推行度量衡新制]  
　　市府與工部局昨日一度會商 
　　本市度量衡新制、法租界曾於去冬接洽妥協得由市府隨時派員、前往檢查、惟公共租界方面、市府雖曾一度會商、迄無正式辦法决定、市府以公共租界未能推行、於華界法租界住民、旣欠公允、且流弊滋多、應從速交涉、俾早日解决、故於昨日下午二時、在華安大廈、邀約公共租界工部局、派員前往商議、市府方面出席者、爲市府秘書長兪鴻鈞·社會局第二科科長吳桓如·度量衡檢定所長周贊明·工部局方面出席者、爲祁文氏·文特氏·會議結果、據兪秘書長語中央社記者、以今日（即昨日）工部局總裁未能親自出席、故未有若何結果、但文祁兩氏、允將此意接受、而市府方面、因華法兩租界推行已久、公共租界獨未實行、實非所宜、故市府府對於此事、希於最短期內、能完全解决云、 
[義軍後援會消息]  
　　義軍後援會、昨日消息多種、擇要誌後、 
[唐聚五電謝捐欵]  
　　遼西激戰中之唐聚五部、自蘇炳文軍退出後、益現緊張、後援會曾迭匯鉅欵接濟、唐於昨電東北義軍後援會謝云、（上略）頃朱將軍轉來尊電、知貴會捐敝部五千元因詳情隔𨳐未發、刻敝部除在逾繼戰外、一部將至熱邊、如蒙惠𦔳、請交北平朱將軍轉敝部將士、無任感激、唐聚五叩、按東北義勇軍於唐部攻瀋時、曾匯上洋一萬元、由北平東北民衆抗日救國會轉、又在日軍總攻唐部时、匯去五千元、由其副官長王象山在北平收轉前方、嗣該會又匯五千元、二千係直接接濟唐氏、餘三千則接濟李堎然孫冠英兩部、因李孫方面、另有波折致該欵留會未能滙出、 
[耿繼周電乞援助]  
遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接遼西義勇軍總司令耿繼周代電、簡請援𦔳、茲錄原文於下、逕敵者、慨自倭奴人寇、舉國同讐、本軍痛家國之淪亡、恨倭奴之猖獗、義憤填胸、誓死殺敵、俾爲民族爭光、而盡國民天職、乃糾合同志、决心抗日、血戰經年、敵鋒屢摔、然世無不敗之兵、器有精鈍之別、當徒手肉搏之時、凄慘之音、耳不忍聞、犧牲之狀、目不忍睹、爲大義所驅安忍息鼓掩族、氣忿雖遏、務必再接再勵、以冀驅賊境外、還我河山、茹苦忍痛、誓與周旋、先樹義幟於親民、繼分部衆與遼西本軍所至、民衆歡迎、而本軍得以先後攻克錦縣錦西北鎮義縣盤山台安新民彰武法庫鐵嶺開原康平興城綏中黑山等縣之各處者、亦賴民衆援助之力也、但部屬旣衆用費亦夥、旣缺果腹之糧、又乏殺賊之器、雖蒙各界愛國義公之資𦔳、亦屬杯水車薪於事無濟、方今塞外奇寒、抗日志士猶衣不蔽體、凄慘之狀、不言可知設不從速援𦔳勢將難以持久、茲據本軍代表楊義傑返部報稱、貴會諸公、德隆望重、愛國素具熱忱、對本軍尤為關心、高情厚誼、良深感佩、特此專函奉達、敬祈賜以援𦔳、俾本軍將士得遂初衷、則國家幸甚、本軍幸甚、迫切陳詞、不勝　營待命之至、此下遼吉黑熱義勇軍後援會公鑒、遼西義勇軍總司令耿繼周印、 
[五省市公路會商統一治安辦法]  
　　待京皖代表到滬即開議 
　　蘇浙皖京滬五省市公路、自通車後、關於治安問題、現僅由各省市當局互相維持、未有統一辦法、茲經五省市先後函商結果、决由各省市派員來滬、共同協議、俾沿路治安、得早有保障、現本市方面業已决定、派市公安公用兩局長及保安處長三人出席、浙省方面、亦已推定二人與議、蘇省府主席顧祝同、昨亦電告市府、派詹慰曾虞兆　二人出席、僅待南京市及皖省府指定派員來滬後、即可正式開會討論矣、又關於五省市互通汽車暫行章程、亦經五省市於十二月十五日、同時公佈、（章程略） 
[滬西國貨展覽會昨日開幕]  
　　參加廠商八十五家 
　　上海市民提倡國貨會主辦之滬西國貨流動展覽會、已於昨日下午三時、在極司非爾路保衛團禮堂、舉行開幕典禮、到五十餘人、主席團爲譚葆壽·余玉卿·陳翊庭·陳炳翊·方劍　·五人、司儀諸德齊、杞錄黃夢陀、行禮如儀後、首由主席陳翊庭致開幕詞、陳炳輝報告籌備經過、卽由市黨部、警備司令部、公安局、國貨陳列館等機關代表相繼演說、旋卽　影禮成、全體參觀會場、佈置極爲富麗、展覽各品亦頗精美、購者殊形踴躍、聞此次參加廠商計有八十五家云、 
[黎明艦昨行下水禮]  
　　江西省政府爲增加水上剿匪實力起見、曾於本年秋間、向滬海軍造船所委託代造淺水砲艦兩艘、並由造船所造船科副主任余違復赴贛、親自接洽簽約、余返滬後、即行動工、現大部工程已完竣、並定名爲黎明與復興、除復興艦大部工程已完成外、其黎明一艘、亦於昨日下午四時半、在西砲台舉行下水典禮、該所爲節省糜費起見、未邀外界參觀、該兩艦計長八十尺闊十三尺、吃水三尺、排水量一百噸、速率每小時十一海里、將於明年春間完工云、 
[市黨部指定勞方仲裁委員]  
　　朱學範　二十四人 
　　本市市黨部、前准市府公函、根據修正勞資爭議處理法第十六條之規定、請指定勞方仲裁委員二十四人至四十八人、茲悉市部業已指定朱學範·周學湘·邵虛白·顧若峯·葉翔皋·李永祥·李夢南·葉恭倫·史詒堂·王竹平·范才聰·陸克明·陸機雲·第二十四人爲勞方團體仲裁委員、昨已將名單、開送市府、轉咨實業部備案、 
[絲繭業電請保留蘇實廳]  
　　江浙皖絲繭業樬公所及上海市絲廠業同業公會、昨電國府云。南京國民政府實業部江蘇省政府鈞鑒、報載蘇省府會議議决江蘇實業廳卽行裁撤、其附屬機關限年內一律結束、另候統籌整理等因、事關政令省府宜有權衡、惟官制爲中央所定實業居庶政之先、何　長治蘇有年、對於本省實業無不盡心規劃、而尤以維持絲繭爲急務、前數年蠶絲原種、因日本劣種充斥遂至所產之繭、日形窳敗、自江蘇省立原窳種製造場成立以來、各製種場均樂購其原種、又如設立江蘇省繭業取締所、認真取締、能使劣種無法推銷、凡　皆有裨益於蘇省實業、彰彰在人耳目是取締繭種改良絲質、方具端倪、何可遽令停頓、委棄前功、伏乞鈞府毅然主持、撤回蘇省府會議决議裁撤實業廳一案、俾資整頓絲繭、以維實業、曷勝公　之至、江浙皖窳繭總公所委員會上海市絲廠業同業公會委員會叩篠、 
[市政府制止發行愛國獎券]  
　　上海市地方協會、爲市上發現愛國獎券、函請市政府制止發行，頃悉市府巳復函該會、略稱、「查此案本府曾據社會局呈報、當以此項獎券、本經中央核准、依法自應查禁、指令遵照在案、相應函復、即希查照、」云云、想該項獎券、日內當可絕跡市場矣、 
[全國律師協會常務會議]  
　　全國律師協會第六次常務會議、於本月十六日在揚州舉行、常委劉陸民·嚴蔭武·戴天球·劉哲等均遠道到會、决議案件、摘要如下㈠關於統一法權案、决議推劉常委陸民起草建議三中全會㈡法學叢刊問題、决議推嚴常委蔭武、與沈委員鈞儒、李委員時蕊、接洽繼續進行、㈢鴉片烟癮檢驗標準案、决議呈請司法行政部規定檢驗鴉片烟癮標準、㈣製定本屆預算表尙有關於修改刑法等議案多件、亦已議决辦法云、 
[農民銀行議决案]  
　　下年度放欵方針 
　　江蘇省農民銀行成立以來、對於農村之改進、農民經濟之扶𦔳引爲惟一任務、近因鑒於社會經濟之變遷、農村經濟之扶𦔳、需要更迫、該行業務及放欵方針尤在有精密討論之必要、爰於上月中旬、通函全省各分行、就過去經驗、草擬今後計劃、由總行彙集審核後、召集各分行經理、於十二月十八日、在蘇州分行開會、各分行經理均出席與議、經詳細討論後、决定二十二年放欵方針、計分三項七目、茲將議决項目錄下、（甲）放欵性質、㈠促進生產、就當地生產之需要　爲放欵之目標、如品種之改進、肥料之選、用耕種之改良、合作介紹新式農具農產品初步之製造、農產品之運銷、提倡副業等等　㈡儒藏農產、調節民食、平衡市價、使農民免除賤賣貴買之痛苦、（乙）放欵方式、本行扶𦔳農民經濟、　由改造農村組織人手、二十二年份、本行應注重指導農民組織各種合作社及其他有利益之組織放欵方式以左列各項爲原則、㈠合作社、㈡倉庫、㈢其他直接間接於農民有利益之組織、（丙）放欵利率、㈠放欵於合作社、至多不過一分、㈡其他放欵就當地情形金融季節、酌景辦理、 
[日輪驅逐華海員]  
　　大阪每日新聞云日本海員組合爲謀本國失業船員之生計、凡在日本輪船內之中國船員、决計驅逐下船、自大連汽船計畫裁汰後、西宮吾妻汽船會社所有之日舌丸·天穗丸·兩船之中國船員水夫等四十六名、於十二日午後一時、進大阪港時、斷行全部驅逐、一方由日本人佐佐木水夫長等二十一名接充天穗丸、花村水夫長等二十一名接充日舌丸云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　盲童學校學生節食捐欵 
　　三星舞台藝員資技救國 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收書業協會同人捐洋廿五元、中原織造廠同人捐洋十三元三角、馬鴻記同人捐洋十五元六角八分、天成號捐洋一元、生源號捐洋一元、顧瑞卿捐洋一元、李　人捐洋一元、金良懷·金蔭蟠合捐洋一元、錢佩生捐洋一元、恒源木號捐洋一元、恒興號捐洋一元、沈感欽捐洋一元、同吉禮號捐洋二元、鑫記公司捐洋二元、羅店商會捐洋十元、蔡錦祥捐洋二元、經豐綢廠同人捐洋十八元四角四分、一新公行同人捐洋十七元一角二分、盲童學校學生捐洋十六元二角三分徐玉潔捐洋十元、方永楨捐洋一元、昆明小學二生捐洋一元、源興木行捐洋十元、源興木行同人朱勤江·潘安石·魏再生各捐洋五元、徐慶態捐洋二元、黃慶祺·湯復蓀各捐洋一元、陸福生·胡文潮·各捐洋五角、源興木行工友捐洋十元、計共捐洋四十元、中國教育玩具廠同人捐洋廿六元、立興　城牌熱水瓶廠捐洋三十元、良友工人捐洋十一元、亞光同人郁積型捐洋四元、陸世英·曹如猛·各捐洋二元、陸彩明捐洋六角、劉阿人·郁積餘·各捐洋一元、計共捐洋十元零六角、華涵春捐洋二十元、華童公學初五乙捐洋三元九角、曹家渡幹公小學五年級全體學生捐洋十元、浦東藍煙囪碼頭同人楊渭賓捐洋十元、鄭鴻賓捐洋五元、梁筱泉·陳子强·鄭雨臣·孔湘圓·孔詠堂·王義德·各捐洋二元、鄭鶴儔·蔡日芳·譚社泰·郭昌壽·吳鐵南·陳權·李芸軒·鍾慶烈·曾德華·陳銀龍·張少懷·王炳華·李千華·陳承華·趙良桂·趙良龍·孔詠嘉·唐位東·張愛堂·張新根·劉振亞·胡玉章·焦成玉·楊正則·羅甘·周森銘·秦雄駒·潘若鏞·各捐洋一元、陸景遼捐洋一元五角、陳帝允·楊國卿·朱寗康·劉廷標·林詠鐘·沈伯良·陳去源·劉偉雄·鄭鴻昭·鄭秉衡·張佐基·曾紀旋·王永淸·翟八來·朱兆生·王安善·葛文川·葛百川·李文瑞·丁桂元·張三·徐有餘·朱桂記·妙玉泉·李樹深·郭其祥·張念淸·劉謙吉·常連桂·楊文慶·余樹潘·秦漢華·陳及初·林祥泰·陸應駒·周容易·楊照甫·楊耀臣·鄭子鞱·甘克煥·洪植生·楊啟天·各捐洋五角、陳敏盡·鮑玉泉·鄭炳書·李官畢·劉占元·傅永康·楊問源·各捐洋六角、龔若生·董佳賓·陳付·王其鶴·盧洪俸·高友珍·李亞松·虞兆周·於絲昌·高金保·曹新元·蘇泉林·張慶榮·王可人·鄭容輝·各捐洋四角、黎權　·張松楠·李宗衍·汪偉明·譚連生·唐粹璋·各捐洋三角、吳瑞昌捐洋七角五分、顧金龍·劉裕生·俞敦祥·陸秋濤·陳小榮·廣兆文·劉金善·夏毓蘭·趙勤誠·蔡德全·陳百瑤·王寳明·李長發·劉俊儒·王樹淸·葉國有·郭憲章·劉鏡·李玉田·范俊·張國才·李光庭·張守祥·鞠大有·劉慶福·梁毓堅·錢志善·黃兆輝·蔡振聲·楊翕秀·楊慎初·楊春方·劉國材·周本芳·楊松伴·吳繼太·潘家富·洪璧·吳伯畝·蔡仁福·楊劍珊·各捐洋二角·徐保土捐洋二角三分、周金泉捐洋一角二分　楊俊鵬捐洋一角五分、黃從權捐洋一角四分、陳仲英·胡懋奎·宋昌玉·張德淸黎大鑒·童道進·洛隱方·吳漢祥·曹鳳貴·秦鏡章·莊賡源·楊漢平·李瑞林·趙云樓·陸富·唐忠堯·譚達培·劉逸　·周榮淸·鄧立堯·各捐洋一角、孫餘光捐小洋六角、梁毓蘭捐洋五角、譚社略·梁少苻·蘇少鴻·慧虹·楊達和·孫衡甫·龔炳生·唐尙榮·胡元國·張有同·陳淦·何賜榮·黃德心·陳留根·各捐洋四角、張瑞雲·王萬全·倪懷春·羅建侯·各捐洋三角、費定華·焦長興·鮑采民·鄭樹萬·顧善德·曾松波·邵兆金·黎華擴·楊庸初·陳詩善·林瑞芝·楊紹洪·孫穎芝·阮煜·褚振成·沈福祥·各捐洋二角、陳逸民·麥植培·黃柳根·各捐洋一角、鐘梅棠捐錢二百廿文、王汲修捐錢二百文、計共捐洋一百十一元一角四分，環球廠捐洋五元、環球同人陳財生捐洋二元、王禮堂·陳鴻儒·各捐洋一元、徐增林捐小洋六角、蔣姣生捐小洋五角、童阿毛捐小洋四角、奶媽捐小洋二角、洪阿毛捐小洋四角、趙福實捐小洋二角計共十一元○二分、三星舞台藝員捐洋四百念五元二角九分、上海銀行代收錢環瑾捐洋一元、上海銀行南京大行宮分行同人十一月份伙食餘欵移捐洋二十五元七角、蔴位侯捐洋五元、張康平捐洋五元、 
[法總領事通告禁止新年餽贈禮物]  
　　法租界當局　鑒於界内居民、每屆新年之際、輒有以大宗禮物餽贈總領事或公董局及捕房人員之情事、當局認爲此舉雖屬人情之常、然受禮者旣爲公務人員、顯與法令相違、法當局認爲此種惡習、有積極改善之必要，特謹告界內全體居民、嗣後再勿贈送、同時更告誡所屬官員、一體遵照云、 
[內地自來水公司貸欵裝管]  
　　停止零售挑送後之辦法 
　　南市內地自來水公司　零售挑送辦法、擬分別區域、定期停止東北南區（卽城內及十六舖已定二十二年一月起實行、該公司因鑑於一般一時無力裝接水管者、有恐不便、故擬舉行貸欵裝管辦法、以冀普及、聞該項簡章、已經市公用局核准實行，凡該公司給水區域內路管已經到達而未接自來水者、可向該公司常閱簡章、託核　登記之水管商店代爲報裝分期拔償裝費、卽得享用淸潔水料、該轉而易　之良法也、 
[亞洲公司無在滬裝無線電事]  
　　南京電云、美使詹森復外部亞洲電　公司、並無在滬裝置無綫電話機、與香港等處通話、報載各節不確、外部據報後、轉商交部查照、 
[十路公共汽車將分作三段行駛]  
　　中國公共汽車公司、爲應公衆之需求起見、陳請工部局、擬將十路公共汽車改分三段行駛、計㈠西段由五角場、經康腦脫·新閘·北京·各路、以至外灘、折回時、則經蘇州路·四川路·作一扁圈、復入北京路、回至五角場、㈡中段、由北京路西藏路口、至匯山路而回、㈢東段由外灘經熙華德路·華德路·至臨淸路·而回、在外灘掉頭時、則經北京·四川·蘇州路·而至外白渡橋、公司之意、以向來該車行駛全途、（由五角場至臨淸路）但分三段售票、而於乘客各段之多寡、車輛之增减、不便於調劑、故擬分段行駛、以便應付、經警務處長考慮、以爲所擬東段、由外灘經北京·四川·蘇州·三路行駛、須有右轉灣三次、如在忙迫時間、非常不便、可由外灘新路（重載車路）上掉頭、則只有在九江路口一次右轉灣即可、公司方面表示願照此辦法、現已由工部局暫予准行、關於東段之行駛、在九江路口轉灣、有無保險或妨碍、仍俟警務處斟酌、 
賀年片與邀客請片 
　　欲求投遞迅速 
　　務須分別捆紥 
　　上海郵政當局言、年底已近、賀年柬等之交寄、擁擠自在意中、倘寄件人有邀客請帖等類、最好與賀年片分別付郵、至於投寄之賀年片、於本埠或國内國外者、如能自行分別捆紮成束、然後投郵、則寄遞必能格外迅速、 
[不幸消息傳來神經失常服毒自殺]  
　　催命符電報一通 
　　家鄉商店被封閉 
　　福建人王伊美　年逾不惑、業漆器、於本月四日由原籍提帶大批貨品來滬兜銷、寄寓於四馬路福建路吉陞棧五十八號、前日（十八日）其妻給予一電報、謂家中商店忽被該處駐兵勒令封閉、祈速回家云云、王接電後、頓時呆若木雞、驚惶失措、一時神經失度、竟萌死念、於昨晚潛伏重量生烟自盡、經茶房察覺、即送仁濟醫院療治罔效、於十時三十五分身死、屍體由該院轉舁驗屍所侯驗、 
[地院錄取執達員]  
　　口試結果取十六名 
　　江蘇上海地方法院、此次招募執達員、日前在大同大學教室舉行考試、計合格者二十一人、昨日上午復在該院舉行口試、結果計錄取者十六人、名單如下、趙月如·李鐵夫·王宜之·郭畏人·蔡厂珉·胡綱·倪天成·周鼎·蔣允·關爭翔·李行健·汪賢忞·孫祖望·陳嘉陶·魏鼎·沈樹華· 
[浦東渡戶之呼籲]  
　　渡船碼頭問題 
　　浦東爛泥渡渡業辦事處陸寳奎等再呈市府文云、呈　再呈籲請明白指示事、　奉鈞府第五三九號指令內開、呈悉、查市辦東門路與東昌路對江輪渡、與該渡戶等航綫不同、各不相關、所請救濟一節、應毋庸　、此批等因、伏查市渡與航渡航綫不同、各不相關、具見鈞府銳意建設之中、不失惠政養民之旨、關心民瘼、寳奎等身受其賜、欽佩莫名、惟尙有不得不爲鈞府剴切陳明者、即浦西江天碼頭與東門路爲航渡與市渡之瘼埠、地近咫尺、航綫固各不同、營業不無影響、至爛泥渡之公共碼頭、爲虞姓所私有、勢在必廢、現東昌碼頭已爲公用局指定爲市渡碼頭、爛泥渡碼頭因南北各寬放四丈、交涉之結果、一旦廢止、則寳奎等之航渡與市渡、勢必同趨一途、自無容航渡立足之餘地、不廢而自廢、自在意中、寳奎等三十七戶曁船夥數百人、以生機垂絕、羣情惶惶、不堪終日、蓋航綫不同、各不相關、雖爲以前委曲求全之辦法、與現在事實相反、仍不足以稱羣情之疑慮、爲此再行凟請鈞府、對於爛泥渡之存廢、以及萬一廢止之後、寳奎等之航渡渡埠、如何指定、以資救濟各問題、詳予枇明、以稱羣疑、而解　懸 
[電機織綢業公會請免撤併]  
　　市電機織綢業同業公會於本年五月一日組織成立、本月十四日該會突奉市黨部訓令撤銷、將該會併入電機絲織廠業同業公會、改　名稱、爲電機絲織廠業同業公會、該會昨特瀝情市黨部申辯收回成命、免滋紛擾云、 
[甬同鄕會電請嚴緝海盜]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨電國府行政院、曁實業部、令飭江浙臨海洋漁業管理局派艦嚴緝、其電云南京國民政府行政院實業部鈞鑒、　　鄞縣漁會篠日代電稱、萬念、上海寗波旅滬同鄕會鑒據報、上月二十七日本縣東漁民鄭謁香·忻謁槽·史濟華·徐阿本·等漁般四艘、在江蘇嵊山洋面、被擄刦九日、王杏蓀·析小根·等漁民、又紛紛被劫、人船俱杳、損失鉅萬、尙有多船迄未回洋、飭查未報查本年海洋漁業管理局護洋繳費爲數非輕派艦巡緝、迄未實行似此擄刦迭出、其辦事之不力、槪可想見、除分電院部迅賜派艦追緝、並嚴懲護洋不力人員外用特電請就近設法併予有力之主張、漁民幸甚、桑梓幸甚、等語、據此、合亟電請鑒核、迅賜嚴飭該管理局、派艦追緝務獲、以靖海氛不深公感云云、 
[劉念椿案中之看守肉票匪被逮]  
　　天津路鼎康金號主劉念樁、家住北成都路、於民國十九年九月十三日下午六時半、劉乘坐自備汽車、由號中返寓、迨抵弄口、正欲下車之際、突被綁匪三人將車夫逐下、由匪司機、將劉綁架、疾馳而抵南碼頭湯　弄一弄三十家匪竄監視、一面致函劉之家屬、勒贖巨欵、嗣經劉以巨欵贖出、并拘獲綁匪數名、現均已伏法、但尙有綁匪通州人楊阿四一名、當時係在匪窟中担任看票者、久經在逃、緝捕未獲、直至前晨八時許、總巡捕房總稽查處華探目謝福堂、張運鴻·在百老匯路興盧里弄內將楊阿四拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述經過情形、要求准將楊羈押、以便調查、經錢文璣推事核供、諭楊准予羈押、改期再訊、 
[索欵形同綁票]  
　　爲二十元用汽車架人 
　　閘北四區公安局潭子灣派出所西首中山路四號草柵內住居之阜寗人李玉忠、年四十六歲、昨晨五時左右、李尙未起身、忽來汽車一輛、乘坐五人、叩門入內有一人出示手槍及手銬等、對李稱識相不識相、卽將李玉忠架上汽車而去、李妻王氏（年二十九歲）因不知爲何事、故延至下午一時許、始報告該處潭子灣派出所、謂伊夫被匪綁去等語、巡官葛維瑞得報後、隨卽據情轉報四區、區長劉時榮、區員茍止新正擬派探謝啓華等設法跴緝、忽又接潭子灣派出所電話報告稱、李玉忠已釋回、苟區員等以案屬離奇、當卽命葛巡官等將李玉忠李玉氏傳案、訊悉前情、并據李玉忠稱、伊前曾與崇官廷等合夥經商、緣尙欠崇等洋二十元、故今晨崇官廷偕其弟崇福、曁有不識姓名之三人、携帶手槍手銬等將伊架去、至南市厲路橋塊小茶館內索欵、旋經人調解、出洋十元了結、不知伊妻已至貴區潭子灣派出所報告等情、問官核供後、以携帶手槍索欵、不免舉動太越長軌、如果王氏謊報綁票、亦應處罰、惟被告未曾到案、無從證實、所以判送公安局訊奪、 
[肉票脫險返東山]  
　　爲告旅滬洞庭各同鄕 
　　本埠公茂輪船局往來蘇州及洞庭東山之裕泰輪船、在中途被匪截刦、槍傷護航水警、擊斃乘客、臨行綁去乘客席春喬周應髙等四人、業經公茂輪局曁洞庭東山旅滬同鄕會分電軍警各機關、請求剿緝各情、已誌本報、茲查被綁肉票席春喬、係本埠大綸綢緞局經理、周應高爲天成綢緞局職員、均洞庭東山、是日由蘇同乘該輪返里、被綁後、洞庭東山旅滬同鄕會委員會主席朱獻淮、除分呈省政府等請緝外、並於翌日由滬乘車赴蘇、設法營救、日昨該會接得朱主席由蘇電告、席春喬周應高兩肉票、業均於前晚同時安然脫險、分別遄返東山家中、請轉告旅滬各同鄕云、 
[大海岳菴近代書畫展]  
　　大海岳菴書畫、裝池精美絕倫、久爲藝林所稱頌、近裝成册頁多種分請當代書畫名流沈心海·黃曉汀·張大千·商笙伯·王一亭·陳小蝶·謝公展·錢　鐵·汪仲山·鄭午昌·洪　生·孫雪泥·馬企周·馬萬里·熊松泉·俞劍花·等一百餘人、揮洒山水人物花卉翎毛、無不俱備、合之可裝成册分之可飾鏡屏實開海上書畫展覽會之新紀錄、且　價極廉、每頁自二元至十元故連日預　者極爲踴躍、並敬求各家平日精品數百件、同時展覽、琳瑯滿目、美不勝收、日期定於本月二十四日起、二十六日止、地址在棋盤街五馬路口、愛好藝術者幸勿失之交臂也、 
 
 

Page 12

 
 
[捐助義軍終始不渝]  
　　小學生日積銅圓令人感奮　 
　　女學生手製征衣愧煞鬚眉 
　　小學生之銅元救國　上海東北難民救濟會、發起月捐運動以來、本外各埠紛紛響應疊誌前報、昨該會接得定海岱山東沙角鹽務第二小學校教員金玉菴君來函、略謂東北義軍、浴血抗日、得持續年餘而不墜者端賴各地同胞援助之力、敞校僻處海隅、愛國有心、殺敵無力、乃就寒苦數十學生中勸其節省餅果之用、以資捐𦔳、卽於去年十二月二十八日起、學生日積銅元一二枚、鄙人日積銅元四枚迄今將及一年計所積儲、得三十五元、茲讀月捐宣言、對於義軍、深表欽敬、番數交由民局寄奉、以資救濟、明知杯水車薪、無濟於事、第亦聊表寸心、不敢謂已盡厥職也、以後仍當繼續積儲、再行寄奉、尙望海內外同胞鑒此小學生之苦衷、共同奮勉、慨𦔳鉅欵、尤所欣幸云、該會已將該欵送交銀行代收並函復致謝矣、 
　　愛國女生手製征衣　江蘇省立棲霞鄕村師範學校女生指導員及女生、因感於東北義勇軍之作戰於冰天雪地、白山黑水間、塞北衣單、殊堪憫敬、特製就棉衣二十二襲、捐𦔳東北義勇軍後援會、請轉前方、該衣係短襖、其襯裏布上剌有爲民先鋒四字、製衣者凡二十一女上、芳名爲程玉田·姚若蕙·蘇素貞·江國華·虞文華·許桂丹·莫蘭蕙·楊羨韞·張鳳翔·王志淵·楊淑惠·程書田·顏世英·吳慶華·王章雲·王樹藩·朱連璋·范愛蓮·丁文鸞·趙慶珠·夏秀孝·歐陽桂等、足見女界愛國、不後鬚眉也 
　　民治中學籌𦔳義軍　民治中小學全體師生、鑒于前敵義軍　勇抗戰缺乏接濟、特發起募捐運動共計募得捐欵洋一千餘元、已决議交遼吉黑熱義軍後援會轉滙前方、 
　　○　　　○　　　○　　　○　　　○　 
[熊式輝函告贊助全國藝展]  
　　周雨靑慨捐古書畫 
　　徵求作品採分工制 
　　東北義勇軍後援會中華民國救國團體聯合會中國畫會共同組織之全國藝展會、籌辦未及一月、因努力工作、其徵求作品、已普及全國、江蘇·湖南·江西·及首都等省市教育廳·社會局、均先後復函、允爲盡力徵求、而江西主席兼教育廳長熊氏輝氏、尤爲熱心贊𦔳、並函稱彙齊作品、飭由教廳負責運滬、同時該會因首都人文所萃、藝術名家甚多、昨由常務理事胡祖舜等商請大夏大學教授劉家壎赴京、會同全國律師協會執委劉陸民·江都律師公會會長戴星一、廣爲徵求、俾免遺珠之憾、並經理事會議决、關於徵求作品採用分丨制、古書方面推王一亭、俞寳澄·高道源·殷鑄夫·負責、西洋畫推汢亞塵·負責、國畫推薛保倫·謝夢鯉·負責　雕塑推潘樹華·殷鑄夫·負責·刺繡手工美術品推黃警頑·余雪楊·負責·攝影推鄧靜山·胡伯翔·李子洋·盧施福·等負責、胡祖舜常川駐會主持一切、並推劉士熊·趙叔雍·等担任徵求梅蘭芳·姜妙香·馬連良·等作品、積極進行、俾完成空前未有之盛舉、昨日本市收藏家周雨靑慨捐珍藏之古書盡十五件、計有沈南田·湯雨生·山水立軸各一副、髙邕字屏四條、袁信夫花鳥册八頁、姚叔平山水册七頁王鼎山水册八頁、蔡耐厂花卉册十二頁、沈雪盧山水册四頁、張若靄山水册八頁、陸瞻山水册八頁、許湘姚嘉合册十二頁、及嘉道名家名貴扇面八册、市公安局長文鴻恩捐自書聯兩副、杭州十一齡童吳中庸捐自書聯兩副、崇明王雅雲捐𨽻書聯兩副、同善公學李倫捐水彩畫兩副、柳漁笙捐花卉堂副一軸、季守正捐𨽻書立軸八幅、靑島合作藝術社長毛執中函告本月二十五日可以運到作品多件、 
[救濟東北難民游藝大會愈見精彩]  
　　舞場提早開放丨花選明日舉行 
　　假座新世界舉行之救濟東北難民游藝大會、昨日爲開幕之第三天、游客益見衆多、茲錄其瑣訊如下、 
[王繼陶慨助捐欵]  
　　前晚來會游客中、有奉化王繼陶者、在平劇場聆申商俱樂部之京戲鑒於演劇者熱心參加、忽觸動其愛國思想、特於昨日致函申商俱樂部、領袖屠開徵君、願捐洋二十元、 
[跳舞場提早開放]  
　　大滬·大東·新新·辣夢·四大舞場各星舞此次義務參加伴舞所得舞資完全撥交該會昨並一致要求、提早奏舞時間、俾得增加爲國努力之時間、茲因各舞星之熱心、奏舞時間自今日起、定下午五時開始舞票每元三張每張一舞、十二時後、來賓可直達舞場無須大門券、至夜三時始閉場、 
[明日起舉行花選]  
　　該會除舉行舞星選舉外、又定於明日開始舉行花選投票凡欲得花選舉票者、可向大會售票處（西藏路新世界·）綢業銀行（三馬路石路）·大新綢緞局（三馬路石路）·購買、附有花選選舉票之門券、每張一元、不另加價、 
[第二日舞選揭曉]  
　　大滬黃秀英二百另五權、新新王小妹一百二十五權、新新陳貴珍一百權大滬梁蝶影九十二權、辣斐趙曼麗七十六權、大滬張倩霞七十三權大滬張秋霞六十四權、大滬邵莉莉五十權、大東金莉莉三十六權、大東金囝囝三十三權、新新蔣雪麗二十九權、新新劉美珍二十三權、新新趙秀珍十九權云云、 
[今日參加之舞星]  
　　（大東）李少霞·孫　英·嚴玉心·張月琴、（大滬）王秀琴·顧鳳英·周劍妹·陸利云·張巧珍·朱惠珍·王秀英、（辣婓）陳素珍·陳利利·潘愛珍·王秀珍·顧玉梅·陳　貞·范愛如·（新新）李晚亭·王連芳·王麗娟·李麗娟·許七妹、 
[查瑞龍更車過身]  
　　大力士兼電影明星查瑞龍之武術、向著盛名、昨晚在該會表演各種驚人國技、及汽車過身、備受觀衆贊嘆、聞今日尙須繼續表演、 
[皖振訟案續審]  
　　五河停振部份訉結 
　　短領振麥仍須續訊 
　　安徽旅滬同鄉會告發皖北放賑舞弊一案、所有第一被告楊樹誠被訴阻運賑麥·以麥變價·將麥化粉·等三欵、業已審查完竣、第二被告全紹武被訴各欵中之第一欵停放五河縣急賑、訉至半途、因須查吊賑票等證據、暫予中止進行、先審第二欵、掯不發放盱眙縣賑麥七十五噸、而亦未審竣、昨日午後、又由第一特區地方法院吳廷琪推事開庭、原告皖同鄉會代表李振亞等·被告楊樹誠·全紹武·王範五·查良釗·證人五河代表陳率真·盱眙代表談紹華·及兩造律師、均租繼到案、惟所傳之見證霍炳珩、因在北平、故未到案、而國府救濟水災委員會以本案甚屬重要、特命該會法律顧問出庭旁聽、吳推事當以賑票旣經吊到、遂宣告仍審究、 
[五河停賑事件]  
　　於是全紹武之律師卽將賑票四冊呈案、謂此係五月二十九·六月一日·及六月二日·之賑票、上蓋有五河縣商會主席趙蘭階·五河縣黨委劃律初騐訖之圖章、所填日期、亦皆與被告前次提出五月二十九日賑票存根上之圖章日期相同、原告前以該項票根、係屬僞造、任意攻擊、今則足堪證明矣、庭上乃將該賑票擲交陳率真閱看、並詢其復有何說、陳稱圖記雖係真實、但五河縣政府致我之公函、則言·此項圖章、乃六月九日以後始用、何以五月二十九等日之賑票上、蓋有此戳、殊不可解、原告之律師、因亦將該賑票逐面詳閱之下、聲稱票上所填人名與日期之筆跡、頗多粗細不勻、故此種賑票之日期、可斷言係事後填寫、庭上卽 
[質以何所根據]  
　　該律師答稱、五河停賑事件、五月二十九日尙在蚌埠調停、而其時查放員霍炳珩復不在五河、且賑票若係出於一人填寫、則筆跡更不致粗細不勻、况票上洞眼頗多、可以測知該票裝釘、已非一次、凡此各點、關係自訴人利益、應請審判長注意、吳推事遂宣稱本院察核賑票與票根、均係真實、不能以其中一二紙偶有筆跡不勻、竟認爲僞造、自訴人倘必以係僞造、自應確切證明若僅一味空言、則近於吹求、且賑票與 
[票根完全相同]  
　　猶云不足信、而五河縣事後之公函、更難取信、原告律師李時蕊卽起而鄭重聲稱、貴推事對於安徽正式官廳之官文書、猶不認爲與原告有利益之證據、甚屬遺憾、自訴人自今日起、始發現貴推事審理本案有偏頗之虞、依法請求貴推事廻避、吳推事遂論以聲請迴避、依法當用書狀爲之、在未具狀之前、仍應照常審理、隨傳原告代表李振亞至案、詢之曰、被告提出之賑票上蓋驗訖圖章、核與陳率真提出之圖章、完全相同、並據陳率真供認圖章、確屬同相、而本院詳察亦無異點、是五月二十九日查放急賑一事、就賑票與票根而論、當係事實、爾屢次供稱票根乃係僞、究竟有何根據、李聞諭　稱前次並未肯定言係僞造、但證以五河縣公函、該項圖章、當係六月九日以後方用、吳推事因復諭之日、五河公函、係事後所出、自應以 
[當時證物爲準]  
　　今就所提出之賑票推斷、不獨五月二十九日曾經查放、而六月一二日亦已有查放工作、此乃事實、不難水落石出、並仍將該項賑票擲與李閱、李遂連稱實在莫明其妙、審至此、庭上諭令續　掯不發放盱眙七十五噸賑麥事件、原告律師先將安徽同鄉會前日（十九）所接盱眙縣政府巧電一通呈案、謂全紹武上次提出該縣前任縣長王聲蘭所出三百噸賑麥之印領、現經該縣電復否認、則 
[短領七十五噸]  
　　已由此電證明、吳推事旋向盱眙代表談紹華詳詢領麥經過、據談稱衹領到二百二十五噸、其餘七十五噸、係卸在明光、爲汪雨相領去汪乃全所委之人、質之全紹武供、汪領該麥時、由汪與明光商會主席李祝熙出有收據、前已呈案、緣其時盱眙方遭匪患、該縣賑麥、須分南北兩部散放、故此七十五噸、遂卸於明光云云、全之律師並聲明原告旣以盱眙縣所出之三百噸印收、係屬僞造、則請飭令原告提出二百二十五噸之印收、否則彼殊無以圓其說、庭上乃向李振亞訉問有無二百二十五噸之印收、李則無以應、時已薄暮、吳推事宣告退庭、本案展期再訉、 
[德國人娜爾德造肥田粉糾紛]  
　　康源行受累不堪 
　　娜爾德百種刁難 
　　德國人娜爾德氏　前在香港等處充當工程師、今春因失業、由港來滬、另謀生計、時值日寇擾亂、百業停頓、娜氏無事可圖、困居白克路大興飯店、旅費早罄、積欠房膳金五六百元之鉅、正當進退維谷之秋、幸輾轉獲識康源行夥譚姓、遂掉其三寸舌、自詡挾有種種技能、而對於製造肥田粉、尤富經驗譚知是粉、年來銷行極暢、爰介紹與康源行主王大光相晤、娜更大肆簧鼓、謂彼如製造該粉、每擔成本、衹須三元五角、較現市售價僅三分之一、則可獲倍蓰之利、並請王出資本、彼任製造、王惑於其言、擬令先行試辦、娜乃自撰英文合同稿、着王簽字、當時且將內容解釋、謂正式合同將來應以打字機打就、經雙方同意簽字後爲憑、此不過雙方遵守不得將製造方法洩漏之文字而已、王深信之從此娜輙託病、以醫藥儒欵、向王取資、竟積至數百元之多、而肥田粉猶未着手製造、始則藉端延宕、繼言如給以欵、彼可代爲購買、其值與自造者相同、王覺其言前後矛盾、且形跡復多可疑、因卽遠之、娜亦自料其計不售、遂不別而去、詎未幾娜突延律師致函向王索票欵洋五百元、王接函、正訝異間、而續函則增至二千五百元、旋增爲三千五百元、最後娜竟對王起訴所追數額、仍爲五百元、怱增怱减、令王莫可端倪、嗣以一再開庭審訊、卒以原告證據不足、將案駁斥、現該娜爾德又具狀第一特區地方法院、控告王大光卽以所書之英文共同製造肥田粉之草約爲憑、據謂王不履行契約、要求判令賠償違約金十萬元、薪金三千五百元、王乃延徐炳成律師辯訴、除瀝陳經過一切事實外、並聲明該項約稿、不特未經被告簽字、抑且尙未具備契約方式、依據民法債編第一六六條規定、契約不成立、即無違約之可言、何得妄請賠償損失、旣無賠償違約損害主張之權、則其所要求薪金一點、更屬不成問題、應請駁斥原訴云云、日昨、經第一特院周翰庭長傳集兩造、繼續研訉、原告仍提出所書英文合同、謂此即係正式契約、但被告則始終絕對否認、而雙方律師、亦各據理由、互相聲辯、結果、仍由庭上諭知改期再訊、 
[蘇州河中强盜刦紗案]  
　　盜發槍擊警士 
　　刦紗值五千元 
　　閘北光復路蘇州河內、前晚發生一盜刦棉紗案、該紗係曹家渡崇新紗廠之物、曾向盆湯赤永和保關行保險、損失約計五千元之譜、詳情如次、 
[借自來火]  
　　前晚八時許、曹家渡崇新紗廠將已保險之棉紗三十二包、布四包、令船夫沈成福·李阿桃·裝載一船、運往薛家碼頭起卸、沈李二船夫以時適落潮、不利行舟、緣於九時許、始起椗東駛、詎知行至華豐麵粉廠相近、怱有一划子船由左岸鼓槳而來、踏上一盜、佯言欲借自來火應用、沈不以爲意、即探手入囊、掏出自來火一匣與之詎斯時其他五盜亦相率躍　沈船、二匪抽出手槍、迫令沈李停駛、沈等見已遇盜、不改違命、當被手足捆縛、驅於船頭之隔板內、蜷 
伏船底、一任若輩所爲、 
[警來盜恐]  
　　盜等乃自行划船、約一小時始止、從容將棉紗二十四包、布三包、轉載預泊該處之駁船、揚帆而去、沈李二船夫以船上寂靜無聲、知盜已去、遂用力解縛、上岸追捕、此時匪船遠颺、而目窺同黨三名、向東狂奔、沈等且追且呼、迨抵通濟路、報告該處四區二所第四號崗警、協同追捕、奈該處黑暗異常、殊難辨路、正在追逐時、而盜匪已知警士趕至、驚惶萬分、距離二十碼之遙、向後連二開松、子彈在崗警左　擦過該警並不畏懼、奮勇向前、豈料一剎那三匪竄逸無踪、警乃將沈李二人帶所、 
[值五千元]  
　　昨由該所長詢據沈成福供、浦東人、三十六歲該船係朱阿玉所有、我亦有股份、昨晚與李二人同划、中途遇匪、追捕不及云云、據李阿桃供浦東人、三十九歲、盜匪六名、均操江北口音、二匪執槍、衣服長短不一等語、所長核供、除令飭所屬嚴緝逃匪外、着將沈李二人暫由所中押候研訊、旋有永和保關行職員投所請求跴緝、願出當格洋五百元、蓋被刦之物、沽計約值五千元之譜云、 
[春畫淫穢不堪]  
　　分西人日人華人三種 
　　銷路以外國水手最佳 
　　本月十四晚十一時許、海關水巡捕房包探吳榮生、乘坐汽船巡察至九江路碼頭獲見一靑年在碼頭上、手持淫畫、（卽春宮照相）向外國水手兜售、當以此種淫片、有關風化、卽將此靑年連同長約四寸之淫片一打、帶回捕房、訊據供稱名彭三和、年十八歲、黃巖人、此項淫片、批價每洋一元可購三打、轉買於兵艦上水手、每打洋二元、故獲利頗鉅、銷路佳時、每夜可售去數十打、至於批購地點、係在法組界磨坊街四十四號樓上、發售者名謝苗生云云、該捕房據供、當 
女靑年會慶祝耶誕預告 
　　南京路女靑年會、定於月之二十三日午後四時半、假四川路靑年會舉行慶祝聖誕大會、秩序除慶祝外、有歌舞戲·齣等助興、聞請智仁勇女生擔任表演「一片愛國心」短劇、及淸心女校陳鶴琴之女公子琴歌、並爲養成兒童互助好施之習慣起見、於是日徴集兒童衣帽食物轉給貧苦小兒、已於昨日大發請簡、邀請來賓、據云今年因戰禍影響、會員與有關係之士女、泰半居址遷移、無從問訊、雖郵函通告、恐有不少付與洪喬、惟望諸君能於報端得知衷曲、相與聯袂而來、參加一樂、藉敘離踪則幸甚云、 
　　晚續派包探鄧嘉根、會同法捕房四十五號華探、馳赴該處將謝拘獲、並搜出淫片計共一箱、一籐夾、一紙包、約共一千四百餘打、其中所攝者、約分西人·日人·華人·三種、淫猥不堪、當卽併帶法捕房、訊得謝供年四十四、蘇州人、並無職業、故代林某批售淫片度日、每次由唐桂書送來等情、探等乃再將唐拘獲到案、據供、淫片之發源、以林某爲首領、係委託北四川路橫濱橋附近一髙麗人所開之某照相館內爲攝制機關、每攝一全夜、須出費洋四十元、而供給拍攝之男女、不論西人日人或華人、每人每攝一全夜、給洋三十元、至於推銷機關、共有三處、一卽謝苗生處、一在法租界下隣里、一在法租界瑞福里、由該三處轉批與販賣人、銷路以兵艦上外國水手爲最廣、獲利亦多而四馬路上則不特獲利較少、且近年來銷路亦微、蓋願客衹有少數之鄉人耳、我係專爲林某代送之人等語、捕房人員獲此密供、乃偵騎四出、比至橫濱橋照相館內、因查無實據而返、尙有下隣里等兩批銷處、亦早聞風遠避、探等以地域關係、先將謝唐二人、連同淫片、併解第二特院判罰在案、至於最初獲得線索之販售人彭三和、連日拘押於水巡捕房、捕頭極重視此案、業經調查完畢、於昨仍派吳探連同春宮照相片一打、移送地方法院訊究、當奉歐陽檢官預審一過、諭令收押、並着原探從嚴查緝攝制人歸案一併訊辦、以除社會之敗類、 
[明年領事公堂之職員]  
　　工部局接准領袖領事美國總領事函稱、九三三年度領事公堂之裁判員、已選定美總領事克寗漢氏·英總領事白利南爵士·日總領事石射氏三君、秘書仍爲朗格君（Mr.E.A.Long）其通訊處爲美總領事館、 
[滬南區保衛團開始冬防]  
　　上海市滬南區保衛團第三隊隊長朱雲生、因鑒年節將屆、該處地方僻靜、恐有不良份子、乘機擾事、已於前日召集官佐排長秦松鶴·朱慶壽·　國安·事務長黃慶麟等、天隊務會議、議决、於今日起、實行加緊冬防、聞已禀准團本部、 
[劉獅東渡]  
　　上海美專校長劉海粟氏之姪劉獅、今秋曾在中華學藝社舉行繪畫個展、成績斐然、參觀者僉許爲畫壇後起之秀、茲爲更求深造起見、定於二十二日乘上海丸東渡赴日、研究彼邦之文藝、明年秋季、當再轉赴歐洲觀光、 
　　劉獅君近影 
[醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會昨開第七屆第八次執行委員會議、計到（執委）徐乃禮·金問淇·吳憶初·劉之綱·龐京周·朱仰高·朱企洛·蔡禹門、（監委）尤彭熙·葉植生·湯蠡舟、由徐乃禮主席討論如下、（甲）報告、㈠主席報告接受江蘇上海第二特區地方法院委託由本會請吳旭丹童志靑醫師鑑驗段鰲大略經過、㈡東北義勇軍捐款計已捐到一千一百餘元、除將五百元捐助國難救護隊外、再罪五百元、於昨日託上海銀行匯交北平朱子橋將軍、轉撥東北義勇軍、一面仍由會向未捐各會員努力勸募、（乙）討論、㈠會員龐京周來函報告因投稿晨報民衆醫藥涉及三那星無量壽僞藥、近接該廠代表律師來函警告、謂將以妨害名譽將起訴、本會應如何表示案、（議决）查正式醫師評判藥品真贋、原處於監督地位、爲世界各國通例、請汪企張起稿、交本會法律顧問致函該藥廠代表律師查照、㈡秋季大會通過修正會章草案、已經整理完畢、請傳觀以便付印案、（議决）照草案排樣、再交各委員審查、然後付印辦理之、㈢會員處方標記圖章、已編號擬就是、否照製分發案、（議决）照會員證書號數、對號分發各會員應用、（並每人收還製章費若干）㈣取締雜醫僞藥廣告標準案、應否送交衛生局參考案、（議决）照常務會所議定標準送衛生局參考、㈤法工部局復函、詢問取締雜醫僞藥廣告標準、（議决）俟衛生局擬定辦法、轉送法工部局參考、㈥秘、㈦中華國民拒毒會函請繳付會費案、（議决）精神補助、㈧聯益善會函請勸募冬賑捐款案、（議决）本會經費有限、應將捐册奉還、㈨醫師駱傳榮·瞿紹衡·楊智生·朱慶珍·劉東興、五人聲請入會案、（議决）審查通過、㈩取消醫師處方回佣及整理新藥辦法案、（議决）再交常務會繼續討論之、㈩㈠本會編輯之「新醫與社會」、是否仍附時事新報七種日報出版、（議决）仍附時事新報、每逢星期五出版、他報醫藥週刊與本會無關、 
[潭子灣草棚失慎]  
　　閘北潭子灣潘家灣某號草棚江北人陳寳俊所開之鐵店、昨晨十時三刻許、不戒於火、胃穿屋頂、蔓延比鄰、共焚去草棚十二間左右、後經閘北救火會驅帮浦車前往施救、於十二時始息、 
[公濟醫院值年領事]  
　　領袖領事克寗漢氏、函告工部局云、一九三三年度公濟醫院之值年董事、業經公舉比國、瑞士·義大利·三總領事担任、其中倘有一員缺席時、即由該館之代理總領事、代行其職、 
[仿冒阿司匹靈案]  
　　下星期二宣判 
　　四川路三和里七號之泰和西藥公司、因倣造德商拜耳廠阿司匹靈發售、經上海經理德孚洋行發覺、報告捕房、當經搜出倣製之藥一百餘包、其經理胡和平、適不在店、故將其弟胡和德一併帶捕、即解赴特區第一法院、經張雋靑推事審理一過、諭交五千元保證、改期於昨日復審、首由被告代理律師起稱本案在改期中、雙方業已和解、請求庭上將案撤消、而原告律師吳麟坤·王黼裳·稱、本案和解是實、惟倣製藥品亦是實、其犯罪與否、當可明瞭、如庭上予以自新之機、從寬發落、並不反對云云、捕房律師錢恂兒起稱、查法律公訴不能撤回、然雙方現已和解、被告當已悔悟、請求從輕發落、詢之德孚洋行代表魏律律師、亦表示請庭上從輕處罪、或予以緩刑、卽經張推事諭本案定下星期一宣判、 
[市聲]  
　　學校行旅近訉　　本埠四川路中國旅行社試辦學校行旅詳情、已誌本報、茲問各學校自接到此項消息後、咸認爲嘉惠行旅、良非淺鲜、故已有許多學校去函要求駐校代辦旅行上一切事務、該社爲適應此項需要起見、已分派幹員辦理、並編印各種條例、以便各校之函索、 
　　▲雙魚牌國貨熱水瓶　日用品中之熱水瓶、向多來自國外、近聞有某君爲挽回利權起見、籌集鉅資、創設旦華實業廠、自製純粹國貨之雙魚牌熱水瓶、大量生產、大量供給、此種熱水瓶形質均臻上乘、足與外貨抗衡、從此舶來品之熱水瓶、又多一强敵矣、 
　　▲脚踏車旅杭之先聲　本埠南京路同昌車行職員趙靜齋·張寳森·及朱雪君·等發起乘脚踏車旅杭之舉、經該行營業總主任諸炳鑫先生贊𦔳國貨純鋼飛人牌踏車數部、定於本月二十四日晨七時半出發、預計四天返滬、乘脚踏車長途旅行、除世界一家中國一人之田曙嵐先生之外、在中國恐爲第二次耳、內地諸君欲看飛人牌脚踏車貨物及樣本等、可向該團經過滬杭公路之時索取及詢問一切可也、並受中國百用油公司之托、帶有該公司之出品說明書及該油樣品、分發各界云、外界諸君如願加入、須自備脚踏車及一切費用亦可、 
　　▲中國文化服務社開幕　中國文化服務社、爲全國唯一完善之服務文化機關、專爲國内外讀書界代辦中外圖書雜誌教品及代理出版書刊等業務、尤以主辦中國通信圖書館爲中國所首創手續簡便、取費特廉，以補學校教育之不足、昨日（二十日）法租界白來呢蒙馬浪路一五○號該社址正式開幕、政學及出版界知名之士前往參觀及索章者、甚爲踴躍、誠中國文化低落時期之一綫曙光云、 
瓣香廬絲綿之暢銷本埠盆湯弄寗波路南口崔氏瓣香廬藥房寄售之餘杭絲綿、品質精良、綿張厚人、韌力堅强、顔色潔白、更以售價低廉、深受購者歡迎、近因氣候漸寒、故銷塲頓形暢旺、 
司、每值令節、特製　時點食、並備合乎節期之饋贈食品、近又屆冬節、該公司特製各式之白帽蛋糕花式　幽不俗、質料選製優美、每年冬節、中西人士之前往定製而供禮品者、爲數不尠、他若優等餅乾、亦别求裝璜、美觀異常、近數日大有應接不暇之勢、 
　　天天土産公司開幕浙江路偷鷄橋天天土産公司、係交通界人士所組織、故搜羅各省馳名土産、質量均極美備、定今天開幕、舉行大減價十天、 
▲紅梅牌花生糖暢銷　近市上有紅梅牌之梅標香港花生糖一夥、暢銷甚盛、又值冬節、因此前往購買、饋贈親朋者尤衆、此種花生糖、不獨裝璜雅麗、卽食之其香味亦芬芳樸鼻、他如太妃糖·柳子糖·等、亦爲別　風味、遠勝舶來、而各大公司及糖菓公司茶食店、均有代售、製造者、名爲亞公、 
　　▲國貨汽球暢銷　閘北歐陽路中金星工藝廠、近鑒於滬上日貨狂增、發　研究各種國貨橡皮出品、因聖誕節及元旦節屆、故各界往該廠定貨採辦者、頗形踴躍　自昨今二日登載廣告後、定購汽球者更接踵而至、大有應接不暇之慨、現聞該公司爲優待各界起見、在此年內定貨者、慨以九五折算、現設事務所於四川路六十六號、 
出版界 
[丈里碎墨續集]  
　　前洒涇報編輯洪丈里君所著丈里碎墨第二集、昨已出版、內容有演詞·時論·設計·文藝·遊記等、較第一集尤精采、每冊定價二角、由五馬路亞東圖書館發售、凡泗涇同鄉函索、只須　　八分、通訉處徐家匯交通大學云、 
[國家與社會第五期]  
　　國家與社會旬刊、係一部分留外回國政治學者所主辦、內容豐富、切中時要、爲凡留心政治者不可不讀之定期刊物、茲第五期、業於昨日出版、內有「今日如何安內」、「希望三中全會制定積極的外交政策、一時代的轉變」、及「中俄戰爭與日俄妥協論」、租界霞飛路尙賢坊二十三號、 
[故宮日曆之特色]  
　　北平故宮博物院所製日曆、久經膾炙人口、二十二年日曆、更特購德國咪色銅版紙、精選宋元明淸書畫古物、改用左右翻動活頁、一面圖畫、一面日歷、母庸撕折、俾易保存、壁上案頭、皆可適用、便利精美、無出其右、每個僅售二元、郵購另加掛號寄費二角五分、上海歸棋盤街泗涇路利利公司文藝部獨家經售、 
醫藥界 
[唐斐禮精治哮喘]  
　　哮喘（氣喘）一症、秋冬最易發作、此病根治最難、已爲世界醫家所共認　國立曁南人學醫務組主任唐斐禮醫師、專研究此症有年、本其臨症上之經驗與學理上之研究、創用根治注射新法、不論十年二十年新久氣喘、能於短期內醫愈斷根、前曾醫愈多人、從未復發、唐醫師門診每日上午十時至十二時、下午三時至五時、在北四川路靶子路路口南公達藥房應診、電話四三六一二號、 
[醫力多之功効]  
　　止痛聖藥「醫力多」、善治傷風、頭痛、牙痛、喉痛筋骨酸痛肚痛以及婦女月經前後疼痛、異常靈驗、久經世界名醫公認、確爲止痛妙藥、國民政府衛生署試驗所亦經化驗證明不合麻醉毒質本埠名醫亦多試用滿意、聞每瓶只售八角五分、各大藥房均有出售、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十日倫敦電今日此間銀價微落、近期十六便士九三七五遠期十七便士、 
　　今日午後三時倫敦紐約匯價如下英金一鎊、三元三二七五、美金一元、六先令○·一二五、 
　　二十日紐約電、今晨十二月期銀市開盤價二五·四一、較昨日收盤價低十九磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天氣晴寒、山東及馬鞍島以南沿海一帶、風勢頗緊、來自西北方至東北方不等、揚子流域及此間海濱、風來自北方至東北方不等、晨間有霧、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高四八·四最氏三四·二、去年同日、最高五二·○最低三四·五、 
讀者顧問 
[關於包志正君所提問題之討論㈡]  
　　------原函見本月十七日本欄 
　　姜存松君訊：㈠對付公安局的辦法、積極的辦法是同業聯合起來、要求黨部予以援助、務冀達到懲辦該敲詐人民的公安局的目的。消極的辦法是向輿論界呼籲，請加一致援助。㈡謀生問題、可要求當地人士開一會議、討論救濟辦法、如此項請求、不得要領、自然衹有各謀生路；假使正當職業亦找不到、則儘管「明目張膽」的仍操舊業、國家旣不給飯你們吃、還管他什麼法不法？倘因此而被官廳逮捕、則大家一起去坐牢、反正有飯吃的。總之、如果人人不畏縮、齊心一致、沒有不會得到最後勝利的！ 
　　陳穎傑君訊：我是一個失學的靑年，從前在中等學校肄業過；後來因爲家庭的頑固，强迫輟學，當時我爲上達好學心驅使、也曾作强有力的反抗，但終因心長力短，俯首就範，從嚴命迫令就商，然於我性情，逈不相同，是以興趣索然，毫無生氣。但是我的求知心，仍不稍減，當在業餘晨昏，伏案攻讀，書報雜誌，尤樂瀏覽。越數年，蒙友人之薦，任職於學界，因認真堅苦之結果，其蒙校方倚重，迄今已四年餘。惟年來因社會失業者日多，人浮於事，卽區區小學飯盌,人有奪不到手之槪，本人在今年，不幸亦在被擯之列。爲此在精神上，物質上，均發生恐慌，毫無辦法，竟流爲一失學失業之可憐人。每託友人覓一工讀機會，均不可得。照現在現象，做事定要講「資格」，而資格又非「金錢」買不到的！那末我旣少金錢，亦缺資格，將來如何立足社會呢？不平的社會，不幸的人生，請先生來給我一個光明的指示！ 
　　覆：足下的奮鬬精神，我們是極表同情。「資格」問題，確是現代許多失學靑年所共同感受到的一種痛苦。我們平心而論，資格之限制，乃所以防登進之濫，間接即所以保持辦事效能之齊一，並非只問「資格」，不問「實學」，原意本未可厚非；　不過普通人往往只重資格虛名，不究實際，資格的價值，就根本失掉了。其實，依我們看，目下的資格限制，也得有限。你看有多少沒有資格的人，靠他赤手空拳的奮鬭，也一樣獲得了相當的成功；更有多少旣沒有資格又沒有實學的人，靠他親戚故舊的「提拔」，居然也會身躋「貴顯」。資格的限制在那裏？不過騙騙一班窮小子而已丨我們固然不願學着後一班人去「拍馬鑽營」，前一種人的奮鬭精神，確是值得做我們模範的丨所以，在這裏我們所能貢獻的，就衹有「奮鬭」兩字。社會不平嗎？我們要奮鬭！人生不幸嗎？我們要奮鬭丨「人定可以勝天」，我們要以不斷的努力，去打破目前一切的困難：我不相信目前一切的黑暗，可以至終壓服了我們有勇氣的靑年！光明就在前面，我們往前衝吧！ 
　　丁介安君訊：㈠我們生在這種混濁社會中，外界的誘惑和壓迫，如此其厲害，怎麼樣繼能保持我們的人格，不與流俗同化？㈡人生總不免有憂患痛苦的時候，這種境遇輪到頭上，怎樣可以使自己不頹喪？㈢我們要做成一種事業或學問，中間一定要經過許多曲折困難，怎樣纔能不半途退縮？ 
　　覆：來函所問，雖分三項，而其原因，則衹有一點，就是個人「意志」問題。一人果有極堅强的意志，無論什麼困難的打擊和罪惡的誘惑，都不會使他屈服；反之，一人果無意志，就一切無從談起，終其身衹有隨波逐流而巳。决不會有什麼成功的！至於意志之養成，當然要靠自己的修養。平日每逢一事到手，都該先加以一番精細的觀察，判斷牠的是非，是非旣定，就當抱定勇氣去進行，無論面前有什麼困難，都置之不管。這種偉大的勇氣，就是「意志」。要有這種勇氣，第一，對於宇宙人生的真際，要認得淸楚，第二，對於利害觀念，要有嚴正的判別；普通說起來，就是要「眼光遠大」。眼光短小的人，决計不會有什麼「意志」的。再歸納起來，意志的解釋，就是「不怕」「不惑」。一人能夠「不怕」「不惑」，也就可以應付一切了。 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[要聞]  
　　平教聯會反對改革高等教育案 
　　北平二十日電　平津院校教聯會爲反對中央組委會提出三全會改革全國高等教育案　今晚宴各院校當局蔣夢麟等商反對辦法、並推代表朱尙瑞楊立奎等謁張學良、請求對該案一致反對、並請致電三全會力爭 
　　北平二十日電　教聯會電三全會及將請對改革高等教育案　勿輕易通過並　並請張學良向三全會力爭、 
[錢玄同等電請維持師大]  
　　北平二十日電　師大教授錢玄同張貽惠等　電朱家驊經亨顧請維持、撤銷停辦師大提案、 
[商醫可復校]  
　　全會認理由正當 
　　南京二十日電　中大學生代表爲復商醫兩院事二十日往中央黨部謁見褚民誼、褚答三全會對復院認爲理由正當　先交主管機關辦理、並用書面正式答覆　該代表等認爲滿意而去、 
[蘇省校教職員昨向財廳請願]  
　　鎮江二十日電、蘇省立中校教職員代表吳德彰等三十餘人、昨午後二時至財廳請願索欠、由舒廳長接見、並與教廳及教費管理處等會商决議、㈠由財廳會同教費管理處令飭各縣財局不准挪移教欵、已挪移者設法歸還、㈡以前舊欠設法就庫券中撥還、 
[蘇教廳推行生計教育]  
　　擬接收前實廳附屬各機關 
　　務期生產與教育打成一片 
　　蘇教廳長周佛海氏、對於生計教育、異常重視認爲該廳中心工作之一、關於改進生計教育之計畫、亦正在縝密研究現因蘇實廳已經裁撤其附屬機關如省立及縣立農場工廠等、能爲教育所利用者頗多、故爲謀增加學校教育職業化之效率、及普及生計教育於一般民衆起見、聞周廳長已商得　主席同意、擬將前實業廳所屬之附屬機關可資教育利用者分別接收、歸教育廳管轄、俾各職業學校社教機關及各縣初中高小、得以充分利用、務期生產與教育、能打成一片、而收生計教育之效果、現正在調查各附屬機關之性質內容地點經費等項、俟調查完竣、並提議省府會議通過後、卽將分別接收、至接收後如何整理、如何利用、該廳以此事爲教育上之創舉、亦正在愼重研究詳密規劃中、 
[湘省舉行中學畢業會考]  
　　與考學生約四千人 
　　一月十六日起四日 
　　長沙通訊、湘省對於學生畢業會考、極爲重視、本年上期、曾舉行高中學生畢業會考一次、收效頗鉅、茲查本學期、行將屆滿、而畢業學生、初中約三千餘人、高中約百餘人、亟待繼續舉行、故省府委員會議决、設立「湖南省中學學生畢業會考委員會」、推請何鍵爲委員長、朱經農爲副委員長、羅大藩·黃士衡·黃家聲·王泰鍾·夏開權·楊乃康·段碧江·羅傳矩·謝祖堯·蔣嶁·歐陽剛中等爲委員、當卽召開委員會、互相商定、推選歐陽剛中·夏開權·羅大藩三人爲常務委員、謝祖堯·黃家聲·黃士衡·王泰鐘·蔣嶁爲核算成績審查委員、定於二十二年一月十六·十七·十八十九·四天爲會考日期、其在省會學生、則由委員會直接辦理、所有各縣學生、則由會派員會同各該縣政府、縣教育局組織分會辦理、并試題由會擬就嚴密封發、以昭愼重、業已由教育廳分別通令各校校長、趕將畢業學生名册造送、俾便編號、并將會考辦法擬定、提由省府委員會通過、已頒布施行矣、 
[甘省立三校將罷教]  
　　平凉二十日電　此　省立三校前領三千元後、無法維持教聯會决議寒假前罷教、 
[軍校圖書館開幕]  
　　南京二十日電　中央軍校新圖書館、二十日開幕、藏書計原有三萬數千冊外近添購軍事政治圖書甚多、 
[中大圖書館增購圖書]  
　　南京二十日電　中大前在商及教育圖書館中美圖書館訂購西書二千餘册因未付欵書　皆未發、近羅家倫已將舊欠萬餘元付淸、前訂之書均運到、現正編目、不日卽可成立、近又向歐美各購著名雜誌三百餘種新書千餘册、價萬餘元最近可到校、並將圖書館終日開放、星期不停、各院圖書室、亦積極整理充實、 
[教部政聞]  
　　教育部近教日政聞彙誌于下　㈠北平大學校長沈尹默辭職後、教部提議以徐誦明繼任、並經中央通過、徐奉明令後迭電謙辭、經懇切慰留、徐已于十九日正式就職、並電報教部備築、㈡教部與國立編譯舘合聘竺可楨爲天文名詞委員會委員、㈠教部數月前聘國語統一籌備會常委白滌洲爲全國國語教育促進會重製注音符號留聲機片之監製委員、當時監製四片、其一二三各片毫無問題、惟第四片尙須改正數月以來、諒已審定、教部昨函該委員詢第四片、是否完全改正、可否予以核准、希將審查意見、呈部以憑核辦、㈣咨財部、請將參加亞林匹克世界運動會用費查案、迅予撥付、㈤與外交部會呈行政院請令財部撥欵淸債哥侖比亞大學中國官費生欠費㈥軍部公函以奉軍事委員會電國民軍事教育、由駐在地高級軍官每月檢閱一次、呈報軍部備查、特函邃查賑、㈦行政院訓令、以奉中央交辦解散、太原學聯會一案、已令山西省政府從嚴取締特令仰知照、 
[國聯教育考察團建議改革中國教育之初步方案（下）]  
　　高等教育質量上應大加改良 
　　外國課本應絕跡於中等學校 
　　（乙）中等教育不應僅爲升入大學之準備、因中等學校畢業生能升學而受高等教育者　居一小部份而已、職業學校與師範學校、實構成中等教育不容缺少之一部分　藉師範學校畢業生之力量、可以保證初等教育與中等教育之統一、職業教育必須注重、更圖發展、庶該有天才之學生、可由下級職業教育升至最高極也、（丙）高等教育應在質量上大加改良、現在各文化中心地點、大學之數目過多、平均每學生五人、竟勞一飽學教師費其全部或一部之時間以從事、以實不合情理者也、如在一地數個互相競爭之大學不能完全統一、則務求其合作、以遏浪費之競爭、私立大學或專門學校如不守此種合作、以贊助國家一種有效率之學制者、則不應許其立案、 
　　㈣有效率之施教、（甲）凡教師對於其所教之功課必須精通初非僅精於其教授法已也、歷史與心理之基本教育固可寳貴、但不應因此種研究而忽略教材本身、（乙）講授應少以課本爲根據、而多注重於實驗與實際工作、（尤以在科學方面爲然）及參考書、（在歷史及語言方面）（丙）凡學校教授之鐘點應減少、而於實驗室及手工上之鐘點應比較增加（丁）科學上之專門名詞、應予確定、外國課本應絕跡於中等學校、此爲必要者也、　歐洲語言之研究、（如英文）必須使中等學校普通科之畢業生、能在大學內使用近代科學上之文字、以中文確定科學上之專門名詞、實爲教育部應當提倡之一種最迫切之工作（應聘請歐洲專家組織特別委員會）（戊）政府應保證各種科學機關、均充分具有中國製造之儀器設備、此種儀器可由私立或公立工廠製造之、 
　　急須之初步方案、㈠應儘速派一特別委員會前往歐洲、研究歐洲各國學校行政之組織、所派人員應爲富有經驗者、將來卽期以彼等爲改造之領袖、吾人認爲中國專家熟悉歐洲之情狀與教育行政方法、較之　請歐洲願向來至南京者更爲有益、但如教育部欲從歐洲得一勝任之教育行政家以爲臂助、則國聯必願協助物色勝任之專家、其人不但對於教育行政之某部份曾經訓練、且必具有闊大透徹之實際經驗、此種專家如能來華應隨時聽中國政府之調遣囊助一切、期限至少一年、㈡吾人更建議中國應派遣專家前往歐洲、研究教本課程等等㈢凡選爲首先試辦義務教育之區域、其在本地必須舉行之調查、卽應及時準備、又須實行向民衆宣傳、預爲心理上之準備、以期打破文盲、㈣各種行政委員會所必要之規程、應卽着手草擬、並應由教育部指定學術界曁其他各界領袖組織大學行政會、商量改革大學教育之計劃、㈤確定科學上專門名詞之問題、應卽着手研究、（完） 
本埠 
[訓監部派阮開基等檢閱學生軍]  
　　第二區昨日會操 
　　訓練總監部爲明瞭本市各大學軍事訓練情形、並增進其效力起見、特於日前派查閱員阮開基·陳秉常·來滬查閱交大等十四校軍事訓練情形於本月七日開始、至各校分別查閱、學術並重、復將全市劃爲四大區、昨日爲第二區會操時期預定交大操場舉行、原爲交大、上海商學院·中法工學院·江南學院四校、嗣聞中法工學院及江南學院因事不及參加故衹交大與商學院兩校受檢閱者約五百餘人、動作極爲敏捷整齊、總指揮由交大軍事教官阮略担任、自下午一時起至四時四十五分始操演完畢云、 
[中國教育學會籌備年會]  
　　討論立案事件及提案問題 
　　中國教育學會、於昨日下午四時、假八仙橋靑年會會議廳舉行第三次年會籌備會、出席者計有劉湛恩·陳鶴琴·謝循初·鄭西谷·蕭任堅·倪文亞等六人主席鄭西谷甲報告事項、㈠籌備學校用品展覽會辦法、㈢會員人數及通訊地址㈢付印章程及會員錄、乙、討論事項、㈠討論本會立案事件㈡討論年會各項提案餘從略、議畢散會 
[市教育會義軍捐欵首次公佈]  
　　募捐已於十五日結束 
　　捐欵尙在絡續解交中 
　　本市教育會發起全市大中小學校援助東北義勇軍捐欵運動、自上月二十五日起開始徴募、至本月十五日止結束、各校募得捐欵、尙未完全解交、茲將已交銀行、並由銀行通知該會之捐欵數目、公佈於後、大學部份中法工學院五○元、（未定）中學部份復旦寳中一四四·六五元、南洋模範四五八元、惠生助產五二元、時華女學一二·八二元、新陸師範一五○·九四元、南洋女子中小四五四·七四元、愛國三八·三七元、民生中小二五一·八五元、啟秀三二六元中華職校八三·六一元、廣東中小二○○元、旦華五七·四元、華東二四·五二元、南洋一○○元、淸心六三·七七元、民國女子中小八五·○五元、大中八九·四一元、同德二○一·四九元、南商一○六○·六元、正風一二四·五元、敬業三三六·六七元、洋涇七七元、惠羣中小九一·六六元、人和二四七·五八元、靑年二三奇元、審美三三·五七元、惠中五○·八二元、敦仁一○元、君毅中小一○八·○六元、（未完）小學部份培文一三二元、濬浦六七·五六元、都川一○·五六元、自强五○元、南　三六·六元、沙濱五元、錢江九三·二元、俞涇五·九三元、海山六二·四九元、新民五·四二元、競立一○○元、吳淞九五·六三元、陸庫二·四元、甘露六·七元、太華三三·○五元、　民二九·一八元、修德六九·○六元、培瑛四三·二元、羣益三三·一八元、肇東六·五元、仁惠五八·一元、彭南一二·四六元、益象九·二六元、真如三三·七元、東江五元、飛虹二二四·二三元、正華一五·七九元、通惠四○九·○七元、尙德一小二二·一九元、時化一一八·六元、市商會夜校一班乙組一四·二五元、陸角六·一二元·沙港二一·四四元、貧兒八○·八八元、强華一○○元、殷行二四·五一元·勤德五八·○一元、南區六一·一二元、萬竹九○三·八元、松雪四九·一三元、崇正一四三·五元、明倫三五·一四元、倉基一○○元、染業三九·二八元、明試八九·七元、西區一九一·一元、西康一四·六元、仁濟一一元、蒙養一七、三四元、西區初等一六二·七七元、虹溪一○·九七元、周渡一○·0六元、中山二二·九七元、高昌二九·五元、農壇三○·八五元、新羣三○元、適存三○·○三元、草塘二○·○八元、旦華一二五·八元、梅溪八七·九一元、王寺四元、報工四四·三八元、靜安一○九·五一元、濱海三九元、諸安三八·八八元、覺民二四八·○一元、陳涇二小六九·二二元、卿雲三○一·六二元、儀昭三三·二六元、振新二一元、聖保羅一一·三元、申江一七·四八元、培真八一·八元、協進附小二六三·八二元、厚嘉六元、　讀二元南二五·四八元、潮惠一八七·九八元、明德四一·二元、糖業六二·九四元、隆德九三、七九元、江饒三三·三元、震修五二·一六元、競存四六·八一元、敬業附小二一一·九七元、虹鎮二七·七五元、存德三三·五六元、聯益二八·五二元、比德二九六·七元、陳涇一小五六·○五元、王樓一六·二三元、華龍一○五·九四元、尙才八一、七六元、旦華一五·一元、國基三元、四橋八元、中道二八元、石泉五元、商船九四元、唐灣二四五、三四元、洋涇七八、五五元、引溪七·三五元（未完）其他中華職教社二一元、恩全記四四·六六元、張勤德一四元、陸俠男一元、 
[私立國光中學之籌備]  
　　滬上商界名宿虞洽卿君之公子、現任三北公司經理虞龐懋君、因鑒於一二八後遷市失學靑年之衆多、爰有私立國光中學及附屬國光小學之創設並聘定交通大學胡粹七·大夏大學吳澤霖·倪文張·錢慰宗·復旦大學章友三·李炳煥·曁南大學胡漢瑞·及鄭勉三·奚頌良·邢鵬舉·等爲校董業已擇定愚園路一零六零號爲校舍該處草地寬大、房屋高爽、空氣光綫兩甚充足交通又極便利、誠讀書佳地聞已决定於明年春閒開學、校董會會址廣東路十號三北公司、 
[家庭教育講座播音訊]  
　　大東書局家庭教育講座、昨日爲灑江大學校長劉湛恩主講、講題爲「家庭教育與公民教育」其大意略分四點、㈠家庭教育就是救國教育、㈡家庭教育應以公民教育倣中心、㈢家庭教育應與公民教育打成一片、㈣家庭教育實施方法應組織家庭公民訓練團主後、並詳述自己在家庭中實施的情形、使各家庭知所取法明日爲美國加利福尼亞大學教育碩士王祉偉演講、 
體育 
[江大足球]  
　　今日下午二時半 
　　復旦對曁南 
　　在真茹曁南 
　　丨大有决賽性質丨 
　　江大足球賽、今日曁南對復旦、下午二時半在真茹曁南球場、此戰不　解决錦標之决賽復旦本年實力甚强如能得勝則所餘勁敵僅有交大、錦標已得其半在曁南之對敵復旦自爲重要之一亦必盡力應付、以保持數年之光榮 
[今晚西靑女籃球兩江對黃隊]  
　　東南戰兩江乙 
　　六時半起共五隊 
　　西靑女籃球賽、今晚東南對兩江乙、兩江甲對划船黃隊皆可操必勝者六時半起共五場　俱爲傾於一而之比賽、秩序如下、 
　　東南對兩江乙　六時半起 
　　崇德對初級　　七時一刻起 
　　紅隊對藍隊　　八時起 
　　兩江甲對黃隊　八時三刻起 
　　綠隊對美婦　　九時半起 
[之江籃球隊今日戰滬江]  
　　下午四時在楊樹浦 
　　丨在蘇一負一勝丨 
　　（蘇州通訊）杭州之江大學籃球隊、十九日來蘇與東吳大學球隊比賽因場地生疎、舟車勞頓、被東吳大學球隊以逸待勞所慘敗、二十日下午五時、又與全蘇教練隊、作友誼比賽於東吳大學健身房觀衆不下四百人蘇教練隊擁有華東宿將馮家聲王守方二人外加東吳球隊中三健將實力較東吳爲雄厚、開賽後、之江一路領導、一掃昨日不景氣慨、全隊聯絡得法、傳球敏捷、更以球怪王譜笙之怪球迭見、爲之江生色不少、上半時結果以二十二比二十之江勝、 
　　檸隊時間後、繼續作戰、蘇教練隊利用遠射法得分陡增、之江乃改變戰策、用短遞法進攻　固見功效、但以球不懋籃、球常滾出籃圈、徒喚奈何　結果之江以三七比三六獲勝一分云、 
　　之江籃球隊、於今晚快車去滬、至滬上比賽秩序排定如下、 
　　日期　　　　　　　與賽隊　地點 
　　二十一日下午四時　與滬江　滬江健身房 
　　二十二日下午七時　與交通　交大健身房 
　　二十三日下午四時　與約翰　約翰健身房 
　　二十四日上午十時　與大夏　約翰健身房　 
[上海籃球會日記]  
　　昨賽結果 
　　隊名　　　　組別　　上半時　　總結果 
　　浦光勝鐵馬　乙五　二十三比九　四一比三十 
　　復中勝澄淸　乙四　二十五比○　三九比十三 
　　火鋒勝洛克　乙七　十一比十三　四三比十八 
　　黑貓勝紅隊　乙五　廿二比十五　三八比三十 
　　樂施勝平平　乙六　二十四比三　四二比十五 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　組別　時間　　　裁判員 
　　南方對珠江　乙四　四時四十　周家騏 
　　留雲對藥光　乙五　五時卅分　張武髙 
　　爭進對南樂　乙四　六時二十　陳富章 
　　樂育對新陽　乙五　七時十分　陸鍾恩 
　　上初對郵務　乙六　八時正　　陸翔千 
　　四行對公餘　乙七　八時五十　張彼德 
[上海中學體聯五千米越野跑]  
　　今日下午二時半在真茹曁大 
　　參加者光華持志上中等八校 
　　上海中學體聯會越野賽跑　全程五千米、定於今日下午二時半、在真如曁南大學舉行參加者計光華·持志·上中·復中·浦東·復實·南洋·高商·及暨南等八校、代表共七十四人、查各校實力無甚軒輊、屆時競爭勢必激烈、誰將稱覇、實難預卜、各校代表望於今日午後二時前、赴暨南領取號碼、職員名單各校代表號碼及路程如下 
[職員名單]  
　　總裁判、沈嗣良、發令、郝春德、檢錄、梁國材、記錄、姜靜南　張武高、吳世傑、秦德瑜、倪光祖、張錫恩計時陸翔千（長）、韓奎永、黃兆霖終點曹裕（長）陳昺德、陳光宇冷雪樵、吳仲康、吳立生、幹事、翁德霖糾察沈愚（長）、暨南童子軍領路暨南童子軍、給獎、鄭寳寗、 
[各校選手]  
　　暨南中學自一至十號 
　　㈠劉一璧、㈡黃偉南、㈢黃添安、㈣馬紹邦、㈤李耀龍、㈥李永壽、㈦許丕升、㈧黃元立、㈨樊文奎㈩鄭金甘、 
　　　上海中學自十一至二十號 
　　㈩㈠王金榜、㈩㈡潘振才、㈩㈢馮元昌、㈩㈣左文淵、㈩㈤隄英、㈩㈥席佐榮、㈩㈦方軒全、㈩㈧金石聲 
　　復旦實中自二十一至三十號 
　　㈡㈠陳祖蔭、㈡㈡周斌、㈡㈢王萬純、㈡㈣楊習聲、㈡㈤蔡國光、㈡㈥張挺揚、㈡㈦張嚴、㈡㈧顧文高、㈡㈨呂兆鴻 
　　光華附中自三十一至四十號 
　　㈢㈠劉崇禮、㈢㈡詹貽基、㈢㈢吳文叔、㈢㈣張廷光、㈢㈤張銘蓀、㈢㈥康明立、㈢㈦汪曉瀛、㈢㈧江淸、㈢㈨顧良仁、 
　　復旦中學自四十一至五十號 
　　㈣㈠邵亞俊、㈣㈡藍時傑、㈣㈢董守綰、㈣㈣秦錫恰、㈣㈤烏傳星、㈣㈥江公美、㈣㈦周啟慶、㈣㈧梁璧如、 
　　浦東中學自五十一至六十號 
　　㈤㈠許守强、㈤㈡張威德、㈤㈢錢學鎧、㈤㈣葉　泉、㈤㈤蔡義銳、㈤㈥潘永禮㈤㈦陳昌業、㈤㈧杜幼農、㈤㈨張世堯、㈥㈩許時中 
　　持志中學至六十一至七十號 
　　㈥㈠沈榮寳、㈥㈡朱建民、㈥㈢趙銘鋼、㈥㈣王耀祖、㈥㈤葉綿遠、㈥㈥章朝宗、㈥㈦章立禮㈥㈧居浩然㈥㈨趙時濟、㈦㈩張永泗 
　　南洋高商自七十一至八十號 
　　㈦㈠姜同善、㈦㈡黃維康、㈦㈢王世品、㈦㈣梁煥昌、㈦㈤奚永泉、㈦㈥陳文耀、㈦㈦許邦華、㈦㈧吳乃龍、㈦㈨鄭之龍、㈧㈩季世傑 
[全程路徑]  
　　路程共五千米足、在暨大辦公廳之西、教職員宿舍南端石路上起、向北復折向東直行計二千四百五十米時、折向南行、三千零五十米處、再折向西行、走自上海來之大道、進暨南大門、直至南社書社門前止適繞校外一大圈、 
西靑籃球精彩表演 
[滬江戰勝約翰]  
　　丨結果五十七比三十五丨 
　　丨約翰敗在攻者不能守丨 
　　丨東吳勝西靑（乙組）丨 
　　賴其敏捷之身段、出其純熟之球藝、滬江健兒乃得以五十七比三十五之結果、勝約翰籃球隊於昨日西靑甲組賽中、其時一百有餘之滬江男女同學、環坐四周、歡呼喊吶、此唱彼和、其樂殆不可言獎、賽後、繼之乙組東吳對西靑、結果東吳四十二比二十七勝、上半時東吳以十九比十六占先、 
[罰聲頻聞]  
　　約翰滬江、籃球界中、東西對頭、近年約翰健將、相率離校、實力較遜、滬江則反是、兵精糧足、不可一世、劇戰開場、心存燥急、手不從命、非過卽不及、罰球之聲頻聞、壯士爲之膽寒、陳祥龍第一犯規、滬江孫寳慶首中一分、滬江陶祖柟繼之、一犯再犯、錢敬鏞亦獲一分、反手之間、滬江誠景星奇兵出關、斜道射籃、陳祥龍匹馬入陣、俟其下　、單背托入、滬江軍心鎮定、聲勢浩大、扶搖直下、不十分鐘、卽以十一比二領前 
[得心應手]  
　　轉戰至此、駕輕車、就熟路、雙方籃中球如流星穿入、不如前之累投不中、蓋燥急之念已去、乃具得心應手之妙、幾乎一分一秒之間、均各有建樹之機、相較之下、約翰如得一球滬江必隨之報復、而有時息上加利、約翰三前鋒均善射籃、加以內衛孫寳慶亦贊助甚力、無形之中、滬江已占上風、上半時告終、滬江二十七、約翰十四、 
[功成身退]  
　　上場再戰、約翰大爲出色、全軍打成一片、攻守相應、以前約翰之敗、病在前鋒不能內顧、內衛吳幼良陶祖柟責任加重、往往以二人之力、合拒五虎之活動、吳陶之功、遂爲全隊之冠相戰未久、陶氏首立奇功、中一球罰一球、而侯學敏又繼獲二分五分已得、約翰氣象萬千、勝利可望、正於其時、陶氏以四次見罰出場、在陶氏功成身退、可告無愧、而全隊則銳氣漸衰、挽救乏術、 
[實至名歸]  
　　滬江特殊之點三　盤迅速擲投準確、合作佳　、約翰不及者卽在此、顧有時雖將接近、不　　又漸告離者何地、藝術有高下也、當初十分鐘時、約翰所獲之球數、與較多於滬江、久而久之、滬江憑錢、無往不利連疊上升、分數牌上、乃大相懸殊　結果滬江五十七比三十五勝、裁判員舒鴻李祖祺 
　　滬江 
　　　職位姓名　擲中　罰入　犯規　分數 
　　右鋒馮念華　七球　一次　一次　一五 
　　左鋒錢敬鏞　六球　二次　一次　一四 
　　中鋒吳國霖　六球　三次　三次　一五 
　　右衛孫寳慶　五球　一次　二次　一一 
　　右衛袁慶武　○球　○次　○次　　○　 
　　左衛陸鍾惠　一球　○次　二次　　二 
　　　　　總結　二五　七次　九次　五七 
　　　約翰 
　　　職位姓名　擲中　罰入　犯規　分數 
　　右鋒侯子敏　二球　○次　二次　　四 
　　左鋒誠景星　四球　○次　○次　　八 
　　中鋒陳祥龍　四球　四次　三次　一二 
　　右衛吳幼良　○球　二次　三次　　二 
　　左衞陶祖柟　一球　一次　四次　　三 
　　右衛吴幼林　三球　○次　一次　　六 
　　　　　總結　四球　七次　三次　三五 
　　上半時滬江二十七分約翰十四分 
　　下半時滬江三十分　約翰二十一分 
[救濟東北游藝會運動比賽第三日成績]  
　　隊名　　　　性質　　上半時　　總結果 
　　益美勝川流　男籃球　十七比七　四四比十八 
　　樂音勝華星　男籃球　卅一比七　四十比二四 
　　南光勝一二八男籃球　二九比四　念一比十八 
　　三三勝國光　女排球　念一比十　念一比十八 
　　陳兆文勝葉沛泉　乒乓　三比○ 
　　林榮基勝　克仁　乒乓　三比○ 
　　黃祥發勝朱元麟　乒乓　三比二 
[今晚秩序]  
　　隊名　　　　性質　　時間　　裁判員 
　　七隊對法隊　男籃球　六時半　蔣湘靑 
　　大夏對僑星　女籃球　七時半　施肇康 
　　强南對西露　男籃球　八時半　吳家棠 
　　聯隊對華僑　男籃球　九時半　王亦樵 
　　男女對乒乓賽共五組　五時半 
[公展杯國際手球賽]  
　　第二循環中華志在服讐 
　　今日下午六時五場單打 
　　第一屆公展杯國際手球賽第一循環、業於上週、由西人隊以十比三獲勝、今明後三日乃第二循環比賽之期、我中華隊經數日練習地勢已較前純熟、今日下午五場單打、必有一番惡戰、服讐雪恨、此其時也、雙方陣線無大更動、茲附秩序如左、 
　　今日秩序（六時起賽） 
　　第一單打朱　寬（中）對馬盧夫（西） 
　　第三單打洪玉魁（中）對拍特魯德（西） 
　　第四單打洪汝霖（中）對卜金絲（西） 
　　第六單打嚴兆容（中）對愛爾（西） 
　　第九單打高子受（中）對加百曼（西） 
[中華足球會本週秩序]  
　　廿四日（星期六） 
　　本日真茹對靑年賽、改期舉行、 
　　亞細對夏光賽、改星期日舉行、 
　　廿五日（星期日） 
　　與賽隊名　　組別　　時間及場地　裁判員 
　　亞細對夏光　華　　三時棒球場　　陳吉祥 
　　中行對公安　會一　十一時半棒球場吳守衡 
　　郵務對市南　球一　一時棒球場　　胡宗藩 
　　東方對星光　華　　三時足球場　　倪孝本 
　　商金對英美　球一　十時棒球場　　張　樂 
　　申報對縣民　會二　十一時半足球場黃仁彝 
　　鴻靑對北城　足一　十時足球場　　陸翔千 
　　羣華對大江　足一　一時足球場　　沈回春 
　　志華對競雄　足一　三時田徑場　　梁文棟 
　　（注）復旦對　靑·永安對嶺南·太平對匯理改期舉行、 
[復旦向陳吉祥道歉]  
　　復旦致陳吉祥函云、吉祥先生昨日敝校與交通大學之足球賽深蒙蒞場公判是非、感激無涯乃敝校少數同學及一般附近觀客、因對於規則不能仔細了解、數有侮辱台端之處鄙人實有無限歉痛現正在澈查當時肇事人、决予以嚴重處罰外、特此具函致向台端道歉、兼擔負醫藥之費、謹此敬視健安、復旦大學體育主任陳昺德謹啟、十二月十九日、 
[九江籃球錦標賽]  
　　自强隊甲組冠軍 
　　南尋乙稱雄乙組 
　　（九江通訊）九江體育、素稱沉悶、過去成績、均極落後、自龍澤咸蒞潯以來、極力提倡、空氣日漸濃厚、每遇重要比賽、蒞場觀衆、總在千人以上、此次省立四中體育主任龍澤咸聯合朱垂開黃漪二人、共同發起全九江冬季籃球錦標賽、一方面在提倡全市體育而另一方面、以門票所得捐助東北義勇軍、參加此次競賽者共十隊分甲 
　　九江全市籃球甲組冠軍之四中自强隊（自右至左）「前排」詹伯濬·郭震·艾華鐘（隊長）艾岱鐘·曹孔惠、「後排」董安江（幹事）羅侖（幹事）曹運鋒·閔孝慶·畢松·龍澤咸（教練） 
　　乙二組各五隊、比賽方法採淘汰制、甲組獲得最後之决賽權者、爲本市常勝軍之四中自强隊、與九江大多數之體育同志所組織之强華隊　乙組得决賽權者一爲九江鐵路局乙隊、一爲濂溪職業學校、與十七日下午三時、在省立四中籃球場舉行决賽、結果甲組錦標爲省立四中自强隊獲得、乙組冠軍爲南潯路局乙隊所得、結果圓滿爲內地體育之好現象、比賽詳情如后、 
[决賽小記]  
　　乙組决賽、南潯乙健兒身高力大搶球兇很、濂溪人小體瘦、見差一籌　結果南潯乙勝甲組繼之决賽、裁判員黃　松、空氣異常緊張、自强隊在九江市號稱常勝軍、傳遞擲籃均佳、强華隊盡屬體育老師、經驗亦不弱於自强、無奈聯絡欠佳、上半時結果二十二與八强華前鋒、雖甚　悍、然自强後術、嚴守無隙可乘、結果四十七比三十一、自强勝、轟動全市之籃球錦標賽、遂圓滿結束 
　　甲組决賽成績 
　　自强　　犯規　得分　强華　　犯規　得分 
　　艾華點鋒○次　八分　龍澤咸鋒○次　十分 
　　曹運鋒鋒○次　十五　計文添鋒一次　四分 
　　閔孝慶鋒○次　十六　黃　漪鋒○次　十七 
　　詹伯濬衛○次　八分　朱垂開衛○次　○分 
　　郭雲衛衛○次　○分　柳經覓衛○次　○分 
　　曹孔惠衛一次　○分　陳　萓衛○次　○分 
　　畢　松衛○次　○分　石玉衡衛○次　○分 
　　　　總計一次　四七　　　總計一次　三一 
　　上半時　自强二十二　强華八分　 
　　下半時　自强二十五　强華二十三 
南洋球訊 
[稱覇東印度之滬邦籃球隊]  
　　出征新加坡 
　　皆滬上從前名將 
　　（新加坡通訉）獨覇荷屬東印度之滬邦籃球聯合隊、人材整齊、所向無敵、名震南洋、將於本月二十六日、乘坐福　源船來新加坡、與當地籃球選手、作大規模之比賽、七日下午、此間籃球總會、特約本坡友聯、業餘、應新·崇武·工商·愛友·中華·七著名球隊代表、商洽應戰、當公推星洲日報經理林靄民主席、當場成立聯合會、推定職員、從事籌備、比賽地點、已决定假新世界球場、選手由競賽主任與各裁判員遴擇、决定初選名單如下、 
　　後衛、蔡文瑞（工商）、洪天當（業餘）、曹松萬（崇武）、邱思元（業餘）、陳崑山（業餘）、中鋒、林水盈（崇武）、張水木（工商）、前鋒、林文章（工商）·林復己（業餘）、顏連進（愛友）、黃秀仁（愛友）、張師狄（應新）、 
　　滬邦隊職員隊員照錄如後、或亦足爲留心華僑體育人材之參考、 
　　陳和興領隊　溫競天幹事、溫鼎新、隊長兼右衛、溫敬多左鋒、黃運良右鋒、李城元中鋒、王振方左衛、盧震和中鋒、溫順仁後衛、葉宮興後衛、潘南順後衛、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市反動略見回好 
　　惟聞現貨抵埠日增 
　　大致較前加千餘兩 
[盤見挫午牧前漸俏]  
　　昨晨據外電，大條近遠期均報不動，紐約銀價大三厘餘、美棉雖小九磅音但以遠期銀價漲上過多、開盤遂較前收跌下一兩九錢、爲八百兩零零九錢　匯市開出近期英匯爲一先令八便士二五、美金二十八元較前收略　私　亦報長二五、逾徘徊於一兩內外，福餘來進、加至二兩、大通傳出本月美金二十八元、萬興大興永丙興瑞康瑞興來出、退至　零一錢中孚進三月美金二五、大德成購進、重又加上二兩外，此後匯市極平、價遂呈盤旋之勢、九時三十分匯豐掛　計先令不動、美滙衹長一二五此時金價早已做小、人心反好、大德成等又進、張至二兩八錢、但福餘志豐永連售、退落兩餘、順利亦出、遂降爲客一兩、此後漸趨佳境三井吃四月二五、匯豐吃本月二十八元、兆豐昌福餘上場爭購、漲至三兩六錢、住友進四月一八七五、永豐志豐永福餘繼進、升至五兩八錢、義豐永稍出、退去兩餘、然志豐永乾昌祥福餘猛購、場內買者踴躍、匯市亦帶緊、一月美金做九三七五、一躍而爲八兩、收盤七兩七錢、物品同價、 
[結局回好三兩六錢]  
　　午後因聞上午志豐永所進之數千條、係代恒與翻多、人心大振、開盤卽跳爲八兩二錢旋到八兩八錢、然滙市似仍趨鬆、三月美金一二五午收　六二五）銀行肯出、義豐永恒餘大興永售出降至六兩八錢散戶及物品稍進升至七兩六錢、老花旗出正月九三七五、大德成售出、退爲五兩八錢然此際福餘在六兩內限價要進、大德成六兩三錢限盤售出遂盤旋於六兩光景、及華比吃進一月美金九三七五大通亦進三月一二五元茂永寳進、漲至七兩無如大德成丙興又出、重行降到六兩內、此後朝鮮進正月美金九三七五、台灣連購三月一二五四月一八七五、志豐永福餘恒餘上場買進、張至八兩二錢、源茂永同泰昌脫售、降至七兩光景、福昌忽來賣出、乃跌至六兩二錢收盤收市後丙興等再出、退爲五兩八九、物品拍五兩八錢、較前收漲三兩六錢、 
[揭價抑六十二兩外]  
　　綜計全市最高價八百零八兩八錢最低價零零一錢有八兩多盤頭揭價以美匯放長一二五之故、爲八百六十八兩七錢八分、（照二四○○○算照收盤而言、約撳六十二兩餘、較前收少撳八兩十二月份登賬八百零九兩、正月份與二月份同爲八百零八兩、補水八百零五兩、 
[前日止籌碼共一萬六千七百餘條]  
　　塲內交易　繁、計義豐永·丙興·瑞興·益豐·瑞康·萬興·同泰昌·恒興·均出、志豐·永代恒興共進一千五百餘條、福餘·福興永·天豐永·乾昌　等均進、元　永上午軋進五六百條、下午稍出順利·恒餘·大興永·日昌等進少出多、大德成上午買進、下午傾出、恒興稍售、但託他號代進、聞數在四千條左右、所有二月份至前日止、共一萬六千七百餘條、 
[烚赤場外成交三百兩光景]  
　　昨市烚赤極爲恍愡　開價照加七兩半至八兩、然場內迄未正式成交、聞場外則稍有成交、照加八兩、數約二百兩光景、聞連日現貨抵埠者日增、較之前日大致又增千餘兩、係天津人連一帶運來者、 
[未掉妥者尙有二千七百餘條]  
　　十二月份至正月份　由永豐向恒興掉過三十五條、同豐恒亦向恒興掉過七十條仍由多方貼予恒興、計七錢、盈豐恒貼予恒興六十三條、計六錢半、同豐恒又貼予潤昌裕七錢二十五條、正月份至二月份由盈豐恒貼出一兩三錢、向空方潤昌裕掉過三十五條又同價向恒興貼出一百零五條、景福亦貼出一兩三錢向恒興掉三十五條、所有正月份尙未掉妥者尙有二千七百餘條（前日止）云、 
[外匯英緊美平]  
　　金業中扒窟俱有 
　　日洋行猛結美金 
　　昨日匯市　由鬆轉緊、最後平平、英美兩匯金業中扒窟均有東洋行家尤猛結美匯外商銀行稍出、迨收市英金略緊○六二五、而全日伸縮、亦衹○六二五、美金則與前收平價、而一日間有二五迴顧、 
　　（英匯）因大條電告勿動、開盤近期與前收相等、爲一先令八便士二五、安達出正金進十二月二五、安達復出二月三一二五、乃花旗所吃、華比出十二月同價、興業出同價、花旗進東亞出二月三一二五麥加利出正金又吃十二月二五、東亞出上海進十二月二五、迨午收十二月份出價一八七五、正月二五二三月同爲三一二五、午後上海出安達進花旗出安達又進、花旗再出正金吃十一月二八七五中孚出三月二五與三一二五對搭、收市爲十二月份、光令八便士一八七五、正月同價、二月份、先令八便士二五、三月份同價、進價照加○六二五、 
　　（美匯）因紐約銀價長一二五　遠期銀價雖升三厘餘不爲所動、近期開出念八元　遠期念八元二五、較前收略硬一二五、更以掛幾衹長一二五　內盤似乎預伏緊勢故聞出住友卽吸十二月念八元、中孚吃三月份二五大通出朝鮮進十二月念八元匯豐亦進同價十二月、浙江出三月一二五、住友進四月一八七五、華比進正月念八元、花旗匯豐同出正月念七元三七五、午收十二月份出價念七元八七五、正月份九三七五二月份念八元、三月份○六二五午後華比首出三月份○六一五三並跟出同月一二五花旗出正月九三七五華比吃正月九三七五、大通華比同進三月一二五、朝鮮結進正月九三七五台灣連吸三月一二五、四月一八七五收中出價十二月份念七元八七五、正月份九三七五　二月份念八元、三月份○六二五、進價照加○六二五、美金　圓、合銀三兩六錢一分九九、 
[大條一味下跌]  
　　丨打破十七便士關門丨 
　　國民社二十日倫敦電、大條續縮、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、比十日各縮○六一、五、又英美匯價開三元二角二分半、 
[年關逼近中之銀洋市]  
　　昨市金融業務上就外表觀察、對茲年關逼近時期　各種欵項亟待歸納、手續上忙碌自不待言、惟新交易旣然不多、而從前賬欵疏理、爲市面不靖起見、大都收縮故還不逮曩年之盛、故此次年關結束、縱屬繁忙、恐無往年之甚耳、至於厘拆輔幣各價、早午市一律相同、 
[厘拆微滯早午雷同]  
　　「洋厘」早市厘價因交易有限、價格殊少競爭、結果較前日改小一毫二忽半、爲七錢一分三厘七毫半、早午兩市亦復相同、但銷路稀疏、難免有冷淡之勢「銀拆」早午兩市同爲二分、與前日亦同、劃頭加水仍爲二三分、然結果仍爲白劃、銀根之鬆、依然無甚生色可言、 
[江角抬昂銅元回縮]  
　　江南小洋、早市又有小同行收買、故市價突高三厘、計爲六錢二分八厘半、交易七千五百角、午市因無交易市價與早市相同、廣東小洋、早午兩市同爲六錢二分一厘七毫半、較前日午市改小六毫二忽半、交易早市九萬角午市二萬角、銅元買多賣少、故又縮去三千文、爲三百九十三千文、交易三萬六千九百餘串、計銀欵九千四百兩、 
[銀洋交易收解情形]  
　　「銀欵」昨日銀行收解冷淡、華商收解票欵二百六七十萬、外商收解標欵二百一二十萬、特欵二百五六十萬、電匯欵五十萬、結欵二百餘萬、押欵交易一百餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解八百六七十萬、妯倉九十萬、錢莊銀公收解因此期關係、較爲衆多、計有三千九百餘萬、劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現六七十萬「洋欵」中場中做開匯劃票欵早市四十七萬、午市八十六萬五千、鈔票早市六萬、午市四萬、場外鈔票早市十二萬五千、午市七萬、支單早市三萬、午市二萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市六十餘萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百八九十萬、洋押欵交易九二餘萬去胃六十萬、錢莊洋公單收解九百零數萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[印度金銀進口比較]  
　　（十九日孟買電） 
　　一九三二年十二月十九　　一九三二年十二月十日　　一九三二年十二月十七 
　　　　前一週　　　　　　　　　　前一週　　　　　　　　前一週　　　　 
　　金五一六、五三九　　　　　　二六　六三0　　　　　　二三0、八二九羅比 
　　銀八二二、四三五　　　　　　九二　五九0　　　　　　一四六、八一一羅比 
[印度金融準備報告]  
　　（十二月十九日加爾加答電） 
　　　　　　　　　十二月七日　　　十二月十五日 
　　流通幣　　　　一七　五三四　　一七　四九0　　 
　　銀元銀條輸入　一一、二六六　　一一　一六三 
　　銀元銀條輸出　······　　······ 
　　金元金條輸入　　一　一七五　　　一、八五四 
　　金元金條輸出　······　　······ 
　　印度公債　　　　五　0九一　　　四、四七一 
　　英國公債　　　······　　······ 
證券 
[債券復漲七八角]  
　　趨勢平和市况續閒散 
　　獨金融短期復漲四元 
　　昨（念日）華商證券交易所各債券市况、仍非常沉靜市場人氣仍鮮轉機而價較前雖回漲、然上落平和計前後市交易五百五十七萬元至言變動情形二十年金融短期漲勢極烈、雖成交殊稀而以市上鮮有賣出價復自六十四元漲至六十六元較前日又漲達四元矣其價每日漲起四元此已爲第四次漲勢之勁誠空前未有也至其他各債則以環象驚變化且下旬漸近交割國歷年底亦近故大戶無鉅　　交、衹掉明交易佔多各價結果（　二）關·搖·統稅·鹽稅各漲七角餘亦好三四角左右　惟整六關稅價互有漲跌云、 
　　券別期現　　　　前　開　　　　後　收　　　　　較前日　　　成交數 
　　啓六十二月　　四一·00　　四一·二一　　漲0·一五　一0五、000 
　　啓六一日二　　······　四一·七00　跌0·二0　　四四、000 
　　開稅十二月　　五一·四0　　四一·五0　　漲0·二0　一五　　000　 
　　開稅一月　　　······　五0·八0　　跌0·二　　　　五　000 
　　　　現貨　　　······　五四·00　　漲0·四0　　　二、000 
　　　　十二月　　六四·五0　　五四·七五　　涨0·四五　二八五、000 
　　　　一月　　　四五·八0　　五三·九五　　不　　動　　一一五、000 
　　載兵現貨　　　五六·00　　······　跌0·五0　　　一、000 
　　載兵十二月　　五六·三0　　五六·八0　　漲0·五0　二四　、000 
　　載兵一月　　　五四·二0　　五五·六0　　漲0·四五　五四五　000 
　　一九　十二月　四三·七五　　四四·0五　　漲0·二0　二四0、000　　 
　　一九關一月　　四二·八　　　四三·三五　　漲0·四五　三八0、000　 
　　一九　十二月　四三·六0　　四三·九五　　漲0·五0　一七0、00 
　　一九善一月　　四二·九0　　四三·四0　　漲0·六0　二六0、000 
　　二0捲十二月　四二·六0　　四三·一0　　漲0·七0　二四五　000　 
　　二0捲一月　　四二·九0　　四二·五五　　漲0·八0　四0五　000 
　　二0關十二月　四二·三0　　四二·八五　　漲0·六五　三四五、000　 
　　二0關一月　　四一·七0　　四二·二五　　漲0·七五　四六0、000 
　　統稅十二月　　四四·　五　　四四·四0　　漲0·八0　二二　、000　 
　　統稅一月　　　四三·五0　　四三·九㈠　　漲0、七五　三九五、000 
　　鹽稅十二月　　四五·二0　　四五·七0　　漲0·六0　四六0、000 
　　鹽稅一月　　　四四·七0　　四五·三0　　漲0·八0　六0五、000 
　　九六十二月　　　四·九0　　　五·00　　　不動　　　　七　、　　0 
　　金　現貨　　　······　三一·00　　漲0·八0　　　一、000 
　　金短十二月　　六四·00　　六六·00　　漲　·00　　四0、000 
[紐約股市依舊呆滯]  
　　新豐洋行報告、週一紐約股市、依舊呆滯、一般因預測新年前鋼鐵工作量或將縮至百分之十二收市前投機家紛紛將美國鋼鐵股票拋售、趨勢因疲綜計全日成交數共九十一萬股附收盤行中（單位金元）亞當投資信託四·五、美國製罐五五　美國電話電報一○八　大通銀行二·五　美國水電二七　可的期飛機一·七五　本雪文尼亞鐵路一四·七五、雷電華影片三、聯合飛機二六美國鋼鐵二八·八七五茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
　　三十種實業股　六0·0八　跌0·0三 
　　二十種鐵道股　二七·三五　跌0·二四 
　　二十種公共股　二八·0一　跌0·0九 
　　四十種債券　　七七·五五　跌0·0三 
紗花 
[紗市頻頻下挫]  
　　棉紗實需益趨冷澹、以金融緊束之故、各帮又轉停頓、目廣東等處紗市不良、因此市面不振、一鼓熱烈之氣、日漸消散、但有一部份以原棉上漲做多興趣尙有、惟本月份榮興將多頭大量的了結云 
[標紗跌一兩二二錢]  
　　人標前市開盤、市氣頗疲、二三盤原棉下跌、形勢又弱、結果各月跌九錢至一兩一錢、午後聞實需暗澹、開盤又小三錢、二三盤原棉忽漲、紗市帶起但收盤又軟、近月跌一·二·四錢、遠平全日成交統計四萬二千三百包、查賣出榮興一千四百包　長豐一千四百包、益昶一千一百五十包、吉豐九百五十包　明　八百五十包、買進申新椿一午二百包、愼昌一千○五十包、愼記一千七百包、華昌一千包明德一千包、瑞大九百包、茲將收盤價列下、 
　　標收盤漲　　　　　　　存賬數　　　　三一四五0跌一一　五六　九00 
　　十二月一四一二跌一三　二五、三五0　四一四五九　一一　四二　八五0 
　　　　月一四二七　　二　六二、八00　五一四六一　一0　二三、八00 
　　二月一四三八　　一二　五五、二00　總計　　　　　　二六六　九00 
[纱销步入冷落之境]  
　　現紗去化大滯、查全日各帮買去統計只四百六十包、行情跌五錢至七錢半、茲將各帮買額列下 
　　雲南一八0　內地四　　江西二五　蕪湖四五　同行五 
　　南洋　二0　寗波一九　長沙九0　廣東三0 
[近期棉鬆落]  
　　廠商在產地採辦粗棉已證實 
　　棉市飄滯不定、忽升忽降、使人墮入五里霧中、但一般投機商以國内生產之棉不敷廠方之用、而日前印美棉價受金貴影響、尙難來滬所以多數傾向購買、但某廠商在天津·山東·產區確已買好粗級棉四千件、已裝輪運申矣因此近月市况、略見鬆懈云、 
[鄭標後市多方活動稍回]  
　　鄭標前市開盤、以某廠商在產地購辦粗棉消息、業已確實、人心驟虛、市盤步臯、至收盤時跌風愈猛、各月跌三·四錢至五錢半、午後聞現棉需要暢健多方活動拉進、市盤又見升髙、人氣突緊各月均漲二·三·四錢、全日成交統計十萬○八千八百擔、查賣出長豐六千三百擔、仁豐二千五百擔　遠大三千六百擔、餘昶一千八百擔、吉豐一千九百担益昶一千七百担、買進廣豐五千八百擔、申新椿二千一百擔、裕康二千九百担、長和二千担明德一千九百担、新亨一千七百担茲將收盤價列下、 
　　鄭標收和肋張　　　　存賬數　　　　三0三三0跌一0　一一九、六00 
　　十二月三二七跌二0　　九一、九00四三三四0　一0　　九八、五00　　 
　　一月五三00　二五　二0九、二00五三三五0　二0　　五六、八00　 
　　　二月三三五　一0　一二八、五00　總計　　　　　　七0四、五00 
[現棉需要大增]  
　　現棉廠需極旺、來源計姚花一千一百八十四包　通花一千四百包云、 
　　東台花　三二·二五　利泰廠進　　二七0包　現貨棧交 
　　火機花　三一·00　統益廠進二、000包　又　送廠 
　　又　　　二一·00　崇信廠進三、三00包　又　　又 
　　陝西花　三二·七四　農田廠進　　五五八件　又　　又 
　　又　　　三一·00　上海廠進　　一五四件　又　　又 
　　又　　　三二·00　大豐廠進　　　五0件　又　　又 
　　天津美種三四·七五　裕豐廠進　　二00件　又　　又 
　　又　　　三四·00　又　　　　　　四七件　又　　又 
　　陝西花　三四·00　裕豐廠進　　一00件　現貨送廠 
　　又　　　三二·七五　又　　　　　一00件　又　　又 
[外棉英漲美跌]  
　　丨印棉停市丨 
　　昨日美棉平穩、收盤時因華爾街不振及兩方套賣而軟、計期貨跌六至九磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲四點　印棉停市、原電錄左（十九日電 
　　美棉　　比上日　　　合申規　　　英棉　　比上日　　合申規 
　　十二　五九四　跌九　二八·九0　一　五0二　漲二　　三·四 
　　一　　五九六　　九　二八·九0　二　五0三　　二　三三·五0 
　　三　　六0八　　九　二九·五0　三　五0五　　二　三三·六0 
　　五　　六二0　　八　二九·九0　五　五0七　　二　二三·七0 
　　七　　六三一　　七　三0·五0　十　五一0　　三　三三·九0 
　　十　　六五0　　七　三一·四0　現　五三二　　四　三五·四0 
　　現　　六一0　　五　二九·六0　埃及七二三　　四　四八·二0 
糧食 
[津帮搜辦現期粉]  
　　丨昨一日間辦去十五六萬包丨 
　　昨日粉市、上午開市後、各月份均各疲小數厘、因連日大小各廠定進大額洋麥後、胃口已足、而洋商則仍在兜賣不已、昨洋麥劃價又小、大連帮胃口亦爲暫時停頓　因此人心向下、但下午忽被天津帮到市搜辦近期及現粉、胃口甚濃、當日辦去現期粉十五六萬包、市面立被帶起、收市前引起浮多散空之收抵、市氣更佳、收市價十二月大一分一五、一月大二分、二月大一分七五、三月大二分、四·五月各大七厘半 
[客秈閩化甚活]  
　　丨機紅米到少獨好角半丨 
　　昨日客秈續有到貨、去化仍以閩帮爲主囤戶與北帮亦有問訊之意惟蘇省日米在本週内可以實行轉口、囤戶與北帮均在搜索河下積稻　米、故對於客秈胃口反爲觀望、幸閩帮辦胃仍濃貨主心思亦堅、市面依然、堅站之象、昨日開出蕪湖機元二百包　價九元五角半　湖南機油三百包　價八元五六角、又機紅米四百四十包、價八元三角至○五分　機紅米市上存到　少　南北帮去胃均活　因求過於供　價比前日漲起角半　洋米久無進出、存貨尙有四十五萬包、均在洋商手中　上週曾轉賬三千包、市面仍居擯局云、 
[河下米緊而復鬆]  
　　（滬南）昨各帮來源三十餘號　本街交易淸淡、蘇同帮價短角外、早晚稻到銷二平　市無升沉　變陰元　糰鋪略有應酬　價喊起數分　杜洋尖無榮辱、呈下游之象、 
　　（新閘）各帮來源四十餘艘、本街交易呆滯、崑山江陰米短　二角、常錫北粳亦短五分、薄稻包胃雖有、價無漲跌、埠洋尖跟落數分、變陰光貨稀、形勢站定、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　週　小麥市先因溫泥沛小麥堅挺而漲　後因普通賣出而跌　結果比上日小○·三七五至六二五分　又十七日成交數共一千萬薄歇爾、茲將十九日行市列左 
　　　　　　　　收盤價　　　　　　較前日　 
　　十二月期　　四四·二五0　　跌0·五00 
　　五月期　　　四六·三七五　　跌0·六二五 
　　七月期　　　四六·七五0　　漲0·三七五 
五金 
[二號白鉛皮步俏]  
　　二號白鉛皮、以現貨淺薄各帮廣收、市價步趨緊俏、標準狂跳二三兩、如小桶現貨開二十八兩五錢、大桶二十八兩、聞茶帮已開始收羅、恐三十兩將不久出現矣、 
[美會司鐵海外無貨]  
　　美會司鐵極良好、交旺貨缺、標準陡升、估念四兩、各同業對於海外產品、莫不紛電探問、據覆電報告、近月份無貨、須等明年四五月方有把握 
　　又接海外五金市、倫敦十九日電、鋼、鉛、鋅均微漲、錫微跌、銅之漲價因缺少賣戶、電銅需要較多、及美國躉賣長期封閉之礦、自四月至今、存貨罄也、銻鎢不更、又據紐約十九日電、二十四號黑鐵皮（每綑十三張）二元一角半、白鐵皮（二十四號每箱五十張）二元八角半、馬口鐵每箱四元二角半、 
糖市 
[新漳刁糖首批已到]  
　　因潮靑軋脚開價不能過髙 
　　昨糖市以標金有縳跌　然實銷當屬活動故公會劃盤趨勢仍佳二十四號粗砂白劃十五兩半比前日升二分半、髙貨RA嘜十五兩五錢七分半、因貨少升起五分、十八號中砂白以高二十號貨斷、升七分半、劃十四兩四錢　八九十號荷赤與前相仿新潮靑昨形勢已趨平定號貨續有開出五六百包、較高者價爲八兩九錢、次至八兩半建帮號家開出獅球白冰數十箱每砠價十兩○一錢標準五福白氷續有開出價仍十一兩、新漳刁昨由太原輪由廈入口首批貨已有運到共計僅一百八十四件尙未見樣、大約好貨開價恐不過十兩零蓋潮靑現言轉跌頗爲軋脚、刁糖不能獨佔優勢 
　　又接紐約十九日來電　現貨糖市不更、每磅仍爲八角一分二五期貨一·七九月各大一磅音、餘月不更又同日倫敦電、十二·三月各大半便士五月大二五又爪哇電白糖不動、仍爲八先令一便士五、（百廿磅） 
南北貨 
[龍口粉行盤續緊]  
　　龍口線粉干、近以内地帮去胃竭旺、市價復升、初由十八兩六錢升至十八兩八錢續升十九兩、昨市更喊十九兩二錢、　地　消息、每包亦升二十五兩往後冬銷正殷、一時恐無過鬆之可能、 
油市 
[白桐油漢電報跌]  
　　白桐沒市面碾轉　　、漲跌不出兩　已數月於茲自新油產生後、時俏時疲、依然無甚發展不埠號家在新貨初見時、曾向浙路辦過一批近日解期已到、故連日由火車運到者、係解前者購定期貨非現市媾進也價格似較前稍疲、俗亦衹數角上落前進之期貨、爲每砠二十三元二四角至二十三元、而近日則爲二十二元五六角之間據浙路一帶榨坊因成本關係、不肯再廉、形勢似在穩定、惟據前日漢口來電、則謂襄桐來源　旺價格已跌開十三兩客盤、是漢市較浙市爲　、且以現市粗較、漢桐已較浙桐爲廉矣、本埠號家進貨、近年來本已舍漢就浙現漢桐旣能合算或此復可更變視線、舍浙而就漢亦意中事如浙桐能受漢影響、隨同跌價則購者總以擇廉而　耳、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類別　早市　　　　　午市 
　　　　　錢　　　　　　錢 
　　洋厘　七·一三七五　七·一三七五 
　　銀拆　0·二　　　　0·二 
　　江南　六·二八五　　六·二八五 
　　廣東　六·二一七五　六·二一七五 
　　　　　　千　　　　　千 
　　銅元　九三·000　九三·000 
　　衣牌　二·八四五　　二·八四五 
　　角坯　0·二四四　　0·二四四 
　　貼水　0·0一六　　0·0三六 
[國內匯兌]  
　　地名　　　　　合申規元 
　　漢口洋例千　　一○二六·五 
　　天津行化　　　一○六三·五 
　　廣州港紙千元　　七七二·五 
　　廣州毫洋　　　　五四○○ 
　　梧州毫洋　　　　五四七·五 
　　重慶川洋　　　　九二○·○ 
　　雲南滇洋　　　　一四五·○ 
　　　　　　　　元　　　　元 
　　南京　一000·五　蚌埠　一00二·0 
　　杭州　一00一·0　太原　一0一二·0 
　　漢口　一00二·0　九江　一00六·五 
　　沙市　一00四·0　長沙　一00二·0 
　　天津　一00　·0　福州　一000·0 
　　北平　一00七·0　厦門　一000·0 
　　濟南　一00四·五　汕頭　一000·0 
　　靑島　一00　·0 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一先令八辨士 
　　銀行即期一先令八辨士 
　　銀行四月一先令八辨士0六二五 
　　（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯　一百0九　比七五 
　　法國電匯　七百0七法郎 
　　紐約電匯　美金二十七元六二五 
　　銀行即期　美金二十七元六二五　 
　　德新馬克　一百十六馬克 
　　爪哇電匯　六十八盾五 
　　（以上申規百兩計算） 
　　新加坡電匯　一百三十九兩七五 
　　（以上申規合新洋百元） 
　　香港電匯　七十七兩五 
　　（以上申規合港幣百元） 
[海外電匯]  
　　（十日電） 
　　倫敦丨巴黎　　八五·00 
　　　　　柏林　　一三·　五 
　　　　　上海　　一·八·四三七五 
　　　　　孟買　　一·六·三八七五 
　　　　　日本　　一·三·五0 
　　　　　香港　　一·三·八　五 
　　　　　新加坡　二·三·九0六二五 
　　　　　紐約　　三·二一·八七五 
　　紐約丨巴黎　　三·九0·三七五 
　　　　　柏林　　二三·八0 
　　　　　上海　　二　·一二五 
　　　　　日本　　二一·一八 
　　　　　坎拿大　一四·六二五 
　　　　　倫敦　　開三·一·二五 
　　　　　又　　　收三·三一·六二五 
　　孟買丨上海　　一一二·五 
　　　　　紐約　　三九八·五0 
　　　　　日本　　八四·00 
　　　　　倫敦　　一·六·一七八七五 
金市 
[金業交易所]  
　　（二月份標金） 
　　上午開盤八00·七　又　八0一·二 
　　　　最小八00·一　又　八0一·三 
　　　　揭曉八0一·四　又　八0二·八 
　　　　又　八0一·七　又　八0二·二 
　　　　又　八0二·七　又　八0五·八 
　　　　又　八0四·八　又　八0六·0 
　　　　又　八0七·二　最大八0八·0 
　　　　收盤八0七·七 
　　下午開盤八0八·二　最大八0八·八 
　　　　又　八0六·八　又　八0七·七 
　　　　又　八0六·六　最小八0五·六 
　　　　又　八0七·0　又　八0六·八 
　　　　又　八0八·二　又　八0六·0 
　　　　收盤八0六·二 
　　　水上午　　　　　　　　八0五·0 
　　又　下午　　　　　　　　八0三·0 
　　十二月份登賬　　　　　　八0九·0 
　　正月份登賬　　　　　　　八0八·0 
　　二月份登賬　　　　　　　八0八·0 
　　銀樓金飾 
　　大同行兌出　一百十六元半 
　　又　　收進　一百十元半 
[證券物品]  
　　廉金（　見九七八）標準 
　　　　　　　　　前市　　　　後市　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　一月份開盤　八0一·00 
　　二月期開盤　八00·八0　八0八·二0 
　　　　　最高　八0七·九0　八0八·六0 
　　　　　最低　八00·二0　八0五·六0 
　　　　　收盤　八0七·七0　八0五·八0 
[海外金銀市（十九日電）]  
　　銀市 
　　倫敦近期　十七便士00 
　　又　連期　十七便士0六二五 
　　紐約現貨　二角五分0五 
　　成交價　　二角五分五0 
　　又十二月　二角五分　0 
　　又　一月　二角五分六0 
　　又　三月　二角五分七六 
　　又　五月　二角五分九一 
　　又　七月　二角六分一五 
　　又　十月　二角六分三五 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊四先令一·五0 
證券 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　五六·00 
　　　　　期貨開盤　　　　期貨收盤 
　　關稅十二月期　　　　　　　　二一·五0 
　　編遣十二月期三四·三0　　　三四·五0 
　　又　一月分　三三·八0　　　三三·八0 
　　裁兵十二月期五六·三0　　　五六·五0 
　　又　一月份　五五·　0　　　五五·三0 
　　一九關稅十二月期四三·四五　四三·九0 
　　又　一月份　四二·八0　　　四　·00 
　　一九善後十二月期四三·六0　四三·八五 
　　又　一月份　四二·九0　　　四二·二0 
　　二0捲菸十二月期四二·六0　四二·八0 
　　又　一月份　四一·九0　　　四二·一五 
　　二0關稅十一月期四一·三0　四二·五0 
　　又　一月份　四一·七0　　　四二·00 
　　二0統稅十二月期四四·0五　四四·三0 
　　又　一月份　四三·五0　　　四三·七0 
　　二0鹽稅十二月期四五·二0　四五·五0 
　　又　一月份　四四·七0　　　四四·九0 
　　整儲十二月期五一·00 
　　償還十二月期四·九0　　　　　四·九0 
　　二0金融十二月期　　　　　　六四·00 
　　下午現貨開盤　　　　現貨收盤 
　　編遣軍券　　三四·五0　三五·00 
　　金融長期公債　　　　　　三一·00 
　　　　　期貨開盤　　　　期貨收盤 
　　關稅十二月期　　三一·一0　三一·七0 
　　又　一月份　　　　0·八0 
　　編遣十二月期　　三四·七0　三四·七五 
　　又　　一月份　　三四·00　五三·　五 
　　裁兵十二月期　　五六·六0　五六·八0 
　　又　　一月份　　五五·五0　五五·六0 
　　一九關稅十二月期四四·00　四四·00 
　　又　　一月份　　四三·一0　四三·二0 
　　一九善後十二月期四四·00　四四·00 
　　又　　一月份　　四三·三0　四三·　五 
　　二0捲菸十二月期四　·00　四三·0五 
　　又　　一月份　　四二·五0　四二·六0 
　　二0關稅十二月期四二·八0　四二·八五 
　　又　　一月份　　四二·　0　四二·二0 
　　二0統稅十二月期四四·四五　四四·四五 
　　又　　一月份　　四三·八0　四三·八0 
　　二0　稅十二月期四五·六0　四五·七0 
　　又　　一月份　　四五·00　　五·二0 
　　　理十二月期　　四一·00　四一·一0　 
　　又　　一月份　　四四·五0　四一·七0 
　　償還十二月期　　　四·九五 
　　二0金融十二期月　　　　　　六六·00 
[倫敦中國證券市]  
　　債券　　（十九日電） 
　　一八九八四厘半金券　　　九六·二五 
　　一九0八四厘半債券　　　七五·五0 
　　一九一二五厘債券　　　　四五·五0 
　　一九一三整理五厘　　　　七六·五0 
　　一九二九丨四五厘金券　一0九·00 
　　五厘京滬路債券　　　　　四0丨四五 
　　五厘津浦路債券　　　　　二七丨　二 
　　五厘津濟二次債券　　　　二五丨三0 
　　五厘滬杭甬路債券　　　　七七丨八二 
　　五厘道淸路債券　　　　　　五丨一0 
　　一九一一湖廣路五厘債券　　六丨三0 
　　一九一　瓏海路五厘債券　一二丨一七 
　　股票 
　　匯豐銀行　　一一六·五0 
　　　加利銀行　　一三·二五 
　　英美烟公司　一0二·六0 
　　開平煤礦　　　二六·三0 
　　古賴橡皮股　　一0·00 
　　上海電車公司　五三·九0 
　　美孚油股　　　　七·三0 
　　蛤殼牌油股　四八·一·五0 
　　 
[證券物品]  
　　前市期貨　　　　　　　　　　後市期貨 
　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　關稅十二月開盤三一·三0　三一·七0 
　　又　　　收盤　三一·五0 
　　又一月開盤　　三0·八0 
　　又　　　收盤　三0·八0　三0·八0 
　　編遣十二月開盤二四·三五　三四·五0 
　　又　　　收盤　　四·五0　三四·　0 
　　又一月期開盤　　　　　　　三　·九0 
　　又　　　收盤　三三·九五　三四·00 
　　裁兵十二月開盤五六·三0　五六·五0 
　　又　　　收盤　五六·四0　五六·七五 
　　又一月開盤　　五五·二0　五五·四0 
　　又　　　收盤　五五·三0　五五·六五 
　　一九關十二月開盤四　·七0　四三·八0 
　　又　　　收盤　四三·八0　四四·0五　 
　　又一月開盤　　四二·七五　四三·一0 
　　又　　　收盤　四二·九0　四三·二0 
　　一九善十二月開盤四三·五五　四　·八五 
　　又　　　收盤　四三·七0　四四·00 
　　又一月開盤　　四二·七0　四三·三0 
　　又　　　收盤　　　　　　　四三·二五 
　　二0播十二月開盤四二·四0　四三·00 
　　又　　　收盤　四二·七0　四三·二0 
　　又一月期開盤　四一·八0　四二·六0 
　　又　　　收盤　四二·一0　四二·六五 
　　二0關十二月開盤　　　　　四二·九0 
　　又　　　收盤　四二·六0　四二·九0 
　　又一月期開盤　四一·七0　四二·　五 
　　又　　　收盤　四二·一0　四二·三0 
　　統稅十二月開盤四三·九0　四四·五0 
　　又　　　收盤　四四·一0　四四·四0 
　　又一月期開盤　四三·四五　四三·六五 
　　又　　　收盤　四　·　五　四三·八0 
　　鹽稅十二月開盤四五·三0　四五·七0 
　　又　　　收盤　四五·五0　四五·七0 
　　又一月期開盤　四四·七0　四五·一0 
　　又　　　收盤　四四·八五　四五·0五 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人　標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（净盤呌價外加現銀） 
　　　　前市　　　　　　　　　後市 
　　十二月期開盤一四二·一　一四一·一 
　　　　　二盤　一四一·九　一四一·三 
　　　　　三盤　一四一·五　一四一·七 
　　　　　收盤　一四一·六　一四一·二 
　　一月期開盤　一四三·三　一四二·四 
　　　　　二盤　一四三·0　一四二·五 
　　　　　三盤　一四　·0　一四二·九 
　　　　　收盤　一四二·八　一四二·七 
　　二月期開盤　一四四·二　一四三·六 
　　　　　二盤　一四四·二　一四四·0 
　　　　　三盤　一四四·二　一四四·二 
　　　　　收盤　一四三·九　一四　·八 
　　三月期開盤　一四四·五　一四四·八 
　　　　　二盤　一四五·六　一四五·二 
　　　　　三盤　一四五·五　一四五·五 
　　　　　收盤　一四五·二　一四五·0 
　　四月期開盤　一四六·一　一四五·四 
　　　　　二盤　一四六·　　一四五·九 
　　　　　三盤　一四六·　　一四六·一 
　　　　　收盤　一四五·八　一四五·九 
　　五月期開盤　一四六·五　一四五·八 
　　　　　二盤　一四六·六　一四六·四 
　　　　　三盤　一四六·七　一四六·三 
　　　　　收盤　一四六·一　一四六·一 
　　漢口棉花（鄭州　紗紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支 
二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
　　十二月期開盤三二·七0　三二·四五 
　　　　　二盤　三二·七五　三二·七五 
　　　　　三盤　三二·六0　三二·七五 
　　　　　收盤　三二·五五　三二·七0 
　　一月期開盤　三三·0五　三二·九0 
　　　　　二盤　三三·0五　三三·0五 
　　　　　三盤　三二·00　三三·0五 
　　　　　收盤　三二·八0　三三·00 
　　二月期開盤　三三·二0　三三·00 
　　　　　二盤　三三·二五　三三·二五 
　　　　　三盤　三三·一五　三三·　五 
　　　　　收盤　三三·00　三三·二五 
　　三月期開盤　三三·二五　三三·一0 
　　　　　二盤　三三·二五　三三·三0 
　　　　　三盤　三三·二0　三三·三0 
　　　　　收盤　三三·00　三三·　0 
　　四月期開盤　三四·三五　　三·二五 
　　　　　二盤　三三·三五　　三·四0 
　　　　　三盤　　三·二五　三三·　0 
　　　　　收盤　三三·00　三三·四0 
　　五月期開盤　三三·四五　三三·四五 
　　　　　二盤　三三·四五　三　·五0 
　　　　　三盤　三三·三五　三三·四五 
　　　　　收盤　三三·一0　三　·五0 
[現紗]  
　　前市▲四十二支 
　　人　　二一九·00　江西　　 
　　花蝶　二二九·00　內地現　一 
　　三十二支 
　　金城　　四·00　寗波　四 
　　二十支 
　　人　　一四九·五0　南洋　二0 
　　人　　一四八·　五　內地　　五 
　　天官　一五二·五0　寗波　一0 
　　牧羊　一四六·五0　蕪湖　一0 
　　牧羊　一四六·00　江西　一0 
　　雙鹿　一五五·五0　長沙　六0 
　　十六支 
　　大發　一四　·七五　寗波　　五 
　　又　　一　一·五0　江西　一0 
　　人鍾　一四一·00　蕪湖　一五 
　　十支 
　　紅荷蜂一二八·00　蕪湖　二0 
　　六支 
　　脂虎　一四一·五0　內地　　五 
　　後市▲三十二支 
　　金城　二00·00　內地　一0 
　　二十支 
　　五福　一四九·五0　同行　　五 
　　人　　一四九·五0　內地五月　五 
　　寳彜　一四八·五0　長沙　三0 
　　人　　一四八·00　內地　一五 
　　人　　一四八·二五　又　　　五 
　　三羊　一四八·七五　又　　　五 
　　十支 
　　金　　一三　·五0　雲南　九0 
　　大發　一三0·五0　又　　九0 
　　紅荷蜂一二八·00　廣東　三0 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　　十二月期　　　　一月期 
　　　　　兩　　　　　　　兩 
　　開盤　一·九五七五　一·八七五0 
　　二盤　一·九五七五　一·八七七五 
　　三盤　一·九六00　一·八七七五 
　　收盤　一·九六二五　一·八七七五 
　　　二月期　　　　　三月期 
　　開盤　一·八0五0　一·七七二五 
　　二盤　一·八0五0　一·七七00 
　　三盤　一·八0五0　一·七六　0 
　　收盤　一·八0一五　一·七七00 
　　　四月期　　　　　五月期 
　　開盤　一·七五五0　一·七五00 
　　二盤　一·七五00 
　　三盤　一·七五00　一·七五00 
　　收盤　一·七五二五 
　　後市 
　　　十二月期　　　　一月期 
　　開盤　一·九六五0　一·八七五0 
　　二盤　一·九六五0　一·八八五0 
　　三盤　一·九六七五　一·八九00 
　　四盤　一·九七五0　一·八九七五 
　　五盤　一·九八00　一·八九　五 
　　收盤　一·九七五0　一·八九七五 
　　　二月期　　　　　三月期 
　　開盤　一·八0五0　一·七七五0 
　　二盤　一·八一二五　一·七八00 
　　三盤　一·八　七五　一·七八七五 
　　四盤　一·八二五0　一·七八　五 
　　五盤　一·八二五0　一·七八七五 
　　收盤　一·八二七五　一·七八七五 
　　　四月期　　　　　五月期　 
　　開盤　一·七五五0　一·七五五0 
　　二盤　一·七五七五　一·七五七五 
　　三盤　一·七七00　一·七六二五 
　　四盤　一·七六七五　一·七六　五 
　　五盤　一·七六五0　一·七六二五 
　　收盤　一·七六二五　一·七六00 
　　以上共成交粉四十五萬二千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標準小麥　前市　　　後市 
　　　　　　　　兩　　　　兩 
　　十二月收盤　三·六三　三·六二 
　　一月期開盤　三·四七 
　　　　　收盤　三·四七 
　　二月期開盤　三·三八　三·三七 
　　　　　二盤　　　　　　三·三七 
　　　　　收盤　三·三七　三·三七 
　　三月期開盤　三·三四 
　　　　　三盤　　　　　　三·三四 
　　　　　收盤　　　　　　三·三四 
　　標準車黃豆 
　　二月期收盤　三·九八 
　　三月期收盤　四·0一 
[滬南米市]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
　　常帮白粳　九四0又冲特別　八四0 
　　　　　至　作訌0又真特別　八六0 
　　無錫白粳　八五0　　　至　八五0 
　　車坊白粳　八二0廊下早稻　八三0 
　　吳江白粳　八一五　　　至　八二0 
　　同里白粳　八一五干行早稻　八一0 
　　陶莊白粳　七八　北帮變元　　五0 
　　平望白粳　七八0　　　至　九　0 
　　泗涇晚稻　八一0同里陰化　八一0 
　　新鎮晚稻　八三0又　羊尖　八五五 
　　楓涇晚稻　八00盛川羊尖　八四0 
　　靑浦晚稻　八二五嘉善羊尖　八三五 
　　　　　至　八一五黎里杜尖　八一0 
[閘北米市]  
　　白粳 
　　殷小五　九·九0　陳永大　九·六七 
　　石永福　九·五五　王公記　九·六0 
　　趙興記　九·五0　姚會江　九·四0 
　　何二二　九·四0　張阿根　九·三五 
　　朱少珍　九·二五　林太和　九·一五 
　　周應廷　九·一五　羅三田　九·一三 
　　張　男　九·一0　劉天榮　九·0五 
　　羅文兆　八·八0　羅文夫　八·七0 
　　江觀榮　八·七0　　阿泰　八·六0 
　　徐阿四　八·四0　吳任生　八·二五 
　　薄稻 
　　丁夫根　八·八五　大東戶　八·八0 
　　章良泉　八·八0　章福弟　八·七五 
　　謝生髙　八·　五 
　　早稻 
　　錢二二　八·三0　陸根根　八·二五 
　　杜尖 
　　陶根囝　八·六0　　文會　八·六0 
　　朱根榮　九·00　王有興　八·八0 
　　毛阿生　八·八0 
　　白元 
　　王裕發　九·三五 
　　雜糧公會售開之釉米 
　　蕪湖元米　九·五五 
　　湖南機油　八·六0　至　八·五0 
　　又機紅米　八·三0　　　八·0五 
[雜糧油荳餅]  
　　南京白蔴　·五0浦東杜荳三·八五 
　　又　赤荳三·七五平湖杜荳三·六四 
　　蚌埠白麻　·六　大連新元　·　八 
　　管店白蔴八·0五正陽關荳三·八二 
　　又　菉豆四·八五安東又　三·六0 
　　明光又　三·　五秦皇島生五·五五 
　　　郵又　三·四　臨淮關菉三·六0 
　　以上雜糧公會售出之價 
　　牌號　　貨名　　　　　　兩 
　　愼茂夾生油　五00件　一二·七0 
　　寳豐　又　　四00件　一二·七0 
　　茂興　又　　四00件　一二·七0 
　　以上采　豐上午　開之價 
[大連]  
　　　　　　　　　　　　　單位元 
　　荳油　　　　黃荳　　　　荳餅　　　　　　 
　　現一四·二五　五·　五　一·七四0 
　　十二　　　　　五·二三　　　　　　　二·九二0 
　　一　　　　　　五·二九　　　　　　　二·九六0 
　　二一四·二五　　·三五　一·七六0　三·000 
　　三一四·　五　五·　八　　　　　　　三·0六0 
　　四一四·三0　五·四三　　　　　　　三·一六0 
　　鈔　　　　　　七錢三分一五 
[五金]  
　　英鋼板 
　　二厘半　八·二五　分半　五·九0 
　　半分　　六·一0　二分　五·八0 
　　七厘半　六·一0　三分　五·八0 
　　一分　　六·00　四分　五·七0 
　　新鉛絲 
　　十號　　九·五0　十八號一四·00 
　　十一號　九·七五　十九號一四·一0 
　　十二號一0·00　二○號一六·二五 
　　十三號　九·六0　二一號一六·五0 
　　十四號一0·二0　二二號　　·00 
　　十五號一一·五0　二三號一八·五0 
　　十六號一一·七五　二四號一九·五0 
　　十七號一二·00　二五號二0·00 
[煤市]  
　　　　　　　　　　　　　　　元 
　　紅崎特塊三六·0洪山篩塊二八·0 
　　紅崎篩塊　四·0紅崎小子二六·0 
　　馬克篩塊　四·0紅崎　子　0·0 
　　淸豐篩塊　五·0紅崎屑　一六·0 
　　山西篩塊三0·0山西小子　四·0 
　　山西特塊三二·0河南凌角三二·0 
　　河南提塊三二·0河南大子三一·0 
　　特長城塊二八·0長城納子一六·0 
　　二長城塊一八·0特長城小一四·0 
　　特柳江塊　六·0特長城　一一·0 
　　一柳江塊二　·0柳江納子一八·0 
　　二柳江塊一九·0特柳江小一四·五 
　　門頭淸塊二六·0頭號柳屑一　·0 
　　以上係各煤店家之門售市價一切行　在內 
外埠 
[無錫]  
　　米市　　　　元　　　　元 
　　糙粳　　七·　0　至　七·00 
　　糙杜子　六·00　至　五·六0 
　　糙羊秈　六·四0　至　六·二0 
　　機客秈　五·　0　至　五·二0 
　　白粳　　七·三0　至　六·八0 
　　白元　　八·　0　至　七·七0 
　　白羊秈　七·二0　至　七·00 
　　白杜子　七·00　至　六·七0 
　　機客秈　六·五0　至　六·一0 
　　糙粳稻　三·九0　至　三·六0 
　　羊尖稻　三·五五　至　三·四五 
　　杜子稻　三·五五　至　三·五四 
　　客尖稻　三·三0　至　三·0五 
　　元稻　　四·00　至　三·八0 
　　雜糧　　　元　　　元 
　　大麥　　四·○　　至三·三 
　　小麥　　六·一　　至五·九 
　　元麥　　四·六　　至四·二 
　　紅糧　　四·○　　至三·八 
　　苞米　　三·七五　至三·六 
　　白莞荳　六·五　　至六·○ 
　　靑莞荳　五·二　　至五·○ 
[輪船進口預告]  
　　十二月 
　　寗海　廿一日晨港甬來太古 
　　惧生　　廿一日　港來怡和 
　　捷陞　　廿一日福州來怡和 
　　長沙　　廿一日長江來太古 
　　順天　　廿一日天津來太古 
　　萬象　　廿一日福州來三北 
　　湘和　　廿一日長江來怡和 
　　凉州　廿一日晨浦口來太古 
　　廣利　　廿二日廣東來招商 
　　廣濟　　廿二日溫州來招商 
　　江靖　　廿二日長江來招商 
　　四川　　廿二日靑島來太古 
　　安慶　　廿二日長江來太古 
　　綏陽　　廿二日港汕來太古 
　　　生　　廿二日津烟來怡和 
　　吉和　　廿二日長江來怡和 
　　太平洋　廿二日香港來天祥 
　　林肯　　廿二日香港來大來　　 
　　德安　　廿三日長江來太古 
　　武昌　　廿三日長江來太古 
　　金華　　廿三日連威來太古 
　　和生　　廿三日靑島來怡和 
　　柯立志　廿三日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　鴻興　　廿一日　　　 
　　新北京　廿一日　太古 
　　新寗　　廿一日　靑紹 
　　新江天　廿二日　　　 
　　靑興　　廿二日　三北 
　　長江班 
　　長沙　廿一日　　太古 
　　同和　廿一日宜昌怡和 
　　溫州　廿二日　　太古 
　　湘和　廿二日　　怡和 
　　江安　廿二日　　招商 
　　安慶　廿三日　　太古 
　　德和　廿三日　　怡和 
　　江靖　廿三日　　招商 
　　武昌　廿四日　　太古 
　　建國　廿五日　　招商 
　　鄱陽　廿六日　　太古 
　　聯和　廿六日　　怡和 
　　北洋班 
　　盛京　廿一日午烟津太古 
　　定生　廿一日午烟津怡和 
　　新銘　廿一日　烟津招商 
　　靑波　廿一日威烟津太古 
　　阜生　廿三日威烟津怡和 
　　順天　廿三日威烟津太古 
　　綏陽　　廿三日靑島太古 
　　德安　　廿四日大連太古 
　　澤生　廿四日靑島　怡和 
　　蘇州　廿六日靑島　太古 
　　通州　廿六日烟津　太古 
　　南華班 
　　安生　廿一日午汕港粵怡和 
　　源安　　廿一日汕港粵招商 
　　凉州　　廿一日港粵　太古 
　　恒生　　廿二日汕港粵怡和 
　　　州　　廿二日汕港粵太古 
　　四川　　廿三日汕港粵太古 
　　和生　　廿三日汕港粵怡和 
　　廣利　　廿四日厦汕粵招商 
　　金華　　廿四日厦港粵太古 
　　新寗　　廿六日汕港粵太古 
　　福州班 
　　捷陞　廿一日　怡和 
　　萬象　廿三日　三北 
　　溫州班 
　　廣濟　廿四日　招商 
　　海晏　廿七日　招商 
　　通揚班 
　　志大　廿一日　大通 
　　大慶　廿一日　大連 
　　隆大　廿二日　大通 
　　大豫　廿二日　大連 
　　正大　廿三日　大通 
　　大和　廿三日　大連 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　溫台班 
　　穿山　廿一日穿石海聯安 
　　益利　廿二日定坎溫聯安 
　　德利　廿二日定海黃江浙 
　　連興　廿三日定石海聯安 
　　台州　廿四日定石海聯安 
　　舟山　廿六日定石海聯安 
　　大華　廿七日定石海聯安 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　　廿三日楚瑞平滬興 
　　新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲　　　　二十日晨昌興 
　　柯立志　　　廿四日　人來 
　　麥迪遜　　　廿八日　美郵 
　　坎拿大皇后　　四日　昌興 
　　歐洲郵船班 
　　俄益登堡　廿五日亨保亨　 
　　喀薩興　　廿七日倫敦大英 
　　阿多斯　　卅一日馬賽法郵 
　　阿爾脫　　二日亨堡美　時 
　　塵稅凡特　九日曲里阜　郵 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　　　廿三日紐約　大　 
　　傑弗澒　　廿七日西　　　郵 
　　亞洲皇后　　二日歌溫武昌　 
　　世界班 
　　孟羇　　廿日　人來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[蓮花落㈡] [  穆時英]  
　　「不餓嗎，那麼個男兒漢吃這麼一些。」 
　　「不餓。你怎麼會獨自個兒在這兒的呢？」 
　　「一家子全死完咧」丨她眼皮兒一紅，又想哭啦。我趕忙不做聲，過了回兒，等她好了，我才說道：「怎麼呢？」 
　　「他們打仗，把我們一家子全打完咧。」 
　　「你到　兒去呢？」 
　　「我能到那兒去呢？」 
　　「你打算逃那兒去？」 
　　「我沒打算往那兒逃，帶了幾個饝饝，一跑就跑到這兒來啦。你呢？」 
　　「我連糧食也沒帶，沒呌大兵給打死，還是大運氣，那能打算往那兒跑？跑到那兒算那兒罷咧。」 
　　那時候兒我和她越坐越近了，我手一擺，碰了她的手，我一笑，很不好意思的挪了挪身子。 
　　「你還是坐遠點兒吧？」 
　　我便挪開些，老遠的對坐著說話兒。 
　　時候可真不早了，天上的星密得利害，你擠我，我擠你，想把誰擠下來似的，凉亭外面的草全在露水裏濕着，遠處幾　倒生的樹向月亮伸着枝幹。一陣陣風吹過來，我也覺得有點兒冷。亭子外邊兒一支夜鳥呌了一聲兒，那聲氣夠怪的，像鬼哭，呌人心寒，接着就是　陣風。她把脖子一縮，哆嗦了一下。我瞧了她一眼。 
　　「你還是坐過來些吧？」她說。 
　　「你冷嗎？」 
　　「我害怕。」 
　　我挪過去貼着她坐下了。我剛貼着她的身子，她便一縮道：「你不會丨」瞧着我 
　　我搖了搖頭。 
　　她便靠在我身上道：「我累了」！ 
　　就閉上了眼。 
　　我瞧着她，把我的疲乏，把我的寂寞全丟了。我想，我不是獨自個兒活在世上咧，我是和她一同地在這亭子裏丨我們是兩個人。 
　　第二天起來，她有了焦紅的腮帮兒，散了的眉毛，她眼珠子裏的處女味昨兒晚上給賊偷了。她望了望天，望了望太陽，又望了望我，猛的掩着臉哭了起來。我不敢做聲，我知道自家做錯了事。她哭了好一回，才抬起腦袋來，拿手指指着我的鼻子道：「都是你」！ 
　　我低下了腦袋。 
　　「你說不會的。」 
　　「我想不到。」 
[「雅」與「俗」] [  杜衡]  
　　近來在文藝作品裏流行着一種多量的使用粗俗語的風氣，好像非此不足以表示平民化似的。這裏所謂粗俗語，當然特別是指那句要穿涉到女子的某一器官上去的罵人話，即上海話的『倷（讀若那）娘』以及各地同　句話的種種支衍。本來，爲傳述口語的神情起見，適當的用上幾句，也不但是可以，而且是應該的；但是用得過量，甚至敘述裏用，描寫裏用，詩歌裏都用，那便無形之中成爲一種提倡。這種提倡，縱然說不了怎樣特別要不得，但至少也像提倡『國粹』一樣的沒有什麼特別要得吧。　　用『倷娘』這一類話來罵人，漸漸的在罵者已經不以爲是一種怎樣重大的侮辱，而被罵者似乎也可以泰然處之。於是罵兒子而實際上等於不罵的也有，罵同胞兄弟而不覺得『亂倫』的也有，更漸漸地這罵也根本不成其爲罵，牠僅僅被當作一種口頭上的驚嘆記號，用來加重語氣。這實在是由於我們的大衆口語字彙缺少一個可以拿作加重語氣用的字眼。一件東西可以壞到『倷娘』的程度，同時也可以好到『倷娘』的程度：這假使還是罵，那簡直是無的放矢了。總之，這已經成爲一個有聲音而沒有意思的字句了。 
　　在大衆口語裏常用這些話的確是普遍，可是我們也覺得倒並不一定句句話裏要挾上一個；即使句句話裏都要夾上一個的人也有，但究竟不是多數。最多用的還得首推我們的作家。其原故，大槪是爲了我們的作家覺得這些話非常觸耳，因此總把牠當作大衆口語裏唯一的特徵而抓住了。 
　　跟『俗』相對的是『雅』，出口最雅我覺得應算是北平人。 
　　這雅，一半也就是禮貌。的確，凡是到過北平菜館子的人，都一定會想像中國是最有禮貌的民族吧。然而這菜館子式的禮貌，也許不是純粹的禮貌，其中還含有『小賬』氣息，不很靠得住。那麼我可以舉一個旁的例。 
　　譬如說，一輛有座客的洋車要趕上一輛沒有座客的洋車去，那麼車夫嘴裏便說『勞駕』丨至於後面的人撞了前面還要罵前面的人『勿生眼睛』那一類的事情，却大槪是沒有的。 
　　『勞駕』是北方一句很普遍的口語，然而很雅。要用不大雅一點的字眼就沒法子說；勉强說，那就是『有勞你的車駕』。駕·從馬，中國古時通行的是馬車，可見這句話由來非一朝。託你辦一件事情，那便得請你坐了你的馬車去辦，多客氣。 
　　洋車夫嘴裏的『勞駕』當然也可以解作『有勞你的車駕』，然而從駕字　馬這一點上看，那麼這句客氣話也就成爲决不下於『倷娘』那樣的侮辱。洋車夫不想到『勞駕』云者，是呌人坐馬車，不是呌人像馬似的『駕』着車那樣　『勞』法。因此，這個雅的字，可以說也跟那個俗的字一樣的被人衹記得聲音而忘記意思了。 
　　我們理想的語文是旣不用『勞駕』來代替『請讓開』，也不用『倷娘』來代替丨代替什麼呢？ 
代替一切。 
[鮑喬諧話抄] [  施蟄存]  
　　鮑喬（Poggis），意大利十四世紀諷刺家，生於一三八○年　所著有諧謔小話一卷，體裁頗似我國之笑林廣記，調侃教士，文人·貴婦·豪商，殊爲簡永。頗有猥談，而不狎褻。文學上自有此種別才，在英則爲司惠夫特（Ww＇it，在法則爲伏爾德（Voltaire),爲拉布萊（Rabelais，在我國則湖上李漁，差可此擬。今抄譯鮑氏小話數則，以餉讀者。 
　　一位貴婦人，她底丈夫是做公使的，出門了好久。一天，一個郵差去問她有沒有信捎給她丈夫，她回答道：「你呌我怎麼能寫信呢，我丈夫把他的筆帶走了，衹　了個空墨水壺在家裏。」 
　　有一個住在莒瓢城裏的人，名字呌做約翰，他很煩悶，因爲想不出一個方法來偵察他的妻子究竟有無外遇。後來，他絞盡腦汁，才想出一條妙計來。他自宮了！這樣以後，如果他妻子再會得生出孩子來，那麼她一定是犯姦了。 
　　在卑爾果拉鄕村裏，有一個山裏人將要和他的一個鄰舍家的姑娘結婚了，但是他仔細考察了一番之後，他推說那位姑娘太嬌弱太年輕，不要了。可是她那呆笨的父親却回說：「她已經長成得教你不相信呢，事實可以證明，她已經替我們教區裏的那個教士生過三個孩子了呢。」 
　　米蘭王子巴那波，極好女色。一天，他正在御花園裏的一個隱僻的地方，和　個他所寵愛着的女子調情。不意來了一個教士，一個聽懺悔詞的教士，因爲他智慧明睿，經驗豐富的緣故，他有自由接近王子的權利。巴那波頓時臉紅起來，覺得十分窘迫。可是他立刻就想出一句險惡的話來問那教士：「倘若你也有這樣一個女士在你床上，你將怎麼樣？」那教士立刻回答道：「我自然很明白我該怎麼樣，可是我不知道我會怎麼樣。」這回話就平息了王子底困惱。 
　　一個弗勞侖斯人，出門在外。年底才回家，他妻子正在分娩。於是他疑心妻子不貞了。他就去詢問一個富有經驗的鄰家老嫗，天下有沒有懷孕十二個月才生產的孩子。那老嫗回答道：「自然有的，倘若尊夫人在受孕的那一日曾經看見過一頭驢子，她便得懷胎十二個月才生產，像驢子一樣。」丈夫聽了此話，居然相信，十分感謝老嫗，解釋了他底疑慮，免得妻子出醜，他終於欣然地做了那孩子的父親。 
　　弗勞侖斯有一少婦，痴獃　絕，分娩時，嬰孩久不出。助產婦秉一燭檠。爲之探視，婦呻吟曰：「那邊也看一看，因爲我丈夫有幾回是在那邊工作的。」 
[從世界語展覽會歸來] [  左企]  
　　在開幕伊始的轟轟烈烈的救濟東北難民游藝大會對面一座洋樓的一間小房間裏，　　着和平幽靜的空氣。桌子上攤滿了花花綠綠的書本子。壁上貼着醒目動人的標語，掛着五色繽紛的畫片和郵票，都帶着些異國的情調。不錯，它們原是從異國他鄕，海角天涯來的。一種優美悅耳的語聲，不是國語，不是英語，不是東洋話，也不是任何國語言，接連地傳入耳鼓。面上帶着，希望的幾十個靑年熙來攘往地流覽着各種異樣的書報。此外觸於眼簾最堪注意的，便是五角的綠星徽章。 
　　這便是上海，也許是中國，第一次舉行的世界語展覽會！ 
　　凡是踏進這間屋子的人，總該感到那裏充溢着一種世界意識，和平氛圍。當那莊嚴的，LaEpero "「希望」歌聲由留聲機裏流露出來的時侯，聽的人　暫時把那擾攘紛爭的世界忘了，而憧憬着一個「天下一家」的烏托邦。 
　　會場中值得注意的是正中壁上掛着的一方鏡框，裏面裝着的盡是些焦黑的碎紙片，幾行隱隱約約的字跡還可以辨得出是世界語文丨原來這是戰神所留給我們的紀念品呀。它們告訴我們：積月累年的我們的Eoperantisioj的努力，跟其他一切，在戰神的淫威之下，遭了同樣的命運。 
　　第二件值得注意的事是：在該會所陳列的世界語書報中，日本和戰後新興國家，如蘇聯· 
波蘭·捷克等的出和版物佔了很大的部分，而咱們本國的世界語刊物竟如鳳毛麟角：這或許是他們舉行這次展覽會的動機之一吧。 
　　凡是到場而把各種書報翻看的人，總能見到海外勞動界的活躍吧。返觀國內，便只有嘆息。希望從事世運的同志們以後能分些力量在這方面活動。 
 
[四大作家電賀高爾基] [  宜閑]  
　　蘇聯最偉大的文學家高爾基於一八九二年開始他的文學生涯，到今年適屆四十週年紀念，蘇聯政府爲表揚他對於革命的偉大的貢獻起見，於本年九月二十五日舉行盛大的慶祝會，各國著名的作家去電致賀者很多，茲選譯蕭伯訥等四大作家的賀電如下。 
　　蕭伯訥 
　　有着越過國境的作品的作家數目很少，但高爾基却是其中的一個。在革命前的十九世紀，俄國作家足以感動英國人的心者，最早是屠格涅甫和托爾斯泰，隨後是杜思托益夫斯基，最後是高爾基和柴霍甫這幾個中間，只有高爾基使革命似乎成爲可能的事了 
　　別的作家產生了對於社會，國家和人物的紛繁的印象，那種社會是壓根兒糟糕的，那種人物不是奢華得比大彼得，和卞撒林第二時代的宮臣們還奢華，便是　例如在柴霍甫的小說和劇本中的）無聊得比起和櫻桃園相類的英美人作品裏可以遇到的什麼人物來還無聊。他們似乎全然不能製造出應當比亞美利加還進步，比柏林巴黎或倫敦還文明的一種革命來。 
　　高爾基的俄國寫照，的確沒有過份：他比其他的作家（他們都可以算是紳士作家）更明白俄國的底層　那寫照雖然黑暗些，可是作爲無產階級的文學作品，牠的真實性却具有紳士作家的小說裏所缺乏的質素，那班紳士作家是只有使周圍的事象羅曼斯化這一種本領的。 
　　絕望這事情因他而消失了。高爾基所描寫的俄國無產階級是齷齪，嗜酒，殘暴，無知的，正同各處極窮的人們一樣；然而他們在本身的事業裏却也是切實的。他們並不無聊，他們有着將「生」握緊的力，而沒有一點令人氣短的無聊，這一種無聊是紳士作家從他們的無聊經驗裏取來，寫進一切事情中間去的。 
　　總而言之，因爲他們有着革命在他們的中間，所以高爾基的書是黎明的書，不是判决日的書。我只有從譯本上領略到高爾基的作品，只有從短促的，但是也很親切的兩回會見上，認識了高爾基本人，我想我所能說的關於他的話就是這樣罷了。 
　　羅曼羅蘭 
　　我致親切的祝賀於麥什謨高爾基。我願他再活許多年，中　地引導蘇聯及全世界的無產階級思想。 
　　高爾斯華綏 
　　我有機會來對偉大的作家麥什謨高爾基表示我的景慕，覺得欣幸的很。人類的中間竟有着這樣的名氏，而他的全集在數國也刊行了，我這麼一想，不由得高興起來了。 
　　辛克萊 
　　建造這樣的一個國家罷，這國家裏一切工人都是高爾基模樣的人　祝賀他，祝賀貴國。　 
　　　　×　　×　　×　　× 
長篇創作 
[時代與愛的歧路二十一] [  張資平]  
　　「外面呌的？」 
　　「不。少奶奶親手做的。她說你頂喜歡吃這個麵」。 
海泉聽見，更覺得對不住她了。因爲今早上自己對她，實在是太過於小孩子脾氣了。 
　　「那個日本佬是怎樣的人，你知道麼？」 
　　他此刻禁不住要問娘姨了。 
　　「誰曉得。那個日本佬喝酒喝得真厲害。日本正宗酒，每天要兩三升丨」 
　　「到底做些什麼事體的，那個日本佬？」 
　　「每天只是喝酒，喝了酒便打瞌睡。有時候一點也不客氣，就歪靠在少奶奶的床上睡下去了。」 
　　海泉聽見，又起了一陣近似妒妬的憤恨。 
　　「······」 
　　但他忍耐著，不便說什麼話了。 
　　「聽說是送那個日本小姑娘來上海找事體做的······」 
　　「在日本沒有事體做，就都趕到上海來麼」？ 
　　海泉笑了一笑，把那大碗麵吃完了。 
　　（十一） 
　　鶴子夫人出去了後的曾公館，在海泉，真像冰窖那樣的冷。海泉再坐不住了，便一個人走出來，想到法國公園去走走。他准備搭車了。 
　　立在下橋側，等了有一刻多鐘的時辰，還不見有公共汽車駛來。他又想，不去也算了，還是回家去關起門來睡一覺吧，等到七點多鐘便到北四川路去會卓女士。他正在沉思，不提防有一個人從後面走來，拍他的肩背。 
　　「老林丨」 
　　海泉翻過頭來看，原是一個在C大學教育科肆業的同鄕曹世光。 
　　「啊丨你到那兒去」？ 
　　海泉和曹世光握了一回手，問他。 
　　「到聖公會教會去」。 
　　「今天又不是禮拜日，并且下半天了，到教會去做什麼」？ 
　　海泉雖然知道曹世光和聖公會教會有些關係，但不明白他在此刻到教會去的理由。 
　　「老哥，老實告訴你吧。丨丨對第二個，我是不會說的。丨丨還不是爲吃飯問題？我當了教會哈巴牧師的秘書了，每天不論上下午，規定要到教會去一趟，替那個老番查看由各地方寄來的中文信，要答覆的替他寫回信。······苦差事，苦差事！」 
　　曹世光說着，苦笑了一陣。 
　　「那還不好？有意外的收入。」 
　　「只是這個數目」。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[生意興隆] [  吾]  
　　時令一到，冬季大减價又熱鬧很久了。「大賤賣」「買一送一」的旗幟在馬路中心興高采烈的飄揚，摩登男女春風滿面一包一包的從大商店中挾出來，坐上汽車，揚長而去。無一不是生意興隆，無一不是太平景象。而且什麼團什麼團現已絕跡，可見出賣的又無一不是真正老牌國產，更可證明大老闆的愛國之心，確是不敢後人。所以，中國真是有望了。 
　　但是，報紙上却也有一段這樣的消息，我爲了要相信我並不是頭暈目眩，於是我謹恭而敬之照抄如下： 
　　『自十月分起，日貨進口，最爲擁擠。近日聞中俄復交，俄國貨將暢銷來華，邇日更加趕裝來滬。昨日阿蘇丸輪進口，運到劣貨一萬八千六百餘件，其中以疋頭機件紗廠用品瓷器砂糖等爲大宗，比較擁到時猶增加三分之一之儎脚。在本月十九日，二十日，二十四日，二十七日，三十日，尙有三笠丸筑波丸六甲丸摩耶丸等，有劣貨五大批約六七萬件，儘本月底趕到上海。 
　　當然，這是一很有味的消息，尤其是與現在的熱鬧市場兩相對照起來，更爲有趣。而且於此可見中國人民的購買力早已足足有餘，不但本國貨不敷應用，即劣貨亦有供不應求之勢。於是我疑心上海並沒有打仗，而且中國更無所謂「國難」。反之·「國難」一次，便有如次好現象，所以，「國難」一事，正是多多益善，不妨年年國難，一直到全中國都是「大拍賣」「大犧牲」。 
　　最後我要說：「哼丨生意興隆，中國真是有救了。」 
科學 
[電鐘] [  夷]  
　　要各地的時間統一，要許多時鐘表示同一時刻，這個難題，不是很困難而解决嗎？雖則；大家都是應用彈簧鐘，但是牠的速度，時常或速或遲，所以在以前我國的各大都市，在每日的午刻，鳴砲爲號的，一這就呌午砲丨，使全得市城的居民較準時刻，可是隔了許多之後，各個的鐘錶，往往總有多少參差，因此要解决這個難題，必需要裝置電鐘的必要啊丨 
　　電鍾的搆造，電鐘是利用電流迴轉鐘針的裝置。牠的主要部分，大槪是電磁石和齒輪。牠的搆造，大槪中央是有齒輪，在齒輪的下方則有鈎，在齒輪的上方，那是有電磁石，磁石的一端附近則有一軟鐵片，這軟鐵片是和鈎互相連結的。當電磁石吸引軟鐵片的時候，則鈎動，齒輪也隨之而轉動。鐵片復舊則齒輪被鈎鈎住而不動。齒輪的軸更裝置幾個齒輪和其他的齒輪，互相嚙擦，最初齒輪迴轉的速度和最後齒輪的迴轉速度與鐘的秒針分針時針的迴轉速度，都是一致的。所以牠的速度，沒有參差和遲速的。每隔三十秒向電磁石能電流一次，那麼每個齒輪應之而迴轉。各齒輪的軸上，裝置時針分針和秒針，所以能夠指示時刻和彈簧鐘一樣的。這就是大槪搆造電鐘的情形。 
　　電鐘的用處，因電鐘的時刻，皆是表示一致的，所以能使我們遵守時刻，不致於失約友人。故凡在學校，公園，宮廳，病院，工場，各大商店，各大旅館，以及其他的公共場所，和十字馬路口，都應當要裝置電鐘，這練可以俾得全市城的住民，就能時時知道統一的準確的時刻了。 
[母親] [  依依]  
　　「爸！母親呢？」六歲的敏，這幾天總這樣底問她父親。但她父親的回答，終只一句話，「出去了。」 
　　母親有時是出去的，但至多不過出去二三天，就回來的。爲怎麼現在一連好幾天，還不見母親回來？這一個疑問，在敏小的心靈裏，終不能解决。 
　　敏雖只是一個六歲的女孩子，但她却很乖巧的，她覺得母親好幾天不回家。一定有緣故的。因爲她見到在她母親沒有出走的時候，一幕流淚的悲劇，這雖然一個六歲的小孩子是不能了解的，但敏也覺得這是不樂的。 
　　「母親出去了，是的，出去了。但爲怎麼好久不回來呢？」敏常常睜大了一雙小眼睛，間她的爸爸，但她爸的回答，終是「出去了。」 
　　一天的晚上，她見爸爸拿着許多東西給人家帶去，怎麼箱子內的衣服都又給人家拿去的。 
　　「爸！這東西拿去給誰」？敏好奇的問。 
　　「給母親」！她的爸回答。爸臉上也有不快活的樣子。 
　　「啊丨給母親丨爲怎麼要給母親呢？母親幾時回來呢？」敏又問她爸。 
　　「我和你母親離婚了」丨父親不經意的吐出了這句話。 
　　離婚二個字，敏真不懂。她又問她父親道：「怎麼？媽到底怎麼時候回來呢？」 
　　「媽不回來了」丨她父親回答。 
　　啊丨媽不回來了丨爲怎麼呢？敏早已知道這次媽的出去，有些特別的。但媽不回來，她仍不大明白。同時在她的小腦裏，又記起媽沒有出去的時候的一幕悲劇了，媽和父親講話，父親很光火，終至打母親了，母親流淚了，她也哭，但她哭哭，被娘姨抱去睡着，明天她就不見了媽。 
　　「媽不回來了！啊！我要媽！我要媽丨」敏呌喊起來。 
　　「孩子！呌怎麼！媽不回來，有怎麼要緊？」她父親呵斥她。 
　　「不成！我一定要媽！一定要去找媽！」敏仍呌着。並且又哭起來了。 
 
 

Page 18

 
 
 
片碎拾語[  彭年]  
　　男人釘梢妙齡女郎的時候，一定不顧自己的家庭，不注意自己的缺點。 
　　倘若一座機關，內幕有外表那樣整潔，美觀，這貪官污吏，該聞風匿跡了。 
　　政府舉行會議，决議提案，如果個個實行，這中國政治早已澄淸，內戰外侮，亦不至再事發生了， 
　　娼妓隊伍裏面，未始沒有真潔自愛的人，只因環境使她下流，社會使他墮落， 
　　商店的犧牲減價，都如廣告上真實所言，該店的老闆，至少要賣田售地，弄得不好，還要標賣姨太太， 
　　中國人如有通電宣言那種堅毅不拔的精神，內戰外侮該不消自滅了。 
　　讀書的時候，不肯努力上進，放下書包，倒感覺到她的甘味，可是巳時過境遷，追求不及了， 
　　上海人認東北義捐，如認「瓜佬」的胭脂花粉捐那樣慷慨踴躍，蘇炳文也不該退師了， 
　　口唱維持和平的機關，便是助人戰禍的機關，請看今日的國際上，就可明白一切了， 
　　富家子弟，一旦家裏破產，惟有一條死路，因爲他們平日養尊處優，受不起絲毫的痛苦， 
　　怠惰的店員，一定妒嫉勤力的店員，這因爲自己的缺點恐怕被經理先生發見， 
　　兩兄弟爭奪遺產的勇氣，用在抗日戰線上，那日本人至少要退避三舍， 
店員通訊 
[如何雪恥？如何預防？]  
編者先生： 
　　我有一件不能自解的事；幷且由此事受了很大的刺激，發生了很多的感想，現在將這件事的經過寫在下面，懇你開導和指示，事情是這樣：××大學的某教員，昨午着傭人到本店來買一瓶瀉丸，到了晚上，那傭人來說：「這丸拆封後，瓶早碎了！丸已變色，請調一瓶。）丨是否原物，不能確斷；想高尙的教員，或不致掉包的。我因經理不在，無人負責，自己又是一個無權的夥計，如何可以答應哩！來說話的那位傭人，殊屬難以理喩，不得已，只好和他同到某先生的公寓去。我的原意，是想懇懇情，等經理回來再說。那知當我將來意說明之後，（我可坦白的說，我當時全無觸怒於人的言辭）。某先生幷無若何表示，而在室的另一位教員，見我人小可欺，如怒非怒很爽氣的說：「你不掉，我打你，你信不信！」說猶未畢，舉起拳頭向我面旁送來，幸我躱閃的快，不曾受着傷：爲着惡勢力的包圍，抱了「好漢不吃眼前虧的主義」，只有走爲上策。 
　　現在我所不解的，是： 
　　㈠一個有智識的大學教員，是否可以這樣的蠻動呢？這件事，對於教育界是否有損體面呢？ 
　　㈡我對於此事，應如何才能洗雪了我的恥辱？（投訴之法庭，其時孤身在場，無人爲證，且又無傷痕，勢必敗訴。） 
　　㈢如訴之學校當局，是否能獲滿意的答復？ 
　　㈣做教員的對待學生何以謙遜，對別人何以橫蠻？其心理如何？ 
　　㈤設以後再有同樣的事件發生，應如何預防？ 
　　以上五點：乞先生不要以「大恥丨國恥丨尙且如此，小恥更宜忍受」爲簡單的答復。幸甚！幸甚！ 
　　××大學對面××商店兪瑞上 
　　一·有智識的大學教員，是否可以這樣的蠻動？這當然是不應該的事，不過我們也應知道，所謂害羣之馬，是處處都有的，大學教員中，研究有素，學養湛深的固然很多，而憑藉着優越的機會，受到髙等教育，甚而至於留學東西洋，回國後，做了大學教員，而實際上學識並未見得髙明的，自亦所在多有，我們可不必因一二人有野蠻的舉動，就遷涉到傍人，至於此種舉動是否有損教育界的體面問題，我們以爲今日中國教育界之無團結，無紀律，實於整個中國各種問題有同　現象，大家自顧之不遑，尙何體面之可言丨像對你這樣的「蠻動」事，可算教育界損體面的事中，小之又小的事情了。 
　　二·論到訴諸法律一層，編者覺得誠如來函中所說：「旣無人證，又無傷痕」，自可不必多此一舉。倘若你以這件事爲恥辱，我何以爲你以後如能因了這種激剌，努力的從事道德的修養，學術的研究和職務的勤謹，以促進你的事業得以早日成功；在成功的時候，這小小的恥辱便完全洗雪了。這種回答，恐怕你不贊成；但是有兩點，要請你注意的；（甲）大丈夫應以復國仇爲己任，小小的私嫌算得什麼？（乙）中華民族有一個最大的缺陷，就是個人間的分離性太大，而對公共事業奮鬬的意志極薄。我們希望你在遠處大處着想，負起矯正這種風氣的責任來。 
　　㈢若云訴之學校當局，現在的大學當局，多半是要人，名流，他們忙的連批剳公文的時間都沒有，那裏有精神來理會這些漫不相干的閒事呢？望你不必將此事訴之學校當局，因爲訴之當局，非但得不到滿意的答復，或者，會遭受更大的侮辱。 
　　㈣關於教員對學生與對別人的態度一層，大槪是以經濟爲骨幹，爽快點說：就是飯碗問題。因爲有了學生才有了飯碗，不謙遜點恐怕飯碗發生了危險。至「對別人何以蠻橫？」那也不過眼梢下面的人容易遇到這種不幸，在他髙頭的人，阿諛之不遑！還敢蠻橫嗎？這理由是很顯然的：蓋未有遇下驕傲而對上不阿諛者也。我們若更深刻一點說，所謂學識和道德雖有密切的關係，究竟是兩回事，道德髙尙的人未必就一定有淵博的學問，同樣，一個學者他的道德也未必越邁一切。（此點，對於兪君的第一個問題實有聯帶的關係）我們不要以爲大學教員是智識份子，便確定他們具有很高尙的道德。我們對於道德的看法尤不應以形式爲决定的標準。比如：我們在阡陌間遇着和顏悅色刻苦耐勞的老農夫，當然一頓時起了一種不可言喩的欽敬心：而都會裏面，衣冠華麗，揮霍自豪的市儈，反覺得是可鄙視的人。這兩種恰恰相反的心理，完全是由於社會的環境和道德的力量所產出來的；所以，道德的高下問題，不是學識的髙下所能决定的。像兪君這樣，雖然從學識上說是還不及所謂大學教員，但你尙能知道動手打人爲無禮，我們已無疑的承認你的道德在那位大學教員之上了。 
　　㈤這一類的事體，頗難定一個預防的辦法。你以後處世，最好以事的性質爲標準，隨時隨地酌量情形去應付，當然沒有什麼困難。例如：你這次所遇着的事體，我們以爲你的應付很得宜。你因爲經理不在店內，自然不能當時換一瓶給他這一點，在職務上是很對的。並且你馬上和那傭人到某先生的公寓去聲明原委，也　能算爲一個　　的辦法。至於，你的面部有被另外那位教員拳擊的危險，你在當時退讓了，雖說是屈伏，但實際上，於你的人格無恙，於對方的道德大有虧損。你若在出事之後，將情形報告經理，經理就應該負責交涉；若他不去交涉，那是他的責任。你却站在不錯誤的地位，總之，我們對於這種不可理喩的橫暴之來，應在不虧責守，不喪人格的範圍內予以相當忍受，此之謂：「忍辱負重，」此之謂：「士可辱，不可屈，」我們希望兪君從這一點意思中，去領會，去理解。 
　　編者按：這封信原可不必公開發表，但我們因爲有許多店員，年齡較輕，學識有限，大多數脫離家庭，缺乏親切的監護人爲之指導，往往受了很小的剌激，就引以爲奇恥大辱，釀成不幸的事端。如昨日本報第三張所載：閘北橫浜路環球製帽廠學徒安徽人吳潘章，現年十七歲，因與同事口角，遂潛服生烟而死。就是一個眼面前的例子。這種情形，深非社會之福，使我們很感覺不安；所以，特將兪君的信，分條加以解答，希望親愛的學徒們，凡遇有不可理喩的橫暴臨頭時，不要過份受感情的衝動，做出許多意外的舉動來，這是公開信的一個目的。 
[市場訊]  
　　大東書局發售一元貨文具　大東書局於前日起發售一元貨文具，其價值之廉，真有意想不到者，貨品計有十種之多，如雪恥箋一本，西式彩信箋一扎，紀念日記一本，一○七，獅牌鉛筆半打、湖南小楷羊毫一支·一兩中山墨一錠，中號拍紙簿半打，白玟糊精一瓶，大華墨水一瓶，G字鋼筆尖一打，原售實價需一元五角以上，連日發售以來，購者甚衆，大有供不應求之勢， 
小說 
[寫信給友人之妻（十二續）] [  秦瘦歐]  
　　「不錯的！你原是當日出名的精靈鬼！我這件事情是給你猜到了！」她簡直和我一般的精靈。「不過，我原也不預備瞞過你：而且我很打算和你商量一番。因爲你知道：這全是他騙了我，我現在决意要和他辦交涉了！」 
　　她後來這一個反跌，倒跌得大大的出乎我所能想到的事實之外了。 
　　「這種男女間的糾紛，要辦交涉，就非請律師不可。······但是，你自己不也是一位不折不扣的法學士嗎？」老實說：我自己和你的糾紛，也想不出何種圓滿的解决方法，以致於實行了出亡的下策，那裏還能替她打算！因此，我一味用滑稽而不着邊際的話，作爲答復。 
　　「跟你說正經話，別打混！倒是請律師這辦法，很合我自己的打算呀！周大經不是在上海當律師嗎？」我真佩服我們這位皇后娘娘的健忘。她把以前和她整天厮守在一起，像晚爺似的儘把錢供給她化的舊情人，丨周大經，竟當一個普通的舊同學一般的不介意地說出口來。 
　　「對的！他在上海很有些小名氣。你們是老同學。你去找他，他準不會敲你的竹杠！」 
　　她捧起玻璃杯來，喝了一口茶，很幽閒地笑着。 
　　「你，······你最近可曾見過他沒有？」我準備用逐步逐步進攻的策略，勾起她和大經的舊事來，痛痛快快地把她指斥一頓。 
　　「沒有。」她還是笑，鎮靜得像以前沒有和周大經說過半句話一樣。 
　　「他還是很想你！想得很厲害！」我又衝進了一步。 
　　「他不是早娶過親了嗎！」她開始抵抗了。 
　　「但是，他並不愛他妻子；他還是愛你！」我極大膽地摜了一顆手溜彈。 
　　「哈哈！······哈哈！······哈哈！·····這一顆手溜彈摜出的結果，却使她來不及的放下了茶杯，露着一種輕視的目光，看着我，像發狂似的大笑起來。 
　　「哈哈！······哈哈！······」一分鐘·兩分鐘，······她繼續不斷地笑着。笑得混身全顚動了。我還沒有明瞭她何以好笑的原因，老是呆呆地怔著，旁座上有幾位正想伏案假寐的先生們，也給她這發狂似的笑聲所驚醒了，含着詫異和質問性的眼光，紛紛望着我和她的中間投來。 
　　「哈哈！······哈哈！······」她簡直不顧命的笑着，我竟被她笑得手足無措了。 
　　「噲！噲！李小姐！停一停再笑，可行嗎？」我不得不由進攻的地位上，退到了請降的地位上來。 
　　「哈哈！······哈哈！······」好容易才結束了她的笑。她自己也笑得眼淚都滾出來了。 
　　「方才這兩句話有什麼好笑，值得你這般用力的笑呢？」我忙着請問她所以笑的原因。 
　　「哈哈！······哈哈！······她险些又笑了。但是，她自己就竭力忍住了笑，很爽快說出兩句驚心怵目的話來，「大經不愛他妻子，你倒愛着他的夫人了。」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾壹年 
　　拾貳月貳拾壹日星期叁 
　　（不另取資） 
影界珍聞 
[散蘇碧慈是喜劇家麼？（下）] [  福倫]  
　　十多年以前的西席地米爾或劉別謙，是一位德籍的史都漢姆　Eric　vonStroheim。有一天史都漢姆正是獨自在辦公室裏拍了桌子。大發雷霆。他說「爲什麼我的片子裏。要尋一個確當的女子，都尋不到，我手底下沒有一個好人，都是飯桶」 
　　史都漢姆抬起頭來，看見立在他面前的，係一個瘦弱虛怯的女子。 
　　「你呌什麼名子？」 
　　「我呌散蘇碧慈。」 
　　「笑話笑話！這呌什麼名字？好好的人，呌這種糟透了的名子？」 
　　「先生是不錯的。這是我兩位姑母的名字，我的名字是紀念她們的。」 
　　史都漢笑了，忙說「不要緊，不要緊，我們可以先試試。」 
　　散蘇碧慈那時演的片子呌做「貪心」"Greed"碧慈扮的係一個貪心的狠婦。史都漢一發狠，拍了一百多卷（十餘萬尺）。後來他剪成了八小時的映料。這張片子，恐怕沒有公映過，牠的確是一個失敗，但牠是個經濟的失敗，而非技術上的失敗。現在一切的大片子通過係「貪心」的化身而不能脫離史都漢姆藝術的窼臼的。 
　　當時看過這張「貪心」試映的，衹有六人，他們現在散處各方，還能記憶這張片子的偉大。他們提起了散蘇碧慈，都表無限的敬意。史都漢姆在試映的時候，屢次脫口而出的喊著「散蘇碧慈是一代最偉大的悲劇家！」 
　　但是悲劇家的角色，　是極少的，而一代的悲劇家，亦要吃飯的。她的眼睛是非常有趣的，她手的動作，尤能使人發笑，所以她經過了多少磨練之後，就不得不改行了。光演悲劇的角色，是要餓死的。 
　　真是「居移氣，養移體」，散蘇碧慈改扮了喜劇的角色，她的死僵僵的神氣，亦漸漸的褪了。她對於世界一切的見解，亦改變了，他現在是世界最發血十婦人之一，她非但能使人發笑，并且時常自己取笑自己的尋快樂。 
　　最近她有一段故事。就是當拍「西線無戰事」的時候，導演雷末爾CarlLaemmle。想起了散蘇碧慈在「貪心」片子裏的形狀，就請碧慈擔任飾那可憐的德國婦人。等到片子拍完了，要試映了，大家一看見散蘇碧慈，都笑起來了。這不是可笑的片子，但是散蘇碧慈的臉一露面，觀衆等不到看她的表演就要笑出來。所以「西線無戰事」裏那一段，就是後來換了人重新拍的。 
　　散蘇碧慈的悲劇時代過去了，如流水般的東去而不能復回了。史都漢姆年老眼花的看了她一齣一齣的表演喜劇，引人發笑，他還是握緊了拳頭，恨恨的咒罵著世情的顛倒，天才的淪亡。（完） 
　　却爾斯福雷CharlesFarrell在一九二七年一度得了全美選舉美男子第一名。他的黃金時代到現在也沒完全過去。今年他雖然佔了第四位，但是只以男明星論，他五年來，却始終是第一。「七重天」是他一生好運的開始，也是呌人永久忘不了而崇拜他的目標·有聲世界裏·傑作有「四大天魔」「自淚痕」「蝶酣花醉」和最近的「新婚第一年」。當然囉珍妮蓋諾是他的老搭擋· 
國內要聞 
[兩位有聲影機發明家] [  明]  
　　中國第一部有聲是「雨過天靑」是在日本攝制的，九一八事變，華光公司也不能再留連東隣、自己資本又不足于是宣告停業， 
　　緊接着聲勢浩大的就是天乙，牠本來是家小公司，不料攝影場失火以後，邵氏弟兄下了大决心，請了七位技師，買了「西電制」的全付機械一年中成功聲片十部之多，新近據說是把「許果」等外籍職員一併拚棄，不過機器是外國貨，仍不能算純粹的國產， 
　　明星公司的四達通Startone先用臘盤照了「歌女紅牡丹」成績不錯，于是也買了一套美國收音機，但是又那能算國貨呢？ 
　　我們看的中國有聲片僅此而已，本來，我們國裏，連無聲攝影機，膠片都沒有，又何必苛求有聲攝影機呢，不過事實非人能憶料的，有聲攝影機，却有人發明國貨了， 
　　研究這有聲機的人，第一個是顏鶴鳴他用了五年苦功，居然成功了，當然並不是百分之百的發明的，多一半他是可以算仿造，但是退一步說，能仿造得成功，甚或靑出於藍那已經是工業落伍的中國可以引爲無上光榮的事了，他命名呌「顏蘇通」第一部片子，是亨生公司出品，「春潮」開拍了半年，快出版了，已拍的成績，據說有駕乎舶來的勢濤，　　第二個是竺淸賢君，他和顏氏，可以算中國影片界並立的大功臣，他造的機器呌「淸賢式有聲影片機」 
　　汪福慶一聆見他成功了，便跑去定了合同，攝一部「春風楊柳」後來竺氏另外還替復旦公司製一部「爲國爭光」這幾天外景已在杭州拍完了， 
　　以上三部影片，表演如何，收音如何，一槪不要問，因爲牠們是純粹中國貨有聲片不過預料都不會懷，無論怎樣，顏竺二氏的確於中國影片界有功勞。 
名著譯述 
[銀幕之面（中）] [  鈍若譯]  
　　「吾猜想你的生活是不很舒服吧？」菲力潑問她，起初她沒回答，後來才說： 
　　「如果吾的丈夫不發癲病，每件事就都可稱心了，他在發病的時候連四個男人都不能把他撳在床上，平時他也衹昏沉沉的睡，他受勃須和柴別須雇用的時候，一塊鐵落在他的頭上，當然的醫生說這病不是爲一塊鐵而起的，說是他酒喝得太多的緣故，醫生說的或許是不錯的，不久前，吾曾跌倒在街上，醫生說吾缺少營養，唉拿了七十分尼的進欵，一樣要付房租煤氣費，還有什麼可以用呢？」她沙啞而單調的說着。 
　　「好，那末去見一見柴培其先生罷，他對於你的生活或可帮助些」菲力潑鼓勵地說，於是他下意識地下了火車並沒知道現在停的是那一站，特立加而司基在他走了之後輕輕的搖了搖頭。 
　　下面就是她的驚人的影片事業的開始。 
　　她走進了佈置精雅的哈發事務室求見雷納德柴培其柴培其對她很有望熱，她一直立在屋子的中央，她不明白是怎麼一會事情，可是她並不驚慌，她對於每件事都感到漠然，從此她就在這裏工作，她可以得十個馬克一天，她不能相信她的幸運， 
　　這裏已有許多穿得和她一樣襤褸的婦人，她們臉上也都畫着和她一樣的皺紋和黑影，她被她們擠得推前推後，但她從不曾感覺到她也是這羣衆中的一份子，在這羣塗畫的假面具中，她的真是真實得可怕，一種冷漠的神情從內心中自然的流露出來，眼睛受弧光燈强烈的剌激，淚水一直往下流，一點鐘時各演員都進膳堂裏去吃飯，她沒有一同去，她坐在工作室裏很隱蔽的一角從油布袋裏拿了一塊麵包吃着，柴培其幾乎被她撞了一交， 
　　晚上八點半又開始工作，力菲潑立在她前面的一架大梯子上，他們後面有許多人用了放聲器命令着她們前進，他們吩咐過特立加而司基，如其聽到「現在去」的口號，她就得離開羣衆而向樓梯去的，她走得真十分的自然，她離開羣衆，她把手遮住强亮的燈光，她的淚流得很利害使她一些東西都看不見，攝影師在木架上興奮得發極似地轉動他的搖柄， 
　　「不可思議，不可思議」有人在切切的私語着，「明天再來，吾們要拍一張單獨表演的」柴培其後來對她說，她連拍了三天，得到了三十個馬克， 
隨便談談 
[影片譯名的探討] [  嘉南]  
　　一張片子的名子，牠籠罩着整個劇本的要旨，觀衆在未覩全片以前，看了片名，對於內容就有了相當的槪念，因此會决定了看不看的問題，所以片名和賣座力有直接的關係，現在的電影院裏，對於舶來片不管內容怎樣，老是譯成香艷肉感，和迎含一般社會心裏的名子，結果常使觀衆感着失望而咀咒，但有時也會有很不差的片子，因譯名的平淡，而造成門庭冷落的慘象，確實，對於源源不絕生產的影片，要用絕不重複而須新穎奇異的名子，實在是一件難事，不過爲營業的關係，電影院譯名的時候，於下面的幾個原則，都不可不注意， 
　　（一）忠實　用新奇的名子做廣告，固屬必要，但譯名和本事，須十分符合，真假决逃不了觀衆的眼光，欺騙也衹有一次，沒命用××艷史，××奇觀來招徠，終有失敗的一天， 
　　（二）雅俗共賞　含有詩意的名子，固屬很雅，但對於一般不甚了解的觀衆·有深奧的古典，未免太不普遍， 
　　（三）可能時避免直譯　因爲東西風俗人情的差異，用他們常用的文字來意譯成本國文，不一定能適合·至於不大見的專門名詞，用譯音法更要不得， 
　　（四）譯名須一律　這條專對開映第二輪片所下的各戲院說的，已映過的片子，用着不同的譯名，原名又不登出，常使觀衆無意再看， 
影界談屑 
[龔秋霞的「小情人」] [  星宿]  
　　近來從歌舞界而進電影界去的女星很多，卽如王人美，黎莉莉，都已享到了相當的名譽，電影界的注意到歌舞界裡的人才，也就是被她們兩人所引起。梅花歌舞團的龔秋霞，現在也有了入電影界的消息，不過爲了條件的不能同意，所以不能早就使她如願以償。前期本刊裡，關於她的小史，靑霞和銀光兩君所述的，其實都有錯誤，她在未加入梅花歌舞團以前，確實曾加入過葡萄歌舞團，伍佩嫻也是葡萄的團員，她們相識就在這時候。她和伍佩嫻配演的，便是「小情人」伍飾的是男性，兩人的表演，都很天真可愛，至今還是有人稱道的，可惜伍已不幸早殤了。伍確是一個女性，誤認她是男性的，或許就是她在「小情人」中飾男性的緣故。 
電影專著 
[破涕爲笑] [  陳大悲]  
　　現在請你再對鏡試一試第八式的表情獨習法。 
　　你的吸呼能夠帮助你把眉頭和眼角皺得活像一個哭臉，淚汁自然而然的流了出來。你再仔細看一看，你臉上有沒有像笑的部分？這當然是不會有的。笑的唇角向上，而哭的唇角向下。這是顯然而見的事。是不是？但是這還不夠。稍一不愼；你的嘴唇略徽嘻開一線，攝進影機裏去，結果還是像笑。有許多有名的明星明明把真淚都哭了出來，但是結果與笑相髣髴，就因爲嘴唇沒有閉緊。 
　　所以，我在這裏特別喚起你的注意。你在日後進攝影場去實習的時候，你要表演哭的鏡頭，千萬不要忽略了你的嘴唇。 
　　第九式的表情獨習法就是破涕爲笑。 
　　仍用默數「一·二·三·四·五·六·七·八」由鼻管中徐徐一進一口氣的方法漸漸做像一個哭臉。保持這哭臉，同時心中默數「一·二·三·四·五·六·七·八」。在徐徐呼出這一口氣的時候，你的臉部筋肉逐漸放鬆，由微笑而成哈哈大笑。同時你要對鏡細察你的眼部筋肉和嘴唇上下的筋肉起了一種甚麼樣的變化。 
今日特色 
[兩滑稽家勇於爲義]  
　　滑稽博士韓蘭根。滑稽大家易方朔。深恐義務參加各遊藝。或因在外堂會。致到會時間發生問題。俱自告奮勇。各主一場。凡遇遊藝脫時時。由韓易二君以自己肚中之滑稽。供熱心來賓之歡笑。二君勇於爲義之精神。至堪欽佩熱心來賓聞之。當亦一致歡迎也。 
[查瑞龍之汽車過身]  
　　電影界武俠明星查瑞龍。在國術界中久負大力士之名。此次與上海各名國術家。逐日在本會表演。一方宣揚國術。一方獻其絕藝。實爲關心國術者無上之機會。今晚准演汽車過身務請各界注意 
[羣和舞獅粵曲會唱]  
　　羣和總會之三育會。以舞獅馳名全滬此次參加本會。逐日獻其絕技。足振萎頓精神。粵派名花以善唱聞名於滬。此次激於愛國輪流來會。義務歌唱。凡愛聽粵曲者。旣可聽名奏。又可救東北。一舉兩得。勿失機會。 
[全場佈置觸目驚心]  
　　此次會場佈置。注重宣傳。凡屬耳目所接。務求發人驚惕。如東北小畫院之嫩江橋戰景。今戰場之閘北殘績。美專畫之關外呼聲。東北地圖上之破碎河山。無一不足以驚人心目。無一不足以勸人愛國。遊藝號召羣衆。目的在請人憑吊。同在國難下的同胞。請大家來凴吊。請大家來一哭 
[音樂隊]  
　　警備司令部　市公安局　上海郵務工會　孤兒院　閘北慈善團海軍司令部　市商會童子軍　兩江女校　貧兒院 
　　會內設有蒔花比賽全滬各園名花無不精選陳列 
[㈠二十一日京劇劇目]  
　　靑年會斌社會員合串 
　　吳雪焦君（鄧伯道）鄭雲涯君（弟妹）黑水國 
　　唐雲卿君（孔　明）空城計 
　　林琴言君（二皇娘）符雲台君（李克用）符云右君（程敬思）珠簾寨 
　　鄭人貴君（劉彥昌）張文訪君（王桂英）寳蓮燈 
　　閔菊隱君（陳再良）朱士良君（春　香）夏品甫君（小　姐）牡丹亭 
　　戴葆成君（賀　后）柯佛深君（匡　義）駡殿 
　　孫鈞卿君（花　云）林琴言君（二夫人）戰太平 
　　張師翰君（王　莽）全本白蟒台 
　　趙時剛君（關　公）華容道 
[㈡話劇場在自由廳]  
　　二十一日表演節目 
　　死線突破　中華職業學校莉影劇社 
　　父　　歸　中華職業學校莉影劇社 
　　梅　雨　戰　友　街頭人　活路　春秋劇社　 
　　查瑞龍　　　　　武術表演 
　　林小雲　瑤　月　笑　痕 
　　秋　蘋　浣　溪　笑　紅 
　　細　君　映　雪　白玉霜 
　　玉　婷　林美雲　如　玉 
　　蘇春樓　美　珍　小喬紅 
　　月　華　彩　霞　時　弟 
　　探　春　小玲媛　春　娥 
　　（會唱京劇時曲） 
[（三）雜耍組]  
　　古　今　團　　滑稽平劇 
　　莫　悟　奇　　魔　　術 
　　周　血　血　　滑　　稽 
　　施　湘　雲　　花裝蘇灘 
　　趙　希　希　丁　怪　怪　　滑　　稽 
　　程　笑　亭　管　旡　靈　　滑　　稽 
　　夏　秀　英　夏　秀　貞　　滑　　稽 
　　周　杏　泉　　魔　　術 
　　左　金　山　　魔　　術 
　　蔣　婉　貞　　花裝蘇灘 
[（四）會書台]  
　　王　筱　新　　申　　曲 
　　潤　裕　社　　會　　書 
　　光　裕　社　　會　　書 
　　趙　佩　英　　花裝蘇灘 
　　張　笑　東　徐　一　笑　　滑　　稽 
[（五）集錦台]  
　　新聲社費連根　　　　　　　蘇　灘 
　　沈　旡　亭　程　笑　靈　　獨脚戲 
　　潘　金　聲　　　　　　　　口琴獨奏　 
　　吳　痴　兒　陳　幻　兒　　玩耍戲 
　　揚州文戲　　　　　　　　　揚州戲 
　　三　星　團　　　　　　　　滑稽戲 
　　陸　正　平　　　　　　　　瞎搭戲 
　　粵曲會唱 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
