# 1932 - 328 - 4921430

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内扎蘭屯附近連日有激戰　蔣電鄂豫皖省府規定省府主席職權　蒙古王公及各盟旗代表到京　陳誠部二次收復滸灣 
　　國外英法戰債覆牒發表　施萊轍受命組閣　巴拿馬國會通過排華議案　　上海巿自治籌備會訂定工作程序　巿童軍今日總動員宣傳航空　絲織綢緞兩業公會請速簽訂中法越南商約 
[國際聨盟處理中日爭案前途混沌組織調解委員會説漸次有力]  
　　（日内瓦）十九特委會已將李頓報告書之討論移交國聨大會、故在星期二日以前、此間遂呈表面沉寂、内幕緊張之象、據一般幹練觀察家之意見、國聨有史以來最重要之一頁將從此開始矣、下星期之最數日、將爲極有關係之時期、不獨可表現國聨機關應付此次空前難題、具有何等能力、且亦可决定所可望於美國之合作程度、雖會塲討論將涉及李頓報告書之全部範圍、但最爲人注意者、則爲大會中之動議、及將爲十九委員會所處理之决議案耳、就美國所可贊助者而言、各點中之最扼要者、爲國聨對於「滿洲國」之態度、一般意見、似信必有不承認「滿洲國」之决定、 
　　尙有一重要問題、爲根據國聨盟約第十五條、提出最後報告期限之决定、此點已由顏惠慶博士提出、將爲十九委員會於大會辯論後首須决定之一事、 
　　茲闻星期二日會議時、日本將續發聲明書、解釋其態度、衆信此次聲明書、將較前次聲明書更進一步、不獨論述過去事件、且將涉及日本對於將來之希望、不過日本在述其將來希望時、未必有所建議也、 
　　戰債問題與美國軍縮新態度所造成之紛擾、可於今日殊乏精彩之會議中見之、會塲中唯一事件、爲顏惠慶博士解决變相的戰爭時期之申請、十九委員會亦如已於星期一日休會之行政院、將此難題移交星期二日大會解决 
　　歐美各國政府、似在各方面豕突、自顧不暇、所可確定者、各小國將發言反對日本耳、現有包括四點之提案、爲㈠通過李頓報告書中關於歴史的部分、㈡規定解决期限、㈢重新肯定不承認「滿洲國」之諾言、㈣成立調解委員會、加入美俄代表、惟以今日形勢觀之、大國對此提案、能否贊同、尙有疑問也（路透一日電） 
　　（南京）顧維鈞前隨調查團在東北時、所撰關於中國事件之説帖十九種、現國聨會各國代表多欲　閲、以期明暸遠東情况、刻由外部定印一百册、寄往日内瓦、交我國代表分贈並將此項説帖、分贈在京之駐華各國公使代辦、以供參考、（二日專電） 
[特别大會議程]  
　　（日内瓦）國聨臨時大會、將於六日上午十一時開會、其順序先由議長宣告開會、中代表顏惠慶氏演説、繼由日代表松岡演説、中國政府之意見書或在此時提出、中日代表演説後、兩代表不討論、即由各國代表發表意見、但發言國未决定、各國代表之演説、最少繼續兩三日、最後中日代表對於各國代表之演説、加以説明或反駁、中日問題或將再移交十九國委員會、由委員會報告臨時大會、然後組織包含中日代表之調停委員會、引用第十五條第三項規章、研究解决方法、（日聨二日電） 
　　（東京）據日方所傳、松岡洋右在行政會之演説、多注重過去事實、强辯進兵佔領東三省爲自衛行爲、但各國之印象依然不能放鬆日本有併呑滿蒙野心、所謂僞組織不過暫時掩蓋世界耳目、日代表爲鑑及此點、在六日之大會席上、或將變更從前之策略、對於未來日本之所應取步驟、加以逐一申述、求恕各小國、勿再猜疑東三省爲韓國第二、然而演説内容、是否能完全掩盡東三省目前之現有實情、此點日人自身亦無把握云、（華聨社二日東京電） 
調解委員會覓取妥協方案 
[大會通過後開始工作]  
　　（日内瓦）十九委員會、認爲在國聨非常大會表示意見之前、該委員會之動作、實屬無益、故除主席希孟氏召集大會外、該委員會暫不開會、惟準備　擬一種報告書、其中結論、第一在不承認滿洲國、第二在邀請蘇俄及美國參加、組織一種人數較少之委員會、爲中日兩國尋覓調解及妥協方案、此項調解委員會、一俟十九委員會所擬報告書爲大會採納之後、即開始工作、主席希孟氏、與日本代表松岡會晤之後、已回比京、此事在星期二以前、不致有何變化、（哈瓦斯一日電） 
[日電所傳三種解决方案]  
　　中日間直接交涉歟 
　　國際調停委員會歟 
　　國聨再派調查團歟 
　　（東京）據由日内瓦到逹外務省之情報、國聨方面、漸知中日問題、不能急速解决、尤以大國方面、傾向靜觀、知遷延解决之外、别無他法、從六日起開會之總會、先使小國方面、發揮議論後、將報告書之審議、委托於十九國委員會、結果該委員會或能達到何等的解决案、但在此靜觀期中、考慮下列三案、爲中間的處置　　㈠直接交涉勸告案、由國聨勸告中日兩國、開始直接交涉、以謀問題之解决、國聨任命中立委員、以監視人資格出席、從旁居中調停 
　　㈡調停委員會案、爲和緩中日兩國之主張起見、以作製調停案爲目的、以十九國委員會爲主體、加入美俄、設置調停委員會靜觀滿洲事態、約二個月後、再講究解决案、 
　　㈢現地再調查委員會案、爲視察李頓報告書執筆後之滿洲獨立、及日本承認情况等起見、網羅主要理事國之外交官、設置調查委員會、國聨根據此報告、再行審議、日本外務當局、對此三案之非正式意見、大體如下、㈠國聨苟能進至承認滿洲、雖暫時靜觀不急於解决、亦爲實明之策、故日本政府苟不觸及其旣定方針、對此並不反對㈡鑑於絶對反對第三國之加入、爲日本之旣定方針、國聨所提倡之直接交涉、恐難實現㈢除外中日兩國之調停委員會案、從拒絶第三國加入之原則、絶對反對、㈣如第三案之委員會案、係調查報告書提出后之新狀態、雖不反對、但其設置須始終尊重日本之原則、（電通二日電） 
[日本與國際委員會外務省之贊否態度]  
　　（東京）據外務省所接情報、國聨事務局及大國方面、設立國際委員會之説現較有力、而外務省待中日紛爭付交該委員會、視其經過後採取對策、似較爲賢明之策也、但委員會之企圖與其搆成、由下列之理由、殊堪重視、㈠該委員會若無中日代表、則將如調停委員會、而中日兩國立於被告地位、故反對、㈠即使中日均加入該會、但依排除第三國加入之旣定方針亦所反對㈠然該委員會之搆成與機能、爲調查「滿洲國」之事情、僅報告國聨、而有相當期間靜觀之性質、則不加反對、（電通二日電） 
[東京女學生提倡武裝]  
　　受嚴格軍事訓練 
　　華聨社二日東京電　東京高等女學校長會議中、議决將東京巿官辦民辦女學生三萬五千人武裝起來、由軍部派退伍軍官加以嚴格之軍事訓練、聞陸軍省甚贊同此舉、已允撥步槍三萬五千枚、及手槍·毒瓦斯防具·與各種衛生材料、從明春起開始訓練、日本婦女已被迫抛棄針線生活、而從事於爲　武主義者之所日夜夢想之侵略戰爭云、 
 [P凡勒拉發表重要談話 
　　遠東問題能否解决之關鍵 
　　在各國有無維持條約决心 
　　杜白林　國聨行政院主席凡勒拉歸自日内瓦、今日語人云、國聨大會此次特别會議、未必能解决滿洲問題、仍將移交十九國委員會、届時十九國委員會、再行詳細研究李頓報告、準備一新决議案、然後再提交下次國聨大會、此種手續、固頗費時間、但渠信在此期間、中日雙方利益、俱可保全、 
　　凡勒拉又謂、國聨各會員國猶未表明其立塲、但各國苟决定堅决維持國聨盟約與其他和平及不侵犯條約、則此事當可解决、 
　　凡勒拉又於接見新聞記者時表示、現當計劃一種方法、探知滿洲人民之眞正　願所在、渠不主張召集公民大會、但以爲應由滿洲人民自行决定其與中國之關係、又謂渠信國聨之前途、完全繋於其對於此案之行動、及是否準備堅决維持其原則以爲斷、（國民一日電） 
[丁逆士源企圖出席會議]  
　　國聨秘書長不承認 
　　日本代表表示遺憾 
　　（日内瓦）「滿洲國」來日内瓦之代表丁士源與勃浪生、曾由「滿洲國」（僞外長）通告國聨秘書長德魯蒙派丁士源爲溥儀代表、勃浪生爲「滿洲國政府」代表、德魯蒙因「滿洲國」係非加盟國、僅發表有該通告、而未公布通告内容、故日本代表以爲遺憾、曾斡旋欲將該内容非正式傳逹關係國、使國聨及各國代表、隨時以該二代表作爲「滿洲國」代表云（電通一日電） 
[日政黨軍閥籌開國民大會]  
　　反對李頓報告書 
　　要求承認僞組織 
　　大阪　日因感覺國聨空氣日趨對日不利、前途愈益暗淡、爲重新振起民氣與藉國民之團結威迫國聨、於是遂有政友會·民政黨·國民同盟·大日本生產黨·大阪及京都在鄉軍人團、海軍兵團等聨合提倡開國民大會、定十二月四日下午在京都岡崎公會堂開會、議决反對李頓報告書、反對否認日人手創之僞組織、大動旗鼓、以日本國民大會名羲拍電向國聨大會示威、（二日華聨社電） 
[國府懲戒委會不日正式成立]  
　　（南京）政務官懲戒委員會、業經中政會推定張人傑等七人爲委員、國府二日已接通知、現正草命令、定期正式成立、附設國府辦公、查國府積存監察院交付懲戒案件有二十餘起、（二日專電） 
[黑省西路戰事劇烈]  
　　馬占山到興安嶺 
　　腰庫勒一帶三十晚起有激戰 
[蘇炳文親赴前方督師日飛機一架在碾子山被擊落]  
[扎蘭屯失守説不確]  
　　（北平）黑省西路戰事、於卅晨開始接觸、蘇炳文部最前頭部隊張殿九·張玉挺兩旅、在腰庫勒與日軍平賀旅團部隊開火、雙方激戰甚烈、昨晨平接到海拉爾來電報告、前方戰事自三十日迄一日晚末止、蘇炳文親赴前方督師、馬占山部隊近由訥河移到西路、馬已到興安嶺、將與蘇炳文聨絡抵抗日軍、（二日專電） 
　　（北平）黑省訊、日軍對西路蘇炳文軍、已决採軍事行動、自上月二十日後日軍駐南滿線、廣瀨旅團陸續繞道洮昻路、開往黑省、統計有七十餘列車、千葉鐡道隊及飛行員百餘員、上月二十二日過長春、前往昻昻溪、我軍一面準備迎擊、一面令各路義軍發動、牽制後方、（二日專電） 
　　（北平）扎蘭屯黑軍張殿九部、擬攻擊富拉爾基、駐富拉爾基之日軍松木旅團、連日召開緊急軍事會議、謀應付辦法、勢甚恐慌、（二日專電） 
　　（北平）某方接扎蘭屯電謂、日軍開始總攻擊後、以大軍向扎蘭屯壓迫、因天氣酷寒、日軍動作遲緩、迭遭不利、連日正在激戰中、上月二十九日日軍茂田部隊與我張玉挺旅、在腰庫勒一帶激戰、日軍死亡遍野、我軍亦有傷亡、日機四架、向碾子山轟炸、被我軍擊落一架、飛機被焚、駕駛員跌斃、（二日專電） 
　　（北平）某方今接蘇炳文一日電、仍係由扎蘭屯拍來、並無失守訊、日人謂扎蘭屯一日下午被日軍佔領説、係屬宣傳、不足置信、（二日專電） 
　　（山海關）瀋息、近日來北滿方面日軍、陷於不利狀態、瀋日軍續有多數被遣往援、（二日專電） 
[蘇俄標記之飛機偵察蘇軍駐區蘇炳文向俄方抗議]  
　　（華盛頓）今日此間中國公使署發一聲明、宣布日人用蘇俄標記之飛機、飛往蘇炳文將軍境内、名義上接濟扣留日人衣服糧食、實際私載偵探、暗探軍情、蘇將軍已向蘇俄抗議、謂渠向來信託俄人、令茲假飛機與日人、大非友誼行爲云、（一日國民社電） 
[行政院制止濟南學潮]  
　　（南京）濟南學潮、二日晨行政院據敎育部呈報後、立電魯省府、令即督飭敎廳、嚴厲處置、（二日專電） 
[黔戰發動内幕與川戰不無關係]  
　　王家烈退出貴陽駐黔西 
　　何自重援軍到不免一戰 
　　毛光翔保猶國材主黔政 
　　（南京）黔戰自猶國材逐走王家烈後京中消息岑寂、某黔人談黔軍主力爲第二十五軍、係民初時熊逸濱之川黔邊境清鄉部隊所改組、前黔主席周西成爲熊之表親、國軍北伐成功、周西成響應易幟、率領二十五軍主持黔政治、時毛光翔王家烈猶國材爲周部師長、民十七李桑出師抗周、周西成帶傷陣亡、毛王猶分據地盤、三人均桑梓籍、周西成死後、毛光翔與周有郎舅關係、繼長黔政、並得中央任命爲第十八路總指揮、王家烈率領二十五軍、坐鎭黔西湘邊、猶國材以副軍長兼第二師、駐節安順、論親族王家烈爲毛光翔之表叔、黔省實力、毛王猶三派外、尙有熊逸濱潛勢力亦不小、毛光翔主政時、熊氏留京爲之斡旋、並任國民政府參事、與胡漢民過從甚密、毛王與熊有姻親之誼、猶則爲其學生、熊之一言、足以左右黔局、王家烈任主席後、猶國材自居有功、期得實惠、後與毛通欵曲、早具伺隙倒王之謀、川戰爆發、劉湘封鎖渝關、劉文輝軍火來源切斷、乃與王家烈媾通假道、但又須經過猶國材之防地、劉湘偵知猶與毛極力結好、招毛協合倒王、於是戰事起矣、毛部之蔣在珍師、先派袁團進兵烏江、王家烈派隊出迎、接觸後、王因毛有總指揮頭銜、未便對抗、乃用討伐蔣在珍名義、事實上拒毛也、毛以事勢危急、特電駐紥安順之猶國材、請即出兵進取貴陽、擾王後方、大局平後、擁猶主席、猶乃率師南下、向貴陽挺進、王家烈腹背受敵、知不可爲、一面急電遠駐湘黔邊境何自重師、兼程來援、一面退出貴陽、集中實力、移師黔西、猶國材進駐省城、今毛王兩部、仍在對待中、並無激烈戰事、王退守黔西、係待何自重之援軍、何軍一到、不免一塲惡戰、毛光翔二日有一長電到京、攻擊王家烈、禍省殃民、力保猶國材繼長黔政、旅京黔人、希望中央於迅速手段、用改治方法解决、支配毛王猶三方之地盤、冀弭國難嚴重期間之内戰、稍一猶豫、非但糜爛全黔、且與川局和平善後、發生莫大阻碍、（二日專電） 
[蔣電三省府規定主席職權一切政務應由主席决定主持]  
　　（漢口）蔣分電夏斗寅·劉峙·吳忠信、對鄂·豫·皖·政務、應由省主席主持、電云、省行政組織、各應分掌事務、各有專司、綜其成者、厥爲省府主席、其關係譬猶枝葉之於本根、肢體之於首腦、隨時隨事、必本合作之精神、首尾相應、指臂相資、方能增進行政之效能、而謀政治之進步、一切政務、均應由省主席决定主持、各廳秉承主席、司規劃執行之責、所有各廳經費、尤應以統收統支爲原則、不得自爲風氣、至涉紛歧、責任必專、政令必一、此爲施政要着、故不憚反覆言之、望共體此意爲要、（二日專電） 
 [P鄧錫侯遵令調停川戰田頌堯不願代主席> 
　　（漢口）鄧錫侯遵蔣令、調停川戰、連日正與各方非正式接洽、期達和平目的、日内將再發二次通電、勸各方息爭、田暫不欲與渝方脫離、但對和平亦表示渴望、對代理主席一職、堅决不就、（二日專電） 
　　（南京）川戰中北道最近兵力、計楊森部之楊漢域·高德周·李朝信·劉治國·等四旅、共一萬餘人、田頌堯部羅迺瓊師之謝庶常·陳宗進·等兩旅、六千餘人、劉存厚部劉邦俊師之張烈光·汪鑄龍·余元武·三旅、一萬餘人、李其湘師之林青廷·李清東·凌雄生·等三旅一萬餘人、羅澤洲師之熊率璋、及吳盛卿旅三千餘人、劉湘部撥歸楊森指揮之許堯卿·孟浩然·兩旅七千餘人、共計十六旅、總數達七萬餘人、現分駐順慶·遂寗·安岳·資中·威遠·榮縣·一帶就地徵發、人民受累、（二日專電） 
[韓復榘贊成海軍駐防烟台劉珍年定十五日離掖縣]  
　　（濟南）韓復榘談、張委員赴漢謁總座回濟、總座對山東事甚滿意、并深注意國防、何部長意膠東與烟台將來由三路軍接防、但余以爲國防計、烟台最好由海軍駐防、又掖縣民衆電請、民廳長李樹春速帶巨欵前往救濟、惟掖劉軍尚未撤盡、城門出入檢查仍嚴、重要處所、地雷尚未起、縣長不能進城、行使職權、李事實上不能往、李定七日赴京出席内政會議、（二日專電） 
　　（南京）劉珍年師調駐閩境浦城·松溪·一带剿匪、刻已由麗水向閩開拔、旅滬浦城同鄕會電劉珍年、請迅赴浦、俾早戢匪氛、（二日專電） 
　　（北平）劉珍年定十五日率師部人員離掖往浙東、師部移溫州、劉將出洋説不確、蔣伯誠今晚由津來平、（二日專電） 
[夏斗寅出巡鄂東一带　]  
　　（漢口）夏斗寅二日乘汽車出巡鄂東黄麻一带、民廳長朱懹冰、敎廳長夏元璨、四區行政專員程汝懹、等從行、約三日後返省、十日前赴京、（三日專電） 
　　（漢口）顧孟餘一日視察湘鄂路至咸寗、當晚返漢、二日返京、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[甚囂塵上之歐洲戰債問題]  
　　數載以前。喧嘩歐陸震動英美者。爲賠償問題。而比歲以還。則國際視綫。已移易而集於戰債問题。所謂戰債問題者。蓋當前番世界大戰之際。協約國軍實之所需。恃美國爲外府。復以現金缺乏。軍實之供應。乃轉變而爲借欵。即所謂戰債是也。自凡爾塞和約告成以後。戰敗之德國。年須繳納二十萬萬金馬克以上之賠欵。人民汗血之所入。供諸政府。政府轉以付諸協約國。歐洲協約國。更須以賠欵收入之大部分。提供於美國。以爲支付戰債本息之用。美國之所以能成爲世界上最大債權國。紐約之所以能取倫敦而代之。成爲世界金融之中心。美國國際金融資本主義之勢力之所以能瀰漫於全球。胥受世界大戰之賜也。 
　　世間任何精當確實之理論金科玉律之規條要均須有實質的經濟條件爲其護符。一旦時異境遷。則言者固振振有辭。終必無以克制已非之事實。往昔齗齗於賠欵之爭。而今日僅及於單純的戰債問題者。良以此耳經十餘年賠欵之搜括。德國財政。已入於竭澤而漁之候。而經十餘年之生息。德國國力則已漸不可侮。德人於此。乃從容不迫。以無力支付賠欵告諸世界。歐洲協約國。將欲以威力臨諸德國乎。則將促德國之早趨極端。一火燎原。必迅致全歐於赤化。而所謂歐洲協約國者。其内部之猜疑衝突。復日趨銳化英意兩國旣欲扶植德國以抗法。則所謂威力云者。恐亦徒使法人爲衆矢之的而已。 
　　賠欵之續付。旣爲事實所不許。則自惟有移轉目光於戰債。美總統胡佛氏於此。乃出其制勝於機先之策略。在歐洲列國要求緩付戰債通諜未發之前。慨然於去冬自動宣布緩付戰債一年。當其時也。舉世交譽。蘇俄震驚。認爲帝國主義衝突中出人意料之舉。而胡佛氏之初望。亦欲藉此使世界恐慌。迅現昭蘇重復繁榮。則資本主義之壽命。即可永延不墜支付戰債。自更不成問題。乃曾幾何時。而一年之瓜期已届。世界之恐慌則方興未艾戰債問題。遂復甚囂塵上。此則爲胡佛氏初料所不及者。 
　　以言戰債問題。則歐美間爭持最烈者。其一爲戰債賠欵之連環關係。歐洲協約國。認支付戰債應以收到賠欵爲條件。故德國如無力續繳賠欵。協約國亦將停付戰債。美國則始終認賠欵爲一事。而戰債爲又一事。不容其間發生公然的連環關係。最近則英國復以收到法國對彼之戰債。爲支付英對美全部戰債之條件。此則因大戰之際。美國認英國有較堅强之國際信用。對協約國借欵。多以英國爲對手。更由英國轉借於其他協約國。借欵之際。事實上旣已有連環關係。償付之際。英國遂復提出連環關係以對抗。此則戰債與賠欵連環關係之外。復有戰債與戰債之連環關係。情形之複雜如此。乃使旁觀者如墮五里霧中矣。 
　　歐美間爭持之第二點。則爲個别解决及整個解决問題。洛桑會議者。歐洲列强聨合一致。以對付美國戰債問題者也。美國旣不願歐洲列國之樹立聨合戰綫。復以此種聨合戰線。於交涉時多所不利。乃遂一再聲明。願與任何歐洲協約國單獨談判戰債問題。但不願與任何國際集團談判。此外復遣派政治上及金融上重要人物。游説歐洲各國。以圖破其聨合戰綫。觀其雙方鈎心鬭角之狀况。當亦可見列强間衝突之情形。固永難望其消釋也。 
　　然歐洲列强間之戰線。果能維持於不破乎。就英國立塲而言。則三千萬鎊之鉅數。支出誠覺可惜然終不欲以不可一世之英帝國。遽爲無力償債之人。因不得不以對法債權之連環關係。爲其不能全部償付之理由。而法人則以此爲英人諉過於法嫁禍於法之手段。而英法間之齟　已啓聨合戰綫破裂之端倪。 
　　吾人就現况觀察。則今番届期之戰債。英法或將終於照付。而附以戰債必須重行整理之條件。在明年舉行之國際經濟會議中。美國或將以裁軍爲條件而允許戰債之减付。惟自一九三零年海牙賠償會議之後。至一九三一年而復有停止戰債之舉。世界情形之惡化。旣日甚一日則戰債問題。即能暫告段落。亦不過暫支殘局之一種表現耳。 
[十九路軍擊潰龍上股匪]  
　　（南京）十九路軍由閩來電、謂龍岩、上杭間之僞十二軍殘部、及僞獨立第八師、經本軍派兵四團、在古田灌洋附近擊潰、向汀州逃竄、正進剿中、（二日專電） 
[林森擬召開國府委員會議]  
　　（南京）國府遷回後、林森以三中全會在　、爲解决各項積案、擬即定期召開國府委員會議、並向全會提出報告、二日分電京外各委員、兼程入部、聞最遲在八日舉行、（二日專電） 
[葫蘆島築港工作停止滿鐵當局决定辦法]  
　　（瀋陽）葫蘆島築港工作、現由僞奉山路局管理、滿鐵當局决定將債務一部返還荷蘭築港公司、同時停止築港工作、其理由先與荷蘭公司脱離關係後、俟滿洲國財政確立、以新計劃進行工作、（一日日聨社電） 
熱河邊境日軍無特殊動作 
[朝陽寺南嶺日軍增五百名何柱國連日檢閲軍隊]  
　　（北平）朝陽寺南嶺增加日軍三百名、朝陽寺車站有日甲車一列、七里河子李家台均駐有少數日軍、現無積極動作模樣、我守朝陽北票防綫極穏、因僞奉山路線由大石橋·海城·營口開來、日軍影山等部隊約千餘人、分在錦縣興車站下車、日機時往熱邊偵查、榆關安謐、（二日專電） 
　　（北平）何柱國連日赴各地檢閲軍隊、日軍無特殊動作、各外報記者已抵榆關、（二日專電） 
　　（北平）湯玉麟電稱、熱河安謐、至日軍侵熱謠傳未述及、門致中今晨赴津訪宋哲元對宋辭職事、有所商榷（二日專電） 
[黄紹雄促蔣出席内政會議]  
　　（南京）内政部長黄紹雄電蔣委員長、請回京出席内政會議訓話、原電如下、第二次全國内政會議、準於本月十日在京開會、此次會議關係我國内政前途至鉅届時務懇我公回京蒞會訓話、并指示、切、無任盼禱、（二日中央社電） 
　　（南京）内政會議秘書長孔力行語記者、本會收到各省巿提案、至今（二日）止、已有一七三件交提案審委會分民政·警政·土地·禮俗·統計·五組、各提案均有獨到之處、預計至九日止可收提案約五六百件、各省除主席兼民政廳如赣省熊式輝不克分身或邊遠省區外、均可出席、該會借華僑招所爲會塲、指定中央飯店爲招待所、在會議前并招待記者、商請中央日報發行特刋、并攝製活動影片、（二日中央社電） 
[蒙古王公到京定今日謁陵]  
　　（南京）蒙古王公及各盟旗代表並隨員侍衛等二十五人、二日晨八時乘平浦車抵京、中委克興額·白雲梯·蒙委會巴文峻·等二十餘人、前往迎接、入城下榻中央飯店、下午各王公至蒙委會訪石靑陽·趙丕廉、晚蒙委會設宴洗塵、三日各王公謁總理陵、下午訪謁各院部會長、並將招待記者、在京約一月勾留、始北返、據某王公談、來京任務、㈠奉蒙委會令接收内蒙各盟旗駐京辦事處、㈡向中央陳述蒙古近况、並建議政府處理蒙古今後要務、内蒙分東西兩蒙、西蒙安謐、東蒙則　受　日犯侵、極形危急、現正組織義軍抵御日寇云云、（二日中央社電） 
[日人殺害蒙軍首領數人]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息開魯訊、㈠近聞日人將奉票改印滿洲國字樣行使、以此誘買蒙人、㈡蒙兵約有數千、現屯紮距開魯東北方百餘里、今春曾與崔旅作戰、並有日本指揮一人、被擊身死、現在蒙兵未敢輕動、㈢日指揮被擊死後、日人疑蒙人將日指揮官殺害、曾將蒙兵之首領數人、誘至日軍司令部·謂彼等皆無恙、惟日人獨被殺、顯係汝等所害無疑故將蒙首領數人盡皆槍斃、因此種關係日蒙心志離散、（二日專電） 
[西北航空定期正式通行]  
　　（南京）李景樅云、西北試航、業已成功、機師史密德日内即可飛京、沿途各航站、均佈置妥當、定本月十五日三中全會、將全綫正式開航、（二日專電） 
　　（南京）交部總務司長李景樅、前奉令赴平、二日公畢回京、旋奉朱交長命二日晚赴滬、主持歐亞航空公司改選中方董事事宜、聞該公司總經理一職、以李最有希望、待三日董事會正式推定、即以部令發表、（二日中央社電） 
[二届立法委員可望聨任三届]  
　　（南京）立法委員第二届任期本月五日届滿三届之產生、將委之於三中全會、邵元冲談、二届立法滿任、依據舊組織法規定、應由院長提請中央政治會議任命、中央修正組織法後、委額爲九十九人、指派與民選各半、關于民選方案、尙在中政會審議中、將提交三中全會作最後之决定、指派方面、本人意見、除二届中業已辭職及長期不到院者應除名外、其餘委員、仍應聨任三届委員數額、並不超過九十九人之半數、二届委員、在任之辛勞頗足多者、且有重要法規、尙在繼續起草中、此亦一聨任之理由云、（二日專電） 
[鐵路材料會議舉行二次大會]  
　　（南京）鐵路材料會議、二日舉行第二次大會、討論各組所提出之審查報告案、已有若干案决議通過、正在整理文宇、定三日續開第三次大會、津浦路管理委員會本晚宴全體委員於中央飯店、（二日） 
[班禪卽可到京]  
　　（南京）班禪由平來電、定八日率大小堪布及衞隊等六十餘人南下、米圃招待處已佈置一切、（二日專電） 
[工兵學校舉行開學典禮]  
　　（南京）陸軍工兵學校二日舉行開學典禮學員七十名、中央代表黄慕松、蔣代表何應欽訓詞、副監周亞衛、工兵監吳和宣及各機關代表等三十餘人、校長林柏森報告籌備經過、繼由何應欽·黄慕松·周亞衛·等先後致詞而散、（二日專電） 
鄒魯等抵廣州商三全會問題 
[陳濟棠中止派員入京]  
　　（香港）鄒魯二日晨偕劉蘆隠·柏文蔚·張知本·程潛·乘佛山輸赴省、下午三時抵步、即謁陳濟棠·鄧澤如·等中委、商三全會問題、（二日專電） 
　　（香港）粤治河處派胡繼賢出席内政會議、陳濟棠前擬派區方浦·香翰屏赴京、出席三全會、現打銷、桂亦不派員出席、（二日專電） 
　　（香港）蔣增派衛立煌部兩師入贛勦匪、（二日專電） 
　　（香港）雷殷二日乘俄國皇后派滬、臨行談、李白决不赴京、至派員出席三全會、否視粤態度而定、（二日專電） 
[蔣召何成濬回漢面詢剿匪近况昨接見馬鴻逵等]  
　　（漢口）蔣二日電召何成濬返漢、訽剿匪近况、並指示　宜、何日内即由老河口返漢一行、（二日專電） 
　　（漢口）蔣二日接見馬鴻逵、詢勦匪情形、又召見陜省委胡逸民、並委胡及馬青苑爲總部參議、陜民廳長李志剛謁蔣後、二日赴京、（二日專電） 
　　（漢口）郭汝棟二日由龍港乘飛機抵漢謁蔣、（二日專電） 
　　（漢口）軍訊、徐匪殘餘竄　縣境、距長安愈近、陜軍已增兵圍剿、免再深入、（二日專電） 
　　（南京）四十四師長蕭之楚電京、徐匪經本師緊追、子午鎭一役、損失極鉅、殘部六七千人、沿秦嶺北麓西竄至　縣、南之旁光鎭張家堡一帶、經陜軍截撃、復竄至　厔縣西南之上柏官村史坪一帶、本師現已進至　縣一丈原帶夾擊（二日電） 
[宜平輪遭轟撃死傷船員數人]  
　　（漢口）揚子捷江公司之宜平輪船昨日駛抵漢口、據報、當駛至宜昌下游約三十五哩處、曾受江岸方面之猛轟、死傷船員數人云、（二日路透社電） 
[徐警備部大捕海洛英案犯]  
　　捕獲曹子庭等十名 
　　（徐州）徐警備部前派九師五十二團長張瓊、於徐西剿匪時、在黄口附近之張家寨、破獲製造海洛英機關、捕獲案犯張繼舜·王鍚九等七名抄出製造機兩架、解部訊究、供有徐埠知名人士合資製造、因於三十晚派隊往各犯家中搜抄、捕獲案犯曹子庭·姜占魁等十名口、餘犯丁蔭周·周景昌·文少山等聞風逸去、此案警部正在審理中、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[陳誠部二次攻克滸灣贛各省道恢復營業]  
　　（南昌）朱毛在金谿·資溪·大肆　掠、十八軍四軍三十七軍分路進勦、十軍亦抵撫繼進、屬渾元回師貴谿、將方邵興朱毛連路截斷、蔣改三全會後來贛、贛東軍事、由陳誠指揮進取、陳誠部昨二次克滸灣、匪向東退、（二日專電） 
　　（南昌）四三師長劉紹先來省、向總部報告永豐一帶匪情、李默庵師抵省後、由撫開前綫、八十三師亦已由漢起運、繼到候命、（二日專電） 
　　（南昌）贛各省道前以勦赤緊張停車、一日槪恢復營業、（二日專電） 
[實部調查各國對華貿易]  
　　（南京）實業部調查十月份各海關報告、各國對華貿易美國第一、英國次之、日又次之、惟刻接報告、日貨來華日多、已佔英美之上、尤其日棉紗布疋、最爲大宗、月來海關税收暢旺、係日貨大宗進口之原因、希望國人力謀補救、蓋國貨、受彼排斥、前途將有破產之危、（二日專電） 
[主計處召集統一會計制席會議]  
　　（南京）國府主計處二日召集中央各機關代表、在國府舉行統一會計制度會議、研究計劃改良事宜、（二日專電） 
[譚故院長紀念郵票定期發行]  
　　（南京）譚院長紀念郵票已印製一千萬枚、每枚五分、計合國幣五十萬元、定明年一月一日起、至六月底止、爲發行時期、十二月底須用完畢、過期作廢、（二日專電） 
[朱家驊勸翁文灝移孝作忠]  
　　（南京）行政院敎部、同接翁文灝電、因母病逝、請准辭敎長職、二日朱家驊電告翁、勸其移孝作忠·早日到京接事、（二日專電） 
[陳立夫陳布雷到京]  
　　（南京）陳立夫·陳布雷、二日由漢乘江華輸返京、陳布雷因浙敎育事、須向敎部接洽、在京尙有數日勾留、（二日中央社電） 
[京巿汽車游行宣傳]  
　　（南京）京巿抗日剿赤宣傳週、二日下午二時、舉行汽車游行、到各機關團體等汽車數十輛、沿途散發傳單、經三時散隊、（二日中央社電） 
[郜子舉勦匪稱捷]  
　　（南京）新編二十師郜子舉電稱、著匪張泗貞股四千餘名、趙鴻善股三千餘名、槍千餘支、周洪亮股兩千餘、葛書棟股千餘名、總計萬餘、槍四千餘、數月來豫東邱南各處、燒殺架掠盧舍爲墟、當命駐河城之霍國棟旅進勦、十九與匪相遇於上蔡縣屬之黄溝一帶、卒將該匪之衛隊團撃潰、匪退守老四砦、二十二夕將該砦攻破、生擒匪參謀長周洪同·團長葛書棟等、張趙帶領殘匪潰退、追至汝南縣屬之廟灣一帶、兩匪首僅以身免、（二日專電） 
[鐵部公布鐵道警察消防大綱]  
　　（南京）鐵部以各路實行負責運輸、消防事宜至爲重要、特訂定鐵道警察消防大鋼事十一條、業於十一月三十日公布施行、（二日中央社電） 
[鐵部更改相同站名]  
　　（南京）鐵部令膠濟平綏隴海三路、更改相同站名、一日起實行新名、（二日中央社電） 
[實部檢發棉產調查表]  
　　（南京）實部二日檢發全國棉產調查表令江浙等十九省實業建設廳、派員往各棉區實際查勘、限文到一月内　報、（二日中央社電） 
[京巿减租運動]  
　　（南京）本巿房租、在　　發生、事示减半收取、現房東方面亟　恢復厚額、東客間迭起糾紛、現巿黨部警備部·警察廳·合租調解委員會、擬根據地價及房屋建築費爲標準規定　當租額、期待雙方兼顧、（二日專電） 
[鄭繼成之特赦事件]  
　　（南京）鄭繼成特赦一案、據司法院當局談、辦理特赦事件、須被告接受法院判决後、方可調集案卷、研究案情、現鄭是否接受魯高法院判决、尙未據該院呈報、刻已去電詢間、如已經接受、不向高等法院上訴即可合將全部案卷、送院研究辦理、（二日專電） 
[粤漢廣九兩路有接軌消息]  
　　（南京）鐵部息報載粤省府向香港方面商借一千五百萬元、以粤漢廣九兩鐵路接軌爲交換條件、此事政府尙未接到正式報告、惟兩路接軌若成事實、與我大爲不利、蓋粤漢路與平漢　接、爲縱貫我國南北之幹綫、將來韶株段一旦完成、則南北交通便利、貨物均可由陸路運輸、彼時海上航運、將受打擊、易言之、即香港商務將爲廣州奪去一部、但如粤漢路與廣九接軌、則情形又大不同、蓋接軌後、不但北方貨物可以直運九龍出口、不必在廣州起運、廣州商塲必日益衰落、同時香港英人經濟勢力、可以深入内地、將來外來貨物、非　集香港不可、是則我國計劃中開埠與中山港之建設、即使成功、亦將失其作用、（二日專電） 
[董修甲視察京杭道]  
　　（鎮江）董修甲二日偕許行成·吳簡周·由省乘汽車出發、視察京杭國道、（二日） 
[蘇省府常會紀事]  
　　（鎮江）省府二日開常會、關於縣保衛團區團長與區長權限暫行辦法、决咨内部備案、（二日專電） 
[宋哲元辭意仍堅]  
　　（北平）宋哲元辭意仍堅、當局仍慰留、宋之駐察部隊調回原防、擬議或將打銷、（二日專電） 
[馮玉祥將移居説不確]  
　　（北平）外傳馮玉祥將移居大同説不確、馮不出席三中全會、提案將派人送京、馮夫人李德全、日前借子女來平省親、今返張垣、（二日專電） 
[唐山鋤奸團活動]  
　　（天津）據唐山電話、二日晚五時餘、糧食街餘祥號販賣仇貨、被鋤奸團擲兩炸彈、經理劉國昌口鼻被炸傷、擲彈兩青年逃逸、（二日專電） 
[王一民舞弊案已查明]  
　　（天津）王一民舞弊案已查悉門牌費鯨呑五萬餘元、他案尙在秘查中、（二日專電） 
[津英租界發生火警]  
　　（天津）英租界先農里、二日晨失愼、焚燬樓房六十餘所、損失十餘萬元、（二日專電） 
[僞國軍部擬編僞都拱衛師]  
　　（山海關）僞國軍部擬編防軍一師拱衛僞都、派索華臣爲師長、在長春設立辦公處、派有大批人員分到各縣、招募新兵、其主要目的、仍將誘我義軍投入、（二日專電） 
[濟各界義賑會成立]  
　　（濟南）濟南各界救濟東北義賑會、今假青年會開成立大會、到各界代表數百人、推定常委十五人、積極進行、（二日專電） 
[張瑞貴部圍勦共匪]  
　　（汕頭）駐普寗張瑞貴部赴羅岐地鷓鴣嶺等處圍勦共匪、與紅匪僞第二團古宜權部相遇、激戰數小時、擊斃古及匪二十餘、擒獲棉湖河　鯉湖梅枕四區匪指遵員陳泉皆等數人傷匪極多、沿途血跡、獲長短槍十餘桿、（二日專電） 
[汕巿黨部調查封存仇貨]  
　　（汕頭）巿黨部令救國會將全巿商店封存仇貨數量、列報備查、（二日專電） 
[皖省府停徵米照捐]  
　　（安慶）省府二日常會議决、停徵米照捐、築路經費、請中央另籌、各縣黨費、十一月十二月暫依總部規定三級數額、由財廳令縣墊發、（二日專電） 
[蚌埠設特貨收運處]  
　　（安慶）總部令省府、在蚌埠設皖北特貨收運處、委馮亞佛爲監收委員、傭備銷燬、（二日專電） 
英牒送逹華盛頓後白宮徹夜會商 
　　將再發聲明宣示美國之立場 
　　對戰債態度非絶無變更餘地 
　　國民社一日華盛頓電　英國戰債照會、已於今日清晨由英大使署送逹美國務院、全文長逾五千字、國務卿史汀生接到後、立赴白宮與總統商榷此事、料在全文發表以後、當再發一聲明、宣布美政府之立塲也、至當選總統羅斯福聞此次將不復徵詢其意見、因羅氏曾宣稱十二月十五日付欵事、「非渠之嬰孩」、故政府特尊重其言、不再將英牒先行抄送、俟發表時再將内容通知羅氏、至其發表期、據副國務卿凱塞爾言、大約將在星期五、現政界及若干財政界人物均信上次史汀生拒絶停付照會、並非美政府對此問題最後之言、絶無變更餘地云、 
　　國民社一日華盛頓電　美國會議員雖仍宣稱、人民不贊成外國欠債之停付、但美總統接受英牒後、頗覺躊躇難决、各議員雖接各選舉區電報、反對向債務國讓步、而全國著名經濟家亦紛紛電致政府、惟其内容尙未發表、僅聞總統與國務卿史汀生財長米爾士等、曾審閲考慮至深夜、按今日接到英牒後、史汀生急赴白宮進見總統、稍後又召財長米爾士入宮、三人會商一小時餘、其會議情形、事後雖未發表、據接近政府者稱、英牒力言美國若堅持十二月半付欵後、將使世界商業受嚴重打撃之語、已使美政府中人發生深切印象、又此間有許多方面、皆稱英牒措辭極坦白而完善、 
[振振有詞之英照會]  
　　路透一日倫敦電　英國致美牒文今日送出、牒文詳述英國所覺戰債與賠欵、乃世界凋敝愈甚之理由、謂戰債與賠欵、乃世界凋敝主因之一、查以貨物形式而非以金錢形式借出之債欵總數如下、美國借與協約國二·○五五·○○○·○○○元、英國借與歐洲協約國一·六○○·○○○·○○○元、法國借與其他協約國者、四六○·○○○·○○○元、投資作用之資金由美國流至歐洲時、始暫時有賠欵與戰債照付之可能、但一旦經濟風潮暴落、債主輒收回放出之資金、而恐慌乃滿佈、私人投資所恃之信用、爲迭次震悸所破壞、幣價不穏、崩潰可慮、雖取締限制、亦徒增糾紛耳、擾亂原因、如政府間債務等、苟不處理、則世界雖欲考慮如何恢復金融機關之道、亦不可得、推究其極、國際債欵僅可以貨物償付之、一九二五年美國財政部報告曾定有原則、以爲必須容許債務國將其財政與幣制置於穏固基礎之上、今日戰債之續付完全與此原則抵觸、債權國僅收數千萬之金錢、而因此延長世界之紊亂、債權國於此、亦無益也、彼此在第一必要步驟上通力合作、以阻免財政經濟與政治之災禍、此爲世界各國政府、尤其爲美英政府之權、美國借出二·○五五·○○○·○○○元、英國借出一·六○○·○○○·○○○元、爲納税人利益起見、美國收回四三四·○○○·○○○元、而英國則無所得也、英國欠美之債、佔美國放出債欵百分之四十、而英國付美之欵、佔美國收回債欵百分之八十且所給者實爲貨價、今日所付之貨價已倍於借時物價、美國自提高税則以來、英貨進口大受影響、英國向爲美國貨物之最好銷費家、但若續付戰債、則將限制英人對於美貨之購買力、再就洛桑解决而言、英國放棄他人所欠之債、而仍照付自已所欠之債、此乃决無之事、英國外匯準備金、現不足以應付十二月債欵、此外唯一辦法、在以金條付債、如此則英倫銀行之存金、將大受犠牲、英倫銀行現所有者、亦不過適足應付其在倫敦爲金融總樞紐之義務而已、英政府深信十二月期債之緩付、定可增進世界繁榮恢復之氣象、故請美國商榷如何緩付之辦法、依據胡佛總統暫停付現辦法而成立之洛桑解决、已植立信任與安全之基礎、今若重開戰債問題、勢將復引起惶擾云云、以上爲英國致美牒文之大旨、意在復開美滿討論之門、措詞至爲愼重、避免激怒語氣、陳述理由與數字、以表示　未欲美國納税人擔負英國納税人更爲重大之犠牲、此牒用意、亦在糾正取銷戰債適在財政上使英國受益之錯誤觀念 
[冠生園飲食部三蛇龍鳳會大山瑞海狗魚竹絲鷄蛤蚧水鴨補品上巿]  
[科學星相家名震武漢之黄鵠山人來滬]  
　　硯設英租界帶鈎橋金隆街新昌報關行内電話九四七三○匡南陔謹白 
[畫石大王蒞滬]  
　　常州白雲渡。青城鄧春澍。游山好　山。歸來長閉户。畫石三十年。海内誰堪伍。石法無盡藏。精印褒成譜。書法擅蘇黄。長題復短句。勝游更有圖。睥睨無今古。（寓四馬路大新旅館） 
[法牒善辯語氣和緩]  
　　路透一日巴黎電　法政府今日在衆議院大獲勝利、政府所提出暫不辯論戰債問題之動議、爲四二五票對一六六票所通過、政府以此動議爲信任問題、反對黨繼提出動議、抨撃赫禮歐總理所厲行之掉換、公債計畫、此案爲三七七票對一九八票所否决、於是政府又獲一大勝利、致美之戰債新牒、經政府核定後、今日可送交華盛頓、法政府現欲稍待、俾英牒先到美京、法牒重伸緩付十二月十五日到期美金二千萬元之請求、衆料如美國堅執不允緩付、則赫禮歐定準備照付衆議院雖有嚴重反對亦所不顧也、 
　　國民社二日巴黎電　法國致美戰債新牒文聲稱、嚴重危局旣迫、法政府稍改其前此態度、惟現行戰債協定、實與世界目前經濟狀况之種種事實不相稱、有重締新協定之必要、又謂法政府於商請緩付十二月到期欵時、並未要求其他讓步、先以影響美國立塲者、而緩付一舉則可保障雙方利益云 
　　路透二日巴黎電　法政府對於十二月十五日到期美國債欵緩付事、重申其熱切與審愼考慮之請求、並以信任心竚候胡佛總統之决議、此即爲今日法國發表致美牒文之大意、文中並未言及、如遭拒絶、法政府將有何種舉動、但指陳洛桑協定破壞之危機、法牒謂胡佛總統準備向國會提議修正戰債問題、法國聞之、殊爲滿意、但覺有難以索解者、一種辦法已被認爲與事態不相適合、奈何猶欲實施之、洛桑解决、得之匪易、今竟又發生疑問、則事之嚴重、殆無過於此、法國之承認洛桑條件、已在財政上多所犠牲、雖豫算案短少甚巨、亦在所不恤、十二月十五日之付欵、將成全世界不久受其禍害釀成更大糾紛苦惱之步驟云云、 
[美國會表示不讓步]  
　　路透一日華盛頓電　英國續請展緩繳付十二月十五日到期之戰債、今夜國會中題未因此發生重大印象、共和黨與民主黨領袖均仍堅持以前之主張、並豫料如提出設立債務委員會之任何建設、必遭否决、共和黨領袖華生以爲今無展緩取銷·减少·修改·或避免十二月份應繳欵項之機會、償債委員會亦不致重行活動、民主黨領袖羅平生頃與當選總統羅斯福會商返此、據稱、民主黨皆反對展緩繳欵、惟俟接到胡佛總統之建議時、將規定確切之政策云、參議員拜埃恩斯不信海外所傳財政困難之任何言論、能稍變參衆兩院已定之意見、衆院歲入徵收方、法委員會主席柯里歐不贊成展長停付期限、並稱、暫止繳欵、徒令日後收取更見困難云、 
[捷波草擬對美覆文]  
　　哈瓦斯二日捷京電　關於十二月到期之戰債、捷克外長現正起草致美復文、 
　　國民社一日華盛頓電　頃聞波蘭對於戰債問題、亦正準備第二次致美照會、 
[美陸次力主擴張空軍]  
　　國民社一日華盛頓電　美陸軍當局之决意反對减削美國防力、觀於今日陸軍次長台維遜年報、力主完成飛機建造計劃、又得一明證、台氏報告一九二七年陸軍部所定五年計劃、規定在五年中建造軍用飛機一千八百架、今距此數所差不過一百二十九架、彼倡議軍縮者、雖希望廢除轟炸機與某種飛機、渠信此項建造飛機計劃、應予完成、請國會通過必要之　欵云、 
[日政府無意收買民間外債準備實施匯兌管理]  
　　路透二日東京電　據可靠方面消息、日政府無收購日人所執外國債劵之意、蓋此舉不能穏固日金匯巿也、官塲隠露政府現準備於萬不得已時、將掌管匯巿、 
[日人自殺何多黷武主義之賜]  
　　華聨社二日東京電　據日社會局調查、因經濟恐慌、失業飢餓而尋短見之母子、有一千四百十九人、幼童被迫同死者八百十二人、窮兵　武之流弊、　　令人嘆息、 
 
 

Page 9

 
 
德政潮告一段落施萊轍將軍受命組閣 
[牛頼資將仍長外交閣員大都蟬聨擬避免與國會衝突不作改憲企圖]  
　　哈瓦斯二日柏林電　興登堅總統請國防部長施萊轍組織内閣、施氏業已應允、 
　　路透二日柏林電　施萊轍將軍已受命組織新内閣、聞牛頓資仍將長外交、羅鍚克將長財政、其餘各席將給予新員、施萊轍將軍是否將兼長國防、今尙未定、聞施氏議暫時不作修改憲法之企圖、並擬採行與各政黨和諧之政策、以期能避免反抗國會之戰事、新政府下星期出臨國會、似可獲衆擁護、但因國社會與共產黨均抱敵對態度、故恐難得大多數、社會黨之態度、將視新政府之行政方案是否可予接受而定、如國會竟通過不信任新政府案、則興登堡總統大約將令留職、如前對巴本内閣之所爲、 
　　國民社二日日内瓦電　德國施萊轍臨時内閣人選、據非正式消息、大致施氏以總理自兼國防及普魯士行政委員外、牛頼資仍任外長、白拉克任内長、王謨官德仍長商務、古爾納仍長司法、魯平那票仍長郵政與運輸、奇雷克長失業白拉恩長勞工、佛禮明長農業、按施萊轍以現役軍人組閣、自一八九零年以來尙屬第一次、其姓氏之著聞於公衆、亦僅在今春白魯寗内閣被倒以後、惟施氏實一智巧之政治家、已在十年以上之成績云、 
　　路透一日柏林電　國社黨希特勒已切實拒絶以施萊轍爲總理組織總統内閣之談判、希氏今日在韋瑪發表一文、謂渠已於十一月二十三日上書興登堡總統、提出迅速解决政府僵局之辦法、總統之接受此項提議與否、非國社黨所應决定、故國社黨未見有此種談判之理由云、但現已可視爲確定者、總理一席必屬施萊轍、國社黨與共產黨縱不願扶助之、然其他各黨似已允予援助也、施氏且準備稍容納工會之要求、 
　　○　　　○　　○　　　○ 
英美將出全力勸喻德國重返軍縮會 
[台維斯主張承認德均等要求希望早日商定草約携之歸國]  
　　路透二日日内瓦電　星期一英法德代表開會、勸喻德國重返軍縮會議時、一切全頼英首相麥唐納展其生花之舌、德國今均無熱切之態、聞軍縮會議美代表台維斯主張承認德國之平等地位、及設立軍縮委員會、多少以代軍縮會議、英首相麥唐納與外相西門美代表台維斯均於今晨抵此、法總理赫禮歐明日可到、德外長牛頼資則須星期日抵此、 
　　哈瓦斯一日日内瓦電　華盛頓及倫敦方面、紛傳美國政府對軍縮會議、有一種新意向、此項消息使人驚異、日内瓦方面對此風説頗爲審愼、所可確信者、乃軍縮會議即使延至一九三二年年終以後、美國代表團亦不致停止合作、至於就日内瓦在軍縮問題上所業已得到之進步、先訂成一種公約、使其具體化一層、則旣非一種新思想、亦非美國所獨有之意見、本年七月軍縮會議中、即有多數著名人物業已言之、如捷克外長貝勒斯·希臘外長波利的斯·及英外相西門·均有此意·惟當時軍縮大會、主張採用七月二十三日决議案之方式、一方陳述旣得之點、一方規定最後程式、故先訂公約一層、未被採用、吾人諒猶憶及、延至今日、貝勒斯諸人之意見、或者重被提起、亦屬可能、且國聨會休息室中、傳説美代表台維斯急思於年終歸國、其欲携第一軍縮公約歸以示人、亦在情理之中、最近英首相麥唐納·法總理赫禮歐·英外相西門·及意大利代表阿樂亞西·所以將與美代表台維在日内瓦會晤者、此或其一原因、但此事究將如何解决、目下尙難斷定、 
[禁止化學戰報告模稜]  
　　國民社一日日内瓦電　軍事專家委員會今日送致報告書於軍縮會議之幹部委員會、其報告之事項、爲禁止化學及微菌戰爭之可能性、此報告書語至爲模稜、僅稱防禦毒氣攻擊之各種設備、雖隨時可用之以爲進攻之用、但欲加以紀錄或限止、則幾屬不可能之事云、 
[巴拿馬國會通過排斥華僑議案]  
　　國民社一日巴拿馬電　今日巴拿馬國會又通過排斥華僑案、禁此後再有華僑移民入境、據所述理由、謂此舉係屬經濟問題、因近年中國小商人與工人紛紛入境、自墨西哥有數州排除華人後、經商華僑往巴拿馬者更多、巴商非華僑之敵、數被有迫輟業者、故施此禁令云、 
[利用死人血液輸血俄敎授之新前明]  
　　國民社一日莫斯科電　移血學會主任巴拉卓夫斯基敎授、今日在此一種極有價值之發明、謂「能將死人之血保留三星期、在此三星期中可移注於病人之身、」敎授歷經試騐、知人死後六小時血始凝結、故在六小時前可吸收其血、善加保存、在三星期内隨時可取以移救病人、其功效與生人之血相同云、 
[滿洲問題與聨盟各國代表]  
　　此次爲審議滿洲問題、齊集於日内瓦之各國代表、其一舉一動、均足以左右全世界之視聽、特歐美各小國、爲謀抑制大國之專横、擁護自國之利益起見、對於大國之解决遠東問題、頗有痛　關係、彼輩鍳於日本之一味　横蔑公理、僨大國之延宕敷衍、反日之態度、實較我國爲尤甚、現雖經日本極力拉攏、然吾人若明白彼輩之歴史與主張即可窺知未來大會之形勢、茲特就日本大阪各報章雜誌所載、參譯於下、 
　　小國代表　查小國方面智略縱横者、爲西班牙代表黑達利加氏、渠爲聨盟情報部員軍縮部長、西班牙革命後、會歴任駐美大使駐法大使、爲今日聨盟内第一流之雄辯家、去年十一月會議時、與英代表舍雪爾卿、以「基本的原則問題」、向芳澤代表施以猛烈的攻擊渠偕本國代表斯羅泰氏出席會議、次爲捷克斯拉夫外相裴納秀博士、裴氏爲現大總統麥沙刊克之高足、一九一五年爲麥氏在巴黎發表捷克斯拉夫兩民族獨立宣言、以奇敏之手腕、參加運動、發揮建國獨特之才略、其後卽列於該國政府之首班、捷克斯拉夫國之所以成爲中央歐羅巴之新進國者、裴實與有力焉、故亦爲歐洲有數之大政治家、渠之生平抱負、以擁護歐洲各小國爲目的在國際舞臺上之策略、始終不逾此旨、今夏開軍縮會議時、渠曾提出議案以抗西門、頗爲各代表所嘆服、因此在小國間具有絶大勢力、他如波　代表葛耶特司克氏、巴拿馬之加拉氏、（駐法公使前任外相）墨西哥之巴尼氏、以及哥倫比亞·沙爾巴得爾·彼納士拉等代表、皆糾合一體、立於共同戰綫、 
　　理事會議長凡勒拉氏、其父爲西班牙人、母爲愛爾聞人、凡氏生於紐約、係愛爾蘭獨立黨之首領、對政戰舞臺上、有世界著名奇才、當一九一六年附和泰勃林反英運動時、任反英軍之指揮、旋因運動失敗、曾以内亂罪受死刑之宣告、其後減爲終身無期徒刑、不一年被釋、一九一八年五月、又以騒擾罪拘於林加監獄、翌年二月、突然破獄遁美、然渠以百折不撓之精神、籌調六百萬金、運動愛爾蘭獨立、至一九二二年英帝國乃承認愛爾蘭獨立、自是以後、遂實行其與英國完全脱離之具體計劃、本年就愛爾蘭首相、渠因拒絶英政府與拒絶繳付土地年賦金、及删除愛爾蘭憲法中之對英皇在議會忠誠宣誓之條等事、震撼英國政界、渠於本年三月九日當愛爾蘭之自由總選舉時、以反英鬥將、鬨傳全歐、卽在過去十年間親英派之哥司葛來惠内閣、爲其推翻、竟得三百萬大衆之信仰、推爲首相、渠今年五十嵗、現任青年獨立黨設立之國民大學總長、此次任爲聨盟理事議會長、渠曾聲言以矢志不移之精神、擁護聨盟規約、蓋渠當滿洲事變時、固已抱不平之念也、（待續） 
日本以四個師團圖攻義軍 
[義軍已退隠深山待明春發動僞國發行紙幣操縱東北金融]  
　　天津通訊、頃有某君、赴關外視察歸來、所得情况甚詳、茲分述如左、 
　　關外各鐵路大小站均有已兵駐守、日兵視東北爲征服地、視華人爲亡國奴、行動極爲横暴、加以一般無恥漢奸、喪心叛逆、爲虎作倀、遂使各地人民、不但難以安居、且有死亡莫測之懼、富有之家、輙罪之以通匪、而藉以沒其家財、致血氣之儔、不甘受其宰割、遂聨合武裝同志、抗日討逆、此等抗日討逆之義軍、在今年春夏之季、聲勢甚盛、總數無法統計、大約在百萬人以上、惟無人領導、爲勢乃稍散漫、且無彈藥接濟、難以持久、自秋徂冬、氣候日寒、今已至零下十幾度、决難在鐵路線附近活動、遼南各地救國軍、均已退入深山峻嶺中、保存實力、待機而動、 
　　日本消滅義軍之方法、初以飛機轟炸、凡遇村鎭或縣城、發現義軍、即行轟炸、務使化成焦土而後已、次則禁止民間屯糧、以斷義軍給養、然此法並未生效、徒使地方糜爛、增加人民抗日之决心而已、日本遂又變更方法、清查户口、沒收民間自衛槍械、殊不知人民視槍械如生命、結果亦徒爲叢毆爵、日方見計不成、遂又變更計畫、從事收撫、計派出收撫員小月雄信·日本關東軍總司令部顧問兼吉林驚備騎兵第一旅顧問）後　庫一·（日軍吉林鐵道守備隊司令部部附兼軍事敎官）木原邦輔·（日本關東州漁業餐殖合資會社）第十餘人、各携鉅欵、四出煽惑、餌以厚幣、誘以高官、凡意志薄弱之小部義軍、感覺處境因難、曾有被其麻醉者、詎日軍收撫之後、即派員點騐、先發餉、次繳械、最後解散、給予還鄕免費乘車證、然在三五千人以上之義軍、寗抗日討逆到片甲無存、亦决不投降、駐吉林長春之英法美等國領事、於上月向日本關東軍司令部抗議、謂日滿軍隊不能維持治安、各國僑民時受危險、請即派員保護僑民出境、日本對此抗議、深感不安、即派員向英美法各國領事、表示歉意、並妄稱在三個月内將義軍解决、希望各國僑民暫勿退出、各國領事則認爲日軍無維持東三省治安能力、故其僑民仍相率出境、日軍以爲各國輕視、引爲恥辱、乃决定由僞國總指揮少川中將負責、限四個星期解决義軍、并向朝鮮調遣常備軍兩個師團、另徵集韓民編成兩個師團、共約七萬人、令僞國財部撥僞紙幣一千萬元作軍費、刻已動員、第一步注重吉海吉長吉敦等路、第二步注重濛江一帶、第三步注重北滿蘇炳文等軍、 
　　叛逆張海鵬陸續收撫胡匪、刻已達十四萬數千人、皆屬騎兵、分駐吉林長春等處、軍紀甚壞、日兵亦畏憚之、張對義軍避免接觸、其部下尤多與義軍默契、張近欲驅逐熙洽、取而代之、日方知張野心甚大、恐爲後患、乃於此次大舉進攻義軍時、派張逆率部担任最前線、日兵以機槍大砲在後督隊、並以飛機轟炸、坦克車衝鋒、其意在使張逆有進無退、死而後已、義軍以槍械不如人、彈藥又不充足、遇此敵逆大舉壓迫、若與抵抗、徒受犠牲、惟有退入深山、保存實力、且俟明年春夏、再圖進展、不過北滿奇寒、刻在零下二三十度、日兵在此氣候下作戰、手足均已凍僵、蘇軍久駐北滿、已與氣候同化、不覺寒冷、故自蘇軍抗日迄今、日逆傷亡不下兩萬人、蘇軍傷亡無幾、所以今冬日軍妄想消滅蘇軍、勢不可能、亦徒受犠牲而已、至於僞國紙幣政策、自僞中央銀行成立後、即發行紙幣、共分一元·五元·十元三種、花紋與交通銀行之紙幣相似、發行無定額、亦不兌現、而將其信用價值竭力提高、凡屬鐵路·郵政·電報·納税等、均以僞幣爲主體、其他紙幣現洋、拒絶收受、對於奉大洋票奉小洋票、以及吉黑官帖、則以此僞幣吸收焚燬、所幸中交兩行紙幣、因民衆信仰甚深、仍能照常使用、惟價值則較僞幣低落、此外尙有義軍唐聚五在遼東佔領十八縣、發行軍用票、約數百萬元、上月唐軍受日軍之壓迫、退守濛江一帶、僞國對此軍用票、仍准使用、但亦不過以僞幣換回焚燬耳、關於敎育方面、爲國已成立敎科書編纂委員會、現在各學校則用民國六年以前商務印書館中華書局出版之敎科書、其中有排日意味者、則加蓋「此課作廢」之紅戳、中小學校、則添入讀經一門、講讀中庸孟子孝經論語等書、及日語一門、其實東三省之學校、除沿鐵路線各大照常上課外、其他各縣鎭、早已十九停辦矣、（十一月三十日） 
[粤瓊崖鹽業調查]  
　　各港製鹽尙沿用舊法 
　　每年出產約數百萬元 
　　廣州通信、粤省瓊崖一島、四臨大海、除島上森林礦產、蘊藏甚豐、尙未開發外、漁業亦爲大利所在、惜捕魚不得新法、且未有鉅大資本之公司經營、故漁業未見發逹、而漁權近且旁落於外人之手、獨該地鹽業、以地瀕大海、尙能維持昔日之利權、佔當地土產之大宗、惟鹽户仍未能運用科學方法改善、致美中不足、建廳近日爲開發瓊崖實業、曾派調查團前往實地調查、關於瓊崖鹽業之近况、詳查如下、㈠三亞港鹽業、三亞鹽田、共有二千四百四十一畝、每畝建築費五百元至八百元、三亞製鹽事業、創始於前清光緖丁丑年、（五十八年前）上等鹽田每畝年產鹽三百担、（每担一百斤）中等二百五十担至二百八十担、下等一百八十担至二百五十担、三亞港連榆林港合計、每年可產鹽約四百萬包、價值約二百餘萬元、製鹽商店、共有六十九間㈡臨高新盈港、鹽業鹽田皆以石砌成、方形或長方形、專爲曝鹽之用、此項鹽田多爲私人所築、規模不大、所產之鹽、顆粒細小、品質尙佳、惜出產不多、臨高全縣出產亦以鹽爲大宗、年約七萬担、價值二十八萬元、王龍之鹽田、爲土人經營、所出鹽運往海口發售、㈢北黎港鹽田頗多、每年約可出鹽二十萬担鹽田大者年可產鹽萬餘担、中者六七千担、小者六千餘担、惟其製品鹽粒粗大、味略苦、製法一如昔日之天然曝晒、未事改良、鹽田分爲二種、一爲亁製鹽田、用以蒸發水分、使滷到結晶成鹽者、一爲積滷池、積滷於池中、然後用水車將池中盛水引入各亁製田中、使其水分蒸發而成鹽、㈣新英港、每年產鹽爲數亦不少、在該地建築九平方丈之鹽田、約需百餘元、如三百方丈之鹽田、須有鹽丁七八人至十人作工、鹽丁工銀每月七元左右、而二百方丈鹽田、每年可產鹽約二千担（十一月二十八日） 
[牛蘭又絶食因要求移蘇監禁當局置之不理故]  
　　大美晚報云、聞牛蘭因呈請司法當局准其夫婦由南京江蘇第一監獄移禁蘇州、俾其四歲幼子由滬省視時、得較便利、而當局置之不理、故復開始絶食、今已第七日矣、牛蘭之妻現尙未絶食、惟牛蘭所請如不於數日内邀准、則亦擬加入云、 
[粤省各屬聨防綏靖]  
　　廣州巿軍警聨合辦冬防 
　　東江最近組設九聨防區 
　　廣州通信、近日冬防已届、粤省各地防軍、陸續辦理冬防、廣州巿區、由憲兵及省會公安局武裝保安隊聨合保護巿郊内外防務、保安隊除派各中隊分駐近郊、并組織巡查隊、日夕梭巡外、憲兵近日亦組設脚踏車巡查隊、執行巡邏職務、連晚因防宵小、實施檢查行旅槍照、軍政機關亦施普通戒嚴、故治安上尙稱寗謐、此外東西北各屬、已相繼成立聨防、北江之南雄韶州、設立軍警聨合巡查處、入夜取締娼寮營業、以防歹徒混迹、西江則由高要高明鶴山三縣成立聨防隊、積極進行清鄕、肇慶與陽江羅定各縣、日前已組織肇陽羅六屬聨防會、由防軍劉起時團長任主席、近日開始派隊搜剿新興一帶土匪、至於南路之瓊崖、地處邊陲、目下雖由駐軍陳旅節節搜勦王文宇股土共、然地方遼闊、將來如裁撤綏靖區、深恐無一負責機關主持勦匪事宜、將來或改瓊崖爲治軍區、區主任即以現在之防軍長官充任、以便主持勦匪綏靖各事、至於東江、經第三軍長李揚敬規劃勦匪辦法後、最近又將東區各屬劃分九個聨防區、各區組設聨防委員會、以各該區縣長爲委員、而以該區駐防軍隊長官爲主席、業經次第成立、查九聨防區、爲㈠海陸紫惠陽區、以惠州十屬綏靖主任張逹兼任聨防會主席、㈡惠州博羅紫金區、以李振良爲聨防會主席、㈢東增寳區、以張威爲聨防會主席、㈣潮梅普來區、主席張瑞貴、㈤五華豐順區、主席吳俊聲、㈥大埔饒平潮梅區、主席黄延楨、㈦蕉嶺平遠區、主席黄任寰、㈧興寗龍川區、主席黄質文、㈨河源連和平區、主席歐陽新、（十一月二十五日） 
[劉珍年部梁旅抵温]  
　　溫州通信、陸軍第二十一師劉珍年部奉令由魯調駐浙東、劉部第二旅梁立柱部、分乘招商局新豐同華泰順等三輪、於二十七日上午六時許到溫、兩輪靠益利碼頭、一輪靠招商碼頭、下午一時許、醒獅輪亦到、當輪抵埠時、駐溫保安隊第四團長何凌霄、代表浙省府、率領士兵一連、與永嘉縣長張威塵等、均在輪埠歡迎、是日所到部隊、爲四五六三團、由旅長梁立柱率領、每團有機關槍連迫撃砲連、一旅共約七千餘人、輜重充足、附迫撃砲十餘門、騾馬百餘匹、所駐地點、事前已經公 
 
 

Page 10

 
 
安局令各分駐所覓定寺廟多處、至下午二時許、分别登陸、尙有第四團其餘兵士、於二十八日乘升安輸、繼續到溫、約一千餘人、登陸後、即由公安局巡長引導至城内外各廟宇分駐、旅長梁立柱以所屬部隊已先後到齊、擬定三十日開往處州、俾向閩北推進、堵剿閩浙交界赤匪、事前永嘉縣長張感塵已令公安局將小船數百隻、一律封留、一面電知青田縣長、扣船百餘隻、尅日駛抵永嘉、以供運兵之用、（十一月二十九日） 
[雲南邊民生活之慘况]  
　　昆明特訊、雲南邊地範圍、以行政區劃分、則爲五區、以土司地劃分、則爲九區、與英屬之緬甸接壤、成爲一貫之平原、氣候土宜、亦完全相同、自英人經營緬甸後、邊人生活所資、除牲畜榖米外、無不仰給於英人、英人運用其金錢之力、對於邊民、囊括無遺、如英貨之暢銷、銀幣之操縱、勞力之使用、邊民之脂膏精華、滾滾西去矣、 
　　土司頭目重重剝削　使邊民直接感受煩擾與高壓之痛苦者、莫若土司、土司制度、係五百年前、明代歸化邊境時、追隨傅有德沐英藍玉王驥等有功將士、裂士爲官、享有特權、世守其土、世奴其民、土司對於邊民、剝削靡已、誅求無厭、種田納稅無論矣、而土司家庭、任何大小事務之經費、槪由人民負擔、舉所知者、已有十四項、（一）土司生子女時之養育費、（二）土司子女婚嫁時之嫁娶費、（三）土司長子襲職時之敬賀費、（四）修理土司衙署及修建土司房屋時之建築費、（五）土司夫婦壽誕時之祝賀費、（六）土司夫婦疾病死亡之醫藥及安葬費、（七）年届立夏時之洗犂耙費、（八）過節費、如廢歷端午中秋兩節、每户攤派糯米糖麥麫餌之類、（九）霜降費、即每年霜降時、土司沿習張筵迎接、人民均應納費、（十）過年肉、每届廢歷過年、每户派肉一　、無肉折錢、（十一）柴薪費、邊地柴薪缺乏、人民槪係燒乾牛糞、獨土司燒柴、由人民百里外採來、並不給價、（十二）會案費、即漢官與英人會勘界務時、人民納費頗重（十三）趕擺費、即漢人所謂趕會塲、酒席演戲之資、悉歸人民負擔、土司包賭收攤捐、且有例外收入、（十四）保崗費、北方曰保鑣、南方曰保險、邊地則曰保崗、即保路費也、多收之於商人、綜上十四項、雖無從調查其數量若干、然據久居該地之商人口述、則云年年每户不下七八亢、（每亢爲十羅比）此項費用之徵收、土司責之　頭、　頭責之步幸、步幸責之伙頭、伙頭取之人民、土司需一、各級頭目倍之、層層剥削、負擔之重、痛苦非可言喻、 
　　漢官形成太上土司　民國初元、李根源西巡至　邊、始請設置漢官、即今之五行政區、及瀘水上帕等四行政區、對於保全邊地、及鞏固國防、實有深切用意、無如歷來委派人員、大多數之唯一目的、只在做官發財、「天高皇帝遠」之地、更可爲所欲爲、土司旣爲部屬、事事均可責其供應、土司當然祗有責之人民、於是邊地人民、反無異增加一重太上土司之壓迫矣、 
[傀儡國的預算哈爾濱通信]  
　　所謂「滿洲國」、誰都知道那是個傀儡劇塲、恐怕事實上連傀儡也不如、純粹是日本軍國主義者的御用工具、别無作用、傀儡國從今年三月間成立到現在、表面上日本人方面自以爲這是玩得最好的一套把戲、確能博得他國内人民的讚頌、因爲這是替日本國開疆拓土、可是在另一方面、日本軍部的意思、以爲侵奪了東北、一則可以掩蔽日本當前的經濟恐慌、麻醉著一般日本人、再則可以就此擴張軍部實力、壓倒所謂立憲政黨的民主主義潮流、三則可以借此穏定軍部的實力、維持軍國的殘喘、 
　　傀儡國的架子算擺起來了、什麽總長次長等等、都已裝扮齊整、在日本軍官和浪人指揮之下登塲、而各種制度·法規·以及五顏六色的機關、也都設立起來了、可是所謂「民族自覺」自發的運動者、僅只是一個空殼、實際的權力、從前在所謂總務廳長駒井德三手裏、現在又有了新的變動、從前慫動在東北變亂的浪人如駒井德三·大川明固·這一批人、再不能在滿洲住下去、軍部固然要驅遂他們、即日本官吏也是跟隨軍部之後、所以這羣功狗、也只得離開、讓軍部全權統治、 
　　在日本軍部指揮之下的「滿洲國」、據他們在海外的宣傅、和日本國内新聞紙的記載、説什麽東亞和平、說什麽人民的安全、都是些騙人的謊語、只有加强日本的國防、是近眞的話、就是「生命線」的說話、也是騙日本一般人的鬼話、現在的東北三省、中國人固然嘗盡了辛酸、受盡了氣、不敢說半句關於時局的話、對日本軍隊·日本官·日本人、只有柔順、或可免被飛災、而日本的商民、從前本可以安居樂業、現在却是遍處荆棘、十萬大兵也保護不了最低限的安寗秩序、 
　　然而牠所謂獨立（傀儡）國招牌旣掛起來了、則形式不能不要、所以牠的預算案、也不得不做出來、現在把滿洲（傀儡）所訂而爲日本軍部所承認的預算案、（一九三二年到一九三三年）歲出入槪數抄在下面、（單位圓） 
　　收入部份 
租稅收入　　　八五、三七八、○○○　　 
關稅　　　　　四○、四六○、○○○鹽稅　　　　　一六、八一四、○○○統稅　　　　　　七、一七二、○○○出產稅　　　　　六、二一三、○○○營業稅　　　　　三、六九四、○○○其他　　　　　一一、○二五、○○○官業收入　　　　九、六三一、○○○雅片專賣利益　　五、○○○、○○○吉黑榷運　　　　四、三六二、○○○官有物租借金　　　　二一九、○○○硝礦局利益　　　　　　五○、○○○雜收入　　　　　二、三七七、○○○以上經常收入計九九、三八六、○○○官有物租借　　　　　一五五、○○○雜收入　　　　　一、三七二、○○○中東路利益　　　二、一○四、○○○借欵　　　　　一二、○○一、○○○修路借欵　　　　　　二九○、○○○以上臨時收入計一五、九二二、○○○歲入總計　　一一三、三○八、○○○ 
　　支出部份 
執政府　　　　　一、一五○、○○○總務廳所屬　　　　　九八○、一一七各省公署　　　一二、○○○、○○○其他　　　　　二三、二○五、五六四合計　　　　　三七、二三五、六七一民政部　　　　　四、一六八、一七五外交部　　　　　　　六四六、八八二軍政部　　　　三○、○○○、○○○財政部　　　　二四、四五八、二四三實業部　　　　　　　四三四、五八九交通部　　　　　一、五四七、八二五司法部　　　　　三、一○八、一二六文敎部　　　　　　　二七一、五一一以上經常支出一○四、四八二、○八八臨時支出共計　　八、八二五、九六七歲出總計　　一一三、三○八、○○○　　上列收支預算、有兩種足使我們注意的事、第一、是雅片收入公然列入預算、數逹五百萬元、由此可證日本除了用兵力壓迫之外、再加以雅片烟的麻醉、第二、是使用借欵政策、并且把借欵公然列入預算、因此我們想到日本的預算不足幾逹九億日金、再加其特别經費、都是用公債來塡補、而傀儡國也者眞是「亦步亦趨」把借欵也列入預算、我們受壓迫的人在呻吟憤恨之外、多數的人是沒有辦法、而少數有血氣的人、却是亟起直追、决不讓日本帝國主義者兼併東北、他們拼自已的血去抵抗外來的侵略、奪回民族的自由、（民國二十一年一月二十二日於哈爾濱） 
　　○　　　○　　○　　○　　○ 
　　重利盤剝漢人投機　邊民困於貧窮、雖飲鴆止渴、剜肉醫瘡、亦所不惜、漢人遂大投其機、向邊民作高利借貸之營業、所舉知者、（一）放烟利、每年霜降後、漢人即進夷方賣土布針綫等、貧民即向其借貸、每借羅比一元、至次年春新烟上塲、除償本外、必需加洋烟一兩乃至二兩、名曰烟利、亦有僅付利、而其本金留待次年新烟上巿者、則烟利更加倍、倘本利俱欠、則將烟利折合巿價、加入母本、二三年後、倘烟巿漲價、則于大於母五六倍乃至七八倍者、間亦有之、（二）賣布邊民所服用之衣料、槪仰給於騰越保山龍陵三縣、故邊地之貿易、以土布爲大宗、針線附之、多數貧民、一届冬期、則向漢人賒布、照巿加價十之一二、乃至十之三四不等、届期無錢、則改名曰借下、許以銀息、最低五分、或改折新烟、每布一疋、易烟五六兩或七八兩不等、若衡以正當巿價、則布價恒高一倍、烟價不過折半而已、（三）放街利、漢人居住邊地、與各邊民相識甚稔、以其所蓄、借貸邊民、羅比一元、每街行息十擺撒、一月六街、共六十擺撒、積之一年、則七百二十擺撒、以六十四擺撒、換一羅比計、直超過本金十一倍有奇、因此漢人在該地放街利爲生者、只須出羅比一　即可敷全家三數口之中等生活、 
　　苦力生涯無殊牛馬　邊民外受帝國主義者之種種侵略、内受土司及各頭目之種種壓迫、漢官已惟利是圖、漢人更乘機盤剝、佛爺（即僧俗）亦需索無厭、處在此五層高壓下之邊民、其生活之困苦、固不言可知矣、邊民爲生活所迫、女子則售賣山肴野蓛果實之類、或編製棉竹手工、幼兒稍能離母、即往曠野看猪牧羊、男子每届秋後、即往木邦緬甸、充當苦力、略有資蓄者、則擔沙鍋一挑、或負斧斤長鋸、執伐木解板之業、無資力者、則負極簡單之行李、千百成羣、肩相望踵相接名曰「窮走夷方」一經進界、則與猪馬牛羊、同載車中、驅之邦海老銀廠、工頭站長手執鞭箠、洋洋得意、待之如牛馬然、稍不如意、動加鞭撻、工作後無資回家、冐險往緬屬孟拱孟養兩處之玉石廠或寳石廠作工、名曰「急走廠」查邊民在夷方充苦力者、每月工資十七羅比、工頭又扣去十分之二、其工作爲背礦挖塃等事、苟一旦銀價跌落、即减工或停工、有因生活中斷、餓病而死者、有因生活所迫、行爲不檢、而坐牢獄者、有赴孟拱孟養接玉寳者、故還業者爲十分之八九、至赴玉石廠寳石廠工作、廠方工人之工資、雖較夷方爲高、但賭風甚盛、邊民無知、常迷於賭、每至落拓不得歸家、該地氣候酷熟、工人又不講究衛生、死亡枕籍、殘廢者亦不少、故得慶生還者、不過十之一二、邊民備嘗壓迫、飽受痛苦、所謂十八層地獄、當不是過也、 
[甘肅財政困難情况]  
　　軍費佔全部支出百分之七十餘 
　　蘭州通信、甘肅地處邊陲、交通梗塞、故財政困窘、在昔係受他省協餉、嗣協餉停止、始自謀維持、平日無事、省庫之收入、尙可敷衍現狀、一遇變故發生、即入不敷出、自民九大地震後、天災人禍、接踵而來、以致省庫收入、益爲銳减、爰分述現在甘省之財政狀况及其困難之原因如左、 
　　溯甘省以民九大地震爲造成財政困難之遠因、馴至民十七八之災歉、及回漢衝突、更爲其困難之大原因、近數年來、每隔數用、必有一次兵災、或他種大變、故造成從來未有之貧困、質言之、現在甘肅困苦之遠因、當歸於天災、近因當歸於人禍、天災姑勿論、究其人禍、乃完全爲軍隊以致之、蓋甘省軍隊之複雜、遠非他省所可比現在統計、有六個師·二個獨立旅·三路游擊司令·一路警衛司令·及所謂幹部學校補習大隊等等、最少當有九萬五千人、以甘肅全省人口六百二十萬計算、平均每六十五人須養一兵、估計每一兵之餉項給養服裝軍械諸費、每年最少需洋一百五十元、是人民之負擔、已平均每人每年二元三角矣、再加馬匹一、項除甘肅騎兵第一師全部騎兵外、其他部隊之馬匹、若以人數十分之三計算、（甘省軍隊中之騎兵、較中原各省之軍隊爲多、）則當共有馬三萬三千餘匹、每馬每日需給養洋四角、則一日需洋一萬三千二百元、一年需洋四百八十一萬八千元、每人又須負擔八角、故只軍費一項、共計每人須負擔三元一角、每年全省應支軍費、已超過一千八百萬元以上、雖經主其事者一再縮減、然各部隊除向省府支取八百六十五萬餘元外、所差之數、將近千萬、完全直接取於農民、不容缺欠毫釐、是農民實際所出之糧賦僅二百二十萬元、而直接供給軍隊之費用、則四倍半於糧賦、良以甘省軍隊、不惟數目太多、又純爲無系統無紀律及不集中的軍隊、某軍駐紮某處、其駐軍即完全視其防地爲自已勢力範圍、派欵提欵、從心所欲、稍不如意、則蹂躪逼勒、無所不用其極、人民賣妻鬻子、以塡其慾壑、如今年全省六十六縣中、被旱·雹·蟲·霜·以及各種天災者五十餘縣、米榖食糧、產量原不足用、以理度之、糧價當然抬高、乃事寳適得其反、隴南隴東一帶各縣、糧雖歉收、其糧價不惟不高、反日趨於下、雖賤價猶不得買主、究其原因、一由於土匪横行、人民疲於奔命、雖有少些食糧、儲之不可、携之不能故不得不廉價出售、一由於軍隊逼迫勒索、人民畏其淫威、雖食糧不足應用、猶不能不忍痛出售、以濟燃眉之急、故糧價極低、仍無銷路、然此兩種原因、後者尤甚於前、蓋匪患不過一時的現象、而駐軍則爲永久的禍患、致人民求生不得、求死不可、終年如在荆棘叢中也、　　　甘肅以軍隊複雜之故、省庫之稅源、無一不受其破壞、糧賦一項、軍隊固先期在各縣截取、直接提徵烟畝罰欵、近亦成爲當然之事、甚至預徵二十二年及二十三年三分之一、其他如菸酒印花各機關、無不視爲已有、同時各軍又包庇烟土、包運貨物、尤大足破壞全省財政而有餘、是以近來省庫愈空、人民愈困、而軍隊之名譽亦完全掃地、 
　　甘肅財政之收入、合國家稅地方稅而言之、年額計爲一千三百一十三萬八千八百零七元、實際收入則僅八百八十萬二千二百四十八元、支出方面、每年共一千一百一十八萬零三百七十元、軍費一項、年逹八百六十五萬二千三百二十四元、是軍費一項、即佔全部支出之百分之七七·四、亦即軍費一項、當其他一切支出之三倍半、若以實際收入與軍費比較、是全部之實際收入、僅當軍費一項之支出而已、 
　　至於其他各項支出、政費年八十九萬二千七百二十四元、當全支百分之八而不足、黨費年十萬零八千元、司法費年十一萬零一百一十二元、均當全支百分之一而不足、敎育費年五十八萬四千三百五十元、當全支百分之五·二、各縣行政費年四十九萬三千五百元、當全支百分之四·四、財務行政費年二十四萬元、當全支百分之二而少强、其他一切之支出、僅九萬九千餘元、當全支百分之一而不足甘省軍隊爲數固多、而土匪依然不少、邇來據各縣報告、全省仍有土匪六千餘人、（此係彙集各縣政府報告數目、其實數當不止五倍於此）散居各處、其大股土匪、固不待論、如靖遠·涇川·渭源等縣、均各有駐軍一營以上、然七八匪徒、竟可手持馬刀横行無阻、絶不因有駐軍而稍畏懾此可見兵自兵而匪自匪矣、 
[湘地方自治實施方案]  
　　指定十縣提前實施 
　　特别注重鄉村政治 
　　長沙通信、何　因湘省匪氛漸　、乃着手推行地方自治、於本月十日正式成立湖南省地方自治　備委員會、聘定省府委員　球·黄士衡·吳劍學·省黨部委員彭國鈞·内政部特派自治專員陳書農·湖南省民政廳長曹伯聞·農界周　　·工界賓步程·商界肅莢生·敎育界胡　華·湘江道區士紳劉召　·伍　　·武陵道區士紳陳長　向郁隋·衡陽道區士紳劉　峙·袁同傷·辰沅　區士紳彭施滌·陳聲駿·與民政聽主管自治之科長余如愚等十九人爲委員、并指定　伯聞爲委員長、陳長　爲副委員長、進行籌備、現已制定湖南地方自治實施方案提出　六日第三次常會　過、送逹省府公布施行、方案内容如次、第一章、綱要、（第一條）本省爲促進地方自治必期　現起見、取先樹規模、恢次漸進之旨、暫定以長沙·湘潭·衡陽·衡山·邵陽·湘鄉·益陽·常德·　陵·寗鄉十縣、爲提前實施自治縣區、（第二條）自治縣區之施政方針、全本頒行各項自治法規、特别注重　村政治、（第三條）自治縣區之縣長、依修正縣組織法第十一條、特選聲望素孚·成績卓著·熟心自治者任之、（第四條）自治縣區開始時、須由縣長召集各機關代表、與全縣素孚物望人士、各職業團體領袖、開革新縣政實施自治會議、决定將已往縣區行政　項、不適合縣民急切需要者、酌量改革、依據法規、從新制定縣政府行政計劃、更定預算呈核施行、（第五條）自治縣區、由省政府特派素孚民望、當有自治學　經騐専員、會同縣長、訓練自治人員、推行一切自治　項、（第六條）前條所　訓練事宜由省政府特派専員、會同縣長、依照自治訓練所章　徎第三章第四章之意義、及自治訓練分所規則槪况、群提辦法、呈核施行、訓練經費、由省欵開支、（第七條）自治縣區、凡人民一切附加·及特捐·特派各欵與全部縣有財產、均應列入預算案中之整個收入、照依法定手續、分别開支、（第八條）自治縣區之自治經費、由省政府就其縣應解正額錢糧項下、撥定若干補助之、（第九條）自治縣區、於全部自治經費開支之分配、務使事務費不超過事業費十分之二、（第十條）自治縣區之居民、除田賦正供外、非如第七條所載預算案中、列有名目者、及國家宣告稅收者、絶對不　繳納何項稅收捐欵之義務、（第十一條）自治縣區之現行保安團制、一自其縣長、照依本方案第四條决定公安計劃呈核後、由省政府咨清鄉司令部撤銷或改正之、（第十二條）自治縣區之縣政府、如因區公所成立、其事務與經費都有縮小範圍之必要時、得由縣長依照縣組織法第十六條第二項辦理之、第二章、財政、（第十三條）自治縣區之財務行政、須依自治行政計劃、到期製定各級機、關分總預算案、一切手續、都須依照法定程序第十四條）前條所載之預算案、由縣財政當局、（合財政局長曁財政委員會委員）與本方案第四條所載會議推定負責人員、合組臨時縣財政預算委員會編製、文縣長核妥、呈定施行、（第十五條）自治縣區、應徵解國家稅欵、及對於因徵國稅所設立之機關、得由縣政府令各級機關、比較以前征解代辦之、第三章、敎育、（第十六條）自治縣區、對於歷來確定之敎育經費、不得移作别用、（第十七條、前條所載之敎育經費、無）論其來源與種類何若、統須列入總分預算案、由縣政府及縣政府以下各級機關、依法掌管收支、（第十八條）自治縣區这敎育計劃與實施、依本方案第四條從新規定、須特注重鄉村民衆敎育、第十九條）自治縣區、須特設敎育研究會及敎育研究分會、切實研究改善地方敎育、刻日實行、其辦法由縣敎育當局、（合敎育局長與敎育會會長）與第四條所載會議中推定負責人員、組織臨時敎育會議擬訂、文縣長核妥、呈定施行、（第二十條）自治縣區之敎育、應特别注重民族固有道德、及生產技能、（第二十一條）如因師賓缺乏、及其他事項、致已設之學校、確離改善時、得暫時停頓、其已籌定之經費、仍由法定機關、照常保管、力謀救濟改善進行方法、第四章、公安、（第二十二條）自治縣區之公安事項、須依各級自治　之設施、（第十三條）自治縣區之公安行政、須鄉村與都巿並重、務使全體縣民、得於鄉村間、安居樂業、（第二十四條）自治縣區之公安計劃、須遵縣保衛團法之意旨、參合當地實在情形、由縣公安當局、（合公安局長保安團長義勇總隊部長）與第四條所載會議中推定負責人員、組織臨時公安會議擬訂、文縣長核妥、呈定施行、第五章、建設、（第二十五條）自治縣區之建設、須按年增進、全部自治經費之支配、於建設事業、須逐歲增多、（第二十六條）自治縣區之建設、應特先注重鄉村事業、其最先必要者如左督促整理耕地、振興溝渠水利、充分發展林業、提倡農林輔產、興修道路橋梁、建設各種工廠、（第二十七條）建設事業之進行、須注重爲生產經濟者、第六章、經濟、（第二十八條）自治縣區、須特别注重發展農村經濟、（第十十九條）依前條所載之目的、須由縣政府督促各級機關、實行辦理各項事業如左、農產物之推銷與調節、工商業之改良與保護、合作社之組織與提倡、（十一月二十六日） 
[松江]  
　　新任財長蒞松接事 
　　財政局長肅增榮、在杭病故出缺、經財廳　委上審營業稅局長沈秉德繼任、 
經省務會議通過發表、茲新任財政局長沈秉德、於昨（一日）蒞松赴局接事、主要各股主任略有更調、國賦徵收處主任　宗城　志勤兩氏、仍予　　　 
蘇州 
[高院懲戒舞弊官]  
　　高法院林院長、此次出發滬海道屬各縣舊監所視察、因對於囚糧用品登記、大都信筆塡冩、並遵照院令、切實辦理、際此糧價大跌之際、亟應代謀在押人犯之一飽、乃各該盜所仍陽幸陰違、圖遂其浮　之私圖、隊堪痛恨、故昨（二日）特下令將各該所管獄員分别撤職記過、並交付懲戒、 
無鍚 
[稅局擅扣香烟糾紛]  
　　本邑西門福星永興昌益泰豊及新巿樹下恊興盛新泰盛等各烟紙號、均經售上海大東烟草公司出品之小香擯香烟、銷路尙稱不惡、前日突有統稅局職員數人、前往各該號、將小香檳香烟查扣帶局、聲稱係僞貨、事後各該號函報烟兌業公會、即經召集監時會議、主度陳念祖、議决各案如下、一·通告各店暂行停止售賣小香檳、二·於統稅局查焑未解决前、將小香檳一律退還經理處、以免意外損失、三·推定負責人員、辦理交涉、四·函請商會轉詢統稅局查扣理由、 
[米糧存積待車運津]  
　　京滬路米糧運輸、在昔祗有自南京分運平錫滬等站、其來源大都爲安徽及江北各縣產米之區源源南下、數量殊鉅、所謂搬不空的西北、塞不滿的東南是也、今則情形逈異、與前適得其反、大宗米糧、均向南京運去渡江、而由津浦車運至濟南及天津等埠提　、緣因津濟等處、目下均感米荒、米價較錫地昂貴、運抵該處、可獲厚利、故最近該兩埠客商、來錫採辦者、絡續於途、日來米價略漲、卽爲是故、惟京滬路機頭不數應用、貨車亦感缺乏、以致錫站新舊兩貨棧存積米糧、堆高已與屋　、均無迴旋餘地、而河下駁來存棧者、尙接續而至、莫不待車裝運、雖照負責運輸新訂運貨章程、　出優先費增加三成車脚、亦苦不能隨時派車出運、致米客莫不焦急萬分、又錫地本年米稻收成、尙稱豊稔、截至日内止、各糧食堆棧米稻之堆存、已有七成左右、大都係客商堆存、擬待來歲運往西北應巿、冀獲厚利、現下高白米每石售洋七元二角、設無客商囤積、巿價尙欲見跌、若米糧能在國内流通、每石九元十元之數、來歲尙能售到、如國内不能流通、津濟運輸不便、米價則無上漲希望、故今後蘇浙米糧之趨勢、須視流通爲轉移也、 
南通 
[水警查獲大宗煙土]  
　　南通天生港、於上月底、經水上公安隊獲進口鴉片數量甚巨、内中除一部分標明新金公司外、餘無標識、刻已扣留、此事邑人極爲注目、 
[敎育公欵結算爭持]  
　　南通敎育公欵、存典生息、因制錢折洋、與典商争持甚久、嗣典商允照一千四百六十文折合一元、另由典會捐助義務基金七千三百元、作爲結束、已呈省備案、刻典商毀約、敎育局呈縣追繳、 
高郵 
[妙齡少女突被匪綁]  
　　縣屬白馬鎭、前晚突來股匪八十餘人、各執長短槍械、並有機關槍兩架、擁至鄕民周鴻猷家、將其十六歲少女綁去、該鎭駐防軍、因衆　懸殊、不敢抵抗、任匪等呼　而逸、 
揚州 
[歸江各壩堵工狀况]  
　　歸江各堋、早經昕夕堵築、現除鳳凰新河等　次第工竣外、金灣　已與工堵閉、並悉江都汎三溝間誌椿、前存水七尺餘、今已落至六尺一寸、航運商人咸感不便、 
泰縣 
[鑲岸築漕不屬官產]  
　　縣府近據第十三區農民聨呈、略以本縣第三届縣行政會議、曾經通過、關於農間鑲岸築漕一案、爲保護農田、增加農村副產起見、應不屬官產範圍、並蒙佈告週知在案、乃迄今未見執行、官產局調查員、時仍籍此苛索、欺壓鄕農懇予轉請執行該項决議案、以紓民困等情茲聞縣府批准、並函請泰東興阜官產届、查照辦理 
 
 

Page 11

 
 
東北商人歇業南下 
[認國貨：：：作外貨逼國人：：：易滿籍]  
日人武力經濟侵略之結果 
　　國人速起！迅謀何以復業 
　　日人自佔我東北以來、用其亡韓故智、漸次奪我金融、佔我巿塲、更進而虐我國民、近頃以來、在東北經商之國人、以不勝其苛捐重税、紛紛棄業南下、記者遇由奉天來滬之旅客、詳述東北國人之惨痛、及由南方去者被日人惨虐之狀况、爰爲記述如下、 
　　國貨絶跡　自九月二十五日、僞國强佔東北各關、對於我國貨物、由滬津等各埠運往者、認爲外國貨、開徵開稅、大連本爲自由港、進口貨向不收稅、故洋貨運連、多由上海轉口、江海關課稅一重、今日人已運動歐美各國、赴大連貨咸不經上海、直接裝去、可免進口稅、因之大連洋貨充斥於巿、價格尤廉、中國貨被洋貨驅逐殆盡、東三省各處、非洋貨即日貨、中國貨幾致絶蹟、 
　　華商停業　在遼寗·營口·安東·大連·以及長春·各地、國人商業甚巨、經營綢緞土布及南北貨者、到處皆有商號、自九月二十五日後、國產絲織品棉織品以及南北土貨、遽爾絶蹟、不能運到、其主因在東北客帮、不能採辦、國產品至東北、再加苛稅雜捐、致國貨價值、漲起數倍、而綢緞竟至不得進口、於本月分起、在東北商人、紛紛停業南回、巿上絲棉織品、悉被日貨奪去、邇日從奉天營口大連等處南下商人、已有四百多名、連日奉天丸大連丸等到滬、大半爲此輩南方商人、據稱、不日尙有千名、繼續回南、 
　　日人兇横　東北遍地義勇軍、日人勢力、僅沿鐵路一隅、在東北日人最畏義軍之襲攻、故近來對於國人從南方或天津等處、乘輪到大連營口安東者、在入境時、其搜檢之嚴、盤查之密、爲向所未有、稍有支吾、或答復略緩、立即捕去、從此即無生回、蓋日人視赴東北之國人、幾個個認爲義勇軍也、苟無當地商店及住户切實作保、實不易入境、大連碼頭、每次上海去輪、總有多名國人捕去、故深望國人、如無切要事項或無熟識商店、最好暫時不往、蓋恐徒送生命也、 
　　强易國籍　東北居民、已由日人强迫、不准再用中國二字、一切字據、或對外、須令書滿洲國字樣、違則罰辦、此次奉天有商人陳金榮·林逸仕·林希九·逢仰空·等數十人南下來滬、其在購買船票時、日人强令書滿洲國、不准再冩中國、以「滿洲國」名義來滬之國人、此尙爲第一次、 
[巿自治籌備會訂定工作程序]  
　　限本月内成立區公所 
　　定明年自治辦理完竣 
　　本巿自治籌備會、自本年七月一日成立以來、積極進行、現該會已訂定工作程序表、限期辦理各項事務、茲特探錄如下、二十一年七月一日至十二月三十一日、成立本會設計各項業務之進行、規定應用章則法令、曁成立四十區公所、釘立各區界牌、完成最初步應辦工作、二十二年一月一日至二月二十八日、辦理各區户口清查及登記、三月一日至四月十五日進行全巿户口復查及抽查、並辦理公民宣誓、造送公民册詳造區坊長及區民代表、坊監察委員等候選人表册、呈請巿政府公布並發區公告、四月十六日至四月二十日公布各級候選人期内、如無聲請糾正或呈報遺漏、即認爲確定、四月二十一日至五月三十一日、劃分各區坊閭隣、並將坊閭隣牌完全訂立清楚、呈由巿政府轉咨内政部備案、六月一日至六月十五日開始坊長選舉、期内完成四十區民選坊長、六月十六日至六月三十日辦理閭長選舉、完成四十區閭長民選、七月一日至七月十五日繼續辦理隣長選舉、坊閭隣長至此完全產生、七月十六日至七月三十一日各區召集坊民大會、成立坊公所、選舉坊監察委員及調解委員會、成立坊監察委員會及坊調解委員會、八月一日至八月十五日坊以下全部選舉至此完全辦竣、由會詳報巿政府、並造送當選人名册、彙轉内政部備案、八月十六日至八月三十一日内政部派員視察核准區長民選、九月一日至十一月十五日辦理區長選舉、並選舉區民代表、召集第一次區民代表大會、選舉區監察委員、區以下各級自治完全籌備竣事、十一月十六日至十一月三十一日撤消委任區長及籌備自治各級人員、成立民選公所、十二月一日至十二月三十一日辦理本會結束、本會籌備任務、於此告止、 
[伍朝樞昨返滬]  
　　談華北地大物博惜缺乏人事 
　　中日問題解决在自身有力量 
　　三全會將出席現正即擬提案 
　　中委伍朝樞氏、偕其夫人、前赴平津及西北游歷、已一月有餘、業於昨晨由京乘 
　　夜車抵滬　當即返寓休息、中央社記者、昨晨往訪伍氏於其寓邸、當承延見、談話如次、余此次北上、純係游歷、並無其他任務、蓋平津雖爲余舊游之地、然闊别已有十六年矣、而西北則從未去過、故此次北上游歷、藉以 
　　考察華北之近狀、此游爲時一月有餘、經平·津·大同·綏遠·包頭·定縣·洛陽·西安·開封·徐州·等處、北方地大物博、惜缺乏人才、以致財寳棄於地下、農村經濟破產、如陜西原係肥腴之區、然因缺乏水利設備、以致連年災荒、余此次前往游歷、所見者爲赤地千里、人烟絶跡、如入蒙古沙漠之區、實堪浩歎、北方人民勤勞樸實、惟智識則不及南方人民、北方之反日空氣、亦殊消沈、不若南方之緊張、國聨將召開大會、討論 
　　中日問題　然國聯將來究竟如何解决中日問題、我人目前實不能預加推測、蓋國聨並非一太上政府、國聨自身並無解决中日問題之力量、國聨所恃以爲力量者會員團及列强耳、目前對於中日問題、英國之態度如何、法國之態度如何、美俄之態度又如何、均甚迷糊不可推測、是以國聨對中日問題將如何解决、實難預料、至國聨之邀請美俄兩國参加發表意見、亦國聨藉以增加其自身之力量耳、我國如内政修明、外交自當有辦法、 
　　三中全會已定於十五日在京召開、本人將前往出席、現正擬草一提案、内容注重於修明内政、蓋余已言之、内政修明、外交當有辦法、粤方中委是否出席三中全會、及有無提案、余無所聞、馮煥章先生雖在張家口時曾與晤面、然將否出席三中全會及有無提案、余亦不知、至馮氏對於内政外交之意見、仍與歷次報載馮氏之談話與通電相同、 
[巿童軍今日總動員開始航空大宣傳]  
　　參加童軍五十團分百隊 
　　航空特刊出童子軍專號 
　　昨日上海巿各童子軍各團長、爲宣傳航空並徵求航空建設協會會員事、特假座慕爾堂二樓、舉行會議、到童子軍團長汪剛·冷雪樵·羅烈·周嗚時·金紹文·何寅·等三十餘人、中國航空建設協會、派殷芝齡·徐同鄴·張藩列席、由冷雪樵主席、議决、設總辦事處於慕爾堂、同時南京路大陸商場中國航空協會·亦派職員駐守、以便各方有所咨詢、并組織交通隊·糾察隊·依途照料、航空協會除備有大批飛機奬章、專贈各參加童子軍外、凡商學各界加入爲會員者、除給收據及宣備品外、各給會證一枚、（係金屬質飛機徽章）聞第一批已製就五千枚、反面均有號碼、末分派各團、擔任地段、今晨九時、一致在外灘開始宣傳、茲探錄各團擔任地段如次、（下面之地段、上係星期六、下係星期日） 
日警越界捕人案餘波 
[金永鐸雖已放回日領仍要求拘解納稅會函請保障]  
　　日本領事署便衣警察於三十晚在法租界藍維靄路如意里二號、赿權逮韓人金永鐸·金哲·經法捕房將日警二名扣留、引起交涉一案、雖已於前晚交換放回、但法當局以日便衣警越界捕人、已非一次、故仍在搜集證物、以便交涉、 
[前晚交換釋回]  
　　領署便衣警越界捕走金澈後、尙餘兩警、相内山崎、正在續捕金哲、經捕房扣押、翌日、法領署即向日方嚴重交涉、日方於前晚六時、將金澈釋送法捕房、捕房待金到後、至七時、始將日警兩名釋放、 
[金澈被毆受傷]  
　　金氏被捕至日領署警務處後、頭面手指均被毆傷、國聞社記者昨晤金妻、據談、吾夫返來、手指已被拷軋受傷、兩手俱腫、頭面數處青紫、亦撃傷甚重、現在某處診治、至内部傷勢如何、因醫生尙未將檢騐傷單開出、故未知悉云云、 
[歸化證書寄法]  
　　國聞社記者又至金氏於民國十八年辦理歸化華籍之律師蔡曉白處訊問、據談、金氏確爲韓人入華籍、現已經釋放、當無大問題、不過法當局調閲昔年金氏歸化文件、因尙須加以考查、故由法領寄往法使署轉呈法國外交部披閱、然後再行寄回、今金確已爲華籍、中國政府、自應加以保護也云云、 
[法領事署消息]  
　　新聲社云、法領方面對此事仍不願有何正式發表、但以私人資格表示、領署方面、因日領已表示歉意、故認此事不必再有何要求、記者曾以如日再派人逮捕金等、法方將如之何、該氏答、如日方捕人、則法方即可依法逮捕之、然後詢以是否韓人、如彼認係韓人、當引渡日領署究辦、否則當待法公使之訓令如何而定云、 
[巿府口頭抗議]  
　　巿政府自該案發生、以金澈旣係華籍、前日即向法日兩當局先行口頭提出抗議、惟現人已放回、事成過去、是否再須續向對方抗議、保障以後、刻正在考慮研究中、 
[納稅會之要函]  
　　法租界納稅華人會致法總領事及警務處函云、逕啓者、據報、日本駐滬領事署、派遣密探、不依法律手續及國際公約、私擅逮捕法租界居民、經貴當局依法抗爭、日領署道歉、殊爲欽敬、全體居民、同聲頌揚、查日本官憲、恃其武力之優越、目無國際公約、目無法律、並目無各國、幾致人皆側目而視、不敢與較、經此貴當局於忍無可忍之下、予以相當之敎訓、或可使之稍爲歛跡、法租界居民、亦可稍爲安心、然尙未取得以後不再有同樣事件發生之保證、以其態度易變、猶未足使法租界居民有切實之保障、所以敝會除申敬意外、相應函請貴當局、取得日本領事署嗣後不再發生同樣事件之保證、以安居民、實爲公感、此致駐滬法總領事梅禮靄鈞鑒、法租界納稅華人會啓、 
[日領仍將逮捕]  
　　大美晚報云、茲聞日領事署對金澈與其姪金哲、仍擬下逮捕狀、送至法領事署、請加逮捕、解交日當局雖日期未經宣露、但其事必不在遠、 
[須磨蔑視主權]  
　　日領事署之情報員須磨與上海泰晤士報訪員談話、承認日警之强拘金澈、實屬重大之錯誤、但謂若輩並非有意侵犯法租界當局之權利、而其過實在誤認法租界爲華界所致、蓋中日當局曩曾商妥、日當局對於任何犯罪日人住居華界者、得取對付行動云云、譯者按須磨文過之言、殊屬可笑、又其所稱住居華界之任何犯罪日人、日當局可隨意逮捕、其心當目中有中國主權在耶、 
[韓人商店危險]  
　　大陸報云、昨據法租界韓僑消息、近來日本便衣偵探、在韓僑間非常活動、韓人所開商店、幾乎每日有偵探假詢問物價爲由入内窺探、若輩皆操純粹韓語、更有數店、幾乎常爲日人暗中監視、此輩顯然皆偵探一流、因此韓人主顧、多畏慮裹足不前、至日探如此活動之眞原因究竟安在、尙無所聞、據外間、揣測、殆因日軍强佔滿洲受義軍猛烈抵抗後、恐韓人獨立運動、亦乘機加緊進行之故、目下朝鮮消息、因日人嚴厲檢查、絶少傳出國外、但據幸得洩出之二三簡訊、邇來正有許多韓人、在朝鮮境内或境　外、恊助東北義勇軍云、 
[黃展榮已避匿]  
　　粤人黃展榮、約晤金氏、似有預謀逮捕金氏父子嫌疑、雖無重大犯罪、但法捕房爲明暸此中情形、與此案發生預謀嫌疑起見、仍在查緝黃氏、以便證明、但黃現已避匿、且傳聞黃現受虹口某日人卵翼、家居不出云、 
[絲織綢緞兩業公會籲請政府簽訂中法越南商約]  
　　華僑處無約國地位絲織停頓國外銷塲 
上海市電機絲織廠業同飛公會、於上月十七日、歡迎越南回國黃許兩代表、設宴招待、並邀同綢緞業公會、即席表示願予恊助等情、已誌前報、茲聞該兩公會、已聨名具呈外交部、及致函駐法顧少川專使、籲請迅向法政府交涉、訂立中法越南商約、籍資救濟僑胞處於無約國之痛苦、與夫發　絲綢對於國外之貿易、更同時函請巿商會設法協助、希望於最短期間、逹到外交勝利之目的、茲特錄其呈請外交部之呈文如下、呈爲中法越南商約、未經簽訂、華綢運銷安南、大受打擊、仰祈迅賜向法政府交涉、促成中越專約、立將國產絲綢援照舊約、列入最惠稅則、以利僑胞而維國際貿易事、　自吾國府　定首都、　行革命外交、於民國十七年、分别照會駐華各國　公使、進行互訂平等條約、以利兩國間商務上之發展、與夫敦睦邦交、查中越商務、因歴史關係、素稱繁盛、自中國運往安南貨品、以絲綢及藥材等爲最多、而享受稅率、亦頗優惠、越南與中國、訂立第一次中法總議商務專條、在西歷一八八七年六月二十六日、當時越南對於中國絲綢之輸入、每一百基器、僅抽稅二百法郎、迨後　漸增加、由四百法郎增至六百法郎、前清政府、昧於外交、不知保護對外貿易、法人益任所欲爲、又復遞增激加、民國十七年上半年、竟每百基羅、增至一千三百六十法郎、每一基羅作價，十七元五角、抽稅一元二角二分五厘、折合百分之七矣、詢外交部長王、爲實行關稅自主起見、於中法續議商約期滿之日、卽照會駐華法使代辦聲明、於十七年七月七日前訂之中法陸路通商章程、及中法續議商務專條、槪予廢止、當於十七年十二月廿三日起、開始雙方協議、經久未决、而法方以舊約旣廢、新約未訂、凡華貨運往安南之絲綢、槪照無約國待遇、安南政府、更突然宣佈絲綢進口新稅則每百基羅抽稅如左、 
　　貨　　　　　　名　普　通　稅　互　惠　稅白　　　　　綢　一萬六千法郎　四千法郎色　　　　　綢　一萬法郎　　　二千五百法郎色白平地元身　　一萬一千法郎　二千五百法郎色白平地有光綢　一萬四千法郎　三千七百五十法郎昔時中國照舊約最惠稅規定、每百基羅征稅二百法郎、而實際已征一千三百六十法郎、自此稅則宣佈後、根據普通稅率繳稅、則由百分之七而增加至百分之五十、華商大受打擊、痛苦萬分、雖經前外交部長王、照會法國駐華公使瑪德、提出抗議、迄無效果、近悉日本業與越南訂立商約、本年八月廿八日、越南政府宣佈日貨互惠稅、有百餘種之多、絲綢卽其中重要部份、從此日貨得儘量傾銷、華綢因苛稅無法推銷、昔年吾國絲綢暢銷安南、因有稅則之保護、日方居於普通地位、故華綢尙能爭一日之短長、今吾國反退居普通地位、恐從此一絲一　將絶跡於安南、查吾國運赴安南之絲綢、在舊稅則時、每年有三千萬元之鉅、計自上海海關出口者、有一千五百萬元、自廣州海關出口者、有一千五百萬元此鉅額之絲綢、關係國計民生至爲重大、自新稅則實行後、國内絲織工業、一落千丈、工廠倒閉、工人失業、情形至爲慘痛、而越南僑胞、在昔絲綢爲最大之商業、現因受無約國之待遇、營業生計、一落千丈、其實在之情形、想新近回國之黄許兩代表、早經報告、毋容再陳、故對於越南商約之簽訂、無論國内國外、均如大旱之望雲霓、爲此理合聨名呈請、仰祈鑒核、懇於最短期間、迅賜與法國訂立中越商約、並將絲綢一項、援照舊約、列入最惠稅則、以恤僑商、而維絲綢國際貿易、臨呈不勝惶悚待命之至、尙有致顧專使及巿商會函、大略相同、茲不　錄云、 
[方聲濤昨晨來滬]  
　　前任福建省政府主席方聲濤辭職後、上月底離閩、偕秘書郭詩輝·乘華安輪來滬、於昨晨七時許抵此、即回霞飛路私寓休息、下午親友等往訪者頗多、聞方氏入京否、現尙未定、 
　　團　名　地　　段　團　名　地　　段　團　名　地段　團　名　地　　　　　　　　段 
星　期　六　星期日　　星期六　星期日　　　　星期六　　　　星期日　星期六　　星期日 
愛　國　校内及　附近　寗一·二·　北京路　校内友聲　天津路　卡德路　靜安九江路　曹家渡 
廣　肇　蘇州路虹　口　實　小　山東路　城隍廟　浦東　　浦東五育　漢口路　　　法租界 
曁　南　　　　眞茹育才　　十六浦　工　勞合路芝罘路　江　南　　山西路　　　　法租界　　 
商　工　仁記路　　　北廣東中·小·　校　　内上中　江西路　民國路　同義　山西路　法租界 
　　生　圓明園·博物院·香港路　浦東滬江　楊樹浦　梅溪　雲南路　中華路　扶輸　厦門路 
南　洋　徐家匯　新華校　　光華　愛多亚路　校内惠中　廣西路　　　　斜　橋 
東　南　南京路　江滿及復旦校内　東亚　浙江路　　飛路　和安　西藏路　閘北通惠　西藏路 
英　英　貴州路　浦東中國　　心　寗波路　校内　青年會　湖北路　青年會 
廣　義　四川路　虹口澄衷　郵工　廣東路　郵務議員　金榮校　福州路　法租界 
兩　江　黄浦　　西門復旦　霞飛路　絲　工　虹口巿商　河南路　各茶酒　 
少年　音　　　兩黨　石路　靜安寺　　竹　仁愛　六馬路　馬　路 
 
 

Page 12

 
 
[張岳軍豔電後談話]  
　　事前與川各代表有接洽 
　　川將領巳來電表示贊同 
　　中央社記者昨訪中委張羣氏、叩以豔電發出後、川中各將領響應如何、張氏叙述發表電經過前後情形甚詳、茲誌於下、余（張氏自稱下同）發布豔電主張以前、曾與在京漢之四川各方代表、有相當接洽、劉（湘）劉（文輝）鄧（錫侯）田（頌堯）劉（存厚）各將領均表示贊成、昨報載王芳舟銜劉甫澄（湘）命赴漢、反對整委會、全非事實、因甫澄已於感（二十七）日有電致其代表贊同也、至於本人之主張、中央是否採納、尙未知悉、此事須待採納以後、始能談到如何組織問題、至以何人擔任其事、則又其次也、報載漢口通訊、謂本人致函在漢川籍某君、對整委會委員長一則、未示辭意、實則余巳一再明白表示、不願擔任何職務、今年滬市府交卸以後、中央屢囑入京任職、均未承諾、夏間余在北平、外間對余亦有種種推測、然余於軍委分會委員一職、終亦辭而不就、今年類此之例尙多、皆經辭謝、何有於川中一職、更談不到入川、且庖人治庖、寗思染指、貧女壓線、不爲添妝、余主張設整委會、即謂余意在參加該會、未免可笑、余以桑梓關係、對川事未便恝然不問、則事實耳云云、 
[鐵部圈地反響]  
　　花樹業同業公會宣言 
　　上海市花樹業同業公會、昨爲鐵道部徵收彭浦區趙家花園等村地事、告各界書云、案據上海市彭浦區趙家花園·朱巷·花樹同業執委趙友亭·友麒·雲棠·等函稱、鐵道部徵收民地、建築聯運總站、於計劃變更以後、將原定中山路以西交通路以南之地、讓出一千四百畝、而突加購迤東至趙家花園等處七百畝、將全部村戸人口花木繁集之地、完全徵用、頓使該地民衆、蕩析流離、無家可歸、無地可種、立成餓殍、呼籲無門、懇祈迅予設法援救等情到會、本會以事關我業業務、並足以妨礙滬市繁榮、卽召開執委會討論、僉以事情重大、務達讓出趙家花園全部村落、以維民艱、特具條陳、幸祈各界垂察焉、查滬埠花樹一業、爲社會之需要、供都市之繁榮、以臻國家文化、民康物阜之休徵、而趙家花園朱巷等村莊、爲全市花樹五倍之四之依賴、何能任意摧殘、芟夷盡凈、且滬北彭浦區趙家花園、阡陌相連、畝逾盈千、參差一望、四時皆春、墾殖以來、垂二百載、大小花木、計千百萬棵、其中奇花異種、或經四五年之栽灌、或歷四五十年之培植、始克收什一之利、於是父業子承、孫曾相繼、全村五百餘戸、人口數千、衣斯食斯、相安數百年者、皆利賴之、卽我滬埠中外人士所欣賞之花果植物、亦多恃趙家花園産品爲大宗、乃鐵道部以建築聯運總站計劃、不顧民生、擅將趙家花園有歷史有價値之園地、悉歸徵用、頓使全村民衆、失其技能與工作、且影響於我業之衰落、關係甚大、若云另遷他處乎、要知根深蒂固之樹木、土壤不宜、栽種不易、非若稻粱黍麥、隨在皆可播種也、而被徵收之後、附近地價增高、尤非民力之所能及、若云貼價補償乎、要知素恃者非一朝一夕之功、藝此者旣失其生活基本、則此十年之内、八口之家、將何以爲生、且自齊盧戰後、兵禍頻仍、刦後餘生、已瘡痍滿目、如欲再加遷徙、流亡不迨、遑論其他、况考諸我先總理建國大綱、以農林爲我國民生關係最重之一、應若何提倡保護、庶不背我先總理之遺訓、今鐵道部倒行逆施、殊出意外、本公會以鐵道部徵用趙家花園朱巷全部民地、於人民利益損害實大、而於本會事業之發展亦多障礙、痛癢相關、不得不縷述苦衷、俾我各界同胞、藉知底蘊、敬祈各界予以同情、協力援助、務使鐵道部收回成命、設法避免、以蘇民困而維民艱、否則全村民衆、誓死力爭、而本會同人亦難安緘默、瀝血陳詞、尙祈公鑒、 
[中國航空公司改組]  
　　戴恩基繼任總理 
　　中國航空公司中國股東代表、自朱家驊繼任交通部長後、即改派航政司長高廷梓·郵政司長林實·及翁之龍·沈士華·四人充任、昨該公司舉行股東會議與董事會議、進行改組事宜、各情分誌如下、 
　　股東會議　該公司改組後、即於昨日上午十時、在該公司舉行新股東會議、到中方股東新代表林實·高廷梓·沈士華翁之龍·美方代表班德·普林·哈慶司、當塲選出朱家驊·戴恩基·黄乃樞·沈士華·四人爲董事、内黄乃樞係聯任、 
　　董事會議　各董事選出後、當於下午三時、仍在原處舉行第十八次董事會議、到美方副董事長普林·董事班德·哈慶司、華董事朱家驊·黄乃樞·沈士華、戴恩基未到、由朱家驊主席、除報告第十七次會議紀錄、經通過外、遂開始推選董事長、當選者爲朱家驊、副董事長爲戴恩基、並推定戴兼任總經理、至四時半散會、 
　　就職時期　被推爲總經理之戴恩基氏、刻下尙在首都、自被推選後、即由該公司發電通知、聞戴氏巳定於本星期日（即明日）來滬、下星期一日蒞公司視事云、 
[江蘇水災義振會閉幕]  
　　總計施振百四十餘萬 
　　組災防會防災 
　　江蘇水災義振會籌振水災、荏苒經年、現巳結束、昨在仁濟堂舉行閉幕禮、到委員王一亭·李耆卿·哈少甫·朱爕臣·成靜生·黄涵之·吳蘊齋·等三十餘人、主席王一亭、報告一年來救濟狀况、及結束情形、（總務組報告）計施振區域爲四十八縣、約振一百九十餘萬人、共放振欵一百四十二萬七千二百元零、收入振欵、約分省振務會撥三十三萬八千元、又建設公債中籤息金共三萬五千七百八十八元、行政院急振專員撥八萬二千元、振務委員會撥四千元、以上屬於官欵、共四十六萬八十八元、其餘九十六萬七千一百五十七元零、皆屬該會經收慈善團體撥助、以及自募之義欵、業經另印徵信錄、附載棉衣麵粉等各項振品、現存建設公債票面二十四萬四千四百元、經李委員耆卿、哈委員少甫、黄委員涵之臨時提議、本省水災振務、雖經蕆事、以後防災工作、仍須注意、應如何設籌案、公决、成立江蘇災防會、妥爲設籌、即以江蘇水災義振會改組、當推定黄涵之·成靜生·李耆卿·朱爕臣·哈少甫·吳蘊齋·胡筆江·朱吟江·聞蘭亭·翁寅初·顧吉生·杜月笙·張效良·席雲生·王一亭·王曉籟·史量才·王叔相·冷禦秋·等爲委員、旋互推吳蘊齋·王一亭·黄涵之·李耆卿·成靜生·爲常務委員、復推王一亭爲委員長、黄涵之·成靜生·爲副委員長、總務組提議本會撤銷後、所存建設公債票、應如何保管存儲案、公决、交災防會保管、仍存鹽業銀行金庫云、 
[國府水災會堤工落成察勘紀（五）]  
　　（察勘第二區）第二區堤工工程、楊子江南岸、自當塗縣和尙港、至銅陵縣新溝、北岸自和縣烏江至桐城縣張家壩、全堤工長爲三百三十五又十分之三公里、完成土方共計三百三十二萬九千三百五十七方、全部經費共計十二萬八千零六十六元六角二分、災工總數爲八萬四千三百五十名、故較第一區堤工爲浩繁、且北岸桐城縣境之六百丈地方堤工、尙未完工、現方在趕築中、工人約三千名、預定察勘程序、二十九日上午八時二十分乘小輪查勘、㈠四合山至弋磯山、南岸燕湖縣境、㈡蕪湖至魯港、南岸蕪湖縣境、上午十時乘本輪及小輪查勘、㈢黄絲灘、北岸無爲縣境、下午十二時半回大輪、下午二時三十分乘小輪查勘、㈣戴家龍潭、北岸無爲縣境、下午三時三十分回大輪查勘、㈤壩根頭、南岸銅陸縣境、㈥六百丈、北岸桐城縣境、但臨時以時間關係、僅查勘㈠四合山至弋磯山、㈡蕪湖至魯港、㈢黄絲漢三處、 
　　（西江圩情形揚子江水利委員會之利湖小輪、於二十九日淸晨、由上海趕至蕪湖、察勘團全體即於是日晨八時半、換乘利湖小輪、先至蕪湖南岸下游西江圩堤查勘、堤在四合山與弋磯山之間、舊堤即在江邊、泰半巳崩潰、僅留痕跡、新堤相隔約里許、頂寛約四公尺、堤面巳呈凹凸不平之象、有數處且裂土成一巨穴、完工方數閲月耳、今巳如此、當係工程草率所致、一載後、更不知作何狀矣、許世英偕聞蘭亭輩隨同查勘、年事雖高、健步如飛、殊足敬佩也、十時返小輪、駛往蕪湖上游、查勘蕪湖至魯港間麻浦圩堤工、麻浦圩離蕪湖僅三數里、江邊舊堤傾坍之狀、一如西江圩、惟新堤較爲堅固、兩旁且舖有方石板、極合於汽車公路之用、工振處長席德炯君言、將來擬在靠江邊一面、遍植柳樹、旣壯觀瞻、且可護堤、深望其能早日實現云、十二時返大輪午餐、 
　　（黄絲灘堤工下午二時三十分、復乘小輪至北岸無爲縣境之黄絲灘五顯堤查勘、蕪湖縣長高恒壽親自偕往、並撥兵一排、隨同保護、聞該區大股土匪雖巳絶跡、然小股時有出没、不得不出於愼重、黄絲灘堤工關係皖北七縣生命財産、故至爲重要、舊堤成一半圓形、新堤巳改爲直形、無爲縣係物米最盛區域、自去歲浩刦後、今年雖豐收、然以榖賤、故僅能敷衍生活、鄕民嘆窮、見團員輒訴苦、並有跪地叩首乞予救濟者、民生如此、可勝浩漢、據高縣長言、黄絲灘堤工、以江邊受江水之打撃、每三年舊堤必没落、又須改築新堤、而附近一帶民田、以江沙之侵入、全部荒廢、故言保堤、必先疏濬河流、堤工本身之保護尙在其次、黄絲灘新堤、自改成直線後、可維持至十五年、然一亦須地方當局、時時注意云云、舊堤上有五顯殿、即俗所謂五通祠也、新堤上仍有小數茅屋、揚子江水利委員會委員長周象賢、親與高君言、請設法令其遷移、否則時日過久、更難辦到、觀瞻旣不雅、且與交通有碍云、高君唯唯、查勘畢返輪巳四時、因時晏、北岸戴家龍潭之察勘遂作罷、據工程員言、戴家龍潭地勢較低、故堤身極高、堤竟達數丈、想見工程之偉大、在第二區工程中以此爲最云、五時江新輪由蕪湖起椗、晚十時抵大通、 
　　（三十日程序三十日之察勘程序、預定如下、三十日上午七時早餐畢、九時在大通洋油棧上岸勘察、江南岸堤工、屬第三區九段、十時回江新上駛、至掃帚溝、勘察三區七段、十二時半回江新午餐、鼓輪上駛、下午二時、乘小輪舢板至棕陽鎭、勘察安徽有名之廣濟圩堤工、四時抵馬家、勘察大决口、及退建新堤、五時抵安慶、安徽省政府茶會、程序决定後、一部份主張應先查勘六百丈地方未完堤工、俾得實地視察築堤情形、於是變更計劃、於三十日晨八時先乘小輪赴北岸桐城縣境之六百丈地方、仍屬於第二區工程、 
　　（築堤之一瞥三十日晨七時半、安徽省政府特派安平小輪、駛來迎迓、並由省主席吳忠信函褚民誼、表示歡迎、於是全團即乘安平輪下駛至北岸灰河附近、查勘六百丈堤工、此段尙未完工、現正由三千餘名工人趕築、約一月後可望全部竣事、該處爲土匪出没之所、故特派兵數十名先行保護、全團登陸時、輪中二十餘名憲兵亦隨往、以防不測、聞二十九日晚、曾有大通地方紳士數名、往該處歡迎、以事在晚間、駐軍見其形跡可疑、即開槍射撃、一人鼻際被子彈擦過、受有微傷、想見形勢之嚴重、故今日團員登陸前進時、咸有戒懼之心、沿途蘆柴叢生、密如森林、高約丈許、足爲宵少絶好之屏藩、鄕民以蘆柴搭巨蓬、以爲居室、該處即以産蘆著名、年可售四五萬元、由江邊到新堤約華里四里許、魯貫步行、護軍在前散放步哨、曲折而達新堤、時築堤之工作正忙、三千餘名工人分頭工作、拕土挑泥築堤各司其事、工人泰半由皖北運來、土著佔極少數、蓋多巳恢復其本身之農事工作矣、據席德炯君言、水災會築堤工程、並無包工制、以二十五人爲一棚置工頭一名監理、二十四人出外工作、另一人在棚專司伙食等雜事、故秩序井然不亂、惟漢口以上新堤一帶、爲苦匪之巢穴、招募工人、竟至無人應命、不得巳採用兵工辦法、始獲築成、又云、此段工程、本非水災會預定計劃之内、因應地方人士之再三邀請、不得不勉爲其難、現水災會巳結束、堤工已移歸全國經濟委員會辦理云云、至十一時始返小輪、十二時回大輪午餐、而第二區工程之察勘工作、遂告一段落、（十一月三十日錢華由安慶發） 
　　國民政府救濟水災委員會前日接九江來電云、該團已在佛感洲·瓜東·弋磯山·魯港·黄絲灘·六百丈·廣濟圩·馬華堤·匯口·段窰·等處察勘完畢、對於各處所辦振修堤工成績、深表滿意、工振處處長席德炯、仍陪同該團各委員、繼續前往上游察勘、約於今（一日）抵潯云、 
[市縣積穀欵産得保全]  
　　省政府之咨令 
　　上海縣原有積穀欵産市縣劃分一案、迄未實行、茲縣政府以本縣原有積穀欵産、自市縣劃分後、由市縣雙方共同管理、如有動用欵項、必須雙方同意、以致備荒要政、設施進行、頗多阻滯、現在本縣遷治在即、故據情分呈省市、擬請迅予决定劃分、以淸界限而便設施等情、但市財政局前曾數次召集會議、評定不動産價格、并决定標賣劃分、嗣經市縣公民姚文枬等、分呈省縣、謂積穀欵産、爲民捐備荒、關係民生、請求停止標賣、聞省政府據呈後、業巳咨請上海市政府查照辦理、一面令行上海縣政府飭知矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、及軍衣收數、茲特分誌之、上海新聞報代收莊逸林君自捐洋五十元、復勸募餘杭北郷村民孫春泉捐洋十元、俞樹梅捐洋三元、馬漢文捐洋五元、呂瑞生捐洋二元、沈子蒙捐洋二元、盛光華曹阿照各捐洋一元、長樂商店捐洋二元、謝鼎葆捐洋三元、潘明芳捐洋三十元、汪孝順捐洋十五元、汪祥林捐洋一元、吳品山捐洋五元、洪錦章捐洋十元、莊祺祥捐洋五元、羅文彩捐洋五元、葉啟剛捐洋三元、徐有實捐洋五元、婁子修捐洋五元、虞祥鋐捐洋二元、曹友書捐洋三元、魏如松捐洋三元、馮東明捐洋一元、單楊虎捐洋二元、陸萬榮捐洋十五元、陳萬邦捐洋五元、葉阿寳捐洋一元、曹書田捐洋二元、王國漢捐洋一元、方鼎九捐洋二十元、謝南山捐洋十五元、徐施氏捐洋二元、喻大舫捐洋二元倪定海捐洋十元、何金波捐洋三元、張成恩潘小貴各捐洋一元、何國安捐洋三元、梅人富捐洋八元、沃象靑捐洋二元、胡世藩捐洋二元、胡南山方林法楊大金各捐洋一元劉瑞林捐洋三元、方錦富捐洋二元、陳達鄥謨珍捐洋一元鄥謨林捐洋三元、鄥立功捐洋一元曹鮑齋指洋五元、賈謂金捐洋十元、洪其觀捐洋三元、駱雲堂高妙根各捐洋一元、洪順泉陳大洲各捐洋二元、牲盛捐洋十元、郎金池沈耕永郎完貞各捐洋五元、厲懷玉捐洋四元楊松發洋三元、胡海銘捐洋四元、其榮道張樹寳蔣善慶各捐洋二元、毛瑞甫捐洋一元、徐樹堂捐洋五元、徐正昌捐洋三元、徐貴富捐洋二元、郭王氏捐洋五元、居易堂郎捐洋十五元、沈鴻濱捐洋五元孫大成捐洋三元、余子敬捐洋五元、孟祖銘捐洋十元、諸天捐洋二元、李實甫捐洋十五元、趙茂其駱廟根各捐洋一元、許寳善捐洋三元、邵淸泉捐洋五元、徐仰穉葉介磻楊壽祥張永昌寳昌號瑞隆洪立聲各捐洋一元、官鹽棧楊許民各捐洋二元、凌添榮捐洋四元、駕長生捐洋十五元、李仁三捐洋十元、李炳火捐洋三元、陳萬田捐洋二元、袁金泉俞金鈺余世奎余世璋李金財方慶潮各捐洋一元、李思藏胡寳生石泉淸各捐洋二元、唐忠才捐洋一元、陳芬華捐洋二元、吳仲金捐洋一元、孫公亮捐洋二元、王震泰捐洋一元、洪炳紫捐洋二元、同茂昌捐洋一元、王正初捐洋二元、阮大春捐洋二元、傅明忠捐洋一元、王福寳捐洋二元、施家駿捐洋三元、王文蒙捐洋一元、王金福捐洋一元、郎永金捐洋一元、洪其仁捐洋二元、許阿龍捐洋一元、杜長庚捐洋二元、俞渭泉捐洋五元、梁其林捐洋二元、王明榮捐洋五元、施歷山捐洋三元、包啟煌莊善培各捐洋三元、莊如源捐洋一元、莊筱表徐牧民沈啟鳳各捐洋二元、張川慶貝鼎斬盛光耀舒美歛俞渭林各捐洋一元、莊福純捐洋五元、徐虞甫捐洋二元、盛固勤連積裕陳冠仙各捐洋一元、莊逸亭捐洋五十元、共計捐洋六百二十一元、汪金明捐洋二元、德泰新錢莊捐洋五十元、大世界天祿林同人沈其相捐洋二元、施壽民張記吳夫人吳仁發楊仁卿李廷湖黄金濤各捐洋一元、錢根生徐渡星李漢濟袁杏興杭偉卿王秋生施嘉祺各捐小洋六角、虞靈記宋錦海江順卿張家官王福樓張鴻貴沈國良陳進善各捐小洋四角、高其隧洪筱紅各捐小洋二角、馬孟熙捐洋一元、共計按月捐洋十六元六角、美豐伙食公司同人及各大司務捐洋二十五元、錢希成捐洋三元、棘人捐洋二元、昇泰莊同人捐洋四元、中西大藥房外部同人捐洋二元零五角、陳晴孫捐洋二元、陳秀芳捐洋一元、陳娟芒捐洋一元、無名氏捐洋二元齡捐洋四角、馮世麟捐洋五元八角三分、陳璧捐洋二元、乾泰祥同人捐洋十元、後援會經收處經收虞孝伯捐舊黄呢軍裝全套、諶衡靑捐黑呢、邵福貴段開勝捐灰布軍裝褲兩套、灰綁腿布二付、灰軍帽二頂、盛德善社代募樂成捐棉襖褲二十套、又代募容記棉被八十條、陳育德堂捐棉襖褲一百套、朱國珍捐灰單軍服褲一套、緣呢腰帶一條、灰腿布一付、舊皮鞋一雙、屬夢根捐綫衫一件、無名氏捐舊棉襖一件、張英駿張英彦捐舊黄呢制服褲三套、舊呢軍帽三頂、舊退布一付、舊皮帶一件、吳彩匯捐軍衣褲一套、水瓶一個、腿布一付、軍帽一頂、北京大戲院同事會破紅嗶嘰單制服褲六套、舊黑呢大衣一件、舊羽紗單褲十四條、破黑呢夾制服褲二十四套、李時愼舊灰布學生裝一套、舊衛生衫二件、范伯森舊呢大衣二件、無名氏舊西裝一件、舊棉褲一件、吳　生捐舊大衣一件、棉袍子二件、棉夾馬甲五件、舊棉褲一件、舊短衫褲一套舊夾袍一件、李某捐棉襖褲一套謝岳捐舊呢西服褲二套舊棉襖二件、舊學生裝一件、絲綫業同業公會捐舊黑呢軍服三十九件、舊黑呢軍褲三十二件、吳邁捐斜文單西服褲二套、帆布學生裝二套、灰布單西裝褲一套、帆布衫襯衫各一件、舊毛葛長衫一件、白布西褲一條、絨西裝褲一條、 
[黄楚九動産將不限價拍賣]  
　　黄楚九生前住宅、在愛多亞路九一四號、即知足廬内、一切動産、均由大華拍賣公司拍賣、以限價過昻、購者寥寥、近債權團有鑒於此、特委代表、請求法院、將知足廬内各動産、准予不限價拍賣、俾可早日結束、茲經探悉、法院業巳批准、定於十二月五六七三日、每日下午二時半起、在知足廬内拍賣、紫檀黄楊廳椅·買桌地屏·名人書畫·細毛袍褂·歷代古銅磁器擺件·等、如欲買此項便宜貨者、可於三四號前往參觀、届時競買、捷足先得、幸勿失之交臂云、 
 
 

Page 13

 
 
[第四張]  
[軍火金錢兩俱富裕所犯盡屬擄人勒贖案]  
　　鉅匪陳兆淇等本領不小 
　　捕房方面現方着手偵查 
　　有開放五十響之機關槍 
　　子彈一千三百六十九粒 
　　尙有先施公司鉅欵存摺 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目周桂森·等、於前日在東有恒路等處、先後緝獲巨匪紹興人陳兆淇（又名坭四）·袁光耀·袁殿萊·馬正才·陸增功·婦人陳胡氏·袁王氏·陳三鳳·金王氏·等八名口、抄出手提機關手槍一支、該槍能連續開放五十響、子彈一千三百六十九粒、鈔票洋一千三百四十二元五角、先施公司存欵簿一本、約六七千元、金戒五只、金表一只、金鐲一只、金鎖片一個、一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、由錢鴻業刑庭長升座提訊、捕房律師汝葆彝起稱、本案各被告所犯案件、盡屬擄人勒贖巨案、惟捕房現正進行、緝捕同黨、對於犯案、尙未詳細調查、故請准予覊押、俾便着手偵查云云、錢庭長准汝律師之請、諭令各被告分别還押、改期一星期再訊、 
[盜匪萬惡奸與盜並作]  
　　十二人中僅一人無關 
　　事主族弟實罪魁禍首 
　　劇盜潥陽人許樹明·江北人趙文實·董永法·等九名於上月廿三晨一時許、糾黨持俄、夥刦楊　浦沈家灘草棚居戸旦寗人梁學富家値洋二百餘元之首飾衣服銀洋、而趙·董·兩盜、並將其胞妹十九歲梁小妹輪流强奸逃逸、案發被榆林路捕房華探長陸根生·楊培生·探員李鵬飛·等先後緝獲、連同婦人陳許氏、收贓人朱國瑞·嫌疑犯徐德友、一併解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由趙林魚推事蒞三庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、梁小妹經醫生騐得並非處女、故對於被盜强奸一點、不予研究、今日咸到庭、並招一部份原贓衣服木鐘及醫單呈察、庭上着各被告隔别訊問、而對於該案無關之人、退出庭外、據事主梁學富投稱、被告中之梁學文、係余族弟、住余家對面（即本案主使犯）十一時盜等破罪而入、進内約五六人、嚇禁聲張、余家大小共五人、咸從夢中驚醒、盜不使起身、惟見一盜持有鐵掍、一盜在妺床强奸、妺略呼喊、後無聲息、當被刦去現洋四十元、金戒一只、衣服二十餘件、事後族弟梁學文稱、槍刦之盜、大約係楊樹浦路普愛坊附近之人、余對於他素無仇隙云云、又據乃第梁學法稱、且時盜將吾撳住頭部、不得坐起、否則開槍撃死等詞、又據梁學富之妻殷氏證稱、其時夫妺在床狂呼憒憒、移時無聲、據女子梁小妺稱、年十九歲、已許字與人、斯時被一盜豋床、將吾撳住、裭去所御毛絨衫襖褲、以絨衫塞口、不能聲張、遂被强奸、事後取毛绒衫而逸、俄頃一盜又來、將褲搶去、手持小刀逼奸、事畢下床等語、庭上命提被告許樹明供、由表弟徐懷振（卽第二被告）及被告吳運生子同往、並未入内、　經吳將木鐘一只交吾、寄於女兒陳許氏處、餘供支吾、而徐懷振·吳運生子·供、係在逃之小江北　往搶刦趙文寳供與許樹明認識、目時入事主家見女子梁小妺睡於床上、送向交媾、他欲聲張、被吾恐嚇不語、事後並未刦取財物、陸立芝供、與被告朱國瑞相識、是時未往搶刦、因患病在家、事後由小江北以贓物衣服着吾賣彼等詞董永洪供、由小江北邀往搶刦將梁小妺强奸是實、但未持刀恐嚇、費紹玉供、由小江北邀去遊玩、並不言明爲盜、梁學文供、前與王學禮言及族兄梁學富家有錢、被小江北所聞、而肇斯禍、王學禮供、前與梁學文互嘆　苦、而陸立芝亦在塌但並未前往搶刦、陳許氏供、木鐘一只由父許樹明交吾、當時捕房探員到來、將父逮捕、吾將鐘藏於黄沙内、结果仍被抄出朱國瑞供、與陸立芝認議、上月廿三日他將衣服三件出售與吾、計二元、不知係刦來之物求鑒、捕房張律師稱對於第二二被告徐德友捕房查明無關、請爲釋放云云、趙推事諭許樹明等十一名仍分别還押改期再訊、徐德友准予開釋、 
[綁匪畏罪自殺]  
　　用行戳入頭頂 
　　再猛向墻上一撞 
　　 |死得未免可慘 | 
　　綁票匪吳鴻城、江北人、年二十七歲、於本年三月十二日、在原籍綁架吳同超、勒贖洋一千五百元、約在上海接洽、至九月十三日、該匪在愛文義路與肉票之媳吳沈氏相遇、致被氏報捕派探將吳拘獲、帶入新閘捕房、解送第一特區地方法院審訊後、諭令迎提、前晨、又解院續訊、當由吳振推事升座刑二庭、向該匪訊問一過、仍由該捕房帶回捕房暫押、前晚九時許、江蘇保安處派科員吳禎祥携文到案迎提、遂到該捕房與西副捕頭推勒等甫至押所相近、正欲將該犯提出、交來員帶去、不料該犯聞悉、即將彼預留之竹筷一只、戳入自己頭頂、猛向墻上一撞、致深入數寸、血流不巳、當即倒地、旋由捕等將其送往醫院醫治無效、因傷身死、屍體由捕 
[寄歐新年郵件明日爲最後一批]  
　　上海郵局消息、寄往歐洲新年郵件之最後一批、將由"EmpressofＲussia "輪船運遞、此項郵件、將於十二月四日（星期日）下午九時、在管理局封發、約在十二月三十一日可抵倫敦、 
舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特院委派張耀廣檢察官偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、升座公案、據西副捕頭推勒禀稱、當時余與來員前往該所、甫口喊吳鴻城姓名一聲、彼即用筷自戳、致不及營救云云、又據同居一處之另犯徐潤鋒·奚慶林·等證明一過、張君遂諭騐得死者案犯吳鴻城、男性、委係生前竹筷戳進頭部受傷身死、屍交普善山莊收殮、竹筷一只存案、 
[爲義軍後盾籌開全國藝展]  
　　巳聘請朱慶瀾熊希熊等爲委員 
　　電各省敎育廳敎育會協助進行 
　　全國藝術家、援助東北義勇軍作品展覽會、自經成立以來、内部工作、甚形緊張、該會昨特聘請朱慶瀾·王曉籟·史量才·林康侯·柳亞子·狄平子·陳樹人·何香凝·張聿光·溫宗堯·謝承平·李次山·魏弱叟·陳曼靑·及攝影家郎靜山·鄭正秋·等一百三十餘人爲籌備委員、以便集全國人之精華、作大規模之援助東北義勇軍運動、同時該會並通電各省敎育廳及各省敎育會、請其襄助一切、以便擴大宣傳、 
[梅蘭芳來滬黄金榮赴蘇伴行]  
　　名藝員梅蘭芳、此次偕同夫人福芝芳等一行人、到蘇州之後、連日由蘇州商會領袖伴同至天平等山游覽等情、已誌本報、嗣梅藝員在蘇稍有勾留、前晚先由姜妙香一行人來滬、梅等並未同來、昨晨黄金榮君偕同天蟾舞臺童老問乘京滬早車赴蘇、决定於晚車與梅藝員等同來上海、聞休息數天、定於號左右登天蟾舞臺、出台演唱覇王别姬等拿手好戲、 
[汽車與運土]  
　　汽車夫之前言後語不符 
　　陸榮高之在杭在滬可疑　　江北人陸榮高（又名陸老三陸阿三）在九江路二百七十九號及威海衛路九百零二號門牌開設九江汽車行、上月念四號下午六時四十分、該行第一七五三一號汽車、忽在莫華街地方、被人竊去經汽車夫鎭江人李阿四報告老閘捕房請爲查訪、當由捕頭通令各馬路站局中西捕一體留心查緝、一經現該號汽車、立予扣留、詎至是日晚間八時二十分龍門路大沽路口之站崗三百五十一號印捕忽見此一七五三一號汽車、由東向西經過該處、當卽喝令停車、後見車内除汽車夫一人外、尙有男子一人、并坐開車處、印捕　躍上汽車、囑令駛往老閘捕房、車經雲南路福州路天蟾舞台鬥口、另一男子突令汽車夫停車、開門向天蟾舞台内飛逃、印捕因須看守汽車夫、不能追趕祇得任其逃逸、一面將汽車夫押解至捕房、由華探目王晋綬·包探崔玉樓、詰悉該汽車夫名高長生、鎭江人、探等詰以該汽車何以由汝駕駛、據供向業開車、現已失業、念三日在法租界烟竊内、與一馬姓者相値、馬卽向我謂、陸老三者、乃九江老閶、近因欲裝運大批烟土、須尋一開車之人、汝能開車、不知可能担任此事、將來給以酬報、我因失業巳久、允之、馬乃於二十四日、由馬領至天蟾門口、囑暫　於外、彼卽入内、未幾出外、令至新北門民國路口相候、我如約而往、則馬姓陸老三巳在、該車亦停於該處、陸當給我黑紙六張、漿糊一匣、我詢其用意、則稱若有人於運土時發覺、則將黑紙貼於號碼上者、旋我駕車至龍門路預備運土、不料爲捕所獲、探等得供、卽至九江路威海衛路二汽車行拘捕陸榮高無着、祇抄得陸之小照三張、帶回捕房、經長生認明卽屬陸第三無誤、而探等以李阿四或有帮同關係、併予扣留、解由第一特院訊押在案、是日陸忽偕吳　坤律師、自投老閘捕房、探員將陸扣押、一面又經高認明、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、并稱對高陸二人以禁烟法第六條第十二條起訴、李阿四不起訴、祗居證人地位、而陸樂高在捕房否認此事、謂於上月二十二日赴杭、念九日回申、但其所説火車開行鐘點、均不符合、應請鑒核云云、而高長生忽稱、對陸不能確切認明、其餘大致與捕房所供相同、陸榮高則稱此事並未參預、因此時我適在杭也、而高延范剛律師代　、陸延吳麟坤律師辯護、錢鴻業庭長以尙須調查證據、乃諭改期再訊被告還押、 
[租船違約涉訟]  
　　亞東控通裕計四欵 
　　索賠償七萬六千元 
　　亞東輪船公司、於去年十月間、向北京路通裕輪船公司租賃新平安輪船一艘、訂立租約、以四個月爲期、每月租金八千元、約内所載條件、備極詳明、並訂定如遇戰事發生礙及航線、雙方均得解除契約、簽字之後、亞東公司即與淮中鹽商訂立以該輪運送食鹽合同詎通裕公司初則並不照約交船、次且禁止裝卸貨物及擅自將船行駛、終竟不待期滿、遽爾將船收回、種種之不規則舉動、致亞東大受損失、現其經理人莫肇雲己延楊凛知·張嘉惠·葉少英·等律師、對通裕公司經理鄭錫棠提起損害賠償訴訟、列爲四欵、（甲）租約第三十二條規定、被告應於二十年十一月二十日起至十月十日止之期間以内、交付船舶、爲原告供給運送、乃被告與原告訂約以後、又與第三者另訂租船契約、於十二月十日左右、將船開往安東、運貨赴油、又轉往香港紅旗等處、往來運貨、賺得運費二萬三千四百七十五元、其時原告所訂運鹽契約、存鹽堆積、消耗虧蝕、損失三萬五千元至十二月二十四日、被告始將船舶交付、共計遲延十四天、除因運鹽遲延損失三萬五千元外、又每天實受損害洋四百元、照十四天計算、損失洋五千六百元、兩共四萬零六百元（乙）被告於十二月二十四日、將該船交付原告後、原告卽付船租一月、當令開赴海州運鹽、迨一二八戰爭發生、各業罷市、銀行停業、匯兑不通、以致第二期船租、無由給付、如此不可抗力之事變、係屬不可歸資於原告之事由、商業有相諒習惯、法律有免除給付之規定、而被告竟藉此爲詞、自力救濟、禁　裝卸貨物以致該船停泊九江、不能營業、至本年二月十日、被告以卸貨爲條件、要求給付遠期支票洋四千元、約定俟貨開艙卸除以後、支票照兑、詎被告收到支票後、又不履行卸貨、故原告祇得通知止兑、至三月十日、被告又稱願將前項過期支票換取新出之支票洋五千五、面允電告船主開艙卸貨、及原告籌付之後、被告非特不將舊支票退還、抑且將貨物依然拒留、有被告於二月二十五日發與船主之電爲證、共計被告扣留船舶六十六天、以每天四百元計算、致原告受損害洋二萬六千四百元（丙）查在契約存續期間、該船應由原告行駛營業、在未得原告許可以前、被告絶對無擅自指揮行駛之理、詎於本年四月、被告所有之元大輪船、在黄州擱淺、被告未商諸原告同意擅將新平輪船之鹽、在潯卸除堆存、並將原告之食鹽棧單一千元扣留不發將船開赴黄州拖救几大、共費九日之久、致原告營業、受有損害洋七千餘元（丁）查契約訂明自交船日起、四月爲期、被告於二十年十二月二十四日交船、則該約應於本年四月二十四日到期、詎該輪於四月十九日到滬時、被告不待契届滿、卽將輪船擅自收回、以致原告受損害洋二千元、故應請求判令被告賠償原告洋七萬六千元、並着被告負擔訟費云云、昨晨由第一特區地方法院楊推事開庭傳審、被告亦延趙聲律師辯白當由原告律師楊凛知等陳述起訴意旨、並提出合同等證據、經被告律師答辯之後、楊推事遂諭改期再訊、 
[空前絶後之盛大游藝]  
　　三法團發起····名義正大 
　　童子軍銷券····儘量購受 
　　票房説書界電影明星列入 
　　球隊音樂隊北平名伶參加 
　　本市市商會·總工會·律師公會·會計師公會·爲救濟東北難民起見、特發起盛大游藝會、本月十五日起在新世界舉行、售券所得、悉數救濟東北難民、 
　　銷券情形　茲聞該會遊藝券業巳印就、連日由本市童子軍分途挨戸勸銷、市民購者頗爲踴躍、即旅滬友邦人士亦均以事關義舉、紛紛購買、故連日銷券結果、殊爲良好、昨日市商會恐少數商店尙未明瞭、特再通告各業盡量購受云、 
　　商會通告　逕啓者、本會爲救濟東北難民起見、聯合總工會律師公會會計師公會發起救濟東北難民游藝會、自即日起、分派本會童子軍、按戸銷券、隨帶本會所給證明書以資憑信、各公會應即立刻發出緊急通告、知照所屬會員、於童子軍前來銷券時、盡量購受、以爲救國救東省之助力、勿得推諉誤事、是爲至要、專布、并項公綏、 
　　參加游藝　本市各遊藝團體以事關救國救民族、咸踴躍參加京劇如中華公申商知音集律和大同第十餘票房、將全體加入表演、説書界各著名彈詞家亦全體加入、電影明星無星亦加入表演、北里名花巳組織羣芳會加入、此外如留滬北平著名各伶及各球隊各音樂隊、雜要如雙簧獨脚戲蘇漢均全體義務參加、將爲海上最近空前絶後之盛大遊藝會云、 
[東北難民救濟會月捐收數第三次報告]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數第三次報告云、 
金城銀行代收商務印書館同人一千三百四十八元四角、靑島金城銀行同人節食費一百元、民責二十元、楊心海二元、吳蘊齋二十五元、以上共計大洋一千四百九十五元四角、中國農工銀行代收朱雲寳·俞紹樑·林綽·羅泰　·俞本僴·王光華·許運定·周啟圭·過紅杏·夏承柏·顧叔英·陳厚佑·各一元、以上共計大洋十一元、和豐銀行代收朱順法四元、國華銀行代收童嗣英六元、滕倉橋三元、以上共計大洋九元、浙江興業銀行代收王丹樓夫人莫敬十元、黄老太太蔣五倫彭雲腃各五元、志記湯竹安各三元、濬記有心人各一元、以上共計大洋三十元、企業銀行代收尤天爵徐榮郎各一元、徐致一岑子光·各十元、以上共計大洋二十二元、四行儲蓄會代收施博　二十五元、章伯初周砥靑各二十元、趙師復十元、秦樹聲孫立已各五元、王大鎔余伯振各四元、陳世泉三元、楊子俊殷奎生潘恂如賈鑑久楊中興王禮文陳宗山　　華各二元、右補琴侯達沈議宋仲思部思董吳子中王佐卿蔣淸如劉汶淸張仲言曾　水屬子漫許地欽常逢昌張安熊章山農季叙功胡家昇盧中和沈榮生劉光祿程介堃蕭澍恩許德良王懋德余班侯王美生俞欽賈仰山應永云史錢心王爾康王孚聊胡萃英凌濟時胡　伯周淸綺吳詞　祝仲長薛心畦高芳溯各一元、陸中一龐　舜胡承祖陳壽山丁映付俞光生羅炳祥余漢章更嘉樹談炎元丁崇寅嚴東曙朱志紹劉壽徵楊濳薛祖烈吳天衢胡得人楊志仁朱　熾張定玖章眞南沈克明方毓廢各五角、以上共計大洋一百六十五元、浙江實業銀行代收李馥孫一百元、公明十元、以上共計大洋一百十元、新華銀行代收陶樂勤五元、曾光源高臥生徐範孫各二元、張載葆一元、王桂芳葛志榮施雲淸各二角以上共計太洋十二元六角、浙江興業銀行西區支行代收前上海市臨時救濟會餘欵撥助一萬零五百八十八元、上海銀行霞飛路支行代收陳蝶仙陳小蝶周瘦鵑各十元、黄道民李更生陳氏沈學文中華具社各五元、王烈帆東三記各三元、舒丕顯乾豐米行楊祥生陳君範何其昌鄭作舟顧舜華俞實　俞素雲陳秀英郭榮華王秀貞沈苦盡不記名各二元、吳丁樵汗執高江蔚中張逸少汪蔭庭在俊臣汪吉安堂鮑克方灶中　錫記雍永炎汪培根吳蓮蓀張德甫錢聖祥曹元大鮑忠芳姚福元晉昌祥舒榮棠周義唐茂興張茂松潘燈記胡雲五范全生林阿齡汪至如姚國瑞邵金桂汪觀俊周叔辰爲人謀江笑山方修胡宗　孫炳記阿金高雙高阿浩義昌衛永茂諸嬋娟馬旭初哈慈琳哈慧心張梅城陸壽申吳毓萌鄭邦傑鄭所基鄭妙玉吳文恭周玉　　陳衍靑鄥仙揚振遠甫孔慶發章錫麟稽子民游素練俞霞芳鄧曰濂應慧貞田作霖危如新劉松壽溫中鑑郭陳氏尉　纓胡應達劉紹謙陳文騮興業廣告社劉善慶周國祥周國藩易碧泉易舟泉易敦吾鄧質夫金日章易靄箴各一元、張俠民六角七分、國語校六角六分、郁江士徐本文錢金釗朱興昌徐先生民洽四年級全體生苦腦人陳連生各五角、鄭玉隆黄競予鄭桂成各六角、田崇興方文華高福珍宋實娟祝佩娟各四角八分、張南陽韓曼松周國屏蕭漢廷鄭宏根郭晋申鄭人必鄭國貞鄧讓泉各四角、顧富泉林炳材陶正明宋發忠汪靈生徐任氏苦腦人尉遠練張伯壽揚崇德龐澹人田翰廷各三角二分、屠文荃許錫麒蔡武欣各三角、汪宗謨二角二分、吳正穆程靜　蔡大鮑馮志修方殿華馮彬章張灶榮蔣濟川汪秉生張蓮松鄭亦民汪雲生鄭良洽許中鎰顧祖成張産培張叔明張廷鴻柏秀琳任實寳福袁超凡各二角、曹朗二角六分、華仁樓無名王忠慶秦春寳徐野浪蔣長毛　得利張先生韓瑞芳舒紹澄顧楚材顧田中李淸漢吳靜如林素娟王瑞珍盧香雅王錫昌林道生、陳先生吳先生汪楚珍許崇珍嚴裕昌陸伯濤朱國瑞　學才香弟諸子儀李光熙田麗娟田黄女士馮秀錦楊德楊烈劉琴芳劉煥子楊崇德劉雪芳梁文瑞各一角六分、周元慶一角五分、汪寳德朱壬泉馮建維各一角、吳銀玉張月　各八分、以上共計大洋二百零一元九角八分、上海銀行代收仁和三十元鄭紹鈞十元、以上共計大洋四十元、綢業銀行代收　業公所四千元、上海市糖業同業公會五百元、潘意誠一百元、悦昌文十五元、恒彙吉謙益祥德昌福興恒永昌祥鎖鍾雪專昌盈豐誠記虞成豫覽泰裕成昌文新恒羅振源承裕泉微豐衡廣盛祥錦成祥志元振永成源源昌祥華成永裕泰公寳章泰源永恒隆九龍恊興　成福泰祥祥泰仁源隆泰乾昌馥昌錦各十元、方萃和元益生記同豐祥怡益宏裕成泰恒東陽祥豐和記愼和春和方惠和元和輔和同發祥元裕和興忠和裕生恒生廣源昌記慶元葆和聚和悦來壽和豫康餘元昌元生仁和同福立牲和源長盛裕大恒廣和泰記動昶湧利順昌乾晋源祥源隆元泰恒正豐同一均益志生長豫先施恒興會和惠記時和塡記協新成懋和愼源福記恊記恒豐聚昌祥天豐桂記錦雲成振新大成同毅祥武林豐瑞生和天濠立興昌吳順興各五元慶豐祥三元、怡昌鴻雲裳恒豐生記錦綸祥三新公源泰各二元、以上共計大洋五千三百四十二元三角、總計第三次月捐收數爲一萬八千零三十五元二角八分、 
[家庭與華南商標糾紛解决]  
　　商標局判令胡蝶牌註銷 
　　家庭工業社與華南工藝社、前因無敵牌與胡蝶牌兩商標仿冒問題、發生糾紛、迄未解决、昨悉全國商標局對於此事甚爲注意、經長時之研究、始由該局判定胡蝶牌確有仿冒無敵牌之嫌、已令華南工藝社註銷、其理由因（無敵）與（胡蝶）兩名、雖字異而音同、尤以上海口首不易分辨、且（胡蝶）牌雖係以胡蝶之肖像爲圖案、但同時亦有蝴蝶之圖案、及西文ＢutterＦly一字、（無敵）牌商標、家庭工業社應用巳近二十年、且曾註册專利、故商標局爲保障家庭工業社之權益起見、故判令華南工藝社自行註銷云、 
[國際宣傳社歡迎華僑領袖林義順]  
　　中國國際宣傳社創設於一二八抗日之投、該社成立以還、曾發行淞滬血戰經過及美日戰雲等鉅著、甚得社會人士之同情、南洋華僑同志、對於該社一切進行尤力爲贊助、林義順先生係南洋華僑革命前輩、對於國内各種事業、皆樂爲協助、此次西北南旋滬上、對於國際宣傳事業、認爲當今救國之要圖、提倡贊助尤爲熱心、該社昨晚特假　東亞酒樓歡迎林氏、甚邀各界聞人如唐海安·文鴻恩·多人作陪賓主　歡、至十一時始散、 
[國貨陽傘原料並不缺乏]  
　　上海市陽傘業同業公會昨致本報函云、敬啟者、本日貴報本埠新聞、載歸國僑胞、創辦陽傘原料廠、稿中有隂傘原料、我國向無出品、全　舶來、每年漏巵甚巨云云、所首與事實不符、數會忝爲陽傘同業集團、凡陽傘廠原料廠、不抵皆加入爲會員、現陽傘原料廠有華利·人和·三星和鑫·新大成·李源興·薛林記·唐福興·等廠、皆分工合作、其出品足供陽傘廠之用、僅極少數高級品、來自外洋而已、爲此專函、請求卽日更正、用昭事實、 
 
 

Page 14

 
 
[甘阿珍遭利斧亂砍背骨撃斷]  
　　前充公安局偵探 
　　七天内望無變化 
　　前充任公安局爲偵察之甘阿珍、寗波人、住南市紫霞路升安里、前日下午由家外出、行至朱家弄、地甚僻靜、忽被仇人五六人從後而至、用利斧亂砍、背骨撃斷、頭部手臂被砍傷七八處、倒臥於地、不省人事、兇手見目的已達、即行逃逸、後經人報告其家屬到塲、見倒臥血泊中、詢問不答、即抬送南市醫院醫治、因背骨内部受傷後、轉送北市接骨醫院診治、據醫生云、背骨三根撃斷、内部傷勢亦甚重、如一星期間無變動、性命可保無碍、但一時未能全愈、須一二月可能醫愈出院云、 
[胡金水左右做人難]  
　　吳善紋被訴刑事 
　　徽州人胡金水、住缸口元芳路四九五號、向在新閘路長沙路祥茂漆號爲拆賬跑街、今年四月間、因祥茂經理同郷人吳善紋辭去自行開設大有漆號於西華德路鄧脱路時、吳需用跑街、屢次請胡向祥茂辭職轉至被店爲跑街、並每月給薪洋二十元外另貼車馬費七元、胡以其薪水較祥茂爲優、遂就任吳店跑街、詎未幾胡忽罹病吳置之不顧、由友人將其送入徽寗醫院療治、迨病愈返店、吳突然停其職務且不照約支付薪金、據胡稱、當渠在醫院療病時、吳更擅開渠之衣箱、私取衣服數件、質洋化用、胡至此進退維谷、乃請求漆業同業公會及社會局公斷、詎吳忽以胡在去年八月間向法租界天主堂衛呈祉顔料號取有脱立蓬牌鉛粉　桶、計銀七十三兩、其欵係由彼代爲付訖爲詞延請律師向第一特院請求調解、主張債權、當經該院開調解庭、胡對於此事、完全否認、謂呈案之呈祉　賬單、實係吳僞造因此調解未成、惟胡以吳僞造賬軍、虚搆事實、向法院朦請調解、殊於個人名譽損失甚大遂延陳家蔭律師對吳善紋向第一特院提起刑事自訴昨在第八庭開審、由兩造律師辯論一過、庭諭改期本月十三日傳集呈祉號跑街孫某及詳茂店主吳松華到案質訊再核、 
[卡爾登明日音樂會]  
　　工部局音樂隊本季第七次之交響樂會、將於星期日（即十二月四日）晚九時一刻、在卡爾登戲院舉行、其特殊之節目、爲舍物佐夫（ＭrＩＳhevtzoff）氏之立琴獨奏、開塲時先由樂隊奏（面具）之曲、此係音樂隊隊長裴齊氏返滬後第一次之奏演、此外有琵琶跳舞歌四節、末塲則奏慈凱考斯基（Ｔschaikowsky）之交響樂、聽衆可先期至卡爾登定　、 
[書畫展]  
　　張大千向蔗公合作書畫展上月下旬、海上文藝家薛實綸君、主樹書畫展覽會於湖社、琳瑯滿目、美不勝收、中以向蔗公氏紅杏一幅最爲特色題有（明朝深巷聲聲喚、十里香　蹈軟紅一句、辭意旃旎、書亦挺秀、衆推爲詩書　之三絶、按向君爲蜀川人士、壯時游學大江南北駐足西子湖頭秉湖山之秀氣、達生花之妙筆茲應海上友人之請、於本月三日起、與名書家張大千氏合作名畫多件、在新世界飯店陳列屢覽欲窺該二氏書畫者、不可不往一觀焉、 
　　王禺　書展展期　四明名書家王禺　君以其平日精心之作、展覽楹帖於寧波同郷會、都凡千件、爲眞草隸篆四種、或古樸、或猷勁、或茂密、或秀逸各極其妙、期限本定三日、今日業已滿期、茲因各界請求、特再展期二日、以砲滬人士之眼福、欲快覩先生之書法者、曷興乎來、 
　　湯建侯　畫　昆陖名畫家湯君建侯、善工翎毛花卉、其族叔祖潤之先生入室弟子、派宗南田、凡得其寸楮零片縑者、莫不珍同拱壁、茲願與海上諸君子廣結翰墨因錄、收件處爲九華堂朶雲軒兩大箋房莊、 
[市聲]  
　　國貨商場眼鏡部贈日歷　市商會國貨商場、自舉行冬季大減價以來、營業甚盛、該場大華眼鏡公司爲酬應顧客雅意起見、特備精美日歷多組、分贈顧客、凡各界仕女前往該公司購買眼鏡或修理鐘錶不論出人多寡槪贈日歷一組、聞於今日起實行贈送、 
　　培德領帶公司廉價　培德領帶公司、分設四川路新康路口之新店開幕未久、卽以物美價廉馳譽遠近、所有發售各種領帶、皆富有藝術化、故購者莫不滿意樂用該公司九一號之老店、自上月二十一日起大廉價三星期、今因時届冬至節爲各界預備禮品之需、該公司特將最新式歐美各色領帶數百餘種、花樣之新奇美觀、質料之堅年耐用、在滬上誠罕有所見、今亦一律削價廉賢以酬顧客、 
　　光華書局贈品將滿期　本埠四馬路光華書局、自舉行大贈品及特别廉價部以來、倐已二週其營業之盛無可言喻、最近聞該局爲避免重大犧牲起見贈品及廉價、將於本星期内結束、故各界人士前往爭購者、更行擁擠、並聞該局出版新書、如（死的勝利、（中國歷代女子詞選）、（蘇聯聞見錄）等、因　有價値故極爲各界熱烈歡迎、餘如（文學月報）第一二三期合訂本及第四期、皆已出版、内容更見精彩、因此該局營業、又形讀者顧問 
[劉廷芳先生信廿一·十二·二。]  
　　邇以事來滬，恰遇貴報趁着六十週年的大慶以自强不息的精神，重新厘定工作方針，加緊努力，這眞是一椿足以令人爲之浮一大白的快事。眼巴巴地望到了十二月一日，一淸早便買來一份貴報，展開一看，編排也淸楚些了，自由談也革新了，還有流通圖書館業餘週刋讀者顧問等出世，一大串的好消息，都展現在眼前，新的生機，新的活力活躍在每一張紙上，我不禁破口呼出：（申報不老）！ 
　　爲其愛之深，所以責之也深，這裏，我對於讀者顧問還有一點意見，願一陳述。 
　　據讀者顧問緣起裏面説：······本報當選聘若干專家爲提出者求問題之解答，而在簡則裏又註明問題的範圍限於政治經濟等八項，我所願提出意見來供貴報參考的便正是這兩點。 
　　第一，我覺得問題的提出，不必加以限制。因爲宇宙是這樣的大，而羅列在我們眼前的都是問題。那一個問題該討論而那一個問題便不該討論，貴報旣願爲讀者的顧問，似不應爲讀者加上這樣一個限制。我認爲什麽問題都有討論的價値，從天談到地，從先古的爬蟲談到塵芥，都没有什麽不可以·何必在這一塊活活潑潑的園地硬打下一個討厭的籬笆？ 
　　第二，緣起中又有説；（一切問題與疑難都不是個人的，）這句話是絶對的對。正因爲問題不是個人的，所以我主張解答問題也不必由你們幾位（專家）負專責，最好是由讀者大家自由提出意見來活潑潑地討論，（當然這是指一部分重大的問題而言）再由貴（顧問）綜集意見，做一個結論。這樣一則可以（集思廣益），再則可以使讀者顧問不至流爲算術難題三百解答之類，何况這難題更不限定眞能完滿的解答呢？ 
　　鄙意如此，先生們以爲如何？ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　記者按：劉先生現任北大燕大敎授，爲我國内有數之學者。這次對本欄提出的兩點意見，我們認爲是極有價値，當充分接納并表示謝意。以後，讀者如願提出問題，可以隨便一點，但我們的簡則却也不必因而發生文字上的修改問題。至於第二點，我們當完全採納劉先生的意見，除了一些瑣碎的問題以外，其他比較重要的，我們當不先作答，只將原函刋出提交大衆討論，討論到個段落，再由我們綜合意見，做一個結論。 
　　這裏，有一個問題，就請大衆開始討論罷： 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[張雲秋女士信廿一·十二·一。]  
　　這裏有一個似乎不重要而實在是很重要的問題，也許諸位先生們也早巳感覺到。 
　　一對夫妻由戀愛以至結婚、這個階段，通常都是十二分的甜蜜，十二分的滿意，大有（願作鴛鴦不羨仙）或（願生同衾死同槨）之槪。但一到蜜月度過了，新夫婦的感情便巳由一濃得化不開）降而爲（化得開），再過了一月或兩月，再過了一年或兩年，便漸漸地感覺得兩者之間只有義務，没有感情，於是始而厲諸色，繼而出諸言，終而勃谿之聲時起，男的唉聲嘆氣，女的也愁眉苦臉，再進一步，不幸的事情便因而演出。如像　樣的悲劇，觸目都是，我也不幸就是主演這悲劇的一個。 
　　先生，我要問你：㈠爲什麽這無數的夫妻竟會由愛情的沸點降落到零度？㈡這樣的悲劇有什麽方法可以補救？敬愛的先生，望你爲我解答這個難題， 
熱閙、 
　　中和桂元店繼續廉價　鄭家木橋中和桂元店由石路移此開幕大放盤以來、門市顧客、　　轉常未能普及、現爲應顧客要求起見、仍照廉價不漲、聞頂上興化桂元只售六角、胡桃仍售二角八分、以及生晒元肉荔杜黑　等、仍照來價折售、以答惠顧諸君之盛意購者莫不認爲滿意、 
[醫葉訊]  
　　中　章芝山樂善好施　中　章芝山、精岐黄術、歷年活人甚衆、平時醫費所入、除生活費外、所有餘資、悉充善舉、上月二十日係章君七旬誕辰、親友皆樂爲之壽、固辭不獲、茲將　禮千元、分贈安老會二百元、貧兒院二百元、閔行廣慈院六百元、如章君者醫界中實不可多覯、 
　　發明醫治麻瘋者　發明醫治麻瘋之第一人前斐列賓術生部長海塞博士ＤrＺＨeiser）、昨日過滬、曾偕美國煤油大王基金會格蘭博士、（ＤrＪＧraut）、訪問中華麻瘋救濟會、由該會總幹事鄥志堅親自親自接待、諮詢關於中國之麻瘋情形甚詳、約談一小時、始行興辭而出聞海博士卽日乘（愛來密司）船、前往斐列賓、 
　　女國醫葉臻女士　天主堂街　光醫院院長萊臻女士、初學西藥、次畢業於上海國醫學校、現爲病家服務治療手術、中西并用、醫法甚合國人習慣、又使病家注意於傳染病之危險、以及消毒之備、誠爲滬上唯一之女國醫、著有醫論刋印成一厚册用以送人、如蒙取閲、寄郵五分、立即奉上、 
　　嚴又陵懇壼　嚴君又陵、爲名醫嚴二陵胞弟、畢業中醫專校、問業於　濟萬、經騐宏富、擅長内外各科、茲届行　濟世、海上聞人如黄金榮·杜月笙·陸連奎·聞蘭亭·諸先生皆題贈扁額、以申贊揚、病家受惠贈額、亦甚踴躣、其北診所在愛多亞路九百六十六號、南診所在王家碼頭恒吉衣莊内、 
[華成烟公司徵求香烟商標名稱圖案結束]  
　　華成烟公司、前曾登報、徵求香烟商標名稱圖樣、各處應徵者、除江浙兩省投稿最多外、遠至陜西·四川·雲南·貴州·兩廣·等省、均有來件收到、稿信共有八千餘種、前晚特假四馬路中央菜社請商標專家文藝鉅子嚴獨鶴·汪英賓·董顯光·周瘦鵑·馬蔭良·潘公弼·熊少豪·曾虚白·諸君評判、該公司爲選擇愼重計、先請華商烟廠同業公會沈維挺君及烟兑同業公會陳良玉審查、凡與其他烟公司出品名稱相同或圖樣類似者、一槪割愛不錄、又來稿有富貴·三友·天眞·芬芳·發達·等名稱、此數種名稱、該公司早有出品發賣、照徵求條例、屏除不用、至審查評判結果、已詳見今日本報封面、茲不贅述、 
[書報新訊]  
　　（中國建築）出版　中國建築師學會出版（中國建築）創刊號、已於昨日出版、要目有趙深之發刊詞、范文照之中國建築師學會緣起、董大酉之上海市政府房屋設計報告、童寯之北平兩塔寺、梁惠成之祝東北大學第一届建築系畢業生、王進之蘇俄政府新星建築、　蝄譯上海公共租界房屋建築章程、及明年支加哥博覽會之中國建築東北大學建築系小史等十餘篇、挿圖有上海市財政局新屋四色版一幀、其他照片三十餘幀全書用一百廿磅、銅版紙精印、月出一册、全年十二册、訂售處本埠南京路大陸商場四樓四零七號中國建築師學會、 
　　中國出路的研究第二期出版　王移山主　中國出路的研究發刊以來、頗爲讀者所歡迎、創刊號早巳售完、再版卽日出書、現第二期巳出版、要目如下、國際黨之産生及其發展、對日外交的出路、世界經濟恐慌與世界經濟會議、國際形勢的轉變與日本外交的矛盾、動　中之中國政治、法西斯蒂的國際化與中國、并斯達林著（李寗主義諸問題、）按期譯載、總代派處四馬路一二四至五號泰東圖書局、零售每册二角、定閲半年一元、全年二元、 
　　春秋今日出版　崔通約·李夷威·等所辦之春秋週報、已於今日出版、執　者黄霜華·陳祖端·陳直天·等、均能業　直書深合春秋本義、聞其的身卽爲民族週報、曾以大膽敢言著名、今取名春秋云、 
[宜昌路火警]  
　　滬西宜昌路火警大有油廠工房、昨日下午三時一刻許、不戒於火、烈　飛騰、火勢不可收拾、一霎時間已焚去工房兩間、後由救火會馳車前往、竭力施救、未幾始告撲滅、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東周圍天　有東北風、馬鞍島以南沿海一帶及揚子流城天　、漸隂、有霧或濛雨及東風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高六六·三最低四四·六、去年同日最高五七·四最低五二·三、 
 
 

Page 15

 
 
[上海東北難民救濟會]  
　　月捐運動 
　　緊急啓事 
　　東北淪亡，瞬逾一年，全國沈寂，獨仗義軍捨命奮鬥，死者横尸絶塞，生者浴血泳天，若不擴大援救，長期接濟，義軍滅而東北亡，而中國亦亡，爰本救人自救之旨，公議月捐辦法。 
　　（一）此項月捐以六個月爲限。（二）北平設有東北難民救濟協會，爲救濟東北中心機關，由朱子橋將軍主持，本會捐欵悉數滙交支配。（三）辦公費統由發起人負擔，絶不動用捐欵分文。　　（四）收欵機關１本埠各大銀行２恒巽·福源·同春·慶成·怡大五錢莊３上海市商會 
　　主席理事王曉籟　史量才　杜月笙　張嘯林　虞治卿 
　　總務組主任　穆藉初　副主任　王延松　江問漁 
　　捐務組主任　王曉籟　副主任　駱淸華　葆延芳 
　　宣傳組主任　林康侯　副主任　嚴諤聲　黄任之 
　　保管組主任　貝淞蓀　副主任　胡孟嘉　吳藉齊 
　　支給組主任　史量才　副主任　徐寄　　俞佐廷 
　　審核組主任　胡筠莊　副主任　徐永祚　潘序倫 
敎育消息 
要聞 
[平太代校長再辭職]  
　　北平二日電平大代校長今日電、宋子文·朱家驊、請收回成命另委校長、 
[平小學敎費到五萬]  
　　北平五日電　小學敎育恊欵五萬到平、補發九十、十一三個月各二成、 
[蘇民敎兩廳令贛榆縣長記大過一次]  
　　因擅將縣督學停職 
　　敎育廳因贛榆縣長文欽明、對於縣督學劉鴻鑑、以擅離職守名義、將其停職、事先並未經呈准廳方辦理、實屬越權專斷特咨同民政廳會令將該縣長記大過一次、以示懲戒、 
[敎部嘉奬沭陽程肇韜捐資興學]  
　　南京二日電沭陽寗紳程肇韜、自本年起捐助該縣東關小學經常費四千元、並以田三十頃作永久基金、値價四萬五千元、敎部二日令蘇敎廳轉授予一等捐資興學奬奘、 
[財部加撥浙大經費一萬五千元]  
　　敎部昨指令浙江大學、以該校經費經財部、允自十一月分起、加撥一萬五千元、餘欵仍向浙財廳請領、特令仰遵照、 
[靑島舉行學校成績展覽]  
　　靑島二日電　敎育局於二日、假民衆敎育局舉行學校成績展覽會三天、 
[敎部解釋私校停辦後財産處置法]  
　　照私校規程十六條辦理 
　　敎育部前據南通縣敎育局長管勁丞代電、請求解釋敎育行政機關接收私立學校停辦、校産公産欵義案、敎部日昨代電、復令該局長遵照私立學校規程第十六條辦理、（查第十六條原文校董會所設學校、旣經解散、其財産無所歸屬時、由主管敎育行政機關處置之、） 
[鄂省短期義敎實施計劃]  
　　湖北省敎育　奉到部頒短期義務敎育實施大網後、已擬訂具體計劃、呈經敎部核准、茲將該省 
[院部令嚴厲處置魯學潮]  
　　嘉興何思源以去就力爭 
　　學生除高中外昨均復課 
　　濟南二日電今日怠課各校、除高中外均復課高中被開除三年級學生、原定下午二點赴省府聽韓講話臨時未往敎部一日電文曰、敎育廳何廳長鑒艶卅兩電均悉、查中學會考係敎部通令、爲促進普通敎育之要圖、在校學生何　拒絶應考要求退學、甚至煽動全校、蔓延省會、竟聚衆千人宣言反對仰卽嚴厲制止、並懲辦爲首學生以正學風、該應長以去就力爭、殊堪嘉許仍希堅持初意勿稍鬆懈、並不得有所姑息、所請辭職、應毋庸議敎育部部長朱家驊印、 
南京二日電二日行政院據敎部呈報後、電魯省府、飭敎廳嚴厲處置 
短期義敎實施計劃、摘要錄下、㈠省縣實騐區之設置及縣市學區之劃分鄂省義敎第一期實施計劃中、曾就武昌漠陽宜昌沙市襄　武穴各地、分城市鄉村各設一義　實騐區、巳分舉辦、茲除上述各實騐區兼作短期義敎實騐區外、並爲普遍試騐與示範計另在　陽鍾祥施南安陸四處　設短期義敎實騐區、各縣市學區之劃分、以自治區爲標準、在實施時根據短期　敎實施辦法大網第二條短期義敎之實施、以鄕鎭坊公所爲主體之規定辦理、自治區域尙未劃定、地方得體察地方戸口情形及兒童就學地點之遠近、劃爲若干學區、規定凡滿五百戸以上、特股短期小學一所、㈡短期小學或短期小學設立之辦法、省立實騐區每區特設短期小學五所至二十所、公私立完全小學以上之各學校、至少各添設一短期、小學班各縣實騐區每區特設短期小學二所至五所、各縣市學區每區各特設短期小學若干所、其校數以能收容年滿十足歲至十六足歲失學兒童爲準、勸導各機關團體以及私人　辦短期小學或短期小學班㈢推行短期義敎之步驟、自本年八月起分三期辦理每期一年第一期二十一年八月至明年七月省立各實騐區各設短期小學若干所、每縣最少成立二個實騐區、每區特設短期、小學二所、公私立完全小學以上之各學校、添設一短期小學班、第二期明年八月至後年七月、省立各實騐區、應設之短期小學完全舉辦、各縣除增設二個實騐區、每區設短期小學二所至五所外並分區設立短期小學、在此期内各縣巾所屬鄉鎭坊應有二分之一以上、各有一短期小學、其次各縣市按照本　改良各縣私塾辦法改實改良私塾經改良　爲代用小學者、應添設一短期小學班第三期二十三年八月至二十四年七月各縣應完成五個實騐區、各縣市郷鎭坊、除各設一短期小學外、如尙有年長失學兒童、應增設短期小學或短期小學班、各縣市按照上述程序辦理、如地屬匪區或災區及有特别情形、不能按期舉辦者、得由縣市長呈請核准展期、（下略） 
本埠 
[國語游藝競賽]  
　　今日甲組明日乙組 
　　兩日均下午一時起 
　　全國國語敎育促進會、定於今天下午一時起、在上海九畝地萬竹小學舉行國語游藝競賽會、本届以獨幕話劇爲限、參加甲組競賽的、有隆德小學四人合演的（車中）、培本小學六人合演的（他冷呀）、暉橋小學四人合演的（爲國犧牲一、敬業附小四人合演的（劉春榮的死）、萬竹小學七人合演的（愛國女兒）、旦華小學四人合演的（老僕人）育德小學六人合演的（好厲害的晏先生）、競存小學六人合演的（鋤强扶弱）、和安小學八人合演的（波蘭一富翁）、比德小學四人合演的（衝突）、時化小學二人合演的（覺悟）、俞涇小學二人合演的（掃雪）、道中女學七人合演的（失敗與成功）、立德小學二人合演的（吃甚麽）、德潤小學三人合演的（共赴國難）、儀昭女學二人合演的（奮鬥）、靜安小學四人合演的（我們來做好）、上海小學二人合演的（節衣縮食抗日救國）、靑華附小五人合演的（上課之前）、同善小學三人合演的（替兒子著想）、明天下午一時起乙組競賽、 
[市敎育會監事會議]  
　　本市敎育會於昨日下午四時、在該會會所召開第一次監事會議、出席監事程寛正·吳人·騏張笑天·杜　鄭坦·陳白·列席候補監事張友三顧蔭千、主席陳白、開會如儀、討論事項、㈠吳開先來函提請辭去常務監事兼職、應如何處理案、議决一致慰留、㈡擬訂本會辦事細則、請通過案、議决修正通過、㈢本會理監事會職員應槪稱辦事員以免與各區敎育會幹事會幹事混淆案議决會同理事會辦理、㈣本會會章間有未盡應設法修訂案、議决由常務監事會同常務理事擬訂草案、 
[法租界私校聯會積極進行補助運動]  
　　昨呈請市府敎局據理力爭 
　　播音演講英當局驟予禁止 
　　本埠法租界私立學校聯合會、要求法公董局補助界内私校事、自市敎育局會同市政府向法領事進行磋商後、該會靜候解决、但各方進行、仍努力不怠、茲分誌其最近工作如下、 
[呈市府文]  
　　該會昨備文呈請市府據理力爭、茲節錄原文如下、竊本會之主張法公董局應於一九三三年起、以全年總收入百分之二十撥充華人敎育經費、儘先補助界内巳設立之私立中小學校、俾能擴充藉以容納失學華童、一月以來、本會東西呼籲、無非爲求主張之實現、以爭取應享之福利、（中略）本會此次要求法公董局補助經費運動、前往請願、原爲不得巳之舉、旣承市敎育局會同鈞府負資向法公董局接治進行、本會自可靜候解决、惟本會更有請鈞府力爭者、卽法公董局對於界内西人及華人之敎育事業、應求平衡發展、但據調查所得、西意每人之敎育費歲占四十四兩、而華童每人之敎育費、　　占七錢二二分、不平若是、令人　該、故要求法公董局發展華人敎育、　使華童與西童獲得平算之待遇爲原則、除分　市敎育局外　合備　　　鑒核、仰祈鈞　迅予據理力爭、以求實現、不勝迫切待命之至云、 
[播音未成]  
　　該會爲喚起市民注意起見、原定自本月五日起、每逢星期一四上午十時至十一時、由全請執　委員、　流在四馬路中西大藥房播音台、用國語英語法語播音演講、事前業已接洽妥當、卽將開始、詎料英租界警務處前日派探往中西大藥房通知、禁止演講、該會聞期之下、羣情憤懣、以是項舉動、純爲官傳發　租界敎育事業、旣不擾亂租界治安、又不進反租界禁例、　予禁止、非理巳極、該會除呈　市政府向英租界當局提出嚴重抗議外、卽將召集全體會議、討論有效辦法、與英租界當局交涉云、 
[國語競進會今日預賽]  
　　｜上午九時起至下午四時｜ 
　　｜在市立民衆敎育館舉行｜ 
　　上海市立民衆敎育館爲鼓勵兒童演説井促進國語起見前曾籌備第一次兒童國語演説競進會、刻已籌備就緒、報名參加者、計有九十餘人之多、已定今日（三日）自上午九時起至下午四時止、在該館演講廳、舉行預賽、講題由各人自擬、惟須以抗日救國救選願範圍、演説時間、每人以五分鐘爲限至四分鐘時按鈴警告演説秩序、用抽籤法决定、預賽錄取名額、定爲二十名、於本月十日再行决賽、 
[廣肇明日二十週年紀念]  
　　北四川路廣肇中小學、自創辦迄今日已届二十週年、特定於本月四日、（成立紀念日）假海寗路融光大戲院、舉行紀念會、招待學生家長及歷届校友、（惟因各校住址頗多變更、故已登各報通知）並請吳市長等蒞　演講、備有高尙影片等、以助餘興、晚間假陶陶酒家舉行叙餐會、惟以國難當前、一切均從簡省故未邀請本市各界參加、 
[愛國女學三十一周紀念]  
　　愛國女學創辦氨迄今日已有三十一周年歷史、一二八暴日侵滬、該校處於戰區、校舍被燬大半、本學期於風聲鶴唳中、毅然遷回、添建校舍、重整園亭、氣象又一新、昨日該校適逢三十一周年立校紀念日、上午舉行紀念儀式、到會者有市黨部代表毛霞軒、市長代表徐佩璜、及市公安局靳區長·校董蔡子民·李毅生來賓廖茂如王專明以及校友金光楣等計數百人先由校長孫翔仲報告學校情况及復興後之計劃等、後由市黨部代表致訓、申説敎育須有革命精神、而女子對於敎育更須重視等语、後由市長代表致訓、勗勉學校當局及敎職員學生等、須抱努力復興之精神、使帝國主義之破壞吾文化機關之隂謀不致實現、繼由主席校董蔡子民報告學校初創時之艱難困苦情况與愛校對於革命之貢獻、希望此後繼續此種精神不替云云、後由來賓廖茂如演説、閘説此後敎育界、應有㈠向前進的精神、㈡努力幹的精神、㈢合作的精神、才能挽救敎育界頺敗之風、方能救國、救民族等語、並由敎職員學生代表致辭、後攝影散會、下午開懇親會並表演游藝、來賓殊爲擁擠、 
[縣民敎館代收義軍捐欵]  
　　上海縣閔行民衆敎育館圖書股爲便利各界捐助東北義勇軍起見、特於昨日（二日）起設立東北義勇軍捐欵代收處由該股主任楊益三君主其事無論捐欵多寡、均由該股製給收據、並註明（務請妥爲保管隨時到股核對）等字樣、按月將捐欵者姓名及銀數於該股編輯之上海民友月刋上公佈之所有匯解憑單、亦决製版披露以昭信實云、 
[葉心安發明四周計頭檢字法]  
　　刻巳修改完竣 
　　分送各界研究 
　　葉心安君所發明之四週計頭檢字法、前曾徵求各界貢獻意見、現巳徵求結束、計收到本外埠各團體個人之研究報告及修正意見函件達千餘封之多、葉君自接到此項函件後、卽從事研究、分别參酌採納、忽已修正完竣、除尅日編輯字書外、并印有問單説明書一種、以供各界研究、索閲者請函寄卡德路賓球中國學生會、當卽寄奉、體育 
[江大足球賽]  
　　今日三場 
　　江大足球賽、今日三塲、秩序如下、 
大夏對復旦　在復旦 
持志對光華　在光華 
交通對中央　在中央 
[中華足球會南洋對星光今日比賽]  
南洋對星光今日下午一時交戰於足球場、爲中華足球會華字组之一幕、裁判員何春輝、（註）今日比賽改在一時舉行、 
[十七英里零百碼萬國競走明晨舉行]  
　　上午八時在靜安寺路卡德路口出發 
　　六國參加團體及個人賽員六十一名 
　　英國人才平均爲中華大敵 
　　中華欲保持錦標必須努力 
　　一年一度之上海萬國競走、本届將於明日上午八時在舊址靜安寺路卡德路口出發、一切路途均照原程在跑馬廳大看臺前終止凡十七英里又百碼此次參加者共有六國、另加個人賽員總共六十一人、　員幾及半數人才之多爲任何國度所不及競爭興趣、必甚濃厚茲將詳情、分誌如下 
[華隊難保錦標]  
　　萬國競走錦標爲中華隊保持者已有三年、此次因老將捐失二名、雖有新進健兒替補、但以英國人才平均、實力强勁中華恐難榮觀、石金生可　得第一、且必創新紀錄、是可以預料者、周余愚則難復舊觀、今年英國隊爲中華之大敵、立意欲奪回中華保持之錦標、望華隊健兒努力爲之、 
[六國選手名單]  
　　中華隊㈠石金生㈡周余愚㈢謝行導 
㈣葛錦文 
　　法國隊㈤卓倫㈥地頓㈦葛拉生尼㈧梅尼蒂 
　　意大利㈨别琪㈩辛那列㈩㈠白雪加魯 
布㈩㈡别沙托 
　　愛爾蘭㈩㈢肯尼台㈩㈣基開㈩㈤克丁 
㈩㈥密爾　特 
　　英格蘭㈩㈦西朋㈩㈧金氏㈩㈨台維斯 
㈡㈩太拉斯 
　　俄羅斯㈡㈩㈠許米根㈡㈩㈡葛拉陳柯 
㈡㈩㈢米谷那夫㈡㈩㈣加布维去 
[個人賽員名單]  
　　二五牛其堡二六霍華特、二七廖君、二八莫賽二九傑斯弗、三十許溝萊三一克列斯　生三二那愛脱三三岡其米三四拉夫那三五慕爾三六雷諾特、三七茄勃三八卜米爾、三九亨芝、四十派頓四一羅斯（四二至六十號均華人見另表）六一哀蕯克斯 
[重要職員名單]  
總裁吳鐵城市長、會長方豋、副會長麥克諾豋、程貽澤、華利麥肯那、福洛上、利德上尉總點總判利德喔爾生、路途醫生史都拉秘書兼發令皮斯雷、計時員史篤梅斯 
[華員與引進員]  
　　號碼　賽員　（前）引進員（後） 
　　（一）石金生　胡伯榮　楊培生 
　　（二）周全愚　王建章　王復旦 
　　（三）謝行導　陳宇澤　侯根仁 
　　（四）莫錦文　王家隆　張吉祥 
　　（四二）姚亞影　陳泰和　張公祺 
　　（四三）王兆祥　尤兆祥　黄雄福 
　　（四四）程宣　　程君一　凌寳榮 
　　（四五）張造九　陶朱　　祝順達 
　　（四六）呂文俠　徐寳芬　姚文輝 
　　（四七）王龍寳　蔣履春　莫仲良 
　　（四八）徐靄臣　顧惠元　金君 
　　（四九）唐文儀　李光耀　唐成儀 
　　（五○）邱德昌　孔悟生　徐馘鈞 
　　（五一）顧福卿　倪品山　康惠 
　　（五二）張志和　張克章　吳淼康 
　　（五三）錢啟明　黄竹生　黄菊如 
　　（五四）劉秉仁　鄒炎　　杜良賢 
　　（五五）孟廣明　孫楨　　蔡松岩 
　　（五六）趙汝平　金文中　劉善富 
　　（五七）俞高堅　石幼林　姚恕恩 
　　（五八）張顯崙　余雲峰　劉家軍 
　　（五九）葛仲高　楊德潤　孫壽礽 
　　（六○）呂崇義　戴豐祿　梁振强 
[引進員須知]  
　　萬國競競明晨舉　晴雨無阻、惟鑒亽上届引進員之擴塞路途有碍前進、特將引進員規則略爲更改、每一賽員得有引進員二人、但須分段引進、全程分爲兩段前段由第一人於極司非而路白利南路口卽五角塲）方准加入、至　别根路虹橋路口（卽八英里處）退出、改由後段第二人加入替換、量至同孚路威海衛路口退出、繞道直入跑馬應内至引進員之號布、一律須　在右臂上、凡擔任引進員者、然各注意、并任第二段者、可於出發後直由大西路空至虹橋路羅别根路口等候、 
[華人裁判員]  
　　此次由大會聘請華人擔任職員者、除中華隊名譽會畏程貽澤外、尙有演嗣良·張國動·周家祺·舒鴻·蔣湘靑·曹錦章·張造寸·瞿谷　·俞志宸·張子震·史友惠·陸雨田等十餘人、擔任裁判及其他　務 
[華隊聯席會議]  
　　又中華競走會爲謀保持錦標起見、特定今日下午二時、在西藏路慕爾堂該會所、開競賽員及引進員聯席會議討論比賽時一切進行事宜、同時開裁判會議、并分發徽章臂章及配置車輛等、凡中華隊賽員與引進員、以及裁判員等、務敎準時出席是荷、 
[西聯足球會今明日足球]  
　　今日（星期六） 
　　蘭開夏對猶在　史高托杯次賽　猶太隊葉權 
曁南　對東華會　史高托杯次賽　中華棒球塲 
西捕　對法商會　史高托杯次賽　跑馬廳珠場 
伊令　對阿伽爾　史高托杯次賽　跑馬廳球塲 
臘克斯對　量　　乙聯賽Ａ部　　虹口第一場 
約翰　對阿伽爾　乙聯賽Ａ部　　梵王渡約翰 
上海會對育靑　　乙聯賽Ｂ部　　虹口第三塲 
西捕　對東光隊　丙聯合比賽　　中華足球塲 
[明日（星期日）]  
寳塔對意海軍　乙組聯賽Ａ部　虹口第一塲 
西捕對嶺南隊　乙組聯賽Ａ部　虹口第二塲 
華樂對靑華隊　乙組聯賽Ｂ部　中華棒球塲 
星光對柯特培　丙組聯合比賽　虹口第三塲 
華捕對葡萄牙　丙組聯合比賽　呂班路震旦 
女籃球决賽第二幕 
[東南亦敗夏光]  
　　結果二十四比三分 
　　｜錦標逐鹿須看東南與崇德｜ 
　　中華女子籃球會乙組三角决賽、第一幕夏光敗於崇德、而昨晚第二幕夏光又敗於東南、比數爲三比二十四、於是夏光遂無染指錦標希望、東南與崇德、將於明日爭最後之錦標、昨戰成績如下東南乙　　　　犯分　　夏光　　犯分 
王慧貞鋒　○　十二　徐菊娥鋒　○　○　 
萬亞英鋒　一　六　　丁鍾德鋒　二　○ 
張　鑑鋒　○　○　　陸蘭芳鋒　○　○ 
廖祝元中　一　六　　莊令昭中　二　三 
濮本煜衛　○　○　　蕭羣珍鋒　○　○ 
許順儀術　一　　　　許心香衛　○ 
任　淑衛　一　　　　李淑南衛　一 
羅友竹衛　二　　　　詹純冰衛　○ 
總結　七　二四　　　總結　五　三 
東南㈠七　㈡六　㈢六　㈣五｜二四 
夏光㈠一　㈡二　㈢○　㈣○｜三分 
[今非昔比約翰敗於曁南]  
　　｜西靑籃球昨晚結果｜ 
　　海賊勝也是約中勝同文 
　　｜今晚六塲比賽｜ 
　　約翰大學籃球隊、昨晚於西淸籃球賽中、以二十五比三十八之數、失敗於曁南大學約翰連年稱雄、今者老將退步、新進未達美境實力滅　、不勝今非昔比之感、其他甲組一塲、海賊以六十三比二十四勝也是、乙組場約翰附中勝同文、六十一比八分、今晚六場比賽、 
　　約翰附中勝同文　約翰附中之勝同文書院、如以石撃卵、上半時同文　得二分、三十三比二、下半時依然如入無人之境、總結果六十一比八分、 
　　曁南力戰破約翰　上場曁南擲中二球、罰中一次、五比零聲勢赫、繼而以七比一居先、約翰見聲不佳、變法再戰雖漸見成功、仍以十五比十一落後四分、侯學敏乃調入、乃追成十五十五之平手、經陳祥龍之一中、上半時約翰以十九比十五勝四分、下半時起、曁南進攻殊烈、　　會議多、失去不少、僅佔先五六分、　二十八比二十三時、陳祥龍犯規四分、約翰　鋒更成敗沙一　、曁南勢如破竹、以三十八比二十五護勝下半時、約翰計共僅得六分而巳、曁南後局之表演、緊凑　觀　　不少矣、 
曁南　　　犯規　得分　約翰　　　犯規　得分 
黄兆霖鋒　一次　十七　袁茂謙鋒　○次　一分 
許榮水鋒　○次　二分　侯學敏鋒　○次　四分 
侖文彩鋒　一次　六分　　景星鋒　一次　十三 
土南珍鋒　二次　九分　陳祥　鋒　四次　二分 
尹貴仁衛　三次　四分　陶祖　衛　一次　二分 
宫萬育衛　二次　○分　郭豫杰衛　○次　二分 
總計　　　九次　三八　吳幼林衛　○次　一分 
　　　　　　　　　　　吳幼良衛　一次　○分 
　　　　　　　　　　　總計　　　七次　念五 
上半時　曁南　十五分　約翰　十九分 
下半時　曁南　念三分　約翰　六分 
　　海賊又敗也是隊　海賊隊依然不收也是以擲射之不準確、得分甚少、然奮勇抗敵、尙稱可觀、上半時能得十一分而結果以二十四比六十三失敗、其戳力緊敵之精神、可見一班、海賊　　　犯規　得分　也是　　　犯規　得分 
史規亞鋒　一次　七分　董少培鋒　二次　一分 
史密斯鋒　○次　十七　鄭志芳鋒　○次　六分 
　立斯鋒　○次　六分　吳也深鋒　二次　四分 
白那特鋒　一次　十六　沙成春鋒　○次　二分 
匹雷衛　　○次　七分　劉大偉鋒　一次　○分 
沙利文衛　一次　十二　關錦　衛　二次　九分 
總計　　　三次　六三　　錫麟衛　○次　二分 
　　　　　　　　　　　　總計　　七次　念四 
半半時　海賊　三十五分　也是　十一分 
下半時　海賊　二十八分　也是　十三分 
[今晚比賽六場]  
西靑對慕爾　乙組　下午四時起 
美公對　星　乙組　下午五時起 
法院對東吳　乙組　下午六時起 
滬江對美公　甲組　下午七時起 
麥令對持志　甲組　下午八時起 
麥令對　隊　乙　　下午九時起 
[杭州籃球賽軒然大波]  
　　蕙蘭體育指導率領學生毆辱裁判員 
　　裁判會議决嚴厲處置敎廳分别執行 
　　浙一區運動會中級籃球賽省立高中對私立蕙蘭中學地點在前全國運動會籃球場因事關奪標大會異常愼重計時員卽有五人之多九時起由球證徐英超鳴笛開戰 
　　蕙蘭失敗　兩軍實力以高中較　自始至終領導在先但蕙蘭亦不甘示弱故角遂頻見緊張裁判執法如山絲毫不苟、結果蕙蘭以一分之差宣告敗北 
　　不幸事件　比賽旣畢、觀衆分散忽蕙蘭體育指導徐牧民、率領學生包圍裁判聲稱比賽時間尙未完畢、旋卽議擁動武裁判員竟蒙不白、適會中職員前往制止亦頻遭毆辱 
　　宣告停戰　不幸事發生後、大會覺事態嚴重、以後比賽恐難順利進行、乃以緊急命令宣告暫停、 
　　裁判會議　各裁判聞訊、均覺裁判因公受辱至爲不平、遂於當晚七時、召集全體裁判員緊急會議、全體通過下列各案、送由一區運動會常務委員會及省敎育廳執行、 
　　㈠函請人會敎廳取消蕙蘭中學參加一切運動會及比賽並所有代表權三年以上此次區運動會該　得分及錦標亦一併取消、㈡函大會及蕙蘭中學各向徐英超先生具函並豋報道歉㈢函請大會及敎廳通令全省各校、以後不得聘請徐牧民爲體育或其他敎員並分函全國各學校及敎育機關不聘任徐牧民爲任何敎員或職員㈣函請敎廳嚴令蕙蘭中學立卽解除徐牧民聘約、㈤函請敎廳轉令蕙蘭中學立卽開除首要行兇學生㈥由大會及敎廳圓滿徐覆、切實執行、否則任何裁判、槪不担任㈦函請大會及敎廳妥訂保障裁判員安全辦法否卽此後各運動會一切裁判槪不擔任 
　　大會處置　自意外事發生後、總裁判陳柏靑、立卽召集常務委員會緊急會議、討論終夜除完全接受裁判員議决各案外、已會同敎廳、分别切實執行、 
[靑島市建華北運動塲]  
　　｜經費十萬元｜ 
　　｜有年四五月可成｜ 
　　靑島通訊、本年　十六届華北運動會在汴舉行時、同時華北體聯會亦乘機召開年會、靑市代表乘承沈市長之意、　迎第十七届華北運動會明年　靑舉行、不意山西省代表當時亦有同樣之請求　經執委會議决以山西省去歲曾請求在先、下届華北會儘先讓在該省舉辦、但以能建大規模之體育場爲必要條件、市政府於昨日又接到華北體聯會來函、謂據山西省府函稱該省水災奇重刻止從事各項救濟事業、難以籌備、請在靑島舉行云云、聞市府决覆函表示歡迎、關於運動場之建築、現正計畫進行、將成立一籌備委員會負責籌備一切、並决由市府撥欵十萬元、作爲建築費、建築地點已勘定匯泉跑馬場東部及第一公園之一部分造成一大規模之公共體育場、預備明年四五月間卽可完成、 
[中校越野賽跑]  
　　本月二十一日在曁南舉行 
　　上海中等學校體育聯合會越野跑委員會、昨在協進會開會出席者郝春德（主席）冷　樣（紀錄）陳光字討論之下、喻地點已由大會决定在曁南舉行外、　决案列左、㈠日期定十二月二十一日下午三時起舉行、㈡規定路程五千米、㈢每較參加人數至多十人至少六人、㈣計分方法甲、團體以六人計分、乙、名次　算分數（　算）以最少分數爲優勝、㈤大會職員由郝春德委員負責聘請、㈥報名卽日起至十六日下午六時截止、㈦報名地點在曁南大學郝春德處 
[中靑籃球聯賽]  
　　前日結果 
　　今日秩序 
　　前晚上海銀行與西星隊、在中靑健身房、經一番惡戰、上海以二分之先獲勝、開本届中靑聯賽中之大戰紀錄、其餘三場、亦頗劇烈、茲錄十二月一日（星期四）第八次賽結果如次、 
㈠職業　勝　海露（學二）　四四｜四三 
㈡約華　勝　狂風（商三）　五六｜三三 
㈢火烽甲　勝　羣毅（商一）　四○｜三六 
㈣上海　勝　西星（商二）　四○｜三八 
　　今晚秩序 
時間　　與賽隊名　　組别　　　裁判員 
五時增　南商對泉漳　（略三）　戴昌齡 
六時半　海格對惠中　（學二）　錢一勤 
七時半　泉光對商工　（商三）　錢一勤 
八時半　白隊　對鐵錨　（商一）　陸　千 
[西靑籃球下週秩序更改]  
　　下週西靑籃球賽業經該會公佈、昨復據該會通告云、六日星期二晚七時起滬江附中對同文改爲翼隊對司文、九日星期五晚八時起翼隊對麥令乙、改爲滬江附中對麥令乙、希各注意、 
[中國女體師舞蹈表演會]  
　　本埠法租界中國女子體育師範學校、創立於前淸光緒年間、歷史悠久、聲望遐邇、茲爲表演平日成績起見、定於三四兩日晚、在寗波同鄉會舉行舞蹈大會、會中節目繁多、如優秀·形意·土風·滑稽·諸舞、應有盡有、届時西藏路上、車水流龍、定有一番盛况也、 
[兩江女體師今日舉行童子軍團體育表演會]  
　　今晚七時在中華籃球房 
　　兩江女子體育師範學校、童子軍團所組織之體育音樂表演會於今日下午七時、假法租界勞神父路、中華體育恊進會籃球房舉行、該團事先呈請市童子軍理事會、核供備案聞理事會函聘市黨部童行白委員、市敎育局潘公展局長、担任監察、其節目類多中小學體育重要敎绪、除分贈人座劵、柬邀各界蒞臨指導外、其門　發售、請向籃球房購買、每張小洋六角、茲將詳細表演程序、探志如后、 
　　㈠奏樂開會 
　　㈡全體環行 
　　㈢唱黨歌 
　　㈣唱校歌 
　　㈤主席報告 
　　㈥　董致詞 
　　㈦團團簇簇（舞蹈······十五届 
　　㈧棍棒操··········十四届 
　　㈨安琪兒（舞蹈）······十三届 
　　㈩譚腿···········十五届 
　　㈩㈠舞蹈··········十四届 
　　㈩㈡唱歌、中國心······十五届 
　　㈩㈢功力拳·········十三届 
　　㈩㈣舞蹈··········十五届 
　　㈩㈤健身舞·········十三届 
　　㈩㈥　羊棍·········十四届 
　　㈩㈦口琴··········李豪女士 
　　㈩㈧唱歌（七夕）······十五届 
　　㈩㈨汽球舞·········十四届 
　　㈡㈩奏琴··········李豪胡渴二女士 
　　㈡㈠舞蹈··········十五届 
　　㈡㈡奏琴··········孫廬娟李嘉二女士 
　　㈡㈢唱歌（蓀花）······十三四届 
　　㈡㈣疊羅漢·········童子軍 
　　㈡㈤遊戲··········童子軍 
　　㈡㈥救議··········童子軍 
　　㈡㈦火棍··········十三届 
　　㈡㈧音樂體操········全體 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市在起落不定中]  
　　｜跟國際消息而進退｜ 
　　（差額十四兩昨金市有重大變化混亂之狀、勢不可遏、而終日差度雖不若上日之鉅、但亦有十四兩廻顧、惟迭見新高價、最後復稍潜落一兩四錢、同業意志極端惝恍、故求供猶爲複雜、大致隨風而動、淘以戰債問題、仍在　釀中、故消息紛異、自晨初卽跌蓋匯兑頻漲三分以上、銀市雖跌、未能激好、往後輒有三四兩曲折、中途突傳美債似可將各國之貨幣抵用而還之説、且以臺風頓旺、遂轉下風、曾一度敲破八百兩大關、然外匯趨勢緊張、英金尤甚、迨午收忽聞戰債决須索僨之消息、乃市氣驟臻鋒芒、轉瞬躍上十兩、後市遽達八百十三兩五錢、開今年之新紀錄、復後多方乘機脱售、更以匯票似見轉平、頃刻愈下激退八九兩、厥後復形上　站在八百零六七兩之間掉期交易於上午由恒興向同豐恒掉進七十條、貼出九錢又匯源掉進三十五條、貼八錢半、又聞乾昌祥掉進一百餘條、計貼出一兩云、今將全日情况錄後、　　頭盤跳四兩早一月份開盤八百零三兩三錢、計降四兩四錢、繼由二兩八錢加至四兩三錢、始悉銀價遠期及私電均跌又恒餘等首進也未幾時志豐永大德成福餘義豐來售、又以三井售出二月美金一八七五、當退至零零三錢、一刹時又加至四兩、因同大昌追進、而一月美金對做二十八元、至後大連帮及同裕潤出售、匯豐出十二月英金一八·七五、九點二十餘分僅計零零二錢、九點三十分匯豐掛牌揭曉、英金縮三七五、美金祇縮二五、乃軋大匯兑也、又恒昌永恒餘同太昌福餘元茂永義豐永但興内興及大連帮等蜂起爭購、又内盤美金尤挺、一月八一二五直至九點三刻爲零八兩二錢、往後似乎盤小四五兩、惟半小時内有二兩餘上落、永豐元亨恒昌永大興永兆豐昌義豐永志豐永恒興福餘等賣意興奮、至一月美金零六二五至一二五可結、又二月份中孚出二五至三一二五殆金價小至八百零二三兩、十點半時忽聞不利多方消息、頓然瀉却二三兩、十點三刻卒爲七百九十九兩半、元茂永一再猛進、十一點二十餘分爲零四兩、元興永福昌志豐永及恒興上塲　售立降四兩、二次回進八百兩、十一點三刻爲九十九兩八錢、元茂永趁此再進、福昌福餘恒昌永隨進、爲零二兩七錢、　有退至零零八錢零星多頭吐出時又由鴻康永萬興永豐來進、故午收零三零二錢、頃悉美債决欲還償之電訊、恒餘恒興元茂永物品等陡然爭購一時間風起　　雲湧、無如供者缺乏、人心更昻、竞哄至八百零九兩以上、惟大連帮萬興復反吐出、 
　　出現新高峰後市初開卽高爲八百零九兩半、次十兩至○八兩半、 
恒興元茂永丙興、源泰福泰享等均進、立漲二兩半、爲十一兩、繼則　昌等出售、退至零八兩半、俄以外匯益挺、二月僅結二十七元八七五、更由恒興再進一百餘條、乾昌祥志豐永恒昌永跟進不怠、僅十分鐘横漲五兩、二點二十分爲十三兩五錢之新高峯、 
　　回小一兩四入後美金在月份二十八元可結、又花旗售出一月八一二五、爲數甚巨、因之一般套頭紛紛售出、大連帮及恒餘福餘永豐兆豐昌大德成義豐永一致傾售、而市價一瀉千里、狂跌九兩、惟半小時内有二兩上落、至三點卒爲零四兩半、嗣後有二三兩盤頭、　面上出納殊形紛異、直至三點十分後、元茂永丙興恒餘等又進、兼之本月美金對做七五、至三點半爲零九兩四錢、入後以在零六七兩之間、四點、時爲零五兩八錢、後爲零七兩半、惟求供複亂、迨四點三十分收市零六兩三錢、比較前日計降一兩四錢、續又做至五兩、最後六兩内外、按一日間最大八百十三兩半、最小七百九十九兩半、相差十四兩、赤條計加十兩零七五　　多撳了十四揭價以美金掛小二五、遂爲八百七十三兩、計撳七十一兩至六十五兩、復爲七十三兩、收市七十兩、下午六十三四兩至六十兩、結果六十七八兩、比隔昨多撳十兩、豋賬零三兩二兩、補水零三兩零七兩、 
　　進出極紊雜檯面上交易甚屬熱閙、惟紊亂無常、統計元茂永·福餘各進一千、同太昌·恒昌永·永豐·福泰享元康祥·源泰·鴻康永均進、恒餘出入極繁、元亨·乾昌祥·志豐永·大興永·元興永·義豐永均出、大德成出多人少、福昌出八九百條、下午恒昌永·志豐永·丙興·元茂永·乾昌祥·元春均進、順利·義豐永·兆豐昌·福昌·永豐均出恒餘·福餘乍出乍進、萬興·大興永出入相似、大連帮共八百餘、進六百餘、廣帮恒興進六百餘、出五百餘、而匯票套頭、均未脱售、 
[外匯掛價改貴]  
　　｜内盤亦緊先令更甚｜ 
　　昨日銀市雖縮、匯兑續漲二分八七五至三分八一二五、是以滬市匯票背馳、匯豐初掛縮一檔半、計英金三七五、美金僅縮二五、乃軋大匯兑也、餘均一致更貴、港匯亦加二五、至内盤亦緊、英金尤甚、自早初英金卽堅、旋後則平、後市由鋒而挫、統核比較上日計縮二五、美金初鬆後挺、午平、下午趨勢鋭利、略有盤旋、結果尙縮一二五、而金市混亂不堪、曾見八百十三兩半新價、繼則回挫一兩餘、殆各銀行交易殊多、計英金十餘萬鎊、金業中稍扒、各行互做不少、又美金約共一百餘萬元、華商各號紛扒不巳、而套出標金、然各匯交易不若前日之多、但亦不鮮、至匯兑交易尙多、上午三井做出三月合美金三元二角四分八、下午麥行亦出一月三元二角二分三七五、安達興華比互做十二元三元二角一分半、 
[倫敦銀價續見低落]  
　　國民社二日倫敦電、大條近縮零六二五、計十七便士半、遠縮一二五、計十七便士五六二五、英美滙價、開三元二角一分半、 
[大批現洋出口洋釐又見上騰]  
　　昨日銀行方面買氣又盛、市塲中人心遂復上昻、厘價因之騰貴、蓋以目前客銷轉暢、本街存底雖豐、經不起大宗之搜羅、故市氣終於高抬也、銀根大勢依然鬆穏如常、銀拆市面、外表雖穏、内容緊張如故、此種緊張、完全以不能流通、有以致之耳 
　　厘拆均昻洋厘早市厘價爲七錢一分二厘八毫七厘半、午市爲七錢一分三厘、結果較前日改好一厘三毫七忽半、一銀拆早午兩市同爲六分、劃頭加水二三分、銀根趨勢大　無甚升降、 
　　輔幣　漲江南小洋、早市爲六錢二分三厘半、午市爲六錢二分七厘、結果較前日加昻五厘半、交易早市一萬零五百角、午市一萬二千五百角廣東小洋、早市爲六錢二分、午市爲六錢二分一厘半、較前日共好二厘半有奇、銅元改長二千文、爲三百九十六千文、交易三萬九千五百餘串、計銀欵九千百兩、 
　　銀洋進出（銀欵）昨日銀行收解票欵二百七十餘萬、外商二百十餘萬、特欵二百五六十萬、押欵交易一百六十餘萬、結欵一百餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解一千零數十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬收現六十餘萬、（洋欵匯劃票欵、早市做出一百十六萬五千午市六十一萬、鈔票早市八萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十二萬五千、午市五萬、支單交易早市八萬、午市八萬、銀行交易、早市互市一百八十萬、午市八十萬、各銀行洋戸往來收解一百七十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、洋押欵交易一百四十餘萬錢莊洋公單收解八百九十餘萬洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[巨額現洋重裝大連]  
　　｜三百零五萬｜ 
　　大連裝洋消息、已有一星期未聞、蓋前次大批裝出時、一般愛國團體、紛紛去函警告、故一般欲裝者亦不敢公然續運、於是稍稍歛跡、目前停裝多日、社會心理略惠、故乘機又大舉裝出、昨日共裝三百零五萬、仍由某國商輪承儎出口、其他各埠去胃、如漢口二十萬、汕厦二十萬、内地十五萬、南京五萬、共有三百六十五萬之鉅額、並聞今明日恐有續去可能云、 
[證劵債市昨忽反動]  
　　各降二元半左右 
　　成交一千三百萬 
　　昨（二日）華商證券交易所各債現市甚寥落、祇編遣一九關·金融·二○關稍有開出、餘均無市期貨交易依然暢旺、市價猛落、賣買進出踴躍、查各債券市價、自最近數星期來、先後已漲高十元左右、漲勢之勁、爲年内所僅見、迨至昨日、始起反動、市上以有大戸賣出、及有獲利脱售者、市塲形勢頓　於前賣氣一旺、各價遂下降甚烈、每盤步步傾跌、趨勢　疲、細察目下債券市瑕象情况、大致頗佳、故如無其他重大原因、影響市面、不致仍有較鉅之跌風也、計期貨交易上午七百二十餘萬、後市六百十萬元、合計一千三百三十三萬五千元、又現貨共一萬九千元、 
券别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六十二月　四四·五０　四三·三０　跌一·九０　一六五、０００ 
整六一月　　·····　四五·八０　跌三·００　一五、０００ 
關税十二月　五一·九０　三一·一０　跌一·七０　一七００００ 
編遣現貨　　三五·００　·····　跌０·五０　二、０００ 
編遣十二月　三四·五０　三四·二０　跌一·七０　一、０００、０００ 
編遣一月　　三四·三０　三五·七０　跌一·七０　一九五、０００ 
裁兵十二月　五八·００　五七·０五　跌二·二０　八０五００ 
裁兵一月　　五七·六０　五六·０五　跌二·四五　二七五、０００ 
一九關現貨　四四·八０　·····　漲一·九六　九、０００ 
一九關十二月四五·二０　四三·六０　跌二·四０　五七五、０００ 
一九關一月　四四·五０　四三·００　跌二·五０　五七五、０００ 
一九善十二月四五·００　四三·五五　跌二·三０　六九０、０００ 
一九善一月　四四·五０　四三·００　跌二·三０　四八五０００ 
二０捲十二月四四·００　四二·五０　跌二·五０　一、０五００００ 
二０捲一月　四三·六０　四二·００　跌二·四０　三九０、０００ 
二０關現貨　四四·二０　·····　跌一·一０　五、０００ 
二０關十二月四三·八０　四二·一０　跌二·五０　一、二四五、００ 
二０關一月　四三·五０　四一·六０　跌二·四五　五五０、０００ 
統税十二月　四五·七０　四三·六０　跌二·七０　一二五０·０００ 
統税一月　　四五·五０　四三·二五　跌二·二五　七七０、０００ 
鹽税十二月　四七·八０　四四·九五　跌二·六五　一、四四０、０００ 
鹽税一月　　四七·一０　四四·八０　跌二·二０　一、一九０、０００ 
九六十二月　六·００　　六·０００　跌一·一０　六三五、０ 
九六一月　　六·八０　　·····　跌一·一０　一０、０００ 
金融現貨　　三０·二０　三０·二０　跌０·五０　三、０００ 
金融十二月　三０·九０　三０·二０　跌０·七０　七五、０００ 
[紐約股市回堅]  
　　上海新豐洋行報告、週四（一日）紐約股市又趨漲勢蓋小麥報大二分餘、英鎊繼續回高、人心皆感良好惟因下週議會行將開會、而戰債問題結果如何、又難預測、故一般咸抱旁觀態度、以致交易不旺、綜計全日成交數共八十萬又本週發表之經紀人放欵共三十五萬八千萬元、較上週計增八百萬元、六十日及九十日放欵利率爲百分元○七五云、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五八·０二　漲一·六七 
二十種鐵道股　二五·七五　漲一·七一 
二十種公用股　二六·六０　漲０·二五 
四十種債劵　　七七·二五　漲０·０四 
[紗花紗市硬化]  
　　金價狂漲人心樂觀 
　　底盤已小做多心濃 
　　棉紗市情　堅、因金價狂漲致人心良好、散空乘機扒補、市氣愈現緊張、且有一部份以底盤已枮小、稍有做多心思、但實需依然呆滯不動、未免美中不足耳、 
　　人標好八九錢人標前市開盤、市氣尙平、二三盤聞金市趨漲、各月均漲二·四·六·八錢、午後形勢仍佳、各月又漲一·二·三·四·錢、全日成交統計二萬零五百包、查賣出恒昌七百包、大昶三百五十包永大三百包、愼記四百包、同餘三百五十包、泰昌四百包買進裕康七百包、大豐五百包、明德七百包、愼記六百包、元泰六百五十包、長豐八百包、義餘一千一百包、茲將收盤價列下、 
人　　　收盤漲跌　　存賬數　　　　三一四三三漲　　六四一三五０ 
十二月一三九二漲九　四六、二００　四一四三八　五　二四、六０ 
一月一四０三　七　八六、九００　五一四四四　六　０二、二五０ 
二月一四一九　八　五一、一五０　總計　二五二、四五０ 
　　紗銷杳無起色現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計五百七十四包、行情平平、茲將各帮口買額列下、 
廣東九五内地一四０同行一五四川四五福建一０ 
汕頭一四０安慶五蘆州一００北帮一０寗波五 
厦門五 
[棉市大勢緊俏愈甚]  
　　標金漲美匯縮美棉暗地抬高 
　　｜多頭活動散空抵補｜ 
　　棉市趨漲、形勢愈緊、因金市猛漲、美滙狂縮、致美棉暗中抬高、因之做多者又形活動、有一部份散空抵補惟某廠商態度、依然鎭靜、毫無抵空之念、棉市前途、情形殊乏把握、 
　　近期棉漲二錢半鄭標前市開盤、市氣見緊、各月漲五分至一錢、午後聞金價又高、形勢仍俏、各月漲一錢、全日成交計三萬八千二百擔、查賣出昶記五千六百擔、信誠一千一百擔、源大二千四百擔買進明德二千三百擔、長和一千二百擔、穗隆一千二百擔、義餘一千七百擔、益豐一千三百擔一千二百擔、義餘一千七百擔、益豐一千三百擔、大昶一千擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　　　　　收盤漲跌　存賬數　三三一七０漲二一００、一００ 
十二月五一四五　漲二五　一五二、五００　四三一八五　二０　六八、二００ 
一月五一五０　二０　二六０、九００　五三一九五　二五　三、二００ 
二月五一六０　二０　一三一０三００　總計　七一六、二００ 
　　原棉廠需仍平凡現棉生意平平、來源計姚花五百六十包、遷花一千一百包云、 
下沙花　三一·五０　　通廠進　一五０件　送廠 
陜西花　三０·五０　裕豐廠進　二六一件　又 
漢口粗絨花　二七·００·二五　大豐廠進　七００件又 
[美棉南方續有套賣]  
　　昨日美棉初因南方套賣而疲、後因同業買進及空頭抵補而回、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌一點、現貨跌十一點埃及棉現貨跌十五點印棉日商買進、市况平穏計平果爾及白羅溪跌二·二五羅比、奥姆辣跌三·五羅比、原電錄左（一日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　　合申規 
十二　五八二漲一　二七·六０　一　五０五　跌一　一·八一 
一　　五八一跌一　二七·六０　二　五０六　　一　五一·九０ 
三　　五九二　一　二八·一０　三　五０七　　一　三二·０ 
五　　六０二　平　二八·五０　五　五０九　　一三二·一０ 
七　　六一０跌二　二八·九０　十　五一二　　平　二·三０ 
十　　六二七跌一　二九·六０　現　五二七　　二　三五·二０ 
現　　五九五　平　二八·二０　埃及七一二　一五　四五·二０ 
平果爾　　　　　　一六０·五０跌二·二五　二五·六０ 
奥姆辣　　　　　　一八一·００　三·五０　二六·八０ 
白羅溪　　　　　　二０二·二五　二·五０　二九·八０ 
[美棉私家估計又增]  
　　一日紐約電、番却爾公佈處本届新棉估計、産額爲一二、二二七、○○○包較上次（十一月一日）增六一一、○○○包、又軋花數量爲一一、○七五、○○○包、 
[糧食河下米市南定北疲]  
　　（滬南）昨日襄路各帮來源四十餘號、店方乘此槍口、添辦存貨、人心轉機、薄稻略有囤戸上棧硬起數分蘇同帮到銷二平價格站定、變隂元到旺銷淡、形勢呈下游之象、 
（新閘）昨日蘇州河畔内地到頭五十餘艘本街店胃淸懈、常錫崑山等貨開盤降落二角、早　稻亦跟低近尺、杜埠尖客帮略動、亦緊解許全日斛脚約二千五百擔左右、 
[標粉激昻]  
　　｜收前津帮回出略平｜ 
　　昨粉市上午開盤後各月份均見激昻之態、以洋麥報價、美暴漲七八角坎漲二三角、兼以金市高昻之餘風·大部分人心、遂一致堅挺近遠開價較前日收盤、無形提漲二三分不等、各盤交易均見暢盛、遠期因人心巳轉漲度尤覺可觀迨至下午開盤初亦良好旋則盤旋之中微帶軟態、因津帮回出、中小廠亦有少數出檔、（傳天津續定澳粉二十餘萬價一兩六錢六七分）所以人心略平、不過大連　辦過不少　亦係救急關係、觀察後步、經此一漲當須暫趨平定也結果本月份比前日漲一分七厘半一月份漲二分二厘半二月份漲三分半、三月份漲三分、四月份漲三分二釐半五月份初開一兩七錢七分收價亦好一分云、 
[期麥交暢價騰]  
　　昨期麥市面、各月份一致呈騰漲之象、以洋麥報價、回漲二三角至七八角不等滙率又步步低　此種情形未免於定麥前途、發生阻碍、交易所沉寂已久、至此遂一露生機、上下午各盤、交易均見暢旺市價亦狂騰不已、觀察前途、如無洋麥套頭難期鬆動也、結果本月份較前日漲七分、一月份漲四分、二月份漲七分、三月份漲六分、四月份漲七分云 
[芝加哥小麥飛漲]  
　　上海新豐洋行報告週四（一日）芝加哥小麥、因冬季出産報告欠佳、及東方買進、暴漲二分餘、又三十日成交共五千萬蒲歇爾茲將一日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　　較前日 
十二月期　四四·七五０　漲二·六二五 
五月期　四九·一二五　漲二·三七五 
七月期　四九·八七五　漲二一二五 
[糖市糖貨隨金價步升]  
　　昨日糖市因標金突升至八百十三兩、人氣緊張、各糖一致高翔、公會劃盤、二十四號粗矽白普通貨劃十五兩六錢、比前日漲起二錢、高貨十五兩七錢、十八號中砂白十四兩半、比前日升二錢、二十號中砂白十四兩七錢、比前日升一錢荷赤陳八號十一兩七錢至六錢半、陳九號十一兩八錢至七錢半、陳十號十一兩九錢至八錢半、比前日升二錢至一錢半、新八號十一兩八錢、新九號十二兩、太古車白開升一錢至五分、Ｂ嘜爲十六兩四錢、ＣＷ嘜爲十六兩一錢、ＰＹ嘜十五兩六錢、ＨＸ嘜十五兩半、Ｈ嘜十二兩九錢、小包東冰因粗砂猛漲、呌價好起一錢、一號須十七兩二錢二號十七兩一錢、號貨有潮帮大順號開出潮靑一百餘包、貨品略有高低、價爲八兩七錢至八兩半、 
[南北貨杏仁地價轉好申市呆滯]  
　　杏仁近日銷路頗見呆滯、行售無甚上落、椎天津辦價、據函訊已漸上漲、如白玉扁須五十二兩、龍王帽四十六兩、曠杏地頭斷檔、北山杏三十七兩、九道眉三十五兩加上一切外費與申市彷佛但此間走塲至微、各行均無進意故無續辦、昨市行盤白玉扁六十兩　王帽五十三四兩、曠杏四十八九兩北山杏四十五兩、九道眉四十一二兩、　勢平疲 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　　 
洋厘　七·一二八七五　七·一五 
銀拆　０·六　０·六 
江南　六·三五　六·二七　廣東　六·二　六·二一五 
　　　　千　　　　　千　 
銅元　三九九·０００　五九九·０００ 
衣牌　二·八四四　二·八四五 
角坯　０·二四七　０·二四八 
貼水　０·０三七　０·０三六 
[國内匯兑]  
地名　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·五　天津行化　一○六五○ 
廣州港紙千元　七七○○　廣州毫洋　五三七五 
福州毫洋　五四二五　重慶川洋　九二○·○ 
雲南滇洋　一四五·○ 
　　　　元　　　　　　　　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一０一０·０ 
漢口　一００一·０　九江　一００四·０ 
沙市　一００四·０　長沙　一００二·五 
天津　一００五·０　福州　一０００·０ 
北平　一００五·０　厦門　一０００·０ 
濟南　一００四·五　汕頭　九九０·０ 
靑島　一００五·０ 
上海銀行報告 
[國外匯竞]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士五　銀行即期一先令和辨士五 
銀行四月一先令九辨士五　（以上申規一兩計　） 
印度電匯　一百十二羅比五　法國電匯　七百０六法鄭 
紐約電匯　美金二十七元五　銀行即期　美金二十元五 
　新馬克　一百十六馬克　爪哇電匯　六十七盾七五 
（以上申規百兩計　）　新加坡電匯一百三十六　　 
（以上申規合新洋百元）　香港電匯　七十七兩二五 
（以上申規合港洋百元） 
[海外匯市電訊]  
大條銀近期十七辨士五六二五　大條銀遠期辨士六八五 
紐約銀價　二角五分五　　滬匯水　一先令九辨士五六二五 
英美匯水　三元角一分一二五　美英匯水　三元二角四分三五 
孟買現期　五十一羅比零六安那　又一　月期　五十一羅比０八安那 
又正月期　五十一羅比十三安那 
[金市]  
（一月份標金）　上午開盤八０三·三　又　八０二·八 
又　八０四·三　又　八０二·五　又　八０三·四　又　八０一·０ 
又　八０一·五　又　八００·三　又　八０四·０　又　八００·八 
又　八０一·九　又　八００·二　又　八０二·０　又　八０一·五 
又　八０二·七　揭曉八０一·八　又　八０三·七　又　八０二·八 
又　八０五·０　又　八０三·八　最大八０八·二　又　八０四·三 
又　八０五·五　又　八０四·二　又　八０五·０　又　八０三·０ 
又　八０二·八　又　八０五·五　又　八０三·三　又　八０四·五 
又　八０一·三　又　八０二·八　最小七九九·五　又　八００·六 
又　八００·０　又　八０一·五　又　八０一·０　又　八０一·六 
又　八００·五　又　八０四·０　又　八００·八　又　八０一·七　 
又　八０一·０　又　八０二·二　又　七九九·八　又　八０二·七 
又　八００·八　又　九０二·三　收盤八００二·二 
下午開盤八０九·五　又八一０·０　又　八０八·五　又　八一一·０ 
又　八０九·０　又　八一０·五 
又　八０八·五　又　八０九·二　又　八０八·八　最大八一三·五 
又　八一一·五　又　八０八·二　又　八０九·五　又　八０八·五 
又　八一一·０　又　八一０·０　又　八一一·五　又　八０九·０ 
又　八０一·五　最小八０四·五　又　八０八·０　又　八０六·五 
又　八０五·五　又　八０九·四　又　八０七·八　又　八０九·０ 
又　八０六·一　又　八０六·七　又　八０五·八　又　八０七·二 
又　八０六·六　又　八０·五　收盤八０六·三 
十二月份登賬　八０五·０　正月份登賬　八０二·０ 
補水上午　八０三　又下午　八０七·０ 
　　銀樓金飾 
大同行兑出　一百十七元　又收進　一百十一元 
[華商證劵]  
上午現貨開盤　現貨收盤　編遣庫券　五·００ 
一九年關税庫券四四·八０　四五·００　二０年關税庫劵四四·二０　四三·六０ 
金融長期公債一０·二０　 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
關税十二月期三一·九０　三二·二０　編造十二月期三四·五０　三四·六０ 
又　一月份　三四·二０　三四·二０　裁兵十二月期五八·００　五八·四０ 
又　一月份　五七·六０　五七·六０　一九關税十二月期四五·二０　四五·一０ 
又　一月份　四四·五０　四四·００　一九善後十二月期一五·００　四四·八０ 
又　一月份　四四·五０　四四·一０　二０捲菸十二月期四四·００　四三·五０ 
又　一月份　四一·六０　四三·二０　二０關税十二月期四三·八０　四三·六０ 
又　一月份　四三·五０　四三·００　二０統税十二月期四五·七０　四五·五０ 
又　一月份　四五·五０　四五·四０　二０　税十二月期四七·八０　四六·００ 
又　一月份　四七·一０　四五·五０　整陸十二月期四四·五０　四三·八０ 
償還十二月期　六·００　六·五０　又一月份　六·八０ 
金融十二月期三０·九０　三０·八０　二０鹽税十二月期四七·四０　四六·００ 
下午現貨開盤現貨收盤　金融長期公債　三０·二０ 
二貨開盤　期貨收盤 
關税十二月期三二·一０　三一·一０　福　十二月期三四·二０　三四·二０ 
又　一月份　三０·七０　三三·七０　裁兵十二月期五七·八０　五七·一０ 
又　一月份　五六·五０　五六·一０　一九關税十二月期四三·九０　四三·八０ 
又　一月份　四二·五０　四三·二０　一九善後一二月期四四·００　四三·六０ 
又　一月份　四四·二０　四三·００　二０捲菸十二月期四三·六０　四二·六０　 
又　一月份　四二·五０　四一·八０　二０關税十二月期四二·五０　四二·三０ 
又　一月份　四三·００　四一·五０　二０統税十二月期四五·００　四三·四０ 
又　一月份　四四·三０　四三·二０　二０鹽税十二月期四五·八０　四四·四０ 
又　一月份　四五·二０　四四·六０　整理十二月期四二·八０　四三·００ 
又　一月份　四二·八０　四三·八０　償還十二月期　五·九０　六·００ 
金融十二月期三０·六０　三０·二０ 
[證劵物品]  
前市期貨　　後市期貨　　 
　　　　　　　　　 
關税十二月開盤三二·五０　三一·三０　又收盤　三一·九０　三一·一０ 
又　一月期開盤三二·００　編遣十二月開盤三五·五０　三四·二０ 
又　收盤　三四·六０　五三·八０　又一月開盤　三三·六０ 
又收盤　三四·二０　三三·二五　裁兵十二月開盤五八·五０　五七·九０ 
又收盤　五八·六０　五　·００　又一月開盤　五六·二０ 
一九關十二月開盤四四·七０　四四·六九　又　收盤四五·一０　四四·００ 
又一月收盤　四四·四０　四二·二０　一九善十二月開盤四五·００　四四·二０ 
又　收盤　四五·一０　四三·八０ 
又一月期開盤四四·四０　四三·五五 
二０捲十二月關盤四四·四五·四０ 
又　收盤　四四·三０　四二·一０　又一月開盤　四二·八０ 
又　收盤　四五·九五　二０關十二月開盤四二·八０　四五·一０ 
又　收盤　四四·一０　四二·六五　又一月期開盤四０·六０　四二·二０ 
統税十二月開盤四五·六０　四五·００　又　收盤　四五　九０　四四·０五 
又一月期開盤四五·一０　四四·五０　又　收盤　四五·二０　四五·六０ 
鹽税十二月開盤四七·００　四六·五０　又　收盤　四六·九０　四五·００ 
又一月期開盤四七·二０　四五·四０　又　收盤　四六·四０　四四·五０ 
標金（煉見九七八）標準 
　　　前市　　後市 
　　　　　　　　　 
一月期開盤　八０二·八０　八０九·二０　最高八０八·五０　八一三·００ 
最低八九九·五０　八０四·一０　收盤八０六·００　八０五·二０ 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）　（反手二十支　手十六支反 
手十支亦得照等級表代用）　（　　呌價外加税銀） 
　　　前市　　　後市 
十二月期開盤一三八·五　一三九·０ 
二盤　一三八·六　一三九·一　三盤　一三八·九　一三九·三 
收盤　一三九·一　一三九·二　一月期開盤　一三九·七　一四０·二 
二盤　一三九·九　一四０·五　三盤　一四０·一　一四０·四 
收盤　一四０·二　一四０·三　二月期開盤　一四一·三　一四一·七 
二盤　一四一·四　一四一·八　三盤　一四一·七　一四一·八 
收盤　一四一·五　一四一·九　三月期開盤　一四二·六　一四三·二 
二盤　一四三·０　一四三·二　三盤　一四三·０　一四三·三 
收盤　一四二·九　一四三·三　四月期開盤　一四三·一　一四三·九 
二盤　一四三·六　一四三·九　三盤　一四三·八　一四三·八 
收盤　一四三·五　一四三·八　五月期開盤　一四三·九　一四四·四 
二盤　一四四·一　一四四·六　三盤　一四四·五 
收盤　一四四·二　一四四·四　漢口棉花（鄭州細絨紡二十 
文棉紗原料爲率）（三十二支　二十支十六支十支棉紗原料 
均　同等級表代用）　十二月期開盤三一·一０　三一·五０ 
二盤　三一·三０　三一·四０　三盤　五一·三五　三一·四五 
收盤　三一·五０　三一·四五　一月期開盤　三一·二０　三一·五０ 
二盤　五一·四五　三一·五０　三盤　五一·四五　五一·五０ 
收盤　五一·三五　五一·五０　二月期開盤　五一·三五　五一·六０ 
二盤　三一·五五　五一·六０　三盤　三一·五０　五一·六０ 
收盤　三一·五０　五一·六０　三月期開盤　三一·五五　三一·七０ 
二盤　三一·八五　三一·七０　三盤　三一·六五　三一·七五 
收盤　三一·六五　五一·七０　四月期開盤　三一·六五　三一·八五 
二盤　三一·七五　三一·八五　三盤　三一·七五　三一·八五 
收盤　五一·七五　三一·八五　五月期開盤　三一·八０　三一·八五 
二盤　三一·八０　三一·九五　三盤　三一·八０　三一·九五 
收盤　三一·八五　三一·九五 
[現紗]  
前市　　▲三十二支　金城　二三五·００三股靑波　一 
▲四十二支　　五子　二一六·００　廣東　二０ 
金城　二一五·００小内地　五０ 
▲二十支 
五福　一四二·００　０靑波　五　人　　一四四·００　汕頭　二０ 
牧羊　一四三·二五　内地　五　牧羊　一四三·二五　同行　五 
三羊　一四七·００　安慶　五　五福　一四二·００　同行　五 
▲十六支 
雙龍　一二八·五０　寗 
人鐘　一五八·００　同行　五　人鐘　一五七·五五小内地　五 
▲十支　雙魚　一四一·五０　内地　二０ 
▲六支　七巧　九四·五０　寗波　一 
後市四十二支　金城　二二一·五０小内地　五 
人鐘　二０八·二五　厦門　五　人鐘　二０八·二五　内地　五 
▲六十支　金城　三二０·００　内地　二 
▲四十支　金城　二一四·五０　内地　一六 
▲十六支　富貴　一三九·二五　廣州　一０ 
大發　一三九·二五　内地　一０　金城　一四三·００　内地　五 
人　　一三八·００　汕頭　三０　黄飛鴻一二六·五０　内地　一０ 
　　　一四二·五０　北帮　一０ 
▲二十支 
雙馬　一四八·００　汕頭　五０　松鶴　一四四·二五　廣州　一０ 
雙地球一五０·廣東　七五　人鐘　一四四·二五　汕頭　二０ 
富貴　一四八·五０　蘆州　四０　五福　一四０·００　蘆州　四０ 
金城　一五０·００　内地　五 
▲十支　十全　一二二·００囘税四川　四五雙地球一二七·五０汕頭　二０ 
▲十二支　輪船　一三·五　福建　一０ 
▲三十二支　金城　二五·００三股寗波　一　金城　二五·００内地　一 
[麵粉]  
前市　　十二月期　　一月期 
　　　　　　　兩　　　兩 
開盤　一·八四　一·七八００　二盤　一·八四　一·七八００ 
三盤　一·八四　一·七八七五　收盤　一·八四　一·七八五０ 
二月期　　　三月期 
開盤　一·七五五０　一·七五七五　二盤　一·七六二五　一·七六七五 
三盤　一·七七二五　一·七七五０　收盤　一·七七五０　一·七七五０ 
　　四月期　　五月期 
開盤　一·七六二五　一·七七００　二盤　一·七七二五　一·七九００ 
三盤　一·七七五０　一·七八七五　收盤　一·七七五０　一·七八五０ 
後市　十二月期　　　一月期 
開盤　一·八四二五　一·七八五０　二盤　一·八四００　一·七九００ 
三盤　一·八四二五　一·七九二五　四盤　一·八四五０　一·七九二五 
五盤　一·八四二五　一·七九二五　收盤　一·八四００　一·七八五０ 
二月期　　　三月期 
開盤　一·七七七五　一·七八００　二盤　一·七八００　一·七八００ 
三盤　一·七八００　一·七八００　四盤　一·七八００　一·七八００ 
五盤　一·七八００　一·七八００　收盤　一·七七七五　一·七七五０ 
四月期　　　五月期 
開盤　一·七八００　一·七八０五　二盤　一·七七七五　一·七八００ 
三盤　一·七八００　一·七八二五　四盤　一·七八００　一·七八二五 
五盤　一·七七五０　一·七八００　收盤　一·七七五０　一·七八００ 
收上共成交粉七十八萬八千包 
[雜糧油荳餅]  
　準小麥　前市　　後市 
　　　　　　兩　　兩 
十二月開盤　三·八九　三·五一　三盤　三·五一 
收盤　三·五一　一月期開盤　三·三九　三·三八 
收盤　三·三八　三·三九　二月期開盤　三·三七　三·三八 
收盤　三·三八　三·三九　三月期開盤　三·三八　三·三八 
二盤　三·三八　收盤　三·三八　三·三八 
四月期開盤　三·三九　三·三九　二盤　三·三九 
三盤　三·三九　收盤　三·三八 
[米市]  
　　滬南　　元　　　　元 
常熱白粳　九七二楓涇晚稻　七八０　至　九００航船晚稻　七五０ 
　陽白粳　八八０　至七二０　無錫白粳　八七五金澤晚稻　七五０ 
蘇州白粳　八四五靑一市興　八六０　北坎白粳　八三五又飛來鳳　八五０ 
同里白粳　八三五又　白稻　八六五　至八二０又　隂化　八五０ 
　潭白粳　八一０北軍險化　七七０　陶莊白粳　七九０常錫　元　九三０ 
　　早稻　八二０又　埠尖　八三五　干行早稻　八一０又　杜尖　八五０ 
　下早稻　八二０　至八四０　至　八一０北　杜尖　八一０ 
新鎭晚稻　八００又　羊尖　八二五　角里晚稻　八００黎里羊尖　八二０ 
至七九０陳墓羊尖　八一五　四塘晚稻　七六五　塘羊尖　八００　至七五０ 
[閘北] 　白粳 
王坤坤　九·七０　雙彩章　九·四０　同仁昌　九·三０　朱恒昌　九·二二 
吳根根　九·００　强源茂　九·一０　丁天　　九·一０　陳金記　九·００ 
楊文章　八·九０　朱福根　八·九二　陸泉源　八·八０　鈕阿根　八·八五 
張益昌　八·八０　陳永弟　八·八０　葉四根　八·七０　錢阿大　八·六五 
吳紀大　八·五０　　浩三　八·五０ 
薄稻　大東　八·四０　德漂　八·三五　章良泉　八·三０　丁夫根　八·三０ 
早稻　何興興七·九０　裕太　七·九０ 
隂元　裕太　八·五０　錢永生　八·六０ 
白元　高裕豐　九·四０ 
羊尖　鄧永寳　八·七五　孫仁泉　八·七０　華雪榮　八·六０　周應　　八·四０ 
杜尖　沈阿生　八·五０　福太戸　八·三０　錢永生　八·三０ 
　埠尖　戈裕林　八·五０　雜糧公會售開之秈米 
江西機晚　八·五０至八·四０　湖南紅米　八·０五　至八·００ 
蕪湖元米　一０·００　江西機早　七·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　兩　　　　兩 
江北黄荳三·三０土山元麻六·八五　正陽關又三·五八管店元蔴七·六０ 
山東又　三·六０　城生仁六·六五　又靑荳三·五０曲阜生仁六·五五 
六合又三·一五安東紅糧二·四三　高　靑荳三·二四崇明沙黄三·五六 
濟東杜荳三·六五毫州沙黄三·四五　九江元蔴八·００ 
以上糧公會售開之價　牌號　貨名　　　 
新記船牛豆油　三００件一三·五五　鎭漂又　二００件　一三·五五 
裕太輪牛豆油五０件一三·四五　新豐又一００件一三·四五 
裕泰大連油五０件一三·三五　駿源路又二００件一三·二０ 
祥記岐豆油一００件一三·００　新記又一００件一三·００ 
益昌又一００件一三·００　茂興又五０件一二·九０ 
啓信又五０件一二·九０　大昌謪廠豆油一００件一三·五０ 
大有又一００件一三·四０　又一日交又二００件一三·四０ 
同棄輕生油三００件一二·００　寳豐又三００件一二·００ 
[大連]  
單位元　荳油　黄荳　荳餅　紅糧 
現一四·三０　五·一地一一·六五０　二·五一０ 
十二一四·二五　五·一二　一·六五０　二·四九０ 
一　　五·一五　一·六六五　二·五三０ 
二一四·二０　五·二０　一六七０　二·六五０ 
三　　五·二四　一·六七五　二·七００ 
四　　五·二九　鈔票　七錢四分 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價 
同孚　春　英　紅　四五　八五·０　又　眞　鄭又　三一　六八·０ 
又　買　買又　六０　六０·０　又　提　提又　四四　七０·０ 
又　　　　又　六二　五八·０　又　爾　吉又　五二　五０·０ 
又　買　茶又　七五　五八·０　保昌一品香珍眉一０九　七０·０ 
以上　　源永茶機售出　華茶　新興昌珍眉　二五　七六·０ 
同孚　春　記又　五一　七八·０　又　蘭　芳針眉　九八　一九·０ 
好洽　六香永又　二九　一七·０　瑞昌　元益隆寳眼　二一　二二·０ 
以上永盛昌茶棧售出　同孚同昌春珍眉四九　八五·０ 
又　蘭　芳針眉二八　一四·０　福時天　香又　一三　二二·０ 
裕隆賽環球珍眉八九　五二·０　又　祥雲峰　熙　五七　五二·０ 
又　裕生香又　三二　三二·０　瑞昌裕生香寳熙　一四　一０·五 
錦隆　慶　成蔴珠　八　五六·０　華茶　二美香暇目　八八　三八０五 
以上昇昌盛茶　售出 
[五金] 　新鉛絲 
十號一０·００　十八號一四·００　十一號九·五０　十九號一四·五０ 
十二號一０·００　二○號一五·五０　十三號一九·七五　二一號一六·００ 
十四號一０·二五　二二號一二·００　十五號一０·五０　二三號一八·五０ 
十六號一一·七五　二四號一九·００　十七號一一·五０　二五號二一·００ 
瓦楞白鐵 
一六號一一·００　二四號一一·００　一八號一一·００　二六號一一·五０ 
二○號一一·二五　二八號一二·００　二二號一一·三０　三○號一二·五０ 
[外埠] 　無錫市况 
赤金　一百十六元　足金　一百十元 
補水進　六錢九分八厘五　補水出　六錢九分五厘五 
規元進　七錢一分三厘一毫七四　規元出　七錢一分一厘三毫一五 
銅元進　二千七百二十文　銅元出　二千七百十文　 
小洋進　八四八　小洋出　八五二 
小洋合　一千一百七十三角　小洋　每角二百二十九文 
[無錫]  
米市　　元　　元 
糙粳　六·六０至五·五０　糙杜子　五·九０至五·五０ 
　羊秈　六·二０至五·五０　糙客秈　五·一０至四·八０ 
白粳　七·００至六·五０　白元　七·八０至七·二０ 
白羊秈　七·００至六·八０　白杜子　六·九五至六·五０ 
　客秈　六·二０至五·九０　粳稻　三·五０至三·四０ 
羊秈稻　三·二五至三·二０　元稻　三·八０至三·五０ 
杜子稻　二·二０至三·二０　客秈稻　三·０五至二·七０ 
糙元　七·００至六·００ 
雜糧　　元　　元 
大麥　三·五至二·八　赤荳　六·○至五·三 
杜小麥　五·九至五·八　元麥　四·六至四·二 
紅糧　三·八至三·六　茶蔴　一○·○至九·五 
苞米　三·五至三·三　白莞荳　五·五至五·○ 
靑莞荳　五·二至五·○ 
[輪船進口預告] 　（十二月） 
安生　三日寗島來怡和　新銘　三日厦門來招商 
江華　三日長江來招商　浙江　三日香港來太古 
鄱陽　三日長江來太古　蘇州　三日香港來太古 
利生　三日烟台來怡和　聯和　三日長江來怡和 
蘇屯　三日香港來大英　芝尼加拿　三日香港來渣華 
新寗　四日靑島來太古　蕪潮　四日長江來太古 
通州　四日天津來太古　隆和　四日長江來怡和 
康特羅沙　四日香港來意郵　亞勒　四日香港來美最時 
俄羅斯　四日香港來昌興　海晏　四日溫州來　　 
黄浦　五日長江來太古　太原　五日　　來太古 
撎陞　五日福州來怡各　推和　五日長江來怡和 
怡生　五日港　來怡和　喀萨興　五日香港來大英 
批亞斯　五日日本來大來 
[輪船出口報告] 　靑波班 
靑　　三日　三北　新江天　三日　招商 
新靑紹　五日　靑紹　鴻興　五日　　興 
新北京　五日　太古　長江班 
武昌　三日　招商　平和　三日　怡和 
建國　四日　招商　江華　五日　招商 
　陽　五日　太古　聯和　五日　怡和 
蕪湖　六日　太古　隆和　六日　怡和 
黄淮　七日　太古　寳和　七日　怡和 
北洋班　大名　三日午威烟烟太古 
公平　三日午天津　招商　臨安　三日午大連　太古 
颶天　三日午或威烟沽太古　綏陽　三日午靑島太古 
利生　三日烟沽怡和　嘉禾　四日海州　招商 
通州　五日烟沽太古　新銘　六日威烟津招商 
蘇州　六日　　　太古　怡生　六日靑島　怡和 
靑　　七日大連　太古　恒生　七日靑島　怡和 
南華班　安生　三日汕港粤怡和 
甘州　三日午　港粤太古　安徽　三日厦港粤太古 
新寗　五日汕港粤太古　富陞　六日汕港粤怡和 
太原　六日原　粤太古　浙江　七日　粤　太古 
福州班　萬象　六日　三北 
捷陞　七日怡和　溫州班 
廣濟　三日　招商　海晏　六日　招商 
通揚班　志大　三日　大通　大慶　三日　大達 
正大　四日　大通　大和　四日　大達 
隆大　五日　大　　大豫　五日　大據 
鴻大　六日　大通　溫台班　台州　三日定石海聯安 
舟山　五日定石海聯安　大舉　六日定石海聯安 
穿山　七日穿石海聯安　益利　八日定坎溫聯安 
　興　九日定石海聯安　瑞安平陽班 
瑞平　三日楚瑞平滬興　新瑞平　八日瑞平沙滬興 
香港小呂宋班　日本皇后　七日　昌興 
林肯　十日　大來　傑弗　　十四日　美郵 
歐洲郵船班　阿羅梅斯　三日馬變　法郎 
寳司船　六日享堡亨寳　蒲登　六日倫敦大英 
康脱羅沙九日曲里　意郵　脱爾佛　十日亨堡奬最時 
太平洋郵船班　俄羅斯　五日哥溫武昌興 
格　脱　九日紐約　大　　搭虎脱　十三日西雅圖美　 
　界班　批亞斯　六日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
短篇小説 
[新婚之夜（二）] [  冰瑩]  
　　這樣的話，她不知説過多少次，起初是有點傷感，而且有時下涙，但後來竟連愁容都没有了。她已經滿了三十六，但黄瘦的面孔，一看就以爲她至少是四十五六的準老太婆。她没有家庭，只是孤零零地替人家做着短工，補補衣服，梳梳頭過着日子。没有欠債，也從來没過過舒服的日了。因爲她是個不幸的人，所以無論誰家辦喜事，總禁止她去看，而她也很有自知之明，不到第二天是絶對不去看新娘子的。 
　　（蓮姑娘，恭喜你討了個好嫂嫂，聽説很美麗，像個仙女下凡呢。） 
　　訓嫂連忙向蓮大姐作揖道賀，而蓮大姐却很失望的回答她： 
　　（美是很美，只是太年輕了，什麽事都不懂，昨晚還鬧了笑話，你聽到了嗎？） 
　　（聽到了。不過不要緊，昨夜是初夜，照例新嫁娘是要客氣的，今晚就好了，兩個人只要熟了就没有問題。） 
　　訓嫂説話好象像很有經騐的樣子。 
　　（是呀！你還替他們擔心，説不定他們這時····） 
　　儒老太太道兩句話的力量眞大，不但笑痛了她俩的肚子，而且連隔壁和隔壁的隔壁客人通通都被笑聲驚醒起來了！　　（二） 
　　新娘秀姑娘正像一般人所稱讚的像個仙女下凡，所有女人美麗的條件她都具備了，不過有一點倒不能不説是缺點，她説起話來從來不敢以眼睛向人，只是朝着地上瞪着，而且有時也上氣不接下氣地呑呑吐吐；總之看她説話的神氣是不痛快的，不過也許有人會從這中間領略到另一種風味，因此聽説還有幾個翩翩少年曾爲她害過相思病呢。 
　　秀姑娘的父親是個香火道行的道士人很忠實而聰明，自幼就信奉菩薩，因此唱菩薩，打醮，就成了他的終身職業。他生有兩個女兒，三個兒子。秀姑娘是大的一個，從小就帮着母親勞動，小弟妹們的衣服，屎布，幾乎都是她一手包辦。她的脾氣很好，待人總是笑嘻嘻地從來不惡口駡人，不過她有一個奇怪而尋常的倍仰，那是不結婚！ 
　　事情是這樣發生的：當她十五歲的夏天，月經忽然來了，她的母親很高興，因爲這是發育完全的象徵，她不再擔心她是個石女（註二）了。然而秀姑娘對於這件事簡直煩惱到要自殺，因爲她覺得這東西不但　而且太麻煩，天氣又熱·褲子只能穿一條，稍不留心，鮮紅的血液會不管一切地跑了出來，給别人看見眞要笑掉牙齒，如果秀姑娘的母親知道了呢？那更了不得！因此她覺得月經這東西比洪水猛獸還可怕。她不知道這是女人生理上的變化，月經來時就會頭暈，目眩，四肢無力，有毛病的人更會肚子痛哪，腰疼哪，胃口不好，性情煩燥，種種病態一齊出來了。她只感到莫明其妙的煩，有時竟自言自語道：（要死就早點死了吧，女人眞不是人做的！）自由談 
[哭]  
　　昨天來了一個（笑），今天率興再來一個（哭）。雖説（哭）多少有點不吉利，而且與昨天所提倡的笑的總動員）似乎是恰相務盾。但處在目前這樣可泣而又可歌的大時代裏，如其准許我們笑，便誰也不能禁止我們哭，只要我們自己不怕觸霉頭。 
　　講到哭，也正和笑一樣，可以分成多少種類：華周杞梁之妻善哭其夫，那是寡婦悽怨的哭：賈寳玉偶然一句兩句話不對頭觸惱了妹妹，林黛玉便掩面而哼哼喞喞，那是打情駡俏的哭；曾子死了，曾晳竟因哭子而喪其明的哭，那是發動自天性的眞摰的哭：楚覇王在烏江别虞姬高唱（虞兮虞兮奈若何）而聲滬俱下的哭，那是英雄末路悲壯的哭：還有那風流皇帝陳後主向人訴苦説（此間日以涙洗面），那是追懷往盛的抑鬱的哭；至於像阿斗太子在晋武帝前面背完了，（先人墳墓遠在岷蜀····）因爲没有眼涙便緊緊地閉上兩眼以代哭，那便是　孩子的假哭，卑卑不足道了。 
　　然而我們不要輕看了哭呵！哭之爲用·正大矣哉！大到有意想不到之效力！你看那楚國的申包胥，只消一哭三天，便打動了秦國的（義憤）｜｜但也許是發慈悲，義軍一出，已經亡了的楚國便得因而復國，這種哭就不同凡響了！嚇，你只想，一哭三天，該多麽難！這種哭，莫説是秦國，就是天地也該爲之動容，而鬼神有知，也該陪着他哭，才算是合乎天理與人情！不過，申包胥究竟已經是（古之人）了，而現在的世界又似乎和（七雄時代）也有點兩樣。所以當去年日本兵一聲不響地奪取了我們東北半邊天下的時候，雖説某公曾因之而（悲憤痛哭），而某帥也曾因之而（泣不成聲），但究竟不能一哭三天；因爲不能一哭三天，所以雖説兩公的哭是發乎中，而凝爲涙，精忠誠摰，有天在上可以作證，但國際聯盟究竟似乎比秦國差得太遠，始終不肯一發慈悲，把日本那張貪婪的口扳開，要回我們金甌無缺的東北來！ 
[自紐約説到倫敦] [  吾]  
　　假如有誰自紐約來到倫敦，而將這兩個都市的生活加以比較，我想他一定感覺着極大的分别。 
　　第一便是生活的弛緩，如電話，書信的遞寄，交通機關，旅館裏的茶房，商店裡的朝奉，其動作都是不急不忙的。這以快刀斬亂麻的美國人比較起來，我們可以説倫敦全在睡眠之中。第二是倫敦有着各色各樣的階級：旅館中，飲食店裡，商店中，馬路上，我們可發見數不淸的階級。至於衙門裡面更不必説。這是他們的歷史，傳統，習慣，完全没有紐約那樣表面上平等的風釆。任何事物全没有統一或違絡，一切都是不必要的複雜。第三便是器械的設備不全。在紐約，因爲近代的科學文明的進步，一切物質方面的享受，都迅速的趨於完全；反之，倫敦的生活，其科學文明，似乎是落後一世紀的，使我們在日常生活上感覺非常缺乏。第四便是人民性情的凝滯。這比較遇事敏捷，爽直犀利的美國人，眞是落後。譬如説話罷，他們老是唔唔吱吱的，不能立刻黑白分明，簡直會使人氣死。第六便是難堪的憂鬱。這會使你整個的神經覺着沉重。譬如你在紐約那樣晴爽的空氣中呼吸過的而突然跑到倫敦這樣潤濕的隂曇的天氣中來，你能不感覺過分憂悒嗎？假如自己覺得在紐約時有如在靑空中翱翔的雲雀，那末在倫敦却有如在黑暗中摸索的夜鶯了。 
　　總之，紐約的生活是勤快的，奮鬭的，而倫敦却是悠長的懶惰的了。 
　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[原恕] [  剏]  
　　憑着在我靈魂裏再生的你模糊的倩影，我覺得我最喜歡的還是你。 
　　你雖曾毁壞我靑春的黎明，但我却到死也不願忘記你的兩眼，更不能忘的是你那淸脆又溫柔的聲音，牠異乎尋常地深入我的心坎，我的胸兒許久許久地顫慄不停好像一具受着纖指撥動的孤獨的　瑟。 
　　啊！我認議許多女人，她們有着鮮麗的朱唇她們的額兒嬌美，她們的言詞柔媚。 
我的朋友會對你説我爲着她們歌吟，但我的母親會告訴你我爲着你而哭泣。 
　　我哭，但我的眼滬已漸稀少； 
　　我那時號泣，我如今涕零； 
　　隨後年紀來了，眼睛會變得吝嗇，有一天我的哀愁只不過是一種煩悶。 
是啊，爲着你曾摧折我的靑春之花，當我老了的時候，我也許會要恨你。 
　　我希望你的倩影永遠在我的靈魂裏再生！希望憶起你的眼睛時，我可深深地原恕你！ 
　　　　（釋ＳullyＰrulbomm作） 
[懸垂飛行鐵道] [  瓊]  
　　我們現在所處的是Ｓpeedy時代，一切事業都尙速力。電車，火車，汽車，地下鐵道車之外，還有更快的飛機。 
　　當然，現在的飛機日臻安全，比較以前確是進步百倍。然而萬一機件損害，仍不免有墜落之危，同時亦受着天氣的束縛，如刮風下雨對於飛行都是不利的。所以現在又有高速度而十分安全的懸垂式的飛行電車之發明。這是一種不受天氣阻礙而在空中行走的交通利器。 
　　縣垂飛行鐵道，英名爲ＲailＰlane，由英人佐治伯寗發明。最近乘英國交通會議之機會，乃得實行試騐。因爲是試騐，當然不能過於關足馬力，但）小時仍有百九十基羅米突的速度。無疑義的，這是一可驚的Ｓpeedy了。 
　　至於其建設費也很低廉，據伯寗氏的計算，如以千基羅米突爲單位，只需要十五萬元乃至十八九萬元，（每一英里約爲二十五萬至三十萬元）所以比較四百萬元一哩的地下鐵道與五十萬元一哩的市外鐵道以及七十萬乃至百萬元的市内電車，確是便宜多了。 
　　這種飛行車不僅有着上述的驚人的速度，而且是十分安全的。原來是將車箱架空的吊在鐵軌上，下面還有一層安全網，卽萬一發生機件的危險，亦不致於下墜。 
　　車箱的外形和内部裝置，，都與飛船相彷彿。前後均裝有推進機，以增進飛行的速度。 
 
[我所看見的法國女子] [  冰之女士]  
　　一提起法國女子·我想許多人一定以爲這是世界上頂奢侈·頂放蕩的女子罷。我没有去法國以前，也是這樣想；但我在法國住了幾年之後，才知道這是一個很大的錯誤。 
　　法國女子愛俏是有的，但奢侈却絶對　不上。大戰以後，大部分法國女子因爲死了丈夫或找不到丈夫的原故，都得自食其力，她們的生活都非常艱苦，她們不會奢侈，固不必説；就是生活寛裕不必在外面做事的婦女，也都過着非常儉樸的生活。一切家務大槪都是主婦自己處理，很少僱用僕役的。我在巴黎和地城來往的幾位敎授家裏都没有僕人，敎授失人每天淸早起來自己提着一個袋子上市場買這樣買那樣·回來之後便收拾房子，擦地板，做菜，洗衣····從早忙到晚，没有一刻休息。以視中國女子，丈夫賺到四五十元一月，便僱用娘姨，自己飽食終日，一事不做，那眞不知勤儉到那裏法了呢！ 
　　並且法國女子還有一種使人佩服的地方：就是她們並不把工作看作一種恥辱的事情。我在巴黎的時候，曾經由友人介紹在一個音樂敎師家裏住過幾個月。這位音樂敎師是一個快要四十歲的老處女，她和她的老母親住在一塊。她是敎鋼琴的，每月可得一千佛郎左在的束修，以外·她還可後月得三百佛郎的房租。法國人把房子租給人家的時候，不像中國人一樣，祇給你一間光零零的房子，什麽都不管。他們不但要供給房客的一切用具，而且還得服事房客。我住的這位音樂敎師家裏旣没有僕人，於是家裏什麽事都是這位音樂敎師自己動手。每天早上在她那些學鋼琴的女學生來到之前，她得替我整理床舖，抺灰，擦地板，倒面水，做種種粗事。這在中國女子眼中看來一定是很奇怪的事罷，一個音樂敎師替别人倒面水，擦地板！但在法國女子眼中，這實在平常得很。那位老小姐替我收拾房子的時候，跳來跳去，有時還低聲歌唱着，絶没有感覺這是可恥的事。她倒完了面水，擦好了地板，再去敎别人的鋼琴，一點也没有失去她的身份。我覺得這種精神是中國女子應當趕緊效法的。 
　　再説中國人大都以爲法國女子是放蕩的，這也是一種錯誤。在巴黎忽忽遊了幾天的外國人祇看見坐在咖啡店裏的那些妖怪般的女子，便説法匣女子如何如何的放蕩，這未免近於武斷。據我的觀察·法國女子和歡洲其他各國的女子比較起來，要算頂拘謹守舊的女子。中流以上人家的少女便不大容易和男子接近，出門常常有人陪伴着；就是大學裏面的法國女生，也没有其他各國女生那樣隨便和男生交際。實在説來，拿法國女子和中國的所謂摩豋女士｜常是晚上和男朋友跳舞跳到深夜才回家的摩豋女士比較，（放蕩）兩字完全不能加在法國女子身上的。 
　　我寫這篇短文並不在表揚法國女子的好處·我不過因爲在海外住了多年回來，看見中國婦女（這裏當然拿中等階級的婦女做標凖）裝飾方面固然比以前進步得多，可是實際上，不曾受過敎育的，姑不論；受過敎育的·除了極少數之外，還不是只知道打麻將，吃大菜，跳舞，看電影嗎？這種現象實在使人傷心，所以不覺的便寫了這一大堆剌耳的話。 
[投稿簡章]  
　　（一）本刋歡迎下列各種稿件，一經豋載，酬報從豐： 
　　㈠四百字以内，意味深長之幽默文字。 
　　㈡翻譯短篇世界名著。 
　　㈢内容充實而有藝術價値之短篇創作小説。 
　　㈣討論婦女，有庭，兒童，靑年等問題之文字。 
　　㈤科學家軼聞，發明故事，及淺近有趣之科學介紹。 
　　㈥關於世界各國風土人情等之記述。 
　　㈦文字優美且具特殊見地之遊記印象記等。 
　　（一）來稿以用曰話爲宜，須繕寫淸楚，並加註　　新式標點。凡係翻譯，須附原著；如原著不便奇時，亦須將書名作者及出版處等詳細註明。 
　　（一）來稿發表時署名，由作者之便，但須於稿末註明眞正姓名及詳細住址，並加蓋印章，以便領酬時核對。 
　　（一）稿件豋載與否，槪不退還。但長篇在五千字以上，且附有退還郵資者，不在此例。 
　　（一）編輯人對於來稿有删改權。 
　　（一）稿件一經豋載，其版權卽爲申報所有。 
　　（一）凡剽竊他人之作，或已在他處發表之稿件，一經發覺，卽將酬金取消。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路三] [  張資平]  
　　眞是好機會。曾敎授回香港去了， |看他的第二個太太去了。要兩禮拜才得回來吧。老林，眞是個好機會啊！ 
　　（你眞是胡説覇道！） 
　　海泉還是繼續着想，莫非老唐眞有本領看出了自己的内心麽？自己儘可以發誓，對於鶴子夫人並没有懹半點超越常軌的期望。不過近來自己的腦海中，時常有鶴子夫人的影兒在出没，這確是實在的事實。至於她的俏影何以會闖進他的神經中　裏來，他也莫明其妙。並且她的影兒的出没是日見日的頻繁，影兒的色彩也日見日的澹厚。 
　　（近幾天來自己不是很想早點放學回去麽？目的明明是想看見她。····） 
想到這點，他又有點自愧起來了。 
　　（·····莫非這就是所謂戀愛麽？） 
　　他坐在車子上思想了好半天，才覺得周圍的氛圍氣有點冷了。上半天還是好好的晒着熱烈的太陽。吃過了中飯，天空上便密密地佈滿了深灰色的亂雲了。初冬的寒風，一陣陣地席捲着馬路上的塵砂，從側面向他打來。他的身上便起了一陣微顫，同時感着臉上是粗澁澁的。 
他從褲袋裏抽出手來，摸了摸雙頰。 
　　曾敎授的公館是在F橋的北首，那座九層樓洋房公寓的正後面。車子在曾公館的門首停住了。海泉才付過車錢，正要按電鈴，鶴子夫人已經從裏面出來，把外層的鐵扉打開了。 
　　（林先生，冷麽？） 
　　（想不到天氣變得這樣快，曾伯母。） 
　　（啊呀，又呌我伯母了。我眞不願意就這樣老）。 
她笑着説了後，跟了他走進來。才踏進客堂，就感着一陣暖氣，原來堂屋裏的火爐上了煤，燒起來了。 
　　（今天來了不及了。明天要替你房裏裝一個火爐才了）。 
　　他呌他坐下來後，這樣説。 
　　（不要火爐。我房裏不要火爐。我不怕冷）。 
　　（林先生，我聽見你的老師説過，上海比你們南方氣候冷得多，不燒火爐，不能過冬）。海泉也覺得上海的天氣比南國的冷得多。照隂歷算起來，還只是址月中旬，但像南邊十二月的氣候一樣了。 
　（裝火爐固然是所希望的。不過恐怕要多花錢。火爐的錢是有限的吧。不過要燒煤，過一個冬，確昌不容易的負担。自己家裏人多，開支大了，父親的收入，每年僅僅夠開銷。幸得由姊夫津貼一點。不然，怎麽能夠到上海來進大學呢。） 
　　他正在痴相；忽然又聽見鶴子夫人在呌他。 
　　（林先生，你有幾封信呢。儘顧着和你説話，把你的信忘記了。） 
　　她説着立起身來，走到窗口下的書桌傍邊，打開抽屜，取了三封信出來，交給海泉。 
　　他接過來一看，一封是老父親寄來的家信，一封是姊姊寄來的，一封是姊夫的妹妹劉佩珠寄來的。父親的信最平凡，只是説年假如果可能，務必回來鄉里，看看家人，第一因爲老祖母十分希望他回去和大家歡歡喜喜過一個新年。其次姊姊的信却有幾分使他驚異，因爲這封信不是像前一次的從廣州寄來的，而是從香港寄來的。 
　　（他們的家搬到香港去了麽）？ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[是什麽一回事？] [  佛]  
　　故宮博物院自發生盜賣案後·内幕的眞相·究屬如何·眞是丈二長和尙·令人摸不着頭腦·究屬盜賣呢還是非盜賣？如其盜賣·則盜賣者究爲何人？并且盜賣的物·究屬三十餘萬呢·還是七十餘抑不止七十餘萬？所賣出之物果然廢物而帶封建時代色彩的呢·還是並非廢物·亦不帶封建時代的色彩者·亦被他們盜賣？此案了多時·還是一個莫名其五聖廟最近監察院雖派員前去調 
查·預備彈劾·恐怕亦難澈底弄清·這樣一件嚴重的盜賣·等於無頭命案非請偵探專家福爾摩斯來偵探一番不可 
　　在此檔分案未曾解决以前·突復有故宮古物遷移洛陽之説·盜賣古物是一件事·遷移古物又爲一件事·但這兩檔分案·其中是否有連帶性呢·還是完全無連帶性？門外漢天然更是莫測高深·難明眞相·但據近日報载·關於遷移古物消息·頗爲離奇·據二十四日北平電·北平各界·反對古物遷洛·曾發表五項理由·言之頗爲成理·而三十日又見北平兩電·一電易培　否認故宮古物遷洛·一電褚民誼調故宮古物將移洛陽·到底主張遷移者何人？更以何理由而必要遷洛？而主張反對者又爲何人？所説五項理由·是否確係眞正事實？這樣的悶葫蘆·非快到　帝廟去求一擋籤·恐不容易打破呢 
　　總之·「漫　海盜」·古人所忌·現在我並不怪别的·我祗怪我國古物太多·古物太好·不但外國人看了垂涎·即中國人大家想轉念頭·眞是犯俗語的兩句話「告化子捉藏無落放」「黑眼珠看見白銀子」我甚爲這些東西擔心·甚爲這些東西可惜 
[一個勢力的商店經理] [  怡靜室主]  
　　一間辦事室裏·　玻窗横攫着一只窵字樓·樓上的一角·高高的疊着種種色色的賬簿·樓旁圓式的轉椅·滿　一個身體　　四十光景年紀的王經理·身上的衣服·黯黯無光·袖口且擦破了一大塊·連裏面的棉花都露出來了 
　　洋門緩緩地的推開了·走進一個面黄肌瘦的青年夥計·身上穿着破舊不堪的自由布袍子·嘴裏發出懇求的聲淚：　　王先生·明天家父六十歲的生日·我意思想告幾天的假回鄉去·請先生答應我的要求·」 
　　「不可以·不可以·」王經理皱着眉頭的答 
　　王先生·這次家父的事情·懇先生准許我這次·我下次準定不去了·」瘦青年颤憟地的求 
　　「呸！你嘰哩咕嚕不要再説了·你要去·就請回去·好啦·請你也不要再出來了·這裏人多着哩少你一個人就不能辦事嗎？哈哈·你這樣窮的人家那裏配得上做夀·不如省省吧·」王經理厭憎他叨嘮的樣子 
　　「是！是我不去了·」瘦青年的頭慢慢地垂下去了·眼睛裏含着淚·嘴裏説着·就垂頭喪氣的出去了 
　　接着又走進來一個穿西裝的少年夥計·履聲　　 
　　「密司脱張·請坐·請坐·」王經理點着頭笑咪咪的説 
　　「密司説王·我今天要回鄕去·因爲後天家叔五十歲冥壽」西裝少年神氣活現的説 
　　「好極·好極·家裏有事應該要去的·你我知已朋友·那裏有説不通的道理·你也不要這樣子的客氣呀·」王經理慌忙的答： 
　　「再會·再會·」西裝少年很得意地説着出去了 
文藝 
[曅業歎] [  憇南]  
　　某君今夏畢業高中每過余寓　談身世輒用　喟賦此固戺其事 
　　憶昔髮年入私塾論孟次第曾卒讀吾父亦知重時尙更令學習新科目四年高小欣畢業·笑指文憑對我言予曾少小不識字但知荷鋤力田園汝今讀書七八載知識視予高百倍從茲祗須擇一藝畢世荷患無主宰其時我年方十三能對雙視訴懹抱方今事能日紛紜年少求學母草草初中新制年限短負擔不須　鉅欵父母愛子心本切照令學業遽中斷秋來送我進城東西風瑟瑟雨濛濛學膳各費勉繳訖吾兒安心勤用功駒光如駛年復年試列前芧聲爛然聘審　　日紛至勸我小學執敎鞕鄰校薪給却薄月支十金恒不足男兒由來志氣高得隴寗復不望蜀高中期期在卒　父母聞之長歡息我家初無負郭田安得多金常供給吁嗟萬狀張羅今如願盼到畢業心力竭頭銜取得幾半年岐路徘徊傷何極君不見近頃大學生徒多如鯽屈指幾人有識業 
[巿塲訊]  
　　藝訊　醫家　指發先生尤工六法、與山陰安吉游、遺墨流傳、照　千古暫嗣渭　、乘家學而益昌大之、花卉追天池復堂、人物法新羅、山水師二石、而不　四王奄有衆長卓然名手、方之任吳、亦　　歡度　　矣、茲於十二月二日假座 
 
 

Page 22

 
 
新開河麵粉交易所開個人展覧會、所列部百餘幅、皆灌錬精品、 
　　摩登林器分期付欵　大陸商塲三樓三二七號中國建築　璜木器油漆公司·爲適應現代社會需求起見·特增設本器分期付欵部·凡臥室木器之　造·均由俄法專門接師督造·極盡摩登美化之能事·且定價　廉·分期定價·不加利息·　堂價額自洋一百十五元起祗須先付四十元·即可由主顧职回應用云 
　　跳躍二卷八期出版　内有地横的馮先生的文學修養·陳亮的天冷了·營飬的金字招牌俞斯錦的阿牛的厄運·和局的公園之夜·季宏的巨吼·馮　的虹，邵亦　的月經與性交等·案閲附郵票一分即　·老北門吳家衖分益社·本報在這六十週年紀念的時候·對於本埠工商界方面的買　·創辦一個流通圖書館並發行了一種業餘周刋·現在我們感覺本埠社會環　的復雜·尤其是各商店分司中的店員學徒們·爲着業務的關係·與社會接觸的機會更多。在這種情形这下·無論屬社會或個人方面勢必有許多疑難的問題發生·但個人的智議究屬有限·必集思廣益·始能收互相切磨之效。所以特關店員通訊一欄歐迎大家提出竭種的欵難問題·我們願盡力與大家竭誠討論·希望能得到一個比較妥善而滿意的解决。倘遇有非我們智力所能答覆的題目·當另請專家解釋 
[店員通訊緣起與簡則]  
　　店員通訊欄簡章 
（一）通訊宗旨　本欄集思廣益，解釋疑難問題，相互切麿，增進生活之幸福爲宗旨。 
（二）通訊對象　本欄之對象，就人言。祗以店員學徒爲限，就地言，祗以本埠爲限。 
（三）通訊内容　凡一切關於個人日常生活如： 
㈠職業㈡道德與學問上之修養㈢娛樂與運動㈣婚姻等問題，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，則亦可介紹至本報「讀者顧問，」代爲解答之。 
（四）來信方式 
（一）信末須冩明姓名，年齡，籍贯，職業及詳細通訊處；繼續來信時須繼續冩明， 
（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須冩清楚。 
（三）信面請冩明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣；如需回信，則請附郵票二分。 
（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下。黏貼來信之左上角，不貼， 
恕不作答。 
（五）收到來信後之處理方法 
（一）凡所討論之問題，本報認爲有買　大衆之價值者，得在報端披露之。 
（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答復，亦可照辦。 
（三）如通訊者希望將來信披露於報端，而因篇幅過長，不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容複雜，不得不加以愼重研究，以致　　作答或披露時，務希讀者鍳諒。（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答，或有　延，亦希鍳諒。 
小説 
[同情者（二續）] [  張恨水]  
　　（打麥塲上） 
　　在王老二的大門口，有一片打麥塲，土地是用石滖得平平的，光光的，這是爲了打麥之時·有碎粒落在地上妸以很容易的掃了起來。打麥塲前方，園了一　樹·對外便是一日清水池塘，到了晚上　　由水面上　　，很　凉　這裏就是個絶好的乘凉之所。所以在太陽下了山以後，吃過了晚飯，王老三便提一桶熱水，帶着澡盆，在塘邊一　矮樹下洗澡。洗完了澡，換上一條舊而又破的褲子，踏着一雙破得只剩了半截的鞋，然後搬一座竹床横在風頭上休息。換下來的褲子和剩水，自有他燒鍋的去料理。這一天晚上，有很大的月亮，照見打麥塲上猶如幕了一　薄雪。王老二的妻正提了水桶澡盆，經過打麥塲·向大門裏面走去，恰是孟國寳由旁邊走來，　　的呌了一聲老二。王老二聴到是孟先生的聲音，他睡在竹床上，一個翻身跳了起來，便道，呵喲！孟先生，請坐請坐，難得來的貴客，孟國寳道，什麽貴客，我家和你家，還隔不到一百步路，王老二將手上的芭蕉扇，扇了扇竹床，笑道，請坐請坐，孟國寳説了句不客氣，在竹床上坐了下來，王老二却對他妻道，快些燒水泡茶，炒一碟南瓜子來，他妻却很響亮的答應了一個哦字，王老二很客氣，他怕兩人坐在一張竹床上。熱天有些不合宜，就在竹床對面一張石滖上坐着。孟國寳笑道，老二，剛才我看到你那位嫂夫人，和你端了澡盆提桶進去，這樣看起來，不光是燒鍋，還和你作雜事哩，你呌她作燒鍋的，不是包括不全嗎？王老二笑道，怎麽白天説的話，孟先生還記得？孟國寳笑道，因爲你和嫂夫人説話，也不呌她什麽，只把話來説重一些，她就明白了。中國人眞是奇怪，夫妻説話，彼此不呌名字，頂多就呌一個喂字。至親者莫如矣妻，哥哥兄弟，姐姐嫂嫂，家庭之間，什麽都能呌，爲什麽到了夫妻頭上，倒稱呼不得了。我因爲這個，所以又想起日裏的話來。王老二打了個哈哈笑起來道，那是笑話了。難道説，我就燒鍋的長，燒鍋的短，這樣的呌着她不成？説到這裏，他的新媳婦，正由大門裏搬了個方登子出來，聴丁這話，低低的駡道·你又胡説八道，似乎她也很忌諱燒鍋的這個名詞。她只説了這四個字，悄悄的將那方登子，在竹床面前放着，接着就拿了瓦茶　和兩雙飯碗來。王老二起身·斟了兩碗茶，笑道，碗是不好，不遇這苶葉倒是我在山裏帶來的一些殺兩尖子，在城裏恐怕不容易買到。孟國寳端起碗來喝了一口，雖然苶裏有點清香，然而碗裏有些菜子油味，不作聲的，就放下。王老二兩手捧了那碗，如猴子盤桃一般，縮手縮脚的在那裏喝得很有味。他媳婦又出來了·依然是不作聲·將一碟新炒的南瓜子，放在方登子上。孟國寳看她像怕人又不像怕人·鄕下婦人却另有一種風味。月光下見她換了件粗夏布褂子，高高的捲了兩隻袖子·耳朶的髮发下，倒捶了三四朶鄕下人呌着洗澡花的草苿莉，看她衣服上沒有一點皺紋，似乎也是洗了澡之後，新換的衣服了。她　　瓜子之後，便不再進大門去了，拿了她手上的蒲扇，將台　上的衣土　　　　也就在那台皆石上坐下。（未完） 
 
 

Page 23

 
 
明星小史 
[龍虎鬬的作者佛蘭克布格FrankBuck軼聞] [  寒]  
　　誰看見南京大戲院『龍虎　』的，都能覺得虎，豹，蛇，　等等毒蟲猛獸，被佛蘭克布格（ＦrankBuck）生擒活捉得非常便當，有些希怪。但據佛蘭克自已説，捉野獸確是很簡便，並沒有什麽希奇的，第一你祇要懂得野獸的脾氣，第二你須有膽量，有體力，能隨機應變。佛蘭克無疑地像一個粗野的人。他在極危險的時候，却能極鎭靜，但文化的生產物，如電話，地底鐵道等，反使他感覺不安。有一次他在船上，有一隻猩猩從籠裏逃了出來，走近他的身體，佛蘭克在間不容髪的當兒，一拳打在猩猩的牙床上，就把猩猩打倒了。那時非但槍拿不出來，就是一轉身的工夫都沒有。所以佛蘭克確是一個身心一樣敏捷的人。 
　　佛蘭克這種體力與本領，是那裏來的？恐怕是他的父親遺傳給他的。他的父親，本來是個獵人，到了八十四歲，還是每天要出去釣魚的。佛蘭克八歲的時候，就以捉捕響尾蛇爲生。他捉了這種毒蛇，賣給走江湖賣藥的，五毛錢一條。這種江湖醫生，買了去可以配藥，據説可以治風濕之症；這一點倒與中國南方社會所見的，正相符合。 
　　佛蘭克到了十七歲，就「心懐大志」要捉野獸。他偷偷兒從家裏跑了出來，先到芝加哥。那兒有一個小飯店，他就當了一位小茶房，他辛辛苦苦的工作，等到積聚了幾個錢，他就到南美洲去了。他在南美洲，以捉鳥爲生。捉了鳥就連到美國去賣。這樣，他的捕捉生涯，就一天一天的興隆起來。後來他居然能在東方的新加坡，設立了一個機關。這就是他向新加坡四週一帶森林獵取野獸的開始。 
　　佛蘭這種生活，利息很大。有些鳥可以賣一千金元一隻。一只象可以賣到二千五百金元以上。馬戲團　動物園，以及各種私人花園等等，都是他的出品銷塲之處。他是美國德克薩斯州人，所以德克薩斯州都會中的動物園裏的野獸，一大半是佛蘭克供給的，據説珍禽異獸，有七十二種之多。 
　　照佛蘭克自已所説的，他怕那大蟒與老虎爭鬬之先，曾等了三個禮拜，纔得到一個好機會，因爲他發見那條長蟲的時候，牠剛剛呑了一雜野猪。這隻野猪，在蟒肚裏，至少要十一天纔能消化，所以要再餓了，　纔出去尋食，纔能與老虎相鬬。但大蟒與老虎鬬了許多，並不兩敗惧傷，各能『全師而退』，這事有些蹊蹺。但要説是假的，却又是那麽活神活現。 
　　佛蘭克現年四十二歲，身長六尺，相貌係很粗魯的，但他却有一位很漂亮的夫人，據説他們結緍以後，從來沒有吵過嘴。這位夫人是他的第二次妻子。因爲佛蘭克在十九歲的時候，已經娶過一位比他年長十歲的婦人。但後來那位夫人，自覺老妻少夫，於心不安，所以退居朋友之列，於是佛蘭克就續娶了這位年輕貌美的。他們還有一個千金，現在已經八個月了。 
　　現在國泰演映一二十年前之秘史「"ＦiveＳtarＦinnl"中的主角愛德華羅寗蓀（EowardG.Roinson） 
本埠新聞 
[汪福慶將出洋] [  青霞]  
　　汪福慶在電影界裏，已有十餘年的歷史了。他自創設了大東金獅公司，其第一部出品「春風楊柳，」即將完竣，僅餘少數外景，尙未拍好。日前他特地派人到夏佩珍家裏，呌夏在三天後到大東，然後一齊往蘇州去攝外景：因爲他希望這部「春風楊柳，」要在最短期内竣事。 
　　但他並不是爲欲趕這部「春風楊柳，」實在是因爲他在那「春風楊柳」竣事之後，想到美國去實地考察一下：至於公司裏的一切事務，他説他的表弟沈志遠能代理． 
　　我們在道裏：謹以一百二十分的至誠，深望汪君爲電影努力：一心一德，抱着不折不撓的精神，來灌漑這岌岌可危的國產電影．此次出洋，他日返國，大東第二次出品，也許會有驚人貢獻。 
意見後的意見 
[從事藝術的人應接受觀衆的意見] [  翊烈]  
　　自本刋創始以來，短短的一月當中、每天有許多忠實讀者意見的發表，各影片公司、導演，演員及各戲院的當局、對於觀衆---即本刋讀者---公正的批評、誠懇的建議，忠實的敬告，不知有否接受實行，愛好電影的人，都是担心而欲知道的。 
　　本刋上所有公司開發表的意見，是愛護電影的人眞心的表現，而且都依照事實做理論的根據：影片公司，導演，演員，戲院是否採納？抑是當做耳風？觀衆實無權過問，但是我想，從事電影藝術的人，終不至這樣頑固，一意孤行吧 
[「聨華週刋」今日發刋] [  星]  
　　停版一年之影戲雜誌，原係聨華公司所出版，近日有復活之消息，早誌本刋。茲悉該雜誌並未復活，而聨華籌備者，乃該雜誌之化身，名曰「聨華週報」，該刋係由戲劇家王紹清所編，創刋號定今日出版，各戲院均有代售云。 
 
