# 1932 - 297 - 4921399

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[續借美麥問題　肖梅]  
　　去歳。以賑災故。曾向美國借運大批小麥及麥粉。總噸數爲五十九萬三千餘短噸。（每短噸爲二千磅。合一千五百斤。即十五担。）價値美金一千四百十一萬餘元。此項美麥。直接用於救濟難民。收效雖不甚著。而間接用以築堤防災。則爲效有足多者。今歳狃於去歳之成功。又有續借美麥四十五萬噸之議。 
且有不日即將簽訂合同之說。衆口喧騰。甚囂塵上。而美國人士則又力加否認。諉爲美國大選中之宣傳。不能見諸事實。故其眞相如何。尙難捉摸。惟事關民食。不容忽視。爰根據統計報告。略陳其利害焉。 
去歳洪水泛濫。遍地哀鴻。始有借運美麥之議。美麥借運之不足。復有大批糧食之進口。計米達一千零七十四萬餘担。價値六千四百三十七萬餘海關兩小麥達二千一百三十七萬餘担。價値八千二百零九萬餘海關兩。麫粉四百零八萬餘担。價値二千四百九十萬餘海關兩。總計三千六百二十餘萬担。價値一萬七千一百餘萬海關兩。爲數之鉅。爲我國從來所未有。素以農業立國之國家。竟有如此糧食入超之現象。不亦大可慨乎。 
　　今歳秋收豐稔。長江各省多苦米穀過剩。米價慘跌。幾有江河日下之勢。穀賤傷農。事有必至。農民所受經濟之壓迫。其悲慘恐不亞於凶歳。在此嚴重情况之下。方將拒絕外國糧食入口之不暇。豈可再借美麥以助長我國糧食過剩之危機促成農村之崩潰乎。美國本苦於糧食過剩。雖以飼牲畜。甚至投諸祝融。抛諸海洋。亦在所不恤。今得此大批出路。在美國固何樂而不爲。而我則本國所産。方患供過於求。若再益以外麥傾銷。勢必市况愈疲。或至無人過問。藉曰借儲美麥以備荒。然備荒宜以米而不宜以麥。更宜以我國過剩之米。而不宜以美國過剩之麥。豐年積穀。事至便利。何待他求。此又事理之顯而易見者也。况就美麥之價格而論。去歳所借美麥。每一短噸約合美合美金二十元有零。益以運費保險費等。每噸共合美金二十四。元之譜。以美金一元合國幣五元計。爲一百二十元。即每担合八元左右有餘。較之市價約高出百分之三十。尚須付以四厘之利息。此次擬借之美麥。其條件是否與去歳相同。吾人雖未明内容。難以懸斷設若一仍舊貫。則此四十五萬噸美麥。爲値當爲美金一千二百萬元。合國幣六千萬元。每担約九元左右。比之市價。約須捐失國幣二千萬元。 
直接與財政以鉅大之創傷。間接與人民以意外之負担果何需而出此耶。再退一步而言。備荒要政急不容緩。雖受任何損失亦在所不顧。然而麥之爲物。非可久儲。必須不斷流通。以新易陳。否則將腐變而不可用。法歳所借美麥。已有不適於製粉之弊。至不得不貶價求售。是急賑且不適用。更何論於備荒乎。我人追溯旣往。悚念未來。美麥續借之議。終期期以爲不可。甚願其所傳之非眞也。 
要電 
[王德林部克復寗安]  
　　蘇馬等部圍攻黑垣各路激戰 
　　才鴻猷部在呼海線作戰順利 
　　（北平）　吉救國軍王德林部自進佔寗古塔後、即進襲寗安、刻已克復寗安、（一日專電） 
　　（北平）　遼吉黑民衆後援會軍息、接前方電報云、兹據哈爾濱專員來電稱、本月二十七日早八時、救國軍襲擊寗安、當與日軍激戰四小時、斃敵二十餘名、後因日機轟炸、救國軍爲避免損失計、遂退伏附近山林、至下午四時、王德林部二千名、携帶迫擊砲及機關槍、又進迫該地、致使日軍陷於苦戰狀態、嗣經日軍園邊部隊及赤河之警備隊及飛機多架來援、王部乃退、是役斃敵四十餘名、生獲負傷日軍一名、子彈數千發、槍支三十八支等語、特聞、（一日專電） 
[耿董兩部會攻錦州]  
　　（北平）　錦州城北亮彭天村附近、爲義軍二千餘人積極準備攻錦、被日軍探知、連日派飛機多架、前往轟炸、該村損失甚鉅、現日本駐軍被救國軍包圍、錦州開出日兵車一列往援、（一日專電） 
　　（北平）　耿繼周部三千餘人、二十八與董榮久部聯合、會攻錦州、與軍千餘激戰數小時後、日軍開來甲車數輛援軍七百餘迎擊、及日機數架擲彈、並以機槍掃射、被我擊落二架、斃敵無數、我方陣亡營長一、官兵三十餘、刻仍激戰中、（一日專電） 
　　（北平）　唐聚五部退撫松安圖後、義軍杜村若部退鳳城青原、關向陽部亦退集中、各部準備大聯合、向通化桓仁總反攻、近各路義軍聯絡進攻錦州、敵頗焦急、陸續增援、興緩原駐日軍、紛紛抽調錦州、運輸忙碌、日機時往各地偵察、（一日專電） 
[耿繼周部佔白旗堡]  
　　（北平）　耿繼周部第三支隊李升久部千餘名、二十六進攻白旗堡、與日軍七百餘激戰、日軍潰退、我軍遂佔領白旗堡、斃敵七名、（一日專電） 
[義軍三度佔義縣城]  
　　（北平）　自衛軍孟昭炎部克復朝陽寺後、即由孫團駐守、前部隊伍、分佈周家屯一帶、義縣城曾經孟汪兩部三度攻佔、嗣因制止錦州日軍防線尙未完竣、故先將攻義城軍隊撤回、引敵使其首尾不連、從中夾擊、一舉殲滅、再直搗錦城、現義城已在我軍王文斌各團重圍下、除西門車站日軍抵抗外、其餘三面、均爲我軍佔據、我指揮部設東關外、限屬日軍之保衛團已經我部收編二營、其攻錦部隊由宋九齡等部、聯合推進、雙方砲火極猛烈、（一日專電） 
[日軍防守僞奉山路]  
　　（北平）　僞奉山路共駐日軍一師團、守備隊分駐各站、保護通車、防義軍襲擊、對站外無力顧及、農民參加義軍日衆、大凌河鐵橋、二十八被救國軍破壞當時錦州開甲車一列、日軍即往修復、（一日專電） 
[蘇張兩軍包圍黑垣]  
　　（北平）　馬占山二十八日電平稱、刻各路均激戰、方鴻猷部在呼海線戰况甚利、克山拉哈站兩役、斃敵二百名、我軍傷亡幾達四百、戰况極慘、現鄧文·濮炳珊·李海青各部、均連成一氣、俟齊克線再進展、即以主力進迫省垣、現正督率各軍、在楊家屯附近、與敵激戰中、拉哈站之敵已陷包圍、解决立待、（一日專電） 
　　（北平）　黑河電、蘇炳文張殿九部、已將齊齊哈爾包圍、濮炳珊部正向該處推進中、各部兵力、共約萬餘人、黑垣旦夕可下、日方已急電長春請援、長春亦有馮占海部包圍作戰中、（一日專電） 
　　（北平）　黑省日軍恐天氣驟變、不耐寒、故與蘇炳文部極力攏絡、但蘇不爲動、積極進攻、馬占山赴訥河整頓已故旅長徐賣珍舊部、準備與西路炳文部、打成一氣、上月二十四日前、東路均有激戰、卜奎一夕數驚、城内檢查居民極嚴、僞警備司令張文桂、曾一度反正、僞國現又派程志遠到黑、黑省交通僅洮昻路尚通行、沿途各車站站台上堆置沙包電網、日軍近在車站附近梭巡、稍離車站、即受義軍襲擊（一日專電） 
[日方派員與蘇談判]  
　　（哈爾濱）　日滿今日指定代表往晤蘇炳文、談判釋放日俘一百七十人事、哈爾濱日軍委員主任小松偕能操俄語與華語之日軍官二人及譯員二人、爲日方代表、而代表「滿洲國」者、則外部之賀某、與日人杉原、定十一月五日乘飛機由哈埠至俄境梅細夫斯基、六日將與來自莫斯科之日人陸軍隨員山岡、商榷一切、預料談判須歷一星期、因蘇炳文將駐於滿洲里、未必親自到會、各事須賴電話接洽也、其所談判之主點、爲日俘之無條件釋放、蘇部之復歸向「滿洲國」等事、其結果現殊無把握也、（三十一日路透社電） 
[義軍焚燒日坦克車]  
　　（北平）　遼吉黑民衆後援會軍息、接前方卅電云、頃據交通界消息、及鄭桂林報告稱、廿九日拂曉、日軍由興城開坦克車三輛、馳往九門台山道河子等地、對鄭部重重壓迫、鄭部因日方砲炎火猛烈、乃向小石山退却、避免正面衝突、並由另一部與日坦克車周旋、引入已枯之高粱地中、四面放火焚燒、日坦克車陷於火窟中、僅一輛逃走、其餘二輛燒毁、死日兵十餘名、高粱地被燒十餘里、興城車站望見火頭等語、特聞、（一日專電） 
[張殿九部沿路推進]  
　　（北平）　張殿九電平稱、第一旅孫團、三十晚由朱家坎子沿鐵路綫推進、攻擊敵正面、張團聯合第二旅縱隊、由某處向敵右翼壓迫、現敵集富拉爾基附近抵禦、張副司令香閣親在前方、指揮軍事、（一日專電） 
[濮炳珊圍攻泰安鎭]  
　　（瀋陽）　一日晨、據濮陽特務機關處接電二十日以來、斷絕消息之泰安、係被約四千之炳濮珊軍包圍至二十八日止已激戰數次、日方戰死中隊長一名、特務曹長一名、兵士十一名、（一日電通社電） 
[安東方面義軍活躍]  
　　（天津）　敵以重兵壓迫遼東義軍、瀋海路已通車、但鴨綠江下游義軍又活躍、鄧議梅李子榮等部在安東及大東溝近郊、時與敵軍交綏、（一日華聯社電） 
[韓劉軍撤防辦法商妥]  
　　烟台龍口暫時由海軍接防 
　　三路軍八日前撤維河以西 
　　掖縣村莊大火數日夜不息 
　　（濟南）　何應欽三十一日晚電蔣伯誠、略稱、弟回京與益之　兄商洽結果、艷電所定五項辦法、均可照辦、（一）烟台龍口暫由海軍接防、海軍開到後、三路軍撤退、二十、師開到、再由二十一師接防、以免防務中斷、二十一師走後、烟台再由海軍接防、（二）二十一師暫駐五縣外、平度昌邑三路軍可各住步兵一營、文登榮成可留住魯東民團七八百人、牟平可留住魯南民團約千人、其餘三路軍完全撤濰河以西、（三）請兄擔任監視三路軍撤退、熊哲民赴掖縣、擔任劉部、高凌百赴烟台、擔任監視劉部完全調離魯境後任務終止、（四）三路軍於八日前撤濰河以西、上述辦法、請即暫告向兄、俟得兄與向兄覆電後、再由軍部根據皓電要旨、命令三路軍二十一師、與海軍遵辦、今早蔣持電示韓、韓表示一切服從命令、蔣辭出後、即覆何、韓覆電今晚亦可發、如不再有變化、二日軍部令可到、韓語記者、專候命令到、即撤防、（一日專電） 
　　（濟南）　沙河電、連日掖縣城内、劉軍出城、焚附近村莊、火光燭天、數日夜不息、楊官𧈢蜡廟等村、已一片焦土、各該村難民、在沙河者、遥見火光、均痛哭叩頭旁觀者爲之涙下、據劉部投誠排長郭棟林談、劉計劃將附近城關村莊、完全焚燒、免障碍視線、（一日專電） 
　　（南京）　中央曾派參謀本部總務廳長熊斌赴魯、主持劉軍調防事、據熊之左右云、熊因京中公務忙、不暇北上、請蔣伯誠·張鈁·高凌百·等分任之、態北上尙無期、（一日中央社電） 
　　（南京）　劉珍年致其駐京代表三十一未電開、韓部砲轟掖城、仍未停息、三十晚將掖城四周距我部最近之村莊、悉行焚燒、用意未明、魯東各地韓部、仍無撤退模様、棲霞縣城仍在圍攻中、（一日專電） 
　　（南京）　何應欽談、解决魯案辦法、作行政院正式電令、二日内即發出、韓軍限期撤防潍西、劉師調出魯境、烟台·龍口·由何部接防、尙待蔣委員長核示、魯事可望順利解决、不致再起變化、（一日專電） 
　　（北平）　某方訊、劉軍調防地點未定、韓軍撤防後、省方所委行政人員、生命安全、由劉軍負責担保、除中央指定五縣外、其餘膠東七縣、暫由民團恊同少數省軍、維持治安、韓電劉熙衆、囑謁張商解决膠東辦法、（一日專電） 
[某要人駁日方意見書]  
　　（南京）　記者　日訪某要人、叩詢其對於日本對李頓報告之觀察、内容之意見、當作談話如下、日方政府對於李頓報告書之所謂觀察、據悉共分五章、其第一第二兩章、係關於九一八事件及「滿洲國」問題、查調查團報告書對此兩點、業已有明白之裁定、如關於九一八事件、調查團宣稱「日軍在是夜所採之軍事行動不能認爲合法之自衛手叚、」關於「滿洲國」之成立、則認係由於「日本軍隊之在塲及日本文武官吏之活動、」「不能認爲由於眞正的及自由的獨立運動所産生」、乃日本於此仍嘵嘵置辯、顚倒黑白、終恐不能掩盡天下人之耳目也、關於日本觀察第三章、攻擊中國爲不統一無組織之國家一節、某要人宣稱、中國今日苟尚未能臻於完全統一之地位者、半由於中國正在演進時期中所發生之現象、半由於日本操縱干涉隂謀破壞之所致、試略舉行年來最明顯之事例之證之、如民國十七年日本出兵山東、以阻撓國民軍爲統一中國而北上之師、致造成舉世皆知之濟南慘案、又如同年日本官吏力阻張與良之易織、不使其歸附中英、形成中國統一之局面、至本年嗾使「滿州國」獨立、則日本搆煽中國内亂之隂謀、已達於頂點、試再引調查團報告書中之記載以實之、則見報告書第一章中有云、「南京政府正在將重要赤軍漸次消滅之際、乃因他處事變不得不停止攻勢、將大部分軍隊撤回、斯時石友三在北方變叛、同時又有瀋陽九月十八日之事發生、赤軍受上述情形之鼓勵、復取攻勢、爲時不久、而前此戰勝之結果、均消失無道、」報告書此節、可以說明中國歷年戡亂統一事業累敗垂成之故矣、關於日本觀察第四章中所稱之中國人排日問題、本年八月二十九日外交部羅部長曾向中外宣言、申述原則四項、其中一項有云、「在日本武力侵略造成之現狀下而欲中國人民對日本人民表示最敦睦之友誼、誠屬萬不可能、改進與恢復中日兩國人民之關係、是在日本自爲之、解鈴繫鈴、願日人深自猛省、日本觀察第五章中稱、自日本承認滿洲國、而調查團之報告已不復適用、關於此點、李頓爵士最近在美國旁觀周報所發表之論文、曾有正確之解答、其言曰、日本單獨承認「滿洲國」之事實、毫不足以减北報各種、下適足以增加其力量、是故出席未來國聯大會之代表、不必因此項舉動而自减其對於其任務之信仰、日本常稱調查團報告書、偏於理論而遠於事實、李頓爵士有言曰、「國際聯盟非戰公約、及九國條約之存在、亦同爲事實而不可加以蔑視、」其言可謂嚴峻、總之、事實最爲雄辯、日本憑藉武力、侵略中國、當世界正論之前、猶復不知反省、徒欲仗恃宣傳、中傷中國、冀以朦蔽世界掩飾、其侵略之罪惡、適見其心勞日拙而已、（一日中央社電） 
[蔣在長沙檢閱]  
　　（長沙）　蔣三十一夜野宿麓山、何等宿萬壽寺、一日早游禹王碑後下山、午檢閱李覺·胡達·及在省各部隊、並訓話、一日省府會議停開、蔣定二日檢閱軍訓學生、（一日專電） 
　　（長沙）　蔣委員長及其夫人一日早六時、由岳麓山渡河赴南操坪檢閱四路軍駐省部隊、受閱者爲十九師二十二團全部砲兵營三連、及警備部敎導總隊技術大隊、二十八軍軍部、步兵砲連、何鍵·劉建緒·李覺·陶廣·羅樹甲·彭位仁·陳光中·王東原·周希武·等均往參加、蔣定下午視察省黨部、並召集全體工作同志及全市黨員訓話、蔣對各界歡宴、一律謝絕、（一日中央社電） 
　　（長沙）　今晨六晨、蔣軍委長率其夫人檢閱此間軍隊、蔣已被舉爲湘省運動會名譽主席、明日開幕時、將親臨致詞、然後擬偕其夫人及何鍵夫人一游衡山、（一日路透社電） 
[解決川事辦法討論已有端倪]  
　　劉湘自重慶赴遂寗 
　　榮昌隆昌均告佔領 
　　（南京）　解决川事方案、連日經戴季陶·張羣·石青陽·及其他川籍要人切實計議、大致已有端倪、提出二日行政會討論、張羣、日接見川省各軍駐京代表、詳詢川局情形及各軍現狀、（一日專電） 
　　（南京）　漢電一、二十一軍唐式遵主力部隊、悉數開到榮昌、劉文輝在榮昌軍力亦頗雄厚、雙方自二十九起、入相持狀態、現川東川北均無大戰、二、川戰和平解决空氣甚濃、劉文輝因聯合軍猛攻、爲保全實力計、對各將領治川綱要、已表示服從、並願將聯軍佔領各縣永遠交出、充各軍防地、（一日專電） 
　　（南京）　川將領代表今晚訪石青陽、報告川省情形、並表示願靜候中央决定辦法、不欲局面擴大、（一日專電） 
　　（南京）　楊森電京、謂本人於二十七日到遂寗、現連合各軍、進取安岳後、即與渝軍在資中内江會師、（一日專電） 
　　（重慶）　劉湘三十一日應五部份九十四將領之請、親赴遂寗、與楊森、劉存厚、鄧錫侯、田頌堯、會晤、召集遂寗會議、榮昌隆昌均被二十一軍佔領、成都田劉兩軍巷戰、經紳耆調阻暫停、（一日專電） 
[粤軍政要人討論全會提案]  
　　李宗仁續假一月 
　　（香港）　余香李三軍長、一日聯宴黨政軍要人、陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·等、討論三全會提案問題、余定二日或三日飛贛、（一日專電） 
　　（香港）　李宗仁三十一電會、續假一月、張任民一日回桂謁李、張發奎因事中止赴省、李漢魂定四日來港謁張、（一日專電） 
　　（香港）　粤對三全會提案限十五前草竣、擬推區芳浦·林翼中·詹菊似·關素人·崔廣秀五委赴京出席、（一日專電） 
[三中全會將討論變更國府組織]  
　　（南京）　某通信社息、三中全會中將討論國府組織法加以修正、國府主席之職權、得以根據組織法而提高、此項提案已有中委數人正在研究、準備提出、其次行政·考試·立法·司法·盛察·五院、亦有人主張略加歸併、提付三全會中討論、（一日專電） 
[日軍百餘平郊演習野戰]  
　　（北平）　日軍百二十餘名今晨由憲兵排長毛利率領赴苗家地打靶、演習野戰、東郊區署派警多名保護、（一日專電） 
[交部整理外電債欵帳目]  
　　（南京）　前清郵傳部於西歷一九一一年向大東大北電報公司訂交預付報費借欵英金五十萬鎊、分期歸還、以吾國國際水線攤分報費收入作爲担保、大東大北電報公司等、即自民國十二年起、將我方應得國際攤分報費、按月扣留、償付債欵、業於本年四月全部清償、現此項賬目、已由交部整理結束、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[行政院决議案]  
　　慰留夏斗寅段錫朋 
　　（南京）　行政院一日開七十四次會議、出席顧孟餘·石青陽·陳公博·朱家驛·劉瑞恒·陳紹寛·黃紹雄·宋子文·何應欽·列席鄒琳·曾仲鳴·周啓剛·羅貢華·俞飛鵬·徐謨·石瑛·鄭天錫·褚民誼·彭與沛、主席宋子文、决議、（一）湖北省政府主席夏斗寅因病辭職案、决慰留、（二）敎育部次長段錫鵬辭職案、决慰留、（三）敎育部朱部長請加聘王一亭·張道瀋·齊白石·林風眠·林文錚·狄平子·張澤爲柏林中國美術展覽會籌委案、通過、（四）敎育部朱部長呈報國立編譯館設立經過後、本部組織法修正理由、請鑒核分咨中政會及立法院重行審議核准施行案、通過、（五）敎育部朱部長請將中小學師範職業四種組織法草案改作暫行條例先行公布案、通過、（六）敎育部朱部長提案、遴派專家赴歐、調查敎育、回國服務、應需薪給、請以財部於二十一年度本部經常費預算内追加總額一萬元案、决議通過、照預算章程三十七條之規定辦理、（七）實業部陳部長呈擬强制勞工保險法草案五十條、請轉送立法院審議案、决議、交内政·交通·軍政·鐵道·實業、各部長審查、由實部召集、（八）敎育部朱部長請將柏林中國美術展覽會經費三萬馬克改爲國幣四萬五千元案、通過、（一日專電） 
　　（南京）　敎次段錫朋辭職行政院已指令慰留、（一日專電） 
[林主席昨謁陵]  
　　（南京）　國府主席林森、一日晨六時、偕秘書姚健赴總理陵園視察陵墓工程、並游靈谷寺、至午返城、下午接見戴傳賢·鈕永建、戴對川局糾紛、及與石青陽會擬解决川局辦法情形、作詳細報告、林亦有意見參加、至下午三時許、戴始辭去、又林因連日舟車勞頓、微感不適、正延醫診視、赴洛期尙未定、（一日專電） 
[宋子文到京後之談話]  
　　（南京）　宋子文一日晨乘飛機抵京、據談、一、閩省府改組、不久當成事實、省委人選、待徵求各方意見、愼重遴選後、即提院會通過、二、宋慶齡離京、據本人所知、並非赴漢、因滬上囂煩、不適於居養、身體感覺不舒、特遵醫囑往廬山靜養、藉以轉換空氣、三、立法院委員有主張將中央銀行組織獨立一事、關係至爲重大、現正在研究、一、發行紙幣並擔保與限制、二、征收紙幣稅、中行鈔票應否增多、三、對於人民之信用保障、以上三項、俟研求得相當結果、對中行組織、方能籌謀改進方針、（一日專電） 
　　（南京）　宋子文抵京談、宋慶齡昨（三十一日）乘機飛廬山靜養赴漢與否未定、（一日中央社電） 
[荷庚欵退還案卽可簽訂恊定]  
　　（南京）　我國應付荷蘭庚欵、計關平銀一百三十七萬餘兩、自一九一二年至一九四零年正、分二十九年償清、還至去年止、尚欠關平銀五十五萬餘兩、外部曾與荷政府商洽退還庚欵、當得荷政府贊同、即由駐華荷使杜克培就近與我外部接洽、雙方縝密考量、頗爲接近、上月二十七荷使杜克掊來京、與我外部作較詳之磋商、待請示其政府、復訓到後、即行簽訂恊定、該項庚欵用途、原擬作開濬東北兩大港經費、嗣中政會决議改爲建設南京市之水利事業、可望得荷方之同意（一日專電） 
[京市黨部警告蔡元培等]  
　　（南京）　京市黨部因聞蔡元培楊杏佛將請中央寛釋陳獨秀等、大爲反對、一日致警告書、並有此匪終兇之語、（一日專電） 
　　（南京）　蔣夢麟對某社記者發表對陳獨秀案意見、謂陳過去對國民革命、曾有極大努力、五四運動時、尤爲中國思想界之先驅、渠以年來不滿中國共黨幹部派之暴動政策、致被該派排斥、遂退而領道反幹部派竭力攻擊、致幹部派所受打擊頗大、故站在反共立塲上言、陳如無危害民國證據、自當予以寛宥、現全國學術界領袖、正在設法營救、中央之意亦主寛大、當不致有生命之虞、（一日專電） 
[回敎代表在京請願情形]  
　　（南京）　滬回敎代表達浦生等今抵京、赴中黨部敎部内部行政院呈遞請願書、中央敎部俱由秘書代見、允轉達、内部由羅闪長接見、對要求各點、允予接受、並允在行政會議中提出、行政院由褚民誼接見、對請願各點、亦允於二日上午答復、（一日專電） 
　　（南京）　華北回民護敎團檢願代表、今午後招待報界、滬回民代表達浦生及京市回敎代表亦到塲參加、由華北代表劉柏石王夢揚及滬達浦生馬大英先後報告來京請願目的、請報界予以公道批評、報告後、華北代表即即行政院、由褚民誼彭學沛接見、對請求各點、謂大體可接收、並約定二日上午再赴院會談一次、（一日專電） 
[四省公路會議]  
　　（漢口）　總部召集之公路會議、準二日晨在綏署開幕、提案圖表說、等件、均送總部彙集、曹浩森·朱紹良·楊永泰·一日在綏署公宴各代表、開會期約五日、蔣可趕到參加閉幕禮、又參加該會之全國經濟委會秘長秦汾、到漢時有國聯專家五人同來、擬俟該會閉幕後、視察鄂省水利農村地質公路及各項建設（一日專電） 
[東國軍案組特法庭]  
　　（南京）　審判陳國輝案、在閩組織特别法庭、中央應派員一人參加、此項人選、即由軍政部遴派、赴閩會審、（一日專電） 
[内政會議縮短會期]  
　　（南京）　内政會議會期原定自十二月十日起十七日止、開會七天、兹因三全會定十二月十五日開幕、時間發生衝突、已决定縮短二天、（一日專電） 
[鋼鐵廠合同尚待修改]  
　　（南京）　陳公博云、國營鋼鐵廠地址、自余等赴安徽馬鞍山及浦口兩處視察後、現正在研究中、未正式决定、與德國簽訂借欵合同雖條件大致談妥、惟内中條文有修改之處、且頗費時間、簽字至早兩月後云、（一日專電） 
　　（南京）　中德合辦綱鉛廠一事、已將成熟、關於中德借欵合同、現實部派礦業司長黃金濤赴滬、與德商喜望公司代表接合、並由部催請財部籌發國庫劵、預定本月内在京簽訂、（一日專電） 
[曾仲鳴由滬抵京]  
　　（南京）　曾仲鳴一日晨由滬抵京、據談、汪離滬後、受海波之震盪、身禮益成不舒、抵港時、並未登岸、在輪接見胡漢民先生之女公子木蘭、及陳濟棠·李宗仁·之代表、及各方歡迎人員、談話僅及五分鐘、俱爲寒暄應酬之語、預計該輪二日可抵新嘉坡、將來究在何處養病、待抵歐後、再觀察氣候、遵醫生指揮、方可决定、汪對三中全會、已預擬有重要提案、當於開會前直接寄達中央、交付討論、（一日電） 
[路局捐助東北衣欵]  
　　（南京）　鐵部據平漢路局解來一萬元捐助東北及豫南賑欵、又據北寗路警察署捐助舊警服二千餘套、救濟東北同胞、當轉請求慶瀾分别施放、（一日專電） 
[調查魯豫産硝情形]  
　　（南京）　全國硝磺劃歸財部鹽署辦理後、已成立硝磺研究委員會、派葉瑜等十人爲委員、成立以來、開會三次、對整頓辦法、已有相當草案、復以豫魯兩省爲産硝地區、年來硝鹽私鹽傾銷、影響長蘆官鹽、爲求澈底整理起見、特派葉瑜前往魯豫兩省産硝各地調查、定下星期出發、先赴豫兩轉魯、調查日期預定半年、（一日電） 
[籌設國防設計委會]  
　　（南京）　軍委會國防設計委員會、已籌備就緒、並委定翁文灝·錢昌照·爲正副秘書長、妥員定五十人、專家四十人、正在徵聘中、（一日專電） 
[政訓研究班改隸軍校]  
　　（南京）　軍委會政訓處所設之政訓研究班、奉令改隸中央軍校、以便嚴格訓練、使其完全軍隊化、（一日專電） 
[僑民局條例業擬竣]  
　　（南京）　僑委會外交部會擬僑民局條例、已竣事、送行政院核准後、再請財部撥欵籌備成立、（一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
法部整頓全國監獄 
　　（南京）　司法部整頓全國監獄、决先從蘇省六合、句容·江浦、灤水、高淳、等五縣着手善、經費由中央及蘇省分担、（一日專電） 
[朱黃會商移交手續]  
　　（南京）　朱家驊一日晨返京、擬四日赴交部接任、據其左右談、對交部職員、不至更調、即令請辭、朱必慰留、技術人員、頗難羅致云、（一日專電） 
　　（南京）　朱家驊黃紹雄於行政院例會後、會商移交交部手續、黃語人謂盼朱早日接事、未决之馬凱合同、由朱解决、（一日專電） 
[中央贈各王公禮物]  
　　（北平）　西寗電　中央頒贈青海蒙藏王公千百戶等物品、三十日已運到、由中央專員陳敬修、分别贈送、各王公亦回贈土物及照片、表示傾向中央、陳定二日赴蘭、乘歐亞機返京復命、達賴對康藏糾紛、不用軍事解决、表示同情、如康軍不越金沙江、藏軍卽停止軍事行動、並派正式代表赴京、參加康藏和平會議、青軍總指揮馬彪、副指揮馬錄、率步騎兩旅、扼守春科寺、西康民團鄧指揮、定一日率部渡河、即合力向西部追擊、（一日專電） 
[蔣夢齡有長敎呼聲]  
　　（北平）　蔣夢麟秘書鄭天挺談、在發表翁文灝長教部前、中央有請蔣長教部意、蔣不願就、現翁旣辭職、蔣適不願長北大、故蔣雖有長敎部呼聲、恐未必肯幹（一日專電） 
[平政委會昨開常會]  
　　（北平）　平政委會今開常會、討論今後進行事宜、（一日專電） 
[馬福壽裝運國葬祭器]  
　　（北平）　蘭州電、馬福壽以賀蘭州山石雕刻祭器十二件、裝八箱、二十八運包轉車運京、爲明年一月九日譚延闓國葬典禮時用、（一日專電） 
[班禪宴平軍政要人]  
　　（北平）　班禪今晚在中南海宴平市軍政要人、張學良以次均被邀、（一日專電） 
[遼東寛甸縣發生狂風]  
　　（北平）　遼東寛甸縣來人談、該縣日前發生狂風、自嚇甸村起至羅圈店子止、寛里許長百里、倒房百餘家、死數百人、王姓樓房及宫姓砲台、均被吹走、牛馬均吹出五六里外斃命、風圈内樹木莊稼、刮去一空、地皮亦剥去一層、（一日專電） 
[張學良宴請外賓]  
　（北平）　張學良昨至頤和園、當晚假園内景福閣、宴請外賓、張當夜宿園内今返平、（一日專電） 
[白樹仁到晉視察]  
　　（太原）　美華洋義振會長白樹仁、一日午飛抵并、下午各界歡迎、請公開講演、晚赴閻宴、白氏定二日赴山隂縣視察渠工、再轉運城視察疫災、返并後、將與閻磋商工振具體計畫、（一日專電） 
[甘乃光視察晋政]  
　　（太原）　甘乃光一日晚抵并、視察政治、閻在綏署歡宴、（一日專電） 
[遂華郵包稅已撤消]  
　　（成都）　交通部郵政視察員林卓午、與四川郵務長克定向劉文輝商洽撤消遂華郵包稅、以崇中央意旨、已於一日實行取消、（一日專電） 
[日漁船在東沙島沉没]  
　　（香港）　日本捕魚汽船神山丸在東沙島避風、忽走錨於兩日中飄浮一百五十哩、船已漏水、發動機亦不能動作、昨晨六時十五分、英船格林希爾號（載重九五○○噸）瞭見日船求救信號、即開足速力至其地、而日船已漸下沉、時東北風甚烈、英船歷盡艱險、卒於六時四十分將日船中之日人三十一名救登船上、送至香港、遇救者皆困憊不堪、早將生望置諸度外矣、（一日路透社電） 
[凌鴻勳就株韶局長]  
　　（香港）　凌鴻勳一日就株韶局長、（一日專電） 
[黃任寰部調防贛邊]  
　　（香港）　陳濟棠擬調黃任寰部回防贛粤邊、永定上杭交十九路接防、（一日專電） 
[勦匪工作注重清鄉]  
　　（漢口）　何成濬一日電漢、謂鄂北豫南殘匪、經國軍圍剿、不難殲滅、目前切要工作、仍爲清鄉善後、聞何定二日由老河口赴前方督剿、俟匪清後、即赴各縣督促清鄉、（一日專電） 
[窺閩赤匪圖竄歸化]  
　　（福州）　劉師飭各縣趕築防匪工程、窺閩赤匪已謀回竄歸化、縣城空虛、邵武匪圖由沙口前進、與崇匪連絡、劉師已在嚴防中、（一日專電） 
　　（南昌）　二十八師俘匪供、犯泰和之匪、不過槍千八百枝、子彈極缺、匪多單衣、給養由當地籌索、每人日給銅元六枚、匪不堪痛苦、民恨匪入骨、（一日專電） 
[國樂樂器展覽會開幕]  
　　（濟南）　國樂樂器展覽會今在省立圖書館開幕、參觀者甚多、（一日專電） 
[青島舉行難民游藝會]  
　　（青島）　市商會舉辦之救濟東北及鄂豫皖難民急賑會游藝會、定二日起六日止、在第四公園舉行五天、（一日專電） 
[蘇俄對僞國不注意]  
　　（哈爾濱）　瀋陽俄領事薩門斯基於起程返莫斯科以前、在餞别宴會中發言、謂蘇俄不注意於「滿洲國」内情勢、認爲十分重要、蘇俄之注意點、現集中於中國赤化事態云、（三十一日路透社電） 
[哈愼昌洋行經理自戕]  
　　（哈爾濱）　此間愼昌洋行、現在正結束其在哈營業、經理柯爾巴志尼柯夫、原係俄人、已入美藉、今日午後四時、以手槍自戕、遺書美領事、說明其最後志願、並在書案上留一俄文短簡、聲明自希、與他人無尤、又有一函致其妻、内附保險單據、其人年五旬、聞因前途漫無把握、心緒惡劣、故自殺、（三十一日路透社電） 
[江隂縣長調任江都]  
　　（揚州）　江隂縣長馬振邦調任江都、擬二日來揚、三日接篆、（一日專電） 
　　（鎭江）　省府一日議决、（一）江都縣長楊卓茂調省、遺缺調江隂縣長馬鎭邦接充、遞遺職務、派秘書王緝之暫代、（二）通過蘇省各縣局報解契稅暫行辦法、（三）實廳舉辦土布巡迴展覽會准備案、（四）各縣土地局行政經費、一律暫照三等局支給、（一日專電） 
國外要電 
[日本擴張海軍]  
　　海軍省提出二次補充計畫 
　　需費四萬六千萬四年完成 
　　路透一日東京電　據報載海軍省現正請政府核准海軍補充程序、擬分四年建造八千五百噸之巡洋艦兩艘、八千噸之飛機母艦一艘、驅逐艦七艘、五千噸之埋雷艦一艘、掃雷艦與魚雷艦數艘、飛機五分隊、此項新程序乃在一九三○年倫敦海軍協定所定限度以内、共需經費日金四萬六千萬元、其中三萬六千萬元乃造艦費、餘一萬萬元乃供添置飛機五分隊之用、海軍省現正談判支用一九三三年海軍預算經費、其數共日金四萬八千七百萬元、其中四千二百萬元將充新程序第一年經費、以二百萬元購買飛機、餘充造艦費、按報載之消息、第軍省曾加否認、指爲不確、但一般人士皆信此項消息乃根據於銳敏之預測云、 
[海軍官佐大批更動]  
　　電通社一日東京電　海軍省今日發表異動如下、高雄艦長海軍大佐安藤隆、補陸奥艦長、陸奥艦長海軍大佐和田專三、補佐世保鎭守府附、英國大使館附武官海軍大佐高團體四郎、命令歸國（艦政本部造船造兵監督長）軍務局等一課長海軍大佐澤本賴雄、補高雄艦長、海軍省兼軍令部出仕同并上成美、補軍務局第一課長、馬公防備隊司令同藤永三郎、補横須賀鎭守府附、知床特務艦長同片原常次郎、補馬公防備隊司令、又駐滬特别陸戰隊亦有大批更動、兹從略、 
[陸軍指揮官之培植]  
　　華聯社一日東京電　日陸軍省决定從明春起、以一百五十萬元養幹部候補生、聞財政部主計司亦已同意、其具體辦法、由軍務司擬定中、據稱對中等軍校以上畢業生、從來有一年志願兵之特典、今次即延長在營期間、與普通兵士受同等期限之軍事訓練、期間完了、即採用爲幹部生、藉此補充戰時所需之指揮官、 
[政府力倡軍國主義]  
　　返國兵士逾十萬人 
　　華聯社東京通信　據東京朝日新聞載、賞勳局對遼滬兩變戰死者均已行賞、現在調查生存有功者、將有重賞、據戰塲回國者陸軍已超過十萬人、可見九一八以後、日本所動員兵力在二十萬以上、其他上下兩院議員、軍隊榆送上有功之鐵路海員·各鄉鎭之勢力家·軍事通信關係者·航空關係者·從軍記者等、將有重賞、軍人以外處賞者亦有二十萬人、 
[極端份子乘機活躍]  
　　華聯社一日東京電　日本秋季大會操定十一日在大阪神戶一帶開演、因謡言四出、共産黨及法西斯蒂乘機活動、開始反帝反戰大示威、與隂謀暗殺政府要人、日政府於日前曾大規模檢舉不穩份子多人、然尙以爲不足、决定由東京警視廳精選武藝高强之武裝警察九百九十七人、加以特别訓練、定六日下午八時由東京開專車往大阪神戶一帶、專作保衛大官吏及偵查各種反政府隂謀、聞全員中政治警察一百二十七人參加在内、可見日政府對於目前國内之不安、甚感緊張、 
 
 

Page 8

 
 
[日本擬出全力應付國聯論戰]  
　　日聯一日東京電　國聯理事會將於十一月二十一日開會、以李頓報告書爲中心、審議滿洲問題、日内瓦現有意見、限理事會會期爲三日、即時接開大會或十九國委員會、關於本問題、大國與小國之意見似有相當距離、日政府已决定方針、始終以理事會中心主義邁進、而整頓代表團之陣容、即於理事會第一日總括的論戰時、由長岡大使立於第一綫、次於討論李頓報告書各國代表論戰達其極點時、則由松岡代表登舞台、關於滿洲問題之實質、反駁報告書之誤謬、以啓列國之蒙、闡明日政府之態度、一面由松平長岡兩大使與英法代表等開始側面的交涉、佐藤大使·秘書處次長伊藤述史等精通國聯内情者、與小國代表折衝、吉田大使則以代表團最高顧問之資格、對於李頓調查團貫徹其重大使命、 
[日派浪人調查川魯紛爭眞相]  
　　作爲對國聯惡宣傳材料 
　　華聯社一日東京電　將出席日内瓦國聯大會之日方各代表、現正忙於準備中傷中國之口實、如四川兩劉之戰與山東韓劉之爭、皆欲引爲中國内亂不息之左證、後因聞及羅外長對此已相當準備有釋明之材料、電達於顔顧郭各代表、乃感到當時必有一番大舌戰、故派通曉中國事情之浪人數名、向四川及山東等處秘密調查、將提供國聯大會作爲惡宣傳材料、 
[丁逆士源抵莫斯科]  
　　訪加拉罕有所商談 
　　松岡洋右明日可到　 
　　國民社卅一日莫斯科電　東北僞組織派往歐洲宣傳接洽之僞使丁士源、今日已抵俄京、曾訪蘇俄外交副委員加拉罕、非正式商談僞邦事件、聞丁逆在離俄前、將再訪俄要人數人、但對於承認問題雖希望早日實現、並未特别請求、事後丁氏對於外報記者亦不肯表示蘇俄對於承認問題之是否同情、又日本出席國聯代表松岡洋右、將於星期四抵莫斯科、已事先約定與俄外交要人相晤、聞松岡將留俄京三日、其大部份時間將消磨于與俄當道會商中、 
[德人被任國聯副秘書長]  
　　惟尙須經理事會核准 
　　哈瓦斯一日日內瓦電　國聯會秘書長德魯蒙、頃任命德國前經濟部次長、滕德倫博士爲國聯會副秘書長、但須經行政院核准、 
[第六十四屆日議會召集期]  
　　决定十二月二十四日 
　　華聯社一日東京電　今日閣議决定第六十四屆國會於十二月二十四日召集、二十六日舉行開幕禮、 
[明年度預算編成難]  
　　高橋求各閣僚諒解 
　　華聯社一日東京電　日政府明年度預算之編成、頗陷於困難、高橋藏相極力拉攏各部要求諒解、今晨特訪岡田海相、以折衝海軍省之預算、下午一時半招集各部至藏相官邸、說明各省所要求之復活預算實難維持、惟各部尙未明確答覆、聞十一月七日之閣議將决定最後之討論、惟司法部之思想善導與陸軍省拓務省所提出滿州善後之特别預算、財部不得不承認云、 
[滿鐵募債二千萬元]  
　　華聯社一日東京電　滿鐵明年度侵略事業資金、因適逢日本財政困難、故暫行發行社債以調濟、聞在八千萬元之中、以二千萬元在本年先發行、最近與金融銀行團接洽已有相當頭緒、關於發行條件如下、發行額二千萬元、發行價格九十八元、年息年五分五厘、期限七年、 
[日本背離民治]  
　　正向軍國主義邁進 
　　美外交協會研究所得結論 
　　國民社三十一日華盛頓電　今日華盛頓外交政策協會基於研究國際問題之所得（發一定期報告、宣稱、日本已背離民治、正向法西斯蒂狄克推多制與領土侵略途徑前進、報告内曾詳論滿洲爭執、 
[法國結歡南鄰]  
　　赫禮歐抵西班牙時 
　　官塲歡迎民衆冷淡 
　　西大學生罷課游行 
　　反對任何黷武計劃 
　　哈瓦斯三十一日瑪德里電　法總理赫禮歐今日以最高榮譽勳章、贈與西總統柴摩拉、柴亦以西班牙共和國新定之勳章贈赫禮歐、今日赫氏先後往訪衆院社會黨首領柏斯德洛及國務總理阿柴那二人、柏氏稱、渠與赫禮歐所談論者、僅爲一般政治問題、赫氏申說渠此來不過一種友誼性質之訪問、外間不當認爲具有秘密目的云云、 
　　國民社三十一日瑪德里電　赫氏此次蒞西、隨行者有四十餘人、西班牙總理曾親至車站歡迎、西班牙諸閣員、亦皆多半到站、惟此僅屬官塲方面、而民衆方面似對此絕無注意、知者亦尠、警察則預事防範甚嚴、並聞有共産黨及無政府黨黨員多人因欲舉行反赫禮歐之示威、惟正在散發傳單時即被逮捕、其傳單上則以大字刊出打倒赫禮歐等字様云、至於瑪德里人民此次表示冷淡之原因、則爲外間頗傳法國西班牙間將成立軍事協約云云、此說雖經政府方面否認、但謡仍極盛、而與政府無連屬之報紙則時以此爲討論之題目、並謂政府欲藉此以爲鞏固共和政體之代價云、 
　　國民社一日瑪德里電　瑪德里中央大學之學生宣布罷課三日、表示反對法西間任何黷武計劃、昨夜學生曾結隊游行各街道、大呼「打倒赫禮歐」「打倒帝國主義」「廢除戰爭」、保安團一再揮警棍驅逐示威者、並將爲首之數人拘獲、惟一處方經驅散、他處又即集合、據示威者之領袖宣稱、彼等反對法西邦交過於親密、蓋法國向來袒護西班牙之帝制、甚至在西班牙宣布共和之後、法國猶表同情於廢王西班人民極願與法國人民友好、但不願西班牙民國成法國之附庸、如小協約國之對列强然云、 
[瓜地瑪拉共和國排斥吾國僑胞]  
　　新頒苛例三十八條 
　　爪地瑪拉十月二日通信、中美洲瓜地瑪拉國有華僑千餘、向皆安分營商、絕少違犯居留國法律、惟當地政府以我國僑民、向無使領條約爲之保障、旣嚴禁我國華僑入境、復取締我國華僑居留、移民苛律應有盡有、旅瓜華僑不堪苛例壓迫、迭向我國政府呼籲、去年十月我國政府曾命駐巴拿馬代辦李世中博士往瓜視察僑務、撫慰華僑、聞李代辦對於瓜國苛待華僑條例、亦曾與瓜政府洽商改善、惟瓜政府堅持訂立友好通商條約、方肯將苛例取消、而當時李代辦以約稿未到、無從開議、遂於十二月底先回巴拿馬交涉、苛例之事因以擱置、本年八月二十七日瓜政府機關報"Centro　America"突然刊登瓜國總統公布取締黃種或蒙古種人苛例三十八條、其中以第三條補註新册之繁難手續、第六條補註新册每張須繳具罰欵美金五百元、及第三十二條不准華僑再開新舗限制貿易、爲最苛酷、當地華僑因瓜政府已於九月一日起執行新例、舊客固感危難、新客尤多痛苦、經召開僑民大會二次、磋商應付、并電我國外交部設法解救、又電促駐巴拿馬代辦李世中博士趕程來瓜交涉訂約、以保華僑、我國執政領袖日以保僑爲言、而駐巴拿馬代辦李世中博士以保國體愛僑民盛稱於時、當不致坐視旅瓜華僑輾轉呻吟於苛例之下、又聞李世中博士經奉到我國政府任命爲中瓜訂約代表、全權證書及約稿亦早由外交部寄到巴拿馬使館矣、愛僑若赤之李代辦、必有以解旅瓜華僑之倒懸也、 
[羅俄訂約談判]  
　　波蘭忽拒作調入 
　　羅政界大爲驚動 
　　哈瓦斯三十一日羅京電　羅馬尼亞曾要求波蘭出爲斡旋、以便再與蘇聯談判、訂立互不侵犯條約、波蘭政府對羅馬尼亞外長鐵土萊斯哥氏宣稱、波蘭對羅俄談判、以置身事外較爲相宜、此種拒絕、使羅馬尼亞政界大爲驚動、吾人尚憶波蘭與蘇俄交涉之時、羅馬尼亞亦與蘇俄同時進行談判、旋以貝撤哈比省領土權問題發生困難、波蘭曾出任調停、自是以後、波蘭與蘇俄竟得簽訂條約、而羅俄則否、此次波蘭不允羅馬尼亞之請、據消息靈通者、預料羅馬尼亞與莫斯科談判、恐將遭遇重大困難、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[巴軍銳不可當]  
　　連破敵陣三道 
　　玻政局呈動摇 
　　哈瓦斯三十一日巴拉圭京城電、巴國軍隊聞已奪得斐爾爾德小堡、并擊退玻璃維亞國軍隊、巴拉巴戰區内、巴國軍連下陣綫三道、大敗玻軍、耶古古巴百拉達尼羅一帶、巴國騎旅襲擊敵軍輜重、擊斃三十餘人、 
　　哈瓦斯三十一日玻京電　玻國總統地位、原恐發生變動、現因内閣辭職、暫時可以無事、 
[東西兩半球失業示威運動]  
　　倫敦總部被查抄 
　　芝加哥飢民騷擾 
　　國民社、日倫敦電、今日倫敦警察查抄全國失業工人總部、扣留此次抗議運動領袖韓林敦、韓氏曾謀於今晚率領請願代表往國會下院請願、當道現控以煽惑暴動之罪、另有同時被拘者一人、則將控以分發煽亂文字罪、 
　　國民社卅一日芝加哥電　今日芝加哥有饑民組織游行隊五六組、分區游行、繼以示威、警察終日驅逐彈壓、疲於奔命、有一隊在市政廳前示威、被捕四人、游行示威畢、有强登街車不給車資者、亦有唱激烈歌曲、揮紅旗往郊外而去者、 
[胡佛競選演說途中險遭覆車之禍]  
　　内路軌鋼釘被人拔去 
　　幸外軌無恙尚能支持 
　　路透三十一日華盛頓電　星期六日胡佛總統赴各處作選舉運動之宣傳演說、專車過俄　俄州阿森斯附近時、有人圖毁其車、聞者震駭、今日傳說、路局發現在軌道成灣綫處、内軌之釘被人拆去七十個、幸外軌無恙、尙能支持、否則火車將傾落於四十呎堤岸之下、 
[世界經濟會議籌備會]  
　　哈瓦斯三十一日日内瓦電、國聯會行政院曾照洛桑會議之决定、任命一種委員會、擔任世界經濟會議之籌備事宜、此項籌備委員會本日午前曾經開會、首由新任國聯秘書長愛文諾致歡迎詞、旋由委員會推舉荷蘭國家銀行總裁及國際清理銀行理事會會員特利普氏爲委員會主席、特氏說明委員會之任務、在爲世界經濟會議制定有註釋之議事日程、委員會又决定組織經濟財政兩種分委員會、大約籌備委員會將開會八日、以便將可以列入經濟會議議程内各種問題加以審查、然後散會、俾各委員得分向其本國政府徵求意見、 
[英下院質問遠東事]  
　　路透社三十一日倫敦電　英外相今日在下院答保守黨查爾頓之問話、謂日政府與滿洲當局、皆曾有切實維持滿洲門戶開放之聲明、英政府現對於此種聲明、未有加以疑問之理由、查爾頓問曰、西門爵士能擔保將來不有限制乎、西門答曰、吾人必能按步進行、茍門戶開放政策之維持、未有可疑之點、則即可認爲滿意、英商向「滿洲國」當道索取前所供給物品之欵、共二萬八千七百四十九鎊、此事如何進行、已囑北平英商務參贊呈報、中國内部如山東四川兩省、近已發生戰事、但英人生命財産、尙可無慮、中國中部與南部之勦共事宜、現頗有進步云、 
要聞 
[報告書發表後的日本輿論]  
　　國聯調查團報告書發表了之後、日本人表面上非常激怒、對調查團（甚至於對國聯）盡量攻擊、由攻擊而謾駡、即使穩當、點的主張、也要　撤回九·十兩章、重新調查一次、就表面上看、日本全國的輿論眞是一致、這個國家眞有新銳的氣像、但是我們叩之實際、加以詳細的調查、就知道這件事！輿論的一致還有多少疑問、　原來國聯調查團報告書發表之前、對於報告書的内容、日本就大體已經明白、早作了準備、軍部站在前頭、對　屬下所有的組織、如「在鄉軍人會」「國本社」「黑龍會」「行地社」等等團體、呌、們一齊準備動員、到了報告書發表的時候、就由軍部亂敲警鐘、并指令各師團長發動當地在鄉軍人、指令各地報紙作所調動一致的輿論、同時、更提起牠所建造的「滿洲」傀儡國、用「三千萬民衆」的名義、發起對報告的反駁、牠所謂輿論是：（從東西兩朝日新聞以至萬朝報、和其他各種雜誌都採取相同的論調、） 
　　（一）他們都對報告書第一章表示相當的好意、因爲牠說到中國還不算一個近代國家、并且幾乎每個人作文章都引用「可見中國内部之分裂勢力、尙屬强盛、此種缺乏團結力之原因、實由於大多數國民只知有家族鄉土、而不知有國、僅在基本國與他國外交情勢非常緊張時、乃稍有感覺耳」、他們所以常引這一段的意義、是坐實他們的主張中國並未形成近代國家、可以任隨軍國主義之侵略、 
　　（二）他們以爲從國聯以至國聯所派出來　調查團、對於過去的中國與夫「滿洲」都缺乏實際的知識、所以報告書的理論都是些紙上空談、並没有實際接觸到問題的核心、於是給報告書一個判語、呌做「認識不足」、 
　　（三）由這種認識不足出發、調查團認爲日軍的行動、特别是九一八的軍事行動之超出自衛範圍以外這件事的判斷是不公正的、至於認日本包藏得有領土野心、基於這種領土野心、而發出軍事的侵略行爲、那就更是誤解中之誤解了、 
　　（四）事變的爆發、在調查團認爲日本超出自衛手段以外、而「滿洲國」的發生、也不是自發的、而是日本軍隊和官吏的活動、他們更以爲這是誣妄、不過對於滿洲的特殊性（即對日本的特殊和經濟利益）加以明晰的說明、他們還認爲不錯、 
　　（五）對九·十兩章解决的條件和建議、他們都認爲這算是違反他們所謂的事實、這個事實就是所謂傀儡國的獨立、又經日本的承認、并且派出了（武裝）在使、所以他們說「報告書是空虛的理論、是一種旅行記、違背了事實等等、」於是日本政府（簡直就可以說是日本軍部罷）就依據　自己所製造的輿論、根據牠所發動的（傀儡的）民意、對國聯作出意見書、日本代表所持方針是： 
　　『一、（日本）帝國政府之正式承認「滿洲國、」乃旣嚴肅的執行其國策、無論遭遇任何事態、决不取消其承認、　不（變更）其承認之性質、故國聯之議論須在我（日本）承認事實之下、以不動「滿洲國（？）」獨立爲前題而進行（討論）、 
　　一、燥進之抗爭、足以招致最惡之事態、故當然應避免之、并應力盡恊調精神、以圖圓滿解决、然（日本）帝國之正當主張、如與國聯主張相對立、而陷於無妥協之餘地時、則應表明帝國之立塲、立即斷然退出國聯、 
　　一、（日本）帝國政府對李頓報告書之見解、已於意見書中明細開示、尤須加以懇切的說明、即滿洲事變當時無論任何國家當之、均不能在日本所取行動之外、另取他種行動、此種態度應求國聯之充分諒解、』 
　　這一點大綱、固然還不足以表明日本的輿論、但是可以表現「御製」的輿論、因爲眼前日本的報紙和其他的定期刊物、都在軍部侵略狂熱情感支配之下、找不到什麽東西是輿論、所以稍微頭腦清楚一點的人、如像佐佐弘雄也覺着太過於狂熱了、即是蠟山政道也覺著盡量否定中國没有國家的組織、結果弄得「滿洲國」眞不能獨立（即無異自己承認滿洲國是日本製造的...、）向坂逸郎以爲日本最近的言論自由極其狹小、似乎没有說話的餘地、没有法子多說話、不過他也看清楚了調查團報告書織進去了國際帝國主義的複雜關係、細田民樹以爲『李頓報告書是暗示着把中國置諸國際共管之下、特别是「滿洲」要公平的分割、日本軍閥雖然看（李頓報告書）不過是一册亞洲旅行記、但是究竟實際、到底是個「中國分割指南針、」是列强要分割中國的開端、』誠然這節話似乎是有點兒過火、但他却窺破了帝國主義的心理、就日本方面講、内田康哉（外相）旣賭「我（日本）縱然變成焦土...」亦必爭取東北、則一切的輿論、一切的外交手腕、都成無用了、（十月二十四日於東京） 
[川戰在相持中]  
　　劉文輝擬縮短防線背城借一 
　　各軍盼張羣入川將擁田主政 
　　漢口通信、川戰發生、今日正當彌月、初僅限於武勝遂寗、嗣遂延及潼南江永、終且成都喋血、殺人盈城、混亂如斯、良堪浩嘆、當雙方下令總攻、劉湘利用時機、將武勝·遂寗·潼南·永川·江津各處、先後佔領、其後又稍受挫折、最近數日、未分勝負、故仍保持原有陣線、劉文輝以防區過廣、又須兼　各方、决將戰縮短、左路將退守安岳、中路退守大足、右路退守滬州、必要時並可放棄合川、以全力集中資内、爲背城借一之計、成都方面、劉田兩軍衝突兩次、現在鄧錫侯武裝監視之下、雙方均實行撤兵、各駐三團於城内、田部駐東西北三門、劉部駐南門、鄧部則駐一師以上、簡陽方面、爲田鄧兩軍屯駐、勢力相若、旣可隔斷兩劉、復可平分春色、其他楊森劉存厚、亦紛紛出兵爭嘗一臠、於是川局益亂、收拾愈難、據深知内幕者言、此次戰事、爲劉湘屢扣劉文輝槍械而起、但劉湘扣械、並不限於廿四軍、鄧田劉楊所運之械、凡經重慶、莫不爲所扣留、各軍啣恨劉湘、久欲對付、惟以力有未逮、敢怒而不敢言、各將領主張打破防區、固以劉文輝佔地最多、咸思染指、而於劉湘之扼守重慶、尤所深忌、劉文輝當時如慨然贊許、自動劃出一二十縣、交與鄧田等部接防、則鄧田必併力進攻劉湘、李羅劉楊、又必起而附和、至少限度亦必使重慶如成都之例、容各軍屯駐、果爾則劉文輝之損失尙小、而劉湘之損失甚大、迨劉文輝反對遂寗會議、劉湘反表示贊成、各軍對於劉文輝遂多不滿、而與劉湘爲同盟矣、但各將領表面雖與劉湘聯盟、實際仍屬同床異夢、與劉文輝直接作戰者、除李家鈺羅澤洲外、均爲劉湘直屬部隊、鄧田劉楊不與焉、而楊之出兵、且爲劉文輝三十萬元所運動、鄧任調停、又以收回陳鴻文師爲目的、俾闔縱横、變幻莫測、皆各爲本身謀出路、求其以一兵　卒援助何方、則决不可能、現二劉尙在交綏、最後勝負、規鄧田劉楊之行動而定、而鄧田尤有舉足輕重之勢、聞川中近有一種醖釀、將迫劉文輝交出政權、擁戴田頌堯爲省主席、果能實現、亦足緩衝至於善後事宜、各將領、致盼望張羣回川、劉文輝對此亦不反對、蓋張爲川人、孰悉川事、在中央有地位、與各方有交誼、倘有開陳、必易商榷、張現雖表示不往、但對解决川事、正在研究、並聞日内即將來漢謁蔣、面商一切、或者覔得途徑之後、毅然一行、亦未可知也、（十月三十日） 
重慶航信、川戰自武勝方面揭幕後、渝劉（湘）與蓉劉（文輝）至近數日始正式接觸、日來在江、（長江方面）永川（成渝陸道上）兩處、雙方作猛烈之攻守、渝軍（即廿一軍）攻津、爲潘文華穆瀛洲兩部、曾兩度出入津城、終以渝方有空軍及兵艦助戰、水陸空聯合攻擊、守城之廿四軍徐廷秀旅不支、於二十七日全部退出津城、此役雙方損失頗巨、津城人民、遭渝軍飛機擲彈死亡者、亦近百人、 
　　至陸路永川方面、省軍原築有堅固防綫五道、日來經渝軍猛攻、飛機擲彈、重要防綫破壞、遂倉里退走、渝軍已於二十七晚六時進佔永城、 
　　廿一·廿四兩軍正式接觸後、戰鬥日益激烈、尤以中路永川方面爲甚、廿一軍以火力稱、廿四軍以人力著、各顯特能、互相猛撲、血戰數日夜、廿一軍三進三出、始克獲勝、現該路仍極吃緊、劉湘已於今日率警　軍親赴前綫督戰、同時重慶方面、以前方戰鬥激烈、已正式下令戒嚴、（十月三十日） 
[蔣委員長來湘游歷]  
　　過岳州時漫游洞庭君山 
　　抵省後赴嶽麓祭四先烈 
　　由何約各師長來省訓話 
　　長沙通訊、蔣委員長到漢指挥勦匪之初、何鍵曾、再去電歡迎來湘指導、因軍事倥　、久未蒞止、十月二十六日下午、駐漢第四路軍辦事處主任胡燮槐來電、謂總座定二十七日下午　時、偕宋夫人及隨員十四人、衛隊　排、乘楚有威勝兩艦來湘、二十八日午可抵長沙云云、何鍵得電、即派科長蘇永清羅鍼·交際員彭樹鋒等、籌備歡迎事宜、並以關岳廟爲歡迎籌備處、即以該廟内進立達學社全部、作爲蔣之行轅、原駐社内之國術訓練所員生三百餘人、連夜遷住省倉、又以該社洋樓左前房、爲蔣之辦公室、後房作寢室、右邊前後房内作男女員并室、正後房作浴室、樓下左前房作隨員室、後房作參謀長室、右前房作譯電室、後房作秘書長室、正後房作隨從室、以關岳廟樓上大花廳作會客廳、所有行轅樓上樓下各房、一律租用新西式傢具、銅床緞被、地舖毡毯、布置極爲整潔矞麗、一面通告文官科長以上、武職少校以上、於二十八日午前十時、齊集小西門外正碼頭歡迎、并臨時租定長江旅社全部、爲歡迎人員休息所、另租定新鴻運·新鴻泰·新長江·小火輪三艘、在便兵艦到時、開往迎接、一面由何鍵派航空處長黃飛、乘坐飛機、前往下游探迎、迨至十二時、何鍵以次黨政軍各長官、齊集長江旅社候迎者數百人、十二時半、黃飛乘飛機返省報告、楚有威勝兩兵艦、均尙停在岳州、岳隂以上、並無兵艦上駛、是蔣總司令尙在岳州停留云云、同時駐岳州長旅長段珩、亦來電報告蔣委員長於十二時抵岳、當偕宋夫人往游洞庭君山、定午後三時許、再由岳起椗開長、是時蔣亦由岳州致電何鍵、謂定四時由岳開省、約晚十時可到、請轉知各方、不要歡迎、并决不赴宴云云、於是歡迎人士、暫行散去、决定晚間十時、再行集合歡迎、屆時第二次歡迎人士、齊集江干者亦數百人、直至晚十一時、尙未見到、衆人正在引領間、適又接得段珩由岳州來電、謂總座於三時游覽君山完畢、換江鵾艦上駛赴省、惟因水淺、夜間須停駛、約二十九日午後二時、方可到省云云、於是二次歡迎人士、又各歸去、迨至二十九日下午一時許、黨政軍各領袖以及民衆、仍齊集小西門正碼頭歡迎、一點五十分、江鵾艦抵埠、軍樂齊鳴、何鍵等立乘小輪登艦、歡迎蔣委員長及夫人等登岸、分乘汽車直入關岳廟、舉行歡宴、席間、蔣聲明此行純爲游歷性質、并無他務、并因三十一日乃湘省先烈黃（興）蔡（　）焦（達峯）陳（作新）四公逝世紀念、本人决定是日前往嶽麓山致祭、以崇先烈、如時間上許可、并將赴南嶽衡山一游、何鍵劉建緒二人、當向請示、可否電招第四路軍各師長來省、敬聆訓示、蔣當問以幾天可得齊集、何謂約四五天、蔣遂允許、何鍵比即分電王東原·彭位仁·李覺·陶廣·陳光中等五師長、限即刻首途來省聰訓、是蔣在湘、當有四五日之勾留也、又蔣與各隨員等、决即寓關岳廟行轅、至於蔣夫人因行轅殊多不便、改寓中山路何鍵公館中、（十月二十九日） 
[正太鐵路接收情形]  
　　石家莊通訊、喧傳年餘之正太鐵路接收問題、近頃已見諸事實、兹記一切經過情形如次、 
　　正太鐵路自前清光緒二十八年借欵興築後、迄今已歷三十年、借欵本息、均已還清、行車合同、亦于十月十五日期滿、除接收委員長長王懋功·接收委賆朱華·羅英俊·王泰瑞·吳仁甫等、早遵鐵道部命令到路局籌辦接收事務外、近復由鐵道部加派參事凌璣·專員楊年·李丹等前來、監視及帮同辦理一切接收事宜、當經王委員長等與法代總工程司會商、定於十月二十五日舉行接收典禮、隨即分别點收、一俟全部點收完畢、即由雙方簽字、接收手續、始告完畢、接收典禮、即在該路同人會大廳舉行、壉到各方代表曁來賓三十餘人、該路中級以上職員、工會代表、及法籍職員十餘人共約二百餘人、於二十五日上午九時開會、首由路局局長兼接收委員長王懋功主席、行禮如儀、繼由主席爲法代總工程司及鐵道部監視員、先後致詞、次爲來賓致詞、來賓演說者、有十七旅旅長黃師嶽·太原綏靖署主任閻錫山之代表潘連茹·石門商會主席張庸池·十七旅參謀長曹凌霄·石門公安局局長劉雲路、平漢鐵路代表周仲立·山西省政府代表齊厚之·大興紗廠廠長長石鳳翔·石門工區指導員劉秉彝·獲鹿縣縣長陳耀先·山西正太警察局代表總稽查張蓮惠等、員工演說者、正太工會常委王鳳書、對於該路之接收、均表慶祝及期許之意、十一時餘禮成、撮影後、該路職員陪同各來賓與法籍職員、至正太飯店聚餐、下午一時、盡歡而散、又該路當局、以此次接收該路、頗堪紀念、尚擬搜集一切有關材料、刊布紀念册、以誌不忘、而資警惕、 
[皖岸鹽務改章糾紛解决]  
　　蕪湖通信、安徽鹽務稽核處改換新章、令經售食鹽各業商店、具保領照、並須按日將售鹽數目、造具四柱清單塡報、以資稽考、全院各鹽店、以具保固無先例、而按日　報、手續麻煩、更爲事實所難能、且 
 
 

Page 10

 
 
　　此項辨法尚未實行、各地運鹽稍因事故逾期者、已遭稅警之留難罰辦、因此函電交馳、紛紛反對、全省商會聯合會因徇各地商會之請、曾分電財政部鹽務署、請求轉飭皖岸鹽務稽核處、仍照舊章辦理、以免紛擾、現聞此事經蕪湖首席縣長高壽恒連日調停結果、稽核處已容納鹽店要求、變通辦理、一塲紛爭、已告解决、省商聯會昨接高縣長通知、業已分别通告各地商會、一體知照、兹將解决各點照錄如下（一）具保領照問題、商人提議、領照商人絕對遵守、取保則無此先例、且其他殷實商號、亦絕不願代人負此重責、結果辦法、一店兩業可以自保、絕不苛求、（二）逐日造册呈報問題、商人提議、手續太繁、稍有不合必被駁斥、且商店多經營百貨、實無力另聘職員、專理鹽案、結果辦法、已發通令、改爲每月一報、（三）運鹽限期逾限擬罰問題、商人提議、查各埠運鹽、均僱用帆船、若遇風雨或中途發生意外、不問事實、只問逾限與否、痛苦不堪設想、結果辦法、已有通令期限從實、且絕無不問事實之理、（四）稅警苛擾問題、商人提議、在各埠稅警藉端苛擾、任意與商人爲難、應請禁止、以安商業、結果辦法、稅警苛擾、當然嚴禁、有控必查、有證必辦、（三十日） 
[中國氣象學會第八屆年會情形]  
　　中國氣象學會、上月三十日假首都北極閣氣象研究所圖書館、開第八屆年會、到會員三十餘人、濟南南通諸會員皆趕京出席、董事高魯博士特由滬到會、上午九時開會、行禮如儀、首由會長竺可楨博士、報告蔣丙然副會長電告、不能出席原因、次致開會辭、述「一年來世界氣象學界之進步」、並舉重要事業兩項、（一）兩極測候計劃之實施、自本年八月起、計派船出發兩極探險者、凡十六國、吾國亦由中央研究院氣象研究所派員設立泰山峩嵋山兩測候所、（二）宇宙光之測量、比國畢加敎授作第二次高空探險、升高一萬餘尺、實測同温層之現象、末述吾國各省氣象建設之近况、竺會長致辭畢、由總幹事諸葛麒報告一年來會務進行狀况、及編輯會刊經濟收支情形、次請高魯華事演說、「氣象學上最近之專門工作」計分三節、（一）氣象學之地位、（二）中國之氣象研究、（三）國際之氣象研究、又劉渭清會員演說長期預測之重要、又次宣讀論文、（劉增冕論近十四年來濟南之風、劉治華地方天氣預告法、鄭子政北平氣候之變動、朱文榮南京高層氣流與天氣、朱炳海霧之凝結核、）中午卽在氣象台聚餐合攝一影、以留紀念、下午二時繼續開會、介紹新會員七人、次選舉南京爲幹事部地點、竺可楨爲會長、蔣丙然爲副會長、陳展雪劉治華沈孝鳳劉恩蘭朱文榮許應期高均鄭子政爲理事、諸葛麒爲總幹事、選舉畢、討論提案、時已下午六時、由氣象研究所讌會、兹探錄通過要案如下、（一）函請各省建設廳、附屬測候所、增加高空氣象觀測案、（二）氣象報告關國防、擬請由本會商請中央研究院、召集關係各部會商、限制辦法案、（三）用大會名義、函唁徐家匯天文台勞績動神父案、（四）測疾機關應注重研究長期預測案、（五）呈請行政院、通令各省、限期設立一頭等測候所案、（六）請提倡高深氣象學之研究案、（七）函請内政部及中央研究院氣象研究所、實行考察各地測候所成績案、 
地方通信 
[太倉]  
　　▲公安分局續獲盜犯　雙鳳公安分局轄境、上月連出刦案兩起、當卽嚴行緝捕、拿獲搶刦楊雄·吳子庚兩家之盜犯、嚴寳慈·吳仲梅二名、業經解縣、各判徒刑七年、上月二十六日、又獲王阿連一名、訊供同黨匿居楊家村、當卽飭警續獲王阿根·陳阿生·徐士林·徐阿小等四名、業於昨日解送總局、申報縣府懲辦、 
[松江]  
　　▲松奉滬南劃界會議　本縣浦南沿　　葉榭塘以東之各鄉鎭、如柘林崇缺胡家橋及第十四區一帶、奉賢担議歸諸奉轄、以奉賢毘連南匯之各鄉、劃撥南匯一案、呈請民政應核示後、經令知本縣具復、地方各界聞悉其事、曾一度函電紛馳、主張反對、旋以滬戰陡起、案遂停擱、即南奉劃界、亦未實行、近聞各該縣重提舊案、經洽商决定、訂期於本月十一日、假座上海靜安寺路華安人壽保險公司八樓、舉行縣政商代表聯席會議、届時由有關係縣長、偕同地方公正紳商參與會議、兹本縣縣長沈庸、以本案關係經界問題、甚爲重要、現正愼選公正士紳、以便代表參與會議、按奉賢縣治、係由前華亭縣劃出、今奉賢而欲劃我松江、豈我松人所願聞、想届時上海會議席上、必有一番爭執也、 
[無錫]  
　　▲四縣聯防區辦理會哨　錫武澄虞四縣聯防區、於前日在本邑縣政府舉行第十一次聯防會議、主席無錫縣長陳傳德、討論事項、（一）本聯防區各縣大都濱江濱湖、港义紛歧、茅艇漁船、往還如織、難保無匪類潛藏、擬飭沿江沿湖各區公所、對於不甚緊要之各小港口、釘立木樁、不許通行、其交通大港口、令飭警轉隨時注意搜查、議决由聯防各區察酌辦理、（二）冬防將屆、挺切實督屬辦理會哨、議决辦法六項如下、甲·冬防期内、每月會哨兩次、日期及地點另訂、乙·不定期會哨、雙方得參酌邊境情形、隨時通知、丙·聯防各縣警衛機關、奉令會哨、應由各本管長官會同辦理、丁·會哨時應互換會哨證並將會哨情形、附證層轉各本管縣政府查核、戊·會哨證由四縣聯防辦事處發給、己·訂期會哨無故不到者、由各本管機關處分、（三）各防期間、議决自十一月一日起至明年三月止、（四）驅逐逗留鄉鎭之游兵散勇、（五）清查鄉區茶館飯店容留旅客、（六）下期開會日期、定十一月二十六日下午二時、仍在無錫縣政府舉行、議畢散會、 
　　▲黨部查究鴉片公賣　蘇省鴉片公賣之說、甚囂塵上、衆口相傳、人言嘖嘖、然當局仍極力否認、最近本邑公賣之說又盛、且有由宣俊侯承包錫宜兩縣之說、本邑第一區黨部各委、以此事迭經省府否認、而報紙及社會上、言之鑿鑿、不謂無因、故於昨日召集第十八次委員會議時、提出議案、根據總理拒毒遺訓、呈請上級黨部、嚴予查究、同時並以東北抗日緊急、缺乏戰鬥飛機、議决呈請縣會、組織捐募國防飛機基金救國運動委員會、分途募捐、 
[江陰]  
　　▲江輪撞沉猪船慘聞　泰興龍窩鎭永興猪行、前接上海薛家浜油車弄二號李潤之來信、販猪一百二十九頭、約期裝運赴滬、二十九日由船戶曹進海裝載、連同江北搭客十餘人、駛至四墩子地方、約晚間八時許、突被某江輪（一說係日輪一說三北公司輪）由下水駛來、猛撞船身、成爲兩截、人猪盡行沉没、悉曹淹斃、昨晨（三十）由江靖救生義渡船、駛至出事地點、撈獲兩截船身、及死猪四十四隻、活猪兩隻、船戶曹寳二等尸身六名、由蘇杭猪業公會、電致泰興上海、當晚永興猪行、卽派蔡德泉來澄料理一切、 
[鎭江]  
　　▲運貨車撞傷兵士　京字第一七○三號自用運貨汽車、於昨日上午十時許、滿載石子由東西駛當駛至山巷底新馬路大東理髮店門口該車夫丁緒昌、見一老嫗迎面而來、旋撥機避讓、適保安處騎兵連第九班兵士尹永勝行經該處、致一時避讓不及、撞倒在地、左足踝爲該車碾碎當時車上石子亦傾下、致將尹之　部擊傷、當爲該處崗警福勝瞥見、將尹先舁私仁醫院診療外、並將肇禍之汽車夫丁緒昌一併帶往二分所轉送三分局究辦、 
　　▲魯猪捐明令撤銷　江北各縣猪業、反對營業稅設卡攔路徵收、曾推派代表來省赴京請願各節、已誌本報、兹聞商聯會已轉到行政院批示、略謂呈悉、已飭江蘇省政府查明撤銷矣、仰卽知照云云、該聯會奉批後、已轉知江北各猪商查照、 
[揚州]  
　　▲反對輪運來揚呼籲　十二圩埠民　　船船員工會航業公會、因運商改辦輪運、數十萬依鹽爲活之勞工、生機破産、尤以駕船爲生之水手爲最、爰推代表唐岳峯·吳秉成等、赴省請願救濟後、特來揚向稽分所·黨部·四岸事務所請願救濟、現除靜待四岸運商開會答覆外、特於三十一晚七時、柬邀新聞界在美屬聚餐、以便報告失業關係及地方治安之要點、聞在揚進行步驟、擬請商會邀集各機關團體、公開討論救濟辦法、及赴京呼籲、 
[高郵]  
　　▲姚家厦綁案傷人　縣屬第六區姚家厦農民姚正庠家、前日黃昏時分、突來盜匪十餘人、將姚用繩綑起、逼令交出銀洋、姚未說出、致遭匪槍傷頭部、匪等即將其老母妻子女孩一併綁去、囑令備欵取贖、長子恩溥、在本城初中求學、刻已得訊、已呈報縣府、請求飭屬嚴緝、 
[平湖]  
　　▲基幹隊獲匪四名　東鄉股匪自經軍隊擊散、餘黨由蔡先沈進申兩匪帶領、近來死灰復燃、綁去新廟鎭姚稚明之祖母、索價二十萬、經事主央人幾度接洽、最近以二萬四千元談妥、行將取贖、惟匪首沈進申、於上月間、頗有洗手投誠之意、曾函基幹隊長干凱軍、予以自新、願將姚姓肉票放出、以贖前愆、於廿七日飭其姘婦王雅華及同鄉人黃克昌、由滬來平、與干隊長約定起票日期、回覆沈進申後、復飭其婦王雅華及小匪沈寳林赴松江縣蔣莊向管票之匪蔡生老班詢問肉票、正在談時、基幹隊伍突至、沈寳林見而情虛、急行脫逃、乃將王雅華蔡生兩匪拘獲、帶至新倉鞠訊、王匪供其夫沈進申囑我與蔡老班接洽後、將肉票放出、卽赴平湖大同旅館晤面、以便自首、繼訊蔡匪、則堅不吐供、隊長干凱軍卽飭書記胡正岳率領一部分團丁、先行到平守候、沈匪果然到來、化名陸某投宿大同旅館、胡卽令團丁分佈四週、將沈匪捕獲、於三十日夜間、將四匪一併解送縣保衛團基幹隊部、覊押一宵於昨日一併備文解送縣府核辦、姚姓肉票、刻正在設法營救中、 
[杭州]  
　　▲第五次全省代表大會　浙省第五次全省代表大會、於一日上午九時起至下午五時止、舉行第一次正式會議、出席代表一百五十餘人、主席李楚狂、首由胡健中報告省執委會工作概况、王廷揚報告省監委會工作概况、次由省政府委員王澂報告一年來施政情形、各代表對政府報告疑點甚多、紛紛提出質詢、當由報告者逐一答覆、極爲詳盡、下午繼續開會討論提案、晚間由省黨部假西湖國術館大廳宴請各代表、請省府各委及各機關主任作陪九時始散、 
　　▲順昌錢莊刦案犯槍决　杭市祠堂巷順昌錢莊、於上月十一日上午、被匪六人持槍入内威嚇聲張、刦去鈔洋六百二十七元、當塲捕獲兩盜、即於當晚執行槍决、嗣續獲嫌疑犯王阿三、訊供確爲正犯、經判决死刑、於昨（一日）上午十時　由戒嚴司令部押赴清波門外刑塲槍决、 
[上虞]  
　　▲陳慶海綁脫險　東門城外孟閘橋堍、陳敦裕米行小開陳慶海被綁後、其家屬迭接匪黨來函、勒贖鉅欵、經家長陳烈山秘密分往匪黨指定地點、數度接洽、始於上月二十五日夜間、人價兩交、慶海始得脫險、查陳自九月七日下午七時被綁至返家日止、爲時四十九日、匪徒遷居無常、不勝奔走之苦、其主要巢穴、似在縣城東南方仙姑洞後某山林間云、 
[寗波]  
　　▲鄞南匪徒連刧十家　鄞南第十區首南綁林下畈林原裕家、昨日晚間八時、突來盜匪十餘人、手持利刄手槍、撞門而入、林某聞警避匿、任其抱掠而去、繼至隣居林華定·張小春·林志浩·林生有等家、挨戶搜刧、經村民鳴鑼告警、匪等相率至相隔里許之包家莊·湯泉　·湯信和·湯乾　·湯乾揚·湯金泉等家搶刼、事主湯泉海遭匪槍傷、湯之外甥林鳳揚亦被匪刀傷手足各部、是夜匪徒連刼至十家之多、聞各家損失甚鉅、 
[合肥]  
　　▲地方法院成立　新設立之合肥地方法院新院長俞仁愈、首席槍案官徐壽岑、二十五晚抵肥、今午（二十六）俞徐連袂赴院、布告視事、成立以後、合肥·六安·壽縣·盧江·含山·舒城·巢縣等七縣上訴案件、概行受理、 
敎育消息特載 
[一個比較科學化的敎學指導計劃（一）杜剛]  
敎學指導的意義、非常複雜、分析起來、可得下列三方面、（一）普通以爲敎學指導不過是學校敎學狀况、各方面的視察、如敎學的設備、敎學的方法、敎師和學生的活動、以及其他可爲敎學效率的各種條件、這是敎學指導的最初步的意義、但在中國、敎學指導能把這一步做得周到、似乎已屬難能可貴了、（二）以爲敎學指導是在職敎師的訓練、所以使敎師擴張敎育學識、增進敎育技術、鼓勵服務精神、這意義不消說比較進步了、因爲根據這意義、指導員不只是一個視察者、還須獲得敎師的信仰與合作、輔助敎師的敎學改進、所以敎學指導的範圍也較爲擴展了、（三）以爲敎學指導的目的在改進敎學的各方面、如數學目標的釐定、敎材的選擇和組織引起動機、適應個性、指導學習等敎學方法、以信敎室内温度·光線·通氣·和坐位等物質條件在這裏、敎學指導的意義更爲進步、更爲擴展、指導員不單是一個敎學的視察者、或敎師的訓練者、還須是個敎育研究的專家、負敎學各方面改進的全部責任、上述敎學指導意義的三方面、也可說是敎學指導意義擴展的三個階段、在美國敎學指導的實際差不多已進展到第三階段、而在我國却仍停留在第一階段内、所以如何增進敎學指導的效率如何改變敎學指導的方面、確是我國敎育行政的當前問、兹根據作者平日的觀察所得、今後的敎學指導、似該從下列幾個方面努力、 
要聞 
[敎部派員到晉視察]  
　　▲余談對晋敎育之觀察 
　　太原通訊、敎部近爲視察華北各省敎育起見、特派督學余森文戴夏二人、於二十二日聯袂來并、實地視察、由敎廳派員招待、下榻晉谷香飯店次日視察山西大學及并垣專科以上各校、預計在并、視察六日、然後戴赴晋北各縣、余則赴晉南並轉往陜西視察、余氏對記者談話、關於視察各地敎育日程、及部定今後敎育方針、曁對晋省敎育觀察等、言之頗詳、兹誌其談話如左、 
　　據談山西人學校規模宏大、建築完備、所最缺憾者、文法學院圖書之鮮少、工學院之實習廠欠完備、此乃經濟缺乏之故、敎賆學生之撲素習氣、按全國大學而論、實罕其匹、學生之精神尤可佳、惟吾等（余戴稱、向各學生找最新出版書籍、全校最少、學生之思想、於此可知其大概、此亦是所處之環境使然、次云、此次視察宗旨、全爲對中國各中學大學小學情形、欲求整個明瞭、作一確實之調查與杭計、故於臨行時、預擬七項綱目、（一）宣傳中央敎育方針、（二）督促部會之推行、（三）考察地方敎育行政之效率、（四）審核敎育經費之分配及其用途、（五）考察并指導各級敎育及社會敎育之設施、（六）考察學風及訓育狀况、（七）考核辦學人員之成績、又談山西大學、爲吾（余）與戴督學兩人合查、原計二十二日上午、可查完、該校高中部、嗣因高中部與各學院合在一起、故就便一併查完、二十二日看實騐小學、下午赴敎育廳問訊、二十三日即禮拜日、乘各校休課之際、前往晋祠一遊、晚卽返并垣、庶各校校長之宴請、屆時藉機與各校長、談學校對學之應注意事項、二十四日卽聯袂赴汾陽視察各中學小學、二十五日戴督學、卽赴晋北一帶視察、沿汽路各中小學、計折縣住一日、　縣住二日、代縣住二日、定襄住一日、大同住四日、极次住一日、平定住二日、太原市各學校五日吾（余稱）與戴督學分開考察計吾、余）所考察者爲法學院農學校、商專校、省立第一女師範、省立第一中校五所、及成成中學校、戴所查者、爲敎育學院、工專校、并州太學、第一師範、國民師範、私立光華女中學小學三所、并州中學新民中學等校、戴赴北路、吾（余稱）則着手視察所要視察之學校、吾在太原視察完竣、卽往南路考察沿汽路各小學校計祁縣住、日、平遥住一日、臨汾住三日、趙城住二日、新絳住一日、聞喜住一日、運城住三日、完竣後卽於隴海赴陜西、一面考察長安各學校、一面奉令對陜西敎育、有特殊指導、而戴督學由北路返并垣、則考察所分得視察之各學校、太原完事、戴氏卽携各學校考察經過情形、乘正太車轉平漢由津浦返京覆命云、 
[敎部令農校擬具實騐辦法]  
　　南京一日電、敎部准立法院呈請訂定各級農業學校注重科學實騐辦法、送院備將來審議約法三十四條全條具體法規時參考、頃部令各大學農學院及農業專校、謂該院　原以發展　業敎育爲職志、關於是項實騐辦法、當必研究有素、在本部未訂　是項辦法前、應博採周咨、其集思廣益、仰於立到日内擬具該項辦法意見、呈請彙訂後、送立法院審議 
[蘇省揚中初中失愼後]  
　　▲師生校友　　犧牲合作復興 
　　江蘇省立揚州中學初中部二區樓房失愼後、各級照常上課、學生學業未受影響、敎廳昨派科長到揚詳細查勘、得悉該校所陳各節、俱係實情、此次公私損失達兩萬元、起火由於路燈電、本非人力所可預防、該設自可援照他校之例、向敎廳請欵修復、且敎廳方面亦表同情、惟該校全體敎職員、昨特開會商討復興問題、爲表朱向來切實負責及犧牲合作之精神起見、决定一致自動捐薪、又在校學生及畢業校友、亦紛紛發起解囊捐助、冀於兩月之内、就原來地址、重建更高大精營之樓房一座、適合上課自修之用、現已由該校全體敎職員學生及校友合組復興委員會、積極進行繪圖招工建築、聞將來非至萬不得已時、不向敎廳請求補助云、 
[鄭西谷關於黃渡鄉師糾紛談話]  
　　記者昨爲黃渡地方保衛團與省立鄉發生糾紛一事、特往訪該校前校長鄭西谷君、承鄭君詳爲解答、兹錄其談話於上、「黃渡鄉師係於民國十六年夏、改爲上海中學鄉村師範科、本年秋、敎育廳規定全省鄉師獨立、黃渡鄉師、卽由原任主任滕嵩石君繼任校長、滕君飽富敎育學識與經騐、誠懇負責、極得全校敎職員與學生之信仰、去秋試行工學實騐敎育後、全校師生、尤能一心一德、努力於新敎育之實騐、而黃渡地方人士對於學校、向來一致合作、對於工學小學、贊助尤多、不意最近該鎭保衛團與學校發生糾紛、此爲極不幸之事、惟此事經過、已由鄉師全體學生登報聲明矣、學生聲明數點、確係實情、上月二十五日、予陪同敎育廳向科長往鄉師視察、校内及 
不特無反對之意、且極信仰、當時全體學生、對於保衛團之所爲、非常憤慨、後經該團團附張君、來校道歉、並允以後對於學校負責保衛、此項糾紛、當卽解决、鄉師過去之五年、旣得地方人士之贊助與鼓勵、今後尤望一本愛護鄉師之初衷、繼續贊助、不特鄉師新敎育之實騐、得期實現、卽地方事業、亦可收間接推進之功効焉一、 
本埠 
[法租界私校討論補助]  
　　▲十一月五日集議在華東中學 
　　本市法租界私立學校、爲討論要求法公董局補助事、昨由華東中學馬家振通知各校、定本月五日在該校集議、討論辦法、至未接到通告之法租界私立學校、亦可於是日自由參加、兹錄其通告如下逕啟者、本市法租界面積廣大、人口衆多、敎育之發展、急不容緩、界内學校、雖達數十、然多私立、往往以經費支絀、無法擴充、竊念法租界當局、向我華人每年所收之稅、爲數至鉅、而對我華人之敎育事業、向無分文之負担我敎育界同人、似宜急起力爭、要未法公董局、按照公共租界之辦法、將每年稅收之一部份、補助界内私立學校、並創設華人學校、以期敎育之發達並定於十一月五日（星期六）下午一時、在敝校集議辦法、屆時務請貴校派員出席、共商進行並祈先期賜覆爲荷、 
[女敎育家朱學靜女士追悼會]  
　　張仲賓君之夫人朱學靜女士、（字澹如）係國内有數之女子敎育家、不幸於今夏作古、殊深惋惜、敎界同人於上月三十日下午二時、借省立上海中學大禮堂開會追倬、一時師友學生素車白馬而來、聯幛銘誄、達七八百之多、下午二時、奏哀樂開會行禮、靜默致哀後、由主席鄭西谷君致詞、次由上中女生獻花圈、章淪清君代表到會、全體讀祭文、蔡義舜君代表女蠶鄭校長曁全體師生讀祭文後、由來賓何炳松任孟閑張嫻朱靜菴田定菴顧德芳朱方麟君、相繼至詞、均表深切之悼、敬與惋惜、末由家屬張仲寰君致答詞、至五時後始散會、查朱女士盡瘁敎育幾二十年、恬澹持重、毫無時下習氣、與張君結褵以來、尤能一方服務學校、一方處理家事、伉儷之閫、互相酬唱、互相勉勵、共同努力於敎育事業、今夏因生産死於非命、不僅爲我國女界惜、更爲我國敎育界失一人材惜、聞女士長於國學、尚有詩文集各一册、不久張君卽將爲其刊印行世、 
[歡送翁照垣大會童軍合奏一統山河]  
　　昨日本市各界召集大會歡送翁照垣、市商會童子軍合奏軍國樂、曲名一統山河、是曲係用中國古有樂器、參照外國譜調編成、大小樂器、原分吹擊拉彈四種、計共六十六件、昨因一部份童軍未到、故僅用其半、該團團長葉春年、副團長徐國治、親自指導、兹記其樂器名稱如下、行鼓、杖鼓、哪格賴、方響、銅鼓、鐃、滄清、星子、接納、槖喇、倍四管、星、大號角、排簫、頭管、義智留、海留、大小忽雷、　篌、拉卜巴、提琴、擊琴等、 
[建國中學已遷移]  
　　本埠建國中學以閘北天通庵路止園路新校舍、已一部份構成、業於上月終全部遷入該校新校舍、尚有辦公廳一部份、課室及健身房、業於本月中旬完工、盥洗室浴室須於本月底完工、故止式落成典禮、大約在十二月終或明年一月一日、 
舉行、 
 [P約翰同學會學術研究會> 
　　約翰同學學於昨午在梵王渡俱樂部、舉行第四次學術研究會、主席　可托轉告最近會務狀况、繼由中國舉行副總裁余賓澄演說、　爲「中國全體問題」、 
[愛國女童軍赴鎭江露營]  
　　愛國女子中學自由黃汕女士擔任童子軍團團長以來、除體育科及初中部、均完全實施童子軍訓練外、本學期創辦女童子軍敎練員訓練班、現定三日全體出發赴鎭江舉行大露營及參觀江蘇全省童子軍大檢閱、 
體育 
[今晚開幕之賑災籃球賽]  
　　下午五時起共有四組 
　　兒女英雄會賽籃球房 
　　賑災籃球賽、全部秩序、已誌昨報、該賽定今日下午五時開始、男女籃球健將、初試身手、定將轟動一時、共賽四組、均在中華籃球房舉行、秩序如下、 
時間　與賽隊名　裁判員 
五時起　約翰對華華　乙組　陳富章 
六時起　正風對華僑　乙組　樂秀榮 
七時起　兩江對江南　女子　周家騏 
八時起　約翰對同濟　甲組　彭文餘 
　　又時載復旦中實係復旦大學之誤、查復旦與晴光、均未加入該項比賽　但將加入客串云 
[二分獲勝　滬江擊破海賊]  
　　三十八比三十六分 
　　楊樹浦一塲籃球戰 
　　丨援助東北義軍丨 
　　滬江大學籃球隊、昨晚以二分擊敗連年稱雄海上之西青海賊隊、結果爲三十八比三十六、楊樹浦該校籃球房中、上上下下、水洩不通、大都爲該校男女學生、售票所得、將悉數匯往東北、接濟義軍、由彭三美執行裁判、 
　　滬江未臻美境　滬江之表演、雖不能謂令人失望、然尙未臻佳美之境、合作工夫、似可進步、上場之十分鐘、雙方皆慌亂異常、只見人馬亂奔、互相瞎撞、人後雖漸鎭定、球勢頓歸呆滯、射籃之不準備、最爲失望、對方犯規七次、僅僅由馮念華罰中二分、前鋒之中、仍以馮最可取、後衛平平、在季節方開始之時、自不能求之太苛、須知對方爲强勁之敵人也、 
　　海賊始終可怕　昨晚可謂海賊最减色之一晚、籃下擲射之差分十六、中者數不可許、史密斯僅中二球、可謂大可矣、其原因塲地之生疏爲其一、場之四角因樓面太低關係、非習於此者不能射、運球之速、滬江不如、機會多於滬江、射之不中、亦運氣之差、實力可怕、决不能因此一敗而輕之、 
　　上塲形勢緊張　上場時、球勢迅速、極度緊張、史密斯於亂戰一陣後、首先命中、滬江以八比三超出、海賊以十比十追上、不幸此時大史規亞因孫寳慶之一撞微傷出、西青反而受罰、於是呈露動摇、但仍維持各十四各十六之平手、滬江經馮念華之二球、孫寳慶之一射、上半時以二十二比十六勝六分、 
　　海賊一念之差　休息後再戰、滬江於二分鐘之中、一連中的二項、一中再中、以三十四比十九大勝十五分、緊張之局面、漸歸和定、海賊似有嫌裁判之偏袒、大有任有其所之之態此一念之差、遂坐令失敗、 
　　幾乎和局完塲　海賊之不經心　滬江亦隨而鬆弛、兩方行動、時見粗躁海賊於此時遂乘機上進、分數累積、三十六八比三十二僅差落後六分、離完場尙有二分鐘、白那特史規亞、果然加上四分、僅差二分矣、滬江籃下無人、白那特單人射擲、竟告不中、一轉瞬終局、滬江乃以三十八比三十六獲勝、 
　　滬江 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分 
右鋒馮念華　七球　二次　零次　十六 
左鋒錢敬　　四球　零次　一次　八分 
中銌吳國霖　四球　零次　一次　八分 
右衛陸國惠　一球　零次　二次　二分 
右衛李汝純　零球　零次　零次　零分 
左衛孫寳慶　二球　零次　一次　四分 
　　總計　十八　二次　　五次　三八 
　　海賊 
右鋒史密斯　二球　二次　零次　六分 
左鋒大史規亞四球　零次　二次　八分 
左鋒小史規亞二球　一次　二次　五分 
中鋒希　爾　一球　一次　零次　三分 
右徫辟　萊　一球　零次　二次　二分 
左衛白那特　六球　零次　一次　十二 
左衛沙利文　零次　零次　零次　零分 
　　總計　　十六　四次　七次　三六 
上半時　滬江　念二分　海賊　十六分 
下半時　滬江　十六分　海賊　十六分 
[公開競走尚可報告]  
　　中華競走會定本月十三日舉行之全滬華人公開十三英里、及女子一英里競走比賽、業定於六日（星期日）晚七時截止報名、兹悉賽日在卽、男女報名者、頗爲踴躍、聞尙有未報名者、希從速前往西藏路慕爾堂該會所報名、隨繳報名費洋三角、女子免費云、 
　　又訊、該會爲糾正姿勢造就人材起見、特於上月初起、定每星期四開設訓練班、自訓練以來、成績良好、均表滿意、明日星期四爲最後、一次之訓練、想前往訓練者、更爲踴躍云 
[中華足球會本週秩序]  
　　五日（星期六） 
隊名　組别　時間及場地　裁判員 
工華對太平　會二　三時田徑場　朱璆　 
　　六日（星期日） 
匯理對五十　會二　八時半棒球塲　李國義 
郵務對東華　球一　十時棒球塲　譚仲華 
滬青對英美　足二　十一時半棒場　倪孝本 
永安對中青　球一　八時半足球場　黃仁彝 
級勇對强南　球一　十時足球場　芮進獻 
英美對　南　球一　十一時半足球塲　沈志興 
夏光對星光　華　　一時足球塲　張　樂 
南洋對亞細　華　三時足球塲　黃文建 
中行對粤東　會一　十時田徑塲　陳光宇 
溥益對公安　會一　十一時半田徑塲　沈回春 
進德對大江　足一　一時田徑塲　梁文棟 
競雄對北城　足二　三時田徑場　陸翔千 
[手球等級賽决賽]  
　　今日朱寛對孫道勝爭首席 
　　尚有一組黃克素對程振華 
　　上海青年會會友手球等級着、本屆係屬創舉、加人者共計二十人、自九月十八日起　迄今、歷時一月又半、接戰一百零一次之多、前十名位置、大體决定、惟冠軍榮銜、尚迨今午後六時朱孫之戰、方可定奪　朱君藝技超羣、孫君亦個中能手、當有一番劇戰、尚有黃君對程君一組、亦頗可觀、兹附最近名位次如下 
　　（一）孫道勝（二）朱寛（三）洪玉魁（四）洪汝霖（五）黃克素（六）程振華（七）陸夢聲（八）高子受（九）孫寳琦（十）俞光漢 
[復旦援助義軍籃軍籃球賽]  
　　女子組戰勝水電 
　　大學組和青光隊 
　　昨晚復旦大學男女籃球隊、特約海上有名之青光隊、與水電（持志·愛國·東南混合隊）、在江灣復旦體育館作第二次捐助東北義勇軍籃球賽人場劵每人小洋二角、共收欵一千五百五十二角、連第一次四百八十二角合共二千○三十四角、現存復旦合作銀行俟其餘捐欵收齊、一併匯寄東北、籃球賽結果如後、 
　　女子組　上半時復旦十八、水電十分、結果復旦二十五、勝水電二十一、 
　　男子組　上半時青光十二、復旦十一分、結果各得三十分和局、 
　又訊、明日下午四時復旦大學排球隊與滬江江作捐欵義軍比賽、地點在復大球場、聞復旦此次捐助義軍辦法、有全校之募隊、及二次籃球賽之劵資、成績均甚可觀、而明日之排球劵資、亦爲捐助東北義軍、聞同學及校外來賓購票者、非常踴躍、 
[籃球新術（廿四）（不許）轉載]  
　　白爾凱Claire　Burcky原著　張國勳　錢一勤　合譯 
　　門治魯意斯Luuis　Menzeo爲衣阿華省立大學之首席籃球敎練、曾以本篇所記之戰法破分聯防。 
法、惟應用此法時、隊員接球須穩健、更須以急雷不及掩耳之擊法、方可克敵致命耳、 
　　四號向對方防區右翼推進、然後將球傳與五號、五號待對方向共威脅時、卽以短急之運球向罰球線前進略運數下後、隨卽傳出與三號三號亦卽反彈傳與二號、若球擲出之速度適當、則斯時防衛一號及二號者惟有對方左衛一人、是時、一號若向角一跑去、二號卽可將球向罰球區圓弧處運而投籃、若一號向罰球區圓弧外而跑、則二號亦可自守衛背後運球穿人而投籃、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[國民都要受軍事訓練]  
　　一對夫婦抱個小孩來拜望相老人。相老人就對他們說：你們的好小孩，在十歳内就要操練體格，將來身體健旺，才算大中華的國民！因爲照現在的國難情形，推算下去，恐怕要引起「三民」共管啊！一是歐洲人民，二是美洲人民，三是那所謂倭民，都要來欺凌我們了！因此我記好了下面重要主張。 
　　相老人曾提及他創辦震旦復旦時，就聘敎官授兵操，學生還要實習打靶。他記得很清楚，有一次，邵力子連發三槍連中三槍！相老人談起很高興，不知現在邵先生忘了這件得意事没有？ 
　　所以主張的理由，不僅唱舉國皆兵：因爲兵法部勒子弟，能呌國民有探險冒險的精神，和運用體質的精力。那麽實行辦法，又怎様呢？略述一述。 
　　學界，工界，商界，下半天有工夫：所以下午五時至七時，或者，六時至八時，可以會操。 
　　農界上半天可會操：因爲常能早起，早至上午五時至七時，或者，六時至八時。 
　　男子年十六至四十，有擔任徵兵的義務；十五六歳，中學或高小畢業後，有練習一年兵操的義務。 
　　女子，有練習護傷和修理軍器等義務。 
　　這麽一來，「三民」便不敢來共管中國了！要緊是實行！ 
[續林森小軼事] [  仰山]  
　　丨出身爲無線電生丨 
　　前數天自由談上有載「林森小軼事」一則，余生長榕城，對於林主席言行，知之頗詳，姑將見聞所及，拉雜寫來，聊稱效顰，不敢媲美， 
　　林主席初爲無綫重生，旋棄去，服務海關，「英雄何論出身低，」外國總統，有出身縫衣匠者，我于主席之環境與成功，實羨佩不置！ 
　　現年六十五，而精神甚　鑠，早已喪偶，又無子嗣，自營壽藏于榕城之琯江，而其老家則在内七里之尚幹鄉。 
　　當粤軍克閩時，曾一度被推爲省長，秩序賴其維持，無何捨去政務，退隱于琯江之青芝寺，可見其早視富貴如敝屣矣。 
　主席官邸在南京石板橋，湫隘不堪，設備亦極簡陋，除書畫數箱外無長物，據云彼頗嗜古董，然但求稱意，不必講究品質也， 
　　生平不妄薦私人，此次回里，鄉人有向之求館地者，則書「君子固窮仕途多蹇」八字勗之，並勸其務農重工以解决生活云。 
[兩位女性的小說迷] [  吾郎]  
　　丨紅樓夢與啼笑因緣作崇丨 
　　記得程小青先生曾經親口告訴我過，他得某一徧作品在報紙上按日披刊的時候，有一位女敎員，每天把這報紙積藏起來，一天伊偶然遺失了一張，氣得這一天不曾吃飯。可見偵探小說迷人的力量，委實不小，和武俠小說的迷人力量一般的偉大，可是言情小說，却更比較容易敎人着迷了。以下是兩位着了言情小說迷的故事。 
　　一位我只知伊是姓沈，因爲是我家鄰居，伊家裏稱呼伊二小姐，伊愛讀紅樓夢，平時常可以聽到伊在朗聲背誦紅樓夢的曲子和詩詞，前年伊嫁了。還在新婚的蜜月中，就有住在伊婆家附近的一個親戚，傳來了有趣的消息，原來伊在結婚不過一星期後的一天，伊們新夫婦倆，把新房的門關了，伊伏在床上嗚嗚的哭，越哭越悲哀，并且越哭越響了。伊的公婆聽得新媳婦在哭，只當做自己的兒子，在怎様欺侮伊，忙趕去命他們開了房門，進去問原委，他兒子却笑嘻嘻地回答：「伊在裝林黛玉，敎我學了賈寳玉去勸伊罷了，没有别的事。」伊公婆爲伊是新媳婦，自然原諒了伊，但是也不覺啞然失笑了。自此伊的妯娌們，都喚伊「痴小姐。」 
　　還有一位是我從前母校裏女同學，伊被「啼笑因緣」的小說迷了。在今年的春季裏，伊嫁給了我的一位同事，這位同事正是一位翩翩美少，伊眼光中把他眞比得啼笑因緣中的樊家樹，平常把何麗娜自居，有時我到他家去，便把「樊先生　和「何小姐」稱呼他們爲笑樂。可是伊眞有趣，稱呼我「陶先生」，原來伊把我也硬凑了陶伯和的脚色。明星公司的「啼笑因緣」影片公映以後，我去邀了他們看過兩次，可是影片中眞切動人的表演把伊更着迷深了。我這位同事向我在暗下說起過幾次，「你的這位女同學，敢眞痴了，老是埋怨我是没中用的樊家樹，没有一個沈鳳喜和關秀姑，可不好笑。」有一次，這位同事，偶然因爲應酬，陪了人家喝了一次花酒，却被伊偵知了，夫婦倆噪閙一塲，我曉得這消息後，便走去勸伊，我打趣的說：「你不是願你的樊家樹有一個沈鳳喜嗎？」她忿忿地回答：「沈鳳喜和何麗娜不就是一個人嗎？」（影片中胡蝶一人飾沈鳳喜何麗娜兩角。） 
[人道之詩] [  陶在東]  
　　丨使人觸目驚心丨 
　　人道一片，一面描寫都市繁華，促少年之墮落，一面攝取陜災實狀，表農業之艱難，中間挿寫詩句，更使人觸目驚心，於是其詩句一時便誦。門人有來問詩之出處者，予記憶其二，述之如下： 
　　鋤禾日當午，汗滴禾中土，須知盤中飱，粒粒皆辛苦。此晚唐人聶夷中詩也。晚唐詩境不高，聶亦無詩名，因後唐明宗李嗣源，胡人稱帝，宰相馮道，因奏對稱引此詩，意在勸其戢武卹農，其後司馬通鑑，朱熹綱目，均採此段奏對，故其詩遂流傳人口。當時馮道稱引，尙有一詩，其詞曰：「二月賣新絲，五月糶新穀，醫得眼前瘡，割却心頭肉。」亦摹寫農家苦况也。 
　　「朱門酒肉臭，路有凍死骨。」此杜工部北征詩句也。此詩五言百韻，乃杜集中傑作，詩中叙述天寳兵亂，及個人旅行歸家狀况，以曁其感想抱負，即今文學所謂實寫派。此二句忿言貧富苦樂之不均，不啻爲今日上海寫照，讀之而不警動者，非人也。予按杜稱詩聖，無美不備，讀其詩可通於作文以及作小說撰劇本種種不必定作詩也。其詩集編年註解，以「杜詩鏡銓」爲佳。 
　　予言此者，良以吾國歷史材料，正爲豐富，而文學確有價値。願我青年，於科學課餘之暇，不妨選購經史子集數種，披覽消遣，等於看小說，閱雜誌，涉獵旣多，必能引起興趣，有裨學識，幸勿預存成見，擯棄不觀，遇應用時，遠引歐詩美諺，西文固亦自佳，其如國人不感興味何也。 
[死之岔道（二）] [  范烟橋] 　　 
　　伊這們一個字一個字用低婉凄清有疾徐高低的道地蘇白唱出來，一個字一個字從冷靜的空氣裏傳到三嬸嬸的耳鼓上，打動伊的心弦，聽得伊低下了頭，默然無聲，好像在那裏垂淚，因爲淡淡的月光，映照在伊的淚珠上，閃爍地有光，給愛姑照見了，甚是驚異，便問： 
　　『哭麽？爲什麽？我不唱了，省得害你傷心。』 
　　『不！不！你唱，你唱，我偶然想起一件事來，掌不住有些悲楚，我不想了，你唱罷！三嬸嬸急急仰起了頭，　住了餘淚，偷偷地用衣袖拭了一拭，竭力的聲明。 
　　『三嬸嬸，你想起一件什麽事？可肯講給我聽聽？』 
　　『不瞞你說，你所唱的，句句是我所經過的，好像。你用一隻針，刺在我受創過的傷痕上，我怎麽不加倍的痛呢。愛姑，你記着，來世倘然不幸還是一個女人，寗可做大人家的一隻猫，切莫給種田人家做媳婦。』三嬸嬸的頭，又低下去了，月光又照見伊臉上的淚痕了。 
　　『嗄！.........呢！.........』 
　　愛姑到底是十五歳的姑娘，不知輕重，竟在這靜寂而容易給人聽見的空間，放聲而哭，不幸伊的翁姑，小丈夫，都來了，雖没有『尖嘴姑娘』。『矮　阿叔』，可是翁，姑的呵叱，已夠嚇破伊的小膽子。 
　　『半夜三更，哭什麽鬼！倒了一世的楣！』 
　　『小倡根！......你也像唱灘簧和唱哭七七？！』 
　　兩種不同立塲的不同評論，在聲色俱厲之下，嚇得三嬸嬸也踧踏不安起來，又得從門檻上立起來，勉强裝着笑容，迎上去說： 
　　『劉大叔！.........大阿嫂！.........散了麽？我聽得有些倦了，還來，走過這裏，見你家愛姑在門外，怕伊寂寞，和伊談天，可笑伊眞膽小，我講一個僵尸的故事，伊竟嚇得哭出來了。劉婆子很爽朗地說：『哼.........三嬸嬸！不用替伊遮蓋了！我們在田岸上走來的時候，還聽見伊在唱山歌呢，不知道伊又在轉什麽念頭，哭起來了。三嬸嬸！時候不早了，明天我告訴你，有許多許多的話呢。』 
　　三嬸嬸見闖下了禍了，就趁勢說一聲：『明天會！』脚裏明白，溜之大吉，似乎隱約還聽得背後有忽高忽低的許多不平凡的談話聲，也不願意去細辨是否駡駡了。 
　　　　　.............................................................................. 
　　第二天，劉婆子大駕光臨三嬸嬸的家裏了。三嬸嬸起初一嚇，後來想，横竪是寡婦，不怕人來欺侮了，况且平時也有一些『難惹』的名聲，是以和劉婆子分庭抗禮了。便在送茶，抺桌子，拂竹樓的招待中，說過了幾句没要緊的閒話，接着就談到『何事要登三寳殿』的問題上去，劉婆子先嘆了一口氣，喝了一口茶說： 
　　『昨夜你走了，那鬼丫頭兀自努起了嘴，過了一夜，到今天，還是掛得起醋罐頭呢』。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞金融 
[金價飛速下降]  
　　暴落十一兩三　昨市忽趨疲衰、變幻甚烈、前市風浪滔天、實出意外之暴落、竟有十四兩光景之廻顧、初以銀市微跌欠多、目前且預料大條應跌未果、脚地雖稱美國傾賣、但人心未能激動、遂開盤稍跌、嗣後平定、至外滙掛縮半檔、旋後畢露萎軟之狀、將至午時、突由廣帮恒興蜂湧脫售（多頭出籠茲由恒餘代賣）場内賣風頓熾、滙票稍亦轉頽、乃波濤大作、而市價幾有一落千丈之概、破進七百五十兩、卒見四十四兩、並傳日本擬改用銀本位之說、厥後買戶略形活動、復又拉上三四兩、後市尚平、不過二三兩差度、買賣亦無多量、結果站在四十七兩、較隔昨激落十一兩有零、十一月份曾由空方瑞興向同豐恒掉進一百四十條、貼出二兩七錢、茲將前後市詳况錄后、 
　　午收前買風大熾　早開十二月卽跌一兩一錢爲七百五十七兩二錢、銀市英平美　、惟私電僅降十六分之一、滙兌英跌美升、人心卽萎、而　餘元康祥等均賣、當又降至六兩二錢、且美金平平、一月可結七五、十二月六八七五、繼因滙豐買一月七五、又大德成丙興永豐十場買進、遂又抬至七兩八錢、時由恒興代客略出故貶去七八錢、九點卅分滙豐掛牌揭曉、英美各縮一二五、時爲七兩七錢、旋後義豐永恒餘兆豐昌等售出、又以華比等出一月美金八一二五、十一月七五、旣而十二月八一二五、金價似見下落之態、直至十點半爲五十五兩形勢和平、不意頃以恒餘志豐永傾售、係代恒興出籠、其代各號隨風頭而售、一刹時場内急風暴雨、滿布愁雲、乃多方大起慌張、更以滙市因大連帮等有所售出各號亦止求易供、銀行方面買胃頓滯、金價愈下至十一點打破五十兩、爲四十九兩二錢、未幾時福昌源泰福泰亨元豐永元茂永鴻康永等乘此購買、拉上兩許、爲五十兩零四錢、惟風說日本有改革財政擬用銀本位之消息、故人心尤盛恒餘續代恒興及其他客戶等售出、志豐永大興永丙興大德成元春萬興等羣相爭售、更以二月美金銀行買價卅元二五、正月一二五、故不出廿分鐘慘落六兩餘、十一點半爲四十四兩、瞬又回上三四兩、因銀行已吸一月零六二五、十二月卅元、兼因志豐永大德成兆豐昌元茂永源太萬興順利等紛紜爭購、恒興代客亦進、一般空方乘此急補、以致市價頓然提起四兩、十一點卅餘分爲四十八兩、時又抑小二兩、因恒餘再賣不休、十一點三刻爲四十六兩、旋後賣風始息、爲七兩五六錢、迨午收七兩二錢、 
　　後市進出無多量　後市開盤七兩八錢、次爲六兩二錢、恒餘福餘售出、俄而麥行吸一月美金○六二五、又各行對做十二月先令八一二五、銀公司來吸一月美金○六二五、旣而滙豐吸十二月九三七五、且由大德成義豐永兆豐昌永豐爭買、二點廿分爲八兩二錢、頃以恒餘福餘志豐永兆豐昌及恒興代客等出售、又麥行出十二月卅元、將近三點卒爲四十四兩半、入後志豐永恒餘鴻興元茂永乾昌祥來進、安達吸二月美金一八七五、係套做滙兌、故金價又好起三兩零、三點三刻爲七兩七錢、詎恒興又出、旋後計五兩半、至四點零乾昌祥丙興日昌及物品等買進、遂又位上兩餘、最後七兩三錢、四點卅分收市四十七兩、比前日暴跌十一兩三錢、接全日最大五十七兩八錢、最小四十四兩、相差十三兩八錢、赤條計加十一兩半、 
　　揭價抑十四兩强　揭價以美金掛小一二五、遂爲八百廿兩、計撳六十二三兩、以後七十六兩、午收七十三兩、下午七十三四兩、至七十二兩、復爲七十六兩、最後七十三兩、比上日多撳十四兩有奇、乃套頭較拔開稍遠、登賬四十九兩、四十七兩、補水上下午四十九兩、 
　　交易暢逹　檯面上交易暢盛、惟求供各殊、統計元茂永·福昌各進一千左右、乾昌祥·永豐·順利·萬興·源茂·福泰享·源泰·兆豐昌·元康祥·義豐永均進、益豐進三四百、大興永·元興永·日昌·大義成均出、志豐永出七八百條、恒餘出一千六七百條、丙興·福餘·同太昌出入不一、下午元茂永·義豐永·丙興·源茂·順利·大德成均進、福餘·恒餘及零戶均出、套滙票者出而復進、大連帮共進八百餘、出四百餘、廣帮恒興由恒、餘志豐永代出三千數百條、又代客買進一百餘條、至後市又代客出售二百數十條、各號條額、約共二萬四千餘條、 
[外匯明暗盤稍異]  
　　昨日銀市略跌、滙兌英縮美升、惟本埠滙市明暗稍異、滙豐掛牌縮半擋、英美各一二五、餘均改貴、惟香港勿更、殆内盤有所變遷、早平後鬆、午回平、午後略爲升降、結果比前日計英金長一二五、美金長三一二五、然不若金市猛跌、故套頭較前離開稍遠矣、而扒近期售金子、約套五十兩、塞遠期、滙條子、計四十三四兩、致結價竟撳七十兩以上、昨交易頗暢、計英金不過十萬鎊、廣帮生大略出、各銀行有所對做、而美金約共一百餘萬元、前市金帮先扒後塞、因　金旣跌之故、後市稍出、銀行對做不少、銀公司買一月份、大連帮買、大連遂出美金、廣帮亦有售出美金、惟銀行買胃並不充足、不易脫手、乃轉售標金焉、致價直瀉不已、下午安達曾買二月美金一八七五、出先令九三七五、套英美匯兌合美金三元三角一分三七五、 
　　英匯　内盤上下午二市計有一八七五起仆、自晨開賣價十一月一先令九便士五六二五、十二月六二五、正月六八七五、二月七五、買價照加零六二五、午收出價九便士七五至九三七五、進價八一二五至十便士、下午華比·安達互做十二月九便士八一二五、安達出二月八一二五、（成豐永入、收市賣價九便士七五至九三七五、買價八一二五至十便士、 
　　美滙　内盤終日有三七五迴顧、自早開出價十一月廿九元五六二五、十二月六二五正月六八七五、二月七五、買價六八七五至八七五、麥加利出十二月廿九元六二五、安達出正月七五、上海中孚對做二月八七五、美豐出二月八七五、入正月八一二五、華比出正月八一二五、花旗·華比出十二月八一二五、又進二月卅元一二五、中孚人十二月卅元、浙江吸正月一二五、午吸出價廿九元八七五、至卅元零六二五、進價卅元至一八七五、下午麥加利人正月卅元零六二五、匯豐吃正月九三七五、（生大進）美銀公司進正月零六二五、麥加利滙豐均吸十二月九三七五、麥加利又進二月一二五、又賣與浙江十一月九三七五、美豐出麥加利吃二月一八七五、華比盤根均進二月一八七五、安達吃二月一八七五、（成豐永出）中孚上海進二月一八七五、浙江美豐吃十二月卅元、安達吃二月一二五、浙江進二月一八七五、收市出價廿九元八七五、至卅元零六二五、進價卅元至一八七五、又美金一元、合銀三兩四錢一分八厘八云、 
[大條近長遠不動]  
　　國民社一日倫敦電、大條近期稍長收盤十八便士一八七五、比上日長零六二五、遠期不動、仍爲十八便士二五、又英美匯價開三元二角八分八七五、 
[洋厘微漲旋又下游]  
　　昨日銀根形勢、依然寛鬆如舊、毫無欣榮希望、誠恐此次情形、報永無轉旋之餘地、洋厘市價、昨晨略見好而似較前日加好一厘　弱、但終久以頭襯充斥關係、未能轟騰、結果仍趨下游、然客路走銷不甚流暢、本街供求不匀、宜其目前無甚大變動也、 
　　厘拆經過之行市　「洋釐」早市爲七錢零五厘半、午市爲七錢零五厘一毫二忽半、結果較前日早市計昂七毫半、「銀拆」早午兩市仍復同開三分、劃頭加永七八分、銀根氣象、平穩已極、 
　　輔幣各價似略昂　江南小洋、因前日早市頓漲、故昨晨稍稍回滯、計爲六錢一分六厘、較小半厘、午市忽復改昻一釐、計爲六錢一分七厘、結果較前日早午猶昂三厘、交易市七千五百角、午市八千角、廣東小洋、早市爲五錢九分六厘二毫半、午市爲五錢九分六釐半、交易早市九萬五千角、午市四萬五千、銅元略縮五百文、爲四百二十三千五百文、交易五萬二千五百餘串文、 
　　銀洋進出之數額　「銀欵」昨日銀行收解消息、計華商收解票欵二百七八十萬、外商收解票欵二百二三十萬、各種貨匯稅雜諸欵解解一千一百八十餘萬、電滙欵八十餘萬、押欵交易一百三四十萬、補理前日結欵四百餘萬、出倉九十萬、錢莊餘公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現七八十萬「洋欵」匯劃票欵、早市做出一百零二萬、午市七十三萬、鈔票早市四萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十二萬五千、午市十四萬五千、銀行支單交易早市五萬五千、午市四萬、銀行買賣、早市互市九十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出　百三十餘萬、客路去胃六十餘萬、洋押欵交易七八十萬、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[證劵債市漸趨穩定]  
　　丨漲跌互有上落較微丨 
　　昨（十一月一日）華商證劵交易所各債市况期貨十二月祇裁兵略有交易、其他均無市十一月期前市頗暢旺、人氣續稱活潑、成交達三百三十餘萬、惟後市以價穩定、市况平靜、交成人减兩盤間僅一百九十萬元、合計五百念三萬五千元、其中裁兵約九十萬、鹽稅佔一百十四萬、統稅七十一萬、其他亦佳、惟整六金融九六較清、現貨寥落、全日祇開出七千一百元、至　各債劵價之趨勢、在上午兩盤猶以市上買氣較旺、各方零星收進不寂、各價比前日稍漲、計漲三四角左右不等、後市買氣忽轉沉靜、價乃回跌、但賣出亦稀、故價雖趨疲、而上落殊平和、結果較前日互有漲跌、爲數均微、獨裁兵二零關現貨比上週漲甚鉅云 
劵别期現　前開後收較前日　成交數 
整六現貨　......　三七·００漲０·八０　一、０００ 
整六十一月　三七·四　三七·三　跌０·一０　一一０、０００ 
開稅十一月　二八·九０　二九·００　跌０·０五　三一三、０００ 
編遠十一月　二九·００　二八·八０　跌０·四０　三二０、０００ 
裁兵現貨　......　四九·００　漲一·七０　一、一００ 
裁兵十一月　四九·００　四九·一五　跌０·四五　三八五、０００ 
裁兵十二月　四九·六０　四九·七０　跌０·三五　三一０、００ 
一九　十一月　三九·二　　三九·二五　跌０·二五　二八五、０００ 
一九善十一月　三七·九０　三七·七０　漲　·二０　三六五、０００ 
二０捲十一月　三五·七０　三五·五０　漲０·一０　三００、０００ 
二０開現貨　......　三五·一０　漲一·九０　一、０００ 
二０開十一月　三五·六０　三五·二五　漲０·二０　五五五、０００ 
統稅十一月　三七·００　三六·七０　漲０·　五　七一０、０００ 
鹽稅十一月　三八·００　三七·七０　跌０·０五　一、一四０、０００ 
九六十一月　三·六０　三·五０　初開出　三五、０００ 
金融現貨　二五·００　......　不動　一·０００ 
金融十一月　三五·００　......　漲０·二０　五、０００ 
一九開現貨　四二·八０　......　漲０·五０　三、０００ 
[約紐股市清閑]  
　　丨爲八年來所僅見丨 
　　新豐洋行報告週一（卅二）紐約股票交易所、市面之清、爲八年來所未有、全日成交數祇四十萬股、蓋選舉卽在目前、工商不振如故、除少數職業投機家略有活動外、大衆皆不欲有所交易也、預料本週内股市將繼續清閑、價格亦將無大上落、茲將數種股票收盤行市錄下、亞當信託五·七五、大通銀行三五、花旗銀行四三·七五、美外電力七·七五、美國製罐五·一、國民南方公用三、可的斯飛機二、電力電光八、萬國農具二一、派拉蒙影片二、派克汽車二·八七五、美孚火油九·五、聯太平洋鐵道六五、華納影片二、美國銅鐵三五·六二五、附道瓊斯指數列左、 
收盤價　比上日 
三十種實業股　六一·九○　跌○·一九 
二十種鐵道股　二八·○一　○·二一 
二十種公用股　二七·四五　○·二七 
四十種債劵　七八·九六　○·二六 
[紗花紗市一片荒凉象]  
　　棉紗市情極其渙散、一片荒凉寂寞之象、市上交易頗清、毫無振作之氣、而客帮中實需愈少、各帮均停滯不動、因經濟緊急之故、至於海外棉市在疲軟不振中、於是人心尤弱、大部份趨向抛賣、惟某國紗漲四五元云、 
　　人標交易稀淡　人標前市開盤、以美棉疲憊不振、形勢頗藝、但塲中交易甚少、各月期漲一·三錢、午後各月一無上落、全日成交統計一萬一千一百包、查賣出明德一千四百五十包、泰昌六百包、愼記六百包、買進愼昌四百五十包、益昶四百包、仁豐四百五十包、長豐六百包、昶記五百五十包、兹將人標收盤價列下、人標　收盤漲跌　存賬數二一四五八　...　四０、六五０ 
十一月一四三六　漲一　五三、三０　三一四六三漲　一　二三、三五０ 
十二月一四四三　一　七八、０００　四一四六六　...　......... 
一月一四五一　二　一一九、四００　總計　二一四、七００ 
　　現紗去勢不活　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計四百十六包、行情平平、與上日相仿、茲將各帮買額列下、 
廣東五０　蘆州　一０　内地五０　厦門一五　寗波一六 
福建　五　四川一七五　鎭江一０　長沙二五　徐州五 
蕪湖　五　汕頭　三五　同行一五 
[棉市黯淡無神]  
　　棉市平澹、人心鬆懈、因美棉微微而下、國内紗銷滯鈍、金融難鬆、各廠對於原棉、絕無辦意、因之現棉生意殊清、但各路來源未見踴躍、而鄉農擯持不肯賤售、所以新抛者較缺、但四圍環境惡化、底盤已小、故前途情表、殊不敢逆料、 
　　鄭標平凡　鄭標前市開盤、以美棉又小、場中市况尤軟、但賣戶未多、遠月漲五分、午後平平、全日成交統計三萬五千擔、查賣出長和四千一百擔、明德一千六百擔、大昶一千八百擔、穗隆一千四百擔、長豐一千四百擔、買進賡豐三千一百擔、仁豐一千擔、恒昌九百擔、獲成七百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標　收盤　　　存賬數二三一八０漲　五　一二二、九００ 
十一月五０六０跌一　一八四、九００三三一四五　...　七二、二００ 
十二月三０八五　...　二二八　二００四三一六０　...　......... 
一月三一００漲　五　三四九、七００總計　九五七·九００ 
　　現棉只包未做開　現棉異常清澹、一無成交、來源計姚花一千二百零四包、通花一千一百包云、 
[美棉有多頭了結]  
　　昨美棉市况平靜、後因南方套賣及多頭了結而疲、計期發跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌十一點、現貨跌十三點、埃及棉現貨跌十六點印棉停市原電錄左、（三十一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六０六　跌六　二七·三０　十二　五一九跌二　三一·九０ 
一　六一０　六　二七·五０　一　五一九　二　三一·九０ 
三　六二一　四　二八·００　二　五二０　二　三二·００ 
五　六三０　六　二八·四０　三　五二０　二　三二·一０ 
七　六四一　六　二八·九０　五　五二八　二　三二·四０ 
十　六五五　五　二九·六０　現　五四六　一三　三三·七０ 
現　六一五　五　二七·七０　埃及七五九　一六　四七·００ 
[印棉上週統計（單位千包）]  
　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　七一　一七七 
週末現存　四四三　三七五 
九月一日起出口累計　一五五　一六八 
輸往歐洲　三五　五五 
輸往中國　五九　丨 
輸往日本　四八　一一一 
其他各地　一三　二 
[糧食　米市疲而轉硬]  
　　滬南　昨日浦江一帶各帮來船不少、約三十餘號、本街交易比前市爲旺、蘇同帮略有囤戶、行形續增一二角、百哥·窰種野稻陳破等貨一律定局、盧洋尖胃懈、形勢見鬆 
　　新閘　近來内地來源尙多、河下存底豐厚、城鄉店方態度清淡、陳破白稻各短近角、新薄稻及飛來鳳到銷二平、市無升沉、崑山江陰米客帮略有應酬、價硬五分、 
[洋客秈銷化停頓]  
　　昨洋客秈市况、轉形停頓、因河下粳尖各米到頭甚旺、價亦狂落、本街去胃均注意於河卜各米、洋米隨無過問、客帮本有去胃、因河卜米狂跌不已、乃亦觀望擯守、以期價小後再行過問、因此全日上下午兩市中、竟無只包交易人心亦形疲軟云、 
[標粉後市轉昂勢]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、曾見一度軟弱之象、以洋麥報價、縮小四六角左右、人心當然不振、本月份低至七錢六分、十二月至七錢四分、一月份至七錢二分、二月份至七錢二分二厘半、三月份至七錢三分七厘半、較前月收盤、又落一分左右、惟以後各盤因各廠態度、均抱觀望、抛數甚少、臨時投機、又思抬價、故各月份均漸回振一分外、迨至下午開盤、廠抛甚寂、又因本月份之標準雖廉、惟福新現貨、仍喊一兩九錢扣盤、阜豐較標準喊高八分、其餘亦自六分至四分不等、遠期則兩洋帮亦有收進、因此市勢轉昂、惟澳麥定價、三兩五錢三分、洋行、已願抛售、廠家則不敢再定、所以市面雖稍良好、環境則仍不良也、結果本月份較前月末好一分二厘半十二月份漲二分二厘半、一月份好五坓厘二月份好二厘半、三月份不動、四月份亦已開拍、較初開小五厘云、 
[小麥晨跌午回]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份大致呈平落之象、以洋麥報價續小四六角、而國外過刺情形、愈益顯露、人心均爲之暗然不歡、交易雖未大暢、近遠期則落二三六分不等、迨至下午開盤、十一十二月份交易仍寂、遠期則見熱閙、因上午粉市疲而復振、投機客戶又有收進、各月份開價較上午回漲不少、結果祇一月份較前月跌二分、餘無上落、四月份開價三兩二錢六分、後市較漲二分、現麥因到銷兩寂、又無做開云、 
[芝加哥小麥仍見疲軟]  
　　新豐洋行報告、週一（卅一日）芝加哥小麥跌風仍未終止、先因加拿大小麥軟弱、十二月期跌落一分、造成四三·一二五之新低價、嗣後不麥經紀人購進頗力、價乃回漲、結果比上日略小、又廿九日成交共二千萬蒲歇爾、兹將卅一日行市列左、 
收盤價　較前日 
十二月期　四九·三七五　不動 
五月期　五○·五○○　跌○·三七五 
七月期　四四·一二五　跌○·二五○ 
[絲茶　丹陽新秋絲上市]  
　　丹陽亦爲絲綢區域、今歳秋蠶因官廳分發改良種、派員指導飼育、收成尚佳、各蠶戶因鑒繭價不高、自繅土絲者、新秋絲已上市、絲質優良、惜綢門銷胃不起、洋莊廠經、售價奇小、致土絲開價低廉、昨據産地函報、新絲最高價每百兩祗開三十四元、蠶戶繭本虧蝕不貲云、 
[歐美絲電轉滬沈靜]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益形沈靜、紐約里昂絲銷呆滯、上週中發往海外之期絲電報、昨晨仍無轉滬、華洋絲商均抱觀望態度、昨祢泰和進意鶴牌頂頭號七里白乾經十包、價扯四百六十五兩、伯興進過盆頂頭號二十六至二十八條份黃摇經八包、價扯四百二十兩、 
[珍眉珠茶法銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉珠茶、錦隆·同孚·恊和·保昌等行、均起　辦、華洋雙方談判、絡繹不絕、市面略形熱閙、蓋因上星期、洋行家發出大批電報、已有大部份回音、惟因摩洛哥來價太低、華商以虧折過鉅、不易就範、普通莊貨、交易依然稀少、針眉秀眉等項、亦略有銷路、市盤無甚上落、貢熙一項、日來俄國　助會洋行將於前數星期購進之貨、預備整理裝運、故交易頗形寥落、 
[糖市　粗白荷赤劃盤略軟]  
　　昨日糖市以標金回跌、市勢見軟、公會劃盤、二十四號粗砂白出戶意思略鬆、劃十四兩九錢五分、高貨十五兩零五分、無更動、十八號中砂白勢亦見瘦、劃十四兩一錢、比前日跌一錢、二十號中砂白以貨缺平定、仍爲十四兩四錢、荷赤微有上落、陳八號劃十一兩一錢、比前小一錢陳九號荷赤劃十一兩半、陳十號十一兩六錢、小一錢、華新洋行陳赤砂路貨昨已成交一萬三千袋、受手尚屬踴躍、價爲荷幣四元、比十一月升一角（昨報華新路貨荷赤索價四元、誤刊四十元、亟應更正、） 
[南北貨　碼生晒肉再升三元]  
　　漳州所産石碼生晒圓肉、今庚因桂元豐收、出産頗多、故地頭市面曾跌至四十元在内、上週忽有外、帮在漳採辦、價乃步升至四十五元、昨據函訊、因産區有一部份桂元、以粒小貨價廉於人工、故貨主已放棄不採、）而已採之貨、又因天雨、不及晒乾、亦有損壞、是以無形中少去二成收成、市勢遂見回好、生晒肉又升至四十七八元、 
[海味　蝦尾銷鈍市疲]  
　　丨蟶乾存缺見俏丨 
　　蝦尾　客銷勿動、市價步鬆、幸存底不多、故未見大跌、昨號盤開出新金鈎尾六箱、價一百○七兩、計金山尾九桶、價八十七兩半、陳貨四桶、價七十六兩、篩凈香山尾八件、價六十兩零八錢、行家因客帮去化滯鈍、所以少胆進囤、但各檔市盤、已較前鬆下八九兩或五六兩不一、 
　　蟶干　各檔來源甚缺、街存亦稀、客銷一勁、卽有少貨供市之虞、現售中雙烟台貨五十四兩、小隻四十六兩、中隻福建貨七十八兩、大隻江北貨三十五兩、勢均緊俏云、 
[調查　中印輸入英布激增]  
　　英國棉業　自夏季孟却斯特紗廠發生工潮以後、時有潰减之勢、惟據最近報告、其棉布出口貿易、　呈良好狀態、計本年一月至九月、英國棉布出口額、爲十七萬萬平方碼、較之去年、約增加百分之二十四、今年英布出口增加原因、爲對印度及中國兩大市場出口額、達一萬一千五百萬平方碼、較去年同期增加一倍以上、民印度之輸出額、爲四萬六千五百萬平方碼、比去年同期增加五或以上、尤以九月份對印度出口額、爲本年最高之紀錄、竟達六千萬平方碼之多、此　爲印度實行棉布新稅制之　　、此外對　洲南·　·　　印度等地、出口亦復不少、而尤以　菲州之出口等多云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[商會等二百餘公團昨歡送翁照垣]  
　　翁氏以航空救國爲臨别贈言 
　　各公團電菲中華商會請歡迎 
　　十九路軍第七十八師一百五十六旅旅長翁照垣將軍、現已决定於今日搭美輪麥迪生總統號放洋、翁於昨晚九時登輪、昨日下午三時、本市二百餘民衆團體、假市商會舉行歡送大會、到本市各界虞洽卿·王曉籟·林康侯·文鴻恩·等數百人、由虞王等諸氏致歡送詞、詳情分誌如下、 
　　到會人員　昨日到會人員頗多、達三百餘人、計滬商界虞洽卿·聞蘭亭·王延松·王曉籟·銀行界林康侯·公安局長文鴻恩·各團體救國會殷芝齡·全國律師恊會吳邁、總工會周學湘·陳培德·陳亞夫·市民聯會王肇成·錢業公會裴雲卿·市參議會郭順等、翁照垣將軍、於三時到塲、旋即開會、由王曉籟·王延松·聞蘭亭·張一塵·張子廉·李永祥·王肇成·等七人爲主席團、 
　　開會秩序　（一）振鈴開會、（二）公推主席團、（三）主席報告開會宗旨、（四）主席宣讀歡送詞、（五）翁將軍演講、（六）攝影、（七）餘興、童子軍表演、（八）奏軍國樂、（九）禮成散會、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席王曉籟報告云、今日上海各團體、開會歡送翁旅長出國、實因翁旅長過去在一二八滬戰時之偉大功績、與我民衆實有生死之關係、翁旅長此次出國之原因、一方面係代表十九路軍慰謝南洋華僑在滬戰時之踴躍援助、一方面則因翁氏深明近世戰爭空軍與海陸軍並重、毅然出國考察各國航空事業、以求貫澈航空救國之宗旨、我人感於翁氏此次出國之偉大、特開此會歡送、翁旅長在苦守吳淞時、曾於飛機上下墜三次、均得安全、足見翁旅長愛國至誠、感格穹冥云、 
翁照垣將軍肖影 
　　致歡送詞　次王延松代表歡送團體致歡送詞云、我親愛之翁照垣將軍、將於中華民國廿一年十一月、受第十九路軍及中國航空建設協會之委託、出國傳其使命、上海市商會等百餘公團、故於其行、揮痛涙·抒熱望·以至愛之言、書以爲贈、願將軍以其誠、受而藏之、竊自暴寇内侵、陷我東北、爲期已逾年矣、在此逾年期間、雖國難之深重如故、而國力之足以抗敵、則已獲有明瞭、夫今日縱横殘殺於東北者、皆敵之精銳也、我禦以械彈兩缺之義民、已使其疲於奔命、一二八肆虐於淞滬者、　師近　萬人、我賴有視死如歸之軍旅、亦使其曳甲而去、不僅此也當將軍之守吳淞也、砲台已毁、憑藉盡絕、所持以舉敵作戰者、惟五百勁旅之血肉、而環攻之敵艦、轟炸之飛機、皆無術以逞其暴、且於將軍之退、知所畏懼、而不敢窮追焉、苟我有軍械與之相同、則敵必望風而潰敗矣、今將軍行矣、願本其所受使命、盡其奮門之勤勞、切望以申謝之誠、厚致僑胞之力、復藉僑胞之力、以完成航空之建設、内以復我國土、保我民族、外以警惕國際、醒其迷夢、蓋今日國際之情態、已漸陷入於無公道之境界、此非國際眞無公道、徒以畏强暴·求苟安·不惜犧牲公約、以求自全、此豈求全之道耶、乃毁人以自毁耳、追溯世界之歷史、詳察其記載、則無一國不由部落之戰爭、而進於法治之域、究其所以創法治者、欲藉法治之力、以止循環之殘殺、而使同國之民不再有殘殺之犧牲也、美前總統威爾遜之發起國際聯盟會、聯盟會之訂立、會員共守之盟約、其意亦在消弭國際間循環不已類於部落之戰爭、而導世界入於法治之域、使世界之人類、得享和平、不再作兩國間殘殺之犧牲、其所謀至仁、所見甚慈、今此仁慈之基礎、已受暴力之攻擊、而負有保護仁慈基礎之各會員國、則竟脅於暴力、不起謀合法之抵抗、坐視殘殺範圍之擴大、以求不可得之安全、此誠天下之至愚、世界人類之不幸也、今日世界經濟之恐慌、各國失業之現象、夫人而知其爲歐戰損失死傷之結果也、前車可鑒、猶不自悟、而謂非中迷夢乎、此上海市商會等百餘公團所有望於將軍之行、有以喚醒國際之迷夢、倘國際間迷夢終不可醒、則我全國軍民惟有厚集經濟之力、準備犧牲之精神、以待將軍之歸、使今日足以抗敵之國力、以運用空中之威權、對於破壞盟約之暴力、獨爲合法之制裁、藉以復我國土、保我民族、而復爲世界歷史增護法之戰績、是則將軍之行、不僅爲民族亦且爲世界和平而奮鬥也、將軍行矣、其必能不負全國軍民之期望也、敬爲之辭、 
　　翁氏致詞　主席、各位同胞、今天承各位歡送、實不敢當、本人此次出國代表十九路軍及航空協會、出洋考察各國航空事業、並答謝南洋華僑、已將軍職辭去、故本人現在已非國家之官佐、而僅爲一中國之軍人而已、余此次辭去軍職、以全力提倡航空事業、凡我人民、亦均深悉非航空不足以救中國、總理遺敎中、亦有航空救國之訓示、而經一二八淞滬戰役之後、國人當更覺提倡航空之必要、想各位均有此感想、並抱此希望、航空在國防上、固有其重要之意義、如今春日軍犯我淞滬、除陸軍外、並有兵艦十餘艘、當此圍攻吳淞砲壘時、砲火雖盛、但我軍沉着應戰、終未能得我寸土、而我方最大之損失、則在於防空設備之缺乏、暴日侵我時、所用之軍艦、其所需建築費、每艘約三千餘萬元、且須十餘年始克完成、而其效能僅爲破壞而已、他國之需用大量海軍實力、原爲保護海外屬地、及向殖民地示威、此乃帝國主義者所需用、之武器、我國旣無設備完全之造船所、亦乏學術俱精之技術員、故提倡航空、以固國防、實爲必要、更望各位同胞熱心倡導也、今日乘此機會、謹祝各位康健、並謝盛意、 
　　代表演說　翁氏致詞畢、隨由虞洽卿及林康侯兩氏、相繼演說、虞氏略謂、今日各界歡送翁將軍、對翁將軍之事蹟、想均深悉、無庸贅述、翁將軍在吳淞一役、提高中國之人格、蓋以前各國對我軍隊、向存鄙之心、而翁將軍在暴日軍艦飛機夾攻之下、能堅守三十餘日、各國人民、當可改變其態度、而不輕視我軍隊也、翁將軍除研究陸軍外、對航空亦有興趣、以前乘坐飛機、曾有三次失事墮地而未受傷、此乃天助我翁將軍也、翁將軍此次去官、出洋研究航空、並考察各國空軍、回國後、將創辦飛機廠、及組織民航歡送翁將軍　國大會（徐天章攝） 
機、其歸國期、約在八月後、屆時我人當再開會歡迎　云、林康侯氏略謂、在淞滬抗日戰爭時、余即聞翁將軍之名、而私心欽慕之、日前在宴席上、得晤翁將軍、小談數語、即如故舊、蓋平日素所欽慕、不覺一見如故耳、翁將軍素主張國人合作互助、一致對於、而平日更操守廉潔、守法負責、我國軍人能人人如翁將軍、則鄰國之窺伺、當不足畏也云云、 
　　贈紀念章　演說畢、主席王曉籟代表滬市商會等各團體、謹贈紀念章、章爲銀質之花圈、上鑄以金星并開之雙翼、甚爲美麗、當於全塲鼓掌聲中、由王氏親爲翁將軍懸於左襟、贈章後、翁將軍即向全體致謝、略謂、余承各團體致贈紀念章、甚爲感謝、余將來在國外、如遇困難、見此紀念章、如見各位、益當奮勇、以應付一切也、 
　　致華僑電　昨日、本市商會等三團體、致菲律濱中華總商會、請於翁照垣將軍到後、予以招待電云、菲律濱中華總商會公鑒、翁照垣先生、奉命往海外各埠、致謝華僑、即日搭大來郵船麥迪遜總統號赴菲、到達時請予招待爲禱、上海市商會·廣肇公所·潮州旅滬同鄉會同叩、 
　　昨晚登輪　翁照垣氏於昨日下午散會後、本市地方協會、即於晚間、設宴歡迎、定九時登麥迪遜總統輪、該輪將於今晨起椗放洋、 
[二年前簽訂中法條約法國迄未履行]  
　　舊約已廢新約未行僑胞如無約國民 
　　數十萬華僑經濟將陷於無立錐地位 
　　丨越南南圻商會派代表返國請願丨 
　　國聞社云、自國民政府成立後、因鑒於中國與世界無平等條之簽訂、爰於十七年起、分别照會駐華各國公使進行、互訂平等條約、以利兩國間商務上之發展、與夫敦陸邦交、迄今已有十數國之簽訂、詎料民國十九年五月十六日、我國外交部長與法國駐華全權公使簽訂之新條約、我國早經公布、而法國政府、迄未將此約批准、以致旅法屬各地之數十萬華僑、處處無約國地位、商業幾乎停頓、經濟將陷於無立錐之地位、越南南圻中華總商會、經大會議决、推請該會法律顧問黃安及前該會秘書長許亦鮮、兩氏返國、向中央各院部請願、向法國政府交涉於最短期内、將新約批准施行、並請外部依新約精神、分别實施、以救華僑之危機、兹錄黃許兩氏談話及越南南圻中華總商會公函如下、 
　　南圻商會函林康侯　全國商會聯合會主席林康侯氏、昨日接見由越南返國之黃安·許亦鮮·兩氏、兹　南圻商會公函一件、原函云、逕啟者、僑商營業越南、向有商約、以資保護、自民十八年、居留政府佈告施行海關新稅則後、同時所有中法關於越南新商約、迄未實行、自舊約廢止新約未行之過去當中、旅越僑商處無約國人民之地位、在國際成例、無約國之進口貨、依普通稅則徵稅、溯自越南舊約有效時、我貨獲特殊關稅優待之利益、近年受普通稅則待遇、紫較稅牽增加百分之一十至數十、僑商負担重稅、營業極感困難、况越南在不景氣籠罩中、商塲冷淡、日甚一日、華僑失敗、乏術維持、益以本年八月、日越商約公佈實行、該約對於日貨、如茶業·絲綢·磁器·紙料·等物、固受最惠稅則待遇、卽他項貨品、亦按普通稅則輕減百分这十至六不等、反視我貨、照普通稅則科稅、由是我貨與日貨、成本輕重、大相懸殊、我貨更難推銷、華商遂陷絕境、長此以往、華人將不能立足於越南矣、敝商會有鑒於此、爰於本月常會犧牲、派顧問黃安先生賫文赴京、呈請行政院外交部曁僑務委員會等、敦促實行越南商約、並以代表名義、謁見各當局、詳陳僑胞種種痛苦情形、等語紀錄在案、堂芸（原文如此）當然照案執行、派遣黃安先生、於本月中旬起程回國請願、第恐孤掌難鳴、不得不求他山之助、素仰貴會以商人機關聯合會立場、且以顧全商人利益爲本職、僑商雖遠處海外、而與祖國　商及一切經濟現象休戚相關、相應錄述僑商困苦狀况、及派員請求實行越南商約原委函達貴會、懇請代爲請外交部、敦促中法政府、實行民國十九年五月間所簽訂之越南商約、並請貴會予以其他相當之援助、俾僑商稍減關稅重負之痛苦、至一切進行援助方法與過程、統希見復、無任企禱之至、實紉公誼云云、 
　　全國商會恊助進行　全國商會聯合會、以此案關係旅外華僑生計、影響國貨外銷甚鉅、昨晨由林主席特派秘書顧懷冰·幹事葛天豪·前往黃許兩代表旅次、商談進行辦法、約一小時回會、聞黃許兩氏、定本周内晉京、向中央請願、全國商聯會除備具呈文外、再作有力之恊助云、 
　　兩代表談條約内容　國聞社記者、由全國商聯會林主席介紹、訪黃許兩代表於旅次、談中法條約内容、及僑胞現狀、茲摘錄要點如次、兩代表云、（一）國十九年五月十六日、我外交部長與法國駐華全權公使簽訂之條約、開宗明義第一條、聲明歷來中法兩國間之舊約、如光緒十二年之天津陸路通商條約、光緒十三年之北京商務專約、及光緒二十一年之商務事條附章等、全部廢止、（二）新約第三條、中國政府、得在越南之河内、及海陔、西貢、派駐領事、法國政府得繼續在前條約所載各地點、（廣西之　州·雲南之思茅·河口·蒙自）派駐領事（三）同約第五條、及附件、（二）甲與乙、曾爲下列之簽訂、在越南之中國人民、及在上載各地點之法國人民、應阜居住游歷及經營工商業之權利、凡依照越南或中國之現行章程法律所給予各該人民行使此種權利之待遇、不得較遜於任何他國人民所享受之待遇、在越南之中國人民、及十載中國各地點之法國人民、其所納之捐稅或共他稅項、不得異於或高於最惠國人民所完納者、（四）同約附件、（四）甲項、關於本日簽訂之中法專約第五條、茲本公使特再向貴部長申明、本國政府、對於該約所載之規定、并不視爲得以阻止其向中國人民徵收、具在越南行使歷來享有特殊權利之有關係稅項等、根據上述各條、吾人可先爲下列簡單之結論、（甲）自各舊約全部廢止之日起、至本年十月底止、計共兩年又五個月、在此期内、舊約旣失效力、新約又未履行、旅越數十萬之華僑、遂爲無約國之人民、（乙）新約旣未實行、領事自付缺如、是以兩三年來、關於任何交涉事件、均在停頓中、卽最近我國政府頒布之領事簽證貨單條例、亦無法執行、旅越僑胞、不知所從、一部份向商會請求證明、又另一部份要求公所帮　代爲簽發、而當地洋商之運貨來華得、更莫明其妙、并無合法機關、予以相當之解釋、且目擊簽證機關、旣乏簽證之專職、又聽貨商自由選擇、乃相率竊笑、譏爲兒戲、（丙）舊約旣已失效、所有舊約中一切權利、全部取消、新約雖未實行、而新約中一切義務、均須担負、試舉數例如次、（Ａ）關於關稅者、在舊約時代、（即三年前）凡我國運越之貨、或納特别稅、（即特别輕稅、只適用於華人、因該貨品來自中國、出國後、又泰半爲僑胞所購用、與法越工商業之進展、毫無抵觸、含有特别性質、故名特别稅）或納互惠稅、却普通稅則、自舊約宣布失效以來、凡屬華貨、不但不能享受第一種之特别輕稅、即第二種之普通互惠稅、亦全部取消、一切貨品、均科以第三種之無約國最高稅率、舊稅與新稅、相差之遠、自二三倍至八九倍數十倍不等、是以年來國貨之推銷、由停頓而漸臻於絕跡、（Ｂ）關於雜稅者 
 
 

Page 14

 
 
旅越僑胞、除納營業稅土地稅居留稅等外、須再納附加稅、此種附加稅、爲華人之必要稅、且不通用於旅越之他國僑民、附加稅率與營業土地等稅、爲正比例、重納約一倍有奇、例如營業稅或土地稅、須納一千元者、再納附加稅一千二百元、共二千二百元之譜、按居留政府法律、凡屬正稅或附加稅、均應於每年四月以前清納、如逾期不交者、政府則封業拍賣、如欠居留稅者、須受驅逐出境之處分、（Ｃ）查新約第五條、旅華法人或旅越華僑之權利與待遇、不得較遜於任何他國人民所享受之待遇、及所納之捐稅或其他稅項、不得異於或高於最惠國人民所完納者、此種明文、只作紙上之安慰、與事實大相違背、無待證明、卽退一步言之、法國駐華全權公使、於新約簽字之日照會我國外交部長有謂（附件三甲項）本國政府（法國）對於該條所載之規定、并不規爲得以阻止其向中國人民徵收其在越南行使歷來旣享有特殊權利之有關係之稅欵等、其意迨謂旅越華僑、歷來旣享有特别權利、應繼續繳納歷來之特别捐稅、試問對方所謂特别權利者、果何指、人口華貨受特别輕稅乎、抑華人有置業投標及内河航行等之權歟、試再舉要伸述之、（一）前中國貨品入口、享受特别輕稅者、現變爲特别重稅、（二）置業權不但國人有之在南圻（卽西貢堤郡及近郊之總名、法人稱爲殖民地）任何國人均有置業權、如云東京金邊一帶、（法人稱爲保護國、華人亦有置業權、則惟東京金邊之華僑、始納附加稅、何以無故累及南圻之華僑、（三）投標、（指包建公家工程等）及内河航行、因安南人不慣爲此種事業、法人亦不願爲之、其實華人對於越南鉅細建築物之供獻、内河運輸之溝通、輔助當地工商業之發展、關係何等重人、吾人固不願妄自居功、法人又何勉强視爲華僑特别權利之一種、果然、則僑胞中之操斯業者、儘不難卸却駁侢、一任安南人自爲、或法人代爲之、年來商情凋敝、市况蕭條、包工與航業均爲虧本事業、一蹶不振矣、對方所謂華僑特享之種種權利、或因當地法律之更改或因自然環境之變遷、已全部消滅凈盡、而指謂因權利而加納之重稅、依然存在華僑等旣乏條約保護、又鮮點金妙策、則來日之危機、將不忍言矣、華僑等斷無坐以待斃之理、是以南圻總商會、經大會通過、特派兄弟等返國、分向國民政府引政院外交部僑務委員會呼籲、并代數十萬旅越華僑爲下列之請求、（一）請國民政府外交部催促法國政府、在最短期内、履行一九三十年五月十六日法國駐華全權公使在南京簽訂之條約、（二）請我國政府執行條約内重要各點、（甲）派設領事以資保護、并睦邦誼、（乙）交涉取消失却根據之苛捐、以蘇僑困、上述數條、僅舉其犖犖大者、他如西貢移民局遇之待改良、進出口手續之麻煩、華僑涉訟法庭之糾葛、以及其他種種問題、要不外先有領事、始可徐徐分頭交涉耳、旅越僑胞、希望新約之實現、如久旱之望雲霓、如新約久不實現、僑胞生涯、將由憔悴而乾枯、由乾枯而自歸消滅、新約不履行、不但替華僑交涉之領事、無由産生、即重如負山之人口關稅、何時裁减、須知數十萬華僑、年中購辦國貨、多逾數千萬元、爲銷售國貨之唯一顧客、卽使華僑本身不足惜、我國豈不爲初初萌芽之工業謀一去路耶、本年五月、法政府與日本新訂越南商約、已於八月間公佈施行、對於日本來越之茶業·磁器·絲織品·紙料等、均予以最惠稅則、并有若干日貨、特别减稅、自百分之十至百分之六十不等、長此以往、僑胞等不但無力爲國貨之直接顧客、成不免間接爲仇貨之消費者、痛何可言、僑胞等雖遠處異域、寄人籬下、但關懷祖國無、時或忘、得國内一好消息、則羣相走告、寢食俱忘、反之、則憂形於色、無不各就力量、共圖補救、我國各省天災人禍之捐助、與歷來慈善事業之報效、認購種種公債之殷勤、靡不節衣縮食、共舒國難、僑胞愛國、旣不後人、則政府保護之政策、尤應秉承先總理扶植華僑之遺訓、速予救濟、庶免數十萬旅越華人淪於無可收拾之田地、則我國之外交幸甚、華僑前途之生存幸甚、云云 
[義軍後援會所得收欵復音]  
　　惟周漢尚未收到 
　　王德林代表鳴謝　國民救國軍總司令王德林全權代表梁德堂、昨函复東北義勇軍後援會云、敬復者、江雲燕樹、馳念爲勞頃奉手翰、猥以敝軍嚴冬遠戌、堅苦異常、乃承熱心援濟、慨助大洋五千元、業已如數收到、當即設法匯出、並派幹力、間道馳赴前方、報告王司令、請其宣示三軍表揚德音、以期羣情奮免、愈堅其殺敵復地之心、兹謹代表六萬武裝同志、先鳴謝悃、繼盼後援、邇來消息漸靈、軍事較前順手、容得詳細諜報、再爲確實奉聞、專此復謝、順頌助綏、 
　　丁李代表鳴謝　東北義勇軍後援會 
昨接丁超·李杜代表王子耀來函云、敬復者、案奉貴會十月十九日公函内開、撥定吉林接濟費兩萬元、就中撥出七千元、滙交朱將軍負責辦製馮部寒衣、其餘一萬三千元、於十月十八日由上海中國銀行滙奉台端、並就匯去、欵内指撥五千、歸王德林司令受領、除已分函外、特此函請查照等由准此、嗣於本月二十五日、接到中國銀行通知、當將一萬三千元、照數領訖、遵即撥王德林司令五千元、業交梁代表德堂簽蓋收據領去、餘八千元直接匯交李丁兩司令、節經電陳在案、諒邀垂鑒、茲奉吉林李丁二司令銑電開各情、抄附呈閱等因、查關外酷寒、早已發電、我策疲敝之師、以當精銳之敵、諸公愛國心長、尚望源源援助、俾我軍不致厄於凍餒、則收復河山、公等力也、 
　　函詢匯欵情形　東北義勇軍後援會、昨函救國軍駐滬通信處潘主任云、逕啟者、案據周漢儉電稱、猪會長鈞鑒、刻下我軍攻寇日亟、糧彈棉衣、均感缺乏、前承惠欵、至今未到、不勝　急、懇逕匯撥、以利戎行、無任心感、乞電復、周漢儉、（北票發）等情、據此、查接濟周漢儉部之欵、早經撥交尊處負責轉發在案、兹據電催、相應備函轉請查照辦理、并希示復爲荷、此致東北國民救國軍駐滬通信處潘主任雲紹、 
[宋子文昨晨飛京]  
　　明日仍返滬 
　　代理行政院長宋子文氏、於昨晨六時三十分、偕同隨員黃純道、及張學良顧問端訥、乘坐塞可斯號飛機飛京、出席昨晨行政院會議、并定明日返滬、 
[軍事委員會復廢戰會]  
　　採納解决魯局原則 
　　廢止内戰大同盟會、前以魯局久持不决、特經駐滬常務委員談話會議决、電呈解决原則、主張國軍防地、軍事最高機關、有指定之權、但駐軍不當干涉民政、分電國民政府軍事委員會去後、兹接軍委會復電云、上海廢止内戰大同盟總會公鑒、頃准宥電、以魯局糾紛遷延近月、尚未解决、請速定辦法、樹立威信、并陳解决原則、等由、披攬之餘、甚佩卓見、查韓劉兩軍衝突一案、迭經電令制止雙方、切實停止軍事行動、聽候中央處理在案、嗣後派員赴魯、視察兩軍實情、刻正統籌解决辦法、特此奉復、即希查照、軍事委員會艷、戟印、 
[全國各界救聯會昨日閉幕]  
　　全國各界救國聯合會、於三十日召集成立大會、本擬於前日（三十一）閉會、因大會工作繁多、亟待討論、故延長會期、至昨日（一日）上午、始告閉會、 
　　行閉幕禮　昨日上午九時、到謝乃實·龍襄三·張志遠·蔡崇禮·劉傳中·董墨生·陳振權·等代表、先後到齊、即開始舉行閉幕典禮、其程序、（一）奏樂、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）靜默、爲東北被難同胞誌哀、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）通過大會宣言、（六）主席團宣讀各地方賀電、（叶十三件）（七）義勇軍代表報告、（八）致閉會詞、（九）奏樂禮成、并呼口號、 
　　義軍報告　大會宣言通過後、卽由主席團宣讀各方賀電十八件、（略）、讀畢、遼西義勇軍第四路司令耿繼周代表楊義傑應大會之邀、蒞會報告義軍抗日狀况云、代表諸君、今天兄弟承大會之邀、到這裏來與諸君相見、富是非常榮幸、諸位同志的熱心抗日救國、更使兄弟萬分欽佩、關於遼西義勇軍的作戰狀况、兄弟在前次貴會籌備會議中、已有簡單的報告、今天不妨再向諸位詳細的說明一下、現在東北的義軍、非常的多、就是第四路一路軍隊、也有三萬多人、這許多人、大都是當地的民衆、他們在日帝國主義殘暴的壓迫之屠殺之下、没有一個不憤慨塡胸的起來參加義軍、與日軍拚一死活、所以日帝國主義雖然有銳利的槍砲、終於抵敵不過决死的義軍、自從錦州失陷以後、關外的義軍與關内的消息不幸中間隔斷、所以關内各地不能知道詳實的義軍消息、現在關外正眞正浴血苦戰的義軍、旣得不到政府實力的援助、也得不到同胞充分的接濟、餉械皆絕、只好餓着肚子、穿着單衣、在塞冷與砲火之下拚命、這眞是最痛心的、所以兄弟今天熱烈的希望到會各位代表、能夠一致的團結起來、爲國家爲民族而奮門、作我們義軍的後盾、那没有我們不管餓死戰死、都所甘心、末了兄弟還有一句話、要向諸位報告的、就是現在義軍所需要的是食用品和軍器、并不需要金錢、各界同胞、於其拿出金錢來捐助義軍、恐怕被人中飽、還不如切切實實拿出錢來去買飛機槍砲和糧食用品去、直接交結義勇軍、來得適當、 
　　致閉會詞　義軍代表報告畢、即由主席團張軍光致閉幕詞云、各位代表、我們這次大會、本來是預定二天閉會、因爲工作繁多、所以延長到今天才閉會、經過二天半熱烈的討論、總算十分圓滿的結果了、在這次大會中、各位代表、都能以自已獨特的見解、充分的發表意見、成立了這許多議决案、這許多議决案、如果能夠切切實實的執行周全、那末我們相信中國的反日運動、一定是有新的發展、所以希望各位代表、於閉會以後、一致努力執行着大會中的議案、使這許多議决案、不能成爲紙上空談、完成我們偉大的使命、澈底的解除帝國主義的束縛、在這閉會之際、兄弟烈無更的好意見可以供獻於諸位代表、只有我熱烈的希望、慶祝着前途的光明與勝利、 
[市保安處長楊虎昨晨接事]  
　　上海市保安處長一職、原由吳市長兼任、茲由吳氏向軍委會推薦楊虎繼任、楊於昨日上午九時蒞處視事、到黃金榮·杜月笙·張嘯林·王曉籟·俞鴻鈞·吳醒亞·潘公展·文鴻恩·陳翊庭·殷当耕·姚慕蓮·金里仁·等百餘人、均先後前往道賀、 
　　召集訓話　楊氏到處後、隨召集職員官佐訓話、先由吳市長致介紹詞、詞畢、即由楊氏懇切訓話、略謂、「各位同事、本人奉了市長的委任、今天到來接事、今天是第一天、同各位同事相見、本處成立、不過兩三個月、聽見外面各界都有很好的批評、這當然是吳市長領導的成績、同各位努力的結果、本人同吳市長的關係、在公的方面、以前很久在一塊做事、在私的方面、本人同吳市長、又是多年的患難朋友、現在又同吳市長在一塊地方服務、在保安處的地位、是受市長指導的、此後本人辦事、一切依照吳市長原定的方法做去、希望各位也要同從前一様、爲保安處努力、這是本人同各位要共同奮勉的、我們大家、之於保安處的職務、都要盡忠的、都要負責的、我們在市長領導之下、大家辦事、一定要有精神、賞罰一定要明、功過一定要分别清楚、本人對於各位同事、在職務上、是大公無私、毫不苟且的、所有升降賞罰、完全以考成來做標準、這一點請各位要了解注意、今天說話不多、以後時常一塊工作、一同來負担保安處的責任、 
　　發表職員　楊氏到差後、對於原任職員、未有更動、據云、不欲輕易易調一人、而蹈官場惡習、僅發表辦公廳主任吳奐·第二科科長鄒鋆·及秘書陳謙·三數人而已、 
保安處長楊嘯天氏 
　　楊氏略歷　楊氏名虎、字嘯天、安徽寗國縣人、追隨總理革命有年、歷任大總統府參軍·大元帥府參軍·大本營海軍處長·北伐軍第一師長·民十五以後、任總司令部特務處長·安徽省政府政務委員·上海警備司令·國民政府參軍·第四次全國代表大會、當選爲中央監察委員、兼任今職 
[粹華國文夜校捐助義勇軍之踴躍]  
　　本邑文學家李石之君、創辦粹華國文夜校於西門内虹橋西首姚家庵弄志明學校内、内歷四年專爲有職業者補習國學、男女兼收、由其門人嚴　鶼·張公權·等登報介紹、隨時捕班、學員將達百人、最近李君鑒於東北義勇軍之血戰抗日發起捐欵、一日間、募得高等普通兩班、計大洋一百零四元五角、均卽滙寄前方、該夜校熱心義舉、誠足爲學校之表率矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[蘇州河中水匪刦花]  
　　水巡化裝捉得六名 
　　首領鄔餘生今安在 
　　新義公保險公司、及永福·裕泰·申泰·等花衣行、於前日聯名具呈海關水巡捕房、稱有水盜常在蘇州河花衣行棧一帶、專搶船上花衣、其搶奪一次、非損失數百元不止値此新花上塲、實屬不堪其害、請求查拿等情、當由捕頭飭派通班探員、於前夜化裝船戶模様、行至申新第一廠前、果有水匪多人、駕划船駛來搶刦花衣、遂被拘獲、方紹文·張云祥、李生全·劉開林·常祺華·施與裕·等六名、連划船一隻、一併帶到捕房、訊得該犯等供有首領爲鄔德生、又同黨曹惠素·老五·陳小和尚·小三子·小馬等、開小貨行在曹家渡等收贓花、收進爲二十元一包、賣出則爲三十三元、倘船戶不賣、則用强搶刦等語、當以該犯等實爲浦江大患、。故以强盜罪訴請地方法院究辦、昨日已一併解法院核辦、 
[江浙區漁業局長李茂之接事]  
　　實業部江浙區海洋漁業管理局長范質龍、前因事呈請辭職、業已准免本職、委任李茂之繼任、李氏已於昨日到局視事、定期再舉行宣誓就職典禮、中央社記者、昨訪李氏於該局、詢以今後局務之進行、據李氏談、本人奉命掌管局務、對於局中原有職員、一律不加調動、俾資熟手、惟改進課長李祖超、奉命調部供職、另委羅星伯繼任而已、至對於今後局務、自當努力改進、以求本區漁業之發達及安全、並極力主張擴充保護漁民力量、最近計劃、（一）設立一漁業銀行、預定資本一百餘萬元、半由部撥欵、半由銀行界及漁商承認、成立後、漁民經濟上必能得到極大利益、（二）勸告商民、增設漁船公司、俟漁業發達、以裕漁民生活、（三）設立漁市塲、上述三項計劃、於最短時期内、决可一一成就云、兹將李氏履歷錄下、李茂之、廣東人、民國元年、任南京總統府秘書、民國二年、任參議院議員、民國七年、任兩廣鹽運使、民國九年、任廣東全省籌餉局會辦、民國二十年、任國民政府參議等職、 
[改革海關行政問題商界不滿梅樂和談話]  
　　總稅務司梅樂和、對於搜查商店事、前日發表談話、有所聲辯、已誌昨報、新聲社記者、昨爲梅氏談話、往訪此次請願代表鄭澄清氏、叩以對梅氏談話意見、蒙答復如下、梅總稅務司、爲江海關搜查商店事、於一日本市各報發表談話、其要點、（一）並非獨搜華人商店、卽前此搜查各家、亦確有某種洋商在内、（二）海關搜獲之貨、大多數係由外洋直接輸入、非向洋商訂購而來、並常有奸商與洋商互相勾結、偷運貨物來華、此二點應由被害人於提起訴願之時、海關舉出切實證明、向主管官署、自行陳述、現在僅係空泛之論、吾入不必加以反駁、惟本案主要之點、卽爲海關之搜查權、是否可以由海港而延及於商店、此爲先决問題、此點不辯而明、則其餘均屬詞費、按梅總稅務司有云、「搜查中國商店辦法、東西各國、亦均採用、並非江海關首創此例、」就此寥寥數語、足徵海關現行辦法、並無可以侵入商店、搜索滬稅之規定、故祗能以東西各國亦均採用、自行文飾、就梅總稅務司之談話、與關務署答復請願代表之詞、兩相對照、卽可以證明海關搜索權、祗以海港及其所屬關稅爲限之確實可據、吾人平心靜氣、作客觀之判斷、海關辨理稅收、係奉行法令之機關、並非創造法令之機關、自有海關以來、無論何項應興應革、總稅務司祗有條陳意見之權、必須待總理衙門或稅務處關務署財、政部之核准頒布、方能成爲海關單行章程、通行全國、當政府未核准時、東西各國先例、亦祗能作爲總稅務司個人之意見、貢諸政府、以供參考耳、蓋搜查商店、海關旣素無此規定、果如總稅務司所謂非此不足以濟其窮者、此可謂「一種新的權力」給與、應由中央政府給與海關以此項權力、方能實施、海關不能自己創造法令、自己加增權力也、故依照上述之論斷、海關之將緝私權、由海關而延及於商店、至少負（一）違法、（二）越權、之兩種責任、按照行政法規、卽足以構成應受懲戒之理由、願各界之愛護法令者、共同研究云云 
[各界定期集議救濟三省災區辦法]  
　　本月五日在市商會舉行 
　　滬紳一百零四人、昨聯名致函本市各業領袖及政軍長官云、敬啟者、迭接蔣委員長來電、以豫皖鄂收復各匪區、沉淪日久、災情慘重、深望早日組織視察團體、前往災區、詳爲設計、並懇積極籌募振欵、以便恢復農村生産各等由、查災區待振迫切、亟應分頭積極籌募振欵、并組織上海各界視察豫皖鄂災區代表團、定期邀集、各界領袖、集議籌商、共策進行、兹定於十一月五日（星期六）下午六句鐘、謹備蔬酌、假上海市商會大廳、討論一切進行事宜、事關救濟災黎、務希台端撥冗惠臨、同襄善舉、無任盼禱云云、 
　　又上海籌募豫皖鄂三省災區臨時義振會、吳鐵城·許世英·王一亭·王曉籟·張嘯林·杜月笙·等附函各界領袖云、再啟者、查豫皖鄂三省收復各區、久苦沉淪、百物蕩盡、瞬屆嚴寒、待振益追、敬懇屆期光降、俱俾商榷而維益舉、無任企禱之至、耑啟、敬頌仁祺、 
[上海商品檢騐局定期檢騐進口火酒]  
　　十二月一日開始 
　　火酒爲工業及燃燒用品、需要甚廣、但充爲飲料、人體健康、殊爲有害、是以歐美各國、對於火酒用法、限制極嚴、凡報稱燃燒用或工業用之火酒、均須攙入有毒物質、並在包裝顯著之處、詳細標明、庶購用者一目瞭然、不敢充用飲料、我國對於火酒、向無此項眼制、就保衛人體康健而論、不無缺憾、行政院有鑒於此、特頒布取締火酒規則、令實業部轉飭各商品檢騐局遵辦、現實業部依據前項規則及商品檢騐暫行條例、制定火酒進口檢騐規程、呈奉行政院令准備案、並以部令公布、所有進口火酒、均定於本年十二月一日起施行、凡已設有商品檢騐局之區域、則就地檢騐、無檢騐局者、改由附近設有檢騐局之地方進口、再行檢騐、上海已設有商品檢騐局、按照部定辦法、應就地檢騐、蕪湖·九江·南京·鎭江·蘇州·杭州·進口之火酒、均改由上海進口、歸上海商品檢騐局檢騐、該局奉令後、着予籌備檢騐、遵令定於本年十二月一日起、開始辦理、自十二月一日後、上海進口火酒、須依照規定辦法、報請上海商品檢騐局檢騐合格、給予證書、方准報關進口、凡經營火酒進口業、或在國内製造火酒商、欲悉該項檢騐規程及細則者、可於本月十日後、至檢騐局索閱、 
[何民魂已北上]  
　　華聯社、本埠訊、熱河抗日軍軍委會委員長何民魂民、自到滬後即與各方接洽、對於彈藥棉衣等問題、均已有相當辦法、現以前方告急、須北上主持、故於昨晚末次車離滬、再轉道津平去熱、所有滬地未了事務、概由該軍駐滬代表嚴伯威辦理、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　娱樂塲不忘救國 
　　聾啞生亦助義軍 
　　東北義軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、大滬跳舞廳陳女士雪莉等、合衆樂捐、與靜安寺聲啞校學生之捐助、眞令國人佩感、兹特分誌之、上海申報館代收王珏捐洋十元、于佑之壽儀移助洋二十元、天錦綢號代募同盛呢絨號捐洋三十元、靜安寺聲啞學校學生捐洋四元、信記捐洋十元、邵文捐洋五元、西塘施萬盛捐洋十六元、南市大碼頭沈元來號内周人俊捐洋五元、曹有年捐洋十元、常子雲捐洋五元、上海浙江實業銀行代收鄒福麟捐洋二元、花旗總會同人俞全福捐洋三元、孫振才捐洋二元、謝金鈎·陳畹香·屠阿良·各捐洋一元、戴全綏·蔡廷華·梁關興·各捐小洋六角、陸阿章·王興和·各捐小洋四角·馮仁奎捐小洋六角、王銀泉·徐妙卿·俞金壽·王興鳳·各捐小洋四角、綿力子捐洋二元、王兆均·潘振卿·各捐洋五元、·馮森林·嚴根盛·各捐洋二元、李庸甫·徐傲俐·鍾炳元·顧錦章·各捐洋一元、陳錦芳·高榮富·顧厚興·馮富林、陳錦良·各捐洋五角、趙柏泉捐洋一元、馮根生捐小洋六角、張生福捐洋五角、徐阿富捐小洋四角、朱菊祥捐小洋二角、陳阿四捐小洋四角、李阿泉捐小洋二角、李玉生·李阿大·各捐小洋四角、李廷華·秦少卿·各捐大洋五角、江阿慶·馮阿土·唐伯虎·黃阿和·各捐小洋二角、周長桂捐洋五角、朱國楨捐洋三元、王和生捐洋一元、顧元青捐洋五角、石和尙捐洋二元、鄒志成楊金福各捐洋一元、馮阿周·黃蘭根·各捐洋四角、顧慶祥捐洋五角、徐金深捐洋一元、張大新·朱海楨·尤珠桃·各捐洋四角、陸根榮捐洋一元、共計捐洋五十三元四角七分、唐士榮」李鴻源、各捐洋十元、方傳圭·唐震元·各捐洋五元、陸雲卿捐洋十元、陳慶雲捐洋五元、李子剛·吳光昶·各捐洋一元、張道生捐洋二元、程仲芳·紀頌椿·陸炳山·朱厚生·俞福生各捐洋一元、陳國樑捐洋三元、葉志怡捐洋二元、徐阿琴捐洋一元五角、黃阿貴·金洪祥·陳琴元·黃良次·沈根生·葉阿成·劉阿林·高阿二·傅厚發·王永卿·金元福·滕景文·丁惠春·各捐洋一元、張根榮捐洋二元、陳雪莉女士捐洋五十元、陳雪茵女士捐洋十元、雪蘭捐洋二元、張利利捐洋十元、黃秀英女士捐洋二元、周劍妹女士捐洋二元、王雪貞·姚愛卿·姚愛弟·王梅芬女士各捐洋二元、王利利女士捐洋二元、陳利霞·小張·陸美霞·江淑清·各捐洋二元、潘素娟·張毛弟·鍾珍利·各捐洋一元、羅瑞英·季美利·各捐洋二元、張玲琍·談祀飛·陳月珍·楊仙妹·各捐洋一元、陳米克捐洋二元、陸美雲捐洋一元、陸曉雲捐洋二元、周美雲捐洋一元、顧鳳英捐洋一元、顧鳳君捐洋一元、曹武昌捐洋一元、阮永泰·唐德桂·高杏根·蔡記華·各捐洋一元·吳阿榮·葉順堂·吳金大·朱炳泉·邵富炳·東叙恩·各捐洋五角、徐阿梅·東阿二·顧鈞昌·各捐洋一元·唐榮泉·楊雲泉·顧咸貴·徐坤生·曹增福·丁金福·陳泉·林君·陸銀根·各捐洋五角、姜福根捐洋一元、王德意·沈利成·周勝根·龔金海·張寳忠·東森林·唐鴻福·各捐洋五角、邱阿國捐洋一元、梁賽珠捐洋十元、梁賽珊捐洋十元、王秀琴·鄔秀寳·各捐洋一元、張落霞捐洋二元、傅美利·傅利利·泰益·王秀婿各捐洋一元、蘇愛你捐洋二元、王愛妹、捐洋一元、袁德麟捐洋一元、王慧芳捐洋五元、蕭利利捐洋二元、邵利利捐洋二元、張雪林捐洋五元、李利成捐洋二元、談　英捐洋二元、鄭德寳捐洋二元、傅利娟捐洋一元、朱利娜·葉佩蘭·各捐洋二元、林雪芳·朱慧珍·朱慧琴·等女士各捐洋一元、陸曼英女士捐洋二元、朱秀珍捐洋一元、莊雪莉·張雪芳女士·各捐洋一元、黃美利女士捐洋二元、陸利雲女士捐洋一元、朱龍媛女士捐洋二元、仇飛鳳土士·陳愛珍·錢美娟·張連寳·王秀英·王玉珍·梁美英·王霞芳·仇飛飛·趙玲琍·王德順·朱秀寳·王九妹·徐納·等女士各捐洋一元、張茂卿捐洋一元、路英振捐洋五角、成狄卿捐洋三元、施阿桂姐捐洋二元、陸劉辰·韓世清·捐洋一元、高東生捐洋一元、積善堂捐洋十元、中華航海俱樂部、由傳方圭君經募大洋二百二十六元七角二分、意石明捐洋十元、友而思Mr,Ｅzibles捐洋十元、唐雷君Mr,C,Danley捐洋十元、漢司Mr.J.Hobes捐洋五元、好登Mr.J.Horton捐洋五元、美利味Mr.J.Melville捐洋五元、司考脫Mr.J.Lc.Soott捐洋五元、潭福達Ｍr.D.Daoford捐洋五元、來息Mre　Ｒashy捐洋十元、軋司令四益女士Miss　Cohrliuk捐洋一元、 
[皖公團昨開聯席會]  
　　反對省府徵收米照捐 
安徽旅滬同鄉會、及旅滬同學會、爲皖省府違反民意、設立糧食管理局、徵收米照捐、爰於昨日下午三時、在四馬路大西洋西菜社、召集全皖旅滬各公團、舉行聯席會議、 
　　到會代表　昨日計到王述樵·李次山·劉竹青·潘瑩·方辰·胡佩如·朱子明·雷又南·王竹如·李少川·余空我·袁業裕·等一百十餘人、 
　　主席報告　公推李次山主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、略謂、今歳吾皖五穀大熟、爲二十年以來所未有、農民咸以穀價大賤、致生計非常困苦、此種現狀、等於兇荒、糧食應設法流通、爲農民謀生路、乃省府不察民艱、設立糧食管理局、抽收米照捐、爲變相之厘金、在陳調元時代、尚且力謀打消、今主政者爲我皖人、反而倒行逆施、因召集各團體會議撤銷辦法云云、 
　　議决事項、主席報告畢、旋即討論議案、（一）推代表赴京各院部請願案、議决、推代表胡佩如·劉竹青·朱再新·朱子明·四人赴京請願、（二）推代表赴漢口行轅請願案、議决、通過、（三）推代表赴安·蕪·蚌等處、向各界呼籲、一致聲援案、議决、推代表六人、分赴安慶蕪湖蚌埠、（四）電請省黨部提出彈劾案、議决、通過、（五）爲作俑禍皖之陳調元實行鐺鐵像案、議决、交兩會設計辦理、（六）再電省府從速撤銷米照捐案、議决通過、（七）通知省内外銀行團、皖省府所發公債五百萬未得民衆同意、根本無效、請其注意、不得押欵、倘私相授受、皖人絕對不負償還責任、倪馬即其前例案、議决通過、（八）聞江暐主辦皖省通志館、數年來消耗巨欵、成績毫無、由本會函請省黨政治機關澈查案、議决、通過、（九）大會議决案通知各省市皖同鄉會案、議决通過、 
[塘灣地方盜匪與團警夜戰]  
　　被刦者五家 
　　捉不到一個 
　　西南鄉縣屬塘灣地方、由此連黃浦附近、又有俞塘河港、故匪徒水道上落頗便、最易出没、時將隆冬、以致近來迭有盜刦發生、該管縣公安二分局、與縣二區保衛團、雖加緊防範、日夜巡邏、無如轄境荒僻遼闊、鞭長莫及、難以週顧、前晚夜半一時許、又有盜匪二十餘人、口操客音、頭繞色布、執有槍械、擁入雙溪鄉副鄉長翁信甫及翁鹿卿翁琴山等家行刦、當爲該局團得悉、立由巡官楊暉、副團長林斌、各率全班警團、武裝馳往拘拿、旣抵該鄉、盜匪已携贜逸去、但盜匪尚不滿意、復擁入觀濤鄉陳有弟陳司務等家搶刦　該警團正在搜緝盜踪間、突聞觀濤鄉中槍聲砰砰、該警團遂卽趕往兩面、分别開槍圍捕、詎盜匪竟亦出槍抗拒、一時雙方子彈横飛、盜匪且開且逃、警團則奮勇急追、奈因時在深夜黑暗之中、辯認不清、致被兎脫、在俞塘邊乘預泊之盜舟、飛駛逃逸、迨警團各返局團、天已黎明、次日各事主卽開明失戰、（上列五家被刦銀洋衣飾共約千餘金、投報該公安分局、當經該局長趙廉、前往各事主家察勘情形、一面卽督飭各長警上緊跴緝、盜匪務獲解究云、 
[謀斃親夫案判决]  
　　傅培生無期徒刑 
　　張高氏徒刑十年 
　　浦東高橋鎭鄉民張金毛、因不務正業、吸煙賭博、故不爲家人所喜、而其妻張高氏、與傅培生通姦、遂將金毛縛而勒斃、沉屍河中、爲人發覺、報告三區四所、經查明上項事實、乃將傅培生張高氏拘解地方法院、提起公訴、昨日奉沈推事開庭宣告判决、傳培生處無期徒刑、張高氏處有期徒刑十年以儆、 
[商店懸旗之新標準]  
　　南京路商聯會通告會員 
　　離地十三尺或七尺六寸 
　　公共租界工部局、曾以南京路商店所懸市招廣告等旗幟、類多違背第三十三條警章、特致函南京路商聯會、囑爲轉告各商店、限二星期内加以改革、否則照章控訴、該會因照章改革、事實上發生窒碍、頗感困難、經派委和與捕房方面洽商、已得一折衷之新標準、故昨日該會通告各會員商店云、「爲通告事、接准工部局總巡函開、以各商店懸旂太低、有背第三十三條警章、業經警告、多數商店、迄未履行、若兩星期内再不遵辦、惟有向法院起訴、囑本會勸告等由、准此、查商店懸、旂、關係營業非尠、未便一旦解除、乃據捕房當局云、懸旗太低、有妨捕盜車及救火車之通行、（因該車等高度過於任何車輛）且於警務人員執行公務時、尤多窒碍、除函復該捕房允予轉知外、本日復派委前往該捕房、洽商結果、「懸旂須離馬路地面十三尺高、招牌或篷帳等距人行道上七尺六寸（均英尺）高」、想會員諸君奉以公務爲重、務希即日一體遵行爲荷、 
[華官優待因獵傷人兩英僑]  
　　現待英領辦理交涉 
　　大美晚報云、本埠有英僑兩人、因在離滬六十哩之平湖地方打獵、誤傷兩鄉人、現爲官廳拘留待英總領事署副領事前往辦理交涉、據平湖消息、星期日下午、有英人馬丁與馬登兩人、乘游船抵縣境、登岸後、即持槍獵鳥、乃未幾因獵取數雉、流彈誤中鄉民費金貴與費周氏頸際、遂爲鄉民所包圍、奪去獵槍、迨警官聞報趕到、即將兩英人解至縣政府、經余承審員略訊一過、即呈報省政府請訓、兩英人暫覊於看守所警長室内、頗受當道特别優待、至受傷兩鄉人、立送該縣南門醫院診治云、 
[暗殺趙錫林案續獲行兇要犯]  
　　趙妾目覩兩人開槍 
　　常州人趙錫林、前在原籍公安局當偵緝員、拘捕當地土棍及盜匪甚力、解職後、來滬爲楊樹浦路申新第九紗廠稽查、仇人頗多、三次遭人開槍狙擊、本年六月十三晚八時餘、在楊樹浦路萬興坊附近、被人槍傷身死、業經楊樹浦捕房華探目沈禹舟拘獲案犯常州人湯福昌一名、解送第一特區法院、訊供終結、聽候宣判、各情已誌本報前日又續獲常州人方仁兆、（又名方仁川）吳芝英（又名侯榮春）連同嫌疑之江灣人談金福等三人、帶入捕房、昨晨解由刑三庭捕房律師張天蔭起稱、本案方吳兩被告調查得係、趙錫林第三次在萬興坊被人槍擊斃命之要犯、由趙妾姜氏在捕房指明、確係開槍之兇手、而被告吳芝英承認當時狙擊趙錫林、第一槍係方仁、兆開中、第二槍係其所開、蓋方吳兩告在常州地方、犯有盜刧案多起、該處官廳出票着趙錫林跴緝、積仇所致、惟方犯在捕房否認同謀、而第三被告談金福清共同覊押調查云云、沈炳榮推事准張律師之請、着被告等隔别訊問、據被害人趙錫林之、妾姜氏投稱、是時與夫從松潘路常州灘簧場出外、行經萬興坊附近、後面突有槍聲、回首察見方吳兩被告在旁開槍、距三四丈之間、另有一人站立、面貌不能看明、夫飲彈倒地、吾欲追捕、夫止之、旋見兩被告從一小弄中逃逸、伊等兩人前至該灘簧場游玩、故均認識、質之吴芝英供、吾實名侯榮春、是晚在松潘路老虎灶啜茗、遇方仁兆、着吾帮忙、在萬興坊附近、方稱趙至矣、彼卽開槍、吾未動手、庭上曰汝、在捕房供明、第二槍係爾所擊、毋庸翻供、吳犯始承認予亦狙擊一下、事後與方偕逃、在法租界大世界附近小客棧住宿、餘供支吾、並稱對於談金福素不相識、是晚伊並不前往等詞、而方仁兆供並無在松潘路各館與吳芝英啜茗、及同往開槍擊趙之事、談金福供、與方相識、因前在洋布局三星紗廠談金福供與、方相識·因前在洋布與三星紗廠作工同事與吳芝英不識、對於趙錫林被殺案完全無關求鑒、沈推事諭均各還押、改期查明再核、 
[市公安局冬防開始]  
　　上海市公安局文局長、近以時屆冬令、亟應提早開辦冬防、故特召集所屬各區所隊長、議定防務辦法、通飭於昨（一日）日起、一體施行、以維公安、 
[法租界衛生處免費佈種牛痘]  
　　法租界公董局衛生處通告界内居民云、自本月起、除星期六下午及星期日例假外、每日定在下列三處、免費佈種牛痘、計（一）貝勒路第六三○號本局施診處、（二）徐家匯路八四○號本局衛生總處、（三）界内防疫汽車、切望界内居民、一體注意、應各令其傭役人等前來種痘、至於各工廠及各公共娱樂塲所之職工、照章均須一律種痘、仰即前來受種、本處可以發給種痘證書、此項職工、如因工作關係、不克分身者、須即函告本處、備有特務隊、當在可能範圍以内、前往佈種、 
[第二特區法院會計歸併]  
　　法租界江蘇高等法院第三分院、與江蘇上海第二特區地方法院、自上年八月成立以來、兩院會計事務、各歸獨立、現奉司法行政部訓令高三分院、所屬地院會計如徵收訴訟費及發售狀紙收支等事、歸併高院會計科辦理等因、高三院長梁仁傑奉令、卽通知特二院長應時、將所有地院會計事務、定於本月一日（昨日起、由高三分院派員接辦、出示佈告、應院長接令、卽命地院會計科主任韋毓瑋趕辦移交、昨日起、已由高三分院派員常駐地院管理會計一切事務矣、 
[迷路男孩待領]  
　　年四歳發見於菜市路 
　　上月三十日晚十點一刻時、有四歳無名男孩、身穿水紅色夾衫、本廠條子布袴脚着黑鞋、花襪、在法租界菜市路、迷路啼哭、由捕查見、帶入捕房、查無家屬、捕頭諭令暫時留養、候家屬認領、如有失孩家屬、可投盧家灣法總巡捕房認領可也、 
[閔行苦兒院校舍落成]  
　　閔行廣慈苦兒院、民六由沈夢蓮氏等發起創辦、造就貧苦孤兒、服務社會者、不下數千餘人、逐年擴充、成績昭著、近經各慈善家之捐助擴充校基地四十餘畝、添建新校舍一百餘間、擬增加學額三百名、充實内部、漸次完備、此次由黃金榮·杜月笙·金庭蓀·顧竹軒·諸君發起、定於本月四日舉行落成典禮、并開菊花大會、自三日起演劇三天、藉助餘興、昨由該院監督沈夢蓮君、董事長潘志文君、柬邀各界參觀、屆時必有一番盛况 
[郵務工會平劇股]  
　　今日參加道路會游藝 
　　昨日爲道路會假座新世界舉行展覽游藝會之第二十五日、非職業游藝團體節目、由郵務工會担任、有國術、音樂幻術·武術·滑稽、等表演時、精采異常、觀衆同聲贊許、聞今日該會平劇股表演平劇、有姜寳山·方兆慶·二君之空城計、鄧樹玉、李克孫二君之秦瓊賣馬、嚴家俊君之打鼓駡曹、伍亞雄君之岳家莊、李麗女士與嚴雲錦君之寳蓮燈、王桂孫君之草橋關、徐節生·伍亞雄·蕭浦松·孟春裊·郁盱鳴·李毓春·陶在明·等諸君之穆天王代白虎堂、及王裕功·王震百·姚秋華·三君之盜御馬·連環套、程代盜鈎、均係名貴之節目云、 
[龔漢文設分診所]  
　　浦東龔漢文、女科專家、自在閘北中興路一二○七號縣壺以來、登門求治者莫不應手而效、如楊樹浦靜安寺等、亦多往診者、殊感不便、現爲病家便利起見、每日下午設分診所於老垃圾橋延吉里元號云、 
[秦著國醫講義六種好評]  
　　本埠内科名家秦伯未、所編國醫講義六種、發行以來、風行海内、並經送請各地醫藥團體審查、兹據山西中醫改進研究會審定云、「秦著國醫講義、取材確實、編製明晰、洵研究中國、古醫學兼參西籍之至善本也」上海市國醫公會審定云、「國醫講義六種、交由執委會審查、僉以是項材敎、切合實用、堪稱習醫者之良好讀物、」並聞南京市國醫公會、將轉呈中央國醫館審定、以昭隆重云云、按全國分藥物、生理·診斷·内科·婦科·幼科·六種、實售五元、本埠五東書局千頃堂書局、新華書局、啟新書局、中醫書局、中國醫藥書局均有經售、 
[永義善堂施診閉幕典禮]  
　　曹家渡永義善堂、昨舉行第五屆施診閉幕典禮、到常務委員金福春·朱志賢·黃致和·朱鶴雲·醫務主任夏伯棠·張潤生·來賓到六區譚葆壽區長金玉卿·湯懷玉·鄭蓮坤·楊杏堤·唐子華·及各組長醫士等百餘人、公推金福春·陳雲泉·黃致和、爲主席團、十一時宣告開會、行禮如儀後、主席金福春報告本屆收支狀况、（一）收入方面、各組長經募大洋一千九百三十二元五角八分八、施藥一萬一千六百十七帖、痧藥水一千七百零八瓶、膏藥五千張、川朴半斤、（二）支出方面、共支洋一千一四百三十六元九角八分六厘、（連西醫藥料在内）結存洋四百九十五元六角零二厘、醫務主任報告本屆給藥情形及醫士成績、（一）發出施藥一萬一千六百十七帖、痧藥水一千七百零八瓶、及其他藥品、（二）西醫陶志侃朱銘昌診四千八百十四號、中醫外科傳晉康診二千七百五十五號、兒科任祝封診二千四百二十七號、針科王廷華診一千六百零二號、内科陶吉安診二千零五十六號、錢海波診二千零四十六號、錢道昌診八百六十四號、顧井如診五百九十五號、沈馴頥診四百八十七號、徐九齡診一千三百九十五號、朱善 
 
 

Page 16

 
 
貽診六十一號、以上共診一九一零二號、報告畢、贈徐九齡·沈馴頥·兩義務醫士奬額、旋來賓譚區長·余玉卿等演說、於十二時舉行聚宴攝影、散會已鐘鳴二下矣、 
[查究蘇俄金鈔票來歷]  
　　市公安局浦江水巡隊陸家甫分隊警長、率帶警士等、在駁船上查獲山東掖縣人李順財·王玉福·兩名、隨帶蘇俄新金鈔幣大小三十包、（每包二千三千不等）共計七萬四千五百九十金元、又麝香九顆、詢據該李順財等稱、甫由俄國來華、並出示海參崴中國總領事館發給之外交部出國護照一紙、詢以此項巨額金鈔幣來歷、詎含糊其詞、警等以來歷不明、恐有接濟共黨情事、當將李順財王玉福二人扣留、連同俄金鈔幣麝香護照等、一併解送總隊請核、當由朱隊長略訊一過、於昨午後五時、呈解總局訊究、 
[鄱陽輪新買辦整飭茶房優待乘客]  
太古公司長江班鄱陽輪買辦盧蓉塘、因事辭職後、當由公司另派黃魯珍君充任、黃君接事以來、祇僅一月、對於船上各部、力加整頓、最難整理之中艙部、亦爲黃君極力整理、始得改善、故自新買辦接事後、茶房招待乘客、非常週到、在此一月内、該輪乘客、均稱便利、聞該輪已由漢來申、今晨抵滬、明晚由滬開漢、長江沿途各埠均靠云、 
[捕房懸賞通緝冒竊電話機之竊犯]  
本年中有一華人、自稱上海電話公司職員、藉以竊取牆壁上電話機及聽筒、如有人能通知捕房、因而拘辦者、當有酬勞、 
[鮑月景國畫展覽會訊]  
　　浙江石門畫家鮑月景、精研鬆眉仕女、垂三十年、法宗費曉樓、曾于苕溪得費氏秘藏畫訣、及其遺稿多種、深加研討、筆法益工、兹定于本月一日至三日、將其得意近作八十餘件、借本埠棋盤街泗涇路利利公司文藝部開鮑氏個人繪畫展覽會、各界人仕前往參觀、倍極歡迎云云、 
[各銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　中央銀行發行凖備第一百四十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十一年十月三十一日、由秦潤卿監事、在本行發行行局、舉行第一百四十一次檢查、用將檢查結果、公告如、左（甲）兌換劵發行總額銀元三千零九十二萬五千六百十八元、内計、銀元券二千七百六十三萬八千零零七元、輔幣元三百二十八萬七千六百十一元、兌換券準備金總額三千零九十二萬五千六百十入元、内計、現金準備銀元二千五百十一萬一千六百十八元、是項現金準備、計存本行發行庫二千二百十四萬六千三百四十三元七角四分、存各埠分支行一百八十萬零四千二百九十七元、存同業一百十六萬零九百七十七元二角六分、保證準備折合銀元五百八十一萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兑換券凖備金總額四十二萬五千元、是項凖備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四零合關金四十二萬五千元、照中央銀行閱換券章程第二條、現金準備百分之六十、保護準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年十月三十一日中央銀行監事會、 
　　中國通商　中國通商銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行、十月份發行兌換劵及準備金、現經監察人邵子愉·俞佐庭·盧少堂·傅其霖·會同會計師徐永祚、於十一月一日、舉行檢查兹將檢查結果、分列于下　（甲）銀元兌換劵發行額洋八百二十八萬三千五百七十三元、準備金總額、計洋八百二十八萬三千五百七十三元、内計現金準備洋五百三十九萬九千二百七十六元、（六成以上）保證準備洋二百八十八萬四千二百九十七元、（四成以下）（乙）銀兩兌換劵發行額、三十一萬五千兩、準備金總額三十一萬五千兩、如數現金、核與發行定章、俱屬符合、 
　　四行　四行上海凖備庫發行凖備報告云、四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南報行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十一年十月二十九日第一四八次、公告如下、鈔票流通額、二千三百零八萬七千七百五十七元、準備金總額、二千三百零八萬七千七百五十七元、内計、現金準備、一千四百十八萬九千二百四十七元八角七分、保證凖備、八百八十九萬八千五百零九元一角三分、 
　　四明　四明銀行發行準備檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·鄭錫棠·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千一百五十九萬六千四百元、凖備金總額、計一千一百五十九萬六千四百元、内計、本行發行數、計五百七十八萬六千四百元、籌備金、計現金四百十陸萬六千四百元、保證一百六十二萬元、業同領用數、計五百八十一萬元、準備金、計現金三百五十九萬元、保證二百二十二萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·鄭錫棠· 
[二天堂昨日開幕]  
　　北四川路老靶路口二天堂藥行、於昨日開幕、自晨開市伊始、生意繁盛、該行抽彩得奬、買貨二角、即可抽得一彩、能着特奬者、獨得金鑲鑽戒、尚有優奬、可得眞金手錶、超奬熱水瓶、頭奬人造牙　、二奬香皂、其他三四五六奬等、均係高尚贈品、並聞自開幕十一日内、將售得之欵、撥百分之十、提送東北難民、以濟災黎、故一般買衆羣、相爭購、無任繁榮云、 
[國貨德安鐘廠之創設]  
　　塘山路德安鐘廠、爲顧海珍君所創設、顧君因鑒於舶來品利權外溢、鐘之一物、爲人人所、必需、爲提倡國貨計、故特設廠製造、以雙斧爲商標、已向實業部註册、領有一八四三○執照、其工程師爲顧德安君、營業主任爲金善鑣君、不日卽有出品行銷市上、 
[商務書館新訊]  
　　商務印書館總廠雖燬於一二八之役、近已在愛文義路及遼陽路分别設立製版及印刷廠各一所、均已開工多日、合該館北平香港兩分廠之設備、其生産力亦自可觀、兹聞該館除重印原有書籍外、並努力於新著作物之版、已定自本月一日起、每日出版新書一種、該館本日出版之平日國際法、卽係復業後之第一種新書、其他敎科書及鉅大著作、仍當繼續刊印、又該館復業後、除將萬有文庫單行本發售外、自本月一日起、並將四部叢刊全書、發售單行本、都凡三百二十三種均爲宋元舊槧、及明清佳刻、 
[洪順互助會第二届組長就職]  
　　洪順互助會、昨開第二屆組長職典禮會、到組長七十餘人、出席委員九人、由韋光庭主席、行禮如儀、主席報告開會意義畢、常務委嗣楊文道·李詠鎏·致詞、略謂、處此國難當前、我等應如何救國自救、本我們互助精神的團結起來、援助東北義軍、收復失地、是應盡的責任、各位組長、在義務上、直接會員辦理個組的事務、間接卽爲國家社會盡一份子之責任、並希望各組長努力會務的一切、則本會的發展、實深賴之云云、嗣由楊文道·謝金才·監誓就職典禮畢、主席致詞、以各組長對於會務、希望盡量發表意見、有以裨益會員問題、尤關組長會責任云云、末散會 
[寗紹壽險公司一週紀念]  
　　江西路五十九號寗紹人壽保險公司、自去歳十一月一日正式成立以來、迄今一載、該公司昨日午後三時、舉行一週紀念、總經理胡詠騏主席、紀錄陸士雄、席間胡經理略謂「壽險事業、在中國尚在萌芽時期、經營者須（一）肯研究、有信譽（二）應用科學管理、（三）投資穩健、同仁等本此主張、共同努力做去」後營業部副主任胡詠萊報告營業概况、與今後方針、末攝影散會、 
[文化學院二院昨招待新聞界]  
　　江　文治路一零九號文化學院上海第二院、成立已經三載、内容完善、昨日下午六時、假福州路同興樓菜館、招待新聞界到二十餘人、席中由該院代理院長盧錫榮致詞、廖鼎新等演說、至八時許始散、 
[義務診治瘰癧]  
　　瘰癧爲慢性之惡疾、向無根治之法、最近錢頌霞醫士、於鄉間得一瘰癧秘方、配製試騐、功效卓著、誠非意料所及、且方法簡便、但須塗數、絕無痛楚、今錢君爲造福人羣計、願義務爲人診治、藥料亦奉送、不取分文、候診處在梅白格路二零四號丁福保醫寓、 
[鐘鼎畫苑成績卓著]  
　　鐘鼎畫苑、爲專門藝術家所創辦、成立甫及兩閱月、函而授學員竟達七八十名、計參加者無日無之、因該苑設備完善、敎法簡明、課程爲新發明之墨水繪像·磁版繪像·兼附各科、聞於十月二十六號起、至十一月二十六號止、隨章附送免費優待劵一張、以示提倡意義、地址本埠法租界南陽橋敏體尼蔭路三百二十六號、 
[皖南旅滬同學會理事會議]  
　　皖南旅滬同學會成立以來、已近一月、十一月三十日、該會理事會、借眞茹曁南大學開會、到該會理事夏固屏·章洪疇·程仰垓·陳友琴·李炳埝·萬瑞徵等、並請該會審計會委員陳邦言·汪士珍列席、討論事項、（一）理事會事務應如何分配案、决議、理事會會務分三股處理、（一）總務股、由袁業裕·程仰垓·李炳埝擔任、（二）文書股、由陳友琴·萬瑞徵擔任、（三）游藝股、由章洪疇·夏固屏擔任、（二）起草理事會辦事細則案、决議、推舉陳友琴·程仰垓·萬瑞徵爲起草委員、負責起草、（三）如何嚴密本會組織·及推本會事務案、决議、由本理事會通知各會員、愼重介紹、俾凡在本會者、均能精誠團結、同時並聯絡皖南各市縣同志、合力進行、以求本會事業效能之增進、凡本會會員、如有關於學術上及桑梓社會之意見或論著、願發表者、概由本會辦理之、（四）討論第一屆大會會期案、决議、第一屆大會日期、定於十一月十三日下午二時、由理事會文書股通知各會員、議畢散會、 
[獅帽牌白蘭地酒風行海内]  
　　本埠新康路三號裕華公司經理法國名廠之獅帽牌白蘭地酒、銷行以來、頗得大衆贊賞、因其酒性醇和、清香有致、用有提神健身之功、而無口渴舌燥之弊、價廉物美、餽贈尤宜、故一般劉郎癖者、均爭相購置云、 
[肺病療養院改訂送診時間]  
　　本埠大西路二號上海肺病療養院、爲普及　病健康診斷、及使貧病可得充分治療起見、卽日起重訂送診時間、特發通告如下、本院自十一月起、每逢星期二四六三日上午十時至十二時、下午三時至五時、完全作爲送診時間、號金不取、若攝愛克司光圖、另訂優待辦法、醫務由丁惠康黃鼎瑚二醫師担任、 
[烏發第一批影片到滬]  
　　萬國影片公司、爲滬上鉅商美靈登·沙遜·等所創辦、該公司總經理錢鐵林君、自歐洲返國後、卽設立辦公處於愛多亞路一一三號、進行一切發行事宜、其第一批烏發影片如「Congress　Dances」及「Ｍonte　Carlo　Madncss」等片、已於昨日到滬、均係非常偉大出品、在歐美各國、已獲得相當的成功、其在滬之第一二輪開映權、聞已被某大戯院等捷足先得、滬上渴望烏發影片已久、公映之日、度必有一番盛况云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴、西風頗勁峭、揚子流域及馬鞍島南沿海一帶、天曇而晴、晨有薄霧、並有東北風、土蘭島東面之颶風顯漸消滅、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七零·九、最低五五·二、去年同日最高六七·八、最低四四·四、 
[來函]  
　　逕啟者、案據第五區呈稱、案查本月（十月）十九日、據屈家橋派出所警長李俠報稱、在江灣路中央大學後、發現年約二十二三歳無名男屍一具、身穿藏青嗶嘰學生裝、足穿皮鞋、倒臥鐵路西旁等語、報核前來、當飭該管地保赴法院請騐、並先電報督察處及塡表報科查核在案、旋由法院派檢察官吳德瑩到塲騐屍、騐得委係因傷身死、當塡報字第二七八號抬埋知會單一紙、當由督察處派督察員鍾偉吾來署、前赴該處查騐、卽將該知會單帶局報告在案、查該無名男屍、傳聞係在火車上失足、致遭跌斃、惟檢察官所塡之抬埋知會單上、並未塡登因何傷致死、除將該屍拍照備查、並飭該管地保埋葬外、理合連同照片六張、具文呈請鑒核存轉招領等情、據此、相應檢同照片、備函送請查照、卽希照登新聞欄、俾屍屬查知、得以來案認領、無任感盼、此致申報館、附發照片一紙、上海市公安局啟、十一月一日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（十）]  
　　（六）考量並報告、關於市會計處人員（除市會計處處長外）及材料管理採辦處人員之一切任免問題、 
　　（七）考量並報告、關於任何市有産業保險之一切問題、 
　　（八）下列各項職權與任務、係依照一九二六年所訂地方政府法令第二十八條、而委託於本委員會者、本委員會得行使各該項職權、而無庸先請市議會核准、 
　　甲·監督與保管市議會之賬目、管轄市財務處、並控制及管理市府各部份之會計股、 
　　乙·計算並追索欠付捐稅及衛生費之利息、 
　　丙·行使一九二八年所訂地方官徵稅法令第十五條授與市議會之職權、 
　　丁·隨時制定條例、以指導經授權担負債務或動用欵項之各種委員會、使將此項債務或欵項、無論其爲確已担負動用、或擬　担負動用者、應如何報告本委員會、 
　　戊·凖備欵項、以充常年採購物品之用、並查核各項物品之賬目、 
　　己·向經委託代表市議會保管銀錢之職員、取具保單、或於必要時、將現有保單隨時更改、 
　　庚·處置並管理、意在爲市議會員役謀利益之任何退職儲金、準備金、或其他性質相同之欵項、　　辛·市議會所進行各種工作之一般財政控制、 
　　壬·管理一切物品及市議會所必需之一切採購製備採購計劃、考量依照有關係各種專門委員會報告書、而爲市議會供給各種物品之投標、並處置過剩之材料機械及牲畜、 
　　二、總務委員會 
　　本委員會委員、除其他各常務委員會主席及當然委員外、另由市議會委任委員四人、任何常務委員會主席因請假缺席時、應由該委員會代理主席代表出席委員會、本委員會之職權如左、 
　　（一）考量　遇必要時並報告、市議會及其任何委員會與任何部份之如何施行其行政工作、並依照其所視爲適宜者、提出關於施行此項工作之建議、 
　　（二）管理市秘書處、 
　　（三）考量並報告、關於任免市府各部份長官及市秘書處職員之一切問題、所謂各部份長官者、卽市秘書、衛生警官、財務處長、市工程師、電氣處總理、消防隊長官、屠宰所與活牲市塲總管、運輪與清道處總管、以及電車處總經理、 
　　（四）考量並報告、市府各辦公處之容納設備、以及將來所需要之任何新設備、 
　　（五）在議事日程經遞呈市議會以前、將該項議程詳細審核、 
　　（六）考量、遇必要時並報告、下列各項事件、 
　　甲·所訂或所擬影響市議會之任何法規、 
　　乙·市議會規則、財務條例、及請假條例、 
　　丙·各委員會之職權範圍、 
　　（七）考量並報告、所有未經提交任何其他委員會之任何事件、 
　　（八）每一新建議、經本委員會視爲充分重要者、得由本委員會、指明其對於憲法、市議會所有通常設施標準、或其所担承或所擬議之其他工作所有關係、 
　　（九）下列各項職權及任務、係依照一九二六年所訂地方政府法令第二十八條、而委託於本委員會者、本委員會得行使各該項職務、而無庸先請市議會核准、 
　　甲·代表市議會、施行並執行、關於戲院、音樂廳、公衆會堂、音樂會會塲、以及其他公衆娱樂與宴會塲所等、領取執照之一切附則、 
　　乙·代表市議會、施行並執行、關於不提交任何其他委員會各項事件之任何市議會附則、 
　　丙·代表市議會、監督在該市議會控制之下、但不在任何其他委員會職權範圍以内之任何公共機關、 
　　丁·代表市議會、監督該市議會所辦調查約翰納斯堡戶口事宜、 
　　戊·監督市選舉人名錄之編製、並辦理陳請註册事項、 
　　己·監督開於本委員會所管各項事務之一切工程之建造與維持、 
　　庚·凡非公共衛生附則下所列各項職業、依照一九二六年所訂取締並通商販法令之規定、或該法令之任何修正規定、而須請領憑照者、准給與否、得由本委員會代表市議會决定、 
　　辛·依照附則規定、在本委員會管轄範圍以内、而須請領之任何執照、其准給與否、得由本委員會决定、但關於戯院、音樂廳、公衆會堂、音樂會塲所、以及其他公衆娱樂及宴會場所之附則所載、得由市議會依照附則、而另行組織一特别法庭辦理者、不在此限、 
　　三、衛生委員會 
　　本委員會、除當然委員會外、設委員七人、 
　　本委員會之職權如左、 
　　（一）管轄衛生處、運輸清道處、及屠宰場與活牲市場管理處、除衛生醫官、運輸清道處總管、及屠宰塲與活牲市塲總管外、關於任免各該處職員之一切問題、由本委員會考量及報告、 
　　（二）考量及報告、關於屠宰塲及牛羊交易所（市立或非市立）之一切問題、並代表市議會、監督現時或將來歸該市議會管轄之任何此項事業之經理、 
　　（三）考量及報告、關於醫院及收容院之一切問題並代表市議會、監督在該市議會管轄下所有此種機關之經理、 
　　（四）考量、遇必要時並報告、關於處置隂溝汚水之一切問題、 
　　（五）考量、遇必要時並報告、關於收集、清除、及處置糞便、汚水、浴水、穢物、以及其他廢物之任何計劃、 
　　（六）考量並報告、關於進行本委員會範圍内任何事務所需徵收任何欵項捐稅、或支付費用辦法之各種問題、 
　　（七）下列各項職權與任務、係依照一九二六年所訂地方政府法令第二十八條、而委託於本委員會者、本委員會得行使各該項職務、而無庸先請市議會核准、 
　　（一）施行並執行關於洗濯及洗衣作之一切附則、 
　　（二）施行並執行關於取締下列各項之市議會附則、卽茶館、咖啡室、餐館、飲食店、寄宿舍、牛乳房、牛乳販賣店、牛棚、餅店、肉店、屠宰塲、剪髮匠、理髮匠、剪髮店及理髮店、以及一切製備食物或飲料、以供售賣或使用之工廠或場所、 
　　（三）管理並監督、關於全市公共健康衛生狀况、以及清除市内所有厭惡物之一切事項、並代表市議會、施行及執行關於各該事項之一切附則、 
　　（四）監督塵土、灰燼、糞便、汚水、及濁物之收集與清除、並代表市議誰、施行及執行關於此項收集之一切附則、 
　　（五）施行並執行關於關閉不定人類居住房屋全部份或一部份之一切附則、 
　　（六）施行及執行關於預防傳染病之一切附則、並採取關於掃除、黨蒸消毒、及消毒之一切必要辦法、 
　　（七）施行及執行使給水來源或蓄水池能保持清潔之一切附則、無論此項水源或畜水池係設在市内或市外、 
　　（八）施行及執行關於宰殺牛羊與其他獸類以及出賣獸肉之一切附則、又施行及執行關於患病獸類、肉類或不合人類食用之食物或飲料料、以及任何食物或飲料之經攙雜或減低其適當標準或品質之一切附則、 
　　（九）監督在市議會控制下所有公衆便利事業之經理、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[又要談談梁作友] [  佛]  
　　梁作友捐金三千萬元。我已談過數次。現在再要談梁作友。未免討厭得很。但比較梁作友有地位的人。我不敢談。比較梁作友無價値的人。又不必談。只好再來談談梁作友。 
　　梁作友捐金三千萬元一事。方傳播時我甚疑心。以爲莫須有的事。現在業已大白。果係哄騙性質。昨據京訊。詭稱捐資救國的梁作友。以所圖未成。致遭識破。無顔見人。已於前日偕其同來隨員。乘津浦車北返山東黃縣原籍。轟動全國。捐助鉅資的一齣把戲總算告一叚落。 
　　但梁作友身帶隨員。赴京請願。毁家救國，捐助鉅金。其實原是一齣「空城計」若苟有常識的人。明知此種把戲。决不會售。而梁作友竟大言不慚。遍謁當道欺騙國人。欺騙政府觀其計劃。和行動即知其非有神經病者。决不敢如此胆大妄爲。語無倫次。似可置諸不論不議之列。 
　　惟觀梁到京多時。態度從容。語言閃爍。决非似有精神病者。而其結果。完全係欺騙性質。分文不名。非但國人受其欺騙。即政府亦吃了一個「空心湯團」。如此刁猾之徒政府自應加以懲戒以儆刁頑。 
文藝 
[無線電] [  髯農]  
　　軋軋機聲降九天，如珠數字累成篇，目窮驛路雲烟裏，耳聽郵筒日月邊，消息憑虛能遠遞，隂陽交會有眞傳，細參流動音波理，千里談心也自然。 
[留聲機]  
妙奪天工譜四聲，隂陽開闔總分明，調和蕭管雙雙奏，吐咳球璣字字清，千載如聞今視昔，一堂相聚死猶生，長敎古曲人間有，聽到霓裳不必驚。 
 
[早筒開太平中筒開志高夜筒開月寳　害毒　人放盤兩角十六粒]  
科學 
[硇精「亞摩尼亞」NH3] [  盛展能]  
　　硇精在商業上，是一種極重要的化合物，如液化硇精用以作凍冷劑，多量的硇精用以製造炭酸鈉，在農業上，可用其化合物以作肥料，其他於醫藥上，工業上，都有相當的用途， 
　　今就其製造，性質，用途，三者分論之， 
　　（Ａ）製造　可分爲商業製法及實騐室製法二項， 
　　商業上之製法：石炭之蒸溜，爲商業上硇精之一大來源，乃一種極有價値之副産物，故每於製造煤氣及大規模製造焦炭之工廠中，當蒸溜煤炭時，以水洗滌所發生之氣體，可得多量之阿摩尼亞液，然後將其溶液與焦油分離，次加石灰以與酸類化合，加熱，硇精即行驅出。（導之入硫酸或鹽酸即得硫酸錏或氯化錏） 
　　實騐室之製法： 
　　（一）用消石灰及錏鹽（所氯化錏，硫酸錏等）之混合物，和水，熱於有道管之蒸溜器中，即得， 
　　Ca（ＬＨ）２＋２NH4　Ce丨ＣaCl２＋２NH4OH 
　　NH4OH-NH3++H2O 
　　（二）温熱阿摩尼亞液，亦生此氣，（此氣易溶於水，故須於水銀上聚之，或用向下移代空氣法於倒瓶中集之，） 
 
 

Page 18

 
 
於實騐室中所製得之硇精氣，須用生石灰行乾燥法乾燥之， 
　　（Ｂ）性質丨 
　　（一）物理性質：硇精爲一無色之氣體，具有一種特殊之刺激性臭，其氣體之密度，稍大於空氣，易溶於水，其三五％之溶液，即市售之「濃硇精」，液化之硇精，恒用以驚熱凍冷，因處於液態之硇精，於攝氏零下三三度蒸發時，每克能吸收三三○加路里之熱，故爲一極好之凍冷劑， 
　　（二）化學性質：硇精之性質，頗不安定，於七百度時，幾完全分解， 
　　硇精能燃於純粹之氧中，（不燃於空氣中，）生成水氣及游離氮，４ＮＨ３＋３０２－３Ｎ２＋６Ｈ２Ｏ 
　　許多氧化物燃燒時，如以硇精導於其上，則能使之還原，３ＣＵＯ＋２ＮＨ３－３ＣＵ＋３Ｈ２Ｏ＋Ｎ２ 
　　氧及溴之蒸氣，能與硇精中之氫相化合而使氮質解離，２ＮＨ３＋３Ｃe2-N2＋６ＨＣe 
　　以能與氮化合之金屬，（如鎂，）加熱於硇精之氣流中，則氫爲所化代， 
　　3Mg－２ＮＨ３－Ｍg３Ｎ２＋３Ｈ２ 
　　硇精與鉀及鈉起作用，則生硇基質，（含ＮＨ２根之化合物，）如硇基鈉ＮaＮＨ２。 
　　２ＮＨ３＋Ｎa－２ＮaＮＨ２＋Ｈ２ 
　　在零下七十九，三度以下之温度，硇精亦能與水化合，生白色固體之氫氧化錏， 
　　ＮＨ３＋Ｈ２Ｏ－ＮＨ４ＯＨ 
　　硇精最著之性質，爲與酸類化合而生錏鹽， 
　　ＮＨ３（氣體）　ＨＣe（氣體）－ＮＨ４Ｃe（固體） 
　　２ＮＨ３（氣體）＋Ｈ２ＳＯ４（液體）＋（ＮＨ４）２ＳＯ４（固體） 
　　（Ｃ）用途丨硇精氣，其自身固可用作凍冷劑及製造炭酸鈉等，然其鹽類則更爲重要， 
　　硫酸錏：爲農業上一種極重要的人造肥料，其所含氮份，恒於二四·二五至二五％之間，此物可用以製造多種錏鹽，如氯化錏，炭酸錏，水化錏等，商業上所售之硫酸錏，通常呈淡灰色，常含有少量之酸及水份， 
　　氯化錏：俗名硇砂，用食鹽（即氯化鈉，）或氯化鉀分解硫酸錏而得，可用昇華法以提純之，常用於電池中，亦用於洋布印花術及銲術，可以製造染料，在醫藥上亦有相當用途， 
　　溴化錏：用於攝影術及醫藥中， 
　　氟化錏：用以蝕刻玻璃， 
　　炭酸錏：可加熱硫酸錏，白堊及少量木炭之混合物質之，用以製造嗅鹽，烤粉，化裝品及錏困基染料，用於洗滌，亦用於醫藥， 
　　此外，燐鹽之重要者有錏酸錏，用以製造人造肥料，硝酸錏，用以製造炸藥，釩酸錏，用以製造黑色墨水及用於布類之印花術及染色術中，等等， 
改良社會討論會 
[「改良社會討論會」之討論] [  謙受益]  
　　近來，本報附刊上有「改良社會討論會」一欄，凡是我們對於社會有所不滿意而視爲應加改良的種種問題，我們有機會提出討論，俾集大家的意見，决定應加改良或廢除，其用意不用說是很善的了。 
　　這欄裏所提出的問題，有大有小；有一人之能力已足改良的，如「改良送禮」「革除烟酒恶習」「改良兒童睡眠」......等等；有的須藉大衆的力量才能改良的，如「星期六廢止休假」「學校納費問題」「改革歷書」......等等。然而不論它改良的方式怎様，其提出改良的那些問題，確有討論的價値，是無可疑議的。 
　　不過僅僅平這様地提出討論，使大家知道怎様改良，好雖是好，若不去實行，也就等於紙上談兵。我國所以空喊了幾十年「改革」和「打倒」的口號，結果還等於零，就爲這個緣故。因爲鑒於此點，所以我對於本欄有更進一步的希望，現在願和提出問題諸君討論討論。 
　　據我個人的意見，改良社會問題的討論，目的是在於眞實地踐行，所以最好不僅是紙上寫寫，或專論海闊天空的大題目，就算完了。我們一方面固然應當就一己所見到應加改革的問題，藉報紙的力量，普遍地發揚出去，一方面更應當以身作則就自己所能做到的丨如革除烟酒惡習，丨先去實行，然後再把體騐所得到的結果，和它的利益，報告大衆，這様，大家見有美滿的效果，自然會羣起相從了。至於一時不能根本解决的社會制度，亦可以藉變通辦法，徐圖改革，譬如星期六廢止休假，一時因爲泥於習慣，不易變更，然而我們可以利用這時間來做别的工作，祗要人人這様實行，不就等於不休假麽？久後，這習慣就可廢除了。像這様討論和實踐同時進行，才有意義，有價値，才不枉費諸君一番心思。 
　　社會的改良，是大衆的幸福，這使命是每個人都負有的。因此我雖不文，也敢不揣翦陋地來貢獻一點意見，倘諸君以爲芻蕘尚足採取，希望共同起來實行。 
社會一角 
[金錢的把戲] [  天方]  
　　丨街頭做事之一丨 
　　銅匠老陳，手握着這個月薪工丨大洋十元，欣然的走出了公司會計處的門口，心想老婆曾說：拿到工錢，得爲兒子買一件衣服，但這一點錢，夠什麽用呢！六塊錢的房租，三塊錢米店裏的舊欠，還得還李麻子四毛錢，還得買柴鹽......啊，这一點錢夠什麽用呢！他想着，茫然地踏上柏油的馬路。 
　　四角洋鈿換一塊......要贏銅鈿大家來......，一陣陣曳長的聲音，從馬路旁黑越越一大堆人羣中逸出。同時一塊去，二塊去，的一片銀洋角子聲。 
　　又是什麽把戲，大意識促他去看個仔細。 
　　這是一個賭攤。一隻木板撑檯上紅的點和綠的點，排綴成天，地，人，我，四張牌，檯上更貼着愛賭須心思，看牌分輸贏，兩條紅紙的標語，算是賭徒的口號吧！圍觀的人，有短衣，也有長衫；有男人也有女人，千百隻眼睛，都集中在檯上一小匣。匣中放着一張牌。這許多押錢人的命運，都取决於這方寸之竹上。在這一開一換中間，銅錢就不絶地在搬家。 
　　銅匠老陳，呆呆地看着，旁邊穿短衣的瘦子，每押必中，四角錢的本，已贏進五塊多，對面那高個子也不差，贏了二三塊。心想，眞是幸運的事。這時，四角洋鈿換一塊的聲音與銀洋聲，不絕地交響着。多誘惑的聲音，打動了老陳的心，使他不自立的摸出袋裏賸下的二毛錢，跟那瘦子丨他很信用他的技術丨從天牌上一押。 
　　四角起碼！攤上人說。二毛錢終於再還到自已的手裏，但這一下，恰又開着眼看那瘦子又贏進一塊錢。無窮的懊喪，鼓起他最大的决心，把血汗換來的銀元，押四角的鄭重的塞上檯去，這回破天荒的第一回，他居然博得一塊錢，這使他十分感謝那瘦子給他的暗示。袋中平添了一塊錢，超越於一天勞動的代價。該如何的喜悅啊！心想，小孩買衣服的錢是有了。但人心是無饜的，再着一下，不是連油醬等都有了叹？他想。但事實决不如理想的美麗，四毛錢，又滾還莊家那邊去了，還連得那瘦個子也懊喪，事情眞不是尋常。 
　　一下又一下，袋底漸漸地輕鬆，煩惱也漸漸地加重。摸摸袋裏，僅賸二元了，要走不願，要不走又將如何？他迷惘了，一切失了信仰。 
　　這一下要再不着，我不賭了！瘦個子的同志，把手中三塊錢盡押上，向他一看說。大有破釜沉舟之概。 
　　對啊，拚他一下！興奮跳上他心頭，也照數一丢。但抱歉得很意志並没有戰勝事實，十塊錢盡記上了莊家今天收入的賬。他瘋瘋了，像大夢初覺一般，他記起了一切房租......米店欠欵......孩子的衣服......他想攫還他失去的金錢，然而，用什麽理由呢，直捕在房邊，將說他是犯法是盜刦犯。然而，他們又持什麽理由拿我的金錢去呢！他紊亂的思想終於迫他惘然地離開了賭攤。 
　　四角洋鈿換一塊......曳長的聲音依舊不失其誘惑的力量。第二個賭徒正開始踏上老陳的覆轍。 
學堂寫眞 
[畸人（？）] [  刻波]  
　　一個早晨，在我們學校裏各處牆壁上，發現了許多没來歷的標語，那上面是畫着一個難看的洋山芋，和幾個歪斜的字，什靡書獃子畸人！......我看了，眞莫明其妙，一時更摸不着頭腦。 
　　後來，我知道這就是對一個光着頭的同學影射的標語。 
　　我終於不大了解，剃了一個和尙頭，也總算不得什麽？爲甚麽要這様大驚小怪，拿和尚頭去比洋山芋，侮辱麽？不，我覺得是一種無聊的勾當而已！那個和尚頭的同學，是一年級裏的學生，他是從來不講究修飾的，粗黑的臉上，從没有看他塗上什麽，一套破舊的學生裝，那　口簡直和他的足一様的大小，脚上一雙卓别林式的皮鞋，後跟幾乎没有了。這一切，這一切便是他永恒的標記。他這様的在時髦現代學生界裏求學，確是要使人們另眼看待。不過他在時髦的追逐趕不出人家，但是他在功課上已是先人萬步了。 
　　早上，同學們個個都在着做甜蜜的好夢。天還只有一點不夠看書的光，他便披着一條氈子，拖着木履，跑到草地上在唸他的和尚經了。等到天大亮了，草地上的同學也漸漸地多起來，他却又獨自蹲在宿舍裏用功。 
　　平時圖書館，草塲上，樹蔭下，任何人都可看見他獨自拿着一本書一支筆在那邊唸書。有時看見他仰着頭喃喃地不知讀的什麽，有時看見他都會對着一草一木看個出神，玩皮的人看見他，就會喊起他的别號，「洋山芋」......可是他好像没有聽見一般，不怒，也没有什麽表示。 
　　星期日，假日，我好幾次碰到他在公園的深徑中看書。要是和他至誠的招呼，他至多是報你一個低頭微笑，人家從没有看見他的笑顔，在他的人生中似乎也好像缺少笑的成分。 
　　他很勤苦。衣服都是自己洗濯，至於看影戲買閒食，我想他怕是没有，至多是半年也不過一二次。 
　　像這様的，在現代時髦所謂前進的學生界，確弄得畸人。但是我總希望多産生幾個才好。 
趣話 
[有趣的匾額] [  迓施]  
　　有一次我從××鎭歸來，適由表兄 
的灣村後面經過，我就順便到了他家，將踏進了他的書房，見他雙手抱着一塊匾額，指導一個僕人好像是要送到那裏去的様子，他看見了我，即笑容滿面，握手言歡，一套客言，自不必說，僕人也站立在旁等候他指揮，我這時也就看着了他那匾額上面書的是，「××部××大官長新任誌慶，」下面書的是「弟××鞠躬敬賀」等字様，惟有中間的實在奇蹺，書的是「斌卡尖倪」四個雄偉大字，我看了之後，實在莫明其土地堂，問他究竟是個什麽意思，他就冷笑了一聲，從容的對我說道，這位新任的官長與愚兄同窗數年，他父親先年在××軍閥麾下當一個××副官，有一次此軍閥與另一個××軍閥爭威作戰，不幸大敗，兵士縱横四散，他老人家也就在這個機會内，趁火打刧，搶掠平民財産，官也就從此未做，回到故鄉，享受他的洪福，現在還在××商埠開了兩般鴉片土棧，甚是威風凛凛，前數日他又化了一萬造孽銀元，買得這様一個官員職位，我送他這麽一個字様的匾額，究竟寃枉他未寃枉他呢，我這時也就祗隨嘴答應了一句，又請他解釋給我聽聽，他又繼續地對我說，你眞要聽到四字的意義，眞是頗爲確切，此人若問他的才用，文不文，武不武，這文武兩字姘在一塊來，就是一個「斌」字，若問他的志氣，上不上，下不下，這上下兩字，合在一塊來，就是一個「卡」字，問他的本領，小不小，大又不大，這小大兩字，合在一塊來，就是一個「尖」字，再論到他的人格上面來，那眞是人不似人，鬼又不似鬼，（正可比喻鄉下所謂的俗語夾生熟紅黍）這人鬼兩字姘攏來，就是一個「倪」字，老弟我把這「斌卡尖倪」四個字，編成一句送給他，豈非受之無愧麽，我聽他說到這時，方纔打開我的悶葫蘆，不覺的噗嗤慘笑了一聲。 
[市塲訊]  
　　眞善美商店　近來滬上各女校，共學生所採用校服布，大都爲格子布及羅席紋布，乃自鄉間辦來之純粹土産，頗樸素耐着，風尚一時，現在南中小西門中華路一二三七號眞善美商店，有此種布疋發售，聞其劃價極爲低廉云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
