# 1932 - 245 - 4921347

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[美俄果有共同對日之準備乎華·]  
　　光隂如白駒過隙。日本以武力製造之满洲僞組織。自其成立以來。忽忽已六閱月矣。當其成立之初。曾於三月十二日。要求列國承認。當時中外目光。雖均注於滬案。然僞組織爲日人之傀儡。舉世共曉。故列國無一承認之者。於是日本亦逡巡。未予承認。惟在日人之意。以爲若承認僞組織。則其今後在我東北破壞條約之一切舉動。皆可詭稱僞組織所爲。與日本無干。而規避其責任。於日本有莫大便利。是以今將不顧一切。悍然進行其承認僞組織之準備矣。　　日本欲承認僞組織。自不能不有所顧慮。國聯之反對日本承認僞組織。調查團。在日本時早有表示。誠以日如承認僞組織。不僅表示蔑視國際公約。抑且違反歷届國聯大會之决議。其影響所及。不止中國一國已也。國聯之反對 
日本所不能不顧慮者也。此外美俄兩國。一則深懼日本由侵略北满。進而蠶食西伯利亞與沿海州。一則爲爭太平洋霸權。絕不願容日本獨佔東北之利源。皆反對日本承認僞組織。故對此兩國。日本亦昕夕不安。謀所以應付者也。　　今者。日本進行承認僞組織之準備益亟。而主義絕不相容之俄美兩國。據連日外電所傳。其復交運動。竟已漸入佳境。且又漸見具體化。美國將允許蘇俄在美發行債票。俄國將承認一部分對美之舊債。並允許美國在堪察加半島設立海軍根據地。此議如成事實。或即兩國共同對付日本之準備。此與東亞局勢未來之變化。有深切之關係。吾人良未可忽視。 
　　美俄復交。能否成爲事實。以及何時成爲事實吾人雖未敢懸揣然假使兩國復交能在最近將來實現實於兩國均屬有利。殆可斷言。如（一）美國可以立即解除孤立之困境。（二）美國之投資與貨品。可得一廣大之市場。（三）日本鑒於兩國合作。野心或可稍戢。對於美國必留餘地。此就美國之立場論。於美有利之點也。更就俄國言。有利之點。亦復不少。如資本主義國家反俄聯合戰線。從此不易造成一也。俄日間一旦有事。俄國不致孤立無援。單獨犧牲二也。獲得美國物資之援助。可以促其國内建設事業之進步三也。俄固渴盼復交成爲事實。第不知向來保守之美國。果有促成兩國邦交恢復之勇氣否耶。 
　　美俄兩國。有由接近而進於復交之望。未始非由俄國自强不息之故。俄如内部不安。邊境之軍備不修。遑論美俄復交之呼聲。因主義上根本不同之故。將莫由發生。抑且竊恐日軍或已壓境。而俄國國運將墮入黑暗之深淵。難於自拔。亦未可知。此吾人所不可不注意者也。 
　　反觀吾國對日又如何。收復失地。渺不可期。比較上對日有力量者。僅僅東北義軍之苦鬥而已。然武籐到任。將以收拾我義軍爲其重要之任務。而内田近復大放厥辭。謂「世人多以爲日本如承認满洲國。世界各國必干涉日本。但據外務省所得消息。目前各國因經濟恐慌。無餘力涉及遠東問題。假使某國出而干涉。日本已抱定方針。干涉亦是徒然。」嗚呼。内田作此目空一切之談。各國能承受耶。我不暇深究各國之能承受與否。但願國人痛自深思反省。羣策羣力。共同實施所以自救之有效方策。毋使侵略我者之虚驕。日甚一日耳。 
國内要電 
[義軍再攻大石橋站]  
　　大石橋被炸毁日軍用車出軌 
　　僞奉山路義軍襲撃女兒河站 
　　（大連）今晨一時半、義軍約三百人、再攻南满路大石橋站、日方以警官隊及鐵道守備隊應戰、日方死傷各十數人、至天明而退、目下沿綫火車全停、交通混亂、（九日華聯社電） 
　　（大連）今晨義軍再攻南满路大石橋、炸燬鐵路、因此日本軍用列車出軌顚覆、日軍死傷十五名、日軍接電由海城派守備隊來大石橋已不及（九日華聯社電） 
　　（山海關）日飛和機一架九日上午十時半低空飛榆並散佈傳單云、（高糧熟了、快快割罷）、盤旋約十分鐘、始向東飛和去、（九日專電） 
　　（山海關）現奉山沿路義軍、不時出没、昨晨四時女兒河突被襲撃、該站僅有日軍八名、當被撃死二名、傷六名、前所方面日軍、近不時駐珶三山一帶搜索義軍、無的放矢、榆關隱約可聞槍砲聲、入夜尤晰（九日專電） 
[義軍又復和進窺撫順]  
　　（北平）聞東北義勇軍復進窺撫順、該處有大煤礦、與南满路有關、故駐防該處之日满軍、大爲惶遽、又聞義勇軍擒獲「满洲國」教練員日人五名、又「满洲國」朱某部下之軍隊一部份、已反正歸附義勇軍、現準備合攻瀋陽、（九日路透社電） 
[吉義軍曾重創日軍]  
　　（北平）吉省義勇軍其數至少五萬人、現改名救國軍、據稱、近曾重創日軍、僅某處一役、殺敵一百五十名之多、並稱、預料在十月前可克復長春或吉林城云、（九日路透社電） 
[僞奉山路列車被襲]  
　　（北平）榆關站台南、停奉山路客車一列、多係南满車改裝、每早九時下午三時六時三次開瀋、（九日專電） 
　　（北平）八日由瀋開榆關奉山路急行列車、抵興隆站時、爲義軍三百餘人狙撃、機車中砲彈八處、死司機一、傷伙夫一、列車顚覆、乘客共十一、傷九日警護路隊與義軍激戰、站上員役逃走一空、日由新民派隊往援、（九日專電） 
[瀋義軍謀佔兵工廠]  
　　（北平）七日夜、瀋義軍百餘、由小東邊門土城襲入、衝至小河沿、謀佔兵工廠、爲日坦克車所阻、激戰數小時、瀋愈恐怖（九日專電） 
[武藤昨由大連回瀋]  
　　（瀋陽）日駐满特派全權大使武藤信義大將、今日下午三時半、由大連回瀋陽、僞執政顧問板垣少將、今晨七時四十分、乘飛機抵瀋、定今夜或明晨與武藤大使商議日外交部所訂之對满洲新條約、如商妥即往長春與溥儀會見、要求僞執政簽字、以爲日本對满洲國之正式承認、（九日華聯社電） 
[馮占海部作戰經過]  
　　（北平）馮占海代表門氏自舒蘭來平談、本軍原爲吉林督署衛隊團、有官兵七千餘人、自叛逆熈洽降日後、馮氏即以此隊與敵抗戰、警甲均來投遂由一團增至一旅、經榆樹方正襲哈諸役後、馮氏爲吉林自衛軍副司令、各地義軍及反正隊伍、多來歸、驟增至七萬餘人、青紗帳起、一部與敵相持、哈綏哈長兩路沿綫一帶、一面容納各地民團義軍、編制訓練、現已超過十三萬人、分編爲二十旅及四支隊、駐兵尤多、有步槍千一百餘支、野砲十一門、山砲十二門、輕機槍二百四十四架、重機槍二十四架、迫撃砲四十八門、子彈尚足用、皆歷次苦戰之戰利品、惟給養服裝、極感困乏、（九日專電） 
[錦朝鐵路仍通義縣]  
　　（山海關）錦朝線仍通義縣、瀋海大通仍不通行、（九日專電） 
[義軍别動隊之活動]  
　　（北平）義軍别動隊李司令報稱、八月二十、率商程兩部、將安奉路嚮子山界鐵路拆毁、壓道機車出軌、斃日兵一、機手二、獲大小槍二、二十七晚某部二十名襲撃石機子車站、斃日站員三、華工二、獲槍二、三十拂曉、攻本溪縣城、早八時、進至縣政府附近、被僞警及飛機六架撃退、斃中日人十餘、獲槍卅餘支、我傷亡二十餘名、以子彈缺乏、均在本溪五區及遼陽胡把石洵等處待命、（九日專電） 
[航空學校飛機失事]  
　　兩練習機墜地慘死二人 
　　（杭州）航空學校九日晨九時八號五號兩練習機試飛、石教官曼牛偕陳英士長子駪夫、乘八號機、張教官國棟與一學生乘五號機、四十分返校、兩機上下翼相觸五號機下墜南星廟附近鄕間、機粉碎、石陳殞命、八號機在離機塲二三里地方、落下、機翼輪尾均毁、張等二人微傷、石晚入殮、陳立夫明日到、陳明午入殮、（九日專電） 
[總理起義紀念]  
　　（南京）中央九日晨九時舉行總理首次起義第三十七週年紀念會、事前由庶務科將大禮堂稍加佈置、懸「完成國民革命的使命」之白布横額、及「努力革命建設實施本黨主義、奮發革命精神剷除一切障碍」之對聯、參加紀念會者、有中委石瑛·邵元冲·賀耀組·陳立夫·葉楚傖·朱培德·王陸一·王祺·鄭占南·蕭吉珊·謝作民等、及各機關代表來賓曁中央全體職員、共約六百餘人、由石瑛主席領導、行禮如儀、旋由邵元冲報告總理首次起義經過、及當時之環境、演詞極長、末謂、我們現在處在這種困難危急的環境之下、紀念總理第一次起義、有兩重大意義、應有深切之認識、第一民族運動的發展、一定從内憂外患、交相煎迫中來的、使大家覺悟民族的復興運動、第二做革命運動、一定要有很强固的團結、和確定的方針、如果内部破裂、方針變更、不特外面的破壞　而自已陷於失敗的境地了、本黨所受的教訓、就是爲了内部不能團結一致、致遭歷次的失敗、現在的環境、正和甲午年一樣、此刻日本帝國主義者、壓迫中華民族、本黨以政治力量引導人民來抵抗日本帝國主義的壓迫、一定要有很堅固的組織和努力、以過去所得的經騐、做我們今後的教訓、切實團結内部、運用整個民族的力量、則任何困難、亦不足以動摇我們民族的生存、和國家的基礎、這在今天舉行紀念會時、應請各位注意、使大家共同努力、走到民族復興的路上、完成總理未竟的東業云云、（九日中央社電） 
　　（南京）京市黨部九日上午、召集首都各機關團體代表、舉行總理第一次起義第卅七週年紀念會、市執委賴連演說、謂九九與行將週年之九一八、相互反映、今日紀念、應努力收回東北、完成總理及烈士遺志、（九日專電） 
　　（鎭江）九日晨省黨部召各界開總理首次起義紀念會、到五百餘人、主席楊興勤、報告起義經過、及紀念意義（九日專電）（洛陽）九日晨九時行都中央黨部及國府在河洛中學、舉行總理第一次起義紀 
念會、到各機關職員各團體代表五百餘人由吕起主席、行禮如儀後、主席報告總理第一次起義經過、繼由縣黨委謝清演說、（九日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　任沈鵬飛和爲教部高等教育司長 
　　（南京）行政院九日開六十二次會議、出席陳公博·石青陽·朱家驊·顧孟餘·陳紹寛·列席俞飛鵬·甘乃光·陳儀·鄒琳·周啓剛·鄭天錫·曾仲鳴·徐謨·褚民誼·彭學沛·主席朱家驊、討論事項、（一）實業部陳部長提案工業司長程振鈞、因病出缺、遺缺請以劉蔭弗繼任、荐任技正劉海萍、擬請升充爲簡任技正、又全國度量衡局局長成嶙、因病辭職、擬請照准、遺缺擬以簡任技正吳承洛兼任、請免去吳承洛原兼中央工業試騐所所長兼職、請鑒核分别任免備案案、通過、（二）教育部朱部長呈高等教育司長郭心崧辭職、遺缺請以沈鵬飛繼任、又簡任督學陳禮江辭職、擬請照准、另請荐任陸翰芹顧兆慶爲督學案、通過、（三）雲南省政府主席龍雲、請任命袁丕佑爲秘書長案、通過、（四）國民政府軍事委員會函復、海軍官佐考績條例尚妥善、檢同原條例及修正考績表、函達查照案、决議通過、轉呈國府公布、（五）内政教育財政三部會呈、接收東陵委員會組織章程九條、及臨時概算書、請鑒核示遵案、修正通過、（六）實業部陳部長呈送商品檢騐法草案、請鑒核案、决議、修正通過、送立法院、（七）實業部陳部長呈送修正商品檢騐局組織條例草案、請鑒核案、通過送立法院、（八）軍政部何部長呈請修正陸海空軍制法第八條、爲「稱陸海空軍軍屬者謂現服軍事勤務之文官、及依法令設置受軍人同等待遇之僱傭人員并職工、」請鑒核案修正、通過送立法院、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中央推員促汪精衛進京]  
　　（南京）汪精衛在滬療養、中央推唐有壬·曾仲鳴、赴滬、報促從速回京主持中政會議、唐於九日早赴滬、曾仲鳴於十日晚赴滬、（九日專電） 
[林森來滬就醫]  
　　昨晨過京未登岸　 
　　留滬數日即回京 
　　（南京）林主席九日晨十一時、乘江華輪抵京、國府參軍長賀耀祖·主計處長陳其釆·外長羅文幹·首都警廳長吳思豫·及各機關長官、到下關歡迎者數十人、國府及警軍樂隊、在碼頭奏樂致敬、江岸及附近各街道、由特務隊佈崗戒備、該輪傍岸時、林之秘書姚健、在甲板上向歡迎人員報告、謂主席因病急須赴滬就醫、即乘原輪東下、在京並不登岸、於是歡迎人員、均登輪晋謁、林出艙至會客室接待、表示謝意、並詢中央政務情形、略談片刻即辭去、該輪即於十二時十分、啓椗赴滬、林向歡迎者云、在廬月餘、身體甚健、近忽感氣喘之病、故急於赴滬、至陸仲良醫士處就診、到滬後即可與汪先生會見、至外傳蔣汪將在京會晤之說、余並不知悉、余約三四日内返京、定期接受意日兩國公使、呈遞國書、不久仍須赴洛、（九日專電） 
　　（江隂）林主席乘江華輪、九日晚十二時過澄赴滬、促汪返京、（九日專電） 
[張羣到漢謁蔣]  
　　報告北上經過 
　　（漢口）張羣九日下午、由石家莊乘特快車到漢當謁蔣報告北上經過、張談、（一）在并結果甚佳、各將領均唯中央及蔣命是從、平軍委會已開始辦公、委員十八人、早經發表、組織法因關軍事不公布（二）張學良將來漢謁蔣、行期未定、（三）故宫博物院、因外間不甚明瞭内部辦事手續、而生糾紛、本人奉令代理事長、早辭未就、即軍分會委員、亦因事繁不克兼顧而辭職、此次公畢返漢、稍留即返京、（九日專電） 
[張學良卽赴漢]  
　　（北平）張學良原定張羣抵漢後、飛漢謁蔣、今據京電、財宋已赴漢、張羣亦定今晚到漢、張約明後日赴漢、一週可返平、張離平期間、平方事務、由軍分會常委萬福麟等負責、宋旣赴漢、張是否赴京、到漢决定、（九日專電） 
[調查團德法委員昨抵齊齊哈爾]  
　　齊齊哈爾調查團之德法兩委員今晨十一時抵此、明日乘飛機往满洲里、定十二時在該處乘國際列車返歐、（九日電通社電） 
　　（北平）調查團副秘長皮爾特、今晨赴塘沽、搭輪赴大連轉哈、經西伯利亞返日内瓦、該團秘書處人員、候哈斯返平後、隨同回歐、（九日專電） 
[西南執行部催開三中全會]  
　　（香港）執部六日電中央、促開三中會、聞如中央不開、則擬在粤召集、（九日專電） 
　　（南京）留粤中委對三中全會、主張速開外、并擬有提案、（一）督促中央派兵收復東北、（二）由西南出兵援熱、（三）行政院繼任人選、（四）請中央實踐、共赴國難之主張、打開一新局面、（九日專電） 
[粤政會電京解釋兩事]  
　　（香港）政會九日電京最高法院及交部、解釋西南設最高法院分院·及電報加價兩事、（九日專電） 
[于學忠王樹常明日分别視事]  
　　（北平）于學忠王樹常定十一晨分别視事、俟中央監誓員到、再補行宣誓、于之第一軍所屬各部、除董英斌旅、先調津附近駐防外、餘陳貫羣·白鳳翔·杜繼武·繆徵流·姚東藩等旅、因運輸困難、暫不移防、于衛隊已到津、王衛隊今來平、于談、本人定十日赴津、省府人員更動否、視事後可定、衛戍部已結束完竣、派秘書一留平辦交代、魏鑑係九一八前新民縣長、日軍攻新、應付三四個月、此次令長民廳、以奬有功、省府外交秘書由陳東升擔任、（九日專電） 
　　（北平）東北旅長陳貫羣、今晚由定州來平謁于學忠、請示防務問題、（九日專電） 
　　（北平）王樹翰電辭軍分會委員後赴津、日前國府來電慰留、張電召王銷假視事、王今午來平、下車後赴順承王府謁張、（九日專電） 
　　（北平）東北第十七旅長黄席　、調任軍分會第三處長、旅長繼任人選未定、（九日專電） 
　　（天津）第二軍部職員九日赴平、第一軍部職員及衛隊、九日抵津、于學忠定十日晨來津、接省主席篆、路局九日午備妥專車三列、開平備用、（九日專電） 
[洪湖北岸匪區相繼收復]  
　　張鈁至潑皮河督戰 
　　（漢口）軍訊、朱河克復後、洪湖北岸之戴市·玉峯口·相繼爲國軍佔領、匪徒携械投誠者、共達數千人、湖内兵工廠醫院等、均被飛機炸燬、殘匪現僅佔兩墩、（九日專電） 
　　（漢口）省府九日例會、决先設農民借貸處四處、鄂中·潛江·沔陽·鄂東·羅田·黄安即成立、（九日專電） 
　　（南京）軍息、豫匪經大軍圍勦漸向豫南老巢光山一帶逃竄、張鈁率七十六·七十五兩師、親至光山屬之潑皮河督戰、該地東至磚橋、南至新集磚橋、爲豫皖鄂三省共匪所謂文化區域、設有學校多所、業由該軍克復、新集係三省邊區蘇維埃所在地、由著名共匪徐向前（曾留學莫斯科）據守、現七十六王旅七十五史旅、先後進至四美山、距新集不過二三十里、劉峙亦帥三八兩師前進策應、期一掃而空、（九日專電） 
[陳誠部克樂安]  
　　朱德率匪部襲萬安 
　　（南昌）陳誠某師由吉水抄匪後路、七日克樂安、匪南竄寗都永豐、孔匪龍港兵工廠被我炸燬後、餉彈兩缺、分兩路潰竄、孔本人率大部退湘贛邊、一股西北竄、圖與鄂南赤匪連合、僞機關仍設九宫山龍港等處、三省大舉包剿中、（九日專電） 
　　（香港）朱德率匪二萬餘襲萬安、擬出贛西、擾湘粤邊、粤軍已開南康、向萬安堵撃、（九日專電） 
　　（南京）十八軍十一師兼師長羅卓英、七日電京稱、本軍此次東進兜剿、士氣旺盛、行即迅速收復宜黄二都後、復向黄陂猛追、殊出敵不意、故沿途俘獲甚多、現匪已退竄老巢、本軍正準備圍剿中、（九日專電） 
　　廬州　國軍過蔴埠、八日攻楊家店、（九日專電） 
[張宗昌被刺案蔣主法律解决]  
　　如科罪過重再援特赦條例 
　　濟南鄭繼成殺張宗昌案、蔣今電省整委張葦村云、刺張人犯、宜俟法院判决後、如科罪過重、再援特赦條例辦理、庶於國法輿論、兩能兼顧也、韓談、省府及余對張案毫無意見、以中央意見及社會輿論爲意見、傅斯年毛準函張葦村、願加入援鄭團體、（九日專電） 
　　（濟南）省黨部今電中執會、請轉行國府、明令追溯張宗昌罪狀、論其死於國法、并特赦鄭繼成無罪、以洽輿情、而慰民望、另電蔣·林·汪·請俯納羣情、鼎力主持、（九日專電） 
　　（濟南）實部參事卓宣謀、今由京過濟赴平、據談、中央要人對張過去當然無好感、惟此次被刺、應歸法律解决、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中國銀行南京分行被刦]  
　　盜匪五名刦洋萬餘元 
　　京警廳懸賞偵緝 
　　（南京）今日上午十時許、薛家巷中國銀行城北分行、忽來五人、二人長衫三人短褂、中有　人、提黑色大皮箱、該行請願警以爲存户漫不爲意、二長衫者各袖出手槍、向警及傳達室、另三個穿短褂者出兩槍、一奔經理室、一奔櫃堂、提小皮箱者袖出小刀一柄、割斷電話線、該分行主任王韌、適往城南珠寳廊總行、匪入經理室、急問經理何在、答之者謂、已往城南總行矣、匪將職員一共驅入餐堂、由兩長衫者監守、提小皮箱者將箱子打開、將櫃中鈔票一一整理、一元票概置不要、满載後、即相率出門、爲時僅五六分鐘、鈔票被刦　萬七千餘元之鉅、匪盾後、該行請願警及職員亟報警分頭追趕、潛逃無蹤、警察廳派偵緝大隊、正查緝中、（九日專電） 
　　（南京）中行刦案、警廳以京城出此巨案、關係重大、通告凡有拿獲匪犯者、賞洋二千元、通知報信者賞洋五百元、警備部亦以案情重大、懸賞一千元捕拿該盜、（九日專電） 
[平政委會力主澈查故宫]  
　　（北平）政委會對故宫盜賣古物、力主澈查故宫、此次拍賣金器一項、共售三十八萬餘元、合其他物品、共達七十餘萬、該院擬組基金保委會、聘銀行界要人爲委員、（九日專電） 
　　（北平）故宫古物確裝箱存庫、（九日專電） 
[驻榆日軍明日舉行秋操]  
　　（北平）榆關日軍五百餘名、定十一日舉行秋季大操、傳空陸兩軍、同時操演、榆商民頗恐惶、人民紛紛遷移、刻值秋收、農民多將高糧穗剪去莖桿、留空地上作掩蔽、（九日專電） 
[禁烟會常會之决議]  
　　（南京）禁烟會九日一百十四次會議議决、核准豫省查禁毒品條例、延長一年、並通咨各省市、飭屬尅日籌設戒烟所、又對於府參軍處公役任仲昆、私運烟土案、及滬市公安局贓物股主任章紹毅、監守自盜、將僞物掉换、兼冒公看土案、亦有討論、（九日專電） 
[鐵部進行農村調查]  
　　（南京）中央研究院社會科學研究所、派有專員、担任研究農村經濟之工作、最近與鐵部商定合作辦法、即委託該所調查鐵路事業與農村經濟之關係、以供改進參考、並自八月份起、每月補助調查費三百元、（九日專電） 
[林實談東北郵政]  
　　（南京）郵政司長林實談、東北郵政、日方郵涎已非一日、九一八後、扣我郵件、辱我郵員、實行刧奪、若與僞組織往還、與妥協何異、概言之、東北郵政之封鎖、非爲封鎖而封鎖、乃爲迫不得已而停辦、致成今日封鎖之狀態、外界不察、頗多抨撃、深以爲憾、對外政策、爲國府整個策略、非一部所可轉移、在日人攫刦佈置、尚未就緒之前、我國毅然停辦三省郵政、撤回全體郵員、實予對方以重大之打撃、三千餘郵員、束裝入關、足表現我民族人格、三省失地有收回之一日、一切皆爲我有、反之、山河變色、國土陷落、亦非郵政所能獨存、望國人諒解政府之措施、共謀收回東北大計、（九日專電） 
[軍用品購備處之組織]  
　　（南京）軍政部爲統一各軍事機關曁各部隊購備軍用品方法、提請設立購備處、直轄於軍委會軍政部之下、已經核准、並已召集各軍事機關代表、議定組織詳則、定本月十五日成立、組織内容、以富有經濟學識及軍事經騐者、主持處務、以軍需署財政部各派代表一人、副主任由參謀總部指定高級參謀一人及航空陸軍兵工等署、各派一人參加組織、並於航空員工軍需陸軍各署、各設一購買委員會、將各該署所需一切材料、詳細研究後、交購備處購辦、中央並設試騐點收局、將所購備之材料點收後、再轉發各方、（九日專電） 
[康藏會甘陜代表抵京]  
　　（南京）參謀本部以康藏糾紛已涉及軍事、爲謀適當解决、發起組織康藏問題研究究、電召有關繋各省派代表出席、兹西安綏靖主任楊虎城、甘肅宣慰使孫蔚如、會派王商天爲出席代表、於九日抵京、王日前曾啣楊虎城命、乘飛機赴青海調查邊疆軍事、此次擬將調查情形、向軍事當局、詳爲報告、（九日專電） 
[新疆郵件之新路綫]  
　　（南京）交部以東三省郵政停辦後、中東鐵路由勞濱（满洲里）經濱江（哈爾濱）之一段、雖已停止利用通郵、但西比利亞鐵路及沿黑龍江北之鐵路、迄伯利（哈巴羅甫喀）以達海參崴之一路、固尚可用、特令郵政總局、飭新疆郵務長、將由新疆寄内地各省公文函件、試由上述路綫運寄海參崴、再由海參崴用直達輪船寄滬、分别轉寄、（九日專電） 
[宋美齡乘飛機到京]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡、九日由滬乘飛機抵京、日内赴漢、（九日專電） 
[徐誦明到平大視事]  
　　（北平）徐誦明今晨到平大視事、據談祇維現狀、不談改革、祇負責到月底、法學俄文藝術女子四院停止招生、並非結束或取消、（九日專電） 
[冷家驥勸告平商人]  
　　（北平）商會長冷家驥今發傳單云、昨晚因受二青年嚴重勸告、冷適不在家、一切無恙、特轉勸本市商人對仇貨自動不賣不販不運、勿受意外責難、（九日專電） 
[圓明園遺跡在平展覽]  
　　（北平）圓明園燬於英法聯軍已七十二載、該園遺跡保委會、製該園舊圖鳥瞰圖等、今起在歷史博物館寄陳十天、（九日專電） 
[矢野定期由滬北上]  
　　（北平）矢野十電平稱、定十三離滬來平、有吉呈遞國書後亦來平、（九日專電） 
[宋哲元到平謁張學良]  
　　（北平）宋哲元今午來平謁張、報告就職經過、（九日專電） 
[津市牛羊肉商罷市]  
　　（天津）全市牛羊肉商反對包辦牛羊漲稅、八日罷市、九日推代表赴市府請願、未得結果、（九日專電） 
[正定等縣發現蝗災]  
　　（天津）冀省被水災各縣、省府對賑欵尚未籌出、刻下正定等二十三縣、發現蝗災、秋禾被食、各縣長紛請省府免糧、（九日專電） 
[鮑萊夫人踪跡已查明]  
　　（瀋陽）現悉鮑萊夫人與柯克蘭均無恙、已知其所在、满洲國官員黄天忠現正與匪談判釋放二人事、（九日路透社電） 
　　（大連）鮑萊夫人與柯克蘭被架後、踪跡杳然、匪迄未來函要求備欵往贖、故目下除圍攻匪衆外、無其他營救方法、今所確悉者、匪已挾二人南趨開平、惟據某華人傳來消息、渠曾見匪擁鮑萊夫人、鮑騎驢行、而未見柯克蘭、日當局與满洲國當局雖竭力覓二人所在、但其爲二人生命慮、現悉日當局曾警告鮑等勿在牛莊郊外馳騎、彼等不之顧、故卒遇險云、（九日路透社電） 
　　（北平）瀋陽英總領事伊斯德已請满洲日軍總司令武藤將軍設法營救鮑萊夫人與柯克蘭、現悉英日當局均在竭力覓訪二人之踪跡、以便設法營救、（九日路透　 
社電） 
　　（瀋陽）據此間日總領事所接之官塲報告、被架二英人刻在牛莊外八哩之某處、牛莊英日兩領事得訊後、已囑「满洲國」牛莊防軍司令談判營救事宜、（九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[津浦線查禁軍人運土]  
　　（南京）鐵部據路警管理局呈稱、津浦沿線駐軍、有販運烟土情事、警兵無力干涉等情、已呈由行政院函請軍委會、已分電各電師長、飭屬嚴禁、並飭谷憲兵司令及蚌埠蔣警備司令、查明切實制止、（九日專電） 
[蒙委會改派祭海專員]  
　　（南京）蒙委會派赴青海祭海專員陳棟樑、因事不克前往、已改派蒙會總務處長陳敬修爲專員、定日内首途、（九日專電） 
[張福運並未辭職]  
　　（南京）關務署長張福運辭職說、係前日請病假之誤會、並無此事、張已定日内返部任事、（九日專電） 
[魯省府舉行紀念會]  
　　（濟南）省府改組二週年紀念、今各機關放假、早八點、在游藝園開勉勵會、到軍政各界千餘人、韓主席、報告開會意旨、勉僚屬自尊自重自愛、張鴻烈報告政務、劉書香報告軍事、張葦村演說、張紹堂報告工作統計、領導全場、高呼勿忘全省民衆痛苦、散會後、演劇助興、（九日專電） 
[張華堂旅撃潰股匪]  
　　（徐州）軍訊、睢宿泗著匪魏友三股七百人、盤踞睢境苗集、經騎一旅張華堂部進勦、完全撃潰、斃匪七八十人、打落男女肉票五百餘、徐東匪勢已戢、（九日專電） 
[膠濟路列車出軌]  
　　（青島）九日晨九時許、膠路五次客車、行至膠州芝蘭莊間、因路軌上有三石塊、適值下坡、不能停止、機車出軌、全車震盪、幸旅客無恙、至午後三時許修復、（九日專電） 
[太原已發現虎疫]  
　　（太原）并市發現虎疫、已死二人、公安局開緊急會議、飭令全市居民注射、晋陜兩省府電商、决在晋西臨縣嘖口設兩省聯合防疫處、（九日專電） 
[趙丕廉赴京商要公]  
　　（太原）趙丕廉九日赴平轉京、代閻商要公、（九日專電） 
[晋省府再電中央請賑]  
　　（太原）晋省府再電中央請水賑、（九日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）省府九日開會、議决、（一）各縣義倉實行積榖以維民食（二）延聘專家及熟悉本省財政情形人士、開財政政議、令財廳籌備、（三）令賦稅較裕各縣長、派財政局長來省、會商本年度財政之進行、（四）營業稅評議會及財政視察員規則、交編審會審查、（五）委馮國華充金山教局長、（六）派員補行騐收運河堤工、（九日專電） 
國外要電 
[日方所傳李頓報告書内容]  
　　日本擬提出對案式意見書 
　　意企圖推翻國聯調查報告 
　　華聯社九日東京電　日外務省昨日電命駐日内瓦日代表部通知國聯秘書處、謂日本將與李頓報告書同時提出關於满案之日本意見書、以便同時審議、本來國聯調查團爲日外交部所要求、經理事會同意而簡派的、至調查後之今日、日本反不尊重李頓報告書、另提出意見書、意在擾亂大會、日本之出爾反爾之外交政策、頗惹起歐美人士之反感、 
　　路透九日東京電　據似屬可靠之消息、李頓調查報告書承認恢復满洲舊日之地位爲不可能、故建議闢爲不設軍備區、而予以自治權、由日本顧問匡助之、中國則在名義上享有該地之主權、報告書並建議日本·中國·「满洲僞國」·應聽令自行開直接談判、而由國聯監視云、日政界評論此項消息、謂日本雖擬於最近之將來承認「满洲僞國」、但日後亦能勸「满洲僞國」與中國談判云、 
　　國民社九日東京電　日外務省已通知國聯秘書廳、日本準備在接閱國聯調查團報告四星期至六星期内、將日方意見繕送國聯、俾可與該報告互相比較、此項意見應請國聯理事會一併討論、現料國聯調查團之報告書若能於本月底抵東京、則日方復文約將在十一月十日以前送出、 
　　路透九日東京電　據此間官塲今日所接之北平消息、日本在各點上大半勝利、故應對於李頓調查團之報告書爲之满意、此項消息來自何方、未曾言明、但聞來自與調查團有關係之方面、據其所云、報告書内容如下、（一）述中日雙方之爭論、但不加判斷、（二）謂日人個人襄助成立「满洲國」、但日政府不扶助之、不過後來因見新國對日友善、予以扶助、（三）聲明日本軍人之行動、雖自信不越出自衛範圍、但日本軍事當局實超過自衛之必要、（四）報告書不有「侵略」字樣、（五）謂中國義勇軍自張學良援助、東京聞報告書中有關於下述事項之章目、（甲）中國境内之騷擾情形、（乙）日本在東三省之權利、（丙）日本開放東三省利源之需要、（丁）九一八以後之戰史、（戊）經濟狀况、（已）反日運動、東京又聞李頓報告書中之建議載有但書一條、如此時發生任何變化、則結論應予修正、其所謂變化者、殆指日本承認满洲國而言、 
[英報痛詆日本對满政策]  
　　路透社九日倫敦電　孟却斯特指導報今日載社論、痛詆日本在满洲施行之政策、謂满洲非朝鮮可比、亦必不能容其淪爲朝鮮、然今仍有展緩發表李頓調查團報告書之說、蓋恐其結論或將觸犯日本故也、又國聯協會主席茂萊教授投書於孟却斯特指導報通訊欄、謂國聯不能因畏日本之脫離、而甘自背離公道之正路、渠意治理大如法德兩國版圖之土地、而有漢满韓人三千萬之衆、須世界至强之國、始能負此責任、日本非受其他列强之協助、則此種事業、縱欲望其局部的暫時成功、亦不可得、渠深信日本政策之失敗、終不可免云、 
[玻軍取攻勢巴拉圭下動員]  
　　國民社八日巴拉圭京城電　巴玻界務衝突、頃有極嚴重之發展、巴拉圭政府已於今日下令、凡年齡在三十三歲至四十歲之預備兵全部動員、巴政府此舉因接報玻軍佔領特羅迦斯砲台而發、 
　　哈瓦斯八日巴拉圭京城電　官塲人士以爲玻璃維亞國、佔領法爾孔小堡之舉、即係採取攻勢、巴國人民安定如常、時局雖極嚴重、而政府態度仍極鎭定果决、 
 
 

Page 11

 
 
國外要電二 
[美對遠東時局採取愼重態度]  
　　謀與國聯有效合作 
　　日認僞國暫不理會 
　　國民社八日華盛頓電　今日據要人表示、美政府雖以九國公約故、亟欲就可能爲者保障中國主權、但對於日本行將承認其所謂满洲國一事、已决定暫時採不理會態度、據稱美國務院現取審愼持重政策、冀其可以發生效力、其外交策略在與國聯有效合作、保持一國際聯合陣線以擁護九國公約與非戰公約　此間信美國若對日本承認满洲國問題提出抗議、不僅毫無效力、反將破壞國際聯合陣綫云、 
[日閣議决定承認傀儡手續]  
　　樞府今日開始審查 
　　日聯社九日東京電　本日閣議正式决定關於承認满洲國之基礎的事項、内田外相即於下午二時訪倉富·平沼·樞府正副議長、懇請樞府當局從速審議本案、樞府方面尊重政府意見、十日開審查委員會、十二日或十三日在宫中召開緊急正式會議審議、 
　　日聯九日東京電　齋藤首相定明日覲見日皇、面奏本日閣議决定之承認僞國基礎事項内容、 
[齋藤準備作全國遊說]  
　　促進國民自力更生 
　　日聯社九日東京電　齋藤首相從來主張國民之自力更生、與愛國的一致團結、以處現今非常時期、現因臨時議會完結、决以國民全體開始實行愛國運動、内務文部農林及陸海軍各省次官昨日下午在首相官邸協議本問題、結果意見一致、决定日内作成具體案、齋藤首相關於此項運動、擬自進出街頭演說鼓勵、又偕閣員赴大阪京都等重要都市實行游說、 
[满鐵社員排斥林總裁]  
　　華聯社九日東京電　南满鐵路公司三萬社員、連名排斥新總裁林博太郎伯爵、謂教育家不配担負此難局、因之使在京之林總裁頗感進退維谷、聞背後有人操縱、 
　　日聯社九日東京電　林满鐵總裁赴任未幾、已與满鐵社員正面衝突、林現回東京、向各方面說明眞相及自已立塲、請求諒解、政府因承認僞國時期在即、满鐵責任極爲重大、决意從速解决此問題、 
[圖刺日皇案不日宣判]  
　　李奉昌難免一死 
　　日聯社九日東京電　本年一月八日在東京櫻田門向日皇乘車擲手溜彈圖刺日皇之韓人李奉昌、由大審院審理之結果、决定附於特别裁判部、大審院長和仁與林檢事總長及各關係司法官協議、决定於十六日上午九時在大審院刑事一號法庭公判、 
[利用軍犬守满鐵沿綫]  
　　華聯社九日東京電　日本因東三省義軍出没無常、疲於奔命、爲補救兵力之不足、决定增用軍犬二百隻、組織軍用犬隊、分配满鐵沿綫、藉軍犬之力、查探義軍住址、以便作戰、 
[興登堡回京延見總理外長]  
　　新國會定十二日重行召集 
　　希特勒指斥總統年耄無能 
　　哈瓦斯八日柏林電　今日興登堡與巴本會談内政、歷半點鐘之久、政府方面宣稱、此項談話、足徵總統與總理之意見完全一致、總統於巴本去後、即延見外長南拉脫、巴本旋與衆院議長國社黨人葛霖會晤當再决定衆院照已經决議之辦法、定於九月十二日開會、由政府發表宣言、　　國民社九日柏林電　今晨德總統興登堡接見國會正副議長、密談二十五鐘以上、嗣據國務總理院聲稱、聞議長戈林曾向總統建議由國社黨與中央黨合組新閣、總統對此保留其决定、第重申信任巴本内閣之意、現據消息靈通者意見、逆料總統將於下星期杪以前、下令解散國會、 
　　國民社八日柏林電　國家社會黨首領希特勒、日昨於演說中公然指斥元首興登堡之年老無能、此事已引起政界輿論界及普通人民之深痛印象、希氏之言表示興氏年已八十有五、行將就木、而已則少壯有爲、正可待其死而代之云云、此種傲慢態度、即昔日極端擁護希氏之德意志普通報亦引爲可痛、非但毫無智術、並全無敬老之心、實屬不明社會組織之原理、故國社黨全體對於其領袖此種言論、是否一致同意、實屬疑問云、 
[凡勒拉决定出席國聯例會]  
　　路透八日杜白林電　自由邦領袖凡勒拉親往日内瓦與否之問題、現已决定、凡氏將親率南愛代表團、出席於下届國聯會議、果爾則九月二十三日開始之行政會、將由凡氏主席、而國聯大會九月二十六日開會時、亦將由凡氏主席、 
[希總理與保皇黨不睦]  
　　向總統辭職未准 
　　路透社九日雅典電　希臘政潮刻在發展中、總理維尼齊洛已向總統謝米士呈遞内閣辭呈、聞總統勸維留職、以待九月二十五日選舉之結果、維總理與保皇黨領袖柴達利斯意見不睦、已有多年、本星期日愈形决裂、緣維氏發表選舉演詞、攻撃前皇室、謂希臘所以遭此禍害者、實前室領袖之個人政治及其不顧大國警告、堅欲復位之固執、有以致之也云、柴達利斯當即向總統抗議、反對此種革命式言論、並請總統加以干涉、以保障將來選舉之自由、而昭示對於人民志願之尊重、謝米士總統不允其請謂總統超立於黨派之上、於是柴達利斯對衆宣言、聲明保皇黨如握政權、决不提出復辟問題云、總理維尼齊洛乃從克利特島返雅典、提出辭呈、庶總統可自由行動、但聞維氏同時勸總統勿接受其辭呈、恐發生嚴重後果也、 
[多瑙河經濟會議黯澹]  
　　法國不允再借欵中歐各國 
[意法代表起衝突]  
　　國民社八日羅馬電　斯特萊蕯會議今日已結束辯論、而入於委員會會議階級、法意兩國間現已發生衝突、英德頗助法國、故意已孤立、爭端之起乃因法國反對直接以財力濟助多瑙河各邦、而提議共同訂一協定、俾處置多瑙河各邦過剩之農産品、藉此昭蘇諸邦之經濟、意國則竭力反對共同協定、而主張由雙方佈置及集合各國之欵、根據近三年來各邦出口之糧額而分配之、 
[日本春繭歉收]  
　　路透九日東京電　本年日本蠶收甚歉、春收共值日金一萬一千二百萬元、較之上年減少百分之二十、 
[倫敦熱閙街市發生驚人刦案]  
　　路透八日倫敦電　此間今日下午突發生驚人之刦案、其發生之地點、則在倫敦最熱閙之市街、其經過爲當於下午街上行人如鯽之時、牛津街之某大珠寳店突有一人侵入、即將門關閉、同時將窗簾放下、一面令室中之助手二人·副經理一人·及一女子·將手舉起、其後該盜即裝珠寳之盒等完全倒空、退至門口、返身逃去、及至該珠寳商鳴警時、該盜已逃走無踪矣、按倫敦西段發生搶刦事、尚屬創聞云、 
[藍溥森有陞任駐法公使說]  
　　但消息未能徵實 
　　國民社八日倫敦電　此間盛傳英國駐華公使藍溥森、將陞任駐法大使、爲泰雷爾之繼任者、但詢諸外部中人尚未能徵實、按藍氏現請長假回英、預定年底返華、蓋藍氏出使中國已五年半未返國、且此次斡旋上海戰事、尤極辛勞、故請假稍久、俾資休息、至駐法大使泰雷爾現料將於年底乞休、其後繼人選、外間揣測不一、而當局亦頗費斟酌、藍氏已有大使資格、其友人皆覺調駐巴黎後、定能勝任愉快云云、 
[英織工潮又轉嚴重]  
　　路透社八日孟却斯德電　蘭開夏棉業工潮形勢、今日轉趨嚴重、棉紡部職工已投票拒絕减資、苟不能調處、則紡工似必繼織工而罷工、 
[蘇俄禁映反美影片]  
　　美俄復交之先聲 
　　國民社八日莫斯科電　蘇俄當局近以某影片公司攝製「黑與白」一片、查該片係描寫美國人民虐待黑人之情狀者、故蘇俄當局以此種反美影片、恐激起美人之反感、故已勒令停演、但官方宣佈勒令停演之原因、係設備不全云、 
[安南幼君重履國土]  
　　哈瓦斯社八日越南都拉納電　法國巡洋艦「杜蒙杜維爾」號、由西貢載越皇寳戴、於今晨八時駛抵都拉納港、安南總督沙民·國務總理·及安南政府代表一行、乘砲艦「阿萊脫」號來迎、兩艦循例互致敬禮畢、「阿萊脫」號即駛近「杜蒙杜維爾」號、載幼君渡河而上、未幾即抵國都、安南臣民由各省來瞻豐釆者人山人海、 
要聞 
[石丸少佐批評九一八事變日政府之責任（三）]  
　　節譯日本對世界戰爭 
　　丨自知無理由可以對簿公庭丨 
　　丨故毅然拒絕第三國之裁定丨 
　　夫主張道義之國聯、責難日本之主張與態度、當知其决非侮辱日本、實因日本忽然大開倒車、重演過去時代之尚力主義、不用平和手段、解决紛爭、而徑自訴諸武力、故不得不加以糾正也、吾意偉大國民之在世界、與其大言壯語、主張尚力主義、何如鄙武力而不用、另選和平政策之爲愈、即至萬不獲已、必須出於用兵一途時、亦應使其行動光明正大、不受人疑、方爲得策、言念及此、我覺我陸相所謂「行動合於天意」一語、尚有冷靜考慮之必要、未可輕易言之也、關於满蒙問題、外部軍部之思想、旣已根本不同、於是對國聯之觀念、亦分尊重與輕蔑兩種主義、兀然對立、遂致满洲事變突起、不但不能利用國聯、反使日本陷於重大不利、 
　　幣原式外交、旣取武力否認主義、國際協調主義、結果當然爲國聯尊重主義、不待言也、自國聯出世以來、日本即爲忠實擁護之一員、至幣原坐上外交椅子、其色彩遂益見濃厚、幣原外交、頗能依賴國聯以牽制美國、於外交上迭占優勝、何以一遇满洲事件、全世界俱變爲敵人、一方面固由外交當局、準備有所未周、而軍部之輕蔑國聯、亦自爲其主要原因也、國聯否認戰爭、標榜以法代力之原則、而我軍部則以正義·人道·和平爲欺人假面具、遂不得不主張武力萬能主義、其與國聯相齟齬、而變爲國聯輕蔑主義、自是在人意中、毫不足怪、 
　　因輕蔑國際聯盟、對於非戰條約、亦當然現出輕蔑之傾向、輕蔑國聯與非戰、結果遂顯出二種現象、第一、謂制裁無力不足畏、至如國際輿論之非難、尤覺半文不值、萬不得已、退出國聯可耳、此種視同兒戲之見解、聞之令人失笑、蓋對付國聯與非戰、在我極感棘手、觀於满洲上海兩事變之經過、不啻明白相告、在軍部身當其衝、豈有毫不自覺之理、不過故作豪語、以自欺欺人而已、第二、因輕蔑國聯與非戰之結果、造出一種强硬意見、即解决满蒙問題時、全然拒絕第三國干涉、凡照國聯規約、遇有紛爭之和平處理方法、一概避忌、不予接受、 
　　凡國際條約、認爲有法律性質者、例如日本謂中國怠棄條約義務、則爲旣成條約上之條文解釋爭執、照國聯規約第十三條、當委諸仲裁或司法審判以解决之、此現代國際政治之常軌也、以此以故、常設國際司法法院規程第三十六條第二項所謂應訴義務、聯盟國必須承受、並應加入一九二八年第九次國聯總會所採用之議定書、方足以表示熱心和平處理國際紛爭之態度、夫應訴義務、三十餘國、皆已承受、在常任理事國中、不承受者、祇有我日本一國、至於議定書、自英法爲始、其他多數國家、均已加入、唯我國尚無加入之表示、其故何也、實因一部分政治家及軍人、極力主張满蒙權益、係從賭國運之戰爭得來、與國家生存、關係重大、遇有紛爭、萬不能聽第三國裁定、雖經外交當局、屢次設法勸首、終不肯改變故態、 
　　擁護满蒙權益、拒絕第三國裁定、此種意見、亦不可謂毫無理由、回憶二十餘年前、我政府因舊租借地房屋稅問題充十分勝訴之成算、出訴於常設仲裁法院、結果與豫期相反、完全敗訴、今又援引此事、謂满蒙問題、交付仲裁或司法審判、亦定於日本不利者、但吾意則不以爲然、何也、現在之常設國際司法機關、已臻十分發達可以信賴之境地、不應妄事猜疑也、然如满鐵並行線問題係由中日密約（譯諸按據我政府宣布並無此項密約）所生之拘束、中國方面、主張時代錯誤、不能適用、請求國聯再審議時、我國將不免有窮於辯論之苦、又如满鐵沿線駐兵權、蘇俄早經放棄、我國逞其頑强、始終延抗不撤、究有何種理由、可與人公庭對簿乎、由此等問題看來、亦安怪我有拒絕第三國裁定或干涉之願望、不過日本對中國之包藏禍心、又恐因此而被人窺見底藴、此吾國所以對於國際司法一層、始終徬徨歧路、不肯前進之實在癥結也、唯是國際紛爭、以和平方式解决、已成世界上一種趨勢、我日本欲以獨力違抗之、庸有幸乎、故不如於適當保留之下、承受應訴義務、并加入議定書、較爲利多害少、此在我賢明之軍部、允宜加以考慮者也、 
[張羣蒞并訪閻]  
　　對於時局交換意見 
　　旋即返漢向蔣覆命 
　　太原通訊、國民黨中央委員張羣、業於日昨偕晋主席徐永昌、由平來并、下榻山西大飯店、晋省各軍政要人、旣在車站歡迎、當晚閻錫山復兩度赴飯店訪張、暢談頗久、並即晚在該飯店設宴、爲張洗塵、趙戴文·徐永昌·傅作義·楊愛源·孫楚等作陪、賓主極爲融洽、今午（五日）徐永昌以省府名義、亦在該飯店舉行公宴、被邀者軍政界四十餘人、入晚趙徐傅及賈景德、復以私人具名、在賈宅歡宴、張定明日赴晋祠遊覽、明晚再與閻作一度晤談、後日即將乘正太車離并南下、赴漢謁蔣覆命、張氏此來、對於時局、似頗有重要使命、據張在并發表談話、略云、余（張自稱）此次來并、係北上時所預定、現以北平事畢、特來訪閻先生、藉叙舊誼、并對時局交換意見、以便南旋後、報告中央及蔣先生、閻先生對政治軍事學、經騐極富、際兹 
國難時期、頗願竭其全力、協贊中央及蔣先生、共同負責、拯救國難、至如何實現整個抗日計劃、閻先生一唯中央之命是從、此外余對晋省地方情形、亦擬乘便研究、惟勾留不過一二日、恐不能實地考察、至北平方面、自軍委分會成立後、已甚安定、華北將領、仍本前月政委會全體大會宣言、繼續努力、貫澈始終、張學良先生、擬於最近赴漢謁蔣、但行期未定、余擬後日赴石莊轉車南下、將來如有機會再來、頗願在此多留幾日、以便與各方晤教云云、（九月五日） 
[蘇省借欵救濟戰區]  
　　江南各縣共攤六十五萬元 
蘇省戰區救濟委員會、因辦理戰區救濟曁復興事宜、需欵孔急、業經省政府委員會議决撥給抵借劵一百萬元、除已由該會逕領三十四萬五千元自行抵借外、其餘六十五萬五千元、現財政廳派由江南各縣分别抵借現欵、報解來省、以便轉撥、昨已訓令各縣縣長遵照、刻日派員携帶印信到廳領劵、積極進行、兹查各縣分攤數額、計開、上海·二萬一千元、吳縣·七萬八千元、句容·二萬一千元、奉賢·二萬一千元、金山·二萬一千元、武進·六萬九千元、無錫·六萬九千元、宜興·三萬九千元、江隂·三萬九千元、鎭江·二萬一千元、金壇·二萬一千元、丹陽·三萬元、吳江·六萬元、南匯·六萬元、溧陽·二萬五千元、 
[西行記（十八）]  
　　關中之煤、藴量最多、從地圖上觀之、儼然一黑布腰帶、以百分計之、約占全省總額百之六二·五、其中無烟煤占百之六、烟煤占百之三十、半烟煤占百之五十、褐炭百之十、泥煤百之四、内以韓城煤爲首屈一指、除宜君同官之煤、業已報告、韓城之煤、尚未實行考察、容後報告外、兹將其他各縣、分述如下、（一）栒淳煤田、其煤層共計有二、上層厚八公尺、下層厚六公尺、栒邑鑛區在縣西三十里張洪鎭西相子溝、所産係半烟煤、淳化鑛區在縣北五十里山炭窠岩瑶村等處、煤質烟而香、（二）邠縣煤田、已開採者在東鄕三十餘里炭店村柏子溝附近等處、質屬半烟煤、多堅硬 
 
 

Page 12

 
 
之巨塊、井深約三十餘丈、鑛厚約四公尺、面積十餘方里、此外縣之西部及西北距城三十里附近、據地質學家之探測、認爲産煤最富之區、面積南北長約三十里、東西十五里、其全縣藴量、以厚度三公尺平均計算、約有三百七十兆噸之譜、（三）永壽煤田之著名者有二、一在縣北三十里之底角溝、一在縣西二十里之平遥、該處四面環山、祇有一溝、可通牛車、以達乾縣、質係半烟煤、火力較弱、煤層厚約二公尺、總計二處面積、以十方里計算、約共十兆噸之藴量、（四）麟游煤甲位於縣西二十里北坊附帶地方、現已開採者爲第一層、井深只十餘丈、煤層厚約二公尺、鑛區面積約二十方里、藴量約三十兆噸以上、（五）隴縣煤田分西北與正東兩區、西北爲清凉山、距城三十五里、正東爲相公山、距城二十里、清凉山附近可採之煤約五方里、相公山一帶之面積、約一百方里、井深在三十丈與四十丈之間、質屬半烟煤、煤層厚約一公尺半、藴量約八十兆噸、（六）白水煤田在城西附近及縣東二八里地帶之馮雷鎭東谷鎭阿文村三處、質多屬無烟煤、煤田之良寛、東西約四十里、南北約七八里、已採之煤、共有三層、厚度約三公尺、藴量約三百十兆噸、（七）澄縣煤田在縣西二十里長潤鎭一帶地方、長約十五里、寛五里以上、煤屑平均厚度爲八公尺、儲量約爲三百八十兆噸、該處共有井二十餘處、（八）長藍煤田、一在縣之西南七十餘里一在縣之西南四十餘里、兩鑛區相距約八九十里、面積甚小、不過一方里左右、（九）蒲城煤田在縣治東北六十里、洛水西岸溝中、蔡鄧鎭一帶地方　鑛區面積南北長七里、東西寛五里、井深約三十丈、煤質不甚佳、含硫多而色暗、藴量約九兆噸、（十）商城煤田有二處、一在縣西六十餘里之熊耳山、一在縣西十五里之溝峪、兩區面積約四方里、質鬆色黑、井深約五丈、藴量約爲二兆噸、（十一）雒南煤田位於縣東南十八里之窰村嶺及兌山等處、煤層上層多堅塊、熖作藍蔚色、中層夾有薄板夏岩、井深約十五丈、面積長寛約各十里、藴量約爲二十兆噸、 
　　漢中區煤田、分佈頗爲散漫、藴量約占全省百之一二·五、分述如後、 
　　縣名　所在地　性質　面積　藴量 
　　（一）南鄭　縣縣南二十里梁山一帶　有烟煤　約二十里　約五兆噸 
　　（二）鳳縣　縣東北二十里之車道河及縣西南四十里之尖子山　有烟煤　約共六百方里　約九十兆噸 
　　（三）沔縣　咸河二十里卓壁山北及堰河四十里青山南　燭光石炭　約共六百方里　約三百兆噸 
　　（四）鎭安　自縣城以迄東鄕四十五里鐵廠舖綿延不斷　約四百方里　約九十兆噸 
　　（五）石泉　耦溪河中壩河蔡家河等處　色黑有光　約五方里　約四兆噸 
　　（六）白河　縣西三十里店子溝　有烟煤　約三方里　約三兆噸 
　　（七）鎭坪　在毛壩竹溪河竹葉關等處　約十方里　約六兆噸 
　　（八）其他若城固縣留壩縣等十一縣、共有鑛區二十有三、藴量約在十二兆噸左右、 
　　榆林區煤田之藴量約占全省百分之二十五、煤質多係有烟煤、岩層一致向西縱傾、由十二度至三四度不等、鑛層厚度、北厚而南薄、其鑛區南迄洛川、北達府神、約長八百餘里、除洛川業已加上述、膚施鄜縣延長行將繼續視察外、餘分述如下、（一）榆林煤田位於縣之東南及正南十里至五十里、地點共有七處、卽米家圈子杭莊劉坬跳溝子菓樹台郭家溝梁家茆等是、質係烟煤、塊堅有光、井深約二十餘丈、面積約四百方里、藴量約二百五十六兆噸、其煤質成分爲炭素七０·一五、揮發物二七·八三、硫磺０磺·四九、灰分二·０八、水分五·九四、熱量八０至八五、（二）府谷煤田在縣東北六里至十五里之柳林磧村劉家溝村都村等地方、質爲有烟煤、多爲巨大之塊、井深僅二丈許、面積約一百方里、藴量約一百六十兆噸、（三）神森煤田在縣西三十里至八十里者爲沙溝茆村大邊村炭窰溝村神樹溝村窰子坑村等、在縣西北五十里者爲蘆草家溝村一處、所産煤質、堅黑有光、燃燒極易、面積約三百方里、藴量約爲四百八十兆噸、（四）米脂煤田在縣西北五十餘里之龍耳崖溝、質堅色暗、而積約二百餘方里、藴量約爲九十兆噸、（五）綏德煤田、有牛薛溝張家砭石灰硌烟洞溝等四處、均在縣西百里之地、面積約七十方里、藴量約二十兆噸、（六）横山煤田在城之東南二方、均在五十里左右、最著者爲小河溝、槐樹茆溝、高家溝吳岔、庚家渠等、質堅而帶金剛光澤、面積約二十方里、藴量約十二兆噸、（七）清澗煤田在縣西七十餘里之老莊溝一帶地方、面積約二十餘方里、藴量約十六兆噸、（八）安定煤田在縣之東南北三鄕、其距離約十五六里至七八十里不等、在東鄕者爲强家坬瓦窰堡馬家溝等處、在南鄕者爲棗林兒、在北鄕者爲蓆枝溝等處、煤質疏鬆、面積約共四十方里、藴量約爲十九兆噸、（九）延川煤田有李家溝樊家溝源流灣等三處、均在縣西北九十里附近、面積約二十餘方里、藴量約七兆噸、（八月二十三日下午自洛川寄） 
地方通信 
 [P松江 
　　九縣聯防會議紀　九縣聯防會議、第四次在本縣舉行、九日上午各縣代表等、相繼蒞松、下午一時開會、出席松江縣沈庸、崑山縣程汝繼、吳江王證澄、武進張鵬翥、宜興代表吳漢勁、金山涂開興、青浦于定、吳縣鄒競、無錫陳傳德、永警區代表陳啟書、松江公安局沈靖、警察隊陳榮初、主席沈庸、討論事項、（一）沈庸提議、上届會議議决舉行覆查户口、曾經呈奉民政廳核准、惟覆查户口、手續繁複、各縣情形相同、爰擬細則、庶明共同一致、以利進行、是否有當、請公决案、議决細則通過、呈報民政廳備案施行、（一）于定提議、現在冬防將届、應否舉行定期會同搜剿、以安閭閻案、議决、通過、由聯防處擬定日期、咨行各縣定期舉行會剿、（一）王證澄張鵬翥提議、省保安保衛委員會早經成立、各縣應否組織區保衛委員會、以利進行案、議决、呈請民政廳核准、通令各縣飭遵、（一）决定第五次會議、定十月十四日在無錫舉行、議畢散會、 
　　著匪戚阿昌被逮解松　浦南漕涇山陽地近海濱、爲土匪出没之區、近來刦案多起、最近如孟家圩吳德泉家被刦傷人案、事主之母吳朱氏傷重斃命、駐山縣警察第二分隊長吳成都、近偵悉前被曹團長通緝未獲之兇匪戚家帮匪首戚阿昌、潛回家鄕、四出行刦、前晚經該分隊長化裝、率警在柳福圓家將戚拘獲、並獲盜夥黄福根一名、帶回偵訊、直認不諱、於本日（九日）押解縣政府核辦、 
[常熟]  
　　催糧不力縣長受訓　本邑連年積欠田賦達二十萬餘元、省府爲清理計、卽委派洪本立、柳貢禾等五人來常、澈底清理、無奈年來本邑迭受水災兵禍、社會經濟衰落、征賦委員、雖調用省保安隊士兵、隨同政警糧役等按户追繳、仍鮮效果、二月以來、收到者僅五萬餘元尚不及全數四分之一、因之委員等認該縣長有縱忽嫌疑、及袒護地方人士之處、疊向省廳呈訴、七日省府特訓令該縣長譚翼珪大致謂清理田賦、爲省府完整計劃、縣長應恊助委員、嚴厲征收、不得推諉、故意留難兹據委員等來呈、該縣長爲調派保安隊士追繳、有不能負責等語、並提到多數疲玩欠户、而縣長僅拘押兩名、如果屬實、有縱忽嫌疑、殊屬非是、此後應竭力協助委員、儘量催解、勿得延誤云云 
　　水警三區長到常籌餉註常水警十三隊、因餉糈積欠七月、隊士等均作無米之炊、隊長楊慶九　曾將自備汽船脫售、維持火食關於此事、水警三區長沈惟坱、特於昨日來常至縣府商量撥欵辦法　嗣爲縣庫空虚、毫無辦法、怏怏退出、旋召集十三隊全隊官兵訓話、大意述餉欵積欠之困難情形、希望各隊士勉爲其難、克苦自勵等語并又檢閱操法晚間由縣長設筵洗塵翌日沈區長卽返蘇、 
　　新教育局長到任無期　本邑教育 
局長自周鳳鏡來常接事後、未及二月辦事已感棘手特呈請辭職離常業經照准、另委江隂人于澄繼任但迄今多日、未見新局長到任　兹得江隂消息　于局長晋省謝委請訓、猶未返澄、到常接事、尚無確期、據其所以遲遲不到之原因、爲常熟教育界派别分岐意見尤深、并各學校積欠教費　達七個月之久　如果新局長到任之初、經費分文無着、難以安服教界、况節届　國中秋、各校正盼新局長從速　新、發放教費、以度此節關、有此種種困難、故未敢輕易到任、兹托此間接近財局者竭力設法經費、以冀到任後先發一期、維持殘局但昨據財局表示、教費固屬重要、依籌劃極感困難、兹確定有把握者僅得半期、按常熟每月教欵、須二萬四千餘元、局用及社教機關尚不在内、因之于新局長、節前暫難到任、 
　　閙監獄囚移禁蘇州　木邑縣府、前奉高法院令、將崑山囚犯五十名移禁來常但該犯等惡化頗深時常在監滋事、并脅迫同監絕食等事　縣府及地方人士見此情形以非特有誤獄政　並恐發生意外、屢次呈請高院　將該犯等移禁别處、昨日（七日）縣府、奉高法院指令、准將此項犯囚移禁解州臨時罪犯收容所、縣府奉令後、卽將此項罪犯、除在監病斃四名外、餘四十六名嚴令管獄員提出、妥派政務警及公安局武裝警多名、卽日搭乘蘇輪、解送高院移禁、 
[太倉]  
　　崑興汽船行駛糾紛　本年七月間、有崑興汽船行駛於崑山太倉間、領有崑山縣建設局轉請之六０號行駛證、每日往返四次、其航缐與廣利豫大婁琴公司各輪相埒、該船因船身狹小、又無拖船、故速率甚强、且取價低廉、營業極爲發達、近有太倉縣第八區區長毛體乾及該區鄕長等具狀縣府、謂現值秋潮汛大、雙鳳一萬餘畝農田、田地土低窪、全恃兩旁堤岸爲憑、該船駛過、浪花四濺、農田殊多妨碍、請予取締、廣利豫大婁琴公司以該船未遵照江蘇省内河小輪取締章程、及江蘇省建設廳頒發内河輪船行駛證暫行辦法辦理、時間上又與其他各輪船衝突、亦起交涉、據熟悉内幕者云、此案内容甚爲複雜、恐難一時解决云、 
[蘇州]  
　　追償教局長濫支欵項　吳縣教育局易長後、吳前局長將二十年度按級增給教費二萬一百六十元、又添辦中心小學六所、計一萬九千餘元、兩共三萬九千餘元情形、呈報教育廳去後、縣府昨奉教育廳指令、謂該吳前局長不獨巧立名目、重疊濫支、抑且於全縣各校學級增費、使非重複開支、必係計算錯誤、一若全縣教費、係該前局長私産、任意施予、實屬膽大妄爲、照此情形、預决算將失効力、所有該前局長濫支各欵、仍應責令追償、以重公欵、 
　　拒毒會檢舉大批土販　吳縣戒烟藥品專賣事宜、由土販十二人包辦、計繳保證金二萬元、每月認銷一萬五千兩　第一批藥品五千　兩、業已運蘇、而拒毒會特函地檢處　檢舉土販八人、徐首席即委派檢察官、帶同法警密查偵緝、風聲所播、致城廂各烟窟、大起恐慌、咸相率收歇、惟一般土販已早有風聞、避匿無踪、 
　　法院檢舉東山烟案　蘇鄕洞庭東後山區保衛團、干涉公安分局巡官李修沂捉烟、將烟犯奪去、經該鄕公民黄怡青、具狀地檢處、請依法檢舉、地檢處准狀後、於昨日傳集巡官李修沂、保衛團長居廷揚、團副董保羅、證人水警巡官劉福勝鄒寳南等、開庭偵查、偵訊結果、居廷揚董保羅交保、李修沂有收受陋規嫌疑、交現金保證一百元、聽候傳訊、 
　　捕獲刦輪案要犯　蘇松剿匪指揮部偵探隊長許鳳山、據密報有刦輪要犯陳紀根、匿居上海租界、許探長當卽親自赴滬、將該犯捕獲解蘇、送剿匪部訊辦、八日晨經軍法課研訊、該犯供三十四歲、無錫人、不認夥刦輪船、刻正在嚴訊中、 
　　整頓江蘇全省警務　吳縣水陸公安經費、積欠甚鉅、陸上公安已四個月未曾發餉、水公安（第三區）已七個月未曾發餉、吳江常熟等縣奉撥之省欵、均無欵可撥、鄒縣長有鑒於此、前日晋省向民財二廳請求設法救濟、廳方對此、以水陸警餉之積欠、非吳縣一縣、全省積欠約在三百萬元左右、現正統盤計劃、擬將全省水陸警務加以整頓、汰弱留强、裁撤駢枝、刻正先籌的欵、再定辦法、對於吳縣警餉、囑爲勉渡難關、大約在最短期内、卽可解决、鄒縣長已於七日晚返蘇、並悉水公安三區沈區長、亦爲警餉、赴常熟縣向財局要求速撥省欵、亦無良好結果、 
[江隂]  
　　廳委調查公務員被毆案　公安局督察長趙玉亭、上月二十五日、在招商旅館、被客籍人毆打成傷一案、行兇首要、至今尚未查明、省政府民政廳據馬縣長呈報後、顧主席主從嚴根究、務須查獲行兇者歸案訊辦、而趙督察長被毆情形、經本月四日、首都中央日報詳細記載後、中央軍政當局見之亦極注意、昨日（七日）民廳又委李經濂來澄調查、當晚卽至招商旅館、查詢肇事情形、據茶房稱、毆打時候在街上、祇見口操客音之人等語、該委卽於今日（八日）返省復命、 
[南通]  
　　軍警查緝匪運械彈　通邑東鄕匪熾、張縣長正率隊進剿、匪方恐槍械爲官軍所得、秘密他運、已破獲多起、軍警機關、以本縣爲江北各縣出入要口、匪徒時有偷運械彈情事特、議决在江海各港、嚴密查緝、 
　　競化飢民搶麥風潮　競化區浚治姜川河、縣府撥賑麥以工代賑、乃該處飢民、竟聚衆搶刦、縣府以保管人沈思明疏忽、特責令賠還、 
　　法院派警查緝土販　通邑公運鴉片後、烟土分批運到、輿情譁然、南通縣法院檢察處、刻已派警飭將販土首要拘獲、如公務員包庇、亦准隨時截獲、並准人民舉發、 
[無錫]  
　　救濟戰區劵派領抵現　蘇省戰區救濟委員會、前經省政府委員會議决、撥給抵借劵一百萬元、已向省府逕領三十四萬五千元、自行抵借、現因需欵孔亟、由省政府令行財廳、擬將其餘之六十五萬五千元、派由江南各縣分别抵借現欵、已由財廳將各縣派額擬定、分别令飭報解到廳、以便轉撥、無錫派額爲六萬九千元、昨已奉到廳電、飭卽派員携帶印領、尅日到廳領劵、以便積極進行、勿得稍存觀望、 
　　同益繭行遇盜即破　縣屬第六區（天下市）長安橋附近之同益繭行現值新繭上市、正開行收繭、詎甫經開秤兩日、於前日早晨七時、突來盜匪四人、各執手槍、逕入賬房、被刦去現洋鈔票四百餘元、揚長而去、經該行小工潛出後門、奔告西暘橋保衛團、派團員多名、馳往跴緝、而八士橋商團、亦已聞警兜拿、鄕民亦聞聲咸集、其時適有大墩頭鄕民、見有兩盜倉皇逃走、一盜即將刦得之銀洋三四十元、散放地上、鄕人因拾洋始被兎脫、尚有一盜、在華巷拘獲、并搜出手槍一支、當卽解城訊辦、 
　　各業會議營業稅案　縣商會爲營業稅問題、於昨日召集各業臨時會議、出席者五十餘業七十餘人、營業稅局長夏震龍亦列席、會議情形如下、（一）商會代表出席省商聯會會員大會錢孫卿程敬堂、先後報告在省會議經過、（二）營業稅夏局長表示意旨、希望各業據實申報、須雙方兼顧、不可偏於一面、如有困難、儘可開誠布公、共同協商、最後决定、依照商聯會議决、俟省方調查浙省辦法再行確定、一面由會推定委員、協助營業稅局辦理一切、 
　　秋繭行收貨擁擠　今庚秋繭行、四鄕之報開者、迄至昨日止、已有六十四家、連日收繭、尚稱擁擠、最多乾爲洛社仁昌繭行、已收 
得鮮繭八十餘擔、其繭價最高者、則爲洛社益源 
繭行、扯價爲每擔四十八元五角、第五區（天上市）長安橋盈憶·永康·長岡興記·堰橋廣成·中和·姑亭廟興昌、寺頭永泰、張村合春等繭行、收貨多寡不一、多者亦有七十餘擔、少者二三十擔、繭價看高五十元、惟惠巷上惠民、大利市信大兩繭行、因廠方力主緊縮、故仍爲四十元、收貨僅十餘擔、本邑繭業公會、於前晚歡宴滬錫絲繭商時、曾會商收繭辦法、决定嚴禁投機份子、設行收繭高價賒欠、收保農民利益、昨由繭業公會、呈請縣政府、給示嚴禁、 
[常州]  
　　公安局調動巡官　武邑新任公安局長尤振箕接事後、於昨（八日）日晨將東門第一分局第二分駐所巡官秦大坤、調任西夏墅派出所巡官、原任西夏墅巡官調任埠頭九分局巡官、原任九分局巡官謝融、調任第七分局巡官、原任七分局巡官莊瑞年、調任東門一分駐所巡官、 
[鎭江]  
　　姨父强奸姨姪女　東門街居民冷憲章、年届不惑、平日以賣油香乾爲業、妻已故僅有一女、名連弟子、年十四歲、堪稱小家碧玉、父女相依、頗爲相得、前日有冷之連襟曹學林、至冷家探親、當因時晏、留宿在家、冷於晚間出外、經營小販、由連弟陪曹在家閒談、待其父歸、詎至夜午、曹見連弟已解人事、忘却常倫、頓起獸念、始以甘言調戲、旣見連弟不允、終於夜間、施以强迫、連弟年幼力弱、雖竭力拒抗、終不能敵、當被曹奸污、該女待其父歸、據實以告、曹則支吾其詞、當起爭執、雙方用武、鄰人見狀不平、鳴知崗警一併帶入二分局、經張分局長預審一過、以案關刑事、即備文移送法院、經檢察處開庭訊問一過、諭令將曹收押、候傳證偵查法辦、 
[揚州]  
　　銀行警鈴釀成一塲虚驚　自中央銀行白日被刦案發生後、各銀行爲防患未然計、各設專用警鈴、通達於公安第一分局、預先約定、如再遇匪卽撳此鈴、公安局一聞鈴聲、卽派隊前往兜捕、以免匪有漏網、不料今日上午十一時半、第一分局忽然鈴響、疑爲有匪、急令集隊、并電話各分駐所、派警分三路前往左衛街一帶兜捕、東西兩街及各巷口、一時交通完全斷絕結果一無所獲、旋至各銀行詢問、據云、並無匪警、亦未撳鈴、一塲虚驚、方告平息、 
[上虞]  
　　新上虞報館被毁後之波瀾　本邑新上虞報館、自上月卅一日、被百官紅十字分會會長曹振采、唆使朱鼎銘率衆搗毁、并加暴該館主任谷斯愚及職員沈振甫、經該館訴縣拘辦後、詎四日下午九時許、曹振采之子曹仲盦及朱鼎銘等、設計掩入谷斯愚家、將谷扭住毆辱、嗣其家人出而干涉、谷乘機掙脫、至次日下午、谷復向縣進行訴訟、惕於前事、商請百官公安分局派警四名、隨轎護送、行至隱嶺亭地方、不料曹仲盦朱鼎銘及就地無業游民十餘人、先時埋伏、見谷轎至、即出截獲、掌脚交加、并由曹仲盦勒寫「更正關於紅十字分會市醫院治疫死人新聞、及加暴搗毁報館非曹振采教唆朱鼎銘所爲應行道歉」伏辯一紙、當時護送警察勢莫能拒、谷處暴力刼持之下、俯首依曹仲盦口授筆錄、始爲釋放至城、於六日報縣查辦、縣府據報、立飭法警往拘、是晚曹仲盦朱鼎銘二人、潛來縣探聽消息、爲法警瞥見、遂加逮捕、由朱承審員略訊數語、諭令發押、並於七日票傳曹振采、一併審究、　　城鄕發生兩綁案　本邑東門城外孟閘橋堍陳惇裕米行、陳烈山之子陳慶海、於七日下午七時半、正在店中晚餐之際、突被化裝工人嵊音土匪三人闖入、將其架去、慶海之妻黄氏聞聲出視、誤會與夫相爭、上前拆勸、見匪袖出手槍、乃大呼求援　該處萬順米行夥友許南榮得警往追、時肉票已被三匪挾走里許、許竭力趕去、匪即以槍對許威嚇、許大驚折回、分報公安局、及縣防隊、迨軍警馳至、匪已遠去、自此案發生後全城大震、以爲密　軍警之附郭、出斯綁案非匪黨之大膽、實平素防範之欠週密也、又南鄕章家田村陳竹老家、於日前夜間、被手持利器土匪十餘人破扉入内、將竹老架向四明山而去、遺函勒贖五千元、至北莊某廟交價云云、 
[寧波]  
　　外海水警局長來甬就職　新任 
浙江外海水警局長歐陽格氏、得日自杭到甬、今日上午已趁鎭北輪赴鎭海接收視事、前任局長王文翰氏、曾接省民廳電知、故於昨日赴鎭　以便辦理移交、 
　　小學生墮井溺斃　　埠青石橋獅子牆門内、有任阿生者、業莊書、生有二子、其次子焱興、年方八歲、於前日入四中附小一年級求學、不料昨日午後二時、廚役正在庭前水井汲水之際、該生匆匆跑過、失足墮井、當經該校某教員躍入井中救起、即車送中心醫院施救無效、旋即斃命、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[林森今晨蒞滬]  
　　蔣光鼐氏决在滬晋謁 
　　十八日偕蔡廷鍇赴閩 
　　國民政府主席林森、由京乘招商局江華輪船來滬就醫、並敦促汪精衛氏早日返京、主持中政會、聞江華輪今晨九時可到滬金利源碼頭、林主席即在該處登岸、市政府接京電、已準備派人前往戒備與歡迎、聞福建綏靖主任蔣光鼐、本擬赴牯嶺謁見林主席、并有漢行、現均中止、决在滬晋見林主席後、即赴閩履新、江海關監督唐海安氏、昨晚語新聲社記者、蔣蔡二氏、原擬十四日乘輪離滬、嗣因時間不及、現已改定於本月十八日、乘太古輪船赴閩、蔣氏赴漢之行、已决定中止、本人今晚（即昨晚）舉行茶會、歡送蔣蔡二氏、 
[哈斯昨晨抵滬]  
　　訪宋子文吳鐵城 
　　國聯調查團秘書長哈斯夫婦、由平過京、訪外交部長羅文幹、於昨日上午八時半、乘車抵滬、代理行政院長宋子文、派財政部參事周象賢、隨車招待來滬、下榻外灘華懋飯店、昨晨十一時半、曾赴祁齊路訪代理院長宋子文、嗣市長吳鐵城、研究院副院長楊杏佛、亦至宋宅歡叙、至十二時三刻辭出、據哈氏對往訪者談、在滬約有四五日之勾留、候船返平、再由西比利亞赴歐、至報告書副本、并未帶來、内容亦尚未至發表時期、 
[市黨部昨開紀念會]  
　　昨爲國民黨總理孫中山先生在廣州首次起義之第三十七週年紀念、本市特别市黨部、特於上午十時、在三樓舉行紀念會、到各級黨部及公團代表二百餘人、由常委陶百川主席、馬寒江司儀、李二白紀錄、開會如儀、當由主席報告總理首次在廣州起義情形及陸皓東等烈士殉難經過、並演說紀念之意義、至十二時、呼口號散會、又兩路特别黨部、亦在該黨部大禮堂、舉行紀念儀式云、 
[支加哥博覽會預備會明年元旦舉行]  
　　中國館建築圖樣即將審查 
　　實業部籌備中之參加支加哥博覽會、已决定於明年元旦先在滬上開一預備會、將各地之出品、搜集於一處、陳列選鑑、刻部令國際貿易局積極進行、昨悉本市商品檢騐局局長蔡旡忌、亦因此事赴杭、徵集物品、又實部刻正在籌備支加哥博覽會建築中國專館、前曾登報、徵求圖樣、應徵者有六七人、現由籌備會聘請滬津京粤各處著名之建築專家多人、組織設計委員會、會同審查、定於下星期一（即十二日中午）由會務處處長張祥麟、宴請各設計委員等、討論審查手續事宜云、 
[日使有吉昨返滬]  
　　定十五日遞國書 
　　太平洋社云、新任日本駐華公使有吉明日前赴京拜訪中央各要人、於昨晨八時、偕其隨員有野堀内等由京乘夜快車抵滬、有吉返寓休息後、當往驻滬使署召集日領村井及各武官午餐、餐畢、旋即開重要會議、 
　　華聯社九日本埠消息、日駐華公使有吉明、定十五日、向國府林主席奉呈國書、並定十三日帶田代少將、北岡參事、横竹商務官等、同赴南京、 
[汪院長仍無返京期]  
　　唐有壬昨晨來滬促駕 
　　中央社云、中央常委汪精衛氏、此次來滬就醫、頗須時日、因恐中央政務停頓、故前曾電請中常會秘書長葉楚傖氏、代理中政會主席、是時葉秘書長適有愛女之殤、心緖至爲不寗、復電婉辭、汪氏乃電請中委兼鐵道部長顧孟餘氏代理、顧中委於七日中政會例會中、將汪電宣讀一過、亦未决定、中政會秘書處、以汪氏離京期間、如有要案、應向何人請示、未知依據、特將此項問題、提出於八日之中常會討論、到會者僉以汪病不日可愈、事實上無代理之必要、當决定推中政會秘書長唐有壬氏來滬、敦促汪氏早日返京、主持一切、唐氏於昨晨由京乘夜車抵滬、當即返寓休息、旋於午刻、乘車赴蒲石路訪汪氏、適汪氏已出外就醫、故未晤面、至傍晚、唐氏再往訪汪、面致中央希望汪氏早日返京、主持政務之意、記者於昨日往訪唐氏於其寓邸、詢以汪氏之病狀、及晋京之日期、據唐氏語記者、汪先生因此時政務較閒、故乘機來滬、醫治糖尿病、現正在諾爾醫院及黄雲醫院、分别檢騐及診治、日内尚不能離滬返京、至外傳汪氏消極之說、絕對不確、本人返京期尚未定、 
[宋氏姊妹昨日飛京]  
　　宋子安及鍾玉琳女士偕行 
　　中央社云、蔣介石夫人宋美齡女士、由漢乘坐自備塞可斯飛機抵滬後、即晤孫夫人宋慶齡女士、暢叙闊别、聞宋女士此次來滬任務、係啣蔣委員長使命、懇促孫夫人晋京、蔣氏本人、亦將於日内返京、藉謀晤會、兹悉孫夫人等、已於昨日下午三時五十分、乘坐蔣夫人原機飛京、兹將其離滬情形、及其談話等、分誌如后、 
　　抵滬後行動　宋美齡女士、自七日抵滬後、即返滬寓休息、其胞弟子安等聞訊、趕往問候、宋女士旋即趨車赴莫利愛路、訪問孫夫人、談話頗久、繼偕返賈西業愛路蔣寓、代理行政院長宋子文、偕其夫人張樂怡女士、趨往晤談、孫夫人即留宿蔣寓、昨日下午三時、宋子文氏等又訪晤兩女士、至三時二十分、孫蔣兩夫人等分乘汽車兩輛、直赴龍華機塲、乘機飛京、張樂怡女士及其二女公子、并財政部參事周象賢等、親送至機塲、俟塞可斯飛機上昇後、始各返寓、 
　　宋美齡談話　昨日乘坐塞可斯飛機晋京者、計孫夫人宋慶齡女士蔣夫人宋美齡女士、及宋子安·鍾玉琳女士等、據宋美齡女士、昨在飛機塲語中央社記者云、本人今日飛京、在京擬暫留、蔣委員長擬日内返京、時機翼已震動、宋女士因時間怱促、頻呼再會、於三時五十分、即上昇向西北飛去、 
[菲律濱烟商會助馬占山將軍四千元]  
　　托後援會轉交 
　　菲律濱華僑烟商會、昨函朱慶瀾氏、並由中興銀行匯滬洋四千元、請轉交黑省主席馬占山、爲抗日作戰軍需、兹分錄原函於後、 
　　致朱慶瀾函　上海東北義勇軍後援會慶瀾先生偉鑒、倭寇侵凌、東北淪亡、轉瞬間行將經年、不特淞滬喋血未乾、奇恥未雪、而目下熱河風雲、日趨嚴重、倭寇如狼似虎、令人痛心疾首、幸賴馬占山將軍曁東北義勇軍、本守土衛國之義、誓死搏鬥、其不拔之精神、遐邇欽敬、謹由中興銀行匯上國幣四千元、爲犒勞之需、到乞查收、煩爲轉付、仰瀆仁神、至爲感荷、肅此敬頌台祺、菲律濱烟商會謹啓、 
　　致馬占山函　上海東北義勇軍後援會朱慶瀾、轉黑省馬占山將軍、曁東北義勇軍各將士鈞鑒、溯自曩歲倭寇侵凌、用其蠶食鯨吞之野心、强佔遼吉、攻襲錦州、今則進窺熱河、圖肆平津、勢燄勃勃、幾無底止、眼見山河破碎、地圖變色、似此亡國危機、令人髮指、幸賴我公率東北諸義勇軍、奮勇殺賊、爲國家爭生存、爲民 
族爭人格、遠領佳音、至深欽敬、尚祈繼續努力、乘此戰勝餘威、殲盡倭寇、以達到收復失地之目的、僑民雖遠適異域、亦當盡匹夫有責、誓爲後盾、謹由上海東北義勇軍後援會朱慶瀾先生轉付國幣四千元、爲犒勞貴軍曁各路義勇軍、藉表微意、到乞查收、佇候盼覆、順頌勛祺、菲律濱烟商會謹啓、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　兩華僑救國會各捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵非常踴躍、兹特分誌之、上海新聞報館代收戴質夫捐大洋十六元、陳頌聲捐大洋十六元、王紀五捐大洋十元、吕臨標捐大洋八元、吕師廣捐大洋八元、方少雲捐大洋二元、張雲生捐大洋二元、吳伯英捐大洋二元、袁振華捐大洋一元、羅孝文捐大洋一元、黄鳳鈁捐大洋一元、陸隆生捐大洋五元、陳延禮捐大洋十元、許中銘·鄭睦夫·陳梁之·吳文恭·周國屏·無名氏·共捐大洋五元、周尚文經募徐坤榮捐大洋二元、藴春閣同人捐大洋十元、車德全捐大洋二元、趙全捐大洋一元、丁壬賢章捐大洋十六元、福新第七麵粉廠機車間工人捐大洋二十四元四角、郭士震捐大洋五十元、孫甫泉捐大洋五元、黄保族捐大洋八元、增太恒木號中秋筵資移助捐大洋五十元、棋盤街狀元樓新號中秋筵資移助捐大洋十六元、金昌廠同人捐大洋六十元、中美圖書公司華職員同人捐大洋十四元六角七分、申大成同人捐大洋六元、宏泰號同人捐大洋三十五元、上海四明銀行代收立宗發捐大洋五元、蔡　記捐大洋五元、上海交通銀行代收陸先生捐大洋十元、京滬鐵路南京機務段同人捐大洋二百三十五元、上海中國銀行代收菲屬老旺救國會捐大洋一千元、西巴里埠華僑救國會捐大洋一千元、王惠昌捐大洋八元、仁和節筵捐大洋二十元、趙枕霞捐大洋五十元、張蔚成捐大洋五元、曹輔賢捐大洋三元、吳祖洪捐大洋二元五角、祝乾坤捐大洋二元、高興邦捐大洋二元、程克白捐大洋一元五角、曹友成捐大洋一元、黄鍾玉捐大洋一元、胡祥麟捐大洋一元、程錦春捐大洋一元、戴子良、捐大洋一元、俞英秀捐大洋十元、中國銀行虹處同人捐大洋三十五元、鼓浪嶼抗日同志捐大洋六十元、俞英壁捐大洋十元、龍聚公司同人捐大洋二百七十元、德興當捐大洋十元、國華銀行代收順昌石粉同人捐大洋一百元、周永年捐大洋四元、張浩捐大洋三元一角六分、儉約社捐大洋一百元、時事新報館代收浙江第三監獄捐大洋二十元四角、徐賡馥捐大洋二十元、秦欣元捐大洋十四元二角七分、孫祚型·嚴友三捐大洋二十一元、齊可捐大洋十五元二角、梁邦藩捐大洋五元、余公民捐大洋二千元、鄒伯詠捐大洋一元、莊守九捐大洋十六元、張怡然捐大洋六元、申新紡織第二廠工務同人捐大洋六十八元、中南銀行代收譚叔平捐大洋五元、 
[張仁根將出關慰義軍]  
　　中央黨部西南執行部特派張仁根氏、赴東北慰勞關外義軍、張專員業已由粤來滬、下榻於東亞旅社、連日與各界人士接洽、訂於明後日、偕譚澤愷·黄文寛·等及隨員一行人、束裝北上出關、慰勞義軍云 
[擁護國聯盟約會昨日通過章程]  
　　實施對日經濟封鎖 
　　擁護國聯盟約委員會、昨舉行第一次常務委員會、到會常委馬少荃·鄭澄清·駱清華·葉家興·郭澤南·屠開徵·葛傑臣·柯幹臣·張佩珍·謝仲樂等、列席設計委員嚴諤聲·任矜蘋·駱清華·主席駱清華·討論事項、（一）討論本會章程案、議决修正通過、（二）聘任秘書長秘書案、議决、敦聘嚴諤聲爲秘書長·任矜蘋爲秘書·吳凱聲爲西文秘書·（三）向市商會借會所案、議决通過、（四）召集設計委員會案、議决、推任矜蘋·陳庭銳·方椒伯·三委員召集、推駱清華·郭澄清·葉家興·三常委出席報告、（五）討論常會日期案、議决、每兩星期舉行一次、定星期六下午五時舉行、（九）委任辦事員案、議决、委任彭載之·李如璋·袁鴻鈞·薛建新·楊柳堂·爲本會辦事員、 
　　擁護國聯盟約委員會章程　第一條、本會以擁護國際聯盟·保持領土完整·達到世界和平爲宗旨、第二條、本本根據貿易自由之原理、秉商人自决之宗旨、以對於破壞和約之日本實施經濟封鎖爲任務、第三條、本市各業同業公會、全 
 
 

Page 14

 
 
國各商會·各同業公會·凡贊成本會宗旨、遵守本會誓約者　均得加入本會爲會員　凡不用同業公會之名稱、而實係同業組織之集團、足以代表該一業者以同業公會論、第四條、本會設總事務所於上海、并得設分事務所於必要地點、第五條、本會設執行委員無定額、以各業同業會代表、曁各地代表任之、第六條、本會設常務委員十一人、處理會務、於必要時、得增設之、第七條、本會爲策進會務起見、得設名譽委員·及設計委員·由常務委員議决聘任之、第八條、名譽委員、設計委員之人選、不限國籍業别、第九條、加入本會之各業同業公會、應設置幹事部、執行本會决議、定名爲擁護國聯盟約委員會某某業幹事部、第十條本會不收會費、其經費得向贊助團體或個人募捐、第十一條、本會成立年限、以日本確能遵守國聯盟約、返還侵地時爲止、第十二條、對日經濟封鎖實施方案、曁各項辦事規則另定之、 
[駐滬比總領事回滬照常辦公]  
　　駐滬比國總領事汪侯特、前月因避暑北上、業已回滬、自昨日起、照常赴比領事館辦公、除已分函駐滬各國領事外、並通知我國外交部駐滬辦事處處長余銘云、 
[荷蘭駐滬參贊昨參觀市社會局]  
　　荷蘭駐滬總領署華文參贊濮士、爲考察我國行政機關組織起見、特於昨晨十時、偕同公共租界警務處督察長譚紹良、乘車前往小南門社會局、事前荷領署特函請吳局長允准、因即派第二科長吳桓如及第三科蔡正雅導往各科處參觀、並解釋一切、至十一時畢、回至禮堂休息、濮氏盛稱該局辦理之完善、道謝而歸、 
[田桐靈櫬回鄂公葬]  
　　十三晨由江華輪運漢 
　　國民黨元老田梓琴先生公葬、湖北省政府已擇定本月二十日舉行、並議决派遣專輪、來滬迎櫬、但聞選擇之下、省中各輪、或以速率過低、或以航線不熟、均難應用、昨經何主任成濬分别電託本市吳市長鐵城·吳局長醒亞·及招商局張主任延齡、改由江華輪迎運、以期妥速、省府亦派周秘書尊爲迎櫬專員、來滬辦理一切、昨午、吳市長吳局長張主任及田公家屬田寄葦等、互商結果、准於十二日午後三時、由南市製造局路湖北會館、移柩登輪、翌員上駛、市府除已通知各機關團體、推派代表、届時恭送外、聞尚飭調保安隊軍樂隊等、送至江干、以昭隆重、兹探錄何主任致田公家屬電如下、上海法租界貝勒路永裕里七二號田寄葦兄賜鑒、江電敬悉、連日與省府及總部船舶所等籌商、均以船隻過小、航路不熟、不便使用、而三北公司又僅有兩船可以運柩、非十五日左右不能到漢、時日迫促、甚爲焦灼、不得已兹電託鐵城醒亞及招商局張延齡君、仍在滬就近接洽、擬由江華或江安、將中艙全包、或選定若干丈應用、已電鐵城醒亞及張延齡兄商决、如此於事實則較穩妥、惟未能派專輪迎櫬、殊欠隆重、心實不安、省府方面、已囑即派周尊秘書、料理一切、祈賜指示爲禱、弟何成濬叩、虞、 
[本市塘工進行近况]  
　　工程已完成十分之八九 
　　中央社云、本市高橋一帶塘工、經工務局雇工趕造、大部已經完工、邇來因外界忽有工人偷料之傳說、以致該區市民大起恐慌、記者特以此事往工務局探詢、蒙該局第四科莫科長見告如下、高橋一帶原有塘工、自去年大水之後、大半冲壞、市府爲保全該區市民安全起見、飭該局從新趕建、該局特派第二科塘工股主任、常川駐在高橋督工、所有材料、概經該局檢騐後、方可應用、乃於前日、忽發現木椿中有不合規定尺寸者、（木椿規定長約一丈二寸）當由監工督飭工人、撥起另換、於是外界遂發生誤會、向塘工委員會報告、經該會派員澈查、并無偷用及短少之事、謡傳遂息、至於建築塘工情形、現雖尚未完工、但遇極大海潮、亦不致發生意外云、 
　　又訊、本市塘工、開工已近三月不久完工、昨據該局負責人員聲稱、本市高橋海塘、自去歲八月杪、颶風過境、發生險工、當由該局立即派工、前往搶修、一時幸告無虞、惟危險情形、並未因之稍减、故該局於搶險後、即擬具澈底修理計劃、以謀一勞永逸之計、正辦理間、不幸一二八事變發生、一切均告停頓、及至本年四月杪、塘工善後委員會成立、賴地方人士之提倡、市政府之督促、始得於六月中、正式開工、市政府雖在戰後市庫十分竭蹶之時、猶撥欵二十五萬元、以爲此項塘工經費、現日并工以來、已將三月各段工程、進行均甚迅速、現已完成全體十分之八九、大約均可在規定期限前完工、惟内中遐邇字號一段、因原係鐵筋混凝土塘、去歲風潮時、塘身大部崩潰海中、此次加以修復、煞費周折、且因日前該段平水椿包工、有偷打短椿情事、爲該處塘工工務人員所查覺、當即實施拔騐、拔得六尺短　一根、並報告到局、當經沈局長派員前往澈查、並嚴令在工人員、督飭包工、將該股已打木樁、全部拔出、以憑澈究、惟因以上情形、故該段工程、或須較其他各段、稍遲完工云、 
[警備司令部昨在龍華試砲]  
　　淞滬警備司令部、昨在龍華飛機塲附近試砲、試放者計發光彈及紅白黄紫等各色烟彈十餘種、司令部曾於事前佈告居民、毋庸驚擾、並邀請中外各界到塲參觀、該項軍械、係法國出品、如試放成績優良、即當定購若干尊、 
[自來水費高漲一倍]  
　　華成烟公司函請交涉 
　　納稅會函工部局辦理 
　　納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啟者、據上海中國華成烟草公司函稱、寗波路四七六號敝公司辦事處、及後面住屋四宅、所用自來水、原係按照房租計算、月繳房租洋七十一元五角、自本年六月份起、自來水公司取銷舊章、改裝水表、六月份下半月計付水費洋四十元稍零、詎料七月份來賬、則須付水費洋一百三十餘元、核與先前所付水費、突超高將及一倍、殊不勝負擔、是以敝公司對於上月份水費、惟有暫行停付、爲特函請貴會察核、懇祈轉函工部局、咨自來水公司應請仍維舊章辦理、俾釋負擔、實紉公誼、等情到會、查前年增加四分之一附費姑不論其理由如何欠缺、已使用户捐失不資、乃一用水表計算水費比前大增特增、如是辦法、水公司之盈餘、固可增加、而用户之擔負、實在太鉅、以本會觀之、實緣基價每千加倫、須銀元六角二分半、太貴之故、本會對於該案終祈公司用户之利害、不相衝突、以求各得其平、不然殊失獨占公用事業之本旨、而貴局批准該項公用事業之本旨、亦完全喪失、據函前情、相應函請貴局、從速與水公司爲公平兩利之解决爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[公安局新委區所長]  
　　市公安局長交鴻恩繼任後、除於前日第一次到局、臨時發表更替科長及主任秘書外、昨日上午十時到局、正式接事後、對於前局長任内之第一·二·三·四·五·各區長曁各所長分呈辭職一層、業經文局長除酌予挽留外、聞一區區長另委市府秘書關　繼任、一區二分所鮑丙辰辭職照准、由現任二區一分徐承晃接替、二區一遺缺另委沈振華接充、第三區長由現任六區區長張鳴欽調任、六區則由譚葆壽承其乏、又第三科審訊股主任丁峙白另候任用、遺缺另委林肇汾繼任、此外尤以偵緝隊長盧英·督察長龔璽揆兩人、文局長不允其高蹈、盧隊長並經吳市長於前日召至市府面加勗勉、令其努力工作、昨日文局長語記者略謂、嗣後對於公佈消息、仍照前由督察處發表、以資一律、最後由龔督察長將該處全體人員　列辦公廳前、按册點見、並加訓話、語多勗勵、 
[市中心區建築近况]  
　　市府及各局明年六月可完成 
　　公園及馬路工程亦繼續興工 
　　市中心區建築狀况、目前工程、可分房屋公園曁馬路三種、市府房屋早已繼續動工、各局房屋、亦將於本年年底建築、大約明年六月中均可完工、届時市府各局皆可遷往、公園動工亦已數月、現正趕植花木、惟全部工程、非一二年不能完竣、現擬分期建設、第一期建設、最近期内即可完成、至馬路工程、前因戰事關係、中途停頓、而隣近農人、已於各馬路遍種禾稻、工務局爲體恤農人起見、特變通辦法、俟秋收之後始繼續興工、聞市府及各局遷往後、所有職員住宿塲所、工務局亦擬指定相當土地、招商投資建築賃租云、 
[求新廠工人昨日全體罷工]  
　　各部工作完全停止 
　　工會呈報黨政機關 
　　大公社云、滬軍營求新造船廠、近因開除工人十二名、發生怠工風潮、曾經黨政機關前往交涉、本已宣告復工、詎因廠方忽違反諾言、經黨政機關再派員前往交涉、而資方態度强硬、拒絕調解、致全廠工人大爲憤慨、故於昨日起、一致罷工、 
　　罷工通告自廠方拒絕黨政機關調停後、工會即於當晚召開全體會員大會、議决、於昨日起、宣告罷工、工會並發貼罷工通告云、爲通告事、案奉臨時會員大會議决、以廠方屢次摧殘工人、違反勞資契約、拒絕工會代表、又復開除大批工友、蔑視黨政機關調解、認爲廠方對吾工友、已全用高壓手段、對於復工工友及一切勞資案件、絕無誠意接受、吾全體工友　惟有採取最後方法、以促廠方之覺悟、自本月九日起、實行罷工、等因准此、仰卽遵照執行此佈、求新廠全體工友均照、罷委員會啟、 
　　罷工情形　昨晨七時起、所有該廠鉗床部·車床部·銅匠部·打鐵部·翻砂部·冷作部·電燈部·電焊部·漆匠部·起重部·水作部·水輪部·各部工人、一致罷工、廠方即將各部鐵門鎖閉、並令各部工人離廠、 
　　罷工紀律　（一）工友須絕對遵守罷委會之决議案、（一）工友須絕對執行罷委會之命令、（一）未得罷委會之命令不得復工、（一）工友不得勾結資方破壞罷工、（一）違犯上項紀律者、罷委會得用最有効方法懲辦、 
　　工人要求　自工人宣告罷工後、卽提出要求四項、（一被開除工人一律復工、（二）罷工期内工資照給、（三）重行修訂契約、（四）派出外勤工作照例津貼車資、 
　　罷工宣言　求新造船廠創辦二十餘年、勞資雙方素極融洽、十六年工會成立、吾工人生活稍加改善、全體工人、對於工作無不勤奮有加、故勞資間感情、因工會成立、更加良好、迨今春新大班麥帝羅利接事以來、仇視工會、摧殘工人、對於勞資契約、更隨意推翻、故糾紛時起、最近鐵　部工友十一人、往徐家匯台拉司脫路工作、照原有廠規、派出廠外工作工人車資以路途遠近計算、由廠方撥給、詎知此次撥給之車資、竟突然扣除、吾工人每日所得工資、旣極微薄、必須賠貼車資、影響生計、故向該廠要求、如不給車資、改由廠方供給車輛接送、詎知廠方非但不予接受、又將工友十二人全體開除、以致激動公情、釀成怠工風潮、本會呈報黨政機關處理、日前經黨政機關派員調處後、廠方允將開除工友八人復職、其餘四人再調解、並令工人先行復工、工人以黨政機關之命令、故委曲求全、忍痛接受、詎廠方於工人復工後、忽違反諾言、拒絕復工、以致羣情憤激、祇得行使吾工人最後之武器、實行罷工、以促該大班麥帝羅利之覺悟、竊自今春麥氏接任大班以來、爲時僅祇半載、釀成糾紛大小何　十數次、旣拒絕吾工會代表交涉、更視吾黨政機關爲無物、每次調解結果、抗不履行、故於九日起、全體罷工、以求最後之勝利、尚祈各界主持公道、不勝幸甚、　此宣言、 
　　工會呈報　呈爲廠方拒絕復工、激成全廠工友罷工、仰祈鑒核、並懇轉咨公安局、飭屬保　事、竊屬會求新造船廠廠方、無故開除工友十二人、前經將事實緣由、備文呈報鈞局、並請求調處、以维工艱、旋於八日、由鈞局派員調解、廠方允將開除工友八人復職、其餘四人、再行調解、並令工人先行復工在案、詎知廠方於工人復工時、忽違反諾言、拒絕復職、以致羣情憤激、全廠工友自動於九日一致罷工、屬會除令全體工友鎭守秩序靜候解决外、理合備文呈報、仰祈鑒核、並懇轉咨公安局、飭屬保護、實爲德便、謹呈、 
[徐重道罷工風潮解决]  
　　開除六職工資方允復工 
　　徐重道國藥號、自發生罷工風潮後、經市黨部派員勸導、决定原則四項、已於前日復工、惟臨時因資方欲開除主動罷工者六人、致又起波折、兹復經市黨部交涉後、資方已允許復工、該項工潮宣告解决、　　允許復工　徐重道資方認爲此次罷工、係由岑永康等六人主動、破壞營業、殊屬非法、故特於各職工復工後即張貼佈告、將岑等六人開除、以儆後來、當爲全體職工所反對、羣情極爲憤慨、紛向黨政機關請願、要求制止、經由市黨部民訓科派李維熊、會同工會代表趙振輝等、前往向資方交涉、准允岑永康等六人、即日復工、故此項工潮遂告解决、 
　　罷委結束　徐重道全體職工、因援助陳沛然·宣告全體罷工、並組織罷工委員會推定岑永康等二十三人爲罷工委員、現工潮已告解决、故罷委會亦同時結束、今後發生糾紛、改由小組會議負責處理云、 
[祥生廠一部份工人昨日滋事]  
　　廠長克雷克脫被毆受傷 
　　工會代表紛向黨政請示 
　　大公社云、浦東祥生鐵廠一部份工人、昨日突然用武、致廠長英人克雷克脫·西管理員二人·及更夫王和尚·十四號巡丁被毆受傷、廠方無法工作、遂於下午、將廠門關閉、工會派代表向黨政請示辦法、兹將各情分誌如下、 
　　糾紛起因　浦東祥生廠、係英商創辦、資本額三千餘萬元、開設迄今、已歷八十餘年、其他尚有和豐董家渡及耶松船廠、均係該廠管轄、共有工人一千二百餘名、故節圍極大、營業亦頗發達、最近廠方發覺有工人趙福生·沈柳民·劉桂等三十七人、本年四月四日起、卽不至廠中工作、經派人四次调查、均未見該工人在廠工作、於是廠方卽於本月七日、發貼通告、宣布該趙福生等三十七人、於十四日起、一律停職五區造船工會得悉後、當於前晚（八日）召集理監事會議、討論辦法、卽經議决、囑該趙福生等三十七人、將詳細情形報告後、以憑向公司交涉　　突然用武　昨日上午九時、該工人趙福生等三十七人、忽將廠中電氣馬達關閉、並用鐵機爲武器、當有廠長英人克雷克脫·西管理員二人·更夫王和尚·及十四號巡丁·被毆受傷、三區公安局得報後、立派武裝警士前往彈壓、但該工人、已乘機逸去、受傷者隨卽分送醫院療治、自兹事發生後、廠方卽於中午十二時起、將廠門關閉、宣告暫停工作、 
　　工會請示　自此項糾紛發生後、工會方面當派常務理事張林華、至市黨部報告肇事經過、並請示辦法、由民訓科主任汪曼雲接見、允爲派員澈查眞相後、以憑核辦、旋又赴社會局、由第三科派王剛接見、亦允會同黨部調查後再核、同時工會方面復通告會員、靜候黨政機關依法處理、並函三區公安局請派員駐廠保護其他全體純正工人云、 
[國貨運印應標明國籍]  
　　機製國貨工廠聯合會、昨奉實業部批云、上海美星公司所出牙膏香粉浴粉等貨品、被印度海關扣留、請轉咨外部交涉一案、經飭司函致國際貿易局、轉詢駐滬英國商務參贊、詢問被扣原因、據云、英國對他國貨物進口貨上、須印製造國之顯明字樣、否則不予進口、此案應由當地中國領事查明、關於商標條例、再行交涉、較爲有效云云、已令飭駐印度總領事館、查明核辦矣、 
[救濟川絲公債明春可發行]  
　　李奎安氏赴京之結果 
　　四川絲商領袖李奎安氏、日前由滬晋京、向財部接洽發行救濟川絲公債事宜、現已公畢、於日前返滬、昨據李氏語人、此行結果甚佳、各項手續、均已商洽就緖、明春或可發行、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[游案辯論終結]  
　　定十五日宣判 
　　前上海市五區區長游伯麓等、爲殺傷蔡永芳等一案、移上海地方法院、判處罪刑、游等不服上訴於江蘇高等法院、迭經審理、傳集證人、除屍屬及受傷者一部分、經市黨部先後調勸、由市府酌予撫恤初訴撤回外、大都無從傳知、高等法院、於昨日下午二時、開第一庭審理、由庭長宋沅·推事朱宗周·吳玉衡·蒞庭、檢察官朱庭耀、宋庭長諭游伯麓·喬學昌·林占有·吳茂林劉維城·林度祥·等、將經過詳爲陳述、宋庭長於開槍是否朝天抑平射、及開槍時是否院内抑門口、與夫院中究擁進幾何人各點、逐一盤詰、並將上海市公安局復函各區所用何種槍械之函、交被告等閱看之後、首由檢察官論告、開始辯論、首由游伯麓之辯護人瞿鉞·沈兆九·張一鵬·三律師辯論、瞿律師略謂、本案辯論之先、須有下之數點、請庭上特别注意者、（甲）本案發生時、適在九一八以後、滬上民衆、對日最爲激昻、（乙）本案告發者、殆爲黨部、而黨部頗有一種主張、故上海地方法院、對於此案、特開合議庭、並於開審之日、特派法警武裝防衛、（丙）被告等當時在職務上、負有何種責任（丁）證人之證言、須尋求其眞切而公正者、（戊）死傷者、已由市黨部設法撫卹、以上各點、必先注意、然後可求本案之公平判斷、本案唯一之證物爲槍彈、醫院檢出者、與警士使用者不同、朝天開槍、本案發生之翌日、（十月二日上海報紙、均有記載、施體奮爲六區黨員、前後證言、須請統觀玩索、再寳山路係西南與東北向、五區大門、係東南向、其門内之右無隙地、其左爲空院、院前有墻垣、高約丈許、死者傷者俱在大門之左、有甚遠者、槍如平射、必穿墻洞、否則不能與死傷者生因果聯絡關係、沈律師略謂、據市部調查、有未臻公平者、詳閱各供、有謂開十餘槍數十槍者、可見警士八槍之外、尚有他槍開放、使用槍械、本有規定、被告等開槍實合此種規定、無論死傷者與警士之槍、無因果聯絡關係、即令有關、亦難負責、請統各方而審究之、爲有利被告之判决、張律師略謂、本案簡言之、（一）死傷者是否爲游命所開之槍所及者、（二）院中朝天所發槍彈之線路、是否可達到死傷者所在之地、羣衆擁入區門内、情勢危急、不得不開槍以畏嚇之、當時滬地形勢嚴重、難得公平判斷、應依法移轉管轄、今旣調查明確、應請宣告無罪、即各警士管見亦應一併辦理、林慶祥等五被告辯護人陶嘉春律師辯論略謂、本律師原爲第一審之指定辯護、兹因原判實未允當、是以仍盡義務、受任維護、第二三四五六被告、依照刑法第三十六條、應不罰卽就　法第三十五條論、亦應不罰、並將子彈不對朝天開槍等、决不能負死傷者之刑責等、詳晰剖辯、公訴宣告辯論終結、宋庭長繼讯附帶私訴理人徐式昌律師起稱依第二審可附帶私訴、宋庭長諭第一 
審已提及而無判决、未便遽行審理云云、徐律師先退、書記官朗讀筆錄後、宋庭長諭本案定於本月十五日下午一時宣判、遂退庭、 
[華商電氣公司勞勞糾紛昨訊]  
　　工人反對周光榮等復職 
　　函公司請迅予開除工作 
　　大公社云、南市一區水電工會、自發生勞勞糾紛後、前任工會理事周光榮等六人、曾被工會開除會籍、並函請公司停止職務、迄今多日、尚未解决、近聞周光榮等復到廠工作、以致羣情憤慨、當召開緊急理監事會議、討論應付辦法、 
　　司機離職　該公司全體工人、以前工會理事周光榮等六人、有破壞　工運情事、經開會議决、開除會籍、並函公司停止職務在案、周等自被工會開除會籍後、雖公司方面並未宣告開除職務、但周等終未敢到廠工作、故經向公司請假、兹周等以爲時已久、乃於日前赴公司銷假、擬續往工作、詎爲工人發覺、當時卽有司機工人三十餘名、紛向公司請假、並繳還銅牌、聲言如果允周等復職、則工人卽全體離職、遂致發生糾紛、 
　　緊急會議　第一區水電産業工會因得報告、前任常委周光榮等、復到廠工作、遂於昨日上午九時、召集緊急理監事會、主席譚鴻林議决、函請華商電氣公司經理陸伯鴻、要求在該案未解决前、不得允許周等工作、否則發生工潮、當由公司負完全責任、 
　　致函公司　該會昨致華商電氣公司函云、逕啟者、敝會前次要求貴公司方面、立卽停止破壞份子周光榮·朱漢鶴·湯俊生·張若愚·董義武·陸榮棠等六人工作一案、爲時已久、未見貴公司取斷然手段、今日據工人紛紛來會報告、見彼等已到廠工作、未知是否公司默許、敝會深恐風潮擴大、釀成意外情事、用特函請貴經理在本案未解决前、依舊停止彼等工作、否則發生不幸結果、本會概不負責、此致華商電氣公司陸經理、 
　　黨部調查　市黨部得悉華商電氣公司發生勞勞糾纷後、恐事態擴大、當派民訓科幹事戴詠蟾向勞資雙方調查、並勸導工方、勿使事態擴大、 
[虹口各團體昨開聯席會議]  
　　援救爲國除害鄭繼成 
　　電國府制止鴉片公賣 
　　勸告節資捐助義勇軍 
　　市民聯合會虹口各區分會、及蘇州路·引翔路·嘉興路·海寗路·百老匯路·楊樹浦路·愛而近路·北西藏路·東西華德路·北江西路·七浦路·天潼路·武昌路·等商界聯合會、二十餘團體聯合辦事處、昨特召集聯席代表會議、到王榮棠·祝 
志純·邢谷香·周輔璋·鄭東山·曹芝宇·張賢芳·劉仲英·朱保羅·張禹門·等二十餘人、公推張賢芳·劉仲英·朱保羅·張禹門·等二十餘人、公推張賢芳主席、討論事項、（一）鄭繼成爲國除害、槍殺張宗昌後被捕應援救以伸正義案、（議决）電韓復榘審釋、（二）收復東北失地、應接濟東北義勇軍案、（議决）通告會員商店、將中秋節資、移作捐欵、（三）反對鴉片公賣、應制止案、（議决）電國府查究（四）第十五第五第十等分會提議、市面清淡、應减房租、以維商艱案、（議决）通知各分會將應减情形具報、以憑核議、（五）提倡國貨、舉行盛大宣傳案、（議决）通告商店、由各分會發起、聯合大減價、以示提倡、（六）九一八遼案紀念、如何辦法案、（議决）通知各分會、舉行宣傳紀念會 
[濱江紅卍會代災民呼籲]  
　　非有大規模之振救難收普濟之功 
　　濱江此次慘災、爲空前所未有、紅卍字會救濟隊當堤决之時、水聲風聲奔騰惄吼之中、立即派 
船六十艘分往南北兩岸、拯救災黎、設所收容、其避居屋頂之災黎、見紅字卍會救生船、呼救之聲、慘不忍聞、雖經該會一一援救出險、施放急振、但災重區廣、難期普及、日前該會特派專員、至大連呼籲、並發通函、向國内各界呼籲、在此國難期間、讀此悲慘哀號之文、眞不禁涕泗之何從矣兹錄該會通啟如下、各界善士、幸垂察焉、逕啟者、溯自八七之浩刦、洪流滔滔、驚心動魄羣情惴惴、爭相逃避、本會聞變、怒焉如搗、立刻　促救濟隊、分頭出發、積極救濟、曾備輪船四隻、小船六十艘、往來大江南北、兩岸梭巡街市、普波衆生、一連五日、晝夜不休、凡在陸者載之以車、出彼危險之中、登諸安全之所、同時覓妥南崗各大學校及東鐵倉庫、計共七處、至十二日、共收容難民二萬七千餘人、隨救隨去者、亦不下三萬餘人、是時道裏外一片汪洋、已成澤國、道外十六道街以東、水深丈餘、以西八九尺或四五尺不等、道裡徐五六道街、水勢略淺、其餘各處淺則三五尺許、深則没頂、此次水災、實爲空前所未有、敝會本救濟之大責逐日奮勇工作、勞怨不辭、所有難民、每天散放麫包饅首三次、嗣又在南崗設立粥廠三處、可供萬五千人之需、日給兩餐、以便露宿難民婦孺就食、俾免餓殍載道、且凡水災之後、穢氣氤氲、疫癘已起、災民猶甚、防患未然、首重衛生、當在各處建置厠所四十二處、並配防疫藥品、派醫士多員、巡廻施行防疫檢察、遇有患者、隨時治療、又設施診所於敝會門前、以救治無資災患、免誤生命、迨十二日午後水勢漸退、迄今晨止、共减六寸、但連日以來、風雨驟常、露宿難民、苦狀慘不堪言、現届秋凉、夜寒霜降、若非妥籌善後、災民何以聊生、本會同人、盡在被災之内、縱抱宏願、心餘力絀、雖經諸大善士踴躍捐助欵項、奈爲數無多、仍　杯水車薪之感、際此浩刦巨災、無量沉淪、非有大規模綢繆、奚可收普濟之效是以同人等竭蹶進行、弗敢稍懈、惟欲達圓满之慈功、端賴各會全體一致、聯合恊助、除分函外、相應函請查照、特加注意、並望時錫南針、無任盼禱云云、 
[省令協助征收營業稅]  
　　上海縣政府昨致本縣閔行·馬橋·三林·等各商會訓令云、業奉江蘇省政府訓令開、案據財政廳呈稱、竊本省此次整頓營業稅、原期認眞辦理、以收補救之效、現據各局報告、各縣商業團體、仍多任意觀望、並有藉口稅率與商聯會所陣六項辦法不同、堅不申報等情到廳、查商聯會前陳辦法六項、本係一種决議行爲乃各縣商人竟據以爲抵制省定稅率、殊屬不明事體、况營業稅收關係本省軍警要需至爲重大、設有因循延誤、勢必影響甚巨、除由廳分飭各局認眞辦理、毋稍畏難外、惟各縣長負有監征專責、際兹整進伊始、非有切實負責表示、不能動人觀聽、對於各商業團體尤須剴切曉諭明白、毋令再有藉口觀望情事、則稅收乃有把握可言、本廳爲督飭進行起見、理合備文呈請鈞府鑒核、迅予令飭各縣署切實遵行、並嚴令各商業團體一體遵照、省定章程辦理、實爲公便等情、除指令並分行外、合行令仰該縣長、迅卽切實遵照辦理具報此令等因、奉此、除分令外合行令仰該商會卽便遵照云云 
[社會局編印二十年糧食統計]  
　　本市社會局編述糧食統計以來、已逾三載、因取材範圍廣大、各方供給準確、故成績極佳、法使署駐滬商務參贊公署等機關、每月均向該局函索、卽上海銀行編印之「米」等書中材料、亦每以該局歷年糧食統計爲根據、兹悉二十年份之全年糧食統計、已由該局第四科民食股編就、内容包括上年全市米麥粉豆之價格、及每月進出口與到銷數量、關於價格方面、全年平均價、粳米爲一二·九四元秈米爲一二·二一元、糯米爲一二·七四元、洋米爲一一·七五元、小麥爲五·三三元、麵粉爲二·八三元、豆類爲六·三一元、均係按月列表彚計而得、數量方面、叙述愈爲詳盡、全年到米分河下海關車站三處、共計三百六十餘萬元、銷數亦相若、洋米訂購數爲二百餘萬石到埠數超過五十萬石以上、全年小麥進口數爲一千八百餘萬擔、出口數僅五六十萬擔、麵粉進口數爲一百二十餘萬包、但出口數都二千四百餘萬包、豆類進口爲六百餘萬擔、出口數則僅一百七十餘萬擔、該項詳細統計、已由該局先付油印、準備分應各處之需要云、 
[檢騐局將檢騐火酒]  
　　實業部上海商品檢騐局、現擬準備進口之火酒檢騐、該局已於半月前奉到實部頒布實行檢騐火酒之原則、刻正在草擬檢騐細則、呈部請求核准、其實施之期、大約在明年春初云、 
[採辦東省貨物須證明]  
　　上海雜糧油餅同業公會、昨日通告各帮同業云、頃奉市商會函略開、嗣後同業採辦東省貨物、無論躉批零購、成交時應由客商請求當地商業團體、隨時逐批發給證明書、以憑銷地查騐、免致糾紛等由、准此、昨日經交執委會臨時會議、提出討論、議决查大連並無商會、僅有華商公議會之設立、卽係商會性質、應由本會函致該會、嗣後運出各貨請其隨時逐批發給證明書、一面函復市商會、以後倘仍有事實之需要、必須商請證明者、商會維護商人利益之旨、仍須予以相當之援助、同時公告各帮同業、此後採辦東省貨物、一律請求華商公議會發給證明書充憑銷地查騐、而免糾紛等語在卷、合亟錄示、務希各帮同業一體知照辦理爲要、 
[菸酒業預防任意加稅]  
　　请依署批辦理 
　　本市烟兌業·醬酒號業·土黄烟作業·旱烟業·紹烟業·汾酒業·酒菜館業·醬園業·粱燒酒行業·計九同業公會、昨日聯名蓋章、分呈市政府、公安局文云、竊敝業等營業烟酒、對於菸酒牌照稅、向係每季到期各按原領照額、赴所捐領、十七年以前、每年僅征兩期、納二元者年僅四元、自十七年度起、改爲四季、較前已屬倍納稅額、各業商人、祇以國事多艱、勉力負担、以盡天職、本年一二八、上書兩邑突遭戰禍、百業停頓、迨後交通雖漸恢復、而各業商之營業逈不如前、對於各項捐稅、正擬陳請酌减、以輕負担而維生計、乃本年度之菸酒牌照稅、部方改委任制爲投標式、竟有業外包商之王耀投機、陡增比額、得標承辦、較諸上年度增加一萬六千餘元、核計成分在二成以上、商民聞信、驚惶異常、紛向敝會探詢究竟、經由敝會等於八月宥日代電財政部稅務署、及江蘇印花菸酒稅局、請賜解釋、業於九月五日、奉稅務署批、第九七二號内開、爲上寳菸酒牌照稅、增加鉅數、商民驚惶、請令局解釋、由宥代電悉、查菸酒牌照稅、此次改爲選委、增加比額、純爲化私爲公、杜絕中飽、征收悉循舊章、何致累及商民、且屬公開投選、自以認繳比額最高者選委、斷無舍多就少之理、來電所稱、實未明瞭本署覈實稅收、剔除積習本旨、仰候令行江蘇印花菸酒稅局明白解釋、轉飭知照可也、此批、等因到會、奉此、具徵稅務署長洞悉商困、明白批示、以徵收悉循舊章、爲毫無加重負担之確證、第敝會等、誠恐該稽徵分局、希圖牟利、濫用職權、或有苛徵之舉、然遂其慾壑、則在利用警區之恊助、方足使安分商民、受其壓迫、經於九月七日、烟酒業聯席會議决、呈請市政府、曁市公安局、並分函全市公安各區所、陳明商困、請於恊助之中、兼寓體恤商民之意、全體通過除照案分别呈函外、理合聯名具文呈請仰祈鈞長鑒核、俯念商困、通令所屬各區所、如遇任意加稅、因而發生糾紛時、務請依據署批辦理、以示體恤、而安商業、仍乞批示祇遵、實爲公便云云、 
[納稅會抗爭美兵毆斃小販案]  
　　美爲文明法治國與我邦交素睦 
　　水兵爲盛德之累諒能優恤懲兇 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、據律師陳　銳函稱、兹據當事人胡蔡氏聲稱、氏夫大坤販賣水菓爲業、利博蠅頭極爲貧苦、詎意八月二十五日夜、正在西藏路爵禄飯店門首兜售水果、乃有美國水兵四人、無罷歸來、强攫水果啖食、不名一文、稍與理論、卽遭兇毆、致傷重身死、未亡人素患瞽目、不能操作、家有子女六人、均在幼稚、平日生活、仰給氏夫、今一旦慘罹非禍、含寃未雪、此後孀嫠孤雛、將何依賴、用請貴律師仗義援助、代表致函納稅華人會、請向工部局據理交涉、俾達懲兇撫恤之目的、存殁均感等語、前來、當該美國水兵恃强毆斃無辜小販、實屬慘無人道、蔑視公理、若不按律治罪、及從優撫恤、將何以慰死者而安家屬、今該肇事水兵、雖由捕房拘交該管長官核辦、而貴會爲全滬市民之意思機關、素以維持市民利益爲職責、今該水兵似此蠻横、視人民如草芥、若任其逍遥法外、則此風一長、我全滬數百萬之市民、將人人自危、除由敝律師另函工部局請其主持公道、依法嚴究外、爲特據情、函請貴會、函致工部局、請其主持公道、延聘外籍律師、據理交涉、務達懲兇撫恤之目的、以昭公允等情到會、查美國爲文明法治國家、尤重人道主義、且與我國邦交、素稱敦睦、此次水兵之毆人致死、不免爲盛德之累、諒能從優撫恤、依法懲兇、據函前情、相應函請貴局、依法辦理、達到撫恤懲兇目的爲荷、 
[國輪業公决水脚收現]  
　　九月十五日起實行 
　　一二八戰事發生以後、滬上各業咸受打撃、而華商輪業影響更巨、近日行駛南北洋各輪、以營業清淡、金融影響、昨由航會召集全體會員、公議由本月十五日起、所有進出口貨水脚、一律收現、概不記賬、藉以維護現狀兹將海輪衰落現象、分誌如下、 
　　東北營業斷送　九一八日本强佔我東北以來、安東營口及大連等埠、華輪營業、頓受重大打撃、每年東北開凍以來、自三月至十月、國輪競往裝載大荳、至南華各埠、本年華輪多不能開往（一部分用日船主者除外）今歲此一路航業上之損失、誠不可以數字計、近來義勇軍四出活躍、安營兩地完全停辦貨物、本埠英商太古之大名輪、係專航營口班者、邇日因無貨裝載、一再延期開行、蓋所有營業、悉爲日船所壟斷、東北一路國輪之阻停不航者、至少有十六七艘野鷄班船云、 
　　北洋航營衰退　北洋一路烟津青威各埠、本年戰事以後、營業從未起色、始則因銀錢業停止放欵、客帮多不能辦貨、市塲周轉不靈、最近又受日軍攻熱等謡傳、而百貨全停、僅略有麵粉裝載、又以東北線内之華輪、一部移行華北、遂致貨少船多、釀成噸位過剩現象、近來甚至開行一輪、所收水脚、不敷燃煤之用、故無一輪不受虧耗、 
　　華南貨亦不擁　華南之閩厦汕粤邇來去貨甚微、東北轉口之主要營業已斷、國輪痛受重大打撃、招商之南華班輪、已有兩輪停航、三北公司乘機將泰山輪添航南華班、將於明日行駛、刻下滬上航行汕厦粤之國輪、祇剩三船因班次少、尚可免力支持、 
　　運費咸收現金　滬上各輪公司之南北洋班船、向來運貨、多記賬至三節計算者、本年受滬戰打撃、各路營業清淡、而船上應用之各項材料、及五金士多等項、金價旣昻、又需現欵交付、損失甚鉅、故昨日航會召集全體會員四十餘家輪公司代表、討論維護營業辦法、業决定從九月十五日起、凡屬行開駛南北洋各路之海輪、進出口水脚、概收現欵、絕不記賬、其收現辦法、已經公司决定、將於今日由會通告各報　行、各客家照辦、以資維持、 
[掃帚柄中藏煙土]  
　　散落地上窺破秘密 
　　河南人胡德旺、於前晨十時五十五分、在外灘海關碼頭雇坐九四七號黄包車一輛裝掃帚四十一把、命車夫孫阿三拉至法租界望志路、車經福州路、忽有掃帚二把散落於地、時適有總巡捕房便衣七六六號一四八零號華捕經過、即將掃帚拾起、預備追上交還、詎帚内忽有鴉片烟味發出、二捕遂追趕前去、將車攔住、檢查之下、發現掃帚柄係屬挖空、内中盡藏烟土、遂將胡連同烟土、一併帶入總巡捕房、由華探目吳春榮將抄獲烟土秤之、得三百九十六兩、乃將胡收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山、依禁烟法第六條販賣鴉片罪起訴、並稱據被告在捕房供明、此項物件、係另有二穿西裝者交彼携帶者、故捕房希望能將該二人拘捕、要求庭上改期再訊、繼由二華捕投案、證明破獲情形、詰之被告、堅供係不相識、二穿中山裝之男子託彼携帶者、馮世德刑庭長核供、諭被告還押改期再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[鈔票二千元不翼而飛]  
　　汽車送鈔票中途被阻停　 
　　兩人上車察覺鈔票已被竊 
　　北市仁記路二十二號中國銀行、昨日上午四時許、撥派老司務寗波人傅安定、携帶鈔票洋二千元、送至南市董家渡某花表行、傅卽携欵乘坐行中自備汽車、由汽車夫揚州人王阿三馳往南市、旋抵　馬路公義碼頭附近、適市公務局小工在彼修築馬路、王卽將車停駛與傅一同下車、囑小工將堆置路中之磚石稍爲移開以便經過、言畢上車、正圖開駛時、忽察覺置於車上之鈔洋二千元、已不翼而飛、當時大爲驚恐、立卽報告該 
處第十一崗守望警戴慶來、據情回所報告、易所長當向傅王兩人詳加盤詰之下、覺此案情節甚爲離奇、且又疑點頗多、當飭留案容調查核辦、 
[拘獲大批拐匪]  
　　起出被拐男女孩五名 
　　匪山捕房華探目蔡芝田、偵悉公平路西華里二十七號門牌屋内匿有大批拐匪、遂於前晚協同西探按址密往、拘獲福建人林鴻·陳必學·林聖金·宜興婦人王秀英、福建婦人林李氏一干人起出男孩四、女孩一、男名小寳寳五歲毛毛五歲、蘇華六歲女孩名林弟等五名口　並詰悉尚有同黨的婦趙王氏　趙李氏·薛王氏匿跡倍開爾路二十四號門牌、探等又往、續獲是案共獲男婦拐匪八名、一併帶回捕房分别收押、昨晨解送第一特區法院刑四庭　捕房律師陳明拘獲各被告情形、並將抄獲買契三紙　鈔洋一百元呈察　請爲延期並稱各孩家屬無從查傳云云據女孩林弟稱年十二歲姓周·甬人、父母早故前住大東門街培興里弄口姑母處而姑民於本年四月逝世、經人前往楊樹浦申新第七廠爲女工、現在大連灣路文興坊某號張金老嫗處包飯住宿、吾與被告林李氏·趙王氏·認得在一月前、由兩氏領往下海廟某玻璃店無錫老媪、轉送公平路西華里二十七號被告福建婦人林李氏處買作螟女　而氏有親生子名大寳寳年十二歲、並非配其爲室等詞、沈炳榮推事向各被告略詰一過諭仍分别還押改期再訊、男孩四口女孩一口、由捕房送往中國婦孺救濟會暫行留養 
[怡和嘉和輪觸礁情狀]  
　　頭艙撞壞員客安全 
　　英商怡和洋行揚子江上游輪嘉和號、上次在滬修理後、即行開往上江、本月四日從宜昌開赴重慶、船内裝載棉紗　甚夥、至七日下午四時、船到重慶下游約五十哩地江面、因江水甚激、領江人不愼、致嘉和輪誤觸暗礁、艙底爲礁石撞壞、鐵板凹進艙内、突遭破裂、艙内立即進水、當時船主發出急救信號、爲美國軍艦得知、便駛往救護、當時該美艦曾發無綫電來滬、報告嘉和輪在上江失事、並稱船已沉没、當時滬上得此驚訊、客家紛紛探詢眞相、而怡和洋行亦發電至渝詢問、嘉和失事原因、至昨日該行已接得重慶來電、報告觸礁狀况、聲明頭艙底撞壞、與大體無碍、旅客船員均皆安全、刻下嘉和輪已往重慶、昨據該行消息、嘉和即日可由重慶開還宜昌、其撞壞之處、或將拖還上海大修、 
[上海市市立江灣第一公墓完工]  
　　第二三四公墓次第舉辦 
　　漕河涇火葬塲地亦勘定 
　　本市衛生局鑒於私營殯舍、悉以謀利爲宗旨、而散處近鄕、浮厝土壙、卽碍衛生又不經濟、因有建造公墓之議、原擬於江灣建設第　公墓·蒲淞建設第二公墓·漕涇建設第三公墓·浦東建設第四公墓、每一公墓、占地百畝以上、約可容四五千柩、惟以市庫支絀、難同時舉辦、故擬分期建設、現江灣之第一公墓、業已完工、該墓占地一百二十畝、内有禮堂休憩室等設備、四週有馬路可直達墓地、墓穴計甲種四千穴、乙種一千穴、甲種租金每穴六十元、乙種免費、第二公墓擬在明年舉辦、嗣後逐年添造、最近並擬於漕河涇、造一火葬塲、預計占地十畝、造價二萬、塲地曾經覓定、計劃亦經市府核准、一俟經費有着、即可動工、兹將市立公墓管理規則、曁市立公墓管理處辦事細則、抄錄如下、 
　　管理規則　第一條、本市爲便利市民營葬、並整理市容、保持公共衛生起見、設立公墓若干處、定名爲上海市市立第幾公墓、第二條、市立公墓劃分收費區·免費區·兩種、收費區面積佔全部墓地三分之二、免費區面積佔全部墓地三分之一、第三條、凡領用收費區内之墓穴、應塡具聲請書、並照規定數目納費、經主管機關核定後、給予使用墓穴證書、第四條、凡領用免費區内之墓穴須先由柩主塡具聲請書呈明確實理由、經主管機關核定後、始得領用、第五條、市立公墓每墓所佔地畝之面積、長不得逾五公尺、寛不得逾三公尺、每穴限葬一棺、穴之深度、以　董低於該處地平面半公尺以上爲凖第六條、落葬後、如有遷移修理或起掘等事應先將理由呈請主管機關備案、第七條、葬在免費區内之棺柩、經五年後、得起出葬入義塚或火葬之、但須先期通知其家族、第八條、墓面建築式樣、須經主管機關核定後始得動工、第九條、市立各公墓設置管理處管理該公墓之一切事務、受主管局之監督指揮、其辦事細則另訂之第十條、本章程如有未盡事宜得隨時修正之第十一條、本章自公布之日施行、 
　　辦事細則　第一條、本細則依據上海市市立公墓管理規則第九條訂定之、第二條每市立公墓管理處設管理員一人、秉承主管局管理該公墓之一切事務、第三條、市立公墓甲種區域、每穴地價收費銀六十元其他葬費、概歸葬户自理、第四條、凡領用葬穴者、須先依式塡具聲請書、向主管局聲請認穴、并繳納地價、由主管局給予使用墓穴證書、該項證書并須繳貼印花稅一元、由認穴人持至公墓管理處、騐明領地預定壽穴者、應塡具預定壽穴聲請書、并繳地價、經主管局核准後、給予預定壽穴臨時證明書、俟使用墓穴時、再行換給正式證書、前項證書、遇有遺失時、應由原具領人或其合法代理人登報聲明、於一個月後、如無異議、方得呈請補給證書、并須照繳印花稅　第五條、凡葬户領地埋葬完畢、應向管理處報明埋葬日期管理員據報後、卽予查塡埋葬完畢證二聯、一聯交葬户、一聯呈主管局第六條、公墓管理處應備簿册、將各使用墓穴證書所　事項、詳細登載、以備查考、第七條、管理處於每月月終時、應將本月辦理狀况、及經收費用、列表呈報主管局察核、第八條、公墓内公路禮堂及公共場所、管理員應督飭工役、隨時打掃、以維整潔、第九條、公墓内所植花木不得攀折踐踏、并禁止燃放砲竹等物、第十條、輿馬除靈車外、非經特别許可、不得駛入墓内、第十一條、本細則如有未盡事宜、得隨時修改之、第十二條、本細則自呈奉市政府核准之日施行、 
[祁張涉訟案定期宣判]  
　　閩人祁仍奚、現住法租界吕班路萬宜坊七十二號、於十年前在天津其妻張梅峰患病沉重時、與妻妹張梅　發生戀愛、同居至今十載、已生子女七人、五男二女、最大者十一歲、最小者祇九個月、祁向在平津活動、曾創辦恊和公司、任總經理、於民國十七年倒閉、虧欠四百餘萬、被朱督辦將祁管押軍法處經梅麗出資設法營救料理、出押後、祁與妻發生意見、與梅　同往東三省、在奉天張學良處出入、爲一東北之紅政客、上年來滬、創辦觀海晚報後、又與其妻和好、而與梅麗發生惡感、晚報卽停閉、祁在第二特院民庭訴請與梅麗脫離關係、梅麗於今春亦以妨害風化、控祁於第二特院之刑庭案經二審終結、以事屬民事性質、故判梅麗敗訴、待刑訴終結、祁又進行民訴、梅麗乃以民事反訴、請追償子女七人之撫養教育費十四萬金、因無力繳納訟費、聲請救助、經前任瞿推事裁决照准、此案曾奉傳訊、詳情已誌前報、昨日又奉傳訊、雙方當事人偕代理人徐祖燕、李祖虞、兩律師到院候示、上午十一時、由朱甘霖推事開民四庭審理、向雙方訊問、發生惡感、爭訟經過、與以前變愛情形甚詳、訊畢、卽命開始辯論、由兩造律師依法辯論之下、庭上宣告辯論終結、定期本月十九日宣判、 
[房産會自來水特委會議記]  
　　上海房産公會、昨日下午五時、開自來水特别委員會、到者蕢延芳·葉山濤·姜炳生·李伯涵·竇耀庭·趙子玉·胡筠秋·倪雲來·等、公推蕢延芳主席、陶樂勤紀錄、首由首席報告、長泰公司顧蘭記華達洋行等各會員來函、紛紛報告裝表後之自來水價、驟然大漲之情形、及會員竇耀記等提案、當經决定應付辦法、除房屋多者、自行鑿井、房屋少者數家、合鑿一井、以謀消極對付外、並議有積極對付辦法數條、其辦法暫不公布、七時許散會、 
[渣華公司優待華人乘客]  
　　因受蕭案影響 
　　錢君交涉結果 
　　國人之赴海外貿易者、以南洋羣島爲最多、而赴爪哇·巴達維亞等處、惟有渣華公司輪船可乘、雖大英法郵等公司、亦有船票可售、惟均須轉船、故渣華公司輪船、尤以有吸收客貨、每星期中、由滬開駛一輪、共有「芝」字號輪十艘、營業非常發達、自前年芝巴德輪、發生蕭案後、國人憤慨異常、雖該公司將肇事者開革、但國人餘恨未息、抵制甚堅、營業不無遜色、該公司有鑒於此、乃於本年二月間、經中西行員會商之後、派遣錢冲甫君、赴南洋一帶視察、並至爪哇總公司交涉、對於華人乘客、務須改良待遇、結果尚佳、兹聞錢君業已回滬、昨日記者遇之於該公司、據云、此次被派赴南洋視察、經香港·小吕宋·孟加錫·巴達維亞·爪哇等十餘埠、 
往返四月餘、該處風景甚佳、天氣和暖、 
内地日惹·椶羅·等處、出産豐富、該處土人、皆信樹教、向樹祈禱、智識甚爲幼稚、華人反比土人爲多、至於向總公司交涉、華人乘客優待問題、結果十分圓满、嗣後華人乘船、不論客位高下、均由華買辦管理、船主不　顧問、對於船上招待、亦加改善、故以後乘該公司之船、當可無虞矣 
[閘北災民要求繼續救濟]  
　　閘北何家宅、因滬戰被難災民、月前雖經慈善團主任王彬彦一度之救濟、但迄將一月、而災民方面、因人秋以、來天時陡寒、衣食堪慮、羣情惶惶、均環懇代表團何惠鈞·何瑞仁等、再向主任王彬彦、請求繼續相當救濟云、 
[虹橋路刧盜殺人]  
　　董根發身死其妻重傷 
　　昨晚八時三十分左右、虹橋路八百八十九號某茶園内、突來盜匪六人、内祇一盜有槍、尚有一盜持刀、其餘均爲徒手、當由持槍之盜進内、並將門緊閉、持刀之匪、在户外把守、該園主董根發及一夥計見狀、即擬奔避、但出路已被阻住、祇得聽其所爲、惟董妻則乘該盜進内刧取銀錢時、拚命向門口冲去、並高聲呼救、當被門外持刀盜匪阻住、因此兩人、竟扭打一團、該盜匪即用刀、向其喉間刺去、時持槍盜匪恐將不利、故亦返身逃出、董根發即追出門外、向持刀之盜撲去、詎爲持槍之盜瞥見、即向董放射　槍未中、繼放第二槍、中董之胸部、當即倒地、該盜匪等見已肇禍、又向空放槍一響、向荒野逃去、當出事時、以地處冷僻、故未發覺、及盜匪放槍、始爲住在附近之某西人聽得、亟用電話、向捕房報告、當由捕房趕派探捕前往偵查、乃始發覺、惟盜已遠颺、急將董根發夫婦車送海格路中國紅十字會救治、惟董因傷勢過重、即在中途身死、董氏傷勢亦頗危、此案捕房方面、現正在追緝中、 
[藍維靄路盜刦傷人]  
　　前夜十一時半、法租界藍維靄路錫慶里一百二十三號門牌、侵入五盜、各執手槍、肆行搜刧、得贓一百餘元而逸、婦人顧毛頭即追出呼盜、被盜開槍撃傷足部、兎脫無踪、捕房聞悉後立派探趕往查勘一過、將顧車送醫院救治、聞傷勢尚輕、並無性命之虞、 
[吳淞電燈迄未恢復]  
　　市委呈請限令復業 
　　吳淞全區電氣用户、向歸商辦寳明電氣公司饋送、自發生戰事後、廠基被燬、受損甚鉅、致遷延迄今、尚無恢復消息、故淞地仍爲黑暗世界、吳淞市政委員唐承宗劉梓文有鑒於此、昨日呈請市公用局文云、呈爲請飭電燈公司限期恢復、以興市面事、竊職區戰後復興程度、並不遜於其他戰區、而電燈尚付缺如、入晚沿途黑暗、商業方面、與治安方面、均感不便、市民嘖有煩言、查職區原有寳明電氣公司、歷年營業、尚稱發達、自戰事發生、横遭損失之後、至今尚無切實復業之表示、且聞該公司曾有合併與閘北水電公司之動議、但亦遥遥無期、竊以電燈爲公用事業重要之一、與社會有密切關係、今寳明公司旣不自行復業、又不歸併與閘北、一再遷延、長使全鎭成爲黑暗世界、殊非所宜、爲懇鈞局限令該公司尅日着手恢復、務於最短期内、設法通電、倘該公司無力進行、爲市民需要計、爲治安便利計、不得不呈請鈞局斷然處置、收歸市辦、以利復興、實爲公便」云云、 
[哈同洋行訴天寳齋欠租]  
九江路民豐里八十號天寳齋、因拖欠房主哈同洋行房租、被其經租人沈立誠延律師向第一特區地方法院起訴、請求判令被告還清欠租、並卽遷移、且要求准先行假扣押之處分、被告天寳齋藥房主郎經濟、則延蔣持平律師辯訴、謂因主客間發生問題、未能解决、原告遂不前來收租、而反以欠租起訴、所謂問題者、一爲要求改用陽歷收租、一則舉市一致之免租事件、兹因此一問題皆未解决、原告復停止收租、故被告已將按月應付租金、暫存銀行、至其請求終止租賃契約、更係吹毛求疵、砌詞妄訴、應請將原訴駁斥、並令負担訟費以抑强狡云云、昨日午後、由該院石推事傳審、原告經租人沈立誠證明被告欠租六個月、計銀四百五十兩云云、當由被告律師蔣持平聲明、業主旣係哈同洋行、今沈立誠到案訴追、如係代表哈同、應提呈委任書、但彼並無此項委任、故實無權起訴、至原告請求假扣押亦屬毫無根據、請卽予駁斥、遂由法官諭令原告補具正式委狀、再行訂期訊核、 
[四區公安局破獲製造毒物機關]  
　　木箱一只内藏各種原料 
　　前日下午九時三十分、閘北四區公安局據密報、南星路崇德里六十四號、有人製造紅丸等情、區長吳紹璘據報後、當卽派人前往、果獲製造紅丸之同黨二人、及各種證物等、一併帶區、詳情分誌如下、前晚九時許、四區公安局警長王廣生·袁丕烈·在值勤時、據密報稱、南星路崇德里六十四號、有人設立製造紅丸機關、批發各處販賣、該警長等得報後、隨卽轉報吳區長、朱區員、密令率警孫成德·劉建忱等、至南星路崇德里六十四號過街樓上、檢查果獲趙立民·張志新·二人、并起出製造紅丸用之銅板一塊、紅顔色半盒、澱粉一盒、木箱一只、内貯製造紅丸原料多種、黄色警服二件、警刀一把、僞中南銀行五元、鈔票一張、　稱一桿、後將二房東吳何氏一併帶區候訊 
[旅客服毒身死]  
　　湖北路三十二號樂羣旅館、於本月四日下午六時許有自稱王阿炳、本地人年二十九歲者、獨自一人往該旅舍開定四號房間居住　至前日下午一時許　茶役王松盛見該旅客尚未起身　心甚疑慮、遂進内視察聽其呻吟床第、並見身畔置有安眠藥水一瓶、始知其已服毒、遂卽報告賬房轉報老閘捕房、飭探前往調查一過、當將其送往仁濟醫院醫治無效旋卽身死、屍身舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派張耀廣檢察官蒞所騐明屍體升座公位訊據王松盛投稱、在該旅舍爲茶役　死者於四日來宿旅舍携　籐籃一只雨傘一把至六日忽然自殺紅余瞥見後、當卽報告賬房將其送往醫院等語張君得供、遂諭騐得死者五阿炳委係生前服毒身死屍交普善山莊收殮 
[巡官被控得賄案續審]  
　　花會賭徒任德富卽小德富、在地方法院告訴市公安局二區總署區長張東凱、　番巡長劉金璞、及麗園路派出所巡官謝中一等、收受其按月賄賂洋一百餘元後、反稱爲每星期之陋規、以致仍被巡警等拘拿、致將任阿二拘去、向之交涉、該劉巡長卽命以李慶掉換頂替罪犯、故除向市政府控告外、願甘自犯行賄罪、要求究辦、曾奉傳訊、僅任一人到庭、諭候再傳、昨日上午又奉朱檢察官傳訊、而被告到者僅巡官謝中一、當卽開庭預審、謝中一不認收受賄賂、而任德富當庭指證、情願收押、檢察官遂諭任德富行賄嫌疑、應收押、謝中一得賄嫌疑念爲在職公務人員、故應交保、聽候再傳被告等繼續偵查、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　九月六日　開第九次執委會議、主席曹重業、行禮如儀、（一）報告事項、（略）（二）討論事項、（一）第十八分部會員蔡永根等呈、爲工資低微、生活痛苦、懇請向當局交涉、予以改良案、（議决）着調查科詳細調查後、提交下次會議討論、（二）上海郵工新村籌備委員會呈請聘任夏仁傑·張長達·蔣炳勛·浦增壁·黄季棠·陳克禮·朱英華·孟樹修·戴曾圻·九人爲設計科幹事·聘任劉蘅江·吳恩沛·沈兆慶·徐多·陸士　·水祥雲·李鴻逵·楊順金·謝起·九人爲調查科幹事、聘任曹重業·趙樹聲·史久援·三人爲總務科幹事、應否照准、請討論案、議决、應予照准、三上海郵工新村籌備委員會呈送该會組織大綱、請予修正通過案、議决、通過、（四）第二十分部及會員韓金生等呈、爲挽留職工子女學校校長張俊坤案、議决、呈請交部、一·校長人選、不宜輕易更動、二·閘北第一校、從速撥欵開學、以免貽誤子弟三·恢復以前職工子女學校管理委員會、（五）第十四分部呈、爲請分部第一次組長會議議决六案、一·請交涉擴充辦公地位案二·要求鞋子改換皮鞋·及改良襪子帮腿帶等案、三·請交涉上期少發襪子一期案、四·請交涉邑廟豫園不准乘自由車案、五·請速向當局交涉調出前已開除會籍之不良份子、以符大會議决案、六·請發申報新聞報時報時事新報各一份、以便各會員工餘閱覽案、請求分别討論案、議决、一·業已辦理、二·上段應徵求全體信差會員意見、下段着交涉科交涉、三·着交涉科交涉四·着交涉科相機辦理、五·着交交涉科積極交涉、六·交常委會審核後再行定奪、（六）第二分部呈、爲第二次組長會議議决四案、一·請向當局交涉恢復舉行聽差特别考升郵務佐案、二·請向當局交涉額外聽差甄拔郵務佐考試、應照例每年舉行一次案、三·郵役服務在十年以上、本可考升聽差、但近數年來、僅得升爲信差、每有因年力不合、或不踏自由車、而未能應試者、應請於考試報名時、由各人自擇爲聽差或信差、庶免畸重畸輕之弊案四·請繼續交涉戰時戰區内員工應與去年漢口水災同等待遇　及寓居南市會員要求預支薪俸一個月案請求提出討論分别施行案、議决一·着交涉科催促舉行、二·併前項辦理、三·着交涉科交涉、四·戰區、内員工借薪一個月、當局已允可以不還、南市事正在交涉中、七第一分部呈、爲會員朱亮水被主任顧翌坤横加蔑誣藉端陷害并臚舉事實、懇請秉公交涉案、議决、着交涉科交涉、（八）訓練部提、一·設立郵工星期演講班、二·開設國語班·三·組織郵工參觀團、四·組織郵工旅行團是否可行請討論案、議决、原則通過、各該班團規則交常委會審核後施行、（三）臨時笄動議、（一）組織部提、上海郵局員工衆多、幾至各不相識、應請當局發給徽章以誌識别案、議决、着交涉科交涉、 
[羅經猷宴保衛團委員區團長]  
　　市保衛團、自吳市長派市政府第二科科長羅經猷爲管理委員會主席委員以來、對於各種實施計劃圖謀發展、不遺餘力兹羅君爲使各委員與各區團長切實聯絡合作、除已召集各區團長會議外並於昨晚七時假一枝香酒樓、邀各委員與各區團長宴會賓主間除暢談私誼外並各抒關於整頓保衛團之意見、至十時餘始盡歡而散、 
[維一廠駱駝絨呈准完全免稅]  
　　牛莊路中國維一毛紉紡織廠、所製花素駱駝絨、品質製造、確屬優良、該廠當局、曾委託寗波路一九０號立信會計簡事務所、依照特種工業奬勵法、呈請實部、免除出品稅、業經特種工業奬勵審查委員會議决、准予免除出品稅、以資奬勵、已經實業財政兩部核准自本年九月一日起、對於該維一廠出各種花素駱駝絨、完全免稅、故對於客家之批買報關等、手續便利、成减低、該廠營業前途、定可大爲發展云、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、九月八日、收到由清陽丸輪船運來歐洲經由西比利亞郵件三百零二袋、（經由日本）内裝係倫敦八月十一至址三及十五至十七日、曁巴黎十六日、柏林十二至十八日等郵件、惟下列之西比利亞郵件·迄今仍未收到云、倫教·七月二十二至二十五日及七月二十九至八月七日巴黎·七月二十二至二十五日及七月二十九至八月十五日、柏林·七月二十三至二十六日及七月三十日至八月八日、 
[古刹發現紅龜]  
　　　華路一千四百二十六號凌文通君現本報函云、紅霞君前晨在滬南龍華古塔附近、獲一奇龜長約二寸許、與普通者略異、壳色紅潤、　前有太極圖、五尾、性極靈敏、甚覺驚異、 
[天禄鞋莊總號開幕]  
　　盆湯弄天禄鞋莊、客歲因原址房屋翻造、乃遷至對兩營業、刻因新屋已告落成、爲求顧客舒暢起見特闢四開間門面、開設總號、内部裝飾就緖已于四日開幕、總支兩號、同時舉行新屋落成開幕紀念大減價、並聞該號新出輕便紋皮鞋一種及眞毛葛鞋等、每雙減價三角至五角、購者頗形擁擠、 
[上海商學院設中文速記班]  
　速記爲現代社會新技能、機關需用尤甚、國立上海商學院爲廣造速記專門人才起見、本學期除選科外、又設中文速記特班、聘發明人楊炳勛担任教授、爲學生往返便利計、卽在環龍路九十一號民光中學内上課、章程備索、聞各地來滬報名入學者甚爲踴躍、 
[立道飯店新添樂班]  
　　立道飯店開設寧波路江西路口、地點適中、交通便利、設備完美、招待週到、頗爲華人所樂往、近爲酬答顧客籠護之佳意起見、特聘法蘭地樂隊、以增舞興、又該舞塲於華人舞客、特别歡迎、莫不殷勤招接、至於舞伴、則能手新選、一如客意、此外並備超等飲食、備客享用云、 
[振華旅館十八週紀念]  
　　福州路廣西路口振華旅館、開設十有八年、經理胡漢臯君、歷年辦事認眞、一切茶役等人、訓練有方、因此本外埠旅客、甚爲满意、此次舉行十八週紀念、房金一律减八折、營業更形發達、 
[全國理教會議紀]  
　　通告各同志一律採用國貨 
　　全國理教聯合會、昨開籌備會、主席張一塵、討論、（一）本會除常務委員推定外、應分科辦事、以專職守案議决、推崔士存爲總務·龔昌熈爲宣傳蔡學寳爲審查·張文霖爲組織、（二）山西全省理教聯合會組織不合、應如何辦理案、議决、函該會解釋、組織法不能含混應更爲太原理教聯合會、以符定章、（三）本會應通告全國各同志、一律採用國貨案、議决、通告各公所同志、應本我理教誓死不吃烟酒之精神爲决心、（四）滬市發現歧山瀾水洞四出募捐、應如何辦理案、議决、（甲）函天津理教聯合會澈究、（乙）通告各公所知照（五）滬西　緣堂公所主任逝世後、所發訃音、文字不檢、應如何辦理案、議决、函滬理教會、轉函警告、餘略、 
[孩兒面審美猜奬]  
　　國貨潤面劑孩兒面、交秋以來、大爲暢銷、兹聞孩兒面總發行中法大藥房、爲酬答新舊顧客起見、卽日舉行審美猜奬、一種新頴游戲、極有興趣、奬金特别優厚、猜法則甚簡便、務使各界人士、踴　爭先、加入猜奬云、 
[曾李同門舉行第三次公祭]  
　　故名書家曾農髯·李瑞清·門人江萬平·蔣蘇庵·張大千·姚雲江等所組織之曾李同門會、定今日六時、假座功德林、舉行第三次公祭、並邀曾李友好譚瓶齋·趙養矯·錢叔厓等參加、商議出版曾李遺稿、 
[發明中文打字機鋼質活字]  
　　國民政府專利中文打字機發明人俞斌祺君、有鑒於打字機上鋼字我國不能製造、以鉛字代用、終不能持久、兹經悉心研究、發明鋼質活字、堅固耐用、適合於各種打字機、並原有四千字不敷應用、今又添罕用字一盤、計字一千六百個、凡艱難之字、均有鑄就、又發明油墨一種、入紙不化、顔色顯明、亦爲抵制之一種、各界欲試騐採辦者、可向上海漢口路九號中國興業公司接洽、又設代打文件部、如愛國團體有繕寫之任務者、該公司可以免費代打一切文件、 
[太和里拆屋糾紛案]  
　　黨政機關昨派員撤查 
　　昨日下午三時市黨部派張　夫社會局派闔文凱、赴齊齊哈爾路太和街南北里調查拆屋糾紛眞相經住户郁亞僕·范　新·將糾紛情形詳加說明後並領往被拆毁各户參觀、對於小租早經黨政機關取締在案、尤爲注意、特往各户搜集付出小租證據頗多、以便着手辦理云、 
[法軍營軍糈招標]  
　　法國駐滬陸軍司令、定於九月二十七日上午十時、在愛麥虞限路五號辦事處、爲投標供給自十月一日起到十二月底止需要之鮮肉罐頭食品二項、商人開標之期、凡該項商人、願投標者、於本月十二日起到二十四日止、上午十時到十一時、至霞飛路二百四十七號防軍秘書處接洽、索取標樣、以便塡寫、 
[中法藥房廉價贈品]  
　　中法藥房於本月十日起、舉行秋季大廉價三星期、此次廉價贈品、特别優厚、贈品外加贈特别贈劵更有優待及中奬希望人人可得　且各種貨品非常廉價、聞該總支店　一律同時舉行 
[美術用品社秋季廉價]  
　　法租界菜市路上海美術用品社、際此秋季學期伊始、爲優待各校學生計、自九月十日至二十日將舉行秋季大廉價十天、 
[中國製腿公司出品專銷]  
　　中國製腿公司所製火腿、係在如臯自造大規模之屠宰塲及製腿廠、遵照美國肉類進口條例、由實部上海商品檢騐局特派獸醫、常川駐廠、施行宰前宰後合法檢騐、檢騐合格、出品精良、故前工商部允准保障專銷美屬菲列濱羣島　期以五年　近有私運商人在各口岸　利用私家醫生檢騐憑證竟大宗私運出口　事爲該公司得悉、乃請求實業部重申保障　兹已得到實部工字四八零二號批示、又奉到四八六七號佈告、並請律師吳凱聲保障一切法益、 
[秦氏醫室製贈兩種靈藥]  
　　本埠男婦内外科名家秦伯未、最近以經騐所得、製就靈藥兩種、普贈各界、一爲止血藥、凡跌打刀捧破口傷痕、用末敷上、立卽止血、不必換用别藥、痂落卽愈、在工廠學校家庭中、實一極需要之良藥、二爲痢疾藥、凡痢上不論赤白新久、按照說明書吞服、卽能見效、亦爲時令病之救星、凡本埠索取者不取分文、外埠函索者、附寄費五分、地址小西門尚文路一九四號、秦氏醫室 
[唐吉父擅長婦科]  
　　吳興唐君吉父、醫學精深、旅滬十年、活人無算、其用藥極肯負責、連歲擔任仁濟善堂義務醫生、而貧病人家、復往往贈診、蓋亦好行其德者也、君於婦科調理、最所擅長、每有多年不育、一經妙手、便誕寗馨者、人欲登報頌揚、君輒却之、聞其診所、仍在北京路瑞康里云、 
[逍遥閣隨筆集今日出版]  
　　本埠圓明園路二十八號女子書店、爲女作家吳曙天黄心勉等所創辦、出版以婦女書籍爲大宗、開設以來、營業甚佳、今日又出版一逍遥閣隨筆集」一種、爲天廬氏新著、係集其主編「青光」之談話隨筆、及散見各種刊物之小品文字、及未發表之新作而成、幽默冷峭、風趣雋永、與其早日論報之作、又别具一新作風、全集共分三輯、（一）逍遥隨筆、（二）天天漫話、（三）黄粱殘稿、都六七萬言、封面爲葉靈風所作、卷首有孫福熈作者速寫、章衣萍序文、每册實售六角、四馬路光華書局等書店、均有代售云、 
[金淑姿女士新著出版]  
　　新造社最近出版斷虹叢書第一種「信」、係名媛金淑姿女士十年來所作書簡、達一百二十三通、全書分九輯、情詞並茂、實現代新女作不可多得之文才、據該社云此書得文人程君同意、歸該社出版、本埠北新書局代理批發、本外埠各大書坊、均有發售、 
[新嘉坡指南將出版]  
　　新嘉坡南洋出版社、爲吳承衛潘醒儂鄭桂青一班華僑青年所組織、宗旨在於溝通中南文化、利便商旅、連絡情感　、最近該社編輯「新嘉坡指南」一種、舉凡地方情形·風俗·氣候·商業地址·公共機關·應知常識·多至十餘萬言、名勝·古蹟風景·題字·及大建築物等照片三十餘幅、各種車船價目表、莫不應有盡有、該書已在趕印中、凖於本月底出版、凡欲向南洋謀發展者、允宜人手一篇、售價兩元、代售處五馬路棋盤街五二五號、文華總發行所云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇而晴、有北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有陣雨、風向無定、日本東南部天氣惡劣、因颶風向東北進行所致、颶風中心點、正午在距北緯二十七度東經一百三十六度交點一百二十哩之内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·一、最低六四·０、去年同日、最高八七·八、最低六九·四、 
 
 

Page 17

 
 
教育消息要聞 
[中大生甄别試騐舉行]  
　　南京九日電、中大甄試委員會九日在教部二次會議、沈鵬飛主席、議决一、馮庸大學·東北交通大學借讀生、準予參加甄試、二、東北馮庸東北交通三大學學生及留日歸國借讀生、經甄試後、作正式生、但須經學校編級試騐插入相當年級、三、考試期理工教育三院十日起、法學院十三起、文學院十四起、四、二十年度四年級學生再度請求免試案、决議維持第一次會議原案、 
本埠 
[縣教育局局務會議紀]  
　　上海縣教育局、於昨日上午舉行第二五七次局務會議、出席者、施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·沈敬之·奚四勿·吳劍青　主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀報告事項、略、討論事項、（一）本縣教育會呈請補發國難時間教育同志折扣薪金案、議决查照二十年度本局收支實况函復、（二）臨南初級小學校長以學生程度低劣、擬减少科目補充主要各科、呈請備案案、議决、所請各節有違部頒課程標準　碍難照准、應由該校長按照程度、另行編級、以資整理、（三）本届行政委員會日期案、議决、定十月五日下午二時舉行、（四）社教機關主任人員會議日期案、議决、定九月十一日上午十時舉行、 
[建國中學立校紀念式]  
　　上海建國中學、創立於民國十七年九月九日、該校特於昨日舉行立校紀念式　到教職員及學生二百餘人、由代理校長袁業裕主席、報告畢、卽由校董會代表陳德徵詳述立校經過、並以低苦二字勗勉學生、繼有教授王鍾灿秦亞修阮性之等演說、末唱校歌、禮成而散、 
[復旦實騐中學近訊]  
　　復旦實騐中學、已於八日開學、十五日正式上課、本學期對訓教體育衛生諸事、已有革新辦法、所聘教職員悉皆經騐豐富宿學之士、該校招生時間已過、遠近學生、請求入學者甚多、當經提交校務會議討論、决定不再招考新生、請求入學學生得呈騐證明書經過口試及格、插入相當年級爲特别生、俟冬間再參加入試騐、以定甄别、 
[大夏畢業同學會之新猷]  
　　大夏大學畢業生數逾千餘人平日服務社會、聲譽卓著、現於昨日（九日）下午四時、假中山路該會母校開本學期第二次執行委員會、到倪文亞程寛正周尚孫亢曾曾昌燊王韞石王裕剴高芝生吳子謙宋作錕等十一人、討論會務進行具體方案三十餘件、並互推高芝生爲常務幹事、負責積極辦理調查登記職業介紹傳播消息及致力學術研究 
[中國女體校之新發展]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校、上學期以受戰事影響、雖學生較少、但該校校長杜宇飛及全體教職員熱心從事、成績甚佳、本届畢業生早已應聘於各地中小學校、不敷分配、本學期已於九月五日正式上課、報到新生甚衆、各科教授均係國内外專家、並該校新近添辦附屬小學學生、亦甚踴躍、 
體育 
[中華游泳隊明日開會]  
　　宣傳已久之各國游泳比賽、已於昨日得西青及麥令司等應戰書中華隊已積極備戰、現定於明日卽星期日上午十時半在勞神父路中華全國體育會開會、並發聯華毛織廠所贈三輪牌比賽游泳衣、討論比賽及攝影等、下列代表均須到會、李榮耀·尹衍均·俞斌祺·余榮邦·凌崇舉·鍾郎旋·趙紹先·趙强華·林江水·張雲起·陳玉泉·朱君培·等十二人、並希周家祺·陳月和·洪尊三諸君亦能參與會議、 
[興趣激增之今日高級網球單打]  
　　邱飛海對江道章 
　　德孚對卡那凡洛 
　　鄭兆佳對余田光 
　　丨林寳華入半複賽丨 
　　今日共四組比賽　上海草地網球會之高級單打網球賽之第二週　林寳華昨以直落三淘汰史規亞、入半複賽今日下午共有三組比賽（一）邱飛海對江道章（昨臨時停賽）下午二時三刻在法商總會比賽、（二）此塲完畢後接續爲德孚對對那凡洛、入塲劵大洋一元、月季劵每張五元、在霞飛路入場口出售、（三）鄭兆佳對余田光下午三時半在中華網球塲比賽、（四）又初級單打今日下午孫麟才對福勃斯在中華網球場舉行複賽、 
　　林寳華勝史規亞　昨日林寳華對史規亞在中華網球塲作高級單打第二週賽、相戰三盤卽解决勝負、比數爲六比二、六比四、六比一、林勝、林之表演、未見美妙、史規亞少管束力、球多自殺、但偶而亦能出奇制勝、總之林之勝史、可謂毫不費力、林將與邱飛海江道章之勝者複賽、 
　　明日羅伯杯决賽　明日下午二時三刻起、法商總會共有兩組比賽、須售入場劵、二時三刻起、爲乙組决賽、接續爲中華林寳華邱飛海對英國德孚與惠特之國際羅伯杯雙打决賽、 
[二十軍戰程]  
　　昨日足球敗於嶺南 
　　今日網球賽對蜀英 
　　二十軍足球隊、昨與嶺南隊在中華棒球塲比賽、嶺南人才濟濟、實力雄厚、二十軍極力周旋、卒非其敵、結果嶺南以六比零勝、裁判員李思廉、上半時中嶺南由陳洪光攻入兩球、下半時嶺南共獲四球、仍由陳洪光先開紀錄、次由歐陽永源攻入一球、再次又爲陳洪光頂入、第六球爲唐文威踢進、陣線如下 
嶺南 
　　黄遠民　馮念漢　江善敬　黄乙芳上　黄台明下　馮運佑　陳家球 
　　洪天爵　陳洪光　彭廣新　歐陽永源　唐文威 
　　二十軍 
　　黄英　白偉　尹曆上　楊世民下　唐新德　楊鍾靈　古文禮 
　　馬祖蔭　鍾世全　劉希孟　襲宗澤　張從雲 
　　今日下午四時、二十軍網球隊與蜀英隊、在中華網球場比賽、 
[上海西人足球會]  
　　丨公告年會議案 
　　丨發表上届報告 
　　上海西人足球會本届年會已定於十六日下午五時在江西路二十一號教堂學校舉行、上届報告書亦已經印就、昨由書記處分發、兹將年會議案 
及報告書錄下、 
　　年會之議 
[各省市中學師範概况統計（一）]  
　　教育部統計十八年度中學及師範兩項概况、統計于下 
　　省市别　校數　學級數　學生數　畢業生數　教員數　職員數　歲出經費數　　江蘇中學　三四　三五一　一三、二六九　四八八　一、０一九　七三七　一、七九三、六四四　 
　　江蘇師範　四三「一六」　九五　四、六六五　一四九七　四三五　二八六　四三七、三七五 
　　浙江　八　一二七　三、六三七　四００　三０一　一九一　六三八、四三三 
　　浙江　二「一七」、三　二四　六九七　三五五　九九　三八　六四、０三０ 
　　安徽　一九　一五四　五、四六八　一一四　四五一　三一七　八八四、二０二 
　　安徽　一０「一０」　一一　五三三　二八八　五０　二七　五０、一九六 
　　江西　二四　二七四　八、０六四　二三三　七三一　四二四　九九二、四三六 
　　江西　一二「二」　九　二五九　二三四　三四　二三　五０、九０三 
　　湖北　一五　一七一　六、一六六　三０八　三九一　二八一　七九七、四二一 
　　湖北　三二三　一二　四八二　一九一　四六　三三　一五九、一六七 
　　湖南　九　九二　三、四八二　三八九　三０五　三一二　四八九、八三八 
　　湖南　二一「二０」　六一　二、五一二　五一八　二四二　一二三　一三二、六五一 
　　四川　八　五九　二、八九二　二八一　二五六　九八　二一四、００二 
　　四川　一八「一０」　八九　三、七九九　五九一　三八三　一三八　二一九、九四一 
　　福建　一七（二）　一五０　三、七八五　四六三　四五一　一八四　五三八、六六四 
　　福建　三「四」（五）　二八　一、一三０　一一九　八五　三七　一０一八、０一一 
　　雲南　二　二四　一、三０八　一五五　一０五　四０　一六０、七六一 
　　雲南　九三「一」　一三０　五、五四三　四０八　三七八　一０二　四六七、五三五 
　　貴州　（一）　 
　　貴州　二　三０　一、一四０　一一七　八七　二一　九九、九六九 
（一）通過上届年會（一九三一年九月十日之紀錄、　　（二）通過書記一九三一丨三二年之報告書及會計處之經濟報告、 
　　（三）選舉本届一九三二三三年職員、一·會長一人二·副會長三人、三·書記、四·會章第六條規定之顧問委員三人、各隊代表、不得當選、五·其他年會中所决定之職員、 
　　（四）其他議案、 
　　表决資格及座位　下列資格、在年會中方有權表决議案、（一）該會職員及委員會委員、（二）會員隊代表二人、（三）關於裁判事項之裁判員、至於各隊代表有表决權者、坐於議廳之左側、面主席、無表决權者坐於議廳之右代側、面主席、座位第一排、完全保留爲新聞記者席、 
　　上届報告書 
　　書記處上届之報告書、節譯如下、一九三一丨三二年上海之足球賽、爲從來未有者、無一比賽達於結束、中日糾紛、及於上海、本埠各項運動、一月杪全告停頓、六星期之後、情形及天氣、有使各項比賽結束之可能、但繼續比賽、事實之困難、仍歸泡影、不繼續比賽之影響最大者、爲西捕隊、已得史高托杯决賽權、高級杯複賽、而甲組賽、亦頗具希望、但因隊員在捕房總集合令之下、雖與總巡磋商、仍不得不遵重選巡意見　而中華全國體育恊進會、亦以事變雖停、人民情感、甚　奮華人各隊、暫不繼續參加爲家、故其後雖有友誼比賽實際上届比賽已於一月二十二日停止、兹將上届各組情形列下、 
　　甲組賽甲組與乙丙三組、自一月終停止後、全部取消、 
　　萬國杯達第二週賽、其後秩序爲英格蘭對意大利、猶太對葡萄牙日本對蘇格蘭、中國對俄羅斯 
　　史高托杯　東華與西捕獲决賽權、 
　　高級杯　即將離滬之英軍林肯隊得决賽 
權東華與西捕得複賽權、　　 
　　初級杯　已達第四週、其未完秩序爲（一）東光或林肯皮對優游、（二）史谷德提或寳塔對猶太、（三）特務隊對臘克斯或華伶、（四）聖芳濟對林肯司令部 
　　字林杯　已達第四週、未完之比賽爲（一）聖芳濟對西捕、（二）特務隊已獲複賽權（三）史谷德對滬江或葡萄牙、（四）ＡＦＳ對受列、 
　　埠際賽　滬港埠際賽、原定舊歷新年在滬舉行、選手亦選拔定當、港隊定一月三十日來滬、結果於一月二十九日電致港會、取消比賽、請其中止來滬、 
　　犯規及遲到　球員犯現及球隊遲到、其數仍不減少、大會有採取更嚴厲手段必要之趨勢、至於去年各組球隊參加雖多、承虹口公園、跑馬廳逸園、及中華棒球場各方之恊助、幸未發生困難、則尚可聲明、去年足球、以全部而論、標準仍高、初級組中、參加隊數雖多、以上海之人口比例之、宜有此增進也、 
[夏令足球太平華捕爭行際杯]  
　　今日下午舉行决賽 
　　丨昨日華東四比零勝羣華丨 
　　行際杯决賽　夏令足球行際杯賽　得决賽權者爲太平與華捕兩隊、已定今日下午三時半在中華棒球塲决賽、夏令聯賽、共有兩組、秩序併誌如下 
　　隊名與組别　時間及塲地裁判員 
　　太平對華捕（决賽）　三時半棒球塲　何春輝 
　　大江對星光（一部）　五時在棒球塲　黄仁彞 
　　强南對志華（一部）　五時在足球塲　沈回春 
　　華東勝羣華　昨日僅一組比賽、爲華東對羣華、結果華東凈勝四球、羣華隊僅九人出塲、故實力大减、華東陣線、亦不完善、隨意作戰、應付裕如、上半時勝三球、下半時勝一球、勝球者如下、（一）董小培、（二）錢敬鏞、（三）胡有成、（四）羣華自已誤踢、 
[賢鈁盃冠軍屬愉快]  
　　亞軍中華會 
　　本埠中國網球聯合會第二届賢鈁盃　自七月十七日十路英雄分别會師以來、全部比賽、將告結束各隊地位已見端倪、聞該會刻已將冠軍愉快隊隊員照章每名可得奬贈之優勝章、及亞軍中華會之奬旗等籌樣置備、致於奬　個人冠軍 
之優勝銀盃、本届計須六只現已承發起此盃之洪賢鈁君、惠允捐贈、如洪君其人者　眞可謂熱心提倡之尤矣、 
　　未賽各組、現限於本月十七日前報告該會書記處、以資結束、如仍未履行者　概以雙方棄權各無得分論、該項未賽各組之節目如下、 
　　同樂對飛鵬：第一單打第三盤 
　　華光對夏光：第一雙打　 
　　鐵路對夏光：第二單打 
　　最近補賽情形結果、（一）中華對夏光之第一雙打夏光棄權、中華共以十三比二勝（二）愉快對中華之第一雙打第三盤、中華棄權、愉快共以十一比四勝（三）同樂勝飛鵬八比六、 
　　各隊得分表 
（隊名）（得分）（隊名）（得分） 
　　（一）愉快隊：：一一二　（六）梅廬隊：：：六五 
　　（二）中華隊：：一九一　（七）綠燈隊：：五六 
　　（三）鐵路隊：：：八五　（八）夏先隊：：：五三 
　　（四）優游隊：：：八三　（九）飛鵬隊：：：二八 
　　（五）華光隊：：：七六　（十）同樂隊：：：一九 
[友恒足球隊明日賽郵務]  
　　友恒體育會足球隊定十一日上午九時正假中華棒球場與上海郵務管理局足球比賽友恒隊陣線爲鄭維邦·王德康·吳雪初·梅子範·洪尊三·俞斌祺·邵裕功·沈十彦·孔植·鄧去楊·沈炳聰·生力軍爲孫叔良·張義使·吳薄頴·張義從等、查二隊戰績、 
[中華競走會訊]  
　　自日軍侵滬以後、各種運動、亦無暇顧及、因此中華競走會、曾發起之男子十三英里長程競賽、曁女子五千米競走　暫爲停頓、兹以種種關係、又不克舉行、業已登報通告週知、本年之萬國運動會、將於十月間舉行瞬息卽至、五千米競走一項、大可與碧眼兒一較身手、曾獲五千米競走冠軍且造新紀錄之周全愚君、又將參加、而去載打破紀錄之萬國競走冠軍石金生君、亦擬加入、届時競爭定有一番熱烈、兹悉該會會員好競走而願加入者、希卽向该會接洽是要、 
[全美網球大會柯顯躍入複賽]  
　　丨去年亞軍洛德失敗 
　　丨梵恩斯撃敗史德芬 
　　丨丛特失手於愛律生 
　　紐約林山八日電　全美網球大會之半複賽、業於今日决定、侵美全軍中之碩果僅存法將柯顯、又告勝利躍入複賽圈内老錦標梵恩斯亦撃敗史德芬法美兩師會期將在目前、去歲亞軍洛德失敗於塞德爾實爲驚人之訊同時愛律生以三比一淘汰伍特 
　　柯顯孤軍深入　客將參加比賽者八人、至今惟法將柯顯巍然獨存、今日撃敗希爾士、躍入複賽圈法國錦標依然用其漸進法　撲滅敵將、初以四比六失敗第一盤而後之三盤似居主人地位操縱一切最後一盤　竟至全勝而歸　 
　　塞德爾大可畏　美國新將塞德爾自以三比零戰勝英國主張澳斯汀之後、觀者許之不料今日又戰勝洛德、是亦本届大會驚奇之舉第一盤競爭甚烈然勝利反屬於新進手中、而第二第三兩盤洛德表演更佳乃以全勝告捷誠所謂後生可畏、 
　　梵恩斯又勝利　梵恩斯今又三比零勝史德芬、爲最後四人中之第一躍入者、同時美國台維斯參手愛律生三比一戰敗伍特、伍特初則占勝第一盤卒以經騐不足、連失三盤　而遭淘汰 
　　本届最後四人　羣英逐鹿之全美網球大會單打錦標賽、今日産生最後四人、入複賽圈當時結果如左、 
　　（一）柯顯（法）勝希爾士（美）四比六、六比三、六比四六比零 
　　（二）賽德爾（美）勝洛德（美）一０比八　六比０六比０、 
　　（三）愛律生（美）勝伍特（美）五比七、六比三六比二、六比四、 
　　（四）梵恩斯（美）勝史德芬（美）六比三、七比五、六比四、 
[教部體育委員會規程]  
　　教部六日公布體育委員會規程十六條如下 
　　第一條、教育部爲統一全國體育行政及促進全國體育發展起見　依照教育部組織法第五條之規定、設立教育部體育委員會、（以下簡稱本委員會）第二條本委員會委員人數十五人至二十一人由教育部聘任組織之第三條本委員會設常務委員五人至七人、由教育部長于委員中指聘之、第四條、本委員會設秘書一人幹事二人　辦理紀錄文牘及一切事務由教育部長于部員中指派兼任之、第五條　本委員會之職務如左、（一）計劃全國體育設施事項（二）指導全國體育研究及行政事項、（三）督促各級行政機關實行體育計劃、（四）審核左列各事項、甲各級學校體育課程及成績乙、各種體育機關之組織及計劃或報告、丙　體育界工作人員之資格、（五）編造及審查全國體育預算（六）議復教育部長交議事項事六條常務委員之職掌如左（一）關於召集會之事項（二）關於處理日常及臨時事務事項　第七條、本委員會得應需要、設置各種專門委員會第八條　本委員會每年開大會一次　於五六月間舉行之每月開常務委員會一次如有特别事項　開臨時全體會議或臨時常務委員會第九條本 
委員會聘任委員任期一年期满得繼續延聘第十條、本委員會於開會時國立省立及已立案之專科以上學校體育主任、得請求列席　第十一條、本委員會得召集各省市教育廳局主管體育之督學或體育指導員參加會議第十二條本委員會委員均爲名譽職但因到會辦公需派遣在外、得支車馬費或旅費、第十三條本委員會議事細則及辦事細則另定之第十四條本委員會議决案、經教育部長核准、分别交由主管人員　機關辦理之第十五條　本規程如有未盡事宜、得由大會之提議、經教育部長、核准修正之、第十六條、本規程自公布日施行 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
二一技譚 
[從駿骨說到鷹骨] [  瞻廬]  
　　千金市駿當年有， 
百萬求鷹今日無： 
　　從此龍宫添鬥力， 
戰船拱衛水晶都。 
　　同是一把枯骨頭，有人肯出重價買駿骨，没有人肯出重價買鷹骨；駿骨何其幸？鷹骨何其不幸？ 
　　燕昭王千金購駿馬，馬不幸先死了：昭王仍用五百金購得死馬的骸骨而歸。這樁故事，載在戰國策上。死馬的枯骨，還值五百金，千古相傳，以爲美談。 
　　久沈在大海裏的飛鷹戰鬥艦，不是有起絞出海的消息麽？但是，根據粤報記載，起絞出海的計畫，又將取消了。只爲，總部派出美國某工程師，前往查勘和估計：起絞費，約須銀三十餘萬元；修理費，約須八十餘萬元；兩共須銀一百一二十萬元，才能化死鷹爲活鷹。庫中没有這一筆閑欵，這一把鷹骨頭，只好長期沈淪在海底了！ 
　　駿骨有人肯出重價購去，鷹骨却没有人肯出重金起絞出海；唉！沈淪的飛鷹，年深月久以後，豈不要和赤壁懷古詩中丨折戟沈沙鐵未消，一例看待麽？ 
　　我們海軍部，損失了若干戰鬥力：海龍王的海軍部，當然要增加着若干戰鬥力了。我這一首七言絕句，一詩二用： 
　　一，追悼飛鷹。 
　　二，恭賀海龍王。 
[睡豬] [  江·萍·]  
　　國人該醒醒了丨 
　　日本人的隨時隨地侮辱中國人，差不多已成了一種普遍的習慣，他們心目中的中國人，簡直都是束手待斃，任人宰殺的豬仔。 
　　在山田武吉所著的一本日本新满蒙政策裏，有這樣的一句話，兹迻譯如下： 
　　「：：：當這現在的時候，「睡獅」的中國已暴露了他「睡豬」的眞面目，而爲各國俎上之肉。」 
　　這句話的意思是很顯然的；從前外國人所給中國「睡獅」的雅號，山田以爲還不大確當；因爲中國如果眞是睡獅的話，在重重的創傷下也該醒醒而作困獸之鬥了，可是中國不但没有困鬥的準備，而且仍是這樣的一味好睡，那當然不是食人的「獅」而是被食於人的「豬」了！　　我看了這句話後，非常氣憤，但是，平心靜氣地再從歷史上去細細回憶，慚愧，竟找不出一些可以反駁山田的譏訕的資料。 
　　「九一八」「一二八」的兩大變動，日本是一步緊一步的向前進逼，而中國却是一步鬆一步的往後倒退。人民被屠殺了也不引起什麽憤慨，土地被侵佔了也不引起什麽悲哀。政府再三曉諭人民以鎭靜，人民也還以爲火不曾燒到眉毛而在隔岸，還可以觀賞，是痛癢不關，漠然無覺的一種狀態。這些「睡夢正濃」的國民，實在令人有點寒心！ 
　　時間過去得很快，第二年的「九一八」又將來臨。朋友們，快些醒醒罷丨只管這樣睡下去，那眞要變做睡豬了丨 
[水的界限] [  俞·人·英·]  
　　黄浦江和蘇州河丨 
　　一個星期日的早晨，我覺得很無聊：於是就到白渡橋公園去吸一會比較清新的空氣。這時的人跡很稀少，祇有幾個人在一塊兒打太極拳。 
　　我沿着江濱踱去，眼前就呈現着黄浦江和蘇州河的交界。幾個苦力在撑一隻逆風的船，我很同情的對着他們注視。當我正在觀察江面的時候，却不得不使我驚奇的：爲什麽黄浦江和蘇州河的水流分成一條界限？在黄浦江的一面，是一種含有沙質的深黄色。在蘇州河的一面，是一種好像沉着什麽污澱的黝黑色：儼然彼此不相侵犯的，雖然流水是在澎湃着，儘管往能夠流到的地方鑽。　　使我回憶到往昔閩遊的途中，在某一處的洋面，一面的海水，起伏着碧綠的波紋。而在另一方面，却掏起了令人恐怖的黑浪。 
　　這或許是河與海海與洋的界限吧？ 
[矛盾的心理] [  秋·郎·]  
　　丨觀察的一般丨 
　　在這畸形的社會中，最容易表現一般人的矛盾心理，略舉如下：一個青年男子，他感到生活的枯澀和單調，他總是不惜犧牲了一切，來追逐着女性，冀求達到最後之目的丨結婚丨等目的達到了，他更感到經濟和其他問題，覺得愛情不足償其損失，他又羨慕着獨身主義者的自由。 
　　居住在農村裏的人們，正渴慕着繁華像神仙世界般的上海，住在上海的人，却又在欣慕農村生活的清幽，恬適。　　站在新的立塲上的摩登女郎，伊們的口號早喊着，「男女平權」「解放」「自由」等等，可是伊們十人中倒有九個，經濟不能獨立，是要倚靠男子生活的，試思怎樣謀「平權，」「求解放，」這不是言行不相符嗎？ 
　　「人生不幸爲女子身，」「願祝他生化」 
女兒，」這兩句是絕對矛盾的話，究竟誰棄誰取，我從前總難得到明確的解答，如今看到現代的女子，處處占便宜，出風頭，那還是採用第二句爲妙。 
[兩種有槍階級] [  閣·重·樓·]  
　　丨彈槍和烟槍丨 
　　槍的種類很多像步槍，手槍，盒子槍，機關槍：：：等，有的便於携帶，有的便於射撃，總刮的說：它是一種殺人的利器。 
　　國家製造槍械，爲的是捍衛疆土，保障國魂，像馬占山將軍東省轉戰，蔡廷鍇將軍淞滬抗日，都是深明大義，各盡其責　不但全國内的同胞齊聲贊美，全世界的人類也都表示同情。 
　　寫了很多的話，還没有寫入正文，我現在要談的兩種有槍階級，一種是勇於内戰而槍口却不敢轉向外的，再一種就是吞雲吐霧的有槍階級了，雖然烟槍和彈槍性質不同，然而我們看見拿烟槍的人不但自已要疲弱而死，妻子也要跟着受累，所以我們認爲烟槍和彈槍，一樣的富於危險性！一樣是殺人的利器！ 
　　「槍口向内，」「槍桿向内，」都是自殺政策，都是走入歧途，奉勸這兩種階級中人，從今而後，有槍的「槍口向外，」有槍的「放下槍桿，」那麽我們中華的前途，纔有一線復興的希望！ 
　　二十枝譚刊誤諱篇。十一行。石農。誤植不農·十丈輕綸篇。九行。四明。誤植四名。十四行。無比。誤植無味。白頭内使篇。二行。誠惶。誤植誠隍。載笑載言。誤植戴笑戴言。末行。話前塵·誤植誤前塵。一并更正。 
[銀絲（十）] [  江紅蕉]  
　　（五） 
　　好！我們無須再談舊事，但是你應該想到我以前曾經說過一句話，丨以後一定會　一個機會再見你，而在這時候，却决不是舊時的袁和甫，更不是舊時當小學教員的袁和甫。這句話你該不曾忘掉的吧？這十幾年來吃盡了苦，爲的是你，爲的是國家，我已把生命，名譽，財産，一概置諸度外。咳！芬茗！你老了，無論如何，總是我的罪孽。但是，你知道麽？這一間屋子，當時我那裏知道便是你的家，否則我一定不使敵人的砲，攝掉了你的左右隣居，而使你這屋子孤立得教人可憐。當時我更那裏知道你是住在這鎭上，否則我一定預先找到了你，保護你出險，不使你受一些驚慌。」 
　　「咳！我的屋子？我那裏來自已的屋子！租來的屋子，早已被砲火所轟掉；並且一些東西也不留了。但是，我們的國土没有失掉尺寸，我是十分敬佩你的神勇。眞是僥倖得很，謝謝我的上帝，你還没有老，依然是一個青年的模樣，雖然出入於鋒鏑裏面，你該自已满足而更加努力了。我在報紙上見過你照片，我便很奇怪，怎樣與我的：：：老友是一個神態，我很歡喜，我像發狂的一般，無時無刻不是祝禱你打勝仗，給我民族，爭一些光榮；但是我很悽凉，有時常常自已告訴自已；你的老友是一個小學教員，他呌袁和甫，不是袁人楷，你别痴想吧！丨這樣的錯覺，是多麽愚蠢，多麽可悲呢！」 
　　「是呀。我還記得從前有一次你給我一封信，信裏有兩句話！與其做拜倫的情人，不如做拿破侖的棄婦。我又記得你有一次向我說道：一個男子，應該學中古的騎士，不該學專寫劇 
本的莎士比亞。現在我才體會到你的說話，是多麽的偉大！我寗可離開了你，抛棄了家庭，受盡當時許多人的唾駡，而刻苦實行，以至於現在。現在呢，你該满意了。但是，我已和你十多年不曾見面，不曾通音問，今天再見，眞和隔世的人一般了。芬，你的感想，是怎麽樣呢？」 
　　這時樓上的瘋子，忽然在哈哈的大笑，像男子一般地大笑。 
　　「咦！樓上是誰？」袁團長很驚奇，而凝神地聽；並且想走上樓梯。 
　　「咳，可憐是一個瘋子，也是我唯一的同伴，請你不要去瞧伊，伊見了生人，也許會格外地瘋狂，請你原諒我，待我上樓去照呼一下再來伴你說話。」芬若擱住了袁團長而自已上樓。 
　　大門上又有敲著，袁團長正想去開門，而樓上的瘋子，忽然又在痛哭，伊的哭聲，正和三歲的孩子，被人搶了糖果，一樣地悲袁。 
[滬北戰後尋故友聶耦庚君墓幸存感此] [  王大同]  
　　戰餘廬墓盡成灰君塚猶存宿草萊。寂寞人天感去住。一回低首一徘徊。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融標金益見鋒芒]  
　　現貨走勢敏捷 
　　再漲十一兩强　昨九日標金漲風加厲、狀况混亂、乍高乍低、計有二三兩盤旋、惟聲勢甚促、前後市各有四兩差額、終則再漲十一兩有奇、然同業意志甚形迷離、初開卽已超出七百十兩以上、其原因有三、蓋銀市續跌、又銀子交易所期銀忽跌三厘、更且美花慘落一百磅音之多、以致市况激昻也、至於外匯奇緊、掛牌竟縮一檔半、又以中央銀行現貨走勢敏捷、續又買進六百餘條、價爲七百十六兩至十六兩五錢、係由泰康潤·同豐永·大德成等售出　而金價益見鋒芒、但賣出頭寸、猶亦不弱、故午時復挫、後市稍 
有回旋、各方出納紛異、厥後形勢尤挺、已透出前市最高之上、幾達七百十八兩、總之條額乾涸、現貨較前亦覺减少焉、兹將全日情况、詳錄於后、 
　　頭盤一跳九兩　自早開十月期卽漲九兩、爲七百十五兩半、大條又縮十六分之三、銀價縮四分之一、私電只小八分之一、而匯兌回小也、萬興·順利首先買進、當又加至十六兩、旋後有二兩盤旋、元茂永·鴻康永·義豐永均出、立降二兩、爲十四兩、志豐永·元康祥·福餘·恒餘·兆豐昌等來進、卽爲十六兩、時隔十分鐘退至十四兩、後以福餘·丙興·志豐永·源泰·恒昌永又進、並悉先令應有掛縮之消息、且以中央吸收現金二百十條、又一百０五條、價爲十六兩、故金價已漲爲十七兩、至美金求結者頗多、十二月初結卅一元五六二五、繼則半元、十月一二五、九月份匯豐賣與正金卅一元、至九點卅分先令開出果縮三七五、美金六二五、惟金價反見下游、時爲十四兩六錢、至十五兩二錢、實因預先已做大矣、且義豐永·鴻康永等出售、以後各號出納複雜、故市價亦有一兩餘起落、而内部英金十二月對做一九六二五、荷囒曾出美金五六二五至半元、永豐·兆豐昌·恒興等均出、至十點半後降爲十四兩、俄頃恒昌永·源太·福泰亨·福餘·恒餘·恒興元·義豐永均進、更由中央再吸現金三百餘條、價計十六兩五、故十點三刻續見十七兩、無奈美金尚平、十二月份仍結半元、十一元三七五、乾昌祥·同太昌·鴻康永·日昌·福順·裕和·恊興永·志豐永等賣意甚濃、價乃不支、瀉却四兩、惟半小時内有一兩餘廻顧、直至十一點卅分僅爲十三兩、此時匯豐出來十一月美金三七五、復以兆豐昌·義豐永·愼餘均進、又跳起一兩七八錢、午刻爲十四兩八錢、時又减去七五、迨收市十四兩四錢然飄摇不定之勢、殊難捉摸、 
　　收後曾做小幾錢後市初開十四兩半、次爲十三兩六錢、福餘元茂永等首出也、後以九月英金各銀行互做一九·四三七五、又美金對做三十一元、美銀公司有所出售、塲上買風頗勤、計大連帮義豐永恒興元兆豐昌恒餘志豐永等來進、兼聞印度電訊已小去四安那、二點五十餘分爲十七兩三錢、入後志豐永兆豐昌恒昌永大德成大興永并吳某等傾售、又以本月美金對做零六二五、三井等出來十二月四三七五、故又小落二兩、三點時爲十五兩三錢、繼則回上四五錢恒興乾昌祥售出、又小落一兩餘、三點二十分爲十四兩二錢、往後復已盤高、美豐吸九月美金零六二五、至四點零益餘頗有買進、丙興義豐永亦進、四點一刻爲十七兩、套頭及元興永賣出、遂爲十五兩八錢、恊興永志豐永益餘恒興元等又進不怠、頓然拉上二兩、四點二十餘分爲十七兩八錢、至四點三十分收盤爲十七兩六錢、較前天猛漲十一兩一錢、（已迭漲三天共計二十一兩以上）惟收後又做小數錢、零星多頭了結、計爲十七兩有零、故物品拍十七兩、按全日最大十七兩八錢、最小十三兩、統核亦不過四兩八錢差度、赤條計加九兩半、與前無異、 
　　揭價多抑五六兩　揭價因美金掛小六二五、遂改至七百八十四兩計撳七十兩至六十七兩、午收七十兩、後市七十兩至六十六兩、比上日多撳五六兩、登賬補水上午十四兩、下午補水十八兩、 
　　場内進出熱烈　檯面上交易統計、福餘·恒餘共進二千條以上、大德成·恒昌永·元康祥·順利·丙興·萬興·源泰·福泰亨·恒興元·均進、志豐永·同太昌·裕和均軋出、福興永·大興永·元大永·兆豐昌·出入不一、元茂永·義豐永·永豐·恒興·鴻康永·恊興永·均出、下午志豐永·恒餘·順利·萬興·恊興永·益豐·益餘·恒興元·義豐永均進、福餘·源大·元大永·元茂永·大德成出入殊多、恒昌永·元興永·大興永·恒興均出、投機商吳某亦有賣出、當日大連帮共進八九百條、出三百餘條、廣帮交易有限、出納約計三百餘條、又各號條額約共二萬三千有餘云、 
[匯市明暗並緊]  
　　昨銀市續縮、而遠期亦見下落、匯兌已迭升四五天之反向而跌、本埠匯市因之帶緊也、匯豐掛牌竟縮一檔半、計英金三七五、美金六二五、其餘除香港仍無變化外、餘均改動矣、而内盤趨勢亦緊、惟終日略有廻旋、乃金市猶亦盤旋之局、然已衝出七百十五兩以上、最後猛漲十一兩有奇、殆英金結果比較隔昨計縮一二五、美金縮三七五、各銀行交易殊多、計英金成交六七萬鎊、各行互相對做、金號略扒、美銀公司曾有售出近期美金約共七八十萬元、華商如元興永等咸向競購、銀行亦稍對做、雖各號求結頗勤、銀行方面如匯豐麥加利美豐華比等賣意尚濃、惟正金買胃獨暢、美銀公司亦出九月份不少、而各金號大都套頭、計十二月套價約四十二兩、近期須四十八九兩、至結價計撳七十兩以内、今將做開各價列左、 
　　英匯　内盤一日間計有零六二五上落、自早開賣價九月一先令九便士三七五、十月半便士、十一月五六二五、十二月六二五、買價九便士半至六八七五、華比出十月九辦士半、匯豐賣與中國十二月九便士六二五、匯豐出十二月亦爲六二五、午收與早開同、下午安達華比對做十月九便士半、華比出十一月五六二五、匯豐華比（美銀公司）等均買與正金九月九便士四三七五、收市出價仍爲四三七五至六二五、進價半價士至至六八七五、 
　　美匯　内盤全日計有一八七五差額、自早開出價九月卅一元一二五、十月二五、十一月三七五、十二月半元、進價各月照加一二五、美豐出十二月卅一元五六二五、又出十元、華比正金對做九月一元０六二五、美豐出十二月一元三七五、匯豐出十月一二五、匯豐花旗賣與正金九月卅一元、荷囒出十二月一元半至五六二五、華比出十月一八七五、九月零六二五、麥行出十二月一元半、匯豐出十月一元一八七五、匯豐華比互做十一月三七五、上海出十二月一元半、又十一月三一二五、華比出十一月三一二五、美豐匯豐均出十一月卅一元三七五、浙江進十二月六二五、午收亦與早開雷同、下午美豐麥加利均出十月一元一八七五、華比盤根麥加利匯豐（美銀公司）等均賣與正金九月一元、大通運通買與住友麥加利九月一元０六二五、三井華比均出十二月卅一元三七五至四三七五、美豐出十二月四三七五、又進九月０六二五、（美銀公司入）匯豐正金對做九月一元０六二五、上海出十二月一元四三七五至半、（元興永進）興業出十一月一元半、（元興永進）收市出價九月卅一元０六二五、十月一八七五、十一月三一二五、十二月四三七五、進價一元一八七五至五六二五、又美金一元、合銀三兩二錢六分五三云、 
[大條跌勢續勁]  
　　又縮十六份之五 
　　國民社九日倫敦電、大條頻跌、收盤近期十八便士零六二五、遠期十八便士一八七五、比上日各縮三一二五、又英美滙價開三元四角八分八份之三、 
[洋厘市價波紋式的升降]  
　　近來金融需求不暢、各業無形停頓對於洋厘市價、本無所謂漲跌、詎昨晨忽因銀行買胃及錢莊供給方面、彼此競爭關係居然盤高厘餘、人心果然添色　究以底充流滯、終則無轉機之可能、於是早市漲後、午市重跌、大有波紋式的起伏升降之概、其實似乎難望升色耳、 
　　早昻午疲之釐價　「洋厘」早市較前午又昻七毫半、爲六錢九分一厘七毫半、午市仍回疲半厘　爲六錢九分一厘二毫半、結果較前午好二毫半、而趨勢當嫌懦弱、恐有續小之虞、「銀拆」早午兩市銀拆均開五分、較前日又小去一分　劃頭加水六七分　銀根鬆象較前日大都彷彿 
　　跌而復漲之角洋　江南小洋、早市驟跌二厘半、爲五錢九分四厘、午市復行回升三厘、計爲五錢九分七厘、結果反高半厘、而交易早市五千五百角午市四千角、廣東小洋亦然、早市跌小一厘餘、爲五錢八分四厘七毫半　午市復昻半厘爲五錢八分五厘二毫半、交易早市十一萬五千角午市十萬零五千角、銅元改長五百文、爲四百三十二千文、交易五萬二千七百零四串文、計代價銀欵一萬二千二百兩、 
　　銀洋進出之繁榮　「銀欵」昨日銀行收解、比較平時旺暢　華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵二百五十餘萬、電匯欵七十萬、押欵交易一百四十餘萬各種貨匯稅什諸欵收解一千一百餘萬、進倉四十萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬收現五千餘萬「洋欵」匯劃票欵早市做出六十二萬午市做出七十萬零五千、鈔票場内交易七萬五千、場外交易十三萬五千、午市場内交易四萬、場外交易十五萬五千、支單早市六萬、午市七萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市八十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票收回及發出二百五十餘萬、拆借洋欵進出一百餘萬、洋押欵交易九十餘萬、錢莊洋公單收解六百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路去胃三十餘萬、 
[證劵債市呆滯如故]  
　　成交僅一百五十餘萬元 
　　昨華商證劵交易所各債劵、期貨仍惟九月期一種市面、十月期續無交易、在前市時、開出一百餘萬、但後市甚寥落、兩盤間交易不及五十萬元、合計全日成交一百五十五萬元、内惟鹽稅尚有三十二萬、裁兵二０捲統稅均祇二十餘萬、其他尤清、現貨亦祇有零星進出、合計僅開出一萬三千元、至各債趨勢、其呆滯仍未異前、前後市依然祇有二三角盤旋、結果比前日互有漲跌、除鹽稅現貨大六角、金融小五角、餘均僅有二角左右變動、獨統稅現貨比星期二漲一元三角、形勢一時難望轉機、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　三一·六０　：：：　漲０·三０　一、０００ 
　　整六九月　三一·二五　：：：　不動　一五、０００ 
　　關稅九月　二五·六０　：：：　漲０·一０　二五、０００ 
　　編遣九月　二五·八０　二五·六五　跌０·一０　九０、０００ 
　　裁兵九月　四四·八０　四四·七五　漲０·二０　二三０、０００ 
　　一九關九月　三五·八五　二五·七五　不動　一００、０００ 
　　一九善九月　三三·九０　三三·八０　不動　一五五、０００ 
　　二０捲現貨　三一·七五　：：：　漲　０·三五　五、０００ 
　　二０捲九月　三二·００　三一·九五　不動　二０五、０００ 
　　二０關九月　二二·一０　三一·九０　跌０·一０　一五五、０００ 
　　統稅現貨　三三·００　：：：　漲一·三０　四、０００ 
　　統稅九月　三三·二０　三二·九五　跌０·一五　二五五、０００ 
　　鹽稅現貨　三三·九０　：：：　漲０·六０　二、０００ 
　　鹽稅九月　三四·一０　三三·九五　跌０·二０　三二０、０００ 
　　金融現貨　：：：　二三·一０　跌０·五０　一、０００ 
[紗花美棉狂瀉紗市發現可怕跌風]  
　　棉紗市情大疲、跌勢劇烈、以盤旋醖釀久矣、今得美棉狂跌影響致人心惶恐、散多忍痛斬結、市盤直瀉、但榮興之多頭、仍購進加碼信誠抛賣、多空兩方、敵力尤强、然形勢異常恐怖、此種情形、出於意料之外耳、 
　　人標暴落三兩　人標前市開盤、以美棉大跌、散多照市斬結、賣氣極盛、各月跌二兩七·八·九·錢、午後市氣仍軟、近漲二三錢遠跌一錢全日成交統計五萬三千一百包、查賣出信誠三千四百包、益昶一千七百包賡豐三千三百包、同孚一千七百包、買進榮興三千一百五十包同興一千四百包、泰興一千三百包、愼記一千九百包、兹將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　十二　一五一二　跌三九　一一０、八００ 
　　九月　一五二四　跌二二　四０、一五０　一　一五一四　二七　一七八、五五０ 
　　十月　一五一七　二六　七八、六五０　二　一五一三　三０　一四、五００ 
　　十一月　一五一五　二八　九九、九五０　總計　五二一、六００ 
　　紗銷觀望不前　現紗去化停滯、因期紗跌風大熾、皆觀望不前矣、查全日各帮買去統計僅二百三十包、行情跌一兩光景兹將各方買額列下、 
　　内地　一００　寗波五　同行三五 
　　廣東　七０　厦門二０　 
[棉市散多了結賣風奇盛]  
　　連漲多日之美棉、突然猛跌、政府第二次估計較私家估計爲多、故大衆賣出多頭了結而跌、本埠人心、大爲震動、散多大起恐慌、忍痛斬結、場中賣風大熾、永安廠購近一萬零四百担、賡豐抛出一萬零二百担、近月均敲破三兩關口、美棉之變動、出於意料外、此種情形、爲歷來所罕見、　　鄭標都破入三兩關　鄭標前市開盤、美棉大落　散多照市了結、賣氣大盛、各月跌一兩二三·五錢、午後市况仍疲、惟十月份榮興仍進、故漲一錢、遠月平平、全日成交統計十九萬七千六百担、查賣出賡豐一萬零二百担、吉豐四千三百担、瑞大四千四百担、長豐五千担、森康三千担、信誠四千二百担、長和三千三百担、買進榮興一萬零四百担、餘昶五千六百担、新亨四千一百担、源大三千担、兹將收盤價列下 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　一　三三００　跌一四五　四八六、三００ 
　　十月　三二八０　跌一二０　一九二、九００　二　三三０五　一五五　六四、七００ 
　　十一月　三二八０　一四０　二六九、六００　總計　一、二九三、０００ 
　　十二月　三二八五　一四五　一七九、五００ 
　　原棉生意全停　現棉生意完全停頓、因美棉生産數不特未減、抑且略增、致棉價猛跌去一分以上、而本埠穩固之棉市亦爲之整個 
的撃破矣、各廠需要杜絕、來源計姚花一千三百０四包云、 
　　姚花　三、０００　廣帮進四００包　棧交 
[美棉政府報告利於空户暴瀉一百零五磅音]  
　　昨日美棉因政府報告利於空户、多須了結、及大衆賣出、市價猛落、計期貨跌九十七至一百零四磅音、現貨跌一百零五磅音、英棉期貨跌三十七至三十九點、現貨漲十點、埃及棉現貨漲十點、印棉於美棉報告發表以前、空頭抵補、後因報告利於賣方而疲、計平果爾漲六羅比、奥姆辣漲七·五羅比、白羅溪漲九·五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合申規　美棉　比上日　合申規 
　　十　七八八　跌一０四　三三·七０　十　六三五　跌三七　三九·００　 
　　十二　八０五　一０二　三四·五０　十二　六三五　三九　三八·八０　 
　　一　八一四　一００　三四·七０　一　六三四三八　三八·九０ 
　　三　八二五　九七　三五·二０　三　六三七　三八　三九·二０ 
　　五　八五五　九九　三五·六０　五　六四一　三八　三九·五０ 
　　七　八四四　一００　三六·００　現　七一０　漲一０　四三·八０ 
　　現　七九五　一０五　三四·００　埃及九五０　一０　五八·五０ 
　　平果爾　二一三·五０　漲六·００　五０·三０ 
　　奥姆辣　二四一·００　七·五０　三四·二０ 
　　白羅溪　二六八·００　九·五０　三八·八０ 
[美政府第二次棉收報告]  
　　較前次反增四千包 
　　八日華盛頓電、第二次棉收報告、已於本日由農部估計局發表、生産狀况當常年百分之五六·六、計一一、三一０、０００包、較前次反增四千包、兹將前六年同期狀况並錄於左、（單位包） 
　　七月 
　　年份　生産百分數　産額　（一日最後實起）　廢棄田畝　收數 
　　一九三二年　九月一日五六·六０　一一、三一０　一·八　一七、０九六 
　　八月一日六五·六０　一一、三０六 
　　一九三一年九月一日五八·００　一五、六八五　一·五　一三、九三二 
　　一九三０年又　五三·二０　一四、三四０　二·二　一四、八二八 
　　一九二九年又　五五·四０　一四、八二五　三·八　一四、四七八 
　　一九二八年又　六０·三０　一四、四二九　一、七七九　一二、九五五 
　　一九二七年又　五六·一０　一二、六九二　二、０五七　一七、九一一 
　　一九二六年又　五九·六０　一五、一六六　二九０　一六、０八六 
　　又統計局發表第三次軋花報告如左、（單位千包） 
　　一九三二年八月三十一日止　八六五、０００包 
　　八月十五日止　二五一、０００包 
　　一九三一年八月三十一日止　五六五、０００包 
　　一九三０年八月三十一日止　一、八七八、０００包 
　　一九二九年八月三十一日止　一、五七０、０００包 
　　一九二八年八月三十一日止　九五六、０００包 
　　一九二七年八月三十一日止　一、五四０、０００包 
　　一九二六年八月三十一日止　六九五、０００包 
[糧食米市跌風又烈]  
　　滬南　昨日各帮來船二三十號、市銷一蹶不振、新洋尖跌風轉烈、開盤降低三尺、常錫北粳與蘇同帮隨到隨銷、市無漲跌、青角亭林松隱等早晚稻到源絡續、各方進胃呆滯、價短二角、變隂元走銷帶爽、交易略有、行情見鬆、新粳市無榮辱、 
　　新閘　昨日到源略有、新陳貨形勢步低、中關陳破約短三三角、市况因節前跌多漲少、早薄稻到量銷呆、降短一二角、新杜洋尖交易益稀、河積轉豐、買氣沉寂、常錫頂貨到頭不多、零拆稍有、産地續告軟化、價疲角許、 
[洋米續有北帮試辦]  
　　汕頭添辦湘米 
　　昨日洋米市况、客化稍形活動、惟行情以市面積弱已久、仍難振作、去路則有北洋帮辦去暹邏米二百包、小絞米四百包、汕頭帮續辦湖南　米四百包、本街亦有西貢小絞等辦進　市形極佳、行情則無出入、統市開出小絞一千包、價八元七角半至六元七角、西貢五百包、價九元四角半至九元二角二分、暹邏二百包、價九元一角至九元零五分、湖南米祇開　靖米四百包、價七元五角二分、市面暫居定局、後首如有大批去化、方可轉漲也、 
[標粉跌度尚微]  
　　昨日粉市上下午各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、續小二角左右、因此人心未免看疲、廠家方面、現粉去胃、始終未見大暢、故大廠則盛傳須暫時停車、一面可免現粉之湧積、一面可使收麥易於就範、不過是否存有作用、目下尚難推測、客帮方面、南洋尚有問訊、餘無動靜、故人心雖不佳、跌度尚不尖銳也、九月份至十二月份較前日跌七厘半、一二月份跌一分云、 
[期麥都呈平穩之態]  
　　昨期麥上下午各月份市面、都呈平穩、以洋麥報價、雖續小二角左右、惟内地帮方面、以目下之標準、均賴本麥、果若到貨不暢、套入者不多、似於洋麥之報價、無甚大出入、人心之堅、當屬此故、不過廠家無意問訊、非廉不可、照此情形、後步當難擯高也、結果本月份較前日好二分、十月份好一分、十一月份不動、十二月份好一分、一月份好二分、現麥市面、亦趨穩定、開瑶灣麥三兩五錢七分、揚州麥三兩四錢二分、至四錢半、紹興麥三兩四錢、計二千包云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報告、週四（八日）芝加哥小麥、初因出口需要較好而漲、後因套出而跌、結果比上日低０·七五至０·八七五磅音、七日成交數共二千萬蒲歇爾、兹將行市列左、 
　　收盤價　比上日 
　　九月期（陳貨）　五二·八七五　跌０·八七五 
　　九月期（新貨）　五二·六二五　０·八七五 
　　十二月期　五七·０００　０·七五０ 
　　五月期　六二·一二五　０·八七五 
[南北貨海南元肉到稀回漲]  
　　海南元肉、近以到貨轉稀　而前貨客家均遭虧損　故不肯賤兌、此批僅到二百餘件　各行進意遂濃、昨南北市均已開通、頂上莊開至二十六兩、以次略减、比前升兩許、 
 
 

Page 20

 
 
[糖市　建氷久斷已有到貨]  
　　昨日糖市、因標金堅漲、荷匯見縮趨勢復緊、二十四號粗砂白普通貨划十四兩四錢二分半、比上日升二分半、機磨細砂白十四兩半中砂白市平無上落、開盤有仁記廠開出頭號氷花青數十件、價十二兩二錢、又建帮號家開出馬球牌高統手氷二十箱每砠價爲九兩七錢後市看再升、建氷因久無到貨、存底軋缺　昨查前日太古公司南寗輪入口、已有運到四百餘箱、但成本較高、非加價不肯開兌故市勢依然緊秀、 
[絲茶歐美絲電日有轉滬]  
　　昨日本埠洋莊絲市　日呈堅暢　查歐美市場、華絲廠進仍殷、黄白絲經電報日有轉滬、市氣堅俏、昨由連納新時昌達昌等進上中身Ｂ字級十三至十五條份滬白廠經七十包、價自六百四十五兩至七百兩、又進鐵機木機揚返十三至十五條份川黄廠經五十包、價自五百九十五兩至六百六十兩、三星克昌等進沔陽黄絲四十五包、價自三百七十兩至四百十兩、 
[絲廠湯繭機銷轉暢]  
　　内地機户連日辦進五六百擔 
　　絲廠湯繭現歐銷轉暢、内地機户、銷胃亦起、成交激暢、連日抗紹湖　各機户在滬辦進絲廠湯繭共達五六百擔、價已激漲四五元、現市廠貨已開二十五六元云、 
[新塍繭行已開秤]  
　　新　定今日收繭：：價每斤約三角許禾屬各鄕、今庚春夏兩蠶、産數均歉、故農民 
咸注意　　秋蠶、現多數已上簇作繭、各繭行之準備收繭者、已租定廠屋、約有十餘家、如新　繭行、於前（八日）已開秤、新　繭行、今日亦可開秤收繭、預定繭價、每斤約三角左右云、 
[路莊珍眉銷暢價跌]  
　　昨日屯溪婺東歙縣遂安等路之珍眉綠茶、英莊怡和恊和保昌同孚等洋行、均起動辦、交易尚不寂寞、惟自上星期以來、茶市疲滯、已閱多日、華商態度、已無日前之硬化、行家遂乘機抑價、市盤因之挫跌七八兩至十兩不等、針眉珠茶等花色、雖略有交易、但售盤亦一致趨跌、貢熈一項、俄國恊助會、進意仍未鬆懈、惟因國外來電限價進貨、市面未能充分發展、是以連日貢熈交易、仍以身骨次劣之貨爲多云、 
[五金五金呈平淡局面]  
　　美白鐵客銷無多　美白鐵交易、邇因廢歷中秋節近、各帮均抱觀望、所以成交不多、惟行情緣底存軟薄、故尚挺勃、刻市四十八張每担估十五兩二錢半、二十八號十六兩、二十六號估十五兩、二十四號估十四兩、厚花色行售十三兩五錢云、 
　　新鉛絲現貨已竭　新鉛絲昨開出雖云無多、性市上現貨已覺枯竭所以市盤矗立無斜、如粗花色估十兩光景、中檔花色每担亦可估至十三兩二錢半、細檔花色每担估十八兩二錢半、查交易係粗中兩檔開出爲最多、細檔因成交較少、故市較靜云、 
[煤炭奉天煤屑盤價穩定]  
　　奉天白煤屑、到貨久斷、存底稀薄、但售價因銷路呆滯、故一無起色、現時值秋令、各煤球廠家、均開始辦貨、故日來走銷漸暢、盤價亦漸趨穩定、昨日做開三百八十噸、價八兩五錢云、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[九一八紀念] [  佛]  
　　七日東京電，日本全國，刻作種種布置，準備舉行九一八紀念， 
　　同日南京電，教部通令各省市教廳局，轉飭所屬各校，遵照中央規定辦法，紀念九一八國難， 
　　同一紀念，同一九一八紀念，不知我國人對於此種紀念，感想若何，而日人之對於此種紀念，感想又若何，我國人之對於日人紀念，感想若何，而日人之對於我國紀念，感想又若何，各有自已的立塲，各人自有其感想，原可置之不論， 
　　我國的紀念固多，而國恥的紀念，尤爲進步，若將我國所有的國恥，一一而紀念之，我恐與星期日同一忙碌，正爲我國國恥之多，而國人的腦筋，麻木不仁，幾不知紀念爲何事，而紀念日之得以休假者，猶如從前三月廿八之迎神賽會，七月十五日之蘭盆勝會等等，同一歡迎，此種紀念，試問可憐不可憐？　　經過一度國恥，看看我國之朝野情形如何，心理如何，依舊，復經過一次國難，再看看當局之措施如何，國民之行動如何，又依舊，古人所謂「蹶一次者長一智，」而我國愈蹶而愈不振，難道我國人的頭腦特别異於人麽？不過一次紀念，二次紀念，三次四次紀念，常此紀念下去，總有一次最大的紀念，換言之就是末次的紀念，若竟到此地步，我恐雖欲紀念而亦不可得， 
　　自歐洲大戰停止以來，於今不過十五六年，當時德國之軍備財政，受恊約國之控制，幾乎無翻身之日，而六日柏林電，德國防部長施萊轍，在閱兵時發表激昻演詞，謂德國不能再忍受二等國待遇，東普魯士，尤應準備防緊危險云云，可知十餘年中，而德國將完全恢復其從前之武力，我念及此，不禁感慨係之， 
文藝 
[我偏生今日] [  仰槐堂主人]  
　　上下五千年，我偏生今日，上不及唐虞，聖者不世出，下不在李趙，教化未全失，即如東周時，攘擾不可卒，然有孔丘徒，力爲仁道師，諸侯雖割裂，四海體猶壹，幽王戲舉烽，羣雄爭扈蹕，尚知合攘夷，戈操亦同室，邪說未横流，縱横雖尚術，豈知降至今，人進我未必，西方之文明，所重在物質，不被以王道，猶嫌秀不實，今我何所能，膏肓成痼疾，未取人所長，但知習驕佚，主義復紛紜，詭異難致詰，何物馬克思，其風特凛溧，雖倒果爲因，要亦有足述，迷惑我青年，以此爲第一，立身於斯世，其難古無匹，况復在朝者，猶自相讒嫉，循環鬩於牆，甘爲蚌與鷸，眈眈彼强隣，相逼邇愈密，不速圖自救，國亡將誰卹，今日誠艱危，我偏生今日， 
[潯陽旅次] [  陳·葆·仁·]  
　　飄零愧我竟何求，一枕西風百感遒 
，聒耳簫聲渾不寐，隔窗人競說青樓， 
[早發] [  前·人·]  
　　茅店鷄聲斷續鳴，江天汽笛促宵征，離情别緖知何似，碌碌勞人笑此生， 
[塞上曲] [  程·魚·目·]  
　　嚴風天半吹，冷月關前吐，殺氣結愁雲，白晝若隂雨，刀光寒于氷，馬色慘如土，可憐愛國者，備嘗沙塵苦，惟有將軍閑，帳下獨歌舞， 
科學 
[談談水産肥料] [  曼·倩·]  
　　植物需要的養分　我們知道，植物在生長的時候，需要的養分有碳素，水素，酸素·窒素·燐酸·鉀·鐵·硫黄等十種，尤其是極酸·鉀（加里）窒素（　）三種原素是最屬重要，燐酸和加里在植物細胞生成上是必要的成分，若使一旦缺了這兩種元素，就不能使得細胞增殖，窒素却是植物體内蛋白質和其餘有機物構成上不可缺的一種最緊要的元素，所以供給若是不充分的時候，作物就難於發育， 
　　水産肥料的成分　水産肥料裏面，對於這三項要素，大都是完全無缺，像韞粕和鰊粕是含着很多窒素的肥料 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　粕和鯨骨鱈骨等是含着很多燐酸的肥料，一般海藻類，却都有加里的肥料，所以若使能夠應用學理製造起來，可說是再好没有的了，不過須注意的，水産動植物在普通總以供食用，工用，藥用，爲主，若是特地的拿來製造肥料，那是太不合算了，所以除非在豐漁和銷路滯隘的時候或是價值低賤的瘠瘦魚類作這種原料外，其餘都是利用食用品化製品的副産物，加以適當的處理或者混合着其他物品製成的， 
　　水産肥料的種類　因爲牠的製法不同，可以分成下列五種，（一）乾製肥料（二）壓榨料（三）化製肥料（四）混淆肥料（五）雜肥料 
　　各種肥料的製法　（一）乾製肥料，牠是取魚介類的全體或是一部分，乾燥起來製成的，不過原料一定要新鮮並且要少含脂肪，（二）壓榨肥料，是把魚介類煑熟以後，壓榨分離牠的脂肪和水分，然後乾燥製成的，這種功效要比第一種爲顯著，因爲一煑熟能夠使蛋白質凝固，在貯藏時間中不致容易引起腐敗，而肥料分的分解，依着脂肪的融解，水分的壓去，製品乾燥却是比較容易得多，並且將來使用的時候，也不致因着脂肪的多量存在使得肥料成分的分解遲緩，再壓出的魚油，又是有用的副産物，這才呌做一舉而兩得呢，（三）化製肥料，就是使用化學方法製造的，水産肥料中，能夠使用化製法的很多，像鯨骨，海豚骨·魚骨·介殻·海藻等，不過現在對於提倡國産孰重銓民族生存照用劣貨民族淪亡 
這種原料製成肥料的，都不過是粉碎之乾燥之罷了，實在因爲我國科學的落後，簡直没有利用化學方法的，這樣要牠的成績好，價格高，豈不是痴人說夢，（四）混淆肥料，把魚腸血液等煑汁，混和着木炭，和土壤等製造成功的，（五）雜肥料，除了上面所講四種以外，凡是一切魚介類，苔藻類和石灰，滷汁等，無特别的製造的，都屬於這一類， 
改良社會討論會 
[關於改革早婚流幣之補充] [  文·炳·]  
　　讀本日（六日）浣花君提議改革早婚流弊一文理透言順，最切時弊：心折之下，末議圖參，爰走筆草述是篇，郵登本欄，旨在「引玉」已耳。 
　　浣君對早婚成因，缺而未詳，特爲略加補充，尋根究柢，形成我國早婚陋習之原由有四： 
　　（一）我國社會因受自然環境之支配，而又歷鮮推動歷史車輪之時代人物，故過去四千餘年，朝代雖有遞嬗，但是總長夜漫漫的在封建漩渦中翻觔斗：組成此種社會集體之單位，是爲家族，某一家族之能否在社會上獨佔優越地位，以其中口多寡爲準則：以此遂無形促成一般人早婚早育，以冀人　蕃衍　爲　爭光。 
　　（二）因封建社會之經濟結構單純，謀生比較容易：遂使一般人不以婚嫁及家庭爲累，是亦形成早婚之一因。 
　　（三）由以上兩種原因，漸漸形成一般人之視線，對某人品評，恒首重子孫衆多，所謂「多子多福，」「有人即財，」「早生貴子，」已成爲通常恭維語：於是遂使年壯有子者，生出「抱孫心切」的渴慕心理，未成年之男女，亦以及早成婚，早生兒女爲榮。 
　　（四）尚有一極大原因，即爲我國科學不發達，教育不普及，一般人罔知早婚爲害之烈：於是大家閉眼盲從流俗，不問成效，不顧利弊，陳陳相沿，風氣尚矣， 
　　基於以上四因，乃遂形成我國今日之早婚陋習，其流弊現象，浣君已列舉綦詳，毋庸贅述，兹余尚有言者，是爲今後應如何施行改革耳。 
　　對症下藥，鄙見如是： 
　　（一）法令方面：各主管地方之法令機關，應嚴訂條文，舉辦婚姻登記，男子未满二十，女子不及十八者，絕對禁止結婚，如有違反法定年齡，秘密結婚者，一經查出，科罰重金。 
　　（二）教育方面：在中學以上，酌添婚姻研究一課，每週授課一小時，延聘深有研究之人主教其間，用科學方法，理喻學生：此外如生理衛生等課，亦應注意及此，隨時加以討論，使一般學生率皆利害曉然，從而首爲之倡，改革早婚。 
　　（三）新聞界方面：凡由早婚而引起之社會新聞：如因早婚以致生計艱難，自殺，或因此以致男女體質衰萎，早世，或所育子女不强，夭殤，新聞記者應詳加闡明，曉示社會人士，以昭來者之戒。 
　　（四）私人方面：凡一般旣知旣覺之私人，應以身作則，絕不任性早婚：並隨時隨地作有力之文字或口頭宣傳，使見聞之者，潛移理化，深明早婚之害。 
　　上列四法，除（一）係消極的外，餘三條皆爲積極辦法，易行而又有效。 
　　此問題倘能依法解决，不獨有利於單别私人，其於民族國家之强盛，更有莫大之關係在焉，賢彦碩達，曷不詳加討論！ 
一封書 
[情書] [  吾]  
　　摯愛的亞孟： 
　　我在病中收着你寄自榆關的第三信了。亞孟！你可知道你所關懷的英昨天還在利害的病着哩。啊！雖然我的體温很高，可是從不曾一刻忘却你所給與我的恩愛，以及你正在萬里長征中等候着我的消息。然而，亞孟！你可知道狠毒的醫生是無論如何也不會允許我給你寫信的呀，我徒然是忍痛的掙扎着起來遭受看護婦兩次三番的禁止。 
　　其實，亞孟！我簡直失却了執筆的手力，我猜得準，假如你看着我這瘦弱的手臂，你一定會傷心落淚。然而我的精神却十分健康，這是可使我親愛的亞孟稍可安心的。不是嗎？只要我的精神不死，我始終是爲你祝福的呀！ 
　　亞孟！我病了喲！當我病到萬分痛苦的時候，我常是傷心的默念着：　　丨亞孟！你回來喲！你在什麽地方呀？你爲什麽不來看我呢？你的訪問是可能醫治我的呀！：：：天呀！你將我的人兒帶到那裏去了呢？難道就不能讓我在未死之前再見他一面嗎？ 
　　啊！我這樣呼喊着，當然你是不會聽見的，可是與我同一病房的人們，都因着我的瘋狂而嘆息。而且我的同學萍姊有一次爲我拭着眼淚說： 
　　丨别這樣吧，你得了解，你的丈夫是一個中華民族的鬭士，一個民族的死亡比較你的疾病更重要得多哩：何况他現在還不知道你在害病。 
　　我痴果的望着她那顫抖的嘴唇，我感覺無限的慚愧。其後他還說： 
　　丨你應當這樣想，你應當這樣忍痛的寛恕你的丈夫。 
　　於是我只會藏着頭盡情的痛哭，原來我不能像一個孩子似的去眷戀一個反帝國主義的革命者呀！ 
　　今天我再將你的來信重讀了兩遍，每讀一遍，總有一種新的恩情深重的刻劃在我的心頭。祇有你的一字一句才能安慰我寂寞的心情，更使我對你的信心無窮的加重。 
　　在你的來信中使我迷惑在關外的砲聲中，「皇軍」的進攻熱河更使我切齒仇恨日帝國主義的殘暴而戰慄。你說你的身體十分健强，可是我却想像得出你的肉體是十分疲乏。至於你的精神當然是愉快的，因爲我相信你的事業會結與你無限的慰安。雖然我們的分離會使你感受凄清，但是，這决不致於影響你偉大的信仰吧。我的亞孟！我現在完全懂得，我們須得爲被壓迫民族奮鬥而置愛情於身外，我們决不能花前月下的等候着帝國主義的割宰；何况你的妻正在誠摯的期待着你的成功，這個愛情的鼓勇，至少可使你得着相當的助力罷。 
　　再說：我們是恩愛的夫妻，同時也是革命的伴侣，我没有機會跟着你一同前去，可是我怎能使你爲了我而懈怠你自身的工作呢？我們知道而且相信：我們决不可因着愛情而損傷我們倆固有的觀念，因爲共有的觀念動摇，不啻是毁滅自身的愛情。我親愛的同志！聽着罷，我們必須永遠堅定着我們的意志，不要開始損傷我們的愛情！亞孟！一個眞的革命者，决不會受累於兒女們：你相信這句話嗎？ 
　　但是，亞孟！我畢竟是女性，在劇病的時候，我還渴望着你能立刻歸來。現在我却清醒的克服了我的感情，我已覺醒了我對你的責任了。至於上面所寫的病中的呼號，你該會懂得那是病態而不致引你的Ｓentiment吧。那末我爲什麽要如此的向你告白呢？這是我對於你的純眞而不能有所藏隱。 
　　醫生在禁止我再往下寫去，就此停止。 
　　醫生告訴我一星期後便可出院，我眞喜，請爲我快樂。 
　　窗外的雨聲瀝瀝，我的心頭又是凄凉又是興奮。敬祝你殺！殺！殺！殺盡敵人浴血歸來！ 
　　屬於你的病人英上 
　　Ｘ月Ｘ日於三等病室中。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　陸費氏因陸盤泉竊盜一案（主文）上訴駁回▲鄭根生等因擄人勒贖及恐嚇未遂一案（主文）原判决關於吳啟言管象巽部分撤銷吳啟言帮助擄人勒贖處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日管象巽共同詐欺未遂處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鄭根生王洪清張毛毛之上訴駁回　　刑事裁定　薛蔡氏因吸食鴉片一案（主文）上訴駁回 
　　民事判决　潘三省與麗安電汽公司因清償欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲陳子久與開宜公司因賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲祝應兆等與榮宗敬因酬金涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲陳子久等與陳觀生因撤銷盤約涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人等負担▲朱石麟等與孫少卿等因賬欵涉訟上訴案（主文）上訴驳回第二審訴訟費用由上訴人等負擔（以上九月八日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　劉陶氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片減處有期徒刑六月併科罰金一百元婁子明吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金五十元環玉走吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元鄭鑫水趙芝虎吸食鴉片未遂處有期徒刑一月鄭鑫水趙芝虎各緩行二年▲應阿余黄思旗吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張羅氏持有專供吸食鴉片之器具一罪處罰金二十元▲洪蘭祥訴匡仲謀等誹謗案本件不受理▲喬國榮意圖營利引誘良家女子與人姦淫處有期徒刑四月陳兆秀帮助意圖營利引誘良家女子與人姦淫處有期徒刑二月▲邱金標累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金一百元▲周許竊盜一罪處有期徒刑六月▲虹口捕房訴陸大豐侵占案陸大豐侵占一罪處有期徒刑一年▲戴嘉賓傷害罪處有期徒刑三月私禁一罪處有期徒刑五月執行徒刑六月▲孔宣林以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年苗寳林結夥累犯一罪處有期徒刑六月▲秦朱氏吸食鴉片處有期徒刑二月緩刑二年畢順昌帮助吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元▲施雙喜搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年二月▲楊連元搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年六月▲陳五大共同恐嚇未遂一罪處拘役三十日共同傷害人一罪處拘役二十日執行拘役四十日▲阿三搶奪他人所有物累犯處有期徒刑二年六月▲老閘捕房訴金謝氏誣告案金謝氏誣告免訴▲陳道仁以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年六月楊樹浦捕房訴劉東昇竊盜案劉東昇無罪▲王三郎王四共同竊盜一罪各處有期徒刑二月▲戈登路捕房訴湯烈孫瀆職案湯烈孫對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂一罪減處有期徒刑一月▲王五福因業務上之過失傷害人身體一罪處有期徒刑八月附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲戈登路捕房訴蔡許氏等傷害案蔡許氏王根保共同連續傷害人身體一罪各處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴朱國潮等傷害案朱國潮施川才無罪陸元根共同傷害人身體一罪處罰金二十元▲張王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑一年併科罰金一百元蔡振福吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月王根寳張福根唐勝發唐錫泉唐照根馬中眞吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月各併科罰金三十元 
　　民事批示泰利公司與大中樓主欠租聲請執行由狀悉仰候傳追▲永安公司與太平洋西菜社欠租聲請拍賣由狀悉准予鑑價拍賣▲顧景仁與馬鳳毓等欠租聲請執行由狀悉仰候傳追▲高王氏爲與王榮耀等欠欵聲請執行由狀悉查此案卷宗未奉上級審發還所請暫從緩議▲大陸銀行爲與久盛米號債務案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚在上級審應候發還到院再予開始執行▲薛瑞芝與　上　債務案請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議▲泰利公司爲何慶雨欠租案請執行由狀悉查本案業已上訴所請應毋庸議▲蘇家辛爲顧榮之債務案請執行由狀悉查本案卷宗尚未奉上級審發還所請暫從緩議▲久益地産公司爲懋昌號欠組案請執行由狀悉本案業已上訴所请應毋庸議▲嚴章惠映聲請發給遺産憑證由狀悉准予發給執管遺産憑證此批▲陸煜初呈請發給亡妻遺産執管證書由狀及附件均爲准給此批　　刑事批示　李遐昌呈請具領前代梁華因鴉片案所繳之保證金洋三百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也 
　　公示送達　昌生進出口行與徐培華爲定貨一案因被告徐培華所在不明文件無從送達據原告人在第九處聲請公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟條例第一百五十二條公示送達仰該被告遵照於審期前提出并無依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本一件右仰被告華昌綢廠徐培華知照▲通明汽電公司與敏利地産公司爲涉訟一案因被告敏利地産公司所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達業經照准本院現定九月二十九日上午十時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本件右仰被告敏利地産公司等略知照▲恒豐紡織新局爲與陳錦鹿因欵項案件本院定於九月三十日下午二時在第九庭爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳錦鹿卽陳士元知照▲賈景山與俞椿庭爲貨欵涉訟一案因被告俞椿庭所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本件右仰被告俞椿庭知照▲陳賢與朱永寳爲附帶民訴涉訟一案因被告朱永寳所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本件右仰被告朱永寳▲冷耀軒與萬棟丞爲借欵涉訟一案因被告萬棟丞所在不明文件無從送達據原告人聲请公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀缮本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本件右仰被告萬棟丞▲綺華公司與周斐亭等爲欠欵涉訟一案因被告周斐亭等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經照准本院現定九月三十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第　百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀缮本一件右仰被告周斐亭等三十五名知照（以上九月九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　代加生與錢福根等借欵案（主文）被告錢福根應向原告支付大洋三百元如經執行無效應由被告泉福吳阿五負連帶清償之責訴訟費用由被告銀福根負担二分之一其餘由泉福吳阿五連管負担▲陳家智訴徐阿巧借欵案（主文）被告應向原告支付借欵大洋五百元並自民國二十年八月十四日起至執行終了日止週年二分之利息如執行無效由又康合記雜質號負責償還訴訟費用由被告等平均負担▲永大水菓行訴陸海祥押欵案（主文）被告應清償原告押欵三百元並自民國十四年廢歷九月二十五日起至執行終了日止支付每月一分二厘之利息原告其餘之請求駁回訟費由被告負担▲義品放欵銀行與李蘭房等欠租案（主文）被告李蘭房並向原告支付租金洋二百六十二元八角如執行無效應由被告豫昌 
 
