# 1932 - 168 - 4921270

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[鴉片果眞將公賣乎　彬]  
　　日昨報載行政院汪院長爲鴉片政策發表談話。謂「年來各地之鴉片。未能禁絶成公開之秘密值茲國家財政萬分竭蹶之秋。轉不若實行公開。寓禁於征。一方於實施禁絶。便於統計。一方得一財源。足紓目前之困難。末且言。事在人爲。果辦理得法。亦未始不可實行。徴之各國如英之於印度。美之於斐列賓。其禁止鴉片。亦採寓禁於征之策。其效果初並不如一般人想像之下良」。綜觀汪氏所言。則鴉片實行公賣。雖幸尙如汪氏所表示。「中央以關係重大。迄今猶未决定。」然而細味所謂「倘猶有其他補救辦法决。不願施行此最後政策」之言。則弦外之音。不言共喻。公賣鴉片。殆終將不免於實行。脱然。則吾人不能不抗聲表示堅决之反對。 
　　夫鴉片之毒害我民族。盡人所知清季以來。政府反覆嚴申禁令。反覆表示嚴禁之决心。然而事實上。則種者如故。賣者如故。吸者亦如故。軍人之勒種勒銷包運更如故。勢且日張。此種矛盾之現象。實由政府之不能行其權力。不能下徹底禁絶之决心。故法令若弁髦。政府不能維持其威信。鴉片不能禁絶。而成爲公開之秘密。非禁之罪也。實由於禁而不力也。命令不行。威信不立。咎應誰尸。事至顯然。今政府不切實厲行禁烟之令。反將從而公賣。是殆認爲目前鴉片之流毒尙未普及我全民。而必置我民族於萬刧不復之境耶。 
　　汪氏謂「值茲國家財政萬分竭蹶之秋。鴉片公賣可以得。一財源。紓此困難。」以近利言斯誠爲得計矣。然吾人脱稍一顧念至較遠之數十年後。稍一顧念我民族之前途。則此種開關財源之方法。雖三尺童子。亦皆知其爲飲鳩止渴。亦皆知其足以滅我民族於無形。地皆種烟。農產斷絶。民皆吸烟。淪於鬼域。數十年後。豈僅如林文忠所言。「旣無可籌之。餉亦無可練之。兵」或且更將無可食之粟。無可使之民。目前之困離固紓。將來之慘禍則如何。計小利而忘大害。明近功而忽遠禍。亡國滅種之惡因。自我而種謀國者固應如是耶。 
　　主張鴉片公賣之謬説者。輒多引美之於斐列賓。英之於印度。日之於台灣爲例證。不知彼英日之公賣鴉片。寓禁於征。皆爲對待殖民地之辦法。且美之對斐列賓。非以公賣爲政府闢財源。故行之有效。英對印度則不然。故甘地反英。鴉片政策爲其最重要之點之一。至於日人之於台灣。則更爲以鴉片政策爲毒害台人及我國僑胞之手段。故誘引台人及華僑吸烟。不遺餘力。但脱誘日本軍民吸食。則必處死刑。一九三○年日當局在台重新發給烟民執照。有三日人請給牌照。不僅不許。反强其戒絶。由可知斯數國對殖民地之鴉片政策。皆爲别有用心。吾人誠不解我政府究何所爲而必自儕於殖民地。又何怨於我人民而必倣傚帝國主義者滅絶殖民地民族之辦法。以之對待我人民。而猶曰寓禁於征。其效果並不如一般人所想像之不良。欺人耶。抑自欺耶。 
　　十七年秋蔣介石氏在第一次全國禁烟會議演詞有云。「此後國民政府絶對不從鴉片得一文錢。如有此種嫌疑。我們就認這個是破產的。就不信任他。」言猶在耳也。最近政府重申禁烟之令。行政院且决議嘉獎禁烟最力之山東省韓主席。設使而眞將公賣鴉片。寓禁於征。而從鴉片賺錢。則中外視聽所集。觀瞻所繫。我國家體面。民族人格。究將何存。孟子曰。「羞惡之心。人皆有之。」我政府當局。其竟不一計及此耶。 
　　中山先生之拒毒遺訓有曰。「鴉片營業。絶對不能與人民所賦予之國民政府兩立。苟有主張法律准許鴉片營業。或對鴉片之惡勢力表示降服者。即使爲一時權宜之計。均爲民意之公敵。」又曰。「對鴉片之宣戰。絶對不可妥恊。更不可放棄。負責之政府機關。自身之私便及眼前之利益。倘對鴉片下旗息戰。不問久暫。均屬賣國之行爲。」斯訓斬釘截鐵。具可見中山先生對鴉片之痛恨。及其禁絶鴉片之决心。中山先生逝世。其全部遺敎。容或有可以更改之處。獨此禁烟遺訓。則應絶無可變更之餘地。奈之何舉滿清及北洋軍閥所不敢行。不忍行之鴉片政策。今號稱革命之政府。乃將毅然實行耶。假如中山先生在天有靈。則對此鴉片政策。必將爲我國家我民族而流涙痛哭。假如政府當局而尙未忍背棄中山先生之遺訓。則試一沉思默念。其又果能無動於中耶。吾人深盼政府於無可奈何之中。能覓得其他補救辦法。而萬勿施行此亡國滅種最後之下策。 
國内要電 
[吉自衛軍克靑山堡]  
　　在榆樹附近與僞國軍激戰 
　　黑垣北面僞國軍三百全殲 
　　馬部在拜泉一帶待機反攻 
　　（哈爾濱）二十一午後八時、吉自衛軍馮占海楊文麟部二千餘、攻入榆樹縣東北靑山堡鎭、僞國吉軍警備第一旅劉玉樞部、二十二馳往堵禦、自晨間發生猛烈戰事、迄晚猶在激戰中、靑山堡距榆樹六十里、距長春三百二十里、吉軍攻入後、四郊設卡將久屯駐兵一枝、騎兵向他方轉去、（二十四日專電） 
[多門現駐黑垣指揮]  
　　（北平）日關東軍擬調十四旅團全部、向黑開進、多門駐卜奎指揮軍事、（二十四日專電） 
　　（北平）黑河來人談、十五日駐卜奎日軍師團長多門、調大部騎兵向呼海線及齊克線泰安鎭集合、黑軍大部、在拜泉附近、馬待機規復黑垣、日軍恐自衛軍襲擊、不敢由海倫前進、丁·李·宮占海等、均派代表、在黑河與黑軍聯絡、（二十四日專電） 
[義勇軍攻入通遼城]  
　　山海關　大通綫義勇軍、二十二日攻入通遼、與駐軍混戰一晝夜、殲敵甚夥、翌晨大虎山日軍大隊往援、義軍恐勢不敵、遂先退出、待機再攻、瀋陽義軍散佈四郊、將伺機再襲、（二十四日專電） 
[日陸空軍猛攻通化]  
　　（北平）日軍以陸空軍猛攻通化、南江岸自衛軍總部、被日機擲彈四五十枚、房屋一部被毁、自衛軍事前有準備、損失不大、城内重要街市、均被毁、唐聚五部死守城内、子彈缺、恐難持久、（二十四日專電） 
[遼南義軍開始活動]  
　　（北平）遼東義軍現約十數萬、遼南近亦開始活動、二十日曾進攻南滿綫湯崗子、一隊襲擊三泉館温泉、一隊襲擊車站、相持兩小時、當將站長井上二人捆走、並擊斃看護長一名、旋即退去、（二十四日中央社電） 
[僞國軍三百名全殲]  
　　（哈爾濱）「滿洲國」兵一隊從齊齊哈爾北進、行至距城十八哩處、爲反滿軍包圍、齊齊哈爾騎兵聞警往援、則見隊長及其三百兵士、屍陳原野、蓋全隊已盡爲反滿軍所殺死、不遺一人矣、中國義勇軍之切齒於「滿洲國」兵、於此可見、（二十四日路透社電） 
[馬占山被殺説不確]  
　　（哈爾濱）路透社哈爾濱訪員稱、長春昨日所傳馬占山被殺之説、全無根據、此説係日人通信社從長春傳至東京者、哈埠可恃方面皆認此説爲無稽、即今晨長春亦認爲不確、馬占山仍在北滿指揮其軍隊、與日軍及「滿洲國」軍反抗、（二十四日路透社電） 
[日飛機轟炸李錦屯]  
　　（哈爾濱）二十三日日飛機隊之飛機○○架、飛往爲馬占山所居之李錦屯、當即加以爆擊、又黑山一帶地方、人心搖動、滿政府當派樸炳珊部下之騎兵隊前往、努力維持該處之治安、（廿四日電通電） 
[海城西面義軍活躍]  
　　（瀋陽）海城縣西面、磬山縣營口縣北面等處、最近大靑山及老北風等一派之義軍、頗爲活動、（二十四日電通電） 
[日警一隊抵滿洲里]  
　　（北平）日派國防警駐滿洲里、檢查旅客甚嚴、（二十四日專電） 
　　（北平）哈爾濱俄文報近載日軍開抵滿洲里者、人數頗多、日使署今日否認此説、但稱據滿洲里來電、僅有邊防警一百三十七名、於二十一日抵滿洲里、此項警察、現駐該處日本軍營内云、（三十四日路透社電） 
[四平街附近多匪患]  
　　四平街　現因附近匪軍爲患、西安（譯音）煤礦之日僱員與其眷屬今日均赴瀋陽、西安在四平街之東、（二十四日路透社電） 
日本指使僞組織 
[攫奪東省郵權]  
　　外部向日提出抗議 
　　（南京）日本對於中國在東省之郵政權積極企圖奪取、日交通局長已被任爲東省僞組織之郵務局長、并率領交通局員、前往就職、又嗾使僞組織、强迫中國郵局改用僞大同年號、并將於七月一日、實行貼用日本代印之郵票、外部據上述報告、已照會日使、嚴重抗議、略謂、東北僞組織對於中國之東省郵權、復有種種非法之企圖、似此積極進行、破壞中國郵務行政完整、實屬違法已極、茲於未成事實之先、特請日本政府嚴重注意、如該僞 
組織竟悍然不顧、而攫奪中國政府在東省之郵政權、中國政府不得不認爲純係日本政府所指使、所有一切責任、應由日本政府完全負擔云、（二十四日專電） 
　　（南京）交次俞飛鵬談、僞國攫取郵權 
事、交部已擬具應付辦法、第一步由外部向日抗議、第二步如七月一日僞國竟用武力攫取、惟有令東北郵務停辦、所有郵務員工悉數令召返京、分調各局、暫時安插、徐圖辦法、（二十四日專電） 
[莫德惠由意返莫斯科]  
　　（南京）據非政界方面消息、養疴意境之莫德惠接國民政府電令後、現已首途返莫斯科、（二十四日路透社電） 
日政府承認僞國問題 
[國府備文促九簽約國加以注意]  
　　（南京）　國民政府昨日以同式公文分致九國公約簽字國之駐華代表、英美法意比荷葡均在其列、文内請各政府對日政府準備正式承認「滿洲國」、加以嚴重之注意、並請立即設法使日政府勿承認此日本軍人創造之非法機關、藉保九國公約之尊嚴、並維持遠東之和平、（二十四日路透社電） 
　　（南京）　今日據政界表示、九國公約之簽字國不日將對日本擬承認「滿洲國」之舉、有所行動、蓋衆視此舉爲直接違反九國公約之精神與文字也、該約擔保中國土地與行政之完整、日本亦爲簽字國之一、又聞外交部已向日本提出兩種抗議、一反對滿洲國强佔郵政、一反對干涉大連等處之海關行政、（二十四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
陳濟棠運械商輪被中山艦截留 
　　繳去全部軍械 
　　（香港）陳濟棠二十一日由水東商輪、運步槍四千、彈八百箱、機槍六赴雷、爲中山艦探悉、在伶仃洋將水東輪截留、繳去全部軍械、陳濟棠因此令黄光鋭派機搜炸中山艦、（二十四日專電） 
[陳章甫定渡海計劃]  
　　（香港）陳章甫二十三午抵雷、三時召陳漢光劉起時等、議决定某日依照原定計劃、從某淺水處渡海攻瓊、聞此處非中山等艦所能駛入、（二十四日專電） 
[汪羅電勸陳勿攻瓊]  
　　（香港）汪羅電陳濟棠、勸勿攻瓊、免内戰復生、妨礙外交、陳濟棠二十四日在總部會議、僉以一集團對瓊用兵、係順瓊民之請、派兵前往勦共、因瓊崖十屬、除海口瓊山外、餘均陷匪手、一集團負保境安民責、不能不派兵勦除、决將此意電覆汪羅、（二十四日專電） 
[李揚敬到香港迎蔡]  
　　（香港）李揚敬二十四日來港迎蔡廷楷、（二十四日專電） 
[李宗仁即啟程赴粤]  
　　（香港）李宗仁擬二十四日啓程來粤、（二十四日專電） 
[丁紀徐率七機赴雷]  
　　（香港）丁紀徐二十三日率七機赴雷、一隊三號、中途在廣州灣法界降落、省報載、丁率機赴韶不確、（二十四日專電） 
[蔡廷楷赴粤之任務]  
　　（南京）蔡廷楷電京稱、此行赴粤、將以私人名義、調解陸海軍糾紛、並與陳濟棠磋商圍勦閩粤邊境赤匪軍事、在粤稍作勾留、即赴閩督勦匪共、（二十四日專電） 
[彭匪圖犯贛州]  
　　劉建緒部决入贛追勦 
　　（長沙）劉建緒電、彭匪大部集中營前遂川、將犯贛州、决督部入贛追勦、（二十四日專電） 
[李默庵師由浙開鄂]  
　　（漢口）衛立煌部李默庵師、由浙開鄂、二十五日、可大部到逹、師部暫駐歆生路羣讌酒樓、蔣伏生師未到部隊、亦即續到、聞李師將駐平漢南段護路、（二十四日專電） 
[何鍵偕劉鎭華返漢]  
　　（漢口）何鍵二十四晨由潯偕劉鎭華·譚常愷等、乘鄱陽輪來漢、分返湘豫、二十五午可到、（二十四日專電） 
　　（長沙）何鍵來電、即經岳臨視察回省、（二十四日專電） 
[張振漢赴廬山謁蔣]  
　　（漢口）張振漢二十四日乘寗紹輪赴潯、轉廬山謁蔣、（二十四日專電） 
[王陵基部收復鶴峯]  
　　（漢口）王陵基電何成濬、報告收復鶴峯全境、請轉省府、令李縣長回縣辦理安撫、（二十四日專電） 
[維護各地水陸交通]  
　　（漢口）蔣中正二十四日　通令各部隊、在大舉剿匪時、各地水陸交通、關係軍事進展極大、如公路江河鐵道等、應派隊嚴密維護、（二十四日專電） 
[各縣保送紳耆二人]  
　　（漢口）蔣二十四電省府、令轉飭各縣、保送正副紳耆二人、俾指定辦理收復匪區善後、（二十四日專電） 
[有匪各縣設代辦所]  
　　（漢口）綏署二十四通令、有匪各縣、一律遵設軍運代辦所、鄂南蒲通嘉崇與湘屬臨湘岳陽、成立六縣聯防、辦公處設五里牌、推魏雲爲主任、（二十四日專電） 
[毛邦初由京飛廬山]  
　　（南京）毛邦初二十四由京飛廬山謁蔣、請示擴大訓練飛行人員事宜、（二十四日專電） 
[皖匪勢仍猖獗集]  
　　六安仍在匪包圍中 
　　官軍逗遛官亭未進 
　　（南京）六霍壽難民黄中樓等向各報痛哭陳詞云、二十一日各報新聞載、皖西匪已擊潰各情、全係虚僞宣傳、與事實絲毫不符查近日六安四城、仍在匪包圍中、霍邱之匪仍盤踞北新店子一帶、勢極猖獗、駐合肥大軍、在官亭駐守未進、駐正陽大軍、方始佈置渡河、並未接觸、何有擊潰之説、目下各縣難民麕集合蚌、不下十餘萬人、火熱水深、痛苦何堪言、况正盼國軍認眞進勦、得解倒懸、照報紙所載、實啓中央輕視皖匪之心、再蹈坐大覆轍、使我等難民、永無還家之夢、務請好生之德、少登軍隊矇捷冒功宣傳、謹百叩以譸、（二十四日專電） 
[調查團整理調查材料]  
　　預定月底整理竣事 
　　（北平）調查團各委、連日整理調查材料甚忙、每日工作時間、約四小時、其材料分四次整理、（一）九一八事變主因、包含南滿路被炸案、及王以哲部行動案、錦州被炸案、天津事件案等、（二）各地抵貨反日運動、（三）各地義軍活動情形、及共產槪狀、（四）關於我國各軍政當局意見、預定月底整理竣事、着手編製報告書、（二十四日專電） 
[東渡日程現已擬定]  
　　（北平）國際調查團之渡日日程、本日上午由委員會决定如下、六月二十八日夜、北平出發、二十九日晨、抵山海關、二十九日夜、抵瀋陽、三十日晨、瀋陽發、七月一日晨、抵京城、二日晨、京城發、三日晨、抵下關、四日晨、抵東京、日本方面事務總長鹽崎書記官、爲接洽事務起見、將由京城乘飛機直赴東京、（二十四日電通社電（ 
　　（北平）調查團定二十八離平、乘北寗車赴榆關後、換乘僞奉山路車赴瀋陽、取道朝鮮赴日、已打消過靑島計劃、該團五委及秘書長哈斯、秘書沙利、專委但諾黎十餘人、同赴日、由日代表吉田書記官林出鹽崎　陸運大佐久保田等、隨同招待、副秘長白爾特、秘書吳秀峯等、仍留平整理材料、（二十四日專電） 
[日對顧維鈞之態度]  
　　（北平）調查團發言人談、日本對顧代 
表赴日、不負責任事、僅爲報紙上消息、調查團未接日本正式通知、不能表示何種態度、（二十四日專電） 
[各委昨在旅館開會]  
　　（北平）調查團各委、今晨在飯店開會、散會後、各代表分别訪友赴宴、（二十四日專電） 
[國聯十九國委員會舉行秘密會議]  
　　遼案調查團報告書 
　　送逹日期准予展延 
　　（日内瓦）十九國委員會今晨舉行秘密會議、中日代表俱出席、經短時期討論後、旋即一致通過决議案、向星期二召集之國聯大會特别會議建議遼案調查團報告書送逹時期、應即准予展延、並同時表示希望此時滿洲方面勿再取足以使各國復遘已成事實之一切步驟、（二十四日國民社電） 
　　（日内瓦）國聯所舉辦理中日爭端之十九國特委會定今日午後五時集議、英内務大臣蕯繆爾將代表大不列顚出席、（二十四日路透社電） 
　　（日内瓦）中國代表團致　聯秘書處之通牒、係轉逹羅外長來電、要求國聯促日政府遵守去年九月及十二月之國聯决議案、中止其使時局更趨嚴重之行動、及承認「滿洲國」之主張、蓋此主張之實現、將引起遠東嚴重之國際衝突、而使國聯調查國之工作失其效用云（二十三日路透社電） 
[郭泰祺昨抵京]  
　　謁汪羅談商外交 
　　（南京）郭泰祺二十四晨由滬抵京、當謁羅文幹、談商中日外交問題、並對赴英後外交方針、有所請示、下午謁汪精衛、請示一切、郭在京約留一二日、即返滬、準備下月初放洋、（二十四日專電） 
[馮玉祥不欲與汪會晤]  
　　（北平）汪精衛在平時、曾電馮約會晤地點、馮覆電稱、在野之身、無關大計、山行困難、謹此致謝、汪又電馮隨員某、得覆謂、馮近日游興甚濃、時終日不歸云云故汪過濟時、僅致函交韓轉馮、（二十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[行政院之例會]  
　　汪羅有重要報告 
　　（南京）　行政院二十四日開四十四次會議、出席汪兆銘·羅文幹·陳公博·陳樹人·石靑陽·黄紹雄·劉瑞恒·顧孟餘·陳紹寛·朱家驊·列席周啓剛·石瑛·甘乃光·曾仲鳴·鄭天錫·俞飛鵬·陳儀·郭春濤、主席汪兆銘、討論事項、（一）軍政部長何應欽、請任郭汝棟等十二員爲二十六師師旅團團長案、通過（二）軍政部長何應欽請任李祖蔭、爲獨立第三十七旅上校副旅長案、通過、（三）軍政部長何應欽呈、爲五十七師少將參謀長張秉鈞免職、以該師參謀處長張權升任案、通過、（四）軍政部長何應欽請任金峯印爲八十四師參謀處長、馬如龍爲該師軍需處長、楊子剛爲該師軍醫處長案、通過、（五）軍政部長何應欽請任唐耀華爲第一師第一旅少校參謀案通過、（六）海軍部長陳紹寛、請任蔡道銘等爲該部科員案、通過、（七）代理福建省政府主席方聲濤、請任陳爲銚爲建設廳秘書案、通過、（八）陜西省政府主席楊虎城呈、爲秘書處科長廉明倫免職、以秘書張振鐸調充、遞遺秘書缺、以蘇賜深繼任案、通過、（九）代理靑海省政府主席馬麟、呈爲民政廳秘書朱立夫辭職照准、以張容深補充案、通過、（十）江蘇省政府主席顧祝同、請將江北運河工程局組織規則、電請任徐鼎康爲該局局長、曁頒發關防各節、分别令遵案、通過、（十）（一）敎育部長朱家驊、呈爲北平師大校長李建勛、迭經敦促、堅辭不就、擬請照准、并請任李蒸爲該大學校長案、通過、（二十四日專電） 
　　（南京）汪院長羅外長今在行政院會議席上、對外交方針叛逆刦奪關郵整頓財政辦法、等有詳密之報告、與各部長交換意見甚多、惟並未作具體之討論云、（二十四日中央社電） 
　　（南京）二十四日行政院會議、汪報告赴平經過、分二點、（一）與張學良晤商華北軍政情形、及對東北國防意見、（二與調查團接洽情形、報告畢、討論外交問題、分（一）東北問題、（二）對日問題、（三）對俄問題三點、各部長均參加意見、經縝密討論後、聞對東北國防、或酌助義勇軍辦法、日方嗾叛逆攫奪關税郵權之應付方針、均已有所决定、（二十四日專電） 
[駐哈日憲兵舉行全埠搜查]  
　　拘禁嫌疑犯四名 
　　馬忠駿業已保釋 
　　美記者訪施履本 
　　（哈爾濱）二十二晨二時、日憲兵全體出動、恊同僞國警察舉行全埠大搜檢、歷六小時始畢、捕去嫌疑犯同記商店東趙禪唐等十六名、經訊問後、因無罪釋出者十二名、拘禁者四名、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）東鐵哈綫客車、二十二通一面坡、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）美記者史迭爾二十日訪僞國交涉員施履本、由日處長杉原代見、史謂滿國警察於主人不在時、搜索家宅、全無紳士待遇、形同罪人、此爲家侵罪搆成、與杉原激爭多時而去、法領對談話紀錄仍拒交出、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）前爲日憲隊捕去之前黑龍江交涉局總辦馬忠駿、二十一經多人保出、（二十四日專電） 
　　（哈爾濱）哈埠匪患日甚、刧案綁案無日無之、警察奉命維持治安、已宣佈戒嚴、凡無通行證者、不許宵行、犯者雖屬歐人、亦遭拘捕、警察現搜捕不良份子、（二十四日路透社電） 
[中東路又發生刧車案]  
　　司機俄人被迫停車 
　　匪搜搶後揚長而去 
　　（哈爾濱）昨日距哈埠約三十五哩處、發生刧車案、匪裝車客、購票登車、迨火車向西疾駛時、匪乘人不意、潛登車頂、而至機車、旋向司機俄人聞槍射擊、迫其停車、於是匪乃從事搜搶、揚長而去、受傷 
 
 

Page 8

 
 
司機人傷不甚重、故能將車開至最近車站、（二十四日路透社電） 
[神甫賴浦被害事日使署聲明書]  
　　（北平）日使署今日發表關於天主敎神甫賴浦慘遭謀害之聲明書如次、聞賴浦神甫於六月五日由延吉赴五嶺屯（譯音）參與天主敎某神甫之葬禮、孑身獨行、並未携伴、當晚九時、行至某處、、適遇搜索匪徒之日哨兵一隊、詢明賴浦之國籍及此行目的後、即許其通過、旋有某韓人傳來消息、謂賴浦已遇害、其屍臥於距新巴里（譯音）一哩之江濱、日警務長接訊、即派一警吏往覓該神甫之遺骸、旋知已爲當地天主敎人覓得、日總領事因須證實此案、急派另一警吏往助第一警吏、當兩人進向目的地時、途遇携該神甫遺骸之華神甫周某、經周允可、由一韓醫士檢騐屍身、因屍身慘受割裂、而當地共黨與土匪復出没無常、故信殺賴者、必爲反對天主敎之匪徒、現兇手猶未緝獲云云、（二十四日路透社電） 
[財部劃一出口免税辦法]  
　　（南京）財政部劃一土貨出口免關税辦法四項、（一）凡綢緞草帽緶漆器紙傘等項、及其他土貨、運銷國内、應徴轉口税、而運銷外洋、應免出口税者、如在起運口岸聲明、於第二口岸轉運外洋、海關免税放行、於轉船口岸報單附張、加蓋戳記、如不轉運外洋、即由第二口岸海關照征轉口税、如聲明一年内復運出洋、則先征轉口税、俟限内實行出洋、再將税欵發還、至現行保給辦法、應即取消、（二）凡運銷國内應免轉口税、而運銷外洋、應征出口税者、如聲明到第二口岸將復運往外洋、應照征出口税、俟一年期滿、該貨并未出洋、再由海關發還、（三）由第一口岸報運出口、並繳出口税抵第二口岸、改報進口者、應由第二口岸、計其差額、分别退還補征、（四）運銷國内、已繳轉口税、於一年内、復運出洋者、應由出洋之海關、豁免出口税與轉口税之差額、分别補征、（二十四日專電）、 
[關鹽税内撥付外債手續]  
　　應由財部塡發支付命令 
　　（南京）審計部以我國償還外債本息、向由海關税務司及鹽務稽核所、在關鹽兩税内撥付、現二十年度總預算、業經公布、本年度應還外債本息、亦列有詳確數目、嗣後此項支出、如仍照前、逕由海關稽核所撥付、不由財部塡發支付命令、送該部核簽、未免有碍財政統一、且於監督預算執行上亦殊感缺憾、昨經該部審計會議决定、函請財部於每期撥欵前、先塡發撥字支付命令、送該部核簽後、再分交海關稽核所、作爲撥欵根據云、（二十四日中央社電） 
[劉瑞恒談鴉片公賣問題]  
　　（南京）劉瑞恒氏談、鴉片公賣、曩曾一度暄騰、經余聲明之後、已告沉寂、近來忽又有此種傳説、雖然主張有人、中央似不願違背總理拒毒遺訓、與現行法令之精神、况國府已重申禁令、限期禁絶矣、（二十四日專電） 
[全甘駐軍調查]  
　　（北平）蘭州電、全甘駐軍最近調查、隴東一師二旅師長孫蔚如·旅長李貴清·石秀英·隴西一師、師長魯大昌·隴南一師、師長馬靑苑·隴北兩師、師長馬仲英·馬步靑·此外雜色軍仍近五萬、（二十四日專電） 
[鄂省府允停辦牌照税]  
　　（漢口）漢商會全體執委、二十四赴省府、請停辦營業牌照税、夏斗寅接見、允停辦、（二十四日專電） 
[居正談大赦條例]  
　　（南京）居正談、大赦條例最近可公佈施行、該條例規定之範圍甚狹、性質近於特赦、於司法及行政方面、不發生若何影響、（二十四日專電） 
[敎部修改各校組織法]  
　　（南京）敎部修改中小師範職業各校組織法、俟呈政院、轉送立法院審核後、即頒發各省市施用、（二十四日專電） 
[鐵部委派路警人員]  
　　（南京）鐵部派吳季庭爲路警管理局保安處長、黄海泉爲湘鄂路警察署長、李定榮爲京滬滬杭甬路警察署副署長、（二十四日專電） 
[鐵部整頓湘鄂綫路]  
　　（南京）鐵部以粤漢路湘鄂段綫路、損壞亟待修理、令平漢路自六月起、按月借撥五萬元、以資整頓、並准將該路所收之另價欵項、留路應用、以六個月爲限、（二十四日專電） 
[汪精衛慰留許世英]  
　　（南京）許世英因賬欵支絀辭職、汪復電慰留、賬欵問題、當另籌辦法、（二十四日專電） 
[滬兵工廠職工請願]  
　　（南京）滬兵工廠職工代表胡嗣鴻等、爲該廠停辦、特來京向軍政部兵工署請願、（一）停辦後、機器勿分散各廠、（二）另覓地址、將機器運往、重復開工、（三）舊有人員請勿遣散、部署方面、擬向軍委會請示辦理、該代表等於二十四下午返滬、（二十四日專電） 
[石靑陽卽將啓程赴康]  
　　（南京）石靑陽二十四晨謁汪、請示對康藏糾紛事件之調解方針、約下週可就道、（二十四日專電） 
[最高法院昨開年會]  
　　（南京）最高法院二十四開年會、審查一年來各種案件、（二十四日專電） 
[軍會政訓處組織就緒]  
　　（南京）軍委會政訓處、組織就緒、定七 
月一日開始辦公、並將成立政治研究班、訓練大批幹部人員、分發各軍、担任政訓工作、（二十四日專電） 
[和記工人要求解雇金]  
　　（南京）和記洋行停辦、工人要求解雇金、市黨部與英領調停未决、今晨雙方復議、决定簽訂條件、内容已經登記外莊工友一百二十九人中、除押貨工人三十四人、及其他二人不發外、每人發給津貼金十六元、（此欵於二十五日發給）此次被裁廠内工人、照工廠法發給解雇金、（此欵二十四日下午發給）、（二十四日專電） 
[赫禮歐謝汪等賀電]  
　　（南京）汪精衛·蔡孑民·李石曾·曾仲鳴·褚民誼·前曾拍電致賀法内閣總理赫禮歐就職、赫氏特電令駐華法公使答謝、由法館參贊裴治、於昨親赴行政院見汪、答謝、並述赫氏以增進中法邦交自任、（二十四日電） 
[商品檢騐會議閉幕]  
　　（南京）商品檢騐會議二十四日通過議案、（一）修改商品檢騐法、（二）廢止澈底及部份檢騐名稱、（三）釐訂查騐及抽騐辦法、（四）訓練技術人才、（五）劃一各項商品檢騐標準、二十五日舉行閉幕、（廿四日中央電） 
[德使請取締影片]  
　　（南京）德使前函我外部、請取締「地獄天使」影片、謂有傷德民族榮譽、現内交兩部電影檢查會、已將該段剪去、並函外部、轉函德使查照、（二十四日中央社電） 
[李崇年赴鎭之任務]  
　　（南京）二十四日滬各報載、中央派李崇年赴鎭江、調查蘇省黨委楊興勤被控案、查李係中央宣委會、派往接洽關於宣傳事項、並無其他任務、報載係誤傳、（二十四日中央社電） 
[中央禁烟會决議案]  
　　（南京）中央禁烟會二十二日開會、决議、（一）咨豫省府、遵照國府最近頒布禁烟明令、依法禁種禁吸、（二）咨浙省府、查禁温台兩屬種烟、金衢嚴各屬售賣紅丸、（三）通咨各省市府、將各市縣實施全國内政會議議决、關於禁烟八項辦法情形、及實施後效果、飭介彙報、（四）咨催魯晋冀等省、將自去年呈請中央頒佈懲治毒品單行條例、施行後效果、彙轉考核、（二十四日專電） 
[蒙會調查東蒙盟旗]  
　　（南京）蒙委會據傳、内蒙各盟旗、在僞國勢力範圍内、備受威迫、爲明瞭實際情形起見、特派王天任爲東蒙調查專員、赴該蒙各盟旗、調查一切、已摒擋行裝、定日内首途、（二十四日專電） 
[五月份全國關税收入]  
　　（南京）關署息、五月分全國關税收入、較去年同月、减少三百餘萬、六月分上半月、税收非惟無起色、且有退减之勢、（二十四日專電） 
[厦門海關重徴關税]  
　　（南京）財部據厦門商會電稱、厦門關違法重徴關税、紊亂税收系統、頃急電該關監督、轉飭税務司、即日停止徴收、（二十四日專電） 
[兵工導淮接洽就緒]  
　　（南京）導淮會派竺永華與張之江·梁冠英、接洽兵工導淮、粱昨電竺、派韓致千來京、簽訂恊約、至輕便鐵道及兵工住宿工具等、已由滬運往、到後即派兵五千、開往套子口、（二十四日專電） 
[國府擬徴捲菸附税]  
　　（南京）國府擬增加捲菸附税、補賬充災欵項、該税原爲抽百分之七十零二五、現擬加爲值百抽百零二五、比英日税率、尙不及一半、此案已交財部核辦、（二十四日專電） 
[京歷史博特館卽開放]  
　　（南京）市社會局委周蘭蓀女士爲市立歷史博物館主任、内部整理就緒、本月底可公開展覽、（二十四日專電） 
[蘇省公債抽籤日期]  
　　（鎭江）財廳定七月十一日在鎭商會當衆舉行建設曁善後第四次抽籤還本、（二十四日專電） 
[蘇商聯加入廢戰同盟]  
　　（鎭江）蘇商聯二十四電滬、廢止内戰大同盟會、加入組織、（二十四日專電） 
[蘇省政府常務會議、]  
　　（鎭江）省府二十四日常會、議决、（一）泗陽縣長沈兼士調省、委陳維儉代、（二）委歐陽森爲溧陽財局長、（三）委管城爲川沙敎局長、（四）調戚允中充南通、林藻鑑充丹陽建局長、（二十四日專電） 
[劉桂堂殘部竄入豫省]  
　　（北平）劉桂堂殘部經多次小戰後、聞已竄入豫省、惟據今日消息、若輩已分爲兩股、一趨内黄、一趨口緜、（二十四日路透社電） 
[商震軍南調勦匪]  
　　（北平）商震軍全部南調剿匪、所遺順德高邑大名防地、均由龐炳勳部接防、（二十四日專電） 
[日人注意唐石霞行踪]  
　　（北平）載澧兒媳唐石霞逃後、日人原田呈公安局、謂伊所携財產、有債權抵押關係、請偵察其行跡、（二十四日專電） 
[龐宋日内出發檢閲]  
　　（北平）龐炳勳一二日内偕宋哲元赴北寗津浦兩路、檢閲軍隊、富占魁日内赴晋、檢孫殿英部、平漢線擬定萬福麟·門致中·鮑文樾分叚檢閲、（二十四日專電） 
[張誠德抵平謁張學良]  
　　（北平）騎一師長張誠德、今抵平謁張、報告防務、日内返防、（二十四日專電） 
[津市召開防疫會議]  
　　（天津）市黨部定二十五日下午、召集各機關·各團體·各醫院代表開防疫會議、本市民衆署期補習學校、共設八十四班、經費千二百元、（二十四日專電） 
　　（天津）市民患虎疫二十四日死八人、紅十字會對市民免費注射防疫針、黄十字會施送署藥、（二十四日專電） 
[濰縣共犯押解到濟]  
　　（濟南）今泰山鋼甲車由濰縣押來濟共黨嫌疑犯十九人、有濰縣縣中學生姜某等八人、訓育主任劉某、民敎館牟某外、農人六名、女一、帶兩女孩、（二十四日專電） 
[津浦路收入大减]  
　　（濟南）現津浦全路、僅日收一萬八千元、膠路日僅收兩萬餘元、由於以前本省大宗出口貨、現日人均向東北購買、（二十四日專電） 
[靑大學生結隊請願]  
　　（靑島）靑大學生二百餘人、二十四晨十時、赴校長楊振聲宅請願、（一）請敎部速撥經費、（二修改學則、（三）撤換文學院長聞一多、（四）收回開除學生九人成命、楊接見對第四項接受、餘俟下午開校務會後答復、學生返校、於四時招待記者、報告經過、（二十四日專電） 
[日艦球磨開抵靑島]  
　　（青島）日艦球磨二十四晨九時由旅順來靑、（二十四日專電） 
[鄂省政設計會成立]  
　　（漢口）省政設計會二十四成立、夏斗寅孔庚均有演講、（二十四日專電） 
[汕港美艦定期演習]  
　　（汕頭）美領函市府、美盤自二十七起至七月十一日止、每日從汕港駛出口外演習、市府即呈報綏靖署各軍事機關知照、（二十四專電） 
[汕頭霍亂症盛行]  
　　（汕頭）汕霍亂吐瀉病盛、市府騐得自來水有大腸菌、（二十四日專電） 
[皖府電請撥足恊欵]  
　　（安慶）省府財政討論委員會電呈中央請按月撥足敎育裁釐兩恊欵、並將烟酒牌照劃歸地方、（二十四日專電） 
　　（安慶）省府二十四日常會議决、令財廳籌撥二十萬元、爲皖西七縣匪災救濟專欵、並委林平一爲蕪湖工務局長、（二十四日專電） 
[區壽年參觀黄山砲台]  
　　（江隂）十九路軍七十八師師長區壽年旅長翁照垣、二十四午由錫山來澄、參觀黄山砲台、即返錫、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國外要電 
[洛桑會議急轉直下英法同意四項原則]  
　　世界經濟未復常狀 
　　不能要求德國付欵 
　　法德代表昨開直接談判 
　　路透二十三日洛桑電　麥唐納及赫禮歐今日縱談兩小時、衆信此項談話、乃賠欵會議之重要轉機、英財相張伯倫·商務大臣任錫曼·法財長馬丁·同時亦有長時間之討論、嗣後加入英法總揆之談話、下午復繼續討論一時半、談話結果秘而不宣、赫禮歐離塲時、記者詢以談話之目的、但渠不願答覆公報稱、今日之討論、爲「有用及友誼的、」是項討論現决暫停、俾德法兩代表團可交換意見、本星期杪赫禮歐將返巴黎、巴本亦返柏林、當係徴本國政府意見、西門於今日與麥唐納晤談後、即赴倫敦與英内閣磋商、定星期六日返此、 
　　國民社二十三日洛桑電　英法意已在原則上同意胡佛停付計劃、應適用於歐洲各國間債務與賠欵直至全世界回復常狀時爲止、又聞英相麥唐納與法總理赫禮歐今日三小時長談之後、兩人已試行同意於下列四原則、現法國將根據此項原則、自星期五起與德國開始恊商、四原則爲 
（一）解决辦法必須切實而永久成爲最後的解决、（二）解决辦法必須含有恢復世界信任心之意、（三）目前或在世界經濟危局恢復時期内、不能要求德國付欵、（四）倘將來重行付欵、必須其性質不致破壞國際商務恊調而後可、 
此間觀察時事者認英法已同意第三項、即目前或在世界經濟危局恢復時期内、不能要求德國付欵一節、最爲重要、其意即不啻表示、倘德國願接受俟將來世界經濟復原後重行付欵之原則、則賠欵可長期停付云、 
[法德談判空氣良好]  
　　國民社廿四日洛桑電　洛桑會議運命所繫之德法談判、業於今晨十時開始、德總理巴本赴法代表團所居之宮殿旅館、與法總理赫禮歐略事交換意見後、即行暫别、旋於半小時後、復偕外長組拉思·財長克洛靈格·經濟總長汪謨博·德意志銀行總裁路德·赴宮殿旅館、與法代表會議至十二時四十五分而散、以便進餐、法方出席人員除赫禮歐外、有財長馬丁、商務總長杜蘭·及著名財政家祁淑、午後聞定於五時三十分（一説二時）繼續談判、料將討論至赫禮歐回法與巴本回德時爲止、希望届時當可見一試行同意之辦法、俾携歸兩國閣議討論、今日兩國財政顧問俱列席、足見討論事項、經濟重於政治、聞雙方談判顯大有進步、法總理赫禮歐於散會赴餐時曾語外報記者、雙方談話已造成良好空氣與良好語調、據聞今晨會議時、德財長曾譯述德國財政經濟之險狀、歷時甚久、又據德總理之發言人稱、巴本將使法總理明瞭德國不論在目前或日後實在不能再付賠欵之眞相、並重申德國願與法國聯合共謀歐洲經濟之改造、及締結一互相徴詢公約、作爲政治保障云、 
[德國輿論仍抱悲觀]  
　　國民社二十四日柏林電　自胡佛總統提出大規模軍縮方案後、德國人民與政界之目光、曾一時轉移至日内瓦、今復回至洛桑、今晨十時起德法代表開始直接談判後、洛桑會議已入於决定成敗之時期、英相麥唐納曾向雙方盡力斡旋、但辛勞而無功、因此現認德法直接交換意見、爲打破僵局免致會議失敗之唯一方法、惟今晨德報對於德法談判之前途、已坦然表示悲觀、以爲就今所知、此次直接談判不僅並無共公根據、且雙方意見依然相距甚遠、法人仍力主在長期停付之後、縱數額可以大减、無論如何終須續付、德國則堅持不能再付、此外比國雖有貸鉅欵與德之精密計劃、料係比財政家佛蘭克所擬、但德國輿論復一致拒絶、如德文世界報稱、比國計劃雖可减輕病徴、但無異打一嗎啡針、祇有應急之效、並非眞正救濟辦法、雖於目前時局大有裨益、但將貽悔於日後、故實際不值德代表之一加討論、 
[比德代表重要提案]  
　　路透社二十三日洛桑電　今日賠欵會議中、提出重要提案兩起、德代表蒲盧提議成立廣大之海關組織、使各大國參加原有之多瑙河計劃、比代表提議組織大規模之德國托辣斯、凡德國之公用事業、可以其股票抵償各債權國者、均應附屬此托辣斯、 
　　國民社二十四日洛桑電　今日出席洛桑會議比代表團聲稱、業將比國所擬歐洲經濟財政善後計劃大綱、作成説帖、送逹主席英相麥唐納、内容分三部份、（一）改組德國公用事業、俾易受以保證德國金融安定爲基礎之種種處置、（二）組織一放欵機關、或即歸巴塞耳國際銀行節制、從事扶助東歐及中歐經濟財政（三）改良歐洲關税制度、俾恢復商務之往來、而以逐漸减輕進口税、爲最後之目標、又比專家此時正與各國代表積極討論流通世界存金恢復信用之計劃、 
[奥國宣告停付外債]  
　　國民社二十三日洛桑電　今日奥總理宣稱、自國聯混合委員會最後勸誘法國同意貸奥三萬美先令仍告失敗後、奥國不得已現已暫時停付一切外債利息、並暫行停付國外貿易找欵、惟此種停付辦法、僅屬臨時性質、一俟國聯接濟奥國之努力獲得成功後、即將照　付欵云、 
[日政府反對胡佛軍縮提案]  
　　日本無戰債關係 
　　减軍將危及國防 
　　美聲明歐不縮軍美不减債 
　　路透社二十三日日内瓦電　除法國日本及附和法國之小恊約國等外、其餘各國現皆贊成胡佛總統軍縮提議、中俄兩國亦在贊成之列、 
　　電通社二十四日東京電　胡佛所提軍備三分之一减縮案、昨夜外務省已接到公電、外務省即與陸海軍省開三省恊議會、種種討論之結果、原則的似到逹下列之見解、（一）軍備應以各該國之特殊事情爲基礎、不能一律縮减三分之一、如果實行、須變更各國現有勢力之比率、而發生國防上之重大問題、日本不能漫然贊成、（二）日本方面不能豫則滿洲問題及與此有關之國際關係之將來、故在現在、不能贊成如斯無分别的軍縮案、（三）提案之動機、在打開世界不况、欲以與縮减軍費相當之額、减付戰債、而謀歐洲經濟界之復活、但日本於戰債問題、毫無關係、 
　　路透社二十三日華盛頓電　美國政界要人中認爲無論在任何環境之下、美國决不參預如法代表彭古在日内討論胡佛總統軍縮計劃時所提出之安全公約、蓋美方認爲胡佛計劃、比諸任何新計劃當予法國以較大之政治的安全、 
　　路透二十四日華盛頓電　國務院聲稱、胡佛總統計畫之成放、多繫於法日兩國、國務院卒已承認該計畫顯然含有歐洲如不能實行軍縮、則其申請取銷與削减戰債美國將置之不理之意、並稱、非歐洲列强减少陸軍、美國不能减少其空軍海軍云、 
[暹京發生革命]  
　　暹王避入軍艦 
　　消息尙待徴實 
　　國民社二十四日柏林電　此間頃接未徴實消息、暹羅京城盤谷發生革命、政府人員現被拘在王宮内、暹王宮眷已避入軍艦、 
　　路透二十四日柏林電　據盤谷今日傳來消息、暹邏發生革命、王族被禁於宮、按此項消息乃由德國女飛行家愛慈杜夫人由盤谷用電話傳至此間伏錫斯志報館 
[土耳其决定加入國聯]  
　　國民社二十四日日内瓦電　今日自可靠方面探悉、土耳其已切實决定加入國際聯盟、下星期二國聯大會召集特别會議時、即將由希臘外長米加萊科布洛提案代爲聲請、並聞希外長將建議此案立加表决、俾土國得於九月間國聯大會例會召集以前、正式加入爲會員國、 
[僞國截刦關税顯受日人唆使]  
　　石井建議不類門羅主義 
　　美報表示未便贊同 
　　路透二十四日倫敦電　財政新聞今日載稱、「滿洲政府」强奪大連關税、顯受日政府之贊助、此舉足以引起間接之後果、殊可令人扼腕、倘各省相率效尤、截留中央政府之税欵、則爲患何堪設想、海關爲中國團結各省重要連鎖之一、無此中國將更見渙散、故地方截留關税之舉動、足使中國財政與經濟在長時期中受重大之危害云、 
　　路透二十四日紐約電　紐約講壇導報今日載有社論、謂石井子爵之建議、因其含有「特殊精神、」故不能稍類門羅主義、此後僅當稱之爲「石井主義、」美國實不能須臾贊同者也、 
[駐埃英軍開抵報逹戡亂]  
　　哈瓦斯二十四日報逹電　伊拉克軍隊藉英國飛機之力、已將叛徒首領葛爾特·阿瑪特·羅扎·逐至邊境土耳其軍隊開到之處、阿瑪特·羅扎·之徒黨、曾刦伊拉克 
四鄉、並於最近擄去英國伊拉克軍隊之飛行家二人、此項亂黨已斃四人、 
　　路透二十三日報逹電　英國飛機運兵之大規模動作、今日完成、駐於埃及之英兵一隊、已分乘飛機九架抵此、此種動作突然發生、頗引起許多猜測、官塲特發出公報説明之、謂亞叙利亞兵士、已有意欲退伍之表示、故當道决定以空軍運輸埃及英兵來此、暫時塡防、俟招集伊拉克新兵以補充亞叙利亞退伍兵士之空額後、則今日抵此之英兵、仍將返埃及原防、 
[菲島外人入境解禁]  
　　路透社二十四日馬尼　電　菲列濱總督羅斯福署發命令、立即撤銷關於禁止外人入菲島某口岸之海關命令、查第二命令係代理菲督布特於二月二十四日頒佈者、凡菲島各小口岸一律禁止外人入口、此令在防止華人之非法入境、並防止日人之擁入明逹勞島、但自此令頒行後、美人及外人商家紛紛抗議、以爲此令待遇不平等、且不合憲法、羅斯福現覺此禁令與美國現行關於護照之條約抵觸、故將此禁令取銷、 
[侵滬日將領覲日皇]  
　　日皇慰勉有加 
　　重光施手術後發熱 
　　左近司繼任駐滬艦司令 
　　電通二十四日東京電　歸國九將領、本日上午入宮覲見日皇、由奈良侍從武官長·荒木陸相·閑院參謀總長宮侍立·先召見植田中將、植田因足部負傷、日皇賜坐、詳細奏上派遣軍之在任務、次由岡田海相、伏見軍令部長宮侍立、賜見野村長官、野村亦奏上第三艦隊之任務、旋對各將分别賜見、正午在豐明殿賜宴、 
　　電通二十四日東京電　日皇本日賜植田與野村以優渥之勅語、其賜植田勅語曰、「朕今親聽上海方面派遣陸軍之作戰計畫、知其克與海軍恊力、宣揚威武、更思卿等將兵之忠烈、朕甚嘉之、」其賜野村勅語曰、「朕今親聽卿所統率第三艦隊之作戰及警備之經過、知其克排除萬難、遂行任務、且能與陸罼恊力、宣揚皇軍之威武、更思及將兵之忠烈、朕甚嘉之、惟第三艦隊之任務、前途尙遠、卿等其益奮勉、以期大成、」 
　　電通社二十四日福岡電、昨日傳重光公使經手術後、經過良好、今晨稍發熱爲三十七度八、但於正午减至三十七度二、主治醫於病室窗上、貼有謝絶會見紙條、 
　　東京訊、　駐滬日第三艦隊司令野村中將、現已回國、日皇擬容納海相岡田之奏請、俾以中將特補軍事參議官、同時其後任第三艦隊司令長官一席、將以前海軍次官左近司政三中將繼任、 
[英工黨不信任政府案否决]  
　　路透廿三日倫敦電　工黨今夜在下院提出不信任現政府案、工黨領袖藍斯堡稱、國民以恢復國家繁華之自由行動權授與現政府、但現政府此種使命已完全失敗、此可觀於英國貿易之逐漸减少而可知者、英國今日所處之地位、反不若俄國之愉快云、代理首相包爾温辯稱、現政府所頒行之税則、現漸獲其所欲得之效力、但已否如願以償、須俟二三年後始克知之、國際貿易之機關中頗多荆棘、尙須清除也、歐洲賠欵與戰債之取銷、乃除此荆棘之一種必要步驟、英國應付經濟風潮、較世任何他國爲佳、英國未可遽抱奢望、蓋唯一永遠解决法、厥爲貿易之完全恢復云、辯論民久後、不信任案以四四六票對四七票打銷、 
[德財政預算短絀]  
　　國民社二十三日柏林電　上一財政年度内德國預算案短少之數、茲據財政部今日發表、共有一·六九○·○○○·○○○馬克之多、惟内有活期借欵七七○·○○○·○○○馬克、乃數年以來所遺積者 
[美大學贈費信惇博士銜]  
　　路透二十三日美國梅恩州白倫斯維克電　波都英大學今日以法學博士名譽學位贈與上海工部局總裁費信惇、又以神學博士名譽學位贈與上海敎士費信敦、 
[命令]  
　　國民政府二十三日命　行政院長汪兆銘呈、據浙江省政府主席魯滌平呈、請任命俞濟民爲寗波公安局長、應照准、此令又令、行政院長汪兆銘呈、據代理靑海省政府主席馬麟呈稱、敎育廳督學張維賢、呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據代理靑海省政府主席馬麟呈、請任命王聘良爲靑海省政府敎育廳督學、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹寛呈稱、海政司警備科員馮滔、軍衡司軍法科員鄭耀庚、呈請辭職、總務司管理科員王鈞、軍械司科員吳以貴另候任用、請均免本職、應照准、此令、 
要聞 
[汪等離平南旋]  
　　過泰安時留函與馮 
　　與張最後晤談　北平通訊、汪精衛羅文幹宋子文曾仲鳴及顧維鈞等、連日在平與調查團作三次之會談、於各項意見經交換終了、汪宋羅等關於北方之財政軍事外交諸問題、因廬山會議中張學良未能親自參加、原擬北來時便中與張一談、抵平之數日中、多半與調查團會面、與張雖有多次會見、但迄未得作徹底之商討、故原定二十一日下午離平、惟是晚汪等尙須與張學良晤面、對軍政外交等問題作最後决定、故又改定二十二晨離平、二十一日晨、羅文幹赴孫傳芳處晤談甚久、八時、汪羅宋三人、在北京飯店商議、晚間宋子文羅文幹二人到順承王府晤張、磋商財政軍事、大體解决、而外交尙須從長討論、至二十二日晨一時、羅宋始返北京飯店、記者詢以所商經過、均謂絶對保守秘密、而此次外交財政軍事爲一整個問題云、又汪於離平前語各報記 
 
 

Page 10

 
 
　者云、日本阻止顧維鈞代表赴日、政府業已决定令顧中止此行、上次東北之行、因東北係我領土、去否我有自由、非他人所能横加干涉、茲日政府竟正式聲言拒顧入境、則我代表固無必去之必要也、余在此來平數日中、對軍政外交、已與張主任談及數次、惟因張體不適、故未作長談、擬今晚（即二十一晚）再與張主任會見、大槪可得有最後結果、現因南京政務紛繁、亟待辦理、原定今（二十一）日離平、因尙須與張交換意見、今晚如有結果、明日（即二十二日）即可成行、過濟時、擬稍事停留、晤韓馮否、尙未定、次記者詢其連日與調查團會見經過、及中央對於僞國强制接收海關、除宋部長發表宣言外、有否更切實之辦法、據答、正由羅宋兩部長負責辦理中、暫時尙無可奉告云、 
　　過天津時情景　天津通訊、汪等於今（二十二）晨專車離平、九時五十分抵津、本市當局到站歡迎者、有實業廳長何玉芳·民政廳長王玉科·建設廳長林成秀·敎育廳長陳寳泉等、汪在車内客廳接見、時羅文幹亦由另一包車内、出與歡迎人員相見、羅兩目浮腫、形容憔悴、相晤之下、衆爲駭然、想見其勞瘁矣、汪在民國十九年過津時、精神弈弈、態度肅然、近亦略現清癯、據汪語記者、宋部長本擬同行、因與張主任尙有接洽、在平猶有幾日勾留、過濟時、約躭擱半日、與韓主席晤談、約後日早晨抵京、對東北問題、中央業擬有具體方針、現時未便奉告、僞國接 
收東北海關事、現正由羅宋兩部長負責辦理云云、（二十二日） 
　　過濟南時晤韓　濟南通信、汪羅等專車、今日（二十二）由津開行、晚八點半到濟、省府於今日上午、即令軍警由省府至車站均加崗、警備森嚴、非有符號者、槪不許入車站、到車站歡迎者、有省府主席韓復榘、財政廳長王向榮、實業廳王芳亭、建設廳長張鴻烈、敎育廳長何思源、省委張鉞等、專車抵站後、韓復榘先率歡迎人員登車、與汪羅等相見、寒喧旣畢、旋請汪入城、到省府休息、時各記者請見、汪遂在車上相與談話、所言與在平津發表者略同、最後謂車過泰安時、正在深夜、故不便訪馮、惟届時留下一信、因星期五日行政院尙有會議、故必須趕往出席云、與各記者談話旣畢、韓乃偕汪羅等同乘汽車入城、到省府主席辦公室休息、韓即備餐爲諸人冼塵、席間韓報告山東政務及防務情形、汪對山東設施、表示滿意、至十點半、始離省府返專車、十點五十五分、遂繼續南下矣、（二十二日） 
[俄政府令留滿俄要人返國]  
　　爲恊議對滿新政策 
　　大阪朝日新聞哈爾濱電、莫斯科蘇俄政府、突然通令在滿俄國要人二百六十四名、全體歸國、各要人家族奉命後、已陸續離滿返俄、聞蘇俄政府所以召回各要人者、爲恊議具體的對滿新政策也、 
[李頓聲明顧維鈞並無違反行動]  
　　東京國民新聞云、自滿洲國外交總長謝介石、因顧維鈞在中國本部發表不利於滿洲國之宣傳、特向國聯調查團、提出質問、經委員長李頓駁復如下、「此次隨伴余等赴滿洲調查之人、除關於調查團事務上必要者外、無論何人、可保證其决無範圍外的政治活動、且我等對於顧博士、深信無違反行動之理由、至顧博士在赴滿以前與離滿以後、其種種言論、完全爲顧博士個人之意見、與我調查團完全無涉云云、 
[蘇省内地米糧准流通]  
　　各縣不得故意留難 
　　江蘇全省商會聯合會、以各地販運糧食出口、圖獲厚利、致内地糧食缺乏、因而糧價昻貴、故亟應嚴行禁止、以杜奸商偷運漏海放洋、乃各縣當地機關、往往禁止出口爲名、動輒留難、以致運商固有損失、民食亦受影響、各縣於禁止之中、應以不阻碍内地流動爲原則、如有故意留難、使糧商遭意外損失者、准由人民舉發控告、庶不法之徒、得以絶跡、民生問題、得無妨碍、該商聯會全體會員大會、因即議决、呈請實業廳轉呈省政府、請通令各縣、對於内地流通糧食、不得藉端留難、如有非法扣留、應將負責人員嚴懲、以儆不法、而重民生、（二十四日） 
[捷發輪遇險後之糾紛]  
　　大連通信、本年四月十三日、營口捷發輪船在渤海灣桑島櫊淺一事、茲據最近調查、該輪自遇險後、尙發生盜刦失火焚斃人命諸事、緣該輪出事後、大連華商保險行、即派救助船圖島丸前往施救、因該船載貨過重、未逹目的、僅由船東代理大通公司派人在船負責看守、二十二日華商保險行再派救助船松浦丸駁赴桑島察看情形、知船體並無變態、大可施救、乃駛往龍口通知船東、使速派帆船將貨物起卸、以便將船拖出、詎船東蔡某謂早已派人由陸地往桑島包僱大舢板六隻、前往卸貨等語、二十五日、松浦丸再到靑島、實行施救、船東蔡某及大通公司經理劉某、亦登船同行、及到逹時、則見該輪黑烟蓬蓬、船體前部業已燬損、訽看守人以起火原因、則以不知對、於是松浦丸遂即折回大連、此華商保險行前後救助之大略情形也、至船東方面、聞早由龍口派船員逢連尊逢連榮曲金石王福田宋福田等八人、分往難船搬取貨物、於二十四日以前、已搬去所載麵粉及機器油之大部、至二十四晚、該輪後倉不知何故突然起火、因機器油燃燒性至烈、竟將後行之大通公司特派船員逢連榮一人焚斃致死、此事發生後、各關係方面、諱莫如深、桑島地方鎭長亦爲代守秘密、逢連榮之妻以其夫身死不明、乃持刀到大通公司、向其經理索人、謂無人即須自刎、後經該公司許以每年給恤金二百四十元、以三十年爲限、事始了結、又桑島鎭長李某、亦因此事被該鎭公民向黄縣政府控告、被押在案、至今尙未釋出、 
地方通信 
[松江]  
　　保衛團團附任事　本縣縣保衛委員會、早經依法組織成立、縣長爲總團長、並呈准民政廳委令吳昌鼎爲團附、由縣委任該團附兼本會主任、現悉該主任昨已來縣、晋謁沈縣長、即在縣府闢出餘尾數間、組織辦公廳、即日開始辦公其經費每月洋二百五十元、在地方費項下支給、 
　　裁撤合作指導所　本縣合作指導所、事務本極清簡、每月開支經費洋四百餘元、現實業廳以值此政費緊縮之際、該所本屬駢枝機關、太不經濟、應即裁撤、飭縣接收、該所事務、由縣長指揮辦理、實業廳另委原辦人員丁枕亞朱敏政蔣朝陽三員、於二十一年七月一日起、到縣秉承縣長、帮理一切、該所奉令後、現正辦理結束、以便交代、 
　　敎局整理徴租處　敎育局長朱肇昇任事後、將局部方面、首先整理完畢、其附設之征租處、因田租逹三千餘石之多、再加以民間寄倉委托代征者又二千餘石、情形複雜、整理爲難、聞朱局長鑒於上年如奉邑征租處之舞弊、曁上年寄倉租欵五千餘人、以私人名義存放松江銀行被倒盡凈、亟應設法整理、以資　飭、茲悉已令該征租處原辦人員、從速結束、一面擬具整理計劃、將予以實施、並委陳某督催結束、 
[靑浦]  
　　再請免征房租　該縣旅滬同鄉會邱紹先戴軼　等二百四十餘人、以省府不顧民艱、對於征收房租、未能切實减免、特再電請省府免征、原電路云、靑邑受災慘酷、人民經濟、已陷絶境、如再加征房租、民益不堪負擔、伏祈顧念災黎、准予　免、藉紓民困云云、 
[崑山]  
　　湖匪又洗刧度城鎭　崑邑本月内迭出綁案、從未破獲、民不安枕、當局亦無可如何、詎二十二日夜八時許縣屬楊湘涇鄉度城鎭又到匪船一艘、湖匪四十餘人、上岸後、先將鎭上各店舖、挨户搜刦、計共損失千餘元、嗣擁至居民周志千家、先將後門及一秘密之側門、派人把守、乃擅開大門、一擁而入、將周及孫女順妹綁去、 
索、不久當可破獲、 
[蘇州]  
　　皖僞軍長解蘇訊辦　僞安徽精忠救國軍軍長胡新侯、師長朱永正、旅長陳志高等、曾在溧陽招募士兵、委業銀匠之范重華爲軍需長、萬志順汪子琳楊藻清爲官佐、經溧陽縣奉令將胡等一併捕獲、昨日移解來蘇、送吳縣地方法院收押、聽候調查核辦 
　　傅仲德女士被撕票　蘇鄉洞庭東山鍾秀小學校長傅仲德女士、去年冬被匪架去、迄今尙未出險、現悉已被匪徒撕票、棄屍太湖中、其屍身已在無錫南方泉地方氽起、其姪傅緝光業已赴錫認屍、駐汛光福水警第七隊、已捕獲架傅之匪夥陶豁嘴等兩名已於二十四日解蘇、又經蘇松水上勦匪指揮部偵緝長許鳳山、在上海法租界呂班路二百四十二號、捕獲刦掠飛雲輪（即綁傅）海州帮匪首仲錫朋（即丁錫出）李金勝（即丁錫標）翁得勝丁李氏張大年張鮑氏等六名寄押公安局、經勦匪部派安靖艦赴滬、於二十四日將該匪押解來蘇訊辦、 
[吳江]  
　　烏哺村又出綁刦案　本城北門外烏哺村、昨（二十三）日夜間十時、忽有匪船一艘、至林家塲停泊、躍出盜匪七人、各執槍械、登岸至林老太家搶刦、所有衣服銀洋、洗刦一空、臨去復將林老太綁去、當留函家屬、速備洋三萬六千元、火腿十只、香烟十匣、至太湖備　、否則將携往他處、 
[常州]  
　　武澄交界之慘殺案　武澄交界離東靑鎭二三里之江家頭、有農民江聚發、家道富裕、膝下猶虚曾領薛姓子天眞爲螟蛤子、旋爲之娶婦、詎翁媳間發生關係、而天眞尙有胞兄、亦時至江家、不知如何、亦與弟媳通姦、竟各視天眞如眼中釘、於去年冬竟合謀先將天眞眼睛截瞎、更下毒手致其死命、將屍分爲三段、雇人埋葬於薛家頭桑田中、并許埋葬者以二百元爲酬、爲此欵迄未交付、至隠清洩漏於外、最近駐篂村警隊至葬地發掘第一層爲泥土、第二層爲稻草、第三層爲石灰、第四層爲一塊大石板、至第五層始發現屍首、慘不忍睹、聞已拿獲江聚發之妻及埋葬者一人、日内解縣訊辦、 
　　旅部槍决犯兵兩名　駐常第一五五旅旅部、前據獲解犯案傷兵薛玉成陳孝成兩名、訊供曾犯搶刦財物敲詐等不諱、即於二十三日下午一時簽提該兩犯綁赴鳳尾墩槍决、 
[鎭江]  
　　省府審訊彭國彥　前　縣縣長彭國彥、阜寗縣長洪福元、興化縣長華振等、因案被押公安局已久、迭經省方派員往各縣調查詳情核辦、茲聞洪華兩縣長案情、調查尙未竣事、彭案内之被害人石鵬年·杜懷茅·梁得中·張明遠等四人、已來省報到、省府各委昨日特傳集彭國彥及以上各人、在府嚴密偵訊、至晚始止、訊畢仍着彭等還押、 
[揚州]  
　　三十里舖運堤被挖　運河工程善後會、頃據高郵東堤事務所報告、三十里舖工程被人偷挖灌水、損壞堤岸、呈請飭縣嚴緝究辦、以 
重堤防、兹悉該會昨已咨請省府及飭高郵縣政府緝究、並通令沿運河各縣嚴防發生此項事件、務須對於境内　堤、隨時巡查嚴防、 
[南通]  
　　逆倫案凶犯已供認　大豫鹽墾公司職員楊伯衡、被伊姪楊光寵勒斃之逆倫案、法院定七月四日、將楊伯衡蒸骨檢騐、楊光寵起意謀害、係恨伊伯追究盜用其二千元、事前與李仁堂·蔡長元相商李蔡初不允、嗣由楊光寵親筆寫一憑據交該二人、寫明如日後有任何事件、統歸伊一人承當、詎該憑據忽被死者之子楊光宇拾獲、因而破案、刻正兇及李蔡帮兇、均已直認不諱、經檢騐手續、即可宣判、 
[高郵]  
　　呑票欵爲匪擊斃　本縣王營鎭附近農民鄧國寳之子、現年十二歲、乳名大狗子、前月忽被土匪綁去鄧因年已花甲、祇此一子、遂籌欵五百元、請本地更夫伍懷書、與匪接洽、詎伍祇以二百元將鄧子　回嗣爲匪徒偵悉、該匪等即於前日天明時、將伍家大門轟開、其時伍懷書正臥床上、匪即向其開槍三響、彈中要害、登時斃命、匪乃呼嘯而逸、 
　　王營鎭匪刦傷人　縣屬王營鎭木匠郭兆璋家、前夜突來盜匪六人各執槍械、轟門入内、其時郭之長子、即由後門逃出、報告駐防該鎭之警察隊、當經該隊到塲緝捕、匪即聞風逃逸、詎次晚匪等復來、聲言你們會報告警隊、今天給點苦頭你們吃吃、看你們如何、説畢、即將郭之全家綑起用火燒傷、各匪遂擁入臥房、大肆搜索、祇得洋三四十元、匪等未滿所慾、勒限事主郭兆璋在十日内籌給洋數千元、否則即行放火焚殺云云、現郭已來城報案、一面投醫院醫治 
[寗波]  
　　新嵊奉股匪猖獗　新嵊奉三縣向稱多匪、年來滋蔓益甚、近更猖獗、緣三縣土匪、本以孫立標爲首領、自孫被獲正法後、統治無人、三縣匪衆即擁戴孫清標王金龍陳國鈞陳國鑫翁老二翁老三等六人爲首領、稱爲六大天王、共有匪徒三百餘人、大本營皆在重山之間、所有奉化之左溪坑·晦溪村·岩坑唐·田俞家坑·新嵊交界之榧樹灣坑·東坑·箬坑·潘家山等現均爲匪所佔領、該匪徒等、對於佔有各村、除徴集食品、及代辦酒肉外、亦不刦掠屠殺、現該匪等因生活枯燥、組織婦女娛樂隊、無恥女子、自投匪窟者、聞亦不少、并聞該匪等近以搶刦所得、不足供其所需、特在匪區内、實行徴收土地税、凡在匪區内之田地、必先納税若干、方得耕種、匪勢之猖獗、可見一斑矣、 
[紹興]  
　　局弄大慘案破獲　紹城局弄内、於四年前發生夏昌言之老母及妻妾女傭等全家慘殺一案、迄已數年、尙未破案、前日法院因審理離婚案而訊出多年未破之局弄大慘案、舊事重提、越中又鬧得滿城風雨、因該案發生之日、有人往勘、於房門外有小酒埸一個、破痕全新、據該事主謂、此　藏於房内床下、内貯金條及銀洋、而知此藏金之人、則爲夏昌言下堂妾周美英、後因惡感離異、不無嫌疑、雖經傳訊、以不得要領開釋、而美英之胞兄周長友、於案發後、即潛逃無踪、實爲該案之重大嫌疑、通令拿緝、迄未取消、周自出亡後、對於妻女旣不給養、又無信息、其妻莫鳳姑、不得已、出爲人傭、繼往上海、荏苒四年、至今年始行返紹、與周長友之母提議離婚、因條件不洽、遂致涉訟、於二十二日午後二時、開庭審理、原被兩造均準時到庭、周長友之妹周美英、亦偕年靑女友到院旁聽、被前次往緝周長友之法警楊壽圖所見、報告檢察處、迨民庭離婚案訊畢、即由刑庭推事李素提訊周長友、據供慘殺案爲張慶標賴世黄等所爲、與己無關、本人因慘案嫌疑而出走云云、現法院以是案已有線索、將周發押、再行偵訊、查周所供之張慶標、即前偵緝副隊長、已因事槍斃、賴世黄即去年府山後被殺分屍之章宗堯云、 
敎育消息 
[要聞]  
[中大師生昨日請願]  
　　丨汪院長答復丨 
　　校長問題月内可解决 
　　大學經費當設法維持 
　　南京二十四日電　中大師生組織之敎費獨立運動委員會、二十四日推代表二十餘人赴行政院請願、要求撥定庚欵爲該校經費獨立基金、汪親自接見、並以手諭答復（一）任鴻雋日内來京、就職與否、本月内可解决、未就職前、由劉光華代行劉離校時、由敎務長查謙代拆代行、（二）英庚欵與英有換文規定用途、當查明辦理、如無欵可撥、政府必設法維持中大敎費等語該代表等認爲滿意、相率返校、 
[國立編譯館續聘編審]  
　　國立編譯館十四日成立後、發表主任、編審等情、曾誌前報、日昨該館繼續發表編審四人、幹事二人、茲將姓名探錄於下、專任編審張鈺哲、（天算物理）編審員趙演（敎育心理）王鏡清、（政治）余介石、（數學）幹事吳履冰黄志尙、 
本埠 
[市敎育會定期成立]  
　　常務黄造雄辭職挽留 
　　中央社本市市敎育會籌備委員會昨日下午三時、在市敎育局舉行第十三次籌備會議、出席者胡庶華等十六人、主席戴玉衡、紀錄程寛正、行禮如儀、主席報告、（一）成立大會延期之原因、（二）國　難後召集籌備會之意義（三）從速舉行成立大會之必要、討論事項、（一）重定成立大會日期案、議决、定於七月九日下午二時舉行成立大會、地點假民衆敎育館、職員除第十二次籌備會議所定者外、並加推馮福聲爲佈置員、（二）成立大會敦請名人演講案、議决、敦請吳鐵城·張羣·陳公博·蔡元培·徐佩璜·潘公展·吳開先演講、（三）常務委員黄造雄提請辭職案、議决一致挽留、（四）成立大會提案請各區於七月六日以前送交本會案、議决、通過、（五）本會向成立大會提案議决、一·從速恢復戰區學校、二·進行敎育經費獨立運動、三·敎育人員服務保障、（六）推定成立大會宣言起草人案、議决戴玉衡·周尙·郭維屏、 
本市敎育會籌備會常務委員黄造雄昨、向該會提出辭常務職、雖經該會一致議决挽留、惟黄君决已辭職云、 
[劉海粟赴京籌備]  
　　柏林中國美術展覽會 
　　劉海粟氏臥病月餘、曾迭接敎育部朱部長函催、赴京籌商、劉氏在歐時與德政府簽訂之一九三四年柏林中國　展事宜劉氏因病延未赴京、現柏林中國美術展覽會、已經行政院會議議决、撥預備金二萬馬克、並聘定敎育部長中央研究院長北平研究院長駐德公使及陳樹人葉恭綽劉海粟高奇峯徐悲鴻爲籌備委員、積極籌備、現劉氏出院將一週病體已復元、於昨日夜車偕夫人張　士女士晋京 
[勞大生代表赴京請願]  
　　勞大學生該校會前曾决議推派代表高宗彝等三人晋京、向行政院敎育部請願、後以轉種情形、未即出發、現因該校工作日　緊張、晋京請願、刻不容緩、故該代表等已於昨日早車出發云、 
[光夏中學籌備就緒]  
　　滬西大夏中學、决於秋季遷至中山路、該校原有　州路校舍、現由王裕凱·王韞石·傅復天·宋作錕·周樂山·曾昌　等繼續在該處籌辦光夏中學、敎育家歐元懷·王毓祥·傅式説·魯繼曾·吳浩然·倪文亞等、對於此舉、甚加贊助、按王君等均侮國内外大學畢業、並在敎育界服務多年、經騐學問、兩都豐富、復有敎育專家熱心匡導、該校前途、未可限量、聞已籌備就緒、正向市敎育局辦理備案手續、准於本年秋季開始招生、 
體育 
[華北計劃選派于劉赴美]  
　　須與五正廷討論後再定 
　　如能籌得的欵可望實現 
　　自僞國擬派我國劉長春于希渭二人出席世界運動會之消息傳出後、頗引起華北運動界之注意、遂有我國選派于劉二人出席、以壓制僞國野心之説、此事華北方面、空氣甚濃、前東北大學體育主任郝更生並曾與中華全國體育恊進會會長張伯苓博士一度商量、擬在華北籌欵派送于劉二人赴美、帷尙須待全國體育恊進會董事長王正廷博士赴平討論後、方能决定、日昨郝更生電致本埠沈嗣良君、囑其緩行、偕于劉同日放洋沈以已向美國方面接洽、且船票等事均已辦就未便展緩、遂於昨日如期放洋、此事如能籌得欵項、報名參加、尙可趕及、且觀其能否成爲事實耳、 
[沈嗣良昨赴美]  
　　中華全國體育恊進會名譽主任幹事沈嗣良、代表王正廷博士赴美出席世界運動會、於昨日上午十二時許搭柯立芝總統號啟程赴美、赴新關歡送者甚衆、有恊進會周家麒、約翰大學敎授、及各報記者等、 
[中靑對抗麥令]  
　　今日下午二時 
　　在中華田徑場 
　　丨中靑决志復仇丨 
　　中靑田徑隊、今日下午二時、將與麥令作對抗於中華田徑塲、中靑於六團體中、屈居次席、今日矢志報讐、大有不勝不歸之慨、門券二角、以示限制、 
　　大會職員　總裁判雷金斯、檢察員孫多頎·戴昌齡·崖多乃而、徑賽檢錄斯閉而氏、田賽裁判王復旦（長）彭文餘、飛浦氏、多兒格林、紀錄員康孔照、福落埃得、終點裁判周家騏（長）、凌希陶、臭兒伯格、來克、計時員陳富章、韓奎永、農彼得、可克、發令員蔣湘靑、報告員李繼元 
、　　　、糾察員倪　本、（中靑童子軍及麥令　兵）、會塲醫生麥令醫官、二隊代表　一勸、盛得斯、 
　　對抗節目　一·百米决賽、二·十六礊鉛球、三·四百米决賽、四·鐵餅、五·百十米高欄、六·跳遠、七·千六百米决賽、八·標槍、九·二百米决賽、十·跳高、十一·四百米中欄、十二·三級跳遠、十三·八百米决賽、十四·撑竿跳、十五·八百米接力、 
　　計分方法　每項運動錄取三名、第一名六分、第二名四分、第三名二分、八百米接力一項、除遏雙方總分相等外、不計分數、每項運動每隊得參加四人、惟四百米及高中欄、只得加入三人、 
　　中靑通告　中靑發出通告云、（一）全體運動員、請各帶中靑馬甲、於午後一時前、至中國靑年會、以便共同出發、（二）全體隊員於一時半在田徑塲攝影、 
　　大有希望　今日中靑大有希望、因計分爲六四二、縱然不得第一、二三合併可抵過、前次失敗之八百米、今有宋澤安、一二有望、撑竿跳曹裕將拚命、勔上百米中欄及高欄皆可全勝云、 
　　中靑陣容 
百米　郝春德　傅金城　程金冠　楊開祚 
二百米郝春德　傅金城　程金冠　林光興 
四百米何德寳　（傅金城，曾榮忠，蘇祖卿，三人中之二） 
八百米宋澤安　夏憲譔　傅金城　周斌 
千六百朱少華　黄勝白　董家爕　徐彥博 
八百米接力郝春德　曾榮忠　程金冠　傅金城 
高欄　曹裕　蕭鼎華　陶英傑 
中欄　程金冠　陶英傑　孫惠培 
跳遠　郝春德　陸亞雄　王季淮　孫惠培 
三級跳　王季淮　蕭鼎華　陸亞雄 
跳高　吳錦祺　顧或　陳天和　　凌鴻照 
撑竿跳　曹裕　吳景祺　鄭維邦 
鐵餅　王季淮　陳寳球 
標槍　王季淮　陳寳球　劉家瑀 
鐵球　曹裕　陳寳球　胡銘新 
[計劃進行中之全國綱球大會]  
　　舉行全國等級比賽 
　　不參加者不列等級 
　　丨邱飛海八月中到滬丨 
　　昨據中華綱球隊管理黎寳駿談、全國體育恊進會今年擬主辦全國綱球賽、以定我國綱球選手之等級、Ｒａｎｋｉｕｇ即所謂綱球前十名也、此種比賽、在世界各國均已盛行、惟在我國以程度之幼稚、向無此種舉動、今體育恊進會爲促進技術、提起興趣起見、特有此種等級比賽之發起、現在計劃進行、擬邀請香港·廣州·靑島·天津·北平·南京·以及其他各地之綱球選手、在上海會賽、如有任何好手、不參加者、則失去在國内等級之地位、至於比賽日期、尙未確定、又謂邱飛海須於八月二十日方可到滬云、 
[草地綱球聯賽中華勝臘克斯]  
　　勝三比二組總分八比七 
　　丨中華陣線有錯誤丨 
　　法商會九比六勝北草地 
　　草地綱球聯賽第一週中華綱球會對臘克斯（俗稱南草地）、於昨日下午在中華綱球場補賽、觀者十分踴躍、中華會因陣線支配錯誤、僅以八比七獲勝一分、論組數則爲三比二、以兩隊之形勢而論、中華至少應以十二比三勝、今枉失四分、 
良足可惜、且第一組林寳華鄭兆佳未能以三比零全勝、尙失去一分、更出人意料之外、茲將詳情分誌如下、 
　　林鄭表演减色　第一組林寳華鄭兆佳對ＡＶ懷愛脱、與哈惠斯、結蛤爲四比六·六比三·六比四、以林鄭上海雙打冠軍之　格、竟致失去一擊、觀其表演、殊爲遜色、鄭兆　　見膽小、林寳　亦少把握、球多自殺、傑作殊少、 
　　余江直落三勝　第二組江道章余田光對孟　與　　、余江全勝三分、比數爲六比一、六比三及八比六、惟二人之配合、亦不　　、余田光尙稱小心、江道章反見柔弱、老將威風、將爲小將蓋照矣、 
　　屠吳不能合作　第三組屠開元　善於雙打、吳祝仁亦稱不弱、惟吳之性穏、屠之性 
躁、根本不能合作、開始時二人表演頗佳、時有得意佳作、入後屠時發雷霆、球多不能如意、且煩言時起、球勢每况愈下、對手爲名將惠特與ＡＡ懷愛德、以惠特之資格、而降落第三組、可見其戰略奸滑矣、屠吳二人似難獲勝、如能維持開始時之穏健狀態、未嘗不能取得一分、而結果中華組以四比六及四比六全負、 
　　錢梁尤見減色　錢耀彬與梁德光搭配第四組、星期三梁與郭啟逹聯合時、表演頗佳、昨與錢合、不覺相形見拙、良以梁爲穏健派、而錢爲性急派、加以錢初由香港來滬、尙未得有練習、是以球藝生疏、表演平平、精彩殊少、若以沈美鎭或劉鏗與吳配搭、當不致以直落三敗、是組結果、臘克斯之麥許兒與克梅尼以六比四、七比五及六比三、連獲三分、 
　　馮郭威風不减　各有十年以上資格之馮錫康用郭啟逹、在第五組中、建立奇功、爲昨日五組中表演最佳者、亦爲五組中完畢最早者汗馬戎功、不可多得、以六比一、六比一及八比六擊敗霍華特與阿倫第三盤中、對手曾以五比一局佔優、大有獲勝是盤、取得一分之勢、馮郭二將、鎭靜如常、不以其希望之微而大意、始終小心翼翼、徐圖進展、卒能挽回狂瀾、反敗爲勝、誠非易易矣、 
　　法商勝北草地　星期四法商總會對北草地補第一週賽、結果九對六歸法商勝利、法商實力頗强、而北草地是日大員兵丁、實足充足、故表演頗多精彩、較日前以零比十五全敗於中華會之戰、不同日而語矣、其成績如下、（一）巴倫芝與梅亞斯（法）勝孟賽爾史密士與洛勃遜（北）六比四、六比三、九比六、（二）克倫諾夫與柯爾梅（法、勝納許與柯而巧（北）六比四·六比八·八比六、（三）小塔佛斯與方恩（法）勝福勃斯與哥特根（北十二比十、六比二·四比六、（四）柯爾登與伍萊（北）勝特拉迪士爾與亨特（法六比一·六比四、（五）弗魯特與葛浪脱（法）勝匹布與拉勃脱（北）十比八·六比三·七比九、 
[公開綱球雙打複賽]  
　　明日下午四時半舉行 
　　中華綱球會公開雙打複賽、迭因天雨阻及草地聯賽阻梗、未能舉行、定明日下午四時半在中華綱球場交鋒、以解决决賽權之誰屬、兩組名單如下、 
郭啟逹郭彭年　對　唐永純馬安權 
鄭兆佳余田光　對　屠開元凌憲揚 
[中靑單人手球錦標賽]  
　　昨日結果 
華鳳岡勝唐叔明　二比○ 
馬霄鶴勝孫寳琦　二比○ 
曹偉麟勝樂玉笙　二比一 
榮嘉容勝沈聯培　二比一 
[賢鈁盃賽今日報名截止]  
　　上海中國綱球聯合會賢鈁盃比賽、自宣告開始報名以來、自下已有夏光（即前大夏大學靑白隊）優游同樂愉快等隊報名加入、其報名期定於今日截止、報名處原爲上海跑馬總會陸奚鳥君處、惟適值星六、下午停止辦公、故欲報名與賽者、下午改至重慶路咸益里七百十號向陸君接洽、望其他各會踴躍參加、 
[古廟敲鐘錄（卅）（三）不除庭草齋夫]  
　　三十六 
　　我説··「這麽大的孩子收進來，只須有人陪他们玩，想去是辦得通的。生的主張我想用兩句話來代表，不知道對不對？這兩句話是··「來者不拒··不來者送上門去。」 
　　「鄉村的孩子們，稍微長大一點，便要守牛割柴雖有爲堂而不能來。那些抱在手中的小寳寳即來也不能收。這些，我們只好把敎育送上門去。惟獨是像巧姑那般大的三五歲的孩子，我們倒不妨把大門開得大大的給他一個「來者不拒」。因爲他們不在家裏·家裏倒少些麻煩，進了學校，學校也不致受很大的累。我承認今天先生是發現了一個新大陸。但是細味先生的口氣，好像城裏的幼稚園是有些不得其所。不知道我猜錯了没有？」朱先生説··「對丨我告訴你一件有趣的故事吧。這故事我是間接聽來的但是千眞萬眞，不是笑話。一位少奶奶死好打牌。她愛打牌過於她那孩子却是一個小天使，十分可愛。但是嬌養慣了難免有時撒嬌。當這少奶奶打牌打得興高彩烈的時候，她的孩子往往要來打攪。他是一刻要吃糖，一刻要吃餛飩，一刻喊抓癢，一刻喊撒尿，鬧得這個少奶奶不得安身。她對孩子説··「你再這様鬧，我就把你送到幼稚園裏去。」小孩子懂得什麽，一天一天的舊做了他媽媽的眼中釘。最後她竟硬着心腸把孩子送進幼稚園去，回到馬將椅上，笑嘻嘻的説··「小東西不在這兒　今天可以痛痛快快的打他幾圈。」鐘兒！城裏幼稚園的先生是做了少奶奶們的老媽子，帮她帶孩子使她無掛無累的賭博。你看敎育的事業是變成這様的無聊。幼稚園下鄉便立刻帮助了農婦生產，豈不是得其所哉！我要補説一句，城裏在紗廠絲廠旁邊辦的幼稚園是一様的有意思。可惜那些小姐式的幼稚敎師好像是甘心情願要做少奶奶們的老媽子而不能自拔。這眞是令人難解。我們這些新大陸上的披榛斬棘的工作，要待誰去做呢？」我説··」當然是我們自己幹！」 
[惠勃爾登世界綱球形勢日緊]  
　　去夏在滬表演之安得烈丨幾乎打敗希爾士 
　　倫敦二十三日電　惠勃爾登世界綱球大會、形勢日趨緊張、男子單打第三週完畢、 
[考林斯仍歸淘汰]  
　　擊敗柯顯之英人考林斯仍敗於日人佐籐、六比四、六比四、六比二、佐之發球壓殺皆甚可觀、尤以對角抽、皆深人底線之角、考每盤必先佔優勢、漸漸不支而敗 
　　在巴黎法國國際大會中打敗拉柯斯德之英人李氏、敗於鮑羅屈拉、六比三、七比五、六比一、 
[安得烈敗得傷心]  
　　去夏曾道經上海　復與德孚東渡、搭配雙打、打盡全日本之新亞蘭名將劍橋畢業生安得烈、今日幾乎打倒美國希爾士而創一驚人紀錄、安先勝二盤、第三盤開始、不幸足踝抽筋倒地、經挾起按　後繼續比賽、放棄第三盤、第四盤安以五局比四佔先、二次皆只須再勝二分、即勝全局、卒以不能奔走失敗、希爾士以四比六、十三比十五、六比三、七比五、六比二勝、共賽二時三刻 
[梵恩斯報復前仇]  
　　在倫敦皇后網球會中、以二比一敗於澳人霍潑曼之梵恩斯、今日以七比五、六比二、七比五報復、第三週其他結果錄下、 
　　（一）愛律生（美）勝三木（日）六比四、六比○、二比六、六比一、（二）潘葉（英）勝范令（美）六比三、六比四、六比○（三）克勞福（澳）勝鮑塞斯（法）九比七、六比四、六比二（四）曼琴（美）勝愛佛雷（英）七比五、六比一、六比四（五）伍特（美）勝甘底恩（法）六比二、六比三、六比二、（六）澳斯汀（英）勝彼得斯（英）六比一、六比四、六比二、（七）靑木（日勝德基、（英）六比二、六比三、六比二、 
[女單打入第二週]  
　　女單打第三週結果、（一）德國克拉文格夫人勝波蘭錦標選手傑瑞喬斯加夫人、六比四、六比四、（二）納脱霍女士（英）勝諾爾女士、六比二、四比六、六比二（三）有希望之凱塞令女士（英）勝瑞士錦標選手潘奥德夫人、八比六、六比一、 
　　混合雙打開賽、日人配搭均勝、惟桑原與約克斯女士則敗於墨林及洛塞勃女士（法）、九比七、六比四 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[買了爆竹自己放]  
　　吾主張民治是從實際上體騐得來。　吾以爲政治之目的在謀人民的福利。要謀人民的福利，必須人民和土地發生凝固的關係。人民之與土地，是生於斯，聚於斯的；所以政治不外乎生聚兩字。要使人民能生能聚，必須人民能自己保衛自己，並能保衛其土地。 
　　爲什麽人民必須自己來保護自己？因爲自己切膚的痛苦，祇有自己知道得最爲透澈。 
　　爲什麽要人民自己來保衛其土地？因爲土地是人民的土地，惟有自己的東西，才知道愛惜。 
　　爲什麽要本地的人來管本地的事？因爲本地人管本地事，好比管自己切身的事。管自己切身的事，終是小心翼翼，富於責任心；管人家的事！就要隨意不用心了。 
　　吾以爲政治的工具，不外兩事··一日經費，二日人才，皆須取給於人民。政治旣是爲人民的，就應取之於民，用之於民。然而祇取之於民，用之於民還不够，必須人民自己取給，自己利用才是。 
　　總結一句，買了爆竹自己放，個個願意；買了爆竹給别人放，雖五尺童子，也要抱怨。這就是民治的精義。 
[于鬍軼事] [  鄭逸梅]  
　　于老之劾汪。直聲震宇内。客有談其軼事者。謂于右任與胡樸安氏俱以美髯著名。遂有于鬍之號。曩爲新聞記者。亦剛直敢言。嘗主民呼報筆政。以提倡革命。遭清廷忌。某大吏尤憾之剌骨。曰。如獲于某。必剜其雙目以爲懲。于知之付諸一笑。乃戲改民呼報爲民吁報。蓋呼字去兩點爲吁。不啻人之被剜雙目也。其風趣有如此。于老善煑羊肉。得蒙古人指授。有成吉思汗羊肉。高加索羊肉諸名製。腴而不羶。濃而不膩。爲特殊之美味。客固曾飫邭廚者。爲之讚不絶口。于嗜啖魞肺。魞之爲魚也。隆腹似河豚。爲湖澤中物。其肺絶鮮嫩。煑之爲羹。堪稱雋品。我吳香谿之石家飯店尤善製之。于老嘗於臘屐靈巖之暇。快朶頣焉。魞字不見字書。乃再三考正之。并賦篇章爲魞張目焉。平日靑鞵布襪。不著一塵。得閒臨池。勁遒自有古致。且喜書已之近作。予於友家見其所書直幅。錄海虞雜詩之一云。落葉無聲積幾層。空山蹀　老猶能。江南古寺閒游遍。也算西來一野僧。政客中之雅人。于老足當其稱而無愧。洵堪欽敬已· 
[紀出發東北之學生義勇軍] [  耘飱]  
　　去歲當遼吉黑失陷之頃。淞濱一隅。激於義憤之學生義勇軍。數凡八千餘人。比至滬變。出入槍林彈雨。不顧血肉之軀者。綜計不及百人。竊念坐而言與起而行。其難易誠有霄壤之别矣。現除一部分編入十九路軍義勇軍外。聞碩果僅存者。祇十人耳。此矢志不渝之十志士。即日前各報專電紀載將出發東北之學生義勇軍。昨遇該團團員張君文忠。爲記者作後列之談話。謂同人以僞滿洲國。暴日1111已有承認之决議。則收復東北失地。拯救遼吉黑同胞。舍武力而外。鮮有其他途徑關外義勇軍。號稱百萬之衆。而無一貫之統治。長此因循不顧。殊非歷久抵抗之本旨。同人前往東北。不尙空談。不唱高調。以聯絡二省義勇軍爲職志。同人各擅一長。分工合作。如通日語者。則偵察敵人之虚實。曉關外風土者。則專司聯絡東北各志士。他若兼擅中英文者。則從事内外宣傳工作。以會見馬占山將軍完成使命乃已。至出關途徑。事先亦竭盡綢繆。如逕赴大連·海參崴等地。則必爲暴日所窺破。阻其行程。現確定先赴北平。折道熱河。然後出喜峯口。至山川艱險。撩蠻遮道。非所顧忌。當一本熱血。打破難關云云。 
　　聞該團旌麾北向之日。即在本月以内。十九路軍曾有先容之電。逕逹馬占山氏。蔡廷鍇翁照垣二將軍。並有親筆之推轂函件。在滬走謁朱慶瀾氏。表示嘉許。往 
見馬占山代表。亦竭誠歡迎。該團諸君。悉爲本埠中公·法政·正風文學院·兩江女體師學生。各該校當局。美諸君之義憤救國。留其學級。資以旅費。藉壯行色。與記者談話之張君文忠。曾肄業正風文學院。滬戰爆發。君任某通訊社戰地記者。間亦從事童子軍事業。兩江女體師爲一姚女士·女士係海上聞人姚子讓先生之侄女公子。曾執敎鞭於關外。旅東北時。兩度於役義勇軍。躍馬擎槍。衝鋒陷陣。木蘭·崇嘏。不能專美於前。女士南旋未久。又矢志投筆從戎。亦云壯矣。 
[啼聲初試記] [  湯灝]  
　　喧傳日久之明星公司有聲彩色影片「啼笑因緣」近始攝製完成。前日上午。試映初集於本埠南京大戲院。時正風雨疾作。爲勢至烈。觀衆爭先蒞止。衣履沾濕。不以爲苦。逮經映畢。稱道弗已。 
　　是日鐘鳴十下。樂聲旣作。銀光乍現。劇中要角。由胡蠂女士兼飾沈鳳喜及何麗娜。夏佩珍飾關秀姑。鄭小秋飾樊家樹。蕭英飾關壽峯。演來情景逼眞。描摹入微。而聲容笑貎。舉止神情。竟與書中人靡不酷肖。一時令人陶醉於銀燈光中。旣如重温舊夢。復若晤對故人。蓋張恨水先生原著印象。人人至深。是片表演藝術。並已臻於化境矣。 
　　全片情節。自家樹漫游天橋起。迄鳳喜移居止。所演故事。殊極平淡。完全以表情細膩。情感眞切動人。其間如家樹壽峯萍水相逢。一語傾心。遽成莫逆。壽峯貧病交困。英雄末路。熱涙盈眶。鳳喜聞及家樹囑伊棄業就學之言。恍若置身夢境。不覺喜極而涕。以及私致像片時之盈盈嬌羞。索取照影時之詞意殷殷等處。咸能隨時左右觀衆情感哀樂於不自覺中。此實難能可貴之點。餘若家樹類上。殘脂留痕。鳳喜閨中。幃幕深掩。麗娜一再示意。竭力輸愛諸端。極風光旖旎之致。的是寫情聖手。 
　　劇本分幕緊凑精當。夾叙三方不同之戀愛。廻環曲折。掩映多致。想見獨鶴先生剪裁編製。煞費苦心。而無聲部份之説明。與有聲對白之詞句。字字着力。語語生情。精釆雋妙。得未曾有。有聲發音。至爲清晰。外景於故都勝跡。攝取甚多。大都又爲天然之彩色片。白幔上續續映出。鮮艶悦目。無殊臥游。全劇成續優異。允稱傑搆。聞第二集片。不久亦將開映。度必又有新的貢獻矣。 
　　短訊　本埠南成都路二十一衖二號一指禪推拿醫生黄一照君。夙承家學。歷年以來。治愈内外各科重症。不可勝數。向不借重藥物。惟傷科一門。推拿以外。尙須乞靈藥物。爰接受陳志溥君之委託。經理陳氏傷科金丹。該丹係陳氏家藏秘方。藥性王道。而奏效神速。不論新傷舊傷。俱可治愈。聞陳氏志在濟世。取　甚廉云。 
[點滴] [  萍]  
　　政府方面新近表示的主張··「共黨如能共赴國難，政府當可放棄剿共政策，移全力以收復失地」。若照現實的情形看來，這的確是很透澈的見解。事實證明··共禍蔓延的主因，是連年天災人禍，只破壞而不事建設，以致民不堪命而迫成滔天大亂；今後倘能修明内政，扶植民生，則政治手段，儘可解决，何勞大軍剿辦？如其移大軍出關，爲義軍後援，不但失地即可收復，而且可以平民氣，振國魂，鞏固國内和平，提高國際地位，當局又何樂而不爲？ 
　　蔣介石氏近以「硬幹·快幹·實幹」六字勗剿匪長官，我謹以此勗蔣氏，爲討伐叛逆，規復東北，建萬世不朽的動業！ 
[京杭道的巡禮（上）] [  跚跚]  
　　（一）别了西子 
　　東方的天空剛吐露一線魚肚般的白色，我已經同送行人丨那一夜没有安睡的第二期病患者丨一溜烟地踱過了寂寞凄凉的蘇小香塚，步上了幽默而又修長的白堤，走向那杭州繁盛的一角。送行人勸我乘車，我却竭力反對，爲的是我要多瞧一時行將遠離的湖山。這時夜雨雖已停歇，可是和棉絮一般的濕雲却還笨重地壓在羣山頂部，湖上籠罩着銀紗様的輕霧，湖水是靜的，這時没有游船，也不聞繚人鞋跟的鐘聲。我放輕了脚步，悄悄地邁進着·我在「茯苓糕水晶糕」的呌賣聲中跨上了望南京方面開駛的浙江省公路局的汽車，六點多鐘，我聽了呌喊出命運的悲慘的悽厲呌賣的最後一聲，那時車已開了，同時我遞了最後的一縷視線給西子。 
　　（二）竹徑 
　　汽車剛過湖濱，轉了一個彎兒，便在修車廠的門外停住了，幾個工人開始把機件修理了一番，乘車的客人也全都注視着工人的手，蹙着眉尖，似乎是有些不耐煩了，我也不由得吁了一聲無可佘何的悶氣。我心裏想想··咱中國人做事總是臨時抱佛脚的，車子在開駛的時候反而停住在修理。 
　　幸而工人的手脚快，祇修理了半小時的工夫，車輛便會行駛自如了，全車乘客間的低氣壓也就消失了，每一個人都顯得很生動，尤其是兩隻靈活的眼睛 
　　一路都很順利，不久，車輛便駛上了「東　」「上柏）之間的竹徑，這竹徑，我並不誇張地説··總有六七里路長，沉醉的紅土山道的兩旁，全都密密地排擠着竹子，新　的葉色層疊地堆成了嬌綠的海，數不清的竹竿隨着汽車的速度在閃動，這閃動着的數不清的竹竿，好像是羣鶴在跳舞，也如十萬隻鴕鳥在競步。 
　（三）三峽之型 
　　車子在羣山中奔馳着，好像一隻無敵的野獸走上了每日熟走了的道路，没有猶豫，也没有停滯，正如一陳旋風似的掠過了那紅得觸眼的山間窄道。 
　　過了菁山，車子便很費勁地爬上了一個山坡，這時道兒的兩邊都翌立着險峻的山巖，這山巖甚高，天空都被夾小了，假如山巖是羣山的縮影，汽車道是浩淼的揚子江，那麽這豈不是巴東三峽的小小的模型嗎？ 
（四）美的畫幅 
乘客們的眼全都望住窗外，默無一語地。我的對面，正有着一個長方的窗子，從這長方的窗子裏望出是狠有趣的，有時從中看得松林上露出一角靑山，有時都是盛夏的明綠夾着的紅土道上行動着幾點人影。這窗子的框邊，正像一幀畫幅的框邊，這被框在當間的是自然間最美的一角，是美的畫幅，可是縱使是美的畫幅喲，總不能像這風景似的跟隨着車輪輾轉的速度在幻變的。 
或馬雙樓記（八九）[  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏枯小邑瞻仰牙旌　猥瑣羣流呵從騶蹕 
　　當他們剛走進縣城西門的當兒。就早已驚動了滿城中民衆。聚集了許多男女老幼在街道兩旁站立着。似擺隊相迎般引領企足的觀看。比看什麽城隍出會一樣感有興趣。看着看着。人羣中並還交頭接耳竊竊私語起來。互相參證他們那明敏正確的判斷。兩乘騾車中所坐着的。必是兩員高官。也就是這一行列中的大頭腦。但頭腦不能有同等並行的兩個。便又猜到這準是一文一武。或是一正一副。只是一晃而過。没看清那兩位高官的儀表。不能藉重於麻衣相法的一知半解。細細評定誰比誰的福分好和位分大。以看將來的應騐如何。像押寳一樣好要子。究還不無遺憾。然而另有拿得穏猜得準的處所。他們此來必是往長興大旅館歇馬。却是人所共信。毫無疑義。因爲城中旅店雖多。頂兒上尖兒上没備最佳排場最闊地方最好的。實只有長興大旅館一家。歷來省城中到的官府。照例不能擺駕到小客棧中去受委屈。自從長興大旅館一設立。這種仕宦行臺。已統歸他一家包攬包辦。也可算是本地方無人不曉的一項常識。毋須别有討論。並且在這個行列裏還有個特别的發見。那最前頭一個像是城隍出會裝判官騎頂馬的大胖子。有好些人都認得他是本地方頂有名聲的大紳士。官印和綽號。呌做鄥四閻王鄥進祿鄥四爺。一向隨使出進縣衙。與縣太爺稱兄道弟。平起平坐。專替一般鄉老們暗中説合官司。有求必應。平日若有人要去找他老人家辦點什麽事。只有三處地方才找得着他的踪跡。第一是縣衙。第二是他新娶一個士娼所組織的小家庭。第三便是這冠蓋往來的長興大旅館。他長年在裏面留有一間屋子。專供受理案件接談訟事之用。彷彿是一個律師事務所。如今以他老人家那大的身分。不惜紆尊降貴。爲這兩位新到的大官騎頂馬。自可想見這兩位大官地位聲勢的赫耀。是絶對不同等閒。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市發現强有力的漲風]  
　　條額乾枯····人心激昂 
　　高漲十八兩一　昨標金續見猛漲、步趨迅速、盤頭甚小、前市即已超出七百四十兩以外、至銀市報跌、滙兑亦小、殆外匯趨勢頗佳、塲内買者逾怛、其中上落不過一二兩之數、後市狀况殊覺鋒利、而匯票益緊、掛牌改縮一擋、各號有所扒結、計英金破進一先令八辦士　、美金亦在三十元以内、尤由廣帮踴躍補空、價乃飛騰十餘兩、遽爾衝出七百五十兩大關、市氣之堅俏、已有多日未見之漲風焉、全日竟有十六七兩迥顧、統核飛漲十八兩有奇、總之條額乾枯、人心激昂也、惟七月掉期益見低落、僅計二兩左右云、今將一日間經過詳况錄后、 
　　晨開漲二兩四　自早八月份開盤即漲二兩四錢、爲七百四十一兩半、大條又跌十六分之一、銀價四分之一、私電亦小十六分之八、次爲一兩八錢、茲由大德成物品來售、當退至四十兩零九錢、繼因元茂永乾昌祥源茂等買進、且匯票亦堅、三井前吸九月美金三一二五、十月四三七五、又十月英金一二五、上海售與沙遜洋行、故價即高二兩、爲四十二兩八錢、此後同春福興永元大永恒餘等脱售、且以滙豐出九月美金二五、遂降一兩餘、九點三十分先令開出勿動、美金掛小一二五、時爲四十一兩二錢、内部亦平、故金價站住之勢、旋後元亨兆豐昌元茂永瑞興代外商喬直夫補空、又大連帮亦進、乃價漸漲一兩餘、爲四十二兩九錢、俄而恊興永同春恒餘則出、十點爲四十一兩三錢、乾昌祥丙興鴻康永均進、十點一刻爲四十三兩、沙遜亦進十月英金二五、後以恒昌永元康祥等售出、十點半爲四十一兩一錢、至後市况頻緊、匯豐浙江吸十一月美金半元、八月份由銀公司出零六二五、而塲上買風頓盛、元興永鴻康永恒餘元茂永志豐永等均進、乃價一跳四兩餘、十一點半爲四十五兩四錢、自十點三刻至十一點一刻不過一兩之盤頭、後由三井吸九月英金零六二五、嗣因零户多頭出售、十一點三刻爲三兩八錢、然美金尤挺、三井胃口甚好、十月吸三七五、八月零六二五、兼之志豐永鴻康永大連帮買進、陡漲三兩、午收四十六兩八錢、物品做小三錢 
　　最高到五十七兩半　後市開出略小、爲四十五兩九錢、繼則步上雲宵、丙興瑞興源泰福泰亨元茂永物品套頭等爭進、又美金八月向結九三七五、七月八一二五、而先令本月僅一七八七五、乃金價猛漲五兩、二點三十分爲五十兩八錢、時因鴻康永宏利元康祥等售出、略進一兩餘、爲四十九兩二錢、突悉匯豐掛牌改縮、計英金二五、美金三七五、更以内盤尤挺、麥行吸七月英金八七五、同業均向扒空、計十月九三七五、又美金三十元、八月二十九元七五、　面上丙興續進、且由益豐急予抵空、爲數甚巨、其他各號隨之而拖、至三點時爲五十四兩二錢、入後福興永義豐永恒興等脫手、遂降二兩餘、三點一刻爲五十一兩八錢、自後市氣尤佳、安逹吸八月英金八七五、丙興兆豐昌買進立漲三兩、三點三刻爲五十五兩、義豐永大德成等售出、回落二兩、將近四點爲五十三兩一錢、旋後兆豐昌永豐及一般空頭等紛紛競購、又十月美金對做九三七五、三井買六月英金六八七五、瞬漲四兩餘、四點十餘分逹五十七兩五錢新價、嗣因丙興吐出二百餘條、乃價一　二兩、爲五十五兩六錢、幸求者不絶、人心終堅、檯面上條子尤少、一進即高、迨四點三十分收市爲五十七兩二錢、比較前日猛漲十八兩　錢、全日最大五十七兩半、最小四十兩零九錢、計有十六兩六錢迥顧、大有飛黄騰逹之槪、故有雙結價之舉、赤條計加十兩零七五至十兩、 
　　揭價少撳五兩　揭價初爲八百十兩、美金掛小一二五、計撳十七兩至六十三兩下午初撳六十四兩、旋後美金改小三七五、改爲八百二十兩、計撳六十六七兩、以後六十二三兩比上日少撳五兩、登賬前市七月五十一兩、八月四十七兩、六月份已結束清楚、後市七月六十二兩、八月五十七兩、補水五十二兩、下午六十二兩、 
　　後市空方亟亟抵補　檯面上交易頗旺、空頭急補、統計元茂永·志豐永·丙興·鴻康永·乾昌祥·成大永·瑞興代喬直夫益餘·順利·萬興均進、同大昌·恒興·裕和·元春等出入不一、源太·福興永·福泰亨·元大永·元康祥·恒昌永·大德成·義豐永均出、下午買風尤勁、計益豐進二千、丙興一千、同春·元茂永·兆豐昌·永豐·志豐永·瑞興·恒昌永均進、順利·萬興·同太昌、恒餘出納甚煩、鴻康永·大興永·成大永·大德成·恒興·義豐永·福興永及零星、多頭均出、其餘各號頗形複什、大連帮共出一千一二百條、買進一千二三百條、廣帮抵空三千餘條、售出五六百條、交易所條額共計二萬一千條左右、 
[外滙蒸蒸日上]  
　　華商交易活動扒塞不一 
　　掛牌價前後市連改二次 
　　昨日銀市均跌、匯兑回跌、歐市尙平、惟滬市異常緊張匯豐晨開掛牌、計美金縮一二五、爲二十九元六二五、法郎小去二元、德荷各减二五、餘如英印坡港等均無伸縮、殆下午二點半後忽已改縮一檔、計英金二五爲一先令七便士半、美金三七五、爲二十九元二五、香港勿更、仍計七十七兩三七五、其餘各滙均亦更動、至於内部早初平定、以後步挺、午後尤緊、大有蒸蒸日上之勢、乃金市飛漲十餘兩之多、已衝出七百五十兩以外、各銀行及華商交易殊覺活動、計英金成交二十餘萬鎊、扒塞不一、洋商沙遜行有所結進、又美金約一百餘萬元、前市抛多扒少、後市適反、大致抵空、各號計成豐永恊興永壽豐永恒餘義豐永等是也、間有套出金子、美銀公司電出八月、日商銀行買胃頗好而標金套頭離開四十兩之譜、乃結價計撳六十餘兩、今將成交價錄後 
　　英匯　内盤終日二五差次、早市賣價一先令八便士至一二五、買價零六二五至一八七五、上海出十月一二五、（沙遜進）麥行進六月八便士、係套匯兑、中孚出十月一二五、（沙遜進）盤根出十月一二五、三井進九月零六二五、午收賣價七便士九三七五至八便士零六二五、買價八便士至一二五、下午匯豐出六月八七五、浙江進九月一二五正金麥行對做七月八七五、上海出十月九三七五安逹進八月八七五、三井吸六月六八七五、收市賣價七五至八七五、買價八一二五至九三七五、 
　　美匯　内盤全日有七五上落、早開賣價三十元零六二五、七月一二五、八月二五、九月三七五、十月半元、買價三十元零一八七五至六二五、三井進十月四三七五、九月三一二五、浙江上海對做九月三一二五、滙豐出九月二五、三井進十月三七五、十一月半元、麥行出六月九三七五、（套出三五九二五、滙兑、浙江出六月三十元、滙豐浙江進十一月半元、上海出十月三七五、三井吸八月零六二五、（銀公司出）又十月三七五、又八月零六二五、午收出價八七五至卅元三一二五、買價照加一二五、下午大通出八月九三七五、華比出七月八一二五、麥行吸八月三十元上海中孚出十月一八七五、浙江出十月零六二五、中孚出八月七五、浙江出十月三十元、又與住友三井出八月七五、安逹三井對做八月八一二五、運通華比對做十月九三七五、收市賣價六月二十九元三七五、七月四三七五、八月五六二五、九月六八七五、十月八一二五、買價各月照加一二五、掛牌一元、早市合銀三兩三錢七分五五五、午後三兩四錢一分八八云、 
[大條續電報縮]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條近期縮二五、計十六便士六二五遠期縮一八七五計十六便士六八七五倫敦對紐約滙價開三元六角零七五、 
[厘拆堅軟靡常]  
　　昨日厘價、早市忽又下落半厘、爲六錢九分一厘半、午市因供求無甚差落、價格相同、做出滙劃票欵早市四十二萬、午市六十四萬五千、鈔票早市三萬、午市四萬、塲外鈔票早市六萬、午市五萬五千、銀行交易早市四十萬、午市五十萬、銀拆早午市又同爲一錢二分、與前日午市亦同、銀行掛牌五分、劃頭加水一錢左右、鈔票交易、早市四百餘萬、午市五六十萬、銀行洋户往來收解一百十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、銀欵收解、華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百五六十萬、各種貨匯税雜諸欵收解一千零數十萬押欵一百八九十萬、進倉一百萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、銀劃頭欵收解 
三百八十餘萬、洋公單收解五百五十餘萬洋劃頭欵收解一百七十餘萬各路匯欵六十餘萬、拆借洋欵進出九十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、輔 
幣市况、江南小洋、早市　爾抬昻七厘、超出六錢大關、爲六錢零二厘、午市仍復回落至原盤、爲五錢九分五厘、交易早市八千五百角、午市一千角、廣東小洋、早市爲五錢八分五厘七毫半、午市爲五錢八分六厘、交易早市十一萬角、午市二萬五千角、銅元放長三千、爲四百二十一千文、 
[證劵　債價復跌半元左右]  
　　成交五百十萬元 
　　昨（二十四日）華商證券交易所各債市况、現市寥落如前、全日祇開出一萬元、期市人氣、大致尙不寂寞、計上下午開出五百十萬元、至變動情形、多方仍有賣出、市塲人心稍虚、故雖市上尙有相當買進、而賣氣依然較旺、各價一致下跌、惟前後市上落甚微、較前日除整六現貨跌一元、整六裁兵一九善等下月期及一九辦二○關現貨各小七八角、其他亦跌半元左右、債市形勞、前途實未可樂觀也、 
劵别期現别前開　後收　較前日　成交數 
整六　現貨······三五·○○　跌一·○○　二、○○○ 
整六　六月期　三五·二○　三四·九○　跌○·五○　七○、○○○ 
整六　七月期　三五·四○　三四·九○　跌○·八○　二五、○○○ 
關税　六月期　二九·六○　二九·○○　跌○·六五　二四○、○○○ 
編遣　六月期　三○·四○　三○·一○　跌○·三○　一九○、○○○ 
編遣　七月期　三○·○○　二九·八○　跌○·三○　四○、○○○ 
裁兵　現　貨　三一·六○　······跌○·二○　一、○○○ 
裁兵　六月期　五一·四○　五一·三○　跌○·二○　一五○、○○○ 
裁兵　七月期　五○·六五　五○·○○　跌○·八○　一三五、○○○ 
一九關現　貨　四二·○○　······跌○·二○　一、○○○ 
一九關六月期　四一·六○　四一·四○　跌○·四○　二○五、○○○ 
一九闗七月期四○·七五　四○·五○跌○·四○　二九○、○○○ 
一九善現　貨　三九·三○　······跌○·七○　二、○○○○ 
一九善六月期　三九·六○　三六·三○　跌○·六○　二四○、○○○ 
一九善七月期　三九·一○　三八·五五　跌○·七五　二四○、○○○ 
二○捲六月期三七·三○　三七·二○　跌○·四五　五一五、○○○ 
二○捲七月期　三六·八五　三六·六○　跌○·四○　二五五、○○○ 
二○關現　貨　······三六·四○　跌○·七○　一、○○○ 
二○關六月期　三六·八○　三六·七五　跌○·一○　四○○、○○○ 
二○關七月期　三六·二○　三六·三○　跌○·一○　二六五、○○○ 
統税　現　貨　三八·七○　······漲○·四○　二、○○○ 
統税　六月期　三八·五○　三八·三○　跌○·三○　四七○、○○○ 
統税　七月期　三八·一○　三七·七五　跌○·四○　三二○、○○○ 
鹽税　現　貨　三九·七○　······跌○·三○　一、○○○ 
鹽税　六月期　三九·三○　三九·二○　跌○·四○　五五○、○○○ 
鹽税　七月期　三八·九○　三八·六五　跌○·五○　四九○、○○○ 
[紗花大户扒空紗市反動趨漲]  
　　棉紗市情始跌繼漲、形勢異常紊亂以連日跌風太厲引起大户扒空、反動驟漲、此種情形、例屬應有之現象、况比高峯時已跌去十六·七兩、或者回上三·五·兩、亦不足爲奇也、然照事實上、仍無十分樂觀可能、因農村衰弱、經濟破產、各方購買力薄弱、兼之日商勁敵尤烈、前途若何根據實際爲最大關鍵、 
　　人標跌後向榮　人標前市開盤、以美棉平平塲中買户缺乏、散多斬結、各月跌一兩一·二·錢、午後市上傳説紗廠商召集開會、有减工説、於是買風愈熾、各月步步上漲、近漲一兩二·七錢、遠漲二兩二·三錢、全日成交統計三萬○七百包、查賣出同餘一千一百五十包、大昶一千包、益昶九百包、長豐三千三百五十包、買進吉豐一千包、榮興一千七百五十包、賡豐一千五百包、恒昌二千一百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十　一四一三漲一二六二、七○○ 
七月　一四二三漲三一八、三五○　十一　一四一二　一一五九、六五○ 
八月　一四一○　八三六、八五○總計　二二九、九五○ 
九月　一五一一　一○五二、四○○ 
　　現化仍然不活　現紗去化仍少、查全日各帮買去統計五百六十包、同行中進三十包行情平平、客帮長沙進四十包、雲南進二百四十包内地進四十五包、廣東進八十五包、汕頭進二十包、蕪湖進二十包、厦門進十五包、寗波進十包、南京進五十五包、鎭江進十三包、北帮進五包云、 
[棉市安靜之局]  
　　棉市情形依然平靜、惟買方拉力甚强、因金價趨漲、人心堅昂、買方加碼心氣仍濃、但廠需停滯、各廠外棉早已吃飽、對於本棉絶無纳量、而美棉有四十萬包至六十萬包賒於吾國之事、所有條件及手續、雙方談判已有妥恊之説、此棉如成事實、本棉影響不淺、因之午後信誠及大户一致抛出、包額殊巨、然一般散户棉商以標金上漲、吸進不動、總之照大勢狀况、前途殊不敢逆料、 
　　鄭標起伏極細　鄭　標前市開盤、以美棉平疲、塲中買户不多、各月跌一錢五分、午後開盤甚疲、且有大户抛出、市氣遂軟、收盤以金市趨好、又漲一·二錢、全日成交統計五萬三千五百擔、查賣出長豐三千五百擔、信誠五千二百擔、長和二千擔、買進穗隆一千五百擔、榮興一千四百擔、仁豐一千五百擔、賡豐一千二百擔、茲將收盤　分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬　十　二八五五漲　五一四八、七○○ 
七月　二七九○漲　五五七、一○○十一　二八九一　五一五七、九○○ 
八月　二八五○　···一○一、五○○總計　四六五、二○　 
　　廠胃全部閉塞　現棉消費岑寂、廠需完全停滯云、 
[美棉因抵空小回]  
　　昨日美棉初因天氣良好與空頭抵補、市况平穏、後因天氣順利、復轉疲軟、計期貨漲二至三磅音、現貨不動、英棉期貨漲四五點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五一九漲二二三·五○　七月　四○七漲五二七·四○ 
十月　五四四　二二四·六○　八月　四○七　四二七·四○ 
十二月五五九　二二五·二○　十月　四○七　五二七·四○ 
一月　五六八　五二五·六○　十二月四一○　五二七·六○ 
三月　　八二　二二六·二○　一月　四一三　五二七·八○ 
五月　五九九　三二六·九○　現貨　四三八　一二九·九○ 
現貨　五三○　平二四·○○　埃及　六二○　五四一·八○ 
　　又本埠美安棉行接本月二十三日紐約電云、市塲生意有限、投機者沉寂有貨在手者售出甚少需求不旺基礎價格乃稍鬆動、疋頭貿易滯鈍、國内紡織仍縮减工作、關於果蠶蟲患之報告頗多、但或過甚其詞、氣候較前相宜云、 
[糧食　米市日見步跌]  
　　滬南　昨日各帮來船十五六號、但浦存宿熱貨尙濃、城鄉店胃因銀根緊迫、更覺呆滯、厚粳行情又跌二三角、早稻亦短近角、薄稻鮮暴缺貨、銷雖零星、市價尙挺變陰元無貨應市、 
　　新閘　昨日閘北米市、内地來源不多、河下存船約一百餘號、計貨約一萬八千石左右、早晨厚薄粳開盤各低二角、洋蔖尖到銷二平、市無升沉、變陰元市無榮辱、 
[洋米續跌不已]  
　　温州客秈有到 
　　昨日洋米市况、仍無起色因客化甚呆、統市只有無錫帮辦去小絞米一千多包、其他客户均無問津本街胃口平平辦去小絞一千包外、祇有紅大絞一百包到頭暫乏、存底仍足、惟客秈早稻上市漸近、產地陳米充實者、頗有運市之意、昨日又到温州客秈四百包、此後尙可源源抵埠、在此客化平淡之際、市形不易望好也、統市成交小絞米二千餘包、價九元六角至九元半、紅大絞一百包、價九元一角半、江西機元七十二包價十三元六角、台州　米二百六十五包、價八元五角三分、價比前日小去五六分、 
[麥市重入疲境]  
　　現貨廠進一千四百包 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份已入平疲之境、因洋麥報價回小一角、内地各產區之新麥、廠家迄無大批購買、任其零落、無意過問、而本埠已到之特高貨、亦不過開九錢半左右、較之標準、仍屬廉宜不少、所以交易稀少、市轉不振也、結果七八月份上午各較小一分、下午無交九月份小二分、十月份小三分、現麥交易較活、貨品高次不一、價亦大有上落、開雙鳳麥二兩九錢半、次八錢半、蓬萊麥二兩九錢半、次至八錢八分、太倉麥二兩八錢四分、次七錢八分、大塲麥二兩八錢二分、計一千四百包、由福新華豐信大辦去云、 
[粉市盤旋中帶硬勢]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、雖微小一角左右、惟以大部分廠家、依然擯住、未願暢出、所以盤旋之中、徴帶挺硬、迨至下午開盤、交易異常寂寞、不過市氣則又略好、因廠家擯守、外行人心不免轉堅、買户雖未大盛、形勢則已得站住也、結果七月份較前日好五厘、八月份好一分、九月份好一分二厘半、十月份好一分半、十一月份好一分二厘半云 
[糖市　粗砂白交靜市挺]  
　　太古糖交易活潑 
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易不多、但人氣頗佳、荷糖二十四號粗砂白成交價升十四兩一錢半、香港貨十三兩九錢至九錢二分半、市形尙挺、太古糖交易頗盛、B嘜十六兩二錢、CW嘜十五兩八錢、HM嘜十四兩八錢、H嘜十二兩四錢、趨勢極俏、同時該公司現糖亦開出六百餘包、價格殊同、下檔貨則更形俏秀、HHMHX三嘜均皆售通DYCWB嘜則尙有餘額市象甚爲堅秀云 
[南北貨　新木耳地價轉跌]  
　　新木耳漢市首盤爲六十四兩、茲據近日電訊、已到六十兩、前後計跌去四兩、且有破關之勢、此間行售七十兩至六十八兩、亦難獲利、陳什耳六十兩左右、銷路不甚暢旺、後市或須再鬆也、 
[絲茶　貢熙茶俄莊開盤]  
　　路莊貢熙綠茶、昨日俄國恊助會洋行、業已開盤、婺源東路貨開五十九兩、屯溪貨開五十三兩、較去年見低一二兩、惟綠茶市勢、因俄莊動辦、業已轉趨堅挺、是以高莊珍眉、日來雖無大宗交易、售價尙能站定、此外平水珠茶、昨恊和洋行業已開辦、售價亦無甚升降、其餘針眉蕊眉等項、仍爲隨到隨銷、人心已呈穏定之象云 
[川經實銷不動]  
　　祇印莊稍有木機小車絲成交 
　　川省新絲、已將上市、而滬埠陳絲存底尙難售清、上身鐵機、美法兩莊均嫌價昂而不動、祇印莊稍有中下身貨零星交易、昨由和興三星等進木機頂頭號十三至十五條份川黄廠經九包、價扯四百六七十兩、 
[油市　柏油漲風甚鋭]  
　　皂用當令漢市供不敷求 
　　夏令柏油、全爲製皂之用、今庚春季、本埠因戰事未了、各皂廠匀未開工、致皂用完全停頓、價格日漸低落、迨開市後始稍活動、然辦者僅屬少數、未若往年之動轍百噸也、且因牛油價廉、亦不免爲其所奪、近因時局漸告平靜、雖不能恢復原狀、然皂銷適當其令、而牛油價亦漸昂、用塲不無稍緊、故端午後銷路遂見增加、惟本埠行家緣戰後市面蕭條、存底不敢多備、各貨如太湖江西等油、產地已罄、來源告絶、漢口行家因今庚非往年可比、亦不多存、兼之天時炎熱、裝運不便、到貨本爲稀少時令、而各處見銷塲稍活、辦者稍夥、致漢市頓現供不敷求狀態、市面倐起漲風、據荊州油及插雪油、旺產時令本屬已過、現所到者泰半爲麻城·枝江·津市等油、而昨晚漢電謂麻城油已提至十七兩、枝江重砠由十六兩開始而增至十六兩六七錢、且已過塲、續辦非十七兩外不可、津市油亦須十六兩外、推之各油漲勢、當以麻城油最鋭、幾與重荊並價、蓋麻城油最合於製皂之用、斯亦物當其令也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[東北關税被奪　梅樂和之談話]  
　　福本違背法令 
　　已由財部褫職 
　　路透社上海消息、中國海關税務司梅樂和、昨日發表關於東北海關問題之言論如次、「滿洲國」當局、原來對匯解税欵至滬所加之限制、及近今刦奪此項税收、已使用以清償以海關爲担保之賠欵與外債之欵、大見削滅、現因各項商業、皆見蕭條、致税收日縮、故東北海關難題、若長此延宕、則清償賠欵與外債義務、勢將大受影響、而仰給於海關税收之内債、亦將遭同様之危險、財政現狀、已因大連税務司福本之非常行動、更形惡劣、福本爲日人、竟拒絶履行總税務司之訓令、不令大連有關係之銀行、將所存當地税項匯解至滬、其所持之理由、爲因接關東政府外交司長川井之來文、内稱、在目前情勢下匯解税欵至滬、將爲至大挑撥性之行動、如果匯解、「滿洲國」當局必施行對抗計畫、而將使關東租借地日人之利益大受妨害、故渠（川井）力主在目前爭端未解决定之際、應展緩匯解云云、總税務司接此奇異之消息、即電逹該税務司、反對其被動之態度、並命立即匯解、如不履行訓令、則將視爲抗命、該税務司嗣電覆如下、被動之態度、實爲余目前唯一所可能者、余自覺且由負責任之日當局警告、如大連海關與「滿洲國」當局公然决裂、則將摧毁日人之利益、余爲日人、苟促成此種决裂、實不能爲人所容、且背余之天良、敢請總税務司體諒余不能負其責任之苦衷云云、現因福本抗命不遜、已由財政部長宋子文允准、予以褫職、福本之違背合法命令、實中國海關歷史上前所未有之舉也云云、 
[三團體爲東北關税發表對外宣言]  
　　請各友邦速起設法制止 
　　路透社上海消息、上海銀行公會·錢業公會·及全國商聯會三團體、昨爲東北關税問題、發表對外宣言、茲特迻譯如次、日本藉其自己創建之傀儡國、劫奪東北關税、此舉匪特違反現有條約、且足釀成中國財政及政治之瓦解、東北税欵、佔全國海關收入百分之十五、中國重要内外債、胥以關税爲担保品、中國税收、遭此嚴重之剝削、如置之不顧、勢將引起極不幸之結果、使中國陷於長時期之政治財政混亂中、茲爲保障條約尊嚴、並顧全國際貿易與金融關係起見、應請各友邦速起設法制止日本施此下策、俾可避免中國之瓦解、若遲恐不及挽救云云、 
[拒毒會發言人對汪談話質疑]  
　　希望黨國先進 
　　勿爲奸讒　惑 
　　中華國民拒毒會、以昨日本埠各報、刋載南京專電、行政院長汪精衛、關於鴉片政策之談話、甚爲疑慮、特於昨日下午、由該會發言人、發表下列談話、昨日報載汪院長談話稱、我國年來各地鴉片、未嘗禁絶、已成公開秘密、值此國家財政萬分竭蹶時、轉不若實行公開、寓禁於征、一方實施禁絶、一方得一財源、以紓目前財政 
困難、作此主張、不乏其人、惟中央以關係重大、迄尙未决定、如尙有其他補救辦法、斷不願即實行此最後政策、但果辦理得法、如英於印·美於斐律濱·均採寓禁於征政策、其效果初不若一般人想像之不良、汪氏此項談話、竟緊隨於中央重申鴉片禁令之後、無異揭穿政府政策之矛盾、表示對於烟禁實無誠意與决心、查鴉片不禁、非不可禁也、非無法禁也、實政府不願禁耳、否則、清末能禁、今胡不能禁、山東韓復榘能禁、中央胡不能禁、若以不禁認爲不能禁、是自欺也、若有心不禁、故使烟禍蔓延、然後引爲公開販賣之理由、豈非掩耳盜鈴之計、汪氏又云、「不若實行公開、寓禁於征、一方實施禁絶」、苟一方恃鴉片爲財源、一方實施禁絶、此等背道而馳、互相矛盾之辦法、雖童稚亦知其豈有此理、蓋旣欲收税、便不能禁絶、旣欲禁絶、便當犧牲烟税、總而言之、寓禁於征者、實征而不禁也、苟欲禁烟、當取禁而不征之法也、又云「苟尙有其他補救辦法、斷不願實行此最後之政策」、查政府有保護人民之天職、此爲不易之定義、即使無法可想、亦不應實行害民之政策、皮之不存、毛將焉附、總理拒毒遺訓、有云、「對鴉片之宣戰、絶對不可妥恊、苟負責之政府機關、爲自身之私便、對鴉片下旗息戰、不問久暫、均屬賣國之行爲」、苟實行此所謂最後之鴉片公賣辦法、則置總理之遺訓於何地、今日自命爲總理忠實信徒之當局、當不致爲自身之私便行之也、又云、「英於印度·美於斐律濱·均採寓禁於征之政策、其效果初不若一般人想像之不良」查印人受鴉片之害至深、爲亡國之一原因、英之治印、印人輾轉呻吟以求解放、甘地仇英之思想、乃起於不滿於英人在印之鴉片政策、雖英人亦反對政府之政策、吾政府焉可效法以宰割自國之同胞、至於斐律濱、乃取完全禁絶政策、美政府並未收一文烟税、政府若採此政策、吾人固甚歡迎也、至於寓 
禁於征之政策、成績如何、可以去年禁烟查緝處之成績觀之、其成立雖僅八日、然土販奸商、彈冠相慶、汚吏貪官、眉飛色舞、狗苟蠅營之風、遍乎全國、亡國滅種之象、盡呈眼前、今日兩湖特税之流弊如何、全國人民、誠不敢再領敎也、希望汪精衛以黨國之先進、勿爲奸讒所　惑、黨國幸甚幸甚 
[日本江輪統歸海軍管理]  
　　昨日起實行 
　　自滬上日軍撤退後、上海方面之護僑等項任務、統歸海軍負責、近於長江一路、増艦添兵、更不遺餘力、而賃輪軍用、管理商船、恊助運載日貨、以打破我國之拒貨、日來劣貨進口甚擁、輸入揚子江者更多、亟將日海軍之行動、查誌如下、 
　　管理江輪　日清公司之航業、以長江爲最巨、共有輪船二十餘艘、行駛上下游各埠、一二八事起、全數停業、由日本海軍租用大福九四輪、行駛滬漢、爲載運　實等項、及退兵之後、在六月一日起、曾將各租船交還日清、惟因戰後國人拒運日船、日清之長江輪、殊無法恢復營業、詎滬上日海軍又與日清接洽從昨日起、續再租用該社頭等江輪鳳陽丸·南陽丸·襄陽丸·等數艘、仍行滬漢一路、往來之一切業　、統歸海軍管理、上江方面、亦有信陽丸一輪、行駛漢宜、亦由海軍代管、各輪華買辦均不上船、蓋管理權屬於海軍也、 
　　日貨護運　日本貨近日進口甚夥、日郵社中日特别班輪到滬、恒滿儎其中、大部運到揚子江上下游各埠、華輪旣不爲代運、統歸日船轉載、利用海軍運輸租船、包裝日貨至長江、在表面上更可以列入軍用品、輸送出吳淞、以蔽華人耳目、到埠上岸、更爲便利、公司且可否認、一舉而數善備、其用心之深、計慮之周、殊非國人所能察知、以故上運之日本貨、已經數千噸矣、 
　　日艦撤回　上海日本海軍艦隊已完全撤退、僅留第十五隊之魚雷四艘、因其出巡長江、　末歸國也、現各該艦隊由上江開來滬上、日海軍者電令歸國、該隊中之魚雷艦三隻、已先奉令載得海軍三隊、由昨晨從上海駛出、逕返佐世保、滬埠所留之日本軍艦、現僅砲艦江防艦及魚雷艦各一艘矣、 
　　旗艦即來　　上海日本海軍、已列入第一外遣隊内所轄、自滬至漢、上逹宜昌、原派日艦十四艘者、今已擴至二十艘矣、一遣隊司令駐滬、惟近日日海軍爲増厚駐華海軍實力計、特將第三艦隊司令旗艦出雲、仍移駐滬上、新任司令左近司、業於昨日電滬報告、謂已乘出雲艦、於今日從佐世保開來上海、至遲二十八晚可以抵申、以後揚子江日艦、悉歸其指揮、第三隊各艦暫駐日本、必要時亦可調滬、一二八前、本無此項司令、在戰後方始添増者也、 
[越界築路懸案]  
　　昨日繼續談判 
　　原則已無異議 
　　雙方暫守秘密 
　　上海公共租界工部局之越界築路懸案、前經工部局代表與市政府代表談判告一段落、俟雙方當局核准、即可作最後解决、工部局董事會、上星期三、曾將該案恊定一度討論、外交部方面、最近亦批示來滬、對於恊定原則、已無異議、惟於條文須修改數點、市政府代表俞鴻鈞·工部局代表費认信惇·因於昨午十二時三十分、繼續會商、將外交部指示須予修改數點、提出討論、約一小時而散、討論經過、至爲融洽、雙方現希望下星期内、繼續會商、大約再經二次會議、該案即可圓滿解决、 
　　俞鴻鈞談　華東社記者於昨日下午、訪謁俞秘書長於市府、詢以此次談判之内容、據俞氏談、雙方對於此項交涉、均亟盼早日解决、故談判時困難雖多、尙能互相諒解、吾方修改各點、因尊重雙方意旨、暫難發表、惟原則並無更改、字句則頗多修改、對方亦然、依照目前情形而觀、再經一度會議、即可完全解决、惟本人於未經簽字前、决將内容公開徴詢各界意見、以示並無任何喪權辱國之處、本人此項交涉决以不放棄主權爲原則、現時之所以暫加秘密、蓋因恐一旦公開發表後、反致發生誤會、而足爲此事進行之障碍、此項交涉、雖屬地方事件、惟市府則將内容、隨時徴中央意見、至各國僑民之反對、實爲意料中事、初無任何理由、實無須加以駁斥云、 
　　費信惇談　本報記者、昨訪工部局總裁費信惇、詢以該案、工部局是否有全權解决、抑須由領事團批准、費氏答稱、此案現由工部局解决、實無須請示領事團也、 
　　内容暫不發表　至於恊定内容、雙方代表、俱以未至時期、暫不發表、惟與本報前次所載、大致無甚出入、其大綱即爲越界築路區域、劃爲特别行政區、由市政府及工部局各推半數人員、組織行政委員會、委員長由市政府委任、副委員長、由工部局推選、另組特别警察、維持治安、巡長由市政府委任、副巡長由工部局推選、行政費用由市政府及工部局共同負擔、巡捕捐及衛生事務、槪歸工部局、電燈電話自來水可由市公用局發給特别執照、歸租界三公司承辦云、 
[滬兵工廠尙有續辦希望]  
　　林王二代表昨日返來報告 
　　陳儀已令處理會暫緩進行 
　　國聞社云、滬兵工廠、因兵工署西顧問布 
 
 

Page 14

 
 
羅麥馬丁二氏一紙條陳、幾趨停辦之勢、因之前日該廠推派赴首都之代表審檢處處長胡嗣鴻·槍彈廠主任林爲榕·砲彈廠主任王承　·三人、向軍政部説明種種情形、茲林王兩主任、已於昨晨先行返滬、向該廠同人報告在京接洽經過情形、但胡嗣鴻現仍留京、茲將昨日情形與林王談話分誌如次、 
　　停辦者三廠　此次兵工廠停辦、不僅滬廠、而魯省之濟南廠·陜西之華陰廠·均在停辦之列、以該三廠機件、盡併金陵漢陽緊鞏縣三廠、旋濟南與華陰兩廠、均向政府説明利害、乃得保留、且華陰一廠、正在開工、一時命令停辦、在事實殊感困難、但滬廠昨經記者向其他方面得獲消息、此次經胡林王三氏赴京、説明原委、結果、在部方須請示於軍委會、停辦與否、因蔣委員長未有覆電到來、尙不可知、惟胡等三代表第一步所辦到、苟不赴京、則金陵漢陽鞏縣三廠、已派定人員晋京轉杭、擬將滬廠寄杭機件、分配領取矣、現在不但領取人員逗留首都、而組織處理委員會、亦由代部長陳儀、諭囑暫緩進行、故滬廠不停辦、尙有一線希望、一切須俟蔣氏覆電祇遵云、 
　　滬廠之產業　記者以滬兵工廠棄原有廠房而分配金陵三廠、另建新屋、似太不經濟、但據熟悉該廠事務者談、謂事非盡如此、蓋該廠僅在滬地產一項、近八百畝、浦東藥庫、有四五十畝、且沿浦設立商廠、地頗適宜、以每畝四千元計算、此項收入、即將超四五百萬、以此而另築新廠房、何患不敷、所以中央廢滬廠而分配至金陵等三廠、實緣此也、否則、當此財政竭蹶之時、反增此一筆築廠費、恐無此寛裕、何况其尙有廠屋可以變賣乎、記者以其所談近理、姑誌之、 
　　二代表談話　昨記者聞晋京代表槍彈廠主任林爲榕·砲彈廠主任王承　·二氏農間返滬、亟趨叩詢經過、據林王二代表談、略謂、余等二人、二十一日抵京、當偕同胡處長及因公留京之製砲廠主任陳世鴻·晋謁軍政部陳代部長（儀）詳陳、（一）滬廠機器拆卸運杭、將逾四月、如不從速設法裝置、恐銹爛後不堪再用、（二）拆卸機器時、因係緊急處置、致有一種機器之零件、分裝數箱、或數種機器之零件、共裝一箱、是以滬廠機器、如整個遷移裝用、並無若何困難、若採納素昧於滬廠情形之德國顧問布魯考馬丁二人之建議、將滬廠機器、分散於金陵漢陽鞏縣三廠、恐因零件凌亂、大部機器、將被廢棄、（三）機器分與各廠、亦須各行建築廠屋、加增動力、所費實屬不資、不如整個保留、利用舊地、或遷地蓋房、利用商電、租費較廉、（四）滬廠歷年來出品精良、成本低廉、兵工署考績之時、推爲第一、此次抗日之役、兵工廠全體職工、在危險情形之下、努力合作、奮不顧身、對於十九路軍彈源接濟、一個月之出品、幾與往昔二個半月之出品相等、兵工署曾傳令嘉奬、慰勉逾常、嗣後奉令拆卸機器、遷往浙省、原期早定廠基、從速開工、乃四個月以來、音息杳然、停薪留職之職員、以及臨時遣散之工人、有因受經濟壓迫懸樑投浦自盡者弱者如此、强者將鋌而走險矣、因之陳次長對於機器應從速裝用、及不宜分散之理由、至爲明瞭、而對於維持整個滬廠使職工不致失業、以重國民經濟、尤萬分關心、當允轉電蔣委員長、請對於德國顧問之建議、重加考慮、總期滬廠前途之進行、合乎發展國計民生之原則云云、嗣林王二君又云、晋謁陳次長後、復晋謁兵署署長洪中、及訪署中各科長、對於滬廠情形、根據事實、詳加解釋、日前兵工署因參照德國顧問之建議有「處理上海兵工廠機器材料委員會」之組織、現陳氏以南京未得蔣委員長回電之前、該委員會擬暫緩進行、總之滬廠停辦與否、尙未奉有明令、廠中亦無趕辦結束之現象、現此項整個保留滬廠機器、不使分散各廠、致受損失之條陳、已由陳氏接受、則滬廠當不致歸於消滅云云、聞林王二氏日内仍須赴京、與胡嗣鴻氏完成該項工作、 
[防疫聲中國藥業起工潮]  
　　原因係爲勞資條件問題 
　　爲拒絶外塲替工即罷工 
　　本市國藥葉全體職工、以資方令外塲職工、加入同業公會、特於昨日舉行會員大會、當時發生糾紛、幸經公安局警士阻止、并議决重要案件多項、茲將各項情形分誌如下、 
　　工潮起因　藥業同業公會、外塲與内塲職工、曾經實業部中央訓練部劃分、對於外塲替工問題、經六月十五日開會議决、登記外塲店員由公會介紹至各店、接充替工、拒絶藥業工會遣派外塲替工、規定會員違犯者、開除會籍、通告各店遵守辦理、以致發生馮存仁·蔡同德·等藥店拒絶工會派遣替工糾紛、全體五千餘職工、於二十三日、由工會召集各區職工代表　席會議、以事關重大、特舉行會員大會、討論進行方針 
　　職工大會　昨日下午二時、藥業職工、在小南門藥王廟、舉行會員代表大會、市黨部社會局派員指導、到會員代表一千二百餘人、由趙振輝·袁品璋·馮吉康·蔡愼修·陳元濤·等五人爲主席團首由趙振輝報告略謂資方屢次無理壓迫、不顧大局及失業工人痛苦、殊屬可恨、繼由各主席相次報告工作事、開始討論、 
　　發生糾紛　討論時、對於資方拒絶外塲替工、一部份工人、主張全體罷工、以促資方之覺悟、黨政機關代表、當極力勸導、嗣因已爲工會開除會籍之方政·擅自發言、以致引起糾紛、形勢甚爲嚴重、全塲秩序混亂、幸經市公安局一區三分所增派警士、前往維持秩序、始得平靜、繼續討論、 
　　議决要案　經大會議决各項如下（一）資方國藥同業公會破壞條件、應如何對付案、議决、（甲）一致反對、（乙）發表宣言、駁斥公會、（丙）警告資方、（二）資方用分化方法、拒絶替工、應如何對付案議决、（甲）呈請上級機關援助、（乙）如某店拒絶外塲替工、即令着某店外塲工友罷工（丙）如果某店罷工未能得到勝利、則全體起來援助、（三）同業公會引誘外塲工友加入、應如何對付案議决、外塲工友、一致自動反對（四）請求上級恢復職工會名稱、議决通過（五）向資方要求每人每月加工資大洋十元案、議决、通過、（六）本會失業會員、向資方要求安插案、議决、須由本會支配、（七）本會下層組織案、議决、應由區分會負責加緊組織（八）本會理監事任期已滿、應否定期改選案議决、暫緩改選（九）蔡同德未派代表出席應如何辦理案、議决、去函警告其中前由本會安插工友、另行設法驅逐、改派其他失業會員補充（十）應否成立要求加薪運動委員會、議决、組織加薪運動委員會、推選謝世芳·方清鑑·張通夫·袁品璋·馮吉康·陳元濤·趙振輝·方慶和·祝家清·韓炳授·楊錫惠·蔡愼修·胡韓榮·史宗良·馬維新·等十五人爲委員、（十）（一）蔡同德在租界、如能力逹不到、應如何辦理、議决呈請上級、轉捕房保護、（十）（二）本會失業會員、應否組織案、議决、着組織科組織失業團、 
[海軍江鳳號飛機無恙]  
　　因風候惡劣在海鹽降落 
　　四機來滬三架中途折回 
　　江鳳昨午到高昌廟修理 
　　本埠高昌廟海軍飛機處之江鳳號飛機、前日由杭、偕同江鵬·江鴈·江鴻·出發來滬、飛至海鹽、風候變幻、江鳳不得已降落、其餘亦以逆風折返杭州、昨早江鳳繼續飛駛到滬、人機無恙、茲將經過錄誌如下、 
　　飛機遷杭　海軍飛機處、自沈德燮任廠長、即將一部分飛機、搬至虹橋機塲、爲敎練學員駕駛之用、停置商昌廟者、僅水面機三四架而已、嗣以日軍在滬作戰、恐被破壞、遂全部遷杭州筧橋、詎未幾日機追踵而至、竟被炸毁兩機、餘機再遷西湖、計江鴻·江鷗·江鵬·江鴈·江鷁·江鴦·江鵷·江鵾·江鳳·等偵察機九架、現沈氏以滬戰已平、遂令陸續飛返上海、 
　　四機出發　該處沈處長命令飛滬、除江鷗先日返滬、至前日又有江鳳·江鴻·江鴈·江鵬·四機飛滬、當前日午後、在杭出發、天氣甚佳、詎將近海鹽、風候忽轉、原定每小時行二百八十華里、因遇逆風、祇百里、預計一小時半可抵滬、飛約二百里、尙未至黄浦、因之江鴻三機、恐油不足、中途折回、但其時祇江鳳號仍鼓勇前進、 
　　被迫降落　江鳳號駕駛者、即爲該處敎練員西人蒲里、當飛近海鹽、已感風逆、旋不見其後三機、而海鹽氣候更惡劣、於是不得不在内江降落、時已在午後四時、蒲將全機檢查一過、飛滬不及、遂停宿江面一宵、 
　　江鳳到滬　江鳳並無損壞、於翌晨即縱續飛行、上午七時二十分飛離海鹽、八時四十五分飛抵上海、因係水機、即在高昌廟海軍飛機處前浦江中降落、國聞社記者午至該廠、見江鳳已入廠、正在檢騐、至於折返杭州之三機、據聞今日天好、仍將飛滬、 
[江南塘工委員會昨討論塘工建議]  
　　江南塘工委員會、於昨日下午三時、假座聯社開委員會議、出席委員、有杜月笙·（唐承宗代）唐承宗·洪保嬰·張公權·（金侯城代）金侯城·許賈三·沈葆義·朱愷儔·鍾人傑·殷石笙·金丹儀·王一亭·徐驥·穆藕初·（沈昌代）潘序倫·（沈昌代）沈昌、列席委員林康侯·許明伯·許秋帆·張效良·趙晋卿·施文冉·徐百揆·宛開申·等、討論關於塘工建設事宜、議决對於沿海塘工之建築物、如石文等之籌置云、 
[旅日僑胞昨返國]  
　　共計一百餘人 
　　航局派員照料 
　　旅居日本之貧苦僑胞、類操業理髮·裁縫、平時生活極爲艱苦、自中日交惡、淞滬戰事起後、尤受日人排斥、失業者比比皆是、當經我國駐日領署召集登記、並電報外埠、由政府令由滬航政局、與本埠大來公司接洽妥定、由該公司之商輪分批運載返國、其第一批一百餘人、業於昨日乘大來公司之威爾遜輪來滬、輪泊浦東白蓮涇碼頭、航政局並派員前往照料、當由小輪轉送登陸、多數僑胞自投親友住宿、僅少數人由航政局送慈善機關暫爲留住、並供給口糧云、 
[朱慶瀾昨回滬]  
　　在洛參加堤壩落成禮 
　　朱慶瀾由陜歸來、已於昨晚乘特别快車、偕李組紳抵滬、朱氏於途中曾來一電云、張佩年·席鳴九·查勉仲·三兄鑒、弟等昨由潼到洛、參加堤壩落成典禮、諸工程用欵少而成續極大、且極堅實、地方民衆、甚爲滿意、誠經手者之努力也、晚住鄭州、今晨又參加銘美橋落成禮、十時登特快車、計敬（二十四）日抵滬、先此奉聞、朱慶瀾李晉漾（二十三日）、 
[李石曾昨訪宋子文]  
　　財政部長宋子文氏、前日由平飛滬時、因機飛高度超九千尺、且中途遇雨、略受感冒、精神大疲、故返寓後、即臥床休養、惟各要人趨訪、則均接見、昨晨八時半、新自潯會閉幕後來滬之中委李石曾氏往訪、宋氏當即延見、除詳述赴平經過外、并略有商談、至九時半、李氏始告别而退、 
[杜錫珪昨日返閩]  
　　海軍上將杜錫珪、日前由平來滬、現以馬江海軍學校考期在即、須親自赴閩監視、業於昨日下午五時、乘華安商輪首途、 
[本市自治籌委已派定]  
　　指定俞鴻鈞爲主席 
　　上海市自治籌備委員會規則、業於日前公布、按照規則第二條規定、委員會設委員七人、由市長就市政府所屬各機關職員中、委派充任、並指定一人爲主席、昨探悉該會委員、已經吳市長委派市府秘書長俞鴻鈞·財政局第二科科長沈同·敎育局長徐佩璜·市政府第二科長羅經猷、社會局長吳醒亞·土地局第三科長楊念祖·公安局第二科長王之敬·等七人充任、並經指定俞鴻鈞爲主席云、 
[本市保安處將成立]  
　　憲兵六團改編保安隊 
　　本市籌組市保安處、行將就緒、已定七月一日正式成立、保安處直轄保安隊兩大隊、每隊一千五百人、處長由吳市長兼任、保安隊則由憲兵第六團改編、聞該團現駐安慶、日内即可開到、該團團長齊學啓、日前曾來滬接洽一切、現已返皖云、 
[贛商電請撤銷產銷税]  
　　旅滬商帮恊會江西商帮昨得贛省征收產］銷税消息、旋邀集各客帮到會議决、電請國民政府行政院曁財政實業兩部江西省政府、即予撤銷、原電如下、國民政府行政院汪院長鈞鑒、近悉江西省政府議决、開徴物品產銷税、沿途設卡、不啻厘金復活、聞訊之餘、萬分驚訝、贛省年來遭受天災匪患、人民已無噍類、乃又得此横征之消息、刦後商民、何以堪此、伏乞迅飭江西省政府、速予撤銷產銷税例、恪守國家裁厘之威信、而解全贛商民之倒懸、不勝禱盼待命之至、旅滬商帮恊會江西商帮叩、敬、 
[紗廠聯會請撤銷棉花特營税]  
　　華商紗廠聯合會、前以江蘇省財政廳施行之特種營業税、棉花一項亦在其列、曾電請中央迅令糾正在案、日前該會奉到財政部職字第五五○號批示、已令江蘇省財政廳撤銷第云、惟日來又聞有七月一日開征之消息、故該會昨特再電請行政院財政部、嚴令江蘇省財政廳、停辦此項特種營業税、茲將財部批示及該會電文、分錄如下、 
　　財部批示　函呈悉、查江蘇省政府辦特種營業產銷税一案、業經呈奉行政院指令開、候再令江蘇省政府仍遵前令撤銷等因、已由本部再令江蘇省財政廳、遵照行政院原案撤銷、并代電江蘇省商會聯合會轉行知照矣、此批、 
　　再電呼籲　　南京國民政府行政院汪院長、財政部宋部長鈞鑒、前以蘇省舉辦特種營業税、實爲變相釐金、違反中央裁釐命令、尤背統税一物一税之原則迭經電懇部省停辦、并聞政府嚴令制止、羣情歡慰、正　感泐、乃道路宣傳、蘇省政府、悍然不顧一切、仍定七月一日開征、弁髦法令、罔恤商艱、殊駭聽聞、敝會以紡織業之立塲、就棉花征收特種營業税而言、其弊害已有不可勝言者、謹爲鈞座披瀝陳之、查上年裁撤釐金、改辦統税、固以一物一税爲原則、信誓旦旦、昭示中外、商民負担加重、超過往昔倍　然商情悦服、毫無間言、原爲國家增添税收、解除釐金痛苦、不意時閲年餘、又有變相之釐金復活、中央威信、掃地無餘、此其不可者一也、又查蘇省紡織工廠、以上海市爲集中區域其設在内地之工廠、居於少數往前利用土產土銷、尙可勉圖立足、近年棉產荒　原棉多數、仰給舶來、而内地民生凋敝、購買力鋭减、熟貨槪須外銷轉輸運費、無不加重、以與滬廠相較、已屬難以生存、若在蘇省管轄範圍工廠、一律征收棉花特種營業税、照省府發表、美棉税每石征銀一元二角八分、是每包棉紗、應拍税銀四元四角八分、其不隷於蘇轄之工廠、則無與　、似此畸形負担、於法於情、何所機據、如國家以財源關係、恢復全國釐金、自無商民　　之餘地、若單獨行之於蘇省一隅、上海市猶且除外、此蘇省紡幟業所誓死反對、不能承認、此其不可者二也、釐金大病、在於設卡抽收、節節留難、員司更從而敲詐、　國　商、害同蛇蝎、稍有常識、　能言之、苟非别具會心、何忍再言復活、此其不可者三也、綜上所陳、爲尊重國家法令計、爲體恤商艱計、爲　免弊害計、蘇省所擬舉辦之特種營業税、絶對不能聽令省自爲政、自由實施、且蘇省距首都密邇、明令皇皇、尙且抗不遵行、無怪外人之置我爲組織不健全之國家也、如以蘇省財政困難、無由措施、亦當别　開　之方法、不應行其竭澤而漁之秕政、商民痛切剝膚、急不擇　、爲再　情電懇、仰　鈞長鑒核、迅准嚴令江蘇省政府特種營業税立行停辦、以重功令、而恤商情、無任迫切感激待命之至、上海華商紗廠聯合會謹叩敬、 
[郵政經濟研究會成立]  
　　專門委員五人已聘定 
　　郵政經濟制度研究員會、前曾於十八日在市府舉行談話會、昨日午後、又假西愛咸斯路聯社開成立大會、出席人員、有吳鐵城等各委、郵務工會及職工會方面、亦派員列席、茲誌詳情於下 
　　出席人員　昨日出席委員、有吳鐵城·林實·潘公展·楊建平·黄乃櫃·王曉　·虞洽勵等、列席人員、郵務工會方面有朱學範·齊嘉謀·張克呂·張樹聲等四代表、職工會方面、則由史詒堂·勞傑民·康雍·葛飛等四代表出席、 
　　議决事項　昨日午後五時開會、各委員及列席代表均蒞場、至七時始攝影而散、其議决事項如下、（一）成立秘書處、（二）以後開會、郵務職工會及郵務工會、共推派代表八人出席、（三）聘請專門委員、（四）决定本會組織規則、（五）决定議事細則、 
　　聘請專委　該會所聘之專門委員、共有五人、計沈養義·王文蔚·樓祖詒·殷汝麗·李悍·五人、 
[童子軍出發戰區]  
　　擔任防疫消毒工作 
　　淞滬戰區善後委員會鑒於大戰之後、必有癘疫、目下時方初夏、而虎列拉已有發現、爲消滅及防止蔓延計、特組織戰區防疫消毒隊、地點分寳山·嘉定·太倉·崑山·等四區、請本市中國童子軍第二七○羣爾堂童子軍團、第六五商工童子軍團擔任此項工作、該二團當　定團員四隊、經防疫工作主持人李宣果博士之訓練與測騐後、并於十九日赴浦東高橋衛生模範區實習、現悉寳山區服務童子軍、已由該區主任謝烟波率領、於昨日下午出發、嘉定區亦由陸雨田率領、同時離滬、至太倉崑山工作人員、將於明日首途云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[馬異發脱綁記]  
　　匪知馬徒虚名 
　　十七夜半歸來 
　　本埠著名古董鉅商金陵人馬長生（即馬紹成）之最竉愛之第五子馬異發、於前月五日、早晨七時許、在法租界格洛克路住宅門口、突遭匪綁、當時馬宅汽車夫本地人夏寳生、因奮臂圖抗、被匪開槍、擊中胸部要害、竟以身殉、詳情已誌本報、惟自是案發生後、雖經法捕房一再偵查、而結果音信杳然、無法破獲、而肉票家屬、因愛子情深、投鼠忌器、一切更諱莫如深、故雖經捕房探捕窮搜冥索、毫無線索可尋、而匪徒更因槍殺人命、自知案情重大、對於接洽手續、自必十分縝密、愈加審愼、此亦難於破案之一大原因也、茲已時逾匝月（昨日忽有人盛傳肉票已於本月十七日深夜十二時、由匪窟安然脱險歸家、並云自肉票被架藏入匪窟後、匪徒待遇頗優、日常進以佳饌、暇時常與肉票諭及家事、匪等亦深知馬徒有虚名、更知馬於去春間赴美、經商失敗、損失不貲、以故深悔綁之無益、加之見肉票面呈病容、頓動憐憫之念、遂祇得將肉票手上所御之鑽戒取下、縱令自行歸家云云、惟傳聞如是、但　屬愼相如何、則非局外人所得而知矣、 
[盛氏外甥爭產案續訊]  
　　法官不贊許甥控舅 
　　諄諄希望在外和解 
　　毘陵盛氏後裔盛澤丞等、自將其母盛莊太夫人之遺產分析後、被外甥林鳳文·邵雲鵬·等分别提起刑事自訴、以彼等之母應有繼承該項遺產權利、乃悉爲諸舅小姨及表兄弟等侵占、反僞造太夫人遺囑、藉圖朦蔽、請示法辦外、並附帶民訴、要求判令交還應得遺產等情、而盛氏兄弟姊妹叔姪等、對被訴各點、除具狀否認、並提起反訴請治各甥以誣告之罪、迭經第一特區地方法院先後傳訊、勸令和解、詳情屢誌報端、現林鳳文與盛澤丞等彼此互控之案、已在外經調人勸和了結而邵氏甥舅之訟、雖亦由人調停、但雙方俱不讓步、調解無成、昨中午後、遂由沈炳榮推事開庭審理、邵方劉雲鵬·雲驤·雲麒·及雲芝·等兄妹四人、雲駿·雲麟·一在法國、一在杭垣、均以學業羈身、未能到案、惟其出繼兄邵洵美則偕諸季到庭作證、盛方到澤丞·蘋臣·兩兄弟及毓常、與愛頣·方顧·兩姊妹、其餘泮臣旅留大連、毓郵學校考試、關頣赴扶桑探其夫病、靜頣臥病醫院、皆不能到案、沈推事即訊據邵雲鵬供稱、我母名穉蕙、於十八年故世、外祖母遺囑、初未之聞、所謂分給我等之一萬元、亦未送來、且我認該遺囑實係僞造、聞前次到庭作證之李樸誠等三人、各得對方五千元、倘果有遺囑、則去年十月卅一日諸舅姨等分產時、何故拒絶我弟參加、而不將遺屬給閲、至廢歷十一月初四日、七姨（愛頣）遣人召我兄洵美赴渠家、亦未言及遺囑、僅謂惜汝母已死、不然亦可分潤、現擬對各甥每人贈一萬元、我兄即答以如不應得、縱多贈亦不敢受、若應得雖細微猶不敢却、因是談無結果、沈推事遂諭以甥舅涉訟、究與禮敎非宜、並訊其是否主張將被告辦罪、抑僅追究財產、雲鵬答稱、倘係犯法、應照律辦、嗣訊邵洵美經彼將與愛頣談話經過叙述後、盛愛頣當即聲明、甥至舅家、係屬常事、伊並未往召、亦無各贈一萬元之語、而盛澤丞則稱一萬元之欵、由我親自送交邵父、時雲鵬等皆不在塲、其父不敢代子作主、故未收受、即今之涉訟、其父亦不贊同、現在是父親不能干預兒子的時代、言已唏嘘、沈推事終以外甥控訴母舅、實爲禮敎之玷、諄諄勸告兩造出外和解並以今日雙方俱有不到者、决再予展期、希望能於期内和平了結、萬一卒難息訟、則下次開庭、原告旣云遺囑爲假造、應舉證證明、原告律師遂請求再將李樸誠等三人於下次傳案、因尙有詰問、而原告之父邵月如、亦請傳之到庭作證、沈推事乃喟然曰、其子與人涉訟、而請傳父作證、且言且批准所請、遂於此際宣告退庭、 
[包車夫强汚小姐案]  
　　原判處徒刑八年 
　　包車夫不服上訴 
　　案中牽涉一老翁 
　　對騐單尙須研究 
　　通州女子顧玉英、年方十三、前在學校讀書、於上月十一日、被其母察出曾被在其家爲包車夫之余阿二所强姦、遂報捕將余拘獲、解送特區第一法院、審訊結果判余徒刑八年、余不服提起上訴、昨在第二高等分院審理、時旁聽人頗衆、當因事關風化、庭諭禁止旁聽、其事實爲顧玉英係顧少良之女、少良在百老滙路七九號開設福興皮箱店、其兄杏村亦在店中帮理、自滬戰發生、少良挈妻女及奶媽包車夫余阿二等避居於威海衛路二二一號、二月二十五日下午三時許、余阿二乘玉英父母出外、及奶媽抱其幼第在外游散家中無人之際用手巾紮住玉英口部、然後强姦、事後未曾聲張、直至五月五日、被其母覺察玉英近來背人暗泣、嚴辭詰問、方始説出實情、昨日開審、郁推事先命余阿二陳説上訴理由、據稱、此事冤枉、玉英係爲其伯父杏村所姦、我係由奶媽告知、因與奶媽宿處同在一間、廢歷清明節、曾聞其伯父欲再姦而玉英不肯之爭執、如本人實有其事、何不呼喊、因本人實無機會、而其家中亦人常衆多也、况拘捕之時、不在其家而誘至開封路地方報捕、更令人不解云云、當命顧玉英上庭供稱、詞略如上述、惟初審所供行姦地點在客堂樓、而此次在店堂間、繼傳其母顧蔡氏供稱、於二月二十五六間、自外歸來、女兒口稱不適、睡於床上、五六天後、常見其暗中流涙、前月十日、又見其哭、經嚴詢、方謂説出之後、不可將余阿二歇其生意、因其要打也、遂將被汚情形、詳述一過乃報捕房云云、次傳顧少良之兄杏村即玉英伯父供稱、本人年已六十四歲安能行此禽獸之事、况是日方守居於百老匯路店内、又詢奶媽、供未曾講過其伯父姦姪女之事、郁庭長當諭開始辯論、首捕房律師述稱、本案初審、旣經被告在庭上自白、而於事實亦屬符合、被害人亦證明確係被告有暴行、是證據充足、况刑法之義、無非欲感化犯罪、今被告反不知自悔、在案中舉出一六十四歲之老人爲犯罪者、而意欲使本人脱離刑事責任、則揣其心理、實屬毫無悔意、况以强姦十三歲之幼女、處其八年徒刑、其量刑上祇覺其輕而不嫌其重、故請維持原判、駁斥上訴、繼由被告義務律師　開祜起稱被告成立之罪爲强姦然據廣仁醫院騐單上稱、「據此孩自稱於一月前被人姦淫、此實難以證明被姦與否、其處女膜並未全部破碎、陰户口雖有壓制之痕但不能證明曾被姦淫、此爲五月十一日之騐單、根據騐單上之證定則玉英曾否爲阿二汚辱尙未可證明、安能定其强姦之罪、退一步言、假如有意圖非禮或侮辱之行、然未曾實施依法亦應减輕三分之一刑今原判處其八年徒刑、於量刑上殊覺錯誤、况余阿二自稱未曾有其事耶、當由郁推事諭、原判係根據强姦罪判决、而於廣仁醫院騐單一層、似未顧及、今爲澈底明瞭案情起見、應再　該醫院細騐、故本案暫緩宣告辯論終結、容得騐單報告後、定期再開辯論、 
[工部局救火處最高瞭望臺]  
　　在華懋飯店頂層 
　　大陸報云、工部局救火處、在租界内設有瞭望所六處、其中以華懋飯店頂層者爲最高、故最有用、其上晝夜有人瞭望、每六小時換班一次、其人所居者、爲八吋見方之玻璃室、室中備有椅案電話、及千里鏡一具、用以瞭望全市各處、甚爲清晰、故婦女在高樓臨窗沐浴者、宜先下其窗帘、瞭望者不時用千里鏡窺視、如見有可疑之烟或火焰、則即由電話報告距該地最近之救火處、 
[小販持僞護照被遣回]  
　　市公安局外事股檢查護照處檢查員、自日前檢查進口法郵船時、有由西貢發現之浙籍小販商十六人、所持護照、均係撕換照片、假冒港領簽字之僞護照、除内有一人因受愚怨恨、自擊受傷、現在西貢醫治外、其餘十五人、茲行押解來滬、經該船主交由檢查員呈解市公安局第三科訊辦、茲經該科訊明此項僞護照、係南市某某匯兑號購買、連同船票每人需三百數十元、經公安避派警帶同被害之裘姓客人、前往該號提拘、詎該號主等已知風逃逸、祇拘獲號客五人、除立將該號搜查結果、並無僞護照發現、想已携去、當將該號封閉、一面將被害之裘姓客人十五人、予以交保釋放、現聞公安局外事股護照處、查得此項僞護照祇撕換照片及冒仿法領字跡簽字、其照底並非爲僞、皆係廣東市政機關給發、據問共有千餘張之多、實係滬地取締嚴厲所致、業由市公安局呈請市政府咨轉廣東市政機關、對於此項小販出洋、不得再行濫發、以杜弊端、 
[市中心區催繳地價]  
　　經費保管會即成立 
　　延繳地價議駁不准 
　　市府當局前爲發展市中心區各項事業起見、特劃出一部份地區、由本市民衆購領、該項地價、當時規定四分之一、餘欵規定於四個月内繳足、中間不幸、滬戰發生、遂致繳欵問題、中途停頓、現下時局稍見敉平、市府當局、乃命市土地財政兩局、分别催繳、惟領地業主聯合會方面、則主張由市政府組織之市中心區經費保管委員會成立後繳納、並於日前呈請市府核准、市府當局以事關於中心區建設、爰命土地財政兩局、妥籌辦理、茲兩局對於此事、業經會商結果、關於補納地價、决仍分别代催繳、經費保管會亦應尅日成立、業於昨日覆市府、市府根據來呈、認爲妥善、因特函復業主聯合會、着將餘欵即日補交、以符定案、茲錄原函如下、 
　　兩局呈覆　呈爲會文呈復事、案奉鈞府第三一九號訓令、據市中心區第一次領地業主聯合會函請補繳地價、應於經費保管委員會成立後照繳一案、令行會同核議具復等因、計抄發原函一件、奉此、查本市組織市中心區域建設經費保管委員會、前因一二八事變發生、致形停頓、現在時局已漸復常態、此項組織、當然繼續進行、惟關於第一次放領地畝、應補繳之地價、按照領地辦法、應於領地四個月内繳足全部地價之規定、迄今早已逾期、似未便以保管委員會未經成立、意存觀望、本局等會同察核、爲兼籌並顧計、擬請一面依照制定章程、即日組織成立委員會、以利工作、至該項未繳地價、爲數甚鉅、仍由本土地局分别繼續催收、以期鞏固經濟基礎、而收共同建設之効、是否有當、理合會文呈復、仰祈鈞長察奪施行、謹呈吳市長、土地局長金里仁、財政局長蔡增基、 
　　市府覆函　市府據呈後、當即函覆領地業主聯合會云、逕復者、案查前接大函、以補繳地價、似應於建設經貫保管委員會正式成立、决定具體辦法後、再行照繳等情、即經令飭土地財政兩局會同核覆去後、茲據呈稱、查本市組織市中心區域、（中略）仰祈察核施行等情前來、查所擬辦法、尙屬妥善、除指令准予照辦外、相應函復、即希查照補繳、以符定案、此致市中心區域第一次領地業主聯合會、 
[提回杭監寄禁要犯]  
　　漕河涇第二監獄監禁法院判决人犯、因日軍侵滬時、特壯要犯數百名、解送杭州監獄寄禁、現滬局已平靖、故分批解回上 
海、仍歸原監所押禁、昨日由杭押解犯人一百餘名、至新龍華、押赴漕河涇監獄云 
[虹口電話自來水費戰期蠲免與總捐同]  
　　祗能各個用户分别辦理 
　　公共租界納税華人會、昨復市民聯合會·虹口各區分會辦事處函云、逕啓者、關於請求蠲免虹口戰期電話自來水費一案、經本會函請工部局轉商有關係各公司辦理後、茲接工部局函復云、奉五月二十三日大函、爲請免付虹口戰期電話及自來水費由、查兩公司業已表示、如確應免付者、願即停收、其停收辦法、大槪與蠲免總捐相同、而因未定有固定章程故、只能將各個用户分别辦理、該兩公司所收用户、函請免付者、大部皆經滿意解决、不過因合同關係、在滬戰期間所影響之各區自來水及電話、仍照常供給、所云免付辦法、如行之過當、則其擔負仍將歸於其餘用户、似非所宜也、相應函復、即希台洽等由准此、相應函請查照、此致市民聯合會虹口各區分會辦事處、 
[飛行家何壽海來申]  
　　粤人何壽海君、前留學美國、研究航空事業、畢業後回國、應張惠長之召、往廣東一行、現由歐亞航空公司聘請擔任機組副主任、已於昨日來申、其親友何月池·姚子初等、在味雅酒樓、設席歡迎云、 
[記者公會今日成立會]  
　　上海新聞記者聯合會、前經議决、改組爲上海市新聞記者公會後、對於登記手續、辦理完竣、計合格登記會員、共一百九十三人、經籌備委員會决定、於今日下午二時、假八仙橋靑年會大廳、舉行成立大會、通過章程、選舉職員、事前並請市政府市黨部市社會局派員蒞臨指導、并請市商會童子軍團維持會塲秩序、檢收入塲證云、 
[經濟學社徴集國貨替代品名商標]  
　　中國經濟學社上海分社、擬徴集國貨替代品名商標、昨曾分函各地國貨廠號云、逕啟者、敝社國貨替代品調查、旨在提倡國貨、刻正廣集國貨品目商標、素諗貴廠（公司）出品精良、花色繁多、懇將所有出品之行花色商標連同最近價目單、錄寄全份、俾得儘量刋佈發揚國產、函寄上海貝勒路五七五號轉云、 
[皮商公會請改善生皮出口檢騐]  
　　上海市皮商公會、聞實業部召開全國商品檢騐會議、昨特電陳部長、懇將生牛羊皮出口檢騐細則、發交會議、詳爲改善、文云、南京實業部部長陳鈞鑒、竊上海生牛羊皮出口檢騐、由本會會員劉萬靑提出全國工商會議、原冀皮業商人、對於國際貿易得一相當保障、嗣經鈞部令行上海商品檢騐局、會同本會妥籌辦法、詎前局長鄒秉文、孤行己意、完全不容納本會意見、所訂檢騐細則、處處皆以剝削華商爲宗旨、並引用西人卜内門、施行種種壓迫手段、結果、皮商未得到絲毫利益、反蒙絶大損害、（中略）茲逢鈞部召開全國檢騐會議、爲特電陳、仰懇鈞長體念商艱、將生牛羊皮出口檢騐細則、發交會議、詳爲改善、並將該西人卜内門撤職、另選國内素具皮業經騐者補充、俾全國皮商得一綫生機、徐謀補救、則厚惠宏施、當永垂不朽、臨電迫切、無任主臣、敬頌鈞安、伏維垂察、上海皮商公會叩敬、 
[聯義社在淞放賑米]  
　　上海聯義社、昨日派員翁某等五人到淞、並運來賑米一百二十石、謁晤吳淞市政委員唐承宗劉梓文、會商放賑辦法、業已决定本月二十八二十九三十日三天市政辦事處發給、聞調查各區受災最重者計七百餘户、每户可得賑米三斗、較輕者亦有一斗餘、鎭内遷回者、尙不及半數、一時難以發給、 
[集義善會設時疫醫院]  
　　上海集義善會、爲甬商竇耀庭·李泉才·應佐卿·林春山·朱筱舫·鮑康寗·徐在臯等所發起、在立以來、十有餘載、其辦事處、向設虹口新記浜路三二八·三二九號、長年辦理施醫給藥施材等慈善事業、嘉惠貧病、無微不至、其經費盡由歷届會員所捐助、本年因大戰之後、必多疫癘、爰特設時疫醫院於塘山路之澄衷學校東首、定名曰集義善會虹口時疫醫院、並聘寳得力·扁禮司·兩醫師爲醫務顧問、朱筱舫·林春山·兩醫師爲醫務主任、以上四君、對於治疫、富有經騐、是故籌備迄今、 
雖祇半月、而内部設備、已楚楚可觀、聞租界衛生處當軸、且許爲滬上唯一之時疫醫院云、 
[急救時疫醫院擴充院務]  
　　北西藏路急救時疫醫院、爲故商黄楚九所創辦、規模甚爲宏大、自黄故後、由杜月笙君接收辦理、添募捐欵、擴充院務、現在各項設備、益臻完善、醫務由龐京周醫師主持、駐院主任醫師王景陽、及戴昌霆毛啟昆兩醫師外、更聘醫師十餘人、護士二十餘人、新闢診察室二間、手術室一間、添置器械藥品一萬餘元、病床二百只、刻下處疫流行、已有人滿之患、每日除收容診治時疫外、舉凡内外科皮膚耳鼻咽喉各症、仍照常醫治、無論醫藥掛號住院、一槪免費、分文不取、以惠病家、 
[告發警察賄賂案]  
　　此中是否有别情 
　　浦東老白渡鎭三區一分所警局派出所巡警劉西園·萬振球·密向楊所長報告、並呈出賄洋二元五角、略謂有大阪碼頭巡丁頭目高金寳、串同派出所巡長李士馨、巡警胡寳對、以現有大宗銅元、運往香港、要求帮忙、由高金寳出洋十八元、分派我等所中衆弟兄、李巡長分得三元、由李交與我等（即劉西園萬振球）兩人、每人派給大洋一元、小洋二角、銅元十四枚、我等當向拒絶、以此種賄洋來路不正、不願收受、李巡長聲稱、凡事由我個人擔任、强令我等接受、我等以事關　職、有礙警界名譽、爲此據實報告、並將賄洋呈案、請察、楊所長得報大爲震怒、立將高金寳拘獲、連同巡長李士　、警察胡寳對、出首告發人巡警劉西園·萬振球·等、一併備文申解公安局、發科訊供一過、於昨團解地方法院、請爲按律法辦 
[小學生戴鑽戒被刦]  
　　盜將鑽戒質去 
　　又將當票出售　 
　　住居法租界辣斐德路辣斐坊十五號門牌涂忠明、今年十六歲、向在某學校肄業、每日獨自一人入學、手指上戴有值洋二百元之金鑽戒一只、被匪徒鄭邦彦見而垂涎、於上月二十九日上午八時、鄭候於途中、見涂携書包入校、即上前攔住去路、强將鑽戒搶刦而逃、將贓持往某押店、質洋三十元化用、後又將當票一張、托格洛克路五十五號理髮店主李開芳介紹、得價十四元、賣與同路蔭餘里四十五號門牌韓莊主婦姚老四、現被法捕房包探周祥麟·胡福琛·偵悉、將以上各人、一併拘入捕房、昨日解送第二特區法院刑一庭、先由捕房律師陳明案情、并稱對第 
一被告依刑法三四六條槍奪罪起訴、第二被告依刑法三七六條收贓罪起訴、請求依法訊辦、詰之鄭邦彦、供認攔路刦物不諱、姚老四承認收贓、熊推事核供、宣諭改期續訊、被告等還押候示、 
[徐亞伯住宅啟封]  
　　前水警區長徐亞伯被控强盜行刦獲案後、又在其閔行亞廬住宅内抄出槍彈等物、將屋發封在案、惟松江縣法院、已開庭訊明、判决徐亞伯强盜部份徒刑七年、至私藏軍火、則判罰金二百元、徐奉判後、對於强盜罪不服、提起上訴、私藏軍火罪已遵繳罰金、現徐第徐盛伯、徐妻徐王氏、具呈江蘇民政廳、要求將房屋發還、當經該廳查明判决確定、房屋並不没收、應准啓封發還、昨已訓令上海縣政府、當即轉飭閔行縣公安一分局、即日將屋啓封、並撤回看管人員、一面通知徐之妻弟、赴閔具結收領云、 
[大逹小輪載客逾額]  
　　大逹公司小長江班大和輪船、昨日上午進口時、經吳淞海關分處人員發見該輪乘客甚爲擁擠、當即電知海關陸家嘴水巡捕房注意、迨該輪到埠後、即派華探葛長生·及五八號十二號四六號三華捕與西捕目等、前往憸點、計共載男女搭客一千三百十八人、當以超過海關定章限度至數百人之多、乃報由總巡何逹夫、呈報海關當局議處、 
[女子因與母口角投浦]  
　　幸經巡輪救起 
　　住居城内福佑路五十二號之本地女子蔡文佩、年廿歲、前日忽至滬東蘭路碼頭、搭乘輪渡過浦、迨駛抵浦心、該女子忽然縱身投浦自盡、幸經船夫設法救起、適海關水巡捕房巡輪經過、將伊帶至捕房、訊其自殺原因、據稱因與母親口角、憤而厭世等語、捕頭不問所供是否確實、即派包探姚國發、將伊送回家中、並囑加意看管、以免再蹈前轍、 
[南京飯店籌備開幕]  
　　本埠山西路南京路（即盆湯弄）之南京飯店、籌備已來、瞬已年餘、該店特建七層大厦、刻已完全竣工、巍峩高聳、建築上極盡近代美術之能事、由名建築師楊錫鏐氏所設計、内部佈置、尤稱新頴、雖一桌一椅之微、亦曲盡摩登美觀、旅客室内每間裝有無線電話一具、以破客中寂寞、每間浴室、四週咸用天然大理石砌成、分磁盆淋雨浴兩種、以上諸端、已開海上旅館業風氣之光、附設之南京川菜社、特由蜀中煮調專家廖君承辦、南京西菜社亦由個中老手毛朱兩君主持、以期有以饜海上老餐顧客之雅意、禮堂全用大理石構成、富麗矞皇、兼而有之、備喜慶假座之用、總理吳瑞生君、營旅館業已歷有年所、兼以該地點昔日素有旅館業中心發祥區之稱、地利人和、他日營業之日上、殆可預卜、聞下月中旬即將正式開幕營業、 
[湖北官布在滬設代售處]  
　　湖北官布局、爲數十年前張文襄公所手創、出品以十七磅天字官布爲最著、晚近被日帝國主義經濟侵略之結果、布疋銷路、盡爲所奪、曾經倒閉、最近漢口殷商汪鏡清等、鑒於利權外溢、工人失業之可痛、特集巨資租辦、該局仍將久已譽滿中外之黄鶴樓牌各支紗及十七磅天字官布等加工改良、繼續出品、更添製十六磅至九磅九福牌布疋、以應社會之需要、與仇貨作長期之抵抗、並聞爲推廣營業計、特就滬泗涇路三十六號增設代售處、 
[前郵務長張榮昌離滬赴桂]  
　　郵務工人歡送致敬 
　　前任本埠郵務管理局加派郵務長張榮昌、自奉命調任廣西南寗郵務長後、滬局郵務、已由新自南昌調來之新郵務長吳惰接充、張氏以移交手續、業經完竣、特定於昨（二十四日）晚十時搭威爾生總統輪船放洋赴桂履任、滬局郵務同人、以張氏主持滬郵多年、平日遺愛在人、昨特紛至 
 
 

Page 16

 
 
新關碼頭送行、郵務職工會及郵務工會除派代表歡送外、並令派郵工童子軍一中隊及郵工軍樂隊等届時到埠奏樂送行、以示敬意、 
[黄乃樞談東北郵政]  
　　交部擬具應付辦法 
　　東北僞國受日人之嗾使、擬攫奪我國郵政收入、并將發行郵票、此事已引起全國注意、郵務總局長黄乃樞、特於前日晚間赴京與交通部商洽此事、黄氏已於昨日返滬、據云已由交部擬具應付辦法、具呈行政院、刻尙經行政院考核云、 
[克寗瀚夫人返美]  
　　駐滬領袖美總領事克寗瀚夫人、昨日上午十時半、由新關碼頭乘渡輪搭柯立芝總統號放洋返美、僑滬美商及美外交界人、均在送行、外交部秘書郭德華氏·亦備花籃贈送、用作臨别紀念、 
[葉開鑫歡宴江南畢業同學]  
　　江南學院董事長葉開鑫、昨假大西洋菜社、歡宴第一届法律政經兩系畢業生、到者甚衆、席次由葉氏致詞、語多勉勗、并報告該院立案進行情形、據云已有相當把握、次由校董譚道南、院長李祚輝先後致詞、對於該院設立旨趣及現時需要社會科學人材之情况、言之綦詳、末由畢業同學代表彭銘等致答詞、師生盡歡而散、 
[狄思威路棉花廠火警]  
　　虹口狄思威路歐嘉路義泰棉花廠、昨晚十一時餘、不戒於火、頓時黑烟如墨、火光四射、不可收拾、當經救火會聞警、亟馳車前往、努力施救、至今晨半時始熄事後計焚去棉花及房屋三間、損失約三千元以上、 
[捕盜破獲花會字條]  
　　虹口捕房華探目鮑樹基·丁寳祥、偵悉海寗路一零零九號門牌鴻運旅館、有大批盜匪匿跡、圖刦居民財物、遂於前晚午夜、各佩武器、恊同西探密往、按址大一二五號、一三三號、兩房間、拘獲首領本地人王阿根、及童日華·施金才·徐貴發·陳阿元·孫記成·白夏林·林德勝·王杭生·鍾榮才·張許生·戎阿貴·孫德福·陳阿才·徐天福·等十五名、抄出賭博花會字條頗夥、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區地方法院高一庭、捕房律師張天蔭起稱、現捕房請庭上暫爲羈押、俾得詳查各被告犯案當將花會字據及該旅館循環簿一本呈察、經沈炳榮推事向王阿根等一干人詰問年歲、籍貫·一過、諭仍還押、改一星期訊理、 
[破獲打嗎啡針機關]  
　　匯山捕房華捕頭鄭祖林、偵悉西華德路隆慶里三百七十二號有人設立打嗎啡針機關、遂於昨午密往、拘獲南匯婦人邢蔡氏·通州人瞿文凱·顧桂保·等三人、連同藥水針及嗎啡針多枚、一併帶入捕房、昨解法院、由沈炳榮推事訊判分别科問、 
[電行工匠跌死之相騐]  
　　道明汽電行工人溧陽人錢全福年十九歲、前日下午六時半、在南京路英華街永安公司五層樓外邊、裝置電燈之際、偶一不愼、失足堕地、受傷甚重、嗣經該管老閘捕房得報、飭探朱鑑堂前往、調查一過、當將其車送醫院、醫治無效、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派李英檢罕官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據陳瑞坤投稱、死者當時在一鐵板上工作、不料該鐵板忽然脱下、致跌傷身死云云、又據尸父錢愛保投稱、余當時亦在該處裝置電燈、惟因與子距離過遠、致未親見等語、李君得供、遂諭騐得死者男性錢全福、委係生前跌傷頭背及腿部身死、尸交尸父錢愛保具結領回棺殮、 
[荒地樹上之自縊男屍]  
　　浦東東溝北河塘脚荒地樹上、昨晨發現年約四十餘歲身穿元布夾襖藍布褲之男子、在彼自縊身死、經鄉人瞥見、告知二十保五十三圖地保徐掌福、查無屍屬出認、當因案關人命、立投上海地方法院請求相騐、奉諭着該保往屍塲伺候、聽候派員往騐、 
[汽車撞死女小孩]  
　　揚州女小孩李根英、年七歲、住閘北狄思威路一號、昨日上午十時許、在狄思威路天潼路口游玩、突有兩路公共汽車駛來、撞於李之身上、當時倒地、頭破腦裂而死、旋由哈爾濱路捕房華捕到來、將孩車送醫院騐視後、轉送斐倫路騐屍所候法院檢騐、 
[休寗同鄉會會所遷移]  
　　休寗旅滬同鄉會、原有會所、不敷辦公、今日遷往老大沽路新馬安里三十四號新址、照常辦公、 
[閘北王家宅十路商聯會開會]  
　　閘北王家宅十路商界聯合會、昨開執監委員會、到十一人、由曹有光主席、主席報告開會宗旨畢、討論議案、（一）整理刦後餘存之商店會員、議决、交調查部先行調查入手、（二）尙有未復業之商店、勸告從速復業、如有困難之處、由本會負責保障、議决、通過（三）本會經費、由各委員暫行籌墊、議决、通過、（四）議决、本會會所宋公園路原址已被砲火所燬、暫行附設虬江路梓壽里、中國實業學校、通過、（五）主席報告、梓壽里業主葉茀康律師、關於減免房租、業經本人接洽妥當、老房客除豁免二三四五四個月租金外、於六月份起、至本年年終止、言定以七成付租、如市府定出辦法、不及七成者、應照市府規定辦法辦理、設或不止七成者、則儘以七成照付、此項辦法、已蒙葉君親口允許、如此賢明業主、應否感謝、議决、該業主體恤時艱實行倡導減租、自屬難得、理應由本會代表該里住户、致函感謝、並函轉減免房租運委會備案（六）據虬江路惠海里房客報告、業主鍾惠記勒迫房客加租每幛洋五元、不允者立予飭匠圍以竹笆、不准房客出入、應如何辦理案議决、致函該業主勸告、如不允、當函請運委會交涉、（七）閘北慈善團、於本月廿八日、設醮追薦淞滬抗日陣亡將士、及被難人民、祈禱和平大會、應通告所屬各路商店、預備錠帛、一律參加、議决、通過、散會 
[平安搬塲公司火警傳訊]  
　　法租界愛多亞路貝勒路口第七五二號七五五號雙開間門面平安搬塲公司於日前不戒於火、致焚斃睡在擱樓之工人孫財生·孫福生·弟兄二人、各情已略誌前報、茲由捕房查得該公司有違章行爲、昨將該公司主人顧澗萍傳至第二特區法院、據捕房律師陳明案情、略謂被告不應使其夥友等臥宿於汽車上或行底所搭之擱樓中、有違工部局訂定之第八條車行定章、請求訊究、詰之顧澗萍供、民人開設平安搬塲公司、共有資本一萬餘元、并不保險、此次不知從何起火、致將車輛付之一炬、并焚斃二命、請求恩宥、經章推事核供、諭着被告交保出外、聽候改期續訊、 
[私造紅丸拘究]  
　　法租界霞飛捕房正探目許福卿·副探目鄒雲生·陸兆麟·偵得敏體尼蔭路敏愼坊四號亭子間、有人在内私造毒質紅丸發售、不但違犯禁令、且有碍生命、爰於前日傍晚六時半、率同通班探員按址前往、拘獲私造廣東人楊慶明一名、抄出製成紅丸卅二磅、原料白粉七磅、及製造之器具、烘箱一只、篩子一只、篾匾一只、籐夾一只、一併帶入捕房、昨解第二特院刑一庭、先由捕房律師費席珍陳明案情、依禁烟法第六條起訴、略謂、被告私造鴉片代用品發售漁利、請求依法嚴辦云云、訊之被告楊慶明、供詞始則推諉狡卸、經一再駁詰、供認私造不諱、末由承辦包探報告破獲及搜查經過、并將證物呈案、王庭長核供、遂諭改期再核、被告還押、 
[汽油船水手溺斃]  
　　九江路黄浦輪船公司十四號汽油船、昨晨三時五十分、由公司碼頭駛往浦東大來碼頭載客、詎甫離碼頭、船上水手王新華（年三十一歲浦東人）立足不穏、忽然失足堕浦、當塲溺斃、尸身沉没無踪、 
[藝海迥瀾社開幕]  
　　海上文藝家在新新公司後面慈安里所組織之藝海迥瀾社、定於今日開幕、并在社中舉行扇面展覽大會、陳列書畫名家最精美之扇面千餘頁、琳瑯滿目、美不勝收、逐日更換、歡迎參觀、并聞定有優待參觀者辦法、不費分文、可得名家書畫扇面云、 
[又有劣貨蠟紙到滬]  
　　劣貨蠟紙、自事變後、與國人暫時告别、聞該項國際貿易、在未抵制前、每月亦有十數萬之多、近據確訊、又有二十餘箱、裝運來滬、而商人中難免不受利誘、當此國產蠟紙勃發及其他友邦蠟紙亦有來華之際、國人應有相當的認識、不可不注意及之、 
[九裕堂扇面畫展盛况]  
　　南市九裕堂箋扇店、去歲創辦書畫扇面展覽會、成續最優、今春因戰事停辦、而好媾畫者多求續開、故現定本月下旬、仍假小東門民國路東方旅館隔壁七十三號開幕一月、所徴海内名家精品書畫、自較去歲草創不同、并請當代名家馬企周畫百獸扇面、槪以北派山水佈景、獨步一時、尤爲難得、且主人陸雁君、亦精繪事、志在發揚文藝、不惜犧牲金錢、除定價低廉、會期内預定各名人書畫者、均照例减收一成、日來前往參觀者甚爲擁擠、 
[保權工藝廠新制度量衡噐具]  
　　全國度量衡新制、自實行以來、經去年檢查結果、推上海保權工藝廠所製之市尺市秤等、最爲合格聞該廠本設在閘北、此次因戰事損失、不能工作、已遷至法租界菜市路康悌路、並添設發行所兼營門市批發、聞現備有大批各種新制度衡器具價格亦甚便宜云、 
[國藥公會遷移並召集大會]  
　　國藥業同業公會、原賃北京路一百號鹽業銀行五樓爲會所、邇因會務日趨發展、工作益形繁劇、所有原址、已不敷辦公、故經執行委員會議决、將會所遷移至老靶子路二四二號洋房、（北河南路東首）自即日起、在新址辦公、並定於七月五日就新會所大議廳、召集第二届會員代表大會、以便依法改選委員、討論業務要案云、 
[碧蓮居遺稿出版]  
　　靑浦鶴江徐氏、代有詩人、尤以徐雨蓀氏、在松靑七邑、執騷壇牛耳、逹三十年、晚年設帪練塘、著有碧蓮居詩集、清新飄逸、直追盛唐、頃由其孫與門人輩、付梓以傳、如欲索閲、聞每部祇收紙料洋三角、郵票可代用、投函上海北福建路二號大東書局法律社徐聯芳、立即寄奉、 
[烟兑業今日開執委會]  
　　本市烟兑業同業公會、爲汽水實貼印花昨已通告各執委、定本星期六（即今日）下午四時、在寗波路四八七號會所開會討論云、 
[吳江旅社大刷新]  
　　三馬路吳江旅社、自徐君雲生接手以來、内部刷新、尤重衛生、定價低廉、茶房侍役、伺候週到、故住居該旅社者無不稱便、 
[工部局華員總會改選紀]  
　　工部局華員總會、成立以來、已將二年、所有監察及執行委員、每年必改選一次、現第二届於本月底滿期、聞第三届已於二十二日選出、當時由黄文台·陳士良·二君開票、並監票、張松濤·方鴻·二君爲唱票、蘇撰之·沈定諒·姜輔麟·余寳慶·四君爲寫票、結果如次、當選執監委員十六人、朱廉湘·王金奎·姚鴻逵·許紹珊·丁祖澤·徐晟貴·李伯龍·金柏生·姚文賢·徐子成·王福道·葉良·馬爕慶·潘善餘·徐光裕·樂秀榮·候補委員七人、葉企彭·黄中理·黄麗娟·韓振家·戴冕倫·鄥元蓀·許瓊英、 
[文化日報出世]  
　　文化日報、經過長期籌備、經已出版數日、内容饒有興趣、編制印刷等亦具美藝化、日出一張、定報處上海成都路寳裕坊三十九號、 
[朱葆元博士演講聖道]  
　　狄思威路中華聖公會虹口救主堂區牧朱葆元神學博士、自擔任該堂牧師以來、已有三十餘年、對於神道學頗有心得、近以公餘之睱、於同道研究各敎之敎道、茲定於七月三日星期日下午二時、特借四馬路中西大藥房廣播無線電台演講聖經之大道、各界備有無綫電收音機者、請届時收聽、以免遺聞有價值之聖道也、 
[陳介卿定期開弔]  
　　前上海法租界會審公廨會審陳介卿氏、於本年三月十八日作古、定於本月二十七日、假新閘路平江公所領帖、届時車水馬龍、定有一番盛况也、 
[房產會通知鑿自流井辦法]  
　　可到會詳詢 
　　上海房產公會、昨分函各會員云、逕啟者、本會曾以水公司待遇太苛、水價太高、有碍平民生計、經議决一律鑿用自流井、業經通告在案、茲已有馬爾康中華鑿井等公司、送來鑿井成續書、以篇長不便印發、凡我會員、欲鑿自流井者、請駕臨本會詳詢一切、并可閲看、該項成績書、相應函請查照爲荷、 
[兩種公債定期抽籤]  
　　財政部定七月五日假本埠香港路銀行公會、舉行民國二十年、金融短期公債第二次及民國十八年裁兵公債第八次抽籤還本、邀請各界代表到塲監視云、 
[倪氏無線電學習題詳解出版]  
　　無線電學以倪尙逹氏所編者最爲深奥、曾供各學校作爲課本、享有盛譽、茲有范君鳳源、將其習題、一一詳答、莵爲巨册、頗有價值、經國際電信局局長王崇植氏爲之題眉、益形生色、定價八角、由上海愛多亞路一三九五號中國無線電工程學校發行、並由福煦路建華公司·江西路亞美公司·四馬路大東書局代售、 
[二區水電業工會查究招搖]  
　　近來有不良份子、借法商水電公司名義、在外招搖、徴募新工、受其騙者、聞頗不乏人、並時有新工往公司尋問周阿鶴等、擬向其接洽職務、據工會方面云、公司中並無其人、查該周阿鶴等、種種行爲、對於公司顯係損壞名譽、對于工會、非特破壞工運、抑且撞騙外界工友、聞工會業已呈報市黨部、並希各業工友注意、勿受欺騙云云、 
[中一化工廠創製墨水]  
　　中一化工廠創製南針牌自來水筆香墨水一種、分爲紅藍二色、着紙鮮麗、香味清幽、毫無渣滓、不傷筆管、定價又極低廉、誠藝林中之新貢獻也廠址在上海康腦脱路二百三十三號、歡迎本外埠批發、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇而熱、有降雨地方、風無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、亦然、琉球四周天氣惡劣、有旋風雨、因有小低壓經過向東北東方進行所致、太平洋上颶風顯正向北方或西北北方進發、已抵那霸之東南、又昨日下午三時前 
、二十四小時内、本埠氣温、最高八二·六、最低七○·五、去年同日最高九二·五、最低七○·三、 
[來函]  
　　逕啟者、閲貴報所載、鄙人與田君乘車受傷事、查與事實不符、鄙人係通成公司職員、祇兩腿稍受皮傷、田君亦祇受外傷、由鄙人雇車送同仁醫院包紮後、當即出外、傳聞失實、特爲更正、此上申報本埠新聞欄主筆先生盛良臣啟上、六月二十四日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
文藝 
[雜感八首] [  松甫]  
　　將軍依舊守邊關，不斬樓蘭誓不還，屈節偷生非素志，立時反正保河山。南方風氣本稱强，一旅孤軍抗日長，徹底消除亡國恨，敢憑鐵血輔中央。閘北烽烟火勢張，堪憐浩刦勝洪楊，圖書文化成焦土，不減當年秦始皇。虎口偷生一月餘，倉皇避難不寗居，回頭北望愁眉鎖，昔日繁華今已墟。飛機軋軋任盤旋，國難臨頭命係天，破曉怱怱逃虎窟，舉家驚駭未曾眠。砲火連天徹夜驚，災民遷避悵餘生，滬江南北同遭劫，合境時聞刁斗聲。停戰於今兩月期，倭兵撤退尙稽遲，國聯會議雖終結，發奮國强在此時。僞設機關荆棘多，逢人勒索奈誰何，追呼不異石壕吏，老婦出門涕涙沱。 
科学 
[冰淇淋是怎様造的] [  白匋]  
　　在夏天，冰淇淋已經成了我們消夏的唯一妙品。當着溽暑薰人的時候，拿着銀匙一匙一匙的送進嘴，或者用舌啜吃着，却是最快意不過的事。 
　　上等冰淇淋的構造異常柔潤。這種柔潤要靠各種原料配合時的分量，和使牠結冰的技術而定。 
　　普通冰淇淋的配合方法··百分之六十到七十都是水，其餘的爲糖，牛乳，色及脂肪。脂肪存在牛乳的小球胞中，這要用顯微鏡才能看見。糖是溶化了再放進去的。在使牠結冰時，要使牠凍結得異常細微而且透明，愈細則愈妙，所以我們要把他放在製冰淇淋的箱中，用力擾攪。一直到你用舌嘗了之後，覺得異常柔潤爲止。 
　　要知道這些原料是否配合得十分好，只要看他們混合擾攪之後，冰淇淋是否起了小空氣泡没有。 
　　當冰淇淋製成之後，可以把他分成薄塊，一塊一塊裝在紙匣裏，然後使他與空氣隔絶，或者放到冰箱裏去。 
　　你須用力將空氣打進冰淇淋使他發生黏性，或者在原料中，配合一些兒殿粉（玉蜀黍粉），樹膠，乾的蛋黄，鷄蛋等進去，這些東西配合的比例占極小數。 
学　寫笑 
[辦學校的藝術之一] [  影呆]  
　　私立學校因爲經費的來源，都仰給於學費的收入，學生自然多多益善，多一個，好一個。但在上海，私立學校，三步一家，五步一所，多如過江之鯽，你如果不明辦學校的藝術，那包管你會失敗。辦學校也有藝術，局外人聽見怕會不信。但在上海辦學校的人，的確非有辦學藝術的手腕不可。 
　　在這裏，先要一説招生廣告，這種廣告，並不是登在報上的廣告，是貼在牆壁上的廣告。因爲上海的學校，在暑假，寒假的時候，都用五顔六色的廣告，張貼在牆壁上面，眼前暑假快到，壁上的招生廣告，又在一天天的多起來了。 
　　「貼招生廣告要比别人家貼得早些，才能引人注意。」 
　　「如果學校已經立案，那在廣告的上面，要冠以「市敎育局立案」的字様，這様憑你内容糟到如何，别人見了，以爲你的學校能夠立案，一定是非常完美。」 
　　「校董的裏面，如果有婦孺皆知的名人，你須得要把他們的大名印在廣告上。」 
　　「廣告上所用的字，要藝術化，呆板的字，不能引人注意的。如果另外附帶標語，要多加幾個驚嘆號「！」標點。」 
　　「廣告上紙頭的顔色，和字的顔色，也要配得適當，不能引人注目。像白紙上的黑字，便没有藍字來得容易引人注目，所以配色問題，也須注意！」 
　　「用兩色或三色彩印的招生廣告，中間的字，印成半個紅，半個綠，當然效力更大，此法大可採用。」 
　　「在各校陸續招生的時候，招生廣告最好每天差人去貼一次，因爲你貼過以後，不久包管有人把别家的招生廣告，貼在上面，把你的廣告蓋没了。」 
　　「至於報紙上的招生廣告，地位要優越，篇幅要佔得多，字要寫得特别，立案的也要標明，有名的校董多寫些上去，比人家先登而後停，·······校長，敎務長，有博士，碩士的銜頭，天然也可印上去。」 
　　上海的學校何其多？要勝利非競爭不可，而招生廣告也是競爭利器之一。唉！熱心敎育的手段，原來如此？ 
觸目驚心 
[輪船遇險之後] [  夢漁]  
　　前幾天法郵船「喬治斐立巴」號在紅海失火，又有江輪「彝陵」號在宣昌附近觸礁沉没，最近又發現了盛京，新江天等輪幾乎出險的事，這是多麽可怕的慘劇呀！諸位想起當時全船人們驚慌逃命的紛亂情形，又作何感想？但是乘客可以逃命，船員們還是要進行求救方法，這時候船員的緊急工作，諸位大槪不知道罷，兄弟以前服務德國商船，曾經親身遇到這種危險，現在把當時情形，記出來給諸位看看。 
　　我們的船是一只貨船，没有乘客，民國十八年十二月一日半夜誤觸東沙島暗礁，船底破裂了三個大洞，海水像噴泉一様的湧進來，當時情形是危險極了，幸虧離淺灘不遠，船長就一面開足速率，向灘上駛去，一面喚起船員，大家急急穿了救生衣做求救工程，求救的方面，大槪分爲下列幾種·· 
　　（一）無綫電拍發求救呼號ＳＯＳ； 
　　（二）燃放求救火箭，（這種火箭用粗竹做成，裏面放了火藥，放時上升數十尺，十哩内船隻都能看見，實在同新年裏玩的月砲一様，不過大點罷了。）若在日間，那麽就不放火箭，而拿懸掛求救旗子來代替； 
　　（三）連續的拉回聲，大約每十秒鐘拉一次。 
還有自救的方法·· 
　　（一）水手們把救生艇放到船旁水裏，以便大船沉没時逃登艇裏； 
　　（二）船底裏用極大的抽水機，抽出破洞裏進來的水。 
　　後來到底無綫電呌到小呂宋海岸電台，才派了一隻兵艦來施救出險，人們都没有死傷，但是因爲航海規則裏有「救人不救物件」的規定，所以各人的行李衣服都損失了。 
　　我們安全的逹到岸上後，船長對我説··「大家理想中以爲大船沉没後，可以依靠救生艇和救生衣，實際上船隻在海裏沉没太快，别的船來不及來救的話那麽乘客船員必然犧牲生命。你想遇險時大船被風吹浪打，不能自主，以致遇到這種不幸，難道救生艇反而吃得起這種大風浪麽？穿上了救生衣，浮在水面，更没有用，因爲海水冷得很，海浪又大，會得游泳的人，或者可以支持一刻鐘；不會游泳的人，五分鐘就死，這種辦法，用在小江裏那麽的確有效力的」 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　謝嘉福竊盜累犯一罪處有期徒刑三月▲張文基竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲張德竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王鳴竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲張文德竊盜未遂一罪處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王少東竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王吉康竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日贓物發還失主▲王扣喜竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日贓物發還失主▲張鑫發竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日周克勝無罪▲周福生持有鴉片一罪處罰金四百元如易科監禁以三元折算一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金三元鴉片十五兩没收▲沈阿水持有鴉片代用品一罪處罰金二百元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元紅丸三兩没收▲楊如朝竊盜一罪處有期徒刑一月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲顧阿二持有鴉片一罪處罰金一百五十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前羈押日數以一日抵罰金二元鴉片七兩没收▲陸金祥竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲張尤卿詐欺二罪各處有期徒刑四個月應執行有期徒刑六個月宋國華詐欺二罪各處有期徒刑六個月應執行有期徒刑十個月裁判確定前羈押日數各以二日抵徒刑一日▲陳海清累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑六個月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲劉阿毛竊盜一罪處有期徒刑二個月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日余富逹竊盜處拘役二十日▲李瑞洪胡少生共同竊盜一罪各處罰金二十元如未能完納各以一元易科監禁一日▲王開元竊盜免訴應送改良所學習一年銅圓一百枚發還原主▲張春波意圖供犯罪之用持有烟具一罪處罰金一百元如未能完納以三元易科監禁一日烟槍二支没收▲劉小三累犯竊盜一罪處有期徒刑一年五元票二紙給原主領回▲顧得勝累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三個月併科罰金六十元罰金如未能完納以二元易監禁一日烟具等件照單没收▲陸阿雙陸繆氏意圖營利供給賭博塲所一罪各减處有期徒刑一個月併科罰金五十元朱阿狗榮善根王阿生余阿榮錢阿二錢根囡王錢寳王阿榮徐宋林錢阿三葉阿興雙阿生王章囡陳小四沈阿大王泉福王世根共同賭博一罪各處罰金二十元如未能完納各以一元易科監禁一日賭具賭資照單没收▲張竹鳴沈楚書何兆熊王傳福共同以强暴脅迫妨害人行使權利各處罰金一百元裁判確定前羈押日數均以一日抵罰金三元如不完納均以三元折算一日易科監禁何兆熊被訴私禁部分無罪▲葉阿章侵占一罪處拘役三十日裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日▲高仲南竊盜累犯處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲張子和搶奪一罪處有期徒刑六月竊盜一罪處有期徒刑二月執行徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲王林江竊盜累犯處有期徒刑十月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲顧四寳以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲富有山竊盜累犯處有期徒刑十月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲陳阿林以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二月詐財一罪處有期徒刑二月執行徒刑一年三月李高富以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二月陳阿二徐連生連續故買贓物一罪各處罰金一百元虞興發蔣金卓故買贓物一罪各處罰金三十元裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元罰金如易科監禁均以二元折算一日 
　　刑事第二審判决▲宋玉寛爲不服傷害案上訴駁回 
　　民事第二審判决▲厚生機器廠奚祝昇爲不服貨欵案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担 
　　民事批示　王阿大丁阿榮爲脱離關係請備案由狀及粘據均悉准予備案此批粘據存▲劉作相與胡振庭賠償案聲請執行並發還担保金由狀悉仰候傅案執行存案担保金着於本月二十七日下午二時來院具領此批▲卜少如爲興泰電燈公司與天南旅社債務案聲明抗告由狀悉案已飭傳仰於本月二十五日上午九時來院候訊此批▲勞本生爲與亞琴台太司欠租案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲吳覺爲與沈仲欽票欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲唐杏生爲與李先生債務案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲震裕駿記莊等爲與周孳田等抵欵案聲請恊助執行並承受股票由狀悉已函請如臯縣政府恊助執行矣所請承受股票一節仰候傳案訊明再行核奪此批▲朱耕莘爲與費昌年證書訴訟案請領證物由狀悉仰於本月二十七日下午二時携據來院具領此批▲李銀章爲與李漢廷債務案聲請迅予拍賣由狀悉仰候鑑價折賣此批▲上海交通銀行爲與周孳田等借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追所請合併執行一節應予照准此批▲同泰盛號章景福爲與時昌泰欠欵案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲潘梓彝爲與范松齡欠欵案請予加封及拍賣由狀悉所請照准仰候分别依法辦理此批▲松記公司爲與國光印染公司欠租案聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲泰和公司爲與徐順興欠租案請予鑑價抵償由狀悉仰候鑑價拍賣此批▲俞彭壽爲與李道生押欵案請發憑證由狀悉准予發給憑證仰候飭吏送逹此批▲歐陽景山爲甘劉氏等與甘叔衡析產案聲明甘劉氏等實無共有財產可爲保管由狀悉仰於本年七月二日上午八時來院候訊此批▲顧李氏爲德十古洋行訴伊夫欠欵請求開釋以便收賬由狀悉候飭傳債權人訊奪此批▲愛爾德公司與楊瑞相等欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲開宜公司與陳杏生欠租請領案欵由狀悉仰於本月二十七日上午九時來院具領此批▲楊子誠爲昇記公司與虹口大旅社保證金案聲明由狀悉仰於本月三十日下午二時來院訊明核奪此批▲方經貫與倍林訴欺民訴案聲請執行由狀悉候提案訊辦此批▲長豐地產公司與王盛和欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲永慶莊孫佐邨等與陳增耀欠欵案聲請扣存拍賣欵項按額攤派由狀悉准予併案核辦此批▲張桂馨與陳肇傖欠欵聲請銷案并領證由狀悉應准銷案併仰於本年七月二日上午九時來院具領此批、（六月二十四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　王阿炳以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月黄少堂吸食鴉片處有期徒刑一月烟具等件没收焚燬▲李林生以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月陳福生陳惠卿陳元坤吸食鴉片各處有期徒刑一月陳福生陳惠卿各緩刑二年烟具等件没收焚燬▲陸啟康以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月莊肇豐吸食鴉片處有期徒刑一月烟槍四支及烟燈烟扞均没收焚燬▲徐阿毛李富全帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月顧榮貴魏幼林俞姚全李王氏祁順金吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月烟具照單没收▲張星甫意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月黄榮貴楊錫華顧阿大王鴻生吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月周阿新吸食鴉片代用口累犯一罪處有期徒刑二月張星甫楊錫華顧阿大王鴻生周阿新裁判確定前羈押日數均以二日抵有期徒刑一日黄榮貴緩刑三年烟具照單没收▲陳順生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月陳標帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑四月華阿四吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月尤順材吸食鴉片一罪處有期徒刑一月烟具照單没收華沈氏無罪▲俞李氏意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金一百五十元▲戴錦發結夥三人以上竊盜未遂一罪處有期徒刑三月▲吳士川李清吸食鴉片各處有期徒刑二月烟具等件没收焚燬▲吳仁林以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王永順王桂卿李東生吸食鴉片各處有期徒刑一月烟槍烟泡等特没收焚燬▲自訴人即反訴被告夏守清等訴李善德詐欺及誣告案（主文）李善德無罪附帶民訴原告之訴駁回夏守清張永孚共同誣告各處有期徒刑二月均緩刑二年▲蔡楊聲訴區澤民詐欺上訴案上訴駁回▲黄貴生以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月王壽朋吸食鴉片處有期徒刑一月▲李阿福以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年▲張小容竊盜處拘役十日▲楊松泉持有鴉片烟具處罰金六十元▲許老三竊盜處拘役五日 
▲刑事批示　薩爾荃沙夫聲請核减每月應繳罰金由狀悉查該聲請人應繳罰金四百元自本月份起姑准减爲每月三十元仍仰於每月二十三日到院繳納不得違延此批▲一件周堯聲請保釋由狀悉所請保釋一節應呈請該管監獄長官核辦仰即知照此批 
　　民事判决　信成貿易公司與周文斌貨欵案被告應向原告清償貨欵洋五十八元九角訴訟費用由被告負担▲王桂芳與光陸汽車公司等股欵案被告光陸汽車公司應返還原告股本洋二百六十五元三角五分及自退夥日起至執行終結日止週年五厘之利息原告其餘之清求駁回訟費由被告光陸汽車公司負担三分之二原告負担三分之一▲陸健如與吳竹君債務案反訴被告應償還怡昌福號銀一萬零三百二十六兩陸健如銀五百四十二兩五錢並洋一百元關於一萬零三百二十六兩及五百四十二兩五錢兩項應自民國二十年十二月一日起至執行終了日止各給以按月一分之利息反訴原告其餘之請求駁斥反訴訴訟費用由反訴被告負担▲建明地產公司與啹恒泰等租金及返還房屋案被告吳恒泰應向原告支付租洋七十三元被告張用善應向原告支付租洋八十一元原告其餘之請求及假執行之聲請駁回訴訟費用原告負担四分之一其餘由被告等比例負担▲戴瑞生與經保之租金及返還房屋上訴案原判决關於駁回上訴人其解請求之部分變更被上訴人應即遷讓出屋上訴人其解部分之上訴駁回第二審訴訟費用由被上訴人負担▲潘貴珍與沈狀眉基地上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲徐氏與顧張氏借欵案（主文）被告應清償原告借欵本洋三百元及利洋三百元訴訟費用由被告負擔▲沈馥蓀與王天佑欠欵案被告應償還原告銀三百九十四兩六錢七分及自去年七月四日起至執行終結日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲普萊梅與高西爾斯基票欵案被告應向原告支付票欵洋四百三十元訴訟費用由被告負担▲朱向榮與朱理泮債務案被告應償還原告洋二千零零二元九角九分及自民國二十年十二月一日起至執行終結日止週年五厘之利息並准原告就質物拍賣優先充償訴訟費用由被告負担（以上六月二十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示　宋蓮靑聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲麥漢聲請保管邱滑丁遺物由狀悉住居該聲請人公寓之邱滑丁身故無後所有鎖在室内之遺物准由該聲請人迅邀邱滑丁之叔携帶鑰匙來院隨同書記官前往開出逐一檢點開單具保一面即行點交邱滑丁之叔收領保管此批▲逹理與于子英爲欠租假扣押聲請撤回由狀悉准予撤回此批▲唐惠卿聲請領欵由狀悉查本案保人潘家銘在本院民庭提起異議之訴迭經傳訊尙未終結聲請人所請領欵一節應俟該異議案終結後再聲請核辦此批▲求新廠聲請再函托執行由狀悉仰侯再函請上海第一特區地方法院恊助執行可也此批▲馮靜波聲請領欵由狀悉仰於本月二十七日上午九時來院具領可也此批▲邱伯魁聲請停止執行由狀悉准予停止執行此批▲陳桂泉請求撤銷假扣押並發還查封費由狀悉本案償務人旣將欠租付清所請撤銷假扣押一節自應照准仰候派員前往啟封至聲請人前所繳查封費尙餘三元五角仰尅期來院具領此批▲樊彤章等請將保證金准給樊競美給領以免查封由狀悉聲請照准此批▲何培之聲明查封錯悞請求啟封由狀悉仰候傳訊核辦此批▲施寳全聲請執行由狀悉查本案經上訴判决尙未確定所請應從緩議此批▲滙衆銀公司聲請執行由狀悉仰候定期將前扣押開愛夫麻勒之動產予以鑑定及拍賣可也此批▲李霍諾斯聲請執行由狀悉案經上訴所請應從緩議此批▲仰西和尙聲請啟封歸還房屋由狀悉查本院前經查封該償務人之動產嗣經依法鑑定予以拍賣在案除照鑑定價額拍賣所得抵償務債外依起訴債權額尙欠四百六十餘元自應繼續執行該債務人如果欲免予拘提應即將欠欵刻日如數交清再行核辦所請一節碍難照准此批▲湯馬孝媛等聲請發給執管遺產證書由狀悉仰於本月二十五日下午二時來院具領此批▲陳裕仁等爲讓渡股本聲請備案由狀悉准予備案此批▲王利根聲請發還證物由狀悉案經判結所請發還借據一紙應予照准仰於本月二十七日上午九時來院具領可也此批 
　　公示送逹　范文英訴范楊氏等妨害風化一案茲據法警報稱自訴人范文英被告人范楊氏等所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲桑杏寳訴王愛鳳妨害風化一案茲據法警報稱被告王愛鳳所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲曾伯謀與凱伐却司爲欠租涉訟一案因被告凱伐却司所在不明現定七月二十三日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲佛拉提米爾巴百克與野來生飽立司巴百克爲執行異議涉訟一案因被告野來生鮑立司巴百克所在不明現定七月二十三日上午八時公開特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲張金魁與孫大姨娘爲欠租涉訟一案因被告孫大姨娘所在不明現定七月二十六日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一析裁决一件▲劉城麟與王永興爲欠租涉訟一案因被告王承興所在不明現定七月二十六日上午九時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲徐長年與愛司靈凡壳司格爲貨欵涉訟一案因被告愛司靈凡壳司格所在不明現定七月二十六日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件裁决一件▲宋菊墅等與何　光前因附帶民訴涉訟一案因原告宋菊墅等所在不明特爲公示送逹裁定决正本一件 
　　布告　本院執行債權人邊仲記與債務人嚴子良因存欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案當因無人承買合行依照上次價額減去十分之一件爲最低價額茲定於六月二十九日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣之標的物嚴大生藥材店之全部動產（二）物之所在地白爾路三十九及四十一四十三號江蘇（三）最低價額共計洋二千七百零九元（四）聞看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏倪前鋭（以上六月二十四日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　胡海靑搶奪案（主文）胡海靑搶奪他人所有物處有期徒刑三月羈押日數以二日抵徒刑一日▲康世春侵占案（主文）康世春侵占業務上持有物處有期徒刑二年羈押日數以二日抵徒刑一日▲楊阿三竊盜案（主文）楊阿三乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日楊阿三應償還吳德寳損失洋二百九十八元六角▲王金標等竊盜及鴉片案（主文）王金標范洪生乘災害之際結夥三人以上而犯竊盜罪各處有期徒刑一年羈押日數以二日抵徒刑一日▲徐李氏收受贓物處拘投二十日又持有鴉片器具處罰金十元裁判確定前羈押日數以二日抵拘役一日罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁烟燈二盞烟槍二支没收▲吳阿五等竊盜案（主文）吳阿五華阿毛王銀道王阿玉余阿慶結夥三人以上各犯竊盜二罪各處兩個有期徒刑六月應定執行徒刑八月羈押日數以二日抵徒刑一日▲裁定顔芹香訴徐明耀等侵占案（主文）本件自訴訴回▲黄德祥賭博上訴案（主文）原判决關於黄德祥處刑之部分撤銷黄德祥賭博財物處罰金二十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁▲夏小狗等竊盜及贓物案（主文）夏小狗蔡浦義張阿根共同結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年▲蔣德成搬運贓物處拘役三十日羈押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲陳西成妨害自由上訴案（主文）上訴駁回▲馬公愚因王丁氏等詐欺上訴案（主文）原判關於王丁氏王桂榮部分撤銷王丁氏王桂榮共同詐欺取財各處罰金三十元經强制執行而未完納以二元易科監禁一日▲王丁氏王桂榮應償還馬公愚洋一百九十三元其餘上訴駁回▲孔子明竊盜案（主文）孔子明在車站竊盜處有期徒刑八月羈押日數以二日抵徒刑一日▲劉春江等强盜及贓物案（主文）劉春江寄藏贓物處有期徒刑二月羈押日數以二日抵有期徒刑一日張崇魁吳阿德均無罪▲毛晋生等竊盜及鴉片案（主文）毛晋生陸阿根共同竊盜未遂各處有期徒刑六月又食鴉片各處有期徒刑二月應定執行徒刑七月羈押日數以二日抵徒刑一日小鐵器二件小鐵鐘一只小洋刀一把均没收▲朱康元等竊盜案（主文）朱康元共同結夥三人以上乘災害竊盜處有期徒刑一年羈押日數以二日抵徒刑一刑▲劉錫仁共同結夥三人以上乘災害竊盜處有期徒刑六月羈押日數以二日抵徒刑一日▲夏曹氏鴉片案（主文）夏曹氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月傷科罰金一百五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁羈押日數以二日抵徒刑一日鴉片四十六兩没收▲陳小華妨害家庭案（主文）陳小華意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑一年四月羈押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　正義銀行股份有限以司清算處與楊綉如等欠欵一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲裁定葛鳴臯與鄭邦彦抵欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲龐錫昌與張士元等租地上訴一案（主文）上交駁回本審訟費由上訴人負担▲勵三寳與王長昇爲米欵再審一案（主文）再審駁回再審訟費由再審原告負担▲顧欽章與劉鳳安欠租一案（主文）被告應償還原告銀六百十五元五角另五厘原告其餘之訴駁斥訟費由原告負担十分之一被告負担十分之九▲王少魯與徐煥章等欠欵一案（主文）被告徐煥章應償還原告本利銀各二百元上開欠欵得就坐落上邑二十九保一區五圖寒字圩則田一畝三分八厘三毫拍賣受償不足之數由被告徐上珍代爲償還原告對於管六根之訴駁回訟費由被告負担▲呂建康與劉子美欠租一案（主文）被告應償還原告租銀六百三十六元訴訟費用除撤回部分由原告負担十成之三外被告負担十成之七余永昌與張謁文欠欵一案（主文）被告應償還原告大洋七千六百○八元六角八分訟費歸被告負担▲顧鏡清與王育庚等欠租一案（主文）被告王育庚應償還原告欠租一百二十一元八角如無力清償由林樹槐担責代償鄭桂福夏奇峯應連帶償還原告欠租一百十六元四角如無力清償由張沈氏負責代償王育庚鄭桂福夏奇峯各應將所租之屋回復原狀交還原告原告其餘之訴及假執行之聲請駁回訟費原告負担十成之三其餘十成之七由被告等平匀負担 
　　民事批示　陳　沈氏狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲吳曹氏等聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲曹竹甫聲請免予拍賣由狀悉候傳同債權人到案訊奪此批▲沈葆靑聲請担保張維邦由狀悉所請不准並仰張維邦另覓殷實舖保再奪此批▲陸高詠聲請執行由狀悉候傳案訊奪此批▲戴遐福等聲請指示辦法由狀悉案經明日批示勿再率瀆此批▲史學鏞聲明願將案欵照八折計算請求限期繳清由狀悉仰候諭知債務人按期清繳可也此批▲吳驥雲聲請拘追由狀悉仰候核辦此批▲邢子瑛續請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲傳志相狀請拍賣查封地由狀悉准予依法拍賣此批▲凌福如狀請估價拍賣抵償由狀悉仰候依法執行此批▲吳鉅仙狀請遷讓由狀悉仰候飭史執行此批▲生特拉姆狀請執行由狀悉候傳案執行此批 
　　刑事批示　張克榮訴楊報喜等恐嚇狀悉據訴被告所在地及行爲地均不在本院管轄區域内仰逕向該管法院具訴可也此批▲金道成爲媳宋氏捲逃備案狀悉查刑事法無備案之程序所請於法不合應毋庸議此批▲楊仇氏狀請嚴辦狀悉仰候市公安局移解到院訊明核辦可也此批▲周立生訴陳寳子敲詐狀悉此批▲支福興訴葛大保捲逃狀悉此批▲費福堂備案狀悉仰即來院候訊此抵▲刑事判决　僧培根侵害屍體案（主文）僧培根遺棄屍體處有期徒刑三月羈押日數以二日抵徒刑一日▲沈步斗妨害家庭及詐欺案（主文）沈步斗無罪▲袁明江搶奪案（主文）袁明江無罪殷金郎之附帶民訴駁回 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
