# 1932 - 283 - 4921385

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[對日外交之轉換期　又玄]  
　　國聯調查團報告書於日本之侵佔東北三省也。雖未明言日本對東北軍 
事行動爲侵略行動。但謂｛［九一八事變］。······不能視爲合法之自衛辦法。｝除此（第四章）及｛［滿洲國］之構成······厥爲日本軍隊之在塲及日本文武官吏之活動。······基此理由現在之（滿洲）政權不能認爲眞正及自然之獨立運動所產生｝（第六章）以外於我國實多貶詞。於日本之侵略實未敢干犯。且於經濟關係尤多袒護。不過在九十兩章所提之解决條件與建議。又乘機實現其利益均沾之主張。以故日本在［報告書］發表之初。軍部方面之表示。尤爲露骨。於直接否定［調查團對遠東問題認識不足］之外。竟有如下之意見提出。 
　　（一）［完全抹煞報告書之第九第十兩章之結論。］ 
　　（二）［滿洲之獨立及承認其獨立爲解决滿洲問題之唯一方法。］ 
　　（三）［强調（宣傳）中國非完全之國家。］ 
　　（四）［中國排日分子之存在即爲日華紛爭之根源苟此事而不得解决 
則聯盟一切手段均無效果。］ 
　　（五）［關東之軍事行動乃自衛手段之發動。］ 
　　（六）［李頓報告書於日本人個人日本國家及日本官憲殊屬故意混同 
應澈底摘發幷澈底排除之。］ 
　　此種論調何等强硬。且也增兵製械。日夜不遑。而戰時之預算計劃。海軍之到處示威尤爲遍佈備戰空氣。苟僅觀其軍部之一面幾認爲即下動員令矣。然而曾幾何時。（十日之間）前日之緊張空氣。竟又突然鬆弛試觀其最近對調查團報告書之正式意見。 
　　（一）［使國聯正視滿洲事變之所以發生及中國不統一狀態。］ 
　　（二）［强硬主張日本（九一八）軍事行動爲不得已之行動］ 
　　（三）［對報告書不採辯駁態度但取攻擊與防禦兩種方法］ 
　　（四）［鄭重懇切糾正報告書之認識不足。］ 
　　其間雖不免增加若干外交詞令而内容之更正亦復不少尤顯明者厥爲對九十兩章不復完全抹殺。換言之即於［利益均沾］表示相當讓步也然則日本軍閥旣目空一切矣。何能於旬日之問。驟變其强横態度乎蓋强隣相逼在日本固猛拚其國家存亡以圖一逞。而美國豈僅强硬表示［不承認以武力侵略獲得之領土。］且在加州建築巨大之飛行塲大西洋艦隊亦長留夏威夷暫不歸隊。虎視耽耽。大有引滿待發之勢。所缺者國際間之助力耳設英國而能助美者。則今日僅口頭表示［不承認主義］之美國必將更進一步圖有效方法之制止也。法國前與日本似曾有秘密諒解。今親見日本勢將獨占東北。所謂［門户開放機會均等］也者徒託口惠已耳且於封鎖蘇聯一事匪特不肯履行。竟又進而引蘇聯以自重德意志又復力圖推翻凡爾賽和約使法國在歐陸霸權根本動搖。於是法國乃不能不暫時結歡於英美一面維持國聯威信。一面强制日本加緊反俄同時更須均沾滿洲利益。彼日本者亦難抛棄國聯於不顧也。設使日本眞陷於國際的孤立者勢非用兵不可。設此時果對外用兵其内在之困難。必然加甚。一則產業衰退。雖受貨幣澎脹政策一時的刺激。究竟無補於實際。失業工人。日積月累。數逾五十萬。其能擔負十萬萬元日金之新稅乎。再則農村經濟恐慌。匪特未嘗因市面暫時繁榮而輕减。且米價低落。竟在實際生產費用二十一圓五十錢之下。農村負債依然無法償還。所謂［自力更生］尤須較長時日。况復東北三省又遭中國健兒之强烈反抗。彼日本軍閥雖盲目猛進。不顧國際形勢之日非。但亦須計及其國民力之疲敝。是以報告書發表之初。日本軍部即加以猛烈攻擊。旣而外察世界輿情。内觀自身實力。乃不能不以强硬語調表示可以緩和之意。　　當此時也。國際間旣略有轉變。縱非有眞實助我之誠意。苟能及時善用。未嘗不可挽回當前之頽勢。結聯英美及對蘇聯復交。均爲亡羊補牢之要圖。而 
外交上有效工具。端在自身努力有爲。抵貨之舉。旣以顯示我國人團結一氣之决心。義勇軍更係民族反抗之表。徵縱未能恢復疆土。亦足以表示中國民族之不肯屈服也。我國民際此時會於創痛之餘。急應努力自救。同時更須注意國民外交。另闢更生之新途徑。 
要電 
[魯事已定解决辦法]  
　　行政院電令韓劉兩方遵行 
　　指定來陽等縣爲劉部防地 
　　劉珍年將政權交還魯省府 
　　韓復榘部須撤退濰縣以西 
（南京）山東韓劉事件、經軍會視察專員李鉞之報告、及蔣伯誠之電商、當電漢蔣請示辦法、業已接到覆電、由軍部指定萊陽·牟平·烟台·等五縣、爲劉師駐地、所有政權交還省政府、劉部讓出之防地、交民團負責守備、至韓復榘部、須退出濰縣以西、今日行政院會議席上、何應欽將 
上項辦法報告畢、即分電韓劉兩方、切實遵行、如仍敢違抗者、中央必另採有效方法處理此事、（十八日專電） 
（南京）劉珍年頃致其駐京代表電、韓對停戰命令、仍陽奉陰違、所部並未退回原防、並派騎兵旅及民團約兩千餘、改着便服、分佈於招遠·黃縣·蓬萊·福山·等縣、任令其徵發勒索等語（十八日專電）（南京）劉珍年代表楊力川談、頃接在漢之二十一師參謀長韓洞來電、謂蔣委員長對魯事、仍以嚴飭雙方部隊撤回九一五以前原防、關於第二步辦法深待中央處理、（十八日專電） 
　　（濟南）今日六點四十分、蔣伯誠赴平、各要人到站送、聞此次省軍撤防、烟臺及烟濰路者不撤、中央保證劉軍交出政權掖縣者將撤至濰河以西、萊陽者將撤膠縣平度、劉熙衆同蔣赴平謁張、報告省軍遵令撤防、（十八日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、今早飭韓、以總座意思與韓商解决膠東事件辦法　韓允先行撤防、聽候中央處置、立令參謀長張國選、電駐濰縣總部參謀長劉書香、掖縣廿九師長曹福林、萊陽八七旅長榮光興、自二十日起、將萊陽掖縣省軍、撤回原防、何部長今早來電稱、向方兄委曲容讓、一片爲國苦心、深爲欽佩、韓已電總座與何部長朱總長宋院長張主任軍委會、聲述遵令撤防、候中央處置、膠東事至此告一段落、余已電知總座何部長、並定今晚返平一行、（十八日專電） 
　　（濟南）范毓璜今早返京、據談、原奉軍委會電、在濟候命、今早忽接總座電令赴漢、報告此間情形、余明早到京謁何部長後、定二十日乘機赴漢謁總座、日内仍須返濟一行、（十八日專電） 
　　（北平）葛光庭今晨由濟到平談、膠東戰事、確已停止、惟掖縣尙在包圍中、中央决調劉部離魯、劉已允可、中央對韓部擬令調駐濰西、韓亦表示遵照、但希望對劉部退出魯境、由中央規定期限、韓認此次處置劉部、事前未呈報中央、應受懲戒、如中央有令調韓、願遵命離開山東、本人來平無任務、膠濟路已實行緊縮、（十八日專電） 
　　（北平）某方接濟電、蔣伯誠定十九午抵平、（十八日專電） 
　　（北平）烟臺外人傳來最近消息、萊州附近戰事復作、韓軍已佔據牟平、（十八日路透社電） 
[劉文輝]  
反對遂寗會議 
　　劉湘部隊全線出動 
　　重慶以西交通斷絕 
　　（南京）第二十一軍駐京辦事處接成都十七電、劉文輝對遂寗會議極反對、除元電中央外、日内擬再發一通電、宣布各軍主張召集會議、衊視中央、省政財政之權、中央旣已付輝、豈能聽他人處分、倘各軍竟有此舉、則輝必討伐此等叛逆云、（十八日專電） 
　　（南京）劉湘十六覆行政院電云、頃奉文電、承示各節、殊與事實不符、查二十四軍順慶部隊、自一日起、與武勝之羅澤洲衝突後、復令一部向營蓬之李家鈺部節節壓迫、湘曾迭電李羅退讓、力避衝突、據報二十四軍除一面於江洲永川大足增派重兵向我方取攻勢外、更令駐江津之一部向我巴縣屬之裹明場西彭場方面推進、湘已飛令該地團隊、幷切諭職部各軍、力持鎭靜、不得妄動、迄今職屬各部仍駐原地、並無異動、正擬復間、復據李家鈺十六電稱、順慶二十四軍頃令三旅兵力、向榮溪塲梵殿塲職部敖李兩旅進攻已令退守營台場、請迅電制止等語、湘秉中央意旨、力主和平、已迭經調解、而糾紛仍益擴大、孰爲戎首、責自有歸、惟恐遠道傳聞異詞、除遵令竭力斡旋、用維和局外、謹電復聞、（十八日專電） 
　　（南京）川省府京辦事處發表、成都十七電、一、二十八九兩軍將領陳書農等、發出寒電、申明未與聞唐式遵等所發之文電、劉文輝部將領向育仁等亦將有遵用和平方式改進川事之通電發表、二、軍息、迭據各方電告、劉湘部隊於十六全棧推進、形勢緊迫、今明日恐有激戰發生、擴大至何種程度、殊難預測、三、劉鄧兩部軍隊、因劉湘部隊已、全線出動、亦連夜開赴前方、四、劉湘部隊全綫出動、此間所渴望之和平運動、及首領會議之說、恐難成功、又重慶十七電、一、劉湘部二十一軍十六全綫出動、分向順慶·　南·大足·永川·江津·各地前進、預測日内即有大戰、二、聞劉湘已任王纘緒擔任北路指揮、協助李羅進攻順慶遂寗、唐式遵擔任中路指揮、進攻永川·江津、三、重慶以西水陸交通、因軍事關係、已斷絕、市面金 
融奇緊、心不安、（十八日專電） 
　　（南京）二十九軍京代表謝天民談、川中自劉湘·楊森·劉存厚·鄧錫侯·田頌堯·各軍將領主張遂寗會議改造川局之爲各軍與二十四軍之問題云、（十八日專電） 
　　（南京）石靑陽談、今日行政院會議、對於川省事件、曾由何部長詳細報告、各部會長亦頗有鄭重研究、近日余據各方來電、表示甚佳、諒川事在最短期、當可和平解决、（十八日專電） 
[西南政會]  
電川魯勸息爭 
　　（香港）下午執部政會、電韓劉勸息爭、謂日人方以無組織誣詆我國、淆亂世界觀聽、豈可再事内訌、自損力置、而貽人口實、魯密邇遼東、敵之窺伺有日、予以可乘之機、危險非可言喻、望共泯前嫌、一致對外、同日電川二劉、謂貴部連日在李渡順慶、發生劇戰、川省頻年内戰、民不堪命、現更有康藏之警耗、隱伏禍機、再予以可乘之隙、危險恐非可言喻、望先國家之急、保全元氣、共致力於剿共防邊、鞏固西南半壁、以紓抗日後顧之憂、（十八日專電） 
　　（香港）鄧澤如十八抵河口、十九來省、（十八日專電） 
[馬蘇兩軍對黑垣]  
取大包圍攻勢 
日軍向齊哈間移動 
　　（北平）馬占山部東路軍七日下總攻擊令後、西路蘇炳文部、亦同時進攻、對黑省垣取大包圍攻勢、日軍恐後路截斷、將兵力向齊哈間移動、省城内日軍、僅留二百餘人、日軍平松旅團、移至昻昻溪、義軍李海靑部、十六日早再向昻昻溪進攻、因日軍戒備甚嚴、旋自動撤退、（十八日專電） 
　　蘇炳文拘大批日僑 
　　（東京）外務省接蘇俄傳來消息稱、蘇炳文將軍共拘禁日僑二百四十名、現確悉死者僅有三人、但餘人之生死、未能查明云、日政府因自蘇炳文將軍反正後、滿洲里一帶之大局情形、茫無所知、故已命伯力日領事署派員就近調查、聞蘇俄當局已請蘇炳文將軍釋放所拘日僑、而許彼等至蘇俄境内平安地點、現信死者三人中内有不知姓氏之美人一名、（十八日路透電） 
[義軍襲擊中東列車]  
　　（哈爾濱）由中東路東部線横道河子驛、開往哈爾濱之貨車、行至高嶺子驛之際、 
被義勇軍襲擊、點火於滿載之瓦酸淋、登時發鉅聲爆發、有多數避難俄人受傷、 
（十八日電通社電） 
[叛逆向滿鐡借巨欵]  
　　（大連）瀋陽市政公署向南滿鐡公司借欵二百萬元、以自來水收益爲抵押、聞條件已商妥、日内可交欵云、（十八日華聯社電） 
[金璧東兄妹作說客]  
　　（瀋陽）日關東軍司令部今日令金璧東與其妹川島芳子、由黑垣赴滿洲里、求見蘇炳文、懇求以政治手段解决黑省之反正、金兄弟乃淸室某親王之子、自辛亥革命後、專爲日軍部担任軍事偵探、（十八日華聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[駐津日軍準備大舉演習]  
　　（天津）駐津日軍司令部十八日通諜公 
安局、内稱、十九晨七時至午後四時、在東鄉葛家房子一帶、演習空砲、敝軍經過萬國橋、特三區·大王莊·郭莊·小王莊·范家房子、二十晨八時至午後五時、行軍 
經過南門大街·北浮橋·大紅橋·韓家墅、二十一晨八時至午後五時、行軍經過東 
馬路·金網橋·金鐘橋·旱橋·西廠·霍家嘴·柳灘·穆莊·南倉·丁家莊·馬家莊·劉家園·丁字沽·西沽·大紅橋·河北大街至南門·帶、實施演習、二十二晨七時至午 
後五時、行軍經過東馬路、北馬路·北浮橋·在西車站、帶實施演習、經趙家塲· 
西馬路·南馬路·回兵營、公安局已函復照准並通飭所屬曉諭市民勿驚、（十八日專電） 
　　（天津）駐津法兵自十八起、每晨七時至午後五時、在東局子演放槍砲、個月、已函知鄉一區警所查照、（十八日專電） 
[行政院决派顧郭出席國聯特會]  
　　國聯贊許李頓報告 
　　（南京）國聯大會原定每年舉行一次、本屆大會已於十七日閉幕、中日問題因 
日求展期討論、故未提出、改於十一月十四日先由國聯行政院會議討論、此次所討論之主要議題、爲調查團報告書、而調查團係國聯行政院所派出、國聯行政院 
會議旣由政府派定顧維鈞爲代表、當由顧參加會議、俟國聯行政院對報告書决定意見後、再提十一月底之國聯特别大會討論、屆時由顏顧郭出席會議、由顏任首席代表、（十八日中央社電） 
　　（南京）國聯特别大會我代表原爲慶惠慶·羅春詒（駐丹麥公使）王麟閣（駐西班 
牙代辦）等、顏任首席、現羅王請辭、故行政院十八日决議、改任顧維鈞·郭泰祺·充任、顏任首席、至國聯大會代表、則由 
政府命顏郭三氏充任、由顏任首席代表、（十八日中央社電） 
　　（南京）外部接日内瓦中國代表團電稱、國聯大會十七日閉會時、主席宣稱關於遠東糾紛、本會期内有一極重要事項、即李頓報告書之發表是也、該項報告、紀載詳晰、能使吾人對於滿洲極複雜之形勢、得有較前次更明瞭之了解（十八日專電） 
[政府對報告書意見外委續加討論]  
　　鄭螺生等質問胡適 
　　（南京）政府對報告書意見、經羅外長與蔣委員長磋商後、已趨一致、外委會以宋子文等一行返京、十八日下午又再度討論、各委員均參加、提出報告、十九日中政會或將提出討論、但因仍有與汪再度磋商必要、故具體意見、仍須俟行政院各部會長謁汪返京後、始能確定、（十八日專電） 
　　（南京）華僑鄭螺生·方之　·林有壬等、因胡適對調查團報告書之批評、一·關於東三省解除武裝問題、表示贊成、二·東三省設立自治政府問題、表示滿意、三·關於日方利益之中日條約問題、禍害顯著、並未指摘、四·中日和解公斷不侵犯及互助條約問題、與國聯盟約九國公約非戰公約大相逕庭、並未糾正、五·中日商約問題、調查團祗擬由中國政府禁遏有組織之抵制日貨運動、而未限以日本對中國不得有任何侵略壓迫之條件、對此點並未辯正、故特提出種種理由、對胡質問、並加以反駁、（十八日專電） 
[宋子文等到京]  
　　汪精衛出國期尙未定 
　　報告書意見在研究中 
　　（南京）宋子文·褚民誼·黃紹雄·曾仲鳴·劉瑞恒·等一行、十八日晨七時由滬抵京、九時出席行政院例會、據宋子文談、汪院長確因病亟須療治、經諾爾醫生介紹、赴德之熱帶病醫院就醫、行期尙未决、汪出國後、行政院職務、余當然負責、各部會决無變動、對報告意見、外委會仍在審愼研究中、蓋一面對國内意見、無論贊成或反對、均須加以考慮、以期集中一致、同時有若干問題、必須與日内瓦我代表磋商、故具體確定日期、現尙難言、行政院各部會長、以汪即出國、决日内赴滬一晤、磋商一切、又曾仲鳴談、汪病較前未有變化、但若不療治、决無痊可之望、現遵醫囑出國就醫、汪夫人伴往、此外尙有秘書數人隨行、余仍在京服務、行期現未决、但醫生則希望早行、以期速愈、返國供職、就醫地點、大約爲德國、惟亦未全决、就醫時期、須視治療進展程度而定、中央已給假三月、如三月内可告痊、即返國、否則稍延長、行政院職務、由宋代各、部　長日内赴滬晤汪、並非正式會議、又褚民誼談、汪出國全爲就醫、並無其他作用、病愈即返國、三中全會前、政府無變動、孫哲生來京、否、因在滬未晤孫、故不悉、十九日召開全會體育會執委會、余留京主持、（十八日中央社電） 
　　（南京）行政院各部會長、以汪將出國均擬前往一晤、已定二十日赴滬、羅外長原定十八日晚赴滬、現亦中止、將與宋及各部會長於二十日同往、聞各要人赴滬、並不舉行會議、僅對各項要政有所商談、（十八日專電） 
[行政院决議案定期舉行二次内政會議]  
　　（南京）行政院十八日開七十二次會、出席黃紹雄·朱家驊·陳公博·石靑陽·劉瑞恒·羅文幹·何應欽·宋子文·陳紹寛、列席甘乃光·周啓剛·鄭天錫·褚民誼·彭學沛·石瑛·曾仲鳴·兪飛鵬·主席宋子文、决議要項、（一）敎育部朱部長·財政部宋部長·實業部陳部長·内政部黃部長·會呈擬定河套寗夏調查團組織章程草案、並編訂河套寗夏懇植調查團二十一年度臨時經費槪算書、呈復核示案、通過、（二）軍政部何部長呈復、奉交審核内部呈擬各公署衛士服裝條例、及附圖草案　　案、查所擬條例、尙屬妥洽、請鑒核施行案通過、（三）内政部黃部長、呈擬於本年十二月十日舉行第二次全國内政會議、列舉理由四點、並擬具全國内政會議規程、及議事規則提案辦法秘書處規則各草案、請鑒核案、原則通過、規程等件下次再議、（四）軍政部何部長請任蒙古卓索圖盟等八盟盟長總管爲各盟旗保安長官開具名單請鑒核案、通過、（十八日專電） 
[内部擬具國民武裝辦法]  
　　（南京）内政部以外侮日迫、非全國一致總動員、難以抵禦、擬具全國國民武裝辦法、待呈行政院提出會議、討論進行、（十八日專電） 
[交部對郵政虧累擬具彌補方案]  
　　（南京）交部因郵政虧累過鉅、擬具彌補方案、據聞一、開源方法以不加人民負担爲原則、全國郵政、力事整頓、尅期成爲商業化二、節流方法、裁汰冗員幷將郵員提早十年退職、以安置東北入關郵員、此項辦法不久即可决定、呈院採納施行、（十八日專電） 
[故宮開游園會]  
　　（北平）故宮今開游園會、邀各界參觀新倉庫、藉解釋外間對該院之誤會、班禪吳佩孚周大文梅蘭芳等均被邀到會、李培基談、前政委會對本院誤會、經本人解釋、已冰釋、本院成立基金保委會聘李石曾周作民等十餘人爲委員、庫房落成、用去二十萬五千餘元、（十八日專電） 
[何成濬中止視察鄂南]  
　　蔣犒獎羅啟疆部 
　　（漢口）何成濬前在龍港面授鄧汝棟張剛第二步綏靖計劃、殘匪竄湘鄉邊者、由譚道源·陶廣·兩師負責搜勦、何因病已中止赴鄂南視察、行署人員已返漢、何十八日扶病至綏署辦公、稍瘉將赴鄂中一行、（十八日專電） 
　　（漢口）徐向前殘匪經永興店貫莊、取道均州·柳林店·西立圖·與賀匪會合、衛立煌部正尾追中、蔣以徐匪過隨縣時、羅啓疆率兩連衝殺、斃匪甚衆、官兵忠勇奮發、以一當十、尤足發揚革命軍人精神、特傳令嘉獎、並　欵犒費（十八日專電） 
[蔣接見王正廷]  
　　（漢口）蔣十八日接見王正廷、談外交、並接見靑海代表馬騰雲、宋哲元代表蕭仙閣、及張之江·夏元栗等（十八日專電）（漢口）毛炳文十八日由贛來漢、定十九日謁蔣、（十八日專電） 
　　（漢口）總部令省府、以後特稅協欵及堤工經費、一成歸總部轉撥（十八日電）（漢口）蔣十八日召省各中學校長個别訓話、（十八日專電） 
　　（漢口）總部十八日發表鄭兆熙爲參處少將參謀、詹忠言兼上校參謀、宣鐡吾上校侍從參謀、（十八日專電） 
[六十師進駐龍巖縣城]  
　　坎市已告克復　 
　　蔡廷楷到適中 
　　（厦門）六十師推進、確於十七日午進駐龍巖縣城、匪退大小沌、又永定方面四九師十七日下午二時克坎市、匪退龍門、蔡廷楷十六日晚到和溪、十七日晚到適中、（十八日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇委張貞爲左路指揮官、（十八日專電） 
　　（福州）建泰寗邊羅炳輝匪蠢動、周志羣旅已嚴防、劉和鼎决十九晚返防、（十八日專電） 
　　（福州）鄒琳來省視察國稅機關、與蔣光鼐·方聲濤、商國軍給養勦匪費事畢、定二十日飛漳、與蔡廷鍇商後返京、（十八日專電） 
　　（福州）洪文德在汕被扣不確、何顯祖解省否未定、（十八日專電） 
　　（南京）十九路辦事處接閩電、謂蔡廷楷自將陳國輝部解决後、即决定大舉進剿共匪、現六十師部已移至龍巖、蔡亦親赴龍巖指揮、先頭部隊已達連城（十八日專電） 
[林森昨游漳州]  
　　（厦門）林森十八日晨偕黃强六時半自嵩嶼乘車八時到漳漳各界到站歡迎、入總部休息、午遊芝山等處、仍寓總部、定十九日晨回厦（十八日專電） 
[居正自京赴平]  
　　（南京）居正十八日下午五時赴平、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[瀋陽附近一美人遇害]  
　　（南京）現查明十月十五日在瀋陽附近木蘭店遇害之美人、乃亨德森敎士、現年三十有八、其夫人與子女二刻在朝鮮、亨氏與美人韓人各二同乘三馬所曳之車、由日兵十一名護衛、不意仍不免於難、瀋陽美領事已前往迎亨氏之屍、（十八日路透社電） 
　　（北平）滿洲美人一名遇害一即、現續得詳情、其姓名尙未能確悉、恐爲興平之美敎士亨德森、該美人與餘人同乘一車、上懸美國旗、由日兵五名護送、忽中流彈而死、其屍現正運往興平、（十八日路透社電） 
[滬慈善代表過京北上]  
　　（南京）滬慈善團體振濟東北難民聯合會代表屈文六·王培元·馮仰山·等十八晨到京、當乘津浦車北上、調查東北災况、相機辦理賑務、必要時或出關一行、（十八日專電） 
[女界捐欵撥製寒衣]  
　　（南京）立法院委員張默君·陶玄·及戴傳賢夫人·何應欽夫人等、以東北義軍需要寒衣甚急、擬將前女界慰勞將士捐募餘欵二萬餘元撥助、俾便趕製、已商得蔣夫人同意、電請北平馬福祥夫人、就近撥交朱子橋應用、（十八日專電） 
[最高法院駁斥分院]  
　　（南京）最高法院據西南分院院長陸嗣曾呈報、組織成立　請予備案、該院當即駁斥、謂於法理旣毫無根據、於事實尤徒滋糾紛、似此非法組織、而欲執行裁判、審理不平、靦然臨民、民誰信服、至此項非法組織所爲之裁判、依法當然認爲無效、（十八日專電） 
[負責運輸推進程序]  
　　（南京）京滬杭甬津浦三路實行貨物負責聯運後、業經鐡部貨物負責運輸委員會曁聯運處會同議定暫行辦法五十五條、並推進程序、由部通令各路遵照實行、（十八日專電） 
[鐡部整理各路債務]  
　　（南京）據鐡部調查、全國路局所負債務、至本年六月底止、以最近匯兌率計算、總數已達十三萬萬五千三百餘萬元、該部現决心整理、擬令各路籌組債務整委會從事整理、以維信用、（十八日專電） 
[航空事宜變更管轄]  
　　（南京）關於軍用民用航空事宜、原統歸軍部管轄、現經立法院審議結果、略有變更、呈由中政會議通過原則、（一）民用航空主管權歸交部、（二）民用及其他公用航空接術人員之初次檢定、由軍部負責、（三）航空器材之檢定、由軍政交通兩部辦理、（四）民用航空事業創辦立案、由軍政交通兩部會同核准、（十八日中央社電） 
[京市趕製棉衣棉被]  
　　（南京）石瑛面飭救濟院長王獻芳、趕製棉衣被、爲供給習藝所游民之用、並撥給布二千八百丈、工料洋二千零九十餘元、（十八日中央社電） 
[交部昨委三工務長]  
　　（南京）交部十八日委黃志澄爲烟濟電報幹綫工務長、吳國鈞爲靑滬電報幹綫工務長、趙麗生爲漢渝電報幹綫工務長、（十八日中央社電） 
[續派正太路監收員]  
　　（南京）鐡部前派汪文璣監視接收正太路、十八日加派專員　年李丹佐理一切、派盧榮代理正太路材料所長、（十八日中央社電） 
[京市建築各學會會所]  
　　（南京）敎部前請京市府撥公地百畝建築各種專門學會會所、茲得覆、市内無百畝之公地、如需相當地點、應繳價收買、以充首都建設經費、敎部十八日再諮市府、請代覓地點、開示地價、以便商辦、使各專門學會會所集中首都、（十八日中央社電） 
[國際電台定期廣播]  
　　（南京）中央國際廣播大電台、定下月十二總理誕辰廣播、俾國聯大會時得聆吾國報告國情、（十八日專電） 
[救濟國煤將開會議]  
　　（南京）實財兩部以外煤頃銷、國煤銷行阻滯、鑛商營業、將難維持、定本週内在滬召集救濟國煤會議、並請有關各部參加、（十八日專電） 
[鄭桂林派代表到京]  
　　（南京）東北民衆救國軍四十六路司令鄭桂林、派劉長慶·王松麟·李忠耀、代表來京、向中央報告抗日經過情形、並請予以接濟、（十八日專電） 
[僞組織護照不得簽證]  
　　（南京）外交界息、近有白俄人持滿洲僞組織所發護照、請求中國使館簽證、該項護照、頗與我國所用者相似、外部已令駐外各使館及各省視察專員、業僞組織所頒護照、一律不予簽證、（十八日專電） 
[西康代表一部留京]  
　　（南京）西康民衆代表十五人、因康藏糾紛未决、最近川局變動、形勢益臻嚴重、連日向中央黨部府院及各部會請願、建議救康辦法、各方均表示容納、但有待於實施、該代表等未便長久滯留、擬部份回康報告、一部在京、組西康民衆代表團駐京辦事處、常川接洽、（十八日專電） 
[六省公路圖樣繪就]  
　　（南京）全國經委會各專家繪就蘇浙皖贛鄂豫六省聯絡公路圖樣、分送各省建廳市工務局參考、並準備召集聯合會議、籌欵建築、（十八日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）省府十八日議决、一·徵工浚河、以振興本省水利、其規程交編審會審查、二·委江寗縣長趙中兼財局長、三·靑浦縣准免二十一年忙漕二成、（十八日專電） 
[口外初雪]  
　　（北平）張垣多倫一帶昨大雨、天氣驟寒、晚間雪花飄舞、爲口外第一次降雪、故平津昨今嚴寒、（十八日專電） 
[孟昭田改期返熱河]  
　　（北平）湯代表孟昭田談、本擬今晨返熱、因熱河大雨、山洪暴發、長途汽車道均被水冲毁、不能行駛、改二十三日返防、（十八日專電） 
[伍朝樞卽可到平]  
　　（北平）伍朝樞二十午可抵平、張派員在北京飯店闢室、備五下榻、（十八日專電） 
　　（徐州）伍朝樞十八晨附乘平浦通車過徐北上、（十八日專電） 
[平包快車昨日開行]  
　　（北平）北平包頭間快車、今開行、（十八日專電） 
[劉守中製述考察報告]  
　　（北平）劉守中在麥達召製述考察西北報告書、俾向中央報告、劉日内參觀大同雲崗石佛後、即赴晋晤閻、（十八日專電） 
[平小學敎員宣布復課]  
　　（北平）平小學敎員今發表復課宣言聲明、（一）力爭敎費獨立、（二）保障敎員地位、（三）力爭年功加俸、（十八日專電） 
[甘省縮減軍費辦法]  
　　（北平）蘭州電、省政擬定减縮軍費辦法、通令實行、各軍事長官以縮減困難、多請緩行、（十八日專電） 
[常遇春墓被匪盜掘]  
　　（天津）唐山常各莊常遇春墓、日前被匪盜掘、已及壙門、報被保衛團趕到擊潰、聞墓内有金盔甲湛盧寳劍等物、（十八日專電） 
[冀省更調各縣縣長]  
　　（天津）武淸縣長王之棟政務廢弛撤任、調覇縣縣長張任蠡升署、遺缺調徐水縣長劉延昌升署、遺缺委張其威署理（十八日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊　今晨十一時有鐡甲火車一輛、由牛莊開往盤山、車中載有若干人、擬與匪首談判釋放鮑萊夫人與柯克闌事、彼等之赴盤山、蓋料上星期派往匪窟之人員日内亦可由匪窟回抵盤山也、諸人中有川人上尉、英使署之史台白爾斯上尉、英副領事克拉克等、因盤山距匪窟較近、談判可以較便、並以戰地電話接通牛莊、俾隨時可以請示、據日軍司令部意見、此案可望早日滿意解决（十八日路透社電） 
[靑島市三處火警]  
　　（靑島）十八晚六時左右、本市三處同時起火、第一東鎭利津路華北火柴工廠、第二西鎭東平路之髒士溝、第三四川路馬虎窩華北已撲滅、惟髒土溝及馬虎窩尙在延燒中、起火原因不明、公安局正調查、（十八日專電） 
[膠路車務處長出巡]  
　　（靑島）膠路車務處長譚書奎、十八晨七時赴沿綫各考察出產土品、以備徵集展覽、（十八日專電） 
[趙戴文等公宴馮庸]  
　　（太原）趙戴文·楊愛源等十八午公宴馮庸、馮定十九晨返平、（十八日專電） 
[鄂防水經費浮報案]  
　　（漢口）現任堤工局長陳克明去年任水利局長時、浮報防水經費十四萬元、經堤金保委會及省府民財兩廳派員會查確實爲張難先所知、呈蔣報告、蔣令軍法處派兵赴省府、將陳拘捕、經楊在春·藍文蔚·担保、隨傳隨到、陳已將該任出納股長楊恊中及其他人員五名、交公安局看管候訊、俾明責任、（十八日專電） 
[德使到漢贈書武大]  
　　（漢口）德使陶德曼十八抵漢、携有該國學術團體贈與武大圖書七箱、十九謁各當局後、即親送武大、（十六日專電） 
[夏斗寅出席省府會議]  
　　（漢口）夏斗寅十八日到省府出席會議、（十八日專電） 
　　（漢口）朱懷冰擬定縣長任用標準、十八日經省府核定、甲、匪區縣長遵照廬山會議議决案、任用有軍事知識、或勦匪有功理政有績者乙安全區縣長遵照國府七月三十日頒佈之任用法任用、總部規定勦匪區各縣長兼軍法官職銜、專員兼縣長者少將、餘上校、（十八日專電） 
[三省新預算審查竣事]  
　　（漢口）賈士毅審查豫鄂皖三省新預算、已竣事、十八日乘輪赴江浙考察財政狀况、再來漢向蔣報告、（十八日專電） 
[何健將檢閱軍訓生]  
　　（長沙）蔣電建廳、派員列席四省公路會議、何健定二十二二十九兩日檢閱軍訓學生、（十八日專電） 
[鍾團搜索南山匪蹤]  
　　（汕頭）鍾峻芳團在百齡鄉三淸山、與匪戰烈、斃匪數十、獲軍用宣傳品、正搜索南山匪蹤、（十八日專電） 
[西南政會擬補推常委]  
　　（香港）政會擬推陳融爲常委、補五朝樞缺、幷擬以李仙根任秘書長、（十八日專電） 
[皖米糧整理委員到蕪]  
　　（蕪湖）皖米糧整理委員會委員李運啓等、十七到蕪、十八在縣府召米商開會、决定帆運米出口收捐六角、雜糧三角、輪運四角、内抽五分、繁榮蕪市、（十八日專電） 
[陳誠過通來滬]  
　　（南通）十八軍長陳誠十八抵通、視察傷兵工廠、十九赴滬、（十八日專電） 
國外要電 
[胡佛總統滿任前史汀生仍留職]  
　　遠東局勢緊張中 
　　菲島獨立難實現 
　　國民社十七日華盛頓電　今日美國務院中人聲稱、外傳史汀生欲辭職之說、全屬捕風捉影之談　絕無成爲事實之可能性、無論如何在明年三月四日　前、内閣不致有何更迭、即三月四日之辭職亦係總統每一任期屆滿之例行手續云、 
　　國民社十七日惠廉堡電　美聯社華盛頓總社外交組主任佛蘭茲、在惠廉曼麗大學外交學院演說、謂就菲人目光觀察、則美國會之討論菲島獨立案、適與國聯大會討論滿洲問題、同時實屬不幸、今冬參院召集後、將以討論菲島獨立案爲首務、據渠澈底探詢各參議員及菲人對於滿案意見、結果深覺自滿洲糾紛引起不寗局勢後、將令參議員對於菲島獨立問題更審愼從事去年贊成獨立者雖日衆、今則形勢已非、縱若遠東不再起紛擾後、獨立案似仍可通過、但恐終未必能得完全獨立也、苟日内瓦今後趨勢能恢復世人對於國聯與各和平工具之信任心、則爲菲律濱造成國際地位、似尙非不可能之問題、因菲島物產與美國農產之競爭、大足以助菲人張目、使美參議員多贊成俟與各大國訂結中立公約後、即畀菲人完全獨立、但若遠東目前之爭執繼續不决　則菲人所能希望者至多不過一自治領土地位、因菲島將來苟仍有爲遠東爭執目的物之一日時、美議員必不肯輕允其完全獨立云、 
[日意見書草成]  
　　將由松岡携日内瓦 
　　芳澤設宴爲之餞行 
　　電通社十八日東京電　日政府對報告書向國聯所提出之意見書、已於外務省起草完竣、待十八九兩日與陸海軍方面爲最後之接洽後、即提出閣議、經各閣員承諾後、由松岡洋石代表於二十一日夜在東京站出發、經西比利亞鐡道携往日内瓦、十一月上旬抵日内瓦、與長岡佐藤兩代表協商後、由澤田日帝國事務局長提交德魯蒙秘書長、將要求（一）在理事會意見書須與報告書合併審議、（一）因此須將意見書印刷、然後分交各理事國及各政府云、 
　　日聯社十八日東京電　前外相芳澤十七日下午五時半招待日本國聯代表松岡洋右於日本俱樂部、開送别晚餐會、荒木陸相·全谷·南·安保·加藤·大角等海陸軍大將·出淵·永井·兩大使·宮内次官·貴族院正副議長等朝野名人六十餘人出席、松岡演說云　日本僅有　條路可走、我等須返於本來之日本人、不可不趁此機會、淸算過去六十年來之日本外交、 
[廣田主親俄]  
　　華聯社十八日東京電　今晨内田外長與廣田駐俄日大使密談甚久、聞其内容關於俄國之對日政策與俄日不侵犯條約問題、外交部内有簽訂不侵犯條約論與反對論者互相對立、廣田大使主張親俄、提議應許俄國之要求、内田外長態度未决、似欲待英國在國聯大會所採取政策明瞭後、始能决定對俄政策云、 
[謝逆抵東京]  
　　路透十八日東京電　謝介石已抵此、明日將覲見日皇、呈溥儀謝承認［滿洲國］文、 
[小幡被召回]  
　　將任僞參議 
　　日聯十八日東京電　外務省本日向駐德大使小幡發回國命令、小幡回國後、外務省交涉就任滿洲國參議問題、 
[台蕃再抗日]  
　　中川回國報告經過 
　　華聯社十八日東京電　中川台灣總督今日下午四時訪永井拓相、報告九月中旬在台灣南部原始民族蕃人部落抗日事件、與新年度之預算問題、以及台灣統治情形、密談一時半、五時以後退出、 
[西園風中燭]  
　　臥病拒見賓客 
　　電通十八日京都電　留滯京都之西園寺元老、數日前感冒風寒、請勝詔博士診治、以年老經過不良、鈴木政友總裁往訪拒求見面、 
[日皇后懷孕]  
　　路透十八日東京電　日后茲復有孕約在明春分娩、日人皆盼望此次生一男孩、俾皇位有繼、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[日軍閥操握僞軍全權]  
　　各級指揮官均由日人擔任 
　　華聯社十八日東京電　日軍部計劃獨立滿州軍、僞軍各級指揮官均欲以日人代之、但不敢明顯表示、恐其野心一旦曝露、惹起全滿逆軍軍心動搖、乃令在各軍監戰中之日軍官以私人名義、要求各路逆軍指揮官聘請日本靑年學生參加逆軍退伍、以示與日人切實合作、各傀儡爲維持地位與獻媚日人、無不惟命是聽、聞已向福岡縣若松市各中學校招募投軍人員、第一批人員已得二十餘人云、 
[英國會重開]  
　　英俄商約宣告廢止 
　　路透十八日倫敦電　國會休會後、於今日復開、近因不滿意哇太華恊定而辭職之内務大臣薩繆爾士到會時、自由黨議員均起向歡呼、自治地大臣湯姆士即宣布英俄商約之廢止、旋外相西門答覆自由黨議員孟德之問話、謂政府近建議召集有關係之主要四國會議、以期解决因德國退出軍縮會議之困難、其他三國業已接受英國此議、但集議地點現尙未商妥、湯姆士解釋廢止英俄商約之必要、謂實因哇太華會議有以致之、蓋政府承認當維持哇太華恊定中之優惠待遇、而不容任何外國政府作妨害此項待遇行動之重要、英俄商約許俄國享最惠國之待遇、蔣令政府遇必要時碍難施行任何禁令云、 
[英首相表示擁護國聯]  
　　對外仍圖打開軍縮僵局 
　　對内希望經濟政策實現 
　　路透社十七日倫敦電　英相麥唐納今日在倫敦全國工黨委員會午餐會、發表甚重要言論、閣員全體除商部大臣任錫曼因事未到外、皆與會、英相謂英國政策、主旨不在恢復武裝、但在縮减軍備英政府擁護國聯、並遵守其盟約、深願日内瓦軍縮會對於植立世界和平之現有難題、有眞正之貢獻、德國深知英國此種政策、亦知英國願在軍縮會中視德國爲平等國、且知英國亟欲用此機會、使德國與其鄰邦成立更大信任之關係、德國事件旣有覓取一般同意之必要、故英政府必須周知一切、德國爲準備此種同意起見、應出席於會議、而與各方面交換意見、英意兩國已議定如何打破此僵局之辦法、而法國終亦願與德國相見、所可扼腕者、德國雖自稱準備與會、然竟不願赴日内瓦、其理由何在、殊難索知、深望此非德政府之最後一語、英政府現仍繼續前進、希望數日内能續有陳說也、如英政府之進行、不似若干人所期望者之迅速、則因政府洞悉雖表面上極爲美滿之提議、猶有必須整理否則軍縮莫可進行之背景、英政府須應付幕後之糾紛、此即其工作不能迅速如人期望之原因、英政府辦理和事老之職務、或覺費時過久、但英政府寗願受此責備、而不願使局勢破裂、致協定爲不可能也云、英相繼言及現政府之國内政策、謂今日猶須全國努力、與一年前同、渠個人主張維持各黨一致之努力、首相復辯護政府經濟政策、謂因保全國家經濟基礎之穩健、故由此而發生之艱苦、自不能免、幸掉換債劵之大計畫、業已成功、而其成效實超出一般人預料之外云、英相最後稱、國會將於十月十八日復開、最注重因哇太華會議而起之事件、此後政府將及早予對黨以責難政府政策之機會云、 
[第十三屆國聯大會閉幕]  
　　國民社十七日日内瓦電　今日國聯大會第十三次會議行閉會式、到者寥寥、情形極冷淡、希臘代表現任國聯大會主席波利蒂斯致閉會詞、詞極冗長、各問題均經涉及、如軍縮問題遠東問題等皆在其、列但僅稱、甚望此後能有解决之方法、波利蒂斯後致謝秘書長德魯蒙及其餘德·意·日三秘書會議閉幕前大會曾通過秘書廳改組案及預算案、蓋各國雖要求緊縮、而預算案之總額仍在三千三百四十二萬餘瑞士佛郎也、第十三次會議閉會後、大會及理事會復秘密集議一次、一致通過任愛文諾繼德魯蒙爲國聯秘書長、此項任命尙須由十一月間國聯大會批准後、至明年七月一日始能生效、愛文諾氏自一九二三年即被任爲國聯副秘書長、在國聯方面資格極老、 
　　路透社十七日日内瓦電　本屆國聯大會今日開最後會議、通過一議案、請欠繳會費各國設法償付欠欵、各代表爭論國聯豫算案、經數日之久、卒裁减經費共一萬二千鎊、但各代表因辦理此事在日内瓦多耽擱五日、其維持費亦爲一萬二千鎊、適將所裁减之欵用盡無遺、大會議長波利蒂斯言及世人對於國聯之批評、謂此種批評、非爲愚昧結果、即屬政治風氣、實則國聯已造成便於談判之一種外交空氣、英國康特堡主敎曾謂國聯無論如何、乃國際和平與團結之唯一柱石、此言洵不虚也云、 
[國王干涉行政羅内閣總辭職]  
　　國民社十七日羅京電　羅王喀羅爾復與各政黨齟齬、威達内閣因國王堅令閣員與王室親信鐡杜萊斯科和衷合作、業已總辭職、按外相一席本由首相兼任、日前國王特簡鐡氏爲外相、但因對於外交政策與威達不合、兩人卒難合作、國王旣不肯犧牲鐡氏、遂致内閣總辭職、查威達内閣係本年八月十一日成立、當時亦因羅王干涉内閣、致起政潮、卒致改選國會而有威達符伏德内閣之組織、據政黨領袖聲稱、羅王雖時常與各黨領袖妥協顧仍繼續干涉内閣、致行使政務多受阻撓云、 
　　路透社十七日羅京電　羅相與外相對於俄羅互不侵犯條約事、意見岐異、羅内閣乃辭職、羅王已接受内閣辭呈、但囑首相威達留職、以待新閣之成立、政客之欲得位置者、聞紛紛包圍王宮、但衆信全部變更將大有礙於政局、因聞政府準備簽定不侵犯條約、且準備接受國聯所擬管理羅國財政之條件也、 
[甘地中風不確]  
　　國聞社十七日倫敦電　每日導報載稱、印度甘地自終止絕食後、未幾即患中風之疾、惟當道尙嚴守秘密、防其病狀傳至外國、該報係得諸甘地摰友所言、其人現居倫敦、對於甘地之疾是否沉重、目下病狀如何、均未深悉、再除此君以外、該報詢諸他方面亦未能徵實、 
　　國民社十八日倫敦電　聞今日下午下院開會時、工黨擬以日甘地患病事質問政府、 
　　哈瓦斯社十八日印度波那城電　謠傳甘地患中風症、此項謠傳業經正式否認、據云甘地昨晚與賤民階級代表恩貝特加會見、討論各項問題、尤注意於甘地絕食時所談判之波那協定之實施辦法、 
[德國復辟運動]  
　　哈瓦斯社十七日柏林電　復辟問題、現在德國公開討論、復辟黨大肆活動、而其計書亦不隱瞞、國家主義派、在選舉集會中、並公開說明有恢復帝制之必要、鋼盔黨及其附屬之各團體、每遇機會必向霍亨素倫皇室及德國各邦王室表示忠誠、此外復辟黨並爲種種公開運動及堅决宣傳、以鼓動人心、俾復辟之議、得以順利遂行、此種運動之勢力、在德國境内無處不到、主其事者甚爲靈巧、凡與復辟作敵之勢力、如巴維耶之分離派等、皆不與之正面衝突、復辟運動之首領爲廢皇太子、佐之者爲太子妃、此輩計畫現已大有進展、故威登堡閣員梅耶敢於公然言之、梅氏曾謂巴本之訪巴維耶盧蒲賴赫親王、以及巴本與廢皇太子之私交、皆足證明復辟運動已大有進步云、政界傳說巴本往慕尼黑時、似曾隱約對巴維耶政府云、巴維耶於適宜之時、恢復王政、聯邦絕不反對云、 
[美國競選運動熱烈]  
　　汽車大王擁戴胡佛 
　　鋼鐡大王向羅斯福 
　　路透社十七日紐約電　美總統選舉運動、現　加緊、今後各方將繼續游說、直至抗票日爲止、今日狄特羅特傳來消息、　謂福特汽車公司發出通告、分致其全國各處僱員工人及代理人等、勸其投胡佛票、並盡力扶助之、以期胡佛得以連任、通告書中有 [胡佛程序之中斷、將傷害實業 ]等語、 
　　路透社十七日倫敦電　美國著名鋼業大王施華白今日抵倫敦、向路透訪員述其對美總統選舉之意見、施爲共和黨員、但自認美國輿情似有舉民主黨羅斯福爲總統之趨勢、施指民主黨候選總統不準備完全取銷債欵、但施自己就共和黨立塲言、贊成取銷債欵、以此爲恢復世界繁榮之最善方法也、 
[日平民黨組突擊隊]  
　　華聯社十八日東京電　日本社會大衆黨大阪分部領袖田萬淸臣、提倡組織突擊隊、以全房客防衛同盟爲基本團體、選前鋒防衛隊五十人、待機防衛隊三百人、其中婦人隊員五十人、隊員多由在鄉軍人中之工人挑選、另設候補制度、候補者須經過三年之訓練、目的在保護游行示威與平民黨本身之防衛、各街頭均另設分部、以班長統轄、各街頭需要突擊隊之出動、必須經過所屬班長請令於司令部、而司令部爲最高理事會統轄、理事長有獨裁權、經費由要求動員者担負、隊員男女均享受同等權利、此案經今秋全國勞働組合同盟大會批准後、即開始進行工作云、 
[意相女公子抵神户]  
　　電通十八日神户電　意首相墨索里尼令愛即駐華公使齊亞諾伯夫人愛麗達朗、年廿一歲、昨日上午九時乘加爾特拉輪入神户口、夫人此爲二次來日、擬勾留十天、游覽各處名勝、 
要聞 
[榆關調查記]  
　　何柱國不能單獨抵抗 
　　湯玉麟竟取締義勇軍 
　　朱霽靑苦幹不計成敗 
　　義勇軍需要皮衣甚急 
　　天津通訊、近幾天來、頻傳熱河風雲緊急、關外義軍活躍、究竟眞相如何、實爲世人所注意、愚乃决心赴榆關調查、藉明眞象、遂於十三日夜十一時搭一零一次車出發、頭二等車旅客寥落如晨星、三等車中、則擁擠不堪、均係鳩形鵠面之勞苦同胞、翌晨七時三十分、車過秦皇島、遙望海上、有巨艦四五、是時頭二等車中、僅餘記者一人、三等車中亦祗剩數十人矣、八時抵山海關、首觸眼簾者、厥爲車站之日本旂及僞國旂、日本守備隊及僞奉山路警察、荷槍實彈、怒視吾人、愚亦不便逗遛、即出站乘人力車進城訪友、並竟下榻之所、早餐後、即外出調查、無如榆關形勢緊張、當地人民守口如瓶、相誡莫談國事、軍政當局、因職責關係、亦不便暢所欲言、惟經一日之採訪、此行仍屬不虚、遂於即晚十時搭一零二次車西返、今晨（十五）七時抵津、爰紀此行所得情况如次、 
　　榆關情况　自去年十一月二日、日軍佔領錦州後、北寗路車不能出關、日軍又時作挑釁舉動人心皇皇、稍有資產者、均遷往平津、而關外難民、蜂擁而至、社會益顯不安之象、經濟凋敝、商務一落千丈、幸賴第九旅旅長何柱國維持、迄未淪入敵手、最近三個月以來、何氏在 [忍辱求安 ]下功夫、乃竟有人不諒、指責何氏前踞後恭、言不符行、其實何氏處境異常困難、彼在高級長官一貫政策指揮之下、殊難單獨對日抵抗、本月一日夜間、突有日軍數名、偷上城牆、意欲揷立日本旗、以作日軍佔領之根據、當被我哨兵所阻、日兵即開槍、擊斃我哨兵一人、我哨兵亦還擊死日兵一名、日本守備隊及僞國警察全體出動、何柱國則竭力壓制、不准還槍、日兵紛擾竟夜、無機可乘、遂回營休息、二日上午、日軍由錦州開來鐡甲車一列、對我示威幾經談判、日方始接受撫恤道歉之條件了結、而我哨兵之死、則算活該、但我方撫恤日兵爲數若干、因軍事當局絕對密秘、故未能知、然日兵挑釁之事、每月不下十餘次、我苟不忍、均足引起重大事變、此等引忍較唾面自乾、爲尤難也、何軍紀律極佳、士兵不准獨行、假期則由班長排長率領外出、日韓浪人、日漸增多、均營不法之事業、時對華人嘲笑辱駡、每晚七時、即行戒嚴、八時即路斷行人、現在之榆關、從表面上看、是歸中國、實際上已歸日軍、我國當局如不能收回東三省、則何柱國不過暫替日軍守關、終履讓人耳、 
　　熱河問題　日對於熱河、仍思運用政治方法取得、不欲用兵、近因蘇炳文等聯合討逆、日軍異常重視、刻正調集軍隊、不久當有大戰、逆料在一兩個月内、熱省可以無事、路透電傳、僞國國務長官駒井、最近將秘密赴平津、有所活動、以致有人懷疑駒井或又玩一套去冬土肥原來津之把戲、然據深悉外交者談、駒井係本莊繁之私人、日本軍閥派别之界限甚深、本莊去職、駒井遂受武藤派之排擠、此次來遊平津、不過視察性質並無重要任務、現在所應注意者、爲熱河存亡問題、熱河若亡、山海關勢必放棄、同時冀察兩省同受威脅、而關外義勇軍、亦即陷於絕地、蹤不死於日軍砲火、亦必坐困以死、湯玉麟腦筋簡單、國家觀念薄弱、熱省風氣閉塞、民衆亦渾渾無知、雖恨湯剥削、亦無敢反抗者、對東三省事件、更膜 
不關心、幷聞湯氏嚴禁救國軍在熱省境内活動、係與日軍有所勾結、因此救國軍之後方聯絡與交通、均受莫大影響、 
　　遼省義軍　關外民衆抗日之武力集團、計有五六十萬人、其在遼東者、以唐聚五部勢力最厚、刻下處境困難、毫無接濟、轉眼隆冬、何以禦寒、殊堪杞愛、在遼西者、大政均受朱霽靑指揮、惟多數未受軍事訓練、祇能一鼓作氣、不能再接再厲、朱則忍苦耐勞、埋頭苦幹、成敗利鈍、在所不計、注重實際、不重宣傳、朱對各報所紀關外義軍活動情形、率多不實深覺不妥、謂於事無濟、反足有害、而漢奸尤堪痛恨、茲引一事證之、朱氏於六日密令集中部隊、進攻義縣、不料被漢奸洩露機密、七日下午、錦州日軍即向義縣出動、嚴加戒備、計有步兵砲兵各一聯隊、騎馬步兵一中隊、飛機三架、鈴木旅團長躬往指揮、我救國軍孟昭炎馬子丹李海峯等部、自十日起、開始與日軍激戰、畫伏夜動、已相持三夜、雙方均有損失、又據僞奉山路列車長某君所得消息、十三夜間義縣城内有義軍便衣隊騷動、日軍即退守城池、救國軍迫近城下、血戰至天明、卒因砲火軟弱、未能攻下縣城、某君又談、沿鐡路線自本月起甚平靖不見義軍活動、距路線二三千里以外時有接觸、關外秋收完畢、平川無垠、義軍活動之時期已過、今後已入困難時期、從前義軍需要械彈、現在需要皮衣、盼望關内士及海外僑胞、趕快想法籌欵、趕製皮衣、交由義軍後方辦事處、送往前方、以便在雪地冰天中繼續抗日云、（十月十五日） 
[膠東事件尙在磋商中]  
　　韓仍希望劉軍離魯 
　　濟南通信、膠東事件、調解已有進步、蔣伯誠今日語往訪者、謂自李參議（鉞）范參謀（毓璜）分赴掖縣萊陽一帶視察後、雙方均已停止軍事行動、靜候中央解决、李參議回京後、蔣委員長何部長連日均有電來、正在磋商第一步各退回原防辦法、劉珍年將行政權交出、退出之地方、雙方均不駐兵、暫以民團及地方警察維李參議回京後、蔣委員長何部長連日均有電來、正在磋商第一步各退回原防辦法、劉珍年將行政權交出、退出之地方、雙方均不駐兵、暫以民團及地方警察維持秩序、韓主席人極光明坦白、曾向本人迭次表示、對中央命令無不服從、故韓氏所部第三路軍、准可遵令撤防云云、惟據韓復榘對人表示、中央對於解决膠東事件辦法、如何規定、彼尙未知、如令三路軍撤回濰河以西、彼决服從、但必須限令劉部於短期間内離魯、否則三路軍撤回後、劉部再延期不離開山東、膠東人民、仍在水深火熱之中、彼爲責任關係、不能不問、是此問題之解决、在韓氏方面、仍須劉軍離魯也、（十六日） 
[濟南地方法院]  
　　審理鄭繼成案　（續） 
　　問、你在檢察處供的是聽說張走、路人且恨之、故起意殺他、答、當時不知他走、打電話石宅、無人接、始推想着是他走、石宅人都去送、故無人接電話、槍原在我屋裏、去時陳鳳山坐汽車前開車處陳平時卽常帶槍跟着我、是日先石宅、見大門半掩、　無一人、斷定張已走、問、你不問問究竟走否答斷定已走、故未問、問、到站下車、在何處告陳鳳山欲殺張、答、在門洞、問、告訴他甚麽、答、告訴他張與我有殺父之仇　欲殺之、但不許陳亂放槍、過橋時、見陳尙隨我後、打張時想彼亦在後、但不一定、至此、又將打張情形詳細重問一徧、鄭供同前、問、劉懷洲·劉淸訓、當你打張時、見他在何處、答、余打死張宣佈時、始見一人跌在第二站台、不知何人亦不知其如何死的、問、你想到張隨人多否、答、他當過督辦、料想隨從不能很少、問、陳鳳山帮你打來嗎、答、没有、問、不帮你打、爲何呌他跟着、答、平時無論到那裏他常跟着我、是日到慈善公所、到車站、均跟着問、到第二站台時跟着否、答、我想許跟着、問、你帶何槍、何號頭、答、盒槍、號碼不記得、裏裝八粒子、外帶兩排、問、陳鳳山槍有多少子、答、只一排、是槍不能多帶子、號碼亦不記得、問兩槍都是你的嗎、答、是、問有護照否、答、從北平搬家時領一張護照、以後未領、問、張跑時幾個人、答、他自己、問、你開槍時、他處有槍聲否、答有、但不知在何方向、問、你上車追張、陳上車否、答、不知、問、劉懷洲死地距張死處多遠、答、不知、余被綁後、始看見劉懷洲問、你是自投、是被抓的、答、自投執行隊、將槍丢了、自陳報仇、幷請速綁、顧打官司問、打張後在地上蹲着爲何、答、恐張隨從追打我、至此又傳訊西南鄉巡長畢士珍、畢供、二十七歲、平陰人、在西南鄉公安局第五分所當巡長、九月三日奉命到站維持秩序、時六點多鐘、推事謂、今天呌你當證人要說實話、否則論罪、畢遂具結供稱、誰打張宗昌不知、只見一穿灰色大褂人舉槍、余因無槍、卽藏於候客室、帶去督警察三人、在車站外、因站内歸津浦路警、不歸西南鄉、問、你識陳鳳山否、答、不識、惟見送張人裝中、有一人舉槍未響、但未見人、陳鳳山是我捕的、我看見一人、對張瞄準來、但不知何人、抓陳後、始見鄭、陳鄭不是一同拿在的、問、你要說實話、否則七年徒刑、答、是實話、又問鄭繼成、當時畢尙見陳、何你未見、答、不知、又問是日畢帶去之巡警曹玉珂·賈春和二人、與畢供略同、又問鄭繼成、追張時何人看見、答、時間倉猝、未能顧及、問、送客時幾人、答、只張一人、我追張時、後邊是否有人、亦顧不得、及我被綁、看見站上亂綁人、不 
知是陳否、又問畢士珍、你在檢察處、不是供稱瞄準的是陳鳳山嗎、答、未看淸、又問鄭、你在檢察處供謂、能呌陳到案他到案、於你未必不利、答現已不知其何往、如在濟可令到案、問、你的案子據你供稱爲復父仇、爲革命工作、他人猶恨張、更你恨、到家喝一杯酒、始思報仇、你何不吃了飯去、答、恐他走了、問、同你坐汽車到市政府的齊藍田、是何人、答、他是閒玩的、問、你呌陳鳳山跟你何意、答、保護我、萬一殺張不成而被殺、好收我屍、當時卽張有多人打我、我爲復父仇、亦顧不得了、供畢、開始辯論、由檢察長朱巍然先起立、陳述此案經過、略謂、鄭繼成於本年九月三日、由慈善公所回家、道上聞聽人言、張宗昌又來山東、並又要回北平了、如此讓他走了、實在便宜他等語、於是鄭繼成陡憶起張宗昌殺其父之仇回家飲酒懷手槍偕陳鳳山乘汽車到津浦車站、實行其復仇計畫、張宗昌劉懷洲當時被殺、劉淸訓被傷、陳鳳山確係在塲、因槍聲響後鋼甲車孟隊長·公安局畢巡長·同追到呌他站住、舉起手來、他說爲我們軍長報仇、（軍長卽鄭金聲）事後、陳亦曾對孟·畢·二人說、是爲他軍長報仇、可以證明事前是有商量、當二日張宗昌到濟、本地報均有紀載當天晚報登明有何人隨從很多、第二天本地日報亦都有紀載、且鄭繼成口供、亦說是張宗昌來是看報知道的他當然知道張隨從人多、鄭又供三日到站行剌時、他想及張宗昌、做過山東督辦、從多可以想到、行剌時、因其復仇、張從人救張、被告亦可以想到、但爲達到復仇目的、所以不得不打張、可以推定被告有此意、由此看來、鄭繼成·陳鳳山同赴站時、在一個槪括意見之下、同時地殺人、按刑法二百八十四條第一項第一二兩欵、係預謀殺人、又按同法第七十四條前半規定、一行爲而犯兩罪、從一重處斷、惟肇事後、鄭繼成卽同執法隊自首、係其自己供的、幷曾向第三路軍法處詢問、證明確係當時持槍自首、可以减刑、意見如此、請貴庭依法判决、推事又問鄭繼成有何辯論、鄭答、我不知道法律、起訴說我是預謀、我如果早知道、我就不開飯了、且預謀報仇、不一定是殺他、法子很多的、（未完） 
[日照共匪滋擾]  
　　靑島通信、日照縣境山嶺、重疉、濱臨東海、素爲匪徒出没之區前有匪首鄭全欽（綽號鄭磊瘤子）史義成、糾合匪衆、四出架掠、民不聊生、幸經該縣政府派警將鄭逮捕下獄、史亦中彈斃命、地方始得安謐、不料鄭史餘孽最近竟聯合共匪、企圖大舉暴動、南北各鄉匪徒附和者甚衆、已集有千餘人之譜、膠東韓劉之戰尙未終止、而日照又發現共匪、山東今日誠多事之秋也、茲將該縣匪亂情形詳誌如下、 
　　事前醞釀、日照自近年以來、共黨屢派人赴四鄉活動、並聯絡土匪、以壯聲勢、鄉民亦間有被其所惑者、在今年七八月間、該縣西南部山子河村即有聯合不 
 
 

Page 8

 
 
交地租之事、九月間共黨秘密由海道接濟餉械、又有醞釀起事之說、爲首諸人且有被人到縣告發者、官廳正擬搜捕、而匪亂已起、 
　　暴動情形　該匪因事已洩漏、乃集合數百人、於本月十三日早發動、先赴王家灘、將鹽警包圍、雙方實行開火、鹽警方面因衆寡不敵、被匪擊斃三名、其餘束手就縛、槍械均被刦去、匪得槍約五十餘支、又赴附近之于家村、繳去自衛團槍械三十支、嗣將董家口·安家嶺·大村等處民團槍支亦繳去、多寡不等旋又轉至城南山子河·牟家小莊·夾倉鎭·平家村·苗家村·高陸等處、共收得槍約五百餘支、匪衆約在千人左右、聲勢浩大、各鄉村均望風納欵、該匪等曾謀佔據濤雒口、（係一海口）後因該處防範嚴密、計未得逞、聞匪首爲安某鄭某丁某等、並有各村之學界人物、其附和者、則爲各村之佃户長工等、多爲無產階級、現以北鄉安家大村爲根據地、以南鄉苗家村平家村爲組織中心、該縣當局自得警報、已連電省府報告、幷請速派大兵剿辦矣、（十月十五日） 
[粤軍向贛南匪區前進]  
　　第一集團軍總部獎勵第一師 
　　三南張枚新部進駐古陂安遠 
　　廣州通信、此次粤第一軍在贛西攻破大王洞匪巢、赤匪彭德懷受重大創、是役爲第一軍入贛以來少有之血戰、幸將士用命、卒將匪之根據地佔領、所獲匪糧及輜重無算、當攻入匪區防禦線時、第一師第一團長李振身先士卒、殲敵甚衆、但本人亦爲流彈所中、傷左肩、幸非要害、當即送回贛州醫治、此間第一集團總部據報、以是役第一師第一團全團士兵奮不顧身、殊堪嘉獎、已電令贛州師部將得力官兵酌量升獎、而團長李振、則犒獎醫藥費一千元、就地在師部發給、以勵有功、贛西自破大王洞匪區後、匪熖略戢、因此贛之三南防軍香翰屏部、亦得以安心長進、無左顧之憂、最近香部第四師長張枚新、已率各團向古陂及安遠挺進、本月十日、張師第十團孔可權部入古陂、而敎導團蔣武部亦於七日由定南開拔、九日已開入安遠、茲將最近前方來電（第四師捷報）錄次、［職師第十團孔可權部、佳日據報安息區被共匪四五百人攻陷等語、當即率隊分途進勦、與匪激戰兩小時、匪即向石背古陂兩面大山退竄、計是役斃匪十餘名、傷匪數十名、查該紅匪係僞第二十一軍黃達部、人數約五百餘、該匪被擊潰後、即退古陂、與紅匪僞第五軍聯絡、統計匪數約千餘人、當即率隊再向古陂前進、在太平圩與匪哨接觸、該匪稍抗、即分爲二三十人一組、竄登高山、逐步頑抗、我軍旣佔領高山後、即派隊分途搜索、均略有接觸、匪即向石口峯腦大橋頭各方面退竄、古陂遂爲我軍佔領、是役匪數傷亡未詳、現召集民衆、辦理善後工作、謹聞、職枚新叩、灰］、（十月十三日） 
[夏斗寅已打消辭意]  
　　因蔣覆函慰留仍力疾從公 
　　漢口通信、鄂省府主席夏斗寅、前以疾重、呈請蔣總司令派員代職、並於十一日起未到府辦公、蔣氏旋於十六日覆函慰勉、囑以力疾從公、略謂、鄂省以疲敝之區、當殘破之後、執事勵精圖治、備著賢勞、茲聞淸恙未痊、尤　軫念、當此動匪期間、百廢待舉、方賴躬親督飭、早竟全功、所望體念時艱、勉爲搘拄、一面以時調攝、一面仍照常辦公、以策進行、是所厚望、所請給假調治、派員代行職務之處、應無庸議云云、夏氏奉函後、甚爲感奮、十七日復呈蔣總司令、報告病狀、並聲明力疾從公、呈云、［竊斗寅前以病勢過重、難期速痊、呈請總座給假七日、以資醫治、並懇派員代行職務、免誤要公、頃奉手諭溫語殷勤、慰勉交至、尾開所請給假調治派員代行職務之處、應無庸議等因奉此、自應仰體鈞座勵精圖治之至意、力疾從公、一面延醫診治、惟日來病狀雖略减輕、而病伏過久、下血過多、一時難以痊愈、謹將始末情狀、爲鈞座縷晰陳之、緣斗寅素有大腸下血之症、每月間月發作一次、本年夏間、天氣酷熱、致暑毒内伏、蒸成腹脹、入秋漸凉、轉增頭目暈眩之苦、本月八日、延醫服藥、至九日夜間、忽覺周身發熱、腹中疼痛、兼之痰氣上逆、咽喉鯁塞、呼吸幾至不通、勢甚危殆、急呼醫診視、服方後痰氣　降、惟咳嗽咽痛、齦頣發腫、十日晨仍着棉服、力疾入府辦公、不料是晚諸症俱增、腹痛如割、遂至委頓、據醫者診視、謂痰壅上焦、血瘀少腹、服大柴胡、加桃核承氣湯、更衣四五次、下瘀血數碗、次日始能略進飲食、然自後服藥下血、則病勢不進、迨藥力一過、則病復如前、截至十六日晚、諸症雖略减輕、而少腹仍痛、所下之血、量少而黑、據醫者診斷、謂積瘀過久、斷非草木之品、所能奏功、宜大劑攻下、始能有效、遂服大黃　虫丸專攻瘀血、連夜下出黑色之血少許、稍覺病勢减輕、頭眩始止、惟下血過多、正氣大耗、精神疲𦮕、步履尙艱、� 
餘症未淸、勢須繼續服藥、當此勦匪期間、鈞座宵旴憂勤、斗寅何敢　自暇逸、奉諭前因、理合縷呈病狀始末、呈請鈞座、一面仰承鈞座殷殷求治之意、力疾從公、臨呈不勝惶灼之至、又綏靖主任何成濬、前自龍港歸來、擬次日即再赴鄂南各縣視察、因疾未果、十七日已入醫院診治、並聞向蔣請假兩星期、綏署例行公務、由參謀長楊疾一代行、重要者則仍送醫院批閱、（十月十七日） 
[張銘電勸兩劉息爭]  
　　自四川二劉構釁後、幾成一發難收之勢、中央以川戰發生、恐有妨康藏糾紛之調解、正擬派員入川、勸導兩劉、互棄前嫌、息爭固圉、前國府派赴尼泊爾專使張銘、自返國後、對西南邊事、頗有研究、著有治藏大計一文、條陳政府採擇、對於此次川省内訌、尤爲注意、日前特致電劉文輝劉湘兩氏、促其覺悟西防之重任、而互釋其積久之私嫌、茲錄原電如下、［四川劉主席劉督辦勛鑒、我國自去歲瀋變以還、國患日迫、内有共黨爲禍、外遭失地之羞、凡我同胞方當團結一致、互釋前嫌、以渡此危機、日前警耗傳來、川省又啓内爭、藏兵乘機進攻、二公在私爲叔侄之親、在公有同寅之誼、豈不能以和平方法解决之、况蜀中爲西防之重鎭、如輕啓鷸蚌之爭、焉知不爲漁翁所乘耶、且我國東北旣已受日本侵奪、尙未恢復、而西南邊境又時生變故、昔者尼泊爾意圖侵藏、銘受命中央、前往授勛、尼國諒解、歸於和好、而康藏之糾紛又起、殊出意外、銘於二月間赴尼時、曾至藏邊等處視察、民情多善、内附中央、其所以時生邊警者、徒以雙方官吏不善處置之故、劉兼督辯職責所在、正宜策勵防地將士、聯絡感情、以和平方略調解、則邊患自可消弭於無形矣、回憶東北及滬事方起之際、二公曾先後致電政府、痛陳内戰之禍、深所欽佩、今時隔未久、似不致再操同室之戈、銘自尼歸國以來、對於西南邊防極所注意、現草具治藏大計、條陳政府、想二公身當西防鉅責、必願採擇一二、茲附上銘與錢君九威合著解决西藏的途徑一文、尙祈賜敎、希即停止内戰、永固邊防、蜀省幸甚、黨國幸甚、張銘叩、］ 
地方通信 
[崇明]  
　　全崇公報定期復刋　崇明旅滬人士·宋安·盛嗣鼎·郭蔚然·湯涵霖·黃霖若等、鑒於崇人之渙散、以及崇滬消息之不靈、特於本年六月間、聯絡旅外崇人、組織全崇公會、出版全崇公報、該報出世後、頗爲社會所歡迎、嗣因經濟支絀、停刋多時、現該報爲貫澈初衷起見特爲籌措的欵、繼續進行、現聞該報定於本月二十一日復刋云、 
[金山]  
　　干氏爭產案雙方起訴　縣屬干巷鎭民民干德才、於民國七年去世、遺有一子一女、其子雲生曾配陳氏女爲養媳、後雲生病故、確認陳氏爲養女另找女婿、當經親屬同意故數十年來相安無事、於本年八月間、雲生之母亦卒、是時其女干干氏遂率領兒女大閙喪場、幾至不能成殮、曾經樓屋陳董事調解未果、現聞干干氏聘牛某撰狀向縣府提起分析遣產之訴、要求各半均分、但干陳氏因干干氏已出嫁二十年無遺產繼承之權、故亦延陳光燾律師爲之答辯 
[嘉定]  
　　嘉滬汽車更時開行　嘉滬汽車路、於本月十六日起、更訂開行時刻、嘉定開行時間、上午七點十五分、九點十一點、下午一點、三點、四點三十分、星期一第一次車提前三十分、上海開行時間、上午七點三十分、九點十一點、下午一點、三點、四點三十分、星期六末次車、延後三十分鐘、 
[蘇州]  
　　獨墅湖航船被刧　往來蘇州車坊間之陳姓航船、於十八日上午十時許、由車坊開駛來蘇、經過獨墅湖時、岸上遇匪十餘名、各持長短槍械、喝令停船、並開槍示威、且船上亦有預伏之匪徒二人響應、船主無奈、只得靠船、匪等卽一齊豋船肆意搜刦、旋呼嘯而去、聞損失貨物現欵等、約六七百元、 
　　城西槍殺案之眞相　城西富郎中巷之槍殺慘案、已兩誌本報至其火警盜刦均出於誤會、　二分局五分所巡官方子靑、見葉海門家之傭人田三鳴鑼甚急、口稱火着、方巡官卽用電話通知西區五段救火會、電話方停、田三忽謂並非火警乃係盜刦、方巡官卽調通班長警分路駮赴游馬坡巷盛家浜小紛弄一帶埋伏、取包圍式、同時西區五段救火會員亦騙龍自游馬坡巷趕到警士以捕盜事急、聲明並非火警、阻止前進、當有警士兩人、荷槍實彈、直入葉姓晒台上察勘、隱見人影二個乃開朝天槍示威、而守在門外之長警聞聲以爲盜警開火、亦開槍響應、時救火員及路人等於雜亂中聞得槍聲、紛紛逃命、而警士誤認盜匪圖竄、故開槍平射、致出此慘禍也、至留住光民醫院　治之朱金堂、於十八晨一時轉送博習医院、因流血過多、延至十八日上午十時身死、 
[無錫]  
　　蘇省食糧救濟在錫會議　上海市地方協會、以本年各地豐稔、糧價日落、影響農民生活而於整個社會經濟、關係尤鉅、特照議决原案、分函蘇省内地產米各縣商會、曁米業公會、農民銀行、於十七日在無錫縣商會開食糧救濟會議、推定穆藕初林康侯黃任之江問漁王志莘出席預議、並邀實業廳何廳長列席、至下午五時、上海穆藕初黃任之江問漁王志莘、蘇州張仲仁張金搏施筠淸、武進錢琳叔華明初、常熟張公權、無錫錢孫卿蔡緘之顧述之趙子新等二十餘人、先後蒞會、何廳長曁無錫縣長陳仲達均列席、公推錢孫卿主席、首由主席曁上海代表黃任之先後報告召集本會議之動機及經過、繼何廳長報告本月五日財政部召開民食會議之經過、大致議定原則三項、（一）征收洋米進口稅、（一）籌設食糧調濟委員會、（三）國内糧食盡量流通、在省政府方面者、如調查食米生產消費數額、米榖成本標凖、以及籌議救濟米價問題等、省府現均積極進行、惟救濟米市、端賴金融、尤望銀行家予以恊助、繼由蘇州常熟武進無錫上海曁農民銀行等各代表、先後發表意見、由何廳長歸納衆意有下列數點、（甲）關中央者、（二）請明定食糧政策、（二）蠲免食糧各項雜捐、俾國内得以自由流通、（乙）關於省方者（一）擬訂條例獎勵及保障農民囤積食糧、（二）組織食糧調節會及管理機關、（三）督同各縣實行倉備及抵押辦法、（丙）關於地方者、（一）由地方組織食糧委員會、專辦調節糧食事宜議至此已八時有半宣告散會由錫商會招待各代表晚餐、至昨日（十八）上午九時、繼續開會、主席錢孫卿、歸納昨晚討論各點、提出賡續討論黃任之提出辦法七點、（一）請政府從速取消各省米榖流通禁令、（先從江浙兩省辦起）（二）請中央及各省取消米照等妨碍流通之苛捐、（三）請政府從速實行征收洋米進口稅（四）請政府中止洋麥借欵（五）產米各縣、從速組織公共倉庫收受農民米榖抵押、（六）請上海及各地銀行家、對於各地米商之有意收受米糧押欵、或收買米榖者加以實力的援助（七）地方機關各就本機關所需要之食糧數量、預購存儲以爲地方居民購囤之倡、江問漁提、（一）取消省米出省禁令、（二）派員與浙省府商洽（三）通令各縣政府公安局保護食糧運輸（四）取消米照捐、（五）本省組織民食調節委員會］、並令各縣分别組織、（六）請國府取消洋麥借欵、（七）請政府速訂征收洋米進口稅辦法、以上均經議决通過、最後决定、（一）組織江蘇省民食調節恊會（二）由上海無錫蘇州鎭江揚州武進常熟崑山松江吳江靑浦如臯各縣共同發起組織之、（三）推定顧述之江問漁起草組織簡章（四）本月底在鎭江開成立會、（五）會所在無錫、（六）本屆會議推無錫通告各縣、議畢卽行散會、 
[常州]  
　　法院檢舉行求賄賂　武邑南宅鎭、前破獲製造毒丸犯汪曾愛珠、（綽號梅蘭芳）解縣法院偵訊完畢、向刑庭起訴、已由推事胡景淸開庭審理數次、在此時期、汪曾愛珠竟以賄洋百元、託由書記官倪玉璋轉交胡推事、希圖判處無罪、十七日下午、胡忽傳集人證庭訊、卽宣布行賄經過、依法檢舉、經首席檢察官楊孔義受理、隨飭法警長劉世勤將倪書記官看管聽候偵訊　　南新運河實行開後　武邑開浚南新運河、本擬於去冬開工、以滬戰發生、以致停頓、現該河工委員會於十七日召集開會、决定繼續開浚、並定本月十九日通知承包人來會接洽、推定林俊保爲常務委員、莊中希爲工程主任、以資進行、 
[鎭江]  
　　内部江浙視察員抵鎭　内政部將於本年十二月内召集全國内政會議、討論改善並整頓地方行政及自治辦法、在未舉行前、爲明瞭各省行政自治進行狀况起見、特派員分發各省視察計分三組、第一組爲華北組、由政務次長甘乃光親往第二江浙組、視察委員爲民政司司長王先强等、第三爲皖肇鄂豫組、視察委員爲土地司司　鄭振宇等、分别至匪區非匪區視察江浙組王先强吳時中王榮佳等一行、於昨日上午由京來鎭、午後分往各機關視察、據吳時中君語記者、謂平時所得報紙上之材料甚多、大槪偏重於宣傳官意、未能眞正宣傳民意、故有實地視察之必要、此來調查、不注重表册、注意私人談話、擬在十二月内於全國内政會議時、將考察結果、製成具體方案、提出討論、今（十八）日擬留鎭一日、十九日赴黃壚、次第參觀無錫·蘇州·崑山·奉賢·浦東等農村試騐區、然後轉往浙江杭州等處視察、 
[江陰]  
　　二區鄉鎭匪勢猖獗　第二區占文橋陳章　、農民王小大家、本月一日及九日、已二次被刦、十五日十二時許、又被大批匪徒四十餘人、由著匪陸掌林指揮、至王小大家、將前後房屋五間四側、縱火焚燒殆盡、損失稻五千餘觔、白米十餘擔、幷延及鄰居胡苟郎家、焚去房屋三間、小大之八十五歲老母亦燒死、小大救母未成、燒得焦頭爛額、昨（十六）至福音醫院治恐有性命之憂、該區區團部、以匪徒如此猖獗、已呈報縣政府辦理、 
[南通]  
　　沙案要犯司法審訉　南通沙田案糾紛甚烈、破壞敎育基產要犯徐孝先、經縣府奉省令緝獲、移解法院十七日經檢察處偵訊决堤放火搶豆案情徐犯當庭由施廷相等指證、劉首席檢察官、已向刑庭提起公訴、 
　　逆倫案犯繼續上訴　通城發生之姪斃伯逆倫案兇犯楊光寵　經法院判處此刑、楊不服向高等法院上訴、結果仍處死刑、楊仍不服已向最高法字院上訴矣、 
[如臯]  
　　旣姦其妻復拐其女　如臯盧港區王陳莊有張長生者、自前妻去世後、娶許氏爲繼室、有養女一、嫁與周家莊陳三林爲妻　後張因避匪禍外出、許氏竟被族姪孫及名燓來保者所姦拐、藏匿何家堡家中、詎樊猶以未足、復將其養女陳張氏誘拐來堡、與許氏一同居住、前日張長生查悉妻女均被樊姦拐藏匿、當具呈公安局請求依法拘傳一干人證究辦、 
　　高糧船上查獲烟土　十四日下午七時許、有裝儎高糧船一隻、行至北門外游民敎養所南邊、被駐城省保安隊營部派員上船搜查、當在高糧荄下、查出烟土數十包、當將人贓一併帶回營部訊辦、船隻亦派人看管、 
[嘉興]  
　　電請發放被扣貨航　嘉興開申之繆松榮洽生祥兩貨航、此次被江海關扣留、令其報關、疉經交涉、迄未放行、縣商會亦曾推派代表前往交涉、據云最近凡貨航之由申開往杭州·蘇州·莫干山·嘉興等處、均須履行報關手 
續、縣商會以該項辦法、未見明文公布、江海關變更章則違法扣船、殊屬阻碍商運、除電請財政部令飭該關准予放行外、並分電杭州·蘇州·上海等市縣商會請其轉電財部、據理力爭、 
　　步行世界之藏人蒞禾　嘉興各機關、十七日到有步行世界之［哈吉姆、］西藏人、要求題字、並給贈品、據云自民國九年八月間由西臧出發、經俄國·意大利·阿富汗·丹麥·土耳其·阿剌伯·法國等國及本國十八省、最近由廣東福建等省而至浙江杭州、現係由杭至禾、十八日將由禾取水道至蘇、 
[平湖]  
　　新倉輪船勒令停駛　往來平湖城區與新倉鎭之間、向有南匯廣濟兩汽輪、輪流行駛、茲有第四區公民數人、向建設廳控告、謂南匯汽輪、未領路照、私擅開行、請予禁止、建廳據呈後、卽令飭第二區船舶所第六分所、勒令南匯汽輪停駛、惟廣濟輪、對於此項路照、雖經聲請、亦未領到、爲第六分所查明、當經一併禁駛、故日來平倉交通、僅恃紹興划船　旣小目慢、行旅苦之、 
　　抗日會没收東洋紗　西門倉弄綸新家庭襪廠託人向上海申新秒廠辦紗三件、計一百二十包、裝運來平不意均係日紗、上有株式會社等字樣、當爲本縣抗日救國會查獲扣留、前日開會决議將此項日紗、没收焚燬、並按照該紗價値、（約値六百數十兩）兩倍處罰、充抗日會經費、已經通知綸新廠主錢某、尅期措交、 
[杭州]  
　　自來水公債續發五十萬　杭州市政府爲建築自來水、呈准省政府發行自來水公債二百五十萬元、向市民挨户勸募房租三個月、一面並向各界勸募、由各業分别認購、共計銷去一百五十萬元、由籌備委員會一面勸募、一面建築廠屋搆築工程、埋置地下水管、第一步工程早告完竣、業經正式出水、茲市政府爲完成新廠各項設備及改良水源、擴充自來水總管及水管網曁增闢濾沙池、淸潔水源、擬由錢塘江打通水源計、决定繼續發行自來水公債五十萬元、仍以杭州市二十二年一月開徵之土地稅作爲還本基金、至保息基金、仍由市政府在經常經費項　籌撥此項藉發公債因　票面早已印就、祗迨簽字蓋章、卽可發行仍擬向各業勸募、俾早完成全部計劃、 
（敎育消息）　（特載） 
[改革中國學校敎育芻議]  
　　（十）　程天放 
　　所以要改革大學敎育　我以爲第一要確定重質不重量的主張、以後國家不必再增設大學、地方成私人　求設立大學政府應該嚴格拒絕、不但新的大學不准設立、已有的大學還要大加整頓、近幾年來一方因爲大學最時髦的時期已過、一方因爲敎育部之取締私立大學、故大學的數目已較五六年前爲少、但是據最近的統計、全國還有國立大學十三所地方立大學九所、私立大學十七所、國立學院三所、地方立學院千所、私立學院十二所共計六十四所、這個數目、實在是只多少不、在這些大學中設備較完善、辦理較好、程度較高、將來可以希望加入世界著名大學之林的固然有、然而有幾個稱爲大學、實然帶點勉强、尤其應該矯正的、是在同一地方設上好幾個大學、大學裏面包含同樣的院、同樣的系、重規疊矩、人才經濟兩俱浪費我認爲政府應該下一個决心、同一地方重複的院系一律歸併、對於辦理較佳性質近於專門學校的大學、就不客氣的令牠改大學爲專門、對於那前途很有希望的大學、就應該積極扶助牠發展、 
第二大學一定要充實内容提高程度、現有的大學設備、大都因陋就簡、勉强敷用已算幸事、完善兩字簡直談不到、然而大學决不是幾個學生、幾個敎授幾間敎室、就可以算數的、没有完備的圖書館、試騐室·工場·農場等等、就根本不能作高深的研究、所以政府對於國立大學、院系重複的可以歸併、認爲某院某系辦得毫無成績就可以裁撤但是那些比較有成績的院系、對於設備方面、就應該撥大宗欵項做有計劃的擴充、對於地方國立或私立大學、辦得不好的可以停、院系太多的可以裁併、但是比較有成績的就應該按年補助、如此内容一充實、敎授學生研究的時候自然格外感覺興趣、格外易有成績、入學試騐、學期試騐、學年試騐、畢業試騐、都應該絕端嚴格、大學生旣然重質不重量、那就入學時候自然寗缺毋濫、而入學以後程度太差不能達到國家作育人才的本意的、也只有隨時降級、或呌他退學、開於提高程度方面、有一點注意的、就是現在大學肄業年限太短、高中辦得旣不完善、凖備工作已差、大學又四年就畢業、無怪乎有許多大學畢業生、連基本智識却嫌缺乏了、我認爲大學的文·理·農·工·商·經濟·法律·等科、應該延長爲五年畢業、醫科應該延長爲六年畢業、或者有人疑惑畢業年限延長、一方面造就人才太緩一方面有些學生急於謀生、不能久持、其實一個人才本待長期的養護、不可以希望速成、速成的人才未必能應國家的需要、至於急於謀生的學生、那就根本應該入專門職業學校、而不應入大學了、 
　　專門職業學校和大學、自然都非收學費不可、但是在這種學校當中、無論是國立或私立的國家都應該設許多獎學金額或貸金額、獎勵家境貧苦而成績優良的學生、使他能夠深造、庶幾貧家子弟可以得一個受高深敎育的機會、不致埋没了他的天才、 
　　師範大學之所以應該脫離其他學科而獨立、其理由是和師範學校之所以脫離中學而獨立是一樣的、就是師範生對於對國家應該負一種特殊的責任、中級師範生負的是養成健全國民的責任、而師範大學生負的責任是養成良好的中學畢業生、預備將來由大學畢業做社會中堅份子、這種責任是何等的重大啊、我們對於一個師範大學生、决不僅希望他將來在中學所擔任的課程敎得好、而且希望他修學勵行、勇於負責、在一切方面可以做靑年的領導、要有如此的中學敎員、才能養成人格優良感情豐富、思想純正、能力堅强的中學生、有了這樣的中學生、將來入了大學、才可以成爲人才、才可以擔當國家的大事、師範大學生旣然負這種重大的責任、在校時自然應受特殊的訓練了、 
（要聞） 
[敎部聘數學物理譯名委員]  
　　敎育部函聘楊克純·馮祖荀·孫鎕·胡濬濟·江澤涵·姜立夫·等六人爲數學譯名委員會委員、又聘張貽惠·吳有訓·薩本梀·王守競·葉企孫等五人爲物理譯名委員會委員、 
（本埠） 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日下午二時、在該局舉行第二六二次局務會議、出席施局長·林蔚文·鈕志夷·楊惠明·鄭果　·鄭紹元·嚴重光·錢仲厚·奚四勿·吳劍靑、主席施局長、紀錄潘省三討論事項、（一）閔行民敎館呈報增設第二試騐區請求備案欵、議决、姑予備案、（二）第一區公所函請停止中心校捕助費案、議决、本年度預算早經確定、萬難變更、至該項經費、應否停止、俟提交本局行政委員會討論、（三）行政委員本屆常會籌定退任委員應如何改聘案、議决、繼聘請金靜初陳聘伊姚惠泉担任、餘案從略、 
[市立巽與小學易校長]  
　　中央社、小南門市立巽與小學校長馮福聲、因事呈請辭職、業經照准、並另委沈星藩繼任、聞將於明日辦理移交云、 
[劉海粟畫展昨日盛况及品畫]  
　　章太炎林森馬湘伯于右任蔡元培葉 
　　恭綽之品畫 
　　上海市政府主辦之劉海粟畫展開會三日轟動全市、每日觀者萬餘人、實開中國美術展覽會之新紀元、昨日上午起、觀者更極擁擠、有遠自南京蘇州專程來觀者、中外名流孫哲生張岳軍高魯吳經熊李孤帆劉復黃天鵬趙子雲黃伯樵張銘王一亭石瑛張歆海葉漢丞陸仲安及美領事克銀漢法領事梅禮和法文學家高博愛等六千餘人、孫哲生定一二號［盧森堡之秋］、吳經熊定二一一［秋山晚靄］二○七［日光紅葉］、陸仲安定二三號［巴黎塞納河］、均爲極名貴之品、此次陳列諸作經中外多數名流品定、茲探錄其極可珍貴之畫品數則如下、林森品云、［海粟先生作畫、不泥古法、擅以逸笨出奇、又能破方爲圓、削繁就簡、用墨淡而能厚、枯而能腴、極得元人荒率之至］、又品鷄冠花云、［藝術花事、觀於海、歎觀止矣］章太炎品云、［望之如石、自署師子、察而見空、是謂指事］、馬湘伯品云、［神行乎物、物斯美、美在神、詎在物］、于右任品云、［超以象外、得其環中］、又品云、［與世界藝術奮鬥］、蔡元培品云［傳聞揚子江歧途、理智常誇統萬殊、藝感由來忌單調、轉因複曲得歡娱］、葉恭綽品云、［一吼却萬人、翻身出三界、祇防身上蟲、擾我大自在］、又品云、［所向無空闊、眞堪託死生］、又品云、［何當擊凡鳥、毛血灑平蕪］、楊銓品云、一空山高臥處、風雨和長吟、百獸休驚懼、原無出世心、］王一亭品云、［松色經秋雲爲侶、石不點頭鳥不語、禪關寂寂虚無人、庭滿天花墜如雨、一郭沫若品云、［藝術叛徒膽量大　别開蹊徑作奇畫、落筆如翻揚子江、興來往往欺造化、一沈恩孚品云、［問獅何不起、蓄怒亦久矣、此意其肖誰、毋乃肖國恥、］又品云、［秋色、邪愛國男兒之血邪、毫　之神妙耶、］柳亞子品云、［秋林蒼莽無窮、四面峰巒曲之通、扶杖入山誰氏子、還疑天外有冥鴻］、張嘉森品云、［九溪十八間、余嘗游焉、但覺其幽寂蒼秀、豈有奇峰怪石、如劉子所云、余屢讀劉子畫、親見其擇麗撰境、能見人所不見］感人所不感］下筆奔放恣肆、窮極其情感以出之、則此幅倒石　　疑若明太祖之牙牀者、安知非以常人之所不見、而爲海粟所獨得耶、］昨並得南京鹽務署長朱庭祺敎育部司長顧樹森及沈仲約曹伯權陳邦典汪傑樑許上豪傅煥章君賀電云、［北京路湖社轉劉海粟先生、報載市府展覽先生歐游作品、爲中國文藝復興之先導、開中外藝衛宏匯之始基、行見流風所被、天下景從、欣聞之餘、特電馳賀］云云、 
[上中及實小五週紀念]  
　　二十一日起舉行紀念會 
　　本埠省立上海中學改組以來、業已五載、茲聞該、校定於本月二十二日舉行五週紀念、是日上午九時、在該校初中部開紀念會、下午二時在該校高中部舉行童子軍及學生軍檢閱、並展覽學生平日成績、又聞該校爲社會人士明瞭過去情形及將來計劃起見、編印紀念特刋、（一）中學槪况、（二）鄉師槪况、（三）實小槪况、（四）五年來各種統計、（五）新五年計劃、（六）高中學生生活、（七）初中學生生活、（八）敎育實習報告、（九）商業實習報告、（十）工學實騐報告、（十一）國文敎學研究、（十二）英文敎學研究、（十三）算學敎學研究、（十四）社會科敎學研究、（十四）自然科敎學研究、（十六）同學錄等共十六册、上海中學實騐小學、於民國十六年秋以省立二師附小改組迄今已屆五年現正積極籌備五週紀念、將於十月二十一日全日展覽實騐敎育成績、下午開抗日救國化裝宣傳大會、十月二十二日上午與上海中學聯合舉行紀念式曁分送紀念册、下午舉行懇親談話幷全日展覽實騐敎育成績、已分柬各界邀請光臨賜敎、聞該校成績展覽、除學生全部課卷外、計有十二室、第一室展覽小問題實騐槪况、輔導地方敎育槪况、指導敎生實習槪况第二室展覽體格訓練槪况、團體訓練旣况、生產訓練槪况、第三室展覽整個敎學實施槪况、第四室展覽低級整個敎學成績舉例、第五室展覽中級整個敎學成績舉例、第六室展覽問題敎學實施槪况、第七室展覽自學輔導實施槪况、第八室展覽個别敎學實施槪况、第九室展覽幼稚敎育實施槪况、第十室展覽單級敎育實施槪况第十一室展覽兒童治槪况、第十二室展覽五年來的學校大事記、各項統計·出版物·畢業生照征以及五年建設計劃、百年儲金計劃救國儲金計劃等、 
（體育） 
[中靑女排球今日補賽]  
　　晨曦對務本乙 
　下午六時起賽 
晨曦·務本乙·兩女子排球隊、將於今日下午六時、在中靑健身房、捕賽中青排球、兩隊實力平均、屆時定有一番優良表演、比賽裁判將由陳富章担任］ 
[敎部體育委員會]  
　　今晨在京舉行首次會議、 
南京十八日電、敎部體育委員會、定十九晨九時、在敎部舉行首次會議、開會手續、已預備就 
緒、出席委員十七人、除褚民誼王正廷張信孚周亞衛黃　明張　蘭六人在京外、外來者有張伯苓許禹生馮良郝更生徐致一袁敦禮沈嗣良等七人、寓中央飯店、此外張之江在漢、另派朱某代表出席、吳藴瑞在平、陳障嶺高錫威在粤、均不克來京出席、敎部派各司科主管人員出席、會期定兩日至三日敎朱定當晚在部宴各委員、議題、（一）關於訂定各級學校體育課程標準案、（二）組織體育敎材編輯委員會案、（三）籌備全國運動會案、（四）籌設體育學院案、（五）調查鄉村各種運動及游戯方法以便改善案、（六）敎部交議平體育研究社長許　厚呈請通令各機關學校採用太極操案、（七）敎部交議審查馬良請將中華新武術一書、作爲各級學校體育敎科書案、（八）臨時提案、 
　　敎部規定招待體委辦法六項、（一）京外委員來京 
開會者、送川資、（二）會期内及會前後一日、京外委員致送膳宿費、每人每日六元、（三）開會時、部備午餐、（四）會塲在敎部新會議室、（五）會期暫定十九日至二十日、必要時、得延長一天、（六）京外委員爲接洽便利起見、請一律居住中央飯店、以便會商一切、 
[台維遜今日第一次足球裁判演講]  
　　題目［裁判員之責任與權力］ 
　　下午五時半在敎堂學校禮堂 
　　旅滬英國著名足球裁判員台維遜、曾在英執行重要足球比賽裁判、並任格蘭斯谷裁判員訓練所指導及講員、本屆上海西人足球會除請其担任裁判外、爲增進裁判員之效能起見、特請作多次公開演講、第一次定今日下午五時半舉行、在九江路敎堂學校大禮堂、題爲［裁判員之責任與權力］、此題曾在英國各處演講、成績甚佳、今日歡迎有足球興味者前往聽講、台君並凖備解釋足球裁判上一切疑問、 
[中華足球會]  
　　共六十二隊 
　　分五組比賽 
　　丨本週比賽秩序明日發表丨 
　　中華足球會經委員會審查各隊實力、分爲［中］［華］［足］［球］［會］五組、除中·華二組外、足·球·會三組中每組分一·二兩部比賽、由二優勝隊决戰以定錦標、茲將分組表列左、 
　　中字組　眞茹·靑年·優游甲·知行·嶺南甲·復旦·育靑·靑華、 
　　華字組　東方·東光·星光甲·夏光·南洋·亞細亞·健進· 
　　足字組　（一部）大江·友恒·進德·靑軍·優游乙·羣華·美孚、二部北城·浦風·英美甲·志華·競雄·上行·廣義·滬靑、 
　　球字組　（一部東華·華伶·茂泰·星光乙·南金·郵務·市南·英美乙二部）毅勇·三民·中靑·樂樂·報工·永安·强南·嶺南乙、 
　　會字組　一部溥益·匯南·公安·中行·鐡華·中央·高橋·粤東、二部五十團·太平·縣民·工華·江南·申報·匯理·羣誼、 
（注）本週比賽秩序明日發表、 
[英格蘭一比零勝愛爾蘭]  
　　英倫三島國際足球一幕　 
　　倫敦十七日路透電　上屆錦標隊英格蘭、今日在勃拉克浦以一比零勝愛爾蘭、爲本屆英格蘭在國際足球賽中第一次比賽、上半時一比零、下半時各無所得、雙方前鋒攻擊極烈、但中衛線　殊堅强、故所得甚少、觀者二萬餘人、 
[報工足球隊昨勝新星]  
　　結果三對二 
　　報工足球隊應新星足球隊之約、於昨日下午二時、作友誼比賽於中華足球塲、上半時報工以二對一佔先、下半時易地再戰、各進一球、遂成三與二之比、 
[（赴京表演網球記）　（下）]  
　　孫麟方 
　　第二天破曉的當兒、便聽得丁丁東東的彈琵琶　　 
聲、並且距離很近、怪而視之原來我們的Paul正在撫弄他的網拍、大作其改造博士哩、 
　　德光是極喜歡睡覺的人、常常是睡不夠的、於是他便很輕易的榮　着我們Team裏的一個Baby的頭銜比較起别人要六七年纔能夠得一個博士的話他眞是幸運兒啊、 
因爲招待　約我們往謁中山陵、於是便全軍出發到了陵園參觀了一會、又到中央運動塲、再轉到　谷寺去靈谷寺外有一所木屋四壁是畫家梁鼎銘君所繪攻惠州圖已經開繪三年了、現在尙未竣工、倒是一件偉大的作品呵、 
　　今天的秩序、本定實華同我、對京市名將余志忠趙敏恒雙打、邱江的單打、道章·兆佳·對飛海·寳華的雙打、臨時我因爲友人的約會、遲到一步、所以不能不請德光代理了德光昨天已經傷手、今天是勉强扶病出場、很覺得對他有十二分的抱歉的、 
三組的結果如下、 
　　林寳華梁德光（六丨三　六丨一）趙敏恒余志忠（林梁勝）　　邱飛海（六丨四　六丨一）江道章（邱勝） 
　　邱飛海林寳華（六丨三　六丨一）江道章鄭兆佳（邱林勝） 
　　今天的表演寳華飛海有口皆碑、不必去說他、最好的要算邱江的單打了　在這一場裏道章的打法簡直如同換了一人似的我看過道章多少次的比賽、差不多要算這一次是最好的了　攔網、長抽、正反手在在皆臻上乘　回球也突然的加快了不少、今天的對手要不是飛海的話、差不多眞要被他打的落花流水了、阿佳的打法近來越發的狡猾打出的球、常常使人不易捉摸、阿梁負傷應戰不免稍形吃力總之我們這二天的表演大致總還差强人意對於參觀人士、還留下不壞的印像 
　　比賽完畢我們收拾好行裝、便去萬國俱樂部、赴黃紹雄陳公博兩先生的宴會　列席者都是一時知名之士席次林道揚君起立致詞我便代表答謝並報告一點世界網球界的情形、然後貢獻點對國内網球界的意見、約略可分爲三點、（一）不普及、（二）無人訓練、（三）熱心倡導者又心餘力絀因此、希望最好能有實力充足的人加以倡導、然後中國網球界的前途纔能有新的發展、當下黃紹雄陳公博、何應欽三先生便相繼起立演說、除贊助我的意見外、並願此後盡力倡導網球、及將來選派代表赴國外觀光、說完、於是便在四座如雷掌聲裏、開始大嚼了、 
　　席散、因爲陳公博先生的提議、玩了一會乒乓球、然後纔送我們上了車站、 
　　十一點鐘的當兒我們已經走上了歸途、憧憬的心影裏、祇留下了送行者一片的Don 't　Forget聲浪、 
　　回首燈火萬象愈距愈遠、兩日來小聚的白門、已在隱約之中、漸漸的消失了、 
　　在車上大家都覺得十分的疲乏、便卽安息、不過車身動的太利害了再也睡不沈着、好容易等到天亮、纔聽說北站已經快到了］、 
　　因爲連日勞頓、車上失眠、下車時大家都精神恍惚的連皮包全不想要了、 
　　下了車、飛海忽然大嚷怪事、原來他拿在手裏的皮包不知在什麽時候不翼而飛、經過出了一身大汗之後、却在他的一個朋友的手中發現了總之、這次我們赴京表演、盡了一點國民的本分我們心裏很覺暢快、尤其是黃紹雄陳公博兩位先生、肯負起倡導網球的使命、和將來選派代表赴國外觀光的計劃、更是値得我們永遠不能忘記的、想黃陳兩先生、九鼎一言、一定可以早日實現、我們且拭目以待吧（二十一·十·十一） 
[（籃球新術（十四）（不許轉載）白爾凱Claire　Burcky原著張國動　錢一勤　合譯）]  
　　樞鈕接應進攻法、美國之職業籃球隊多喜採用之發明者爲寳奈特Dutch　Dehnert氏、是法以一人凸立於罰球線上作樞鈕、作金盤之接應、實進攻時之魂魄也、今表之如後、 
　　一號（樞鈕）背籃立於罰球線上、二號三號四號及五號前後左右移動、將球互相傳遞、以待機進攻、若四號得機傳球與一號、則傳出後卽應向籃衝進二號亦避去其守衛、向前衝進、一號卽視二號及四號中之較得空隙者、卽將球傳之、否則可旋身自（一號）行投籃、再不然亦可傳回與三號或五號此法、衝鋒貴神速、作樞鈕者、尤須具準確之傳球、堅强之捉球及轉身熟練者方可盡職、樞鈕者、尤須具準確之傳球、堅强之捉球及轉身熟練者方可盡職、 
 
[PLAY　PIVOT]  
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[北平商會函請禁絕洋米]  
　　全國商聯明日開會討論 
　　平商會函　全國商會聯合會、昨接北平商會函云、逕啓者、榖賤傷農、古有明訓、我中國位於東亞大陸、以農立國、四千餘年、擁有四百兆民衆、幅員四千萬方里、雖有變亂、而民無離心者、以農村經濟、堪足維持也、然推農村經濟足以維持之原因、實以農產物品價格、與社會工商出品、時相平衡、絲麻榖豆、一方不虞匱乏、一方不患擁擠、故無論政治變化、達於若何程度、而農人自若也、詎近數十年來、異國米糧、大宗輸入吾國、農產縱非過　、然受舶來之壓迫、遂不免有紅陳棄地之虞、於是農人所產、竭其力不足償其原値、累歲虧竭、蓋藏已空、本年春夏之間、現洋價格、低於紙幣、此種破天荒之怪現象、實爲向所未有、說者謂、此項現洋、向存農家、農夫破產、遂不得不盡其積蓄、以易用品、倘榖價不使低落至極、銀洋何至充斥市面若是之多、又查綏遠一帶雜糧、每元可易百斤、夫春耕夏耘、農家僱用人工、資金平均、每人日須一元加以三餐之費、幾達一元六七角之譜、自耕耘以至收穫、用人若干、耗資若干、試問以百斤產物、僅易洋一元、烏有不虧折者、古曰、衣食足然後知禮節、詎知農產物品、賤之過甚、農人衣食、轉有不足之虞、而全國民衆、農人居多、農村經濟恐慌、必至遍地盜賊而不可收拾、影響國本、莫此爲甚、今險象已呈、亟思挽救之策、查阿根廷國本非中國通商之邦、乃亦有多量小麥包榖等物、輾轉求售、閱其價格、至爲低廉、驚懼萬端、莫知所措、此亟請大會、設法阻抑舶來榖類入境以資維持、而弭隱患、彼未有條約之阿根廷國、旣擬以大宗食糧求售、焉知不有其他各國、紛紛效尤、嗟我以農立國之根基、竟自動搖、其他尙足恃乎、此而不圖、誠恐隱患之大、不待外强壓迫、已有覆亡之憂矣、迫切陳情、即希查照、迅籌良法辦理、實紉公誼、此致全國商會聯合會、 
　　明日開會　全國商會聯合會接函後、定明日下午、召開常務會議、討論救濟辦法、並將研究所得、請政府採擇施行、 
[本市各善團聯電請令整頓倉儲積榖]  
　　從事振濟有年知病源所在 
　　欲濟急亟應堵塞財源外流 
　　近來蘇皖贛湘各省、榖價慘落、農民困苦、已達極點、昨由本市雲南路仁濟善堂·辛未救濟會·聯合中國紅十字會·等九團體、聯電請由行政院、通令内政部各省政府、整頓倉儲、積榖備荒、茲將原電錄下、南京行政院褚秘書長轉呈宋代院長鈞鑒、竊查我國災禍頻仍、上年復遭洪水奇災、產業彫殘、工商不振、考其衰敝原因、皆由於農村經濟、完全破產之所致、上年春間、祇洋米一項、進口達一萬五千餘萬之數、國内金融、地方元氣、斵喪殆盡、世英等目擊心傷隱憂至切、雖本年蘇皖贛湘諸省、米榖豐收、宜若可以解民倒懸、稍舒喘息、乃究其實際、農民困苦、仍未解除、較之上年爲尤烈、所收米榖、因各省捐稅繁重、運輸梗滯、遂至銷售無路、坐困勢成、榖賤傷農、影響實鉅、世英等從。事振濟有年、略知病源所在、今日欲謀濟急方法、亟應堵塞財源之外流、一面整頓倉儲、積榖備荒、擬請鈞院迅頒明令、責成内政部、曁各省政府、按照從前積榖倉辦法、切實辦理、妥籌的欵、通飭所屬各市縣、聯合地方公正紳耆、就榖價低落時期、作大規模之儲蓄、認眞整頓、無倉儲者、限期籌設、倉儲廢圯、或久同虚設者、應尅日恢復、不得視同具文、必須省設省倉、市設市倉、縣設縣倉、每年推陳出新、由地方團體、公同管理、剷除積弊、實行新法、如此一轉移問、不僅農民痛苦、目前得以稍蘇、亦可就此榖價慘落之時、確立備荒百年大計、合詞呼籲、諸維鑒納、中國紅十字會·華洋義振會·世界紅卍字 
會·中國濟生會·聯義善會·惠生慈善社·中國道德總會·普善山莊·辛未救濟會叩、巧、 
[續獲陳獨秀餘黨]  
　　彭道之一名 
　　揑名郭鏡豪 
　　已解公安局 
　　共產黨首領陳獨秀等十一名被捕後、解由江蘇高等法院第二分院預審終結、移送市公安局訊辦、已詳昨報、而警務當局、深恐尙有餘黨漏網、故於日前搜查各處、皆派探捕駐守、以覘動靜、迨至前日（十七）下午三時三刻、果有業經解送公安局之彭述之胞弟彭道之、突赴塘山路業廣里三百三十五號、即被守於屋内之探捕拿獲、帶入嘉興路捕房、由捕頭詰問、詎彭竟揑稱名郭鏡豪、否認爲彭道之、旋經多方證明、彼始俯首承認、遂由中西探員馳赴白克路五百三十一號其寓所搜查、當抄出共產文件甚多、昨晨解送高二分院、趙推事開庭預審、市公安局特派職員張秦淸到庭、呈遞公函、聲請移提、即由捕房律師厲志山聲明、對於移提一點、工部局並不反對、自可依據協定、由公安局提去、歸案訊辦、庭上遂諭將彭道之一名、交公安局來員提去、歸案訊辦、 
[李廷安繼任衛生局長]  
　　哈佛大學公共衛生博士 
　　本市前衛生局長胡鴻基、在海鹽附近覆車、重傷殞命、已誌前報、局長一缺、吳市長因事關全市衛生、不得不鄭重考慮、茲悉已確定派曾任本市衛生局科長之李廷安醫學博士繼任、李氏中山縣人、廣州嶺南大學畢業、北平協和醫科大學醫學博士、美國哈佛大學公共衛生博士、現任北平協和醫科大學衛生學敎授、在衛生學識經騐上、可稍中國數一數二之人才、此番榮膺新任、深慶市府得人、聞李氏與吳市長、向非素識、祇以内政部衛生署劉署長、與牛惠生·顏福慶·等諸名醫之推薦、方始有此任命、現李氏尙在北平市府、業已去電催其早日到任、在未到任前、局務仍由該局科長沈誥代拆代行云、 
[翁照垣前日抵滬]  
　　今晨應光華大學邀請演講 
　　前十九路軍苦守吳淞之翁照垣旅長、前奉蔣委員長電召赴漢、與羅外長同日抵漢、謁見蔣氏、報告翁氏奉十九路軍派赴海外使命、及代表中國航空建設協會之任務、已於前日、與羅氏同乘宋部長飛機返京、乘夜車於昨晨抵滬、各記者昨晤翁氏於寓次、詢問謁見蔣氏情形、承告、蔣委員長近對航空頗注重、故對中國航空建設之進行工作、亦甚關心、表示極願扶助民衆發展航空建設事業、因近世各國、均主以民衆力量、發展航空、欲集民衆力量發展航空、尤須政府扶助一切、又翁氏今晨九時、將應光華大學邀請、前往該校演講云、 
[義軍王虎臣獲勝電音]  
　　東北民衆抗日救國會篠電滬云、東北義勇軍第九路第三團王虎臣、率部六百、十日潛伏瀋陽東陵·及山嘴子一帶、日前與僞靜安游擊隊接觸、大獲勝利、得敵大槍二十七支、迫擊砲二門、機關槍四挺、手槍二支、收降敵隊十八名、傷日人一名、 
[東北義勇軍聘蕭步雲爲空軍司令]  
　　已於本月十五日宣誓就職 
　　前湖南空軍主任及十九路軍抗日飛行員蕭步雲君、昨奉東北國民救國軍指揮總監朱霽靑、委充空軍司令職、蕭司令已於本月十五日就職、其就職宣言云、慨自九一八事變發生、日人蹂躪東北、瞬經年餘、强佔我領土、侵害我主權、屠戮我人民、近更承認滿洲傀儡政府、宣傳種種謬說、冀以朦蔽列强、凡屬血氣之倫、莫不憤恨髮指、我東北民衆、痛切危亡、自起救國、衝鋒陷陣、百折不回、最近直撲名城、迭獲奇勝、無奈終爲敵軍轟炸、功敗垂成、我救國軍茲爲澈底殲除强暴、誓不屈服計、特組織空軍、用資抵禦、而張攙伐、步雲猥以菲才、謬蒙東北國民救國義勇軍指揮總監朱霽靑委充空軍司令重職、値茲千鈞一髮之時、正我輩殺敵國之日、曩者留學海外、投身航空界、志在救國、 
早具犠牲决心、今遭普天同憤、更當荷戈 
前驅、殱彼元兇、義無反顧、惟望我海内外同胞、急起直追、共挽狂瀾、還我河山、以雪國恥、謹此宣言、伏維垂鑒、 
[楊義傑代表張志田昨晚北上]  
　　遠東社云、遼寗義勇軍第四路司令部駐滬代表楊義傑氏、昨致該路軍司令耿繼周氏一函、内述在滬接洽之經過、並望耿氏即抱當仁不讓之態度、速就遼西義勇軍總司令職、並促其與馬占山氏切實連絡、以厚戰力、俾得早日殺敵、收回故土、此函由該路新近來滬恊助楊氏之少將參謀張志田氏携回、面呈耿氏、茲張氏昨晚已搭京滬十一時三十分夜快車首途北上矣、 
[何民魂今日抵滬]  
　　將報告熱河義軍狀况 
　　熱河義勇軍總指揮何民魂、因事南下接洽、昨據其駐滬消息、何氏已定今日（十九日）下午六時抵滬、何氏抵滬後、並將邀集各界、報告熱省義軍狀况云、 
[義軍後援會進行募捐]  
　　函促籌募工作　上海東北義勇軍後援會、爲擴大籌募事業之進行起見、昨特分函各籌備委員云、逕啓者、本會籌募委員會成立以還、迄未執行職務、籌募工作、函各籌備委員云、逕啓者、本會籌募委員會成立以還、迄未執行職務、籌募工作、無從進行、現查第三次會員大會通過之擴大募捐計畫、業經第三次理事會議决、交籌募委員會執行在案、健全籌募會之組織、加緊籌募會之工作、實爲當務之急、台端係原任籌募委員、對於今後籌募工作、能否犠牲精神時間、切實負責之處、敢請台端、於十月二十二日以前、明白示知以利進行、 
　　函謝華僑捐欵　上海東北義勇軍後援會、昨復西印度英屬央美架埠華僑抗日救國會函云、逕復者、案准九月九日大函、敬悉貴會慨念東北義軍、艱苦奮鬥、爲國殺敵、匯來英金二百七十鎊、捐助義軍作戰、熱忱救國、欽感彌深、此欵業經上海中國銀行收到、合成國幣四千二百九十一元九角二分、除由該行將捐欵收據、直接寄奉外、用特備函奉復、並布謝悃、至希察照爲荷、 
[東北義軍救護隊首批隊員定期出發]  
　　東北義勇軍救護隊、自開始向各界捐募物品以來、成績尙佳、現悉該隊於昨日下午六時、召開各股會議、討論出發日期、及應有之籌備工作、結果、决定十月二十六日、即（下星期三）派隊員五十人、先行出發、副隊長姜興亦同行、即日起推定負責各股、開始辦出發手續、幷定明（二十）日下午一時、開隊員大會、推定負責人員、赴京呈請鐡道部、撥付車輛、同時審查隊員體格、以備出發、茲錄其告民衆書如下、全國最親愛的同胞們、自九一八事變發生以來、已經一年有餘了、日本倭奴、冒天下之大不韙、以施其殖民滿蒙政策、佔據我東北、承認僞組織、奪取我政府、强收我關稅、把持我郵權、屠殺我同胞、罪大惡極、罄竹難書、嗚呼、惜我大好河山、落於外人之手、這是我們的恥辱、何等的痛心啊、我國人多勢衆、而不能與少數的倭奴抵抗者、最大原因、就是國人没有團結、眼見大厦將傾、河山變色、我四萬萬同胞、都要當亡國奴了、說到這裏、我們更是何等的危險、幸我東北義軍、作殊死戰、前仆後繼、再接再厲的奮鬬、方使矮奴未得長驅直入、偉大戰績、人所共聞、所以一般良心未死的人、看到東北義軍、屢次報告、及義軍種種的苦况、實在義不容辭、同時更見負傷義軍、更加可憫、爰邀集各方志士、組織東北義勇軍後援會、出關療治負傷官兵、惟需品殊多、義軍又急於待援、遂分向各界募捐、幸得各界竭力帮助、本隊經已定於本月二十六日、分批出發、一面繼續在後方募捐、限兩星期内、完全出發東北、務達救護之目的、本隊出發後、仍希全國同胞、一致援助、使本隊不致中途輟止、竇深幸甚、 
[善團賑濟會爲東北災民請命]  
　　向各界請募賑欵 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會董事長許世英等、爲東北被難同胞乞賑、昨分發華僑及各界人士捐册、並函請提倡廣爲分别勸募、茲抄錄原函如下、敬啓者、東北同胞、旣遭兵災、復罹水患、慘苦情形、迭經本會登報呼籲、諒邀洞鑒、現在天氣漸寒、待賑益切、查本會聯合各慈善團體、在東三省多有分會、調查災情、極爲詳確、散放賑濟、無慮困難、惟區旣廣、難民至多、非賴全國上下羣策羣力、不足以宏濟艱難、挽回浩刧、久仰先生救民救國、夙具熱誠、相應備函檢同本會簡章、曁吉黑水災調查報告各數份、捐册數本、送請察收、敬希俯念賑濟東北難民實爲急不容緩之舉、迅賜鼎力提倡、廣爲分别 
勸募、庶幾借重高呼、立見衆應、拯茲溝壑、即所以固我苞桑、一念慈悲、已勝造無量功德也、雲天在望、企禱無任（下略） 
[東北海關封鎖後撫順煤入口稅糾紛]  
　　海關當局决毅然照章徵收 
　　新聲社云、自東北海關、於上月二十五日實行封鎖以來、迄將一月、進行均極順利、不料在最近一星期中、中日間因撫順煤之進口問題、又將有引起糾紛之勢、查撫順煤在東北海關未封鎖以前、每噸徵稅約關銀一兩、最近因東北海關實行封鎖、 
海關無從辨識該煤是否土產品、故對之决徵收進口稅、計每噸應完入口稅關銀六七兩之譜、日商因所受影響重大、擬藉口一九零二年恊定、向我抗議、按日前三井洋行曾以山東丸載日煤四千噸、持僞國證明書、冒充撫順煤、裝運至靑島、經該地海關當局、向本埠總稅務司署請示辦法、已訓令該處海關、照收入口稅矣、昨日據本埠海關當局確訊、該項入口稅、業已毅然照收、日方是否實行抗議、尙不得而知、 
[巴西公使昨訪吳市長]  
　　並訪外辦處長余銘 
　　駐華巴西公使維洛索氏、業於日前、偕其夫人及秘書塞沙化氏來滬、昨日下午三時、偕華文秘書一人、驅車至楓林橋、訪問我國當道、先至外辦處訪余處長、繼至市府訪吳市長、各談二十餘分鐘、始辭、昨晚本埠巴西總領事亞爾麥達氏夫婦、設宴爲其洗塵、聞維氏已定明後日赴京、訪謁羅外長、有所接洽、然後回平、 
[市政府修正營業稅徵收章程]  
　　滿五百元者作千元算 
　　不滿五百元者即免算 
　　市政府以據財政局呈、修正本市徵收章程第十六條條文、經咨由財政部轉呈行政院指令照准、茲將修正條文錄下、第十六條、營業稅之計算、以千元爲單位、除資本額課稅之營業、合於本章程第三條第一欵規定、滿五百元者、應照千元計算課稅外、所有計算課稅之數額、如在千元以上、（包括營業額資本額及以其他方法計算之數額）其餘數滿五百元者作千元計算、併入課稅、餘數不滿五百元者免算 
[徵收土地稅計劃市府發還兩局重擬]  
　　淞滬戰區善後委員會、前曾議决徵收土地稅、爲復興戰區之用、並將此項議案、交設計組轉市府、市府乃令土地財政兩局、擬具詳細方案進行、頃據確悉、土地財政兩局、擬具之詳細計劃、業已繕呈市府、惟以内中尚有不妥之處、須行修改、故市府已交還兩局、着令加以修改、然後再呈市政、交市政會議研究通過云、 
[糧食委員會昨開常會]  
　　討論斛米辦法　 
　　救濟米價槮落 
　　本市糧食委員會、昨在社會局、舉行第三十七次常會、討論改用平斛漏斗斛米辦法、及救濟米價慘落各案、爲愼重起見、曾函請市黨部推派代表參加會議、是日到委員陸文韶·顧馨一·吳恒如·孫詠沂·林敦·陳續熙·張秉輝·曁黨部代表何元明·等十餘人、主席張秉輝、紀錄周鴻岡、開會如儀後、即由主席報告該會上次議决案執行情形、幷由吳委員恒如報告出席民食會議詳情、繼由顧委員馨一報告本市地方協會、擬定救濟米價慘落辦法、及本市銀錢業竭力籌欵受抵米榖押欵情形、即開始討論、改用斛米平斛漏斗是否可行一案、經二小時之討論、議决、該辦應請社會局發交本市度量衡檢定所、定期僱一斛司、用向來斛米辦法、檢定輕斛重斛及平斛標準、屆時邀請有關係機關團體、推派代表、參加研究、以資平允、至救濟米價慘落一案、本市應即遵照中央民食會議議决各案、努力辦理、一面仍請中央通令各省、對於米糧應通行無阻、並請市政府函請地方協會及銀錢兩業籌措欵項、專作米榖押欵、其次爲糧價慘落、請中央切勿再借美麥、免傷農民經濟一案、經議决、將報載中央擬借美麥情形、呈請停止進行、　 
[川帮營業因川戰受打擊]  
　　成都帮已停止進貨 
　　四川劉文輝劉湘兩軍發生戰事後、商業大受影響、旅滬川帮、營業頗鉅、以棉紗洋貨爲大宗、顏色雜貨洋針次之、自接川電、爲避免損失起見、成都帮已停止進貨、惟宜昌萬縣重慶、因非戰區、交通尙未發生阻碍、故仍冒險進貨、大都改爲郵遞、及貨抵埠後、是否因戰事發生阻碍、現尙未能逆料、但亦較前驟减、至於滬宜輪船均賴客貨、今雖仍照常通行、而每次裝貨、都不足額云、 
 
 

Page 10

 
 
[旅滬閩人救鄉運動]  
　　設立救鄉方案實施委員會 
　　自陳國輝何顯祖洪文德先後被扣後、旅 
滬福建各團體認爲禍鄉害民之省防軍、旣已澈底剷除、此後閩人理想中之賢明政治、自可依次實現、聞各團體救鄉聯合會、以將來福建政治之改革、萬緒千頭、特設立救鄉方案實施委員會、幷公推閩南旅滬同鄉興安會館、晉惠會館、福建國難救濟會、泉厦代理業公會五團體主持其事云、 
[何炳賢談]  
　　調查本市實業情形 
　　實業部前令國際貿易局調查全國實業、現該局已先令局員調查江蘇區及上海市兩處、茲據國際貿易局長何炳賢談、江蘇區調查、分江南江北兩部、現江南部份、業已查竣、正在調查江北部同時又派員調查上海市、惟本市商業繁盛而工商界不明此事、每每不肯據實報告、故大碍進行、須知調查實業、乃擬謀實業之救濟、幕云、 
[進行引水人員考試]  
　　海軍部鑒於引水人員盡爲外人充任、影響國防殊大、故前曾主張舉行引水員考試、藉挽主權、而鞏國防、自滬戰起後、該項辦法、無形中止、茲悉海軍部引水傳習所長佘振興、以引水人員考試、急不容緩、即將呈請海部、從速定期舉行云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵非常踴躍、茲特分别誌之、上海申報館代收成志興捐洋四角、周龍高捐洋一元、張霞年捐洋四角、江浩生捐洋一元、蔣漢卿捐洋五角、楊錦康捐洋四角、沈盛德捐洋一元、周訓訓捐洋四角辛旗勝捐洋一元、華鎭彬捐洋六角、張海根捐洋六角、趙鳳梧捐洋一元、顧錫章捐洋一元、周保林捐洋五角、趙書紳捐洋一元、沈海良捐洋一元、趙富慶捐洋一元、盧月山捐洋四角、陳妙根捐洋一元一角、李大敏捐洋一元、張俊濤捐洋一元、張培松捐洋五角、張俊才捐洋五角、陶頌三捐洋四角、莊承鳳捐洋五角、吳子祥捐洋一元、黃褔根捐洋一元、趙德偉捐洋四角、盧宏生捐洋五角、金懷珍捐洋五角、王麗生捐洋一元、莊岐舜捐洋一元、洪秉衍捐洋一元、周鶴亭捐洋一元、林鴻、全捐洋四角吳正範捐洋四角、楊維苑捐洋四角鄭耀椿捐洋一元、楊校根捐洋五角、周照生捐洋一元、馬文駿捐洋五角、黃錦春捐洋一元、朱壽慶捐洋二元、倪楨祥捐洋二元、陳坤福捐洋一元、王純賢捐洋一元、任約翰捐洋一元、陳學義、陶先才、各捐洋一元、楊德甫捐洋二元、陳元旗、李光華、陳寳泉、郭壽寳、各捐洋一元、宋永才、許國梀、各捐洋五角、徐浩然捐洋五角、奚福成捐洋一元、顧卓英捐洋三元、張維谷捐洋一元、成鴻義捐洋二元、陳業彪捐洋一元、桂文勵、孫鑑淸、鄭壽圻、王雲飛、陳國偉、陳志敏、　　 
王月波、毛瑞茂、王斐卿、徐樹功、曹荃婁、黃富、包銘義、洪貴明、施維禮、各捐洋一元、楊偉發捐洋三元、陳筱品捐洋八角二分、江阿鴻捐洋八角五分、夏世妙捐洋七局八分、朱昌幼捐洋七角 
五分、胡文興捐洋八角、孫桐元捐洋七角五分、徐財寳捐洋八角、江春寳捐洋八角二分、金永元捐洋三元、楊根林捐洋四角、張金生、顧網根、周照福、邵根玉各捐洋四角、吳忠良捐洋九角八分、謝三和捐洋四角、陸渭生捐洋一元零七分、奚文達捐洋四角、陳榮泉捐洋六角二分、朱海庭捐洋一元一角六分、丁林根捐洋五角、劉明德捐洋五角七分、唐照根捐洋四角、張生法捐洋六角二分、汪孝璉捐洋四角、倪根寳捐洋四角、譚嘉它、沈金根、高元祥、陳關昌、邱炎泰、各捐洋四角、高有濬捐洋三元、鄒永福捐洋一元、張生弟捐洋四角、朱根木、沈財興、江錦深、各捐洋四角、姚大全捐洋二元、張石麟捐洋三元、盧全福捐洋一元、顏富生捐洋六角七分、薛天鵬捐洋五角、朱錦棠捐洋一元、錢基祖捐洋四角七分、周志淸、周雪祺各捐洋四角、杜福全捐洋一元五角、忻旗根捐洋三元、潘四根捐洋九角五分、龔欲寳捐洋六角五分、奚祥根捐洋九角四分、陳秀卿捐洋二元、傅瑞根捐洋七角七分、黃師璋捐洋二元、陸根生捐洋四角、彭文鶴捐洋一元、金根財、張萬生、李傳瀛、各捐洋四角、朱長新、奚發二、奚海生、各捐洋一元、石德寳捐洋二元、談陸旗捐洋四角、姚富根捐洋五角、謝和生捐洋一元、施戒謹、應有木、嚴順根、沈仁興、各捐洋四角、汪信章捐洋三元、曹秦榮捐洋二元、黃林根捐洋一元、洪申元捐洋二元、房定富捐洋一元、石福祥捐洋二元、朱耕夫、張學禮、夏錦林、嚴錦桂、各捐洋一元、丁永淸、黃世根、各捐洋四角、陳國年、焦林海、各捐洋一元、余頌　捐洋二元、薛長興、倪國柱、各捐洋一元、車生林捐洋四角、吳根林、蔣元富、各捐洋二元、　鶴慶捐洋一元、周漢雄、王菊林、徐祖明各捐洋四角、崔衛成捐洋四角七分、顧雪生捐洋四角三分、榮阿桂捐洋六角五分、陳福生捐洋四元、董祿祿捐洋三元、王秋生捐洋四元、奚根福捐洋二元、顧杏林捐洋四角、徐文材捐洋一元五角、陳君祺捐洋四角、周煥炳捐洋一元五角、徐泉聲捐洋一元、徐家聲捐洋一元五角、江達寳捐洋一元、吳文卿捐洋一元、徐燕生捐洋二元、陳志儼、徐泉根、沈洪寳、各捐洋一元、徐富生捐洋四角、厲伯生、孫才生、曹家生、沈杏渡、厲志長、首文榮、李采生、各捐洋一元、王宗璞捐洋四角、許全寳捐洋一元、黃燕樵捐洋二元、王根福捐洋五角、倪友根捐洋一元、浦仁義捐洋五角、張福臯捐洋一元、徐厚甫、章阿二、各捐洋五角、姚國良捐洋二元、吳志成、楊宗端、各捐洋一元、張行標、金祖堯、各捐洋五角、沈順興捐洋二角、黃德懷捐洋三角、陳文海捐洋二角、吳炳謙捐洋三元、吳新章捐洋五角、景玉福捐洋四角、高根寳捐洋八角、李善良捐洋二元二角、項流春捐洋八角、夏阿寳捐洋七角、高世昌捐洋四角、趙永俊捐洋一元、陸如俊捐一元洋七角、沈斌捐洋二角、虞靑榮捐洋一元三角、周善慶捐洋一元、葉庭奎捐洋四角、虞　 
靑順捐洋三角、朱金木捐洋五角、孟文灣捐洋五角、王章標、耿阿福、各捐洋四角、許德華捐洋五角、祝金榮捐洋七角、池雪生捐洋三角、何堯庭捐洋四角、許永林捐洋一元三角、鄥立富捐洋一元三角、孫仲平捐洋一元、周章道捐洋六角、程伯君捐洋四角、錢雪峰捐洋三角、潘子明捐洋四角、沈鏞堂捐洋五角、張雨靑捐洋二角、嚴林根、陳阿榮、朱長生、捐洋三角、楊瑞鳳捐洋七角、金寅生捐洋一元、張妙根捐洋一元三角、鄭金海捐洋五角、趙蘭生捐洋一元、邱銀貴捐洋五角、董寳昌捐洋三角、趙寳寳捐洋一元、上海四明銀行代收耕餘主人捐洋二百元、無名氏捐洋二元、樓乃雄捐洋二元、 
　　上海郵務職工會、昨函上海東北義勇軍後援會云、逕啟者、敝會會員俞心敬·汪淵·二君、奉命調離上海、同人等擬醵資錢行、兩君慨國難未已、辭謝設宴、囑援前例辦理、爰將所集筵資洋四十三元八角、謹以俞心敬汪淵兩君名義、移助東北義軍、相應函達、卽希將該欵、轉解前途、並掣給收據爲荷、 
[通問班同學傾蓄助義軍]  
　　上海市商會商校通問班中華職敎社通問學塾、係最先實騐通問敎育之學校、亦職業界靑年之唯一求智所在也、故每屆開學、輒有一部份同學、爲數額見遣、最近該校同學、自動發起援助義軍、惟類皆職小力薄、巨數難集、然捐助人數、極爲平均、聞第一次結果、已得五十餘元、且通問班同學張君、以一貧寒商人、竟傾其私蓄十九元、盡助義軍、事屬難得、特誌之爲天一上倡、 
[回敎徒朝覲麥加之福音]  
　　明年將有新輪直航芝達 
　　吾國回敎敎徒、有五千萬人之衆、多屬新疆·甘肅·陜西·各省居民、次則雲南·直隷·等省亦衆他如江浙之寗杭·及贛鄂之灣漢者、亦復不少、考回敎習俗、凡信徒而經濟寛裕者、生平例須赴麥加朝覲一次、新疆因地處邊陲、敎徒朝覲、多數陸行、取道西比利亞、波斯·前往、而其他各省、則以海行較爲便利、故每先至上海候輪、而後結隊出發、習以爲常、人數亦年有增加、至出國前、請領護照、運送行李、及擇輪定位等事、均委托中國旅行社襄助辦理、迄今已歷六載、惟歷來購買船票、祗以星嘉坡爲終點、自彼處轉程事務、則槪由當地敎堂經辦、但以航期無定、每苦不能銜接、則糜費自不待言、而延擱亦頗感煩苦、該社屢經據情、向藍烟囱輪船公司商洽、直至客歲年終、始能購訂、由申至芝達、統艙聯票、曾於今歲一 
月十日、由滬出發、先至星嘉坡、換乘輪船、直達芝達、如是航期得有預算、時間亦稍經濟、但在星嘉玻換船一次、行旅仍感不便、該社爲貫澈服務宗旨起見、故再與藍烟囱公司反復治商、選派直航輪船、復經公司同意、選派萬寗號（Ｍ·Ｖ·Ｍemonon)、由申啓椗、直航芝達、按該輪係新近造成、甫於一九三一年下水引擎用柴油發動、故潔凈異常、且行駛快捷、船身巨大、排水量一萬餘噸、載重七千七百三十噸、可載統艙乘客一千三百四十八人、定於民國二十二年一月二十九日、由申啓椗、經香港·星嘉坡·檳楖嶼·可倫布·亞丁·而至芝達、全程需時約二十七日、船票價目、由申至星嘉坡單程、國幣三十元、來回國幣六十元、由星嘉坡至芝達、單程叻幣一百二十七元、來回叻幣一百八十二元、（叻幣即星嘉坡銀幣、每元約合國幣一元九角弱）、小孩一歲以内者免票、一歲至十二歲以内半票、來回票有效時期爲兩年、外埠敎徒來申候船及辦理出國手續者、可住宿上海西門小桃園回敎禮拜堂、不收租金、供給淸水薪炭、膳食　槪須自理、護照可在上海辦理、關於詳細手續、旅行社編有專册、定名由上海至麥加、不日即可出版、屆時將分贈敎友、以資參考、 
[國聯報告書中英文合本特價劵]  
　　特價每册一元　 
　　定廿七日出書 
　　上海申社編印之國聯調查團報告書中文本、自出版以來、不脛而走、本埠總銷售處如漢口路申報館·新聞報館·及四川路中國銀行社·等、兩日間各銷數千册、外埠郵購者、尙不在内、故初版一萬本、今日即可售罄、該社見國人如此關心東省事件、益加奮勉、决計不顧成本、漏夜督促印刷所添印再版萬册、藉廣流傳、並爲限制各方平均銷售起見、自即日起批發每户暫以五十本爲限、待二日後存書充足、再行恢復、此係事實上不得已之舉、該社望各批户加以原諒、又中英合訂本、今日起在上述各經售處開始發售特價劵、每册祗收大洋一元、一星期後、即可取書、該社並鑒於上次預約中文本者之擁擠、後至者往往向隅、故更添委虹口·提籃橋·靜安寺路·及法租界八仙橋·中國旅行社代售、庶幾及西區住户、得以就近購訂、 
[工程師學會之西北視察講演會]  
　　周子競朱其淸二君演講 
　　中國工程師學會上海分會昨發通告云、逕啓者本會定於月之十九日下午六時、在西藏路一品香西菜社開會、請周子競·朱其淸·二君演講西北情形、周·朱·二君、此次參加陜西實業考察團、見聞確切、足增吾人對於西北之認識、並請黃炳奎君報告本屆年會經過情形、凡我會員、屆時祈踴躍賁臨爲禱、再者前上海分會新會所獎品、尙有下列得獎號數、迄未領去、請銷券諸君轉知購券者、於本月十九日前、赴總會會所領取爲荷、計下列各獎號數尙未領去者、（四獎）三四六·一四七八·一四八四·一七七八、（五獎）五三·六九一·九三四、（六獎）一七·二六·三四·六八·八一·八二·一七二·一七五·二四七·三二九·三四五·三六八·三八五·五三六·六三一·六三二·六三六·六九七·七四四·八［三·九一五·一一○六·一一一五·一一一·七·一一四六·一二四○·一二六○·一二七○·一三○四·一三四八·一四三一·一五二七·一五二八·一五六一·一五六六·一五六七·一五八七·一五九七·一六八八·一七五六·一八二六·一八三八· 
[鮮豬業代表聯合會電請放行江北扣船]  
　　江北靖江新港鮮豬業公會、昨特派代表來滬報告、該港過儎行洪高記·王錩記·陳正記·裝豬三船來滬、忽被營業稅局分辦事處扣留、勒繳營業稅欵、各代表等聞訊之下、以營業稅局扣船徵稅、殊屬非法、無異厘卡變相、當經會議、急電主管機關、轉令放行、其原電云　南京國民政府行政院財政部鎭江江蘇省政府財政廳鈞鑒、江北靖如泰各縣營業稅局、曲解廳令、非法設卡攔徵過路豬稅、商民反對、電呈呼籲銷、幷請商會轉函各該稅局緩徵在案、不料該稅局等不顧商情、一意孤行、初則派警勒收、今則扣留貨船、衆意譁然、查鮮豬活貨、需人喂養、一經扣留·餓斃堪虞、此項損失、誰負其責、爲特電請鈞院部府廳、迅賜轉令各該縣稅局即予放行、以惟血本而免意外、江蘇各縣鮮豬同業臨時代表聯合會叩、巧、 
[百餘公團函請火貽會積極交涉]  
　　上海市災區火險賠欵協進會、昨接本市化妝品同業公會及閘北戰區被災工商聯合會等百餘公團來函略稱、閘北被焚、損失浩大、災民投保火險者、全仗賠欵一線生機、詎料保險行希圖卸責、交涉至今、毫無誠意賠欵、但事關民衆利益及工商復興事業、火險賠欵協進會、應秉大無畏精神、努力奮鬥、以期貫澈初衷、達到賠償目的爲止、本會等願以實力援助、誓爲後盾云云、閉賠欵協會、現正靜候社會局調解、如果保險業仍無誠意、勢必積極交涉、不達目的、誓不甘休、並定本星期五（即二十一日）召集全體索賠委員會議、討論進行事宜云、 
[九月份公園報告]  
　　工部局公園管理主任九月份報告云　虹口公園自三月十九日重行開放以後在本年夏季中、除三十五天有雨外、餘一零六天、草地網球場、均行開放、計有球場三十九場分别指定與三十五家俱樂部式團體又有硬地網球場五個、亦經分配、草地球自五月十五開始、因場面不積水計有一百四十日皆可使用、棒球場、用過七十八次高而夫打者亦甚多、計共發執照一七八件總計本季内、連滙山公園、共來作各項球戲者、二萬九千二百八十七人、 
　　露天音樂會、在本月中、有音樂會兩次　鋼樂會五次軍樂會二次節季於月半終止最末一日、有軍樂隊連合奏演是日兆豐公園遊人凡一三七零七人、入座聽樂者計一、五三九人 
　　九月份兆豐公園及動物園遊人共五九零三○虹口公園共一六、八八三、外灘公園共四一、四零二、其他各公園共四三零八二、自五月至九月、兆豐公園遊人共有四八零四八二人較上年同期超過十五萬餘人、較一九二九年同期超過二十八萬餘人、 
[影戤洋商名義]  
　　訴追欠租之訟案 
　　北四川路東西崇業里房屋地處戰區、一二八後爲暴敵蹂躪逃避停業達四月餘、近因收租人陳桂生不稍體諒、迫令各房客照付戰期内之四五六月份房租、各房客則以暴敵未撤兵前、承租人未能使用收益爲辭均不允付租、陳桂生乃以英商通和公司名義、向特區法院訴追、房客方面由陸起律師單獨出庭以北四川路地屬華界、原告不應向特院訴追、實係管轄錯誤、請求駁斥原告之訴云、當奉特院裁定駁斥原告請求在案、陳乃偕其律師周域復以英商通和公司西人薩克名義、向地方法院訴追、昨由汪潤推事開庭詳訊原告所控各房客月份數目及因何欠租不付原因、原告含混供答後、房客則仍由律師代表到庭旁聽席坐爲之滿、陸律師起言、乃以本案應先解决者究竟系爭租屋之房主爲西人通和公司抑爲華人所有、而隱戤洋商牌子、據被告調查所知、原房東本爲孫春生旋移轉與陳少敵、西人並無所有權、何能出而訴追、如原告定欲以洋商出面訴追者、請庭上責令原和告將系爭租屋之受讓證據呈案、先令原告舉證之責、以明主體所在方能　　不訴當　庭諭裁定邀准、先責原告交呈通和公司受買系爭房屋之證據、以免主體錯誤云、告嘵嘵置辯、依然意氣從事、問官不理退庭、 
[二區警署拘獲大批劇盜]  
　　前晚七時三十五分、市公安局二區總署所屬三官堂第一派出所巡長張效東、正在轄境大新江陰街一帶巡查、詎行抵陸家浜西首沙家弄附近、忽然瞥見形跡可疑少年三人、迎面走來、張巡長正欲喝令止步、上前盤詰、而一人竟突出手槍、向張轟擊一槍、彈中右腿下部、當時張更奮不欲身、拚命追上、將該匪攔腰抱住、遂被截獲、並奪獲六寸左輪手槍一支子彈三粒、一併帶區、經金區長親自訊問一過、據供名李根喜、鄂人、供出同黨多人、匿跡斜橋寳山里二房東朱啓增家客堂樓、金區長得供後、立即飭派偵緝隊領班韓瑞生·董明海·率同偵緝員曹寳林·朱福生·徐有亮·梁光淸·呂耀良·及長警二名、並帶同李匪按址趧往、比抵目的地、由探員曹寳林·朱柏生·兩人首先奮勇登樓、衝進房間、果見有匪徒十餘人、正在内作方城戲、兩探亟舉槍示禁、同時樓下各探亦各繼續衝上、將衆匪包圍、悉數就捕、計獲朱茂堂·石金浩·李亭惠·林寳銘·盧念樹·王萬興·李大·馬鳳祥·馬壽生·李玉飛（以上均湖北人）·閻鳳岐（天津人）·楊淸玉（湘人）·戴開功（江蘇人）·連同二房東朱啓增等、共十四名口、一併帶區、分别鞫訊、並由各匪供出槍殺某巡官案内等各要犯匿跡處所、及匪首藏槍所在、再待探員分别往拿、各匪早已聞風遠颺、金所長以案劇盜拒捕、當卽備文、一併申解司法科訊辦、 
[受傷印捕已畢命]  
　　新閘捕房印捕三道頭第四一九號因其所轄印捕頭第二四六號怠於職務、遂於前日向捕房頭據情報告、詎爲第二四六號印捕拔槍轟擊六槍、該印捕頭受傷倒地、兇手當即拘獲、傷捕車送寳隆醫院療治、詳情已誌昨報、茲悉該捕頭槍傷要害、醫藥罔效、於昨晚十時十分許在院殞命、 
[和尙跳黃浦]  
　　修行不受災難 
　　仍不能成眞果 
　　昨日下午三時許、南市南碼頭浦濱、忽來一年靑僧人、乘人不備、縱身躍入浦中、幸爲久記木行某小工瞥見、將其援救起水、得應更生、乃鳴交該處附近第十九崗守望警吳樹棠帶入該管一區一所由所長預審時、詰其旣爲僧人、四色皆空、受何剌激、欲投浦自殺、據供法名廣悟、佛號精修、俗名楊永林、出家於天重山天重寺、近因來申、專在各處街巷間收拾舊字紙、以修德應、今日行經南碼頭浦濱、偶一失足、以致墮浦、得非投下自殺、幸經一工人將我救起、未致溺斃、非常榮幸蓋我師傅在世時、曾向我謂、我人修行不受災難、不能成眞果、言畢、合掌仰首大呼曰、南無阿彌陀佛、師傅師傅、我已受了極大之災難、請你趕緊帶我上西天佛國去南無觀世音菩薩、當察得該僧似患有神經病者當飭備文申送市公安局核辦、 
[異軍突起之融光大戲院]  
　　海寜路乍浦路口新建一影戲院、曰融光大戲院、占地甚廣、建築尤極富麗堂皇之致、大門之内、 
有一廣廳、以備觀衆坐息散步、佈置精雅而新穎、爲任何影戲院所未有、更進即爲客座、計有二千座之多、一切設備、均採最新式者、冬有暖氣、夏有冷氣、溫度調和、無過冷過熱之弊、四壁燈光、用最新科學方法裝製、絕不刺目、其所用有聲電影機器亦爲美國最新製造、淸晰異常、所映影片、專選米高梅公司之出品、其價値之高、 
爲一般觀衆所共知、而座價之低廉、尤爲聞所未聞、計分三角·五角·八角·三種、日夜一律、經理盧君·梁君均係此中斵輪老手、日來正在積極籌備、不日即可開幕、 
[滿洲國際關係出版]  
　　舉世矚目之國聯調查東北事件報告書、業已發表、關於報告書中條約之遵守問題、尤爲國人所注意、惟社會上一般人士、於研究國聯報告書時、苦乏適當之補充書籍、神州國光社出版［滿洲國際關係］一書、爲研究東北問題之鉅著、内容淵博、而關於東北問題之歷史、以及歷來所訂各項國際條約尤見詳盡、允爲研究國聯報告書之絕好參考資料、該書原著者美國華盛頓大學敎授Ｃ·Ｗalter　Young氏爲東北問題專家、自九一八事變後、氏以關心東北問題、親自來華、調查團到中國後、旋卽受聘爲該團顧問、可見其著作之價値、譯者蔣星德君研究國際政治有素、著作豐富、譯筆流暢、全書一厚册、售大洋一元五角、本外埠各大書店均有出售、 
[破獲私造紅丸機關]  
　　法捕房探目陶德勝·陸兆麟·包探劉金榮·謝光明、偵得華格臬路一四五號門牌三層樓設立私造紅丸機關、爰於前日下午馳往該處、拘獲製造人周文榮·王阿三·張江餘·三人、並抄出已做成紅丸七十五磅、未成之紅丸十七磅做軋板三付、篩子三只、石粉七包招牌紙一小包、布袋十三只、圖章二十八個、烘箱二只抄杯一塊等物、連同二房東喬同昌、一併帶入捕房昨解第二特院刑一庭請訊、先由捕房律師顧守熙陳明案情、幷稱查本案主犯楊叔琴、廣東人、住公共租界龍門路信平里三號、飭探往拘、已聞風逃逸、拘案之周等三人、均係楊之夥計請出票拘楊到案併究云云、周文榮等三人供認主人是楊叔琴、民人等均係夥計、喬同昌供、民人是二房東、將三層樓租與楊叔琴住居、不知私造紅丸之事、熊夤華推事諭周·王·張·三被告還押、喬同昌交保聽候拘提楊叔琴到案併記 
 
 

Page 11

 
 
申報第三張 
本埠新聞二 
[陳土根案牽涉者益多]  
　　督察員黃子誠亦有關係 
　　屍妻將向市長攔車告狀 
　　西門寗康里川沙人凌建南被王文才等殺斃一案、帮兇陳土根當場爲屍妻凌倪氏扭獲、拘押地方法院看守所、不圖於本月六日因釋放同姓名之花會犯陳土根、而將殺人犯之陳土根釋放、迨至八九日時、此事已傳遍滬城、而城内浪人均知花會之土根、即殺人土根之徒、本具有計劃之脫逃、故花會之陳土根、故意命人報警、捉將官裏、亦即化正爲陳土根其思想以 
爲殺人之土根釋出、則花會之土根、法律上無論如何、不能以殺人犯治之、所以城内一班浪人在茶坊酒肆、高談闊論、說是雙脫梢（即一併釋放之意思）聚訟紛紛、互稱奇事、因外面民衆先已傳遍後、始入於看守所中得悉、因此查拏、然豈有尙守待法網以張者乎、而屍妻亦於外面傳說之際、查明屬實、狀訴上峯、請爲澈究、乃嗣後報紙登載後、聞看守所中門房内、昨日忽有首席檢察官之令一道張貼、對於該院一切案官吏、均不能洩漏於報館、並須征得首席許可始可記載、以免礙於進行手續、等因、所以本案如何進行、在多事之秋、已無從探覓、惟屍妻凌倪氏曾在法院控告市公安局督察員黃子誠、亦爲本案之兇手、然未到案、迨至前日凌氏即具呈書控黃子誠逞兇、並稱看守所中疎忽失職、固不能逕達市長、故守候市府之前、迨市長公出、擬臥於車前、呈遞訴詞、是以黃子誠亦已逃避矣、故本案漸有擴大之性、 
[雪蝶從此分飛]  
　　解除婚約已確定 
　　六百元重行審理 
　　電影明星胡蝶女士、昔年因其未婚夫林雪懷無端主張解除婚約、認爲難偕白首、爰延詹紀鳳律師對林提起解約之訴、並要求判令付還借墊各欵共一千餘金、業經兩審判决原告勝訴、乃林猶不服、向第三審衙門之最高法院上訴、由該院調集全卷、詳予審核之下、除六百元借欵部份猶有疑義外、其餘各部均認原判公允、遂復將全卷發回高二分院、仰即對於該六百元借欵一點、重行審理、昨日午後、由 
胡氏庭長與葉·蔡·兩推事開庭傳訊、胡蝶·林雪懷·均未親自到案、但一般欲瞻望此色藝俱優之女明星者頗多、絡繹到庭、竟亦達數十人之衆、嗣悉胡·林·皆不到案、始怏怏而去、二時半、審及該案、首由胡庭長向兩造代理人宣告、今應審查之範圍、僅限於六百元一點、蓋其餘部份已經確定矣、而林雪懷之律師鄂森、遂稱關於六百元之欵、除支票外、應請詢問有無其他證據、胡蝶之律師詹紀鳳·詹一綱·聲稱、該項借欵、前次早經周劍雲到案證明、因林欲做金子生意、向胡告貸六百元、胡乃轉向明星公司借得支票一紙、交由林自向銀行取欵、故該支票後面蓋有林之圖章、否則此係不記名之票、又何需蓋章、當胡向明星轉借時、周曾詢問用途胡即告以係借與林者、故周得以知之、如庭上尙須周到案作證、應請票傳云云、胡庭長遂諭云、本案今僅此區區一點、雙方亟應互相讓步、彼此和解、倘必視判决而分勝負、徒拖延歲月、雙方律師可各勸導當事人總以和平解决爲善、本案定期本月二十六日午後宣判、諭畢退庭、 
[黃建良被控騙姦遺棄]  
　　與秦愛芳訂正妻契約 
　　日久生厭竟將秦毆傷 
　　嘉定女子秦愛芳、現年二十二歲、家住舟山路六十一號、向在上海第四紗廠醫務間充當看護、民國十七年、忽與創新營造廠監工之寳山人黃建良結不解緣、繼即進而同居、最近二人情愛突然破裂、黃建良即延謝景山·湯有爲·二律師向第一特院民庭控訴秦愛芳請求判令脫離夫妾關係、此案業經特院開庭調解不成、黃乃正式起訴、同時秦見黃提起控訴、遂亦延兪從道律師以刑事控訴黃騙姦遺棄、其父秦鼎以法定代理人資格、列名原告、其訴狀略稱、原告十八歲時、意志薄弱、被告始則僞許芳爲正式妻子、於民十七年七月初二日、被告立一承認爲正妻契約、但屢催結婚、一味延宕、近被告日久生厭、視芳爲眼中釘、本年八月十五、竟用雙手叉緊芳之咽喉、幾至氣閉殞命、幸媿女沈三囡營救、得免於難、並用脚猛踢芳腰際、致成重傷、九月十九日、將芳存欵三百元取去、如此情形、被告實犯刑法二百四十四條·一百五十七條·三百十條·之罪、請求依法嚴懲、並判令給付原告、（一）贍養費七千五百元、（二）存欵三百元、（三）撫慰金一萬二千元云云、此刑事案件、昨午後爲開庭之期、秦愛芳衣印花長旗袍、絨線短背心、捲髮革履、偕五六女子、於二時至特院刑二庭報到、旋由吳廷琪推事升座傳訊、被告律師謝景山·湯有爲、即聲明黃建良因病不能到案、並提出秦·黃·二人所訂之納妾契約、係由　耀先律師證明、且以被告旣已先行提起民訴、明日即須開庭、依照民訴法二百六十三條之規定、民事案未解决前、刑訴案件、應行停止審判、故本案請求宣告停止云云、而秦愛芳則旣堅稱係黃之正妻、對於被告提出之妾約、謂係誘騙簽訂、吳廷琪推事核禀、諭本案二造旣在民庭涉訟、應俟民事裁判後、再爲進行、本件暫行停止審判、 
[有關風化之姦拐女孩事件]  
　　法院禁止旁聽 
　　無賴無惡不作 
　　無賴甬人唐阿二、今年二十一歲、在碼頭爲小工、於本月九日下午、將法租界西新橋街德行里十八號門牌顧如林家之十一歲女孩顧阿福誘拐出外、先領往大世界黃浦灘一帶游玩、至是晚深夜三時、又領至法大馬路寳興里弄内垃圾桶旁、强行姦汚、翌日又擬領往别處價賣、當顧如林於女孩被拐失蹤後、四處找尋、均無蹤跡、報告捕房請求查緝、至翌日下午（即十日）、唐帶領女孩經過公共租界外白渡橋時、適被女父之友人周步盈遇見、設法騙唐、謂女父正在找尋、爾能將女送回其家、當給酬勞、唐信以爲眞、遂與周一同將女送歸其家、即被女父將唐扣留、一面由女孩將被騙姦汚情形、訴諸其父、旋鳴六十五號巡捕到來、將唐拘入捕房、派探杭炳銓偵查之下、解送第二特區法院、依刑法二四零條及二五七條之妨害風化與略誘兩罪、提起公訴、訊押在案、一面由捕房將女孩送往廣慈醫院、經醫生勃里斜司譯音）檢騐結果、該女下體陰唇雖未受强烈傷痕、但處女膜已破、曾似被姦已有數日、出具診斷書、交捕房附卷、昨日上午十一時、由熊夤苹推事蒞刑一庭續審、因案關風化、禁止旁聽、命旁聽人退出庭外、先由捕房律師顧守熙陳明於改期間經醫院檢騐被害人情形、並將診斷書呈案、又據被害人顧阿福供述被誘汚辱經過情形、訊之被告、一味狡賴、訊問結果、庭諭改期二十五日再訊、被告還押、一面着告訴人於明日（今天）下午、帶被害人至本院法醫處檢騐候核、 
[監業銀行險被刦十萬圓]  
　　刦盜已佈置就緒 
　　幸事前捕房破獲 
　　主謀者該行車夫 
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探目劉俊卿·周桂生·包探張翼·西探長惠脫、於雙十節晨在界路大成旅館二十一號房間法租界勞神父路餘興坊二十四號·望志路八十二號·等處、拘獲劇盜盧振明·羅阿金·陸阿毛·楊阿大·李月祥·吳子祥·吳俊才·王長林·婦人吳張氏·等九名口、抄出盒子砲二桿、手槍三支子彈九十三粒、解由第一特院訊押在案、茲經尤探長等查得除婦人吳張氏未參預犯罪外、其餘各被告實於被拘之明日、擬在北火車站口搶刦北京路鹽業銀行、解往杭州分行之現欵十萬元巨案、昨晨、由特院馮世德刑庭長開刑一庭續訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、捕房現依照取締軍用槍砲條例第一條及刑法三四八條强盜罪起訴、惟查得吳張氏並無犯罪行爲、應請庭上停止覊押、先予開釋、庶免無辜受押、馮庭長准之、汝律師續稱、按照銀行慣例時有將現欵運往外埠、或由外埠運來上海、以流通　　（其運輸方法、先由銀行以汽車裝載現欵、送至北站、再賴火車運送各地、每次運送總數、皆在十萬以外、鹽業銀行當然不能例外、本案被告王長林、於六個月之前、係在鹽業充當汽車夫、所駕汽車號碼爲一○○八七號、即平日專解送巨欵者也、以故王對於運輸方法、知之　詳、嗣因品行不端、經行中辭歇、王雖被辭、然行中舊同事、咸皆熟識、故常前往班要、月之某日、王又至鹽業銀行汽車間、與開車助手黃老三閑談、無意之中、探得該行於十一日將有大批鈔洋運赴杭州分行、王乃轉告友人吳俊才、遂起意謀刦、惟無人手、吳即托盧振明、由盧紹羅阿金·陸阿毛·楊阿大·李月祥·等輩、但尙少武器、經盧之設法、向吳子祥借得盒子砲二桿、手槍三支、各事均已辦妥、即同往北站外界路開大成旅館、一俟該一○○八七號汽車運欵到來、卽上前開槍刦奪、不料竟被捕房事前破獲、免肇巨禍、而吳俊才被捕時、身畔抄出火車表二紙、蛛絲馬跡、不無可疑、此卽本案經過、應請裁奪云云、繼由西探長惠脫投禀調查案情經過、又由鹽業銀行代表馮忠益投稱、本行運欵例有保鏢一人護送、本案事前並不知曉、迄今始悉云云、馮庭長核禀、乃向各被告逐一盤詰後、乃諭令還押、改期再訊、 
[市社會局二十年度工作報告]  
　　分農工商業勞動慈善三部分 
　　日日社云、市社會局之二十年度工作報告、昨日已編印完竣、内容分農工商業、勞動行政、及公益慈善三大部分、叙述本市社會狀况、甚爲詳盡、茲探錄如下、 
　　農工商業　一·關於農業者、園林場栽植苗木樹齡在一年至四年者、計有十八萬零九百十四株、責成農事試騐場、選植棉稻麥種子、改良作物、增進農民生產量、藉以發展農村經濟、舉辦農事合作試騐區六區、每區六所、每所五畝、計辦六十所、佔地三百畝、防除螟害、設所收買螟卵六十八萬零五百三十二塊、螟蛾十六萬七千四百零二隻、費銀一千七百七十七元三角一分三厘、統計全市農產出品、計稻二九七·四九四担、豆七九·三九二担、大麥四五·九五九担、裸麥三六·八二七担、小麥二零五·六九五担、棉花四一·四三零担、調查全市耕牛、計水牛六百九十一頭、黃牛一千四百九十四頭、調查農村二·四八四村、計五四·一五零户、二六三·四五人、内自耕農一四·六八五户、半自耕農一四·四三零户、佃農八·五七三户、兼農一六·四六二户、（洋經引翔滬南閘北未列入）調查養蜂場二五處養鷄場六處舉行農產展覽會、散發春賬棉種四百零九担、查勘水災籌劃救濟會同各局核議減賦、成立漁業指導所、呈請中央廢止漁稅、挽回漁權、防止日輪侵漁、舉行漁業宣傳展覽會、以期改進、他若核准立案之農會九區、豋記漁輪公司十一家、漁輪十四艘、二·關於工業者、本局工業試騐所、接受各廠委託試騐各種原料計三一一件·研究原料計二七件、委託證明十九件度量衡檢定所推行新制、舉辦各製造廠店營業豋記計七十二起檢定度器計一一五·零七六件、量器計一·一六五件、衡器計一二四·八五七件、進而實施定期檢查、計菜場六二處、南北市法租界商號三零八一家奉令舉辦工廠豋記調查全市工廠一八八九家、分類彙編統計獎勵工業出品、計有特種工業獎勵四起仿照機製洋式貨物免稅六十五起、籌備工廠檢查、計劃工廠設備、藉謀工人之安全、三·關於商業者、廣微名廠出品、以供國貨陳列館之陳列、藉以喚起愛用國貨之觀念證明國貨分等給證、以資保護、調解商業糾紛十五起、嚴禁影射商標七件、取締交易所投機買賣、整理各路攤販調查日貨、救濟煤荒、並請減輕運費、取締商業非法壟斷、處理菜場投、標爭議、澈查共發公司賬目、訴追日夜銀行存欵、禁止商店非法兼營儲蓄、調查各業營業狀况、審核各業業規、其已公佈者、計三十三業、審核修正令飭繕具正本未據呈復者九業、不合程序駁斥者七業、待審核者十二業、核准公會立案計一百三十八團體、公司豋記呈部核准者、計有限公司一百二十六起、無限公司六十三起、兩合公司三起、股份兩合公司一起、核准商號註册一五五起、工商業豋記九百零六起、會計師豋錄二百二十七起、簽字證明計十九起、舉辦特種營業豋記、有典押兩業計一百二十三起、處理戰區典押業被刦案件、計十四起、此外所辦商業調查及統計商業調查、更分特種營業調查與商品產銷調查、及全市商號淸查等數種、一年來有已辦竣者、有尙在繼續進行者、（一）特種營業調查、期在調查某種特殊商業之習慣、以供施政之參考、已辦竣者、有紗布火柴造紙糖皂麵粉捲煙銀樓等業、（二）商品產銷調查、分種類來源銷路蓮輸捐稅包裝買入賣出堆放保管等情形、調查完成者二十餘業、（三）全市商號淸查、其目的欲知各業分佈之情形、計全市公司行號七一、九七九家、（四）調查戰事捐失、自一二八事變、商號及住户直接間接之受損失者、不知凡幾、曾會同市商會及會計師公會組織調查戰事損失聯合辦事處、已將調查結果、編有滬戰損失初步估計、早在各報披露、現正編製第二步估計、及詳細統計、一俟編竣再行發表、商業統計（一）金融統計、用以窺測本市金融對外之關係、及局部之變遷、如標金比價、外匯指數、内匯指數、洋厘銀拆小洋銅元等比價八種、嗣復添辦國内公債統計、（二）物價統計、用以觀察商情之變幻、今已編竣者、有紗價絲價第統計、 
　　勞動行政　一·因工廠法之頒行、本市前訂各種單行勞動法規、如職工退職待遇辦法等、已失其效用、乃由本局另訂工人服務暫行規則、工人待遇暫行規則、店員服務暫行規則案、呈奉市長核准施行、以資依據、二·繼續編製各種調查及統計、如罷工停業統計、勞資糾紛統計、勞資糾紛統計、工資和工作時間統計、工人生活費指數等、三·依據勞資爭議處理法、調解勞資爭議、計已解决者四百餘件、四·豋記工會自會同市黨部開始整理、依法分别改組豋記、計已豋記者、有產業工會四十二起、職業工會三十八起、五·豋記旅館招待員、本年度旅館雇用招待員、呈請豋記者五十五家、核准豋記之招待員九十六名、六·舉辦工廠檢查、檢查工廠、應需專門人才、本局遵章招考、合格工廠檢查員、送由實業部工廠人員養成所訓練畢業再行任用、自二十年七月起開始視察、除特區外、計全市九百餘工廠中、適用工廠法者、約三百四十七家、七·本年一二八之役、失業工人驟增數倍、乃由社會公安兩局、聯合各公益團體、組織戰區失業工人救濟會、豋記工人二萬餘、分别爲之介紹、及發米救濟、其他設施雖有計劃終以經費所限、不克實現、如惠工事業一端、未能有所建樹、爲可憾耳、 
　　公益慈善　一·本市爲整飭市容維持治安·及公共衛生起見、經决定取締棚户、同時籌建平民任所、計已陸續成立第一住所於全家庵路、第二住所於斜土路、復擴充第三平民住所於文通路、計共三百餘間、現正籌建第四平民住所、二·貧民借本處、基金雖僅四萬元、而二十年份借出欵項、已達十三萬數千元、貧民生計裨益匪淺、屢經計劃擴充、終以市庫拮据、未能實現、三·本局對於持倡合作事業、已訂定販賣消費購買等合作社通則、本年核准備案之合作社計有 
八家、四·本年秋間、湘鄂皖贛各省水災、本市設立收容災民委員會、由本局主持辦理、在柳營路建設收容所、收容難民達六千餘人、五·本年由本局直接救濟之案件、計爲遣送難民、（幷非戰區難民）七千二百零一人、遣送瀋陽兵工廠失業工人二百零二人、遣送留法華工三名、遣送退伍兵三百六十六人、臨時救濟如貧民之資遣回籍、發堂醫治給衣施棺等、計一千二百九十六人、六本市社會團體、原分慈善宗敎婦女社交等項、後因國民會議選舉、及職工會解散、關於自由職業團體及職工會改組之聯益社聯善會等團體、亦依照監督社會團體條例辦理、自本年一月起、立案者四十有一、備案者二十一、其未經市黨部 
許可證明組織健全者、均飭遵照手續辦理、其有未經許可、擅自募捐或辦理毫無成績者、均勒令解散、或卽予取締、七·本市慈善團體衆多、財產向無稽考、本年設置慈善團體財產整理委員會、由本局主持辦理、計經整理者、爲市區田地產二千一百六十七畝三分四厘八毫、外埠田地七千零二十六畝二分五厘九毫、估價總價一千三百六十九萬餘元、均經分别擬具改善使用辦法、估計整理後、較原收益增三十六萬餘元、擬有集合組織統一管理方針、不幸九一八事變發生、痛遭國難、以各方面種種關係、不得不暫爲停頓、尙待籌劃進行也、 
[登峯造極之萬歲雜誌]  
　　名小說家張秋蟲先生主編之 [萬歲 ]半月刊、因内容豐富、印刷精良、擔任撰述諸君、如張恨水·何海鳴·陳灨一·周瘦鵑·張春帆·張慧劍·陳靄麓·侯疑始·張恂子·徐卓呆·陳小蝶·顧肯夫·汪仲賢·王鈍根·王小逸·張靜廬·均爲當代第一流名小說家、選稿極優美而謹嚴、凡徼倖成名之作家、淺薄無聊之作品、槪不令其濫竽充數、故出版以來、風行一時、譽滿藝林、銷數之廣、成 
績之佳、爲中國小說雜誌未有之盛况、惟該誌因成本過鉅、定價太廉、本擬卽日漲價、而外埠讀者、紛紛函商、要求通融展期、特本奮門之精神、犠牲之初意、增訂優待定户辦法、凡在國歷十月底以前、直接向上海四馬路望平街二七九號萬歲書局訂閱全年者、祇收大洋五元、（外加郵費陸角、半年二元八角、郵費三角、逾期卽行漲價、（自十一月一日起、全年連郵費陸元陸角、半年三元四角、自十二月起、全年連郵費七元二角、半年七元陸角）、該誌並不彼因營業之發達、聲譽之優隆、遂沾沾自足、現更精益求精、添聘名小說家尤半狂君爲理事編輯、自第六期起、除原有之小說雜作、曁何海鳴·張春帆·徐卓呆·張恂子·張秋蟲·之長篇小說五種、以及 [特載名著 ]三種、BB女士之情書、陳灨一之掌故、及老上海之上海寫眞、仍照舊刊豋外、新增陳小蝶先生之山水游記黃劍莽先生（著名小說家黃轉陶君之尊人）之東艶禍傳奇、何海鳴先生之古歡集、（名曲家吳梅先生按拍）均屬名貴非凡外間罕覯之傑作、宜乎受一般閱者之熱烈歡迎也、第六期準於本月十六日出版、零售仍止三角、　　 
[中西醫院救濟貧民]  
　　北浙江路海寗路北首六桂坊七號中西醫院、係武進張祖華創設、張君前係武進中西醫院院長、聞亦因受此次一二八戰事影響來滬應診治愈病家甚多現張君爲　濟貧民起見、特設貧民救濟部、廣贈優待劵數千份、凡持劵前往就診者、槪免診金、否則貧病每日上午九時至十二時、亦得同等待遇、該院設有内外科·花柳科·急救方戒烟科·皮膚科·喉科等、 
[鹽梟判罰六年]  
　　丁元宰華長德高德勝 
　　江北人丁元宰·華長德·高德勝等悉爲著名臣鹽梟、曾在浦南作大批之漏私爲鹽務稽核所拿獲、截住私鹽五萬零五百九十斤、當卽解送地方法院、業奉依私鹽法判决該犯等各處有期徒刑六年、私鹽没收、 
[洪順互助會執監聯席會議紀]  
　　洪順互助會、昨開第二屆第八次執監聯席會議、主席楊文道、行禮如儀、報告開會意義畢、報告事項（甲）本會特任謝金才爲特别宣傳員·周一民·徐成歐·卓芙·郭洪·巫道生·等爲特别交際際 
員、公决、通過、（乙）李德基·勞爲持别强·黃祺·黎伯祥·吳荣·等服務勤勞、熱心會務、應免繳月費、以資獎勵、公决、通過、（丙）本會歡送東北航空軍司令蕭少石同志赴美、公推楊文道偕全體職員等歡宴送行公决、通過、（丁）救濟股報告、自八月起贈醫迄今、掛號約在百數十餘人、成績頗佳云云、討論事項、（一）本會洪順義學、推楊文道爲校長、公决、通過、（二）本會義校董事二十人、尙須微求參加案、公决、徵求熱心敎育者、由職員介紹、或函聘、通過、（三）從略末散會、 
[同濟工程公司擴充業務]  
　　本埠浙江路六五九號同濟工程公司、爲工程專家所組織、專代實業家設計各項機械水電等工程經售各種引擎馬達水帮米車等機器、修理各種機械儀器、並介紹技術人才、管理工友等、初在南無錫路一一九號、自開業以來、頗著信譽、國人稱便、近復擴充業務、滇闢樣子間、陳列各種機器、以供衆覺、並經理常州厚生機器廠出品、於有志實業者、頗爲便利云、 
[溫州同鄉會選舉常委]  
　　溫州旅滬同鄉會、日前開會員大會、選舉執監委員、茲悉該會於十四日開第一次執行委員會、選舉周守良·項心齋·王玉侯·姚抱眞、殷肅祥·項景嶙·殷鑄夫·爲常務委員、幷由常務委員選舉殷肅祥爲主席委員、查殷氏曾任高等法院院長、對於同鄉事務、頗爲熱心、此次當選溫州同鄉、莫不深慶得人云、 
[華安合羣保壽公司賠欵迅速]  
　　衛生局局長保有意外保險 
　　上海市衛生局局長胡鴻基君、於本月十五日赴杭、慘遭不測、已詳各報、茲悉胡君於本年五月間、由張德輿君介紹、在華安合羣保險公司、保有壽險洋五千元、並加保意外危險、故賠欵照所保之數、加倍計算、有一萬元、聞該公司接到胡君家　報告後、已於二十四小時内將賠欵如數付訖、具見該公司信用卓著、辦事迅速聞該家屬擬卽日豋報鳴謝云、 
[國際公會等證明益金草]  
　　本埠中華路二零三號培生製樂公司發行之根治肺癆秘劑利金草功效昭著早已風行全國、九一八後、更擴充於南京路西口德路裕里念號設北市分售處、聞最近國醫公會贈以［肺病救星］額字證明而中央國醫館常務理事謝利恒先生名譽理事秦伯未先生、均具證書證明該草確有根治肺癆之特效云、 
[國貨工廠會執監會議]  
　　上海國貨工廠聯合會昨開執監委員聯席會議、張子廉主席（一）陸星莊報告此次赴鄭州交涉國貨被扣經過情形（二）張子廉報告、奉派赴廣州、考察實業狀况（三）蕭田縣民衆救國會、請鑑别布樣照辦（四）向各工廠徵求商標樣品、彙送蕪湖、（五）遷移會所暫不舉行（六）中華國貨團體聯合會籌備委員會推陸星蔣前往出席 
[陶爾斐司路火警]  
　　　法、租界陶爾斐司路第四十一號弄内十七號至十八號門牌、係屋主施阿金所居、開設印刷所、昨晚九時零二分、不戒於火、頓時濃烟直冒、火星四射、且屋内書籍紙料、大都易燃之物、片刻之間、兩幛房屋、均兆焚如、嗣經救火會馳車前往努力灌救、至十時許始告撲滅、火首隨經崗捕拘入盧家灣總巡捕房核辦、 
[新發明防雨呢暢銷]  
　　杭州均益防雨布廠、自用科學方法、研究防雨呢出品以來、因該呢晴雨均可兼穿、毫無濕氣、而又舒適輕便、價廉美觀、勝過市上所有舶來品雨衣之功效、故該廠自在蓬萊市塲國貨展覽會陳列開剪以後、連日前去購作雨衣罩袍者甚形擁擠、並聞該廠歡迎各界參觀、加以實地試騐云、 
[道路藝會昨訊]  
　　昨日爲新世界道路展覽游藝大會之第十一日、非職業游藝節目、由春秋劇社担任、劇目銀包、梅函·江村小景·活路·四折·描寫現化人物、纎微畢肖、說白表情、俱臻上乘、聞今日之節目尤佳、有咖啡莊之一夜街頭人·一致·活路·等目、明日至二十二日之節目將由兩大非職業游藝團體担任、一爲光明影戲社全體社員之化妝平津小車會、内有滑稽跳舞、連彈時曲等表演、海上從未演過、一爲曁南公司戲劇社之諷刺言論愛國劇狂吼、與社會愛美劇豋女子私奔記後者有電影明星黃耐霜女士歌唱愛美歌曲、黃女 * 
士向不輕易豋台、此次爲道路展覽事、始允參 * 
加、亦滬人士不易多得之機會也、 
[永華公司减價訉]  
　　法租界大馬路西新橋街口永華公司、前日起舉 * 
行特别大减價三十天　聞該公司將各部貨品價 * 
目特别低廉外、每日再另定眞正犠牲品數種 * 
故連日顧客盈門大有應接不暇之勢云 
[ [美日戰雲 ]將出版]  
　　廣西路四三三號中國國際宣傳社近編 [美日戰 * 
雲 ]一書、内容殊爲豐富、都三十八章、對於美 * 
日兩國之海陸空軍實力及將來戰爭勃發的預料 * 
等咸極精確可觀、書中並附有鋼圖多幅、名貴 * 
異常、實爲留心時事者所必讀之書、聞不日卽可 * 
出版　 
[聲色影片公司之新聞片]  
　　今午在光陸試映 
　　本埠香港路三號中國聲色影片有限公司（The 
China　Sound　and　Colour　Films　Ltd.)係滬上中西著名商人所組織、已聘請極有經騐之攝影收音洗片着色技師多位、明星影片公司之［啼笑姻緣］内、有着色北平風景數幕、卽爲該公司之成績聞現又攝得本埠最近新聞影片、如網球比賽·足球比賽·江灣賽馬·及中西巡捕運動會·等數千尺·特於今日午刻十二時至二時假座二白渡橋　光陸大戲院公開試映、已發出請柬多份、恭請各界參觀、並歡迎批評、凡有心於電影事業著、可速至香港路三號該公司辦事處索取參觀門券、 
[電影檢查報告付審查]  
　　工部局所派之調查檢查電影方法委員會之報告、其槪要已見各報刻工部局已將該報告書、交付警備委員審查會議具復矣、 
[猴棗散治痰如神]  
　　本埠三馬路抛球塲復昌莊號發售之猴棗散、能止咳化痰、甚有效騐比來本外埠受氣候不正致咳痰流行向該號往購猴棗散者甚爲踴躍、 
[黃潤書所著菊鑑出版]  
　　上海黃君潤書好學爲農前官農商部農林司長公餘之暇研究農業頗著成效近年退居旅邸藝菊以自娱著有菊鑑一册的有菊之種類、及栽培方法驅除害蟲農種菊月令等類、詳列靡遣至舊種新種一覽表　嗜菊者得此不啻如獲菊花譜之大觀也茲託由本館收發處代售、每册實價一元云、 
[新昌報關行之新氣象]  
　　帶鈎橋金降街新昌報關行地處中心、交通便利、開設已十有餘載今歲由丘子佩君接辦後、更大加整頓全部均油漆一新、加以房　寛敞侍役週到、無不使人滿意、並聘名廚當庖飲食均佳而房價照舊、洵屬完美經濟　聞該行對於各路客帮均所歡迎云、 
[天氣報告]  
　徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有西北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰有局部降落之濛兩或霧風來自東北方、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高六○·三、最低五·○、去年同日、最高七一·六、最低五八·三、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃見貴報載有舞女之糾紛一則、查與事實不符、諒爲奸人造謠、或係訪員之誤、緣是日有舞女王英英與錢寳英二人、在舞廳中口角胡閙、本舞廳舞場主任鄧寳山、恐碍本廳營業、即將二人推出舞塲之外、一小間内　因仍爭噪不已、大班西人阿達生、同本廳俄捕勸解無效、當將錢寳英推出後門之外、而王英英仍猛力追出、本廳即將後門關閉、以免復再受累、此爲當時之事實伏祈即日更正爲荷、此請撰安、九星舞廳啟、二十一·十·十八· 
　　逕啟者、讀十八日貴報本埠新聞欄　載有［姘婦懼與大婦同居］一稿有涉鄙人名字、不勝駭異、查鄙人名鼎詠字鼎榮並無其他别號且並未娶妻足證該件必爲投稿之誤希卽更正並請將此函刊人來函欄内爲荷此致申報館、陳鼎詠謹啟十八日、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[蕩子回頭的故事] [  量記]  
　　相老人說：蕩子回頭的故事，出處本路加福音，眞是一篇絕妙好文章！ 
　　但看這位老父親、見了蕩子回頭：何等興致！何等情致！　 
　　那一個年輕的蕩子，硬要分家：得了家私，浪用用光！祇好替人牧猪，連猪吃的東西都得不到，於是回心轉意過來說：丨 
　　［我父家中，如許傭人，麵飯充足：我竟在此餓死麽？我起身去投奔我父親，對他說：丨爹爹呵！我得罪於天，得罪於你，我不配再呌你的兒子了，請當我算一個傭人罷！］ 
　　蕩子旣然這般回心過意了，便就起來一去實行了！正是喻罪人懺悔的情景丨這位白髮的父親，還離得遠哩：就動慈心，去迎接他！ 
　　隨後相老人講，本故事中，父親吩咐僕役替那回頭的兒子，穿着上好袍褂，再給他手上戒指，脚上鞋子：表示恢復［主］權的身份呢：也是按當時猶太風俗來說的。 
　　因此提及那太約二十年前，相老人譯的一部聖經學名著：［新史合編直講。］相老人又追念他的老師告訴他的話，說道： 
　　［這書編著者，是在獄中，憑記誦來編著，竟能如此熟讀了聖經，將］ 
四福音合編，連一個有用的［而］字（按即拉丁et）都没有省略了！這位呌費郎弟，眞令人欽佩他！］ 
　　相老人又稱：要好好讀聖經，應學希伯來希臘丁等古文。 
　　［備考］相老人譯新史合編直講二十卷，上海土山灣印書館，一九一三年印行。 
[槍口對錯了] [  茸餘]  
　　丨勇於内戰的軍人快猛省吧丨 
　　我在幼時，曾聽見過一個笑話，說道：村中有一個老學究，很負能文的名聲。恰巧村中有人死了一個岳母，便請這位老先生做篇祭文，豈知他翻遍了所有的法寳，丨做應酬文的書本丨却只有祭岳父的，没有祭岳母的，便一字不易的抄下來給這人拿去。過幾天，這人向先生說道：先生做的祭文，恐怕錯了！他勃然大怒的說道：這祭文可以對證古本，實在是一字不錯，别要是他家死錯了人吧！ 
　　現在我國軍人的槍口，正和這位老學究的文章一樣。不是做得不好，却是對錯了人咧！ 
　　誰說中國的軍人不勇？自己殺打起來，前仆後繼，視死如歸。 
　　誰說我們的軍械窳敗？近幾次國内戰爭，飛機咧，大砲咧，亦應有盡有。祗可惜方向不凖確，槍口却對錯了！ 
　　一二八滬變起後，十九路軍的翁照垣將軍，曾和他的部下說道：强敵壓境，忍無可忍了！惟有拚死一戰，方能死裏求生。我們的大砲燬了，好用長槍，槍彈没了，好用刺刀，刺刀折了，用你的拳打脚踢。末了還有你的牙齒，可以咬敵人。這幾句話眞說得忠義奮發，可以泣鬼神，動天地。爲甚麽呢？因爲這是禦外侮的誓師詞呀！ 
　　每逢一回内戰起來，各個武人的通電中，總說道：雖存一卒一彈，誓必與之周旋。這兩句話雖亦勇敢激烈，可是我們人民聽了，總覺有些腦脹，因爲任你爭强稱雄，總是一家人呀！ 
　　民國成立以來，槍口對外的，過去方面，祗有滿洲里一戰，和閘北一役：方興的是白山黑水間的義軍。唉！可憐！慚愧！二十年來的大砲砰訇，槍聲劈拍，都是對内的呀！ 
[兒子亞東法官及第分發杭州集句爲贈] [  陶在東]  
　　西湖歌舞幾時休。山外靑山樓外樓。曾是昔年辛苦地。萬家憂樂在心頭。將謂偷閒學少年。須知力穡是家傳。法官由來少和氣。第一功名不要錢。 
[我所知道的［今木蘭］] [  田木] 　　　 
　　丨蒙了遺產的毒丨 
　　因着保守知友秘密，把這迷兒悶在肚裏，快一年了。我所知道的［ 
今木蘭，］丨王抗夫女士丨比［耘飱］君詳要細得多：爲明瞭王女士的已往情形，還得從伊家世說起。 
　　王女士是浙籍，伊父親是美國哥倫比亞大學文學博士，歷任日本某大學敎授。王女士生長日本，曾畢業日本高等學校，故日文很有根基，不幸伊的父親死了。伊旣無兄弟，終鮮姊妹，伊母親也是一個美術家，視王女士好像掌珠。顧慮到整個資產，將平白地給予姪輩，心有不甘，在携孤返國之際，就囑王女士喬裝男兒，易名［抗夫，］魚目混珠，固非一朝一夕了。伊回國後，先入滬西某大學附中，殆今夏已戴了方帽子哩。　　王女士嫻靜寡言，不改伊處女面目，友輩往來，和藹可親，尤其得天獨厚的是有一副聰明腦子。自某大學附中而大學畢業，從未列第三名以下，且同時兼攻文理兩科，近更專攻德文，擬赴德求深造。伊之投身童子軍，志願担任英日德等文字譯述工作，不意派到交通處求深造。伊之投身童子軍，志願担任英日德等文字譯述工作，不意派到交通處工作，良非王女士素願：不過爲國效勞，也未遑他計。後即悄然返滬。因伊的秘密給同事發覺，竟以之爲要挾，遂含淚離去。 
　　王女士擅文學，其作品散在小說月報及一般月刋上的很多，所著小說和譯品，在文學上頗有相當地位。署名［抗夫］［萬曼］［雪梨］等的，就是伊的作品。伊篤信耶敎，每餐必虔誠祈禱，星期日於慕爾堂之前，常有伊的芳踪。 
　　這裏代爲聲明的：據我所知，王女士並未和任何人同居，丨戀人固有丨現方執敎於滬西某鎭某慈善機關，蓋因咯血體弱，不能即時出國云。 
[芳隣] [  絜廬]  
　　丨都市與鄉村生活素描丨 
　　在夏天炎熱如燔的時候，早晨六點鐘起身，洗過了臉，胡亂吃了點心已是七點了。這時Ｓ市馬路上行人尙少，弄堂口粢飯攤，糰子攤，牛肉索粉攤，倒聚了許多人，狼吞虎咽拚命地裝到腹裏去，付了錢，怱怱地各趕工作去。 
　　ＨＬ生進了寫字間，已經八點一刻了：同事們陸續地到來，ＬＨ生開始工作。因爲室小如竇，人氣薰蒸，揮汗如雨一般，完了一天工作，已是五點多了。洗澡，吃飯以後，又做了二三鐘頭的文字勞工，正想登床睡覺，那芳鄰的胡琴聲，簫笛聲，猜拳聲，打情駡俏聲，男子鎖緊着喉嚨，［知心客］［十送郎］［哭七七］，唱着非常熱閙，直閙到一點鐘光景，倒變做意大利催眠歌一般，催輾轉反側的ＬＨ生入眠了。 
　　大約四點鐘光景，倒老爺推着轆轆的糞車，發出破竹般的喉嚨道：［倒馬桶！倒馬桶！］繼着隆隆地敲鐡門聲，倒老爺，全倒奶奶的狂喊聲，ＬＨ生驚醒了以後，便不入睡，天也現魚白色了，一骨落起了床，壁虱還蠕蠕地爬在腿上，癢得非常難熬，唉！ＬＨ生天天度着這種生活呢。 
　　黃金舖地的秋天，農村裏的男女老幼，最爲快樂而勤勞。晨光熹微中，婦燒飯男刈稻，兒童堆草的堆草，曬榖的曬榖，老人打米的打米，擔柴的擔柴，没一個不喜溢眉宇來工作。斜陽漸入西山的時候，提筐的，擔榖的，負柴的，驅牛羊的，放鷄鴨的，一個個還到家裏去，酒醉飯飽以後，便入黑甜鄉去了。 
　　ＬＨ生在中秋還鄉的那一天，隣家正忙着收穫：鄉人的隣誼，和Ｓ市人大不相同。那隣家老翁，興致很濃，在槿籬裏捉出鷄來殺了，煑熟新割上的米，　好自釀的酒，慇慇勤勤地來勸客，少陵詩道：［盤餐市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅。］鄉村天趣盎然，都市那裏及得來？所以ＬＨ生吃了隣翁的酒，便酣然入睡，没有賞那夜的月色了。 
 [P入關郵侶（十六）[  求幸福主]  
　　還有魯大年的英文夜館，在這危疑震撼的時期中，一般知識階級中人，最招日本人的仇視，逃的逃的，死的死了，不特佟一貞不再來上課其餘同學們也都是裹足不前，杳無踪影，等於門雖設而常關了。到了冬令，魯大年凛遵古聖人危邦勿居的訓誡，又因所担任敎席的學校也同時關閉，徒留在這裏不僅生命危險，而生活亦無法支持，便抱定個遷地爲良的宗旨，將這家庭敎館草草結束，挈眷也向關内地方逃走。臨行，曾對伯勤那麽說過： 
 [弟弟不如也跟我走吧？我有個朋友在北平辦學，已寫信來替我謀妥了一個敎席，你去到後，或也可托他在學校裏另找個小職員做。這裏郵政局的事情雖原本不錯，似乎不應隨便抛棄；但據我觀測，日本人的辣手，總不能輕放過這郵權的，不久必有一番變動，恐怕你那小位置也難於保存。而且你一個人蹲在這裏也太危險，我很不放心，能走，還是早走的好。 ] 
　　但魯伯勤那裏說肯走。最大的原因，是不能在這危難的時期，抛撇的愛人而去，只顧圖一已的安全。還有第二個理由，便是應該忠於職務，郵局中同事誰都没走，怎好自己那麽畏葸。不過那頭一個最大的理由，不好意思說出，僅盡量發表了第二個理由。 
　　說到臨了，還補充了些最激昂的句子道： [中華民國國家正式的機關，在此地還勉强能行使職權的，郵政局是僅存的碩果了！局中同事，莫不同心恊力，生死以亡，要十分堅决的撑持這個殘局，以表現我中華民族愛國奉公不屈服於强梁的大無畏的眞精神，不盡完最後一絲的力量是誰也不能臨陣脫逃的。我一個人能那樣卑劣，以貽全國家全民族及全郵局同事之羞嗎？兄長！你請走罷，我是决心把一身全獻給於郵局我那寄命的神聖職務上了！你也無庸爲我策畫萬全了罷！ ] 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市平和如故]  
　　多空兩方靜觀變化　昨標金市况、依舊和平、同業及機家咸存觀望、而價續堅、絕少變遷、前後市高低均不及二兩、終則比較前天總漲一兩七錢、至銀市英跌美平、美花又跌、故初開略漲、旋已透出七百三十兩、無奈多方乘機脫手、當自直下、復後求供稍異、外匯穩固、略轉上乘、其有有一兩之進退、後市趨佳、聳高一兩餘、洵以匯票似俏檯面買方占多、至於十一月掉十二月期貼價已增至四兩、由盈豐　貼予恒興僅成交二十一條云、今將全日情况紀後、 
　　晨市不過一兩進退　自早十二月份開盤略加四錢爲七百二十九兩二錢、（未開盤前曾喊過三十兩大條遠期跌十六分之一、近期及美銀均無更動、遠期略小、人心尙穩、繼則貶落二錢、大連帮稍售、頃由大興永源茂元茂永恒餘等均進、立漲一兩零、爲三十兩零二錢嗣因老多頭裕豐永出售、又義豐永兆豐昌恒餘源泰大德成元興永順利等傾賣　並以美豐首出正月美金六二五、卽降一兩餘、九點十分爲二十八兩半、源茂福餘乾昌祥鴻康永等買進、而正月美金六二五可賣頓又拉上一兩、爲二十九兩半、九點三十分英金揭曉、均無升降、至内部平平、上海出來十二月美金五六二五、時爲九兩一錢、元茂永申康大興永等售出、卽又跌至二十八兩半、後以麥行吸現先令一八七五、住友吸十二月二五、更由大德成恒餘乾昌祥兆豐昌元興永恒興等買進、又安達吸十二月美金半元傳聞中央又購現貨七十條、乃市價一哄一兩餘、十點零續見三十兩、不意元茂永元亨恒餘等又出、且匯豐出十二月半元、直至十一點十分爲二十八兩九錢、然此一小時内只有四五錢回顧俄而安達吸一月美金六二五、盈豐恒福泰亨鴻康永及套頭等買進、遂加五六錢、爲二十九兩半至十一點三十分後頗形庸碌、祇以三四錢上下、迨午收二十九兩二錢、 
　　後市結果聳高一兩外　後市初開二十九兩四錢、次爲二錢、嗣則平平、直至二點半買户活動、如元茂永人德成志豐永等是也、並傳印　報上三安那、又花旗吸十二月美金四三七五本月三七五、二點五十餘分爲三十兩零三錢、瞬有三四錢回旋因十一月美金對做四三七五、恒興元茂永等略售遂爲廿九兩九錢、三點以後恊興抵空乾昌祥等亦進、價乃抬上七八錢、三點半爲三十兩零七錢時又小去二錢、後則平常至四點左右、丙興忽進突見二十一兩、義豐永·大德成等略出、元春亦賣、瞬减四錢、爲三十兩零六錢、復計零九錢迨四點三十分收盤三十兩半再做至三十兩零七八錢、驟又抑落一兩光景、回進三十兩關、但此時交易極少、大部份已散去矣、比較前日照掛牌計加一兩七錢、按全日最大三十一兩、最小二十八兩半、相去二兩半、赤條加十一兩半、 
　　揭價少撳二兩　揭價仍計七百九十　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
七兩、計撳六十七八兩、至午後六十八兩、最後六十兩、比上日撳二兩、豋賬十月卅二兩、十一月卅一兩十二月廿九兩、補水卅一兩、下午卅三兩、 
　　各號出納紛煩　　面交易、統計源茂·桓餘·大興永·兆昌祥·鴻康永·福泰亨·鴻興·恒興均進、志豐永·順利·元亨·義豐永·源泰·元興永均出、萬興·兆豐昌·元茂永·大德成·福餘出納紛煩、下午乾昌祥·志豐永·元興永均進、丙興·恊興永各進一百餘條、恒餘·元茂永·大德成進而又出萬興·順利·義豐永·恒興·元春等均出入連帮共進一百餘條、共出四百餘條、廣帮　興進出僅計一百餘條係代客交易云、 
[外匯英平美縮]  
　　昨日銀市、英跌美平、交易無多、至滬市亦無變化匯豐掛牌悉無升縮殆内盤英金極平、美金比前日縮一二五、形勢堅穩、故金價亦已穿出七百卅兩關、各銀行交易不甚暢旺、計英金有十萬鎊之　、金業　中出、沙　洋行結進遠期、而美金約共五六十萬元前市各號略有出納後市稍塞、銀公司購進十二月、市况站住之勢 
　　英國　内盤終日間祇零六二五　顧、自早開出價十月及十一月間爲一先令九便士一八七五、十二月二五、正月三一二五、進價九便士二五至三七五、華比出二月九便士三七五、（沙遜進）、住友吃十二月二五、麥加利吸現貨一八七五、大英麥加利互做本月一八七五、午收與早開同、下午花旗華比對做十二月二五、收市賣價九便士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、　　美匯　内盤上午二市計有一二五起仆、自　開賣價十月卅元四三七五、十一月半元、十二月五六二五、正月六八七五、買價各日照加一二五、美豐出正月卅元六二五、三井吃正月六二五、上海出十二月五六二五、浙江出正月六二五、安達吃十二月半元花旗正金對做十月三七五、麥加利出十二月卅元半、（美銀公司進）華比正金互做十月三七五、匯豐賣與安達十二月卅元半、安達吃正月六二五、午收與早開價均同、下午上海吃十月四三七五、花旗入十一月四三七五、又吃十月三七五、美豐安達互做十一月四三七五、滙豐賣與上海十月三七五、收市出價卅元三一二五至五六二五、進價四三七五至六八七五、又美金一元、合銀三兩三錢一分九厘半、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條稍長、收盤近期十七便士七五遠期十七便士八一二五、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角四分二五 
[銀洋繁用後之局勢]  
　　此次洋用浩繁、洋厘飛漲、厥時達一星期之久、而上星期形勢因天津裝運停頓、突轉一度回風、旋以供求關係、互有盤旋、迄於本星期中、由跌後又略轉昂、究其結果之景象、大致堅挺、照前昨兩日情形確已趨勢奠定局面、逆料此後卽有堕落、亦不若上數日之重、而漲風如何、一時不能逆睹也、 
　　厘價早午俱同拆穩　［洋厘早午市洋厘價格均爲七錢零六厘半、較前日午市似已回昂六毫二忽半　而較前日早市尙小半厘有奇總之現在市况不能遽好、［銀拆］早午兩市同駕三分、較前日改小一分、劃頭加水一錢二三分、銀拆形勢　無些微升降、 
　　銅元微縮角漲二厘　江南小洋、早市因買户殷繁、價复抬馮二厘、計爲六錢二分四厘、交易一萬四千五百角午市因無交易、故市價與早市相同、廣東小洋早市爲五錢九分六厘半、午市爲六錢零一厘、結果較前日改昂二厘二毫半、交易早市七萬五千角、午市六萬五千角、鋼元微縮五百文、爲四百二十二千五百文、 
　　銀欵收解微細事少　昨日銀行收解消息、比較簡略而手續上之事甚少、華商收解票欵二百七十餘萬、外商收解票欵二百四十餘萬、各種背匯稅雜諸欵收解九百二三十萬特欵二百餘萬、押欵交易一百十餘萬、進倉九十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯劃欵收解七十餘萬、解現七八十萬、 
　　洋交景况冷淡銷懈　市場中因客銷旣懈、交易遂至减色　匯劃票欵早市七十三萬、午市五十二萬五千、鈔票早市二萬、午市五萬五千、場外鈔票早市十二萬五千、午市八萬五千、銀行支單早市五萬、午市三萬五千、銀行買賣早市互市七十萬、午市互市五十萬各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解七百八十餘萬、客路去胃一百零五萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵債市呆滯益甚]  
　　丨現貨無交易期市亦寥落丨 
　　昨（十八日、華商證劵交易所各債市况、現貨全日無交易、期市亦寥落如前、賣買非常冷淡蓋環象無變化、大户亦觀望如故市上祇有掉期及零户少數交易求供形勢極平各價始終上落極微、一般人心絕鮮轉機也、查各價全日僅有一二角上落比前日大致稍堅惟爲數祇在一角左右、祇一九善十一月期比上週初　高六角、由目下市面情形言之、實覺視前爲沉悶查各債劵之期貨交易、前中尙有一百二十餘萬、後市僅五十四萬合計一百七十七萬五千元内統鹽稅二○關各在三十萬左右其他均甚淸云 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六十月　三三·八五　······　漲○·二○　二五、○○ 
　　關稅十月　二六·八五　二七·○○　漲○·二○　七五、○○○ 
　　編遣十月　二七·一○　二七·○五　漲○·一○　一○○、○○○ 
　　編遣十一月　二六·五○　二六·六○　漲○·二○　一五、○○○ 
　　裁兵十月　四六·○○　四六·○○　漲○·一○　八○、○○○ 
　　裁兵十一月　四四·六○　······　漲○·一五　一五○○○ 
　　一九關十月　三七·六○　漲○·○五　一三○、○○○ 
　　一九　十一月　三六·七○　三六·七○　漲○·二○　三○、○○○ 
　　一九善十月　三五·九○　三五·八○　跌○·一○　一六○　○○○ 
　　一九善十一月　三五·四○　三五·一○　漲○·六○　一五、○○○ 
　　二○捲十月　三二·六五　三三·六五　漲○·○五　七五、○○○ 
　　二○捲十一月　三三·○○　三二·○五　漲○·二○　二○、○○○ 
　　二○　十月　三三·五○　三三·四五　漲○·一○　一八五、○○○ 
　　二○關十一月　三三·○○　······　漲○·四○　五五　○○○ 
　　統計十月　三四·八○　三四·七○　漲○·一○　二九五　、○○○ 
　　統稅十一月　三四·二五　三四·一○　不動　一六○、○○○　 
　　鹽稅十月　三五·九○　三五·七五　漲○·○五　一七五　○○○ 
　　鹽稅十一月　三五·二○　三五·○五　跌○·一五　一六五、○○○ 
[紐約股市蕭條]  
　　新豐洋行報告、週一（十七日）紐約股市蕭條、爲數月來所未有、大衆因政局不定、　觀望不前、故市場中僅少數職業投機家從事活動、綜計全、○ 
日成交數共八十萬股價格因醫出較多略跌、各重要股票收盤計美國製罐四九·六二五、美國電話電報一○三奥朋汽車四一、凱斯農具四○、紐約聯合煤氣五四·八七五、聯事樂材三二·五、通用電器十六、固得異橡皮車胎十五、萬國電話電報九·二五戟、電力債劵股票二四·二五、花旗銀行四四·七五、北美公用二八、本雪文尼亞鐡道十四·五、美國無線電七、聯太平洋鐡道六三、美國鋼鐡三六·一二五威斯汀好斯電器二七·五、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日　 
　　三十種實業股　六二·六九　跌一·五三 
　　二十種鐡道股　二七·三○　跌○·六五 
　　二十種公用股　二七·五七　跌○·三九 
　　四十種債劵　七九·七四　跌○·○一 
[紗花紗市又傾向軟途]  
　　棉紗市情又轉疲軟、因美棉趨落、人心稍軟、但實需粤帮採辦尙健、近月形勢較昂、惟賣方又活動抛出商場上多數觀小、但永安之多頭、仍在極力掙扎中云、 
　　人標跌兩外　人標前市開盤、以美棉趨下、人心又疲、各月跌八·九錢王兩二·三錢午後近平、遽跌二·三·錢、全日成交統計二萬九千七百五十包、查賣出瑞人一千一百五十包、元泰八百五十包、新昌七百包、大孚六百五十包、買進長豐二千二百五十包、信誠一千一百五十包、賡豐八百五十包、茲將收盤價列下、 
人　收盤漲跌存賬數一一四五四跌一五一三三、六○○十月一四五跌九三四、二五○二一四六一　一五　四○、一○○十一月一四四八　一五六八、二五○三一四六三　一二　一七　四五○十二月一四五三　一二　八三、八五○總計　三七七、五○○　　現紗去勢續暢　　現紗去化尙暢、查全日各帮買去統計二千二百四十包、行情平平、茲將各方買額列下、 
廣東一、三二○　四川　一五○　内地　二四五　同行　七○雲南　一五五　寗波　一○　汕頭　二七○　溫州　四○徐州　一○ 
[棉市跟美棉下落]  
　　棉市隨美棉趨落　人心衰弱、且傳申新廠又繿續抛出加碼、故近月形勢又虚但一般散户視各路產地之價、不肯鬆落、對於三十一兩以外之價、皆不願抛賣、但某廠商堅意看跌、不過國外棉市不振、本　當受極大影響、　 
　　鄭標降四錢半　鄭標前市開盤、以美棉趨落、人心不佳、各月跌三·四錢、午後又跌五分、全日成交統計八萬一千九百擔、查賣出源大五千一百擔、新亨三千三百擔、明德三千一百擔、天階二千七百擔、恒德二千四百擔、長豐三各四百擔、振大三千五百擔、買進愼昌四千六百擔、吉豐五千五百擔同興二千六百擔　餘昶二千六百擔、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數一三一二○漲四○　三八○　四○○十月三一一○跌四五　一○九、○○○一一三一三五　四○　一二○、七○○十一月三一○五　四五　二○四、一○○三三一五五　二五　五一　七○○十二月三一一○　四○　二三五、一○○總計　一、一○一、○○○　　原棉需求較淡　現棉需要較滯、來源計姚花二千五百包、通花七百五六十包、售盤如下 
　　美種花　三四·四○　三友社進　一四四件　現貨棧交太倉花　二九·五　申新廠進　三○○擔　又送廠陜西花　三○·七五　新豐號進　七○○件　又棧交火機花　二八·七五　申新廠進　一○○包　又送廠 
[天津粗細花市堅穩]  
　　（十六日）津訊西河花市况堅暢、西洋商進胃甚佳、多數起而活動、高林行　進二百十八包、平和行買進三百包、其他洋商成交六百八十六包、開價二十四兩至二十四兩二錢、又西河美種棉、市况尚屬活潑、廠商胃口稍濃、華新廠買進二百六十包、開價二十八兩二錢、華新唐廠買一車、開價二十八兩云、 
[外棉一致疲弱]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、南方套　及華爾街不振、市况疲弱、計期貨跌十五至十七磅音、現貨跌十五磅音、英　期貨跌十六七點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌二十四點、印棉停市、原電錄左、（十七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申　申 
十　六一八　跌一七　二七·○　　十二　五○七　跌一七　三二·○○十二　六二五　一五　二七·三○　一　五○六　一七　三一·九○一　六三一　一五　二七·六○　二　三○六　一七　三一·九○三　六四○　一五　二八·○○　三　五○七　一七　三二·○○五　六四八　一六　二八·四○　五　五一○　一六·三二·二○七　六五六　一五　二八·七○　現　五四七　八　三四·四○現　六三五　一五　二七·八○　埃及　七九九　二四　三○·一○ 
[糧食米市南定北緊]  
　　滬南　昨日各帮來源寥寥、浦存　　少、店方態度、靑黃不接、漲少跌大、故胃口呆滯　　　種百　　已稻紅稻等貨一律定局、洋杜尖喊起角許、　　新閘　昨日因野雞墩一帶船隻不通、蘇州河畔　户一百餘號、早晨本街銷場並不十分活　常　新貨及靑角窑種銷提三角、百哥稻與麥杜尖響胃續辦、行情又增一二角、全日斛開四五千石、 
[洋米銷動價漲一角]  
　　丨本客均有過問丨 
　　丨米船到頭仍少丨 
　　昨日洋米因河下一以船被同里刧持、多數改放他埠、少數繞道來申、以致均在途中阻滯、到貨淸淡價乃步漲、不能壓本街暢　之慾念、因此多數注意於火車貨之寗院客秈、洋米亦爲本街注目之一、昨日成交各色洋米三千包、西貢占半數、約有一千四百包、小绞千餘包、暹邏米百餘包二號西貢三百多包、其中由天津帮　去轉口小絞四百包外、均由本街辦去、行情比前日跳漲一角左右、計一號西貢九元一二角至至二角半、 
二號西貢七元七角、小絞七元六角半至七角半、選滬米九元一角、如今明日河下到船仍少、市面尙有再好之望云云、 
[廠家套售標粉]  
　　昨粉市因洋麥成交之實現、形勢慈劣、市價步小、各康定　洋麥以後、均在交易所中套出期粉、雖有實消與補空、而行情終不易站住、兼以近月來客化之滯阻、再有大批美國賒買之粉麥四十五萬噸、將來粉市趨勢、乃可預卜其惡劣也、昨日現化停頓、客户略有近期抽現但各廠售出二十多萬期粉之籌　、故關市以後立卽步跌、下午一二盤尤疲、其後有空　抵補、稍見回定、收市價十月份小一分、十一月十二月各小一分半、一月小二分、二月三月各小二分二五、 
[麥市跌風凶猛]  
　　昨日麥市、上下午開市以後、各月份步步下跌、午後跌風更猛、遠期各月竟小至八九分、期期本月則因現貨帶好、在上午開市時、市價尙無鉅大變化　繼因三兩七錢零之澳洲白麥成交二船之消息、佈露於市上、市面大受左右、行客空頭之加碼套出、多頭之回出、行情乃見一蹶不振、收市價本月小三分、下月小八分十二月至二月各小八分三月小五分、現麥廠化仍活、開出一千八百包、價與前日相似、由華豐等廠辦去、做　　　　三兩四錢、江北六合高　各麥三兩三錢四五分至三錢、價與　日市價相近云、 
[芝加哥小麥先跌後回]  
　　　豐洋行報告、週一（十七日）芝加哥小麥、先因出口需要不良面跌、後因東方乘低購進而漲、結果比丨日五月期略跌、餘不動、又十五日成交共二千萬蒲歇爾、茲將十七日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
　　十一月期　四八·二五　不　動 
　　五月期　五三·七五　跌○·一二五 
　　七月期　五五·○○　不　動 
[絲茶　海外絲電轉滬寥落]  
　　昨日本埠洋莊絲市仍無轉機、查英倫里昻等處雖有白　　經電報轉滬、然爲數祇數十包、且係點品交易、實銷依然停滯、昨祗怡和進金雙豹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包、價扯七百四十兩、信孚進金雙鷹牌頂頭號十三至十五條份起白廠經三十包、價扯七百二十兩、 
[珍眉珠茶均活動]  
　　昨日來路莊之珍眉珠茶　同孚永興怡和英發等行均起搜辦、交易尙不寂寞、惟做開市盤、因海外來價緊縮、氣從抬高、　熙　茶俄國恊助會及白　莊裕降瑞　等行、均有零星進胃、惟祁寗紅茶、依然無人　及云、 
[繼市　太古糖久寂轉動]  
　　昨日糖市公會划盤　勢仍　、二十四號粗砂白划十四兩八錢七分半、無變動、其餘高貨及　細砂白荷赤等貨均少上落、惟太古糖久寂轉動、各行漸有進意、昨市○嘜五兩　規加稅、已　出一千五百包、尙有Ｂ嘜七兩三錢半、ＣＷ嘜七兩○五分、ＤＹ嘜六兩七錢半、ＨＸ嘜六兩五錢、公司已有去電詢問、今日復電方可定實、文冰建帮號家零星稍有開出、高統手十兩○一錢、普通貨九兩半、成交五六十箱、 
[煤炭　大同煤存貨不多]  
　　大同煙煤塊統各貨、近月來到貨稀少、存煤不多、幸去胃亦稀、故市面無甚變動、上週以來、本帮收買頗勤、銷路日有起色、存貨大有不足之虞、因之行情略好、昨日市場售開、大盤已漲起二錢五分云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[色情狂] [  佛]  
　　在最近期間，我親友中靑年的自殺者凡三，一姓雷，一姓蔡，一姓黃，三人自殺原因，不用說，是婚姻和經濟兩問題的作祟，我的親友並不多，然而數日之間，竟然發見三人，則每日社會上靑年自殺的數量，當亦不問可知，惟此種萬惡慘酷的情狀，天然大部分當歸咎［色情狂］與［生活慾］極度澎脹所驅迫，　　靑年不幸生此混亂，複雜，枯竭，的社會狀態中，一切生活的需要，决不能靠政府和社會來解决，也不能靠家庭和父兄來解决，一切的一切，必須靑年自己去奮鬬和解决，而在靑年時期，其難關最不容易打破的，便是［色情狂］三字，但［色情狂］和［生活慾］，的確有密切連鎖的關係，因爲美滿的家庭，須要美滿的經濟來維持，易言之，若無美滿的經濟，則家庭間非但得不到幸福與快樂，而反欲增加痛苦，因爲［色情狂］則物質上必增加不需要的需要，精神上感受不必剌激的剌激，因此精神和經濟，多感着嚴酷而緊迫的慘痛， 
　　［男子是泥做的，女子是水做的］，這句話祇有［色情狂］的賈寳玉說得出，其實易地以觀，或者也要說，［男子是水做的，女子是泥做的］，大約性慾的衡動，男女恐不甚相遠罷，但是愛情的爲物，大抵是流動的而非固定的，在某種時期之下，或者欲由熱烈而變爲冷淡，由冷淡而變爲憎惡，試看謀殺親夫呀！抛棄髮妻呀！捲欵潛逃呀！報紙上每天不知要佔幾許篇幅，幾位大律師，弄得舌敝唇焦，脚不貼地，這種事態，一方面固足以證明美滿的家庭，須要美滿的經濟來維持，另一方面，的確可以看出愛情的爲物，决不是固定的東西，［家主婆别人家的好］，我恐家主公也未必不如此， 
　　他們倆在愛情白熱度衝動的時期，［海誓山盟，對天立誓］，［生則同衾，死則同穴］，他們看見小說中不少風流佳話，多少肉麻，現在請去問問幾位離婚案中雙方當事者，起初那一個不是受着過這樣愛河的洗禮，而今竟何如，故現在的靑年們，對於這一點上，須要認得明白，看得淸楚，自然會省却許多煩 
惱，許多沈悶，不是我老頭子有了黃臉老太婆，才說這樣的風凉話，我在念四歲的時候，父親（時母親已見背）因爲責任上的關係，（從前所謂責任，現在不是責任），定要替我結婚，我極力地反對，我所反對的理由，天然就是個人生活尙不能維持，如何能維持家庭生活，結果，因爲當時的環境關係，畢竟屈服，成就了我倆的眷屬，就自此以後，牛衣對泣，鄰家飯香，受盡人間生活壓迫的痛苦，一點得不到身心上的安慰和快樂，此種情形，至今思之，還是不寒而慄， 
　　從前有句話，［有妻萬事足，無債一身輕］，現在我要掉過頭來說，［無妻萬事足，有債不須憂］，因爲個人生活，無論如何，總容易維持，若有家庭，則阿大阿二阿三阿四，傾筐倒篋而出，那眞不容易維持呢，我曾聽見過這樣的一段笑話， 
　　有某惡棍死了，去見閻王，閻王大怒，欲判他投隻猪玀，判官在傍說道，未免太輕，不如去判他做個秀才，閻王詫異道，這種惡棍，還値得判他做秀才麽？秀才和猪玀二者，罪名孰輕孰重，判官道，不是這樣說，猪玀平日非常享福，及死也不過一刀了之，若判他做秀才，並罰他生育七八個子女，那是受累無窮呢， 
　　這話雖是不經，然頗有道理，現在平民生計問題，閙遍了世界，故東西各國，把婚姻問題，總放在腦後，先從生活上去掙扎，大約非等到古人所謂［三十曰壯有室］的時期，决不結婚，若是共產主義者，把愛情尤爲輕視，朋友即夫妻，夫妻即朋友，尤其是例外，大約做秀才，總是可怕罷，好在現在時期，婚姻問題，本有多種方式， 
　　一自由結婚， 
　　一不自由結婚， 
　　一自由而不結婚， 
　　一不自由亦不結婚， 
　　現在婚姻的條件，本來不像從前的嚴酷，很有許多路逕可尋，儘視雙方的能力和性情而定其計劃，若把如花初胎的靑年，完全犧性愛河的浪濤裏，眞是毫不値得，諸靑年眞有犧牲的精神乎，則在現在時期，値得犧牲的地方，處處可以找到，若欲爲國犧牲，則去當兵，當義勇軍，可以前去爲國殺敵，値得，欲爲個人犧牲乎，則書房裏，實騐室裏，儘可於智識上殺出一條血路，値得，若欲爲社會犧牲，則社會中事業正多，只要你腦筋淸楚，事理明白，儘有你去犧牲的餘地，不過愛情之間，决不是你們靑年犧牲之地， 
[文藝]  
[讀柳亞子先生乘桴集] [  戴翼千] 　　 
　　不堪夢斷扶桑道，偏覺情長亡命時，壯志未酬心未死，幾行血淚幾行詩， 
 
 

Page 16

 
 
當年我輩責匪輕，擊楫中流憶祖生，會見銅駝起荆棘，與公躍馬石頭城， 
科學 
[怎樣裝置喞筒　可權] [  ]  
　　平常起水的方法，不是用水車車水，就是用木桶汲引。但這兩種器械，都不能汲起低處的水。我們要想汲起低處的水，就必得要裝置喞筒。因爲喞筒不但是能汲起低處的水，而且比木桶，水車都要便利些喲。 
　　喞筒分爲［吸上喞筒］和［壓上喞筒］兩種： 
　　（一）吸上喞筒的裝法　就是用個圓筒，在筒中安個活塞，連根長柄，伸出筒外。筒下安根長管，呌做吸水管。換句 
話說，就是進水的路徑。筒的上側，安根彎管，呌做噴水管。換句話說，就是出水的路徑。吸水管和筒相接的地方，以及活塞的中間，都安個向上開的活瓣，這樣預備好後，便將吸水管揷入水内，然後拿活塞的柄，向上提起，筒内的空氣就稀薄，壓力就减小，那活塞上面的活瓣就關閉，吸水管外面的水，受着外面空氣的壓力，由吸水管上升，推開活瓣，進入筒内。若再壓下活塞，吸水管上面的活瓣就關閉，筒内的水不能從吸水管流出，就推開活塞上面的活瓣，褲　的變化　　　 
升到活塞上，等活塞再提上的時候，活塞上的活瓣又關閉，筒内的水，就跟着活塞上升，從噴水管噴出。同時吸水管外面的水，又從吸水管上升，推開活瓣，升入筒内。如此活塞上下移動，吸水管外面的水，總是陸續的由噴水管噴出，所以呌做［吸上喞筒。 
　　（二）壓上喞筒的裝法　也是用個圓筒，吸水管和吸水管上的活瓣，都是和吸上喞筒相同。不過射水管，要安在圓筒下部的傍邊，射水管中，安個向外開的活瓣。活塞中間不另安活瓣。活塞提起時，筒内的空氣就稀薄，壓力就減小，那噴水管和筒相近處的活瓣就關閉，吸水管的外面的水，受着外面大氣的壓力，由吸水管上升，推開活瓣，升入筒内。若再壓下活塞，吸水管上面的活瓣就關閉，筒内的水，不能從吸水管流出，就推開噴水管和筒相近處的活瓣，從噴水管噴出，同［吸上喞筒］是相反的所以呌做（壓上唧筒）。 
 
[過去　短　現在　長　？　將來]  
（改良社會討論會） 
[廢除冥器冥物之我見] [  影呆] 　　 
　　鬼，究竟是有呢還是没有，現在歐美各國的科學，雖是日見昌明，但有鬼無鬼却還没有正確的證明，就把人們在睡眠的時候　知覺完全消失說來，那睡和死，没有多大的分别，可證人死而後，無所謂鬼，比較點還是近情些，但現在多數的人們，却以爲是有鬼的，家裏有了病人，便去求神同卜，祭祀鬼神，至於死了一個人，那錫箔，冥器，冥物，尤其是不可缺少的東西，不拘人家的大小，總要燒化不少。 
　　就我們鄕下說來，富有的人家，一年之中，祭祀所需的錫箔，要化去幾十元至幾百元，就是普通的人家，也需十元左右，而最貧困的人家，也非一二元不可。所以每年爲了祭祀而所需的錫箔，眞是不堪計數，每年要無謂的耗費無數金錢，豈非可惜，至於家裏死了一個人那冥器，冥物，以至錫箔，所費的更是不資呢！ 
　　鬼的有無，我們尚且還不敢確說，那這些東西燒下去是否有用，更是渺茫了，我們退一步講，作算是有鬼的，這些東西，旣燒做了灰，又有什麽用處？而且如果眞的有鬼，我們可以確切的斷定鬼也和人一樣，能夠製造東西，發明器物，也用不到人去供給，正和人一樣，生下來除了身體之外，不帶什麽東西，一切的一切，都須自已去制造，從這方面着想，冥器，冥物，和錫箔的無所用處，更是可想而見了。 
　　總之，中國人的迷信程度，委實是太深了，因爲迷信程度太深了，自有一 
般的人利用了這種迷信心理，把各種冥器冥物，陸續的製造出來，自欺欺人。尤其使不値一笑的，最近又有鬼鈔票的印行，而自有一般　人去買來燒化，試問一張紙，印幾個字，鬼拿去就可當鈔票用麽？冥國銀行，冥豐銀行，開在那裏？是人開的還是鬼開的，鬼拿去是否可以兌現？ 
　　委實是太無謂了吧？家裏死了一個人，要替他做紙衣服，紙器具，這些東西，燒化了是否可穿？是否可用？還要把紙上的薄錫，當做了鬼用的銀兩，說來中國人未免是太滑稽而太無謂了吧？然而把全中國統計起來，所有冥物，冥器，和錫箔，每年所耗費的金錢，怕是無法估計呢！ 
　　眼前中國人的經濟情狀是如何？是否在萬分的恐慌之中？但却有這麽多的錢化在鬼的身上，而絲毫不見有吝惜， 
如此的慷慨怎能令人不佩服呢？不果這種金錢，是化費得太無謂了，太没用了，中國的事情，留待着我們去建設的正多，倘能把這筆有用的金錢，做一種實際的工作，那不是有利於邦國和民衆嗎？總之，中國處在如此危險的境地之中，經濟情狀，又如此，一切無謂的消費，自當一概廢除呢！ 
　　要想廢除冥器，冥物，這工作就要我們一般靑年去負起來，到各地去宣傳無鬼之說，即或退一步，也應堅說冥器，冥物的無謂和無用，而同時，還要希望政府方面，能夠禁止冥器店的開設，雙方同時進行，才能打破民衆的迷信心理，而節省無謂的消費，不過民衆的迷信程度已根深蒂固，非得要我們去努力工作不可！ 
家庭問題 
[嫁後] [  飛人]  
　　愛華走到家裏，喊着爸爸：我來了，媽媽呢｜。爸爸啊育，愛華。你來了嗎，你的媽媽，買物事去了。愛華在爸爸旁邊的椅上，坐下來說？爸爸：我出了門後爸爸和媽媽 
好嗎。 
爸爸我好的，媽媽也好：愛華；你出嫁一日的晚上，我和你的媽媽，出了多少眼淚，你在家的時候，不時的呌，爸爸：媽媽；多麽愛惜你。多麽痛疼你？你畢了學，　　裏更覺得歡喜。有你出了嫁　　　　　　　　　凉　我　　是痛心，還憶念你。到了那邊，生生疎疎的，不知好不好？喂娘姨，去喊點心來。娘姨呢愛華爸爸，點心不要去喊，我吃不下呀。 
爸爸愛華，你爲啥吃不下呢。愛華說着吃不下，胸裏湧上心事來了。嗚嗚咽咽的哭起來。爸爸愛華，你爲啥事體呀，對我講。到底啥事體，快告訴我呀啊！愛華：你的婆婆，不愛惜你。是嗎？愛華哭着道了不是···爸爸你的丈夫，與你不投情意，是嗎？愛華是呀他頭兩天，到我處來走走，後來一脚兒没有來過，日夜到跳舞廳，和影戲院裏，還和着，（小花園）裏的一個妓女。不知呌啥，哦。鶯妹，片刻不分離的，說罷。哭得更加厲害了。爸爸聽了愛華的話，痛惜愛女，也出眼涙了。媽媽買好了物事轉來，一到家裏。見愛華嗚嗚咽咽的哭着，不覺驚奇起來！愛華！你爲啥哭呀！ 
愛華聽見媽媽問道，喊了一聲媽媽。重又哭個不住。 
　　　　　　　　　　　　　告給我媽媽聽，媽媽與你做主意。 
愛華仍是哭着不說爸爸嘆了一口氣，把愛華的話，說了一篇。媽媽聽着。怒冲冲的道，唉老頭，老頭你不好，你不好呀我呌你慢慢的商量，我只有一個愛女，縱疼慣的。不聽我的話，你一專 
主的，就答許了。現在弄到這般地步，呌我痛心不痛心嗎。爸爸唉現在木已成舟了，你不要怨三怨四的怨我，我已經比（吃○，還懊悔了，）似（啞子吃黃連）說勿出苦楚。你也不好，還是大家商量個什麽辦法呢， 
社會一角 
[醉翁之意] [  士本]  
　　小小的一間屋裏，擁滿了百十來個人， 
擠得水泄不通，空氣萬分地緊張，窒塞得人們氣都透不過來，但是雖則空氣這樣地緊張，汚濁，而這一羣人，置身其間，非但個個不嫌得身心上有怎麽煩悶，反而感覺着有一種說不出的愉快，全體的視線，都全神貫注地集中在那個使人所以愉快的東西上，釘得牢牢地，没有放鬆的一霎，祗聽得這樣一聲，（情哥哥，我與你靑紗帳裏去···於是全體的哈哈哈···狂笑聲，就迅速地緊接着這種淫汚的曲聲，而突然的充分地播洩在這間小屋之中，　　原來ＸＸ茶館裏，近日來了一位彈詞先生，唱吸引力最强的（果報錄），還帶着一個十七八歲的姑娘，串唱小曲雜調，本來Ａ鎭上，是從來没有到過女子唱戲的，這回兒來了這樣一個妙齡女郎，早已轟動一鎭上的浮滑少年，都擠擠軋軋，日夜跑來捧塲，風雨無阻，書塲裏天天告着客滿，茶店老閶，利市三倍，笑嘻嘻地，忙着迎來送往， 
　　今夜（果報錄）落回了，照例由女子 
奉送一曲小調，她淸脆的嬌聲，唱起那（情哥哥···）來，引動一般少年，手舞足蹈，快樂得難以形容，奉送的小調完了，塲東拿了一個戲目，到各個有大 
少資格的面前，恭請點唱，於是張三點一隻，（十八摸），李四點一曲，（刁劉氏遊四問，）王五點一曲，（十里亭），女子唱了又唱，唱到淫汚處，滿堂聽客，又是一陣狂笑，八點鐘開始唱起，直唱到下半夜的二點鐘始散，一羣人，湧出茶店門口的時候，個個的臉上，都似乎得着了一種勝利，不住地眉花眼笑，嘴裏又在這樣的說着，（今夜這隻（十送郎。）唱得嶄啊！啊唷，可惜她不做劇中人，倘然眞的做了那個（妹妹，）呌起我這樣恩的的的（情哥哥）來，多麽有趣 
啊，）又一個接着道，（你聽她，橫喊着，（郎呀郎呀），朢喊着，哥呀，哥， 
呀！）喊的時候，一雙使我最銷魂的，多情的情目，再三的向我瞟個團團轉，可見她在打我的招呼呢，）橫裏一個綽號（小扇子）的道，（哼！不要臉，打你招呼，她下台的時候，有情有意地，朝我笑了三笑，看來，我末倒要做唐伯虎了，） 
　　唉！内憂外侮，國將不國，我們的貴同胞，還在這樣地醉生夢死，尋歡作樂，名爲聽書消遣，實則醉翁之意，都不在酒，看他們，到底幾時纔肯醒來呢？唉，唉，恐怕你們，覺得要想醒的時候，早已在做朝鮮印度的民衆了。 
[市塲訊]  
　　謝文益印刷所發行（貼報簿）當此時局隉杌，吾在關心時事，於報紙所載緊要消息，世界輿論，允當擇尤保存，以爲參考，餘如評論詩文醫藥常識科學灜談小說異聞，頗多佳搆，零珠碎玉，皆有剪留之必要，惟散雜置之，極易遺闕，勢必粘貼於册，庶可保全，本埠三馬路望平街謝文益印刷所最近發行之（貼報簿）即專供是項報紙之用，不惟翻閲便利，抑且美觀異常，裝釘堅固，底面特厚，可以久藏不致損及内容，大號橫十七英寸縱十二英寸，每本一 
百頁，特價祇售一元二角，小號橫十四寸，縱 
十寸，祇售八角，並聞封面可没購者姓名金字一方，不另取資，以示優異， 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　項張因項勇發僞造貨幣一案（主文）原判决撤銷項勇發累犯意圖供行使之用而 
交付僞造通用貨幣處有期徒刑七年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞雙角二千八百三十九枚僞洋一百四十二元及供僞造用之大小化學瓶三十二隻橡皮印章兩枚藍印色盒兩個鋸銼鐵鎚旋轉等件没收 
　　民事裁定　陳石淸與陳黃祐綏因同居及贍養 
涉訟上訴聲請停止强制執行案（主文）聲請人於提供洋一萬元或相當之有價證劵或確實舖保後應予停止强制執行▲江愼之卽江敬原等因與太 
白星求償欠欵涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人等負担▲嚴葉淑英與嚴孟繁因存欵涉訟抗告案（主文）原裁定廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲合法處置 
▲民事判决　華森公司與陳萬昌號凌庸德因欠租涉訟上訴案（主文）原判决關於給付租金之數額部分變更上訴人應給付被上訴人租金六百六十元六角六分六厘其餘之上訴駁回第二訴訟費用上訴人負担三分之二被上訴人負担三分之一（以上十月十八日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　張合高長福共同帮助營利以館舍供人吸食鴉片代用品各處有期徒刑六月併科罰金四十元周培生徐福郎吸食鴉片代用品累犯各處有期徒刑三月併科罰金三十元張永林吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑四月併科罰金四十元朱長高吸食鴉片代用品處有期徒刑二月 
併科罰金二十元▲范順友訴徐吉順詐欺案本件不受理▲總巡捕房訴傳春福傷害案本件不受理▲吳志柏竊盜一罪處有期徒刑二月▲胡玉廷竊盜一罪處有期徒刑二月▲王德順竊盜一罪處有期徒刑二月▲陸盤福販賣猥褻之圖畫一罪處罰金三十元▲周鄒氏未指定犯人向公務員誣告犯罪一罪處罰金三十元意圖供罪之用持有鴉片及烟具一罪處罰金五十元執行罰金七十元▲鄭家旭意圖供犯罪之用持有鴉片及烟具一罪處罰金二十五元▲新閘捕房訴陳泳良傷害案本件不受理▲孫鮑氏帮助以詐衛使人所付所有物一罪處有期徒刑二月▲周阿根竊盜一罪處有期徒刑二月▲張阿根王朱氏吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元戴阿福無罪▲李文彬意圖供犯罪之用持有鴉片器具一罪處罰金三十元▲陳東興傷害人身體一罪處拘役四十日▲劉文輝竊盜一罪處有期徒刑二月▲吳秋生累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲匯山捕房訴李三傷害案本件不受理▲王金生竊盜處有期徒刑四月▲徐子安竊盜處有期徒刑六月▲許其榮竊盜處有期徒刑二月▲陶玉山竊盜處有期徒刑四月▲匯山捕房訴婦文蔭傷害案本件不受理▲韓連全張興連吸食鴉片各處有期徒刑二月吳中英無罪▲蔡阿淸　　四罪每罪處有期徒刑二月　執行有期徒刑六月王長根繁罪送改良所施以感化敎育四月▲普陀路捕房訴朱明訪害公務案朱明無罪▲范少亭意回營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元李王氏沈三郎楊葉氏吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元王金成張子安孔念岵累犯吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金四十元周光發朱陳氏無罪▲吳龍泉意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元陳德標王松南許海桃王海松顧如章吳招根吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元毛五子宋阿月累犯吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金四十元▲周德裕共同侵占業務上持有物處有期徒刑十月張貴良牙保贓物處有期徒 
刑四月陶苗生卽陶耀山無罪▲王光德結夥於夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑六月▲張瑞生竊盜累犯處有期徒刑一年▲郭玲坤郭炳共同以强暴脅迫使人行無義務之事未遂一罪各處罰金十元▲張阿才累犯夜間侵八竊盜處有期徒刑三年▲張涵連續行使僞幣一罪處有期徒刑二年六月▲唐阿桃累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲龔二銀子共同竊盜一罪處有期徒刑六月▲陳金標吳華生累犯共同竊盜二罪各處有期徒刑一年▲民事第一審判决　那梅生與周順榮等借欵案（主文）被告周順榮周金生應平均償還原告借欵一百九十元訴訟費用由被告平均負担▲冷仁義與張美璇支付票欵案（主文）被告應支付原告票 
欵三百五十五兩七錢六分並自民國十八年一月一日起週年六里之法定遲延利息訴訟費用由被告負擔▲胡槐芳與王春興欠欵案（主文）被告應償原還告洋九十六元八角八分訟費由被告負担▲翁友林與朱憲邦欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百十三元如不能償還時由永昶蛋行主代爲償還原告其餘之訴駁回訟費原告負担三分之一被告朱憲邦負担三分之二▲刑事批示　夏友良聲明上訴請求停止覊押由狀悉着交保證金八百元准予停止覊押此批▲民事批示　申報館爲與張子震債務案聲請啟封由狀悉所請照准仰候派員啟封可也此批（以上十月七八日） 
▲佈告　爲布告第一次減價拍賣事查本院執行債權人麥利汽車行淸理員達理與債務人錢初菊因租金涉訟一案將債務人所有後開動産查封業鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額減去十分之二作爲最低價額茲定於十月二十二日下午二時爲拍買日期由本院派書記官指揮執達員實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院執達員辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣標的物舊汽車一輛（二）物之所在地普恩濟世路六安坊對面麥利汽車行内（三）最低價額銀洋九十六元正（四）閲掁筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書官陳維　執連員王昌吉（以上十月十八日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　中華地産公司傳省吾與大安旅社 
 
 

Page 17

 
 
　　　火　　（主文）　行　交　　每組銀八十一百兩原　其餘之請求駁回訟費由被告負担十分之七原告負担十分之三▲　　　　賬房馮　　　　　　等欠　案（主文）被告應支付原告租金洋九百四十五元又小洋一百八十角訟費由被告負担▲黃玉記與顧壽林案存欵案（主文）被告顧壽林應償還原告銀一千零九十一兩一錢並自十二年七月起至執行終了日止週年五厘之利息又上年十二月十六日所付息洋四十元應予扣除原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告顧壽林負担▲美商中國營業公司與速公曼等欠租案（主文）被告連公曼應支付原告租金洋二百十元並終止約返還賃屋與原告被告張宗堯應支付原告租金洋一百二十八元原告對於被告等假執行之聲請及張宗堯終止租約之請求均訴回訟費關於連公曼部分由連公曼担十分之八原告負担十分之二關於張宗堯部分由張宗堯負担十分之三原告負担十分之七▲四明銀行經租處張仲椒與張琦甫等欠租案（主文）被告張琦甫應償還原告洋三百四十元魏叔持應償還原告四百六十八元訴訟費用由張琦甫負担九分之四魏叔持負担九分之五▲聯富地產公司與高的高伐票欵案（主文）被告應償還原告票欵洋二百五十元二角及律師費洋三十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由兩造各負担二分之一▲羅連執與喬瑞甫尤寜欠欵案（主文）報告應償還原告洋五千五百元並自起訴日起至執行終結日止常年五厘之利息訴訟費用由被告負担▲上訴人阿喬孫與王德修租屋上訴案（主文）原判决關於駁回上訴人請求及命上訴人負担訟費部分變更被上訴人所租永眞里二百六十一號房屋應交還上訴人上訴人所爲假執行之聲請駁回訴訟費用合第一審命上訴人負担部分及第二審均由被上訴人負担▲朱顧氏與朱肖山撤銷監護案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲上訴人楊祖雍與孫仲治欠租上訴案（主文）原判决關於支付租金及訟費部分變更上訴人應支付被上訴人租金洋一百六十二九角兩審訟費由上訴人負担十分之三被上訴人負担十分之七▲姚桂生與裘忠元欠租及遷讓案（主文）應向原告支付租金二百六十元幷將租賃房屋交還原告原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担本案應宣示假執行▲達理與萬旭之欠租案（主文）被告應向原告支付租金八十四兩訴訟費用由原告負担▲鮑林氏與謝趙氏等借欵案（主文）被告謝趙氏應向原告償還借欵四百零五五原告其餘之請求均駁回訟費由被告謝趙氏負担▲張桂與陳新記米欵案（主文）被告應向原告償還米欵一百五十一元九角訟費由被告負担▲務本堂與候阿秀欠租及逐讓案（主文）被告應向原告支付租金一百四十三元原告其餘之請求駁回訟費由被告負担▲大陸銀行與依司姆租金案（主文）被告應向原告支付租金九十兩訴訟費用由被告負担▲茂得生與灰來勞夫借欵案（主文）被告應淸償原告洋一百五十元訴訟費用由被告負担▲顧中一等與陳毛弟等欠欵案（主文）被告陳毛弟應償還原告洋四千二百元及自立約日起執行終結日止按月一分五厘之利息如經執行無效由被告郭仁祥代爲淸償訟費由被告陳毛弟負担▲天福公司與贛豐商行欠租及遷讓案（主文）被告應支付原告租金銀二千八百三十六兩八錢並終止租約返還租賃屋與原告訟費由被告負担▲民事批示　吳徵聲請解除淸算天香烟草公司職務由狀悉查淸算職務非請償公司債務後不得將公司財產分配於股東公司法第六十四條有明文規定該聲請人所淸非之天香烟草公司對於債務尙未淸償業據債權人汪守良等聲請假扣押在案所請將淸算餘欵交還債務人並解除淸算職務各節碍離照准▲乾一公司聲請撤銷假扣押並領保證金由狀悉准予撤销假扣押並發還保證金三百三十兩仰於本月二十五日上午十時到院具領▲畢皚西等聲請撤銷假處分由狀悉准予撤銷假處分▲錢桂芳等與張炳生欠租案聲請執行由狀悉案經上訴所請執行一節應從緩議▲吳子壽聲請啟封由狀悉查異議案尙未判决確定所請啟封一節應提供現金担保一千三百元後再予核辦▲矮不地金聲請啟封由狀悉仰於本月二十日以前將欠欵來院繳淸逾期卽予鑑價柏賣▲傅省吾與孫德生欠租案聲請假執行由狀悉仰候傳案執行▲潘肇邦等爲呈返共發公司債權代理律師會議議决筆錄及公費淸册等件續請核示由呈件均息該會計師等所請核示應領公費一節應候該案結束時經本院通盤規畫後再予核辦仰即知照表件均暫存▲王宣化聲請執行由狀悉查本案前因債務人上訴曾於九月十五日批示知照在案茲查本案正在上訴審判中依法不能執行所請一節自應俟上訴審判决確定後再予核辦▲沈福根請求領欵由狀悉仰於本月二十四日上午十時來院具領▲周秋生與潘正和應欵案聲請傳追由狀悉仰候定期傳追 
[上海地方法院]  
　　民事判决　楊耀庭與陳潤民等因房租水費涉訟一案（主文）被告陳潤民應給付原告欠租銀二百九十兩水費大洋十元馮炎應給付原告欠租大洋一百八十元掃街水費大洋十元薛沛昭應給付原告欠租大洋一百八十元掃街水費大洋十元萬　米舖陸瑞堂應給付原告欠租大洋四百九十六元掃街水費大洋二十元五友商店岑起五應給付原告欠租大洋二百八十元掃街水費大洋十元原告其餘之訴駁回訴訟費原告負担十分之二其餘由各被告比例分担▲徐潤生與項順金因貸欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋六百十七元九角訴訟費洋由被告負担▲朱文斌與朱耀宗因會上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回兩審訟費由被上訴人負担▲　與　　　　因米欵上訴一案（主文）上訴駁回　二審訟費由上訴人負担▲　桂芳與周貽忠因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵洋八百元並自民國十九年七月一日起至執行終了日止之週年百分之五之利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負擔▲杜寳瑜與丁芳林等因米欵涉訟一案（主文）被告丁芳林應給付原告米欵洋六十八元九角如無力淸償時由被告吳大倫負責代償訴訟費用由被告丁芳林負担▲吳　閣與曹茂森因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告貨欵洋一百四十五元訴訟費用由被告負担▲吳中陽與部百花等因欠租涉訟一案（主文）被告邵百花應給付原告房租洋一百二十八元又小洋三十二角張書應給付原告房租洋六十六元六角又小洋三十六角范連發應給付原告房租洋一百十八元五角又小洋二十二角賀春餘應給付原告房租洋一百四十九元五角又小洋二十二角並均應遷讓出屋訴訟費用由被告等比例負擔▲丁伯華與何興雲因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋八十四元原告對於遷讓之訴駁回訴訟費用除撤回及駁回部分由原告負担外餘被告負担▲張順記等與顧競淸因租金等上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲衛勗儒與林寳英因經界上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔應周氏與應信甫因生活費涉訟一案（主文）被告應給付原告家庭生活費每月二十二元原告其餘之請求駁回訴訟費用兩造各自負擔▲蔣漢靑與　盛氏因票欵涉訟一案（主文）被告應給付原告票欵銀一千二百兩訴訟費用由被告負担▲曹阿根與曹源盛因借欵上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲裁定盛榮根與方大均爲賠償涉訟一案（主文）訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲葉飛鵰與鞠石麟因賠償損害互訴上訴一案（主文）上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用兩造各自負担▲中央信託公司與孫貽德等因租金涉訟一案（主文）被告孫貽德應自判决之日起一年内分六期（卽兩個月爲一期）平均淸償原告房租洋五千九百十八元三角並每期均自本年五月一日起至執行終了日止之週年五厘利息倘孫貽德無力淸償由被南葉聘候代負履行之責訴訟費由孫貽德負担▲順昌毛棧與曹錫記因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵本息共銀一子二百零九兩一錢一分原告假執行之聲請駁回訴訟費用除假執行之請聲費由原告負担外其餘由被告負担▲陳巫氏與施介林因借欵涉訟一案（主文）被告應償還原告銀洋一百元訟費由被告負担▲趙玉庭與馮光達等因欠租涉訟一案（主文）被告馮光達應給原告房租洋二十四元蒙合樓應給付原告房租洋三十六元李保蘭應給付原租洋八十元周漢淸應給付原告房租洋四十元並均應遷讓出屋訴訟費用由被告等比例負担 
　　民事執行批示　王長昇聲請拘追由狀悉仰於十月二十二日下午二時來院候訊此批沈鳴文狀請停止執行由狀悉此批▲項桂生狀請領欵由狀悉仰於十月二十八日上午九時持據來院具領此批▲梅壽慈狀請執行由狀悉本案債務人曹天然已向復興等提起給付之訴應俟該案判决確定後卽予進行所謂向梁憇棠執行之處暫從緩議此批▲王丁氏等狀請停止執行由狀悉仰親自來院候訉核奪此批▲蔣芳洲狀請釋放債務人由狀悉准予開釋此批▲吳子龍狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲朱庭芳爲邱左蔭貨欵案請給領看管等費由狀悉仰於本月廿一日下午一時來院訉明核發具領此批▲王志穗爲王爲卿借欵案請强制執行由狀悉業經嚴限債務人於本月二十五日措欵繳院如逾限不繳請准予强制執行此批▲褚韞卿爲葉芝林欠租案請派員押遷由狀悉准予派員勒令遷讓此批▲許志芬爲殷順林等抵欵案聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲姜兆靑聲請執行由狀悉候傳案訉追此批▲楊秀卿等爲對於拍賣周芝坤不動產有權利關係聲請共同辦理由狀悉仰候該民等訴周芝坤欵案判决確定後卽行來狀聲明併案核辦此批▲道雙大生爲沙尙珍等欠欵案續請執行由狀悉候傳案訉追此批▲賈成章聲請查封由狀悉本案債務人餘欠債欵洋二十元已經繼續傳追所請查封動產暫從緩議此批▲沈性正聲請限令異議人正式起訴並逾期後免予具保准領案欵由狀悉候核辦此批▲劉漢卿聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲徐菊卿聲請執行由狀悉本案已據債務人陸續繳到洋二百四十九元餘欠陳洋八十三元限令本月底如數繳淸仰卽知照此批▲王少蘭聲請執行由狀悉候令員辦理此批 
　　批示　胡王氏請保留訴訟權由狀悉爾女如果被爾女壻毆打成傷依法應投案檢駖驗所請保留訴訟權之處於法不合未便照准此批▲張順松聲請給領恤金由狀悉江海關恤金前經爾等當庭聲明不願具領在案所請應毋庸議此批▲蔡小惟訴顧祥林誘拐其妻請撤回告訴由狀悉應准撤回告訴此批▲朱鳳山訴彭寳林傷害案請撤回告訴由狀悉應准撤回告訴此批▲楊林江訴范獻瑛詐財請免究由狀悉本案事關初級案件情節輕微告訴人旣不希望被告處罰金聲請免究應予照准此批▲邱金寛訴邱袁氏竊盜案由狀悉查本案業等處行仰候送達處分書可也▲楊日祥狀請批示楊季氏等刑期執行期滿日期由狀悉查楊季氏等刑期於本年十一月三十日執行期滿仰即知照此批（以上十月十七日） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
