# 1932 - 53 - 4921155

 

Page 1

 
 
時評 
[毌忘甲午戰役的敎訓　彬]  
　　在距今二十八年前的清日甲午戰役中。我們曾蒙受了一次慘痛的敗衂。這一次敗衂。便定下了我們二十八年來長處於日本凌　轢宰制之下的命運。台灣朝鮮之被割以至去年九一八東北各省之被佔取。都是以此一戰爲其關鍵。 
　　這一次的戰爭關係尤爲重大。爲我民族是否尙能維護其生存自由之最後試騐。如此戰而敗則我民族將從此陷入更慘酷之悲境。永永末由振拔。故我國人須一致認清此戰意義之重大。 
　　甲午戰役之失敗。不是偶然的本來滿清的本身先已具有了種種必敗的條件所以才一敗而不可收拾。 
　　第一。當甲午戰爭爆發之先日本早已有一戰的决心。當時駐日公使汪鳳藻駐韓公使袁世凱駐英法公使龔照瑗。都告日本有戰意。清政府　頇終始持國力未充不能與的主戰。張不早備戰。以致倉皇應戰。一敗再敗土氣旣墮。遂一蹶而不可復振。第二。外交情勢。日益緊急。而清政府內部。仍互相傾軋。互相牽制。李鴻藻翁同龢輩更乘機參奏李鴻章三大罪狀。李的增兵計劃。遂爲其所阻。日人陸奥光宗曾斷爲「清庭自殺其國家」。實爲的評第三。戰事旣已發動。自應全國總動員。共起作戰。但當時則惟有李鴻章懷抱决心。倉皇應戰各省者觀望不前。强敵迫於外。權臣牽於內。欲不敗而不。得戰後西批評謂「日人非與中國戰。乃與北京政府戰。非與北京政府戰。乃與李鴻章一人戰」由此我們可以想見當時國內的散漫如一盤散沙之情勢了第四。戰爭開始之前。日人在軍事上旣積極準備。在外交上亦充分佈置於各國情勢。都極明晰。所以能運用自由。而我方在外交上。則耳目手足呼應無效。運轉不靈。每事隔閡。在外交完全陷入孤立的窘境。第五戰幕旣已揭開即應極力堅持。準備長時期之苦鬥。但當時清政府還未到無法應戰的地步。即屈服乞和。所以喪權辱國造成二十八年來橫被宰制的惡果。「能戰而後能守能守而後能和」爭取勝利。在最後的五分鐘。這一點在目前我們尤其應該記牢。 
　　上列的五點。都是甲午戰役致敗的原因。即是我們在今日所應重復回溫的課程。與所應鄭重領受的敎訓。 
上海事件 
[敵軍主力戰已失敗]  
　　昨晨血戰後無劇戰 
　　各路僅有斷續砲聲 
　　分投派遣飛機軍艦 
　　擾我沿海沿路各處 
[廟行江灣戰况]  
　　敵重創後全綫岑寂 
　　我軍固守兩鎭陣地 
　　昨日廟行及江灣方面、雙方無甚重大接觸、僅有大砲互轟、我軍所發砲彈、多中敵軍後方、敵方則仍用巨額大砲、向我廟行陣地轟炸、但未有重大損害'惟廟行前里許一帶田地經敵軍兩日夜砲擊後已無一片乾凈土、砲彈所炸窟洞、恰似蜂窠、我軍陣綫仍完整無變動、江灣我軍前綫、在距跑馬廳二百碼處、江灣車站及江灣鎭、仍在我軍手中、一無變化、雙方步哨、不時槍擊、但未有激戰、 
　　敵重創後一蹶不振日軍於前日藉援軍之助、於下午二時·六時·及十一時許、接續三次、自廟行以迄江灣全綫向我總攻、被我軍歷次擊退後、其方調前綫之第十一師團損失甚重、尤以小塲廟竹園墩受創最巨、當我軍進逼時、幾已失其戰鬥力、故昨日敵軍陣綫甚爲沉寂、想又另謀變更戰略矣、昨日上午十時廿五分起敵方以大砲猛向我軍轟擊後、我軍亦起、還擊至十一時、許敵飛機在天空偵察、並在大塲及廟行投擲炸彈、我方高射砲瞄射不息、因此砲聲甚密、江灣方面亦有日機投彈、敵方步哨不時以步槍向我軍施射、我軍沉著不應、敵恐中計、乃旋息、惟雙方砲轟、有加無已、我軍前綫兵士均伏處戰壕中、以敵軍始終無動靜、故亦不予追擊、鞏固防務、敵砲轟至下午五時許、漸趨平息、晚十一時、沿各該綫未有發生戰事、 
　　廟行江灣敵軍陣綫　昨據我軍某中級人員談、敵自攻江灣不得、改攻廟行後、現在攻廟行之敵軍、已被殲滅、外間屢傳廟行頻危、江灣失守等等、盡屬謠傳、總之我軍决與死拚、即剩一兵一槍、亦與抵抗、現我軍自廟行以至江灣一帶防線、迄無變動、江灣廟行兩鎭、仍在我手、最前線已越竹圍墩·小塲廟·孟家宅·金穆宅·敵軍最前哨兵在白漾宅·周家宅·梁印宅云云又據他方消息言敵在白漾宅以東、軍力達一萬四千、在江灣跑馬廳以北、梁印宅以東、確有第十一師團之步兵約九千名駐守、 
　　敵坦克車全失效力敵自以鐵甲車坦克車作侵略工具後、不料連戰皆北、且蹈中我地雷、燬壞十餘輛、因之該項車輛至今、已專作砲壘之用、每輛外圍沙包、盤踞戰塲要隘處、不復再作衝鋒陷陣、其亦自知龐然笨重、燬去一輛、損失甚大、故前昨兩日、敵攻竹園墩·小塲廟·趙家宅·水車頭·等處已屏棄不用、蓋該處地爲低窪、泥土潮濕、港　紛歧、尤爲坦克車鐵甲車所忌者也、 
[閘北雙方砲戰]  
　　敵軍屢攻失敗 
　　砲火雖猛無益 
　　閘北天通庵八字橋一帶、日來戰事、較爲沉寂前夜吾方集中砲火、向敵猛攻、敵軍憑壕頑抗、雙方激戰甚烈、至昨日拂曉敵始不支而退我軍除將前哨線移進外、並不窮追、至下午五時、敵又反攻、但人數不多、僅用大砲轟射、我方亦以重砲還擊、雙方激戰約一小時、敵因進攻失利、即向後退、不敢再衝、至晚八時半起、敵又用重砲轟我陣線、或斷或續、亘數小時之久、毫未得手、直至今晨半時左右、尙聞斷續之砲聲、 
　　中央社接二十六日上午三時路透社消息、閘北方面華軍、今晨對日軍防地、開始猛烈砲擊、迄今砲聲已達一小時之、久現日軍防線內某處中砲起火、現尙在燃燒中、預料華軍將利用夜間對日軍開始攻擊、因閘北日軍、已大多數調往江灣、守兵頗爲薄弱、現華軍尙未對日領館及日旗艦砲擊云、 
吳淞司令官譚啓秀氏 
[吳淞方面戰况]  
　　敵艦輪流開砲 
　　敵機亂擲炸彈 
　　毫未損害我軍 
　　吳淞要塞方面、敵艦於前日曾有數次、向我開砲攻擊、昨日上午、敵艦十餘艘、均停泊天夾水外、並未開砲、惟至下午漲潮時、有三艦向我輪流開砲、潮落時、即行停止、蘊藻浜方面之侯家木橋紀家橋一帶、敵軍於昨日上午、向我陣地進攻、同時並有敵機六架擲彈助戰、我軍固守無變動、茲將戰况分紀如下、 
　　敵艦漲潮時進攻淞口三夾水外洋面、現泊有敵艦十餘艘、距離砲台火綫甚遠、昨日該敵艦等、未向砲台攻擊、惟每逢平潮時、即派敵艦三艘、向淞鎭輪流往來發砲轟擊、一俟潮落、即行退出口外、張華浜附近浦中、現無敵艦踪跡、又據昨日由淞來滬士兵稱、吳淞前日（二十五）早八時起、停泊於三夾水洋面、日艦十三四隻、頻用大砲轟擊、直至昨晨尙未停止、白盡且有飛機亂擲炸彈、我軍咸伏戰壕中、待其逼近時始還擊、實則與我軍軍隊毫無損失、而民宅巿屋盡成瓦礫、竟無一間完整、其砲彈大部來自口外、小部則來自浦江內、所停敵艦上者、昨日敵有一運艦載敵軍約千名又在張華浜東北企圖登岸、當被守兵擊退、至少死傷、亦須在五六十人云、 
　　昨晨敵攻泗塘河昨日吳淞　　薀藻浜之正面、兩軍仍隔河對峙並無接觸、沿南泗塘河之侯家木橋、紀家橋、（侯家木橋距吳淞十八里係江灣境、紀家橋距吳淞十里、均係寳山縣屬楊行境、一說胡家莊、）等一帶、敵軍於昨日上午八時許、突增派重兵、向我軍陣地進攻、同時並有敵機六架、擲彈助戰、我軍在該方面築有堅固戰壕、兵力亦至爲充厚、故敵軍砲火雖猛頗能應付裕如、張華浜附近一帶敵軍陣地內、已不若前數日之沉寂、敵兵均異常忙碌、三兩成組、由淞滬鐵路運輸軍　送往前綫、九時許並有小輪一艘、拖帶駁船三艘、裝載敵兵四百餘人、及大批軍用品、由滬駛至糧米碼頭、敵兵登岸後即行轉道開赴火綫、該方面戰事起後、至下午益形劇烈、截至下午三時許、、雙方尙在相持中、 
　　大批敵機擲炸彈又據另一報告稱昨晨七時許、淞口航空母艦上、又飛出敵機十三架、計有燬炸機七架、偵察機六架、至吳淞外馬路一帶擲下炸彈數枚寗商救火會高樓着彈炸燬、並殃及海濱醫院、經我軍開放高射砲、始見六架飛往西北方面、七架至江灣一帶而去八時後、日艦發砲十餘響、彈均落於砲台灣獅子橋田間、又昨日下午一時、日飛機一隊三架、又向薀藻浜方面投下延燒彈數枚、未幾遂即起火、因無人施救、至下午三時始熄、 
[敵艦到白龍港]  
　　轟我岸上平民 
　　敵機掃射村農 
　　川沙白龍港、昨有敵艦兩艘、會同老洪窪之另一軍艦、頻頻開砲、轟我岸上平民、又於昨晨六時許、飛到敵機數架、用機關槍向地上村農掃射、但我軍早有準備、並未受有損害云、 
[日艦砲轟乍浦]  
　　加以飛機助戰 
　　但均未能得逞 
　　浙江平湖附近乍浦口岸、停泊日本軍艦三艘、昨日下午二時許、突向我駐軍開放大砲十餘響、艦上之陸戰隊、意圖乘勢登岸、卒以我軍防範嚴密、遂未得逞、昨晨更有日飛機五架偵察乍浦口形勢嗣復來十一架、偵察數分鐘即去、 
[昨晨敵機飛杭與我空軍激戰]  
　　敵機十五架往筧橋擲彈　　我機十架當即飛起應戰 
　　接戰十分鐘敵機即退去 
　　我機四架機員兩人微傷 
　　昨日上午六時半、敵軍遣派飛機十五架、飛至杭州筧橋飛機塲、投擲重量炸彈、我方因事前未得報告、當時僅飛起十架應戰、其餘不及起飛、衆寡懸殊、故略有損失、茲將詳情紀述如下、 
　　本埠所得消息云昨日上午六時半、有日戰鬥機十五架、由高橋起飛、向海外繞道飛至筧橋、盤旋空中、竟圖抛彈轟炸我航空塲、適時我航空塲停有飛機十三架、有十架即時飛起應戰、餘三架因不及飛起、當被轟略受微傷、日機抛彈約十餘枚、（全係重量炸彈、）其時該站對面有草 
屋一間、亦被炸毁車站人員、莫不驚慌異常、但該站幸未殃及、當我機在空中與日機戰鬥時、我駐軍亦用高射砲轟擊、日機不敵、紛紛逸去、至午時許、又有日機三架、沿滬杭鐵道飛至艮山門一帶、並在空中視察約數十分鐘後、轉飛至臨平站 
對面翁家、坡盤旋一週、幸未擲彈、惟筧橋長安硤石一帶、嗣後仍有日機多架飛行、直至下午六時、始飛返高橋、 
　　本館杭州專電云、日機由滬循路綫飛杭、計五隊、共十五隻、在筧橋擲彈、落荒地、爆發一枚、我機飛往驅逐、日機逸去、午後又至、飛經城站、盤旋回滬、 
　　路透社二十六日南京電云、航空處發 
表今晨杭州空戰之公報如下、今晨黎明後、日轟炸機三架、追逐機十二架、共十五架、忽飛至杭州、中國飛機十架即與迎戰、另有飛機多、架未及飛起、日機即擲下炸彈、損中國訓練機三架、運輸機一架、惟所損甚微、可早修竣、當日追逐機十二架與我機交戰時、日轟炸機三架即逃去戰僅十分鐘、日追逐機亦向上海逃去、我駕機員兩人受微傷、敵一機落於杭州灣附近、機身已毁機師亦斃命、 
[敵放棄轟炸法]  
　　擬改用機關槍衝鋒 
　　我久戰兵士所弗懼 
　　敵人連用重砲飛機、向我軍轟炸、結果除平民遭殃外、於我軍陣線、毫不變動、聞敵人因屢次失敗、將放棄轟炸戰法、而改以機關槍衝鋒、但吾軍均係久戰之士、敵决不能得逞云、 
[民船裝置馬達]  
　　日軍又有詭計 
　　昨日下午四時許、記者步行至黃浦灘、適某汽輪停泊該處、記者與該輪管理者相識、晤談之下、要求其沿浦江駛行一次、藉資考察、當蒙允諾、乃即啓椗向吳淞口駛去、但見沿浦江一帶、各國軍艦比麟停泊、往來船隻、已不若從前之多、經匯山碼頭將達黃浦碼頭時、忽見沿碼頭一帶泊有我國民船（無艙棚者俗名灘船）三十餘隻事近離奇、記者乃懇該輪司舵者並岸而行、及至駛、近則見無數高麗人、正在將每船後部裝置馬達、（機器）改成汽船、且已有二艘裝設完竣、在浦江內試航、每船上均坐有江北人二三十名不等、似在試騐該船載重及速度者、記者見狀、心中默忖、想必敵軍又將進行偷渡或竟有其他軍事上之新計劃、乃亟告歸惟臨返時、遙見該項船隻上、已有敵軍下船、想今晨或即晚、敵軍將實施其計劃矣 
[我軍擊落敵機兩架]  
　　敵機昨夜飛眞如投彈　　結果於我方毫無損害被我閘北駐軍擊毁之敵軍鐵甲車（李子洋攝） 
　　昨日下午二時左右、敵機三架、由東飛至閘北一帶偵察、在共和新路·交通路·一帶擲彈、當塲炸死數人、毁壞民房多間、下午五時許、飛往眞茹、亦擲彈轟炸、意圖擾亂吾後方、晚九時許、敵機又往眞茹無線電台附近擲彈、但無損害、各情分誌如次、 
　　閘北炸死多人日飛機二架　　自昨日下午一時五十分起、即在閘北空中翱翔盤旋、繼而至共和新路·中興路·及交通路·潭子灣·等處投擲爆裂彈七八枚炸死男婦老幼多人、實屬慘無人道、遭殃各處記之如次、㈠共和新路五彈、毁瓦房十餘間、死苦力鹽城人、李錦章家男婦及小孩五人、㈡中興路三彈、毁草屋五間、㈢太陽廟路大統路西十餘彈、毁江北草棚十餘間、死傷苦力及男女小孩多人、㈣交通路潭子灣巿府第三平民住所屋頂、亦有敵機飛過擲彈、飛機擲彈時、我軍事當局、恐住民遭損害、隨即派人往各處勸令出境、故一時扶老携幼、拖箱帶篋、向交通路西首逃避者不少、至五時後、即斷絶交通、不許行人往來、馬路間一望如洗、 
　　夜飛眞茹投彈昨晚九時許、敵人飛機數架、至眞茹附近擲彈、意圖炸毁、約十餘分鐘、始行飛去、此係敵機第一次夜出轟炸、但結果並無損害、又昨日下午五時許敵機三架在眞茹西三里之遙、擲彈十餘枚、炸毁民房十餘間、 
　　擊落敵機兩架廟行鎭方面、昨晨敵機飛來多架、繞空片刻、偵察我軍防線、旋即向東南飛去、至十一時後、、敵機復有八架飛至先、後在廟行鎭防線及後方投擲炸彈多粒、我軍以敵機飛來目的在施行破壞、故用高擊砲等發射、結果於十一時半敵機被我擊落一架、又據大塲來客云、昨日下午二時半、敵機三架由西南向大塲境飛環、擲爆烈彈二、墜後均經炸烈、未有禍殃、同時我軍以步槍及鋼砲對準敵機射發、亦擊下一架、機落滬太汽車路餘慶橋東北角田野間、 
[日方重要軍訊]  
　　日軍陣線殊欠鞏固大美晚報云、據軍事觀察家意見、日軍陣線殊欠鞏固、全恃猛烈之砲火遏制華軍反攻、日軍之後備兵似無多、人或竟無之、故連日祗能徐徐進攻、以保其陣地云、 
　　日人亟盼援軍開到大美晚報云、東京傳來消息、陸軍省决計遣派
第十一師團與十四師團赴滬援助第九師團與第二十五旅團及海軍陸戰隊、上海日軍事當局現無刻不望援軍開到、茲已商請本埠引水公會隨時準備引水員若干人、以便引領運兵艦駛入淞口、已有外國引水員十六人受僱待、命援軍開滬消息、乃星期三日傳出、日人方面對於此事、嚴守秘密、僅謂今夜或明日不致開到、 
　　昨日無日兵運到日本在滬陸軍迭次潰敗、傷亡官兵極衆、損失軍火更巨、自廿四日起、日本增派十一師團來滬援助、先後分二天裝到、統已加入前線作戰、查日本陸軍之到上海者總數已有三個師團一個旅團、與海軍陸戰隊六千二百名、今已無法抽調、故昨日竟日無日本援兵運到、而又無日本軍艦往來、但聞有一批日兵、已運在途者須今日可到、 
　　日雇大批白俄到滬日軍自作戰以來、舉凡掘壕運彈、以及擾我後方等等、多用江北漢奸爲之、近來日軍以歷次戰敗、對於雇用江北人常有遷怒殘殺棄尸浦江之事、一般被誘迫之江北人、亦皆潛行逃出、日軍遂發電致東北、在長春大連哈爾濱各埠改雇大批白俄人來滬、供作前後方之軍用、第一批已由東北日軍代爲雇到白俄人四五百名、運到大連灣後即　乘大連汽船會社長春丸輪、　來上海、於昨日午後二時二十分進口、至三時五十分到黃浦碼頭上陸、該批白俄、統着破舊便裝、上岸時即有日軍官統率前去、支配各項軍事工作、 
　　日本飛機共二百架大美晚報云、在滬參戰之日飛機、今據調查、約佔日本海軍天空戰鬥力之半、查日飛機在滬者、共約二百架、內有一百三十架、乃屬於泊於揚子江口之飛機母艦兩艘者、日海軍共有飛機母艦四艘、自植田第九師團到滬後、又增陸軍飛機多架、日司令連日以海陸軍飛機從事襲擊、、衆信實因步兵之戰鬥力、弱不足恃故也 
　　敵人採辦糧物大批日軍來滬後、日需糧食甚巨、初由本國裝來、繼改大連運申、茲因兵多物少、不敷需求、遂又委托長江日輪、至揚子江各埠、利用在日人卵翼下之漢奸、至蕪潯漢各地採辦、昨日日輪岳陽丸由滬開赴長江、表面爲商行、實際係代裝軍用品至漢、並代滬上日兵購辦糧食菜蔬、願國人加以注意、　　日僑一萬餘名回國大美晚報云、自上海戰事發生後、上海及中國他處之日僑回國者、據日人佔計、共有一萬五千名之多、其中上海日僑佔一萬一千名、今留滬者僅剩一萬四千名、回國之日僑以婦孺居多、約佔百分之八十、男子則爲老年與因戰事失業之輩、 
　　趕製薄棺裝殮官屍自滬戰開始迄今、日軍將校陣亡者日衆、必須運回本國、故强迫我國木匠四名、在乍浦路崑山花園轉有處中山汽車行、及大隆汽車行內、不分日夜、趕造白包薄皮棺木、以便運送前線、收殮將校屍首、爲運送回國之用、每晝夜趕製之數、約須十餘具　　月迺家花園焚兵屍暴日自侵滬而來、迄將一月、死傷纍纍、最初、尙能將兵屍、從容裝入麻袋、運回本國、自本月二十日總攻擊後、日兵死者已達三千餘名、傷者達六千餘名、如將兵屍、由前線運往匯山碼頭、必須經過吳淞路一帶、深恐引起日兵恐怖、又恐裝回本國、引起國內反感、故自二十五日起、就近在狄思威路月迺家花園、舉火焚燬、聞自廿五日起迄今、已焚燬一千餘具、現尙 
在繼續焚燬中、 
　　日日新聞報館中彈前夜虹口吳淞路乍浦路一帶、被中砲彈十餘枚、日文報日日新聞社於前晚十一點五十五分、中一彈、由三層屋頂穿入二層樓落於樓板上、但未爆發可云險、矣 
　　敵將施用具釘板我方軍事當局、昨日接得探報稱、匯山碼頭前、有日輪大連丸一艘、裝有大批木箱箱、內滿藏鋒利之鐵釘料敵將施用「具釘板」、裝設於陣地前、以防我軍步兵之衝鋒、該輪並載有陸軍二百餘名、在匯山碼頭登岸、 
[中央委員赴京]  
　　孫科去否未定 
　　中央委員甘乃光·薛篤弼·孔祥熙楊虎·張定璠·傅汝霖·馬超俊等共十餘人、昨晨已向駐滬辦事處報到、俟一二日聯袂赴洛、參加第二次全體執監大會、惟孫科去否尙未定、 
[張學良準備收復失地]  
　　謂已定有具體計畫 
　　積極進行以贖前愆 
　　駐滬中委、曾於本月二十日致電張學良、促收復東北失地、帶罪立功、茲悉張氏昨由北平復電駐滬某中委、略謂號電敬悉、東北失陷、負疚良深、現經通飭各部隊準備一切、、共赴國難收復失地、並定有具體計劃、積極進行、以贖前愆、知注特復、等語 
[古鼎華戰報]  
　　古鼎華呈宋部長電云、部長宋鈞鑒、鼎密 
㈠本日九時許、敵以猛烈砲火及飛機唐克車等、向我猛攻、我官兵沈着應戰、卒將敵擊退、死亡枕藉、㈡第二·三·營與敵鏖戰中、敵勢雖强、職抱定决心、雖剩一彈一卒、必抵抗到底、職古鼎華、叩有（二十五）戍、 
 
 

Page 2

 
 
[美僑離境委員會訊]  
　　大美晚報云、美僑離境委員會、已擇定貝當路十號美國學校等地點六處、爲緊急時美僑集合離境之所、昨（二十五）已通告各美僑、一接警、告即集合指定之地點、並請美僑之置有汽車者、向該會報明、俾便緊急、時運送僑民登船、 
[熊希齡撫卹衛國將士遺族電]  
　　熊希齡致十九路軍將領電云、上海第十九路軍蔣蔡戴各司令均鑒、貴軍將士、爲國家保領土、爲民族爭人格、奮勇殺敵、捐軀赴死、極深敬佩希齡現電朱子橋將軍諸公、擬集社會資力、共商撫恤遺族辦法、凡殉難將士之父母兄弟姊妹妻子、無力贍養者、均爲設法照料、其無父母之子女、則盡收入各慈幼院、及其他孤兒院、爲之敎養、以慰忠魂、而勵將士、尙乞轉告前敵將士、力捍强敵保衛疆土、其所有父母兄弟姊妹妻子之撫恤、均爲國人後死者之責、决可使其放心暝目也、所有陣亡將士姓籍住址、請飭軍書造存表册、隨時見示、無任感禱、北平香山慈幼院院長熊希齡叩、眞、 
[張岳軍電籲各省捐欵]  
　　請慰勞軍士振濟滬災 
　　欵交巿民地方維持會 
自日軍侵滬、閘北·江灣·吳淞·一帶、均爲敵軍轟毁、居民生死流離、災情奇鉅、而我軍忠勇抵抗、亦應慰勞、前巿長張岳軍夫婦、前日通電各省軍政長官、請即捐欵慰勞滬軍、並振濟災民、兹錄該電於下、（銜略）慨自日軍犯滬、瞬及匝月、吾全滬三百萬巿民、日處於硝烟彈雨之中、死者血肉橫飛、慘不忍覩、生者流離載道、痛何可言、吾忠勇將士、凛守土之職責、奮報國之血誠、起而自衛、迭摧强暴、莫不同仇敵愾、視死如歸、師直爲壯、兵哀者勝、勢有必至、理有固然、羣昔忝長滬巿、嘗與各界人士謀所以自衛而協力禦侮者、今雖退爲巿民、覩此慘狀、尤爲痛心、彼且增調重兵、不稍悔禍、我宜厚自衛之力量、作持久之準備、滬雖一隅、實關全國、在滬言滬、則振濟難民、慰勞將士、胥爲當今急務、滬人士每遇國內天災人禍、嘗屢竭其輸將之力、今不幸而罹此砲火奇災、亦望全國人士有以援手也、羣等不自揣量、謹代請命、倘荷登高一呼、鼎力勸募、集有成數、匯寄上海巿民地方維持會、量爲支配、則不僅壹民志而作士氣、亦即以保滬巿者保全國也、臨電迫切、敬祈埀察、張羣·馬育英·叩養、張氏並函巿民地方維持會、如各處有欵匯到、請予照收逕復、並悉各處已有復電多起、允即行籌募兌滬、 
[戰事中友邦外交界行動]  
　　中央社接二十五日路透社消息、㈠今晚德總領事及館員、因德領署距日領署太近、而日領署及日旗艦、又爲華軍砲火之目標、故現已完全遷出領館同時美總領事亦警告寓禮查飯店之美國僑民、全部退出以免危險、英領館亦在鄰近、但有蘇州河相隔、且英使藍溥森及英德領事、已慣聞砲聲、不加介意、㈡英使藍溥森今日至各醫院視察中國傷兵、大有感觸、藍氏語人、華軍傷兵、大都受炸傷、而非子彈傷云、 
[慰勞消息]  
　　華僑續匯四萬餘兩二十六日南京來電云、政府接得海外華僑輸助軍費源源不絶、今日收到缅甸來欵二萬元、加拿大六千元越南二萬兩、 
　　菲僑昨又匯到捐欵中興銀行昨日所接到菲律濱華僑匯來接濟十九軍之欵項、共二萬餘元、計華僑聖公會女學九百七十八元、蘇洛粤僑聯合會一千二百餘元、各地華僑救國會三描省甲描朗岸一萬元亞眉省黎牙示備四千元、描冬牙示一千五百元、亞眉省淡描戈一千元、又淡描戈救國會儲金部二千元、內一萬元係由財政部宋部長轉交、餘則直接交蔡廷楷軍民、已由該行昨日照爲分别送交矣、 
　　隴海路捐輸五千金上海吳巿長鐵城轉十九路軍司令部·蔣總指揮·曁全體將士·勛鑒淞滬戰續、爲甲午以後中國一吐氣、不特敵胆爲靡、世界觀聽、亦因而震駭、本路同人聞捷感奮、謹　五千元、由中國銀行匯上、藉表慰勞之意、即祈察收分發、並盼奮鬥到底、以爭最後之勝利、隴海鐵路全體員工叩銑、 
　　小呂宋華僑之捐輸小呂宋華僑救國會昨電吳巿長云、上海巿長吳鐵城·轉蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟·曁諸將士勛鑒、暴日侵滬幸賴貴軍精忠衛國奮勇殺敵、捷報頻傳、中外感欽、僑民誓爲後盾、唯希繼續努力、　　倭寇、茲由中與電匯滬銀二千元請收欵賜復、 
　　新加坡商募欵消息前歷任新加坡總商會會長林義順君歸國養疴、寓居滬上、此次日軍犯境、鑒於被難人民流離失所、　急電南洋各埠呼籲救濟海外僑胞接電後、箇人滙寄者絡繹不絶、頃聞林君已接到新加坡華總商會現任會長李俊承來函謂、此加由會發起組織中華總商會、籌賑難民委員會、並指定賑欵滙交上海銀行公會、浙江實業銀行總經理李銘收轉分撥云云、如此大規模勸募以海外僑胞素具熱心愛國、當必踴躍輸將、定有巨欵前來、查年前濟南慘案時、新加坡一埠籌有巨欵二百餘萬元、想際此國家存亡關係、捐募之成績、當不待言也、 
　　呻吟傷兵缺乏被褥連日以　　來、前綫激戰傷兵日見增多、各處後方醫院、極形忙碌、病床雖勉可敷、而被褥一項、大感缺乏、致一般爲國受傷之武裝同志呻吟病榻、無被褥等件可資掩蔽、痛苦萬狀所望各界人士從速捐送被褥至四川路六十六號二樓上海巿民地方維持會救濟股、以便轉送各處醫院即資應用、極爲盼禱 
　　大滬全日營業助餉昨日靜安寺路一二六號大滬跳舞廳、將全日營業收入之欵大洋五百十四元、小賬大洋十元零四角、小洋二十四角及該廳衣帽間大洋三元五角、小洋六十角、如數送至上海銀行公會轉交前敵、慰勞抗日將士、爲各舞廳之首倡、 
　　回敎轉體續有捐助本埠回敎團體、日昨復又募得內衣三百餘件、水壺二百只、油衣二百六十件、防毒藥劑口罩二百只、棉被一百二十六件、千里鏡四具、並炒米牛肉等物、另勝利同人蔴袋千餘只一併於日前送往十九路軍後方辦事處、 
　　賣報童積錢助軍餉主筆先生、我的家住在閘北靑雲橋下、我們家內有八個人、我是在靑雲橋小學讀書、從一月二十八那天起、兇橫的日本軍隊衝進閘北、殘殺我民衆我的姊姊和我的弟弟、也在那時候遇害了後來我的爸爸便領我們逃到租界裏來、我本來是在學校裏讀書的、現在便利用這不讀書的工夫去販賣貴報、將每日販賣報紙的餘利積聚下來、到現在已經積有小洋二十角銅元四千四百文我現在把這幾多錢、懇請先生轉送到前方、以盡我國民一分子的義務、並且希望先生將我這封信刋露在貴報上、好讓大家都能够節衣縮食省下來的金錢、送到前方去、或者送到難民收容所、救濟難民、我寫這封信的時候不早了、還要到馬路上去賣報紙、現在不、能再寫了、敬祝主筆先生身體健康、賣報人、王全祿拜上、二月二十五日、 
　　紙業辦理國難月捐昨日（二十六日）紙業同業公會召集臨時全體會員大會、出席代表九十餘人主席劉敏齋·議决推舉夏康民·朱康年·趙錫淵·盛覲棠·芮少章·許仰之·許頌嘉·林修良·黃滌生·王賚寳·盛朗亭·李明耀·張瑞康·張佩珊·陳懋勛·等十五人組織國難月捐委員會辦理月捐事宜、以助軍餉、預備長期抵抗、辦法如下、商店擔任月捐、分五等、甲六十元、乙四十元、丙二十元、丁十元、特等無限、又各店職工於俸給項下、每月最少須捐百分之五約計每月可收洋三四千元、另推劉敏齋·曹顯裕·張佩珍·陸慕南·周貴輔金潤庠·等六人爲捐欵保管委員、負責保管、 
　　救國會募送鋼馬甲國軍八十八師俞濟時所部、此次參加抗日作戰、、非常勇敢、前日廟行一役、以少數擊潰日軍多數、敵人爲之膽寒、各團體救國聯合會特向殷芝齡·畢子陛·吳瑞元·朱聯承·盛效賢·程厚坤·蕢臨·毛鴻聲·募購美國鋼馬甲四十件指南針八百個甘蔗三十大捆、已於昨日（二十六）由殷君等親送前方並致慰勞、俞師長代表該師、極表感謝謂全體軍士、决誓死殺敵以報同胞、 
　　揚州同鄕會之慰勞昨日二時、揚州八邑同鄕會特開緊急會議、到會委員三十二人、公推宋士驤爲臨時主席、㈠本會特備元棗五百三十斤、揚州醬菜一千零八十聽、送往前方、慰勞將士、㈡報告上次向三北公司租賃伏龍輪運送同鄉計五千餘人、刻接來電、已於昨晨安抵鎭江、㈢本會仍擬向該公司繼續租輪運送、已推定沈鼎臣、徐輔臣、李芝禧、周蔭庭、前往接洽　　本館代收慰勞資物天津庸報前次兩捐鉅欵慰勞前方將士、今又經募得洋三千元、由交通銀行滙到轉交、廣帮昌記號捐軍用熱水壺八百只、泗涇區公所鎭商會前曾捐洋五百元、今又捐洋三百元、美國尼白拉斯加州沃瑪哈華僑幸福聯合會、由運通銀行電滙申洋一千九百六十一元二角三分、加拿大域多利華僑公立學校全體學生捐洋三百元、江蘇興化縣民衆反日救國會解蘇北·趙石凡·王臯門君等經募洋二百二十元、張明記·周浦王達人·江長川·君等各捐洋十元、洪祖勤·王桂祥二君各捐洋五元無名氏捐洋四元、葉兆時君捐洋二元趙傑·韓錦貴·顧喜迎·稽登美·于笈　向郝俊·沈傑·喬國昌·范林生君等及上海電話公司福建路新裝　工友十八位、各捐洋一元、上海電話公司福建路新裝　工友十一位、合捐洋三元、小洋十四角、賢報人王全祿君捐小洋二十角、錢四千四百文、以上共計大洋五千八百五十七元二角三分小洋三十四角、錢四千四百文、交國華銀行及大 
陸商塲難民收容所、許太太捐絨線手套六副線襪六雙、振益儀器館捐旨南針五打、美華地產公司捐線布衫褲十套馬木幹君捐香烟五百盒、沈君遂君經募張　·嚴·吳·孟·佘·陳·朱·八君捐襯衫褲三十套陸翰華君捐義俠小說四部、象棋一副、江慕之君·雲飛月宫·榮昌·洽源·等捐舊汽車外胎二只、內胎三十六只陶幼東君捐手套十雙、錢太太捐清難民舊衣三十六件、帽一頂襪七雙以上物品、分送十九路軍辦事處及大陸商塲難民收容所等處、 
[救護工作]  
　　師部亟需救濟藥品八十八師現缺衛生材料、前線受傷將士、每苦無藥救濟、各方人士、倘有藥品贈軍用者、可寄南翔或蘇州該師留守處、轉送前方應用、 
　　陸伯鴻添設傷兵院本埠慈善家公敎進行會會長、陸伯鴻·自戰爭開始後每日親往各院慰問傷兵、不遺餘力、除將新普育堂之一部分、充作紅會第十六傷兵醫院、自任院長外、昨復商同南巿董家渡天主堂張秉杓理家神父將天主堂一部分房屋並公敎進行會會所、設立第三十傷兵醫院、一切已佈置就緒、院長張秉杓、副院長兼總務主任陸隠耕、醫務主任孫逵芳醫師張友梅·馬詩坰·徐元甫·羅澤鴻·等總幹事朱佐廷·董駿甫·陸仲麟·沈松柏·等熱心服務該院現已有傷兵百五十餘人、惟缺現金、藥品 
器械·被褥·短衫褲·等、希望熱心士女及慰勞團體予以賜助、 
法兵在畢勛路日使住宅前堆置沙袋（李尊庸攝） 
　　朱懋澄等熱心救護本埠朱懋澄·陳立廷·楊素蘭·金國珍·等所發起之傷兵救護隊、編爲紅十字會救護隊第十六支隊、已誌前報、該隊成立迄今、已近二旬工作異常努力、隊員均奮不顧身、親赴最前線救護傷兵、近以戰事劇烈、工作緊張、更擬增加隊員、擴充範圍、已於二十六日開始新隊員訓練、前承馬迪汽車公司捐助卡車一輛、仍感不敷、日前又蒙胡詠騏·孫梅堂·張申之·陳忠臯諸君熱心襄助向寗波同鄉會捐得卡車二輛、故工作進行、益爲利便、各團體因該隊隊員熱心服務、在槍林彈雨中、冒險救護均願扶助、日前林康侯先生代募洋一千元、仁社救濟委員會捐洋五百元、先施公司捐洋一百元、 
　　丁夢星辦傷兵醫院本埠殷商丁夢星君、對於十九路軍將士奮勇殺敵、屢立奇功、至爲感佩、日前曾派陳大方君購贈慰勞品、送往前方、表示敬意茲因戰事延長、傷兵救治、事關重要、丁君復籌議傷兵醫院所、新院址在梅白克路張家浜十號至十二號四層洋樓、地方寬廣、可容數百人、空氣清潔、佈置亦十分妥善、丁君又得萬國體育會代表醫學博士譚以禮出而主持該院醫務外、並月助經費千餘元、其熱心殊屬難得、聞該院開刀間設備完全藥品皆屬上乘務使衛國受傷官兵得一良好救治之所、該院（念四日）已佈置完備、開始收容傷兵已數十人、丁君仍恐設備有不到處、擬請蔣總指揮蔡軍長派員親臨指導一切 
　　廿九傷兵醫院取消楊樹浦聖心醫院、日前由中國紅十字會商借作爲第廿九傷兵醫院、並按照萬國紅十字會章程、如有日本傷兵、亦應醫治云云、現該院因有種種困難、由該院院長陸君函復紅會、取消作罷矣 
　　天主敎信友之救濟上海天主敎信友拯難會蔣月蓀·胡方錦·章顯庭·李文德·胡國城·胡國　·沈伯康·等、發起組織其第一婦孺收容所、在愷自邇路永　　二號、辦理成績、顧爲井然、此外救護傷兵、遣送難民、亦不遣餘力、近因第一收容所業將額滿投奔者尙陸繹不絶、亟待擴充是以分向各信友勸募、並　各界惠助以期增厚救濟力量、惠大主敎鑒於敎中信徒之熱忱、近已頒曉手諭昭示信友、應本上主愛人之旨、努力於救傷難之工作、該會辦事處、㈠法租界洋涇浜天主堂賬房㈡貝勒路霞飛路口協平里一號均益公司、 
[蘇州河交通恢復]  
　　駐防蘇州河警察第六中隊區隊長馮毅、自奉十九路軍部命、因日便衣隊喬裝改扮、潛赴後方抛擲炸彈、以及縱火擾亂後方、於是命將自老垃圾橋起、斷絶水上交通、並驅逐各種船隻、自前日施行以來、雖頗謹愼、但閘北民衆、更爲恐慌、是以軍政當道有鑒於此、除令馮隊長即日恢復、並多派警士、對於往來民衆、如形跡可疑者、嚴行檢查外、准予通行、昨日閘北居民已照常可擺渡往來租界矣、 
[日對滬戰態度]  
　　日報界對滬變之感想大阪每日新聞編輯顧問木下東作事業部長西村眞琴、此次派遣赴滬、　慰問日僑日軍、途經大連、就視察之感想、對滿洲日報社發表意見如下、上海事變後、軍部方面極力主張武力解决、但我軍（日軍）中有大書「殺人活人劍」之字樣、故在轉瞬間、左右生死存亡之大關鍵、且事變之當初、外人皆認爲日本之意圖、並力詆軍部之預定計書、此種消息與新聞記事、殆已遍傳全世界、故對於日本國運、關係甚鉅、加以上海爲世界的大商埠、今後日本在上海之商榷問題、因此事變而日本實業界蒙極大之損失、故極望我軍、愼重武力行動云云、 
　　日軍部主張速戰即决東京時事新報云、軍部方面、以我方（日本）所發最後通牒、反遭中國之反駁、深知戰事之不可避免、故各軍事參議官會議時、態度頗爲强硬、但恐戰事延長、不利滋多、均力主速戰即决主義、督促海陸參各省首腦部實行、 
[宋財長之聲明]  
　　爲持劵人會宣言事 
　　宋子文昨發聲明云、吾國自去歲以來、遭空前未有之水災、舉國方救災恤難之不暇而遼寗之變、乘之以起稅收頓成弩末、債巿一蹶不振、政府處萬分艱難之中、對於債劵還本付息、從未愆期、良以國家所發之有價證券、不容稍有變更自隳信用也、不幸而滬變繼起、債巿遂失流通、稅源枯竭、基金亦虞搖動、事實如此、無可諱言、持券人慟外侮之侵凌國勢之顚危、願捐個人之私益、以紓國家之危難、提出减輕利息、延長還期保障基金、各項辦法與政府互相妥協、業經明令公布、不獨於政府財力及持劵人利益、面面顧到、尤足以表現我民衆愛護國家一致團結之精神、本人至表贊同、政府與民衆、本爲休戚相關、持票人旣爲國難而犧牲、則政府對於債信之維持、責無旁貸、自當尊重而履行之、　此則堪爲吾國人告慰者也、 
[滬西華商紗廠開工]  
　　滬西周家橋之華商申新紗、廠曹家渡之公益紗廠、及勞勃生路安迪生電燈泡廠、因工人衆多、爲體恤其生活艱困起見、特於前日起得復開工、照常工作、下午提早放工、以免危險、 
[止裝外洋定貨問題]  
　　巿商會已函復和明商會 
　　巿商會以日兵犯境、燬我商業區域、致使華商入於停頓狀態、特致函和明商會、說明暴日侵滬後、華商不得已止裝外洋定貨、希爲轉達各洋商云云、兹悉和明商會經數度之討論、昨特函巿商會詢問各業、是否全體依此辦法茲探錄往來函件如次、 
　　和明商會函接展大函所有各業與國外廠商、訂定各貨、因滬案發生、無法出貨囑轉知各洋行、立電外國廠商、將未經裝運之貨、速行止裝一節、已得敝會委員會注意矣、惟來函所述議决案、貴會會員、是否全體依照、茲奉委員會之命、函請貴會加以證實云云、 
　　巿商會復函接展來函以敝會前函貴會上裝外洋定貨一事、敝會會員是否全體依照、囑爲查復等由、查敝會前函、係根據西藥業·疋頭業·呢絨業·西顔料業·針織業·百貨業之聲請並聞上列各公會、已有與敝會同樣之函件、通知貴會、各該業在進口業中、素佔重要地位、想蒙察核至其他各公會、經敝會將上列情形通知後雖尙未據將辦理情形具報、然迄未有何意見來會聲明、則同情於敝會上述通告、自爲顯然之事實也云、 
[救護王隊員積勞殨命]  
　　王君和平、江蘇早寗人、現年二十歲、　業眞茹華夏大學學、行均優、滬地戰事發生、君慷憒殊深、即與同學加入紅十字會第四救護隊工作、往來槍林彈雨中、未嘗畏葸、對於　傳染病之傷兵傷民、亦絶不振避至染天花、竟王不治、本月二十三日病殁工部局隔離醫院內、聞者無不爲之唏嚧云、 
[巿商會勸華北勿銷日貨]  
　　巿商會昨電靑島濟南天津各商會及銀錢公會、責問華化商人破壞抵貨運動、原電云、據尊處商家報告、貴地日貨暢銷且有著名商家專事營運、痛憤欲絶日人佔地三省、砲擊滬巿、戰地平民、伏屍盈萬、此情此景、慘烈奚如、貴地商界、不念同胞水深火熱之痛、轉爲靦顔事仇、分我杯羹之計、詎有良知、日人雖以暴力禁我抵制、豈能派兵挨戶勒銷、好自爲之、在諸公一轉移間耳、謹電奉勸、幸恕狂直、上海巿商會 
[總結賬展期至五月底]  
　　巿商、會昨發通告 
　　上海巿商會昨决定二十年度總結束、再展期至本年五月底、公告各業云、案查本巿商家年底總結、束前因戰事發生、商業陷於停頓以致各處收解未能如期、不得已議决將政府原定一月底限期、展期一月、至二月底再行辦理、公告在案、詎料近來日寇侵犯、愈演愈烈、形勢至此 
已成長期對抗狀態、各處商業仍在停滯之中、所有前議二月底結賬、在事實上已屬萬難履行查行政院所定結賬期限、本分五月底九月底一月底三期、爰經本會執監聯席會議之議决、處此萬不得已情形之下惟有將二十年底總結束期展緩一期、至本年五月底舉行、特此公告、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云揚子流域及沿海一帶天曇、恐有雨霧、黃海與東海上有東北風、日本北部有旋風、因低壓經過東北方所致、又昨日午後三時前二十四小時內术埠氣温最高五０·０最低二五·０、去年同日最高五二·０、最低三六·０、 
[來函]  
　　主筆先生台鑒、報載日機在南翔蘇州擲下麵包　子等食物、查歐戰時、德人曾以鼠疫·猩紅熱傷寒·痢疾·虎疫·等　　、加入盒特內、投入敵境、以殺敵人、現恐日人亦照此辦法、其用意　毒、務懇貴報登入來函欄內、囑內地人民、凡日機投下之物、千萬不可妄吃、或由公安局在各處布告曉諭、庶可免中奸計、最好由公安局將擲下之食物、送交紅十字會檢騐、有何種徽　、呈報萬國紅會揭穿日人破壞萬國公法之陰謀心所謂危不敢不言、此請撰安劉秋萬致、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
策之合法基礎、諒爲君所棄知、時待　述、考門戶開放政策、一八九九年剏始於海約翰、所以終止烈强在華之勢力範圍、以免中國有分崩瓦解之虞、海氏制此政策有兩大原、則 
　　㈠各國對於中國在商務上應有均等機會、㈡欲維持此均等機會、必須保持中國領土與行政之完整、 
　　顧此兩大原則、在美國對外政策上當時亦非新創、我國與他國往來、早以此項原則爲本、特對華提出之者、蓋欲挽救當時之危局、以免此亞洲偉大民族之主權與未來發展、有妨害之虞、而世界各國間、亦可免除增加敵對形勢之危機、因其時中日間曾經開戰、迨戰事告終、另有三國出而干涉、阻止日本取得其所要索之某種戰利品、此諸國遂因是取得一種勢力範圍、而其後中國發生嚴重亂事、危及各國駐京公使、此亦爲造因之一、當各使署正在被玫之際、海約翰遂宣布　戶開放政策、作爲各國平定亂事應守之原則、海氏曾云一美政府政策在謀得一解决、俾中國可得永久安全與和平、保全中國領土與行政之完整、保護各友邦在條約與國際法上所得之權利、與保障全世界在中國各地方均等與公平貿易之原則、』海氏旣倡此原則、遂商得他國之同意、英政府尤熱　贊助、英首相蕯理伯勛嶎答復海氏宣言、曾極端鄭重表示贊同美國之政策、嗣後二十年間、開放門戶政策遂爲列邦非正式之任務、迨一九二一年至一九二二年間、與太平洋有關係各主要國家在華府會議、此項政策乃結晶成爲九國公約、而將其所由產生之兩大原則與以精當之解釋與精確之措辭、該約第一欵規定條約各國除中國外同意於 
　　㈠尊重中國之主權　立及其領土與行政之完整、㈡供給中國最完滿最無妨碍之機會、俾可發展維持一富有效能而穏定之政府、㈢各締約國用其勢力、以期有效建立與維持各國工商業在中國全境機會均等之原則、㈣勿得在華利用情勢、求得特殊權利、以减損友邦人民之權利、亦勿得作暗中危害各友邦安全之行爲、 
　　是故此項條約、係代表一審愼發表業經成熟之國際政策、一方面爲各締約國保證其在華權利與利益、另一方面爲中國人民保證有最完滿之機會、發展其主權與獨立、俾可符合今世各民族間維持之新式而開明的標準、而不受阻碍當該約簽字之時、舉世皆知中國正於新經革命之、後企圖由由專制政府逐漸發展、成爲一自治共和國之自由制度、第三經濟與財 
政兩方面、將須經過多年之努力、方能達此目的、而其進步亦必遲遲所以此約實係各簽約國間自行檢束之公約、有意排棄含有干涉中國發展趨向之任何侵略政策、且信惟有此種手續、在此條約保護之下、最可以保障中國及與中國有關係各國之最完滿利益、當時美代表團在國務卿休士領袖之下、將此此約呈報總統時嘗稱、「現信中國門戶開放政策經由此約至少已成爲一種事實」、又當討論此約之際英國首席代表貝爾福勛爵曾稱、「英國代表團深知本會各國代表中無有視勢力範圍之習慣、再能爲任何政府所主張而爲本會所可容忍者、若就英政府言、固曾以最正式方法當衆宣稱、認此舊習慣完全不適宜於現有之局勢」、、又同時日本代表幣原男爵宣稱 
　　「日政府之立塲、對於中國無人可以否認其自行統治之神聖權利亦無人可以阻撓其造成偉大之國家運命、」 
　迨此約告成、首由美·比·英·中·法·意·日·荷·葡·九國批准實行嗣挪威·玻利維亞·瑞典·丹麥·與墨西哥亦先後加入、惟德國雖經簽字、而其國會猶未批准、今又須牢記勿忘者、此約爲有關係各國在華府會議所締數種條約及協定之一、而此諸約皆互相關聯、互相依賴未有可以漠視其一、而不致擾亂全部諸約所欲造成之籠統諒解與均勢者、華府會議原以軍縮會議爲主、其目的在增進世界和平之可能性、第欲達此目的、不僅在停止海軍設備之競爭、且又須解决種種糾葛問題、足以危及世界和平尤其足以危及此種問題所牽緾之遠東和平、美政府本此九國公約之精神、遂放棄其戰艦製造之領袖地、位及打銷甘姆菲列濱繼續設防之計劃、蓋九國公約不僅保障世界東方商業機會均等、且反對任何國家武力侵略中國也、九國公約條文之修正中取銷、實無討論之餘地、自九國公約締結六年之後、此約所由基以成立之列强勿得侵略弱國的自行檢東政策、因巴黎公約（即所謂凱洛格白里安非戰公約）經世界各國之批准實行更得一有力之援助、此兩約者雖各自獨立、但係協調之步驟、期將世界之良心與輿論列成一線、贊成憑藉國際公法從事有秩序的發展之制度、此種制度包含用公道和平方法、代替暴力解决一切糾紛爭執在內、而保護中國勿受外界侵略之計劃、實爲此種發展之重要部份、此約簽字各國及參加各國、皆正確國覺使四萬萬人民居住之中有秩序的和平發展、實爲世界謀和平福利所不可少者、凡爲整個世界謀福利之計劃、决不能忽視中國之福利與保障、近日中國發生之事件、尤其自東三省發端而最近延及上海之敵對行爲、益令各約無修改之可能、亦更足以見與遠東有關係各國忠實遵守前述條欵之重要、吾人於此無須根究爭執之原因、亦不必在兩國間判斷咎責之攸歸、因其造成之局勢、無論如何不能符合前述兩約條文所規定之義務、苟此兩約能忠實遵守、則决不發生此種局勢、此種情形不必再問其原因與責任早已明白無疑、因此九國公約與巴黎公約簽字國凡與中日爭執無關者、皆未見有修改兩約條文之理由、且以其僑民在上海受有危險與損失、益見此項條約有忠實履行之眞價値、以上所述皆爲我國政府之見解、我人實未見有理由可以放棄此項條約所援用之開明的原則、深信此項條欵苟能忠實遵守、當可避免今日之局勢、亦未見有正當遵行此項條欵之美國務卿史汀生 
　　後、行將妨及保護簽約國及其人民在華合法利益之證據、上月七日我國政府奉總統訓令、正式通知日本及中國、不能承認兩國政府違背此項公約所造成之任 
何局勢、與締結之任何條約或協定、因此項公約有關於我國政府及人民在華之權利、設世界他國政府能有同樣决定、採取同樣立場、此種行動將可成爲一敎訓、今後當可有效的阻止由壓力或違背條約所取得之任何名號或權利、成爲合法行爲、更就已往歷史觀察、終將可以導至中國恢復其被人剥奪之權利與名號、我國爲太平洋大邦之一、深信中國人民前途無量、我人循公平及忍耐與彼此善意之原則、與其往來、必能博得最後勝利、我政府向來對華政策、皆以此爲準繩、我人深知中國政治家發展其國家與政府、事絶艱巨進步必緩、其獲得負責任政府之 
企圖、不能一帆風順、定將時虞顚躓已早爲海約翰與休士及其同時諸執政所鑒及、此即門戶開放政策所欲應付之障碍、今出席華會各國之政治家、旣决定中國應有完成其發展國家之必要時間、我人與之具有同意、仍準備以此作爲今後之對華政策焉、（二十五日國民電） 
　　倫敦　史汀生致波拉之函、繼續引起此間極良好之反動、泰晤士報謂此函明白表示一九二一至二二年間在華盛頓所 
簽定之各條約、彼此有重要之關係、當時列强連日本在內、誓認其本國最高機關及軍事領袖所予彼等對無秩序之大國即 
中國之利便、彼等明白担保不利用中國之赢弱、此種自制之信條、顯然須由各國尊重、否則守約之國將受　碍、泰晤士報特别注重史汀生所發「美國之願放棄當時建造戰艦之領袖地位、及不再增築甘姆與菲律濱防禦工程、實　嚴守此九國公約」一語、謂修正該約如成爲國際事件、則美國此穏態度、秘須重加考慮、此史氏函中所以有「損及各國」之言也、日本答覆國聯之文中、謂「日本曾無保留的參與國聯會章規定之解决手續」云云、此言實使泰西人士及彼記憶日本未先照會且更少商諸國聯、遽在滿洲興兵作戰者不能索解矧近復直接違抗國聯之申請而在上海開戰乎、該報又謂日本曾允諾以九國公約之精神、談判關於滿洲與上海之最後解决、泰晤士報並堅持一九二七年英軍在滬發陸與日軍今日之登陸、性質大不相同、蓋英國此舉、專爲保護僑民計、事前曾照會國聯、且並未用租界爲作戰根據地也、東京今當嚴重注意者、戰事線延愈久、外交家與公論之趨嚮、必愈不利於日本、此非遺忘或漠視日本苦楚之根本公道、乃因有主要條約約束列强對華行動之故、不意日本今竟單獨發難、泰晤士報末謂今日時局中最足安慰人心者爲華盛頓諸條約其他簽字國决計進行在華盛頓議定之共同政策、而將繼續以權力所能爲之各種方法、輔助中國獲一有效力的與穏固的行政制度、今欲日本加入各國此項建設的工作、豈爲奢望乎云云、（二十六日路透電） 
　　倫敦孟却斯德指首導報評論史汀生致波拉之函、謂美國拒絶承認因近事變釀成之中國土地上與其他的變更、足以造成美國與國際問合作之堅固基礎、每日快報謂日本目下之地位蓄有一種警告、日本初與中國地方政府作戰、今則有與中華全國作戰之虞矣、著名出版家史悌德投函泰晤十報、謂今當有明白之表示、英國擬由拒絶接受國聯建議之各國撤回其外交代表、英國各日岸將禁止各該國之商品入口、渠意今自出此、尙不爲遲云（二十六日路透電） 
　　紐約國務卿史汀生致參議員波拉之公開函、業將美國對遠東事變之態度、加以說明、美國與論表示贊成、史氏爲之滿意、一般人以爲此事、在外國必有顯明之應聲、而於三月二日國聯大會開會時可以見之、紐約泰晤士報載稱、國聯會在開會之前、已知美國對於世界全體、一致以精神上之折服手段、增加條約力量之舉動願贊助之、該報以爲國聯會未必邀請美國出席、因美國態度已爲舉世所知、無須再度申述也、美國方面靜待國聯大會開會、大會開會之前、對於東不致有何新舉動、但遇有嚴重情形、又當别論、（二十六日哈瓦斯電） 
　　東京朝日新聞今晨社論、批評史汀生致波拉之函、謂美國欲使中國能以自立、其道不在猜疑日本之目的、但在與日本合作云、朝日新聞論及史汀生關於海軍條約之　論、謂華盛頓之會議、使參加者皆有犧牲、不獨美國一國也、以事實言美國武斷的態度、已增多此後會議之困難云、（二十六日路透社） 
[四國駐日大使分别通知芳澤]  
　　要求如增援赴滬 
　　不得在租界登陸 
　　東京今日午後英美法意四國大使、先後至外務省致文外相芳澤、對上海日軍司令使戰事不侵入租界之努力、表示感忱、諸使並請如續派援軍至、滬須在租界區域外登陸、否則華軍砲轟碼頭、勢將危及租界、（二十六日路透電） 
[汪精衛何應欽慰勞前敵將士]  
　　查明陣亡從優給卹 
　　南京汪精衛何應欽二十六電蔣光鼐蔡廷楷限治中戴載云、此次吾十九路軍第五軍曁各部隊將士、奉命守土、盡力捍衛、勞苦卓著、至深嘉慰、迭據來電報告、將士傷亡、軫念尤殷、吾將士爲國家爭人格、爲民族爭生存、以神聖之犧牲、得正義之光榮、應查明所有陣亡將士姓名等級、造册具報、當照章從優給卹、以彰忠烈、（二十六日專電） 
[外部招待報界]  
　　沈覲鼎報告國際情勢 
　　已有訓令發致顔顔惠慶 
　　南京今午外部招待記者由亞洲司長沈覲鼎代一羅文幹談話、報告顧聯形勢如下、㈠國聯方面我國早已準備引用第十五條、希望達到國聯適用第十六條以嚴厲方法處置暴日、所以迭次會議將引用第十五條之手續、分别做去外部並已訓令顔代表、將引用十五條之手續先爲弄清、惟日方竭力反對、良以引用十五條之結論、必到十六條、至十六條能否引用在國際公正判斷上、當不致因日反對而廢、觀其依據吾代表請求三月三日開大會、即其手續之第一步、現在同題在大會中能否全體一致之同意爲斷、國人徒知提出第十六條、但第十五條之手續、應當完了、方能上第十六條之程、今十五條手續吾方已充分做到、其餘各國之準備上頗多尙未做到、須經過國聯將中日雙方報告文件審查後、國聯定出一種辦法付表决除當事國外、會員加如對此辦法一致贊成即算决定、如日本不接受、照約對於已接受辦法之國、不得從事戰爭否則會員即可斷然行經濟上之制　、萬一表决結果、除當事國外、非全體一致即不能通過、又如大會所提辦法、中國不滿意、當然亦不能引用第十六條、所以問題不是如此簡單、現在世界空氣對日公懾、尤其是各弱小國家、對大會已明白表示同情吾國、如國聯大會採取公正之辦法、各小國可全贊成、現看大國問態度如何 
各國各有自身情形各有對外政策是否能在於吾國有利條件下來協助吾國、達到引用十六條之目的、現尙不敢說定、現本部原則上已訓令顔代表等、在十六條上審察情形相機進行矣、㈡列强態度、（甲）美國爲民主國、在人民輿論未一致前、對外不便表白態度雖對吾抱莫大之同情尙無切實方針、美邦各團體、已呈請美政府、取嚴厲方法制裁日本、私人方面、亦憤憤表示同情於我、不久美邦國內一致、或者可引起美政府作進一步之表示、最近史汀生函波拉要點明白主張門戶開放政策要各國尊重九國條約、在中日形勢嚴重之中、史氏有此表示、關係當然很大、但據個人看法、仍示免空洞、甚望再進一步爲衛護九國分約非戰公約起見、採取更切實之處置、（乙）英自由黨工黨對吾固同情、惟英民族向來穏健、不願說空話、英在華商業、尤其是長江貿易、比任何國爲大、日本不顧國際公論、　幹下去、預料英國不得已時將在國聯中作一 
主動的地位、與美切實合作、來主張採取更切實嚴厲之處置亦未可知（丙）法國我 
國民衆對法態度、不無有懷疑者、最近法政府一再聲明與日决無諒解、當可見信（丁）其他各國、其一部分惟大國馬首是瞻、其餘對吾同情、不成問題、㈢日本眞况、對華侵略、爲彼多年傳統政策、無論政友會民政黨當國、而對華發展是不變的不過分緩進與急進曁武力政治侵略與經濟文化侵略而已、主張武力侵略者軍閥爲主、但智識界皿想界紛紛反對、而各軍閥爲維持本身權威之存在、向來對華主張蠻幹、孰知侵犯上海屢次失敗、傷亡特多、且國內經濟非常困乏、楊子江一帶日本貿易、完全破產、國內民衆有思想者、非常不滿、如情形繼續不停其蠻幹的武力政策、不久在彼國內引起一種變化亦應有之事本來日本政治組織、在世界上是時異的、軍權與政權分立、如動員出戰、屬於軍權、則由參謀軍令兩部直接呈奏天皇批准、不經國務會議、且有不待批准而實際上已施行者、一切軍事上設施、連內閣不能預聞、此種組織、與世界和平、感甚大之威脅、而與日本自身、亦甚有害、如國民無力來推倒、將招致世界各國共同來糾正之、例如當年世界懲儆德國軍閥主義一般、現在各國尙無實行之决心、只好吾國以自力來抵抗、總之今日吾國之抵抗、不僅自衛而抵、抗且爲世界和平與維持國際公約而抵抗、此種榮譽、無論任何犧牲、亦覺値得、希望世界明瞭此次戰亂爲日本軍國主義所造成、而來協助中國、促進日本軍閥之覺悟（二十六日專電） 
　　南京今晨外部發言人稱、關於應付三月三日國聯議會事外部已發訓令、致日內瓦中國總代表顔博士、顔將援用會章第十五十六兩條、並已奉如何應付國聯議會發展之詳細訓令云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[于右任等昨日離京赴落]  
　　南京留京中委于右任·朱培德·陳果夫·陳立夫·陳肇英·蕭吉珊·程天放·等二十六離京赴洛出席二中全會（二十六日專電） 
　　北平王法勤黃少谷郭春濤今晚赴洛（二十六日專電） 
　　南京汪精衛·可應欽·朱培德·等定今夜起程赴洛陽、出席中執委二屆全會蔣介石現暫留此、汪精衛今日與蔣晤商後、晚間渡江往浦口、（二十六日路透電） 
　　南京據太原消息、閻錫山定三月三日由太原赴洛陽參與二中全會、已派專員一人先至該地佈置行轅、太原居民現正豫備歡送閻氏、（二十六日路透電） 
[日機飛往崑山蘇州投彈]  
　　蘇州二十六日下午四時半、日機五架分兩隊、在城南盤旋半小時、二機低飛開機槍、旋投下硝炎彈八、落葑外機塲南面空地、我以高射砲機槍還擊、結果我有二人受傷、日機經吳江逃滬、（二十六日專電） 
　　蘇州敵無聲機二十六夜九時、來窺蘇防、（二十六日專電） 
　　蘇州二十六晨九時、敵機一偵察車站、下午四時、又五架在崑山擲彈、繼來蘇、在楊場開槍、擲彈五枚爆炸、死一人、傷一人、我砲擊未中、（二十六日專電） 
[哈緩綫阿城兩軍對峙]  
　　熙洽自任東鐵護路總司令 
　　東鐵俄人向雙方提出抗議 
　　哈爾濱　于深澂所部剿匪軍今開阿城、現阿城有熙洽軍五千、日軍千餘、與自衛軍前鋒對峙中、二十六日哈綏路綫無戰事熙洽自委爲東鐵護路總司令、委于深澂爲副司令、東鐵俄方向日軍及自衛軍抗議以東鐵哈綏綫作戰、現在哈綏綫自衛軍兵力、計宫占海·馮占海·各一旅、邢占清·丁超·各二團、人數萬五千餘、熙洽派軍政廳長郭恩霖來哈主軍事、日飛機一架今去東綫偵察自衛軍動靜、東綫二軍前綫相距五十里、一二日內不至接觸、（二十六日專電） 
[東北方面僞都决定長春]  
　　僞總理將屬臧式毅 
　　哈爾濱　僞國家首都决定長春、憲法制定四章三十四條俟審議後頒佈、（二十六日專電） 
　　北平傳僞國國務總理將屬臧式毅、參議長內定張景惠、外長謝介石、法長金梁交長丁鑑修、吉省長熙洽、黑省長馬占山、奉省長趙欣伯、（二十六日專電） 
　　北平湯玉麟電平、聲明未參加僞東北行政委員會、（二十六日專電） 
[美國人士願助我禦暴日]  
　　舊金山美國人士之願投効中國軍隊以戰暴日者、已不下二十餘人、其中以飛行家最爲踴躍、次則爲機關槍專家、惟此處中國領事館方面則聲稱、尙未加以招致云、（二十五日國民電） 
[海外僑胞踴躍捐欵救國]  
　　女子爭織寒衣 
　　男子助薪一月 
　　舊金山頃據各方調查、自日軍在上海開釁以來、美國各地·菲列濱·以及歐洲各國之華僑紛紛籌欵不遺餘力、以爲十九路軍之後、盾舊金山中華僑民籌欵尤爲踴躍並據小呂宋來電、菲島各埠華僑已籌得巨欵二百萬金元、匯致蔡廷楷將軍、美國各埠如舊金山等、皆紛紛舉行游藝募捐大會、女子則組織針織團體、爭織絨衣、以備寄贈上海十九路軍兵士、男子每人至少捐助薪資一月（二十五日國民電） 
[日內閣核准第二批滬戰費]  
　　東京日內閣於核准第二批上海軍費二千二百萬元至三月底止後、現又請求樞密院核允日皇頒發募集緊要費用之命令、查滿洲與上海海陸軍費總額、現現已共達日金九千八百萬元、（二十六日路透電） 
[杉山中將任滬日軍司令]  
　　東京陸軍省副大臣杉山中將、被任爲刻在上海日兵師團之司令、（二十六日路透電） 
[軍縮會通過西門提案]  
　　籌備會製定之草案 
　　作爲大會討論根據 
　　日內瓦軍縮會議今日一致通過一議案、决定軍縮籌備會於工作五年後所製定之草案、可作爲討論之根據、此案係英代表西門所提出大會於討論三小時後、議定推舉股員會、分别辦理陸地海上天空之軍備、及軍費預算案與政治問題、每股員會以每國代表一人組成之、而輔以 
專家與秘書、（廿五日路透電） 
　　日內瓦俄國之反對旣經銷釋、軍縮會 
議之全體委員會乃一致通過英代表西門之提案、贊成以軍縮籌備委員會之草案爲目前大會討論之根據、（二十六日路透電） 
[日人組白俄軍]  
　　意圖襲攻俄沿海省　　蘇聯官塲極爲重視 
　　莫斯科頃接北平蘇俄半官新聞機關電訊、遼寗省內刻正組織一白俄軍隊、受日人節制、其用意在進攻蘇俄遠東海濱各省、此訊將於明日刋載、此間政府各機關報據稱、消息來源極爲秘密、日人曾暗中訓令白俄舊將考斯明、秘密組織白俄軍隊、由受日軍津貼之哈爾濱時報藉登記失業白俄爲名、在哈爾濱暗中招募兵士、迄今招得若干、未能探悉但在一月中旬、已聞招得數隊、每隊人數在五十至一百之間、陸續送往瀋陽訓練、由日軍供給槍 
械、但行動極端謹密、以免外漏、預定首先成立之兩旅、將由白俄舊將孟德拉金與穆德斯篤夫兩人統率、將來白俄軍隊、向蘇俄沿海各省進攻時、日軍則同時向中東路西端邊界外之柴培喀爾省作軍事行動云云、蘇俄官塲對於此訊、顯然極爲重視、而其內容亦可爲蘇俄外交委員本星期在赤衛軍成立十四週紀念宣稱、白俄得某某帝國主義者之助、公然計劃攻擊蘇俄領土等語、作爲具體佐證、至俄報對於滿洲等處事變、雖絶不作任何評論、而其記載上海消息、則顯表同情於中國軍隊云、（念六日國民電） 
[東北日軍橫行]  
　　義勇軍聲勢浩大 
　　北平興城來人談、東北各縣、日方每縣派自治委員二人、日人二、華人一、一切設施、均須聽命日人日軍到處橫行商店迄今仍閉巿、春耕無望高梁米每斗僅售洋九角、純稻每元可買一車、但尙無人過問、各縣民團公安隊紛紛携械投入義勇軍、聲勢浩大、極盼國軍出關收復失地、（二十六日專電） 
　　北平東北義勇軍總司令金子明通電全國、誓率所部爲收復失地前驅、（二十六日專電） 
[李濟深陳公博昨日聯袂到平]  
　　北平李濟深·陳公博·今午抵平、何家駒·鄧家彦·等同來、張學良派萬福麟等赴津迎迓、平軍政人員到站歡迎者甚多、李談此來奉中央命、請張赴洛、出席二中全會、明日即赴洛、滬戰我兵力集厚、節節勝利、汪昨夜由浦首途赴洛、陳談、因二中全會不久開會、此來除請張赴洛出席外、並擬赴并促閻赴洛、（二十六日專電） 
　　天津李濟琛·陳公博·二十六晨由京抵津、張學良派萬福麟專車來津歡迎赴平、據李陳談稱、我十九路軍在滬連戰皆捷、迭摧頑敵南方民衆誓作後援、甚盼華北民衆興起、此行與張洽商討伐東北逆叛、（二十六日專電） 
[國難期間財政維持辦法]  
　　南京中央整個財政問題、經財政軍政當局秉承府院、决定國難期間維持辦法、㈠收入方面、各省國稅概解國府、連同中央全部收入、每月約八百萬至一千萬、㈡支出方面、每月軍費規定爲一千萬有零、政費照原預算四百萬發三成、其不敷之數、由財部設法補足、本月份軍政費照此實行、（二十六日專電） 
[首都現金過剩]  
　　南京此間銀行界以長江及津浦京滬沿線各埠、紛將現欵解京存儲、存底日益豈富、故現金已感過剩、（二十六日專電） 
[公債减息辦法日內卽可公布]  
　　南京公債展期及减息辦法、已由財部列成總表、日內可公佈、聞展期最長者爲十年、次七八年、或五年不等、凡還本付息、將近完結各債票、一律照常撥付查以前每月所撥還債基金約一千一百萬左右、以後每月僅需八百六十萬、可騰出二百餘萬、以彌補軍政費短額、（二十六日專電） 
[鐵部撫卹路局殉難員司]  
　　南京鐵部以京滬路眞茹南翔等站、於敵機投彈時、忠勇服務、特傳令喜慰、並以南翔站長及電務員工等受彈殉難、特照北寗路日軍暴行案內傷亡員工特别撫卹辦法、從優給卹、（二十六日專電） 
[鎭江地方安謐]  
　　南京今日午後此間謠傳鎭江發生事變、外交部發電往詢、旋接覆電謂一切安謐並無事變、（二十六日路透電） 
[津巿水電工潮]  
　　天津巿府二十六晨召集濟安自來水公司勞資雙方代表、進行調解、資方不多讓步、距工人要求條件甚遠、至下午三時、無結果散會晚六時、工人開全體大會、决定二十七晨全體赴巿府請願、公司如不承認所提條件、决怠工、電車工會二十六下午五時開會、議决要求公司加薪、並改良待遇如不承認、即怠工、（二十六日專電） 
[胡適蔣夢齡等電謝哈大校長]  
　　北平胡適·蔣夢齡·丁文江·翁文灝·等以美國哈佛大學校長羅威爾對日本在華暴行、曾向胡佛建議經濟制裁、特致電申謝、說明中國爲自衛而戰之經過、并希望參加各公約簽字之國家、採取有效行 
動、以維世界和平、（二十六日專電） 
[正大路將接收]  
　　中法借欵合同屆滿 
　　北平正太路中法借欵合同下月一日屆滿、鐵部派黃振聲·李世仰·夏全授·等屆時接收、黃夏今晚赴石莊、內部各處長已內定、計總務劉佐震、車務陳楊傑、工務長全授、機務羅英俊、會計梁道揚、（二十六日專電） 
[鄂省劃區剿匪]  
　　漢口緩署劃全省爲五剿匪區、鄂中區、司令官徐源泉、漢口·漢陽·等十三縣屬之、鄂東區、司令官夏斗寅、黃坡·黃岡·等九縣屬之、鄂西區、司令袁彬、宜昌·當陽·等十八縣屬之、鄂北區、司令范石生、襄陽·宜城·等十九縣屬之、鄂南區司令何成濬自兼、武昌·鄂城·等十縣屬之、統歸綏署指揮、（二十六日專電） 
　　漢口軍政部派嚴振綰來漢、主持各軍軍餉、二十六先由綏署發三十萬、充維持費、（二十六日專電） 
[閩匪竄陷武平]  
　　粤軍即將開赴閩贛 
　　香港閩匪擾陷武平、蕉嶺縣長電省告急陣濟棠令李揚敬派兵應援、（二十六日專電） 
　　香港何健派何文元劉兆甫來粤、商勦共、粤勦共軍奉命三月十日前到贛、入閩部隊同時開拔、贛由余漢謀閩由李揚敬主持、（二十六日專電） 
　　汕頭永定剿匪指揮戴應生談、孫連仲軍叛後、受朱德編爲第五集團、朱毛將孫部改編訓練、每連委政治員一名、與連長聯署、發施命令、查該部有步槍一萬七千餘、盒子槍二千迫擊砲七十餘、機關槍一百十架、山砲廿餘尊、無線電台八座、現在永定上杭境者、爲紅匪第七獨立師曾玉山部槍彈充足、在瑤巷與我民團接觸、紅匪編制每軍二師、每師三團、每團步兵四連一機槍連、閩西蘇埃府設畏汀城南、政治保衛隊四連、張鼎丞任主席、僞十二軍羅炳輝部常襲武平桂坑、現閩贛民團領袖團結禦匪、將擁杜起雲爲總指揮、杜派參謀談鐵公來汕、向李掦敬商收編民團事（二十一日專電） 
[清遠演劇肇禍]  
　　焚斃三四百人 
　　香港清遠演戲籌欵、二十五夜戲棚失火焚燬、斃三四百人、（二十六日專電） 
[首都各界募寄藥品]  
　　南京受傷將士在前方就近治療者亟須補充藥品及一切衛生材料、二十六日通電各方人士廣爲捐募、以濟急需、此間對醫院藥房及各界、已備贈大宗藥品、飛寄南翔或蘇州、轉送前方應用、（二十六日專電） 
[褚民誼籌備國難會]  
　　南京國難會議秘書主任褚民誼、對職員訓話、勗以黽免從公、現開會地點决在洛陽、日期約在三月十日後、從前發表之會員名單、有名號重複及遺落、擬整理後重行發表、本人即赴洛布置一切、（二十六日專電） 
[京巿住房房減租辦法]  
　　南京京巿住房减租問題、已决定辦法由巿府警備部首都警廳會銜布告、其辦法、凡住宅租金自二月十六起、一律照原租額減爲五折、旅館照原租價减爲六折但在址六前房東房客直接商减或房主自動减折在此項標準以下者、不在此限、至住宅及旅館房捐、亦照房租比例减折、（二十六日專電） 
[蘇高法分院長易人]  
　　南京司法行政部派沈宗彝任江蘇高等法院第二分院長、徐維震調部代理參事、（二十六日專電） 
[協和醫院組救護隊]  
　　北平協和醫院士看護等百餘人、組織救護隊、日內赴滬爲國服務、（二十六日專電） 
[甘肅陳珪璋部譁變]  
　蘭州駐防平凉之陳珪璋部約一團、與驻蘭陳部同日譁變、當於二十一日被孫蔚如電令所部駐平軍隊將陳部全部繳械、現秩序已恢復如恒、（新時社電） 
[魯省各縣招募新兵]  
　　濟南軍委會令募新兵五千、令各縣招募、又志願從軍學生亦可、省府組織救國集欵委員會、慰勞滬戰前將土、并佈告募捐團體、必經省府核准組織、義勇軍以學生爲限、（二十六日專電） 
[濟南日僑無回國意]  
　　濟南濟日領西田談、山東安靖日僑 
决不回國、（二十六日專電） 
[日艦一艘由漢上駛]  
　　漢口日艦比良二十六日由漢上駛、美艦妥妥威二十六日到漢、華艦順勝亦到、（二十六日專電） 
[長安輪載賑米到漢]  
　　漢口長安輪二十六日由滬抵漢、載賑米美麥甚多、該輪係滬變後第一次上駛、（二十六日專電） 
[實部在湘設硫酸廠]  
　　長沙實業部專員陳調甫、偕西籍技師六人、到湘籌設大規模硫酸廠、（二十六日專電） 
[陳光中部勦匪稱捷]  
　　長沙陳光中部在茶陵斃匪獨立一三師七百餘人、匪竄贛邊、（二十六日專電） 
[汕頭民衆購買飛機]  
　　汕頭汕頭民衆購買飛機兩架、已由巿商會交一萬元、與福家飛機公司南華總經理吳元海、約已訂定、不日交貨、潮梅各縣亦擬向該公司訂購飛機、（二十六日專電） 
[工商赴法須受限制]  
　　汕頭法領照會巿府、各國工人赴法須得法農工部許可、方准進境、商人則須繳安南銀四百元、困窮返國時、得撥回作旅費、學生有擔保證明、免繳證金、（二十一日專電） 
[粤消防隊加緊訓練]  
　　香港廣州消防隊加緊訓練防毒救火防、日機轟炸、（二十六日專電） 
 
