# 1932 - 127 - 4921229

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論對蘇復交與防遏共産彬]  
　　我國自民十六十二月明令撤銷蘇聨領事。承認取締蘇聨在華國營商業機關。停止其在華營業。繼復於民十八以中東鐵路交涉之惡化。正式宣告斷絶國交以來。國人談及蘇聨。類都視爲洪水猛獸。不可親近。於是對於蘇聨一切。遂摒置不敢談。不願談。三四年來。中蘇之間。除莫德惠氏滯留莫斯科進行中東鐵路之談判而外。幾無其他關係可言。迨去年九一八禍變突發。外交情勢。頓形險惡。於是乃漸有人主張中蘇復交。以謀打破當前外交上之艱局。在二中全會中。曾有人正式提議。前外交部長陳友仁氏主張尤力。中委孫科氏上月二十五日發表談話。亦曾謂應以聨合世界上以平等待我之民族。及廢除不平等條約。求得中國民族之獨立爲基本原則。并謂目下我國外交孤立無援。柔弱無能。蓋已至極。欲達到澈底抗日之目的。必先覓取友邦。而當前可與我國携手者有二。一爲美國。一即蘇聨。其主張對蘇復交。持之亦堅。即現外交部長羅文幹氏。於本月二日發表談話。亦承認邇來中蘇恢復邦交。聲浪日高。並表示政府對此問題。尚在熟籌。末更言倘有人以中蘇復交後。共産隠患。更將滋蔓。余意中蘇復交。並非接受或同意於共産主義。綜合上述各種消息而觀。並證之以上月政府正式准許蘇聨通訊機關塔斯通訊社在我國内設立之事。則中蘇恢復邦交。殆已在積極醖釀之中。吾人亦認爲對蘇復交。今已實不容緩。深盼政府當機立斷。毋再躊躇。　　夫我國之所以對蘇絶交。及一般人之所以反對或懷疑於對蘇復交者。其唯一之理由。不爲蘇聨援助中國共産黨并煽起中國共産革命乎。吾人認爲此種顧慮。自其表面視之。固似言之成理。但有稍加思索。則不能不認爲一種過慮。或且爲一種短見。　　何以言之。蘇聨爲今日唯一之社會主義國家。其嶄新之政體與制度。及其蒂煽動性之宣傳。在資本主義已登峯造極。階級分化已十分顯明之今日。固頗足以激起一般下層羣衆之感情。若中蘇一旦復交。則適予共黨以宣傳上之便利。此點吾人誠不能不加注意。然而吾人認對蘇復交爲一事。而防遏共黨宣傳。則又爲一事。誠如羅文幹所言。中蘇復交。並非接受或同意於共産主義。邦交儘可恢復。而共産宣傳。固亦可以正當之手段。交涉制止。此兩事不能併爲一談。蓋極顯而易見。譬如德意志與土耳其。都與蘇邦交綦密。然而德土固未共産化也。且適以聨蘇而得打破其外交上之艱局。由是可知但使應付得宜。則對蘇復交固不必有受其煽動之虞也。　　抑又進者。共産主義之發生。絶非由於有蘇聨之存在。脱共産主義可以與蘇絶交而遏止。則蘇聨之本身。又究何由而産生耶。沙俄又究何由而推翻耶。我國今日之眞患。不在於共産主義之煽動。而在於共産主義發生之原因。四月十八日大美晚報論（眞正之大患。）曾云。（共産主義和别的生物一樣。祗有特别相宜於這種子生長之泥土。才能開花它是在不公道的壓迫及不滿足的泥土裏養成的。搗亂分子及狂熱者。當然可以贊助共産主義的生長。但他們不能使共産主義發生在快樂繁榮的區域裏。他們的宣傳。是不能剌入人們耳鼓的。）此種見解。最爲精闢。吾人今日不問我國内之政治何如。人民之生計何如是否有足以養成共産主義之泥土。是否有受共産主義煽動之機會。而徒以對蘇絶交。甚且摒棄蘇聨之一切而不談即以爲足以防遏共産。是眞爲捨本逐末。我國與蘇絶交。今且四年矣。然而國内之共産黨。并不因而絶跡者。抑又何耶。嚮使我國内政治清明。民生安定。則蟲不生於不腐之水。吾人固何憂乎共産主義之煽惑。以故吾人認彼持顧慮蘇聨煽起中國革命爲理由而反對中蘇復交者。非爲過慮。即爲短識。　　吾人力主中蘇立即恢復邦交。其理由容其續論。 
[接管會今日二次會議]  
　　初步接收業已完竣　　預備繼續進行工作第一步規定接收之嘉定·瀏河·羅店·南翔·等處、業於前昨兩日·派員接收完竣、其第二步所規定眞茹閘北大場楊行等處之接收、昨接管委員會决定今日正午、舉行第二次會議、再行討論進行辦法、關於上列各地之日軍撤退、據共同委員會表示、從今日起、亦即絡續向後撤回、南翔各地接收之情形、經李明揚專員詳細視察後、昨已將經過狀况、報告到會、茲將詳情誌后、 
[第一步接管已告竣]  
　　▲李氏視察報告蘇省市保安處長李明揚、於前日上午五時許、出發嘉定一帶、視察接管情形、昨李氏特將視察詳情、報告接管委員會云、（十日晨五時二十分、李處長明揚、帶同陶譯員孝潔、乘車經曹家渡至眞茹、週遊一過、該地仍由日軍駐紥、尚待接管、六時五十分、赴嘉定、八時路過羅店、晤日軍岩井少佐、詢以該地日軍何時撤退、答稱、本日（十五）正午撤退、接收該鎭之寳山縣長孫熙文、預定是日上午十時、由嘉定率警前往接駐云云、九時四十分抵嘉定車站、見有被日軍搗毁之公共汽車七輛、後晤潘縣長忠甲、沈公安局長靖華、據稱、八日上午由滬出發、經松江青浦、星夜奔馳、九日午前八時、偕抵紀王廟、由沈局長率警四十名、於是日午飯後接駐南翔、日方於午後二時撤盡、地方尚稱安謐、嘉定方面、則由潘縣長帶警一百五十名、於是日五午三時接駐、日軍已先行退去、接管後地方治安、佈置尚佳、商家一部份、業已開市、市民亦多回家整理住宅、十時二十分、由嘉定出發、十一時五分抵瀏河、自羅店至瀏河途中、巳無日軍、到鎭後、晤該鎭保衛團長黄頌聲、據稱、該地日軍、於九日正午撤盡、吾方長警、於是日上午八時、由日軍岩井少佐派憲兵兩名迎接入鎭、分配接防、接防以後、地方尚稱安靖、商店一部份、業已開市營業、李處長等旋於午後零時十分、自瀏河出發、逕行返滬、　　▲日軍撤退調查日軍此次撤退、第一期尚頗迅速、據華東社記者調查所得、其第一期撤防後之離滬日軍、前日上午、由前方退至虹口者、上午九時、計有戰馬九百三十六匹、機槍六十餘架、砲車四十二輛、日軍約共五千餘名、輜重三十餘車、同日下午二時、又由前方退下日軍八百餘、戰馬一百二十八匹、機槍砲車輜重、共計二十二車、以上均由天通庵路入狄思威路歐家路而至通州路、開抵外灘碼頭、登輪離滬云、　　▲日軍今日續撤現駐閘北眞茹大塲楊行等處之日軍、因事前須有種種準備、何日可以全撤、期限尚未肯定、據共同委員會我方委員俞鴻鈞氏語新聲社記者、上列各地之留駐日軍、從今日起、已可先行絡續向後撤退、又悉日軍第十四師團最後所留之一部分、昨日已登船準備離滬矣、　　▲首都警察開到首都方面、特派保安隊兩百名、帮同接管撤退區域、經由太倉嘉定、於十日晚七時開抵羅店、以備接收寳山·大塲·楊行·等處、該隊之大隊長李義師、今晨特派由京偕往之警廳屬員吳君定來滬、報告李處長、即返羅店　　▲前線警力調查嘉定等處吾方警力、昨日詳細調查、計共七百名、計南翔二百名、嘉定一百五十名、羅店一百卅名、瀏河五十名、其餘兩百名暫駐安亭、預備接防寳山眞茹等處、又平警南下、决於十四日開抵前方云、　　▲平警今日南下天津十一日電云、平津警察五百五十名、十一日下午二時、由盧籙率領南下赴滬接防、 
[今午開二次接管會] 　　 
　　▲討論二步辦法撤退區域接管委員會、以南翔·嘉定·瀏河·羅店·四處日軍、業已分三期撤退、該會第一步工作、業已告竣、故定今日中午十二時、在聨社舉行第二次會議、討論第二步接管辦法、　　▲接洽日軍撤退共同委員會委員俞鴻鈞氏、因日軍第四期撤退通知、尚未到達、故前昨兩日、與日方接洽第四期由獅子林·楊行·大塲·眞茹·線之撤退事宜、促於日内撤退、並與日方商洽先行接管閘北等問題、聞日方對此業已應允、至交涉兩路機廠問題、日方亦允即日交還云、　　▲交涉接管閘北市政府當局、以日軍撤退、業經依約進行、惟閘北等處方面、何日開始撤退、尚未接得通知、市府以閘北吳淞江灣一帶、爲淞滬最繁盛之區、應即早日接管、以便設法整理、故昨特商請接管委員會、轉請共同委員北吳淞江灣等處日軍、趕速撤退、以便早日接管、據市府發言人談、接管閘北與整個日軍撤退程序、並無衝突、蓋因獅子林大場方面之日軍駐兵線上、所駐者爲日本海軍陸戰隊、閘北吳淞等處、現下均屬陸軍、若輩關於撤退事宜、界限殊嚴、故市府要求共同委員會向日方交涉、先行將閘北等處陸軍、於日内撤退、以便早日接管云、　　▲接管閘北準備據市府秘書長俞鴻鈞氏語華東社記者、市府對於接管閘北事宜、業經完全準備就緒、祗須日軍撤兵通知到達後、即可前往接管、閘北警力、以前本有第四·第五·第七·三區、並警察大隊第六中隊、警力共在千名以上、現下市府擬於接管時稍加擴充、除原有警力以外、再增警察大隊三中隊、此外並擬將該局原有機巡隊、設法擴充、專事巡游閘北、蓋因閘北各區、交通頗屬不便、該項機巡隊、可於閘北全區、來往巡弋、於聨絡亦頗有裨益也、至關於閘北善後事宜、市府方面、亦在妥籌中　、善後委員會之人選、今晚當可定奪、善後委員會之條例、亦已擬妥、待修改完善、即可公佈云、 
[市公安局計劃警政] 　　 
　　前日下午二時、市公安局開接收閘北警政籌備會議、出席者温局長·（龔督察長代）各科長·各秘書·警察大隊長·及偵緝隊長等、商議接收辦法如下、關於治安事項、（一）搜查埋藏地雷、以免危險、（二）按户搜查並收買槍械、以免散失、（三）搜查贓物、以清匪類、（四）清除一切反動標語及傳單、以正觀聽、（五）保護日僑、以免糾紛、（六）嚴行偵查非法團體、爲地方除害、關於户籍事項、（一）遷入徙出登記、（二）住户保結、（三）取締棚户及棚户之聨保、（四）編製户籍牌、（五）佈告及宣傳、（六）僑民登記、關於消防事項、（一）召集舊有消防人員、準備工作、（二）修理及補充消防器具、（三）製發各消防隊夏季制服、（四）接收後之工作、關於交通事項、（一）整理路面、（二）恢復交通崗位、（三）恢復電話路燈、關於保健事項、（一）清除死屍辦法、（甲）佈告戰區内房東房客、各就自住房屋、（指已經砲火傾毁者）之敗瓦殘垣中、週遍查察、如有屍體在内、立即報告本局該管區所、以便轉知慈善團體、從速掩埋、（乙）令戰區中内各區所、飭警隨時注意、如聞屍臭、務須追尋屍體所在、俾得及早移去、（丙）如發現浮厝或掩埋太淺之屍體、着各區所立飭屍體家屬移去、或重行深埋、若無家屬者、則立即由本局轉請慈善團體、代爲深埋、（二）清除垃圾、（三）修理自來水管、（四）清潔辦法、關於商事事項、（一）遷地營業者、須照新設塲所辦理、重塡聲請書、呈由本局派員查勘合格、再行核給新證、（二）因事故遺失原領許可證、但仍在原址營業者、得聲叙遺失緣由、呈請查案補給新證、（三）因塲所被毁、或無力復業者、應由塲主或經理人、照章呈報停業、並繳銷營業許可證、以符定章、（四）如有塲所仍在原址復業、而股東經理業已、更換者、應照章重塡聲請書、連同舊許可證、呈請換給新證、（五）如有利用時機、未經照章申請、擅自營業者、除勒令停業並照章處罰外、並應補塡聲請書、呈請核辦、以上關於特種營業塲所、係包括茶肆·酒排·戲院·旅舍·球塲·及其他一切公共塲所而言、關於救濟事項、（一）咨請社會局、速令各房主修理房屋、俾災民回去、得以安居、（二）災民坐食、决非久計、小本經營、非借貸以資本、决難從事、查社會局本設有貧民貸欵處、現擬咨請該局、速在閘北設輕利貧民貸欵處、 
[市衛生局整理衛生] 　　 
　　自日軍撤退、閘北·引翔·江灣·吳淞·眞茹·等處之衛生、亟應實施整理、現已由市衛生局擬定辦法、茲探錄如下、　　▲清道工作該局已决第一步除恢復原有清道辦法外、並限於兩星期内、將數月來各處堆積之垃圾、一律出清、掩埋屍體、實行消毒、以原有清道用具、多已損失、故日來方在補充、並决清道夫三百名、分兩地出發、（一）由新閘橋向北清道至眞茹彭浦兩區、（一）由岳州路方面向北清道至江灣引翔諸地、至吳淞區、則另行辦理、此項經費、業由市府指令照撥、　　▲防疫工作大戰以後、必有大疫、閘北方面、疫癘已有發現、故第二步决派醫師二人、護士四人、專在各區内爲市民免費注射防疫針、且决强迫施行、一方並將指導實施防疫常識、其設置時間、以四個月爲標準、所需經費、已由該局呈請市府核撥、　　▲巡迴診療同時並决舉辦免費診療、用卡車拖置巡迴診療車三輛、在各該區内巡迴實施免費診療、因戰事發生後、各該區内市民之經濟、已受極大之直接打擊、恐乏醫藥之資、或因吝惜醫藥費、於病起之時、忽而不醫、致釀沉疴也、所需費用、亦已呈請市府核撥、故該局工作、近日尤見繁忙云、 
[滬電話局籌復電話] 　　 
　　交通部上海電話局·之江灣·閘北·南翔·吳淞·各分局、自戰事發生以後、完全停止工作、而京滬長途電話、當時亦復不能通話、茲以日軍業已撤退、該局局長韋增復及總工程師黄君可、已着手計劃恢復、茲將各情、分誌如後、　　▲損失一斑該局於日前已由黄工程師分往各分局調查、計閘北方面、自宋公園路以東、桿線電纜全部被砲火所燬、第一第二分局局址、雖未毁壞、零件均已遺失、而第三分局之中繼綫、閘北與租界之中繼綫、長途電話與租界南市之中繼線、閘北與南市之中繼線、亦須完全重行裝設、用户方面之被毁者、一百餘家 
 
 

Page 4

 
 
、其他均爲戰事損失外偷竊損失、閘北新局、自動電話機亦略被損壞、吳淞江灣局址機件、均已毁壞、至南翔分局·則將於今日派員前往調查、其損失之最鉅者、爲永興路材料棧之大批自動電話材料、價值至二十餘萬、亦全部被毁、　　▲修理計劃該局已决俟市公安局接收閘北以後、第一步即將公安局各區所電話先行修理恢復、以維治安、且以修理工程浩繁、故第二步將登報登記用户、俾分緩急、以作修理後之標準、第三步則將各局中繼線及各廠家專線修復、並决於修理時、將各線接入新局内、以免改裝自動電話時、多一手續、　　▲呈請交部局方以話務亟須恢復、惟材料缺乏、而自戰事以來、員工撤裁甚多、故已向交通部呈請撥發材料、並請增加員工、以便積極進行修理工作、　　▲長途電話京滬長途電話、業已自閘北局移至南市總局、惟線纜以戰事關係而有損壞、局方已派員至崑山一帶修理、本星期内、可望修復通話矣、 
[京滬路工正在修理] 　　 
　　▲鐵路派員昨到滬鐵道部爲協助京滬路通車事宜、特派業務司帮辦楊先芬·技正陳琯二氏、於昨晨搭船到滬、昨日上午十時、即先後至四川路六號·及廣東路十號、訪局長陳興漢·車務處長鄭寳照、商洽通車問題、聞兩氏現不離滬、須候通車後返京、　　▲工程處察勘機廠張華浜鐵路機廠碼頭、本定昨日即可交還、但日軍當局、昨忽通知共同委員會稱、該廠日兵尚須待一二天後方可撤盡、昨午兩路工程處西人德斯福、將先駕車至該廠察勘一週、以便計劃修理、　　▲工程師沿綫視察京滬路正工程師殷之輅·特乘手摇車、自蘇向東視察沿線路工修理狀况、於昨晚來滬、謁車務當局、有所報告、據云、自蘇州至眞茹沿路均在趕修、約十四日以前可以竣工、至青暘港橋、木橋業已工竣、祇須移架岸上、即可通車、　　▲青暘港橋已興修京滬路局、前以該路青暘港橋、被日軍炸毁、現在通車在即、亟待修復、以利行車、爰於日前派駐鎭江段工程師殷之輅及蘇州段工程師沈劭等、率領工匠七十餘人、於八日由鎭江特開救險專車出發東下、翌晨駛抵崑山、立即前進、着手修理、嗣因該橋四週之障碍物、尚未拆除、故未便前進、以免危險、駐防該處之十九路軍、現因已不需要、乃即派工兵前往移去、路局方面之工匠、遂於十日午、繼續前進、同日下午、即開始修理、　　蘇州十一日專電云、青暘港橋定十二修竣、並即試駛車輛、陸家浜橋等損壞處亦即加修理、十九軍總部、因雨改十二移蘇　　▲售票處暫設車上黄渡車站、已於日前全部被人焚毁、重行建築、一時殊難趕及、車務處長鄭處長、現决定於通車時、撥客車一輛、停靠該站軌道上、作爲臨時售票處、在滬日軍 
[一個月内撤盡] 　　 
　　▲停戰協定並無二十公里區域字樣　　▲郭泰祺對日政府發言人重要聲明　　▲國民新聞社云、關於路透社東京電稱、日兵將於一月内完全自滬撤盡及日政府正式發言人提議、不允中國軍隊（開入二十公里區域以内）一節、國民新聞社記者、今晚特赴醫院、謁此次中日停戰會議首席代表郭泰祺次長叩以此訊、據稱、此次中日代表談判時、各友邦公使皆在塲、自始至終、並未嘗有（二十公里區域）之提議、亦從未討論及此、倘若有此種提議、本人定將立予拒絶、郭氏並指出我國對於恊定第二欵之聲明書内稱、（雙方了解、本協定内、對於中國軍隊在其領土内之調動、並不含有任何限制、當時雙方同意、此項聲明、前在會議時、業經接受、應無異議、）云云、於此可見（二十公里區域）之絶無根據矣、　　▲路透社十一日東京電云、今日消息、日政府已决定於一個月内、將在滬所有日軍、一律撤回、　　▲路透社十一日東京電云、外務省負責員今日聲稱、内閣昨日集議、决定在一個月内、撤退駐滬全部日軍、第九師團、將撤回金澤、日政府欲依從世界輿情、並證明日本之出兵上海、並無土地之野心、或其他作用、故有此决定、前雖擬維持半永久性質之戍軍至少一師團、但此最近之决定、則就日本在滬兵力而言、可促成一月事變以前狀况之恢復、此後僅留陸戰隊一小部份駐滬、以保護上海日僑、其他軍隊、則皆返國云、該負責員續稱、日本希望中國方面將嚴格遵守協定之規定、不許華軍侵入租界外二十基洛米突之區域、如日軍撤退後、上海復受威脅、則日本將使列强及世界輿論、負此責任、日人感覺、日人在滬、非特爲本國作戰、且爲其他各國作戰、乃爲人作嫁、而徒得全球之不諒解云云、　　▲路透社十一日南京電云、此間聞日政府决議於一個月内撤退駐滬軍隊、以履行休戰恊定之條件、殊爲滿意、政界則密切注意東三省與華北之大局、停戰協定副本 
[字意討論决定] 　　 
　　▲（戰鬥行爲）改爲（敵對行爲）　　▲大約在二三日内可簽字中日停戰協定副本、昨日仍未簽字、今日能否簽字、尚難確定、據參與討論者言、雙方現已無見面討論之必要、蓋所餘之一點小問題、業經大致擬定、昨日殷汝耕在電話中與日秘書岡崎略談數語、并通知日方、謂該問題現正由我方情報司司長張似旭、與外交次長郭泰祺商洽中、預料簽字期、當不致久遠、大約總在二三日之内、至已解决（Hostilities）之字意、據確訊已改爲（敵對行爲）、以前報紙所發表協定全文中之（戰鬥行爲）四字、將來中文副本簽字時、將改爲（敵對行爲）、又協定日文副本、我方要求日方修改者、共有五點、（一）列於協定第於第三條者（附近）字應改爲（措置）、列於第三條者、（附近）二字改爲（鄰接）、（當分四間）（日文）四字、應改爲（暫時）、列於第四條附屬下之附件第三號者（同席人）三字、應改爲（列會人）、（看守）二字應改爲（監視）、以上數點、日方已表示大致無問題、僅餘一二字、尚未完全决定、大致亦即可解决云、 
[日海陸軍撤調] 　　 
　　▲十三隊軍艦日本海軍第十三隊驅逐艦若竹等四艘、自佐世保開來上海、即任運輸陸軍任務、故常泊在吳淞口外鴨窩沙地方、昨日接野村司令之命、於上午九時、在匯山碼頭前江面起錨歸國、在開拔之時、野村並發訓令、　　▲陸戰隊調防駐滬日本海軍陸戰隊、近有調防之舉、在吳鎭守府海軍團内派陸戰隊三百名、於前天到滬、而將滬上之駐戍期滿之陸戰隊二百名、撤歸横須賀、已定今日上午十時、在黄浦碼頭乘野島號特務艦離滬　　▲補充軍械品上海之日本陸軍十四師團、現經日政府命令改往東三省、擬增加大隊軍力、對付關外義勇救國自衛各軍、日本陸軍省在十日十一日兩日、特派運輸船二艘、滿載補充該師團之軍械彈藥等項、至滬補充該師團者、昨已在起卸中、據該師團中某軍官言、此次該軍往東北、將担任第一道警戒線云、烏鎭路事件 
[工部局據實報告領團] 　　 
　　▲足證日領官報之失實　　▲但日代表反爲之掩飾大陸報云、關於本月三日、日兵越過烏鎭路橋、戳傷華人事件、昨日（十日）公共租界工部局致領事團之報告、其内容與日總領事署五月四日之正式聲明書、直相矛盾、日方曾聲稱、當時日兵未携任何武器過橋、而工部局報告、則稱、調查結果、查悉日兵皆武裝、曾在烏鎭路橋附近恐嚇華居民、作横暴行爲、至少曾有十人爲剌刀與槍柄所傷、輕重不等、致須入醫院裹治、又謂日當道在滬埠時、常表顧其武力、實乃毫無所益、其鎭懾之效、殊不若其激起華人情感之甚也、最後則請领事團對於此事、取相當行動、負責防免今後再有同樣事件發生云云、今觀於工部局報告、足見日領事署本月四日所發表之官報、多所掩飾、日方謂中國流氓隔河擲石、傷日兵、而工部局報告、則對於日當道所稱日兵侵入租界之原因、認爲理由不充足、以爲即有一二下等華人、擲石數枚、亦不足爲日兵侵入租界之良好理由、况日兵曾戳傷及毆擊無辜華人、侵入華商店、並企圖纂奪警權、逮捕華人多名、僅於租界巡捕藉美兵後援出而干涉、始允釋放、嗣大陸報記者於昨日晋謁美總領事兼領袖領事克寗瀚、據稱、已接到工部局報告、但此時尚未便有所表示、蓋此事須經領事團之考慮或行動、大約下星期二領事團會議或將討論及此云、路透社十日日内瓦電云、日代表致文秘書處、言日軍撤退事、謂在滬日軍主隊已於五月六日、從自獅子林至楊行大塲眞茹陣線以西之地位、開始撤退、惟爲便利混合委員會之工作、及中國警察之接管起見、剷河嘉定南翔與羅店、暫將酌留日人警隊、以維持地方公共秩序、此項警隊留守日期爲三天、撤兵現繼續進行云、日代表又致文秘書處、言五月六日中代表所報告上海烏鎭路橋日兵越界剌傷華人事、謂中國暴民藉烏鎭路橋日兵越界剌傷華所築壕線之掩蔽、曾投石擲擊隔河北岸之日哨兵、五月三日約有華人三百名、復作挑釁行爲一以石抛擊日水兵、日兵不能再忍、遂派兵三十驅逐之、但未携帶來復搶、雙方互相揮拳、但華人無一受重傷者、中代表文中所稱攻擊無辜平民一節、並非事實云、東北 
[義勇軍後援會兩會議] 　　 
　　上海市東北義勇軍後援會、昨日下乍舉行兩會議分紀如下、　　▲會員大會昨日下午三時開第二次會員大會、出席者李次山·褚慧僧·胡庶華·殷芝齡·殷鑄夫·沈祖儒·等二十二人公推褚慧僧主席、沈斌夫紀錄、先由主席報告德清縣沈涵柏函送補助東北義勇軍洋二十元、次議决（一）本會當選理事兼保管委員許冀公函請辭職案、議决准予辭職、并推舉林雲藩繼任理事、（二）加推十位理事案、議决加推李少川·殷鑄夫·郭仲良·沈鈞儒·謝復初·燕金·黄孟圭·陳亞夫·何靜民·爲理事、（三）本會籌募委員會等章程、交理事會審定案、議决通過、（四）審核本會辦事經費預算案、議决由大會推舉陸家鼐·張鵑聲·陳亞夫·爲審查委員、負責審查、交理事會通過、（五）殷鑄夫等提議派遺多數同志、到東北各地協助義勇軍進行一切任務、促進組織指導宣傳、使抗日得持久案、議决原則通過、交理事會核辦、四時五十分散會　　▲理事會議理事於會員大會散會後、即於下午五時接開第二次理事會、到查良釗·殷鑄夫·林植夫·諸慧僧·胡庶華·李次山·等十七人、公推褚慧僧主席、（一）許世英與温宗堯分别函辭常務理事案、公决准予辭職、並另推林雲藩·殷鑄夫·陳亞夫·吳山·爲常務理事、（二）籌募委員會章程、規定常務委員名額爲五人至七人、（三）籌募委員會章程第三條出席改爲列席（四）保管·監察·勸募·三種委員會（辦事細則）、按照後援會大綱、均應改稱（章程）案、通過、（五）議决加推俞希稷爲保管委員會委員、（六）保管委員會主任、應改爲保管委員會議常務委員三人案、公决交原起草人修正、（七）修改預算案、公决職員津貼改爲二百十元、房租改爲八十元、工役津貼四十元、紙張筆墨五十元、茶水三十元、特别費實報實銷、七時散會 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電 
[山海關情勢稍見緩和] 　　 
　　日軍派員見何柱國　　不復堅持自由行動　　（北平）榆關電、關東軍駐津日軍部派少佐參謀見何柱國、謂對前要求自由攻擊義軍、已不堅持、但要求在九門口以内、如發現義軍、應由中國取締、九門口以外、由日方取締、何請轉告關東軍、日軍不可越過綏中縣境、以免引起誤會、（十一日專電） 
[日八雲艦離秦皇島]  
　　（北平）秦皇島電、八雲軍艦、已離秦島、九門口外約二十里馬營子村、到日軍四五百人、大貼本莊安民佈告、秦島日軍、昨晨放機槍示威、（十一日專電） 
[遼西日軍運輸繁忙]  
　　（北平）日軍連日在榆關挑釁、圖佔榆關、進攻昌黎撫寗奪冷口、爲圖攻熱河根據地、僞奉山路連日調兵運械極忙、一零五一零六九一九二次客貨車均停、專供軍用、日軍復由南滿路調來大批車輛、形勢益嚴重、溝帮子日甲車一列、今晨升火、向綏中出發、我駐榆當局極鎭靜、何柱國現駐秦皇島、（十一日專電） 
[僞奉山路檢查乘客]  
　　（北平）榆關形勢緊張、僞奉山路對乘客檢查極嚴、調查團中日代表處未北上人員、本要求由該路入關、日方不允担保安全、謂僞國或須逮捕、實則錦榆間情形複雜、日方亦無把握、錦州已換用俄警、聞警察廳長七谷、决俟調查團去後、警察局長槪換日人、警察則逐漸更換俄人、（十一日專電）東北抗日軍情 
[日機轟炸李海青部]  
　　齊齊哈爾集中於寳樂鎭之李海青部、被今日上午九時出發之日飛機、前往轟炸、（十一日電通社電） 
[日機營救通化日僑]  
　　（瀋陽）日警六人、今晨十時搭飛機赴通化方面、救濟日僑、途中在三間堡發見避難日僑、即降落地上、會見副領事興津一行、有日僑四十一人、韓僑三人、皆由酒井部隊保護、預定後日到北山城子、（（十日日聨社電）　　（瀋陽）興津通化領事分館副領事、及其在通化之日人、昨夜宿於碗口溝子、今夜宿版圖嶺、（譯音）擬於明日行抵瀋海綫之山城鎭、（十一日電通社電）　　（瀋陽）興津副領事以下日僑四十名鮮人三百名、於椓木台警察隊二百七十名護衛之下、十日午后到三間堡、由該地派二個中隊警察爲先鋒、經柳河街道出發赴山城鎭、預定本日中可突破柳河十二日到山城鎭、又偵察通化情勢之日本飛機、亦於昨日午后到三間堡、逃出之日僑一見機體、欣喜萬狀、興津副領事因寄語乘該機者、謂决携日僑鮮人赴瀋、請安心、（十一日電通社電） 
[通化城西激戰結果]  
　　（北平）四月二十八日、日武裝警二百六十名、由山城子犯通化與十六路義軍孫秀岩部、在城西開戰、同時總司令唐聚五自桓仁、十一路司令王桐軒自平頂山、派隊應援、三面圍擊、經十五小時、斃日兵百二十餘、繳步槍百二十八枝、子彈二萬餘粒、輕機槍三挺、我僅傷亡三十餘（十一日專電） 
[自衛軍告僞國將士]  
　　（北平）自衛軍克通化等十四縣後由總部分發勸告僞國將士反正書於各縣、（十一日專電） 
[日人掘坑掩埋棄屍]  
　　（北平）日軍去歲佔通遼後、大肆屠殺、無辜被慘殺者千五百餘人、均棄曠野、惡味逼人、日人近運洋鑽坑、將屍亂埋坑内、（十一日專電） 
[通遼義軍勢力强盛]  
　　（北平）通遼義軍首領天下好、四月二十四夜、選精鋭四百、聨絡一二兩路義軍、進擊日軍司令部、斃日兵五、司令部搗毁、二十五日日軍由大通河調兵六百、携機槍數十、大砲十餘、並由四洮調軍四百、飛機五架、兩路夾擊、中埋伏大敗、斃二十六、内日軍官八、傷三十餘、義軍死傷二十五、民衆六、（十一日專電）國聨調查團 
[昨與俄人會見]  
　　訪駐哈日軍司令部　　並接見鮮人代表團　　（哈爾濱）國聨調查團一行今日上午十時、在某團司令部、與廣瀨○團長會見、詳聽廣瀨○團長之説明、上午九時四十分、白俄人往旅館客廳會見調查團、聲明願與新國家聨合、（十一日電通社電）　　（哈爾濱）朝鮮人代表四十名、昨午后三時、訪問調查團又調查團對於軍用列車被炸事件之頻發非常重視、近將與蘇俄方面官廳會見、（十一日電通社電）　　（北平）調查團今晨赴日軍司令部、詢北滿自衛軍與日軍戰况、（十一日專電）　　（北平）王廣圻談、此次隨顧維鈞赴瀋人員、歸後談話均係個人意見、顧俟歸後報告政府、由政府酌量宣佈、（十一日專電）　　（日内瓦）顔惠慶博士以五月九日、中政府來電送交國聨秘書處、内稱自國聨調查團抵長春後、日人監視顧博士愈形嚴密、當顧接見美教士數人時、若干日人、倐然入室、堅欲知來客姓氏、及所談事件、時李頓勳爵秘書阿斯特在塲目覩日人干涉情形、當即加以斥責、並聲明警察無權干涉、日人遂退云、（十日電通社電）陳濟棠 
[派兵赴瓊剿匪]  
　　（香港）一集團十日議决、派香翰屏陳章甫兩部赴瓊崖剿匪、陳已領大批軍械運南路、（十一日專電） 
[收編海軍談判無效]  
　　（香港）招桂章十日晚返省、報告收編海軍無效、（十一日專電） 
[胡李積極調停粤局]  
　　（香港）聞胡漢民與李宗仁積極調停海空軍改組潮、（十一日專電） 
[鄧龍光任艦隊司令]  
　　（香港）陳濟棠委鄧龍光爲一集艦隊司令、鄧十一日接收海軍總部、（十一日專電） 
[海口設海軍辦事處]  
　　（香港）陳策在海口設海軍臨時辦事處、委陳慶雲爲主任、駐大鵬陸戰隊、定十二日乘福安艦開瓊、（十一日專電） 
[政會再促李伍回粤]  
　　（香港）政會十一日再電桂促李伍鄧回粤、商西南大計、（十一日專電）　　（香港）鄧澤如十一日離梧回粤、（十一日專電） 
[粤省設民用航空局]  
　　（香港）粤省設民用航空局、將由黄光鋭兼局長、（十一日專電） 
[陳濟棠代表謁汪蔣]  
　　（南京）陳濟棠派代表徐思宗來京謁汪蔣、報告虎門事件情形、及聨防剿匪事件、（十一日專電）　　（長沙）省市各團體電勸陳濟棠、化除成見、剿匪禦侮、（十一日專電） 
[粤省府將改組]  
　　林翼中任主席　　（香港）粤省府將改組、林翼中任主席、陳融長民廳、林雲陔任廣州市長、（十一日專電）中宣會 
[在京招待記者]  
　　（南京）中宣會十一日下午三時招待記者、到二十餘人、由邵元冲蕭同茲崔唯吾等招待、邵報告如下、 
[（一）訓政問題]  
　　訓政爲達到憲政之過程、與俄意一黨專政不同、祗須達到憲政之條件、完成即可實現、故現在人民政府黨須合作完成條件、現中央正根據一般人之要求、擬設立中央民意機關、一切具體辦法、正討論中、不久可實行、對地方民意機關之籌設、亦甚努力、各縣市亦在籌設參議會、 
[（二）對外問題]  
　　瀋滬兩案發生後、中國所感受帝國主義之侵略及壓迫甚大、國民黨及政府、向以解除不平等條約及抵抗外侮爲職志、對此次事件、尤應不屈不撓、與之週旋、决不致簽訂任何喪權辱國條約、滬停戰協定、祗係撤兵之一種方案、不含政治條件、亦無其他秘密條件、望人民勿爲挑撥之言所惑、 
[（三）對内問題]  
　　一般人以爲對外問題解决、内部或將發生問題、消息多失實、頗足影響大局、望新聞界特别愼重、滬戰時某報載我軍駐防調查表、予我軍大不利、新聞紙與國家生存民族利害社會榮枯有關、所載消息、應採積極建設方面材料、對社會病態、隨時糾正批評、勿祗迎合社會心理、以後對國民新聞政策、應研究一具體方案云云、（十一日中央社電） 
[羅文幹談外交]  
　　（南京）羅文幹談、（一）滬各團體誤以停戰協定、含有秘密性質、迭經聲明、仍多未能了解、但該項協定、係經友邦各公使共同簽字、各公使决不肯抛棄光明態度、致失却我國民族之同情、刻擬將該協定原文、拍照登報披露、俾釋羣疑、（二）報載郭泰祺辭駐英公使、外部迄未接渠來電、際此國家多事之秋、外交人才缺乏、即渠果有辭電、中央亦必加慰留、（三）中俄復交問題、中央正徴集各方意見、擬彚交中政會考量、（十一日專電） 
[覃振由滬返京]  
　　報告孫科態度　　（南京）覃振十一晨由滬返京、下午謁汪蔣、報告在滬與孫哲生會晤經過、據覃語人、在滬時曾將京中各領袖對孫所提救國綱領、表示同情、惟詳細辦法、及實施步驟、尚待從長考量等意見、縷爲聲述、並開誠協商、孫氏態度極誠懇、純以大局爲重、屏除個人成見、如將來召集三全大會、討論該案時、渠必來京參加、（十一日專電） 
[于右任昨抵京]  
　　（南京）于右任十一日晚七時、由杭返京、即往晤汪、商談一切、（十一日專電）　　（杭州）于右任朱培德十一晨八時、離杭返京、（十一日專電） 
[詹森過濟北上]  
　　（濟南）美使詹森今過濟返平、據談、中日前途不敢説、滬會日本未提中立區案、東北事須看調查團、敝政府對中日事無意見、惟望貴國日益平安、滬日兵已撤、余日内仍返京、時調滬接防之北平保安隊正到站、詹森特視察一周、謂精神甚好、（十一日專電）　　（濟南）正太總工程司法人馬爾旦、車務處長陳揚傑、今過濟北返、（十一日） 
[英使館不南遷]  
　　倫敦今日下院開會時、保守黨議員曲爾登問駐華英使是否將駐紥國民政府所在地、抑英使署仍將設於北平、外相西門答稱、目下英使仍駐北平、他處有事、則隨時前往辦理、此種佈置、一時不欲變動、且現有英使署職員一人常駐南京、以事交接、至應否變更之須審愼考慮者、全爲經費計、並無别故、渠所至以爲慰者、英使藍　森　　　　　　　　代表大　列顚辦理一切、極可清意云、（十一日路透社電） 
[川軍入鄂勦匪]  
　　全部由王陵基指揮　　匪區安撫辦法擬定（漢口）川軍入鄂勦匪、共三十六團、統由王陵基指揮、恩施一帶、由王參謀長韓傑督勦、沔潛等縣、由范紹增督勦、限四個月肅清、臨時費計四十萬、由省府分期籌撥、各縣縣長在勦匪期内、受軍隊長官指揮、（十一日專電）　　（漢口）民廳擬定匪區安撫辦法、安全區域主清、接連匪區主撫、赤化己久區域主勦、（十一日專電）　　（漢口）范石生定十二日乘飛機來漢、（十一日專電）　　（漢口）陳光組談、鄂匪一律限四個月内肅清、何成濬至必要時、將親赴鄂中區督勦、（十一日專電）導淮會 
[清理屯灘辦法]  
　　（南京）導淮會清理廢黄河屯灘、曁葦蕩營地辦法、先以張福河以下在淮陰縣境内者爲起點循至廢黄河入海口爲止爲第一步、其自泗陽縣境以上之廢黄屯難、爲第二步、俟疏濬淮域上中游時、再行辦理、在清理之前、先查取承種租户、頃畝清册及現行管理制度、調查完畢、即派專員赴各境測量、劃定廢田還河地段、及不收用准仍墾種之屯灘界線、並查明土質肥瘠、分别制定等别、徴收導淮畝捐給予印據、爲確定産權保證、（十一日專電）牛蘭案 
[已定在京審判]  
　　審判日期即將公布　　（南京）牛蘭夫婦由蘇移至江寗地方院看管後、生活上特予優待、最高法院對該案證據及一切事項、已檢查完畢、發交蘇高法院根據審理、蘇高法院即遴派法官來京、假江寗法院法院、公開審判、至審判日期、俟將牛蘭之申訴書檢查完竣、即公布、據司法界談、牛蘭在我國境内、所活動之第三國際工作、人民受其毒禍者、不可數計、究其證據人容、確搆成危害民國之罪、依犯罪事實、固爲法所不赦、但若各國名流、如能依最適當方法、請保全其生命、我政府爲尊重世界公意、或可於相當範圍内、予以特别考慮、（十一日專電） 
[俞濟時到京報告防務]  
　　（南京）八十八師長俞濟時十一日由防地來京謁蔣、報告所部在蘇浙等境、配置防務情形、（十一日專電）　　（南京）顧祝同昨來京謁汪蔣、商洽蘇省政務、十一日返鎭、（十一日專電） 
[蔣明極在京槍决]  
　　（南京）前在滬組織東南自衛軍之蔣明極、經軍政部組織特别法庭、審訊宣佈死刑後、已於昨日槍决、蔣四川人、前當袁世凱謀復帝制時、曾在東瀛集會擁袁、民國十九年、在平被捕、拘禁數月、翌年因洩漏軍情、復在京被拘、蔣曾兩度被政敵狙擊、但均未受重傷、（十一日路透社電） 
[實部調查侵漁情形]  
　　（南京）實部令蘇魯浙冀沿海各省實廳、調查日本漁民侵漁情形、及念一年度漁業行政計劃、查編呈核、（十一日專電） 
[國府通令縮衣節食]  
　　（南京）行政院奉府令、轉飭各部會、謂當此國難期間、凡我國民、惟有日夜淬厲、本同舟共濟之義、縮衣節食、力事生産、充實餉糈、爲抗日後盾、（十一日專電） 
[現金出口禁令取銷]  
　　（南京）財部再電各省市府、取銷禁止現金出口、（十一日專電） 
[立法院討論出版法]  
　　（南京）立法院法制委員會十一日開會、討論修正出版法案、議决付蔡瑄等五委初步審查、（十一日專電） 
[甄别私校學生試騐]  
　　（南京）教部爲救濟未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生起見、定七月一日、在上海北平廣州武昌四處、舉行甄别試騐、章程已公布、（十一日中央社電） 
[官吏懲委會卽將成立]  
　　（南京）司法院籌備官吏懲戒委員會已就緒、居正十二日可返京、將呈中央任命重要人員、行政監察兩院代表亦將决定、不久即可正式成立、各省官吏懲戒委員會、亦通令各高等法院、籌備組織、（十一日中央社電） 
[浙内河航業特捐停徴]  
　　（南京）交部咨浙省府、請將浙江内河航業附加之國難特捐、截至四月底止、一律停徴、（十一日專電） 
[閻錫山請補助軍費]  
　　（南京）閻錫山派軍事代表胡壽民·關穎凱來京謁汪蔣報告晋軍隊改編情形、並請補助軍費、（十一日專電） 
[各省烟禁調查報告]  
　　（南京）禁烟會派員分赴各省、調查烟禁情形、頃據報告、現正進行公賣者、有鄂閩湘晋察熱綏冀等省、該會擬呈請國府、轉飭停止進行、並嚴行查禁、（十一日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[交部收回海事行政權]  
　　（南京）交部以河海航路標識、爲海事行政重要事項、向由海關代辦、事權不免旁落、現令航政司擬具理由書、呈請行政院、准由交部收回管理、（十一日專電） 
[楊森病已告痊]  
　　（南京）第二十軍駐京辦事處主任李寰聲明、報載楊森病殁、並非事實、楊七日尚有電來京、探詢時局、又中央特派員史良昨電告、楊病業已霍然、（十一日專電） 
[陳紹寛辭意堅决]  
　　（南京）陳紹寛對人表示、辭意堅决、倘政府慰留、將提二次辭呈、（十一日專電） 
[内蒙準旗又有事變]  
　　（北平）託縣政府十日電綏報告、準旗領準旗奇壽山、行踪不明、一説已被殺、新派未遭害者皆逃避、（十一日專電） 
[王英部有入察模樣]  
　　（北平）王英竄興和、有入察模樣、綏民廳長鮑竹蓀辭職、（十一日專電） 
[馮庸離婚案已宣判]  
　　（北平）馮江離婚案法院今午宣判云、馮庸與江錦濤之婚姻、准予離異、馮給付江瞻養費損害費共六萬元、子女至十八歲止、歸江教養、訴費兩造平均擔負、馮决上訴高等法院、（十一日專電） 
[平法使館追悼杜美爾]  
　　（北平）平法使館十二舉行總統追悼會、旅平法僑均參加、各公使及軍政當局于學忠周大文等均參加、中外各機關、均將下半旗誌哀、（十一日專電） 
[居正王正廷由洛返京]  
　　（北平）洛陽電、居正王正廷十一返京、（十一日專電）　　（北平）洛陽電、居正談、余對司法係外行、返京後擬向中央請辭、再派赴綏遠等地視察司法、尚留一部職員、在洛辦公、（十一日專電） 
[馬步芳旅調駐青海]  
　　（北平）蘭州電、馬步芳部調青海、馬世祿旅塡防凉州、（十一日專電） 
[劉翼飛由平返察]  
　　（北平）劉翼飛今午返察（十一日專電） 
[張學良否認鴉片公賣]  
　　（天津）冀省國民拒毒會主席曹鴻翥、前電張學良·反對鴉片公賣、張覆冬電謂係訛傳、並無其事、（十日專電） 
[松花江航運全停]  
　　（哈爾濱）松花江航行幾已全停、因船主慮船至下游時爲人没收也、各種船隻現皆泊於此間江中、不敢遠駛、以致東三省極重要商業交通之水道、其運輸事業現已停頓、（十一日路透社電） 
[王懋功到濟謁韓]  
　　（濟南）今汪代表王懋功謁韓復榘·王談、晤談甚歡、韓談、王此行係報告滬案簽字經過、與粤陳最近舉動、免外間有所誤會、并赴泰山看馮、王定十二日由濟北上、報載汪將到泰山、并來濟晤韓説、係誤傳、（十一日專電） 
[武昌號飛機在青降落]  
　　（青島）中國航空公司武昌號飛機、十一日午抵青、在匯泉降落、來客計總飛行師安利遜、工程師曾桐等六人、據曾談、此行係試飛、十日午由京起行、三時抵海州、在海州停一晚、今午到此、察看適當地點、以備正式通航、定十二晨九時離青赴津、（十一日專電） 
[鄂災民聚集黄岡等處]  
　　（漢口）各新賑區結束後、災民數萬人、尚集黄岡各處、國府救災會允續撥二十萬元救濟、（十一日專電） 
[鄂清鄉會討論紳富捐]  
　　（漢口）清鄉會十一常會、對紳富捐討論甚久、决十四開大會、推定負責催繳機關、（十一日專電） 
[劉建緒卽赴湘南督勦]  
　　（長沙）何應欽頒三省會剿計畫到湘、劉建緒日内赴湘南主持進剿·（十一日專電） 
[陳國輝乘飛機返泉]  
　　（福州）今午陳國輝乘飛機回泉、林壽國由厦抵省、（十一日專電） 
[林壽國任勦赤指揮官]  
　　（福州）海部委林壽國爲陸隊勦赤指揮官、准由陸隊抽一團及舊部戴夢祥·林靖等勦赤、歸陳季良督率、（十日專電） 
[閩省府决辦房舖捐]  
　　（福州）張貞電告、毛澤東在漳組僞農工革命委員會、（十日專電）　　（福州）省府决辦房舖捐、并整頓契税、可收五十萬、（十日專電） 
[法使韋禮德過徐返平]  
　　（徐州）法使韋禮德等一行、十日由京過徐返平、（十一日專電） 
[漢奸顧開尤在澄處决]  
　　（江隂）漢奸顧開尤經軍事會審判决、以危害陸海空軍條例第十八條第二欵處决、（十一日專電） 
[蔣光鼐由杭來滬]  
　　（杭州）蔣光鼐偕夫人十一晨赴滬、蔣鼎文同車赴嘉善閲軍、（十一日專電） 
[陳銘樞游杭]  
　　（杭州）陳銘樞夫婦十一日下午二時半、偕秘書隨員三人、掛花車一輛來杭、即乘汽車赴西冷飯店休息、記者冒雨趨訪、據陳談、在滬晤孫科、晋京期未談到、汪蔣孫杭州會議、前曾一度聞及、現則不知、余前過杭怱促、此來純係訪友、玩賞風景、日内將一游天目山、再返滬、（十一日專電） 
[湘航空署長抵港]  
　　（香港）湘航空署長黄飛十一日抵港、購機兩架、（十一日專電）　　（香港）丁紀徐因天氣不佳、十一日未飛粤、（十一日專電）國外要電 
　　新總統選出後 
[法内閣遞辭呈]  
　　赫里歐籌組新閣　　泰狄歐允暫供職　　▲國民社十一日凡爾賽電今日法新總統勒白倫當選後、泰狄歐立遞内閣總辭呈、但允照舊供職、俟六月一日新衆院開成立會、及赫里歐組成新閣後、再行交卸　　▲哈瓦斯十日巴黎電泰狄歐辭呈内稱、（内閣謹向總統辭職、依向來成例、新總統就任伊始、而内閣辭職者、新總統必仍將辭職閲員重加任命、此次竊願總統勿拘成例、因目前責任重大、應付維艱、各種重要交涉正在進行、重要决定足以影響未來者、幾於無日不須採取、如欲擔負此種責任、必須能行動自由、乃最近選舉結果、衆院多數黨業已變更、現内閣因是失去其行動之自由、故不能不請總統破除成例、至於例行公事、閣員等仍惟鈞命是從、願暫時負責處理、但爲大局計、甚盼早卸仔肩）云云、　　▲路透十日巴黎電勒白倫被選爲法國總統後、現總理泰狄歐依照法國政治先例、即向新總統辭職、泰所領率之政府黨、於本届大選中失敗、故其辭職應予照准、新總統首先之職務、當爲指令他黨領袖組織内閣、勒白倫之當選、雖在預料之中、但舉行選舉之日各、各界士女仍麕集凡爾賽、以先得揭曉報告爲快、惟因前總統被剌殞命、舉國哀悼、致無昔日選舉總統時之熱烈氣象、參衆兩院聨合投票、票匭上覆黑紗、勒白倫以參院議長資格宣告開會曰、（總統已溘然逝世）、此言甫出、各議員均肅立致敬、勒白倫代表國會、向杜美爾遺像施行敬禮、旋讀演辭、大意向杜之家屬表示同情、選舉結果、勒白倫於八二六票中、得六三三票、以大多數當選、選舉畢、接續舉行就職典禮、總理泰狄歐監視就職、以選舉揭曉文件及國壐、親授新總統、此次選票之確數如下、勒白倫六三三票、保羅孚爾一一四票、班樂衛十二票、加香八票、其他候選人共得十票、空票及無效者四十九票、　　▲國民社十一日凡爾賽電頃悉法新總統勒白倫、於今晨尚未當選時、曾接恐嚇函三件、一函署名係俄恐怖黨人、三函内容、皆嚇以如果當選、將遭杜美爾同樣運命、因此今日警察戒備森嚴、但料此數函件、乃瘋狂者所爲、行剌杜美爾兇手 
[遺稿贈德書局]  
　　預立遺囑　　自述供狀　　▲國民社十日柏林電柏林某大書局今日自巴黎接得大包裹一件、該包裹自剌殺法總統杜美爾兇手戈古羅夫於行剌之日、自巴黎寄出者、内有本人自立之遺囑供狀、及其所著之小説一部、包裹之内、並附一書稱、該書係戈氏畢生傑構、深信必可風行一時、茲將一切版權統贈該書局、惟該書局應提出利息百分之五十、供給其妻、作伊終身生活之用、現該書局已接受該項條件、將該俄文著作聘人翻譯、該書原名爲（哥薩克浪漫史）、其第一段幾完全爲一個人之歷史、而其背景則爲歐戰前之俄國、第二段名曰（成人）、則叙述戰後之俄國、通篇均灌有反對蘇維埃之意味云、其餘遺囑自述供狀等、則已由該書局寄與法國警察當局矣、德國會大紛擾 
[國社黨上馬威]  
　　嚴厲責問取締挺進隊之不當　　財政案卒通過二讀　　▲國民社十日柏林電今日德國會開會後、果不出預料、成爲唇槍舌劍肉搏之塲 
、國家社會黨領袖戈林力爲該黨所提不信任案辯護、而國防總長兼内長葛羅納則盡力申辯政府解散國家社會黨挺進隊之正當、雙方遂不免言語衝突、於是迅即引起全塲之譁鬧、致會議休息十分鐘、始得繼續進行、惟當開會之初、議塲尚稱寗靜、首即二讀政府所提基金案、以二四五票對二二四票通過、所有國家社會黨共産黨國權黨及其他數小黨議員均投反對政府票、迨該案表决後、國家社會黨要人史特拉賽即登壇説明該黨之經濟計劃、會衆皆注意傾聽、繼該黨領袖戈林、登壇質問政府之取締國家社會黨挺進隊、語極激烈、要求收回解散該隊之緊急命令、力稱此項禁令、出於外國之壓迫、於是總理白魯寗立起否認、力稱禁令之頒發、純由於内政上原因、且政府决不屈服外力之壓迫、此時國家社會黨議員即發譏笑聲、自是喧聲始作、愈演愈烈、戈林繼續痛斥政府、而政府黨及社會黨議員則時常呼嘯以阻之、副議長愛綏一再請議員保持秩序、會議始克繼續進行、立陶宛泛繫黨 
[武裝侵米美爾]  
　　德籍人民大起恐慌　　▲國民社十日米美爾電自星期一夜間至星期二晨、突有立陶宛泛繫黨黨員數千人、乘坐卡車及自行車、自立陶宛渡入米美爾境内、現米美爾已發生極度之恐慌、因此等泛繫黨人俱携帶軍器、顯有乘機吞併米美爾、歸入立陶宛領土之企圖、惟立陶宛京城古夫諾則曾在否認之中、再則前因選舉失敗而辭職之米美爾知事墨幾斯、係立陶宛人、今忽又回任、彼素主張以高壓手段壓迫德籍大多民衆、彼之復任、愈增米美爾人民之恐慌、南斯拉夫 
[黑手會圖起事]  
　　一旦敗於女子之手　　青年軍官百名被拘　　南王被狙擊未徴實　　▲國民社十一日維也納電今日接貝爾格勒驚人消息、南斯拉夫當道在馬利博爾地方防軍内、發覺多數克羅特青年軍官有革命陰謀、其所組機關曰（黑手會）、目的在推翻貝爾格勒之中央集權政府、組織南斯拉夫聨邦共和國、黨羽甚衆、曾擬於五月四日起事、臨時爲一圖謀軍官之妻所洩漏、現被拘軍官已近一百名、餘多亡入奥境、今晨此間又謡傳南斯拉夫國王亞力山大被人狙擊、槍彈掠耳而過、主使者亦一軍官、南斯拉夫公使館對於此兩説、雖俱力加否認、但對於革命陰謀之措辭、殊不若闢暗殺謡諑之切實、逆料南斯拉夫此時政局殊難安定、將有若干意外事件發生云、 
[土總揆離俄境]  
　　俄艦飛機沿途護送　　▲路透十日莫斯科電土國總理伊斯美今日由哇德薩乘俄船返君士坦丁、其遊俄之行、已告結束、沿途由俄軍艦與飛機護送至俄邊界爲止、土總理此行、巳爲土國獲得長期債欵、其數約等於美金八百萬元、用以償付最近在俄購辦貨品之欵、將來此債將分年償還、英國提議 
[召集洛桑會議]  
　　討論賠欵經濟問題　　已徴得各方同意　　▲路透十日倫敦電英政府近向各國探詢召集洛桑賠欵會議之意見、德日兩國已予滿意答覆、茲聞法國之答覆亦稱滿意、如意比兩國有同樣答覆、英政府即將發出請柬、定六月十六日在洛桑開會、英方所擬之議程如下、（一）討論德國賠欵問題、（二）討論其他各戰敗國之賠欵問題、（三）討論與賠欵有關之種種問題、如多瑙河各國之經濟狀况及幣制問題等、　　▲哈瓦斯十一日倫敦電比利時與意大利繼法日德諸國之後、對於英國建議之洛桑會議、表示接受、又對於英國欲將工作分爲三個階級之提議、亦表同意、英國政府旣已接到列强之答覆、故外交部將於短時期内發出洛桑會議之正式請柬、其邀請之國家、除五大强國外、尚有波蘭·葡萄牙、希腦·及三小協約國云、 
[日本艦隊游澳]  
　　▲路透十一日墨爾邦電日本艦隊正式游澳者、已於今晨由此開往霍巴特、擬赴雪黎、 
[法東南境旋風爲災]  
　　山谷崩陷地面龜坼　　▲哈瓦斯十日法國香倍萊電香倍萊Chambery旋風爲災、此間附近各處損害甚大、山谷崩陷、數百萬立方公尺泥土龜裂、房星圯毁達十餘所、但迄至目前爲止、尚未有人口傷亡報告、 
 
 

Page 8

 
 
[暹邏停止金本位制]  
　　▲路透十一日倫敦電聞暹邏巳廢棄金本位、 
[命令]  
　　國民政府十日令兼僑務委員會委員長吳鐵城、呈請辭職、吳鐵城准免委員長兼職、此令、又令、任命陳樹人爲僑務委員會委員、此令、又令、指定陳樹人爲僑務委員會常務委員、并指定爲委員長、此令 
[公電]  
　　西安來電申報館慈鑒、陜災連年、死亡載道、迭蒙拯救、始有餘生、然農村破産、失業仍多、今年即無各種災殃、災區孑遺、猶難爲生、不意春間霜風雹災、更迭爲厲、加以數月亢旱未雨、田苗枯萎、慘狀環生、而渭北各區、西路諸縣、多未下種、收穫絶望、拆房毁屋、轉徙流離、報災請賑、近七十縣、救濟乏術、惶愧無量、觸目傷懷、寗可待斃、狀懇大發慈悲、速賜援手、澈救遺黎、普施宏恩、君子周急、菩薩佈施、臨電迫切、不勝泣禱、陜西省賑務會主席康玉遥叩陽、　　福州來電申報館轉各報館全國同胞公鑒、中日上海停戰協定、已於五日正式簽字、貽毒國民、莫此爲甚、根據協定正則、我軍隊在領土内失其調動能力、日本軍隊反可以駐我内地、至於治安、則純由混合委員會所指揮之警察維持、而所謂暫時之限制、亦無明白規定、矧我政府當局、不以人民爲重要、安知不於細則中、顚倒淆亂、抑於五項之外、更有其他秘密附則者耶、一九零五之秘密條約、實貽日人以口實、一九三二之上海協定、更不知將伊於胡底、十九路軍彈盡援絶、全或羣衆、創鉅痛深、政府乃甘屈膝卑辭、帝國主義者之瓜分屠殺、漸將顯露、國家所以保羣、羣衆所以愛國存亡相依、息息相關、心所謂危、詎能緘默、對於此種不利羣衆之條件、誓死否認、不達到取銷目的不止、望我同胞、急起直追、羣衆利益、豈容剝削、瀝血陳詞、伏惟公鑒、福州中等以上學校學生代表聨席會議叩　、要聞 
[國府四次會議]  
　　洛陽電訊、國府委員會、十日在國府開第四次會議、出席者王正廷·劉守中·恩克巴圖主席林森、討論事項如下、一·决議、公布民事訴訟法施行法、二·决議、公布實業部全國度量衡局組織條例、三·决議、公布中央古物保管委員會組織條例、四·中央執行委員會函、爲第四届中央執行委員會第二次全體會議·准汪兆銘居正兩委員提撫恤歷年陣亡及殘廢將士、又馮委員玉祥提崇祀烈士及撫恤殘廢兩案、當經第二次大會議决交國民政府設撫恤委員會辦理在案、相應錄案函達查照辦理案、决議、交行政院轉飭軍政財政内政三部會商辦理、五·孔委員祥熙電陳修明内政六項、（一）懲治盜匪綁匪條例、不宜廢除、（二）事務官宜加保障、（三）法官不宜輕加更換、（四）縣長亟應選才、予以實權、不宜將事權分配各局、（五）省政執行、責在各廳、省府秘書處、不宜設立與各廳職權相類似之各科、以免呈轉延時、割裂事權、（六）俸以養廉、國有常經、近年迭因内憂外侮、即予减薪、雖屬權宜辦法、莫可如何、但官吏贍養不給、必難枵腹從公、似未可執以爲常、所陳是否有當、敬請公决案、决議、交行政院、（六）行政院呈爲據實業部呈、請將公司法施行法内、關於股票更易手續等期限、各准展期一年一案、經院議通過、除指令外、請鑒核備案案、决議、准予備案、（七）行政院呈、爲本院第二十二次會議據教育部長朱家驊提議、將該部編審處裁併、另設國立編譯館、擬具組織規程及經常臨時預算書、請公决一案、經决議通過、除令飭該部、將此項規程、以部令公布施行、并將經臨預算書、送由鈞府主計處核轉中央政治會核定外、理合備文呈請鑒核備案案、决議、准予備案、墨索利尼之 
[日本黄禍論]  
　　▲日本已掌握黄色人種霸權　　▲西洋文明亦將受重大威脅大阪每日新聞載稱、最近墨索利尼高唱黄禍論、渠謂（日本現已凌駕黄色人種之上、掌握霸權、彼將對西洋文明、加以重大的威脅、凡我白色人種、應圖急起保護自己、）彼之所論、與往年德皇威廉第二黄禍可畏論、如同一轍、且墨氏地位、與威廉同爲國際政界之重要人物、今墨氏認日本之抬頭、妨害世界將來之安定、並謂今日中國已在日本霸權之下、中國雖經過數世紀、然仍永眠不醒、且信中國將來、一時亦不能覺悟、蓋中國不能以固有之文明、發達到極度、預料中國雖强大、卒不能凌駕日本黄種之上、所慮者今日白種民族、内部旣不一致、對外又不協調、將來日本發達、西洋文明將受其威脅云云、（按墨氏之論如此、我中華民族眞永不覺悟、甘心在日本竊權之下耶、我國人其速醒、）李頓面諷土肥原 
[爲倭寇之頭目]  
　　▲謂爲辛辣可怕之人大阪每日新聞載長春特電云、李頓氏與謝介石會晤後、即赴長春日本領事館、與事變發生時之奉天特務機關長土肥原少將會見、土肥原將事變後曾充奉天市長之職、以及事變之前因後果、詳細答復李頓之質問、最後李頓面譏土肥原曰、余曇在北平、聞閣下爲現今倭宼之頭目、故未與閣下面會以前、定以爲可怕辛辣之人、土肥原聞語、反屹屹大笑、日人則斥李氏爲失言云日本 
[船員陷於窮境]  
　　▲全國海員失業達七千名神户新聞載稱、海運界前途暗澹、已無恢復之望、目下全國海員、已陷於未曾有之窮境、計普通船員三千八百三十名、高級船員二千六百二十一名、如使全部就業、普通船員以五噸一隻三十四名計算、爲六十五萬噸、高級海員每隻平均八名計算、爲百六十三萬五千噸、今全國每年由商船學校出身之高級船員、約五百六十名、不但高級船員無安揷之餘地、即水夫火夫油差等就職、亦極感困難、目下各地方商船學校校長開重要會議、研究應付之方策云、 
[哈埠改易街名]  
　　▲以日軍官之名名街東京國民新聞云、哈爾濱市現已着手計劃大都市、并因滿洲事變、多門中將與土肥原少將、厥功甚偉、爲紀念兩氏之動績、於四月三十日、舉行命名典禮、即將廣大街衢、改稱爲多門街、與土肥原街云何成濬發表 
[救災勦匪主張]  
　　▲救災較剿匪尤爲重要　　▲但救災須與剿匪並進漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、十日發表救災剿匪談話、略謂、救災剿匪、雖爲二事、而實不可分、依現時情勢而論、救災且較剿匪尤爲重要、蓋自去歲洪水爲災、人民流離失所、雖經中央地方、設法救濟、終以災區過廣、災民過多、賑濟慮未能週、欵麥復難爲繼、且自九一八事變發生、受國難影響、延至今日、各方義賑早告結束、美麥旣罄、賑欵無餘、以前猶冀春登有望、今則災區未復、耕種失時、余前次赴信陽晤劉經扶主任時、見沿路麥已揚花、預料可有收穫、但半月來、陰雨連綿、春收又將無望、如今歲不登、災區原狀之恢復、殆不可能、念及千萬災民、無衣無食、誠堪憐憫、若不急謀賑救、則飢民生計無着、將至影響剿匪軍事、如徐軍長克成（即徐源泉）前在應城指揮剿匪時、親見災民之痛苦、私人曾解囊散放四千袋麵粉、可見匪區災民之衆多、猶憶去年水災未發生以前、賀匪敗蹙於武當山、殘餘不足萬人、段匪亦僅三四千左右、以水災關係、當時未及殲滅、時不逾年、賀又嘯聚盈萬、故難免不無飢民爲衣食所迫、爲匪徒所騙誘、飢民何嘗甘心爲匪、如有相當賑濟、自必覺悟從良、故剿匪如不亟謀救災、或難依時而赴事功、此等情形、各界人士、均已洞悉、余爲設法救濟匪區民衆起見、故與夏靈炳主席（即夏斗寅）商定、請由民政廳長朱懷冰出發沿囊河各縣視察、安輯流亡、恢復生業、昨朱廳長來電報告、已到漢川、並謂災民遍地皆是、實堪痛心、昨已由水災善後會於萬分困難之中、勉凑萬元匯去、以資救濟、是以剿匪爲目前急務、而救濟災民、更刻不容緩、余前次赴京、已向蔣委員長·汪院長陳述、均極明瞭、願設法救濟、是時適值滬戰發生、國難日亟、政府無力兼顧、現在中央財政、仍極困難、水災善後會、最近曾電中央、請照以前貸用美麥辦法、代鄂省貸麥二千萬噸、將來由鄂省担任償還、但尚未接到覆電、不知能否辦到、總之、救災爲目前切要之圖、應如何籌募鉅欵、從速救濟、甚盼社會人士、深加注意、至勦匪情况、最近尚佳、鄂中區自瓦廟集龍泉鎭各役、迭予賀段殘匪以重創後、匪勢大殺、殘匪四竄、刻正由第十軍蕭之楚張振漢等部、分途清勦、刁汶湖殘匪、亦即可肅清、徐克成督辦、正策劃指揮該區剿匪軍事、數日後、仍將赴京、晋謁蔣委員長、報告一切、至鄂東區、現由張印相葛雲龍彭振山等部、駐防清剿、鄂北平漢路沿綫、由馬鴻逵范石生等部及十三師駐防、均甚安謐、鄂南大冶陽新與江西接界地方之孔荷寵殘匪、正由郭汝棟謝彬及保安團等部隊、分别清剿、尚在激戰中、惟剿匪經費困難、亟待設法籌集、本省士紳、前已成立清鄉促進會、協助政府進行、但紳富捐、至今尚未能收有成數、現鄂岸鹽務稽核處、已允按月協助十萬元、以九個月爲期、撥充鄂省剿匪經費之用、已由該處致電上海總稽核所接洽、然此間仍盼能按月撥十五萬、並延長期間爲一年、至駐鄂國軍經費、經余商懇蔣委員長、已按月加發一成、但仍只敷軍隊伙食、而部隊開動以後、草鞋伕子等項、在在需欵、鄂省應担任之剿匪經費四十二萬、雖值省庫支絀、仍將設法撥付、以應急需、余日前已函請夏主席轉令財廳、列入行政費必需項下、儘先支付、俟清鄉促進會籌集欵項、再行歸墊、又王師長陵基抵漢後、對清勦鄂西及協勦鄂中殘匪問題、已商有具體辦法、在最近期内、必有成效、總之、救災須與勦匪同時並進、而剿匪尤須經費有着、連日正與夏主席及各方、詳細商榷、務期同時進行云云、（五月十日） 
[粤軍援閩緩進]  
　　▲閩邊雲霄縣迫切乞師汕頭通信、粤軍入閩勦匪、初頗急進、後探悉張貞所部、每每不戰而退、故改取緩進之策、惟聞李宗仁與陳濟棠商定、擬由桂省加調兵十四團入閩、一切軍費、由廣東供給、至已入閩入之粤軍黄任寰部、四月二十二日收復武平上抗、係用閩西武裝救鄉團改編之鍾文才部作先鋒、赤匪羅炳輝部、潰匿武平附近之萬安梁山六甲等處、二十五日捲土重來、襲攻武平縣城、剿匪軍亦增加一團往援、中途在古樓崗與羅匪遇、激戰數小時、原駐武城之鍾文才部、適又開來、匪腹背受敵、勢遂不支、轓軍第八師副師長歐陽新團、從中赤圩開到、將匪痛擊、計斃匪百餘、中有團長一、連長四、匪負傷極衆、繳獲步槍三十五桿、駁壳槍四枝、輜重甚夥、俘虜一百餘人、殘匪竄向永平寨東留而去、至漳龍被陷之後、雲霄縣各界迭電來汕乞援、電云、四十九師寢日退出漳浦雲霄、初有少數紅匪到各鄉宣傳、土共乘機焚殺、蹂躪不堪、懇迅派軍鎭懾、師出有期、全邑民衆願爲前驅、企候賜復、雲霄黨商學各團體叩、又電廣州陳濟棠云、張師寢退詔安、共匪佔漳浦、我雲民衆、聨合自衛、第力薄、祈速派大軍由黄崗入雲救援、盼覆、雲霄城鄉聨事總會叩、另有漳屬難民陳健菴等來電、大意略同、（五月五日）地方通信 
[松江]  
　　▲廳令注意冒充公務員建設廳令行本縣、嚴密注意留充機關公務人員、詐索旅費情事、緣江北興化縣、曾發現冒充本廳視察員之張益三、在該縣建設局詐索旅費、除飭各縣建設局注意外、以邇來世風不古、時有不良份子、在外假名撞騙、須知本廳派往各縣視察人員、均携有正式公文、及佩帶證章、否則即係假冒、應注意查拿、嚴懲不法、以儆刁風、 
[蘇州]  
　　▲設計修理金鷄湖塘吳縣圩工委員會辦理修理各鄉圩岸、正在積極進行、所有經費、已呈奉建設廳核准、撥發建設經費六萬元、昨經委員會議决、推定沈柏寒沈挹芝、會同建設局長、勘視金鷄湖塘、以便確定設計、從速施工、該會經常費、請欵産處倉儲會分任、　　▲定期追悼陣亡將士十九路車總指揮部、定期本月二十日在蘇州公共體育塲、舉行抗日陣亡將士追悼大會一事、已誌本報、茲悉已於九日起在蘇州公園圖書館内設立籌備會、所有辦事人員、由總部原有編纂處人員及由各師部分派人員分任、刻正在徴集抗日戰利品及抗日戰鬥史料、　　▲軍部移蘇師部開常第十九路軍六十師司令部向駐蘇州、現奉令定十一日開赴常州駐防、蘇地由七十八師接防、沈師長現派陳心菉爲該師後方留守處主任、司令部昨函公安局、嗣後如有該師官兵住宿旅社、不論有無假條、請爲一律拘拿、聞十九路軍總部、十日晚或十一日移駐蘇垣、地點已勘定五福路留園、 
[無錫]  
　　▲招考女工引起風潮工運橋下乾甡絲廠、於本月二日、由廠主程炳若匣訂招考新女工條件、招考容貌艷麗、裝束入時、無孕無兒之女工入廠、於四日先行開車八檯、舊女工方面、聞此消息、羣起反對、曾籲請黨政機關救濟在案、昨日（九日）上午六時有舊女工二百餘人、爲生計所迫、均紛紛自動入廠工作、該廠見狀、恐肇事端、乃報告商團第四支隊、該隊據報後、立派團員十餘人、荷槍實彈、馳往彈壓、維時人聲嘈雜、不服勸阻、商團即各開朝天槍一排示威、幸未傷人、一時形勢緊張、秩序大亂、歷半小時、各女工始作鳥獸放、該廠主程炳若、誠恐風潮擴大、即行停工、一面妥籌善後辦法、 
[南通]  
　　▲狼山即將坍入大江南通江岸、最近坍塌甚烈、交通部勘估保坍計畫、因費絀迄未實施、江岸原築石變、陸續沉陷、狼山距江愈近、大汛一至、即捲入江中、地方各界、已呈省部、請迅予補救、 
[揚州]  
　　▲市房倒坍壓傷五人教塲街南牌樓口參府街東坐北朝南邱恒興蒸籠舖、全部房屋、於九日下午四時忽然倒坍、毘連該舖之吳姓所開正泰源燒餅舖、後進房屋亦倒、計壓傷邱叟及男孩二名、工人一名、又一七歲孩、腰部傷重、不能起立、現均赴醫院乞治、尚無性命之虞、　　▲運河工程迭遭匪劫綏靖督辦署、以江北運工善委會韓主任止石、探知安徽盰眙縣屬三洒直壩地方、有匪數千人、於三十日架去汎兵三名、磯夫四名、寳應段工程、於二日被匪掠劫、傷工員祝榮貴、並刦保衛團槍枝、請飭隊駐勦保護工程等情、昨（八日）特訓令梁總指揮遵辦、 
[紹興]  
　　▲紹鹽運贛附捐取銷紹興鹽商因贛省廣屬引地鹽捐苛重、無法辦銷、呈請運署轉呈江西省府令飭廣屬各縣、所有浙鹽附捐、限期一律取銷、經周運使致電贛省府後、現接復電謂廣信七縣鹽斤附捐、已分電查明取銷、 
[蕭山]  
　　▲烘蠢失火焚斃二命蕭山南鄉夏山埭地方、蠶户夏錦福家、因近日天時風雨、氣候轉寒、春蠶三眠已届、多停滯作繭、遂用火　煖、不料於九日夜半偶一不愼、將火爐延燒蠶山、霎時火光燭天、不可向邇、計樓屋五幢、平屋四　、完全被焚、又五齡幼子、及八旬老母、因時在深夜、不及逃出、葬身火窟、全家損失不下一萬餘金、　　▲小學生爲國難自盡蕭山臨浦附近賀家橋地方、有賀姓之子永奎、肄業於臨浦小學、近忽遇友人、自前方回來、談及國事、並日本種種暴行、永堃聞之、氣憤塡膺、即於九日午夜、懸樑自盡、並留遺書一函、詳述爲國殉難原因、及家人聞悉往救、早已氣絶、堂上老母、以子爲國而死、狀甚凄慘 
[杭州]  
　　▲請免增加營業税率本省各縣商會以省政府將各業營業税税率、由千分之二、一律改徴千分之十、商民不堪負擔、紛請省商會聨合會轉呈省政府請求體恤商艱、收回成命、當經該會轉呈省府、未得要領、現各縣商會代表主張由商聨會召集全浙商會代表大會、共謀解决方法、全浙商業已分函徴求意見、如多數贊同、即行定期召集、又聞杭州市商會對於增加營業税一案、已據茶綢絲布藥各業函請轉呈體恤商艱、免予加徴、昨已提出常務會議决議、俟彚集各業意見後、再行討論請免辦法、 
[蕪湖]  
　　▲宣蕪公路限期完成縣政府奉軍委會電、限於本月内、將宣蕪廣汽車路、趕緊修築完成、以利戎機、縣政府於八日召集各界、開聨席會議、决組修築軍用公路辦事處、並向礱坊碾米兩公會借米一千擔、充助工程、同時暫行禁止米糧出境、來函 
[十九路總指揮部駐滬辦]  
　　事處來函逕啓者、本早閲貴報有陳銘樞蔣光鼐電粤調解爭端新聞一則、適陳部長在申、據以相詢、據云、彼與蔣總指揮對於粤中各事、均未聞問、所謂調解爭端一節、並無其事、顯係有人故造謡言、並囑函請更正云、希即用明顯大字在貴報原欄更正爲禱、此致申報館台鑒、范其務啓、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[馬占山報捷電]  
　　▲痛擊日軍詳情黑龍江主席馬占山昨致電本埠某名流、報告連日通河日軍暴行、及會同丁李部隊圍攻敵軍實情、異常詳盡、原電錄下、（魚電敬悉、承教以於最短期間、成整個組織、謹當遵奉進行、惟日軍暴行、近復有加無已、前於東日乘我通河駐軍協同丁李各軍進行圖哈之際、乃利用我哈埠江防艦隊、潛載大部日軍、由江道繞至我軍之後、進犯我通河、卒之焚毁我街市糧食、勒繳我警團槍械、捕我通河縣長公安局長商會長、均監禁兵艦中、一時逃難婦孺、多被剌刀扎死者、一某姓大院、全家四十餘口、盡被燒殺、又有在菜窖内避難之百姓、亦被堵塞窖口、燒殺無遺、慘無人道、如斯已極、當時我前方部隊得報、立率所部回援、分佈郊外、遂於支日夜半、乘該敵回援、分佈郊外、遂於支日夜半、敵無算、奪獲械彈甚多、卒以水陸異勢、未能聚而殲除、良用爲憾現下丁李各部隊業逼近哈埠、我軍與有相當聨絡、占山擬即日親往督師、以鼓士氣、共圖規復、知注奉聞、馬占山庚、自來水公司 
[昨發緊急通告]  
　　▲不照新章簽約月底將斷水　　▲但新屋比舊制相差增五倍　　▲房産公會提議有公平辦法本市公共租界英商自來水公司、實行採用水表制、規定水表價目後、房産公會、堅决反對代爲徴收、房客則反對增加負担、公司昨緊急通告各界、如不依照新章簽訂合同、則本月底實行斷水、房産公會、定於十四日開大會討論對付、並提出裝水表辦法、茲將各項情形、誌之如下、　　▲緊急通告英商自來水公司、昨緊急通告各界云、敬啟者、茲因敝公司供給水料、與貴用户從前所訂立之包月水費合同、限至五月三十一日止、已屬無效、曾函送按照水表計算供給水料之新合同、倘届限滿之日以前、不將新合同簽字、送回敝公司、應即停止供給、世上次函送之新合同式紙、如未收到、或收而遺失、即請貴用户速來敝公司總管理處、補領爲荷、　　▲提出辦法房産公會致英商自來水公司云、逕啟者、前准一九三一年十二月七日大函、爲裝水表由、當以事關重大、須經詳細研究、而行表示意見等情、奉聞在案、茲將探討所及、分述如下、（一）貴公司應注意下列之事實、某處依照實在房租計算、其百分之七·五包水、每月須銀五十五元、爲應付之水費、於改裝水表後、每月所付水費、平均計算、須銀二百九十元、如是則裝水表比包水制、其水費須增加五倍以上、即由百之七·五、增爲百分之三七·五、此種水費、如須由房東代爲交付、則包水制百元房租、房東所得之實在房租爲九十四元餘、附加費不在内、而用水表制、僅約六十四元餘、如以此所增之三十元、或移加於直接由房客負担、則豈非負擔連水費在内、百元房租之房客、將變爲水費及房租兩共須負擔一百三十元乎、而水費均須佔及房租三分之一、用户將何以爲生、此乃上海重大問題、（二）上述事實、在貴公司實行、如市政總損之收取、電話自來火與電力之辦法、固與房産業者無關、然房産業者、亦爲自來水之用户、自亦有直接利害關係、且平民佔用户全體極大之成數、本會於貫澈主張之時、亦不得不代爲聲明、固不預効功利主義者、只圖於已無損、僅將其害移轉於人而不管也、（三）裝置水表、取得公平、節省浪費、固爲天經地義之辦法、本會絶對同意、而於水率之應分兩種、顧及平民生活、尤爲現代社會政策之應有原則、惟裝置水表之費及押櫃、欲由房東負擔、本會以爲此與電話電力自來火之裝置辦法、絶對不同、更與法理絶對衝突、（四）裝置水表、應採用以下之辦法、（甲）原有房屋、每户各須裝置一具、其費用與押櫃、應由用户負擔、原有包水費之房租、房東於裝置水表後、即將水費除去、祇收實在房租、（乙）新建房屋、所有每户裝置水表之事、均得由水公司自行與用户直接交涉房東不負任何責任（五）不論裝置水表與否、所有房東、依法理與其他公用事業之成例、絶無代爲擔任微收或負擔使用等費之義務、在此種辦法未能實行之前、無論如何、凡足以增加房東之困難與費用者、絶對不能同意、相應函達、希煩查照爲荷、郵務工會職工會 
[再申鞏固郵基方案]  
　　▲續呈交部開誠採納　　▲致各界書報告事實上海郵務工會職工會前鑒於郵資加價、增重民衆担負、特本服務之天職、根據郵政以往之事實、擬具鞏固郵基方案綱目及理由、備文並派代表晋京、向中央國府各重要機關、有所陳述、並對於交通部作更懇切之獻議、原冀於國家事業、民衆利益之原則上、共謀雙方並顧之方法、以樹百年之大業、昨據返滬代表報告交通部陳孚木次長表示、頗堅持個人立塲、對所提方案、似無開誠盡情採納之意、該兩會認爲交部不接受該方案、則郵政前途、必發生極大危險、當一致决議、再呈交部、請予開誠採納、立予施行、並發表報告各界書、茲錄其呈文及致各界書如下、　　▲呈交部文呈爲續請鑒納鞏固郵基方案、奠定國家事業、維持民衆利益、並祈迅賜明令示遵、以慰羣情事、竊職會等全體會員、獻身郵政、深懍郵政締造之艱難、缅懷郵政環境之惡劣、故際大部實行增加郵資、圖謀擴郵政環境之時、特仰體大部維護郵政之苦心、彚集全國員工在郵言郵之經騐、羅輯郵政已往歷史之事實、分析利害、權衡輕重、擬具鞏固郵基具體方案、凡三綱六目、附陳理由四則、舉其要點、郵政盈餘悉充爲發展郵政及其他必要之用、確定以郵養郵原則、實施郵政特别會計、以恢復郵政經濟資力、鞏固郵政經濟基礎、即目前郵政四百萬之虧累、應速裁儲匯局、並停止航空公司津貼、以此所節省糜費之欵、儘可漸求彌補、至增加郵資、並非補救郵政根本之圖、况增重負担、徒滋物議、故請暫維原有郵資、以維人民信仰、俟行政改良實施後、萬一再感虧乏時、徐籌補救經濟不足之方法、則民衆必能洞諒大部之苦心、樂於担負、此關于鞏固郵政經濟者、郵政成績、幸能保持者、以行政制度完整、用人均有保障、故能維持其獨立性、而不受政潮之震監、慨自比年以還、郵政儲滙業務、慘被分削、所謂另設之儲滙專局、頂用郵政二字、實際行政之管理、用人之進退、悉屏用郵政制度、殆不啻一腐化駢枝機關、苟不急將該局裁併、將儲滙業務仍還郵政總局、原有組織歸併辦理、則不但郵政儲滙業務摧殘殆盡、民衆儲欵無所保障、恐郵政國際地位、亦將隨之而俱隳、郵政前途、必大受阻碍、豈僅另設駢枝機關、濫用非郵政人員、增加郵政鉅大担負已哉、查吾國交通事業、迭受政潮影響、都告殘缺、大部主持交通行政、採用郵政制度、令其他交通事業、逐步改良、助其發展、掖之使前、則可摧殘郵政制度、與其他交通事業、同流合污、掣之使後、則大不可、至如何保持郵政行政之獨立性、及用人待遇制度、方案中均曾詳列之、此關於鞏固行政者二、郵政用人待遇制度、爲郵政繁榮之惟一要因、初則大部將全體員工生活所繫之二元津貼、暫予取消、近又忽奉大部訓令第九零四號、對於晋級辦法、嚴加限制、致令鞏情惶急、愈感不安、職會等認爲限制人員晋級、爲破壞郵局良好制度、取消二元津貼、爲摧毁員工待遇之保障、此種措施、殊違大部擴張郵務之本旨、職會等萬難承認、前已迭經臚舉理由、詳陳在案、乃時隔多日、仍未見明令取消、似此一再遷延、將何以逸策員工、此關于維持用人待遇制度者三、以上三者、均關於郵政百年之大計、缺一則郵政不足以自立、今日大部初則毅然增加郵資、繼則分别核减、堪徴大部擴展郵務之决心、然而徒齊其末、不求其本、初非成就大事業之道、　會等竊慮郵政行政及經濟、不求切實維持、鞏固郵政基礎、行見核减之惠難長、而增加之怨又集、郵政本身、亦徒見日瘠月枯、而終恐陷於萬刧莫復之境、職會等全體員工、脣齒相關、愛護更切、徬徨五中、匪伊朝夕、爲此再冒萬眯、瀝陳下情、不避任何部施行、則三萬餘員工、必將瘁其心血、不避任何困難、　爲大部後盾、促其實現、如若再事遷延、則員工激於一時義憤、行動或越常規、職會等愛郵務有心、遏抑無從、尚乞大部當機立斷、明令示遵、對於鞏固郵基方案、立予施行、一面取消晋級限制、並恢復原有二元津貼、庶慰羣情而安人心、不勝迫切待命之至、謹呈交通部部長次長、　　▲致各界書全國各機關各民衆團體、曁各界同胞公鑒、我中華郵政、幸賴制度嚴明、歷三十餘年、逐漸進步、克臻良善之成績、社會公認爲我國碩果僅存之交通事業、嗣又經全國郵務員工之努力、挽回郵權、置之於國府交部管理之下、深冀　厲振奮、並駕歐美、詎比年以還、權固收回、政則日隳、分割業務、摧毁制度、致行政紛歧、效率倍减且歷届交通當局、咸認郵政爲經征機關、不惜妄行提撥郵政建設發展之欵項、用於非郵政、或其他非必需事業之途、致數十年慘淡經營向有盈餘之郵政、竟告虧累、於是當局爲彌補郵政預算之不足計、毅然不顧、刧後餘生、實行增加郵資增重民衆擔負、噫誰爲爲之、孰令致之、凡我同胞、當所昭見、敝會等深懍郵基日隳、流弊所及、恐更非增重民衆負担所能補救、爰迫於服務社會之天職、本其維護事業之忠誠、擬具鞏固郵基具體方案、凡三綱六目、附理由四、（方案原文另附）業已懇誠呈請交部採納、俾得豁免郵政一切非分担負、恢復郵政經濟資力、並維持郵政制度之完整、穏固人員待遇之保障、則郵政前途庶日躋於光明、而各界同胞所斤斤請求收回增加郵資成命、以减輕擔負者、終可實現、敝會等爲郵政爲社會爲國家事業更爲同胞利益計、徬徨五中、匪伊朝夕、今際郵基日危更當集全國力量、勉爲鞏固郵政之前驅、不敢避其困難與勞瘁、以圖補償已往維護未周之愆戾、伏維各界鑒其愚誠、一致策勉、以達目的、無任盼禱、此頌公安、上海郵務工會、上海郵務職工會、同謹啟、 
[總工會電詰陳孚木]  
　　▲責其發言失愼本市總工會爲交次陳孚木答覆郵務工會請願代表、有侮辱勞工之處、昨特去電詰責、原電云、南京交通部陳次長鑒、報載先生答覆郵工請願代表、謂工會着意搗亂、殊屬可恨、本次長在政一日、寗願郵政停業、即國家交通停止一年、亦不願讓此搗亂分子存在郵局一日等語、荒謬絶倫、已止斯極、查郵工此次純爲擁護郵政而貢獻意見、絶無其他作用在其間、况郵政爲國營事業、非個人私産相並論、而先生竟武斷獨行、發生荒謬之言論、如果因此而引起嚴重糾紛、則應請先生負其責、特此電達、上海總工會眞叩、 
[東南醫大救護隊結束]  
　　日前滬上戰雲彌漫時東南醫科大學校長郭琦元氏特由湖北趕來滬上召集該校各地畢業生等、加入紅十字會、組織第七救護隊屢歷險阻、前後救活受傷兵民、至二三百人、三月初十九路軍後退、該隊亦奉命開至崑山蘇州、組織後方醫院、月來以前方戰事停頓、紅會各救護隊皆奉命解散、第七隊以成績較著、特命照常工作、辦理後方醫院未了事務日昨該隊隊員沈恂如等來滬語記者云、近郭主任因院中傷兵皆行絡續愈可、已命各隊員自動解散、以資結束、 
[蕭太夫人明日返國]  
　　蕭德義士太夫人曾擬十日赴平、後因各方接洽事件未竣、暫緩離滬、曾誌本報、茲訪旌表委員唐海安及各團體救國會殷芝齡確悉蕭太夫人决定取消北平之行、將於十三日（星期五）上午十一時、由新關碼頭下船、乘麥金蘭總統號返國、届時各團體將推代表往輪埠贈花歡送、業由各團體救國聨合會通告所屬八十九團體及上海市童子軍理事會云、 
[商務職工解雇潮續訊]  
　　▲二次向市府請願　　▲發行所職工大會商務印書館職工、因前日向市政府請願、吳市長未接見議决於今晨復往、一時集合者達七百餘人該館職工善後委員會深恐人多滋事、爰推定馮積芳·朱公垂·胡錦山·潘榮林·劉崇儒·王壽康·六·人爲代表、於上午十時前往市府、因市畏吳鐵城公出、由俞鴻鈞秘書長接見、六代表提出兩點、（一）請市府收回成命（二）轉令社會局轉飭資方撤銷解雇通告、當由俞秘書長答復因市府與勞方難免隔膜惟批令旣下、爲威信關係、未便照辦、如有行政院命令、本府自當遵命辦理、並謂貴會如赴行政院、余當以私人資格協助、態度極爲誠懇、現該會擬向法院起訴並赴行政院請願云、又該館發行所職工亦於昨日（十一日）下午二時、在中央西菜社召集會員大大、到會員二百餘人、馬衛羣主席、經劉崇儒·李昌聲等報告會務外、即議决（一）請幹事會照已定步驟、繼續奮關、（二）决不向公司領取遣散費（三）本會基金如確有正當用途、由幹事會向基金保管委員會具領、又該會募捐委員會連日募得欵項等物甚多、據該會登報鳴謝云、敝會會員旣遭國難、顚沛流離、三月於茲、近又被資方壓迫、全體解雇、困苦不堪言狀、蒙各界人士贈物捐資藉免溝壑感激之餘、謹先報告、以表謝忱、朱子橋先生捐助食米二百擔、杜月笙先生白米五十擔、上海市民地方維持會鹹菜五百斤、又十壜、乳腐十壜、鹹魚七包、中國紅十字會被褥一百條舊衣四袋、中華書局各同人一百零五元一角七分、華商電氣工會五十元商務書館善後辦事處同人百餘元、當由該會不日公佈鳴謝云、商務印書館 
[復業尚未有期]  
　　昨日各報多載商務印書館定期復業消息、記者爲明瞭眞相起見、走訪該館某當局、據云、此項消息完全不確、該館此次總廠被燬停業、香港北平兩分廠本未停工、亦未嘗擴大範圍、至滬上靜安寺路雲飛車行樓上、係該館臨時租作儲藏殘餘機器之用、佔地極小、並非工廠而外間竟謡傳已設新工廠、至報載該館棋盤街發行所、定下月一日照常營業一層、更非事實、總之該館復業問題、目前殊談不到云、 
[市民從速預防霍亂]  
　　▲市衛生局勸速接受注射據市衛生局發表、四月廿六日、市内已有霍亂患者發見、當查近數年來、本市並無於四月間即有霍亂發生之事、故該局極爲注意、派員分赴各處、切實調查、並採取疑似患者之糞便、發交發生試騐所檢騐、截至五月十日止、已經檢騐證明確患霍亂者、已有九人、内六人係住公共租界、三人係住本市閘北、以上患者九人、現收容於時疫醫院、故該局即已開始實施免費注射霍亂預防針、並勸市民速即接受注射、據云、今年此病發見如此之早、而又係最易蔓延之劇烈傳染病、諺云、大兵之後、必有大疫、恐於本年將在市内實現、故市民均應打針、以利預防云 
[實業界派員赴南洋考察]  
　　中國化學工業社、近鑒於國内生産之衰落、工商業之不景氣、爲謀製造上之改進、及業務上之推廣、爰派職員郭永康君、赴南洋一帶考察、以資借鑑、而事推廣、茲悉郭君已於今日乘荷蘭郵船芝尼加拿號出發、此行擬經小呂宋·爪哇·安南·缅甸·暹邏·馬來·各島、英·美·荷·法·各屬、預計行程、約須六個月云、 
[國貨推銷斐島之良機]  
　　▲市商會代爲介紹市商會函上海國貨工廠聨合會云、接斐律賓迺乙中華商會函稱、南洋羣島交易貨物、以日貨爲大宗、凡商塲批發零售、直接間接、皆我僑爲之推銷、每年入口、數以百萬計、乃細查我國國貨、百不得一二、幾如鳳毛麟角、推其原因、雖由我國之貨成本較重、不足以之並駕齊驅、亦由於國内外提倡乏人、利權被奪、良堪痛惜、當此金貴銀賤之秋、正國貨向外競爭市塲之機、國人急起直追、猶尚及時、惟是本會僻　居海隅、交通不便、對於國内出品、均甚隔膜、請貴會廣爲介紹等語、查迺乙華僑、因日人肆暴、而有徴集國貨、以替代日貨、自係推銷國貨良機、請貴會轉致所屬會員、如有願將貨物推銷該處者、可逕與該處商會函洽辦理爲荷、航業界 
[呈請收回航路標識]  
　　上海市航業同業公會·航業九公所聨合辦公處·招商局均安會等七團體、爲整理長江航路標識、爲將來收回航權之準備、昨（十一）特聨銜分别呈請國府行政院交通部、請將長江航路標識、收歸部轄、從事整頓、茲將該呈文探錄如下、呈爲呈請整理長江航路標識、以利交通而維主權事、查航路標識、原爲便利航行指示航線、於船舶水上安全、關係綦重、我國長江航路標識、向由海關代辦、惟日久徒事敷衍、所有設施、殊欠完備、且管理此項標識、權操海關外人之手、對於我國航業情形、尤復隔閡、難望改良、謹將情由分述如下、伏乞察核、（一）海關管理長江航路標識、設置巡江司、聘請外人充任、然其中有非熟諳江海情形、濫竽充數者、於技術上旣非專長、所設各項標識、多不合於實用、現今科學昌明、器械日有改進、而海關對於長江航路標識、並無若何新設施、即沿江内港標識、至今仍未增設、徒令航商祗有完納船錢之義務、並無享受航行之利益（二）航路標識、爲領江服務之用與領江人有密切關係、而海關巡江司等、旣屬外籍人員、與華人漠不相關、遂致事多隔閡、不能與領江人互相合作、共謀航行上之便利、且海關外人、往往置華商航業於不顧、徒事擴張權力、把持航政而已、（三）海關代辦航路標識、每年征收輪船噸鈔、數逾百萬、而外籍員司、濫行開支、成績毫無、僅於沿江設置少數燈塔燈船燈椿、而於該江流量水平分段繪圖等項、均置不理、近來輪船航行常有發生遇險觸礁諸事、以致旅客隨時感覺不安全之恐慌、於航業前途、影響極巨、（四）查吾通商條約内載、有沿海設置塔表指示航路、由領事官與通商大區商洽等語、至長江係我國内河、中英中日商約、僅有允許各該國輪船航行、並無沿江設置標識及由海關管理之條文、及長江航路標識由海關代辦、垂數十年、自棄主權、莫此爲甚、航路標識、係屬交通行政、海關爲課税機關、國民政府、於交通部設有航政司、對於航路標識、負有設置管理之責、似應收歸自管、從事整頓、基上原由、長江航路標識、旣屬國家主權所在、歷年由海關代辦事權旁落、成績復無可觀、際此建設時期、百政維新、懇乞鈞府院部體察輿情、將此項標識、收歸交通部管理、並飭令積極整頓、改進航路設備、增設内港標識、俾與航商引水人等通力合作、共謀航業前途之發展、水上交通之安全、是否有當、理合呈請鈞府院部察核施行、實爲公便、謹呈國民政府主席林·行政院院長汪·交通部部長陳、 
[陳銘樞昨晨赴杭]  
　　交通部長陳銘樞氏、於昨日上午八時二輛至南站、當經周站長撥派五百零二號花車一輛、附掛三十六次早快車赴杭、聞陳部長到杭後、尚須勾留三五日返京、 
[鮮僑營救安昌浩]  
　　▲安氏並未在獄絶食大陸報云、韓革命黨領袖安昌浩現拘留於日領事署、昨（十日）有西友往訪見其精神尚佳、外傳在獄絶食、據稱尚非確訊、蓋當時在友人家被捕後、日警押之急行、未克返取假齒、致此時祇能進柔軟食物、堅硬者槪不能食、又昨日本埠方面接有美國綠杉磯某韓人團體來電、係致高麗臨時政府、内稱、全美韓僑刻正盡力運動美國要人、設法營救全昌浩、旅滬韓僑萬勿失望云云　　大美晚報云、韓僑聨合會會長李某因法租界捕房違背保護政治犯國際慣例、許日警在租界内任意拘捕韓僑、昨上書法使韋禮德、請求補救、書内陳述已入中華國籍之安昌浩、爲日警在法租界拘去、其逮捕狀於事後始行補發、且有一韓婦於搜查時被毆、迫令述出其夫踪跡、另有二韓人被搜去銀行存摺、韓僑合會之華僕夏某、則被指爲共産黨、交日警帶去、更有寓蒂蘿路二十四號韓教士趙某、爲日警取去值九百元之錢物、請即收回朝鮮獨立黨黨員之逮捕狀、並令日警交還搜去之錢物、敬以尊重人道與公道之法國憲法名義、上書籲請、務乞照准云云、另上書美使詹森、陳述安昌浩被拘情形、並謂安婦與兒女四人、皆爲美籍、現寓綠杉磯、安本人曾入華籍、請轉向上海法總領事查明安氏爲法捕房違法逮捕詳情、並商請上海日總領事將安氏公開審訊、 
[閔救鄉會請兵剿赤]  
　　福建旅滬各團體救鄉聨合會、以閩省赤匪猖獗、漳龍淪陷、水深火熱、生民塗炭、昨議决、推派代表、分赴京粤、請兵救援、並分電各當局、探得電文如下、（一）致福建省政府電、福建省政府方主席鈞鑒赤禍日深、生靈塗炭、鄉關槍望、良用惻然、鈞座職責所在、尤應急召省内現有軍隊、協国力進剿、並籌有效辦法、消弭匪氛、倘長此因循、坐視不救將何以對閩民、敝會除已電請當局、派軍援閩、恢復失地外、甚望鈞座迅速籌維、以解倒懸、不勝盼禱、福建旅滬各團體救鄉聨合會叩、眞（二）致張師長電、張師長幹之先生鑒、漳龍失陷、赤燄日張貴軍退駐雲詔、原非得已、甚望堅守現防、勿稍輕退、以免赤禍蔓延、塗炭生靈、是所至禱、福建旅滬各團體救鄉聨合會叩、眞、（三）致福建省防軍陳旅長電、福建省防軍陳旅長國輝鑒、漳龍慘陷、赤禍日深、貴軍駐守泉屬、尤應增兵截共匪、勿令蔓延、待援軍開到、再協力進剿、至盼、福建旅滬各團體救鄉聨合會叩、眞、 
[浴佛節之靜安寺]  
　　明日（十三日）即廢曆四月初八日、俗稱浴佛節、乃佛祖釋迦牟尼誕辰、本埠著名古刹靜安寺、每届此節、有非常盛大之廟會、遠近數百里内、男女老幼、絡繹而來、進香禮佛、摩肩接踵、其盛况遠出普陀靈隠之上、因之四鄉小販、爭以手工製品、來此設攤赶節、寺外四週各馬路、擁擠異常、自去年工部局行文取締攤販、經該寺住持志法和尚力爭、終於雙方訂約、指定設攤地點後、範圍轉較擴充、故今年攤販益多、計靜安寺路·赫德路·海格路·愛文義路·愚園路·膠州路·極司非而路·等處、不下三千餘攤、其所售物品多木器·竹器·籐器·瓦器·棉線品·玩具·之屬、中外人士、均樂購置、以其爲中國數千年遺傳之廟會中、所售充滿國粹精神之土産故也、各攤户感念志法和尚交涉保護之功、擬鳩資公送該寺紀念品、并於寺門外張燈結彩、建立松柏牌樓、以增美觀、惟志法以國難方殷、民生困苦、上海市面、尚未恢復原狀、本寺不宜過事舖張、且本寺曾設難民收容所、留養難民二千餘人、全賴諸檀越私家捐助、并無其他大慈善機關聨絡接濟、現因和約已簽字、又值佛誕大會、不得已於節前數日、各給錢米遣散、以便清掃殿宇、俾十方善信、牛香禮佛、現雖有二百餘難民、尚留寺内、而每念遣去者焭焭孤往、無家可歸、輒爲涙下、故尤不忍作無益之糜費云云、緣是寺内亦無若往年之點綴、惟開放全部、任人隨喜、略備茶點素齋、以餉施主、凡欲研究上海之浴佛節盛况者、不可不往靜安寺一觀也、鴉片公賣中 
[拒毒會痛哭陳辭]  
　　▲函全國各團體速起抗爭中華國民拒毒會、以日來中央禁烟當局、恢復公賣制度、空氣益見濃厚、當局包藏禍心、已完全露骨、現者、　般土販烟官、互相勾結、正著著進行、預料實現之期、當在不遠、特函請本埠及全國民衆各重要團體、一致繼起力爭、以制止奸人暗中之活動、預防公賣政策之實現、原文錄次、（逕啓者、鴉片禍華、國將不國、糜爛覆亡、危機四伏、乃中央當局、以及各省文武官吏、不恤國危、垂涎毒利、醖釀實施鴉片公賣、已非一次、近更於暴日入宼國難侵臨之際、國人視線集中對外之時、認爲時機、紛紛宣佈鴉片公賣、皖省禁烟查緝處、原未取消、閩省違禁品檢騐處、接踵而起、雖經民衆一致反對、改爲馬江檢查處、然仍爲公賣變相機關、湘鄂有兩湖特税處之設立、冀察熱綏有北方公司之設置、爲四省公賣之總處、頒發類似印花之銷燬證、一經購貼、則販運鴉片、可通行無阻、且受警憲之保護、到津烟土、已達三千餘噸、滇蜀粤桂等省、爲公賣策源地、廢弛烟禁、勸種徴捐、已積有年所、綜 
 
 

Page 10

 
 
之、全國各省所未行公賣者、祇江浙魯三省而已、聞江浙方面、亦有採取公賣政策之趨勢、現正秘密進行、中央禁烟當局與鴉片公賣建議人伍連德、近正奔走京滬、極力設法恢復、聨絡一般捐蠧烟氓、蟻聚權門、暗肆活動、上海方面、且有蘇省某廳長來滬、與某公司商妥包捐、按月百萬元之説、奸謀挺進、志在復燃、聞最近之將來、中央施行公賣、必成事實、日前監察院委員高友唐、業將禁烟委員會劉瑞恒、主張公賣、縱毒殃民之罪狀、揭露無遺、並提起彈劾、足見中央任用奸讒、恢復秕政之説、並非蜚語、痛心之事、曷有臻此、本會責在拒毒、生死以之、杞目時危、難安緘默、呼號反抗、不遺餘力、準備絶大犧牲、與之周旋到底、素仰貴會熱忱國事、嫉毒如仇、敢請登高號召、振臂一呼、喚醒國人、共清妖孶、以純粹民衆之立場、促政府當局之覺悟、務達永遠撤銷公賣之目的、以爲民衆自决之先聲、禁烟前途、曷勝幸甚、中華國民拒毒會啓、）南陽橋 
[商聨會請開放鐵門]  
　　▲昨致法總巡捕房函法租界南陽橋商界聨合會、以華法交界處鐵門、尚有禁閉、有碍交通、昨特致函法總巡捕房、要求開放、原函云逕啟者、案據民國路華成路口一帶商號餘恒昌綢布莊等二十家商店聨名函稱、滬地自發生戰事以來、我商店所受損失、實非淺鮮、法當局爲保障界内市民安全計、於華法交界各處要口、均將鐵門封閉、斷絶通行、敝號等地處雖屬租界、適被劃出鐵門之外、當一二八事變時、全市罷市、嗣雖忍痛開市、然每日無一客賜顧、究其原因、實由鐵門禁閉、交通斷絶、顧客無由出入所致也、查華法交界各處、如南陽橋·皮少耐路·等處、均已開放敝號等地處華成路口、該處鐵門現尚封閉、際茲和局已成、爲振興市面起見、應將該處鐵門即予開放、俾界内人民、均可自由出入、而敝號等營業當可藉此而興矣、爲此聨名函陳、尚乞貴會迅予轉請法當局、將華成路口鐵門即日開放、以維商業實爲公便等情、又據辣斐德路·藍維藹路口·裕大押當·鴻生等·來僵聲請、要求開放辣斐德路口鐵門各等情前來、據此、查現在時局已平、該商號等所陳各節、於開放鐵門、實屬必要、爲特據情函陳、務希貴總監察核、迅予將華盛路民國路、辣斐路藍維藹路、兩處鐵門、即日開放、以利交通、而興市面、至紉公誼、此致大法總巡捕房總監法勃爾鈞鑒南陽橋商界聨合會謹啟、五月十一日、 
[清華同學歡宴梅校長]  
　　前晚上海清華同學會、假座銀行公會、歡讌清華校長梅貽琦、中華教育文化基金會幹事任督永、由會長蔡競平主席、特請四川企業家盧作孚先生演講、楊炳勛速記、略謂、現在四川之企業、可分爲經濟的·治安的·文化的·三種、經濟方面、以民生公司爲主體、在發起時資本僅八千元、現已有五十五萬、注意航業電廠煤礦及勵行合作社制等等、説到治安方面四川向無天災、而人民具有相當自衛能力、但各地匪患甚熾、即軍隊亦不易通過近一二年來大半已肅清、現最要之工作、即化兵爲民、使退伍之兵、皆有相當的職業、文化方面、則有西北科學院之設立注重四川煤鐵之調查及會計書記統計保管人才之訓練、末謂、四川企業進行、雖時感困難、但無此路不通之發現云、房東 
[無故拒絶舊房客續租]  
　　▲葉增祥請求援助甬人葉增祥、開設福生源烟紙店於福生路、營業尚稱不惡、此次滬變、該店適在火線、損失頗鉅、現以停戰會議成功、日兵撤退、該店主擬即重開營業、前往整理、詎該屋唐仲記經租處、拒絶續租、並於昨日午後兩時、令管門印度人等、擅將該店生財拆卸、當時聲勢洶洶、路人皆爲不平、惟該處權、當局尚未收回、致該店主呼籲無門、當投寗波旅滬同鄉會曁减免房租運動會、請求援助、並一面延請律師呈訴、 
[大華晚報被控]  
　　自一二八日人侵襲閘北事發生後、滬上之民衆言論與政治宣傳報紙刊物、風起雲湧、如雨後春筍、現由法捕房政治部班長查得有某政客創辦之大華晚報、言詞激烈、多屬攻擊政府反動文字、有違定章、偵得該報編輯部在喇格納路華寳坊六號、由河南人羅榖蓀任總編輯、託格洛克路八十二號范福志所開之勤業印刷所代印、爰於前晚九時率同探員、馳往印刷所、將范拘獲、抄出大華晚報（五月九日）一千份、及當日鉛字底牌二盤、又於十一時往編輯部拘獲羅榖蓀、抄出報紙十八份與信件文稿一大包、一併帶入捕房、昨日解送第二特區法院刑四庭、捕房律師費席珍陳明案情、略謂被告等出版反動報紙、現依出版法第七·十三·十九·三十五條及法領事所頒一八七號命令規定各點起訴、請求訊究、並將證物報紙呈案、訊之被告等供認辦報代印、否認反動、延律師辯護、經庭上核詞宣諭改期續訊、 
[浦東爭産殺人案]  
　　▲張慶祥否認殺兄　　▲謂兇手另有其人浦東花園石橋張慶祥、與母舅張全生、及母張張氏、爲遺産殺死胞兄張裕祥、殺傷異母兄張國祥案、爲地方法院偵查明確、將張慶祥、張全生、張張氏、依殺人罪提起公訴、並將張全生燒燬之手槍一支、搜獲作證、此案被告方面延多數律師辯護、絶對否認此事、並云張裕祥雖被槍殺、凶手尚另有其人、張國祥頸項槍疤、指爲所生瘰癧、惟法院法醫曾經騐過、並由寳隆醫院攝影證明、法院爲不厭求詳計、昨日上午、續由沈推事審理、傳到寳隆醫院醫生黄蓉增到案、證明當時張國祥確受槍傷、其疤痕爲開刀檢彈所致等語、又有張國祥之二房東劉陳氏到庭作證稱、當出事前之一刻鐘、慶祥曾到其家詢問、張國祥往何處去的、有同居者所知等語、而張慶祥方面證人莊張氏及鞋店主人張加義等則稱、慶祥是晚在買鞋子等語、官以尚須傳證、故候再訊、被告仍一併還押、新閘區著名流氓 
[李蘭田審訊記]  
　　月前新閘捕房陸續所獲大批盜案嫌疑犯男婦五十九名口、除迭經第一特區地方法院研訊得内有毫無關係者三十六人、已先開釋外、其餘男性孫洪桂·王子香·辛發玉·呂瑞成·韓小龍·孫其友·林士華·顧志恒·毛老虎·楊永生·徐茂坤·徐月明·龔三恭·李蘭田·曹子林·丁小弟·戚增福·沈同男·王蔭福·楊阿根·王在秋等二十一名、及女性王張氏、王全氏·兩口、仍分别押候訊究、各情屢誌報端、昨日午後、由馮世德推事開庭續審、各被告辯護律師范剛·鄂森·江一平·單毓華·包振黄等、與捕房律師王耀堂、相繼出席、仍由馮推事諭將所控諸案逐件隔别研鞫、當由捕房律師聲明孫洪桂一盜、現據查悉與鄧有才尚犯其他搶案、鄧盜亦已緝獲、惟係由吳廷琪推事審理、茲請將孫盜併入該案、亦歸吳推事承審、以免隔閡、馮君即准所請、飭捕將孫盜帶去、另提李蘭田至案、據捕房律師稱、李爲新閘區著名流氓、近數年來專以敲詐爲務、該區商民大都被其魚肉、捕房久欲拘究、祇以其黨徙甚衆、消息靈通、殊難弋獲、此次就逮後、查得去年七月二十八日、住居山海關路之許王氏與王許氏、姑嫂因口角、各約流氓赴新閘路西園聚吃講茶、有一流氓連開三槍一案、李係在塲望風、又本年三月十七晨、西藏路有流氓沿途開槍一案、李亦有關係、應請嚴究、並由西探報告、此次將李拿獲後、該區商民有投捕房指其平日種種不法行爲、要求懲辦者、又由西園茶館侍者蔡興鶴、證明王許氏等糾衆吃講茶、及流氓放槍情形、惟云是日李不在塲而王許氏雖亦被傳到案、但對於吃講茶與開槍、則一味抵賴、質之李蘭田供、自去年三月即在崑山縣公安局充偵探、對被控兩案、均不承認、馮推事乃命改提辛發玉·呂瑞成·韓小龍等詢問、彼輩於十九年十月二十三日、糾黨持械、搶刧新閘路戴春林香粉店鈔洋一案之情狀、訊畢時已將暮、遂諭各被告仍覊押、改期再訊、 
[蘇金生判處徒刑九年]  
　　盜匪揚州人蘇金生、因於二月二十九至三月六號之間、糾同已經獲案懲辦之海門人王清元等、持械搶刦平凉路無號平房張周大、寗武路三官堂尼姑心雲、楊樹浦路陸家宅平房陸王氏、臨青路平房居户馮子林等、值洋四百餘元之財物逃逸、案發、被楊樹浦捕房華探謝萬芳·劉長根·拘解第一特區法院訊押在案、昨晨續訊、捕房律師張天蔭起稱、被告在捕房供認搶刦各户財物不諱、請求嚴辦、質之被告對於第二起刦案否認、此事均由在逃之楊姓邀往、求鑒、經喬萬選推事判决、蘇金生處有期徒刑九年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[嚴仲琳醫士精研温病]  
　　近當春夏之交、時疫流行、蔴疹爛喉嗽肺炎、幾於家家傳染、輕者遷延、重者不起、聞公共租界大通路青雲里嚴仲琳醫士、精研温病、善治諸症、經其診治、無不應手奏效、求診紛至、每日竟應接不暇、君尤心存施濟、對於貧户送診送藥人尤感頌云、 
[創辦難民工廠之先聲]  
　　滬變後、本埠各慈善機關、營救戰區同胞、來滬收容者、不可數計、茲以日軍撤退、地方秩序、逐漸恢復、各收容所次第結束、而難民中以戰事影響、致傾家蕩産、無家可歸者、爲數甚夥、若任其飄泊異鄉、不籌所以善後之道、則影響社會治安及民衆生計、至爲重大、刻聞中華職業教育社潘仰堯·陳曙東·等、擬籌集巨欵、興辦難民工廠、專爲收容失業難民從事工藝品之製造、以維難民生計、日來正在計劃進行、不久當可見之事實 
[自用人力車禁止招攬乘客]  
　　工部局警務處、已有命令、凡以自用人力車（包車）在路上招攬乘客、或撳喇叭、以招引乘客者、不但將車夫拘捕送究、並將執照吊銷、須俟眞正車主到局請領、方能發還、此項辦法、係以取締違犯行車章程之人力車云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣陰雨有北風、此間海濱及東海天氣不定、有驟雨、或大霧、旋風勢正加勁、因低壓經過向東北東方進行而致台灣海峽内天氣晴和、風勢不穏定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七二·七、最高低四八·○去年同日最高五七·四、最低五○·○、來論 
[對於訓政與憲政的意]  
　　見王造時　　批評汪精衛于右任兩氏的言論　　自從有一部分被邀的國難會員，提出結束黨治，實施民治的主張以後，於是訓政與憲政問題，漸引起社會上深切的注意。國民黨領袖，如汪精衛，胡漢民，孫科，于右任諸氏，都有意見發表。汪于兩氏是反對結束訓政的；孫氏是贊成結束訓政的。，胡氏則態度很欠明瞭。我是研究政治並且是主張結束訓政實行憲政的人，對於這個重要問題，不能不貢獻一點愚見。　　按汪于兩氏反對結束訓政的理由，分析出來有四··（一）認爲中國人民程度太低，非經過國民黨的訓政，不能運用民主政治，實行憲政；（二）認爲没有國民黨，便没有中華民國；而破壞訓政，便是破壞國民黨；破壞國民黨，便是破壞中華民國；（三）過去的憲政，成績不好，所以現在不應實行憲政；（四）現在主張憲政的人，有些是從前的（官僚政客）；他們不配談黨政。　　先就反對結束訓政的第一個理由來討論：認爲中國人民程度太低，非經過國民黨的訓政，不能運用民主政治，實行憲政，這個理由，至少須建築在下列幾個基礎上，才能自圓其説。（一）國民黨本身健全；（二）國民黨的黨員。是全國的優秀份子；（三）國民黨過去很有成績。若是國民黨本身四分五裂，没有整個黨的組織，黨的意志，黨的方針；試問怎樣去（訓）？若是國民黨本身充滿了新舊官僚政客軍閥，不但不是全國的優秀，並且有許多是社會的敗類；試問又何以爲（訓）？若是訓政五年，（訓）到喪權辱國，内亂不已，土匪到處如麻，貪官遍國都是，國家瀕亡，民不聊生；試問再要這樣（訓）下去，如何得了？這些都是客觀的事實，不容諱言，也不能諱言的。國民黨能否訓政，應否繼續訓政，就看他是否具備上列三個條件；否則，國民黨就不配講訓政，就應該結束訓政。　　本來訓政的根本理論，是從（賢人政治）出發，應該由（賢者）去訓（不肖），由少數人去統治多數人。但是那些少數人是（賢者）？那些多數人是（不肖）？這是過去擁護貴族政體，今日主張訓政制度者所不能答覆的問題。貴族政體的理論失敗在此，訓政政體的理論失敗也在此。貴族政體是少數人操有政權，而大多國民没有參政機會的政治。所以今日國民黨的訓政，也可以説是貴族政體之一種方式。主張貴族政體的人，有些根據於血統，説應該由少數世襲的貴族，去統治多數的平民；但是貴族家裏的子弟，多是不懂世故的少爺公子。有些根據於財富，説應該由少數有資産的人，去統治多數無錢的人；但是富豪並不一定有政治能力。有些根據於智識，説應該由少數受過高等教育的人，去統治多數没有智識的人；但是智識階級有許多是書呆子。現在請問國民黨訓政式的貴族政體，是根據什麽來的？旣不是根據於血統，又不是根據於財富，也不是根據於教育，乃是名則根據於黨籍，實則附庸於軍閥。若説凡是國民黨員，便是賢者，便是全國優秀，便是先知先覺，便應做統治階級；若説凡不是國民黨員，便是不肖，便是後知後覺，便應做被治奴隸。這種（貴族）標準，未免太不合理。何况事實告訴我們，現在的國民黨員，有許多在人格，學問，才能，各方面，都不高明呢。　　上面是説國民黨不能（訓），不配（訓）的理由。就是假定國民黨能（訓），配（訓），政治歷史告訴我們，講訓政快不能講民主政治。第一，是理論上的不通。有了訓的統階級，及被訓的被統治階級，汪氏還要説能（培養民權），（人民的權力，在時間上是一天一天的增加，在空間上，是一天一天的擴大）這是騙人的話。民權的發展，是要自動的；若是被（訓）出來的，便不是民權了，翻開世界各國歷史，請問那國的民主政治，是統治者（訓）出來的？再請問那國的民主政治，不是人民爭得來的？第二，是事實上的不通，凡是拿到政權，居於統治地位的個人，或團體，總是不願意放手。這是人類普遍的天性。各國的政治歷史，都可證明。訓政學説，希望訓政的統治階級，訓練一般人民去奪取他們獨佔的政權，由訓政到憲政，那也是欺人之談。過去國民黨的訓政是怎樣；將來國民黨的訓政，大槪也是怎樣。不説别個，汪于兩氏便是第一個拿到政權不放手的。所以講訓政就不能講民主政治；講民主政治便不能不反對訓政。兩者不可得兼，請汪子兩氏自擇。　　反對結束訓政第二個理由，説是没有國民黨，便没有中華民國；而破壞訓政，便是破壞國民黨；破壞國民黨，便是破壞中華民國。這不但是不通的邏輯並且有意侮辱我全國人民。這不在且分開來説，先討論是否没有國民黨，便没有中華民國。中華民國的産生，是有許多原因促成的，如西洋文化的侵入，外患的壓迫，清廷的腐敗，工業革命的影響，這都是革命的根本原因。即就推翻滿清的統治而言，國民黨外還有許多個人或團體，都有功勞。現在汪于兩氏一筆抹煞，不是出於無知，便是故意誇大。大凡一國的革命，必有根本的原因；只要根本的條件成熟，革命的黨不過是適逢其會罷了。辛亥的革命，國民黨不幹，還有别人來幹。何况革滿清的命，不僅是國民黨一個團體在那裏做，更不是現在的國民黨在那裏做。倒袁之役，主要的力量還是蔡松坡他們，而不是國民黨。並且進一步來講，中華民國現在之頻於危亡，現在的國民黨員應負很大的責任。事到如今，强寇入室，執政的國民黨領袖如汪于兩氏，不向我全國國民告罪，還要在那襄説没有國民黨。便没有中華民國，那眞豈有此理！　　至於破壞訓政是否就是破壞國民黨，若是放眼看民主國家的政黨政治，便不難解答了。政黨並不一定要訓政，取消訓政並非取消訓政的黨。國民黨以前没有訓政，固然是黨；即使現在結束訓政，仍然是黨。我們之所以主張結束訓政，不過想取消國民黨壟斷政權的特殊地位而已。從一方面看來，不但不是破壞國民黨，並且是想保全國民黨的政治生命，免得被人家革命。　　説到破壞國民黨就是破壞中華民國，那更是笑話。中華民國不是國民黨的寄生物；反之，國民黨倒是中華民國的寄生物。國民黨消滅，中華民國不一定消滅；中華民國消滅，國民黨必然消滅。所謂（皮之不存，毛將焉附。）並且像國民黨近幾年來的幹法，對外喪權辱國，對内壓迫人民，黨高於國，有黨無國，即使到了萬不得已的時候，取銷國民黨的政權也未始不是擁護中華民國的辦法。（未完）　　招領如有走失男女者請注　　　　意此處地位社會局啟第一五八一號、女性、虞月香、寗波人、十二歲、民國二十年十月十八日、由滙司捕房送中國救濟婦孺會第一五八二號、男性、陸榮根、南京人、十二歲、民國二十年十月二十日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、第一五八三號、女性、徐丫頭、江北入、七歲民國二十年十月二十一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會教育消息 
　　要聞教部定期舉行 
[私校甄别試騐]  
　　▲七月一日在滬平粤漢舉行　　｜甄别試騐章程已公布｜教育部十日公布未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程十三條曁委員會章程九條、原文如下　　▲未立案及已停閉之私立專科以上　　學校畢業生肄業生甄别試騐章程　　第一條凡未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生、其入學時具有左列資格之一者、均得依本章程之規定、應甄别試騐、（一）高級中學畢業者、（二）相當於高中職業科之職業學校畢業者、（三）舊制中學畢業或高級中學修業一年、升入大學預科修業滿兩年者、（四）舊制中學或同等學校畢業服務滿兩年者、　　第二條應試人報名後、應經過資格審查、資格不合者、不得應試、　　第三條資格審查、由試騐地點之省市教育廳局組織資格審查委員會辦理之、　　第四條甄别試騐由試騐地點之省市教育廳局組織甄别試騐委員會辦理之、其章程另行規定、　　第五條試騐分基本課目與專門課目兩穏、基本課目爲黨義國文·外國文·社會科學·（擇考一科）自然科學·（擇考一科）、專門課目由試騐委員會依據專科以工學校各年級程度分别規定、各項課目均於試期前七日公布之、　　第六條應試人成續之評判、以試騐爲主、參照資格、分别評定、如有服務經騐者、亦得併入、酌量參考、　　第七條甄别試騐成績由試騐委員會具報教育部、畢業生之成績較優者、於公立或已立案之私立專科以上學校招考時得轉入其最後年級肄業、（此係甄别試騐之結果、由教育部令飭公立及已立案之私立專科以上學校量予通融、得不受大學規程第四條及修正專科學校規程第四條之限制、）其餘畢業生及肄業生、依照程度、轉入相當年級、　　第八條應試人試騐成績過劣、而學歷又淺、不克轉入專科以上學校者、得轉入高級中學相當年級肄業、　　第九條應試人於試騐完竣時、由教育部給予轉學證明書、其效力以轉學爲限、不得作證明其他資格之用、　　第十條應試人報名時、應呈繳左列各項文件及手續費、（一）履歷書、中學畢業證書、專科以上學校畢業證書或修業證書、（如有服務證明書者、一併呈繳、）（二）最近四寸半身相片二張、（三）試騐手續費一元、　　第十一條報名日期、由各省市教育廳局自行規定、但以六月二十日爲截止之期、報名地點北平在北平市教育局、上海在上海市教育局、廣州在廣東省教育廳、武昌在湖北省教育廳、　　第十二條試騐地點分上海·北平·廣州·武昌四處、試塲由各該處試騐委員會臨時定之、試騐日期定於七月一日起、四處同時舉行、　　第十三條本章程由教育部公布施行、於試騐完竣時廢止之、　　▲未立案及已停閉之私立專科以上　　學校畢業生肄業生甄别試騐委　　員會章程　　第一條本委員根據未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程第四條之規定組織之、　　第二條本委員會設委員若干人、由省市教育廳局就左列各項人員聘任或派充之、（一）現任公立或已立案之私立專科以上學校校長教員、（二）學術專家、（三）現任教育行政人員、第（三）欵委員人數不得超過委員總額五分之一、　　第三條本委員會設委員長一人、主持本會事務、由省市教育廳局長於委員中指定之、　　第四條應試人之試騐成績、由各委員分别評核、提出委員會决定之、　　第五條各門試題應由各本門委員密擬、送請委員長核定之、　　第六條試騐成績之評判、由本委員會參酌各門分數及學生學歷决定、送教育部核定發表、　　第七條本委員會爲辦監試編號等事宜、置幹事若干人、由省市教育廳局長於廳局職員中派充之、　　第八條本章程由教育部公布施行、於試騐完竣時廢止之、教部公布 
[國立編譯館組織規程]  
　　教育部十日公布國立編譯館組織規程十三條、前訂編審處分組規程及譯名委員會規程、即日廢止、　　▲國立編譯館組織規程第一條教育部爲發展文化促進學術曁審查中等以下學校用圖書起見、特設編譯館、（以下簡稱本館）第二條、本館就左列各種專著曁圖書標本儀器等、分别編譯或審查之、一·編譯關於闡明文化及高深學術者、二·編譯關於世界專門學者所公認具有學術權成者、三·編譯關於内容淵博卷帙浩繁、非私人短時間内所能完成者、四·編譯關於教育上必要之圖書、五·編訂學術譯名、六·審查關於中等以下學校用之圖書標本儀器、曁其他教育學術用品、七·徴集保藏曁奬進國内各種出版物、第三條、本館設館長一人簡任、第四條、本館設專任編審二十人、編審員十五人、特約編審若干人、由館長延聘之呈報教育部備案、第五條、本館設幹事二人至四人分掌文書會計庶務等事宜、由館長任用之、呈報教育部備案、第六條、本館雇用書記若干人、由館長雇用之、第七條、本館辦事細則曁編譯審查分組辦法另定之、第八條、本館設編譯審查兩會議、其組織細則另定之、第九條、凡國内學者自行編譯之專著、合於第二條一二三各欵之規定、經本館審查合格者、由本館酌送酬金、其有重大之貢獻者、由本館付印、酌送版税、並特給奬金、前項印刷版税及酬金奬金規則另定之、第十條、中等以下學校所用之圖書標本儀器、呈送審查辦法、按教育部公布之教科圖書審查規程曁教科用標本儀器審查規程辦理、第十一條、凡國内新出版之圖書呈繳辦法、按教育部公布之新出圖書、呈繳規程辦理、第十三條、編譯館每届年度終了應將全年工作槪况及下年度工作計劃分别造具報告書、呈報教育部備案、第十三條、本規程由教育部呈請行政院核准後、以部令公布施行、本埠 
[市教局嚴催]  
[私校依限呈請立案]  
　　▲至本年六月終爲止上海市教育局奉教育部電令私立各級學校、立案期限至本年六月終爲止、茲爲期已迫、各該廳局應照下列各條切實辦理、依期呈復、（一）凡轄境内已無未立案之私專科以上及中等以下學校者、應即確查、分别具報、（二）凡已進行立案手續之各級私立學校、應迅完成手續、（三）凡尚未進行立案手續之各級私立學校各該廳局應限令依期呈請立案、逾期嚴行取締、不再展期等因、刻已由市教育局遵照查明分别嚴令尚未完成立案手續、及尚未進行呈請立案各私立學校、依限完成立案手續、並布告週知云、 
[市教局籌設動物園]  
　　本市滬南一帶、絶少公共園囿、足供市民業餘觀賞憇息之所、市教育局有感及此、爰經積極設計、除將文廟佈置公園化、設置民衆教育館準備開放外、并將蓬萊路近泮坊内芹圃原址籌設動物園、前經擬具計劃呈准市政府撥欵建築、惟該處爲軍政部第二十八無綫電台店用、一時未能實現、茲經市教育局派員接洽收回、業已會同工務局將該處重行整理、分别建設、此外如園内應行陳列之虎豹獅象及其他珍禽異獸、已有一部份購備、其餘各種亦正在設法採辦、社會各界人士有願捐助各種禽獸者、甚爲歡迎云、市民教館 
[園景部份籌備開放]  
　　本市西門文廟内籌設之市立民衆教育館、内部房屋之改建及園景之布置、什九已告蕆事、即模刑標本以及基他陳列各品亦經次第購備就緒、正期早日完成、準備開放、旋因戰事關係、館内工作爲之停頓、現在戰事已告段落、地方秩序、漸復常態、該項未了工程以及一切進行事宜、已由教育工務兩局、會同計劃、積極辦理、所有園景部份擬先行定期開放、以饜民衆之渴望云、體育 
[何應欽請督飭]  
[各校注重體育]  
　　▲嚴禁男生修袂長袍女生旗袍没踝南京十一日本報電、何應欽電汪院長朱教部長請由教部詳定方案、督飭全國各校、注重體育、提倡尚武、嚴禁男生修袂長袍、女生旗袍没踝、中華網球會 
[開始徴求報名]  
　　▲塲地修理竣工即日開拍　　▲明日第一次委員會會議日軍侵華、吾民蒙難、滬地各種運動比賽、停頓已逾三月、茲者上海方而、停戰協定簽定、國難雖尚未已、然决不可因噎廢食、此正吾人强身報國之時矣、天氣漸熱、足籃球已不適宜、惟網球乃夏季陸上專美運動、上海草地網球會業已開會準備、大約六月中旬即將開始聨賽、現悉中華網球會球塲修理已將竣工、即日起開始拍球、該會甚盼各舊會員、一如往年、踴躍報名加入、準備選隊、參加西聨會比賽、以維數年來華人稱霸之威名、現該會函聘胡健生、胡筠籟、黎寳駿、歐陽旭初、凌希陶五君、任委員、主持會中行政、定明日（十三）十二時半、假鄧脱摩開第一次會議、討論會章等事云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金仍見小挫]  
　　▲平狀十分平靜昨標金復趨萎軟市况甚平全日僅計三兩數錢迴顧終則回跌三兩餘、初以銀市屢長而跌殆外滙尚無過於伸縮、惟市塲空氣迷離、有銀價會議等風説而人心處於徬徨、以致市價徘徊於七百三十兩内外、午後更覺平靜各方交易微細、價乃一兩餘起仆、因逢週三、外滙無市、厥後以在三十兩之内、然掉期將届多方拉住、故能支持耳今將全日狀况記後、　　▲前市徘徊不定自早間六月份開盤即跌一兩六錢爲七百三十一兩三錢因六條及銀價各升八分之一、私電勿更、但上日看跌未果人心似低也、兼之賣者極多如永豐元亨福昌元康祥裕和等是也、續又跌至二十八兩、未幾時志豐永裕和源茂等復進、更以華商銀行互相成交六月英金一七九三七五、八月一八、故九點三十分爲三十兩零七錢掛牌英金如前、美金因匯兌回小遂縮一二五繼爲二十九兩三錢、零户出售也、旋由成豐永售與三井八月美金一二五匯豐亦吸一二五、遂進條子、福餘乾昌祥恒餘等亦進將近十點爲三十一兩七錢以後元康祥鴻康永順利義豐永源泰福太亨等前來賣出且由滙豐出本月美金六八七五以致金價小落二兩零、至十一點零爲二十九兩五錢、惟一小時中祗有數錢盤旋時又加至三十兩零九錢、突聞外電云美國銀會議已經英國亦表同情等説、頓然引起人心恐怖、乃賣出者似多當遜二兩十一點一刻爲二十八兩八錢轉瞬志豐永福餘福太亨恒昌永等上塲買進又以八月美金銀行吸一二五至零六二五並謡傳某銀行開進現貨四百餘條、其實不確惟價已抬上一兩餘十一點半爲三十兩零三錢、午收二十九兩一錢、重又做至九兩内外、揭價改爲八百兩、計撳七十兩内外　　▲午後呆木狀態後市開盤爲二十八兩八錢、繼則頗平、僅有數錢上下、直至二點半時好起一兩餘因泰豐成大德成等買進旋爲三十兩六錢、人後似見小面元茂永等脱售、至三點半爲二十九兩八錢、其一小時内不過三四錢迴旋比因福昌來進當加至三十兩零四錢嗣仍平和、四點時忽聞暹邏將擬放棄金本位之電訉、復跌一兩零、爲二十九兩一錢、至後一般散户追進、回上八九錢四點二十餘分爲三十兩、惟四點三十分收市仍處軟化、計爲二十九兩二錢、比上日計降三兩七錢收市後再做至二十九兩五六錢、物品做大六錢乃九兩八錢收盤一日開最大價三十一兩七錢、最小價二十八兩相去三兩七錢、揭價計撳七十兩登賬補水同計二十九兩、赤條計加六兩七錢五、因現金罄乏、故價抬高也、　　▲交易數額微細檯面上交易統計志豐永·成豐永·福餘·乾昌祥·成大永等均進順利·元亨·鴻康永·元康祥·裕和·永豐·元茂永·源泰·福泰亨·義豐永均出·恒餘·萬興·大德成·元大永等出入不一、午後各號均屬零星出納 
[外匯無大軒輊]  
　　▲套價與上日亦不相懸殊　　昨銀市仍長、匯兌復小、至於匯豐掛牌英金勿更、計一先令七便士六二五、美金縮一二五、計三十元、法郎小一元、德荷各减二五、餘均未動、殆内盤英金極平、交易亦鮮、不過中日等銀行互相出納、而美金略鬆、因金市旣回進七百三十兩、迨結果比上日長一八七五、不啻明緊暗寛之異趨也、半日間約有二三十萬元買賣、至金帮成豐永等有所抛出、套回條子、而套價與上日不相懸殊、約計三十五兩之間、人心則平、午後因逢週三、向例無市、　　▲英匯内盤始終和平、惟近遠期相差零六二五、自早開賣價一先令七便士九三七五、至八便士、買價八便士至零六二五、上海中行互做六月九三七五、上海與三井對做八月八便士、午收與早市無異、　　▲美匯内盤半日間僅以零六二五上落、本月較八月相去三七五至三一二五、乃近期較緊、自早市賣價本月三十元零六八七五、六月八一二五、七月九三七五、八月三十一元零六二五、買價八一二五至三十一元一八七五、三井吸八月一二五、匯豐同價亦進、（成豐永出）匯豐出五月六八七五、華比進八月一二五、盤根進八月零六二五、又馬立司非客曾做進九月英美匯兌、而價傳聞三元七角二分、午收本月賣價三十元零七五、其餘各月份悉與早市同、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分二一二一云、 
[大條電告頻長]  
　　國民社十一日倫敦電訊、大條銀價續長、收盤近期十七便士十六份之一、比上日長○六二五、遠期十七便士一八七五、比上日長八份之一、倫敦對紐約匯價開三元六角八分、 
[銀洋貿易狀况昨訊]  
　　▲進出固旺···價格難提　　▲市塲槪况昨市洋厘晨疲午挺結果相差至微、而交易情形、銀錢業胃口頗佳、惟欲爭昻其價格、殆屬難能、蓋目下金融界以去年總結束時期尚未舉行、當然無發展能力、故目下雖貨物擁擠、貿易興旺、而於銀洋欵之箝制、仍未放鬆欲求形勢驅入正軌、是烏乎可、　　▲厘拆價格（洋厘）昨晨交易固旺、而賣方戰勝於買方、故價格略軟、爲七錢○三厘二毫半、較前午小二毫半、午市趨勢稍優、價乃遽抬半厘、爲七錢○三厘七毫半、結果較前日午市僅好二毫半（銀拆）因華商貿易欵進出特旺、銀需要似較前日孔殷、故銀拆亦較堅二分、計爲八分、早午相同、劃頭加水仍祗六七分、　　▲輔幣市情江南小洋、與前日午市毫無軒輊、仍爲六錢一分二厘、早午市均未更動、做出交易、早市三千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲六錢○一厘二毫半、較前午微低二五、而午市依然如舊、爲六錢○一厘半、交易早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元亦無上落、仍爲四百十九千文、　　▲銀洋進出（銀欵）市塲中拆票交易、約仍三百萬左右、銀行收解、外商平平、計票欵收解一百七八十萬、貨匯押雜等欵收解二百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特欵八十餘萬、出倉六十萬、華商特多、計票欵收解有四百四五十萬之巨、匯貨押雜等欵三百六七十萬、關税欵六七十萬、洋欵八十萬、電匯欵八十餘萬、進倉四十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬銀劃頭欵收解三百八九十萬、各路滙欵八十餘萬、解現四五十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出八十四萬、午市五十九萬、鈔票塲内外早市十二萬、午市五萬、支單早市一萬、午市六萬五千、銀行交易、兩市一百二十萬、洋户往來收解一百三十四萬、錢莊洋公單收解六百十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵收解八十餘萬、押欵取贖十餘萬、客路來源未詳、裝出繭欵三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[洋需發展之困難情形]  
　　本年三四月間、十九路退滬後、長江各埠及内地將市上現洋、紛紛輪入於滬、以南五省全部精華、幾盡爲滬埠所集中、然銀錢業驟得大批現欵、更對於時局不靖、未能暢流、長此進而不出、每日無非在市塲中互相買賣、總不能巨欵灌輸於社會、就近日管見所及、客路來滬、仍未中輟、長可料、設再不圖發展流暢、則厘價趨勢、終必隳落、然目下繭汎上市、因收成不佳、恐亦氣多大需胃、故困難情形、一時殆無解决之望云、證劵 
[債價㣲跌市况寥落]  
　　昨（十一日）華商證劵交易所各債市况情形、期市甚寥落、賣買人氣、異常沉靜、計前市開出一百餘萬、後市祗五十五萬元、合計一百六十萬元、内如二○關·捲·統鹽税·編遣祗二十餘萬、其他咸不及十萬元、現貨交易共九萬元、中一九善佔一萬七千元、餘均一萬元左右、惟裁兵·金融各祗一千元、至言各債券價之變動情形、雖時局及外交情况仍無新變化、環象靜定如前、特以買氣冷淡、賣方雖僅零星售出、而市面仍供過於求、故各價遂多回跌、但趨勢極平和、每盤間幾毫無變化、結果比前日除裁兵期現貨及數種現貨稍漲外、其他均小數角、至六七角不等、債市形勢已人沉悶之途焉、劵　别　期現　前　　　開　後　　　收　較　前　日　成　　交　　數整　六　現貨　三六·九○　三六·八○　漲○·一○　　　八·○○○整　六　五月　三七·二○　三六·五○　跌○·七○　　四五·○○○關　税　現貨　·····　二八·○○　漲○·一○　　一一·○○○關　税　五月　二七·七○　二七·九五　跌○·一五　　六五·○○○編　遣　現貨　二九·○○　二九·○○　跌○·三○　　　一·○○○編　遣　五月　二九·五○　二九·二五　漲○·○五　　九○·○○○裁　兵　現貨　·····　四七·○○　漲一·○○　　　一·○○○裁　兵　五月　四七·二○　四七·一○　漲○·○五　　九○·○○○裁　兵　六月　四七·九○　·····　漲一·三○　　　五·○○○一九關　五月　四○·一○　三九·六○　跌○·三五　一四○·○○○一九善　現貨　三七·三○　三六·八○　漲○·四○　　一七·○○○一九善　五月　三七·四○　三六·九五　跌○·三五　　八五·○○○二○捲　現貨　三五·五○　三五·五○　跌○·二○　　　七·○○○二○捲　五月　三六·二○　三五·二五　跌○·八○　二一五·○○○二○捲　六月　三五·七○　·····　跌○·○五　　九五·○○○二○關　現貨　三六·二○　·····　漲○·四○　　一○·○○○二○關　五月　三六·○○　三五·七五　跌○·四五　二一五·○○○統　税　現貨　·····　三六·八○　不動　　　　　一二·○○○統　税　五月　三七·二○　三六·七五　跌○·四五　一七○·○○○統　税　六月　三七·○○　·····　不動　　　　　三○·○○○鹽　税　現貨　三八·一○　三七·六○　跌○·三○　　一二·○○○鹽　税　五月　三八·○五　三七·六○　跌○·五五　二○五·○○○鹽　税　六月　三八·○○　·····　跌○·一○　　三○·○○○九　六　五月　　六·六○　·····　不動　　　　　一五·○○○金　融　現貨　二二·七○　·····　前無市　　　　　一·○○○紗花 
[紗市有多頭了結]  
　　棉紗市情仍在繼續進展、形勢尚好、實需雖比上日爲少但各帮進量尚稱不惡、廠商心思較爲堅硬、因近二日中賣去棉紗約有二萬多包、以致囤積方面較前輕鬆不少、因之人心趨緊一步、自據一部份云後步現銷似有大量發動、暫時難易起跌、但查四方商業情形仍在困疲不振中、所以各方深恐無積極購買之力、故午後市况又微露軟狀態矣、前途若何、根據客銷爲轉移、　　▲人標午後回鬆人標前市開盤以上日之餘氣未散、形勢仍挺、且散户扒補、二盤又漲二三盤稍落、結果漲一二錢、午後市氣較爲鬆落、聞各帮採辦較稀、多頭乘機了結、故各月回跌四·五·七錢、全日成交統計八千五百五十包、查賣出崇裕二百五十包、明德二百五十包、賡豐四百五十包、吉豐二百五十包瑞大一百五十包、協生二百五十包、益昶五百五十包、義餘三百五十包、恒德一百五十包、振大一百五十包、買進賡豐二百包、瑞四百五十包、泰昌五百五十包、元泰二百五十包、明華二百包、大豐二百包、裕康三百五十包、大孚一百包、茲將收盤價分列於左、　　人標收盤比上日存賬數九月一五四四跌六一八·三○○七月期一五四三跌七一三·四○○十月一五四七二二一·○○○八月期一五四五六一九·○五○總計·····七一·八○○　　▲現銷四千五百包現紗銷路尚佳、但比昨日爲少、查全日各帮買去統計四千五百包、行情漲二錢半至五錢、客帮雲南進四百六十包、廣東進七百包、江西進一百二十五包、天津進一百十包、汕頭進一千包、北帮進一百八十五包、内地進三百五十五包、温州八十包、福建進五十五包、長沙五百十包、四川進一百七十五包、雜帮八十包、聞中國貿易公司向申新大生二廠開進四千包價格不發表、 
[棉市平庸]  
　　棉市微見疲弱、以海外棉市平庸、致人心萎蘇、但上海各堆棧外棉囤儲雖旺、然本棉較爲减少、故多數散户傾向多頭、至於實需近日較活、但賣價未高、有一部份執貨因五月底結賬關係、祇得放鬆脱售　　▲鄭標無神鄭標前市開盤、市况極其平淡、毫無振作之氣、各月跌五分、午後隨紗市而下、形勢仍軟、各跌一錢、全日成交統計八千五百担、查賣出愼昌七百担、振大五百担、源大五百担、長豐九百担、恒德二百担、恒益三百担、買進吉豐二百担、大豐八百担、天隆二百担、益豐二百担、長和一千六百担、茲將鄭標收盤價分列於後、鄭　標　收　盤　價　比上日　存　　賬　　數七月期　三二·六○　跌一五　　三四、五○○八月期　三二·七五　　一○　　四九、一○○十月期　三二·七○　　一○　　五三、一○○總　計　　　　　　　　　　　一三五、七○○　　▲廠需略有現棉各廠均有進胃、但出價甚低、然執貨者殊不願遷就、雙方未能妥協、祇統益崇信廠進三百包、次東台花、價開三十一兩二錢半、 
[外棉疲軟不堪]  
　　昨日美棉初因外商售出而疲、旋因同業買進而堅、卒因一部份多頭了結再軟、計期貨跌一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌三四點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌二十點、印棉停市、原電錄左、（十日電）美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規五　五五三　跌　一　二四·三○　七　四二五　跌　四　二八·二○七　五六一　　　二　二四·七○　八　四二五　　　四　二八·三○十　五八七　　　三　二五·七○　十　四二九　　　三　二八·五○十一六○二　　　二　二六·五○　十二四二二　　　三　二八·八○一　六一○　　　五　二六·七○　一　四三五　　　三　二八·九○二　六二六　　　五　二七·四○　現　四五一　　　八　二九·九○現　五七○　　　平　二五·○○　埃及五八五　　二○　二八·九○絲茶 
[土莊珍眉交易尚旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、土莊茶廠所製之珍眉綠茶、英莊協和·怡和·錦隆等行均有進胃、市况尚不寂寞、全市談成一百五十餘箱、售價一百二十四五兩、視前無甚變動、至前日錦隆洋行、購進之路莊遂安·珍眉一百餘箱、昨聞已正式落簿、價爲一百七十兩至一百七十五兩、據一般茶商觀察、將來各路大帮到滬、市盤恐難立住云、 
[歙縣綠茶已開秤]  
　　歙縣綠茶、自立夏節以來、名山户均已採摘完竣、經由洋莊號家開秤、南路貨開價九十五元、西路貨開價自六十八元至七十六元、嗣因店莊客帮搶辦、行情激漲六七元、加之各路山頭、因去冬霜露過多、産額减折、市價頗有繼續看漲之趨勢云、 
[興安茶産衰减]  
　　贛屬興安茶産、向稱豐富、其中尤以名山所産爲最優曩年河口洋莊紅綠茶號及漢省店莊、嘗派員至此採辦、河口茶市衰落後、興茶去路日狹、僅持店莊少數銷塲、市價亦日低下、山户鑒於茶葉不足恃、遂不加培壅、産額亦逐年减少、近兩年來産茶之葛源、爲赤匪盤踞、出産無、今歲該地匪共、雖經國軍清剿、餘股仍難撲滅、刻農民爲先務其急計、均多忙於稻作、對茶葉不甚重視、仍無茶市可言、 
[浮梁青茶開採]  
　　浮邑茶葉、向分紅綠兩種、毘連婺北之藏家灣石井一帶綠茶、水葉質味頗稱優良、今歲因浮屬洋莊紅茶莊號、比舊大减、他處道遠不便販運、故仍照舊採製青茶、近日天忽晴雨乍作、茶芽發育益快山户以鄰境休屯茶號增加需量必巨爲早採嫩頭、冀增售價、前日（二日）起已紛紛開採、惟田塍當風茶樹、受去冬寒雪凍壓、發育不甚濃茂、産額無豐收之望云、 
[金華春繭已見新]  
　　▲天寒吐絲不足···繭身不佳　　▲繭行尚未開秤　　金華府屬蠶汛較杭紹兩屬爲早、今歲農民卵育之土種、因天氣惡劣、蠶蟻完全傾棄、祗洋種蠶尚有餘剩、奈上簇後、氣候陰寒、蠶蟻吐絲不足、新繭現已下簇、而繭身不佳、繭行尚未租出、尚未開秤、新繭無市、農民類均預備用土灶自行烘焙云、 
[歐美絲銷仍難活動]  
　　昨日本埠洋莊絲市、歐美銷胃仍難活動、緣海外市塲、日絲廉價侵銷仍力、各絲織商對於白廠經仍嫌價昻電轉沈寂、市氣呆滯、歐美絲銷、一時尚難轉機云糧食 
[米市形勢轉硬]  
　　▲滬南昨日滬南米市各帮來源二十餘號浦存稀少、因連日銷塲活動、買方態度乘此擋口、添辦存貨、蘇同帮加起近角、薄稻貨稀、交易甚活、又增角許、通變陰化隨到隨銷、故趨勢定局、常錫北粳無所榮辱、呈下游之象、浦江斛脚全日約三千擔左右、　　▲滬北昨日各帮來源十六七號、本街交易不見十分活絡、西路來電、糙粳市面向上、但本埠亦受影響、青角薄稻及松江米各提近角、常錫北粳與江陰米客帮採辦、區區積貨、一掃而空、價亦硬起一二角、陰元通變到銷二平、市無升沉 
[洋米平軟]  
　　昨日洋米略形疲軟、晨間市氣尤劣、小絞期貨回出者甚少、進户甚多、祗成交三百噸、價爲五兩零五分半、比前日小二分半、午後現貨有内地帮購買、期貨回好半分、現貨亦轉站勢、惟長江·江北一帶均無去貨、本街亦祗略爲應酬、市面尚難急轉好面也、統市開出小絞三千包、價十元零五角半至四角半、敏黨二千四百包、價十元零八角半至七角二分、小絞糙米二千五百包、價九元四角七分、陳者九元三角七分云、 
[粉市續疲]  
　　▲市塲現狀一瞥　　昨日粉市仍居疲勢、市面亦頗混亂、因邇日市場上自由買賣、原無開盤收盤及二三四五盤之成例、交易所中槪不負責、祗略派職員任招待而已、因此喊價旣無範圍、成交亦不限制、凡客户掮客廠户行號業外人均可入座買賣、昨因老車牌需要比兵船爲佳、價亦較昻、雜牌竟無過問、兵船五月份初開二兩零一分七五、收市爲二兩零二分二五、老車粉開價二兩零二分半、收市二兩零二分七五云、 
[南北貨蘭竹枝高莊缺貨]  
　　蘭竹枝近日略有運到、查成本均在五十餘兩、奈現在各方至微、而今庚各産區有豐收之望、故市價一再轉跌、疲弱不堪、昨市普通莊售三十三四兩、揀莊視貨定價、然完全高貨甚缺、下檔較爲多數云、 
[糖市粗砂白漲風未已]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易尚盛、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十三兩四錢半、高貨粗粒者十三兩六錢、香港貨十三兩四錢、汕頭貨十三兩三錢、進出頗暢、市形均屬俏俐、二十號中砂白十三兩、十號荷赤九兩七錢、交易較寥、磨細砂白十三兩五錢半、出户且缺、太古糖ＣＷ嘜十五兩九錢至十六兩、ＤＹ嘜十五兩四錢半至五錢、ＨＭ嘜十三兩九錢、後市升九錢半、趨勢穏秀、號盤本廠氷均皆喊漲、一號索十五兩四錢、因去化殊呆、尚少受手、振新售開一禮拜交貨、由天津運申、太古Ｂ嘜車糖三百包、抛價十六兩二錢、甚爲俏秀云、疋頭 
[小川帮暢辦西漂布]  
　　疋頭交易、頗有進展之勢、昨本街及小川帮頗爲活動、去路以西貨之漂布較爲暢達、但貨價殊難上進、實以存底充斥之故、昨公平紅小鹿爲十二兩七錢半、泰和金九馬十二兩五錢、藍大鹿十兩零七錢半、公平金五豹十兩零五錢、寳順人獅十兩零二錢半、杏花村十兩零五錢、雙象頭十兩、公平西裝美人十兩零二錢半、寳順大英雄十兩零二錢半、成交有六十餘件、玻璃紗亞根地等天津帮略有添辦、價均三錢七八分、綸昌之花布青島帮成交五十餘件、價爲四兩四錢至四兩四錢半、黑地色汀成都萬縣二帮頗有採辦、價二錢二分、本廠棉布、昨仍以金三塔漂布最硬、九磅布亦有繼續上漲之勢、餘者莫不下落、細布細斜更形衰弱、十六磅布北帮復有動意、良乃跌落已巨之故、昨三星·雙魚吉慶·鴻福等牌俱有做開云、五金 
[純銻跌風已戢]  
　　純銻自洋莊停辦後、市象一蹶不振、標準最廉價每噸祗售二百兩、（爲近十五年來之最低行情）、聞有大批訂交、價尚可廉、因此一般業此貨者、頗以爲憂也、近數日來、市勢已呈穏固地步、蓋湖南來貨已缺、本埠有力之同業、竭力維持、所以標準由跌而步穏矣、聞市上喝價已高至二百十兩云、雜訉 
[紐約最近市况]  
　　▲美東銀公司報告　　▲麥棉股市均堅穏　　日來紐約股市交易、仍未旺盛、因檯面上買氣較堅、價格略見進步、蓋因一般商人對於政府維持預算之能力、信仰漸增、雖有美國鋼鐵公司新近宣布營業噸額低落之新紀錄、而羣衆對之殊甚冷靜、該公司股票價格亦僅低落八分之一鎊、因目下一般人心仍取觀望態度、做短期進出者頗少、市塲不見活躍、本星期二收市時總共成交七十萬股、麥價仍顯堅挺、棉市與股市均穏、各方皆靜候較好之消息、雖有一二不滿人意之報告、而人心不易動摇、　　附道瓊斯每日指數　　　　　　五月九日　五月十日　上落三十種實業　五七·○四五七·六八漲○·六四二十種鐵道　二○·九二二○·九○落○·○二二十種公用　二四·五四二四·六二漲○·○八 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[點滴] [  寄萍]  
　　獨裁固反對，雙裁亦不承認！這是孫哲生君代表我民衆所要説的兩句最透澈的話。環顧國内，支離破碎，河山變色，弄到百孔千瘡的殘局，衆口一詞的説是五年獨裁政治的結果。但平心而論，也不能歸罪於一人，辜負民衆的全責，應歸之整個的國民黨！　　獨裁倒了，雙裁産生，以現狀論，媚外誤國，（雙裁）未必優於（獨裁）。總而言之，他們都是自私自利的野心家，不配做政治建設的領袖。至於（如何由人治而進於法治？如何由軍治而進於民治）？全賴民衆們繼續的奮鬥。 
[南洋歸來] [  鄒夢禪]  
　　余表姊陳逸玉女士。與國語專家郭後覺夫人吳瑞英女士。任教於南洋霹靂埠之怡保女學有年。此次聞國難方殷。憤日軍强横。與吾十九軍之苦戰。關懷故國。激於義憤。願參與後方看護工作。乃堅辭教職。相偕來滬。近適戰地醫院已告結束。惜不及參加。雖其願未償。而其志誠可嘉也。昨承電邀。得相叙數日。所述彼土民俗風物。有足資談助者。爰記一二如下。　　▲華僑之熱心愛國華僑之在南洋似無國家保護。受不平等條約之支配。所處地位。殊於强國僑民。故莫不思國體之日振。得庇保護。聞前十九軍抗日血戰。屢建奇功。靡不欣然色喜。踴躍輸將。霹靂一埠。雖捐助最少。然爲數亦達四萬。於此可見華僑熱心愛國之一斑。　　▲國語之重要南洋華僑率多吾國南方人。除各處之方言外。無標準言語。故教育界特提倡國語。今雖八九歲之小學生。亦能操極純粹之國語。至學校教員。尤以國語能否爲進退。　　▲生活之簡便南洋地處熱帶。故常年氣候。猶中土之初夏。一日之間。晨似春爽。至午温度。平時在華氏七十七度至八十度之間。其最高紀錄。亦不過九十六度而已。故男女衣服亦隨而簡略。婦女白衫青裙。男子則有夏令西裝一兩襲。已足終年之需。南洋産米旣豐。菜蔬魚肉亦因而特廉。生活旣簡。故謀生極易。 
[御侮遺聞鐵彌陀]  
　　滬變初起。敵軍即以囗囗公園爲司令部。某日我軍檄四十人分十隊進襲。先以四人嘗之。餘則散伏左右。倭酋遥見四人闌入園門。大笑。命生得之。以遂其慘毒之刑。遂四出圍追。我軍即急退如飛。不能得。及返。則園中衆砲齊鳴。已拔敵幟易我國徽矣。乃大驚。四逸。時我大軍已掩至。無一免焉。是役也。予獲其全兵。　　有列兵某君骽骨受彈。勢須割治。醫士謂當用迷藥。某君不可曰。某冒萬死且不懼。况區區刀圭乎。從容受刀。無怯色。已而鮮血嘖湧。乃切齒大呼曰。殺盡殘賊之日軍。語未終。彈忽自骨際躍出。某公夫人聞之。嘉其忠勇。馳往慰勞。親以錦被覆之。聞者無不感奮。 
　　吾軍粤飛機師多神技。敵畏之如虎。某日接戰。敵以大型機擲彈。吾機見而逐北。凌其上。力壓之。敵機竟不能遯。迫於地上。俘得之。　　一日敵機擲彈。初脱手。吾軍飛槍擊之。適與相觸。機竟燬。若有天焉。非人力也。 
[舊時京華] [  梅影]  
　　近來滬上中央明星兩影院開映一國産有聲佳片。曰（舊時京華。）此劇名稱。觸入眼簾。不禁有感。蓋京華而云舊時者。自以異於今日之京華而言。然龍蟠虎踞之地之今日京華。事實上自滬變突作。國都遷洛以後。亦已非復今日之京華。近日中日協定業經簽訂。政府執政諸公。此後便可從容返斾。秦淮風月。重叙幽情。並使石頭城郭。依然保持首都莊嚴。否則日軍如果進逼不已。爲長期抵抗計。勢必更由洛陽行都。西安陪都。繼續西遷。終而至於喜瑪拉亞之巓。亦未可知。設使不幸生此。則所謂今日之京華者。不免亦以舊時京華名之矣。噫。 
[戎馬雙樓記（四九）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回可憐同夢夜迫爲床下盟猶憶初戀時負卻窗約　　李問霞每向他催促。他只推托説待畢業後進行也不爲遲。惟暗中曾對伊頗。有經濟上的帮助。兩下也就因循過去。以至於等候出。今番這樣一個大變故梁笑雲慢慢聽完這段口供。略沈思了一晌。也不驚奇。也不忿怒。反從容問道。我聽明白了。現在我只切實的問你一句。旣又有了今晚我們這一段事。乾脆的你只有一條路可走。或是要李問霞或是要我。憑你的本心快對我説。安玉田毫不遲疑。把一個頭仍鑽到梁笑雲懷裏深深埋藏着。像小孩兒撒賴般吞吞吐吐地説道。我絶對的需要你。你就鬨我滾蛋也是不成的。不拘什麽嚴刑峻罰我都甘願受。梁笑雲輕輕把他推開冷笑着道。你不要裝腔。我還有正經的對你説呢。已前的我雖能寛恕。以後的我却不能半點放鬆。你若眞心要我。便休想含糊過去。仍作什麽兩全的打算。你想呀。李問霞能與我共嫁一夫。并屈居於我之下嗎。我或者尚可吃點虧。無奈在你我合作的事實上。我若不夠身分。不大好撒開手辦事。也仍是與你無益。没法子。我不能不對李問霞抱十二分的歉意。請你斬釘截鐵的取消那個口頭上的婚約罷。僅是一句空話。料想取消却也并不甚難。若再能開誠布公對伊説明這利害。伊是眞愛你的。或尚能原諒你這苦衷呢。我很盼望伊能想得開。并還想認伊做朋友。由我送伊一筆生活費。你能照這意思。當我的面寫一封信給伊嗎。安玉田縐着眉尖答道。也只好照你所説的那樣辦了。那封信這就寫嗎。梁笑雲笑道。明早寫也成。但不要愁眉苦臉的稍帶勉强。以免日後生懊悔。此刻趁早回絶我説不能辦。還來得及呢。安玉田忙伸手去堵住伊的櫻唇道。好了。不要説了。你若仍不信我。我可以下床去跪在當天發一個誓。笑梁雲按住他柔聲説道。不是我不信你。只因我還有更難的題目尚没説完。你就在縐眉毛了。教我如何能放心。但我决不要你發誓。我只限人明早把信寫好後。就一同上你那公庽去。將你的行李立時統搬到我這裏來。只留下那封信交公庽茶房遞給李問霞。從此我倆就算同居。一切行動都不能再瞞背我。比什麽穏妥的保障都强呢。這并非我太小氣。實在是套鎖住你這野馬。不能不這樣。依不依。你還得明白答復我一聲。 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[有亦難無亦難] [  佛]  
　　蘇滬交通自一二八事變以後，陸路交通，完全斷絶，惟賴水道輪運通行，故先後兩個月中，刦輪重案，多至三十餘起，眞是駭人聽聞的事，而三十餘件的刦案中，最足惹人注意的，當推前次無錫孫楊兩家被刦約五六十萬元，此次蘇州某富翁，遷移回蘇，亦遭重大損失，數約四十餘萬元，此外較小的損失，天然不計其數，此原是匪徒幸運的蒞臨，亦是日人鐵騎的所賜，尚又何言。　　不過在無情砲火，連天震動，滿天鐵鳥，亂擲炸彈的時候，眞是苦了那一般的老百姓，不逃麽？或葬身火窟，或受奸淫擄掠的慘禍，不能不逃，逃難麽？有兩種人很是痛苦。　　到租界上去租房麽？無錢，住旅館麽？更是無錢，没有法子，祗有掮了舖蓋，提了破舊的應用的東西，朝幾個難民收容所去送，幾碗薄粥，幾根蘿卜乾，這原是最富於維他命Ｃ的一種衛生品，幾十家人家，硬塞在一間大屋裏，儘你們去受用，在這屋子裏的空氣，天然異常緊張，病的也有，獃的也有，走不動的也有，有哭的，有笑的，有哭笑不得的，這種嘈雜的聲浪，混亂的狀態，在特殊情勢之下，天然無法整理的，此外尚有幾位青年的童子軍，替你們把守門户，在外面看來，倒也規模宏大，這一種是無錢的苦。　　呌幾幾隻大船麽？不興，路上恐有危險，趁輪船麽？也是不興，恐怕幾位匪兄要來請教，但此外亦無辦法，不過輪船比較民船似乎安全一些，即使平日一些不肯通融的人，到了這時，亦祗有把一家的生命財産，或多或少，儘量地從輪船上送，不料手槍一聲，不好了！到那時也來不及了，早知如此，何必當初，幸而輪船上的危險，竟得安全過去，而租界上搶刦的案件，亦時有發生，若到了黄昏的時候，突然從後門中來了五六位朋友，袖出手槍，嚇禁聲張，到其時亦祇有惟命是從，無法擺布，這一種是有錢的苦。　　金錢萬能，是現代最時髦而最有效能的一句口號，但現在國家如此，社會如此，我祇有勸幾位有錢的先生們，不要再錙銖必較，惟利是圖，（得方便且方便），老實説句話，住在混亂狀態的社會裏，多一分財産，即多一分擔憂，無財産天然活不落性命，若使財産多了，亦是財産之累，不是財産之福，近日蘇滬道上，迭次發生這樣的巨刦案，我更感到謾藏誨盜，象齒焚身，金錢的勢力，不是萬能，實是萬惡。　　最乖的，天然要讓幾位大老先生了，平日在老百姓頭上拼命搜刮來的金錢，立刻從外國銀行裏去送，看了形勢不對。就借了一個考察。游歷。或求學的頭銜，一溜烟去做外國的寓公，這是何等寫意而見機的事情呢，唉！ 
科學 
[人造絲] [  區蔭]  
　　中國向來是世界絲織品的供給者，近因我國對於絲茶，不肯改良的緣故，大有一落千丈之勢，同時外國人造絲之輸入，又日增一日，市上時行的絲襪，絲襯。絲巾之類，十九皆是人造絲織品，我恐國人中多有不一知人造絲爲何物者，特在此把牠的來源，介紹一下，天然絲是一種蛋白質，燒之有臭，且留炭骸，人造絲是用從木料所造的纖維質造成，燒之有焰無臭，不留炭骸，光澤過於天然絲，而堅固耐久則不及，造法有以下四種：　　（一）用比重一·四二之粗製硝酸四百格，與比重一·八三三之濃硫酸一千格，徐徐混和，冷至攝氏二十度時，投入已經製成之潔白纖維質或棉花五十五格，在十五度至二十度間，浸二十四小時，取出滴乾，用清水洗凈·在二十五度氣温中放乾，即成硝化纖維質，再將此硝化纖維溶於四十分無水酒精與六十分以脱Ether的混和液内，（如不溶，則非浸在硝硫酸内過久，或硝硫酸太濃，已成爲三硝基纖維質。棉花火藥，即係硝硫酸太淡，浸的時間太短僅成爲一硝基纖維質之故，）將此溶液置諸罐内，下穿無數小如針尖之孔，自上加以壓力，纎維質溶液即成絲狀，自下射出，同時使内含之溶劑，在流動高温空氣内自行揮發，或直接射入水内，使酒精以脱爲水吸收，纎維質即成爲絲，但此絲内尚含有兩個硝基NO２，如不取出，最易着火，或炸焚，須再用酸性硫化，鈉液NaSH或酸性硫化錏液NH4SH等還原劑，將兩個NO2取出，即無絲襪在跳舞場爆炸的危險，　　（二）Schweizer 'sSolution加鹼類於硫酸銅ＣuSO4溶液内，生二氫氧化銅Cu（ＯＨ）２，將此暫出溶於亞莫尼亞濃液内，成Ｃu（ＮＨ３）４（ＯＨ）２的藍色液體，此液能溶化纎維質，用此溶有纎維質液，如上法從小孔壓於稀硫酸内，纎維復成絲狀，還原而出，　　（三）溶纎維質於二硫化炭ＣＳ２與苛性鈉之混合液内，將此溶有纎維質的溶體如第二法，變化經過的化學式如下，（Ｃ６Ｈi 
oO５）Ｘ＋ＸＣＳ２＋ＸＮaOH=（C6H9O5CS2Na）X＋XH2O　　（四）用Essigsaueanbydrid（CH3CO）２Ｏ與少量硫酸混和，浸纎維在内十數小時，取出，再溶於三氯甲烷Chloroform内，再如第一法壓於水内，即成，此爲最近發明之新法，製成品爲人造絲中最好者， 
學業寓告 
[名士派學生的素描] [  本熙]  
　　下課鐘一響，便接着一陣（桀立跋辣）的脚步搬動聲，像久困着籠中鳥般的歡躍，充滿了Ｓ校，所以一般被稱爲名士派的浪漫學生的他們聽見下課鐘，説是（解放的狂鳴），又呌（救命鐘），　　（明天是五九了，是教育部規定的放假日子，今年大約不致例外吧？你瞧，和約早簽字了，上海照樣是繁華的上海，我輩應該又要去活動活動才是，哈　！今晚Moon你究竟去不去？）説這句話的是綽號（闊兒）的Ｃ，這時他已經活潑潑地坐上了一只長方的桌子，　　Ｅ説不差！悶死人了Ｅ正爲着上課的厭倦，正在苦悶，聽見了這種提案，在同一派内的黨人，是决不反對的，所以很快的舉手通過，　　放假條子爲什麽還没有在告白板上公布呢？Ｅ遲疑地問着，Ｃ道去問問庶務處，　　（今年爲滬戰而犧牲的學業，雖拚命追補，尚且不及，以後什麽假都不放一，　　他們聽了有二十分地失望，他們深恨上海爲甚要打仗，以致假都不能放，但新的意識，立刻推移上來，直覺打仗時候，已是玩得夠了，於是他們默然地進教室上這天最後課，　　闊兒終悶不過、憤憤地向Ｅ道（今晚無論如何上Moon去，大大縱樂一番，也洩洩我們鳥氣）Ｅ默然的應了，　　青燐般發着幽光的Moon，闊兒正和Ｅ抱着活的肉在顫動，音樂的歌絃，拉出了醉人的迷夢，他們沉溺了，他們陶然了，當然，明天是否（高興）去上課，已是另外問題啦。 
　　救 
[晚飯之後] [  吾]  
　　晚飯之後，大家臉上都顯着滿足的顔色。姜先生在剔着牙縫，穿西裝的易先生捧着一杯茶，他們都躺在沙發上一聲不響，靜靜地。不久程師母從樓上下來，手裏携着她的第四個孩子。他説；　　（下午我去看了靜安寺的廟會。一個貨攤上擺滿了各色的玻璃杯，中間揷着一個牌子，寫着（完全國貨），我想（買幾個回去罷），可是等我拿起來一看，下面却明明地寫着Madeiu××。於是我和那個賣主説；（你好意思嗎？···）可是他更説得好；（太太！價錢强哩！）····你想；中國人眞是不得了啊！）　　（可是，程師母！你身上穿的是什麽呢？）這是姜先生的發詞。　　（我身上？····） 
　　（自己一身都是洋貨，還説别人哩！）　　（你要看清楚，她身上並不是××貨喲。）易先生忽然來一句反駁。　　（啊！是的，）又是姜先生説：（易先生一天到晚做文章教人家愛國，可是自己倒穿着頂好的西裝。哈哈！）　　（那末，難道愛國就不能穿西裝嗎？眞是太吹毛求疵了。）又是易先生的反問。　　（你這個人眞是十足的國家主義者）。程師母也凑上一句。　　（哈哈哈哈····）滿堂都是笑聲。停了一會兒却又聽着姜先生説：（還是來一個四圈罷。）（好的，）程師母首先贊成。（娘姨到隔壁去請李師母來打牌。）　　最後易先生更以學者的口吻嘆息着説：　　（哎！中國不亡，眞是没有天理！） 
有　必　 
[代案隨筆] [  曉音]  
　　（一）　　滬南的×大學，努力地用石灰塗没抗日紀念碑，恐怕有許多不便，意思就是好漢免吃眼前虧，　　（二）　　一個大學生説，（我希望我的學校搬到大陸商塲來，下課後，便可以在南京路上，踱一轉，　　（三）　　日軍用飛機向我們示威，我們示威的東西呢，諾！街頭賣曲本的提高嗓子在唱着的就是，　　（四）　　一個江北車夫，他的主人帶着他逃難到外埠去，他却再四的懇求説，（請把我的生意辭退了吧，現在是我發財的時期了，）　　（五）　　熱心人在報上登着廣告勸大衆説，（少看幾回電影吧，少打幾回麻雀吧）於是電影院的廣告上寫着，（革命寓於娛樂）（看戲不忘國難，國難不忘看戲，）　　（六）　　小學生做了一篇某國人在三元宮侮辱女性的文章，一個女教師改到中途，擱着筆説，（我不能再改下去了，）　　（七）　　一個老闆，他到閘北去看望他自己的房子，碰到了他先前的車夫，這車夫原來因爲要加工資而被老闆開除的，現在他要圖報復，結果來是由老闆呌車夫幾聲（×先生，饒我，）才算了事， 
胡説 
[到是他們的不是] [  靈芬]  
　　昨天聽到了Ｈ里和Ｓ里二位吝嗇的，經租帳房底一番鬼話？　　甲（近來貴里情形如何，房租收得齊麽）？　　乙（喔，快不要説起，雖然我們的房産不在戰區内，可是全弄卅幾幢房子，到有廿幾幢有四個月未付租金，向他們説，祇是推説手頭不便，或者説現在外面有免租的辦法，等定了再説，···不知道你們那邊如何）？　　甲（還不是一樣麽！你想有什麽辦法呢）？　　乙（是呀，總是我們該倒霉）｜　　甲（那自然拉！不過還有更糟的呢，···聽説外面已經定了正二三三個月免租，四到十六個月减×成）。 
　　乙（那眞不得了，被他們這麽一來，利息已經損失了，現在還要免租，減×成，我們的Commission不也減少了麽）？　　甲（我還不是和你一樣麽！總之最可恨是××軍，要他來抵抗，···）　　乙（是呀，不然讓戰事不見得會發生，我們也不至於受免租減租的影響了）？　　甲（是呀，况且××軍這樣抵抗，對於我們天然不討好，就是對××也不見得討好呢）？　　乙（哦······） 
電影 
[總充之愛]  
　　總統之愛、爲最近無聲片中之鉅片、主角三人、一爲以（白魔）一片著名之伊文摩猶舍、一爲以（優伶外史）著名之蘇茜女士、一爲當代第一狗明星明哥、此三大明星、得一已足資號召、而况三美畢具、故成績之美、超出一般人意料之外、且劇情高尚、暗示人生必須奮鬥而後成功、對於男女問題、見解獨新、尤能發人深省、伊文摩猶舍之藝術、早已有口皆碑、此片自始至終、表演十分吃重、而靈犬明哥追隨左右、滑稽處、使人噴飯、靈警處、使人警奇、咸嘆爲前此所未見、此劇昨日起在霞飛路巴黎大戲院公映、觀者靡不讚不絶口、 
[神秘離奇之（毒箭奇案）]  
　　大約是二年以前吧、英國地方、曾發現一件驚人的毒箭奇案、居然轟動一時、在任何人看起來、總以爲兇手必定是一個紅眉毛綠眼睛殺人不貶眼的强盜、不料結果竟出乎偵探意料之外、原來犯人却是一位絶代佳人、致於案情的如何曲折和美人爲什麽要幹這違法的事、一時也説不了這許多、聽説卡爾登將映、（毒箭奇案）（ＴheＨouseoftheSnow）一片、這本片子的情節、就是取材於此案、而主演此片的男女演員、又都是銀壇上的著名明星、能將該案的精神、悉數搬演出來、這確是一本難得看見的偵探寫實佳片呢、 
[倫理奇離名片（鐵證）]  
　　明日開映於南京大戲院之倫理名片（鐵證）（TheSilentWitnass）係福克斯公司根據世界名劇而攝製、主角賴納愛德惠、爲舞台紅伶、曾主演該舞台劇於百老滙凡二百餘次、其内心與面部之表情、獨當一步、藝林爲之震撼、飾蕩婦之葛雷泰妮蓀、爲轟動一時之（漠中情血）主角、其熱情之表演、極醉心蕩魂之致、使此片爲熱情片之冠冕作、是片描摹父愛子之心、宣露殆盡、而以一奇離不測之血案作背景、片述一少年與蕩婦私、婦行不規、少年僨而扼其喉、顧用力過甚、婦遂死、少年惶恐驚悸、吐情於父母之前、對質於法庭之時、父力爲子庇護、顧如山如鐵之證俱在、雖百喙難辨、案遂定、但殺婦者、確非少年、終乃水落石出、情節曲折、怪離異常、 
[百戲雜陳之國泰]  
　　霞飛路國泰大戲院、今日開映滑稽老搭擋勞萊與哈台合演諧妙無窮的滑稽名片（老爺兵）BeanHunks、二公藝術之高超、早已有口皆碑、勿庸介紹、前在上海開映之（錯盡錯絶）一片、尤爲膾炙人口、而（老爺兵）一片中　之美料、則更較（錯盡錯絶）爲豐富、且聞國泰爲討妊觀衆起見、除（老爺兵）外、並特别加映（一）亞令配克運動紀實、（二）五彩歌舞名片及（三）全班狗明星合演滑稽名片之（狗兄狗弟）等、如此節目、可謂包羅萬象、應有盡有、誠值得欣賞也、 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲刑事判决一件爲黄泉林因强盜一案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴一案本院判决如左（主文）原判决撤銷黄泉林累犯結夥三人以上携帶兇器共同强盜處有期徒刑十四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍二支子彈十二粒没收　　▲民事判决一件爲胡哲庭與法商米吃瞞公司請付貨欵涉訟上訴一案本院判决如左（主文）原還與被上訴人並給付被上訴人貨欵銀七千一百八十五兩四錢九分又自民國二十年六月二十日起至執行終結日止照貨欵數額給付按年五厘遲延利息上訴人其餘之上訴及被上訴人在第一審其餘之訴均駁斥第一第二兩審訴訟費用由上訴人負擔五分之四被上訴人負擔五分之一（五月十日 
[江蘇上海第一特區地方法院]  
　　▲爲公示送達事查楊來生與戴貴生等爲借欵一案因被告戴貴生等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任顧昌元律師爲被告特别代理人在案本院現定五月卅日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告戴貴生等知照　　▲爲公示送達事查唐順如與唐月記爲借欵一案因被告唐月記所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任顧昌元律師爲被告特别代理人在案本院現定五月卅日下午二時爲公開審理日其合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告唐月記知照　　▲爲公示送達事查元昌錢莊與大中證券號爲票欵一案因被告嚴庭訓等所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任張籲雲律師爲被告特别代理人在案本院現定五月十三日上午十時半爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告嚴庭訓田鴻年知照　　▲爲公示送達事查鄭萬榮與嚴寳珠爲離婚一案因被告嚴寳珠所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准并選任石穎律師爲被告特别代理人在案本院現定五月卅日上午九時半爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告嚴寳珠知照　　▲爲公示送達事案查袁金生與呂錢全因欠租及遷讓一案前因被告呂錢全所在不明判决正本無從送達旋據原告袁金生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告呂錢全知照　　▲爲公示送達事案查潘士敦與威爾生夫人因欠租及遷讓一案前因被告威爾生夫人所在不明判决正本無從送達旋據原告潘士敦聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告威爾生夫人知照　　▲爲公示送達事案查李寛記與其昌經記人馮彤金因存欵一案前因被告馮彤金所在不明判决正本無從送達旋據原告李寛記聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告其昌經記人馮彤金知照　　▲爲公示送達事案查周學海與袁墨琴因離婚一案前因被告袁墨琴所在不明判决正本無從送達旋據原告周學海聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告袁墨琴知照　　▲爲公示送達事案查吳少林與戴福元等因執行異議一案前因被告高幼攀所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告高幼攀知照（以上五月九日）　　▲民事第一審判决禪臣洋行與鴻昌汽車五金號貨欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲禪臣洋行與華洋電燈公司主華貴盛貨欵案（主文）被告應償還原告美金一千三百五十元並自十八年七月一日起至執行終了日止按月一分之約定遲延利息但應還數額内應扣除被告已付銀二千兩限於原告提供擔保銀二千二百兩時准予假執行訴訟費用由被告負擔▲餘慶公司袁金生與益大嗶嘰呂錢全欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告洋一百六十五兩並將房屋遷讓交還原告訟費由被告負擔▲包大生與華道德等欠欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲鄒嘉瑞與遠東橡皮公司因欠欵涉訟案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲三義廠畢良才等與大慶號張愼齋票欵案（主文）被告應償還原告畢良才元二百五十兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告汪寳昌元八百七十三兩及自本年一月二十二日起至執行終了日止之週年五釐利息▲被告應償還原告楊景武元四百八十二兩七錢二分及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告吳子蔚元八百五十六兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告耿昌稷元四百三十二兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告殷世鴻元一百六十六兩五錢及自本年一月二十二日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告王嘉根元三百四十九兩及自本年一月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原告范迪秋元五百五十二兩及自本年一月二十五日至執行終了日止之週年五釐利息被告應償還原負擔本件應予假執行▲工部局與傑却樂欠租捐案（主文）被告應償還原告銀一百二十七兩六錢一分訟費由被告負擔▲王惠周與唐士璋請求給付欵項案（主文）被告應給付原告銀二千九百九十八兩一錢九分銀元二百元訟費由被告負擔上開被告給付原告銀二千九百九十八兩一錢九分内銀五十九兩七錢又銀元二百元部分應予假執行▲萬小紅與徐國華贍養案（主文）被告應給付原告洋二百元原告其餘之訴及被告反訴均駁斥本訴訟費由被告負擔七分之一原告負擔七分之六反訴訟費由被告負担▲白克生與黄泰夫等欠欵案（主文）被告黄泰夫應償還原告洋一百元如不能償還時由被告董專發代爲償還原告其餘之訴駁斥訟費由原告及被告黄泰夫各半負担▲陳宗熙與泰東圖書局主趙南公解約賠償案（主文）兩造所訂印刷發行近代國家中之法律一書之契約准予解除被告應將該書譯稿返還原告并應賠償原告洋三百五十元原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担十分之二原告負担十分之八▲海昌銀行公司馬康侯與蔣頌聲借欵案（主文）被告應償還原告銀一千四百兩及自民國二十年十二月十八日起至執行終了日止之週年五釐利息訟費由被告負担▲萬源泰米行與衡山堂藥店邱潤生等欠欵案（主文）被告王根福應償還原告洋四百零六元二角五分此欵每月拔還洋八十元至還清爲止如不能償還時由被告邱潤生代爲償還訟費由被告王根福負担▲奥司蘭達與開慶諾維司干等票欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋一千五百元及其中一千元自中華民國二十年十一月二十日起至執行終了日止長年一分之利息五百元自同年九月二十五日起至執行終了日止之週年五釐利息訟費由被告等連帶負擔▲開宜公司陳觀生與前順泰箱廠陳子欠賠償案（主文）被告應賠償原告洋一千一百元訴訟費用歸被告負擔▲開宜公司陳觀生與順泰箱廠陳子欠等撤銷租約案（主文）中央皮箱廠與順泰皮箱廠於民國二十年九月六日所立之推盤據撤銷之訴訟費用歸被告負擔▲平治明公司陳宜昌與同德堂主謝榮生欠租案（主文）被告應償還原告銀一千零五十兩訴訟費用歸被告負擔▲泰利公司與大江南旅舍欠租案（主文）被告應償還原告銀三千七百兩又洋十八元訴訟費用歸被告負担▲美藝公司培利與來發票欵案（主文）被告應償還原告銀一千九百十五兩並自本年三月三十一日起至執行終了日止週年五釐之利息訟費歸被告負担▲沙渡生與潘家吉等欠欵案（主文）被告應連帶還原告洋一百二十九元訟費由被告連帶負担　　▲民事批示解梅生爲與元成莊抵欵案聲明鑑價不實請重行鑑定由狀悉查此案前據該債務人具狀聲請將抵押品函託珠玉業公會鑑定價格當經如擬辦理在案茲復聲稱珠玉業公會鑑價不實等語顯屬别有用意惟旣據聲明前來姑准展限三星期實施拍賣仰於展限期内覓取出價最高之承買人呈院核辦逾限仍照原鑑定最低價格布告拍賣所請重行鑑價之處應毋庸議此批▲通和洋行薩克爲馬志剛欠租案請撤銷假扣押由狀悉准予撤銷假扣押此批▲永固公司爲信孚公司欠租案請停止查封由狀悉准如所請此批▲董子廉爲與海爾司勃欠欵案呈交案欵由狀悉據交案欵洋四百二十元已予核收此批▲茅裕生爲與費湘舟欠欵案聲明欵已清償請准銷案由狀悉仰候傳案訉奪此批▲孫成士爲葉篠林欠欵案請拘追由狀悉候拘案訉追此批▲徐祖銓爲鄔文記欠欵案請銷案由狀悉准予銷案此批▲盧金記爲與張秋記欠欵案呈交案欵由狀悉旣據將案欵悉數交院應准免予執行此批▲沈鑄才爲朱偉烈債務案請執行由狀悉候再傳案執行此批▲傳裕貴與沙阿洪等欠欵案聲請拘案押追由狀悉所請照准此批▲老中庸洋行等與程霖生欠欵案聲請查封由狀悉案已飭傳仰候訉奪此批▲蔡仁初與毛景安等票欵案聲請發給憑證由狀悉准予發給憑證此批▲王庭顯與蔣盤根欠租案聲請執行由狀悉已續傳追繳矣此批▲陸雙估與嚴定訓欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批▲徐有道與葉芳麟票欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲英商斯文洋行與王志仁等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲唐沈氏與季金生賠償案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲源餘錩記錢莊陳子平與馮蓋侯墊欵案請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲陳錢氏爲遺産抵押聲請備案由狀悉准予備案此批▲通和公司與吳祥華欠租案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲馬伯申與陸錫恩票欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲西利克列脱與紀延齡欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲德和洋行陳肇慶與李次山欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉奪此批　　▲公示送達爲公示送達事案查大綸地産公司與華泰西藥房因欠租一案前因被告華泰西藥房所在不明判决正本無從送達旋據原告大綸地産公司聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告華泰西藥房知照　　▲公示送達爲公示送達事案查唐在章等與泰森永號因欠欵涉訟一案前因被告泰森永號倪慶雲所在不明判决正本無從送達旋據原告唐在章等聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四係特爲公示送達右仰被告泰森永號倪慶雲知照　　▲公示送達爲公示送達事查鄭孝絶與趙光祖爲欠租涉訟一案因被告趙光祖所在不明文件無從送達據原告鄭孝絶聲請公示送達業經裁决照准并選任甘霖律師爲被告特别代理人在案本院現定五月三十一日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告趙光祖知照　　▲布告一爲布告拍賣事查本院執行債權人許德錫與債務人鄒楨祥等因欠欵涉訟一案業經將債務人石仲銓所有後開不動産實施查封鑑定最第七號投標五月二十五日開標凡居民人等欲買是項不動産者仰即遵期開具姓名年齡籍貫住址職業自願出價若干書具密函投入標匭届期依法開標以投標人中出價最高者爲得標人該得標人應於即日繳納標價定銀五分之一餘欵於交産時一次繳足由本院給予管業證書倘逾限不納即以投標人中出價次高者遞補仍照前開程序辦理仰居民人等一體知悉並仰各利害關係人於開標之日一律到塲毋得自誤特此布告（計開）（一）拍賣之標的物樓房一間連同地基四厘六毫（二）物之所在地梧州路小菜塲永仁里第六百六十四號（三）最低價額銀元一千零九十元（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人許德錫及本院承發吏應省三（六）業該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明　　▲佈告二爲佈告第一次减價拍賣事查本院執行債權人大昌行與陳生記因欠欵涉訟一案業經將債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月十六日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣標的物動産（二）物之所在地保定路華興坊五二號陳甡記卡車行内（三）最低價額大洋五百七十六元正（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照　　▲布告三爲布告拍賣事查本院執行債權人永安公司與債務人太平洋西菜社因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十四日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物動産（另列清單）（二）物之所在地愛多亞路（三）最低價額三千零四十二元六角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭（以上五月十日）　　▲民事第一審判决古而白克辛與姚杏森等欠欵案（主文）被告姚杏生應償還原告洋八百元如不能償還時由姚垚命姚羊生連帶代爲償還訟費由被告姚杏生負担▲泰利公司與吳儒明請求償還欠租出屋案（主文）被告應償還原告房租銀九十九兩並遷讓出屋訴訟費用由被告負担本案關於遷讓出屋部分應予假執行▲阿達生與董吉昌等欠欵案（主文）被告董吉昌應償還原告洋六百元如不能償還時由被告莊蓮舫代爲償還訟費由被告董吉昌負担▲新沙遜公司沈文潤與朱林生欠欵租項案（主文）被告應償還原告房租洋六百五十元小洋五十二角並遷讓出屋訴訟費用由被告負担本件關於出屋部分宣示假執行▲安其得生與林大中等欠欵案（主文）被告林大中黄慶餘應共同償還原告洋一百元如不能償還時由被告唐國良代爲償還訟費由被告林大中黄慶餘負担▲軋利生與吳廷幹等欠欵案（主文）被告吳廷幹應償還原告洋一百元如不能償還時由被告陳廷山張留根連帶代爲償還訟費由被告吳廷幹負担▲阿木生與何梅生等欠欵案（主文）被告何梅生應償還原告洋一百元如不能償還時由被告徐姚姚代爲償還訟費由被告何梅生負担▲鄭仁德與王忠元欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百五十一元五角訟費由被告負担原告假執行之聲請駁斥　　▲民事第二審判决上訴人華星烟公司與王順金欠欵不服案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲上訴人色大來生與葉道德等欠欵案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲上訴人蘇嘉辛與艾錦文等不服欠欵案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲上訴人周秋笙與王盛彬不服票欵案（主文）再審之訴駁斥再審之訴訟費由再審人原告負担　　　　　　　　　　　▲刑事批示周三興等請領證物由狀悉着於本月十六日二時約同投候詢明給領此批▲趙寳寳請領婿帖由狀悉看於本月十六日二時投案具領此批▲沈燮臣請領還證物由狀悉着於本月十六日二時投候詢明給領此批▲李得成請領洋一千元由狀悉據稱中外藥房被抄存銀物内有千元爲爾所有究竟尚有何種證明仰即提出並於每逢禮拜一午二時投候訉明核奪可也此批▲陸洪乾請發還保證金由狀悉着於本月十六日二時帶同原日繳欵收據投候詢明核奪此批　　▲民事批示張龔氏等與陳孝成等抵欵案聲請執行并領欵由狀悉仰於本月二十三日上午九時來院具領餘候傳保追繳此批▲增裕公司桑甫元與大晶印刷公司馮夢雲欠欵聲明覔具店保請求扣押由狀悉仰即日提供銀三百四十二兩小洋四十八角再予扣押所請覔具店舖擔保之處碍難照准此批▲衡泰金號葉永生與嚴紹基等票欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未發還所請暫從緩議此批▲譚十生與李家傑欠欵案聲明欵已收清請將被告開釋由狀悉據稱欵已收清應予銷案併將債務人開釋矣此批▲張劍卿狀爲執管遺産一案請縮短公告期限由狀悉查公告期限未便過短致聲明異議人少有知悉之機會應仍遵前批辦理惟民國日報館旣已歇業仰改登申新各報可也此批▲田耀三爲杜月松訴伊子田錦堂貨欵案聲請展期執行由狀悉案經判决確定仰爾子遵傳來院繳欵毋得飾詞抛延此批▲呂烈鈞與紀運根欠租案聲請拍賣由狀悉已函託鑑價俟復到再予拍賣此批▲平治明公司與滙中旅館欠租案聲請拍賣由狀悉已佈告於本月十七日拍賣仰即知照此批▲巴而生與賈姜氏等欠欵案聲請拘案執行由狀悉候飭傳訉奪此批▲楊福卿與沈根發抵欵案聲明願將抵單遵照土地局估價領單完案由狀悉查此案抵押田單前經函送圭地局估價尚未復到俟復到再行傳集訉奪此批▲王佐良爲徐合盛遷讓案請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲所爾得生爲張得成等欠欵案請拘追由狀悉准拘債務人到案訉追此批▲潘案爲海吉利司貨欵案請執行由狀悉候再傳案執行此批▲拍利脱姆生爲考秩諾少夫欠欵案請執行由狀悉仰候續傳訉追此批▲張金泉爲陳阿福等欠欵案請執行由狀悉仰候繼續傳案執行此批▲哈利生爲利門醫生欠欵案請拘追由狀悉准如所請此批▲陸應槐爲劉常仙存欵案請函第二特區法院拘案執行由狀悉准如所請辦理此批▲悦新印花廠夏根培爲與洪楚濱欠租案呈交案欵并請展限由狀悉據交案欵洋一百元應予存候給領餘欵再限三日内理償清楚逾限仍予實施查封毋自延誤此批▲美而生爲周富生借欵案請拘追由狀悉仰將前發憑證交院再行核辦此批（以上五月十一日） 
[江蘇上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示▲一件沈福根聲請批示由狀悉查閲來狀内容文義殊欠明白該聲請人對於張鵬飛與魏毛狗因借欵假扣押一案其請求之目的何在仰即明白聲叙以憑核辦此批▲一件匯衆銀公司聲請執行由狀悉查該聲請人與開愛夫麻勒欠欵執行一案前經傳案執行嗣據傑克白羅司泰等提起異議之訴業經民事庭定於本月十二日傳審仰即知照此批▲一件法商電氣公司聲請公配執行欵項由狀悉據稱被聲請人劉作若（譯音）係在聖母院路七十九號衖内一號住屋内之動産業經本院查封即將拍賣等情當經飭吏按址查明據去吏報告以徧尋該路並無七十九號衖祗有七十九號門牌且該處係外人居住更無經過查封情形究竟所稱該衖及號數有無錯悞而被聲請人劉作君之譯音其原文亦須詳註仰即詳細聲明以憑核辦此批▲一件朱啟棟聲請暫緩執行由狀悉查本案係依照判决對於朱炳元執行遷讓據聲請人聲稱朱炳元係屬伊父核與主體上已屬不合至所請展期三個月之久始行自動遷讓亦屬任意遷延所請碍炳元係屬伊父核與主體上已屬不合至所請展期三個月之久始行自動遷讓亦屬任意遷延所請碍難照准此批▲一件劉城麟聲請領欵由狀悉仰於本月十三日上午九時來院具領此批▲一件巴海金聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件李金生聲請領欵由狀悉該債務人協昌木行並未交欵無從給領應候續行傳案執行可也此批▲一件别特惠爾民請求停止執行由狀悉旣據聲稱債務人烏少琴已與言明拔付欠欵所請停止執行應予照准此批▲一件湯馬孝媛等聲請發給執管遺産證書由狀悉仰照來稿連續登載申報新聞報各十四天期滿後即檢齊報紙送院再行核辦來稿附發此批▲一件姜永發聲請領欵由狀悉仰該聲請人於本月十六日下午二時來院具領可也此批▲一件泰利公司聲請領欵由狀悉仰該聲請人於本月十六日下午二時來院具領可也此批　　▲公示送達爲公示送達事查達理與陳哲明前因欠租涉訟一案因被告陳哲明所在不明文件無從送達旋據原告達理聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告陳哲明知照五月十一日 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
