# 1932 - 242 - 4921344

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[吾人所欲進言於有吉公使者梓·]  
　　日本新派駐華公使有吉明君。於國聯調查團李頓爵士等離華之前一日抵上海。今日將赴京矣。此新來之公使。有其四個月前往來京滬活動之情形及昔在上海總領事任内十年之外交成績。可供國人之回憶固無待介紹而可明瞭其爲如何人物者。日本論士。認中國以蔣作賓使日日本以有吉使華爲好代表之交換。而期望兩國之將來。發見劃期的光明。吾人今日不欲論此代表之爲好爲壞。更不敢遥望此劃期的光明。惟有吉君旣得吾政府之同意而以公使之資格前來。總對之表示應有之敬意。願與一談其使命中所應注意之問題。 
　　日本外交時報記者於送有吉公使文中。希望其「以浴於熱水之心地持其一身。待他日熱水之冷却而出於有效之手段。」有吉君對字林西報記者談話。亦表示接任以後。首先擬詳細研究今日時局之梗概。吾人對於此日本外交論士所希望。與有吉君所表示之觀望主義。認爲在目前中日外交環境中有其相當之需要。惟以爲有吉君在此觀望期中。不應作所謂出於有效手 
段之準備。而應熟察中國之情形。出其所得。貢獻於霞關首腦。以改良日本之外交政策。譬如直接交涉之問題。外交時報記者。固以爲「倘使中國有卓邁之政治家。撤回在國聯之提議。出於中日直接交涉之態度。則兩國懸案一夜而可解决」者。然在此國土被佔日方高呼承認叛逆之形勢下。中國人民正一致憤激。共謀所以收復國家之領土。假有吉君以稍久之時日。此事能否。當能知之。有吉君能進言於其霞關首領。設法改變軍閥之侵略行爲乎。如果能之。則其觀望爲非徒勞。而有效之手段。亦未有善於此者。 
　　有吉君所發表之談話中。表示願盡力恢復中日以前之親善狀態。確立以兩國共存共榮爲基礎之東亞和平。此吾人所常聞之日本式外交辭令也。而其後繼以「兩國之親善關係。須由充分互相諒解對方國之立場。對其國之需要。予以充分之協力。始克實現。」則内田式之亞洲門羅主義之色彩。極爲顯明矣。内田式亞洲門羅主義之爲中國人民所竭力反對。與其妨碍中日關係之恢復。假有吉君以稍久之時日。當亦能知之。有吉君能進言於内田外相。改變其不合時宜之主義乎。據日人雜誌所述。有吉君使華。爲内田外相特識之行爲。是則有吉君應有貢獻其意見於内田。而使改採較時宜之態度之義務也。 
　　中日間在目前狀態下。本談不到外交。吾人因有吉公使爲與中國革命有頗久之關係者。今於中日關係極度緊張中奉使來華。勉述期待之意。有吉君更能以中國人民對日之心理。傳達於日本朝野。以阻止日政府之承認叛逆乎。有吉君旣願盡力恢復中日以前之親善。則此問題。即爲恢復親善之先决問題。有吉君能勉力爲之乎。雖然。日政府對承認叛逆。已如翦在弦上。不能不發。早爲人所共見。則吾人之希望。正與日本外交時報記者希望中國撤回國聯提議等。亦明知其不可而言之耳。然則有吉君將有何策以善其後。 
國内要電 
[關外義軍决大舉攻瀋]  
　　僞國守備隊于芷山部反正 
　　耿繼周部佔高橋撃破日軍 
　　（北平）瀋訊、關外各路義軍、以日本承認僞國期近、决即聯絡大舉攻瀋、瀋海沿線義軍極活躍、準備日本承認僞國前進攻、（六日專電） 
　　（北平）瀋陽盛傳九一八義軍將有大規模動作、（六日專電） 
　　（北平）據華人消息、義勇軍擬乘日本未承認满洲國之際、繼續進攻、聞瀋海路一帶有大批非正式軍隊現由營盤進攻瀋陽、他處義勇軍亦皆準備再接再厲、據近由瀋陽抵平者聲稱、瀋陽表面雖屬安謐、但人心惶惶、深恐日本承認「满洲國」時義勇軍再來襲撃、（六日路透社電） 
[僞國瀋守備隊譁變]  
　　（北平）僞國守備隊于芷山部千餘人、四日夜突在北大營譁變、將日軍派遣監視之教練官、及日參謀殺死十二人、當即佔領無線電報局、襲撃兵工廠、日軍趕由附屬地派坦克車二十餘輛、向兵工廠進攻、與反正軍隊激戰甚久、于部向孤家子深井子退却、與千金寨義軍聯合抗日、（六日專電） 
[耿繼周部大敗日軍]  
　　（北平）義軍第四路耿繼周到錦西、開始總攻、其支隊翟興五王運昌兩部六千餘人、八月二十八日一度佔連山高橋、爲保全實力、退六龍坑一帶、復於本月一日、再度進攻、與敵二千名接觸、戰極激烈、敵以飛機重砲還撃、我軍分左右兩翼、王部七百餘人、正面挑戰、敵以全部來攻、我軍佯棄驢騾數十頭、敵加緊尾追、晚八時、將敵引入陣地、我軍燃放爆竹爲號、兩翼突出夾撃、王部又復反攻、敵以黑夜深入陣地、倉皇失措、我兩翼大刀隊、短刃殺敵、敵軍大潰南退、我軍乘勢連夜追 
撃、一日早七時、復佔高橋、將日軍隨路駐兵所焚燒三處、午日由錦開來甲車三列、满載砲火、距高橋五里餘遥撃、次由南飛來日機十五架、擲重彈、我軍恐居民受傷、向西退出、此役擄日人七名斃敵七十餘、獲機槍四架、重砲三門、砲彈七十餘發、步槍五十餘支、我軍死二十七人、内連長一連附二、本部士氣大振、民團自動來歸者五百餘名、日内圖大舉、（六日專電） 
[劉冠英談作戰經過]  
　　（北平）救國第一軍第三路督戰司令劉冠英、今晚化裝來平談、本人組敢死隊七十名、八月二十五夜進襲南满站、拆毁鐵道、并在皇姑屯東、翻倒票車一列、遇日卡兩小隊三十餘人、激戰至翌日、調大批 
援軍、我退馬三家子、旋敵來轟炸機四架、跟蹤擲五百磅炸彈、我方死二十二、傷十一、失手槍十三、大刀三十餘柄、敵傷亡約四十人我軍在馬三家子興隆店待命、關外各站、除錦州打虎山溝帮子等大站、駐有日兵外、其餘小站只十餘人、（六日專電） 
[熱邊救國軍之布置]  
　　（北平）救國軍五五路二三兩梯隊司令車一民周傳芳、今到平、車談、敝部共兩萬人、騎步兵各半分駐熱河·平泉以北齊代鄕柳河鄕黑河鄕一帶、槍械齊整、惟子彈缺乏、日内集中朝陽待命、周談、本部萬餘人、與駱鳳舉合作、天下好·趙金貴·老忠俠等均余部健者、本部已在此鎭二道溝及台安一帶集合完竣、余返防後、即向北鎭縣城及義縣進攻、策應車部、向敵大舉包剿、敝路駐多倫、孔祥霖部四千餘駐豐寗、蒸業部兩千餘人均向熱東推進、（六日專電） 
[撫順縣府人員被捕]  
　　撫順撫順憲兵隊昨夜十時、逮捕撫順縣杜土地局長以下、縣府首腦部六名、於秘密裏開始調查、探聞其内容爲杜土地局長、劉第九分局長、盧警務局長、田行政課長、林總務課長及趙警察課長等縣府首腦部、定於七日聯合撫順附近之義軍、計畫攻撃撫順煤鑛及附屬地、因被日憲兵所知、故於昨夜十時起、搜捕二小時半、致全被拘捕、（六日電通社電） 
[國聯調查團陸行組抵大連]  
　　（大連）調查團陸行組古羅特爾將軍、叔勒伊博士等一行、昨午後九時半、乘日清公司華山丸抵大連、一行定七月上午九時、乘火車赴瀋陽、經西伯利亞歸國、（六日電通社電） 
　　（北平）端納乘福特機返平謁張、報告李頓偕顧維鈞離滬情形、（六日專電） 
　　（北平）哈斯今携帶卷宗文件等、離平赴滬、搭船返日内瓦、其夫人及隨員二同行、（六日專電） 
[鄭繼成在軍法處管押]  
　　張學良賻張宗昌三十萬 
　　（北平）程希賢談、張宗昌赴濟前、曾電韓復榘、韓以北方傳言紛紛之際、大不謂然、但不便啓齒、張到濟離濟、皆派本人接送、韓并宴張暢談、决不料其遭此不幸、張遇害情形、報載已極詳盡、張紹堂電平、述刺張兇手被捕後情形、謂兇手鄭繼 
成供稱、係報叔父仇、現在軍法處管押、（六日專電） 
　　（北平）張宗昌未赴濟前、曾派其前顧問鄧某、赴濟探詢、各方對張空氣、鄧曾派人持函來平、阻張赴濟、該信爲已故承啓處長劉懷周壓置、未呈張閱、張當晚即離平、遂遇此變、現張家人由劉房中搜出此信、已經悔不及、（六日專電） 
　　（北平）張學良賻張宗昌治喪費五千元、萬福麟等公集五千元、張太夫人决定治喪費限定萬元、并由張學良等、發起追悼大會、（六日專電） 
　　（濟南）省整委張葦村、爲鄭刺張案、分電京漢蔣委員長、及各要人、大意此案雖屬個人戕殺、但張過去爲害魯省、一般民衆、舊怨鬰積、得此可以一快、張死自無足論、惟鄭爲父復仇、爲魯人爭人格、非僅孝思足以使人同情、解决此案善後原則、應斟酌於國法人情之間、又本省黨員、亦同此心理、各縣黨部亦紛電省黨部、請轉呈中央、大意與張電同、詞尤激昻、鄭决通電、報告刺張原因、有國賊所在、國法得而繩之、國法所漏、人人得而誅之、况地方蝥賊、地方人銜恨刺骨、父之仇敵、子若孫不共戴天、古今中外、無不如斯、張不但爲繼成一家所不共戴天、亦國賊與地方之公敵、繼成少讀詩書、略解不共戴天之仇、躬忝戎行、少知鋤異除惡大義、故不惜犧牲身命、爲國民除害馬、爲地方洩公憤、爲鄭氏爭公理、正義所在、以身殉之、名敎所繋、以身當之、使天下後世、知國賊之當誅、地方公仇之當報、亦以使爲人子者知父之仇、不應與共戴天、當世不乏明達之士、知我罪我、一評判之等語、鄭又函張羣村、聲述刺張爲國家爲個人、實萬不得已之舉、省府請示中央、對鄭如何處置、迄無覆電、大約先將鄭送法院、（六日專電） 
[于學忠擬函故宫質詢]  
　　關於標賣金噐事 
　　（北平）故宫對標賣金器事、曾聲明經理事會通過、及中央命令、並經地方官吏監督拍賣、于學忠擬致函故宫、詢彼之監視職責、係何機關及何時發表、該項任命、原函明日可送達、（六日專電） 
[張學良一週内赴漢口]  
　　（北平）某要人談、張學良一週内赴漢謁蔣、再由漢轉京、約十日左右可返平、（六日專電） 
[平政委會開會]  
　　加推故宫視察委員 
　　（北平）平政委會今晨開會、議决、（一）任瞿宣頴爲冀省府秘書長、（二）冀民廳長王玉珂、財廳長姚鋐、調任財政整委會常委、任魏鑑爲冀民廳長、魯穆庭爲財廳長、（三）井陘礦務局長富雙英辭職、張振鷺繼任、（四）官産局長宋大沛辭職、故毓坤繼任、（五）加推劉哲·門致中·王揖唐·蔣夢麟·秦德純爲故宫視察委員、政委會前擬調閱故宫賬目及會議紀錄等、以該院負責人多不在平、尚未送到、（六日專電） 
　　（北平）龐炳勳在車站談、本人曾向政委會提剿匪及肅清白面辦法、冀省每月銷白面三十餘萬、不啻爲敵人籌軍費、（六日專電） 
[西北將領在晉祠協商華北軍務]  
　　張羣定今日離并 
　　（太原）張君五日晚在賈景德宅宴後、與趙戴文·徐永昌·傅作義等會談、午夜始散、六日午偕徐永昌·孫殿英·傅作義·賈景德·朱綬光·趙戴文·榮鴻臚·李服膺·李生達等赴晋祠游覽、榮鴻臚在該處花園備有盛宴、張與各將領舉行會議、對大局及華北軍事、有所協議、定即晚仍返并、（六日專電） 
　　（太原）孫殿英五日返并、當晚訪張羣、六日晨謁閻、（六日專電） 
　　（北平）張羣電平稱、與閻晤談甚歡、定六日午離并、八日晨由石轉漢覆命、（六日專電） 
[日承認僞國案外部决提抗議]  
　　（南京）外部以日本决定承認僞組織、違反九國公約、破壞我國領土行政權之完整、實行其對我侵略之政策、决於最近期内向日政府提出嚴重抗議、並將公告世界、以求公理之制裁、（六日專電） 
[行政院决議案]  
　　通過災區農田出賣救濟法 
　　（南京）行政院六日開第六十一次會議、出席陳公博·石青陽·陳樹人·劉瑞恒·陳紹寛·顧孟餘·羅文幹·列席甘乃光·鄒琳·俞飛鵬·鄭天錫·陳儀·叚錫朋·秘書長褚民誼、政務處長彭學沛、主席陳紹寛、討論事項、（一）振務委員會許委員長二日電稱、家君病重、回里省親、請准辭職、另選賢能接替案、决議、慰留、並給假兩星期、（二）内政部黄部長請酌定災區農田出賣救濟法、規定災區内農田之買賣、一律准出賣人於五年内以原價買回、一面再厲行貸欵貸縠制度以資周轉、擬具救濟法草案、請鑒核施行案、决議通過、送政治會議、並飭詳擬貸欵貸榖制度呈核、（三）實業部呈爲烈山煤鑛商方請求由商人繳欵承受官股請鑒核示遵案、决議通過、并指定該欵專作中央機器廠之用、（六日專電） 
[管理中央庚欵董事會决議案]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會、昨開十一次董事會議、討論、　、建委會購電氣材料及馬口鐵等件契約草案、决議、照財務委員會審查意見通過、即與建委會簽訂契約、二、杭江鐵路購料各欵二十萬鎊草約案、决議、照財務委員會審查意見通過、三、鐵部第一第二兩批購料墊欵契約草案四種案、甲、粤漢路株韶叚購料墊欵三萬鎊、乙、　浦路購料墊欵二十四萬鎊、丙、粤漢路湘鄂叚購料墊欵十一萬鎊、丁、粤漢路廣韶叚購料墊欵三萬鎊、决議、照財務委員會審查意見通過、即予簽訂契約、並决定十月二十九日開十次常務董事會、三十一日開十二次董事會、地點在上海、（六日專電） 
[日人破壞借欵條約外部將發聲明]  
　　（南京）外部以日人佔領東北各鹽政機關、破壞我國以鹽稅收入爲擔保之善後借欵條約、將向善後借欵並關繋各國聲明、日人應負破壞條約之責、（六日專電） 
[武藤視察旅大]  
　　（瀋陽）關東軍司令武藤大將、爲往满 
鐵關東廳其他機關、作新任之酬酢、且視察各地、故於今日下午一時二十四分、由瀋出發往大連旅順、（六日電通社電） 
[蔣請孫科出任行政院長]  
　　孫科定月底北上 
　　（香港）蔣由漢數電孫科、請出任行政院長、近更派某親信來港促駕、孫派梁寒操赴滬、與此有關、聞孫月底北上、伍朝樞·陳策·張惠長·陳慶雲等將同行、孫就職後、對西南政局、將有更張、西南當局擬推胡漢民俟調查團過港時往晤、代達西南對東北意見、希望該團主持公道、（六日專電） 
（香港）蕭佛成六日晨返省、出席政會、報告晤胡經過、聞决對時局仍主暫維現狀、（六日專電） 
[徐源泉飛赴洪湖前線]  
　　張師克乘馬崗 
　　郝師克駱駝坳 
　　（漢口）徐源泉六日謁蔣、午乘飛機赴岳口、即轉洪湖前綫指揮、該處突圍之匪已全撃潰、股匪子傳福被擒、（六日專電） 
　　（漢口）張印相部克麻城北鄕乘馬崗、進攻順河集等處、已與黄安國軍聯絡、郝夢齡師已克圻羅交界之駱駝坳、（六日專電） 
[剿匪軍砍新豐]  
　　東陂黄陂神岡亦告克復 
　　（南京）陳誠四日辰電、口軍口師三日午佔領南豐、殘匪向西南竄、口師稱口旅三日佔東陂、匪傷亡數百、俘百餘、獲槍支馬匹電話機等甚多、又口師稱、派隊往五都六都深山搜剿、繳獲長短槍百餘、機槍多挺、旗一面、連排長軍醫各一員、我右總隊本日已佔領新豐、（六日專電） 
　　（南昌）某師參謀處四日電、三日抵南豐、羅炳輝率匪四萬據城防工事頑抗、本師以必死之心、肉搏衝鋒、斃匪千餘、匪恐許師斷其後、乃棄城逃廣昌、匪退時、大肆焚掠、損失百萬餘、（六日專電） 
　　（南昌）二十四師政訓處四日電、毛李許三師、三日午攻克南豐、斬獲頗多、吳周羅李各師克東陂黄陂、匪退不及者、均被繳槍、僞三軍團二三兩師、被吳羅兩師圍困東坑、匪三日未得食、（六日專電） 
　　（南昌）巨川縣長電、十八軍克東陂黄陂、周師克神岡、向新豐進、（六日專電） 
　　（漢口）軍訊、皖西匪巢諸佛庵五日經國軍佔領、覇王店郝集亦攻克（六日專電） 
[黨政會派員指導三省黨務]  
　　（漢口）黨政會派員赴豫鄂皖指導黨務、協助剿匪進行、以一月竣事、三省分七組、鄂五組、豫皖各一組、日内分别出發、（六日專電） 
　　（漢口）張厲生六日召全體指導員談話、指示方針、（六日專電） 
[鄂省府商議縮減政費辦法]  
　　（漢口）省府六日開會、商實施總部縮減政費辦法、自晨至晚、大致議妥、七日 
 
 

Page 4

 
 
續開會、討論整個解决辦法、確定新預算、便下月一日實行、各委主張、先確定軍警教育兩費、再將各機關實行裁併、各報津貼、遵令一律停止、（六日專電） 
[閩匪退集龍巖]  
　　長坑坎市均告收 
　　（厦門）十九路及四九師自永定推進、六十師六團克長坑、四九師楊旅克坎市、共匪退集龍巖、自三十一迄三日、縣城被困中白沙及一二五各區民團、現陷包圍中、民團長郭醒民、派人突圍到適中乞援、六十師四日派千人進援、（六日專電） 
　　（福州）陳國輝駐永春南安沙縣、（六日專電） 
　　（福州）戴啓熊部本日奉省委會令、限編兩隊、（六日專電） 
[　　（杭州）浙邊江山縣地方於五日發現大股土匪五千餘人、槍械三千多枝、由閩之楓嶺竄入、該處保安隊因衆寡不敵、退太平關、迨晚間七時援軍開到、即反攻、至六日上午三時、始將該匪撃退、收復失地、匪仍向原路退去、（六日專電） 
[防止蒙地王公被誘惑]  
　　（南京）蒙委會以暴日侵佔東省後、近復用種種隂謀誘惑察哈爾蒙古等地王公脫離中央、爲防止起見、曾於日前召集各旗盟駐京代表協商辦法、並擬有具體方案、現該會定七日召各處長開會、俟提交八日常會討論後、即呈政府核准施行、（六日專電） 
[各路實行負責運輸]  
　　（南京）自鐵部通令全國實行負責運輸後、隴海路决分三期舉辦、十一月一日起、先就大浦·新浦·鄭州·陜州·潼關·五站擇洋油·烟捲、蘭州水烟、壓實棉花、牛羊皮、藥材等項貨物辦理、現正趕修蓬車廿輛及建設倉庫貨場等設備、膠濟路已籌備擴大負責範圍、并發行提貨單、以應貨商需要、平漢路準備先擇北平·前門·豐台·保定·石家莊·順德·邯鄂·彰德·新鄕·鄭州·旇州·昌城·馬店·信陽·廣水·大智門·十五大站、於十月一日開始實行、北寗路自本月一日起、將從前分站辦理負責運輸辦法、推進改爲全路各站、一律實行負責運輸、（六日專電） 
[南洋閩僑關懷省政]  
　　（南京）南洋英·荷·法·美·暹·日·各屬地閩僑救鄕會趙國章等江電林汪宋云、十九路軍入閩以來、勦匪軍事、雖獲勝利、省府刷新、應須澈底、謹陳四欵、（一）閩省府方代主席及各廳委員、應一律撤懲、（二）主席人選、應與黨有深長歷史、及熟悉全省情形、富於政治經騐確能負責者爲標準、（三）省委人選、應羅致全省人才、不宜任一系或一部分人所包辦、（四）省主席及各委、須照中央决議、實行民主政治、不宜現役軍人兼任、（六日專電） 
[江寧縣府籌備遷治]  
　　（南京）江寗縣政府因與京市府同在一城、職權極易淆混、故早有遷治之議、惟關於省處界綫、及財政·公安·教育·等問題、解决殊爲困難、特組江寗縣遷治籌委會、由縣政府及所屬各局縣黨部各法團共同籌備、遷治地點、已假定板橋鎭等七處、將開會决定、（六日專電） 
[軍校學生派充團營長]  
　　（南京）中央軍校擬將上學期畢業之高級班學員二百三十餘人、派入各部隊、充任團營長職務、原任各員、調入軍校訓練、期满後、回原部隊服務、俾各幹部軍官更迭訓練、皆得有受高等軍事教育之機會、（六日專電） 
[監獄官將受甄别]  
　　（南京）司法行政部訂定審查監獄官資格及成績辦法、以資甄别、（六日專電） 
[日新使今日可到京]  
　　（南京）日本新任駐華公使有吉明、定六日晚偕代使矢野參贊有野駐京領事上村及武官等七八人由滬來京、七日上午十時謁外長羅文幹、下午由羅氏陪同晤見中央各要人、有吉氏在京約留兩天、即返滬、俟林主席定期蒞京後、再來京呈遞國書、（六日專電） 
[海外僑胞滙欵東北]  
　　（南京）僑委會接海外僑胞來電、謂籌有欵項、匯濟馬占山及十九路軍、請先期通知云云、該會以馬占山公子馬奎現已來京、特邀馬到會接洽、俟匯到後、即請其携返東北、（六日專電） 
[首都扣貨啓封檢查]  
　　（南京）首都各界抗日會日前扣留本京各店所運之仇貨、定七日啓封檢查、如其中有能證明確非仇貨者、即行發還、（六日專電） 
[廣韶路局長到京]  
　　（南京）廣韶路局長李仙根由滬來京、 
據談、（一）此行係向鐵部報告粤漢路工程及公債收回情形、并請示撥發英庚欵辦法、現粤漢於由榮昌至李埠頭一叚、業已計劃妥善、不久開工、限兩月完成、十一月間可竣工、該路本商辦、於二十一年始由官方收回、并發行公債二十萬、以完成此路、此項公債已還清、（二）粤勦匪順利、大河口役、赤匪喪失萬餘、至匪分化原因、缺乏槍彈、作戰時幼弱男子前驅、有槍者居後、凡負傷之匪兵、一併槍决、最近被槍决之傷兵、約千餘人、匪衆每月經費、原爲六十萬、因人民遷徙一空、每月减爲三十餘萬、原來每兵每日發給毫洋一角、現在每兵每日祇能得銅元五枚、如勦匪各軍能合力并進、不抱保存實力畏縮不前之態度、决能澈底肅清、前傳粤軍李揚敬撤退并非事實、現由側面突出、繼續前進、（三）胡漢民仍居香港、讀書自娱、態度怡然、（四）中委孫科余抵港時彼仍在港、有即赴滬之準備、現派梁寒操先來與余同抵滬、聞孫行期現有變更、（五）瓊崖特區長官伍朝樞前因特區管轄權未解决、致消極、（六）蕭佛成糖尿病復發、極危險、經港醫調治稍减、再加調養、或可復原、（六日專電） 
[張乃燕將任駐比公使]  
　　（南京）中央擬任張乃燕爲駐比利時公使、俟徵求同意後、即發表、（六日專電） 
[立法委員任期將满]  
　　（南京）立法院因二届委員任期將满、對修改刑法·土地法施行法·修改市縣組織法·各案、正由各委會分别起草、擬於任内完成、（六日專電） 
[外部公佈法使館員]  
　　（南京）外部部令公佈、駐法使館員蕭繼榮署大使館參事、在法使館辦事、施肇夔署一等秘書、加參事銜、傅冠雄爲二等秘書、蕭化爲學習員、均隨顧維鈞赴歐、（六日專電） 
[内部將提議設土地廳]  
　　（南京）内政部以整理土地、爲内政重要工作、除擬定土地聲報調查測量登記各種法規外、並將提議於各省設立土地廳或地政籌備機關、各縣設土地區、以專責成、（六日專電） 
[稅署訂正地方組織]  
　　（南京）財部稅務署將南京·杭州·蕪湖 
·常州·四管理所、曁安慶查騐所·丹陽查騐分所·柴橋稽查處·均予裁撤、仍於南京杭州蕪湖常州各設查騐所、以資查騐、並在蚌埠·寗波·改設三等管理所、泰州·江隂·霍家橋·各增設查騐分所、徐州·清江·查騐所一律改爲分所、（六日專電） 
[僑委會嘉奬盧春芳]  
　　（南京）僑委會以駐京城總領事盧春芳經理華僑教育行政、能稱厥職、特傳令嘉奬、（六日專電） 
[鐵部更調勞工科長]  
　　（南京）鐵部委殷君采爲該部業務司勞工科長、原任科長吳紹澍調任專員、派在參事廳辦事、（六日專電） 
[鐵部分設職工學校]  
　　（南京）鐵部爲改善勞工待遇、於湘鄂·道清·正太·等路、設職工識字學校、並函中執委會秘書處、請飭各該路黨部及工會、協助進行、（六日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[兵役法在審查中]  
　　（南京）中委朱培德六日召集軍次陳儀·參次賀耀組·訓練副監周亞衛·立法委員陳肇英·中委李宗任·黄旭·在中央黨部審查兵役法、（六日專電） 
[蒙會審查教育方案]  
　　（南京）蒙委會六日開會、審查蒙藏教育實施方案、及蒙藏教育經費等問題、（六日專電） 
[考院籌備普通考試]  
　　（南京）考試院秘書長陳大齊談、普通考試本院已積極籌備、甚望本年内全國一致舉行、山西省已定本年十二月間舉行、京中所建考塲、仍在積極建築中、期於年内完成、戴院長刻尚在吳興、日内即可來京、（六日專電） 
[地質研究所由滬遷京]  
　　（南京）中央研究院上海地質研究所由滬遷京、俟佈置就緖、即派員分赴各地研究地質、（六日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府六日决議、（一）全省教局長會議經費千五百元、令財廳照撥、（二）薦許振爲農業推廣處主任、（三）准青浦縣徵收廣告捐、（四）准沛縣提前開辦清丈、（六日專電） 
[俄文法學院將改商學院]  
　　（北平）俄文法學院將改商學院、教部已通過、（六日專電） 
[達賴企圖反攻玉樹]  
　　（北平）西寗電、中央械彈一月後可運到、達賴企圖在班禪返青前反攻玉樹、海南軍事陡緊、（六日專電） 
[蘭肅汽車路正趕修中]  
　　（北平）蘭州電、蘭肅汽車路正趕修中、年内可竣工、明年一月通車、肅寗路擬利用兵工修築、馬麟·馬仲英正商洽、不久開工、（六日專電） 
[案東代理稅務司赴瀋]  
　　（北平）據今日外電稱、安東海關代理稅務司泰爾波已於九月四日由安東啓程前往瀋陽、然後將應總稅務司梅樂和之召赴滬、按泰氏近曾拒絕「满洲國」顧問與警務長日人之脅迫交出安東關稅、（六日路社透電） 
[宋哲元部各師長返防]  
　　（北平）宋哲元部師長馮治安張自忠前赴察謁宋、請示移防各事畢今返陽泉防次、（六日專電） 
[于學忠定期赴津履新]  
　　（北平）于學忠今日下午三時、在衛戍部召集所屬談話、于之衛隊明後先開津、第一軍部與第二軍部由平津互調、于赴津時、第一軍部職員、同時前往、（六日專電） 
　　（北平）于學忠定九日赴津履新、其衛隊將先期離平、（六日專電） 
　　（天津）冀省府常會、六日仍照開、由王玉科主席、于學忠衛隊七日來津佈置、于九日來津、十日就職、（六日專電） 
　　（北平）于學忠九日赴津、十日就職、王樹常與于同車赴津交代、後即返平、就平津衛戍司令、俟國府派定監誓人員、于正再分别補行宣誓、（六日專電） 
[北洋火柴工潮調解中]  
　　（天津）北洋火柴工潮、黨政當局六日下午開會調解、廠方未派代表出席、致無結果、（六日專電） 
[哈埠虎疫尚未肅清]  
　　（哈爾濱）哈爾濱四周、數日無雨、松花江等水勢、日見低落、被淹街道現漸露出、而許多鄕村亦不復處於水中、預料如無大雨、則白里斯丹之積水、在九月十二日前後可以宣洩於外、惟虎疫雖稍减少、然尚未肅清、每日平均有虎疫十起、（五日路透社電） 
[日軍需艦抵秦皇島]  
　　（山海關）日本軍需艦一艘兵士八十餘名、五日下午抵秦皇島、停小碼頭、（六日專電） 
[展書堂師剿匪大捷]  
　　（濟南）展書堂師在魯南剿匪大捷、匪竄津浦路沙溝車站一帶、正追勦、（六日專電） 
[意艦利比亞號赴湘]  
　　（漢口）意艦利比亞六日由滬到漢、即赴宜沙轉湘視察、（六日專電） 
[長沙日領卽將回國]  
　　（漢口）日領板根、定十日起程回國、六日分訪何夏辭行、聞新領月底可到、未到前、由副領暫代、（六日專電） 
[光化劣紳余錫珍槍决]  
　　（漢口）光化劣紳余錫珍賣槍濟匪、經黨政視察員單成儀等舉發、由劉鎭華訊明、五日槍决、蔣電劉謂處置得當、（六日專電） 
[武昌首席檢察官易人]  
　　（漢口）高法院命令胡恕停職、以張啓鴻繼任武昌法院首席檢察、（六日專電） 
[朱懷冰昨晚赴沔陽]  
　　（漢口）朱懷冰六日晚赴沔陽、（六日專電） 
[朱家驊乘飛機抵漢]  
　　（漢口）朱家驊六日乘飛機抵漢、（六日專電） 
[漢市各校教職員索欠]  
　　（漢口）漢市各校館教職員、六日赴總部黨政會、請願索欠、由聶秘書接見、允令省府轉令教廳照發、各代表定七日赴廳坐索、（六日專電） 
[湘省府派員督禁種烟]  
　　（長沙）湘省府分五區派員督禁種烟、 
限半年禁絕、（六日專電） 
[湘飛機偵邊匪墮毁]  
　　（長沙）湘飛機偵察邊匪、在臨湘墮壞、壓斃農民一人、（六日專電） 
[何鍵貸欵救濟萍礦]  
　　（長沙）何鍵貸欵五萬、救濟萍礦、（六日專電） 
[蘇皖邊境匪勢已戢]  
　　（徐州）政訊共匪首領王效白前乘宿靈民變、結匪擾亂徐皖邊境、經銅蕭宿靈防堵、王率匪徒竄至蕭靈交界之青冢湖富山盤踞、五日被蕭縣長王公璵、率警隊進剿、全部解决、擒獲匪首王效白·竇宜敏·徐槐齡等、俘匪三十餘、奪槍四十餘枝、將解徐警備部訊辦、徐皖邊境匪勢已戢、（六日專電） 
國外要電 
[日本藉口我國抵貨派遣大批武裝警隊來華]  
　　共四百十七名分配各地日領署 
　　電通六日東京電日政府以中國各地排日風潮惡化、一面要求中國政府取締排日運動、一面增加領事館所屬之警察力任保護日僑之責、以增遣警察隊四百十七名、昨夜八時由東京　出發赴任、除分配於青島濟南上海等各地之日本領事館外、一部並分配於吉林哈爾濱等日本領事館、至赴天津警察隊、定本日午后八時半、由東京驛出發赴任、 
[日海軍舉行天空操演]  
　　飛機五架失事 
　　路透社六日東京電今日若山舉行海軍天空操演、有飛機兩架在空中互撞而毁、另有兩架被迫降落海面時、機翻破碎、尚有一架墜海沉没、共死飛行家兩人、另一人失蹤、恐已溺斃、尚有一駕機者於飛機被迫降落時墜於機外、 
[日内閣討論僞國承認問題]  
　　一切手續凖備完成 
　　揚言不日即將實現 
　　電通六日東京電承認满洲僞國之準備事項、經本日閣議决定、由齋藤首相内田外相入宫詳細上奏日皇、請其裁可後、令板垣少將於八日由東京驛出發、携往满洲、面交武藤全權、豫料十五日以前將由内田外相向中外聲明满洲之獨立與承認、 
　　日聯社六日東京電日政府關於正式承認满洲僞國之一切手續、業於五日告竣、本日内田外相在閣議請求决定後、上奏日皇、樞密院因本問題極關重要、組織委員會審議此案、 
[齋藤首相將訪園公]  
　　日政局關鍵在此 
　　華聯社六日東京電齋藤首相定九日往御　塲訪西園寺公爵、報告國會經過、對政友會之反對政府態度、將表示首相之决心、齋藤首相之進退或下台、或與政友會决戰、盡在西園寺之一言、齋藤首相此行甚堪注目、 
[高橋是清否認辭職]  
　　電通社六日東京電高橋藏相近將往葉山别莊靜養、藏相態度爲政友少壯派所非難、傳將除名或辭職、謂藏相之態度消極云云、高橋藏相對之謂、社會有予將辭職等等之風說、但予非若是簡單所能辭、在予當然毫無辭職之意、往葉山全係靜養、約一月可歸、 
[民政少壯反幹部熱]  
　　電通社六日東京電民政黨少壯派議員、對議會中之黨内統制問題及幹部措 
置、表示不满、欲提出幹部之責任問題、正在待機而動、今議會閉幕、要求幹部辭職之舉、漸有抬頭之勢、惟幹部方面以此時幹部辭職、反激起黨内紛糾、表示反對、即若槻總裁亦謂縱令一部幹部引責辭職、决不受理、加以慰留、總之今後黨内紛糾、勢所難免、昨日櫻内顧問訪問若槻總裁、曾懇談此事、 
[全英工團大會]  
　　主席致開幕詞 
　　對蘭開夏棉業罷工决予同情援助 
　　認哇太華　定不足挽救經濟困厄 
　　路透社五日紐開塞爾電大不列顚各處之代表六百餘人、現來此參與職工聯大會之總會會議、該會議自今日起開幕、將歷一星期之久、與會者代表職工聯會員三百萬人以上、鐵路機工聯主席白羅姆萊、爲本年職工聯大會會長、今日致開幕詞、初縱論蘭開夏棉業罷工事、繼乃泛述各事、白氏謂大會决不能對此罷工束手旁觀、因此乃捐人利已之財政家剥削棉業之舉也、工人之拒絕近於枵腹之工資、實理所當然、白氏繼謂渠希望大會切實宣佈職工聯之抬高工資縮短工時政策、實爲應付英國與全世界經濟困厄之唯一穩固有效的政策、目下國民政府在公共生活之各部中、力行一種復古政策、實屬令人扼腕、白氏並述及最近哇太華之帝國經濟會議、謂渠意該會議所得之任何成績、悉屬暫時的、白氏末謂渠反對歧視蘇俄、蓋蘇俄乃深得吾人同情之友邦也云云、 
　　哈瓦斯五日倫敦電織工代表史密斯今日在大會中、陳述罷工人之理由、稱工人抵抗資方之誅求、故工人對其首領之呼籲、無不竭誠響應、史氏繼證明勞資兩方、因實業領袖之缺乏組織、而愈感困難、並要求工團大會、通過種同意及激勵之議案、爲擁護工會主義而奮鬥之蘭開夏罷工工人作後盾、海台氏提出决議案、責備棉業爭端中資方態度、並籲請大會在精神上及財政上、以種種方法、援助棉業工會、以便對於資方「挑釁行爲加以報復」云云、大會一致通過此案、並議决捐助一千鎊、並向民衆募欵救濟罷工者、大會定於明日繼續開會、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國外要電二 
[波陸軍大檢閱]  
　　美陸軍參謀長被邀參加典禮 
　　將乘機談判美俄波邦交問題 
　　國民社五日華沙電波蘭陸軍秋季大檢閱、已定於星期二日在波俄邊境蘆扶諾地方附近舉行、並任吕賜將軍爲總指揮、其被邀參加典禮者、有美國陸軍參謀總長麥克阿塞爾將軍、麥氏於此次檢閱完畢後、將遄赴華沙與波蘭外長柴勒斯基及參謀總長貢錫洛夫斯基將軍等晤談、波蘭報紙現對於美波軍界人物此次集議、頗多推測因美波俄三國邦交、必屬討論問題中最重要之一部分也、 
[德政府下令實施經濟改革計劃]  
　　總統簽定又一緊急令 
　　旨在救濟全國小實業 
　　國會定下星期一重開 
　　巴本將宣佈大政方針 
　　國民社五日柏林電德政府今日公佈興登堡總統緊急命令、實施昭蘇實業一年新計劃、此項計劃爲德國企圖自拔於經濟衰落潮流之偉大嘗試、有極重要之財政經濟改革、上月二十八日巴本總理在慕恩斯特演說、已詳爲發表、其要點在（一）增加公共工程經費五倍、（二）援救政府核减殘疾與年老者之恩俸、（三）援救財政部擔保以四千萬馬克充實業借欵、五千萬馬克貸與邊陲各機關個人、（按大半爲地主）四千五百萬馬克貸與消費合作及農民放欵機關、（四）凡受政府補助之事業、所有雇員薪水皆須核减、務令與文吏薪俸相埒即每年至多不得過三千六百馬克路透社五日柏林電興登堡總統今日簽定又一緊要命令、其目的在减少失業並救濟全國小實業、此項命令備載恢復德國經濟生活之新程序、原文在星期二日以前未必發表、惟知其所擬辦法、内有（一）簡單社會保險業之手續、並减輕其費、（二）保存工資合同之原則、但准許修正、以適合地方情形及各業之緊急狀况、並規定僱主於添招工人時、得減低工資、而所減之數不得超過標準工價百分之二十、此項命令中、尚有一條令人驚異之辦法、規定僱主每添僱新工人一名、得領取可兌換的捐稅證票四百馬克之奬金、此外尚有（甲）在市政間分攤幸福津貼費之更有伸縮力的辦法、（乙）減輕資本稅、（丙）將國家所管理或津貼之各實業機關薪水、减至與文官薪俸相等之標準、（二）官塲解釋此項緊急經濟命令、謂政府確信私人實業仍爲可饜满人民經濟需要之最善方法、故必振起私人實業中之頽喪的力量、政府不久可籌出七五０·０００·０００馬克、以供公共工程之經費、此項用途、定可使私人實業受良好影響、此外尚擬以五千萬馬克之流通捐稅證票、分配於房屋之修理、並擬及早减低借債利率、凡此皆可優惠私人實業、至於農民亦因牛乳捐之取銷、及農産品進口限額之實施、而受實惠云、 
　　國民社六日柏林電今日發表德　統興登堡將於星期五自東普魯士紐台克别墅回京、届時國會之運命及若干重要内政問題、當可有最後决定、總統回京後、首將接見團會内新議長及其他領袖、其日期大約在星期六、繼以國會於星期一集議、由巴本總理宣布大政方針、 
[多瑙河經濟復興會議]  
　　出席中東歐十五國代表 
　　爲未來世界大會之預備 
　　路透社五日斯特萊薩電今日又有一國際會議開幕、各方代表齊集於斯、擬條陳中歐與東歐諸國經濟財政恢復之辦法、此會係根據洛桑協定而成立者、乃未來世界經濟大會之初步、預料經濟大會可於今年底以前在倫敦舉行、主席法代表般納致開會詞、謂與會者有歐洲十五國、現有議定一種辦法以便利舉行世界大會之必要云、捷克代表發言、作具體建議、謂德國應以其對多瑙河諸國貿易之出超、用於增進此數國之購買力、而以此爲恢復此數國繁榮之工具云、查德國對多瑙河諸國貿易之出超、達數百萬鎊、 
[美俄復交條件]  
　　俄須償還舊俄欠欵一部　 
　　美得勘察加半島之特權 
　　哈瓦斯六日巴黎電據美國與蘇俄方面傳來消息、對於美國承認蘇俄之條件、已經兩國數次交涉、關於美俄談判由美國承認蘇聯爲法律上政府一事、今日巴黎「新聞報」已加以詳細紀述、在華盛頓之蘇聯半官代表斯維爾斯基氏已向美政府提議簽訂條約、其中條件包含美國獲得勘察加半島之特權、俄國償還舊俄國在美發行債劵之一部分、但以一九一七年蘇俄政府宣佈取銷外債時美國銀行所執之債劵爲限、其總數約值七萬七千五百萬金元、至蘇俄方面除獲得美國外交承認外、並得將蘇俄内國債劵在美國市塲自由發賣、但此種債劵須擔保用金盧布還本付息、蘇俄並要求美國銀行應照市價從事蘇俄匯票之貼現、 
[意大利承認德國軍備平等主張]  
　　哈瓦斯五日羅馬電德國駐意大使修伯、晋謁墨索里尼首相之後、負責方面聲稱、意大利確已承認德國之軍備平等主張、在法理上頗有根據、意國又以爲此項問題、純在軍縮會議範圍之内、故應在會議中提出云、 
[墨西哥新内閣組成]  
　　國民社五日墨西哥城電墨西哥新總統今日發表内閣名單、以德賚兹爲外長、巴義爲財長、前總統吉爾爲總統檢察長、 
[德前外長赴美演講]  
　　國民社五日柏林電德前外長寇蒂斯今日乘輪赴美、將在美邦各大學作演講三十次、所述大凡皆屬外交經濟等問題、寇氏抵美後、即先赴舊金山、其遊美時期約共三個月、 
要聞 
[日本憂國軍人對於保障占領之名論]  
　　節譯日本海軍少佐石丸藤太之「日本對世界戰爭」 
　　自衛權與保障占領 
　　哥兒夫島事件第二 
　　譯文云、以中村大尉事件爲爭點、中日兩國感情已十分緊張、而日軍部、尚屢屢提倡、謂欲求事件解决、遇必要時、當取保障占領之行動、吾聞之、不免深抱隱憂、蓋憂我日本之不能忍耐、或將藉口必要、首先訴諸武力也、苟日本首先動兵、就使眞起因於擁護正當利益、亦不能成爲自衛之戰爭、詳言之、即自衛戰者、須對手國先以武力向我挑戰、方能許我自已保衛自已也、 
　　若日本仍不顧前後、一意孤行保障占領、將成爲哥兒夫島事件第二、結局我方恐歸於不利、哥兒夫島事件、於保障占領性質上、實是一種良好教訓、請略述其内容、以資參考、 
　　巴黎和平會議之結果、意大利與希臘、對於新興獨立國阿爾巴尼亞領土、頗有種種暗鬥、經大使會議後、派遣英法意三國委員、作爲國境協定委員、親赴當地、解决國境問題之糾紛、 
　　不料一九二二年八月、國境協定委員長意大利將軍邵利尼與其部下、在希臘北部阿爾巴尼亞附近加尼那地方、爲希臘亂民所暗殺、莫索利尼當國之意大利政府、遂向希臘政府提出嚴重交涉、藉口希臘答覆不满意、突遣意大利艦隊、占領阿多利亞海中希臘領土哥兒夫島、以爲問題解决之保障、 
　　希臘政府、認爲違反平時國際法之戰鬥行爲、告訴於國聯理事會、在我石井（菊次郎）大使議長之下、審理此案、謂此次满洲事變我日本當立在意大利地位矣、此語雖近挖苦、但是事實如此、無可諱也、意大利出言威嚇、謂本案已在大使會議處理中、國聯理事會、無干涉之權限、若國聯定要干涉、意大利當退出國聯、此點亦與我軍部主張相似、理事會則加以勸告、謂兩當事國當愼其行動、不可使問題惡化、 
　　本案遂提出國聯總會議、意大利仍主前說、不肯認錯、然世界輿論、皆謂意大利先用武力、肆行保障占領、顯屬違反國際法規、國聯理事會、當將本案議事錄、移送大使會議、供其參考、孰知巴黎大使會議、亦不以意大利爲然、意大利四面楚歌、祇好暫時屈服、本案乃得告一段落、而意大利竟以敗訴終矣、 
　　當時意大利歷舉先進國成例·及著名國際法學家學說、謂保障占領、與國際法國聯規約、並無絲毫抵觸、但理事國中、無有一國贊成其說者、蓋國聯規約、係以各國之互相聯帶共存共榮爲原則、凡規約上之締約國、皆負保障全體聯盟國責任、而完成各國間之平和與安寗、尤爲本規約之至高目的、然則以武力占領他國領土之一部、以爲解决問題之保障抵押、此種强壓手段、完全與上述之兩主　相反、即完全與國聯規約之精神不符、此各國所以羣起而反對意大利也、國聯對於满洲事變、先要求日本兵撤退、其理由亦不外此 
按本篇當注意者、日本之占領我東三省、據日軍部自稱謂起因於中村大尉之被殺、然中村以軍人僞裝商人、不携護照、私入内地、純然密探行徑、實爲條約所不許、以視意國之邵利尼將軍、爲堂堂之國境協定委員長、且因公派遣至阿爾巴尼亞、而被希臘人暗殺、彼此資望與公私之相去、豈可以道里計、乃意大利僅占希臘一小島、國聯尚能主張公道、與意人以敗訴、今日軍恃其强悍、以一違反條約之問題、强占我龐大領土、近且假手包辦傀儡國、實行其窮兵　武主義、而謂國聯能容之乎、國聯容之、是不啻國聯宣告自殺也、待意人何嚴、遇日本何恕、亦不足以服意人之心、此一義也、當時九國條約非戰條約、尚未出世、故法庭與被告所齗齗者、祈在國際法及國聯規約、今則非戰條約第一二條、明明訂定條約國解决國際紛爭、以訴諸戰爭爲非、且不問其紛爭之性質原因若何、一切須以和平手段處理解决、又九國條約、并有尊重中國領土行政完整之規定、故日本站到意大利地位時、其辯護當更加一層困難、而議長旣有明確之條文、可以依據、制作判詞、尤易下筆、當不至爲日本退出國聯所威嚇、而爲之開脫也、此又一義也、雖然、此皆所謂小人求諸人者也、吾儕小人、所求在此、世有君子、尚先反求諸已也可、 
[陳吳各部大敗贛東赤匪]  
　　陳誠部獲大批戰利品 
　　吳奇偉師已越過宜黄 
　　南昌謹誌、赤匪彭德懷僞三軍　　　　　四軍·季振同僞五軍團·朱德僞一團之一部、約共六七萬人、於上月二十日由樂安攻陷宜黄、經何總司令密令周渾元·陳誠·吳奇偉·李雲杰·許克祥·毛炳文各師、會同圍剿、當即將匪撃潰、并將宜黄收復、匪有退廣昌寗都及閩邊之勢、南豐亦指日可下、省府主席熊式輝得前方捷電後、除電陳吳兩軍長致賀外、並籌得一筆賑欵、將派員携往宜黄南豐樂安永豐一帶散放、兹將陳誠吳奇偉捷電、分誌如次、 
　　陳誠電（銜略）此次北犯撫州之匪、在宜黄二部一帶、已於陷日被我羅周兩師撃破、匪之三五兩軍團潰散、遺棄輜重行李、狼狽四竄、化裝棄械逃匿者甚多、並有潛伏深山森林中、我十一十四兩師所獲戰利品甚多、匪之無綫電及電話總機、均被我俘獲、其第三軍團之一部在霧山附近、於東午被我第九十師繳械、俘虜五百餘、槍四百枝、機槍五挺、又棠蔭之匪、與我十四師李旅抗戰三小時、於東午　六時、被我撃潰、查匪現除第一軍團已全部南竄外、其第三第五兩軍團、不難一鼓殲滅也、知注特聞、陳誠叩江、 
　　吳奇偉電（一）我軍世晨克宜黄、匪之大部份向南豐新豐方面逃竄、世日我軍即向二都河口追撃前進、（二）我師二六八旅五三五團東晨由港下出發、向一都搜剿、行至離港下東北方約十里之霧山附近、即與匪之僞三軍僞五軍相遇、該團即以主力迎頭痛撃、以一部向其側翼迂廻、匪依山險頑强抵抗、劇戰一小時、預計迂廻部隊亦將到達、遂於濃霧隱蔽下白刃衝鋒、復經迂廻部威挾匪軍左側、遂狼狽潰竄、計是役斃匪數百名、生俘五百餘 
名、奪獲步槍二百餘支、水機槍三挺、手提機槍十挺、旗幟彈藥甚多、我軍毫無損 
傷、刻正追撃中、（四日） 
[鄭繼成自述刺張經過]  
　　曾寫信致韓復榘 
　　殺張有四個理由 
　　濟南通信、張宗昌於三日晚六點三十五分、在濟南津浦車站、爲前西北軍第八方面副總指揮鄭金聲之嗣子鄭繼成、及義子陳鳳山所狙撃身死、兇手就捕、經過情形、具詳前函、張宗昌之遺屍、今日已由省府主席韓復榘、爲之購棺入殮移出醫院、安置於皖新街安徽鄕祠、待其家人來領、記者特到軍法處訪晤鄭繼成·及鄭金聲之家屬、兹將各方情形分述於左、 
　　刺張經過記者以鄭繼成聲言替父報仇、從容就捕、與尋常暗殺不同、特訪鄭以詢究竟、昨晚以事出倉卒、當局關防森嚴、未獲如願今日晨先請得第三路總部軍法處長史景洲之特許到偵緝隊、軍法處覊押人犯之處訪鄭鄭居處一北屋内未帶刑具狀至愉快向記者娓娓話殺張之經過、據云、余字孝先歷城縣人鄭金聲爲余叔父行、余父居長、余自幼卽出嗣、賴叔父抱持提携、至於成立、余曾任騎兵旅長赤林鎭守使、京兆警備司令中將階級十六年張宗昌在魯、時姜明玉爲第八方面總指揮、余叔父爲副指揮、張詭言將懸青天白日旗誑余叔父來魯、加以殘害若兩軍對壘、余叔父爲其打死、絕無怨言、今竟以詐騙出之故余乃恨之刺骨、而張宗昌對余、亦不肯放過、曾諭褚玉璞在津英租界捕余、生擒者賞三萬元、死者賞一萬、並照會租界當局、特准一九三八號汽車通行租界、必得余而甘心、某日爲其包圍住宅幾瀕於危幸余尚有功夫踰垣得脫、到日租界、以十數元租房一處、改姓王、隱姓埋名、以圖苟免而捕余者仍急、旋探悉在日租界準備掩捕、幸余在日領館有相識者、乃得脫逃、事有凑巧余走後、另有一姓王者、僦居該宅、捕者至叩門、詢實姓王、立開槍撃之斃、張之嗜殺狠毒成性類此、余鑒於中國之不能居遂亡命日本、並赴英國、十七年回國、奉中央命令在津秘密工作、以後遂屢欲殺張、而終不得隙、天幸此賊來濟使我得償數年宿恨余最初聞張宗昌將於四日離濟故準備往石宅以刺殺之、因石宅余相熟、可以直入、必 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　能殺張但顧隨人甚衆余殺張、彼必殺余、但余亦無恨、不圖張提前赴平幾失之交臂、是日余知時已五點許、時期迫促余懷兩槍、一支七星子置褲兜中、一支八音子插腰中、與金妻訣别告以將往復仇若幸而如願、汝亦有榮、余妻明大義亦不哭泣恐槍在腰中擒肉疼痛、以手絹兩方裹之授余余與四五人上汽車、人各一槍行至市政府前距車站半里、恐人多轉生不便令衆人皆下、獨陳鳳山誓死不下車、以余形色有異、堅詢余之任務、誓同生死、余含淚告之、陳亦先叔父舊人聞余言泣數行下、願慷慨同死、抵車站時祇有數分鐘卽開車、在天橋頭遥見張宗昌送新聞界諸界下車、余等趨前行余恐張識余、隱人後陳則立張東北面突掣槍擬之三撥火不嚮張遂得以竄回車上、陳於百忙中、褪下前子彈、另易以新子、而後追上車時張已在車頭、啟車門欲出、陳開一槍不中、張逃下車、陳追之、余開槍中張頭、不致命、此時本擬與陳同追去、轉念張部人多、恐其從後暗算、乃立站台東柱後、果然張之承啟處長劉懷周由車中出、開槍撃陳未中、旋陳追張已近、劉開第二槍、幸陳足下遇石絆倒、彈從上飛過、不然殆矣、余此時乃開槍撃劉死之、陳起立後、持槍仍追、再開槍撃張張始仆地上、陳追及、再向其頭部開兩槍、張死無疑、陳殺張後、大呼「余鄭繼成、爲鄭金聲之子、殺張宗昌替父報仇」云云、時張之隨人劉清順、亦執槍出、余繼續開槍撃傷之、此時余東奔欲逃至鋼甲車上以避危險、遂被捕獲、陳亦被捕至余詢之知大事已畢宿恨全消、爲之大快、余當離家來車站時曾寫一信致韓主席說明余此行爲不得已、並述殺張四個理由（一）黨國增光、（二）革命增榮（三）爲山東除害（四）替叔父報仇、末 
後並附一語、張逆來魯與我主席我山東均有不利、恐早發信韓主席將有阻止、故赴車站時始派人送去、以示余之光明磊落云云記者詢其家中情形、鄭答、余前有二子自遭殃後余妻生乳瘡二子先後死去、記者至此乃爲之攝一影而别 
鄭之家世鄭金聲自十六年爲張宗昌刺殺張宗昌之鄭繼成 
殺死後其家屬仍住南北菜園子街、鄭繼成則住鞭指巷七號、記者今早、先到鄭繼成家、鄭妻李淑芳（年三十四歲）尚未起身由鄭之族弟代見、悉鄭繼成兄弟四人、長兄已死、二兄四弟、均不在濟南、鄭繼成行列第三記者繼至菜園子街八號、鄭金聲家訪問、其家有大夫人劉淑貞年五十六歲、（歷城縣人）未出見及五夫人孫桂如、（三十三歲歷城人）及鄭之長姊（六十六歲）出見、爲述尚有四夫人、（三十五歲綏遠人鄭有親生三子、長名繼春、現肄業第三路軍事教育團、次名斷棟年十歲、三名繼權、年八歲、均四夫人王氏所出在家塾攻讀、有女二人、長名蘭卿、亦在家塾附讀次名桂卿年五歲、並述鄭死後遺此住房一處、及田地數十畝、生活感覺困難、 
　　張屍入殮省府主席韓復榘以張宗昌在濟慘死、屍骸暴露、極堪憐憫、於昨晚卽在瑞蚨祥爲張宗昌及劉懷周赡壽衣張衣長五尺、費洋四百餘元、又以六百元購棺木、一值四百七十五元、爲香楠木者、一值百二十五元、共費一千餘元、爲張劉收殮、當晚韓主席將張遇刺情形分電各地要人報告、張之遺柩、今日午後二點半由濟南醫院起運、三點半運到皖新街安徽鄕祠由張之舊參謀長金壽良、副官長程鎔、秘書長徐曉樓等照料、張柩停前院大屋中間、劉柩在南院南屋中間、均未釘蓋、以備其家人到濟看視、此一班人卽在南大廳内辦理喪務、由該管西南鄕公安分局派警站崗守衛、張之家屬、自昨晚接電有覆電到濟派王金鈺（祥庭）來濟治喪、約明日卽可到濟、又張宗昌今年五十一歲死後直至今日、僅張之某如夫人在上海閱報得悉張在濟遇刺電濟詢問確否張宗昌之母賈氏、亦由平來電稱已派人到濟運柩回平治喪云云、現省府已令備四十噸鐵悶車一輛、以運靈柩聞六日卽可由濟運平、 
　　韓親訊鄭昨晚事變發生後、軍警逮捕兇手鄭繼成、陳鳳山、押到省府、主席韓復榘親自詢問、問鄭爲何行刺、而後寫信給我、鄭答、若 
先禀告主席、主席必加阻止、故如此辦理、余爲國除害、爲私人雪恨、刺殺此賊、雖死無怨、一切余負責任、絕不連累他人云云、當晚押軍法處、今日又提到省府訊問一過據韓謂、汝替汝叔父報仇是好漢子、不過殺人爲犯法行爲、只有聽法律解决云、（九月五日） 
[故宫博物院聲明書]  
　　歷述保存古物之苦心 
　　遷移抵押說盡屬無稽 
　　北平通信、故宫博物院爲處分金器疑問、及傳聞抵押古物事、昨發表聲明書、並答清華教授洪業·陳寅恪·顧頡剛·吳其昌諸人、原文如次、 
　　逕啟者、近日以來、各界人士、無不以本院保存古物問題相驚疑、以諸君子之殷憂啟聖、而本院同人之誠信不孚、兩兩對照、旣感且慚、儘有事實可憑、亦何所用其辯護、惟是愛我者奔走相告傳說者附會益深、甚至累及政府威信、國家聲、、譽、兹事體大、不容默爾、敢申數言、爲國人告兹今所白、應分兩事、其一、所謂處分金器問題、此事關於處分無關文史物品一案、奉有明令、訂有專條、得欵充作基金、鑑别自有定則、所有殘廢金質器皿、照規定手續、經監察委員會之决議、斷代則在有清咸豐以後、鑑物則以殘破粗製尋常用品、而無美術性質者爲限、絕無嵌有珠簪者、經過情形、另紙詳述、幸一省察、自可瞭然、兹不多贅、其二、則爲遷移抵押問題、此事在本院同人、初意僅知其爲保存安全問題、不謂轉輾傳訛、至於如此、此事外關國際、内係治安、同人職責所在、自不能不未雨綢繆、亦未便築室道傍、執途人而盡語以原委、亦知責任重大、事變難料、晝夜憂思、不惶啟處、適因庫房幸將落成、而鐵架無欵置備、遂有先裝木箱入庫、爲最低限度之保存地步、一面請示政府、籌策萬全、不謂誹議漸興、責言頻至、同人於是有招待新聞界參觀倉庫、以此意公之各界之舉、當時復有人責以國事正在危殆、倉庫不宜公開、尤不宜以備敵之謀、儘量宣示爲言、同人等實逼處此、左右爲難、外維國勢之凌夷、内感處事之棘手、直　欲哭無淚、啼笑皆非、然猶以爲自此以後、多得一部分之諒解、則多助之至、於無辦法中、或求得比較安善辦法、亦未可知、不謂衆口鑠金、推演愈甚、文電宣傳、曲折附會、甚至經過如何、計劃如何、線索如何、價格如何、歷歷如繪、抑若眞有其事者、通常流言、不足爲怪、而文人學士、有識之流、亦復不蒙省察、爲此不經之談、加以肯定之語、曾參殺人、似成定讞、同人之信誓、且曾不與以絲毫之信用、夫復何言、竊思同人、同爲國人、愛護國寳、奚敢後人、加以締造、故宫博物院歷經艱鉅、關係深切、歷史可證、注意此事、當較各界諸公爲尤甚、則保障故宫古物之完整、其志有如皦日、問心實亦無愧、無論何方、有盜賣抵押之舉、自當與各界同志、誓死抵抗、一息尚存、此心不渝、至於本院古物之提取、陳列裝箱等事、例有組單、每次均分執行監視二部、並有區警·保安隊警·院警隨同監視、尋常刊物用品、或處分物品出門、亦有放行憑證、由各方警察會同騐視放行、自十三年辦理清室善後委員會以來、相沿至今、初無二致、無論何人、不逾此例且有點查報告一十八册、早已印行、並經先後分送主要行政學術機關、國内外重要圖書館、日内瓦國際聯合會、國際調查團、分别存查各合法團體有來查訊者、本院初亦未曾加以拒絕、皆昭昭在我人耳目、何以國難方殷、在同人正欲盡力圖存之際、而乃以無稽讕言、横加誣衊凡有血氣能不痛心、然則誠將終於不加準備、以遠嫌避謗得乎、此同人之愚、竊所不解者也、總之、各界諸公、其愛護古物、勗勉同人之意、敢不拜嘉、而事實所在、國譽所關、浮議之不可盡信、慮危之必宜沈思、則處此疑難之頃、尤同人所願與君子共勉者耳、敢佈區區、卽希公鑒、諸維亮察、爲幸、北平故宫博物院啟、 
[西行記（十五）]  
　　謁黄帝之靈 
　　驢馬齊鳴、人聲喧雜、僕僕道途的考察團、又於二十二日晨七時半離宜君而赴中部、是日黄君伯逵獨與張縣長赴衣食村探視煤區、該處苻萑尚未盡弭、黄之此行、全團頗服其果敢、予則以無馬可乘、遂乘黄君之夾窩以行、初時凉風習習、令人心曠神逸、精神爲之一爽、旣而熱度漸高、步行之武裝同志、莫不人人揮汗如雨、十時半行抵偏橋子鎭、以疲憊過甚、一齊出窩休息隴海路幹事廖君等遂以清潔沸水所製成之牛奶茶享吾輩、全團得此、如在沙漠中、得飲玉液瓊漿、高興異常、鎭旁山頂、土人言有關帝廟、予等以時間尚多、遂相與携杖上山參觀、比至則見廟已破爛、頽垣破壁、觸目皆是、神像已不知何時移去、神座上野草雜生秋蟲潛伏其中、喞喞之聲、聞人聲而消失、夫以關氏當日如此之威儀、死後又數千年來到處受人崇拜、而結果如此、今之野心勃勃者、覩此盍不少休、正午十二時全團復前進、斯時懸崖削壁、行走維艱、下午三時、夾窩下山坡時、團員中之一人、因受夾窩之震蕩、自夾窩中跌出、手足俱爲道旁之荆棘所刺、雖未大流血、而疼痛甚烈、亦不幸也、三時半在高山中、已遥見中部全縣之城牆、四時越沮水而抵目的地、」中部歡迎之狀况、一如他處、不再爲之叙述、五時各人盥洗旣畢、精神爲之復振、遂携攝影機出城赴黄帝衣冠墓、謁黄帝之靈、墓在山頂、其附近爲漢武仙臺、爲昔時漢天子求仙之處、墓地約二十一畝、森森柏木、因年代過久、頗呈萎頽不振之象、謁者羣謂老祖宗墳上之樹、如此萎靡、無怪其子孫今日之不景氣、飽受外寇之侮辱、而莫之能禦也、旣而行抵墓前、墓與常見者相似、而大則過之、墓前有石碑、一曰「古軒轅黄帝橋　」、一曰「橋山龍　」　明嘉靖丙申十月九日唐　所書、再前行至黄帝廟、有古柏一株大可六七圈、年代湮遠不可考、游旣久、西山日落、暮色蒼然、數促游人歸去、乃盡興而返、 
　　中部爲玉山之縣、全縣人口約二萬餘、城内人口約一千餘名、商店僅十餘家左右、全縣面積、東西約二百七十里、南北約七十里、爲一長方形、城周約九里、阻水環城之西、水流甚佳、爲農家生命所寄、城内警士僅二十七人、向未設黨部、最近駐有剿匪軍士二連、治安雖可無虞、而虎列拉則開始跋扈、昨日四口之家、羅虎疫而死者有三人、　校已因虎疫、暫時停止上課、業已放假、綜計全縣有鄕村師範、女中初級小學及高級小學各一所、鄕村師範有學生四十餘人、女子小學五十餘人、高級小學一百四十餘人、此外尚有小學六十二所、均有學生一千三百餘人、教員酬報、每年約由公家津貼五千元左右、餘向學生公攤、 
　　本縣鑛産、遠遜同官、煤鑛已開採者、爲城西五十里地之老樹臺及柳樹村三處、産量均不甚多、煤油鑛則在小石産、與上述二處、相去不遠、已於民國五六年、由中美合資開採、以時局等影響、旋卽停辦、此外别無他鑛、農家牧羊頗多、以無統計、無從得知其數字、 
　　晚餐後、全團以中部無特殊足以考察之處、决定明晨（二十三日）啟行赴洛川、 
　　開掘臨潼石膏鑛 
　　臨潼在西安之東、未列在考察區域之内、特以該縣所産石膏、頗合全國現時代之需要、略以調查所得、彚紀於次、 
　　臨潼産石膏之地、一在城東南三十五里之岳泉村、一在距城五十里之官溝、如隴海鐵路、能一旦延長至西安、則交通上十分方便、所産之石膏、可運銷全國、岳泉村石膏之鑛區、東西長約五里、南北寛約二十里、面積約一百方里、其石膏鑛之發現、相傳於數十年前已有人以土法採取、運至西安、售於豆腐商店等、名曰驪山板、近因晋膏暢銷、已歸天然洶汰、 
　　石膏鑛之生成、必該地與火山温泉、相接甚近、由蒸汽冷凝而成、其成分爲鈣硫養四、其地層據地質學家研究所得、爲紅土·黑土·綠泥·暗紅砂岩、淡青泥·石灰砂岩·石膏·石灰砂岩·青泥·石灰砂岩、 
　　石膏爲用頗廣、如點腐·醫學·粉筆·彫刻·洋灰·肥料·顔料·牙粉等、不一而足、臨潼交通旣便、如以少數資本、先鑒直斜井各一眼、約十丈左右、卽可得到較厚之石膏層、挖出之石膏、卽可變價供給市塲、 
　　石膏鑛之外、該處尚有（一）鐵鑛、有養化鐵與炭酸鐵二種、産地均距臨潼七八里、鑛苗分布至廣、約十餘里、（二）錳鑛、與上述二種鐵鑛相伴而生、（三）鉛鑛、産地在驪山之麓、距城僅四十步、（四）煤鑛、位於臨潼城東南四十餘里之鐵爐鎭附近、爲硬煤之一種、（五）灘鹽、産於臨潼縣北渭河沿岸之雨金鎭、居民採土淋水築池、晒製食鹽、池共百餘、每池日産鹽三四十斤、每斤售洋四五分、鹽質不潔、含硫酸鈉等雜物、若不改良製造、前途頗少發展希望、（八月二十三日晨自中部寄） 
地方通信 
[松江]  
　　山陽發生盜刦傷人山陽孟家圩農民吳德泉家、於二日晚來盜十餘人、間持槍械利刀、撞破大門而入、事主之母、年逾花甲、體本贏弱、突遭兇匪毆撃、傷眼部、左眼上方右眼下方均現傷痕、一時眼目昏花踣地、事主救母心切、以魚叉抗拒、終以衆寡不敵、被匪綁縛始行搜刦、幸事主機警、漸得束縛掙脫避險、始免於難、匪逃後、卽報告就近警團、四出追捕、已去如黄鶴、兹悉事主之母、受此重大打撃、卽飲食不進、呻吟枕蓆、延至四日傷重畢命、 
[太倉]  
　　細故口角丈夫輕身本城北門外白龍廟後面居民蔡阿福、年四十許、脚　爲業、娶妻馬氏、平日夫婦間尚稱和好、惟阿福酷嗜杯中物、日非酩酊大醉不回家、四日下午四時許、阿福醉後回家、馬氏向其索取銅元十枚、擬購買煤油、以備晚上燃燈之用、詎阿福向衣袋内摸索、祇剩銅元八枚、乃妻嘖有煩言、夫婦遂生口角、阿福憤恨而出、竟致投河輕身、迨近鄰發覺、已氣絕身死、 
[無錫]  
　　北棚口鬧市兩刦案錫地城鄕在四日一日間發生水陸兩刦案、尚未破獲、而五日晚上七時後、北棚口鬧市、於同時又有兩刦案、兹分誌如下、（一）北棚口石灰場單昌記米行、於五日晚八時突來身穿青布短衣口操江北音之盜匪五人、由一執木壳槍者在門外把風、其餘四人入内、袖出手槍、將行夥攔入一室、搜刦良久、以賬箱鑰匙未獲、絕無所獲、適有一業軍樂隊之顧子道、進内借打電話、被盜執住、搜去五元鈔票一張、銀角數枚、又店夥衣袋内之　洋四元　亦被刦去、（二）該處附近顧橋下同益豐木行、於同時被盜五人、刦去銀洋衣物約值一百餘元、當由行 
主王覺初報告公安第五分局、派警跴緝、未有所獲、 
　　秋繭行次第開秤本届秋繭行、已向繭業公會報開者有十二家昨日又有南門平和、西顧巷聯益、丁村乾昌莊　利生　四家、連前數日報開者、共有十六家、張村合興、長岡興記、長安橋永康等繭行、已於本月二日相繼開秤、每日均收繭二十餘担、繭價四十四五元、惠巷上惠民繭行、於四日開秤、收繭十餘担、　鎭益豐、亦於四日開秤、收繭二十餘担、繭價扯四十三四元、洛社和興、順昌、源泰等三家、則於昨日先後開秤、每家各收繭十餘担、最高繭價五十元、扯盤四十六七元、 
[常州]  
　　鄕長謝龍熊被匪槍殺武邑第五區新任新河鄕鄕長謝龍熊、住戚野　附近之顔家村、前四日夜十二時許、突來形似土匪者十餘人、先由鄰居後門翻入、至龍熊家直入臥室、龍熊驚起、匪向之開放一槍、尚未命中、此時匪四處搜索、並不刦取衣物等件、臨去復以槍向龍熊開放三槍、致中要害斃命、五日由公安十分局用電話報告縣法院、旋由管檢察官下鄕相騐、據聞係被仇人所殺害、 
　　馬杭橋附近盜劫傷人武邑　杭橋附近小伍家村伍耀根家、前日午夜、忽遭盜刦、事主耀根臂部被盜開槍撃傷、旋卽搜刦雜物而去、傷人於五日舁至城中救治、 
[鎭江]  
　　度量衡檢定所平價賣秤鎭江 
縣度量衡檢定分所、定於本月十六日開始大檢查、業經會同鎭江縣政府、及公安局、會銜佈告等情、已誌前報、所有本縣担販、理應在該所未檢查前、趕速購用新秤、以符法令、惟查本縣担販、多屬貧苦、而新秤製法較精、人工較貴、以致價格遂亦較高、今悉該所爲體恤担販等起見、均可遵照辦法購領新秤、聞該所擬卽行通告本縣担販、一體備具半價定洋於九月九十兩日、前往縣政府該所登記、九月十四五兩日領取通知單、定期取秤、否則大檢查時、發現有仍有使用舊秤情事、除没收處罰外、仍須自備新秤云、附摘錄該檢定分所所定平價賣秤辦法於後、八寸全機心盤秤、大洋八角、二十四寸全機心鈎秤大洋六角、十四寸機心鈎秤大洋五角、十四寸半機心鈎秤大洋三角、（但實係亦貧者祇須大洋二角五分） 
[南通]  
　　省府制止征收漁稅省政府據南通漁會電呈、江浙漁業管理局、派員在通組織分區辦事處、布告漁民登記領照、一面征收漁稅情事、請示是否抵觸法令、顧主席以漁稅尚在一律豁免時期、征稅足以引起糾紛、特令民政廳、令南通縣府、妥爲制止、 
　　縣府澈究挪欵販土案南通縣公安局長彞增被控撤職、其任内會計閻子擎、有挪公欵販土情事、刻閻因經征房租捐、挪虧甚巨、由縣府監視限繳、并派委查明販土之機關、在通徐酒莊、閻實有重大嫌疑、此案拿獲之土販程廣斌、雖經法院先行審結科刑、俟公欵歸還後、縣府尚須移轉偵查云 
[高郵]  
　　段垜鄕金姓幼子被綁縣屬第 
九區叚垜鄕農民金有樓家、前夜突來盜匪五人、各執槍械、越牆而入、將其四齡幼子綁去、臨行時、囑令金有樓速籌一千元、限十日内取贖、逾期不贖、除撕票外、復來縱火焚屋、 
[寗波]  
　　廳令准征教育畝捐鎭海縣教育局爲推廣農村教育、呈准征收畝榖捐、每畝二斤、估價征收、撥充設辦農村小學經費、其征收辦法、係向農户征收、手續殊感不便、經提交教委會改由業主墊繳、在征收田賦正稅時、由縣帶征、呈請縣府電請民教財三廳核示各在案、兹悉縣府昨奉電復、准予變通辦理、 
　　失竊南瓜釀成命案南田二區烏岩鄕地方、有農民陳宏彩之妻王氏、前日因失竊南瓜細故、被鄰居陳永春用剪刀戳傷腿部、流血過多、歷一小時卽行斃命、當由其夫投報縣府蒞騐懲兇、經錢承審員帶吏騐明、委係生前刀傷流血致死、仍由屍屬備棺收殮、而兇犯陳永春、聞於案發後、卽逃匿無踪、現正嚴緝中、 
來函 
[西藏班禪駐京辦事處來函]  
　　逕啟者查閱本月四日貴報新聞欄内所載「班禪購辦軍用品」消息一則與事實不符相應函達卽祈更正至紉感誼西藏班禪駐京辦事處啟九、五、　　此頁報紙印有佛號 
　　諸君閱報請至此虔誦 
　　應盡敬禮不可輕褻 
　　南無阿彌陀佛 
　　或千遍 
　　或百遍 
　　或　十 
　　當獲現世十種功德 
教育消息 
要聞 
[中大各院長聘定]  
　　孫本文爲教務長 
　　丨至遲九月一日開學 
　　南京大日電中大校長羅家　　事後、六日聘孫本文爲教務長、　天鶴暫兼事務長、汪東文學院長、盧恩緖工學院長、意冠　法學院長、羅談余奉命後、恐才疏任　、故堅辭、奈教部一再挽任、迫於大義、未敢再辭、乃於今日視事、惟一切尚未明瞭、現正研究中、至經費仍照往例、每月由財部撥發十三萬元、各學院長除文法工三院長、其餘正征求同意中、不日發表、甄别考試决十日舉行、開學期最遲至十月一日、但希望於可能範圍内、提早開學、 
　　南京六日電教部六日公布、中大學生甄别實 
施辦法八條、派沈鵬飛顧樹森陳石珍高廷梓朱廷祜等爲甄考委員、 
[十八年度全國中等學校統計]  
　　校數二千一百十一 
　　學生三千七百另七 
　　南京六日電教部編十八年度全國中等各校統計表、（一）全國各省市中學計三零七、學生一零六九零一、畢業生八八零七、教員八七八七、經費一三五八一四四三二、中學九一八、學生一四一七六七、畢業生二五八三九、教員一一二一五、經費一零九九零九三六三師範六六七、學生六二六九五、畢業生一零五九一、教員五五三八、經費七二八三八七五四、職業校二一九、學生二六六五九、畢業生四四七零、教員三零二八、經費四一三一九一九、總計校數二一一一、學生三四一零二二、畢業生四九七零七、教員二八五六八、經費三五九八八一七三、 
[教部聘員審查國文歷史課程標準]  
　　南京六日電教部聘蔡振乾段徊文周予同陳鐘凡伍俶丁山葉紹鈞李孟楚爲修訂國文課程標準審查委員、由伍俶石集聘沈剛伯蕭一山徐光周予同何炳松爲修訂、歷史課程標準、審查委員由沈伯剛召集、 
本埠 
[郝更生夫婦今午赴青島]  
　　應青島大學之聘担任體育主任 
　　體育專家郝更生君、與其夫人女子體育專家高梓、辦理東北大學體育科成績卓著、本夏教部召集全國體育會議、請郝君草擬全國國民體育方案、聘高女士爲專家會員、郝君對於大會、頗多貢獻、現郝君應青島大學之聘、担任體育主任、高女士亦担任該校體育教授、昨日下午三時由南通來滬、下榻一品香、今午乘綏陽輪赴青島、又聞宋君復亦將任青大教授、符寳廬史興隆爲助教、 
[劉獅個人畫展茶會誌盛]  
　　參與者皆海上名流 
　　交藝界之盛况 
　　青年洋畫家劉獅、於九月一日至十日、在本埠愛麥虞限路中華學藝社、舉行個人作品展覽會、開幕各節、曾誌前報、前日（星期日）下午四時、其令叔劉海粟大師、及其夫人劉張韵士特柬邀滬上名流、及文藝界·新聞界、在會塲上舉行茶會、到會者、如黎照寰·柳亞子·沈爾昌·王一亭·陳霆銳·朱庭祺·梁宗岱·鍾桂丹夫婦·王景歧·郭宣清夫婦·周夢白·張慰兹夫人·朱少屏·李祖韓·李大超·鄭貞文·邵洵美·陳抱一·朱應鵬·華林·李寳泉·曾今可·黄寄萍·王濟遠·龐薰琴·倪貽德·邱代明·張弦·張辰伯·張若谷·徐松年·張光宇·葉淺予·陳綠子·魯少飛等、由劉氏夫婦殷勤招待、來賓先後爭購劉獅所作淞滬戰道遺跡及普陀風景、如郭宣清定第九號、又號外第八號、張辰伯定第十七號、沈爾昌定第十九號、倪特定第二十二號、張若谷定第五十九號、蘇石痴定八十七號、梁宗岱定九十一號、邵洵美定號外第十八號、徐心芹定號外第十九號、黄寄萍定號外第二十號、陳霆銳定號外第二十四號、再號聲一幅、張慰慈夫人定號外第二十六號、王遠勃定號外第二十八號、李祖韓定「雪壕」一幅、朱體仁定號外第三十六號、咸騖歎如是青年、而克臻此、實出於家學淵源所致、來賓中所陳霆銳律師·郭宣清·鍾太太等、並預定劉獅爲之畫像、是日適海上文藝茶話、亦假學藝社集會、劉獅爲茶話會員之一、集會時、羣推劉獅演述努力學藝之經過、尤足傾倒四座、一時名流與學者咸集、爲滬戰後女藝界所僅見之盛况、其叔劉海粟大師對來賓宣稱、明年赴德舉行中德美展時、將携獅子赴歐研究、將來獅子之前程、實不可限量也、 
[開明中學開學]  
　　本埠私立開明中學、自開辦後、照章招考高初中學生、錄取者三百四十餘人、業於本月四日開學並定七日正式開課、聞到校學生已達二百數十餘人、日昨舉行始業式、除全體師生外、並有該校主席校董沈亦珍、　董丁衣仁等、一體出席、濟濟一堂、氣象甚佳、行禮如儀後、首由程校長報告校内設備情形及辦學方針、並勗學生注重身心健全、發展團體、良好德性、不鶩虚榮、實事求是、次由主席校董致詞、略謂本校創辦動機、 
係由國難而起、所定教育目標、一·爲提倡科學、二·爲實騐教育、並提出勤學、巨助整潔、守紀律、有禮貌等五點、勉勵學生、末由教導主任周宜之、教員吕鑑平等演說而散、 
體育 
[世界運動會中之芬蘭選手訪日]  
　　或將赴菲過滬 
　　參加第十届世界運動會之芬蘭選手、成績殊爲優異、爲世界各國所屬目、日本體育恊會、特邀請芬蘭最佳選手七名、赴日本表演刻已到東京、於本月十日十一日表演、同時菲律濱體育恊會、亦已去函邀請、芬蘭選手在日本表演畢、或將赴菲律濱應約、彼如赴菲、必須路過上海、深望我國體育恊進會能於彼抵滬時、邀請出塲表演、以廣我國運動員之眼界、鑑賞世界大運動家之風采、而資切磋研究、卽最低限度、亦當籌備歡迎、聊盡地主招待之誼、 
[國際羅伯杯雙打中葡今日複賽]  
　　下午四時在法商總會 
　　上海國際網球羅伯杯雙打、初賽中淘汰美國之葡萄牙組、今日將與中華舉行複賽下午四時在法商總會交鋒、中華選手爲林寳華邱飛海葡萄牙爲卡那凡洛與柯拉沙、以中華林邱二將之雄風、如無意外之變、當可操得勝劵、 
　　第十届世界運動會 
　　美國副總統寇蒂斯代表胡佛總統行開幕禮（本報特約） 
[高級網球單打邱飛海淘汰史密斯]  
　　丨六比一·六比三·六比零丨 
　　邱飛海昨以六比一、六比三、六比零、攻敗史密斯、此係公開網球高級單打第一週賽之一幕、邱君從容進取、頗見容易、史密斯謹愼作戰、亦多精彩表演、 
　　第一盤下午四時、在中華網球場交鋒、史密斯發球先攻、史君穩健非凡、毫無失誤、即以請四得第一局、邱憑其抽球之猛銳、向場底兩角掃射、史密斯雖力持鎭靜、悉以還撃、卒因招架不遑、連失六局、邱以六比一得勝、 
　　第二盤史密斯以上網攔截、控制得法、使邱君無所捉摸、連得兩局、邱亦勝兩局、成二比二、一下局中、可謂昨日最精彩處、史密斯上網控制、有得有失、一次邱用高球送還、史在半場中高壓、球如砲彈、向場之左角躍出、邱不慌不忙、用反手還出、可謂無獨有偶、相互媲美、博得觀衆掌聲齊起、是盤結果、邱又以六比三勝、 
　　第三盤史密斯每用先聲奪人之法、是盤開始、史又以三比零籌佔優、似可取得首局之勝利、但邱飛海力攻史之反手、使其不及回撃、霎時間、邱反勝第一局、史密斯此挫折、振作無能、且以反手之弱點、被邱用竣急之球掃射、招架每多自殺、邱乃一氣呵成二局、全勝是盤、 
[教部體育委員會規程]  
　　南京六日電教部六日公布體育委員會規程十六條、規定委員人數爲十五人至二十一人、由教部聘任常任五人至七人、由部於委員中、指聘委員會每年五六月間、開大會一次、常委會每月一次、委員任期一年、期满得續聘、 
[足球季節近上海西人足球會]  
　　定期截止各組報名 
　　十五日午刻十二時 
　　丨十六日舉行年會丨 
　　上海西人足球會本届年會、已定於本月十六日（星期五）下午五時一刻在江西路教堂學校舉行、（參閱該會廣告） 
書記處通告、本届各組報名截止期定本月十五日（星期四）午刻十二時逾期不收、 
　　上届報告書、已經付印、述該會上届各項比賽、因滬變而取消等等、年會後一二日、將分送有關係者、 
[昨晚籃球戰青光究竟不弱]  
　　二十軍力戰而敗 
　　結果五六比念三 
　　網球賽敗於優游 
　　丨今日足球對華東·網球對愼餘丨 
　　連日比賽、精神疲憊之二十軍球隊、其籃球雖有三戰三勝之偉績、但昨晚與上海籃球明星大集團之表光隊交鋒、終不免如受狂風暴雨之摧殘、而致抵抗無從之慨、然猶努力掙扎、不甘示弱、曾以十四比九、一度壓倒青光、而青光雖以久荒此道、技衛生疏、但在紊亂之局勢下、卒能以經騐與理智之凑合、力自振作、獲得最後之勝利、比數爲五十六比二十三、二十軍之實力雖强、欲與上海第一流名將决勝、以程度相差懸殊、自當相形見拙、然猶努力奮鬥、力盡而敗、非戰之罪也、 
　　先聲奪人動令交鋒、青光進攻無效、二十軍大施壓迫、婁華章兩次發射未中、錯失機會、青光夏澤人藉罰球開紀錄、繼之董小培夏澤人徐克培連連投中、共獲九分、二十軍尚無紀錄、乃急起直追、古文源向前接濟、投入一球婁華章申子錄、相繼得分、成九比六終了第一節、青光佔優、 
　　奇鋒突起稍事休息後、二十軍奇鋒突起、聲勢雄壯、古文源申子錄、在嚴密控制敵人之下、復乘機恊助前鋒每用遠射建功、斯時之青光、攻旣不能守亦無策、徘徊歧途、陣容零亂、竟告暫時之屈服焉、二十軍曾以十四比九佔領前茅、一時觀者嘖嘖稱奇、形勢突然緊張·青光力自振作、終以十四比十五敗於上半時、 
　　急轉直下下半時起、青光陣容、稍見齊整久而久之、卒能造成特殊局面、形勢急轉直下、反見二十軍行動荒亂、犯規迭出、余郇子曾以罰球連得六分、當青光造成二十八比十五時、二十軍方開下半時之紀錄、迨第三節終了、青光共三十四分、二十軍十九分、 
　　一洩千里青光表演、愈見精彩、夏澤人張錦祥、如深溝高壘、使敵人難越雷池、孔廣益之表演、一如往昔、鎭定而驍勇、無出其右、徐克培較懶惰、但投籃頗準、余郇子善於籃下工作、調度有方、至此已成一面倒之形勢、單方面之表演耳、二十軍以力已盡、敗亦有榮、最後結果、爲五十六比二十三、裁判員陸鍾恩、 
　　青光　犯規　得分　▲二十軍　犯規　得分 
　　鋒董小培　０　二　鋒楊鍾靈　二　０ 
　　鋒孔廣益　０　九　鋒裴宗澤　一　四 
　　鋒余郇子　０　十二　鋒婁華章　二　七 
　　鋒陸大振　０　六　衛古文源　三　五 
　　鋒徐克培　一　十八　衛王志忠　０　０ 
　　衛夏澤人　一　九　衛申子錄　二　七　 
　　衛張錦祥　二　０　總計　十　二三 
　　總計　四　五六 
　　第一節　青光　九分　二十軍　六分　 
　　第二節　青光　五分　二十軍　九分 
　　第三節　青光　二十　二十軍　四分 
　　第四節　青光　二二　二十軍　四分 
　　網球亦敗二十軍網球高、本有四人、因有二人生病、昨日與優游網球隊賽、只有其中最佳之張理　及張洪雨二人、單人張洪雨較優、但不能攻人、祇能取守勢、此乃失敗之原因、張理　之反手較正手爲佳、但失之太軟、單打梁張之戰、頗接近、在第三盤梁竟能全勝六局、程張打來亦頗緊急、程則以穩妥之切球勝之、雙打二張以不能互助失敗、在第二盤有四局滑四、劉梁則爲優游雙打老手、宜其客軍不能敵也、兹將結果列後、 
　　（優游）（川軍） 
　　梁官英勝張洪雨　七比五　三比六　六比０ 
程貽澤勝張理燊　六比四　七比五 
劉鏗勝張理燊　六比四　六比０ 
梁官英勝張洪雨　六比四　六比０ 
　　今日足球二十軍足球隊、在滬具有一勝兩和之戰績、甚得各界人士之贊許、惟連日作戰、精力似有倦態、該隊今日與華東公司隊交鋒、下午四時在中華棒球塲、華東在夏令足球中、頗有錦標希望、二十軍如以全力對付、今日必有一塲精彩表演、裁判員陳吉祥、華東下列球員、均須出場、陸鍾恩、王長頴、陳祥龍、石金生、李寗、吳功良、奚巧生、董小培、胡有成、屠開元、錢敬庸、馬安權、楊　偉毛鶴、 
　　今日網球二十軍網球隊今日下午三時對愼餘隊比賽、地點在大西路轉角、億定盤路羅森電話局後面愼餘網球塲、查愼餘隊爲海上網球名宿張子震君等組織、全以娱樂主旨、今日該隊與二十軍比賽、歡迎各界前往參觀、 
　　宴請記者二十軍遠征球隊、昨發出請柬宴請本埠各大報體育記者、聊伸此次來滬各報宣傳之誠意、並聯絡情感、座假南京路東亞酒樓三層日雲廳、七時入席、 
[全美網球單打二週梵恩斯柯顯俱勝]  
　　日本佐藤次郎淘汰 
　　美國林山五日電英國奥斯汀今日於全美網球大會之單打第二週中、撃敗美國第十名選毛紐約倍爾、比數爲六比二、四比六、六比三、六比三、 
美國青年選手白那特勝紐約之格瑞克、八比十六比一、六比一、六比三、 
　　日本桑原勝華納、六比一、六比三、六比三、 
　　史德横（美）、勝佐藤次郎（日）、三比六、六比一、六比四、一比六、七比五、 
　　梵恩斯（美）勝馬克（美）六比０、六比一、六比０、 
　　柯顯（法）、勝黑斯（美）、八比六、六比三、六比三、 
　　范令（美）、勝馬丁（美）、六比二、六比三、六比四、 
　　伍特（美）、勝却金谷（美）六比一、六比三、六比三、 
[優游盃網球前三名解决]  
　　余屠錢依次居一二三 
　　梁馬今日競奪第四名 
　　優游盃網球賽、昨日結果、（一）屠開元勝毛鴻貴、 
比四、六比一、六比一、 
　　余田光之冠軍已解决外、經昨日之比賽、屠開元居亞軍、錢耀彬第三、第四席則由梁德光與馬安權、今日競奪下午四時舉行、 
[夏令足球賽]  
　　昨日兩組今日祇一組 
　　行際杯决賽改星期六 
　　夏令足球賽、昨日兩組、（一）大江和强南、比數一比一、均在上半時造成、先由大江姜福祥攻入强南一球後由强南邵有功頂入大江一球、（二）育青隊三比零勝羣華、是塲表演頗佳、育青實力不弱、攻守均有功夫、勝球者江潮二、朱生發一、今日下午五時、一部中志華對星光、在足球場比賽、張綺爲裁判員、太平對華捕之行際杯决賽、改至十日（星期六）舉行、 
徵文續啟 
[本報暑假徵文命題]  
　　「民國二十一年我之暑期工作計畫及暑後工作報告」 
　　規定體例、（一）不論大中小各級學校普通科及專科學生不論男女性别、均得應徵、（二）應徵者先於七月底以前、將預定之暑期工作計畫、送達本館徵文部、在九月底以前、續將工作報告送達、期满截止不收、現暑期工作計畫、業於七月底以前、收得不少、轉瞬開學、先經撰送計畫者、自應如期續送報告、方爲完卷、特再通告、盼於九月底以前、將暑後工作報告送達本館、俾便彚閱、評定揭曉、以前未送計畫者無效、一切辦於、俱詳前啓、不復述、統希 
公鑒、 
００部分 
姓名年齡籍貫性别住址校名校地科别年級 
　　報告用標籤式樣 
　　部分之右加小學或初中或高中或大學二字 
徵文用印花 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[某要人談調查團報告書]  
　　措辭極爲公正 
　　中央社云、關於國聯調查團報告書之内容、調查團主席李頓勳爵表示、在未送達日内瓦以前、不能向外發表、故各方對此頗多揣測、昨據此次在滬與李頓勳爵數度會談之某要人、語中央社記者、該項報告書、措辭極爲公正、對於日人一手造成之僞組織、當然不予承認、一如李頓勳爵迭向我國各地記者所申明者、惟對我東三省之政制與政績、亦多嚴正之評述、至對於中日問題之整個解决、則着眼於中日間一切條約之公正審定云、 
[蔣光鼐抵滬]  
　　地方協會昨晚開會歡迎 
　　宋子文蔡廷楷被邀演講 
　　閩省綏靖主任蔣光鼐氏、回東莞省親後、已於前日下午五時、由香港乘大來公司輪船傑佛遜總統號到滬、蔣氏曾於昨日下午五時許、與蔡廷鍇同赴宋子文公館晤談、蔣宋蔡三氏、旋於五時五十分、共乘宋子文汽車赴靜安寺路地方協會參加該會歡迎會、蔣宋蔡及戴戟司令、與范其務等、均被邀自由演說、至九時許始散云云、 
　　國聞社云、記者至蔣寓訪謁未見、據接近方面者談、蔣來滬、係與陳蔡商洽閩主席問題、因陳蔡事先有電邀蔣來滬、本（即昨日）晨、蔣雖謁汪未晤、但在滬必有一度會見、大概中央對閩省主席、經張蔡舉薦、已屬内定、一俟徵得蔣本人同意、即可發表、蔡原定六七日回閩、今蔣旣來滬、故又將展綏、大概將來蔣正式主閩明令發表、蔡或與之一同赴閩上任、亦未可知、繼叩以十九路軍費問題、據答、軍費經蔡飛漢謁蔣委員長後、蔣允立爲籌撥、故該事可謂已不成問題、蓋蔡氏之意、閩省政務、實在太糟、且勦共軍事、已有把握、政治亦得刷新纔好、否則、政治不能整頓、不但人民痛苦無窮、而軍事亦受累不堪、將永無澄清之一日也云云、 
[上海市煤業公會宣言]  
　　提倡國貨各國通例 
　　國煤足用無待外求 
　　上海市煤業公會、於昨日發表宣言云、本公會於八月二十八日舉行會員大會、鄙人等謬荷公舉爲執監委員、識短才疏、實深惶悚、惟念鄙人等投身社會、從事於煤業者久矣、本平時之研究、察近日之潮流、深覺有不能已於言者、敢就愚慮所及、與我同業諸君商榷之、查近來滬上商業各團體、鑒於國難方殷、亟待挽救、援 
匹夫有責之義、作一致團結之謀爭以提倡國貨爲標榜、吾同業亦未嘗後人、而社會責言、仍或不免、竊思提倡國貨、歐美各國、已成通例、凡國内固有之貨、無不儘先購用、有餘姑推銷於國外、對於外貨輸入、則採保護關稅法、以培植本國商品、在法令雖無禁售外貨之明文、在政策實具提倡國貨之意旨、吾輩置身商界、蒿目時艱、遠希列强商戰之風、近切自身剥膚之痛、苟利於國、盡力以赴、固不待他人之督責也外界屢謂國産之煤、出品有限、或有供不應求之慮、鄙人等久歷斯業、深知不然、即如燕魯晋豫蘇皖浙各區礦區所産之烟煤、山西河北河南湖南安徽所産之白煤、量數旣鉅、品質皆良、證以滬戰之後、滬上祇有國煤、歷時半年、雖滬上爲工業最盛之地、銷費最多、而國煤供給並不缺乏、且當時各棧存貨、較平時增多三十餘萬噸、足徵不必以供不應求爲藉口也、自給已足、何求於人、吾同業諸君、本良心之主張、爲救國之後盾、必能整齊步伐、持之以恒、當無待鄙人等曉曉詞費、更進一步言、常人心理、購物必求廉價、縱使物品優美、價值過昻、銷市必减、鄙人等切盼鐵部當局、深體國煤本昻難銷之苦衷、逾格减低、或平均運價、並望全國各煤礦公司、速悟居奇之非計、務求適合買方之相宜、减低原價、始能打破環境、則國煤銷行、毋待輿論之制裁、而自暢銷矣、謹貢芻蕘、惟希公鑒、 
[擁護國聯盟約會通電全國一致主張]  
　　昨推定常務委員執行會務 
　　聘定各譽委員及設計委員 
　　本市各業同業公會發起組織之擁護國聯盟約委員會、係根據貿易自由之原理、秉商人自决之精神、依照國聯約章、以實施對日經濟封鎖、維護世界和平爲宗旨、業經發表宣言、詳載昨報、兹紀昨日所得消息於後、 
　　第一次會議兹悉該會第一次會議、到各業代表八十餘人、公推駱清華爲主席、經議决、各業公會推代表一人加入本會爲執行委員、推任駱清華·鄧澄清·葉家興·柯幹臣·馬少荃·鄭澤南·謝仲樂·陸鳳竹·屠開徵·張佩珍·葛傑臣·爲常務委員、聘任朱子橋·王曉籟·等三十五人爲名譽委員、（名單附後、）郭秉文·陳立廷·任矜蘋等三十一人爲設計委員、（名單附後）次討論會章曁實施方案案、議决、併交審查、討論通電國聯各會員國案、議决、交常務會拍發、討論電請全國各商會各同業公會、一致組織、加入本會案、議决、通過、兹錄電文如下、 
　　電全國商會致全國各商會電、全國各商會各同業公會鑒、本會根據貿易自由之原理、秉商人自决之宗旨、由上海市各業同業公會、發起擁護國聯盟約委員會、依據國聯約章、誓與破壞和平肆行侵略之國家、斷絕一切經濟關係、所有宣言、已遍登九月六日上海各報、諒邀察核、本會此舉、在以商人之自力、肅清内部之　賊、使壓迫者無所肆其伎倆、此爲吾人對於國家最小限度之勢力、但能全國聯成一氣、亦可收最後之成功、謹希各地商會同業公會、羣起組織、加入本會、以厚團結、是爲至盼、擁護國聯盟約委員會叩江印、 
　　聘定各委員（一）名譽委員名單、朱子橋·王曉籟·余日章·王延松·周作民·顔惠慶·王寵惠·施肇基·梁士詒·伍朝樞·褚慧僧·許世英·杜月笙·金潤泉·吳建銓·林康侯·貝淞蓀·汪伯奇·張公權·秦潤卿·劉鴻笙·熊希齡·李烈鈞·濮仰山·俞佐廷·黄任之·劉湛恩·馬相伯·虞洽卿·吳凱聲·榮宗敬·陸文韶·董顯光·張伯苓·（二）設計委員名單、郭秉文·任矜蘋·陸京士·陶百川·朱學範·方椒伯·陳麓青·王劍諤·諸文綺·陳霆銳·劉王立明·王孝英·林克聰·董俞·王屏南·蔣君毅·蔡曉白·胡庶華·蔡無忌·謝福生·李文杰·王顯華·嚴諤聲·金潤庠·陳立廷·王雲五·陸費伯鴻·陳松源·鄒秉文·王漢良、 
[汪院長候醫展行期]  
　　返京期約在二三日後 
　　中央社云、中央常務委員汪精衛氏、原患糖尿病、每月必須騐血一次、藉以酌定方劑、汪氏前在滬由德醫諾爾診治、入京後乃改延中央醫院黄克剛醫生担任調理、兹因黄醫生出洋、故汪氏特於日前來滬、擬仍就諾爾醫生診治、並趁便與調查團會談、據汪氏談、此次來滬、事前并未與諾爾醫生約定、來滬後、始悉諾爾醫生已赴杭應急診、須俟其日内返滬爲本人騐血後、始可測知病狀、以便酌定方劑飲服云、汪氏本擬昨晚返京、現因候醫騐血、故行期又須展緩二三日矣、 
[唐有壬昨晚返京]  
　　談組織參政會事 
　　中央社記者、昨晨訪中央政治會議秘書長唐有壬氏、於中國銀行、記者詢以國民參政會事、據答、中央之擬組織國民參政會、固因其可爲訓政時期與憲政時期之過渡連鎖、亦所以尊重民意也、其組織條例現尚未起草、參政會員有暫定二百人之說、以後或將逐漸增加、惟人選問題、至爲重要、將來自應採用選舉方式、審愼辦理、俾可網羅各方俊彦、充分表現民意、若人選不孚物望、則有失中央組織斯會之本旨矣、中央各委、均盼該會早日成立、或可由三中全會正式决定組織條例、至充實中政會常委一案、曾由汪先生提 
 
 

Page 14

 
 
出、尚未有任何决定、此案或亦將由三中全會討論云、唐氏已於昨晚十一時乘車返京、 
[日使有吉昨晚入京]  
　　正式拜會外長羅文幹 
　　接洽謁林呈國書日期 
　　新任駐華日使有吉、因外交部長羅文幹、業已回京、遂於昨晚十一時乘京滬夜快車晋京、隨行有公使館參議矢野、參贊有野岡崎、以及公使館隨員豐田等共四人、正式拜會羅外長、三數日内返滬、至該使謁見林主席呈遞國書日期、到京後向外部接洽、再决定日期、 
[唐榴定今晨啓行赴任]  
　　新任駐新嘉坡總領事唐榴、定今晨五時、乘大來公司輪船麥迪遜總統號離滬赴香港轉粤省親、俟晤見其尊人唐紹儀氏後、即准於十三日由香港乘法國郵船由香港起程、赴新嘉坡履新、 
[端納昨乘機回平]  
　　張俟彼返後南下謁蔣 
　　張學良私人之兩福特機、前載調查團與顧維鈞來滬、停置於虹橋飛機塲其第一號機、已於前日晨返北平外、其第二號機、始於昨日上午八時許、載前陪調查團來滬之張氏顧問端納返平、此外祇數西人攝影師、據端納語人、張氏尚未離平、大概俟余回平後、即南下謁蔣云云、 
[文鴻恩昨仍未能到任]  
　　温局長堅持須發給欠欵移代　　財政局聲明欠餉與市庫無關 
　　新聲社云、新舊交替中之公安局長、前日因積欠警餉問題、舊局長温應星氏、未允移交、詳情已誌昨報、聞昨日公安局尚未奉到市政府命令批准撥發移墊各欵、故新局長文鴻恩、昨日仍未能到任、今晨九時、公安局各職員定開會歡送温局長、并攝影以留紀念、新聲社記者昨晚七時卅五分、於市話中、與温局長談話、本人去留、本不成問題、惟必須俟得市府批准撥下欠欵、始能離局、欠欵未清、旣無從報銷、且無以對屬下諸職員、截止現在爲七時卅五分、如命令可到、余於八時即可辦理交代云云、新局長文氏、已内定孫樸·陳作民·爲秘書、李暮爲第一科科長、其餘各職員及局外各區長、亦有一部份將更動說、該局第一科科長甄紹　·第三科科長吳芷泉·昨日已提出辭職、 
　　新聲社記者、因昨日公安局長温應星氏所云積虧原因一節、特詢諸財政局負責人員、據談、本市財政經一二八事變後、收入銳減、支出激增、逐月收不敷出、應付極感困難、但對於公安警餉、則無不竭力籌劃、每月向係提前發放、且本市縱厲行緊縮政策、該局經費、表面上雖奉减爲十二萬元、實際連同支領不敷之數、并未減削、計二月份不敷三萬元、三月份不敷二萬餘元、均經市府核准後、本局隨時照撥、是比較戰事前之月支經常費十四萬二千餘元、且有過之、至發過之臨時費、尚不在内、總之、本局對於公安局經費、凡屬事實上所需要、無論市庫如何爲難、胥首先設法籌付、事實具在、可以復按、至八月份公安局全部經費、財政局方面、已於月終發清、公安局之八月份警餉未發、乃係該局將所領之欵流用、以致週轉不靈、與市庫無關云云、 
　　中央社云、新任市公安局局長文鴻恩氏、原定前日到局接事、嗣因警餉稍有問題、故展緩至八日前往接事、 
[公安局員監守自盜案]  
　　市府奉令派員澈查 
　　中央社云、市公安局主任秘書韓進、唆使第三科贓物股主任章紹毅、監守自盜一案、中央業已訓令市府澈底查辦、市府奉令後、業已委派參事羅泮輝、會同新任公安局長文鴻恩、從事澈查、以便依法嚴懲云、 
[航界特訊]  
　　東北商人南返義勇軍迭攻瀋陽、引起駐瀋日軍大恐慌、禁止居民、無故不得出外、在瀋商民、咸惴惴不安、無日不在危險中、南方商人于秋山·宋景修·陳墨仙·于立仁·丁金侯·等一百六十餘人、均從瀋陽設法南來、途中經歷艱險、先到大連復轉乘商輪來滬、此輩商人、行李物件、在動身時、損失甚大、前日下午四時半到申、狼狽不堪、中以浙江籍居多、現各返故鄕矣、 
　　絲織物品免稅江海關前奉財部訓令、將出口國産絲免稅以示奬勵、實行以來、華絲出口、頓見起色、兹海關又奉部令、出口國産絲類、除一八０至一八四號免稅外、今出口稅單中之一八六號絲綿·一九九號絲紗絲缐·二一二號純蠶絲製及雜蠶絲製之衣服、並衣着零件等、又二一三號一部不列名之紡織品等等、亦一律免徵出口稅、昨日已發布告通知各出口商矣、 
郵務人員又到東北郵務人員、陸續南下、已有多批、兹又有郵務員湯寳楚·及其眷屬七人李榮樵·王文定·王昌炎·周立本·周海卿·等、自瀋陽出走即到大連在大連逗留甚久、至昨日始乘輪來滬、現已向郵務管理處報到矣、 
[易培基處分故宫古物之聲明]  
　　函復上海大學教授會 
　　謂係無關文化之物品 
　　上海各大學教授抗日救國會常務理事王造時·章益·謝循初·爲外傳北平故宫博物院有出賣古物事、曾函該院院長易培基、宣布眞相、易氏以外間所傳殊多失實特詳復王章等以明眞相、兹將原文附後、逕復者、頃接大函具悉一是、近日各報所載敝院售賣古物消息、頗多傳聞失實特爲諸公約略言之、查敝院曾有處分無關文化歷史物品事、係本院理事會於十八年四月十日、在京開會所决議、五月六日奉行政院一四四號指令照准、敝院執行、比以故宫整理萬端、未暇計及、遲至二十年六月、始遵照政府命令、由北平地方法院、平津衛戌司令、北平市政府北平大學代表、本院理事等組織時監察委員會、逐漸執行、計所處分之物品爲茶葉·藥材·皮貨·鼻烟·綢緞·貨腿·殘廢海菜·化妝品·蜂蜜等、均經該委員會詳細審查、確係無關文化歷史、且不能永久保存之物、院中有案可查、并無絲毫古物、培基謬長院務、維持保護、不敢後人、諸公關懷文化、極所欽遲、尚乞不時錫教、實所厚幸、檢附處分無關文化歷史物品經過概况册云、 
[塘工會函謝鐵部補助工欵]  
　　江南塘工善後委員會、昨致鐵道部顧部長·曾次長·函云、孟餘部長·仲鳴次長·勛鑒、大部補助江南海塘善後工程經費以十五萬元正、業已如數收到、仰見大部痌癏在抱、視民如傷、不勝感謝、本會得此宏施、所有已辦工程、得以勉力完成、此後農安於野、商安於市、皆出仁者之施、惟是海塘險工尚多、此後如何籌築巨欵、設計興工、仍懇先生推建設之宏願、時賜贊助爲幸、敬此肅函鳴謝、並請勛安、又致中央政治會議唐秘書長有壬謝函、詞意詞同、 
[太原綏靖公署函復辛未救濟會]  
　　謝給大宗振藥 
　　晋南各縣、虎疫猖獗、前由太原綏靖公署　百川主任、電請辛未救濟會、撥發大宗振藥、該會當即配撥濟生丹·痢疾散·痧藥水·等項、並由閻主任電知駐京辦事處、派黄委員夢熊來滬領運、兹該會昨接太原綏靖公署謝函云、敬啟者、兹承貴會許俊人·王一亭·朱子橋·屈文六·黄慶瀾·黄伯度·諸位先生宥日電示·貴會惠濟晋省疫區藥品三種、已經點交敝署駐京辦公處派員領運、屬卽查收施散、並付收據等由、同時復據該處電告、業經領運到京等情、除電示該處速爲運晋、以便施散外、兹特塡具收據一紙、附函寄奉、至祈查收、並鳴謝悃云云、 
[廢止内戰大同盟昨開第二次常務會議]  
　　通過常會分會簡章 
　　推定秘書長會計長 
　　十二月内開三次會 
　　廢止内戰大同盟、昨日下午二時、在香港路四號銀行俱樂部開第二次常務委員會議、出席者吳達詮·劉湛恩·錢新之·王延松·王曉籟·林康侯·貝淞孫·李公樸·嚴諤聲·陳蔗青·周學湘·余滌塵·傅岳奇·盧璋元·盧澗泉·余蓉樵·李奎安·陳立廷 
青·秦　卿·陳培德·濮仰山·劉廣沛·李組紳·杜月笙·張嘯林·劉士木·朱學範·張伯岑·周作民·雍劍秋·張品題·冷展其·（以上五人吳鼎昌代·）吳貽芳·陳叔澄·（劉湛恩代·）蘇汰餘（錢新之代·）于小川（林俊保·（以上嚴諤聲代·）馬文輝（陳立廷代·）王毅靈·陳小波（以上林康侯代·）金潤泉（王曉籟代·）周星棠（余蓉樵代·）陳亞夫（陳培德代·）等四十八人、議决、常會及分會簡章及籌備組各地分會等要案多起、兹分紀詳情如下、 
　　開會情形（一）公推林康侯爲臨時主席、臨時秘書長嚴諤聲爲紀錄、（二）行禮如儀、（三）時秘書長嚴諤聲報告收到函電及會務工作狀况、（四）討論常務會員會簡章案、修正通過、（五）討論分會簡章草案、修正通過、（六）互選值日委員·秘書長·會計長·案、當卽互選吳達銓·王曉籟·林康侯·杜月笙·劉湛恩·爲值日常務委員、嚴諤聲爲秘書長陳蔗青爲會計長、（七）討論預算草案、議决試辦三個月如有變更、俟下次常務委員會時提出討論、（八）討論籌設各地分會案、議决天津·北平·漢口·南京·重慶·廣州·各地分會推員接洽籌組、餘地次第進行、（九）推定擔任總會及分會工作常務委員案、議决、除已推定接洽籌組分會者外、餘均擔任總會工作、議至此、林康侯因事先行退席由吳達詮臨時主席、繼續討論、（十）討論會員人會志願書格式案、議决修正通過、（十一）討論下次常務會議日期及地點案、議决、於本年十二月内就天津、漢口·上海·三處擇舉行由值日委　接洽决定、（十二）討論常務委員應加緊工作案、議决常務委員應與值日委員隨時接洽辦理工作、（十三）討論會務進行案、劉湛恩主張、一·組織專門委員會、研究裁制内　等問題、二·擬訂國内非　公約、三·於雙十節舉行擴大宣傳戰、四·常務委員　　各地宣傳、五·發行定期刊物及不定期刊物·利用影片·劇本·小說·宣傳廢止内戰議决、授權值日委員組織特種委員會辦理各項重要工作、（十四）討論請求名　委員贊助會務進行案、議决、（甲）常務委員會開會時應列席、（乙）隨時指示會務進行、（丙）於常委請求擔任必要工作時懇力予贊助、 
　　志願書式塡入會　書某某、今願按照廢止内戰大同盟會章程、加入爲會員、合塡志願書存查、（甲）團體會員應塡地址·代表人·通訊處·入會年月日·附註（乙）個人會員應塡籍貫·年齡·通訊處·入會年月日·附註、 
[重慶商會函覆市商會川商已實行廢兩]  
　　係十九年十月一日起 
　　條例六項極可供參攻 
　　上海市商會前因財部將實行廢兩改元、經通函各省市商會徵求意見、並經接到各地復函、彚核整理、兹該會又　四川重慶市商會函復、謂川省早已實行廢兩、並附送條例六項極可供將來滬市實行時之參考函云、逕復者、案准貴會宥日代電内開、詢開廢兩改元一事、查此案敝會於民國十九年八月、奉川東南工商業整理委員會訓令總字第二五號内開、飭改兩爲元以維幣制而昭劃一等因、奉此、敝會隨即召集本市各同業公會、迭次詳加討論、最終議决條例數項、另抄附後、該項條例、敝市各業商號、當即依期實行、兹前由、相應函復貴會查照、實紉公誼云云、條例如下（一）本年十月一日起、凡渝埠各商所立各種票據、上面金額、一律改兩爲元（二）改兩爲元時、每銀一元、仍照向例以九七平生銀七錢一分合算、（三）各商號所立賬簿其登記金額、從十月起即陸續改兩爲元、限至十九年十二月三十一日止、一律改完、以便二十年一月一日實行查騐、（四）由渝匯至各地交付之欵、查照各該地通用貨幣立票、渝埠登賬、仍記成元數、其由各地匯至渝者、無論票面如何記載仍以元數登賬、（五）渝埠向有各種折扣規例、一律照常辦理、毫不變更、但不得與改兩爲元之案發生妨碍、所有票據賬摺、登記數目、均須改兩爲元、（六）議决各項、即由商會轉呈川東南工商業整理委員會核定後、通知各帮照辦、 
[黑郵寄遞辦法]  
　　黑省郵權、尚有大黑河等六處、仍爲中華郵局所管轄、未入中國之手、該六局寄遞郵件、除包裏外、其餘均照常收寄、兹悉郵政總局爲便利運遞起見、商同莫斯科蘇俄郵政當局、擬定寄遞辦法、飭由各局遵照辦理、兹特探錄辦法如下、查吉黑郵區、黑龍江沿岸轄、現在大黑河·愛琿·奇命之官吏所管轄、現在大黑河·愛琿·奇克·烏雲·金山鎭·漠河等六處郵局、雖包裏及匯兌事務、業已停辦、其餘仍能照常維持、兹由本總局與莫斯科蘇俄郵政當局、商訂大黑河中華郵局、與海蘭泡交換郵件辦法、該兩地均係在黑龍江濱、僅隔一水、嗣後凡上述地方所發郵件、除寄黑龍江沿岸各地及蘇俄地方外、均由大黑河郵局、直封上海、袋上標　取道海參崴、交由該處直放上海輪船帶運字樣、凡中國本部寄上開黑龍江沿岸各地之普通及掛號郵件、均應散寄上海郵局、由該局彚封總袋、寄往大黑河袋上、應以中文及俄文標明、大黑河中華郵局收、由海參崴及海蘭泡轉字樣、並由上海郵局、用直達輪船寄往海參崴云、 
[各地郵工會紛電郵經研會]  
　　請求從速研究鞏郵方案 
　　郵政　　制度研究委員會成立近將三月　對於鞏固郵基方案之實施辦法、迄今仍無　體之研究各地郵務工會　望該方案早日實施、連日紛電該會請求從速進行限期結束、兹　　州漢口杭州等郵務工會電文如下（一）蘇州郵務工會（上略）湖自鈞會成立迄今、已逾明月、祇聞集會之形式未見具體之决議、回憶諸公調解郵潮之初心原抱維護郵基之善意、全國郵工、亦以諸公時望所歸、信賴備至、乃事過境遷、敷衍是尚、深恐長此因循、殊無以慰郵工之喁望、 
萬一釀成二次風潮、試問諸公將何以自解於國人、不已、瀝情電懇約會、勿渝初衷、力排拘束、務以繁榮郵政爲前提、以造　國家爲依依歸、迅賜採納固　方案、限期實施、是則敝會所馨香禱祝者也（下略）（二）漢口郵務工會、（上略）查貴會成立、原係討論鞏固郵基方案實施辦法責任綦重、理　一秉至公早日議决、轉請施行、庶不負政府接收原則之意旨、乃荏苒數月、迄無成議、近且勢形惡化消息傳來羣情惶惑、查上項方案乃郵務同人、以數十年之經騐、審愼考慮所擬定、務懇貴會迅予决議、以便施行、藉慰衆望、若意存偏袒别有企圖則我全國郵務職工之最後力量尚在、誓必奮鬥到底、倘被迫無奈、卽任何犧牲亦在所不惜、迫切陳詞、諸希鑒察、（下略）（三）浙江郵務同人聯合會、（上略）貴會成立、兩月於　、待决問題、未聞有絲毫端倪、今且無形停頓、我堅决擁護郵基方案、而　淡經營之全體郵務同人對此不能坐視亦知諸公雅負時望、必不忍使五月二十六日調停時之解决方案、等諸空言、此　　大問題、何日始能解决郵基方案、何日見諸實施、責在諸公、當必有以告我同人也、臨電不勝盼切、（下略） 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　十齡意朱德榮熱心捐助 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵尚旺、惟十齡童朱德榮亦知救國、慨捐五十元、　堪嘉尚、兹分誌之、上海新華銀行代收如臯縣反日會省中抗日會捐大洋二百五十元、上海市商會代收邱企發捐大洋二元、錢兆祥捐大洋三元、徐錫權捐大洋二元、諸文綺捐大洋二十元、諸權記捐大洋二十元、丁康捐大洋二元、公記捐大洋五元、朱志超捐大洋五十元、救濟婦孺會留養院同人捐大洋二十元、新安逸民捐大洋五十元、閘北實華廠捐大洋四元、閘北實華廠各工友捐大洋三元七角四分、無名氏捐大洋二元、陳樹國捐大洋六元、陳勵志捐大洋四元、上海市工務局同人捐大洋二百七十三元七角、顧誠敏捐大洋十元吳向妙吳春妙吳徐氏劉陳氏王譚氏合捐大洋十元、南京浙江興業銀行俱樂部捐大洋二十元、上海太平銀行代收上齡童朱德榮捐大洋五十元、上海墾業銀行代收秦人氏捐大洋四十元、 
[特區印花稅辦事處勸告商店實貼印花]  
　　江蘇印花烟酒稅局長蔣梓舒副局長梁家幹、自到任以來、對於租界印花稅、積極整頓、不遺餘力、兹勸篝各商店文云、爲通告事、照得租界印花稅、已經辦得四年了、界内大小商店、都知道印花稅是國稅、全國遵行的所以把發票賬簿收條、以及種種可以做憑據的紙張、一齊貼起印花來、這雖是歷任局長勸導有方的成績、也是你們商家的尊重國稅、愛戴國家的徵象、很堪欽佩的但近來有少數商店用種種畸形變相的草條記數　通知單等名目、代　發票、希圖避免貼花、這種行爲、在他們以爲極巧妙的藉此可以不貼印花其實大謬不然、要曉得商店發票、不論那種式樣、只要隨　貨物、開列品名、或價值满一元者給與顧客的紙張、都應該貼花一分、這是財政部解釋有案的、倘然發現出來、送到法院、就要加重處罰的、還有一種商店不開發票的、這是更没有道理發票是買賣貨物的憑證、又具有廣告的作用、因爲發票是流傳在外的、一傳十 
十傳百、人家看見發票、他的腦筋中就有了這　商店、倘然不開發票就没有人知道這　商店、貨色雖好、恐怕無人過問生意也就冷淡了、你們不看見永安先施新新三公司　、向他們購買物品、没有不開發票的、所以到處流傳、生意做得越大、而且没有一張不貼印花的、他的辦事精密舉動大方、更值得我們佩服、可曉得貼花越多、生意越大、貼花越少生意越小、這是一定的道理、至於憑摺賬簿、每件每年貼花一角、這是條例上載明的、近來有人貪圖小利有漏貼的、有　貼二分四分的、貼不足數、一經被人告發、或 
被法院搜查、仍舊是要補貼的、並且還要加重處罰、現在奉勸界内商民、總要處處按照條例一律貼花、不可稍存徼倖心、致遺後悔、至本處辦理特區印花稅、總以不騷擾爲第一目的、所派各推 
銷員、均經一再訓練、諭令和平接洽、不得滋生事端、希望我商民也用和平誠實的態度接待、倘有藉端敲詐、或歹人托名詐欺情事、望卽來處指名控告、以便澈究、爲此明白勸告、務望一體遵照此佈、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[兄弟雙服毒]  
　　兄已死弟奄奄一息 
　　共匪滋擾家破人亡 
　　來滬經商又被賊偷 
　　飄泊無依出此下策 
　　廣東南雄人蔡必有、今年三十歲、蔡必信、今年二十八歲、兄弟二人、向操洋貨業、因原籍被共匪滋擾、財産喪失殆盡、集資來滬經商、詎料命運不濟、又被偷兒暗算、被竊數百金、致蔡弟兄在滬、因經商無資、飄泊無依、頓生短見、弟兄二人、願同生死、乃於前日下午、在外出洋一元購得生鴉片烟二小錫盒、兩人遂於四時同至法租界愛多亞路寳裕里六十八號中華旅館開二十四號房間借宿、將生烟分食、臥床就死、迨至昨日下午六時茶房陸彩生見蔡等全日竟無動靜、叩門呌之不應、推門入内、察看必有已死於床上、必信奄奄一息、不能開口言語、床邊檯上茶杯内有烟跡、并有烟盒、知係服毒、即報捕房、一面將必信送仁濟醫院救治、必有屍身由捕房派探車往同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請第二特院派員檢騐、并由探在棧内檢得死者用鉛筆書寫絕命書一小紙、瀝述家鄕被匪擾來滬經商、又被賊偷竊、因無依而弟兄同時自殺、推其所述情形、處景之慘、與受共匪之擾害可想見矣 
[徐重道工潮昨訊]  
　　大公社云、徐重道國藥號總支店全體職工宣告罷工後、雖經社會局令飭限期復工、但工方態度强硬、抗不遵行、致形勢險惡、資方昨特具呈社會局、請准將該罷工職工開除、兹誌各情如下、 
　　職工會議徐重道小組會各職工、昨日上午、舉行談話會議議决（一）社會局令飭復工、但鄭確屬被誣故殊難接受、（二）請求工會經濟援助、（三）推派代表會同工會代表、再向資方直接交涉、（四）全體工友一律到店膳宿、以防止店方另招新工、（餘略） 
　　改選展期藥業工會、本定八日開全市大會、改選理監事、市黨部以在此徐重道糾紛未解决、召集大會、殊有發生總罷工之危險、故特批令展期、工會奉令後、卽通告各會員云、爲通告事、案奉市執委會第二零六一號批令内開、呈悉、准予在本月六七兩日投票改選、仰將會員大會、展期至二十二日舉行、並於投票截止後、將票匭嚴密封固、呈送來會、轉行保管以資愼重此批等因、奉此查本會第五次聯席會議議决、定本月六日七日、爲各會員輪流來會投票之期、八日下午一時、召集全體會員大會、舉行開票典禮等情、曾經呈請上級備案分發通告、並登報露佈在案、兹旣奉上級命令、本會自當遵照辦理、爰將舉行大會之期、准改爲本月二十二日下午一時、恐會員未明眞相、有勞往返、合亟相應通知、仰各查照爲要、特此通告、 
　　店方呈文呈爲職工違法抗令、糾制無方、懇准悉數開除、以肅法紀而維政令事、竊屬號全體職工、此次借端要挾、違法罷工、危害店方業務社會民生一案、當蒙鈞局秉公嚴斷、令限該職工等、於五日前一律到店復工並准扣除罷工期内工資、以示薄懲等因、仰見雷令霆威感佩非常惟該職工等、奉令之後、非特抗不復工、抑且加緊工作、連日嗾使反動要員、煽惑各區藥工、有密謀全市藥業總罷工之企圖、形勢愈益險惡、揣其用意、擬藉羣衆之力量、以圖壓迫政府、如此膽大妄爲、顯見别有背景、屬號處此環境之下、應付之方旣窮維持之力告竭、欲求苟延店業之命運、不得不爲斷然之處置、故决擬將此次違法抗令之職工、悉數開除另行招僱新工、接替服務、以解除本店當前之困難、而維護鈞局未來之威信、且以屬號現在之地位論、實亦不堪再受意外之打撃、否則、危舟重載、必致同 
歸於盡、是以爲此最後之掙扎確具難言之苦衷、伏乞鈞局恩賜批准、以維此垂危之實業焉、臨呈不勝屏營待命之至、謹呈上海市社會局、 
　　公會意見國藥業同業公會主席張梅菴君、昨爲徐重道職工違法抗令延不復工、向大公社記者表示意見云、查徐重道職工、此次借端罷工、行動完全違法、黨政當局、爲力持寛大計、故除限令復工外、僅以准由資方、扣除罷工期内工資爲薄懲、該職工等如能見機自省、應卽遵令復工、免干重咎、乃猶頑强堅持、執迷不悟、殊屬可歎萬一黨政當局、因維護其命令之威信、而爲進一步之嚴厲裁制、則該二百餘名職工之處境、何等危險、况店方態度、始終十分嚴重、早有斷然處置之準備、但本會爲顧念該職工等一時被惑受愚、深冀其能悔過自新、故力勸店方暫取鎭靜、以候當局之依法調處、卽本會所屬各會員同業、對於本案、咸一致表示極度之憤慨、環請本會、召集會員大會、共謀援助、惟本會爲鄭重應付起見、不欲因此擴大糾紛也、所不解者本市藥業職業工會、爲領導全市藥工之最高集團依法應負阻止及糾正藥業職工越軌行動之責任今該工會對於徐重道職工之違法罷工非特不加阻止或糾正反一味任意作無理的袒護尚擬於八日召集全市職工大會、企圖擴大工潮、誠不知是何用心也、抑又可笑者、日前該職工會新聞議程内竟有否認已經登報辭職之張梅庵、　充國藥業同　公會代表之决議、查本人辭職、依法須經會員大會三分之二以上會員之同意通過、方爲有效、且辭職與否、工會亦無權顧問、何勞其越俎代謀、據此一端、可徵工會之一切行動完全離開法律尚何足以領導全市之藥業職工乎、總之、本人　希望該號職工及工會、循法自覺、莫貽後悔而已、 
[兩絲織廠工潮調處]  
　　請願工人留宿廠中不願退出 
　　廠方將召開股東會商量應付　 
　　虹口天寳路均安里濤記雲裳呢絲織廠全體工人、爲要求安揷工作、前日向臨平路雲華總廠請願、經黨政當局派員調處、仍無結果、請願工人、昨仍未離廠、兹將各情分誌於後、 
　　留宿廠中濤記雲裳兩廠工人、前日齊赴岳州路臨平路雲華總廠經理陳如松處請願、提出兩項要求、（一）請廠方將全體工人設法於總分廠内安插、（二）如資方不能承認上項要求、應由廠方發給、每入遣散費六十元、因廠方完全拒絕、故各工人不願離廠、乃多留宿廠中、昨日仍未退出並表示誓死坐臥廠内、以待解决、 
　　調處未成自該兩廠工人自動集合向總廠請願後警察與工人曾發生爭執、黨政當局恐事態擴大、市黨部派李維熊、社會局派朱圭林、前往勸告並將工人要求兩項、向廠方進行調處、但廠方態度堅持致無結果、故該代表等已分别將經過情形簽呈常委會及局長請示核辦　　經理表示總廠經理陳如松、向大公社記者表示云、雲華總廠及濤記雲裳等各分廠、 
係集資開設、余（陳君自稱）雖任總廠經理之職、但對此項工人、要求安揷工作及給資遣散、兹事體大、未便專權處理、擬卽日召集各股東舉行會議後、在四五天内、方可確切答復云、 
[函勸國貨廠參加紹興展覽]  
　　上海國貨工廠聯合會、分函各工廠、勸赴紹興開展覽會、文曰、逕啟者、案准杭州市國貨工廠聯合會函開、敝會擬於杭市國貨展覽會閉幕後、轉往紹興舉行、經與紹興縣政府接洽妥當、准於九月二十一日開幕、會塲設布業會館内、查紹興開辦第一届國貨展覽會、成績甚佳、參加各廠、均極满意、此次前往、定獲美果、務請貴會賜予贊助卽向滬廠力爲徵求、務冀踴躍參加、共襄盛舉、等語到　、相應函達、貴處如願前往、望於十四日前來會登記爲盼、 
[八月份上海輸出國外茶葉]  
　　上海爲紅綠茶葉出口之重要商埠、每年出口及轉口數字、約占總輸出量中百分之九十以上故上海一埠、爲全國茶業中樞、實業部上海商品檢騐局有鑒於此、曾先後編製茶葉統計數種、如各月到銷統計、業於上月起正式發表、兹又發表上海市出口統計一種、就重要紅綠茶葉、按照國别及上海各洋行别、予以分類、此項數字、可以觀察我國各種茶葉運往各國之趨勢、及各洋行進貨之實際情形、較之海關報告、不僅迅速明顯、且更爲切實有用、聞以後將按月發表、兹將八月份及一月以來出口總數、探錄如左、 
第一表八月份上海運往各國數量 
綠茶　紅茶　磚茶　其他茶　總計　本月份總數 
担斤　担斤　担斤　担斤　担斤　担斤 
英國　一六八·０一　一、五四二·七四　一二八·二一　一、八三八·九六　二四、二三三·六三 
法國　二、六九九·八五　三四·０七　二·一０　二、七三六·０二　一０、六三二·０六 
美國　三、二一七·一六　一、七六三·一六　一九·四八　四、九九九·四０　一二、六九四·七八 
非洲　二九、六七三·０二　一、０二０·二０　三０、六九三·二二　一一０、三六三·一七 
印度　三、四一四·二０　一、三二０·二０　四、七三四·四０　九、三　九·二０ 
香港　一０三·一六　一三·三０　二四七·八八　三六四·三四　五、八０六·四０ 
其他各國　三０一·三二　一三·一六　五·六　一·三二　四四五·五六　一六、八一五·三一 
總計　三九、八二·七二　五、八二四·八三　五·七六　三九八·五九　四五、八一一·九０　一八九、九六四·五五 
去年同月　三五、二四·五一　九、六一一·九三　二二、０七六·一一　一、一二九·七五　六八、五三二·三０ 
本年一月份至本月份總數　一二八、二三八·八０　四八、八一九·四０　八、八一七·三０　四、０八九·０五　一八九、九六四·五五 
第二表八月份各商號報騐出口茶葉數量表 
綠茶　紅茶　磚茶　其他茶　總計 
担斤　担斤　担斤　担斤　担斤　担斤 
華茶公司　三、四三八·四０　九九九·四八　五·二０　四、四四三·０八 
錦隆洋行　七、０四·六一　五三七·二一　八、·一五一·八二 
怡和洋行　七、八二四·五七　一、五七一·三八　九、四０三·九五 
永興洋行　一、四五九·二九　一、四五九·二九 
杜德洋行　七八六·四０　一八二·０一　九六八·四一 
協和洋行　四、四八九·八三　四、四八九·八三 
同孚洋行　三、八三·六０　一四七·六三　三、九三一·二三 
天裕洋行　二、０二二·四一　三三·二二　二、０五五·六三 
天祥洋行　一、七六七·一六　一一七·八四　一、八九五·００ 
保昌洋行　八六四·二四　一九０·四七　一二八·二一　一、一八二·九二 
謙　洋行　七三一·八二　一、０八·七五　一、八一八·五七 
瑞昌洋行　七七五·一五　二二八·一五　一、００三·三０ 
福時洋行　八二四·七六　三二０·四五　一、一四五·二一 
裕隆洋行　一、八五五·三一　一、八五五·三一 
其他商號　一、三四五·一七　三九二·二四　五·七六　二六五·一八　二、００八·三五 
總計　三九、五八二·七二　五、八二四·八三　五·七六　三九八·五九　四五、八一一·九０ 
又據該局負責人稱、上海爲綠茶惟一集中地點、今年八月份出口綠茶、似較往年爲多、此或爲較好影像、惟紅茶則遞减、而磚茶出口者更少、惟此須加以說明者、去年該局檢騐時、爲兩湖紅茶及俄國協助會襲造磚茶之重要市場之漢口、尚未開始檢騐、故由漢口運往國外之數字包含在内、本年則漢口業已開始檢騐、雖兩湖紅茶大見减退所有紅茶及磚茶趨勢、自不能就上表中加以論斷云、 
[社會局門前大批難民請願救濟]  
　　陳鑑岐捐欵施賑樂善可風 
　　本年中原多故、鄂皖贛等省、赤匪肆擾、民不聊生、以是該各省難民紛紛逃避、餬口四方、本市爲東南綰　之區、前項難民、尤絡繹不絕、社會局對於此項難民、如果查騐屬實、核照向例、商由慈善團體發給口糧、并通知公安局飭屬護送出境、最近有河南省遂平縣難民五百餘人來滬、暫投西門關帝廟棲止、遠道風霜、大都饑疲不堪、經該廟檀越陳鑑岐聞訊、於日前携欵親往、擬分别施賑、至則該難民等已向社會局請求救濟、乃折往該局、由第四科慈善股接洽、陳君出銀一百二十元、請轉發該難民等口糧、當由第四科派員會同同仁輔元堂職員代表辦侠記等手續、由陳氏　同發放、每人得大洋五角、計難民二百三十九人、共發一百十九元五角、當由公安局一區三分所派警護送出境、餘欵由社會局送請同仁輔元堂接收、如陳君者可謂好行其德者矣、 
[河間里改水表制水費增八倍]  
　　令業主担負則業主立卽破産 
　　平民尤難担負請工部局設法 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云逕啟者、據律師錢保和函稱、兹經當事人益記經租賬房聲稱、敝處管業之河間路河間里 
房屋應用之自來水經上海自來水公司逐漸增加至租金之七厘半、已覺不勝負担而自來水公司近忽改用水表制頃接開來賬單、自本年六月二十四日起至七月二十八日止、僅一個月零五天水費計洋二百六十九元核計一個月内、銷用之自來水竟達洋二百三十元零五角七分强查敝處營業之河間里房屋計四十幢内中十幢、每幢租金十一元、其餘三十幢、每幢租金九元合計每月租金三百八十元、乃在水表制下之水費、竟佔其百分之七十而强較諸往日之七厘半制、漲至八倍有奇、將令業主担負乎、業主處此情形之下、不至立卽破産不止、將令租户担負乎、滬上居住每幢十元左右之房客皆貧苦小民、忽令增加與房租比額百分之六十三之水費（加增房租比額百分之六十三之水費、指已扣除原繳之七厘半水費而言以七厘半水費、原由業主担負也）卽住九元租金之房屋者、須多繳水費洋五元七角七分住十一元租金之房屋者、須多繳水費洋六元九角三分、此項增加之鉅額水費、房客决難承認、卽使用官廳壓力、强其承認而一般貧苦小民豈堪肩此負担、在該自來水公司水費一經逾期繳付、卽行斷絕供給、我行我素豈尚計及業主及住户之困難但業主則處於進退維谷之地位、其取諸房客耶、房客必抵死拒絕、其自行繳納耶、則何異自絕生路、爲此懇請貴律師函致納稅華人會、請向工部局提出嚴重交涉務由工部局飭令該公司立卽將水表制取銷、仍照七厘半制收取水費等語前來、查自來水爲地方公用事業豈容罔利商人、任意加價、竟將貧苦小民居住區域之水價、一轉瞬間、增至八倍有奇、關係吾人在租界大部份居民之福利、至深且鉅應請貴會及華董華委、向工部局嚴重交涉、務請該局限令上海自來水公司、將水表收費制卽日取銷、仍照七厘半制收取自來水費並令該公司於本問題未解决以前、不得斷絕河間路河間里各房屋自來水之供給、以重公益而維治安並盼示覆、至紉公誼、據此、查水表裝置以後、水價激增已成嚴重之問題、而於貧苦小户、最爲危險、據函前情、除函覆外、相應函請查照、從速設法改善、實爲公感、此致上海公共租界工部局總辦 
[滬杭公路下月可通車]  
　　滬杭公路、自由蘇浙兩省建廳飭沿綫各縣屬積極建築以來、大部工程、業漸完竣現定本月底可全部完工閔行方面之輪渡及碼頭、同時亦將完工、故全路下月初可通車、聞通車事宜、將招商承辦云云、 
[中國航空公司股東年會]  
　　中國航空公司、每年例須舉行股東年會一次、本届年會、業於昨日下午二時、在赫德路舉行、到有中美雙方股東代表班德·聶開一·總經理劉沛泉·等、對於該公司内各事、均有討論、至四時許、始散會云、 
[航空運輸之安全]  
　　中國信記海陸空運輸公司、爲謀顧客貨物安全起見、特與外灘鼎新公司、訂立貨物保險辦法、由滬至漢口每千兩取十兩、由滬至沙市宜昌萬縣重慶止、每千兩取費二十兩、該公司開幕以後、各界前往運寄者、極爲踴躍、尤以國貨樣品占多數、 
[遊覽飛行昨日開始]  
　　中國航空公司籌備經月之遊覽飛行、經於昨日開始、本市各界仕女加入者、頗爲踴躍、聞該公司前日共售出環市客票二十餘張、分爲四班飛行、每班五人、計昨日上午十一時開一班、下午二時·三時·四時·各開一班、每日環繞本市飛行一週約二十分鐘、遊客稱快、聞昨日各界到該公司購票者、更爲踴躍云、兹併錄該公司所訂之乘客須知八條如下、（一）每機可乘五人、每人照所定票價收費、須賣足五票、方可開行、（二）如不足五人而欲包機者、照包機價目收費、（三）每日上午九時至十二時、下午二時至四時、在本公司預先定票、次日飛行、如次日因人數不足、而停止飛行時、本公司當於前一日五時以前通知乘客、（四）飛行時間隨時均可、但事先須與本公司商定之、（五）乘客欲乘本公 
司汽車至飛機塲者、須於規定飛行時間前一小時至廣東路三號六樓本公司事務所、（六）乘客自備汽車至飛機塲者、須於規定飛行時間前十五人到達龍華飛機塲、（七）乘客須注意本公司飛機塲係在龍華、并非在虹橋飛機塲、（八）乘客應遵守本公司一切乘機規則、 
[市府撤銷徵收老西門三角地原案]  
　　中央社云、本埠老西門一帶、車輛往來甚密、而原有街道、頗爲狹隘、工務局爲避免擁擠起見、除將西門至辣斐德路一段、建成一闊約三十尺之和平路外、尚有中華路之三角地一方、亦完全收買、即將原有民房拆卸、放闊街道、并擬於中間另造國貨陳列館一所、以資提倡國貨、惟該地商民、以切身利害關係、迭呈市府懇請收回成命、市府據呈後、經上星期四第二一二次市政會議議决、關於徵收老西門三角塲地一案、准予撤銷徵收、 
[公安公用兩局示禁游民藉端敲詐]  
　　市公安公用兩局、鑒於滬南各輪船碼頭停泊時、每有無賴游民藉端敲詐等事發生、致商旅飽受其害、兹爲嚴重取締起見、特會銜布告禁止、原文如下、「上略、近悉滬南各碼頭、當輪船停泊碼頭時、常有一般無業游民、假借所謂裏外擋等名稱、向起貨各商行敲詐歛錢、而各業行家畏其兇横、多有按件或按節忍痛付給規費者、使便利民衆之碼頭區域、轉爲若輩作惡之機會、本局長等實深痛恨、兹爲解除各商此種隱痛起見、合亟會銜布告各商行一體知照、嗣後遇有上項情事發生、務將索詐人姓名住址、密告本公用局碼頭倉庫管理處、以便會同本公安局主管區所從嚴拘辦、以免養癰貽患此布、（下略） 
[瀋陽大亞畫報在滬復版]  
　　沈君叔　在瀋陽創辦大亞畫報、内容豐富、藝術精良、爲東三省唯一之文化先聲、亦爲該省人民 
 
 

Page 16

 
 
　　所愛讀、不　去年瀋陽事變、被迫停刊、　將一載、近悉有人擬在東北假借名義、私行復版、沈君因不忍將該報之良好聲譽與歷史付諸流水、故特與滬上張滄粟君等重創大亞畫報社、繼續出版、以完成其文藝革命之志願、業已借定法租界西門路二百號爲籌備處、並定木年九一八爲復版日期、内容攝影圖畫文字力求精美、除已聘定國内外攝影專員著名文豪担任編輯與特約記者外、並歡迎海内外愛好文藝之同志、踴躍投稿 
[清晨大門虚掩脚步龐雜無人聲]  
　　兩警在前後門守候 
　　果然有盜怱怱逃出 
　　力大之盜終於成擒 
　　包車夫有通盜嫌疑 
　　西門外開設丹鳳樓菜館之邵錦卿、年五十歲、家住方浜橋影戲館後面聚寳里二號、爲人儉樸、每日清晨四時、必携筐赴小東門魚行等處買辦鮮貨、自備包車一輛、雇伏金福爲車夫、前日（五日）黎明三時許、二區一分所巡邏警佟文奎·周懷仁·巡邏至聚寳里、見二號門口有竹筐權之沉重、但無人在旁看管、心以爲異、候久仍無人來取、周警見二號門略現一縫、遂推之、大門即開、見客堂内電燈明亮、闃無一人、四週視察、忽見樓上電燈亦亮、脚步聲龐雜、但無人聲、更爲疑慮、佟警欲登樓視察、周警勸阻、於是在商周警守前門佟警守後門、未幾見樓上走下一短衣之人、從大門而出、當被周警一把擒住、詎該盜力大、欲圖掙脫、周警以槍口抵住、不料隨後又有二盜、即向周警開槍一彈、擦過周警之帽、佟警聞得槍聲、遂馳來帮同迎敵、雙方開有十數槍、卒因周警担獲之盜力大、致二盜被兎脫、屋内事主邵錦卿、指認獲盜後、當即解所、因事主查點失物、並責斥車夫伏金福何以開門被盜侵入、而不報警、詎伏金福情虚、乘間脫逃、兹昨經徐所長訊據獲盜徐禮供認、由在逃之陳二麻子爲首、王寳山執槍、當即在徐盜身畔搜出贓洋四百二十五角、大洋票三角、一面查緝餘盜、據事主邵錦卿報告共被刦去衣飾銀洋約值二三千元、現正查開失單、所有逃逸車夫伏金福、昨已捕獲解所、徐所長判備文呈解公安局法辦、 
[兩鄕姑惑於鮮衣金飾]  
　　被妓院帮傭騙去爲娼 
　　破獲後各人分别判罪 
　　前在厦門路一百二十二號、江北婦人林陳氏、南京婦人顧銀花、私娼妓院内爲傭之宜興婦人史蔣氏、因於八月十五號下午三時許、至塘山路六百二十號揚州人李正洪所開之同昌薦頭店内、將同鄕女子蔡紅福年十九歲、蔣林弟年二十歲、以介紹香烟廠工作爲由、騙往厦門路一百二十二號妓院内、向兩鴇婦接洽、逼令爲娼、以巧語花言、謂若作斯生涯、將來豐衣足食、金戒金鐲、不難御也、而蔡·蔣·兩女近從原籍來滬、不知個中情形、遂被蠱惑、每晚由兩鴇婦偕往各游戲塲拉客、但兩女究係鄕姑、不慣爲娼、於是月二十二號晚十時許、乘隙逃回該薦頭店、而兩鴇婦向史蔣氏交涉、氏至塘山路李同興找尋兩女未見、於二十九晚十一時許又 
往、適遇薦頭店主李正洪、查問兩女、互相吵鬧、被華探許淑白偵悉其情、當將史蔣氏逮捕、詰悉厦門路兩鴇婦地址、往將林陳氏、顧銀花續獲、帶入匯山捕房、禀明捕頭、翌晨、解送第一特區法院簡易庭、問官以是案應由地方庭審理、諭改期暫行收押女所、昨由捕房傳同兩女將史蔣氏等三婦送刑四庭、而捕房律師張天蔭陳述前情請究、並稱薦頭店主李正洪、因犯竊盜案、判押西牢、今日亦予提案云云、繼據女子蔡紅福·蔣林弟、禀明經過情形、並指鴇婦林陳氏·顧銀花·虐待·有時責打耳光、或用手叉住喉嚨、不得言語、而蔣金弟右手、被顧銀花硬拖、接客受傷紅腫、據李正洪證稱、兩女實被史蔣氏以香烟廠作工爲由、騙往厦門路妓院爲娼是實、質之各被告供詞支吾、諉稱係兩女自願爲娼、夜度資各半分派、臨行時、竊去衣服數件等詞、經傅琪推事核供、當庭判决史蔣氏處徒刑一年、林陳氏·顧銀花·各處徒刑三月、併各罰金一百元示儆云、 
[正泰橡膠廠職工捐移秋節筵資助義軍]  
　　本埠之正泰橡膠廠、創辦已歷多年、平時營業發達、所出之大喜牌及萬年青牌各種橡膠套鞋·運動鞋·晴雨鞋·等、行銷國内外各大商埠、年達百餘萬金、現有製造廠二所、工人千餘名、每日出鞋兩萬餘雙、爲國内有數之橡膠廠、此次秋節、兩廠職工同人、願將廠方所給之中秋筵資、移助東北義勇軍、計洋四百十元、昨已匯寄申報代轉、作殺敵之用、 
[女茶房失身喪財]  
　　控包棟臣始亂終棄 
　　先施樂園遊戯塲六號女茶房宜興人陸林梅、近因其姘夫包棟臣兇毆受傷、乃延范剛律師、向第一特院提起刑訴、其起訴意旨、略謂自訴人於本年四月間、由鄕來滬、隨身携帶洋三百元、擬在上海謀就事業、以資過度、不意途遇被告包棟臣、肆其誘惑手段、先被誘至先施公司屋頂花園、甘言密語、謂伊尚無妻室、要求結爲夫婦、繼被誘至旅館、同處一室、多方迷戀、因而失身、居旅館約四五日、乃賃屋於長沙路東福海里五十二號、實行同居、計爲期四月、嗣探知自訴人有洋三百、乃僞稱以籌備開一店舖、將來之生活有靠、自訴人信以爲眞、將欵如數交付被告、即在大通路開設萬成新醬園、竟將大婦黄氏接居店中、並將自訴人惡意遺棄、本年八月六·七·兩日復遭痛毆受傷、由濟善醫院醫治可證、自訴人旣被污辱身體、又被詐取錢財、今且人財兩失、始亂終棄、該被告實犯刑法三百十五條第一項第三項及三百六十三條三百五十六條之罪、請求依法處罪云云、昨由傅琳推事開刑四庭傳訊、被告包棟臣延蔣持平律師辯護、嗣因有和解之可能、故由范律師請求延期一星期庭上准之、 
[聞鶯母再訴釣鰲客]  
　　高二分院駁斥不准 
　　因失戀而殺斃女相家聞鷺之范洪生業經捕房獲解第一特區地方法院、迭次研訊明晰、判處徒刑十五年、至聞鶯之師釣鰲　程梅仙則當是案發生時、頗涉嫌疑、一度被捕覊押、嗣經嚴密偵查之下、絕無何項證據、足資證明同謀者、遂未對程提起控訴、但死者之母黄吳氏、始終以程曾誘姦其女、而范之與其女相識、亦程爲媒介殊不能謂無關係、故特對程提起共同殺人之自訴、迨奉第一特院駁斥後、心仍不甘現復具呈江蘇高等法院第一分院檢察處、請求飭下第一特區地方法院檢察處將是案續行起訴、昨由高二分院王首席檢察官批駁不准、其牌示云、狀悉、查本案原偵查機關、係屬捕房、該氏如認原法院對於范洪生處刑太輕、及原法院駁回程梅仙部份之自訴、應以已經告訴論、可申明理由、聲請該管捕房核辦、所請提起上訴及命令下級檢察官　行起訴之處、應毋庸議、至於前遞聲請再議書狀、已經批示在案、仰卽知照、此批、 
[捕盜斃命之警士相騐]  
　　南車站路生吉里十四號山東人劉三家中、前晚十時、被盜搶刦銀洋、逃出時由三十二崗巡警潛相成追捕、詎爲匪開槍撃斃、並將手槍刦去、兹查潛相成、年三十四歲、宿遷人、見盜匪搶後逃出、向江西會館　地方面逃去、並由劉三家呼喊、當即執持手槍追趕、直趕至江西會館大同學校笆邊、盜匪等見該警追趕不休、即返身開槍、將該警撃中左太陽穴、子彈對穿、立時死在荒地上、迨派出所巡長得悉趕往、匪已無踪、昨日上午、由地保請地方法院派檢察官騐明該警委係因傷身死、諭令塡明屍格、由該所自行收殮、聽候緝兇究辦、 
[夫婦不得自訴]  
　　若有遺棄情形 
　　得令捕房偵查 
　　寗波婦人韓阿多、年二十八歲、住居唐家弄小菜塲歸仁里一百零六號門牌、於民國十一年、嫁與同鄕人蔣根材爲妻、惟蔣素喜漁色、時有外遇、將其妻所有私蓄現洋首飾等、共五千數百元、均被騙去化用、最近期内、蔣又與某婦犯奸一次、均被氏捉破、本年隂歷五月十七日氏所生之第三小孩夭亡、蔣亦置之不理、氏今無所依靠、祇得典質度日、現已山窮水盡、生活艱危、屢欲當面向其夫索取生活費用、然蔣終避不見面、曾於本年八月五日、提出離婚之訴於第一特區地方法院民庭、今氏延黄扆言律師具狀、向第一特院以刑事控其夫遺棄不顧、昨午、由傅琳推事升座刑四庭審理、被告蔣根材不到、延王士宗律師代辯、傅推事先向原告韓阿多訊問年歲籍貫及起訴意旨、後被告王律師起而聲稱、依照刑訴法三三九條配偶不得自訴、請求駁斥原告之訴等語、傅推事以依法夫婦不得自訴、但照最高法院解釋、若被告確有遺棄情形、本院得諭令捕房偵查、乃諭本案改期一星期再核云、 
[法文報館刦案判决]  
　　法大馬路黄浦灘口法文報館、於七月三十日中午、派女會計員俄婦、往銀行領取鈔洋一千餘元、回館準備發薪、不料被盜匪得悉、預伏樓梯口等待、該女會計員挾資上樓、突被盜匪冲出行刦、并被開槍撃傷要害、醫治無效身死、事後由法捕房特别機關通班探員緝獲盜黨許瑞源·小强盜姚阿毛（年祇十七歲係開槍撃斃女會計要犯）·嫌疑人莊煥文·三人、解送特區第二法院、迭奉開庭研訊、宣告終結、昨日上午、由李昌年推事蒞第一刑庭、判决許瑞源結夥三人以上携帶兇器强盜、處有期徒刑十年、姚阿毛犯强盜而故意殺人、減處有期徒刑十五年、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、莊煥文無罪、 
[槍殺包探之劇盜等各判處重刑]  
　　本年五月六日晚上八點二十分時、法捕房包探金寳義等、在愷自邇路貝勒路口檢查行人、突遇盜後開槍拒捕、彈中金探頭部身死、並流彈撃斃行人錢阿春兩人、當時由探捕追獲盜匪王子青一名、截獲手槍一支、珠彈十九粒、當夜又由特别機關督察員金九林、正探目張子楹·李耀龍·等先後續獲同黨劉標·王守靖·鄭昌·王菊生·王有生·傅順昌·傅妻鄭氏·等七名口、又有客棧屋頂上、抄獲手槍一支、珠彈數粒、連同王子青、併解第二特區法院訊押偵查、嗣由捕房查得王等先後夥同在逃之王國忠·李士根·搶刦聖母院路慶順里十三號袁姓·西自來火街立賢里六號周應時·貝禘鏖路三十號沈品載所開之肉店·等三户財物、五月六日晚上、圖刦聖母院路震和醬園、因見有巡捕在店前、未敢下手、折回遇探檢查肇禍、此案業經李昌年推事迭次開庭研訊、宣告審理終結、昨日届判决之期、上午十時、由李推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决王子青·王有生、各處徒刑十年、王菊生處徒刑八年、劉標·王守靖、各處徒刑三年六月、鄭昌·傅順卿、各處徒刑六月、傅潘氏無罪、手槍珠彈没收、判畢、被告等仍還押候示、 
[張立執行律務]  
　　張立大律師、卽前本報記者張寄涯君、法學深遠、文筆犀利頗有聞於時、　　軍政當局之聘、歷任黨國要職、　於日昨回滬、現仍在上海執行律師職務設事務所於白克路成都路口久興里十五號、電話三五八三０號聞張律師鑒於近來人心險惡、恃鑒凌弱、日有所聞、無知愚氓、昧於法律、惟有含寃　釁、　泣吞聲而已、爲積極保障人權赳凶、擬於公務之暇、規定時日爲一般有苦無告之人士、作義務顧問、 
[劉獅個人畫展茶會誌盛]  
　　名畫家劉海粟之令侄劉獅君、天賦獨厚、言幼潛心　事、　名董　　　已久、近由林森·蔡元培·褚民誼、等類辭讚許、出其歷年傑作二百餘幀、開個人繪畫展覽會於金神父路愛麥虞限路中華學藝社、自九月一日起公開展覽十天昨日下午四時、其令叔劉海粟氏及其夫人雕塑家劉張韵士、特爲柬邀滬上名流、在會塲舉行茶話會、到會者黎照寰·柳亞子·王一亭·陳霆銳·王景岐·朱少屏·王濟遠·朱應鵬·等、由劉氏夫婦殷勤招待、席上劉獅演述努力學藝之經過、尤足傾倒四座、據其叔宣稱、明年赴德參與中德美展時、將携獅子赴歐留學、以資深造、 
[勸工銀行總經理易人]  
　　中華勸工銀行、成立十餘年、總經理爲樓恂如君、自創辦至今、一手經理、營業蒸蒸日上、月前以積勞病故、昨該行開董事會、董事朱吟江·張蘭坪·穆藕初·李咏裳·王雲甫·黄任之·劉聘三·諸君、監察胡筠庵·史久豐·李伯勤·諸君、均到、由李咏裳君主席對於樓總經理之病故、一致悼惜、公推劉聘三君繼任爲總經理劉君久任行務自該行開創以來、夙著勞績、并經公推陳爾梅君爲經理、嚴春亭·袁孟琴·二君爲副經理、陳培生·向潛園·孫同鈞·三君爲襄理、均就原有職員勞績卓著者推升、駕輕就熟、莫不爲該行慶得人云 
[國華電台之新節目]  
　　國華無線電台、播音清晰、爲全埠之冠、今日下午四時半至五時半、由經理德國瑪爾大藥廠獅力牌牛肉汁之華達藥行、假座播送京崑劇、該行經理曹夢魚君、已邀請海上第一流名票友俞振飛·程君謀·陳富年·吳笑林·諸先生及蘇鶯女士·又約琴票舒舍予·陸鎔齋·兩先生操琴、此爲各播音節目中之向所未有者、誠不可多得之機會也 
[路警應照料旅客購票]  
　　滬杭甬路警務第一分段辦公處、昨訓令所屬各警長云、爲令遵事、案奉兩路警務段第三四六號訓令内開、案奉警察署第六三一號訓令開案奉路警管理局安字第九二二號訓令開、查各路車站每於售票時、旅客爭先恐後擁塞不堪、上下車時、秩序亦甚凌亂、行客痛苦、偷竊潛踪、且有路站閒人兜攬客票、往返擠購、從中漁利、習爲故常、警察有維持秩序之責、安得熟視無睹、若長此以往、不加取締、路警等於虚設、將何以安行旅、而息人言嗣後各路車站於開窗售票時、應卽派警立於售票處附近指導旅客、排列秩序、由售票欄魚貫而入、依次購買、其後來者立予排尾、不得攙越搶先擾亂秩序、其於月台之路警、對於上下車客、亦應立予於上下車處指導旅客、先下後下、勿使任意攀登、上下極感不便、遭意外之虞、除分令外、合亟令仰該署長遵照佈告取締、並轉飭所屬各警段切實遵照、毋得玩忽、致干查究、是爲至要、切切、此令等因、奉此、合亟令仰該警務長轉飭所屬各分段、切實遵照辦理、以維秩序、毋得玩忽、致干查究、是爲至要等因、奉此除分令外、合仰遵照辦理爲要、此令等因、奉此、合行令仰各該警長卽便轉飭所屬各警、一體遵照辦理、以維秩序、毋稍玩忽爲要、切切、此令、 
[四行發行準備報告]  
　　第一四０次 
　　四行準備庫、係由鹽　多城中南大陸四銀行、聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備現金準備至少六　、　證準備至多四成、每星期公告一次、經四行積核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十一年九月三日第一四０次公告如下、鈔票流通額一千八百四十三萬六千六百五十七元、準備金總額一千八百四十三萬六千六百五十七元内計、現金準備一千一百三十六萬六千四百七十六元八角七分、保證準備七百零七萬零一百八十元零一角三分、 
[菸酒牌照悉循舊章征收]  
　　本市　燒土黄醬酒醬　煙兌業等五公會、前以上者菸酒牌照稅稽征分局長王耀、驟增二十一年度比額、兩邑業商、仍恐將來加重負担、曾於宥日、電陳財政部稅務署請示解釋、昨已奉到批文云宥代電悉查菸酒牌照稅、此次改爲選委增加比額純爲化私爲公杜絕中飽征收悉循舊章、何致累及商民且属公開投選、自以認繳比額最高者爲選委斷無舍多就少之理來電所稱實未明瞭、本署覈實稅收剔除積習本旨仰候令行蘇印花菸酒稅局明白解釋、轉飭知照可也、此批印發外合行令仰該局遵照辦理、並轉飭該牌照稅局循章征收毋稍苛擾、免貽口實、切切此令云、 
[二元衣料今日發售]  
　　大新綢緞局之大犧牲 
　　石路三馬路口大新綢緞局爲積極提倡國貨、促起各界注意起見特分向國内各大名廠、徵集國産綢緞之樣品零料約計五十件花色俱全式樣新頴各件售價均在五元至十元左右今該局定於本日起、一律以二元出售其採購辦法頗爲新頴凡惠顧者、須先購號碼、然後憑號領料以增興趣每日發售時間祇限於上午十時至十一時及下午二時至三時止、且每人每次祇限購一件該局爲表示坦白與眞誠計倘顧客認爲所購服料之成本在二元以下者、儘可退貨還洋、此事實爲海上創舉、並聞該局所有各種新頴衣料一律削價出售時機難逢、幸各界勿交臂失之、 
[柯達無線電佈告]  
　　近聞柯達公司爲增進社會人仕娱樂起見、定於本星期五起、每逢星期二五晚間十二時四十五分至一時、由奇美（Ｒuok）電台廣佈中華音樂、並歡迎各界投函圓明園路二十四號該公司加以指教、 
[太和街拆屋糾紛案改期再審]  
　　齊齊哈爾路太和街南北里全體住户、爲拆屋糾紛一事特延李銘律師、控訴於第二特區法院、於昨日（六日）下午三時、在第一刑庭、由王剛熈推事審理、各團體前往旁聽者頗多、原告等偕代理律師至候審處被告張春台·張瑞堂等未到、由代理律師劉圭出庭、原告等遂將請求減租經過及拆屋糾紛、詳述一過、乃因被告等未到、無從審理、遂宣諭改期再審、 
[小吕宋老美女雪茄煙廠商標案勝訴]  
　　小吕宋老美女雪茄烟廠、與比商殷琴那老美女商標涉訟一案、遷延多年、業已由我國商標註册局、依照商標法第四條、判决小吕宋廠勝訴、十餘年之訟案、遂告終結、緣比商殷琴那、於一八八二年、在小吕宋設立老美女烟廠、其出品大部行銷中國、後復於香港開設分廠、歐戰發生後、因國籍關係、其小吕宋之廠、遂被美國政府没收、連同商標權、拍賣與華生公司、歐戰告終、該廠售價、仍由殷琴那向美政府如數索回、而彼仍於其香港分廠、繼續營業、一九二四年、吾國北京商標局成立後、小吕宋烟廠、卽將老美女商標、向該局呈請註册、而殷琴那遂出而反對、遂成今日訟案之始、現方判决、該商標歸小吕宋廠註册可謂商標案之大者矣、 
[武術家張寳慶來滬獻藝]  
　　張君寳慶、爲我國技術家、前在平津滬各地獻藝、甚爲各界人士之賞識、此次偕其夫人張翠英女士來滬、參觀淞滬戰區、不日他往、經東南大戲院主得悉、特挽友懇請張君一獻神技、聞張君業已應允、定九日起在該院表演四天、以飽滬人士之眼福、 
[字林報「沉寃」審判徵文揭曉]  
　　字林西報鑒於於福克司公司影片「沉寃」情節奇離、特將該片中審問一節之兩方辯論及理由、由其廣播無線電台播送、並徵求各界關於被告人犯罪是否成立之意見、著文應徵者、有數百人之多、當由該報等組織混合評判團、當選第一名爲華人方君（ＲＬＦong）、第一名爲佛雷克史蜜士夫人（MrsFrankStmih）、得奬金五十元、 
已由該報轉送、 
[孫緯才醫生處世箴規出版]  
　　孫緯才醫生、不獨以醫鳴於世、而於文學亦極有根底、曾著有醫學及道德叢書數種、聞最近有再版出書之「處世箴規」、有廣贈各界之舉、凡投書向法租界寗波路孫緯才父子醫院函索者、祇須附郵花二分、卽可原班寄奉一册、該醫院對電術療治各病、極著奇效、尤以胃病一項、電療更易奏功、凡往求治者、無不慶勿藥之喜、蓋電療功用之偉大、良非等閒所可企及也、 
[國光畫報出世]  
　　中國國際宣傳社所主編之國光畫報、材料甚爲豐富、經編印就緖、昨（六日）已出世、畫片内刊有抗日英雄蔡廷鍇將軍最近所贈予該社之玉照、粤閩各界歡迎十九路軍之熱烈盛况、瓊崖黎民 
生活狀况、中大學生軍、孫總理奔走革命時代之墨寳、我國劉長春君等參加第一届世界運動會時情形、時髦美女小照多種、且有嚴獨鶴季雲卿諸先生等所贈送之題字、與周瘦鵑先生之傑作、誠有購閱之價值、發行所在廣西路四三三號該社營業部、每份定價僅大洋二分、取價特廉、 
[上海光明擦銅公司開幕]  
　　化學家許鵬飛君、近發明國貨廉價擦銅油、實地試騐後、成績優良、與舶來品有過之無不及、兹爲便利社會提倡國貨起見、爰集資創設上海光明擦銅公司、僱就工匠數十人、由許君親自授以擦銅技術專擦各商號銅招牌·銅欄杆·及各公館一切銅質物件、擦費極廉、分派各處工作後、主顧咸非常满意、並爲便利顧客起見、聘定接洽員數人、分赴各處接洽、該公司事務所、設於法租界愛來格路一百四十六號、已於九月一日正式開幕、聞各界前往接洽定擦者、極爲踴躍云、 
[香榖珠徵求女推銷]  
　　上海益生食品公司發明香榖珠、試售以來、頗得社會稱許、小兒老人尤爲歡迎、蓋此珠係用衛生米炮製、確有開胃益氣補血養神之功、平時以之消閑、美妙絕倫、百吃不厭、即以開水冲服代茶代飯、最易消化、早晚加入豆漿牛乳、可作點心、現聞該公司特託婦女家庭生計恊社代爲徵求女推銷員、分赴各學校住户以及公共塲所演說推行、亦提倡女子職業之意也、報名接洽、卽在新閘鴻慶里及满庭坊益生發行所、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　九月三日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　症别外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者（人口約四四、二四０人） 
華人（人口約一、０二０、五五四人） 
患病經報告者死亡人數 
猩紅熱　三　一 
白喉　三 
腦膜炎　一 
癆病　二　一六　一三 
霍亂　四二　四 
傷寒　二　一 
類似傷寒　一　一　一 
赤痢　四　三０　六 
白痢　一　一　三０　六 
脚氣　一　二　一 
流行性感冒　一 
瘧疾　二 
出疹傷寒　一　一 
患各種病症死亡人數　一三　二０九 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色有雲、風和而無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇、稍有陣雨、風來自東北方宫古島四周天氣惡劣、颶風中心當晨間六時許、進至距北緯十八度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、向西北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八０·六、最低六四·二、去年同日最高七四·八、最低六九·三、 
來函 
逕啟者、本月六日據大中華火柴股份有限公司函稱、關於敝公司運往蘇州鴻生廠之俄楊二００二株、被蘇州抗日救國會誤認爲日貨一節、業蒙貴會證明、確係俄産、並非日貨、函囑該會勿予誤扣、具見貴會愛護熱忱、無任感荷、惟本日申報曁蘇州明報、均刊載蘇州反日會派員在鴻生廠查獲日貨白楊二千０二株新聞一則、事關敝公司信譽、自應去函更正、以明眞相、第恐逕自去函、各該報照例刊登、不足以引起社會人士之注意、兹爲愼重起見、用特函懇貴會俯賜出面、分函各該報爲比較顯著之更正、以保信譽、而維國貨等情、據此、查此次該公司運蘇白楊二００二株、係俄國海參威所産、由華商合中企業公司代向俄國蘇俄木材公司訂購、所有原合同及證明單發票提單並押匯信等文件、均經本會審查無訛、此項白楊、確屬俄産、并非日貨、經轉函蘇州抗日會證明、准予放行在案、據稱前情、合亟函請查照、准予更正爲荷、此致申報館、上海市商會啟二十一年九月六日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄　　　 
[雍正求刻壽星杖不獲遂惡教士] [  景·記·]  
　　最近北平輔仁大學校長陳垣先生，寄一篇宗教史的論文，乞正於相老人。相老人看後，連稱：「好極丨是一位天生的史學家丨好極丨」 
　　有問比較梁任公如何？ 
　　相老人答：梁任公長於撰述政論，他對於史學一門，是很粗疏的：想來留東時期，稍瀏覽些書籍。任公的新文筆很足以驚倒老輩；像援庵纔是一個史學家丨 
　　老人對本篇論文「雍正間奉天主教的宗室，」有補充的意見，曾經告訴過我。 
　　相老人說：「雍正皇帝爲什麽惡教士。據我的老師（晁德蒞先生）告訴過我，在當時傳教士的信札中提及。我親自看過那信札彚存，譯名可稱「可喜可驚的書信」。内述雍正做皇子時，得到一手杖，想請當時在内廷服務的教士，刻一個壽星頭。那個教士，想是一種中國迷信，拒絕不刻。隨來該教士將情形禀明在京教會的領袖。領袖認爲是一種裝飾品，刻亦無妨教規，命向雍正乞恕。可是這一次雍正已經惱羞成怒，無論如何賠不是，都不再理。直到他做皇帝後，這番交涉，餘怒猶存。對於一般教士，總帶厭惡的心理，一個皇帝竟如此爭小氣，成了歷史上大事件！」 
　　記得蔣方震先生序清代學術概論，另有紀聞，可互參閱。 
[談姓] [  燧·丞·]  
　　丨中國之姓八百有餘丨 
　　我國之姓多矣；明吳沈撰千家姓一書，所收姓凡一千九百六十有八，近世蒙塾所授之百家姓，亦載姓四百有奇。但實際上并無千九百之多，亦不僅四百之數，據某項統計報告，則爲八百五十餘姓，其中所列，離奇詭異，誠屬洋洋大觀。例如安徽合肥有開姓，而廣西融縣則有閉姓，廣東仁化有旋姓，而安徽渦陽則有轉姓，山西岢嵐有油姓，而河南濟源則有酒性，他如雀性·蟻姓，是以虫鳥爲姓也，笱姓，傘姓，是以器用姓也，怪誕離奇，諸如此類，殆難遍舉。又聞湖北有姓讓者，或謂其初本姓某，以其族好爭，遂取讓爲姓以自勉，或人之言如此，未知確否？按史記黥布傳載，布本姓英，少時有相之者，謂當刑而王，布遂改姓黥以厭當之；以彼例此，則以讓戒爭，事或有之耳。 
[洋化的婦女] [  錢·台·生·]  
　　丨是新中國典型的女人丨 
　　時下的女人，祇要伊會打扮，越漂亮，同一樣的代價，自然也越被人注意丨這不是說假話，一個能站在招待外人的宴席上，說得一口的外國話，又流利，又純熟，誰不說伊是一個社會中漂亮的女人？好在從高聳的胸膛到三寸的高跟，满身御帶着各國的鑽飾和綢緞，一枝口紅，一盒粉，能說得出一大堆外國名字，而且說得純粹是外國音，一點不帶土腔，就是天天見外國大使公使的外交部長，也得望之遜色！ 
　　衣服的形式，自然不必講，即是家中房屋器具也都一律洋式，那洋馬桶，洋飯碗，洋調羹，：：：遍踏海上各洋大公司，配合洋家具，去佈置那洋房子。 
　　於是坐着别克；林肯的汽車進出，呌兒子入洋人辦的學堂，出來能說一口洋話，便能在洋行裏洋人手下効忠効勞一下？ 
　　你能責備這些中國人的洋太太麽？ 
伊們也正因爲有那大腹便便，满肚黄金，在洋人手下効勞的主子，任伊揮霍任伊洋化，你有什麽辦法？ 
　　洋化的婦女，誰都在歌頌着是新中國時代下的女人！這些洋化的女人，永遠爲新中國典型的女人！ 
[自由談] [  芳·洲·]  
　　丨一猜就着專誠提倡丨 
　　楊杏佛先生說：「跳舞在外國，不成一種嗜好；一到中國來，便和聲色狗馬吃喝嫖賭打成一片。進跳舞塲的人，變成了維持舞塲營業的人，變成了舞女脚底下的磚頭丨」 
　　王寵惠先生說：「中國人的事，你從壞處一猜就着！」 
　　這眞是一猜就着！ 
　　ＸＸＸＸＸ 
　　用了劣貨的紙張來寫「抵制劣貨」的標語。 
　　穿了新做的洋裝來講「提倡國貨。」 
　　躱在安全的内地勸同胞「殺到東北去丨」 
　　：：：：：：：：： 
　　自已不能做的事，只要來提倡，去勸别人做，正是「專誠提倡，不作别用。」 
[理想的教育村] [  心·佛·]  
　　丨理想爲事實之母丨 
　　吾們創辦這個理想的教育村有兩個目標：（一）解决人才過剩的失業問題。本來中國這時候百廢待興，只可說缺乏人才，怎能說人才過剩？但現在的社會，赤裸裸地說一句，是崇拜資格，是位置親友，是系統團體所佔領的社會。有天才，有學問，有辦事能力，而無頭銜，缺乏得力親友，不喜逢迎，未曾加入系統團體，就無進身之門，就無發展天才，學問，辦事能力之可能。這就是我所說的過剩人才。理想的教育村就是要解决這個問題。 
　　以現代眼光而論，所謂「下層」就是指着未曾進學校的無智識階級，和全國人數百分之八十五之村農。以上兩項「下層」合計，約佔全國人數百分之九十 
五而强。這樣大的數目，要想實行一種教育計劃，頗非易易，這個問題如何解决？惟有實現理想的教育村。一而二，二而四，四而八，：：：。 
　　所謂理想的教育村，究竟是什麽？乃是以生産組織爲人才集中點，辦理生利事業，首先解决生計問題。同時實行普及民衆教育。所生的利都是民衆的，不過替他們分派，一部分用以維持生計，一部分用爲教育經費，一部分用爲推廣的經費。 
　　教育村的地點，乃是利用公地，荒地，所用的人才乃是現代社會落伍的過剩人才：創辦的事業，乃是先從合作實業入手。至於詳細情形，自能另有具體的計劃。 
　　我看過中國民生自助社的說明書，知道他們正是這個宗旨，正是預備這樣辦。我爲全國的落伍人才，和「下層」同胞們，馨香禱祝他們的成功丨 
　　短訊各畫家申石伽氏、所作工細山水、純守宋元各家法、去冬因母病返杭、居西湖半年、已將所積各件、依次理清、聞近已來滬、寓牛莊路友聲旅行團、有旬日勾留云、 
[銀絲（七）] [  江紅蕉]  
　　（四） 
　　諸伯方神通廣大，居然得到了袁團長的允許，在行落成禮的那天，親自到塲參加；並且城裏的一切軍政當局也都預先約定，一律到會參加。 
　　小學校裏結着綵，掛着旗幟，從市杪到會塲，都植了許多掛旗幟的木杆，全鎭上貼满了許多「歡迎勞苦功高的袁團長，」和「民族英雄不死」等標語。在這一天，全鎭都休業半天，無論男女老少，個個都充满了興奮的精神，想瞻仰袁團長的言論丰采。 
　　預定行禮的時間，是下午兩點鐘，没有一個人，不是伸長了頸項，盼望袁團長的蒞臨，但是敲過了兩點鐘，許多重要的來賓，也都到齊，擔任揭幕的，還是諸綺蘭女士，伊打扮得像天仙一般，周旋於許多上賓之間，格外地盼望袁團長，而袁團長却遲遲不到。諸伯方早已布置妥貼，在東市杪橋上有一隊軍樂隊，專等袁團長一到，便大奏其樂，於是沿路施放爆竹，但是橋上的軍樂，始終没有聲息。大家都有些疑惑，諸伯方屢次地解釋，袁團長軍務倥偬，也許因爲公事忙，所以遲這麽一二分鐘來，是不能抱怨的。大家以爲袁團長到鎭上來，一定有衛隊前導，他穿着很漂亮的軍裝，而騎着高大的白馬，這是大將應有的威儀。諸伯方所派在鎭外迎接的人，整整地在田岸間站了兩小時以上，始終不曾見有過一匹馬一個兵或一個軍官走過，等候得十分不耐煩了。 
　　余芬若依舊在家裏，不想去參加這盛典，因爲伊的丈夫，以前也當過營長，不幸早已死了，伊見到這少年軍官盛大的榮譽，未免觸景傷情；並且袁瘋子，恰巧在這大瘋病復發，需要伊的照顧，所以伊很孤寂地留在家中。 
　　還有放繡貨的王先生，他有異樣的見解，他以爲這是諸伯方個人出風頭而結好於軍政人員的一個階梯，實無參與的必要。他知道芬若是不浪費光隂的一個人，預料伊一定不會抛棄了刺繡而去瞧熱鬧，所以想去訪着芬若，或者可以談出一些比較有意味而適合於他目的的談話，可以增進他希望的機會。 
　　諸綺蘭正似在做夢一般，他想：袁團長還没有娶親，當今的闊人軍官，都在那裏找覓年輕而漂亮的姑娘做老婆，尤其是要摩登的姑娘，袁團長當然不能例外。自問臉龐，衣飾，態度，言語，無一不適合於摩登姑娘的條件，在這樣盛典的舉行，當然是父親的功勞，他一定對我特别垂青。第一句話，該怎麽措詞，才可以使袁團長特别注意，歡喜，而從此永留在他腦底，不致遺忘？伊在斟酌，考慮，一再地修改，才决定了，見了面先上前握手，再用一朶鮮花，插在他襟上，而向他說：「謹代表全鎭的人，向團長慰勞，因爲給與我們土地的保全，民族的光榮。」 
[做土匪去] [  燧·亟·]  
　　本星期一，汪精衛先生，在中央紀念週席上，報告共赴國難之意義，及熱河問題時；至熱河省政府主席湯玉麟氏，殘殺義勇軍，自爲土匪事；憤然曰：「日人以土匪視我義勇軍，已屬可惡，今湯氏亦稱之爲土匪，則我儕爲自衛救國計，寗舍棄中央委員不幹，做日人所謂之土匪去！做湯氏所謂之土匪去！大家聯合起來，都做土匪去！：：：」夫湯氏以一省大員，旣視義勇軍爲土匪，更進而摧殘之，比之日人，其爲可惡，尤有甚焉！無怪汪氏言之痛心也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金再見小挫]  
　　曲折的過程昨標金仍多曲折、動輒三四兩廻旋、終日共有七兩之差額、然殊難透出七百兩關口、結果再跌二兩有餘、同業意志徬徨不定、初開尚穩、美銀無市、雖英銀續升、但賣户不怠、市轉軟化所致、旋後見萎殆滙票鬆濫也、復後中央銀行踴躍開進現貨一千有餘、而賣出各號、如大德成泰豐潤同豐永盈豐桓等套進期標焉、兼因外匯似趨穩健、曾一度爲七百兩、無奈難以出關、賣户趁此脫售、遂轉下乘、後市匯票益鬆、良以大户傾賣、急流而下、卒爲六百九十三兩有零、厥後回起三兩、在九十七兩光景、然飄摇之勢、實難措手、兹錄統市情况詳載如後、 
　　難出七百兩關自早開十月期六百九十九兩半、計加一兩、大條又升十六分之三、不以爲動、美銀無電、滙兌英美略漲、美英無市、然元亨等首先而進、續爲九兩八錢、繼有一兩零盤頭、旋以福昌恒餘福餘義豐永恊興永日昌大興永源康祥福順等賣風甚動、一漲四兩餘、至美金本月份初做五六二五、後十二月份由上海吸一二五、安達同時則出、直至九點卅分爲九十五兩八錢、又以英金掛長一二五、美金二五、再小至九十五兩三錢、此時十二月美金一八七五出入均可、俄頃安達吸一八七五、又英金華比吸十一月十辨士零六二五、又以中央開進現貨二百十條、志豐永恒昌永大興永福太亨等均進、當卽回上一兩零、爲九十六兩六錢、時又小至九十六兩、惟大德成盈豐恒同豐永等又售出中央現金八百餘條、一方套進十月條子、又同太昌兆豐昌義豐永源泰元亨恒餘福順福餘大興永萬興等努力爭進、華比又吸十二月美金零六二五、又花旗與正金對做本月五六二五、以故金價一哄四兩、其中盤頭有限不過幾錢之數、至十點四十分達七百兩、曇花一現、即轉下風、乃匯豐出來十月美金七五、元興永志豐永同太昌義豐永源泰兆豐昌均出、十一點廿餘分爲九十六兩、入後裕和鴻康永同豐恒恒餘元茂永均進、又匯豐吸十二月美金一二五、時隔十餘分漲爲九十八兩二錢、麥行出來十二月零六二五而一二五不易脫手、故午收九十六兩七錢、 
　　後市飄摇不穩後市初開九十六兩半嗣後頻跌三兩零、因元茂永大德成福順兆豐昌志豐永福餘恒餘等傾向賣出、更以美金一八七五、滙豐出十二月、英金一二五、又買美金三一二五、故瀉落三兩餘、二點半左右爲九十三兩二錢、後以九月對做卅一元七五、中孚匯豐又吸十二月三一二五至二五、更由元茂永大德成丙興萬興恒餘兆豐昌來進、遂增二兩餘、三點一刻爲九十六兩、恒餘福餘志豐永乾昌祥永豐售出、乃十月美金可結八七五、三點半退爲四兩二錢、至後互有一兩八七錢盤旋、各號如大德成物品套頭等買進、恒餘進而復出、四點廿分後恒興丙興天發永均進、三井等吸十二月美金一八七五、惟匯豐吸二五、迨四點卅分收盤爲九十六兩一錢重又做至九十七兩有零、比前日（照掛牌）計跌二兩四錢、（連降四天、幾將十兩矣）、按全日最大價七百兩、最小價六百九十三兩二錢、計有六兩八錢廻顧、赤條仍加九兩半、 
　　又少撳三兩揭價改爲七百六十八兩、因美金掛大二五、計撳七十二三兩至七十兩、下午七十一二兩至七十五兩、復計七十二兩、較隔昨少撳三兩、登賬九十七兩、補水九十七兩、下午九十六兩、 
　　各號進出繁多檯面交易頗多、惟複雜無常、統計元茂永·丙興·乾昌祥·順利·萬興·元亨·福太亨·大德成·恒昌永·同太昌·福餘均進日昌·協興永·元興永·義豐永·志豐永·均出、恒餘·源太·福興永·兆豐昌·大興永·出入不一下午元康祥·元亨·元興永·義豐永·恒興·丙興·萬興均進、大德成出少進多（係套頭）福順恒昌永·兆豐昌先出後進、恒餘·源太·福太亨·元茂永·元大永忽售忽進、甚形繁多、乾昌祥·太豐成·永豐·志豐永·福餘均出、當日大連帮共買進一千四百餘條、售出五六百條、廣帮交易清閒而各號餘額又少、計二萬三千以内云、 
[外匯甚形複雜]  
　　昨日銀市僅英倫報長、美銀無市、至本埠外匯趨勢鬆動匯豐掛牌放長半檔、計英金二五、美金二五、其餘除香港勿動外、均亦掛升、而内盤複雜之狀、初平後鬆、午時復挫午後益絀結果比較前晚、計英金長零六二五、美金長一二五、乃金價終則亦跌二兩餘、惟市况甚形複雜、可謂明暗俱鬆、各銀行交易不少、計英金成交十餘萬鎊、金號出入不一各行頗有對做、又美金約有六七十萬元、金業中乍扒乍抛、套頭不鮮銀公司電購本月、匯豐買意尚濃殆市况似稍鬆折 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　月一先令九便士七五、十月八一二五十一月八七五、十二月九三七五、買進各月照加零六二五、午收出價九便士八一二五至十便士、進價九便士八七五至十便士零六二五、下午收市買價九便士八七五至十便士零六二五、買價九便士九三七五至十便士一二五、 
　　美匯内盤計終日有三一二五參差、各月掉期加大、如九月掉十月、十一月掉十二月、均相差一八七五、十月掉十一月仍差一二五、九月至十二月共差半元、掉期自早開賣價九月三十一元四三七五、十月六二五、十一月七五、十二月九三七五買價各月照加一二五午收出價三十一元六二五至二元一二五、進價一元七五至二元二五、下午收市出價三十一元六八七五至二元一八七五、進價一元八一二五至二元三一二五、又美金一元、合銀三兩二錢三分云 
[大條長一八七五]  
　　國民社六日倫敦電、大條銀近遠都長十六分之三、計近期爲十八便士八一二五、遠期爲十八便士九三七五、英美匯價、三元四角七分六二五 
[厘拆依然平疲]  
　　昨日洋厘與前日相仿、早市爲六錢九分０半厘、午市爲六錢九分０二毫半、結果較前日午市 
微小一毫二忽半、銀拆兩市同爲七分、較前日改小三分劃頭加水八九分、做出匯劃票欵、早市五十五萬、午市三十七萬五千、鈔票早市二萬、 
午市五萬、場外鈔票早市八萬五千、午市七萬、銀行支單祇早市五萬、銀行買賣、早市互市四十萬、午市三十五萬各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬、洋押欵交易五十餘萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收解現欵直、華商收解票欵一百六七十萬、外商一百四十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百八九十萬、進倉四十萬、出倉三十萬、小錢莊交易四十餘萬輔幣市價江南小洋、早午市仍爲五錢九分七厘半、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分五厘二毫半午市五錢八分五厘半、交易早市九萬五千角午市四萬五千角、銅元改縮一千文、爲四百三十二千文、交易五萬０九百餘串文、 
[證劵債市寥落如前]  
　　成交約一百八十萬價益呆定 
　　昨（六日）華商證劵交易所各債市况、十月期仍無交易、九月期亦依然不振、各債僅有零星交易計上午開出約八十萬、後市九十餘萬元、而現貨仍有多種開出、其中如續二五·善後·公債·九六等、均久無市面昨咸有開出、但成交依然稀少、内除二零捲一萬元、九六金融各五千元、餘祇一千元、合計僅二萬六千元、前後市各盤　、毫無變化、蓋時局形勢非常沉悶、一時恐難有發展、市上人心冷淡、對於投資買賣興趣索然、市場交易甚清、求供極平各價比前僅有角許變動、九六金融現貨跌四五角善後及續二五現貨久無交易不克據以定價之漲跌也、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六九月　三一·一五　三一·三０　漲０·三０　四０、０００ 
　　關稅九月　二五·三０　二五·四０　漲０·二五　二五、０００ 
　　編遣現貨　二五·一０　：：：　不動　一、０００ 
　　編遣九月　二五·七０　二五·五五　漲０·０五　一四０、０００ 
　　裁兵九月　四四·五０　四四·三五　不動　三七五、０００ 
　　一九關九月　三五·五０　三五·七０　漲０·三０　一三五、０００ 
　　一九善現貨　：：：　三三·二０　漲０·三六　一、０００ 
　　一九善九月　三三·五０　三三·六０　漲０·一０　一六０、０００ 
　　二０捲現貨　：：：　三一·四０　不動　一０、０００ 
　　二０捲九月　三一·六０　三一·八０　不動　九五、０００ 
　　二０關現貨　：：：　三一·五０　不動　一、０００ 
　　二０關九月　三一·七０　三一·九五　漲０·一０　一四０、０００ 
　　統稅現貨　三一·七０　：：：　跌０·二五　一、０００ 
　　統稅九月　三二·、六０　三二·九五　漲０·二五　二九０、０００ 
　　盥稅九月　三三·五０　三三·八五　漲０·三０　三七五、０００ 
　　九六現貨　四·００　：：：　跌０·五０　五、０００ 
　　金融現貨　二三·三０　：：：　跌０·四０　五、０００ 
　　續三五現貨　一八·００　：：：　無市　一、０００ 
　　善後現貨　：：：　六二·００　無市　一、０００ 
[紗花紗市有重振之望]  
　　棉紗市情晨疲午漲、因客帮中實需有活動希望、而榮興多頭毫無動靜、兼之棉市回漲、滬埠謡言漸息、形勢安靜、人心堅挺一點、散户亦有抵補、市盤遂回漲、總之歐美棉業情形、日向佳 
境而進云、 
　　人標晨跌午漲人標前市開盤、以棉市不振、人氣仍散、各月跌二三四五錢、午後聞實需較爲活動、而某國紗漲五六元、買氣又濃、各月漲一兩二三錢全日成交統計二萬五千三百五十包、查賣出元泰一千六百包、益昶二千三百包、長　八百包、買進　　一千０五十包、　隆二千六百五十包、義餘九百包、兹將收盤價如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十二　一五四二　漲一一　一一四、四００ 
九月　一五四二　漲八　四二、六五０　一　一五四三　一０　一八二、九五０ 
十月　一五四五　九　八一、０五０　二　一五四六　一四　一一、九五０ 
十一月　一五四二　一０　一０四、八００　總計　五五七、八００ 
　　現紗走勢轉活現紗去化較爲活動、查全日各帮買去統計一千零四十五包、行情晨跌五錢、午後漲五錢至一兩、兹將各方買去之額列下、 
　　廣東　四五五　鎭江　五０　江西　一五　宜昌　一０ 
　　内地　二四０　厦門　五　四川　五０　寗波　二０ 
　　汕頭　一００　同行　一００　總計　一０四五包 
[棉花實需漸見開展]  
　　棉市晨間仍疲、因寗帮壓力之故、午後各廠購辦華棉甚多、卽如姚花一項、亦有五千多包銷路、日廠以外棉價高、亦有購辦本棉之意、雖某廠商仍一味抛賣、而永安廠大量吸收後市獨進十月份五千四百担、預備收貨、總之華棉價與外棉相差太遠、（美棉在當地價合三十八兩、來滬加水稅七兩外、）或國内年景豐收、出貨湧旺、傾向抛空、而不受美棉之支配也、 
　　鄭標午後轉漲鄭標前市開盤、美棉以勞工節無市、上日寗帮餘風未息、各月跌五分至一錢、午後聞姚花已有走動、市盤驟漲、人氣轉向、永安大批吸進、各月均漲二三錢、全日成交統計十萬００三千六百担、查賣出恒德五千担、益昶五千一百担、信誠七千六百担、遠大四千六百担、買進大豐三千三百担、榮興六千担、賡豐三千六百担、同興三千八百担、長豐三千担、長和二千二百担、餘昶二千七百担、兹將收盤價錄左、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　一　三四三五　漲二五　五　八、四００ 
十月　月三三九０　漲三五　二０一、四００　二　三四五五　三五　四四七、一００ 
十一月　三四０五　二五　二八０、四００　總計　一、三二０、五００ 
十二月　三四二五　三０　二八五、八００ 
　　現棉做開九千四百包現棉交易開展、各廠均有需要、日商進意更濃云、 
新通州花　三四·二五　隆茂進一、０００包　二星期送廠 
新通州花　三四·二五　崇信進一、０００包　二星期送廠　 
新通州花　三四·二五　恒豐進五００包　二星期送廠 
姚花　三０·五０　永安進　二、０００包　一星期送廠 
姚花　三０·四０　利用進　五００包　一星期送廠 
姚花　五０·二五　　進　一、０００包　一星期送廠 
姚花　二九·六０　申新進　二、０００包　現貨　棧交 
姚花　二九·六０　廣帮進　六、０００包　現貨　棧交 
火機花　三一·五０　申新進　一、０００包　現貨　送廠 
[美棉期貨漲二三點]  
　　昨美印棉均停市、英棉期貨漲二三點、現貨不動、埃及棉現貨不動、原電錄左、（五日電） 
英棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六六七　漲　三　四一·三０　五　六七六　漲　二　四一·九０ 
十二　六六七　三　四一·三０　現　六八五　平　四二·五０ 
一　六六八　二　四一·四０　埃及九二五　平　五八·二０ 
三　三六七二　二　四一·七０ 
[美棉私家估計]  
　　五日紐約電、麥發盾公司本届新棉估計、産額爲一一、一０００００包、較上次（八月五日）减一、四九六、０００包、 
[糧食浦江米市續趨下游]  
　　滬南昨日内地來源十念號、新粳去化極呆、甩落半元、常錫陳破亦告下瀉、情况更劣、全日城鄕走銷帶呆行情復修二角、青角松隱西塘等早晚稻、行情約短三角光景、實緣買氣寂寞、産地來函告軟新洋杜尖到銷均細、勢歸續疲、　　新閘昨日西路來源二三十號、走銷平淡、常錫白破去化不一、頂貨交易尚可、價軟近尺、普通以下均短三尺、新粳新洋尖竟鮮主顧到頭尚多、步縮四五角薄稻亦跟跌近角、洋尖河灘尖毫無生氣、形勢下游全市河廠各貨、斛開一千石之譜、 
[北帮購辦湘靖米]  
　　昨日洋客秈、各小四五分、惟客化已見發動、此後如能繼續辦裝、行情或可轉站、湖南米存貨尚有四千包左右、昨日由北帮辦去一號西貢二百包外、又去湘機靖五百包、湘機元則有厦門帮辦去五十包、洋米共計成交西貢一號六百包、小絞米五百包、除北帮辦去少數西貢外盡係本街及散户購去、湘機元十三元半、機靖九元至八元七角二角、一號西貢長粒九元三角四分、圓粒九元三角半、小絞八元七角半至八元六角云、 
[標粉後市買氣大濃]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥休息無報價、各月份之買賣、俱無動靜、致交易稀少、市形懈怠、迨至下午開盤、人心突見昻貴、因洋行方面之傳述、謂美方之合作社、將前收之小麥、目下不欲賣出、須待至明年三月、再定行止、因此一般人以爲洋麥已難來華、廠家决難再出、所以買氣大暢、近遠期均步步高漲、結果本月份較前日漲二分、十月份漲一分七厘半、十一月份漲二分、十二月份漲一分七厘半、一月份漲一分二厘半、二月份漲一分半云、 
[期麥始疲終健]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼堅之象、以洋麥雖無報價、惟一般人推測粉市之不振、行家到期、又有現貨套出、買氣自然無神、自上午至下午開盤、各月份小二三分不等、至二盤以後、因粉市之突好、并國外麥市將有變動之風傳、市氣亦稍呈活躍、惟此種事實、是否確切、當待證明也、結果本月份不動、十十一月好一分、十二月份好二分、二月份好三分、現麥市况、稍見活躍、開特高宿遷麥三兩五錢七分、明光麥三兩四錢七分、揚州麥三兩四錢、安亭麥三兩三錢七分、計一千包云、 
[糖市建冰存薄轉漲]  
　　昨糖市因荷匯見疲、（掛牌七十八盾）標金復跌、公會劉盤趨勢略呆二十四號粗砂白出户雖呌十四兩四錢、而進户僅吃十四兩三錢半、以致雙方擯持未有成交、十八號中砂白劃十三兩七錢半、稍有成交、比上日跌一錢、惟查粗砂白銷路邇來尚稱不惡、自一二八滬案迄今、以上週走場爲最旺、統共　四萬八千包張、故照去胃暢旺而論後市不致過鬆、號盤有廣帮號家開出磚　數十包、價九兩二三錢、又建帮號家開出泰源冰二十箱、價爲每砠十兩零二、比前升三錢、查建冰號存日見單薄兼之原料高昻製冰實難合劃、故近期厦輪入口絕無運到、此後秋銷將届、後市勢必有緊無鬆云、 
[閘北貨杏仁糯米枝均上漲]  
　　杏仁自出新以來、曾一度轉跌、邇來因地價回漲、而各方銷路活潑、故行盤隨升、昨市白玉開售七十四五兩、北山杏五十兩左右、九道局四十兩、市象緊秀、▲糯米枝邇來到貨稀少、地價回漲後、已高出申市之上、此間升至七十一兩後、近乏續開、昨聞南市香港號家到有盒裝　米枝一批、貨品尚佳、因價格不合、尚未開出、行盤好貨售七十四五兩市堅、 
[煤炭紅崎煤屑走銷獨暢]  
　　昨日市場做開紅崎煤屑頗夥、尤以蘇州帮胃口爲最健、統計買進二百十餘噸、行情由九兩五錢漲至九兩八錢、本埠及浦東各鄕鎭、辦去亦有一百七十餘噸、價較低五分、其他奉天·山西·印度馬克等貨、依然不動、故市價亦無升降云、 
[絲茶白廠經日呈堅俏]  
　　昨日本埠洋莊絲市、頗不寂寞、白廠經原料不充、市氣益俏、昨由怡和信孚達昌等進三跳舞·月兎·天龍·ＳＦ等牌、十三至十五條份滬白廠經七十包價自六百七十五兩至七百零五兩、三星等進公馬·金馬司等牌、輯里乾大經二十五包、價扯四百十兩、 
[嘉興秋蠶大帮上簇]  
　　早蠶繭見新 
　　繭身尚優厚 
　　嘉南北各市鄕、今歲農民均領育官廳發給之改良種、並有指導員巡廻指導、故迭經風雨打撃損失尚微、惟葉價較早、蠶本不廉、早蠶繭已見新、繭身尚優中帮蠶蟻大帮上簇、晚帮尚祇旺葉、今歲秋蠶汎須延長十餘日云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[情變] [  佛]  
　　不但江北小三子和阿金姐拆拚頭，王阿毛和李巧雲離婚，這種情變的不幸事件，每天不知要發生多少，忙得法院裏的幾位法官，打起精神，去判斷這「兩造均屬無恥」的勾當，就是有地位有人格的人，情變的案件，也不知引起了多少人的注意， 
　　從前的婚姻，的確是「强制」的「盲目」的「賣買式」的，所以必定要自由結婚，自由變愛，這樣就可以不發生情變的事情了，然而事實告訴我們則大大的不然，現在比較下來，自由變愛的情變，還要比「父母之命媒妁之言」的婚姻，情變更多，就是對於人生哲學很有澈底研究的學者，恐也逃不出這個情網，　　本來一個女子，無論怎樣「千嬌百媚」怎樣「温柔敦厚」，總不能如男子理想中所期待，一個男子，任你怎樣「多才多藝」，怎樣「倜儻風流」，亦不能如女子理想中所期待，在未婚之前，爲情魔所誘惑，爲虚僞所欺飾，爲性慾所衝動，遂不免墮入情網，一到結婚以後，西洋鏡子，完全拆穿，種種弱點，顯豁呈露，而情變於以開始， 
　　見色相悅，人之常情，厭故喜新，原是人類心理的常態，而環境的誘惑，又如唐僧之取經，一難旣去，一難又來，無論年青的人，不能立定脚根，與環境奮鬥，即比較年齡稍長的人，恐亦未免忒忒於心，故孔子曰「我未見好德如好色者也」，孟子曰「食色性也」，可知性的難關，不易打破如此， 
　　這個問題，在幾年前，也曾有過幾位學者，加以討論，或謂眞正變愛，必以道德爲附帶條件，或謂眞正變愛，道德即寓乎其中，到底附帶呢？庽乎其中呢？迄今還没有得到一個確實的結論，不過我想，眞正澈底的自由，必定要還到人類原始時代的性交方式，方爲澈底，否則人性本惡，若無道德廉恥爲之制裁，則性變之案件，眞是方興未艾呢， 
文藝 
[滬上女] [  馮乃駿]  
　　滬上婦女，競尚不襪而履，圓膚畢露，曲線俱呈，因賦七律一章，其亦風人立旨乎， 
　　五銖衣薄稱腰身，風動裾揚妙入神，自喜蠻靴能貼地，不教羅襪更生塵，藕絲雪溜脂韋滑，蓮步光摇肌理匀，一種春情難掩處，何須甲帳與横陳， 
[閒居有感]  
　　蘭成蕭瑟悟盈虚，爲賦江南淚满裾，王謝門庭題有鳳，原嘗賓客食無魚，士難醫俗思栽竹，字不療飢怕讀書，萬事消沉拚一醉，放懷天地即吾廬， 
科學 
[煤氣製造法] [  允釐]  
　　煤氣是氣體燃料中最好的一種。燈，暖爐，廚房，實騐室和工廠等，都是常用　做燃料。由此看來，這是多麽有益於人類的東西喲。但是牠旣這樣的有益於人類，我們對於牠的性質和製法，何能不知道呢？ 
　　煤氣是由煤製出來的。這種氣裏，含有一氣化炭，性質甚毒，實騐時要小心，若在室内裝置煤氣管時，務須嚴密封閉，不可使煤氣洩露，以防中毒。 
　　牠的製法，是先把煤的碎屑，放入一個有底的玻璃管内，約放至管的十分之二三的容積爲止。然後將管的下部，用鐵絲網包起來。次在管口上塞一個有孔的軟木塞，木塞的孔内，揷一根彎曲玻璃管，管的一端，接一節橡皮管，橡皮管的一端，再接一根彎曲的玻璃管。另用個玻璃瓶，把裏面裝满着水。瓶口上塞有兩孔的軟木塞；一個孔内，揷入那較長的玻璃管。另一個孔内，揷一根上端稍尖而有小孔的玻璃管。但要注意，不可揷入水裏。因爲若揷入水裏，水裏浮上來的氣，不能由尖口的玻管出來。這樣預備好後，把那包有鐵絲網的玻管用夾鉗夾緊，移到酒燈上加熱，就看見玻璃瓶内的水中，有氣泡浮上來。在這個時候，你若刮根火柴送到尖玻管的口上燃點，便可以看見燃點的火燄。這火燄就是那玻管内的煤製出來的煤氣。　　煤何以能製煤氣呢？這是因爲煤放在玻璃管時，和外界的空氣隔絕，再加上很高的熱，就發出炭質和氫氣相化合的氣體來。這氣體中混有氫氣，硇精和炭質這等類的東西。所以用水氢硇精和炭質溶解，那剩下的氣體，就是可以燃燒的煤氣。那殘留玻璃管中的物品，就是蕉炭。 
　　煤氣中混合的硇精和炭質，爲什麽社會之寄生蟲（二） 
募建王臓廟銓 
　　要把牠溶在水中？這是因爲製煤的目的，是要牠燃燒。而硇精和炭氣是不可以燃燒的。若混合在煤氣中，恐要减小燃燒的力量，所以就把牠溶在水中。 
改良社會討論會 
[住宅的改良] [  鳳·子·]  
　　上海的地價，一天高一天。上海的馬路，一天闊一天。十八元一月，二十元一月底一上一下的弄堂房子，一天一天的减少。地産公司，地皮老班，不造房子則已，造起來，非造每幢五十兩，六十兩的，便造七層大樓，八層大厦。於是乎上海的居民，本來分爲上中下三等的，現在被這些挺胸疊肚的地皮老班，硬生生的歸納成了二級。本來住洋房的上等居民，不成問題，仍可以住新式的洋房。本來一樓一底住着四五户人家的下等居民，不成問題，再搭上一個三層擱，倒也不見得苦悶。惟有每月十八元，二十元獨借一上一下石庫門的中等居民，洋房住不起，擱樓住不下，房東又鐵面無情，勒限拆屋，那眞是走投無路，住不得也哥哥丨 
　　這一個問題，不單是上海有，世界上各大都市，都有的。所以世界上各大都市裏，都有一種「寄宿舍」的建築，去供給中下等居民居住。這種「寄宿舍」二十層一三十層，佔天不佔地，儘管造上 
 
 

Page 21

 
 
去。每一層，分成若干宅。每宅裏，包含寢室，浴室，書室，會客室，飯間，廚房等，一切應有盡有。但也不一定這麽完備，有的很簡單，只有寢室，浴室，飯間，廚房。有的索性只有寢室，其餘的一切，如浴室，書室，會客室，飯廳，廚房等，均是公共的。一切的完備與簡單，當然是跟租金做標準的。要舒服些的中等居民，可以租住設備完備些的。經濟拮据些的下等居民，不妨住一宅簡單些的。所以他們從中等以下的居民，對於住的問題，可以同上等的居民，同樣的没有恐慌。 
　　現在上海也造了不少的「寄宿舍」。最著名的，是亞爾培路上的那座大厦。新近造的，如北蘇州路自來水橋堍上的那座「河邊村」，其他如上海銀行，華安保險公司等大厦的樓上，都有「寄宿舍」出租。内部的一切構造，都同各大都市的「寄宿舍」相仿。但是有一層困難。這些「寄宿舍」的租金，也同各大都市的「寄宿舍」一樣的高貴。你倘使没有住上海的洋房的經濟力，那你也莫想住外國中等以下的居民所住的「寄宿舍」。於是乎上海的一切「寄宿舍」到底僅僅解决了各國中下等僑民的住，中國的中下等居民，就祇有自嘆自已做的是中國人，没福享受。 
　　因此，我現在有一個提議，請各建築公司和地皮老班，建造些適合於上海中下等居民胃口的「寄宿舍」一切建築，設備等等，我雖對於建築學，經濟學，毫無門徑，但我想總當以「公共的，愈完備愈妙，私人的，愈簡單愈妙」爲原則。我想這樣一來，上海當有一番新氣象，而不論上中下任何一階級的居民，或許可以不致再鬧「乏屋居住」的恐慌了！ 
學堂寫眞 
[第五課] [  雲·賡·]  
　　除了星期一的總理紀念週外，每天上午的末了一課！第五課！都是我們見了就討厭的國文課，我們因爲一早就上課，接連上了三四課，到這時腦經也混亂了，精神也疲乏了，肚子也覺得餓了，所以做教師的儘管開足馬力，講得天花亂墜，但是終不能使這班比頑石還不如的我們感到興趣，洗耳恭聽，丨有的低着頭寫情書，看小說：有的偷偷摸摸地在挖魚皮花生吃：有的索性躺着身子在打中覺；：：： 
　　一天一天的照常營業，不覺已過了二個月了，可是我們還是這般有意無意地上課下課：Ｃ先生丨國文教師丨仍是按月拿薪水，他每天在上課的時候，還是像無線電臺上的播音講師一般地向着我們自拉自唱，做獨脚戲， 
　　在星期三的一天，他突然提出了一個問題，這也許是他的内心底不安的反照吧， 
　　「我這樣的教法不行吧？怎樣你們幾個都一點也没有興致？我們今天來討論討論，」 
　　他停了一回，又繼續著說： 
　　「你們喜歡怎樣教法？那一類的文章？」 
　　「我以爲這樣一篇篇的亂讀，一點没有系統，未免太散漫了，我想我們不如分門别類地選讀幾個有名作家的代表作品，讀後再加以一番研究，批評其得失，這樣似乎能夠多得一些益處，」一個穿著中山裝的同學提議着， 
　　「著丨這樣到不差，」Ｃ先生右手拿着半段粉筆，左手抹着他的頷部，現着很得意的神色回答， 
　　「你們喜歡那一類的文章？」接着又問， 
　　「先生，文章有好多種類丨請你把每類文章的名字和内容都完全寫出了，然後讓我們仔細討論和選擇，」一個穿着自由布長衫，戴眘三百度眼鏡的同學Ｅ說， 
　　「怎麽？這是什麽話？你不是要我把歷代的書本子都抄出來？」笑容满面的Ｃ先生，忽然換上一副冷靜嚴酷的臉兒反問着， 
　　「呵丨先生，你又誤會了，我的意思是因爲我們學識淺薄，那裏知道某類文章的得失好壞？所以請求你，很摯誠懇切地請求你把各類文章都抄出來，讓我們有充分的考慮决斷的時間，然後加以討論而回覆你的問題，」　見着Ｃ先生發了怒，馬上就轉舵換向，用一副滑稽的口吻回答， 
　　「：：：：：：：：：：：：：：：：」 
　　「我們喜歡要有實用的，或是富於情感的文章，」這是另外一個提議，　　「噹，噹噹，噹，：：：」一課又完了，可是仍還没有一點結果，拍拍的檯板響，咯咯的皮鞋聲，嘻嘻哈哈的笑聲，：：：一時都熱鬧起來了， 
　　「肚子餓了，吃飯鐘快要敲了，大家不要再去討論國文的教學問題了，還是去努力加餐飯，解决民生問題罷丨」 
市場訊 
　　羣治大學同學會登記訊羣治大學同學會，遷設上海法租界拉都路敦和里四十六號，兹已正式開始徵求會員，登記者已達二百餘人，凡該校畢業生肄業生均可逕至該會登記，章程登記表函索附郵即寄云， 
　　永盛昌烟行特别大廉價盆湯弄中市永盛昌烟行，向經理麥加利烟廠出品各種　球雪茄烟，裝璜美麗，烟味香醇，價廉物美，久已馳名中外，兹適逢秋節，即日起爲利便各界人士送禮宴客起見，將原價特别削碼大廉價平沽减價期内，仍將他廠名貴雪茄烟捲烟一併廉價出售 
公布欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决吳日永與張秉生因債務涉訟上訴一案原判决關於利息部分變更上訴人應給付被上訴人自民國二十年四月一日起至清償日止週年五厘之利息其餘上訴及被上訴人開於上開部分其餘之訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担十分之九被上訴人負担十分之一▲致和永記錢莊清理處與黄士希欵票涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲南華經理保險公司與人和號賠償涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲鄧仲澤與鄧文海分産涉訟上訴案原判决關於認定鄧禮賓遺産數額及訟費部分變更鄧禮賓遺産計港洋十三萬八千一百五十五元八角三分又新廣安股本美金一千元福安公司股票票面三萬七千五百元怡記股票票面三萬元應由上訴人各按其種類數額分與被上訴人七分之一但應將被上訴人透支港洋七千元在其應分之數額内予以扣除其餘上訴及被上訴人其餘之訴曁附帶上訴並假執行之聲請均駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担四分之三餘由上訴人負担 
　　民事裁定李慰庭與翁庸均賠償涉訟假扣押案抗告原裁定廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲裁定 
　　刑事判决程畏因吸食鴉片一案上訴駁回▲俞來發因殺人一案上訴駁回 
　　刑事裁定邵雲鵬等因盛澤丞卽盛恩頣等侵占抗告一案抗告駁回 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决周漢魁竊盜處有期徒刑六月▲謝和尚竊盜處拘役四十日▲張順順竊盜處有期徒刑六月▲徐阿三共同恐嚇未遂累犯一罪處有期徒刑六月共同傷人累犯一罪處有期徒刑六月執行徒刑十一月沈宋岳共同傷人一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲龔賜福訴王旭東等詐欺案本件不受理▲老閘捕房訴陳阿大等竊盜案陳阿大共同竊盜處有期徒刑三月汪大里收受贓物累犯處有期徒刑六月胡阿龍收受贓物處拘役二十日緩刑二年▲老閘捕房訴范洪生殺人案范洪生豫謀殺人未遂一罪處有期徒刑七年殺人一罪處有期徒刑十年執行徒刑十五年附帶民訴移送民庭審判▲張興發姚兆發賭博財物各處罰金一百元▲陳茂生意圖供販賣之用而持有鴉片烟具處有期徒刑二月▲張寳峯訴王松濤等傷害案本件不受理▲陸阿安意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元 
　　民事第一審判决特爾物生與張阿根等借欵案（主文）被告潘芝蘭應分期償還原告借欵八十元由民國二十一年九月起至二十二年四月止按月給付十元訟費由被告潘芝蘭負担▲三興煤號與包大廷保證案（主文）被告應代華豐公司償還原告貨欵二百六十八兩五錢三分訟費由被告負擔▲聞達生與張福等借欵案（主文）張福　分期償還原告借欵一百元自民國二十一年九月起至二十二年六月止按月給付十元如張福無力償還應由娘娘代償訟費由被告負担▲陸元素與張繼棠欠欵案（主文）被告應償還原告銀四千元及自民國二十年十二月二十五日起至執行終了日按月一分之利息訟費由被告負担▲葛鴉亮等與謝伯殳等欠欵案（主文）被告應就正義銀行財産清償原告葛鴉亮銀七百零九兩零六分梁國堯銀一百八十六兩六錢四分徐正煜銀二百八十二兩九錢三分均週年利息百分之五自本年八月八日起又清償原告張行權銀五十三兩一錢四分四釐洋五百七十九兩三角一分九釐均按月利息百分之九自民國二十年十一月十九日起又清償原告徐立才洋十五元九角六分金朱氏四百二十一元四角一分均按月利息百分之八自民國二十年十一月十九日起均至執行終結日止並對清償不足之欵關於葛鴉亮梁國堯徐正煜張行權徐立才及所欠金朱氏洋三百四十五元六角三分本利部分負連帶償還之資關於所欠金朱氏洋七十五元七角八分部分負連合分担之無限責任原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲單雲章與鐘根大等墊欵案（主文）被告王榮記應於本年九月三日將原告署名借用之三百元借劵一紙交原告收回並將原告其被告鐘根大共同署名借用之四百元借劵一紙就原告部分設法使其免責原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担五之分四被告王榮記負擔五分之一▲元懋地産公司與慕義學校欠租案（主文）被告應償還原告房租八百元准由本年九月起至十月止按月給付四百元被告置於上海東熈華德路懷興里四十七號之物准予留置其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用被告負擔▲公大米號與侯松發貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵一百六十二元四角由民國二十一年九月起至二十二年四月止按月給付二十元零三角訟費由被告負担▲瞿成記米號與瞿鵠章欠欵案（主文）被告應償還原告洋九千元並自起訴之日起至執行終了日止週年五釐之遲延利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担四分之三其餘由原告負担▲張永來與楊偉車價案（主文）被告應給付原告銀八百八十七兩六錢並返還原告飛亞脫汽車一輛訟費由被告負担▲俞元來與王金莊賠償案（主文）被告應償還原告汽車修理費一百兩其餘之訴駁回訟費由兩造平均負担▲振豐棉織廠與五洲襪廠票欵案（主文）被告應償還原告銀一千九百七十九兩三錢並自本年一月二十日起至執行終了日止週年五釐之遲延利息訴訟費用由被告負担▲施啟祥與金榮甫詐財民訴案（主文）被告金榮甫嚴金福應平均分担償還原告洋一百四十四元三角四分原告其餘之訴駁回訟費由原告負担八分之七金榮甫嚴金福平均負担八分之一▲五豐莊與大耀建築公司欠欵案（主文）被告應償還原告銀五萬五千兩及自本年三月二十二日起至清償日止按月九釐之利息原告假執行之聲請駁回訟費由被告負担▲謝勷周與張盤金等賠償案（主文）被告張盤金袁克飛應賠償原告銀四百二十六元三角六分如不能履行時由被告顧銀寳代還原告其餘之訴駁回訟費由原告負担十分之六被告等平均負担十分之四▲英商哈同洋行與德川源裕記號欠租案（主文）被告應償還原告租金七百九十五兩又洋二十五元原告其餘之訴駁回訟費由被告負担十分之八原告負担十分之一▲朱光佈與周柏林等賠償案（主文）被告周柏林夏和卿應連帶賠償原告銀四千三百四十七元及自民國二十一年五月十八日起至執行終了日止週年百分之五之利息前項賠欵以銀二千五百元爲度應予假執行被告周柏林應償還原告銀九十一元四角被告夏和卿應償還原告銀一千二百四十一元七角八分及自民國二十一年五月十八日起至執行終了日止週年百分之五之利如如無力清償時由被告孔蔡陽王慶生負共同代償之責關於夏和卿應償部分原告其餘之訴駁回訟費由原告負担八分之三被告周柏林夏和卿連帶負担八分之四被告夏和卿負担八分之一 
　　民事第二審判决上訴人徐惠慶與劉鴻薰公費案（主文）上訴駁回上訴訟費由上訴人負担　　刑事第二審判决上訴人亞巴林克不服詐欺案（主文）原判撤銷亞巴林無罪 
　　民事批示劉岳山爲與陳德　借欵案聲請執行由狀悉查此案已據債務人提起上訴所請應從緩議此批▲香港國民銀行與程霖生欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲京都食物院與李福增貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲顧良忠與聯安機器廠欠租案聲請執行由狀悉候派員執行此批▲喬治第德海姆與謝克昌欠欵案請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議此批▲納郎生與朱玉林債務案請執行由狀悉本案尚未確定所請應從緩議此批▲趙炳産與葛傑臣債務案請銷案由狀悉准予銷案此批▲張志發與凌芝善欠欵案請銷案由狀悉准予銷案此批▲王世榮 
等與楊樹林償務案請領欵由狀悉本案係合併執行應候訊明核奪此批▲馬海洋行與亞琴台太司欠租案請直接領欵由狀悉查阿琴台里生活費執行一案僅據債務人繳到洋六百元是否由本案債權人提接具領仰候訊明核奪此批 
　　刑事批示沙雲衢遵諭備具店保呈請領回前繳保證金尔五百元由狀悉着另覓妥保再行核奪此批▲包黑沙夫請發還醫生證明書由狀悉仰卽來院具領此批▲袁錫泉呈請具領前訴鄧仲澤詐財案内所繳證物三百兩袁錫泉户各福安公司存單一紙由狀悉着備具妥實店保再行呈候核奪此批 
　　佈告本院執行債權人愼豐永廠與債務人何　林因貨物涉訟一案業將債務人所有後開財物查封　價在案兹定於九月十二日上午十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後違期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地天潼路廣生利行（三）最低價額大洋八百五十元（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官王鎭執達員朱光照 
　　公示送達王宏業與三友烟公司等爲欠租一案因被告三友烟公司范松齡所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達業經裁决照准在案本院現定九月二十八日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法一百八十四條公示送達仰該被告遵照於審期前提出答辯並依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件右仰被告三友烟公司范松齡知照▲蔡紀賡與陳秀利爲離異一案因被告陳秀利所在不明文件無從送達本院現定九月二十九日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照故審期前提出答辯並依期倒院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件右仰被告陳秀利知照▲唐在章等與合順豐等因欠欵一案前因被告駱記鴻記所在不明判决正本無從送達旋據原告唐在章聲請公示送達在兹將該被告應收之判决正本爲公示送達判决正本一件右仰被告駱記鴻記知照▲陳奎福與陳文成等因欠租一案前因被告陳文成所在不明判决正本無從送達旋據原告陳奎福聲請公示送達業經裁决照准兹將該被告應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送達判决正本一件右仰陳文成知照以上九月六日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决判决馮小女等與王元保因租金上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人等平均負担▲判决胡雲孫與張成泰因欠租及遷讓涉訟案被告應給付原告銀六十元並將所租曹家渡七號房屋一幢遷讓原告其餘之訴駁回訴訟費用除撤回部分由原告負担三分之二外其餘三分之一由被告負担▲判决葛亮卿與黄子琴因欠租及遷讓涉訟案被告應給付原告銀一百四十五元並將坐落小南門外大街七十四號房屋遷讓訴訟費用由被告負担▲判决沈心田等與沈杏園因借欵上訴案原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁回兩審訟費歸被上訴人負担▲判决趙老二與顧元宰因會欵上訴案上訴駁回第二審由上訴人負担 
　　公示送達王蘭初與唐志林等因確認抵押權案件本院定於十月五日上午十時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告志林居海時知照▲沈錢根等與周志坤因欵項案件本院定於十月一日上午十時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告周志坤知照▲判决胡桐生與徐朝義因租屋涉訟案件（主文）被告應給付原告房租洋七十五元其租賃契約應卽終止並遷讓出屋訴訟費用由被告負担右仰被告徐朝馬知照▲判决王王氏與張步春因欠欵涉訟案件被告應給付原告洋三十元原告其餘之訴駁回訴訟費用由兩造各半負担右仰被告張步春知照▲判决姜永發與譚尖華因貨欵涉訟案件被告應給付原告規元一百七十五兩一錢六分五厘訴訟費用由被告負担右仰被告譚興垂知照 
　　刑事判决判决潘慶舟等侵占傷害及妨害自由案潘慶舟侵占他人所有物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年張冬生張小毛共同以非法方法剥奪人之行動自由處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘一日緩刑二年▲判决朱月山訴楊百順等妨害自由傷害及竊盜案本件自訴不受理▲裁定丁裕記訴毛林記訴詐欺及背信案本案停止審判▲判决王金林訴王樹寳妨害名譽案本件自訴不受理▲判决吳秋生鴉片案吳秋生吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金十五元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲判决何廷保等鴉片案何廷保畢萬祥吸食鴉片各處有期徒刑三月杜仁海吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲判决顧王氏等詐欺案顧王氏周桂林共同以詐術使他人交付財物各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日徐耀林停止審判▲判决王廷壽等竊盜案王廷壽侯聚新王阿三結夥三人以上竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决馮禮中鴉片案馮禮中意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　批示陶斌聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲霍季縶狀請執行由狀悉准予分别核辦此批▲唐頌京狀請追交由狀悉候傳案訊奪此批▲楊震林狀請執行由狀悉准予傳案訊此批▲馬瑞亭狀請延期繳欵由狀悉仰於七日内將應繳欵項如數繳清毋得飾詞拖延此批▲許建春狀請執行由狀悉候傳訊核辦此批▲朱仁記狀請領欵由狀悉仰於九月十三日上午九時持據來院具領此批▲戴仁芬狀請執行由狀悉准予繼續執行此批▲蔣寳欽聲請給領存摺等件由狀悉仰於本月八日上午十時來院洽領此批▲仇阿福狀請制止杜害以扶商懦由狀悉仰報請該管公安局依法處理可也此批▲方謝氏請求領回呈案信件由狀悉仰卽來院具領此批▲徐世明訴仲姓工頭誘姦案由狀悉仰查明仲姓工頭姓名並確實住址以憑傳訊此批 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
