# 1932 - 112 - 4921214

 

Page 1

 
 
申報 
中華民國贰拾壹年肆月贰拾陸日星期贰外埠張半本埠另加增刋一大張　日本報售大洋四分五厘 
第二萬一千二百十四號 
本館電話九三二四五六七八四線轉接各辦事室 
中華郵政　准　號九券　照總包特别侵益寄送之報纸 
時評 
[日蘇果將不免於一戰乎（續）彬]  
　　以資本主義國家與社會主義國家之根本對立反蘇之聯合戰綫誠有如昨評所述顯然日趨於擴大然而自其另一方面觀之則資本主義國際間内在之矛盾。亦日益深刻化此種内在之矛盾常爲反蘇聯合戰綫有力之牽掣。終於使各資本主義國家。互相觀望步調不能趨於一致。 
　　即就目前之情勢而分析。法國之竭力拉攏歐洲各小國一方面固爲反蘇之準備。他一方面則又爲企圖取得歐洲之覇權然而此一企圖。則顯然與意大利發生直接之衝突。因此意大利乃竭力計劃妨礙法國全歐計劃之實現。而對法國站於防禦之地位。德國與奥國曾企圖締結關稅聯盟。而法國則使監督奥國工業百分之八十之維也納［克列齊安思大利］大銀行陷於破産。以强迫奥國放棄此種計劃對於德國亦利用財政勢力。迫使在經濟上與政治上。完全服從其支配。在東歐方面。法國雖亦竭力聯絡多腦河沿岸各戰敗國。擴大其勢力。然以法不願而且不能放棄其凡爾賽和約之支配系統。故其全部覇權之建立。亦因此而常多障礙至於美國。在各種重要利益上。亦與法國相衝突。而與意國有握手之趨勢。英國亦以忌嫉法國建立歐洲覇權之故與美特别表示親善。法爲牽制太平洋上之局勢。换言之。即以牽掣美國。則遠與日本秘密聯盟故自去年九一八日佔東北日美間之衝突。乃日益尖銳化。而興起日本軍國主義之可怖。較蘇聯之社會主義尤爲迫切之感蘇美聯盟之聲。乃一時甚囂塵。上而蘇聯則又運用其曲綫外交政策。與歐洲各小國互訂不侵犯條約以折散反蘇之聯合戰綫更復運用［點火政策］煽起各資本主義國内之階级爭鬥使其有所顧慮。以此種種之矛盾故故各資本主義國家。雖對蘇聯存根本之嫉視。然而其步趨終於未能一致。終於未能誠意結合。一九一八年聯合武裝干涉之失敗。亦即其先例也。 
　　資本主義國家間之矛盾。旣日益尖銳。則日本之單獨對蘇作直接之衝突。顯然爲一種極其笨拙極其冒險之行爲。蓋今日蘇聯之强盛。已大異於帝　時代。往年日費金八萬萬元以取得西比利亞。其結果何若。日人今日固尚未容忘却。此種冒險行爲。旣於日不如强佔我東北之有特殊利益可圖。反之衝突之結果。兩敗俱傷。恰使美國折掌欣笑於旁。决爲日人所不肯爲。尤有進者日侵東北。再犯上海。以軍費之驟增。經濟上已陷於十分困頓之地位。設使日蘇戰爭爆發鉅大之軍費。更非彼所能支。再則東北今日義軍四起。日往返應戰已疲於奔命。無法保持其侵略之勝利。而韓人之復國運動。亦無日不　　以作。設使日蘇間而爆發戰爭。則東北之義軍與韓國之復國運勛者必然與蘇締結戰事同盟。此尤足以爲日本之大患以此數。因日本之顧忌旣多。而蘇 
聯則又竭力退讓以避免戰事之爆發。僅作警告式之發言。使日本知難而退。故日蘇間之關係。無論惡化至若何程度。但其必不至於爆發戰爭。蓋爲吾人所可斷言。 
　　然則目前日人對蘇聯之挑　行爲。固何爲乎。日上亦不過爲欲藉此以轉移列强對東北事件之視綫耳。如視此即謂日人已决意與蘇一戰。則誤矣。吾人敢斷言如欲戰其對手先爲美。第二次世界大戰之慘禍。或亦即以此而爆 
發。關於此點吾人當另爲評以詳論之。 
　　國聯今日非公開會議 
西門今日准備出席 
主席希孟多所顧慮 
日政府不發新訓令 
　　路透社二十五日日内瓦電云、十九國特委會、定明日午後三時三十分、舉行非公開會議、主席希孟、將陳述關於中日爭案討論之進步情形、 
　　國民社二十四日日内瓦電云、國聯大會十九國委員會主席希孟、今日向中國 
總代表顔惠慶保證、不論日代表接到政府回訓與否、十九國委員會將於星期二舉行公開會議、　　路透社二十四日日内瓦電云、英外相西門、因家庭關係、今日午後一時十分乘飛機返倫敦、擬於星期二日返此、俾出席於十九國特委會、研究中日爭點之會議、　　路透社二十五日日内瓦電云、此間日人謂努力勸喻中國在滬續開談判、現正在進行、故特委會當從缓開會、以待東京政府與此間日代表團意見能相脗合、國聯大會主席希孟、今仍以竭力遷就日人爲務、而一方面復須顧及特委會會員之情感、與中國代表團所提出早日開會之申請、故料今日當不致有何成就、 
　　路透社二十五日東京電云、據某要津方面消息、政府不欲更變對十九國特委會之態度、故未以新訓令致日内瓦、政府對於英使蓋溥森調解滬案之努力、覺頗有成功希望、 
　　日聯社二十五日東京電云、日本政府對於十九國委員會决議、堅持反對、並聲稱毫無讓步餘地、然頃又由日代表呈報其修正之折衷辦法、同時重光公使亦關於上海方面進行繼開停戰交涉之經過、有所请訓、外務省首腦部現正協議其對策、並鑑於日本原則的主張、愼重考慮應否接受問題、然大勢漸趨强硬主張、日本應照旣定方針、一路邁進之說頗有力、即謂日本出兵目的在於保僑、故撤兵事宜亦要自動開始、委員會旣然承認現地交涉、又復議决日本萬難承認之决議案、而使停戰交涉不能繼續、殊屬越權行爲、如委員會不理日本反對、召開公開會議、正式决定强請的决議、則日本與十九國委員會斷絕關係之外、無别方法、 
　　日聯社二十四日日内瓦電云、十九國委員會議長希孟談中日間題、謂條文之解釋頗自由、要在實際之施行如何、不被决議案之文字束縳、而觀察其實質爲最緊要、國聯早已諒解日本立塲、决無抵觸日本憲法之事、 
　　日聯社二十四日日内瓦電云、十九國委員會與日本代表團彼此對峙、交涉完全停頓、日總代表長岡因小國代表策動甚烈、苦心對付、連日與各方作非公式會議、力說日本立塲、請求諒解、日代表團業將秘書次長杉村陽太郎修改决議案第十一項之折衷辦法、請訓政府、然至今晨未得回訓、長岡本日會見希孟、關於正式 
回答問題請求諒解、小國代表因日本接决議案之答覆未到、均表不滿、殊甚露骨、此等小國代表進行計劃、如委員會决議將因日本反對不能成立、則於五月一 
日以前緊急召開特别總會、根基於大多數之票决、開陳纷爭事實、著作載有公正妥當之報告書、即行公表云、 
[藍溥森郭泰祺今日乘機返滬]  
　　中日談判僵局 
　　英使折中辦法 
　　國府覺可接受 
　　羅郭兩氏表示 
　　路透社二十五日南京電云、英使藍溥森 
與郭泰祺、明日將乘蔣介石私用飛機由 
京返滬、今日午後郭語報界、謂中日談判之僵局、仍繫於十九國特委會草案第十一項授權上海混合委員會决定日軍當撤退之時期一點、英使現已提出折中辦法、刻仍在國民政府考慮中、今晨英使曾偕郭泰祺·羅文幹·謁見蔣介石、有人以日本須先於排貨問題獲有諒解、而後始允在日内瓦讓步一節、詢諸郭氏、郭稱、排貨爲政治問題、目下尚未討論及之、又稱、圓桌會議問題、迄今尚未涉及、郭與藍使原擬今日乘船返滬、但以房間不敷、故今日僅郭之隨員乘船先行、 
路透社二十五日南京云、今晚得悉、藍使爲謀滬案續開談判、向國民政府提出之折中辦法、經政府諸領袖考慮後、覺可接受、 
　　南京專電、外息藍博森二十四五日先後與羅文幹汪兆銘會晤、于停戰會議發現新途徑、羅向藍表示、中國自始即願和平、迄未陗變、迭次向國聯呼籲、更可證明 
中國信賴國聯和平公道、至滬會停頓、一則係中國尊重國聯决議、因日方提議超過國聯通知之限度、二則若依日方主張簽字、究對國人交代不下、明知延缓、雙方無益、苟日方能使國聯體面不損、中政府對國人交代得下、中國固甚盼滬案之早日得有結果、英使允再爲調停、提出辦法三項、中政府大體可以容納、和會重開、爲期不遠云、外人消息如此、又據郭泰祺談、英蓋使此來任務、係因滬會停開、 
特趁此機會來京、晤我政府當局、商滬 
事轉團辦法、並提出調停意見、今晨、藍 
已與汪蔣會晤、我方對藍所提之意見、正在考慮中、本人赴英、尚無確期、定明日偕藍使同機返滬、滬會重開、須俟國聯持會公開會議議有辦法後、方可定期舉行、郭又談、日拒絕國聯持會决議草案、關鍵在第十一條所規定混合委會有權宣告日軍完全撤退之時機已至、及混合委會决議衹須多數同意即能有效、日方認此項規定、殊令其難堪、實則該决案第十一條、係確定混合委會之職權、十九國委員會中、多數贊同之、至混合委會决議、取决多數而不必全體一致、在滬停戰協定草案、第四項附件、混合委會辦事細則中、即有此規定、且經日代表同意、成爲已通過之定議、國聯特會僅根據滬會協定、重言以聲明之、日方今欲翻案、豈非自食前言、又日方認混合委會有權宣告日軍撤退之時機不管證明其師出無名、果何所爲而來、何所得而去、對其本國人民、似覺無以自圓其說、故多所　難、國聯及 
參加滬會各友邦、現正各方設法、調解疏通、英使所提之調停意見、亦係期望雙方均能接受、惟我方總須以下損領土主權爲前提、不背國聯决案爲原則、至外傳日方擬以遏止抗日抵貨運動爲撤兵條件說、此項有關政治性質之事項、我决不談、政府亦絕不願在日軍未撤前、允許日方此項要求、即召開圓桌會議一事、在停戰會中亦始終未提及云（二十五日）南京專電、郭泰祺語記者、停戰會何時續開、須俟國聯公開會議通過特委會草案後、乃能决定、惟會議範圍、仍只限　戰撤兵、决不涉及政治性質之問題、郭本擬二十五日返滬、因事未果、定二十六日晨仍偕英使同乘飛機返滬（二十五日） 
南京專電、英使藍溥森二十四日來京、以適値星期、未與當局接談、二十五日晨十時、由羅文幹陪往陵園謁蔣中正、談停戰會議之趨勢、及適當之解决辦法、十一時許回英　館、下午一時、應汪精衛之宴、對停戰會亦有所商談、聞英使擬於不背國聯决議案之範圍内、求一適當解决滬事之辦法已向蔣汪羅詳爲接洽、我當局尚在鄭重考慮中、（二十五日） 
　　南京專電羅文幹·郭泰祺、廿五晨偕英藍使赴陵園晤汪蔣、對調停滬事問題、有意見交换、談一時餘、始辭出、正午汪在 
外交官舍燳藍、並請羅·郭·英參贊秘書美領及徐謨·鄭天錫等陪座、席間對滬事復有一度研究、散席後、郭原定下午即乘怡和公司之湘和輪返滬嗣因該輪已無艙位、臨時改定二十六晨偕英藍使同乘蔣之自備飛機飛滬、郭之隨員及行李等件、則於二十五下午隨湘和輪先行、（二 
十五日） 
 [P孫科招待報界 
謂抗日爲我存亡關鍵 
外交方針主聯絡美俄 
黨外有黨許人民自由 
　　中委孫哲生氏、近草擬一目前抗日救國綱領草案、經在報端披露、昨日下午四時、孫氏復在莫利愛路寓所、邀請各報記者 
談話、將所擬抗日救國綱領、重行詳細解說、並徴求各記者意見、茲歸納孫氏之談話、分述於次、 
　　籌備實施憲政孫氏首謂、今日中國欲求出路、惟在集中全國力量、一致長期抗日、蓋日本處心積慮、對我種種侵略行爲、完全欲以英亡印度之手段、施之於我、使我國民爲日本附庸、以貫澈其大陸政策、中國苟非抗日有效、則勢非自淪於印度第二之地位、屈服於日本不可、然抗日非今日政府單獨力量所能做到、縱令集中全國人才、另組政府、亦不能担負此鉅大責任、欲負澈抗日主張、惟由政府與全國人民合作、始能收最后之效果、現在中央不能領導全國民衆、無可諱言、而人民亦以不能參加政治、不能與政府合作、苟非政治易轍、全國團結、抗日勢無可能、故本人有抗日救國綱領之擬製、此綱領已於三數日前電陳中央、請予採擇、現尚未得覆、此綱領之要點、在籌備實施憲政、國民黨政綱最後之目的、亦爲憲政、惟須經過六年訓政手續、現在訓政已有四年、徒有其名、毫無成效可言、長此以往、時不我待、何以急難、故本人主張速行籌備憲政開始、不必再待訓政形式之終了、且地方自治未了工作、儘可於憲政開始後同時進行、不必待至其完成以後也、憲政旣成、則人民政府合一、抗日力量自必雄厚矣、 
　　改革黨務意見孫氏又謂、 
就黨務方面而言、近來黨之信用、實已完 
全失掉、今欲補救、當有澈底改革之决心、其方法不外兩點、（一）不要國家養黨、須使黨員養黨、過去黨務之不良、即在黨費出諸政府、而黨員儼然成爲社會中之特殊階级、與前清八旗子弟彷彿、黨與民衆、遂成水火、且黨在各地、若太上政府、行政司法任意干涉、而地方官吏、亦因而纷纷營謀黨務上之勢力、爭奪黨委、蓋不如是蔣不克保其地位、此實國家養黨所造成之惡果也、（二）改良以後之黨務設施、黨部應秘密化、而無公開之必要、對黨員尤須加以充分訓練、 
　　解釋黨内無派最近胡漢民先生在香港對黨外無黨·黨内無派兩語、有所解釋、惟本人以爲此兩語、實與事想相反、欲使黨内無派、必先黨外有黨、如國民黨以外各黨、在法律範圍内、應許其存在、共相競爭、則國民黨必能團結一致、實現黨内無派矣、此點至爲明顯、人均知極左者爲共産黨、極右者爲國家主義派、而國民黨介乎兩者之間、然左右二者、其政治主張、皆與三民主義有一部份相同、衹要其在法律範圍内活動、則當允許其存在、不黨一律目爲反動、 
　　外交基本方針孫氏謂外交基本方針、以聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥之旣定方針爲方針、此爲不易之論、蓋國際間之互相應付、多以利害之關係爲進退、凡利害相同、即因站在同一之利害立塲上、發生密切關係、現在與我國有以上之利害關係者、厥爲美國與蘇聯、美俄兩國、因其政體不同、在表面上觀之、似不能合作、其實不然、美國早已與蘇俄發生經濟關係、由經濟關係、自必連帶發生政治關係、最近美外交委員長波拉氏之主張、恢復美俄邦交等、此皆兩國間利害關係之吸引也、中國爲對日之主要角色、遠東之一切嚴重問題、均由中日間而起、日本現佔據東北後、復欲謀在西伯利亞東端、利用白俄、樹立與東三省相同之缓衝國、以爲日本之屏障、中國在此時、自應觀察最近國際情形、而實 
行與美國及蘇俄等相聯絡、此外如英法諸國、亦與我國有相當之關係、應與作相當之聯络也、 
　　胡氏贊同原則記者復詢孫氏、中央方面、及胡漢民對於此項提案、有無表示、孫氏謂、因該提案方於前數日送往南京、尚無來電表示、惟胡先生對此案、曾有來電表示、贊同原則、但對於憲法之頒佈、與地方自治工作時間之先後、及選與權限兩點、略有疑問、曾向余詢問、余當答以憲法頒佈·與地方自治工作時間、不必定列先後、不妨同時舉行、選舉權限、地方選舉、在村鄉舉行、職業選舉、在城市舉行、曾在職業團體選舉者、即不能在村鄉選舉、使人人得選舉一次、而不致發生重複之弊、 
　　晋京共同磋商當時記者詢孫、關於是項抗日救國綱領草案、中央果 
採納先生意見、先生是否將晋京一行、孫氏答稱、如開會時頗願一行、與中央諸同志、共同磋商一切、 
　　　繼續武力抵抗記者又詢以對日外交、政府與民衆、旣均抱定絕不退讓、然日方又强硬如此、則交涉絕對不能結束、试問我國將以何法應付、是否仍持不和不戰之態度、遷延時日也、先生之意云何、孫氏謂、政府雖迭次宣示不簽喪權辱國條約、然苟不和不戰、敷衍塞責、則雖不簽字、而淞滬之土地已拱手讓人、故余主張倘交涉陷於絕境、自當不惜任何犧牲、繼續以武力抵抗、持以恒久、定可博得最後勝利也云云、 
[外部顧問路義思談話]  
　　國聯調查團態度 
　　外交部顧問美人路義思、前奉外交部命令、任國聯調查團中國代表處顧問、最近調查團業經出關赴東北、實地調查、路氏因事返滬、昨日上午十一時、路氏赴外部駐滬辦事處、訪鄧中瑩秘書、國聞社記者、亦適在座、由鄧君之介紹、與記者作下列之談話、（記者問）先生何日返滬、（博士答）昨日乘輪由平返滬、（問）返滬有否任務、（答）並無特别任務、本人但願協助中國、（問）先生對國聯調查團感想如何、（答）余在平時、目睹調查團態度、非常公平、對於中國人民所貼之歡迎公正標語、十分滿意、言論方面、不特官塲雖平民亦極注意、在平除赴大宴會及茶會各一次外、餘均謝拒、各界所送之說帖、均譯成英法文、以便各團員俾閱、並作成與各方所談言論之紀錄、該團各國代表均帶有政治法律顧問、凡有研究之點、均以歷史條約爲根據、作長時間之討論云、（問）滿洲僞國拒絕顧維鈞氏出關、對法律上之關係如何、（答）僞國拒絕顧代表毫無法律之可言、滿洲僞國、現在各國均未承認、最令人不解者、即日本代表大華時、曾受中國各方優待、而僞國拒顧、實爲萬分驚異之事、（問）國聯調查團對僞國、將是否發生關係、（答）調查團出關時、並未通知僞國、（問）國聯調查團在東北約有幾時之勾留、其任務何日可了、（答）日軍自侵入東三省、各處交通均被破壞、致該團行旌、頗感不便、勾留幾天、該團目下尚未决定、大約在九月一日以前、須完成報告書、事前覓一清靜地方、擬撰報告書、聞頗有意於靑島、（問）國聯調查團在東北已失自由、該團在平時是否擬有應付辦法、（答）該團在平時、日方代表曾再三聲明、予該團以種種便利、並完成任務、中國方面、當亦希望如此、余意該團旅瀋、當能自由行動也、博士又謂、在平時聞本年三月間、瀋陽城内外附近、發生槍刦案達四百餘次、而云年同月、則僅四十餘次、博士又云、有人談國聯調查團所乘花車、化費太鉅、余知並不化鉅額欵項、實則此項花車、實爲舊身、按博士現年六十二歲、三十四年前、即來華、旋又返美、至一九二九年再來中國後、即分赴山西河南江西及東三省等處考察政治、後又赴埃及與毘連俄國各國、研究政治法律、旋應出席國聯大會之吳凱聲氏之召、往日内瓦協助吳氏、後接南京外交部電令、返華任顧問之 
職、時適日軍進攻瀋陽、奉命前往調查、將調查所得報告外部、轉電國聯大會、博士曾赴錦州調查、當時日機正在轟炸錦城、此時博士亦在車上、旋即返京、而一二八滬案發生、又參與吳鐵城市長關於上海事件機宜、最近國聯調查團來華、任中國代表處顧問、 
[前方日軍行動]  
　　蘇州二十五日專電云、二十五上午十時、　塘敵四十九名、開外崗、新塘市敵二十一名、由大路至虹廟附近、攝影畫地圖測量地勢、新塘現有敵三百餘、瀏河有五百餘、河北敵掘戰壕、汽車站有戰馬百餘北市梢有自由車二十餘、瀏地方維持會已被敵解散、陸渡橋到民船三、裝有敵械、該處形勢突現緊張、茜涇二十一起、有敵八十餘掘壕、新塘市日前到敵司令安哲垣帥、司令部設大街、並掘戰壕、積極佈防、太倉東楊家橋、到日軍四十餘、均持長竹竿、不知何用、 
[日軍紊我幣制]  
民物作爲戰利品 
　　蘇州二十五日專電云、敵佔據嘉定寳山等處後、即濫發日纸幣七千萬元、一元三種、均係日銀行兌换券、又銀輔幣百餘箱、分五十錢二十錢十錢五錢四種、以中國銀元一元作日本六十錢、敵將瀏河吳仲裔等家取來什物、裝艦運回日本、作爲戰 
利品、 
[東北日人强華輪掛僞旗]  
　　安東·營口·各埠、陷入日手、在東北方面之華商輪船、往來上海與南北洋各埠者、若肇興·政記·直東·毓大·等公司、滬戰時均停班不開、近因各港開凍、恢復營業、運载貨物、往來上海·汕·厦·各地、惟近日東北日人、强令安東·營口·大連·等在日人勢力範圍内之中國商船、須一律懸掛僞國之五色國旗、如抗拒則不許進口航行、大連方面、更由警察通知各華輪社、將資産等向日方報告登記、各華商受此壓迫、衹得在船上預備僞國旗一面、於抵安東·牛莊·各埠時、取出張掛、 
[追悼抗日陳亡將士會]  
　　市聯會函請各團體加入 
　　市民聯合會第五·六·七·九·十·十五·十八·十九·二十七·三十·三十一·三十三·區等分會所發起之抗日陣亡將士追悼大會·以各團體參加極形踴躍、爲便利辦事起見、特假新閘路鴻祥里徽寗同鄉會爲籌備處、昨並通函各界、廣求加入、以成盛舉、茲錄原函如次、逕啓者、竊自［一二八］暴日犯滬以來、我忠勇之十九路軍及第五軍將士、爲民族生存而统力禦侮、血戰達三十餘日、卒予頑强之暴日、戢其凶燄、而無所逞、其堅苦卓越之戰績、使全世界爲之震驚、惟作戰以來、我全線之忠勇將士、爲正義而犧牲、爲數殊衆、在諸烈士成仁取義、其壯志與精神、良足長留天地、又淞滬戰區被難同胞、此次羅於鋒鏑、及被日寇無辜殘殺者、更不知凡幾、哀我同胞、罹此浩刦、敝會等於悲痛之餘、爰發起各團體抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會、特設辦事處於新閘路鴻祥里二十一號、茲特謹具函貴會、徴求參加、即希推派代表、共同發起、務乞限信到五日内示復、以便隨時通告列席、至希查照爲荷、 
[東北義軍派代表來滬接洽]  
　聞已得相當結果 
　　上海靑年自動援馬團團長宋一痕、日前抵滬、新聲社記者、昨晤之於東北義勇軍後援會、叩以東北義勇軍狀况、據云、義軍總數、在四十萬以上、缺乏後方接濟、曁指揮不統一、以致進攻日軍、時覺困難、前日義軍派其來滬、與各方接洽援濟事宜、連日與滬上名流接洽、已有相當結 
果、定明日即行北上云、 
[律師界關心死難將士遺孤敎育]  
　　上海律師公會抗日救國特别宣傳經濟組理事、於昨日午後五時、開談話會、到汪有齡·徐佐良、徐延年·陶嘉春·等、計議（一）到會諸人·公擬現在收到之欵·及已發捐册而續行繳來之欵、應作爲此次滬戰 
死亡將士之遺孤敎育基金一次捐完案、（二（未繳捐册及捐欵、應限期分别交回、以 
期結束案、（三）通知未到會之理事、對於以上辦法、如有意見、請下次開會發表、以 
便决議云云、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[救國聯合會常委會紀]  
　　上海各團體救國聯合會、昨日下午三時、開第三十八次常務委員會、到者李次山·陳培德·陳亞夫·褚慧僧·黄任之·胡庶華·殷芝齡·胡鳳翔·等、公推褚慧僧主席、議决案如下、（一（永嘉縣抗日救國會函送靑川魚樣三條、詢問是否日貨案、公决、備函請陳培德君、向漁業同業公會接洽、以資鑑别、（二（河南省抗日救國會函詢全國各團體救國聯合會組織及辦法案、公决、函復、請加入公同發起並、附簡章、（三）關於中東路駐滬辦事處處長受僞政府之任命、本會已函請鐵道部警備部公安局辦理、請予追認案、公决、通過、 
[日機在松投彈未證實]  
　　昨日滬傳日飛機在松江石湖蕩三十號橋相近鄉間、擲一炸彈、毁屋一未傷人等語、當經本館電詢松江某機關、覆稱並無其事、當亦係謠言誤傳也、 
[國際大電臺照常通報]  
　　眞如交通部國際大電臺、自滬變發生後、爲維持國際通信業務、仍照常工作、迨三月二日、前綫我軍、變更戰略、通守第二道防線、該臺員工、不得已隨軍撤退、嗣經歐美通報各國、多方要求照常工作、而同時即由駐滬美德法外交當局、及日内瓦國聯代表、向日方交涉、制止軍隊佔領該臺、以免破壞國際交通、故該臺内部、仍由交部派員駐守保管、現聞交部擬議、 
俟停戰交涉議有眉目、該臺當仍立即恢復、在該臺尚未恢復時期、所有我國國際間通信業務、概由交部楓林橋國際電臺、增設機件、照常通報、亦甚暢利迅捷云、 
[意艦特羅多號離滬]  
　　滬戰發生後、各國競派軍艦來滬保僑、意國亦特遣巡洋旗艦特羅多號、載陸戰隊五百名至滬、留泊浦江、已達月餘、今因滬上常態恢復、意國政府已電令該艦開回本國、昨日午後、該艦已遵令撤退　滬矣、 
[女漢奸勾引婦女案判處徒刑十年]  
　　倪阿大馬朝年同科 
　　漢奸甬婦夏馬氏、串同本地人倪阿大·甬人馬朝年、於本月十八號至二十一號之間、以楊樹浦某西人新開酒排間欲雇華婦多人充招待爲由、將婦人張陳氏·桌林氏·黄張氏·劉黄氏·劉顧氏·陳陸氏·等六名騙往靶子路一百三十二號日人雲賓末一處、轉送嘉定南洋旅館内、供日軍爲猥褻事、從中營利、案發被虹口捕房華探目劉德成與西探笑而夫先後拘護、解送第一特區法院、而捕房律師張天蔭、請爲嚴辦、訊供各情、聽候宣判、已詳誌本報、昨晨、由沈炳榮推事蒞高一庭判决夏馬氏·倪阿大·馬朝年·共同意圖營利略誘未滿二十歲婦女、各處有期徒刑十年、裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、而馬朝年之家屬、延范剛律師請求馬在上訴期間、仍覊押捕房、庭上准之、 
[眞茹郵局恢復辦公]  
　　上海郵政管理局通告云、眞茹車站三等局、前因戰事關係、暫行停辦、茲查該地形勢和缓、故該局已於本月十八日起、恢復辦公、惟包裏及滙票事宜、仍暫停辦云、 
[書業致于右任函]  
　　爲反對郵費加價事 
　　上海市書業同業公會致于院長函云、右任院長鈞鑒、逕肅者、此次郵政加價、對於書籍郵費繁苛殊甚、僅本省毘連之省及輪軌通者、照舊、隔省而非輪軌所通、即須加倍、陜甘川雲貴輪軌通者加倍、輪軌不通者三倍（雲南無輪軌通否一律三倍）例如貴省僅潼關通火車、須加倍收費、華縣臨潼長安鳳翔等縣以及全省各處、均須三倍收費、而滬漢等處寄往日本、則不論其爲北海道爲琉球·輪軌通與不通、一律收一單純費、非惟將陜甘川雲貴五省及隔省不過火車之處、劃出中華民國之外直將五省劃出日本之外也、是何用意、成何政體、誠百思不得其解交通陳次長、謂書籍郵運、年虧二百數十萬元、不如何所根據、據敝會調查、寄書郵費、西陲五省、四川最多、年不過三四萬元、陜滇不過萬餘元、甘黔不過數千元總計不滿十萬元、其文化敎育之幼稚可知、郵局即三倍收費、歲增不到二十萬元、即連其他各省輪軌不通之處、所加一倍、合計恐亦不到五十萬元、以區區五十萬元、阻西陲五省及不通輪軌各地之敎育文化、收西陲五省及不通輪軌各地之讀書捐、並予智識階级以不平、甚爲政府不取也、陳次長又謂、新聞纸郵運、年虧數十萬、因新聞纸有關文化、故不加價、然依敝會查纸張消費統計、新聞纸實多於書籍、陳次長謂、新聞纸文化有關、殊不知小學及民衆用書、其關係文化、實在新聞纸之上、且閱新聞纸者、大率中人以上之家、而小學及民衆用書、實爲一般平民所必需、其不應增加郵費、比新聞纸尤爲切要、說者謂因航空虧蝕、故不得不加郵費、以 
資彌補、竊以爲航空固屬要圖、略有虧蝕、亦應舉辦、但如因此而阻西陲五省及輪軌不通各地之敎育文化、毌寗不辦航空之爲愈、蓋航空之關係重要、似不及敎育文化之尤爲重要也、又有謂、因郵匯儲金局虧折之故、則更所不解、郵匯儲金、爲銀行性質、利率旣小、又有種種便利、此而虧折、則中外銀行、均早閉門矣、倘眞正虧折何妨停辦、一則有儲蓄銀行可代替、無俟政府代國民謀儲金之必要、一則因郵匯儲金、而阻碍敎育文化、尤覺輕重倒置、敝會夙仰鈞長學識超卓、注重敎育文化、又籍貫陜西、曾游川甘、當知西陲敎育文化之幼稚、需要圖書之急迫、用敢不辭詞費、　縷上陳、伏希鑒察、提出國府會議、令交部收回成命、以裨文化而維國本、不勝盼切之至、再購貨郵費、買客擔任、爲中外各業通例、書業亦復如此、函購者固因買客直接擔任、内地經售處出售者、亦照加郵費匯費、敝會因與買書者接近故爲買書者請命、非爲同業爭利益也、恐有誤會、合併陳明、敬頌道安、 
[虹口商民要求豁免房租宣言]  
　　市民聯合會虹口各區分會及蘇州路·北江西路·北西藏路·甘肅路·受而近路·海寗路·百老匯路·梧州路·華德路·西華德路·漢璧禮路·等各路商界聯合會等各團體組織之减免房租討論委員會、自成立以來、努力進行减租免租辦法、並印發免租三個月標語、分發會員商店及住户、張貼門口、一致表示、茲據愛而近路寗康里·北山西路泰安里·等會員、纷纷要求交涉免租、昨經該會討論、蘇州河以北、决議豁免房租三個月、予以分别交涉、並議决發表宣言云、日本暴虐、慘施兇惡、砲轟淞滬、燬盡精華、虹口之區、首當衝要、迄戰以還、損害堪憐、雖至今日、日軍仍然擁劑道途、恐佈氣象、不寒而慄、莫怪一般住户睹此狀態、不敢贸然遷回、實其因也、近見報載限期住户遷回、否則作爲退租、處此時局險象環生之秋、所謂安内攘外、自宜統籌兼顧、若未至安全時期、此等之舉、尚非其時、應缓主張、免起糾纷、查地産事業、關係市面、維持非鮮、自東北事起、兼之淞滬商業衰落、不堪設想、經濟恐慌達於極點、調劑辦法、惟從减免房租豁免各捐、爲市面救濟之方、明知地産價昂、今非昔比、影響生活至鉅、要知業主　有營利、大有可觀、今望鑒此刦後商情、痛苦萬狀、予以救濟、以示天良、免租之後、自動减租、俾輕負担、以待來蘇本會等地處虹口、切身痛苦實難默忍、對於减免房租、趨重事實、法當寛容、仰體斯旨、以解民困、謹此宣言、 
[輪運旅日貧苦僑胞歸國]  
　　已與大來公司商定 
　　上海航政局、前奉交部訓令會同航業同業公會·與大來公司接洽、於該公司輪船道出日本時、運載貧苦僑胞返國、現已商洽妥貼、價目亦已規定、計由横濱登輪者、日金二十七元、神户登輪者、二十三元、每星期運載一次、每次百人、現在旅日僑胞須由政府代爲購票、登該公司輪船返國者、共有二千人、須五閱月後、始可運竣、該局現已將上項接洽情形、呈復交通部、轉咨外交部、飭横濱神户兩地領事、通告僑民、集中一處、（横濱或神户）一俟接到該處領事報告集中確定地點、即行轉告大來公司實行、於該公司每次輪船經過横濱或神户時、留艙百客、以便該項貧苦僑胞、得乘坐歸返祖國云、 
[蕭德公葬後國府將歡迎蕭母]  
　　旌表會議决申謝各界 
　　蘇州定後日開會追悼 
　　蕭德義士公葬後、旌表委員會、於昨日下午三時、在中央銀行三樓開會、由唐海安主席、報告該會舉行蕭德義士公葬典禮、承各界各團體各學校學生及童子軍熱烈參加執紼、秩序整肅、實爲空前盛况、旋討論各案、（甲）對於各方參加協助者、應予誌謝案、决議、分别致函申謝、（一）函各團體救國聯合會、轉該會所屬市民聯合會·各路商界聯合會·市民地方維持會·市商會·總工會·等八十七團體、及其他各民衆團體、（二）函上海童子軍理事會汪剛·轉所屬靑年會·滬江·和安·慕爾堂·市商會·光華·復旦·廣公·廣義·上中·郵工·絲工·育才·祥生·友聲·敎練班·同義·寗波第一·第二·等童子軍、（三）函參加舁柩之中美飛行家等八人、（四）函敎育局轉參加之震旦·交通·滬江·大同·務本·崇德·鐵華·兩江·上中·民立·等學校學生、（五）函本會及救國聯合會所推之招待委員胡鳳翔·何永元·談伯質·黄警頑·周尚·陳培德·張一麋·王漢良·瞿振華·水啟韓等、（乙）歡迎蕭太夫人案、議决、分三種歡迎、（一）國府由唐海安接洽日期舉行、并授給蕭德義士追嶒上校軍銜、（二）市府歡迎、由黄檀甫與吳市長接洽日期、（三）各團體歡迎、由殷芝齡·陳伯權·何永元·接洽日期、（丙）贈品紀念案、議决、以民衆名義、製贈蕭太夫人紀念品、由唐海安、殷芝齡·黄檀甫·負責辦理、（丁）蘇州各界來電、定二十八日在蘇州開追悼會案、議决、因時間侷促、交通尚在阻碍、恐難前往、請唐海安與蕭太夫人接洽、復電蘇州、 
　　蘇州二十五日專電云、紀念蕭德、二十五日各界議决、碑亭建虎邱、另在高墊村建紀念柱、 
[北平代表昨已北返]  
　　北平代表凌昌炎君、抵滬後、除赴十九路軍及第五軍分别贈旗外、並與本埠各民衆團體聯合會、議組全國民衆團體救國聯合會、南下任務、已告結束、昨已乘建國輪赴南京、轉道北返云、 
[律師公會執監聯席會]  
第一百零五次 
　　上海律師公會、昨日午刻、召集第一零五次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·朱扶九·蔣介民·唐豪·張正學·江一平·嚴蔭武·張志讓·陳霆銳·史良·楊志豪·陸鼎揆·等、公推徐鈞儒爲主席戴繼先紀錄、茲將提議案錄之於後、（一）上海特區地方法院檢察處令知、呈報本會本屆當選職員就職并互選常務委員等情、業經轉陳、一俟核復、再行飭遵一案、議决存查、（二）徐永祚會計師報告、審查本會二十年度下期賬目案、議决、印發各會員、（三）上海市公安局函復、律師鄭文楷與探員發生誤會案、前准高二分院函知、已令督察處轉飭遵照案、議决、致函該局聲明、類此事件發生、不止一次、以後如再有此等事發生、應請嚴定辦法、以資懲戒、一面轉知鄭文楷會員查照、（四）各團體救國聯合會函述、完成整個救國工作、分别組織機關負責專辦、因經濟枯竭、擬請通力合作、於所擬募救國捐欵内、予以援助或借墊一案、議决、轉請本會經濟委員會辦理、並即見復、（五）上海市中等學校敎職員聯合會及國民奮進會等、爲吳邁律師被市公安局笞辱事、函請主持正義、澈底追究一案、議决、函復該 
會、事係本會職務、自應負責辦理、（六（討論爲吳邁會員被市公安局答辱事、上監察院文稿案、議决、推舉張正榮委員審查後、交常務委員會繕發、（七）伍守恭委員因病函辭執行委員職務案、議决、致函挽留（八）張耀曾俞錦駱兩委員、辭不應選監察執行委員、請改以候補執監遞補一案、議决、拘留、（九）吴德遠會員、因積欠會費甚多、上次會議議决催缴在案、現在吳會員查無住址、難以通知、請討論案、議决、旣無住址送達、應依上次議决、俟兩星期期滿後、呈報退會、（十）周企文會員、因文憑證書、均於此次滬戰被焚、請轉執司法行政部備案一案、議决、函復周會員、請自行向部呈請備案、（十一）中華民國拒毒會抗日救國會等十五轉體函知、本期本月二十六日下午三時、假鄧脫摩飯店舉行慰勞吳邁律師茶話會、討論援助辦法、請派代表出席案、議决、推舉常務委員出席參加、（十二）各團體救國聯合會函送證章、請派員參加蕭德義士追悼會案、議决、推朱扶九、楊志豪·陸鼎揆·沈鈞儒等四委員代表參加、（十三）時事新報添公佈欄及法壇、所耗損失頗大、擬請通告各會員、遇有法律廣告、刋登该報案議决、照轉各會員查照、（十四）本會西廂會議室、應否擴充案、議决、應予擴充通過、（十五）律 
師過守一·陳康孫·秦譯民·黄子雄·朱蘭嘉·陳蔚·等聲請入會案、議决通過、議畢、遂散會 
[沈卓吾遺骸發現]  
　　中國晚報經理沈卓吾氏、自去冬在大吉輪遇難後、生死莫卜、音信杳然、雖經沈氏家屬及通如崇海泰旅滬同鄉會出懸重賞、徴求沈之下落、但迄今影踪毫無、詎至前晚薄暮時、浦東高橋附近江面、忽然浮起屍身一具、旋經人設法撈起、面貌已腐化莫辨、但所有服裝及身畔佩帶各物、確係沈氏生前之物、另有京滬鐵路免票一張、尚能隠約可辨、上面註有沈之姓氏、由此更可證明的係沈氏遺骸無疑、家屬聞訊後、悲喜交集、已於昨日趕往陳屍地點、再加以詳細辨認後、即日設法棺殮云、 
[海關將限制米糧出境]  
　　江海關監督唐海安、以本年自三月以來蘇屬各縣米商、纷纷來滬採辦食米、當以本省米糧、向准流通、均憑各該縣政府或 
商會來文證明、及所給護照、隨時飭關騐放、總計已達一萬數十石在案、乃匝月以來、各處辦米者、纷至杳來、統計每日報運之米、約達二三千石不等、且如海門南通等處、均各運過數千石之多、似已超過其所需要之數、現仍陸續請運不已、若長此漫無限制、殊非愼重民食本意、目前滬市米價、每石已售至十五元左右、値此軍事尚未終結、後方民食、尤須兼籌并顧、 
且南通·崇·海·等處、地俱濱海、外運極易、流弊尤不可不防、似宜就各該縣目前必須救濟之數、酌予限制、以期於流通之中、仍留防範之意昨已呈報財政部、並咨呈江蘇省政府、曁函上海市社會局市商會等查照辦理矣、 
[財部昨電復商會新糖稅不准展缓]  
　　本市糖業公會、因鑒於新糖稅施行後、糖商不勝負担、曾會同市商會常委王延松赴京請願、適宋財長離京、致無結果而返、茲悉財部昨已電復市商會、批示不准展缓、原電云、上海市商會覧、查糖稅新訂稅率、業於本月一日通案實行、所請特予變通展期施行一節、應毌庸議、仰即知照、并傳頟糖業公會可也、財政部議印、 
[日華紗廠復工]  
　　廠内並無日兵 
　　浦東陸家嘴日商日華紗廠、前因滬戰關係、停工迄今、已達三月之久、現該廠當局亟謀恢復工作、曾於上星期一試行開工、詎知屆時所到工人、寥寥無幾、遂致未成事實、廠方以未明工人態度、曾邀請當地公安局第三區張區長磋商保護開工 
辦法、張區長即答稱、如果廠方誠意開廠、自當勸諭工人到廠工作、日人聞言、認爲滿意、乃改於本星期一正式開工、並囑各向工頭轉知工人進廠、昨晨開工期届、廠方仍抱試騐性質、未拉汽笛、而工人方面、則未知廠方態度、有一部份工人約八九百名、進廠察看、見廠内確無日兵踪跡、各機器間機作亦已修事完畢、廠方似已具誠意、但該工人等居留片刻、大半仍即出廠、衹留老廠一部工人、因工作關係、故須提先開車、大致今日將有多數工人、正式進廠復工、 
[民生改進社籌設一二八難民工廠]  
　　民生改進社、係由本市熱心社會服務之人士朱懋澄·李登輝·江問漁·潘仰堯·牛惠生·應書貴·黎照寰·梁土純·等數十作發起、以協助國人建設國民經濟、改進民衆生活爲宗旨、近鑒於一二八事變以後、戰區人民、流離失所、無以爲生者、 
比比皆是、特籌設一二八難民工廠、以謀根本救濟、聞現已擬有具體計劃書、根據學習易·銷路廣·成本輕·原料多·而含有改進職業之意味者、擬辦工塲六種、（一）織布工廠·（二）木器工塲·（三）玻璃工塲·（四）皮革工塲·（五）草織工塲、（六）縫级工塲、一切内部開支、力事撙節、預計有六萬元、可敷開辦費及六個月之經常費、刻已有上海基督徒戰區救濟會、願與合作、並擬捐助五千元、辦理此事、其他各公團對此項根本救濟辦法、多表同情、而將有贊助、聞該社正謀聯絡各方工作、俾得早觀厥成、在此國難期中、造福社會、實非淺鮮云、 
[長城投資會願與國貨工廠合作]  
　　長城投資會、係各機關及大公司銀行等職員所 
組織、成立四年、以積聚資本·集合人材·舉辦實業·爲宗旨、此次鑑於戰事發生、國貨工廠受困者頗多、該會抱服務社會之旨、頗願投資合作、凡辦有成績而缺乏資本之廠家、需求該會之助力者、可將廠名·地點·出品成績·推銷狀况·今 
後方針·應需資本·及開支預算·等詳具計劃書、投函寗波路四十七號該會、當有切實之答覆云、 
[四十三萬噸美國賑麥到齊]  
　　共裝六十三傤運華 
　　一百七十天中到全 
　　去歲十六省大水爲災、被難民衆有數千萬、而長江各埠與江北各地罹災尤慘、中央政府、即向美國定購麥粉麥子四十三萬噸、充作賑救災民之用、此項賑麥、自上午十一月二十五日起、由本埠美商福來洋行承運、共派六十五輪裝運到滬·寗·皖·漢·各埠、扣至昨日、已先後裝到六十三船、總計麥子與麵粉兩項、已到者爲三十八萬一千噸、合計國幣代價需洋四千數百萬元、尚有麥子九千噸、麥粉四萬 
噸、爲最後的一批、據昨日福來接到電告、已經裝在途中、儘五月十三日以前、掃數裝齊、今·明·兩日、先有一萬噸抵埠、全部美國賑麥自開裝日起、至末批到滬日止、共計五個月十八天、完全裝畢、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[國聯調查團續與本莊會談]  
　　對事變經過徴詢甚詳 
　　（北平）外訊、調查團昨晨九時訪本莊繁於軍司令部、日方參謀長橋本吉田等均出席、會談二小時、該團定今晨二時與本莊作第二次會見、關於事變以來經過、徴詢頗詳、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）國聯調查團今晨十時、正式訪問關東軍司令本莊繁、調查團李頓·克勞代·哈斯·日方本莊·吉田·稻本參謀長及關係有物出席、李頓詢問現下軍事狀態、本莊對此說明頗詳、經二小時半後、會見始畢、調查團原定二十五日離瀋北行、頃决展期兩日、以便蒐集材料、（二十四日日聯社電） 
　　有致照會於僞國讯 
　　（東京）據長春訪電稱、國聯調查團已以該團入滿正式照會滿洲政府、此舉甚關重要、蓋或與承認新政府問題有關也、按國聯調查團向未與新政府正式通文、蓋不承認其存在也（二十五日路透社電） 
　　（東京）據長春消息、滿洲政府當局因 
國聯調查團未先正式照會入境、故决議以尋常旅客視之、彼等足跡如所涉較遠、萬一發生意外、滿洲政府不負任何責任云、（二十五日路透社電） 
　　戈公振被捕即釋出 
　　（北平）外訊、戈公振昨晚在小西邊門外某華人宅、被僞公安局拘捕、誣以擾亂滿洲嫌疑、昨深夜已開釋、（二十五日專電） 
　　（瀋陽）昨夜小西邊門外之華人住宅中、有數華人集合密議、被公安局探知、即加以逮捕、内有一人爲顧維鈞之隨員戈公振、（二十五日電通社電） 
　　（瀋陽）在小西邊門外被捕之調查員陪員、顧維鈞之隨員戈公振、昨日深夜即被釋放、（二十五日電通社電） 
　　顧維鈞之安全問題 
　　（北平）顧維鈞昨電平中代表辦事處、報告抵瀋行程、本人是否將同調查團赴吉哈尚未定、（二十五日專電） 
　　（東京）據某要津消息、陸軍省已促駐滿日軍總司令本莊將軍商勸滿洲政府當局更變排拒國聯調查團中國陪員顧維鈞博士之態度、惟前駐莫斯科日本大使田中刻在瀋陽、其意以爲滿洲政府拒絕顧維鈞入滿洲國所轄境界之决議、不能撤回、日本現不宜干涉此事、（二十五日路透社電） 
　　國民代表遞報告書 
　　（北平）東北國民代表吳家興等、昨在瀋秘密呈遞報告書於調查團、請求主持公道、歷述日人在東省暴行、并謂調查團此次來遼以前、日方諭各機關所駐日人管理員、均撤回日站、城内所駐日軍及警察派出所、亦遷至日站、奉天名稱仍易遼寗、兵工各廠内原已完全損壞、刻假裝封鎖、以免調查、（二十五日專電） 
　　哈領團將供給資料 
　　（哈爾濱）哈爾濱各國領事館、製成詳叙滿洲事件以來、黑龍江省及吉林省内一般狀况之參考書、備調查團來哈時提出、某國領事館所提出之資料、聞於滿洲國甚不利、其結果頗堪注意、（二十五日電通社電） 
　　顔德慶昨自平返京 
　　（北平）前隨調查團來平之顔德慶、今日下午返京、（二十五日專電） 
　　自衛軍佔領石頭城子 
　　中東路火車出軌 
　　（北平）自衛軍二千名昨晨佔石頭城子、當地與長春電報斷絕、（二十五日專電） 
　　（哈爾濱）萬吉林軍約一千人、昨晨入陶賴昭北十三哩之三岔河、旋進攻駐守該處之滿洲國軍隊、交戰兩小時、奪獲該鎭、陣亡約五十人、駐兵初以爲來攻者係自已軍隊、不及防備、致被擊敗、是時有一列車行經該站、除被射擊外、並在站南三哩處出軌、因軌道被拆毁也、機車與客貨車數輛翻落堤外、車身全毁、餘者亦損毁頗甚、車中俄員死二人、重傷三人、電綫已毁、致火車失事消息遲數小時始到、昨夜八時半路局派修理車前往失事 
地點、茲事首先由長春飛出之飛機發現該飛機中人並稱、舊吉林軍遭空中轟擊後、被迫退出三岔河、此路大約兩日可修理完畢、（二十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）今晨未曉、義勇軍再次破壞中 
東路南段鐵路、貨車一列顚覆、（二十五日日聯電） 
[延吉義勇軍圍攻日警察署]  
　　延吉此間總領事接電謂、昨日下午四時、延吉冷水泉子日警察分署、被義勇軍圍攻、激戰甚烈、總領事即派警官隊前往救援、（二十五日日聯社電） 
　　（長春）日本開往延吉方面之依田少將鶴見大佐·重印大佐之團、今早抵長春、該團將於今日上午十一時至下午三時開始出動、（二十五日電通社電） 
[義軍進攻通遼]  
　　（北平）開魯附近熱河第九路義軍聯合各部約八九千人、進攻通遼、日羽山支隊及獨立守備隊步兵第七十七聯隊開通遼、（二十五日專電） 
[日軍到葦沙河]  
　　中東路東段車務仍停頓 
　　（哈爾濱）日軍已於昨日奪回葦沙河、現向石頭河子進發、葦沙河在中東路東段一面坡東約二十哩、數日前曾爲反滿洲國之軍隊佔據、東段車務今仍停頓、惟南段車務已經恢復、據報載消息、昨日發覺焚燬各江船之陰謀案、已拘獲船員與水手多人、現已派兵登船駐衛、（二十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）中東路東段五金沙（譯音）爲舊吉軍攻擊後、駐該處之日兵十二名、因該 
處電話交通已斷、生死不明、恐已遭險、 
（二十五日路透社電） 
[丁李電告部隊分路進展]  
　　（北平）丁超李杜今有電到平云、據報、哈埠日兵因避免國聯調查、有全部開回 
遼寗訊、我軍業分路進展、收復失地、三省相互聯絡、取一致行動、）二十五日專電） 
[東北海關保持原有狀態]  
　　（南京）調查團到東北後、悉海關仍保持原有狀態、日人曾圖干涉、經嚴拒後、各稅務司將欵仍存中行（二十五日專電） 
[日滿借欵調印]  
　　年息五釐期限十年 
　　（東京）加藤朝鮮銀行總裁、今日上午九時與森内閣書記長會見、提示三井·三菱·出資之朝鮮銀行與滿洲僞國間所成立之二千萬日金貸欵契約、内容年息五厘、償還期限爲十年、分每二年償還一 
次、担保品由朝鮮銀行與滿洲僞國間决定、故森書記長與加藤總裁於上午十時訪問高橋藏相、十一時半訪問荒木陸相、報告對滿借欵已正式調印、且求諒解、如斯各項手續已完畢、於今日下午在藏相官邸、由三井三菱兩會社之代表將二千萬日金交付加藤總裁、加藤即將持歸朝鮮、俾交付滿洲僞國、（二十五日電通社電） 
[中東路有醖釀罷工說]  
　　　局長通令路員勿離職守 
　　（北平）中東路俄籍從業員、將總罷工、并反對日本指揮僞國政府、（二十五日專電） 
　　（清江浦）中東鐵路局長魯迪電致各站、請路員勿離職守、因路員近欲總罷工、反對同事數人被捕也（二十五日路透社電） 
　　（哈爾濱）某國共黨將乘五月一日勞働節之機、計劃在北滿暴動、被當局探知、現努力警備、其計劃、係（一）中東路俄華職工二萬五千人之總罷工、）二）破壞發電所、自來水蓄水池、及中東路之車務工塲、（三）破壞鐵橋等、擬一舉反對滿洲國、申訴於來滿之調查團、（二十五日電通社電） 
[日又增兵防俄]  
　　（南京）外交界確息、日軍一萬二千人、現正由朝鮮開赴東省防俄、此項軍隊、至遲在本月二十八日即可到達、俄國方面亦仍陸續增兵於邊境、日軍防範俄軍、較對東北義勇軍尤爲重視、惟據一般人觀測、本月内日俄或不致即發生接觸、（二十五日中央社電） 
　　（東京）日軍第三十九混成旅、原擬調回朝鮮、茲以北滿情形增劇、故復奉令移開北滿各地、聞該旅今晨已抵長春、將分兩路進發、一向吉林敦化、一赴哈爾濱、 
（二十五日路透社電） 
[中政會决議黄紹雄長内政]  
居正兼公務員懲戒會委員長 
葉楚傖辭政會秘長唐有壬繼 
特任陳樹人爲僑委會委員長 
　　（南京）中央政治會議、二十五日下午開會、主席汪兆銘、决議案如下、 
（一）監察院監察委員朱慶瀾吳忠信另有任用、應免本職、 
（二）特任居正兼中央公務員懲戒委員會委員長、 
（三）内政部長馮玉祥辭不就職、特任黄紹雄爲内政部長、 
（四）立法院委員吳鐵城劉師舜另有任用、應免本職、任命鄧家彦、傳汝霖爲立法院立法委員、 
（五）政治會議秘書長葉楚傖請辭兼職照准、推唐有壬爲政治會議秘書長、 
（六）僑務委員會委員長吳鐵城辭職照准、特任陳樹人爲僑務委員會委員長、 
（七）通過西京籌備委員會組織條例、（二十五日專電） 
　　（南京）黄紹雄張惠長今謁蔣、張定二十六返滬、黄有數日留京、（廿五日專電） 
[孝感應城間交通已告恢復]  
　　（漢口）應城匪竄宋河鎭、追擊部隊、已進至盛家灘·楊家河、孝感·應城間交通已恢復、（二十五日專電） 
　　（漢口）王陵基二十五日電漢、谓由萬縣乘機到宜、組第一路縱隊司令部、聞袁彬因病辭職、將由王兼代上游勦匪總指揮、（二十五日專電） 
　　---（漢口）何成　二十五日召集八十二師 
下级軍官訓話、指示整理訓練事宜、（二十五日專電） 
　　（漢口）省黨部民廳二十五日開會、商組織政隨軍清剿善後會、决設委員九人、清鄉督署·省府及民財建敎四廳各一人、省黨部三人、並定二十八日再開黨政軍聯席會、討論進行、（二十五日專電） 
[林森過徐赴洛]  
　　（南京）林主席二十五晨九時偕秘書四人、乘澄平輪過江、由津浦路局掛藍鋼二等臥車一輛、於十時許啓程赴洛、據林語人、俟在行都將政務整理後、或將返京一 
行、（二十五日專電） 
　　（徐州）林森二十五晨專車離浦北上後、沿途未停、晚五時抵徐、停二十分鐘西上、二十六晨可到洛、秘書姚健等隨行、僅四節車、姚談、林將常住行都、關於政治軍事、汪蔣在京就近處事、隨時具報、外傳國府仍遷回京說不確、（二十五日專電） 
[德代辦昨到京]  
　　（南京）德代辦費休二十五晨乘平浦車到京、晤外交當局、有所接洽、（二十五日專電） 
[軍會整事陸軍注意裁汰老弱]  
　　（南京）軍委會息、全國軍隊上年已一度點騐、至整理陸軍編制、注重裁汰老弱、其詳細辦法、尚在擬具中、全國軍費 
一千萬、支配上頗感困難、軍部呈請增加二百萬、（二十五日專電） 
[各级民意機關組織草案擬就]  
　　（南京）内政部奉命籌設各级民意機關、分爲省民代表會·市參議會·縣參議會· 
市縣參議會、組織草案、已擬就呈行政院持提出院議通過、關於議員名額、屬於市者、每二十五萬人選十一人、每過五萬人 
增選一人、屬於縣者、每十五萬人選十一人、每過三萬人增選一人、議員資格不以有不動産若干爲限制、凡屬公民、均有選舉權及被選舉權、任期二年、其權力在監督政府領導民衆行使四權、該部統計全國能即施行者、計十七省、邊陲各省、因事實關係、將逐漸施行、（二十五日專電） 
[立法院兩委會審查大赦條例]  
　　（南京）立法院法軍兩委會二十七開聯席會議、審查大赦案條例、以備提出三十大會通過、呈請國府公佈施行、（二十五日專電） 
[全國經濟委會將成立]  
　　（南京）全國經濟委會將成立、令原籌備各員開始辦事、汪爲委員長、宋副、（二 
十五日專電） 
[京抗日會照常進行]  
　　（南京）各界抗日會因抽查日貨問題、與市商會發生爭執、二十五召集會議、决照常進行、並詳訂抽查計畫、期於愛國運動及商人資本、雙方兼顧、（二十五日） 
[中央衛生試騐所移京]  
　　（南京）中央衛騐所因滬戰燬於砲火、决由滬遷京、直隷衛生署、由劉瑞恒兼任所長、所有燼餘之化騐藥品、已陸續運京、（二十五日專電） 
[石瑛主張嚴行禁娼]  
　　（南京）石瑛語報界、現一般市民以過去期間禁娼有名無實、頗有主張開娼者、余以爲心須禁娼、始能得到女子之眞正自由、尢須社會局與警察合作、一方嚴行禁娼、一方爲女寛籌職業、並對於貧苦無依女子、設法救濟、庶可有效、（二十五日專電） 
[兵署派員赴美學習]  
　　（南京）兵工署設立兵器理化研究所、派吳欽烈赴美國研究兵器化學、已啟程、（二十五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[宋子文由滬到京]  
　　（南京）宋子文二十五晨由滬返京、即分謁汪蔣、報告在滬籌欵狀况、（二十五日專電） 
[市自治法草案擬就]  
　　（南京）市自治法草案已由行政院擬就、二十六日可提行政院會議討論、通過後再送立法院審議、（二十五日專電） 
[中大裁減辦公人員]  
　　（南京）中大法學院長劉光華奉命代事校長後、特敦請事學院敎授查謙爲敎務長、圖書館長法學院敎授楊公達爲政治系主任暫兼代法學院長、阮毅成敎授暫代圖書館長、又以經費拮据、已將總辦公處裁减二十人、力求緊縮云、（二十五日專電） 
[國立編譯館尚難成立]  
　　（南京）敎部息、國立編譯館每月經費二萬元、一時尚難領得、故不能開始工 
作、現關於審查圖書等事、仍由該部編審處辦事、編譯館將來正式成立、决在部外另覓適當房屋辦公、（二十五日專電） 
[中英庚會改期開會]  
　　（南京）中英庚欵董事會原定二十七在滬開會、因專門委員會審議積案尚未完竣、改定五月十八舉行、（二十五日專電） 
[路警管事局設三處]  
　　（南京）鐵部籌設之全國路警管理局、分總務·訓練·督察三處、委朱暉日爲局 
長、（二十五日專電） 
[張學良新購巨價飛機]  
　　（北平）張學良新購飛機昨日下午由漢口抵平、上有無綫電、飛行時可收發電信、中設九座、價値六萬美金、每小時可行百六十萬里、（二十五日專電） 
[沈鴻烈自平返靑]  
　　（北平）沈鴻烈今晨離平赴津、轉返靑島、（二十五日專電） 
[驻平美兵練習打靶]  
　　（北平）美兵六十餘、今晨赴苗家地打靶、（二十五日專電） 
[東北各軍發餉辦法]  
　　（北平）平绥署通令省北各軍、一二三月份軍餉暫停、俟籌欵再發、由四月份起照新餉制發給、（二十五日專電） 
[陳珪璋殘部改編完竣]  
　　（北平）蘭州電、陳珪璋殘部改編完竣 
謝紹安爲甘肅警備第一旅長、董恭爲甘肅警備第一大隊司令、李彦和爲副司令、分駐固原鎭原一帶、（二十五日專電） 
[胡適等創辦獨立評論]  
　　（北平）胡適·丁文江·蔣廷　·等創辦獨立評論、每週發刋一次、胡爲總編輯、日内發刋、（二十五日專電） 
[杜錫珪到平]  
　　（北平）杜錫珪今晚來平、（二十五日專電） 
[平書業反對郵費増加]  
　　（北平）北平書業電國府各機關、以郵費加價有礙文化發展、請收回成命、（二十五日專電） 
[洛陽將設中原文化館]  
　　（北平）鈕永建談、報載余就某路義勇軍總司令不確、政府擬在洛陽周公祠、設中原文化館、搜集中原一帶有關文化之古今器物書籍、供國人參考、現正籌備、（二十五日專電） 
[平津院校經費問題]  
　　（北平）平津院校南下代表王季緒等三 
人、今返平、敎職員會今開會、討論復工問題、俟北平允發之五成撥到、即復工、王緒談、汪對敎費獨立極贊成、宋子文朱家　謂、組織經費保管委會、擬由財敎兩部提出行政會議、（二十五日專電） 
[魯河務局預防秋汎]  
　　（濟南）河務局趕辦黄河春工、預防伏汎、局長張連甲、二十八赴下游察工、並派員赴上游勘察、會同豫冀河局派員重畫省界、民廳長李樹春二十四到臨沂視察公安局監獄、二十五赴沂水宣慰黑旗會、（二十五日專電） 
[鮑文樾過濟返平]  
　　（濟南（今日鮑文樾由京過濟返平、據談、在京代張出席軍委會、各師編制將取經濟主義、何應欽定二十七出發閩贛指揮剿匪、東北事須看調查團結果如何、（二十五日專電） 
[日艦八雲開回旅順]  
　　（靑島）日艦八雲、二十五晨十時赴威海衛轉旅順、（二十五日專電） 
[湘抗日會建國恥碑]  
　（長沙）抗日會建九一八國恥紀念碑、（二十五日專電） 
[吳忠信揭示治皖方針]  
　　（安慶）吳忠信二十五晨在省府紀念週揭示治政方針、爲剿匪·救災·整理財政·澄清吏治·四端、又省委江彤侯二十四抵皖、即赴省府辦公、（二十五日專電） 
[總預備軍團總部移蚌]  
　　（蚌埠）總預備軍團總指揮部由皖垣移蚌、設舊鳳陽關、各處人員二十五抵此、陳調元已赴合肥督部剿匪（二十五日電） 
　　廬州十二師二十五日抵肥、（二十五日專電） 
[鄧澤如由梧返粤]  
　　（香港）鄧澤如二十四晚由梧乘輸來港、定二十六返省、傳秉常二十五就西南政委、執部政會聯席會議、二十五因蕭未回、改二十六開、（二十五日專電） 
[陳公博由杭赴京]  
　　（杭州）陳公博二十五晨由京杭道赴京、（二十五日專電） 
[美僑預籌莫干山避署]  
　　（杭州）滬美領事卓思麟由滬來杭、向市府接洽美僑莫干山避暑事、（二十五日專電） 
[魯滌平離甬返杭]  
　　（寗波）浙主席魯滌平二十四日抵甬、二十五日趁輪赴鎭海視察、午後一時半乘海靖艦回甬、即乘車返杭、（二十五日） 
國外要電 
[遠東方面局勢日趨嚴重]  
　　白俄軍官纷纷離歐赴滿 
　　中歐各國進行軍事同盟 
　　美國承認蘇俄尚有待 
　　哈瓦斯二十五日莫斯科電蘇聯政府機關報伊斯維希亞報駐維也納通訊員稱、前白俄司令郎舍爾將軍舊部軍官多人、向旅居南斯拉夫國、邇來纷纷啓程前往滿洲云云、按莫斯科各報纸繼續登載所謂由外國各城發出之驚人消息、皆係關於遠東方面可以發生之嚴重事故者、又如伊斯維希亞報駐華沙通訊員、確稱最近波蘭所研究之問題内、有若干項軍事政治及經濟問題、與創設各國同盟之計畫有關、據云凡歐洲各國、北達波羅的海、南迄地中海、悉予羅致加入同盟、蓋目前遠東方面時局、使此項同盟較易成立也云云、 
　　路透二十五日華盛頓電路透社今日探悉、美國境内近來雖有正式承認蘇俄之宣傳、但美當道尚無此意、查四月二十二日衆議院曾提出請恢復對俄外交與通商關係之議案、 
[德邦議會選舉國社黨獲勝利]  
普邦突增至一百六十二席 
希特勒可居操縱大局地位 
造成全德棒喝主義化先聲 
　　國民二十五日柏林電、此次普魯士議會選舉結果、國家社會黨到處大獲勝利、在議會内由六席一躍而增爲一百六十二席、即比一九一○年九月德國會總選舉時所得票數、亦幾增一倍、惟比諸日前改選總統第二次投票結果、則其票數未能各處皆有增加耳、此外則天主敎中央黨抵抗力亦稱不弱、雖原有七十一席今降爲六十七席、而比諸一九三○年總選舉票數、亦增加百分之六、共産黨亦能保持其位置、由五十四席增爲五十七席、但比一九三○年總選舉喪失票數百分之三、此外各黨類多喪失議席、而以人民黨由四十席减至六席、民主黨由二十一席降爲三席、喪失最多、 
　　國民二十五日柏林電據政府發表、昨日普魯士選舉結果、今後新議會分野（一）右派各黨、計有國家社會黨·國權黨·人民黨·耶穌敎社會黨·漢諸佛黨等、共可占二百○二席、（二）韋馬聯合派、即操縱舊議會及組織現政府之天主敎中央黨·社會黨、及民主黨、共可占一百六十二席、（三）左派反對黨之共産黨五十七席、由此以觀、國家社會黨即能聯合右派各黨、而距國會議席之過半數仍缺九席、反之、若韋馬聯合派仍圖維持少數派内閣、則以共産黨常投反對政府票、又難異途同歸、國家社會黨足以制政府之死命、因此 
今次普魯士選舉可謂造成一種無法可以解决之僵局、 
　　國民二十五日柏林電普魯士選舉結果、今晨發表後、各黨立即開始表示其對於商組新政府談判所處之地位、國家社會黨首發宣言聲稱、普魯士邦新總理必須推選希特勒、凡彼準備擁護社會公道觀念與奮勉精神所産生的國家政策之各派、希氏將歡迎與之合作、一小時後、天主敎中央黨亦發宣言聲稱、苟非决意根據現行憲法、以服務國家謀公衆福利、並保證維持民治與基督敎文化者、該黨均願與之合作、但若有企圖造成一黨獨裁、妨碍國内之法律與秩序、更張賢智之外交政策者、該黨將全力反對、按該黨在新議會内居舉足輕重之地位、希特勒苟不能得其公開或默認之擁護、難得總理之望、又共産黨亦發宣言、謂昨日國家社會黨之勝利、乃社會黨政策依違兩可之天然結果、共産黨今後將集中其力量、吸收 
社會黨工人、俾對於棒喝主義共作决死戰云、 
　　國民二十五日史都德迦特電德國胡吞堡邦議會選舉、國家社會黨亦大獲勝利、據今晨子正所得初步總結果、大約國家社會黨可得二十席、天主敎中央黨二十席、社會黨十二席、農民黨八席、共産黨七席、耶穌敎社會黨三席、日爾曼國民黨三席、另兩小黨各得一席、惟國家社會黨雖增加議席二倍以上、但即與其他右派聯合、亦不能占多數、故料此邦共和派聯合内閣、或者仍可繼續云、 
　　國民二十五日漢堡電昨日漢堡議會選舉、亦是國家社會黨一躍而爲最强政黨、社會黨雖向共産黨手中奪得議席不 
少、但其席數仍不逮國家社會黨、至國家社會黨所得議席、多取諸左派各黨、今後漢堡新議會將有國家社會黨五十一席、社會黨四十九席、共産黨二十六席、民主黨十八席、國權黨七席、人民黨五席、天主敎中央黨二席、經濟黨一席、耶穌敎社會黨一席、 
　　國民二十五日柏林電昨日普魯士議會選舉、實爲德國近世史上最重要時期之一、國家社會黨領袖希特勒、於總統選與　羽後、能否間接假普魯士政府開啓門户、以培植棒喝主義之第三帝國、將於此舉卜之、因此德國及全歐洲皆心旌懸懸、亟盼普議會選舉結果之答復此問題、但日前揭曉之各黨分野、希氏之敵人亦承認新政府中、希特勒可居操縱大局之地位、即將來希特勒與胡根堡携手組織聯合内閣、亦已爲人人意想中事、按普魯士在聯帮議會六十四席中、獨占二十六席、再有八萬警察足資運用、故一旦希特勒柄政後、將可左右聯邦政府、而爲造成全德棒喝主義化之先聲云、 
　　國民二十五日柏林電今日政界及新聞界對於昨日議會選舉論調、雖見解各殊、而成有一相同之點、則四月二十四日可稱爲德國戰後慘痛史上一重要日期、乃一新時期之開始、惟此新時期之性質、則所見互異、保守派機關報晨報聲稱、即令議會陷於僵局、仍將昭示三端、（一）不能再以正當成不正當之方法、阻止國家社會黨之履行其使命、（二）社會黨失其普政府之最後根據地後、日就衰頽、（三）各小黨受經濟衰落打擊後、已失其重要、今後將處於無足重輕地位、最後並稱、此次足見德國人民準備與國家社會黨合作、組織普魯士新政府云、民主黨之柏林日報則 
稱、不論今後事態變化若何、已足見大多數選民不滿意現行制度、但有一端不可忽視、即三分之二選民反對資本主義、蓋 
共黨社會黨與國家社會黨均反對目前之 
資本制度、此種制度已造成經濟混亂、又謂此次選舉結果、乃各國强加德國賠欵重担、及未能解救國際危局所産生、否則事態决不如此、故居人根據因果律、可謂此次選舉乃對於全世界之最後警告、或即可謂對於常識之最後訴告、倘未來之國際談判能傾聽此陳訴、則惡果或可倖免、否則若依然漠視、則所生結果、彼漠視此事者不應再責德國或國家社會黨負 
其咎戾矣、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[奥大利省市議會改選]  
　　國家社會黨亦佔優勢 
　　國民二十四日維也納電今日奥大利市省議會選舉、天氣晴朗、選民投票者極踴躍、婦女及靑年往者尤多、據今夜所得初步總計向來未獲議席之國家社會黨、竟大獲勝利、社會黨則除其根據地維也納外、各處皆大告失敗、保守派之耶蘇敎社會黨亦增加勢力、其他各黨莫不視前失勢、 
[全印大會開會]  
　　通過信任甘地 
　　非武反抗决再接再厲 
　　四日間被拘逾六百名 
　　路透二十四日新德里電來此參加印度全國大會之各代表、現皆被拘獲、當局 
曾設法禁止在此開會、但有代表私自入境、今日在大街鐘樓下舉行會議、警察旋來干涉、將與會者一一拘捕、計有一百五十人之多、後又拘獲二百十九人、計四日 
内共拘六百三十人、今日會議在警察未 
到以前、通過議案、聲明全印大會之目標 
、在完全獨立、並承認大會工作委員會在孟買所通過關於開始非武力反抗運動之議案、大會又通過信任甘地爲唯一迪克 
推多之議案、與會者自稱已與眊第四十七届全印大會之公開會議、查原定議長瑪拉維雅與副議長奈都夫人、皆早已被捕、 
　　國民二十四日德里電今日下午印政府之警察、雖以最嚴厲手段應付時局、仍未能阻止印度國民大會會員之示威行動、被捕者雖逾五百人以上、而示威之人、時時增加、若輩皆用散兵線戰術對付警 
察、往往從屋頂擲石、當道已調鐵甲車巡邏街市、 
[史汀生作歸計]  
　　否認談及戰債 
　　國民二十四日日内瓦電美國務卿史 
汀生已中輟赴山林風景地小游之議、刻正預備拼擋行裝、圖作歸計、至關於停付戰債問題、今日又重加否認曾與法總理泰狄歐談及之說、 
[波蘭減削軍费]  
　　將與俄重開不侵約談判 
　　國民二十四日華沙電波蘭復將軍費 
大加核减、當畢蘇資基上將返國後、財長韋都斯基即往就商減削軍費、以紓國庫、畢氏初極反對、嗣經韋氏再三陳說、始允核减、現料波蘭軍費預算、將自二十五萬萬波幣減爲二十萬萬、本年初波蘭軍費已核减五萬萬枚、今已爲第二次、現料波 
蘭亟欲與蘇俄重開不侵略條約談判、大約即爲减少軍費故、 
[勞工節將臨日左倾派活動]  
　　電通社二十五日東京電勞働節將近之際、非法團體之暗中策動、日益激烈當局亦非常緊張、昨二十四日在深川地方、全協江東管轄之責任者秋庭新吾等十餘名、正在秘密會議中、突被警廳幹探四名潛入、逮補全協長野代表·帝大文科中途退學之有賀勝等三名、但秋庭知當局將加壓迫、早已預備、將手槍威嚇偵探、乘機由二樓躍入隣居之屋頂而逃、 
[日本存絲亟圖脫售]  
　　路透二十五日大阪電日政府已决定准由神户朝日絲公司出售所存生絲十萬零八千包、其中八萬一千包、係根據物價津貼法而囤積者、餘二萬七千包爲同業共同囤積之貨、銀行團將與朝日絲公司締結合同、規定每包價格在四百五十元以上、聞朝日公司代表紐約哲里絲分司第一年須繳出保證金每包一百五十元、如市價跌至四百五十元以下、則此欵將被没收、衆料此項存絲將分裝各處出售、 
運往美國者約四萬包、運往歐洲者二萬包、銷於本國者三萬包、餘二萬包則運往他處　售、查此存絲所受之損失、共達一萬零二百萬元、將由同業承認三千五百萬元、銀行承認一千五百萬元、餘五千三百萬元由日政府擔任、至於朝日分司售絲之時期與方法、尚未詳悉、 
[希臘停止金本位制]  
　　路透二十五日雅典電今日午後此間决議廢棄金本位、 
要聞 
[國聯調查團過秦島]  
　　李頓及中日委員即乘艦赴連 
　　美意兩委員漫游天下第一關 
　　日軍臨時在榆關高樹僞國旗 
　　秦皇島通信、國聯調查團專車、於二十日晨二時許、由天津東開後、全體人員大半就寢、車過塘沽唐山各地、均在夢中、毫不知覺、及抵古冶後、紅日已上三竿、各委員及隨員旋進早茶、咸集於飯車内、李頓與我國代表顧維鈞、同坐小桌、時询車站站名、九時四十分、專車抵秦王島車站、 
站内紮有松枝牌坊、上嵌電燈數百枚、歡迎之扶輪學校學生奏古樂、音韻悠揚、服裝亦整齊、駐軍第九旅長何柱國·及范公安局長·事前乘車來島、車停後、何旅長登車謁李頓、並由寗向南君紹介、李頓在車中見南方一片汪洋、當詢車站與海濱之距離、及開濼煤礦每日運出噸數、專車在 
站停約十五分、即用開濼之電力機車拖往海濱 
碼頭、車行甚缓、因路基爲木造成、約二十分鐘顧代表偕端納（英人）及陳立廷下車登艦情形 
抵碼頭、我國海圻軍艦、停泊於碼頭旁、日驅逐艦第十六隊兩艘、一名朝顔、一名芙蓉、專車甫停、我國軍艦首先鳴號致敬、各委員下車、是時海風習習、浪擊石上、飛起水花甚高、在海圻軍 
艦遠眺、則一望無際、心神頓爽、李頓下車後、即同顧維鈞持手杖步行、登海圻艦視察、由艦長引導、參觀畢、登岸、由北寗路譚處長指揮撤運行李、李頓所携鐵箱四、内中多爲調查重要文件、海圻軍艦預先預備三十七人座位、臨時不敷、當向北寗路借用臥具十二件、艦内佈置極爲整齊、船頭並置籐椅數具、以備眺望、約一小時、行李運畢、李頓復偕顧登艦、與顧問端納立於艦頭、中國代表隨員、亦陸續登艦、送行人員　集島邊、至十一時四十分、始鳴汽笛啟椗、李頓立於艦 
中、頻向送行人頷首致謝、時我國秘書吳秀峯君與陳立廷君、同立瞭望台上、送行人咸以平安相 
祝、陳答以託福、其一種滑稽面孔、令人忍俊不住、海圻艦拔錨後、艦行甚穏、海面毫無風浪、未及半句鐘、則艦身已没、僅見無綫電桿及黑烟一縷而已、該艦預定十小時到達大連、記者在碼頭上晤顧維鈞代表、顧談云、本人此次經大連前往東北、完全根據調查團主張、預定過大連時、並不多躭擱、直赴瀋陽、至將來行程、當然由調查團决定、關於僞國拒絕我個人前往、並用種種恫嚇手段、我此次前往、已下十萬分决心、不計及任何犧牲、且爲國家前途、不能畏難苟安、記者復請吳秀峯秘書向李頓徴詢意見、李氏答覆云、調查團到東北去行程、目前尚難决定、調查範圍、並不限定在南滿路綫、此次調查團過平、承各方優予欵待、極爲感激、並甚愉快、到東北勾留日期、預定四週、將來仍轉回北平、向日内瓦所擬發之簡單報告書、五月前即可寄往國際聯盟會、將來作總報告書地點、仍决定在中國之北戴河或靑島之嶗山云、日代表吉田·及隨員林 
出、日本新聞記者四人、與克勞德·希尼、下車後、即入日驅逐艦朝顔號、海圻軍艦啟椗後、日艦未十分鐘、尾隨出發、其芙蓉號驅逐艦、至下午一時嬉啓椗東去、 
　　美代表麥考益·意代表馬考迪因欲調查山海關外情形、未下車、十二時半在島濱午餐、一時專車開回車站、定二時到山海關、遊歷萬里長城及天下第一關、一時三十分、何柱國旅長乘第四號鐵甲車先行、二時十分、調查團專車東開、三時抵山海關、各界到車站歡迎者千餘人、麥考益·馬柯迪下車、對歡迎代表拍照一影、復向何柱國旅長詢問關外情形、是否有大批土匪、馬柯迪與何談話時、有數日兵武裝巡行、馬問日軍在山海關數目、對日兵巡行街市中、極爲重視、當由站步行到天下第一關、遊覧甚久、方返車站、當馬柯迪麥考益遊覧時、日兵暗派便衣西裝偵探尾隨、意存監視、五時許、專車開回秦皇島、山海關 
車站最引人注意之事、即調查團專車到站後、忽站外東閘樓東、在鐵路中挿一黄色旗、記者親往視之、則爲僞滿洲國旗、長約二尺、紅籃白黑道、在旗之上角、餘則黄色、據當地人云、係日本兵四名、今早挿旗該地、聲稱此地爲兩國界限、見者莫不驚怪異常、關於意美兩代表出關問題、日本曾派駐津副領事籐田、隨時接洽、意美代表平 
[中國代表處女秘書陳宜春在海圻艦上留影]  
定借北寗路專車出關、僞奉山路局長闞澤、忽電山海關車站、謂不准北寗車出關、已另派專車由錦縣開出、晚七時可到、日本鐵甲車一列、首先於二十日開到、上有日兵一百二十名、由小菅忠一率領、日鐵甲車停於車站南端、日兵禁止華人在五十步以内行走、直視山海關爲其領土、欺我過甚、意美兩代表返抵秦皇島後、旋赴開濼經理宴會、晚間、秦皇島車站附近、戒備甚嚴、均由第九旅及北寗鐵路警察担任、僞奉山路所備專車於二十日晚七時二十分到山海關、車上挿有僞滿洲國旗及日本國旗、僞奉山路車務處長律夢符、親在車上招徒、美意代表及秘書長哈斯、已定二十一日早出關東去、過绥中錦州打虎山各地、擬作短時間視察、日　籐田領事隨行招待、意美代表在瀋陽與李頓會合後、再定實地調查工作辦法、 
調查團由平東行之專車、預備極爲講究、車中侍役、均諳英語、並備有極貴重之雪茄點心、以饗各委員及隨員、同時由路局發給圓形銀質乘車徽章、懸之襟上、頗爲美觀、我國代表團中、僅女性陳宜春一人、雖在車中、仍不停其打字工作、與歐美記者打字之搭搭聲、相繼不止、專車抵秦皇島碼頭時、正値運煤工人休息午餐之際、 
見專車至、工人咸注目車上、而外賓見此一身黑色、僅露白牙、手執金黄色窩頭、張口大嚼、有某代表詢之陳立廷、陳據情以告、以勞苦工人、對此專車上之享受、誠有天堂地獄之别也、意代表 
馬柯迪、由秦皇島到山海關、首先往遊天下第一關、舌人告以名稱、意代表好奇心勝、歸途口中喃喃、仍默念一天下第一關不止、晚間歸島後、各代表隨員在飯車内晚餐、敬以香檳、餐後、每人送鮮黄色花一朵、或斜挿衣上、或置於領帶 
下、有某隨員忽一時興起、引吭高歌、參與者和之、一時蕭索之秦王島畔、頓成歌舞之塲、記者於登車西歸時、尚聞歌聲未止、與關外呼號之我國同胞相較、實不啻霄壞、因有感於懷、特於途中紀之、（二十日夜） 
[日報評史汀生之言行]  
譏其輕率悖戾 
　　東京時事新報論美國國務卿史汀生之言 
行云、此次出席國際軍縮會議關心極東問題之史汀生、其一舉一動、在在影響於國際關係、蓋近年來史氏以軍縮事業與非戰條約、繼承前國務卿許士與凱洛克之理想、常圖有效力的發展、而史汀生歷來的言行、則與前任各國務卿自重態度、往往相反、證諸往年中俄纷爭而言、史汀生本擬提出非戰公約、中經俄政府嚴厲反對、與日政府之表示、以爲中俄纷爭、應由中俄兩國自行解决、故未幾照哈巴羅夫司克協定、消弭纷纠、此次中日事變勃發、美國國務院、初時尚取靜觀自重態度、迨至日軍佔領錦州、驟然變更形勢、甚至幣原外相與福勃司大使會談之内容、竟輕率發表談話於新聞記者、使内外各國、均甚驚奇、其失言誠出於意想之外此種悖戾信用之言行、不免引起不愼之非議、今福勃司駐日大使、雖已辭職回國、然斐律賓獨立案通過下院時、史汀生在其公布之文中、竟發表日本對斐律賓有野心之放誕言論、尤爲吾人的不解、最堪注意者、美國國民主張對日經濟封鎖、史汀生自身、不但極力同情、且從中鼓吹、如此煽動輕率不愼的言行、蔑視日美兩國國交、徒傷兩國間國民的感情、故速望史汀生勿再以輕薄之言行、加諸日本云、 
[奥軍佈置援閩]  
　　潮梅各師旅集邊境候令 
　　汕頭通信、閩南龍岩漳州先後失陷後、此間即接閩南救鄉會郵電、籲請派兵救援、外間曾盛傳粤軍已進閩境、但今（二十二）晨據大埔消息、粤軍黄延禎師確抵大埔永定交界之小靖·古村·左弼·石田一帶、第一敎導趙瀾部、則從平遠調到大埔、均候動員令到、立即開入上杭永定、在永定縣之紅匪、爲張鼎丞部、係土共編成、戰鬥力薄弱、殊不足懼、閩軍鍾紹葵之獨立第一旅、仍在武平上杭交界之岩前中都峯市一帶、粤軍黄任寰師之嚴應魚王定華兩旅、則在蕉嶺、黄質文師、則 
調守贛邊、并均準備入閩、張瑞貴之第二獨立師、前在潮普惠三縣勦南山之匪、頗有成效、現已將南山各路口封鎖、交各縣警衛隊勦辦流竄之匪、該師於二十一日亦奉命調來汕頭、轉往豐順大埔增防、其 
他駱鳳翔·陳騰雄·兩團、將由揭安路開潮安、陳耀樞敎導團留潮陽勦辦殘匪、專顧後方防務、惟張瑞貴師未調防之前、探悉股匪古大存從紫金再竄南嶺、張師即分兵三路包抄、陳騰雄團從惠來之雲落·梅林·大坪·張角坑·雷公潭一帶進攻、駱鳳翔團從惠來之葵潭·三角坑進攻、王團 
由陸豐河口圩進攻、古匪殘部不支、潰退惠來境田仔·深坑·金竹碑·石板坑各處、陳團即在張角坑深坑兜勦、當即攻入深坑、該處爲紅匪大本營、同時駱團黄營、亦攻進田仔寨、於是匪勢益不能支、向重齊山方面逃竄、是役斃匪二十餘、中有女匪四名、並拿獲赤衛隊八名、在葵潭槍决、餘匪散匿十鄉一帶、（二十二日） 
[最高法院報告]  
　　牛蘭夫婦罪狀 
有援助汀贛共黨活動確證 
第二被告與第一被告同罪 
並訓令蘇州高等法院起訴 
　　路透社南京電云、數月前在上海公共租界被捕後移交中國當道之牛蘭夫婦一案、已由最高法院調查完畢、今晨中央日報登載該法院報告原文、據謂牛蘭夫婦兩犯、確與湘贛中國共産黨聯絡、並與近在上海槍斃之共産黨員向忠發曾有關係、最高法院已將此項報告書、送交蘇州高等法院、並訓令高等法院、依照此報告起訴、查所控諸節、内有兩被告希謀推翻現政府一條、如法院證明被告果犯此罪、則應處以死刑、 
最高法院報告略稱、牛蘭一案、始於新加坡、該處英國當局曾以共産黨活動情形、報告上海公共租界工部局、上海捕房調查後、悉共黨以郵局信箱第二零五號、爲通信機關、旋復查出四川路第二三五號捕房仍隨時密查牛闌夫婦在滬行踪、遂知牛蘭曾用郵箱第二零五號、并以四川路二三五號爲辦事室、嗣後捕房復探悉牛蘭常至南京路第四十九號Ｃ字第卅號房間、去年六月十五日、牛蘭於該處被捕、捕房於搜查四川路及南京路兩處時、發現一法文短簡、即自稱牛蘭夫人者所草約、牛蘭於是日在該處相會、捕房遂派探至該處等候、牛蘭夫人因之被捕、捕房旋悉牛蘭夫婦、曾赁屋於愚園路及赫德路兩處房屋、曾經被抄發現銀行存欵收據總數約四萬元、但無共産黨文件、同時淞滬衛戍司令部、亦稱兩被告與新近槍斃之著名共産黨員向忠發有關、去年八月十四日、衛戍司令將兩被告解交南京軍事法庭、衛戍司令部後拘獲由新加坡到滬之黨員數人、並將其所捕之符大清解送南京、與牛蘭封質、十二月十七日軍事法庭判定被告活動地點、不在戒嚴區域之内、故該法庭無受理權、此案乃移交司法部、轉令蘇州高等法院辦理、迨蘇州高等法院正審查案卷時、中日戰事發生、司法部爲愼重起見、訓令蘇州高等法院將被告及案卷暫解南京、三月十八日最高法院開始調查、最高法院對於牛蘭被控密謀倾覆政府一條、表示同意、並詳述其理由、略謂搜獲文件、其中與共産有關者、佔百分之九十、最重要文件、係在南京路Ｃ字三十號房間搜獲者、除與菲列濱馬來朝鮮印度安南日本之共産活動有關外、其與中國境内共産活動有關者、在七十件以上、共分三種、一爲中國共産黨呈送總部之報告、二爲第三國際之訓令、三爲關於赤軍組織與在中國農工界開始活動之文件、由此文件觀之、南京路四十九號Ｃ字三十號房間之爲在華第三國際總部、已可確定、而居於該屋者之爲該總部主任、亦可推知、牛蘭辯稱、該辦公室係一名阿勒克斯者所租、其人爲研究德文之學生、業已離滬、又稱所有文件、係阿勒克斯所有、不過交牛蘭保管耳、詢以阿勒克斯何在、及詳細情形、則牛蘭不能發美滿答復、最高法院以爲可證明牛蘭與阿勒克斯實係一人者、計有五點、（一）據南京路四十九號司　者彭迦太言、牛蘭爲Ｃ字三十號房間之居住人、於一九三○年十二月二十五日在該處、自稱爲阿勒克斯、（二（屋主司賬員證明牛蘭即阿勒克斯、因牛蘭始終用阿勒克斯名字、親自付給租金、（三）牛蘭於一九三○年三月五日用阿勒克 
斯名字、赴四川路和興成衣舗定購原色佛蘭　衣服、有賬可稽、（四）該屋内鐵箱三個、其中一個置美金一千八百元、牛蘭能知上述鈔票置於何箱、但竟不承認知悉所獲共産文件之内容、（五）筆跡專家證明牛蘭筆跡、與所獲文件上筆跡相同、 
觀此事實、牛蘭之居住於南京路四十九號Ｃ字三十號房間·及被獲文件之爲牛蘭所有、已可確定、至於阿勒克斯者、並無其人、顯係牛蘭僞名、牛蘭供稱、渠於一九三○年三月間來華、爲柏林某商行代表、但渠從未作何買賣、此層牛蘭亦自承不諱、牛蘭又供稱、渠係敎員、敎授法德文功課、但詢以學生何人、則僅以阿勒克斯與租住赫德路六十六號業已離滬之另一人爲答、查牛蘭僅有此簡單職業、而辦公室竟有四所、一在四川路二三五號、一在南京路四九號、一在愚園路鴻益坊七四號、一在赫德路六六號、牛蘭且用郵局信箱八個、並在中國無線電局登記電信住址四處、近來中國各處搜查共産黨機關、發現牛蘭與 
中國共黨活動確有關係、尤以湘贛兩省赤軍爲甚、牛蘭以財力接濟之、並指揮之、是以被告有傾覆現政府之行爲、 
　　最高法院之報告續稱、無論被告男女二人、是否正式夫婦、但第二被告來華之目的、係與牛蘭相 
同、并曾協助牛蘭進行共産工作、企圖傾覆中國政府、已屬明顯、捕房雖未於第二被告住屋内、發現任何共黨文件、然當第二被告入南京路四十九號Ｃ字三十號房間目覩牛蘭被捕時、即謀脫逃、并稱渠與牛蘭素不相悉、係誤入是號房間、關於第二被告之國籍問題第二被告屢易供詞、未能確定其究係何國人民、但於牛蘭辦事室内、捕房曾發現法文之來函一封、係前年五月二十七日由新加坡寄來、該函雖用暗碼、然係共黨人員寄來之報告、自屬無疑、該函之筆跡、與南京路四十九號Ｃ字三十號房間内所抄出之法文短簡相同、第二被告即自稱牛蘭夫人者所進行之工作、係與牛蘭相同、旣屬明顯、則渠所應受之處分、亦當與牛蘭相等云云、（四月二十四日） 
[德敎授研究濬治黄河之經費]  
　　將由冀魯豫三省分担 
　　濟南通信、省府前據朱慶瀾及水利專家李協電稱、德國敎授恩格斯、願以其新設之大試騐塲所造機器、免費研究根本濬 
治黄河方法（大概以試騐水性、施工疏濬爲主）所需旅費及工料費二萬二千元、擬請由河南山東兩省分担、省府據此、曾提出政務會議討論、决定電致河南省府徴求意見、嗣據覆電、以此事關係全河利益、所需費用、似應由國家支給、或分配庚欵項下開支、否則由冀魯豫三省分担等語、省府今日（二十二（政務會議、再提該案討論、議决工料費擬由豫冀魯三省分担、并分别電復矣、（二十二日） 
[江北巨匪伏法]  
　　李開泰等受戮 
　　魏友三股没落 
　　淮陰通訊、匪首李開泰、爲魏友三股中健將之一、數年來竄擾江北泗宿睢泗各縣、姦擄燒殺、所至爲墟、二十五路總指揮梁冠英、月前特派第九十六旅旅長王修身、率隊痛勦、追逐累月、卒將匪夥擊潰、李開泰覩勢不支、遂潛赴宿遷陳羣牆鄉長陳寰清家、由陳之子作同收留隠匿、被獨立旅二團二營營長孫得廣跟追捕獲、解 
至清江總指揮部審訊後、依法判處死刑、於四月十六日正午將該犯與窩主陳作同·淮陰著匪張伯仁三名、一併綁赴車站附 
近、執行槍决、查李開泰頑滑刁狡、魏友三倚之如左右手、魏股之歷久不敗者、多假其力、現該匪已受刑戮、魏匪遽失所恃、自必不日就擒也、茲探得該犯供詞如次、（一）李開泰供、年三十三歲、泗縣崔集人、初跟我老師王世平爲匪、約有四五年了、王世平是魏友三的徒弟、第老師死後、我就帶他的一桿、有八九十支步槍、一支手提式、七支盒子、一百餘口人等語、（二）陳作同供、年二十歲、宿遷陳羣牆人、李開泰是我父親陳寰清的乾兒、常到我家住、這次他於二月初十日夜間來的、十二日被抓獲等語、（三）張伯仁供、年二十六歲、淮陰大興莊人、同夥四十餘人、我當瓢把（江北稱匪首爲瓢把）、架韓仁田勒得贖洋八十元、架王敬勒得贖洋三百元、勾底孫克凱少給我五十元、我把他打死了、我這幾年來做的槍殺案子很多、其餘已記不清楚等語、 
 
 

Page 8

 
 
本埠新聞 
[上海縣政會議紀]  
　　第九一八次 
　　上海縣政府于昨日上午十時、開第九十八次縣政會議、主席縣長嚴愼予、開會如儀、議决各案、（一）縣長交議據俞塘河工總事務所呈報俞塘河工馬橋工程完竣、擬定開壩日期、應如何核示案、（二）縣建設局提議查勘俞塘河工竹岡至馬橋一段、尚須開挑、而竹岡之壩已經開去、應如何辦理案、以上兩件、合併討論、議决、嚴令馬橋分事務所、將河工情形及是否擅自開壩情形、切實聲復、其工程草率者、應由分事務負責雇工開挑、（三）縣長交議據縣遷治設計委員會呈報上年十二月至本年三月份經常費支出計算書、應否照銷案、議决、照案核銷、 
[嘉定縣在滬設辦事處]  
　　嘉定縣自被日軍進佔以來、該縣政務停頓、現縣長潘忠甲、爲便利各界接洽起見、特在上海縣政府内、設立嘉定縣政府臨時辦事處、業已開始辦公矣、 
[國際擊彈决賽第一日]  
看李公穎努力 
對方强敵葡人美迪那 
今日下午五時半起 
在北京路聯華總會 
　　自有上海國際高级擊彈信史以來、至今接連三次、不易其最後奪標之勁敵、如華人李公頴對葡人美迪那者、洵屬創舉、多數中西擊彈内家觀察、李氏枝藝略高、希望較大、蓋其開賽來歷次所得平均點數、高於美迪那之故也、然而美迪那亦得其他一般人之推崇、謂其鎭定功夫甚强、足以對付一切、究竟如何、且觀今明二日决賽中、二人表演成績若何、再來解决、比賽在北京路聯華總會、共賽二千點、分今明二日賽完、第一塲今日下午五時起、第二塲八時半起、每塲目的五百點、明日兩塲亦然、入塲劵每塲二元、 
　　李公頴過去成績 
一週　勝麥雪爾　一○○○比四二七二週　勝沈林策　一○○○比六一三複賽　勝貝納爾　一○○○比九○二　　美迪那過去成績 
一週　勝張英達　一○○○比六五三二週　勝聶考爾　一○○○比六三七複賽　勝勃爾葛　一○○○比八三五 
[浦東同鄉會請免徴房租不准]  
　　江蘇省政府批浦東同鄉會呈云、呈悉、查徴收房租、係屬通案規定、僅徴縣城及繁盛市鎭、兩元以下不徴、川沙縣前已具報徴齊、奉賢縣亦已報解千元各在案、所請援例免徴一節、事關通案、碍難照准、仰即知照、比批、四月十九日、 
[天文台正午報時信號暫停]  
　　徐家匯天文台消息、該台現因浦濱之信號塔正在修理、正午十一時五十五分至十二時間之報時信號、暫停數天、一俟修事工竣、即行照常報時、 
[王斌昨日出殯情况]  
　　警備司令部探員王斌、昨日下午一時、在膠州路萬國殯儀館大殮、其棺柩計規元六百五十兩、棺蓋半屬透明體、有若玻璃、下午二時出殯、前有公共租界捕房馬隊爲嚮導、公安局軍樂隊繼之、以後即執紼者約三百人、計有汽車五十餘輛、其棺柩亦载公汽車、照預定路綫（已見昨報）週行後、仍回至萬國殯儀館、將棺暫厝館内 
、每月寄費爲三十五兩、至其因傷殒命之車夫、擬將賻千元之譜、 
[江灣被難同鄉會開會紀]  
　　公共租界牯嶺路人安里三十一號江灣區被難同 
鄉聯合會、昨日上午十時、開第八次理事會、計到理事員蔣文芳·陸仁生·吳序恩·王德峻·金人鑑·顧善章·沈逸史·汪永之·等二十餘人、刁慶恩主席、行禮如儀後、即由主席報告經過事項、（一）上次决議案執行情形、（二）與統一登記處接洽情形、（三）寳山捕災委員會發給花子（即棉花種籽）接洽情形、（四）經濟狀况、旋即討論各案如下、（一）蔡香孫君來函、再辭本會理事職務案、决議函覆、俟提交發起人會核議、在未經决議以前、仍應繼續擔任、（二）本區郵局應請郵政總局從速恢復郵遞案、議决函請郵政總局辦事、函稿錄後、（三）規定散發棉種標準及辦法案、議决如左、（甲） 
每户發給二十斤、（乙）未登記者應先向本會登記、（丙）散放地點、在江灣救火會、（丁）推張善 
餘主持一切、（四）本會應否設立救濟委員會案、議决應即組織、推汪永之·沈逸史·起草、提交下次開會討論、（五）議决呈請市政府速辦救濟、并豁免本區田賦案、全體通過、茲附錄致郵務總局函稿 
如下、逕啟者、江灣自發生戰事後、交通阻滯、居民奔避、郵遞之中輟、已閱二月、茲者戰事停止 
在即、人民纷纷遷回、從事故業、衹以郵務猶未恢復、諸感不便、聞吳淞寳山等處鄉民談及該處 
郵局行將照常工作、而江灣迄今未見動靜、故深以爲異、散會以此次江灣被災奇熏、正在計劃復興市集、房屋之被燬者、一俟大局敉平、即將重建、俾復舊觀、所有市政建設主要之郵遞事業、 
自應請求貴局即速恢復、以便商民、而利進行、相應函達、即希查照是荷、 
[婦女勞動節之被拘者]  
　　昨辯論終結候宣判 
　　上月八日、爲全世界婦女勞動節、捕房深恐有擾亂份子借名擾亂秩序、故事前防 
衛極嚴、詎七日捕房得高等第二分院四零七零號之搜查票、至勞勃生路有餘里 
一二六七光華小學内搜查、當塲在該屋樓上搜出涉有反動旗幟標語傳單等多量、並拘獲男子黄伯墉·徐白度·女子鄭任·李桂英·張秀英·黎曼麗·王愛珍·章澈·王榮·郭徽·陳碧如·等十一名口、經捕房以危害黨國罪第二條第二項、向高二分院起訴、此案前由宋沅庭長略訊一過、除 
第一·二·九·認爲情節較重外、餘均保釋、昨日由郁庭長詳加審理、首由捕房律師厲志山起述案情後、次一一訊之各被告、均稱在中國·曁南·等學校肄業、而陳碧如則方自北平來滬、擬至務本爲敎習、此次往該處應友人之約、或前往索取光 
華小學之章程、對於書寫或意圖宣傳擾亂秩序等事、矢口否認、當由郁庭長諭令開始弁論、遂由各當事人之弁護律師袁仰安·葉昌詒·潘震東·沈孝祥·等一一弁論、其中潘震亞律師因發言時聲音宏大、 
態度興奮、而言詞略有攻訐捕房律師個人之處、故捕房律師亦起而申明責任、庭上亦加以勸告、現此案定五月二日宣判、未准交保之被告仍還押、餘交原保、 
[訪尋失踪之顧老四]  
　　揚州人顧老四、三十四歲、男姓、向住戈登路、現移居虹口、患有神經病、前數日突然失踪、其兄顧自强、現在特區法院服務、聞之極爲惶急、如有知其下落者、希即送往、實造福非淺也、 
[華德路明園坊房客大會記]  
堅决要求豁免三個月房租 
　　楊樹浦華德路明園坊全體房客、因此次在戰區之内、接近火線、受損極巨、要求業主豁免三個月租金、並缓付欠租、特於昨日下午二時、召集 
全體房客大會、到會房客一百餘人、公推吳均之主席·高兮琴紀錄、議决案摘錄如下、（一）本坊距八字橋不足二里、距東華紗廠日軍司令部與飛機塲僅約半里、離匯山碼頭不滿一里、遭受戰事 
影響、特别慘重、失業綦多、生活困難、一致委托周孝庵律師、代表致函業主代表律師張嘉惠、堅請業主體諒房客艱窘情形、援照東熙華德路恒利里（墾業銀行地産部）等處先例、豁免本年二三四月房金三個月、將來房租由房客提存銀行、視時局如何而定、（二）欠租部份請業主寛缓、藉維刦後餘生、（三）推舉周淵天·顧餘順·湯葆珊·李瑞生·高兮琴·五君爲本坊全體房客全權代表、辦理一切事宜、餘議其他事件而散、 
[章巨膺贈閱兒病常識]  
　　兵燹之後、益以天時不正、小兒孱弱、每易患病、尤以痧痘爲多、往年痧疹、本極易治、惟今年不然、往往疹點透達後、因調治失宜、轉爲肺炎重症其症氣急鼻扇、大便泄瀉等等、殊爲危險、章 
君巨膺、有鑒於此、特將所著兒病常識一册、送贈各界、以供參考、其書於醫治之大要·調護之方法等、無不詳爲叙述、按法調治、可免病變之險、章君寓老垃圾橋南浙江路厦門路尊德里十二號、需要此書者、可往面索、惟本埠索閱、須附郵二角、外埠附郵四角、 
[菜市路昨晚盜刦]  
　　本地人金松濤、買菜爲業、家住法租界菜市路樹祥里一百十三號、昨晚九時許、突來盜匪七人、各執手槍、嚇禁聲張、刧去衣飾銀洋、約共三百數十元左右、携贓奪門而逸、失主在後尾追、其時適有法捕房包探張道榮·蘇德山·崔鎭國等巡邏經過、遂協同追趕、結果截獲其一、帶入捕房、 
復供尚有同黨、匿居春江旅館第一號房間、按址 
往捕、又續獲六人、分别收押、候解法院嚴究、 
[四盜行刦未成]  
當塲截獲其二 
　　昨日下午三時許、法租界鄭家木橋街卜鄰里對過竹籬内某舊貨舗、突來四盜、正欲行刧、已被店主覺察、大聲呼捕、路人四集、逮獲兩人、並在一盜身畔抄出實彈手槍一枚、解候法院訊究、 
[薛振翼殺人未遂案]  
　　捕房以懲治盜匪法起訴 
　　住公共租界山海關路瑞安里二三三號半門牌已解職之中國紅十字會救護隊第二隊長徐州人薛振翼、今年廿八歲、於本月廿三日上午十一時、持械至法租界蒲石路一一二號舊同事河南人海宗啓（紅會救護隊第一隊長）家强行索借五百元未遂、即開放三槍、欲圖殺海、幸未擊中、返身逃出、經海及家人等追出鳴捕、薛又沿途開放三槍拒捕、致擊傷行人顧富林·沈瑞金·朱夫梁女孩三人、逃入貝禘　路巨興里廿五號陳正林家、脫去所穿大衣、并抛棄手槍、又越墻奔逃至大沽路成都路口、被公共租界三一二六號華捕截獲、由法捕房派探目張子楹前往、將薛提回、并 
起獲大衣手槍（珠已放完）、帶入捕房候究各情、已詳誌本報、昨日上午、捕房將薛解送第二特區地方法院刑一庭、由李昌年推事偕陶宗侃書記官升座提審、先據捕房律師費席珍陳明案情、略謂被告於廿三日挾槍至告訴人家、以强暴脅迫手段、索借未遂、又圖殺人、開放三槍逃 
出、在路開槍拒捕、擊傷行人三名、現依懲治盜匪法第一條第十二項起訴、但捕房方面偵查未竣、請求改期訊核、繼由告訴人海宗啓聲訴被告到家强索開槍情形 
、訊之被告供、在東北講武堂畢業後、在軍界做事、解職後入中國紅十字會任事、此次戰事發生、任救護隊第二隊長等語、 
被告所延律師對捕房引用懲治盜匪法持異議、李推事宣諭改期候捕房查明再訊、被告還押、 
[洋鐵箱中烟土二百四十餘兩]  
　　以鐵管儲油作隠戧 
　　巧機關仍爲人識破 
　　昨日上午十一時许、市公安局水巡隊警長吳敏愼及偵緝員等巡江至浦東太古碼頭、見所泊之武昌輪船外檔、有一小火輪在彼停靠、當即上輪實施檢查、旋見乘客湖南人李董身旁、置有洋鐵箱兩只、箱面上有一小孔、能於孔中瞭見内中藏有油質、迫向李詰詢、此箱是否汝物、李矢口否認、乃用鐵扦從箱旁剌入、抽出嗅之、覺有烟土氣味、遂將該箱打開、始行發現内中藏有烟土兩包、共計約重二百四十餘兩之譜、並有小洋鐵管一根、内儲生油、一端着於箱底、另一端則配置於箱面之小孔下、外表觀之、衹覺箱内所藏者油質而已、不疑其從中另有秘密機關、用心殊巧、當以李董頗涉嫌疑、即行連同證物、一併帶隊、由梁總隊長帶案、預審之下、飭即備文解局訊究、 
[死盜姘婦係先施樂園女茶房]  
　　連小姊妹一併被拘 
　　王耀堂述破案經過 
　　新閘捕房探目邵景範於二十三日上午、帶同搶刦成都路之盜匪天福、至其同黨處搜查槍械、行經廣西路裕德里、該匪突乘探捕不備、出槍擲擊、邵探目當塲受傷、而盜匪天福、亦立即格斃等情、已誌報端、昨晨、捕房將該匪之姘婦宋桂英（ 
二十六歲）·及宋之小姊妹邱仁鳳（十九歲）·解至特區第一法院、由馮世德推事審理、當由捕房律師王耀堂起稱、自經成都路發生刦案後、捕房知尚有盜黨名天福者在逃、即經偵知該匪有一姘婦名宋桂英者、在先施樂園充當女茶房、二十二日晚見宋偕邱自先施樂園出外、遂尾至法租界東新橋首祿里六號、方知其住在法租界、翌晨、復見宋·邱·二人至浙江路小菜塲購菜、時該二女子與一豆腐攤上之老婦、正在談天、此老婦乃天福未犯案前所居於派克路八四四號之二房東、而所談者、即天福之事、遂將其帶至捕房、 
經供出天福住在首祿里六號、捕房遂派華探一零九號及邱景範等前往拘捕、迨抵該處、該匪尚未起身、且該匪態度很爲鎭靜、請求缓將雙手拷住、因尚欲穿衣也、探員遂將其一手拷住、迨其穿衣畢、并 
稱尚有手槍等物、寄於廣西路某處、探員遂將其帶往起取槍物、方出門時、該匪稱尚欲加穿大衣一件、初大料其大衣内藏有手槍一枝、迨抵廣西路裕德里、復詭稱目的地已到、當由邵景範採目一手握住匪之手拷、一手抓住該匪衣領而行、然該匪乘其一手尚未拷住之機、當將大衣袋内手槍拔出、向邵開放三響、時隨在後面 
之探員等、不便還擊、因邵探目同時在旁、恐有傷之也、迨邵倒地、當即將該匪擊斃、匪屍昨晨在騐屍所檢騐、對於宋桂英·邱仁鳳、捕房按刑法四十四條帮助刦盜罪起訴、現請求覊押、俟騐屍畢再核云云、馮推事當將該二女子略審一過、因其須同往騐屍所、并因已獲搶刦同事主之 
盜犯二匪、今日爲吳推事審理之期、故諭併案審理、 
[墮胎誤服三仙丹]  
　　孕婦因是不治 
　　住居厦門路一○二號門牌之蘇州婦人魏吳氏、年三十三歲、向與綽號黄州老朱者姘識、嗣因懷孕三月、腹部漸大、深恐被其本夫所悉、乃於三月十八日、自往芝罘路十六號金王氏處、命彼與之打胎、當時金王氏與另一守生婆唐余氏施行手術、胎乃下墮、但腹痛異常、日益劇烈、怨恨之下、遽萌短見、遂於本月十五號背人私吞毒藥三仙丹圖盡、由同居婦人吳蔡氏得悉、將其送入廣 
仁醫院、一面由院報告老閘捕房、派探往將金王氏·唐余氏·拘解第一特區法院、一度質訊各情、已誌本報、茲悉魏吳氏自送入醫院後、因中毒過深、醫治無效、延至前日下午三時許身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院委李 
英檢察官蒞所、騐明尸體、升座公位、捕房將金王氏帶案、詰據供稱、當時余祇命死者服通經草紅花等藥、因彼係停經、並非懷孕、又據吳蔡氏投稱、余與死者係同居、余住三樓彼居二樓、本月十六日、彼與我云打胎之後、身體尚好、今日余洗衣後忽然腹痛、並謂現已服三仙丹、命吾往請醫生、後即送入醫院等語、李君得供、送諭騐得死者女性魏吳氏、委係生前誤服三仙丹中毒身死、尸交尸子魏錦德具結領回棺殮、 
[人力車夫向當局呼籲]  
　　要求减免新增車租 
　　本市人力車夫、共有二萬七千餘人、其工作之艱、生活之苦、爲各業工人所無、自滬變事起、華租交界曁各要道、均堆塞紗袋鐵絲網等障碍物、以致交通斷絕、又由提早戒嚴、商店罷市禦侮、人力車夫之營業、更一落千丈、乃各資方如三鑫飛星等公司、對於戰後餘生之人力車夫、不加體恤、反增加車租洋五分、連前共八角五分、經大小包工之手、至車夫時、須小洋十三角五分之多、車夫代表孟晋臣等、昨特備呈向市政府市黨部社會局呼籲、要求明令减低車租、並請各界同情援助、聞黨政機關據呈後、將會同籌商救濟辦法、以甦工困、 
[佛畫家錢化佛赴杭]  
　　畫佛專家錢化佛氏所繪佛像、名重一時、凡得其作品者、莫不愛若珍璧、自赴國内外舉行展覺會後、頗受各界勢烈歡迎、近將其生平傑作、凡百餘，幀携杭、尤以孫總理親筆所題無量佛及斑禪之藏文十七國所題佛畫文字等爲最名貴、玲琅滿壁、美不勝收、茲錢氏已於二十三日抵杭、二十五日起假靑年會舉行佛畫展覧會三天、 
[德華藥行運到防疫片]  
　　自一二八暴日犯滬、鏖戰月餘、血肉横飛、毒氣瀰漫、當此春暮夏初之際、大疫傳染、實爲全埠 
民衆生命危險、頃悉浙江路牛莊路一號德華西藥行有鑒於斯、特向德國訂運最新防疫片、不日即將抵滬發行、聞該藥片功能殺菌消毒、效力最强、可預防任何傳染、實爲戰後民衆必備之良藥、誠救世之鐵軍也、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
四月廿三日中夜前一星期患病及死亡人數表 
外僑住租界内　　華人 
及租界外工部（人口約一、○三症别　局道路患病情○五五四人） 
形曾經報告者 
（人口約四四、患病經死亡二四○人）報告者人數癆 
天花二八四 
猩紅熱一一四二 
白喉一○ 
腦膜炎五五 
癆病五一七一九 
傷寒七六 
脚氣一一一 
瘧疾一 
七日熱病七 
瘋犬噬毒一一一 
出疹傷寒一 
疹子六三一二四 
患各種病症一二三五七 
死亡人數 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、此間海濱、及馬鞍島以南一帶、天晴、晨間有輕霧、山東海濱及黄海有西北風、揚子江口以南海濱一帶、風勢和缓而無定向、日本之南有旋風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八、最低四四·六、去年同日最高六四·三、最低四九·一、 
[來函]  
　　逕啓者、今閱本日貴報内、載敝行員孫文求、昨晚在大世界被剌等語、當查敝行職員中、旣無孫文求其人、亦未有被剌之事、衹有茶役名阿金者、昨晚在大世界被人剌傷、用特具函奉達、至希查照、務請貴報更正、以照翔實、此致申報、上海金城銀行庶務處謹啟、二十一年四月二十五日、 
　　頃閱貴報新聞欄内、載有大世界仇殺一則、云兇手宋志高、曾在半淞園做事等情、查敝園向無此人、即商塲亦無其人、想係傳聞失實、故特申函更正、以明眞相、是爲至禱、此請申報館大主筆先生鑒、半淞園啓、四月二十五日、 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[辦法說] [  陶在東]  
　　世間事只要肯辦。總有辦法。除却將男作女長生不死等類外。决不會有没辦法的事。凡說没辦法三字。實不肯辦之一代名詞。試想世界綿延幾萬千年。何啻恒河沙數的事。即謂没辦法。没辦法的辦法。便是辦辦法。仍是有辦法。譬如禪家說不立文字。即立文字也。辦法誠有好壞之不同。須知好壞是辦法之結果。不能謂 
結果好爲有辦法。結果壞爲没辦法。以此推論。則没辦法之名詞。當然不能成立。蓋有一事必有一辦法也。更淺言之。事非一人之事。即辦法非一人之辦法。如果别人以爲没辦法。而我認爲有辦法。是以我的有辦法。打倒人的没辦法。我便負起全責去辦。此一辦法也。有時我覺得没辦法。而别人都說有辦法。是我的没辦法。被人家有辦法打倒。便應知趣。讓别人家去辦。此又一辦法也。再不然。無我見。無人見。人我合一。知行合一。大家從没辦法中求有辦法。同心合力的辦。此又一辦法而辦法之最好者也。最壞的是我自己没辦法。却一味禁制别人不准有辦法。這眞呌没法辦了。但就事論斷。仍不是没辦法。作辦法說。 
[忠義之和尚] [  孫籌成]  
　　明嘉靖間。倭寇東南各省。由乍浦而進犯嘉興。將沿途所擄之婦孺財物。藏匿於距嘉興西門三里許之茶禪寺。以資取樂。旋奉令復寇桐鄉。拔幟時。將婦孺禁閉寺内密室。派卒監守。寺僧妙諦在誦經時。聞婦孺哭泣聲甚慘。乃動救世之念。遂沽酒以餉守卒。俟其醉。盡釋婦孺。衆感其德。勸同遁。僧恐守卒醒後。無人說謊。必被追趕。仍難脫險。願犧牲一己以救衆人。堅令速逃。衆乃四散。少頃。守卒醒後。見婦孺均逃。追問原委。妙諦謊稱頃見韋陀以鞭擊門。盡放諸人。佛法無邊。難以抵禦。守卒疑信參半。因宿醒初醒。體倦無力。不克遠追。遂拘妙諦以待命。旋往攻桐鄉之頭目回。追詢此事。知妙諦所爲。乃將其縳於寺外石坊上。先令各兵發箭亂射。并積薪以焚其屍。致石坊上留有血影。迄今三百餘年。影仍未退。 
民國十五年。危道豐任嘉興知事時。慕其忠義。恐年久事湮。特爲之立碑以紀其事。近因閘北漢奸助日以欺同胞。何今人不若古人如是。爰將妙諦義舉表而出之。以勵民衆。 
[世界小事記] [  海客]  
　　蘇俄政府所設立的航空學校中。女學生占百分之二十。每校大抵如此。將來一定有不少女飛行家。造成驚人的偉業。　　英國培德福歇埃Ｂedfordshire地方。有人登明捕鼠的新法。他在捕鼠機中。放一面小小的镜子。竟在一星期間捕到了三十頭鼠子。 
　　德國茂尼克Ｍunich城中。有一個市民。在一張普通明信片的兩面。抄寫兩首詩。和一篇八千一百字的中篇小說。其字跡之渺小。可想而知。誦讀時。非用顯微鏡相助不可。 
　　倫敦現有四百四十五家大影戲院。共備有三十八萬四千八百五十個座位。每天可容納三十八萬四千八百五十人前去看影戲。據敎育委員會調查之下。無論那一種影片。對於兒童並無何等實際上的弊害。所以平日兒童們儘可多看影戲。 
[滬戰與軍器（二十）] [  一臧]  
　　通信器原爲軍隊中的命脈。在軍事上大约用人與電傳導。或用犬與鴿送達。而且不外目視與耳聽二種。目視的通信法中。有回光通信機。就是因光的 
明滅而收發。通信的距離。依照型式有畫夜的分别。現今通信機關的主體。多依電力方法。如有線電報電話。無線電報電話。光電話。電送攝影。電送實景ＴeleVision等。有線通信器。以小型輕量而堅固的爲主。近來的電報機。有顯字機·重通信機·印刷電報機·自動電報機·及高周波電報機等。電話機則以震動式與電鈴式爲主。還有高周波電話機。長距離電話機。咽喉電話機等别。咽喉電話機。裝置于防毒面具或裝在戰車内。以防避雜音的騷擾。即套在咽喉的聲帶部分送話的。軍 
用無線通信器。可分固定式地上部隊用與航空用三種。此次滬戰。日軍使用眞空管式無線電機。分配于前線陣地。以聯絡戰地通信。又在領事館與司令部。裝設長波式短波式。與前線各陣地相聯絡。在飛機上所裝的航空無線電能信器。爲大正十三年眞空管式機。惟此機須與砲兵協同。庶幾對于觀測射擊偵察上。收效亦大。近年來無線電學。日形進步。新發明短波長超短波長。于是軍用機上所用的通信機。亦大改良了。 
　　其他屬於軍用的器械甚多。如軍艦魚雷地雷防彈具等。不勝枚與舉。今因限子篇幅。均略。將來俟拙著現代科學戰爭論脫稿後。再公於世。（完） 
[戎馬雙樓記（三五）] [  求幸福齊主人]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩 
安大奎派隨軍照料。順便掛了幾天號回家來看望。那知這一天正在家裏閒住著。忽地寨門外一個守衛的團丁。帶進個高大的漢子來。說是牛黑風派他來帶一個口信准於今天下午。牛黑風因路過寳莊之便。要親來拜見安大爺和安三爺。安大奎聽得這個消息。驀然心懷鬼胎。就與安大成秘密商議道。牛黑風這厮好大膽。這裏不遠就駐有我們勦匪的軍隊。他跑到我們這裏來幹什麽。但他旣已來到。我們又不能不接待他。頂好衹由你去敷衍他好了。我現在是屬於勦匪軍隊的一方面。與他見面有許多不便。不如我立刻就回營去。躲他一躲。說罷。他急急忙忙騎着馬就跑了。幾個鐘頭後。牛黑風帶了十來個便衣　囉。果也准時光降。在 
寨門外下了坐騎。對著道旁迎候的安大成。抱著拳唱了個肥喏。便一同携手進寨。直來到安大成住宅的大客廳上。牛黑風向左右望了望。劈頭便問道。三哥呢。安大成稍一沈吟。牛黑風又哈哈發笑道。大哥。您不用含糊啦。三哥幹著軍界上的事我早已得著信了。這有什麽要緊。難道我們多年要好的弟兄。爲了這點關係。就再 
也不見面了嗎。安大成忙陪笑道。實不相瞞。老三是的確同家來過。只是今天您打發來送信的人。遲到了一步。他在黎明時分早已走了。他在外邊混飯。原不過是那麽一回事。何至於就有隔閡。好在有我在家招待您。也是一樣。就請您别見外罷。說過這些客氣話後。當即備下一桌上好酒飯。欵待這位豪客。席間。牛黑風談笑風生。又與安大成說了許多閒話。無非夸張他如何本領高强。絕不把即些飯桶般的勦匪軍隊看在眼裏。他要高興訪尋朋友。就得聽憑他自由來。誰也不能把他怎樣。及酒飯用罷。牛黑風旋即起身告辭。安六成未便强留。仍親身送到寨外而别。 
商業新聞 
[金融]  
趨勢尚優氣象平和 
標金漲三兩强 
　　現貨某銀行續進五百餘條 
　　終日不過七兩起伏昨二十五日標金市况尚佳、無甚巨變、終日不逾七兩之迥顧、最後統核續漲三兩有餘、初以隔昨銀市迭升三天之反向回跌矣、故即見漲、嗣因某銀行頻進 
現貨五百餘條、遽爾超出七百二十兩、殆外匯趨挺、無奈塲内賣户不怠、復稍萎軟、後市買方活動、人心向上、遂潛上騰、惟匯票平常云、今將一日情况紀後、 
　　早開好起二兩八自早開六月份即漲二兩八錢、爲七百十七兩、前日大條回落八 
分之一、銀價八分之三、繼因鴻康康·福餘等首進、又加至七百十八兩二錢、比因投機吳某·怛餘·協興永等來售、立跌三兩餘、僅計七百十四兩半、惟銀行吸去七月美金三十二元、英金一先令八便士○六二五、且由元茂永·義豐永·元春·福興永等上場購買、以某銀行買去現貨二百十條、以此回漲六兩、其中不過數錢至一兩上下、將近九點半爲七百二十兩零五錢、英金掛縮二 
五、美金三七五、惟内部不緊、六月美金三十一元一二五可結、且鴻康永等售出、反爲退至七百十七兩、嗣後互有一二兩曲折、各號出納複雜、至下點左右買者如勤、計同太昌·協興永·物品·順利等是也、十點二十餘分爲七百十八兩七錢、後由義豐永·永豐·恒餘·吳某·天豐永等均出、故一刻鐘贬落三兩半、爲七百十五兩二錢、陡聞某行又開現貨、兼之恒興·同泰昌來進、價又回上三兩半、十點五十餘分重見七百十八兩七錢、自後美金見鬆、八月份銀行買去卅一元三七五、又元春·同泰昌·鴻康永·志豐永等傾售、即　五兩、至十一點廿分爲七百十三兩七錢、往後仍有二兩盤頭、直至下十一點三刻後似又起色、乾昌祥等來進、爲七百十六兩三錢、惟恒餘·順利·萬興等略出、又退爲七百十四兩二錢、午收七百十四兩四錢、揭價改爲七百八十兩、計撳六十一兩至六十六兩、 
　　午後買方漸活動後市開盤七百十四兩一錢、以後大德成·元茂永、福昌·益豐·上塲拖進、致價拉上二兩餘、二點三十分爲七百十六兩七錢、忽由散户及套頭來售、二點三刻爲七百十五兩、而英金初由上海吸一先令八便士○六二五、又　客出美金三十一元四三七五、而塲上永豐·益豐·大德成·等續進不已、乃價頓漲四兩半、三點三刻爲七百十九兩半、其中盤頭甚微、復以匯豐出五月英金一先令八便士○六二五、華比出美金三十一元一二五、一般零户多頭纷纷軋出、乃價一挫二兩餘、不過有一兩餘進退、至四點二十餘分爲七百二七兩、大德成 
略進、迨四點三十分收市爲七百十七兩九錢、重又做至七百十七兩以内、比上週六（照掛牌）計漲三兩七錢、 
　　揭價抑六十六兩按一日間最大價七百二十兩半、最小價七百十三兩七錢、相去六兩八錢、揭價計撳六十六兩至六十二三兩、登賬七百十四兩、補水七百十四兩、下午七百十八兩、赤條計加五兩、 
　　交易纷繁缺少躉批檯面上交 
易統計元茂永·義豐永·恒興·同太昌軋進、順利·福泰亨·鴻康永·益餘及吳其均出、恒餘·福餘·源泰·大德成·萬興時出時進、福興永初進後出、下午益豐·永豐·元茂永·大德成·均進、恒餘·泰豐成則出、其他各號並無大批交易、然出入纷歧、 
[外匯明暗均縮]  
掛牌縮一檔 
内盤亦挺秀 
銀行先抛後進 
　　昨逢週一、海外銀市向例無電、惟前日電訊報縮、故匯豐掛牌縮去一檔、計英金短二五、爲一先令七便士七五、美金减三七五、計三十元零七五、香港加一二五、計七十六兩二錢五、印匯减一元二五、計一百零九羅比七五、法郎减十元、爲七百八十二法郎、德匯小一元七五、爲一百二十九馬克半、和洋亦减一盾、計七十六盾、坡洋則加二兩爲一百四十一兩、至於内盤趨勢秀、然略有起仆、乃金價亦有六兩餘迥顧、終則見漲、殆英金結果比較上週六略縮零六二五、美金亦縮一二五、華商交易纷異、計英金成六五六萬鎊、孟買來賣六月、又金號稍結、然銀行願意出來、又美金約共五六十萬元、前市抛出、後市則進、而市况尚屬平穏、 
　　英匯内盤始終有一二五差次、自早市賣價一先令七便士九三七五、買價一先令八便士、三井進七月一先令八便士零六二五、住友進六月一先令八便士零六二五、（孟買單）、上海與匯豐對做五月一先令八便士零六二五、午收平平、下午上海進七月一先令八便士零六二五、匯豐出五月一先令八便士零六二五、東亞出七月一先令八便士零六二五、收市賣價一先令八便士、買價一先令八便士零六二五、 
　　美匯内盤一日間有二五上落、自早開賣價三十一元、五月三十一元○六二五、六月三十一元一八七五、七月三十一元三一二五、買價三十一元一二五至三十一元四三七五、美豐·三井·互做五月三十一元、美豐出六月三十一元一二五、上海進七月三十一元二五、（元興永出、）運通出七月三十一元二五、東亞出三十一元一八七五、（福昌進）安達進八月三十三元三一二五、匯豐進八月三十一元三一二五華比出五月三十一元○六二五、匯豐進八月三十一元三七五麥行美豐對做八月三十一元三七五、中孚·三菱進七月三十二元三一二五、上海·中孚對做三十一元二五、安達進八月三十一元三一二五、收市出價三十元零九三七五至三十一元二五、買價遞加一二五、下午三井進七月三十一元三七五、華比出五月三十一元一八七五至一十一元一二五、麥行進八月三十一元三七五、收市出價三十一元一二五、五月三十一元一八七五、六 
月三十一元三一二五、七月三十一元四三七五、買價三十一元至三十一元五六二五、掛價一元合銀三兩二錢五分二○云、 
[大條近遠長一二五]  
　　國民社廿五日倫敦電、大條銀近遠期各長八分之一、計近期爲十七便士、遠期爲十七便士零六二五、倫敦對紐約匯價爲三元七角四分二五云、 
[洋厘又現新低價]  
七錢零一厘七毫半 
　　市場概况洋厘跌風自經本月十三日午市之創格低價後、逐見站穏、即有伸縮、無非盤旋、從未趨出二厘最低價範圍以内、良以當局者鑒於厘價過低之不宜、有以挽救之、詎昨日竟不能强制、居然越軌而事、殊非吾人所及料、而將來之趨勢、尚難有所臆斷也、 
　　釐拆價格［洋厘］早市雖低於前日午市八毫七忽半、爲七錢零二厘、已達從前之最低價、詎午市又等而下之、爲七錢零一厘七毫半、雖僅小夫二毫半、然此項低價、自有厘價以來所罕見者、［銀拆］早午市仍爲一錢銀行掛牌又同爲四分、劃頭加水以銀根稍堅、故有二錢行市、然結果收盤時仍衹八九分而已、 
　　輔幣市情江南小洋因無人交易、即有亦屬寥寥、故市價大勢低墜、早市爲六錢零二厘、較前又跌一厘、午市無交易、價遂勿動、交易早市二千五百角、廣東小洋亦隨厘價而下游早市爲六錢零四厘二毫半、午市爲六錢零三厘三毫七忽半、交易早市九萬五午角、午市三萬角、銅元改縮五百文、爲四百十五千五百文、 
　　銀洋進出［銀欵］錢莊拆票交易、 
　　昨日較前日略多、計有一百八十餘萬、銀公司收解三千六百餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、銀行收解計華商收解三百七十餘萬、外商收解四百八十餘萬、各種貨物匯兌關稅押匯洋欵等收進五百二三十萬、墊欵一百萬、［洋欵］匯劃票欵早市做出四十八萬、午市做出三十一萬五千、鈔票早市五萬、午市二萬、支單早市二萬、午市四萬五千、銀行交易早市互市四十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出六七十萬、小錢莊交易五十餘萬、 
客路來源四十餘萬、 
[證劵]  
　　債券仍在醖釀中 
　　各債價回漲半元左右 
　　本埠華商證券交易所停市以來、轉瞬已將三月、茲以局勢缓和、各方醖釀復業、願見早日開市惟以未得財部訓令、不獲决定、現將届月底、先前期貨掉期交易、勢須設法處置、聞現仍照了結及掉期兩種辦法辦理、然後再觀市面情况、以定開市與否、至昨日各債券暗盤情形、則以人心稍好、價比上星期尾一致回堅、特上落仍微、除整六編遣價無變化、餘約漲起半元左右云、 
[紗花]  
　　紗交定五月二日開拍 
　　紗標準改爲二十支 
　　花標準改鄭州細絨 
　　佣金增加問題暫缓 
　　交易所標準花紗市塲開拍之期、已定五月二日、對於花紗標準問題、亦有更改之說、棉紗一項、近來市上細紗銷塲最爲熱閙、現爲時代之進化、棉紗標準改爲二十支棉花標準改鄭州細絨、花紗標準兩項、均比以前提高一级、前報所載 
增加佣金問題、昨午後三時經紀人召集會議、聞暫缓增加云、 
[紗銷難期振作]  
　　棉紗市况依然萎挫客帮中實需異常蕭索蓋以經濟竭厥内地情形愈覺困難因此購買力大弱、且時期漸入清澹檔口、紗銷一層、希望極少、現紗賣價殊難穏定、廠方雖有遷就脫售之意、 
然仍難引起各方之購買心、前途狀况、仍不能離悲境耳、查全日各帮買去統計衹三百包行情又跌五錢光景客帮由北帮進一百二十包、安慶進十五包、廣東進四十五包、内地進三十包、寗波進二十五包、汕頭進三十包、同行中進三十包、申新仍有零碎開出云 
[棉市寂無所聞]  
　　棉花實需、益覺沉寂蓋以外棉狀况軟化測其形勢仍屬不佳、但滙兌難長、人心尚平、各廠進意懈怠因此紗價跌無止境、而存紗漸厚、且金融奇緊、各廠態度極其涣散云、 
[全印棉田預測]  
　　二十四日加爾加答電、全印棉收預測已於本日發表如下、（單位千數） 
　　一九三二年　一九三一年 
棉田国二三、五二二　二三、六一六 
棉收　四、○六四 
[孟買棉業週訊]  
　　上週期貨因投機家購進市况堅定後因同業無意購買、突然一跌歐洲及遠東均無甚交易、套賣雖少、同業亦僅購急需而已、營業清淡、雙方都抱觀望態度、本地廠家有現貨進胃、惟出口需要平平、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九二三年 
　　九月一日起收數累計　二、六八九　一、三八四 
週末現存一、○一七　七○八 
九月一日起出口累計一、七五五　六七八 
輸往歐洲四四五　一○一　輸往日本一、○四四三八八 
輸往中國二五○　一六三　其他各地　一六二八 
[二十年間津棉輸日激增]  
　　天津棉花交易所、自去年津市發生突變後、市面一時停頓、其後形勢平靜、日本又禁金出口、匯兌銳落、日前遂在津購棉甚旺、計十二月中輸日棉花有五萬六千三百七十包、爲民國十五年來之最多量、查民國十五年十一月有六萬零九百包、今年華北棉作尚好、價又低廉、引起日人之購買心、遂有多量之交易、計一年間輸日數量實達三十三萬零六百三十二包之多云、 
[絲茶祁屯茶市不减當年]  
　　祁門茶號開塲者達二百餘家祁門紅茶、因質味優良、外銷流暢、去年該邑經營茶業者、大概盈多绌少、其中以貢茶獲利最豐、本年祁邑茶商、及滬上茶棧、對祁茶特别注意、中外茶商目光、咸集視線於此、上月各號、初因銀根緊閉、被擱不敢開塲、棧方放欵、亦抱緊縮、但以利之所在、雖金融枯竭、艱難險阻中、尤百般設法、期達開塲、幸値本月滬商開市、銀錢界已允放欵維持絲茶、金融頓見靈活、棧方進山放匯者、有洪源永·愼源·忠信昌·源豐潤·公升永·昇昌盛等六家、計旬日來各棧放出之欵、約一百餘萬元、 
祁浮兩路號商、得此雨潤、頓呈蓬勃氣象、截至現在止、茶號先後開塲者、不下二百餘家、市勢之熱閙、實不減於往年、 
　　屯溪茶商對綠茶前途樂觀屯溪茶商、以滬上存茶售罄、美國實行抵制日貨、日茶銷路、 
將見減少、贛鄂兩路茶産、日就衰微、故對本年 
綠茶前途、極抱樂觀、雖各棧出票不多、而屯埠錢莊對茶號放欵、尚能實力扶助、故屯市號塲月來租出者、已達六十餘家、如滬事和平早現、則屯溪茶市、當有擴展可能、刻屯錢莊因茶需欵在即、纷纷由滬杭採運現洋以資接濟、近日申票每千兩可售洋一千三百八十餘元市勢爲之一振 
[皖贛茶訊]  
　　婺源綠茶已露靑嘴婺邑洲園茶樹、今春因天氣多冷、茶芽發育甚缓、近日來氣候轉暖、晴雨時匀、向陽茶樹、均露靑嘴、味香質厚、生産良好、一般茶户爲望其産量增加、尤加工培壅、俾易發榮滋長、如旬日來天時做美、立夏前後、均可開園、各鄉茶號、以新茶將届上市、均各忙於開塲、只以本年銀根緊迫、棧方放欵縮緊、號數恐無上年之多、東北數家茶號、爲圖運輸便捷、均遷移至屯溪製做、 
　　浮梁茶欵被刦祁浮兩屬紅茶、日來正在登塲、各號由景德屯溪運解現洋、絡繹於道、日前浮屬誥塢·白茅港·兩處茶號匪徒剌探有大批茶欵解莊、遂將該茶號圍搜、存莊現洋七千元、悉被刦去、各號得此警訊、咸生戒心、且以茶市登塲之際、需運現欵甚巨、刻已聯函請求祁浮茶業公會、轉呈兩縣當局追究、加意保護、以維茶商安全、 
[紹興春蠶紗花一佳]  
　　陰雨春寒二眠蠶眠不齊 
　　紹興各市鄉今歲農民、因經濟窘迫、春蠶飼育者寥寥、蠶種孵額衹及往歲十之三四、收蟻後天氣晴暖、發育順利、現正大帮二眠、詎邇來陰雨迷濛、春寒料峭、致蠶眠不齊、間有殭伏不起蠶户咸懷隠憂云、 
[洋莊絲市咸抱悲觀]  
　　昨日本埠洋莊絲市、完全停頓、缘歐美絲電、昨均不轉、各歐莊鑒於海外絲市、時起變化、均一敢冒險抛購、現絲有行無市、絲市前途、異常悲觀云、 
[糧食天晴浦江米市反呆]  
　　南市昨日西路來船四五十號、形勢一落千丈、船貨斛開近千石、各店舗不肯多添、客方 
大受影響、蘇同帮及平黎粳開盤各低三角、早晚稻來貨轉多、胃口寥寥、行情跟落一角半、洋蘆尖與變陰元無榮辱、 
　　北市老垃圾橋南　、昨日來四十船左右、中關白粳零拆亦不見起色、店方態度朿手、市形見疲、靑甬·泗松·薄稻無人過問、價又前一二角、變陰元來貨不旺、酒户略動、市無升沉常錫頂貨甚缺、形情反硬、 
[洋米暢銷長江]  
　　小絞漲一角跳出十元關 
　　江北護照有發出三萬說 
　　昨洋米市况、又見暢銷於長江各路、崇明江北兩處辦胃更佳、漢口亦有繼續裝出、統市成交二萬餘包、價乃立漲角許、小絞米又跳出十元一關、大至十元零零四五分中次九元八九角至九元四角七分、本街辦去一號西貢五百包、價十一元二角七分、亦比前日漲起角外、本街於西貢米外、小絞亦有辦進並有囤買客户因市價便宜、頗有在市購辦之意故市形頗見起色、如今明再有大帮去化、市價尚須步好也、市上傳說江北需米甚殷、已向政府領到護照三萬包、昨日成交小絞、乃爲三萬包中之一部份日上尚须繼續辦裝 
[現粉有站住可能性]  
　　昨日現粉市面、已呈盤旋之象、本月份之現貨、似見俏利本街及客帮均有買進、故開價甚平、衹有二釐半出入、以二兩零九分半與九分七釐半、有時因買氣盛衰、遂有二釐半之升降也、五月份以買氣不暢、且市上籌碼尚多、較前日小二釐半、大致在二兩零九分七釐半、及二兩一錢之間觀最近情形、因廠盤仍喊二兩一錢五分扣、市上現貨在一錢關口當可站住云、 
[疋頭走勢呆滯貨價下落]  
　　疋頭交易、邇來清淡殊甚、市上衹有零星走動、貨價一致下落、本廠細布昨日復小五分、藍神英地球孔雀等牌均已跌至七兩五錢、細斜亦軟、金城爲七兩七錢半、藍神英七兩五錢、惟十六磅五鶴粗布依然堅定、仍售八兩一錢、餘均不振、如鴻福·三星等牌須小去二三錢、藍條漂布尚活動、怡和五福八兩五錢、達豐財神八兩四錢、大成書　八兩二錢半、藍條色汀昨跌二厘半、論昌七牡丹售一錢八分二厘半、上海貨現貨缺乏、門莊店頗有辦去、軟光斜綸昌貨仍售五兩七錢半、上海廠五兩半、因時令失宜、走勢視前力靜、西貨本客一致停頓、府綢去路迄難轉機、昨元芳游花園售二錢九分半、信記風雲際會三錢五分、七絲生羅横熟羅等走勢比上年减色不少云、 
[五金五金市平淡無奇]  
　　五金交易、邇來極清、以環境不良、銀根緊迫之影響耳、各市趨况、因之平淡無奇、馬口鐵白鐵瓦黑鐵皮路皮鐵三角鐵新鉛絲等雖市塲點綴甚廣、無如存厚來旺、趨勢無上進之可能、至於靑鉛近來交易雖能差强人意但市價漲落不定、最近雖公會出面維持、但暗中上落仍有一二錢之譜、刻最大估十三兩八錢半最小則爲十三兩六錢半、買賣方面寗紹成交較多、别帮則問津而已小分釘底存單薄市價較好、惟實交有限、爲美中不足耳、 
[雜訊現洋四十萬元、由漢運滬、]  
　　桐油一百五十餘件、烟葉三百餘件、漢漢口裝申、 
大條銀三百四十根、由美運來、 
黄荳五千三百餘包、大連裝申、 
豆餅八千斤、荳油千三百件、大連來滬 
纸百五十餘、香烟三百餘箱、運往長江 
精鹽二百噸、由津來滬轉九江、 
砂仁十餘件、香港來申轉宜昌、 
葡萄一千六百件、啤酒二百五十餘箱、 
烟臺來申、 
　　湖絲一百三十餘件、絲頭八十餘件、茶二百餘箱、蛋黄十一箱、猪鬃二十五伯、綢子四十餘件運法、 
　　棉織品一千件、香港運來、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刋 
談言 
[上海敎育界的救國工作如何] [  觀] 　　 
　　海外屢傳來消息；［美國大學校長，爲了維持人道正誼，表同情於我，發起約集數十餘萬人來抵制日貨，日本中小學校學生，每人捐錢一角，去購愛國飛機，］我聽到了，心中衹覺砰砰的跳動、不知如何是好，人有同心，我想和我具有同樣感觸的人，一定不少罷！　　現在上海不是已經停戰了麽？學校照常上課，隆隆砲聲，久不聽見，似乎大家覺得没有甚麽事了，可是想一想看，我們民族所託命的國家，現在是甚麽樣子呢？土地照常被人强佔住，北方同胞三千萬，宛轉哀號於敵人鐵蹄之下，已閱半年，南方人民五六十萬，流離顚沛，無家可歸，亦逾兩月，同胞被敵人慘殺的，斑斑碧血，染春草而未乾，被敵人姦淫的，苦苦呼號，問蒼天而不應，繁盛市塲，已成瓦礫，敵人國旗，隨風飄揚於我國境内，大砲之聲雖不聞，而一切目所覩耳所聞，獨能無動於心乎？ 
　　一個國家，要想永久生存於大地，一定要把民族生命力好好保存着，培養着，不但不可讓他枯萎，還要求他繁榮，民族生命力在何處表見呢？，當然是民族的愛國心了，不識字的老百姓，愛國心不甚發達，那是因爲未受過國民敎育的原故，不能去怪他，若是敎育界的知識分子，也是暮氣沉沉，對於國事，漠不關心，則民族生命力的源泉，就要枯竭了，那才眞是萬分危險哩！ 
　　北方有賣唱的女子，名呌李想容，他每次登壇，未敲大鼓，先要有一段簡單演說，勸人愛國救國，聽衆十分感動，可憐這一點極可寳貴的生命力，倒反在這個地方湧現出來，那末，作育人才的敎育機關，怎樣呢？難道敎育界的知識分子，反不及一個賣唱的弱女子麽？ 
　　願我敎育界同人，速速奮起，快快團結，用我餘時，竭我餘力，努力從事救國工作，倘若仍是衹管敎書，不管敎人，衹知有學校，不知有國家，並且下課以後，一切不問，出校以後，一概不管，得暇還是照舊閒游，照常娱樂，這 
樣，再從何處去𤀹發民族新生命力淵源呢？請看，遼省各學校，已經有外國人來做指導員了，已經强迫用外國人編的敎科書了，這是剷除民族生命力的最毒方法啊！我敎育界同人，對此又作如何感想呢？欲救國家，應該從速，遲則雖欲救，恐怕也來不及了。 
[大众文藝]  
[書憤] [  白蕉]  
　　和戰纷纷最可歎、江山半壁欲偷安、食牛英氣今猶在、首鼠如何學二端、 
　　對酒歌風涕欲瀾、千秋生死誤忠好、獻圖聞道椒親在、淞滬空餘白骨殘、 
　　廿載干戈幾刧灰、滔天禍至尚疑猜、我鄉我土人蹂躪、誤盡蒼生一黨才、 
　　牧馬長城頂上來、秦人何處竟堪哀、愁言國破山河在、莽莽神州幾戰 
才、 
[春恨] [  仿偉] 　　 
　　連日讀貴刋柱尊敢父春恨七絕根觸閒情依韻和之聯以纾恨亦以結文字綠云爾 
　　如何外寇至今深、肉食無謀實痛 
心、樓上春風樓下雨、不堪譙鼓夜沈沈、 
　　西施禍水孰爲媒、歌舞歡娱澈夜開、寂寞吳宫花落後、有何面目甬東來、 
[感賦] [  仿偉]  
救國纷傳露布文、春申江畔起風雲、 
森嚴警備京滬路、奮勇驅除日本軍、 
仇敵有天悲共戴、英雄無涙哭同羣、 
吳淞要塞今誰屬、後退終期蕩宼氛、 
大衆科學 
[灰慶的重要] [  亞羅]  
　　平常人覺得灰慶是無用亦無害的東西、有常識的人便覺得牠是有害的、那 
裏知道科學家會覺得牠是很有用處、與人類很有益處的東西、牠的重要雖不能和空氣相比、至少能比空氣次要的東西相抗、不錯、塵灰是微菌的寄生物、是傳染病媒播物、但是牠也是美之神、是雨·霧·露·雲的創造主、 
　　碧藍的天空、五光十色、燦爛煇華的落日、靑綠的海洋、都是何等的美麗啊！ 
、但是假使是没有塵灰的話、我們那裏會有這種眼福呢、要曉得、這就灰塵之所賜、 
　　試以圓筒兩隻、一注以平常的空氣、一注以純凈無纖塵的空氣、然後把光線射入去、我們就可以看見前一筒内光耀非常、反之後一筒内則黑暗如溙、一毫莫辨、此時如果把前者空氣慢慢放進後筒内、那麽後一筒内便漸漸發碧藍光、隨着塵灰的加多塵料的加粗、而至於變成純白無色如平常空氣、 
　　由此可知空中色彩的不同、完全由於空中塵灰的多寡、塵粒的細粗、塵少塵細則色彩淡、塵多塵粗則色彩深、頭上天空、因距地遼遠、塵少且細、自然是碧綠可愛、升日落日、色彩紅黄、燦爛悅目、因其光線達於人眼時、須經過地平線塵灰較多較粗的低空、不過假使您上至比落日的更高的地方、由上看下時、那麽落日四週也是藍靑色或淡黄色的、所以我們可以說落日色彩的不同、因由於塵灰之多寡和塵料的粗細、亦由於觀者地位高下之不同、 
　　海洋多深碧色、因海洋有多量極細微的塵粒、和許多死在海中極微細的有機生物的骨灰、火山噴發下來的土灰、河 
中流出去泥灰、及流星灰等、 
　　假使灰慶僅僅有這種美的作用、我們實不必在此替牠捧塲、說牠怎樣重要、 
因牠還有一種令我們非注意不可的作用存在着、 
　　試以玻璃管二個、一個管中的空氣是未經濾淨的平常空氣、一個管中的空氣是已經用棉花濾淨毫無灰塵的、然後把水蒸氣扣傾入管中、於是前管内就會充滿如雲狀凝結的蒸氣、後客内則依然透明、這就是表明在有灰塵的空氣中水蒸氣冷却時、是會凝結成雲成露或成雨的、否則便不會凝結、依然是透明體、（雲的濃厚程與塵粒的數目成正比例）空中 
因由日光蒸發海水或其他地面的水而充滿水蒸汽時、設空中没有一點灰塵被牠凝結、牠衹有歸集在山頂、或森林中樹葉上、這種作用變得急速、而水蒸汽積集得很多時、那麽衹有變成傾天蓋地的暴雨降下地面、結果不是傷人、便是害物、一方面因蒸汽都積聚高處、地方稍低的土地便乾燥異常、不能耕種、這就是空中不 
灰塵的害處、 
　　不過灰塵太多了、實在也不是我們所希求的、因爲灰塵多、則雲霧多、雲霧多則一切生物受日光的時候少、日光一少、土地植物的生産力也就减少了、近一 
二百年間倫敦工業發達工廠林立、灰塵加多、雲霧亦日增、因此農事的生産力大大减少、就是這個綠故、 
東西南北 
[故鄉] [  張人]  
　　許久不回家了，想起德詩人施篤姆的話來·懷鄉的念頭便分外迫切，因此在四月二日，借了掃墓的美名，就搭輪還鄉。 
三日晨到了Ｅ地，故鄉無恙，河山若含笑相迎，在敵騎縱横的鐵啼下，將來能否保持這一片干凈土，眞令人不敢自信了！ 
　　在家裏，好幾天的光陰都平凡地但是很安靜地過去。 
　　十日那天，因爲有些事，想到Ｗ埠去。從Ｅ地到Ｗ埠，乘小輪要二三小時的時間。我因爲登輪很早，便倚窗閒望，賞覧那靑山綠水的景色。不久便絡續來了好幾個搭客，内中有一個少年在我對面坐下，看報消遣。當我正在對兩隻瘦得像癆病鬼一般的兵艦，興無限的感概時，外面走進一個西裝靑年，衣上别了一個徽章，在少年旁邊坐下以後，便以手擊桌，高聲呌着： 
　　［喂！泡茶！］ 
茶房連忙展開笑臉替他泡好了茶，並且殷勤地絞了一把手巾。 
　　船開了，帳房來賣票，挨到西裝少年，便抬頭向帳房一望，說道： 
［公事差遣，買什麽票？］ 
帳房有經騐地回答： 
［買張半票吧！先生］ 
西裝少年似乎有些發怒了，立了起來，惡聲地道： 
　　［什麽？不買怎樣？到了Ｗ埠，你同我一道到部去好了。］ 
　　帳房很機警，恐怕得罪了什麽一要人，］連忙道： 
　　［好說，不買也可以，也可以，］說畢就走了。 
　　船艙裏的空氣，似乎不如平時那麽 
的靜和，西裝靑年走來走去，口裏吹着時行的小曲，大衆都有點厭煩的樣子，却又敢怒而不敢言。 
　　第一會，他間看報的少年借報，少 
年借給了他，他看完以後，覺得有些疲乏，想打瞌睡，看見少年有個包袱，便要問他借來當枕頭。少年本來在借報的時候已經有些不願、問他借包袱，就立刻拒絕，說： 
　　［請向别人借吧］ 
　　這在西裝靑年看來，似乎是一件意外的事。一個人乘船可以不買票，當然是個特殊階级的人物，特殊階级的人所說的話，可以反抗、那還了得！他又跳了起來說： 
　　［不借麽？好！這顯然裏面有違禁品，打開來檢查！ 
　　少年的情感已經氣憤得不可抑止，也立了起來說： 
　　［你不要弄錯了，你以爲機關上當了差使，就可以狐借虎威的欺凌人民了麽？國難當前，我們正應該團結一致，力禦外侮，你却還要仗勢魚肉鄉民，你的良心何在？何况你有什麽權什麽理由可以檢查我呢？ 
　　這正是我們大家要說的話，不由都齊聲說： 
　　［對呀！｝ 
西裝靑年受了打擊，又因衆怒難犯，便喊道： 
　　［好，好！到了Ｗ埠，非呌警察拉你去不可［一面說一面走出去了。 
　　這時天色暗淡，細細的雨絲不絕地降着，船上的機聲也軋地合奏着一種異樣的音調。 
Ｗ埠已經不遠了。 
[市塲訊]  
　　白金龍日報出版滬上小報、自經事變以後、即完全停版、近日以時局日趨安靖、纷纷復刋、而新興者亦復不少、茲又聞得有白金龍日報出現、内容充實、尤注意於社會瑣聞、已於今日出版、 
公佈欄 
[上海第一特區院方法院布告] 　　 
　　爲佈告第三次减價拍賣事查本院執行債權人許天清與李光煜因貨欵涉訟一案業經將債務人 
所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月六日爲拍賣日期由本院派書記官率 
同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣標的物動産另有清單（二）物之所在地百老滙路百福里（三）最低價額一百六十五元零四角五分六厘（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭 
　　爲佈告第一次减價拍賣事查本院執行債權人 
孫蘭卿等與章廣懋等因欠欵涉訟一案業經戕債務人所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買合行依照上次價額减去百分之十作爲最低價額茲定於五月二日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開（一）拍賣標的物動産另有清單（二）物之所在地武定路一三二七號（三）最 
低價額三百三十四元八角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决工部工訴周世英妨害公務案（主文）周世英於公務員執行職務時施强暴處徒刑二月缓刑三年滙山捕房訴陳德林等妨害公務案（主文）陳德林王昆得張阿福於公務員執行職務時共同施强暴各處處徒刑三月缓刑三年老閘捕房訴陳文耀鴉片案（主文）陳文耀持有鴉片罪處罰金一百元罰金如未完納以二元折易 
監禁一日鴉片八兩半没收老閘捕房訴魏施氏等和姦案（主文）被告魏施氏葉澤麟無罪普陀捕房訴金福堂等賭博案（主文）金福堂陳漢卿董立仁王士濱賭博各處罰金十元如未完納以二元折易監禁一日賭具及資均没收總巡捕房訴李阿三等賭博案（主文）李阿三意圖營利供給賭博塲所處徒刑一月韋瑞政徐阿毛朱阿四沈文卿于申甫陳阿新朱炳生夏祖蔭李會標田培全李林玉張成道陸連生賭博財物罪各處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日賭具賭資照單没收工部局訴吳德勝等吸食鴉片案（主文）吳德勝吳 
沈氏共同吸食鴉片代用品各處徒刑二月紅丸及烟具没收新閘捕房訴鄭貴寳誣告案（主文）鄭貴寳未指定犯罪誣告罪處徒刑二月總巡捕房訴王正亭竊盜案（主文）王正亭竊盜處拘役二十日總巡捕房訴　子竊盜案（主文）　竊盜處徒刑四月老閘捕房訴朱阿二竊盜案（主文）朱阿二竊盜罪處徒刑六月老閘捕房訴沈阿四竊 
盜案（主文）沈阿四竊盜處徒刑三月老閘捕房訴王立本侵占案（主文）王立本侵占處拘役一月老閘捕房訴夏仲華鴉片案（主文）夏仲華持有鴉片罪處罰金二十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片一兩半没收老閘捕房訴錢和沿鴉片案（主文）錢和尚持有鴉片罪處罰金三十元罰金如未完納以二元折易監察一日鴉片一兩没收老閘捕房訴王徐氏鴉片案（主文）王徐氏持有鴉片罪處罰金三十元罰金如未完納以二元折易監禁一日鴉片四兩没收匯司捕房訴周寳山等鴉片案（主文）周寳山吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五百元周趙氏帮助吸食鴉片處有期徒刑二月缓刑二年李根生帮助吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金三百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟土五磅半烟膏連盃一磅半烟灰二半空烟瓶兩只烟槍四支烟斗五個烟燈三盞烟益三只 
小烟具六件没收龔春生與陳美紅竊盜案（主文）本件不受理虹口捕房訴江雙吉等窄竊盜案（主文）江雙吉結夥竊盜累犯處有期徒刑二年毛洪貴結夥竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日朱步亭方明山沈金桂均無罪老閘捕房訴吳章棋竊盜案（主文）吳章棋累犯竊盜一罪處有期徒刑八個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回老閘捕房訴費仁清搶奪案（主文）費仁清累犯搶奪一罪處有期徒刑一的裁判確定前 
覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回 
老閘捕房訴張阿福竊盜案（主文）張阿福累犯竊盜一罪處有期徒刑一年二個月裁判確定它前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回總巡捕房訴王小龍搶奪案（主文）王小龍搶奪一罪處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回匯山捕房訴龔王氏等鴉片案（主文）王袁氏吸食鴉片處有期徒刑一月缓刑二年龔王氏無罪烟具等件照單没 
收楊樹浦捕房訴張慶元等鴉片案（主文）張慶元累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年唐有根吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等作照單没收老閘捕房訴田文明恐嚇訴（主文）田文明共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日恐嚇信四封没收虹口捕房訴陸桂祥　盜案（主文）陸桂祥 
累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日匯山捕房訴陳阿保等鴉片案（主文）陳阿寳累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年任阿玉吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日趙一方姜順興周張氏無罪烟具等件照單没收匯山捕房訴張三等鴉片案（主文）張三累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年季有全金王氏吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日金王氏缓刑二年烟具等件照單没收老閘捕房訴騰建鰲等恐嚇案（主文）騰建鰲萬嚇未遂一罪處罰金二十元如易監禁以二元折算一日騰得富黄少全毛阿二奚潮勇陳福生嚴德元唐全福均無罪（以上二十三日） 
　　刑事第一審判决（一）滙山捕房訴陳文魁和誘蔣金弟案（主文）陳文魁和誘未滿二十歲之女子脫離享有親人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔣金弟由告訴人領回（二）老閘捕房訴毛順根搶奪案（主文）毛順根搶奪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（三）日虹口捕房訴何曉等鴉片案（主文）何曉意圖營利以以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一元元李才李鴻張成吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罪金二十元黄成標吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑三月併科罪金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟具等均没收（四）總巡捕房訴拉殺拉诈財爲常業案（主文）拉殺拉以詐欺取財爲常業處有期徒刑三年併科罰金四百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以二元折算一日易科監禁一日空支票十一張没收（五（新閘捕房訴周三興等業務侵占　欵案（主文）周三興周志成均無罪（六）總巡捕房訴毛喜寳竊盜案（主文）毛喜寳以竊盜爲常業累犯未遂處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（七）嘉興路捕 
房訴李張氏等傷害案（主文）李張氏張顧氏共 
同傷害人罪各處罰金三十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元李阿寳無罪（八）滙山捕房訴馬和尚等鴉片案（主文）馬和尚帮助販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金五百元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日王仁寳翁張氏無罪（九）嘉興路捕房訴王瑞金等竊盜及贓物案（主文）王瑞金郭樹南盧繼長竊盜一罪各處有期徒刑三月缓刑二年陳金魁曹保如故辋買贓物一罪各處有期徒刑二月陳世佳盧繼文無罪（十）狄思威路捕房訴田因興誣告案（主文）田在興誣告免除其刑（十一）虹口捕房訴陸毛南竊盜案（主文）陸毛南竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物存庫招領（十二）虹口捕房訴劉普卿鴉片案（主文）劉普卿持有鴉片罪處罰金三十元罰金如未完納以二元折易監察一日鴉片三小包没收）十四（老閘捕房訴張作雲竊盜案（ 
主文）張作雲竊盜罪處拘役三十日贓物存庫招領（十五）老閘捕房訴劉堂等賭博案（主文）劉堂等十三人犯賭博罪各處罰金十元馬五等五人犯賭博罪各處罰金二十元强制執行未完納罰金以 
二元折易科監禁一日賭具賭資没收（十六）老閘捕房訴裘言年竊盜案（主文）裘言年竊盜罪處徒刑六月原贓發還）十七）虹口捕房訴王三等吸食鴉片案（主文）王三徐少柄朱金良吸食鴉片罪處以王三拘投二十日處徐少柄徒刑四月處朱金良徒刑二月烟具没收（十八）虹口捕房訴吳少清竊盜案（主文）吳少清竊盜罪處徒刑二月原贓發還（十九）總巡捕房訴袁瑞福竊盜案（主文（袁瑞福竊盜罪處徒刑六月原贓發遠（二十）滙山捕房訴杜永茂竊盜案（主文）杜永茂竊盜罪處拘役三十天原贓發還（二十一）普陀路捕房訴趙手貴等吸食鴉片案（主文）趙手貴等七名吸食鴉片罪各處拘役三十日烟具没收（二十二）普陀路捕房訴趙小二子竊盜案（主文）趙小二子竊盜罪處拘役三十日 
　　民事第一審判决一、倫生與徐連生等債欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋五百五十元訴訟費用由被告等連帶負担二、兆元米號汪吟梅與榮昌合記號魏光富欠欵宣示强制執行案）主文）本院於民國二十年聲字第五八號所發之支付命令爲强制執行聲請費用應由債務人賠償三、丁徐氏與丁克明離婚案（二文）原告之訴駁斥訴讼費用由原告負担四、吉而白克辛與顧永永等欠欵案（主文）被告顧永永應償遠原告洋八百元併自二十年九月十四日起至償還之日止每月一分半之利息如不履行由被告顧四郎顧一林負償還之責訴訟費用由被告顧永永負担 
　　民事批示一、色介勤與林有永等欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批二樊克令與徐慰萱欠欵聲請參加分配拍賣金由狀悉侯傳集訊奪此批三、許德錫與石仲銓等欠欵案請求迅予布告拍賣由狀悉查上海市土地局尚未將丈量發封欺基地畝數復到俟函催得復後即予布拍賣仰即知照此批四、協記號訴衛球等與太平洋西菜社欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊辦此批五、王士丹與倪宣慶欠欵案聲請執行由狀悉已續傳嚴追矣此批六、洽與祥號等與太平洋西菜社欠欵案請求發還簿據由狀悉查該案卷證已送上訴審尚未發還所請暫從缓議此批七、美華烟葉公司爲三友烟公司貨欵案請執行由狀悉查此案原卷未奉發還應俟發還到院即予傳案執行此批八、案來十爲白利士白來其密爾老維友欠欵案請執行由狀悉案經上訴所請態毌庸議此批九、餘與房産公司爲中和號欠租案請執行由狀悉仰於本月二十七日下午二時携帶第一審判决書來院候訊此批十、張仁孚爲陸麟甫欠租案請銷案并領查封費由狀悉准予銷案存案之查封費仰於本月二十八日上午九時半來院報到具領此批十一、俞從道爲李憲章欠租案請執行由狀悉已續傳於十月二十八日上午九時半執行矣此批十二、克倫白爲好司德物夫人貨欵案請啟封銷案由狀悉准予銷案并飭吏啟封此批十三、徐君道爲劉福雲等欠欵案請執行由狀悉候原卷發還到院即予傳案執行此批十四、沈漢英爲王燕祥等借欵請執行由狀悉已續傳於本月二十八日上午九時半執行矣此批十五、周孶田爲與震裕駿記等抵欵案請展限十日拍賣股票由狀悉准如所請此批十六、洪義良爲春和館欠租案請查封由狀悉准予查封此批十七、解梅生爲與元成莊抵欵案聲明估價方法由狀悉候函請珠玉業公會鑑定價格以憑拍賣備抵此批十八、余陳氏聲請發給執管遺産證書由狀悉仰即照本院發下原稿續在申報登載二十日俟滿期後再檢同該報送院核辦此批 
　　刑事批示林鳳文爲與盛澤丞等侵佔上訴具領證函由狀悉准予具領此批王鎭騎傷害案 
請交保由狀悉仰即交五百元保來院候查此批公示送達爲公示送發事案查多易陳宜昌與大東新旅社朱福林因欠租案前因被告大東新旅社朱福林所在不明判决正本無從送達旋據原告多易聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告大東新旅社朱福林知照（以上二十五日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决張福才等鴉片及恐嚇妨害自由一案（主文）張福才帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑二月徒刑一日以二日抵徒刑一日夏虎臣意回爲不法之所有以恐嚇使人將财物交付未遂一罪處易科罰金四十元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁其餘部分無罪烟土一包計重七兩没收焚燬 
　　民事判决邱世源與凌福如等執行異議上訴一案（主文）上訴駁斥本審及前第二第三兩審訟費由上訴負担朱鏡心與福泰米號借欵一案（主 
文）被告應償還原告借欵規銀五百兩並自民國十九年八月二十五日起至執行終了日按月一分二厘之利息訟費由被告負担 
　　刑事批示吳金榮給領吳李氏由狀悉仰候聲請人迅速來院候訊此批馮會談等請展期傳訊由狀悉所請應予照准此批丁遲行給領證物由狀悉該項賣契業經給領在案仰即知照此批 
　　刑事判决進元盛等强盜一案（主文）進元盛趙榮江即陸一子結夥三人以上强盜各處有期徒刑三年六月各褫奪公權三年覊押日數均以二日抵徒刑一日石錦桃徐福喜部分停止審判朱士鈞等竊盜及贓物一案（主文）朱士鈞乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日孫壽寳收買贓物處拘役二十日覊押日數以二日抵徒刑一日本院檢察官因王雲卿鴉片罪上訴一案（主文）原判决撤銷王雲卿意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金九十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元鴉片十六包重二十兩没收焚燬之李福堂即李傻子等傷害一案（主文）李福堂即李傻子共同旋用足以致重之方法而傷害人處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日李二傻子李三傻子部分停止審判何榮和傷害一案（主文）何榮和施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日刀一把没收 
　　民事判决張啟華與陳觀生欠租上訴一案（主文）原判决關於上訴人之房租及訟費部分廢棄上訴人應償還被上訴人房租洋三十七元五角第一審訟費上訴人負担九分之二被上訴人負担九分之三第二審訟費上訴人負担四分之一被上訴人負担四分之三 
　　刑事判决閔阿官等傷害一案（主文）閔阿官王福生徐仁富施用重傷之方法傷害人之身體一罪各處有期徒刑二年覊押日數均以二日抵徒刑一日斧頭二把没收魏金保竊盜一案（主文）魏金寳在埠頭竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日何開陽竊盜一案（主文）何開陽乘災害之際而竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日章寳林竊盜一案（主文）章寳林乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事批示譚景雲聲請委任代理由狀悉准予委任代理此批張杏明聲請傳保執行由狀悉仰候傳案訊追此批周兆昌聲請領欵由狀悉仰候傳訊 
核奪此批夏新源聲請委任由狀悉准予委任此批陸連氏聲請展期傳訊由狀悉候查案核奪此批陸士剛聲請續傳调解由狀悉案經視爲調解不成立所請續傳之處應毌庸議此批 
　　公示送達一件馮朗齊與黎福美因離婚涉訟案件本院定於五月二十日上午十時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告黎福美特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毌自延誤特此公示送達右仰被告黎福美知照一件楊振生與黄福記因遷讓涉訟案件本院曾於五月十六日上午十時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告人楊振生特别代理人外仰該被告遵期到院并論毋自延悮特此公示送達右仰被告人楊振生知照一件與因涉訟案件本院定於十月十六日上午五時爲公開審理日期除選任律師爲該被告特此代理人外仰該被告遵期到院辦論毌自延悮特此公示送各達右仰被告照 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
