# 1932 - 302 - 4921404

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内王德林部沿吉敦綫進攻吉林川聯合軍猛攻瀘城林主席赴洛津市電車工潮解决 
　　國外松岡次會見加拉罕今晚離俄京但澤灣突然出現俄艦德國會改選昨日舉行投票 
　　上海宋子文糾正日本惡意宣傳今日全市戒嚴遼吉義軍代表告抗日戰况順利陳公博談中央鋼鐵廠計劃 
時評 
[論松崗洋右又玄]  
　　松岡洋右其人自滬戰以後。乃聞名我國松岡出生於日本山口縣。其先爲長州食幕時代之豪族。今津屋之商業經營頗著信譽。蓋幕府征伐長州而後。其所積資金。悉作軍用。今津屋家運於是袞落。松岡兒時即備受窮困。後隨其伯父渡美求學。返日未久。乃挿身於外交界。曾以侯補領事資格。在上海服務。當時山本條太郎爲三井物産上海支店長。森恪則爲山本屬下職員松岡當時即與此二人訂交。其後松岡曾隨西原寺公望參加巴黎和會。而對日本政府之官僚主義。深致不滿。乃主張國家亦應自省及反省。遂兼曾情報部長。與高橋内閣時代之外長内田康哉不恊。内田則曲意優容。并不准其辭職。而任其暫不到差。山本（條）乃推薦其任南滿鐵路理事。乃與外務省絶緣而刻意於東北。四洮路洮昻路之敷設。松岡皆直接參與謀劃。其意固在乎剪斷中東路。使日本勢力。伸張至於北滿。（洮昻路雖屬我國資本經營但仍不能脱離日本經濟勢力之操縱。）於是準備逐步實現其滿蒙鐵道網之理想。擴張日本勢力即所以壓抑中國民族資本之發展也。迄至濱口組閣。松岡方被選爲衆議院議員。被數十年欲爲議員之志願乃得達到。而集中注意者。仍屬對華外交中之（滿蒙問題。）其於議院之發言。亦多在外交方面。 
　　此次國聯特别大會將注力於討論調查團報告書。而報告書中之日本。又處於外交的孤立地位日閥在報告書發表之初。原有（乾坤一擲）雖退出國聯亦所不辭之意嗣鑑於世界情勢之緊迫。設日本果失去國際同情者。則强兵猛將。亦不能爲力。德意志之覆轍猶新。前途之困難必巨。是故　目猛進之日閥。甚欲在外交上開一新出路幣原芳澤諸人。洵爲日本外交界之惑星。足以應付今日日本當前困難之局面。然彼　多傾向於自由主。義主張國際協謝者。與現今日本軍閥之侵略主義根本不同。而表裏如一確能爲軍閥作前衛者。惟内田爲能。幾經審愼考慮之結果。乃决定以松岡爲日本出席國聯之首席代表焉。其主要意義如下。 
　　㈠松岡出身長州。與軍閥具歷史的淵源。而其個人主張。尤與軍部相暗合。故對國聯此次大會。乃任之爲首席代表。一新其外交陣容。 
　　㈡松岡旣久住上海。復曾深究東北。又在美國留學多年。爲日本現時有數之外交家。雖曾一度脱離外務省。但擘劃南滿侵略政策。實不多見。故内田引用之。軍部亦加信任。 
　　㈢日本之於國聯因日閥肆意譏評。内田之强硬主張。在勢捨退出而外。殊不易善其後。而松岡當與李頓爵士晤面時。曾有（若干時日之後中日糾紛即當解决）之樂觀論調。於日本外交轉換策略之際。彼尤爲適當。 
　　且也。松岡住東北甚久。於蘇聯對（滿洲）關係。亦甚明瞭。値此（互不侵犯條約）正將開始協商之際。日本所欲得者。（哈維洛斯克）之煤油。中東路之收買北洋漁業之獨占。西比利亞鐵藏森林之開發。其中任何一項如爲日本所得。皆足以作將來侵略西比利亞及對美之武器。而目前日本所給予者。則僅屬紙上空談之不侵犯條約。彼蘇聯外交當局。并非愚　。亦豈能束手閉目任日本之愚弄耶。而松岡自命爲理解蘇聯最深切之人。雖非日蘇間協商之正式代表。亦無妨便道一爲試探。對所謂（滿洲（傀儡）國）之眞意何如。交換日蘇間對東北之意見。以日本所謂自身之安全保障。而考慮日蘇問互不侵犯條約。設使蘇聯能容納日本要求。則其對東北經營至少可得短期問之安定。大陸政策之基礎。因而奠定。縱使對國聯外交蒙受些微打撃。亦所不惜。總之。日本外交方針之轉換特策略上之轉換耳。爲積極的大陸政策之實施。而暫時表示態度之緩和。非肯接受調查報告書。尤非眞欲與蘇聯接近也。我中國際此生死關頭。而此次之國聯特會。較之巴黎和會及華盛頓僵議。其性質尤爲重要。我國顔顧郭三代表。贓爲一時之選。但對英法美諸國間外交上一切準備。似尙未能如日本之週密。對蘇關係。尤不可輕視。此次會議中我國應爲主中之主。無論爲成功爲失敗。均當具最大决心。持周詳計劃。更須備武力以爲外交後盾。否則國人雖欲生而無生路。雖有生存權而爲人刦奪以去。吾人觀夫敵方選材任能於松岡之道經蘇聯極意經營我國人當急起直追。尤望政府之能及時奮發也。 
要電 
[吉救國軍沿吉敦綫進攻吉林]  
　　前鋒巳達吉省城附近之江蜜蜂 
　　王德林部激戰中攻下日機七架 
　　北平吉救國軍王德林部集中横道河子、日軍派飛機二十餘架掩護步隊攻撃、激戰中日機被攻下七架、雙方死亡均重、日軍潰退、王派吳弊成率部沿吉敦線向吉林進攻、前鋒已達距吉林省城四十里之江蜜蜂地方、雙方仍相持中、吉林巳降大雪、王部衣彈兩缺、作戰艱難、吉敦路前被王部破壞甚多、日方正趕修、王部擬俟日軍修復後、再大舉破壞、（六日專電） 
[救國軍克復紅螺]  
　　北平救國軍董榮久部第二支隊司令侯璧峯、六日佛曉率部千八百餘名、及第三旅曹振國部千五百餘名進攻錦西紅螺峴與日軍五百餘名激戰、肉搏六時許、卒被我軍克復、敵傷亡頗衆、我陣亡少校營附趙寳珍名、兵三名、負傷十一名、獲軍用品甚夥、（六日專電） 
北平張鳳五二日夜率部二千進攻錦州、在紅螺　與日僞軍五百餘相遇、戰二時、被張部包圍、又數時、即全部解决、翌晨即將虜一白一十二名完全槍决、僞軍收編、日内仍擬進攻錦州、（六日專電） 
[耿繼周部佔白旗堡]  
　　北平救國軍耿繼周部千餘人、三十日震進攻白旗堡、激戰數小時、日僞軍濱退、當佔白旗堡、一日向饒陽河進攻、至小白旗、與日僞援軍相遇、激戰數小時、敵　退、該部追撃至饒陽附近、有日僞援軍千餘增援、我軍未再追撃、刻正準備進攻饒陽、（六日專電） 
[黑軍分路包圍黑垣]  
　　北平蘇炳文四日電平云、張殿九軍佔領富拉爾基後、即分路將黑垣包圍、巳數日、日滿軍堅守、並有飛機二十餘架、每日盤旋輔守、短期恐不易攻下、現巳加派援軍助攻、（六日專電） 
　　北平救國軍部參謀處四日電平云、一、東路濮炳珊三日晨率宋徐兩部、向楊屯出動、與敵騎兵支隊激戰甚烈、互有傷亡、三日晚我先頭部隊進抵十里堡、向寗年推進、二、南廷芳率部攻進拉哈、沿鐵路向西南進攻、三、我部巳進至富拉爾基附近地點右路李忠義部側攻安達、敵甚恐慌、（六日專電） 
　　北平馬占山三日電到平稱、拉哈站自我軍徐子鶴南廷芳各軍奮勇佔領　、一日晨突有大批敵軍向我猛攻、我軍因久戰疲頓、暫退平寛屯、換生力軍於黄昏反攻、刻仍廛戰中、（六日專電） 
[義軍攻破錦西北門]  
　　北平軍息、錦西電稱、東北民衆救國軍三十二路二十二支隊部楊雪門隊長、於三日夜十二時、攻打錦西、血戰書夜、將錦西北門攻破、日軍用飛機六架、在空中擲蚱彈二十四枚、同時日以一部軍將我軍包圍、幸我第一支隊陳琪部由南門攻入、與我軍會合夾撃肉搏敵不支潰退、是役計斃敵十九名、獲彈藥無算、我軍傷亡二十餘名、仍在血戰中、（六日專電） 
[朝陽寺日軍被圍攻]  
　　北平交通界消息、義軍石殿御部七百餘人、孫權東部五百餘人、突於一日晨圍攻朝陽寺、日軍猝不及防、潰不成軍、石孫兩部奪獲日軍給養械彈甚多、後日軍由羲義縣調來鐵甲車一列、及大批新軍往援、義軍始退、（六日專電） 
　　北平上月十三日日軍由錦派遣四聯隊及僞軍一總隊抵義城後復轉往朝陽寺北票一帶推進冀圖侵熱將某某等處佔領莊村被燬、民衆被殺甚多、孟昭炎急調步騎各團連合汪元平及馬李各部民團、約萬餘人、由宋瑞軒·孫天義·指揮、星夜兜勦、將敵軍撃退、僞軍百名投誠、俘日兵十一名、追至義邊始止、復以全力猛攻朝陽寺及義城、血戰三畫夜、一度克復、後經敵軍千名及大批僞軍坦克車九輛飛機多架、向我猛撃、二十二日我軍恐被包圍、仍守朝陽寺、經探知敵方主力集錦州、窺熱計劃仍積極、乃設法牽制日軍路、遂由宋指揮在沈家台調集久擾錦城之趙金花李士鈞二部、連同勇士二百餘、二十五夜進攻錦縣北門、該城秩序紊亂、交通多被破壞、次晨將金家屯交通大學佔領、孫指揮將女兒河炸斷、四洞橋軌大渡河橋炸燬九段、敵軍告急、我軍援隊行至上基台、伋敵截斷、致未能攻佔、是役我軍死亡官兵二百餘、所部集中相當地點六日專電 
[唐聚五部退却經過]  
　　北平遼　民衆自衛軍事　六路司令　春潤部軍寗官孫慰賢由新寳來平、述唐聚五部退却情形、及李春潤部作戰鄒過、謂日軍於本月十四日由　陽調萬餘人、由長春調五千人由臨江調萬五千人、安東調四千人、並加調僞國丁逆芷山部二萬餘人、總數在五六萬人以上、分七路進攻唐部、第路由新寳西北瀋海路南口前進攻新寳縣、第一路由淸源縣南灣甸子進攻新寳縣、第三路由山城子進攻通化、第四路由柳河進攻通化、第五路由臨江八道江進攻通化、第六路由桓仁東河尖子進攻桓仁、第七中币桓仁南砍仁子溝進攻桓仁唐聚五旣得日軍進攻確息、則以李春潤率部五百餘人禦於新賓西老城地方、以五百無衣缺彈之軍當二千精鋭之寇、卒以衆寡不敵、被迫而退、十五日早又遇於懸城附近、是時敵方會合兩軍夾攻、其勢尤厲、李不得已退桓仁境二戸來地方、十六日晚更遇日軍於二戸來碗舖地方、李乃率衆退平頂山、唐另以挺進隊姜部及第四隊賈部合力防禦南口前來之逆軍、以警衛師之張部防灣甸子之逆軍以唐振玉部防砍川子溝來之逆軍、以其餘隊伍防河尖子等地方來之逆軍、日軍與我軍作戰時、先以飛機盤旋前方空際、並予以數百磅重量炸彈轟炸、繼以重砲排繋、無論山川村舍、悉被毁破日軍於所桱之村舍、及途遇之旅客、大事搜索凡手皮面皮較白哲者、及身御較新衣服者、皆在慘殺之列、一般民衆鑒於日軍之殘暴兇狠咸有朝不保夕之虞、故寗願與義軍同生死、盼國軍至、有如大旱之望雲霓云、（六日專電） 
　　北平唐聚五現在蒙江督戰（六日電） 
[瀋日機關分别遷移]  
　　北平瀋陽來人談、大東關飛機廠、上月三十一夜突起火、焚燬飛機六架、存機房三間、本月、日憲兵司令部正式遷移長春各重要機關亦均遷往南滿路、時有安東開往長春之列車、滿載日兵飛機等物、刻城垣附近安謐（六日專電） 
[安達訥河日機投彈]  
　　哈爾濱齊齊哈爾今日有日飛機飛往安達抛擲炸彈、又距齊齊哈爾北九十哩之訥河、今日亦遭日飛機由大空轟　、聞安達附近被圍之滿兵一支隊、突圍而出、與安達車站之日軍會合、旦夕將有大戰、（六日路透社電） 
[蘇炳文允釋放日俘]  
　　東京今日據長春消息稱、蘇炳文將軍宣布擬開釋滿洲里境外其部下軍隊所拘之日僑婦孺、聞將於三日之内連同行未參加反抗義軍任何行動之男性、一併開釋、按滿洲里之日僑、巳經開釋、赴俄境瑪齊夫期加雅、（六日路透電） 
　　哈爾濱據日人方面消息、日本與（滿洲國）代表將於十一月七日乘飛機赴大烏里、然後改乘火車赴瑪齊夫斯加雅、因該地無飛機塲、故不得不乘火車前往也、蘇炳文將軍尙未聲明願否與日滿代表談判釋放日俘事、如竟拒絶、則恐日軍將向西發、（六日路透電） 
　　哈爾濱今日據日人方面消息、滿洲里日委員團領袖某、於九月二十七日被俘後、閲兩日、即經開釋、今料蘇軍所拘禁之日僑、將有二三十人可邀准移居俄境、（六日路透社電） 
[瀘州發生激戰]  
　　劉文輝電蔣陳意見 
　　張羣入川意思漸活 
　　南京重慶電、川聯合軍四日猛攻瀘城、雙方發生激戰、聯軍兵力尙在繼續渡江中、榮興塲正趕築飛機場、十日前聯軍將實行總攻、（六日專電） 
　　漢口劉文輝以上萬人守瀘州、工事　鞏固、劉湘海陸空軍全力无關前方、距　　四十里、聞遊繋隊巳接觸、（六日專電） 
　　漢口張羣六日在鮑文樾公館召集劉湘代表邱甲、劉文輝代表吳　航、鄧錫侯代表曹　昌、田煌堯代表楊晋唐、劉存厚代表黄亞維　、開談話會議、决由各代表分電各將領、請於二十一日前實行停戰、以避免國暩非笑、張經各代表敦請、有允回川意、謁蔣後或可成議、各代表均隨往、（六日專電） 
　　漢口劉文輝江電蔣、謂旬日以來、一讓順慶、再讓遂寗　南、三讓江津·永川、四讓大足安岳·樂至·合江諸縣、將士憤慨咸願粉身、而劉湘仍督所部、積極猛攻、輝意治川應本法令爲依歸、以促民治之實現、首宜將川省軍民大政奉還中央、聽候處理一擩二十年來之禍本、次則編遣方案、中央早經頒布、各宜遵照、實施編遣、悉由中央改編直轄、破除地方私有性質、其次在省府主席、中央亦有議决案可循、以後應由中央明令改組、三者旣定、則防區惡習、可以永遠革除、無論成渝萬夔、均可由中央直轄軍隊屯駐、不得仍前割據、更於省政外特组軍事·政治·建設·三種委員會、平心研究、次第實施、應請鈞座　此時機、乾綱立斷、停止劉湘西犯、迅派大員入川、庶戰氛立解、川難永紓、而鈞座安定西南以安國家之宏圖、可以遂矣云、（六日專電）　 
　　漢口田頌堯五日電漢、謂劉湘中路軍已到内江境、攻拔在即、瀘州渝軍分三路進攻、俟瀘州攻下、川戰即可解决、田代表楊晋唐談、五日晤張羣、請冋川、張意似活動、將在漢决定行止、至解决川事十七年治川辦法、及滬中委所擬法辦十項、曁中政會將來擬定者、均恐未合川情、已請張另擬辦法、經蔣同意後施行、（五日專電） 
　　南京某中委請行政院准組擴大之改造川局委員會、以確定解决川事辦法、除中央指定之委員外、其餘川軍在京各代表、及川省在京軍政界要人、曁旅京同鄕、將一致參加、期歸納中央與地方及雙方戰爭當事人意見、製成有力之完備方案、明令施行、（六日專電） 
　　南京石靑陽六日晚邀宴在京川籍人十、交換對川事意見、（六日專電） 
　　南京中大川籍生六日開會、决組特種委員會、討論治川綱要、内容分一、軍事方　打破割據局面、實行編遣、裁扣輸入軍實、二、政治方面實行行政統一、取消苛捐雜税、改進川省敎育、（六日專電） 
[張學良派員赴魯監視撤兵]  
　　張提接防三條辦法 
　　海軍陸戰隊昨開烟 
　　劉部他調防地已定 
　　熊斌派員赴掖晤劉 
　　北平韓復榘電張學良、請派員到濟、監視膠東撤兵、張派彭士彬等三人、昨晚離平赴濟、分往各處、監視撤兵、（六日專電） 
　　濟南蔣伯誠談、張學良以三路軍與劉部交替防務、東北海軍居中接防、特電余提出三條辦法、一、海軍防區内、任何方面武裝隊、非經雙方官長許可、不得擅入、二、三路軍劉　實行交代時、應由各方指定負責要員、與海軍切實商洽辦理、三、三路軍撤防、海軍接防、爲期巳迫、彼處應派員參加、　同余等辦理、以 
 
 

Page 4

 
 
期周密、余當電告蔣委員長何部長、并與韓商量、何韓對張之顧慮周密、均極贊佩、何并電余、張派員到濟時、逕與接洽辦理、余當電復張、張今早雷余、派宋組長式善赴烟台、傅參事興沛赴掖縣彭參事士彬仕濟南、協同中央所派余與熊斌高凌百等負責辦理、理、彭今由靑島返濟、傅宋日内可到、劉部防地巳定、俟三路軍撤防、即明令調劉離魯、（六日專電） 
　　濟南韓談、余現但求膠東事束了、解除民衆痛苦、（六日專電） 
　　濟南沈鴻烈今霞蔣伯誠、海琛艦昨巳由威海開烟、鎭海艦今早七點載陸戰隊由靑開烟、七日午可到、高凌百同往、届時張學良所派監視人員、應可前達、參加監視接防、（六日專電） 
　　濟南熊斌離京時致劉一電、到濟又與一電、均未接很電、今早熊又派秘書盧邦儉持親筆函走掖縣、催劉準備移防、聞劉將調鄂、（六日專電） 
　　濟南葛光庭今由平抵濟、晚返靑、（六日專電） 
　　濟南葛光庭原預備由平過濟入京、向鐵部報告路務、今到濟、始改變、返靑島、招待張鈁等、因韓又請其先赴京、回濟後、與之同赴靑、再同赴漢口謁蔣、葛遂又於今晚九點四十分赴京、韓到站送行、（六日專電） 
　　濟南熊斌談、到濟致電劉珍年、有綫無綫均不通、今早派盧秘書持函赴掖縣晤劉函内大意、三路軍遵令撤防、勸彼亦遵令調防、同是國家軍隊、准備爲國家努力、開走時勿攝地方、如有困難、可説明、爲想法、三路軍撤後、省委行政官、彼須保護、彼所委行政官、走時勿帶走、俟省委人員到後再走、以免中間地方無人負責、其安全余等担任保護、劉部决定調鄂中安陸、隨縣·一帶軍部已電知、待三路軍撤後、再下正式命令、彼對防地現雖尙無表示、但彼前曾有槪括表示、服從中央命令、此際似不能再有變化、余俟三路軍撤防後、赴掖縣、海軍因須候張舉良所派監視員、七日不能接防、（六日專電） 
　　濟南記者訽韓、報載馮聯合吳張韓擁段復辟事、韓笑答、此事可謂荒唐巳極、造此謠者、惟恐中國不亂、余持見怪不怪主義、决置不理、馮先生有工夫當通電闢謠、蓋勿論余無此思想、即馮段亦均爲剷除帝制餘孽打倒復辟者、列不能出此、（六日專電） 
　　南京某方息、劉珍年部决由海道出魯、軍政部巳預備船隻、届時輸送、至調防地點、聞巳規定在皖西霍邱·六安·一帶、俟奉蔣電示後、即開始開拔、（六日專電） 
　　南京劉珍年五日未電軍部何部長稱、掖萊樓三縣情况、仍未稍變、魯東各地韓軍、現並無撤退情形、韓軍圍政棲霞城之騎兵李宣德旅、現將棲城四關焚燒擄掠、烟萊汽車路之橋樑電綫、亦被破壞無餘、（六日專電） 
[林森離京赴洛]  
　　鈕永建等同行 
　　南京林主席六日晨十時專車赴洛、隨行者有考院副院長鈕永建、府參軍毛仲藩、秘書謝予、隨從秘書姚健、醫務主任李任、科長沈遜齋等、府考院重要職員均渡江歡送、（六日專電） 
　　徐州林森專車六日晚八時過徐西上、李延年等到站迎、由參軍毛仲藩代見、毛語記者、林此行將在洛久住、林對國是、主對内團結、對外禦侮、此次南巡、巳集中各方意見、確定外交方針云云、鈕永建同行、亦未見客、（六日專電） 
[汪精衛抵錫蘭]  
　　南京今日此問　私人電報、汪精衛與其夫人巳於今日行抵錫　之哥崙布、（六日路透電） 
[羅文幹談各使將偕入京]  
　　法使昨已自平啟程 
　　南京羅文幹談、英·美·法·德·西·比·巴·意·各使、以離京時久、一切邦交上進行事務、及巴比等國商約修訂、均須與我政府會商進行、且國聯行政院大會、將於二十一日開幕、關於國聯關查團報告書、將提出討論、各使均奉各該政府之命、由平來京、至越南經商新約、在民十九年五月間訂後、我國早已公布、查法政府迄未履行、至我旅越僑商所繳税率、日漸增加、商業冷談、難於支持、現關於此案、我政府擬俟法使抵京後、即向其提出交涉、以期即日履行、（六日專電） 
　　北平法使韋禮德今晚赴京、（六日專電） 
[康軍仍駐原防]  
　　北平西寗電、馬步芳接劉文輝江電、康軍仍駐原防、以金沙爲第一綫、依照前定軍略進行、决無變更、又靑軍兩旅未渡河、命驤率民團五千抵春科寺、與靑軍合會、待命前進、玉樹西部防務鞏固、藏兵以大雪利行軍、暫無來攻意、（六日專電） 
[津電工潮解决]  
　　天津天津電車公司爭議、當初勞資雙方、均持强硬態度、不肯相下、旋中國官方、探知有共産分子從中煽動工人、深恐惹起國際的紛糾、于學忠乃奉張學良之命、出任調停、昨夜深更、實行强制調停、强令承認、爭議勃發以來、至本日止、已十七日、昨夜始完全解决、本日午後起、已全部復工、（六日電通社電） 
[蔣自衡回湘垣]  
　　擬今明日返漢 
　　長沙蔣介石何健五日抵衡、視察南岸東洲石鼓要塞、六日早首途、申刻抵省、擬七日返漢（六日專電） 
　　漢口確息、蔣委員長預定八日啓節返漢、乘飛機或軍艦未定、現江犀江鯤仍泊長沙、楚有威勝在岳待命、備蔣乘坐、聞隨從人員、决乘艦返漢、又蔣有電致楊永泰、囑招待戴季陶、（六日中央社電）　　漢口軍訊、徐向前殘匪、在荆紫關之東、經國軍劉春霖·范石生·胡宗南·各師進剿、關内由楊虎親率大幂堵截、自淅川以西、均以北、均駐重、聞蔣令何成濤暫在老河口坐鎭、（五日專電） 
[公路會議决定各省路綫]  
　　蔣返漢後舉行閉幕禮 
　　漢口公路會議六日上午九時在綏署大禮堂續開　三次會議、由朱紹良主席、秘書主任羅君强報告七省境内每省幹綫支綫詳表畢、主席逐條提付討論、並將審查會所提出之草案條正通過、决在各省境内之幹綫支綫戟斟酌情形、分爲最要次要兩種、分段限期完成、至此大會對路線問題遂完全决定、主席當指定陳體誠·趙祖康·五力仁·年維和·等八人爲公路工程標準審查委員、由　體誠召集、於六日下午三時至六時在綏署開公路工程標準審查會議、大會定七日下午二時舉行第四次會議、聞八日可討論完畢、蔣委員長返漢、即舉行閉幕曲禮、各代表於閉幕後、將組織湖南視察團、赴湘考察公路、又公路會議秘書處某君語記者、此次會議規定之十一大幹線、係就動匪有關之七省分别緩急、予以劃定、至全國之公路幹綫、當不止此、（六日專電） 
[桂方要人討論兩廣合作問題]  
　　香港李宗仁·白崇禧·二十八日在　召桂當政軍要人會議、討論兩廣經濟提携合問題、（六日專電） 
　　香港執部定七日開會、决定赴京出席三全會人數、聞滬中委派傳某來粤、商三全會提案事、鄧家彦由桂抵粤、六日來港謁胡漢民徵對三全會意見、即回京、 
（六日專電） 
[澳門當局圖侵佔横琴島]  
　　廣州唐紹儀因澳門當局圖佔横琴島、巳電南京外交部、請向　當局提出抗議、聞澳方面巳派警至横琴島、設立公署、近並有華員兩人、奉命赴横琴島從事測量、遽衱葡砲艦拘押艦中、故此案殊形棘手、唐紹儀刻正在此研究關於澳門租借之擋案、（六日路透電） 
[京平天氣驟寒]  
　　南京京市驟寒、溫度降至五十二度、（六日專電） 
　　北平平昨大雪後、朔風畫夜不止、天氣驟寒、北寗·北寗·平浦·平漢·平綏各路火車、均誤點半小時以上、（六日專電） 
[國民黨年鑑巳編竣]  
　　南京中央黨史編篡委會所編之國民黨年鑑及總理年譜、巳大致編竣、年鑑即可付梓、年譜尙待審查、（六日專電） 
[何應欽自鎭返京]  
　　南京何應欽六日晚由鎭返京、（六日專電） 
[川路公司請發公債]  
　　南京商辦川路公司董事局擬用商股建築川漢路、派代表曾顯之等　呈鐵部、請以川省鹽餘作抵、發行公債六千萬、以三千萬償還該公司舊債、餘則擴充四川善後之用實行裁减兵額、計裁兵後、每年可省軍費五千萬、以備逐年撥充該路建築費用（六日專電） 
[華僑請愼選駐外使領]  
　　南京旅外華僑電僑委會、請轉呈中央、愼選外交使領、並設法維持外交經費、（六日專電） 
[財部澈查靜安寺産]  
　　南京滬靜安寺住持志汝被諸山派僧衆在府院呈控其擁有五百餘萬之寺産、屢犯烟淫諸案、又盜押地産、請將該寺恢復十方　林、由諸山派主待、同時滬市府亦認該寺産爲市産之一、請予淸理財部巳將該案卷宗全部調齊、委派專員、澈查一切經過、以便决定處分辦法、（六日專電） 
[康藏和平會議先聲]  
　　南京康藏和平會議、蒙藏會曾電有關之各省府、派代表來京出席、並電班禪·達賴·兩方知照、班襌駐京辦事處長羅桑堅贊巳赴平、迎班來京出席、惟達賴尙無復電到會、俟接得達賴來電贊同、即决定召集日期、（六日專電） 
[鐵部研究閘北道路]  
　　南京鐵部以京滬路遷移上海北站關係、致閘北區道路系統巳有一部份不能適用、爲期適應今後該區交通上之需要起見、刻正將北站附近一帶、及有關各主要道路、交由道路專家從事研究、又滬市府買繪具修正該區道路系統詳國咨商該部核辦、頃該部函復、一俟研究完畢、即行函達辦理、（六日專電） 
[十十八師副師長到京]  
　　南京二十八師副師長楊之集六日由贛來京、即謁何應欽、報告該師在贛勦匪情形、（六日專電） 
[朱家驊褚民誼返京]  
　　南京朱家驊褚民誼今晨由滬回京朱談關於交部所屬郵電政招商局及航政航空交通等、均將設法改善、具體辦法、正籌劃中、褚談、解决川事辦法、政院依據中央决定原則、着手草擬、（六日專電） 
[駐京日總領將更調]  
　　南京駐京日總領上村伸一調任駐英使館二等參贊、因繼任人員尙未派定來華、未能交代、刻電請外務省迅派替人、以便下月遄赴新任、（六日專電） 
[日使有吉奉召回國]  
　　南京外息、日本駐華公使有吉明、奉日政府電召返國、諮詢中國對日外交情形、及商最對華方針、定八日乘長崎丸離滬、（六日專電） 
[京市商會調解房捐案]  
　　南京京市商會因奉蔣電飭、勸告馬錫侯等、對房捐案務應明理守法、母得滋生事端、特定七日召集各業公會及馬等、舉行聯席會議、討論　角辦法、（六日專電） 
[内部取締高貸利率]  
　　南京内政部根據民法第二百零五條、借貸利率不得超過週年百分之二十、認債權人如有超過法定利率之契約、當然不能成立、亟應取締、以免妨害平民生計、咨請省市政府、佈告週知（六日專電） 
[京市考試國醫技術]  
　　南京京市府組織國醫審查委員會、考試市區各科醫生技術、六日假中區實業學校舉行筆記、計報考醫生一百四十四人、（六日專電） 
[劉師舜自漢返京]  
　　南京外部歐美司長劉師舜奉派赴漢謁蔣、事畢六日返京、謁羅復命、（六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
要電二 
[日漁船七艘被風吹失]  
　　南京聞日漁船七艘、共載二百人、近避風於汕頭厦門附近、但卒爲風吹失、日領事當道已請閩粤兩省官員設法援救、若輩存亡、現尙未悉、（六日路透電） 
[鈔錄四庫全書費用]  
　　北平德人巴斯遺囑、捐全部遺産約四五十萬、作發展中國文化用、李石曾提議作爲鈔錄四庫全書墊辦費、據北平圖書館某君談、此項工作、如五百人鈔寫、三百人校對、須二年始能完成一部、合計紙張人工、須七十萬元、現尙無眉目、（六日專電） 
[馮治安離平返防]  
　　北平馮治安前來平謁宋哲元、報告防務、今事畢返防、（六日專電） 
[王樹常召開冬防會議]  
　　北平王樹常以近來平市迭有人向商舖投彈、傷害人命、今日下午召集平軍警當局會議、討論冬防及嚴防投炸彈事、（六日專電） 
[翁文灝無意就敎長]  
　　北平朱家驊電翁文灝、促赴京就職、翁辭意甚堅、擬日内電朱、申述苦衷、（六日專電） 
[平師大敎授會聚餐]  
　　北平師大敎授會今午聚餐、將聯名反對敎部取消師大、（六日專電） 
[張學良將入京一行]  
　　北平外傳張學良將於一週内赴京、據關係方面稱、張久有赴京、惟一週内啓程説、尙無從證實、（六日專電） 
[回民護敎團之决議]  
　　北平褚民誼·彭學沛·昨電回民護敎團、謂對會仲鳴個人可勿庸議、該團今晨開緊急會、到會各省區代表三百餘人、議决電復褚彭轉請政府、對曾在明令上有所表示、（六日專電） 
[謝介石等已回長春]  
　　長春謝介石等已於昨晚由日回抵此間、（六日路專電） 
　　長春（滿洲國）答禮使謝介石在日完畢任務、於昨午後七時五十分歸還長春、六日謁溥儀復命、（六日電通社電） 
[哈俄僑舉行紀念節]  
　　哈爾濱據俄報載稱、警務當局巳通告蘇俄總領事斯拉佛資金、謂俄僑可於十一月七日開會紀念蘇俄革命云、此項紀念禮將在中東鐵路俱樂部及該路機師俱樂部職工俱樂部大西洋劇塲舉行、於晚間六時終止、演説者不得長逾二十分鐘、具不准作宣傳與示威行動、中東鐵路巳撥一萬五千金盧卜作燈綵費、（六日路透電） 
[鄂新預算呈總部核示]  
　　漢口財界息、鄂省縮减新預算巳彙呈總部核示、目下實際收入、有特税協欵四十萬零五千元、武陽營業税及税捐稽徵處解欵共約四萬元、各縣田賦貼及其他雜項共約四萬元、共爲八十萬元上下、支出方面政敎各方每月經常費七十餘萬元、收支相抵、尙餘數萬元、以爲臨時經費之開支、（六日中央社電） 
[鄂民廳擬施政辦法]  
　　漢口民廳本總部令飭籌劃推政治之旨、擬施政辦法八項、㈠愼選縣長、㈡實行考成、㈢編查保甲、㈣整頓公安、㈤整理土地、㈥安輯自新、㈦厲行禁烟、㈧籌辦倉儲、五日呈省府核准施行、（五日專電） 
[財部將設豫鄂督察處]  
　　漢口財部將設豫鄂督察處、以鍾岐任處長、（五日專電） 
[南昌一中發生風潮]  
　　南昌一中學生反對考試、將校長吳强宗扭打、拖至禮常、逼簽强宗當永遠離校字據、雙方赴敎廳陳訴、經敎廳將毆吳兇首章煜然等三人扣留、押公安局、並派警隊赴校、開除四十一人、全校極混亂、（六日專電） 
[錢玉光率隊抵浦城]  
福州錢玉光昨率隊抵浦城、該旅第三團先縮編爲工務隊、護路隊周志羣旅奉令開甌休息、該旅蔣團昨巳抵建陽、省三旅調防竣、一團駐灣口、二團駐水口、（六日專電） 
[閩西駐軍調回福州]  
　　香港蔡廷楷因朱德竄擾閩北、三日調閩西張區兩師回福州鎭懾、並候命向閩北進剿、（六日專電） 
[皖北鹽營糾紛未了]  
　　蚌埠六日晨兩淮鹽運使繆秋杰偕總視家特派員英人柏爾遜、由板浦抵蚌、在鹽務收税處召集鹽行及運商代表談話、討論解决鹽營糾紛、皖北各縣旅蚌人士組織皖北二十一縣反對北鹽公共營業處委員會、推代表陸健侯穆道美赴京省請願、（六日專電） 
　　浦濟長途電話裝竣 
　　徐州津浦路一日起實行全綫負責運輸後、沿途暢達、鐵部電該路嘉奬、浦濟間長途電話、亦已裝置、濟津間一月底裝竣、即可全綫通話、（六日專電） 
[徐州枔槍决刧車匪犯]  
　　徐州徐警備部五日槍决隴海刧車匪犯朱欽先·趙小旺·朱鴻朗·三名、該匪前在東段刦車、奪鹽欵四千餘元、並撃斃路警、經路方捕獲送懲、東路行車現已安穏、（六日專電） 
國外要電 
[松岡再度遊説加拉罕]  
　　雙方對締約問題俱不欲居主動地位 
　　日方宣稱已成立日後正式交涉基礎 
　　松岡定今晚離莫斯科 
　　將小駐華沙晤波當局 
　　國民社五日莫斯科電　　今日日本出席國聯代表松岡二次會晤蘇俄外交副委員加拉罕之後、據可靠方面傳出、日俄兩國對於不侵犯條約、似俱不欲以主動者自居、松岡洋右力謀居日本於贊成不侵犯條約之地位、而不居於勸人贊成之地位、而加拉罕則謀使俄國居於被邀加入不侵犯條約之地位、不欲自行提議此約、聞松岡曾向加拉罕述及早日締成不侵犯條約之阻碍、如謂日本境内已發生一强烈反對之情緒、而目下政黨之傾軋亦烈、又謂日本正求在國内樹立（日本之眞精神）、對付一切間題悉能團結一致、俟此層辦到後、則關於（滿洲國）之不侵犯條約、行將易於進行、至加拉罕態度、聞自始即同情於不侵犯條約、曾語松岡倘不侵犯條約誠能有利於日本、則不應隨純綷内政事件爲轉移、又謂蘇俄對於（滿洲國）、自始即表示友地　度、所以對於馬占山將軍之戰事、始終守中立云云、頃據未證實消息、加拉罕與松岡明日將再晤談一次、惟迄今雙方俱未有切實提議、僅互相交換意見、消釋誤會與猜忌、使將來僞組織外交代表易於向俄日雙方正式提議締結此項條約而已、並聞兩人討論不侵犯條約之可能性後、更在嚴格秘密之中、討論日本將在日内瓦所取立塲、談話歷一小時許而别、現松岡將延至星期一晚間離莫斯科、以便參加蘇俄革命十五周紀念、並據松岡隨員聲稱、途次華沙將稍停、一訪波蘭要人、惟不致談及外交問題、此外又擬在巴黎逗留二三日、然後赴日内瓦、　　國民社五日莫斯科電　　今夜聲稱、加拉罕與松岡洋石將水再談有關僞組織各問題、因雙方俱覺此項問題雖尙未得具體結論、而彼此問諒解、業巳增進不少云　　電通社五日莫斯料電　　本日松岡加拉罕第二次會見後、松岡代表語記者曰、與加拉罕之會見、係欲如何導日俄關係於一般親善之途、頃此自由談話巳告完畢、雖純係個人之會談、然可謂於赴日内瓦途中得一收穫云、 
　　電通五日莫斯科電　　松岡代表隨員中鹽綺書記官等九名爲先發組、於五日午后十時出發俄都、逕赴巴黎以便將松岡代表携行之意見書草稿一部、先交長岡代表等駐歐中之代表、 
[日警視廳破獲反動機關經過]  
　　天行會與靑年社平時有密切聯絡 
　　圖乘大操之際暴動一舉推翻政府 
　　靑年社領袖在逃抄出斬奸狀一紙 
　　電通六日東京電警視廳以迅雷不及掩耳之手段、實行大檢舉右　團體、而其端緒則因五一五事件被捕之紫山塾主於被審訊時、供稱（一切供詞須待十日以後、過十日靠事可以供出、一觀其語氣、似其周圍尙有重大隂謀、適前月二十日左右、右翼團體獨立靑年社樓上、爆發如花火之火藥、内偵之結果、知靑年社與紫山塾主之恩師頭山秀三所統率之天行會有密接關係、　進行内偵之結果、知獨立靑年社與天行社將乘大操之際、大官西下加以暗殺、同時襲撃發電所、一舉傾覆政府、獨立靑年社係兒玉與志男（三十歲）從建國會　離而創立者、昨日搜索該社本部之際、發見炸彈手槍日本刀等、及岡田利生（此人現巳被捕）所署名之斬奸狀、其中力言排撃旣成政黨財閥及○○奸臣等、蓋暗示直接行動之意、又彼等之中心分子曾似參加五一五襲撃發電所之舉、天行社盟主頭山秀三與血、暗殺團亦有重要關係、井上日生等能避免警視廳撮重搜索未遭逮捕者、即匿於天行社本部之故、又靑年社盟主兒玉現巳潛逃失踪、目下嚴探中、 
　　日聯社六日東京電　　警視廳檢舉右派團體領袖頭山滿第三子頭山秀三之理由如次、㈠對於五一五案有力人物紫山塾主供給手槍六支、㈡與九月間被檢舉之東京瓦斯公司事件犯人赤沼吉五郎山本定巳等、恐嚇索取現金二百圓、㈢在暗殺某顯官計劃中、擔任重要任務、警視廳定於七日將豆山押解市谷刑務所、與頭山同時就逮之中川·山本·吉岡等、與五一五事件無直接關係、係爲瓦斯恐嚇事件之犯、 
[法急進黨遠東外交政策]  
　　主張援用國際公約 
　　解决中日糾紛 
　　不因商業利益關係 
　　袒護侵略國家　 
　　國際電訊社六日巴黎電　　法國急進黨在都盧斯開全國黨員代表大會、會中衆議員高特演説曾提及法國外交政策、謂本黨（指急進黨）現旣執掌法國之政權、對中日間題、須主張按照國聯報告書所建議之方案解决之、法國之政策絶不應因商業利益之故、袒護侵略之國家、而應贊助被侵略之國家、赫禮歐對此亦謂法國關於中日問題、係主張按照正義及各種公約以解决之、法人此種表示、及昨日法代表彭古在日内瓦之宣言、謂法人主張用九國公約等解决中日問題、不承認任何國家用武力得到他國之領土爲有效、皆足表明法代表在將來國聯開會時、對中日問題之態度、 
[法德親善當務之急]  
　　哈瓦斯社五日都盧城電　　急進黨大會今日下午討論外交問題、到會人衆極爲擁擠、主席對全塲宣言、有西班牙議員嘠色氏在座、全塲起立鼓掌歡迎、當由派赴國聯充法國代表之衆議員德特湯氏起立致詞、謂欲國際形勢趨於和緩、則法德親善實爲必要、又謂目前急務、不在競張軍備而在普遍裁軍、欲達到此種目的、惟有實行法國政府所提之軍縮計畫、嘠氏云、（法國大革命宣布之理想、爲博愛主義、雖有隣國之患、仍能守此主義、此當今世人知之、）衆議員高特繼起發言、謂普遍裁軍、爲各國安全之條件、而法國計劃必能使軍縮會議克底於成、旋由大會通遇動議案、大致謂急進黨請政府依照國聯會精神、實行外交政策、力求各民族之合作、急進黨對政府表示信用、俾其努力使軍縮成功、以和緩各民族之感情、保障各國安全上之平等云、 
[俄法不侵約商訂中]  
　　哈瓦斯五日都盧斯電　　總理赫禮歐重蒞急進黨大曾、發表宣言、其最後一段略誌如下、赫總理對法國與蘇俄商訂互不侵犯條約一層、予以證實、但謂（現存各項協定不因此而有所變更、毫無疑義、　者英國所以參加歐戰者、乃因對於保障比國中立之條約曾經簽字、若一切條約上所簽之字、均與英國之簽字有同等價値、則和和平即可視爲有充分保障矣）、赫氏又以陸長彭古贊助白里安鼓吹和平、深致先美、誠及軍備平等問題、赫氏謂此種方式、如含有恢復軍備之意、則無論如何不能承認、如其肜意在於鞏固公共之安全、則法國準備接受之、赫氏最後又對法國所提之軍備計畫分析説明、 
[台維斯訪意相商軍縮]  
　　哈瓦斯六日羅馬電　　軍縮大會美國代表團首席代表台維斯、即將來羅馬會見首相墨索里尼、及意國駐美大使兼國聯會代表曁出席軍縮大會專員羅梭、台維斯在倫敦巴黎旅行之後、又有羅馬之行、殊有特殊之價値、其談話中之主要目的、或係注重海軍軍縮問題、但一般一政治問題亦將涉及、即滿洲問題亦且加以討論、 
[俄艦開但澤灣何爲]  
　　國民社五日華沙電　　蘇俄波羅的海艦隊中之數艦、突然出現於但澤灣波蘭吉定尼亞軍港附近、并聞蘇俄軍政部長伏羅希洛夫亦在馬拉脱旗艦、因此波蘭輿論界大起恐慌、並要求政府應亟向蘇俄當局提田嚴重抗議、認此爲侵犯波蘭之主權、蓋蘇俄艦隊之來、初未通知波蘭當局也、 
[德國會改選昨日舉行投票]  
　　國民社六日柏林電　　今日上午德國選民四千四百萬人、至省將有三千五百萬人投票選舉歐戰後第八届國會議員、一般人士多料此將爲依照目下憲法與選舉制選出之最往國會、蓋今日國社黨與共産黨在原則上均反對國會制、政府黨希望巴本與其同僚所籌議之憲法改革、將使下届國會在根本上變換面目、現僅中級黨·巴威利亞民黨·天主敎中央黨·社會民主黨願賡續目下之憲法而稍加修正、故今日之投票、實有表示擁護國會並反對國會之性質、投票於上午九時開始、至午後六時中止、最先投票先投票者爲興登堡總統繼以巴本總理二人、均在維廉街投票民衆見之皆向歐呼、街中殊爲安謐、蓋自午夜起即禁止一切示威行動也、 
　　哈瓦斯六日柏林電　　在選舉之前一夕、天適降雨、街道行人幾乎絶跡、柏林城陷於神秘與不安之空氣中其情形與德國時局相類似、各政黨首領均擬晚間發出最後演説、向國民呼籲、其中有一演説更饒興趣、則中央黨領袖卡亞斯之演説是出、卡氏對於國社黨絶不加以攻撃、其對於現行政治制度、則以嚴重言詞表示反對、以爲目前巴本總理之樂觀主義、適與一九一八年大戰將終時德國政府方面之樂觀主義相類似、並對於政府外交政策作批評云、（政府對於他國强加於德國之各種條約、提出抗議、但在内政方面、則政府又用外國對付德國之方式以對付德國人民）、卡氏又在其結論中提出嚴重警告、謂（吾人不至變成革命黨、然合法之抵抗、固較叛徒所樹立之障礙物更難於克服）云云、 
　　路透社六日柏林電　　佔計至今日午後二時三十分止、投票者約佔選民百分之四十、各處安謐、有警務飛機兩架、飛於天空、俾一見騷亂、即以無線電報告總部、今日道中已見公共汽車數輛、而由警察嚴衛、地底鐵路開車漸遠、 
[柏林運輸工潮和緩]  
　　哈瓦斯六日柏林電　　柏林城甚爲安靜運輸罷工巳略見和緩、若干電車已在街市行駛、地底鐵道巳有數線通車、但公共汽車依然絶跡、至正午十二時爲止、德國全國并未發生任何嚴重事端、 
[意大利將大赦政治犯]  
　　國民社五日羅馬電　　意大利法西斯派軍隊入羅馬之十週紀念慶祝中、將有空前之大赦頒布、此項大赦令今日巳通過於閣議、並巳送呈聖羅索請意王加印、蓋意王刻在聖羅索休憩也、此次被赦者將有一萬人之多、俱係反動派人物、國内國外俱有、故在赦頒布之後國外必有亡命多人得以返國、再則此次十週紀念慶祝、意首相墨索里尼復舉行墨索里尼紀念堂之開幕禮、該項建築純用白色大理石造成、可容十萬人、其前並有高百呎之墨索里尼像、俯臨周圍其他一切建築物、 
[墨西哥礦産收歸國有]  
　　外人開採權仍予尊重 
　　路透五日墨京電　　墨西哥政府今日下令將金·銅·銻·水銀·鋁·煤·鐵·白金·硝等礦、均歸國有、蓋視一切礦産爲國家之後備力、聞前許予外人開採之權利、仍將尊重之、 
[美競選運動結束]  
　　胡佛返故里坐待最後消息 
　　兩黑人圖壞路軌嫌疑被捕 
　　路透社五日紐約電　　胡佛總統行八千五百哩、大演講十餘次、現返加州故里、偕夫人坐待選舉結果、民主黨羅斯福行一萬四千哩、大演講二十次、今夜返紐約、據旁觀者意見、過去兩星期之熱切宣傳、徒費口舌與金錢、未必能左右多數投票人觀念、全國民主黨選舉委員會主任稱、羅斯福定可得四十八州之完全擁護、但民主黨中亦有人承認共和黨在若干州内定佔優勢、 
　　哈瓦斯社五日美國韋斯康辛州裴洛亞電此問警署接獲消息稱、有不知姓名者謀使總統專車出軌、乃派偵探若干人沿軌巡邏、駐守意夜、至次晨始見黑人二名、在軌道上行走、形跡可疑、遂加逮捕、　　國民社五日麥迪森（韋斯康辛州）電今日胡佛總統將抵韋斯康辛大學演説之前、突有學生三人被捕、控以私竊炸彈及其他化學藥品用以製造炸彈之罪、同時韋斯康辛州裴洛亞地方警察、亦報告捕獲一黑人、企圖在總統專車立將駛過之路軌上卸去鋼釘、其人姓氏尙守秘密、以利偵查、至被捕三學生、一名哈羅德、一名克雷白士、一名印奇堡、據聞當社會黨學生在該大學體育館育館開會後、警察在地上檢獲一函、係克雷白士署名、細譯内容有製造炸彈情事、警察因胡佛總統將於下午一時在體育館附近演説、即將三學生拘捕查究、三人皆否認有使用炸彈意、謂僅係研究爆烈武器、但警察在三人宿舍内抄出木製炸彈、製造精巧、巳實有炸藥上覆彈帽、祇須擲一釘於彈帽上、其力即能使炸彈爆發、今美政府密探正會同警察研究此案、 
[英國會今日辯論滬租界司法問題]  
　　哈瓦斯五日倫敦電　　英國會將於下星期一提出上海公共租界司法問題、保守黨邁因爵士將詢西門外相、前由上海公共租界關係各國所訂關於特區法院之協定、英政府曾取何種手段、以便從事修改、蓋此項協定至一九三三年四月一日即將滿期也、 
要聞 
[美國競選運動卽將揭曉]  
　　胡佛市面巳成過去　　白宮主人將屬羅氏 
　　北美特訊、萬年繁榮的美國、繁榮的時候、誠然是窮奢極欲、到達頂點但越是享 
 
 

Page 6

 
 
　　樂得厲害、而一般生活、反而愈見平凡、從美國輸出到東方以至於世界各地的影片、就足以代表這種平凡生活之一面、可是自從一九二九年以後、尤以今年爲最甚、｜饑餓日衆、退伍軍人羣集華盛頓的時候、那種困苦形狀、眞令人有不勝今昔之感、（號爲呌化子多的祖國、一般人都顯出營養不足的樣子）在美國該没有這種險象罷、究竟事實不然、特别是近一年來更覺着窮困得很、失業的人特别多、城市上到處都是滿坑滿谷的找工作的人、鄕間則有東西賣不出、即賣得出也賣不起價、如果照我們舊習慣眼光看、這眞是件奇事、堆山塞海的麥粉擺在那裏、却會有人餓死、滿倉滿庫的布疋擺在那裏、却會有很多人没有衣服穿、鋼鐵工業汽車工業等等、更是一蹶不振、空有莫大的設備、却没有法子開工、聯邦準備庫的現金、今年雖略爲流出、但仍不下四十萬美金、可是一般人還是窮苦不堪、資本主義化了的美國農村、幾乎要回到原始的農業時代去、 
　　（胡佛市面）曾盛極一時、全國上下、都謳歌過他、崇拜過他、美國的總統、雖不能像東方的皇帝那樣威嚴、可是他一旦當還之後、就可以安安穏穏地執政四年、毫無阻滯的使他的政治抱負實現、胡佛氏當還之初、果然是婦隭欽仰、隠然有以（全國）勢力指導全世界之槪、然而經濟恐慌襲來之後、也就和德國相似、若大的金融資本、竟没有什麽抵杭能力、多才而縝密的胡佛總統、亦不得不焦頭爛額、想盡了種種救濟的方法、終於是没有效力、轉瞬之間、四年任期就快滿了、風雨　　的時期、還不曾過去、競還的時期又來、要煽動一九二九年那樣的市面、事實上恐怕不可能、不過總得聊盡人事、所以自從大總統候補人指定之後、各種股标、曾陡然上漲一倍有奇、但是究竟空氣作用是虚浮的、九月以後又向下跌落、民主黨方面、雖然大産業資本家不及共和黨多、而近年以來、確有取得多數投票人的趨勢、雖然美國歷史上總統多半都屬諸共和黨、而近來的民主黨、却巳兩次抬頭、我們試看最近的五位總統、威爾遜縣任過兩次、（一九一三｜一九二一年）是民主黨政權、此外哈定柯立芝胡佛三位、都是共和黨勝利、就大體上誘、凡是聯任的總可以當選的、何况這次與胡佛氏競選的羅斯福、其個人體格、都欠健全、（他曾經得過瘫病）、現在還没有十分好全、要起來與胡佛競爭、事實上自不免有很多困難、這是競選初期的傾向、 
　　至於兩黨的政綱、我想國内的各報、必巳早有記載、用不着重述、而且牠們的政、綱、也十分平凡、不見得有什麽特出的地方、不過僅有兩點値得叙述的、第一是禁酒令頒佈以來、一般美國人大都涎埀三尺、希望即開禁令、所以共和黨雖主張禁酒、却也表示有修改禁酒法的傾向、民主黨則直接主張開放酒票、第二是恢復市面與救濟失業問題、共和黨仍舊堅持保護貿易政策、并且爲牠過去種種努力挽回頽　市面的工作而辯護、又説現在巳具成交、　市面已開始退却、而民主黨方面、則反對保護關税、反對以辛苦所得的金錢、向海外無理投資、同時更高倡給失業者工作、兩位站在競選潮頭的人物、到處演説、放送無線電等等、翻去覆來、都是這一類意思的話、究竟目前的壞市面、是否巳經始退却、財政關税能不能緩和當前的經濟恐慌、我們如果用冷靜的頭腦、細加思考、就知道這還是個問題 
　　可是、美國各大報占篇幅最多、街談巷議、講得最起勁的事件、還是選舉問題、到底選舉的勝利者是胡佛呢、還是羅斯福、幾個月以前對遠東問題的豪興、現在巳經減低了到與零接近、雖然李頓報告書已經發表、國聯快要開會、軍縮間題也十分緊張、世界經濟會議籌備會、也快要開幕、這此都是世界當前的大問題、雖未見得就能求得具體而又能實行的答案、却至少是與國際前途有密切關聯的、然而遠在大西洋太平洋彼岸的合衆國、與牠們似乎都有點隔膜、至於胡佛和羅斯福兩位、究竟那一位是一九三三年到一九三七年的總統、在本埠（紐約）各大阖都試行過投票、總是羅氏獲勝的多、同時自一九二一年以來、共和黨連舉三總統、大衆對於胡佛氏、也不免有些倦意、關於祭酒關於救濟失業恢復市面等、都覺着共和黨是不十分適任的了、所以（胡佛市面）已成過去、未來的白宮主人、恐怕要不免於換人、到底結果何如、要在十一月十日之復、　能完全四白、（一九三二十月十二日於紐約） 
[川局愈趨混亂]  
　　劉湘總攻瀘州限期佔領 
　　鄧田劉結合謀開放渝萬 
　　張羣與各代表詳商川事 
　　漢口通信、自劉文輝與鄧錫侯田頌夔成立諒解、且有召開成都會議之風傳、川局遂突呈變化現巳愈趨混亂、查兩劉實力、本屬相當、渝方共有六師、及各種司令所轄部隊、約有一百餘團、十一萬餘人、省方亦有六師、及各種部隊、約九十餘團、十萬四千餘人、非有第三者參加、不能决定勝負、鄧田兩部、遂有舉足輕重之勢、兩劉乃各極力拉攏、引爲己助、詎鄧田一面與劉湘委蛇、一面仍與劉文輝接洽、卒以同一學系交誼素篤之故、與劉文輝商訂協定、謀抑制劉湘、最近劉鄧田三部將領孫德操·董長安·陳書農·向有壬·冷寅東·劉範九等、在成都會晤數次、妥商辦法、劉湘方面、正竭力否認鄧田有此行動、鄧田方面亦尙未有露骨之表示、然蛛絲馬跡、已足耐人研究矣、鄧田之態度突變、或疑將與劉文輝合攻劉湘、則又不然、鄧田於兩劉、利其俱存、以互相牽制、故當省劉强盛之時、即與劉湘聯盟、渝劉獲勝之後、則與劉文輝妥協、倘劉湘攻瀘内失敗、維持劉湘地位者又必爲鄧田也、惟鄧田二人除坐得劉文輝一部份防地以外、並非别無企圖、其目的爲何、即開放渝萬是矣、鄧田目的如此、楊森劉存厚等又何莫不然、且二層將領文日通電、發自重慶、領銜者又爲渝軍師長唐式遵、電中精義、爲打破防區、將來鄧田楊劉提出開放渝萬之口號、劉湘萬難有所辯駁、但又未必如此痛快接受、則川局混亂至如何程度、殊非今日所敢知矣、劉湘對於此點、亦早慮及、故乘鄧田尙未明白示態度以前、極力維持假合縱局面、欲一鼓攻下瀘州内江、以爲先發制人之計、四日巳下第二次總攻繋令、以三路進攻瀘州、前鋒僅距瀘六十里、進攻内江部隊、亦到達境内、飛機軍艦、均在前方、並鼓勵士卒、限期將瀘内佔領、日内大戰即將開始、川閥勇於私鬥、或亦根性使然、至於戰禍之延長、生靈之塗炭、殆非彼等所顧慮矣、中央及蔣委員長現正設法使兩劉停戰、蔣　嚴禁軍火運川、中委戴傳賢張羣抵漢、亦於此負有重大使命、五日劉湘代表邱甲、鄧錫侯代表曹熾昌、田頌堯代表楊晋唐等、同謁張氏、詳陳意見、並敦勸張氏回川一行、聞張表示、但求有利於川、前往未始不可、惟現在尙非其時、各代表中有以國府十七年所頒治川明令、及滬上中委所擬辦法十項、恐不免有未諳川情之處、將來必仍不易實行、當請張氏另擬方案、備呈蔣氏核示云、（十一月五日） 
[日軍蹂躪撫順之慘狀]  
　　平頂山居民二千餘悉遭槍殺 
　　北平通信、某君昨由撫順來平、談及該縣被日軍蹂躪情形頗詳、平頂山居民二千餘人、竟被日軍以機槍掃射、全數斃命、可謂慘極、茲詳誌如次、 
查撫順縣在遼寗正東、距省城七十餘里、日人經營炭礦及製油工廠、均在縣所屬千金寨地方、自去歲九一九事變以後、在僞國末成立以前、該縣政府於一月之間、改組幾至五六次之多、均由日人指導員主持一切、縣府及其他各機關人員、不過聽其役使而巳、自僞組織成立之後、縣内各機關及公安財政敎育等局局長、悉由日人改委親日派之漢奸充任、間有陽奉隂違及形跡稍有可疑者、一經查覺、均置之死地、以故人人自危、朝不保夕、因之發生九月四日公安大隊之反正、該隊大隊長李某、隊副邢某等、因慮日人之猜忌、恐遭不測、遂秘密集議反正、並聯合各村鄕民響應、一時揭竿而起者、不下數百名之多、當起事之初、並未與日軍接觸、僅率隊伍潛往縣南新撫交界處駐屯、日軍十三名於九月八日往縣南六區大東洲村巡哨、到該村村長家午餐、鄕民遂據山園攻、當時撃斃日軍一名、傷一名、其餘逃往千金寨街、於當日下午四時、日軍及僞國軍又乘大汽車馳赴該村應援、入村見人即殺、幸村民巳事先逃避、遂將村内房舍連焚七家、不料於次晨八句鐘、日軍復率僞國軍警數百名、來大東洲村　復、兇狠異常、鷄犬不留、計殺鄕民二十餘人、復將該村所有房舍盡行縱火焚燒、計燬五百餘間、所有什物、一無所存、無辜鄕民、慘遭毒殺、實屬空前所未有、此縣屬大東洲村被難之大概情形也、 
　　白九月初旬事變後、日軍遂不時往各村哨探、所到各村、如稍涉大刀僵或義勇軍嫌疑者、即將村焚燬、計被焚大小七村、嗣以日人由瀋調遣僞游撃隊計一千人、因有日軍官率領追襲義勇軍、義軍雖有四千之衆、因槍彈不充、人數雖多、究不敢應戰、義勇軍經過之村、日軍趕到、即將該村焚燬、僞游撃隊覩此慘無人道之舉、爲向日軍抗議、如今後若再有此暴行、我等即率隊歸省矣、日軍遂稍止到處縱火之舉、九月十五日夜、（即舊壓中秋）千金寨街突來大刀隊計八百餘名、由寨東平頂山村襲來、日軍率僞警迎敵、因實力不足、並未攻破、次日、日軍疑平頂山居民與大刀會勾通、乃將該村村民無論男婦老幼、均驅於村西南大坑中、計共二十五百餘名、三面包圍、用機槍掃射、一村鄕民悉被慘斃、其有未死者、日軍復持剌刀來往尋找、由屍身之下找出活者、則用剌刀扎死、二千五百餘名、無一倖免、其殘忍毒暴、誠世界人類所未有、此平頂山村民被害之槪情形也、 
其餘各村村民無辜被日軍慘殺者、尤不可以數計、茲將被焚各村日期村名及死傷人數列左 
村名　　　日　　　期　　死人數目 
大東洲　　九月九日　　　十六名 
小東洲　　九月九日　　　五名 
千金寨　　九月十六日　　三名 
平頂山　　九月十六日　　二千五百人 
栗子勾　　九月十八日　　二人 
四家子　　九月二十四　　一人 
下窪子　　九月二十日　　三人 
[熊斌到濟將赴掖縣]  
　　濟南通信、軍政部頒布解决膠東糾紛命令後、同時並派蔣伯誠高凌百熊斌三人分任監視雙方撤兵與調防、除蔣伯誠在濟監視第三路軍外、高凌百與沈鴻烈一度接洽後、今甫由靑島到濟、預定今晚十點仍趕回靑島、以便五日乘鎭海艦偕同接防之陸戰隊、前往烟台、其參謀本部總務廳長熊斌於三日晚始由京首途北來、乘平浦二○二次車於今晚六點抵濟、韓復築蔣伯誠等均到車站歡迎、熊偕秘書盧邦儉下車、與歡迎者一一握手、旋即乘汽車赴膠濟飯店休息、新聞界有往訪者、據熊氏談稱、兄弟來此、係奉命到掖縣、監視二十一師、韓主席旣服從中央命令、劉珍年亦曾迭次電部、表示服從、膠東事件、就此可以和平了結、惟第三路軍雖撤退、而省府所委行政官由、則仍在接防地帶、軍隊撤退以後、地方治安之維持、與防區内省委行政人員之安全、均極關重要、故余到濟後、先與韓主席商洽辦法、再派人赴掖縣、與劉一度接洽、約在三五日内、余方能赴掖縣、至於撤防辦法、第一步海軍開到烟台、第三路軍交替防務後開到掖縣附近、第二步再各回原防、中央一俟三路軍撤防後、即下令調劉珍年部　魯、同時中央派船到烟台龍口等候、輸送劉部、但究竟劉部調往何處、及劉部調走後、以何部軍隊塡防、尙無所聞、如無物殊情形、或不另派塡防隊伍、亦不一定、當余昨日在京首途之前、曾有電致劉珍年、告以準期啓程、因該電係由烟台轉甚遲緩、故尙未得覆電、（十一月四日） 
[閩北赤匪退往贛邊]  
　　劉師開建陽將樂 
　　福州通訊、赤匪朱德林彪兩股、由贛東竄擾閩北後、適贛方毛炳文陳誠兩軍、巳進至黎川廣昌、匪恐歸路被斷、朱匪爲先由建寗退至贛邊石城、以維後方交通、僅留林彪一股在泰寗、以指揮邵武光澤之匪、惟赤匪此次入閩計劃、原定西北兩路同時並進、今西路旣撤、北路遂亦爲之搖動、不敢深入、故前日起、先將掠奪所得之鹽米布棉各物掃數運往閩贛邊境之尖峰石嘴老巢、（在泰寗與廣昌兩縣交界山中）以爲冬季給養、繼將隊伍由原路退却、五十六師師長劉和眉、昨已由建甌電省報告、建陽將樂兩縣、巳無匪踪、邵武光澤兩縣之匪、亦向泰寗開拔、現令駐建甌劉尙志旅、開入建陽、駐順昌桂振遠旅、開入將樂、並向邵武光澤推進、惟地方經此浩刦之後、流亡載途、積蓄一空、亟應招集難民歸里、並撥欵賑濟、當局正在統籌辦法中、又省會防軍、近因相率開赴莆田·仙游·閩淸·古田·永泰各縣佈防、兵力頗爲單薄、省政府乃調駐厦門陸戰隊第一旅第二團黄懋和部、綏靖署調駐泉州六十一師一八三旅張炎部、來省駐防、黄團已於昨日到省、駐紮台江南岸一帶張旅明日亦可到達、預定分紮城内及東西北三門外、 
綏靖署組織之航空隊、亦經成立、委楊安宇爲大隊長、鄧粤銘劉植炎爲大隊附、設辦公處於水部門外王莊飛機塲、轄有飛機七架、即福州一架、厦門四架、漳州二架、至華僑捐欵購機者、法屬可得五架、英屬可得十架、美屬可得十架、亦正在接洽中、（十一月三日） 
[粤省整理地方警衛隊]  
　　先派視察員赴各地調查 
　　全省擬分區設立警衛處 
　　廣州通信、粤省軍事當局、近日擬整理全省地方警衛隊、以樹地方自衛武力之基礎、其計劃擬俟裁撤現在之五綏靖區署即組織全省警衛總處、以利便指揮統率、該警衛總處組織方法、已交第一集團軍總部軍務處起草、最近大致擬就、條文共計五十餘項、刻下總部已發交參謀處審查、其大綱即將全省警衛隊分五區管轄、惟警衛區成立後、即牽涉到綏靖區署存廢問題、當局又不能不加以審愼考慮、蓋時値冬防、各地防軍正着手勦辦土匪、以靖地方、萬一對於綏靖制度有所改革、將影響現時各區綏靖之進行、故總部對於警衛總處之産生、與夫五綏靖署之存廢、連日特召集各高級軍官會議、討論不厭求詳、上月二十九日、第一集團軍總部又召集會議、出席者有總部各處長、及各綏靖署委員、共二十餘人、結果、議决現時之各區綏靖署暫行維持、並繼續施行原定綏靖計劃、但各縣警衛隊則由各區直接管理、每區各設一警衛處、指揮區内敬衛隊、積極從事整理、俟各縣地方警衛隊訓練完竣、始將綏靖區署裁撤、總部近爲計劃整理警衛隊起見、巳派出各區綏靖視察員多名、分往東南西北中各區視察、東區視察員巳於今日（一日）起程、餘亦相繼首途、一俟各視察員調查返省後、即實行整理全省警衛隊計劃、查現時軍務處所訂之整理警衛隊方案、大致係倣桂省民團組織、全省劃分若干警衛區、每區設總警隊指揮官一人、各縣分設指揮官一人、即以各該縣長兼任、原有之警衛隊長、則改任副指揮、但此項計劃必俟各縣警衛隊訓練達到相當成績後、始能實現也、（十一月一日） 
[現在的靑海]  
　　臯蘭通訊、靑海地處西陲、又加交通不便、因而靑海内部的一切情形、都少人知、記者早有前去一游的决心、奈因種種關係、遲到今年靑海祭海之期、才走了一䠀、計往返二十七日、在這短期間旅行、又加入地生疏、蒙番言語隔殊、當然不能詳細考察、只好將耳目所及、約略寫了幾句、報告講者、 
　　㈠祭海情形祭海之由來、傳者多涉迷信日但經過如此日姑妄述之日淸雍正二年日王 
大軍征賊黨阿剌布坦溫布等日追至諾爾（即靑海）北岸伊克哈爾吉河時、人馬渴甚、求水不得、忽有泉湧出、滴水成溪、士馬就飲得不困乏、衆歡呼奮勇、遂獲賊首、督臣以靑海効靈入告、淸廷乃詔封靑海之神、立碑致祭、此每年祭海之所由來 
 
 

Page 7

 
 
[接要聞]  
　　也、過去理藩院規例、靑海年必祭海、各處王公等必應齊集陪紀、無帮不到者、由大臣參奏、罰扎薩克俸三年、並定以靑海大臣每年出口招集各扎蕯在會盟一次、後來因往返不便、祭海會盟併爲一舉、至今相沿未改、 
　　路程自西寗起程、出西門過通濟橋、沿湟水南岸、西行二十五里、過隂山堂、再二十五里到鎭海堡、向例每年祭海、由西寗縣在此備飯、祭海長官在此打尖、記者因與西安綏署代表仲興哉同往、故得飽抓羊肉滋味、十里過湟水橋、至扎麻隆、沿湟水北岸行、入西石峽、三十里至湟源城、湟源舊名丹噶爾、爲靑海要鎭、共和貴德都蘭各縣番民及藏民經商者、每年九月以後、携所有皮毛鹿茸麝香等物、均於此交易糧茶、内地商民在此經商、凡熟習番語者、莫不獲利、因此商業較其他各縣爲繁盛、迨民十八年八月、回匪陷城、殺人三千、商店民房焚燒甚夥、故至今元氣未復、市面蕭條、此地氣候甚冷、居民性酷嗜酒、家家罇罍不空、飲時觥籌交錯、期在必醉、不至脱帽露頂頽然就臥不止、醉後顚躓道路、雖屬至親亦不之理·城内學校計有五所、高級小學一、初級小學三、女子兩級學校一、經此向南行六十里、至兎爾干、傍即洞闊寺、此爲内八大呼圖克圖闊佛主寺也、三十里至日月山、此爲湟源共和二縣交界、山南有界石、上書凡噶爾西南界、山峯雖小、然因地勢較西寗尤高、故氣候寒冷、食糧只有靑棵、大麥燕麥尙可成熟、山北有民房、隠没邱壑間、聞係内地人民因歲荒逃避於此、南則草色迷離、滿目荒凉、無村落矣、三十里至察汗城、爲祭海之所、在共和縣屬之西北境、東北距湟源一百二十里、城係淸道光三年陜甘總督那彦所築、用以屯兵設防、控制野番者、至咸豐六年撤防、城亦遂廢、今只有士垣一匝、雉堞圮毁、内有公廨數椽、多巳坍塌、城外北面爲海神廟、靑海長官每年秋季蒞此祭海、西爲將軍台、此地純爲番民千布祿族、盡住帳房、多近水下紥、遠望如炊後遺灰、非熟悉者莫辨、西望靑海、水以蔚藍、如濯錦大半、惜因時間所限、不能臨岸一觀、 
　　靑海周圍五百餘里、面積一萬八千五百方里、水面高度海拔一萬零五百英尺、水之最深處、約一百二十呎、水極淸味鹹美、水中多魚、番民習慣均不食魚、因之海中魚類甚夥、近年有捕而售諸内同地者、蘭州黄魚、即由靑海所捕得者也、夏大漁人由海沿開渠、引水至草地、魚則隨渠君集水草叢密之處、漁人用棒撃斃、將腹剖開、去其臟腑、舖於地面、地富鹽質、故無腐敗、乾後運於内地出售、冬季海水結冰、漁人鑿冰出魚、名曰凍魚、亦運售内地、海中有二島、一曰海心山、一曰海心西山、上有小廟、番僧習禪靜于此者每冬於冰合時出取一年之糧入居焉、相傳水力甚弱、一芥不浮、西歷一九零七年夏、俄國皇家地學協會委員科次羅夫氏以帆船注水達海心山、蒙番駭極、以爲天神、年羹堯征靑海時、居民謂爲海之神、以年到時海水暴漲、遂爲海龍來朝、海之西南有鹽池、産最甚鉅、色靑味美、採取較易、只一鎚打破小池鹽蓋、便可任意取之、不經製造、即爲佳品、取完經月、水又結蓋、内復生鹽、循環取之不盡、由番民以毛牛轉運、他人不能·因道遠人稀、番匪時時刧殺行人也、海神廟去海五十里、係淸光緒三十三年西寗辦事大臣慶恕所建、屋宇簡陋巳極、其内東西有廓房數楹、巳破壞不堪、北則爲海神殿、殿之正中有一石碑、上鐫文曰顯靈靑海之神、每歲秋季、靑海當局函召蒙古王公例行會盟大典、即於此廟舉行焉、 
　　過去祭海、在民國以來多不重視、今年靑海當局因玉樹事變、感覺蒙番連絡之必要、故馬主席事先决定親身參加、中央感於西北重要開廿一年未有之例、亦派員監視、祭期原定九月二十日、後因中央代表陳敬修未到、西安綏署楊主任代表仲興哉于二十日始達西寗、遂改二十三日舉行、左右蒙旗王公、或親自參加、或遣台吉、或派代表、均各先時齊集、番族千百戸亦多參加、黄褂白冠之王公、紅衣長袖之千百戸、齊集一處、服裝不同、語言、各殊、然一片親愛情緒溢于眉宇、至二十三日上午八時、在察旱城海神廟舉行祭海典禮、儀式頗爲隆重、 
歷届舉行祭海會盟後、例應設宴、即以洞闊寺爲宴場、寺在兎爾干、去察旱城六十里、此次祭海畢、馬主席即令譯者傳語蒙番王公千戸、各返洞闊寺齊集宴會一時躍馬加鞭、爭先奔馳、二十四日上午八時、在洞闊寺經堂前設宴、馬主席仲代表及馬師長等居中座、記者亦分得一席、左爲左翼蒙長及王公席、右爲右翼蒙長及王公席、下爲千百戸席、設小棹坐地、上席前置生羊一頭、棹上置糖酒菓品、馬主席仲代表之賞口、亦置桌上席次及禮物之賞贈、均以地位之高低爲準、往年千百戸舞坐位、賞賜呼名而與之、今年則本一律平等之旨、各設坐位、然據熟悉蒙番情形者謂、此舉在番民雖覺榮幸無加、而蒙族則羞與番民伍、不過以現在情形而論、番民千百戸實力、確較蒙族爲大、坐定後、由馬主席領導、向總理遣像行禮、然後飲宴、席間馬主席仲代表均有團結禦侮懇切極之訓話、最後舉行搶宴、院中先置菓品羊肉、司儀者搶宴二字一出口、但見羣集院中、爭先恐後、你推我擠、互相爭奪、狀甚勇猛、靑俗謂搶得食物入口、一年無病、故踴躍如此也、宴罷各王公千百戸令侍者載肉携酒、懷挾禮品、欣欣然向馬主席稱謝而去、此隆重典禮乃告完竣、㈡靑海政治靑海爲古西羗、、秦時謂之湟中、漢武帝逐諸羗、建新居寨、漢宣帝時趙充國伐先靈諸羗、設破羗縣、并屯田湟上、今遣跡宛在、令人想見開發西北之工作、古人亦先我爲之、惜後人不能繼也、漢建安中分置西平郡、至東晋末南凉秃髮烏據爲國都、被後魏逐去、至隨廢郡爲縣、劉權又屯田於此、至唐寳應淪入吐蕃、宋初屬西夏、後又爲吐蕃所據、至元始有西寗之稱、屬甘肅行省、是屬陜西行都、始有蒙族侵入與番民雜居、説者謂回族亦在明洪武時遷入西寗者數萬家、然無可孝、西寗回族、除薩拉外、或多淸時所遷也、淸平蒙番、復改爲府、民國來改爲道、十七年冬始改爲靑海省、靑海地面遼闊、玉樹一縣幾與陜西一省相埒、又兼民族雜處、向多叛亂、即以果落論、前年雖經馬勛臣率兵征服、然只女王尙到西寗、餘則了無關係、不過馬氏父子叔姪在西寗有三十餘年之歷史、情形熟悉、施政成績亦尙不差、現在全境幾無土匪、烟苗絶跡、民政廳長王子元能順應環境努力進取、故靑海民政尙多可棷、惜民族複雜、番民有番例番規、在司法上感覺不便、蒙番土族各有政治系統、在行政上又多阻碍、即加敎阿紅亦有時以敎干政、省府對此、雖力圖改良、然以形禁勢格、終無顯著成效、化土歸流因固早有成議、土司雖奪去政權、但仍獨覇一方、近來民政廳擬全省設縣、化王公千百戸而爲區長、惜因種種關係、未能實行、 
[西人在東北調查後之深刻論著（再）（續）]  
　　哈爾濱之各國領事、時常宣稱、彼等深信日本不能改善此種嚴重情勢、且必須施行某種之讓步、以得安靜、並且彼等均認爲日本與蘇聯親善、係臨時之性質、且對日本非常危險、均預料日俄之親善、定可於突然之間斷絶關係、現在共黨在滿之勢力、較事變心儱發展非常之大、哈爾濱美國領事館完全立於反對日本之陣地上、並竭力擴大要求外國軍隊來哈保護外僑之問題、該美國領事館現在收集各種材料、以爲證明日軍之非法行爲、及對於中國平民之慘酷、哈埠白俄僑民亦曾帮助收集材料、其巳得者均寄往美國、並且該領事現極注意白俄僑民之反日思想、擬在哈埠開辦一種俄文報、以爲反抗日人Orara主辦之俄文時報 
三·下列之消息、寄來最遲、滿洲東北部之朝鮮組織、近來又擴大其工作、以爲恢復蒙鮮之自由、現在並有該處附近之中國抗日團體加入該組織中、該組織之目的、係爲利用中日衝突之時機、與當地華軍合作成立中鮮軍隊、抵抗日本、據所得之消息、彼等之此種工作、不只受蘇聯方面之接濟、且於暗中受滿洲境内之美國方面經濟上之援助、該組織之領袖、認爲日軍中之朝鮮軍官將來亦必加入彼等之組織中、至於遼吉兩省新成立的所謂（滿洲軍、）對於彼等决無何種阻碍、因該（滿洲軍）有多次在領到軍器之後、即以該槍與日軍對抗、彼等並認爲滿洲各機關中之公務員、與駐有日軍區内之中國民衆、此時不過如被擄者、故决不能附助日本、下列之消息、雖巳延遲多日、但由此可知（滿洲軍）對於日本之態度、（甲）七月二十五日、在吉林城内有（滿洲軍）一團反正、因日藉敎官對於士兵之待遇極劣故也、（乙）七月二十七日下午四時、在長春城内有（滿洲軍）一團、與日軍發生武裝衝突、雙方均有損失、此後該團華軍退往他處、該團中之日籍敎官於衝突之初、全數被士兵殺害、（丙）七月三十一日、曾有義勇軍約二千人、向長春進攻、並巳進至南營房附近、而同時在長春全城亦有向各機關射撃之槍聲、及日本Ｙamatohatel大旅館之後院、亦被槍彈撃破多處、當時全城之商店均關閉、僞政府宣佈戒嚴、整夜槍聲未止、且有義勇軍發射之砲彈數枚、落於吉林車站、此後全城各路口均設有堡壘與機關槍之掩體、並派有日軍値日、擔任防禦工作、（丁）八月二日、於丰春有一部警察奉命開往鄕間、當時即發生暴動、並反對長春日籍警長、（戊）遼陽與營口之戰事、曾將當地人民之反日意志提高、並激起當地平民暴動我次、（己）八月十五日於三又河之（滿洲軍）有一團反正、投入義勇軍中並將所有之兵器彈藥服裝及給養、均用大車運走、且將該處駐防之砲兵連中各軍官捕獲、而將砲與彈藥隨團運走、（庚）日本每次遣派爲進攻義勇軍之（滿洲軍）小部隊、多與義勇軍領袖商議、使之展退、並即返回報告長官、僞稱義勇軍巳被撃潰、總之、滿洲境内現在之此種嚴重狀况、係日軍未佔滿洲以前從來所未有者、顧問穆蘭池魏列爾呈、十月二十一日、（中央社） 
[無錫機器漑田槪况]  
　　錫人都定標首先發明 
　　現有營業機船二千號 
　　救濟農村之積極辦法、以改良農具入手、蘇錫當一帶電力灌漑、旣著成效、但電廠尙未普遍、則以機力代人力畜力、自亦値得注意、新聞社記者在武錫灌漑區調查後、順道至無錫境内探詢機器戽漑情形、茲將實地訪問所得、分誌於下、戽水機器之發明者、爲無錫開原鄕小渲口人都定標、都君向未從事工業、係一農人而兼以養魚爲副業者、遜淸宣統元年、大水爲患、魚池水滿時虞潰决、人畜戽救、旣苦遲緩、又嫌浪費、日夜焦思、竟發明以機器代用人畜之力、初僅僱工繪樣、製一小規模之發動機、拖動原有水車、幾經改良、乃成純用綱鐵製造之機器、自後好奇者亦曾仿製、然社會尙不甚注意、始有省數農民仿公司性質、合置一機、裝於船上、自用外復受人僱用、獲利頗農、民十四五年天氣亢旱、人畜力竭無濟、機器戽水遂著大效、戽水機分柴油火油兩種、亦有火油柴油兩用者、名稱（臥式柴油引擎）（ 
立式柴油引擎）（灌田帮浦）（又名水風箱）（戽水碾米兩用機）等、馬力自六匹起至十二十四十六十八二十四匹不等、價以馬力匹數計算、柴油機每匹馬力六十五元、火油機五十元、最普通者爲十四匹馬力之柴油機、連同船隻、總計需二千元、非農民所能直接購用、機船營業遂成爲中間社會、全縣現有營業機船二千號左右加入公會者、一千三百十餘號、未入會者三百號左右、此外散往鄰縣、境内以三·五·六·十一·十三·十二各區爲多、皆包田計値、今夏亢旱、日夜機戽、仍顧此失彼、多數虧耗、至每畝包價平均高田一元八角、平田一元六角、低田一元四角、製造工廠、首推工藝、次合衆、再次震旦、餘如祥興復興等、大小五十餘家、建委會主辦之模範灌漑局、前年曾會同德國西門子廠徵集滬錫常三地各廠帮浦、在常州第一灌漑區舉行試騐·工藝成績最佳、即定購百部、嗣績購達三百部、去年粤建廳亦一闪購去五十部、此外并分佈於浙皖贛豫魯各省、震旦廠創辦較遲、以主人富於進取心、出品日佳、行銷浙川晥粤等省、該廠新出一種七疋實馬力輕便高度抽水機、重量僅六百磅凈、配以四寸口徑帮浦、每分鐘可出水二百二十介侖、配五寸口徑帮浦、則每分鐘可出水三百五十介侖、其用途且不限於戽水、如工程排水·打高水塔·救火·發電·碾米等、皆可兼用、其他各種機件、亦可依此發動云地方通信 
[松江]  
　　淸丈費保管會議　　本縣奉令籌備成立土地局、啟征淸丈費貯存以爲將來淸丈之用、前以省令征收淸丈以畝分計算經地方各機關力爭按照地價税征收辦理嗣奉指令照准、現在此項淸丈費已開始帶征、所有照章應設之淸丈費保管委員員業於昨日成立當討論議案主席沈縣長㈠主席交議征起淸丈費應指定儲存機關案議决照章儲存本縣農民銀行㈠主席交議奉頒保管委員會圖記應推定委員保管案、議决由沈委員保管、㈡主席交議本會常務委員應如何推定案議决、除財政局長爲當然委員外推沈委員察委員爲常務委員、㈠主席交議、征起淸丈費關於收欵存欵支欵等、手續應如何規定案議决甲兩柜帶征淸丈費隨時塡薄報解財政局由塡具三聯解單轉解本會核收、印發批迥以資存查乙本會收到財政局所征之欵應卽交指定之本縣農民銀行存儲丙、支欵照省土地局規定、應　省土地局核准簽發支票本會如常委加蓋印章提欵撥啟、㈠主席交議、本會每月常會日期應否規定案議决、規定每月十五日上午十時開會、 
[嘉定]  
　　協成典被控案庭訉紀　　婁唐協成公典、以當件在兵燹中被刦損失、無可放贖原當價銀一元者、祇攤還銀六分、被當戸聯合控訴呑没當件一案、縣政府於五日下午續行庭訊、原告到代表十人、推任善成代表聲稱、　典所存當件並未遭刦、祇首佈一部、據被告云、以運藏嘉定濟平當寄存、致遭損失、故應由該典負責、請堂上判令照票放贖云云被告汪仁甫供、濟平與協成、元爲姚薇生經理、協成首飾在嘉被刦、項健庵供爲恊成經理、衣服運滬、略有損失、約計百數十元、並呈繳損失淸單、證人宣保供　兵燹中在外岡搭趁王小山運恊成典當件船赴滬、沿途並未損失、任善成以該典早巳　當待贖、年底將結束、該典總理姚薇生屢傳不到、聲請飭拘到案、以便早日結案、堂諭本案須再偵查、定期續訊、 
[無錫]  
　　炸彈案逸犯在錫被逮　　上海市公安局文局長、因偵悉汪精衛宋子文二氏寓邸炸彈案、有關係之逸犯秦望生一名匿居本邑城内田基浜三十七號、乃飭派偵緝隊偵探汪鴻儀·戴鴻章·劉長才·顧連城曁女偵探等、携文乘車來錫、會同本邑公安局偵緝隊長薛福瑞·督察長金式祁·探長戴壽荃·探士王雙林·一分局第一派出所巡長徐雲生等、於昨日上午十時、按址前往、將秦望生獲住、帶隊暫押、滬局偵探、卽於當晚返滬報告、約今日再行携文來錫迎提、歸案訊辦、並聞記犯現在上海惠林廣告公司爲職員、甫於廢歷本月初二日携眷返錫、 
[常州]  
　　横林大火焚斃老婦　　武邑東横林火警、加以風力甚大、竞王燎原、延燒同居徐子山徐子初等四五家、當時全鎭水龍到塲灌救、忽有四部損壞、致延燒甚久、損失不貲、子明之七十七歲老母并葬身火窟、亦云慘矣、 
[高郵]  
　　前財局長虧欠鉅欵　　本縣前任財　　政局長楊家驊、交代未淸、卽行離郵、　經李縣長飭科盤查各册、計虧欠十三萬元之鉅、現李縣長巳呈請財廳、飭令補交、以重公欵而免侵蝕、　　馬奔莊飢民勒索　　縣屬東鄉馬奔莊、前日突來鹽阜飢民多人、由首領萬老三率領、挨戸勒索、如有不給錢穀或所給無多者、卽領全體飢民坐食、嗣經該地保衛團驅逐、各飢民始向西南而去、 
[寗波]  
　　刧案兩起　　㈠鄞南段瑭居民范松林、開范順德酒坊、家頗富有、前（三日）晚十二時許、突來匪徒四五人、各持兇器、越牆而入、肆行搶刧、范某所藏之金鉓及銀洋、悉被刧去、損失千餘元、㈡鎭海第一區萬嘉橋地方居民羅祖慶、經商遼寗、所入頗豐、故家境裕如、前晚儿時許、忽來盜匪六七人、嚇禁聲張、大肆刧掠、計被刧去皮箱三隻、並錫器二十餘件、共値六百餘元 
 
 

Page 8

 
 
敎育消息 
要聞 
[鄂校組跪哭團]  
　　敎職員仍停課總辭職 
　　漢口六日電省各校敎職員、仍總辭職並電蔣、申述苦衷同時組跪哭團、訴請維持生活、各校現尙在停課中、 
[胡庶華專長湖南大學]  
　　辭立法委員 
　　長沙六日電胡庶華反省决辭立法委員、專長湖大、 
[中華兒童敎育社年會日程]  
　　中華兒童敎育社第三届年會、定於（十一日）起、在南京舉行、聞本省各地社員、多數前往出席、外省來函報到者有山東陳劍恒、浙江鄭曉滄·葛鯉庭安微胡家健、湖北宋淑貞等、 
　　年會日程十一日九時開幕式演講、一時宣讀論文、三時參觀展覧會四時一刻中央廣播電台播音、六時各學校公宴、七時交誼會表演、十二日、九時討論提案會、一時謁中山鑿、二時參觀國立公共體育場參觀遺族學校、六時兒意書局南京書店人東書局公宴、七時敎育部敎育電影審查會招待電影、九時討論社務、一時參觀中央氣象台歷史博物館、三時市社會局招待避園、 
[蘇省童子軍昨日檢閲]  
　　江蘇全省中等校童子軍、於昨晨九時、在鎭江、舉行檢閲禮、由何應欽顧祝同周佛海羅家倫等檢閲並舉行三千人團體操有比賽與舉火等、 
[到場各區團]  
大露營各團報到者、計第一營區、有五十九團、六十團、一百九十一團、四十五團、四百六十六團、一百九十四團、九百九十四團、第二營區有一百六十一團、四百六十九團四百二十八團、六百四十六團、六百五十九團、三百零五團、三百八十八團、六十一團、五百六十六團、二百九十二團、三百九十二團、三百三十五團、八十八團、一百五十七團、第三營區有六百六十團、五百三十五團、二百四十八團五百九十三團、二百十團、三十四團、七十八團、三百七十八團、六百零二團、四百二十團、六百二十團、四百三十團、六百六十三團、三百九十一團、四百四十團、第四營區有四百四十九團、二百三十三團、三百九十團、二百八十三團、二百零一團、五百二十一團四百團五十二團、四百三十九團、特别區有五十八團、七團八團、二百五十團、第一營區及特别區、由葉養源管理、第二營區由宋景祁管理、第三營區由顧祖華管理、第四營區由陳梅卿管理、 
蘇全省童子軍營地（徐天章攝） 
[大會之宣言]  
　　江蘇全省中等學校童子軍大檢閲及大露營發表宣言如下、九一八事變週年紀念後之四十七日吾蘇全省中等學校、童子軍舉行大檢閲及大露營、於省會公共體育場寳塔山下、運河之濱、營幕比櫛、旌旌桓桓三千健兒、熙熙攘攘、精神彌漫、際茲國難嚴重之時有此轟轟烈烈之舉、誠不勝其悲喜之情、自九一八事變而後日人盡露其猙獰面日、悍然無所顧忌、焚燒殺掠、得寸進尺、侵佔東北、窺視平津、今聞復將增閲水師、深 
[敎部頒布中等校敎職員服務及待遇辦法]  
　　敎育部通令各省市敎育廳局云、查中等敎育之目的、一方在養成健全之國民、使成爲社會之中堅分子、一方在培植高等敎育之基礎、並爲就業之預備、語其重要實與各級敎育、均有密切之關係、我國現時辦理中等敎育、成効猶頗鮮少、揆厥原因、固非一端、而學校行政之失宜與夫學生訓育之廢弛、要爲最大廠毌所在、茲分言之、 
　　學校行政上一切設施、其唯一之鵠的卽爲增進敎育之效率、以我國各地敎育之困難、學校設施、尤須權衡緩急、而釆取最節省最有效之方法、今日各地中等學校校長、則不兼敎學、儼同行政機關之長官、敎員則計時支薪、薪金又多微薄、任課時間、惟恐不多、旣無從容進修之餘暇、而薪給所入、猶不足以贍其家室、務方面、則濫設職員、虚爢公幣、使敎員薪給、無由提高、一切設備、無由舉辦、此種弊病、公立學校爲尤甚、夫欲增進敎育効率、而轉障碍之停滯之、此亟應改善者一也、 
　　年來中等學校學風陸替、羣責管理訓育不得其法、不知實亦不得其人、自敎員計時支薪之制行、其最不良之影響、卽爲時間以外、非敎員之職責、舉訓育重任、委諸所謂訓育人員之手、此項人員、類皆次格較低、不能坦任敎學者也、學生對之、旣少信仰之心、縱有良善規約、亦難生效、久而弁髦校章、不受約束、種種不良行爲、由之以起、其思想情意、則更受時代潮流之支配、一任固育氣質之反應、激濫演變、莫爲指導、敎育所以變化氣質、克制環境之功効、至是蕩焉俱盡、夫爲人師者、固將以人己立達爲職志、初不僅授業解惑已也、今之敎員、旣祗以傳授知識一端、自限不兼負訓育之重任、使一般學生、亦徒知入學校、專爲求知識、此外更無所事、積習相沿、學風鳥得而不陵營、此亟應改善者二也、 
　　本部茲特訂定中等學校敎職員服務及待遇辦法大綱、隨令頒發、於學校行政、則力求合理化、竭力節省、已往濫費於敎職員之薪給　除鐘點計薪、增高敎員待遇、校務由敎員分配担任、實現由敎員恊𦔳校長共同治校精神、於學生訓育、則力革從前訓育與敎學分離之弊、使全體敎員、皆負訓育責任、由校長指定若干敎員兼任訓育專責、樹立人格敎育之基礎、惟以我國牌圖遼闊各地情形、互異所有、各省市中等學校敎職員薪給等級敎員、分任校務、及兼任訓育事項、應由各廳局按照地方情形、迅卽依據本大綱、分别厘定單行法規、報部候核、期於下學期起、全國中等學校之訓育辦法、卽可改正、下學年起、敎育薪給辦法、亦一律照改、庶幾中等敎育效率增弘、而全部敎育、亦藉以推進、仰各廳局、切實遵照、轉飭所屬、一體遵照、此令、計發中等學校敎職員服務及待遇辦法大綱一份、 
[中等學校敎職員服務及待遇辦法大綱]  
　　一·中等學校應由敎職員及恊助校長共同治理校務、所有學校行政及訓育事項、由校長指定專任敎員及兼任敎育分别担任、 
　　二·中等學校廢除鐘點計薪制、敎職員之月薪應分别等級依次邁進、兼任敎員得依時計薪、統由各省巾廳局酌景地方生活程度、此照現制較優辦法分别規定、 
　　三·各省市應盡力推行年功加俸制與職敎員養老金及撫䘏金條例所規定辦法、 
　　四·初中專任敎員每週課内敎學時間爲二十二至二十六小時、高中專任敎員課内敎學時間爲二十至二十四小時、各地如有特殊情形須增加者、高初中均得酌量增加、 
　　五·中等學校校長必須担敎學、其時間不得少於專任敎員敎學時間最低限度二分之一、并不得另支薪給、 
　　六·敎務主任訓育主任担任敎學時間得視專任敎員酌减、但不得少於規定最低限度三分之二其有設事務主任者、應担任敎學時間亦依此規定、 
　　七·中等學校每科敎學時數、如足一專任敎員規定時數者、或一科敎學時數不足、而舉性質相近之他科時數併合足一專任敎員規定時數者、應卽聘請　任敎員、 
　　八·一校之兼行敎員不得超過全體敎員數五分之一、兼任敎員以限於音樂圖畫勞作等三科爲原則、 
　　九·專任敎員絶對不得在校外兼任職務、 
　　十·專任敎員須分担指導學生課外自習之責、兼任敎員每週亦應指導學生課外自習一二次、 
　　十一·校長及全體敎員均須負訓育責任、其訓育主任及訓育員等專職須由專任敎員兼任、 
　　十二·專任敎員兼行敎務訓育等職務寫應分别支較高級之月薪、 
　　十三·中等學校除會計應用專員庶務及繕等事項、得用極少數之事務員及書記外、不得濫設任何職員、 
　　十四·中等職業學校如爲事實上必不可省、得用極少數有關技術之助理人員、 
入長江、此誠中國危急存亡之秋、凡屬國民、宜各警惕、然日人謀我、由來久矣自明治　新以來、至今垂數十年、其間修明政治、振興實業、整軍經武、上下一凡、一旦出其蘊　之力、攫我天府之區探囊取物、行所無事、列强側目、而無可如何國聯調停、而置若罔聞、有恃無恐、淸熖特盛、　華湍湍大國、而積四百萬里、人口四五十兆、物産殷饒、天下莫興之京、何以積弱之極、不足以禦俀寇之侵侮耶、是則人民畏難苟安、無創造能力、無舊鬭精神、有以致之也昔英，貝登堡駐軍南菲、見菲洲土人衣食住行無不自用其力、艱苦奮鬭、精神矯健、乃取其生活方式、創爲意子軍、夫物質文明、日有進步、高樓華厦、輕裘暖袍、山珍海錯、何地無有、而童子軍必自築銀幕、居於荒僻之野、捕食鳥獸、經衣持棍、豈有違於進化之道乎、亦將養成其吃苦·耐勞·奮鬭、創造之精神以爲服務國家社會之準備耳、疾風而後知勁草、艱苦而後見精神、此童子軍敎育所以爲世界各國所重視也、今日吾國當務之急、自爲收復東三省失地、然收復失地必有其道、呌憲揆攘、何足濟事、昔越王勾踐、不忘會稽之恥、臥薪　脆、生聚敎訓、二十年而減吳、此次蘇省中等　校童子軍大露營、爲期三日、時至短促、但望全體童子軍、均能本此精神、永持勿失、耐勞吃苦、犧牲奮鬭、研究學問、服務社會、心心念念、不忘大仇則以吾華天賦之厚、人力之雄、收復失地、可指日而待也、其各勉旃、 
[京市發小學健康課大綱]  
　　南京六日電中央衛生署·京市衛生事務所·及市社局所組織之健康敎育委員會、編就小覺健康課程大綱、五日分發市各小學、依照編撰敎材本埠 
[市民敎館請劉大鈞演講]  
　　十三日講國難期中我國的經濟問題　　本市民衆氏敎育館第四次學衛演講、業經請定劉大鈞主議、題爲國難期中我國的經濟問題、日期定本月十三日（星期日）上午十時、在該館演講廳舉行、可索劵入座、前第三次講師吳經熊博士、因忽患喉疾、未克舉行、現悉吳君業已痊愈、聞定本月二十仍在該館情講人生的藝術、前發聽講劵仍有效、 
[市童軍理事會常會]  
　　籌欵購置童子軍號飛機 
　　推潘公展等爲募捐委員　 
　　本市童子軍事事會、於前晚八時在該會會議室舉行第十五次常會、出席理事汪剛·冷雪樵·余魁元·趙慰祖·瞿越、（趙慰祖代）列席羅烈、由冷雪樵主席羅烈紀錄行禮如儀討論事項、㈠日蘇全省中等學校童子軍大檢閲及大露營函請指導案、（議决）推冷汪兩理事出席並贈銀盾一座、㈡此次參加聯合大露營之童子軍神極佳、應予給贈紀念品以資勉勵案、（議决）交總務科擬製紀念狀、㈢第五十團呈爲擬具追悼及紀念四烈士計劃請予採納施行案、（議决）轉呈總會籌備處㈣白狼童子軍學衛研究會呈爲呈報成立附具簡章請鑒核備案案、（議决）交考核科審核辦理㈤中華競走會函請派遺童子軍八百名、於十一月十三日前往服務案、（議决）推汪剛余找魁元冷雪樵趙慰祖瞿越等五理事主持其事、㈥汪理事提請組織中國童子軍號航空飛機徵求會員及募捐委員員案（議决）推定潘公展·童行白·汪剛·冷雪樵·趙慰祖·夏煥新·余魁元·瞿越·徐子成·張剛方·羅烈等十一人爲委員、由汪剛召集之、議畢散會、 
[美華女中校董會開會]  
　　戈豋路美華女中、於日昨舉第一次全體校董會議、出席者有林康侯·劉王立明·陳霆鋭·王德昌·李大超·戴策·沈鏞·顧審、缺席者吳經熊·董康·王孝英、首由創辦人顧審報告開會宗旨、繼則票選主席校董、吳經熊當選、後由劉王立明女士建議學校行政於師範敎育之創設爲急不容緩之要務、深願吾美華中學能秉旨實行、則於該校將來之進展實爲遠大、 
[敎育與職業第一四○期出版]  
　　中華職業敎育社出版之（敎育與職業）月刊、本期爲本年來最後一期、特編目錄索引、包括本刊第一三一期至第一四○期、發表之論文·計劃·研究·報告·及評論等、眉目淸楚、檢閲便利允宜人手一份、又爲適應農村敎育需要起見、添闢（村訊二欄、專刊農村改進計劃方案及消息等、嗣後每期豋載、 
體育 
[全滬男女競走]  
　　報名者共一百六十餘人 
　　昨日末次練習成績可觀 
　　全滬男女公開競走比賽、報名昨晚截止、如人十三英里者計達一百六十餘人、内團體麥加者佔八、如西南·健恩·工華·慕爾·滬西甲·滬西乙·晨光甲·晨光乙等隊、女子加入一英里者、有四十人、如兩江莊銘箴·羅綺雲·成光之等、愛國葉明·金月齡·鳳賢珍等、及個人如郭連呢·鍾筱瑛·吳世英·譚筱珍等、實力均各雄厚、想届時競爭之烈、定可預卜也、聞中華競走會、爲愼重幼童參加競走起見、特將以下十一人綠出於後、請於今日下午五時後、親蒞該會報到爲要、計開、劉學銘·倪品如·邱忠寫·　爾廣·朱企良·劉學明·陶永寶·余志寫·順宗餘·邊峙生·潘頌美等、凡尙有未請妥之引淮員、亦請於今日内趕緊補塡、昨日末次練習十三英里競走、參加者七十餘人、大致因天兩而未報到、尙屬甚多、該會特備馬車二悃、由史友惠·張造寸·陳宇澤·陸兩出·俞紫宸等、分乘前後監視、如見妻勢不礗者、立卽警告、而糾正之、對於每轉灣處、告以斜直、穿過馬路、不必拘於（向左右）之路規也、結果完畢全程者、達六十餘人、而成續均頗可觀、茲將前三十名之姓名時間、錄之如次、 
一　呂榮義　一時五十四分 
二　姚亞影　一時五十五分 
三　呂文俠　一時五十五分半 
四　王兆祥　一時五十七分 
五　張志和　一時五十九分 
六　陳立文　二時 
七　楊俊　　二時零三十秒 
八　毛鴻發　二時零一分 
九　陳信根　二時零一分 
十　劉善富　二時零一分 
十一　顧元貞　二時一分三十秒 
十二　邱德昌　二時一分三十秒 
十三　孫壽初　二時二分 
十四　黄雄福　二時三分 
十五　趙汝平　二時四分 
十六　戴豐康　二時四分 
十七　劉秉仁　二時五分 
十八　唐文儀　二時五分 
十九　孟廣明　二時六分 
二十　彭有道　二時七分 
十十一　錢啟明　二時八分 
二十二　陳榮寳　二時八分 
二十三　金頌康　二時八分 
二十四　劉祥堃　二時十分 
二十五　章文彬　二時十分 
二十六　丁鉌　　二時十分 
二十七　許運鑒　二時十分 
十十八　王光　　二時十一分三十秒 
二十九　承鵬克　二時十一分三十秒 
三十　　楊國潤　二時十二分 
[滬西競走隊代表選定]  
　　男女二十四人 
　　本届華人公開十三哩及一哩女子競走、將於本月十三日舉行、爲增加興趣起見、故分團體及個人二穏、滬西競走隊各健兒爲謀奪標計、訓練已有多日、茲特於日前舉行預選、結果頗佳、挑擇代表如左、 
　　（甲組）張造九·（隊長）呂文俠·呂崇義·葛錦文、 
　　（乙組）邱德昌·陶朱·戴豐慷·顧元貞、 
　　（女子組）郭蓮妮·張瑪琍·張素蓮·謝行靜、 
個人參加）丁耀宗·劉秉仁·劉學銘·葛仲高·俞雪人·邱忠富·倪品山·徐書麟·莊文彬·郭啟仁·張全洲·俞　高陞、 
[晨光競走隊參加公開賽]  
　　晨光體育會競走隊、成立於民國十九年、領隊爲劉愛棠君、並聘中華隊柱石金生君爲義務敎練、此次參加全滬公開十三英里競走賽、計分甲乙兩隊、甲組隊員爲鄭信根·姚亞影·陳立文·張志和等均能於二時内走完全程、乙組隊員爲王鵬程·唐文儀·丁鉌·張顯崙等、亦能於二時十分内走完全程、成續尙稱不弱、 
蘇全童子軍露行吳江童子軍營地佈置（徐天章攝） 
[曁南克優游]  
　　結果三比零 
　　觀者千餘人 
　　優游足球隊取一致聯合防線、未嘗不可取也、上週與東華之戰、雖無鋒芒可言、然嚴守不懈、使東華前鋒不能從心所欲、結果僅於下半時中因衛兵受傷而慘敗、昨日與曁南對壘、復取此種防線、努力抵抗、曁南雖稱曉勇亦不能如願以償、上半時曁南以一球見長、結果亦屬三比零、優游雖敗、亦非可侮矣、 
　　上半時　　鐘鳴三下、動令交鋒、優游逆風佈陣、先弱一籌、曁南縱横馳騁、優游衛兵應付不暇、守門生意興隆、送往迎來幾時片刻暇咎、救出險球、數以打計、混戰三十分鐘、曁南左　劉祖侃在底絲傳送一球、時曁南前鋒、均爲優　監視、前衛莊世鴻趕前𦔳陣建立一功、 
　　下半時　　上半時終了、曁南以一比零勝楝糧時間後、球常在優游門前、儀有不能越過中線之勢、董小培奚巧生雖有一二次戰槍匹馬深入　方、究以應援無人、往勞住返、曁南方面、先陣鐵和在亂軍中攻入一球、次由　潢寳之傳遞、羅海光頓上建功、乃成三與零之局面往後倐來倐往、勞而無功、時北風怒吼幕雲慘淡、鳴金收軍、千餘球迷、悵然而返、列陣如下、 
　　　曁南 
　　　　　　　　楊寳淼　　劉祖侃 
　　　　顧尙　　　　　　　盤海光 
謝全和　　　　　徐亞輝　　陳鎭和 
　　　　江善敬　　　　　　陳鎭祥 
　　　　　　　　莊世鴻　　森洪寳 
　　　優游 
　　　　　　　　王寳章　　朱生發 
　　　　王樹森　　　　　　胡有成 
梁官濂　　　　　陸士芳　　董少培 
　　　　錢耀彬　　　　　　奚巧生 
　　　　　　　　石金生　　沈柏貴 
[中華足球會昨賽結果]  
隊名　　　　組别　　比較 
南洋勝亞細　華字　　四對一 
星光勝夏光　華字　　四對二 
北城勝競雄　足二　　三對○ 
進德勝大江　足一　　二對一 
匯理勝五十　會二　　四對二 
永安勝中靑　球二　　二對一 
中行和粤東　會一　　三對三 
溥益勝公安　會一　　三對一 
毅勇勝强南　球二　　三對一 
東華勝郵務　球一　　三對一 
市南勝英美　球一　　五對○ 
滬靑勝英美　足二　　五對一 
[白虹在京獲勝]  
　　黄勝白一萬米成續出色 
　　南京六日電白虹隊與京隊田徑賽、六日晨九時繼續對抗、一二百米一第一白虹程金寇、成續二十四秒五、（四百米）白虹關長發、五十三秒五分一、中大葛樂漢參加此項表演與關競爭甚烈、葛始終領前至最後一米勝關約半米、葛回頭而愼跌、關遂以優異成續獲勝、（一萬米）京隊曹承進三十六分十八秒五分四、滬黄勝白參加表演、三十五分十二秒五分三、仍破全國紀錄、（中欄）京陣陵五十九秒、造成全國最高紀錄、（鐵餅）白虹陳寳球三十一米六五、（撑竿跳）京陳陵、三米三三、一三級跳）京周孟喬、十二米八分、除鐵餅撑竿外、均破京市紀錄、兩日總計、白虹得四十八分半、京隊四十一分半、白虹下午謁陵、衣車返滬、 
[硬地網球男子單打余田光獲得决賽權]  
　　昨二比零勝梁德光 
　　今日江鄭雙打複賽 
　　法商總會之硬地網球男子單打賽、昨日下午二時半余田光與梁德光舉行複賽第一盤、雙方相差甚近、一時高下難分、結果七比五、余氏雖勝、頗費心力、第二盤梁氏顯見遜色、反　乏力、余氏又以六比一得勝、遂得决賽權、今日下午一時半江道章鄭兆佳與史宓斯史魁亞舉行男子雙打複賽、 
[十三隊參加女籃球賽]  
　　今晚開委員員分配組别 
　　上海女子籃球會於昨晚截止報名、綜核加入者有東南甲乙二隊、兩江甲乙二隊、崇德·東亞·夏光·曁南·上中·江南·南洋高商十三隊、於今晚六時半開委員會分配組别編排秩序、一俟就緒、卽行公佈各報云、 
[市一塲小足球昨賽結果]  
組别　　　　隊之勝負　　　成續 
壯士（尙）　中法勝施脱　　一比○ 
壯士（尙）　眞美善和健靑　三比三 
壯士（尙）　七星勝紅菱　　五比三 
壯士（武）　江星勝鐵軍　　一比○ 
壯士（神）　全黑勝坦克　　一比○ 
壯士（精）　月光勝鳴呼　　二比一 
靑年　　　　一鳴勝中乙　　一比○ 
靑年　　　　勇鋭勝飛雷　　二比一 
壯士（武）　樂星與洛克　　變方棄權 
壯士（精）　全白勝高橋　　四比一 
[湘朱敎廳長介紹陳奎生著（小學體育之理論與方法]  
　　及（早操與課間操） 
　　上海四馬路五百五十四號勤奮書局、發行中小學體專家陳奎生君所著（小學體育之理論與方法、及與中央大學體育科敎授金兆均君合着（早操與課間操兩書已風行全國茲錄湖南省敎育廳長朱經農氏介紹各學校體敎師採用該兩書原函如下（逕啟者、陳君奎生所著小學體育之理論與方法、及與金君兆均合著之早操與課間操二書、注重體育、與敎育·心理·生理諸科學之連係、打破以體操代體育之謬見、理論實際均極精華、洵爲二氏研究體育最有心得之作用特介紹卽希採用、以資參考爲荷、朱經農啟、二十一年十月二十二日）、聞（小學體育之理論奥方法）每册一元七角（九折）郵寄一角二分、（早操與課間操）每册五角（九折）、郵寄八分、籃球新術（廿）㈦ 
　　（不許）白爾凱ＣlaieＢurcky原著　　（轉載）張國動錢一勸合釋 
　　此戰法之至要者乃反彈傳球、疾速之破門、及　敏之誘敵、與夫巧妙之轉身等動作是也、今是法普遍於美國印第安納省之各學校球場中、長以是法爲攻撃分區聯防及五人聯防合用法之紗策也、 
　　一號自塲角衝出、向罰球區而奔、接四號之反彈傳球、三號及五號佯向右前方前進、惟引彼等之守衛至右偏後、卽轉身趨向左方、五號跑至罰球區圓孤處接一號之傳球、而　卽傳與向籃底衝去之三號、此時一號之守衛若於三號有阻塞、則二號正可設法向籃前進、以接應三號也、 
[湘省三級跳破華中紀錄]  
　　長沙六日電省運動會三級跳遠戴鑄生、成績一二米一二、破華中紀錄、 
[東亞運動會第二日成績]  
　　錢行素八十米低欄破市紀錄 
　　盧家灣東亞體育專科學校、假中華田徑賽場舉行、前日决賽成績、頗有觀、昨日繼續舉行决賽、項目以徑賽爲多、錢行素之八十米低欄以十五秒二超過上海市運會紀錄、陳若虚之標槍達四十二米十五、亦非易易、錄其成績於后、 
　　男子組 
百米　　彭廣新　但昭榮　毛修需十二秒 
二百米　彭廣新　尹衡均　周天一二四秒八 
四百米　凌鴻照　楊　佑　李存富二分一八秒六 
八百米　但宛白　譚　希　侯德崇二分一八秒三 
千五百米譚　希　侯德崇　呂森昌四分五六秒四 
萬米　　周樹雋　譚　希　黄子貞三九分 
高欄　　袁漢民　盧家麟　宋在斐　一九秒 
中樣　　彭廣新　楊佑　　毛修儒一分五秒三 
撑竿跳高袁漢民　朱保羅　金行珏三米○二 
擲標槍　陳若虚　黎斐材　文啟高四二米一五 
五項運動但宛白　陳若虚　侯德崇一八一五·二 
　　　　　　　　　　　　　　　四五分 
千六百米本二四　本二五　本二七四分四秒 
接力　　届　　届　　届 
　　女子組 
百米　　陳淑卿　曾惠瓊　　汪絲益一五秒六 
二百米　　盛豐　張明霞　　　　　三三秒 
八十米低欄錢行素　曾惠瓊　一五秒二 
四百米接力七　届　九　届　一分二秒四 
[籃球戰全黑勝德]  
　　全黑隊與勝德隊、昨作籃球友誼賽於市一體育塲全黑陣線聯絡、自始至終均佔優勢、比數爲三十四比十四、 
[儲匯足球隊一對零勝伊令]  
　　郵政儲滙局足球隊、自經張明昕郁秉毅劉寳善三君、從新整頓以來、屢戰勝、昨日上午、又與西人伊令隊、戰於虹口公園球場於狂風怒號之中、各球員如生龍活虎、卒以一比○勝伊令、據聞伊令隊自組織至今威名素著、今不幸慘敗、可見該隊人才之盛、 
[浦東市立培英舉行運動會]  
　　浦東市立培英小學、爲本市高行區最大之市立小學本學期自袁哲接任校長以來、内部大加整頓、各種敎學設施、均有極速之進步、昨日舉行秋季運動會、前往參觀者、團體方面有市立勤益小學·市立高行小學等學校全體學生、個人方面有高行市政委員潘鴻鼎·紳士孫樸君·高克昌·黄振亞等、市立勤益小學校長張友三·市立高行小學校長瞿鋕旭·及公局所長意亮淵等、聞上午自九時起舉行開幕典禮、校長主席繼由來賓潘鴻鼎·張友三·意亮淵·及該校敎員章炳炎等演説、旋卽開始各項運動、聞團體操除全校會操外、有二年級之搖籃操、三年級之五族共和操、四年級之拍手操、五年級之美式徒手操、及六年級之國術等、並有田徑賽云 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[宋子文昨發對日談話]  
　　糾正日本某大員惡意宣傳 
　　國民新聞社云、代理行政院長宋子文、昨日向國民新聞社記者聲稱、報載日本某負責大員、曾告新聞記者、有一中日間交涉、比滿洲問題更屬重大、但不知中國政府實際在於何處、誰人主政）、等語、余殊懷疑此訊之是否確實、因就余所記憶、日本公使有吉明君、甫於數星期前、向國府遞呈國書、設報紙所稱日大員之語、果有其事、無異不認彼自己之公使、適足以徵實去冬美政治家裴克所稱、（任何國家、欲與日本訂立條約關係、爲案全計、應簽兩份條約、與其外務省簽訂、一與其參謀部簽訂）之語或者、汪精衛院長赴歐洲漢堡療疾之行、足以引起國民政府分裂之謠、但汪氏旣有坦白宣言、而其同僚諸君、猶皆留於政府供職如故、諒外間當不致再抺煞事實、輕信謠諑、將來國聯開會時、汪院長赴日内瓦與中國代表團商略應付事宜後、更可永息此種讕言也、國民政府、雖迭遭艱難、如東北及上海之被侵、去秋大水、與全世界經濟凋疲等、皆有不利之影響、而勢力日固、今春一俟日軍退出上海、立即從事剿共、因匪共乘日人犯境時、大肆跳梁、皖鄂務三省被陷地方、某時會達三萬方哩、經國軍六閲月之痛剿、今皆次第克復、有組織之共軍、巳完全撃敗、長江以北、僅留零星餘匪、尙待肅淸、蔣軍委長刻正移大軍至江西、進搗共黨最往巢穴、祇須不再有日軍之阻撓、在最近之將來、剿共軍事、即可完全結束、彼反動宣傳者、揚言山東四川之地方衝突、足徵政府日漸失勢、爲將倒之預兆、於是一般懷疑時局之人、或受宣傳之毒、其實此皆似是而非之談、余且認政府之隠忍、即可爲其勢力日漸雄固之明證、當去年九月、瀋變突作時、余曾預言、内戰時代、行將告終、往日軍人間倘發生武裝爭執、中央常下嚴令移軍　討、今則政府深知武力統一、旣難集事、又非所宜、故欲施行道義之制裁、藉輿論之助力解决地方爭執、目下國中優秀份子、巳組織廢止内戰大同盟、其勢力方日益雄厚、瞬將成爲癈止用武力解决政治問題之重要份子、因此中央政府、不欲輕事用兵、將保留其軍隊、以禦外國之侵略、及剿除彼企圖用暴力以破壞社國秩序者、且政府採用隠忍政策、業巳獲有顯效、今夏廣州之武裝爭執、因此只限於一隅、漸即自行停息、近日魯省之爭、亦經制止、即四川之紛擾、亦有理由、可信其即能平靖、不必由中央政府使用武力也、方今人民、巳深惡痛疾於内戰中央政府、旣順從民意、想其基礎、當可益見鞏固、即就消極方面言之、中央政府、採用隠忍政策後、旣可省去千百萬軍費、如　年平靖内亂所耗費者、更可免致剿共軍事之分心、且即對於建設計劃、亦可開始進行、例如政府在最艱難之環境中、巳完成沿江提岸二千公里、可免去年大水災之再見、至關於建設一項熟悉時事者、當可見政府進行建設程序、日益實質化、不復徒託空言、業已從事實行、其所擬計劃、務令立可實施、並能得外國技術與財政之助、如鐵道部巳有完成粤漢滄石隴海諸路、與整理現有各鐵路之計劃、其他各部亦得國聯專家之助、刻正劈劃田租·農村放欵·民衆敎育·中央衛生實騐所·農事試騐場·及擴充電報電話·建築國道·與改良絲業等問題、至於政府財政、自變更内債基金計劃成功、與實行减政、及最近整頓税政後、在過去九閲月中、雖遭遇向來未有之困難、如東北關税鹽税之被攫等、仍可不舉一債 
雖以政費與軍費之痛行减削、確曾遭受、許多痛苦、並使無數必要之進展、爲之阻緩、但當此世界國家、絶少能不藉舉債而平衡預算之日、而中國　能之、居爲此少數國家之一、亦一大可注意之事實、西諺有云布丁之優劣、在於食後、爾邇來中國在國外之信用逐見增加、今已高居於各國之表、在過去十二月中倫敦市場、民二善後借欵、由六一漲至七三、英德續債、由八二漲至九六、英法借欵、由五○廠址漲至七五、即在國内、前數月中、内債價格、亦逐漸上漲政府公債價格、在國内外之上漲、足徵外間對於其信任心之日增、此乃大可視作政府穏定與否之試金　、若被惡意宣傳者之流言、安能憑爲窺測政府之具哉、 
[陳公博談中央鋼鐵廠]  
　　籌欵辦法巳經决定 
　　開發程序亦曾規劃 
　　中央社云、中央鋼鐵廠之創立、實業部周密擘劃、巳經數月之久、中德合同、巳大致商妥、即將簽訂、廠址地點、則尙待研究、至於計畫之内容、資本之籌措、各報雖嘗有紀載、但大多係一麟一爪、未加詳盡、中央社記者、昨晨應約往全國商標局訪晤陳部長、詳訽一切、茲誌於下、 
　　簽訂正約　　中德合同、早經商妥、關於該廠所需一切機械器具、由德承售、惟我方得派專門委員前往檢視訂購之機器是否精良、並得由該專員以其售價、與英美各國出品詳爲比較、是否低廉、如認爲一切滿意後、始准其裝運來華、配置應用、至於技術人才、我方尙稱缺乏、故亦規由德國選派技師、應我聘請、僅作技術上之輔助、故將來中央鋼鐵爲我國政府得要之自辦企業也、合同之簽訂期、因廠址地點、猶未解决、故不能進行、但德方則巳多次催促、故本人願將地點、在月内解决、則下月初即可簽字矣、　　廠址未定　　設立鋼鐵廠之理想　　地點、當然爲兼有煤鐵鑛藏之區、蓋取其原料取給之利便、及生産費之低賤也、我國東北確有此種地區、若在南方、則有失天然分配之意義、蓋我國鐵礦、均在長江以南、而煤鑛則均分佈於大江以北、故煉鋼廠設立地點、乃頗費斟酌、有提議設於浦口者、該處水陸交通利便、將來可爲南北工商業之中樞、故純以經濟之眼光觀察、該處當甚相宜、且該處土地平坦、建設廠房、工易而時省、但如欲　及國防之重要意義、則此處必將落選、至於馬鞍山雖已作一度之勘察、但仍非十分安全之地、盖該山雖高、而鄰峯則甚矮小、軍政部爲此事、特派軍事顧問數人、乘飛機前往、再作一度空中之測視、始能定奪、故本人希望能在本月底以前、事、　　煤鐵原料　　鋼鐵廠所需之原料爲煤與鐵兩種原料、如能自給、則生産成本、可以减低、故中央鋼鐵廠、非僅設置鍊鋼廠而已、且將開採煤鐵兩鑛、該項原料、安徽省蘊藏甚富、現在所决定者、爲烈山之煤礦、及益華裕華兩鐵鑛、烈山煤礦·開採至千尺、可得煤二千五百萬噸故除供自用外、尙可價售、益華裕華兩鐵礦之純含量、爲百分之六十、可供二十年之繼續開採、故鋼鐵廠之原料甚富、惜資本有限、且係初創、不能計劃太大、故僅以八千萬爲設置經費、每日所獲之純鋼量、僅五百噸、供我國全部消費五分之之用將來如有贏餘、當按序擴充、大别山富藏之鐵、正可供繼續之開發耳、　　設置經費　　鋼鐵廠全部之資金暫定爲八千萬元、以一千萬元爲開採烈山煤礦之用、其餘七千萬元之七成、即四千九百萬元爲建置廠址機器之用、而其三成、即二千一百萬元、則供開採益華裕華兩鐵礦之用、此係約計、精密之計算、容後公布、 
　　籌欵辦法　　上述八千萬之設備經費、在此國帑拮据、一時殊難籌措、故决定將其一半、即四千萬元、發行庫券、由中央銀行負責、作爲有價證券、而爲信用之確定起見、則由財政部指定全國税收之一部份、以爲担保、本人已舉宋部長談及、已蒙允諾、其餘四千萬元、則由實業部出面、以烈山之煤産保證借欵、烈山煤産、約計二千五百萬噸、以每噸十元計、則可値二萬五千萬、故此項担保、亦甚可銘、如是八千萬之巨欵、由財實兩部分担、旣易籌集、更輕担負也、 
　　建造日期　　中德合同、如能如期簽訂、部中即派專門家赴德檢視機器、以便裝運來華、其往返時間、約須二月、故簽約後三月、第一批機器、即可到達、廠址如定在浦口、以平地建屋較易、故三月後、廠屋亦可有相當規模、如定在馬鞍山、因山坡塡築工大、恐多需時日耳、 
　　商設紙廠　　記者談畢、辭出後、中華　局陸費伯鴻·商務印書館王雲五等、進謁陳部長、商談設立紙廠事、惟尙無具體决定、故未經公布、陳部長昨日事畢後、即搭乘夜車返京、 
[遼寗義軍捷電]  
　　一日佔領高橋連山　　遠東社云、遼寗義勇軍　四路司令部駐滬代表楊義傑氏、昨接該路司令耿繼周之告捷電云、（上略）本軍於本月一日、佔領高橋連山、兩處斃敵七百餘名、二日進迫錦州與敵二千餘名激戰晝夜、我軍後略西退三日午二師師長常錫侯奉令來援、攻敵東背、我軍即回攻敵　守車站、據壘頑抗、我軍誓死周旋誓於三日内攻下錦州、現仍在激戰中、希弟等竭力工作、乞速國内來援、以濟義勇軍之生命、不致飢寒而死爲幸、耿繼周支印、 
　　法庫彰武僞警反正　　達東社云、遼寗義勇軍第四路司令部駐滬代表楊義傑曹鳳蒓二氏、昨接該路駐平辦事處參謀張志田來函云（上略）法庫彰武兩縣僞警計兩萬餘人、現均反正來師、由本路司令管轄、又唐山東面約有兩千餘人、为願投屬本路、即日編隊出關云云 
[王德林代表報告攻克寗安經過]  
　　撃斃日護軍四百餘名 
　　截獲給養車四百餘輛 
　　焚敵汽油車二十一列 
　　東北義勇軍　援會、昨接吉林救國軍總司令王德林代表梁元善、由北平發來快函云、據由北平派往綏芬河東寗面謁王司令之通訊員劉君報告云、（上略）九月二十九日、日軍由　春開往寗安六百餘馬車、悉載給養火藥等項、我軍乘天未明之際、經吳司令義成率部、將敵軍截作三段、撃斃日護軍四百餘名、我軍死傷十餘名、截獲給養車四百餘輛、機關槍四十餘架·步槍二白餘枝·子彈十萬餘發·迫撃砲五門·彈二百餘發我軍即以此項軍器、進攻東京城鎭、於初三日攻下、此役血戰、我軍死五十餘人、敵軍死百餘名、初八日、孔司令憲榮攻寗安城未克初十日、適日汽油車二十一列、過薩拉河了站以西、被我軍利用彈撃、燃燒其汽油火光冲大、卒將該路完全破壞、所有日給養車三列、木車十五列、亦均焚燬凈盡統計是役焚車四十餘列、曁火車頭一個、致日援軍不能接濟、我軍乘機於十六日拂曉、由孔司令憲榮、率萬餘人攻克寗安城、敵我傷亡相等、王司令現在東寗、設有兵工廠被服廠、計有工人一百六十人、因財政困難、子彈缺乏、無法發展、切盼接濟、以利戎機云云、又最近後援會先後有馮占海代表趙濯華代表、王德　代表梁元善代表、李杜丁超代表蘇淳赴會報告前方情形、對於後援會分别接濟之二萬元、表示感謝、並盼繼續援助、該會以吉林地處三省中心、係僞都所在、李馮王三部人數、在二十三萬以上、極願盡量接濟、使各軍補充軍實、以欵無多、深份全國同胞、踴躍輸將、以期迅速收復失地云、 
[吉林代表談救國軍近况]  
　　張楚玉梁德堂來滬乞楥 
　　吉林救國軍總司令近派代表張楚玉梁德堂等來滬、向各界及各民衆團體報告最近抗日情形、並請予以援助一切華東社記者、昨訪該氏等於寓次承告該軍情况、據云王總司令自東北事變發生後、即首先起義、聯絡民團奮起抗日、初時駐地、僅東寗·汪淸·穆稜·寗安·四縣、自八月八日總攻以來、爲期僅十七天、共收復十餘縣、計延吉·琿春·和龍·敦化·額穆·舒闌·樺旬·濛江·安圖·東京城等縣、在松花江以東、可稱完全歸本軍管轄、現王總司令仍駐東寗、副司令孔憲榮駐汪淸、左路總指揮王玉振駐琿春右路總指揮吳義成駐東京城、前敵指揮部設在老爺嶺、指揮由吳義成兼、本軍實力、計有步兵九旅、騎砲兵亦有四團軍器計有野戰砲二門迫撃砲四十餘架、平射砲四門、機關槍三十餘架步槍約九成之譜、又謂中東路之哈綏線、至今未能通車由綏芬河至牡丹江站爲我軍戒儼區、過牡丹江至海林站即爲日軍戒嚴區、（但海林站巳於上月二十九日爲我軍克復矣）、過海林至山市站及横道河子亦爲我軍戒嚴區、至横道河子至一面坡、爲鬍匪王茂盛（即小金龍）據守、由王總司令委爲别働隊隊長、專任破壞工作、中東路我軍前線、巳在高嶺子、駐軍有一旅之衆、本軍並在遼北之突泉·康平·法庫·帶、亦有别働隊五萬餘人、係屬直魯軍　部、現歸本軍十二路司令成慶龍·副司令吳令薩軒·趙顯·指揮、遼東之安東·鳳山·寛甸之别働隊、則歸十一路司令楊福海指揮王司令部下有衛隊八千名、均屬獵戸、能爲民族爭生存、至死不離、常謂攻敵軍較獵獸爲易、實足敬佩者　云云、 
[義軍救護隊第二批籌備出發]  
　　第一批電告即開錦西 
　　西藥界接治接濟藥品 
　　東北義勇軍救護隊、成立以來、已近兼月、成績斐然、各界靑年要求參加者紛紛、昨日、又有德國漢堡利大學醫學博士李安邦·南洋醫學院學士現任仁濟醫院醫師黄中·及南京金陵大學學生李寄農·等來函、要求參加該隊第二批北上、實施救護工作、茲將關於該隊之最近消息、分誌如次、 
　　首批即開錦西　　該隊第一批隊員五十人、自上月由滬出發抵北平後、即分頭與北平各界接洽出關事宜、業巳洽商就緒不日開赴錦西、滬辦事處昨接其來電云、（上略）興（第一批出發隊長姜與養）等巳與遼西第四路義軍司令耿繼周接洽妥當、不日開赴錦西、實施救護工作、惟一切藥品、急待應用、祈速籌辦、特此電達、（下略）該隊昨又致電朱子橋將軍云、（上略）敝隊鑒於東北義勇軍抱不屈不撓之决心、拚着血肉頭顱、與寇虜作殊死戰、義軍雖勇、難免無傷、爰集各界熱心愛國志士、組織東北義勇軍救護隊、第一批隊員業於前月宥日、由滬出發來平、駐平駕大一官舍、轉赴戰地、實施救護工作、素念吾公熱心愛國、慈善爲懹、除電霽公總監外、特此電達、敬請就近指敎、第二批隊員、業巳組織就緒、候電出發、東北義勇軍救護隊上海辦事處費健吳會泉魚叩、 
　　紛紛報名參加　　連日各界靑　　年到隊報名要求參加北上抗日工作者、日必數起、故該隊隊員、已達一百八十餘名、前日該隊接到上海市保安隊第二團第一大隊第四中隊李絃冰來函、要求參加第二批北上抗日、書長數百字、情詞激昻、並稱伊畢業於武昌中學、限於家境未克升學、從戎巳有六年、一二八時、在憲兵六團參加閘北抗日凡六畫夜、現在保安隊服務、因感於暴日侵略、特函要求參加、 
　　接洽接濟藥品　　該隊鑒於第一批隊員、已定期出關實施救護工作、故昨日即派代表赴本埠西藥業公會、接洽接濟藥品、因該公會在第一批隊員出發前、曾允俟第一批隊員抵平後、即將巨數救護藥品寄入應用、故該公會昨巳分向藥店商議接濟藥品問題、預料日内即可將大宗藥品寄入云、 
　　各界踴躍援助　　自該隊第一批隊員北上後、各界援助、更形踴躍、國難將士救護會、巳將所存積之鐵床一百餘只、以及藥料等悉數移助該隊、各界捐欵、亦已由中國興業銀行及上海商業儲蓄銀行代收、其直接交該隊捐務股者計萬楨新·永長木行·福記·（以上各捐洋二元）南誠信·源餘·同順豐·益康·福興泰·姚君·久和永·捷春·盛泰昌·沅泰昌·洪昌恊記·潤昌鴻記·朱存德·萬沅長·愼利·長記·狀元樓·姚愼隆·鼎裕米廠·張根楊·周石渭·徐景彬·國華宗記·復興湶·裕泰順·姚義隆·湧沅·鼎泰昌·聚盛·萬隆泰·同昌·奚森泰·萬楨趙記·（以上各捐洋一元）同興昌·朱順興·甡和祥·萬新·裕泰豐·華順茂·裕康·祥記·萬成祥同恒春悦來新·張君·金公和·興和·宋君·（心上各捐洋五角）歐陽慧眞女士、深感 
 
 

Page 10

 
 
該隊愛國熱忱、故特向國難戰士救護會接洽、將該會所存之用品悉數移助該隊、業由該隊派員前往接收、計手術盤架一個·醫術玻璃杯四十二只·洗刷十二個·花單衣褲十五套·褥子四十一條·小鐵床一百二十四張·絨手套五十雙·絨布一大包·水瓶二個·衛生包四大包·被面二十條·被單二百十四條·小衫褲七十七條·衛生褲四條·絨布一疋·手術盤一只·台布三張·手術衣三件·開刀衣三十六條·襪套十八雙·窗簾一條·臂章三十九件·棉被七條·軍床七只·木架一個·毯二條·法　便桶十只·架床一只·棕榻四張·白布二疋·零布一包·痰孟十六只·牙刷一大包·茶壼四把·又瑞華職工會·王潤記·萬昇祥·方泰·進記烟葉號·五昌·郭乾泰·榮利昌·無名氏·泰恒·蘇珍初·謙聚利·元利·各捐一元、恒昌祥·森記·懋和·通成公·各捐五角云、 
[義軍後援會議定捐製棉衣辦法]  
　　答復市民王子彬之問 
　　本市市民王子彬君、因感於東北義軍雖苦戰、然於雪地冰天中、亦難耐饑寒、特函東北義勇軍後援會、願爲義軍作棉衣捐助、并詢式樣如何、該會昨復之云、逕復者、接准大函、敬悉台端等慨念義軍服裝單薄、難耐嚴寒、擬即捐製濟助、承詢式樣如何、需用何種色布、製成後可否交由敝會一併輸送前方各節、現經常務理事會議决、棉服尺寸、宜長以齊膝爲度、棉絮宜厚、布用淡灰色、製成後可交本會運轉在案、相應備函奉復云云、 
[東北難民會代表出關助振]  
　　今日乘車北上 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合聯合會、昨接北上代表屈文六馮仰山來電云、（上略）（東北振濟事、現巳可積極進行、棻定即日出關、因東省水災議振會錢俊人君、親來迎接、可通行舞阻、請崔獻樓君偕前單開列各振友、尅日乘車來津、至海大道華泰洋行余桂笙君處、隨棻前往、振友食宿旅費、請照前信發給、振欵除請匯二萬元、至平辦粥廠外、餘儘數分匯長春及哈爾濱各半、由棻支用、因須在長春製棉衣也、崔等何日動身、及振欵由何行匯到、盼電復、光待棻行、及粥廠籌備就緒後、即返滬、旗章袖幟、不必製備、屈映光馮學棻叩微）、該會接電後、巳分函聯合組織之八團體、催促墊欵、一面催崔獻樓君即日北上、並聞崔君已定於今日下午乘車北上、會同馮君出關、 
[西南八少義軍籌備會抗議法捕房搜查]  
　　華東社云、本月二日晚十一時半、本埠西南八省義勇聯軍籌備會、突被法捕房搜查、該會籌備主任劉覺、並被捕、至三日晚八時、始由劉君友人夏奇峯·甘介侯·張定璠·韋士釗·四君保出、該會昨特致電外交部、將此事詳細報告、並請嚴重抗議、茲將原電、錄之如后、 
　　致外部電　　南京羅部長勛鑒、本會駐滬辦事處、突於本月冬日被法捕房武力搜查、將密電本若干、中國巴黎使館英文密碼一本、香港瑞士洋行訂購軍火預定書一份、擬陳參謀部之暴日作戰失敗的總檢討一部、上中央軍事委員出兵計劃大綱廿頁、中國海岸線問題一册、上海銀行短期存根一摺、北平大陸銀行劉覺戸名儲蓄證一本、袖珍支票若干張、以及重要公文電信等物、本會籌備主任劉覺當遭看禁、并加鐐銬、江日晚間、承夏奇峯·甘介侯·張定瑤·韋士釗·四君保出、除送醫院繚治外、務懇大部提出嚴重抗議、臨電悲憤、無任待命之至、西南八省義勇軍籌備委員會叩麻 
　　致各界電　　全國各報館·各法團·學生聯合會、上海各團體救國聯合會·律師公會·日報公會廣州西南各省對外協會、天津北方各省國民外交協會上海中國國民外交協會均鑒、（中略）文與致外部電同略）除由本會送往醫院撩治、巳於麻日電陳外交部提出嚴重抗議、務乞貴會主張公道、遙作聲援、臨電悲憤、無任引領待命之至、西南八省義　聯軍籌備委員會叩麻、 
[馬奎昨日赴杭]  
　　在西湖休養病軀 
　　馬占山將軍公子馬奎、前率父命來滬、將抗日經過情形及困難狀况、向政府及海内外同胞祥實報告、并請援助、近因病遵醫囑靜養、拒見寳客、業巳多日、馬氏以圖病軀早日康復、有易地休養之必要、特於昨日、搭滬杭快車前往杭州、在西湖休養、一俟復原、即可返滬、 
[救國會昨開代表大會]  
　　上海各團體救國聯合會、昨在中社二樓、開第三次全體代表大會、計到律師公會李次山·江西公會蕭炳章·靑年會會員抗日會談伯質·國難協濟會殷芝齡·抗日急進會謝承平·民聲社同天冲·人力東夫總工會陳國棎·各大學學生自動抗日會俞康·女子參政會劉寄塵·電信同人會姚壽康·西區商界總聯會陳光翔·全國律師協會劉士熊·全國道路建設協會吳山·憲政促進會胡祖舜·陳定遠·國民奮進會吳邁·民治協會諸靑來·等數十人、由吳山主席、首由談伯質報告最近三個月之經過情形、即討論事項、第一、修改會章案、議决、逐條修改、三讀通過、第二、定期召集大會、改選理事案、議决、交常務理事會定期召集、第三、徵求新會員團體、以利進行案、議决、由各會員團體儘量介紹加入、第四、通電政府保障言論自由案、議决、由謝承平起草、交常務理事會通過發出、議畢散會、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　太古洋行華員發起月捐 
　　民德繩廠負販提成𦔳 
　　東北義勇軍後楥會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收太古洋行華員第一次月捐計鄭自榮捐洋十元、楊東明·陳　芻·鮑潤民·楊少南·徐友仁·黄杏生·郭炳章·李家麟·莫若悛·梁麟閣·胡楠生·王亞松·各捐洋五元、陳善餘捐洋四元、張志藩·顯昌峖·各捐洋三元、陳世隆·黄雨亭·胡　云·李逢琦·徐昭　·屈楨民·楊永賚·各捐洋二元、吳耀庭·戴茂林·韋次桓·陳兆漢·張松齡·黄壽昌·陳六山·方全澤·朱福製·陳何禮·曹杏生·湯洪久·陳祖基·各捐洋二元、吳伯揚·陳文堅·唐華滔·各捐洋一元五角、劉宏祥·陳世盛·盧峴亭·江誠甫·黄秋帆·陳志雄·陳永萼·鄭辰丞·張良緣·夏文貴·韋益壽·各捐洋一元張東閣、吳家駒·何渭池·梁旭川·吳祿培·鄭惠享·唐松溪·梁麗藻·陳康厚·陳康宏·盧灝·王賢傑·黄翰波·吳厚恩·董萼庭·柳鴻生·宋英卿·李鳳浩·李保幾·陳　之·葉疇·戴數榮·沈冠儒·黄漢英·顧七奎·容雪濤·卓子根·湯少云·韋伯·唐浦蓉生·張允中·尤吉林·各捐洋一元韋植庭·陳華廣·戴行惠·各捐洋一元、蔡保·陳鑑線·陳華幹·陳肇文·鍾岳華·張料·陳兆慶·　善寳·羅廷章·鄭繼民鮑約翰·陳搏能·陳官元·陳高福·蔡廷良·李秀森·陳華楨·宋英泉·吳權·曾錦榮·張英才·鄭益譧·馬俊德·容　謀·梁仲唧·戈俊孚·尹任錦·鄭煥韶·韋科·各捐洋五角、總共捐洋一百八十五元、董呂華秦捐洋一元、中華基督敎主日學推衍會第十二校職員捐洋一元五殷捐洋二元美文絲織廠機織工場一部份工友捐洋七元、美文絲織廠撚·蒸·絡·搖·整·一部份職員捐洋十五元一角七分、吳淞水産學校同人馮立民捐洋二十元、巫忠遠捐洋十元、羅聘卿捐洋五元張眞如捐洋五角曹仲牧捐洋五元、王喻甫捐洋十一元、王樂明捐洋四元張楚聊捐洋四元、徐定一捐洋五元、吳子熙捐洋五元、施毓羲捐洋三元、包聿求捐洋一元、田仲芸捐洋二元施元德捐洋一元、吳善長捐洋一元、周緝庵捐洋五元、陸慰黎捐洋一元、范詩人捐洋一元、陸其昌捐洋一元孫繼宗捐洋一元、周詠梅捐洋三元、董雪林捐洋三元、劉琴宗捐洋二元、皓捐洋一元楊叔偉·鄭全·周殿和·捐洋四元、梁基遠·丁憲倫·梁秉倫·仇阿大·捐洋一元、廣德縣立第一中心小學校全體師生捐洋五十三元四角二分、程培基捐洋一元山東戴子端捐洋二十元、陳百川捐洋十元俞祝三捐洋一元、蔣雲舫捐洋一元工務愛國團潘善餘捐洋二十七元、陳德泰·陳貴芳·捐洋四元上海市商會代收楊翰捐洋十元、餘姚後援會捐洋一百元、市工務局交來洋四元、魯滙棉布業捐洋二十元、魯三捐洋三元、張　君捐洋四元、韓文山捐洋二角、師鵬南捐洋一元、姚夢熊捐洋一元、梁越華捐洋三角四分汪羞志捐洋一角、賀俠神捐洋五角、通問班同學沈國榮捐洋一元、通問班同學周南捐洋二元、王駢卿捐洋二元、嚴錫敏捐洋一元太平寺僧俗同人捐洋十四元、永昌泰五金號全體職員抽薪移捐洋四元四角、丹陽正剛女校捐洋五十元何西亞捐洋五元、陶百川捐洋五元、郭崇階捐洋二元、姚蘇鳳捐洋二元、劉百年捐洋一元沈奮昌捐洋一元、　志賢捐洋一元、崇德女學校捐洋一元二角、後援會經收周陸氏捐洋五元、義勇負販團負販民德廠虎牌紗繩提成第一次捐洋三十二元二元五分、 
[南公茂紗號因賣無牌紗被警告]  
新聲社云、本市南市萬豫碼頭南公茂紗號、突於前日、接得鐵血除奸團之警告信、該號主人唐志良、係佛紗市塲主席、該團同時又　函於本埠望平街新聲通訊社記者、請將該消息分投各報、茲將詳情分誌如下、 
　　除奸團之警告函鐵血除奸團、於昨日致函新聲通訊社云、敝團頃查得萬豫碼頭南公茂紗號販售日紗、藉國漁利當此抗日緊張之秋、尙有無恥奸商、殊堪痛恨、茲致該號警告函一封照錄於下、請貴社代爲發刋各大報、以儆奸究、而除效尤、想貴社係愛嗣份子、定能成全敝團也、現將該函鎭之如下逕啓者、頃據本團團員查得貴號傾銷日貨無牌十六支紗、滬杭鐵路一帶、都有發現當此抗日緊張之秋、尙有無恥之舉、殊堪痛心、特限令於即日起、停止出售、否則必有不利炸彈與槍彈之味、加諸貴號也、專此即請南公茂紗號、唐寺良先生大鑒、鐵血除奸團啓、 
　　南公茂號談話新聲社記者自得函後、即往訪棉紗市塲主席唐志良君、唐君適因事離滬、乃又赴南公茂紗號探訪、據該號發言人稱、自去年六月後、即將日貨出淸、停止發售而自一二八後、始終未嘗購買日貨、鐵血除奸團或係調查錯誤、亦未可知云云、惟據棉紗界中人之非正式報告、謂該號曾於最近數日中販賣無牌十六支紗、其價較國貨爲低、普通每件一百四十兩、而該號祇須價一百三十餘兩云、 
[海關布告簽證費]  
　　江海關監督唐海案税務司羅福德、昨發會銜布告、文云、爲會銜布告事、查中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單及繳納簽證費數目、業於本年八月十八日八月二十二日九月十九日十月十九日十一月一日先後布告在案、所有八月二十二日布告内（乙項）、現奉政府令飭改爲凡於民國二十一年十一月及十二月間、由外洋裝運未經領有領事簽證貨單之貨、提貨人應向海關繳納簽證費五個海關金單位、由　補發證貨單、無須繳納十個海關金單位、其（丙項）仍照舊辦理等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[日委齋藤將偕板野同行巡視我長江]  
　　奉日本海軍省命來華視察駐華海軍及商决第二三艦隊聯絡計劃之齋藤中將、自四日來滬後、連日與左近司·杉坂·坂野·會談、惟以左近司巳奉命調往佐世保、新任第三艦隊司令高橋尙未來華履新、故尙不能作爲正式决定、而高橋來華、尙須時日、藤决乘此時機、於九日上午啓程、至我國長江上下游巡視、第一外遣隊司令板野、將與同行、 
[中國銀行等有大批現洋運往東北]  
　　爲接濟各分行之用 
　　國閲社云、日人卵翼下之僞國、自其成立以來、攫我關税、奪我郵電、金融方面、從未有一次現金輸入關内、故我國内一切貿易亦早不如前踴躍、國内現洋亦未有大批運往東北、近中國等銀行、曾有運往、係交本埠吉祥街東順記·江西路益順恒·爾報關行、用太古北洋班輪運大連營口轉南滿路至瀋長、昨經記者、分向各方調查所得、誌之如下、 
　　運往共三批　　記者昨向兩承運報關行調查、計中國等數家銀行交運共三批、第一批七十箱、第二批二十餘箱、第三批方於前（五日）日運出、計百零五箱、每箱裝五千元、合共白萬元左右、 
　　貝淞孫談話　　嗣記者以電話叩　　詢中國銀行上海行長貝淞孫氏、據談、東北各省分行雖處於傀儡政府之下、然以業務及維持信用關係、仍照常營業、所謂大批現洋運往東北、據余所知、爲數僅數十萬、並無百萬之鉅、總之、此事完全爲營業、而無其他作用云云、 
　　林康侯意見　　據銀行公會林康侯意見、謂現銀運東北、未足爲奇異蓋各行在東省分行、爲維持業務、不得不以現銀流通之故、現東省銀行、仍照常營業臂如僞國有所摧殘、各分行停止業務時、銀行儲戸、亦應發還現金也云云、 
[開發西北同志會昨在滬舉行年會]  
　　長江通訊社羅靖蔣　中等、爲遵照先總理開發西北遺敎於民國十八年在漢組織開發西北同志會、并於十九年、由甘肅人劉志蓮等、分赴甘新各省、組織分會、以期廣羅人材、共圖進取、并於去年該會考察團赴西北考察時、指派幹事十五人、負賣整理、擴大徵求、　爲謀集中意見、改進會務、藉有以買獻中央政府曁國人起見、特在滬召集第一次幹事年會、業於昨日在霞飛路該會、駐滬通訊處舉行、計到有甘新區代表劉志道、安邦傑呂磊·楊萬雄、康藏區代表格勒比格·何加澤尼·（譯音）綏蒙區代表郭道隆·强振亞·咯爾木杰、長江區代表蔣繼中張剛、駐京辦事人羅靖等共十餘人、午後二時許該代表等齊集禮堂、行禮如儀後、開始會議、推定咯爾木杰爲臨時主席、張剛蔣繼中爲紀錄、强振亞爲翻譯、首由主席報告開會意義、繼由羅靖報告在京與中央各要人接洽情形後、即由各代表分别報告各該區分會狀况、提出會員表册、及提議案多份、當場議决、由到會各代表互相分組審查、由下次會議討論决定、聞開會期暫定爲五日、完畢後、即舉行招待滬上新聞界、報告該僵籌備開發西北之經過、及以後之進行計劃、請指導和提倡、并將遄赴首都、晋謁總理陵寢、及報告中央國府各當局、以供採擇、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科夫婦、前偕張惠長·陳慶雲·等、赴杭遊覧、現巳遊畢、於昨晚六時許、由杭登乘滬杭路局預備之（PＣ5oi及PＣ5o2號大班花車兩輛、附掛杭滬夜快車後、於當夜十時三十分駛抵滬梵王渡車站下車返寓、 
　　居正·范予遂等昨晚夜車晋京、 
[英國海軍總司令開來今晨赴港]  
　　外灘公園江濱 
　　英軍列隊致敬 
　　英國駐華海軍總司令開來海軍提督、定今晨乘旗艦坎特號前赴香港、東蘭開夏聯隊之第一大隊將列隊外灘公園江濱、而於晨間十時三十分左右該艦經過時、遙向總司令行禮致敬、 
[燕大同學會昨午歡宴馬丁敎授]  
　　北平燕京大學新聞系敎授馬丁博士、本爲美國密蘇里大學新聞學系主任、去歲來華、交換講學、茲巳一載期滿、日前偕其夫人由平來滬、定八日乘輪離滬返美、燕大新聞學系主任黄憲昭亦陪同來滬歡送、昨午十二時、旅滬燕大同學會、特假四川路鄧脱摩飯店歡宴黄憲昭氏及馬丁博士夫婦、到四十餘人、席間由馬丁博士述新聞學在中國之需要、黄氏報告燕大新聞學系近狀、旋討論旅滬同學會爲母校新聞學系籌募基金進行事宜、至三時許、始盡歡而散、 
[災區火險會昨開索賠會議]  
　　再請市府督促洋商發行公債 
　　災區火險賠欵協進會、昨日下午二時召集全體索賠委員會議、到有胡一波·牟月和·汪渭功·湯有爲·第二十餘人、公推牟月秋爲主席、起立報告最近工作經過、及社會局對於本會之表示同情、并近來本市商舖住戸、因華商已接受發行公債、而洋商迄無表示、故近日投保者多數均向華商保險、而洋商營業則日趨衰落、足見洋商不顧商業信用、有以致之詞畢、繼卽討論案件如下、㈠本會函請洋商限期答覆賠償辦法、否則本會即交非常股辦理進行索賠、議决通過、㈡再呈請市政府設法進行督促洋商、一致與華商辦理云、 
[市商會函工部局請維護滬東棚戸]  
　　准其補行註册蓋棚居住 
　　市商會昨函公共租界工　局云、逕啓者、敝會近接楊樹浦各路棚戸之報告、謂貴局將該處所有茅棚、以未經註册、統行拆毁、甚至延及巳註册之棚戸、其所有之猪圈及家具、亦被搗毁、請求援助前來、查此項棚戸、多係逃荒難民、及苦力營生、因本市房租之責、而自搭茅棚、以便居住、原屬萬不得巳、貴局旣有巳註册者准其居住之例、則未註册者不過缺少手續、應請貴局准其補行註册繼續搭蓋居住、至巳註册者尤應爲之依法保障、俾免侵擾、蓋貴局對於界内貧苦之居民、亦應於可能範圍内、爲其謀居住之保障、以期待遇一律、此尤敝會所企禱者也云云、 
[閘北災戸會昨被災民包圍]  
　　經再三勸始散 
　　昨日下午、閘北各宅災戸聯合會、開代表會議時、突有災民六百餘人、因建屋借欵、遲遲至今尙未發下、而彭浦區巳於前日襏出、由市政委員領取、每戸三百元、瞬將儼冬、莫不焦灼萬分、突牽老携幼、擁至北實興路會所、將會所包圍、羣情激昻、來勢凶湧、不可遏止、竟欲將各代表扭毆、非將建屋借欵立刻領取不可、各代表婉言勸解、以二百四十餘災戸、巳經王彬彦先生向社會局豋記、待審查完畢、即當通知領取、請各安心回去、奈災民堅不肯散、似有動武之勢、旋經沈文彬·何惠鈞·張福祥·三常委、再三勸阻、允於最短期内、向社會局領取、始各散去、未肇事端、故該會定於今日、推沈文彬·何惠鈞·張福祥·至社會局請願、至萬不巳時、願全體代表退出、 
[第一特院周先覺院長辭職]  
　　業經司法行政部核准 
　　遣職部派郭雲觀接充 
　　上海第一特區地方法院院長周先覺、因有惓勳意、恃向司法行政部　請辭職、業奉羅部長核准、遣缺由部派郭雲觀接署、前日周院長奉到電令、雖値星期六、即條諭各科職員、着手辦理結束事宜、一俟新院長蒞滬、以便交卸、按周氏尙係民國十六年國民革命軍克復江蘇時江蘇省政府派盧興源任臨時法院院長偕盧同來、初任刑庭推事、繼抉庭長、及臨時法院改組爲上海特區地方法院、設置檢察處、遂被命爲第一任首席檢察官、至今年一月二十五日、始繼楊華熉氏爲院長、乃受事甫三日、而一二八之變突作、該法院毗鄰閘北戰區、槍砲之聲、歷歷可聞、加以暴日飛機之飛往西北方面抛擲炸彈者、都從該法院大空雁行而過、當此危急之秋、周氏領導全院法官職員、分外努力工作、鎭靜如常、故雖滬戰月餘、該院民刑訟案一無積壓、間有因訴訟當事人逃避兵燹住址不明、致不能進行審理者、則至戰事一停、即督率淸理、以期案無留牘、至平日對於院務、鋭意整頓、剔除積弊、則尤不遺餘力、誠不愧爲一循吏也、 
[胡詒穀不願他調]  
　　呈部請辭職 
　　江蘇高等法院民事庭庭長胡詒穀、自會審公廨收回後、改組臨時法院、同時設立租界上訴院時、即奉委任現職、六年以來、中間該院名稱再更、院長四易、胡君從未遷調、雖經一度部令、暫行兼攝院長任務、則以其謙遜未就、日前司法部特行令調胡充山東某法院首席檢察官、秩似升擢、但聞胡君决以年老乞休、辭不赴命、至高二分院職務、則俟繼替有人、即行交卸、查公共租界自我國設置法院以來、任法官最久者、當以胡首屈一指矣、 
[部令特一院會計歸高二分院監管]  
　　須俟新院長就職後合併 
　　第一特區地方法院之會計事項、向由該院院長監管不受同處一地之上級機關高二分院支配、此種制度、迄巳有年、上月司法行政部訓令本市高二高三兩分院、將原制變更、所有地院會計、應與高院會計合併、歸高院院長監管、聞法租界第二特院巳遵照部令、將會計科改組、並巳移轉管轄、至第一特院因事同一律、自應奉行、業經周先覺院長數與工其上級高二分院沈家彝院長磋商合併手續、聞大體巳經就緒、祗待定期實行、現周院長遽萌退志、呈奉部令准予解職、是合併兩院會計一事、須俟郭新院長蒞任後實施矣、 
[上海將與華南三埠接無線電話]  
　　滬埠與全世界通話先聲 
　　字林報云、香港澳門廣州三埠間、刻正裝置無線電話、預料明年二月十五日可以通話、本埠現有亞細亞電氣公司、亦擬在滬裝置無線電話、俾與香港澳門廣州三埠通話、並可由香港接通澳洲之雪梨然後轉輾接通倫敦紐約及世界其他大埠以便商家其電話設計、尙在計議之中、大約將仿澳門、僅電力較大、按澳門電話機、電波五十米、所用機件等、正在上海製造、倘該公司將上海接通華南三埠之計劃能見諸實行、則預料明年六月一日、上海將可與全世界通話矣、 
[外灘銀行秋賽封關]  
　　外灘各銀行、以今日起至九日止、此三天内、爲西商秋賽之期、例有下午半大封關之舉、故此三天、祇有上午半天營業、須俟十日起、始恢復全日營業原狀云、 
[上海國貨公司營業發達]  
　　南京路上海國貨公司、昨日開幕第二日、營業異常發達、全日售出有三萬餘金、聞一日犧牲品全毛絨線、每磅祇售二元八角、買一磅送半磅、三百磅爲限、上等餘杭絲棉、每斤祇售二元九角、每客限買一斤、以一千斤爲限、各色加重素綢每疋祗售二元六角、每人限購一疋、售完爲止、其餘如綢緞花邊　絨布疋細毛皮貨化裝品皮件鐘表眼鏡烟酒食物等部、均有特别犧牲品云、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[大規模騙局虚設一錢莊]  
　　莊票四出到期無錢 
　　莊内簡陋僅一茶房 
　　購買金箔眞相畢露 
　　受騙者恐不在少數 
　　昨日下午四時、南市福佑路一二五號金箔作、突來顧客兩人、擬以僞莊票嗣騙取金箔、經人察覺、扭交一區二分所、詎再詳加調查、方知爲大規模騙局之一、詳情分遠於后、 
　　先後發出僞票　　上月六日、忽 
　　有一莊某者、開設一鼎元泰記錢莊於新北外天主堂街京江里八號門牌、先後發出多數僞票、暗使同黨持往各大商號購進大批貨物、氏在後再將各私自售去惟該項僞票日期、多數註明爲本月六日、　　莊内僅一茶房　　昨日票面均已到期、各商號均持票按址往兑、詎料衆抵京江里八號時、但見所謂鼎元錢莊者、屋内僅設台數事、一形似茶役少年在内、叩其名、據稱名陳永達、衆告以來此兑欵、陳答須俟經理老閭歸來、衆人枯守至晚、音信杳然、 
　　茶房來祇兩天　　至此、各商號方知係虚設錢莊濫發僞票、吸取貨物、遂將陳永達扣留、詰其來歷、據稱、渠向在新世界古今團滑稽戲塲内爲茶房、由一游客王某介紹來此爲莊夥、祗有兩天、一切内情、完全不知云云、當時各受騙商號又特派人專守至七時許、仍毫無辦法、　　購金箔露破綻　　同時城内福佑路第一二五號門、牌某金箔作、突來不速之顧客兩人、共購金箔一百餘元、兩人即　出鼎元莊票一紙、票面僞二百五十元、令該作找出、詎該作適無現洋、遂囑稍待、乃急派夥友紹興人陳仁山按址往對、陳抵該莊訽悉前情、立即返作、鳴同該處第二十一號崗警將兩人連同僞票、一併帶入該管一區二分所、 
　　兩主顧之推諉　　由所長預審時、陳仁山投訴經過情形、並稱該兩主顧行使滑頭莊票、希圖騙取貨物、請求澈究、詰之兩主顧、一供名徐光　、年三十六歲、海門人、向在法租界辣斐德路第十一號門牌内開設漆匠作、一供名蔡阿桃、年三十五歲、與徐同鄕同業、對於該滑頭莊票均稱從一主顧處收來等語、當飭留候調查核辦、 
　　被騙者想不少　　查該錢莊房　　屋係敎堂之産、一月前由莊某向二房東福元紙雜貨號租下、設此騙局、迄今匝月並無租契、據福元號中人云、對於莊某來歷、完全不知、綜計此次被騙而巳發覺者、巳有兩戸、一係無錫路興大綢莊被騙去綢緞値洋八百餘元、一係香粉衖萬綸綢莊、被騙去綢緞値洋一百餘元、均換得一張無用莊票、至於示發覺者、按其所出莊票號碼、想决不在少數、 
[通州路小菜塲錢攤昨晨被刦]  
　　刦盜悍猛異常人 
　　兩次成擒兩次逃 
　　最　因受傷被逮 
　　一俄人勇敢到底 
　　｜包探朱鑑堂被盜槍殺｜ 
　　昨日上午十時四十五分、通州路小菜塲内、發生盜刦、槍殺包探一名、茲將經過情形、詳誌於下、 
　　盜匪光顧錢攤　　通州路小菜　　塲内、有一錢攤、係鎭江人吳智浩所擺專供早市兑換之用、藉博蠅頭微利、昨晨十時四十五分正在熙熙攘之時、該攤突被一身穿藍布短衫褲之盜匪埀靑、該盜右手持有手槍、步近錢攤、即嚇禁聲張、並將攤上所放之大洋一百三十八元二角攫藏袋内、反身逃逸、該吳智浩即隨後追出、大呼强盜、隣近菜攤上人、一聞斯警、亦帮同追趕、約有六七人該盜一見後面緊追不捨、即行向新記浜路逃逸、 
　　俄人所住一盜　　新記浜路轉　　角處有一東興記銅器號、斯時適有一俄籍建築師名愛勒斯者在内交易、及聞通州路方面傳來捉盜風聲、即出外觀望、見一短衣者迎面奔來、形色倉忙、其後追趕甚急、乃知前者定係盜匪、於是不動聲色、待該盜奔近身畔時、即向前一抱、詎該盜氣力甚大、竟被掙脱、愛勒斯即將其左手握住、該盜情急、亟從右面衣袋内拔出手槍、向愛勒斯備放、愛即鬆手、轉避在其自備汽車之後、該盜一得脱身、遂又向前狂奔、 
　　悍盜兩次脱逃　　約奔出十碼左右、愛勒斯即自車後走出、見狀亟向前追、該盜即折入周家嘴路、但愛勒斯仍緊追不捨、該盜心慌、即奔入合鑫里右衖、該里僱有第一八七四號及第三三二二號兩華捕司閽、同時有名朱鑑堂者、在老閘捕房充包探、適亦卜居里内、當盜匪奔入時、朱適抱其幼兒走出大門、見此情形、料必有異乃急將其子放立地上、己即迎面將盜樓腰抱住、奈該盜兩手竟被其掙出、朱乃先將其左手　住、詎該盜右手巳將袋内手槍取出、朱亦亟向懷中拔槍、該盜即就勢向朱手足兩部開放四槍、朱一受劇痛、左腕力頓失、因此盜又脱身、並又反身向朱面部一槍、當被撃入口内、自後穿出、朱即倒地、 
　　探死傷盜成擒　　斯時司閽華捕第一八七四號、亟向該盜連撃三槍、均中要處、該盜隨亦倒地、時愛勒斯亦追進里内、見狀、即將右足踏住盜身、奮下手槍、並在匪身上搜出盜贓、同時另一司閽捕第三三二二號亦趕到、亟向捕房報告、當泊探捕到來、其時朱巳傷重斃命、即將屍身車送騐屍所、盜匪一名、送往巡捕醫院、待傷愈後再行申解法院、愛勒斯等、均往捕房報告經過後、簽字外出、朱鑑堂被傷害處共五處、計左腿一槍、左足一槍、右手腕一槍、右腿一槍、口内一槍、該盜被司閽捕撃中左腿、左臂、背部三處、傷勢亦甚重云、 
[寗波釣船捕蟹撈獲炸彈]  
　　兩磅手溜彈兩箱 
　　發覺後抛入海底 
　　寗波釣船戸金某、專以捕蟹（寗波梭子蟹）爲業、前日在吳淞三夾水口外花島山附近洋面捕蟹時、捕獲綠色木箱兩隻、大小似銀行中之銀箱、惟頗覺沉重、該船戸得之、自度内非金銀、必係貴重物品、故中心不無愉快、然無法開啓耳、迨馳抵三夾水、即　岸在淞覓見鄕友楊某、將獲物情由告知、並邀往船中觀看、然楊某固長有軍事學旘者、一見即知内係軍火、囑勿妄動、迨細視之箱蓋上有大日本製兩磅手溜彈等字樣、該船戸經楊某説明之後、不但懊衷不巳、并且驚恐特甚、遂將該兩木箱抛入海底、立即將船駛入吳淞口内、然此事幸發覺尙早、得免發生危險、否則該船共有船伙八人、恐將盡慘禍耳、 
[薩門魚與東洋魚之分]  
　　魚行業請市商會註明 
　　本市冰鮮魚行業同業公會、爲同業各行經售俄商恊𦔳會俄産薩鬥魚、悉遭愛國團體之誤會、具呈中商會、轉呈實業部、分咨各省市黨部、解釋誤會、免予留難茲錄其原文如下呈爲呈請事、竊屬會同業、自九一八瀋變以來、因激於愛國義憤一致自動拒絶仇貨、堅持迄今、未嘗稍渝雖由是而受重大犧牲、亦在所不惜、但以資本終屬有限、而開支則未稍減、加之滬戰以後、元氣大傷、金融緊迫、營業肅條、處茲惡劣環境之下、動呈左支右絀之勢用是不可不亟謀補救計惟有就外貨中確無仇貨　疑之品、如俄産薩門魚等類、認爲大衆向所業購者、設法推銷、以資挹注、此固非同業好代外貨作尾閣、亦出於不得已耳、查薩門魚之輪入我國市場、已歷有年所、往者俄産、因不敵仇貨之暢銷、其名遂致湮没不彰、習俗相沿、乃槪以東洋魚呼之、屬會同業有鑒於斯故當　購是項薩門魚之初、曾加以精密之審查亞因見其所列各種證明文件、如俄國方面、則有蘇俄恊𦔳會、蘇俄漁塢監督、蘇俄人民外交委員會及遠東漁業出口辦事處等之證明、在我國方面、則有領事簽證貨單、爲國際貿易恊會之函件、即凡該魚出品之地帶及廠名、與夫自産地堪察加運輪至上海所經之路程、及其所裝之船名等類、亦莫不詳載、其中證據旣極確鑿、手續復甚完備因以爲如是光明正當之俄産、以之行銷各地、必無見疑、而致留難之理、詎知猶因狃於習稱、（即東洋魚之稱呼）仍不乏據爲口實、且有以上海市商會爲商業之最高團體、何獨無隻字證明爲問者、於是非阻於反日會、即厄於各黨部、而同業所定購之大批俄産薩門魚、終瀕於停滯之地位、欲作營業上桑榆之收、勢成絶望、是誠爲始料所不及、中間雖曾蒙鈞會俯應屬會之請求、對於是項俄産有誤會者、迭予去函證明在案、惟是推銷之區域旣廣、俄魚之存量又鉅、若長此一暴十寒、扞格不通、一旦銀根周轉不靈、勢必陷於破産危境、言念及此、憂懼曷極、嘗見報載他業中因有類此情事發生於易被誤會爲优貨之物品、欲獲有力之證明、不得已而呈請鈞會、轉呈實業部懇乞允予請求之先例屬會再四籌維、祗有循是以求、庶足轉敎爲安、爰經召集全體同業、提付討論、僉以爲舍此實難尋求第二出路、用敢冒昧籲請、誠屬萬分有迫而然、所有屬會同業行銷俄産薩門魚、一切困難緣由理合具呈瀝陳、并檢附該魚各種證明文件兩份、狀乞鑒核、俯念商艱、迅予轉呈實業部恩准、分咨各省市黨部、轉令所屬各縣區分部、及各當地反日救國會、一體知悉、凡遇俄國恊𦔳會之薩門魚、槪行免予留難、實爲公便、謹呈上海市商會、 
[磚灰業牙税仍領一帖]  
　　財政部批復照准 
　　市商會據本市磚灰行同業公會函、請轉呈財政部、飭令上海牙帖徵收所、免予分領兩帖、茲悉財政部業已批復照准、原文云、上海市商會覽、案查前據該會以上海牙税徵收所、對於磚灰商分領兩帖、據情電請依法改正、於磚灰業未改營業税前仍照原額徵收一案、業經攄情令行江蘇財政廳查明具復、並批示該會知照各在卷、前准江蘇省政府第一六零七號咨、據江蘇財政廳呈稱、查牙帖税專以領帖開行、代客買賣、抽取佣金爲範圍、營業税係按其有直接營業行爲而課税、性質各有不同、負　並無重複、至該磚灰行業同業公會、所稱上海牙税徵收所、對於磚灰商須分領兩帖一節查江蘇省重行整頓牙税章程貨目等則内、係規定磚瓦行石灰行爲二種、此項牙税收入、早經撥充敎育經費、究竟該縣磚瓦石灰歷年如何請領牙帖及本年如何辦理情形本廳無案可　、當經令飭上海縣財政局查復去後、茲據該局長王華照復稱、查上海磚灰牙行、自民國以來、向係併領一帖、旋因與重訂牙税章程貨目表分額領帖之規定不符曾經　局令飭分别捐領、惟迭據該同業公會瀝　營業困難不堪增加負　、請照舊辦理等情、當於前陸縣長任内批示核准照舊合領、並於十八年七月間、呈奉江蘇敎育經費管理處指令第一三四零號内開、呈悉磚灰兩項、旣有連帶關係、據稱近來營業不振、姑准暫予合領一帖、以示體恤等因各在案、茲奉前因復查原代電兩種　製磚灰、因構磚洋灰之競爭、營業遠不如前、並所稱磚灰兩項、同出一　物品性質相同以魚蛘行不分魚蟹蝦　、止領一帖爲比　語亦不無理由、所有磚灰行帖旣經敎育經費管理處核准俣領一帖在先、值茲磚灰營業衰落之時、似應仍予照舊辦理、以示體　　情、咨請查照等因、准此合行電仰該會轉行知照財政部江印、 
[中國殯儀館開幕誌盛]  
　　儀記公司發起於海上聞人陶星如·李協和·溫欽浦·諸君、原章定爲辦喜儀·壽儀·殯儀·葬儀·等四館、因　社會之需求、呈准社會局將殯儀館先行成立、巳於昨日正式開幕其房屋之宏敝、設備之完美、較之萬國殯儀館、有過之而無不及、是日來賓如雲、各界仕女到者、不下千人、軍政各界均派有代表、中央委員薛篤弼·傅汝霖·馬超俊·居正·諸君、亦均蒞臨參觀、於該館之一切布置、參酌古今、融合中西、均贊美不置、而於院中陳設之龍鶴車、尤嘆爲得未曾有、聞該車於前日送立法院長居正弟夫人之柩出殯、爲發軔之初、續定者業有三四起、並有要衆爲運柩至杭者云、 
[菊花展覽會第二日]  
　　市立園林塲舉行之菊花展覽會、昨日爲開會之第二日、適値星期、因天氣不佳、狂風怒吼、菊花臨風飛舞、更覺媚嫵動人、九時許參觀來賓、巳絡繹不絶、團體到者有上海孤兒院·大夏大學·西湖學社·滬江大學·中國銀行同人·上海羣益女學·其餘浦東市立各小學·上海郵工旅行團·中華職業敎育社·大夏大學參觀團·等、海上名流園藝專家、如黄岳淵·吳懷·楊守仁·陳望道·洪荆山·等數十人、亦均親臨品評、大加讚賞、各界來賓及市政府各局同人、不下數萬人、審查委員到者、有楊守仁·童玉民先生等五人、對於各家出品、作精密之審查、該會並備有菊影鴻題册、函寄題詞、有軍政部次長陳儀題（都市園林）、徐廷瑚先生題（藝圃輝文藪、功成速置郵庭園資點綴、風月助淸幽、生意家家院、閑情處處樓、市民饒至樂、棠蔭起歌謳）、陳榮先生題（奇葩異草、佳色滿園、秋陽皜皜、綠蔭翳然田園都市、獨着先鞭樹範全國、名揚瀛寰）、吳承洛先生題（自然美化）、何玉書先生題（離騷且廣餐英意、重譯兼搜種樹方）、蔡無忌先生題（生意盎然）彭家元先生題（園林之光）、又謝榆孫·楊枕谿·吳懷·洪荆山·蔚秀山民·匡啓墉·任　　等先生詩詞甚多、詞句巳登入該會特刋、親臨者爲邱鶴年先生畫黄菊·蒼石·山水·墨荷·多幀、興趣特盛、張英超先生畫墨菊一幅、此外書書多幅、琳琅滿目、美不勝收、而各報館攝影部之對菊攝影者、各畵家之對菊寫生者、更絡繹不絶、直至五時餘輪渡將停、參觀者尙有戀戀不捨之意、且昨日往來浦江者、皆乘長風破巨浪、其興趣之豪、愛菊之誠、實我國園林界之好現象也、對於各界來賓、並贈以上海市菊花展覽會特刋、園林塲林况、農事試騐塲槪况及圍藝月刋等多種、以留紀念、 
[商務印書館昨開二次股東臨時會]  
　　昨日商務印書館在北河南路市商會議事廳開第二次股東臨時會、專議九月四日股東臨時會假决議減少資本、修改章程案、到會股東連代表計七百九十九戸二萬一千三百三十八股、一萬八千九百零四權、下午三時開會、行禮如儀、張菊生先生主席、宣布開會事由、衆股東均無異、議、經投票表决、一致可决、遂散會、 
[上松汽車新添班車]  
　　本月七日起 
　　上松長途汽車公司試車以來、一切設備、自知簡陋、即開車時刻亦以試車關係、時有更動、對於乘客、十分抱歉、現在與上海滬閔公司磋商借車、定自本月七日起、逐日再添由松江開上海之接班車三次、星期一專開七點十五分早車一次、茲將開車時刻分列於後、松江開往上海上午七點十五分（星期一專車）、八點十五分（松上直駛快車）、九點十五分（接班車）、十點｜五分（松上直駛快車）、下午十二點十五分（接班車）、一點十五分（松上直駛快車）、二點十五分（接班車）、三點十五分（松上直駛快車）、上海開往松江上午八點三十分（上松快車）、十點三十分（上松快車）下午一點三十分（上松快車）三點三十分（上松快車）、又上海開往松江各班車除直駛快車外、凡滬閔公司在上海開往閔行各車、一律可搭松江接班車、特此附誌、 
[楊正淸遭仇人斧砍大腸流出]  
　　在江灣跑馬廳黑暗處 
　　宿州人楊正淸、年三十八歲、現住法租界巨籟達路劉家宅美華里十號、專放印錢爲生、即晚九時許、由江灣事畢返滬、行經其南跑馬廳附近、該處黑暗異常、有預伏仇人四名、一見正淸到來、寃家路狹相逢、遂值斧向楊之頭部砍傷六七下、胸捕一斧、傷勢頗劇、竟致大腸流出、鮮血直流、兇手等見目的已達、遂逸去無踪、後由該管公安局五區五分所巡邏警經過、亟將傷人車送同仁醫院療治、 
[甬同鄕會徵求會三次揭曉]  
　　計得六一八四分半 
　　共得總分三○一九○分 
　　寗波旅滬同郷會、昨日舉行第八届徵求會員大會第三次揭曉、到總參謀樂振葆·隊長孫梅堂·方椒伯·毛和源·陳松源·王智武·張百銘·葉翔臯·烏崖琴·曁隊員戴雍唐·林煥章·等三百餘人、公推方椒伯爲臨時主席、司儀董心琴、紀錄趙揆一、開會如儀、首由主席宣開會辭、略謂本届徵求荷各隊長之努力、雖未達三萬分目的然已相差無幾、茲閲本會小學主辦之知了刊報各隊成績、知有若干隊尙未繳分、各同鄉以爲疑慮、惟本届敦請各隊長、俱屬熱心同鄒事前均經接洽承認、似不致以三百分稍存觀望、所以本席非常樂觀、不但目的可期、而四萬分亦屬易達、並聲明總隊長傅筱庵先生因公赴漢、請總參謀樂振葆先生代表云云次總參謀樂振葆致詞（從略）畢、發表第三次揭曉椒隊以七○○分列第一、得奬一○○分、小學隊以六五○分列第二、得奬六○分、壽芝隊三一○分列第三、得奬四○分、當由總隊分别奬給、他如筱珊隊三○○分守梅隊三○○分、維官隊三○○分、九臯隊二三一分半、運蓀隊二○○分、積璠隊二○○分、聯琛險一八六分、智武隊一四○分半、潤泉隊一四○分、松年隊一三九分、文浩隊一三四分、芷薌隊一二六分、詠萊隊一二○分、明德隊一一六分、廉巽隊一○四分、晉椒隊一○○分、子湘隊一○○分、宗堂隊一○○分、翔臯隊一○○分、松源隊一○○分、子佩隊一○○分、壽鵬隊一○○分、大烈隊一○○分祖康隊一○○分、杏生隊一○○分、（尙有各隊從略）計得六千一百八十四分半、合上兩次共得總分三萬零一百九十分、已超過目的、聞該會總揭曉、定於本月十九日舉行、由總隊長傅筱庵·總參謀樂振葆·徐聖禪·孫衡甫·劉鴻生·吳經熊·等束邀各隊長隊員會宴、藉表慰勞並請申商俱樂部名票友會串、以𦔳餘興、 
[小麥船被煤輪激沈]  
　　淮揚雜糧客商奚伯成、雇巢湖船楊林桂、載小麥四百包運申銷售、前日駛在瀏河外口、忽被某國之煤輪開足速率、疾駛而過、楊船不及避讓、被撞覆沉没、船中十餘人皆落水、幸有捕漁船援救、當救獲楊與船夥八人、其餘諒遭滅頂、昨日楊與遇救各夥來申報告經售客商、聞小麥與船、共値五千餘金之鉅、現調查該輪船名、以便交涉賠償船貨損失、 
[吳淞華豐廠焚垃圾砲彈爆發]  
　　七生的五流璜彈一個 
　　轟然一聲炸一大地洞 
　　吳淞藴草浜西首華豐紗廠、日來正在修葺内部、整理打掃等事昨（五日）日午前十時三十分、有一小工、將垃圾堆於廠後空塲上焚燒、不料垃圾中雜有七生的五大砲彈一顆、頓時爆發、轟然一聲、黑烟迷漫空際、彈片四濺、炸成大地洞一個、幸就近無人、故未發生傷人慘劇、當經七區第一所巡官童伯雅聞悉、立即帶同巡邏警周何山趕往勘察一週、並檢獲殘燬彈壳一枚、該巡官因該廠係日商所辦、刻下中日糾紛未息、恐其另有别情、而有所藉口、故不得不查明眞相、迨四處追查、確無别情、故祗將巳燬彈壳帶所、據情報告、 
[龍吉里斷水事件解决]  
　　北浙江路龍吉里自來水、經公司斷絶後、引起糾紛、當由房産公會函工部局抗議、已誌前報、現該會已接工部局復函、事件巳得解决、茲錄各函如下、㈠上海房産公會致公共租界工部局總辦函編、（二十一年十一月四日）逕啟者、准十月二十七日貴局第一四零八號惠復、講龍吉里水源、已經恢復等由、並抄附英商上海自來水公司復函、敬經閲悉、此種極足以此起重大糾紛事件、而能和平改正、實爲水公司之光明而聰明之行爲、殊堪欽佩、本會預料如能從法理與事實共謀解决之途徑、必得圓滿之解决、惟貴總辦詢及敝會、謂尊見以爲該項項積欠之繼續不付、是否爲公平合理、則敝會可坦白答以積欠苟係兩造爭執而起、絶、得爲非公平合理質諸貴總辦、諒亦謂然、再水公司之舉動、對於本會是否高壓、閲後業已送奉龍章公司致水公司函稿、可以下斷語矣、㈡公共租界工部局復上海房産公會函、（十月二十八日）奉十月二十五日大函、爲抗議龍吉里斷水由、查敝局一得該項消息、卽向上海自來水公司查詢、茲將該公司所舉理由、奉呈台覽、貴會繙閲之後、未審仍以該公司之舉動爲高壓否在水表制未曾施用之前、該處房屋白四月至九月積欠水費至一千五百零三元三角一分之鉅、此問題現已解决、惟貴會旣來有抗議、試問尊見以爲該項積欠之繼續不付、是否果爲公平合理、專此奉復、卽希台洽、㈢自來水公司致工部局函、承電話敝總經理查詢北浙江路七一六·七一七號自來水事、查該處房屋係龍章公司之産業、本事件之經過情形如下（一）去年十一月十八日謂查北浙江路七四三及七四五號裕大染坊時發現該處有橡皮帶一條、從七三八號接水前來、供洗染之用、該屋房客據查係染坊老關之一、（二）同月二十三日敝公司卽將此事函知龍章公司、並聲明因預防偷水之故、該處房屋、將改裝水表收價、（三）函去後、並無回音、本年元月六日、復去一函、而因房東方面毫無動作、卽斷絶給水結果於十五日簽訂水表合同了事、）四）因種種原因、該處水表計算凡一千五百零三元三角一分正（五）日本年三月後、該染坊水鄪遂漸增加至倍前數、可以證明前此確有偷水情事、目曾偷過若干時者（六該房東拒絶付費、敝公司因於十月十三日發景後通告、並知照房客而房東除函請照舊制收費外、别無其他可使敝公司滿意之處、因於二十四日實行斷絶給水（七）十月一日始該房屋坐落區域全行改裝水表、、八本早該公司有代表前來同意將全期水費加以折扣、卽行解决、此舉實因房東方面預防偷水、確有爲難之處、然如去年十二月該房東接到敝公司通知之後、卽行採机當舉動、當能使染坊與以滿意也、（九）該事件解决之後、立卽恢復給水、卽希查照爲荷、 
[厦公安局押送被拐男孩五名]  
　　由本市公安局遣送 
　　厦門市公安局據被拐男孩朱榮萬等、請求派員送滬、就近招領、正値候船起程間、復據要歲即山大海）·王于熙·李水·馬海·等四名、請求一併送滬李歲、十二歲、河南人、住河南永城縣北鄕五里崔莊、祖父名李思源、王于熙十三歲、住江蘇徐州府東北街、父名王志幹、又名逸素、李水八歲山東人、馬海八歲、河南人、經該局盤問、確係被誘、應准如所請、即派幹員趙榮林率領被拐男孩五名、乘招商局廣利輪、於昨日上午八時到滬、從金利源碼頭登岸、即由本市公安局督察處派督察員張芷山王文俊、會同該處管警前往碼頭照料、送往該局第二科救濟股再行遣送、 
[法文報館劫案犯上訴駁回]  
　　法大馬路二十三號法文報館、於本年七月三十日中午、被盜刦去發新鈔洋二千餘元、并被撃斃女會計員俄婦克郎馬果夫人一案、獲匪許端源（法文報館用人因不服第二特區法院第一審判處徒刑十年、延李時蕊律師具狀江蘇高等第三分院提起上訴、業經周庭長偕同郭·趙兩推事會同首席檢察官趙士北開庭審理、宣告辯論終結、於前日判决、上訴駁回、判畢、上訴人仍還押看守所候示、 
[爭奪掃婦一孩送命]  
　　肇禍孩子送捕房必良所 
　　恰和紗廠意｜江北小孩吳友順年十六歲、因於上月二十八日晨六時許、在筒子間與同鄉童工季金桃爭　掃　互相戲謔鉅吳孩力大、將其一推適撞於鐵車、致腰部受創倒地、經該廠職員報榆林路捕房、派探阮泰彬馳住、將季孩車送醫院醫治、無效、旋卽身死、當將吳孩拘解第一特區法院訊供各情、已誌本報、聽候宣判在案、日昨由沈炳榮推事蒞刑三庭判决吳友順處有期徒刑一年裁判確定前覇押日數、以二日抵徒刑一日、竤捕房改良所、施以感化敎育二年、 
 
 

Page 12

 
 
[救火車撞死婦人相騐]  
　　北區救火會酌予撫恤 
　　昨報紀南市北區救火車駛經方浜路部良心　店門首、因避行人、致將該藥店牆角撞坍、壓斃胡施氏一則、茲悉事後由該管二區一分所警局令飭九舖地甲蔣平陽投報地方法院請騐、委派吳檢察官宣檢騐員等滙場、騐明胡施氏之頭部壓傷致命而死、　令地甲查傳屍屬棺殮、至前傍晚、經屍夫胡仲康聞耗趕到、撫屍大働、由警將胡帶入警局、供年二十五歲、海門人、現住廣福寺街四百三十七號、小販　日、死者爲我妻胡施氏、亦二十五歲生有二子一女、長子七歲次子五歲、三女四歲、我妻向居海門原籍、此次甫從原籍來申、未及旬且、今遭慘死、請求伸雪等語、昨日奉　將肇禍之司機人阿高、申送公安局第三科訊核、一面由屍父施順卿前往北區火會要求撫恤、當由該區主任陸錦麟與之接洽、姑念屍屬　常窮苦、允予扻𦔳衣棺外、恤以百金、該屍昨已棺殮、尙有撞傷行人、一爲水仙宮南首陳德豐燭店主陳德貴、五十二歲、山北人、傷腎襄及右膝骨、一爲楊永華、常州人、五十七歲、向在原籍爲敎讀、此次因事來申、寓居北西藏路四十四號外甥屬順興棕榻店主局餳生家、傷頭額右手左脚後臀等處、其傷勢較陳爲輕、現受傷二人、均在上海醫院醫治、 
[江灣浦東盜劫]  
　　江灣五區五所轄境西街牛郎廟郭瑞氏家、於昨晨六日一時一刻、忽有盜匪六名身穿短衣、均操江北口音、持有槍械、破門而人出示手槍禁嚇聲張當被搜劫洋十餘元、棉被帳子等物、劫後盜卽携贓向西而逃嗣經該管巡邏警等在郭家附近拘獲盜匪張景唧差金卿二名、帶所訊問後卽解總局第三科法辦、 
　　又訊浦東陸行區唐家宅董金福家於下午七時亦被盜劫去洋四十餘元逃逸無踪、 
[太乙麥精粉廠近訊]  
　　本埠貝勒路太乙麥精粉廠、所創製之（透味麥精粉）一種、係採辦國産頭麥、用化學方法提其精華、和以他種美品、煉製而成、無論葷素餚菜、調人此粉少許、頓覺餚味鮮美、目能𦔳長發育、增加食慾、洵家常必請庖廚必備之品、該廠近爲擴充營業起見特將出品加工精製、並裝貯各種瓶式、各大南貨店均有發售、 
[福安公司兩週紀念廉價]  
　　昨日小東門福安公司、開幕兩週紀念日各部貨品非常人賤賣天、本在减價期内、可譞减中再减、是日營業、顧客特别　擠云、 
[閘北恒豐里火警]  
　　昨日下午二時許、閘北恒豐路二百八十三號天和堂藥材店、突然失愼、頓時烈燄飛勝、不可嚮邇、閘北救火會聞報、當卽驅車到塲灌救、至三時半卽被撰滅、共計燬屋五間、 
[黄山猴腦丸之靈效]  
　　徽州汪贊蘇醫士所秘製之黄山猴腦丸一藥、發行以來、早已暢銷全國、良以該藥性極王道、爲專治各種腦病之唯一聖藥如操心過度、神經衰弱、配憶力薄、頭目眩晕腰酸背痛、夜不安眼、舉步無力飲食無味、欬痰失血、遺精瘫瘓及一切衰弱等症、無病者服之更補腦生髓健身益壽之功以是一經購服、無不立見奇功、故近來直接或投函至上海英租界北泥據橋新閘中鴻祥里四號怡意大藥廠、購者甚衆、聞每瓶祗售八元、如購滿一打、可再打八五折、説明書及經售簡章函索卽寄、 
[俞劍華書畫個展]  
　　書畫家俞劍華個人書畫展覽、開會三日、參觀者極爲踴躍、訂出之件至九十餘幅之多、俞君目遊雁蕩山後、作風一變而爲古　冲澹能洽古人筆墨與天然邱壑于一爐、爲近今不可我得之作茲聞尙有精品百件、爲求藝術普及起見或將於本星期續行展覽數日云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍及此間海濱、天氣隂寒、而多雲、風力强烈、來自西北至東北不等、揚子流域有雨、風向無定、馬鞍島南沿海一帶、天隂、有勁峭之東北風、九州周圍有旋風、因第二低　向東北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本雲氣溫、最高最低度、均無紀錄、去年同日最高六一·七、最低四二·四、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（十五）]  
　　一四、市府之職權經受法律嚴格限制時、罰令償運公欵之　、特别重要、且在中央政府方面、亦以爲以審查賬目之法、而使市府遵守此項限制、事爲　宜得策但就審查公共租界工部局之賬目而言、依照現有狀况、似無將罰償之權授與審查員之必要、且使該局施行此種新法、或致引起困難與議會、故其究爲適宜與否、殊屬一種疑問、鄙意以爲、設使審查員在進行審查之際、發覺牽涉任何局員之法律責任事件、當可由董事會行使其斟酌辦理之權、而對於有關係之一人或多數人、提起民事或刑事訴訟、 
　　一五、所以爲使工部局賬目審查員得執行其職務起見、鄙人以爲、僅須使其得自由查閲工部局賬簿與册籍、一面并由局中之辦事規則明白規定、工部局各職員、應於需要之時、將該局所有簿册賬目、證明憑軍、以及關係之各種文件字據、产給審查員查核、 
　　丁、審查員報告書或證書之程式 
　　一六、依照現有習慣、工部局之賬目審查員、應於年報内所刋上年份工部局賬目末段所列支淸單之後、簽署一種下列程式之證書、卽（上項賬目、業經連同薄册及憑單、由本審查員等審查、茲特證明、按照各該簿册及憑單、上項賬目爲無錯誤、） 
　　一七、有若干國家、另有一種習慣、卽審查市府賬目之審查員、應簽立一種更爲詳細之證書、將所可視爲上述普通程式證書所包括與否各項要點説明、 
　　一八、例如杜蘭窪爾現行市政法規規定、審查員應逐年證明下列事項、 
　　（一）市議會之賬目是否無誤、 
　　（二）倘有任何經商之事業、其一切賬目、是否分别豋記、 
　　（三）公布之賬目、是否表示市議會財政地位、其所辦各項事務、以及經商結果（倘經營任何商業）之眞確現象、 
　　（四）是否業有相當準備、以償還市議會所借之任何欵項、如市政公債、期票、或其他等、　　（五）所經撥存之欵項、以抵補機械設備之折舊及廢損者、是否充分、 
　　（六）所聞市有財産之價値、是否公允、　　（七）審查員所有一切需要、是否業巳供應、其　　建議是否業經實行、 
　　一九、鄙人以爲、審查員所發給之證書、將上述各點明白包括在内、殊有利益、惟上述條欵之措詞、似宜修正、緣其所言、頗有較爲適用於商務事業、而不甚適用於公共機關之處此爲可以眥議者例如關於第（三）項、有經向鄙人提示者謂市府之（財政地位、）最後有賴於非賬册所載之各種要素如市區内之戸口、及其所可抽收捐税之地産房屋所有價値之類、該欵如經提明爲（市議會册藉内所表示之財政地位、）其惜詞當較爲適當又關於第（六）項、亦有經提示者一層、卽欲審查員發給一種證書、以證明（所開市有財産之價値、是否公允、）爲事綦難緣市府之財産大部份爲不能以出賣而得其代價之財産、如橋梁隂溝以及因建築道路而徵收之土地、此類財産、在公租界之收支淸單内、係列人（發展賬目）項下、故審查員證書内所謂財産價値、應指明所用之估價根據、卽其成水、如此措詞、當較爲妥切、 
　　二十、此外尙有一層、或可建議爲證書内所應包括者、卽審查員應將徵收捐税問題特别　及他處所得之經騐表示、徵收捐税辦法之鬆弛爲市府賬目最常見之困難原因之一、鬆弛爲各種弊寳所由生、足使在法律上應負納税責任之某某階級人民、漏納房捐或其他市税、或不能將房租準確估計藉使所有房捐、無論爲憑房産之成本徵收或照其可以出租之價値抽取、均有正確而且畫一之標準且關於此點、或尙可在審查員證書内加入一節、而使該審查員證明、（可得自捐税項下之一切收入、是否業已依照章程、以正當之標準計算、並是否業已在賬册内合式豋記） 
　　二一、至於最後一欵、卽關於審查員之需要與建議之第、（七）欵倘列入證書之内或至將審查員所建議、爲公衆利益起見、而應守秘密之事項公布故除發給以備刋布之證書外、宜令審查員向財務委員會繕送報告、俾得將關於市議會豋記賬目、或其他理財方面之問題、自由提出秘密建議、以供該委員會之考量而不將最後一欵、列入公布證書之内、英國公共機關之賬目審查員、似有經採用此項辦法者、 
　　二二、鄙人茲擬請將上文所述杜蘭斯窪爾審查員證書之程式、依照上文所擬修改後而予以採用、 
　　（註一）參閲本報告書第五編第六章、 
　　（註二）參閲本報告書第五編第六章四三節、 
　　（註三）參閲本報告書第五編第六章六十節、 
　　（註四）參閲本報告書第五編第六章巳（一）及 
　　（十） 
　　（註五）關於此點參閲本報告書第四編第五章二十節又二六至二七兩節、 
　　（註六）政府賬目審查員之應享受合乎情理之任期保障、係一種業經切實承認之原則、杜蘭斯窪爾市政法規所定爲此種原則經擴充於市府賬目審查員之先例、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[像贊] [  瞻廬]  
　　社會上的婚喪制度，今昔不同；婚的排塲漸漸有削繁就簡的趨辇勢；喪的排塲，非但没有比昔日减省，而且變本加厲，益發虚僞和侈靡了！所以各處的（盛娶視），漸見其少；各處的（盛出殯），借着死人大出其風頭，却是很多很多。 
　　政體變革以後，件件般般都從貴族化而趨於平民化；惟有辦到喪事，又從平民化回復到貴族化。只須肯化錢，無論死的是阿猫阿狗，都可以用着達官貴人的排塲；路由牌，開路神，中西音樂，大小鑾駕，甚至城隍廟裏的儀仗，也可加入；博得兩旁觀衆讚一聲好塲面，便以爲榮耀的了不得。 
　　單是（盛出殯），倒也罷了；無如那些以喪爲戲的人家，都在出殯以前，大派其特殊的訃聞；這些訃聞，越厚，越有體面。曾見有一位印刷所老閶死了，印的訃聞，足有兩寸的厚度，派訃聞的僱役，怨聲載道，怨這印刷所小老闆加厚了訃聞的頁嚴，本店貨色，當然不惜工本，却不想挑這訃聞的雇役，險些兒壓斷了脊梁。 
　　訃聞裏面，充滿着疊牀架屋的像贊，鄕下阿木林死了，至少要請村長區長做像贊，城裏雜貨店老閶死了，至少要請實業部長商會會長做像贊。這些，還算是按照着自己的身分；更有荒謬的，僞造着要人的像贊，甚麽（功留民國）（仁心俠骨），文不對題的都刋載在上面；如最近一個包攬詞訟者死了老子，翻印着他人訃告上的像贊，把中央要人的姓名都在訃聞上大書特書，以致被官廳拿辦鬧出一塲求榮反辱的趣聞。 
　　訃告本來是欺人的，（泣血稽類）（苫塊昏迷），已撒了漫天的大謊，還要加着種種文不對題的像贊，這便是欺中有欺，大謊而特謊了！唉！ 
[繁榮上海的原動力] [  金不同]  
　　｜（娼）（賭）（鴉片）｜ 
　　上海如何會如此繁榮，這實是一個極有研究價値的問題。 
　　有人説，上海因爲是長江鎖鑰，水陸交通，都很便利，商賈輻輳，所以會日就繁榮。有人説，上海開埠極早，外人來華，均在上海登陸，逐漸的五方雜處，所以就繁榮起來。有人説，上海是全國金融的中心，因了經濟勢力的推動，所以會如此繁榮。 
　　這此，在表面上看，確是理由很充足。但是，在上海的社會上留心一看，造成上海這樣繁榮的原動力，却並不是這些。 
　　造成上海這樣繁榮的原動力，第一是（娼）。因了（娼）的關係，飲食業，衣料業等等便一天一天的發達。從前公共租界禁娼，市面一落千丈。因了鶯燕南遷，於是法租界的市面，日漸繁盛。這是一個極有力的證明。 
　　第二個原動力是（賭）。從上萬銀子輸贏的輪盤，一直到一個銅板勝負的花會，各種各式，應有盡有，賭輸的賣房賣地，甚至於賣妻賣子。小一些的，總免不了上典當。這一來，又不知直接間接的維持了上海多少人的生活。 
　　第三個原動力是（鴉片）。直接的加惠於燕子窠老班，夥計，不必説了。間接的造成了上海的夜市，眞是其功非小。法租界全盛時代，八仙橋以東，燕子窠鱗闪櫛比，水菓店，吃食店的營業，可以熱鬧到天亮。這也就可見其勢力的偉大了。 
　　華界的市面，爲甚麽老是做不盛，就因爲禁（娼）·禁（賭）·禁（鴉片）。租界的市面，爲甚麽這樣好，就因爲不禁（娼），不禁（賭），不禁（鴉片）。這是使上海繁榮的根本原因。聽説日本人在東北提倡（娼）·（賭）·（鴉片）·這倒是很有道理的。 
[科學的神像] [  恨]  
　　｜原來是騙術｜ 
　　這是一椿滑稽可笑又帶着科學化的騙術新聞，發生的地點是廣西，時間呢，不過是前兩個月吧。我敢保證；這不是憑空僑造出來的，因爲是一個剛從廣西來此的朋友告訴我。 
　　迷信神權，是我們中國最可憐可鄙的一種劣根性。在號稱東南第一文明都市的上海｜尤其是代表上海的南京路上尙且有虹廟，有吳鑒光，何况是没有受過二十世紀文明洗禮的廣西内地。在那裏的居民當中，我們隨便問一個少年的鄕人；（現在國府主席是誰？）他會膛目不知所對，但若問他關聖帝君是什麽朝代的人和事蹟，他就如數家珍，應答如流。在那裏；每個村落都有許多的廟。（神；給我以幸福呵！）每逢隂曆初一十五，都可以在任何一個廟裏看見委很多善男信女在禱告。聰明的騙子，就因之而施其滑稽的騙術了。 
　　（這不是眞神下隆了麽？某個廟裏有一個神像能夠憑空立在一個箱子的中央，不要繩子或别的東西繋着。）這個消息傳出後，各村落的鄕人就一齊來這所廟來拜禱。果然，所傳不錯，在一個週圍封密的木箱的一個小洞裏，看見一個神像虚縣在中央，的確，是没有東西繋着，廟祝（看廟者）説：（這個神因爲此地惡人很多，所以親自下降來查察，各人都要誠心禮敬它。）於是很多的香火錢，流入廟祝的袋子裏。 
　　天下的秘密是不能永久暪得過人的，這怪事給當地政府知道了，就派人去騐看。西洋鏡拆穿了；原來這神像是鐵做的，箱子的週圍藏着同樣的磁質物，四週和上下的吸力相等，所以鐵的神像就被吸在當中，事情查明白了，於是這個科學的天神，就此壽終。 
[月經拾零] [  綺懷]  
　　中國舊時，稱月經爲天癸；德國農夫，却稱之爲玫瑰花冠。 
　　野蠻種族中，月經女，每被禁錮。非洲土人裏面，居月經婦人的所在，須揭紅族，以資標識。 
月經血每次，大約自二英兩，四英兩，至八英兩不等。 
　　世界各國，初次行經的婦人年紀，美國爲一四·一歲。最早爲法國，一二·六歲，最遲爲俄國和瑞士，爲十九歲。日本女人，最早的，爲九歲七個月，最遲爲二十一歲十個月。中國，平均十七歲。 
　　月經平均二十八日來一次，最少二星期，最多爲六星期。 
　　每次行經，大約最普通的，爲三日。其次四日至五日，五日，七日，和四日不等。 
　　經絶期，中國舊説，爲七七四十九而天癸絶：但據塞尼司的統計，平均爲四七·一歲。 
　　月經血内，除血外，復有粘液，破壞的細胞徽菌及粒狀的穢屑。 
月經血的特點，是不易凝結：雖歷多時，依舊保持着固有的液質。 
　　月經每看爲神秘，據安卡司Ｅckath的述及，意大利，有處女第一次行經時的月經布出售，以作符咒退病之用。 
　　曼特司羅記載，一小孩三歲即行經，六歲即誕生一子。 
　　短訊　　光明大戲皖龍報主人蔡釣徒君之母顧太夫人，本月六日六旬大慶，釣徒君特治桃觴，爲母上壽，海上各名票，均於是日在蔡府串演平劇，劇目多至二十餘齣，太夫人之義孫女高慧珠，爲著名電影明星，亦擯平劇，是日與釣徒各演一劇，以當萊衣之舞，又聞壽堂在浦東三林堂南陳家行鎭本宅，招待處則有二，一在北市呂班路蒲柏坊八號，一在南市關橋，蒲柏坊備有汽車多輛，關橋閔南輪公司則備有專輪載客，來賓往蔡府甚便，專輪定於上午八時十時十二時開三次，下午二時開一次，僅須一小時，即達蔡府壽堂云， 
[死之岔道] [  范烟橋]  
　　但是不知道是什麽緣故？慕良在這天的夜裏，忽忽若有所失，小報也懶看，小説也懶看，香烟吸得格外的　忙，一根遠勝小半，已丢向痰盂裏去，嗤的一聲，不到三分鐘，又繼續聽見了。愛姑循例在喫夜飯以後，到臥室　來收合，並端正夜間需要的東西，走來走去是很忙的。伊也覺得大少爺和往日不同，伊走到那裏，便有兩道鍥而不舍的鋭利的眼光，隨着射來，尤其是走近他的身邊，更可以瞧見他灼灼地向伊看，還帶着尶𡯓的微笑。 
　　夏律師和慕良在書房裏密談了三個鐘頭還没有結束的當兒，看門的老王走來，在慕良的耳邊説了幾句話，慕良揮揮手説：（命他明天到夏律假的公館裏去説話。老王答應了一個（是，）走出去，向那從　微村上來的劉大，照樣的説了，劉大唯唯而去。門房裡便開不規則的評議會了，車夫小三先説：（一個養媳婦，頂多兩百塊錢了。看門副手阿六説：（不比我們鄉下人和鄉下人交易，自然這數目已算大了，如今郷下人和城裏人交易，怎麽不做些好賣買呢。老五恨恨地説：（現在的世界，越覺不是世界了，恐怕將來郷下人個個要絶子孫了。）小三説：（老伯伯的話差了，有了錢，那裡討不到老婆，兩個，三個都容易。老王把一筒吸剩的黄烟，猛吸了幾口，在極輕淡的烟縷裡，吐出話來：（就是依他們的要求，兩百塊錢，五六年的心血，衣食，何止這一點數目！説不定，還不能凈到手呢。）正要再發揮些道德論，）主人已送夏律師出來了，只得不結而結。 
　　明天，夏律師又來了，一張百　爛　的紅帖兒，很鄭重的交給慕良，慕良，慕良接了，到裡面捧了一百五十塊錢出來，交給夏律師從此甩姑便移轉（管轄權）了。 
　　過了一禮拜，慕良辦了三席酒，請親戚朋友來喝一杯喜酒，大家都恭維他的艶福，得到一個如花似玉的如夫人。但是大夫人氣得一天没有喫飯，深悔以前用了一番功夫，把伊改變得適應了時代，給丈夫凑了現成。 
愛姑呢，大槪躊躇滿志了罷？ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週金價回跌]  
　　｜迭漲三週之反向｜ 
　　上週間標金電、變動、由　而羣、雖日有數兩之曲折、非比以前之　烈、惟國隊　消息給歧人心失捐、初以銀市近升遼降、美棉回落、遂開高盤、十二月份爲七百五十三兩八錢、計漲一兩四錢、旋以滙巾適反、明嗜俱挺、求結者殷動、更以中央吸進現貨、當日午後曾見七百五十九兩一錢、習日人條未更、美銀微棉、而匯兑回升、至滙票異趨、明縮暗放、尤因廣帮恒興突然（出龍）傾售、致價　呈反向、暴跌十兩以上、破進五十兩關内、復以銀市及滙兑并漲、卒見四十三兩、而後英美兩滙、因有美孚等洋行結欵、故雖掛長内盤則縮而金價進退倐忽、茲因聞外電謂英國自停止金本位後、現金儲存過剩、現今擬恢復金本位制、詎反對者甚烈目以廣帮繼續猛售、以此金價遂趨下風、迨週四因傳美國有銀行大小廿一家倒閉、金價頓然回出五十兩關口、不意恒興賣意頻仍、並有路透社訊、美國預算庫存現銀不敷支配、擬將購買生銀等不利之消息傳來、乃市場滿布愁雲是日卒跌至四十三兩二錢、復後銀市尙平、滬市滙票亦穏、然廣帮再接再厲而賣、乃市價被阻不進、幸能站定、實乃美滙尙堅所致、迨週六歐巾似硬、英銀續長、美銀未更、但隔日看跌未果、且遠期回漲、人心遂軟、金價小落也、廣帮恒興及益豐等仍賣不休、在早間猝見七百四十二兩低價、迨結果四十四兩九錢、統核比較前週六回跌七兩五錢、巳迭漲三週廿六兩九錢之反向也全週高低相差十七兩一錢、（開收盤相差跃去八兩九錢）、查恒興一家、在此週中約共賣出一萬三四千條、除多頭出藉外、現已　空矣、據聞此番交易尙可得手、大約每條占利十兩以上、而各號如大連帮及乾昌祥·恒餘·福昌·元亨·天豐永及套頭等均占多頭、至於空方、計同太昌、元茂永·益豐·瑞康等是也、至海外銀市、英銀續長、美銀復升、本埠匯市背道而馳、掛牌英金回縮半檔（一二五）美金扯平、内盤亦同、而滙兑轉大、故英緊美鬆、華商先扒後塞、套頭差價稍遠、績價初　六十兩内外、後爲七十兩、殆匯兑統核英對美軋大一分一二五、美對英復升一分三七五迭跌七週之久、復後反動也、惟入跌小回、此週中勢以盤旋云、今將英美銀市及匯票標金高低價、列表於后、 
種類　　　最高　　　　　　　最低　　　　　　　比前週六 
大條近期　十八便士一八七五　十八便士○六二五　長一五 
大條遠期　十八便士三一二五　十八便士一八七五　長二五 
美銀價　　二角七分一二五　　二角六分八七五　　長二五 
孟買巾　　五十六羅比一○　　五十四羅比○六　　長二安那 
英匯掛牌　一先令九便五　　　一先令九便三七五　縮一二五 
美匯掛牌　二十九元六二五　　二十九元二五　　　不動 
標金　　　七百五十九兩一錢　七百四十二兩　　　跌七兩五錢 
[江角重見六錢關]  
　　｜厘拆安謐｜ 
　　昨爲星期日、銀行照例休業、錢莊雖照常經營、而業務上手續勢必減色、洋厘市價因無人競手、遂無變化、早市爲七錢零七厘三毫七忽半、與前午同價、午市略軟一二五、爲七錢零七厘二毫半、做出交易、匯劃票欵早市二十八萬五千、鈔票二萬午市匯劃票欵十八萬、鈔票一萬五千、銀拆早午市同爲四分、錢莊洋公　收解四百四十餘萬、銀公　收解一千九百餘萬、各路　欵四十餘萬、拆票交易五百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、轉幣江南小洋早午市同爲六錢一分二厘半、交易祇早市四千五百角、廣東小洋早市爲五錢九分九厘七毫半、市面卽開六錢、較前市好起半厘、交易早市七萬五千角、午市四萬五千角、　元四百十八千五百文、較前日回長五百文、 
[證劵上週債稍漲]  
　　｜趨勢漸穏和週末甚呆定｜ 
　　｜全週成交二千五百餘萬｜ 
　　上週内自十月三十一日至十一日五日）華商證劵交易所各債巾况、現貨進出比前週爲多、各債劵大致均有開出、合計全週成交總敝十二萬二千元、内鹽税佔四萬元、裁兵·二○關·一九關·金融等各在一萬三千元左右、整六·編遣·一九關等約九千元、其他較淸、期市在週初以價結上漲交易甚旺、市塲人氣非常熱鬧計週交易達七百八十萬、週二亦有五百數十萬元、以後則漸平靜、自週三荃週五每日在三百萬元左右、週末一日甚淸、祇一百八十萬元、統計全週共開出二千五百十四萬元、較前星期計增四百餘萬元内統鹽税最旺、鹽税分十一月期四百九十三萬、十二月期十萬元、統税計十二月期三萬元、十一月期四百十四萬元、裁兵二○關捲次之、裁兵計十一月期二百三十七萬五千元、十二月期一百四十八萬五千元、二○關十一月期三百二十三萬、十二月期一萬五千元、二○捲十一月期二百七十八萬五千元、十二月期四萬五千元、其他亦勝前、一九關十一月期一百七十九萬、十二月期三萬五千元、一九善十一月期一百四十五萬五千元、十二月期一萬元、編遺十一月期一百四十三萬、十二月期五千元、關税本下月期其七十一萬、整六本下月期四十一萬五千元、九六公債十四萬五千元、金融一萬元、又各債劵十一月期合計二千三百四十萬、但十二月期僅一百七十四萬元、至言上星期内各債劵價之趨勢、已較前週略轉平和、且每日變動不定、忽漲忽跌、未見有一致之趨勢蓋各債劵價之上漲、漸將告一段落、而國内外局勢、在此期内未見有重大發展、債市環象較前况悶、市塲人心日呈觀望、故週初兩日、大致尙屬活勤、以後則日就閒散、查於週一時、惟整六裁兵漲逾一元、其他尙無大變化、週二互有漲跌、上落僅數角、週三略小一二角、週四漲三四角至七八角不等、週末兩日微縮、爲數尙微、結果較前週裁兵·整六·金融各續漲一元餘妊四五角左右、惟有多種現貨均漲甚鉅、則以除去上期本息之故觀債市前途、將复平靜、如環象不起變化、在中旬以前、市面恐難望發展云茲將上週内各債價高低漲落統計列後、（單位元、又各種康劵及裁兵等現貨價漲跌、均係除上期本息計算） 
劵前　現　　最高星期最低星期差額　較前漲跌 
整六現貨　　三七·二○　四　三五·八○　一　一·四○　漲三·二○ 
整六十一月　三七·七○　四　三六·五○　一　一·二○　漲○·八○ 
整六十二月　三六·一○　一　三八·一○　一　····　初開出 
關税現貨　　二九·五○　五　二八·八○　五　○·七○　漲二·八九 
關税十一月　二九·六○　一　二八·八○　二　○·八○　漲○·四○ 
關税十二月　二八·七○　三　二八·七○　五　····　初開出 
編遺現貨　　二九·○○　五　二八·五○　三　○·五○　漲一·三四 
編遺十月　　二九·五五　一　二八·八○　二　○·七五　漲○·○五 
編遺十二月　二八·九○　五　二八·九○　五　····　初開出 
裁兵現貨　　四九·五○　五　四八·八○　四　○·七○　漲三·五○ 
裁兵十一月　五○·一○　一　四八·九○　二　一·二○　漲一·○五 
裁兵十二月　五○·五○　一　四九·四○　三　一·一○　漲一·九五 
一九關現貨　三九·三○　六　三九·○○　三　○·三○　漲二·四七 
一九關小現　三七·五○　三　三七·五○　三　····　無市 
一九關十一月　四○·一○　一　三九·○○　三　一·一○　漲○·六○ 
一九關十一月　五八·八○　四　三八·六○　六　○·二○　初關出 
一九善現貨　三八·○○　四　三八·○○　四　····　漲二·四五 
一九　十一月　五八·九○　一　五七·四○　一·五○　漲○·四○ 
一九善十二月　五七·七○　五　三七·七○　····　初開出 
二○捲現貨　三六·七○　一　三五·五○　五　一·二○　漲二·五　 
二○捲十一月　五六·五○　一　五五·四○　一　○·九○　漲○·六○ 
二○捲十二月　五五·四○　五　三五·五○　五　○·一○　初開出 
二關現貨　三五·二○　四　五四·八○　四　○·四○　漲二·八三 
二○關十一月　五五·八五　一　五四·八五　一　一·○○　漲·五○ 
二○關十二月　五五·二○　五　五五·○○　六　○·二　初開出 
統税十一月　五七·四五　一　五六·五○　五　一·一三　漲○·四○ 
統税十二月　五六·六五　五　五六·五○　六　○·一五　初開出 
鹽税現貨　三九·○○　一　三七·二五　四　一·七五　漲○·八○ 
鹽税十一月　五八·五五　一　五七·五○　五　一·○五　漲·四五 
鹽税十二月　三七·七○　四　五七·五○　六　○·四○　漲○·二○ 
九六十一月　四·○○　五　三·五○　二　○·五○　初開出 
金融現貨　二五·○○　一　二五·○○　六　····　漲一·○○ 
金融十一月　二五·○○　二　二四·八○　一　○·二○　漲○·九五 
一九關債現　四二·八○　二　四二·○○　一○·八○　無市 
[紗花上週紗市衰頽]  
　　｜人票現新低峯｜ 
　　上週棉紗念轉直下、因海外棉市振、國内實需沉滯、皆受金融緊迫影響各帮絶無採辦能力、因之現紗生意頗形淸澹、目日商在長江方面、日紗有大量傾售、於是本紗受其打撃今庚四鄉年景雖豐、無奈農産品售價輕賤、鄉民生計依然竊蹩、故購買力仍薄弱因此一般投搗家努力抛賣、同時某廠商、對於人　　船採花等紗極願開　、而價格尙願遷就、故賣方皆有充量之曁碼、永安多頭雖仍在極力掙扎中、然環境太壞、潮流如斯、一時難以拘回市盤遂發現新低峯、嗣至週末、美花稍漲、引起獲利者扒空、市况微高、至於紗銷蜀中戰事未息、辦意未動、旧對於遠期貨時有買進、其他帮口生意頗淸查全週各帮買去統計七千二百七十九包、内中　貨佔多數、標紗多頭斬結、各月價比前週跌二兩一四錢、全週成交統計十二萬九千六百五十包茲將各帮口買去之額量分列於下、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額　　厦門　　七二 
江西　六六　鎭江　六○　内地　三八二　同行　　二 
蕪湖　四○　蘆州　六五　廣東　二九○　四川　　五、八二五 
長沙　二五　南洋　三○　汕頭　一○○　寗波　　一四八 
安慶　四五　福建　五　　徐州　五　　　三計　　七、一六九 
　　再將二十支人標紗一週間高低價錄左、 
人標　　　　最高價　　　最低價　　　週末價　　　比前週 
十一月期　一四三·九　一四一·七　一四二·五　跌二·四 
十二月期　一四三·四　一四二·三　一四三·四　二·一 
一月期　　一四五·二　一四二·九　一四四·○　二·三 
二月期　　一四六·○　一四三·九　一四四·九　二·一 
三月期　　一四六·七　一四四·二　一四·三　　二·一 
四月期　　一四六·九　一四四·四　一四五·五　···· 
[積重難返之棉市]  
　　｜廠需不旺···美棉日疲｜ 
　　棉市一週以來均趨下游、因美棉奄無生氣、而紗市不振、市上現棉毫無需要、各廠絶無動辦之意、且美國物價均在狂落中多數預料美花六分關口恐難保存、而某廠商抛賣之額、愈積愈巨壓力尤重、於是市面積重難返、人心一致觀跌、中途以金價微落、市氣突然暴瀉、又發現新低峯、十一月低價曾見廿九兩七錢半、未幾週末美棉回漲、同時一般獲利者乘機抵空、市况又見回高、至於各鄉　價尙不肯　、但環境惡化、前途情形、仍依美棉爲轉移也、碼頭上來源、計姚花五千七百四十三包通花八千零一十包標棉各月價比前週跌一兩致七·八·九錢、全週成交統計三十九萬七千一百擔、美棉與前週相若、現棉交易較淸、茲將各廠商買去現棉之量、分列如下花名　　最高價　　最低價　　成交價　　期限 
北新涇　一八·五○　···　五○○包　現貨送廠 
下沙花　三○·二五　···　二○○包　又又 
陜西花　三○·五○　二九·九五　五○○件　又又 
靈寗花　三六·五○　···　一○○件　又棧交 
天美種　三三·七五　····　一二○件　又送廠 
火棉花　二八·二五　····　一、五○○滬　又又 
章感花　二七·二五　····　五○○件　又又 
　　　將　　細棉花一週　高低價到下、 
　　　　　最高價　　　最低價　　　週末價　　　比鮑週 
十一月期　五○·七五　二九·七五　三○·二○　跌一、○ 
十二月期　五○·九一　三○·○五　三○·四五　九五 
一月期　　五一·一○　三○·一○　三二·六五　八五 
二月期　　五一·四○　三○·四五　三一·○○　八○ 
三月期　　三一·五五　三○·七五　三一·二○　七五 
四月期　　五一·七　　三○·八五　五一·二五　··· 
[外錦一致回漲]  
　　昨日美棉因外商買進、孟却斯德消息良好、大衆購買而堅、計期貨漲二十四至廿六磅音現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲二十二點、印棉日商買進、市况堅穏、計平果爾漲六·七五羅比、奥姆辣漲七·五羅比、白羅溪漲五·五羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉　比上日　　　合申規　　　英棉　比上日　　　合申成 
十二　六八漲二四　二八·七○　十二　五二八漲九　三二·六○　 
一　　六四四二四　二九·一○　一　　五二七　　　九三二·五○ 
二　　六五五二五　二九·五○　二　　五二八　　　九三二·六○ 
五　　六六五二五　二九·九○　三　　五三○　　　一○三二·八○ 
七　　六七五二五　三○·三○　五　　五三二　　　一○三二·九○ 
十　　六九○二六　三○·九○　現　　五五五　　　一六四·三○ 
現　　六四五二五　二八·七一　埃及　七九八　　　二二四九·七○ 
平果爾　　　一七三·九○　漲六·七五　　二四·八○ 
奥姆辣　　　一九二·五○　七·五○　　　二七·六○ 
白羅溪　　　二一四·五○　五·五○　　　三○·八○ 
[上海各棧存棉統計]  
　　｜十一月四日調查｜ 
花名　　本届數量　　　　　　比上届 
　寳棉　六、二一二件　增　　二、二五七件 
陜西棉　一○○九四件　增　　三、○一三件 
美國棉　八六、二六一件　增　六、五四八件 
　簡棉　二、八八七件　减　　二二○件 
印度棉　二、○六○件　减　　三一○件 
埃及棉　八五○件 
天津棉　四、五一六件　减　　二八八件 
木架棉　二七七一件　减　　　一二二件 
通州棉　三、三○○包　增　　六○○包 
火機棉　二、○七二包　减　　一四四包 
太倉棉　二八八八包　　减　　五○包 
餘姚棉　二、四○四包　减　　六、八九八包 
[糧食米市到旺銷淡]  
　　滬南昨日裏路各帮來船約四十餘號、浦存略有、因銀根緊迫交易平淡、常錫北　及蘇同帮低落角許六種　種到銷二敵、價格續挺通變花元隂化三種飯担不重甩　二二角、 
　　新閘昨日常錫蜆子等帮米船馳到者約有三十五六號、城郷店胃不佳、崑山江隂米日鬆角許、常漂頂新鮮定局、中關略疲、蘆洋尖無榮辱、 
[湘秈途貨不日到申]  
　　昨日洋米市况完全停頓因河下米價步落、本街再無用神於此、客帮嫌其不合實消亦無過問、因此全日擯持、統市未有成交、福州帮胃口尙濃、但因注意於客秈、對於洋米未有遇問前到之湘贛客秈均被該帮辦去近日存貨已盡、新貨斷檔故昨日未有只包成交、但湖南米已兩批裝出在途、第一批約四五百包、今明即可抵埠、到埠後大約爲福州帮去因北帮意存觀望、本街無意過問云、 
[五金小分釘靜極思動]  
　　昨爲星期日、五金交易不見若何進展、惟本客俱有少許點綴、市情尙無過於岑寂、市昨尙平穏、惟小分釘市面、就昨市狀况觀之、頗有靜極思動之槪、計開出總數共達二百餘桶之多、其價三分可估至十二兩七錢半、四分十三兩、五分十二兩二錢半、六分十二兩、購戸長江路最踴躍、而天津靑島諸帮、點綴亦頗不弱、惜後市到貨異常鮮少、標準前途、勢看再好、此外英鋼板開出亦有數百担、行情殊無變更、而馬口鐵·瓦楞鐵、小廣皮·紅綱皮·新鉛　等均無交易、行情一節亦無變更、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　　　午市 
　　　　錢　　　　　　　錢 
洋厘　　七·○七三七五　七·○七二五 
銀拆　　○·四　　　　　○·四 
江南　　六·一二五　　　六·一二五 
廣東　　五·九九七五　　六·○○ 
　　　　千　　　　　　　千 
銅元　　四一八·五○○　四一八·五○○ 
衣牌　　二·九六○　　　二·九六○ 
角坯　　○·二五一　　　○·二五一 
貼水　　○·○四五　　　○·○四五 
[海外匯市電訊]  
　　大條銀近期　十八辨士二五 
大條銀遠期十八辨士二二五 
紐約銀價　二角七分 
美美匯水　三元角九分八七五 
美莫匯水　三元二角○一二五 
倫滬匯水　一元令九辨士士八七五 
孟買現期　　十羅比○七安　又遠期五十七羅比 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　標準棉紗反手二十支人鐘（廿支順手十六支反手十支代用）月　　星期　星期一　　　星期二　　　星期三　　　星期四　　　星期五　　　星期六 
十一月期　　一四五·○　一四四·○　一四四·○　一四三·○　一四二·○　一四二·○ 
十二月　　　一四四·○　一四四·○　一四四·○　一四四·○　一四二·○　一四三·○ 
一月期　　　一四五·○　一四五·○　一四五·○　一四五·○　一四三·○　一四四·○　 
二月期　　　一四六·○　一四六·○　一四六·○　一四五·○　一四四·○　一四五·○ 
三月期　　　一四六·○　一四六·○　一四七·○　一四六·○　一四四·○　一四五·○ 
四月期　　　　　　　　　一四七·○　一四七·○　一四六·○　一四五·○　一四五·○ 
　　標率棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
十一月期　三四·　○　三○·五○　五○·五○　五○·五○　三○·○○　三○·○○ 
十二月期　三一·○○　一一·○○　三一·○○　三○·五○　三○·○○　五○·五○　 
一月期　　三一·○○　五一·○○　五一·○○　五一·○○　五○·○○　五○·五○ 
二月期　　三一·○○　五一·○○　三一·○○　三一·○○　五○·五○　五一·○○ 
三月期　　三一·五○　三一·五○　三一·五○　三一·五○　五一·○○　三一·○○ 
四月期　　　　　　　　三一·五○　三一·五○　三一·五○　三一·○○　三一·○○ 
[米市滬市]  
　　元　　　元 
　　常帮白糧一○五五楓涇時興九三○至九七○又晚稻　九二○ 
無錫白粳　一○○○蘆墟百哥　八九○ 
三豐白粳　九三○西埣百哥　　八九○ 
同里白粳　九一五楝塘百哥　　八七五 
北白粳　　九三○又除化　　　八○○ 
陶莊白粳　八九○陶莊隂化　　八七○ 
張事白稻　九一○同里花元　　八八○ 
　涇白稻　九○○盛川花元　　八六○ 
呂行白稻　九○○周莊滑隂　　七四○ 
　　　至　八九○北帮變元　　一○七○ 
泗涇窰種　九五○　　　至　　九九○ 
又野稻　　九二○靑浦羊尖　　八五○ 
　　　至　九○○　陽羊尖　　八五五 
靑角密種　九六○黎里羊尖　　八○○ 
　　　至　九四○至　　　　　七八○ 
又六種　　九四○西塘羊尖　　七七五 
又飛來鳳　九三○角里蘆尖　　八六○ 
　　　至　九○○練塘蘆尖　　八一○ 
又一時興　九四五 
[閘北]  
　　白粳 
呂俊文一○·七五　王坤坤一○·七五 
倪根海一○·五○　金傳根一○·三○ 
范根興一○·二五　殷傳根一○·一五 
雙彩章一○·一○　莫永生一○·○○ 
夏文林　九·七五　姚會江　九·六五 
葉泉福　九·四五　張根生　九·四○ 
蔣松林　九·四○　王海根　九·三六 
　桂生　九·三五　董根福　九·三○ 
葉根福　九·二○ 
　　窰種 
南元寳一○·一○　戴金濤　九·七○ 
　　六種 
裁寳弟　九·六○ 
　　早稻 
許柿生　九·三○ 
　　百哥 
盛永根　九·○○ 
　　杜尖 
葛永生　九·二五　蔣松林　九·六五 
張根生　九·六○　錢毛弟　九·○五 
　　羊尖 
毛永林　八·七○　　永寳　八·七○ 
吳阿堵　八·五五　葉根福　八·四○ 
朱阿壽　八·三五 
　　埠尖 
錢子鈺　八·三○　鄭永記　八·五二 
　　　元 
衛永根一○·三○　沈永根一○·○五 
借金寳九·九五 
[雜糧油荳餅]  
　　泗涇杜荳三·五一宿遷花生五·二○ 
閔行社荳三·五五牛莊紅糧二·三○ 
張堰又　三·六三又　　荳三·一八 
高郵靑荳三·○六明光白蘇六·一八 
江北員荳三·三○上山　　六·三五 
又　缸荳三·七五南京又　六·八八 
又　荳慕三·九○　城生仁六·六○ 
[海味]  
　　四洋號家　一　一 
秃麥　九件一二六·五○　六○·二○ 
靴麥　三件　八四·○○ 
梅條衆　一三件四九·○○　三一·五○ 
生粉　二七五件　八·○○　六·三○ 
魚皮　一○件　四七·五○　四二·○○ 
廣肚　五件二六七·○○二三五·○○ 
金鈎尾　八件一○七·○○　九九·○○ 
龍芽尾　五件五○·二○ 
　　靑波號家 
淡菜　四件　四五·○○ 
提片吐　二件一九○·○○ 
月肚　四件一七八·○○ 
　　蘭漢號家　　　　 
香菌　一七件二六四·○○一五一·○○ 
[五金]  
　　黑　皮 
三張　八·○○　九張　八·七○ 
四張　八·二○　十張　八·八○ 
五張　八·三○　十一張　九·○○ 
六張　八·四○　十二張　九·二○ 
七張　八·五○　十三張　九·五○ 
八張　八·六○　八八張　九·○○ 
　　湖南純棉 
批發　二四·○○　○零估　二五二·○○ 
抛貨　二四○·○○ 
[輪船進口報告]  
　　（十一月六日進口） 
新北京　靑波　太古 
新寗紹　靑波　靑紹 
美南　寗波　美　 
亞洲皇后　香港　昌興 
捷陞　福州　恰科 
　興　汕頭　鑒興 
海光　靑波　亞細亞 
新靑　香港　太古 
長興　長江　三北 
毓濟　牛莊　毓大 
沙市　長江　太古 
公和　長江　　和 
[輪船出口報告]  
　　靑放班 
新靑　　七日　　福 
鴻興　七日　　龔 
衆北　　七日　太古 
靑　　八日　三北 
新江天　八日　　商 
　　長江班 
江順　七日　揭商 
湘潭　七日　太古 
瑞和　七日　　　 
大通　八日　太古 
公和　八日　怡和 
長　　八日　三北 
　　　九日　太古 
開和　九日宜昌治期 
江端　九日　拓商 
江安　十日　抬　 
　州　十日　太古 
吉和　十日　治和 
武昌　十一日　太古 
傅和　十一日　怡和 
蕪湖　十二日　太古 
　　北洋班 
新舉　七日靑島　太古 
阜生　七日　古　　　 
怡生　八日靑島　　　 
　京　八日烟沽　太古 
牛　　九日烟沽　太古 
新够　九日　　沽　　 
　天　十一日威　站太古 
綏陽　十一日靑島　太古 
利生　十一日烟沽怡　 
　　兩　　 
新彊　七日港港粤太古 
太原　八日　七粤太古 
和生　八日汕港粤　　 
　生　九日汕港粤怡和 
慶元　十日汕　粤太古 
四川　十二日汕　粤太古 
　　福州蘇 
連點　九日午　怡和 
萬　　十四日　三　 
　　溫州班 
　宴　八日　招商 
　濟　十二日　招商 
　　通揚班 
隆大　七日　文　 
大和　七日　文達 
鴻大　八日　文達 
太豫　八日　大達 
志大　九日　大通 
大慶　九日　大達 
正大　十日大　 
　　溫台班 
舟山　七日定石海聯安 
　山　九日穿石海聯安 
益　　十日定坎溫聯安 
台州　十二日定石海聯安 
　　香港小呂宋　 
坎衆大　十日　昌興 
麥金蘭　十二日　大來 
克利扶倫　十六日　奥郵 
　　歐　　船　 
能格羅爾　八日倫船大英 
扣甫址蘭　十二日亨堡亨寳 
福爾特　十五日亨　奬最時 
琴納而梅靜十九日易曁校郵 
　　太午洋郵船來 
滐克遜　十一日紐約大衆 
麥　　　十五日西雅圖美郵 
坎拿大　廿一日哥溫武昌美 
　　　　　 
哈立城　九日　大來 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[戴高帽] [  佛]  
　　｜處世藝術之五｜ 
　　戴高帽就是拍焉屁，喜歡戴高帽的人。，他偏偏肯認賬。，這原是一般普通的心理。，所謂（千穿萬穿，馬屁不穿），但是其中亦有分别，有的明知他人給我高帽。，而假裝不知。，有的自己戴了高帽。，還是莫名其妙。，眞是可燐。， 
　　曹操眞是奸賊。，孫觀曾經送他一頂高帽戴他會曉得。漢獻帝二十四年，孫觀上書，稱臣於操，稱説天命，操以示外曰，是兒欲踞吾著爐火上耶。，時陳羣等幾位大臣。，大家送春風人情。，拚命奉送高帽子給曹操戴。，説道殿下功德巍巍。，宜正大位。，操曰，若天命在吾，吾其爲周文王矣，這領高帽子到底不肯戴上。，還是他的乖處。， 
　　但是有的人，自己戴了高帽子。，還没有曉得。，眞是可笑。，蓮池大師語錄云，昔有一老宿言，舉世無有不好名者，因發長歎，坐中一人作而問曰，誠如尊諭。，不好名者。，惟公一人而巳。，老宿欣。然大悦。，不知一領高帽。，巳輕輕爲人戴。在頭上。，他自己還在得意。，可知有人送你高帽子戴。，欲完全拒却。，亦是很不容易的事。， 
　　我的詩十分桂花，而且也做不來，連失粘出韵多不曉得，因爲高帽子三字。，相起曾經做過一首歪詩。，不論怎樣，姑且寫在下邊，以博讀者諸君一笑，上元節，友人以西帽見贈，并書曰，奉君高帽一頂。，以當新年恭喜發財吉語。，歌以戲之， 
　　蒙君惠我高帽子，縇爛奪目無與比，間君此物自何來。，君以千金謀諸市。，此間高帽一何多。，强頑如君亦有此。，人間冠帶何翩翩。，結駟連騎競奢侈。，我乃粥繪屠狗徒。，沐猴而冠羞國土。，寄語世間勢利奴。，莫使張冠去帶李。， 
文藝 
[詠國聯並調查團] [  徐禮葛]  
　　往昔堂堂國際盟，至今未阻虎狼兵，幾多弱小同情我、兎死狐悲憤莫平， 
　　釀成共管不公平，奚待千秋月旦評，偌大機關威信失，空城謬倚作長城， 
　　老更風流李頓卿，精神到底枉犧牲，誠知結果終如此，反悔當時數數迎，（却酬） 
科學 
[製鹽時副産物之製法] [  系心]  
　　當食鹽製造時，無論用何種方法採取者，其時必有多量之苦滷産生，故爲製鹽時之副産物，其味苦，爲黄色油狀液比重爲一·二○｜一·二八·其成分除餘留之食鹽外，主要者爲鹽化鎂，硫酸鎂，其他尙有少量之鹽化物，硫酸鹽及漠碘化物等，故可利用之以製硫酸鎂及炭酸鎂，其方法如次！ 
　　㈠硫酸鎂之採製法因硫酸鎂在含有多量鹽化鎂之液中，不易溶解，故可利用此作用，將苦滷　冰箱中，成在冬季寒冷之時，硫酸鎂即結晶析出，爲半透明之結晶。 
　　然後熱淸水于釜中，達七十度許，漸次投入不純之硫酸鎂結晶，攪柈溶解之，至母氏比重三十六度，即停止投入，即靜置之，沉垽其混有之污物，約經十時後，入沙濾中濾過之，其時溫度須保持在五六十度之間，以其濾液冷却之，溫度約在十度左右，則液面析出硫酸鎂結晶，倘所得之結晶不良時，則以噴露器，噴出露狀之水，使其表面稀薄，而由下層析出結晶，俟結晶完全，取出乾燥之，則得精製硫酸鎂，其餘留之殘液，因尙含少量硫酸鎂，可混入次回液内，繼續結晶，至三四回後，其殘液多含不純物，不妨葉之，通常一百斤之不純硫酸鎂，可得純粹者七十斤左右，其結晶爲棱狀或針之結晶，能溶於二倍量之水中，其溶液宜呈中性，加硝酸銀不生白色沉澱，加炭酸阿摩尼亞亦不生沉澱，通常即以上列之性質，以鑑識硫酸鎂之是否純潔，爲醫術上著名之瀉鹽Ｅpsomsalt，亦可用爲肥料，及染色術上亦用之，並可以之製肥皂。 
　　屬地業己失盡太部仍在甜舞若不及早覺悟行將一網捉盡 
　　㈡炭酸鎂之製法苦滷析出硫酸鎂結晶後，其餘液尙含多量之鹽化鎂，此種物質雖製成純品，亦無何種之價値，故現今皆用以製炭酸鎂。 
　　製法即以析出硫酸鎂後之苦滷，用砂濾過之，以母氏比重汁測其比重，再溶解炭酸鈉於水，使其比重與苦滷相等，放置二小時，沉降其污物，然後徐徐注入苦滷中，攪　之，則化合而生炭酸鎂之沉垽，此時溫度宜保持在六十度内外，炭酸鎂溶液加入之量，若苦滷百分，則需炭酸鈉六十二三分，待完全加入後，放置一二小時，再加炭酸鈉液少許，若不繼續生沉澱即可濾過之，取其沉澱，入洗滌箱中，此箱爲長方形，深二尺六寸，長六尺，寛四尺之木槽，底部有一排水口，槽内置以二三寸厚之砂粒，上敷布片，炭酸鎂移入後，徐徐注入淸水，洗滌之，約二十小時，除去其硫酸鹽類及鹽化物等，然後用布包裏之，裝去其水分，乾燥之，即成純潔之碳酸鎂，大約苦滷一石五斗加炭酸鈉百八十磅，可得百斤之炭酸鎂，爲白色，無味無臭之疎鬆粉末，能完全溶解於五十倍稀之硝酸中，若加硝酸鎂及硝酸銀不生白澱，若以炭酸鎂一分加蒸溜水二十分，濾取其液，蒸發乾涸，不生多量沉澱，通常即以此幾種性質，以鑑定炭酸鎂品質之良否，可用以燒火磚，及堅硬之築料，故房屋之建築上多用之。 
改良社會討論會 
[所謂（改良兒童）] [  新善]  
　　（兒童）在中國，向來是被漠視，大家都當作無關輕重的事。而在今日，則成爲一個嚴重性的問題了，許許多多的敎育家已把他們的視綫完全移注在這個方向，把他們的身體整個貢獻給這個事業！因爲兒童好像植物的幼芽，在這個時代，敎育不得法，就很容易會汨没了他們純潔的本性，摧毁丁幼稚的心靈，將來長成，壓根兒，無非是些不適合社會的殘廢的東西！ 
　　兒童是國家的根本，我們能夠死心踏地敎他們本性給汨没，讓他們心靈被摧毁而致國家於沉淪嗎？······· 
　　爲了這些，我讀過一日（非非）先生的所謂（改良兒童）的大文，我讀了再讀，十分引動我的對於這個問題的興趣，我很想來説些不凑趣的話，好在我們的（非非）先生巳在他的大文之末，加上一條（編者先生以爲怎樣？本會同文和讀者以爲怎樣）？的尾巴，我就以小讀者的資格（實在不敢，也配不上説是非非）先生的同文），敬接受這個機會，説我想説的。 
　　（非非）先生洋洋九百言的所謂兒童急待（改良）者，有十項：㈠衣服須待兒童自决其（顔色）也，自决其（式樣）也，自决其（材料）也：㈡衣服（不要過緊）也，（不要過寛）也：㈢衣服不要穿得過暖 
 
 

Page 16

 
 
也，不要穿得過凉也；㈣衣服需着得整齊周到也，家庭需備着衣鏡也，衣架也，衣帚也，····可惜我不能完全介紹出來，請讀者翻開舊報自己去興賞吧。總之（非非）先生嘔盡心血，煞費苦心，爲兒童（衣履）上思（改良），眞可謂兒童的天使！（衣履）專家！ 
　　但是（天使）是宗敎家欺騙愚者藉以自己掙飯吃的口頭襌！（天使）是永不會眞造福給兒童的！我們的（非非）先生也弄錯了！唉！可惜，我們的（非非）先生也弄錯了啊！ 
　　我們十二分痛心於現代人的好奢侈！我們十二分疾首於現代人的受時髦！奢侈時髦是小姐少爺的玩意兒，而（小姐）和（少爺）是能夠挽救國難的嗎？｜我們正痛心疾首於小姐和少爺在咱們破落戸的中國之如此多，我們還喪心病狂繼續製造嗎？（非非）先生所謂良的十項，無一而非欲使兒童個個裝成穿得整齊而淸秀斯文的少爺小姐派。裝得整齊，盛飯倒水喊聽差，自己拿來擺樣子的嗎？除此，純潔的本性汨没，幼稚的心靈摧毁，還有什麽好處？···至於穿衣鐘，衣架，衣帚等等，只就尙拿得起一支筆在寫字的我，即使餓上一個星期肚子，也合不上（非非）先生的條件：别人家裏我可不曉得。 
　　我們的兒童是這樣的，（非非）先生，請聽我唱： 
（我們）的兒童，穿的是老布之衣， 
　　濺滿了污泥， 
　　袖子褲管老是高高的捲上肘和膝有時赤脚荷鋤下田圩； 
　　有時擎斧帶鋸上作塲； 
　　也一樣讀書唱歌進學堂。 
　　（我們）的兒童，才眞正是社會之棟，國家之樑！） 
學堂寫眞 
[剃頭師傅] [  仙凰]  
　　嘡嘡嘡···上課鐘敲了，綽號呌剃頭師傅的地理先生緩步走進敎室。 
　　（先生，你好呀？）李生帶一種很滑稽的口吻着： 
　　（李，放穏實些，上課時不許胡吵。）地理先生正色的説着｜ 
　　（先生，你太不容氣了，怎麽駡起人來了。）朱代李抱不平的樣子説着，　　（朱，你不要多嘴，不然我是要不客氣的。）先生紅着臉責朱。 
　　（先生　火家爲什麽　　剃頭師　？李笑嘻嘻的問着： 
　　（李，你的功課預備好了麽｜）地理先裝着耳聾的樣子問李： 
　　（你問吧｜最多吃鴨蛋。）李笑嘻嘻的答着 
　　（亞洲最大的島呌什麽名字？） 
　　（先生，剃頭刀吧！）　　 
　　（哈···）好多同學都不禁笑起來了。 
　　（李，你願意再念下去嗎？）地理先生氣的臉發白了。 
　　（噯！奇怪了｜我若是不願意念下去，我老早不來了｜） 
　　（你眞是一個小流氓。） 
　　（先生，那麽你是老頭子吧？） 
　　（混蛋！滾出去！） 
　　（滾啊，我是不會滾的。） 
　　（滾！）地理先生板着面孔，跑下講台。用手拉李。 
　　（放手！用不着你拉。） 
　　嘡嘡嘡···下課鐘敲了，地理先生只好忍氣呑聲走出課堂。 
　　（剃豆師傅···）不絶的怪呌着。（却酬） 
瞎三話四 
[摩登女子的三大矛盾] [  學表]  
　　（摩登女子）的名詞，在現代社會上，風行一世，但是自從我認識了這個名詞以來，我但發現了她們許多矛盾的地方，現在且聽我道來： 
　　㈠我們看一般摩登的女子，她們的頭髮，長得和萬道烏蛇一般地，常常可以見到垂下肩來像路易十四一樣的長髮，有的中間分了一條靑白的路，向兩旁梳成兩條粗而短的辮子，有的燙得像剌蝟船的根根直竪，這或者可説是最時髦的了，但是和從前梳辮子和髻有什麽分别呢？剪髮的目的，是爲了時髦，衛生，省事，經濟時間和便利，可是現在改留長髮算時髦，所費的時間和以前留髮時差不多，這到底是什麽算盤？所以這是她們矛盾之一。 
　　㈡再看一般摩登女子的衣服，就拿旗袍來講，從大袖子長旗袍變做大袖子短旗袍，又改做窄袖而長的，花樣百出，現在最時髦的旗袍，是袖子短到臂變以上，窄到緊貼在胳膊上，衣長呢？長得穿了高跟皮鞋還是拖着地，把一大截粉臂露出來惹人注意是歐化，像從前裙委地一般地，與中國的古風，亦不過五十步與百步吧了！所以這是她們矛盾之二。 
　　㈢最後我們鑒賞她們的脚罷！高跟皮鞋是最歐化不過的了！摩登女子總少不了牠的，可是同樣的高跟皮鞋，外國女子穿着就大不相同了，她們有康健的步伐，我們中國女子穿了，都是蓮步輕移，有弱不禁風之感，跟從前的纒足有什麽分别呢？眞敎人盾了美在何處？這是她們矛盾之三。 
　　以上説了一大堆，現在總抵的説一句，現代的摩登女子，我以爲除了美以外，應當注意便於行動和操作，因爲她們在高唱着女權解放，那麽她們不是應該用實力去爭麽？當然不能像從前的小姐奶奶們，風吹就要倒的了！更不能三奴四婢來扶持她，可是她們現在穿了葫蘆樣的旗袍，還加上一雙纒脚式的高跟皮鞋，不要説是工作，就是走路也左搖右擺的活像個不倒翁，所以我説她們不配做摩登女子，眞眞的摩登女子，那摩鄕下的姑娘纔夠得上資格呢。這般冒牌的摩登女子，我可老實不客氣的稱她們予盾女子了｜ 
[市塲訊]  
　　（國貨報）出版　　國貨服務社近出版國貨月報，由許晚成徐正誼等主持，創刊號昨日出版，該社宗旨，替國貨服務，謀國貨發展，歡迎靑年惠賜稿件，略有薄酬，近正彙編工商調查錄，備有出品調查表格，廠商函索卽寄，社址南市蓬萊市塲五十八號云， 
　　中華週報出版　　本埠博物院路中華週報，出版業已一年，現因舊址狹隘，移設北蘇州路二二二號二樓，自五十三號起，内容大加改良，計有時事短評八篇，笨極尖鋭，又有林植夫先生之（個人與社會）致遠之（美國對日態度之索隠）等文，議論風發，文藝則有　齊笨記，及東京美游等通信，每號定價五分全年三元，　　先施經售蝦餅　　最新出品（蝦餅推銷以來，不論文人巨賈　秀弱質，不論寗廣蘇帮燕梁口胃，無不歡迎，讚爲唯一佐餐下酒美肴，先施公司南茶部，因詢問者頗衆，特於十一月一日起經售云， 
[來函]  
　　呂子偉君鑒讀申報本埠增刋科學門承示麥精的製造法，極其單間，盡人可以自製，於衛生經濟，均有便益，惟用先麥若干分量，出芽煮糊，須配糯米若干分量，煮熟成飯，及混合發酵成糖之時，麥糯兩項渣滓，如何取去，使成凈糖，未蒙明示，不免使效法者無從下手，可否請君不憚煩凟，再一披露何如，敬頌撰祺，高子勛拜具，寓本埠開封路正脩里五十一號， 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊　中華民國貳拾壹年拾壹月柒日星期壹 
海外珍聞 
[克萊拉寳的新生涯] [  康冰]  
　　新的克萊拉寳早巳忘記了巳往的克萊拉寳，並且她希望好萊塢也會忘記她，因爲一般人説她（歸來了）一Ｃomeback，但克萊拉她自稱這是她的（新生涯）的開始，並不是（歸來），更不是（重臨銀幕）。 
　　這是一個新的開始，以前的放縱，祇不過供現在的克萊拉意會而已。她現在已完全變更了她的風度和觀念，新的克萊拉寳是已長成熟了的一個，她的孩氣巳消滅，她現在巳成一個端莊而有作爲的女演員了。 
　　她現已另有一所新屋，她對人説：（從今後起，我將從這窗檽觀到好萊塢簇新的風氣。）她並非因此皮維來小山的舊屋不舘適，實在那裏給予了她許多不好的記憶和形象所致。 
　　她現在巳是福克司公司的演員了，那福克司的裝飾師對於她的化裝室異常關心週到，他先去打聽了她以前在派拉蒙公司的裝室，是完全用黑色和金黄色配的，於是他們也照樣地用黑色和金黄色來粉刷她的新裝室，但這新的克萊拉聽見了他們的這計劃，她一方面很懇切地感謝裝飾師的誠意，但一方面要求須用綠和白的顔色。 
　　她（新生涯）的目的，誠然是在賺錢，但在她决定攝ＣallＨerＳavage之前，她曾考慮過各公司所擬的劇本和她自己的角色，她終於接受了福克司公司的合同。（據説每攝製一片爲十二萬五千金圓） 
 
[天一公司演員胡姗女士近影]  
閲者意見 
[我們需要的是那一種電影？] [  吉仲]  
　　諸位，你們總不以爲電影是專爲娛樂的唯一工　　具嗎？無疑的它是負有提高人民智識發揚國家文化，改造社會，改良一切的重任，尤具是我們可以相信不論那一國的電影的趨勢同作風，都有關於整個國家的命脈，事實是强有力的證明，這裏可把較顯著的寫它出來。 
　　㈠美國影片的趨勢，眞的他們總帶看顯耀華貴的表示，充分的現出歌舞昇平的氣象，在多金的情形之下，美國的電影始終脱不了糜費浪化的色彩，也就是理想的電影，美術化的電影，貴族化的電影，一面又專以男女之情，風月之私，來爲必需的描寫和穿挿，整個的美利堅，也盡在電影的縮影裏。 
　　㈡日本的電影事業，的確幼稚得還及不上我國，可是他們在意識上，理智上，無疑的要比我們要高超得多，他們不攝飛劍鬥法一類的神怪影片，來麻醉整個的社會，同時他們還不拍淫蕩風流一類的愛情影片，來流毒靑年的男女，武士道就是他們攝片的標準，鼓勵戰爭的偉大，表揚好鬥的精神，殺，就是他們整個的出路，於是人民的意識同觀念，就充分的受了影片的迷惑，一百二十分不合公理的侵略中國東省，人民們却依舊高聲呐喊，願作後盾，雖然這裏面的原因是很複雜，可是給電影藝術所造成的，究亦佔了重要的一部。 
　　（國難日亟，國事日非，）我們電影界總將負起些責任罷，那末我們應當定誓起來，今後永不再去攝淫盜荒靡，神妖風月的一類電影，我們需要的是現實而不理想，勤樸而不奢侈，積極的而不消極的，勇敢的而不衰廢的，同時是抵抗而不是不抵抗，好鬥與好殺的精神，更爲不可少的背境，牛一般的電影界，可以醒罷。 
[第二個中國女明星？] [  振華]  
　　譯自ＦilmＰictorial 
　　第一個中國女明星在美國電影界的，是黄柳霜女士，牠已很能爲美國影界人士稱崇的了，現在繼續黄女士的第二個中國女明星，是托希斯瑪蓮ＴoshisＭcri（譯音）牠在美國巳有很好的聲譽了，現在已與哥倫比亞公司訂了一張五年的合同。 
　　她的芳齡才十九歲哩她雖生在Ｋyote但是在美國長大的她是在美國唐人街發現的，因爲這時哥倫比亞公司正要找一位中國女明星，擔任ＴheＢitterＴeaＧeneralＹen一片中的角色，所以便給她訂了張臨時的合同，後來這片攝竣之後，又重訂了一張五年的合同。 
　　她説這是很奇突的，因爲她巳是二年了没有找到一個職業，在這些時候没有人能注意到她，她以爲自己要失敗了，忽然給哥倫比亞看中了，她眞算幸運極了。 
　　這位（中國女明星）的芳名，呌做ＴoshiＭori這不是活活一個與我們（同種同文）的一個名字麽？而她生長在Ｋyote是否即Ｋyoto？（日本京都）我們中國國勢這樣衰弱，難道還來冒我們的國藉麽？這却有些蹊蹺，編者附註 
[瓊克拉馥愛靜靄] [  ]  
　　魯意斯馬爾史東（ＬowisＭilestone）的意見、説瓊克拉馥（ＪoanＣrawford）在雨中（Ｒain）的表演、最好、因爲這張片子、是在Ｃalwine島攝的、那島上、没有像普通攝影塲上、那末多朋友、或參觀者、的眼睛來看她、實在她是一個神經衰弱、羞怯派的女子、並且又是恨有人在她四周包圍着看、所以給她攝片時、最好必需職員攝影師以外、一個人也不要、 
外論撰述 
[十五年來蘇聯影片趨勢論（續）] [  施誼]  
　　｜根據ＨＡＰ氏意見｜ 
　　不過一般的影片，到今天爲止，在它底這種效能上，還没有擔負過這樣的任務。祗有蘇聯的影片，是常在敎育的實習方面非常流行。這種敎育的實習之採用影片，是足以助成那種（再度武裝）之需要並使之遂行的。像（帝國之一斷片）這種的影片，它僅恃利用着一種（演説的）影片之敎程，去積極研究一個性格代表之心理蔓延狀態，這影片是剌激了蘇聯電影，使之向一個比（製成傑作）還更其豐富的目的前進。 
　　現在蘇聯影片，是能夠轉向革命前去找它的主題了。以前雖然也曾這樣做過，但那時多不過是一種一般的紀錄：而現在則是對於人類生活之各種細微處去作一種特殊紀載的描寫了。（旱地）一片，爲一九三○年中在一個動蕩不定的時機中之製作，那是正値蘇聯影片處於一個消歇雖然不至於無聞的時候，我們忽然見着史詩中之牧歌底遺蹟，在當時那樣的情形之下，這實在是趨於一種大而遠的冒險。導演者的雷斯曼，是並非致地，其在（在古西比利亞）一片中，是早巳顯示了他底能力而博得釆聲了。（未完） 
影界逸聞 
[好萊塢一個女星服裝的研究] [  黄影呆]  
　　一般的女星，在好萊塢她們的服裝，當然是很漂亮的，在她們之中，至少有一個女星每年爲了她的服裝，要費去五·○○○金鎊。 
　　這位女星是麗蓮塔許門ＬilyanＴashman，她新近打從巴黎和紐約回到好萊塢，外衣内衣運動衣一共帶了十一箱，但這些衣了，都不是預備在銀幕上用的，祗是她因爲做愛德門夫人。在新婚之前做的新裝。她雖是服裝頂講究，但是她向人説： 
　　（我在平時所穿的東西，比在銀幕上穿的，要簡單得多，做工衣料都没有在銀幕上的精緻。） 
　　（普天下的女人，看見了我和别的女星在銀幕上穿的衣服，便爭相仿效，這是她們完全錯誤了。銀幕上的服裝，就在適於攝影，如果穿了這種衣服，在街市上行走，未免太是浮誇了。就是在家裏，也更不舒服。） 
她又對人説，女人的衣服，要適合她的身段，假如她穿的衣服是過分的浮誇，那麽她的一舉一動，總要表露得年紀格外輕些，就是走路也應當快一些，假如她的女服，是非常的莊嚴，而拖曳在地上，那麽她的身體，應當挺直，在别人看來，更見是一個美麗的皇后了。 
電影雜誌復活[  紅]  
　　一九三二年的電影潮，捲起了無數的電影刋物，這確是中國空前的創舉呢！現在，我們又得到這麽一回消息· 
　　聯華出版的電影雜誌，停刋巳久。這次羅明佑從南洋回來，見着中國影壇的如此現象，感覺得聯華有重新建立機關雜誌之必要　故特請第一廠的編劇蘇怡担任籌劃一切，於是聯華的電影雜誌又將宣告復活矣· 
[ＷilliamＰowell的故事] [  靄]  
　　威康保爾、是生在Ｐittsburgh他收集了許多橡皮帶、和舊帽子保存着、他自己有一個游泳池、每天裝滿了冷水、他便跳進去、他的衣服、比好萊塢任何男明星都多、而且最愛和ＫayＦraocis合演、雖然他是狂戀着ＣaroleＬembard他平常總反對、（禁止）這個字、他想應當有一條法律、來約束（禁止）的流用才對、 
[世界的美女] [  心]  
　　在愛迪次德演完ＴheＫrdＦromＳpain以後、他在這片子内七十六個歌舞女優中、選了十六個最美的、打算跟着這片子、環游世界、隨地表演、這十六個被選的女優、可以説是銀幕上最美的人了、因爲那七十六個舞女、還是由九千多女子中選出來的、 
電影專著 
[演員訓練自己的方法] [  陳大悲]  
　　在這裏我不要標榜甚麽主義，也不打算引用一大堆半生不熟的新名詞來麻醉讀者，我祗覺得目前中國電影界所急需要的，就是新的表演人才，能夠獨創而不崇尙模倣。 
　　造就新人才的重早巳有許多人見到的了，但是由誰來造就呢？怎麽樣的造就法呢？指望政府撥出公欵來創辦一個電影專門學校嗎？誰也不敢存這種妄想。如果指望影片公司來負此重任，那也是辦不到。因爲，造就人才並不是一椿生利的買賣。所以，即使有某一影片公司開辦傳習所或訓練班一類的東西，至多也不過是替影片公司節省雇用臨時演員的一宗開支而已。决没有一個影片公司肯耗費了許多敎練費爲他家影片公司造就人才的。 
　　但是，在上海報紙的社會新聞欄裏，每年你總可以找出一兩條掛了電影學校那一類的招牌，實行詐欺取財的案件來。每一次被騙的學生多則數千，少則數百，你就可以知道，單以上海一市推測，希望做電影明星的人，確巳不在少數。全國統計起來，更不知道有多少了。在這許多人裏面，何嘗没有可造之材？可惜他們得不到正當的研究與練習的方法。我現在借這一點篇幅，介紹電影演員所必須有的各種智識和訓練自己的方法，給這許多不得其門而入的同好者。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
