# 1932 - 136 - 4921238

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[軍人不參加内戰之質疑彬]  
　　九一八禍變突發。使寗粤對峙之局。得以由所謂統一和平之會議。趨於緩和。而成相安於一時之局面。然而以權勢之競奪。其相互間之利害衝突仍終始存在特以格於外交上之惡劣情勢。與國内之輿論。故但暗中鈎心鬥角。積極醖釀待機而發之混亂初未敢立即變爲明爭。今上海中日停戰方始成議。而内爭之徵兆。乃又日趨顯明。粤中風雲。頓形緊張。由於表面之海空軍改編問題。己引起嚴重之局勢。目前海軍己獨立於獲州陳濟棠將明令討伐。内亂之作。顯然又將無可避免。而另一部分軍人。則復高唱不參加對内作戰。欲以博取國人之好譽。表面上雖若言之成理然究其内容。要各有其背景與立塲。惟是二十年來。除自十五年國民革命軍北伐。以至統一之短時期中。曙光一現外。軍閥起伏。相繼戰亂。往復不斷此一幕循環不絶之歷史悲劇誠使吾人痛心疾首。仰天泣血而莫可如何。故今日而聆軍人不再參加内戰之呼聲。姑無論其爲眞爲僞。我人民視之。固亦己彌覺其可貴可喜。而表示深切之同情。獨是吾人認爲今日而欲根本消滅内戰不在消極之「不參加」尤不在於表面之「不參加」之宣傳。二十年來循環起伏之戰亂誰不有可以假借之口實。更誰不謂戰爭爲出於萬不獲己。所謂「忍無可忍。」「忍涙揮戈。」己成爲刻版之文告。此其間蓋己無是非無曲直。己成軍閥混戰之局面絶不以一部分人之不參加而遂終止抑且彼唱不參加内戰之宣傳。怜爲一種戰術。至爲顯然。不肯犧牲其地位。不肯放棄其權利各擁勁旅。各立門戸。軍爲個人之軍。利亦爲一己之利。則權利之慾念激於内。帝國主義者誘於外即欲不戰亦不可得。所謂不參加内戰特欺人之籍而己。故吾人對於今日劍拔弩張之粤中緊張局勢。當明其因果。而對於不再參加内戰之宣傳。亦不存若何之欣喜。蓋問題之路結實不在此而在彼。軍閥制度一日不推翻。内亂决一日無由止息也。 
　　吾人對於非戰一主張之態度。前在「廣國内非戰運動」一評中。旣己定之。軍人今日而眞大澈大悟。知往者之非則救國之道不復在於消　之不參加内戰而己。 
[接管會昨開聨席會]  
　　商定後日接收手續 
　　今日派員先往視察 
　　日方通知繼續撤兵 
　　關於接管閘北區鐵道以北以及眞茹一帶、日方業經决定於廿三日交還吾方接管、因此接管委員會方面、特於昨日如集有關係各方、舉行聨席會議、會商接管辦法、該會並定今晨、派員赴閘北視察、與日方接洽接管手續、昨日共同委員會日方委員、正式通知共同委員會主席克寗漢並吾方俞温兩委員、决定於廿四日、撤退揚行日軍、同時並將獅子林砲台·砲台灣營房·三官塘火藥庫·統行交還吾方接管、接管委員會方面、業經派定接收人員、負責接管、茲將詳情、分誌如後、 
[昨日接管會議]  
　　昨日上午十時半、接管委員會、在該會召集聨席會議、討論接管閘北鐵路以北區域（即四區·五區·五區二分所·管轄範圍、）辦法、昨日出席者、接管委員會方面、計殷汝耕·李盛鈞·陶孝潔·查南强·公安局龔壐揆·殷體新·黃明·何以鳴·牛　精鑒·公用局類憲白·敎育局鍾士傑·土地局景崧、工務局薛次莘·周贊邦·社會局孫詠沂·財政局梁恩成·商務印書館何炳松·閘北保衛團王彬產·救火會董致和·南路局曾志洪·金鑄·李兆鈺·滬太長途汽車公司洪景平·市商會鄭澄清·閘北水電公司沈銘盤·徐鐵甫·電報局陶鳳山、首由主席殷汝耕報告、略謂、本會定於二十三日下午二時、接管閘北鐵路以北原轄四區·五區·五區二分所·區域、該區域東至橫浜河及松滬鐵路、北至柳營路西南、兩面以鐵路爲界、頃己約定日方在未實行接收以前、於明日（即今日）先行派員接洽視察、並布置一切、今日特召集聨席會議、討論接管辦法、殷氏報告畢、當由出席各人、决定於今晨八時、分公安公用兩組、前往閘北視察、公安組負責接洽接防事宜、凡公安消防等問題、均由該會接洽、公用組則凡屬水電交通電話路燈以及市各局行政業務俱屬之、准今日上午八時、於聨社集合出發、該項人員、昨經派定、公安組人員、計接管委員會四人、爲特派員李盛鈞·陶孝潔·查南强、公安局九人、爲黃明·龔壐揆·殷體新·何以鳴·吳紹麟·牛精鑒·夏慶餘·林次山·鮑琚·保衛團一人、爲王彬彥·救火會三人、爲董致和·陳友生·梁惠民·公用組方面、計公用局爲鄭荷成·孫開祉·二人、敎育局鍾士傑一人、工務局周贊邦·薛次莘·兩人、財政局梁恩成·術生局江世澄一人、尙有兩路局曁商務印書館等、則由該會議决、自行派員前往、兩路局方面、並定今日往眞茹方面、視察一切云、 
[接管廟行公報]  
　　接管委員會　　昨發表前日接管廟行情形云、五月十九日下午七時、接管廟行之接管人員、爲寳山縣第二區長陸鳳溥·寳山縣公安局第二分局長劉桂庭·首都保安隊第三中隊長朱煌、查廟行日軍、早於四五日前退去、日方並未通知我方及共同委員會、本會得訊、誠恐地方治安發生問題、當於十九日下午、派員馳往接管、茲據接管員陸鳳溥等報告接管情形如下、陸劉兩員、於十九日下午四時、先到大塲、會同朱中隊長煌·率保衛隊二十名、於六時許抵廟行、因該鎭房屋、均己破壞、或爲難民遷入居住、不能駐警、當改駐離鎭西半里許之詹村詹姓碾米廠内、地方尙稱安靖、 
[通知繼續撤退]  
　　共同委員會日方委員岡崎勝男、（代村井）昨日正式通知共同委員會主席克甯漢、並吾方委員俞鴻鈞·温應星·兩氏、决定於本月二十三日上午十一時、將楊行·獅子林砲台·砲台灣營房·以及三官塘火藥庫方面之日軍、完全撤退、通知吾方、事前早日接洽、俾得如期接管、吾方接管委員會、關於此事、業經妥派各該處接收員、獅子林砲台、由施澤負寳接管、砲台灣營房、由曹勁柏接管、三官塘火藥庫、由宋麗臣負責接管、另派劉守愚·林同·劉錫康軔初·四人、帮同接管上述各機關云、 
[派員視察閘北]  
　　駐防閘北淞滬路以西·京滬路以北之日軍·業定二十三日撤退、接管委員會方面、因於昨日召集會議、籌商接管事宜、經定今日上午八時、派員先往閘北一帶視察、與日方當局、先行洽商就緒、據華東社記者調查所得、閘北日軍、　定二十三日撤退、惟其他地點、係在淞滬路西、橫浜河及柳營路之南、尙餘一部份區域、未能即日撤退、其幅員約逹閘北全區十分之二云、 
[中央派員調查]  
　　中央黨部宣傳委員會方面、以淞滬淪陷、燒殺殊慘、邇當接管、對於災區一切、亟應調查明確、因於日前派該會總幹事黃英等來滬、負責調查接管區域一切情形、及接管伊始之一切狀况、黃君等業於昨日來滬、將分往各區視察、並攝取照相、以作宣傳資料云、 
[日方交還兵民眞相]  
　　無一兵在作戰時被俘 
　　老百姓均係無辜被擄 
　　前（十九）日我方接收江灣時、同時接收被俘之我方士兵及民衆共三十九名、各情己誌昨報、至當時接收情形、及我軍士兵被擄之眞相、尙有可紀之必要、茲將調查所得補述之、當日我方派出十九路軍駐滬辦事處秘書沈毅·偕同總部參謀詹寳光·及市府派員、前往北站、由日軍參謀富田接見、將俘虜三十九名及名冊交出、請詹參謀接收帶回、並稱此皆貴軍之俘虜也、言時笑容滿面、似以勝利者表現之態、詹答稱、或許有老百姓參雜在内、應須點名、以示分别、富田乃說、此均不外爲貴國人、請一齊帶回可也、詹堅不允、卒令各被虜者排列、逐一點名、並分别日令、十九軍第五軍士兵向前三步走、而當時十九军上前者十人、第五軍上前者六人、餘均不動、於是詹乃顧富田曰、此十六名乃我方被俘士兵、其餘二十三名、實老百姓耳、遂率帶回收容所、此前日接收俘勴之詳情也、至於該兵等被俘時之眞像據該兵等稱、或在南翔後方醫院留醫、或有前線負傷、於部隊撤防時被虜、又據管理傷兵委員會稱、此項士兵、現仍須分别將其送往紅十字醫院留醫云、於此可見實無一人在前線作戰時被勴者、而老百姓們均完全無辜被虜、日人竟威迫其自認爲便衣隊或新兵、又攎被虜兵民等稱、彼等被虜後、待遇殊苛、日這各士兵、供出我方軍情、迭遭痛毆、而每日伙食、早餐僅白粥兩碗、晚食飯團一只而己耳 
[廟行刼後滄桑]  
　　瓦礫成堆戰　隠約可辨 
　　砲火雖息健兒碧血猶流 
　　廟行鄉左右之金穆宅三百畝頭東塘街西塘街等處、均爲此次作戰最劇烈地帶、新聲社記者因悉日軍業於十八日撤退、而我保安隊亦己進駐、特於昨日午後、驅車赴該處一覘實况、刼後滄桑、無限凄凉、茲將詳情紀之如下、 
[沿途一瞥]  
午後一時、由閘北鐵路北轉、循中山路前進、在鐵道交界戲、先經日軍崗位、檢查一次、後即無甚攔困、中山道上、行人往來尙多、繼即由滬太路南向前進、日軍步哨己絶跡、惟兩旁電桿、　臥進上者有二十餘起、似爲人用鋸鋸斷者、　抵寳華寺、車輔即不能行駛、蓋前面道路狹小、祇能步行、遂棄車而行、臨時並找鄉人領導約去半里許、見柬首有一鷄鴨公司房屋約二十餘間、規模頗大、今皆盡燬於彈火、所巍然獨存、祇後首一小屋而己、稍偏向西北爲侯家宅、全部房舍盡成瓦礫、據鄉人言、侯家宅之遭燬、係事後被日人縱火所致亦云慘矣、沿途見隴頭戰　、綿長約四五里、大部己被農人翻種鋤平、然殘痕纍纍、尙復依稀可辨、復前行約四里許、抵詹家宅、　宅向爲我第五軍某旅部司令部地點房屋尙無多損壞、　東首一壓、後門起有一交通壕、直通廟行長約三里許、今亦己多半填平、再走半小時之久、始抵逹廟行 
[廟行慘狀]  
　　廟行村住戸計六十五家、房屋咸　鵝溪而築、　西首有十餘間矮屋籬舍、尙幸朱爲彈火所中、鄉人亦己遷回、溪南有小學校、曰鵝溪小學、向有學童五十餘人、課室兩間、敎員兩人、在一小村之中校務尙稱發逹、經此兵災後、室内一空、四週危壁、存一輪廓、而彈痕密接、幾如蜂禀、離校十餘步、有周姓大宅、己付一炬、比隣爲王家宅、全部房屋有三十四間直至泗　廟後、今則但見瓦礫凌亂、己成一片焦土、其時遇一被難之王姓婦、據述彼同姓中共有五家有屋二十餘間、向業油車業、（即替軋油）前此急難中怱怱奔出、先至羅店、繼又東西奔逃、中間經過二十餘處、備嘗顚沛流離之苦、始輾轉抵滬、今則家人星散、孑然一身、方於一星期前轉返家園看視、但屋舍被燬己盡、無片瓦可以蔽身、家用雜物、漂没無遺、倉卒中、設法僱人築一小橡、僅足容身、飲食起居、皆席地坐臥、且當遭火之際、家人死於難者有三人、一則年己七十歲矣、言時、涙欲奪眶而出、其一種身世凄凉之狀、誠使吾人不忍卒聞也、王家宅東南岸泗漕廟、（廟行之名由是稱）向爲雙方激戰爭奪之所、廟計三間三進、各爲該村人民所虔奉香火極盛、自戰事發生後、該廟即爲我前綫據守之地、前後左右、均築極大戰壕、廟内沿東墻脚處、亦有戰壕遺跡、而稱大老爺三老爺等偶像、咸己斷手折足、橫臥滿地、我軍退守時、被日軍佔領、廟内即駐紥金澤工兵第九隊第一中隊、當日軍駐在之時、曾於屋頂破一洞、以三竹桿帮住、懸一日本旗於頂上現在猶存、夫在國土之内、使敵旗耀武揚威、誠令人感慨系之、其旁有空地一塊、據云、我軍退守時、遺去死者不少、被日人焚燬滅跡、今則祇存黑色之痕跡、留待我人憑弔而己、此行約三十步、有日人盛稱之三勇墓、據謂日軍每日必至該處　祝一次、風雨無阻、不知國人見之、對於我大塲滬太車站前之國魂、作何感想、距廟東約四里許、爲金穆宅、亦爲當時最激烈之戰塲、稍偏向北、爲東塘街與西塘街、金穆宅房屋、存者不及十之二、東西兩塘街盡燬於火、今居民雖络續遷回、然祇臨時搭蓋、暫住而己、在廟行之南三里爲三百畝頭、向係田隴、後經滬上某資本家出資購買三百畝方園、築屋四十餘所預定在該處設一新村、開闢馬路、可以通滬、茲經此次戰事後、巨大戰壕、綿長約四里許、新築房屋次戰事後、巨大戰壕、綿長約四里許、新築地爲最烈、在當時血滿溝渠、屍橫遍地、遠而望之、幾如秋收橫臥之稻禾、觸目皆是、聞之爲之辛酸不置、 
[我警進駐]  
　　日軍駐留該處者祇百餘人、至十八日突皆退去、當時我方即由大塲開到首都保安隊第一大隊第三中隊排長王連陞、率警十五名前往、因廟行己無法可駐、遂臨時駐守於詹家宅、地方己極平靜、從昨日起、己開始調查戸口、 
[安民佈告]  
都保安隊總隊長卞玉珊發出安民佈告云、照得日軍撤退、本部奉命接防、一切維持辦法、己有妥賞籌商、凡我農工商民、亟宜各自返卿、務希勤愼職業、俾早恢復原狀、惟值兵災以後、恐有宵小不良、更有遺存武器、不可私自隠藏、急速來部報告、當即分别懲奬、爲此剴切曉諭、其各凛遵無忘、 
[日軍猶來]  
　　日軍退出後、但在前昨兩日、仍有三五成羣、前往該處視察、並往三勇士墓禱祝、同時對於其餘日軍埋屍之所、所豎標識、完全拔去、五時後即不來、 
[淞南究駐何軍]  
　　各團體救國會電汪蔣詢問 
　　上海各團體救國聨合會昨日下午三時開五十次常務理事會、到殷芝齡·李次山·褚慧僧·陳培德·陳亞夫·沈祖儒·黃任之王鰲溪等、公推褚慧僧主席、沈斌夫記錄、議决各案如下、（一）陳培德等函復奉派調查永源公司購買日貨火柴一案、查無實據、應如何辦理之處、請公决案、議决復該公司、略帶警告之意、（二）胡祖舜函報北平各團體救國聨合會、十五日己成立、並决議四要案、曁日兵連日在平挑釁情形、議决函復、（三）電信同人救國會函稱、日人擬在上海設自由市、己得各國贊助、上海聞人及地產業主、亦有附和、請採有效方法制止案、公决根據本日報載英僑協會主張開圓桌會議等謬談、本會應發表宣言、堅决反對、並分函納稅華人會·市商會·總工會·市民聨合會·銀行公會·地方維持會·各路商聨會·律師公會·等、一致 
 
 

Page 4

 
 
嚴厲反對、（四）淞南浦東駐兵問題案、公决致電行政院及軍事委員會、詢問究竟、並推王鰲溪起草、六時許散會、茲併錄其電文如下、急、南京行政院汪院長·軍事委員會蔣委員長·均鑒、自停戰協定簽字後、日方即盛傳我方己承認淞南浦東不再駐兵、當時汪院長及羅外長先後負責聲明否認、本會亦深信無疑、詎本月十二日上海大晚報所載停戰會議記錄、竟赫然有淞南浦東不駐兵之記載、時逾數日、亦未見當局否認、滬上民衆、惶駭殊甚、最近淞滬警備司令部己遷回辦公、各報紙有該部用警察守衛之記載、事出離奇、駭人聞聽、經於皓日派員專赴龍華調查、果見報用警守衛、而未駐有軍隊、惟據本日載警備部張參謀長表示謂、該部己向軍政部請兵、即可入駐淞南、聞之曷勝欣慰、惟淞滬治安、亟待維持、政府究派何軍來滬、幾時可以到逹、切望先行電示、用釋羣疑、本會謹當轉知民衆、準備歡迎也 
[白川容態急變]  
　　日派三木良英來滬診視 
　　遠東社二十日東京電云、前月二十九日虹口公園炸彈案、被炸受傷之在滬日軍總司令白川大將·同被炸傷之植田第九師團長、嗣後在陸軍兵站病院、經醫極力施法療治、迄昨白川大將突排出血便、醫生診斷、内臓内另有發生急病所致、頗甚驚惶、日軍在日總領事館聞及、甚爲憂慮、立電回日、故陸軍省在近日擬再派醫生來滬、治白川之病症云 
　　電通廿日東京電云、陸軍省派軍醫學校敎官内科長醫學博士一等軍醫正三木良英、星夜來滬、對白川大將施行手術、三木定今夜由東京驛發日因白川大將容態急變之故、 
[租界内]  
日軍行動問題 
　　工部局鄭重抗議　　本月十八日、工部局董事會議時、總董報告、依據上次會議所授與之權、又因日本武裝軍隊、在界内所牽涉之某某事件、己經警務處長證實、故渠己向領事團送致正式抗議、並請領團努力、勸止日本之海陸軍隊、勿再干預或妨礙工部局之警務及其他人員之行動、截至此刻、領團尙無答復、該函之内容及措詞、曾遭日文報紙之嚴厲批評、但對該項事件、工部局之鄭重抗議、固無可避免也、 
[日軍繼續撤退]  
　　步兵日軍第九師團之步兵第十八旅團、原駐江灣·大塲·廟行·等處者、現均陸續撤退、開至吳淞與楊樹浦等處、乘船歸國、十八旅團之司令部官兵與營底、又第十九聨隊之赤澤隊、均己奉到開拔命令、准定今日在吳淞與楊樹浦兩處、乘陸軍省派來之海隆丸·海安丸·腦威丸·等船歸國、昨日、十八旅團長小野幸吉、己至虹口日本僑民所組之民團及商業會議所等告别、各該軍定今午離滬還日、 
[工兵]  
　　附屬於九師團之工兵第九大隊、内分三個中隊、其第一中隊、業於昨日上午、開到楊樹浦大連碼頭取齊、而其所用品物甚多、亦完全由卡車運到碼頭、裝入運送船廣安丸内、同時又有三十六聨隊中步兵第二大隊、亦附搭該廣安丸輪撤歸本國、該隊之彈藥軍實、一併上輪、當於十一時半開離吳淞、該隊出發時、由海軍派艦一艘護送也、 
　　電通社二十日東京電云、日本海軍當局、命令第三艦隊司令長官野村中將·參謀長島田少將·第一遣外艦隊司令長官鹽澤少將等三將、於六月十日左右往東京、又鹽澤司令官則爲敎育局長、或軍務局長、至其後任、則將任命今日命令爲第三艦隊隊附之坂野少將繼之、 
[前日起開始]  
　　點收封存日貨 
　　民衆團體聨合會提出六項意見 
[清查扣貨會之工作]  
本市清查前抗日會扣貨委員會、係由市政府會同公安局·社會局·市黨部·地方法院·市商會·律師公會·會計師公會及前抗日會·等、分别派員組織、業己開會數次、並定自前日起、開始點收各棧所封存之日貨、聞關於點收方面手續甚繁、約須一星期後方克竣事、 
[民衆團體之意見]  
民衆團體聨合會致清理扣貨委員書云、（銜略）報載本日貴會接收抗日封存扣貨、着手清理、查大利所在、萬惡叢之、尤於人心不古世道日下之輓近、爲萬萬無法避免之事實、一切人格名譽道德之墮落、靡不緣此而成、吾滬自九一八事變以來、萃各界抗日會員奮鬥之成績、得以有扣存各項仇貨、表見我民族歷史之精神、而寒外族謀我者之膽、然因其價值之鉅、物品之多、舉凡奸商市儈、貪官劣紳、以及地方敗類、覬觎日久、朋比分贓之圖、可謂處心積慮、夫際此屈辱協定、政府雖大告成功、吾國民猶持一致反對之旨、對於抗日工作、絶對不能停止、清理扣貨、爲時尙早、顯係政府别有用心、藉以爲結朿抗日、取媚敵人、支配私用、乃用迅雷不及掩耳之技、棧道朝修、陳倉夜渡、薄海風聞、寗無髮指本會茲特代表全滬民衆、謹致意見如下、（一）瓜對組織、查取消抵貨、疊經日方報載、紀入會議錄諒解之項亦經外交當局、一再否認、今乃果於極怱促間、舉行清理深恐清理其名、處分其實、非爲履行協定諒解、其誰信之、無如當局諸公、巧於彌縫、旣曰清理、并推各團體代表參加、而所謂各團體代表、亦己欣然趨附、究竟此項扣貨、是否僅由少數委員得而包辦、此爲吾全滬應　意之問題、亦諸公應自加審愼考慮之問題、若借抗日之名始、而以發橫財之嫩疑終、天下萬世、其謂之何、雖有孝子順孫、無從諱飾者、不得己而爲中途告段落之計、應即擴大組織、另行召集會議、以全滬眞正民衆抗日團體之多數意見爲標準、否則絶對不能有效、（二）繼續檢查抵貨之舉、此爲眞正長期抵抗之惟一辦法、彼暴日之所深惡痛絶、即我國之所誓死堅持、戰可停而抵貨不能停、抵貨停而非惟國亡、且族亡矣今日清理、猶可也、但清理之組織、必周至、必公開、其時間必相當、事非絶對不能舉行、惟一面當清理陳貨、一面當檢查新貨、非並行不足以昭示我我族剛正不阿之性、尤非澈底厲行繼續檢查之工作、不足以自滌對於抗日抵貨解决崩潰之恥、若使貴會奉令承敎、專事清理、從此即爲根本消弭之計、則賣國頭銜、諸公自不能免、面目安在、廉恥安在、與其就職、不如罷休、逕任當局以倒行逆施、直捷處置亦何不可、至於扣貨清理以後、支配用途、惟有依據抗日原則、如下列四項、（一）提倡國貨（二）救濟失業、（三）援助義軍、（四）撫恤災黎其他假公濟世、一切涉於曖昧惝恍、不與抗日原則有的確聨帶密切關係者、尤應絶對除外、查最近道路傳聞、頗有某部長來滬接洽、以若干成指撥某項基金等說、雖屬東野無稽、殊覺不寒而慄、貴會接收伊始、諸公素負時望、尙乞采納衆言、於最短期間、予全滬民衆以公開參加討論之機會、而一面明定今後抗日救國方針、羣策羣力、再接再厲、則貴會與諸公心跡可以大白、抗日前途幸甚萬萬、本會心所謂危、未敢緘默、除通告全滬民衆及各抗日救國團體外、特此函逹、諸希察照見復爲荷、（下略）上海各民衆團體聨合會叩、 
[路局整理路產]  
　　路警集中上南候調 
　　京滬路局、茲因北站日兵撤退在即、該路工務處、昨晨派小工六十名、前往北站、至麥根路一帶、修理路軌、站内路產、亟待派人看管、爰於昨日、由該路局商准日軍當局、特派路警十二名、於昨日前往、保護北站、及各處之路產、以免被人竊取、俟日軍撤退後、即可設法通車、 
　　車務處昨晨派重要職員、前往北站、至麥根路一帶、沿途探視一週云、 
　　兩路警務總段長容裔自得日兵撤退消息後即着手籌劉通車時兩路防務、以滬崑段内、爲日佔據後、沿缐均被殘毁、關防至不易易、自非厚集警力、不足以資雜議故遂通盤計劃、由杭議京常鎭錫各警務分段、各抽調精練長警·或六七名十名不等、均限二十日前集中上南站、聽候調造現該長警、均各遵調到上南集中、計共五十餘名、聞擬定北站接收後、由滬至蘇一段、每站均加派武裝長警防護、着京一京二分段官警擔任、并加撥學警數十名補助至通車後、每列客車、派　查一員、率警長一名、警士六名、隨車往來保護、該項隨車長警、即以各分段抽調之精練長警派充、以期周密而安行旅云、 
[孫科最近表示]  
　　主張無實施可能前决不入京 
　　開放日貨問題本人前未預聞 
　　新聲社云、記者昨因報載有孫科己允入京之消息、特於午前十時至莫利愛路訪問孫氏、承孫氏於書室中接見、記者問、（一）本日報載先生己允進京、出席六月間召集之三中全會、確否、孫答、最近各中西文報紙、幾乎每日都有本人入京的消息、究不知從何而來、本人前次辭職、并非出於偶然、而與現在中央負責諸公、亦未爭何私見、所不同者、内政外交上的主張耳、日前本人發表之綱領、都屬針對事實的實際主張、并非徒唱高調、以迎合社會心理、誠以國家的地位、己經危險到這步田地、有政治責任的人、豈可再事爾詐我虞的斷斷於個人權位之舉、說到本人入京、我以爲只要於國有補、則雖蹈湯赴火、均所不辭、惟在主張無實施之可能前、决不入京、（二）日前陳銘樞覃振來滬、曾與先生見面否、答、陳覃二人均曾來訪、惟所談者、僅爲綱領之原則和内容、并未談及其他問題、（三）此次陳公博來滬、外傳啣有兩種使命、一爲代表政府迎先生入京、同時秘密進行開放去年上海方面之封存仇貨問題、據十九日報載、京電、陳在行政院會議、曾報告在上海與先生商談經過、然則先生能將所商談之内情見告否、孫答、我不但不知道他此次來滬之任務、而且未曾與他見面、外傳陳君來滬見我、及與我見面經過。均無其事、（四）聞陳君在先生任行政院長時、即己進行開放日貨事、究經當時曾否徵得先生同意、答、我絶對未與聞此事、（五）聞說這個案子、己經提出在政治會議中討論過好幾次、因有人反對、故未過通、假如將來政府卒將日貨開售、先生將抱何態度、答、我想這件事關係重大、政府决不致違反民意、昧然施行、（六）廣東海空軍改編的内情如何、答、此事我始未與問、近聞胡先生居間調解、想己不成問題、談至此、因有他客至、記者乃興辭而出、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[國聨調查團中止入黑]  
　　李頓等一行定今晨由哈赴瀋 
　　專員十人乘飛機赴黑垣考察 
　　（哈爾濱）李頓調查團因中東路西段反滿軍密佈、恐有危險、茲己將豫定明晨赴濟齊哈爾之行作罷、惟該團仍可由該區城覓得情報、因團中有專家十人將由哈爾濱乘飛機前往齊齊哈爾調查該處情形也、調查團己定星期六日由此遄返瀋陽、 
　　（二十日路透社電） 
　　（哈爾濱）調查團之李頓卿秘書等、與藤井少佐一行八人、預定於明早十時、乘飛機往齊齊哈爾、李頓卿以下之調查團員、則於明早八時由此往瀋陽、（二十日電通社電） 
　　馬占山部 
[向龍江南發展]  
　　佔領龍江滿溝間全區域 
　　松浦一帶戰事在進行中 
　　（哈爾濱）此間頃得報告、謂齊齊哈爾至滿溝之區域全部、爲馬占山佔領、但馬之主力軍仍在克山及訥河一帶、傳有華軍數大隊、刻向中東路西段推進、聞李海青、在滿溝之司令部、被日機炸毁、參謀長李某及其他八人、均被壓斃、（二十日路透社電） 
[松浦陣綫戰事未己]  
　　（哈爾濱）松浦陣缐、戰事未己、昨聞反滿軍現漸後退、此間猶偶聞砲聲、橫道河子東面橋梁四座、昨日被毁、（十九日路透社電） 
[橫道河子被匪襲擊]  
　　（哈爾濱）據橫道河子與綏芬河一段工程師之報告、昨晨橫道河子被匪襲擊、擄去中東路僱員俄人十名、華人十三名、該工程師請即派兵前往、並謂第一步應先送附近境内婦孺出境、如兵到過遲、則其他路員、非亦被擄、即被殺害云、昨有匪六百、佔據距石頭河子東八哩之六道河子、該處副站長之妻受傷、（十九日路透社電） 
[村井旅團開入湯原]  
　　（哈爾濱）聞村井旅團之一部分己於今日入距一姓北十哩之湯原、（二十日路透社電） 
[日在各站設防禦物]  
　　（北平）瀋訊、日在各大站築竣之兵營、爲打虎山·溝帮子·錦州·綏中等站、沿綫各站、均裝妥鐵絲網及沙袋等防禦物、 
（二十日專電） 
[喀贊才窩站長脫險]  
　　（哈爾濱）四月二十日被匪擄去之喀贊才窩站長阿申計克氏、由其親友四出張羅、凑付贖欵七百元後、現己釋出、當阿氏以站長資格被擄後、其親友曾請路局備欵千元、贖出之、但路局不允、中東路東段各站職員大半因迭遭變亂、喪其所有、路局迄未有賠償其損失之聲明、將來西叚如起變亂、則路員勢必挾其所有資財、棄職而走、（二十日路透社電） 
[陳濟棠凖備對瓊用兵]  
　　西南政會擬拒絶胡漢民調停案 
　　粤總部連日封船運載入瓊部隊 
　　（香港）粤政會對胡漢民調停海軍潮提案、有拒絶意、（二十日專電） 
　　（香港）陳濟棠復積極準備對瓊用兵、總部連日大封民船、載兵出發、入瓊部隊將有八團、（二十日專電） 
[陳漢光旅暫駐兩陽]  
　　（香港）陳濟棠調陳漢光旅、暫駐兩陽、爲開瓊準備、（二十日專電） 
[粤政會派陳融赴港]  
　　（香港）政會十九日派陳融來港謁胡漢民、商海軍問題、二十日回省（二十日電） 
[何應欽否認派兵說]  
　　（香港）何應欽電陳濟棠否認派兵到逹粤邊、（二十日專電） 
　　（南京）何應欽派涂思宗赴粤、爲軍事聨絡員、涂二十日赴滬轉粤、（二十日中央社電） 
[一集最高會議打消]  
　　（香港）一集團最高軍事會議、因余漢謀及各師長未回、擬打銷、李漢魂張逹己返防、李揚敬日内亦赴惠、開綏靖會議、（二十日專電） 
[李匪再陷汝城]  
　　正由陳光中師搜剿 
　　（香港）李明瑞匪十七日再陷汝城、陳章電韶請援、（二十日專電） 
　　（南昌）何應欽將各部隊勦匪方略分爲進勦與駐勦、（二十日專電） 
[何鍵由南嶽返長沙]  
　　（漢口）胡燮槐談、何健二十由南嶽返長沙、汝城殘匪正由劉建緒派陳光中師搜剿、（二十日專電） 
[勦匪宣傳會己成立]  
　　（漢口）勦匪宣傳會及勦匪經費支付辦事處、二十日均在綏署成立、並通過勦匪宣傳大綱、（二十日專電） 
[贛州匪竄湘閩邊境]  
　　（北平）何應欽電平稱、贛州共匪竄湘閩邊境、各軍分路前進、攻克汝城、俟汀漳收復後、大舉兜勦、（二十日專電） 
[周震麟被邀遊南嶽]  
　　（長沙）何鍵電邀周震鱗赴南嶽山同遊、擬留山一星期、（二十日專電） 
[王陳兩部會勦彭匪]  
　　（長沙）王東原進駐資興、陳光中進駐桂東、即會勦湘贛邊區彭匪、（二十日電） 
[粤軍大部向電瑞進]  
　　（南昌）粤軍大部向雩都瑞金進、在贛江東岸者向閩進、西岸者向湘粤邊進、餘在指定區内、負限期肅清責、雩都中等階級逃空、城内赤匪逼勒貧苦極慘、（二十日專電） 
[贛省府設保安分處]  
　　（南昌）省府設四保安分處、轄十二團如鎭守使制、（二十日專電） 
　　李揚敬 
[籌備入閩軍務]  
　　（香港）李揚敬在省定製炒米袋一萬七千個、準備第二步入閩、（二十日專電） 
　　（香港）李揚敬連日運大批槍械赴汕、（二十日專電） 
　　東省日人 
[積極擴張警權]  
　　張景惠對設警權竟同意 
　　日警擬在各縣操縱縣政 
　　（北平）日人向張景惠提議、日韓僑民所在地、日人有設警權、及設領館自由、張己同意、日近由旅大朝鮮等地調來日警五千、分佈滿鐵沿綫各要地、擬增駐各縣、操縱縣政、（二十日專電） 
　　日人擬投巨資 
[開闢東省都市]  
　　（北平）日人擬以日金六億元、在東省代僞國開闢大都市三十六所、另在洮南設一處、爲蒙都市、於各都市中、設日本商品陳列館、長春瀋陽己開始建築、國際運輸會社、擬增資二百萬在吉敦瀋海吉海洮昻等路各站、均設分社、操縱東北貨物運輸、（二十日專電） 
　　華僑義勇隊 
[願編入六一師]  
　　（南京）滬戰期内、僑胞由海外回國、投效十九路軍六十一師、充當義勇隊者甚多、刻因戰事告終、各方義勇隊、均編歸七十八師訓練、惟華僑義通軍、以與六十一師相處甚久、不願更調、呈由僑委會、轉商蔡軍長、仍編入六十一師工作、（二十日專電） 
　　吳凱聲謁汪報告 
[出席國聨經過]  
　　（南京）吳凱聲二十上午謁汪、報告國聨對中日事件歷次辯論經過、並對外交意見、有所貢獻、吳定二十一晨謁蔣、報告一切、（二十日專電） 
　　圓桌會議 
[召集時機未至]  
　　蔣作賓發表談話 
　　（南京）蔣作賓談、圓桌會議並非絶對不可召集、但以事實上問題而論、此時尙談不到、因中日問題、終須作最後解决、此項解决、是整個的非局部的、上海事件與東北事件、有極堅强之連帶性、斷不能枝枝節節以爲之、故此項會議之召集、當俟日軍完全退出華境以後（二十日專電） 
　　鈕永建 
[發表重要談話]  
　　（洛陽）考試院副院長鈕永建、十九日對本社記者、發表關於考試問題及中日問題之重要談話、大略如下、 
[關於考試問題]  
中華民族爲世界優秀聰頴之民族、人才極多、獨惜考試制度尙未厲行、致有滄海遺珠之嘆、考試院對於考試制度、應當雷厲風行、故去秋高等考試之後、原定今春舉行普通考試、但以應付國難、以致無形停頓、俟國難問題解决、當厲行考試制度、拔取眞才、以創造三民主義之新中華、 
[關於中日問題]  
　　現日本在上海雖然撤兵、而東三省則正在增兵、其陰謀必趁國聨調查團在華時、進取平津、以作退一步之要求、故榆關告急、有一觸即發之之勢、此次上海中日協定、確無絲毫喪權辱國之秘密附件、廣東對此己完全諒解、粤局己趨常態、我國對付暴日、一方固須充分準備、作長期抵抗、同時亦希望國聨作正義幫助、以牽制日本、但日本軍閥力主强硬、現正暗中向法國借欵、如果成功、則必向我作頑强進攻、第二次世界大戰、難保不在太平洋爆發、而我國不能不出於最後之抵抗、戰而勝、固可以强國、戰而敗、也可以强國、日本戰而敗、固要亡國、戰而勝也要亡國、蓋中國與日抗戰、必可合全國四萬萬人之愛國總力量、與日作殊死戰、而日本眞正大和民族、不過三四千萬、國内黨派意見紛歧、我以多數、彼以少數、我以精神、彼以物質、試問誰勝誰敗、而况各帝國主義者、又不能坐視、可惜木屐小兒、這個淺顯理由、都看不透澈、甘走滅亡之路、殊爲可憐、所望吾人在此生死存亡關頭、全國下下一德一心、精誠團結、永弭内戰、同禦外侮、然後才能挽救國家於危亡耳、（二十日中央社電） 
[中蘇復交問題]  
　　將待三中全會决定 
　　（南京）某要人云、中蘇應否復交問題、某外交委員主張、俟三中全會討論决定後、方可談判、（二十日專電） 
[牛蘭生死問題]  
　　（南京）牛蘭案有人主張貸其一死、處以長期徒刑、聞日方極盼望中國、將牛蘭即日處决、以斬斷中蘇未來之情愫、（二十日專電） 
　　（南京蘇高法院爲徵求鑑定牛蘭案西） 
文筆跡人員、派書記官長來京、向銀行界物色、俾於該案開審時、協助鑑定、（二十日專電） 
[鄭州前晨戒嚴]  
　　因車站西有槍聲 
　　（南京）開封電、鄭州十九日晨忽戒嚴、車站西突起槍聲、歷一小時、商店一律閉門、因鐵路西各村莊民團發現有形迹可疑之人甚衆、開槍示威、旋即平息、（二十日專電） 
[郭泰祺决赴英]  
　　（南京）郭泰祺决赴英就公使、因傷痕尙未全愈、在滬調養、不日來京、向外部領訓後再放洋、（二十日專電） 
[覃振打消辭意]  
　　（南京）覃振辭司法副院長職、經中政會及汪蔣居正各方慰留挽勸、覃對辭意、己不堅持、惟因整理私事、己於二十日晚北上、赴平略事休養、約一二週後南下、屆時或先赴洛宣誓就新職、再來京視事、（二十日中央社電） 
[甘省軍事統一]  
　　西峯鎭己告收復 
　　（蘭州）隴南扇子會匪首張映三、被清鄉局緝獲槍决、馬廷賢·陳珪璋殘部、皆己肅清、隴東綏靖司令楊子恒、於十八日在平凉防次就職、馬肝苑往狄道、與魯大昌商防務、現甘省軍事己全部統一、（二十日新時社電） 
　　（北平）蘭州電、鄧寳珊孫蔚如擬請軍整委會邀回漢番軍領袖爲委員、澈底整理全甘軍事、省北沙溝·牟家溝·野馬溝等處、發現股匪、勢甚猖獗、段象武派隊勦辦、（二十日專電） 
　　（北平）新十一旅克復西峯鎭、蔣雲台叛部在太平鎭潰散、（二十日專電） 
　　國都遷回問題 
[提中全會討論]  
　　（南京）焦易堂謂、陪都之建設現由籌委會計劃、尙未着手開工、關於國都遷回南京說、頗有人有此主張、同時亦有提議、暫緩遷回者、現擬聨納各方意見、提交三中全會討論决定、（二十日專電） 
由京赴蘭飛機 
[當日下午可到]  
　　李景樅報告開航情形 
　　（南京）歐亞航空公司營運組主任李景樅、十九日乘機返京、謁交通當局、報告西蘭段開航情形、以後由京往蘭州飛機、當日下午六時前可逹、（二十日專電） 
　　財部申令 
[現金出口弛禁]  
　　（南京）財部撤銷現金出口禁令、早經通電、但各省市未全照行、茲再電川卾贛湘四省、切實弛禁、（二十日專電） 
　　鐵路工會 
[决組全國工聨]  
　　（天津）國有八鐵路工會聨席會議、二十開第三次會通過重要議案如下、（一）擬定特種工會法原則、呈請中央頒訂、（二）呈請中央於最短期内、完成國防交通綫、（三）發表大會宣言、（四）組織全國鐵路工會聨合會、定二十一午閉幕、下午選舉工聨會籌備員、（二十日專電） 
[漢口江水續漲]  
　　華洋代表商防水工程 
　　（漢口）漢口十九晚大雨、二十日未止、江水續漲、華洋代表二十開防水會、商防水工程、（一）特一區及打憲巷堤、由華當局修、（二）法日租界由法日當局修、（三）舊比碼頭至諶家磯、由平漢路修、統限下月十二日前竣工、（二十日專電） 
　　漢商會 
[贊同現金禁令]  
　　主張各銀行改發漢鈔 
　　（漢口）中國銀行運現洋四十萬赴滬被阻、銀團特派代表赴商會、徵意見、商會對禁令表同情、並主張各銀行改發漢鈔、就地兌現、銀團定二十一日召集會議討論、（二十日專電） 
[劉夢瑩案判决]  
　　陶思瑾處無期徒刑 
　　許欽文處徒刑一年 
　　（杭州）劉夢瑩慘案、杭法院二十宣判、陶思瑾殺人、處無期徒刑、褫奪公權無期、許欽文意圖奸淫和誘未滿二十歲之女子、脫離有親權之人、處有期徒刑一年、裁判確定前、覊押日數以二日抵有期徒刑一日、兇刀一柄没收、附帶民事訴訟、移送民事法庭審判、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　王伯羣特任 
[川黔視察專使]  
　　（北平）洛陽電、國府二十日命特派王伯羣爲川邊黔視察專使、（二十日專電） 
　　立法院 
[昨審查大赦案]  
　　（南京）立法院法軍兩委會、二十日開聨席會、審查大赦案、即將結果提出報告、交二十一日大會討論、（二十日專電） 
[首都發現眞性霍亂]  
　　（南京）本京發現眞性霍亂、衛生機關定二十一日、開第二次會議、討論預防方法、市府己撥三千元爲臨時防疫費、（二十日專電） 
[艾克福代丹使館務]  
　　（南京）丹使高福曼返國、館務由參贊艾克福代、丹使館己照會外部（二十日中央社電） 
[羅文幹昨宴意代辦]  
　　（南京）羅文幹二十午、在外交官舍宴意代辦齊亞諾、並邀各部會長官陪席、（二十日專電） 
[江寗義賑會貸放稻種]  
　　（南京）江寗水災義賑協會、以寗邑各鄉農田、去秋被水全没、顆粒無收、現值稻榖播種時期、無力購備種子、特備稻種二千担、貸放貧苦鄉農、（二十日專電） 
[建委會催繳鐵路附捐]  
　　（南京）建設委員會以首都建設經費、去年行政院通過、由全國鐵道附加稅收入折半撥充、嗣因各路附加不定、收入祇百分之一二十分不等、最近數月、竟分文無着、該會特組建設基金保管委員會、由蔣中正·汪兆銘·顧孟餘·張靜江·石瑛等五人、爲常務委員、咨請鐵道部、此後務將鐵路附加收入、折半撥付、（二十日電） 
[剿匪軍政訓會議]  
　　（南京）剿匪軍隊政訓會議、二十日續開、張靜愚主席、對組織系統、重行討論、决定二十一日閉幕、（二十日中央社電） 
[縣參議會分三期成立]  
　　（南京）内政部籌設地方民意機關、因各省交通經費各種情形之不同、决定將縣參議會分三期成立、最後一期、限明年年底完成、己將此項計畫、呈行政院審核、（二十日專電） 
[雙清談黔省政况]  
　　（南京）黔省委兼建設廳長雙清、由滬來京、擬不日赴貴州履新、據談、黔財政差足自給、建設事業先辦全省交通、關於鐵路、刻正計劃舖設、其次公路、修造亦擬進行、黔省農產草棉大宗、工業稍落後、並無工廠、（二十日專電） 
[陜敎廳長自請處分]  
　　（南京）陜敎廳長李百齡、爲戴季陶在西安被侮事、自請免職嚴辦、二十敎部令李云、學生越軌行動、應由敎廳查明、嚴予警誡、該廳長訓迪固有未周、然事出倉卒、不無可原、所請免職處分、應免議、（二十日專電） 
[蔣中正接見徐源泉]  
　　（南京）蔣中正二十夕接見徐源泉、諮詢卾省勦匪問題、據徐隨員談、卾中殘匪、經數次痛擊後、己向卾東逃竄、（二十日專電） 
[財部京辦事處主任撤消]  
　　（南京）財部人員回京後、即將南京辦事處主任撤銷、李啓聖仍回參事原任、（二十日專電） 
[長江日商亟謀復業]  
　　（南京）長江一帶日商、謀在月底復業、上兩週進口日貨己逹千五百萬、（二十日專電） 
[吳醒亞昨由京來滬]  
　　（南京）滬社會局長吳醒亞二十午乘輪離京、赴滬履新（二十日專電） 
[主計處催編槪算案]  
　　（南京）國储主計處函各機關、請遵照令、查照新定維持生活費及辦公費、編造一個月支付槪算書、送處審核、（二十日專電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府二十日議决、各廳所屬各局塲所、自二十一年度起、實行緊縮、通過江蘇省建設銀行章程、曁開辦費預算草案、撥借抵借劵一百萬、給戰區救濟會、（二十日專電） 
[蔣夢麟談平津敎費]  
　　（北平）蔣夢麟午午抵平、談平津敎費、五六兩月份祇可發五成、七月份起、可發全月、每月三十五萬、保管委會事、中央必可贊同、美庚欵停付一年期内、中央銀行墊欵、清華及基金會經費、均可無問題（二十日專電） 
[中國學會在平成立]  
　　（北平）章太炎景耀月等組織中國學會、今午在北海成立、到景耀月傅銅等各大學敎授六七十人、推竟多爲會長、竟講講學救國、（二十日專電） 
[内蒙王公請章嘉宣化]  
　　（北平）内蒙西三盟各旗王公聨電蒙委會、請委章嘉以宗敎宣化内蒙、（二十日專電） 
[永定河務局長易人]  
　　（天津）永定河務局長劉錫廉、調充縣長、遺缺委門振中繼任、門二十赴省府謝委、日内接篆、（二十日專電） 
[津市工聨組自衛團]  
　　（天津）全市工會聨合會成立自衛團、市府以該團類似軍事組織、批斥不准、該會擬變更組織、隸市府、（二十日專電） 
[威海衛開到英艦一艘]  
　　（威海衛）英艦德望剌愛爾昨晚抵此、凱利司令今晚七時、乘康特軍艦赴漢、（二十日路透社電） 
[長春捕獲日要犯一名]  
　　（長春）襲擊東京發電所之犯人、昨日下午十一時、在長春郊外南嶺逮捕、其逃往滿洲之同黨、不久當能捕獲、（二十日電通社電） 
[韓復榘暫緩赴魯西]  
　　（濟南）韓復榘因事暫缓赴魯西視察、（二十日專電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）今省府常會、議决、（一）准臨朐縣發行絲業救濟有期劵百萬元、（二）匯上海朱子橋七千七百元、爲德敎授恩格斯治黃試騐費、（二十日專電） 
[俞濟時部彭團抵漢]  
　　（漢口）俞濟時部彭團二十抵漢、補充團及砲兵營己到京、候輪西上、陳炳仁旅亦由許昌開漢、駐武昌、（二十日專電） 
[卾省府召敎界集議]  
　　（漢口）省府定二十一召集各校校長及敎聨會常委、談商解决敎潮、（二十日） 
[劉峙昨過徐返汴]  
　　（徐州）劉峙二十晨附乘平浦車抵徐、轉車返汴、（二十日專電） 
[張治中參觀常州敎育]  
　　（常熟）第五軍長張治中、十九日在常參觀各小學、並贈石梅小學圖書費一百元、學前小學二百元、二十日在水北門外沈氏花園、招待邑書畫家、到鐵琴銅劍樓主人等三十餘人、當塲作書畫吟詩、惠贈者極多、藉留紀念、（二十日專電） 
命令 
　　國民政府十八日令行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈稱、秘書吳騏·兵工署秘書蔣授謙、航空學校分隊長劉鏡潭、另有任用、航空掩護大隊長葉祥賓、航空掩護大隊軍醫吳勤、軍需學校副官周雋、呈請辭職、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命蔣授謙稽平嚴爲軍政部秘書長、陳頌文爲軍政部科員、俞墉爲軍政部航空掩護大隊長、徐振寵爲軍政部航空掩護大隊軍醫、陳家騄·吳嗣陵爲軍政部航空學校學科敎官、劉鏡潭爲軍政部航空學校隊長、馬良浩爲軍政部軍需學校副官、趙書堂爲軍政部軍需學校隊長、徐鐸段光表爲軍政部軍需品第五倉庫員、應照准、此令、又令、鐵道部參事徐承燠呈請辭職、徐承燠准免本職、此令、又令、任命夏光字爲鐵部參事、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據江蘇省政府主席顧視同呈稱、財政廳科長沈其愚、呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈、請任命易浚芬爲江蘇省政府財政廳科長、應照准、此令、 
　　國民政府十九日令懲治盜匪暫行條例施行期間、着自二十一年五月十八日起、再予展期六個月、此令、又令、豫陜晋邊區綏靖督辦公署、着即撤銷、此令、又令、派劉鎭華爲卾豫陜邊區剿匪督辦、此令、又令、派徐源泉爲湖北全省清鄉督辦、此令、又令、劉建緒着給予二等寳鼎章、此辭職、唐乃康准免本職、此令、又令、任命姜玉笙爲内政部總務司長、此令、又令、任命李松山爲陸軍第五十七師師長、梁鴻恩爲第五十七師副師長、兼第一百六十九旅旅長、王樂善爲第五十七師第一百七十一旅旅長、楊宗鼎·王繼先·閻鶴齡·許國亭·俞逢潤爲第五十七師團長、此令、又令、任命蕭乾爲陸軍第十一師副師長、黃維爲第十一師第三十一旅旅長、莫與碩爲第十一師第三十二旅旅長、温良爲第十一師第三十二旅第六十五團團長、此令、又令、任命李伯華爲第二師參謀長、曾廷輝爲第二師參謀處長、此令、又令、行政院秘書李立民另有任用、李立民應免此職、此令、又令、任命符鼎升爲行政院秘書、此令、又令、立法院立法委員鄧家彥、呈請辭職、鄧家彥准免本職、此令、又令、交通部參事符鼎升另有任用、符鼎升應免本職、此令、又令、任命李立民爲交通部參事、此令、又令、敎育部總敎司長姜紹謨、另有任用、姜紹謨應免本職、此令、又令、任命張修枬爲敎育部總務司長、此令、又令、國府參軍長吕超呈、請任命狄福晋爲國府參軍處總務局醫官、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據内政部呈稱、秘書張國珍呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據内政部呈請任命朱晋爲内政部秘書、應照准、此令、 
國外要電 
[日本政局依然混沌]  
　　少壯官佐强硬反對一黨内閣 
　　政友總裁向軍部疏通無効果 
　　西園寺曲就軍人意旨 
　　平沼組閣說漸次有力 
　　遠東社二十日東京電日本組閣問題、以鈴木新總裁爲中心之政友派、及主張舉國一致内閣之軍部對立情形、雖經鈴木新總裁派森恪幹事長連日向陸相荒木及軍部要人極力疏通、奈軍部少壯派强硬反對政友單一内閣、均無効果、軍部仍主倡非逹到軍部所理想内閣實現、無論何派起而組閣、必有相當方法對付之、昨夜鈴木内相召集鳩山文相及森幹事長討論應付時局方針、結果亦仍表决反對聨立或一致内閣、堅持以政友會單一内閣爲是、故政友會派與軍部之相對立形勢、不但未能稍見緩和、反逞惡化、以致爲解决日政局之主角西園寺元老、雖己於昨日下午五時抵東京、然因此兩派意見趨於極端不相退讓之現狀、無法决定入宫奏請、時局如此惡化、西園寺頗爲焦急、今日上午九時召集請高橋臨時首相·十時延樞密院院長倉富氏·十一時請荒木陸相至駿河台之自宅、聽取各人意見、急欲得一辦法、以便入宫奏請日皇下命組閣、但照目下情形、西園寺之入宫奏請、恐於今明之間頗難實現、日政局趨勢、頗不容樂觀、 
　　電通社二十日東京電鈴木政友會總裁、昨晚七時半在内相官邸、邀請鳩山文相及森書記官長協議究應如何應付時局之方法、席上以軍部方面對於後繼内閣之要求可分二派、一派主張苟能實行軍部所要求之政治、雖單一政黨内閣亦可、一派則主義上絶對反對單一政黨内閣、現軍部本體意見、旣未一致、惟有靜觀以待、此爲一致之意見、惟鈴木總裁及鳩山文相以爲組織單獨内閣、實行軍部之要求己足、森翰長則以苟非組織舉國一致内閣、恐無法收拾時局、且非懷有組織舉國一致内閣之意見、難望大命之降下、最後復由鈴木總裁表示、苟西園寺以組織舉國一致内閣或協力内閣爲條件、而奏請渠組閣時、渠决固辭云、 
[政友會擁護憲政]  
　　排斥泛繫主義運動 
　　鈴木正式就總裁職 
　　電通二十日東京電今日政友會之臨時大會、山口幹事長力主爲確立立憲政治、必須擁護政黨政治、黨之元老菅原傳氏亦主張甚力、其言謂犬養總裁至遭難時止、奮力爲憲政而戰、當承繼前總裁之意志、捨身與有三百名絶對多數之法西斯蒂運動相戰也云云、舉黨一致、努力於立憲政治與擁護新總裁、 
　　電通社二十日東京電政友會本日午後二時、在本部開黨大會、正式推戴鈴木内相爲後任總裁、次由鈴木新總裁致謝詞及就任之詞而散、 
　　路透社二十日東京電鈴木演說極力提倡鞏固國防與改善現有外交方法之兩大政策、鈴木不獨言國民覺悟之必要、且謂亟宜設法救濟目前經濟窘困、尤須注重農區、鈴木主張澄清政治、及指導國人思想、 
[軍部態度益硬化]  
　　堅主組織國民内閣 
　　電通二十日東京電日陸軍方面於今晨之三長官會議、絶對反對政黨内閣、即力排衆議、以期實現舉國一致之内閣、己意見一致、軍部之意、以爲由舉國一致内閣完成政治之凈化後、乃還返憲政之常道、故在國家存亡之際、即使世間非難軍人干政、亦不介意、 
　　電通二十日東京電陸軍最高幹部之意見、當初本擬暫時謀實現以政策爲本位之鈴木内閣、然後再作計較、至於昨晚、鈴木荒木兩氏之妥協說傳出後、部内空氣頓形硬化、且不承認政黨之政治、雖以荒木陸相眞崎次長之聲望、若强行鎭壓、有發生不測事變之虞、故陸相次長亦不得己惟有順應大勢而己、鈴木·鳩山·森等覩此狀况、昨晚特集合密議對策、議至深更未散、照目下狀辇觀之、鈴木苟非捨政友會總裁之立塲、而返於一個國士之立塲、恐不能佩後繼首相之印綬、 
　　路透二十日東京電日陸軍訓練總監武籘信義、偕參謀部次長正木、今晨謁陸相荒木、告以日陸軍無準備贊助純粹政黨内閣之意、因陸軍深信惟超然内閣、始足維繫人心、故爲支撑國事、安渡目前危機計、組織無黨派之國民政府、實爲必要、某方表示、日皇或於明日召國本社領袖平沼晋宫、令其組閣云、 
　　電通二十日東京電陸軍省之少壯佐官有志等、本日提示意見娌於荒木陸相、内容共十三條、其中有一條「不可以旣成政黨爲新内閣之根據」、蓋己表明陸軍中堅幹部對時局之態度、 
[西園寺難爲元老]  
　　電通社二十日東京電西園寺雖己入京然政局仍以軍部之强硬論爲中心、而陷於混沌之勢、對於日皇下問、究竟奏請何人、須探詢各方面之意見、靜觀趨勢、加以愼重考慮、方能决定、故園公之入宫、奏請將在一兩日後、 
　　電通社二十日東京電高橋臨時首相今晨訪西園寺後、出席閣議、關於與園公會見内容、雖鈴木内相向之質問、亦一言未發、足證園公之心境、己相當爲軍部方面之主張所影響 
　　電通社二十日東京電西園寺公將於明日上午與山本權兵衛伯·若槻禮次郎男·下午與清浦奎吾伯等個别會見、决聽取重臣對收拾時局之意見、 
　　電通社二十日東京電因軍部方面之强硬態度、與政友會之消極的温和態度、後繼内閣殆非舉國一致内閣不足以度此難關、惟負奏請後繼内閣重貴之元老重臣等、所最苦心焦思者、厥爲内閣首班問題、將奏請鈴木政友會總裁、以政友會爲主勢力而組織聨合内閣乎、抑奏請平沼、樞府副議長或其他之有力人物乎、關於此點、殊費思慮、若奏請鈴木總裁以外之有力者爲首相、須其人之力量手腕人格信望、足以駕御政民兩黨、同時處此重大時局、能得國民一致之支持、元老重臣所苦者在此、將於政黨以外求之乎、抑採比較容用之途、而奏請鈴木總裁乎、政界財界及全國民之注意、均集中此點、 
　　國民社二十日東京電西園寺公爵昨日抵京後、各要人紛紛進謁、或主政黨内閣、或主超然内閣、極盡游說之能事、微聞園公接見政界要人詳詢政情後、亦不主張組織國民政府、以代政黨内閣云、 
　　國民社東京二十日電昨日西園寺公爵乘車抵東京車站時、有人散發傳單七百份、語頗激烈、有八千萬人民公意、應比元老一人意見更形重視語、 
[平沼邸頓呈活氣]  
　　電通社二十日東京電據軍部方面情報、傳西園寺己决心奏請樞府副議長平沼騏一郎男爲後任首相、 
　　電通社二十日東京電平沼騏一郎男爲後任首相之可能性、急激增加、本日男之邸内頓呈活氣、急設電話二架、其中一架係直通男之書齋、 
[日國本社之由來]  
處門事件後組織之團體 
　　華聨社二十日東京電國本社是爲欲反對吉野博士之民主主義運動、於西曆一九一九年底、東京帝國大學學生太田耕造所創造之團體、及一九二四年日皇欲臨國會開院式、汽車經過虎門之時遇剌、山本内閣因此辭職、司法大臣平沼辭官後、變其方針、改國本社爲思想團體、對全國開始國本主義之運動、推擴其組織、現海相大角及陸相荒木爲其有力之領袖、其勢力侵入軍部及司法部、其他官界財界要人中、多爲該社之維持者、現國本社中、有三井銀行總經理池田成彬·前司法大臣原嘉道·前任大使本多熊太郎·上院議員小笠原長生子爵·前海軍軍令部長加籐寛治·眞崎參謀次長·小磯陸軍次長·及山岡關東廳長官等、依此可見其全彪、藉日蓮宗之勢力、鼓吹封建道德、現在爲日本軍閥官僚中之法西斯蒂黨之基本團體、 
[新政黨應運而生]  
　　電通二十日東京電國民社會黨昨午後一時在本館開綜合委員會、赤松克磨·平野力藏·小池四郎等出席、協議樹立合同新黨之結果、决於二十九日舉行黨大會、改名爲國民日本黨、又赤松等於午後六時交决議文於西園寺公、大意謂希望排除資產黨、而成立足以代表國民意志之内閣 
　　蘇聨官塲否認 
[對日軍事示威]  
　　遠東軍司令逝世 
　　塔斯社二十日莫斯科電塔斯社現得官方通告、切實否認最近某種報紙及通訊社所傳之動人消息、以其淆亂世人觀聽、貶損蘇聨所守和平政策之價值也、一種消息爲德國外洋通訊社所傳紅軍參謀總部於日本犬養總裁被剌後對全國之演說、據外洋通訊社之報告、此項演說係以無綫電佈逹蘇聨全境、紅軍參謀部長且謂在此後數星期内、將見决定滿洲之政策者、爲日本外交家抑爲日本軍人、最後並勉勵紅軍加緊準備云云、蘇聨官方表示紅軍參謀部長及蘇聨任何人員均未有此項演說、該消息顯爲外洋社所虛搆、另一消息係昨日之紐約時報所載、而由外洋通訊社傳佈各處者、據謂莫斯科之最高軍事委員會己决定召集一九○九年一九一○年一九一一年及一九一二年後備兵役者、參加本年大會操、或加入城方保安軍或加入赤衛軍、不准托故請免、官方表示最高軍事委員會迄未有此項决議、外洋社之報告、實無根據、故僅能視爲反蘇聨作用之揑造云、 
　　塔斯社二十日莫斯科電曾於内戰及外强干涉時、數度擊漬白俄軍之蘇聨遠東紅軍司令伏斯脫里可夫、現於此間逝世、伏斯脫里可夫於戰時、攻下斯巴茲克城、擊敗逹屈里希領導之白俄軍、在卾嘗次克戰勝潘比里夫之白俄軍、并生擒潘氏、因此種功勲、伏斯屈里可夫曾受四次之紅旗奬狀、 
　　蘇聨注意 
[日波軍事合作]  
　　日軍官訪問華沙 
　　不僅爲訂購戰具 
　　國民十九日莫斯科電俄報對於日本兩高級軍官之訪問華沙、紛紛評論、視爲日本波蘭間開始軍事合作之明證、據伊斯維斯的亞報載稱、日軍官井村大佐與 
 
 

Page 9

 
 
接國外要電 
　　本少佐兩人、不僅向波蘭訂購大批子彈、及其他戰具、並由波政府邀請檢閱軍隊、據稱日軍官對於駐防波俄交界處之輕砲隊、尤特别注意、且聞兩人在波、到處備受歡迎、並與波軍各要人迭次會晤云、 
　　美前陸長說 
[日有呑華野心]  
　　對國聨備極推崇 
　　國民社十九日紐約電美國威爾遜總統任内陸軍總長裴克、爲政界要人之一、有推選爲民主黨候選總統之可能、今日對於詢問其政見者答稱、日本對於中國終將施其遠大之計劃、此事將予全世界政治家以嚴厲之試騐、渠常爲熱烈擁護國際聨盟者之一份子、以爲美國之判斷國聨、未免有誤會處、國聨之工作有方法、有效能、美人欲見迅速行動、因此常詆國聨行動之遲緩、其實國聨因美國未加入、其處理遠東時局、不無受有牽掣、渠意苟無世界和平機關之國聨、日本當可早己在亞洲逞其所欲、馴至今日、遠東全部文化將在改造之中矣、果爾則全世界將受其影響也云云、 
[德報評日政潮]  
　　多數論調慮遠東事態危險 
　　獨政治外交報謂日漸覺醒 
　　國民社十九日柏林電德國政治外交通訊報、常能表示德官塲對於外國政治之意見、今日載文、獨與大多數德報異其旨趣、持一有希望之論調、企圖减輕民衆對於遠東時局之憂懼、以爲日本國内對於暗殺案之震激、業己稍减、漸能具有較清醒之態度、軍界領袖如荒木等、並不贊助激烈份子、所以極可希望日本爲本身利益計、屏斥冒險計劃、最後並稱時局固仍多不祥之兆、唯因其如此、吾人必須力持鎭靜、不宜再作過度之語云云、至大多數持相反論調之報紙、如何守派之地方日報、則剖析時局、聲稱日本新閣之組織、將大有影響於遠東事態之趨勢、今後究將有何種發展、此時固難逆料、惟在新政府中軍人派必能自由施行其滿蒙政策、無可疑也、目今蘇俄方增兵於遠東邊境、日軍人又得逞所欲爲、恐兩國間將有糾疑益多之虞、其他報紙亦類多持同樣論調、 
　　日警擬搜捕 
[三大恐怖團體]  
　　防止續起暴動 
　　暗殺血盟團 
　　少年軍官團 
　　農民决死隊 
　　路透二十日東京電今日得悉警察發見日本三個恐怖團體會員續有暴動計畫、現擬大肆搜捕、此三個團體表面上雖屬各不相屬但實則彼此合作、一爲暗殺井上與團琢磨之血盟團、一爲星期日殺害首相犬養毅之少年軍官團、一爲五月十六日以炸彈轟擊電廠之農人决死隊、三團體之會員人數、約如下述、血盟團三百人、少年軍官團一百二十人、農人决死隊三百人、 
　　華聨社二十日大連電十八日下午、在金州乃木少尉墓前、有一日人刈腹自殺、聞與犬養首相暗殺事件有關、 
　　日聨二十日長春電計劃暗黑東京之農民决死隊首領、今晚在此被捕、 
　　俄代表 
[提軍縮新標準]  
　　國民社十九日日内瓦電蘇俄代表今日又提出一軍縮新標準、要求各國軍備應按照下列五端、分别决定、海岸綫與陸地邊境之長短、（二）全國面積之大小、與戸口之稀密、（三）鐵路制度、（四）軍事同盟與國際政治關係、（五）歐戰休戰以來、所享受之安全程度、力主關於第五項應視歐戰以後其國家曾否受外軍之侵犯、或有侵削其境土之其他企圖、而後决定其軍備之多寡、此外俄代表又建議嚴厲限制私人資本投入製造軍器事業、及所有兵工廠資本應按時發表、 
　　希特勒一旦柄政 
[德俄不免一戰]  
　　特羅資基發表一文 
　　國民社十九日柏林電出亡在外之俄共黨要人特羅資基、近在美報刋載一文、以爲國家社會黨希特勒若柄國政後、其影響所及、終將使法國在歐之霸權、反見鞏固、今晨柏林報紙咸引述此文、並加評論、特氏聲稱、希特勒一朝掌握政權、立將使德國爲法人所利用、組成排俄十字軍、倘余仍柄俄政、一俟接到希特勒在柏林楃權電話、立將下令全國軍隊動員、不稍猶預、惟料史丹林未必能如彼之迅捷行動、但即令史丹林按兵不動、而蘇俄與希特勒化之德國、終將不免一戰、希氏握權不久、即將發生戰事、因德國之無產階級、甚致社會黨與社會主義工會、亦將被迫請蘇俄援助、以抗棒喝主義之恐怖行爲也云云、今日波森郵報評論此事、聲稱、特羅資基現無掌握俄政之機會、實爲蘇俄德國與全世界之大幸、史丹林處理内政雖苛嚴、對於外交常極審愼、史氏雖亦如列寗與特羅資基等爲一主義家、但兼爲一實現家、特羅資基則常爲主義之囚犯、徒知理想而己、 
要聞 
[日人深恐]  
　　日本蘇維埃化 
　　懼與美太平洋戰時乘機搗亂 
　　使大和日本變爲蘇維埃日本 
　　故欲在未戰時先與蘇俄妥協 
大阪朝日新聞十三日發表大竹博吉論文、詳述蘇俄與日本之關係、力主緩和蘇俄之反日空氣、並論日美萬一發生戰爭、俄國所採之態度、極爲扼要、際此極東情勢瞬息萬變之時、美俄對日之態度、與日本應付美俄之策略、均爲關心時局者所注意、故特譯出、以備未來大局變化之參考、全文如次、 
　　日本與蘇俄聨邦之關係、觀最近空氣、漸由緊張而呈弛緩之狀、吾日本與蘇俄一戰之意見、尙未至清算時期、故應力避兩　之衝突、即蘇聨挑戰、亦願退避三舍、自田中視察滿洲回國發表意見後、政府方面、亦傾於對俄軟化、蓋自滿洲事變以還、日本在滿建設事業前途、雖發生種種困難、然蘇維埃政府、在此第一次五年計畫甫告成功中、而國内建設、尙有無數障碍、迄未着手清除、故在此期内、一旦與日本發生衝突、其有害無益、亦爲世人所共知、况日俄兩國發生衝突後、勢必牽動全世界、捲入戰爭漩渦中、處如此重大責任之日俄兩國政府、當不敢輕率進行、冒此大不韙、事實上旣有如此重大的危險性、則由現今兩國之立塲觀之、其不致發生衝突、自可大明矣、 
然而今日兩國之關係、未能安定者、究何在哉、良以滿洲事變起後、其間所發生之各種問題、常爲雙方所疑忌、如欲清除此疑忌、除安定日俄兩國間之關係外、别無具體的重大方策、而安定日俄兩國之法、第一須先確立日俄間之協調、 
　　溯去年九月滿洲事變勃發之時、余適旅行於蘇維埃聨邦、彼邦政府與一般社會、對於事變之態度、就當時僑居於蘇維埃聨邦各外國人間推測、咸傳日俄己有密約、但當時日本朝野、以爲阻碍在滿之行動、實在蘇俄、以後事變逐漸推移、蘇俄態度、益爲愼重、而我國人亦不審蘇俄所持之態度、遂致赤軍集中極東邊境、當時日本朝野、突聞赤軍東移、殆若晴天霹鑿、因在極東兵備單薄的時代、表面上裝作和平與嚴正中立之蘇俄、今日忽一變爲積極態度、世人因之頓起不安、此日本對蘇俄疑忌之所由來也、 
　　雖然、在蘇俄方面增兵極東、不爲無理、彼以爲白系俄人受日本公然或秘密的援助、企圖擾亂極東、故蘇俄不得不有所防備、其中蘇俄對日、更有感覺不安者、即曩時芳澤大使、途次莫斯科時、俄政府曾表示互不侵犯條約問題、德魯諾夫司克大使亦提議該問題之意旨、乃其時日本對此提議、認爲無締結之必要、因此蘇俄遂疑日本具有他種野心、吾人以爲苟在極東别無他意、亟應一掃俄國之誤解也、次之日本對於中東路聲明尊重蘇俄方面之利益、目下中東路沿缐、被僱於滿洲方面之白系俄人、任警察官與其他職務等、頗爲活動、鐵道從業員中之脅迫蘇俄人民、時有所聞、此次白系俄人轟炸軍用列車事件、蘇俄與日本之關係、突然惡化、此種白系俄人之煽動行爲、（記者按中東路軍用列車爆炸一案、日方曾指赤俄所爲、今忽謂爲出於白俄之煽動、殊爲可異、）幾致日俄兩國發生衝突、 
　　當時蘇俄對此問題　與中東路之一般問題、己準備與日本折衝、以爲日本此種未顯然表明正式程序的行動、獲得俄國之容許、而竟一意孤行、殊難容忍、故俄國對日之疑忌心、極爲濃厚、幸最近兩國之當事者、努力避免衝突、形勢漸趨和緩、際此時機、日本與蘇俄、應將滿洲問題、披誠相商、俾蘇俄對日之疑團、渙然氷釋也、 
　　惟吾人默察俄國之内情、實有極可危懼之點、即日本在太平洋上倘與美國開戰時、蘇俄必從背後、乘虛企圖破滅日本、計畫擾亂日本國内、使日本全國陷於赤化之局面、蓋蘇俄利用日美戰爭之好機會、冀日本戰敗時、可乘日本民心之混亂、猛烈宣傳日本赤化、以期逹到世界革命之目的、因此有一部分人、多主張在日美開戰以前、應先痛擊蘇俄、以絶後顧之患、 
　　至於日美戰爭、由俄國政治家之觀察、係帝國主義與帝國主義之衝突、俄國如積極的援助一方、使他國得勝、原亦違反蘇俄建國之精神、但蘇俄乘日美戰爭之機會、衝日本之背後、使「大和日本」一變而爲「蘇維埃日本」一點、則吾人難保其不如此、彼時日本之形勢、背後之敵、比較前面之敵、必增加百倍的脅威與憎惡、日本人的國民感情、究將如何被動、亦不得而知、恐日本政府、不待澈底的敗戰、己不得不先與前面之敵講和矣、此時資本的祖國亞美利加、見日本己成蘇維埃化則將一變其計劃、聨合與反蘇維埃之西歐各國、共同立在一條戰線上、以與蘇維埃一决雌雄、故蘇俄之此種政策、亦甚冒險也、 
[皖匪陷霍邱]  
　　六安之蘇家埠亦失陷 
　　霍壽各縣均請兵馳剿 
　　蚌埠通訊、皖匪攻陷正陽、霍邱首受嚴重之脅迫、及匪退出正陽、霍邱又告失陷、可見匪勢之猖獗矣、查霍邱在正陽之西、頴上之南、南與六安接壤、西與豫邊之固始毘連、西南四鄉、久淪匪區、第四十旅宋世科部、駐防霍邑年餘、前因維護得力、尙無變故、正陽陷落、該旅程王兩團、即由霍向正陽進攻、詎匪乘城内空虛、集合大股進犯、遂於十五日陷落宋旅當即結集岳張集一帶、相機反攻、霍邱陷落後、此間霍邱同鄉會、己接霍邱地方人士由頴上來電、懇向蚌埠軍事當局、請願迅派大軍馳勦、以救孑遺、該會接電後、當分電中央及陳調元、請迅速派兵進勦、至頴六阜壽一帶、現亦極爲緊張、六安之蘇家埠、被匪圍困多日、亦於日前援絶失陷、六安己被包圍、待援甚急、駐蚌航空第七隊、連日派飛機飛送給養、壽縣因久無援軍開到、地方民團縣警、聨合組織守城隊、旅蚌之壽縣人士、特組織壽縣難民呼籲會、該會以後四師己開到兩旅、師長徐庭瑶遲遲未到、部隊未能出發、今日（十八）特推派代表俞禹門·陸車五·孫企騫等、赴京呼籲、促請徐氏速來、率部勦匪、並籲請中央增派大軍、痛勦皖北赤匪、以拯民命、而安地方、（十八日） 
[湘粤贛軍]  
　　圍勦彭德懷 
　　汝城克復桂東尙在相持中 
　　粤贛軍到逹後再合圍會勦 
　　長沙通訊、赤匪第三軍團第五軍彭德懷與第七軍李明瑞（李死後、所部由彭兼統）兩部、自贛州失敗後、即竄據上猶崇義一帶、四月下旬、因何鍵派駐郴州之侯鵬飛旅、解决駐在湘邊宜章龔浩舊部、追進桂陽嘉禾一帶、致郴邊防務空虛、彭德懷乃乘機入湘、於五月二日佔領汝城、八日又佔領桂東、大有侵入湘南企圖、何鍵當即電令第十五師師長王東原、准將龔浩舊部、改編爲十五師敎導團、以資解决、一面立將侯鵬飛旅調回郴州、堵截彭匪、並於十一日在長沙召開軍事會議、磋商進勦計畫、何鍵劉建緒李覺彭位仁等均列席、議决各事·（一）以王東原師侯鵬飛張彀中兩旅、與郴汝桂各縣團防、由郴州向汝城進勦、以王東原爲前敵指揮、（二）以陳光中師趙夢炎旅、附以安酃等縣團隊、由酃縣向桂東進、以陳光中爲前敵指揮、（三）命令航空處派第一航空隊嚴瑶圃、率飛機三架、前往衡州、每日航往汝桂偵炸、（四）以王東原師汪之斌旅、與衡陽衡山常寗耒陽四縣團隊爲總預備隊、集中耒陽永興、隨時向汝桂增援、（五）以上各部、統限十二晚集中完畢、十三日黎明、向汝桂舉行總攻、（六）何鍵劉建緒即於十三日由省出發衡郴督勦、（七）將以上進勦計晝、分電贛何（應欽）粤陳（濟棠）請其派軍會勦、以期合圍、上項動員令下後、王東原即於十二日由衡州乘坐汽車前往郴州、十三日督侯張兩旅向汝城進攻、彭匪在汝城者、號稱二三兩師、約三千餘人、僅在距汝城三十里之馬橋地方、接觸約兩小時、即放棄汝城、向熱水圩文英一帶潰逃、侯旅遂於十三日下午一時、克復汝城、因熱水文英一帶、毘連江西、須待贛粤各軍到逹、方能會勦、故侯張兩旅、暫停汝城待命、至於進攻桂東之趙夢炎旅、因由酃縣至桂東、均屬崇山峻嶺、交通不便、故遲至十五日始到逹桂東附近、赤匪在桂東者、有彭德懷之一師、與李明瑞之兩團、十六日即行接觸、因其强頑抵抗、直至十八日、雙方尙在相持中、何鍵於十三日早由省乘汽車到衡州、即於十四早轉往耒陽、上午十一時到逹、召集總預備隊訓話、又於十二時由耒陽赴郴州視察、十五日由郴返耒陽、布置一切、十六日又由耒陽返衡州、當與軍長劉建緒商定、（一）關於湘南今後勦匪事宜、統交劉建緒主持、所有現在湘南各部隊團隊飛機、均歸劉指揮調遣、何鍵即日返省、（二）令在耒陽永興一帶之總預備隊、馳赴桂東、協同進攻、務於三日内克復桂東縣城、（三）桂東克復後、各軍團着均停在汝城桂東待命、須俟粤贛軍與湘軍取得聨絡、再行合圍會剿、 
　　至粤贛所派會剿之部隊、昨省府己接得何應欽陳濟棠來電、計贛省所派爲陳誠部之李明劉紹先兩師、粤省所派爲陳章陳漢光范德星三旅、均向湘邊汝桂進剿、是湘粤贛三省、現己有五師以五兵力、即將大舉會圍股匪矣、（五月十八日） 
地方通信 
松江 
[再請勘估修築海塘]  
縣屬沿海塘工、形勢險惡、亟盼興修、縣商會曾電致塘工委員會呼籲在案、茲又續電陳情、文云蘇省建設廳江南塘工委員會勛鑒、本屆召集塘工會議議决工程次序、沿海民衆、實利賴之、但松江海塘爲一二三四等段、須整個修築、始臻堅固、一二兩段、原係土塘、去年即於此處出險、一决百丈、遠近震驚、若今秋或有狂潮、土塘先被冲刷、三四段縱極堅固、亦無保障之可能、懇祈將松塘四段、一併勘估、同時修建、其　缺外、舊有直條石甚鉅、應移置最要處所、以賢捍衛、屬會見聞較切、恐懼實深、敬代濱海數十萬同胞、企踵請命、竚候實施、曷勝盼禱、 
[縣法院長宣誓就職本縣縣法院]  
　　院長王思賢、於上月蒞松任事、業定本日（二十）上午十時在院補行宣誓就職禮、柬邀各機關團體曁報界參加外、並呈報高等法院備查、 
[蘇州]  
　　城區房租並减二成减免城區舖 
　　住戸房租一案、呈奉財政廳電、准由縣政府酌量住戸房租一案、呈奉財政廳電、准由縣政府酌量辦理、業經縣政會議議定辦法如下、（一）城區舖住戸房租普减二成、期間定四月、（二）奉令徵收之舖住戸房租、亦照八折徵收、（三）關於城區舖住戸房捐及保衛團經費、不隨房租折收、 
[常州]  
　　財廳派委守提房租　武邑縣府奉　　令徵收房租解省應用、惟以地方百業停滯、收數不旺、先後僅解一萬元、現財廳又派委包公超來常守提、令縣將三四份房租、刻日分别收齊、如數解交江蘇銀行、掣據呈騐等語、 
[江陰]  
　　生計壓迫服毒自殺東大街招商旅館十六日晚九時許、有旅客王寳善、寓三十二號房間、安睡後、至十七日上午十一時、尙未起身茶房周寳元敲門不應旋在隔房聞呻吟聲、亟打門人内、方知服毒、檯上遺有絶命書一紙、内稱因受生計壓迫、及周家灣姑母與姑夫周子湘疑其私竊金飾、所以自殺、以明心跡等語、後由旅館送至紅會醫院灌救無效、旋即身死、午後由公安局報縣相騐、并傳到周子湘訊問後命其收殮 
[玩弄炸彈當塲送命文林鄉河湘]  
　　橋鐵巷上鄉民沈阿大、在田間拾得炸彈一枚、携回家中、嗣被同村人錢二寳所見、即將其玩弄、不料轟然炸裂、二寳當塲炸死、即由區長黃寳銓報明縣府、下鄉相騐、 
[清江]  
　　匪徒縱火燒斃五命淮陰漁溝東圩外高雲斗家、於十二日上半夜、被匪數十圍攻、未能得手、致動匪怒、爰將高之房屋四處放火、結果高氏一門十人、燒斃五日、雲斗身受重傷、生命難保、其餘四人、亦均被火燒傷頭足各部誠慘聞也、 
[高郵]  
　　廳令澈查築圩案寳應人顔作賓、前因修築寳應南部大圩、變更路缐、强挖郵境農田、擅捕農民代表沈福榮等四人、迄未釋放、前經第十區農民劉天官等五十餘人、電呈省府建廳、控告顔之種種不法情事、茲聞該廳昨令本縣縣府澈查具報、 
[平湖]  
　　許滌煩自殺之原因德濟醫院女醫許滌煩、原籍無錫、家有父母及二妹、五年前、經人介紹入德濟醫院服務、許因面貌不揚、當語人抱獨身主義、故年己三十、猶未字人、對於業務、頗能盡職、產科手術、爲平邑醫士之冠、數年來、深得地方人士之譖譽、業務因此大爲發逹、院主王與九、慶得臂助、待遇優渥、許因身世飄零、平日頗具悲觀、自得王知遇、且相處日久、無形中與王發生關係、日前爲王妻所悉、醋海興波、藉故將　辱駡、許不禁自怨自艾、在房中大哭一夜、雖經王妻道歉及王安慰、然死志己萌、終難挽回、是夜竟趣窗而出、意欲乘輪赴滬、爲王覺察、急行追至輪埠勸回、次日許乘人不防、潛行赴滬、厲山東路老惠中旅館、發掛號信兩封、寄給王與九及同事許某、王接讀來信、知肇禍端、急遺其妻往嘉興　車轉滬、己則乘平滬輪抵滬、冀防不測、奈己不及、　耗傳來、平邑人士、莫不惋惜、 
[洛陽]  
行都電話正式通話交通部行都電話籌備處、日來趕設電線、裝置話機、進行不遺餘力、觀至昨晨止、聞己先將五六十家用戸話機裝竣、當由該處主任工程師都乘堅、工程師朱勇、按號試話、結果極爲滿意、乃於昨晨六時在大雨聲中、宣告正式通話、聲音非常清浙、日來用戸前往掛盤裝機者、仍日有多起云、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[京滬路]  
　　正式通車有期 
　　最遲二十七日 
　　南京二十日專電云、路局息、京滬路爲修理一切、向莫方借三十萬鎊一節、現改由國内銀行　先墊、己有成議、聞二十五號全路可通車、京滬路閘北　根路至眞茹段、在戰期内、設有地雷、以爲防禦利器、茲己由交通兵團負責清除、俾全路通車後可免意外危險、又京滬路局、定二十三上午十一時接收眞茹、下午二時接收上海北站、麥根路天通庵等處、最遲二十七準可正式通車、 
[郵務工會電交部]  
　　澈究賄運罷工 
　　昨日各報募電欄、登載交通部據密報、有人以三萬元運動滬郵工罷工等消息、内容頗　離奇、各報記者昨特往訪本埠郵務工會委員趙君、叩以對於此事之意見、並附帶探詢該會鞏固郵基方案、進行最近情形、均蒙一一答復、記者（問）交通部電復郵務總局、對於裁併儲滙局、提經中政會决議應不准行、惟關於其他問題、尙有相當答覆、貴會會員、對此將作如何表示、（答）本兩會及各地郵務工會、此次所提方案、共分爲維持以郵養郵原則·裁併儲滙局·及停止津貼航空公司費用·等三大綱、其中尤以裁併儲匯局爲全國員工爭持甚久之問題、更屬重要、實爲本會等此次運動之主要目的、奈交通部對裁併儲匯局一綱、則爲應不准行、對於其他二綱、竟無雙字表示、其所承受者、不過我郵工己有待遇制度之恢復問題而己、總之交部電文、對於本會鞏固郵基方案、根本毫無誠意接受、本兩會等自仍再接再厲、繼續進行也、（問）聞本埠吳市長前日下午三時、函邀貴會會員史貽堂·趙樹聲·等八人談話、對於貴會方案、匀表示熱烈同情、允予轉逹中央實施、但不知可逹目的否、（答）此事本會等己據會員趙樹聲·史貽堂·報告、對於吳市長同情盛情、至爲感佩、蓋吳市長之同情、本會得吳市長之領導匡助、事實上必更有利益、但本會進行方針、爲尊重全體員工之意旨計、絶不因此而有所延緩也、（問）對於報載消息、交部據密報、有人以三萬元運動滬郵工罷工、己轉令制止、並拿辦主謀、此事突聞、頗屬離奇、貴會對此將如何表示、（答）此事但據報載、本會己去電詢交部、根究密報來源、我人爲郵務工會負責人、操志甚堅、旣非威武所能屈、更非勢利所能移、所謂數萬元之運動也者、或係一班政痞、虛構罪名、希圖破壞郵政、但本會深信交通部决議必有來源、甚望在最短期間、查明眞相、如交部查明確有此事、則本會會員、任何人决不待交部拿辦而皆願赴京自首、否則應法辦密報人、以明法律之責任也等云云、末由該委員將電詢交通部文見示、茲錄如下、南京交通部鈞鑒、閱本日滬報載交部、據密報有人以三萬元運動滬郵工罷工、當呈請行政院速電滬黨政軍當局、嚴行制止、並拿辦主謀等語、不勝憤激、查本兩會提出鞏固郵基方案、純爲維護郵政一勞永逸之計、此心此志、可質天日、務乞根究密報來源、如果　實、本兩會願率全國三萬餘員工、共赴首都、聽受最嚴厲之制裁、如屬子虛、應請查出密報人法辦、並請即日明示、以釋羣疑、上海郵務工會郵務職工會叩哿、 
[自來水公司新章]  
各界羣起反對 
　　房產公會特發緊急通告 
　　公共租界英商自來水公司、自實行一九三一年與工部局簽訂之新合同、採用水表制後、各界羣起反對、形勢頗爲嚴重、但自來水公司仍通告二區用戸、限五月底簽訂新約、逾限即停止供水、房產公會昨發緊急通告、茲將各項情形、分誌如下 
[合同原文]  
　　公共租界工部局·與上海英商自來水公司、於一九三一年十二月廿四日、訂立新合同如左、（一）公司得在一九三二年一月份、及以後各月份所開之一切賬單内、依照後附内表規定之價率、收取各該月份供作市政用途及合同内所指用戸之水價、以代替現行之價率、一九三○年二月十八日所訂合同第二條内載各種價目、係與後附丙表第四欵規定準備水管所供給之水價相等、是項水價、亦包括上述增加水價在内、（二）各價表包括一切附帶事項在内、在兩造同意、認爲有宜修正之正當理由時、得隨時加以修正、無論何時、如規銀兌價漲至二先令、則上項所述增加水價、得由工部局重行核奪、（三）公司應立即進行在供給用水之全部區域内、採用普通水表制度、並應因此將供給區分作適當之小區、是項小區、應儘就便利之可能、配爲對偶、一爲一般租價高昻之小區、一爲一般租價低廉之小區、此種每對小區、在其中普通水表制度完成之時、將稱爲「裝表區」如後附兩表内所指者、（四）所述一九三○年二月二十八日所訂合同第二條規定、不適用於純　爲　造　　水之用戸、此即謂凡有自　水井之用戸、倘　　明而使公司　意、謂其　營之事業、必須兼用井水及公司之水、且除　　後附丙　　二條所定之水表價目、　付總管用水費外、男按　按　管之水管大小、繳納與後附丙表第四條所定奉備水　所供　之水價相同之月費、則可由公司供給其　　製造用水、惟本條之　用、價以在簽訂主要合同之日、業己築有水井者爲限、且公司爲因供給是項用水、以致收入　失、或因任何其他理由、　爲是項用水不宜供給時、得隨時拒　、再訂供給是項用水之合同、但須將擬加拒將之意、於相當期間、通知工部局、（五）所述一九二九年六月十九日所訂合同内載附表丙、以及一九三○年二月二十八日所訂合同第三及第四條、一槪作廢、上海自來水公司理事李　魯卜克爾·秘書華克爾·上海洋涇浜北首外人居　區域工部局、代理總辦麥基、（附註）自來水價表丙從略、 
[各界反對]  
市民聨合會以英商自來水公司在戰後各業凋敝時期、實行新章採用水表制增加市民負擔經大會議决堅持反對、决於最短時間、向工部局交涉、反對自來水公司新章恢復原有辦法、務期逹到目的、以輕市民負擔並請納稅華人會協助進行、又納稅華人會、曾函工部局總辦糾正自來水公司新章、全體華董委對於是案、正在研究考慮中 
[緊急通告]  
　　房產公會、昨恃發緊急通告各會員云、逕啟者、案查本會五月十四日會員大會關於自來水問題一案、議决、（一）通告各房東一律立即開鑿自來井、以資應用、而免被壟斷事業者任意予取予求（二）通告各房東對於片面要求及片面利益之自來水新合同辦一律拒絶簽訂以免後患即使斷水、依法自有斷水者負其妨害民生及安寗責任、（三）仍函英商上海自來水公司維持本會原議（甲）水表不代收、以免代賠或代墊水費之損失、（乙）水表每宅一隻以資公平而免少用者多付水費、多用者少負水費之事實、（丙）水表裝置及押櫃、非用戸槪不負任何責任、（丁）水價太高、不合上海用戸經濟之能力、與獨佔事業之良規且補充本會上述之原議、即「在全供給區、未裝全水表時、得暫忍痛用包水制但於水公司自願向用戸直接徵收水費時、所有包水房租之水費應核實扣除、由用戸自行繳付與水公司、」（四）函工部局對於水公司之新合同、爲何事前未將草案公佈徵求用戸意見而逕予簽訂·即生效力、井謂水公司竟用斷水手段意圖勒迫、改簽新合同、殊屬藐視我業之地位、又屬故意妨害民生與安寗、相應函逹、事關我業存亡、希即查照辦理爲荷（新聲社） 
[格蘭斯頓子爵夫人]  
　談游華印象 
　　日軍侵滬之恐怖 
　　華人敬老之善俗 
　　路透十九日倫敦電云、格蘭斯頓子爵夫人、今日在海外同志會演講、詳述上海被日軍砲轟後之影響、謂渠初抵上海時、覺上海並無如他處商業蕭條之景象、渠深異之、蓋上海爲一繁榮區域、人人似皆愉快也、但在長江上游游覽完畢、復至上海時、則見上海事業與商務、簡直毫無生氣、各街皆　　由戰區　出之可憐難良、夫人　稍、余　覽中國、初甚　快、距糾　後階段、竟　此慘怖印象、　層中國時、余之白髮、　余最有價值之珍物、因余年長、華人敬老、無不以禮尊余、此誠惟處不可多得之　俗也云、 
[各界]  
踴躍捐助東北義勇軍 
　　東北義勇軍後樸會、成立以來、對於援助東北義軍事宜、積極進行、自日前募捐廣告登出後、各界熱心愛國者、異常踴躍、該會昨接上海四明銀行通知、捐欵收據　字第一號徐聨芳·朱書農·史濟善三人、捐大洋五十元、又商業　　銀行通知捐欵收據坐字第一號湘西人捐大洋九十一元零九角云、 
[閘北四區警務一瞥]  
　　閘北警務機關接收後、市公安局閘北辦事處黃明氏、負責措置、己復舊觀、途中遷回居民、滿載箱籍、熙熙攘攘、擁擠狀况、雖過於戰時、而居民己不若前之憂形於色、關於防務之分配、除平曾外、復由市公安局撥警察大隊第一七九中隊、共同維持治安、而於中隊長之人選、如第一中隊長江聲濤、係黃埔六期畢業、曾充方振武部營長有年、屢建奇動、第九中隊長由四區一分所長盛澤球兼、駐紮地點暫在四區轄境以内、各分所五區尙未决定、四區一分所境内戸口調查、己告完竣、聞盛所長黃埔四期畢業、歷充國民革命軍團營長等職、於去年任職市公安局警察大隊部敎練官、兼上海市地方自治訓練所軍事敎官、最近充任警察大隊第八中隊長、（現改第九中隊）派駐滬西虹橋路擔任防務、不辭辛勞、四區二分所長委定前四區區員韓鐵仙接任、現正努力戸口調查、分配警力云、 
[新任中國航空公司總經理]  
劉沛泉昨晨就職 
　　新任中國航空公司總經理劉沛泉氏、於昨日上午九時、在該公司就職、茲將各情分誌如後、 
[就職情形]  
昨日上午九時、劉氏與該公司機航組副主任聶開一、秘書主任吳照軒二人、由亞爾培路逸安里寓所、同乘汽車至該公司就職、抵局後、由英副董事長班德、介紹與前總經理何輯五氏會晤後、即召集該公司全體職員訓話、前總理何氏、則先行辭去、 
[職員更動]  
　　劉氏就職後、因有少數重要職員、相繼辭職、挽留不獲、遂發表前交通部秘書吳照軒爲秘書處主任、前主任何志競調充營業組副主任、另派郭百禳爲財務組主任、又前機航組副主任聶開一、己調充交通部技正、現仍由劉總經理調回該公司原任、至其他職員、無甚變更、 
[呈報就職]  
　　劉氏就職後、當即電告交通部、原電云、交通部長陳、次長陳俞鈞鑒、中國航空公司股東會巧日舉行、各董事均遵照鈞部提出人員選出、同時第二屆董事會、一切議案、均經通過、沛泉於哿日到局接收、除呈報外、謹先電呈、中國　空公司總經理劉沛泉叩哿、 
[分電所屬]  
劉氏、昨男致該公司所　各事務局各辦事處電云、各辦事　各事務處均鑒、查本公司董事會業　改組、并遷任沛泉爲到董事長兼　經理在案、沛泉業於本日上午九時、在公司就任轉經理職務、隊　　交通部外、合函電　知照、希該處所有服務人員、照常安心任事、以期共圖公司之繁榮、實深企盼、總經理劉沛泉號印、 
[劉氏訓詞]  
　　劉氏昨對各職員訓話、略謂中　航空公司成立己麗年　、由何前總經理努力發長、成績甚佳、本人今後、仍當　規曹隨、本前何總經理之志　、繼　努力、中國航空事業、每爲外人所操漿、本人擁事後、擬先組　一航空舉橫、訓練航空人才、其次須成立一大規模之飛機製造廠、從事製造、　可挽回每年向海外購機之金錢云 
[視察機場]  
　　下午二時許、劉氏借同機組副主任聶開一、同乘汽車、至龍華該公司水上飛機塲視察、至下午四時、始行返　、此次該公司設東會所推選之董事、我國方面四人、董事處董事長陳銘樞、董事兼副董事長劉沛泉、董事聶開一及楊建平云、 
[郵局]  
　　收寄皐蘭航空郵件 
　　每逢星期二封發 
　　上海郵局消息、長安（西安）及臯蘭（蘭州）間航空郵班、己於本年五月十八日起開辦、所有寄往臯蘭航空郵件、每逢星期二上午六時半、在管理局封發云、 
[四月份]  
　　日本對外貿易又入超 
　　駐滬日本商務參事官事務所接十九日東京電稱、四月份日本對外貿易、計入超日金四千九百萬元、是月出口槐值爲九千二百萬元、較之上年同一時期、出入口均增百分之十二三、出口品生絲棉織疋頭·棉紗、人造絲疋頭等、均見大增、入口品棉·鐵·火油·羊毛·小麥·大豆、亦大見增多、本年首四個月入超總數己逹二萬零八百萬元、較之上年同一時期增加一萬二千六百萬元、本年三月份對華貿易、計出超三百萬元、出口總值爲二千三百萬元、四月份出超六百萬元、出口總值爲二千四百萬元、本年首四個月共入超六百萬元、較之上年同一時期增加四百萬元、中日間之狀態漸見安定、出口品亦有漸增之勢、例如以四月份與三月份對較、入口品己减爲百分之二十九、出口品則增百分之二、計出口至華中者减百分之三一、至華南者、减百分之八七、由華中入口者亦減百分之七六、由華南入口者减百分之四七、出口至華北者、增百分之五一、至滿洲者、减百分之三六、由華北入口者、减百分之四八、由滿洲入口者、則增百分之五、 
[市民聨合會]  
　　函電話自來水公司 
　　虹口區域至少免費一季 
　　市民聨合會、昨分函自來水公司電話公司云、「逕啟者、據本會虹口各區分會臨時辦事處函稱、自一二八戰事發生、全市休業、金融停頓、戰區居民、葬身砲火與膏血原野者、無論矣、其得幸免者、亦逃死不遑、流離顚沛、慘苦不堪言狀、即享有工部局警權保障之租界居民、如吾虹口區者、滬變開始即爲日軍佔據、全區陷於混亂、其飽經鋒鏑、一如戰區、而遭受日軍之慘殺殘害、則尤過之、故在戰事期中、我虹口等區域、華人之足跡旣絶、市街等於鬼域、種種事實、固爲中外人士所共見聞也、茲以撤兵之議初協、居民稍稍來集、然其來日大難、恢復不易、亦在意中、故敝會等主張在戰事期中、於電話自來水二項、多未使用、應將其費一槪豁免一季、原屬最低要求、並非妄凟、己函告各分會轉知各會員、在未交涉結果之前、一律停付、以恤商艱、聊濟市　爲荷等情到會、查此種主張、實合事實之需要、深明經濟原理之貴公司、當亦認爲應行如是辦理也、相應函逹、希煩查照、迅見實行、以收互助合作、共維市面復興之路爲荷」、 
[工部局仍代謀閘北清除工作]  
　　認華官尙難行使職權 
　　恐租界衛生上受影響 
　　本月十八日工部局董事會議時、衛生處長又有報告、關於閘北方面之清除問題、據衛生處長周登博士向總董面稱、該處第一區（即麥倫書院附近）、第二區（狄思威路北四川路一帶）内、實有再行恢復工作之必要、以免租界内受衛生上之影響、且中國官廳在該處行使職權似尙無期、故對此舉當不致有異議、現己將恢復工作之意、知照中國當局矣、旋經董事會决議准衛生處長及工務處長、恢復該二區内之清除工作云、 
[國府救災會賑麥分配]  
　　國民政府救濟水災委員會、去年九月間、訂購美麥四十五萬噸、舉辦急振·工振·農振·該項振麥、末批業己抵滬、計截至五月十日止、運往各站轉裝、輸入災區、振麥之分配如下、 
　　　　站　急　　　　工無　農　　合計 
南　通　五·九二○　　一九·○○○　　二四·九二○噸 
鎭　江　七·四一○　一○·○○○·　七·○○○　二四·四一○南　京　四·四一○　六七·五○○○　一·　　○　一三·三八○浦　口　一二·五七五　五九·五○○　三·　○○　七五·五七五　　　　七·○六○　一六·○○○　三·五○○　二六·五六○安　慶　三·七五○　九·五五五·五　三·○○○　一六·二七五·五九　江　一○·○○○　一六·三三三　五·○○○　三一·三三三漢　口　四○·八○○　一一九·九五六　二○·○○○　一八○·七六六合　計　九三·一八五　二六一·九五○　四三·四七○　三九八·六○五　務　導備額　　二二·三四五未分配額　六·八○○　一五·七○五　六·五三○　二九·○三五 
上　海　一五 
合計　四五○·○○○噸 
[兩路旅業團]  
向納稅會呼籲 
　　請交涉免捐 
　　北浙江路·界路·旅業團、昨由安樂大旗社代表、致函租界納稅華人會、請向租界當局交涉豁免春季總捐及夏季照會捐、原函如下、「逕啟者、數區鄰近北站、尤當華租交界、自一二八滬戰爆發後、該處形勢緊張、儎門重閉、戒傭森嚴、交通爲之斷絶、商業全部停頓、此間人民、處于四面楚歌之中、滿目姜凉、簡直己無人烟區域、凡屬居民、未及走避者、無從逃生、即幸面逃出、亦無家可歸、如此二三月内所受損失之巨、無可勝計、有以戰事而致破產者、或尙未開市者、數過其半、足徵當日之恐怖狀態、萬分嚴重、困苦情形、言之痛心、日來市政總捐及照會捐催收甚厲、商民等受戰事損失、　空如洗、呼籲無門、對收捐人祇得忍受一切、莫敢抗辨、竊恩商民等往日盡納稅之義務、至此反失保節權擬、至深遺憾、在戰事期内應付捐項、利請豁免春季總捐及夏季照會捐爲正當救濟辦法、用敢瀝陳詳情、函請貴會華董據理力爭、實深感德、此致、上海租界納稅華人會、」 
[英國]  
　　著名女探險家抵滬 
　　克雷賽馬克斯女士 
　　字林報云、英國著名女探險家克雷賽馬克斯女士、本年三月十三日在美國加里福尼亞與英人斐休結婚後、現作環游全球之蜜月旅行、道過上海、女士爲世界最著名女探險家之一、在前九年中、常自備資斧、經歷人跡罕至之地、嘗取道北極圈以内、由臘浦蘭至俄、僅偕腦浦蘭嚮導四人、旅行冰天雪地之内六十七日、又嘗往游墨西哥之荒陬、並先後在美洲落磯山亞洲喜馬拉雅山斐洲剛果等處、獵取猛獸、今歲本擬作第二次西藏探險、以去年在南美亞馬孫河濱沾染熱病、醫囑長期休養、因而作罷、女士精天文及繪圖、探險所至、輙憑天文觀測、辨識方位、繪製地圖、並搜集科學標本、今日英國博物院及其他學院之内、多藏有女士之手蹟焉、 
[蒙口路栅門昨日開放]  
　　閘北華租交界各處栅門、前經我市公安局警察大隊長兼公安局滬北辦事處主任黃明、向租界工部局接洽後、除烏鎭路橋業於前日清晨開放外、蒙古路口（即更新舞台旁）栅門、昨亦開放、并聞新閘橋南堍栅門口障碍物、昨亦完全撤除、預備開放、惟租界當局以閘北鐵路北尙有日兵、故似須稍待、一俟閘北日海軍陸戰隊完全撤退、即行開放、 
[日軍部找尋失踪日兵]  
　　恐日兵溺死堵設河浜找尋 
　　閘北鐵路北日海軍陸戰隊、前在中華新路彭浦新橋一帶放哨時、晚間有數日兵忽然失踪、并携去槍械數桿、當時日司令部疑係被該處流氓等藏匿、或謀害、故至翌晨、即特别戒嚴、將共和新路·太陽廟·兩處鐵道栅門關閉、不許行人往返者、己有二天、一面派大隊陸戰隊約三四百人、在鐵路北按戸搜查無獲、事後復每日派　用竹篙·鐵鈎·魚網·等在各處河浜如　家浜·談家灣·蘇淮·俞港·潭子灌·等打撈、均無踪迹、昨聞日軍當局以鐵路北撤退在即、是項非踪之日兵與失去之　械、應亟速查明、故昨日又派大隊海軍陸戰隊、携帶大批蔴袋及竹杆鈎耙等、并在各處拉夫甚多、著令用蔴袋裝盛泥土、堵　河浜、　去積水、以便找尋失踪之日兵、曁失去之槍械、但自晨至暮、一無所獲、 
[難民夫婦在蘇投河慘影]  
　　閘北中興路中華藥社主錢君義·與妻趙品芳、因戰事時全家被殺、在蘇投河雙死、詳情己誌本報、茲刋檢騐前所攝照片如下、 
 
[閘北難民錢君義趙品芳夫婦在蘇州投河攝影]  
　　照片中右爲趙品芳、截髮、衣雪青色單旗袍　、内襯紅條子布短衫、白緊身背心、玄斜紋單褲、白布襯褲、穿粉紅色絲襪、雕花高跟漆皮鞋、口鑲金牙三枚、左爲錢君義、戴瓜皮小帽、穿藍　嘰長衫、玄呢夾襖褲、黃皮鞋、黃襪、口鑲金齒一、 
[金融研究會公開演講]  
　　本星期日下午 
　　中國金融研究會、成立以來、會務進行、不遺餘力、現正着手調查本市金融業及編輯銀行小叢書、並擬約請金融專家、定期演講、以期提高社會對於金融研究之興趣、聞第一次演講會、定於本星期日下午三時半、在成　術路一五○　中　舉行、主　言爲銀行　報主筆或　　光生、會外人士前往　　、亦所歡迎云、 
[搪瓷業業規核准]  
　　　秦業爲　產事業之切於實用者、金市凡十餘　、年出品數以千萬計、尤爲舶來易之大動數、該業自　年成立問業公會復、　於問　　各項興　事項、莫不力事改進、近因　於同業業規　　、故對於　訂業規、　爲當務之急、爰擬訂業規二十二條、呈請社會局備案、經社會局提付審　、　爲允當、核准備案、第二零四一號訓令云、爲令　事、業查前據該會呈送業　　予　　一案、業經本局批示、仰候提交業規審　委員會　核飭　在劵、兹己審查　畢、該會棠規、尙屬允當、應准傭案、除輯呈市政府曁分函市　部公安局各法　並刋登市政府公報外、合行令　業規、仰該會　照、輔流登載申報·新聞報·封面廣告各三天、並印發同業一　遵照、此令、該會奉令後、即行登報公告、並印發各同業一體遂行矣、 
[上海市國貨展覽會定期開幕]  
　　五國貨團體代表會議之結果 
　　本埠五大國貨團體協組大規模國貨展覽會事、曾誌前報、兹聞昨日第二次召集五國貨團體代表會議、討論結果、定名上海市國貨展覽會、假本埠天后宫橋北上海市商會商品陳列所爲會址、該會爲便利研究與採購兩者起見、特分設陳列與推銷兩部、並爲體恤商艱、請將地位租金全部豁免、故日來參加者極形踴躍、正式開幕、定於六月六日、商品陳列所於今日起暫停參觀、整理内部、屆時定有一番盛况云、 
[辦理慈善家又弱一個]  
　　張公衡昨日大殮 
　　國民政府救濟水災委員會安徽專員張公衡氏、自辦理賑務一年以來、事必躬親、席不暇煖、此次復因本省春賑事務、來滬與委員會接洽、不幸怱染時疫、醫治無效、竟於前日病殁滬次、停靈萬國殯儀館、其家屬由津到滬、於昨日在該館大殮、往弔者有安徽同鄉會代表·紅卍字會全體會員水災救濟會代表、以及許靜仁·朱子橋·王一亭·屆文六·何其鞏·等諸先生、張君盡瘁賑務、忽告病殁、聞者莫不爲之欷嘘、而嗣後辦理慈善者、又弱一個矣、 
[虞家墳旁發現]  
　　慘殺男屍 
　　旁人言因戀一少女致死 
　　滬西斜土路虞家墳墓旁日前發現一男屍、經地保投地方法院報騐後、昨奉楊檢察官等檢騐得該屍約三十左右、面目己腐、身穿黑線呢夾袍及夾襖褲、頭部受刀傷數處、委係砍斃、當命拍照由堂收殮、候緝兇究辦、惟當時有旁觀之人言、斯人因戀一十七歲女子、詎該女别有情人、因三角戀愛而致慘殺、惟對於姓名則稱不知、而内容亦諱莫如深、僅頻頻嘆息而去、 
[混售仇貨棉紗案判决]  
　　鄭康處徒刑二月罰金百元 
　　寗波人鄭康、在法租界西新橋街開設大豐棉紗號、於去腦因將仇貨棉紗改頭換面、假冒申新紗廠人鐘牌混售、經申新偵悉、報告捕房、派探抄出贓紗四十三包、將鄭帶入捕房、解送第二特院訊明、判處徒刑八月併科罰金三百元、鄭不服、延顧繼榮律師代理聲請上訴、經刑庭長王綱煦偕李昌年·熊夤苹·兩推事開合議庭審理之理、宣告辯論終結、着鄭交五百元舖保、候定期宣判、各情己誌前報、昨屆宣判之期、午後三時由王庭長偕李熊二推事蒞刑二庭、傳鄭到案、宣告判决主文云、原判决撤銷、鄭康意圖爲自己不法所有以詐術得財產上不法利益未遂一罪、處有期徒刑二月、併科罰金一百元、罰金如島科監繁、以二元折算一日載判確定前、覊押日數以二日抵徒刑一日、或以一日抵　金二元、棉秒四十三包没收、鄭康仍交原保、 
[同春坊免租案開審]  
　　本案　和無望 
　　定廿六日宣判 
　　日軍自一二八開始攻繫閘北、經我十九路軍立起抵抗、而戰事遂蔓延淞滬、百業從此停頓、市民大受損失、現雖己經停戰繳兵、而滬埠繁榮、尙難立即回復、一般市民因戰後經濟枯竭、乃紛作減免戰事時期房租之運動、俾稍輕負担、業由全市減免房租委員會就受害程度之重輕、議决減免之辦法、分呈市政府及社會局籲請救濟、而業主方面其深明大義者、則亦自動滅租二三四月不等、但不願相讓纎毫者、終屬甚夥、如北海路同春坊之業主華懋地產公司、以該處距離戰區頗遠、殊不願裕免租金、而其房客則要求按照滅免房租委員會之决議、將二三兩月房租、完全免除、雙方主張鑿枘、調停卒無效果、雖房客先將一月份以前欠租照付、而該業主之經租人英商愛爾德洋行、猶不遽予收受、茲遂延潘士敦·吳麟坤·陳忠蔭·三律師對房客永康號等十七戸、提起欠租之訴、本埠凡洋商業主對此一訟案、異常注意、其未解决之各處房租事件、將咸視此案結果、而定其對付房客要求免租之標準、昨日由第一特區地方法院婁推事開庭傳審、各被告多數相偕投案、内有十一戸同延樂俊英律師辯護、先由原告律師將被告欠租數目逐一陳明、繼稱同春坊處於中區、毫不受戰事影響且各被告所營商業大都爲旅館·菜館·烟紙店·藥房等、在戰事期間營業、反獲利三倍、觀於工部局規定戰時減免捐稅辦法、凡中區及西區絶對不免、可見中區確爲安全之處、實無免租之理由、凡洋商房產團體、現皆注視本案之結果、以本案爲審判之試騐、至減租運動委員會旣係私人之一種組織、被告若憑藉此項團體耍求減免租金、原告絶對反對云云、末復將減租委員會致原告律師信函朗誦、對函内措辭痛加批駁、於是被告代表樂律師即起聲明、該項信函原屬另一團體所發、與本案不相關涉、繼則承認原告所控各戸未付租金數目、尙無舛錯、惟謂關於此項租金應分三期而論、在一二八以前爲第一時期、此時期内之租金各被告早欲照付、因原告拒而不收、乃存本律師處、今仍帶案、請着原告核收、二三兩月爲第二時期、此時日兵犯境、砲火連天、市商會通告罷市禦侮、商店俱不能營業、焉有財力付租、查民法及判例、凡租賃物遇不可抗力不能使用時、實有權要求免租、自四月起則爲第二時期、查本案房產係於去年七月間纔易今主、當時原告曾口頭允許房客、援用從前習慣、欠租未滿三月、不進行訴訟、故縱使二三等月租金將來决定不能豁免、然現猶未屆交付之時、原告殊不應訴追云云、原告之律師對樂律師抗辯各點、逐一答復、雙方乃互相辯駁不己、婁推事以本案實因中日戰爭而起、受害者不僅一業、遂勸雙方互相讓步、抛開法律、進行和解、但終以彼此意見無法融洽、調和無望、旋經被告律師將被告中交到之一月有止房租、當庭先付與原告收受、並由原告律師修正訴追欵額、而後由婁推事諭知、定期五月廿六日下午宣判、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[回風社定明日舉行公祭]  
　　慈谿馮君木先生門人王个　·沙孟海·任士刪·等所組織之回風社、成立以來、己歷一載、茲定於明日（星期日）上午十一時、假府小有天菜館舉行公祭、並開第三次社員大會、 
[法國公益慈善會救濟遭難乘客]  
　　法國公益慈善會、前日委員會議、議提出法郎六萬枚、（約合洋一萬一千元）以救濟因法輪一喬治菲力巴」在亞典失事乘該輪之上海中法兩國居民云、 
[閘北慈善團遷回原址]  
　　閘北慈善團、受戰事影響以來、該團各部份等、前己暫避租界、現經市府接收閘北、地方警權恢復、該團各部、業經遷回原處、恢復原狀、聞得該團王主任蔡監察、竭力整頓、佈置内部、並有擴充之旨、頗具慈善熱心云、 
[小皮匠打死肉攤小販]  
　　江陰人張瑞春年四十一歲、家住岳州路底仁金里十號、設熟肉攤於虹口三角塲、會有江北人小皮匠者、在附近擺設皮匠攤有年、彼此都以相識、兩月前、小皮匠曾向張處賒取猪腸五根、計錢百文、尙未見還、後瑞春曾向其索過一次、日前張持舊鞋至小皮匠處縫補、但修理後、當時亦不付錢、昨日二人遇於小菜塲側、詎小皮匠即向張索取修費、張亦以索欠猪腸錢相答、竟生口角、繼至動武、適小皮匠持有遍擔在握、遂舉擔向張之胸膊猛擊、傷及臓俯、當塲口吐鮮紅、昏倒於地、後經崗捕聞訊趕至、將小皮匠拘入捕房訊辦、傷人車送同仁醫院療治無效、延至下午五時餘畢命、 
[被歇工頭嚇詐鐵舖主]  
　　詐索洋二千元 
　　判處徒刑三年 
　　蕪湖路經壽里九號門牌王巨森鐵舖主王丕基、於本月五號起、突接恐嚇信多封、意圖詐索洋二千千、信中言詞恫喝、謂如不照辦、則須施行綁票、那時其贖欵當增至三萬元云云、王接信後、初置之不理、嗣因匪黨屢次連續投信、竟逹六封之多、王乃持函報告捕房查究、迨至十八號王又接第七信、約於前日下午二時、在徐家匯鐵路旁荒地接洽、來人須將欵項裝於香烟紙盒内、置於棺材底下、但其數目則自二千元逐漸减低爲二百元、王乃又報老閘捕房、派西探長好爾·華探目郎祖蔭·包探葉毓泗·偕同王丕基同往徐家匯、將烟盒一只、置於棺材下面、即分散埋伏、未幾果有匪黨上海人沈澧滄到來、在該處徘徊良久、約歷一小時、中西探見其形跡可疑、上前逮捕、連同烟盒一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彛陳述案情、并將恐嚇信七封呈案、又據原告王丕基投訴前情、詰之被告供稱於三年前在原告處爲工頭、現因窮極無聊、至此下策、所有恐嚇信前後七封、均係余一人所冩等語、經錢鴻業庭長核供、當庭判决被告沈澧滄處徒刑三年、恐嚇信七封没收、 
[孫益庵鬻文鬻書]  
　　孫益庵先生、名德謙、爲當世名宿著作等身、如太史公義法六朝儷指劉向校讐例等書、尤紙貴洛陽、海内爭讀、駢文尤爲大宗師、蓋自清代汪洪而外、無與比肩矣、書法亦得東坡神趣、近年求書求文者日衆、特定潤例略爲限制、收件處上海愛文義路九百號及各大箋扇莊、 
[三井經理昨宴商界領袖]  
　　法租界金神父路一一四號大厦、爲本埠日商三井洋行總大班之公事住宅、茲因該行大班新舊交替、舊大班特爲新大班介紹海上各國商界聞人、昨晚在一一四號歡宴、除日商及各國商人不計外、聞我國商界領袖虞洽卿王曉籲等亦在被邀之列、 
[春秋學說之新貢獻]  
　　春秋學說近人甚少撰述、近有留法學生吳康、在法國研究文哲、竭六七年之力、著成春秋政治學說、援引廣博、折衷至當、於前月十六日、提出巴黎大學應試　考敎授極爲贊註、以爲博士論文中罕購之名著、吳君遂獲文學博士學位、該論文現由法國雷路書局印行、定價每册五十法郎現柏林倫敦紐約各埠書局、均甚爲推銷云、 
[吳仲珺鬻國畫]  
　　吳君仲珺、淵源家學、精於國盡、自成一家、治印宗法秦漢、所詣尤深、心存過密、不欲炫技於時、茲其同好、以國粹所關（特代訂潤例、以便好古者有所問津焉、聞河南路朶雲軒棋盤街榮寳齋均代收件云、 
[六歲女孩慘死案續審]  
　　須候法醫鑑定再核 
　　在東漢璧禮路永祥里一千零四十七號秦姓成衣店爲學徒之江北人鍾月華、年十五歲、因於上月二十五號上午十一時、在後門首劈柴、有隣居紹興人六歲女孩周根弟、向其缠擾、鍾怒將斧柄擊傷女之陰部、被報嘉興路捕房、派探目周凱文將鍾拘解第一特區法院、訉押各情、己誌本報、改期中、該女孩在廣仁醫院、傷勢日重、延至十七號上午十一時五十分斃命、屍送斐倫路檢騐、鍾由法院懲辦、昨晨沈炳榮推事蒞高一庭提審、捕房張天蔭律師陳述前情、並稱廣仁醫院醫生騐得女孩周根弟之陰門骨損斷致命、有愛克司光攝就之照片爲證但與貴院法醫所騐略有不同、當將該照片呈察、庭上即命經騐是案之魏法醫至、將愛克照片給閱、魏法醫察視一過、謂當時周女陰部因爲時己久紅腫盡退、而開審時由愛克照片呈庭研究等詞、又據女母周朱氏稱、當時與被告言明、若傷重定予嚴究、向其老闆亦告知斯事、余祇生此女、要求伸冤、質之鍾月華否認用斧柄擊女陰部、實其自跌、並延范剛律師代辯沈推事諭仍還押、候魏法醫鑑定並向成衣店主秦姓到案再核、 
[漢利公司門售新到府綢]  
　　華商漢利公司、（江西路四六七號自來水亭對過電話一九○四九）最近由英美直接運到疋頭多種、尤以各色府綢、售價最廉、該公司除整箱躉批外、特設門售部、削價出售、一疋起碼、如條子府綢、每疋（三十三碼合足尺八丈五尺）僅售洋十四元、素色府綢、每疋（長同上）僅售洋十六元、井備有白色湖色元色以及藍灰運灰等色、無不俱全、至於貨品高上、尤其餘事、又有各色素售洋爾紗及印花華爾紗、顔色優美、花樣新穎、每件）計三碼幅門三十九英寸）售洋二元五角、購滿十件、奉送一件、聞連日各界士女、往該公司購買者、摩肩接踵、戸限爲穿云、 
[遠東大藥房精製時疫藥水]  
　　遠東大藥房、每屆夏令發售之急救時疫藥水、係請中國紅十字會理事長兼醫務長王培元博士、配方精製、發行以來、極蒙社會人士所贊許、際茲淞滬大戰之後眞性虎疫、己有發現、故此項藥水、當爲衛生家慈善家、亟須購備施送也、 
[天森昌運到西藏神樸]  
　　汕頭路一號天森昌申莊、近由西藏運到大批神樸、該物爲西藏著名產品、爲稀世之珍品、凡患胃疾各症、尤特具奇效、並能止一切心痛心神不爽諸病、久服且可却病延年云、 
[西醫艾仁麟自設診所]  
　　醫學博士艾仁麟、自離廣慈醫院後、設診所於天主堂街利華藥房内、每日下午三時後、約應診二小時、上午在南市國貨路隔離醫院、該院專收一切傳染病、極注重於公益云、 
[中華儉德會力圖恢復]  
　　中華儉德會、原屬華人組合之純正公團、十餘年來、信譽卓著、近自王承典總幹事就職以來、更行致力於社會事業、成績蜚然、此次滬難發生該會適當其衝、會屋即爲日軍佔據、經過事實、早載各報、迨事後調查、雖會所尙在、而内部損失甚爲浩大、所有歷年文卷、及重要簿册等、泰半散佚、現聞該會董委會、以值此社會奢靡、該會具有糾止風化之職、自應早日恢復原狀、以維公益、而謀會員之幸福、除己呈報市社會局備案外、刻正着手整理、不日當可恢復舊觀、 
[禮拜六四五三期今日出版]  
　　禮拜六週刋、自第十年度改爲十六開本後、内容益覺精采、今日出版之第四五三期中、有日本少壯派軍人大野心、郵資加價理究安在、李馥蓀與自由市、但澤雲風、郵政當前之危機、等十餘篇、爲討論國際及國内政治社會問題之佳著、餘如獨鶴之送禮問題、恨水之小說干卿底事、皆屬名貴之任、本埠各賣報人、聞皆有售、發行部在山東路麥家圈、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有西南風、揚子流域及此間海濱、天曇有變意、並有雷雨及和緩旋風、因小低壓經過向東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海多霧、風勢不稱定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八四·七、最低六六·二、去年同日最高七·○·五、最低五五·○ 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六○二號、女性、董月英、硤石人、十四歲、民國二十一年十月念八日由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一六○三號、女性、無名孩、未詳人、四歲、民國二十年十月念八日、由老曾經捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六○四號、男性、湯錦根、上海人、十三歲、民國二十年十一一日由哈爾濱捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳草擬]  
[三年敎育計畫（一）]  
　　江蘇省敎育近年困于經費、未能進展、而辦理敎育者、亦復借敎育爲飯碗敷衍了事、行政機關終年包圍、於對付索欵者之麻煩、己失其督察推進功能周佛海自任廳長以來、對於省立敎欵及整頓地方敎育己稍見成效、茲復有三年計畫之動議、茲覓得草案大意錄之如次、 
[第一目標]  
　　本計劃之目標求於三年之短促時間、收下列之效果、即（一）使學齡兒童增加入校之機會、每年减少失學兒童百分之五、（二）使一般不識字之成人增加識字機會、每年减少文盲百分之十、（三）使學校畢業之學生而欲服務社會者、人人有健全之服務能力及公民應具之修養、（四）使畢業學生而欲升學者、人人有升學之學力、 
[第二　内容]  
　　欲使學齡兒童增加入學之機會、則應積極普及敎育、欲使義務敎育眞能普及、則師資之造就、又爲先决條件、欲使畢業學生有健全之服務能力、則應充實職業學校之内容、欲使不識字之文盲逐年减少、則識字敎育之實施、更應努力、欲使畢業生有升學之能力、則中學程度應謀提高、是故、一·普及義務敎育、二·擴充師範、三·充實職業敎育、四·提高中學程度、五·勵行識字敎育、實爲本計劃之中心事業、 
[第三　根據]  
　　查蘇省敎育經費、在敎育方面、有忙漕附稅屠牙各稅、年收約二百八十萬元、而中央大學經費又己於本年度劃歸中央、苟額徵之數、能如數實收、則專門敎育職業敎育師範敎育社會敎育、儘可充實内容並謀發展、至於地方敎育方面、全省各縣敎費總額己逹一千二百餘萬元、雖每年秋勘實徵數、常與額徵有差、但若就實收數平均在六成以上計算、則每年至少亦當在七百五十萬以上再就敎育事業而言、省立機關則有中學二十一所、師範部十六所、專門學校二所、鄉村師範六所、實騐小學十五所、職業學校四所、其在各縣、則有中學七十餘所、師範四十八所、小學綜計爲一三七五六級、入學兒童約五十八萬餘人、失學兒童仍有三百九十九萬五千二百九十六人左右、至於不識字之文盲二千五百萬人、與人口三千二百萬相比、幾逹百分之八十、然統觀近年來蘇省敎衣實己呈疲弊之狀態、綜其原因、約有二端、一·因省經費及地方經費、久有虛收實支之弊、更復整理無方、諸弊百出、而地方經費之浮濫紊亂、更屬不可爬梳、又值災祋兵禍、重叠而來、於是省縣各地經費、積欠悉逹巨萬、稽核不易羅掘無方、維持現狀、己屬困難、更何擴充之可言、此則因經費困難而無由發展者也、二·因地方經費、積欠過多、敎育人員均感不安、加以派别分歧、各立門戸、傾軋排擠、明爭暗鬥、於是控告局長、包圍敎局、毆打局員、罷敎索薪、竟成常習地方敎育之紛亂、幾陷於不可收拾之境、此又因人事糾紛而使地方敎育日益敗壞者也、蘇省敎育現狀、旣屬如此、則圖立一切實之計劃、對於應整理者、自應厲行整理、而亟須發展者、應力謀擴充、故本計劃之施行、必須劃分一定之步驟、 
[第四　步驟]  
　　蘇省敎育、目前旣呈疲弊之象、非從各方面切實整理、則基礎無由穏定、基礎不固、而侈言進展、必致徒事紛紜、而無實效、故必須先行切實整理、然後再就目前省與地方經濟之可能範圍内、謀逐步之擴充、故本計劃之施行步驟、定第一年爲整理時期、第二第三兩年則爲擴充時期、 
[第一年整理時期]  
　　在本期實行整理計劃時、除敎育廳爲從各方面切實整理起見、業經製定「縣長辦學考成辦法」「敎育局長考核章程」以考核敎育行政人員、頒佈各縣敎費「辦理預算規程」以袪除虛收實支之弊、改訂「敎育局組織規程」以節省行政經費、舉行特殊視察、以澈底辦理糾紛最大縣份之敎育、劃分舊欠新收、確定清償舊欠辦法、以利敎育事業之進行、並嚴令各縣敎育局剔除浮濫開支、對於交代未清之敎局、限期嚴催趕辦交代外應施行左列各項 
　　一、整理各項經費來源 
　　（甲）商定協徵方法　各縣糧櫃對于徵收舞弊、己成習慣、故應與財政廳協商、妥定協徵方法、藉杜糧櫃隠瞞拖欠之弊、 
　　（乙）整理學田學租敎育捐稅及整理屠牙各稅各縣學田學租、積弊亦深、亟應切實整理、並酌量增加租額、即敎育捐稅、亦有整理增加之餘地、本省屠牙各稅、若能再加整頓、尙有增加之可能、三項整理及增額之收入、應定爲充實各縣義務敎育社會敎育内容之用、 
　　二、增加全省小學各學級之人數 
　　查蘇省全省小學校數、合計爲八一九九校、學級數爲二三七五六級、每學級人數、平均計算、約爲四○强、每級均應增足爲五十人、照原學級則本年度即可增收學齡兒童十三萬七千五百六十人、 
　　三、改良小學敎學方法 
　　應督促各地小學校研究複式敎授與單級敎授、並設法組織講習會、或奬勵其人函授學校、 
　　四、改良私塾 
　　查本省入學兒童、雖經百分之十四强、但其就學私塾者、當亦不在百分之十以下、故在此義務敎育經費未能十分充裕之時、改良私塾、實爲急要之圖、應屬行私塾登記塾師登記及塾師檢定、務期逹到私塾學校化之目的、 
　　五、整頓學風 
　　糾正浮囂浪漫之氣習、養成純正好學之風紀、 
　　六、積極改進師範敎育 
　　查本省師範學校、省立中學師範部祇有十六處、省立鄉村師範只有六校、縣立師範有四十三校、每年畢業生、就省縣立各校合計、約有一千七百餘人左右、但其升學或改就他職者、己不乏人、縱令全數悉能服務小學、姑以一人敎一級計算則此一千七百餘人、分配於一三七五六學級、不敷之數實鉅、故在本期内、除由敎廳繼續施行小學敎員檢定、藉資救濟外、關於師範敎育之改進計畫、約有三項（甲）實行鄉村師範獨立、（乙）逐漸施行師範中學獨立、（丙）籌設師範專科學校、 
[浙省預算會核减]  
廿一年度敎育經費 
　　上年預算爲二百七十三萬餘元 
　　擬减爲二百四十二萬少卅一萬 
　　杭州通信、浙省預算委員會組織章程、業經省政府議决通過、至委員人選、係以全體省委及秘書長高法院長保安處長兼任、並推周財廳長駿彥、魯秘書長岱爲常務委員、十八日下午二時、在財政廳開第一次審查會議、計出席預算委員周駿彥楊綿仲陳布雷王澂謍魯岱、審查委員財政廳第三科長李子英、秘書徐懋來等、由周駿彥主席、第一期審核敎育機關經費、故並邀該廳主管人員列席、聞關於預算事項、係歸財政廳第三科主辦、故所有預算先由該科李子英科長核明、然後送會討論、當由敎育廳長陳布雷將不能依照中央核减理由說明查敎育機關二十年度經費、共計二百七十三萬餘元、二十一年度擬節减爲二百四十二萬餘元、計减去約三十一萬元、結果尙佳、如全省各機關能按照倣行、認眞核減、收支可望適合矣、 
[全國民校敎學槪况]  
[古廟敲鐘錄（一）不除庭草齋夫]  
　　古廟敲鐘錄是一位敲鐘工人隨手所冩的筆記並不是一部有系統的著作、在這裏面您可以看出他把他自己的生活與全村大大小小的生活打成一片描冩到他們心靈深處的跳動、您可以說這是他的自傳、也可以說牠是一個小小社會的生活史、社會便是學校、星活便是敎育、那末您要說牠是一個學校的冩眞或是一種敎育的小影、也無不可、這篇文字、是用螞蟻一般小的小楷冩在他所敲的鐘上、從裏冩到外、從底冩到頂、把一個十萬八千斤的大鐘都冩滿了、敲鐘人没有留下姓名、因爲他的工作是敲鐘、小時人家喊他鐘兒、長時人家喊他鐘先生、這個封號他是默認了、他所冩的筆記也是有文章而無題目、恕我就題作古廟敲鐘錄介紹與大家相見吧、 
（一） 
　　人人都說我那所住的這個廟是世界第一古廟、可是追問到牠究竟是那一個朝代建造的、村中是一個人也不能回答、廟前的兩棵松樹的年輪告訴人說牠們是站在那兒一千珸百年了、然而就因此推定這古廟的年紀是和松樹一般大小、也未免近於武斷、但是我們村莊裏的人是没有工夫考究這些、他們仍舊掛在嘴上的是、世界第一古廟！如果有客人來、他們總是自負的指着古廟說·「這是世界第一古廟！」一次來了一位游客、廳了這種大話便告訴領路的說·「世界上自有人類以來是有一百萬年了，没有人以前、地球從太陽裏炸裂出來是有二十萬萬年了，没有地球以前、全宇宙的星宿佈置在那兒己經是幾萬萬年了、你們這個幾千年的小廟算得什麽？」、他這幾句話雖然說得有理、我們一時也無從駁他、但是事後想起來、我們也有理由爲古廟辯護、這廟是比村中什麽房子都要老些、村中最老的老翁都翁都說他的祖母、曾祖母曾在這裏許過願燒過香、的確、這古廟親眼看見漢人兩次亡國、兩次又從别人的手裏把中國拿回來、 
　　浙江山西開辦最早 
　　敎育部調查各省市民衆學校敎學事項、己分别統計、茲將其重要事項、探錄于下、 
　　（一）關于民衆學校之開辦、以浙江山西兩省爲最早、（民八）雲南寗夏威海衛爲最遲、（民二十）其餘十三四兩年開辦者各二區、十六年者四區、十七年者二區、十八年者六區、十九年者一區、（二）江蘇浙江江西河南陜西四川上海等七省市、設立普通民校兼設高級民衆或高級班、雲南正擬設置高級民校、其餘十四省市、僅設有普通民校、（三）敎職員僅甘肅一省係專任、餘均係兼任、其資格多係中等學校畢業生、間有少數社敎機關人員兼任、（四）敎員待遇、雲南一省純盡義務、山東最高、月薪二十元至五十元、湖北專任敎員月四十五元、寗夏月二十至四十元、四川威海衛月各四元、此外月十元以内者四省、六元至十六元者一省、十元者二省、十二元者三省、十五元者一省、六元至四十元者一省、二十元者四省、（五）四川一省採男女分班制度、河南男女分校、餘均男女同校、男生百分比最大者、熱河佔百分之九十八、山東九十五點二、最小者上海佔百分之四十四、女生百分比最大者、上海佔百分之五十六、最小者山東佔百分之四點八、熱河爲百分之二、（六）學生年齡最低者八歲、最高者六十一歲、熱河八歲至四十九歲、（以下歲字省）湖北十至二十、北平十至三十、南京十至五十、甘肅十二至三十、江南十二至三十二、廣東陜西均爲十二至四十六、安徽十二至四十三、山東青島察哈爾均爲十二至四十五、浙江寗夏十二至五十、威海衛十二至四十八、上海十二至五十六、四川十三至五十六、江蘇十四至五十、河南十四至六十一、山西綏遠十五至三十八、雲南十六至四十、（七）修習三個月者三區、四個月者十五區、三個月至六個月者一區、四個月至六個月者一區、六個月及一年者、各一區至關于修習期間之意見、以四個月爲本位原則、主張不須延長者五區、主張延長者半個月者一區、一個月者四區、兩個月者三區、事實上己增加兩個月及八個月者各一區、 
本埠 
[市敎局公佈修正補校及職工補校規則]  
　　上海市立職工補習學校敎職員任免規則及上海市立職工補習學校敎職員服務細則、前經市敎育局於十七年間分别訂定、並經呈准市政府公布施行在案、茲該局以補習學校、業經改爲中心制、對於前項規則不甚適用、又因敎職員之任免與服務章則、有相互關係、爰經修正併立、爲上海市立補習學校校長主任敎職員任免及服務規程、並將原訂之上海市立職工補習學校簡則第三條修正、均經呈奉市政府核准敎育部備案公佈施行、 
　　修正上海市立補習學校校長主任敎職員任免及服務規程（二十一年五月十四日市政府核准公布敎育部核准備案） 
　　第一條、凡中心補習學校各設校長一人、其他補習學校各設主任一人、依照國民政府敎育方針及各種有關敎育法規、需理全校行政校長兼理各該中心學校區内各校行政、第二條、各校校長及主任、由市敎育局委任敎職員、由校長或主任聘任呈報市敎育局備案、第三條、凡具有左列資格之一者、得充補習學校校長主任或敎職員、（一）具有本市市立小學敎職員之資格者、（二）畢業於職業學校而有敎育經騐者、第四條、各校校長主任及敎職員之任期、以一年爲一階級、惟辦理確有成績者、得繼續委任之、第五條、補習學校校長主任及敎職員、如犯左列事項之一、經敎育局查明屬實者得隨時停止其職務、（一）違背中國國民黨黨義者、（二）違背國民政府敎育方針及各種有關敎育法令者、（三）治校不力改進無法者、（四）操守不謹侵蝕校欵者（五）行爲不檢人格墮落者、（六）身心缺陷不能執行職務者、第六條、各校校長主任及敎職員之職務規定如左、甲校長及主任、（一）實施三民主義敎育、（二）處理對内對外一切事項、（三）考查敎職員服務成績秉承市敎育局進退敎員、（四）監督敎職員處理學生入學退學出席缺席等事及調製各種表册簿籍、（五）保管校產管理經費並編造預算决算、呈報市敎育局審核、（六）甄别學生成績發給畢業證書、各中心學校校長兼負考查各該中心區内各校主任服務成績、並指導各校主任統一及改進敎學訓管之責、乙、敎職員、（一）注意改進所任學科之敎學方法、（二）考查學生之個性、施以適當之陶冶、並考察課内外之學習過程、加以指導、（三）考核學生之學業品性行爲、（四）秉承校長或主任調查學生缺席退學原因、分别聨絡其服務機關或家屬、設法勸導、（五）調製各種表册簿籍、（六）辦理校長成主任及各種會議委托事項、第七條、各校校長或主任、如因故請假在三日以上者、應請人負責代理、並呈經市敎育局核准敎職員、因故請假者、應報告校長或主任並請人代理、第八條各校校長或主任、得酌兼本校校務、第九條、本規程自呈奉市政府核准之日施行、 
　　上海市立職工補習學校簡章（十八年一月十七日市政府核准公佈、二十一年五月十四日敎育部核准備案） 
　　第一條、本局爲提高職工智識增進工作效率並陶冶其品性起見、設立職工補習學校若干所、第二條、各校每班學額以三十人、至五十人爲標準、第三條、各校招收學生、以年齡在十五歲以上、並略識文字之職工爲合格、第四條、學生入學時應邀同保證人來校填具保證書、第五條、各校課程、分黨義國語國民常識服務道德工商常識實用書信筆算珠算各業槪况簡單簿記簡易英語等科、並隨時舉行職業演講職業指導、第六條、各校每日上課一百分鐘、上課時間以不妨礙職工校外工作爲原則、第七條、各校學生一律免費、第八條、各校學生修業期以一年爲階段、視科目之繁簡、學生之程度、酌定畢業期限、第九條、本簡則自市政府公佈之日施行、 
[寳山敎局力謀恢復敎育]  
　　向救濟會移一萬五千元 
　　以備擇要修葺而維敎育 
　　淞滬戰役、寳山首當其衝全境淪陷、文化機關、因遭敵忌、尤摧毁殆盡、現當敵退接收、自應力圖規復、該縣敎育局長浦文貴、昨特函請兵災救濟會、移借一萬五千元、以便擇要修葺購備、早復原狀、茲錄於下、 
　　致救濟會函　逕啟者、淞滬戰事、本縣首當其衝、各敎育機關損失甚鉅、嗣因我軍退守後防、全境淪陷、文化機關、更遭敵忌、摧毁殆盡、一俟詳細查明、再行報請撥欵救濟、現雖停戰撤兵、但創鉅痛深、恢復原狀、殊感困難、查本縣敎育經費、平均月需一萬元以上、十之七八、出之田畝帶徵上年因水災歉收、舉債渡日、己苦不能維持、此次戰事影響、徵收停頓、加以豁免忙漕、來源無着、山窮水盡、陷於絶境、以後經常經費、究應如何籌措、業己呈請省廳核示、並請先行撥補各校等臨時損失費一萬五千元、以便擇要修葺購備、早復原狀、迄今尙未批復、青黃不接、應付爲難、爲特函請貴會、顧念地方敎育、關係重要、災區子弟失學堪虞、特就領到本縣救濟欵内、設法移借銀一萬五千元、一俟催領省欵、或請得本縣敎育部份救濟費後、儘先劃還、以期兩顧而維敎育、無任感禱、此致寳山兵災救濟會、局長浦文貴、、 
　　呈省敎育廳　呈爲呈請轉飭兵災救濟會、核撥學校損失費事、竊查滬案發生、木縣逼處劇烈火線内、各敎育機關、損失甚鉅、嗣因我軍後退、全境淪人日軍之手、文化機關、更遭敵忌、摧毁殆盡、一俟軍事結果、詳細查明、再行具報、空前浩刦、思之痛心、現雖協議停戰、撤兵在即、但欲恢復原狀、殊感困難、本縣敎育經費、每月平均須一萬元以上、十之七八、出之田畝帶徵、上年因水災短收、舉債渡日、己苦不能維持、迭經呈明在案、此次戰事發生、徵收停頓、加以豁免忙漕、來源無着、山窮水盡、陷於絶境、以後經常經費、究因如何籌措、應請鈞長俯念地方敎育、攸關國本、災區子弟、失學堪虞、迅予核示祇遵、並乞轉呈省政府、先就兵災救濟欵内、撥補各學校等兵災損失費一萬五千元、以便擇要修葺購備、早復原狀、無任迫切待命之至、謹呈江蘇省敎育廳、寳山縣敎育局局長浦文貴、 
[受災奇重之]  
　　立逹學園視察記 
共損失十四萬元以上 
　　丨生產敎育機關急應恢復丨 
　　立逹學園爲江灣戰爭之焦點、受災甚重、昨日記者偕該校負責人俞君適匡互生黎仲明諸君、前往視察一週、見其情狀、至爲凄慘、計被敵人縱火焚毁者、有敎職員宿舍（樓房）三幢、大小鷄舍五十餘間、被敵機擲彈轟毁者、有女生宿舍及初中敎室（樓房）一座、第一農塲工廠一所、温室一間、敎員住舍一間、種鷄塲辦公室一所、此爲建築物之被損失者、約計其造價當在五萬元以上、據該校負責人匡互生等報告、其他損失尙有圖書五千餘卷、儀器三十餘櫃、桌凳床舖各三百餘套、種鷄四百餘隻、巢礎八千餘磅、蜜糖九百餘瓶、種蜂二十餘箱、學生行李五百餘箱、共計值洋亦在九萬元以上、而南翔分校所受之損失、及該校敎師住宅十餘家之家具行李書籍等物之被搶掠一空者、猶不及計焉、該校爲滬上提倡生產敎育之最有成績者、且其資產所有、大半皆由師生七年來縮衣節食而來、今受此損失、實爲可惜、惟聞該校董事易寅村李石曾吳稚暉、均力主恢復、亟望其能早見諸事實、 
體育 
[平全市運動會第二日]  
　　女五十米七秒二...全國紀錄 
　　中級鐵餅一三·八二五米...華北紀錄北平二十日電平市全運會第二日、女子五十米預賽杜兆林、以七秒二速度、打破全國紀錄、男中級鐵球十三點八二五米造成華北新紀錄、今預賽項目計女初五十米、男高百米、女高五十米、男初百米、男中百米、男中二百米、男高二百米、男初二百米、女初百米、女高百米、女高二百米决賽、男高鐵球、一·劉任秀、民大、二·張齡佳、個人、三·間華堂、師大、男中鐵球、一·白春育、大同、二·劉景峯、匯文、三·彭永馨、潞河、男高跳遠、一·薛卓鎔、燕大、二·黃志民、燕大、三·傅寳瑞、東北、女跳遠、一·高浴、潞河、二·周長星、匯文、三·牟作雲、育英、男初三級跳、一·張顯容、匯文、二·楊恒煥、滙文、三·朱子曾、一中、女初跳高、一·張林瑞貝滿、二·石紉珠、慕貞三、李葆英、貝滿、正比賽時、有黎明中學選手山昌田、被憲兵捕去、謂爲逃兵、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融金市時有風波]  
　　逹十五兩曲折昨標金頗有變遷、波濤興湧、終不可遏、前起後仆共有十五兩曲折、統核僅跌五錢、自晨尙平、銀市雖跌、不爲所動、往後外匯明平暗挺、而匯兌復小、同業意志堅固、買方鼓勇、價乃直上九霄、飛騰十兩、遽己衝出七百三十兩關口、午時賣者似多、遂即見挫、後市因傳日本軍人反對鈴木内閣甚力、又以外匯鬆濫無比、各大戸興奮賣出、狂跌十兩、卒爲七百十五兩、復轉平和之勢、今將一日間詳情錄後、 
[晨間俏後鑡挫自早七月份開盤]  
　　仍爲七百十九兩五錢、大條銀續跌四分之一、銀價公私電均跌八分之三、無如歐市不佳、賣者缺少也、次爲十八兩八錢、旋由恒餘義豐永乾昌祥順利恒昌永裕和等上塲買進、價乃立漲五兩零、更以美金八月份初結三十一元一八七五、繼僅三十一元出入可做、至九點一刻爲二十四兩二錢、未幾時同太昌元茂永志豐永等售出、當遜二兩、爲二十二兩、迨匯豐各匯揭佈不更、其時二十二兩七錢、而内部益挺、六月美金由中央美　出三十元三七五、八月份八七五可賣、殆中央遂進條子、又乾昌祥義豐永恒昌永裕和福餘恒餘等奮勇而進、以致市價一躍七兩有餘、至十點零逹三下兩二錢、半小時間不過一兩餘起仆、入後協興永益成丙興及匯票掮客小馬立司等脫手、又萬興順利隨之而售、至於美金似易鬆勢、六月份半元可結、匯豐出先令八月八七五、係住友吸去、金價銳落三兩餘、十點半後爲二十六兩七錢、越十分鐘回上二兩、惟十點三刻後又見下降、鴻康永及一般多方吐出、十一點十分爲二十五兩二錢、陡聞某銀行有吸收現貨之說、又美日銀行互做八月份美金四三七五、遂又拉上二兩零、十一點三十餘分爲二十七兩半、但志豐永恒餘大連帮等又來脫手、更以匯豐售與住友近期英金九三七五、以致價格一瀉四兩、午刻爲二十三兩三錢、旋由四兩七錢收市、揭價仍爲七百九十三兩、計撳七十兩至六十三兩、午收七十兩、 
[午後狂瀉收盤和緩]  
　　後市開盤二十四兩次爲二十四兩八錢、至二點一刻後風濃陡起、因聞日本政局紛擾、乃匯票頻鬆、各銀行咸有出售、計六月美金初爲七五、繼三十一元一二五可結、又上海等出九月六八七五、匯豐出先令一八·一八七五、檯面上計益豐大德成丙興元大永等頗有出售、市面頓陷疲境、暴落十兩、至三點半爲十五兩、其中上落有限、復以恒餘恒興元茂永鴻康永等咸己趁此拖進、又零戸空頭亦補、更以麥行吸去九月美金三十一元半、遂己拉上四兩半、至四點一刻爲十九兩半、比又小落一兩、爲十八兩半、迨四點半收盤爲十九兩、較前天只跌五錢、按一日間最大三十兩二錢、最小十五兩、計有十五兩二錢上落、揭價計撳七十兩至七十八兩、復後七十三四兩、登賬前市二十八兩至二十五兩、後市二十二兩至十九兩、補水二十八兩、下午二十二兩、赤條計加十一兩、 
[業中交易活潑]  
檯面上交易、統計恒餘·福餘·元亨·義豐永·福泰亨·乾昌祥·裕和·福興·永·日昌均進、順利·同太昌·萬興·元大永·丙興·元茂永、源泰均出、下午鴻康永·恒興·元康祥·元亨·福泰亨均進、志豐永·元茂永·元大永·丙興·大德成·源泰·恒昌永·益豐均出、恒餘出而復進、其餘各號、交易複雜、 
[外匯前緊後絀]  
　　銀行對做交易不少 
　　昨日銀市續縮、匯兌回跌、惟匯豐掛牌除法郎减一元、德匯小去二五、和洋加二五、香港加一二五、爲七十七兩外、其餘如英美印坡等均無變化、至於銀行成交價、前緊後絀、略有升縮、迨結果價與前晚無異、以致金市漲而復挫、統核微降數錢也、然風浪大作、因受日本政潮之影響、殆華商及投機等交易尙屬活動、計英金成交十萬鎊之數、各號略有出納、銀行對做者不鮮、又美金約共七八十萬元、金帮稍有扒結、套頭似見接近、上午三十九兩、下午三十八兩、此係抛出美金、遂套回條子也、而英美比等商均是賣出頭寸、日商因有結欵、故胃口尙健、花旗銀公司前來出售、然人心恍惚云、 
　　英匯　内盤終日有三一二五差次、早開賣價一先令八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、麥行上海對做七月○六二五、匯豐同價出八月、匯豐出三獲進八月七便士八七五、又與住友對做五月九三七五、午收出價九三七五至八辦士、買價八便士至○六二五、下午匯豐出六月一八七五、麥行華義對做本月一二五、收市出價○六二五至一二五、買價一二五至一八七五 
　　美匯　内盤全日有九三七五差　、掉期仍爲半元、自晨初賣價本月三十元○七五、六月八七五、七月三十一元○六二五、八月二五、買價各月均遞升一二五、華比·正金互做本月六八七五、中孚出八月三十一元一八七五、又與上海出○六二五、盤根·三井互做三十一元、華比·興業互做六月半元、上海·正金凿做同價、盤根·麥行互做八月三十一元、美豐中央出六月三十元三七五、三井進八月八七五、麥行·正金互做六月半元、三井·正金吸六月四三七五、（美銀公司出）運通·正金對做八月八七五、午收出價三十元半遠期三十一元、買價加一二五、下午安逹·華比對做六月豐美、麥行對做六月同計六八七五、麥行·中興對做七五、三井出八月三十一元三一二五、華比進九月半元、上海出九月六二五、又出六八七五、中孚出六八七五、麥行吸半元、收市本月三十元八一二五、六月九三七五、七月三十一元○六二五、八月一八七五、九月三一二五、買價本月三十元八七五、九月三十一元半　又掛牌一元、合銀三兩三錢○五七八云、 
[大條頻縮]  
　　匣民社二十日倫敦電、大條又縮、收盤近期縮八分之一、爲十六便士七五、遠期十六便士八一二五、比上日跌一八七五、又倫敦對鈕約匯價開三元六角七分四分之三、 
[比期日銀洋收解略繁]  
　　洋交不弱...市價尙平 
　　市塲槪况　昨值例有之二十日比期　若在當時旺盛時期、本屬忙碌、今以總結帳期又復規定於此時、在理勢而論頗有足紀之可能、祇以戰後凄凉、市景蕩然、欲求恢復曩狀、殊非易易、故昨日市景、對於洋交尙稱不弱、而收盤則較遜、至於市價、大槪均抱不振狀態、良可嘅己、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市爲七錢○○七毫半、較前日午市略高一毫二怱半、午市交易雖盛、因買賣兩方勢力相均、結果厘價與早市相埒、「銀拆」早午兩市同爲七分、且與前日亦同、劃頭加水八九分、 
　　輔幣市情江南小洋、早午市亦同爲六錢零九厘半、較前日早市共昻二厘、交易早市六千角、午市二千角廣東小洋早市爲五錢九分九厘、午市爲五錢九分八厘二毫半、交易早市十九萬五千角、午市三萬角、鋼元仍爲四百十九千云▲銀洋進出　「銀欵」銀行收解欵、計華商收解票欵二百四五十萬、匯兌貨物關稅押匯洋什等欵收解五百六七十萬、結欵二百餘萬、進出倉未詳、、外商收解各欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵三百四十餘萬、電匯欵七十餘萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解因值此期較多、計有三千五百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收欵數十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市八十四萬、午市七十五萬三千、鈔票早市塲外十二萬五千、支票交易三萬五千、午市鈔票塲内二萬、塲外九萬、支票四萬、銀行交易早市六十萬、午市五十萬、洋戸往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百四五十萬一錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百七十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、來源四十餘萬、去胃相類、 
[證劵公債微漲二三角]  
　　昨（念日）華商證劵交易所各債市况　現貨交易寥落、各債進出僅八千元、期市平平如前、上午亦沉靜、賣買人氣殊冷淡、兩盤問交易祗九十餘萬、後市稍見活潑、計開出一百七十萬元、合計二百六十六萬元、内二○關·捲·統·鹽稅各計四五十萬、其他僅在二十萬元左右、至言各債劵價之趨勢、其穏定情形、仍未異於前、而呆滯狀况、則有加於前、蓋各債劵全日僅有三四角變動也、查晨初兩盤、以求供極平毫無變化、後市始爲市上買氣稍活、一致回高、然趨勢始終平和結果比前日漲高二三角左獨整六期貨裁兵現、貨微跌、一九關小票現貨比月初跌一元、債劵市之形勢固猶沉悶如前云、 
　　劵别期現　、前開　後收　較前日　成交數整六現貨　......　三七·○○　不　動　三、○○○整六五月　三六·七五　三六·六五　跌　·○五　五五、○○○關稅五月　二七·七○　二八·○○　漲○·三○　二五、○○○編遣現貨　......　二八·八○　不　動　一　○○○編遣五月　二八·九五　二八·九○　漲○·一○　一○五、○○○裁兵現貨　四六·○○　......　跌○·一○　二、○○○裁兵五月　四六·一○　四六·三○　漲○·二五　二○、○○○裁兵六月　四六·四○　四六·七○　漲○·一○　二五、○○○一九關小現　......　三七·○○　跌一·○○　一一、○○○一九關五月　三九·三九·六○　漲○·二○　九五·○○○一九關六月　三八·七五　三九·○○　漲○·三○　三五、○○○二○捲五月　三五·四○　三五·七六　漲○·四○　一八○　○○○一○捲六月　三五·一○　三五·三○　漲○·三○　一八○、○○○二○關現貨　三五·八○　......　漲○·七○　一、○○○二○關五月　三五·五○　三五·七○　漲○·三○　三八五、○○○二○關六月　三五·一○　三五·二五　漲○·二○　一八○、○○○佐 
統稅五月　三六·六○　三六·八○　漲○·二○　二一五　○○○統稅六月　三六·○○　三六·四○　漲○·二五　一六五　○○○鹽稅五月　三七·四○　三七·八五　漲○·四五　二一五、○○○鹽稅六月　一七·一○　三七·四五　漲○·四○　三○○、○○○ 
[紐約股市續現疲象]  
　　（美東銀公司報告） 
　　日來紐約股市、己回復上週之疲態、週四交易、仍祇七十萬股、市場上消息沉悶、毫無足述、賣買皆以「行家」爲限、實業股略見抬頭、公用及鐵道均疲、尤以鐵道爲甚、然本公司昨接「披亞士」公司來電、謂公用股形勢看好、緣一般人頗信公用事業、如能保持穏健態度、本年殊有獲利之希望、週四開盤、雖大致較前日爲低、但實業股買氣頗勇、尤以「美國鋼鐵」居首、原因在於最近鋼鐵會議中、充滿樂　空氣也、美國　鐵公司領袖施懷白氏·態度尤爲堅决、但其報告中、則有謂美國鋼鐵業五家代表公司、前三個月股息及其他開支短少二千五百萬元云、就一般形勢而論、前途希望仍甚薄弱、預料交易市塲、一時不會有起色也、附道瓊斯每日指數如左、 
　　五月十八日　五月十九日　上落 
三十種實業　五四·八四　五三·一六　漲○·三二二十種鐵道　一七·五七　一七·四○　跌○·一七二十種公用　二三·○八　二一·九二　跌○·一六 
[紗花]  
人標成交數開最低紀錄 
　　後市營業時間祇十四分鐘 
　　棉紗市情極其暗澹、形勢十分渙散、蓋四方經濟仍難恢復從前寛舒狀態、對於投機交易、皆抱穏重主義、均不敢留然舉動、因此營業時間甚短、拍開黑板甚多、成交數大感缺乏、現紗生意異常沉寂、各帮意氣清澹照大勢狀况測之、一時無起色之望、調查内地金融情形、依然枮涸不堪、商業殊難發展、且世界紗市趨於下游、如長久實需停滯、前途尤爲可慮耳、 
[標紗拍開大批黑板]  
　人標前市開盤、外棉雖升、然塲中交易大清、各月微漲一二錢、午後營業時間祇十四分鐘、成交數之爲少有交易所以來、之新紀錄、足見生意之清冷各月小一二錢、全日成交統計僅二千包、查賣出遠大三百包、賡豐二百包、昶記一百包、振大一百包、大豐一百包　買進同孚二百包、振大一百五十包、仁豐一百包、泰昌一百包、泰興一百五十包、恒益一百包、同餘一百包、茲將人標收盤價分列於後、 
　　人標收盤比上日存賬數九月一五四○漲二　二二、九五○七月　一五三四　...　一五、○○○　十月一五四一　一五、一五○八月　一五三七　漲二　二一、四五○　總計.........　六四、五五○ 
[紗銷全日不過三百包現紗銷路]  
大爲寂寞、查全日各帮買去統計三百包、同行中進七十五包、行情趨跌客帮雲南進九十二包、内地進二十八包、南洋進十五包、寗波進七包、汕頭進七十包、廣東進六十五包、温州進十包、北帮進十包、申新廠開出一百包云、 
[棉市有一小部份扒空]  
　　棉市始堅繼疲但美棉又漲、金價趨高、致人心微堅、然大勢情形仍屬不振、因實需極爲滯鈍、各廠絶無辦量、且以美印棉吸收充足、對於本棉問津甚少、至於外棉及匯兌雖堅、然合算銀盤仍廉、所以大部份心思觀疲云、 
[標棉始堅繼軟]  
鄭標前市開盤以外棉漲、金市堅、一部份扒空、各月漲一錢、午後市氣又軟、各月跌一錢至五分、全日成交統計四千三百擔、查賣出同乎三百擔、福源四百擔、益豐三百擔、賡豐二百擔、買進長豐一千六百擔、長和二百擔、遠大二百擔、茲蔣鄭標收盤價分列於後 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二六五漲○五　六四、六○○七月三二五○　漲一○　四二、二○○總計　一六五、四○○八月三二六五　○五　五八、六○○ 
[現棉連日未有做開]  
現棉生意大爲缺乏、各廠絶無進意、故昨今兩日未有做開云、 
[美棉未見起色]  
　　昨日美棉市况呆滯無特色、同業均取觀望態度、計期貨漲三至七磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌三至五點、現貨不動、埃及棉現貨不動印棉停市、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規五　五六八　漲　七　二四·七○　七　四二二　跌三　二八·○○七　五七二　四　二四·九○　八　四二三　四　二八·一○十　五九七　三　二六·○○　十　四二四　四　二八·二○十二　六一一　三二六·六○　十二　四二七　五　二八·四○一　六一九　三　二六·九○　一四三六　四　二九·一○三　六三三　三　二七·五○　現　四五三　平　三○·二○現　五八五　一○　二五·四○　埃及六一○　平　四○·六○ 
　 
[絲茶海寗繭價受限制影響]  
　　洋種繭最高價祇三十五元 
　海寗各市鄉蠶戸、因鑒去歲蠶事之失敗、類均孵育洋種、所留士種均育置不育、奈天時不正、新繭祇有三分餘收成、繭行開秤者寥寥、連日市上到貨雖不見旺、而繭價奇小、洋種繭最高價祗開三十五元、土種繭不收純受限制繭價之影響而蠶戸繭本每担須扯五十六元、虧蝕太巨、大半携回自烘繅製土絲出售、是以各行收數不多云、、 
[祁門紅茶交易尙旺]  
　　寗州茶開盤價低 
　　自前日祁茶正式開盤後、昨日英莊怡和·天裕·杜德·錦隆等行均起動辦、全市成交共　一千八百餘箱、交易頗形暢旺、惟各行對於市盤仍苛緊、華茶商虧折頗大、寗州紅茶、昨市亦由杜德洋行開盤八十五兩較上年見低三十兩、紅茶大勢昨晚未能認爲十分樂觀、遂安珍眉綠茶、錦隆·協和等行進意濃厚、但市盤跌至一百十三兩、較前低落五六十兩、茶商亦均無利可圖云、 
[河口茶業蕭條]  
　　贛屬河口鎭、茶業向稱繁盛、近年來因共匪時常出没、徽帮完全衷足、茶業因之一落千丈、本年該處製茶莊號僅祇兩家、均係本帮設立、其業戸專製紅茶、聞因市面蕭條之故、茶價祇有三十元左右、實際並不昻貴、至黃源葛源安化各路所產綠茶、因洋莊無人受主、均紛紛改製毛青、藉謀店莊銷售云、 
[糧食米市天晴呆滯]  
　　米業結賬期停斛四天 
　　滬南　昨日浦江中到船三四十號、浦存尙厚、本街店胃不佳、因天時晴熱、且總結束期將屆、常錫北粳隨時鬆落、中關貨跌落近角、早晚稻全天斛開五百石、市形跟疲二角洋盧尖銷細市平、變陰元到銷二懈、市趨穏象、 
　　滬北　昨日到頭尙旺、蘇州河畔存積尙豐、本城交易寥寥、無錫常州蘇州等白粳各低二角、薄稻早稻走銷尤滯、價短一角、洋蘆尖尙有少數客帮應酬、開盤穏固、據米行公會消息、國曆五月二十九日起停斛四天、爲行號雙方一律歸脹之期、至六月二日照常開斛云 
[期洋米源源抛開]  
　　昨日洋米市况、長江帮仍無去化、内地帮胃口尙香、但因洋行兜售期貨甚勤、六七月份之期西貢源源抛開、市面被遂帶軟、但此次各洋行售出之期米、傳說係日商在產地辦成未裝之貨委托西商代售、此說是否可靠、尙未證實、惟以邇日兜售之洋商、亦非純粹之英商也、昨由禪臣洋行售出一號長粒西貢六月下期三百噸、價五兩四錢半、近期則有一禮拜交貨茄拉地糙米二百包、價十元、現貨開小絞四十包、價十元零六角半至十元零四角、又陳小絞十元零一角半、敏黨米一千包、價十一元至十元零九角半、多數由内地各戸辦去本街祇占少數、但本街鄉莊等又辦去回籠温州米一千包、價十元零三角半、又江西機元五百包、價十四元四角半、 
[產額减少粉市挺俏]  
　　昨粉市頗佳、因各廠相率减少車數後、出貨己少、且聞某某等大廠均擬完全停車、以資修理機器、停車後出粉己無、存積有限、因此人心望好、昨日尙有數客購辦、市形堅定、開價後一度跳漲、收市定勢、五月份老車牌二兩零四分半、兵船二兩零三分半、比前日均見挺俏云 
[糖市　粗砂白猛升一錢强]  
　　昨糖市公會市場劃盤、交易頗盛、買氣暢旺、出戸零落、市價因以突升、荷糖二十四號粗砂白成交價至十三兩三錢半、厦門貨十三兩二錢、高貨喊十三兩五錢、磨細紗白十三兩四錢二分半至四錢半、市形均皆俏秀異常、尙且步漲之跡、太古糖交易仍靜、CX嘜十五兩五錢半、HM嘜十四兩、趨勢亦頗堅穏云、 
[疋頭實銷蠕蠕欲動]  
　　貨價則仍跌多漲少 
　　疋頭市面、自停戰協定簽字後、稍呈轉機之象、但受存底充斥、東貨復動之影響、以致仍難挽回頺勢、所以連日漲少跌多、惟自天時熱後、實銷漸有蠕蠕欲動之狀、良以夏令貨之採辦、己呈刻不容緩、貨價方面、大都己跌至底盤、故前所觀望者、今則頗想動辦、昨日西貨以漂布最爲活動、北帮及長江帮俱有成交、寳順大英雄爲十兩零二錢半、公平金錢豹十兩零五錢、泰和藍大鹿十一兩、條子府綢本街需要亦視前爲起色、元芳貨己由二錢八分半漲至三錢、恒利貨二錢九分半、信記全紗三錢四分半、綸昌之新花色汀爲一錢九分半、上海廠之毛絲布爲二兩一錢半、老虎布五兩二錢半、本街均有成交、本廠棉布、烟台·大連等帮均頗活動、故貨價亦硬、十六磅之雙魚吉慶粗布現貨缺乏、天字漲一錢、九磅粗布現貨少、細布廣東·蕪湖等帮均有採辦、觀察後步總結束後、貨價或能振奮云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語录 
　　三年前。相老九旬預慶。胡適之先生提議。「當有書記二三。 
常隨先生左右。誌其金玉之言。」我們就想做這「嘗試」。但匆促發表。不免有訛誤之處。當待日後訂正。 
[帮凶] [  ]  
　　老人晚上九時安息。晨四時左右就起身。在睡眠期間。從不咳嗽。更不吐痰。記者去拜訪的那一天。是上午七時一刻。他己經忙着早餐。他喝的是咖啡湯。麵包一塊。浸在湯裏。取其消化。他且吃且談，興趣勃勃。 
　　你來得眞早。今天吾起身遲一些。四點一刻才起身。然而連你來時也有三個鐘頭。 
　　奇得很。老人家都患不眠。獨有吾一睡就可以睡到天亮。不過。近來老實說。日裏常常聽到日本人欺凌中國人的話。心裏很煩悶。晚上有時也睡不着。吾的涵養功夫還不夠將吾心頭之恨壓下去。 
　　可恨的日本人。（拍桌）不知因何怨仇。定要以惡毒的方法。加害我們無辜的老百姓。可恨的政府。（拍桌）這次竟敢簽下停戰協定。做日本的「帮凶」。吾受了這樣剌激。就睡不着。吾終算是中國人中比較有思想的人。從小就是如此。腦筋裏常常轉念頭。所以過眼曇花。容易忘記。 
　　吾在一千八百五十一年（咸豐元年）冬天到上海。那時吾纔十一歲。到上海後。就進徐匯公學。徐匯公學是在一八三九年創辦的。吾進校的時候。有同學四十。大約進校一年以後。吾纔開始讀外國文。那時。中國的古書。吾己經統統讀完了。 
[史丹林夫人] [  特]  
　　王之夫人曰后。總統之夫人曰首席夫人First　Lady今世之爲后爲首席夫人者。孰不養尊處優。貴逾常衆。而蘇俄迭克推多史丹林之夫人則居例外。夫人年三十。有子女二。現肄業於莫斯科某專校。期成製成人造絲之專家。每五日上課四日。（第五日爲俄例休息日）刻在最後一年之三年級。同級學生六。夫人爲唯一女生。黽勉勤學。甚受諸敎授器重。休假時。他生多盤桓於校中飲食肆。夫人則輒以餘晷處理秘書廳職外之工作。夫人之一級。成績冠全校。同學稱之曰「旅」以榮之。校中當局恒榜其成績。以爲各級之模範。而勉勵諸生力求上進焉。夫人之肄業於校也。不以居尊位而享特權。偶違校規。與他生受同一待遇。校中總廊懸一大黑牓。凡無故不到校之生。皆標其姓氏於缺課者之列。一日夫人之名。亦見其上。下註在十六日課期中缺課三日。並向校中圖書館借去書籍二冊。逾期未還。夫人在校。衣粗布外衫。恒在化學實騐室專心研究。孜孜不倦。學成後。將任蘇俄織業中負責之執行委員。或技術之要職云。噫。以貴夫人而能降尊求學。期有利於國。彼以民脂民膏驕養自奉之元首夫人。誠可愧死己。 
[世界小事記] [  海客]  
　　與骷髏同處的一個女子英國鐵爾特斯蘭女士Miss　M.L.　Tildesley最近被任爲倫敦王家外科醫學院Royal　College　of　Surgeons博物院中人骨學部的管理員。伊的工作的時間。幾乎大半是和死人的骨骼同在一起。室中共有骷髏六千具。和其他的人骨好幾千種。内中有在三千年以上的。以一個年青的女子。而處在這樣陰森可怕的環境中。在伊却不减其樂。眞是難得之至了。據伊對人說。「人骨學部中收集這許多人骨。目的在研究全人類的種族特異之點。可以發見每一種人種。有每一種的特點。内中有一顆最老的骷髏。還是在最初石器時代傳下來的。最爲難能可貴。我希望將來還能得到一個好蘭塢電影業大王的骷髏。或電影明星與財政大家的骷髏。以供我的研究。那就有趣哩。」 
[駱駝] [  逢吉]  
　　史記匈奴傳奇獸槖駝。即駱駝也。產自西北各省。及塞外蒙古一帶。運輸貨物皆賴之。富厚之家。養駝不可勝數。或自運貨。或賃與人。每年獲利頗優。駝性耐寒畏熱。形醜怪。色灰黃。頸長。首似仰。背隆高。如馬鞍然。蹄巨似牛。遇夏則毛盡落。皮骨僅存。即驅至山中食草。諺所謂放青是也。秋後漸肥。復驅入關内。至冬則毛茸革然如厚毯。人欲載。即屈足就之。力能勝則立。不勝雖鞭之弗起。約載四百餘斤。較騾倍之。 
　　駱駝之行。多以夜。約百餘里。日出即宿店。（北方駝店甚多、極宏敞、不住騾馬、）因山路險狹。車馬多。恐擁擠。且避日光薰灼。項繫銅鈴。二里外即聞其聲。　每羣多則百餘頭。少則六七十頭。駝夫每名領二十頭。提小燈前導。各依次行。絶無凌亂。其或上或下。或疾或徐。舉策一呼。如響斯應。另有總夫一名。識駝性。善醫駝病。所以調護之維謹。各夫悉受其指揮。然非經騐深者。不能充斯役也。 
　　出嘉峪關。沙多水少。間有伏流。駝知水脈。遇其處輙停。以足踏地。掘之則得水。又多熱風。傷人畜甚厲。風將至。駝知之。即引頸鳴。埋口腹於沙中。人每以爲候。支毳幕圍四周。入以避其患。（凡行草地者。必携毳幕。或以粗布爲之。或以毛氈爲之。有長至十餘丈者。） 
　　甘新一帶。有以駝齎文書。日可五百里。以沙地空闊。步大而行速。其疾如風。木蘭詩云。明駝千里足。當非虛語。 
　　頸下有藏水袋。常儲水以備用。人亦往往取其水飲之。能耐飢。半月不飲食。行如故。其毛可爲褥。頗温暖。其皮與骨。亦爲出口大宗。 
　　沙漠之區。徑途險阻。非駱駝無以資販運。通有無。天之生茲奇獸。蓋有由也。 
[兩個好歹的僕人] [  李景賢]  
　　高升。隨他主人的長子游重洋。返故國。受了不少的跋涉和驚恐。不負少主的使命。還目覩老主的慘死。主家多難。遭讒解雇。尙能眷念舊情。援幼主於荒郊。葬其遺骸。更能洞悉奸情。手刃巨　。法庭自承。慷慨捐軀。他的忠肝義胆。怎不呌人們欽倒和感嘆呢。 
　　李毓青。脅肩諂笑。善博歡心。結螟蛉之愛，操家務之權。特寵而驕。習爲下流。 
[林白綁案中之騙案（上）] [  開煦]  
　　美國飛行健將林白大佐及其夫人。去夏來華時。正值我國湘卾各省。洪水滔天之際。林白夫婦抱悲憫之懷。曾於振災工作。辛勤協助。勞瘁不辭。是林白伉儷之名。己永鐫於吾華受惠者之心版。念念不忘矣。前者林氏愛子被綁。久覓不得。吾人莫不與抱同情。盼其愛子之速返也。特不知吾國政府當局。有無慰藉表示。或有之而不知此舉之有關兩國人民之交誼。應與以適當之宣傳。日前林氏幼子遺骸己發現於荒野。醫生檢騐。斷爲生前殘殺而死。綁匪惡毒。乃讐及襁褓之之嬰兒。吾人聞之。尤爲髮指矣。而事前林白夫人倚閭心切。曾以其子日常飲食狀態。遍載報章。以冀惡徒之憐及婴孺。加以護惜。今結局如斯。能不悲哉。查林白綁案發生以來。美國全國憤激。逹於極點。而公家對於此案偵緝之認眞。亦己竭盡智能。可見法治國家之精神。視人命事至太。不以一嬰孩而遂忽之也。吾人方欣羡不置。乃不意此中竟有社會聞人。乘人之危。圖假此以牟鉅利。不惜窒碍偵查之進行者。是誠居心叵測。中外一律者矣。查此騙案之主腦名寇提士John　H.Curtiso彼於林白綁案發生後。偕一名牧師。及一退伍海軍少將。向林白及一退伍海軍少將。向林白自告奮勇。負與　自告奮勇。負與綁匪接洽之責。牧師名皮可克Rev.　H.Dodson　Peacockc海軍少將名白雷治RearAdmirel　ouy　Hamilton　Brrrageo而皮白實係受寇之愚。此三人者。誼屬同鄉。同爲佛金尼亞之諾福克城人。并俱知名於社會。而尤以海軍少將白氏爲最。 
　　勾結亂黨。陷害幼主。放火圖財。姦佔主完全相背。一個使人起敬。一個使人痛恨女。蠅營狗苟。居然騰逹。得隴望蜀。又起滛心。遂勾引人家姨太太。倒軍閥的戈。室人規勸。更逞其豺狼之心。逼妻服毒。故人仗義。力斃奸兇。數其一生作惡多端。實己不容於世。死於非命。罪有餘辜。上面所述的兩段故事。是從明星公司的「舊時京華」有聲影片中看來。當時給我受了好些的感觸。同是一個僕人。行爲。乃今世滔滔。何多李毓青之儔耶。欲得高升其人。不亦難乎。噫。 
　　藝林新訊上海女中敎員王冷瑛青瑛姊妹。係海寗名族才媛。冷瑛女史請業於章一山太史。深得右軍三昧。青瑛從師申石伽先生。工山水兼精仕女。得曉樓神韻。茲爲保存國粹。提倡書盡起見。組織上海女子書畫社於西門學西街十九號佳廬。陳列精美作品。歡迎參觀。 
[戎馬雙樓記（五八）] [  求幸福齊主人]  
　　第七回　干謁到豪門常使將軍顚倒　幽覊在情獄卒能夫婿牢籠 
　　魏卓謀回答得最有趣。說是青年人之於愛情。誰都難免没有意外的遇合或波折。若遇有這等事。最好是順應自然。因爲世上决没有那種堅强的人。能抵抗得住那時代與命運的支配。倒不如藉此多多經歷世故。以求參透人生。而獲得最光明最智慧的了解與覺悟。像你們這段姻緣。以及你二人精進的合作。無無途徑如何。與將來演變得怎樣。總能在最後於我所說的那人生問題上。使心靈得有一種最微妙與最有價值的進益。我除了贊成以外。還有何說。况我又是原介紹人。更應擔任這個現成的月老。至於李問霞那一面。情緣旣不凑巧。原也就不必勉强。又未必就是伊的損失。我不信世上男女。誰非與誰成眷屬不可。也不是誰竟和誰硬不可做夫妻。順水流舟。聽其自然好啦。呌我勸勸伊。自信也勸得來。你二位放心吧。但梁笑雲患得患失的心忒重。終仍是費盡機靈的在盡力防閒。旣結了婚。成了禮。看守著安玉田還是寸步不離。又暗中呵囑好全宅僕役。似宣布戒嚴般那麽緊密。遇有什麽女人來找安先生。一律擋駕。外來信件統須先秘密交與伊仔細檢查。不得逕自遞上。直把安玉田當做個在軟禁中的情俘。今天是在第四日上。昨天又因是吉期忙碌得很疲乏。本不願就離開安玉田出去的。只爲打聽得葉作章行將出京歸任。再不趕去接洽。怕要誤了大事。才勉强上葉宅去一趙。臨出門又切實將家下僕役吩咐了一番。呌他們格外小心把守。並哄了安玉田許多話。說伊一會兒就回來。你好好在家裏歇著。千萬不可胡跑亂走。却不料伊一出門後竟躯擱了許多辰光。又明知危機是那樣多。他也生性好動。恐耐不住這寂寞。别要疏虞了這一刻兒。就無巧不巧的出了什麽差錯。所以芳心中卜卜亂跳的只在車裏發急其實伊却未免過慮。他在先與李問霞口頭訂婚。原只是出於一時的感情衝動。及被魏卓謀介紹見了梁笑雲。使他眼界中對於女性美又多一層藝術的精绖利緻的認識。己漸覺李問霞那種亂頭粗服。雖可曲解爲健康美及渾樸天眞。其實只是個鄉野的尋常的姑娘。絶不及梁笑雲的名貴。不過尙認梁笑雲爲高不可攀。未敢妄加追求才安於本分。仍敷衍維持著李問霞的舊約。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[馮江離婚案] [  佛]  
　　馮庸先生，一度剏辦大學，兩次參加作戰，的確是一位現在時代站在最前綫的時髦人物， 
　　惟對於其妻江錦濤的離婚案，己經法庭判决離異，由馮付赡養費六萬元，馮堅决不允，情願去嘗鐵窗風味，這一點從第三者目光看來，馮先生於漂亮之中，還有一些不漂亮，馮己有羅素一的新伴侣，伉儷感情，本己冷至○度，離婚與不離婚，本來不成問題，惟江錦濤中年被棄，家庭幸福，完全破產，此後餘生，有何意義，倘馮君閉目一思，必定於良心上深深地印了一重慘痛的痕跡呢， 
　　不拆姘頭，不算好漢，不閙離婚，不算闊人，男女離婚，原是現代最時髦而最有興趣的一套把戲，假定蔪然露頭角的一位時髦名人·猶擁着家中黃臉老婆去睡覺，這原非識時務的俊傑所爲，故欲做闊人，離婚原是必不可少的條件試看自近年以來，上至宣統廢帝，（去年大閙其與妾離異案）下至江北小三子小鴨子等，無一日不大閙其「拆姘頭」「講離婚」的勾當，幾位出風頭的大律師，吃飽了飯，專門去幹「拆鴛鴦分兩下裏」的這椿正經，江南名士多如　的律師，罩上牌頭，衣，食，住，行，四大問題，就此解决， 
　　故欲做闊人，必定離婚，不去離婚，不能爲闊人，這算是現代金科玉律的兩句闊人佳話， 
文藝 
[敵退感賦] [  夢茹主]  
　　一雨東南竟洗戈，還鄉有夢繞關河，重來戰地無春草，别後寒江換綠波，詞客己先花事老，離愁爭比亂雲多，全家儘脫蟲沙刼，奈此金甌破碎何， 
[西江月] [  石承]  
　　協定簽時朝野，刼灰冷後河山，斜陽碧血未曾乾，己是春風弦管，空說長期抵抗，終歸變相喪權，千年大業誤貪官，回首陸沈不遠， 
[過閘北] [  石承]  
　　兵戎過後我重來，忍向湖山話刼灰，敗瓦頽垣餘夕照，傷心怕認舊樓台， 
科學 
[洋燭製造法（一）] [  允釐]  
　　洋燭是我們日常用品中一件重要的東西，這是誰都知道的。但是製造的原料和方法，可都知道呢？洋燭製造的方法是很簡單的。這種簡而易舉的家庭工業，是我國需要最迫切的。所以特來介紹一下。 
　　（一）原料的選擇法 
　　牛油。羊油，棕橺油，揶子油，　......本來都可以製造洋燭，但是這些油所製的洋燭，不甚良好。燃點時，不是有臭氣，就是發煤烟。所以現在各製造廠，爲免去這種弊病起見，就改用石蠟和斯的阿林蠟來製造洋燭了。因爲這兩種蠟所製的洋燭，不但是堅硬些，而又光潔可愛。燃點時，旣無煤烟，惡臭，和變彎曲等弊病，而且火光明亮些，又耐點些，所以頗受顧主的歡迎。 
　　（甲）石蠟丨即巴辣芬，石油和木油中，都含有此蠟。取法··是將這兩種油蒸餾過的殘渣取出·加以硫强水，則油中所含的雜質，盡爲强水所消化，而石蠟便浮於水上，凝成固體，取出用清水洗滌便成了。 
　　（乙）斯的阿林蠟丨多含於牛油和羊油中。取法··是先將水放入這兩種油中，然後同放入鍋内加熱，到油質完全融解時，再加入石灰乳用火煑沸，則油質被石灰的變化，而成鈣定油酸，和鈣流油酸互相凝結，上面浮有黃色的液體，就是斯的阿林蠟。以上二物，美國製的爲最好，美孚公司有出售。 
　　（丙）燭芯丨可用極細的棉紗編成。但要注意，編時，必得要用藥水浸洗一次，使燭芯帶有鹻滷性，熄燭之後，燭芯亦隨之而滅，不致有燒入油内之患。燭芯不可過粗或過細。倘若過粗，則燃燒的火力太大，而所融的蠟，不敷吸收，因而發生煤烟，致洋燭不能耐點；若過細，則所融化的蠟，不能由燭芯盡行吸上，辇必由燭旁流下，更不經濟。 
　　（二）原料的配合法 
　　配合洋燭原料的分量，必須依春夏秋冬四季不同的温度而分别。夏季的温度最高，用巴辣芬八分半或九分，配以斯的阿林十分或十二分半；冬季温度最低，用巴辣芬九分或九分半，配以斯的阿林半分或一分；春秋二季，温度適中，用巴辣芬十分或十一分，配以斯的阿林七分或七分半。至於春末秋初，温度各有不同，配合分量·也隨之變更。總之，温度高，則多用斯的阿林。温度低，則多用巴辣芬。 
　　分量的配和，與燭的優良，大有關係，上面配和的分量，是我實騐過的。讀者如能實騐出更優的配和法，也請發表於報端，以資研究而振興實業。茲限於篇幅，我明天再談製造洋燭的手續吧 
社会的一角 
[旅館中的接客] [  洪水]  
　　遠涉萬里而來的輪船，因己快到目的地而漸漸地慢行起來了，乘通艙的Ｃ君，從對岸的隨風飄蕩的楊柳枝間，看見了高從天空的洋樓，寛大而平坦的馬路，來往如梭的電車汽車......他正在默誦着··「物質文明」，「文化中心」，「東亞第一繁華之區」等美稱， 
　　船將靠攏而尙未靠攏××輪埠的時候，閧然一聲，忽由幾只小船上，搶上了許多穿着粗布短服的間或也羼雜着幾個毡帽長衣的人，没命的爭着，撲向旅客們面前，滿口高嚷着··「平安飯店」，「申江旅館」，「高陞棧，」「......」。 
　　初從山國裏出來的Ｃ君，第一次看見這般情景正在考究着什麽一回事的刹那問，他的靠椅上和籐箱上，己經有人正弓着腰和貼膏藥般的糊上幾張彩色的隨圓形紙。 
　　「一共幾件行李，先生？」那人伸直了腰，滿面堆歡似的說。 
　　「大小四件」，Ｃ君無意識的順口答應他；同時，行李上糊着椭圓形紙上印着的「××旅社，房間寛大，價錢便宜......」的字樣，狠清爽的而且帶有引誘性的送到他眼睛裏。 
　　「好！我們下船吧！」他一面說一面就拉着行李。 
　　「不，我馬上就要搭車上南京！」 
　　「也好！先到旅館去，揩把臉，洗」 
個藻，休息休息，何况火車要......」 
　　「阿三，快來！」於是又跑來了一個小伙子，他倆好像「打着洋財」似的，眼裏暗射出一種勝利之光，便把行李抬起就走，Ｃ君也只得跟起他們走！一上岸，就有好像特爲歡迎Ｃ君久候多時的馬車坐上拖起就跑，一會兒，就到了所謂寛大的整潔的旅社，原來是在一條弄堂裏廂！ 
　　c君果然也揩了把臉，還喝了杯汽水，吃了一頓飯，茶房便送上一個賬單。 
　　尊賬計開·· 
　　房金　三元四角 
客飯　五角九分馬車代墊　二元脚夫酒力代墊　一元六角汽水　三角巡捕捐　四角.........　......... 
　茶水加一　小賬在外 
術　藝尾 
[坐飛轎] [  心秀]  
　　我前天走訪一位老友Ｗ君，一見面，他就對我道，「來得眞巧，我正要告訴你，我有生以來，第一件闊的亨受！坐飛轎。」我聽了，莫明其妙的問道，「什麽？上海的闊老，也不過坐汽車，坐飛機罷了，你却從那裏玩起這新花樣來？怕是胡說吧？」 
　　他道··「不，眞個是一般人所稱的飛轎，而且我坐的，還是四人飛轎哩！這種飛轎，越是逹官貴人，越没人請他坐，倒是一般鄉愚阿木林，却常有坐的資格，不過在我，還是破題兒第一遭，雖然難爲了十五塊錢，却多了一種見識他這一番話，更使我摸不着頭腦，忙請他解釋，究竟是什麽一同事， 
　　他纔話歸正傳的道；「前夜我經過一條馬路，有幾個操皮肉生涯的她們，站在斜風細雨之中，淺綠的燈光，射在她的粉臉上，更顯得慘白可憐，我想同是圓顱方趾，她們竟長年在馬路上，餐風吸露的幹這下賤的勾當。不禁動了悲天憫人的觀念，把含有憐惜的眼光，對着她們痴呆地望了幾望，那知他們嚷着「去　丨去坐坐　！」大家一擁而上，前後左右，四個人把我架起，脚不落地的走進弄堂，我只得做了張學良的同志，任着她們擺佈。 
　　她們把我拉到房裏，和我不三不四的絮聒着，又是茶啊，烟啊，瓜子啊，忙得個不亦樂乎，我都一槪拒絶，只閉着眼睛，老僧入定似的，置之不珮·她們忽然動手，替我脫桂，解衣，扯褲子.........我到這時，倘再效張同志，便要失身了！我平生不到妓寮，守身如玉！忙竭力抵抗，她們才停止進攻道；「我們走罷，讓阿彩陪大少睡罷，時候不早了！」說着都出去了，只有一個嬌小伶瓏的她，房外也靜悄悄的，我便站起身來要走，起初她神氣活現的，把我當做俘虜般藍視着，後來看我態度强硬，她倒軟化　，只帶着乞憐的口氣道··」謝謝你，做做好事，在這裏住一夜，帮帮我的忙，免得她們怪我不會做生意，留不住客人，又要吃生活，儂譬如叉雀麻輸了，難爲三隻洋，在這裏將就一夜吧！」我聽她說得這樣可憐，便給她五塊錢，飛也似的，逃出了這人間地獄。 
　　回來檢點夾袍裏的一張十塊錢鈔票，不翼而飛了！不知是給她們「抄八字」抄了去，還是推推扯扯的落掉了，也不去管牠，只算是十五塊錢的代價，坐一次飛轎罷了。」 
　　我聽了默默地想，號稱文明的上海，爲什麽竟藏垢納汚地容許這般扛轎者，公然在馬路上，和綁票似的，拉行人「坐飛轎，」而不加以禁止呢？ 
電影 
[莎麗伊鸞精心作遺行記]  
　　自與吉姆士鄧合演「節育問題」「慈母」諸巨片而一躍爲紅星之嬌美女明星莎麗伊鸞、近主演一巨片「遺行記」（Disorderiy　Condnet）係女士精心之作、是片傾重於衷情與動作、而女士之表演、固早予吾人深刻之印象、是片尤見其獨到處、飾警官之史裴厥賽、表演頗稱不弱、而備受歡迎之哀爾白蘭特、復於片中頻頻予吾人發噱之笑料、尤屬可貴、片述一少年警佐、辦事勸愼、光明磊落、曾拒絶販私酒首領之賂賄、某日首領因愛女故、使少年降職而調往他方、少年於是抑鬱非常、乃暗索酒肆賭窟之陋規、後少年又以辱女故被拘、同時索資賭窟之私事又被人告發、少年奉命搜查、女適在窟被人逼辱、而暗殺案又發生、情節曲折感人、而描冩奸商之黑暗及汚吏之秘吏、令人髮指、該片今日起開映於南京大戲院云、 
市場訊 
　　國立音樂專科學校音樂大會　國立音樂專科學校、於每年五月間舉和學生音樂大會一次、藉表成績、今年該校第三屆學生音樂大會、訂於本月二十八（星期六）晚八時、假座八仙橋中國青年會大禮堂舉行、想屆時定有一番盛會也、票價每位大洋一元、現己在辣斐德路一三二五號該校發售、 
　　衛生理髮之設備　四川路騰鳳里口華商創設之唯一理髮所佈置精美、適合衛生、除原有著名技師外、近復添聘外國男女技師分任電熨手熨水熨修甲等手術、中西士女、咸爲稱許、 
　　福壽皮膚藥膏之發明杭州名醫師張壽山君、鑒於吾國人不甚注意衛生、皮膚易生病、近以平日研究所得、發明皮膚藥膏、如癬疹及各種皮膚病症、均經騐試騐、靈效異常　並有名人爲之證明、聞近於本埠五骊路榮吉里設立福壽製藥公司、以便滬人之購用、 
　　冠生園第三分店　小東門冠生園第三支店樓上茶室、及飲冰室、近爲謀該處鄰近各界飲食之便利起見、己於昨日復業、贈送精美月份牌五千張、泡茶一壺、贈送一張至贈完爲止、並備有各式粤菜茶麫清潔衛生、 
　　市民報定期出版　市民報係市民聨合會各區委員集資創辦、業己籌備就緒、准於六月一日出版、每日刋行一大張、 
　　來函一　茲啟者晨閱貴刋科學欄内載有署名工君之「簡易的印刷器」一則鄙人頗欲實騐、惟原料品如直辣的尼·甘油·阿尼林紫·丁子油·酒精·依的兒及石炭酸等、是否由西藥房出售、其價值如何、統希示覆爲荷、湯溥臣謹上、 
　　來函二　敬啟者今讀貴報本埠增刋内科學部來稿先生（工）所云、用舊乾電池復活法、所云鹽碯溶化水中再將電池之壳開數孔浸在液内、約幾個鐘頭、但未知鹽碯（何處買亦請指示）之物、大約用一盎司、温水應用若干、祈指敎、再鹽碯之物、溶化時、未知有暴裂性否、對與人體、有害否、亦希敎之是爲至感、楊元康謹啟、 
　　利逹行陳泮君君鑒來條敬悉請再示地址當趨前面洽弟季志中白、 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　張根耀累犯竊盜一罪處有期徒刑一年六月執行有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲俞福文竊盜一罪處有期徒刑四個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲姜仲紹竊盜之所爲處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲李連喜施用足致重傷之方法傷害人未遂處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲田鳳鳴訴鄧書城傷害本件不受理▲李洪壽共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲張億仁搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲馮愛生竊盜一罪處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲馬成興連續行使僞造通用銀行劵一罪减處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞造中國銀行五元劵二張没收 
　　▲民事第一審判决　茄拉農生與王澤春借欵案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負担▲中國興業銀行孫古璋與瑞福祥號田葆之欠租案（主文）被告應償還原告銀四百四十兩訴訟費用由被告負担▲杜拉辛與趙鴻貴等借欵案（主文）被告趙鴻貴應償還原告洋九十元如不能清償由被告郭芝貴負責代償訴訟費用由被告趙鴻貴負担▲鄭萬榮與嚴寳殊離婚（主文）原告之訴駁斥訟費用由被告負担▲愛爾德公司經租人陳紀生與瑞興記主楊瑞相等欠租案（主文）被告瑞興記主楊瑞相應償還原告洋一百二十六元被告周昌記應償還原告洋三百七十八元被告田芝青應償還原告洋三百十二元被告柴善慶應償還原告尖五百○四元訴訟費用由被告等比例負担▲將能生與沈阿二即沈阿毛等借欵案（主文）被告沈阿二王廣福應共同償還原告洋二百元此欵每月拔還洋二十元至還清爲止訴訟費用由被告等平均負担▲阿德生與張炳芳等借欵案（主文）被告張炳芳應償還原告洋三百五十元此欵每月拔還三十元至還清爲止如張炳芳不能清償應由趙孝財陳少卿夏氏負連帶償還之責訴訟費用由被告張炳芳負担▲白叨生與翁貞福等借欵案（主文）被告翁貞福應償還原告洋一百八十元此欵每月拔還三十元至還清爲止如不得清償由被告徐金生負責代償訴訟費用由被告翁貞福負担▲精勤公司陳紀生與閻鴻如等欠租及遷護案（主文）被告閻鴻如應償還原告洋八十元被告王金山應償還原告洋一百二十元被告何秉鈞應償還原告洋一百元被告朱德表應償還原告洋一百元被告陳金鶴應償還原告洋八十元被告蔣福生應償還原告洋一百元被告鄭倫叙應償還原告洋一百元被告劉坤山應償還原告洋一百一十元原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告等比例負担▲勒郎生與李喜子等債務案（主文）被告李喜子應償還原告洋一百五十元如不能清償由被告姚阿狗負責代償訟費由被告李喜子負担▲蘇孟特生與王四等借欵案（主文）被告王四應償還原告洋三百元此欵限每月拔還三十元至還清爲止如不能清償由被告傅學遠郭培官負責代償訴訟費用由被告王四負担▲賈倫生與任瑞春等借欵案（主文）被告任瑞春應償還原告洋二百元如不能清償由被告韓脫耀負責代償訴訟費用由被告任瑞春負責代償▲開慶諾經司干等與奥司蘭逹票欵案（主文）本件聲請駁斥聲請費用歸聲請人負担▲所爾得生與徐姚姚等借欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋六十元此欵每月拔還十元至還清爲止訴訟費用由被告連帶負担▲打拉生與周富生等借欵案（主文）被告周富生應償還原告洋二百五十元如不能清償由被告蔡阿弟許根大負連帶償還之責訴訟費用由被告周富生負担▲甘叔衡等因甘劉氏聲請保全證據案（主文）聲請駁斥▲懿德公司張鏡清與尙午生欠租案（主文）被告應償還原告洋三萬七千八百元又銀二千四百九十兩三錢自本年四月二十二日起至執行終了日止週年五釐之利息訴訟費用歸被告負担▲屋東姆新與宫成利借欵案（主文）被告應償還原告洋二百九十元此欵每月拔還二十元至償清爲止訴訟費用由被告負担▲俞岑氏與俞志英離婚案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲大倫烟葉號協理朱伯英與劉文煥等貨欵案（主文）被告招露庭應償還原告銀二百六十六兩七錢六分被告劉文煥對於此欵應負清理償還之責訴訟費用　被告等負担▲果登木克生與董佛堂等借欵案（主文）被告董佛堂應償還原告洋一百元如不能償還由被告宓阿大負償還之責訴訟費用由被告董佛堂負担▲金根記與瞿興發欠租案（主文）被告應償還原告房租洋七十一元並遷出屋訴訟費用由被告負担本案關於遷讓部分應予假執行▲義源莊董三遲等與源錩祥陳增耀貨欵案（主文）被告應償還原告義源莊銀五千零四十八兩四錢綸昌綢莊洋一千九百二十六元七角四分又銀十七兩六錢物華綢莊銀一千零五十六兩四錢六分五釐年豐銀一百七十一兩順泰銀三十三兩七錢寳昌銀一百七十一兩二錢九分信昌祥銀四百零三兩二錢八分茂泰銀一百七十五兩八錢協源昌銀六百八十九兩七錢六分怛豐信銀六百九十五兩一錢三分五釐德泰昶銀四百零九兩五錢同毅祥銀一百四十九兩六錢二分又洋四百三十八元七角八分四釐誠源號洋二百八十八元一角美新銀一百十五兩五錢協元祥銀一百零八兩老同和銀三百四十兩零九錢五分志成銀九十兩同昌洋二十一元五角同豐銀一百五十八兩二錢五分裕春銀四兩零五分同茂洋二百八十八元二角勝逹銀一百十二兩六錢四分新華銀二百六十四兩一錢七分五釐萬康銀二百二十五兩三錢一分又洋三百八十四元萃盛洋一百十六元馥昌永銀六百二十三兩七錢九分七釐又洋六百六十二元日新增銀八百七十五兩立昌新銀一百七十八兩六錢三分七釐晋源祥洋五百零六元三角七分泰隆銀一百兩零零五錢六分然記銀九十五兩三錢六分信誠銀一百二十兩零八錢啟明銀四百五十七兩九錢六分又洋一百四十四元天成祥洋一百十八元三角德盛祥銀一百五十四兩七錢八分五釐元泰銀六十三兩六錢九分成豐衡銀八十三兩五錢五分合記銀七十二兩五錢五分緯綸銀三百二十五兩五錢二分五釐五昌銀七十五兩四錢大中華銀五百六十六兩六錢五分二釐豐裕號洋二百五十八元三角二分五福銀一百三十二兩一錢五分聚豐恒銀四十兩五錢大生銀一百九十六兩七錢二分五釐太和翔洋一百二十三元均昌銀七十五兩二錢四分生祥洋六百五十六元四角六角並自二十年二月十八日起至執行終了日止按月八釐之利息陸善甫洋二千九百元陸賡璜洋四百五十元陸霞雲洋四百元沈周氏洋四百五十元得意樓洋十元零六角一分原告等提供担保洋五千元後得假執行之訴訟費用歸被告負担　▲民事批示　▲林彩峩請領憑證由狀悉候傳案訉明再行核辦此批▲陳玉麒爲與石如麟借欵案請予繪丈由狀悉己飭吏繪丈矣仰即知照此批▲餘慶公司袁金生爲與益大　嘰號吕錢生欠租案請予啟封及拍賣由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院候訊此批▲龍章經租處姜孝逹爲與鴻源祥店張長發欠租案聲請併案歸欵由狀悉候併案執行此批▲張祺爲與張寳峰等租賃案聲請執行由狀悉查此案前經停止執行在案所有執行異議案卷尙未發還所請應暫緩議此批▲源大猪行朱秀堂爲與劉正道即劉金濤貨欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發還所請應從緩議此批▲富源公司毛逢知爲與金鴻章欠租案聲請執行由狀悉候傳案追繳此批▲徐蘭慶即奚籟欽爲與奎依加違約工價案請將案欵暫存由狀悉查原和解筆錄載如果過五十天而不試騐亦應照付該欵旣據呈繳到案應即存候給領此批▲嚴復順號與虹口大旅社欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲傅盛康與賀雲章欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲魯褅與歐潘鈕鐵貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批 
　　刑事批示　王加杞請緝盜匪王金保等由狀悉仰候通緝可也此批 
　　公示送逹　爲公示送逹事查建新手帕廠與榮承號號華亭等爲貨欵一案因被告吳華亭等所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准并選任張藉律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹▲爲公示送逹事查那姆生與徐松如爲債欵涉訟一案因被告徐松如所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師顧昌元爲該被告特别代理人在案本院現定六月十三日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告徐松如知照▲爲公示送逹事查陳紀生與盧氏爲欠租涉訟一案因被告盧氏所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師顧昌元爲該被告特别代理人在案本院現定六月十三日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰被告虛氏知照▲爲公示送逹事查周永清與唐月亭爲債欵一案因被告唐月亭所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准并選任黃選璋律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十四日下午二時在本院第十法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹右仰被告唐月亭▲爲公示送逹事查方明節與李德清爲欠欵涉訟一案因原告方明節所在不明文件無從送逹業經裁决准予公示送逹並選任律師黃選璋爲該原告特别代理人在案本院現定六月十四日下午二時半本院第十法庭爲公開審理日期合將該原告應收傳票依法公示送逹仰該原告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送逹右仰原告方明節知照▲爲公示送逹事案查夏少堂與林繼記等欠欵一案前因被告林繼記等所在不明判决正本無從送逹旋據原告夏少堂聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民　訴訟條例第　　　　　　爲公　　　　　　　　　　　　顧記　厚　　　　記張佐佐照▲爲公示送逹事案查萬源泰米行與衡山堂　店等因欠欵涉訟一案前因被告王根福所在不明判决正本無從送逹旋據原告萬源奏米行聲請公示送逹業經蘾决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告王根福知照▲爲公示送　事案查正大債權團陸龍海等與李偉法因債欵涉訟一案前因被告李偉法所在不明判决正本無從送逹旋據原告陸龍海等聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告李偉法知照▲爲公示送逹事案查安利洋行蒲司與乾源豐號錢炳甫因貨欵一案前因被告錢炳甫所在不明判决正本無從送逹旋據原告蒲司聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告乾源豐號錢炳甫知照▲爲公示送逹事案查孫受卿與吳桂初爲票欵一案因被告吳桂初所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准并選任張藉律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹右仰被告吳桂初知照▲爲公示送逹事查鮑温與上海照相製版公司等爲貨欵一案因被告張榮康所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准并選任王仲桓律師爲被告特别代理人在案本院現定六月十一日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹右仰被告張榮康顧其鈞夫人知照▲爲公示送逹事案查興昌祥華雜貨號沈蘭芳與榮泰洋雜貨號胡鶴亭因欠欵一案前因被告胡鶴亭所在不明判决正本無從送逹旋據原告沈蘭芳聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告榮泰洋雜貨號胡鶴亭知照▲爲公示送逹事案查愼餘洋行與顧子惠因欠欵一案前因被告顧子惠所在不明判决正本無從送逹旋據原告愼餘洋行代理人聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告顧子惠知照▲爲公示送逹事案查唐在章等與錢渭欽因欠欵涉訟一案前因被告錢渭欽所在不明判决正本無從送逹旋據原告唐在章等聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告錢渭欽知照▲爲公示送逹事案查逹源機器廠與鄭文載因欠欵一案前因被告鄭文戴所在不明判决正本無從送逹旋據原告逹源機器廠聲請公示送逹業　裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告鄭文戴知照▲爲公示送逹事案查阿逹生與董吉昌等因欠欵一案前因被告董吉昌等所在不明判决正本無從送逹旋據原告阿逹生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告董吉昌莊蓮舫知照▲爲公示送逹事案查沙度生與陳蔚中等因欠欵一案前因被告陳蔚中等所在不明判决正本無徒送逹旋據原告沙渡生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告陳蔚中蔣玉駿知照（五月二十日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　▲羅衰氏與王品山等欠欵案（主文）第一被告王品山應償還原告洋一千元如無力償還時應由第二被告沈平慶負代償之責訟費由第一被告負担▲瑞豐與逖百克欠租及遷讓上訴案（主文）上訴駁斥二審訴訟費由上訴人負擔▲合福地產公司與章吳雲綺違約案（主文）被告應返還原告定銀二千兩並支付違約金二千兩訴訟費用由被告負擔▲永興洋行與振興紡織廠債務案（主文）被告應給付原規銀五萬六行一百三十九兩四錢及自民國二十一年一月一日起至執行終結之日止按月一厘計算之遲延利息訴訟費用由被告負擔▲陸飛與香港飯店押櫃金案（主文）被告應償還原告押櫃洋二百元訴訟費用由被告負擔▲逹理與錢幼菊租金案（主文）被告應向原告清理之麥利汽車行支付租洋一百五十六元訴訟費用由被告負擔▲王特拉乞與葛爾徐等貨欵案（主文）被告葛爾徐應清償原告貨欵洋四十六元四角七分原告其餘之請求駁斥訴訟費用由原告與被告葛爾徐平均負担本判决第一項得假執行▲范文奎與惠爾納欠租案（主文）被告應支付原告租銀二百零八兩訟費由被告負担▲蒂賴與高永清貨欵案（主文）系爭欵被告應負清理償還之責訟費兩造各自負担▲虎林絲織股份有限公司與周湘舲等佣金案（主文）再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担▲美豐國貨號與餘泰洽記木行保證債務案（主文）被告應代徐培卿償還原告銀一千六百八十二兩一錢八分五釐及自判决確定日起至執行終結日止週年五厘之利倍息訴訟費用由被告負担▲古寳財與斯愧資爾離異及交付子女並返還財物案（主文）准原告與被告離異並由被告將其子依苦勃爾交原告領回被告之反訴駁斥訴訟費用由被告負担▲奥司蘭逹與飽羅持維金等借欵案（主文）被告飽羅特維金應償還原告洋一百七十七元被告飽羅特維金漢星考夫夫人等應連帶償還原告洋一千一百五十元其中關於借欵一千元一項並應自中華民國二十年十月二十九日起至執行終了日止連帶給以按月一分之利息原告其餘之請求駁斥訴訟費用由被告負担▲陳福康與祁順興租金及確認留置權案（主文）被告應向原告支付租洋二百元確認被告置於租賃房屋内之物原告有留置權訴訟費用由被告負担▲吉爾門與吳品三貨欵案（主文）被告等應連帶償還原告所經理之茂生洋行貨欵銀七千七百十一兩三錢二分棧租銀二十兩兵險銀一百九十二兩一錢火險銀十六兩一錢四分搬運費十五兩及自民國二十一年一月五日起至執行終結日止每月找租銀十五兩又自民國二十一年四月二十五日起至執行終結日止之火險費又民國二十年十二月五日起至執行終結日止常年六釐五毫之利息訴訟費用由被告等連帶負担▲葉巨元等二十六人與尤仲珊等押櫃案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲四明銀行與王醒滄租金案（主文）被告應向原告支付租洋二百四十元訴訟費用由被告負担▲哈那姆生與劉仲賢等借欵案（主文）被告劉仲賢應清償原告洋二百元如經執行無效由被告金文嘉代爲清償訴訟費用由被告等平均負担▲信康公司與俞喜甫租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋二百二十元並將租賃賈西義路東林里十一號房屋返還原告訴訟費用由被告負担未判决關於返還租賃房屋部分得假執行▲董恒甫與葉楊氏租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋一百六十八元原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担四分之一原負担四分之三▲勝家縫紉機器公司與匯衆銀公司執行異議案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲馬敦堂與徐九峯等欠租案（主文）被告徐九峯許寳堂應各支付原告租洋九十二元沈但森徐益清應各支付原告租洋八十四元袁厚之應支付原告租洋一百零二元傳宏卿吳國威應各支付原告租洋一百二十四元大利應支付原告租洋八十八元訟費由被告等各按欠租部比例負担 
　　民事批示　▲一件逖百克代理人張俊英律師請示期領欵由狀悉本案債務人業於四月二十日交保在案迄今尙未交欵應候定期傳案執行至該聲請人前交之管收飯膳費九十元尙未以用仰於本月二十三日上午八時來院具領此批▲一件逹理聲請將查封器具移置由狀悉查假扣押事件係屬保全程序所請將前經假扣押許紹武之動產移置一節應俟該案判决確定後再行核辦此批▲一件永清公司吳延德聲請領欵由狀悉查本案於本月十七日開庭諭知債務人於一星期將訟費二十三元六角交案現在尙未屆期至債務人呈案之七百零二元應俟訟費交清後一併通知給領可也此批▲一件天豐洋行駱格聲請假扣押由狀悉仰該聲請人於三日内提供担保金三百兩到院以憑核辦此批▲一件殷全寳聲請核稿辦理由呈件閱悉着照修正來稿分登申報新聞報共七天彙送到院以憑核辦稿件抄發此批▲一件劉城麟聲請假扣押張永念榮耀廠動產由狀悉仰於三日内提供担保金五百元到院以憑核辦如逾限不遵即予傳案審理併仰知照此批▲一件源泰等十家聲請撤回上訴由狀悉案己判决所請應毋庸議此批▲一件陸春記與東來理髮店爲欠租假扣押案聲請發還担保金由狀悉案經執行終結所請發還前繳担保洋二百元應即照准仰於本月二十三日上午九時來院具領可也此批▲一件余彭壽聲請執行由狀悉查本案業據債務人施榆邨向最高法院提起上告並經江蘇高等法院第三分院書記室函調該案全卷在案所請執行一節應暫從緩此批▲一件唐惠卿聲請領欵由狀悉查本案業經老一大染坊店主潘家銘向本院提起執行異議之訴聲請人所請具領該店前於上海地方法院查封時繳案之欵一節應俟該異議案終結後再行聲請核辦可也此批▲佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人許澤威與債務人佘正即佘潤之因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案慈定於五月三十日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告計開一拍賣之標的物動產（清單附後）二物之所在地吳淞江路逢伯里三十三號三最低價額洋三百三十三元四閱看節錄之處所本院承發吏辦公室五執行書記官陳維翰承發吏張玉書 
　　公示送逹　爲公示送逹事查陳福康與祁順興前因欠租涉訟一案因被告祁順興所在不明文件無從送逹旋據原告陳福康聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告祁順興知照▲爲公示送逹事查施象榮與李兆瑾等因執行異議涉訟一案因被告薛生烺所在不明文件無徒送逹旋據原告施像榮聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告薛生烺知照▲爲公示送逹事查孟格而生與樂榮祥前因借欵涉訟一案因被告樂榮祥所在不明文件無從送逹旋據原告孟格而生聲請公示送逹業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送逹右仰被告樂榮祥知照▲爲公示送逹事案據警務處訴王長林等妨害自由一案證人戴金妹所在不明判决正本無從送逹等語茲將該被告應收之　票依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送逹右仰證人戴金妹知照 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
