# 1932 - 55 - 4921157

 

Page 1

 
 
時評 
[讀史汀生致波拉函（二）]  
　　歐戰結束。國際政治之重心巳移至太平洋上。而中國則又恰爲太平洋上風雲叢集之焦點。固早爲世界所一致公認。是故欲維護太平洋上之和平。并避免人類第二次之大屠殺。除尊生中國領土行政主權之完整如九國公約所簽定之明文外。蓋無他道。日出席九國會議之幣原代亦曾宣稱。「日政府之立塲。對於中國無人可以否認其自行統治之神聖權利。亦無人可以阻撓其造成偉大之國家命運。」今則盟誓在耳。口血猶新而竟一佔東北。再犯淞滬。舉凡盟約之尊嚴與國際信義。皆悍然不顧是則與其謂日迫害中國。毌寗謂爲迫害世界。與其謂日爲中國之敵或美國之敵。毌寗謂爲世界之公敵。華盛頓政府爲欲維護九國公約之尊嚴。曾放棄其戰艦製造之領袖地位並打銷甘姆菲列濱繼續設防之計劃。故九國公約復與海軍公約息息相關。破壞九國公約。即無異於破壞海軍公約。即無異於脅迫美國放。棄其現在之海軍政策。擴充其海軍以準備太平洋上之角逐。而此情勢。必又將立即引起倫敦之注意。重新掀起國際間海軍競爭之黑浪。與太平洋上不太平之怒潮。　　　 
勢之所趨。不得不爾故日人此次在我上海挑起戰禍。實爲世界第二次大戰之發端然則日本之罪惡。不更爲世界人士所灼見耶。自史汀生此函發表心後。在國際間顯然巳引起良好之反應。英泰晤士報孟却斯德報。都著論力表贊同法報稱爲美國遠東政策偉大之宣言北京。而講壇導報則更直指爲對芳澤脆弱靜議之痛快的反駁。視此國際之輿論色調巳漸趨顯明。使日軍終不覺悟。則華盛頓府對日。必將作進一步之有力表示遠東情勢重大之轉捩。爲期勢必不遠吾人於此蓋可預爲斷言。我國於國家際間一切盟約。向爲忠實之擁護者。於史氏斯函維護世界和平之熱忱。自表深重之敬意獨是吾人須認淸際此風雲幻變之秋世界各國莫不各有其立塲。而此立塲又莫不各視其本身利害而决定。換言之。即美有美之立塲。我有我之立塲。如依賴史氏斯函之所表示。而視爲拯我危困之靈符者不爲短視。即爲依賴成性。美對於制裁日人之暴行。縱有從行動上積極表示之决心。但至少亦必有一二年長時問之準備。之補充。與論之製造。其尤重要者大選舉實爲一大關鍵。故美即欲有所表示。亦决不在目前。在國際政局未有變動之前吾人猶處於孤軍奮鬥之難境。除竭盡全力。拼命苦鬥。以謀打破當前之難關而外决無他道亦决無其他倖存之理 
上海事件 
[我軍堅守主要防線]  
　　敵艦砲轟吳淞民房遭殃　 
　　敵機轟炸閘北死傷平民 
　　均於我軍陣線毫無損害 
[江灣一片焦土]  
　　金穆宅楊家橋 
　　我軍防禦鞏固 
[江灣成爲砲火焦點]  
　　自變更戰、略以全力進攻我江灣方面後、因我軍猛烈抵抗每次進攻、終不得逞、乃利用大砲數十門、飛機數十架、日夜向江灣鎭轟炸、亘三十餘小時之久、希圖毁壞我軍陣地、但結果仍告失敗、惟鎭上民房、則因此焚燒殆盡、全鎭幾成一片瓦礫塲、而鎭上尙未逃出之無辜居民、多被炸死、屍積如山臭氣逼人、不堪久耐尤以附近河水、愈形惡濁、我軍爲安全起見於二十六晚間九時、暫行離去該鎭、即將陣綫移至附近防守、然敵軍以我方嚴陣以待、仍在該鎭東面一帶窺視、膽怯不敢前進、至二十七晚間敵軍曾派少數哨兵、乘黑夜偷入鎭内窺探、當被我軍察覺立即開放機槍撃退、嗣後雙方均隔鎭而守、故江灣鎭上、現實爲兩方火綫之焦點也、 
[我軍憑泗塘河嚴守]  
　　下午三時四十分起、敵又以少數部隊、向江灣以南之楊家樓衝撃當經我軍奮勇撃退、但我軍以戰略上便利關係現均在江灣稍西之○地築防、敵以爲我軍詐退、不敢遽進、直至昨晨七時、敵用飛機先將虚實探明、復用巨砲轟撃、直至近午十時、始前進至　　橋、其時我軍早巳準備完竣、猛烈迎撃、敵不支、後退數十碼、敵軍進抵鎭上、因防我伏軍留匿民宅、故將所有房屋、盡行縱火焚燒、烟焰之烈、較昔在實山路焚燒時、尤爲猛烈、午後四時三十分、國聞社記者在滬太路東望、見火尙在延燒中、一至於萬倉橋之敵、被我敵住後遂、在附近紛紛築防、午後二時、復用小數部隊、向江灣北面之嚴家宅、與江灣南面之楊家樓、舉行偷襲、但均以我防地鞏固、不能得手而退走、三時後、偶有槍聲、均爲雙方哨兵所發出戰事並不十分激烈、現我軍防線、北自金穆宅起南迄楊家樓止、巳成一直綫、憑泗塘及兪涇作戰防護較前更爲嚴密、 
[小塲廟嚴家宅劇戰昨日]  
　　上午、江灣敵以大砲及飛機十餘架、向小　　 
塲廟與嚴家宅一帶轟炸、至午砲火始止、旋敵千餘、由大沈宅及周家宅一帶、向我進攻、我軍奮勇衝殺、將敵截成兩段、致首尾不相應、即行退却、於下午一時許、被我軍包圍、混戰歷三小時之久、敵軍被我解决、截至下午四時、該方面又有砲戰、 
　　又訊、前晨八時二十分、囗囗團長華兆東據報、有日軍第九師團第十九聯隊日軍約六十十餘人、在孟家宅附近偵察我軍防地當即派軍從水電路抄出包圍、激戰約一小時、即將敵軍全數殲滅無一生還者、並奮獲手溜彈三箱步槍數十枝、入晚十一時許江灣一帶、又有機關槍聲甚密、歷一小時始見虚微、惟無大砲聲、想見該處並不劇烈僅步哨衝突而巳 
[閘北炮火記]  
　　我軍陣綫稍有進展 
　　大火延燒兩日未熄 
　　昨日、閘北方面日軍仍以飛機三架、於淸晨在閘北一帶投彈、結果、虬江路公興路又成一片大火、入晚未熄、下午四時起、雙方重又砲戰至五時許、敵以少數兵士、向我八字橋靑雲橋方面進攻、均被我 
[適機炸燬姚家宅市房慘狀（王小亭攝）]  
　　軍以機關槍撃退、同時我軍前綫、巳進展至淞滬鐵路北面、茲將昨日下午情形、分誌如下、 
[八字橋我軍敗敵]  
　　日軍於昨　　 
　　日下午四時左右、繼續利用大砲、向我八字橋方面猛轟、約二十餘分鐘後、即見三百餘名敵軍前來進襲、我軍即開槍射撃、敵軍手提機關槍亦應聲而發、未幾、敵軍如潮至、我軍亟以機關槍掃射、敵軍即退却、惟先鋒部隊巳死傷六七名、旋敵軍見我軍機關槍停止射撃、乃又捲土重來、我軍再接猛撃、但敵軍後方接應而進、我軍即出壕應戰、雙方互以手溜彈步槍機槍放射激戰良久、敵軍不支、我軍急切進逼敵乃潰退、我軍奮起追撃、直至劉家橋始停止固守、 
[靑雲橋陣線進展]  
　　當日軍進 
　　攻八字橋後、靑雲路靑雲橋方面、敵軍於五時許、亦有大部隊、向我進攻、約有六七百名左右、我軍應戰後、即予猛攻、因此敵軍倉皇、正擬四散時、巳爲我軍左右包抄、敵恐受圍亟後退、我軍乘機追撃、向天通庵路挺進、敵紛向淞滬鐵路南面逃散、入晚、我軍前線、巳進展至淞滬路北面、憑險扼守、 
[大火災兩日未熄]  
　　閘北中興 
　　路中興里、於前晨被敵機抛擲燒夷彈、致肇焚如後、至前晚、該路巳完全付之一炬、同時虬江路東端、巳被延及至、昨晨始稍殺、但餘燼仍在焚燒、至昨午、日機重在該處投彈、因此死灰復燃、大火再起至下午五時許、鼎元里巳全部被火、其勢甚烈、正漸向西延、同時公興路光裕里、亦焚燒正盛、光裕里左右鄰屋、巳被燒及、該兩處大火、巳連成一片、歷時二日一夜、至昨晚八時許、漸見平熄、 
[敵機轟炸閘北]  
　　死八人傷十一人 
　　閘北海昌路大統路口姚家石橋、昨日上　　 
午十一時四十分、敵機四架、飛至該處、即擲炸彈一枚重約一百五十磅、當即爆發、轟然一聲炸毁房屋七八問、成一巨穴、顏協興酒店、炸死店主夫婦學徒及幼孩四人、又有路人三人亦被炸死附近大豐祥洋貨店糖食店烟紙店亦均殃及、炸傷者共計十一人同時有四人、於房屋崩倒時、壓入其内、嗣經保衛團及警察小工等於事後在内扒出、一人巳受壓過重、頓時斃命、餘外三人亦受有重傷、恐有性命之虞、當時即由紅十字會車送後方醫院醫治、 
　　昨晨有飛機三架到大塲劉行一帶偵察、上午十時三刻、在劉行連擲三彈、當炸斃農民一人、傷者二人下午大塲公共汔車站旁擲下一彈該彈探入土中、砂塵飛揚、四面堆積宛如小山但並無損失、巳由工兵立時塡平、 
[吳淞視察記]  
　　敵艦時開大砲擾我砲台 
　　中國鐵工廠中彈遭火焚 
　　記者於昨日上午九時、附乘小輪循浦江至淞、視察該方面之戰况、道經楊樹浦路底時、見有敵軍灰色水上飛機第四十六號·及第四十二號·兩架、浮泊浦面、過此、則見有敵驅逐艦第十五號兩艘、及第二號一艘銜尾停泊、直至滬江大學前面該校附近敵軍飛機塲上、有灰色及白色敵機、約四十餘架停於塲之兩端、時起時落、塵土飛揚、之中心、張有營幕二十餘座、敵兵人影幢幢、似極忙碌、小輪駛過剪淞橋、見水電廠附近軍工路上、停有敵鐵甲車二輛、十時半許、輪抵張華浜、自滬江大學至張華浜中間、未見有敵艦之踪跡、張華浜糧米碼頭、泊有敵黃色運輸輪一艘、敵兵四五百名及軍用品正在該碼頭起岸、蕰藻浜中國鐵工廠方面、正在火光熊熊、不可向邇、記者旋在張華浜對江之三义頭港上陸、詢諸該處鄉民、據稱、前日下午五時許、有敵艦四五艘進攻砲台、不久即止前晚至昨晨、未有戰事、即侯家木橋及紀家橋方面之槍砲聲、亦寂然不聞、惟在吳淞口外之大隊敵艦、統夜照射探海燈、電光多至二十餘道、蔚爲奇觀、昨晨六時許、有敵艦二艘、駛進淞口、該二艦行駛甚緩、經過淞鎭前時連開五十餘砲、向淞鎭我軍轟撃、我軍當亦開放機關槍、向敵艦還攻、旋敵艦開過蕰藻浜口後即行疾駛向滬而去、昨晨九時許、有敵機三架、自口外飛起在我軍各處陣地環繞數匝後、在蕰藻浜一帶、擲下炸彈數枚、有三彈墜中中國鐵工廠頓即爆發起火、焚燒甚熾、記者後在該處、略進飲食、至昨日下午一時許有敵艦六艘、自口外駛至三　水即開砲、向砲台轟攻、我砲台守兵遂亦開砲向敵艦還撃雙方互轟、達二小時之久、總計數艦接連開砲一百二十餘發、但對於我砲台損害殊微直至三時許潮落敵始退出口外記者遂亦離淞返滬中國鐵工廠之火尙在焚燒中、當小輪於四時許、駛回至虬江橋時、見有卡車四輛、滿裝軍用品、沿軍工路、自南向北而去、 
　　日艦砲轟吳淞民房之被毁者頗多、寳山東門内楊王廟後面、趙江生家房屋數問前晨被燬、楊行東市居民汪瑞三家廂房及正屋兩間、南首小朱家宅鄉民朱應堂家平屋數間、均於前日午後被彈炸燬、以上數處、幸均未傷人、據目覩之某鄉民談彼自吳淞開戰以來、所見日彈頗多、而爆炸者甚少、落於田野未爆之彈、彼巳司空慣見、毫無所懼云、 
[到滬日本援軍駁運困難]  
　　軍火起卸不易 
　　今晨可到三千 
　　一部擬運瀏河 
　　日本調派大隊援兵來滬、增加前綫、再圖　　 
進攻、六千餘名、巳於前兩日運赴前綫外、餘在吳淞口外留駐於各軍艦者、聞尙有八千餘名、中有步兵砲兵、因潮水漲落、駁運不易、日軍司令部特派大號運輪商輪二艘、及六百噸級長江日輪一艘、與驅逐艦三艘、担任駁載任務昨日上午、先開出軍艦一艘、江輪一艘往載日兵二千進口、下午四時零五分、又派出頭號運艦　魚　艦各一艘到三夾水駁運第一批二千名昨夜可以駛到第二批派去艦輸、可裝日兵三千名須今日上午抵申、所有大砲機砲等、因駁載困難現方用起重機、吊入駁輸中、而一切砲彈炸彈等、雖用紫草包裏、但轉運更險、一經墜下、便有炸裂之虞、日軍恐自毁運輸艦輪、欲起卸運滬、益形費時、 
　　查此次日兵運來吳淞者、總數爲一萬四　　 
千名、另有工輜兵一部分、居十四隻軍艦中除大部在上海登陸外、據聞日方擬將該軍中之一部、用船駁運至瀏河上岸蓋今次作戰、擬再變更計劃除江灣一路作正面進攻外、瀏河方面亦將派兵圖擾、但我軍早有準備矣、 
[滬中委昨赴洛]  
　　出席二中全會 
　　第四屆第二次中央全體會議、業經中央决定於三月一日、在洛陽舉行、際此國難當頭、尤宜各秉巳往革命之歷史、集思廣益共謀良圖、各地中委均紛紛雲集、聞留滬之中委柏文蔚·方振武·程潛·張知本·熊克武·甘乃光·劉蘆隱·馬超俊·張定璠·何世楨·梁寒操·陳慶雲·等十二人、巳於昨（二十八）日下午專車赴杭、再行改乘京杭國道長途汽車晋京、北上赴洛出席、 
[大陸報讑日本財政窘狀]  
　　受其軍閥不顧一切之賜　　 
　　大陸報云、日本侵略東北業巳五月、在滬軍事行動、亦經一月、其目前之經濟財政狀况、大可一加研究、以覘其在華戰爭究能支持若干、惟於日本財政力量、欲有相當之了解、必須回溯歡戰以來之財政經濟情形歐戰之於日本、一般人多巳承認有害而非福、日本在歐戰期内、獲得空前之繁榮、公家歲入、遠過支出、國庫積盈、不下日金六萬四千萬元、而日政府在國内外之信用、亦正如日之方中月之始滿、迨一九二一年以後、戰時之繁榮、乃漸露衰竭之象、繼以一九二三年大地震、政府財政遂開始如江河之日下、無一年不有鉅額之虧短、至一九三一年下半期之初、國庫積儲、耗用旣盡而所募公債、自一九一三年以來、又增至二·四一七·六九七·○○○元、致政府負債總額共達日金四·三七八·五九三·○○○元日本公家財政旣若是窘迫而私人經濟又復每况愈下、自一九二一年以來、貿易入超平均歲達日金三八○·○○○·○○○元、雖有航業收入與外國游客在日消費、以及海外僑民匯歸欵項、國外投資收益等種種無形收入可爲入超抵補、然至一九三○年終十年間、日本應找付國外之欵、竟共達日金三·一八九·○○○·○○○元　九三一年日本輸出更形減少、而自九月十八日日軍閥開始侵犯中國東北主權以後、其銳減狀况愈益顯著、查最近五年間日本輸出額平均歲約日金二十萬美元、一九三一年僅十一萬四千七百萬元、約減八萬五千萬元之鉅、迨最近五月、輸出更減平均每月不過値日金七千五百萬元、反之一九三一年上半年則平均月値一萬萬元、且同時航業旣告停頓在華投資、又不復可獲利息日僑不能匯欵回國、游客貿易亦大受影響種種無形收入、咸見銳減夫以其輸 
出若是之減少、每年不足日金十萬萬元加以無形收入之意外短絀、誠令人不解照此情形、如何能應付國家歲出十五萬萬元之鉅費、此所以日政府於一九二九年以來即不能均衡其預算也、日本公家財政與私人經濟之窘迫旣如前述、而目前之日金匯價、更可證明其形勢之嚴重、當一九二二年頃猶在戰時與盛之尾期日本在國内外存金共達日金二十二萬萬元、洎乎去歲東北事起未及三月、即巳廢去金本位、今五月之後、其存金巳減至四萬三千萬元、僅及一九二二年存額五分之一、滬戰發生以來、東京每次派兵來滬、日金匯價輙低數磅音、去年十二月上半月、日金百元猶値美金四十九元半、本年一月二十八日、降至美金三十七元、目下祗値美金三十元半、是日政府無法阻止鈔票之貶價、而日鈔正步慮布馬克之後塵事實如是、無可否認、日本人民、獲有此種迅趨破產之形勢、　慮感謝其軍閥之不順世界輿論、與人民負担能力而依然侵略中國、使時局益形深刻、近日東京電訊、日政府預計繼續上海軍事行動至三月底止、又核准軍費日金二千二百萬元、所有上海作戰軍費、迄今共達日金五千六百萬元且據最近消息、日本更將續開大軍來滬、則戰事延長、戰區擴大其軍費亦必更見增加、觀於前述總計苟稍事研究經濟學者、對於日本出席國聯總代表佐藤向德報記者所稱、「倘東三省與上海之衝突、不能化爲地方事件、日本將損失一切」之語自不能不表示同意焉 
[日兵刺死華人]  
　　形似工人滿身創傷 
　　昨日下午五時許北四川路武昌路口、有　　　 
一華人、被日兵刺死身上創傷櫐櫐、死者身穿短服形似工人、後由捕房派人前去將屍移開、 
[市公安局槍决日軍間諜]  
　　侯春成一名　 
　　昨午一二時、市公安局解一日軍間諜侯春成、至西門陳英士紀念塔下、執行槍决、一時圍觀者甚衆、茲錄其佈告如下、爲佈告事、案據二區一所呈據保衛團員在城隍廟附近、拿獲敵探侯春成一名年二十六歲、福州人檢同檢出紅白臂章等件、解請訊究一案、業經送滬警備司令部訊詰、該侯春成爲敵軍作間諜之所爲、依陸海軍法第十二條第二欵十人條第二欵定、處以死刑、發交本局執行在案、茲提出該侯春成騐明正身綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
[敵機炸斃之酒店主婦（王小亭攝）]  
[五漢奸槍决]  
　　日受敵三十元專來縱火 
　　閘北中山路永興路東市梢及天通菴路等處前被漢奸縱火焚燒經公安警陸續逮獲漢奸王三元等五名、轉解軍部審訊、初則百般抵賴、嗣以證據確實無從遁飾、遂供出確得日人以每天三十元代價、來閘北縱火、王至被捕日止巳受敵二百餘元、王之通敵係由其表親介紹、表親曾任日工廠小工頭等語、因之軍部、以其在此戰事期間、竟敢白畫放火、擾亂治安、於昨晨一律綁赴中山路槍决、以昭炯戒、惟中山路之火燒、至昨日尙白烟冲霄、未曾熄滅云、 
[上海法學院全部被燬確訉]  
　　該院呈報敎部核示 
　　閘北江灣路上海法學院係由褚輔成·沈鈞儒兩氏歷年一手經營煞費苦心、業於十九年秋、自建敎室曁學生宿舍、敎室可容學生一千八百餘人、而宿舍亦可容一千餘人之住宿、足年冬間經敎育部批准立案、成績斐然並於去秋加建大禮堂、其中所有房屋建築金、總計四十餘萬之鉅迨一二八事變發生、暴日即以屠殺我兵民·焚燬我房屋·爲能事、極盡其殘暴行爲、尤以焚燒文化機關爲尤甚、所有閘北一帶、幾無一倖免、本月初曾有該校巳被焚燬之說、嗣因該校係屬暴日重要防線以内致無從前往察勘、茲據確訉、該校確於本月三日下午四時、被日兵由該校邊門　進施用軋司林、先燒敎室、繼爲大禮堂及宿舍、延至次日下午五時、始行全部焚燬聞該校當局除男行設法外巳將　過情形、　實呈報敎部核示矣、茲覓得其原呈如下（上略）竊查暴日横行、愈演愈烈　顧國際公約、竟於一月二十八日、向我實　　　殺人放　、肆意蹂躪、凡我文化機關摧殘尤甚屬院江灣路院址、以地處虹口公　日軍司令部附近當開戰之始、己聞被燬消息初以交通繼絕無從前往查勘、茲據新由戰區逃出之校役報告、禮堂敎室宿舍、確於二月三四兩日被日人放火燒　、全部校產、約計損失洋四十三萬五千餘元、查局院自創辦以來、迄今六載本無一隴之土、一椽之瓦租屋招生、勉力維持、旋經各校董發起募欵於十八年購買地畝、十九建築敎室宿舍二十年增造大禮堂一所、規模初具、不期落成未幾、並爲賊宼所燬深可痛傷此後復業匪易、而一千三百餘靑年學生、求學失所國本培養、需要尤見迫切、爲此應特將屬院所有全部財產　焚經過情形、詳叙呈報並查明財產損失、　數列表分繕兩份仰備鈞部鑒核、並懇准予轉呈行政院令飭外交部、即日對日提出嚴重交涉要求賠償、以維學業而保國權、實爲德便、（下略） 
[救國聯合會昨日舉行]  
　　抗日血戰週月紀念 
　　十九軍代表范其務沉痛報告 
　　分電國府國聯速謀正當出路 
　　各團體救國聯合會、昨日上午十時在八仙橋靑年會、開上海抗日血戰週月紀念大會、　悼抗日陣亡將士、並請十九路軍第五軍代表報告作戰情形會塲空氣、極爲哀壯、主席團胡庶華·褚輔成·馮少山、主席報告開會宗旨後、各軍師代表報告作戰情形、十九路軍代表、 
[范其務報告]  
　　作戰經過云倭寇 
　　塗毒上海、巳經一個月了、此一個月中、我們武裝的將士們、在前線犧牲生命、姑且不說、而我們的男女老少同胞的生命財產、犧牲在倭寇的陸海空軍的槍砲爆彈之下的、現在更無從計算、亦即倭寇的罪惡、無可勝計、去年九月十八日倭寇乘我水災匪　最烈的時候、突然刦　了我們的東三省上月的今天倭寇又以防守京滬的第十九路軍、也是持不抵抗的即使抵抗、亦不過二三個鐘頭、不料這一個月當中、倭寇的兵艦四十餘艘、飛機一百四十餘架、陸軍一　一混成旅、海軍陸戰隊五千、商人便衣隊、坦惠車隊、野砲聯隊、重砲聯隊日夜猛攻毫不得　、所以每日是告急增援、鹽澤不行更以野村、　村不行、更以植田、植田不行又說要更以菱刈、要更以白川了、驕橫殘暴目空世界的倭寇、今亦舉國惶惶了、至於十九路軍第五軍、稅警國軍火雖不如倭寇利害但有的是保衛國土的　心、從二　　 
十日起縱然敵人的砲火更烈一些、我們亦惟有將血肉之軀、與之摶戰（范處長報告至此、沉痛巳極熱涙奪眶而出、聽衆泫然涕泣）、將士的犧牲是盡黃責任、爲國家爲正義、爲人道、在這一個月中、賴我黃宗炎祖的靈佑、曁民衆的援助、把民族的精神略的表顯了、但是我們仍然要拚命的殺敵、至完成衛國衛民的責任時林止、請各位的先生們、團結一致作長期抵抗　寇的準備第五軍張治中代表、 
[王學韜報告]  
　　最近作戰情形、事 
　　實與連日報載相同、（從略）並云以步槍射飛機、雖非所用、但我軍居然奏效、亦可見我軍之忠勇云云、次八十師俞師長代表參謀 
[項方强演說㈠本師參加討倭]  
　　意義、㈡擔任蕰藻浜至江灣間勤務、及二十二日血戰經過㈢請各界以物質精神上之援助、報告畢范處長·王敎官·項參謀·等與主席團在台前合攝一影以留紀念、 
[上國府電洛陽國民政府林主席]  
　　行政院汪院長軍委會蔣主席、軍政部何部長、參謀部朱部長鈞鑒、暴日寇滬、血戰逾月、絕無寸進向之畏日如虎、視爲天人者、有以知其不然祇此一端成效己著、列强蔑視我民族之心理爲之一掃而空、國際反日之空氣竭無數精神財力求之而不可得者、亦己彌漫世界、所謂國聯盟約、九國公約、非戰公約、被日寇撕毁之裂痕、己有人從事修補、（偉大哉、此一月之戰鬥滬民衆盡其資捐其軀、以貢獻於戰鬥、　無顧恤、推而及於全國民間資產、皆戰費也、方趾圓顱、皆戰士也、共黨棄其素抱、以裨抗日者實　有徒我當局諸公、尙何瞻顧遲疑之有、張學良所守東北土地、按其父仇　奪以去、現敵方精銳集滬、備多力分、國際壓迫國内壓戰、軍閥横行、不能無所顧忌、奈何手握重兵之張學良、尙頓兵不進其待人各固撃破耶、抑意認　作父耶、滬民衆於紀念血戰週月之際、血　魂痛、全塲致哲死以擁護偉大神聖之戰爭、當軸諸公平、其速與民衆不致下决心、出實力以增援滬戰其速令張學良提兵出關以自效於乃祖若宗、曁整個之中華民族、　 
[致國聯電]  
日内瓦中國代表顏博士 
、轉國聯各國代表公鑒日本自一月二十八日無故由上海公共租界、向我閘北防軍進攻繼續增派海陸空軍環攻我毫無戰備之吳淞要塞、曁守軍防地、使用猛烈爆彈、以毁滅無抵抗之文化機關、及民居商市、廣　數十方哩之繁盛市區、盡成焦土、死我和平民衆盈萬、更隨意施用達姆　姆彈、以肆屠殺、全滬工商業因此停廢、中外工商家均袖手無所事職工失業者百萬人、我前方 
 
 

Page 2

 
 
將士秉政府及民衆所賦寸土及爭存之使命、捨死抗敵前仆後繼、我民衆亦不惜盡其物資、捐其軀命、以與守軍一致行動、今度此浴血生活己　月三十有二日矣、爰集一百六十七公團代表五百七十人、開血戰週月紀念大會、以銘記日本在國聯盟約·九國公約·非戰公約下所施於吾人之慘毒、以悼我前方旣死之英魂、以覓取吾人遵循之血路、踏步前進准備爲擁護世界和平及各種神聖公約之犧牲、我酷愛和平尊重國際信　之國聯各國代表乎、尙祈念茲慘毒足以横流世界而無孔不八、速考量實際有效之方法以塞此毒流之來源公理幸甚世界幸甚、 
[孫陳對外重要表示]  
　　（績昨） 
　　果日本繼續暴行、必須制止、則英美於最近三月至六月内、所應實行之海軍合作、實爲當前世界所急需、果此合作因缺乏認識而不能實現、則制止日本暴行之責任應由美國負之、而重據其海軍之領袖地位、蓋日本之併呑滿洲及其對上海與長江上游所具野心之暴露、旣顯示其雄霸太平洋之企圖、此即表示日本軍閥政府、旣準備作第三次之對外戰爭即對美之戰爭也、（第一次爲一八九四年中日之戰、第二次爲一九○四年日俄之戰）此並非故作聳聽之危言而實則誰又能料、九月十八夜瀋陽被佔之一幕而繼續五月之暴行致驚震全世耶由此觀之、美國之應以武力制止暴日、對中國之戰爭不特爲維持九國公約及非戰公約抑亦所以保全美國在華之利益也、吾人僅以此貢獻片言作史氏致波氏函之附語云、 
[中政府將厚葬美飛行家]  
　　路透社二十八日南京電、中國航空處發表一文謂美國航空家夏特氏·服務於中國　空隊充敎練員巳有若干時、故與許多中國航空員友誼甚篤近見日軍肆暴、砲轟上海不設防區域、致無辜婦孺喪亡極衆、屢次表示願犧牲生命、維護正義與人道之决心、二月二十二日、夏特偕中國飛機一隊飛出、但中途迷失、旋見日機三架、在蘇州抛擲炸彈、遂立即獨自與之交戰、但另有日本追逐機三架從高處攻之迫其降落、日機復繼續猛攻、致夏特飛機損毁、而夏特陣亡夏特爲其所眞正愛護之國家、作最高尙之犧牲中國航空軍對其工作、至爲欽感中政府巳諭令以最高榮典葬其遺骸云、 
[表揚烈士胡阿毛]  
　　市商會請滬南救火會發起　　市商會昨函滬南區救火會請表揚不爲敵人　屈之胡阿毛以慰忠魂、原函云、逕啓者、本日報載南市救火會汽車夫胡阿毛、爲日兵逼駕汽車裝載軍火、胡爲其迫脅、遂將汽車直駛浦江、甘與洪流同殉、日人軍火、全數沉没似此智能應變義能殉國、神志湛然臨難而不渝、悲壯慘烈、士夫猶愧允宜特予表揚並謀贍其遺族、以慰忠魂貴會如荷贊同、請爲提倡發起（敝會隨同列名也、此致滬南區救火會、 
[海關新舊稅悉解中央]  
　　三月一日實行 
　　本埠江海關消息、該關華洋職員、奉到稅務司面諭、準備於本關向者征收進出口稅分新舊兩稅、舊稅係抵付賠欵、解匯豐新稅解中央、由國府支配茲因列强巳贊同停付賠欵一年之舉嗣後無分新舊稅所收稅銀、悉解中央云云并聞此舉、將於今日正式發表、擬定三月一日實行、 
[從炸燬坍屋中救出之市民（李子洋攝）]  
[慰勞消息]  
　　購高射砲不容稍緩日本近 
　　派大隊飛機來滬參戰連日並擾亂吾後方、如蘇杭之空戰、徒使我居民恐慌而巳國人鑒於我國飛機之缺乏激於愛國之熱心、各省羣起募捐添購飛機、贈助軍隊等事、時有所聞、然以駕馭乏才所費至鉅、殊鮮成效、查高射砲之價値較飛機爲便宜、而其功用、以目前論、實不亞於飛機、近聞無線電界一份子、擬發起以購機之欵、改購高射砲、若則不獨以同一之欵、可購多數之高射砲、且其動用實勝於飛機多多、刻正聯絡同志促其實現、並努力宣傳、俾國人咸移購機之欵、改購該項利器從事有效而迅速的抗日云、 
[請以鷄蛋饋送傷兵昨日]  
　　有人到呂班路薛華立路口第二十六傷兵醫院參觀、見我因拒敵而受傷之戰士、上下無慮數百人雖肉體極受痛苦、而面現愉快色、毫無頽喪之意、且俱願一俟傷愈、即出殺敵、院中　留聲機片、以助娛樂各界時有携物前往慰問者、但所　食物類多麵包餅干等、巳供過於求、傷兵思食鷄　、記者甚望各界多送鷄蛋以爲調　、如送三　　、不到十元、每人約可公得其一、頗　而易　也、 
[全國郵工紛紛輸將據全]  
　　國　務總工會常務委員、稱自滬變以來各地郵務工會急赴國難、一面努力維持公務、一面則　資效力、如上海郵務工會會同　工會、由義勇　及童子軍組織救護隊交通隊維持隊、及郵局女職員鞠如·馮　英·　　聲·郝　　·等組織看護隊等、分派各方實地服務、至於捐欵及慰勞品方面、自本會通令發出後、各地紛紛輸助計巳收到者、有上海郵務工會職工會會員捐欵二千一百十三元二角五分、小洋二百二十一角、銅元一百枚犒賞十九路軍餅乾十箱、牛肉二十箱絲線馬甲六十件、慰勞傷兵餅乾糖菓五百袋香烟五百包、糖糕一千包開封郵務工會捐欵二百元浙江郵務工會捐欵七百七十一元四角、又犒軍品甘庶一百捆　袋五百隻、蘇皖郵務工會懐寗分會捐助大小指南針一百只又望遠鏡一具、均巳分别轉送前敵將士矣、 
[西女士每週捐五元昨有西]  
　　人MissSueo秀女士者至紅卍字會辦事處、詢問該會各醫院傷兵將况表示敬佩之意、允於每星期捐洋五元慰勞各院傷兵、 
[天主敎婦女之慰勞自暴日]  
　　犯境、天主敎女信及發起組織天主敎婦女儉勤社、以節衣縮食勤懇慰勞爲宗旨自成立後巳　到太宗捐欵除購備物品、送赴前線犒勞將士外、近更分往各傷兵醫院慰勞昨日該社委派代表赴南市　家渡天主堂第三十傷兵醫院、帶去棉被一百條短衫褲一百套、並分給大批橘子餅乾等、對於傷兵慰問有加、莫不忻感、 
[婦女界之慰勞傷兵婦女捐] 、 
　　助軍用服裝會、除仍繼續捐募前方應用物品及單衣褲鞋襪外於念五日起由蔣閻伯英·顧王鏡蘇·王丁汜·王子培·諸夫人·顧毓洞·王汝琪·諸女士、王君宣·顧毓琦·王汝瑜·王汝璋·王德全·諸君、偕中監委張繼夫人崔震華女士代表蔣任甫君、携帶單衣褲線襪毛巾密柑等物分赴紅十字會·紅卍字會·地方維持會所辦各收容傷兵院親自分發物品、面加慰勞每官兵一人、由蔣君代表崔女士發給洋二元、一元半、聊資零用計費三日功夫、始行走遍、又聞該會爲受傷同志代撰家信、並備信封、付印三千份以備塡寄、 
[戰士慰勞會徵床被日本天]  
　　氣寒冷、我前方　將士缺乏禦寒物件、國難戰士慰勞會昨特發通告、徵求以下各物件計棉被一千條、鐵床連褥子二百隻、　布内衣褲五百套、希望熱心同胞捐助、 
吳市長慰問各傷兵吳市長 
　　昨日復赴各醫院慰問傷兵、隨行者衛生局胡局長·秘書黃劍棻·及其公子吳幼良·等、上午九時起、先後分赴大華醫院·公時中學醫院·廣慈醫院·震旦大學紅會廿八傷兵醫院·安唐醫院·紅會廿二·廿三·兩分院傷兵、共約數百分吳氏均一一加以慰問各贈慰問金四元、至侵旦大學紅會外院時、並在禮堂對各傷兵作簡短之演說、略謂暴日侵　、得我患勇之將士、奮起　抗、迭　日寇、此次我將士爲保街中華民國而戰、實爲一最有價値最光榮之事、今爲保衛國家而留此創　　 
　不但得全國人民之愛戴即世界人士、　莫不敬仰云、各傷兵聆言、均極慰　、至下午二時始畢、聞吳氏明日尙須續往其他醫院慰問、 
[本館代收慰勞資物老人李]  
　　芳孝河南鄭州人年一百十歲、童子劉復升　河南考城人、齡只十歲均奉回敎、各以橘子　　包送至本館、託轉送十九路軍前方將士、　表慰勞之忱、尤以老人　若壯年、屢陳雄語猶若不知其爲老矣、似此一老一小勞軍、最爲難得東新橋萬國酒家、以本月二十五日全日營業所得五百十元零八角分、以半　捐助前方、以半數囑交紅十字會、旣　勵將士於前、復撫憫傷兵於後其用意　遠、誠有心人也、無名氏慨助慰勞傷兵費洋一百元、八歲小學生陸　南移壓　金捐助十元陳實祥·陳地曉·大滬舞女梁賽殊·朱愛　·二女士等各洋五元朱仇東洋四元、以上現欵共計洋六百四十四元八角八分、送交國華銀行及紅十字會、郁良心南號同人捐内衣褲六十套、係邢裕昌裁縫店義務代做、張子泉君内衣褲四十套羅立欽·李文治·王維新·君等及永·成源號、各捐内衣二十套胡春芳·沈　華·陳梓樵·宋乾生·張鐘發·李松泉·李建章·　曾·君等各捐内衣褲十套、元化藥房捐萬應保安散五十打珠未石藥　八打、皮　通治油一打、陸元春君捐棉被二條、仇敵君捐炒米一担民智中小學全體師生第五次捐蔴袋四十只以上物品、送十九路軍辦事處、 
[救護工作]  
　　首都救護隊昨來滬首都各 
　　界抗日救國會、以暴日進犯上海、我軍忠勇抵禦爰組織救護隊、内分慰勞看護衛生、担架四組、於昨晨在該會集合、由市黨部代表陳海澄、該會常委趙連城、該隊主任尹天民、等分别訓話、旋即整隊出發沿岸商民、燃放鞭爆歡送、甚形熱烈、至新街口與送行人員攝影、抵下關車站有各工會歡送、當由該會常委羅次啟作簡單之演說、至六時許、車即駛、又該會此次備辦大批慰勞品、事前由十九路軍駐京辦事處轉運前方、並推代表倪光和、林慶隆、羅次啟、唐國楨、陶寄天、等隨救護隊出發、親赴上海、慰勞前敵將士、 
[傷兵醫院招請看護凡熱心]  
　　救護爲國受傷之士兵者、即請至山東路二百○二號（即民國日報館舊址内）担任義務、共濟國難、毋任竭誠歡迎之至、 
[社會局遺送難民訊市社會]  
　　局於二十八日下午二時半、又備輪船一艘、拖船六只、裝載難民八百餘人派員護送赴蘇州、並由大中華公司於無綫電中義務代爲報告、該局自遣送難民以來、巳裝出二萬餘人、承輪船公會喬念椿君協助、得十九公司輪流値日運輸、每日均有輪班開出、本日（廿九日）上下午各有一輪附帶拖船開蘇、仍在薛家浜米業碼頭上船、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[申報第二張]  
上海事件二 
[救濟會送難民回籍戰區]  
民　時救濟會、己向招商局商定專輪一　、爲戰地難民遺往回籍之用、現定於三月二日開行、向長江沿岸輸送、除先函請各地當局屆時派　捕人員保護及安排外、並由該會派定鄂潤之李　　陳文奎、夏　純四君爲管理員　同江蘇安　、湖北江西、等同鄉會各二人隨輪沿途管理及照料、 
[十九院請看護數人十九傷]  
　　兵醫院、因近日容納傷兵甚多、所有看護均熱心服務、日夕從公、尙不敷分配現聞該院開刀間尙缺二人、惟須有相當看護智識者方能合格病房亦缺數人、如有熱心爲後方服務者、請即日至蒲柏路四百十四號接洽可也、 
[滬西難民到者日多滬西法]  
　　華鎭前由救濟會紅會送到戰區難民八百三十餘名、由該區市政委員辦事處派員設法房、屋分住該鎭觀音寺三官堂·法華寺·等處現第二批又送來五百名外沿中山路逃來之難民數、亦不少、該處治安、由團警日夜分班保護、一面函請上海戰區難民臨時救濟會設法資遣回籍、 
[温州難民遣送回籍自上海]  
　　發生戰事温州旅滬同鄉從戰區一帶逃出者、爲數不少、其中稍有資斧者、均陸　自動回籍、惟有貧苦同鄉逗留日久、男女老幼飢寒交迫、情極可憫、日前温州同鄉會酌給川資令其　滬另謀生活、無如滬甌航線因戰事影響不能通行致被難者無法回里、日昨二十八日）適有益利輪船開往温州、該會即商請輪船公司免費載送同鄉百餘人回籍、 
[煤炭公所設傷兵院本市煤]  
　　業公會救護員、日前借撥紅十字會救護車多輛救護爲國抗敵受傷之兵士並特在南市福佑路小世界東首煤炭公所内組織紅十字會第三十七傷兵醫院巳於昨日佈置完竣、推　魏鴻文爲院長、楊鐘甫爲醫務主任延金蓮舫·陳願海·程培元·方一鵬·陳煜炎·等分任醫務、 
[廣東同鄉救濟會免費遣送被難同鄉回籍]  
　　滬變發生後、廣東同鄉救濟會設立收容所五處、安插被難同鄉開辦以來無日不人滿其有乏資回籍者由該會設法向太古輪船公司南華班各輪船包租統艙及包租專船免費遣送回籍、日前向南華輪船公司租得華戊輪船一艘、裝載難民三千二百餘人、於二十四日赴粤、近仍盡力繼續分批遺送、連日前往該會登記請領船票者源源不絕現聞票額巳滿、暫停登記、俟再租得别船、再行繼續登記 
[八十餘同業公會請復業]  
　　與前敵將士通力合作 
　　貫澈長期抗日之初志 
　　本市錢業·絲廠業·綢緞業·棉布業·紗業·麵粉業·礦灰廠業·彩印業·米業·木業·絲光棉織業·煤業·烟兌業·牆　業·牆酒號業·南北貨拆兌業·南貨業·典當業·捲烟廠業·腸業·磚灰行業·運銷石灰號業·參燕業·藥材業·糖業·飛花業·鐵業·鉛印業·等八十餘同業公會·爲請求復業開市·分呈市政府·市商會·略云本市自日兵啓釁以來、一部份輿論、謂非日兵出境不應先行開市其實此說、雖出於愛國熱忱而結果無益、蓋日兵此次犯境固欲摧毁我國揚子江一帶商業、以實行其所謂經濟封鎖此種論調、日本外務省早有表示、我國工商輟業是正日人所求之不得者、我國不能打破其封鎖經濟計劃而轉欲助成之、以此而云禦侮、詎非適得其反、况驅除日寇必賴兵力、軍需出自稅收、稅源又藉商業、如果長期停市、直接影響稅收、間接影響餉糈、輿論曾有營業提成犒軍之議更非不開市所能辦到、最近社會局有誥誡雇主、不得藉口解雇職工之佈告、若限制其解雇、而不允其開市、何以維持、原夫罷市一日之初意無非表示敵愾同仇、非以罷市可威脅暴日也、今輿論所以主張長期罷市、最大理由、曰國難方殷、不得恤其私、然如上述理由、則長期罷市適以增加國難、歐戰時雙方賭國運以爭最後之勝負、亦無非敵兵也境决不開市之舉屬會等公同商議、以爲開市一舉至今日萬難再緩、應請通告全市商家速行開市、一面函商工部局妥籌切實保護辦法、庶工商得各盡其本能、與前敵將士通力合作、貫澈長期抗日之初志、此誠目前急要之圖、不容再事猶豫者也、 
[市府批准展緩結賬期]  
　　自日兵犯境後、滬市商業、陷於停頓狀態、故二十年度總結賬期、曾經市商會通告展期至二月底、今因戰禍連結、各業仍無起色、二月底之結賬期勢難實行是以復經市商會中呈請市政府將二十度總結束、再行展期至五月底、茲悉市府昨巳批復該會矣、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十八次 
　　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第四十八次檢杳報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及　行領用兌換劵準備事庫業於民國二十一年二月二十八日在該行舉行第四十八次檢查、并由財政部錢幣司司長加人檢查、茲將檢查結果·分列於左、兌換劵發行總額、一萬一千七百三十二萬零一百五十元、内計本行發行數六千二百七十二萬四千一百六十一元、聯行領用數二千八百二十三萬九千一百七十元、各行莊領用數二千六百三十五萬六千八百二十四元、除各行莊領用部分按照原定辦法另行檢查外、此次檢查、本聯行部分如左本行發行及聯行領用額、九千零九十六萬三千三百三十元本聯行兌換劵準備金額、九千零九十六萬三千三百三十一元、内計、現金準備數、五千四百八十七萬三千九百七十六元三角六分、保證準備數三千六百零八萬九千三百五十四元六角四分、以上兩項計現金準備合六成之數保證準備合四成之數、均如數檢查無訛按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年二月二十八日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松、裴雲卿·上海市銀行業同業公會代表陳蔗靑·楊敦甫·上海市錢業同業公會代表　濟生·嚴均安·領劵各行莊代表傅品圭·趙潄薌·中國銀行董監事代表李穉連　琢堂·同宗長良·徐寄　·會計師王梓康、 
[紅十字會常議會記]  
　　中國紅十字會、昨爲傷兵傷民事務、於午後五時、特開常議會、討論一切、計列席議員袁仲慰·哈少甫·穆藕初·姚　琴·狄楚靑·郭　甫·王培元·聞蘭亭·王曉籟·朱吟江·趙晋卿·馮少山·林康侯·蔡翔如·　洽卿·王一亭·等主席王一亭紀錄秘書衛銳行禮如儀、穆藕初揚議、本會收容傷兵傷民應先集中一處然後支配、一　請求熱心慈善家慨助捐欵、通過、朱吟江提議、本會所設救護隊醫院、應將經過情形及收支賬目、在報上公開、以昭大信、通過、聞蘭亭提議組　醫務委員會　訂章程、視察各醫院、評判優劣以資改進當即公推衛生署劉署長·軍醫司蔣司長·上海市衛生局胡局長·工部局正副醫官·本會醫務長江王培元·爲當然委員及刁信德·牛惠生·顏福慶·　福生·梅卓生·鍾淑貞·張美齡·焦鍚生·黃　·諸醫師爲委員於三月二日由王培元召集會議、通過嗣王培元報告自前月二十九日至三月二十六日在戰事時期中一切工作至七時散會 
[新民烟公司火警]  
　　今晨零時三十分、華德路華成路口新民烟草公司烟葉間内、突然起火、原因未明、由楊樹浦救火會飭車往救、據聞損失極大、迄二時尙未見熄、 
[戰地攝影集出版]  
　　申報新聞攝影社所攝上海戰事照片數百幀、現由該社攝影記者李尊庸君、選最精彩者、編集成册十九軍蔡廷楷軍長題名戰地攝影、由本埠交通路一百三十號好運道書局發行、内容如日軍密運軍火、四川路五洲大藥房職員被捕、閘北北站大火近景、及炸後之各種情形、敵方陣地之内容及外觀等、並由蔡軍長題誓死抗日、及七十八師區壽年師長題血洗國恥、用最精良之銅版紙印刷、出版以來、購者甚爲踴躍、 
[麫粉交易所股東會記]  
　　上海麫粉交易所昨日下午兩時許、特開股東大會開會後、行禮如儀、首由主席王一亭報告開會宗旨畢、由理事長報告二十年份下期營業狀况、並由監察人報告二十年份下期營業賬略後、當衆討論各項議案畢即行散會、 
[來函]  
　　謹啟者、閱報載云戈登路　和里口有潘順記車行由白俄轉手將卡車四五輛、租與日敵情事等因敝會旋又接奉上海市商會嚴令查覆、敝會詳查之下、該處並無潘順記車行、在頤和里口者祇有潘寳記車行、又查潘　記係敝會執行、委員、祇有卡車兩輛、一輛由敝會指派至今、仍在我軍前方工作、會中有案可查一輛由華廠僱用、亦有回單可憑、所以潘　記、敝會可担保其必無將卡車資敵、惟以地址相、同有　聽聞'除致函市商會力保外並再聲明如上務謂刋入貴報來函欗、以更正之、俾免累及無辜、此上申報館大主　先生台照上海市運貨汽車同業公會謹啟二月二十八日、 
[國内外要電英法使重提]  
　　調停滬戰辦法　 
　　外交委會討論結果 
　　認爲辦法可以接受 
　　惟文字上尙須條正 
　　（南京）英使　　森二十八晨九點三刻　六十九號　逐艦到下　、偕代　　格蘭等四員赴惠龍飯店、旋即往英領署、藍電約羅外長於外交官舍會晤、藍氏對於和平區域問題、有所　詢、羅以此事容請示中央、法使韋爾敦亦於本日午到京、外羅約藍韋兩使今夕晚餐、（廿八日專電） 
　　（南京）羅文幹依據英使提出調解停止戰事辦法、於下午外委會開會時即席報告經討論結果、以上海戰事、完全爲日軍所造成我軍爲自自衛而抵抗、倘列國能制止日軍不再進逼、我方决本和平初旨、以免擴大事態、對提議辦法、當可接受、惟對文字上尙須有攷慮與修正之保留、（二十八日專電） 
　　（南京）日日社息、自日方增援來滬並以白川上將爲海陸空軍總司令消息傳到後、留滬各國公使認爲中日前途益移荊棘、二十五晚在滬開緊争會議磋商調停中日戰事初步辦法微聞其内容爲一、中日戰爭應在相當日期同時停止、一雙方停戰後、中國軍隊撤退十華里、日本主要部隊全體退至安全地帶、其程序當與華軍相距二十至二十華里、一雙方撤退時、由第三國派員監視、同時撤退之陣地、亦由第三國派隊駐守、此項部隊、待中日雙方開始交涉時撤退之、此種議草定後、美英法各使、業與滬上中日軍政最高當局經過數度洽商、均認有磋商之可能、以故英使藍浦森、法使韋爾敦分别搭坐軍艦啓程來京、與我軍事外交各當局正式洽商、藍使於二十八晨抵京先赴英領署休息片刻、即用電話與羅外長約定在外部會晤、十時四十分即偕同參贊英格蘭到外部、羅氏以公使禮　待之、在部長會客室相談歷一時許、英使並謂韋爾敦公　　　　　到京、至十二時、羅外長即陪　　　　　陳銘樞羅於本晚在外交官　　　　　法一使洗　、並邀　京各部　　　　　者昨晨趨訪某參贊、據談、中　　　　　　一月三日國聯特别大會中將有　　　　　能、多數會員國俱同作和平傾向將在特别大會中强制歷迫中日兩國、不得再有擴大戰事之行動、絕對避免因遠東糾紛引起世界二次大　之危機、英國對華貿易、大部在揚子江流域、目前巳嚴重注意揚子江吳淞江灣之中日　事倘不能消弭目前之大戰、則國聯特會中將有具體之嚴重表示、云（二十八日專電） 
　　（南京）英使藍溥森二十八晨九時乘艦抵下關、旋即入城謁外長羅文幹商滬事（二十八日專電） 
（南京）英使藍溥森今晨九時後由滬抵此（二十八日路透電） 
[國聯特會先聲]  
　　各國代表團甚活動 
　　（日内瓦）國聯議會特别會議開會在即連日國聨秘書處與各國代表團甚形活動、國聯休息室中對於此會結果、多表示意見、但衆說紛紜莫衷一是、惟數代表之意、國聯以恢復和平爲日的、議會或將决定以此事委託遠東最有關侮之諸國、或謂議會唯一途徑、厥爲施行國聯會章之各欵、然亦有大建議不如召集九國公約簽字國之大會、聽令處理此難題、惟此舉似未必能行、因其等於讓去國聯會章下議會之權力也至於議會開會手續、晨間集議專事選舉議長、大約比外相希孟可望獲選、午後由中日代表提出爭案之原委總辯論旣畢議會將舉派一委員會然後議會將决定决議案之方式、會議期料有十日之久、許多代表參　議會會議之際軍縮大會是否將同時進行、今尙未定、（二十八日路透社電） 
[美國不欲參與國聯對日計劃]  
　　（日内瓦）今日消息、靈通方面否認美國將派旁聽員參與三月三日開幕之國聯議會特會之說、謂美政府巳向歐洲列强表示、美國不欲參與或贊助國聯會議會或將議决之對日經濟制裁、及其他任何計劃、（二十七日國民社電） 
[日本照會國聯]  
　　内容尙守秘密 
　　（日内瓦）今日國聯當道發表日本曾以同樣照會分送國聯各理事、陳述上海時局意見、内容尙守秘密、但聞對於上海曾表示在某種條件下願即停止敵對行動、對於東三省則一再聲明不能放棄任何權利、（二十七日國民社電） 
　　（南京）日内瓦消息、關於上海事件、日本巳正式向行政院十二代表發出同樣照會、其内容尙未公布、但一般人咸知日本有願意在某種條件下和平解决滬事之表示、但對於滿洲一切權利則不肯放棄云、（二十八日中央社電） 
[川軍準備出動]  
　　（北平）劉相召各軍商出兵辦法、願爲前驅將出動、（二十八日專電） 
　　（北平）鄧鍚侯電平稱、所部荷戈待發誓死殺敵、（二十八日專電） 
　　（重慶）川軍將領紛電劉湘、約定會商出兵地點、（二十八日專電）　 
[商震到平謁張]  
　　（北平）商震今日抵平、據談、所部接防之新鄉道口淸化各地、業派黃光華旅接防、此來向張報告一切、日内赴洛、參加二中全會、張今午歡宴李濟深陳公博（二十八日專電） 
[閻在并就新職]  
　　（太原）閻鍚山二十七晨九時來并、各軍政人員及市民在北門外歡迎者千餘人、沿途軍憲林立閣赴總部與各要人略茗談、蒙古代表敬獻哈達、旋就總部大樓前就職行禮如儀、閻致辭略謂余以病體本不堪再負重任、只以中央各同志敦勸三晋民衆之催促現國難當頭、自不容辭、嗣後對晋民痛苦、自當盡力解除中央如需要犧牲、决督率晋綏各軍、爲國紓難、盡軍人天職、旋攝影、禮成、當電各　　 
方報告皣據閻答記者一、現定三月三日赴洛、次隴芷靑當同行、二對日軍事、與中央尙無具體協議三、晋綏軍巳積極準備候中央命令開動、四晋兵工廠關係國防甚鉅、俟與中央通盤籌劃即開工、　　 
五晋民痛苦巳達極點、余结疚心、决十二分負責解除之、六石莊接防、尙未與張主任協議、七晋軍餉正籌劃、八赴洛後何時返并、暫難預定、（二十七日專電） 
　　（太原徐永昌二十八晨赴石晤陳公博李濟深代閻商要求公二趙未成行（二十八日專電） 
[汪馮等巳抵洛]  
　　（洛陽）昨今兩日到洛出席四屆二中全會之中委計汪兆銘·馮玉祥·于右任·居正·程天放·曾養甫·陳立夫·陳果夫·陳肇英·谷正綢·王祺·蕭吉珊·蕭忠貞·黃吉宸·楊杰·李宗黃等十六人（二十八日專電） 
　　（北平）洛陽電、汪精衛·馮玉祥·何應欽·朱培德·顧孟餘·褚民誼·陳璧君二十八晨抵洛午　龍門、二十九中央談話會將討會二中提案于右任·居正·陳果夫·陳立夫·程天放十餘委二十七抵洛（二十八日專電） 
　　（北平）監察院原設開封、近奉于右任電令移洛設南關鐵鍋巷、（廿八日專電）（南京）朱紹良來京、即赴洛出席二中全會、（一十八日中央社電） 
　　（徐州）中委邵力子·同佛海·王柏齡·丁超五·余并塘·洪陸東·克　朱家　·段鍚朋·謝作民·王陸·　棣　·鄭占南·　斌·二十八晨由京過徐赴洛出席二中會丁惟汾亦由濟過徐赴洛出席（二十八日專電） 
[汪令財部月撥粤軍餉項]  
　　（香港）汪精衛電陳濟棠·李宗仁現粤桂軍積極派隊入贛勦共巳令財部月撥補助費五十萬、以利進行（廿八日專電）　　（香港）粤中委二十七會議因接孫科電、蔣巳决心抗日、决對蔣不再非議、除遵中央令派兵入閩贛外並推李任仁·崔廣秀·程天固·區芳浦·等赴洛、出席二中會、（二十八日專電） 
[　　（北平）東北義勇軍積極準備反攻、今日派員來平請領子彈、俟接洽妥協即大舉進攻、（二十八日專電） 
　　（瀋陽）此間接訊中日軍刻在錦西激戰、日兵死六名傷八十名、聞吉敦鐵路之某地點亦有戰事、（二十八日路透電） 
[僞國執政溥儀展緩就職]  
　　一說就否尙未决定 
　　（北平日訊傳預定三月一日就任之滿洲僞國執政溥儀、展至五日就職、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）溥儀對滿蒙國元首就否刻尙未定、聞又有推張景惠·袁金凱·二者擇充任說熙洽函丁超、勸其來歸、丁尙未　、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）呂榮寰來哈、傳呂將受僞國任命爲東鐵督辦、（二十八日專電） 
吉自衛軍 
[收撫敵方潰兵]  
　　李杜决意奮鬥到底 
　　依蘭　吉林自衛軍總司令李杜派軍撃　　 
破珠河一面坡熙洽僞軍後、敵軍到劉作賓團當即歸順、哈綏綫僞護路軍司令劉玉書不知下落、連日收撫敵方　兵　連、士氣頗旺現東北各方都軟化李氏决意奮鬥到底、當能保持一隅乾凈土、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）日軍司令部今日宣稱、多門旅　 
 
 
] 

Page 6

 
 
之　議將於一月一日　　一　　中國　略局不許白該　遵兵、故將　　出發、二十八日　　電） 
　　津各界領袖 
　　發起救國聯會 
　　滬代表到平津接洽 
　　（天津）滬各界代表王造時·左舜生·　傳中·等北上喚起民衆救國禦侮到津後、即向各界接洽、人心驟形緊張二十七日本市各界領袖集議、發起天津各界救國聯合會、定二日開成立會、督促當局出兵、討伐東北叛逆並援助滬軍、王左二十八赴平謁張請願、並與各界接洽、劉暫留津、從事聯絡、滬靑年抗日救國團派代表十餘人、北上宣傳、廿八晨抵津即入市散放傳單、定二十九赴平謁張、請願收得東北失地、冀省黨員昭武等九百五十五人勘通電督促東北武裝同志、即日動員、收復失地、（二十八日專電） 
[津自來水工潮]  
　　（天津）自來水二十八仍怠工、市政府市黨部定廿九日下午二時開會調解、但公司洋員態度崛强謂工人無理要求、斷難承認、二十八午將水廠電線割斷、使水源斷絕、工會即發宣言說明眞象形勢惡化、（二十八日專電） 
[鄂省淸鄉會議]  
　　昨在綏署舉行 
　　商定各項辦法 
　　組織審查委會 
　　（漢口）鄂全省漬鄉會議、二十八日午在綏署舉行到四　餘人、何成濬主席報告匪情衣綏靖會議議决剿匪方案旋討論决定、大致分自治保甲民團各項除省府民廳巳定辦法　外、並推方本仁等十一人組織審查委員　、嚴定實施方案經費問題、亦由審查會討論該會定一十九日在綏署開會决定後、再由綏署召集會議通過施行（二十八日專電） 
　　（滿口）淸鄉會議僉主徵紳富捐爲勦匪經費俟審查結果後、一日可提大會通過發行公債與否、亦俟審查决定、何成濬因鄂軍政事繁、中止赴洛、錢大鈞二十九日北上出席同日彭振山赴京張萬信返防、（二十八日專電） 
　　（漢口）鄂剿匪兵力、經分配妥善、並由綏署訂定賞罰規則、通飭各分區可令遵行至鄂南區司令因係何兼、决由朱懐冰協助指揮、簫之楚全師則任全省總預備隊、（二十八日專電） 
[江陰發現日艦]  
　　（江陰）沙洲護漕港、一十八晨一時有日艦十餘艘由瀏河開來游弋頻射探海燈鄉人疑火警、至五時許、因迷霧仍折向下游、（二十八日專電） 
[日艦由滬載運軍火到漢]  
　　（漢口）日大幅丸由滬抵漢、載有子彈六萬發起存海軍陸戰院、日租界巳撤砲壘、又恢復原狀、（二十八日專電） 
[日機繼續擾杭]  
　　（杭州）日飛機三架二十八晨七時飛　橋偵察半小時即飛去、（二十八日專電） 
　　（杭州）乍浦港發現日航空毌艦一艘、泊敢浦、魚雷艦艘、泊海鹽、日問往來游戈入夜以强烈探海燈照射我軍防禦嚴密、地方安靖、（二十八日專電）　 
[京糧食會評定米價]  
　　（南京）京市糧食評價會二十八開會、評定米價最高額十二元三角、最低額九元（二十八日專電） 
[中央電各省解協欵]  
　　（南京）中央以國難時期、應寛財政、以備急需通電各省、在地方收入項下盡力酌解協欵、（二十八日專電） 
[鐵部擬借庚欵購料]  
　　（南京）鐵部因粤漢路韶　段工程亟侍完成、請假英庚欵十七萬磅以便　買材　　　　工　巳經庚欵　　　財務組　　下次會議可提出通過、（二十八日專電） 
[劉瑞恒偕醫生來滬]  
　　（南京）衛生署長劉瑞恒偕外科醫生與　護專家三十五人昨夜出發赴滬、組織傷兵醫院、此間女學生多人亦自　　任隨軍護士、因眞茹·南翔·兩處司令部　電致政府及各公團　派醫生接濟藥品、（二十八日國民社電） 
[平津院校向淸華借欵]  
　　（北平）平津院校將向淸華借欵、利率四分、　俄庚欵爲抵押李石曾擬先與梅貽琦接洽、（二十八日專電） 
[冀郵務長請假返英]  
　　（天津）冀省郵務長阿良禧請假半年回英國、交部調粤郵務長科登來津代理科定一日視事（一十八日專電） 
[萬寳山案匆匆解决]  
　　（瀋陽）今日聞萬寳山案經中日委員團共同調查報告後、茲巳解决、其條件未悉長春縣長巳發表韓人在滿租地新章（二十八日路透電） 
[瀋中交行準備兌現]  
　　（哈爾濱）瀋中交行鑄現洋二百萬元、準備兌現（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）哈商二日中倒閉千三百家、市面極冷落、（二十八日專電） 
[中東路俄人遭暗殺]  
　　（哈爾濱）此間頃悉中東路火車昨行至東段大馬溝（譯音）附近時、有靑年俄人二名、倐然從袋中取出手槍向俄人克魯譬寗及柴比洛一人轟撃、克魯譬寗當塲飲彈而死、惟柴比洛勉强奔避、雖未殞命巳受得傷、時車行不速兩兇手躍下火車逃脫度其殺人目的似爲報復、此訊傳至哈爾濱　、克魯譬寗與柴比洛之友皆爲之震駭、（二十八日路透社電） 
[魯省擬徵鹽煤附捐]  
　　（濟南）省府擬暫徵鹽煤兩項附捐作國防軍費預計鹽年徵百萬元煤五十萬元、（二十八日專電） 
[烟台龍口築防禦物]  
　　（濟南）劉珍年部在烟台龍口築有鞏固工事（二十八日專電） 
[魯設救國集欵委會]  
　　（濟南）省府决定設置救國集欵委員會由省府·省黨部·商會同士紳組織濟南設總會各縣市設分會衝要處所設集欵櫃人民自由投欵入櫃（二十八日專電） 
[魯煤銷滬發生窒碍]  
　　（濟南）本省煤以前每月銷滬五六萬噸戰事起後銷路斷絕、煤商每月損失　十萬（二十八日專電） 
[廣利輪載難民返靑]  
　　（靑島）廣利輪二十八日由連載難民四百餘名、靑向籍（二十八日專電） 
[濟隴兩路停徵賑捐]  
　　（徐州）津隴兩路通告一日起停止徵收客票附加賑捐、（二十八日專電） 
[張之江赴海州視防]  
　　（淸江浦）蘇綏靖督辦張之江、一十六午離浦赴窑灣檢騐騎師張華堂部二十八日轉隴　車赴　州視察海防、又梁冠英部獨立第五旅鄭廷珍部、巳由霍邱開抵海州增防、（二十八日專電） 
[日政府須再募内債]  
　　（華盛頓）美國駐日商務參贊白資今日報生美政府云、日政府必須　募内債、以供目前在華軍事行動費云、（二十七日國民社電） 
[蘇俄發行鎳質新幣]  
　　（莫斯科）蘇俄政府今日宣佈現發行質新幣、計有値十、十五與二十柯譬克者三種、此項　幣將與現有之銀幣一律通用（二十八日路透　電） 
[西班牙國會發生紛擾]  
　　瑪德里國會今日開會時、　旁聽席中有人以巨石擲入閣員席幸未中　、僅碎大鏡一事、擲石春爲一年約十八　之靑　　塲就　據供　乃無政府　　　　政府之政　故出此舉云（二十七日國民社電） 
[德國限制外煤進口]  
　　（柏林）　　煤業專員因德國煤業現狀不佳今日决定在三四兩月内、各减少外煤進行額量五萬　據該專員　魯爾境内出　縮减、一九二九年每月平均產煤呈十　　本月巳减至二十四萬噸而　工人　亦由二十六萬一千人减至二十萬人（二十七日路透社電） 
[美總統批准儲備金案]  
　　（華盛頓）胡佛總統今日批准提用聯邦儲備金流通債欵案、聯邦儲備銀行依此可用其除法定準備金四成外之現金、爲商業票據之擔保、此案乃政府取締現金囤積及恢復民間對於銀行信任之一部份計劃、（二十七日路透社云） 
[德統選舉定期投票]  
　　（柏林）總統選舉定三月十三日開始投票、禁止民衆開會與演說之命令業巳取銷、俾各黨得以從事作選舉運動今後兩週内、將有數千演說者、分赴全國各處以事運動雖最小之村、亦不遺漏候選總統中以興登堡資望最高聞興登堡將於開始選舉之前一夕、發表宣言書說明渠允爲候選員之理由、並謂凡投票舉之者即投票擁護現内閣與其政策、渠　熱切贊助現内閣與其政策者也、諸候選員大中以興登堡最有希望、保守黨領袖韋斯大浦、今夜發表一著名人物贊助興登堡者之長名單且稱欲望德國元氣復原、非再舉興登堡可、　會黨之前鋒報亦籲請八百萬社會黨員投票、舉興登堡以爲抵抗國家社會主　潮流之堅堡、按七年前興登堡第一次爲候選　統時、該報曾斥之爲反動黨之傀儡今乃若是擁護之、由此可見德國黨爭之陣綫現巳大有變動矣其餘一候選員、一爲共產黨之柴爾曼、一爲國權黨之杜斯德堡　爲國家社會黨之希特勒、現巳開始其運動工作（二十七日路透社電） 
[瑞十議會通過新稅則]  
　　伯爾尼　瑞士聯邦議會今日通過新稅則凡瑞士能製之物品由外國運入者稅均大增、且有數種幾不能再事運入者此項新稅則定三月一日起實行預料瑞士與其隣邦如德法奥等國之商業、今後將大見疲滯（二十七日國民社電） 
[魯登道大談中日事件]  
　　慕尼里外　謠傳德國歐戰名將魯登道夫上將曾被邀赴華、擔任中國軍隊司令、對付日本今日魯氏聲稱、余當然不能往中國、余對於中爭執頗有憂慮、因恐將成世界大戰之發軔、此種慘禍、必須傾全力以避之、美國垣街、紐約大銀行薈萃之所深知此種情形、近巳有擴大放欵與嚴重準備之方案、垣街欲乘機推廣中國市塲、但爲日本勢所不容日本必須進展、且須知東三省爲日本生命上所極重要者云、（二十七日國民社電） 
要聞 
 [P蔣介石蔣伯誠赴平> 
　　謁張商協東北問題 
　　過濟時與韓有密談 
　　濟南通信、蔣介石之代表蔣伯誠、近由京赴平、與張學良商協東北問題、韓復榘事前得蔣伯誠來電、約到濟時、請到站晤有事相談、故韓於今（廿四）日午後六點十分到車站、及蔣所乘之車旣到、即登車與蔣談話、約二十分鐘始畢、蔣旋語訪客、略　此行係奉命赴平、與張　司令有事商議、關於收復東北問題、因事太重要、尙未定規、正在計畫中、張副司令參謀長鮑文　、昨到京巳見蔣總司令、本人亦曾與鮑相見、　關于東北現狀、鮑向蔣總　　　　報告、並計畫一切故總　派本　　　　張副司令有所商議、因總座對　　　　有話說、亦由本人到濟順便轉　　　戰事、日本第五師團爲日本軍最　　　該師會到西北利亞作戰、民十七　　　　帶來政打濟南、　滬猶不足我軍、一　其他　　、有二十餘年來　　　者、　不足道蔣又云、若非上海我軍　　、　山　單早巳發生　　矣　至此、　南市長聞承烈·　府秘書長張　堂、登車　　至六點四十分　仍　　車　濟赴平（二十四日） 
[松江軍警鞏固防務]  
　　組　地方自衛委員會 
　　　莊站曾發現敵飛機 
　　松江通信、本縣密邇滬濱、自滬戰爆發後地方治安、由軍警維護極爲周密前日縣政府復召集各團體領袖、曁所屬各局處、會商防務問題議决參照鎭江丹陽等處辯法、組織地方自衛委員會、擬訂組織大綢、推定縣長等九人豭爲常委、下設情報·宣傳·警衛·消防·救濟·交通·交際等股、由委員　任、擬先就城廂編組自衛團額定一百名、以增厚警衛實力、 
　　軍警聯合稽杳處處長白繼之、頃與沈縣長會銜布告略謂近來戰事正烈、本邑密邇滬濱、爲鞏固後防維持治安起見自布告日（二十五）起、晚間十一時後禁止行人往來、食宿商舗應於定時以前收市云、 
　　二十五日、上海開杭之未次車、駛經新龍華車站、空間忽發現敵機、沿鐵道線而行、注意機車有施射炸彈之勢、般旅客、覩狀大驚、紛紛下車於竹林田野間　伏、冀避危險果不旋踵而敵彈兩枚下擲、幸未中的、一落污泥未炸、一落柴包棺材一時棺木横飛、嗣敵機返駛回滬、火車遂脫險上駛、惟旅客均飽受虚驚、昨晨（二十六）六時許、又有敵機十二架、沿黃浦江西駛、行經松城時飛行甚高、嗣　杭州消息、　橋飛機場被敵機擲彈、是過松之敵機殆赴杭耳、 
 
