# 1932 - 180 - 4921282

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論改造敎育　彬·]  
　　日昨所言。猶爲敎育行政與學校行政之表面現象。今請更一部析邇年來我國之敎育思潮。 
　　邇年來我國之敎育思潮。至爲龐雜。亦至爲矛盾。換言之。即無足以領導時代之中心思潮。而惟日在窳敗之舊軌上進退廻轉。趨新旣未能。守舊又不可。於是敎育之作用究爲何。敎育之方針究應如何。敎育之當局者乃益迷惘不清。無從把握。 
　　由於外患之剌激。與先進資本主義國家物質文明之引誘。邇年來我國敎育之傾向於歐美資本主義國家（謀國）與（謀生）同時並進之敎育。至爲顯然。或取法美國。或模倣日本。或採用歐洲。盡量搬演。蓋都已極盡鼓吹之能事。但在另一方面。則復有人迷戀舊社會之殭屍。提倡復古敎育。提倡中國固有道德。以故邇年來敎育上之復古與趨新。無日不互相桿格矛盾。前進一步。輒後退兩步。進旣不能。退復不可。於是終乃困頓於迷惘無所適從之境。而日即於窳敗與破落之途。 
　　然則致此之因究何在乎。第一我國本爲一小農制度之國家。家族觀念極重。國民性偏於保守。而社會經濟則又不如資本主義國家富力之集中於少數人。有堅强之組織。富力分散於全國。人但以家給人足爲生活之理想。對於政治則抱（不在其位不謀其政）之觀念。故其對於敎育之要求。亦惟在於崇古訓。保家族。修身齊家。步武先哲。其慾望之較奢者。則亦不過爲（光前裕後。楊名聲。顯父母。）此與先進資本主義國家自由競爭。鼓勵個人向上。鼓勵國民向外發展之敎育。自根本捍格不能强同。次之我國爲列强政治與經濟侵略下之半殖民地。以列强經濟勢力之伸入。社會經濟旣日瀕破落。國民生計更日趨艱難。復以列强之扶植我國軍閥。助長我國内亂。我國政治亦長陷於混亂之狀態。而末由步入軌道。社會經濟如此。國民生計如此。而政治之混亂又如此。是即欲步武資本主義先進國之後塵。模倣資本主義之敎育。其結果亦不過徒爲搬演主義。高唱原理。學其皮毛。而忘其賣質。本爲畫虎。翻乃類狗。提倡科學而國家不得其用。提倡職業而社會無可插足。終之科學敎育與職業敎育極力提倡。而普通文科與法科之學生。則反日益增多。提倡之初衷。與其結果適得其反。其故何在。則以我國產業不振。學科學與職業者。即學而有成。亦無所用。反之。學普通文科及法科者。則反可以夤緣仕途。轉入政治舞台。而成爲新官僚政客。官僚政官愈多。政治愈混亂。而敎育則愈難進展。資本主義之敎育終於可望而不可即。趨新敎育之結果旣如此。主張復古者自更振振有詞。於是欲救國家。必先（正人心）之說。乃應時而興。如何而正人心。則提倡固有道德是。復古與趨新旣兩相牽掣。兩相爭持。復益以各種新思想新學說之激盪。與現實殘酷事實之剌激。於是而學生不能安心於所學。且根本認學爲無。用學潮。乃從而滋。生洶湧澎。湃不可遏止 
　　處於此種情形之下。政府自身亦茫然無所措手足。固有道德旣不能遏制學潮。歐美式之新敎育。亦不能牢囿青年。而軍國主義之敎育。則更復有所顧處。無已。則惟有以本爲助長敎育動力之政治力量。反用以破壞敎育。然其結果。則壓力愈大。而反抗力亦愈大。學潮且愈演而愈烈。終不以高壓而弭止。此目前我國敎育之所以陷於不堪聞　之境也。 
國内要電 
[吉自衛軍宣稱]  
[先取舒蘭後攻吉林]  
　　宫姚等部集結五常南山河屯 
　　馮軍中止攻新立屯移向舒蘭 
　　黑河　宫長海·姚秉乾·等部自衛軍、在五常南山河屯集結、宣稱、先取舒蘭、後攻吉林、馮占海軍亦中止攻新立屯、有移向舒蘭勢、開去榆樹之日軍村井船橋部、四日返哈、（五日專電） 
[宫部逼進田家燒鍋]  
　　黑河　　哈西近郊平房店之吉自衛軍宫長海部千名左右、向田家燒鍋逼進、僞吉軍警備二旅蔡文三團四日夜出發往禦、（五日專電） 
[于深澂騎兵開榆樹 < ] 
　　黑河　于深澂所部之騎兵自依蘭調回、正過哈開榆樹、（五日專電） 
[丁超部隊集結寳清]  
　黑河丁超率兩團部衆集結寳清、在縣城内北門内設司令部、城内外晝夜放哨、委前樺川張縣長編練民壯丁營、每營百五十人、又警團學生三百、由張縣長練爲勇軍、（五日專電） 
[横道河子路軌被毁]  
　　黑河哈綏綫石頭河子頃集有吉自衛軍一部、四日拆毁横道河子石頭河子間路軌、阻擋貨車通過、五日己修復、（五日專電） 
[哈長綫僞吉軍譁變]  
　　黑河駐防哈長綫窰門站之僞吉軍兩連、四日譁變、向陶賴昭方面逃竄、（五日專電） 
[馬占山現確在龍泉]  
　　（北平）馬占山現確在龍泉、準備總攻、日方傳其暫巡綏楞或鐵驪不確、（六日專電） 
[關外義軍集朝陽鎭]  
　　（北平）關外義軍集中朝陽鎭附近三萬餘人、勢力雄厚、（六日專電） 
[義軍拆毁車站路軌]  
　　（北平）榆關來客談、義軍五日拆斷白廟子車站、及溝幫子與打虎山間路軌、興城及綏中車站駐日兵四五百名、防範義軍、（六日專電） 
[南海附近砲聲隆隆]  
　　（北平）榆關電、昨夜南海附近、忽聞砲聲、居民恐慌、紛登城遠望、見南海隨砲聲處發藍光、砲發四十響後始停、（六日專電） 
[李杜表示奮鬭到底]  
　　（北平）李杜函平、謂祇有抗日的李杜、没有投降的李杜、决奮鬭到底、（六日專電） 
[岫岩義軍民團合作]  
　　（北平）岫岩縣長劉景文、有民團三千、槍四五千枝、與義軍鄧鐵梅部合作、二十四與僞靖安隊接觸、激戰一日、斃敵甚衆、擄二百餘、獲槍三四百枝、給養車四十餘輛、鄧部實力大增、司令部移岫岩、（六日專電） 
[余漢謀軍]  
　　大部退駐粤邊 
　　張枚新師固守大庾 
　　李宗仁促桂軍入贛 
　　（香港）　圖犯南雄共匪一部竄三南、有圖粤勢、余漢謀令張達師開翁源堵擊、另以張枚新師固守大庾、聞余軍大部已退駐粤邊固防、留葉肇部固守贛州、至南康共匪、尙未退出、余電中央、派兵增防贛州、（六日專電） 
　　（香港）　李宗仁以贛匪猖獗、電梧王贊斌師、即入粤之廣寗、周祖晃師入粤之懷集、均遵陸赴韶轉贛、王師七日可開動、（六日專電） 
[十九路軍]  
　　下令急援適中 
　　六十師向南靖推進 
　　匪再總攻適中經民團擊退 
　　（厦門）　十九路軍下令六十師第四團、自江東橋向南靖推進、急援適中、五日夜十一時共匪再總攻、經民團擊退、四九師兩團、尚在南靖未進、（六日專電） 
[區壽年率部抵厦門]  
　　（厦門）七八師長區壽年六日晨乘凉州輪抵厦、該師第五團乘廣利同到、（六日專電） 
[中山艦將暫泊厦門]  
　　（厦門）　陳季良電中央、請示中山艦處理、擬令暫泊厦、將來或編入第一艦隊、）六日專電） 
[蔡廷楷將自港赴厦]  
　　（香港）　蔡廷楷六日晨赴澳、晚返港、定八日乘海寗輪赴厦、（六日專電） 
[翁旅特務營抵福州]  
　　（福州）　十九路軍翁旅特務第二營及綏署人員、本午坐新寗興抵馬江、午後七時許入城、駐舊督署、鄧世增赴港未到、各界歡迎極熱烈、（五日專電） 
[浦城盤亭赤匪竄贛]  
　　（福州）　浦城盤亭赤匪自行逃贛、（五日專電） 
[蔣按日召見]  
　　營長以上軍官 
　　（漢口）蔣中正六日晨召見八七師營長以上官長、由湯恩伯率領、蔣訓話、歷半小時、定七日召見八八師俞濟時部官長、八日召見八三師蔣伏生部官長、九日召見警備旅及四八師憲兵營十軍敎導隊官長、已由總部副官處通知、至縣長會議、俟到三分之二以上、即由省府請蔣規定時間、（六日專電） 
[各師旅長督剿告捷]  
　　（漢口）各師旅長謁蔣後、均返防次督剿、六日紛電漢告捷、（一）張振漢師劉旅擊潰新集長堰赤匪、斬獲甚多、（二）蕭之楚師于團五日在文家墩擊潰亦匪、殘匪向東南竄、（三）謝彬師在石門岳口擊潰進攻團隊之匪、奪軍用品甚多、（六日專電） 
[整飭軍紀令須下達]  
　　（漢口）蔣六日令各部隊、歷次所發整飭軍紀電令、須令下達、列兵伙馬夫、一律知曉、視爲具文者、嚴懲、（六日專電） 
[賀衷寒率人員抵漢]  
　　（漢口）　賀衷寒六日率人員乘輪抵漢謁蔣、請示成立各師政訓處及訓練班、（六日專電） 
[劉鎭華即赴漢謁蔣]  
　　（南京）　豫鄂陜邊區剿匪督辦劉鎭華、定七日離京赴漢、謁蔣後、即回南陽防次（六日專電） 
[軍部頒軍隊賞罰令]  
　　（南京）　軍政部擬定勦匪軍隊賞罰令、頒各部隊施行、并規定犯下列各欵、均處死刑、（一）逗留不進或擅自撤退不遵命令者、（二）擾害地方及藉端歛財者、（三）勦匪不力及失誤軍機者、（四）勾通赤匪或放棄城池防地者、（五）以械彈濟匪者、（六）縱兵殃民者、（六日專電） 
[張擬派王樹瀚謁蔣]  
　　（北平）　張擬派王翰南下謁蔣、（六日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠談、何應欽無北來訊、張學良亦無赴漢準備、韓復榘視察魯西後、確將來平、（六日專電） 
[派軍堵防賀段南竄]  
　　（長沙）　蔣電何、己派川鄂海空軍堵防賀段匪南竄、（六日專電） 
[蔣氏將赴長沙一行]  
　　（南京）　據軍界消息、蔣軍委長下星期將赴長沙、然後至安慶、而由該處北上赴開封、（六日路透電） 
[粤機續炸瓊艦]  
　　海口加緊戒嚴 
　　（香港）　瓊電、粤第二隊機三架、六日晨由雷出發、向泊海口附近洋面之飛鷹艦投彈、及用機槍由高猛射、共投二次、飛鷹以高射砲還擊、良久、飛機始去、飛鷹無傷、海口加緊戒嚴、（六日專電） 
　　（香港）　瓊電、粤機五日早向飛鷹轟炸二次、彈均落海、且被高射砲還擊、粤機改向海口各機關及陸戰隊駐所轟炸、共十一次、店戸損傷甚重、陸戰隊死十餘人、（六日專電） 
[牛蘭案承審官]  
　　報告審判經過 
　　牛蘭夫婦决意絕食 
　　看守所長緊急呈報 
　　（南京）　承審牛蘭案之審判長黎冕、因牛夫婦每問不答、並於二日起絕食、關係重大、六日下午、特偕林殷兩推事鍾檢察官等三人、赴司法行政部謁次長鄭天錫、報告兩日審判情形、並對此案商談甚久、（六日專電） 
　　（南京）　司法當局談、牛蘭夫婦絕食、毫無意恩、恩犯罪如確實、則决不能因絕食而能免罪、亦不能因要求不遂而以絕食相要挾、果要求合法合理、當然可以考慮、否則絕不能因絕食而可置法理於不顧、現司法界對牛蘭夫婦絕食、當盡力勸導、倘仍不受勸、則司法責任已盡、並謂此案現歸蘇高院受理、一切當由該院依法進行、（六日專電） 
　　（南京）　寗地方法院看守所長龔寬呈蘇高法院院長、謂牛蘭夫婦本日退庭後、忽各檢行李、聲稱决意絕食同斃、並見牛蘭繕一長篇信件、是否遺囑、亦堅執不令人閱、現牛蘭夫婦不沾水米已經四日、在中國習慣、若届七天、即行畢命、以上情形、已經所長據實分别呈報、並再四開導、又不能强制啓口進食、即令餓斃、在所長能力、祇此已　盡其職責、惟案關國際、非常重要、揣其用意、如對所請求管轄問題與外籍律師出庭兩項不能通融、勢必指日餓斃而已、除率同員丁切實開導勸其進食並分報外、情勢緊急、乞即派員蒞、所恊同監視、以免意外、（六日專電） 
　　（第二日開審詳情見要聞欄） 
　　 
[李延年就]  
　　徐州警備司令 
　　蔣鼎文赴汴弔劉母 
　　徐防空司令部結束 
　　督察處亦宣告撤消 
　　（徐州）　李延年六日晨在九師部宣誓就徐州警備司令職、蔣鼎文監誓、各界均派代表蒞塲觀禮、蔣訓詞大意、中華民族與本黨最大敵人爲共黨、在赤色恐怖到達之區域、要以武力清勦、對於赤色恐怖未到達之區域、要防止消弭、徐州地位重要、李司令要本中央負託之重、措地方於安寗鞏固云云、各代表相繼致詞、最後李致答詞、表示敬謹接受、警備部即組織成立（六日專電） 
　　（徐州）　蔣鼎文六日由徐赴汴弔劉峙母喪、並赴鄭視察建築中之烈士公墓、俟返徐後、即率軍部赴蚌就蚌警備司令職、 
　　（徐州）　徐州軍警督察處以徐警備部成立、徐防負責有人、宣佈撤銷（六日專電） 
　　（徐州）　徐州防空司令部六日奉王均電令撤銷、該部現已辦理結束、（六日專電） 
　　（蚌埠）　軍委會校閱委員雷颷·張壽·周聲鶵、六日由蚌赴正陽、點騐第四師、俟返蚌、點騐九師二十五旅、（六日專電） 
[中大工學院]  
　　拒絕敎部接收 
　　（南京）　敎部接收員易克巍六日到中大接收工學院時、院長顧毓琇拒絕接收、並云、如强迫執行、儀器工具等、如有失落、應由接收者負責、故無結果、（六日專電） 
[行政院設整理委會]  
　　（南京）行政院設中大整理委員會、由汪院長聘任蔡元培爲委員長、顧孟餘·周　生·俞大維·竺可楨·錢天鶴·張道藩·羅家倫·譚伯羽爲委員、不日組織開始整理、（六日專電） 
[特許學生借住辦法]  
　　（南京）　中大校長辦公處規定不能離校學生特許借住辦法、布告如次、（一）凡邊遠省份及災匪區域學生中之經濟困難、又無親友在京實在無力離校有確實證明者、依本辦法辦理之、邊遠省份如雲·貴·陜甘·川·青海·寗夏·新疆·遼·吉·黑·贛西·湘南·湘東·豫南·皖北·鄂北·鄂東·鄂西·等地、（二）凡係前項情形者、應即到各宿舍舍務員處領取借住聲請書、填寫明白、交舍務員送審查員審查核奪、審查時非經審查員傳見、學生不得逕赴審查處、（三）如經審查核准、借住後、當即發給借住特許證、憑證遷至指定之宿舍住宿、（四）宿舍中之床位、以先後爲序、聽主管員之指揮、（五）本校第一第三第四宿舍内、槪不得借住、（六）申請期限截至七月七日下午六時爲止、借住期間、應守規約、一、不能容留閑雜等同住、二、不得在宿舍内糾衆集會、三、不得破壞宿舍秩序、四、不得毁損公用物品、五、原有宿舍規則、應一律遵守、（六日專電） 
[重申限期離校布告]  
　　（南京）　中大校長辦公處以本校布告第一號、令各該學生等於三日内離校、聽候甄别、深恐限期迫促、各生等或以邊遠省分、或因刧匪區域、未能依限離校、故將布告第一號限期、已由三日延至本月五日止、現查遵令離校者、固不乏人、而意圖逗留者、仍復不少、於本校奉行部令、實多窒碍、六日再申前令、除確有不得已情形另行指定宿舍規定借住辦法外、其餘各生、務於本日内一律搬出、母得連誤、如有再行滯留、本代校長迫不得已、惟有執行强制、須知整頓敎育、政府具有决心、而此次毅然整理本校、無非爲諸生謀讀書之安定、爲學校求健全之發展、諸生等應知共體斯意、母再瞻顧、（六日專電） 
[畢業同學維護母校]  
　　（南京）　南高東大中大畢業同學總會六 
 
 
] 

Page 4

 
 
日晨推代表往謁吳稚暉·蔡元培·因吳赴洛、蔡約七日晨接見、故無結果、又該會安慶上海等分會、均推代表來京、表示積極維護母校、對歸併法文敎三院、反對甚力、（六日專電） 
[敎授會質問朱家驊]  
　　（南京）　今日中央日報登有廣告、朱部長家驊鑒、中大敎授代表多人、訪問先生、候終日未謀一面、先生如此貴忙、同人等亦受惜光陰、請示派一接見時期、函知中大敎授會、（六日專電） 
[敎授請撤懲接收員]  
　　（南京）　連日中大敎授至敎部索薪、因朱部長不在、無結果而散、六日敎授請朱約芿面談、如無答復、七日全體再至敎部、並於六日續呈行政院、迅令敎部將原接收員撤懲、並恢復未解散前常態、研究預備室封閉期内、研究報告材料、如有損失、俟查明後、由部賠償、並請政府迅發欠薪及振會收據、以使離校、（六日專電） 
[羅文幹]  
　　發表英文談話 
　　爲東北海關事告友邦 
　　（南京）　羅文幹對日本嗾使東北僞組織掠奪我國海關事件、六日發表英文談話大意謂、日本一面嗾使其傀儡政府刧奪我東北海關、一面惺惺作態、提出所謂調停辦法、冀我承認、日本此舉、不僅侵犯我國海關行政之完整、且損害中國内外債之擔保、不僅違反國聯公約九國條約之規定、且破壞一九零七年中日關於大連海關之條約、友邦政府、爲保障公約信義計、爲維持外債擔保計、對此事自不能漠焉置之、但解决此案之正確途徑、應向日政府提出交涉、科其責任、繩其謬失、不應向中國政府勸誘承認、換言之、友邦政府應設法阻止侵略者之侵略、不應敦促被侵略者之讓步云、（六日專電） 
[政府邀請名流]  
　　協商外交大計 
　　（南京）　政府當局乘暑假時期、邀請全國各大學對於外交及國際問題素有研究之敎授及學術界名人、在野要人等數十輩、來京協商外交大計、刻被邀之清大燕大敎授、已有數人由平到京、會議地點在華僑招待所、開會期約在本月中旬、此項會議、純係研究性質、政府人員槪不參加、（六日專電） 
[僞國攫奪郵權]  
　　事實上不可能 
　　（南京）　日方盛傳僞組織已通告萬國郵聯會、接收東省各郵務機關、並宣佈郵政自主云云、據外交界人員稱、該會並未接到此項通知即有此項通知、在僞組織尙末加入該會前、亦絕不能有何效力、因新國請求加入萬國郵聯會、照例須先由該會函達瑞士政府、通告各國、經各國一致允可、始　加入、是　洲僞組織欲求加入該會、殆爲勢所不可能、（六日專電） 
[蒙藏會]  
　　討論康藏糾紛 
　　（南京）　今日蒙藏會於午後五時、討論康藏糾紛、蒙藏兩方代表俱未出席、諮詢無人、無所决定、（六日專電） 
　　（南京）　所謂達賴駐京代表貢覺仲尼等、本來對藏事毫不接頭、前以中央每月可以領欵、故仍留京、今欠發已久、貢覺等遂於六日晨離京赴平、（六日專電） 
[中央關稅損失]  
　　（南京）　財部患、東三省五海關、日來每月平均收入三百餘萬、除償還外債約二百餘萬外、尙盈餘百萬左右、均解國庫、自傀儡政府截留後、中央財政每月損失三百餘萬、滬戰後各地關收入、（除本省關稅不計外）六月份較去年同月約减三百餘萬、連東北計算、損失四百餘萬、（六日專電） 
[殺虎關决裁併]  
　　（南京）　閻錫山電請財部、於七月一日起、裁撤殺虎關、歸併塞北分關、財部已訓令兩關遵辦、並由部核定增加稅率、（六日專電） 
[平市府]  
　　裁併敎財兩局 
　　（北平）　市府裁併敎財兩局令、今晚發表、蔡元調充社會局長、財局歸併市府設科、科長爲李輔廷、敎局歸併社會局設科、小學敎聯會决向周學昌索雜費、對周武力接收六校事、决武力對抗、敎育會代表謁周大文、請勿裁併敎育局、周答難變更原議、（六日專電） 
　　（北平）　中學敎職員聯合會代表定七日謁張、接洽敎育積欠及稻田問題、（六日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）　中政會議六日上午開會、汪兆銘主席、决議要案如下、（一）預算法統計法原則草案、由財政法制兩組會同經濟組審查、（二）法院組織法立法原則修正案通過、（三）關於蘇浙皖贛四省設置行政督察專員行政監督及行政院轉送内政部擬定行政督察專員暫行條例各案、准由省政府於縣長中擇定人選、派爲某某數縣行政督察專員、其詳細辦法、交行政院核定、（四）行政院函送實業部部長陳公博提議創設中國建設銀行案、交經濟財政法制三組審查、（六日中社電） 
[梁部調皖勦匪]  
　　歸李濟琛指揮 
　　（南京）　軍息、二十五路梁冠英部、近章軍委會令調皖剿匪、由豫皖鄂三省剿匪副司令李濟琛統轄指揮、（六日專電） 
　　（南京）　鐵部令津浦·隴海·兩路、派車至　衣·海州兩處、裝運二十二路梁冠英部赴　塲集中、轉皖北剿匪、已備妥列車四列、　沈輸送、（六日專電） 
　　（南京）　　鄂皖三省剿匪精部行營在三元巷設籌備處、驚用職員、已由軍委會軍政部參謀本部調用、（六日專電） 
[長春丸]  
　　青島附近觸礁 
　　船員乘客均獲救 
　　（青島）　長春丸五日由大連來青、六日晨二時五十分、在距青七十里之千里島觸礁、日艦球廳及港務局飛　拖船聞訊往救、乘客三百餘人無恙、由球磨於晚六時四十分載青、該船火貨兩艙均入水、損失頗鉅、（六日專電） 
　　（青島）　在青島觸礁之長春丸、其乘客及船員等、移至往救之球磨軍艦、於今晚六時安抵青島、（六日電通社電） 
　　（青島）　遭難之長春丸、得當時航行附近之朝鮮郵船平安丸之助力、急航至安全地帶海洋島附近而坐礁者、船客一等四名、二等四名、三等十九名、船員百二十一名、全部無事被救、九時半起、軍艦球磨亦在現塲救助、（六日電通社電） 
　　門司　由大連開往上海之大連輪船公司客船長春丸、今晨三時、行至山東高位角附近、因濃霧坐礁、浸水甚多、東京賽爾維齊公司門司支店、接到該輪求救之無綫電報、該社即派救助船那須丸、馳往現塲、（六日電通社電） 
[洮西災情奇重]  
　　隆德大雪夏禾全凍 
　　（北平）　蘭州電、洮南災情奇重、特免丁賦三年、隆德三十午大雪二小時、夏禾全凍死、（六日專電） 
[歲出入總預算出版]  
　　（南京）　民國二十年度歲入歲出總預算、已出版、中華書局代銷、（六日專電） 
[財政會議召集辦法]  
　　（南京）　財政會議召集辦法、財部秘書參事兩處、正書手起草、聞會議目的、爲一、確定中央與地方財政同等緊縮標準、二、地方稅收不敷支出、由中央酌量補助、三、各省稅收除地方稅外、概交中央、（六日專電） 
[内部擬派各級視察員]  
　　（南京）　内政部擬派各級視察員、分區視察地方行政、俟經費有着、即委派、（六日專電） 
[普通考試年内不舉行]  
　　（南京）　考試院息、普通試因經費無着、本年内决不舉行、（六日專電） 
[覃振由平到京　　（南京）　覃振六日由平來京、對司法院副院長戰、無就任意、（六日專電） 
[撥欵救濟外蒙難民]  
　　（南京）　蒙委會以外蒙難民流　華北者甚衆、呈請行政院、令財部及振委會撥欵救濟、振委會已先撥三千元、交蒙委會、派員北上散放、餘仍續撥中、（六日專電） 
[電檢會召開談話會]  
　　（南京）　内敎兩部電影檢查會定八日下午在敎部禮堂開國產電影談話會、交換國產電影意見、並協商改進事宜、已函請各公司推代表參加、（六日專電） 
[平師大校長今日北上]  
　　（南京）　新任平師大校長李蒸定七日北上、（六日專電） 
[海容義勝奉令駛滬]  
　　（南京）　駐京海容義勝兩艦、六日奉海部令駛滬、又魚雷艦隊辰字雷艇六日由崇明駛京駐防、（六日專電） 
[廣州航政局長委定]  
　　（南京）　交部委孫持泗爲廣州航政局長、日内前往、籌備成立、（六日專電） 
[鐵甲車須遵章查騐]  
　　（南京）　鐵部咨軍政部、轉飭鐵甲車司令部、通飭各路鐵甲車隊、嗣後鐵甲車車輛行駛之前、須按照路章妥爲查騐、以策安全、（六日專電） 
[籌設蕪乍輕便鐵道]  
　　（南京）　中委李石曾·張人傑·發起籌備商辦蕪乍輕便鐵道公司、向鐵部呈擬籌集商股建築由蕪湖至乍浦狹軌輕便鐵路、該部以所請依照民業鐵路法二十八條規定、尚無不合、已批示照准（六日專電） 
[童子軍總章已批准]  
　　（南京）　中國童子軍總章及總會組織條例、刻由總會長蔣中正正式批准、四日由漢電令總會籌備員尅期成立、並函朱家驊陳立夫、請提中常會備案、總會内並設設計委員會、（六日專電） 
[津浦路工發生衝突]  
　　（南京）　津浦濟南工廠工人與該處路工發生衝突毆打、伶方受重傷者數人、現調處中、（六日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[勞大請願代表返滬]  
　　（南京）勞大敎職員護校代表連日在京分謁蔡元培·曾仲鳴等·均表示政府絕無停辦勞大意、並謂該校基礎、將因此次改絃更張而闪臻鞏固、創辦人與學校當局關係、今後將更爲密切、一切計劃、均由吳稚暉代爲主持、代表認爲滿意、除留康選定在京接洽外、均於六日晨返滬報告、（六日專電） 
[隴海路營業銳减]  
　（南京）　隴海路近兩月營業銳减、（六日專電） 
　　（南京）　津浦線之第一路總指揮部、奉令調赴隴海路一帶、本月七日起開拔、（六日專電） 
[京市府開市政會議]  
　　（南京）　京市府六日開市政會議、决議、（一）撥欵購置麻袋一萬隻、以防水患、（二）通過坊民大會會議規則、（三）聘請陳樹人·徐悲鴻·等會議决定市旗圖案、（六日專電） 
[岳維峻仍被共黨監視]  
　　（北平）　傅岳維峻仍被共黨監視、命岳以無線電機兩架贖命、（六日專電） 
[蘇商聯會執監會議]  
　　（鎭江）　蘇省商聯會六日開二次執監會、對省府繼續舉辦營業稅、表示贊同、並决定五要點、甲、原征千分之一者、改征千分之二、乙、原征千分之二者、改征最高不得過千分之四、丙、原征千分之四以上者、仍照原征稅率征收、丁、躉賣業折半征收、戊、自廿一年秋季起實行、（六日專電） 
[劉桂堂殘部竄臨城]  
　　（北平）　劉桂堂殘部千餘人、向内邱臨城逃竄、李杏村旅跟踪追剿、石莊黄旅亦飭屬堵截、匪部前後受擊、極狼狽、臨城民團實力厚、匪無攻城模樣、（六日專電） 
　　（太原）　劉桂呇殘部仍有竄晉境模樣、各部派隊防衛、（六日專電） 
[孔祥熙赴津訪叔]  
　　（北平）　孔祥熙今晚赴津、省視乃叔病、（六日專電） 
[何柱國離平返榆關]  
　　（北平）　何柱國謁張公畢、今晨返榆關、（六日專電） 
　　山海關何柱國日前赴平謁張、茲已公畢、六日晚返榆、（六日專電） 
[義使避暑北戴河]  
　　（北平）　義使齊亞諾今晨赴北戴河避暑（六日專電） 
[孫殿英赴平綏綫檢閱]  
　　（北平）　孫殿英今晨赴平綏綫檢軍、先檢宣化董旅、再至張垣檢何旅、定九日返平、（六日專電） 
[瑞代辦將請假回國]  
　　（北平）　瑞典代辦勞格皮請准短假六個月、日内返國、（六日專電） 
[張學良昨宴劉郁芬]  
　　（北平）　張學良今晚在順承王府宴劉郁芬邀于學忠·周大文等作陪、（六日專電） 
[創造飛箭試騐成功　　（北平）　東北七旅學兵連創造飛箭、今日下午、在清河飛機廠試騐、高度五千米以上、效力一碰炸、二空炸、成績甚好、團長趙鎭藩命全團學兵趕快製造、（六日專電） 
[班禪籌設宣化使署]  
　　（北平）　西寗電、班禪即赴青設西陲宣化使署、右翼盟長林沁旺謁馬麟、决出兵禦藏兵、（六日專電） 
[矢野展期南下]  
　　（北平）　矢野改八日赴滬、（六日專電） 
[晉綏軍縮編已竣]  
　　（太原）　晉綏軍縮編已竣、定本月中旬由軍整會派員全部校閱、（六日專電） 
　　（太原）　張煥相在陽泉壽陽校閱宋哲元部畢、六日晚來并、定七日赴沁縣校閱劉汝明部、（六日專電） 
[蔣夢齡等過濟入京]  
　　（濟南）　蔣夢麟·周炳麟·及北大敎授楊亮功·李四光·燕樹棠·等奉汪電召、過濟赴京、商平校經費學潮事、蔣談、山東敎費不欠、在國内首屈一指、陶孟和唐鉞同行、（六日專電） 
[何健請撤消航政局]  
　　（長沙）　何健電交部請撤消航政局、（六日專電） 
[葉元龍兼代皖財廳長]  
　　（安慶）　省府四日臨時會、議决、財廳長何其鞏請病假一個月、廳務以敎廳長葉元龍兼代、另派省府顧問曹經沅代省秘書長、葉五日晨赴財廳就兼職、（五日電） 
[徐埠發現虎疫]  
　　（徐州）　徐埠發現虎疫、中西人士趕組防疫委員會、從事救濟防止、（六日專電） 
[匪衆數百攻入陳集]  
　　（清江浦）四日匪衆數百攻入陳集、縱火搶殺、居民逃避一空、（六日專電） 
[魯滌平返杭後談話]  
　　（杭州）　魯滌平昨晚返杭、六日談、浙新預算不敷五百七十萬、在滬晤宋、請協欵、並示開源途徑、適宋病無結果、嗣見何應欽、商勦匪、决築浙閩邊公路、並稱將再晋京、（六日專電） 
國外要電 
[洛桑會議已露曙光]  
　　各國專家商妥解决賠欵協定 
　　德付欵額仍爲談判進行障碍 
　　戰債問題英意獲得諒解基礎 
　　赫禮歐承閣僚意旨態度硬化 
　　竟明白拒絕討論德政治要求 
　　▲路透社六日洛桑電出席賠欵會議各國之專家、已將代替楊格計畫之協定詳欵、完全商妥、而留一空白、以填德國抵銷賠欵之付欵數字、恊定原文、用印字機打出、長八頁、而空白則不止八頁、英相麥唐納今晨一時始睡、六時即興、早餐後、與法總理赫禮歐意外相格蘭第談話、法國各報現痛詆麥唐納偏袒德國、並責德總理巴本不應將凡爾賽和約中、政治條件如戎首之類、提出討論、現信麥唐納、日内將再提出折中方案、而具甚有力之論理、以圖使賠欵會議護一解决、而免破裂、 
　　▲路透六日洛桑電賠欵問題商妥協定之希望、今日午後更見光明、聞德國之政治要求、已由法學專家商定方案、而使德國大爲滿意、今唯德國付一筆總欵以了結賠欵之數字、爲完全妥洽之障碍、但現有法德繼續互相讓步、商得同意之希望、參與會議之六大國代表已定今晚八時三十分集議、 
　　▲路透六日洛桑電今日意代表團發表公報稱、昨夜今晨格蘭第與麥唐納試談話之結果、已商妥關於歐洲各國戰債之諒解基礎、其性質爲銷除意國之疑懼云、今晨專家會議曾磋商英意諒解之細則、以避免日後之糾紛、此種諒解、乃取銷意代表團近所提出一筆勾銷歐洲各國戰債之建議書、蓋英代表團對此不能同意、因防美國他日或將索取戰債故也、英意之諒解、可使賠欵討論趨於同意、 
　　▲國民社五日洛桑電德國對於解决賠欵之新貢獻、今日自柏林送來洛桑、共願出二十六萬萬馬克、但法總理赫禮歐今晚表示、此項貢獻不能接受、因此會議急轉直下之局勢、又遭一小頓挫、德總理巴本偕外長紐拉思與財長克羅雪格今日下午四時三十分至蒲利威奇旅館、將德國新貢獻送達英相麥唐納、聲稱、此次提議須根據兩條件、一爲取消和約内戰事禍首條欵、一爲日内瓦軍縮之均等、法總理赫里歐今日適爲六十歲誕辰、接麥唐納電話後、即於今晚五時到旅館、麥氏隨告以德方新提議、赫氏立答曰（否）、旋即出告法報記者、謂會議已達最黑暗之時間、更數分鐘後、赫氏乃别麥唐納而出、未有正式聲明、德總理已本嗣與麥唐納及其女公子共進晚餐、英財政大臣張伯倫亦在座、料今夜將繼續磋商、現德代表團仍抱樂觀、聲稱、關於如何向美國提議解决戰債問題、聞各國意見雖尙未能一致、但關於賠欵問題各爭點、實際均告妥協、僅將來經濟回榮後之付欵總額、尙在磋商云云、此外又聞對於批准方法之困難點、倘德國能同意於法方數目、而同時獲得保證、此次洛桑協定不必待有關係各國國會批准、即生效力、則此難關亦不難穏渡云、　 
　　▲國民社五日洛桑電德國與五債權國間早臻同意之希望、今夜復見增進、迨至午夜、謠傳英相麥唐納已命蒲利威奇旅館會議廳準備明日上午舉行最後會議、同時準備用無線電播傳最後演說、但據消息靈通者稱、此種謠傳未免過早、頃得確訊、明日下午將舉行六大國會議、惟賠欵問題之妥協已在目前、其最後障碍、料在明日上午或可掃降、俾在六大國會議之後、即可接開最後大會、聞各代表今夜就寢時、已表示明宵此時乘睡車回家去之希望頗佳云、又據德國海通新聞社消息、倘債權國與德國能於明日内商得完全妥協、殆將根據於英相麥唐納與比財政專家佛蘭克所製之折衷辦法、規定德國出現金十萬萬馬克、於三年停付期限届滿後分十年繳付、又出債票十六萬萬馬在、於停付期限届滿後相機發行、年息五厘九零實交、聞此項辦法、係於星期二上午麥唐納與巴本今晤時提出、當時適德國齊泊林飛船飛至洛桑、盤旋天空、軋軋機聲侵入會議之室、各代表乃赴陽台一看此銀色飛船、頓時會議形勢遂呈轉機、此後雙方談判更見融洽、德總理巴本表示願即接受英折衷辦法、但提出數次政治保留、嗣是此項保留、遂爲德代表與債權團代表間及債權國自身各代表間磋商之目標、迄於深夜、始已聞法國反對數點、法總理赫禮歐與英相麥唐納晨後晤談時、曾表示渠對於德國所傳數目、尙覺不必斤斤較量、但於德國欲將賠欵與軍縮連鎖之條件、不得不拒絕討論云、 
　　▲路透五日洛桑電洛桑會議自開幕以來、局勢誨明不定、現傳法國態度硬化、致會議前途復形黯淡、英相麥唐納力謀德法間之妥協、蓋德方所允諾者、與法方之要求相距尙遠、麥唐納竭力斡旋、勞瘁殊甚、衆信如以個人之力能挽救會議者、殆麥氏耳、但麥氏能否長此勞頓、甚屬疑問、今日各代表間繼續作長時期之談話、仍以麥氏爲中心人物、會議畢、外傳法總理赫禱歐態度突然硬化、各方均表驚愕、聞赫禮歐非特絲毫不肯退讓、且取銷其原來之主張、或謂赫氏態度之變化、係返國後受閣僚影響云、前議籌集鉅欵、以備歐洲之經濟建設、關於德國認捐之數、德方提有條件、聞赫禮歐已表示不能接受、赫禮歐且不允討論凡爾賽和約中戰禍責任之條文、德代表要求取銷此條、持之甚力、而法總理則謂如賠欵會議不滿意於法國要求、則楊格計畫必須繼續有效云、聞英相在今日談話中、曾直率直陳此會失敗之惡果、於是德代表將其補助歐洲經濟善後金之數目、增多五萬萬馬克、共爲二十五萬萬馬克、但德國要求某項要求之滿意、以此爲德國在補助金讓步之代價、查德國所欲得滿意者、即發行經濟善後金債券時、德國借債信用與德國金融市塲、須有適當保障、及此項債券之發行日期、須由國際清理銀行理事會一致同意决定之、而非僅取决於多數是、德代表甫稍讓步、而法總理旋以態度堅硬聞、傳說赫禮歐聲稱、渠因英相之誠懇請求、故已允將原來要求七十萬萬馬克之數、减至四十萬萬馬克、法國輿論渠此舉、頗有責言、但渠不爲第二數目所拘束、渠保留修正其要求之權云、英相爲調和法德雙方見解起見、今日午後與德總理巴本晤談、歷七十五分鐘之久、談畢、英相面呈憔悴之色、謂雙方見解相距猶遠、渠原擬星期四日離洛桑但現不知如何能於是日離此云、今晚麥唐納復與法總理晤談、但亦舞進步、英國經濟學家萊頓所提出之計畫、現已被擱置、萊頓主張廢除停付及每年償金之辦法、而經濟善後金形式之一筆整數、應分兩起募集之、一起實收九十、一起實收九五、其利息爲四厘至六厘、一般人初料此議可爲法德所贊同、德國旋表示同意、但附有下述條件三條、（一）如在十年時期内、此項債券不能照實收九十之價格發行、則此債券當然取銷、（二）德國要求在軍縮平等上之滿意、（三）德國要求和約中第二百三十一欵關於賠欵及戰禍責任條文者之註銷、據今日消息、法代表已拒絕萊頓計畫及德國條件、故此計盡現已完全打銷矣、 
 
 
] 

Page 9

 
 
 ]HH [ 
國外要電二 
[日外相内田正式就職]  
　　主張立時承認僞國 
　　生平掌理外交此爲第五次 
　　有田失言受國内輿論指摘 
　　▲路透七日東京電内田康哉今日正式就外相職、此爲内田第五次長外交、一九一一年二次西園寺内閣成立時、内田適充駐美大使、奉命返國就外相職、此爲内田長外交之始、自一九一八年至一九二三年、内田在原敬高橋與加藤三首相下始終担任此職、華盛頓會議之前夕、原敬被剌、内田代理首相數日、迨加藤逝世、内田二次代理相職、内田生於一八六五年、二十二歲東京帝國大學卒業後、入外交界服務、是年被任駐美使署隨員、一八九三年充倫敦使署一等秘書、一八九五年中日戰事結束、奉調至北京供職、一九○○年被任爲外省次官、翌年升任駐華公使、直至一九○七年升任駐奥大使、逾兩年調駐美京、後返國任外相、一九一六年使俄、一九一八年再任外相、在職五年、加藤死後、内閣易人、内田乃退休、次年被任爲樞密院委員、一九二八年赴巴黎、代表日本簽定凱洛格非戰公約、當其由歐返國時、聞曾與英美政府接洽、冀謀英美日在華之更密切合作、並聞英國對其建議、表示同情、但美國則淡漠視之、至於其所提議者是何性質、以及接洽内情、始終秘密、迄未公佈、一九二八年底内田返國、非戰公約應否批准之問題、遂大起爭執、結果内田辭退樞密院委員職、而内閣亦因是總辭職、蓋非戰公約中有（以人民名義）字樣、日人認爲妨害憲法所戴之日皇特權、故反對者甚衆、要求修改此種字句、同時政府準備批准之、而不附以任何保留、相持至一九二九年六月二十六日、雙方始有折衷辦法、此約批准、不附保留、但加一說明、内田引咎退出樞密院、未數日、政府亦辭職、一九三一年六月、内田被任南滿鐵路總裁、就職甫三月、而東三省之事變發生、說者謂九一八之變、非内田之過、苟早就南滿總裁職、則内田或能運用其外交手腕、而勸瀋陽政府了解和平解决之適當也、今年四月政府因黨派關係、欲更換南滿副總裁、内田不以爲然、以去就爭、五月犬養毅遇害、政府辭職、齋藤組閣、招内田長外交、内田因欲疏通陸軍方面勿干涉其外交上行動、故延至今日始正式就外相職、 
　　▲電通六日東京電内田昨夜九時二十分乘特别快車抵東京驛、車中語電通社記者曰、余意滿洲國務必從速承認、關於政府究採如何之處置、以及將來取如何之方針、自下余不能有言、惟余確信國民已有準備、與調查團會見之時、擬表示日本政府之一大决意、滿洲國今後之當前問題、厥爲攻擊義軍、如有進步、事態自然歸於平靜、目下除馬占山系之義軍外、已無大隊云、 
[内田歷訪内閣閣員]  
　　對日記者發勗勉之談話 
　　謂今日應有總動員覺悟 
　　▲電通社六日東京電内田外相於下午三時十五分往訪荒木陸相、恊議時局重要問題、至四時十五分辭出、於五時十分再訪齋藤首相、恊議滿鐵後任總裁問題等、十分鐘後辭出、復訪永井拓相、謂對滿鐵後任總裁人選事、並無成見云、 
　　▲電通社六日東京電内田外相於親任禮終了後、對記者爲如下之談話、予因年邁、能否完此重任、甚深憂慮、緣先輩之齋藤首相同屬年邁、亦當國事重任、故敢任此職也、時局重大爲君（對記者）素知、而前途則不悲觀、吾國（指日本）自中日日俄兩戰爭以來、已遭種種國難、其時發揚國威、日本外交乃獲世界之同情與理解、茲自滿洲事變以來、多少爲所誤解、但俟時日之經過後、確信能恢復世界之輿論與同情也、然今後之外交、迄今並無變更、立脚於正義、故應主張者則主張之、差幸尙無如違反海外諸國利益之行動、設因一步之誤、竟召不測大事、亦所難料、故本人之在日本、出任官員之在海外、應有總動員之覺悟、值此國難、是深厚望焉、尚望言論機關之諸子、更爲進一層之努力云、 
[日軍閥憤外次失言]  
　　▲華聯社六日東京電有田日外次、前日對駐日英大使明言、謂日政府在李頓一行未回日内瓦報告國聯以前、决不擅自承認滿洲國、此事被日軍閥所探悉、甚爲憤慨、鳴鼓而攻、有田之口約問題、已變爲一個日内政上之大問題、有田外次恐難留原職、 
　　▲電通社六日東京電日外務省爲有田次官之失言問題、以談話之形式發表、聲明否認曾對國聯或第三國有所言及、 
[調查團會見日首相]  
　　李頓抱恙仍在靜養 
　　由意委員暫代主席 
　　▲電通社六日東京電李頓爵士之病、尙須一兩日、方能全愈、本日决由其他四委員及秘書長哈斯、於午後二時、在總理官邸與齋藤首相爲第一次之會見、 
　　▲電通社六日東京電除李頓卿外調查團一行、於下午二時半、由吉田大使引導、訪問齋藤首相、并介紹各委員、會見時間十分鐘、即返旅館、 
　　▲電通社六日東京電日本新任外相内田康哉伯定明日在外務省、與國聯調查團會見、并决定於八日爲滿洲問題之正式會見、 
　　▲路透六日東京電現因李頓勳爵抱恙、須靜養約一星期之久、聞將由調查團意委員安德羅凡蒂伯爵、暫代調查團主席、 
[軍縮主幹委會]  
　　研討胡佛計劃 
　　總委會今日召集 
　　聽取各小國意見 
　　西門草擬决議案將提付討論 
　　▲國民社五日日内瓦電軍縮會議將於明日召集總委員會議、俾各小國可以對於美總統軍縮計畫陳述態度、此舉係於今日主幹委員會中决定、此外又議定請英外相西門草擬一决議案、包含業已商得同意之各點、早日提出總委員會、現聞軍縮會議將於本月底休會四星期、 
　　▲路透五日日内瓦電軍縮會議主幹委員會今日集議、討論胡佛總統縮减軍備三分之一之計畫、許多發言者稱讚胡佛計畫、謂爲大有助於軍縮會議、討論良久、其第一結果决定總務委員會應於星期四日開會、以便聽取各國對於胡佛計畫尙未表示意見者之觀念、各國所將表示之觀念、將爲槪括的性質、蓋美國計畫尙未至在細則上加以討論之成熟時機也、因英外相西門之提議、主幹委員會將編製有鼓勵胡佛計畫的性質之議案、大約在下星期中將提交總務委員會、西門又提議將各方所已同意之九點或十點、製成議案、此事將於軍縮會議前告成之、西門對於軍縮會議所已成就之工作、表示滿意、瑞士代表摩太亦表示與此同樣之意見、在討論胡佛計畫時、西門以爲詳細討論之時機、現尚未成熟、日代表松平稱、除胡佛總統所發表者外、尙有他點亦須考慮、如主力艦與飛機母艦之噸數是也云、實力問題已提交總務委員會研究之、因各方對於實力上之比較數字、尚未有一般的協定也、衆信軍縮會議在半個月内可休會、 
[國聯大會一致通過]  
　　邀請土國加入 
　　▲路透六日日内瓦電國聯大會今日開特别會議時、美國凱洛格即非戰公約之發起人、亦坐旁聽席中、各代表皆熱烈歡迎之、今日演說贊助邀請土耳其加入國聯者、有英·澳·日·印·愛爾蘭·自由邦·加拿大之代表、演說畢、大會即通過邀請土耳其加入國聯之决議案、嗣延會至七月十八日、預期届時可收到土其其之覆文、查現加入國聯者共有五十四國、已佔世界各國四分之三、 
[日陸軍]  
　　定期演習實戰 
　　作侵華之準備 
　　▲遠東社六日東京電日陸軍省鑒於國事多事之秋、陸軍操練實戰、以待萬爲其必要、本日發表定今秋九月二十九日至十月二日舉行陸軍步兵大演習、而騎兵定於十月十一日起三日亦行演習實戰 
[大連海關問題]  
　　（非被日傀儡所刦奪） 
　　異哉英外次之言 
　　▲路透五日倫敦電國會下院今日復提及大連海關問題、外次艾登答工黨議台維斯之問話稱、大連關非被（滿洲國）一佔領、大連日籍稅務司因拒絕將稅欵解滬、致被免職、日職卝遂全體辭職、以大連交與（滿洲國）云云、艾登續稱、英日兩使館已轉告中國當局以關於保障東省各關應擔負債賠各欵額數及維持中國關稅完整之辦法、想（滿洲國）對此或有同意希望、中國政府將採何態度、現尙未定、英政府將繼續以可能及適當方法、謀各項債欵之穏定、及中國關稅之完整云、 
　　▲路透六日倫敦電今日下午下院開會時、議員對於滿洲及該地商業狀况、頗多質問、均由外交次官艾登一一答覆、保守黨議員克爾詢問外相西門曾否得有關於日本歧視滿洲外人商業之任何情報、艾登答稱、渠未接此項情報、克爾復問西門其知上海英商會已接有許多訴怨書、西門其因日本已宣布遵守滿洲門戸開放政策、而以爲應對此有所行動乎、艾登答稱、此項訴怨書、渠未接之、工黨著名領袖冠克武亦有問話、意謂日人之佔據滿洲、志在排下他人而壟斷該地商業、艾登對此、置之不答、 
[土耳其故都]  
　　君士坦丁更改名稱 
　　國外郵電襲用舊名 
　　將被扣留或退回 
　▲國民社五日君土坦丁電土耳其故都君士坦丁、今日已遵安哥拉政府之令、改名爲伊士坦坡（Ｉstanboul）、嗣後凡在土耳其境内、不准再用舊稱、違者罰鍰或監禁、而國外郵電之襲用君士坦丁之名者、則扣留不發、并退回原發信人、 
[蘇俄派專家]  
　　助土耳其工業設計 
　　▲路透六日莫斯科電、俄政府前利用外國技師與專家、以賽行其五年計畫、今則遣派其本國專家、供外國之需求、此間當局因土政府之請、現將派專家多人前往土國、其使命爲設計建立大工廠、並襄助創辦煉糖與造紙廠、俄代表以商業性質往遊土國、此爲第一次事、 
 [P美飛行家環球飛航> 
　　希圖打破八日之紀錄 
　　▲路透五日紐芳蘭格萊斯港電飛行家格里芬與瑪騰、今日五時零五分合駕飛機飛往愛爾蘭、希圖以六日之久環繞世界、打破濮斯德與蓋蒂造成之紀錄、擬取濮蓋二氏之原路、經過英·德·莫斯科·西比利亞·阿拉斯加·加拿大而回抵紐約、按濮蓋二氏前以八日十五小時五十分造成環繞世界之紀錄、 
　　▲路透六日倫敦電美飛行家格里芬與瑪騰已安渡大西洋、於今晨十時三十分飛過愛爾蘭格尼加爾郡之羅薩班那、計算彼等之飛越大西洋、僅需時十一小時三十分、 
　　▲路透六日倫敦電　今日午後未聞格里芬與瑪騰三飛行家降地消息、現信正在奮力前進、已抵歐陸、此次彼等飛渡大西洋、如此神速、必易造成新紀錄、數星期前歐哈特女士以十三小時三十分鐘飛越大西洋、造成新紀錄、今格瑪二氏復縮短二整小時、而較之昔日濮蓋二氏以十六小時許飛越此洋、速四小時半有奇、 
[美步兵一團抵菲島]  
　　▲國民社六日馬尼剌電美步兵第三十一團、自上海開回菲律濱、已於今晨七時抵此間、登岸時懸橋忽墜碼頭、致四兵受輕傷、已送往醫院、 
[美獨立節日之新鬼]  
　　較客歲爲多 
　　▲路透五日紐約電美國獨立紀念節、每年輒有死於非命者多人、昨日舉行慶祝時、爲汽車所撞死者達八十人、溺死者五十人、以全國計之、昨日死於非命者共二百人、 
[世界黄金國]  
　　失業工人鬧麵包荒 
　　▲國民五日芝加哥電鋼鐵工人失業者二百餘人、爲飢餓所驅、今日欲衝入帕爾門汽車工廠附近之施食所、與警察衝突一小時、迨大隊警察開到、始克維持秩序、若輩口呼、（我們要麵包與肉）、施食所主事者則稱、因缺乏經費、存糧已罄、 
要聞 
[日本刦奪大連關之黑幕大連通信]  
　　二十載來、日本以滿鐵爲大本營、經營我東北三省、創（資源解放）（門戸洞開）之說、以惑世人聽聞、九一八事變以後、其野心更暴露無遺、最近日本衆議院閉幕之日、（六月十四日）政友會兒玉友二氏、對於滿洲僞國承認問題、曾有冗長之演說曰、（······滿洲國之獨立己成事實、然其内容尚未臻於完全、故日政府於其承認問題、不應有所躊躇、而導民心於不安、且有碍於其建設前途、······）又社民黨龜井貫一郎氏作鬢成演說曰、（民族國家之滿洲國、政府應速予以承認、以期資源開放與機會均等、然後日本可率先確立世界之和平也）、言間字裏、已可見其用意之所在、即以大連海關一事言之、大連海關設立於日本租借地上、今一旦横被攫奪、在表面上日人已不能辭其責任、而况其爲敎唆者耶、茲記述其事之顚末如次、以告我熱血未死之同胞焉、 
　　大連港之貿易數額、年達四億海關兩以上、占東北全貿易額（七億兩）之七成、其關稅收入、則爲千四五百萬海關兩、占東北金海關收入（二千四五百萬兩）之六成强、日俄戰後、日本繼承俄國之權利、與前清政府商議結果、一九○七年五月三十日、林駐華日使與總稅務司安格聯締結（大連海關設置協定）、當年七月一日、開始徵稅事務、同年同月、又於金州·普蘭店·貔予窩·設監視所、一九一○年七月一日、設旅順分關、一九二七年十月一日、設城子疃監視所、該協定第一條中規定（大連稅務司應爲日人）、第二條中規定（大連關全部關員應爲日人）、 
　　大連關自締結中日協定後、二十五六年來、尚屬相安無事、詎科於今春三月、滿洲僞國暗受日人嗾使、聲言接收東北全部海關、六月五日梅樂和總稅務司遂對東北各地海關、發（誓死反抗）之嚴命、是時滿洲僞國、不唯不稍形反省、竟諭令各關停止彙解稅欵（大連亦在内）以示對抗、六月九目、僞政府并發一聲明書、予福本大連稅務司、陳述大連稅關接民上之不得己、實則予取予求者、皆屬日人、一紙聲明、徒飾世人耳目耳、 
　　六月二十四日、我政府忍無可忍、遂下令免福本職、並宣言世界、以求公判、一時日人頓覺事態擴大、大連關全體日籍關吏七十二名、乃於六月二十六日聯名脫離職守、以爲要挾、並發布宣言一通、文曰、（滿洲國成立以來、我前大連海關長福本氏、介在於滿洲國政府仁保華民國政府之間、以期貫澈滿洲國正當之要求及保全吾人熱望之海關　度、然中華民國財政部長宋子文氏、頑迷事理、否認滿洲國之存在、目滿洲國爲傀儡、推翻福本氏之建言、無視其二十七年間之功績、突然出以懲戒免職之舉、致使吾人之希望歸於泡影、吾人對於宋子文氏爲財政部首腦、全 
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
然未能信賴、今全體結束於正義之前、自本日起與中華民國斷絕關係、此後决意爲新建設之滿洲國獨自之海關而盡力）、翌日晨九時、大連關己發出告示、文曰、（告示第一號、茲受滿洲國財政總長之委任、自本日起、於大連開始輸出入關稅事務、大同元年六月二十七日財政部關稅徵收處福本順三郎、）滿紙荒唐、　之不禁令人髮指、自是以後、我國職員七十二人、開始罷業、大連稅關至此、遂完全陷於數手、 
　　我國海關收入、都爲外債之擔保品、日人雖一味横行、然又深恐英美之出而干涉、於是覆其（小丑）之假面具、自任調人、以掩其違反國際公約之罪、但滿洲傀儡政府、在世界能否存立、識者當　不辯自明、今日本自任關人、不知其所調何指、苟日人以爲調停可以諉卸其　、則吾恐其將弄巧成缷、欲蓋彌彰也、日政府調停案之方針爲 
　　一·日本政府欲求中國海關制度之保全及外債擔保之安定計、取現賣公正之解决方針、 
　　二·滿洲國之獨立、已爲嚴理之事實、大連海關之收入、係屬滿洲國民之負擔、故對於滿洲國之希望、須十分尊重之、因此欲實現政治的妥協解决起見、應决定大連海關收入之適當分記率、分割爲（交於總稅務司部分）及（作滿洲國之政費部分、）以期合理的顧及兩方之利益、 
　　繼此日方又大事宜傳、謂日英已商定解决方案、該案大意爲 
　　一、大連海關以設置於南京政府統轄下爲原則、 
　　二、南京政府取消大連稅務司之罷免令、 
　　三、在東北之各地海關、除大連一處外、全部關我收入、槪歸滿洲國政府所有、 
　　四·大連關收入中、除交付外債償還負擔額以外、其殘餘部分、應交付滿洲國政府、若大連關收入不足償還外債額時、得由滿洲國其他海關收入中支出之、 
　　彼日人者可謂狡滑極矣、倘此案果將成爲事實、則一方可暫時緩和英美之空氣、一方可爲日本化名之滿洲國達其目的、同時、更可以滿足我國當局（徒託虚名）之弱點、走筆至此、悲從中來、唯望我關内同胞、念茲關外三千萬生靈、已陷於水深火熱之中、若不及時急起直追、予日本以迎頭痛擊、則東北之渝爲韓國第二者、直早晚間事耳、（靜生） 
[牛蘭案審理記]  
　　▲昨日第二次審訊情形 
　　江蘇高等法院、於六日上午假江寗地方法院第二次審理牛蘭夫婦危害中華民國案、司法院司法行政部等機關、均派員到院旁聽、牛蘭所聘之辯護律師陳瑛·及牛蘭所聘之外籍律師費士文生等、亦均到庭、原定上午八時開審、嗣因上海方面之證人未到、遲至十時三士十五分、始宣告開庭、茲誌其情形如下、 
　　十時三十五分、法宜升座後、即飭法警押牛蘭夫婦蒞庭、坐於被告席上、乃由審判長黎冕宣稱、本案今日繼續審理、原定八時開審、因證人本到、故遲至此時始開庭、黎言畢、即開始向被告詢問、（法官問）牛蘭、昨日本院問你是那一國的人、你没有答復、你究竟是那一國的人呢、（牛不答）（問）你答出來、與犯罪不犯罪是没有影響的、（牛仍不答）（問）你六月三十日的狀上、前段與後段是不同的、前段是聲請移轉管轄、這是就你的狀上所請求的、問你你何以不答呢、（牛不答）（問）你旣有一種請求、即有一種思想、如所請求的理由正當、本院方可裁定、你何以不答呢、（牛答）昨天審問的是違法行爲、而且問了五個鐘頭、所以我不願答復、（問）照你狀上所請求的、前段是聲請移轉管轄、後段是請求本院爲管轄錯誤之判决、就你的狀上主張問你、是與你有利的、你何以不答呢、（牛不答）（問）你不答復、本院亦無法問你、你要聲請移轉、你可到最高法院去聲請、這是中國刑事訴訟法二十一條所規定的、因爲你狀上聲請移轉管轄、本院怕你不明瞭中國法律、所以呌你到最高法院去請求、將來准與不准、最高法院自有裁定、這是解决管轄問題之一法、還有一點、你聲請本院爲錯誤判决、究竟錯誤與否、本院雖尚無表示、但可說由法他院審理案件、是一樣的、在本院審理與在上海高等第二分院審理、在中國法律上是一樣的、（牛答）這不是法律、簡直是笑話、（問）要你答復是對你有益的、你如不答、依刑訴法三百十條、可以判决的、（牛答）這也是一種恐嚇、（問）這是好意不是恐嚇、至此、法　改問汪得利曾、（問）你六月三十日的狀上、前後設不符、你如果要請求移轉管轄、你可照刑訴法向最高法院去聲請、（汪不答）（問）你何以不答呢、）（汪仍不答）（問）你在上海有幾個住所、（汪不答）（問）這與本案是没有關係的、（汪不答）（問）你何時到上海來的、（汪不答）（問）這個與本案也是無關係的、（汪仍不答）（問）牛蘭先來呢、抑是你先來呢、（汪不答）（問）你與牛蘭是什麽關係、是夫婦呢、抑不是夫婦呢、這是你們的身分問題、與本案是無關係的、（汪仍不答）至此官又詢牛蘭、（問）本院問你、你總不答、昨天開庭、本院呌你不要絕食、現在你有没有吃飯呢、（牛答）未（問）你何以要絕食呢、你要知道本案非一兩天所可解决的、絕食是自己吃苦的、你對管轄問題有爭執、不能就不吃飯、如果你的理由正當、是容易解决的、如你的理由不正當、不能以不吃飯爲正當的（牛不答）法官又問汪得利曾、（問）絕食與本案無關、徒然自苦、你昨天吃飯没有、（汪答）未（問）這案本院的勸告、因爲絕食是自苦的、且本是厞一兩天可解决、如證人到時、仍將續問、犯罪與否、俟問後再定、絕食是與本案無關的、你如果無犯罪行爲、吃飯也是没有關係的、如有犯罪行爲、絕食也是無關的、（汪不答）（問）現在本案本院正在審理中、並未說你一定犯什麽罪、爲什麽問你的話、你不答呢、（汪不答）（問）今天本院問你的話、所答的很少、祗答一二句、本案今天不問了、明天上午八時、傳到證人後、再開庭審理、本院勸你第一要進食、第二對本院問話時、要詳細答復、你如果不犯罪、本院可爲無罪之判决、如果有罪、當然要依法判罪、（牛汪俱不答）（問）你要明白不是一開庭就一定成立你們犯罪的、還要證據的、你們不回答、本院深不以爲然、最好你回所後、一面進食、一面想想、明天還是答復、使本案早日决定、這是與你們有益的、（牛答）决仍繼續絕食、（問）請回所想想、絕食是無益的、如單純請求移轉管轄、可向最高法院請求、最後由辯護律師陳瑛發言、對審判長囑牛依刑訴法二十一條向最高法院請求移轉管轄一點、認爲係誤解該條規定、請注意、如認爲可用二十一條、應請鈞院爲正式之裁定、同時並請注意刑訴法二十二條對於當事人指定管轄或請移轉管轄、應向該管法院聲請爲之之規定、故被告六月二十九日狀請移轉管轄、係照刑訴法之規定、並無不合、陳並補充移滬審理與被告有種種利益理由、謂被告係外國僑民、向居租界、若在滬審理、便利實多、今在京審理、致被告應享權利、全被剥奪、且高等法院所在地爲蘇州、何以要在南京開庭、此種理由、完全不明、如係在蘇開審、於被告經濟上時間上、均屬便利、若在京審理、損失甚大云、當經審判長答復、謂本院囑牛蘭依刑訴法二十一條向最高法院請求移轉管轄、其意即係暗示被告此次請求移轉、並不合於二十一條、令其向貴律師詢問、是否可以依此聲請移轉、並非本院誤解二十一條、至在京審理一點、查本院爲蘇州高等法院、除一二三分院外、皆受本院管轄、江寗法院、亦即其一、照刑訴法所在地之意義、約分四點、一爲一時的、一爲繼續的、一爲任意的、一爲强制的、不但中國有此法例、即外國亦有此例、至在京審理原因、係因蘇州接近戰區、現雖略較平靜、但仍不能認爲十分平靜、在京審理、並無不合云云、至此、審判長遂諭將牛蘭夫婦還押、宣告退庭、定明晨（七日）上午八時、繼續傳集證人開庭審理、 
[南洋華僑請劃]  
　　閩南爲特别區 
　　厦門汀漳二舊道屬 
　　劃歸中央政府直轄 
　　▲試辦地方自治 
　　▲實行經濟建設 
　　菲律賓通信、菲島華僑、對祖國外侮内患、皆極關懷、如此次十九路軍在上海抗敵、此地僑胞、皆踴躍輸將、單就國難後援會兩次匯交十九路軍、計二十五萬元、其餘各社團·各公司·個人·及州府各救國會、皆盡景籌欵、二個月中統計接濟十九路軍者、幾及八十萬元、并籌募國防捐、擬購　機一中隊、（正機九架補充機一架）交空軍總司令張惠長爲固國防之用、近以廣州忽然發生以武力收接海空軍之舉、諸僑胞痛心内戰再起、捐助飛機之豪氣、頓然全消、但菲島華僑、十之八九來自閩南、福建自民七以還、幾無日不在軍匪擾攘中、逼得稍有家資者、皆携眷出洋、不敢復歸故土、今幸十九路軍入閩、南洋各屬華僑喁喁望治、惟省政府爲閩籍（實皆福州人）兩海軍系所競爭、欲謀改革、誠爲不易、故菲島華僑近擬定劃厦門道及汀漳龍道爲閩南特别區、由中央直接管轄、華僑以經濟力恊同十九路軍清匪除共、亟謀建設、其請願書已經擬就、派員分赴各屬、徵求同意、然後以南洋全體閩僑名義、向中央陳請、其請願書所陳理由如下、 
　　（呈爲請願劃閩南爲特别區、容許華僑自治、實行經濟建設事、竊維華僑居留海外、不下五百萬人、其半數來自閩省之南方、故閩南一隅、實華僑之故鄉也、但自民七以還、軍匪竊據、苛稅繁興、紛紜擾攘、迄無寗日、遂使數百萬僑民生長釣游祖宗墳墓之邦、長淪於水深火熱之中、萬刧而不可復、夫僑民背離鄉井、涉滄溟、冒險阻、與蠻烟瘴雨暴風惡浪戰、然後經濟上得有相當地位、但自白人勢力侵入南洋以來、經濟競爭、日益劇烈、益以各屬土著、民族自决潮流之激盪、吾中華僑民、首當其衝、而遭仇視排斥、於是希望祖國復興之觀念、日益深切、而所以贊助祖國者、亦日益誠摯、溯自辛亥以前、至北伐軍興、歷二次三次革命、討袁護法之役、與夫華北旱災、華中水刧、并國内各項慈善事業、我僑胞莫不解囊輸將、盡匹夫有責之義、所以然者、亦望祖國國際地位提高、得躋於平等自由之列、去國僑民、不致到處遭人苛遇、而桑梓安寗、他日倦飛思歸、可優游以終老、又孰知願望終虚、軍匪之所以蹂躪吾僑者、反較外人爲酷、不得已而携妻孥、别墳墓、來此不以人道相待之國土、以求旦夕身家性命之安全、憶民十五年冬、十一軍即今十九路軍、曾一度入閩、解决雜色軍隊、地方暫慶安寗、未幾十一軍入粤、閩省再呈紛亂、今雖十九路軍奉命再度入閩、綏靖可期、但蠁城邱墟、民生凋敝、瘡痍滿目、元氣垂盡、萬一十九路軍、奉命他調、賊民之軍匪、不難捲土重來、爲地方針、爲華僑切身利害計、非將閩省政制、根本改造、實不足以收久安長治之功、伏思我國民政府、體念孫總理華僑爲革命之母之遺訓、平日望其投資祖國、開發實業、宣慰招徠、惟恐不周、必不忍此數百萬南僑、長淪異地、永作他鄉之客、而我數百萬僑民亦不願繼世子孫、數典忘祖、長與土著同化、獨是今日外則苛例疊出、欲留不可、内則家山爲墟、欲歸未能、故於萬無辦法之中、求一庶幾可行之路、再三考慮、詢謀僉同、惟有懇請我中央政府、將　南厦門打漳二舊　屬、劃爲華僑自　特别區　中央　轄、由十九路軍擔任清匪剿共、原有駐軍及收編之匪軍、一律調離本區、重行訓練、俾成　國勁　、不得再據地盤、設特别區委員會、以處理本區行政、由中央遴選忠實廉潔、堀望素孚之華僑、及本區人士、充任委員、港清史治、整理財政、秩序　復、再進而試辦地方自治、實行經濟建設、果能如是、地方之安寗、庶有相當之保障、僑民惓懷祖國、熱心實業、將不待招徠宜慰、亦相率歸國、爭先投資矣、或謂劃分特别區、事屬創舉、不知國家立法、貴乎因時制宜、苟利於國、雖創何妨、如其無利、雖因何益、况特别區之設、遠如熱察綏、近如瓊崖、亦非絕無先例、我國省區過大、徒爲軍閥割據之資、行政上利少害多、早爲識者詬病、十九年四中全會、及去年國民會議、均曾有縮小者區之提案、平滬輿論、多表贊同、雖未實現、亦足見省區縮小、已成多數之要求、獨是以全國之大、一時改革、或恐多所紛更、今若就閩省劃定一隅、爲華僑試辦自治之地、即爲將來分省之權輿、或可事半功倍、况閩北閩南言語風俗、地方習慣、顯有不同、而就舊時道區疆域劃分、形勢自然、亦不致有所爭執、凡茲所陳、僑民等竊認爲救鄉救僑大計、倘得見諸施行、不唯堅僑民内向之志、紓政府南顧之憂、且閩南濱海、各國觀瞻所繫、將來實行建設、於提高國際地位、亦不無裨補、所有請願劃閩南爲華僑自治特别區緣由、理合呈請鈞院座察核批准、如請施行、不勝急切待命之至、此呈國民政府主席林·立法院院長·行政院院長汪、菲律賓華僑代表）、 
[蘇省]  
　　舉辦特種稅已打消 
　　▲改辦營業牌照稅 
　　蘇省府主席顧祝同、爲江蘇財政問題、來往京滬與汪院長宋部長會商多次、現已有結果、據聞關於舉辦特種營業稅一項、以各方反對甚多、乃决將特種營業稅停辦、但鑒於以前之營業稅、一年祇收入十三萬元、故擬改辦營業牌照稅、預計年可收入四百萬、聞財部對蘇省財政困難、已議有補救辦法、如切實整頓田賦曁土地稅是也、大約俟財掊在行將召集之全國財政會議討論之後、當可具體决定、（六日） 
[萬國賓述]  
　　黑省事變經歷 
　　（續） 
　　前項是非、旣漸分明、當大局方急之時、祗好靜候長官、秉公辦理、未便再爲嘵嘵、詎於二月初間、忽得北平家報、知江省留平學生、仍執特讕言、向平寓有所要求、因復電請馬主席澈底查究、奉令發交財政廳官銀號查覆、並將全案公布、原文如左、（爲布告事、案據萬委員國賓電稱、據平寓電、日前有黑籍學生百餘人、蜂擁至宅、要求大宗欵項接濟、經公安局勸慰驅散、其語意係挾從前報紙登載、以算帳爲口實等語、國賓前以環境關係、離省他適、所有經過情形、曾經電陳在案、不意道路之口、横肆流言、誣爲捲逃巨欵、各報亦轉相紀載、伏念江省公欵、出納各有專司、簿籍具在、咸可覆校、國賓内省不疚、未曾置辯、荷蒙鈞座洞察、曾於前月微亥、電陳副司令部晰眞相、曷勝感激、惟流俗悠悠、仍難共喻、留平學生、均係知識份子、猶有此種行動、其他盲從、可以想見、國賓個人毁譽、固不足論、第念淨言胥動、竟至上貽老親之憂、殊難再安緘默、應請鈞座有令財政廳官銀號澈查公布、以彰公道、而息讕言等情到府、經卽分行財政廳官銀號澈底查明具覆核奪去後、茲據財政廳呈稱、查本廳核發各種欵項、向依法定程式會計手續、先由各領欵機關、編造年度支出預算、送交本廳審核、經審核無誤、再行提交省務會議議决、並轉呈中央政会核准後、方由各領欵機關按月造送支付預算請欵憑單、經廳查核、與預算數無異、開具支付命令、由領欵官署出具領欵總收據、換取支付命令、始能往金庫取欵、有此種種手續、何能任便支取、此萬委員不能以私人名義動用公欵之一證也、至本廳遇有臨時撥付之各種軍費、亦均奉有省府明令、方敢撥付、斷不能空空洞洞、卽任便提欵、况近年以來、亦並無臨時提撥之項、此其未能擅動公欵之二證也、自中俄戰後、庫欵異常空虚、卽按照預算核發、已積欠數月、又何有餘力、再行挪借、且本廳收支欵項、均由代理金庫之官銀號出納現金、曾否動欵、更有官銀號之帳目可稽、此其未能擅動公欵之三證也、再作屏自接任起届至本省此次事變之日止、所有收支各欵、深恐局外人不明眞相、輕聽流言、致召誤會、故前經造具清册、業已呈奉鈞府本月灰日代電核准有案、原册俱在、自可　　、此其未能擅動公欵之四證也、　之、公欵　交、截然兩事、豈容含混、如果以省欵公幣、私相授受、法律攸關、廳長　屬下愚、亦不敢以身試法、代人受過、至本廳對於收支各欵、旣均按　法定手續辦理、毫　皆有根據、亦斷無掩飾之餘地、並據官銀號呈稱、遂查職號性質、本屬商業機關、所有公私往來欵項、均按商業上固定手續辦理、至公家提欵手續、歷來辦法、亦均係由財政廳軍需處開具支票、並注明某項用途、按照各機關廳領數目、發交用欵人逕持領取、除事變之際、纯主席臨時提充維持軍一項、暫歸省政府欠欵外、賡年任内、廳處向無直接揭出大宗欵項情事、且有職號各項賬簿及財政廳軍需處底册、可資查對、（中略）竊揣一般疑點、當係不明職號存提手續、以爲公欵可以濫提、誣作流言、遂騰衆口、賡年謬蒙知遇、受事以來、罪勉自守、微論萬氏提欵、原屬子虚、卽其他一切公私提欵、倘有一文不合手續之處、何時查實、賡年願負全責、奉令前因、理合抄同職號觀至二十年十一月十九日止、負債資產各項數目簡明表、一併呈請鑒核各等情、據此、查核所稱各節、均屬實在、各該廳號職有專司、責無旁落、所稱不能代人受過各節、尤屬確切、顯係無知之徒、故意造謠、希圖誣衊、殊爲不合、合亟布告、仰闔屬商民人等、一體周知、勿得以訛傳訛、致出誤會、是爲至要、切切此佈、）迥憶在江三載、兢兢業業、無日不爲地方謀福利、對於敎育實業交通諸事業、尤爲積極進行、現在洮昻齊克兩路、均由舊有人員、維持局務、齊克路員於日方勢力侵入江省之際、尚能不避艱險、以全力維護路權、帷交通中學所有設備、均遭破壞、一時陷於停頓之中、殊爲可痛云云、（完） 
地方通信 
[嘉定]  
　　▲滬太汽車省警肇事　滬太汽車公司、於五日下午三時、自滬開行第五次車至嘉定、經羅店站、有省會公安隊警士戴振聲、欲登車赴嘉、惟該車乘客已滿、公司規定二十人、公司職員王雲龍、勸令待後面之六號車來搭乘、以免人數過多、發生危險、不料卽觸該警士之怒、因而發生爭執、及車行至施相公廟站、該警扭黄下車、并拳擊黄頭部、經乘客力勸而止、又行至新涇橋站、該警下車、車卽疾行至酃、迨八時半、該警又率穿制服之省警四人、便衣者六七人、自新涇橋追趕至嘉、聲勢洶洶、欲找王雲龍有所舉動、王匿避不見、乃將司機陸榮昌捕去、沿途以皮帶鞭擊、並撬去站中電話筒兩只、嘉定站長陸希曾、卽將情呈報縣政府、並請由縣府章承審員當夜開庭騐明王雲龍左眼胞等處有輕微拳傷、省公安隊第二分隊傅隊長聞訊、卽將陸榮昌放回、電話聽簡送還車站、一面　見潘縣長、謂王雲龍有設傷戴警情事請騐、陸站長亦以陸榮昌受傷請騐、章承審員又午夜開庭、騐明陸榮昌左右兩　胛右後脅肋均有皮帶揪傷紅色、戴振聲胸膛左邊有輕微拳傷、右膀有手揑傷、左臂有指爪痕、所傷甚微、今晨公司方面、頭班車初不敢開行、經縣公安局派督察長金吉山率警在車保護、始開往滬、 
松江 
　　▲稅警總團部開拔　財政部稅警團第一二兩團全部、前經遵令開拔海州防堵、現駐松这總團部、亦奉部令開往海州之板浦地方、總團長莫庸奪帶所部官佐、於本日（六日）上午開拔、聞板浦地方、離海州數里、爲新闢海港、形勢險要、故上峯檄令莫氏前往駐懾、 
　　▲巡官被控對調　天馬山巡官費一林、與地方各界未能融洽、而漕涇巡官吳宗陳、亦因案被控、分安局長以吳宗陳在漕涇、旣被控告着令調任天馬山巡官、而費一林氏、則受撤職處分、己分别令知矣、 
　　▲縣中舉行畢業禮　縣立中學本届舉行第五届畢業典禮、計本届畢業三十六人、内男生二十九人、女生七人、五日上午九時在大禮堂舉行畢業典禮、縣黨部常委孫士衡·縣長沈席·敎育局代表姚某·督學張守白等、來賓甚爲擁擠、由該校長主席、報告後、來賓相繼演說、詞多勗勉、 
[江陰]  
　　▲區長助理判處徒刑　第三區區長王文奎、助理員韓俊明等、爲蔡七門開棺騐屍一案、串賣盜棺蔡氏田產、經縣傳證訊明、於四日下午、提出王文奎等、當庭宣判、主文如下、王文奎韓俊明顧佐治、對於違背職務、收受不正利益百爲摧賣民田之所爲、各減處有期徒刑一年七個月、褫奪公權二年、王文奎宣告緩刑二年、陳望森對於公務員交付不正利益之所爲、處有期徒刑八個月、併科罰金四十元、褫奪公權二年、陸士芳獲案另結、 
[高郵]  
　　▲荷花塘又坍二十餘丈　本城北門外荷花塘、去秋遭水冲决、計倒六十餘丈、該口係由孫段長負責堵築、業於上月竣工、詎新築之堤、因木椿過少、硪工不佳、忽於昨日坍坡二十餘丈、孫段長現正雇工修築、 
 
 

Page 11

 
 
[無錫]  
　　▲特種營業稅决定停辦　蘇省商會聯合會、爲特種營業稅、特於昨日（六日）在省開執監臨時會議、籌商解决辦法、各委員均先期抵鎭、於五日下午、先開一預備會、對於特種營業稅、無論省方變換名稱、或改辦幾種、均一致堅决反對、惟省方財政艱窘、亦係實情、應請就原有之營業稅加以整頓、當經决定就此意旨、於六日開會時共同討論、至省府方面、自奉部令撤銷、而各地商人又反對極力、顧主席特於前日赴滬、與財政宋部長切實磋商、爲顧全部令曁商界輿情起見、决將特種營業稅停辦、但省府年虧預算六百萬元、須别籌挹注、决定將現在之營業稅、改辦營業牌照稅、每年收入約可四百萬元、顧主席當於四日返省、五日晚六時、在鎭江商團團本部、歡宴商聯會各委員、報告以上意旨、各委員已表示接受、惟於稅率、則要求減輕、 
　　▲錫滬綢布業之比較　自去歲暴日禍華以還、吾國經濟、益形衰落、社會百業蕭條、錫地綢布業營業、尤一落千丈、衰敗特甚、揆其原因、雖由於市况之蕭條、然各綢莊所售各項綢布、定價太昻、亦爲其重大原因、考滬上綢布業、因社會經濟衰落、各號缺乏現欵、故均將所售各貨减價、以廣招徠、藉挽營業、甚有較平日减價Ｘ分之四者、而本邑綢布業、則適得其反、定價高昻如昔、如　印度綢、無錫售每尺七八角、滬上售每尺四角八分、閃色燕翎縐、無錫售每尺二元左右、滬上僅售七角餘、其相差之鉅、殊堪驚人、錫滬相距、不過三百餘里、而竟懸殊若此、是以錫綢業營業之日益襄落也宣矣、 
　　▲七十八師昨日開拔　十九路軍奉今開閩、全部隊伍、早經分批開拔、其駐錫之七十八師師部、已於上月開京轉輪赴閩、惟該師一五六旅、則因候船、尙未開拔、茲得駐澄副官處電訊、悉海輪四艘、己於三日到澄、候命待發、翁旅長接電、卽令所部從事凖備、並就錫地各中學校挑選體力强壯之學生、共一百二十餘人、同至黄公澗演習打靶、並向各學生演說戰鬥要圖、嗣後召集全體部隊、愷切訓話、旋於昨日（四日）侵晨三時許集合、走澄錫路徒步赴澄、轉輪開閩、各機關團體均派代表前往歡送、翁旅長初以各界之請、擬就公園建一紀念碑、茲因忽促成行、臨行時特書（臥薪嘗膽）四字匾額、藉作紀念、 
　　▲第八區盜刦案即破　縣屬第八區（懷下）園村鄉鄉民顧阿根、務農爲業、前晚十一時後、已合家安睡、突來盜匪十餘人打門進内、將事主男婦老幼、悉皆綑縛、四處搜刦、歷半小時始携贓而去、旋由鄰人代爲解縛、報告該管公安第十六分局、派警前往查緝、旋據密線報告、拘獲盜犯米榮斌趙阿長錫根等三人、訊據供認行刦不諱、並供前曾搶刦八士橋桂德里等處、昨已解縣訊辦、 
[鎭江]  
　　▲桐油業之不景氣　本埠劉慶豐桐油號、創設多年、信用素孚、因轉期莊欵入萬兩、利息不能籌措解出、（約八千兩）連夜舉家遷避、祗存桐油數百桶、當經債權人盤查賬目、除莊欵外、尚有存欵四萬餘計倒十二萬强、尚無人出爲理結、此訊甫傳、已故巨商馬繼先所設之恒元慶桐油號、亦以週轉不靈、宣告倒閉、計欠莊欵約十萬左右、現已出爲料理扣三折清賬、又裕康布號頃亦停業、亦欠莊欵八九萬、存貨不及半數、錢業以晋生莊被倒最巨、該業同人、現正謀善後、恐再有繼起者、市面發生危險、金融情形、表面尚佳、内裏緊急異常、洋厘仍舊、 
[常熟]  
　　▲省田賦委員五人來常　蘇省田賦、各縣積欠甚鉅、尤以宜興及本邑爲最、省府因財政空虚、應付各方困難、乃由省府召集民財建各廳、組織蘇省政府清理田賦委員會、出發積欠各縣、坐索賦欵、本邑方面、於三日晚、亦到委員多人、計洪本立（財廳）王聽秋（民廳）柳貢禾　（建廳）孫國璋（敎廳）金頌賢（保安處）及書記等、賃寓常熱飯店、據該委員等談、省府爲澈底澄清各縣田賦計、特組織此清理委員會、查常熟一邑、歷年積欠賦稅、將達三十萬元、若不設法清理、省收無從出息、此次來常、奉省主席及舒財廳長面論、務必整理清楚、故此次當在常設立臨時辦公處、不受地方招待、以破除情面、掃數歸清云云、四日該委員等遷寓鴻運樓、並往財政局東西兩櫃視察、爲便稽考起見、將糧串一律封存、然後至縣府商議催微辦法、旋决定設辦公處於縣政府内、推洪本立爲主任、並定五日召集全縣各催徵吏諭話、開始向各業戸催收、如有拒不繳納者、可隨時扭縣、聞省委等擬在常收欵二十萬、預定期間爲一個月、故各委等隨來眷屬等甚夥云、 
[清江]  
　　▲魯匪竄擾贛榆　此間三十二師特黨部知行週報社、二日接該師駐海九十五旅電訊、謂魯南巨匪張黑臉股、現經韓復榘部痛擊、計分兩股避竄、一股竄莒縣南高莊、一股竄入蘇省贛榆六八兩卡之馬莊范莊、任意殘殺良民、數已逾百、劉國明旅長接據報告後、己電令駐青口之曾振聲營、帶同迫擊砲連、馳往迎擊矣、 
要聞 
[中大形勢和緩]  
　　▲叚錫朋來滬就醫 
　　中大代理校長叚錫朋、自經中央醫院醫治以來、外部損傷大體逐漸完好、五日下午五時、已離院他去、惟　敎部消息、叚氏雖己出院、但兩肋仍不埘隠痛、兼之胸部呼吸亦不能恢復常態、故于五日夜車赴滬、另覓名醫診騐、 
[▲繼續接收工理學院]  
　　五日中大接收員因接收困難、未赴中大辦理接收事宜、因該校成立己久、所有儀器標本圖書等項、爲數甚鉅、在短促之時間、豈少數接收員所能辦理完畢、實際有此困難、故對于工理兩學院及圖書館收接手續不得不另訂辦法、六日將繼續接收、至留校學生尚有四五百人照常住校、己不如前數日之驚惶狀態、學生宿舍旣未封鎖、水電亦照常供給、 
[▲分院辦法非事實]  
　　報載政府當局、擬將中大敎育學院歸併蘇省民敎學院、文學院歸併武漢大學、法學院歸併政治大學之說、此事關係重大、記者特于五日下午走訪主管科長兼中大接收員謝樹英、詢其是否有此遷移歸併主張之擬議、據謝氏云、此係傳聞、絕非事實、 
本埠 
[市敎局召集南市閘北]  
　　市校長談話 
　　▲各學校敎職員代表亦各列席 
　　▲市長派代表朱科長出席報告 
　　申述本市經費支絀情形 
　　希望敎師繼續刻苦努力 
　　本市滬南閘北各市立學校敎職員代表、向市敎育當局請願三點、昨經敎育局長徐佩璜氏、召集各校長及各校敎職員代表各一人開一談話會、一方面解釋市敎育當局、維護敎育之熱忱、一方面報告市財政收入减少之狀况、吳市長以此事關係重大、亦特派市府科長朱鳳蔚氏出席報告、茲紀其經過如後、 
[▲請願之目的]  
　　談話會開始後、先由敎職員代表胡懷天陳述請願之目的謂有三點、（一）請補發二三四三個月之敎薪七成、（二）五六七三個月發全薪、（三）二十一年度市立各學校預算、 
[▲徐局長報告]  
　敎育局長徐佩璜氏、卽起而爲極誠懇極詳盡之報告、其大意分十點、（一）對於國難期中各校敎職員熱心服務、維持本市敎育、表示感謝、（二）對於敎職員生活之艱困、局中素所深知、故本人任職以來、第一件事、卽使敎費逐月提早發放、不再如以前之延遲、局中各項刊物、亦均不再强迫各校敎職員購買、而一律贈送卽此二點、已可見本人之誠意、蓋本人亦曾爲釜校敎職員、自深知敎職員生活之清苦也、（三）關於敎育經費、本市年有增加、較之全國各地均較充裕、譬如十九年度預算爲一百萬、二十年度卽增至一百二十萬、至二十一年度、理想上自當更見增加、而此項增加之經費、其用在學校敎育方面者、佔百分之九十以上、社會敎育經費、所佔甚少、而行政經費則尤爲最小部份、此均有事實可證也、（四）關於年功加俸問題、早己訂有規程、而撫恤金養老金問題、本市雖無特定之規程、然亦有國民政府在廣州時所頒條例、可以遵循辦理、（五）關於寬籌敎費問題、在一二八事變以前、因本市收入、預料在二十一年度、當可激增、故本人曾建議於前張市長、請極力增加敎育經費、並預備實行全市義務敎育計劃、當時張市長亦表示可以接受、（六）一二八事變之發生、原屬不能預料、當事變發生後、市庫支絀、無以復加、而種種收入、亦絕無把握、當時祇有數萬元、供市政方面應用、除公安經費、以事實不容减少外、其他各局、事業雖亦重要、然以事實上、無從設法、祇得分外核减、於是月需十萬三千元之敎育經費遂减少至二萬元、本人雖曾力爭、謂此項經費幾完全用諸學校、二萬元殊覺不敷、惟市庫旣支絀如此、收入幾完全停頓、亦惟有力不從心之嘆而己、（七）一人回局後、卽從事商議妥善之辦法、然一經　算、卽局不設全部學校停辦、各校僅留一校長保管、亦需欵二萬七千餘元、此種困難、又如何可以應付、幸再三考量、終於不得己中想出一法、卽决定給資遣散戰區内學校敎職員辦法及戰區外各學校臨時開學維持辦法兩項、戰區外各校始得先後開學、此爲國難時期、本市敎育事業之一難關、幸得安然渡過、所爲欣慰者也、（八）及停戰恊定告成、市府收入亦漸見增加、於是本人又規向市長、並書面請求設法、顧全市校敎職員生活困難、而酌量覓籌經費、一方面又呈請市府、於四五六月份經費、准發原數之七成、經市府之鄭重考慮後、奉指令准自六月份起照發七成、當時本局以深知敎職員之困難狀况、復呈請市府、可否於五月分卽發七成、而嗣奉府令因事實上之困難、仍難邀准、（九）至二十一年度預算市府在六月中、卽行編製、如照未戰前觀察、預料本可有一千萬、然義後經濟、更見凋數、不特一千萬、毫無希望、並維持二十年度舊狀、亦所難能、於是通令各局、編造預算、須依照十九年度標準、依敎育局言之、卽至多爲一百萬元也、（十）事實如此、而各學校之需要又不能相副、本局遂照章、仍令各校姑將預算先行造報、然彙核之下、則須一百三十五萬元之多、超過二十年度預算己有十五萬元、至與十九年度預算相較、則超過達三十五萬元之多、於是本局卽根據此數及敎育事業之重要、呈明市府、市府尚未審核、經通盤籌劃之後、有無辦法、殊不可知、然本局固早己極力爲各校設法矣、（十一）上次各校敎職員代表來局、本人適在開局務會議、所討論者、爲戰區敎育復興計畫草案、預備提出善後委員會、以便確定經費者、當時以限期己迫、故由曾鄭二科長、代爲延見、其資本人對各校敎職員素　避免隔膜如有意見、固隨時可由各校長來局陳述也、總之、（一）預算問题、己轉呈市府、本局亦希望能邀核准、惟須視市府是否可以有辦法、（二）五六七月發全薪問題、本局己先後向市府呈請二次、核發七成、又轉呈一次、均未邀准、此事實上之不得已者也、（三）至二三四月之地方狀况、諸位亦所深悉、故補發七成、當然爲不可能之事、應請各位敎職員明瞭本局之誠意與苦衷、及市財政狀况、而勿相懷疑、互相携手合作、赤誠相見、則上海敎育幸甚幸甚、 
[▲市長代表報告]  
　　徐局長辭畢後、卽由吳市長代表市府科長朱鳳蔚氏起而報告市財政之實際狀况、大意略謂、（一）市長素來關心敎育、今日本擬親來、嗣因要公、故特派本人代表、向各位敎職員致其誠意之報告、（地）關於敎育經費、徐局長早己根據諸位意見、向市府呈請、惟局長只有呈請之權、而核准與否之權、則在市府、局長無權可以决定、（三）徐局長任職二年以來、極負責任、極有成績、對於敎職員生活困難、尤决不忽視、此爲本人所可深信者、（四）敎職員所要求之三點、本人可來作一解釋、蓋一二八事變如不發生、則敎費預逄、不僅一百三十五萬元不生問題、卽二百萬亦有希望、無如事變發生後、一切收入均銳減、皮之不存、毛將焉附、故從事於各種事業者、祗有在無可奈何之中、抱定犧牲精神、以服務此種犧牲、爲大家共同之犧牲、絕非祗有任何一部份之犧牲、（五）一二八事變後、二月份敎育經費祗有二萬、然事實上己較市府及工務社會等各局爲多、而敎育費之二萬元中、只四千元用作行政費、於此固可見市長興局長對於敎育事業之關心綦切矣、（六）二三四月旣過、市庫收入、雖有起色、然收支方面、仍覺無以適應、故以今日市府財政狀况言之、欲補發二三四月敎薪七成、市府實有心無力、（七）至五六七月中市府己接收日軍撤退各區、需欵孔多、經議决劉出五十萬元、爲最低限度之整理、以從事於初步之善後工作、籌措己屬不易、此實爲市府成立以來、破大荒之困難、更絕無餘欵可以補發五月份之全薪、諸位敎職員對此、固應有同情之體諒也、（八）市府每逢各局請求撥欵時、必先查明有無欵項可撥、如事實上己無餘欵、卽屬無法可撥、不能勉强者也、（九）總之、在特殊狀况之下、一切收支、當然不能再循舊例、故諸位必先認清事實上之困難何在、在市府及敎局固非不顧諸位之生活艱難也、（十）至二十年度預算、敎局己列一百三十五萬、惟通盤籌劃之後、是否能照准撥發、此時亦實無把握可言、此種情形、並非市府及敎局不爲設法增加、因收入與支出、不能相抵、當然不能悉照原預算辦理、各局悉有預算、而所辦事業、皆甚重要、故在收支相抵之原則下、祗有通盤籌劃、以資補救、據財政局之呈報、二十一年度預算、祗能照十九年度編造、但十九年度之敎育經費经僅爲一百萬、而現在之預算、已超出三十五萬、故本人以事實來預計、此一百三十五之預算、亦事實上所必需核減者也、惟核　若干、則須視本市整個之收入爲定、（十）（一）當本人來出席之前、臨行、吳市長又對本人說及市府當局、願以極大之努力、謀敎育事業之擴展、敎職員生活之清苦、市長亦所深知、惟事實上有做不到處、祗有根據事實、以爲權宜之應付耳、總之、願各位咸能以服務之犧牲精神、爲刻苦之努力、市政當局、在可能範圍以内、固無日不以事業之日趨發展爲熱望也、 
[▲敎職員之意見]  
　　次由市校敎職員代表錢選青及徐子齡等相繼發表意見、當經市長代表表示可將此項意見、轉達市長、酌量核辦、至五時半遂宣告散會、 
[曁南大學招考有期]  
　　國立曁南大學、自經戰後、决乘時改進、并將大中學分設、聞中學部將在廣州設立、校址業已覓得、至眞如校址、則全部作爲大學部、該校近年、進展甚速、且納費不多、歷年投考者均極踴躍、今夏因戰後、意料來投考者、必倍往昔、故特提前招生、招收一年級生及文理法敎商五學院二三年級插班生、報名定七月二十日起至二十五日止、每日上午八時至十時、考試日期、一年級生定七月二十八日二十九日兩天、插班生定爲八月三日四日兩天、聞近來函索章程者、極爲踴擠、 
體育 
[體育指導聯會開會議]  
　　▲今晚六時半在悅賓樓 
　　上海市體育指導聯合會、前因暴日侵滬、以致會務停頓、茲聞該會於今晚六時半假三馬路大新街悅賓樓舉行緊要會議、並將選舉新職員、 
[中華對斜橋之]  
　　草地網球因雨延期 
　　▲改明日補賽 
　　昨日中華對斜橋總會之草地網球聯賽、因雨未賽、現擬延期至本星期五（八日）補賽云、 
[中華裁判會將開會]  
　　▲下星期二在金陵潛家 
　　中華運動裁判會定本月十二日（星期二）下午七時、假座金陵酒家舉行常年大會、討論會務一切進行事宜云 
[宋君復劉長春明日放洋]  
　　▲乘威爾遜總統輪上午八時餘起程 
　　▲本埠各報體育記者昨晚設宴歡送 
　　丨郝更生談體育界宜與新聞界合作丨 
　　郝更生全力籌備派送劉長春及敎練宋君復、赴美參加本届世界運動會、宋劉二君將於明日由滬放洋、原乘麥斯開輪、現改乘威爾遜總統號輪、每人增加船價三十餘元美金、於上午九時在新關碼頭登輪、本埠各報體育記者特於昨晚七時在鄧脫摩飯店設宴歡送、由主席孫道勝致歡送詞畢、郝更生起立演說、除致謝各記者招待之盛意外、並謂我國幼稚之體育界、端賴報紙之宣傳揄揚、督捉指導、然國内體育界與新聞界殊少聯絡、實非良好現象、如此次北平全市運動會發生侮辱記者案、更爲體育界之最不幸事、此事之發生、固當由雙方負責、而體育界更當負重太責任、且以此事之發生、而將北平體育界數年來之成績、全部破壞、良可痛心、故希望體育界應與新聞界多多聯絡、體育界應助新聞界極盡宣傳之能事、而新聞界當隨時貢獻美意、互相扶助、共謀體育事業之進展、卽如極小之事情、務使雙方均能滿意、不致發生無謂之糾紛云云、繼由宋君　謂、此次赴美、當將大會緊要消息、與劉長春與賽之情形等、隨時報告與各報、劉長春謂本人當努力奮鬥、以求較佳之成績云、於十時許始攝影而散、 
世界運動會 
　　▲舊金山準備歡迎各國選手 
　　▲德國選手百餘人起程赴美 
　　▲國民社五日舊金山電舊金山埠及海灣全區、今日正忙於籌備歡迎世界運動會選手、因明日將有日本·菲律濱·印度·英國爪哇等處選手渡太平洋抵此、前往綠杉磯出席諸選手登岸後、將整隊過市場街赴市中心區域、在市政廳受地方人士之歡迎、市長將贈（市鑰匙）以表寵異、此後卽在舊金山游覽數日、然後南赴綠杉磯、參加本月三十日開幕之世界運動會云、 
　　▲國民社五日漢堡電參加美國落杉磯萬國運動會德國選手、定下星期日乘北德航船歐羅巴號、自漢堡啟行赴美、德國選手團連同訓練員技術專家約在百人以上、其中參加競賽者七十八人、内有女子運動員七人、而世界第一剌劍家海倫尼女士亦在其中、再則復有新近發現擲槍紀錄之柏勞穆勒女士、亦在同行之列、而男子中有名記錄保持者、尤不勝枚舉云、 
[上海扶輪盃]  
　　萬國網球賽訉 
　　▲定八月五日開始 
　　中華全國體育協進會主辦之扶輪盃上海萬國網球比賽已經二届、均由中華獲得錦標、本年第三届比賽、定於八月五日開始、現該會正籌備進行、函請上海各國體育團體參加比賽云 
[江南田徑隊出征將作罷]  
　　江南田徑賽隊、本定於本月八日赴南京、與京市作對抗比賽、但該隊昨日忽接南京金兆均來信云、（中大解散、敎部迫令學生離校、對於江南京市對抗事、祗能作罷）等語、又該隊旅行四川一事、近悉川中政局突變、已發生戰事、且二十軍長楊森所組織之體育觀光團、將於七月十五日出發來滬、以此江南隊出征事、或將作罷、 
[上海中國網球聯會]  
　　賢鈁盃賽本週秩序 
　　▲十路英雄十七日會師 
　　本埠賢鈁盃中國網球聯合賽、業經决定於本月十七日開始逐鹿、其全部秩序表、業已排就、尙有各隊隊員名單、聞因有隊員同時加入兩隊等情、須於各項事宜辦妥後、方可編表公布、現在　　　　 
　　秩序表及各隊通信處等、一俟隊員名單製就、立卽同時寄發、望各隊注意、茲錄第一週（十七日）秩序如下、 
　　優游對夏兆　在麥特赫斯脫路 
　　華光對同樂　在靜安寺路哈同路口 
　　綠燈對鐵路　在北站旱橋鐵路球場 
　　愉快對中華　在江灣葉氏路意敎堂 
　　悔廬對飛鵬　在極司非而路一○一號 
[世界運動會之過去與現在（二）]  
　（二）亞林匹克運動會之歷史觀 
　　世界亞林匹克運動會創始於希臘、時在二千七百零五年前、舉行於希臘之亞林匹亞、因此運動會亦以此城之名而名之、現在之世界運動會、仍沿用此名、蓋爲追念此會之發源也、 
　　希臘之所以舉行運動會、因當時希臘之四境俱爲敵人、政府與人民受强鄰之壓迫、爲防衛起見、極力提倡武道、以養成耐勞勇敢戰鬥之性質、故敎育之在希臘、其宗旨有二（一）爲關於體育者、如體操運動等是、（二）爲關於智育者、則以音樂爲重、蓋音樂有淘冶人民愛國心及宗敎心之作用、以英雄豪傑之言行、譜之於樂而歌之、愛國之心、不覺油然而生、其爲鍛鍊國民體格、所以有運動會之舉行也、 
　　據史乘所載、古代之希臘各地、常有宗敎節之舉行、除弔祭英雄豪傑外、卽繼之以各種運動、以其饒有興趣、遂引起觀衆之注意、入後全國通行之大典凡四、常於佩落坡寗寒斯地方或其附近舉行、四節中之第一節、創始於紀歷前八世紀之末葉及九世紀之初年、在亞林四亞舉行、卽所謂亞林匹克節者是也、 
　　亞林匹亞爲一平原、位於佩落坡寗寒斯之西、距離阿翁寗海約十英哩、地廣六十畝、謂之聖地、越斯之陵寢在焉、有一别廟、凡優勝之運動員、亦刻像其中、重視體育、有如此者、 
　　亞林匹克節每四年舉行一次、於夏末行之、在祭越斯神後、繼之以運動、參加運動人員之規定頗嚴、旣須爲完全希臘血統上之國民、且更須未犯宗敎及國家之法律者、方合與賽之資格、 
　　舉行之時間初僅一日、後因項目增多、遂改爲五日、運動中所注重者爲競技、至於運動項目、年有增减、舉其大要、則爲二百二十碼賽跑、替換賽跑、武裝賽跑、五項運動、角力、拳術、與角力之聯谷比賽、賽馬、兵車比賽等等、紀歷前七世紀時並有爲兒童設立之賽跑角力拳術五項運動等項目 
　　器械操之比賽、每節僅有一次、來賓乘機表演、一顯其器械操之好身者、大有其人、並有大詩家史學家哲學家文釜家圖　家雕刻家借此大好機會、以閘揚其學說、表示其技能者、則運動會而兼有交換智識之功用矣、 
　全國人民之理想、以運動爲無上之光榮、故於運動人員、推崇倍至、運動之時、運動員首戴得勝之冠者、榮耀非常、尊貴之奬品、反爲名譽心所壓倒、值賤之奬品、有時更以爲榮耀、其以金錢爲奬勵者、亦在在多有、本城人民、對於優勝之運動員、萬分表示其歡迎之熱忱、有歡呼擁其游行者、有懸其所戴之冠於廟中、有拆城築路、任其通行者、有於戲院中寵以特别之坐位者、有刻其像於城中或亞林匹克聖地者、種種事實、筆難盡述、總之優待運動人員、可謂登峯造極、甚且於戰爭之時、國家集募此項人員、充作禁衛軍、以表示其可操必勝之　者、運動員之重視、槪可想見、 
　　亞林匹克節外、又有費西亞節者、每三年舉行一次、又有聶米亞節與益斯米亞節者、則年每舉行一次、除追祭各種神道外、亦附以運動事項、因之略述於此、藉以表示希臘人對於運動之熱烈、而今之亞林匹克動塲上之裝設（　神）者、亦所以追念亞林匹克運動會之因　　　　　　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[中日共同委員]  
　　昨日晤談結果 
　　▲Ｄ區日軍撤退日期 
　　▲岡崎允三日内答復 
　　▲豐田公大不允即撤 
　　昨日上午十時、共同委員會我方俞委員鴻鈞、應日方委員岡崎之約、往美領署共同委員會晤談、接洽 
　　Ｄ區日軍　撤退事、共同委員會秘書郎格、亦在座、先由俞委員提出詢問、Ｄ區日軍撤退確期、及逾限撤退之理由、岡崎答稱、黄陸路之軍營、尙須修理、而該項日陸戰隊、共約二千五六百名、一時甚難佈置、但不久當完全撤退、俞氏以日方此種答覆、己經六七次、迄未實行、此次旣約往面洽、則當確實答覆、是否準備撤退及撤退之確實日期、今又以不久撤退之語、以圖塞責、殊違協定精神、日方所據之理由、亦不充分、蓋恊定旣經雙方承認、當不能以一方之困難而不踐其諾言、俞氏將此意表示後、岡崎乃允俟與日陸戰隊當局商酌後、於三日内答覆、但至遲在二星期内、當可完全撤退、旋談及中日共同委員俞鴻鈞氏（左）崗崎氏（右）（李尊庸攝） 
　　豐田公大　兩廠所駐日軍撤退問題、岡崎謂、該兩廠在一二八前、原有日軍駐守、以保護商民、俞氏即表示、日廠旣設於我國境内、我國官憲當負保護之責、不容他人代謀、而以前原有日軍駐守之說、更不能承認、故亦請限期撤退、岡崎答稱、俟Ｄ區日軍撤退後、即可撤退、談至此、已十時四十分、乃散、 
[華豐紗廠内]  
　　日軍昨日撤退 
　　▲七區署派警保護 
　　吳淞華豐紗廠日軍、業於昨日下午二時許、實行撤退、撤退後、當由公安局第七區區長李警、率同警察二十名、前往佈崗接防、維持地方治安、接防後、秩序甚爲安寗、 
[工部局董事會]  
　　昨開特别會議 
　　▲討論越界築路問題 
　　越界築路案、公共租界工部局、昨日召集特别董事會、專門討論俞費兩氏所擬之草案、詳情如下、 
　　▲特會討論　昨日工部局於下午四時半、召集董事特别會議、專門討論越界築路問題解决草案、到總董貝爾·華董虞洽卿·袁履登·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·西董安諾德·雷斯利·賴文·賚色·貝斯·鮑恩森·日董岡本·寺井·及工部局總裁費信惇·顧問吳經熊·等十餘人、當由費氏將草擬之解决草案、提出逐項討論、各董均有充分意見發表、日董雖持反對論調、但與進行并無妨碍、　 
　　▲討論結果　討論之結果、據該局情報處發表界外馬路問題、本日（星期三）午後、工部局董事會開特别會議、討論與上海市政府間關於界外馬路區域辦法之恊定草案、討論結棄、董事會命工部局總裁繼續進行協商、希望内中若干點、得以明瞭、不致引起疑義、并將修正之處、在原文中更改、惟各董事雖均盡力恊作、俾該草案之文字、得遠最佳之形式、但絕未因此即負對該文件完成後贊成簽字之責任、董當下之恊商、多少尚係非正式性質、必須俟全文擬就、並經有關各方、得有研究之機會後、乃有决定之可能也、 
[各業公會代表]  
　　昨向市府請願 
　　▲市長公出由俞鴻鈞接見 
　　▲豁免捐稅問題允再討論 
　　上海市一百餘同業公會、公推葉家興·潘旭昇·謝仲樂·蔡曉和·程桂初·羅守賢·丘良玉·金文祥·胡六堂·李如璋·等十一人、爲要求豁免災區各種捐稅、於昨日上午十時、携帶公文、赴市政府請願、迨抵楓林橋市政府、適吳市長公出、由秘書長俞鴻鈞代表接見、各同業公會代表、首先陳述閘北災區·自從一二八戰事以後·市面盡燬於砲火、目下雖謀恢復、已感萬分困難、如市府對於豁免捐稅問題、祗頒布在戰事期間豁免兩月、照此辦法、人民方面、只博得豁免其名、而難達到豁免之實、故各同業公會、公推代表等來府請願、希望政府對於災區各項捐稅、必須俟閘北市面恢復至一二八以前狀况、再行徵收、俾市面可以早日恢復繁榮、而得豁免二字之實在意義云云、俞秘書長接受各代表請求理由並呈文後、即謂市府非不明瞭人民之痛苦、對於各項捐稅、苟能豁免、計在必行、然市府目下、亦因經濟枯竭、建設閘北各處經費、尚虞不足、各代表等、茲所要求、豁免各種捐稅、理由固甚充足、但照此時情勢而言、市府亦出於無可奈何、苟本市工商業對於市府建設經費另有協助籌謀辦法、則市府對於捐稅、完全豁免、亦無不可、總之、本人絕對可以代表各代表之意旨、轉向市長申述工商業之困難情形、對於豁免各項捐稅問題、重行向市政會議提出討論、然而一方面却要希望各位、也須體念市府的困難、向各工商業解釋一切、苟市府將來有適當辦法、還應請原諒云云、各代表以俞秘書長所言、尙能採擇衆意、認爲滿意、當即興辭而出、 
昨向市府請願之各業代表（李尊庸攝） 
[廢止内戰同盟]  
　　推代表赴粤 
　　▲勸止對瓊戰事 
　　▲接洽加入同盟 
　　廢止内戰大同盟會籌備會、自聞廣東爲海軍改組糾紛、將發生戰事後、即經再三集議、連電勸阻、茲聞該會谥本月二日四日及六日、連開第四次第五次第六次籌備會、到朱子橋·態秉三·查良釗·王曉籟·劉湛恩·秦禊卿·錢新之·徐寄廎·陳蔗青·林康侯·陳立廷·劉廣沛·嚴諤聲等、商議結果、以粤局自發電後、已見和緩、惟爲廢止内戰同盟進展起見、决推朱子橋·陳立廷·查勉仲·等三先生爲代表赴粤、現三代表已定本月九日乘昌興公司胡佛總統號啓程、由港轉粤、茲錄該會致廣州兩電如下、 
　　▲粤僑加入請願　旅滬各粤僑　體、如廣肇公所、粤僑聯合會、及旅滬粤商勞敬修、陳炳謙、馮炳南、等、關懷桑梓、對廢戰大同盟會、此舉表示贊同、繼聞推派代表赴粤、該公團等則亦願推派一人、隨同出發、現决定今日聯合各粤僑團體討論、公推一人、加入向粤當局請願云、 
　　▲再電陳濟棠氏　廣州陳伯南總指揮賜鑒、兩電乞止戈、當蒙鑒察、聞局勢緩和、足見從諫如流、曷勝欣幸、茲經公决、推朱慶瀾、陳立廷、查良釗三先生代表、敝會於佳日離滬、趨前候敎、並陳公意、謹先電聞、希賜察洽、上海廢止内戰大同盟會籌備會叩魚、 
　　▲電各公團協助　廣州市商會銀　　錢業同業公會、曁各團體公鑒、前因粤將舉兵攻瓊、曾兩電陳總指揮勸止、並請各團體合力制爭、蔡軍長設法斡旋、以保垂危國脈、現聞局勢和緩、不勝欣慰、茲經敝會公决、此時乘機調解、或可根本消弭、特推朱慶瀾、陳立廷、查良釗、三先生（代表敝會於佳日離滬來粤、其任務一爲勸止對瓊戰事、二爲接洽各團體加入廢止内戰同盟、到時務祈予以恊助、一致進行、國本民命、胥在於此、上海廢止内戰大同盟會叩魚、 
[災區工商業復興會]  
　　廢止内戰運動 
　　▲昨開第三次常務會議 
　　▲請全國將士明辨是非 
　　災區工商業復興委員會、前經决議、採取有效方法、制止内戰、昨日該會舉行常務會議後、即發出廢止内戰宣言、請全國將士、明辨是非、急起力圖、並函廢戰會、請切實以有效方法、制止内戰、茲誌如下、 
　　▲常務會議　昨日下午三時、召集第三次常務委員會議、出席委員葉家興·潘旭昇·謝仲樂·李如璋·程桂初·袁鴻鈞·蔡曉和·等、公推葉家興主席、童逸康記錄、重要决議案、（一）定下星期二（十二）下午三時、召集設計委員會、請予通過案、决議、通過、（二）第二次執委會議决、關於廢止内戰大同盟採有效方法制止内戰、該項文稿、現已擬就、請予修正通過案、决議、修正通過、（三）函請周委員世珩、於下星期二前擬就復興計劃、以便提交設計會討論、請予通過案、决議、通過、（四）分區各委員及各設計委員、關於復興計劃、務希於下星期二前、送交本會、以便編入議程、是否有當、請公决案、决議、通過（餘略） 
　　▲廢戰宣言　查年來日本帝國主義、鑒於我國草命事業之日益偉大、革命勢力之日趨進展、深慮此碩大東洋市場、發生動搖、日思以中傷之·摧毁之、如濟南这慘案、萬寶山之屠殺、南京之砲轟、凡此種種、舉　傾覆我國之陰謀、而又以爲未足、本歲一二八進窺淞滬、大施其殘酷之手段、凶殺刦掠、無所不至、使同胞傷亡無數、損失十億萬、事之可悲、莫逾於此、現時停戰恊定、雖己告成、而危機仍未稍减後患岌岌堪虞、目前之中國、實處於危急存亡之際、全國將士、應認清環境、化除成見、精神團結、共赴國難、庶垂危之中國、得能補救於萬一、若以國家軍隊、爲私人之行動、外貽民族之羞、内重民生之苦、言念及此、良用痛心、今日之中國、實已瀕九死一生之絕境、爲死爲生、爲禍爲福、惟我全國將士是賴、若竟執迷不悟、甘冒不韙、則天下後世、定必駡唾、願我全國將士明辨是非、急起圖之、謹此宣言、伏維公鈞、 
　　▲函廢戰會　逕啟者、查我國連年以來、内憂外患、接踵而至、若不急圖挽救、則亡國之禍、迫在眉睫、要知内亂不息、外侮更亟、欲圖挽救、亦無善策、貴會諸公有鑒及斯、故有斯組織、法良意美、無任欽佩、敝會同人、亦僉謂值此外侮頻仍之際、廢止内戰、尤爲急不容緩、爰經提出第二次執行委員會議决、函請貴會採取有效方法、制止内戰等語在案、相應錄案函達、卽希查照爲荷、此致廢止内戰大同盟委員會、 
[各團體救國聯合會主張]  
　　武力收復東北 
　　▲爲東北關稅事宣言 
　　▲反對任何妥洽辦法 
　　各團體救國聯合會、爲僞國截留東北關稅事主張武力收復、反對任何妥恊辦法、昨發宣言云、遼吉黑三省在國法上爲我中華民國領土之一部分、應受我中央政府地方政府之管轄、三省海關、爲我國稅關之一部分、其稅收爲我國關稅收入之一部分、在我中華民國獨立存在之限度内、决不容許變更其組織系統、或破壞其管理權、三省土地三十七萬三千七百方英里約當我内地十八省總面積四分之一、人口三千餘萬、其藴藏之富、地力之厚、一面爲我内地過剩人口移殖之尾閭、一面爲内地民衆生活資源取給之外府、其地位之重、實爲我國家民族養命之源泉、存亡得失、關繫我全國家全民族之死生、非僅一局部之勝負、一時間之榮辱已也、九一八以來、日寇以武力强據三省地面、繼復造成傀儡式之所謂滿洲國、在國際上則侈言（滿洲爲日本國之生命線、）日本在滿洲己投資二十萬萬、）以冀博世界之同情、不知日本立國己逾千年、未佔滿洲以前、固歷世生存無恙也、我國積數百年之經營、殖三千餘萬之人口、其投資數額、又安能以數字計算、日本此種舉動、奪我國之生命以膏其饞吻、刦我國之資財、以厚其慳囊、國際上如稍有公道、對此等國家、當予以强力有效之制裁乃十越月來、國聯對我國之聲訴、迄無公道之處置、而所派調查團、且以建議共管東省、觀望形勢等計劃、喧傳世界、我國政府受人民負託之重、所領軍隊、平時食毛踐土、腦滿腸肥、丁此大盜入室、全國家全民族己届生死關頭之際、應如何公忠奮勵、圖報國家、乃政府所領二百萬軍人、除十九路軍曾在上海作遭遇戰鬥外、不聞對寇盜加遺一矢、坐視東省民衆、抵死挣扎、而不爲救護、在職守上爲恇怯　茸、在人道上爲殘暴不仁、最近内外喧傳、且有政府主張直接交涉、遭日人白眼之醜事、又有政府將放任滿洲自治、接受日人要挾之詭謀、此等不祥之聲我人原不忍遽信、但曾參殺人、曾母爲懼、政府往昔之舉措、曾無一絲一毫、足以安慰人心、後之視今、亦猶今之視昔、國與民眞無所託命矣、最近頒發明令、對東北將領、授以職名、空谷跫音、尚足爲政府未忘東北之證、但空言無補、强横之日寇、决非三五命官所能逐退、平津魯晋、尙有健卒數十萬、苟能簡率出關、恊同東北義軍、收復失地、則人心所同、作戰經費、誰不樂輪、一切反側、可望銷除凈盡、淞滬戰役、十九路軍忽卒應付日寇傾海陸空軍之力、仍不得逞、東北義軍、以烏合　衆、將能使敵人疲於奔命、足證收復失地、確非難能、政府苟能毅然振奮、則對内有以收攝人心、對外有以挽回視聽、本會棉力亦當勉效馳驅、倘有賣國奸人、明示或默示、承認變更東北組織及其地位、破壞我國領土主權之任何辦法、卽爲祈絕國家民族之生命綫、本會必與全國民衆、誓死反對之、謹此宣言、諸希共鑒、上海各團救國聯合會、二十一年七月五日、 
 
 

Page 14

 
 
 ]HH [ 
[去年]  
　　華洋貿易狀况 
　　▲關稅收入二萬萬兩以上 
　　中國去年對外貿易狀况、據海關方面統計、全部華洋貿易、總值關平銀二、三四三、○○○、○○○兩、其間進口貨值一、四三四、○○○、○○○兩、出口貨值九○九、○○○、○○○兩、入超五二五、○○○、○○○兩、海關總收二四六、○八○、○○○兩、據前年增收六五、○○○、○○○兩、其間進口稅二○一、九八○、○○○兩、出口稅三○、七○○、○○○兩、關稅收入最旺之口岸爲上海、一二四、五四○、○○○兩、天津二三、三四○、○○○兩、大連一二、四五○、○○○兩、膠州一一○四四○、○○○兩、廣州一一○一五○、○○○兩、及漢口九、五六、○○○兩云、 
[日司令左近司]  
　　昨訪吳市長 
　　▲吳擬日内答拜 
　日本新任第三艦隊司令長官左近司、業於四日抵滬、昨日上午十一時一刻、率同參謀長菊野·出雲艦長松野·副官水野·使館武官北岡·日副領白井·循例至市府訪問吳市長、當由吳氏率同市府參事殷汝耕接見、並欵以茶點、談約十分鐘、日司令等即辭歸、聞吳市長己定一二日後、循例前往答拜、 
日司令訪吳市長留影（李尊庸攝） 
[黨政機關昨召]  
　　藥業雙方談話 
　　本市國藥業工潮發生後、黨政機關、昨日召集勞資雙方談話、以便進行調解、 
　▲談話經過　社會局·市黨部·於昨日下午一時、召集國藥業同業公會·藥業職業工會、問話、以便進行調解、勞方代表趙振輝·袁品章·資方代表岑志良·孫榮昌·社會局第三科長許也夫·市黨部民訓科主任汪曼雲·紀錄王志欽·許也夫主席、略謂、（今天召集談話、以勞資雙方意見、作爲根據、以資將來調解時參考、希望雙方把主要理由陳述、勞工作表報告、（工方際此時間、本不碝多事、奈因資方竟破壞十七年簽訂勞資契約、最顯明者、卽拒絕替工、雖經實業部盡分、但勞資恊約、黨政機關、早有布告、繼續有效、查戰後各業、均受影響、惟藥業營業反而發達、全體工人、處此生活程度日高之時、故提出加薪要求、現各資方擅用非會員工作、濫用學徒、剥削工友、以致失業會員增加、况此次工潮、完全係資方激成、應由資方負全責、）資方代表報告云、（過去失業人員、已由社會局妥爲處理、分别安插、及給資遣散、此次替工係根據法令、曾經呈報黨政機關聲述理由、并非破壞勞資契約、昨日曾召集會員大會、决定勞資契約、與法令有抵觸、應請修改、替工制度、暫由資方自用、至於馮存仁花紅問題、請飭會計師查賬、然後再定辦法、并請敝會工人卽日復工、）勞資雙方報告後、卽開始討論、勞方提出、（甲）請資方維持勞資契約、包刮、（一）不得錄用非會員、（二）不得拒絕替工、（三）不得延長工作時間、（乙）每人每月加薪十元、（丙）安插失業職工、（丁）馮存仁在未查賬前、由資方每人借給洋五十元、資方提出、（一）最嚴重的爲替工問題、先由各資方自用、（二）修改勞資條件、（三）增加工資、無力担任、（四）無法安插失業、（五）馮存仁案、各借五十元、未便承認、（六）損失問題、係工人未經合法手續罷工、無賠償之理、後經主席一再勸告、决定辦法如下、 
　　▲當局意見　（一）替工問題、由資方讓事接受、（二）原有契約、雙方應各遵守、不得任意破壞、如有修改之必要、得　黨政機關查核、（三）馮存仁罷工問題、應先復工、因罷工而發生附帶條件、再行正式　處、（四）馮存仁花紅問題、應否分派、由會計師清查再核、在未清查　、由資方暫借洋二十五元、以後扣除或償還、（五）加薪問題、另案辦理、 
　　▲工人會議　昨晚馮存仁堂工人、卽舉行全體代表大會、微求意見、討論答覆、公推主席韓元章、議决、（一）本店經理馮瑾甫、旣己登報辭職、應請脫東會另派全權代表負責、（二）據理駁斥馮瑾甫在報章啟事内含血噴人言詞、（三）以書面答復資方來函、内容要求先行談判再復工、（四）對紅利問題、請股東會同本會同人、立刻審查自十七年起二十年止賬目、以十三股分派、在未審查前、每人預借洋五十元、（五）替工問題候市工會解决、議畢散會、 
　　▲杭方調停　杭州藥業工會代表葉滋芬·王永儉·昨至國藥業同業公會、擬以第三者地位、從事調停止次工潮、其原函略謂、際茲外侮日亟、内亂未靖、匪共瀰漫、工商凋零、正國人浩刦時也、詎知近讀報載、突悉貴埠同業勞資、現又發生糾紛、披誦之下、甚爲惋惜、敝會雖遠處杭垣、事不干已、但亦殊深關懷、爰特派遣葉淮芬·王永儉·二同志·專贓赴滬、恭詣貴會及職工會方面、參考一切、藉增見聞、事或有機可轉、互能折衷諒解、則雖同人之幸、亦卽杜會之福也、然第三者如敝會之代表、此次冒昧音謁、期望觀光、不敢調人自居、但和平乃素所崇尙云云、 
　　▲答復工會　同業公會復工會函云、逕復者案查上月二十八日、貴會推派趙振輝同志等五代表、持函辱臨敝會、向敝會常委張梅庵君、口頭提出要求四項、囑爲答復等情、敝會當以貴會所提要求、關係至爲重大、應提交於本月五日敝會會員大會討論答復、特先行函復貴會、以免誤會、按昨日爲敝會會員大會之期、關於貴會所提四項要求、均加以詳盡之討論、卽經議决、依據大會决議、正式函復貴會在案、茲敝會特遵照大會議决、（所有大會决議剪報附奉）備函答復貴會、敬煩　照爲荷、此致上海市國藥業職業工會、（計附奉大會决議稿底一紙）上海市國藥業同業公會執行委員會啟、 
　　▲進行修約　國藥業同業公會、定於今日下午、召集執委會、選推修約委員八人、會同前日大會推出之修約委員七人、合組修約委員會、於明日舉行首次會議、討倵進行修約事宜、昨致大會推出之修約委員函云、逕啟者、案經本月五日本會會員大會議决、推定邵世祿·韓孝先·姚少甫·柳培青·施琴堂·孫炳和·余鶴臯·七同志爲修約委員、會同執委會推出之張梅庵·等八同志、合組修約委員會、負貴辦理修訂本業勞資契約一應事宜、并限期於三星期内、完成修約工作在案、茲定於八日下午二時、召集第一次修約委員會、務請台端撥冗蒞會、討論進行、以慰衆望、是所切禱云、 
[法商水電機務部]  
　　工人今晨怠工 
　　▲反對公司無故開除工人 
　　法商水電公司機務部全體工人、反對公司無故開除職員邵子英、激成工潮、工會常務理事陸關宏被毆受傷、昨日開會議决、今日起一律怠工、形勢嚴重、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲工潮起因　機務部工人曾經提出三項要求、（一）接線案被停職之廿一工人復工、（二）照例津貼工會辦事費、每月二百元、（三）由公司證明徐阿梅并非共黨、經理事會新大班古其亞交涉、第二點己辦、第一第三兩點、迄今仍無切實答復、全體工人、己憤激異常、前日（五日）下午五時、二斑貝禮愛的抄表間頭目邵子英、被無故開除、并不宣布理由、 
　　▲緊急會議　全體工人聞訊後、認爲公司壓迫工人太甚、於昨晨十時半上工時、主張一致怠工、以促資方覺悟、經工會理事勸告、始照常工作、下午一時、由工會召集緊急會議、到全體理監事、（一）對於公司開除邵子英案、議决推派陸關宏·趙坤祥·張福寶·鄒德馨·等四人、向新大班交涉、（二）呈報黨政機關迅予調解、（三）通告工人靜候依法解决、　　 
　▲呈報黨政　第二區水電工會昨呈市黨部市社會局云、呈爲公司無故開除會員、請求迅予派員調解事、竊屬會職員抄表間主任邵子英、在公司工作、己歷十八年之久、平時並無半點過失、乃突於昨日下午五時、公司並無理由、忽然宣佈開除職務、全體聞訊之餘、僉以公司壓迫工友太甚、非特破壞勞資舊約、且又無故開除職員、忍無可忍、己至一觸卽發之際、爲特備文呈請鑒核迅予調解、不勝迫切待命之至、謹呈市黨部市社會局、 
　　▲通告工人　第二區水電業工會昨通告全體工人云、爲通告事、案據理監緊急聯席會議决、關於本會會員邵予英被公司開除職務事、除呈請市黨部社會局迅予調解、以泯糾紛外、合行通知全體會員知悉、並希靜候解决、此佈、 
　　▲黨政調查　市社會局第三科長許也夫得報後、以法商水電工潮、有關地方安寗、當會同市黨部民訓科主任汪曼雲、會商辦法、遂於下午一時、社會局派朱圭林、市黨部派周濂澤、會同前往調查、並設法相機勸導、 
　　▲進行交涉　第二區水電業工會、昨日下午四時、推派陸關宏·趙坤祥·張福寶·鄒德馨·等四人、赴公司向新大班古其亞交涉、公司對於邵子英案、認爲並非開除、實係因公司以抄表邵子英之職務、有撤裁之必要、故宣告解雇、並給予三個月退職金、經代表等一再交涉無效 
　　▲發生糾紛　機務部職員工人自散值後、卽赴魯班路工會靜候代表交涉消息、及至下午五時、代表等至工會、向全體工人報告、當時社會局市黨部代表均在塲、當卽宣告開會、由張福寶主席、報告交涉經過、羣衆認爲公司太無誠意、後因代表陸關宏報告、羣衆發生誤會、認爲陸關宏出賣工人利益、勾結資方、羣起責問、一時秩序大亂、陸關宏及其子被羣衆毆打、以致陸關宏頭部受傷、血流滿面、幸經工會理事黨政機關代表極力勸導、始繼續開會、 
　　▲議决怠工　羣衆以公司壓迫工人太甚、當塲議决、（一）今晨起、全體工人職員、一律怠工、（二）車務部李麟書到會塲報告事實、（三）組織糾察隊、職員四人、工人十二人、（四）陸關宏案由市黨部社會局代表負責保釋、當卽由陸關宏家屬車送上海醫院醫治、至下午八時始散、 
[華電]  
　　工潮形勢嚴重 
　　▲工會致函公司限兩天答復 
華界電氣工人、自反朱風潮發生後、迄未解决、近且日趨嚴重、詳情探誌如下、 
　　▲工會致函公司　工會方面、定今日（七日）特致函公司、限於四十八小時以内、圓滿答復、其函共三件、茲抄錄如下、其一、逕啟者、前函及條件四項、諒早收到、是項要求條件、誠爲敝會工友等、目前需要解决之問題、故有請貴公司於三日内圓滿答復之要求、現三日業己期滿、公司方面、尚無絲毫表示、不勝遺憾、茲經敝會第三次擴大會議議决、認爲是項要求、爲工人等最低限度之條件、今公司方面旣不接受、亦不拒絕、實無談判之可能、但敝會爲顧及雙方感情、不致破裂、糾紛不致擴大計、特再延長四十八小時、希公司方面、於此時間内、從長計議、然後予敝會以圓滿之答復、否則使糾紛愈演愈烈、以致發生各種不幸事件、敝會將不敢負任何責任、諸希見諒、幸勿再誤、其二、逕啟者、承昨日答復關於開除朱少沂問題、敝會認爲朱少沂旣能壓迫車務工友、當能同樣的壓迫其他部份工友、今公司方面、不能顧及我工友之痛苦、立卽將朱少沂開除、反欲將朱另调呛部、在公司方面、似已予懲戒、但對於吾工友、仍無絲毫利益之可言、今車務工友旣遭朱之壓迫而反對於前、他部工友勢將反對於後、若長此以往、糾紛不己、終非善策、是故敝會於第三次擴大會議議决、對於公司是項答覆、不能接受、非請公司方面立卽宣佈開除朱少沂、於四十八小時内圓滿答覆、以息公債不可、否則風潮擴大、敝會將不負一切責任、區區苦衷、尚乞見諒、其三、逕啟者、前函要求貴公司方面立卽開除敝會破壞份子周光榮·朱漢鶴·湯俊生·張若愚·董義武·陸榮棠·等六人、迄今未荷見覆、竊恩該周光榮等、旣營私舞弊、把持會務於前、又勾結工賊破壞敝會於後、敝會爲維護羣衆利益、保障工會之存在計、不得不予以永遠開除會籍之懲戒、今公司方面對於是項要求、置之不覆、實有大背於勞資互助之本旨、現經敝會第三次擴大會謹議决、限公司於四十八小時内、立卽公佈開除該周光榮等六人之工作、否則全體工友、將認公司爲過意包庇工賊、破壞工會、以致引起不幸事件、敝會將無法負責、事關雙方感情與利益、寺再四决之、 
　　▲昨晚擴大會議　工會方面、於昨日（六日）下午八時、召集第三次擴大會議、到各支部委員卅餘人、討論重要議案文件、其中除致函公司限四十八小時答復三案外、其餘暫不宣佈、聞大致爲（一）加强擴大會議之組織及增加 
新委員若干人、（二）重推主席團、 
[黄埔同學]  
　　抗日救國團告同胞書 
　　▲援助東北義勇軍 
　　黄埔同學抗日救國團爲援助東北義勇軍告全國同胞云、各報館轉全國父老兄弟謠姑姊妹鈞鑒、溯自瀋陽事變、距今己逾九月、政府之巽懦如故、暴日之兇燄益熾、循至滬淞被燬、迫訂城下之盟、東北久陷、己建傀儡僞國、今且有入寇熱河、進窺平津之企圖矣、披髮伊川、誰爲戎首、銅駝荆棘、不禁愴然、所幸馬李諸公、先後奮起、振臂一呼、義軍雲集、或迎頭痛擊、或乘隙暗襲、使敵顧此失彼、疲於奔命、爲天地存正氣、爲民族爭人格、其艱苦卓絕之操、足以寒敵膽而醒國魂、國家與民族之生存、繫於此矣、然暴日軍閥、久抱併吞我國、征服世界之野心、而我國政府、猶燕剿幕下、呢喃笑語、邊防長官、旣採不抵抗主義、以含羞忍辱、斷送東北、中央政府、徒唱安内之調、而文過飾非、鎭壓國人、長此以往、將令東北義軍、彈盡援絕、錦　河山、淪胥以亡耳、噫嘻、棄地　敵、政府早具决心、發奮圖存、民衆亟宜猛醒、敝國同人、蒿目時艱、不敢坐視、除準備一切、馳赴東北、以與我抗日義軍一致殺敵外、　掬至贓、數陳數事、願與我全國同胞研討而力行之、一·全國農工、加緊工作、增加生產、以充實國力、二·全國同胞、節衣縮食、崇實去華、並將節各所得、贊助義軍、使收士餣馬騰之效、而增加戰鬥能力、三·全國交通人員、如郵·電·鐵路·海員事、對於不禦侮而内戰之軍閥、實行不合作、以促其覺悟、四＃全國武裝同志、自動脫離軍閥覊絆、馳赴東北、與暴日作殊死戰、五·全國商人、永遠不買賣日貨、實行對日經濟絕交、六·戰區民衆、對於抗日軍隊、予以切實之聯絡及援助、并於必要時、實行堅壁清野之策、以制敵死命、以上六端、乃抗日救國之有效方法、果能一致實行、則内戰可弭、失地可復、多難興邦、可立覩也、敢掬微忱、諸維亮鑒、黄埔同學抗日救國團執行委員何靜民·朱冶蒼·李天兆·徐　亨·田子彬曁全體四百餘團員同叩、二十一年七月六日、 
[救國宣傳週第二日]  
　　▲昨在寗波同鄉會舉行 
　　本市小西門各團體救國聯合會、爲喚起民衆加緊救國工作起見、特發起舉行救國宣傳週、自本月五日起至十一日止、共計七日、其第一日開會詳情、已見昨報、昨日（六日）爲第二日、會塲假西藏路寗波同鄉會、所到各國體各界代表及來賓等、較第一日更見踴躍、共計人數約有三千餘、下午二時、振鈴開會、胡鳳翔主席、姜岱青紀錄、主席報告、謂今天是本會舉行宜傳　的第二天、要知道目下我們中國的東三省的情形怎樣、簡直可稱亡了、所謂藉斷絲連者、祇有有那抗日義勇軍和馬占山軍不惜犧牲、抵抗到底、至今還在血戰中、可是以少數抗多數、以疲兵當暴卒、恐怕要難以持久、所以我奉懇諸君、須各本良心、大家起來盡一點救國之責、不然、不但東三省不興、便是全國就到了末日哩、末了我就綜說一句、什麽呢、便是凡我國民共起救國、凡我國軍共起抗日、那就好了云云、王漢良吳志騫等演說、詞皆警愓、今略錄其大意如下、王漢良之演詞略謂、（一）民衆雖欲救國而難於救國、（二）對於以前東三省負責職之官吏、大加痛詆、（三）不買仇貨、（四）勿空言救國、王以滑稽的第三者之口吻出之、實爲警愓動聽、全塲掌聲因之雷動、至吳之演詞略述救國之積極方法、須民衆一致起來、作有力之長期抵抗、言下不勝感慨之至、（至播音演講本請中華職業敎育社潘仰堯先生演講、服務與救國、因潘先生臨時另有他事、改請該社楊仲臯先生代表演講、我們怎樣救中國）、演說畢、卽開始表演警愓動人之遊藝云、 
[何應欽返京]  
　　軍政部長何應欽、昨乘夜車返京、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[劉桐生清晨被綁]  
　　午後脫險歸來 
　　▲汽油告罄車不能行 
　　▲綁匪正負肉票前進 
　　▲忽爲保衛團員截獲 
　　▲劉君傷足一匪擊斃 
　　劉桐生、九江人、家住岳州路二一八號、與西人斯蒂納合股開設天納洋行於公共租界九江路十九路、劉於西藥業頗具經騐、歷年以來、交友甚廣、自備有汽車一輛、以資代步、市府號碼六七九七號、租界四九三一號、昨日上午十時半、劉乘車赴行、由車夫通州人夏金泉駕駛、詎此時已有綁匪四名、伏於路畔、見劉方舉足登車、即分兩批擁上、分將劉桐生及車夫挾住、然後由匪司機、疾駛而去、當車將啓軔時、下手車夫名海濤者、狂呼求援、被匪開槍兩響示威、一霎那間車即絕塵而去、從岳州路折西入舟山路·經由華德路·高郎橋·而達蘭路、車即戞然而止匪等啓門、將車夫夏金泉一推而下、重復開足引擎、絕駛而去、此車直至下午始行發現、車夫旋往捕房報告經過情形、此案業由匯山捕房全體探員查緝、劉桐生現年三十六歲、妻任氏、子二、長學鈞、次學彬、均在校讀書、 
　　據本報昨晚所得最后消息、劉桐生業於昨日下午三時、在江灣引翔鄉方面出綁、四時許已平安返寓、即赴醫院醫治傷足、據劉君左右談出綁情形云、劉君被綁後、匪徒即將汽車開足速率、經由華德路而至高郎橋、在該處預伏有匪徒二名、亦登車同行、逕向江灣方面開去、駛抵引翔鄉時、汽油忽然告罄、綁匪被迫下車、因當時劉君足部已被匪徒广槍擊傷、不能舉步、乃由綁匪背負而行、行未幾、途遇保衛團團員、見劉君足部流血、綁匪行跡可疑、遂喝令止步、加以搜查盤詰、匪情虚首先開槍、拔步飛逸、保衛團當即還擊、一方面急足報告公安局第七區署、派武裝警士兜捕、雙方開槍數十響、當塲擊斃一綁匪、餘匪棄劉西散逃走、復追獲、劉君由公安局警護送至區署、略訊一過、於下午四時許、雇車返寓、以足部受槍傷、旋赴醫院治療云云、 
[浦江内英輪]  
　　撞沉德士古船 
　　▲損失達二百餘萬元 
　　昨日本埠大英公司之貨輪蒲頓號、由滬開赴英國、在上午五時零七分、行至浦江將進高橋沙時、將停在碼頭卸貨之德士古公司之運油輪一艘撞沉、並毁壞碼頭四個、該英輪與太古之成都號船、亦連帶受傷、總計損失須在二百餘萬元、誠滬上最近航界的不幸事件也、茲將記者調查所得之詳細情形、分報如下、 
　　▲英輪出口　本埠德士古火油公司、在美國運載大批煤油及戤士林汽油等來華、賃用英商惠廉公司之貨船克太淮號Ｋittawa、裝載到滬、於五日進口、停在高喬沙浦東之德士古碼頭起卸、至昨日上午五時、碼頭猶無開工、而滬上太古公司之大連班輪成都號、與大英公司之倫敦班貨輪蒲登號Ｂhutan、亦同時開出、在五時零一分、成都輪將到高橋沙時、蒲登號輪乃開快車、追出成都輪之前、此際成爲蒲登在先、成都在後兩輪首尾接連而行、至五時零七分據蒲登船主報告、見迎面有中國船華東號輪進口、蒲登欲稍讓來船而爲後面之成都輪頂上致無法回旋、釀成大禍、 
　　▲撞船情形　蒲登與成都、各開快車、駛抵德士古碼頭前、蒲登輪以避讓華東輪之故、後尾爲成都輪所撞、而蒲登號輪之船身卽横、其輪首本向直東者、今案帶東南向、此時快車水急、欲停不及、而向右側之德士古油輪克太淮號輪之中段撞去、克太淮停在碼頭、不能移動、轉瞬之間、克太淮之攔腰、爲英輪蒲登之船頭猛撞一下、克太淮輪之外舷鐵板、立時破裂撞一太洞、而克太淮輪之前後兩纜、因撞擊力過大、亦同時折斷船向碼頭右面移去數丈、 
　　▲油船沉没　德士古之油船克太淮受蒲登猛撞之後、其破壞在腰部之外船、而裂洞又當水綫之下、英輪重儎快車、撞擊過重、及至船身移前後江水之冲入克太淮輪、當時已　　中艙各部、克太淮來貨、本未出清、經江水狂冲入船、輪身重量更增、漸向下沉、在船之船員水手人等、爭向碼頭上逃避、甚至公私物件、均不及携取、各逃得一空身、及至頭尾各艙浸水、全船及没入高橋沙江内、迄今祇露出煙鹵及桅木與吊機之頭、而輪體己不見矣、 
　　▲碼頭毁壞　蒲登輪一撞之後、復再向德士古之碼頭爲第二次之碰撞、蓋因第一次反擊力大、而有再撞之禍發生也、第二次撞擊完全衝在德士古碼頭上、當時該碼頭之爲蒲登輪撞毁者、計有四段水泥全毁、鋼骨皆斷、碼頭上之建築物亦皆損壞、 
　　▲英輪損傷　大英公司之蒲登輪肇禍撞碰、自身之船頭、纯輪船與碼頭之迎擊、致船頭部亦受重傷、船首撞成一大洞、而龍骨全斷、後尾因與成都輪碰擊、亦遭損毁、當塲發急電來滬、以船體不能行駛、須留滬大修、旋經公司派員至肇事地勘察、卽命止航、至下午五時、始令退泊三十五六號河筒、趕速修理、惟成都輪其船頭所撞之損傷尙輕、當塲仍開出吳淞而去、 
　　▲損失一斑　此次德士古輪克太淮中所載來之火油等項、僅五日卸出一部分、其餘大批貨均在船内、尚未起陸上棧、突被撞沉、在中艙之油、先行漏入江内、在其餘各艙者、肇禍後不及起駁、已完全隨輪沉入江中、再加碼頭毁壞、其損失之數、昨日估計、至少連船貨碼頭須在二百萬元以上、至於英輪蒲登内裝有湖絲一百多件、茶葉六千餘箱、冷汽間之鷄蛋等甚多、全輪有一千餘噸貨件、頭艙内已有多數受水漬、故損失亦須數萬元、 
　　▲善後狀况　昨日大英公司己經發電至倫敦總行報告、一面於肇禍後至海關報告請港務長派員到高橋沙勘騐、德士古方面對此事將交公正人辦理、而責任問題、當然歸英輪之西人領江負擔、克太淮輪能否打撈、尚未可知、大英公司之蒲登輪之頭頭洞、昨己用五噸水泥填補、可見損壞之大、頭尾損毁處、己經在派工趕修、據昨日該行消息、至多三四天便可將該輪修峻、開往倫敦、成都輪輕傷則沿途修理、 
[捕房正式起訴]  
　　郭魯滿重婚罪 
　　▲郭供重婚時妻亦參預 
　　▲結果交五千元保再訊 
　　▲女畫家控騙婚亦開審 
　　寗波奉化富商郭永瀾之子魯滿騙婚邑廟女畫家徐稚青結褵、不數日、經郭之髮妻韓月玲延張嘉惠律師向第一特區地方法院對魯滿提起重婚自訴、並控徐稚青知情相婚、徐之叔父徐冠臣及媒連積明·邢春華·等亦皆被控在内、嗣經該院審訊之下、以法律規定、配偶不得自訴、遂將郭魯滿被訴部份、却不受理、惟爲防遏社會重婚起見、諭知韓月玲向工部局請求法辦、至徐稚青等被控部份、則候另行訂期審理各情、已誌本報、茲悉工部局法律組汝葆彝、現已代表該局接受被害人韓月玲之告發、並經依法偵查後、昨晨乃正式向第一特院起訴、郭魯滿與徐稚青重行結婚、違犯刑律二百五十四條妨害婚姻及家庭罪、旋由馮世德庭長提被害人仍延張嘉惠律師出庭、郭魯滿亦延律師辯護、先同上起訴律師聲稱、查被告郭魯滿、已於民元娶韓月玲爲妻、迄已二十載、生有三女、長女年十九、業己出閣、最幼者亦十五歲、郭並未與韓氏離異、乃其竟於五月二十九日、假洋布公所禮堂與徐稚青結婚、且復遍登申新各報廣告、是被告犯重婚之罪、證據充足、應請按律懲辦云云、繼據被害人郭韓氏陳述與郭魯滿結婚經過、謂當時係由韓炳生·嚴珊珊·爲媒、此次丈夫復與徐姓女重婚、係我之兩女、是日出外、不期知悉、歸來告訴云云、詰之被告郭魯滿供稱、民國十一年、因與韓氏口角、一度同赴捕房、從此感情遂劣、乃由我立書休之、但雖脫夫婦關係、而友誼依然存在、故仍時往岳家、此次我與徐氏結婚、韓氏事前不但深知、且曾參預一切、如我所致徐方聘金、内有四千元、則係韓氏代向其弟韓梅生處告借、而由梅生送往徐家、又新娘所住之高壽里一千九百零七號房屋、亦有韓氏偕我往賃、此外定花轎假禮堂等等、彼均襄助工作等詞、而被告之律師即提出刑訴法三百十三條、請法官注意、謂被告現因郭韓氏之身份問題、已另在民庭控訴、依該法條文在民事未判决前、刑事應停止審判、依法請將本案暫停進行云云、復據起訴律師聲稱、被告犯罪情節重大、如准交保、應將保數酌量增鉅、馮庭長諭被告交五千元　保、改期再訊、 
至郭韓氏　訴郭魯滿重婚案　之其餘被告徐稚青及徐叔冠臣興媒人連積明·邢春華·等、昨日午後、由吳廷琪推事開庭續審、原告則挈其次幼兩女、偕代理律師張嘉惠到案、被告祇徐稚青與其律師陳霆銳到庭、餘皆不到、惟徐妹亦到庭旁聽、當由陳律師稱、徐稚青被郭韓氏控告相婚、未免厚誣、蓋彼實不知情、現亦對郭提起騙婚之訴、狀詞已於上月三十日呈遞、吳推事即諭郭韓氏曰、爾前訴郭重婚案、茲已由工部局提起公訴、今本案諸人咸與該案互有關係、故汝亦應向工部局訴請併案辦理、而徐稚青之律師聞諭、以徐訴郭騙婚、其案情頗多與捕房公訴郭者互有牽連、因即向法官請示、徐之所訴、是否亦將併案審理、旋經吳推事告以徐係控告騙婚、與重婚無涉、應母用合併審理、 
[上海敎育界]  
　　反對鴉片公賣 
　　▲通電全國　全國父老兄弟諸姑姊妹均鑒、鴉片流毒、垂數百年、國人日夜謀所以禁絕之者、不爲不力矣、徒以内亂頻仍、武夫割據、中央政令、不出國門、日言禁煙、而煙氛愈熾、煙燄愈張、試觀鳩形鵠面之煙民、徧於各地、五色繽紛之罌粟、充乎南畝、說者謂不數百年、而炎黄貴胄、將淪胥以盡、於是國人莫不歎息痛恨於武夫之貪讀無厭、而以鴉片陷我民種於萬刼不復之地也、孰意國民政府、以中央財政、日感困難、羅雀掘鼠、搜刮已窮、乃豔羨公賣鴉片之可以獲厚利、遂不惜背棄中山先生禁煙之遺訓、而思分其杯羹、汪精衛先生以行政院長之尊嚴、亦復昌言及此、曾不知中央行政、當以國利民福爲前提、不當沾沾於目前之微利、必有所不爲也、然後可以大有爲、政治格言、孰能外此、政府諸公、豈不知鴉征之毒痛宇内、乃從而公賣之、是誠可謂安其危而利其災、樂其所以亡者矣、孟子有言、生於其心、害於其政、發於其政、害於其事、動機不純、善政且食惡果、况鴉片之毒、甚於蛇蠍、公賣之害、甚於率獸食人者乎、倘使各縣戸口、皆能調查清晰、地方官吏、皆能廉潔自持、奉公守法、駐防軍隊、皆能嚴守範圍、不預民事、地方自治、且已具有規模、或者猶可有商量餘地、若此等先决條件、無一完善、而竟　然實行公賣、其目的不在禁煙、而在收稅、其害民禍國、雖三尺童子、猶能知之矣、况且中國前以禁煙、故曾與英國交水、得其同意、分年减少印土之輸入、以絕來源、中國鴉片完全肅清之期、早己届滿、友邦亦嘗派員來華、詳細調查、滿意而去者、今乃以公賣而毁滅從前與友邦所訂禁煙成約、並與以禁烟不力之證據、使友邦有所藉口、以增加其煙土之輸入、將來卽欲禁煙、更有何說、以與之周旋乎、在今日中國情勢之下、果不顧一切、鴉片公賣、則吸煙之民、必日益加多、種烟之地、必愈推愈廣、毒燄所及、民無噍類、林則徐云、（不禁鴉征、數十年之後、不惟無可籌之餉、且無可用之兵）、則國民政府、卽至愚不肖、而抱我躬不閱遑恤我後之心、公賣鴉片、要亦爲自絕其將來之財源、雖欲不謂之喪心病狂而不可得矣、國民政府之公賣鴉片也、以寓禁於征相標榜、自來秕政、莫不以此四字自圓其說、不謂以革命自詡之國民政府、而亦襲用之、徒見其日暮途窮之遁辭而己、蓋從前查禁鴉片、非不嚴厲、吸煙之民、一旦破獲科之以刑、處之以罰、剥奪其公權、不齒於鄉黨、所以戮辱之者、可謂至矣、而吸煙者、終不覺悟、無知愚氓、從而習之者、不可勝數、今乃公然發賣、槍有捐、土有稅、旣捐旣稅、卽爲合法、公然吸食、無復顧忌、而反謂可以禁絕鴉片者、此則必無之事也、嗚呼、我國人喁喁望治、亦旣有年、乃備聞打倒帝國主義、而帝國主義者竟攫我東北以去、備聞解决民生問題、而民且易子而食、析骸以爨、備聞和平統一、而潢池弄兵、迄無寗歲、今則又以公賣鴉片聞矣、我國人以愛護國家者、以愛護政府、寗甘赴亡國滅種之途、而仍自附於天下有道庶人不議之列乎、抑將秉古人期期艾艾之誠、垂泣而告、以圖保國族於萬一乎、同人不敏、敢述所見、以告我全國父老兄弟諸姑姊妹、惟我父老兄弟諸姑姊妹實圖利之、上海市敎育界救國聯合會、 
　　▲電汪院長　南京汪院長鈞鑒、雅片公賣之說、喧騰人口、同人等聞訊之餘、驚駭欲絕、去鴉片之害、婦孺皆知、從前軍閥、猶不敢冒此大不韙、而謂以救國自詡之國民政府、竟悍然爲之乎、中央財政雖感困難、飲鴆止渴、愚者不爲、而謂明達如我公、而猶見不及此乎、倘使各縣戸口、皆能調查清晰、地方官吏皆能奉公守法、駐防軍隊、皆能不預民事、地方自治己能粗具規模猶或有商量餘地、若此等先决條件無一備具、竟貿然賣行雅片公賣、其爲害民禍國、實不待辨而自明、或聞公言、美之於菲、英之於印、雅片俱屬公賣、斯言而信也、是直以菲印屬國視我、而我國以英美自居矣、言之不祥、莫此爲甚、我公奔走革命、平生爲中山衔生所信任、一旦秉國大政、國人期望方殷、遽可背棄中山先生禁絕雅征之主張、而貽國家以無窮之大患耶、務乞取消成議幡然與民更始、則君子之過、猶如日月之食、毫無損於光明也、臨電神馳、佇候明敎、上海市敎育界救國聯合會叩、 
[工學界踴躍捐助義軍]  
　　▲永安紗廠職工熱心 
　　▲留蘇學生救國努力 
　　東北義勇軍後援會、歷來辦理各處捐欵、工學兩界捐助成績、比較其他資本家獨優、昨接各代經收捐欵處通知、留蘇學生國難服務團·與永安第一紗廠職工捐欵、尤覺令人欽佩、茲分誌之、上海四明銀行代收顧榮泰捐大洋十元、收據章字十三號、顧瑜捐大洋二元、收據章字十四號、留蘇學生國難服務團捐大洋一百四十元、收據章字十五號、上海和豐銀行代收高建良捐大洋二元、收據陶字三十七號、上海中匯銀行代收葉裕聰捐大洋二元、收據方字二號、永安公司代收謝祥麟捐大洋五元、收據河字三十四號、李漲林捐大洋五元、收據河字三十五號、黄順生捐大洋五元、收據河字三十六號、朱念萱捐大洋二元、收據河字三十七號、馬倬雲捐大洋二元、收據河字三十八號、莫家銓捐大洋二元、收據河字三十九號、永安第一紗廠職工捐大洋六百元、收據河字四十號、 
[防止霍亂須知]  
　　▲工部局衛生處通告 
　　工部局衛生處、對於霍亂之流行、希望公衆注意人人能行之防止方法、緣霍亂之傳染、均因食品己被患者所染、故對於食物、非新經烹煮或消毒者、斷不可食、凡水菓·青菜·冷菜·瓜類·未經煮過或消毒者、皆不可食、或己經蒼蠅吃過者、亦不可食、牛乳乳油未煮過或消毒、均不可食、冰其淋必須食由煮過之原料配製者、飲水均須經煮沸、或經過消毒之濾器、而濾器亦須每星期煮沸一次、汽水只可飲最佳者、水菓番茄等、如將其在滾水中浸過至少十秒鐘、則亦可生食、不致損及其風味云、 
[日商承造青島碼頭]  
　　各團體反對通電 
　　南京行政院汪院長·内政部黄部長·鈞鑒、報戰青島市政府、爲建設大港五號碼頭、招商投標、五月十六日開標結果、最低之標價、爲日商福昌公司之三百九十萬元、及華德丹合辦康益洋行之三百九十五萬元、表面視之、似康益比福昌較多五萬、其實康益將海底控掘費六萬元一併加入、除挖掘費外、實際上僅三百八十九萬元、比福昌反爲減低一萬元、蓋青島碼頭沿岸海底之岸層、高低不一、有低至數呎深而全係泥土者、若不挖出而填以水泥、則基礎不固、危險堪虞、此康益之所以主張挖掘海底也、乃青島市政府别具用心、竟置最低標價之康益洋行於不顧、反將多佔一萬元之日商福昌公司、批准其承包、青島市民、鑒於當局措置舛張、一致結隊請願、亦公然充耳不聞、可怪孰甚、查諠昌公司、曾於去年投標承造青島前海棧橋、以私改圖樣、賄通監工、以圖減少工程、爲前市長胡若愚撤銷其承包、今若再以五號碼頭之偉大工程相委、又安保其不重蹈前轍、陷商埠前途以莫大之危險、且當此中日問題尙未了結之際、經濟絕交、舉國一致、該市府公然冒此不韙、尤爲痛心、用特電懇鈞院、立予嚴令青島市政府撤銷前批、不得與福昌公司、訂立合同、致爲仇者所快、迫切奉凟、奉加詳察是幸、上海各團體救國聯合會叩豪、 
　　青島市商會律師公會各團體各報館公鑒、閱報載青島爲建設大港五號碼頭、招商投標揭曉、除標價過高或不合定章者不計外、價標最低者、實爲華德丹合辦之康益洋行、除海底挖掘費外、爲三百八十九萬元、且據該行表示、願以三百八十九萬元承包、不再取海底挖掘費、當然中標、詎意青島市政府甘心媚日、竟置康益洋行於不顧、而貿然將多估一萬元之日商福昌公司批准承包、雖經當地市民結隊請願、亦公然充耳不聞、逖聽之餘、殊深駭怪、查福昌公司、於去年曾投標承造青島前海棧橋、卒以私改圖樣、賄通職員、爲前市長胡若愚撤銷其承包以彼二十三萬元之工程、該日商己公然取巧行賄、希圖減工、不計及將來之危險、今若再以此五號碼頭之偉大工程相委、又安保其不重蹈故轍、况當此全國對日經濟絕交之際、卽其標價低廉、亦不應批准、乃該市府竟冒此不韙、實屬喪心、事關貴市建設、與貴團體利害相關相切、務請主持正義、監督市府、不得訂立、該項喪權辱國之合同、並促其取銷前批、改由殷實建築專家承包、不任其鑄成大錯、敝會當率上海民衆、以爲貴會後盾也、上海各團體救國聯合會叩豪、 
　　青島市政府賜鑒、閱報載青島爲建設大港五號碼頭招商投標揭曉後、羣情憤慨、輿論譁然、除標價過高或不合定章者不計外、標價最低者、實爲華德丹合辦之康益洋行、除海底挖掘費外、爲三百八十九萬元、日商福昌公司、則爲三百九十萬元、且據康益洋行聲稱、願以三百八十九萬元承包、不再取海底挖掘費、若然、則康益之標價、己較日商福昌公司低廉多矣、貴市府不加詳察、竟置標價最低之康益於不顧、而貿然將多估一萬元之日商福昌公司、批准中標、雖經青島市民紛紛請願、亦竟置若罔聞、誠不知是何用心、况福昌公司、於去年投標承造青島前海棧橋時、曾私改圖樣、以冀減少工程、并發生向當道某要員行賄情事、幸爲某要員舉發、爲前市長胡若愚撤銷其承包、以彼二十三萬元之工程、該日商己取巧行賄、希圖減工、置將來危險於不顧、今若再以此五號碼頭之偉大工程相委、又安保其不重蹈前轍、不特此也、在此舉國對日經濟絕交之際、而貴市府公然冒此不韙、尤令人不勝駭怪、用特電達、務希貴市府詳加審愼、立將前批取銷、勿輕予訂立合同、致成大錯、事關責市建築、百年大計、幸善圖之、毋令爲仇者所快也、上海各團體救國聯合會叩豪、 
[江海關]  
　　巡艦飛星昨行下水禮 
　　▲設備完善造價三十萬元 
　　江海關爲安全外海行旅起見、特向江南造船所、建造巡艦兩艘、定名爲（華星·）（飛星·）華星已於四星期前下水、飛星亦竣工、於昨日下午三時、在高昌廟江南造船所船塢、舉行下水典禮、誌其詳情如次、 
　　▲到塲人員　又有與典禮者、計有楚謙艦曾冠瀛·永績艦林鏡寰·練習艦隊參謀程嵋賢、（代陳季良）海道測量局長吳光宗·江南造船所副所長陳操藩等、外賓計卡羅夫婦等共百餘人、 
　　▲會塲佈置　飛星艦上、滿懸各國國旗、隨風颻揚、並於空地上臨時搭一禮台、中置一案、上置鮮花、 
　　▲行下水禮　三時正、來賓到齊後、卽由卡羅夫人行下水典禮、夫人年己四十許、行擲瓶禮時、左手棒鮮手、右手執瓶、砰然一聲、香檳四濺、艦卽隨聲而下水、同時掌聲四起、各來賓卽下禮台至江南造船所禮堂茶點、席間由造船所陳副所長報告及卡羅氏演說、 
　　▲構造完善　飛星艦係由海關委託江南造船所定造、長一百四十八呎、闊二十六呎、深十三呎六吋、喫水十呎、排水量六百噸、速率每小時十二海里、馬力九百匹、艦尾略似巡洋艦、平均分爲數部、均各不透水、船上有桅桿二、並裝有馬可尼式固定波長電話機、電話效力遠度爲一百六十哩、無線電效力遠度爲二百哩、推進機共有兩座、可以相替發動、其原動力爲蒸氣、由蘇格蘭汽鍋兩座蒸發之、此外艦中一應裝置、均頗完備、該艦一切尺寸圖樣、均由海關當局規定極詳、造價計三十萬元云、 
梅樂和夫人爲飛星巡艦行擲瓶禮（李尊庸攝） 
[馬寅初昨在約翰俱樂部演講]  
　　南京路大陸商塲梵王渡俱樂部、昨日中午十二時半、特請經濟博士馬寅初、在該會演講、（國難期中之世界經濟潮流、）到會同學、有李登輝、曹雲祥·鍾可託·吳清泰·陸以銘·張祥麟·戴志騫·張嘉甫·徐善祥·楊潤身等百餘人、馬博士歷述世界大戰以後、各國均用干涉政策、吾人欲圖自振、應當奬勵國貨生產、抵制外貨、剩餘國貨、用傾銷政策、與國外市塲競爭、使外貨過剩、銷路阻滯、貨價低落、工人失業、引起空前之不景氣、目前資本主義、自由競爭、己無出路、我國唯一途徑、惟有採用俄國所試行之全國經濟與實業計劃、希望國内領袖努力於此云云、全部演詞、日内再行公報、聞該會下届演講期、訂暑期後舉行、 
[紅分會開辦時疫醫院]  
　　▲在福佑路煤炭公所 
　　中國紅十字會上海市分會、因見時疫流行、蔓延甚廣、循例開辦時疫醫院、不分晝夜、隨到隨診、以濟病黎、不取分文、院址借設福佑路煤炭公所、聘請中西名醫、擔任診務、推夏君應堂爲院長理事長、李君鴻聲爲總務主任、擇於七月十日開幕、 
 
 

Page 16

 
 
 ]HH [ 
[上海綢業銀行開幕]  
　　▲賀客盈門······明星攝片 
　　上海綢業銀行、在漢口路六十四號新屋落成後、於昨日舉行正式開幕典禮、該行董事長兼總經理王延松·常務董事魯正炳·姜麟書·董事潘公展·張澹如·胡熙生·裴雲卿·馮仲卿·沈琴齋·俞國珍·陳子明·監察徐寄　·程用六·金鑑清·經理田相儒·副經理劉展安·駱清華·襄理陳景軒·曁全體行員、均於九時前到行、啓幕後、來賓陸續到來、計先後到吳市長·曁市政府各局長·市黨部各執監委員·市商會各執監委員·曁銀錢兩界宋漢章·胡孟嘉·貝淞蓀·胡筆江·楊敦甫·嚴成德·楊介眉·錢新之·李馥蓀·沈聯芳·田祈原秦潤卿·李濟生·徐新六·徐伯態·王伯元·王心貫·葉扶霄·張慰如·王鞠如·及各界領袖穆藕初·虞洽卿·郭外峯·胡庶華·杜月笙·林康侯·聞蘭亭·謝葆生·柳菊生·朱吟江·郭順·傅筱庵·王曉籟·袁履登·方椒伯·褚輔成·顧馨一·王養安·徐永祚·及各業同業公會代表、全市綢緞局經副理等人四千五百有餘、濟濟一堂、盛極一時、十時許、有海上久負盛名之明綢業銀行開幕影片（李尊庸攝） 
　　王延松氏與胡蝶嚴月嫻二明星合影 
星影片公司、前往該行攝製新聞片、胡蝶女士擔任主角、嚴月嫺女士等諸明星、均參加、生面别開、倍形熱閙、聞該行所特製之贈品、於早上二小時内贈送告罄、賓客之衆、可以想見、聞該行全日收到各項存欵、達三百餘萬、而該行門前儲欵人士猶極擁擠也、 
[暗殺曹阿坤之]  
　　兇犯在浦東被逮 
　　賃居浦東爛泥渡東昌路仁記里五十號白相人曹阿坤、於上月二十八號早晨、在法租界民國路合理源三民層樓、被人開槍暗殺身死、經法捕房會同公安局三區崗警、緝獲嫌疑兇犯徐長餘一名、拘解特區第二法院訊究在案、茲悉是案在逃之重要主使犯周寳羣（即小寳琴）、於前晚八時、潛回浦東陸家渡家内探望、當經曹之家屬得悉、密報三區余區長、立派長警分往陸家渡口及周之住處四週守候、移時周果乘黄包車出外、行經大中華　昌火柴廠隆培橋附近、經曹母周氏妻戴氏指認無誤、一聲暗號、將周當塲擒獲解區、經牛區員訊據周寳羣供、年三十四歲、鹽城人、住陸家渡冶坊橋、業搖划船、對於暗殺曹阿坤之事、矢口否認、其已獲案之嫌疑犯、亦不承認爲伊徒弟、旋經傳到曹母周氏、據供四十八歲、江陰人、我子阿坤、被槍擊後、送往醫院、經醫院連打救命針二次、尙開口語言、說明主謀犯係周寳羣·徐長餘等、請求伸雪、余區長以案關指控主謀傷害人命、於午後判解公安總局訊究、 
[吕班路撞車]  
　　許世英後腦受傷 
　　▲幸無大礙 
　　本市辛未救濟會董事長許世英、於前日（五日）下午四時半、大雨傾盆之際、坐自備汽車（公共租界照會第二七○六號）由勞神父路寓中、送客至某處返寓、行經吕班路震旦大學附近、因當時大風狂雨、致汽車機器、發生障礙、（俗稱抛錨）其時車夫諸阿弟正在修理之時、詎料車尾隨有十路電車、亦由南向北、遂將許車猛撞汽車被撞有丈許之遥、汽車四面玻璃均碎、而電車右角亦稍損、當時許氏在車後被撞傷頭部後腦、皮破血出、幸尚無大礙、遂另雇車回去、各親友聞訊、當晚咸往慰問、許氏於昨日（六日）下午二時、親往盧家灣法商電車公司交涉、據許氏語記者謂、汽車損失一百二十兩、聞電車亦有損失、後由律師調解了事、 
[大喜輪在通州觸礁]  
　　本埠海運商行大喜號輪、載重一千五百噸、在海州運鹽、本月五日、該輪從海州儎鹽一千餘噸、往揚州十二圩、行至將近通州之狼山脚青天礁江面、該處暗礁甚多、時在下午八時、船主未能配準航道、致該輪觸入暗礁、船頭己經毁壞、江水冲進船内、現己不能移動、船内並無電報、卽由船主派二副周某·及火艙頭目等乘舢板到通州、轉乘南陽丸輪來滬乞救、該行己派技師帶工人三十餘名、並水泥木板等項、乘大達輪往通、至青天礁補修船頭、然後設法再拖、船内之鹽、己經損壞甚多、 
[第二特院]  
　　將競賣黄楚九財產 
　　已故黄楚九所經營共發公司屬下之日夜銀行及大世界游覽劵存欵部倒閉後、經前法公廨判令將黄楚九所有動產與不動產一律競賣備抵債務各情、已迭誌前報、昨日上午十一時、第二特院由曹駿推事蒞執行庭開審、債務方面、由顏魯卿律師到庭稱、本案自前法公廨判决至今、爲日已久、除將一部份財產變賣得資後、各債權方面、僅分派二成外、尙有多數動產與不動產、未曾出賣、所有一切證據、均在潘·吳。兩會計師處、不知究有若干、請庭上諭知兩會計師出面報告、一面諭令從速競賣、况現在市面甚好、倘使一經出賣、决不吃虧、對於會計師方面、并無有損害、而對於債權方面、反爾有利、自從此案擱置後、債權方面、紛紛向敝律師函僅至再、誠至無言可答、今閱會計師報告、謂知足廬作價九萬兩、惟查該處房屋、前曾有人還過二萬兩、仍請以十二萬兩出賣、多賣一文錢、即債權方面多得一文錢的利益、請求從速裁决競賣、潘·吳·兩會計師由祁乃仁會計師代到稱、潘會計師因有病故不到案、吳會計師因另有他事、故亦不到、顏律師又起稱、本案不能以兩會計師不到而停頓進行云云、曹推事遂諭准照顏律師請求辦理進行競賣、聞法院方面、不日將派書記官與承發吏將所有動產與不動產、在知足廬競賣、 
[沈元富被盜開槍擊傷]  
　　本地人沈云富、年二十九歲、在本埠靜安寺北首周家橋恊興地貨號充當老司務、家住紀王廟西鄉、昨日下午、沈因身受槍傷、自投仁濟醫院醫治、據伊自稱、於昨晨二時許、其家中突來盜匪八名、刦去大洋二十元、金戒金領片及金鏈各一枚、惟盜因尚未愜意、出槍開放、傷臂胸兩處、 
[荳腐店學徒]  
　　蔣仁安被汽車輾斃 
　　南市龍華路有黄瑞興新開之荳腐店學徒蔣仁安、通州人、年十五歲、於前日下午五時、因事由店出外、詎行至日暉橋東首、忽有華界照會第三八一五號汽車一輛、由徐阿福駕駛、開足馬力、迎面而來、蔣仁安一時不及避讓、當被撞倒、輾傷頭腹等處要害、血流如注、不省人事、移時卽氣絕身死、遂由附近二區六十二守望警到來、將司機人徐阿福帶區、經區長張東凱預訊、據徐供稱、江北人、年三十二歲、承認一時不愼、致肇巨禍、求宥、張區長以玩忽職務致喪人命、卽於昨日（六日）備文解送地方法院依法辦理、一面派警通知該處地保、報請法院勘騐、茲聞己於昨日上午十時許、由法院派檢察官偕檢騐吏前往詣騐、委係被撞身死、騐畢、當由死者堂兄蔣瑞恩到塲領屍掩埋、 
[劉念椿案]  
　　綁匪嫌疑犯被逮 
　　▲根據己死綁匪之供詞 
　　▲邵阿根曾經看守肉票 
　　甬人邵阿根、家住歐嘉路三百廿五號、在蘇州路利利汽車公司爲司機、因對於前年七月五號下午六時許、將天津路五百十六號鼎康金號經理劉念椿被綁一案有關、前日被嘉興路捕房華探目孫少琨等查悉、將邵逮捕、昨晨解送第一特區地方法院、捕房律師張天蔭、陳述案情、略謂當時被害人劉念椿、偕妻乘坐汽車、由家出外、至北成都路被匪綁架、仍坐汽車、駛至公平路、匪等乃將劉妻逐下汽車、直至匪竄、索欵五萬金、後以二萬金贖出、嗣經新閘捕房於是年八月十三號、緝獲綁匪首領郁寶成一名、業已訊明、判處死刑、己經槍决、但供詞中稱當時有名阿根（卽被告）與陳金生開車、並看守肉票、事前曾在某旅館開房間聚議、惟被告在捕房供與郁寶成在狄思威路興隆汽車行内爲同事、因爭奪開車、發生齟齬、對於綁架劉念椿案、矢口否認、且事主查傳無着、應請延期再訊、質之被告邵阿根、堅不承認、經沈炳榮推事核供、諭令被告還押、候查明再訊、 
[上寳兩縣]  
　　烟酒牌照仍向支所換領 
　　江蘇烟酒牌照稅、向由中央管理、財部派員直接征收、今省府擬歸省辦、加額征收、（如四元之照印六元二元之照印三元字樣）、頃據烟兌醬酒兩業所得消息、首都竟設有部省市三局、上寶亦設兩所、且又同日起征、致商人無所適從、自開　牌照之新紀錄、當由上寳烟酒業團體、電呈財政部、請示眞相奉批勿自驚擾、循舊微納、該商爲維護中央政府之威信、並望財政統一、减輕商負計、將應納稅欵、仍向阜民路三八一號上寶兩支所彙解中央、茲聞蘇錫常鎭通如海泰靖閔行等處烟酒業團體、及商會等、函電徵詢、擬按滬市情形辦理云、 
[虹口時疫醫院之報告]  
　　集義善會諸同志創設時疫醫院、於虹口塘山路、定名曰集義善會虹口時疫醫院、惟以救治工作、急不容緩、爰于六月十五日起、先行設診、以便貧病之就治、查該院醫師林春山·朱筱舫·林熊飛·施永祺·方明緒·黄全清·等、對於治疫、莫不富有經騐、敏愼耐勞、而辦事人員、亦都艱苦卓絕、不畏辛勞、故能設備周全、成績斐然、茲探得該院六月份半月總報表、應卽照登、以告海内關心防疫之士、門診二四七四人、重症一二○人、住院二零一人、眞性霍亂二十八人、病愈出院一一九人、不及救治三人、打防疫針一三五三人、查該院地段適中、交通便利、空氣流通、舖位寬暢、確爲滬上不易多得之防疫設備、滬東人烟稠密、此院之設、誠不可或緩者也、 
[本星期六郵局辦公時刻]  
　　上海郵局消息、七月九日卽星期六、爲上海郵政管理局及各支局放假日期、是日除儲金包裏及匯票等處、完全停止辦公外、其餘各處營業時間、係按照星期日定例辦理云、 
[（一夜豪華）在新光公映]  
　　天一影片公司最橷攝竣之（一夜豪華）有聲片、爲邵醉翁導演、陳玉梅·胡珊·孫敏主演、該片劇情、係根據世界大文豪莫泊三氏之小說（項練）改編、劇中對於針砭虚榮、提倡儉約、鼓吹不遺餘力、爲國產片中之空前敎育鉅製、現己定於今日起、在新光大戲院公映、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第一三一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十一年六月三十日第一三一次公告如下、鈔票流通額、一千八百三十二萬二千八百五十七元、準備金總額、一千八百三十二萬二千八百五十七元、内計、現金凖備、一千一百二十七萬二千六百二十六元八角七分、保證凖備、七百零五萬零二百三十元零一角三分、 
[電影藝術今日出世]  
　　電影藝術、爲專門研討電影之刊物、創刊號定於七月八日出版、有金熖·孫瑜·李萍倩·凌君·諸氏作品、並有鋼圖數幅、用淡黄色磅紙精印、堪稱圖文雙絕、該刋每週一册、訂閱全年特價兩元、聞託小沙渡路葉書店代理發行、如欲試閱、附郵票二分卽寄 
[天星影片公司成立]  
　　電影明星謝亮君創立天星影片公司、業己竣工、並假定攝影塲於極司非而路馬路橋東首、所有服裝器具、均己佈置完備、並聘經騐宏富之謝翠珍女士爲導演、張樂文爲男主角、顧蘭君爲女主角、張顧二君、均爲電影界頗負盛譽者、其第一部傑作、則爲（戰地一枝花）、劇情取材於著名說部、並聞該公司、定本月二十六日開成立大會、届時當有一番盛况也、 
[民生改進社徵求贊助社員]  
　　中華民生改進社、成立以來、工作進展甚速、所辦一二八難民工廠、己有出品、在外推銷、其中民生草地毯、與藤器兩項、尤爲社會所贊美、（民生）半月刋、己籌備就緒、定於八月一日出版、分贈各社員、並公開發售、内容充實、第一期有一總題、爲（中國民生的中心問題是什麽、）由研究有素之著名學者、各發宏議、以資探討、現聞該社爲擴大改進民生工作起見、特於七月一日至十五日兩星期内、舉行徵求贊助社員運動、擬徵得社員一千人、李登輝·應書貴·沈體蘭·朱少屏·史久雲·諸君、分任隊長、朱懋澄君担任總幹事、進行一切、聞日來加入者、極爲踴躍、又該社事務所、現設博物院路二十號、 
[司篤勃工程師將演講陜災]  
　前揚子江水道整理委員會總工程師、現任國民政府水災委員會總工程師司篤勃博士、年來在我國救災事業、深致努力、於陜西之旱災、長江流域之水災、均親歷目擊、攝有各項照片、並將將其用新式建設工事之計劃成績、公開報告及展覽、茲定於本月十日下午三時、在大東門普益社舉行、歡迎能通英語之士女前往、俾可明瞭我國西北及華中一帶之災况實情也、 
[國產市塲贈券]  
　　小東門北首國產市塲、發售各項日用國產物品、及橡膠套鞋·跑鞋·球鞋·等營業甚佳、茲爲擴大宣傳國產起見、凡購物滿洋一元者、贈送該娛樂部游券一張、游藝除原有外、今日起、另增高尚新劇、以資理宣傳、 
[大中西藥行昨日開幕]  
　　南京略冠羣坊大中西　行、係前華美藥房經理黄裕生君所創辦、昨日正式開幕、黄君服務西藥界、垂數十年、平日交遊廣　、故前往道賀者、　七百餘人、均由黄君親自殷勤招待、來賓英不盛稱黄君手腕敏捷、因該行僅經兩星期之籌備、開幕日、外埠己紛函記貸矣、 
[國醫張建夏遷寓]  
　　吳中内科國醫張建夏、精究岐黄、闡明病理、有獨到處、在申行醫十餘載、活人無算、茲因原處診所不甚便利、現己遷在浙江路北京路德豐里第一家、照常應診、 
[虹口公園星期樂會改在下午]  
　　工部局樂隊、每星期日晚間、在虹口公園奏演、現因聽衆不多、已經改爲星期日午後舉行、作爲試辦云、 
[瘰癧專家朱少雲之瘰癧丸]  
　　五馬路浙江路口清和坊二弄、蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、發行祖傳穆方瘰癧丸、專治男婦大小頸項結核、各種癧子、頸或硬或軟、酸痛成、紅腫潰爛等症、頗著靈騐、服法簡便、定價尤廉云、 
[九裕堂之畫展]  
　　九裕堂箋扇莊、自六月十八日、假座民國路小東門北首七十三號、開書畫扇面展覽會以來、每日往購者異常踴躍、聞該堂主人、念吾國畫道受政治影響、無整個的提倡、願不惜犧牲金錢、力求振作、故在展覽期内、前往定畫者、可照各名家原潤、减收一成、旬日内己定去六千餘金云、 
[俞松筠惠及貧寒產婦]  
　　中德產科醫院院長俞松筠、自創辦中德產科醫院以來、深得各界推許、嗣復徇慈善家之請、益以救濟貧寒產婦爲急務、因自廿一年七月起、印發出院接生貧寒免費劵十萬張、凡有赤貧產家無力請醫者、均可依照規則、憑劵請求出院接生、一槪不取分文、並添聘中德助產學校畢業、富有經騐領有衛生部衛生局執照之女醫生數十人、專門擔任接生事宜、誠貧寒產婦之福音也、 
[浦東醫院聘得名醫]  
　　浦東醫院院長王一亭、昨發出通告、略謂本院成立迄今、凡十有一載、近以來院就診者、日益增多、原有設備、不敷應用、爰由委員長杜月笙先生等捐助欵項、積極擴充、購備新藥新機、刷新院内病房、並改聘前寶隆醫院主任醫師阮尙丞·鄭展伯·兩醫師、來院應診、阮·鄭·二醫師乃滬上名醫、經騐學識、俱爲社會推許、本院自問定能爲社會服務、際此夏季病症尤多、深恐未盡週知、特此通告、 
[畫家堵叔明蒞滬]  
　　紹興堵叔明先生、係明季堵文忠公允錫之賢裔、以法律名家而精繪花卉、凡作松菊·荔枝·桃荷·芍藥·牡丹·海棠·諸花·無不工細絕倫、别樹一幟、尤擅墨梅、有堵墨梅之雅號、得其尺楮、珍若拱壁、堵君日前蒞滬、寓勞神父路五豐里瑞安坊内八號、擬作海上寓公、以粥畫自娛、本埠各大箋扇莊、均代收其畫件云、 
[萃豐鮮果行開幕]  
　　萃園玉露水蜜番桃、爲餘姚湖堤唯一佳果、行銷滬埠、己有二十年歷史、近該園以地土合宜、廣聘技師、樹植各種果品、無一不佳、現爲推廣銷路起見、特設總批發行所於霞飛路四明里口二五一號、業於昨日（六日）開幕、各貨廉價一月、營業甚爲鼎盛云、 
[英製胃病新藥運滬]  
　　英國山道司藥廠監製之胃病新藥、歸華記路積善里愼利洋行獨家經理、對於一切胃病、確能根本治療、備有樣品及說明書、三公司及本外埠各大藥房、均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及高麗北部、天陰有雨、旋風加勁、因低壓經過向東方或東北東方進行所致、揚子流域及此間海濱、天曇而熱、有局部之雷電、馬鞍島以南、天晴、風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·一、最低七一·六、去年同日最高八四·九、最低七二·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一六八○號、女性、孫小老　、鹽城人、二十歲、民國二十一年一月二十四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一六八一號、女性、吳福兒、福建人十二歲、民國二十一年一月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一六八二號、女性、張受弟、通州人、十二歲、民國二十一年一月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會 
來函 
　逕啟者、頃據會員泰記煤號經理張福生函稱、頃見七月四日申新晨時事各報本埠新聞欄、載有煤業公會　止　賣日煤新聞一則、驟閱之下、不勝駭異、竊福生秉性和平、恪守安分、律己奉公、不預外事、　抱贓以待人之旨、從無排除異己之懷、同業類皆稱道、而况值茲年近古稀、精力漸衰、一毁時事、皆不與聞、諒亦荷貴公會所深知、詎科此次　有人假借福生名義、密函市商會、報告制正販賣日煤事、用意何在、是否誣陷、不得而知、察函中立義、難屬愛國行爲、而核其事實、跡近借名攻擊、恐因此發生種種誤會、關係福生、實非淺鮮、自難緘默、相應據實具函否認、該函旣非福生所知、亦非福生所爲、務請貴公會證明、卽予登報聲明更正、曁公告同業、免滋疑慮、並請轉函市商會、解釋明白、當澈究發信之人、以明責任、藉免被累、卽希查照辦理爲荷、等情准此、相應抄錄原函如右、卽希查照、准將原函刊入更正欄、是所至盼、此致申報主筆大鑒、上海市煤業同業公會啟、七月六日、 
　　逕啟者、閱今日貴報本埠新聞記華商電車工潮、謂工會代表至大振航業公司候答復、公司方面、由陸費伯鴻·張效良·馮柳堂·出席答復云云、查散局總經理陸費伯鴻、與華商電車、並無關係、且近因患病、不甚外出、想訪員偶爾疏忽、將陸伯鴻誤寫爲陸費伯鴻、廳請貴報更正、以免誤會、此頌著祺、中華書局總務部啟、二十一年七月六日、 
　　本埠新差主筆先生台鑒、昨日貴報登載、天蟾舞臺跌死者事、查死者係市立理科實騐室僕役、並非市政会茶役、合亟更正、以免誤會、此請大安市立理科實騐室主任范鳳源、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[請你變成猴子]  
　　生物决不能在本性以外可以演化，所以有聲奢不能改有覺，有覺者不能改有靈；如果聲可以變覺，覺可以變靈，那末，世上騙人的魔術，戲法，都是眞的，不是假的了。 
　　根據達爾文的演化論，人是從猴子變來的。但是近代著名的微生物專家巴斯達證明任何細微的生物都各有特殊的種，而不是混合產生的。近讀科學雜誌第十六卷第五期，有羅廣庭君的（生物自然發生之發明，）其目的竟欲推翻巴斯達，吾看羅君的魄力還不夠咧！其實達爾文的學說，已不像四五十年前那樣熱鬧了。最近德國生物學者杜里舒竟敢說（達爾文主義是死了。）關於達爾文主義，吾倒有件笑話，講給你聽吧。 
　　從前法國有一位醫學博士，他醉心於達爾文學說，以爲他的祖宗的確是　　從猴子變來的。有一天，他往巴黎大學會考，主考官是著名的Ｖouillot。主考官問：（好變壞容易呢，還是壞變好容易？） 
　　醫學博士答：（好變壞容易。） 
　　主考官道：（那末，請你再變成猴子吧！） 
　　醫學士無言可答，郝然而退。 
[李印泉老當益壯] [  何芳洲]  
　　李印泉氏優遊林泉。作吳下寓公有年。於吳郡小王山置有别墅一所。花木扶疎。别饒幽趣。最近曾屈就該處保衛團團長。熱心地方公益。有足多者。其舊部嘗贈以槍枝爲自衛之用。故於审廬墻上特闢槍眼數處。儼若城堡。英雄民遲暮。想李氏當有髀肉復生之感已。 
　　日昨蘇州農校學生。因實習野外行軍。至小王山附近實彈射擊。李氏適居鄉。聞之欣然隨往。老將出馬。自是不凡。一發中的。全塲鼓掌。按氏年逾五十。而其目力腕力猶非常人所能及。老當益壯。其氏之謂乎。（却酬） 
[蜀中零訊] [  才良]  
　　予友張君，服務重慶鹽務有年，日前有函抵余，承告生活近况，頗足驚異。即以此間出版之申新各報而論，若運至該地，每份須售至二元左右，且尚不易辦到，此與東省哈埠日當局之禁閱關内各報，以致偷運至該地者之滬報，秘密借閱，每小時亦須半元代價之事，堪相伯仲，惟性質則逈然不同，故欲謀内地敎育之發達，尤須賴交通之利便。函末並述及最近該地當局之創設惰稅，其法蓋即就農民之抗種罌粟而抽之，苛捐勒索，得未曾有，且以執政者之濫招兵額，各懷私見，蠻觸相爭，幾無歲無之，而最可怪者，則如財用不足時，輒舉新稅以濟其乏，聞該省田賦已預徵至民國四十餘年，亦可見民生疾苦之一斑矣。 
[世界小事記] [  海客]  
　　據英國一位優生學專家宣稱。凡是住在高大的屋子中的兒童。長成極快。身體比一個住在小屋子中的兒童來得高大。體重也比較的加重。 
　　▲英國麥甘德Ｍargate地方。有一位麫包師。生意極忙。每天上主顧家去送麫包時。脚止必須穿一雙溜冰鞋。滿街的溜來溜去。以資迅速。 
　　▲意大利首相墨索利尼發一命令。命意大利全國的旅館。應將價格正式公佈。可使旅客們知道留居在意國。究需多少旅費。 
　　▲英國大戲劇家莎士比亞的誕生之地。是在史德拉福Ｓtralford地方。全世界崇拜他的人。每到英國。總得前去瞻禮一番。可是一千九百三十一年間瞻禮的人祗有八萬人。比前一年减少一百分之二十八。大半是爲了美國經濟恐慌。到英國的遊客减少之故。 
[弔劉山農記] [  徐哲身]  
　　亡友劉介玉。諱珍。天台山農者。迺其鬻書所具之别號也。爲人博學多能。有古壯士風。迨光緒三十三年。余任職江蘇督練公所總文案時。山農忽偕鄉人盧鹿萍氏。臨存寒寓。相見恨晚。且知其賦閒已久。亟與蘇州學務處總參議羅振玉先生。爲言於蘇撫端午橋中丞。遂委山農爲二標之書記官。其時清廷方重視所練新軍。軍佐人員。非具特殊才幹者。不得與列也。山農旣任事。簿書鞅掌中。仍與余曁羅振玉。詩酒往還無虚夕。顧落落寡合。人皆譏其恃才傲物。碌碌庸子。烏知山農之胸襟耶。時任淺水兵輪統領者。爲張公丹庭。目山農爲國士。乃以子妻之。今之遺孤。即張氏嫂所出焉。民元春。軍政兩界之領袖悉易人。山農知不可留。擬隻身走京師。投考知事。不寺復爲嫉者所中傷。幾興大獄。山農遂憤而之滬。立志鬻書自給。不數年。名大噪。海内人士。莫不得一墨蹟以爲榮。境亦漸裕。民十。滬上交易所蠭起。黄楚九氏。亦有日夜交易所之設。時山農已兼黄氏之總秘書事務。黄氏勸稍稍入股。謂爲有利可圖。山農不忍拒。乃出連歲之硯田所入。購股如千。及交易所失敗。山農亦連帶築債台矣。然山農素不負人。自後潤資所入。半付欠欵。債務雖清。又居窘鄉。民十七。體漸孱弱。乃携眷居禾城養疾。病榻中。仍竭力應書債。不肯使求書者失望而去。客歲春。山農知余驟患胃病。乃作書勸余函授小說。謂較編輯工作。少用腦筋。余今設於敏體尼蔭路二五零號養花軒小說函授社之額。尙係山農之病筆也。嗚呼。詎知二月前。山農竟先我而逝矣。老友凋謝。徒生何爲。特撰輓詩短古一首云。貧病煩愁思。生理久難恃。浮名竟何爲。吟嘆坐成死。白日暗苕谿。悲風吹古蠡。江南數耆舊。接跡奔蒿里。稚子當何爲。殘編逝誰理。平生八口家。此日君都已。空令吾心傷。白頭哭江水。 
[遊文廟公園] [  棲鳳棲主]  
　　我們辛勞終日。在休息的時候。或者我逢着星期。總想到那清潔的高尚的塲所去閒散。豁豁胸襟。那當然祗有公園最好了。但是去遊公園。不是說兆豐公園。就說外灘公園。或虹口公園。·····我時常感想到偌大的上海。中國連一個自造的公園也没有。在這一點上。也要倚附外人臂脇之下嗎。如今好了。中國也築起一座公園來了。這是很欣幸的。在那裏呢。是西門文廟路的文廟公園。 
　　這文廟公園。是利用廟裏的隙地建築的。佔地雖不甚廣。然而清幽整潔。也得說備具公園是規模。這裏有含笑的紅花。有柔媚的綠樹。有假山。有亭館。有橋有池。有丨丨而那青翠可愛的芳草。軟綿綿地像綿毯般舖着。人們踏上去。是多麽的恬適呀。我們一行六個人。先瞻仰孔聖曁諸聖賢神座。無不肅然起敬意。更行至藏書樓前。見裏面看書的人已滿。足見好學者之多。游人有携着照相機的。在那假山石畔。也有在香花叢中。代他的情侣愛人攝着倩影。花光旖旎。人影嬌痴。這是多麽令人羨艶的呀。（室雅何須大。花香不在多）。我是素來抱這種主見的。所以對於文廟公園。絕對不以其小而輕覷。而且我不揣謭陋。願貢管鑡於當局之前。就是那池中的水。最好設法使其澄澈。然後養幾尾五色金魚在内。四季的花。更須購置齊備。使它繼續不斷的開着。最好再在園中裝幾盞電燈。以便夜來的遊者。總使它建於美妙之境。民衆正在欣盼着歌頌着哩。 
[世界女航空家的發達史（五）] [  曙山]  
　　至于飛機的操縱者，其最出色的女性是比紫和拉古賴二人。伊們于一九一一年，得授航空士證書。由于比紫把最初須要十日飛行的路程，以二時三分飛行到，遂打破了當時的世界紀錄了。 
　　又如前述的布萊小姐，伊爲試騐華茵氏的八十日環遊世界一週之理想，乃從紐約赴倫敦訪華茵氏，當謂：（在你的小說中的八十日紀錄，果眞不能打破嗎？······）就在這簡單的問話中，可知伊在事前也很焦慮着。但後來伊飛行成功的路程，大槪是從華茵氏在小說中所記：從印度經賽倫而直達横濱，又渡太平洋回舊金山而歸紐約。 
　　到最近，有從航空來訪問東亞，于到處肥到盛大的歡迎者，不待言是德國的愛滋朶爾小姐和英國的瓊遜女士。但在最近的歐洲又有人用保險傘下降，作成世界的新紀錄。 
　　世界的高山孟布蘭，其高度爲四·八○○米，而這次下降的高度爲四·四○○米，實爲驚人的紀錄。至此紀錄的創造者，是德國的雪列蒂爾瓦雷斯科夫人，直到第一百二十五次之下降，才贏得了成功。伊自十七歲時起，就很喜好航空的活動，現在備有自用的飛機，且于德國負有最初的民間女航空家的聲譽。伊儘管像這樣的勇敢，但伊並没有和保險公司訂立何契約；伊固然有强健的體格，却依然保持着優雅的容姿，至于烹飪裁縫等的家庭瑣事，常自操勞；關于吃酒吸烟等的不良習慣，槪不入口；總之，伊决不因炫其所長而流于浪漫，乃始終的一表其優秀賢淑的品性。 
[古廟敲鐘錄（四五）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十九 
　　張師傅的誓詞一致通過之後，他是興高彩烈的來到古廟。朱先生江營長與張師傳大有相見恨晚之慨。他們口口聲聲稱贊張師傅爲一位最謙虚的人。我也不妨把張師傅的生平大略叙一叙。他當年青的時代曾在米劍華師傅的門下做徒弟。我們的祖師爺平日總以排紛解難做訓練的目的，所以從他那兒出來的徒弟總不敢行强闖禍。他老人家時常對徒弟說：（初學三年，天下能行。再學三年，寸步難行。）張師傅後來也啍了四句，大意與此彷彿。他說：（學拳三天，天下無敵。學拳三年，捉鷄無力。）所以我們這一門裏出來的人是越學越不敢打人，即使不得己而動手也是打强不打弱。張師傅有一件趣事。一次他在茶館店裏和一個朋友鬧翻了。那個朋友使勁給他一拳。我們聽到乓的一聲，以爲張師傅一定不肯吃這人前虧。誰知他一手也不回，只說：（老朋友！喝杯茶吧。多年的朋友，何必這樣？）事後我們問他怎麽不回手。他說：（他打我不過，我何必使他難堪呢？）我上次不肯打和尙便是從張帥傅那兒學來的。······好，閑話少說，朱先生派我做張師傅的助手，我認定這是一個最好的差使。我固然能給張師傅一些帮助，但是我所以欣欣然接受這個差使，還不免有點私心，何以呢？近水樓臺先得月，我很想凑這機會跟張師傅多學一些眞本領。可是就職之後，我立刻發現一個困難。張師傅只能幾個幾個的敎。若來他幾十個人，同時要他敎，他就没有辦法。我忽然想起前夜朱先生和江營長合做一個先生的一段趣事，正不妨試他一試。我請朱先生指點了一下，便大膽的開始和張師傳合做一個拳術的先生。朱先生的指點說起來還是那一套：（你和張師傅合起來敎幾個大徒弟去敎小徒弟。） 
　　我老實不客氣，請張師傅開菜館，讓我點菜。我對張帥傅說：（假使今晚强盜要來奪我的槍，我要學那幾手拳纔能保護我的槍不給他奪去？又假如我手上没有槍，强盜拿了盒子砲跳到我身邊，我如何可以借他的槍來幹他？） 
　　張師傅說：（有辦法！奪人的槍要學（順風掃葉），（金關落鎖） 
）。保自己的槍要學（鐵鎖鍊孤舟）。） 
　　我們於是連夜拼命學習這幾手拳。這便是我們的國術第一課。 
 
 

Page 18

 
 
 ]HH [ 
[啇業新聞]  
[金融]  
　　標金好五兩强 
　　▲趨勢續向高峯推進　昨標金續呈高峯、盤頭不遑、形勢迷離、統市幾將十兩差額、最後再漲五兩、初開平庸、蓋大條未動之影響、自後略有進退、各號出納逈異、而外匯英平美堅、後市初尚平定、旋後買方激盪、惟匯票因週三乏市、詎人心堅俏、市况極端鋒芒、竟己出現七百八十兩零八錢之新高價、無如多方趁此脫售、故結果復進八十兩以内、而交易所條額稍增、約共二萬有零云、今將後市詳况紀後、 
　　▲晨市尚屬平庸　自早開八月期七百七十三兩、略降二錢、次爲二兩二錢、因大條仍無伸縮、隔昨看小也、故銀價雖跌四分之一、不以爲動、嗣悉私電報小八分之三、兼之同春丙興天豐永恊興永等買進、當卽加至七十四兩七錢、而美金計八月初結二十九元、繼由匯豐吸十月份二五、至後互有一兩餘盤旋、各號如元茂永裕和售出、恒餘日昌等則進、復以元春大興永福興永來售、且十月美金二五難賣、又十一月三七五、茲由老花旗出予美孚行、然至九點廿餘分跌爲七十一兩二錢、迨英金掛出勿更、美金小去一二五、時由元康祥恒興裕和來進、遂爲七十二兩二錢、繼則和平、只小四錢、嗣因恒昌永順利義豐永兆豐昌物品等爭進、又以三井與匯豐對做十一月廿九元三七五、乃價一跳三兩零、九點三刻爲七十五兩五錢、後因麥行出九月英金一七七五、九月美金可結一二五、市面似鬆、元興永源泰等出售、貶去二兩餘、十點半爲七十二兩八錢、丙興大興永等買進、十黥三刻爲七十四兩二錢、恊興永復出、更以匯豐出來八月美金零六二五、至十一點又爲七十二兩八錢、俄頃乾昌祥恒餘福泰亨等買進、又好起二兩、十一點五十分爲四兩八錢、不意散戸多頭吐出、重見下乘、爲三兩六錢、迨午收七十四兩二錢、 
　　▲後市鋒芒萬丈　後市開盤七十四兩一錢、次爲三兩八錢、一刹那買風興旺、計恒興鴻康永志豐永恒餘乾昌祥大德成等相繼而進、乃價一路向上、竟少回頭至二點三刻爲七十九兩半、嗣因買者稍息、以及同春恒餘志豐永義豐永恒興等復反售出、價則下游二兩餘、僅三分鐘瀉至七十七兩二錢、入後大德成物品天豐永恒餘等又來納進、尤聞印匯報小四安那、更謠傳西班牙擬將恢復金本位之說、人心頓昻、陡然透出八十兩關口、三點零八十兩零八錢、斯時元大永元茂永等出售、當卽銳落二兩餘、爲七十八兩半、三點半後又好起一兩餘、爲八十兩零二錢、往後趨勢潛下、但各方交易複雜、爲數不暢、直至四點後終歸軟化之槪、惟有一兩餘上下、至四點一刻爲七十七兩七錢、恒興限價賣出、然價不洽、致難脫手、最後爲八兩半、迨四點三十分收市七十八兩三錢、比前日續漲五兩一錢、按全日最大八十兩八錢、最小七十一兩二錢、計有九兩六錢差度、赤條計加七兩半、 
　　▲揭價少撳一兩　揭價比美金爲八百四十六兩、因掛價又小一二五、計撳七十四兩至七十兩、午收七十二三兩、下午七十二兩、入後六十五兩、結果六十八兩、比前日少撳一兩、登賬七十四兩、補水七十二兩、前後市皆同、 
　　▲交易似乎敏活　檯而上交易、尚稱活動、統計·志豐永·天豐永·裕和·同春·丙興·乾昌祥·順利·恒興元·福泰亨均進、元茂永·鴻康永·元大永·源泰·元興永均出、大德成·元亨·恊興永·大興永·恒餘等出納紛歧、下午天豐永·大德成·乾昌祥·鴻康永·裕和·順利·萬興·日昌均進、恒餘·志豐永·福餘·先進後出、復後仍屬恍忽未定、恒興限價出入、惟數有限、義豐永·元茂永·源泰·同春·福興永均出、餘者複雜、大連帮統核進五百餘條、出二百餘條、廣帮不甚超勁、 
　　▲更正昨日午後最大價誤報七十八兩八錢、（實係七十八兩五錢）合亟更正、 
[匯市稍有徘徊]  
　　昨銀市英平美跌、而匯兌跌風未戢、英對美小落一分、美對英犯跌二分八一二五、殆本埠外匯掛牌、比諸前日午後改縮後僅美金又縮一二五、爲二十八元三七五、法郎小一元、其餘如英印和等槪無榮枯、銀行内盤略有盤旋、早堅後平、乃金價前市亦無大變化、故午收計英美印匯均與前晚無異、華商交易不寂、計英金不過少數、惟英美烟公司續有結進九月期、至於美金約共六七十萬元、金業中及投機家大致扒多塞少、美孚公司購遠、而下午因逢週六例無市况、 
　　▲英匯内盤半天中有零六二五上落、自早晨賣價一先令七辨士六二五至七五、買價六八七五至八一二五、麥行華比互做本月六八七五、麥行出九月七五、（英美烟行進、）午收平定、 
　　▲美匯内盤晨午間僅計一二五伸縮、掉期見小、七月與十一月僅差四三七五、早開本月賣價二十八元八七五、八月九三七五、九月二十九元零六二五、十月一八七五、十一月三一二五、買價二十九元至四三七五、華比出八月二十九元、匯豐進十月二五、三井進十月三一二五、花旗出十一月三七五、（美孚買進）、安達出八月零六二五　華比買七月二十九元、三井匯豐對做十一月三七五、浙江出九月一二五、上海出十一月、三一二五、浙江中行出十月二五、華比出九月零六二五、匯豐出八月零六二五、收市賣價二十八元九三七五、八月二十九元、九月一二五、十月二五、十一月三七五、買價每月照加一二五、又掛牌一元、合銀三兩五錢二分四二二云、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社六日倫敦電、大條見縮、收盤近期十六便士一六二五、遠期十六便士六二五、比上日各跌十六分之一、又倫敦對紐約滙價開三元五角六分七五、 
[銀拆洋厘早午俱同]  
　　昨日洋厘以賣氣不懈、依然下游、早市爲六錢八分八厘半、午市同價、銀拆六分早午市亦復雷同、做出匯劃票欵早市做出五十五萬五千、午市做出五十二萬五千、鈔票早市二萬五千、午市四萬、塲中鈔票早市九萬五千、午市五萬五千、銀行買賣早市五十萬、午市国十五萬、錢莊拆票交易早市轉賬四十餘萬、新交易四五十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀錢業洋押欵交易六十餘萬、至於收解消息、比數日前大都相同、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵一百七八十萬、貨欵收解有限、華洋共計祗二百餘萬、各種稅雜匯押各欵收解六百萬而强、電匯欵六十萬、特欵仍有一百餘萬、進倉九十萬、又洋欵收解計各銀行洋戸往來收解一百餘萬、鈔票收回及發出一百三四十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、洋公單收解五百六十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、銀劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收解現欵三十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢零二厘、午市爲六錢零零半厘、交易早市三千五百角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢八分二厘、午市爲五錢八分二厘半、結果江角晨漲而午跌、廣角晨跌而午漲、雖上落甚微、而形勢則頗背馳、做出廣角交易早市十一萬五千角午市六萬、銅元微短五百文、爲四百二十八千五百文、交易四萬二千串光景、 
[證劵　債價復跌六七角]  
　　▲市况寥落益甚成交一百六十萬 
　　昨（六日）華商證劵交易所各債劵市况、愈見寥落、市場沉寂情况、爲前所未有、前後市賣買人氣、始終極清、蓋以價旣呆滯、而環象亦沉悶異常也、計現貨各債開出者槪只一千元、合僅五千元、期貨上午九十四萬、後市七十一萬、合計一百六十五萬、餘二○關統鹽稅等在三十萬左右、餘均祇十餘萬元、而九六整六關稅編遣均僅有數萬元、至言各債價之趨勢、則以時局實鮮轉機、外交情况亦難樂觀、加之各業不振、稅收衰减、市上人心、一時遂呈觀望、在昨日情形、賣方雖仍無鉅額售出、惟以買方需要極稀、遂致市價比前日復跌下六七角左右、又裁兵現貨較小三元三角、此則因有除中籤關係云、 
　　劵别　期現别　前　開　後　收　較前日　成交數 
　　整六　七月期　三四·六○　······　跌○·二五　一五、○○○ 
　　關稅　現　貨　二七·九五　······　跌○·○五　一、○○○ 
　　關稅　七月期　二八·二○　······　跌○·三○　一五、○○○ 
　　編遣　現　貨　二八·六○　······　跌○·二五　一、○○○ 
　　編遣　七月期　二九·一○　二八·七五　跌○·七○　八○、○○○ 
　　裁兵　現　貨　·····　四八·二○　跌三·三○　一、○○○ 
　　裁兵　七月期　四八·八○　四八·二○　跌○·八○　一七五、○○○ 
　　一九關　現貨　三九·六○　·····　跌○·八○　一、○○○ 
　　一九關　七月期　三九·六○　三九·二五　跌○·八五　一○○、○○○ 
　　一九善　七月期　三七·八○　三七·五○　跌○·七○　一二五、○○○ 
　　二○捲　七月期　三五·六○　三五·二五　跌○·七五　一一五、○○○ 
　　二○關　七月期　三五·三○　三四·八五　跌○·六五　二七五、○○○ 
　　統稅　現　貨　······　三六·五○　跌○·一○　一、○○○ 
　　統稅　七月期　三六·七○　三六·五○　跌○·六○　三三○、○○○ 
　　統稅　八月期　······　三六·二○　跌○·三○　五、○○○ 
　　鹽稅　七月期　三七·七○　三七·四五　跌○·六○　三九五、○○○ 
　　九六　七月期　······　五·三○　跌○·四○　二○、○○○ 
[休假三日後之紐約股市]  
　　▲交易寥落平均見跌（美東銀公司報告） 
　　紐約證劵交易所、自上週六起、停市三天、至週二開市、氣象殊無變化、交易仍甚寥落、前市盤頭、起落無定、趨勢不明、迨後跌勢漸顯、其故蓋因洛桑會議、形勢閃爍、而鋼業生產率、復跌至自分之一三、是以人心冷淡、是日各股行市、漲起者雖有、然大致爲數甚微、而跌落之股票、則多在一二點以上、是以平均價皆見縮小、公用股之跌、與魯斯福之被舉爲候選總統、殊有關係、是日賣氣最盛、而行市見新低價者、計有美國電話電報（跌二·三二五）、柯達照相（跌三·二五）、聯太平洋鐵道（跌一·七五）等股、目前之重要關鍵、當視洛桑會議之結果如何也、附道瓊斯指數如左、 
　　六月一日　六月五日　上落 
　　三十種實業　一四四·五九　四三·四七　跌○·九二 
　　二十種僅道　一三·八四　一三·七五　跌○·○九 
　　二十種公用　一七·九一　一七·三三　跌○·五八 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
　　六月五日　二○·三六　六月六日　二○·三○　跌○·○六 
[紗花　紗市轉趨疲勢]  
　　棉紗市情轉疲、形勢又見衰弱、以國内經濟緊縮、除南埠需要暢銷外、其他帮口仍然滯鈍、且日商在後、勁敵尤烈、因之有一部份鑒於世界經濟不振、此審華南雖有大量來辦、查内中大半係七·八月期貨、均含投機作用、而内地農村破落、四處匪患皆熾、查長江一路及華北等處均被日紗佔奪、所以有一大戸逢高仍傾向抛賣、但買方亦有相當力量、故買賣兩方、角逐劇烈、以後之變化、未敢預卜、 
　　▲本月標紗回落二兩人標前市開盤、市氣趨落、因上日漲風大熾、各月跌一兩二·三·五錢、午後開盤大昶號賣出四千包、市盤驟落、聞外而實銷較清、惟有一部份以金價趨高而進、結果各月又跌二·三·六錢、全日成交統計三萬三千三百包、查賣出大昶四千零五十包、信誠六百五十包、明德八百包、裕康一千三百包、裕大六百包、買進大豐九百五十包、吉豐八百包、長豐二千一百五十包、昶記七百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一四四七跌一二　七四、五○○ 
　　七月　一四三　跌二○　一八、○○○　十一月　一四五二　一二　八○、○五○ 
　　八月　一四四二　一八　四五、二○○　十二月一四五一　一三四○、一○○ 
　　九月　一四四五　一四　六○、七○○　總計　三一九　二○○ 
　　▲現化較前大形遜色　現紗去化尙好、但較昨大清、查全日各帮買去統計期現貨一千八百包、同行中進四十五包、行情平平、客帮雲南進二百三十包、廣東進六百包、汕頭進一百二十包、四川進一百五十包、北帮進二十包、寗波進四十包、長沙進三百二十包、福建進十包、江西進七十五包、内地進九十五包、厦門進二十五包云、 
[棉市有多頭了結]  
　　棉市趨勢轉疲、但人心尚多數觀高、因美棉平定、天氣未晴、故買戸較濃、然兩家私電、美棉看疲、因之有一部份多頭、傾向了結、市上實需各廠始終未有進量、因外棉吸足之故也、惟大部份買方、以金市趨高、匯兌虚弱、購進看漲、據云日商在期貨市場己抛空一二萬担之說、前途若何、仍依外棉爲進退、 
　　▲鄭標降半兩外鄭標前市開盤、以多數預料美棉有上漲可能、今日來電平平、故散多了結、市盤轉落、各月跌五·六錢、午後形勢平平、但多頭稍有了結、惟金價又高、各月漲跌五分至一錢、全日成交統計七萬三千三百担、查賣出大孚二千三百担、穗隆二千担、天隆二千四百担、信誠四千五百担、益昶一千九百担、大昶二千二百担、瑞大一千三百担、源大一千八百担、吉豐一千四百担、賡豐二千担、長豐三千八百担、長和二千四百担、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬　十一　三一六五跌四五　一八三、六○○ 
　　七月　三○九○跌五五　五七、四○○十二　三一七五　五○　一一四、二○○ 
　　八月　三一四五　五○　一一一、七○○總計　六三六、○○○ 
　　十月　三一五五　五○　一六九、一○○ 
　　▲原棉華廠仍無需要　現棉日商活動採辦、華廠仍無交易云、 
　　陜西花三○·五○　豐田進　二○○件　現貨送廠 
　　又　三○·五○　裕豐進　二○○包　又　又 
[美英棉同道下游]  
　　昨日美棉初因天氣欠佳而堅、後因多頭了結及華爾街不振而疲、計期貨跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌　十二三點、現貨跌四點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七月　五七七跌一　二六·一○　十月　四四、跌一二　二○·二○ 
　　十月　五九一　一二六·八○　十二月　四四六　一二　三○·五○ 
　　十二月　六○五　平　二七·五○　一月　四四八　一二　三○·六○ 
　　一月　六一二　二　二七·八○　三月　四五四　一二　三一·○○ 
　　三月　六二八　一　二八·五○　五月　四五八　一三　三一·三○ 
　　五月　六四三　一　二九·二○　現貨　四八○　四　三二·八○ 
　　現貨　　五九五　平　二七·○○　埃及　六七○　五四五·二○ 
[美棉私家估計]  
　　五日紐約電、蓋勃爾公司本届棉田估計爲三七、九三二、○○○畝、 
[糧食　米市銷清步跌]  
　　▲滬南　昨日各帮來船略有、浦江存積船貨五十號左右、本街交易因天時轉晴、作客稀少、鄉莊帮辦去三四百石、蘇同粳行情降低二角、早晚稻鬆落角許、蘆洋尖到銷均細、市無榮辱、 
　　▲閘北　昨日米市呆滯、河下斛脚難以起色、早晨各店號臨市人數寥寥、厚粳中關開盤降低二角、早稻來貨尚多、價小二三角、變陰元貨稀胃呆、形歸疲態、洋米客胃又懈、本街亦寥、致價小去角許、 
[洋米回小一角]  
　　▲長江帮趁小購買 
　　昨日洋米市况、本客胃口均淡、人心均在望小、價乃跌小一角、市價小後有江北鎭江崇明漢口等戸趁小裝辦、市面稍定、統市售開小絞二千五百包、價九元七角半至九元六角七分、陳貨九元五角半、西貢一號米三百包、價十一元一角半、客戸雖有問津、惟去數不多、市形依然平軟、如今明去化再呆、則市價尚有續小之象也、 
[標粉午後買氣轉濃]  
　　昨日粉市、上市開盤後、各月份市面、有呈平疲之象、以洋麥報價小一角、買氣見寂、惟大廠家方面、不知有何作用、對於期粉、不願抛售、或再從事收進、故三盤以後、又見挺健、迨至下午開盤、近遠各期、俱步步騰貴、因一部分空戸、鑒大廠之不出、有意抬高故亦紛紛捕進、内地帮方面、因水災逐見擴大、糧價看高、買氣甚湧、故雖實銷未動、市氣則異常良好、觀察後步、如廠方别有作用、或恐再提也、結果本月份較前日漲一分七厘半、八月份漲一分半、九月份至十二月份漲二分云、 
[期麥後市大振]  
　　▲現貨做開五千五百包 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、尚見平定、市氣雖好、漲則無幾、迨至下午開盤、形勢忽見振勁、漲度頗烈、初因粉市步堅、而最大主因、聞某大廠家有意抬價、標準方面、亦暗中收買、數量頗多各產區之現麥、亦放價收買、聞無錫麥前曾到過四元九角左右、近因大廠收買二三萬包、抬起二三角、目下報價須五元二角之譜有此原因、人心甚好、近遠期均見高漲也結果本月份較前日漲五分、八九月份漲八分、十月份漲六分、現麥市面、廠胃均佳、高貨約抬二三分、中次尚平、開朱家角麥二兩八錢六分、沙頭麥二兩八錢四分、次至七錢八分、雙鳳麥二兩九錢至八錢六分、崑山麥二兩九錢至八錢六分、陸家浜麥二兩八錢、安亭麥二兩七錢七八分、寶山麥二兩八錢、唯亭麥二兩八錢、嘉定麥二兩七錢四分、由福新華豐信大辦去、計共五千五百包云、 
[糖市]  
　　粗砂白漲風未已 
　　▲太古糖市亦看升 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易頗盛、荷糖二十四號粗砂白成交價升十四兩五錢二分半、香港貨十四兩三錢二分半、趨勢仍挺八號荷赤十兩零五錢至五錢半、市形亦殊俏俐、太古糖該公司現貨續有售開數百包、B嘜價升十六兩四錢劃市價爲十六兩三錢CW嘜十五兩八錢至八錢半、DY嘜十五兩六錢HX嘜十五兩四錢至四錢半、HM嘜十五兩、進出頗暢、市象堅俏、尚具逐升之跡云、 
　　南北貨　新金針菜漢價堅挺 
　　新鄭州菜、自首批抵漢後、申帮並未採辦、而續到之貨、據函訊又有二三批、均由廣帮直接辦去、採價絕無動搖、皆爲二十一兩、蓋到數不多、故挺立難鬆、須俟後批多到、方可運申云、 
　　絲茶　滬棧陳繭尚存八萬餘包 
　　▲堪供繅製廠絲一千四五百担 
　　本埠白廠絲、自歐美絲銷步趨疲滯以來、各廠商手中所存陳繭類均於去夏抵押與金融界、嗣後歐美絲銷每况愈下、絲廠業無力取贖、現銀錢兩業己將此項押欵之陳繭、委托各廠代繅廠絲、除陸續付繅外、滬棧尚存陳繭八萬七千餘包、堪供製絲一千四五百担云、 
[珍眉綠茶歐銷不振]  
　　昨日路莊主莊兩路之針眉秀眉等綠茶、英莊恊和怡和錦隆同孚等行、進意仍濃、交易尚不寂寞、惟珍眉一項、市面依然寥落、緣各莊以國外來價緊縮、而華商態度又復堅硬、是以暫行觀望、以待時機、平水綠茶、近來尤爲呆滯、昨市僅珠茶秀眉等花色、略有交易、 
　　疋頭　象皮薄雨布堅俏 
　　雨衣布目下正值旺銷之時、尤以象皮裏銀格予薄貨、更形暢沮、蓋現在天氣火熱、買主多嫌開水美太厚、改穿薄貨、因之毛面薄象皮雨衣布、銷路驟增、售盤突見轉硬、公會市氣頓呈俏俐之象、昨頭號元常藍灰薄雨衣布、躉批每磅售三兩一錢、次貨爲二兩七錢五分、 
　　五金　念八號白鐵瓦軋缺 
　　白鐵瓦交易大路頗見進展、客帮建築帮廠家等均有大批採辦、故市上花色中如二十八號現貨被搜殆盡、標準因此每担能高開至十兩零七錢半、惟同業因現貨不多、所以亦要提高行情、故有喝高至十一兩者、此外二十四號二十六號市貨尚多、故行情仍開九兩七錢半及八兩五錢、查交易二十六號較好、而二十四號則比較稍爲、冷落也云、 
[新鐵絲昨到五百餘桶]  
　　新鐵絲新貨昨到五百餘桶、惟市上現貨存底益厚、故行情有向疲之憂、而出路則長江一帶因水漲關係、無大去路、温州帮則購辦有限、是以市情頗爲清靜、 
[新鉛絲貶價二錢半]  
　　新鉛絲昨日市價回落二錢半、如十六號至二十號每担祗售十二兩七錢半、二十一號至二十五號十七兩七錢半、交易内河·長江·諸帮尚有點綴、别帮祗有問津而己、聞此次回落原因、查係到貨過多所致、至於粗花色亦因來貨踴躍、行情亦帶下錢半、而交易查係本街較多、别帮殊少染指者也 
 
 

Page 19

 
 
申報　本埠增刋 
　中華民國貳拾臺年柒月柒日星期肆（　　另取賢） 
　言 
[中國可作幾次禮物奉送] [  佛]  
　　前幾天消息，廣東時局，有和平希望，不料昨據香港電，陳濟棠令雷州空軍，乘飛機三架，二次轟炸泊瓊海飛鷹艦，當一二八事變時，日方鐵鳥横飛，抛擲炸彈，致吳淞閘北等處的創痕，非常嚴重，但其時並不看見我國飛機隻影，抵抗暴日，現在二陳内戰，空軍突然大出其風頭，故中國人只會殺中國人，這句話竟是鐵律。 
　　軍閥們，請回過頭來，看看東北的敵人罷，據昨日滿洲日文報稱，僞組織收買日本浪人及土匪馬賊，組織所謂滿洲國防軍，此項軍隊，現在榆關及熱河省境一帶集中，其數約三萬以上，上級軍官，均日人充任，凡此種種，均證明日人積極準備向關内發動，誠如此，不但東三省已淪於日本鐵蹄之下，而平津一帶，亦恐有危害之虞，三千萬民衆的東三省，已把不抵抗三字輕輕地奉送了，這是平津的地盤，也要作第二次的送禮麽？ 
　　我國負責的軍事長官，不是開了大門（現在不能說關了大門）自相殘殺，便是抱定不抵抗主義，現在日人得寸進尺，得步進丈，關外不算數，又要衝到關内來了，不知幾位我國負責的軍事當局，仍是恭恭敬敬抱不抵抗主義呢？還是只聽見小姐步響，不看見小姐下樓來）的長期抵抗政策呢？還是仍舊廣東要人所謂這敎（誅鋤抗令，並非内戰）的一套把戲，情願把平津的土地人民主權，作第二次的送禮呢？ 
　　中國蛤大，不知究有幾個東三省，幾個平津，使政府當局諸公，客客氣氣，一次二次三次作爲禮物去奉送。 
文藝 
[遊塔峙岙] [  玉几山人]  
　　前月望日仝昌全荆山二君遊塔峙岙訪萬年園主人劉予醒先生作 
　　白屋三間好，青山直到門，閒雲常入戸，綠樹半遮村，活水分茶味，新蔬擷菜根，幽居忘歲月，養志淡無痕。 
[述懷] [  冰心]  
　　壬申長夏枯坐無俚聊以寄慨頻年重觸太紛爭、傭隠淞濱謝遠征，散比歸來陶靖節，不堪身世庾蘭成，談經未許傳家學，旅食由來恃筆耕，願證諸天菩蕯戒，自今蔬筍樂吾生。 
科學 
[漂白之又一法] [  夢]  
　　頃閱貴報載允釐君之漂白粉之製造法，因此我也想到一法，似乎較上法輕捷便利，手續也簡單得多，且宜於初學者之實騐，而絕無意外之損失，蓋漂白粉製法旣繁，且漂白手續亦極不便，必須先將所漂物浸於硫酸鈉溶液中，以去其臘汁及輭酸；然後經過稀硫酸，再經漂白粉，如是幾次，使所漂物上之色素，起化學作用，全部變成無色物質，旣漂白後，更須浸於亞硫酸鈉溶液中，去其剩留之漂白粉，及由化學作用而發生出之鹽酸及氯氣。蓋此種物質皆足以損害所漂物之纖維。故初習者，偶一不愼，不能使剩餘物質盡量去掉，則反有害而無利。以此市上所購之爛紗棉織物，皆由於漂白不愼之故。 
　　漂白粉通常所漂白者，以棉織品爲限，其對於絲織品有損害之可能，故通常用亞硫酸以漂白之。 
　　漂白之原理　通常以氧化劑爲最普通，使色素由氧化而成無色體。（漂白粉亦然，上次允釐君謂漂白作用由於氯氣，或係刋誤）但亞硫酸爲還原劑，其作用爲吸出色素中之氧氣，而變成無色體，適與漂白粉之作用相反。 
　　亞硫酸之製法法以硫磺燃諸空氣或氧氣中，由化學作用，變成二氧化硫，再將此氣通過水中，即成弄硫酸。 
　　漂白之手續先將硫磺燃於玻璃罩中，或緊閉之箱中，以防二氧化硫之擴散，然後將欲漂物浸濕，置於罩内，至漂白後始取出。 
　　亞硫酸宜漂絲毛織品，柴草，以及菓花菓子之屬。故草帽因時久而發黄者，可用以漂白而刷新之。 
學　　　 
[選舉] [  慶綬]  
　　雖然在那物理敎員莊嚴異常的視綫之下，我們終不免乘着敎員在黑板上畫機械的機會，照例地把女生們一一地檢閱。（殷女士眞俊俏呀！）（葉女士太會翻行頭了！）（國女士怎麽俞看愈胖！）（李女士的綽號本來是無軌電車，因爲她拖着二條小辮子，但是今天却梳得光光地，應改公共汽車了！）在下面聽講的我們，這樣地紛紛議論着。 
　　第二課是自修，最喜歡做滑稽的（猴）君，躍上講臺，仿着主席的口吻大聲地喊着說： 
　　（今天我們來開一個選舉大會，因爲我們對於Oueen　of　Physics各有各的意見，不如大家來正式選舉·） 
　　（我提議殷女士，她非但是beautiflcharming祗要看那些單戀着她的，正不知多少呢！（綺珍）不是其中的健者嗎？）免君用解釋底口吻這樣地提議着：跟着臺下一陣大笑。 
　　（不，我以爲金女士更高一等，尤其是一雙俏眼，經她（回媚一笑，）怕不（拜倒高跟皮鞋底下）呢！）謝君說完，又是一陣狂笑·接着黄牛不平似地抗議說： 
　　（你們别胡鬧，我說是蜜司綺如堪稱最配，嬌滴滴的聲音，醉人的媚眼，含笑的酒渦······雖不（倾度城傾國，）也儘夠（傾班）了·）當時主席就發言說：　　（你們不必爭論了，你們誰愛誰就自己配對罷！或者擴充範圍，來一本鴛鴦譜也好！） 
　　這時黑板上就發現了幾對：最胖的國女士配上嬌小玲瓏的沈君；健而美的璽君却配了多病的蜜司尖；摩登藝術家基君配上了鄉下大姑娘煦丨丨但她具有善歌的珠喉· 
　　（這樣看來，還不夠分配，不如提倡多夫主義吧！）主席發表議論· 
　　正在鬧得不可開交的時候，專門做報告員的夜壺君進來低低地報告： 
　　（硬滑稽來了！） 
　　敎室裏登時間寂靜下去了！ 
麵包問題 
[生活壓迫下] [  一萍]  
　　▲可憐一報販 
　　（人類是爲生活而生活着，）我始終相信這一句話，無論提了籃賣五香荳的小販：或者坐汽車進銀行的買辦，他們每天的奔波，是爲了他們的生活而生活。 
　　天氣這樣的懊悶，我也爲了生活，上廟裏XX樓和朋友商議生活上的一件事。茶樓上的有閒階級，都披襟當風，怡然自得，當然不知道一天爲了幾毛錢的進欵而在路上中暑到斃的無產階級， 
　　我們的時間是怎樣的寳貴，議决了事預備動身，誰料烏雲四佈，像拳頭大的雨向可憐的人們狂打，我們託福也得透一下氣，嘗嘗像秋凉的快意樓上己完全靜寧，這一陣大雨催眠了幾位少爺。 
　　突然急促的脚步聲從樓梯上傳來，原來是一個賣夜報的小孩，頭上的頭髮，和狗身上的毛從河裏拖起來的一樣，一套僅可蔽體的衣服，水滴都從脚管上淋下來，向每座茶客兜售報紙時，水滴在樓上遍地灑落，茶堂老爺已張大了眼，不滿意的情緒從雙眉忽鎖忽開中表示出來。 
　　那販夜報的小孩，從大雨中趕來，也是營業上的戰略，少爺們望着雨景行不得也哥哥時，有張報來消遣，那是再好没有的事，一曇時夜報已消去了大半，那小孩很快樂的坐下來數他存餘的報張，正想計算今天能賺多少錢，茶堂老爺惡狠狠的跑過來。 
　　（落水狗一樣，坐浪不齷齪？去去去去···）那一疊連聲的（去）初聽像羣芳會唱塲上的倒彩。 
　　（老閭，外面雨大，我站在樓梯頭吧，）小孩帶着可憐的目光要求他。 
　　（跑來倒不怕雨大！）茶堂老爺用力把那小孩向樓下推去。 
　　一陣急促的脚步聲，像上來時一樣，不知那小孩心中的高興和失望是否也一樣？ 
　　賣五香荳的，水菓的，都圍在堂桌上嚼牙，喝著茶客的殘茶，對於那小孩的被逐，發出人吃人的笑聲。 
　　我靠在窗檽上望着那小孩，把破衣保護了報紙，向九曲橋飛奔。 
　　　（上海連要殘羹冷飯的　三都有地段，小孩子！你懂了營業的戰略，也得學學營業的門檻，努力吧！前途有你的光明！）我忘了自身的痛苦向小孩祝福。 
性的問題 
[追愛的結果] [  士木]  
　　她是我們鎭上一爿小南貨店的小開娘娘，生着嬝娜的身段，嫵媚的面貌，並且塗着鮮艶奪目的口紅，熨着富有曲線美的青絲，穿的幾件衣服，也多麽的漂亮别緻，在這籠罩著十八世紀的空氣的鄉鎭裏頭，她要首屈一指的時代美人了。 
　　當她站在店堂裏的時候，街面上往來的人們，見到她這富有誘惑性的影子，必定不約而同地轉移視線，向她行了一個最敬的注目禮，並且暗地裏發著下面這樣的評語： 
　　（這隻寡老嶄阿）， 
　　（這個密司妙不可醬油）。 
　　一般游手好閑浮滑的少年，眼簾中映入了這强烈的誘惑，都覺得臉上發了一陣辣辣的燒，心田起了一陣砰砰跳，如醉如痴的終日打她門前逗留著，徘徊著，都在希望和她生出愛的嫩苗，達到甜吻！擁抱！ＸＸ！沉醉愛河裏面的目的，於是大家鈎心鬭角起来，看這愛神的利箭，射中那一個，丨一般逐鹿的，都這麽地懷著鬼胎，要想用先下手爲强，以便捷足先登的本領來，佔領這愛的領域。 
　　綽號東方卓别靈的小林，在各個中，比較來得刁鑽而活潑，馬上施展他的本領，寫了一封（一日六時寸腸九轉）般的情書，拿到她家後園竹籬外面去，靜悄懚地暗中等候著，待見她飄飄欲仙的倩影到來時，即忙像擲籃球般地抛進去，由籬笆縫中窺見她俯身將這愛的媒介拾取觀看，在看完把信向衣袋塞進去的當兒，她的向來使最剌激的一張照會上，似乎顯出含有（准如所請）的色喜，他以爲這是允許的暗示，心中覺得已有勝利的希望了，馬上手舞足蹈地回去，坐在家裏，靜候這約期的回玉來了，可去作入幕之賓哩。 
　　他一天天不見這約期的回玉到來，心中萬分的納悶，每在綠衣人到來的時候，面上馬上顯著快愉的彩色，及至看見是無關這愛的生命的函件的立刻發現觖望不快的舉動。 
　　（碰碰碰）一陣敲門聲，他在裏面聽見了，從寂寞的榻上跳起來，心想不是郵差來報好消息，或許她的芳踵親來造訪啊，於是急急地去開門一看，（呀！你們走錯了，來做什麽······），原來門外走進來的是兩位公差，和一位警察，（吾們不錯的，是來傳你到案，這張傳票，你自己去看），他嚇得目定口呆，面如土色，心想我不犯什麽罪，難道閉門家裏坐，禍從天上來嗎，即忙接了傳票，見上面寫的是，（ＸＸＸ訴林ＸＸ，引誘良家婦女，投書侮辱由，定Ｘ月Ｘ日到庭審理······） 
市場訊 
　　▲（一夜豪華）在新光公映　天一影片公司新近出版之（一夜豪華）劇情係根據世界大文豪之小說（項練）改編、主演者爲陳玉梅·胡珊·孫敏等、現定於七日起、在新光大戲院公映、 
 
 

Page 20

 
 
[啓事]  
　　松廬·尤其·吾·否今·問白·劍華·和周·慈民·榖梁·乃徵·允釐·克·岩野·一萍·秋意·魯顰·工·蓓蕾·本熙·素娥·詠槐·王士本·清·飱·戴昌午·戴昌·流芳·綬·丁柱中·影呆·無畏·你·森森·吳寄塵·圭·荻蕾·易民·嚴夢·鴻·毓光·天方·白　·爾誠諸君鑒、六月份本刋稿費、現已結清、於每月八日起二十五日止、具條蓋章、向會計處領取爲荷、 
　　立年·庶民·澤永·慶·烟雨·老湯·鳴志·金化元·冷芒·白檸·甘牛·洪水·沈質彬·河牛·鶯昻漣·張彰·雲隠·雲纖·慕賢小姐·曼倩·高潛·青萍·警愚·唐思誠·凱陶·水也·魯·清夏·綺懷·陶小桃·質青·玉庭·怡怡館主·一詠·夢漁·卓君·譚卓明·白水·號鶯諸君鑒、請於一星期内補寄圖章、並惠書證明、以便結清六月份本刋賬目、 
　　投稿諸君注意以後諸君投稿務請於署名下蓋章如未蓋章即使披載亦以却酬論投稿文藝欄諸君鑒本刋文藝欄所載均係詩詞若照徵文報酬條例每千字三元或四元計算則一詩之值僅有數分或角餘而止如此報酬諸君未免太覺褻凟並且詩詞之作大抵係陶育性情居多並非因以爲利是以考量再三殊無適宜辦法現有某君要求發給敝館亦决不惜此區區以後文藝投稿諸君如欲報酬者儘可向本館會計處具名蓋章領取可也再本刋自改組以來曾經聲明無論何種稿件均不寄還即使貼好郵票亦不寄奉因手續麻煩尚希原諒增刋編輯部啓 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲民事判决錢肇基與唐在章因清償欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲李印泉等與興泰電燈公司等因清償欠欵及賠償損失涉訟上訴案（主文）原判决關於駁斥上訴人興泰電燈公司對於王志遠之訴部分變更王志遠就天南旅社所欠興泰電燈公司欵項本息應按股本銀五千元與其他合夥人一例負連合分担償還之責李印泉等上訴曁興泰電燈公司其餘上訴均駁回第二審訴訟費用李印泉等上訴部分由李印泉等負担興泰電燈公司上訴部分由興泰電燈公司與王志遠各半負担▲陳德成與郁友三因賠償損失涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲程舒民等與程黄氏因撤銷管理權及交付遺產涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審及前第三審訴訟費用由上訴人負担▲民生紙廠與天利洋行因貨欵涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告訴訟費用由抗告人負担（上以七月五日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决▲孫陳氏持有鴉征處罰金二百元鴉片煙具照單没收▲章九達訴穆藕初妨害自由案本件不受理▲王蔡氏持有鴉片處罰金三百元煙具鴉片照單没收▲蔡玉成詐欺取財處有期徒刑二月▲叢舜五顧天一共同傷害人各處拘役三十日緩刑二年于培芝無罪▲溪特落夫施用足以致重傷之方法而傷害人處有期徒刑六月溪特落夫應賠償劉明祥損失洋一百元▲官朝元共同預謀殺人處有期徒刑十年判决確定前在監日數以執行刑期論▲胡根新連續侵占業務上特有他人所有錢財處有期徒刑六月緩刑二年▲羅永順共同連續以恐嚇使人交付錢財未遂累犯處有期徒刑六月張金定共同連續以恐嚇使人交付錢財未遂處有期徒刑三月王和慶無罪▲仇海寶帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元葉阿凌陳寶根累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月吳根瑞方耀享陳阿才李林海周桂賓吸食鴉片各處有期徒刑一月鴉片煙具等没收吳于氏無罪▲王阿堂共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金三百元陳金　累犯吸食鴉片處有期徒刑三月陸杏莊沈予清吸食鴉片各處有期徒刑一月鴉片煙具煙資等没收曹平山無罪▲中國國貨銀行訴張榖士盜印詐財案張榖士無罪▲瞿張氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金一百元緩刑二年高璞山累犯吸食鴉片處有期徒刑二月陳四馬潤卿邱和尚王金戴二顧有根吸食鴉片各處有期徒刑一月鴉片煙具等没收蔣新和無罪▲錢金三共同夜間侵入竊盜累犯一罪處有期徒刑二年六月脫逃累犯一罪處有期徒刑四月執行徒刑二年八月李　元李梅桃共同搬運贓物各一罪處有期徒刑六月老虎拿一倆没收▲陸有郎持有鴉片處罰金二百元▲陳文昌竊盜處有期　刑一月▲啞子竊盜减處有期徒刑一月▲楊富富聚衆賭博處有期徒刑二月楊開發吳阿五王阿毛賭博賭物各處罰金三十元賭具賭資照單没收▲倪紹宗竊盜處有期徒刑二月▲吳阿龍侵占一罪處有期徒刑二月▲沈金山竊盜處有期徒刑二月▲楊樹浦捕房訴金吉山傷害案本件不受理▲虹口捕房訴王阿三竊盜案王阿三無罪▲桂屏夷累犯詐欺未遂一罪處有期徒刑十月▲茅慶安訴徐雲生等侵占嫌案徐雲生李文翔均無罪附帶民訴之請求駁回▲陳根榮訴李天鳶僞造文書案本件不受理▲余侯臣意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金一百元李金華張玉坤朱玉良劉祖因周培生吸食鴉片各一罪各减處有期徒刑一月併科罰金二十元李殿臣累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元章金元田兆方均無罪▲朱恒餘訴穆雲五背信及搶奪嫌疑案穆雲五無罪附帶民訴原告之訴駁斥▲鄭習玉卽鄭四意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元程定凉帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元陳維新累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元喬正嘉吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金鄭懋琦程劉氏無罪煙具等件照單没收▲匯山捕房訴徐大狗子等鴉片案徐大狗子孫順興無罪▲陳戴氏持有鴉片代用品處罰金一百元一劉陳氏張慶雲竊盜一罪各處拘役十日▲華意心訴翁維鏞妨害風化案本件不受理▲匯司捕房訴王李氏誣告嫌疑案王李氏無罪▲鍾得玉訴武萬高妨害婚姻嫌疑案武萬高無罪▲中國煤球廠訴張義成侵占案張義成連續業務侵占一罪處有期徒刑六月緩刑三年張義成應償還中國煤球廠洋二千二百九十二元四角八分▲袁應棠竊盜一罪處有期徒刑二月▲曹予祥累犯竊盜處有期徒刑六月 
　　▲民事第一審判决▲十達威士基與多綿尼欠欵案被告應償還原告洋四十五元訟費由被告負担原告假執行之謦請駁回▲畢興生與高九霄確認字據無效案原告之訴駁回訟費由原告負担▲鄭吳氏與金趙氏等欠租出屋案原告之訴駁回訟費由原告負担▲鄧子祥與曹霖票欵案原告之訴駁回訟費由原告負担▲許萬山與盛安仁飯金及賠償案被告應反還原告洋七十二元六角原告其餘之訴及被告之反訴均駁回本訴訟費原告負担三分之二被告負担三分之一反訴訟費由被告負担▲和豐莊與裕中證劵號欠欵案被告應償還原告銀一千四百五十二兩零八分並自民國二十一年六月六日起至償還日止週年五厘之利息訟費由被告負担 
　　▲民事批示福康東號爲與馬春泉等貨欵案聲請查封並合併執行由狀悉所請照准仰候實施查封此批▲三義廠等爲與大慶號票欵案請再命令清算人繳欵由狀悉准如所請辦理此批▲王文錦爲與竟成造紙公司貨欵案聲請銷案並領棧單由狀悉准予銷案存案棧單仰於本月七日上午九時携帶收據來院報到具領此批▲志成公司爲與黄憲中等欠租案請領證物由狀悉仰於本月七日上午九時携帶收據來院報到具領此批▲白蓮氏爲與胡景江等債欵假扣押等聲請發還担保金由狀悉仰於本月十六日上午九時携帶收欵證來院報到具領此批▲顧永永爲與古而白克辛欠欵案請予再傳由狀悉仰將案欵於收到批示之日起三日内如數繳院如再延不遵行卽予强制執行毋得自誤此批▲餘慶公司爲與益大嗶嘰號欠租案聲請拍賣由狀悉仰候傳訊核奪此批▲沈淑貞爲與費俊文贍養案聲請執行由狀悉仰候續傳追繳此批▲張景良爲孫武英與顧道基盤價案聲請停止拍賣由狀悉准予停止拍賣此批▲吳廣德爲與姚祥生欠租案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲周達甫爲與孫維範欠欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲王富貴爲與陳修璋欠欵案聲請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批▲康記經租處爲與張志根等欠租案聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲費振麟爲與方瑞文貨案聲請押交由狀悉己傳於本月十六日上午九時執行矣此批▲陳鞠春爲與曹荷蓮欠租出屋案聲請啟封並發憑證由狀悉仰候飭吏啟封並送達憑證此批▲倫生爲與李國　債務案聲請銷案並領證物由狀悉准予銷案存案證物仰於本月七日上午九時携帶收據來院報到具領此批▲姜春科爲與金和尚欠欵假扣押案聲請改交舖保由狀悉着卽遵照假扣押裁定提供現金以憑核辯所請改交舖保之處碍難照准此批▲萬慕莊爲與王國城欠欵假扣押案聲明提供担保由狀悉仰卽遵照假扣押之裁定提供担保金額再行核辯所請提供舖保之處核與原裁定不符確難照准此批▲陳墨林與王富貴欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲泰利公司與鄂澤民欠租案聲請銷案并領欵由狀悉應准銷案并仰於本月二十日上午九時來院具領此批▲杜陳氏等爲與杜吳氏等訂立分產合約聲請備案（主文）狀及附件均悉查該氏等旣己與杜吳氏等合意訂定分柝遺產契約將來如果發生爭執自足資爲證明所請備案於法無據應無庸議此批 
　　▲公示送達查郭榮林等與陳奎耀因欠租一案前因被告陳奎耀所在不明判决正本無從送達特爲公示送達▲查陳紀生與陸金榮因欠租一案前因被告陸金榮所在不明判决正本無從送達特爲公示送達▲查陳紀生與陸金榮因欠租一案前因被告陸金榮所在不明判决正本無從送達特爲公示送達▲查張敎禮與趙桂林因欠欵一案前因被告趙桂林所在不明判决正本無從送達特爲公示送達▲查鄭孝綸與趙光祖因欠欵一案前因被告鄭考綸所不明判决正本無從送達特爲公示送達▲查許文林與周渭浜因欠租一案前因被告周渭浜所在不明判决正本無從送達特爲公示送達 
　　（以上七月六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事判决劉城　與大興春菜館等欠租案大春菜館應償還原告租錢一千三百二十兩又掃街費十二兩長豐順米號應償還原告租銀一千回百五十兩又掃街費十兩南洋旅社應償還原告界銀一千一百五十兩又掃街費十二兩五錢毓華號應償還原告租銀七百二十五兩又掃街費五兩訴訟費用由毓華號負担七分之一大興春長豐順米號南洋旅社各負担七分之二▲信遠公司與李仲文返還房單及賠償案被告應將原賃東自來火街十九號三樓十二號房屋返還原告並向原告支付租洋一百四十二元原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担本判决關於返還房屋部分得假執行 
　　▲李英宰與胡盛傑欠租案被告應支付原告租金洋二百元原告其餘之請求駁回訴訟費由被告負担十分之七原告負担十分之三▲達理與宋國英欠租案被告應支付原告租金洋九十元七角五分訟費由被告負担▲華豐合記米號與高和樓馮忠孝貨欵案聲告張定安應償還原告洋七十三元八角原告其餘之請求駁回訟費關於高和樓部由原告負担關於張定安部分由張定安負担十分之六原告負担十分之四▲陶桂松與王增奎貨欵案被告應償還原告洋三百七十元及自民國二十年十一月二十六日起至執行終結日止週年五厘之利息原告其餘之請求駁司訟費由被告負担十分之七原告負担十分之三▲柳秋蓀與徐文淵欠欵案被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲天福公司與復興號欠租案被告應支付原告租金銀七百二十六兩訟費由被告負担▲上訴人恊隆公司與陸頌明租金及遷讓案兩造上訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人等各自負担 
　　▲民事批示▲邵邁克聲請查封施老四門夫人飯店由狀悉所請照准仰候定期前往查封此批▲麥漢聲請保管物件由狀悉己故邱滑丁所遺物件旣係無人具領准卽派員前往開具清單點收到院聽候依法處理此批▲王明德聲請變更提供担保方法由狀悉查請人與盛豐莊朱淑蘭因票欵聲請假扣押當經本院裁定命聲請人提供担保銀一千兩業向聲請人送達在案依法本院受其覊束所請以殷實舖保代替現金之處碍難照准此批▲張春華聲請啟封交屋由狀悉查本案前經將債務人陳雲芳動產假扣押在案所請將扣押之動產移置一屋以便領回房屋一節尚屬可行仰候定期派員會同該聲請人執行至所請先行拍賣一節應俟判决確定後再予執行可也此批▲光明旅社傅寳林聲請展期抬習由狀悉仰候傳訊核辦此批▲桂蘭記聲請提前競賣基地由狀悉仰候傳訊核辦此批▲吳景賢聲請領欵由狀悉仰於本月十一日上午九時來院具領此批▲上海銀行與愛思愛奇屈理考夫等爲借欵聲請回證物由狀悉准由該原告訴訟代理人來院具領此批▲李燮卿聲請領欵由狀悉仰於本月十三日上午十時來院具領此批▲殷予白聲請發還保證金由狀悉仰於本月十二日上午十時來院具領此批▲鄭友尚聲請將侍蒂賢啟封由狀悉所請照准仰候飭吏前往啟封可也此批▲王伯薪聲請執行由狀悉查本案債務人業經提起上訴所請應從緩議此批（以上七月六日） 
　　▲公示送達雷士禮與瓊可司加爲欠租涉訟一案因被告瓊可司加所在不明本院現定七月三十日上午八時公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件裁决一件（以上七月五日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决吳金榮妨害自由案吳金榮以非法剥奪人之行動自由處拘役二十日緩刑二年鐵練一根鐵鎖二把没收▲姜朱氏鴉片案姜朱氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三十元▲海張氏妨害家庭案海張氏略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權人處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲賈氏等傷害案本件公訴不受理▲李寶生鴉片案李寶生吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元▲陶淦泉鴉片案陶淦泉吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元 
　　▲刑事批示朱寅伯領贓物由狀悉仰於七月八日上午十時來院訊明具領此批▲張世榮傷害狀悉張世榮經騐明並無傷痕在案所請應毋庸議此批▲董吉山請求提訊法辦狀悉仰候公安局送案核辦所請提訊之處着暫毋庸議此批 
　　▲民事判决朱志揚與徐大源存欵一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲王緝君與孫鳳堀欠欵一案被告應償還原告銀五百五十七元六角五分訟費由被告負担 
　　▲刑事批示陳廣銀狀請此批給領狀悉旣經本院民事庭和解有案仰經向本院民事庭依法給領可也此批▲王振興聲請提釋狀悉查此案業經依法聲請再議轉呈核辦在案所請卽予提釋之處暫毋庸議此批▲凌文涵狀請具領趙有時狀悉查該民住址係在租界所請未便照准此批 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
