# 1932 - 254 - 4921356

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[故宮古物之保存問題] 翰 
　　近來南北競傳之古物出賣問題。亦爲學術界極端注目之一事或謂處此國難重重之下。幾千萬方里之沃土。幾千百萬之人民。尙可斷送於崇朝則何有於區區之文物。今之齗齗以爭。亟亟以圖保存。誠所謂放飯流醊而問無齒决者矣。雖然。事有未可以槪論者。 
　　夫此故宮古物。雖已成爲歷史上之陳迹。然而實爲吾國五千年來文化冲積之結晶。吾全民族精神之所依托。國家文物所薈集之菁華。後之學者正好賴以考究我古代之文學藝術宜如何設法保存。如何公開陳列。藉供學者之探討。興起國民之觀感。且故宮博物院爲幾經挫折。艱難締造之機關。諸委員負有保存國粹發揚文化之責任。今乃發生此飛飛揚揚之傳聞。誠令人百感交集者矣。 
　　此區區故宮古物。從帝制遺孽子掌握中爭奪得來。幾經集議。幾次點查然後歸吾國家。雖巳成爲碩果之僅存。亦愈見其彌可珍貴。蓋近百年來我國家歷受强鄰之幸割。不但喪失無數可寳之主權。抑且流亡無數有價值之文物。歐美各國之博物院。幾皆有吾國宮中之寳物。僅英倫之維多利亞博物院所藏吾國歷代銅器瓷器等物。已琳瑯滿屋。目不暇給。上至帝王后妃。下至宮女太監之日用物品。莫不珍襲而藏。如乾隆之寳座。慈禧之鞋。光緖之衣等等亦視若至寳。凡此古物。或爲歷次侵略所刦虜。或爲帝制餘孽勾結不肖市儈所斷送。至於今日。以歷次刦餘所綴成之故宮博物院。竟亦有岌岌不可終日之勢。不亦大可歎耶。 
　　按故宮博物院。曾以不還溥儀。不變賣。不毁滅。三端自許。信誓旦旦。人所共知。乃不數年而標賣遷移。物議沸騰。風來空穴。豈無因緣。而局内人則嘵嘵爭辯。謂所標賣者。爲無關文化之物品。所處分者有合法會議與章程之根據。惟所謂無關文化之鑒别。究以何法爲標準。實一至難解决之問題。而所謂會議之召集。是否皆有法定人數。今亦成一疑問。而况同爲委員。同負保管之連帶責任。乃或則斷然而行處分之權。或則有從未出席會議之聲明。此無怪疑謗叢生。莫可洗刷也。 
　　再退　步言。即使標賣一事。有監委章程爲依據。但細按章程所載。可以處分之物品。一則爲無關文化之性質。再則爲詳細之列舉。今在所謂「皮貨藥材食品綢緞等物」之列舉中。並未提及金器一門。乃此次標賣。忽有金器一門攙入。當局初曾加以否認。繼以無可隱瞞。復在「金器」之上冠以「無關文化」之字樣。因此愈啓人之疑竇。夫保管員之責任。顧名思義。祇知保存。絶不容稍有例外。一有例外。弊竇即乘間而入。嫌疑亦由此而生。不肖者假借此例外之名義。以行其竄竊狗偷之術。初不過行之於其細者微者。繼則明目彰膽。公然行之於其鉅者大者。始之不愼。弊將無窮。至是負責者縱有百口。而亦無從置辨矣。 
　　今之所傳標賣也。遷移也。尙爲其細焉微焉者也。將來難保不有人進而覬觎其鉅者大者。吾人今日而果欲爲永久保存計。使此數千年來滬傳之古老文物。勿再有所損失。則有關係之各界。宜先與負責者共同檢點淸查。一以釋國人之疑。一以表白負責者之心。然後再進而商議更嚴密之管理法。各界亦負共同監督之責任。切實整理。化密藏爲公開。庶於保存前途。或稍有希望焉。 
要電 
[舉國一致悼念國難]  
　　丨東北淪陷已匝年矣丨 
　　中央國府分别舉行紀念大會 
　　各地民衆通過提案紛請討逆 
　　京平軍警嚴密戒備防止搗亂 
　　全國人士停止娱樂靜默誌哀 
　　（南京）中央十八日晨十時在大禮堂舉行九一八紀念大會、到居正·朱家驊·朱培德·葉楚傖·陳果夫·陳立夫·洪陸東·張道藩·段錫朋·鄭占南·曁全體職員來賓約七百餘人、居正主席、引導行禮後、即由葉楚傖起立報告、略謂中央今發表告國人書内云、今日之事有理可講則講理、無理可講則角力團結、一致長期抵抗、這幾句話、表面似覺平常、并無新的意義·但中央相信並不在說話驚奇勸人、只願將此平常一步一部做到、才可以收復失地、國民黨黨員、統計有一百二十萬人、要一心一德、實行引導民衆、站在最前線、作到這四句話、一致去拚命、農工商學亦須一致作到拚命的工作、旣不是口是心非、復不貌合神離、人人並且要拿出一百分良心一百分力量來、現今世界上人類戰爭、决非希冀倚賴所能生存、須有眞的力量來决最後數分鐘的勝負、希望本黨同志不能有依賴心及希冀心避免心云云、繼由居正演說、略謂今天是九一八週年紀念日、在此過去一年中、我們黨員及機關工作同志是否人人心理上精神上抱着復仇的志願、現在須時時刻刻不忘深仇鉅恨、方可收復東北失地云云、居演說畢、巳十一時、第一次鳴鈴、全體靜默五分鐘、爲參加抗日陣亡將士曁被難民衆誌哀、第二次搖鈴靜默畢散會、照常工作、頗爲緊張云、（十八日專電） 
　　（南京）國府留京辦事處十八舉行九一八週年紀念、到各院部會各機關代表三百餘人、由黎承福主席、朱文中報告紀念意義、（十八日專電） 
　　（南京）　浦口各界十八在津海花園舉行國難週年紀念會、到機關團體學校民衆三千餘人、由邱煒主席、議决、（一）軍國聯對東北事件速作公正解决、（二）電請美國速召公約國會議作公正制裁、（三）通電全國誓死收回失地、抵抗暴日、（四）通電全國軍人、誓死抵抗暴日、（五）電請中央下令討伐東北叛逆、（十八日專電） 
　　（南京）海部十八日舉行國難紀念念、由陳紹寬致詞揭發國難之意義、（十九日專電） 
　　（南京）外部十八日舉行國難紀念會、由徐謨主席、並演說、（十八日專電） 
　　（南京）監察院十八日舉行國難紀念、由王平政主席監委李夢庚報告、（十八日專電） 
　　（南京）十八日國難紀念日、全市下半旗、各軍政機關團體學校、均於上午分别舉行紀念會各娱樂塲均停演一日、軍警當局爲防止不肖份子乘機搗亂、特派出大批軍警、四出梭巡並於各路口及重要機關門前、增加崗位、以資戒備、（十八日專電） 
　　（南京）中政校十八晨舉行國難紀念會、並由各主任及大隊長率全體學生、赴淸凉山演習實彈射擊、（十八日專電） 
　　（南京）京市黨部十八日晨召首都各界代表在國民大戲院舉行「九一八」國難週年大會、到該會委員曁各界代表二千餘人、主席團爲市黨部謝作民·農會林慶隆·工會王樹蕃·商會穆華軒·敎育會王永鈞等五人、九時半開會、由謝作民主席、致開會詞、繼由各代表演說、演說畢討論提案、通過者共二十案如下、一·通電全國誓死收復失地、抵抗暴日、二·電請國聯對東北事件從速作公正之解决、并斷然採取嚴厲有效方法、制止暴日之侵略、三·通電全國軍人、一致誓死抵抗自衛、四·電請中央即下令討伐東北叛逆、五·通電慰勞勦匪全體將士、六·通電慰勞東北苦戰抗日的義勇軍、七·嚴厲處置漢奸及奸商、八·請中央速即充分接濟東北義勇軍、九·請中央即日討伐僞組織與日絶交、十·電請中央負責同志速即來京共紓國難、十一·請中央各委員團結精神一致對外、十二·劉敬民朱斌因愛國運動被軍政部軍法司拘押、請由市黨部函請軍政部放釋、十三·用本會名義通電全國各軍事領袖、一致擁護中央抵抗外侮、十四·請市黨部領導民衆組織宣傳隊長期演講十五·呈請中央、迅將陳家樹井然依首都巳决辦法處置、十六·由農工商學婦女各團體共推代表七人至十一人會同主席團辦理大會决議案、十七·請中央嚴令張學良帶罪立功、否則鑄鐡像以儆失職、十八·請擴大全國救國宣傳運動以挽危亡、十九·定期舉行市民盛大遊行以喚起救國精神、二十·通電舉行全國國民救國宣誓不用仇貨及以身家性命爲國犧牲十一時半討論畢、呼口號散會、當討論至十一時、依照誌哀儀式、停止討論五分鐘、全體起立默念雪恥誌哀、是時會塲空氣沉寂緊張、市黨部爲使市民親覩九一八事件情形起見、經商請國民大戲院、於下午四時六時八時、各演九一八號影一塲免費入座、以供市民目覩、觀衆異常擁擠、未到時間、即行滿座、惟觀者均莫不悲憤填膺、（十八日中央社電） 
　　（洛陽）洛陽各界於十八日上午九時在西北體育場舉行九一八紀念大會、到中央及地方各機關各團體各學校共萬餘人、主席縣整委黃起中報告畢、即由張達時馬鶴天謝淸等演說、語極沉痛激昻、全塲空氣異常緊張、洛陽日報特擴大篇幅、在會塲散發、至十二時始呼口號散會、（十八日中央社電） 
　　（北平）本市各團體本定今晨在天安門開大會、官方接報告、謂有某國浪人擬開市民大會時混入搗亂、軍警當局今晨下緊急令、嚴禁開市民大會、天安門前滿佈軍警、故大會未開成、東西單牌樓南池子東西車站東交民巷口等、均布軍警、防備極嚴、今日天色陰暗、各機關商舖均下半旗娱樂場停止、全市沉悶悲慘、各學校除淸華民大工學院等舉行公開講演外、餘因大會未開、僅貼標語而已、（十八日專電） 
　　（北平）市黨部今晨舉行九一八紀念會、（十八日專電） 
　　（北平）東北旅平民衆今晨在東北學院舉行九一八週年紀念、到五百餘人、空氣極沉痛悲慘、（十八日專電） 
　　（北平）今晨市黨部紀念會竟演武劇、工聯代表張文琳被毆傷、經軍警彈壓、始散會、（十八日專電） 
　　（天津）本市及各租界娱樂塲、十八均停業一天、下半旗、十一時全市停止工作五分鐘、哀悼國難、現象極悲痛、市黨部於十時開國難紀念大會、到各機關各團體工會學校代表四百餘人、通過提案、（一）電請中央從速明令出師、討伐叛逆、收復失地、（二）電請國府主席各部院會長、當此國難嚴重時期、請長期留京辦公、不得輕離職守、（三）慰勞東北義勇軍、並作物質上之援助、（四）電蔣請迅肅淸共匪、以便出兵東北、收復失地、（五）電國聯行政院、請行使職權、制止暴日侵略、（六）電請中央、請勿干涉各地愛國運動、（七）請市黨部肅淸後方漢奸、十二時散會、日租界十八日檢查入界行人及電車、午刻有電車工會在東南城角散傳單、日警察欲越界捕人、被我警憲所阻、幸未起衝突、（十八日專電） 
　　（漢口）武漢各界十八分在省黨部新市場舉行國難週年紀念大會、武昌王怡羣總主席、通過提案、一、通電全國、誓死收復失地、抵抗暴日、二、電請國聯對東北事件、作公正解决、並斷然以有效方法、制止暴日侵略、三、通電全國軍人誓死抵抗、以謀自衛、四、請蔣肅淸赤匪、集中力量、收復東北失地、漢口李翼中總主席、通過提案、一、通電全國、收復失地、抵抗暴日、二、電請國聯制止暴日侵略、三、電全國軍人、一致抵抗自衛、四、電請中央下令討伐東北叛逆、是日停止娱樂宴會、各機關下半旗、民衆纏黑紗、靜默致哀、（十八日專電） 
　　（徐州）九一八紀念大會改開代表會、晨六時、各界代表在縣黨部集合行禮、當電外部轉電日内瓦、請國聯大會維持國際信用人道公理、作斷然處置、採有效方法、制止暴日侵略、又電全國武裝同志一致封外、今日全埠下半旗、各界照常工作、極呈悲壯肅穆氣象、（十八日專電） 
　　（濟南）今早十點、各界代表在城内公共體育塲開九一八週年紀念大會、到數千人、張葦村主席、報告開會宗旨、各代表講演激昻慷慨、聲淚俱下、當塲通過四提案、（一）通電全國同胞、積極抵抗暴日、誓死收復失地、（二）電請國聯、對東北事件、迅速作公正之解决、并望斷然採取嚴厲有效之法、制止暴日之侵略、（三）通電全國武裝同志、一致誓死抵抗暴日、以保領土之完整、（四）電請中央即日下令討伐東北叛逆、又全市下半旗、各報出特刋、停止娱樂一日、各機關均不放假、十一時、各工廠汽笛長鳴三分鐘、全體市民肅立靜默三分鐘、以示哀痛、全市充滿悲壯氣象、（十八日專電） 
　　（厦門）九一八紀念厦各界在中山公園開大會、參與者三千餘人、抗日會同時在破布山焚仇貨、值五千餘元、各校多照常上課、全市半旗、未休業、娱樂機關全停、全埠戒嚴、至晚平靜、十九路發九一八紀念宣方、主斌力衛國守土、漳州略同、厦泉全罷市罷工罷課、（十八日專電） 
　　（太原）并市各界十八晨下半旗、停止娱樂、上午十一時、城樓上鳴砲爾響、全市民衆停止工作、靜默五分鐘、同時在中山公園自省堂舉行擴大紀念、到民衆萬餘、閻代表馮鵬翥主席、綏省兩署曁各機關團體代表均有講演、沉痛悲哀、聽者下淚、大會通過四案、一·組織東北義勇軍後援會、二·電請中央速頒有效抗日方針、三·函促晋當局實施十年自强計劃、以圖自强救國、四·通電全國將領、化除私見、一致抗日、午後大雨、天地變色、益見愁慘、（十八日專電） 
　　（香港）粤各界十八午在東校塲開紀念國難大會、到十餘萬人、全場空氣極爲緊張、二時散會、分八隊巡行全市、秩序整肅、旋發三電、一致國聯、謂日將東省權益攫爲己有、不惜惹起世界二次大戰、希國聯採有效方法、作公平之解决、二·電中央、謂日人公然承認僞組織、行見東北人民土地淪喪、務懇中央實踐長期抵抗之言、立定大計、刻日出兵討逆、收復失地、三·電全國將土、望準備與日作殊死之抗戰、粤民誓爲後盾、是日全市商店下半旗、報紙休刋、港華僑亦下半旗、（十八日專電） 
　　（廣州）今晨鐘鳴十一句、廣州全城頓入於哀悼中、維時汽笛與砲擊大鳴、以爲開始紀念九一八國恥之信號、雖風雨交作、而所定程序、均一一實行、無一缺漏、參與者約七萬人、内有女學生數百人、無不激昻慷慨、但始終秩序整然、未發生事端、游行隊由政府大員引導、而未經過沙面對面之桑基、隊中且有種種化裝者、其最堪發噱者、爲武藤與本莊牽溥儀之耳而行、全城皆休業、懸半旗、學生尙將演劇表示日人之凌虐華人情形、（十八日路透社電） 
　　（汕頭）九一八日軍警武裝出巡、光天大會到代表六百、議决、電國府下討伐令、出兵收復東北失地、（十八日專電） 
　　（鎭江）省會各界九一八紀念大會、到民衆數千人、主席藍渭濱演說沉痛、全塲空氣緊張、（十八日專電） 
　　（安慶）省黨務特派員辦事處、十八晨九時召各界舉行九一八週年紀念會、全市民衆午十一時一律肅立靜默五分鐘、並停止宴會娱樂一日、（十八日專電） 
　　（蚌埠）十八日蔣鼎文集合部屬、在警備司令部紀念九一八國恥、勉以抗日救國、各界代表在商民舞臺開會紀念、决電請中央、討伐東北叛逆、（十八日專電） 
　　（蕪湖）蕪各界八十餘團體千餘代表、十八晨十時、開國難大會、會場四週、密佈軍警、戒備極嚴、汽笛警鐘齊鳴、全場靜默誌哀、有哀憤流淚者、次通過致中央國府軍委會全國通電、請一致對外、限期收復失地、一時散會、未遊行、（十八日專電） 
　　廬州　各界十八日在苗圃焚仇貨百四十件、在衛關開國難大會、（十八日專電） 
　　（南昌）國難大會在德勝舞台舉行、各團體機關亦同時開會、全市下半旗戒嚴、（十八日專電） 
　　（淸江浦）淮陰各界今晨假城内大戲院舉行九一八國難週年紀念大會、羣情憤慨、計到兩萬餘人、（十八日專電） 
　　（漢口）此間自今晨起下半旗、全埠極安謐、毫未發生事端、（十八日路透電） 
　　九一八紀念日 
　　吉邊防軍大舉總攻 
　　丨馮占海通電表示决心丨 
　　「日人外强中乾戰鬥能力實無足畏 
　　只要彈藥充足收復失地並非難事」 
　　（北平）吉邊防軍總司令馮占海、通飭部屬、决於九一八紀念日大舉總攻、收復失地、並通電各方、表示决心、原文如下、早報館轉各機關各團體及全國父老兄弟姊妹均鑒、湖自去歲九一八以來、日本軍閥、肆其野心、不顧國際公約、强佔我東三省、躁躪殺戮之慘、舉世罕聞、我三千萬同胞、日號呼呻吟於倭寇鐡蹄之下、占海躬率所部十三萬衆、誓與倭寇周旋到底、一息尙存、此志不渝、轉戰經年、迭復名城、全滿鐡道、時施破壞、敵損失頗巨、以致夜不敢通車、鐡道綫五十里以外、不敢輕越、外强中乾、具見一斑、占海躬經戰役、深悉倭寇戰鬥能力、實無足畏、只要我軍彈藥冬衣有充分籌備、收復失地、並非難事、此當爲我全國父老昆弟姊妹所深切注意者也、竊念歲月如流、河山未復、又届九一八週年之日、人民死亡逃徙、同志肝腦塗地、滿目瘡痍、痛心疾首、擐甲飲泣、深愧後死、茲定於是日盡力策動大舉總攻、誓收失地、以雪奇恥、除戰况隨時奉聞外、尙祈國中遺老、海内外僑胞、時加指導援助、無任盼禱、再此電係派人送至關内各地拍發、並及、吉林邊防軍總司令馮占海率第一路總指揮宮長海·第二路總指揮姚秉乾·第三路總指揮王錫三·第四路總指揮劉萬輝·第五路總指揮趙維斌·同叩巧印、 
　　（哈爾濱）雙城曾爲反滿軍連攻三夜、今日聞華人寓區在火燒中、難民數百人現逃抵哈埠、（十七日路透電） 
　　西南執行部 
　　電促中央討逆 
　　（香港）西南執行部十七再電中央、謂日僞竟於十五簽訂僞約、當局以不抵抗故、演成今日之局、悔無可追、爲今之計、惟有一面對此僞約切實宣言否認、一面迅集大軍討逆、恢復失地、（十八日專電） 
　　（香港）鄧靑陽十八談、粤中委現咸認中央之不抵抗、實有負職責、除電中央及西南各省速召三中會解决國是外、并連日會議、再請中央出兵收復失地、爲有效力的敦促、其計劃如何、現未能宣佈、（十八日專電） 
　　我致國聯牒文 
　　巳送達行政院 
　　（南京）顔惠慶頃電京、謂通知國聯請對日承認僞國爲有效處置之牒文、十七日已送達國聯行政院、（十八日專電） 
　　（南京）外交界息、我國敎九國公約簽字國照會、引用該約第七條、雖未明言請召集九國會議、但根據該條規定、各國應討論如何適用條文問題、故引用該條、即含有請召集會議之意、現各國態度、英仍沉默、法甚明顯、美雖不願單獨有所表示、但願與各國商量後共同表示、此次施肇基赴美、即係奉令非正式與美當局有所接洽云、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[義軍猛攻瀋陽盤山]  
　　女兒河紅螺崗一帶連日有戰事 
　　營溝沿線橋樑被燬火車已不通 
　　（山海關）遼西義軍動員後、巳紛向錦州等目的地移動女兒河紅螺崗一帶、連日有戰事、日軍傷亡甚衆、三十七聯隊一營往援、錦州緊張、營溝線義軍大活躍沿線橋樑多數被火燬、車巳不通、現時義軍向盤山縣猛攻、瀋陽日軍增兵一旅團、攻瀋義軍將採取避寳盤虚之策略、瀋陽吃緊、大東大西小南小北各門、均緊張、在城上架設機檜據守、（十八日專電） 
　　（北平）十七晨各路義軍開始向瀋陽進攻、大北邊門戰事激烈、約五小時、日軍潰退入城、該路義路繼續圍攻、大東邊門亦有戰事、耿繼周部　三支隊進攻瀋陽車站、該站駐日軍約三十餘人、皆以機槍護守、不易前進、日軍派飛機四十餘架恊守、義軍晝伏夜出、日軍大受威脅、（十八日專電） 
　　（北平）救國軍鄭桂林部旅長王品良旅、十四由花牛莊進抵錦西附近、加入抗日戰線、（十八日專電） 
　　（北平）義軍鄧鐡梅部、十三日在高麗門以西某處、與日軍接觸、戰數小時、乃佯退一山峪中、日軍急追、義軍將峪入出口以機砲堵住、在峪之四週山上、開砲射擊、日軍斃峪中約二百餘人、獲子彈二萬餘粒、機砲二十架、步槍百餘支、（十八日專電） 
　　（瀋陽）警備松花江之日某部隊、十六日未曉在通河北方之里半地點與義勇軍相逢、即時交戰、旋由西南方更有義勇軍千餘人來援、兩軍戰鬥甚激烈、經五小時後、義軍始退、（十七日日聯電） 
　　中政會主席問題 
　　亟待討論决下 
　　曾仲鳴赴杭謁汪 
　　（南京）中政會主席問題、汪請援照蔣任中政會主席時因公離京期内另行委託中委一人代理主席成例辦理、中央以現在之中政會爲委員制、與蔣任時之主席制不同、故尙懸而未决、中央以值此國事嚴重時期、政務非可停頓、定十九提出中政會談話會討論决定、（十八日專電） 
　　（南京）曾仲鳴受中央委託、十八日下午三時、赴滬轉杭謁汪、商政會主席問題、並促汪早日返京、主持政會事宜、（十八日專電） 
　　（南京）中央以汪一時無返京意、中樞政務、幾呈停頓狀態、定日内再行派員赴莫干山敦促、勸以國難及大局爲重、力疾返京、主持政會事務、並電于右任等、尅日入都、共維時局、（十八日專電） 
　　王樹常談 
　　力維平津治安 
　　（北平）　王樹常談、平津衛戍部人員、余就職後無更動、本人軍隊駐防地點、略有調勳、平津治安、當竭全力維持、（十八日專電） 
　　（北平）軍分會内部人員名單將發表、設辦公廳主任外、將設一副主任、或廳附、襄助辦公、（十八日專電） 
　　陳紹寬 
　　視察下關防務 
　　（南京）今晨陳紹寬赴下關視察江面防務、停泊江心之日艦武裝兵士、多在本艦向岸上瞭望、欲窺察我地方舉動、我方水陸軍警竟日嚴察梭巡、地方秩序、極稱安謐、（十八日專電） 
　　法部派員研究 
　　滬特法院協定 
　　（南京）司法行政部指定部員郭云觀、蘇希問、及外部專員朱鶴翔、王祖廉、等四人組織修改上海特區法院協定研究會、并派徐恭典等四人邦同研究、俾早擬定修改方案、屆時提出重訂、該會定日内開第一次會議、着手研究、（十八日專電） 
　　國際郵件 
　　改由海道寄遞 
　　交部再電各國知照 
　　（南京）東三省郵政、自爲日人唆使叛逆攫奪後、關於海外郵線、前經電請國際郵政公會、轉知法·英·德·意·各種郵政當局、停用西伯利亞郵政、改由蘇彝士河海道轉遞、最近交部接得該會轉來各國覆文、（一）法國方函按俄國郵件辦法、經由赤塔及海參崴轉寄、（二）英國　俄國當局聲稱寄往中國郵件、仍由西伯利亞轉寄、故仍由該路遞寄、（三）德國仍用原路遞寄、 
寄、改由海道運送、交部現以黑龍江發生水患、中東路郵遞、殊多窒礙、已再電各國一律改由海路寄發、（十八日專電） 
　　蔣電三省當局 
　　嚴禁徵勒苛索 
　　（漢口）蔣據馮興賢電稱、匪區民衆、久欲脫離赤匪、惟淸鄉團百般虐待、其屋力索金錢、始行收容、否則即加以赤匪罪名、良可痛心、蔣十八日令三省府及民廳保安處、從嚴監督制止、如淸鄉團員兵再有勒索情弊、即行槍决、又令三省印花烟酒稅局、嚴禁徵勒苛索、違者軍法從事、（十八日專電） 
　　（漢口）蔣十八日令鄂省府將第九行政督察區所屬之巴東縣、改隷第十區、以第十區所屬之五峯縣、改隷九區、藉便控制督察、至九區專員、聞已内定、尙未發表、（十八日專電） 
　　孔荷寵匪部 
　　攻萬載被擊潰 
　　（南昌）總部訊、匪一軍團總指揮林彪、前由漳回贛、在信豐偵察、被土民土砲轟擊、孔荷寵由龍港圖取銅鼓萬載、十三率匪四千攻萬載大橋、駐軍迎擊、激戰竟日、斃匪八百、俘二千、殘匪逃白良菱湖時、遇伏四散奔避、（十八日專電） 
　　（南昌）中央所派德顧問、昨視察南昌城防工事、極滿意、（十八日專電） 
　　（南昌）民廳以寗都·會昌·石城·三縣長前均被難、瓏金·　昌·縣長久不　到任、均　不委任、永新·寗同·平赤·蓮花·橫峯·尊都·興國·安遠·尋鄔·各被難縣、槪由鄰縣兼發政費三分之一、（十八日專電） 
　　（汕頭）黃質文電汕、報告克潯鄔·定南·安遠·交界白詩石要衛、斃匪三十餘、擒十一、匪向安遠退、地方善後、交古樂三辦理、（十八日專電） 
　　戴傳賢抵湯山休息 
　　（南京）戴季陶十八上午乘京滬快車離滬、在龍潭下車直赴湯山休息、定二十入城、（十八日專電） 
　　法官初試今日報名 
　　（南京）法官初試典試委員會十八日布告、定十九日起報名、十月十五日起舉行甄錄試報名手續、考試科目亦公布、（十八日中央社電） 
　　長江上游各艦換防 
　　（南京）海部以長江上游匪勢、經月來海陸軍之進勦、撲滅在即、特令新堤石膏問各艦換防、以增進勦匪能力、其支配如下、民生艦駐新提、並巡防附近、順勝艦駐城陵磯、並担任白螺磯附近至荆河口間防務、德勝艦駐監利、担任監利至石首間防務、威勝仁勝兩艦分駐岳州城陵磯、並巡弋荆河口至下車灣及監利一帶、義勝艦在之艦巡防、（十八日專電） 
　　關務署長堅請辭職 
　　（南京）關務署長張福運堅請辭職、署内交代已辦竣、惟宋子文仍在慰留中、（十八日專電） 
　　軍部擬設軍械騐收局 
　　（南京）軍政部將設立軍械騐收局、由軍政·參謀·財政·等部及軍校合組、專司查騐購入各軍械品、（十八日專電） 
　　李濟琛續假一月 
　　（南京）李濟琛十七日電蔣委員長、續假一月、調治夙疾、約下月初始可返京、（十八日中央社電） 
　　達賴代表由平到京 
　　（南京）達賴駐京代表棍却仲尼、副代表阿旺澤贊、十八由平抵京、（十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[韓劉軍仍在相持中]  
　　劉珍年部一團譁變 
　　韓軍進佔掖縣沙河 
　　韓電蔣述魯變經過 
　　何應欽詢衝突眞相 
　　（靑島）韓劉相持、十七晚劉軍第一防綫有兵一團譁變、掖縣沙河鎭被搶一空、韓軍進佔掖縣沙河、韓十八日在濰布告、因劉素日縱匪殃民、自九月一日即有暴動消息、故派大軍五萬包勦、目下兩軍仍在相持中、（十八日專電） 
　　（北平）韓復榘十八日電蔣、報告魯變經過、文長八百餘字、略謂劉珍年橫征暴歛、前在黃縣搜刮一次、達一百五十萬、其餘八十萬二十萬不等、正雜稅欵、今年巳提去一百餘萬、據聞有九月一日起事說、四月北平山東同鄉會儉電呼籲省府、報告劉之專橫情形同時並呈國府備案、中略、有匪不勦、巳屬罪不容誅、阻止勦匪、更屬形同化外、各縣民衆被害者、環跪泣訴、不絶于途、復榘責任所關、義無旁貸、焉敢放棄、自取愆尤、本良心所驅使爲保國保民並爲人民解除痛苦計、誓當驅逐此獠、以救民命、所有萬不得巳苦衷、請予寡等語、（十八日專電） 
　　（南京）軍部長何應欽、因報載韓復榘有與劉珍年部在濰縣附近發生衝突說、十八日分電韓劉、詢問眞相、并勉軍人以服從爲天職、應互相團結、俾得共赴國難、（十八日專電） 
　　（南京）韓復榘駐京代表處接魯電、預備向各報發新聞、係韓方理由、且已電話通知各報往取、後以某機關不主擴大宣傳、遂中止揭布、（十八日專電） 
　　（南京）劉珍年駐京代表楊力川甫由烟台抵京謂昨日抵京時即聞韓主席所部與敝軍衝突消息、事出離奇、正疑慮間、接烟電稱、韓主席十五日抵濰縣後、烟濰汽車路及長途電話、均告不通、盛傳有多數隊伍集中濰縣帶、因之烟埠謠言甚多、電余詢問眞相、但余深信敝軍駐防魯境以來、數年於茲、地方相安、與韓主席感情尤洽、值此國難臨頭、凡屬軍人、均應團結、免爲外人笑我無組織云、（十八日專電） 
　　（北平）　張接劉電稱十六辰濟南到濰縣軍隊二萬人、扣留汽車、烟濰路及電報均不通、眞相如何、尙不悉（十八日專電） 
　　（北平）劉熙衆今晚謁張學良、報告魯變經過、（十八日專電） 
　　（北平）今日到平之韓方某要人談、劉珍年佔據膠東二十餘縣、橫征暴歛、截留地方稅欵、省府爲維持行政系統、請其照解省府、再照撥給基開銷、劉月索二十萬、詎照撥二十萬後、劉仍截留地方稅收、十四日劉忽將軍隊向濰縣調動、經沙河至昌邑平度進攻濰縣、謀佔靑島、韓昨趕往濰縣、調軍隊防止、設劉不覺悟、恐不免激戰、傳韓部五萬人、集中膠東、（十八日專電） 
　　（北平）韓復榘代表劉熙衆今午抵平、張學良派湯國楨赴站迎接、據談膠東事變、韓在濰縣、詳情尙不明瞭、韓巳有電報告中央、聞劉此來、向平當局報告此次膠東事變經過、（十八日專電） 
　　（北平）某要人今晨接韓電、謂前昨兩日、均小有衝突、十八劉軍由平度掖縣退却云、（十八日專電） 
　　（北平）劉珍年電馬鴻逵云、已令前線部隊向後撤退、望速出任調停、俾早和平解决、馬將原電轉韓、徵求同意、（十八日專電） 
　　（北平）劉熙衆訪蔣伯誠、報告魯東問題發生情形、（十八日專電） 
　　（北平）劉珍年代表張光三談、劉部現共有三萬五千餘人、内步兵旅五個駐烟台黃縣者、爲敎導團二騎兵團一、步兵兩旅、平度昌邑共駐一旅掖縣一旅、萊陽 
旅、（十八日專電） 
　　（北平）　據靑島與濟南外人電稱、濰縣附近膠濟鐡路一帶、與由烟臺至濰縣汽車路中、現有戰事、韓復榘現駐濰縣、親自指揮向戰區進發之大軍、韓之代表某氏今晨抵平、謂韓軍已佔據平度與嶧縣、（十八日路透電） 
　　（靑島）　因劉珍年軍之挑戰、前往討伐之韓復榘軍、已在昌邑縣新河附近、攻擊劉軍、附近一帶、秩序大亂、住民紛避難、（十八日電通社電） 
　　（靑島）十五日以來開始軍事行動之韓復榘軍、十七日由高密濰縣兩方、進攻昌邑、高密部隊約有一萬、有多數野砲及機關槍、加以騎兵若干、食糧豐富、濰縣部隊約四千、本日正午到膠州驛、由長官訓話後、即待命進攻、（十八日電通社電） 
 
 

Page 7

 
 
要電三 
　　劉和鼎到京陳述防務 
　　（南京）五十六師長劉和鼎、十八日抵京、報告閩北防務、及剿匪軍情、並擬日内赴漢謁蔣請示機宜、（十八日專電） 
　　最高法院設臨時庭 
　　（南京）最高法院以未經裁定之積案、多至六千餘件、亟須加緊淸理、特派設三個臨時庭、由司法院最高法院中央公務員懲戒委員會共同組織、各庭推事調用各省高等法院庭長來京充任、定下月初正式成立、限六個月内淸理完竣、（十八） 
　　黃紹雄辭代交長職 
　　（南京）黃紹雄前此奉命兼代交長、原爲陳銘樞請假三月期内之暫時過渡辦法、現陳氏假期截至本月底屆滿、未便長此庖代、聞已呈行政院請辭交長兼代職、並定日内返内政部視事、（十八日專電） 
　　康藏會議今開預備會 
　　（南京）參謀本部爲解决康藏糾紛鞏固西陲國防、電請滇川靑甘陜五省府、派員來京、舉行西防會議、定十九日下午三時開預備會、除各省代表屆時出席外、蒙委會外部亦派代表列席、參部推定出席人員、計次長賀耀組·廳長陳焯·王綸、蒙藏研究會委員長鍾體道等四人、聞預備會議對於各省提案加以整理後、二十日即舉行正式會議、（十八日中央社電） 
　　（南京）蒙藏會派總務處長謝百城出席康藏研究會議、已將關於康藏問題之各種材料、分别蒐集、以供研究（十八專電） 
　　蘇省之保衛委員會 
　　（鎭江）蘇保衛委員會十八午二時開第三屆委員會、主席顧祝同、晚八時開預備會議、審查提案、（十八日專電） 
　　馬鴻逵暫不返防 
　　（北平）馬福祥開弔、于學忠代表國府致祭、張學良親到致祭、馬鴻逵因病、暫不返防、（十八日專電） 
　　（北平）于學忠今晚返津（十八日專電） 
　　白鳳翔返定州防次 
　　（北平）第十六旅長白鳳翔公畢、今返定州防次、（十八日專電） 
　　武藤自長春返瀋陽 
　　（瀋陽）武藤全權、昨午後六時半、偕小磯參謀長川越首席隨員以下、返瀋陽、（十八日電通電） 
　　（瀋陽）武藤太將一行、十七日下午六時半抵瀋陽、即入商埠地官邸、（十七日日聯電） 
　　張繼石瑛到漢祭田桐 
　　（漢口）張繼·石瑛·十八日由京乘輪抵漢、張代中央公祭田桐、石亦參加公葬禮、並晤蔣商談、（十八日專電） 
　　蚌公安分局長解鳳陽 
　　（蚌埠）包運劣貨勒索賄欵之蚌公安二分局長李煑溪、十八日由總局解鳳陽縣政府法辦、（十八日專電） 
　　呂超自洛過徐入京 
　　（徐州）呂超十八晚由洛過徐赴京、呂談、林主席在京受日使覲見、本人前往照料、並迎林返洛、林約於本月底可離京赴洛、（十八日專電） 
　　李揚敬嚴禁種鴉片 
　　（汕頭）李揚敬令東區各縣長、具結負責禁絶種鴉片、（十八日專電） 
　　淮陰破獲反動機關 
　　（淸江浦）近日市面屢次發現煽惑士兵油印傳單、自本月一日淮安兵變後、駐軍三百四十團團長劉鍾其、對地方治安、異常重視、特派暗探偵緝、當於十五晚將該機關破獲、除當塲拿獲人犯數名外、並搜得油印反動稿件多種、現尙在審訊中、（十八日專電） 
　　淮北運使視察鹽務 
　　（淸江浦）淮北稽核分所經理兼運使繆秋杰、近爲整頓淮北河運、特於十六午抵西壩鎭視察鹽務、并召運岸棧各商、在收稅處討論救濟辦法、（十八日專電） 
國外要電 
　　日本確定對國聯方針 
　　對僞組織之承認不容置喙 
　　故意放退盟空氣恫嚇國聯 
　　電通十八日東京電　歐美各國對於日本之承認滿洲、目下雖守沉默、但有傾注全力於國聯總會之勢、日本政府對此、自齋藤首相以及内田外相荒木陸相出淵大使吉田大使吉田參與官等、搜集各方情報、協議對策中、其根本方針、聞已確定如下、（一）「滿洲國」之獨立與「滿洲國」之承認、並不違反國際條約、且係旣成事實、决不能以五十三對一之决議、而取消或變更之、况國聯方面如欲取消日本之承認行爲、是抑制日本之主權、决絶對反對、（一）絶對反對中日紛爭適用聯盟規約第十五條、臨時總會之開會、全面的雖表示反對、因考慮從來之關係、派日本代表爲說明員出席、務使不與國聯發生最惡之結果、（一）國聯方面若無視日本主張、否定滿洲國之獨立、以五二劌對一之决議壓迫日本之正當主張、日本代表部撤退國聯、固無論矣、即脫退國聯亦所不辭、而其責任則全在國聯之頑迷、 
　　路透十八日東京電　外務省當局現正考慮日本對下月國聯大會討論中日爭案時應具何種態度、現希望國聯能體諒日本之立塲、而使大局勿益增嚴重、有勢力之報紙如國民新聞等、皆謂如國聯迫令日本取銷對「滿洲國」之承認、或否認「滿洲國」之獨立、則其結果必爲日本退出國聯、無論國聯有何决議、日本永不取銷此項承認、蓋日本之承認與「滿洲國」之獨立、均不違反任何條約云、 
　　國聯憂慮遠東時局 
　　我對日抗議文送達日内瓦 
　　美接受我國照會暫守緘默 
　　路透社十八日倫敦電　國聯對遠東時局之憂慮、與德國拒絶續再參加軍縮會議、爲今日星期日報紙所注意之兩大事件、觀察報之社論謂西歐時局、如使國聯爲之不安、則此不安也、將爲遠東局面而益增嚴重、今日之問題、爲國聯是不嗵使日本留會爲會員、如日本退出國聯、則所釀之損害、負之者爲日内瓦而非東京、又謂國聯今將不復關心遠東問題、蓋蘇俄與美均非國聯會員、而中國又爲難於捉摸之國也云云、星期泰晤士報堅主大不列顚當取積極政策、謂日本之行動、在經濟與軍事理由上、均爲重大之危害、今若不敢有效行動以對付之、則軍縮之機會、將大見轉弱、加以美國現方瞻望不列眞、冀其取積極政策、若不列眞仍然無聲無臭、則戰債協定旣因軍縮之失敗而陷於困難、更將因兩國間之誤會而大減其成功之希望云云、 
　　國民社十七日日内瓦電　中國抗議日本承認東北僞組織電、與日政府通知日本與僞組織所訂議定書内容電、今日同時抵日内瓦、中政府電係致國聯大會主席、將分轉各會員國後、再行發表、日本去電僅係通知性質、未請國聯登記、 
　　國民社十七日華盛頓電　今日中國公使署發表中政府致美國聲斥日本違犯九國公約之公文、但據美政府内某君言、美國現尙有待、未擬立即有所行動、 
　　日本力誘蘇俄 
　　承認傀儡組織 
　　遠東社十八日東京電　日外務省認蘇俄對滿態度如何、關係重要、故曾力誘承認僞滿國、謀日俄聯誼、共同建設東亞、惟蘇俄認日政府此舉、僅欲實現其侵滿野心、並無誠意、故亦提出先訂日俄間不互犯條約、始能同意、日方則以爲此種交換條件難以辦到、因之未有結果、 
　　九一八紀念 
　　日慶祝我哀悼 
　　電通十八日東京電　本日爲滿洲事變勃發紀念日、瀋陽之日僑方面、上午十時起、各學校市民各團體等約一萬人、行旗行列、在鄉軍人等分乘四十輛貨車、游行市内、入晚市民數萬、舉行提燈大會、僞國方面亦於上午十時起、由學生市民舉行旗行列、與日本方面之旗行列、會於軍司令部前、各處均開講演會祝賀會、人數達十數萬、 
　　日聯社十八日東京電　本日東京舉行各種紀念會、紀念攻擊瀋陽北大營之日、上午十二時半、在市立第一中學開紀念會、本莊中將森旅長講演滿洲問題後、放映滿洲事變之電影、下午六時半、本莊中將·永田東京市長·作無綫電播音講演、八時半、武藤全權由瀋陽無綫電臺潘送演說、九時五十九分全國一齊默禱卅秒、祭祀陣亡軍人、陸軍當局挑選參加戰爭之軍人若干、分赴全國各地游說、陸海軍將校婦人團·帝國軍人講演團·在鄉軍人會·愛國婦女會等、舉行慰靈祭、招待遺族傷痍軍人、贈送紀念品、東京府及市當局在日比谷公會堂開本莊中將歡迎會、 
　　電通社十八日東京電　大連日僑今日上午八時爲紀念滿洲事變、在築港公園舉行紀念禮、紀念禮畢後、數萬市民游行鬧市、 
　　電通社十八日東京電　長春日人今日上午八時、在神社舉行事變一周紀念報告祭、與陣亡將士慰靈祭、日滿學童二萬、參加游行、且由飛機散發傳單、 
　　日北海道天降之災 
　　大水之後繼以疫癘 
　　電通十八日東京電　關於北海道地方之大水災狀况、據内務省社會局之調查、自四五日起連日大雨、除根室釧路十勝三地外、被害及於全道、農産物近於全滅、最多不過二成、損害約達千四百四十四萬元、至今日止、死老十三名、負傷者十二名、又因飲料水缺乏之結果、被害各地傳染病非常猖獗、爲狀極慘、 
　　日前鐡相江木逝世 
　　電通社十八日東京電　前鐡道大臣江木翼、前因患幽門狹窄症、經手術後未見良好、在赤阪表町之私邸靜養中、今晨病狀危篤、遂於今日下午一時半逝世、享年六十歲、氏爲山口縣人、明治三十年卒業東京帝國大學法科英法科、補試内務省、曾任神柰川縣參事官·法制局參事官·兼内閣書記官、其後任内閣書記官長三次、又勅選爲貴族院議員、其問得法學博士之學位、大正十四年八月、加藤内閣成立時、被舉爲司法大臣、昭和四年七月濱口内閣成立、任爲鐡道大臣以至若槻内閣時代、後若槻内閣總辭職乃下野、 
　　電通社十八日東京電　今日逝世之民政顧問江木翼、於濱口内閣爲鐡道大臣、與安達内相同爲該内閣之雙璧、當倫敦海軍條約問題時、曾與當時之軍令部長加藤寬治相持、而引起樞密院間之糾紛、濱口首相在東京車站被暗殺後、内閣即瓦解、濱口即辭民政總裁、氏乃引若槻氏爲黨首、與安達氏同被目爲將來之總裁云、 
　　日派學童使節赴滿 
　　東京日日新聞云、日本學童使節、巳由全國小學敎員會·各地敎育會·各校校長等協商、選擇學力優秀性質明敏之健康兒童、照抽籤法、選定學童使節山口·高野等十五名、由渡邊·上治·橫川·田村·西村等校長敎員率領、預定十八日舉行結團式、十九日在東京起程、此行携帶禮品、分贈溥儀夫妻·鄭孝胥·武藤全權、並銜鳩山文相永井拓相本山日日新聞社長等之使命云、 
　　德國重整軍備 
　　予法蘭西一大威脅 
　　軍縮會主席赴日内瓦 
　　對會議前途猶抱樂觀 
　　哈瓦斯十七日巴黎電　最近數日來衆院休憩室中、皆頗注意於德國重置軍備之威脅、午後赫禮歐總理兼外長曾爲此事、向衆院外交委員會有所陳述、右派巴黎議會蘇履安氏將詢問赫氏、是否擬於進行國際談判時、將關於德國重置軍備之案卷、交與談判對方閱看云云、 
　　哈瓦斯十七日巴黎電　日昨德外長曾致函軍縮會議主席漢德森、謂德國决定不參加日内瓦開會之軍縮會議主席團、今日此間時報對於此函、加以批評、題曰「德國及軍縮、」略云、「今日嚴重問題、不在德國之要求軍備平等、而在德國重整軍備之决心、德國之具此决心、吾人於其國防部長最近之宣言、及距今兩星期左右德國致法政府之節略、可以見之、最近德國政府創設全國靑年體育組織、而以特别機關係理之、其目的直欲以意大利之汎繫黨靑年及蘇俄之共産黨靑年爲模範、而使德國靑年亦受軍事訓練、此固人人所知者也、由此一端、則德人重整軍備之决心、更昭然若揭矣」云云、 
　　哈瓦斯十七日倫敦電　軍縮會議主席漢德林、於午後二時啓程赴日内瓦、以便於二十一日此會主席團開會時、前往主席、國聯會英國代表薛西爾勛爵與漢氏同車、車行之前、或以德國要求軍備平等權一事質諸漢德森、漢氏答稱、「德國不參加軍縮工作之通知書、主席團將即加以注意、但予並不憂慮、蓋德國於通知書未曾稱、對於軍縮工作仍當留心觀察、而其日後態度如何、將視會議進展情形爲轉移云云、是則進行之路、猶未絶也、軍縮會議所當完成之職責、其困難自不在小、但吾人苟能於仲裁制度之外、覓得普遍裁軍之切實辦法、則普遍安全即得實現矣、余意以爲人類現巳行至歧路、一方爲裁軍與安全、一方爲競置軍備與不安全、且有戰事之危險、吾人當就此二者定其取舍焉、軍縮會議對於上述實情刻不去懷、一遇相當時機、即將領導世界趨入坦途、若謂軍縮會議將失去機會、歸於失敗、則非吾所能信也、」云云、 
　　軍縮主張不能貫澈 
　　意相揚言將退出國聯 
　　國民社十七日羅馬電　意大利揚言、倘其主張未能在本屆會議提出討論、則將退出國際聯盟、按意相墨索里尼言出必行、且聞近與駐英大使前外長格蘭弟會商時、曾予切實訓令、囑其試强英政府共迫法國、使對德軍備平等要求取較寬容態度、以故此間政界邇日紛紛評論此事、惟墨氏是否將親自赴日内瓦、此時猶難斷言、 
　　哈瓦斯社十八日羅馬電　德國方面曾傳意相墨索里尼將親自參加軍縮會議工作、此訊頃經正式否認、 
　　英國擬定調解方式 
　　國民社十七日倫敦電　據確訊、唐寗街相邸内巳擬定一公式、由各大國自行保證廣大減縮軍備、冀挽回德國與舊協約國間之罅隙、又聞英國巳同意將德國要求納入軍縮公約之内、希望此種解决、列强與德國均能滿意接受、接今晨報載本有英政府已變更初意、擬將調解德法事、不復待諸國聯理事會在本星期杪、即將試爲進行、冀德國可以重回軍縮會議等語、觀於前述消息、更可徵實此說、 
要聞 
[九一八國難週年紀念日]  
　　馬占山痛告國人書（續） 
　　溯自暴日以武力侵佔遼吉後、雖其代表芳澤屢向國際間聲明、决不破壞中華領土之完整、但其事實積極進兵、併呑江省之志、日益追切、初則利用張海鵬部進攻、繼則竟公然以護修江橋爲名、調集大隊日軍、進迫省垣、我方以尊重國際聯合會决議案、及非戰公約、竭力避免衝突、冀以保持世界和平、免地方之糜爛、并屢電我施代表提出國聯、促彼反省、乃封豕長蛇、得寸進尺、狼子野心、貧婪無聲、占山守土有責、遂不得不實行我國家自衛政策、以兵戎相見當時我軍義債填膺、人懷死志、晝夜戰守、氣薄雲霄、卒以軍械不敵、益之敵方飛機、日向省城内外居民抛擲炸彈、占山因　人民之籲請、並尊重國聯之公决、始將所部撤退海倫一帶、此已往與敵戰爭經過之事實、業經迭電宣佈、諒邀共鑒、 
　　迨撤退海倫後、正在積極補充軍實、作最後之奮鬥、而哈爾濱之戰事繼起遂一面派隊堵截駐江日軍攻哈、一面以主力軍隊助丁李、計從此兩軍銜接、東西聲援、庶使暴寇軍力、或不得逞、不意我軍甫抵松花江北岸之馬家船口而丁李各軍、已不支而退却、日方偵知我軍援哈舉動、决計由齊克呼海兩路、用重兵夾擊、以期消滅我軍實力、當是時也、前有强敵進攻後無要隘可守、内而械窳彈缺、外而孤軍援絶、危急存亡間不容髮、占山自幼從戎、歴經戰陣、生死二字、久已置之度外、顧念死或重於泰山、或輕於鴻毛、倘驅我軍忠義而與强寇銳利充實之砲火相搏、結果徒供一時之犧牲、快敵人之心願、恢復之機益將絶望、反覆思維、欲解决自前難關、惟有相機應付緩敵進擊、庶可保存我軍現有之實力、俟時機一到、再圖反攻、並可藉探日人侵略我方之眞確計劃故不惜冒險趕哈、會晤日本多門中將本虚與委蛇之宗旨搪塞其間、而東北一線之生機、庶得保留此占山應付日人經過之曲折苦衷也、 
　　夫國際間最重信義道德、未有祗恃暴力欺詐、而可以得世界文明各國之同情者、乃日本不顧一切、甘冒不　、其計劃之毒、出入意外、茲者國際調查團不日東來、若不將占山四十餘日所親見親聞之日人種種陰謀揭破宣告於世界、誰復知日人之鬼蜮伎倆更誰知我東三省三千萬民衆處此萬刦不復之地獄耶、當二 
 
 

Page 8

 
 
月十六日、占山爲明瞭日人製造滿洲僞政府之眞相起見、又因日方邀請、復冒險赴遼寗會議、翌日晤日本關東司令本莊、據稱東三省大部已被日軍佔領、僅吉黑一小部份諒難抵抗、希與日方合作等語、是晚又强迫在趙欣伯宅會議凡占山所提取消僞國家産出之方案、咸被日方拒絶十八日託病返回海倫、旋據趙仲仁報告十九日日軍部竟强迫張景惠、成立僞國籌備委員會、並令張景惠趙仲仁、率日方所收買遼吉黑三省之僞代表十二人同赴旅順、敦請溥儀爲僞國執政並由日方授意溥儀三次推辭、代表三次敦請、始完使命 
　　三月九日僞政府成立之期、占山本擬托故不從、惟爲避免日方猜疑計、不得不去長春一行、十日、日方現充僞國務院總務廳長之駒井、及僞高等顧問板垣、以日軍部命令開國務會議發表僞政府設總務廳掌管各部一切實政、凡有政令、不經該廳簽字蓋章、即不能執行、十一日板垣駒井又在國務會議發表日本軍部將來擬由日人佔充僞政府官吏之半數及各僞省府官吏十分之四現暫經减少僅加派新政府百數十名旋經議及日人入籍問題、熙洽曾有審愼之提議、當被駒井板垣等嚴詞申斥、並謂凡居留東省之日人均由鐡血換來、自應隷屬新國國籍、無愼審之必要、至於是否脫離日本國籍日人自有權衡、不容他人顧問、 
　　復又發表遼吉黑三省各設總務廳並警務廳、均由日人充任、總攪各省全權、惟江省總務警務兩廳、以占山極力反對、故暫允緩、三月後再由日人接充、迨至十六日本莊來江、視察大興陣地曾謂日本巳具决心無論如何犧牲、决不放棄東三省如有反對新國家者卽由日本軍隊完全擔任掃滅責任、縱有第三國出而干涉亦必與之宣戰至於政令、自可按步進行、惟須經駐在日軍部之許可乃可、又駐哈特務機關長土肥原及駐江鈴木旅團長、聲稱日本得東三省後種種進行材料充足、將北侵蘇聯東抗美國胥旋此次立基礎焉、又復於土地交通金融敎育爲積極之侵略僞國務院議决（一）凡東北土地已經出放者、若地主爲官吏舊軍閥則全數没收若民戶畝數較多者、則以官價收買其半數其未經出放者悉數收歸僞國所有以備日政府實行移民之用（二）呼海鐡路爲我江省糧運之樞紐日人與張景惠立約、以百分之一代價三百萬元强迫抵押、雖訂期五十年實無異於永久佔領又恐占山不能承接商補簽字當被嚴詞拒絶近聞又向僞國交通部進行矣（三）籌設滿洲僞國家銀行、仿朝鮮銀行辦法以爲操縱金融吸我脂膏之企圖（四）摧殘我學校侵略我文化凡學校除駐兵外、將我原有部定各級啟發愛國心之敎科書悉加删改、參以親日意旨、以盡其消滅我民族性之能事、而於言論、尤極摧殘、甚至假造輿論、淆惑視聽、抑且慘殺我知識階級凡曾受敎育具有愛國心者、刺殺活埋如前財政廳長閻瑞、洮索路局長張魁恩等、均遭慘害 
　　綜觀以上事實是日人呑併東三省之野心、破壞世界和平公約、已露骨表現、乃對國際間猶謬稍滿洲新國之成立、爲東北氏衆自决之行爲、而實則迫勒威脅無所不用其極、所謂民意純出日人僞造而己、語云、「一手掩盡天下人之耳目」此之謂也、 
　　占山一介武夫愧乏學問惟上承國家倚畀之重、下受人民付託之殷、故近月以來、不惜隻身冒險、忍辱受謗、以與漢賊不兩立之國仇、虚相周旋、所以然者、不過欲俟農民春耕之際所部稍事蘇息、再圖大舉以竟全功、現在日方假造之僞國眞相已明調查團不日東來、乘機策動此止其時、爰將所部軍隊、暗中分布要隘、於四月七日急來黑河所有黑龍江軍政兩署重要人員先已密遶到黑關防印信、一并携來即日照常工作進圖規復、雖明知熱孤力薄難支大局然救國情殷義無返顧、濟河焚舟早具决心、成則爲少康之一旅、敗則效田橫之五百、一息尙存、誓與倭奴周旋到底、成收利鈍在所不計嗚呼國家不造、禍起强鄰、白山淞滬、同罹浩刼此後不斬樓蘭誓不生還、惟委曲求全之苦衷、恐不爲國人所見諒、故將中間經過之詳細情形電達左右、昔日壯繆歸曹、志在漢室、子房輔劉心切存韓、占山庸愚、心竊慕焉知我罪我、惟在邦人君子、臨電悲憤、不知所云、黑龍江省主席馬占山叩文印、 
[魯軍雲集膠東]  
　　旅平同鄉請討伐劉珍年 
　　韓親率大軍來濰縣布置 
　　濰縣通信、二十一師劉珍年部自十七年改編、駐防魯東十餘縣、在其防區以内、任免官吏、徵收捐稅、省政府向不能過問、最近省中又傳劉有定期襲取濰縣之說、於是省府主席兼第三路總指揮韓復榘、親率大軍、來濰布置、並有沈鴻烈之海軍、以烟台沿海一帶警戒、現在魯東大軍雲集、幾有一觸即發之勢、茲將經過情形、及韓之談話、述之如左、 
　　事件起因　劉珍年在魯東十數縣、種種行動、頗爲地方所不滿最近聞北平山東同鄉會又有最激烈之呈文與韓、歴數劉之罪狀、請予討伐、同時韓得有報告、謂劉有準備襲取濰縣之說、遂將一切情形報告中央、請示辦法、聞得中央覆電、准予相機處置、於是調遣軍隊、開始佈防、至劉珍年之駐濟辦公處、（在經四路緯二路）處長傅英賢、數日前即巳離濟、昨（十六日）早並由當局下令撤閉、處中僅有勤務數人、槪行遣散、 
　　大軍雲集　各部軍隊調動、在一星期 
前即已開始、計二十二師谷良民部、二十九師曹福林部、八十一師展書堂部、並有七十四師喬立志之一部、二十師孫桐萱之一部、騎兵旅李宣德部、手槍旅雷太平部魯東各縣民團亦參加、總數約在十萬人以上、沈鴻烈之海軍、亦由靑島開烟台、沿海巡弋、 
　　韓氏談話　連日大軍雲集魯東、以濰縣爲中心、重要將領亦早到、總指揮韓復榘及參謀長劉書香、於昨日下午三點到濰縣、下榻濰縣商會、前哨據傳業已接觸、但當局尙在否認、愚今早謁見韓氏、探詢一切、據談、劉珍年在魯東年餘、種種暴橫、魯東一帶人民早巳知之、不但把持行政稅收、破壞山東行政系統、抑且圖謀叛變、最近所獲土匪、多受有劉之委任、並準備十月十日左右襲奪濰縣、本人責任所在、不能坐視、遂帶人來此堵截、若彼不來侵逼、絶不壓迫、若來侵逼、即行防截、並宣布其罪狀、劉之軍隊、駐登州掖縣招遠一帶、現在距昌邑二十五里我軍馬貫一陳德馨兩旅部在昌邑、現在尙未接觸、專看劉有無悔禍之心云、（十七日） 
[永年輪土案破獲經過]  
　　烟土九百六十七斤 
　　嗎啡五百七十八斤 
　　漢口通信、航行川漢之永年輪、於十一日入口、被特稅處海關股查獲大批烟土嗎啡、與前此警備部破獲裕川輪土案、後先一轍、是日乘該輪來漢者、有王伯羣·及王之秘書長雙淸之夫人、船抵漢後、王等即登岸、持稅處海關股人員乃上船檢查、有劉燮衡者、出而阻撓、謂此等箱籠、係某方行李、不得檢查、特稅處人員告以吾等係奉命搜查烟土、汝能否證明證項行李中、確無鴉片、劉語塞、特稅處人員當即將其浸捕、開箱查騐、竟發現價值十餘萬元之毒品、同時雙淸夫人自認烟土箱内、首飾多件、爲伊私人所有、犯有重大嫌疑、亦經警備部將其逮捕、此事發生後、社會極爲注意、一般揣測、均認决非尋常土販所能爲、據聞此次運土、規模甚大、永年輪爲第一批、餘皆聞變回川矣、茲覓得特稅處呈剿匪總部原文、及毒物淸册、披露如下、 
　　「竊據職屬海關股股長方少緯報稱、由重慶開滬之永年輪、於本月十一日抵漢、當卽督飭抄班上輪檢查、旋在該輪客房及船尾等處抄獲烟土嗎啡、大小共二十五箱又拿獲當時阻撓檢查人犯劉爕衡一名、並報告鈞處、由陳副課長到場監視、解送鈞處核收、同時報請第二三四課及監管所派員會同檢騐、其箱内嗎啡私土衣服飾物等件、參雜裝置、當經檢出分裝歸併、所有歸併結果、計嗎啡八箱、私土十四箱、衣服首飾等物二箱、又騰出空箱一件、槪行加貼封條交監管所保存、並將劉爕衡一名送執法室收押在案、理合呈報核辦等情、據此、正核辦間、本日上午十時、蒙鈞部派陳副官長希曾、會同葉司令蓬、蒞處檢騐計查明嗎啡大小八箱共三百六十包、私土大小十四箱、共五百九十四件、又金銀首飾衣物歸併兩箱、統共二十四箱又空箱一件、當將嗎啡私土連箱毛重遇秤計數、其衣飾兩箱、連箱共計九十一斤、未點細數、嗣經陳副官長葉司令眼同騐明、加貼封條、於封條上會同簽名爲證、並將眼同過秤毛重細數、開單携回呈閱、本日下午二時、又經鈞部黨政委員會監察處張主任難先蒞處勘騐、亦蒙簽字加封、仍交職處監管所保管各在案、除將拿獲阻撓檢查人犯劉爕衡一名、另由職處審訉外、謹將嗎啡私土按箱過秤毛重數目、造册隨文呈報、所有本案經過情形、理合呈　鑒核示遵、附嗎啡私土毛數量衣飾册一份、計開、一、嗎啡六十三包、連箱毛重一百二十二斤、二、私土一百件、一百零二件、三、私土六十件、六十六斤、四、私土三十件、五十三斤、五、嗎啡六十九包、一百零五斤、六、嗎啡三十六包、七十二斤、七嗎啡六十包、九十四斤、八、私土五十五件、九十三斤、九、嗎啡二十八包、四十六斤、十、私土十五件、四十七斤、十一、私土三十六件、九十八斤、十二、私土四十一件、一百零四斤、十三、私土十一件、四十六件、十四、嗎啡四十六包、三十九斤、十五、嗎啡二十包、三十二斤、十六、私土五十五件、八十五斤、十七、私土三十二件、五十斤、十八、私土三十二件、五十六斤、十九、私土十六件、二十七斤、二十、嗎啡三十八包、六十八斤、二十一、私土八十件一百零五斤、二十二、私土二十九件、三十五斤、二十三金銀首飾衣物四十七斤、二四十、金銀首飾衣物四十四斤、二十五、空箱、合計私土大小五百九十四件、九百六十七斤、嗎啡大小三百六十包、五百七十八斤、衣物等件二箱、共計重量連箱九十八斤」、（九月十七日） 
地方通信 
[松江]  
　　碾米廠工人罷工　本市碾米廠家、城廂内外、達數十家之多、四鄉農民及行號、均以糙米碾白、銷行滬上、各廠營業、現正在上市之際、有西外聚豐米廠等八家、所僱江北小工、約一百四十餘人、以工資微末、每碾米一石工資三分、裝船每石銀元一枚、近以洋價飛漲、物價昂貴、相約要求加增工資、爲每石碾工洋五分、裝船銅元二枚、以維生活、卽於中秋節前通知廠主、並聲明此項主張、完全出自工人、與工頭無關、資方據報後、詢諸工頭、僉云不知、而工人一紙通告後、旣不推代表、又未赴廠接洽、故資方未曾答覆、詎各工人以資方毫無動靜、遂於十七日上午八時起、一致罷工、現各廠主召集會議、俾定解决方針、不知能早日復工否、 
　　「九一八」國難週年　去年今日、爲日本帝國主義掠我瀋陽之日、愁雲慘雨、轉瞬週年、本縣執行委員會、接奉省令、舉行紀念儀式、各團體均派代表參加、各機關商號亦懸半旗以誌不忘收復失地、誓雪國恥之旨、本市娱樂塲所如民衆大戲院電影、及各書寮並宴會等、均停止一天、 
[奉賢]  
　　袁浦場會計送縣看管　邑屬袁浦塲前任塲長李耀南在任三年、積欠田契正附各稅、計有八千數百元之多自此次新任龐德榮接替後、卽發覺其中有舞弊情事當經邀集有關係之地方機關公開審查確屬實在曾迭次通知、約期會算而李前任竟托故規避、至今不了、現龐塲長爲鄭重公欵起見、除將前任會計王啟章於今日送縣看管外、一方並呈請松江鹽運副使勒限追繳、以淸手續、 
[常熟]  
　　恬莊疑死案蒸骨相騐　本邑第五區恬莊鎭、有農民徐關生之妻徐趙氏、於上月間忽落水身死、未經報騐、即先自棺殮、不料鄉間傳言、趙氏身死奇突、或謂毆死後抛河、或云落河身死、並謂滿身有靑腫多處、因是有該區鄉民楊振民·楊企漁等呈請縣府秉公處理、俾得水落石出、以明寃抑、經二度庭訊、原被雙方、各持理由、辯論結果、各請開棺檢騐、經黃承審員核准後、即派法警朱振下鄉、將屍棺加封截角、運送來城、聽候開棺檢騐、一面并呈請高法院、派吳縣地方法院檢騐吏宣芳來常、定本月十七日開棺檢騐、屆時卽由承審員黃捷、率同全班法警至北門外爪爬灣屍場、先將原被告逐一訊問、經原被告具到切結、卽開棺檢騐、中宣等相騐多時、尙無結果、旋將屍骨包藏、於十八日上午、實行蒸骨相騐、觀者達千餘人、結果無傷痕、檢舉人楊振民楊企漁收押、 
[蘇州]  
　　南新橋將實行改建　蘇城金門外南新橋、爲出入孔道、惟該橋已年久失修、亟宜改建、曾由建設局設計、將橋面加闊一丈、改建鋼骨水泥、預算工料約二萬一千餘元、已呈奉建設廳備案、俟將詳細計劃呈廳核准後、卽可實行興工、而城中宮巷、爲觀前至公園之要道、建設局亦在計劃拓寬、 
　　九一八之蘇州　昨日爲九一八國難紀念、吳縣縣黨部、於上午九時、召集各界、舉行紀念大會、主席爲馬企新、報告紀念九一八意義、是日全城各商店均下半旗、各日報一律停刊一天、車輪各埠由公安局及憲兵第三團派隊巡查、並檢查形跡可疑之行人、自十七日至十九日三天内、城廂防務特别戒嚴、 
[無錫]  
　　九一八週年紀念大會　邑中各界代表數千人、昨日上午九時、假中南戯院、開九一八國難週年紀念大會徐赤子主席報告去年九一八經過、次王公遐·陳傳德·李惕平·華　·王實恨等演說次通過提案（一）電請中央出兵討伐東北叛逆、（二）電請全國軍人、一致誓死抵抗（三）電請全國同胞一致起來爲政府後盾、最後呼口號散會是日上午十一時、全縣各界靜默五分鐘誓雲國恥並對東北及淞滬殉難同胞誌哀下午出發演講、全縣民氣激昻爲從來所未有、 
來函 
[吳仁杰來函]  
　　逕啟者　頃閱九月十五日貴報地方新聞、登載崑山第八區區長被控一則　查此事現止靜候縣府辦理　至不得已時、或請移轉司法或再呈控省廳　現尙不能預定貴報所登已向民廳呈控云云、與事實略有不符相應函請更正、以昭核實吳仁杰啟、 
敎育消息要聞 
[鄂省减政費後]  
　　敎育界要求免減 
　　向蔣總司令呈述理由 
　　（漢口通信）鄂省財政支絀、積欠政敎各費三百零四萬一千二百四十九元、連同各項借欵、共虧一千五百二十一萬六千五百一十二元之鉅、此次總司令部、規定政敎各費、每月不得超過七十萬元、經省府一再核議、决將一百零九萬四千零七十一元之預算、减爲八十六萬二千五百八十元之數、實行裁减併之政策、政府方面、尙在忍痛維持、而敎界則已羣起反對、蓋敎費數年以來、業已縮减三次現支二十七萬六千六百五十元、已至减無可减、無照省府决定八折新預算、减爲二十二萬一千三百二十元、則决難維持敎務、且最近積欠敎費、六月未發、各校館長各敎職員、生活已發生絶大恐慌、若再行縮减、更將枵腹待斃、乃於日前推定代表、赴省府請願、要求維持原狀、十四日下午四時又推陳德炯·夏正聲·王義周·田逸生等四人、携帶呈文、赴總司令部晋謁蔣總司令、申述困難情形、蔣派代理參謀長朱紹良接見、首由敎界代表陳德炯、代表敎界全體、對蔣督剿赤匪、克奏膚功、深致慰勞之意、並陳述三點、（一）鄂敎育在十七年·二十年·二十一年·三年中、先後縮减三次　比較江浙等省僅有三分之一、最近又積欠六個月、困難賽已達到極點、（二）敎育機關預算、本不如行政機關之寬裕、且行政機關可裁併减同時進行、而敎育機關、旣不能裁、又不能併、只有减之一途　而積欠旣如是之鉅事實上亦已無可再减、總部前令省府整理鄂省財政、對於敎育保安兩項、應於撙節之中、寓維護之意、現省府對敎費與行政費、雖縮减標準、略有差異、然敎育費中之留學費、師範生伙食費、遺孤生津貼、實習費等項、實際上不能縮减、而各校館辦公費原極微薄、值此物價高昂之際、再經縮减、校務亦將無法進行、（三）中央直轄敎育文化機關、經行政院五十三次會議决議、自七月份起、十足發放、此次蔣總司令令省府縮减政費對敎育事業亦有特别維護之至意、請本維護初衷、對鄂敎費准照二十年度湖北省政府核准之預算開支、不再縮减、俾鄂省敎育事業、得維現狀、陳氏述畢、當由朱代參謀長紹良答覆、允轉呈蔣總司令核奪、（九月十四日） 
[中大擴大圖書館計畫]  
　　中央大學校長羅家倫、在就職前曾發表本人對中大計畫、第一爲安定時期、由安定再謀發展現在各院系組織就緖、已入安定時期、將來進展計畫、第一先將圖書館擴大、因現在校内圖書館僅借給校内員生閱覽圖書將來擬擴大開放、公諸社會上使一般謀進修專業化之學者、得有閱讀機會、提高中國文化、第二將校址擴張至北極閣、如利用觀衆台與天文系合作等等計畫、雖說與經費有關、然懸此目標、總有達到之一日云、 
[浙敎廳]  
　　遞補津貼留日學生 
　　男女共十三名 
　　浙省敎育廳據留日自費生請求序補者截至最近止、准予補序津貼者男生十二名、女生一名、共十三名茲錄名單如下、（農科）周拾祿、東京帝國大學農學部、（工科）陳久之、東京鐡道局敎習听一年級、（理科）于飛瀾（女）、奈良女子高等師範學校一年級、陳錚、第三高等學校一年級、（商科）馬咸、東京商科大學預科三年級、翁維勤、長崎高等商業學校本科三年級、（經濟）朱經霖、法政大學二年級、錢預、法政大學一年級、周道曾、慶應義塾經濟學部一年級（法律）洪初吉、法政大學一年級、（政經）王炳榮、法政大學二年級、（文科）于瑞熹第八高等一年級、沈令翔、第三高等一年級、 
[皖敎廳頒活動民校辦法]  
　　（皖訊）皖敎廳昨頒各敎育機關附設活動民校辦法以期普及識字運動其辦法十二條如下、（一）目的、活動民校暫以普及民衆識字敎育爲目的二名稱各敎育機關附設活動民衆學校、名稱上應冠以附設機關字樣、（三）設備、除應用棹椅外、并須備左列各項用具一、一·小黑板、二·粉筆、三·紙張、四·活頁課本、五·放大課本掛圖、（四）資格無論是否識字均可報名入學、入學時須填具志願書、（五）敎師、由敎育機關指派辦事人員担任、敎師酌給津貼、（六）敎材、根據一般民衆職業需要按其程度高下、選定單字及詞句編成課文、印活頁課本、并將各課放大印成掛圖、（七）敎法完全採用個别敎學法、受敎者每日到敎師處領認生字課文、時間早晚隨意、授課多寡中敎師决定、智力低者每次可讀一課、智力高者每次可讀兩課或三課、每次在讀新課前必須收敎師考查已讀功課是否純熟、不熟者必須温習·不授新課（八）練習、學生每日回家後、必須練習寫字造句送敎師批閱、練習題目由敎師先發給、（九）測騐、學生學習情形敎材價值敎法得失均須時常測騐、以便隨時改進、（十）考試、將全部敎材分爲若階干段、讀完每階段舉行考試一次、（十一）畢業、讀完全部課本後、經考試及格者准予畢業、并發給證明書、（十二）、附則本辦法如有未盡事宜得隨時修改之、（九月十四日） 
本埠 
[各校昨日]  
　　紀念「九一八」 
　　復旦大學　復旦大學軍事官郭某及學生孔令珏吳鐡生等、鑒於東北義勇軍之忠勇抗日餉彈亟須接濟爰聯絡全校學生、於昨日絶食一天以所省飯資全數捐助義軍、聞加入絶食者頗衆故爲數甚可觀云、 
　　建國中學　建國中學全體師生昨對於九一八國恥紀念、有沉痛之表示除派代表胡月梅魯廷鑑參加各界紀念會外復於上午九時在該校堂舉行紀念式、由該校代理校長袁業裕主席、介紹陳彬龢先生演講中日關係及東省現狀、備極詳盡繼由該校敎師王鍾灿阮性之、學生李炳埝羅光融徐國慶等演講辭意沉痛、聞者動容末由該校陳德徵先生提出兩題詢問學生一曰誰來澈雪國恥二曰誰能剷除我們當前的敵人日本、全體學生均奮起答覆高呼「有我們後乃含淚默念五分鐘、散會後全體學生均往敎室伏案作文、題曰「怎樣對付我們的敵人」全日無有學生請假外出者、 
　　上海女中　上海女中於昨日上午九時借文廟民敎館大禮堂舉行九一八紀念會到全校師生三百餘人、首由校長吳志騫主席報告九一八經過情形繼由敎導主任龔于一演講學生對於九一八應有之認識、及讀書不忘救國之眞義、末由向國鍾講演九一八國難之經過與我們今後救國之工具濟濟一堂、充滿沉痛空氣、無不怒髮冲冠、各抱滅此朝食之志民氣不死、雪恥不遠矣並聞該校爲加緊工作、實行讀書不忘救國起見、於下午仍照常上課云、 
　　南洋高商　南洋商科高級中學、昨日九時在該校禮堂舉行九一八國恥紀念會、到員生四百餘人、該校校長吳醒濂及敎員吳江冷毛嘯岑陳起予鄭惠益學生姜同善等、均有極沉痛之演說最後羣呼各種口號極爲悲壯云、 
　　華東女子　華東中學女子部、本學期學生數激增精神更爲振作、昨日爲九一八國難紀念、該校遵照市敎育局令、照常上課、並於上午十一時舉行國難紀念會、到全校師生百十餘人首由校長馬萊振主席報告紀念之意義次由敎務主任劉正孝演講學生對於國難紀念應有之認識 
[職敎社絶食助義勇軍]  
　　自中華職業敎育社發起各就薪水項下按月認捐接濟東北義軍、並九一八午禁食所節膳費救濟東北被難同胞後、各方投函贊成並認捐者紛至、本埠名醫汪企張致該會一函發表意見、已載昨日本報、茲該社又接實業界領袖該社社董穆藕初來函、略謂本社發起之二種辦法、本人極表贊同、並已分别實行外、自卽日起並於家間膳食項下、每月節省三十元、以爲接濟東北義軍之用、至收復失地爲止云、查日本承認東北僞國後、其呑併野心、尤暴露無遺、凡屬國人、誰不髮指、一致下永久抵抗之决心、俾敵人計不得逞、失地終有收復之一日、實爲國人同具之責任、東北義軍、紛起抵抗、屢挫敵鋒、衛國人盡如穆氏之節衣縮食、予以積極接濟、則收回失地、非難事也、 
[浙蠶桑科中學來滬參觀]  
　　浙江省立高級蠶桑科中學、由以前西湖蠶桑學校所改組歴史垂四十年、爲中國實業敎育中最有歴史最有成績之學校、此次該校高三年級學生約三十人、由總務主任兼專科敎員徐豪放·敎員孫伯友率領、擬參觀京滬一帶蠶絲狀况、曾於前日蒞滬、本市蠶絲重要機關如實業部·商品檢騐局·生絲檢騐處、及中國合衆蠶桑改良會等、均已先後參觀完畢、昨晚並至本館參觀印刷·編輯各部、聞今晨出發、前往蘇州·無錫一帶、並須轉鎭江南京各處考察云、 
[創制中學新設施]  
　　本埠福煦路創制中學、年來苦心孤詣、謀應社會需要、擴充校舍、添設女子部、救濟失學婦女、設立婦女民衆學校、茲復鑒於已往空泛敎育之錯誤、力求挽救採辦各種標本圖表、發揮課本眞諦、對於管理寬嚴並濟、隨時隨地、糾正學生之思想行爲、俾成優秀份子、師生精神　滿、樂趣盎然、近聞該校當局、更欲貫澈主張、特訂免費生半費生優容辦法、以資敎育普及云、 
體育 
[夏令足球重訂秩序]  
　　今日兩場　夏令路球、今日有兩組比賽（一）嶺南甲對進德、一部四時五十分、棒球塲裁判員陸翔千、（二）大江對志華、一部、四時五十分、足球場、裁判員胡宗藩、 
　　二十日　星期（二） 
　　悅羣對羣華二部、四時五十分、棒球場、梁文棟 
　　廿一日）星期三） 
　　靑華對志華　一部　四時五十分、足球場、何春輝 
　　嶺南對大江、一部、四時五十分、棒球場、沈回春 
　　廿二日（星期四） 
　　華東對悅羣二部　四時五十分、棒球場、唐仲光　　廿三日（星期五） 
　　嶺南對星光、一部四時五十分、棒球場、黃仁達　　進德對大江、一部四時五十分、足球場、吳守衡 
[海外萬國足球第一幕]  
　　蘇格蘭大勝愛爾蘭 
　　愛爾蘭之鐡門强堅無效 
　　蘇格蘭之中鋒大顯神通 
　　蘇格蘭貝爾法斯特十七日路透電　今日於四萬觀衆目光之下、蘇格蘭以極妙之球藝四比零大勝愛爾蘭此爲本季萬國足球賽之第一幕、 
　　蘇格蘭之陣綫　（守門）麥克拉恩、（後衛）葛蘭、（中衛）克拉廢耐、瓊海斯東、推拂（前鋒）克勞福、史蒂芬生麥克格格列麥克飛、金氏 
　　愛爾蘭之陣綫　（守門）史谷德、（後衛）考克、福爾登、（中衛）法利翁、瓊司、高台（前鋒）密開爾、潑列司德雷、英格利許密勒開萊 
　　愛隊守門出色　愛爾蘭守門史谷德雖迭顯其守門神技、奈蘇軍之前鋒銳利非凡屢屢突過中衛線其獲勝大率在此、開場二分鐘、蘇格蘭之左翼金氏得克勞福之傳球、卽射人第一球、 
　　上半時二比零　蘇軍前鋒、仍繼續壓迫將愛爾蘭之後衛線、大施蹂躪、但以史谷德之鐡門終不能破而愛爾蘭之左翼開萊却猛烈射門、爲守門麥克拉恩所救此球不中、蘇格蘭之麥克飛、却避過考克而射中第二球、上半時蘇軍二比零居先、 
　　蘇軍中鋒厲害　休息後、愛爾蘭進Ｉ 
[法國古代四騎士與法國現代網球界之四騎士（自右而左）柯顯·拉谷斯德·巴洛屈拉·勃魯尼雄之威武、（孫鱗方借印） 
攻甚烈、但其中衛過弱、不能接濟前鋒而在此時蘇軍之中將麥克格洛列、其表演殊爲驚人、接濟左右兩翼之準確傳球無數、但皆錯過機會甚惜、麥氏一次射門甚佳爲史谷德救出、而愛爾蘭之中鋒英格利許、亦得一妙射而未中、 
　　繼續再中二球　但蘇格蘭絶不鬆懈、麥克飛得克勞福之傳球、第三次破愛爾蘭、最後一球、蘇軍中鋒麥克格洛列匹馬直入連破數壘、送入網内、結果四比零蘇格蘭大勝、 
[網球漫談]  
　　介紹靑年網球家孫麟方 
　　再談談德國的網球漫畫 
　　在這裏我要介紹一位新進網球家熱心網球的觀衆、大槪在中華網球場上常常可以看到的一位美貌的靑年、他就呌孫麟方、他從一九二八年赴德國留學對於網球非常熱心曾入柏林利維那網球會爲會員、受過專家指導、所以他擊球的姿勢、純萃是德國式、他於今年五月返國、繼續在中華網球場練習、現在上海草地網球會公開乙組單打錦標、他巳得到决賽權、對手是葡人遜那、他一定可以很容易的把他的對手擊敗、奪得錦標、他現在的技術、雖還不怎樣精、可是他有偉大的基本、前途一定是很有希望的、 
　　他在總國的幾年、專們搜集世界網球明星的照片、或從報紙和雜誌上剪卜來、或向照片館裏採購、關於姿勢的照片、並很細心地描剪、極有藝術的貼在照片簿上、現在共有五六百幅、各國男的女的老的少的網球員、搜羅得很豐富、各種網球雜誌也有百來册、他眞是一位醉心網球的人了 
　　前星期（十一）的上午、毛毛雨下着不停大約是十一點鐘吧、孫君自駕着汽車到我的門口我攢進車廂、一路鳴鳴地到了康腦脫路的康樂邨、步入一座精緻的兩間三樓的洋房、踏進陳設雅潔的客廳、在消發上坐下、俄而、孫君把搜藏着的全部相片、和網球書籍搬進了客廳、一面飲着香茗一面啖着巧克力、一面翻着照片、一張張的翻過、一全世界的網球家、頓時都現於我的眼前、我除掉讚美這典型的網球姿勢外、更佩服孫君搜集剪貼的精神、 
　　德國報紙上剪下來的幾張漫畫、更使我感覺無限的趣味、 
　　鐡爾頓侵入柏林的時候、他好比一只猛虎、把柏林的一羣羊嚇得東奔西竄、没有一人敢和他較量他把這羣羊趨散後、離開柏林的時候、他一手執着球拍、一手執着燈籠、還在找他的對手可是一個也找尋不到、就此揚長而去了、 
　　德國有一位著名的網球家、素來對於戰略很有研究、有一次他不知到什麽地方去比賽失敗了、他回到家中、在桌子上畫着一個網球場用幾何三角去復演他這次失敗的原因、他驟然覺得這個公式算錯了、所以吃了這次敗仗、 
　　當台維斯杯第一年被法國奪去後、法國四選手坐在台維斯杯裏、得意洋洋地回去、其他各國的選手、都張大了嘴、作驚駭的樣子、還有一幕、是台杯的却令治賽、拉谷斯德立在台維斯杯雷台上、下面有一張長梯、英國德國意大利等國的選手都爬到半梯就跌下來了、只有美國的鐡爾頓、已爬到頂上、拉谷斯德狠歡喜地迎着老鐡、終究老鐡也不支而倒下來、 
　　法國路易十三時代、有四位很有名的劍客、他們叛了紅衣主敎帮着法國皇后、建過驚天動地的事蹟、並解了巴黎之圍替法國民衆造福、這是法國一段最光榮的史蹟、在一本法國網球雜誌上、畫着這四位千古不朽的四騎士、下面櫬出現代法國柯顯德、拉谷斯德、巴洛屈拉和勃魯尼雄網球界四騎士的畫像、威嚴雄壯的氣槪、誠使人永感英雄的偉大、 
　　足足看來了三個鐘點、我的頭也昏了、歸來猶覺餘味無窮、拉雜記來、聊博讀者一粲（記者） 
[歐迎與歡送]  
　　昨接劉愼旃君致本報兩函、一爲歡迎中華代表團回國、一爲歡送二十軍球隊西歸茲一併節錄如下、 
　　（一）歡迎中華代表團回國 
　　嗣良總代表、君復敎練長春選手諸同志大　、敬啟者報載同志等搭柯立芝總統號於十六晨返國抵滬歡迎之情油然而生、蓋諸同志在國難創深、困難龐雜中卒能斬荆披棘遠涉重洋、爲國家民族爭光榮、颺靑天白日旗幟於舉世矚目富麗宏壯之亞林匹克村創開中華參加世界運動會之新紀錄、攻破日人爲僞國之宣傳暴露日人之橫蠻與殘毒、諸同志抽負使命隨意義而重大眞爲國宣勞矣凡有國家民族觀念之人、對諸同志莫不伸敬仰之忱、愼旃不敏、未敢後人、謹奉數误以誌歡迎、尙祈舍短用長、化合成爲適於國情及國民性之體育以領導全國而邁進尤所企禱敬祝健康 
　　（二）歡送二十軍球隊西歸 
　　二十軍球隊同志們、（中略）此次你們努力的成績、不是幾與幾之比的勝負可以定論的我們要看西風吹過後所掀起的潮流、「體育要軍事化」、「軍事要體育化」是你們所同情而深嘗的在我的意思二者是互相爲用不可須叟或離的、軍隊的球隊、要從球隊中顯出軍隊的精神庶不失軍隊的特點而境加人們佩服的觀感（中略）萬分希望着你們飽載而歸的是體育以外的「德」「智」的精神和書籍而不是個人物質慾的滿足、尤其要以楊軍長土布短褂的精神爲精神、而不絲毫有矛盾的流露個人享受是小模範滋大（中略）其次向上丨達官貴人丨的體育宣傳運動練習要緊、向下的民衆體育運動、當要等量齊觀晨後希望由五縣以及全川以及西南各省甚至於邊　都要印滿你們的足跡（中略）　祝你們一路福星和今後的努力 
 
 
] 

Page 9

 
 
本埠新聞 
　　昨日國難週年紀念大會 
　　全市下旗誌哀停止娱樂 
　　機關照常辦公默念雪恥 
　　會場儀式悲壯秩序井然 
　　昨日「九一八國難紀念」、全市各娱樂塲所、完全休業、各機關商店、一律下半旗誌哀、各界於上午九時、假小西門少年宣講團、舉行紀念大會、軍警當局竭力戒備、秩序甚佳、各情如次、 
　　各界紀念大會 
　　到會團體　昨日到會各團體、市商會·市政府·市黨部·警備司令部·律師公會·會計師公會·總工會·市民聯合會·廢止内戰大同盟會·婦女救濟會·各團體救國聯合會·國民拒毒會·全國郵務工會·及五區捲烟·烟兌·藥行·南貨·二區針織·藥業·煤業·十區棉紡·醬業·四區捲烟·郵務·四區造船·運木·一區造船·布業·琴業·水電·九區藥皂等工會·鮮肉業·砂石業·地貨業·紙業·珠玉業·國産橡膠·磚灰業·飛花業·押店業·駁運業·等同業公會·愛羣·梅溪·林蔭·明倫·中華職業·萬竹·養正·松雪·崇正·惠羣·建國·南區·上海倉基·隆德·等學校·曁各級黨部等三百餘團體·代表張泰階·朱維瑤·陸京士·朱學範·林克聰·汪曼雲·李永祥·袁鴻鈞·等一千餘人、 
　　戒備森嚴　市公安局派警察大隊第一中隊武裝警士一小隊、市政府派保安隊第二團軍士敎育連武裝警士一排、在少年宣講團附近佈崗、二區二分所所長唐鏡寰派巡官杜乃有、率領警士、在會塲門口駐守、督察處派督察員宋玉濂·郭子樑·周振瑞·等、偵緝隊派偵緝員陳光炎等十名、在會塲内嚴密防範、戒備森嚴、自上午八時三十分起至十二時散會後始撤退、 
　　會場佈置　小西門少年宣講團門首、高懸「上海市各界九一八國難紀念大會」之白布額、臺上中懸國民黨總理遺像、東首大會秩序、西首大會口號、兩旁標語、觸目皆是、如「全國同胞、一致團結起來、」「剷除東北傀儡組織、」「討伐媚日賣國的漢奸叛逆、」「擴大抗日運動、厲行經濟絶交、」「援助苦戰抗日的東北義勇軍、」「努力訓政建設、完成地方自治」等、佈置雖簡、但充滿懸壯熱烈之空氣、凡各界代表進塲、在簽名時、發給黑紗、同時金星實業社、并在塲贈九一八紀念扣、 
　　大會職員　市商會袁鴻鈞·總工會李永祥·婦女救濟會林克聰·會計師公會兪希稷·等四團體爲主席團、（各大學敎授聯合會缺席）司儀施仁政、紀錄潘鼎元、招待市民聯合會張賢芳·律師公會沈鈞儒·總工會盧慕琴·市黨部朱養吾·董慕葛·糾察全國郵務工會·本市郵務工會朱學範等、 
　　主席致詞　首由主席袁鴻鈞致開會詞、略謂、今天各界代表參加這個紀念大會、大家都覺得非常沉痛、我們回想Ｉ 
[國難紀念大會門首（本報攝影部攝）] Ｉ 
到去年九一八的時候、日本帝國主義藉口中村事件、把我們東北部份的領土佔領了、當時我們東北軍隊、本來要起來抵抗、和日本帝國主義决一個雌雄的、因奉不抵抗長官之命令、祇得金師而退、致令東北淪亡、我們更覺得十二分悲憤與沉痛、講到九一八事件並非去年一旦造成的、日本帝國主義者、早已處心積慮、在事先有積極準備、我們從去年九一八到現在、可說是天天在過着九一八的沉痛日子、日本帝國主義者、也無時無刻、不想把東北造成朝鮮第二、今天開這次大會、希望大家一致聯合起來、努力抗日、援助東北義勇軍、並督促中央收復失地、到明年的今日、把這個紀念日消滅、方不失今天大會的意義云、 
　　馬氏代表　黑省主席馬占山代表吳煥章、於十時許亦趕到出席、並登台Ｉ 
[國難紀念大會禮堂（本報攝影部攝）] Ｉ 
演說云、今天上海市各界、在此舉行九一八紀念大會、兄弟來此參加、心中異常沉痛、今日馬主席公子奎、預備亦來參與此會、嗣因身體不舒、致未果來、囑弟向諸君道歉、至於東北之情形、報章所載、巳極詳盡、毋煩贅述、兄弟前次曾因請滬上援助、一度到滬呼籲、蒙各界踴躍輸將、熱心贊助、中間又因事北返、經海參威而轉黑省、孰意甫臨該地、即爲俄國當道、阻止前進、並用原輪將余送回、於此一個過程中、使我之腦海中、留一極深刻印象、經騐上得一極大的感覺、瞭然於人世間事、惟自强自救、方能得人助、亦惟自救、方能排解萬難、否則縱天不絶人、亦自絶之道、馬主席此次重整旗鼓、誓死與敵人相週旋、爭回我們的人格、立志要收回巳失之領土、但是以殘餘之軍隊、有限之槍彈與給養、縱能衝鋒陷陣、與敵人相肉搏、然爲持外計、總須全國同胞、一致援助、同時今日閱報載、熱河形勢已極緊張、其實日本早巳埀涎及此、蓋海參威之海道、巳被封鎖、第一個聯絡巳被斷絶、現在日本定要攻佔熱河、以斷我國腹部與東北之呼應、故現在若不急行援救、將來縱欲往援而不可得、現在黑省駐滬辦事處、巳於本月十五日成立、余希望在座諸君、及全國同胞、節衣縮食、奮起予東北以實際援助、應知保全東北、即所以固華北、亦即所以保全中國之疆域、幸勿再坐視而使靑紗帳起之好機會等閒過去云 
　　各界演說　繼由律師公會代表沈鈞儒演說、略謂、九一八事件、從去年發生到現在、本來是天天值得我們紀念的、因爲在這一年之中、我們無日不在悲憤沉痛之中、今天各界舉行這代表大會、我們不是講幾句空話、就有辦法去救國的、我們須要從切實做去、方能發生效力、自從去年九一八事件發生後、從政府到民衆、不外有兩種態度、一種是主張武力抵抗、現在我們且從國際方面來觀察、歐洲各國、對遠東問題、並不是在去年九一八事件發生後方注意、其實在十年前倫敦會議時、巳經顧到了、當倫敦會議舉行時、對遠東問題、美國最爲注意、曾提出日晒應减縮五分之三軍備一案、同時日本也有對美國限制菲律濱海軍設備之要求、於是美國也就答應了日本的要求、所以我們在國際形勢上看來、美國與日本的戰爭、在目前是不可能的、就是可能、也是没有把握的、我們看到人家對東北問題、都很注意、我們中國人、到時局嚴重得這樣時期、方才注意、如今我們在這國難臨頭時期、祇有打破過去五分鐘熱度的劣根性、大家持久奮鬥、並希望政府民衆、聯合一致、誓死抵抗、始克有效云、旋由總工會代表陳培德·各團體救國聯合會代表沈祖儒·會計師公會代表兪希稷·等相繼演說、（詞長從略） 
　　討論提案　各代表演說畢、即開始討論提案、（一）電請中央從速對日斷絶國交、並撤回駐日公使、及在日僑民案、議决、通過、（二）電請中央出兵收復失地案、議决、通過、（三）電請中央退出國聯案、議决、通過、（四）電慰東北將士案、議决、通過、（五）電請九國公約簽字國根據公約、保障和平案、議决、通過、（六）請市政府市黨部統一全市救國團體案、議决、通過、（七）電請中央令韓復榘劉珍年停止内戰、一致抗日案、議决、通過、末呼口號散會、時巳十一時五十分矣、 
　　各機關之紀念 
　　市政府　昨奉中央電令後、特轉飭全體職員、仍照舊到府辦公、並於午前十一時、舉行紀念儀式市府全體職員、自秘書科長以下、均準時集於市府禮堂、由兪秘書長主席、因中央規定於十一時起、全國默念五分鐘誌哀、故該紀念會開始、即全體起立默念默念畢、首由兪秘書長致辭、次由吳市長演講、一時在座聞者、均爲之感動、 
　　兪氏致辭　今日我人在此嚴肅而簡單之儀式中、紀念「九一八」國難、不覺悲從中來、我人當此回憶去年今日、當時遽聞瀋陽被佔之電訊、均不相信、迨後消息傳來、始證實此事之不虚、須知日本之出此、爲有計畫之行動而處心積慮、更非一朝一夕間之事、我人更知日人之侵略、决不以瀋陽一處爲已足、足將擴大其範圍、以致東北各重要區域、此一年中、日人在東北之舉動、即可深信此說之不虚、至日本所持之理由、則爲其本身存亡問題、即其國上下所高唱之生命線也、故不論我國情形若何、終必毅然出此一舉、以遂其慾壑、日本此種舉動、顯係破壞國聯盟約·九國公約·及凱洛格非戰公約、故我國爲顧全東亞及世界和平起見、將此事請國聯公正處置、國聯會受理後、曾派遣調查團來我國東北及日本各處、實地調查、以謀解决、本人并非懷疑國聯之實力、究竟能否公正解决此事、但深覺依賴人助者、終非自救之道、日本在現時報告書尙未公佈討論、毅然决然、承認僞組織、此即表示日本早有整個計畫、决不爲任何外力干涉所能改變也、故不論報告書是否偏袒我國、不直日本、我人如不能上下團結、以謀自救之法、終恐不能雪恥復仇、試觀歷史上、凡一國家向他國宣戰、有不爲本身之存亡而純爲世界人類之正義而出此者乎、故在此國難期間、政府當確定外交政策、與各國折衝决勝、全國民衆、則在法律範圍、作有計畫之雪恥復仇、至明年今日、我人當再默念回憶一年努力之成績、究巳若何程度、此即本人今日所希望於諸同事者、 
　　市長演辭　今日九一八、全中國的國民是没有一人不感覺悲痛的、尤以本席、在最近數年來、久在東北視察、與東北人民相共相聚、亦歷有年所、現在目賭三千萬東北同胞、胞盡痛苦、在公誼私交上、更感覺到悲痛萬分、徒以職務上關係、不能直接前往參加挽救工作、所以又加上、層悲愴、總之、搆成今日悲痛之國難、其原因甚多、而時間亦甚久長、中國自甲午一戰、失敗以來、數十年間、不斷受外間的剌戟、尙不能令國人有澈底的覺悟、無論在政治敎育社會經濟生産各方面、仍不見有顯著之進步、此固由於忽略國家百年大計、譬如中國國防、到現在還没有設置、門戶洞開、外人隨時有機可伺、能不痛心、須知挽救國難、爲世界上一種最艱鉅困難之工作、决非徒唱高調或虚聲恫喝、所能濟事、亦非在最短時期内、所能完成的、此後拯難雪恥、非實行臥薪嘗膽之精神、埋首下死工夫不可、倘全國國民、共抱此種精神、不計成敗利鈍毅力做去、必有挽救國難之一日、一言以蔽之、全國國民、各盡其本人所應盡之責任各忠於所負職務、各安其所業、如在政界的、增進其行政效用、使政治日上軌道、日趨修明、服務敎育的、盡心敎育子弟、不僅培植靑年知識更應培植其能力、資本家與工人、悉心協作、使生産發達、全國物資豐贍、一切供應、不致仰賴舶來品、果能如此、不但可維持國家民族的生存、且能更進一步、拯救國難於無形、這是完全建築在全國各界一致合力的立塲上而言、譬如文官謂拯救國難、規復失地、責在軍人、國民則謂責任政府、此則大謬不然、如年來各國各種事業之新組織、皆有以國防爲中心之趨勢、無論農工商學政府、皆有一定之範圍、如平時設立工廠、每受國家監理蓋欲使平時普通生産工塲、一遇戰爭之時、立時可成爲軍械製造塲所、不但工廠如是、推而至於農商莫不皆然、所謂全國總動員、乃指各界一齊奮起、非僅責成政府一方、我國苟能如此組織、國勢方可挽救、所以拯救今日國難、全賴各人努力、各盡其一份子之責任、本席常以盡責守分自勵、在今日慘痛紀念日上、特申此言、願與全府同人共勉旃、 
　　淞滬警備司令部　昨值九一八紀念、因據報反動份子、將在各處分頭騷擾、故命所部、於駐防各處、嚴密防範、同時警備部同人、亦全日辦公、上午、戴司令親率警備部同人、在大禮堂中、舉行紀念典禮、戴氏並致訓辭、勉勗所部、至十一時復親率全體官佐、在警備部内舉行靜默典禮、以誌哀思、 
　　戴司令訓辭　淞滬警備司令戴戟、昨晨九時、向警備部同人致訓詞、略謂、九一八爲我國有史以來唯一之慘痛紀念日、我人當此國難、應如何加以挽救、然空言不能救國、高調無補時艱、首須全國人民、各盡國人天職、一致努力、團結奮鬥、然後始克有濟、故希望我警備部同人、當此國難時期、務須盡忠職守、努力工作、以期地方安靜、政治淸明、更盼全國人民、鑒於東省淪陷之痛苦、以及義通軍之困難奮鬥之精神、各本其良心、各盡其力量、以援助我東北之義勇軍、藉使東省得能早日收復、拯東北民衆於水深火熱之中也云云、 
　　海軍部　高昌廟海軍每一艦隊司令部、於昨日上午十時、在該部舉行九一八國難週年紀念典禮、由海軍部次長兼第一艦隊司令陳季良氏、報告九一八事變之經過後、旋即舉行靜默、同時、海軍警衛營、由營長葉寳琦氏、領導全營官佐、舉行國難紀念、所有停泊高昌廟浦中之吾國各軍艦、均一律下半旗誌哀、 
　　特區法院　第一特區地方法院及高二分院昨均遵奉行政院通令、除下半旗外、並由沈周兩院長王汪兩首席檢察官、於上午十一時、召集兩院全體推檢書記官曁各科職員、開會紀念、一致默念誓雪國恥、以誌沉痛、 
　　法租界高等第三分院、與第二特區法院、昨自院長以下、均於上午九時、照常到院、并由梁應二院長、率同法官職員等、於十時、齊在第一法庭禮堂内、舉行紀念儀式、宣講國難經過情形、詞甚沉痛、至十一時始散、 
　　兩路黨部　京滬滬杭甬鐡路特别黨部、昨日上午十時、在華興路順徵里大禮堂、舉行「九一八」國難週年大會、計到兩路黨部兩路工會全體職員及兩路各機關團體代表三百餘人、並爲愼重起見、特請路局、臨時派路警十餘名、到塲維持秩序、主席陳承栻、報告「九一八」國難事略後、當經通過下列各電、（一）通電全國、誓死收復失地、抵抗暴日、（二）電請國聯、對東北事件、從速作公正之解决、並望斷然採取嚴厲有效方法、制止暴日侵略、（三）通電全國軍人、一致誓死抵抗自衛、（四）電請中央、即速下令討伐東北叛逆、次蔡景海·張雲鶴·陳品等、相繼演說、末高呼口號而散、 
　　全市均下半旗 
　　昨日全市各機關學校工廠商店等、一律下半旗誌哀、於是各馬路雖飛揚靑天白日滿地紅之中華民國國旗、而黠淡無光、益覺悽其、遊藝塲所、如大世界·小世界·神仙世界·新新屋頂花園·永安·天韻樓·先施樂園·及齊天·天蟾·一星·蓬萊·等舞台、中央·新中央·福安·恩派亞光華·九星·山西·閘北·北京·黃金·東南·等影戲院、律停止營業、鐡門關閉、標明「九一八國難紀念休業一天、」各館對於各遊藝廣告、亦停刋一天誌哀、 
　　全市特别戒嚴 
　　華界方面　南市閘北吳淞滬西各區警署、一律奉令戒嚴、各要道一律雙崗、督察員·偵緝員·女檢查員·全體出發、檢查行人、警察大隊武裝佈崗、車巡隊武裝巡邏、尤以南市小東門·西門·老北門·斜橋·公共體育塲·閘北潭子灣·池浜橋·新閘橋·天通菴車站·北火車站·滬西曹家渡·周家渡·浦東爛泥渡·陸家嘴·吳淞砲台灣·等處爲最嚴、龍華謹記路·龍華路·由警備司令部武裝士兵放步哨、高昌廟由海軍部警衛營士兵佈崗、黃浦 
 
 

Page 10

 
 
江中由海軍部巡船巡查、市府附近及斜土路斜徐路等處、由保安隊佈崗、檢查行人甚嚴、各區保衛團、一律武裝出發巡邏、戒備甚爲嚴密、公安局督察長龔璽揆、並親於上午十一時半視察南市、下午一時半視察閘北、情形甚爲安謐、 
　　租界方面　法租界各捕房、中西探捕、一律武裝出防、各要道增崗、華租交界處小東門·新北門·老北門·小北門·南陽橋·斜橋·等處鐡門、完全關閉、僅留邊門、以利行人、各門首駐守中西巡捕、檢查甚嚴、盧家灣打浦橋等交界處、滿堆鐡絲網、僅楓林橋等處開放、以通車輛、大世界·東新橋·等處、滿佈探捕、公共租界各捕房中西探捕、一律出防、交界處由探捕武裝駐守、檢查行人、南京路愛多亞路等處各要道、均由武裝中西巡捕駐守、警備車巡邏、落差探捕、留守待命、滬東楊樹浦滬西曹家渡戒備尤嚴、 
　　虹口區域　昨日北四川路自虹口以至虬江路口一段、尙由捕房派捕巡查駐守、自虹江路口起以至公園靶子塲、原係華人地界、因該處有日軍陸戰隊司令部及憲兵本部駐在、故該段竟作日軍警戒區域、沿途有日海軍特種陸戰隊八人一組、由另一長官率領、往來梭巡、但如邢家宅·大德里·橫浜路·沿街弄口、又有我市警荷槍防範、日海軍司令部前、戒備頗嚴、平日停於兵庫中之鐡甲車·小型坦克車、俱開出庫房、置於路旁、沿淞滬鐡道該司令部之後門前、亦有運兵汽車十餘輛停置、日僑雖預由軍警當局通知、無事勿外出、但虹口區域中、仍有往來、 
　　交通情形　昨日華法交界各鐡門、暫行關閉、因之法商電車三路小東門至西門停駛、六路十六舖至盧家灣、駛至小東門爲止、五路北車站至西門、駛至東新橋爲止、十九路岳州路至斜橋、十七路蘭路至斜橋、均駛至大世界爲止、公司爲維持交通起見、特再駛公共汽車替代、十八路由大世界至斜橋、公共租界電車十四路、北車站至民國路、駛至鄭家木橋爲止、十五路海寗路至民國路、十六路曹家渡至民國路、十九路小沙渡至民國路、均駛至三洋涇橋爲止、華法交界、交通斷絶、凡由租界入華界之車輛、必須由楓林橋至斜土路、但沿路保安大隊警士、檢查甚嚴、 
　　秩序安寗　市公安局·法租界·公共租界、警務機關、事前得密報、昨日上午十時、共産黨在滬西檳榔路空地、舉行紀念大會、並聯合全市失業工人、舉行大暴動、於是公共租界捕房、於昨晨在檳榔路滿佈武裝中西探捕駐守、禁止行人佇立路中、及結羣行走、屆時僅見三五工人、成羣經過、當爲驅散、事後華租當局警務機關、查獲各項傳單其多、如「九一八特刋」、「工人日報」、「九一八告工人書、」等、入晚幸告平安過去、 
[張劍心談]  
　　東北義軍近况 
　　人數現巳達五十萬 
　　劃東北爲五大軍區 
　　敵軍迷惑疲於應付 
　　槍械陳舊最感困苦 
　　中央社云、十九路軍隨軍訓練高級班畢業學員、赴東北參與義勇軍作戰之張劍心君、昨日因事抵滬、與記者談關於東北義勇軍情形極詳、茲分誌如次、 
　　組織　據談、自東北淪陷後、愛國志士、即紛起組織義勇軍、誓與暴日决一存亡、故東北義勇軍人數、現已達五十萬、聲勢浩大、屢予敵人以鉅傷、其組織係將東北三省劃分五軍區、直隷於東北民衆抗日救國會、每軍區分若干路、及若干支隊、無定額、每路設一總司令、支隊設支司令、支隊以下編制、採取三三制、計第一軍區軍長彭振國、在瀋陽、新民·法庫·北鎭·黑山·錦縣·義縣·錦西·興城·綏中·彰武·諸縣境内、共有義軍二十九路、九支隊、第二軍區軍長王一華、在遼陽·海城·蓋平·復縣·營口·盤山·台安·遼平·諸縣境内、共有義軍七路、五支隊、第三軍區軍長唐聚五、在本溪莊河·桓仁·新賓·臨江·耀南·撫松·鳳城·寬自·通化·安圖·長白·海龍·金川·安來·岫岩·淸源·柳河·輯安·撫順·請縣境内、共有義軍三路、四支隊、第四軍區軍長劉震奉、在鐡嶺·梨樹·西豐·開源·懷德·西安·昌圖·東豐·雙山·諸縣境内、共有義軍十二路、五支隊、第五軍區軍長高文斌、在康平·瞻榆·安廣·突爾·通遼·開通·洮安·遼源·鎭東·洮南·諸縣境内、共有義軍二路、三支隊、 
　　現狀　東北義勇軍因經費困難、一切殊感艱苦、故在前線作戰之義軍糧食均由就地之民衆供給、因之恒二三日不得一飽嘗以窩米（未熟巳腐之高梁）爲充飢之妙品、夜則露宿田野、是以患病者極多、失去戰鬥力不少、前方醫院、尙未設置、致傷者無以爲醫、上海國難救濟隊之赴東北者僅設在關内、現駐操營、受傷義軍、須經數百里輸送、方克就醫、關於此點、希望各地同胞、竭力設法、俾使增加戰鬥力、 
　　戰略　義勇軍之槍械、式樣至雜、且多陳舊、如三八式槍、湖北式槍、土槍·大刀·紅槍·土砲·等舊式槍械均有、攻擊恒在黑夜、蓋實力懸珠、不得不以巧取勝也、其戰略採取遊擊式、時而化零爲整、時而化整爲零、使敵軍迷惑、疲於應付、並謀破毁其鐡道、故日軍現駐地點僅在沿南滿鐡路二十里内、佈置障碍物、藉以固守、亦足見義勇軍之聲勢矣、 
[日本]  
　　外交時報社論 
　　侮辱中國荒謬絶倫 
　　字林西報著論駁斥 
　　外論社云、日本外交時報、最近於九月號内、由編輯半澤玉城著「送有吉公使」、一文、謂出兵我國爲愛中國、示警世界、完成亞洲第主義、基措詞之狂妄、實得未曾有、直較承認僞國尤難忍受、該報爲半官式之刋物、該報之所言、即無異官方之公表、故非常重要、字林西報之東京通信、述其大意、故即著社論痛斥、題爲「面具揭去矣」、茲將兩文一併譯出、國人讀之、不知作何感想、 
　　外論社譯字林西報社論云、日本樞密院會議考慮承認滿洲國問題、决議贊成此舉後、現所餘者、僅爲宣布之形式而巳、此項决議多半不致引起日外相内田所預囑之震動因最近數星期來之預料、與夫將知此舉之必不可免、已將其所或有之任何驚人性質刼奪無遺矣、但承認完成日本於過去一年間在滿洲所作之事工、而加頂蓋於一朝不保夕、不足恃、不可靠、俯仰隨人之建築物上、此建築物自多方面看來、須費日本不少之精力、與巨額之支出、以保其有何種大程度之穩固、當此之時、一睹日本政策歸向之改變、及製造該國在滿洲上海冒險事業之新理由、實不爲無益、日本握有著作太權威之作者、現正從事一種企圖、擬傳授兩種學說、事實上實僅一種、卽亞洲人之亞洲、與建設日本之亞洲門羅主義、金子堅太郎子爵根據多年前與羅斯福之談話、提出後一種主張（見十、十一兩日外　通信稿）而一般公認爲代表日本官方有力意見之外交時報編輯、則努力證明在滿洲上海所肇禍亂、所受之策勵係對外人之仇恨、而非對華人之憤怒也、又一老把戲出矣、其意似欲使華人得知爲友者、乃此而非彼也、外交時報編輯之文略刊於另欄、（原文譯文見後）、著者以最可驚之方式、努力表示日本在華之舉動、目的係在妨制西方各國對中國之侵略、兼對一頻受戰禍之中國施行國際監督、該著者自謂日本在日内瓦并非與中國爭、而係與世界爭、其攻擊吳淞砲台、　平閘北、實爲傳知國聯與美國對遠東放手、况日本愛中國甚摯、中國人應明白日本最近之舉動、並非由於少愛中國而係起因於多愛「亞洲第一」之主義也、爲此目的、日本决心與西方一角雌雄、若於對滿洲國政策有何阻礙、卽準備退出國聯甚至與美國斷絶國交云云、該文之發表、苟非以該報之重要地位、將可視爲全無幽默意識之人所放之空氣、惝有之者、或可免却此等可笑之爆發也、但以該報地位之重要、及日本一般信念皆認其内容大都爲官方所授意、致對之不能如是恝然置之、謂擾亂滿洲、轟炸閘北、全係爲中國利益之舉動、且係出於極大之愛念此一假設、中外人士、皆必同加挪揄嘲笑之、此爲其所應得者、對於閘北大殺大戮之如此愛護爲中日兩國利益交誼最佳之證據、殊少可疑之點、至其眞價值、華人當賞識之無疑、但外在此事中又如何乎、若日本能以其在過去一年間之所做所爲、使中國信服、中國最大之危險及外國侵略、則列强共同恊約不利用中國受日本寳貴膏藥所治成之不幸形勢、又將何如乎、國際共管中國之老怪物、從未在實際政治作爲假設而加討論者、又巳被拖出台、以使華人對日本於其權利所犯之認眞重大侵害、分移其注意、夫國聯之干涉華事、并未超過中國爲其一份子之團體、經中國之特别請求、努力正其差錯、此等差錯、乃日本確曾犯過無疑者、此言并非意在文飾中國曾有所過犯、或日本并無正當之聲訴理由、否認此點、卽無異遮没此局勢之眞事實、但將此問題之該方面棄置一邊而暗示日本現在之所爲、係爲亞洲利益、且專爲中國利益、是乃等於提出絶不能無漏洞之辯論也、日本殊非可託以建立亞洲門羅主義之國家、該國領袖之思想過程尙屬太過古舊、不能使此事得着成效、其意誠不在此也、其所欲得者、乃在創立一有愛國狂之盟主、以將西方排出東方、并以中國與世界爲犧牲、爲日本創一特别儲藏庫、該文對於凡揚言在日本過去一年間之所作所爲中、僅見其好處之人、自應證明爲富有趣味也、 
　　附外交時報社論全部譯文、一、有吉大使、係我國現役外交官中高級顧問之一、較之現任駐英美法等大使均爲先輩、此位先輩大使、最近受命兼任公使、前往中華民國赴任視事、而有吉之任命、曾得内田外租之受諾、同時有吉大使亦非常重視隣邦之關係、對中國政府及其國民、尤深表敬意、由此我國之誠意必能爲隣邦官民所滿意也、中國已任命蔣作賓氏爲代表、今氏已抵東京矣、氏係日本陸軍士官學校出身、嘗任中國陸軍職務、後爲外交官、駐劄歐洲、不但經歴豐富且在本國政治立場上有相當之勢力、現又爲國民黨要人之一、故我等對氏之爲外交官、較對隣邦之政治家、經世家、當表更深之敬意矣、然此次吾等所歡迎之有吉公使、其在日本之有力、亦不亞於蔣氏之在中國也、我等　方交換此良好代表、中日關係當更見密切、兩國間之將來、定能發見重大之光明矣、蓋有吉氏嘗在上海任總領事職、歴十年之久、有辦理日本與革命中國間之重要案件之經騐、當時隣邦之志士國士、均與有吉氏交往、與其談論東方國策才蜉現均爲國民黨中之政治要人矣、因有上述之關係、故回顧五月内有吉氏赴上海時、訪問有吉氏之華方要人、絡繹不絶、所以此次有吉公使之赴任、能得中國國民之特别親近、今吾等可由蔣氏與有吉兩代表之交換駐剳、於中日間之連鎖可信將更增一層鞏固無疑也、二、有吉公使之閱歴、及其個人對中國之關係、已如上述、但今日之國際關係、以個人之力、而欲轉換大局、實爲極困難之事、尤以目前之中日關係爲然、各個腹中各具别種之心理、其在表面上、仍爲强顔相親、故欲展開局面、甚爲困難、因此有吉公使於外交、則取不速主義、對中日關係之現狀、並不望頓服一劑、即收效果、公使暫取觀望形勢第一當觀察中國内部之動向第二則討察國際聯盟及其他之感勢、以待他日施行有効之手段耳、最近中國之人心殆已失其平靜、而呈極度亢奮狀態、若公使於此時言行稍不經意、結果反剌戟彼等之神經、徒供其爲議論之目標、此或使中國政府、陷於窮追之狀態、故我有吉公使所採取之態度何如耶、正如在熱湯中洗澡、待熱湯冷却、始知其所出有効的手段、實極的賢明耳、日本外交之此種轉換、其所發生外交的鬥爭、漸在今秋之國際聯盟總會、將達於最高點、卽日本在此時期、亦赤裸裸與國際聯盟、再加美國之世界的大勢相對立、恐難免最後之一戰、此戰鬥、日本原爲冒險、同時亦不顧其爲世界之不幸事件、日本欲避免此衝突、已覺難行、日本今年春在廟議上、與國際聯盟絶緣、决以旣定方針處理滿洲問題、日本爲何有如此之决意、國際聯盟之鬥爭、表面上雖爲中日之紛爭、其實則爲日本與世界之鬥爭也、日本决不以中國放在眼中、日本乃透悉國際聯盟、深知歐美之侵略亞細亞、認識白種人採取壓迫有色人種之政策耳、故日本與國際聯盟及美國之勢力相鬥爭、以收回中國被彼等之誘拐、並完成亞細亞之獨立、與國際聯盟鬥爭之際、中國國民、其自行有所反省焉、五·第三、應乞求中國國民之諒解者、即爲滿洲國之獨立問題、中國官民諸事、以日本之承認滿洲國、有關於體面問題、中國之體面問題、則有國内之不統一、中央政府之積弱、國際信義之蹂躪、及國内共産化之擴大等諸問題、如滿洲問題、無關於中國之體面也、若關於滿洲有關中國之面目、則自古以來、中國之權力、不及滿洲、尤自民國以來、中央之權力更不及滿洲、故滿洲常處於獨立之地位、更具體的言之、則中國之中央權力、欲支配滿洲實爲不可能、自滿洲事變勃發以來、將一年矣、而中國自身尙未有何等之端倪、乃爲事實、然其端倪旣不能得、則滿洲自建獨立國矣、善鄰之日本、援助之、承認之、今乃謂有關中國之體面豈非笑話耶、宛如因貧窮不能養育子女而棄之父母、有將其子女拾而撫育者、故關於父母之體面、與提起苦情爲同一之論法、若拾兒之事爲有關於體面、則當時何以棄之耶、又將不棄而棄之、則極其困窮之父母自身、果尙有爲父母之氣槪乎、向來中國之政客黨人、每以無理爲有理、此乃陷於自繩自縛耳、爲脫却其難關加重苦腦之習癖、滿洲問題、即其一例、誰亦不思及中國之面目問題、今日中國自身呌絶體面問題、因此由一無理而産生其次之無理、結果終不能自拔、陷於窮途、幸無事耳、六·然此滿洲問題、未爲不足引起騷動之問題、所謂滿洲國之獨立與日本之承認、假使予中國以多少之不滿、則日本决不由中國而有所羨望矣、否則關於滿洲國之獨立、日本付與最大之努力與犧牲日本寗願在關係上得中國之謝禮、誠然、日本爲滿洲問題、舉國緊張、日本由滿洲可享莫大之利益然此全爲一種國内消費用之宣傳、滿洲、日本取之、然而中國國民之對日亢奮、原基於指導階級之煽動挑撥、其原因則爲誤解而認識之不足、中國之黨人政治家、利用此人心之亢奮、以便達到向内外營業之目的由此則中國之一般國民、不過爲其迷惑而已第一則爲招來中國當局者之途窮策盡故我等乘有吉公使赴任之機會、披瀝我等之率直所懷、以供冰釋彼等誤解之資料、三·第一、欲使中國國民了解者、卽日本斷不虚待中國、而日本對中國問題、亦不肯絶不注視、所謂標敵者、乃爲國際聯盟與美國耳、日本在日内瓦血的奮鬥、果何爲哉、非日本與中國門、亦非日本與中國爭、以中日紛爭爲契機、與加重亞細亞之世界最大勢力鬥爭耳、日本之出兵上海、破壞閘北、及粉碎吳淞砲台、非日本惡中國　中國人也、不過乘上海事件之機會、爲擊破干涉亞細亞之世界勢力、粉碎其計劃而已、直言之、十九路軍非爲日本之敵、我等則認識十九路軍爲世界之最大軍勢、日本之彈炸商務印書館、實則爲窺察國際聯盟之干涉、攻擊吳淞砲台、實爲粉碎美國之侵略東洋日本爲透澈上海事件與世界鬥、以擊退彼等之干涉與壓迫爲美事、中國由上海事件之犧牲、爲防止列國之侵略、以免國際共管、日本對此種試練旣已完了、故卽斷行上海之撤兵、予中國以恢復之機會、中國視日本爲虚待中國、實大誤解、日本深知中國、若以中日紛爭爲口實、爲排擊世界之對華干涉、當打破中國之迷夢而後已、日本對中國時、日本之對象爲美國耳、爲國際聯盟耳、世界對華種穩壓迫之事、尙在記臆中焉、四·第二、應乞求中國國民之認識者、卽爲去年以來、日晒外交之轉換、與國民意識之轉向、從來之日本外交、所謂匿於協調外交之名、與歐美協調、以博歐美之友愛、而維自己之國際地位、是卽其大體之方針也、然此種動向、實於國家爲不利、於亞洲亦爲不安、且有供犧牲之傾向、然今日之日本國民、爲規復「亞細亞第一」主義、與歐美絶緣、以保維亞細亞之和平、並確定日本之外交方針、如此轉換方向、其原因爲歐美極不純粹之亞細亞觀、中國引國際聯盟以壓迫日本、並招列强干涉亞細亞然日本國民之意識甚爲硬化、卽日本較歐美尤愛中國、其愛東洋和平、尤勝於愛世界和平、所以抛棄從來之所謂協調外交、而復還亞細亞第一主義耳、亦無如何之感謝、而日本自去年以來、傾注於滿洲之莫大之努力、則今日獲得如何之意義、其結局所稱與滿洲所粘着砂粒、勤於水門汀之工作爲防護其安全、服務國防與警察之任務而已、而其費用至今日、巳達三萬萬餘圓預測將來當更需百萬萬圓之經費、而出如此大負擔大犧牲之結果、欲使出現以漢民族爲中心之獨立國家、此不論其爲日本之領土、或屬優、所謂爲東亞民族建設安居之樂土、因此日本之努力、當由他觀點解釋之、則日本爲接領中國之出家兒子、猶如自己維持家庭、自己出錢開店、此兒子無論忘懷日本之恩義、而中國自身對此兒子、將來當亦可一番安心矣、如此則不得不有一番感謝於日本也、然中國竟蔑視日本之有如此奸意、且從而敵視之、冠履顚倒、莫此爲甚、我等對中國官民之道德心、不能不有所懷疑焉、七·以上三點、爲我等之本意、爲是爲非、望我有吉公使傳達於中國之朝野、公使固奉我皇上之信任狀、持我政府之訓令、雖然在重視國民外交之今日、體得本國民之意思感情、有機會時每以此爲徹底任國之官民、正爲外交官重要任務之一也、我有吉公使、亦當以我等之言傳於中國之朝野、使彼等之誤解冰釋、願特别盡力焉、要之、中日關係、現呈極度之無辦法、此固爲一時之變態、中日兩國决不致永遠如此固執、不受命運之支配、若中國有卓邁之政治家撤回國際聯盟之訴狀實現中日直接交涉之態度、則兩國間之懸案、可信必能指日解决無疑、日本承認滿洲國之獨立、引起國際聯盟之擊突、爲確保東洋之和平、及促進東亞民族之自主的繁榮、决無使中國陷於窘竊之意向、然中國之政客要人、不悟此眞意、且自引率歐美來壓迫日本、與國際聯盟以干涉極東之機會、故日本不得已而出打破其迷夢之手段耳、而中國從來反覆此種之失態、要不外缺乏國情之安定、政府之地位脆弱不安、例如中國之要政客、在國内聲望甚高、爲增大其政治的勢力、每喜利用外交問題、以玩弄彼等之此種手段因此國民之對外慾望擴大過激化總之、彼等不能自行取締而感苦惱、並自遭苦境、如彼等之排日卽爲其一好例、以今日之中國、强化中央政府、安定其在國内及國際上之地位、斷行其所信賦與能力、實爲當今之急務、又中國政府苟無此種能力、則其全土、難免共産化而瀕於危險、我有吉公合赴任之日、望善爲檢討此等情勢一方面致忠告於中國政府、同時他方面我國政府講究有効的適宜的對華之援𦔳策以貢獻之、则中日關係、開一新紀元、可期待焉、（外論社譯） 
[航空建設協會]  
　　展覽演講會之第二日 
　　今日下午五時展覽閉幕 
　　昨九一八爲國難日、又適逢星期日、天朗氣淸、申報·新聞報·時事新報·各出該會所編航空特刋、各界閱悉、前往參觀聽講者、非常擁擠、終日計有五千餘人之多、該會駐塲臨時辦事處由曾詔經·蔣君毅·姚壽康·羅吟圃·等隨時向參觀者說明、下午双適上海各團體救國聯合會假座紀念國難、故於午後三時、方始開講、殷芝齡主席、談及飛機之物、普通人士均目爲舶來品、其實中國早能製造、今日各見到者、均爲中國製造、並現在親手製造飛機者、亦在座、遂介紹海軍飛機製造處長曾詔經上台演講、首述製造飛機處的大略歷史、中國創辦航空、是由於民國四平、當時在歐戰劇烈時代、開辦在福州馬尾船政局内、因爲政治不上軌道、環境惡劣、種種困難、不能發展、其中尤爲傷心者、爲同事中途分散、力量減少、去年二月移至上海、於江南造船所求達營業之計劃、去年一年間、曾造出飛機四架、俱供給海軍、繼述及製造方面、曾造出飛機凡七式、爲甲乙丙丁戊己庚、所有設計、均根據美國國立航空研究所、甲乙兩式、及初級敎練、注重於低度之降落、爲拖進式雙翼雙桴、丙式爲拖進式雙翼、配以三百六十匹馬力發動機、注重載重、可載重量炸彈、丁式爲雙翼雙桴、用爲長途之轟炸、及放射魚雷、戊式爲敎練及偵察水上飛機、配有一百二十匹馬力之氣缸、己式爲戊式之進化、爲應高等敎練之用、庚式爲水陸敎練之用、末段講及採用國産材料之經過、從事調查、並彙集木料十餘種、製成標本、按法試騐、如拉力壓力截力抗灣力密度温度比重、按步考騐、適用於製造者得有四種、即杉木·樟木·白栗木、及白梨木是也、至於國産紡織、以供機翼者、經嚴格之試騐、擇經而勁的爲山東繭綢、及江西夏布、維尙須科學之改進、將來定有大用、曾氏演講畢、掌聲四起、後又經朱霖之介紹、由錢昌祚演講今後之航空國防計劃、首述中國國防之空虚、立國之危險、中國航空不但數字相差極大（中日一與七之比）即飛機持久性亦短、一只日本機儘可長途飛行、可到處轟炸、而中國飛機持久性短、不能久歷空中、第二飛機塲太少、就上海而言、龍華虹橋二處、均不能用以國防、以後各省各處均須多設機塲、試飛隨時陸地可起落、則効用尤大、三爲敎育人材、飛行人材必須詳加選擇、凡耳目身體全部均須健全、現在航空國防極關重大、必須全國民衆加入、方可有濟、有綫者捐錢、有土地者應當籌設機塲、靑年學子應從事研究工業製造家應製造改良發明、務須航空充實、擴大用途、使國防大事早有準備、然後方可立國也、錢氏演說後、聽者動容、今日（十九日）下午三時、演講會由劉沛泉講商用航空、凌憲揚講軍用航空、五時行展覽演講會閉幕式、及徵求會員開幕 
 
 

Page 11

 
 
禮、除請各界領袖許世英·聞蘭亭·黎照寰·演講外、特約新由法國抵滬航空專家張文組講高射砲之功用、又該會預定散發飛機傳單、昨因龍華飛機塲天雨地濕、飛機不便升落、故改於明日散放、 
[擁護國聯盟約會]  
　　昨開第二次常會 
　　馬相伯函貢獻實施方略 
　　葡領覆函對該會表同情 
　　本市擁護國聯盟約委員會、於昨日開第二次常會、到會常委十一人、鄭澄淸主席、討論事項、（一）討論各業公會幹事部組織規則案議决、推秘書長嚴諤聲起草、（二）討論分科簡則案、議决分總務·宣傳·組織·調查·會計·五科、其簡則推秘書長嚴諤聲起草、（三）討論本會文件簽　人數案、議决、一切文件、須有常務委員三人以上簽名、方生效力、（四）討論聘請蔡曉白君爲英文秘書、吳徵君爲法文秘書案、議决通過、 
　　葡領表同情　該會自成立之後、並經議决敦請各界名流爲名譽委員、曾分函駐滬各國領事、聲明組設意義、對於以公道待中國之友邦、商品願爲恊助推銷等情曾誌本報該會昨接九三老人馬相伯覆函、允就名譽委員、並貢獻實施方案、葡萄牙總領事亦有覆函、謂對於該會之組設、極表同情、將予以深切之注意、可見凡聯盟會員國、無不恨日本之橫蠻而表同情於我也、 
　　馬相伯復函　馬相伯覆函云、擁護國聯盟約委員會大鑒、頃奉來書、敬悉大會提倡人民救國義舉、並推良爲名譽委員、自當竭誠贊𦔳也、竊願貢獻實施方略、幸垂察焉、方略要旨、在辦人民自治、以縣爲單位、分四鄉四區、用保甲法、然後可澈底淸查、不買賣仇貨、經濟封鎖、方收實效、良以我國地廣民衆、一二機關不能如甘地在印度、易收宣傳普遍之功、必從縣組織始、則極小縣二十萬人、應有四千之十戶長、四百之百戶長、四十之千戶長、足將所擬之經濟封鎖辦法、使家喻戶曉矣、曩嘗誦樂城文論民政曰、誘民之勢、遠莫如近、而近莫加其所與競、里巷親戚之間、幼之所同戯、而壯之所與同事、此其所與同也、古者郡縣有三老嗇夫、使譏誚敎誨民之怠惰與無良者、今卽仿此、固有善政以十百千戶長勸本地住戶實行不買賣仇貨、不亦較易收效乎、良倡民治救國久矣、大會諸君、海内賢豪、敢本所見、與我邦人君子共商榷而圖實施、國難庶得救濟耳、 
[時人行蹤錄]  
　　顧孟餘昨乘下午三時十五分特别快車晋京、十一時半抵京、 
　　曾仲鳴昨乘下午五時許特快車出京、晚抵滬、 
　　汪夫人陳璧君女士偕褚民誼於昨晚六時許、由杭乘（ＰＣ５０２）大班花車一輛、附掛滬杭夜快車赴滬、於昨晚十時半抵滬梵皇渡車站、下車回庽、 
[西北屯墾團]  
　　籌備二次出發調查 
　　出路旬刊業己出版 
　　西北屯墾團首批調查隊、自於八月一日出發以來早已安抵綏遠、實地工作、該團駐滬辦事處、自登報徵求新團員以來、報名加入者、已達百餘人、現正着手編制第二批調查隊、準備繼續出發、現該團爲使社會人士明瞭該團工作實况及提高全國人民對於屯墾西北之興趣起見、特發行一種「出路」旬刊、某第一期已於九月一日出版、内容異常豐富、並附有該團入團章程、函索附郵三分、至三馬路石路口綢業大樓四零九號該團出版部、當卽照寄、 
[大慶紗布號]  
　　昨晨有人投炸彈 
　　本埠寗波路四百二十一號大慶紗布號、昨晨（十八日）八時半、突有一靑年步入、先向内擲入一函、旋向内投一炸彈、因未爆炸、故未傷人、該靑年旋即從容逸去、事後該號拆函查看、乃係上海血魂除奸團警告函、云因販賣日貨、屢經勸戒、不知悔改、特擲一彈、以示警告、云云、 
[申新第五廠同人義舉]  
　　捐助東北義軍二百元 
　　東北羣勇軍拚命苦戰、值得我們敬佩、昨日申新第五廠同人、捐𦔳洋二百元、以資慰勞、殊屬義俠可風、惟東北被佔已及一年、不但義勇軍艱苦卓絶、卽平民亦流離失所、尙望我飽食暖衣之南人羣起而援助之、斯亦人生應盡之義務也、 
[市黨部]  
　　代表大會昨日休會 
　　擴大宣傳運動 
　　市黨部第八次全市代表大會、以在開會期間、適逢九一八國難紀念日、爲喚起黨員及民衆共赴國難起見特定是日作擴大之宣傳運動、一面並分隊觀察各大工廠之組織設備、及勞工生活狀况、故决休會一日、昨日上午九時許、各代表卽陸續至市黨部集中、先赴少年宣講團、參加國難紀念大會後、卽一面通知公安局、一面分隊至南市西門中華路城隍廟民國路十六浦高昌廟斜橋唐家灣南洋橋等處、散發大批告民衆書、及紅綠小標語十萬份、第一特區及虹口一帶、本定借飛機一架騰空散發、嗣後機場水積、未易駛行而止、下午視察各大工廠、以適值星期日、多有停工者、是否再改期舉行、將提今日大會討論、 
[醬業糾紛]  
　　昨日談判結果圓滿 
 
　　大公社云、本市醬業工會、因資方任意破壞互訂勞資契約、致時起糾紛「特組織維護條件委員會呈請黨政機關、要求訓令該業同業公會繼續履行、並推代表向資方直接談判、以免發生工潮、該會昨奉中央民衆運動委員會批答一六九九號、爲呈請准予組織上海市醬業職工維護條件委員會一件、呈悉、查醬業職工、爲本身利益、而組織維護條件委員會、可逕向該市黨政機關呈請備案、仰卽知照、此批、主任陳公博·副主任王陸一·同時該會又舉市黨部執委會批令、醬業職工代表任介庭等爲呈請令飭資方、繼續履行勞資條件、已指令醬園業同業公會、及醬酒業同業公會切實履行條件、仰卽知照、等因、該會奉批後、昨日上午九時、又派代表任介庭·邵國湧·等再往醬園業公會、醬酒業公會、繼續談判、以免引起糾紛、當由該兩會常委吳飲之·諸德寳·等接見、對於履行勞資條件一節、表示接受、容召集全體理監事會後、當即答復、故該項糾紛、當有解决希望、不致擴大也云、 
[蔣委員長關心三友工潮]  
　　電令吳市長依法愼重辦理 
　　上海市提倡國貨大同盟委員會、前以三友工潮、遷延未决、曾電請中央各部院會曁蔣委員長、轉電上海吳市長、迅予依法解决、該會頃奉豫鄂皖三省剿匪總司令部文代電開、上海提倡國貨大同盟委員會鑒、勘代電悉、三友實業社勞資糾紛已電吳市長依法愼重辦理矣、特覆、蔣中正文印、 
[三友工人仍繼續絶食]  
　　總工會委員今晚晋京請願 
　　工方昨電請蔣委員長救濟 
　　滬東三友廠工人洪家本等十八人、因債資方故意不給伙食費、於十七日起在勞工醫院宣告繼續絶食、住上海醫院工人李宏德等八人聞訊後、亦於日一致絶食、經兩院負責者勸慰進食、但該工人等意旨堅决、仍粒米不進、工人昨特代電漢口蔣軍委長、請迅設法、茲分誌如下、 
　　工人絶食慘狀　各絶食工人前因絶食多日、旋經黨政機關勸告復食後、身體尙未恢復原狀、又經此絶食兩天、形容憔悴、生命殊爲危險、六區棉織業工會昨日下午一時、派冷世模等分赴勞工及上海兩醫院慰問各絶食工友、並勸告復食、未得要領、各絶食工友精神萎頓、經范院長再三勸告、仍堅持不進粒米、又上海醫院絶食工友李宏德、上午忽週身發麻、頭昏目眩、慘號呻吟、狀殊悽苦、醫院負責者知係未進飲食之故、遂由醫士施用手術、强制灌飲粥湯、雖至口腔破碎出血、卒未灌下、情狀至爲悲慘、 
　　總委晋京請願　本市總工會以三友廠資方違抗仲裁决定、有意延長糾紛、且不顧工人生命、突然停給伙食、致前絶食工人、又復績行絶食、情狀至慘、全體工人亦有斷炊之勢、事態至爲嚴重、故决由該會周學湘·邵虚白·兩委員於今晚搭夜快車晋京、向中央各院部請願、 
　　代電蔣委員長　漢口蔣委員鈞鑒報載鈞長致電本市吳市長、勸資方接受裁决辦法具見鈞長關懷工運、實深感激、竊思三友實業社資方於一二八滬戰之際、爲避免當時危險起見、遽將上海總廠宣告暫停、迨停戰恊定、地方平靖、該資方非但不宣告開工、反於日軍甫退之時、將總廠機件、運往杭州分廠、從事擴充、置千餘辛勞工友於不顧、工友等刦後餘生、慘遭停業、而平日恃工資以謀生存之工友、今已無工可做、轉輾流離、無可依靠、雖經屬會一再呼籲、迄無效果、上月三十一日、市府召集仲裁委員會裁决辦法四項、屬會爲顧念國家多難、與夫維護政府威信、業於本月四日、在上海各大報端表示忍痛接受、詎料該資方竟又食言而肥、堅持異議、以致仍未解决、近更變本加厲、拒付工友伙食費用、置政府功令於不顧、因又引起洪家本等二十四人之反感、爲不堪延累而宣告於本月十七日起、重行絶食、其處境之慘、可想而知、該資方對於工友之呼籲哀號、非但始終未加憐惜、且竟聯合滬上各大工廠於日前公然登報指摘中央養電、作大規模之階級鬥爭、實行其摧殘勞工之能事、今者解决勞資糾紛之勞資爭議處理法、已經立法院修正通過、迄巳多日、未見公佈、資方旣無接受裁决之誠意、市府復無執行裁决之權能、則糾紛之進展、寗有已時也、鈞長關心民瘼、痛切民生、伏維迅以有效辦法、强制執行、屬會千餘工友、存没均感、臨呈惶急、不勝迫切待命之至、上海市第七區棉織業産業工會叩巧、 
[道路恊會]  
　　徵求會員開幕秩序 
　　中華全國道路建設恊會、以今年成立十二週紀念、經執行董事會議决、舉行徵求會員大會、廣羅賢俊、恊同提倡路市交通、籌建會所、與全國路市圖書館查照、上年路市會議議决、各重要事宜、積極進行、定於今日（星期一）下午六時、在八仙橋靑年會九樓大餐室、舉行開幕盛典、昨由徵求大會職員吳鐡城·王曉籲·褚民誼·王正廷·張之江·吳凱聲·吳山·等速邀各徵求職員、各界來賓、屆時赴會、其開幕秩序表如下、（一）恭讀總理建國大綱第二條、（二）主席王正廷預祝各隊徵求大勝利、（三）總隊長吳鐡城報告、巳與會長預備錦標兩座、一贈比較分數最多之隊、一贈比較徵得會員晨多之隊、並謝各隊同仁熱忱猛進、（四）籌備主任吳凱聲報告、籌備結束、徵求開始、及兼任江蘇隊長組織進行辦法、（五）總指揮褚民誼與各隊長、自由發表徵求卓見（六）攝影、散會、 
[提倡國貨會選定會徽]  
　　當選者酬贈有差 
　　上海市民提倡國貨會、爲發揚會務精神製訂會徽、並登報徵求式樣、集中意見、各地熱心國貨運動各界同胞、紛紛惠稿應徵、計收到六百六十三件、琳瑯滿目、俱見精彩、當經第二十八次執委會推定審查員十三人、愼重甄别昨日下午三時、舉行審查會、出席方劍閣·董伯英·沈叔瑜·徐賡華·陳炳輝·徐緘若·孫道勝·張德齋·林谷雲、楊玉成·陳翊廷·首由秘書黃夢陀報告徵求經過情形、及徵求條例、旋由各審查員逐一將稿樣及說明詳細品評、最後决定選取合於簡潔顯明意義深刻孫虎同志之稿、（本埠方浜路貽慶里三號）爲會徽當選稿、惟須加以增飾、以臻完美、照章致醉國幣十元、並增　次優稿、計漢口邵子芬·厦門鄭思慧·鎭江郭文麟·劉光祖、蕪湖汪燈火·蘇府張學洲·九江潘東昇·南京陸昌寅·本埠譚冠卿、唐肖寅·陳舜年·藿慶榮·章味辛·陳秉懷·王仲穀·諸同志·酌贈國貨出品、以酬雅興、該項贈品、不日分别寄奉云、 
[定生輪買辦]  
　　陳善亭被綁眞相 
　　碼頭員亦架去 
　　至今尙無下落 
　　本埠英商怡和洋行之北洋班輪買辦陳善亭、（前誤陳瑞亭）在塘沽被匪綁架、此事曾誌本報、茲定生輪已還上海、亟將此事詳情查誌如下、 
　　土匪饞涎　白河淤塞以後、北洋輪船、不能到天津、均停在塘沽起卸貨物、而且該處並無警察保護、遂啓匪徒行刦之心、定生輪在塘沽卸淸貨件、原定十四日夜中開行來滬、而且該行之裕生輪、亦停在定生之後、十四日放中、正在做夜工、小工數十、人聲喧攘中、匪徒竟敢上船綁人、 
　　綁架狀况　十四日夜中十時、定生貨已出淸、買辦陳善亭、以職務完畢、即至買辦室内安睡、艙門亦巳下鎖、其時忽有匪徒六十餘名、陸續到碼頭、衆人亦不以爲奇、絶不疑爲綁匪、而匪衆中有十餘人上船、見買辦間已閂閉、即由一匪出手槍將鎖打去、蜂擁入内、從牀上拖起陳善亭、架上碼頭而去、 
　　職員陪刦　陳善亭爲匪架上碼頭時、有碼頭管理員王文齋及辦事員張某等在塲目覩、王等仍不疑爲匪徒綁架、以爲陳買辦與若輩有過不去之交涉發生、而致拖上碼頭、王文齋與張某便上前排解力勸、各匪將陳釋放、謂有事可以磋商、不必如此行爲、詎料一言未畢、王·張·二人亦爲各匪一併綁去、 
　　報告英領　當匪徒綁架陳·王·張·三人之際、碼頭上附近並無警察、而船員中雖欲上前奪刦、怯於匪徒之有武器、遂不能上前、祇得聽其架去、迄巳多日、尙無下落、怡和洋行業將此事電達天津英領事、請向天津軍警當局交涉、追緝匪徒、營救被綁之各員、而定生輪業於前日午後回滬、 
[民刑訴訟案件]  
　　應用部頒正式訴狀 
　　華東社云、地方法院昨發出佈告云、爲佈告事、查民刑訴訟事件、應一律購用部頒訴訟狀紙、爲訴訟狀紙規則所明定、此外如對於本院有所請求、始得用普通呈文、但亦須依照司法印紙規則第六條、貼用司法印紙一角、早經布告周知在案、近查各當事人、向本院呈訴、尙有不用正式訴狀、而郵遞普通呈文、亦不貼用司法印紙、而貼用普通行政印紙、均屬不合、特再重申布告、嗣後關於民刑訴訟事件、無論何人、應一律用部頒正式訴狀、如於民刑訴訟事件以外、有所請求而具呈者、槪應貼用司法印紙一角、否則不予受理、仰各遵照、特此佈告、 
[文局長]  
　　視察南市各區公安局 
　　上海市公安局文局長自蒞任以來、對於警務整頓、不遺餘力、昨日又親至南市一·二·兩區、及所屬各該一區一·一區二·等所、視察一週並召集各該區所長警訓話 
[邑廟豫園招商承補攤戶]  
　　定二十六日抽　 
　　邑廟豫園攤戶、尙有缺額八個、亟須招商營業、市公安·社會·財政·衛生·四局、昨特會銜佈告招商承補登記、辦法如下、爲會銜佈告事、查邑廟豫園第七一號·九九號·一一三號·一一四號·一二八號·一三零號·一三三號·一三四號·等八個貨攤、現須招補攤戶、凡願設攤營業者仰卽遵照後開辦法、於九月十六日起至二十四日止、前往滬南毛家衖本財政局市南稽徵處報名登記、（一）報名時、須填具登記申淸書、並備具商舖證明書、（證明登記人確係正當攤戶）一面繳納登記費洋三元、最近半身相片四張、（二）凡報名登記者、一律於本月二十六日下午二時、前往本公安局一區二分所、聽候點名核對相片、當場抽籤、其有抽籤未中或届期不來抽籤者、限於三日内、携帶收據、至本局市南稽徵處、領還登記費及相片、（三）每攤戶不得爲二個以上攤位之申請、並不得爲他人代行抽籤、（四）抽籤中號者、限於十月一日捐照開業、原繳登記費三元、准予核抵捐欵、如逾期不來捐照者、即將登記費没收充公、合行佈告週知、此佈、 
[頣福里减免房租已解决]  
　　自一二八發生戰事後、閘北寳山路口頥福里首當其衝、除該里北男房屋一百餘間全燬外、南里及一部分店房、業已修復、租戶亦已陸續遷還、各店舖等、以戰後市面較前大爲減色、故要求房主酌予减免、雙方相持巳久、昨日該處頥福里房客代表團發出通告、略謂、經雙方磋商、現得業主許可、本年二月至六月房租全免、由七月份起租、正月份房租减九成付租、惟水費仍由房客自理、 
[招商局派定領江駕駛]  
　　招商局招考領江練習生及駕駛練習生、派赴公平輪實習海面航行、巳經期滿、昨經船務課主任王統、考驗各生成績後、分配各輪、充任練習生職務、今將各人名單及派定船名記錄如下、 
　　（甲）領江練習生、張遠圖·李紹端·派在建國輪、鄭希哲·江華、郭炳祺·江安、周鍔·江靖、郭名世·梁冠元·派在江安、蔡志成·江新、李國俊·江華、黃永良·峩嵋、吳曉峯·快利王定國·盧熹·江順、蔣家修·江裕、楊剛·江天、潘益漠·江華、張履陽·峩嵋陳澤生·快利、王偉·江裕、王照林、江大、 
　　（乙）駕駛練習生、童致任·海晏張餘慶·泰順、朱維點·圖南、以上均水産學生、劉傳森·陳勳增·新豐、俞文農·林石民·陳家祥·唐相蓀·新銘、以上均商船學生、俞頴生·廣利、蕭勁安·公平、張煜·同華、陳戍鼎·泰順·何國源·新豐、游俊淵·海晏、黎明·徐光世·遇順·滕久藩·同華、薛邦祐·公平、俞傑·海晏、高發康·周鴻印·嘉禾、鄭楷·海晏、羅嘉猷·圖南、以上均招商學生、李孟昭·新豐、徐寬溥·圖南、以上商船學生、楊建業·改練輪機、公平、鄧瑞功·新豐、招商學生、 
[舞女控]  
　　名伶行兇案判决 
　　馮瑞亭罰四十元 
　　薛覺先則判無罪 
　　嶺南名旦薛覺先、於本月三號晚、偕友粤人馮瑞亭、前往新新舞塲跳舞、嗣忽將舞女唐愛妃右目毆打受傷、經唐女至德記醫院騐傷屬實、乃延請錢盈律師控訴薛·馮·二人傷害、其理由係薛因要求與唐跳舞、唐因已應他客之約拒之、薛認爲失面子、乃唆使馮用拳將唐右眼毆傷、上次特一院開庭審理此案時、薛適因事赴杭、不能到庭、故諭令改期再訊、各情巳詳誌本報、昨日午後、又經劉毓桂推事開刑三庭續訊、薛·馮·兩被告準時偕代理律師投到、先由唐愛妃投禀經過、謂馮係實施行兇者、薛爲敎唆犯、當時由薛說打他、後馮始動手、又由證人英水兵施代谷證明馮毆唐情形、詰之薛覺先供、與唐愛妃素識、且時與跳舞、依照舞塲慣例、客人命無女跳舞、無女不能拒絶、故我呌原告跳舞、彼决無不跳之理、彼說我敎唆馮瑞亭打他一點、因我與彼素無仇隙、即欲將其毆打、儘可由我直接爲之、何必呌朋友毆打、實無此理、至上次庭訊時、有唐紅妃到庭證明係我敎唆馮打原告一語、其證言實不可憑信、我在社會上略有聲譽、今原告之將我無端牽涉、訴諸法庭、報紙上又記載其事、使我名譽卜受重大損害、在原告實别有原因在也、馮瑞亭供、與原告素來相識、感情亦頗融洽、九月三號、我略飲些酒之後、與原告稍涉嬉謔、彼即反臉、當時手背一不留意、觸於彼面、竟認我毆辱、迫令於舞塲内開香檳、以作陪罪、我不允、遂提起控訴事云云、劉惟事以區區微事、何必涉訟、致傷情感、勸令和解、一面復勸原告、將自訴撤回、唐愛妃稱、被毆後二星期不能至舞塲營生、每日須受二三十元之損失、並醫藥費銀一百四十兩、須薛賠償、方可將案撤回、而薛表示本人並無敎唆馮瑞亭之證明、實不能負担此欵、庭上乃命開始辯論、由錢律師與伍律師互辯之下、劉推事當庭宣告判决、馮瑞亭傷害人身體一罪、處罰金四十元、如不完納、以罰金一元折易監禁一日、薛覺先無罪、唐愛妃奉判不服、當庭聲明上訴、庭上准之、二被告在上訴期内責付伍律師保出、 
[久益與奚蕚銜]  
　　賣買地産糾紛 
　　原告要求償還價銀十分之一 
　　久益地産公司曾於去年四月間、向本埠大地主奚蕚銜購妥地産二十一畝有奇、每畝價銀七萬七千五百兩、計需一百六十八萬四千五百四十兩之鉅、堪稱爲年來地産交易之巨額者、當時賣出方面由英商泰利洋行爲代表、先由久益付給十分之一價銀十六萬八千四百五十四兩、然後雙方委託律師簽訂契約、規定以一年爲期、彼此交割淸楚、嗣買主因受一二八戰爭之影響、勢難如期履行契約、乃商請展長交割時日、奚初亦表示同意、但旋復要求買主照約履行、並着於短時間付淸地價、因久益未能於咄嗟之間措此巨資、遂登報聲明將契約作廢、並没收其已付之欵、該公司經理曾次騫、對奚之解約主張、業予同意、惟所付之十六萬餘金、殊不甘犧牲、故延陳霆銳律師向第一特區地方法院對奚蕚銜提起訴訟、其狀略稱、原告人久益地産公司、於去年四月間、向被告商購英册道契八八七四號土地、計共十七畝三分六厘五毫、加一畝四分七厘一毫、計共十八畝八分三厘六毫、又工部局地册第二二四零號之一部分、約計二畝九分、（因該地尙未由被告人轉出道契、所以畝分未能確定、）計共土地二十一畝七分三厘六毫、連同該二地上蓋之房屋、當時約定每畝價銀計爲七萬七千五百兩正、共計價銀一百六十八萬四千五百四十兩、成交之前、被告委託英商泰利洋行爲代表人、雙方往來磋商、歴時甚久、直至去年四月二十七日、原告即付去一部價銀十六萬八千四百五十四兩、卽約當全部價銀十分之一、由泰利洋行出有收據爲憑、所有正式合同、由雙方委託代表律師、於五月四日繕就、卽於當日簽字無誤、據該合同雙方交割、限於簽訂本合同一年内爲之、並訂明上述所付之欵、係作價金之一部、逮至本年一二月間、日軍侵境、滬變驟起、市面蕭條、銀根奇緊、原告人卽於交割限期前、委託朱淵律師向被告請求展期十個月交割、其時被告仍佔有該地、並上蓋房屋、遷讓爲難、亦無到期交割之意、故對於展期交割一層、亦表示同意、惟展期條件及展期月日、雙方尙待磋商、乃不圖被告人於本年七月六七日、忽委託秦聯奎律師在申新各報登一通知啟事、否認同意展期、反謂原告人絶無付銀收地誠意、並限於七月十日以前付淸産價、當由原告人委託陳霆銳律師代表答復、說明原告於合同訂定之時、曾給付鉅額價金、到期之前、一再商得被告人同意展期交割、事極鄭重、何得謂無誠意、今以一百六十餘萬之鉅額價金、限原告人於四五日内咄嗟立辦、其爲有意爲難、不問可知、况按之事實、被告人仍繼續佔有該二處之土地、連同上蓋房屋、且並未於屆期之前出屋交地、預備給付標的物、（直至起訴之日、被告仍繼續佔有該土地房屋、）此種限期之片面交割、非特違反人情、亦屬抵觸法律、乃該被告、又復委託秦聯奎律師登報答復、强指價金爲定銀、並誣稱原告人爲悔約者、又否認泰利洋行爲代表人、撇開事實、誤解法律、引證民法第二五四條、又二四九條·又二六零條·宣言雙方所訂合同·卽日解除、並將原告人所付之一部分價金、（計銀十六萬八千四百五十四兩）没收之、圖窮而七首現、被告之用意、至此乃大白、蓋被告之所以否認限期限期、片面交割、强指價金爲定銀、並否認泰利洋行爲其代表人、種種飾詞、無非意圖不當利得、爲没收原告所付鉅額價金之地步耳、以上云云、爲本案事實經過之大槪情形也、謹按本案買賣契約、雙方正式簽訂均須遵守無誤、本年原告人以不可抗力之理由、請求被告人同意展期、被告人事前承諾、乃忽於倉猝之間、强原告人爲片面之交割、而對於自己方面之履行、則置之不顧、已屬違反民法第三六九條之規定、乃最後啟事、又欲以一己之主張、爲解除契約之要求、並强欲以不能履約之責、加諸原告人之身、又變本加厲、强指價金爲定銀、意圖不當利得、没收鉅額價金、使詐使貪、令人髮指、原告人當以被告之惡意背約、無可理喻、若再與之周旋、於勢必益滋紛、故對於其解約之要約、卽予以承諾、惟要求被告將所付一部分價金本利、卽行償還被告、亦拒之不理、因此迫不獲已、臚列事實、提起本訴、請求判令返還原告銀十六萬八千四百五十四兩、及法定常年五厘之利息、並負擔訟費云云、法院訂於前日午後審理、届期被告稱病不到、由沈鴻推事諭准改期、再行傳訊、 
[旅客服毒自殺]  
　　法租界愛多亞路第二百十二號門牌東升旅館、於十七晚上十二點時、來一寓客、操紹興口音、自稱姓名爲沈子岳、年二十八歲、業銀樓生意、旋開四號房間借宿、言明房間要連續數天待茶房送進茶水後、卽閉門睡臥、不料沈未知因何剌激、當夜服毒自殺、至昨日下午二時茶房葉子産見四號房間寓客一無聲息、因叩門呌之、寂無應聲、知有變異、卽撬門入内察看、沈仰臥床上撫之早已身死、見檯上有生烟盒一只、始知係服毒自殺、卽報告捕房、派探將屍體車入同仁輔元分堂騐屍所、查無下屬、候今日報請第二特院檢騐 
[同業公會消息]  
　　紹酒業　同業公會、十七日下午二時、開第五次執常委議、全體執委出席、第二屆執委攝影、主席錦生、紀錄王厚德、行禮如儀、報告　案、（一）轉運公司函稱、鐡道部負責運輸、提加一成運費、函照該公司下次本會會議、仰派代表來會討論、（二）商報公會認一股、（三）全市烟酒業因牌照稅有額加稅率加重、商民痛苦、准其通告會員、一律照舊額交納、菸酒同業一致行動、（四）追悼前首創董事章長生等七人、當時推定王品三·薛得意·周肇濬·陸秋高·丁錦生·張少華·爲籌備委員、共備執委及章琴舫王厚德助理、（五）擁護國聯盟約委員會、推張少華出席、議畢散會、 
　　酒菜館業　公會通告云、逕啟者、茲定於本月二十一日下午三時、召集第三十二次執行委員緊急會議、屆時務希台端准時出席、茲將重要議案、分計於後、（一）本會委員任期將滿、依據會章、每兩年改選半數之規定、代表大會、應如何召集案、（二）本會同業之業規、巳經印發草案、限期提出意見書、如何删改、請核議修正案、（三）酒捐牌照稅增加比額、商民不堪負擔、請討論案、（四）本會派徐善忠委員前往接收飯業籌會、迄未報告、應如何促進案、（五）暴日不顧正義、承認僞國違背九國公約、本會應表示反對案、（六）本會經濟枯竭、會費拖欠數日、市商會催繳本年度會費、除付一百元外、仍少二百二十五元、應予補繳、如何救濟案 
[徵求無綫電聽衆意見]  
　　南京路六一九號百勝電刻銀器公司　爲酬答各界顧客起見、於本月廿一日起每日下午五時廿分至六時廿分、假座華東無線電台播送周玉泉彈詞、茲該公司徵求聽衆意見、如愛聽何種節目可投函要求、 
[五馬路商店聯合减價大會]  
　　五馬路市民第十一區分會、爲振興市場、特發起五馬路商店聯合舉行減價大會、召集全體會員商店會議、决定於九月二十日起、一致舉行聯合大减價三十天、現各商店積極籌備、將所備各種貨品、一律削碼犧牲出售、 
[永益繁麗舉行大减價]  
　　四川路北京路轉角永益與繁豐源記呢續洋貨號、最近運到秋貨甚多、一律開箱陳列、於今日起同時舉行大減價三星期、因市面關係、抱脫貨爲宗旨、特别犧牲云、 
[良晨好友社紀念廉價]  
　　北京路偷鷄橋良晨好友社總店　創設十有一載、昨日起舉行紀念减價廿一天、信箋信封稿箋收據發票等現貨、槪售折、定印箋封及其他印件亦特從廉爲紀念九一八國恥起見、提出玉竹紙抗日箋發售昨日門銷有廿餘萬張所存已無多云、 
[小小羅賓漢報優待定戶]  
　　小小羅賓漢報、素以消息靈通記載翔實著稱、自改出日刊以來、銷路更暢、茲爲優待定戶起見、凡定閱該報全年本埠祇收洋五元、外埠六元並可得價值二元之書籍、及精美皮夾贈品良好機會爲日無多、幸勿失之交臂、定報處漢口路二六號紫羅蘭内、 
[羅克新片在滬開映]  
　　羅克生平傑作球大王、曩年在滬開映、轟動一時、繼「球大王」一片受美國人士熱烈歡迎者、曰「新球大王」、此片從未在滬映過、新近由美運滬、經中央公司向百代訂租、將此片隨同鄭正秋胡蝶登台表演時開映、現鄭胡登登台事畢此片於今日單獨排定、在該公司管轄之萬國大戲院開映、此外尙有羅克無聲新片、上海從未映過之「空中遇艶」、「大鬧舞台」、及其他新色　片等、共九大本、一次映完云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東周圍中國沿海一帶及揚子流域天曇而晴、有東北風數處有輕霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·四、最低六五·三、去年同日、最高八三·三、最低六三·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七六一號、女性、無名女、十二歲、民國二十一年五月十六日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七六二號、男性、李根菊、金華人、九歲、民國二十一年五月十六日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七六三號、女性、吳阿大、十五歲、民國二十一年五月二十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 12

 
 
[商業新聞]  
　　金融　星期日洋釐續高 
　　昨星期市場交易、因銀行封　、照例不繁、惟厘價每市猱升、早市爲六錢九分四厘一毫二忽半、午市爲六錢九分四厘半、結果較前日早市共漲一厘半、做出交易早市三十萬零五千、午市二十九萬五千、鈔票兩市完全無聞、銀拆早市二分、午市白借、形勢鬆濫異常、拆票交易六百餘萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、洋公單收解五百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢零二厘、午市爲六錢零三厘、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分八厘、午市爲五錢八分八厘七毫半、結果較前日加昂二厘二毫半、交易早市八萬五千角、午市五萬角、銅元忽縮三千文爲四百二十九千文交易四萬五千餘串文、 
　　上週標金續漲 
　　國際銀市頻跌 
　　本埠匯市緊張 
　　上週間標金、續趨鋒俏、惟無特殊變幻、逐日盤頭至多不逾十兩、揆其頻漲原因蓋國際銀市并匯兌跌勢頻仍、本埠匯票殆亦緊張、更以掉期由小而昂、人心堅持、乃空方大受剌激、祇以急予補進、至十月份自週初以銀市雖升欠多、故未影響、開盤七百十二兩半、未幾當趨上勢、稍有起仆、曾一度跌至七百零九兩半、旋後英美銀價等均縮、遂已超出七百二十兩以外、至週三已開做掉期、因同業習慣應須提前、然十五日適逢秋節休假、故援例於十四日矣、其貼價仍由空方貼出、初僅四兩左右、復至十六日、頻高竟達十二兩、大戶多頭恣意扳大也、惟最後在十兩以内、殆金市出現七百三十七兩半、迨收市三十六兩半比較前週六計漲廿三兩九錢、此四天中有廿八兩差度、是日十六日十一月份上場矣、開盤七百十八兩繼因匯市奇緊、求者接踵、當自越出七百廿兩、迨後市益形鋒銳、達廿八兩四錢、週末由平復堅、結果廿七兩二錢、（開收盤相差漲九兩二錢）高低價有十兩零四錢迥顧、十十一月統核較前週共漲廿五兩之譜、（除掉期約十兩）迭漲三週約共四十四五兩、至匯豐掛牌先令計縮一檔半、（三七五）美金七角五分、而内盤略有盤旋、終則益挺、先令已縮四三七五、美金縮七角半金業中有所扒空、已連緊三週矣、至匯兌復已報小、計英對美跌一分二五、美對英小去一分五六二五、而標金照美匯結價、初撳六十兩光景、後爲七十兩以上、此週中現貨標金、因價不合、致未成交、赤條初加八九兩、旋以掉期旣大、遂遞加十七兩、復後十五兩、茲查最近金交條額、僅計一萬七千有餘、　以此市價得以有增無减、此屆掉期傳說廣帮恒興頗占利益、雖係空頭貼出、但一方多頭所貼進之價、勝於貼出、又大戶多頭裕豐永係在高價時掉出、故獲利多多矣、昨大條銀續又報跌、若無意外波折、乃金價定有再漲可能、今將英美銀市並匯票標金等高低價、列表於後、 
種類　最高　最低　比前週六 
大條近期　十八便士二五　十七便士六二五　縮三一二五 
大條遠期　十八便士三七五　十七便士七五　縮三一二五 
美銀價　二角八分二五　二角七分六二五　縮半分 
孟買市　五十六羅比十二　五十五羅比十一　縮十二安那 
英匯掛牌　一先令九便二五　一先令八便七五　縮三七五 
美匯掛牌　三十元○八七五　三十元　縮七五 
十月標金七百二十七兩五錢　七百○九兩五錢　統漲二十五兩 
十一月標金七百二十八兩四錢　七百十八兩　約加掉期十兩 
　　證劵　上週債市愈見寥落 
　　全週交易僅六百卅餘萬 
　　價益呆滯較前互有漲跌 
　　上星期（自九月十二日至十七日）内本埠華商證劵交易所市場期現貨交易、遠遜前週、賣買人氣、異常冷淡、其寥落情况、實所稀見、查現貨交易全週僅五萬三千七百元、期貨十月期雖己全部開出但成交極稀、九月期市面毫無生氣全週除週四以適值中秋停市一日外餘日交易祇在一百數十萬元左右、合計僅六百三十四萬五千元較前星期期减三百八十五萬元若以較往年則一日之交易、卽四五倍此數、蓋在上週内各債劵一致甚淸也、至言各債劵價之趨勢、雖日人承認僞國已由宣傳而成爲事實而目下局勢仍鮮新發展故雖外交陰黧日甚、而一般情况、轉覺非常平靜、因之市上人心、愈見沉悶、各帮大戶觀望不動卽零戶亦見意興索然、進出稀少市况甚淸求供極平此上週内各價之所以始終甚滯每日上落極微也、蓋在上週内、每日各價僅有一二角盤旋、全週祗在五六角左右、較前週互有漲跌、爲數亦有二三角債市形勢恐暫時難望有轉機云、茲將上週内各債劵價高低漲落統計列後（單位元） 
　　劵别期現最高星期最低星期差額較前漲跌整六現貨三一·三○　一　三一·一○　三　○·二○　跌○·五○ 
整六九月三一·九○　二　三一·五○　三　○·四○　漲○·　○· 
整六十月三一·五○　一　三一·五○　一　......　初開出 
關稅現貨二五·二○　二　二五·二○　二　......　漲·五○ 
關稅九月二五·五○　一　二二·一○　五　○·四○　跌○·一五 
關稅十月二五·○○　一　二五·○○　一　......　初開出 
編遣現貨二五·九○　二　二五·四○　一　○·五○　漲○·三五 
編遣九月二五·七五　二　二五·三○　三　○·四五　跌○·○五 
編遣十月二五·一○　六　二五·○○　一　○·一○　初開出 
裁兵現貨四四·五○　三　四四·四○　三　○·一○　跌○·三五· 
裁兵九月四四·五五　六　四三·八五　五　○·七○　漲○·○五 
裁兵十月四三·七五　一　四三·一五　三　○·五五　初開出 
一九關現貨三五·七○　二　三四·九○　五　○·八○　跌○·一○ 
一九關九月三五·八○　一　三五·○五　五　○·七五　跌○·一五 
一九關十月三五·一○　一　三四·七○　二　○·五○　初開出 
一九善現貨三三·三○　五　三三·○○　二　○·三○　漲○·一○ 
一九善九月三三·七一　一　三三·二○　五　○·五○　漲○·一五 
一九善十月三三·○○　一　三三·四○　三　○·六○　初開出 
二○捲現貨三一·七○　一　三一·三○　三　○·四○　跌○·二○ 
二○捲九月三一·八○　二　三一·三五　五　○·四五　漲○·一○ 
二○捲十月三一·三○　一　三一·○○　三　○·三○　初開出 
二○關現貨三一·九○　二　三一·四○　六　○·五○　漲○·一○ 
二○關九月三一·九五　二　三一·五五　五　○·四○　跌○·一○ 
二○關十月三一·四○　一　三一·二五　六　○·一五　初開出 
統稅現貨三二·八○　二　三二·五○　五　○·三○　跌○·四○ 
統稅九月三二·九五　二　三二·一○　五　○·四五　跌○·○五 
統稅十月三二·五○　一　三一·八○　三　○·七○　初開出 
鹽稅現貨三三·八○　二　三三·八○　二　......　跌○·一○ 
鹽稅九月三四·○○　二　三三·五○　五　○·五○　漲○·○五 
鹽稅十月三三·四○　一　三二·六五　三　·七五　初開出 
九六現貨四·二○　二　四·○五　六　○·一五　漲○·○五 
九六九月四·三○　三　四·一○　五　○·二○　初開出 
九六十月四·○○　一　四·○○　一　......　初開出 
金融現貨二三·四五　二　二三·四五　二　......　漲○·五五 
　　紗花美棉復跌三十餘磅音 
　　昨日美棉因大批套賣、天氣良好、華爾街不振、市况疲弱、計期貨跌三十二至三十五磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌十五至十七點現貨跌二十三點埃及棉現貨跌二十五點、印棉空戶抵捕、計平果爾跌三·七五羅比奥姆辣跌五羅比白羅溪跌五·七五羅比、原電錄左（十七日） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六六五跌三三　二九·二○　十　五四三　跌一五　三四·三○ 
十二　六八○　三二　二九·八○　十二　五四○　一六　三四·一○ 
一　六八四　三四　三○·○○　一　五四二　一六　三四·二○ 
三　六九五　三四　三○·五○　三　五四六　一六　三四·五○ 
五　七○六　三五　三一·一○　五　五四九　一七　三四·七○ 
七　七一八　三三　三一·六○　現　五六五　二三　三五·九○ 
現　六八○　二五　二九·八○　埃及八五○　二五　五三·六○ 
平果爾　一六九·五○　跌三·七五　二五·○○ 
奥姆辣　一九○·二五　五·○○　二七·九○ 
白羅溪　二一二·○○　五·七五　三一·一○ 
　　上週紗市在疲落中 
　　絲銷數量較增 
　　棉紗市情一週以來、常在疲軟中、蓋以美棉步跌不已致人心不振、買方雖在極力掙扎中、然環境惡化、終難優勝、且賣方得外棉之助、聲勢雄狀、新抛者日衆、惟榮興號多頭、仍無舉動、多數心理、鑒於海外狀况不佳、一致抛空、中途客方因秋季例有一度發動、且南埠一帶愛國心較他方爲熱烈、購辦者專搜國貨、廣東汕頭兩帮購買華紗漸見發展、致人心帶挺一點、本紗底貨圃積尙薄、致跌風尙和平、又有一說以後天氣秋凉、各廠生産可以增加之望、不過比高價時已跌十兩光景、雖有惡劣消息、暫時或可擯持、棉紗根本、實需關鍵爲最大、各帮買去現紗較前週爲多、查全週各帮統計七千三百四十一包、行情大約平平、標紗比前週跌一兩三四五六錢、成交統計十六萬○四百五十包、茲將各帮買額列下、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
内地　六五○　汕頭　一、七五○　廣東　二、六八五 
厦門　一三○　同行　一、六七○　寗波　六 
江西　一五五　北帮　五　福建　一六五 
安慶　一一五　漢口　一○　總計七、三四一包 
再將二十支人標紗一週間高低價列下、 
人　標　最高價　最低價　週末價　比前週 
九月期　一五三·一　一五一·二　一五一·六　跌一 
十月期　一五二·四　一四八·六　一四九·九　一、三　 
十一月期　一五一·八　一四八·四　一四九·五　一、四 
十二月期　一五一·七　一四八·四　一四九·三　一、三 
一月期　一五一·八　一四八·六　一四九·三　一、六 
二月期　一五一·七　一四八·六　一四九·三　一五 
　　上週棉市帶軟的色采 
　　國内氣候良好 
　　美棉跌勢凶悍 
　　棉市一週以來、形勢十分衰弱、有二大原因、一則國内氣候良好、利於新棉上市、二以美棉日趨下游、跌風劇烈、於是某廠商獨力抛出、查其賣空之額、約有十八萬之巨、其勢可謂大矣、壓力尤重、多數散戶亦一致抛空、由此市盤更呈搖動不定之狀、幸今年各廠購辦外棉甚祥、目前各廠均有購買本棉需用碼頭上來滬之貨、一無囤積、又以滙兌大縮、暗中外棉又抬高、故標棉尙未發現尖銳的跌風、查碼頭來源計姚花七千○五十七包、通州三千一百○三包、標棉一週間成交統計四十萬○三千九百担、標棉各月價比前週跌四錢半、但漢口有大風雨、棉樹略有損害、美棉比前週跌一百三十磅音、茲將各廠買額及價格列下、 
花名　最高價　最低價　成交數　期限 
通州花　三三·五○　......　一、三三○包　現貨送廠 
餘姚花　三一·○○　三○·二五　二、一○○包　又又 
太倉花　三一·二五　......　五○○包　又又 
美種花　三七·五○　三六·七五　五○○件　又又 
下沙花　三三·二五　......　一○○包　又又 
火機花　三一·五○　......　二、四○○包　九十月送廠 
南市花　三一·七五　......　三、○○○包　又又 
餘姚花　二九·六○　二九·二○　六○○包　現貨棧交 
　　再將鄭標花一週間高低列下、 
鄭　標　最高價　最低價　週末價　比前週 
十月期　三三·一○　三二·二○　三二·五○　跌一五 
十一月期三三·○五　三二·二○　三二·三五　四○ 
十二月期三三·二○　三二·二五　三二·四○　四○ 
一月期三三·二○　三二·三五　三二·四五　四五 
二月期三三·三○　三二·五五　三二·五五　四五 
　　糧食　河下米市天晴轉定 
　　滬南　昨日天時放晴、西路來源念餘號、本街交易並不暢旺香粳到貨湧疲落六七角、早晚稻斛開有限、亦軟近角蘇同帮明定暗緊、新蘆洋尖胃口極淡、呈下游之象變元飯担需要尙殷、硬起角許、 
　　新閘　各帮米船馳到者約十三四號、城鄉去路不佳、各貨開盤上落有限、新粳新陰元到旰銷呆、價短三尺、常錫北粳中開亦跟近尺、惟早晚稻略有上棧、囤戶價增二角餘、新杜洋尖無榮辱　　絲茶　上週絲市之淸平觀 
　　紐約廠進仍淡里昂消費尙暢 
　　海外來價不高前途仍難樂觀 
　　上週中本埠洋莊絲市、續呈淸平緣紐約日絲競銷仍力華絲廠進依然不起、滬埠去電仍鮮轉滬、里昂各絲織廠因冬綢定貨旺盛生絲消費仍暢、而日絲進口續旺、乘機傾銷、至華絲售價難望上漲、滬埠歐美囤戶咸思廉價囤積、各廠商鑒於江浙各屬秋繭價昂、絲本不廉、不敢冐險抛售、是以上週期現絲成交仍淸、全週共計售出黃白絲經五百餘包、現絲出口四百餘包、絲市前途、仍難樂觀、茲將上週末海外市場華絲市價列表于下、（紐約每磅價單位金元里昂每基雜價單位法郎） 
絲　　别　紐約　里昂絲　　别　紐約　里昂 
高等滬經　二·○三　一○四　上等乾經　一·五○　七二 
上等滬經　一·八○　九二　中等乾經　一·三五　六○ 
中等滬經　一·六○　八○　下等乾經　一·一五　四四 
下等滬經　一·三九　六八　上等大經　一·四○　六五 
上等魯經　一·五八　七八　下等大經　一·一二　四一 
上等川經　一·五二　七六　上等白絲　一·○一　三五 
上等灰經　○·六八　四○ 
　　糖市　五福白氷已有開出 
　　昨日糖市以荷滙標金關係、照現市地價而論、二十四號粗砂白劃申須十四兩九錢許、故公會劃盤依然堅挺、二十四號普通粗砂白、初劃十四兩五錢七分半、後升至十四兩六錢、成交四百餘包、後市如滙水標金不鬆、仍看上漲、號盤有大來號開出五福白氷二百數十箱、每砠價爲十兩○五錢、此貨客家本擬扳十一兩、因現值秋銷方起、各處需要甚殷、爲應酬起見、故先開一批、後必加緊、又兄弟氷四十箱、開九兩九錢、比前升二錢又昌興行開出汕頭來棉赤參百餘包、價十兩○九錢、因貨略次、故價較廉、 
　　煤炭　馬克煤滯銷主因 
　　馬克白煤、本來銷路頗好、外埠客帮及本埠各酒菜館等、均樂用之、今年自夏季以來、銷路銳减、其原原因、蒙山西煤湧跌價之應響、而馬克之價、又因成本昂貴、自已須二十兩左右、一時不肯輕跌、因之去胃更少、現售市價、亦無一定標準、有呌十八兩者、亦有賢十八兩五錢者不等云、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[狗的權威] [  瞻廬]  
　　狗明星零了丁逝世的新聞材料，佔據着報紙上巨大的篇幅；吁嗟闊兮！可以人而不如狗乎？這呌做狗的權威。關於狗的光榮歴史，端的不可勝書丨有服務紅十字會，救濟雪中餓人的狗；有執役警察公署，偵獲鉅盜的狗；以及中外相傳的遇難救主的義狗，益發指不勝屈，似乎比着世上的義士還多。 
　　記得某種筆記載着狗的權威勝過了醫生： 
　　某姓所蓄的狗，因主人久病，狗也明白了藥性；每逢延醫贖藥以後，狗便在藥包嗅這一下；藥果對症，狗表示着欣喜，搖尾而去。要是，藥不對症，狗便狂吠幾聲，啣着藥包，丢棄在垃圾桶裏。主人虧得取决於狗，病便漸漸的好了，而不曾誤於藥不對症的庸醫。 
　　又記得外國雜誌上記載着狗的權威勝過了主婚人： 
　　塞爾維亞有一種異俗，凡是及笄的女郎，擇了春秋佳日，同席會餐；待到撤席時，每人把吃剩的肉骨，擺在案頭，嗾令狗來大嚼；狗先嚼誰的肉骨，便是誰先出嫁：其次是誰，又其次是誰，最後的是誰，一一聽命於這條嚼骨頭的狗，判定了嫁期的先後，誰都不敢有異議。 
　　我在這裏感想：要是，豢養的狗，都是這般，那麽，社會上不會有殺人的庸醫，也不會有反對主婚人的逃婚女郎。 
[九一八之迴顧] [  徐柏庵]  
　　（一）往事如夢！ 
　　還淸淸楚楚記得：去年九一八日兵暴行的消息傳到上海時，我們正在學校附近的小飯店裏吃着湯麵，大家圍着一張十九日的報紙，緊張而又鎭靜，憤慨而又默然，在發花的眼晴裏跳出一個個觸目驚心的大字，什麽日兵砲擊北大營啦，臧式毅榮臻被擄啦，王以哲旅長蒙難啦，中交銀行被搶啦，......眼睛是非但發花，簡直要迸射着火星了！之後，便烈烈轟轟的開市民大會，成立抗日救國會，組織募捐隊，一切，一切，都在熱烈地進行，瘋狂地跳躍。 
　　（二）豈堪回憶？ 
　　東北大地雖然給暴日的魔爪蹂躪殆遍，但全國萬千的民衆却正在用着最大的努力，冀能戰勝暴日和收復關外失地。然手握兵符的張學良將軍又偏不肯越出關外一步，在這期間，日兵又照樣來淞滬開始了一二八的屠殺，雖也吃過英勇的十九路軍士兵防禦襲擊的虧，但那些巨彈的射擊，燃燒彈的轟燬，炸彈的播送，閘北的火光，無數民房的敗壞，許多居民的慘死，財産的損失，...這一切，自然都是日人如鐡的罪案，撕毁不掉的暴行底記錄，然而也就是我們大中華民族難於煎洗的恥辱，因爲我們的政府究意缺乏决心，抗日的士兵終於因着後援不繼而敗退了。 
　　（三）目前如何？ 
　　現在，秋風蕭颯，轉瞬又是九一八了，東北陷落於仇敵之手者，到今朝剛剛一年。而就在前三天丨舊歷的中秋節，那天的日本操縱政治的軍閥和資本家官員，竟在那裏悍然地，荒謬地，正式承認它一手製造出來的僞滿洲國了！這荒謬的舉措，國際聯盟雖也可以把它裁制，九國公約簽字國雖也可以把它糾正，但那是毫無把握的，在這年頭，除掉爲了自身的利害衝突而出面干預之外，是没有那一個肯做傻子出來講公理，說公話，把抱不平的。要救中國，只有我們人民自己！要收復失地，也只有靠我們自己的忠勇和犧牲！起來，心没有死的朋友們！起來！一致到關外去！ 
[枕上散記] [  火雪明]  
　　琴絃的嘆息，劃破了沉寂的天野，我在醒後才覺到。但我依然躺在床上，一動不動，那一個朝鮮國流浪音樂師的眼淚，一定又在月明裏；向着故國的眺望中濕了雙睫了。 
　　這音樂師是一個啞子，他一天到晚不說話。但是他的情緒之謎，依賴聲音，會每夜展讀在我的心裏，靈魂襄，以至於無窮的廣大寂靜的海之酣眠裏。可是我躺在床上，没有一句話能安慰他，或者物質的援𦔳·「同情」只是不兌現的過期支票。 
　　我是病着，眼前黑雲在游。然而我的心像一條蛇，它盤咬在我的血液裏，我覺得痛。 
　　也許有一天我會帶着中國的琵琶流浪到森林和海的北方去吧？這時候，那啞了東方獅子便死了！ 
[石陳之死] [  維]  
　　丨長伴湖山·一飛歸去丨 
　　誰也知道石曼牛是空軍中的一員健將，他的技術，他的胆略，他的功勳......凡留心一點革命史的人，大槪都有點印象吧！ 
　　他是　個短小精幹的身軀，而滿具着一腔沸騰的熱血，他敢說别人所不敢說的話，做别人所不能做的事，他時時刻刻在求公理，時時刻刻在努力他的事業，以完成救國的志願；雖然他是這樣一個剛强果敢的人，而同時對一般人非常的温和·活潑像一個兒童，慇懃如一位書生。 
　　於本月九日上午九時，上述的一位難能的人才，從飛機上跌下來，腦漿迸裂而死了，他經過千險萬艱而不死，竟要到杭州筧橋而死，或許是命運注定的嗎？去年他由京飛到杭州來，首先到西湖上面盤旋，非常高興，他覺得西湖確是十分可愛的勝地，後常常對人說，「如果飛機掉在西湖裏，死了也是很痛快的，」現在他居然跌死在離西湖不遠的筧橋，前前的話，竟成了讖語！ 
　　航空人員爲技術而犧牲，原是中外常有的事，可是石經過歴次戰役·平亂，討逆，勦匪，抗日，均不死，而獨死於普通的飛行練習，在九泉之下，終有遺恨吧！ 
　　還有與石同殞的陳英士長公子祖華，他尙未經學校方面體格檢騐，要求與石同飛，朋友們都勸他先騐體格，將來飛行機會正多，何必汲汲，他說：一我如體格檢騐不及格，一飛之後，就可歸去「非常堅决，偕石登機，不到半小時後·就和石同遭慘殞·眞的「一飛歸去」！目擊兩個活潑的靑年上去，瞬息成了兩具血肉模糊的屍體，唉，我不忍寫了！ 
[偶聞] [  犬維]  
　　丨進化問題丨 
　　在夜園中，聽到有人談到進化的問題： 
　　「.........」 
　　「男女手挽手在街上走，在街上或人面前接吻，......旣然都是進化，那末，在公園中或通衢上野合，也是進化嗎？」 
　　「自然是進化」 
　　「未見得，恐怕是退化吧」？ 
　　「何以說是退化」？ 
　　「這不是同原始人類一樣嗎？地球是園的，進化的歷史，難道也是圓的嗎？」 
　　「野合將來合成爲最普遍的事，或者被稱爲最文明的舉動。」 
　　「那末請你解釋進化的歷史」！ 
　　「進化的歷史，是一種螺旋式的，譬如一個螺旋，你認定一點記號在左面，等螺旋旋轉一週之後，你看這一點記號還依舊在左面，不知牠已旋進了一圈了，淺見的人們，祇看到片面的一點，而没有觀察到螺旋已旋進了一圈。」 
　　「.........」 
[說部扶輪會銀絲（十八）] [  江紅蕉]  
（九） 
　　「你以大義責備我，勉勵我，我當然應該聽從；但是我所以有今日，完全是你所造成，飲水思源，我如何還有忍心，噍你受苦？你不能允許我的懇求。也許怕社會上以舊禮敎的觀念責備我，或者責備你，當然是一件可以考慮的事，但是在事實上，有什麽益處？我以前的妻子，你是一向知道的：伊的性情，完全與我不同，不能和我合作，决不是爲了你的關係。假使伊還活着而没有嫁人，我願意贍養，但是决不能再做我的妻子。我假使能努力報國，祇少要得到了你所給與我的安慰；假使你允許了我的要求，我敢賭咒，决不致使你失望而懈怠於我軍人的職守。芬，你該信任我的話吧？」袁團長說着，一膝跪了下來，軍人雄糾糾的氣慨，完全失掉。 
　　芬若被他窘住了，眞想不出一個方法，怎樣自己解圍。但是伊也自己是商量，知道自己的年齡，實在已過了再嫁的時代，而的確又愛他；假使再嫁，至少可以鬨動全國的聽聞，於他的事業上，一定還受極大的打擊；假使確實堅决地拒絶他，一定使他精神上痛苦得非常，萬一他眞的爲了這一件事而灰心，也足以使他不再繼續軍人的生活，於國家是少一個人材，也是同樣的不妥。現在他愈逼愈緊，怎樣緊急處置他呢？自然只有是與否兩字，要是允許他一個「是」，那麽他不幸的命運是立刻註定了；要是不允許他，他的不幸的命運也是一般的註定了。芬若左思右想，總想不出較好的方法，伊已不曾計較到自己的幸福與得失，只焦急着這一刹那間如何解决這難題。 
　　「你起來吧！我可以......」芬若說到這裏，忽然停口，立刻改變了思想。 
　　「你可以允許了」？袁團長當眞站了起來，喜極欲涕。 
　　「我可以送你一件寳貴的紀念品」。芬若說得很低而聲調發　了。 
　　「應該我也有一件紀念品和你交換的」。袁團長還是誤解了芬若的意思。 
　　「不是的，我是以友誼的資格，送你一件紀念品，你收受了，一定可以原諒我」。伊說着便走上樓去。 
　　了呆得像石膏像一般，失望得哭泣了。他想不到在這一瞬之間，局勢會改變這樣快，他無意識地兩手執了拳，向下垂直，又無意識地在空中揮舞，又無意識地敲了兩下在自己的頭上，又無意識地去取出腰間掛着手槍，他想在伊下樓的時候，瞧見一個情人之屍首，躺在伊室中，他又想待伊下樓，先把伊一槍打死，然後自殺，給全國的報紙添一些好的資料；但是他又覺得不忍下這决心，還希望着也許仍有一種滿足他需要的時機，得到伊最後的允許。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
　言 
[九一八與八月半] 佛 
　　前幾天我因事赴蘇，所以這幾天没有與閱報諸君瞎談，即數日間投稿諸君惠寄的百餘封稿件，一時亦没有工夫拆閱，致勞諸君懸望，殊爲抱愧， 
　　我到蘇州，適過中秋佳節，所以在蘇州，大吃其月餅，惟我對於「吃月餅」三字，素來持反對主義，因爲「吃月餅」這個名詞，是何等不祥的名詞呀！從前軍閥時代，頗爲風行，有的軍閥，要到北京去「吃月餅」，有的軍閥，要到南京去「吃月餅」，有的軍閥，要到廣東或瀋陽去「吃月餅」，故吃月餅三字，完全是表示某軍閥勝利而佔據地盤的意思， 
　　中秋節吃月餅，本來是没有意義的，我國素用陰曆，則明月即可以代表我國家的光榮，而「月到中秋分外明」，又爲月的最盛時代，何以要去吃牠呢？中秋吃月餅的來歷，我不得而知，據說從前漢族滅蒙起義紀念，吃了月餅，可以喚起民族意識，這種說數，我亦不敢認爲信實，因爲蒙古旣不足以代表月圓，蒙古與月又發生甚麽關係，假定吃月餅就算佔了勝利的紀念，那末天天吃飯或吃橘子等類也可說天天在勝利了麽， 
　　并且今年的中秋節，更是不祥，是夕我國所見適爲月蝕其一部分，而歐亞等洲，亦多可見，是造物亦在吃月餅哩，日本帝國主義侵略滿洲，已經一載，而於今歲中秋節日，又爲日本認定侵客步驟，而開始承認一手包辦的僞滿洲國，節後三日即九一八事變發生之日，這樣中央，何等難過，月餅如何還吃得下去呢， 
　　故我的主張，現在我國陰曆，業已取消，改用陽曆，這種「吃月餅」之舉，也應該打消，若爲維持幾家茶食店老閭的權利起見，亦應該改爲「國難餅」不能稱爲月餅，不過這種國難餅，一年一度呑下去，也是不得了的，我們總要想個方法來，以解决此國難才好， 
文藝 
[辛未中秋月食感賦] 柱尊 
　　廿年廿度中秋節，此度中秋恨獨多，深夜何人侵月闕，諸仙無計護嫦娥，平時貪享鈞天樂，今日其如亡國何，天上人間同一哭，憑誰收拾舊山河， 
[壬申中秋感賦]  
　　人間誰似此中秋，鑄錯何曾止六州，從此團圓都是幻，更無歡笑不成愁，江山普照無乾土，冠蓋相逢盡濁流，惆悵一年言抵抗，不聞諸將賦同仇， 
[秋日次胡寄塵均]  
　　臨風老柳尙搖靑，埀死寒蟬强唱晴，那解江山漸蕭瑟，不勝愁絶庾蘭成，科學 
[怎樣裝置一個簡易的晴雨表] 紹良 
　　晴雨表又名氣壓計，是測量氣壓的器械。牠可以預先告訴你天氣的變化。航海家有了牠，就可以保全全船人的生命，旅行人有了牠，就可以防備不測之風雲，你若有了牠，不但是使你的生活極有價值，而且可以使你預先知道風雲雨雪的來到。由此看來，這是多麽有益於人類的東西喲。 
　　研究氣象的人，所最注意的就是氣壓。換句話說，氣壓有變化時，天氣就會發生變動。人們要想將這種變動，無論在甚麽時候都可以測量出來，那就要有這種晴雨表的裝置啊。 
　　牠的裝法：就是先拿根長約一公尺的玻璃細管，在其開口的一端揷個漏斗，然後把水銀從這漏斗慢慢的注入管内，逐出裏面的空氣。等到水銀注滿後，便將漏斗移開，另用手指緊閉管口，將管倒轉過來，揷入玻璃盃内的水銀裏，將手指移開，那管内的水銀便落下，落到水銀柱的高約七十六公分時便停止。再用個夾子夾住玻璃管，並在管的後面，安一個刻有度數的木板，再兩用頭有孔的薄銅片和小螺旋釘，將玻璃管釘在這木板上，一個簡易的晴雨表便算成功了。 
　　晴雨表何以能夠測量天氣的變化呢？這是因爲天晴時，外面空氣的壓力若減小，所含的水蒸氣若較多，玻璃管内的水銀便下降，這就是要下雨的預兆。天雨時，空氣的壓力若加大，所含的水蒸氣若減少，玻璃管内的水銀便上升，這就是要晴的預兆，所以能夠用來測量天氣的變化啊。 
　　玻璃管内的水銀何以能夠上升和下降呢？這是因爲玻璃管内的空氣被水銀逐出，水銀面上一點兒東西没有，完全是眞空。旣是眞空，牠的面上是不會受壓力的，所以水銀可以上升和下降喲。 
　　除了這種晴雨表外，還有種無液晴雨表。這種表是個圓銅盒，盒的上面，刻有度數，並用塊圓玻璃片蓋在上面，中央安有一根可以旋轉的指針。邊傍註有暴風，風，雨，晴等字。你只要看了那指針的箭頭，指在那一部分，就可以知道天氣的變化了。 
改良社會討論會 
[改良送禮問題] 　呆 
　　在親友之中，比較接近皆而親密些的人呢，彼此在一年之中，總要送幾次禮物吧？尤其是舊歷的三節，端午，中秋，和年夜，眼前中秋又到了，所以一般的人們，又在忙於買東西來送禮了。　　送禮這個問題，我們如果說是要把它廢除嗎？覺得禮尙往來，自古有之，而且親友之間，不大見面的，一年之中，不送一次禮物，似乎疏遠起來更快，就是歐西各國，也有送禮這一回事的。　　所以我們如果說要廢除送禮的習俗，情理上怕是不許，事實上怕是不能，但中國人的送禮，無論如何，總覺得太虚僞而太無意味了不無改良的必要。 
　　眼前中國人送起禮來，專事揀高貴的物品，不切實用，使得受禮的人，覺得這種東西本來是不需要的，現在因爲有人送來，祗得瞎吃掉，或瞎用掉了。 
　　還有中國人在送禮的時候，每是差僕役去送的，受禮的人，對於僕役向例有什一的力錢，譬如十塊錢的禮物，到少要發一塊錢的力錢，在人們看來，受禮不是白受人家的，受了照例要還答人家，受十塊錢的禮物當然要還答十塊錢的東西，雙方在物質上一來一往，本無所出入，但送禮的僕役，却從中已得到兩次的力錢。親友多的人家，用人們一年力錢也要賺着不少呢！ 
　　總之，我以爲我們在送禮的時候，先要明瞭送禮的意義，而送禮的唯一意義，就在聯絡友誼，表示尊敬。從這兩點上認定了去送禮，使不致於覺得虚僞了。眼前在我的意思，中國人的送禮方法，確是非改良不可。現在就我所見到的，先提出來和讀者討論　下。 
　　（一）東西要揀切於實用 
　　理由：有的人送禮的時候，揀起東西來，每是不管對方是否切於實用，總是濫送瞎買。這樣使得受禮的人，覺得所受的東西，不是需要的，不過有人送來，所以是瞎用掉的，這豈不是使送去的東西瞎廢掉嗎？所以送禮的時候，買東西第一要切於實用。 
　　（二）洞悉受禮者的心理 
　　理由：在送禮的前，我們先要洞悉受禮者的心理，對方歡喜什麽東西，便買什麽東西，比方他是一個闊綽的人，東西的價值，也應揀高一些的，儉樸的當然可買低價物品送去，否則反而會使他們不悅意。他如婦女用品，兒童玩具，都要適合對方的心理，送去才受人歡迎。 
　　（三）减少時期 
　　理由：眼前中國人送禮的時期，除了臨時不計外，大槪是端午，中秋，年夜，分三節送禮，我以爲三節是太多，可改年夜一次送，送禮的時期太多了，便會失却送禮的意義，好比一件玩意，毫無意思和價值。至於其他時期，如有親友患病或有特殊事件，當然要送些禮物，不過没有特殊事件，我以爲可不必送。 
　　（四）力求經濟 
　　理由：送禮的時候，我們所買的東西，也應力求經濟，不必要都揀高價的東西送去，使得雙方都不致浪費，因爲送禮的意義，不在於禮價高貴，而在於禮到心到，表示紀念和敬意。 
　　（五）親自饋送 
　　理由：向來我們送禮，家裏如果有僕役的，一定要使僕役送去，我以爲送禮非自己親送不可，否則毫無尊敬和親密的表示，而且自己送去，還可使受禮的人，省得出力錢，車錢而免得一般僕役雙方賺到意外的力錢。 
　　（六）打破酬答心理 
　　理由：在送禮的時候，一般的人，都以酬答爲重，有人送了十塊錢的东西來，隔不上兩三天，自己也送十塊錢去，所謂一拳來，一脚去。就在送禮的人，假如受禮的人，兩次，三次不還答，第四次便不會送去，在他以爲送東西去是希望，對方還答的而且對方的還答，是一種應有的義務，其實這種心理眞是萬分的廖誤！我們非要打破不可，總之，送禮的人，送了東西給人，便算了事，不必希望人家要送還，否則不如不送，委實太無意義了。在受禮的也不必斤斤於送還·物價的高下·時期的久暫，都不必去顧及，因爲我們隨時可以送還，而如果抱着一拳來，一脚去的心理，眞是無謂極了。禮物的價值，須照各人的經濟力量，也不必均衡呢。 
也是一種生路 
[公共汽車上] 人 
　　「阿有啥位先生嘸末買票？」「先施公司，啥人下去？......」碩大的公共汽車顫動着，前進着，賣票人老是唱着這麽單調而有規則的調子，每天，每天，我都聽純熟了。但，這次，却有些異樣，確然有些異樣，牠顫拦得帶有些許悲哀和悽痛，因爲車上擁擠着，肩碰肩，背貼背，屁股抵屁股，簡直找不出一點空隙給我望一望這喊呌着的人。只有從人叢裏以十五個子兒伸去，換來一條紅紙票子。 
　　車輪不斷的旋　：乘客相繼着下去，上來，然而，數量，仍然保持着原有的擁擠；我，還是被擠在最裏的一角。　　終點到了，賣票的悠揚地喊着「靜安寺到哉......」人，從車廂裏流出去、流凈了，只剩賣票和我兩個。他，好生面熟啊！一個襯衫西裝褲背着沉重的錢　的靑年，他不便是兩年前同在畢業生歡送席上受人歡送的一個嗎？......我遲疑着，驚異地釘望着他：他，似乎有些發覺了，忙埀着頭，面頰有些粉紅色，拔脚欲去，我决然地趕着握住他的手：「密斯脫黄，您幾時來上海的？......現在你怎麽在此幹這個玩意兒？......」他只紅着臉，不勝羞澀地把頭埀着，我重問他：他氣短促地輕微地說：「兩年以前的黄ＸＸ·大致您還會留着相當的印像吧？那時我是如何的逢勃朝氣呵！您只看看這現在顦顇的面容，和蹣跚移動着的鳩形可怕　驅殻您·便能體會我這 
 
 

Page 17

 
 
兩年來内心感受的創痛、和在憂鬱沉悶　蝕生命下掙扎的生活丨我並不曾怨詛社會的慘酷，我亦没有咒駡人類的殘暴，因爲我自己本身太懦弱無能了喲。其間：親友三番五次的爲找尋出路，總是得不着要領；報紙上公開的徵聘，我從不曾輕易放過牠，然而，屢次失望的結果，激振着受創的心靈，只徒覺得前途的渺茫和暗淡而已。兩年之中，我像熱鍋上的螞蟻瘋狂般地從上海跑到漢口，從漢口回到家鄉；到江西，又到廣州；新近又來上海。恰好其時公司裏鬧風潮，老賣票全部開除，友人勸我去試試看，我只好昧着良心去試，（雖說這是刦奪，破壞和摧殘老賣票的利益）意外地竟然成功了。我非意識地在此工作了將近月。有一次，車停在冷靜没有巡警的站頭，被老賣票將我拖下車來痛毆一頓要不是乘客干涉，現在還會和您會面嗎？雖說這不是人的生活，但，每月二十三元我可以得不致於眼睜睜望着沉淪呀......」 
　　他演述着，欷歔着；寫票的高聲喊着「六十三號，車子開了！」於是，他望着我若笑了一下，說聲「再會」，就背身到寫票間去了， 
社会的一角 
[笑的意義] 吾 
　　大家知道，娘姨和娘姨會面，彼此總有許多話說的，在醬園的門口，在小菜塲，在弄堂裏，都是她們談話的塲所。那末我房東家裏的娘姨也不例外，今天我便聽着她和隔壁的所謂之「阿姐」在細話連棉。 
　　「不要這樣，」這是隔壁娘姨的聲音：「爲了有碗飯吃，還是忍口氣做下去，你想換過東家，天下的鳥鴉一般黑，那裏的東家不是一樣呢？」 
　　「哎喲，你不知道。」這是房東家裏的那位說：「你的東家待你還好，便來說風凉話。你曉得我的女東家眞是惡哩。一家七八個人，只說洗衣裳便是一天二三十件，可憐手皮都磨穿了，可是她不是說我洗慢了便是說洗得不乾凈。」 
　　「我何常不是一樣，一天也有十幾件衣裳，還要帶小把戲，還要燒飯。」 
　　「十幾件衣裳逄什麽事，我若是有你那樣好的東家我直喜歡得不得了。他們又不駡你，你要怎樣便怎樣，可是我家的少奶奶才眞壞哩；譬如一天忙到晚，到了夜裏總是累得要命的，只要一坐着便想睡覺，可是她們太太奶奶小姐們，却要喊你拿這樣拿那樣，一直要等到她們上電影院或是到賭博塲去了，才得躺在床上睡一下。但是又要半醒的等着她們回來，好跑去開門，若是不聽着或是走慢了一步便是一頓臭駡。有一次也是睡得没有聽見，我的太太大發脾氣，幾乎要打我一頓才甘心。」 
　　「不過，「替猪攤打算看錢面，」爲了幾個工錢又有什麽辦法呢？」 
　　「工錢嗎，更不要說起，一個月三元半工錢，到月裏還要問她討哩。」 
　　「啊！那眞太少了。」 
　　「哎！眞是氣死人哩。可是說又說不得，簡直是啞子吃黃連，苦在心頭。」 
　　「那末你現在打算不做，又怎麽弄呢？難道你知道那一個東家好嗎？」 
　　「不，我想要好一點的，并且工錢也要多一隻老洋。人也很少，至少衣服總可少洗幾件。」 
　　回轉頭來、我發現自己的房東也在偷聽，我無可言說的望着她一笑，於是她也一笑，臉上泛着一層淺紅，似乎已領會到我笑的意義了。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事判决　陳詠滄等與惠泉浴室經理陳秀惠等存欵案（主文）被告應償還陳詠洽洋三千元莫肇芸洋二千五百元王金生洋三千元並自本年五月一日起至執行終了日止按月一分五厘之利息吳殿元等參加之訴駁回訴訟費用由被告及參加人等各自負担▲嚴葉淑英與嚴孟繁存欵案（主文）本案應移送江蘇吳縣地方法院▲葉彭率眞興沈巫氏等基地案（主文）本案江蘇上海特區地方法院於民國十九年十一月十九日所爲除權判决及同年十二月二十日所發之執管遺産證書撤銷坐落上邑二十七保十圖土名沈家宅卽公共租界新閘橋堍基地五分七厘四毫確認爲原告所有被告等在該地内所造之平屋應予拆讓訟費由被告等負担▲平治明公司經租陳宜昌與徐世文欠租案（主文）被告應償還原告經租之平治明公司洋三百九十元訴訟費用由被告負担▲益石生與葉永年欠欵案（主文）被告應償還原告洋六十元訟費由被告負担▲喊哩洋行與施少初貨欵案（主文）被告應給付原告貨銀三萬四千九百六十五兩九錢並自起訴日起至執行終了日止週息五厘之利息將所定之毛絨卅包及花絨五包出淸原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲姚俊之與胡開文協記申莊支付票欵案（主文）被告應償還原告票欵七百十五元並自支票到期之日起至淸償之日止常年六厘利息▲義記公司與鼎華綢莊房租案（主文）被告應償還原告房租二百六十六兩假執行之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲祥盛米號與黃順興等貨欵案（主文）被告黄順興應償還原告貨欵四百五十六元六角並自民國二十一年八月十九日起至執行終了之日止週年五厘利息被告倪來根應償還原告貨欵三百八十五元四角並自民國二十一年八月十九日起至執行終了日止週年五厘利息訴訟費用黄順興負担九分之五倪來根負担九分之四▲三元地産公司與天中理髮所許士信等欠租案（主文）被告天中理髮所應償還原告銀三百三十兩又洋四十五元被告美最時鞋店應償還原告銀四百二十兩原告假執行之聲請駁回訟費由被告等比例負担劉楊蔚文與楊楚高返還棺木案（主文）被告應將原告之高祖楊桂芳及其高祖母胡氏洋氏棺木三口交由原告領回▲姜富祥與馬孝治房租案（主文）被告應償還原告房租三百廿元訴訟費用由被告負擔▲趙一新與陳德全因寳銀及賠償涉訟案（主文）原告應給付被告洋五百元並接收頂租房屋被告其餘之反訴及原告之訴均駁回本訴訟費由原告負擔反訴訟費原告負擔六分之一被告負擔六分之五▲唐美章與李寳慶欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百八十元訟費由被告負擔▲李如良與李小金等欠欵案（主文）被告蔣和尙李小金應償還原告洋六十元此欵應每月償還五元至還淸爲止被告李小金應償原告洋一百十元此欵應每月償還洋十元至償淸爲止内洋六十元如不能償還時由被告朱老三代爲償還被告牛李氏應償還原告洋二百九十元此欵應每月償還洋廿元至償淸爲止如不能償還時由被告朱老三代爲償還訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例負擔▲别新生與趙嘉塘欠欵案（主文）被告應償還原告洋八百元訟費由被告負担▲黃盛興號與公盛米號等貨欵案（主文）公盛米號應償還原告貨欵八百五十元時大鈞應負淸理償還之責本件不准假執行訴訟費用由被告負担▲烏鴻新與陳也橋借欵（主文）被告應將抵押物回復原狀原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲何阿娥與夏林生離婚案（主文）兩造准予離異訟費由被告負担▲李隆裕與應海籌賠等償案（主文）被告應海籌應賠償原告洋五百元如無力賠償時由被告沈燮堂代償原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告應海籌負担▲倪立懷與金炳生等房租及遷讓案（主文）被告金炳生應自本年九月起至十一月止按月償還原告房租九十四元如金炳生無力淸償應由乾坤和代償其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲楊寳榮與劉玉陔等欠欵案（主文）劉玉陔應償還原告洋二千八百七十元及自本年七月十五日起至執行終了日止二千元之按月一分五厘利息如劉玉陔不能淸償時由夏純一吳章祺代爲償還訴訟費用由劉玉陔負担▲納勒近生與顧阿狗等欠欵案（主文）被告等應連帶償還原告洋一百五十元訟費由被告等負担▲張啟林與程阿寳欠欵案（主文）被告應代嚴士得償還原告洋四十元並自民國十八年八月十六日起至執行終了日止按月一分之利息訟費由被告負担▲丁柏靑與梁宇之等欠欵案（主文）被告梁宇之應償還原告洋五百元並自民國二二年十一月十七日起至執行終了日止按月一分二厘之利息原告對於被告天寳華號之訴駁回訟費原告負担十分之一被告梁宇之負担十分之九▲瞿寳生與唐孟璞欠欵案（主文）被告應償還原告原本洋一百五十元利息洋二十七元五角此欵每月償還洋三十元至還淸爲止原告其餘之訴駁回訟費由被告負担▲薩克與恊康恒主欠租案（主文）被告應償還原告經理之通和公司房租洋九十二元並遷讓出屋訴訟費用由被告負担本件應予假執行▲公益經租賬房與盛元號欠租案（主文）被告應償還原告房租洋四百元訟費由被告負担 
　　民事批示　張吳瑤貽爲執管遺産聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批▲吳發來等爲執管遺産聲請給證由狀悉查所擬公告稿内並未將該遺産坐落地點及該地畝數叙明仰卽補叙明白並將該道契拍照呈案以憑核辦此批▲金達三爲股票事聲請給諭過戶由狀悉仰將證件拍照呈案並擬具公告稿呈候核辦此批▲葛傑臣爲屠恒禮借欵案請銷案並啟封由狀悉准予銷案並候函知上虞縣政府啟封可也此批▲葛傑臣與屠恒禮道契案請銷案由狀悉准予銷案此批▲益豐洋行爲楊金棠欠租案請執行由狀悉本案已經上訴所請應從緩議此批▲鄭芝蘭爲周介收欠租案請執行由狀悉本案業已上訴所請應從緩議此批▲蕭冠南爲王梓康貨欵案請執行由狀悉本案已經上訴所請應毋庸議此批▲呂順記爲訴喬守興欠租案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲吳發仁爲訴曹善餘票欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲盧三記與例雅貨欵案聲請銷案由狀悉旣據債務人在外理楚應准銷案此批▲果門勒生與姚鴻森欠欵案聲請領欵由狀悉查債務人尙未將餘欠交淸已飭傳嚴追矣此批▲白利東生爲與張潤生等借欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲顧其生爲與王順記等借欵案聲請執行由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議此批 
　　刑事判决　楊樹浦捕房訴張學開竊盜案（主文）張學開竊盜二罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月▲新閘捕房訴陳馬氏竊盜案（主文）陳馬氏竊盜處拘役四十日▲梁慶均竊盜案（主文）梁慶山竊盜處拘役三十日▲虹口捕房訴馬名豪等侵占案（主文）馬名豪陳根堂共同侵占遺失物各處罰金二十元如易科監禁以一元折算一日▲總巡捕房訴顧林蔭侵占案（主文）顧林蔭侵占處拘役四十日▲陳王氏鴉片案（主文）陳王氏吸食鴉片處有期徒刑一月鴉片一缸計重二磅没收▲新閘捕房訴王德明等賭博案（主文）王得明韓明寳尹四法羅長根朱雲長季長友賭博財物各處罰金二十元如易科監禁以一元折算一日竹牌三十只銅元十九枚洋燭一支骰子一粒均没收▲匯山捕房訴吳阿根竊盜案（主文）吳阿根竊盜處有期徒刑四月▲任興寳竊盜案（主文）任興寳竊盜處拘役四十日▲王阿榮等賭博案（主文）王阿榮周才如忻登來王如亭樂小品陸有良耿錫郎王阿淡趙梅靑鄭連慶楊元堂忻阿保江君榮賭博財物各處罰金五十元如易科監禁以一元折算一日一元鈔票九張現洋四元雙角十八枚五角鈔一張銅元三百枚麻雀牌三副均没收▲虹口捕房訴陳德明鴉片案（主文）陳德明吸食鴉片處有期徒刑二月黃寳善吸食鴉片處有期徒刑四月烟槍三支烟燈三只盤一只扦三支挖三只秤二付鍋一只鴉片二盅重一磅四兩均没收▲總巡捕房訴楊陳氏等鴉片案（主文）楊陳氏孔金小持有鴉片煙具處罰金六十元如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金一元煙槍二支燈二只斗一只煙灰一聽鴉片二小盒均没收▲新閘捕房訴朱成賢恐嚇案（主文）朱成賢恐嚇未遂一案處有期徒刑三月緩刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴蔣高郎行使僞幣案（主文）蔣高郎意圖供行使之用而收集通用僞貨幣一罪處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞雙角三十六枚没收▲匯司捕房訴吳陳氏等鴉片案（主文）吳陳氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元計阿四累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金五十元李阿德吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日▲戈登路捕房訴陳大新公共危險案（主文）陳大新未受允准而持有爆烈物一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日火藥四袋計一百二十二磅没收▲靜安寺捕房訴張永祥竊盜案（主文）張永祥以竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑二日小刀一把没收▲新閘捕房訴張士生搶奪案（主文）張士生搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴趙福同竊盜案（主文）趙福同竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉鴻熏訴周聿堃濫發支票案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴張阿蕭公共危險案（主文）張阿蕭販賣妨害衛生之物品一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日牛奶十一瓶没收▲新閘捕房訴王益成竊盜案（主文）王益成竊盜犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱鈞訴林金梅等傷害案（主文）本件不受理▲趙吳氏訴范三姑娘傷害案（主文）本件不受理▲總巡捕房訴劉福生竊盜案（主文）對福生竊盜一罪減處有期徒刑一月 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
