# 1932 - 6 - 4921108

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
日鐵甲車隊進迫大窑溝 
[日飛機偵察朝陽一帶]  
[日空軍在錦設飛機塲]  
　　(北平)錦朝線日軍前部鐵甲車隊、巳進迫大窰溝、並派人批飛機隊、赴熱河邊境偵察、朝陽一帶、十日晨發現日機兩架、偵察多時、（十日專電） 
　　（北平）日陸戰隊一圑携機槍十餘架、野砲數門、由營口開錦州、擬轉往錦朝線（十日專電） 
　　（北平）日航空隊在錦州東大營、設飛機塲、（十日專電） 
　　（北平）錦電、正面日軍四萬七千餘人、義勇軍亦四萬餘、日軍白天利用飛機甲車、攻擊頗得力、晚間我軍常佔優勢、（十 
日專電） 
[北寗路一時難望通車]  
　　（天津）北寗路洋員牛麻治·賓克、由皇姑屯開一零六次車西行、十日零時三十分抵山海關、牛下車、賓下午三時抵津、向路局報告、據稱、由皇姑屯抵津、共需三天兩夜、錦州停日兵車甚多、關外路軌卯釘、多被日兵拆去、行車非常危險、本路通車問題、一時無望、因本莊向僞東北交委會推諉、而僞交委會又向本莊推諉、（十日專電） 
　　（北平）張樹森部以四團援助遼東黑山·台安·彰武各部隊、現已達錦朝線朝陽等地方、日軍主力在北鎭磚城附近、迭與我義勇軍激戰、尙無激進模樣、惟日機逐日飛錦州附近各城鎭視察、轟炸鄉村、農民稍有資財者、逃避已空、（十日專電） 
[榆樹發生戰事]  
[熙洽軍被張旅擊敗]  
　　（哈爾濱）八日晚榆樹縣發生戰事、九日晨已少停、衡突方面、爲吉林熙洽軍隊與張作相部張作舟之二十五旅九日晚駐哈吉軍二十六旅邢占清部百六十三團、開榆樹增援二十五旅、熙洽方面統兵者、爲僞剿匪司令于深徴、所統爲警備第一旅劉寛麟部、並新招之胡匪宫呆子部六千餘、六日假名剿匪、自舒蘇縣繞至榆樹、擬先消滅二十五旅後、再驅逐吉林臨時省府、八日晚八時在距榆樹縣城三十五里處、爲張作舟部聯合民團猛攻、激戰一夜、九日晨二時于部不支、已向舒蘇境敗逃、九日起榆樹縣宣佈戒嚴、縣長民圑警察守城、二十五旅就城外挖壕布防、八日晚兩方激戰處爲秀水甸子、距東鐵陶賴昭站九十華里、自哈前往增援之二十六旅一團、今晚可到（十日專電） 
　　（哈爾濱）賓州吉省府九日電五常烏河葦河同賓雙城濱江等縣、調集民團防範、僞軍抵境、即擊勿使通過、吉省府令馮占海團開阿城布防、攻榆樹之于逆軍、内有著華制服之日軍數百、管理砲兵、榆樹縣距哈三百十華里、賓縣三百六華里、路程祇兩日時間、（十日專電） 
[英代表李頓任調查團主席]  
　　（日内瓦）英國李頓勛爵、已暫時被推爲遼案調查委員長、惟該團抵遼恐尙須時日、因據今日發表、該團不日將在日内瓦由李頓勛爵主席之下開一預備會議、然後取道美國前往中國、美委員馬考益即將在美加入、故料該團當至三四月間方可開始工作、至團中辦事人員、現國聯運輸交通股主任哈斯方在中國、已被任爲調查團秘書、此外如國聯情報股之貝爾德與查雷爾兩氏、國聯政治股之巴爾道典夫等、均派往該團辦事、今日羅馬消息、意政府日内即將正式發表任史考悌伯爵爲調查遼案意委員、（九日國民電） 
[日本覆美照會]  
　　日内即可發出 
　　（東京）頃據日本外務省傳出消息、日本對於美國滿案牒文、并未要求答復、故無致復之必要、但日本願遵外交慣例、向美國務卿史汀生致一復文、其内容大約將再聲明日軍在滿洲之行動、并不破壤禁止爭戰及規定仲裁之凱洛格公約、再則日本旣屬九國公約之簽字國、將并聲明日本鄭重中國領土及統治之完整云、日外務省人員復謂日本於答復美牒文中宣言、日本并無妨碍中國之門戶開放政策、亦决不願損及他國在中國之利權、同時華盛頓應知日本在中國所應享之權利、至於史汀生氏所提及之錦州形勢、日本之牒文將聲明日軍現在在滿洲境内所厲行之剿匪策略、係依據去歲十二月十日國聯理事會之决議而施行者、日本并不主張消滅中國在錦州之治理權、惟願中國軍隊退至關内、以避免中日兩國軍隊衡突之可能耳、據日外務省人員稱、日本之復文現已完全草就、約在星期二日或星期三日即可送達華盛頓（十日國民電） 
[美國務院探聽我國態度]  
　　（南京）日攻錦後、外部當局曾表示、將請國聯應用盟約第十六條、對日經濟封銷、美國務卿特電駐京領事裴克、探實中國態度、裴九日已電覆、（十日中央社電） 
[美國照會造成一新原則]  
　　英星期觀察報之批評 
　　（倫敦）星期觀察報今晨社論、謂美國致日牒文、雖甚重要、但不令人驚惶、此牒造成一種新原則、即凡一國不顧其他各國、憑專斷的武力而獲土地之擴張、美國不能承認之是也、查日本固自稱不得已而行動、以擁護其條約權利、又自稱日軍並末攻擊中國、但驅逐旣無代表權、又無世襲權統治滿洲仇視日本之軍閥耳、然則滿洲境内必須有一種新的中國治制、境内駐兵、不應超過六萬、而日本之要求、亦必須由國際同意而獲新承認與定義云、（十日路透社電） 
[日本佔錦後國聯無新發展]  
　　我國未有若何建議 
　　（日内瓦）探悉南京政府於日本佔據錦州與山海關後、尙未在國聯總部採行請援用懲戒辦法之任何步驟、中代表胡世澤今日晤國聯副秘書長愛文諾、但談話後未有文告發出、（九日路透電） 
[平津榆日兵往來頻繁]  
　　天津日武裝兵往來平津榆日必數起旣不購票又佔頭等包房十日晨日兵十五名由山海關來津同時有日兵十三名由塘沽來津並有日兵二十八名由津赴平十日午日兵九名由津赴山海關（十日專電） 
　　（北平）駐榆關武裝日兵二十餘名、今午抵平、下車後赴日使館、（十日專電） 
[日軍輸運大批軍火到津]  
　　（天津）日軍十日午由塘沽運軍火三千餘箱到津、十日上午十一時日武裝兵四名、擅入華界、到南關下頭一帶巡視、下午三時、又有武裝日兵三名、到西廣開一帶測繪地圖、（十日專電） 
[日騎兵巡邏錦西被圍]  
　　死軍官五員士弁十五名 
　　（東京）昨夜有日騎兵一聯隊、在錦西方面巡邏、遇大股胡匪五千人、即爲包圍、死傷頗多、計死大佐一員、其他軍官四員、士弁十五人、傷二十人、錦州援軍馳往救援、但不能破圍而達、現被圍之騎兵仍在力戰、以圖潰圍而出、據最近消息、今日下午錦州續派援兵前往、内有飛機數架、（十日路透社電） 
[顧維鈞評美牒]  
　　（北平）顧維鈞今日評論美國致中日之牒文、謂此文顯擬規定美國對於九月以來滿洲事變之態度、余望其效果將令日本違背各種條約義務之侵略政策、停止進行、美國爲非戰公約之保障人、且爲門戶開放政策及維持中國主權獨立·與土地的行政的完整政策之發起人、今出此舉、大合政法家之風度、日軍之黷武活動、今普及滿洲全土、使一切和平工具與助物、皆成虚僞並使國際天涯、陰霾籠罩、美牒中今已露一綫光明、即凡莊重所訂以期消弭戰爭維持和平之國際條約、可望在國際間發生效力、如　武國有故意違背者、不能加以寬恕是、美國之出此、實爲誠摯和好協商精神所鼓動、余信似可發生良好之影響云（九日路透社電） 
[重光派員賀陳友仁就職]  
　　（南京）重光派日使館三等秘書林出代表來京、賀陳友仁新任函云、自南京國民政府成立、與貴部長就任最重要之職責後、本公使即擬親赴南京、表示賀意、但本公使現仍臥病在牀、且定於一月十二日回國一行、以致此時不克親賀、茲派秘書林出賢次郎、代表本公使敬祝貴部長前途勝利、並賀新年之禧（十日專電） 
[芳澤在瀋小住]  
　　與日軍政要人有所晤商 
　　（瀋陽）日本新任外相芳澤、今日在此問與各領事各軍官晤商後、已準備繼續登程返國履新、芳澤係昨日下午抵瀋陽、東三省各地日領事多來瀋謁見報告一切、日本出席軍縮大會代表竹川少將前赴日内瓦、適在瀋陽竹川與關東軍司令本莊均芳澤駐華公使任内之陸軍參贊、兩人俱赴車站相迓、旋又進謁芳澤晤商一切、又滿鐵副總裁江口亦在瀋相見、現料芳澤返國後、大約在一星期内即將履新視事、（十日國民電） 
[英政会不承認廢止治外法權]  
　　（倫敦）聞英政府照會中國、重申前次照會各節、即英國政府對於治外洁權制度片面宣告廢止、未能承認、（九日哈瓦 
斯社電） 
[中政會將討論三政委會問題]  
　　（南京）北平·廣州·太原·三政務委員會之組織辦法、决在最近期間、提中政會討論確定、（十日專電） 
[胡逸民否認西北政委會說]  
　　（南京）陕省府駐京、辦事處長胡逸民、向報界宣稱、報載陕省將設西北政務委員會、包括陕甘新青寗五省委員、額定二十七人、楊虎城任主席、純係奸人造謡、完全不確、（十日專電） 
[于右任昨來滬]  
　　（南京）于右任十日夜車離京赴滬、擬十三日乘大來公司傑佛遜總統號赴港晤胡、並約來京、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[各方敦促汪胡蔣入京]  
　　（南京）首都各校抗日救國會召開幹事會議、討論如何敦促各領袖入京案、（十 
日專電） 
　　（南京）首都各界擬組織代表團、分赴滬甬港、敦促汪蔣胡來京、精誠團結、共赴國難、現正分途接洽中、（十日專電）　　（南京）鑫大學生定十一日赴滬甬港、敦促汪胡蔣來京、並要求敎職員同行、（ 
十日專電） 
[胡擬力疾來滬]  
　　（香港）胡漢民因日陷錦、非團結無以救亡、决日間赴滬晤汪後即入京就職、（ 
十日專電） 
　　（香港）林翼中九日晚抵港謁胡、（十日 
專電） 
[蔣移住深山中]  
　　（南京）據由奉化來京者談、蔣自還鄉休養後、即赴妙高台靜居、現又移往深山中、該處山明水秀、風景清幽、爲溪口附近有名之山水、蔣日以以讀書寫字爲生活、報紙久不寓目、亦鮮談及時事、每晨六時即起、偕隨從一二人、赴田間散步、鄉間父老來訪者、均予延見、（十日專電） 
[陳銘樞等返京]  
　　（南京）陳銘樞前赴奉化迎蔣、十日晨返京、李宗仁李濟深同來、（十日中央社 
電） 
[張繼自平到京]  
　　發表時局談話 
　　（南京）張繼十日晨八時由平抵京、下榻中央飯店、與覃振晤談半小時、即往謁林主席、及在京各中委有所洽商、（十日 
專電） 
　　（南京）張繼定十一日赴滬晤汪、並轉奉化晤蔣、敦促來京、共赴國難、（十日專 
電） 
　　（南京）張繼談、㈠余參與和會最大目的、爲謀團結一致、共同對外、今仍本此目的、有一分力量、盡一分力量、定日内赴滬再轉往奉化香港、敦促汪胡蔣三先生、迅速來京、肩負國家重任、京滬相距甚近、如汪先生病略愈、當請其提前來京、㈡立法院長一職、才力殊有未逮、但在此國難時期、當勉任艱鉅、至就職日期、尙未决定、將俟赴上海·奉化·香港返京後、再爲舉行、㈢日陷錦州後、又有進窺熱河之勢、我軍已有相當防備、報載組織北平政治分會、實爲政務委員會之誤、僅開過談話會數次、尙未正式成立、張漢卿主張、該會採委員制、不設主席、以多數人負責爲標準、候中央訓令到平後、始正式組織、軍事委員會之設立、亦在切實整理軍務、外傳漢卿有辭職意、余在平並無所聞、李石曾先生現今在平、最短期間内、即將來京、㈣余前曾赴河邊村晤閻百川、渠對日軍侵陷三省事件、異常沉痛、希望舉國能團結一致共同對外、如有機會、决盡國民一份子責任、出爲帮助、刻正計劃開發西北、辦理實業、不久即將實現、報載山西組政治分會、亦爲政務委員會之誤、㈤此次美國通牒華會九關係國、不承認日本佔領東三省、實爲國聯間公理之表現、日本侵略行動、實足危害世界和平、以余個人觀察、日本之滅高麗、已將東亞和平根基摇動、今又强佔我東三省、不啻埋伏世界戰禍之導火綫、和平前途、益趨危險、（十日專電） 
[閻鍚山疾稍愈]  
　　張蔭梧等赴河邊村謁閻 
　　（太原）閻出山問題候、陳公博來决定、閻病已稍愈、河邊僅閻隨從數人、司招待函電等事、無他事務、晋府改組暫擱置、（十日專電） 
　　（太原）張蔭梧楚溪春十日晨赴河邊謁閻、據張談、謁閻係久别慰問、無他任務、日内仍返籍、（十日專電） 
[粤三機關問題]  
　　陳濟棠覆汪孫 
　　表示可以從緩 
　　（香港）陳濟棠覆汪孫電、謂開會成立三機關時、本人正在出發西江、檢閲部隊、事前并未與聞、開議時亦未有參加、此三機關之成立、完全由黨老主意、如中央認爲不合、大可從緩執行、觀此三機關有撤消可能、（十日專電） 
　　（香港）鄧澤如·蕭佛成·唐紹儀·陳濟棠定十一開特别會議、商三機關問題、（ 
十專電） 
　　（香港）粤要人以設三機關事電唐紹儀徴意見、唐七日覆電謂、部會各委經已就職、其他手續、似宜暫緩進行、免生誤會、（十日專電） 
　　（香港）滇代表唐繼虞八日抵粤、參加西南會議、（十日專電） 
[首都抗日會反對割據形勢]  
　　（南京）首都各界抗日救國會、十日開二十四次委員會議、决議呈請中央撤消西南及北平政務軍事各委員會、以免演成割據形勢、并通電全國、一致主張、（十 
日專電） 
[中大學生拒桂]  
　　復課一時無望 
　　（南京）中大校長桂崇基、十日晨八時赴中大第六敎職員寄宿舍、訪法學院長劉光華、擬洽商接收事宜、爲拒桂派學生偵知、立時邀集數十人、同往質問、相見之下、未數語即大起衡突學生中有呼打者、有應聲動手即打者、致桂面部受傷、皮破血流、經劉光華竭力調解、始由重圍中逃出、（十日專電） 
　　（南京）中大學生方面消息、謂桂崇基往訪劉光華時、該校學生李石鋒等七八人、曾上前包圍、後經排解、未生衡突、又息、中大糾紛未已、復課無望（十日專電）　　（南京）中大拒桂護校運動委員會、十日招待新聞記者、報告該校拒桂經過、及其意義、（十日專電） 
[滬杭請願學生昨仍留行政院]  
　　（南京）滬杭請願學生因行政院對請願各點、尙無負責答復、今仍宿該院禮堂、並擬十二晨參加國府紀念週、趁便請負責人答復、（十日專電） 
　　（南京）上海中等學生赴京代表團、定十一日晨赴中山墓謁陵、下午分赴本京各地、宣傳抗日、（十日專電） 
[北平各校被捕學生獲釋]  
　　（南京）北平各校被捕學生、巳經釋放、抗日團體聯合會代表白印文·吳懋成·譚滌·孫蓀荃等、於十日下午七時、假中大南高院三樓、開會慰問、（十日專電） 
　　南京覊押地方法院之北平學生、除北大農學院學生曾廣墀、因有北平抗日救國聯合會、控其散發共產傳單、未准保釋外、其他六人、均已釋放、預定十二日返平、至在押之曾廣墀、正由北平各救國團體聯合會代表孫松泉營救中、並申述北平並無抗日救國聯合會、法院已准咨函北平法院查明後、再行處置、（十日專 
電） 
[張知本發表民衆運動意見]  
　　（南京）張知本對於民衆運動之組織與指導、發表意見如下㈠民衆團體組織、暫以現時通行之法令爲依據、法令有未盡善者、須經合法修正後、始得變更其組織、㈡民衆團體組織、應由各個民衆自動、黨部僅立於促進與指導地位、㈢職業團體之搆成分子、應以現役於各種職業者爲限、絕對禁止非本職業之份子參加、㈣民衆團體系統、未經法令規定者、應依其性質、各别規定、不受縱的或横的術語所拘束、㈤選用民運指導人員、應絕對以人材爲標準、㈥指導方式應日向於法治化、絕對避免非法的干涉、㈦指導之最高目的、在依建國大綱完成地方自治、並增進各個民衆圑體本身之福利、㈧負責指導人員、須注意民運之調查與統計、並消滅一切腐惡勢力之侵害、㈨指導本黨黨員、以各業之關係參加人民團體之組織、（十 
日專電） 
[仇曾詒談晋省財政情形]  
　　（北平）仇曾詒談、晋鈔跌落不堪、一元晋鈔尙不値一角、財廳所擬救濟方案、仍以二千四百萬金融公債維持、財部印就之債票未發下、故原定元旦發債票兌晋鈔未果、錢商遂操縱愈厲、此次來平、向徐主席請示要務、并參加財整委會、昨晋謁張、傳晋省府改組說、尙不悉、晋財政因軍費多每月不敷六十萬元、本人日内返并、（十日專電） 
　　（太原）晋鈔十日跌至十八元、（十日專 
電） 
[軍整會議恢復]  
　　由軍政部長召集 
　　（南京）軍事整理會議已經恢復、改定由原政部長召集、出席人員規定爲軍政部長、政務常務兩次長、參謀本部總長、政務常務兩次長、訓練總監、及兩副監、三部廳長得列席參加、定每週開會一次、商討全國各部隊整理事宜、（十日專電） 
[劉桂堂部到汶口候點編]  
　　（濟南）九日晚到大汶口之劉桂堂部二千八百餘人、尹士喜郭馬蜂部各千餘、共五千三四百人、馬百四五十匹、槍枝亦齊全、參謀處長劉書香、奉韓命令再赴汶口與二十二師長谷良民晤劉桂堂代表夏子明、商點騐地址、及乘車或徒步赴高唐改編問題、（十日專電） 
　　（濟南）劉桂堂代表夏子明今到濟謁韓、商點編地址、據談、劉郭尹三部四千餘人、全到汶口、尹士貴宋朝勝部十五由山裹到滕縣、十六赴汶口石增福張黑臉部二千餘、在沂水羊山、已决心投誠、惟因當地民團截擊、不得來、（十日專電） 
[吳奇偉師開集全州補充]  
　　（香港）張發奎軍吳奇偉師、四日集南寗候令援黑、現因兩廣不願其北上、故祇能開集全州補充候李宗仁南返、再假道湘境北上、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
[嚴重時期國人應有之覺醒彬]  
　　人有恒言曰。［無敵國外患者國恒亡。］東北禍變爆發。至今已三閲月。崇朝間陷落半壁山河敵人鐵騎。且咆哮而西來。此一擊。不能謂非我民族之致命巨創以常理言。此一擊。亦應足以醒我二十年來混殺一團之民族。相與洗心革面。共謀自存之道而事實上竟攘奪者如。故紛爭者如故。三月來外患愈緊急。國是愈混亂。若無國家無政府日畏亡國而日疾步邁進於亡國之路當禍變初發。政治家昭示人民曰。外患由於内亂是必改組政府。是必澄清政治。於是而言者動者都以此爲鵠的。終於政局應時勢之推移而急轉直下。舊者忿忿而去新者欣然而來來則如何。曰爲國。國之艱難猶是曰爲民。民之苦痛猶是。然則究爲何。或其爲作擲升官圖之兒戲内政無辦法。外交無辦法。養疴者養疴。優遊者優遊。口言團結而北轍南轅。糾紛日多口言和平。而相互之猜忌日顯。日新政府已成立矣。而政治無重心。政府無責任。一切散漫混亂。較前更甚。然則新政府究爲何而新。是即某先生所謂。［你不好·打倒你·我來 
做·］一之意湯擔矣。藥則猶是。人慾横流。國難非所顧惜。而猶昭示人民曰。此爲刷新。此爲革命夫誰欺欺天乎。此亡國之一道也 
以言軍人。中國養兵。一若專爲助長内亂。對内則齒還齒目還目厮殺之勇即曾參加歐戰之歐人。亦爲之昨舌。但外患一來。則望風而退。任敵長驅直入。瀋陽之失。尙可謂爲變起倉猝。事先無準備。而今錦州則又何如。全師而退。任無統帥無糧秣無子彈之義勇軍。及所謂［土匪］如小白龍之流。與敵血戰。今且灤河之師盡撤。敵又迥騎以向熱河。東北旣已通電宣稱不作政治之犧牲品。關内各省之軍隊。亦都任敵騎咆哮縱横。任疆土日被蠶食鯨呑。而有如越人視秦人之肥瘠。漠然不加喜戚。而且新的對立醖釀日益成熟。所謂西南政委會。所謂北平政治分會。以及一切其他鈎心鬥角之事實。都明白昭告人民以新的割據之局面巳成。巨砲之轟擊。竟不能擊破野心軍人政客之權利迷夢。擁兵皆爲攘奪皆爲禍國。皆爲殃民。二十年如一日。國脈民命。皆操持於若輩之手。此則亡國之道又一也。 
　　以言外交。五年以來日唱革命外交。名詞固極新。穎而動聽。然而亦不過新穎動聽已耳。按其實際。則不可說。不忍說。新政府成立。新外交當局日。打破國難。當用外交手段。手段則如何。人民引領以望。錦州又陷落熱河又告急手段仍不可聞。不可見。如曰有之。應亦不過爲以夷制夷。拒前門虎迎後門狼之一貫的外交政策。是則又一亡國之道也。 
　　内政如斯。外交如斯。洪水慘災。無法救濟。外患日急無法應付國欲不危安能得。欲不亡又安能得。 
　　吾民衆忍坐視國家之淪亡。種族之覆滅乎。如其不忍則奮起自救。此即其時。自救之道爲何。日督責政府本人民之公意。積極着手於禦侮救災收復失地。如其不能則是政府自暴露其無能。不足以負荷處理國難之重責。人民即應找尋新的奮。鬥之途徑。斷不容坐以待斃。引領以待宰割。政府旣不欲負荷抗暴救國之重責。我人民决不作亡國之人民。國人其急起。其速尋覓新的奮鬥之途後。若徒作無謂之呼籲與期待。中國將永無旦時。 
[國内要電二]  
[吳佩孚抵大同]  
　　（太原）傳吳佩孚已抵大同、閻業派張培梅往晤、（十日專電） 
[駐粤各軍移防]  
　　（香港）粤路連日軍車絡繹、輸運一三兩軍移防、李揚敬十日由韶返省、余漢謀定十一赴韶、組西北江善後公署、（十日 
專電） 
　　（香港）陳濟棠原定九日巡閲虎門、因要公臨時中止、（十日專電） 
[賀匪退房縣境]  
　　航空隊赴陽新偵察 
　　（漢口）賀匪退房縣境、京山無匪、前黄陂殘匪、有竄豫境模樣、（十日專電） 
　　（漢口）航空第四隊十日派飛機赴陽新偵匪、聞匪已竄贛邊、誠勝艦十日抵漢、鎭攝江面、（十日專電） 
[東北人士組救亡會]  
　　（南京）東北旅京同鄉、組華北人民抗日救亡會、十日成立、（十日專電） 
[首都警廳長之人選]  
　　（南京）警廳長職逐鹿者不乏其人、溫建剛呼聲較高、十二日行政院會議、可提出决定、（十日專電） 
[留日同學會之决議]  
　　（南京）留日同學抗日救國會、十日開會、决議㈠電請汪胡蔣即日來京、共赴國難、㈡請中央從速宣布外交方針、㈢請中央速以武力收回失地、㈣定十七日假中央大學開會員大會、推仇鰲等爲主席團、（十日專電） 
[魏懐吕超今日就職]  
　　（南京）魏懐吕超定十一日晨、就文官參軍兩長職、（十日中央社電） 
[皖敎界再度索欠]  
　　（南京）皖敎界二十餘人以黄漢樑林康侯十日夜來京、定十一日再赴財部索欠、（十日中央社電） 
[楊虎城電促邵赴甘]  
　　（南京）楊虎城電邵力子、謂甘省軍政、刻由善後委員會負責維持、并未派孫蔚如代理主席職權、請即打銷辭意、早日履新、（十日專電） 
[軍政部新任兩師長]  
　　（南京）軍政部任命劉紹光爲第四十三師師長、郭華宗爲第五十二師師長、（十 
日專電） 
[鼓浪嶼華議事會問題]  
　　（南京）外部咨復閩省府、謂鼓浪嶼租界未收回時、華人議事會、應仍存在、繼續辦理、在未改選前、所有本屆工部局華董事華委員、可暫由舊華董委繼續任職、如事實上有不能繼續任職者可由舊議員開會選舉新華董委接充、以重職守、（ 
十日專電） 
[駐法公使内定郭泰祺]  
　　（南京）駐法公使内定郭泰祺、（十日專 
電） 
[韋鈺將任歐亞司長]  
　　（南京）外部内定韋鈺任歐亞司長、（十 
日中央社電） 
[旅華韓僑告我國人]  
　　（南京）旅華韓僑四百五十九萬七二八一人、致書國人、勉以左提右挈、共赴國難、全文長三千餘言、（十日中央社電） 
[黄漢樑返京視事]  
　　（南京）黄漢樑十日晚車、偕林康侯郭秉文等返京、定十日赴部視事、、（十日中 
央社電） 
[蘇各商會討論營業稅]  
　　（鎮江）各縣商會以蘇省府通過之營業稅整頓辦法、有違反營業稅法及部定條文處、十日在鎭商會集議、到無鍚等十七縣代表、决臚列理由、呈請省府廢止苛擾商民之各項條文、（十日專電） 
[羅文幹昨始離平]  
　　（北平）羅文幹本定昨偕王樹翰赴京、臨時因事中止、改今同劉哲啓行南下、王昨赴津候羅劉同車赴京、（十日專電） 
[平市敎經費仍無辦法]  
　　（北平）周學昌今午由京抵平、市敎經費無圓滿結果、（十日專電） 
[井岳秀離平回防]  
　　（北平）井岳秀今午離平回防、由大同下車、擬赴河邊村謁閻、再至并稍住、渡河返陕北、（十日專電） 
[陳興亞赴灤州視察]  
　　（北平）陳興亞奉張學良命、今午赴灤州視察（十日專電） 
[李石曾仍住法國醫院]  
　　（北平）李石曾仍住法國醫院、其夫人病甚劇、亦住該院、（十日專電） 
[李景樅談歐亞航空]  
　　（北平）李景樅談、歐亞航線由滬至柏林、達萬餘公里、爲世界最長航線、郵件一週可到、即由中德雙方與俄接洽聯運、將由德添購飛機四架、四個月以後、可望開航、本人因過勞頓、改明日飛京轉滬、（十日專電） 
[冀省取締私造槍械]  
　　（北平）冀省府取締各縣私造槍械、（十 
日專電） 
[秦華等奉張命入京]  
　　（北平）張學良代表秦華·劉哲·今赴京、報告張擁護中樞、安定華北意旨、並接洽一切、（十日專電） 
[葛光庭過濟赴平]  
　　（濟南）膠路委員長葛光庭、在京報告路務畢、今來濟、晚赴平（十日專電） 
[張學良代表到濟訪韓]  
　　（濟南）張學良代表彭士彬由平携張函今返濟謁韓、談張盻韓及華北將領、共維大局、（干日專電） 
[日艦八雲開抵青島]  
　　（青島）日艦八雲十日午後二時由旅來青、泊前海、（十日專電） 
[海圻等艦巡弋勞山]  
　　（青島）東北艦隊海圻海琛江利三艦、十日午前十時四十分赴勞山灣游弋、（十 
日專電） 
[沈鴻烈籌築煤炭碼頭]  
　　（青島）青市長沈鴻烈以煤炭碼頭爲青港切要建設、前所增收之碼頭費、交由基金委員會保管者、亦已集有成數、故特向市政會議提出建築案、以期早日興工、現聞已有决議、由府招集港務財政工務三局主築人員計劃後、即行招標、（九日專 
電） 
[日海軍在漢舉行檢閲]  
　　（漢口）日海軍五日起在漢舉行檢閲、日民政黨慰問專員高橋等亦參加、並與來漢各領開秘密會議、十日議畢、高橋已返滬歸國、（十日專電） 
[陳光組對工賑之建議]  
　　（漢口（鄂賑務專員陳光組呈朱慶瀾李晋、建議四事㈠各區工程同時開工、㈡土方工價酌予增加、㈢工具由工人自備㈣各區需欵提前發給、（十日專電） 
[閩垣各報商檢查問題]  
　　（福州）新潮報記者已送地方法院、各報代表在戒嚴部會議、檢查將再向省府請願、省市局長辭職事、待方聲濤歸後解决、（十日專電） 
[福州城内發生刦案]  
　　（福州）本日下午四時、有匪十三人、擁入城内擇日街厚安當舗行刦、店夥踰牆報告由市局捕三人戒嚴部捕一人中兩人帶有手槍、餘正追捕、（十日專電） 
國外要電 
[德總理宣言不勝賠欵擔負]  
　　引起巴黎方面震駭 
　　法財長佛蘭亭發表一文　　聲稱莊嚴契約寗容破壞 
　　▲路透九日柏林電德總理白魯寗昨告英大使、德國在賠欵大會中將要求取銷賠欵、今日復發表一文、内稱、德國繼續繳付政治賠欵、乃不可能事、渠信今日無人不知必在所需之後果、今不得不奮發勇氣、不容經濟難題爲政治考慮之事件、巴塞勒會議之報告、已表明德國所受之戰事慘果、並承認德國所已採行之極端計畫、以抵抗其艱局者、乃近代史中所未前有之辦法、此報告書又表明僅僅德國一方面計畫、無濟於事世界金融困難有增無减、其致此之原因、大都爲德國之地位、是以德國不得不切實要求各政府即立採行聯合行動云、白魯寗又謂德國之無力付債、德國賠欵與世界現狀間之密切關係、及楊格計畫據以成立的情形、今已有如何透澈之變更、巴塞勒大會報告書固已證明之矣、德國政治賠欵之繼續、已爲德國局勢所不可能、苟有維持此項賠欵之謀、則勢必造成不獨德國且亦全世界之劇刦、德國允法國所提出英國所贊同洛桑賠欵大會於一月二十五日舉行之議、德政府在其所可採之態度事件上、别無所擇亦無其他辦法唯有在大會中陳述眞相而請有關係之他國政府考慮現狀、勿試作調解辦法、蓋此種可能性現已不復存在矣云、 
　　▲路透九日巴黎電白魯寗之言論、已引起巴黎之震駭、議院中人今日一致承認此種發展之嚴重、一般人多謂德國决計否認其在楊格計畫下之義務、致使洛桑賠欵大會成無益之舉、債權國應立即會商共同態度、榻格計畫固規定如德國賴債、可訴諸海牙國際法庭也、政界中人皆謂在德總理此舉中、彼等可見國家社會黨希特勒之手腕、財政部長佛蘭亭發表一文、謂白魯寗之言、如所傳果確、直謂德政府欲取銷楊格計畫與凡爾賽和約耳、自由簽定之約文、法人决不容其片面取銷、而破壞法國對於賠欵之莊嚴權利也、世界恐慌之劇烈、及政府間付欵辦法、現有修改以期渡過難關之必要、固無人否認之、法政府刻正爲此事工作、並以甚和緩精神研究債權人與債務人所可恊定以抒困難之方案、但若對於契約加以新攻擊、致使難關愈臻糾紛、則徒使此難關莫可越過而已、此舉之唯一結果、無非使人更不能投資云、 
　　▲國民九日柏林電昨日白魯寗面告英大使、德國無力再付賠欵、於是德外部在柏林立即否認外報所載白氏與英大使談話、但消息靈通者則信德外部所否認者、不過英人記載該談話之措辭耳、至白氏曾請英大使注意德國之無可籌欵以付賠欵、則係事實無可懐疑、未幾白氏果有向報界之談話云、 
　　哈瓦斯九日柏林電據政界宣稱、白魯寗並未向英國大使宣言德國不再繳付補償欵項、如外國報紙所云、白氏與英大使晤談甚久、僅謂按之德國所處境地、此際實無法繳付補償欵項、即他日恐亦無繳付之力、據德國人士意見、白魯寗之宣言非如外國電報所載、具有絕對性質、並謂德國政府對於此事、將於最短時期以内决定態度云、 
　　路透九日紐約電紐約銀行界今日未因德總理所發表德國不復能償付賠欵之宣言而形驚擾、某著名銀行家謂此宣言之原意、在故作奢望、以便磋商耳、渠料將來總可議定一種付欵方法、縱恊約國拒付其欠美之戰債、亦不足使美國大感困苦蓋債務問題一經解决、貿易當可迅速復興、而美國在貿昜興盛時所可獲者、將倍蓗於債欵之數量也、 
[菲督台維斯辭職]  
　　由羅斯福上校繼任 
　　▲國民社九日華盛頓電菲律濱總督台維斯、現方請假在美、今日正式辭職、美總統調波多黎谷總督羅斯福上校繼任菲島總督、命令已發表羅氏刻在美京、聞不久即將赴菲蒞新、（下接路透社）查羅斯福係前總統之子、年四十四、近數年來、曾兩游東方、戰時服役前敵、獲有美法政府勲章、一九二一至一九二四　海軍部次長、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[軍縮會開幕日起美海軍大會操]  
　　太平洋上艦隊雲集 
　　參加人數十萬九千 
　　航空機一千二百架 
　　戰線直達斐列濱島 
　　將與日本一大威脅 
　　國民社九日華盛頓電海軍部今日宣稱、美國戰鬥艦隊定於二月六日由太平洋各口岸開往夏威夷、美國戰鬥艦隊常年冬操、本年擬在夏威夷洋面舉行、 
　　紐約訊關於美國全體海軍之太平洋操演、美國海軍雜誌Ｎａｖｙ有詳細記載、據述其操演計畫、參加海軍計有航空母艦三艘、戰鬥艦十八艘、巡洋艦十九艘、驅逐艦二百三十三艘、潛水艦一百零七艘、海軍人數十萬九千、航空軍亦全體參加、其數當達一千二百架、操演日期定於二月一日開始、至五月中旬終了、操演以檀香山島一帶爲中心、在舊金山及詩家谷方面舉行陸海軍之共同操演、其戰線由美國東海岸直至斐列濱羣島、大西洋方面定於本月二十日全體出發、經過巴拿馬運河、屆時在巴拿馬運河上、擬行一大模擬戰、由航空隊炸擊運河、阻止大西洋艦隊之通過、艦隊方面擬運用高射大砲、防禦其前進至於第一段大操演之地點、即在檀香山島、對於來襲檀香山島之敵艦、由空中海上及海底三方猛衝、與守備檀香山島之陸海軍相與呼應、擊滅敵軍、第三段之會操、以美國西部海岸爲中心、對於一萬餘海里之海岸、由全體大西洋艦隊武裝保護、第三段之操演、即太平洋全海面之一大激戰、由飛機兵艦及潛水艦全體出動云、（世界社） 
[甘地處獄自若]  
　　印文報館没收一家 
　　▲路透九日孟買電浦那消息稱、甘地在獄、狀若甚樂、對於全印大會之前途、似不關懐、終日處陽光中、其惟一同伴、爲被捕之大會第一任會長貝台爾、甘地現仍保持其理想的獄囚之令譽、蓋旣無來訪者、亦不向獄吏有所請求、葉伐達獄中原有之囚三十人、已移往他處、顯備容納大批政治犯也、 
　　（又電）喀拉哥警察夜半搜查當地全印大會及印文報館一家、而没收其印報機、巨白布爾坡之全印大會會員在道中席地而坐、歷四晝夜、迨地方官宣布該會爲非法機關後、由警察用警棒驅散羣衆、傷數人、拘獲首領三人、 
[日民政黨脫黨份子準備組織新黨]  
　　定名新俱樂部 
　　電通十日東京電脫離民政黨的中野剛一派、爲預備議會解散後之總選舉、不得不樹鮮明的旗幟、以應付此關鍵、擬於本月中旬决定組織新政黨由中野正剛·杉浦武雄·風見章·簡牛凡夫·田中養達·三浦虎雄·岡野龍一·由谷義治等會商結果、决定名稱爲新俱樂部、同時討論對付議會、並着手準備選舉等問題、惟前内相安達謙藏·富田幸次郎等、目下尙無表示參加新俱樂部之意聞上列諸人原爲脱離民政黨的中間人物、在日本政界頗佔勢力、 
[美兩大黨决定召集大會日期]  
　　推舉總統候選人 
　　道威斯無加入競選意 
　　國民九日華盛頓電民主黨全國委員會今日在此集議、議决於本年六月二十七日在芝加哥召集民主黨全國大會、推舉正副總統候選人、共和黨全國大會亦將在芝加哥舉行、惟早於民主黨兩星期、美里蘭州長李芝及沃克拉代瑪州長穆蘭、巳各宣布將爲民主黨候選總統之候選者、共和黨則擬推胡佛爲候選人、目下尙無與之競爭者、預料紐約州羅斯福、亦有人運動推之爲候選總統、民主黨黨員現多主張開弛酒禁、將以此爲競選黨綢之一、以爲藉此可减少失業人數、並因經濟財政衰落發生之擾攘、 
　　▲路透六日華盛頓電美國道威斯辭駐英大使職、說者謂道威斯曾任副總統、今脫離官職、殆欲作下屆總統選舉競爭耳、今日有人舉此質諸道威、斯道曰此胡說也、此言旣發、謡傳遂息、 
[大阪日人兇毆華商]  
　　兩名受傷兩名被投入水 
　　大阪訊、僑阪華商源源號主周步進等、日前途遇日人林某等數名索取地租、致發生爭論、時有行路日人數十名竟加入逞兇、爭以棍棒手杖毆擊、周及李志林二人頭部等處受傷、就醫北川醫院、另有華僑二名被投入尻年川（通稱松島掘）、出水時、衣履盡濕、嗣有日警馳至、行兇日人已四散逃去、（世界社） 
要聞 
[榆關日軍挑衅未成]  
　　山海關通信、駐山海關之日軍、係根據辛丑條約所許京奉鐵路駐軍之一部、兵數共有兩連、約步兵二百三十餘名、更加以戰時機關槍隊通信隊等、似頗有獨立作戰之能力、其兵營即在鐵路南面、周圍築有永久式工事、外壕寬約數丈、外壕與中央堡壘之間、分數線陣地、共有八層之多、散兵壕上築有蓋溝、可避槍彈之穿過、及砲彈之炸片、其交通壕陷阱電網等、均用歐戰後最新築壘方法所搆成、中央位置、並有大砲五門、足當敵人數日之攻擊、内有無線電台、可與日本國内聯絡、其設備可於被人攻擊時一面利用堅固工事、死力拒守、一面發電乞援、以待援兵到達、自錦州我軍開始撤退後、駐山海關之日軍、晝夜準備行動、守備隊長向我駐軍第九旅長何柱國發一通牒、聲稱山海關至秦皇島之區域内、如發一槍聲、即不免發生重大事件、同時山海關面、開到日本兵艦十一艘、艦隊司令津田靜枝、又向何旅長致一通牒、謂日方並不阻止錦州華軍之撤退、但在山海關秦皇島之間、不准停留、如在此區域内發現槍聲、日軍艦即取適當處置云云、何旅長接到此項通牒後、知日軍意存挑衅、乃令撤退之兵車至萬屯（山海關外第一站）暫行停駐、由何旅長另派機車拖帶入關、加高速度、過秦皇島、送至北戴河、再換機車送往目的地、當兵車經過榆關時、日軍在站台上鼓掌訕笑、一般民衆均閉門不敢出視、計退入關内之東北軍、輸送四日始畢、駐榆關之日軍、因兵車並不逗留、遂無從挑衅、然亦險矣、（一月六日） 
[福州日領與艦長挑釁情形]  
　　▲日人俱樂部内發生暗殺案 
　　福州通訊、一月二日下午、省會各校反日會、在西湖公園舉行反日藝術宣傳會、觀者甚衆、日本領事亦偕碇泊馬江之北上艦長、同乘汽車入園觀看、竟將壁上所貼晝報扯毁、又將學生散放之傳單奪去撕破、態度極爲蠻横、民衆因而大譁、該領事與艦長見勢不妙、急思奔出園外、詎走至園口橋旁、艦長爲石階跌倒、額角受傷、略有出血、立起即拔出手槍、向衆射擊、幸在園維持秩序之軍警趧到阻止、將其送往市公安局、於晚間用汽車送回領事署、民衆以堂堂領事與艦長、竟在公園挑釁行兇、極爲憤激、乃向省政府請願、要求電告外交部、即向日使提出嚴重交涉、詎翌日、日領反向省政府提出懲兇道歉及取締反日運動三項要求、未卜將來如何解决耳、 
　　三日夜間八時半、倉前山太古坪日本人俱樂部内、有日本小學敎員水戶參雄夫婦、忽被人暗殺斃命、水戶係下顎中刀、其婦係頸部中刀、據水戶臨死前言、兇手凡三人、但未言及國籍即斃命、查該處爲日人集合地方、戒備嚴密、華人罕到、何况晚間、華人更不昜得入戶内、據調查係與水戶有私仇之台灣人所行剌省政府接到報告後、即由委員陳培錕前往領事署查詢、並往出事地點查勘、四日上午、地方法院曾派檢察官前往騐屍、爲日方拒絕、下午即舉行火葬、省政府亦於下午五時、召集臨時會議、决定㈠水戶夫婦暗殺案、無論兇手係何方人物、省政府均應澈底究辦、除懸賞一萬元購緝兇手外、並限軍警於三十六小時以内破案、㈡所有各界反日團體、一律停止工作、省會中小學校、於五日起提前給放寒假、㈢加緊戒嚴、由五十六師派一營、恊同原駐橋南之陸戰隊一營、警備倉前山泛船浦一帶、夜間十時、停止交通、戲園則晚上停演、故福州於五日起、又突形緊張矣、 
　　另一通訊、本月三日晚八時半、倉前山太古坪日人俱樂部附設日本小學校寄宿舍内、有敎員水戶參雄夫婦被暗殺案發生、水戶年三十歲妻二十四歲、係新婚一年者、水戶下顎部中刀、其妻頸部下腹部　部、均多處受傷、其妻立斃、水戶舁往博愛醫院中途氣絕、兇手何來、迄未能明、惟據日人方面消息、水戶臨死前語人、有三人闖進該屋行兇、一從前門二從後門逃走等語、並未言及何故被殺及兇手係何國籍人、該部在太古坪、爲華人足跡罕到、近在戒嚴期間、到者尤少、問之該部司閽者、亦不知兇手何來、死者之宿舍門戶、亦無異點、省府聞訊、即令軍警機關嚴緝、以四日晚八時起、三十六小時緝到兇手爲限、並懸賞萬元、以期早日破案、福州臨時戒嚴司令劉尙志·副司令厲鼎璋·市公安局長郭詠雲、對於此案發生、均表示辭職、未知能邀准否、此事發生後、圓島日艦運水兵百餘人到台江上陸、至日領署後、以五十餘人分駐於蒼霞洲東瀛學校及福新街博愛醫院、並傳有日艦四艘、由佐世保開駛前來、以圖借端滋事、但此案發生於僻處夜間、且在屋内、爲軍警防不及防之處、我方自不負何等責任也、（一月五日） 
[哈埠白俄暴動]  
　　▲起因爲和盛利一竊案 
　　▲麕集萬餘人遮斷交通 
　　▲擊傷警察並奪去槍械 
　　哈爾濱通信、僑居哈埠之白俄、其鄙視華人之心理、不以帝俄已覆而少、减自東北以不抵抗主義三省失陷後、白俄視華人地位、猶在亡國奴之下、市上嘗發生行兇拒捕之事、且每於旣捕後、冒充日本籍、以冀倖釋、當局頇、無善處之道、遂益啓白俄囂張之心、本月二日、乃有白俄大暴動之事發生、此事起因、有和盛利烟酒雜貨店、開設於道裹中央大街麵包街拐角、掌櫃爲李彥魁、店夥十餘、生涯不惡、上月三十一日、有白俄人金多維赤者、偕男婦五人、往該店僞稱購物、分頭檢選、歷久鮮當意者、掌櫃李彥魁頗以爲怪、細審金多維赤面目、方悉其人曾屢來購物、每次去後、該店必有貨物丢失、於是對彼加以注意、果見該白俄乘人不防、竊去西服襯衫兩件、糖菓一包、藏於衣下、同時隨其購物之一女孩、亦竊糖食一盒、掖入衣兜、李彥魁旣發見贜證、乃扭住兩人不放、其同夥俄人竟向李兇毆、李頭面被傷、衣服亦被撕破、金多維赤並大喊中國人誣其女孩行竊、俄人應起而仗義、於是門外行路俄人、聚集甚多、紛欲入内帮毆、適附近警察趕來、排衆入内、令該號將前門關閉、由後門將首犯金多維赤捕去、及抵警署後、金多維赤出呈立陶宛籍報照、不承認爲白俄、并謂已入日本籍、對行竊　不承認、當以案情輕微、即予開釋、詎本月二日下午五時許、忽有一俄婦、偕俄暴徒十餘、至和盛利、聲稱金多維赤乃伊丈夫、因該號誣爲竊犯、遭毆成傷、頃巳死於醫院、須該號執事償命、當時指揮暴徒、將店内貨物搗毁、并拖出該號掌櫃李彥魁、當塲肆毆、李受傷甚重、第一署商務街派出所聞訊、急派警察數名、趕至排解、暴徒恃衆抗拒、旋一署聞訊、加派大隊警察前往、驅散羣衆、將李救出、時已徧體鱗傷、氣息僅屬、即送醫院救治、此時警察擬捕暴徒首領、暴徒恃衆譁噪、抗拒逮捕、且奪去警察趙永賓手槍、將趙按倒毆擊、另一暴徒登高演說、謂一俄人受亡國奴之中國人毆擊、爲最可恥之事、中國警察宜將和盛利掌櫃交出、送往日本領館、聽候處辦、當時圍聽之白俄極多、一倡百和、立時聚集萬餘人、中央大街數里長之馬路、人頭攢聚交通爲斷、各街段崗警、均不能執行職務、後經第一署加派警察多名馳至、恊同維持交通、並向空開槍一排示威、乃暴徒非但不散、反將警察包圍、並以木竿挑起奪去之警帽、揭示通衢、互相嘲、笑至八時後、暴徒將路旁商店門前桌椅、拖置馬路中心、即於麫包街中央街交口處、横街堆積、遮斷交通、所有車馬行人、均爲攔阻不通、該街原爲道裹熱閙市街、全市交通孔道、至是完全杜塞、和盛利貨店見情勢險惡、即預先上板、熄滅燈火、暴徒於八時半、持斧鎚之屬、將該占牌匾搗毁、八時四十分、特警管理處派消防水車前來、擬以水龍頭衝散暴徒、究以人數過多、未實行而去、其後武裝保安隊亦曾出動、亦以暴徒勢盛退去、九時以後、暴徒演說愈烈、有主張即成立義勇軍、請日領事發給槍械者、有呼自今日始俄人實行佔領中央大街者、種種怪異口號、不一而足、日領館館員一名、於十時許乘坐汽車一輛、通過阻斷交通處、一般白俄爭先開道、并呼日本帝國萬歲、日領館員亦故意示其帝國主義威勢、往返行經其地四次、十二時後、市街已無華人、俄暴徒猶呌囂通衢、拆毁桌椅、分持木械、覓華人尋毆、直至三日早四時、寒風砭骨、多數不耐、始漸漸走散、一部份暴徒仍於臨去時以鐵器砸擊和盛利、以門窗鐵製、未能如意、旋即散去、途中遇見崗警、即羣起追逐、將中國銀行分行門前崗警、及十二道街崗警擊暈、奪去手槍、至五時許、方告寂靜、（三日上午）四日續信、俄暴徒集衆暴動一案、昨日特警管理處長王瑞華曾於深夜往見張景惠、請示辦法、張令如果俄暴徒蓄意尋釁、即於權能内維持秩序、今晨（四日）王已傳令各區署保安隊等、嚴重戒備、一方爲緩和俄暴徒起見、將出事之和盛利雜貨店發封、並出中俄文佈告、謂决派員從事調查、以期事件平允處置、佈告發出後、中外人圍觀者甚衆、警察爲維持秩序、即派出大隊武裝警士、沿街巡梭、以防暴徒再行集合、詎十一時許、俄暴徒又漸次集合於和盛利門前、十一時半即聚有千餘人、一暴徒謂中國警察當局業巳屈服、但非澈底辦法、非要求其交出和盛利執事、送往日領館究辦不可、衆附和之、十二時十分、暴徒仍以桌椅磚石等物、堆積馬路中心、繼續其遮斷交通工作、往來車馬行人、以在白盡、被截於兩端者極多、警察當局至此已無可再忍、遂調保安武裝大隊兩隊出動、沿中央大街各十字街口設卡、先阻斷行人、派員曉諭暴徒、拆除障碍、解散他去、暴徒不聽、且持械對抗、於是警察乃開槍數排、初係向空鳴放、暴徒屹立不動、最後乃向下掃射、當塲擊傷四人、暴徒至是始畏懼欲逃、警察繼續開槍、將暴徒驅散、至中央大街絕跡、方停止射擊、惟恐暴徒仍再聚、故即沿中央大街佈置崗位、禁止行人車馬、由午後零時四十分起、至四日晨猶未撤除、入夜戒備森嚴、除中央大街外、其他各街均滿佈崗警、張景惠之臨時警備隊亦出動、帮同梭巡、澈夜警戒、槍聲斷續不絕、暴徒於晚十時許、曾聚集於斜紋街、仍擬向警察襲擊、并有一俄人向警察投擲一手溜彈、炸傷警備隊一名、當爲開槍擊散、是夜凡各街間有三數俄人聚集者、即由警察鳴槍驅散、一夜之中、幸獲無事、中央大街各商店、於三日午刻聞得槍聲、即均閉門停業、今午始漸開張、俄暴徒當爲警察擊散時、抬去其受傷之同伴、至南崗日領館請願、要求日領向我抗議、撤辦警察當局、逮捕和盛利執事、日領招暴徒代表入内、慰藉多時、衆方散去、今日市街情形、雖稍和緩、但警察之戒備、仍十分緊張、此事微聞有日本之背景、蓋日方欲向哈埠進兵、正恐蘇聯阻止、故鼓動白俄作辭、以爲口實、所以當局戒備不敢稍、懈昨晚張景惠及特警管理處、均出有佈告如下、　　▲張景惠布告爲通告事、居留哈爾濱舊俄人民、享受中國各種待遇、可謂世界上無與倫比、該僑民等應如何激發天良、安居樂業、乃本月二三兩日、正在度新歲中、竟有不肖份子希圖擾亂地方治安、假借交昜細故、聚集徒衆、在中央大街肆意講演、遮斷交通、紊亂秩序、不服警察制止、演成不幸事件、殊與本長官平素愛護僑民之意、大相違背、當此時局多故、本長官夙興夜寐、刻刻以護僑保安爲念、宜爲各方所深悉、該橋民等無論已未入籍、均應共體時艱、各安本分、倘有妨害治安舉動、本長官爲安定大局起見、祇有執法相繩、毫不寛貸、遇有情形緊急之時、不惜採取最嚴厲辦法、或則查取姓名、驅逐出境、不能再容害羣之馬、貽誤地方、至此次事件、是非曲直、本長官定必查明詳情、秉公辦理、决不稍涉偏袒、特此通告、 
　　▲特警處佈告查本月二日晚間、道裹中央大街忽發生僑民聚衆滋擾情事、一時交通杜塞、聲勢洶湧、空氣爲之緊張、本處業將是案經過、與平息實况、簡略布告在案、考此事由於該處華商和盛利糖果舖與僑民金多維赤等、因竊取嫌疑、涉訟一案而起、實則全屬不明事實眞相、以致以訛傳訛所造成、此案本處業據警察 
 
 

Page 8

 
 
　　第一署報告、係於上年十二月卅一日、據商務街派出所巡官報告、是日午後六時、據中央大街面包街拐角華商和盛利糖果舖執事李彥魁報告、適有俄人數名、在鋪内購物、乘間行竊等語、當經前往逮獲一名、檢查衣兜内有什各拉他糖、該商認係所竊之物、轉送到署、當經集訊原告李彥魁、供同前情、被逮僑民、供係立陶宛人、姓金多維赤、住中國三道街三十七號、謂係至該舖買物、並不承認行竊情事、旋復據該警所續行送到無國籍僑民利果夫一名、因於逮送金多維赤後、該僑恊同數人至該小舖尋擾不休、故復逮前來、經訊供係年四十八歲、住偏臉子、謂因歲暮飲酒稍多、以致失檢等語、職署當查此案一方控告行竊滋擾、一方並不承認、究竟眞相如何、孰是孰非、非詳細調查、無從認定、惟以時值年節、不便久覊、遂於次早一律取保開釋、詎至一月二日晚、竟有因此案致生聚衆之事、並有種種風說、均出事實情理之外、職署特復取具該僑民金多維赤之合度婦米尼娜證明一紙、證明該夫安然返家、並無受傷身死之事、檢呈鑒核等情前來、本處詳核本案眞相、不過如此、原非何等重大、警署以情詞各執、暫准取保、聽候偵查、以俟辨明曲直、依法解决、處理亦非大謬、乃當此時際、外間不明眞相、訛言繁興、且故甚詞以聳衆、竟有案中僑民金多維赤在醫院身死之說、適當年節休假、僑民在街遊行者衆、其中少數浮動份子、不察眞僞、聽一面之宣傳、致風波之陡起、一倡百和、遂釀成聚衆滋事之舉、在該街口任意呌囂、不服排解、始則對該小鋪要求摘除匾額、封閉營業、繼且妨害秩序交通、甚至毆奪警察槍械、阻碍市政消防車輛、不能馳救火警、直至夜十二時、方始散去、本處連月以來、督警保衛治安成績、以及本埠軍警林立、實力充足、衆所共見、對於此等事端、詎有不能强加制止之理、祇以深悉附和加入份不過一時盲從、且多爲無國籍之僑衆、平時端賴我警予以保護、是以略迹原心、堅飭各官警隠忍自重、不肯遽行施以壓迫、僅在四圍較遠之處、布置防範、徐俟自悟、此本處當時應付之苦心、爲各僑衆所應共加體諒者也、現在本處仍本和平寛大之旨、除查明其中有無别具作用、冀煽事變之不逞份子、另行核辦外、對於一般無知青年、附和僑衆、槪不深究、該僑衆覩此布告以後、亦宜各安生業、切勿再聽流言、自蹈咎戾、對於和盛利小舖與金多維赤一案、究屬竊取、抑爲誣賴、偵查明確、聽由法院秉公裁决、該小舖旣爲肇事之原、業子暫停營業、金多維赤安然無恙、被毆身死之說、更屬不攻自破、至該管警署承辦此案官警、查明如有疏忽失職之處、本處亦必一體懲儆、絕不庇護、除分别督飭辦理外、合亟布告週知、 
[黄陂匪勢漸戢]  
　　▲匪在長軒嶺建築工事 
　　漢口通信、黄陂赤匪、經第四師徐庭瑤部·十三師夏斗寅部·三十師李鳴鐘部·曁四十四師蕭之楚部、會同勦擊、現匪之大部、已退至長軒嶺研子崗·鐵屎墩等處、縣城附近、已無匪踪、平漢鐵路亦毫無損失、查鄺匪計劃、原擬襲取黄陂縣城、破壞鐵路、進而規取武漢、後又放棄攻城計劃、繞道南下、　分散我軍之實力、再爲各個擊破之企圖、乃以官兵勢力雄厚、又不得逞、匪兵戰死、已達十之二三、同時匪之内部、指揮不一、而匪兵多係脅迫而來、毫無鬥志、鄺匪爲保存實力起見、乃將大部集中長軒嶺等處、建築工事、希圖固守、其餘小部、則散處王家河·許家橋·馮家橋·横山·長堰·羅漢寺·興隆集等處、長堰約駐一圑、餘駐千餘數百不等、蓋匪因内部離心、不敢戀戰、初非畏官軍之壓迫也、刻官軍方面、已切取聯絡、追擊前進、其在横店督勦之第四師師長徐庭瑤、巳於八日返漢、九日謁何成濬、報告一切、據聞預定十五日、前、將匪之主力擊破、再設法肅清殘匪、惟長軒嶺匪窟、工事堅固、且有迫擊砲機關槍各種戰鬥利器、屆時大舉進勦、恐尙有激戰也、（一 
月九日） 
[鄂省代表大會閉幕]  
　　▲選出執委七人監委五人 
　　▲正式黨部即可依法成立 
漢口通信、湖北省第四次黨員代表大會、於本月四日上午十時、在省黨部大禮堂、舉行開幕典禮、五六七三日、繼續舉行大會、八日選舉執堅委員、九日舉行閉幕式、正式省黨部、即可宣告成立、此次大會歷時六日、計開預備會一次、大會四次、議决要案甚多、其最重大者、㈠電促蔣汪胡入京、主持黨國大計、㈡慰勞東北將士、㈢推進本省黨務、㈣取銷特稅機關、㈤遵循固有道德、㈥加緊反日運動、㈦召開救國會議、㈧切實清勦匪共、勦匪提案、共達四十餘件、尤爲會議之中心問題、故於八日上午第四次大會、專案討論、委員競選者、頗不乏人、執監委名額、僅有十二人、而競選者達七八十人之多、八日下午進行選舉、由中央監選員何成濬、蒞塲監選、選舉結果、汪世鎏·楊錦昱·左鐸·喻育之·艾毓英·王獻芳·劉鳴臯·等七人、當選爲執行委員楊在春·王紹祐·崔從灝·楊子福·黄格君·等五人、當選爲候補執行委員、張導民·王怡羣·陶堯階·周唯眞·曾慶鍚·等五人當選爲監察委員、余一波·李國器·等二人、當選爲候補監察委員、選舉畢當即電呈中央報告、九日大會舉行閉幕式、並發出宣言、前整理委員會、即於是日結束、正式黨部、日内即可依法成立、（一月九日） 
[山西省鈔狂跌]  
　　▲金融公債緩發爲其主因 
　　▲市面銀根吃緊百物騰貴 
　　太原通訊、省府前以晋省整理金融公債、業經國府曁立法院允准發行、故原擬撤收省鈔、認爲已有十一分把握、乃於上年十一月間、正式佈告、定於今年月十五日、省鈔每元按、角五兌現、同時並嚴令商民人等、在未實行兌現以前、鈔票即按一角五現洋行使、惟自該項佈告頒佈後、一般銀錢行及各商號頗持懐疑態度、銀錢行并曾恊議、無形中暫行停止營業、對省鈔按一五行使、表示反對、普通各商號、表面雖未敢顯然反對、然貨價均飛漲不已、職是之故、鈔價愈形暴跌、銀根亦愈吃緊、截至最近、距兌現期僅有半月、而省府希望之金融公債、中央猶未准令發行、一般人民對一月十五日兌現、遂復觀望、鈔價狂跌、竟愈趨愈烈、暗中行市、以省鈔十一二元尙不易購到現洋一元、省府當局覩此情形、深以爲憂、昨遂將一月十五日難以如期兌現苦衷、佈告民衆、以釋羣疑、茲錄佈告原文如次、以見晋省金融前途之一斑、［查自省鈔價格低落以來 
、市面金融、異常亂、商民均感困難、稅收亦受影響、若不早謀救濟、不獨百業凋敝、庶政亦難進行、惟票額鉅多、庫欵無幾、欲圖盡數撤收、端有賴於金融公債之恢復、是以本府自改組以來、曾經迭電中央、并派代表作急切之請求、幸蒙顧念困苦、允予恢復上月下旬、接本府代表馬參議電稱、公債條例、業經立法院審查通過、且訂明於民國二十一年一月一日發行、本府深以從茲本省金融、得以藉此整理、商民痛苦、得以藉此解除、故毅然决然、於上月二十日經本府第十五次臨時會議、决定撤收辦法預爲公佈、以慰羣望詎料時隔多日國府仍未公佈、本府感於時機之迫、不能久待、又復電請行政院、速呈國府公佈、并電財政部印製票劵、以便屆時發行、頃奉行政院宥電開、已轉呈國府核辦等因、嗣接馬參議感電稱、中央忙於籌辦一中全會、財政部又復趕辦交代、條例無人提請公佈、票劵不能據以印製等語、查本省撤收省鈔、原以公債票爲唯一的欵、現在公債票旣未能如期領回、前定二十一年一月一日以四折省鈔兌換公債票之議無法實行、同時以公債票指借之欵、亦不能成立、所定於一月十五日每省鈔一元以一角五分兌換現洋之辦法、亦難如期實現、本府雖憂心如焚、而公債票因故遲發、事出中變、無可如何、不過本府撤收省鈔之决、心决不因此稍懈、除電催中央早日公佈外、一面仍籌現金、一俟公債票領回、即行另定日期、仍照原議辦理决不因中央延擱致變初衷、使我全晋商民、陷於恐慌也、爲此佈告、仰各商民人等一體知照、萬勿妄生疑慮、徒自紛擾、爲要、］（一月二日） 
[劉桂堂要求勿派隊監視]  
　　濟南通信、劉桂堂郭馬蜂等部、到大汶口集合登車、開赴魯北高唐點編、韓復榘爲愼重起見、特令北平號鋼甲車及沿路部隊妥爲戒備、昨晚駐兗州二十二師長谷良民·總部參謀處長劉書香、電韓報告謂劉桂堂派代表夏子明到兗、據稱劉郭等部投誠心切、七日早已由大卞橋徒步向大汶口開拔、惟聞派鋼甲車與沿路隊伍監視頗感不安要求㈠勿派鋼甲車及隊伍監視、㈡在大汶口集合後、即行點編以便就近搜索山中殘匪編成後願徒步開高唐、不願乘車、㈢收撫伊始、宜予優容、以示寬大、免生枝節、劉郭等此項要求、蓋有鑒於張宗昌時代三次受編、均在大汶口登車時發生變故也、韓接電後、今日（八日）已電令劉之代表夏子明來濟、以便磋商决定、茲錄來往電文如下、（谷 
良民來電）限即刻到、總指揮韓鈞鑒、子密、㈠魚午參電奉悉、頃劉桂堂代表夏子明來兗稱、該部對於投誠、情甚懇切、虞早已由卞橋出發、若派鋼甲車及部隊監視、惟恐發生誤會、反爲不美、懇請免派鋼甲車及隊伍、以昭信義、可否之處、祈電示遵、㈡據夏子明稱、劉郭等言欲在大汶口點編、以便招集南山各殘匪、將來開拔時、伊等願徒步前往、不願乘車、㈢收編伊始、宜予優容、以示寬大、倘過限制、恐生枝節、如何之處、伏乞鈞裁、職谷良民劉尋香叩虞申、（韓復榘覆電）限即刻到、兗州各谷師長敬軒弟·劉處長味眞弟鑒、虞申電報告劉郭等部代表請求情形三條、已悉、請夏君子明速來濟垣、詳談决定可也、此復、韓復榘齊申印參、 
[青島黨務發生糾紛]  
　　▲下級黨部反對市黨部 
　　▲宣言脫離另組辦事處 
　　青島通訊、青市黨務、現亦發生糾紛、昨日各區及各分部執監委員開聯席會議、議决自七日起、各下級黨部及全體黨員、一律與現在之市黨部脫離關係、一面電中央報告市黨部各委員之劣跡、要求澈底改組、一面成立各區黨部聯合辦事處、臨時執行本市黨務、並印發宣言、宜佈各執監委員之劣跡、内容共列十欵、同時市黨部方面、亦於今日發出告全市黨員書勸告各黨員當此國難臨頭、應以國家爲、重、勿受人挑撥、予人以可乘之機、内分要點四項、㈠黨内同志應精誠團結、共赴國難、㈡全市同志有何主張與建議、本會無不樂予接受、在可能的範圍内、願與本市同志共策進行、俾黨務日臻完善㈢當此外侮日亟、當嚴守秩序、作堅苦之奮鬥、否則徒爲帝國主義者造機會、不啻揖盜入室、雖日愛國其實害國、㈣國家已瀕危亡、凡我同志應以國家利益爲前提、不應吹毛求疵自絕國人、爲帝國主義者張目、末並謂本黨同志應及時奮鬥、作有紀律之救國事業、對國外敵人不容稍事退却、對黨内同志儘可相見以誠云云、至各下級黨部是否因此勸告而中止活動、尙未敢必也、（一月七日） 
地方通信 
[松江]  
　　松奉交界海盜猖獗松江奉賢交界之拓林海塘外、近已發現大股土匪、約計千餘人、聞係爲太保阿書之舊部、竄逃海中西自漕涇、東迄拓林、皆爲該股土匪所盤居、以致搶案迭出、一般良民均逃避一空、現聞松屬十五區長聯呈松江縣政府、請派隊嚴勦奉賢方面、亦在準備肅清云、 
[南通]  
　　商會維持金融市南通各錢莊、受災歉及時局影響、放欵不能收回、滬鎭各埠銀錢業、紛來擠欵、致市面萬公恐慌九日縣商會推　升伯等赴滬、向各銀行錢莊接洽、對於南通錢業、加以盡量救濟一面通告各業、在總結束期前、速向本地各錢莊接洽、結定賬目、繼續往來、俾市面得以周轉流通 
　　吕四海匪大肆騒擾通屬吕四三甲鎭一帶、近到有大股海匪架票勒贖、並擄刦漁船、騷擾甚烈、漁戶向省呼籲、刻實業廳特召顀護漁會議、討論救濟辦法、 
　　通海縣界糾紛未已南通海門兩縣、最近對民灶沙一帶境界、糾紛甚烈雖經省委兩次蒞勘、迄未解决、刻縣府再呈省方核决、 
[蕭山]  
　　四鄉盜案頻聞蕭山四鄉、近日盜多如毛、搶案迭出、三日夜東門外塘里陳商民陳壽卿陳祖望家被刦、損失在千金以外、七日夜裘江鄉杜家塘、農民杜阿良、杜國香杜長賢杜聚賢等四家、被盜匪十餘人、明火執杖大肆搶刦、損失亦在千金以上、而杜阿良家損失尤大、業已聯名飛報縣府、請求追緝、 
[奉賢]  
　　澉浦肉票在奉破獲第六區徐里橋保衞團、刻據探報距鎭三里許之必正鄉地方、近有肉票藏匿情事、當於昨夜（八日）十二點鐘、率同全班團員、馳往該處陸姓農舍後面搜獲肉票男性小孩一口、當塲並擒獲看票匪陸杏生袁陸氏兩名、當即連夜解回圑部訊問、據陸匪供稱、該陔在浙江海鹽澉浦鎭綁來、於上年十二月二十六日經上海朋友送來　養、袁陸氏則稱杏生爲其内姪、前天渠說有人　養小孩、給我兩元、作爲工資、故敢收留餘不知情繼訊小孩、已能講話、自稱姓陳名　官、年五歲住居海鹽澉浦東街、父親則向在上海經商、此次因浦鎭大搶、我被陸杏生抱出、伏在船上多日一直至前幾天始到鄉下由老太婆管領（ 
指袁陸氏）不許出來等語、惟對於家長名宇、則稱不知、該區公所據供、除於今日將該兩匪解縣審訊外、一面請縣派警前往該縣查詢下落、以便招領、 
[常熟]  
　　警察隊與保衛團衝突本邑南沙區西港鎭區公所、原有保衞團一班、藉爲保守地方之用、九日上午、該圑圑西五六人、前往東萊鎭迎接圑長、惟前往之圑丁、均係便衣、而身上則佩有盒子砲、抵東萊鎭後、圑長未見、其中之某圑丁不知因何忽將盒砲玩弄、并實彈開放三槍、事爲駐鎭縣警察隊楊班長聞悉、即率警前往調查、見有便衣手持盒子砲者多人、即上前盤問、據答爲保衞圑丁來此迎圑長、查其符號、則又未曾携帶、警隊因其可疑、即將其槍械繳下、便衣者五人、被押至警察隊部看押、西港保衞圑亦去電證明、但卒因符號不全、在此冬防期中、未便容忍、茲　定十日將被押之五人、解送城内總隊部聽候處置、 
　　鄉師與塘小之校舍爭執本邑浦城區鄉村師範之校舍、原與塘喬小學毘連、前在鄉師開辦之前、塘小曾借用房屋多間、嗣敎育局爲塘小另建新校舍後、鄉師即擬將舊　收回詎塘小徐培能校長延不交卸、曾經敎局三次令讓毫無效果、前日鄉師校長蕭理、一面函知該校、一面即將塘小之課桌搬出、因之學生之書籍、及筆硯等不免有散亂遺失、由是小學生結隊前往質問鄉師校長蕭理、不知因何發生劇烈之衝突、竟至毆打結果塘小方面重傷學生三人當即赴城請縣騐傷、校方即行罷課、並整隊出發游行演講、分發傳單、張貼標語、及高呼打倒鄉師校長蕭理等口號、敎育局聞報、即於八日派社會敎育科長徐志瑞下鄉調查、塘小方面、截止九日下午尙未復課但據鄉師方面傳出消息、謂毆打塘小學生、絕無其事、惟在七日下午、塘小學生衝進鄉師時、有多數學生跌地、有照片可資證明、茲塘小受傷之三學生、已經縣騐准有傷、將來兩校校長、難免不對簿公庭云、 
[合服]  
　　水西門外發生綁刦案此間入冬以來、四鄉搶案迭出、然均在距城稍遠之處、詎昨晚八時許、突有盜匪二十餘人、擁入水西門附城吕家花園村、沿門搜搶十餘家無一倖免、臨行時並鄉去吕姓十八歲糼女一口、牽去耕牛六頭、迨守水西門輺重營長胡壁忱聞警、急派隊追捕、已鴻飛冥冥矣、 
[杭州]  
　　新市塲破獲大批紅丸杭州新市塲延齡路、昨日晚八時許、有閘口船夫單洪德、携帶大批紅丸十鐵箱、共計十萬粒經過該處、形色倉皇適有二區警署巡官吳鴻見其行跡可疑、率警檢查當塲如數搜出即拘署由著員劉清訊問、供稱係客托其由開化華埠裝載來杭、因案關刑事、備文送公安局移解法院訊辦、 
[湖州]  
　　通距犯周海山槍决駐湖保安隊第七圑圑部、日前偵悉有前充長興大石橋保衞圑　長之周海山、因通匪事發、沈圑長令飭駐長興李家巷保安隊第三連拿獲押解來湖、當由圑部審訊、該周海山直供通匪不諱、當呈奉省方核准、處以死刑乃於昨日上午十時派隊將周犯解往吕山附近鍾家弄口、執行槍决、 
[江陰]  
　　輔實女生投河自殺東外輔實女子中學、係基督敎美人創辦、有女生二百八十餘名、前日（ 
八日）有女生名董華梅者、忽於清晨至中山門投河自殺、原因不明董係蘇州人、年十七歲、因父好賭家產蕩然母在外帮傭將女賣於妓院中、嗣有上海人顧世剛、見其身世可憐、代爲贖身、至輔實讀書、已在六年級自殺後、經公安局報縣相騐由校長王省三領回、一面電報上海顧世剛蒞澄料理、 
[高郵]  
　　大批肉票贖回縣屬第九區南甘垜、日前突來盜匪十餘人、搶刦後復將鄉民周文亮·周文齊·易長庚·楊恒興之孫楊積中之妻楊廣興之兩女等七名綁去現楊等肉票、均已贖回、惟易長庚一人雖經家屬用鉅欵與匪接洽仍杳無音訊、刻易之父九餘、已來城狀請縣府、將素與土匪往來之陳福慶拘案、訊究其子下落、 
[無鍚]  
　　戽水機戶反對征捐本邑各區長、因經費支絀、提請縣政府、輔呈省廳、請求征收戽水機器執照捐後、前經戽水公會反對經省府四一○次會議議　不准在案、最近各區長以經費困竭、一再以總辭職力爭戽水機戶楊愚如等五百餘人、聞訊大憤、昨日續呈省廳請制止開征、以免人民痛苦、 
　　第三區救火會成立縣屬第三區（揚名鄉）南橋鎭商民、發起組織救火會、即經呈報救火聯合會備案、定名爲無鍚第三十六段救火會、於昨午舉行成立典禮城區各段救火會等、均派代表下鄉參加、頗極一時之盛、 
[寗波]  
　　五小學生投筆從軍寗波私立斐迪初級學一二年級學生黄美定、陳德生周鳴岐、朱正瑞李麟貞等五人、因見報載錦州失守、日兵攻擊山海關消息、忽萌投筆從軍之念、當向學校當局說明志顧、即欲離校從軍該校當局、以學生黄美定等年齡糼稚、（五生年齡均在十五 
歲以下）未予所請、詎該生等未得學校當局許可、殊爲憤懣、竟於七日上午十時、秘密出走、同往從軍、 
[鎭江]  
　　各縣漁會代表請願蘇省各縣漁會代表、於今日上午十時携帶呈文分赴省府及民財實各廳請願計提二點㈠對於漁民用鹽往往有各地緝私鹽警勾結不肖漁行勒索漁民請省府咨財政部嚴行取締並出示禁止㈡各地水警不能保護漁民有時反受其害、而漁民自衞圑因縣自爲政統率不易一致且有種種困難擬請以四區水警裁撤或縮小範圍將所有軍實改編漁業警察如政府經費不足則由地方自行籌足省府當由何科長代見允轉達顧主席民廳則由趙廳長親出接見表示接受考量辦理各代表均認爲滿意而出、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫吳孔楊四人今日乘輪赴甬]  
　　▲轉往溪口晤蔣介石 
　　▲張靜江等亦將往晤 
　　▲國難當前一致速駕 
　　▲孫電港粤促胡晋京 
　　行政院長孫科、原定昨晨乘車赴杭、轉往奉化、親晤蔣介石、促蔣晉京、共挽危局、茲以赴杭州繞道、轉折過多、徒費時日、故經商論後、現决定改於今日下午五時、乘寗紹公司之新寗紹輪、直往寗波、轉乘長途汽車往溪口與孫偕行者、爲吳鐵城·孔祥熙·楊樹莊·等一行四人、及隨員等、 
　　十三日返滬孫科·吳鐵城·孔祥熙·楊樹莊·等一行、昨决定行期後、昨晨即電奉化、通知將氏、一方面並由市政府電蔣之侍衛長王世和、請屆時派員到碼頭迎迓、預備長途汽車逕往溪口、預定十二日晨六時可抵寗波、八時許、即可與蔣氏會晤、據吳鐵城氏對本報記者言、晤蔣後、十三日可望返滬、 
　　▲張繼等續往本報記者昨訪晤吳鐵城氏、據吳氏談稱、現在國事緊急、國人一致希望胡汪蔣三氏共出維持大局、蔣先生前曾表示個人進退、以全國人士之意志爲依歸故值此時際、蔣先生定能應國人一致之需求、命駕來京也、余等四人、准明日（即今日）先行乘輪赴甬、晤蔣後即返張繼·張靜江·葉楚傖先生等、當繼續前往奉化速駕預料彼等二三日後、可望成行云云、 
　　于右任未來監察院長于右任、昨晨並未來滬、中央已派于氏爲代表、赴香港促胡漢民晋京、于氏今晨可由京到滬定十三日乘輪赴港、 
　　陳友仁來滬外交部長陳友仁、昨晨八時由京乘車抵滬、寓莫利愛路孫科宅、定今日返京、 
　　孫訪黄漢樑昨日下午三時許、孫科驅車訪晤財政部長黄漢樑、商談維持財政辦法歷時甚久、始散、 
　　▲孫電胡漢民孫氏於昨日决定赴奉化日期後、即電胡漢民通知、并以最誠懇之言詞促胡力疾北上、同時并電廣州唐少川等就近向胡氏敦促、茲錄其兩電原文如下、香港妙高台八號胡展堂先生鑒、國事危急至此、實爲本黨能否負起救國責任最後一次之試騐、科入京兩旬、以中樞空虚、秉承無自、外交内政諸大計、均無從進行、前次以全黨團結救國宣示國人者、今竟無以答國人矣、再四思維、惟有再向先生、及汪蔣兩先生、作最誠懇之要請、汪先生已表示病勢稍减、必力疾入京、京中同志、决請于右任先生代表赴港促駕、科亦定明日赴奉化敦促蔣先生、尙望先生爲黨國之故、排除一切、劍及履及、即日來京、此不特科一人百拜以請、亦全國國民全黨同志同聲之籲懇也、孫科叩、（十日） 
　　電唐少川等廣州唐少川先生·鄧澤如先生·蕭佛成先生·陳伯南先生·劉紀文先生·并轉諸同志均鑒、香港探送伍梯雲先生·陳籌碩先生·張惠長先生鑒、一中全會集議首都其最大日的、在團結本黨、解救國難、此實爲今日全國全黨一致之要求也、顧自錦州失陷、國民同聲呼籲、而胡汪蔣王先生均未能毅然入京、故中樞空虚諸事停滯弟以一無實力之人、而强以負中央行政之責即焦頭爛額、亦於國無補再四思維、惟有再向胡汗蔣三先生作最誠懇之要求、以救此垂危之黨國、汪先生已表示病體稍愈、必將扶病入京、可無問題、弟决明日赴奉化、敦促蔣先生即日入京、同時京中同志、託于右任先生赴港敦請胡先生、力疾就道、共肩大任、此種團結救國運動、吾人今日惟有盡力做去、在科個人所以爲黨國者、亦祇在此一着、苟仍不獲三先生之允許、祇有辭職、决不敢長此遷延、貽誤黨國、并懇諸同志一致主張、就近敦促胡先生即日北來、毋任企禱、弟孫科叩、（十日） 
[各大學生昨日舉行楊同恒追悼會]  
　　▲參加學生有數千餘人 
　　▲在英法租界輿櫬遊行 
　　▲捕房干涉發生小紛擾 
　　本市各大學抗日救國聯合會、於昨晨十時、假南市公共體育塲、開赴京請願被難同學楊同恒追悼會各界參加者、達數千人、會塲空氣頗爲悲壯、并由赴京學生報告烈士被難經過、茲分誌其情形如下、 
　　參加團體昨日參加者多爲學生界、到各大中學校代表甚多有、曁南大學·光華大學·復旦大學·法政學院·交通大學·新華藝專·光華附中·復旦實中·大同附中·等各校學生、及中華民衆外交後援會各工會等、共計約二千餘人、 
會塲上之靈柩（王開攝） 
　　▲會塲布置會塲在公共體育塲、中置祭台上、懸楊同恒烈士遺像、旁懸輓聯甚多、并有各學生所送之花圈、分别兩邊、是日天陰而晦、朔風凛冽、旂幟飛揚氣象甚爲悲切、 
　　▲開會情形十時三刻開會、初由文生氏學生報告楊烈士在京被難經過、其詞均見當時報載、塲中除女生外、婦女參加者甚衆、多爲之悲泣不已、報告畢、全體向遺像行三鞠躬禮、并由主席獻花圈、　　▲遊行租界開會旣畢乃、率衆輿楊君遺櫬遊行、自公共體育塲出發、越方斜路而入中華路、折而至民國路、出小北門、至大世界西藏路、抵南京路、折而東至四种路、再向北抵四川路橋、至天橋路、再至百老匯路、至此、經公共租界捕房中西探捕驅逐而散、 
　　探捕監視當遊行時英法兩租界、因學生結隊成行、恐釀事端、乃由兩租界派探捕前往監視、對於華法英法交界之處、并實行臨時戒嚴、將交界處之小鐵門緊閉、一時交通斷絕、形勢甚爲嚴重、　　發生紛擾遊行者、計有千餘人、當至公共租界時、中央捕房即派中西探捕在旁監視、捕等均荷槍實彈、并有紅色鐵甲車載武裝警士、緩緩尾隨於後、迨至百老匯路、因該處甚爲狭小、大批人員遊行後、對於交通上頓時斷絕、而該捕等竟加以驅散、羣衆無可奈何而散、聞在午後一時、有一學生被捕、 
　　楊櫬停放被難烈士楊同恒之靈柩、衆舁之遊行後、因在百老匯路被阻乃復檯至閘北江灣路之蜀商公所、因楊係四川人、楊之尸屬近正兼程來滬、擬運回故籍云、 
法租界閉華法交界鐵栅（本館攝） 
[時人行蹝錄]  
　　▲何應欽昨乘上午特快車出京、傍晚抵滬、 
　　▲于右任·張繼·李文範等、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　楊虎·陳天佑·褚民誼·鄭洪年、、昨乘夜快車晋京 
[馮玉祥昨在青年協會講演]  
　　▲基督青年應具革命精神 
　　中華社云、本市博物院路中華全國青年恊會、於昨日（十日）下午三時、敦請馮煥章先生在該會五樓中山廳演講聽者極爲擁擠首由主席介紹後、即由馮煥章先生演講、略謂、際此國難期中、我們唯一的責任、就是如何將此國難渡過、如何能將亡國奴三字不致加在我們的頭上、我們只有將民元時代那種基督青年的精神表現出來才能挽此狂瀾、從前革命黨大都是基督青年拚命的向前幹、有百折不撓的精神、失敗了、就灒伏在基督青年會襄做工作、有機會再到民間去做革命的工作、我們現在基督青年要有那樣的精神、才能渡過這國難關、現在社會已成爲龍生龍、鳳生鳳、老鼠養兒會打洞的社會、老實的講、就是成爲富者愈富、貧者愈貧的狀態、富者日食千金、並且可以受高等的敎育、早受一切物質文明貧者生來就是没有受敎育的機會、有病時都没有錢去醫、只有等死結果、貧者只有病死、再則看禁烟吧、實在爲軍政要人謀利的良策、販鴉片包運鴉片、家裹抽鴉片、横行不法、無人敢去問他、若是老百姓買了幾顆烟丸、爲治肚痛用的、一旦被他們發覺就要遭幾月監禁和罰錢的危險、又如賭博、民衆爲娱樂起見、打牌被警局捕去、就要遭罰、或者要遭打小板子、才能完結、但是軍政要人平時打幾圈麻雀、而政費軍餉、都在他們快樂下犧牲、結果、政治機關發生欠薪、軍士發生欠餉、有誰敢去過問、和懲辦他呢、似這樣的只許州官放火、不許百姓點燈的政策、誰不怨恨義憤塡胸、但是誰敢說呢、我們應當有大無畏精神、去暴露他的罪惡、像基督釘十字驾上爲人類而犧牲、其次就是基督青年會的本身、要革命要爲人類謀幸福和犧牲自已的幸福、才配做偉大的基督青、年那些傳敎式青年會、和大世界式的青年會、我們都不需要他存在、希望諸基督青年共勉前進云云馮氏演講約半小時之久方散、 
[孫洪伊等發起憲政促進會]  
　　▲各有激烈演說 
　　日日社云、孫洪伊等、昨日下午二時、假中社召集憲政促進會第一次談話會、到會者有孫洪伊·張耀曾·褚輔成·等百餘人、公推孫洪伊主席、陳定遠紀錄、首由孫氏報告本會發起之宗旨、在促進憲政、俾全國國民有共赴國難之軋道、外交失敗、在於内政不良、内政所以不良、在本年來國民黨一黨專政、祇知有黨、不知有國、祇知有黨員、不知有國民之故、所以救國必先從打倒一黨專政始、繼由吳山歷述國民黨一黨專政之弊、措詞異常激烈、繼林素園演說、略謂、此後作政治運動、當以全國民衆的福利爲福利國民黨以黨員爲基礎、我輩當以民衆爲基礎、此外發言之人甚多措詞大致相同、最後討論進行、决定數事如下、㈠名稱定爲憲政促進會、㈡推舉孫洪伊·羅家衡·胡祖舜·江天鐸·林素園·趙尊嶽·王造時·陳伯簡·諸青來范鴻鈞·陳定遠·等十一人爲臨時籌備員、㈢通過宣言及簡章草案、㈣定於下星期日開成立大會 
[浙國難會電請固守榆關]  
　　▲致何旅長電 
　　浙江省國難救濟會致何旅長柱國電云、山海關何旅長鑒、暴日陷錦進薄山海關聞公以一旅之師誓與一戰忠肝義膽聞者欽佩請扼要固拒弗令深入、則南中士庶頌德靡涯矣、浙江省國難救濟會灰、 
[福建各團體代表團昨晚赴京請願]  
　　▲偕同學生代表圑聯合請願 
　　▲本市各界日内將開會援助 
　　福建各團體代表團、前日在青年會招待本市各團體及各報新聞記者報告日人在福州挑釁情形及省府媚外辱國等經過當由本市各界代表允爲切實援助通電全國報告日人在閩暴行並請中央提出嚴重交涉一方對媚外辱國之福建省政府亦予嚴懲茲該國代表陳志浩等九人、以在滬招待所事已畢特於昨晚夜車赴京即偕同先期晋京之本市學生抗日救國會請願代表圑聯合向國府謂願聞該圑此次赴京請願約有五點㈠請求中央對福州事件迅向日使提出嚴重抗議㈡請求中央即向日使交涉限令開閩日艦即日離閩並保證此後水兵不得任意豋陸㈢對一二一三兩案請中央駁覆日方㈣否認閩省府承認日本所提出之五項無理要求、㈤請中央對媚外辱國之閩省府嚴加懲辦又聞市商會各界抗日救國聯合會全國律師公會各校學生抗日救國聯合會福建同鄉會等團體亦决於日内專爲閩案召集會議援助進行云 
[民衆團體昨開籌委會]  
　　▲定期開代表會 
　　本市各民衆團體抗日擴大宣傳週、已於七日召集各民衆團體舉行談話會、產生籌備委員會、以九團體負責担任之、爲積極進行抗日宣傳事宜、特於昨日下午一時、在民衆外交後援會會址、召集第一次籌備會、討論一切重要事宜、詳情如下、　　▲出席籌委法政學院抗日會·國民救國圑·大夏抗日救國會·西北革命同志會·日商紗廠抗日救國會·旅滬粤民聯合救國會·上海海員工會抗日會·民衆外交後援會浙江革命青年同志會·主席西北革命同志會、紀錄法政學院抗日會行禮如儀、主席報告（略）、討論各案、 
　　▲討論事項㈠本會組織案、决議内分設常務部、由外交後援會担任宣傳部、由浙江青年同志會·日商紗廠抗日會·担任、文書部由法政學院抗日會·大夏大學抗日會担任組織部、由西北革命同志會、旅滬粤民救國圑担任、事務部、由國民救國圑·海員下會救國會·担任、㈡確定組織大綱原則案决議、（甲）宗旨、努力抗日救國宣傳以促進抗日救國、（乙）工作、積極之進展、（丙）名稱、上海各民衆團體擴大抗日救國宣傳週執行委員會、（丁）系統、（子）代表大會爲最高執行機關、下爲執委會、下爲常委會、（丑）委員人數、執委十一至十五人常委三人至五人、（寅）規定三部、（甲）組織、（乙）總務、（丙）宣傳㈢確定宣傳工作計劃大綱案、决議、（甲）宣傳要點根據抗日救國意義觀察各方情形起草、（乙）宣傳方法（子）演講（丑）化裝演講、（寅）出刋物、（卯）其他、㈣會址問題、决議暫借民衆外交後援會、㈤起草宣傳案、决議、交宣傳部辦理、㈥代表大會如何召集案、决議、時間定本星期三、（十三日）下午一時、交文書部於先期發出通告、㈦代表大會地址案决議、不常務辦理并即日接洽、由文書發通告、㈧經濟問題案、决議、由常務負責㈨决定第二次開會日期案、决議、定今日下午一時、在民衆外交後援會會址舉行、㈩散會、 
[市民救國會昨日成立]  
　　▲選出執委即開始辦公 
　　中華社云、本市各民衆團體代表、於昨日（十日）上午十時、在小西門少年宣講圑舉行成立大會、到市民義勇軍委員會、中華民族自强會等四十餘團體代表二百餘人、當塲公推封中平·徐卓·劉明述·爲主席圑、曾燦·章逖爲紀錄、首由主席劉明述報告籌備經過及開會宗旨、略謂暴、日侵略、日甚一日、國家滅亡、危在旦夕、故本匹夫有責之義起作救國運動云、報告畢、即開始討論、議决各案、㈠分别敦促汪蔣胡三先生趕速入京、共赴國難、㈡請中央即日出兵抗日、并嚴令張學良收復失地、㈢通電各地民衆、自動組織救國會、㈣請中央明令各地義勇軍加緊訓練、并厲行徴兵制㈤反對政府秘密外交請當局即日宣佈外交方針、臨時動議、議决案如下、㈠請政府從速明令、切實保障人民言論集會出版絕對自由、㈡請改組現在上海抗日救國會、㈢發告全國武裝同志書、請其自動抗日㈣推派封中平·劉明述·徐卓·陳曾貫·巫玉言·五代表晉京請願、最後選舉、其結果、巫玉言·劉明述·封中平·徐卓·盧秋田·李青雲·陳曾貫·費文思·張人龍·謝雪蓀·任壽山·王子連·樊振邦·等爲執行委員、陳銘仲振之·徐曾粲·等爲候補執行委員聞該會辦公處設在愛多亞路永祥里二號、即日起積極工作、 
[國民救國會之言動]  
　　▲臂纏黑紗涙隨聲下 
　　中國國民救國自粤遷滬後、爲集中人材、聘請許靜仁·熊秉三·李徴五·陸伯鴻·張嘯林·林康侯·杜月笙·黄錦鏞等數十民衆領袖爲該會指導委員、作積極救國運動、昨日下午、假功德林·宴請已聘數十位指導委員、及馬占山代表韓立如·孫殿英代表畢作民等計到朱慶瀾·許靜仁·熊秉三·張之江·張樹聲·陸伯鴻·王一亭·王曉籟·姚吾剛·周震麟·林煥庭·屈文六·韓立如·吳煥章·畢作民·尙慕姜等四十餘人多遵從該會議决案、臂纏黑紗、上書錦州失守、奇恥大辱、八字、首由核會代表焦昜堂·報告該會成立和進行情形、繼由韓立如報告救國軍以前抗日及現在佈防和希望種種後由吳煥章·張之江·尙慕姜張文穆·姚吾剛·畢作民·劉仁航·孫保林等·先後作激昂之演說涙隨聲下、聞者爲之動容、 
[外交後援會昨開聯席會議]  
　　▲將發表對外宣言 
　　本市民衆外交後援會、鈞於外交緊急、特於昨日下午二時在該會會址、召集常委、曁各部主任、聯席會議到到委員陳其祥·于璞·孫琢齊·等、十餘人、主席陳其祥·紀錄談楠蓀·茲錄其重要决議案如下、（甲）目前外交形勢嚴重、本會應如何發表主張案、議决、發表宣言内容分四點、㈠主張全國總動員、武力自衞期於最短期間、收復東北失地、㈡將日本破壤世界和平之罪狀、公布世界并望世界各簽字國援用華府九國公約、及凱洛格非戰公約之權力、予日本以嚴厲之制裁、㈢根據國聯約章第十六條、希望各國予日本以經濟封鎖㈣外交當局應拒絕與日本直接交涉、（乙）執委程濳函請辭職應否照准案、决議照准、以候捕執委第一名陳石生遞補、提交委會追認（丙）穆書主任陳其祥辭職、請另推人接替案、决議陳主任因事離滬、所有職務由陳委員石生代理、（丁）定期成立經濟委員會案、决議、定本月十三日（星期三）下午二時、開成立大會、 
[招商局停航風潮昨晚調解無結果]  
　　▲全體船員提出條件五項 
　　▲圖南遇順等輪加入停航 
　　招商局全體船員、因雙薪問題、釀成停航後、杜月笙等出任調解、船員提出條件、昨日圖南遇順兩輪加入停航、晚八時、杜 
 
 

Page 10

 
 
　　宅會議解决辦法、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲船員條件招商局全體船員、經大會决議、於昨日推派代表金月石·襲文舫等、赴調停人杜月笙私邸恊商要求、㈠發給年終雙薪一個月、㈡承認船員聯合會、㈢與局員平等待遇、㈣無故不得開除船員、㈤年終雙薪是永久的、杜氏對於船員要求第一條爲二條第三條、允可負責辦到、第四條第五條、亦經口願允許、惟須與招商局專員郭外峯、於下午六時恊商後、再行决定、 
　　▲組聯合會全體船員、曾經大會决議之先决條件中、組織招商局船員聯合會、爲求迅予籌備成立起見、於昨日下午二時、在愛多亞路三十八號舉行全體大會、討論籌備進行事宜、同時决議目即日起、開始籌備、於最短時期成立、以利工運、 
　　▲兩輪加入停航輪本爲十三艘、昨仍抛泊南棧碼頭及河筒、靜候雙薪之解决、昨日又有海輪圖南遇順兩艘、　遇上海到滬後、其船員水手人等、均至公會報到一致加入罷航照昨日停班輪船、已有長江船五雙近海輪十隻如今日不解决、則新江天返滬、仍須罷班也、　　▲勞資會議昨晚八時許、船員方面已接到調人杜李揚三氏之通知、謂資方所委代表虞洽卿業與郭外峯磋商就緖已將至杜宅、邀集員工各代表、討論和平解决辦法、會中得訊、仍舉金月石·龔文舫·車德芳·等爲全權代表赴調人處討論雙薪問題矣、聞無甚結果、今日續議　　三次宣言招商局船員雙薪請願圖第三次宣言云同人等因當局待遇不公、向論不理、不得已乃始實行請願且一二日來、承李杜噳楊諸公、從事調解、故新江天得以開出、已近解决、殊知局方毫無誠意突於隔昨、揑詞向本市市府報告、以圖蒙蔽、以便嫁罪、同時對同人之要求、依然强詞逞辯竟欲以無條件勒令開行推其用意、自含有進一步的壓迫、及圖脫卸責任淆亂社會之聽聞雙管齊下、自是大好文章、同人實不得不辭而闢之、試讀專員所致市府一函、一則日擅自罷工停航、再則日扇惑加入、此何等口語、豈眞心合作者所忍輕吐、而專員竟不恤揑詞沔衊適足以自暴其手段之惡辣、須知同人此次要求平等待遇、發給雙薪、因局方不予接受、始激成實行請願、請願又不予轉環餘地、並受辭職休業之恫嚇、乃始停航靜待、故同人此次爲請願無成停航靜待則有之、罷工尙談不到、何有於扇惑、因各船雖在停航中、而一切工作上卸貨等、依然照常進行、世間豈有此等之罷工、同人等要求雙薪、各出自動、不期而合、何來扇惑專員雖自信廉潔、而雙薪早已入袋、唯對同人一經要求、即不恤以種種口語相加、同人深爲專員惜之、至於欠薪、專員能籌措發給、同人在事實上承認係一種努力、並示感激但在原則上則同人認爲係專員唯一的責任、若必於此大事表功、同人尙何言哉、至於壓迫、船員略舉實例如次、快利老軌、原薪百六十元、調大船江靖、無故革薪二十元、陳白濤以二副資格、在局支薪百元、陸續代理大副數次因意見不合被派江華二副、竟革爲八十元、又何海瀾陳白濤同爲駐局船員、十九年份、本有雙薪、二十年份、無故　當局革去、局中領江、向負輪中重大責任、薪資最高、不過百八十元、要求加薪、置之不理、又强迫海輪夜間出口、及謊稱黑夜可過白茆沙、並無理記過、種種壓迫、可惱亦復可笑、米貼本係航業公會所議决、非招商局之獨惠、且非郭任所實行、何得據爲已功、今突提出米賤問題敢問專員是否意欲倡議减削餐食問題、水面與岸間、完全不同、專員本所深悉、奈何利用價值數字之多寡、故作門外之論調、以欺諞普通之耳目、若必以西餐爲詞、則完全不成問題、須知船間必須有四十餘元之代價、始能得岸間十餘元價值之物質、况船間享此者、只船長大副大車二人、論三人之階級、實等於局中之科長、試問二人之薪酬、又較科長爲如何、因科長有公費儘可大吃特吃、且權利義務、是對待的、局員每日例定功作時間爲六小時、船員在航行中則工作時間、在十二小時以上、而例外工作不計、即在埠際、亦均在八小時以上、船員犧牲一切幸福、一切機會、豈能與局員相提並論、此所以各國海商法、對於船員、有種種優待之條例、今專員遽目爲驚奇竟欲推翻全球慣例、得勿令識者齒冷、若必認船員爲享受過優、則同人等情願犧牲優待、情願領取局員之薪俸、但須照局員九點開船、十二點抛錙、二點再開、五點抛錙過夜、至五點後之跑狗塲也、跳舞塲也、情願不談、未審專員對此、視爲公允否、能予允可否、至請假給薪、船局一律、有何優劣、且船員各有專司、專員之意、乃欲令自請同事兼代、豈非一大笑話、須知局中亦必須有特殊關係的科長、方可以走馬燈式的輪流、奈船員事實上辦不到、法律上不允可何、（照 
海關規定）船員缺少一人、禁止出口、敬問專員知之否、）今專員以國家獨一無二航業機關主腦之尊奈竟無此航界最低常識、同人不禁太息、又一人生病、本非快樂生活、同人　不望因此而享受優待、如有人視爲快樂、則同人亦情願誠資奉送醫藥、至於局產估價若干、優關宏旨、同人不願追究個中玄妙、總之、郭專員如有愛護船員之誠意、應早日接受同人之請求、何必喋喋於船員局員之厚薄、以挑起同局之惡感不然則船員工作、係冒險的、堅苦的局員工作、係平安的、固定的、事實如此、專員豈無良心上之判斷、乃竟不恤强辯毋、乃過於辭費、過於心勞乎、謹此宣言、藉代答復、 
[郵務工會告全體工友書]  
　　▲據陳四義 
　　上海郵務工會敬告全體郵務工友書云、郵務工友公鑒、溯自暴日侵攻國禍日亟、本會痛心疾首、組織兩會抗日救國委員會、專辦抗日救國事宜、冀盡國民之天職、一面肝衡國内時局之蜩塘、郵政處境之艱險、郵工痛苦之未解除、故凡對郵政良善制度之維護、郵政經濟根基之穏固、及郵政本身事業之改善、與夫郵工待遇之與革、本會莫不竭心力、悉才智、全力而共赴之、數月以還、幸免竭蹶、顧外察國事之日非、内感内憂之紛乘、且會務萬端、若求一一遍舉、内外兼顧、則非由全體工友羣策羣力、督促策勵、共相努力、殊難收車絕之事功、爰特謹陳數義、惟我全體工友共勉之、新歲伊始、錦州失陷、平津勵摇新政府雖已成立、而敷衍暗昧、新舊一撤、我郵工居國民地位之重心一舉動動關全局、處此危急存亡之秋、應各懷救國之壯志、各本愛國純粹之心理、磨淬精神整齊步伐從事於義勇軍之訓練、共具經濟絕交之决心、凡有補苴救亡之計、咸各致其智力、披誠恊商、求健全之策劃、俾本、會得廣來衆長、切實從事於抗日救國之工作、庶幾衆志成城、人各盡職堅持耐久、必能收　侮之實效此團結一致共赴國難者一義也、郵政爲全體工友第二生命、近年來邪惡内侵、如儲謹局之另設立也、濫撥鉅欵津貼其他駢枝機關也、皆爲危害我郵政生機莫大之贅瘤、我工友應深具價巢完卵之戒、更　楝折懹崩之懼、務各團結一致、堅力抵抗、俾得驅除狐魔、恢復郵政之健康尤當堅持耐久力守職務、培養郵政之本身、以蘄日臻於盛長光明之域、此幅除郵政障碍、增進郵政業務者二義也、郵工待遇之改良、限於郵政經濟、未能美滿、郵政事務之設施、限於時境之困難、未如預期、如考成試騐尙未明令取消、而本會建議之各項拔升試騐尙未明令實行也、如本埠各分局地界擴大、而信差額數、尙未增添也、如郵務員工之儲蓄保險及撫郵均未舉辦也、如郵政郵路尚未恢復也凡斯種種尙爲犖犖大者、其他瑣事不遑枚舉本會護之所在、自當竭其棉力、益策進行、然我工友利害所擊、尤必效其血誠、共同奮鬥、此殫精竭慮以求做底解放者三義也、尤有進者、郵務工人爲郵政之人翁、而郵務工會爲郵務工人之集體、故謂郵務工會爲整個郵政之阿斗、亦不爲過、年來郵務工會全國各地組織勃起、成績斐然然自民十八年工會法頒佈之後、特種工會組織條例遽而取消、郵務及其他特種事業之工會、頓失法律之遵循、幸我工友百折不回、舉動言行、悉循規道、雖無遵循之法、然終無藉口之資、迄今仍能卓立社會循序前進然爲愼重起見、應請求中央、予以法律二提定以爲行動之準繩、倘蒙允准頒佈竚見將來其將售蓰於今日之成績决無疑義、且各地郵務工會之組織應如何使之健全、對於未成立各地之郵務工會、應如何扶助其成立、全國郵務總工會、應如何促其實現、全國郵工痛苦、應如何恊謀其解放、皆爲本會曁我全體工友所應共同努力者、此爲精誠團結、鞏固會基者四義也總之憂患紛乘百政待與旣非可成於一旦、亦非所望於崇朝、惟願我相習相騐之全體工友、相與坦懐推誠、以共患難、俾共　堅苦卓絕之事功、此則本會不勝其熱望與歡慰者也、掬誠奉告、惟共勉之、 
[律師公會執監聯席會]  
　　▲第九十七次 
　　上海律師公會、昨（星期日午刻在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第九七次執監委員聯席會議、出席委員蔡倪培·李時蕊·譚毅公·沈鈞儒·陳則民·劉祖望·單毓華·黄翰·趙祖慰·文超·張恩願·陸家鼎·等公推譚毅公爲主席戴繼先紀錄開會如儀、茲將提議案錄下、一·國民政府司法行政部長羅文幹代電謝賀案、議决、存查、二·全國律師恊會函借會塲開會案、議决、照准、函復查照、三·全國律師恊會召集臨時執行委員會、徵集律師界對於修改刑法刑訴法典之意見、請推舉代表出席案、議决、公推郭衞·趙琛·沈鈞儒·等三會員代表出席、四·會員鄧嘉炳·蔣持平·等分别函報法院退職已久、不受退避區域限制一案、議决致函上海第一特區地方法院、請將曾任法院繙譯或現任法院繙譯各員姓名及任事或退職年月日函復、俾便查照貴院前函、視其限制期間滿否分别傳行通知、五·委員湯應嵩提議救國工作注意緩急案議决、電請政府文稿推沈鈞儒委員起草後交常務委員會核發、一面通知湯委員應嵩、以後繼續出席、六·汝葆彝會員函送工部局起訴抗日救國檢查員、擬强盜罪、不服法院判决之上訴文稿、請查核案議决、本案推舉電毓華·陳則民·沈鈞儒·等三委員審查後報告再核、七·會員楊而墨提議、法院判决裁决批示、除發貼示外、擬請多備一份、發交律師休息室保存、以利查閲案、議决、暫存八·單毓華委員提議呈部請示法院審判上之判决裁决定及應送達之筆錄等件、送達期限案、議决、推舉單毓華委員起草文稿呈部、九·會員陳瑛·徐國偉·張福康·等先後所提呈請轉呈解釋法律疑議案、議决、函復、在未解决以前、暫不轉呈、十·王杏生楠呈、訴楊昌熾律師違法執務之證件、請核議案議、决本案推舉黄翰委員審查後、報會核辦十一·何濟翔報告、江蘇省政府根據治匪辦法所發之寒電、苛酷嚴厲、剥奪生命過酷請一併呈請廢止以重民命案、議决、凡於刑法有所抵觸之單行法規、一併提交修改刑法刑訴法典之專門委員會審查、十二·鍾章耀報告、律師黄修伯、同時受兩方之委任、是否違背會則、請核議决、議决、轉知黄修伯會員答復、十三·劉銘度會員報告、上海地方法院推事何護六濫權侮辱、請予核議案、議决、呈請司法行政部依法處分、另行函致上海地方法院院長當推陳則民·蔡倪培·兩委員起草後、交會核發、十四·黄鳳鳴會員報告、會員黄企尼·被南通縣政府濫權拘押、請依法救濟案、議决、致函南通縣長、從速查明、如無刑事嫌疑、應即釋放、並注意律師身分、毋得濫押、十五·本會中國實業銀行大陸銀行存欵、業已到期、應否轉期或改存案、議决、中國實業改存四行儲蓄會、大陸轉期、十六·律師失素萼·王伯憲·邵繩祖·顏國慶·任堪·張世英·王效文·陳栅·劉守綸·吳柏恒·唐豪·蔡覺·等聲請入會案議决通過即日呈報各級法院登錄備文、議畢、下午三時、散會 
[國聯調查建設專員史維經明日晋京]  
　　▲交部顧問哈斯同行 
　　國聯委派來華調查我國建設專員史維經、已於本月六日、乘德輪塞爾隆號由德抵滬、下榻於外灘華懋飯店、前經國聯派來襄助我國交部辦理交通事宜之哈斯、特於前日由京乘車來滬、與史維經氏晤談一切、並詳細討論治水及整理水陸交通之整個計劃、茲悉哈斯兩氏、業已定於明日（十二）由滬晋京、本埠京滬路局、將於是日晨七時之京滬快車後、附掛花車兩輛、以供乘坐至兩氏對於我國治水及整理交通之詳細辦法、俟赴京後與我國鐵通部長葉恭綽曁國府建設委員會接洽後、再爲决定、 
[福公司總董那桑返滬]  
　　字林報云、河南福公司煤礦巳間閉五年許、近由該公司總董那桑陸軍少佐由滬赴據、磋商續辦事抵開封後、即組委員會、内有河南省政府代表兩人、中央政府實業部代表一人、那桑少佐亦居其一、討論多時、商妥由福公司續行開採合同、中央政府及省政府允予以保護、那氏日前己公畢回滬矣、 
[閘北第三次國展會訊]  
　　▲國貨工廠踴躍參加 
　　上海市民提倡國貨會、籌備閘北第三次國貨展覽會、殊形猛進、自登報公告登記後、國貨工廠、熱烈參加、踴躍登記、祇二日間、已達五十餘家冬令日用品、居其多數、不日額滿、即行截止、以地位只有七十間、難以擴充閘北慈善團空地上雇請鄭正和建築廠、蓋建最經濟美觀的歐式茅屋、由徐委緘若、打樣監建、日夜動工、約十三日完成十四日各廠佈置商舖、陳列出品十五日下午二時開幕、一切手續均已妥當、並呈報市政府社會局備案、以利進行、 
[黄伯雨在滬寓逝世]  
　　▲江蘇耆老又弱一個 
　　宿遷黄伯雨先生、於一月八日、在滬寓逝世、十日午刻大殮、弔客甚多、按先生曾任湖南提學使·布政使·等職、政聲卓著、民國成立、屢以要職相邀、辭不受命、專致力於地方事業、心鐵道水利敎育商埠各項、悉心擘劃地方受益甚宏近年疊遭大荒、先生與海上諸慈善家、恊籌振撫力疾從公、驟歸道山、蘇省人士、無不爲之惋悼云、 
[滬南區工廠視察完竣]  
　　▲即日開始視察其他各區 
　　本市社會局奉令於去年十月一日起、舉行工廠視察、各視察員均由實業部工廠檢查人員養成所畢業、且均係大學專科畢業生、首先視察者爲滬南區、並依照工廠法、凡用汽力電力水力發動機器之工廠、平時雇用工人在三十人以上視察之、已於十二月底視察完竣、編成表格、自前日起、視察滬北等各區、其視察表内摘要如下、㈠廠名、廠址廠地面積、發行所地址、廠長或經理姓名、㈡資本、資本組織、公積金、近三年盈虧狀况、有無分廠㈢有無工人名册工廠規則紀錄沿革、㈣廠屋佔地面積、建築時期、自用或租用、廠屋總值曾否保險、㈤工資與男女工童工學徒人數、㈥工作時間、㈦休息及休假、㈧工作契約、㈨津貼及撫恤、㈩工人福利事項、㈩㈠原動力、㈩㈡事假㈩㈢工廠會請、㈩㈣工會曁工作賞罰、㈩㈤工廠安全設備、㈩㈥工廠衞生設備等、 
[全國郵務職工今日舉行代表大會]  
　　▲討論發展郵政等重要問題 
　　全國郵務職工、爲謀郵政事業之發展、曁聯絡情感起見、曾組織全國郵務職工總會籌備委員會、現已籌備完竣定、一月十一日上午十時、在滬舉行全國郵務職工代表大會、至十五日止、共計五天、止式成立全國郵務職工總會、並討論發展郵政等重要事宜至各地郵務職工代表、大部抵滬、由上海郵務職工會招待、投宿於各大旅社、惟廣東廣西江西各省代表、尙在途中、恐不能如期趕到、故大會日期或因此而改期舉行、會塲决定在福生路潤德里九號、昨正雇工洗掃、並布置一切云、 
[國聯衞生委員斯丹巴定期抵滬]  
　　▲明日由日内瓦啓程十七日抵埠 
　　國聯衞生委員會委員斯丹巴氏、因迭受我國衛生當局之電促、已准於明日由日内瓦啓程來滬、本月十七日當可抵埠、聞斯丹巴此來任務、係受我國衛生署長劉瑞恒之邀請、來華設計處理全國防疫事務及恊助籌劃中央衞生實騐處種種實施事宜、並擬於抵滬之翌日、即行轉車晋京與劉氏晤談一切、在華預計勾留六個月、然返後美、 
[國難恊濟會等召集各界代表大會]  
　　▲討論民衆自衞救國辦法 
　　本埠國難恊濟會等五十餘團體、因鑒新政府中樞無主影響外交殊大爰組發起召集各界代表大會定本月十六日下午二時在四川路青年會開會討論民衆自衞救國辦法、昨發開會通告如下、逕啓者報載政府對日計劃、因中政會蔣汪胡三常委不在京不能决定等語查自錦州被陷日寇兇𦦨愈張唇亡齒寒關内岌岌可危政府尙因中樞無主不能决定對日方針則非至全國淪亡難有挽救辦法值兹千鈞一髮之際凡我國人亟應力謀自救免遭滅亡之禍爰經各界五十餘抗日救國圑體發起舉行各界代表大會討論民衆自衛救國辦法素仰貴會熱忱愛國敬希即日推選代表二人井將代姓名反提案、於開會日（一月十六日）前函知四川路二零一號國難恊濟會以便寄奉入座證云、 
 [P社會局長麥朝樞今日接事> 
　　▲潘公展前日向職員訓話 
　　市社會局長潘公展辭職照准後、市長吳鐵城當委麥朝樞繼任、定今日上午十時、先行接事、並擇日正式京職、至於潘任移交手續、業已託第一科長孫建侯辦理、前日在文廟舉行全體攝影、當時潘公展曾再勸道各職員、繼續努力工作、不必以個人爲進退、故該局高級職員、均未提出辭呈云、 
[法郵船載法兵抵滬]  
　　大部▲份將轉津換防 
　　大陸報云、昨日（九日）下午有法兵約三百人、乘法郵船鎭潰沙號自法抵滬、聞其中大部份將轉運往天津換防、其餘則留滬、而本埠霞飛路法兵營内、有法兵八十人瓜期屆滿不日即將返法、 
[石灰船破壞習慣之呈訴]  
　　石灰船戶周杏根·王榮寳·金子榮·孫榮堃·張榮生等三十餘人、以石灰船採運來滬、向有挿篙爲定、先到先卸之習慣、歷經官廳核准布告有案、近到滬之灰船、已達三十餘只、靜候埃號卸灰、而新到之船戶錢培榮·錢阿汀·等依恃强力、突行爭先卸灰、公然破壞當時該船戶等以如此破壞、則停滬之灰船將永無卸空之日遂經報警制止、非但不服反加毆打、當由警將錢阿汀之子錢雪林帶隊、但次日即行釋放、該船戶等以此項習慣、一經破壞、則生計必被剥奪、昨特聯名具呈社會局·公安局、請予嚴加處罰以限糾紛、 
[法商水電公司車務處同人組聯益社]  
　　本埠法商水電公司車務處稽查部·查票部·寫票部·路鐵部·撬路部·打燈部·司機部·售票部·曁管理處職員票務處職員等各部間同人約千餘人、自呈准市黨部籌組法商水電公司車務處同人聯益社後業經舉行發起人會議多次、並推出李隣書·仲潤生等十三人爲籌備委員已覓定馬浪路西西坊二號爲會所、聞籌備將决就緖、不日即可成立云、 
[商務消費合作社昨重行開幕]  
　　商務書館同人消費合作社當三年前即已成立計開辦一年餘去歲七月間因故停辦公司當局近爲維持信用計先塡一萬元一半作資本、一半作基金先以柴米油鹽必需口試辦由人事科科長朱懋澄會同工會幹事組織昨日（十日）重行開幕之期營業甚爲熱閙、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[愚園路謀財害命案]  
　　▲珠寳掮客金元才被剌 
　　▲兇手沙桂福與金仲良 
　　珠寳掮客南京人金元才、家住南市晏海路七號、一月前將價值五千餘元之鑽石翡翠珠寳等、交與姻親兄嫂之弟沙桂福出售、沙則另轉與同業金仲良價賣、金元才現因結賬在即、屢向沙桂福索取價銀、沙則再三推諉謂未售出、直至前晚六時許、沙及金仲良並唐某等三人、同至金之家中、邀渠外出、當時詭稱買主住於愚園路、囑同往取欵、金信以爲眞、隨同前去、詎旣抵目的地愚園路亨昌里時、沙等三人、忽出利刃、向金猛下毒手、在其要害戳剌、金元才無力抵抗受傷倒地不省人事、幸有某西人駕車行經其地、見兇手沙等在弄中行兇、立即馳報巡邏警捕趕往、將沙金兩人拘獲、唐某則乘間逸去、該西人一面將傷人金元才車送海格路紅十字醫院救治、經醫生用手術治療始甦、昨日金之傷勢仍極可虞、頸項腰背手臂等處創口、不下十數起被捕拘獲之兇手沙桂福金仲良、將於今晨解送特區法院訊辦、受傷之金元才、現年二十四歲、自業珠寳掮客商以來、爲時不過一年云、 
[籌組公用事業消費合作社]  
　　▲浙民營電氣公司發起 
　　▲由同業自行訂購運銷 
　　▲抵制外商油公司壟斷 
　　浙江民營電業聯合會、於前日下午三時、假九江路Ａ十一號舉行籌備中國公用事業消費合作社談話會、到長興長明電氣公司王庚伯·盛澤復新電燈公司沈之萬·嘉善昌耀電燈公司張子毅·金華電氣公司蔣調生·袁家匯穗孚電燈碾米公司鄭英齊·硖石電燈公司錢祖樑·蕭山永安電氣公司張祖蔭吳興電氣公司沈嗣芳·同仁豫子記電氣公司沈嗣芳·太湖輪船公司王存用·通源輪船局王存用·上川交通公司許星白·海鹽電氣公司張糼儀·柴橋昭明電氣公司張子琴·紹興大明電氣公司葉春吾·義烏電氣公司童章華·平滬輪船局張來受·平湖明華電氣廠韓怡民·崇德永明電氣公司孫震一·等代表十九人、公推韓怡民爲臨時主、席首由沈嗣良報告進行經過情形、略謂去年秋、美孚柴油·亞細亞沙拉油·聯合漲價至八十九元三角、對於用戶先前所訂之合同、限期取消、殊與油機用戶營業前途大爲可慮、當時李彥時先生有鑒於此、爲避免操縱解除用戶損失起見、探得俄國柴油行將銷售、即與彼國商務員接洽數次、惟該項柴油、須五千噸整進口則種種設施、成本極大、事實上未便貿然進口一月以前、添中公司張祖蔭先生、談及如向美國直接訂購柴油五百噸、亦可運華、預備資本十萬元、張君並可設法、招集外界股份半數、餘半數由油機用戶担任、如此輕而易舉同人等正在佈置進行、明知此舉於美孚亞細亞營業上所不利、故事前相戒不主宣傳、以利進行、不料此組織合作社之消息、仍被彼方探到、爲先發制人計、於是相約跌價、始擬减二十元、結果跌十五元、自二十年十二月一日實行其跌價之動機即爲此、但此十五元之跌價、在油機用戶方面、因受組織合作社之賜、致有享到廉價用油利益惟外界投資全在貪圖厚利、至此則價的難達然無意再加入、所以根本辦法、要避免油行操縱、除非同業、自已合作辦理純粹合作社、希望合作社成立後油行繼續再跌、今日各地油機同志遠途來滬、薈集一堂對於消費合作社之意義、定有深切之認識、現在所要討論者、如集資設備運油等問題、請諸君各抒高見、次由張祖蔭報告向美國直接訂購之柴油成本、計美國產地交貨、每噸美金七元五角八分由美運滬水脚、每噸美金四元五角、保險費每噸美金二分六厘、本國進口關稅、每噸美金一元一角六分、合計每噸美金十三元二角六分、合國幣五十四元、加臨時起岸費約貨價百分之二五、經常費（官利除外）百分之二五、合國幣二元七角、現在美孚亞細亞德士古市價每噸爲七十四元三角、合作社成本每噸除去一切開支約計六十二元、則每噸照市價可凈餘十二元以五百噸計算每月可使六千元、積至十六個月、十萬元資本即可廉出兩君報告畢再由主席報告云、斜橋昌大電氣廠朱文俊先生寄來提案二條㈠擬由全省機油用戶集資組設機油公司直接向美商訂購案㈡調查上海油行壟斷情形以資抗議交涉案、該二案洞中竅要、頗具世界眼光、足資本社參考、衢縣電氣公司單鳳翔先生來函、以油行壓迫用戶、應請設法救濟、得能制止、同業蒙福不淺、梅溪光明電氣公司程晋和先生來函、主張集合資本、組織之具大規模之合作社、逕向美國直接簽訂合同、以免操縱、即其他關於電業上一切需要之電料、亦可由此合作社、或設廠自製、或販運經銷、以供給我同業之購用資、本方面或以認用柴油之噸數均攤、或限　羅多寡支配、可擬一企業計劃草案、徴詢同業意見、俾可投資、報告畢、當即議决如下、㈠定名中國公用事業消費合作、㈡推定李彥士·葉養吾·張祖蔭·沈之萬·張豐受·輯怡民·錢祖樑·支秉淵·王廋伯·蔣調生·張志毅·沈嗣芳·王存閑·陶柳門·張糼儀·十五人爲發起人㈢推定李彥士·張祖蔭·葉養吾·沈嗣芳·錢祖樑·王廋伯·支秉淵·韓怡民·張豐受·張民毅·王存閑·十一人爲籌備員㈣推定葉養吾爲籌備主任張祖蔭·張豐受·爲副主任㈤設籌備處仁記路二十五號漢中公司㈥定明晚六時、在一枝香開第一次籌備會由葉養吾召集、昨日、該會復假一枝香菜社舉行第一次籌備會議到會者張志毅·蔣調生·沈嗣芳·王廋伯·張祖蔭·張豐受·葉養吾·主席葉養吾議决事項、計㈠資本定國弊十萬元光募五萬元、以用油量爲標凖每噸一百元、㈡續推蔣調生沈嗣芳陶柳門張糼儀爲籌備員即發起人一律爲籌備員、㈢推楊伯菴君起草章程及認股書、㈣請張祖蔭張豐受二君確立預算㈤定二十一年二月間召集創立會、 
[市民聯合會保障民住權宣言]  
　　大通社云、上海市民聯會、以全市居民之房屋賃借權、迭遭大地主大房主所破壞、爲此特於前日、成立民住保障委員會以資維護、昨並發宣言云、比來我上海市民之房屋賃借權、迭被房東地主破壞、而致全體市民、商居兩難、此實爲總理［平均地權］以利民居］、之遺敎實現上、最大之障碍、溯國民政府之立法、悉遵總理遺敎、故於民法第四百五十條第二項但書、明白規定、［ 
有利於承租人之習慣、從其習慣］、是換言之、即凡不利於承租人之習慣、不得採用、其保護水租人即［弱小人民］之利益、爲何如哉上海房東地主、近來大都將房地視爲投機之目的物、而昧於房地投資鞏固之眞實性、用加租勒遷手段、以圖其損人益已、有贏無虧之大利、少數金融家、又復推波助瀾、大做其房地押欵之買賣、遂使利於承租人之習慣、如非房客㈠無故積欠房租一個月之上、㈡房屋陳舊不堪使用必須翻造、房東均不得要求房客遷讓者精義、均被房東地主推折破壞、蕩焉無存基上事實、與法理及總理遺敎、顯均違背、本會添屬市民之集團本其爲市民謀福利之職責、是以特行附設民住保障委員會期使法律所規定應從之習慣不被摇動、總理平均地權以利民居之遺敎、得以確定則雖有任何困難、非所計也、謹此宣言、上海市民聯合會、 
[謀產案查察子彈形狀]  
　　▲身上槍子不知去向 
　　浦東花園石橋張慶祥、因謀遺產獨占、串同母舅殺害長兄國祥、次兄裕祥、惟國祥受傷未死、裕祥則當塲身死、此案由地方法院受理後、承辦本案之沈兆銘檢察官、不厭求詳、曾已調查各種證據事、實已可大白、但因國祥所受槍子、尙未起出、當於前日傳國祥至案、同往骨科醫院、以愛克司光照察陷在頸項骨上之子彈、惟不知如何、遍照全身子彈不知何去、想係走入腹中、惟國祥當時在寳隆醫院醫治時、該醫院曾以愛克司光攝影兩幀、一係側面、甚爲清晰、一係正面、僅見槍子之頭、惟因攝影關係、其面部·頸項·骨骱·攝出者完全放大、以致子彈亦較原形爲大似以六寸手槍所發者現檢察官正命法醫縮算該子彈形狀、原形爲若何、及考慮國祥身上子彈陷於何處、以憑核辦、 
[吳麟坤律師之父在澉浦被匪架去]  
　　海上名律師吳麟坤、爲浙江海鹽之澉浦人、上年十二月二十四日、其原籍地方、被悍匪糾衆二百餘人、各執槍刀器械攻陷、隨即挨戶洗刦、居民無一倖免、該匪意猶不足、臨去復將紳富三十九人架走、越日放回十六人、其餘二十三名、迄皆不知下落、匪亦未曾通函事主索欵取贖、據聞吳律師之老父延慶先生、亦在被綁之列、此老年逾六旬平日對於地方公益、非常熱心、貧苦鄉人尤樂賙濟、其家實非富有、當匪衆擄掠時、方臥在床、自忖旣非富戶、當不致爲人注意故未趨避、不料竟同被架去吳律師聞耗後、亟設法營救、徒以不知踪跡、無從着手、現唯日盻其父速通音訊、告知住處、庶可進行一切、 
[嚇詐案牽涉華捕]  
　　▲本案不能成立 
　　▲推事當庭斥釋 
　　阜寗人孫志炳·邵同順本月七號晨七時許、至臨青路三十三號門牌向同鄉人陸永祥借貸銀洋不遂互相口角、陸見若輩欲奉老拳恐受目前虧遂虚與委蛇約翌晨籌給、及時孫邵兩人前往取欵、詎被陸密報楊樹浦捕房、謂有流氓向其拆梢洋三十元、並指一千九百六十九號華捕盛連甲、用手槍威嚇帮助索欵、捕頭當派華探目廢瑞卿·探員劉長根·馳往、將孫邵兩人逮捕、帶入捕房、捕頭又向陸永祥詢問、一九六九號華捕究竟是否在塲、則稱一時誤指、並經探員查得斯事實係謊報、誣指拆梢、陸與孫邵係多年朋友、當時向伊借洋祇三元、當將其扣留、前日解送第一特院高一庭、由捕房律師張天蔭陳述前情、繼由一九六九號華捕投稱、當時見伊等互相吵閙、吾恐有反動事發生、嗣詢悉係借貸三元銀洋之糾葛、故不干預、詎陸在捕房誣指吾帮同拆梢云、質之孫邵兩被告、咸供與陸永祥係知交、前因向其情商祇三元之數不允、密報捕房、指爲拆梢等詞、詰之陸永祥供、因一時神志錯亂、恐遭伊等攢毆、故出此舉對於一九六九號華捕、吾在捕房並不指其帮同索欵、求鑒、經蕭燮棻推事核供之下、以本案咸不能成立、遂一併斥釋、 
[鈞船被輪船撞壞]  
　　寗波鈞船金祥泰、由甬裝載砂石來滬、銷完後、於前日晨出口、上午五時餘駛抵楊樹浦電燈廠浦濱時、有一長沙輪船出口、在該鈞船尾後駛行、旋又突然轉舵掉頭、致將該鈞船船尾撞損、損失甚鉅、船主殷阿月於昨日到淞、據情報告蓬萊公所、具呈海關理船廳、要求向長沙輪公司賠償損失、 
[新銘烟土之來源]  
　　▲衆指舵工林瑞大 
　　招商局新銘輪船、前在塘沽時、爲天津海關在老大間内沙獲烟土、幸爲數不多、故判罰新銘銀一千兩交呈後、始得開回、後船主等詳加調查該烟土之來源、而船員衆口一詞、指爲舵工甬人林瑞大所帶、故輪到上海、即將林送三區一分所押解地方法院、請求究辦、並追交一千兩罰金云、 
[大龢輪呈報摜砲爆裂經過]  
　　▲乘客私帶危險物品 
　　▲公司呈請妥籌辦法 
　　▲該輪昨仍照常出口 
　　大逹輪船公司昨呈航政局云爲呈報事、竊敝公司人龢輪船、一月九日·船靠碼頭、預備開行出口、下午十點十分正在上客之際、詎有不知姓名　客、私帶蔴袋一只、内貯小摜砲、放在二層艙後艄石首、事前船上不知其所貯何物也、該處乘客、往來行走誤觸袋上、致楊然一聲濃焑四起、在船人衆聞聲驚擾、秩序紊亂、且有情急投水者、隨即撈救出水並經各船員預備施救、一面竭力安慰、同時即將前項蔴袋抛擲入江、檢有未擲摜砲二枚、附有炸藥、堂時敝公司猶慮其他乘客、仍有私帶同樣危險爆裂物品、因即就近報請水巡隊派隊上船、施行嚴密搜查、給果、另有搭客二人、一私帶火柴四大盒、一私帶鞭砲一串、均經帶隊拘留、大龢照常開行出口、伏查乘客私帶危險物品、船公司無檢查取締之權能、敝公司迭遭奇禍、慘痛萬分、鑒於前車之覆、尤凛來日之難、此類危及船客生命財產之安全、實屬防不勝防鈞局職司航政當必妥籌辦法、以善其後、毋俟敝公司之喋喋也、合將大龢因慣砲爆裂經過情形、據實呈報附呈慣砲一枚、連同炸藥、仰祈鈞局鑒核示遵、 
[吳淞航政局成立]  
　　上海航政局吳淞船舶登記處業已成立、其辦公處設於外馬路東段海港檢疫所隔壁、主任秦某率同各職員等、業已開始船舶登記工作、故日來沙釣帆船之船戶、前往登記者頗爲不少、 
[工部局訂定江西路單程交通]  
　　工部局云、在蘇州路及北京路間之江西路一段、所行單程交通、自北往南章程、經試辦三月後、由警務處長及車務主任之建議、業已定爲永久章程、因由警務及交通情形方面情形觀之、單程辦法、確有成績、惟改革伊始、人民抗議、自屬意中之事、但一經習慣於單程交通所有困難、即行消滅、蓋如此辦法、則在該段馬路之貨棧等處、裝卸貨品及物料、不致發生妨礙、單程交通之辦法、與［無右轉］相同、此於在該處有商業關係之人、或有若干不便、但在狭窄之路、以及馬路交岔之處、往來之車輛及商市旣見增加、則爲大衆利益計欲、使交通較爲安全及進步、此項辦法在所必需、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善圑同仁輔元堂、二十年十二月份所辦善舉報告如下、㈠口糧、恤嫠三百七十一名、贍殘三百八十二名、濟貧一百十名、保安恤贍一百十七名、（以上四 
項每名給洋一元）、矜孤五十名、（每名給 
洋八角）共發洋一千零二十元、㈡施棺、新普育堂大棺一百零一具、小棺一百二十六具、江蘇第二獄大棺二十五具、各醫院及門施大棺四十六具、小棺八十九具、局門路遷塚用骨箱四千零九十具、同仁輔元分堂大棺八十二具、小棺一百二十五具、同仁輔元救生局大棺五具、小棺二百二十二具、共施出大小棺反骨箱合計四千九百十一具、㈢收埋同仁輔元堂大棺一百三十六具、小棺二百八十二具、同仁輔元分堂大棺九十七具、小棺四百六十六具、同仁輔元救生局大棺二十一具、小棺三百六十三具、浦東其昌棧一帶、（東至洋涇西至十八間、南至塘橋、北至黄浦）小棺二百八十一具、共收埋大小棺一千六百四十六具、除其昌棧一帶隨地埋葬外、餘均運往塘灣鄉塚地安葬（ 
四）施給醫藥西、醫六百二十三號、 
[虹橋鎭路刦案兩起]  
　　▲兩事主均受傷 
　　住居滬西虹橋鎭新橋農民王春泉、前晚十時許、由鎭上回家、甫祇門首、正在啓門、後面突來匪徒二人、將王抱住、刧去會欵洋四十餘元、及棉袍一件、王稍與抵抗、被匪用棍擊傷頭部、滿面流血、倒臥地上、匪等去後、王始敢呼救、經鄰居聞聲出援、扶回家中代爲包紮、又虹橋鎭西首新橋木匠秦永昌、前晚八時許、在七寳鎭親戚某姓家飲酒回家、路經顧家塘地方、迎面突來三人、將秦二手執住、刦去金戒一只、鈔洋十二元並剥去駱駝絨綢袍一件秦稍與理論、被盜用刀戳傷腿部、倒臥地上直至天明、始經路人瞥見送回家中、聞傷勢甚劇、生命危險、 
[律師不認爲侮辱法官]  
　　▲原是當事人之意思 
　　律師劉銘度代理徐祥林與妻徐沈氏、爲國民一案、在上海地方法院和解庭和解成立、由徐每月給付生活費用、徐沈氏因請求執行、　經執行庭推事何馭六簽發抗傳即拘之傳票、劉律師具狀抗議、傳訊時、又不服、因之推事遂將劉律師送請檢察處偵查各等情、茲悉劉律師於是日午後四時、由趙檢察官偵查後、諭知劉銘度律師回去、前晨又復傳訊、趙檢察官認此事係爲當事人之意思、仍諭劉律師回去、惟將當事人徐祥林覊押、而劉律師即於昨星期日、將此案經過情形、附函要求上海律師公會執監委員聯席會議、提出討論救濟方法、並請求先將當事人徐祥林保釋候訊云、 
[河間路火警]  
　　前晨二時許、楊樹浦河間路寗武路五六九號至五七零號、永裕祥花栅内、儲有紹酒六百彭、不知如何、驟告失愼、頓時冒穿屋頂、火光四射、嗣經救火會驅車馳往灌救、直至四時餘始媳、房屋兩大間、紹酒六百彭、均付一炬、事後計損失約四千餘元、 
[理敎會開會紀]  
　　理敎聯合會、昨日召集執監委員及全體代表、開緊急會議、主席王克昌、討論㈠常會提交、爲張一塵同志因事務叢緊、誠懇固辭、擬添聘高鑫實同志爲本會名譽會長以匤不逮、請公决案、議决、全體通過、㈡安徽渦陽正心堂公所函、爲已蒙縣政府給示保護、業已正式成立、函請備案並請給公所章程、用資遵循案、議决、（甲）暫予備案、（乙）函覆、並附發章程、㈢湖北均縣志靜堂公所函、爲成立抗日救國義勇軍、請予備案、並請致函縣政府及駐軍保護、並詢編制案、議决、（甲）暫予備案、（乙）函復、可運函縣政府及駐軍保護、（丙）援照三三制、㈣武進玉善堂函詢外埠入會手續、並報告抗日救國宣傳工作案、議决、詳細函復㈤修善堂公所函、爲蔡楊二主任因存芥蒂、發生意見、擬另聘主任、以專職守案議决、交監理委員會審查、㈥德修堂公所函、爲老德修堂公所業已收回今改爲德修堂公所、請豋記案、議决、俟老德修堂公所來函後、再核、㈦吳淞善緣堂公所各承辦函報李永祥主任出　、請核示案、議决、轉函監理委員會核辦、㈧本會印信綦重、應推舉保管、以負職責案、議决、公推王克昌同志負責保管㈨本會常務委員濮鈞函爲節屆結帳、請假二月以資專心營業案、議决、照准、餘駱、 
[張錦奎與嚴錦齡結婚]  
　　海寗路永和坊藍十字會謙益專門傷科醫院張德意主任及鄭英女士之公子錦奎君、昨在五馬路中央大旅社、與滬西嚴錦齡女士舉行、結婚典禮、錦奎醫學專門、克紿父業嚴女士滬西望族、性情賢慧、一對璧人、誠天佳偶也、賀客盈門、咸謂張君仁術活人、宜有此佳兒佳婦、以光大其門楣云、 
[菸酒牌照稅收寬限一天]  
　　江蘇上寳川崇啓菸酒牌照稅嵆征局、以本屆春季稅收、自一月一日開征、至十日止爲限滿、如逾過限期、照章須加征罰金、查一月一日係國歷元旦休息、上寳兩支所並經烟兌醬酒兩公會來函、請求寬放一天、以昭公允而示體恤該所准如所請、已函復該會、准予寬限一天、如於一月十二日捐領者、即須加征罰金云、 
[創製國貨口琴]  
　　口琴專家潘金聲君、以中國所用口琴、大都來自日本、爲挽回漏巵抵制外貨計、特細心研究自製口琴、刻已宣告成功、特集資創辦中國新樂器製造公司、設製造廠於福煦路、其出品駕舶來而上之、該公司於昨日下午六時舉行創立會、選出董事鑒志雲·侯可九·李小峯·潘金聲·廖家耀·陳肇援·曹祝珊等七人並推李志雲爲董事長該廠出品、日内即可在市上發售、誠提倡國貨抵制仇貨聲中之好消息也、 
[工會消息]  
　　▲履業工會前日開執常會、徐畏三主席、高金坤提議㈠本業工人失業者不少、至今尙未有辦法故在工會内創辦履業失業工廠、提倡國貨、補救工人生活計、㈡請上海中醫學校畢業徐九齡醫士爲會醫均通過、 
　　▲藥業職業工會昨日舉行第十三次理監事聯席會議、主席趙振輝、行禮如儀、主席報告開會宗旨、詞略、討論各案如下、㈠市社會局批令、爲本會圖記問題、着派員商酌、應如何辦理案、議决、定本月十一日上午十時、派方慶和·陳荷三·趙振輝·三同志前往商榷、㈡本會最近期内、應否召集各區幹事會議案、議决、准本月十二日下午一時、在本會所召集、㈢會員鞠錦文被誣害入獄、應否設法保障案、議决、先行調查、再行辦理、㈣本會上月會費尙未結束、應如何辦理案、議、函令微收　限三天内一律結束、嗣後每次微收、均須依限結束、不得藉故拖延、㈤本會經濟應如何整理案、議决、着會計科造具預算决算表、除原有會計外、另推顏榮炳同志爲副會計、管理收進各欵、此後支取欵項、曆由常務簽字、如有特種用度、須由常會通過、並通告會員㈥本會組織之義勇軍、因會員職務關係、未能踴躍參加、應將該義勇軍委員會改組爲抗日救國委員會原、有義勇軍委員爲委員、並限十一日下午召集第一次會議、討論進行辦法、 
　　▲喜和日華工聯會喜和日華紗廠工人聯席會昨開第二次籌備會議公推主席杜玉山、報告籌備經過、討論如下、㈠去年十二月三十日、被資方大批開除工友二百多名、呈請西區工籌會、以資援助、未見明白批、示如何進行議决、再具文呈請各界抗日機關援助、㈡日華資方尅扣二成工資、並取消當工及米貼費、如何辦法案、議决、呈請黨政軍上級機關、迅予派員交涉、議决、通過、㈢籌備期内、嚴防不良份子摧殘團結、議决、爲愼重計、組糾案隊、㈣資方僱用無業流氓、壓迫工人、如何制止案、議决、略、議畢、散會、 
　　上海第二三紗廠工會昨日上午九時、楊樹浦日商上海第二·三·紗廠全體工友代表、假高郎橋北首滬東區紗廠工聯會、開該廠工會成立大會、到各間甲乙兩班代表二百十七人、主席程德源、宣佈開會宗旨、議决事項、甲·通過本會會章、乙·發表本會成立宣言、丙·用代表大會名義警告本廠某某二人、丁·反對資方無故開除工友、及取消米貼賞工戊·爲防止日人走狗搗亂、組織衛工隊、㈤選舉浦成根·王小妹·周起云·程德源·周金妹·陳招弟·岳振和·陳阿弟·劉小四子·　玉德·陳維新·朱德勝·范玉林·馬朝香·瞿雲根·趙鼎漢·王振宏·十七人爲執行委員姜阿二·白金運·夏阿妹·陳朋生·齊林·五人爲候補執委楊三妹·楊阿巧·陳桂子·王方順·孫益泰·五人爲監察委員杜義金·陳小五子·二人爲候補監察委員、呼口號、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天氣晴寒、晨間有局部發生之霧、全國沿海有冬季正當時令風、山東四周風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·○最低二三·七、去年同日最高一九·八、最低一·一、 
特載 
[江蘇國難救濟會對日經濟絕交意見]  
　　▲根據法律事實 
　　▲擬定方法十條 
　　▲希望國人實行 
　　此次日本以其暴力侵吾東省、凡我國民、莫不切齒痛心、急謀抵制、其最有效之方法、一日武力抵抗、一日經濟絕交、前者屬於政府之權能、吾全國靑年民衆、已一再請願於當局矣、後者屬於國民自有之權能、吾國各界抗日救國會、業已努力奮鬥、三月於茲矣、今本會猶復重言以申明者、蓋欲吾全國民衆了然於經濟絕交、較武力抵抗尤爲有效其權在我切實可行、危望自今以後、更充實其力量、延長其時日、俾得堅持到底也、茲將法律上事實上可能各點、分别說明如下、㈠法律上之可能此次各界抗日救國會、對於經濟絕交之實行、可謂有進無退、然使法律上無所依據、亦難期其持久、茲就法律方面言之、查應用之法律、有國際法與國内法兩種、國際法之效力、又較國内法爲强、即國際法、有强行於國内之效力、國内法與國際法抵觸時、仍以國際法爲有效是也、查國際聯合會盟約爲國際法律之一種、凡會員國均有遵守之義務此該盟約之效力也、其第十二條日、聯合會會員間發生爭議、勢將决裂者、當將此事提交公斷或交行政院審查、無論如何、非俟公斷員裁决或行政院報告後、三個月屆滿以前不得從事戰爭、其第十三條日、聯合會會員間發生爭議、認爲適於公斷、而不能在外交上圓滿解决者、將該問題完全提交公斷其第十六條日、聯合會會員、如有不顧本約第十二條第十三條所定之規約、而從事戰爭者、則據此事實、應即視爲對於所有聯合會其他會員有戰爭行爲、其他各會員擔任立即與之斷絕各種商業上財政、上之關係、禁止其人民與破壞盟約國人民之各種往來、並阻止其他任何一國爲聯合會會員或非聯合會會員之人民、與該國之人民財政上商業上或個人之往來、遇此情形、行政院應負向關係各政府建議之責、俾聯合會各會員、出陸海空之實力、組成軍隊、以維護該盟約之實行、所謂商業上關係者、即買賣運輸是也、財政上關係者即貸借是也、個人往來者、即雇傭委托承攬等是也質言之、即經濟絕交是也、此項絕交不獨各自爲之、並應使人民爲之、且可使他國人民爲之、但使違約國對於一會員從事戰爭之事實、其他各會員均應立即擔任經濟絕交之義務、則因戰爭受害之本國人民、更可採用經濟絕交之手段、自不待言、此法律上之依據也、 
　　㈡事實上之可能就販賣商方面言之、稍具愛國良心、斷不至甘買日貨、萬一誤買日貨、斷不至因扣留封存日久、損去全部價值、况販賣大宗日貨、在商業習慣上多已預先抵押、封存日久、不過利息增加、在商業上因銷市呆滯、而損失拆息者、亦係恒有之事、今爲國難、受此微損、於情於理、未爲不合、若因冒險圖利、故意販賣日貨、致遭損害、亦可小懲大戒、於犧牲少數人利益、而謀多數人利益之政治原理、亦能適合、此其可能者一、就消費者方面言之、日貨而爲奢侈品也、當此國難民窮之時、本應禁止、日貨而爲必要品也即國貨無可替代、他國貨之替代者正復不少、况人生四大慾望、惟食不可缺、實無須仰給日貨、其他雖缺、於生活尙無妨礙、此其可能者二、就抵制之方法言之則人人可能、非若武力抵抗之必需特種訓練與特種利器也、吾國人士愛國思潮正湧、再得熱血志士、舉下列方法、時時忠告而善導之、雖由今日延長以至一年二年三年、如甘地之於印度不難也、夫甘地在英人鐵蹄之下、猶能倡導非武力抵抗、至於如此、况吾國未亡各省、尙得自由抗日、且有國際盟約爲法律之根據官廳愛國誰不如我、斷不至過於壓抑、即今奮鬥補牢未晚也㈠全國人民無論處何地位、一律宣誓不買日貨、不坐日船、不與日本人往來、不爲日本人工作、不僱用日本人、㈡全國各學校敎職員及學生、除自已宣誓不買日貨外、尙須盡力研究將暴日一切横暴行爲、對於家庭及各種社會民衆宣傳勸導不買日貨、并聯絡各界、組織愛國救國團體調查日貨、切實抵制、㈢全國各種商店職員、不論販賣何種物品、一律宣誓、不買不賣日貨、如遇有少數奸商私進日貨私賣日貨、一律據實報告愛國救國圑體、從嚴懲罰以儆效尤、㈣全國鐵路職工輪船職工、碼頭職工運貨汽車職工、及其他一切運輸職工、除不買日貨外、一律宣誓停止運輸日貨、㈤全國婦女、對於家常日用品之選購、一律宣誓不買日貨、并於購物時、格外留心、勿買冒充國貨或西洋貨之日貨、㈥全國金融界、不論銀行錢莊銀號、一律宣誓斷絕日本人往來、并對於私進日貨私賣日貨之奸商、斷絕往來、㈦全國出口商人售與外人之一切貨物、必須聲明不得轉售日人、如查有轉售日人之事發生、必須加以警告、設法制止、㈧全國進口商人、向洋商定購貨物、必須聲明不得以日貨冒充、及由日本輪船裝運、如查有上項情事應即設法抵制㈨全國津師公會之會員、對於關係對日經濟絕交之訴訟、分擔義務辯護之責任、并仿照上海律師公會議决案、不得代曾受抗日救國會制裁之奸商辯護或辦理交涉、㈩全國行政官吏法院推檢、必須本於民衆愛國良知、依據國聯盟約第十六條之精神、實行保護愛國民衆免爲買賣日貨奸商所欺朦暴日與我國經濟上之關係、非常密切、以前八次抵制日貨、均以五分鐘熱度爲暴日所竊笑、此次暴日敢冒大不韙、以武力佔領我國東北、亦以我國人抵制日貨、祇有五分鐘熱度不足畏耳、倘我國人能堅决持久、則暴日經濟上勢必發五破綻、此爲制裁暴日之惟一要着願吾國人一致努力焉、 
读者通讯 
[政治改革四大事]  
　　破。除。黨。見。集。中。人。才。 
　　庶。政。公。開。實。行。民。憲。 
　　實。行。徴。兵。結。束。招。蒙。 
　　普。及。義。敎。獎。進。學。術。 
　　張·可·公 
　　外患亟矣、東省淪亡、舉國震駭、内則軍閥弄兵、秕政日出、共黨肆虐遍地盜匪、而去歲十八省區水災、尤爲中外歷史所罕見、民不聊生、國亡無日、憂時俊彥羣起自救、深知欲攘外必先安内、欲安内必先泯除派别、一致從事於政治的改造、然而滿目瘡痍、何從人手捉綱挈領端在得宜、茲就管見所及、略貢其愚、㈠破除黨界　　、集中人才、黨旣占全民衆中絕對少數、而所有人才、又不盡屬於黨、在遇去黨治下觀察、則黨内人才缺乏浸夤緣奔競百政日非、而尤易釀成在上者之獨裁、以啓黨内之分崩離析、黨外則雖有上智異能之士、亦以形格勢禁、而莫由自效其馳驅、於是黨之於民、漸成一特别階級、而民之於黨、亦由畏忌嫉妬而漸生壓棄之心、極其流弊、必致演成一種全民族的特别階級戰鬥、或有斥之爲燮相的封建制者、雖日過論、殆非無因焉、㈡庶政公開實行民憲黨界旣破、則自當實行民憲、丁此過渡時代、其最少限度、立法監察兩院委員須澈底氏選舉凡籌募公債試行新稅一切增加民衆負擔之舉、槪須得立法院之同意而其用途、與夫國家財政上一切收入支出、尤應受監察院之嚴格考核、考試院職掌掄才、關係國家前途尤爲重大、宜由全國學術界組織團體、分别推選、再待政府之擇尤委任、以上三院、皆爲定期的召集機關、不必常川設置以省經費而利執行其各地之下級黨部、尤應於最短時期毅然裁撤、而代以人民的自治機關、㈢實行徴兵、結束招募、 
　　徴兵爲民主政治必備之要素、蓋未有主人無實力而能駕馭公僕者此民國以來、一切内戰、及强姦民意、軍人專政等弊、所由生也、際此暴日鴟張共匪荼毒之秋、尤爲追不容緩之舉、、所有現役軍人、應悉數調赴邊疆、恢復失地、待民衆武力日漸成立、即逐步裁退歸田、其有禦外出力、戰蹟卓著者、則另籌相當辦法、目前國家大患、民衆痛苦爲倭奴内犯赤黨四擾與頻年之循環内戰此三者皆非實行徴兵、不足以斷絕根苗、㈣普及義敎、獎進學術普及義務敎育、亦爲民主政治、必具之一條件、否則惟富有者斯能入學、大多數之貧民、將終蠢蠢若鹿豕、而不知國家政治爲何物、今之秉國衡者、祇知訓政而不謀普及義敎、竊恐其訓政無終期焉、至若研究學術、著書立說尤應竭力獎進、絕不宜加以絲毫限止、而爲進化前途之障礙、即偶有一二不中於法者、鄙見苟無事實的表現、亦祇宜加以矯正、而不宜遽以論罪、以上所述、不過犖犖大者、驟視之、似皆迂遠而難期近效、然欲收已散之人心、去四伏之隠患、正本清源、漸臻治理、實無其他捷徑之可尋、此外若提倡道德以正民志、振興實業以裕民生亦皆爲當務之急、不容須叟或緩、而對於民有實業、尤應予以澈底之保護、茲因限於篇幅、不再另列、（丁）（移酬助振） 
[通訊印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
不庭齊談除草夫薈 
[主人敎育]  
　　人民是民國的主人··小孩子是民國的小主人。主人與小主人不該當作奴隸敎。中華民國·顧名思義·所需要的敎育是主人敎育。主人敎育的目的是敎民衆聯合起來做主人·· 
　　做自已的主人， 
　　做政府的主人， 
　　做機器的主人， 
　　做大自然的主人。 
[中日軍力瑣記] [  石顏也]  
　　金山有孫君。前任馮庸大學敎授。後赴日本士官校習軍事。頃以國難歸國。聞其談中日軍力狀况。略述如下。日本男子年逹二十二歲即編入行伍。受軍事訓練。期以兩載。退伍爲後備軍人。一旦國家有事。軍部令下。即應調出征。惟一達四十一歲。即兵役期滿。無衝鋒陷陣之義務矣。現日軍現役軍人合此二十四至四十歲之後備兵。共不過三百萬人。此爲其主力軍。區區之數。不足畏也。 
　　日本軍械甚富足。在士官練習打靶之彈。上皆有大正某年字樣。末見有昭和二字者。日前賊擾天津檢獲之彈。亦爲大正五年製。其貯藏之富。已可槪見。雖其國内少戰禍。無須乎此。然留以有待。正足見其野心也。 
　　我人於日軍未到。即聞風而走。一若日軍如虎之可畏。實則彼之技術。亦至平常。體質之强。無所傳之盛。智力亦不勝我人。或且下之。赴士官留學。必先在其軍隊中實習六閲月。體質相較。彼此彷彿。敎學一切。日人未明。而我已先熟習矣。五三濟南之役。據在濟之我師長某君言。日軍實一紙虎。戰術之劣。一觸即知。吾人徒震其盛名。遂言戰色變矣。 
　　日本軍政之最高機關凡三。日陸軍省。日參謀本部。日軍令部。陸軍省任行政事 
[馬永貞與黄牙鬚] [  燕子]  
　　中國拳術。向分少林與武當兩派。少林以剛勝。武當以柔勝。江湖賣藝之流。都從少林入手。四十年前之馬永貞。即少林之健者也。余糼時猶得見之。馬在申賣藝於北石路（即北福建路）堅黄旗一面。太書脚踏黄河四海。拳打南北兩京。以自示無敵。法捕頭黄牙鬚。歐西拳術家之國手也。携舌人趨馬前。欲試好身手。馬笑却之。黄疑其怯堅請比試馬解釋中西拳術之不同。倘一失手。而肇禍。余不負責舌人轉告黄。堅恃不允。馬日姑試之。彼此足踏瓦片。勾食指以賭力。何如。黄日諾。如法而比較之。剛一勾指。黄所踏之瓦片均碎。面紅耳赤額汗涔涔下。觀者已知馬之情讓。而黄之難堪矣。時石路天仙戲館之守門人某甲。齊魯間人身長七尺。拳大如斗。固孔武有力之老宿手也。聞馬之　傲思有以窘之。伺於馬側者數日矣。一日瞥覩馬與徒打揮之時。探囊取繩穿之百文錢遥擲馬。馬覺腦後有風。側避之。中徒耳根。皮微破。馬償然日。大丈夫從無暗箭傷人者。倘有健者。曷不挻身一比。命徒買洋皮紙。手持紙角。立十步外。馬揚言於衆日。若之硬功。已臻絕頂。余能以陰功尅之。且觀余之小技也。言罷。戟一指遥指之。紙忽洞穿。觀者鼓掌。擲手如雨下。某甲覩狀。知非所敵。濳退出選歸。余時剛十二齡。目覩其狀至今想之。猶歷歷在目也。務。參謀部任軍隊支配等事。而軍隊之出發。必得軍令部之命而後行。參謀部軍令部皆直屬天皇。不受内閣支配也。 
　　我國軍人總數。據某軍事專家言。全國實有二百二十萬外。以言槍。則無此數。一人不獲一槍也。子彈毫無積存。皆耗於内戰矣。平均每兵至多分配得二百顆。苟舉行總攻擊。則一日即傾。羣嘆空空矣。對日宣戰。論雙方現役軍人。我儘足對付。惟日有二十四至四十歲之後備兵。我亦不能不急練義勇軍以爲後盾。彈缺不足畏。引之登陸。與以肉搏。必能殲之也。　　以余所聞。有爲孫君所未知者。我國北方民間。十九有槍。且有相當子彈。聞海州一地。即有五萬枝。則舉北方所有。當不下數百萬枝。彼輩藏槍之法。係以燭油澆灌槍隙處。外亦以油敷之。如一蠟槍。埋藏地下、歷數載可不銹敗。一旦有事。起而去其油可矣。故余謂今日之義勇軍應速在北方招集。彼輩有槍。有彈。有訓練。勁旅頃刻可集也。 
[徐鏡我佚話] [  清癯]  
　　徐鏡我。一書賈耳。寓滬設書攤於福州路之昇平茶寮下。時餘杭章太炎。四川鄒威丹提倡排滿。革命之盡盛行。而售者輒爲偵吏所目。至不敢陳列。徐獨羅致無少遺。怡然也。故每至燈火已上。圜而立者濟濟焉。蓋醉心於此種書籍者。皆爭購之。而其營業亦於是獨旺。 
　　徐操甬音。體服碩。穿西服。而性頗滑稽。出言恒能博人歡。其出身實不知其爲何。生女二。時女界方尙短襖隻袖長裙以爲美觀。彼皆截髮蓬蓬然覆諸兩肩。一如今日之時髦女子然。開風氣爲獨先。余與亡友汪指衡。常喜與之談。一日。有日人某至。固亦與彼稔者徐逎指而數之日。［今憂時者。顧知防俄之爲亟。比諸虎狼之秦。不知二十年後更須防此鼠輩也］。聞者咸匿笑不已。而某亦有愧色。至今憶之。而佩徐有先見之明。歎爲不可及。 
　　嗣爲忌者所報。江督端方購之急。滬之坐探米占元。以徐解省。鞫之。幾不免。有爲道地者。謂徐號［野雞大王］。一無賴流亞耳。奚革命爲。遂得釋。蓋滬上游戲采風同文各小報。競開花榜。而徐以避邏者之目。亦曾爲么鳳之座師。不謂此花國之閒情。亦爲明哲保身之計也。鄒威丹庚斃後。無人敢爲之葬。閔行劉三。斥良田三畝。徐出經紀其事。其高義有如是者。今能道及者已尠。故余述之。 
[瀛海談屑] [  一藏]  
　　▲大西洋與太平洋如登哥士太利加之伊拉士山頂時。可以眺望大西洋與太平洋之全景。 
　　▲全世界之長髮髭長髮印度加雷阿人名亞里雄者。現年五十五歲。其髭之長。達六十八吋。下埀至地。古人有埀鬚長如髮之句。但以亞氏觀之。則更笑陸雲之見識小矣。 
　　波蘭農婦柏利加。勃利尼加髮長十三 
[九三老人馬相伯氏之一席話]  
　　民國北平。刋有萬松野人言善錄。開章說。這幾年來。人心險詐。風俗敗壞已甚。凡是那老成君子。端正好人。無不目擊神傷。要想各樣法子出來維持。法子雖不同。到底都是一番救世的苦心。然而這其間最多數最普通的一宗輿論。總是說没有宗敎不能成國問他何以不能成國呢。他說宗敎有一種約束人心結合團體的能力。問他何以有此能力呢。他說宗敎因有迷信故也。但迷信是要不得的。就如世俗的善書上勸人作善。竟有救蟻中狀元之選。埋蛇享宰相之榮的話。衆位細想一個狀元的身價。不過是幾個螞蟻換的一個宰相的尊榮。不過因一條蛇得的。再者秦檜嚴嵩都是狀元宰相。又是作什麽好事積的因果呢。所以趙雲松有詩云。世儒好闢佛。多欲窮其精。我但言其粗。了然自易明。其敎嚴戒殺。物命固長成。卻絕男女欲。不許人類生。將使大千界。人滅物滿盈此豈造化理。流毒逾秦坑。試起廣長舌。將以何說爭。或日倘無輪廻果報。豈不灰君子爲善之志。縱小人作惡之情麽。况古來如顏回之天。盜跖之壽。降祥降殃之理未免顚倒。又何以慰人的心。平人的氣呢。日此等理狠不難講。比如古人稱頌文王的盛德。竟有於昭于天。在帝左右等語。若桀紂的窮兇極惡。也能合文王同等同列麽。必不然罷。不然則必在反對的地步了。明末清初有個魏叔子。在儒林中。也是個狠有名望的。他曾作過地獄論前後四篇。雖不十分了澈。到底也算有意思了。他大意說的是世間刑賞亂。善惡淆。惡極罪重的人。或是考終以死。即如曹操秦檜等的奸賊。楊廣完顏亮等的淫逆。國家的刑罰。至於凌遲而止。剛狠之人。愍不畏死。又當如之何。况且他們又多未遭世上刑罰。所以必當有個地獄。呌他求死不得。展轉於刀鋸鼎鑊之中。百千萬年而無已時。干請賄賂無所謀。孝子慈孫不能代。惡報極於其身。株連不及他人。嗚呼。至矣。盡矣。又日。余篤信地獄爲事理所必有。而誦經崇佛。消災滅罪。爲事理所必無。倘崇佛可以滅罪。則勢力之家不妨窮兇極惡但出其十一之資。即可免罪。是佛乃狥情干請之惡棍刁紳。佛且當坐地獄中首席矣云云。然則迷信二字。救世救不了的。郭君輔庭殆亦端正好人而欲維持世道人心者擬重刻陰隲文圖證以醒世。其書之好在有圖畫。雖不識之無者亦可見而自警。老人故樂引野人之說。以塞其請。 
　　呎六吋。渠五十二歲時。在特來司藤開展覽會曾得第一等獎賞云。 
　　▲意首相禁止捕燕每年由英國移住非洲之燕。當春冬之交約數萬計。此次飛經意大利。温那時適值大雪嚴寒此數萬飛燕紛紛凍斃。時温那人見而生憐。即由威尼司裝三馬達之飛機。急行救助。聞往救者達數千人。凡散集在温那屋簷隙縫處之燕均一一捕下置養於桶中。並餽以昆虫。如是每日由飛機輸送至威尼司之燕已達四萬羽。苟天氣仍不放晴。或將運至奈浦爾士。因此意大利首相墨索里尼聞訊。立即下令禁止捕獲。無如意大有好燕癖。仍秘密捕養不已云。 
[戎馬雙樓記（六）] [  求幸福齊主人]  
　　第一回絕代名倡索居懷美眷異鄉學子浪跡締奇緣初以爲凡人不分男女。只要能發奮圖强力求上進。憑這世界之大事業之。多豈愁没有發展經營的門徑和機會。却不料一認眞要試幹起來。竟是五光十色。目迷心亂。尋不出個適宜下手的處所。若要輕信人言。胡行妄動。想想又都似不妥當。下不下這决心。蹉跎躊躇了些日子仍是一事無成不由漸偏重到物色愛人那一方面上去。如今世界。到底是男子漢出頭做事來得名正言順些。找一個誠實而又有用的青年。互相結合。由我來運籌帷幄助他走上成功之路。要也與自已去做的相仿。况且伊這個無郎小姑。孤身獨處。嘗著了這寂寞况味。也又中心徬徨。很覺有種種不好受用。一切情事都太單調。連生活都未免有些太無意義。若要對症下藥。醫治好這個空虚怔忡的心疾。借取平常男女兩性間蜜汁般的情愛來灌漑滋潤。實是個重大的需要。就更急急於渴望一個合乎條件的愛人。從心所欲的早日降臨了。無奈原來條件訂得那麽煩苛。一時候向那裹找去。又不能拏志願當作兒戲。稍稍貶抑價格去牽就那些俗子。踽踽獨行。無所寄托。就滿懐充塞了異樣的煩悶。漸又想姑且再恢復些浪漫生活。聊以排遣目前惡劣的心緖。不過窰子總是不能再下了。與從前在倡門時代所認識的幾位闊客。和目下一些有名的人物。當交朋友一樣。再相與周旋交際一番。逢塲作戲。却也無妨。像這些人。本是久慕伊的芳名。并曾經悵念伊身入侯門。興悲陌路的。難得伊又墮風塵仍爲無主之物。誰不想長驅逐鹿。檢一個大便宜。自然伊是任便游戲到那一處總能得著那一處盛大的歡迎。活動不上幾時。一般社會就又被伊轟動的風譎雲湧。一致公推伊爲日下一朶交際之花。每日杯盤酬酢。歌舞徴逐。不是某總裁請伊到宅打牌吃飯便是某總長約伊上飯店酒樓聚餐。不是某將軍接伊往劇塲包廂聽戲。便又是某名人邀伊去看電影或進舞塲跳舞。中外咸宜。新舊不擋。在娱樂的一面。巳是誰都爭先恐後的在極力討伊喜歡。不會再感沉寂此外還有許多禮物餽贈。類似於犒賞的賭博頭錢的給與。於生活上收入上也是不無小補雖說這些人野心勃勃。直將伊當私娼看待。暗中并還深懷鬼胎。想唭誘伊二次入彀。可是伊已老成練達多了。臨機應燮。不即不離。反將那些人玩弄得顚顚倒倒。奈何不得。而伊仍是天馬行空。自由自在呢。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部政次段錫朋就職]  
　　敎育部政務次長段錫朋已於九日到部就職、首由常務次長錢昌照、召集部内薦任以上各職員、在會議室開茶話會、與段次長相見、一一介紹、談話畢、即開始辦公、至部内職員秘書馮成麟秘書兼總務司第三科科長林端輔總務司第二科科長李逸羣第四科科長李振夏均辭職照、准當派易克　爲秘書兼總務司、第二科科長梁濟康爲秘書兼第三科科長、其餘各職員槪不更動、又段次長以部長朱家驊尙未就職、深盼其來部主持、昨已專電速駕電文如下、 
　　朱部長騮先先生鈞鑒、錫朋謬荷國府簡命襄理敎部、並奉院令暫攝部務、謹於本月九日就職、猥以輪才、驟膺重任、深懼勿勝、先生模楷士林、萬流仰望、幸乞早日蒞部、主持一切俾有遵循、藉免隕越、段錫朋叩佳、 
本埠 
[中學敎聯會成立大會]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、昨日下午一時、假清心中學大禮堂開成立大會、出席會員一百八十餘人、當塲通過會章選出理事、發表宣言、並議决重要案件多起、茲將各情分誌如后、 
　　開會儀式㈠加推主席㈡全體蕭立向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈢恭讀遺囑、㈣主席報告開會宗旨、㈤籌備會代表報告籌備經過、㈥討論會章、㈦選舉、㈧審查宣言、㈨臨時提議、㈩散會、首先推定主席團、周英才林穆光楊德壽宋禀欽黄炎蘇文光梁忠源等七人爲主席團、林道源李有白爲紀錄、行禮後、由主席周英才報告開會宗旨、繼由籌備會代表楊德壽報告籌備經過、　　▲修正會章中學敎聯會修正章程如下、㈠名稱、本會定名爲上海市中等學校敎職員聯合會、㈡宗旨、本會以聯絡感情、研究學術、宣揚文化、培養國力、改進生活爲宗旨、㈢會員、凡上海市内中等學校敎職員、經本會會員二人以上之介紹、並經理事會通過、均得爲本會會員、㈣組織、（甲）本會設理事會、處理本會一切事務、理事二十一人、由會員大會選舉之、常務理事七人、由理事選舉之、理事長一人、由常務理事選舉之、任期一年、連選得連任、（乙）本會設幹事部、襄助理事會、辦理本會關於各校來往之事件、幹事人數無定額每校一人由理事會聘請之、㈤會費、每一會員半年納會費半元、特别捐由理事會議决臨時募集之、㈥會期、（甲）會員大會每學期至少舉行二次、遇必在時經理事會之議决、會員二十人以上之提議、得臨時召集之、（乙）理事會每兩週一次、（丙）幹事部會議、由理事會隨時召集之、㈦會址、本會會址暫假本市、（由理事會借 
定後通知）㈧附則、本章程有未盡事宜、須由會員大會修改之、 
　　▲選出理事票選結果、當選理事者、名單如下、陳濟成·潘仰堯·湯天洶·吳江冷·王敦厂·李有白·吳子謙·林穆光·徐任吾·周英才·徐德潤·林道源·黄仁榮·宋禀欽·宋量祁·王乘六·姜文寳·黄炎·張右麟·楊德壽·張鑫長·鄜國彬·張維新·陳文·沈文華·陸謖庵·張嘉壽·梁忠源等二十八人、 
　　▲通過提案臨時勲議中、通過下列各案、㈠督促政府收復東北失地案、交理事會辦理、㈡擬定指導青年方案案、交理事會從詳計議、㈢電請汪精衛蔣介石胡漢民、即日晉京共赴國難、否則將政權交與民衆、交理事會推員起草、㈣以後每逢一月十日、爲本會成立紀念休假一天、㈤理事會設法徴求會員、㈥發行刋物、㈦理事會應尅日成立服務介紹所、 
　　▲成立宣言時代底車輪突飛似的猛晉着、縱看歷史的軌跡、由散而集横覽列國的社會各種職團體、都有嚴密的組織、我國工商各業、各有相當的組合、即我們急有指導中等敎育的職責者、從此中外文化交流的上海、雖不敢　由尊大爲時代的先驅、同時亦不敢妄自非薄覓時代的落伍者、當此内亂頻仍、外患日亟的時候、時代和環境、都不容許我們如老子所謂雞犬相聞、老死不相往來的游離我們旣認識了我們的環境、明白所負的使命、依社會進化的公例、本互助合作的精神、組織本會、至應做的工作、分述如左、一·本會不是一個虚設的機關而是一個勞力的組合、會同同執一業的人們、不分畛域、集思想的大成、應時代的需求、謀中等敎育永久的福利、二·中等敎育下承小學敎育的不足、上啓研探專門學術的途徑、責任非常綦重、在這科學昌明學術日新的時代、我國文化、如何發揚光大、世界文化、如何介紹研討這都是本會重在的工作、三·思想的廢雜、學術的蕪亂、於今爲甚、青年學子、意志薄弱、意見新奇、祇憑個人直覺的衝動、而任意妄行、這種情緖、善用之以福國利民、否則横加高壓、前途便不堪設想、至於如何指示青年脫離迷津、如何領導學生歸入正軌、本會同人、應［綢繆于未雨、］截長補短、爲適當的指示、這種責任、也是我們所應該負的、四·現代敎育浮泛而不切用、不能爲社會人士所信任、今後我們應懲前毖後、對學生應施以切實有效的敎育、對自身要求、合理的生活、換句話說、學校課程、如何編制、圖書儀器、如何設備、敎材如何編輯、學理如何研討、一切的一切、務使［相觀而善］［擇善而從］達到理想的徑途、五·最近倭寇日深、本會同志愛國熱忱、向不後人、在這國難聲中我們一方應當督促政府、收復失地同時應以有效的方法指導青年培護國力、爲學術救國的基礎、以上五點、不過舉其大者而言、他如節衣縮食、提倡儲蓄、研究誓學、組織合作機關、都是我們所應該努力的、 
[上海各大學校長聚餐會]  
　　▲公私立大學校長俱到 
　　▲敎聯會借此發表主張 
　　上海各大學校長聚餐會昨日（星期六）在華安八樓舉行第十次聚餐會、由同濟胡庶華、音專蕭友梅、光華張壽鏞作主人、客方到者、有各大學校長褚民誼·鄭洪年·黎照寗·盛振爲·毆元懷·劉湛恩·曹惠羣·金通尹·王景岐（丁代）等二十餘人、酒菜數巡後、首由胡庶華代表主方致辭、希望各校長新年孟晋、並舉杯敬祝健康、繼介紹各大學敎職員聯合會籌委會代表康選宜、說明該會精神、其要如下、㈠該會純本無所爲而爲之精神、務使成爲一純粹自由道義結合、毫無背景作用、㈡籌備人毫無包辦之意、組織亦頗民主在原則上校工均爲職員、亦可享受同等權利、絕不偏重校長或敎授、大小大學參加之機會均等、㈢經費來源、由發起之各大學每校五十元凑集而成、欵由張壽鏞鄭洪年保存於上海銀行、收欵亦非張鄭二人簽字不可、此外未向任何方面捐募一文、㈣此時尙未徴收會費、須履行入會之手續者、始有繳費之義務、㈤不急於希望全滬敎職員加入、此時僅由一部份人創始將來使其全體學界、樂享其成、各校代表不必代表整個學校、儘可由每校自願加入該會之會員產出㈥絕不與任何團體取敵對態度、因各種組織、皆並行不悖、殊途同歸如互相姓視徒示天下以不大、㈦該會實事求是、務使充實健全、不虚浮高調、不急功近利、末後希望各校諒解該會過去辦事之未週到、並誠意邀請各校加入合作、尤切望全滬敎育人才集中、組織統一、毫無裂痕表現、保存純潔清高之聲譽、該會代表大會展期、亦係遷就、並無候未加入之學校產生代表、該會並願受全滬學界最嚴厲之監督、今後始有稍玷學界聲譽之事實、是自絕於大學同人、甘受輿論之制裁云、後由張壽鏞鄭洪年相繼發言補充、各大學校長聞言之後、多願補選代表加入合作、四時在八仙橋青年會開會結束、再行决定代表大會日期云、 
[杜佐周在杭講學]  
　　▲來滬候輪返廈 
　　廈門大學敎授杜佐周博士因事回浙、連日應各校之請、留杭講學、七日在民衆敎育實騐學校講［如何使中國敎育滿足目前之需要、］杜氏講解透澈、立論高超、千餘聽衆、極爲滿意、次日應浙江大學鄭曉滄氏之邀講、［我對於我國小學敎育 
之意見］氏於昨日來滬、候輪返廈、 
體育 
[朔風峭寒中英雄受困馬來亞屈服於東華鐵蹄下]  
　　▲上半時各二和局 
　　▲結果二對四失敗 
　　今日下午戰曁南 
　　第二度來滬之馬來亞華僑足球隊、昨日下午三時在中華棒球塲、初試啼聲戰幕掦起、人人奮發有爲、驚得四座呌奸不絕、顧以不慣於嚴寒氣候中作戰、後之四十五分鐘、乃使英雄大大受困、第一次球戰、遂告失利、東華則出以整齊陣綫、勇武精神撲滅强敵、得四對二勝利之酬報亦其理所當然裁判何春輝、 
　　東華隊陣綫 
　　周賢言　李寗　關洵安　　陳璞　屠開元　陳家球（上）金元謙（下）錢敬鏞　陳洪光　戴隣徑　陳家球（下）李義臣（上）陳虞添　　馬來亞隊陣綫 
　　黄錦柏　余焯華　許錦堂　甘金禄　簡德輝（上）黄克厚（下）梁福來　黄克厚（上）劉金融　關信德　李文傑　謝金福　鄧悅雲　夏海山（下） 
[萬二千人助球興]  
　　馬來亞技藝、早爲海上球迷所欽佩、而東華人才、亦屬一時英俊會師之議一定、金神父路畔、頓見車水馬龍、棒球塲内遂成人山人海、鬥熱盛况、不在東華與諾森堡複賽之下也、六角座劵八千八百二十七張一元座劵、一千三百二十五張、共計一萬零一百五十二張（約收入洋五千七 
百三十八元）、實際人數、將在一萬二千人左右、此萬二千人之歡呼喊呐、鼓勵將士勇氣助長球戰興趣、未始非間接造成當日盛會之主人翁也、 
[馬來亞不慣寒冷]  
　馬來亞生長於熱帶之下、非如東華之慣於峭寒、一旦身處朔風嚴冷中、便覺筋骨瑟縮、初時尙能抵抗、久則因寒受冷而得之腿筋屈痛者四五人、遂由平等優越之地位、一降而成受迫之局勢、終致二對四之屈服、非戰之罪、實嚴冷之氣候有以致之也、關於全隊技能、奔跑頭頂、我其特長、各個工夫、守門黄錦柏身手敏捷、救險無數、左右内鋒關信德謝金福脚頭銳利、逢隙必進、中鋒李文傑善於冲擊、因受屠開元之監視、進展乏衝、簡德輝之中堅、極有作爲、下半時改調黄克厚、中部轉呈隙空、乃予東華活動機會、兩内衞許錦堂余焯華頭頂、堅硬如鐵、往往在排山倒海中、嚴守不屈、左翼劉金融較右冀鄧夏二人有生色、鄧氏之技則出於夏氏之上、兩前衞平平、全盤局勢槪觀、上半時咄咄可畏縱横自在、下半時偏安一隅、進展乏衛、 
[東華隊勝利由來]  
　　東華勝利、一因敵方氣候不慣、而全隊表演精美、則有口皆碑、屠開元之中堅、日見神化、已成近今華人中之第一流中堅、陳璞老練、陳家球靈巧、前衞綫之特才金元謙堅硬有餘、智巧不足、然而東華第三第四兩球、均接聞由其造成、可稱福將、李寗關泃安進退有致、堅如銅牆鐵壁、守門周賢言略有驚惶、然大處尙無弊病、功過相抵、戴隣經上半時在敵方簡德輝嚴密追隨之下、無甚表見、下半時換以他人、則出没自由矣、一次騎馬射箭之打門、誠令人呌絕、李義臣脚頭有力、動作欠速、陳洪光冲勢甚傑、勇武過人、陳虞添有作有爲、矯健依然錢敬鏞無甚進步、且時犯越位之病、東華轉機、在調陳家球代李義臣、前鋒五將乃迅速無比矣、 
[上塲時馬來受驚]  
　　銀笛聲起、馬來亞大軍進攻、關洵安二次頂出、險象方去、東華乘勢反擊、守門黄錦柏首當其衝、力禦强敵、戴中鋒得陣虞添之供給對門射擊、黄氏隨手接去、繼而錢敬　踢角、落點適中黄氏又自内撲出、李義臣進冲、陳洪光隨勢打門、黄氏再力救得安、黄氏表演驚人、全塲贊美、 
[觸門柱東華無恙]  
　　從此馬來亞勢盛、球由左部帶入、關信德挑落中央、李中鋒飛步進龔周守門見勢不佳突出救之、斯時馬來亞包圍之勢已成左攻右擊前撲後進十五分鐘時、鄧右翼挑中關信德撥過人後、周守門撲空、一球忽切上門柱、龍門竟告無恙、此球不失、勝利之預兆也、陳右翼乘隙入侵、黄守門撲出、洪光再進、黄氏處置得法馬來亞又來、關信德射門、周守門接而復落、李中鋒進撲、周守門臥地擋之方告平安、 
[五分鐘内起變化]  
　　二十三分鐘時陳洪光在敵陳中、撥球予李、李義臣盤球進展、猛然一脚、直向門去、黄守門擋之過遲、馬來亞遂告失守、反顧之間、馬來亞五虎相繼光臨、謝金福平地一脚、周守門欲救不及、五分鐘内、各得一球、可謂極滄藥之變矣、 
[上半時各二和局]  
　　東華經此一變、激動軍心、前鋒互傳進取、戴中鋒施用巧計、黄守門突出破之、且見工夫、李義臣繼之攻門、又被守門擋住、馬來亞謝金福一球、又中門柱、反彈出險、戴氏避人耳目自右挑中、陳虞添打中守門身上幾度掙扎、猝見屠中堅大腿飛足碰然一聲、切門柱進網、東華乃以二對一占先、局勢又變馬來亞取攻勢、關李嚴守、數分鐘後、鄧右冀傳中、關住德順攻門、應聲中的、造成上半時二對二和局、 
馬來亞與東華合影（輝光攝） 
　　▲再戰中東華占勢 
　　再戰聲中、馬來亞受氣候影鄉、表演减色、同時東華前鋒較前敏捷、四十五分鐘之内、多半在攻擊之中、要非内衞健全守門穏妥、大局不堪設想、在十分鐘時、東華曾受一次驚嚇、卒由周守門抛出、嗣後陣家球陳洪光相繼猛擊、一遇黄守門、志不得逞二十四分鐘陳洪光方中一球、未幾、陳洪光俯身以頭迎球、又見黄守門撲住、最後戴中鋒以騎馬射箭之姿勢、打中一球、結果四對二勝、 
[今日下午戰曁南]  
　　今日下午三時、馬來亞將與曁南會師棒球塲曁南去年失敗、此次志在報復、馬來亞二次出塲、較昨必有進境强弱之分、正難預言、馬來亞陣線與昨相仿彿、曁南隊大致如左、 
　　陳郭章　顧尙動　江善敬　梁樹棠　馮運估　陳福忠龍歷文　丘東炎　陳鎭祥　　陳鎭和　梅洪寳 
[萬國盃開幕英國大破法國]  
　　▲結果十四對零 
　　萬國盃開幕、英法兩國首當其衝、昨日下午三時在跑馬廳比賽、英國實力健强、大敗法國、結果十四對零、從此英國將於二月七日對意大利作第二週比賽、 
[西青籃球第二次乙組滬中晨星决賽]  
　　西青籃球滬中晨星互奪乙組錦標、第一次滬中卅一比二十四勝晨星、今晚二隊第二次决賽、滬中再勝、可獲錦標、如勝利歸晨星、將以第三次定之、 
　　今晚秩序 
　　紅隊　對　曁南　甲組　七時　　江灣　對　夏光　甲組　八時　　滬中　對　晨星　乙組二次决賽　九時商業新聞 
[金融上週金市鋒俏]  
　　▲連漲四週···衝出七百兩 
　　▲所中條額不豐大多頭復扳緊上週標金市况益覺鋒俏然形勢和平、益無特殊波折、且逢新歲休假、僅於週二開市、初稍萎靡、殆因銀市迭漲之影響、以致開盤六百七十八兩半、後因匯市趨緊、突飛孟晋、衝出七百兩大關、惟每日盤頭不過在十兩以内、至週四遽見七百十一兩高峰、最後銀價報長、重處軟境退進七百兩、全週有三十二兩五錢廻顧、統核計漲七兩九錢、已連漲四週矣、至於英美銀市並匯票等均趨縮勢、此爲英美匯兌迭小後之反向也、於是美匯交易價扯平、而揭價初爲四十兩内外、後則五十兩、恰赤初因裕豐永廣爲收進、故加至十五六兩、後又抑至十兩左右、惟查交易所條額不多、僅計二萬數千條、尤被大戶多頭握住、不予脫手、據聞裕豐永·恒興·福昌及某銀行等均占多方、至大連帮稍空又益豐元茂永·同泰昌等均亦空頭云云、茲將此週中經過槪况、摘紀於後、 
　　開市後頻漲三日週末始稍挫自週初一月四日大條長一二五、美銀亦加一二五、惟各銀行及金交均在休假中、故無市况、週二大條又長零六二五、美銀反縮一二五、先令長二五、美金只長一二五、因匯兌報小也、内部英平美緊、標金已開始營業矣、初開六百七十八兩五、比上年大除夕即降七兩、旋後步漲十餘兩、竟達九十六兩、因買方極暢、午市吳某出售即挫至八十九兩、後市九十兩五錢、下午九十兩八錢開市、次爲二兩八錢、收市九十兩零二錢、統加四兩七錢、前後市有十七兩半差次、但回頭無幾、赤條竟加至十五六兩、週三大條續升零六二五、銀市勿更、先令如前、美金減一二五、乃軋匯兌、内盤仍以英升美降、金帮先扒後出、殆金市初開九十三兩五錢、計加三兩三錢、次爲二兩三錢、後又穿出七百兩、達七百兩零五錢、因大戶追進、嗣因外電傳訊現幣可以代金付戰債之說、人心即下、賣氣沸騰、一瀉九兩餘、猝爲九十一兩二錢、午收九十四兩六錢、下午開市九十七兩迨收市九十四兩一錢、又加三兩九錢、週四大條已回縮二五、銀市縮六二五先令縮一檔、美金縮半元、内部亦緊、扒者不怠、標金初開即加九兩四錢、爲七百零三兩五、旋後稍有盤頭、然買方敏活、竟達七百十一兩、忽由大戶來賣、當退至零五兩五、復爲十兩、乃人心恍愡也、午收零七兩七錢、下午零五兩半、繼由零六兩跌至零三兩、迨收市零九兩半、（連漲四四天共計二十九兩半）比上日計漲十五兩四錢、全日有八兩上落、吳某益豐均有出售、週五大條縮三七五、銀市反加一二五、乃匯兌回升也、先令縮一檔半、美金未更、内盤亦屬異趨、英緊美鬆、標金初開七百兩、即降九兩半、尤以成豐永首先出售、惟各號均買、立漲四兩、爲零四兩五、後以賣多下游、又聞美國民衆反對美政府勿照公約條文、以止暴日犯華之說、人心向下、一瀉八九兩、午收九十五兩六錢、下午九十六兩半、次爲八兩五、後因賣多、且時局紛擾、遂退爲九十五兩一錢、忽由吳某等爭購、重見七百零一兩半、迨收市九十九兩八錢、比上日回小九兩七錢、乃迭漲四天之反動也、全日有九兩四錢上下、週六大條長一二五、銀價加三七五、先令勿更、美金僅加一二五内盤趨鬆、金市開出即小五兩八錢、爲九十四兩、次由六兩二錢、回至三兩二錢復以益繼抵空、遂爲九十六兩六錢、入後略有盤旋迫午收九十二兩四錢、比上日又減六兩四錢、半灭中僅計三兩四錢廻旋市况平膳、茲將英美銀市並匯市標金等高低價分述於後、 
　　種　竊最　高　疉　低　比前週六 
　　大條近期三十便士如四七　　十九便士八一二五　縮三七　　　又遠期　二十便士四三七五　十九便士八一二五　縮三七五　銀價　三角零七五　一角九分一二五縮二　孟買市　六十二羅比０二　六十二羅比０二　無市英匯掛一先令十一便士三七五一先令十便士七五　縮一二五美匯又　三十二元七五　　三十二元一二五　縮半元標金　七百十二兩　六百七十八兩五　漲七兩九錢 
[海外銀市俱告回縮]  
　　昨據惟倫敦來電、大條銀近期略縮零六二五、爲十九便士八七五、遠期仍爲十九便士九三七、五、又紐約來電、美銀價亦縮二五、爲二角九分八七五、私電亦跌一二五、計三角零一二五、市况沉寂、英對美跌去半分、美對英降一二五、同爲三元四角、英滬先令短去二五、爲一先令十便士三七五、孟買停市云、 
[厘市一落千丈]  
　　昨值星期、銀行例假、市上洋厘市價早市又復大跌、僅爲七錢一分四厘二毫半、午市則回昻一厘光景、爲七錢一分五厘一毫二忽半、結果跌小一厘半有奇、最低差額竟有三厘上落、不可謂非市面之變遷也、銀拆早午市同爲六分、做出匯劃票欵早市四十七萬五千、午市五十二萬、鈔票祇早市五萬、塲外鈔票早市三萬、午市二萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、銀公單收解三千四百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市爲六錢五分九厘、午市爲六錢五分七厘、交昜早市七千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘、交易早市九萬角、午市四萬角銅元回長一千文、爲三百七十二千文、 
[證劵年初一週間之債市]  
　　▲猛降三四元···二月期週六始開出 
　　上週（自一月四日至九日）内本埠證交債市情形、在交易所方面本定於週二起開市、但是日交易所以有他種原因、期現貨槪無交易、故在上週内僅有四日市面、現貨每日做開種類尙多、進出尙不寂寞、計全週成交十五萬五千八百、元内編遺一九關各二萬六千元、統稅二萬四千元、念捲二萬三千五百元、整六計一萬八千三百元、鹽稅一萬八千、念關六千、關稅五千、裁兵一九善各四千、七年一千、惟九六無市、期市依然不振、大戶觀望、人氣清閒如前、週三四五諸日、祇一月期一種交易二月期迨週末始有開出、查每日交易如週五祇二百六十餘萬、餘日亦祇四五百萬元、合計四日間成交一千六百四十四萬五千元、内分鹽稅一月期二百六十六萬五千、二月期祇五千元、統稅一月期二百六十二萬五千元、一月期一萬元、二○關一月期二百四十萬、二月期五千元一九關一月期二百十七萬五千元二月期一萬、一九善一月期二百零七萬五千元二月期一萬、元二○捲一月期一百六十四萬、二月期三萬、裁兵一月期一百十二萬、二月期一萬、編遣一月期一百萬零五千、二月期五千元、關稅一月期二十六萬、二月期五千元、整六祇一月期三十四萬、九六亦僅四萬五千元、至言上週内各債變動情形、在週三時市塲人心甚虚、各方傾向售出而需稀少、債券以求供懸殊、在晨初開出時、即降甚烈、統稅期貨遂以跌至限價停拍、餘如二○關·捲·鹽稅等·亦幾至停拍各價下降逹二三元左右、董爲連日來日軍大舉進迫、錦州失陷熱省亦已危殆、平津大震外梅日亟、空言鎭靜不抵抗、失地日以千里計、人心危檢、情市受重大之影響也自後兩日環象無耕發展各方亦陷於沉悶狀態各債券遂處於盤旋狀態未有重大變動、週四稍漲、週五大致略疲、上落均微、惟週末一日、局勢又有新變化、我内政雖混沌、而美國對日忽有强硬宣言之照會、列强對之態度如何雖尙難預測、然吾人得此、且喜且憂市塲人心又危慮、賣出湧旺、致價復降二三元左右、且其他足以影響債券市者、對外雖爲其最大原因、而外省之有自由截留稅欵者、亦於債券市以重大打擊也、故目下債券市之形勢、已非空言維持所可挽回頹勢、其必統籌兼顧、鞏固債信而後可、茲將上週四日間各債券價高低漲落統計列後、（單位元） 
　　券别期現　最　高　期　最低　星期差額　漲跌整六現　三一·八０　三　二九·００六　二·八０　跌四·００整六一月　三一·七０　三　二八·九五　六　二·七五　跌三·六０關稅現　二九·六０　六　二元·五０　六　０·一０　跌一·四０關稅一月　二一·００　四　二九·六０　三一·四０　跌二·二０關稅二月　三０·００　六　三０·００六　······初開出編遣現　二元·六０　三　二八·００　三一·六０　跌二·六九編遣一月　一九·八０　三　二八·００　六　一·八０　跌三·五０編遣二月　二九·三０　六　二九·三０　六······初開出裁兵現　五一·八０　六　五０·一０　四一·七０　跌一·七０裁兵一月　四七·００　三　四三·六０　六三·四０　跌五·００裁兵二月　四三·八０　六　四三·六０　六０·二０初開出一九關現　四一·五０　三　四０·００　五一·五０　跌０·一四一九關小現　四０·００　四　四０·００　四······漲０·九０一九關一月　四二·００　四　四０·００　六二·００　跌三·六五一九關二月　四一·九０　六　四二·六０·二０　初開出一九善現　三八·００　六　三七·八０　四０·二０跌三·八八一九善一月　三八·八０　四三五·七０　六三·一０跌四·七０一九善二月　三八·二０　六　三七·七０　六０·五０初開出二０捲現　三三·六０三　三三·００　五　０·六０　跌二·０八二０捲一月　三四·七０　四　三一·三０　六　三·四０　跌五·七０二０捲二月　三四·００　六　三三·三０　六　０·七０初開出二０關現　三四·００　五　三三·五０　三　０·五０　跌０·九有二０關一月　三五·二０　四　三０·三０　六　四·九０　跌六·八０二０關二月　三四·五０　六　三四·五０　六·····初開出統稅現　三四·００　五　三二·七０　六　一·三０　跌三·五五統稅一月　二五·七０　四　三０·五０　六　五·二０跌六·四０統稅二月　二四·五０　六　三三·五０　六　一·００　初開出鹽稅現　三四·００　六　三三·００　六　一·００　跌三·七二鹽稅一月　三五·一０　四　三一·００　四　四·一０　跌五·五五鹽稅二月　三四·五０　六　三四·五０　六······初開出九六一月　六·九０　三　六·六五　六０·二五　跌０·五五七年現　七六·００　五　七六·００　五······不動［附註］右表各種庫劵現貨及七年債現貨價漲跌係除上期本息或上期息計算、 
[紗花上週標紗跌兩外]  
　　▲蜀粤兩帮有吸現胃口 
　　棉紗在上週間、實需益覺岺寂、因舉日在東北侵略、日甚一日致金融奇緊、商業蕭條人心觀疲、惟蜀粤兩帮較爲起色、其他均停滯不辦、且日紗暗中改換牌名、裝運外埠、進行日烈、本紗更受打擊、標紗形勢愈見渙散、以銀根日緊、時局惡化、且謡說紛紜、又值結賬期限接近、市氣異常暗淡、塲中交昜甚缺、每日竟有黑盤做開、且錦州被暴日搶佔、致賣氣盛熾、各月跌一兩四至七八錢、茲將此週中人標最高最低價列表比較如左、 
　　人　標　最高　最低　週末價比年底 
　一月　一五二·二　一五一·二　一五二三　跌０·七二月　一五三·一　一五二·一　　一五二七　一·０三月　一五四·０　一五三·一　五四三四　一·四四月　一五四·二　一四五·一　一五三九　０·八五月　一五四·三　一五三·四　一五四０　０·九六月　一五四·四　一五三·四　一五四二　初開 
[上週漢標不穏]  
　　▲各月價挫落一兩許 
　　▲現棉需要全部停頓 
　　棉市自紅盤開始、即趨跌風、因海外棉市不振、而銀根緊急、實銷停滯、各廠早已將外棉吸飽、無採辦本棉餘胃、而各路地頭之貨價、因　持已久、無人收間、價格日落於此人心激動、市盤遂現不穏之狀步步下隋、但漢棉一部份多頭尙拉緊不動、週末美棉微微回上、然採算銀價仍廉、所以大勢仍壓平疲標棉各月價比去年底停拍前、近月跌一兩遼跌六七錢、茲將漢標一週間最高低價列表比較如左、 
　　漢　標　最高　最低　週末價　比年底 
　　一月　二一·六０　三０·八五　三０·九一　跌一·００二月　三二·一五　三一·四０　三一·五０　０·九０三月　三二·二０　三一·六０　三一·七五　０·七五四月　三二·三０　三一·八０　三一·九五　０·六五五月　三二·五０　三二·一五　三二·三０　０·五０六月　三六·六五　三二·三五　三二·五０　初開 
[美英棉涨力極微]  
　　昨日美棉市况堅定活潑、先因同業買進而堅、後因一部份多頭了結回軟計期貨涨一至三　音、現貨不動英棉期貨涨八九點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左（九日 
電） 
　　美棉　比上日合申規英棉　比上日合兩規　一　六三八　平　二六·一０　三　五０二　漲九二九·二　三　六四九　漲一　二六·五０　五五００　九　二　·　　五　六六四　一　二七·一０　十　五０四　八　三九·五０七　六八一　平　二和·八０　現五三九　六三一·五０十　七０七　涨　二八·九０　埃及　七一五漲　一０　四二·一０十二七一九　二　二九·五０ 
現　六五五　平　二六·八０ 
[糧食河下米市轉定]  
　　▲滬南昨日來源十餘號據鄉店胃揀預略動厚新粳上棲近千石、薄早稻到積不多、寗胃及本街銷塲尙穏不惡、市情堅定、蘆洋尖到則不夥、胃亦懈淡、陰化通變二種酒坊需要極好、昻起三角光景、 
　　▲新閘到貨四五十艘本街銷塲錫宜一帮最佳、薄稻飛來風沙船帮略有採辦、行情高緊次定、　江崑山白粳去化不惡、開盤降低數分、洋埠尖到銷對敵、形無升沉、河廠各貨共斛四千担之譜、 
[絲茶雙宫繭貨缺價昻]  
　　▲繭商居奇···僻路嵩貨幾無正式市盤去歲江浙各屬春夏秋蠶繭、收成均告歉折雙宫繭產亦隨之而減、雙宫絲歐銷尙稱不弱、本埠雙宫絲廠六家、時有半數以上開機工作、雙宫繭銷費頗旺、致存底益形稀薄、現下滬棧雙富繭在數有限、貨缺繭商居奇、開價仍昂、普通貨須七八十兩、僻路高貨益缺、幾無正式市盤云、 
[五金英白鐵昨銷萬餘張]  
　　五金交易因昨逢星期、成交異常蕭條、惟獨英貨薄白鐵交昜昨則十分興旺、共成交逹萬餘張之多、行情雖一時不見上進、然比之先前、已覺好起多多、計三六尺每張估一兩三七尺一兩二錢、惟期貨成交則較爲便宜一二分不等云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刋 
中華民國二十一年 
[一月十一日星期一]  
（不另取資） 
[小論壇]  
[上海又多一病人幸·]  
　　現在穏住在上海灘上［養 
病］的［要人］及［次要人］，假如有人加以調查統計，至少總在一打以上。國家是這樣的多難，要人們又是這樣的多病，這眞是［昊天下弔福不雙至，禍不單行。］ 
　　馮玉祥先生一向身體很强健，這次爲着［共赴時艱］，毅然南來，馮先生到上海的時候，大小各報都說馮先生［面 
色豐膄，精神翊翊］，可是他一到上海，便也很迅速的病起來了，他七日電國府主席林森說；［祥在滬養疴，現尙未 
大痊，正在調攝］。呵，馮先生又病了，上海灘上又多了一個［病］的［要人］。　　馮先生眞的病了嗎？有人說；前兩天同馮先生在某處吃飯，眼見他食量兼人，聲音洪喨，精神抖擻，毫無病象］ 
；有人說；［前天下午四時十五分馮先生還曾去霞飛路納爾醫院慰問汪精衛先生的病，談了半個多鐘頭；］又有人說；［馮先生七日寫信給他的舊時袍澤，還殷殷以體力必須健壯鄭重致囑。］假如馮先生病了是事實，那末上面這些消息當然是非事實，反之假如這些消息是事實，那末馮先生的病至少是一椿可疑的事實。 
　　假如馮先生本來無病而偏說有病，那便是［稱病］，［托病］，稱病與托病是中國官僚的傳統惡習慣，我們不希望馮先生也染了這惡習，［合則留，不合則 
去］，這裹，不容諉托，不容假借，每一個政治家都應該有這種光明磊落的態度，稱病，托病，只是鬼鬼崇崇的勾當。我們老百姓所需要的官，是； 
　　康健的官， 
　　廉潔的官， 
　　光明磊落的官， 
　　爲民爲國服務的官。 
　　我們要肅清一切［病官］，一切［貪 
官］！ 
[大衆文藝]  
[曉風殘月絲·]  
　　［楊柳岸曉風殘月］而我則得之於··　　一，西樓的窗間！那時我在學校裹的寢室是朝西的一個大房間，同寢室的人有十多個，而我的床則恰恰鋪在窗口，下半夜往往我自然的醒了，更自然不不再睡了，便坐起來呼吸着似風非風的凉氣，凝視着半規的皓魄，和數百步外城垣上的雉堞，彼此萬慮俱寂的相對着；　　二，關帝廟塲上！後來我因爲耽靜，在一個冬天，搬到了和學校相去三里的一座冷落的關帝廟中，每天總是東方還没有發白，便趕起來奔到校中去吃六點三刻的早餐，一路踏着雪一般的濃霜，連帶的想起了［床前明月光］，一抬首間，果然，在那杳冥冥的天邊，有一灣斜月和幾點疏星，向着清冷冷的朔風，閃燦個不停； 
　　三，莫干山頭！有一個夏天，我在莫　山上住了兩星期下山這天，按着那時通行的習慣在天明之前，趕到一個同行的朋友地方去上轎，走過迴環曲折的磴道時，我的頭上一直灑落着紛紛不斷的明珠白玉，脚下蹴踏着鋪遍的白梅花，玉蘭片，我眞有些又驚又喜，哦，原來遍山的竹，密層層的細枝織葉，聽着曉來清風的好意，在將半身嫦俄的清輝篩下來呢； 
　　四，亭子閒裹！於今我是只好在上海奔走衣食了，多謝大房東的美意，房子的方向是因地制宜的，低低的亭子問，我的宿舍，憑着晚上北極星的位置，却是朝西北的，因此我雖永遠看不見團園的明月，吹不到夏天的凉風，春天的和風，却時時在後弄人家的屋簷上看得見，假定被遮去一半的白玉盤，在窗間領略到一些夏熱冬冷的晨氣，我也就滿意了； 
　　將來我將得之於何處呢？我不知道， 
[再生張·鳳·]  
　　火似的一匹紅髮烈馬， 
　　馱載着好生面熟英雄， 
　　可不是讀史偶然記，憶 
　　或許是當代的某名公， 
　　努腰肩身手盤彎着勁， 
　　要仗他揮刀抗賊長驅， 
　　不道是假的一尊造像， 
　　惹人們徒然感慨欷噓， 
　　欷噓感慨憑弔兩三回， 
　　忽然的寸寸鬚眉軒起， 
　　仇人地下恨未一相逢， 
　　躭誤了一部未完舊史， 
　　特重來撫視這好山河， 
　　看斯世容有跳梁幾輩， 
　　仰視長空苦酒一長杯， 
　　風雪裹火火熱烘肝胆， 
大衆科學 
[吃甜食無損牙齒之新理論長·天·]  
　　［多吃甜食必生蛀牙］本來是一句老古話，馴而爲社會上有勢力的一句衛生格言，就是普通一班醫生們，亦莫不信此爲天經地義常常勸告有子女的人，不許他們多吃甜食·然而據科學家的研究，則謂甜味之食物，富有滋養之力·小兒食，之極有裨益·發育時期，非此不可·那末究竟牙疾與甜食，有無相當的關係，勢非立刻加以解决不可· 
　　在最近的數年來英國有一位女醫家，名呌梅萊培夫人·ＭｌｒｓＭｅｌｌａｎｂｙ曾爲這問題，作專門的研究·她對於骨科和牙科，本來是專門她的研究，當然是很可信的·據她最近發表的研究結果，則認定甜食與牙疾，並無直接的關係，小孩子們吃了糖菓，在某種情形之下，非但可以不生牙疾，且因甜食之富於滋養，實非多吃不可， 
　　梅萊培夫人之說如此，天然不是空口說白話，她是有實地的試騐·最初她用小狗來試騐，日常用糖食飼犬，長成了後，非但不見牙患，且其身體骨骼竟較常狗爲佳·同時她又養了幾條小狗，一方面把糖果飼牠，一方面又把其日常食料中，除去了各笙的脂肪和青菜一類的東西，隔了許久，那幾條狗居然發現了牙患，因此。她認定牙疾之來，决不由於糖食之作崇，實因爲食料之中缺乏某種成分而已，這種成分，隨後又斷定爲［味太明Ａ，］ 
　　味太明Ａ］在脂肪中包含甚富，動物之肝，所含尤多：青菜蘿蔔一入人腹，即成此種成分·所以有牙疾的，假使多吃這幾種東西，就可以不治自愈·而小朋友們假使能多多吃點價廉物美的青菜蘿蔔，則雖一天到晚的嚼糖菓，也不致於嚼出牙病來· 
　　梅萊培夫人發表了這項意見以來，頗引起全世界各國醫學界注意·英國有許多醫生，亦有以自已的子女爲實地的試騐·他們一方面留心用多量的味太明Ａ供給孩子們，一方面則讓他們去任意嚼食糖菓·據他們的報告，說試騐結果完滿，一班小孩子們竟没有一個患牙疾，我把此項新發見介紹給國人，也希望國内醫家大家起來試騐一下· 
街頭社會學 
[上海的空氣和陽光杏·子·]  
　　人的朋友Ａ，在一個做汽車夫的二房東家裹租了一間後客堂，在間斷後客堂與前客堂的板壁上，掛有一張［鍾旭 
捉鬼］的畫·這樣，便恰恰遮没了後客堂所有的陽光成爲一團漆黑·我的朋友Ａ搬進去之後，便和那位二房東交涉，請他移開這張畫·放進一點點陽光，交涉所得的答覆是··［移開以，但得 
加一塊大洋］，終於加了一塊大洋，我的朋友才從二房東手裹買得一綫陽光。　　不久，我又同一位朋友在鄰近法國公園的一條衖堂裹，租了一間亭子間，經騐告訴我們··二房東要的租錢是較一般的特别貴，我們問他是什麽理由？他的答覆是··［這房子鄰近公園空氣很流通，［所以租錢要比較貴。］ 
　　兩個二房東的話活畫出了一個商品化了的上海，上海是有錢人的上海，上海一切都商品化，有錢人佔有了一切，窮人便連大自然普惠萬物的空氣和陽光，都没有自由領受的可能· 
　　上海是富人的天堂·是窮人的地獄東南西北 
[馮玉祥的詩澤·浦·]  
　　前天在增刋裹載有Ｋ君的［ 
馮玉祥的妙對］，我想起了馮玉祥的一首好詩·馮玉祥先生是中國有名的一位［軍人］，此次南行，途中備受青年學生及民衆團體熱烈的歡迎·他老先生的裝束諸位或在歡迎會中·或在報紙上·必定看見過的·這不是活像一個農人嗎？據說他在太原出發的時候，購買燒餅兩大袋，到上海來還没有吃完呢！ 
　　現在我要介紹馮玉祥的一首絕妙好詩了，藝術家許士騏畫一幅人力車夫圖他老先生題了這樣一首七言古詩： 
　　一人坐車一人拉· 
　　同是人類有牛馬· 
　　重重壓迫眞痛苦！ 
　　唯盻仁者來救他· 
[牙籤是奢侈品Ｋ]  
　　參與國際統計會議的劉大鈞歸來後，一月三日，在經濟學會歡迎席上，談及經過蘇俄的印象：謂有一天·中俄會議代表團，在莫斯科很闊的一家旅館設宴欵待他·飯後向侍者索牙籤侍者以火柴一盒進·劉氏以爲侍者誤解其意，以手作勢·並請一善俄語者爲之說明·此侍者很抱歉的回答道·· 
　　［牙籤是奢侈品，我們本國不製造，外國貨禁止輸入·］ 
　　此雖小節，然可想見蘇俄年來一方面固努力增加生產，一方面也努力節減浪費·大家同過着工人生活享用簡單·所以自政府要人起，都能潔已從公，這確是很大的原因· 
上海故事 
[上海故事（五）]  
　　▲陳化成戰死沙塲 
　　當時兩江總督牛鑑駐師上海，江南提督陳化成駐防吳淞，牛鑑由滬抵吳淞，見英艦巍峨，高出海塘丈餘，噴烟蔽天，槍砲密佈十分驚慌，化成極力安慰他，說道；［外洋所 
恃，不過槍砲，某經歷海洋五十年，此身在砲彈中入死出生者屢矣，今日火攻，頗有把握，願以身當之，苟得挫其鋒，援兵一鼓齊進，，英實不足平也］。八日黎明，化成首先麾令開砲擊沉英艦二艘。及英軍由東砲台登岸，守備韋印福等守西砲台，力戰而死。化成見軍無後援，撫膺頓足，潛然嘆日··［英夷頻年猩獗，今日得少挫其威，内江全局，關係匪輕不料埀成之功，敗於一旦，制使（謂牛鑑）殺我矣］。 
　　衆兵皆逃，化成猶獨自開砲力戰，後因背腹受敵，遂中彈，噴血而死，化成爲福建人，當時他已是七十六歲的老頭兒了他的大無畏的精神，是值得後人崇拜的！並且聽說他的尸首，葬在城隍廟。 
[第二章租界成立]  
　　▲南京條約 
　　英艦離滬上駛，砲擊鎭江，焚殺極慘，遂過擾揚州而攻南京，清庭遂命耆英伊里布牛鑑三人爲全權大臣，於道光二十二年七月二十四，日與英使璞鼎查締結中英修好條約，即所謂南京條約是也。 
　　在南京條約之中，有一條是··［大 
皇帝恩准英國人民帶回所屬家眷，寄居沿海之廣州，福州，廈門，寗波，上海等五處港口，貿易通商無碍］，從此上海的門戶洞開，新的命運開始了，不過我們研究這條約的原文，並没有允許外人在中國有租借土地的權利，也没有劃定居留地（即租界）的表示。 
　　南京條約成立之後，美法兩國各派大使向清庭要求，允許得在上海等五口通商，與英人取得均等的待遇，清庭鑑於鴉片戰爭損失之大，遂慨然許之，道光二十四年五月十八日命兩廣總督耆英與美使柯身訂立中美通商條約。又於同年九月十三日，命欽差大臣耆英與法國全權公使孳拉克勒尼訂立中法修好條約。從此以後，上海成爲國際帝國主義的分割的商塲了。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
[請帶一點藝術印象回去]  
　　伶聯會的大會串。向例是凡屬現在上海的會員。一律都要登台的。但演劇的時間有限。每齣戲裹所能容納的主角有限。而本會的各班會員。往往數近千人。以一千個演員。表演六七個鐘頭。十多齣戲劇。粥少僧多。支配上發生極大困難。於是想出八人或十人合演一個角色的救濟辦法。這種方法雖然熱閙可喜。然而各個演員的登塲時間太少。不能把自已的長處充份表現出來。未免美中不。足並且有許多不能分塲的戲。便請多數角兒同時登塲。如天女散花八個天女同時登塲合唱。漢津口裹跑出七八個關公來。究竟與事理不合。觀衆也看得眼花撩亂。判不出誰優誰劣所。以本會從上屆會戲起。就更變辦法了。與其兼收並蓄。不如删蕪存菁。專請幾位向無機會同台的好角兒。聯合在一起。每個角色皆由一個演員扮演到底。而尤其注重在劇本的精選。這樣纔能充分表現角兒們的藝術。觀衆纔能有眞的好戲可看。因爲伶聯會的大會串。目的固在籌欵。同時還負着宣傳伶界藝術的使命。决不是敎諸君破了鈔看一塲空熱閙就算了。祇少要請大帶一點藝術的印象回去。覺得這幾齣好戲。除了伶聯會的大會串以外。在别處是無論如何都看不到的。 
　　本屆伶聯會的大會串。就是秉着這種精神來做的。諸君再要遇着這種盛會。祇少也要在一年以後因爲伶聯會自已主動的大會串。如無特别情形。每年祇多舉行。一次外界相煩的伶界會串。我們也不會下全體會員的動員令。 
　　因爲上述的原因。所以我們此次大會串的戲目。只有兩齣。一齣是全本哭祖廟。一齣是全本琵琶詞。 
[名人名劇兩相輝]  
　　哭祖廟本是極難唱的戲。自從汪伶隠去世以後。雖然也有人表演過。但是能夠博到美譽的却不多見。因爲此戲主角北樓王劉諶。首場與劉阿斗力爭［降敵不如戰死］二場見崔夫人。殺家殉國。情節十分緊張。演來已很費力。而連下來就要演哭廟。中間休息的時間極少。哭廟之大段唱工。有七節之多。前後一百多句。比唱碰碑還要吃力。如果功夫稍微不到家。難免就要聲嘶力竭。所以學伶隠一派鬚生的人。對於此劇皆視爲畏途。 
　　杜夫人爲海上名媛而天賦獨厚。學力尤深。休說尋常票友望塵莫及。就是伶界名宿對之。亦多自歎勿如。夫人對於哭祖廟一劇。尤下過一番深切的研究工夫。故能舉重若輕。措置裕如。伶界會串已至二十二次了。以前從未借重過任何外串。而此次獨敦請杜夫人加入幫忙。這就是杜夫人的藝術。能敎本會全體會員折服的明證。 
　　杜夫人絕不肯輕現。色相此次實緣事關公益。經本會再三敦請。始蒙俯允。非特本會不勝感謝。就是顧曲諸君的耳福也自不小呢。本會爲錦上添花起見。特選著名藝員爲充配角。要將這本哭祖廟演成中國空前的好戲。 
　　與杜夫人直接配戲的要角是崔夫人。特煩善演悲劇的坤旦李慧琴女士扮演她們爲了殺家一場。已排演過無數次。搭配得熟極而流。預料這場戲。定能賺人不少眼涙。請諸君多帶一塊手帕來看戲吧。 
　　中國第一位口吃將軍鄧艾。他是雄猜陰很。貪得無饜的野心國主將地位至爲重要。由周信芳君担任表演。諸葛瞻父子在國勢萬分危急之際。不避艱險。統率蜀兵。誓死抗敵。這種救國精神。堪爲後世軍人模範。今由林樹森高雪樵二君分飾之。一個忠心耿耿一個勇氣糾糾。看了可以廉頑立懦。 
　　其餘如陳鶴峯君的張翼。董志揚君的鄧忠。劉坤榮君的馬邈。韓金奎君的黄皓。趙東昇君的鍾會。陳嘉璘君的劉禪。劉文美君的李夫人。都是在各班裹精選出來。適合各人個性的角兒。演來都能恰到好處。 
[珠聯璧合之琵琶詞]  
　　本會爲調和觀衆情緒起見。在國事戲哭祖廟之外。又排了一本社會好戲［全本琵琶詞］這齣戲的名字。何等香艷典雅。一望而知是悲歡離合。極能感動人心的好戲。小楊月樓君飾女主角秦香蓮。是一個被棄的薄命女子。演來哀艷絕倫。敎人傷心。趙如泉君飾男主角王延齡。是一個仗義執言的君子。寓莊於諧。令人絶倒。此外還有一位要角陳世美。由張桂芬君扮演。他扮的是負心漢子。唱做並重。精采極多。合三個劇塲的好角兒於一台。分飾劇中主角。這纔是眞嶄實貨的珠聯璧合好戲咧。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
