# 1932 - 179 - 4921281

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[改造敎育私議　彬·]  
　　邇近國内遠慮之士怵於學潮渹湧澎湃。愈演俞烈。文盲遍全國。失學青年與兒童。數且日益激增。敎育江河日下。日即於窳敗與破產之悲境。國家前途。危機隠伏。於是而改造敎育之呼聲。乃應時而與。月前中委陳果夫氏曾提出（改革敎育初步方案。）認爲今後應重訂敎。育方案。造成若干適用之人材。以應付此非常之環境。因而主張今後大學單設農工醫科。中學注重數理化。小學注重國文算術。以實現（技術的敎育。）與（實用的敎育。）繼復有敎育界耆宿某先生主張今後之敎育。應爲（創造之敎育。）次乃爲（技術的敎育。）其言曰。（必先社會有此需要。然後設置此種敎育。則學用始能相符。）即輿論界對此一問題。亦多提出種種改造这方案。冀以挽救我國家前途之大難。在舉國營營逐逐。惟利是競。惟權是爭之混亂情勢下。而尙有人注意及此深關民族命脈之敎育問題。斯誠不能不謂爲一差堪欣慰之現象。雖然。茲事至關重大。改革尤非易言。是必全國遠識之士。共起商討。集思廣益。庶幾可望此窳敗破產之敎育。覓取一起死回生之良劑。吾人則亦願抒其管見。獻爲蒭議。 
　　在陳述改造方案之先吾人請一檢視今日我國敎育之窳敗情况。吾人初非故意暴露醜惡。但事實上今日敎育已頻絕境。如再（　疾。）終且莫救。惟勇者乃能承認事實。亦惟勇者乃能從事實中謀生路。吾人之用意。亦即在於體認并把握當前窳敗之事實。更從而探求（改造）之坦途。 
　　我國今日果尙有敎育可言乎。殆無人敢斷然作答。以言敎育之方針。則無方針可言也。以言敎育經費。則亦長年拖欠也。政府視敎育爲敷衍門面之工具。社會亦視敎育爲但種惡因之贅物。遠　者但有浩嘆。近視者則更漫不措意。而置身敎育界之人士。亦多數爲生計所迫。爲政治惡勢力所困。甚且有冒充敎育家而爭奪敎育一席地。爲獵取官位之梯堦。夫然故小學敎育日益衰落。義務敎育更無推廣之望。成年文盲固無逐漸減少之可能。而青年與兒童。更日被擠入文盲之羣。凋敝之農村。固無論矣。即城市之兒童敎育。殆亦無確定之方針與經費可言。在愚笨保姆之懷抱中。在武俠神奇之書攤旁。兒童敎育事實上已一息奄奄矣。再如中學。本應有其獨立性。即其目的不僅在於爲升入大學之準備。而尤在於養成健全而能獨立生活之國民。然而今日我國之中學。大抵都與社會實際生活相隔離。學生之前途非所問。不健全之國民。將因而造成。亦非所計不導引學生與社會實際生活打成一片。但拉其出社會。走入虚驕奢望無能無用之絕途。斯則又爲今日我國内中等敎育最應改革之現象也。至於大學敎育。言之尤令人痛心。大學成爲政治角逐之塲所。學生成爲利用軀策之工具。敎育重任。不求專材。但問黨派。彼派起則此派爭。於是學潮乃因而撳起。學潮旣起。弭止無方。則復以政治力量高壓。其在學生本身。則亦大都徒知驕縱奢侈。徒知藉大學以裝飾門面。以獵取功名。何爲而學。學將安用。都非所計。優遊歌舞。相習成風。其眞　潛心於其所學。則羣詆爲書痴。即所學有成。而社會亦不得其用。尤有甚者。敎育之等級愈高。其獨佔之勢亦愈顯。中學年需一二百金。已非中產以下之子弟所能插足。至於大學。則　峯之子弟。尤惟有望洋興嘆。此種獨佔式貴族化之敎育。欲求其發展。欲求其奠定我國家之新基。更寗有可能。 
　　總之。我國今日之敎育旣無方針。復無計劃。敎育爲官僚主義所刼持。但爲政治爭鬥之實習。但爲鑄造高等游民之洪爐。故今日而再不斷然予以改革。則危機旣成。我民族之滅亡。殆眞不必待諸十年以後矣。 
國内要電 
[吉自衛軍圖取長春]  
　　馮占海任總指揮宫長海副之 
　　馮部擬再向新立屯日軍反攻 
[兩軍取聯絡推進式]  
　　黑河吉自衛軍以馮占海爲總指揮、宫長海爲副指揮、計劃進取長春、馮占海軍主力現集中榆樹新立屯東二十三里之土橋子、擬再向新立屯日軍駐屯處反攻、現馮軍與日軍村井船橋部隊對時中、宫長海率吉自衛軍二千餘、集中五常榆樹　之四河城、與馮軍姚乘乾趙文斌旅取聯絡推進式、向長春移動、四河城在榆樹東方四十五里、爲五榆間險要、（四日專電） 
　　黑河馮占海軍俘去之日軍大川中隊指揮副官仁氏、二日逃出、據云、馮占海軍前在五常南方郭家屯集結、吉自衛軍首領、在五常附近者、爲馮占海·宫長海·姚乘乾、將俟部隊集結完竣、再攻榆樹、先取東南之方樹屯、爲根據地、馮占海騎兵七百、現在拉林河畔活動、窺伺日軍及僞吉軍之隙、馮派參謀某赴北平見張學良、（四日專電） 
[張海鵬部開陶賴昭]  
　　黑河張海鵬軍第六支隊、二日晚開哈長綫陶賴昭、防禦自衛軍、（四日專電） 
[日騎兵與馬軍激戰]  
　　黑河一日向海倫北方進出之日軍騎兵产部隊、在通北附近、與馬軍騎兵獨立大隊七百名相遇、激戰甚久、吉自衛軍退却（四日專電） 
　　黑河一日日軍在通北北方四十五里之黄家店附近、與馬軍天龍指揮之精良騎兵獨立大隊相遇、激戰一晝夜、馬軍堅强不却、至二日午後、方向東方退却、（四日專電） 
[自衛軍集吉林北面]  
　　（哈爾濱）　據日機偵察報告、（反滿軍）刻正集中於吉林北八十哩之地設、顯欲進攻吉林省垣、吉林爲吉長鐵路終點、距長春約六十　、（反滿軍）若實行攻擊、日人當利用吉長鐵船調遣大批軍隊防禦、必有惡戰發生、中東路東段一帶時局仍未平靖、日人及（滿僞國）當局力謀恢復哈爾濱與綏芬河間之交通、本月一日中東路鐵橋數架被反滿軍炸毁、刻在修理中、海倫以北之通北一帶近會發生兩虔　戰、（五日路透社電） 
[北鎭義軍襲青堆子]  
　　（北平）　北鎭縣義軍四百餘、二日晚聯絡黑山民團二百餘人、向青堆子車站日軍六十餘進攻、激戰甚久、義軍一度佔青堆子車站、該路交通停四小時、後大批日軍到、義軍暫退、（五日專電） 
[自衛軍在通化殲敵]  
　　（北平）　通化自衛軍日前黑夜殲敵、敵損失極重、刻擬向北追擊、（五日專電） 
[調查團將對日表示]  
　　勸勿承認僞國 
　　侵犯領土權之行爲 
　　於國際地位爲不利 
　　（東京）日政府因（滿洲國）之獨立、將爲事實上承認之措置、但調查團之觀察、（一）日本之承認（滿洲國）、與昔日政府在國聯所明言之尊重中國領土權之言相違背、將爲世界輿論所反對、（二）日政府之出於此種行爲、實等於承認侵害領土權、故侵犯領土權實與九國公約相違背、故謂日本承認（滿洲國）之行爲、日本於國際之地位爲不利（）且於内田伯與調查團會見時、將勸告反對即時承認（滿洲國）、緣某國委員已爲非正式之意思表示之事實、故調查團之行動、非常重視、（五日電通社電） 
[李頓在英使館靜養]  
　　（東京）　李頓爵士患病、本員由法國大使館醫師診察、病勢並不甚重、因疲勞過甚、腎臟略有微　、故須休養二三日、現在美國大使館靜養、本日與齋藤總理之會見已展期、（五日電通社電） 
[秘書長哈斯之談話]  
　　（東京）　國際調查團秘書長哈斯、昨晚語記者團曰、關於滿洲問題、余個人乃樂觀論者、調查團惟根據調查事實之結果、報告理事會而已、理事會根據聯盟規約第十五條、得將此次報告書、移交聯盟總會云、（五日電通社電） 
[今日與日首相會見]  
　　（東京）　李頓卿因長途勞頓而病、調查團與齋藤　相之會見自、延至明目下午二時、（五日電通社電） 
[北寗路關外段]  
　　義軍襲擊列車 
　　日參次眞崎幾遭不測 
　　（瀋陽）　眞崎參謀次長以下之一行於視察錦州後、歸瀋之途中、昨午後零時五十分、在羊　子溝帮子間、先導之日本鐵甲車、被義軍用計顚覆、而潛伏附近之義軍、即對眞崎次長之列車、猛烈射擊、警備隊乃電求溝帮子守備隊出　、始將義軍擊退、一行於昨晚九時抵瀋陽、（五日電通社電） 
　　（東京）　日本副參謀長眞崎現視察東三省、聞昨日由錦州至瀋陽時、途中幾遭不測、據日方消息、在石山站附近、有匪拆毁路軌、護送眞崎所乘火車之鐵甲車、越出軌外、幸未損毁、亦未傾覆、匪徒三百相距不遠、鐵甲車即開砲轟擊、匪死十人、餘衆奔散、眞崎後繼續前進、昨夜安抵瀋陽、（五日路透社電） 
[蔣在總部]  
　　傳見各師官佐 
　　訓話大意注重軍紀 
　　嚴禁就地徵發 
　　五百元以上處極刑· 
　　（漢口）蔣中正五日晨在總部傳見十三師營長以上官長訓話、大意分三點、（一）整飭軍風紀、增進軍人人格、充實軍隊效能、（二）不得就地徵發、愛護地方、（三）切實與人民合作、繼接見彭振山、並定六日晨在總部傳見八九師官佐、七日起按日分别傳見八八師八三師警備旅、及十軍直屬部隊、（五日專電） 
[蔣頒勒籌給養罰則]  
　　　（漢口）　蔣五日頒勒籌給養罰則、百元下降級、百元上撤辦、五百元上處極刑、又令綏署轉各機關、如更調職員、不得增委及濫增俸薪、（五日專電） 
[政訓部人員即到漢]  
　　（漢口）　賀衷寒率政訓部人員二百人、六日可抵漢、即分發各師籌設分處、（五日專電） 
[張羣連日進謁蔣氏]  
　　（漢口）　張羣四日晚五日晨均赴怡和邸謁蔣、有所承商、（五日專電） 
[鄂綏署電詢張行期]  
　　（漢口）　張舉良擬日内來漢謁蔣、綏署己電平、詢行期、以便歡迎、（五日專電） 
[黄臚初公畢將返晉]  
　　（漢口）　徐永昌代表黄臚初在漢謁蔣、已公畢、定七日返晋復命、聞蔣有函致徐、由黄帶去、（五日專電） 
[李基鴻抵漢謁蔣何]  
　　（漢口）　李基鴻五日抵漢、分謁蔣何、（五日專電） 
[楊虎城派代表到漢]  
　　（漢口）　楊虎城代表胡逸民五日抵漢謁蔣、並分訪各軍政當局、有所接洽、（五日專電） 
[各縣縣長奉召停省]  
　　（漢口）　各縣縣長奉召來省會議、並謁蔣聆訓、十日前到齊、省府五日派科長江文波等招待、（五日專電） 
[羅田縣長到省被押　　（漢口）羅田縣長方殿甲因縣城陷匪、擅自來省、已由民廳拘押、候蔣令發落、（五日專電） 
[匪襲廣水已被擊潰]  
　　（北平）　交通界息、盤據天并澗平康秦等處匪衆二百餘人、循南新店襲擊廣水、謀再斷平漢路交通、經官軍迎擊、斃匪百餘、餘逃竄、連日廣水·東篁店·楊家寨·王家店等站附近、時發現匪踪、官軍正努力搜勦中、平漢路南段戒備仍嚴、（五日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[雷州空軍轟炸瓊艦]  
　　飛機三架昨晨兩度炸飛鷹艦未中 
　　瓊海各團體通電各機關呼籲息争 
　　（香港）　陳濟棠令雷州空軍、乘機三架、於今晨四時六時、二次轟炸泊瓊海飛鷹艦、未中、飛鷹用高射砲還擊、亦不中、瓊州海口各團體通電各省各機關、請一致呼　息爭、爲國家保元氣、（五日專電） 
[瓊州海口擲彈六次]  
　　（香港）　瓊電、飛機炸飛鷹艦後、赴瓊州海口、擲彈六次、傷殘頗甚、（五日專電） 
[蕭佛成謂不難解决]  
　　（香港）蕭佛成談、一、艦隊大致解决、陸隊進行解决中、想不成問題、二、菲僑代表回粤詢時局、李宗仁解釋兩廣始終合作、三、四集團爲避誤會、决改道入贛、四、聞日將出兵二十萬、侵我内地、西南府正商應付、（五日專電） 
[伍廷颺被任桂省委]  
　　（香港）　政務會議决派伍廷颺爲佳省委、（五日專電） 
[彭匪以全力]  
　　猛撲粤軍陣綫 
　　圖斷贛粤連絡未得逞 
　　（南昌）　彭匪由崇義南康界楊肩寺竄新城、二日全力猛撲粤軍在大庾之新池陣綫、圖斷贛粤連絡、經粤軍奮勇迎擊、另一部由崇義抄匪後、前後夾擊、斃匪千餘、繳槍六百、俘匪供其僞師長亦斃、（五日專電） 
[一部分圖北犯樂城]  
　　（南昌）　樂安二十九電、彭匪一部竄大路坪、圖北犯樂城、郝夢麟師正堵勦中、（五日專電） 
[南雄匪共已告擊退]  
　　（香港）　南雄電官軍三日早與共匪在珠璣巷小嶺等處劇戰、匪已被擊退、（五日專電） 
[何鍵電稱湘邊安靖]  
　　（長沙）　何鍵呈蔣、彭匪竄贛南新城、現贛西無大股匪、湘邊正清勦、賀匪因水大、不能南渡、竄江陵郝穴、湘邊安靖、（五日專電） 
[赤匪反攻適中]  
　　（厦門）　赤匪二日反攻適中、激戰至三日晨、退由龍巖、向合溪增援、前綫仍時接觸、民團撤龍潭羅坪援隊回適厚防、並電四九師稱、據報巖城二十九到赤匪四千、飛機一架、三十一日向合溪輸　、擬四日五日大舉反攻適中、敝隊糧乏請濟、（五日專電） 
[陳季良乘海籌抵厦]  
　　（厦門）陳季良乘海籌五日午一時自省抵厦、駐艦上、未登陸、聞此來爲解决中山艦問題、（五日專電） 
[翁照垣率部赴厦門]  
　　（江　）　翁　　旅長五日午抵　、六日晨三時、率同六團乘公平昌安兩輪開閩、駐防厦門、（五日專電） 
[方志敏侵浦城盤亭]  
　　（福州）　共匪方志敏大股侵浦城盤亭、揚言八日襲縣城、劉和鼎已嚴防、（四日專電） 
[中大敎員]  
　　續向敎部索薪 
　　朱家驊錢昌照均避不見 
　　政府無欵發薪勢成僵局 
　　（南京）　中大敎員代表三十餘人、五日晨九時、續至敎部、適朱家驊往行政院、錢昌照因昨受某敎授嚴厲質問、遂未出見、續至行政院、由褚民誼出見、答復不得要領、褚謂敎部爲主管機關、朱部長已來京、可仍至敎部接洽、由院備汽車三輛、分兩次將各敎授送部、時已正午、敎員囑部工購大餅充饑、三時錢到部、仍未出見、朱亦不到部、部員秀電話遍講不得、中大敎員堅持不發清欠薪即等於不解散、理直氣壯、毫不退讓、而發清欠薪、需欵四十餘萬、政府威信所關、不能撤回解散命令、又不能立籌巨欵、大衆觀察、此事已成僵局、各敎授在敎部坐等至五句鐘而散、（五日專電） 
[行政院慰留朱家驊]  
　　（南京）　行政院指令朱家驊云、呈悉、查六月二十九日本院臨時會議、該部長因中大發生學生圍毆段代校長事、即席聲請辭職、當經决議慰留、並議决將該大學暫行解散、聽候澈底整理在案、學風囂張、由來已久、現政府决心整頓、一切端資擘劃、務望益勵素志、勉任艱難、幸勿懇辭、用副倚畀、此令、（五日專電） 
[段錫朋昨來滬就醫]  
　　（南京）　中大暫行代理校長段錫朋、自經中央醫院醫治後、外部損傷、大體逐漸完好、惟兩肋仍不時隠痛、兼之胸部呼吸、亦未能恢復常態、特於五日晚由中大醫院轉赴上海、另尋名醫、加以診騐、（五日專電） 
[接收委員發表談話]  
　　（南京）　敎部接收中大人員謝樹英·易克嶷·周淦·發表談話、謂同人奉命、辦理接管中大事宜、二日接收文書·註册·兩組、三日接收晨學院、四日接收庶務·出版·會計·三組、及醫藥處·圖書館等、均已接收完竣、並分别指定人員、負責保管整理、學生方面因甄别期公布後、亦紛紛離校、據舍務員報告、未離校學生、只有三百餘人、一切進行、十分順利、正擬接管理工兩學院時、而工學院主管人謂各院不能隨校長同進退、敎授會議决未便移交、又接管圖書館時、有某敎員出來干涉、謂同人接收爲連爲連法、意在阻撓封閉、同人以各院意見如此、爲避免衝突、應回部請示、但同人辦理接管事宜、亦可　一小段落、以後如何辦法、再聽政府命令、此過去接收情形、與今日所以暫停接收之原因、（五日專電） 
[吳稚暉不敢任調停]  
　　（南京）　吳稚暉餫答某訪者、余向來是怕　生的、不敢調停、亦無所謂調停、現在很好、想不致再有甚麽事了、現在難民、我們也要我一佩地方收容、免其流難失所、何况　是學生、余總政府當不　有强迫他們離校、至敎授索薪、俗話說的好、十個先　九個窮、敎了應要工錢、也是我們分内事、假使要不到工錢、他們回去、老婆要　吃、又怎樣開銷呢、至該校敎育文學　學各院分設錫漢等各地說、余實不敢相信、蓋要閙學潮、不關乎人多人少、三五個人也能夠大鬧特閙、故余認爲此非根本消弭學潮辦法、（五日專電） 
[各校抗日會將開會]  
　　（南京）　首都各校抗日會定六日召集緊急幹事倉議、討論援助中大方法、（五日專電） 
[東北僞組織]  
　　設財務監督署 
　　（長春）　僞國本日特以命令公布裁廢各省財政廳、新設財務監督署、（四日日聯社電） 
[傳張學良胞弟被捕]  
　　（長春）　長春公安局、昨晨捕一青年、審訊之結果、始悉此青年係張學良之胞弟張學謙、據其供狀、係於五月上旬、與國際調查　　車、混入滿洲、當局尙在嚴重審訊中、（五日電通社電） 
[日總領署移設長春]  
　　（東京）　外務省决定廢止從來之藩陽中　主義、設總領事儲於長春、爲勅任級之總領事、爲日本在滿之外交中心地、瀋陽及吉林總領事館、暫不令總領事赴任、僅置代理總領事、又長春之祁代總領事、以現青島總領事川越茂呼聲最高、（五日專電） 
[永定河水續漲]  
　　（北平）　永定河自上月二十八起、已漲起華尺一丈零五寸、沿岸電話久失修、建廳派員查勘修理、該河汛期臨時工程費二萬五千元、已領到五千、（五日專電） 
[馬麟已返西寗]  
　　（北平）　蘭州州電、馬麟三日返西寗、甘青聯防屯墾實邊、藏兵在青南誘惑土司、馬步芳告土司應與青年合作、青省府擬發公債開採銀礦、計劃半年後設造幣廠鼓鑄銀幣、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[行政院决議案]  
　　任彭學沛爲行政院政務處長 
　　劉峙因丁母憂給假半月治喪 
　（南京）　行政院五日開第四十七次會議、出席汪兆銘·羅文幹·石青陽·陳樹人·陳紹寬·劉瑞恒·朱家驊、列席曾仲鳴·周啓剛·陳儀·鄭天錫·甘乃光·陳孚木·郭春濤、秘書長褚民誼、主席汪兆銘、决議要案如下、（一）内政部黄部長呈、爲江蘇省泗陽·贛榆·江浦等縣長沈兼士等三員、經銓叙合格請轉呈任命案、通過、（三）外交部羅部長請調簡任秘書吳南如爲情報司司長、原任司長張似旭調簡任秘書案、通過（三）軍政部何部長呈爲奉軍委會决定以朱紹良爲太湖勦匪總指揮、張寅爲副指揮、請轉呈簡派案、通過、（四）本院政務處長許靜芝免職、任彭學沛爲政務處長、（五）任李聖五爲行政院參事、（六）河南省政府主席劉峙因丁母憂請准辭職案、决議、給假半月治喪、辭職應母庸議、（七）司法行政部羅部長呈、爲擬具民事訴訟法施行法　　第二條適用辦法及說明請鑒核轉咨立法院核定後令由本部通令施行案、决議决過、並咨立法院、（五日專電） 
　　（南京）　召集財政内政兩會議之提議、五日行政院會議曾作非正式討論、咸認爲勦匪工作之先决問題、有舉行必要、將令該兩部擬具辦法呈核、（五日專電） 
[日軍擬定]  
　　東北國防計劃 
　　（南京）　日軍事當局爲謀日軍在東省勢力鞏固起見、已擬定國防軍事新計劃、對南北滿防守進取、有詳密規定、内容第一步、佈置南滿軍事、并在大小興安嶺防禦工事、設地雷砲壘、及無綫電台、（五日中社電） 
[收復匪區土地]  
　　决定草案原則 
　　（南京）　改復匪區土地問題、以　紙被　、無法統計、現决定草案原則數條、（一）收復匪區、設上　委員會、辦理土地　量登記及分配、（二）規定每人配用土地　大限度　最小限度、　　　　民　庄、此得請領、但須自行耕種、不得轉租或買賣、（三）領有土地之農民、應向政府繳納最低之租稅、政府即將所得租稅辦理地方善後建設及養老卹貧事宜、（四）收復匪區之廟產義倉學田森林等、一律收歸公用、以辦地方公益、（五）因土地所發生之債權債務關係、一律取消、俟立法院通過後即施行、（五日專電） 
[碼頭公司]  
　　官商合辦糾葛 
　　（南京）　交部於十九年與中國碼頭公司發起人陳福頤等訂立部商合辦中國碼頭公司、俟交部向日商海洋社收回揚子碼頭之日、即將該碼頭交付該公司、計官股股本十八萬元、同時由陳福頤等担籌二十二萬元、作爲商股、合共股本總額四十萬元、組織股份有限公司、嗣交部去歲七月派員向日本海洋社將碼頭收回後、依據合同、即爲公司成立之日、部方股當即依約繳欵、乃商方之陳福頤等、屢稱時局多故、認股略有變更、部以訂約兩年、即約内所定公司成立之日、亦閱五月、商股尙未繳足、猶復多方推諉、未能營業、部方一切損失、已屬不貲、應責令該商股代表等負責賠償、統計損失數目、自二十年七月至本年五月止、該部派人保管碼頭費洋八千九百三十一元、又至二十年七月至本年二月止、碼頭租金照海洋社租金規元七千四百兩計算、共規元一萬一千二百兩、兩項損失、交部依照合同、電令該商股代表等、於三日内如數繳部賠償、逾期不繳、即將合同股本廢除、（五日專電） 
[中東路材料股主任]  
　　羅格捷夫入獄 
　　因挪用路欵爲路員贖票 
　　（哈爾濱）據此間俄文報記載横道河子中東路局之材料股主任羅格捷夫、因强索路欵爲被綁路員之贖金、已被俄當局召回、禁於白海中某島上之俄國監獄、據稱、中東路俄員十人前被綁去、羅格捷夫堅欲中東路督辦提出路欵五千元、以作贖金、但路局督辦恐造成惡例、而使綁匪益形放胆綁架路員、故不允、羅格捷夫復申前請、且謂將强取路欵、以實行其主張、某日羅竟提手槍、向司賬者强索三千五百元、連其前所截留路欵、凑成五千、將路員十名贖回、嗣聞羅氏被召回國、一抵俄境、即被當局拘獲、禁於白海中（蘇羅佛基）監獄云、（五日路透社電） 
[京市預防水患]  
　　（南京）京市工務局因長江水漲不已、已將西關水閘關閉、（五日專電） 
[黄紹雄來滬訪陳銘樞]  
　　（南京）　黄紹雄五日晨赴滬訪陳銘樞、接洽交代事宜、定六日夜返京、（五日專電） 
[羅文幹今日發表談話]  
　　（南京）羅文幹定六日發表對東北海關問題重要談話、表示中國對東北海關問題態度、與解决此問題之途徑、（五日專電） 
[勞大代表在京請願]  
　　（南京）　滬勞大敎職員代表章淵若陳振鷺等、五日赴行政院請願、曾仲鳴代汪院長接見、據談、朱部長對勞大并無停辦意、復興計劃、現由吳稚暉主持、李石曾蔡元培均將來京、彼等係勞大創辦人、應共商一具體改組方法、組董事會、使其多負責任、并將經費確定、以固基礎、各代表認爲滿意、（五日中央社電） 
[漁局組織條例公布]  
　　（南京）　國府五日公布實業部所屬海洋漁業管理局組織條例、（五日中央社電） 
[京市秋季營業稅開征]  
　　（南京）　京市營業稅秋季於七月一日開征、月征一萬元之譜、（五日專電） 
[鐵部咨請派兵護路]  
　　（南京）　鐵部以蘇魯土匪猖獗、兩省交界處韓莊、臨城爲交通要衝、　咨請蘇魯兩省府特别注意、派兵防獲、以免土匪蠢動、（五日專電） 
[奥决不理傀儡政府]  
　　（南京）　外交界息、奥國政府　　　邦交甚篤、對傀儡政府要求承認一節、决置不理、（五日專電） 
[崇德縣長交付懲戒]  
　　（南京）　國府據監察院呈稱、浙江崇德縣長周燕蓀違法凟職、經調查屬實、現雖去職、仍應交付懲戒等情、已令司法院依法辦理、（五日專電） 
[航校招收飛行科學生]  
　　（南京）　軍政部航空學校擬招收飛行科學生三十名、定二十起報名、已函僑委會、轉知僑胞、有志航空者、届時應考、（五日專電） 
[李濟琛等自滬到京]  
　　（南京）　李濟琛朱家驊褚民誼陳孚木郭春濤劉崇傑李書華劉鎭華等八人、五日晨同車返京、朱褚陳郭旋赴行政院出席行政會議、報告一切、李則往軍委會處理軍事、（五日專電） 
[軍參院促參諮議就職]  
　　（南京）　軍參院分電新任參諮議、來京就職、（五日專電） 
[訓監部選派留學生]  
　　（南京）　訓監部本年考選留學英美員生、已通函各軍事機關、遴選保送、限本月三十一日到京、（五日專電） 
[徐庭瑤編勦匪須知]  
　　（南京）　四師長徐庭瑤編剿匪須知、一、組織槪况、二、政治手段、三、布戰慣技、四、清剿策略、五、進剿方案、六、過去我軍剿匪錯誤點、七、進剿應注意二項、八、收復匪區善後事項、九、主距練剿匪部隊注意事項、十、管理及待遇士兵應行注意事項、十一、赤匪之黑幕、十二、對赤匪檢查時應行注意事項、（五日專電） 
[京市職業指導所改組]  
　　（南京）　京市職業指導所奉府令結束、改爲委員會、由社會局主辦、以救濟全市失業人民爲主要工作、（五日專電） 
[西康活佛代表到京]  
　　（南京）　西康貢噶活佛派代表龍靈來京、九日住行政院謁汪、陳述邊情、由褚民諠接見、（五日專電） 
[蘇省府更委大批校長]  
　　（　江）　蘇省府五日更委大批省中校長、計京中汪懋祖常中朱籙辭職均照准、調張海澄長京中、委王士偘長通中、王鍾　長常中、又徐中薛鍾泰·淮安中陳時乒·淮陰中王德林·調敎廳任用、委曹芻長淮陰中、嚴立揚長徐中、孫爲霆長淮安中、又委鄧邦逖爲蘇州工業校長、又各鄉村師範本年獨立主任均改委校長、又委何際雲爲南匯敎局長、（五日專電） 
[蘇省府取締濫發錢票]  
　　（鎭江）　省府以江北各縣濫發錢票、已令限期收回、爲雙方兼顧計、在收回期間、規定以五千文爲兌換銀洋之標準、出進一律、不准私自抬抑、（五日專電） 
[平政委會常會議案]  
　　（北平）　政委今日常會、到張學良等十二人、哈省府請設硝磺局案、議决、無庸另設專局、冀省府以委員楊典欽有病、請段宗林補充、議决、照准、（五日專電） 
[平敎育會請勿裁敎局]  
　　（北平）　平敎育會推代表赴政委會及市府請願、勿裁撤敎育局、（五日專電） 
[富占魁赴平綏線檢閱]  
　　（北平）　富占魁今午赴平綏綫檢閱董何兩旅、孫殿英定六日前往、（五日專電） 
[電影演員朱飛等被捕]  
　　（北平）　昨被捕之影星朱飛等、今解送公安局、未捕明星紛逃散、一羣男女因愁悶多不能進食、（四日專電） 
[蔣夢麟離平進京]  
　　（北平）　蔣夢麟因事赴京、（五日專電） 
　　（南京）　蔡元培五日晨由平到京、（五日專電） 
[龐部移防大名等縣]  
　（北平）　龐部移防大名·曲周·永年三縣、軍部設永年、沈克部移防鉅鹿等縣、河間防地、由東北軍填防、日内可調竣、（五日專電） 
[張學良宴各國武官]  
　　（北平）　張學良昨宴各國駐平武官、（五日專電） 
[津市婦女組防疫所]  
　　（天津）　婦女救國會組織防疫所、定七日開始注射防疫針、（五日專電） 
[滄縣發現漢代盌碟]  
　　（天津）　滄縣一區南中營近發現漢代盌碟罐十餘件、縣府聞訊、　工挖築、續獲甚多（五日專電） 
[冀南各縣共黨活動]  
　　（天津）　冀南各縣共匪近頗活動、囗囗煤礦工人蠢蠢欲動、省府五日派科員張守謙會同省黨部派員前往澈查、且令駐軍嚴防、（五日專電） 
[赴青滬輪船員染疫]  
　　（青島）　蘇州輪五日晨六時由滬來青、船員王我和染虎列拉、經檢疫處送市立醫院療治、船員旅客、均注藥針、七日後始准靠岸、（五日專電） 
[魯省府請改組青大]  
　　（濟南）　省府政務會議議决三條、貢獻行政院、（一）青大改爲國立山東大學、（二）舊有文理院仍在青、並在濟設農工學院、（三）設農工學院時、須與省府磋商辦法、又省府協助青大欵三十六萬元、七月一日起暫停發、俟整理就緒後再發、（五日專電） 
[蔣鼎文對部隊訓話]  
　　（徐州）　蔣鼎文五日晨在金龍山一軍烈士公墓集合駐徐九師二十六旅及騎砲工輜等部隊訓話、先公祭烈士、祭後致訓詞、（一）竟烈士未竟之志、（二）嚴守軍紀、（三）恢復良好軍譽、（四）經濟公開、（五）加緊訓練、李延年續致訓詞、（一）接受蔣軍長訓詞、努力實行、（二）本師警備徐州、力維治安、免除苛捐雜稅、各部隊集合聆訓時、軍容極整肅、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
 ]HH [ 
國外要電 
[洛桑會局勢依然混沌]  
　　法堅主德國須付善後金四十億馬克 
　　意國代表忽又提議賠欵戰債總勾銷 
　　謂會議旨趣在謀恢復景氣不在索債 
　　英國無可再讓聲言不願再有所犧牲 
　　定今日就外相職 
　　▲國民社四日洛桑電賠欵會議今已急轉直下、明日或將可以登峯造極、法總理赫禮歐突然决定提早一日、即於今夜啓程回洛桑、是爲解决已在眉睫之徵象、今日英相麥唐納與德總理巴本相晤後、即繼以五債權國代表長時間會議、惟種種談判與討論、均屬閉戸密議、究竟進行如何、今晚尙無確實消息、今夜英相麥唐納又接見各小債權國代表、告以談判結果、 
　　▲國民社四日洛桑電今日意外相格蘭第接見法報記者、力言取銷一切賠欵之必要、一再引基督敎新約中所稱、唯恕人而後人亦恕汝之格言、以爲根據、謂渠在會議席上經三星期之折衝後、愈信時局唯一解决辦法、祇有接受無可避免之事勢、總勾銷一切賠欵與戰債、洛桑會議本非爲索得今後之付欵而召集、若欲以索取賠欵爲目的、將使目前非常局勢、益見深刻、開會之宗旨、在謀恢復信任心與經濟界之常狀、此則唯有取銷一切戰債賠欵、始能達到云云、 
　　▲國民社五日洛桑電意外相格蘭第今日下午單獨對美聯社記者、重申意國非俟對英戰債有相當减削後、拒絕减削賠欵之主張、謂意國非得英人担保對英戰債可以同樣取消或减削後、不能簽字於五國計劃或其他同意方案、當英相麥唐納將五國計劃交渠閱看、請意國放棄一切對德賠欵要求、而不提及意國對英戰債、渠極驚異、又謂六月十七日之聯合宣言、將賠欵與戰債同時暫停付欵、實爲解决此問題之正當辦法云、 
　　▲國民社五日柏林電目下德國對於洛桑會議之注意、將達狂熱點、一切揣測與談話、無非洛桑之發展情形、其他問題連國會選舉在内、皆退居次要之列、惟洛桑景象變化無窮、且邇日亦愈見混沌、僅有一事此間信爲顯明者、則在今後二十四小時内或至多四十八小時、會議將見内完畢、今其最後定議、全繫於法國、尤其繫於今晨回洛桑之法總理赫禮歐掌握、 
　　▲路透五日洛桑電意代表昨夜公佈之言言、引起參加賠欵會議者之驚異、各方對此言論、解釋不一、或認爲博取美國同情之論調、或視爲鼓勵德國執拗之舉動、意國在其言論中、對於歐洲諸國解决戰債問題之不定的態度、表示缺憾、並謂賠欵會議開幕之日、即已决定一筆勾銷之辦法、又謂吾人必須愼重者、勿使談判忘却此次會議之旨趣、解决必須爲最後之解决、而勾銷必須一樣的適用於爲賠欵或戰債的債權國及債務國之歐洲諸國云、意外相格蘭第近曾向英相麥唐納聲明意國接受英法提議、但主張一筆勾銷、故此次言論或僅爲一種正式的姿勢而已、有數方面揩意國此種言論、不啻拒絕草協定、 
　　▲國民社四日洛桑電意大利對於所稱（一筆勾銷計劃）之失敗、深感不快、意代表今夜特訪英相麥唐納探詢英方意見、倘意國所得賠欵、實際减至毫無所得後、意國欠英戰債、英人擬若何處置、又各被邀國家代表亦於今晚集議一小時、表示不滿態度、草擬新計劃之五邀請國代表均未參加、當即决定要求主席麥唐納詳細說明一切經過、 
　　▲路透五日洛桑電意國取銷歐洲一切賠欵戰債之新建議、據英國某要員今日聲稱、此徒足增重大局之糾紛、英國業已放棄英金二萬萬鎊、不能再有犧牲、而致手無分文、蓋萬一美國向索戰債、將何以爲應乎、英國願以人之待英者待遇意大利、但非俟確知自身所處之地位、不能以空言爲許云、據路透巴黎訪員電稱、今晨法國各報皆稱意國之建議、爲施諸賠欵會議之魚雷云、聞法國現仍堅主德國須付四十萬萬馬克、以解决賠欵問題、 
[内田昨抵東京]  
　　▲電通社五日東京電内田滿鐵總裁桑特别快車、將於今夜抵東京車站、將立即與齋藤首相會見接洽、明日進宫覲見、即舉行外相之親任禮、同時齋藤首相除兼外相之任、 
[日佔東省]  
　　侵犯中國主權 
　　日旣聲明遵守公約 
　　無須再向覓取保證　 
　　▲英外次答工黨議員之問 
　　▲路透二日倫敦電工黨議員台維斯今日在下院請政府覓取日政府對東三省新邦政策、須與國聯會章第十條及九國公約第一節相適合之保證、外部次官艾登答詞中、言及三月十一日國聯大會所通過这議案、謂當時日代表曾聲稱、日政府極注重條約義務、現承大會請其注意於尊重條約義務之原則、良用欣然云、艾登又謂、日政府曾公佈其維持九國公約下義務之準備、故英政府現無須再向日政府索取關於此事之保證云、查台維斯所言國聯會章第十條、其文如下、（國聯會員担任尊重並保持所有國聯各會員之領土完全、及現有之政治上獨立、以防禦外來之侵犯、如遇此種侵犯、或有此種侵犯之任何威嚇或危險之虞時、行政院應籌履行此項義務之方法、）又九國公約第一節原文如下、（締約各國依允尊重中國之主權與獨立曁領土與行政之完整、） 
[日本共案審結]  
　　被告二百名分别論罪 
　▲日聯五日東京電日本共產黨受第三國際之指令、在日本領土内開始赤化運動之違反治安維持法案件、本日在東京地方裁判所判决罪刑、本案被告爲日本共產黨第二次中央部員·京都大阪地方之幹部·（三·一五）（四·一六）各事件·及朝鮮台灣之黨員佐野·德田·衫浦·三田村·福本·等二百人、司法當局自去年六月二十五日以來統一各案、繼續審理、法院開庭一百零八次之後、始得完畢審理、本日當局派便衣警官及憲兵四百人、前往刑務所、法庭内外及沿路一帶嚴重警戒、因被告大多、傍聽人限制百人、被告眷族在内頗引人注目、上午十時、宫城審判長以下陪席推事檢事入庭後、第一班被告百五人繼之入庭、推舉佐野·錫山·市川·杉浦·國領·高橋·三田村·德田·志賀·中尾等爲被告委員、十時二十二分審判長宣告開庭、點名後由平田檢事論告、戸澤檢事求刑、被告中罪刑最重者如後、關東地方委員長中尾·中央委員志賀·黨組織委員德田·徒刑十年、中央委員北海道地方委員長三田村死刑、中央部員高橋·中央留守委員長國領·中央委員杉浦·徒刑十五年、中央委員市川·中央委員組合部長錫山·黨組織者中央委員長佐野無期徒刑、 
[日人自殺何多]  
　　半年中竟逾千名 
　　▲華聯社五日東京電據日内政部社會局之統計、自今年一月一日起至六月卅日之半個年間、日本全國之自殺者統計、已超過一千人、原因多爲失業無職、求生無路、遂不得不出於自尋短見、社會局鑑此慘狀、已下令研究對策、 
　　▲日聯五日東京電據當局調查過去半年間、日本全國之自殺者數已達一千餘人、自一月至四月之總數爲六百九十四人、内中男四百零三人、女二百九十一人、自殺者之年齡、以二十歲至二十五歲者爲最多、十六歲至二十歲次之、二十六歲至三十歲爲第三位、 
[智利再度革命]  
　　台維拉政府又被推翻 
　　▲路透社四日山的雅谷電智利於上月間、曾經過兩次革命、現又發生第三次革命、台維拉政府今日突被推翻、新立之軍政府頗得當地名流援助、智利最近政局變化無定、英美極爲注意、蓋兩國商民在智利投資、計達七千五百萬鎊、大半係經營硝酸鹽事業、六月初前總統蒙特羅被逐、革命黨組織社會主義政府、葛洛夫及台維拉均爲政府委員、旋革命黨中有嫌台維拉態度過於和緩者、向之攻擊、台遂宣告下野、但社會主義政府經此暗鬥、頓形不穏、創立後甫及十日、即遭第二次革命推翻、繼起者係台維拉所組之政府、現此政府亦被第三次革命推翻、 
[羅馬尼亞王宫前]  
　　黨員一塲惡鬭 
　　由於王　　念不同 
　　磚石亂飛拳脚交作 
　　▲路透社五日維也納電據羅京消息、羅馬尼亞王宫前、今日發生黨員混鬥情事、一時情形頗爲嚴重、嗣經國王凱洛親自出視、始告平息、羅國之人民黨與晨民黨、因對於王室觀念不同、立於相峙地位、反對王室者今日在街中高呼（打倒凱洛）及（打倒吕氏裙政府）等口號、（按凱洛前因戀愛吕潑斯喬、脫離王室關係、僑居國外多年、其子密克爾登位後、凱洛返國、而由其子讓位、遂爲羅王）、與擁護派互毆、宫外磚石亂飛、拳脚交作、騷擾聲浪遍傳遠近、頗有警察無能彈壓之勢、凱洛王此時忽開窗門、而置身於王宫洋臺之上、靜立數秒鐘、見者舉首仰視、而忘其戰爭、擁護王室者乃藉此機會、大呼萬歲、一呼萬應、聲辱通衢、於是反對王室者遂偃旗息鼓而退、 
[德飛行家]  
　　澳洲荒野脫險自述 
　　一俟機翼修竣 
　　即將續航來華 
　▲國民社四日柏林電前駕大西洋號飛機過的摩爾海被迫降落澳洲海濱之德飛行家貝特蘭與機師克勞斯曼二人、失蹤已久、咸料其爲土人所戕害、頃接澳洲達爾文港來電、兩人已在距飛機降落海濱十四哩之内地尋獲、平安無恙、第已飽嘗艱苦、疲憊不堪耳、兩人係爲派出尋訪之騎巡隊尋獲、當兩星期前、一切希望垂絕、忽接土人間接傳述兩人猶存在、澳當道遂派騎巡十餘隊、輔以飛機搜尋附近各叢莽間、但仍無蹤跡、最後始以土人報告獲見兩人、時兩人因在土人處三星期、僅得袋鼠肉果腹、疲餒不堪、初以無力言語、迨進以麫包　湯與酒少許、精神稍復、始能略述七星期來在澳洲叢莽中所歷非人生活苦况、當所乘大西洋號飛機飛過的摩爾海中聞、忽被狂風吹出航道、經二十四小時困鬥、汽油告罄、不得已降落澳洲海濱、折其一翼、遂不克復飛、兩人初留機中、以餘糧充饑、糧盡俯拾螺絲果腹、取機器中淡水解渴、後乃决意用一浮筏作小艇、沿岸划行至有人居住地方、旋以發見鯊魚、不得已抛棄此計、改向内地步行、於五月二十三日出發、因無地圖及適當指南針、繞行林木間八日、仍折回至海濱、迨六月三日始遇一隊土人、授以肉食、並派人報告乾谷敎會、由是兩人生存之訊始克傳至外界、六月二十二日遂另有一隊土人前來、將兩人護送至訪尋之騎巡隊處、現料兩人今日當可乘派往迎迓之汽沿艇安抵温特罕云 
　　▲國民社五日柏林電德飛行家、在澳大利亞獲拯脫險後、頃據容克斯飛機廠所接貝氏海電、一俟環境許可、則將繼續飛航至中國、經過上海而抵南京、其所乘大西洋號飛機翼僅微損、能在澳洲覓致材料、於短時期内修竣、届時將續過巴達維亞·婆羅洲·菲島·再自馬尼剌徑往厦門福州、歷上海而抵南京云、 
要聞 
[義軍進攻]  
　　榆樹之激戰 
　　▲宫長海軍一度收復榆樹 
　　▲輿日軍激戰後轉向舒蘭 
　　▲邢占清率部擬規復雙阿 
　　哈爾濱通信、宫長海馮占海所率之自衛軍、東蕩西決、每向日軍堵禦不到或兵力單薄處攻進、半月以來、使日軍不悉究應於何處截堵爲相宜、且日軍一經開出後、即爲自衛軍牽掣、不獲退還、於是第十師團廣瀨所部·及村井·依田·兩旅團、分散數十處、指揮調遣、亦已不靈、自衛軍因日軍佔據鐵路、交通利便、其進退較爲迅速、爲誘日軍離開鐵路計、遂專攻距鐵路較遠之處所、因此日軍於此酷熱天氣中、晝夜喘汗奔馳、與自衛軍同受蚊蛃之吮蜇、在自衛軍久處東北、不覺爲苦、日軍則深受不起、故近來逃兵甚多、日方捕得後、即送往遼寗軍部覊押、此日軍啞子吃黄連、說弗出之苦也、日來榆樹之激戰、日軍船橋部隊、幾乎覆没、蓋日軍己感疲乏、對付自衛軍、深感困難矣、榆樹縣係於六月二十五日爲宫長海部攻下、敵方守榆樹縣者、爲僞吉軍警備第一旅劉玉樞部、另有僞吉軍騎砲各五百餘、駐守距城六十里之青山堡、宫長海軍於雙城東宫所之役後、集結於拉林河岸、休息一日、即向榆樹進發、軍行詭密、僞軍及日方絕未料及、同時自衛軍姚秉乾·楊文麟兩旅、向雙城南方陶賴昭·窰門·出動、以牽制日軍之兵力、二十四日、先在雙城南方紅旗二屯、與僞軍騎兵劉寶麟部相值、姚楊兩旅、乃向之圍攻、僞軍陣亡過半、除潰逃百餘外、餘悉繳械、僞旅長劉寶麟、自雙城率部馳援、復遭兩旅包圍猛擊、日人指揮官三名、當塲戰死、殘部潰退蔡家溝、及日軍聞訊往援、自衛軍已奏凱向窰門進發、追已不及、同日下午七時、宫長海軍於日軍不注意時、突出現於青山堡、割斷榆樹·雙城·吉嶺一帶電綫、分三路包圍青山堡猛攻、僞軍被圍之後、如狼豕亂竄、未應戰即逃散、青山堡遂入自衛軍之手、二十五日晨、榆樹之僞軍得訊、開駐城北三十里高家橋、燒斷拉林河橋標、扼河岸以守、午刻、宫軍掩至、騎兵由上游迂迴繞道截斷僞軍後路、僞軍倉皇向五顆樹（榆樹東五十里（方面退却、當晚榆樹縣又爲自衛軍克復·宫軍下榆樹後、馮占海軍亦由料甸子（阿城附近）轉來、入守青山堡、與宫軍遥爲犄角、其姚秉乾旅、則取東鐵哈長綫、陶賴昭、楊文麟旅取窰門站、哈埠日軍聞信、急調雙城之中村旅團由陸路趨青山堡攻榆樹之側面、另以第十四師團船橋聯隊、乘東鐵車南下、沿途進擊窰門·陶賴昭之自衛軍、再轉榆樹、并冀協同五顆樹之僞軍攻榆樹正面、二十六日、日軍飛機五架亦出動、先在青山堡投彈、復至榆樹城空投彈、炸燬縣府公安局、城内因以起火、經自衛軍撲救二時始滅、姚楊二旅、因日軍開到、乃避往路綫以外、楊旅取德惠、姚旅向舒蘭分頭前進、日軍船橋聯隊、於二十七日早五時、旣抵五顆樹、當與中村旅團取聯絡之勢、分頭攻青山堡榆樹、宫軍恐城内商民受無辜砲火、率部出城、與日軍激戰於弓棚子·劉家店·五顆樹一帶·宫馮部隊共千伊、以缺乏砲力、遂受日軍砲火所困、益以日軍飛機九架、凌空往來投彈、致士卒陷於苦戰境地、由早六時開火、激烈戰鬥、迄下午四時、宫馮部稍呈不支、乃向哈長綫三岔河退却、晚間、在榆樹西門劉家棚　日軍船橋部隊追及、自衛軍竭力應戰、並分左右包圍日軍、時在黑夜、日軍砲火、無以表其所長、遂爲自衛軍大刀隊、斫殺剌斃者二百餘、日軍將校二人、且受重傷、餘部得援軍救出、至二十七日、自衛軍安全退凈、日軍乃入據榆樹縣城、船橋聯隊、并於城内設司令部、一時間將不移動、自衛軍於二十八日、轉向舒蘭、有向僞新京（長春）推進之勢、因日軍之移動、邢占清所率之自衛軍、頃在阿城東料甸子集中、將乘虚攻搗雙城阿城、故該兩地、已在緊張之中、（六月二十八日） 
[哈領團會商]  
　　濱江關問題 
　　▲稅務司率員司拒絕復職 
　　▲日顧問强啓騐關所收稅 
　　哈爾濱通訊、僞國强奪濱江關後、各國領事、已分電駐平各國公使報告、惟駐平各國公使覆電到哈無線電臺時、均遭日方秘密扣留、所以各領事方面、至今感於無法表示、二十八日下午四時許、由領袖美領事漢遜、邀集英法德葡各國領事開會協議對策、濱江關稅務司溥德、亦被邀參與、秘商多時、結果殊未得悉、惟各國領事是夜復有長電向駐平各公使館報告、電文由東鐵轉發至海參崴、再轉至北平、以免日方截扣、各領事在未得覆電前、仍似暫取冷靜態度、溥德於事發生後、已有電向南京報告、二十八日夜間、總稅司自南京覆來一電、無線電送報人、持送溥之私邸、至門前時、爲監視之僞國警察扣留取去、故内容如何、溥亦不知、現溥仍欲得南京之指示、故已在設法中、在未得訓令前、仍絕對率全體關員、拒絕復職、溥并恐一般關員迫於威脅、或戀戀於卹金、致不甘久持、遽行復職、因於日昨密諭各員、安心靜候、以待南京之訓令、如至無辦法時、則與全體人員、退回國内、請求總稅務司安插位置、以是各關員均安心靜候二十七八九三日、至關所辦事者、絕無一人、日方因此、乃指揮僞國警察監視愈嚴、有華帮辦柯某、最爲日方所忌、已密諭僞警、於其外出時、　捕至管理處、顧柯某深居於副稅司美人宅内、僞警探殊莫奈何、自二十六日海關停閉後、二十七日終日封鎖、關員絕無到者、二十八日上午十時、有濱江關僞監督署顧問加籐達四郎·偕白俄及白人數名、由僞國武裝警探衛護、先至第八區關員宿舍、召集關員訓話、强迫華關員六名、簽名辦事、如拒絕簽字辦事者、則軟禁於宿舍、禁止外出、於是有華員六名、不得已而簽名允許工作、加籐即仍偕日俄人、用斧劈開已肩閉之騐關碼頭辦公廳、監督各員征稅、因閉　二日、船舶均待騐放下駛、至下午三時閉關、收入稅欵二萬四千元哈洋、二十九日、繼續由加籐率領工作、是日有數 
 
 

Page 10

 
 
 ]HH [ 
華關員因不耐軟禁待遇、亦簽字　復職　八區海關、似已恢復常態、郵局方面自海關蒙奪接、海關已無人到該局辦公、包　遂停止寄發、二十九日、有日艘人數名到郵局、自稱係新　海關人員、前事工作、郵局以未得正式公函、且無可以　朗之文件、嚴行拒絕、同日、總稅關亦到　人、高坐辦公室半日、以無公可辦、始悄然而去、（六月二十九日） 
[東北之謎Ｋ·]  
　　（三）新大陸造成上最大必要之 
　　關鍵（四續） 
　　（九） 
　　日本侵略東北、以鐵路爲唯一工具、而處心積慮、又在完成吉會路、其動機不必我來細述、祗看田中義一奏摺中的一二段、就可以完全瞭然於胸、 
　　（我國（日本）所扶植之鐵道、多在南滿、而爲富源之北滿、尙未顧及、如欲開拓富源、鞏固國防、必須竭力建築北滿鐵道、依其鐵道之開通、可移多數國民於北滿、以便掣肘南滿之政治及經濟、而可强固我國防、以奠定東亞大局、加之南滿鐵道旣成之路綫、多以經濟爲目的、致缺循環路綫、頗不利於戰時之動員、及軍需之輸運、此後必須以軍事爲目的、建設滿蒙大循環綫、而可包圍滿蒙中心地、以制支那之軍事政治經濟等之發達、亦可防俄勢之侵入、此乃我國之新大陸造成上、最大必要之關鍵也） 
　　（吉會路之造成、即我新大陸之造成、從前欲往歐洲之人、須經大連或海參崴、今則由清津經會寗而入西比利亞鐵道可赴歐洲、不啻東洋交通之大動脈、將來不論人和貨、皆須經由我地、斯時也、我把此交通大動脈之權、可以隨意侵略滿蒙、實行明治大帝第三期滅亡滿蒙之計劃、如斯即大和民族征服世界矣、且愛新覺羅、亦起於寗安附近、先平定敦化間島琿春地方爲起源、遂定大清天下三百年之基礎、故欲造成新大陸以開遠東之新面目者、我如不造勢力於吉林地方、必不能征服滿蒙、從而不能征服世界及美俄矣、） 
　　上面所謂大循環綫、是指南滿·中東·和朝鮮的鐵路、另有所謂小循環綫、是指吉會·吉長·長太·幾條鐵路、大小循環綫聯絡起來、彷彿一個十字架、把東北的運命支配著、而且玩味奏摺中的語氣、也可見日人的野心、分明不以併吞東北爲滿足、連日增兵山海關、進取平津的傳說、甚囂塵上、在不抵抗主義之下、何嘗無實現的可能、 
　　此次日本占據東北、其重要的口實、是說中國違反條約、蹂躪日本的特殊權益、置日本抗議於不顧、且從無誠意和日本交涉、關於鐵路的、曾列舉所謂懸案、如（一）打通及西安二併行綫的建設、（二）違反北寗綫延長的協定、（三）蹂躪吉海綫預備契約的規定（四）蔑視長大綫及吉會綫的敷設契約、（五）限制洮昻路顧問的權限、（六）不聘吉敦路會計主任、（七）打通路與四洮路的接軌、（八）否認滿鐵與四洮路的聯絡協定、（九）拒絕吉敦綫及洮昻線工程用費的同意、（十）妨礙從弓長嶺運礦鐵路的敷設、（十）（一）鐵道運輸的差别待遇、（十）（二）推翻吉敦線鐵軌的料價、（十）（三）强設通過　原農塲的鐵道、（十）（四）否認吉會路一千萬元提前交欵等、以上或虚搆事實、或强詞奮理、行爲超過條約上之旣得權、殊不必費詞駁斥、九一八事變發生的當日、日人且自炸南滿路以爲佐證、其無賴更不值識者一笑、然而東北鐵路問題的糾纏複雜、在此次交涉中、居最重要的地位、已不能不加以承認、 
　　東北受日本的控制、目前已到如何程度、這恐怕是多數人所要問的、其實日人在東北的地位、經過實地考察以後、决不能謂爲已臻穏固、而且可以說彼等可以支配的、僅僅的幾條鐵軌、鐵軌以外、就非其兵力所能及、我們若能看清此點、即不必自餒太甚、當此日人毛羽未豐、自應加緊抵抗、東三省三千萬同胞、具寗爲玉碎母爲瓦全的决心、正延頸以待救援、而義勇軍則到處破壞日人交通、再接再厲、所以一面希望政府、不必完全倚賴國聯、從速對俄復交、一面更希望國人、勿買日貨、積極援助義勇軍、此雖爲武力以外退一步的辦法、然而至少可以　　人在東北不能安忱、也可表示　　人尙有多少血氣啊、（六月二十八日北平） 
[萬國賓述]  
　　黑省事變經歷 
　　（續） 
　　此外尙有應行聲胡者、則哈埠報　·　　曾在江省財政廳及官銀號提取直　　　等語、關内各報、　亦　相登載、幾若眞有其事、實則江省財政、自清季以來、卽係入不敷出、截至民國十六年度止、省庫積欠官鎭號、（卽庚信公司）之欵、已達三千萬元以上、江省鐵法之　、原因實基於此、自十七年以後、財政收支、積極整頓、省庫出入、始能相抵、乃復遭十八年防俄之役、元氣大受損傷、十九年本有恢復希望、復因大豆　場停滯、全省公私經濟、幾至破產、豆價暴跌、稅預銳减、省庫收入不及往年之半、軍政各費、向來未嘗積壓者、至是亦積欠至三個月、省庫空虚、可以想見、同時金融方面、大受影響、向以營運大豆爲主要業務之官銀號、頓陷於奇　之境、卽其本身發行之官帖、亦再三跌價、幾至無法維持、試問此等情况之下、安有大宗巨欵、可容提取、且江省公欵、出納各有專司、層層遞制、責任極爲分明、簿記尤爲詳悉、報載各節、係屬傳聞之誤、凡稍知江省情形者、無不了然、至潛逃一節、則自江赴哈、由哈至海倫、由海倫至黑河、再由黑河他往行動之際、自問尙屬光明、且每次皆禀命長官而後啟行、固無所謂潛逃、截至江省新政權成立之日爲止、未嘗爲出國之計、更足證所傳之非實、惟忍垢至今、未嘗一言更正、旁觀之人、或不免發生疑問、其實第一次返省時、已當面陳馬主席、請其澈查、蒙諭稍緩時日、當爲召集省中法團、公開查帳、宣布眞相、則是非不辯自明、是時北平行營情報處、已有關謠文件登報發表、馬主席亦有微亥通電、剖晰眞相、電文如左、（北平張副司令萬督辦鈞鑒、密、現在人情、最爲險惡、國賓在省、帮同辦事、少年氣盛、難免不有要求不遂開国百於人之處、嗣值時局緊張、日人作祟、而奸險者流、亟欲藉勢推翻政權、出頭主政、乃不惜認賊作父、到處勾結、以圖一逞、並以攻擊國賓爲推翻政權之工具、是以造謠威嚇、計端百出、且竟謂國賓曾在富　號提欵若干、該號窘困萬分、何處來此鉅欵、職已查明確無其事、請勿爲流言所中、致多焦慮、將來清濁自有公諭、不難水落石出也、職馬古山叩微亥印、）（未完） 
[牛蘭案審理記]  
　　牛蘭夫婦危害中華民國一案、江蘇高等法院、於五日上午九時假江寗地方法院第一刑庭、舉行第一次公開審判、法官方面蒞庭者、爲審判長黎冕·推事林哲民·殷曰序·檢察官鍾尙斌·書記官吳達權·並臨時聘用英法文翻譯陳世第·張登衢、辯護方面、有中國律師陳瑛出席、係牛蘭夫婦所自聘、並有牛蘭之親戚代爲聘請日内瓦辯護士馮傑恩及速記一人、列入旁聘席紀錄、最高法院·司法行政部·外交部·及其他各機關代表到庭旁聽者、約百餘人、法官升座後、用中英文傳票、傳牛蘭汪得利曾到庭、牛蘭衣白布西服、短鬚、秃頂、貌甚白晳、汪得利曾衣白綢衫裙、面較清瘦、審判長先問牛蘭姓名年籍、堅不答復、祇表示不承認蘇州高等法院有管轄本案之權、仍希望轉送至上海江蘇第二高等分院審理、經審判長再三解說、謂法庭爲愼重起見、對於被告人之姓名年籍、並須據其供認明確、以符審判程序、是姓名年籍之答復、與被告之有罪無罪、並無關係、與本院對於本案有無管轄權問題、亦無關係、若國籍不明、即須按照對於無國籍人民犯罪法律辦理、亦非被告之利、輾轉傳譯、約半小時、祗答復其年歲爲三十四歲、次問汪得利曾姓名、初亦不肯答復、復經用温和之語、再四解釋、無一毫恐嚇情狀、最後始承認本人即爲在上海被捕移解至南京由南京而移蘇州復由蘇州面移至南京之汪得利曾、次由檢察官宣佈對於本案之起訴書、詳述兩被告於去年六月十五日在上海被捕、並在四川路二百三十五號·南京路四十九號之三十九號房間·曁虹口花園七十四號·赫德路六十號内、搜出各種秘密證據多件、及存放上海中國銀行欵洋四萬六千餘元、其中以在南京路四十九號搜出之證據、爲本案最重要部分、綜其内容、不外爲（一）關於中國各地共產黨徒之往來報告、（二）關於第三國際之訓令及軍事運動問題、（三）利用農工政策、對於中華民國實施叛亂、而對於湘鄂贛三省紅軍之接濟、尤有顯著之關繫、是被告目的、爲意圖危害中華民國、實無疑義、汪得利曾與牛蘭爲同一工作、不同其是舊爲夫婦、而犯罪事實、完　　　、故一併依照危害中華民國緊急　葬法第一第二第五第六條起譤、請審判官依法裁判等語、宣佈旣畢、審判長　牛蘭有無意見答復、牛蘭當陳述理由、（一）本案根本上不應由上海江蘇第二高等分院、移至江蘇高等法院審理、而此次江蘇高等法院起訴書内顯欲以本案移入軍事範圍、當作盜匪治罪、殊不合法、（二）此事發生於新加坡、並非在中　領土内犯罪、何以欲歸入中國軍法裁判、致在軍事機關覊押多時、現在仍有意陷以違犯軍法之罪、（三）中國刑事訴訟法、關於覊押及起訴日期、均有規定、至長不得逾四個月、今被押己逾半年、殊與法律不合、（四）本案各件、有英法德俄各國文字、若離開上海審判、則翻譯恐多錯誤、將妨害本人利益、法庭對於本人利益、何以不欲顧及、 
　　牛蘭發言甚多、並列舉移滬理由四點、翻譯頗費周折、審判長於審問時所加以解釋之點、（一）上海第二分院已自行裁定、該院對本案無管轄權、被告旣覊押於蘇高法院、則本院檢察官自有起訴權、若引刑事訴訟法第十九條規定、則除本院外、無第二個法院可以審理、（二）本案即歸上海分院審理、則中國法律、决不能容許外籍律師出庭辯護、且本案證據、祇有一部分係外國文字、一切文件、均係中國字、若用外籍律師翻譯、易生錯誤、（三）本案旣由軍事機關移歸司法機關管轄、自必依刑事訴訟法辦理、檢察官起訴書、並無將本案歸入軍法範圍之意、（四）覊押及起訴時期長短、是否合法、爲另一問題、法律因事實而產生、故應　　事實决定本院、是否有管轄權、（五）本案　根據中文筆錄不根據捕房方面之英文筆錄、對被告人利益、必不至有所妨害、檢察官由該本案在高二法院審理時、滬警備部因本案與另案有關、須提往審問、經法庭根據滬法院協定第二條規定裁定、交警部提回、被告曾聲明不服、向最高法院申訴、但被駁回、本案旣經裁定應屬軍事部分、遂又由警部移送軍政部軍法司審理、嗣該司認爲無審判權、始移送本院、總之、被告旣犯危害民國罪、則凡屬中國法院、皆有權審理、且本院與高二分院在同一省境、被告所犯之罪、又與政治有關、故本院審理、並無不合、被告所引刑事訴訟法第十九條、與本案情形、並不相合、如由被告自擇管轄、其理由亦不正當、律師陳瑛發言、按刑事訴訟法第十三條規定、本案發生地點在滬、由高二分院審理、當無疑義、又緊急治罪法第七條規定、如犯罪行爲發生在戒嚴區域、自應歸軍事範圍、否則即應由法院審理、本案高二法院已審理數次、應仍由該院審理、若由貴院審理、則發生與被告有種種不利之事實、（一）本案卷宗在蘇、被告在京、律師在滬、閱卷殊不便利、（二）重要文件、須被告親自到塲詢問、（三）筆錄須由專家鑒定、而證人又均在滬、（四）履勘不便、經審判長答復、謂閱卷可隨時進行、如被告須親閱證據、刑訴法無此規定、關於鑑定筆錄人及證人、本院均已傳請、當不成問題、最後審判長詢牛蘭夫婦有何請求、牛蘭答、仍堅定爲管轄錯誤之判决、請將本案移回高二分院審理、並稱渠所請求各點、均遭拒絕、决仍繼續絕食、雖經審判長再三勸導、而牛蘭夫婦堅謂絕食乃個人自由、在未得公平判决前、决不復食、至此辯護律師復聲請將本案移回高二分院審理、並云、如在京審理、即高院方面、亦無若何便利、至下午二時、審判長宣稱、本案被告請求本院爲管轄錯誤、並判决俟裁定後、再行通知、惟在未裁定之前、本院所傳證人、將於明日到京、故明日仍定繼續詢問、牛蘭及辯護律師陳瑛、均謂本案管轄問題未確定前、不能審理、陳並謂本人爲上海大陸銀行案明日須行出庭、故此間不能到案、請鈞院速爲牛蘭指定義務律師、否則恐將違法、審判長云、出庭與否、爾有自由、明日上海有證人來京、當然開庭、一切本院自有辦法、遂宣告將牛蘭夫婦還押、退庭、 
　　又訊、五日下午四時、牛蘭案中國律師陳瑛、外籍辯護士裴斯咯傑恩三人、偕赴地方法院看守所訪問牛蘭夫婦、交換意見、並勸導進食、牛蘭面懇陳律師六日不必回滬、繼續担任辯護、陳當即允許、又五日下午五時後、牛蘭夫婦在押所將所有書籍衣服器具均加以包紥、積置一處、據牛蘭云、本案旣不允移往上海審理、又不允外　律師在京出庭辯護、個人權益、剥奪　盡、故整理物件、即表示一切絕望祗待死神降臨之意、 
[杭市府擬發行市公債]  
　　▲總額爲一百萬元 
　杭訊、杭州市政府、以滬戰發生後、全市商業蕭條、本市財政、因甚困難、市長趙志游爲維持市面起見、擬發行市公債一百萬元、内提二十二萬元作爲奬金箕餘七十八萬元悉數撥充市區建設事業之用、並可救濟失業工人、當經擬定簡章、呈請省政府核示、省府當交由財建兩　會同核復、現悉財廳周廳長·建誀曾廳長呈復省府、以各省縣市均無如此辦法、杭市未便單獨發行、况是項公債、類似彩票、社會輿論、不免疑惑、又以市府發行市公債、雖根據市組織之條文規定、亦須先行籌畫相當基金、則債欵届期不致難於應付、省府據此、昨已轉令市府、再行妥議辦法、具報候核矣、 
 [L地方通信> 
[松江]  
　　▲省辦牌照稅開徵煙酒牌照稅、自省府議决歸省直接徵收、由財政廳派員分赴各縣設局開徵、並令縣政府縣商會恊助辦理並轉知煙酒商人投局納稅在案、本縣歸第三區稽徵局丁錦山管轄、松縣已由張受之承包、就竹竿匯自宅設立辦公處、開始徵收、而財政部原辦之松奉金青南五縣煙酒稽黴所所長朱捷元、亦奉省局電令照常徵收、業已遍發布告、惟一般煙酒商人、究將稅欵繳納何局、何所適從、不知此煙酒牌照稅問題、將如何解决也、 
[崑山]  
　　▲憲兵販土毆打巡警菉葭浜居民陳玉奇家、四日下午四時有憲兵第一團一營九連兵士許國清劉煥潮二人、携帶烟土一大包、至陳家聲言爾家吃食鴉片、故携來之土、請爲購買、時適該處公安分局警士蘇昌榮經過瞥見、卽入内檢查、二憲兵不服、遽將蘇毆打、致蘇耳部流血甚多、後經分局長温宗馨得悉、率警前往將憲兵及烟土一併拘局、訊據二憲兵供認前來販賣烟土不諱、並檢杳二兵士證章符號無誤、温分局長據供、以事關兵士販土毆打警士、特備文派警於五日晨將二兵士及烟土一併呈解總局轉縣訊辦、 
[蘇州]  
　　▲房業業不服解散吳縣城商各房主、因蘇省府令縣徵收房租兩個月、認爲違反法令、特發起組織房業改進會、向部院進行請願、請令蘇省府、停止徵收、而蘇省府以該會阻撓徵收、令縣予以解散、該會特於四日召集執監聯席會議、主席杭品春、卽經議决、對於解散問題、應尊重法治化之原則、再接再厲、積極進行、並聞崇明無錫東台等縣、亦有同樣組織云、 
[無錫]  
　　▲園村鄉刦案破獲第八區（懷下市）圜村鄉南坊巷、鄉民顧阿根家、於本月一日、深夜十一時許、突來身穿短衣之盜匪十餘人、口操土音、各執兇器、破門而入、卽將顧家男女、用　綑縛、吊在樑間、痛加毆打、逼說藏銀處所、嗣卽翻箱倒篋、任意搜刦、歷一小時之久、始負贓出門、呼嘯而逸、事後檢點、計被刦去小麥三石、豆二石、以及食米衣服等、統計損失二百餘元、翌日事主顧阿根、將被刦情形、報告安鎭公安第十六分局、談分局長得報、卽派局員黄德賢、帶同幹警、前往查勘、及至三日、談分局長忽據鄉人密報、謂有行刦顧家盜匪、朱榮彬·趙阿長·陸鈞根等三名、匿居團村鄉地方、乃復派黄局員、率領長警、前往拘捕、果將朱等、一併獲獲住、帶局偵訊、該三犯直認行刦顧阿根家、及第七區東八士橋桂德星等家、得贓分用不諱並供出同夥多人、昨日由談分局長、備文呈解縣公安局、聽候訊辦、 
[江陰]  
　　▲度量衡制實行困難新制度量衡辦法、業由縣府轉飭各區、如期實行、惟鄉間狃於積習、一時驟難照辦、六區永樂鄉、因用沙斛收租、農民同廷楨等以沙斛較市斛爲大、不堪業主剥削、曾向民廳控告、廳令縣府查禁、馬縣長奉令後、已委度量衡檢定員周漢欽赴鄉調查禁止、并力行新制、周抵鄉與六區公所趙玉如召集業佃雙方代表、詳詢實情、業戸方面、則稱沙斛用之已久、未生變故、佃戸方面、則稱因受水旱頻仍、收成减色、不能再受剥削、希望實行新制收租、周卽據情復縣、業主代表李正實等、以施行新制、收租大受影響、特呈縣要求變更辦理、詎有佃戸王開章等、於上月二十七日、竟率衆至永樂鄉長施明和家、將斛搶去、王　章等以值此徵收夏麥之際、影　　業戸納稅、特呈縣府核辦、 
要聞 
[中大師生現狀]  
　　▲敎員組織索薪團 
　　丨開會商辦法丨 
　　三日上午十時、中大　員在該校致知堂開索薪大會、時有意警二人到塲删止開會、經主席團多方解釋、並聲明昨晚由張靜江接洽、政府主面並無以武力解决中大事件、况開會係索薪、更無反抗情事、意警等乃由電話詢司令部、回電所答亦同、乃繼續開會、到會敎員有常導之五十餘人、由丁嗣賢徐南臨張其昀主席、（甲）報告事項、（一）由胡小石倪尙達丁嗣賢先後報告向行政院及敎育部索薪經過情形、（二）畢業同學會代表胡利鋒報告、（乙）議决事項、（一）交敎授會會同助敎會組織索薪團、請履行朱前校長所發聘約以便同人解職離校案、辦法、（一）簽名、（二）分組輪流索薪、（三）集合地點在科學館致知堂如遇阻礙時、在大門前集合、（四）四日上午八時正、全體索薪、（二）四日上午八時、全體赴中央黨部、向朱家驊坐索水災捐收據、（三）由本會通告各院長系主任、在敎部未履行前、朱前校長聘約發清、同人等應得薪俸之前、認爲敎部未盡在執行解散命令前應盡之義務、不能執行解散命令、拒絕移交、（四）請各院院長卽日發清同人等積欠薪水以便辦理移交、（五）凡今日到會敎員除自行卽時聲明除外外、均加入敎員索薪團、未到之敎員仍可補行簽名加入、 
[▲學生離校情形]  
　　丨無力者請求住校丨 
　　前日中大少數辦公室及各敎室均加中大庶務組封條各側門亦均封鎖、庶務組奉命通知學生一律離校、四日封鎖宿舍大門、因此校内各生紛紛僱車他遷、門前洋車利市十倍、僅少數不能離校者仍住校内、聽候驅逐、由學生林文英朱希仁等發出佈告、徵求不能離校同學、推舉代表向當局呈請援助、簽名者己有楊景等五十餘人、通告云、我二千同學以求知之熱忱、不辭跋涉、遐邇四方、員笈來遊、茲不幸學校慘遭鉅變、缅懷國家作育人才之旨、父兄盼望子弟之殷、對故校之殘破、覩同窗之離散、此情此景、人何以堪、乃當局於解散之餘、復限令同學離校我距鄉較近、　清充裕之同學、固可於悲愴沉痛之下、揮涙　别、而來自萬里人地疏生、或經濟困難之儕輩、雖欲不忍睹故校之情景而去、勢屬不能、同人等身陷此境心所謂危、爰微集具有固樣情節不能離校之同學、推舉代表、向當局據理陳明虔誠厥情、想當局腸非鐵石情理猶存、必不故難我輩、毫無抵抗嚴守秩序之學生而有以謀善後也、 
[▲政府]  
　　無武力解散中大命令 
　　丨張靜江告畢業同學 
　　中大畢業同學代表傅况麟等十餘人、二日深夜　謁張靜江、請其援救母校、張氏極表同情、夜十一時許、親往居覺生未培德處探聽政府解散中大眞相、三日晨二時回寓、告留寓守候之各代表云、（本京軍警機關、並未奉到政府以武力解决中大之命令、）畢業同學會、乃於三日佈告在校同學云、昨晚聞敎部將以武力解决中大驅逐在校學生出校、特深夜赴行政院請願、並至張靜江處懇求援救、蒙張先生於夜半至居覺生朱培德等處探聽眞相、並商辦法、據復本京軍警機關、並未奉到政府、以武力解决中大之命令、務望在校同學、謹守秩序、切勿惶恐逆來順受、靜候正當解决、據謁張各代表云、政府方面己負責答復、約有三點、（一）連日軍警捕拿同學、行政院並無此命令、（二）限學生三天内、一律離校、亦非行政院命令、（三）黨國元老恐執行解散命令、或再引起事端、正竭力設法消弭之嚴重化、三日上午九時、畢業同學會在鍾南中學開第二次臨時會員大會、到七十餘人、主席、傅况麟、紀錄、歐濟甫、（一）執監委員昨夜至行政院請願、允將本會請願理由代爲轉達、（二）至張靜江先生家請願、亦允極願從中斡旋、討論事項、（一）議决推舉代表請求黨國及學界前輩鼎力援助、（今日晚往謁）（二）出版救校特刋、由陳燮勛張耀德胡伯玄徐書簡胡利鋒箋負責辦理、由胡利鋒召集、（三）推舉趙德仁盧兆祺前往法院慰問被捕同學、並請袁賓如姚福炳李友仁三同學任義務律師爲被捕同學義務辯護、（四）以後召集在京畢業同學大會、由總會秘書處斟酌辦理、 
[▲有和平解决中大說]  
　　丨因學生嚴守秩序丨 
　　政府方面、因見解散令下後、中大學生仍能嚴守秩序、聽候正當解决、且多數主要份子、業巴離校、殊覺無須調派軍警壓迫學生武力解散之必要、卽封銷各辦公室因事實上有種種困難、聞已變通辦理和平解决中大事件之說 
本埠 
[市敎局通告建築市房]  
　　預建小學校舍標準草案 
　　上海市敎育局退　告云、案查本市私人或團體建築市房預建小學校舍標準草案、前經本局會同工務局、擬訂呈奉市政府第一四一八號指令、准予　　咨敎育部備案在案、茲奉市政府第一四六一號訓令内聞、爲令知事案准敎育部第四四八七號咨開案准貴市政府二三○號咨據工務救育二局會呈、上海市私人或團體建築、市房預建小學校舍標準草案、請備案等由、准此、查此項草案、大敎尙無不合、除由部備案外相應咨復、卽希查照轉飭知照等因、准此、除分令工務局外、仰卽知照、此令、等因、奉此、合行檢同標準草案刊發公佈、仰各知照、此布、中華民國二十一年七月六日、局長徐佩璜、 
　　▲上海市私人或團體建築市房預建小學校標準草案 
　　一·本標凖依照敎育部頒、（繁盛都市推廣小學敎育辦法）第四條之規定訂定之、二·本標凖暫適用於滬南閘北引翔洋涇四區、其餘各區、遇必要時、得呈准市政府適用之、三·私人或團體在同一地方建築大宗市房、並爲便利、住戸兒童入學起見、遵照本標凖預建小學校舍、以備公私立
上學賃用者、得由敎育局酌予左列之奬勵、甲商請工務局免予繳納執照費、乙商請財政局豁免該項校舍應納之房捐、四·業主自願減收租金者經敎育局查明參照本市捐資興學褒奬規程另予　奬、五·預建小學校舍、應遵照左列各點辦理、申建築市房滿五十戸者、應預建合於小學一敎室用之校舍一所、此校舍須有敎室辦公室臥室各一間、廚房門房各一小間、操塲一方、乙建案市房滿一百戸者、應預建合於小學兩敎室用之校舍一所、此校舍須有敎室兩間、圖書室辦公室臥室廚房門房各一間、操塲一方、丙建築市房滿一百五十戸者、預建小學校舍、應比照甲乙兩項、酌量增添敎室禮堂會客室敎職員臥室校役室等、並擴大操塲面積、六、此項小學校舍每一敎室之面積、須能容納兒童五十人、並應多闢門窗加闊樓梯門檔、其他搆造方法、仍照本市暫行建築規則之規定、七·預建小學校舍圖樣工務局、認爲必要時、會同敎育局審查之、八·本標凖自市政府核准公布之日施行、 
[市敎費籌畫中敎師請願]  
　　▲市敎局籌措市校經費經過 
　　本市市立學校經費、在十九年以前、尙須遲發一個月、自十九年冬季以來、市敎育局徐局長、竭力設法、按月發放、從未遲延、每於年度更始時、並向市府陳請加撥全敎育經費、至一二八事變爆發、百業停頓、市庫收入頓絕、此乃全市空前浩刼、非僅局部受其影響、市敎育局百計籌維、乃定戰區未能開學各校長酌予生活費、其較安全區域及後方鄉區各校則以本須解局之學生學費建築費、移充敎員生活費、令飭開學、停戰恊定簽字後、卽一面訂定臨時整理計劃、同時籌擬整個復興計劃、前者早呈市府、卽日可實行、後者亦己草竣、經費方面、向市府一再力請加撥、前日局中發放各校六月份經費、己照新增數目、至二十一年度新預算、亦己查照歷届成例、斟酌本年情形、編呈市府彙核、前日有少數小學敎職員、至該局請願、（並非市立校長）聞徐局長適主席局務會議、又卽須出席敎育討論委員會、遂由曾鄭二科長延見、片刻卽去、並無代表向局長有所面陳云、 
　　▲市校敎職員請願　本市市立學校敎職員、以各校經費支絀、特於前日（四日）下午三時、推代表五十餘人、赴市敎育局請願、由集一第二科長代見、答敎職員之請求經費謂、本市敎費之緊縮辦法、係市府决定、本局已將各校困難情形呈報、至於經費、係關於學校行政、應由各校長請求云云、各代表表示不滿、昨日下午一時敎職員代表又在蓬萊路西成小學開會、到二百餘人、推西成小學校長趙侣青·敬業小學校長周斐成·養正小學校長錢選青爲主席團、議决全體再往市敎育局請願、時將四時、適辦公時間將畢、局長及負責科長均因公外出不在局、候至七時始散、聞各代表仍將前往請願、昨日下午、各校敎職員罷敎半日、今日仍照常上課、並定八日（星期五）召集各校長及各校敎職員代表（每校一人）談話時、再向局長申請、並由各校敎職員全體列席、如届時局方不召集時、亦往局請願、 
[蔡孑民介紹之]  
　　大中學投考指導出版　 
　　敎育專家盧紹稷君、對於指導學生升學、頗具經騐、近著（大學投考指導）與（中學投考指導）兩書、殊有價值、（大學投考指導）一書、係指導青年如何投考一個合意大學或專科、便有錄取之希望、其所討論問題有三、（一）投考大學以前應當如何準備、（二）大學入學考試應如何應付、（三）錄取以後應當如何準備、凡在投考前之知識上·　性上·體格上·經濟上等種稚準備、入學考試日報名時、筆試時、口試時、體格檢查時、應當注意之事項、以及錄取後之用費物件選課等準備、無不詳細討論、（中學投考指導）一書、首論青年升學有指導之必要、次述我國中等敎育各種法規與各省市公私立中等學校狀况、次論選擇中仐之標準與投考以前之各糧準備、末論考試時應當注意之點、及錄取後之準備、關於中學入　　格、轉學　　、莫不有詳細之論述、蔡子民氏讚　該　　謂（搜集周密、叙述清晰、確堪爲有志升華者指導、樂爲之介紹）、該兩書每種各售實價大洋六角、函講加郵費三分、已於今日由上海四局　　　里口Ｍ一一七號勤喜書局出版、 
[約翰同學會學術研究會]  
　　▲今日中午請馬寅初演講 
　　　約　大學同事會上海支會書記　可託、於日前晋京、請立法變員馬寅初經濟博士義會、演講（國難期中之世界經濟　流）、於今日中午十二時一刻、在南京路大　　塲四樓新批梵王　俱樂部内　行、該會并備午　、無位小洋六角、會員參加者極爲　　、聞已佔全體會員中百分之四十、 
體育 
[今日草地綱球聯賽]  
　　中華對斜橋總會 
　　▲下午五時在斜橋總會 
　　三戰三勝之中華綱球會、今日午後五時、出戰斜　總會、爲上海草地聯　之一幕、中華隊隊員希於四時半、齊集華來公司、一同出發、名單列左、林寶華　鄭兆佳　江道章　余田光　屠開元梁德光　錢耀彬　吳祝仁　馮錫　　郭啟達（附注）上列球員、倘因故不能出席、希於事前通知兼　駿、 
[郝更生談]  
　　劉長春代表赴美使命 
　　▲爲中國體育史創造新紀元 
　　▲打破日人之僞國無稽宣傳 
　　丨昨晚招待新聞界丨 
　　此次我國第一次參加世界運動會之主動發起人郝更生及選手劉長春指導宋君復三君、昨晚七時、設宴青年會招待各報記者、報告此次赴美之動機、及籌劃之經過、郝·宋·劉三君、俱有重要談話、聞之令人慄然驚愓、末由滕樹　答謝而散、 
　　▲驚人消息引起動機 
　　廣間郝更生起謂、今次劉宋二君赴美、參加世界運動會、爲我國體育史之新紀元、今晚之宴亦所以送别二君、諸君光降不勝欣然、至於此次發起之動機、及籌劃之經過、可述之如下、事前余儕（郝自謂）所得到之消息有二、（一）爲敎育部之明令、不參加此次世界運動會、寥寥電文數語、（二）沈嗣良將代表全國體育恊進會董事長王正廷赴美出席、然未率一選手同往、此種失望之消息、亦惟有付之一歎、然驚人之事、隨之而來、據日本宣傳、謂僞國將派于希渭劉長春二人、代表滿洲僞國出席世界運動會、更進一步、并謂大會己准許僞國參加、此前後之二消息、前者爲我人自己之消極、而後者則他人向我人自己之進逼、不啻大施侮辱、開開玩笑、此種事關國家之大事竟己發生於我儕體育界中、於是余之動機遂起、 
[▲外交部之電詢辦法]  
　　適外交部亦電詢於余、謂傳聞世界運動會己准僞國參加、是否事實、繼而又電詢應付辦法、電覆外部後、遂不再得其電、當局能關心此事、亦差堪告慰、 
[▲籌劃經濟辦妥手續]  
　　余乃進行籌劃經濟、一舉而得美金一千、經濟旣有着落、乃電恊進會沈嗣良君、以沈謂須微求王正廷張伯苓二先生意見、復以函電往還、微得二君同意、且皆謂力與贊助、將來董事會中、再行追認此事、以事促難於召集、恊進會旣認可、乃再請恊進會進行報名手續、果得大會准允、 
[▲于君不來萬分痛心]  
　　日人宣傳選派于劉二君、代表爲國出席、亦原知二君爲我國之人才、成績必不致如何落後、回顧我國、有人才而不用、可發一嘆、但至今于君尙未返、不勝令人感覺痛心也、 
[▲劉君赴美意義有四]  
　　今有劉君能代表前往、已可告慰、劉君赴美之意義、可分述爲四、（一）攻破日人爲僞國之宣傳、（二）爲我國體育史開新紀元、後之來者、可從此繼續努力、（三）與世界青年體育界共謀聯絡、（四）觀摩世界運動之技術、 
[▲僞國宣傳不政自破]  
　　至於劉君爲遼寗人、東北慘痛、身經目擊、如能親告於世界青年、則日人爲僞國之宣傳、更可不攻自破、于希渭觀察形勢、僞國己不及派選其往、卽果派往、我知于君之良心、必尙未泯滅、 
[▲可謂代表國民赴美]  
　　此次經費共籌得華銀八千餘元、約合美金一千五百餘、足資應用、惟純出自私人捐助、足見事在人爲、中國人心未滅、故劉之赴美、可謂代表中國國民、將來政府將否歸還、則不可知、我知劉君持青天白日族、揮於世界運動會之中、必不辱使命、顧劉君盡力而爲之、 
[▲將以暴行公告世界]  
　　指導宋君復、繼起作辭、調在國事蜩螗之中、初殊不願往美、但回顧日人之咄咄逼人、遂奮勇前往、宋君在九一八之變中、困居瀋陽五日、將以耳聞目啫之暴行、公告於世界、 
[▲郝談全國體育會議]  
　　劉長春君亦起立謂將盡力爲國效命而散、關於全國體育會議、郝君謂將來成績如何、自難料斷、惟當局旣有此舉、吾人必當從旁恊助、至於國民體育實施方案、郝君爲編製方案三委員之一、謂已擬有五年實施計劃、我國事事不入軌道、編製方案、殊感困難云、 
[▲今晚體育記者歡送]  
　　今晚七時本埠各報體育記者將設宴爲郝宋劉三君洗廖、並歡送宋劉二君赴美、中華體育恊會於明晚歡送、 
[世界運動會之過去與現在（一）槐青編述]  
　　（一）引言 
　　轟動世界、全球屬目之第十届世界亞林匹克運動大會、將於七月三十日至八月十四日在美國加州綠衫磯舉行、大運動塲業已竣工、各國選乎陸續赴美、加利福尼亞全省早己積極籌備作東道主、招待各國選手代表、而世界體育之大戲劇、復將活現於舞台上、考其歷史、胚胎於上古、惟其理想、則由後人忠實保存、不惜犧牲個人、使亞林匹克運動得以復活存續、以迄於茲、 
　　上古希臘之神劇及理想主義、行將表現於莊嚴宏偉之亞林匹克大運動塲中、其開幕典禮及（萬國之大遊行式）、定於七月三十日舉行、彼每年一會之世界民族之大同盟、當與各國朝野以深刻之印象、提倡世界大同盟之（不流血和平戰爭）、以促進國際間之道德友誼與互相諒解之精神、其意義之深、永遠難忘者也、 
　　第十届亞林匹克大會日程、計凡十六晝夜、世界各國運動員　英畢集、美國大總統胡佛氏將於環球各國亞林匹克代表委員列席之前、舉行正式宣誓開幕式、烽火點照、鮮艶奪目之各國旗幟、將隨太平洋之微風　揚、表示世界亞林匹克運動大會之進展、循環不息焉、 
　　大會全部秩序計有十六種競技、一百三十五項節目、内分田徑賽·器械·拳鬥·角力·擊劍·划船·游泳·騎術·近代五項、自由車·舉重·賽艇·水球·馬球·曲棍球·賽槍及亞林匹克美術比賽等、 
　　據大會籌備委員之正式公佈、謂接得各國確覆、準備派遺代表選手參加綠杉磯第十届亞林匹克大會者、計凡五十一國之多、運動員約二千名、並有各國之亞林匹克委員及體育機關代表數百名、附隨各國代表國者、當有幹事　練及其他人員、由此觀之、第十届世界亞林匹克大會之競賽與味、與國際色彩、可謂全備全善矣、 
　　我國方面、因僞國之誘惑人心、遂堅我國體育界之决心、遣派短跑選手劉長春赴美參加、劉君已由北平來滬、於八號由宋君復以敵練名義、伴劉赴美、此外尙有亞林匹克我國委員王正廷博士派沈嗣良代表、出席大會之開幕禮、並參與世界體育會議、故此次世界運動會在我國、殊值得紀念者、良以此次爲我國第一次正式派選手出席世界國際競技塲上、亦即我國國徽首次　揚於世界競技舞台上各國旗幟之間、 
　　以劉之成績而論、當然談不到（勝利）兩字、抑且程度相差極遠、惟假此觀光壯嚴雄偉之世界競技揚、與各國選手携手、以促進國際體育地位、且預料此會一開、以後層出不窮之世界運動會、我國當一變己往淡然之態度、加意提倡、由選手一名而漸漸加增、由失敗而漸趨佳境、而獲取分數、則將來之成功、我國不能忘記此次參加之嚆矢、與僞國之野心、 
　　職是之故、本届大會、良足使我人注意與紀念者、記者爲引起國人之注意、與明瞭世界運動會之情形起見、特撰是文、按日刊登、至大會開幕之日爲止、其中所述、頗多未在他處發表者、亦非浮空虚造者、更以我國首次參加、亦所以壯我國選手之行色、並示我國體育界之熱忱云　、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[女兒河]  
　　女兒河在錦州，自被暴日侵佔以後，義勇軍曾在女兒河流域，打過幾仗；但是，現在消息沈沈了 
　　名詞上面女着兒兩字的，很多很多；辭源裏面收入四條丨丨女兒子，女兒香，女兒葛，女兒節。最近出的續辭源裏收入三條丨丨女兒紅，女兒酒，女兒茶。兩部辭源中，都没有把女兒河收入。 
　　爲着女兒河已不在我們的領土中，這女兒河三字，尤其應當深切的紀念一下子。 
　　爲著女兒河該補入辭源，其他應補的女兒名詞，就我所知，略舉幾條： 
　　女兒壩在陜西洋縣東，女兒港，在鄱陽湖灌域，女兒亭，便是女陽亭；女兒浦，和新婦磯相近，見東坡題跋；女兒經，是昔日女童的一種三言讀物；女兒官，載在明季北略；女兒布，兩般秋雨庵筆記中，載有女兒布樂府，專寫潮州國俗；女兒箱，昔人樂府說的江邊黄竹子，堪作女兒箱；還有，其他種種，一時記不起了。 
　　從前，匈奴失去了燕支山，他們便唱着：丨奪我燕支山使我婦女無顏色。現在奪不還女兒河，豈不要使我們男子無顏色麽？ 
　　要是，眞個聽憑女兒河一帶區域，脫離版圖，那麽，這些主持不抵抗的官兒，不是成了女兒官麽？何妨抹着女兒布，背着女兒箱，到女兒壩，女兒港，女兒亭，女兒浦這許多地方，去幹他們的女兒生涯？何妨喝幾壺女兒酒，飲幾杯女兒茶，點幾炷女兒香，大家棒着一本撈什子的女兒經，讀個無休無歇？ 
　　寫到這裏，我便想着甲午戰後，候官張幼亦先生有兩句激昻慷慨的詩；呌做：丨太息羣才皆豎子，何曾一個是男兒！ 
[世界女航空家的發達史（四）] [  山]  
　　當私家從事航空之黎明時代，其最有名的女航空家是格蘭夏亞爾夫人。其初伊的丈夫曾乘汽球到英國，及其丈夫逝世後，伊又繼承其職業，於十年之後飛到了英國。 
　　在那時候的航空，還没有像現在這樣的實用化，其主要的是應軍事上或輸運上之用。但那時於巴黎的某種祝祭日，有瑪麗，布蘭卡爾女士，乘小型汽球浴在探照燈的光彩裏，漸次漸次的高飛人天空，於是忽然的有一道光燄，照耀在黑夜的天空。這就因爲伊於飛行前，曾和人約定以保險傘下降，一般羣衆歡呼鼓噪的跑到伊所降落的地方去歡迎。然而趕到那裏時，只見伊一具肝腦塗地的死屍，横陳在街道上。 
　　以保險傘下降最初成功的女子是加訥玲小姐，伊於一八一四的四月八日，在馬爾斯葬爾特地方實行的。其後更有許多的女性，以飛降的名手而收到了很大的成功。 
　　法國的婦人杜瑣華爾氏，雖好像是操縱汽球的發明者，但伊的方法是獨創的，而不是實際的。因爲他在那時候，是把汽球繫在一種壓的身上的。 
[二幅地圖] [  徐本熙]  
　　眞像六月廿八日本報增刋上號鶯君那般說的敵人的雜誌，我終於在故鄉也找到了一本，這眞是一本有價值的書，有價值，就是說：在這本雜誌裏，敵人已經赤裸裸地傲然的告訴我，他們所知道於吾國者，我們連自己也不曾知道過。換句話說：就是我們自己不知道袋裏有些什麽東西，而敵人早已洞悉那一角是銀元，那一角是鈔票？ 
　　其它不說，單就二幅地圖來講：第一幅是表示他們所攫得的東北的土地，和現在東北義勇軍正和他們爭持的所在，這一幅圖，看了夠傷心，每一個都會，圖上畫一面日本國旗，爭持的所在，又書上義勇軍逃走的狀態，而這樣明晰的鐵路綫，正指示着攻擊義勇軍的捷徑，要是這地圖是正確的話，義勇軍必至逐漸没落。可是我想把中國人繪的地圖來看時，我又找不出這樣一目了然的一紙， 
　　第二幅是東北物產風景圖，這簡直在中國輿地學家所不能畫出的一幅地圖。馬，豆，森林，砂金，礦產，······雖還不滿一英尺大的地方，這許許多多東西，都能在某處出產某物畫上。邊疆荒僻之區，什麽人種居住？崇山峻嶺，有什麽富源？只要看這一紙，東北都在眼前，然而中國人的地方，自己說不出自己有多少東西。 
　　從二幅地圖裏，着實使我感到惶恐。我覺得，武力抵抗是必要，學術研究的銳進却也應當急起直追了。 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國維珧司屯Ｗillesden地方。有一位市民。名約瑟希斯。ＡrthurHeath他有一種奇癖。每天早上。總得在一宅屋子的一堵護牆上。將身子倒豎起來。上下十二次。那護牆高高的。去街面六十英尺。其危險可想。 
　　▲法屬西非洲的昔尼格爾ＳengGal有一種　族。由來已古。族中有酉長。在舉行大典禮時。必須在嘴上掛一抹很大的假鬚子。完全用細草編成。攝在照片中。竟與眞鬚無異。這鬚子在一百餘年前。由他的祖宗遺留下來。據說是可以招致幸運的。 
　　▲英國達姆弗來Ｄumiries地方某君。有一頭瑙立區產的雄金絲雀。慣常上酒店去喝酒。宅所喜歡的。是一種黑色的烈性麥酒。喝過了酒。纔肯歌唱。所喝不過一茶匙左右。用它的嘴接著。有一次過了量。便飛到一面鏡子前。和它自己的影兒作戰·它今年十歲·爲主人全家所寵愛。 
[涇惠渠放水趣聞] [  閻重樓]  
　　月前陜省舉行涇惠渠放水典禮。詳情已誌各報。頃有友自秦中來。爲述伊參加典禮時目覩之一趣劇。爰錄之以供談助。 
　　涇惠渠在咸陽縣西。禮堂則設在近渠之張家山上。是日來賓往觀禮者。率趁汽車代步。惟以此道坎坷崎嶇。故中途車陷水渠者有之。機壞輪折者有之。渡咸陽河而後。未及數里。李恊廳長所乘之車。突陷一水窪内。戞然停止。車中乘客均下。幸窪尙淺。當集羣力推而出之。再前數里。遙望又一車。人推而行。及近視之。則推車人中。吳稚暉氏亦在其列也。 
　　中委推車。寗非奇談。然西北連年苦旱。建設廢弛。於此可見一斑。甚望政府當局。能於最近期間。予以整頓也。 
[松風畫展] [  記强]  
　　松江松風書畫展覽會。在第一民敎館舉行。共開三日。觀者絡繹於途。記者亦驅車而往。茲特略述如左。 
　　該館地位宏敞。陳列整齊。琳瑯滿目。美不勝收。而洪野君遺作。獨占三室。不但寫生妙肖。且具平民化。更爲難得。此公有如許不朽之作。亦可瞑目於九泉矣。樓上陳列扇面三室。都凡數百頁。其中以湯超爲最多。佳作亦不少。李鍾杰作品。雄偉奇拔。下筆有千鈞之力。洵不愧大力士也。其他如閔瑞之王芝麐于遲園張叔通諸君之書法。久已膾灸人口。無待贅述。而閔張兩君之畫。則未之前聞。 
　　閔君瑞之之畫。清潤腴澤。而兼有渾厚之氣。其用筆純以作書之法出之。眞是書家筆墨也。其中米派一頁。渾雄蒼古。尤見精彩。餘如與龍丁合作之扇。亦爲傑作。其公子紀方。年少英俊。　亦秀麗。有大小米之稱。大約家學輿師承超有自來矣。張君叔通。天姿瀟灑。故事晝亦揮灑自然。兼擅書法。故縱横馳驟。無不各極其妙。其中所寫石濤詩意一頁。尤爲識者所稱道。於渾厚挺秀中寓悠然之意。輒令人神往。費君龍丁水墨石梅。古意盎然。一望而知爲金石家手筆。堪以壓輌。嵇光華盛襄權夫婦。珠聯璧合。筆意亦相似。誠書畫會中韵事也。于小蓮所作。亦盡善盡美。而巴舡出峽一幀。尤爲難能可貴。其花卉亦古雅可愛。 
　　春風社之洋畫。陳列於圖書館。作家如姚齊樓予倩褚同慶于小蓮朱鳳池等。色彩豐富。思想高超。尤以姚君作品特多。其藝術精神。殊堪欽佩。綜覽一切。各極所長。誠不可多得之盛會。何怪觀衆之摩肩接踵而至也。聞該會將於秋間。在滬上公開展覽。亦可一飽滬上人士之眼福矣。 
[孝賊] [  保鄭]  
　　某年。吳縣拘得竊賊某甲一名。訊其所犯。僅竊白米少許、官察其舉止。不類鼠竊之流。初經鞠審。甲面色忸怩。始終不吐一語。若别有隠情者然。因和顏悅色問之再四。甲乃侃侃而供曰。余本世家子。先世亦宦達鄉紳。祇以時運不濟。命途多舛。迭罹兵燹。復遭水災。循至家破人亡。偕老母轉輾流落此間。母老矣。且患風瘓。綿延床褥。備受折磨。近因無米爲炊。寸粒未進咽者。已届數日。飢火中燒。奄奄待斃。呻吟之聲。不忍卒聞。余自念昻藏七尺之軀。不能庇弱母於萬一。搥心泣血。徒呼負負。乃踟蹰街頭。沿途行乞。冀得殘羹冷炙。以供老母果腹也。彳亍途中。依然兩手空空。瞥見彼米肆門庭若市。擁擠異常。人急志短。乃乘機攫得米不盈握。以救老母之危。明知身犯國法。罪有應得。請即科以應得之罪。惟余身陷縲絏。則老母永無生望矣。言訖涙流被面。泣不成聲。官飭吏調查屬實。嘉其孝行。從寬訓斥開釋。友人王君爲余述頴末如此。 
[古廟敲鐘錄（四四）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十八 
　　張師傅見了我來，十分歡喜。我們是有半年没有會面了，難免有些寒暄要叙。他非常關心我的武藝，我一五一十的告訴了他，他很滿意，並且要拿幾套新拳傳授給我。我於是把來意說明，他認爲很值得一幹。他說：（打拳這樣東西是不可輕易傳授。你若敎了一個武松，他能在景陽崗上打倒白額虎，爲民除害。你若敎了一個西門慶，他會利用他的武藝做靠背山，向良家婦女吊膀子。我的徒弟好的固然很多，壞的也是不少。有些人學了武藝，專好闖禍，所以我近來收徒弟，非常謹愼。如果大家要請我去敎拳術，每個人都得向青天立一誓： 
　　（防身保國伸人道：助弱攻强平不平。我若魚肉老百姓，天誅地滅有眼睛。） 
　你去問問大家，有幾個人願意立誓？有一個敎一個，有兩個敎一雙，一個没有就不必我徒勞往返。） 
　　我這次見了張師傅格外覺得他的人格可敬。他這幾句誓詞是他自己凑成功的。我五年前就聽見他嘴裏時常的哼。他是他從前哼的四句和現在的有些不同。他是一面哼一面改要改到他自己聽得中意了才罷休。他是有時改得比原來好，但是有時弄巧成拙，改得没有原來的自然。比如（助弱攻强平不平）從前是哼作（移山填海平不平）。我以为（移山填海）的氣魄之偉大是代表了壯年的張師傅。但是張師傅自己是以爲（助弱攻强）好些，因爲人人聽得懂。又比如（防身保國伸人道），從前是哼作（防身保國伸公道）。這個人字他以爲是的確改得好了。現在是有人在奴道，畜道上過日子。他要伸人道是把奴道，畜道上的人一起提到人道上來。在人道上只有人中人没有人上人，也没有人下人，便也包含了公道在内。他並且說在國内伸公道是不夠的，公道必得以人類爲範圍。那麽改爲人道是格外醒目了。他的意思是要在人　當中伸人道即所以在人類當中伸公道。體認得這一點就哼作人道可，哼作公道也可。 
 
 

Page 12

 
 
商業金融 
[金融]  
　　標金再漲十兩 
　　▲大有飛黄騰達之槪昨標金漲風益厲、大有飛黄騰達之槪、盤頭甚少、前市不逾二兩之數、惟後市波濤興作、輒有二三兩曲折、統市高低不下十五兩有零、終則猛漲十兩之譜、人心堅昻、自早間略漲、往後直衝九零、越出七百七十兩關外、大戸奮勇買進、一般空頭急補、大受剌激、至銀市平定、本埠匯票趨挺、後市形勢混沌、曾見七百七十八兩八錢之新價、詎匯票明緊暗平、銀行驟然賣出美金、於是檯面上各號復反來售、價乃轉下、最後計七十三兩有零、其變幻之速、殊難揣摩也、今將一日間詳况錄後、 
　　▲破出七十兩關外　八月份初開略加九錢、爲七百六十四兩三錢、大條如前、美銀無市、繼又上升、因萬興同太昌同春裕和等首先落手、遂爲六十五兩二錢、然源茂恒餘物品售出、略退一兩餘、爲六十三兩六錢、殆八月美金初結二十九元二五、繼則三一二五、旋後義豐永福餘源泰志豐永福昌等買進、又以三井吸去十一月美金六八七五、遂漲二兩餘、九點三十分爲六十六兩三錢、匯豐掛牌英平美縮一二五、然金價平平、嗣退至六十五兩二錢、入後福昌恒昌永瑞興恒餘等買進、至美金回挺、麥行吸十一月六二五、九月份三井出來三一二五、故又好起三兩、九點三刻爲六十八兩三錢、時因裕和翻空、兼之各號零戸亦出、當抑至六十六兩六錢、將至十點時買風陡盛、而匯市亦佳、乃價一路前進、計恒餘大德成大興永元興永兆豐昌日昌恒昌永源泰福泰亨福餘福昌元亨恒興元等勇猛爭購、十點三刻竟出七十兩大關、恊'興永義豐永恒餘元興永等繼續而進、至於空方殺得落花流水、而賣出者零戸也、直至十一點零爲七十四兩、自十點至十一點止僅以一兩餘回頭、十一月美金四三七五可售、入後略挫一兩餘、因買方稍退、十一點半爲七十二兩四錢、瞬息又哄上二兩五六錢、恒餘兆豐昌元大永義豐永買意不息、尤以十月美金銀行吸二五、十一點三刻達七十五兩、復後套頭來出、又義豐永亦有售出、故午收爲七十三兩一錢、 
　　發見高價七百七十八兩八錢　　後市開盤卽高爲七十四兩三錢、繼由四兩八錢至三兩七錢、復以恒餘志豐永恒昌永恒興等買進、更以美　益挺、八月份二十九元十月一二五、浙江吸十月一八七五、二點一刻爲七十七兩八錢、時因丙興元茂永售出、立回至七十六兩、一刹時同春義豐永志豐永鴻康永等買進、又英金銀行吸七五、又麥行買十一月美金三一二五、乃金價推進二兩餘、二點十七分達七十八兩八錢、俄而賣戸似勤、先令雖更縮半檔、美金二五、但市况未見續佳、計義豐永兆豐昌志豐永恒餘等咸賣、直至三點一刻爲七十五兩二錢、後有數錢迥轉、至三點五十分復漲至七十七兩三錢、因散戸補進、將近四點時頓起狂風、實由匯豐售出八月美金二十九元、九月一二五、十月一八七五至二五、以此人心一挫、賣方興盛、各號都有脫手、而場内佈滿萎軟之氣、僅數分鐘削落五兩、四點有零爲七十二兩二錢、復後市面頗亂、然交易無多、出納無定、由七十四甬至二兩半、復計三兩七八錢、迨四點三十分收市爲七十三兩二錢、比較前日計漲九兩八錢、按一日間最大價七十八兩八錢、最小價六十三兩六錢、相差十五兩二錢、赤條計加八兩半、所有七月份未曾掉期者現已减爲一千六百條光景、因將届期、不得不軋平、 
　　▲揭價抑七十兩　揭價比美金計爲八百三十五兩、因掛牌小去一二五、計撳七十兩至六十兩、後市因改縮二五、故亦更爲八百四十二兩、計撳六十六七兩至六十五兩、復爲七十兩之譜、比上日略多撳一兩、登賬補水統日同爲七百七十三兩、 
　　▲買戸特别衆多　檯面上交易頗旺、前市求過於供、後市甚形複什、統計志豐永·大興永·元興永·兆豐昌·源泰·元大永·福昌·福餘·福泰亨·鼎昌·同春·恊興永·日昌·順利·元亨·恒興元·永豐均進、同泰昌·義豐永·恒餘·大德成出納無常、元茂永賣多頭一千餘條、元康祥·鴻康永·裕和·源茂均出、恒興少出、後市志豐永·義豐永·鴻　永·恒昌永·恒餘、同春均先進後出、恒興·大興永·順利·萬興均進、元大永·元茂永·福餘·丙興·源泰·兆豐昌均出、其他各號時出時進、套頭者大半售出、而扒匯票、大連帮全日共進一千餘條、售出四百餘條、廣帮交易無多、各號條額於前天　、約共一萬九千條以　云、 
[美匯鋒俏無比]  
　　▲明暗均縮···成交百餘萬 
　　▲先令尙平···交易數萬鎊 
　　昨日英銀未有伸縮、美銀因逢獨立紀念日無市、而匯兌亦僅英對美有市、然復跌一分七五之多、至於本埠外匯初街英平、美縮一二五、爲二十八元七五、香港加三七五、計七十八兩五、餘如法郎小去三元、和洋小半元、其他勿更、迨下午二點四十分各匯忽已改縮、計英金一二五、美金二五、餘均亦縮、惟香港勿更、殆銀行内盤英金尙平、交易亦不過數萬鎊、英美烟行有所結進本月份、而美金約成交一百餘萬元、大半由戒豐永·福昌等扒結、遂套出金子、惟各號亦有抛出、又美銀公司電售十月份、至結果價比前天、計英金不相軒輊、美金縮三一二五、乃近期已破進二十九元之内、市况鋒俏無比、茲將成交價記後、 
　　▲英匯内盤終日僅以一二五上落、上午賣價一先令七便士六二五至七五、買價六八七五至八一二五、華比出七月七五、（英美烟公司進、）三井進十月八七五、匯豐出八一二五、東亞出七五、午收平平、下午中孚買十一月七五、正金與華比互做八月六八七五、收市賣價六八七五至八一二五、買價七五至八七五、 
　　▲美匯内盤前後市有半元以上之廻旋、掉期本月與十一月相差半元、早開賣價約計二十九元一八七五、八月三一二五、九月四三七五、十月五六二五、十一月六八七五、買價照遞加一二五、華比出八月二五、三井出三一二五、又進十一月六八七五、賣價進十一月六二五、三井出九月三一二五、出八月二五、又進十一月五六二五、華比·浙江出九月三一二五至二五、又十月三一二五、浙江·華比對做十一月四三七五、麥行·華比互做七月二十九元、浙江出九月二五、三井吸十一月四三七五、安達吸十月二五、午收七月出價二十八元八一二五、八月九三七五、九月二十九元零六二五、十月一八七五、十一月三一二五、下午上海出十月一二五、大通出八月二十九元、浙江進十月一八七五、（美銀公司出）麥行出十月一二五、美金出同價、麥行進十一月三一二五、匯豐出八月二十九元、九月一二五、收市出價七月九三七五、八月二十九元零六二五、九月一八七五、十月三一二五、十一月四三七五、買價各月均照加一二五、又掛牌早市一元、合銀三兩四錢七分八二六、午後改爲三兩五錢零八七七云、 
[大條仍無更動]  
　　國民社五日倫敦電、大條銀市仍不動、近期十六便士六二五、遠期十六便士六八七五、比前日絕無變動、又倫敦對紐約匯價三元五角四分七五、 
[洋厘跌風終難戢止]  
　　昨晨市氣、銀行方面勇購洋欵、以至洋厘價格乘機而上、不料午市依舊跌落、結果復與前日相差有限、可見厘價之終難於轉機也、而市上之銀根需要、昨亦疏閑、是以銀拆亦小、收解清淡、輔幣亦見下游、茲將經過市情、分别錄下、 
　　▲市價跌多漲少（洋厘）早市爲六錢九分、午市爲六錢八分九厘、結果較前日午市僅好二毫半、（銀拆）早午兩市同爲四分、較前日改小四分、劃頭加水六七分、（輔幣）江南小洋、早市爲六錢零五厘、午市爲六錢、廣東小洋早市爲五錢八分四厘、午市爲五錢八分三厘、鋼元縮去五百文、爲四百二十九千文、 
　　▲洋欵進出尙旺市塲中做開匯劃票欵、早市一百五十二萬五千、午市五十六萬五千、鈔票早市八萬五千、午市三萬、塲外鈔票早市十八萬五千、午市六萬五千、支單早市六萬、午市二萬銀行交易早市一百四十萬、午市五十五萬、銀行洋戸往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解六百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易七八十萬、洋押欵六十餘萬、 
　　▲銀欵進出閑散銀行收解消息、較前日閑散、華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解一千零數十萬、押欵交易四十餘萬、進倉四十萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解二千五百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收解現欵二三十萬、 
　　▲輔幣交易總額江南小洋、早市做出額五千角、午市二千角、廣東小洋做出額、早市十六萬角、午市四萬五千角、銅元做出額四萬三千七百五十八串文、計代價銀欵額一萬零二百兩、 
[證劵]  
[債市寥落如前]  
　　昨（五日）華商證券交易所市塲成交情形、現貨共開出一萬六千元、期貨惟七月期尙有相當買賣、八月期除統稅外、其他槪無交易、計前後市成交二百三十四萬元、内鹽稅約六十萬、統稅二○關各四十萬、餘僅在二十萬元左右、整六　稅祇數萬元、九六無市、時局形勢、沉悶如前、債市環象、無稍進步、故市塲人心、愈見冷淡、大戸觀望如前、零戸進出亦　、進致求供形勢甚平、各債券趨勢愈見呆滯、至比較前日、則爲需更遜前、而一致回低云、 
　　券别期　　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六現貨　······　三四·五○　漲○·一○　一、○○○ 
　　整六七月　三四·七○　······　跌○·一三　三○、○○○ 
　　關稅環一　·····　二八·○○　跌○·一○　四、○○○ 
　　關稅七月　二八·二○　二八·三○　不動　六五、○○○ 
　　編這現貨　二八·八五　·····　跌○·二五　一、○○○ 
　　編遺七月　二九·三○　二九·四五　跌○·二五　一四○、○○○ 
　　裁兵七月　四九·四○　四九·○○　跌○·六○　二二○、○○○ 
　　一九關現貨　····　四○·四○　跌○·四○　三、○○○ 
　　一九關小現　····　三八·五○　漲○·二○　······ 
　　一九關七月　四○·一○　四○·一○　跌○·五○　一五○、○○○ 
　　一九善七月　三八·三○　三八·二○　跌○·四五　一六○、○○○ 
　　二○捲七月　三六·二○　三六·○○　跌○·六五　二一○、○○○ 
　　二○關現貨　三五·七○　三五·六○　跌○·一○　六、○○○ 
　　二○關七月　三五·六○　三五·五○　跌○·七○　四○五、○○○ 
　　統稅七月　三七·二○　三七·○○　跌○·七○　三三○、○○○ 
　　統稅八月　三六·六○　三六·五○　跌一·○○　六○、○○○ 
　　鹽稅現貨　·····　三八·一○　跌○·六○　一、○○○ 
　　鹽稅七月　三八·○○　三八·○五　跌○·六○　五九○、○○○ 
[紗花　紗市俏麗之至]  
　　棉紗市况趨漲、形勢甚銳、以實需續暢、華南一帶採辦甚旺、同時金市趨漲、原棉堅挺、致人心愈硬、散空活動抵補、市氣突轉緊俏、至於買方視環境良好、拉力尤强、由此漲風頗銳、在此社會經濟破產之際、有此激烈之變化、實以散空太多、前途狀况殊不敢逆料、但逢漲時、廠商稍有套出云、 
　　▲人標堅漲二兩八錢　人標前市開盤、市氣尙平、惟聞實需尙佳、人氣仍緊、各月漲七·八·錢、午後以金市大漲、原棉漲風尤烈、各月上漲一兩四·九錢至二兩一錢、全日成交統計四萬一千四百包、查賣出賡豐一千二百五十包、源豐一千九百五十包、信誠一千四百五十包、太昶七百包、買進吉豐二千三百包、同孚六百包、榮興一千五百包、永大一千四百五十包、仁豐七百五十包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一四五九漲二二　七四、四○○ 
　　七月　一四五三漲二八　一八、四○○　十一月一四六四　二七　七八、二○○ 
　　八月　一四六○　二八　四六、三○○　十二月一四六四　二四　三八、七五○ 
　　九月　一四五九　二四　六一○三五○　總計　三一七四○○ 
[▲期現貨做開四千七百六十五]  
　　包現紗去化仍暢、查全日各帮買去統計期現貨四千七百六十五包、行情漲一二兩、客帮廣東進一千五百七十五包、内地進一百八十五包、福建進八十五包、寗波進六十包、汕頭進五百六十五包、四川進二百五十包、雲南進一千三百包、長沙進六百包、厦門進十包云、 
[新多蜂起散空急補]  
　　棉市漲風加厲 
　　棉市漲風愈銳、因金市趨漲、美匯步縮、兼之美棉虫害仍有嚴重消息、致場中賣戸缺乏、買方拉力尤强、市氣又暴漲一兩、此種情形、因做新多者殊多、散戸急於扒補、然實際上仍無大量消費、前途狀况、殊不敢必惟有一部分花商、由多翻空云、 
　　▲鄭標暴漲一兩鄭標前市開盤、形勢平平、二三盤有大戸扒空、各月漲三四錢午後以金市趨高、塲中買風愈熾、各月漲五·六·錢、全日成交統計十一萬五千五百担、查賣出源大五千七百担、遠大二千三百担、天隆三千八百担、大孚四千一百包、賡豐七千担、德記二千一百担、愼昌一千担、長豐一千八百担、買進裕大五千一百担、穗隆七千八百担、永大四千担、同孚三千担、信誠四千担、長和二千三百担、茲將收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬十一　三二一○漲一一○一七三、一○○ 
　　七月　三一四五漲九五　五七、一○○十二　三二一五　八五　一○五、○○○ 
　　八月　三一九五　一○○　一一一、九○○總計　六一三、○○○ 
　　十月　三二○五　一○五　一六五、九○○ 
　　▲原棉消費不弱現棉需要尙佳、碼頭上來源計姚花一千六百十二包云、 
　　火機花二九·○○　緯通進　二○○包　送廠 
　　陜西花三○·五○　裕豐進　一三四件　又 
　　太倉花二八·○○　同昌進　三八○包　又 
[英棉漲風亦勁]  
　　▲美棉停市 
　　昨日美棉因國慶節停市、英棉期貨漲十四至十六黥、現貨漲十七點、埃及棉現貨漲二十點、印棉停市、原電錄左（四日電） 
　　英棉　比上日　合申規　三月　四六六漲一五　三一·六○ 
　　十月　四五四　漲一四　三○·七○　五月　四七一　一六　三二·○○ 
　　十二月　四五八　一五　三一·○○　現貨　四八四　一七　三二·八○ 
　　一月　四六○　一五　三　·二○　埃及　六　五　二○　四五·○○ 
[糧食河下米市轉定]  
　　▲滬南各帮來源無幾、約十餘號、而浦存不多、城鄉店胃受各行現交及銀根暗緊關係、未見暢達、厚更行情頂硬次定、早晚稻銷雖平常、到亦無幾、市歸平穏、蘆洋尖貨稀銷淡、形勢下游、　　▲新閘西路來源念餘號、街銷暢化常錫北粳產地來電、市面向上、各廠家存積少數、鄉莊帮略動、形勢見緊、早晚到銷二平、變元裝到不多、價提五分、全日斛脚約三千石左右、 
[洋元客元新到兩批]  
　　▲洋米新有　帮問津 
　　昨（洋米）有寗波鎭江及本街購買、市面乃居定　、惟成交數不旺、市形仍帶軟象、統市開出小絞二千包、價九元九角至九元六角半、陳小較一千包、價九元五角二分、紅大絞一百包、價九元二角一分、（客秈）到銷兩少、昨祗開　州米七十八包、價九元一角半、江西元米新到千餘包、隨市由寗波帮辦去二百十五包、價十四元、一洋元米一到存兩乏、前晚新到一批、由香港轉來、共計二千包、卽由寗波辦去一千包、價祗十三元四角、元米在端節前市形甚佳、而市上存底亦薄、近銷令已過、反見紛紛裝到、宜其無善價可得也 
[標粉晨疲午回]  
　　▲結果呈互異之象 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平疲之象、以洋麥雖坎拿大報好一二角左右、惟買氣見寂、津帮又回出、致人心趨疲、較前日收盤、近遠均小去一分半左右、迨至下午開盤、初仍平平、旋因内地帮及本街掮客、以金市復漲、衝至八十兩外、故一時買氣步暢、價陸續見高昻、惟實銷帮依然回出、並不看好、所以買氣雖佳、事亦投機、後步當難過好也、結果本月份較前日小二厘半、八月份大二厘半、九月份大七厘半、十月份不動、十一月份小五厘、十二月份小二厘半云 
[現麥交易甚稀]  
　　標準買氣亦轉停頓 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份已呈冷寂之象、以現麥依然低廉、標準過漲之後、卽難免積重難返之虞、所以交易甚稀、買氣亦轉停頓、觀察後步、如粉銷尙活、或可站住耳、結果本月份較前日好二分、八月份至十月份小一分、餘無比較、現麥廠胃尚活、惟市上存貨頗豐、價難扳起、開雙鳳麥二兩八錢、支塘麥二兩八錢二分、横涇麥二兩八錢六分、次至八錢三分、安亭麥二兩八錢二分至八錢、崑山麥二兩八錢、丹陽麥二兩八錢半、共開三千餘包、由福新信大辦去云、 
[南北貨]  
　　新海口枝昨有續到 
　　新海口枝昨日由太古公司之瓊州輪運到一批茲查共計一千二百餘箱、大約明後日可以開盤、此玭到數雖較前爲多、祇以市價尙宜、頗合銷胃、故號盤可期穏定、漳州所產早紅枝、據函息不日亦可到申、蘭竹枝稍緩亦將登塲、故申存之陳蘭竹枝工甚形疲滯云、 
[絲茶]  
　　洋莊絲銷呆滯如故 
　　昨日本埠洋莊絲銷仍呆、白廠經因受虹口工潮影響、市面停頓、昨祗信孚進小車頂頭號十三至十五條份川黄廠經十四包、價扯四百二十兩、中和進上身頭號八繭灰經十包、價二百七十五兩、美大進過盆黄絲十二包、價扯三百兩、 
[婺屯茶市近訊]  
　　▲婺源新茶號銷漸動婺邑北源新花、前因滬市惡劣、茶號停秤、一時難卽售清、囤積未沽者、尙有二千餘擔之巨、在旬日前號方主旨、仍儘辦進之茶製畢收塲、山戸以市勢所趨、價艱回漲、兼爲生活所迫、均廳降值早沽、故近日號方以山價可落、外銷終有轉機、又多紛起搜辦、前日北源·新岑·表施村·叢溪·等處、議盤開秤、價定五十一元、樟前·梓場等處、四十五元、其他各村開秤者、亦有多起、價均自四十五六至五十元左右、較首帮茶價、見低二十元、 
　　▲屯溪茶痞價臻極頂屯溪茶號、因首二帮珍眉花色運滬、開盤旣低、銷胃又弱、現除對婺源高莊貨尙可勉進外、其他各路春茶、仍無意添進、屯埠各行積貨、仍舊不動、客販焦急萬狀、盤價一跌再跌、問津者寥寥、惟華北店莊行銷之茶痞、因辦者需要甚股、近日盤價、已激漲至三十六元、爲茶痞自來未有之最高價、屯婺新貨、幾爲之搜辦一空 
[針秀眉交易極盛]  
　　昨日婺源屯溪等路之針眉秀眉綠茶、英莊怡和洋行、大舉搜辦、他行亦均踴躍購進、交易極爲旺盛、且多積極過磅裝運出口、蓋因摩洛哥市塲、對於此項針秀眉急需之故、至路莊珍眉、昨市仍無何等起色、婺源北路貨、新盤尙未做開、其他各路紅茶、日來各英行雖有電報發出、但局勢依然有跌無漲云、 
[疋頭套頭花呢客銷不弱]  
　　西裝套頭花呢、昨日客銷不弱、如益記·祥裕公·大川通·太古渝·等棧内之川北帮駐滬申莊、　有索樣問津、其實地開票成交者、聞已有四五十疋、其價由二兩三五錢起至六兩餘止、俱由　包寄遞、其在談判接洽中者、尙有五六百碼之數云、 
[油市　白桐油内銷稍活]  
　　▲洋莊仍在續辦 
　　白桐油自洋莊活動後内銷亦隨之而起、據漢函所詳、連日有常州蘇州等帮辦動、形勢漸趨硬化、且川湘等處各產地、市已見漲人心亦因之穏固、洋莊告價仍在十七兩二三錢洋規川桐油客盤做十五兩四六錢湘桐十四兩四六錢後、未有做遇、客家心思、似欲稍增、而行家尙在觀望惟市面已不若前週之疲弱、已可槪見、不過洋莊不肯吃大、恐一經增加、反致交易减少、亦未可知也、 
　　五金　小硔錫紹興生意漸旺 
　　小硔錫生意係絕興帮爲最活動、惟自今庚以來、本埠廣帮莊客、以戰事關係、要求該帮以現銀出貨、以致生意方面、大受打擊、故閱數月來、仍未見有若何之進展也、近幾日來、紹帮以缺貨 
關係、多在申趕辦現貨、致生意一途、又呈活潑、查昨辦去七八百條、價爲八十七兩五錢云、 
　　煤炭　煤銷清淡價跌 
　　日來煤斤市塲交易清淡異常、國煤成交固屬稀少、而日煤交易、亦極冷淡、故價步跌、昨市售開之元山篩塊、每噸自六兩三錢半跌至六兩、神田篩塊自八兩跌至七兩半、松浦篩塊亦跌五錢、昨售每噸祗九兩云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[梅樂和宣言]  
　　▲僞國槍奪東省關稅 
　　▲影響内外債及賠欵 
　　國民新聞社接總稅務司梅樂和爵士宣言稱、本年六月份、應由海關稅收項下、撥付内外債及賠欵、共爲規平銀一千二百九十三萬五千三百八十四兩六錢二分、現因東北各口關稅、被所謂滿洲國之當局攫奪、在該月内、全國海關匯寄上海之稅欵、僅爲規平銀一千二百八十二萬七千七百四十四兩五錢一分、是月份稅收、非止無稍盈餘、且對於債賠各欵、應付本息、尙缺規平銀十萬七千六百四十兩一錢一分、假使關稅從此無論因何原因、再行短少、則海關關稅擔付之債賠各欵、必受重大之影響、茲再將每年全國海關稅收總數、東北各關稅收總數、應由海關稅收項下撥付各欵總數、及東北各關對於債賠各欵應擔付之數目、按最近五年（即自十六年至二十年）平均計算如下、一·全國海關稅收總數、關平銀一萬四千三百零四萬八千五百四十一兩、二·東北各關稅收總數、關平銀一千九百九十一萬零十七兩、三·應由關稅項下撥付債賠各欵總數、關平銀一萬二千五百十四萬四千四百三十九兩、四·東北各關、對於債賠各欵、應擔負之總數、關平銀一千七百四十一萬八千一百零三兩、 
[梅樂和聲明]  
　　大連海關職務 
　　▲糾正艾登談話 
　　國民新聞社云、昨日本埠各報載路透社四日倫敦電稱、英外交次官艾登、在國會下院、對於大連海關事聲稱、一九零七年協定、僅於大連設立海關、以杜私運云云、記者以此語殊屬突兀、特訪總稅務司梅樂和、叩以此事、據梅氏聲稱、中國政府、殊未能贊同此語、該協定條文、表示大連海關職務、與中國其他條約通商口岸海關、完全相同、大連海關如其他海關、對於防杜私運、固爲重要職務之一、但一切海關行政之主要目的、乃在徵收關稅、日本之違背協定、不僅爲放任私運、致令海關失職問題、其結果實將減少中國之財政收入、以致妨礙關稅擔保各債之穏定云、 
[外財兩長對東北關稅]  
　　商定應付辦法 
　　▲如日方不理我抗議 
　　▲决計實行封鎖政策 
　　外財兩部、對於東北關稅被攫之應付問題、經羅文幹與宋子文等在滬會商之結果、已擬定一相當之辦法、此種辦法、即外長羅文幹於散會後對新聲社記者所謂之兩步驟、（一）堅决向日本提嚴重抗議、同時通知各關係國、促其注意、并主持公道、（二）如日本强詞否認、或置之不理、則我方將實行最後的有效辦法、然此僅係一原則、其詳細辦法、昨經探悉大致如次、（一）大連海關及東三省其他各海關之被攫、將一律向日本政府提出嚴重之抗議、蓋大連乃中國租與日本之土地、該地關稅、於一九○七年由中日兩國訂有國際協定、該關稅務司福本、又係日籍之中國官吏、今福本抗命截留關稅、同時日本當局、又允許所謂（滿洲國）者之干涉、其結果所釀成之一切事實、自當由日本負完全責任、至大連以外之東三省各埠海關之被攫、亦係因日本侵略東三省之結果而造成、同時實行此項攫奪者、又係受日本控制之所謂（滿洲國）、日籍顧問自六月七日起、被扣之稅欵、亦係存儲日本横濱正金銀行、及日本以武力威脅下之中國銀行、日本當然不容有絲毫之卸責、同時并將以上情形、及東北關稅如不得圓滿解决時、將來中國市塲因此受敗壞、難免使世界經濟感受影響等情形、通知各關係國家、促其注意、及主持公道、（二）如日本對抗議强詞諉卸其責任、或置之不理時、則我國决實行有效之封鎖東北海關辦法、而令東三省以外之中國各埠海關、於貨物之起運或通過時、代徵東北各關入口稅、如是、則被攫之東北各關、將不能完全軌行其職權矣、蓋各貨之輸往東北者、以逕由大連入口爲最多、平均每年約占東三省入口貨物全數數量三分之二、如僞國實行徵收二重入口稅時、則大連全埠及南滿鐵路、勢必受僞國二重稅之重大影響、其結果僞國所徵收者、即大連及南滿鐵路感受影響之損失也、以上之封鎖辦法、聞已先徵得英美各關係國之諒解矣、 
[剿匪經費]  
　　發公債說不確 
　　▲銀行界領袖談與汪院長會談内容關於剿匪經費一事、日來紛傳政府欲再擬發行新公債、昨日各報又載定名剿匪公債債額四百萬、由滬銀行界分别承銷云云、國聞社記者昨特分赴本市銀行界領袖探詢、並晤及公債司長鄭萊、均稱不知、茲將各方意見及傳說發行新公債原由、彙誌如下、 
　　▲汪與銀行界會談内容　行政院長汪精衛·軍政部長何應欽·等來滬、其最要任務、厥爲剿匪經費及東北關稅等問題、與財長宋子文作重要會商、並約本市銀行界重要人物會談、昨據應汪氏約談之銀行界某君云、汪院長會晤内容、實無重要接洽、當時汪院長除說明赴平任務及現下外交問題外、對財政一項、汪氏並未有切實請銀行界協助之表示、至今日（即昨日）各報所載、汪院長在滬時、已與銀行界接洽就緒、將發一種公債一節、據鄙人所知、當時根本未曾談及、外界以銀行界此次與汪院長會談、即爲商議發橷公債云云、實係誤傳也、 
　　▲財部無發剿匪公債意　最近中央財政、已達山盡水窮之勢、各項稅收、入不敷出、欲得大宗欵項、非發行新公債不可、財長宋子文、因鑒已發各項庫券、價格均未有起色、且各種稅收、均已作抵於已發庫券基金、民間財力、處此工商業凋零之際、實已無力再行担負稅捐、故曾屢次向中央表示、財部决予最短期内、不發新公債、汪精衛氏此次來滬、向銀行界表示、對財宋苦衷、頗予諒解、記者昨又晤由京來滬之財部公債司長鄭萊、詢以財部對剿匪公債是否發行、據答、財政部實未有所聞云云、 
　　▲銀行界對新公債表示　昨　　據銀行界林康侯氏談、汪院長來滬、確未與銀行界談起發行剿匪公債事宜、查中央决定之剿匪經費、月需五百萬元、期以六個月結束、則共需經費三千萬元、倘財部發行四百萬元公債、實無補于事、依最近形勢觀之、中央似無發行新公債之可能、 
　　▲滬持票人會表示反對　當去歲中央財政拮据時、内國公債持票人會、曾自　請政府减低債息、及延長還本時期、而財政部則　允在四年内不發新公債以爲交換條件、查此事實行後、照中央財政預算月可剩出八百六十萬元、以年計、有一萬萬元之剩餘、以此剩餘之鉅額欵項、已足應付政府一切費用、倘政府一旦發行任保公債、該會將起而反對以輕人民負担、 
[蔣作賓東渡]  
　　▲平安丸今晨啓椗 
　　▲蔣氏於昨晚登輪 
　　我國駐日公使蔣作賓氏、搭今晨開赴日本之日輪平安丸赴日就任、昨晚蔣氏已先登輪、其詳情分誌於後、 
　　▲臨别酬酢忙昨晨、蔣氏宅中、往訪者甚多、酬酢頗忙、軍政部長何應欽·實業部長陳公博·中委張羣夫婦·先後往訪、嗣後外交部顧問夏奇峯·駐滬辦事處科長趙鐵章等、均赴蔣宅送行、蔣氏亦於晨間出外、至宋子文宅中辭行、 
　　▲昨晚即登輪蔣氏於午後、即　　整理行篋、稍事摒擋、至五六時、偕其秘書丁紹級、及僕役等、乘汽車赴匯山碼頭登輪、該輪將於今晨五時、開赴日本、 
蔣作賓公使夫婦及其公子（本館攝影部攝） 
　　▲武官後隨行　在日之我國使館内、現除江代辦外、尙有秘書二人、參事二人、主事二人、隨員二人、蔣赴日後、一仍其舊原有人員、亦不更動、至於留京之陸軍武官楊廷溥·海軍武官楊宣誠·則因不及赴日、故擬越數日後再束渡云、又軍政部專門委員王長春、亦奉命隨同蔣公使東渡、向日方有所接洽、昨晚十二時、由匯山碼頭登日輪平安丸離滬、 
[中日共同委員]  
　　今晨十時會晤　 
　　▲華豐紗廠日軍今日先撤 
　　▲Ｄ區駐軍今日晤時交涉 
　　久延未撤之Ｄ區·華豐·公大·豐田·四處日軍、再三交涉無效、經報告共同委員長克寗瀚後、亦未見進展、按停戰協定、至今日爲止、已逾一月零一日、故共同委員俞鴻鈞、鑒於此事若不從速交涉、早使日軍撤退、則於全市恢復平時狀態之後、尚留此畸形之不良現象、不但協定精神、喪失殆盡、且於全市統一行政上、亦生阻碍、爰於昨日上午九時一刻、又驅車往訪克寗瀚、請再向日方催促、查問眞相、嗣經克氏輾轉通知、結果華豐紗廠已定今日下午撤退、Ｄ區日軍、定今日上午、由中日代表續商後、再行確定、經過情形、分誌於後、 
　　▲往訪克寗瀚　昨日共同委員俞鴻鈞、爲Ｄ區等處日軍未撤事、於上午九時十五分、驅車往訪克寗瀚於美領事署、雙方晤面後、俞氏即告以日方剩餘日軍、始終仍未有確切答覆、此種態度、中國政府、認爲日方不但違背協定所規定、抑且有妨碍中國行政之嫌疑、而於當時友邦促成之意、亦多未合、此等處應請委員長予以注意、并希再爲催促、俾便此事得以早日解决云云、當時克寗瀚立即允爲向岡崎催詢、并約於十一時許、將催詢結果、電話通知、俞氏認爲滿意、即興辭遄返市府、 
　　▲華豐今日撤俞氏返市府後、待至十時三刻、忽接日方代表岡崎來電話、謂委員長克寗瀚之通知已悉、海軍陸戰隊當局、决於明日（六日）下午、先將吳淞藴藻浜華豐紗廠留駐部隊撤退、Ｄ區及公大豐田等處部隊、據委員長克寗瀚之意見、定明日（六日）上午十時、由中日雙方代表、至共同委員會再行續商、俞氏當亦於電話中表示首肯、 
　　▲克氏之通知岡崎電話停後約五分鐘、委員長克寗瀚、又以電話通知俞氏、謂本人已與岡崎接洽、華豐已允明日先撤、Ｄ區及其他日軍、本人主張决定於明日（六日）上午十時、由貴代表與岡崎、至共同委員會、再行續商、華方將依據協定要求速撤之理由、再加說明、日方亦將延遲理由聲述原委、俾歸納雙方意見、加以討論取决、 
　▲咨照公安局　華豐日軍今日下午撤退後、治安方面、即須派警維持、故俞氏於接到報告後、即咨照市公安局温局長、着即通知公安局七區區長李警、於日軍撤退時、即行派警前往接崗、維持地方秩序、聞駐防華豐紗廠之日軍、係屬憲兵、人數絕少、今日谬處撤退後、其尙留駐未撤之各地日軍、除Ｄ區外、尙有平凉路公大紗廠、中山路豐田紗廠、兩處云、 
[金融裁兵兩公債]  
　　昨日抽籤還本 
　　▲金融廿四萬元十五付欵 
　　▲裁兵五十萬元月底付欵 
　　財政部二十年金融短期公債第二次還本、十八年裁兵公債第八次還本、於昨日下午二時、在香港路四號銀行業同業公會、舉行抽籤、 
　　▲到會代表　財政部公債司長鄭萊·監視員審計部蔡屏藩·市商會王曉籟·國債基金保管委員會樊介堂·銀行業同業公會徐新六·錢業同業公會傅松年·高等法院第二分院李壽青·總稅務司公署陶樂均·抽籤員中央銀行李愓生·中國銀行朱其振·交通銀行衛渤·管理員黄國恩·董傳銘·何孝涓·梁耀宗·登錄員陳少朝·尤敦悌·計俊才·陳堅·文牘員黄啓宗·許祖澤·黄美釗·招待員何堯清·鄭頤建·方靖忠·曁市政府吳弼來·第一特區法院居之敬等五十餘人、 
　　▲主席報告　財政部公債司長鄭萊報告云、今日爲民國二十年金融短期公債第二次還本及民國十八年裁兵公債第八次還本抽籤之期、承諸位蒞塲參觀、不勝欣幸之至查二十年金融短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次本銀業已抽還外、此次依照新定程表、抽還第二次本銀、計抽籤三支、每支八萬元、共本銀二十四萬元、適合該項公債發行總額千分之三、故抽籤辦法、須採用末字號碼三字相同者爲中籤債樯、又民國十八年裁兵公債、發行總額爲五千萬元、除第一次至第七次還本、業已抽籤外、此次依照新定程表、抽還第八次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、仍可採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、前項兩種中籤債票、二十年金融短期公債、定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月卅一日起、各地中央中國交通三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請檢騐員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　▲中籤號碼　主席報告畢、監視員查騐籤支及籤支底簿、由抽籤員執行抽籤、茲錄其中　號碼如下、（一）民國二十年金融短期公債共三支、（第九三七號、） 
（第一二三號）、（第六七七號）、每支　本八萬元、共二十四萬元、（二）民國十八年裁兵公債一支、（第○八號）、還本五十萬元 
　　▲財部佈告　爲布告事、查民國二十年金融短期公債第二次、民國十八年裁兵公債第八次還本、業於七月五日、在上海銀行業同業公會執行抽籤、二十年金融短期中號碼、係第九三七號、第一二三號、第六七七號、等三號、凡持有該項債劵、其票面末三字號碼、與前列中籤號碼相同者、均爲此次中籤債劵、計五千元票廿四張、五百元票二百十張、五十元票三百張、共合本銀廿四萬元、應繳附帶息票、自第三號起至第十五號、共十三張、又十八年裁兵公債中籤號碼、係第○八號、凡持有該項債票、其票面末二位號碼與前列中籤號碼相同者、均爲此次中籤債票、計百元票十張、千元票一百十張、百元票千元票五元票各二千張、合本銀五十萬元、應繳附帶息票、自第九號至第廿號共十二張、所有應還本銀二十年金融短期公債、定七月十五日起、十八年裁兵公債、定七月三十一日起、均由中央中國交通三銀行開始付欵、以三年爲期、期滿不再給付、恐未週知、特此布告、中華民國二十年七月五日、財政部長宋子文、 
[市府剴切佈告]  
　　▲勸工商各業勞資協調 
　　▲本互助精神共體時艱 
　　市政储爲近日本市發生勞資爭議案件甚多、殊足以阻滯生產、特於昨日剴切布告、工商各業、勞資雙方、亟應互相諒解、通力合作、茲錄其布告如左、 
　　爲布告事、照得地方之繁榮、恒視生產量爲轉移、而生產量之發展、端賴勞資間之合作、本市爲東亞第一商埠、亦爲全國工商業集中之地、工商發展、生產增加、自應與時俱進、乃頻年以來、工商各業、不但無絲毫進展、且復時形退步、甚至無法維持、宣告閉歇者、前後相望、究其癥結、雖非一端、而勞資間不能通力合作、實亦主要原因之一、即以已往情形而論、凡因勞資爭議、釀成罷工怠工事件、據統計報告、每年雙方損失、約值不下七百萬元、其他如時日之荒廢、精神之消耗、在在阻滯生產、無可諱言、且影響所及、每以工潮澎湃、資爲口實、相率不敢投資、任使列强經濟之侵略、日深一日、不圖挽救、言之可慨、茲者本市承戰事之餘、民生凋敝、瘡痍滿目、稍有常識者、僉以舉國一致、同心協力、以謀生產之增加、猶恐不足以救危殆、何堪再事摧殘、斤斤於意氣之爭議、本市長懲前毖後、惄焉心憂、用特剴切布告、凡我全市工商各業、勞資雙方、亟宜力持大義、共體時艱、本互助之精神、迅謀協調、相維相繫、彼此諒解、務使向之曠日廢工、易爲通力合作、庶幾生產日增、工商業之進展、可拭目而俟也、至若不軌之徒、煽動工潮、危害社會秩序、致前方剿匪工作、蒙其影響、本市長自當執法以繩、從嚴懲處、其各懍遵、切切此佈、 
[絲廠業]  
　　工潮已成僵局 
　　▲形勢愈趨嚴重 
　　虹口怡豐等三絲廠工潮、波及虹口全區絲廠、閘北區絲廠、恐遭損失、前亦暫停工作、旋因衆女工要求復工、至前日又因紛擾、開而復停、雖經勞資雙方、各派代表、在絲廠同業公會連日恊商、亦無結果、形勢復趨嚴重、昨日各方消息、分錄于下、 
　　▲閘北又停　閘北各絲廠、本遵照大會議决案、預備昨日停工、奈因衆工人一再要求、祇得照常開工、昨晨六時半、閘北十五家絲 
 
 

Page 14

 
 
 ]HH [ 
廠女工、均各到齊、閣有逾額退出者、做于正午於飯工工衆女工又不敢上工、故多數絲廠、均祗做上午半工、惟盈餘絲廠、做至傍晚六時放工、統計停工絲廠、有同昌泰·和記·源記·鼎記·東興·祥源·恊記·源和·久豐·振興·嘉泰·洽成·成泰·瑞和·和記·豐泰·瑞餘·公記·復昌·等二十餘家、第一次停工者、僅十四家、最近因本月份中各絲廠續有復業、故全部　廠、遂增多至二十餘家也、 
　　▲三區照常　第三區絲廠、多地處公共租界、計有隆元·裕元·綸元·經緯·祥豐·利豐·緒祥·等七八家、現仍照常開工、第三區繅絲業工會特通告工友云、爲通告事、查近日虹口等各廠、發生罷工風潮、推其原因、係出資方過於壓迫所致、凡我工友、當應深加注意、本區各廠工友、在此狀態之下、仍希望照常工作、萬勿妄動、以表示勞資合作之精神、至於一切進行問題、本會業已派員向資方同業公會、嚴重交涉外、并呈報黨政機關請求救濟、希工友遵守紀律、安心工作、靜候上級機關解决、切勿有軌外行動、是爲至要、特此通告、 
　　▲資方請願　各絲廠代表、于前日在公會議决、推舉朱靜庵·張佩　·黄錦帆·孫榮昌·錢敬之·五代表、于昨日上午十時半、赴市府及公安社會兩局請願、届時五代表同乘汽車、首赴市政府·由陳主任接見、五代表陳述此次工潮、並非工人本意、純係第三者從中揚亂、縱觀連日閘北等區絲廠開工情形、足徵勞資均願誠意合作、並無絲毫糾紛、惟暴徒四出搗亂、應請加意維護實業、陳主任稱、此次工潮之如何釀成、官廳早已查明、應准明日（卽今日）印發布告、嚴拏暴徒、依法懲辦、一面令知公安局、加派長警、盡力保護云、五代表遂將呈文呈交陳主任、轉呈市長察閱、旋卽辭出、折赴公安局、由温局長親自延見、允予通飭所屬四五兩區·及各分所、于明日起、加派保安隊長警、分駐各絲廠門前、嚴加維護、各代表辭出後、卽由朱代表靜庵·赴社會局·黄錦帆等數代表、分赴閘北四五兩區及各分所、分别進行、至二時始行畢業、茲將呈市府原文照錄于下、爲呈請飭屬保護絲廠、以維治安而全商業事、竊自絲市衰落、絲廠營業、資本無不虧折殆盡、是以停機者累月、近爲原料押欵及顧全工人生計起見、遂有三十餘廠、勉力開工、關于待遇問題、均由廠方與工人成立諒解、原屬相安無事、乃上月二十四日、突被第三者之煽惑、致虹口怡昌等絲廠、發生罷工、未幾而延及閘北各廠、業奉社會局飭知勞資雙方、試行恊商、其事尙未解决、寺各工人不乏深明事理、故昨今閘北各廠工人、自動復工、詎知本日午後、己經上工、復有暴徒百餘人、擁至恒豐路·鼎記·源和·光復路振興·等廠、打毁一二道大門·及玻璃窗等情、各該廠覩此情形、無法維持、祗得一律停工、伏念絲廠業、丁此艱鉅、仰蒙國民政府體恤商困、旣免出口稅、復給陳絲補助、乃被搗亂者别有作用、破壞惟恐不速、如不嚴密保護、將何以維治安而全商業、蓋此次工人、誠意合作、實係諒解廠方處境困難、否則今晨何肯自動復工、在廠方危迫已臻極度、萬不能稍增負擔、爲此具文呈請、仰祈鈞長俯賜迅飭公安局、加意保護、嚴懲煽惑、庶安商業而儆奸邪、不勝迫切待命之至、謹呈、呈公安局文詞意相同從略） 
　　▲公會大會　上海市絲廠同業公會、於昨日午後四時半、開全體同業代表臨時大會、雖大雨滂沱、而各廠代表到者、計有五十餘人、公推朱靜庵爲臨時主席、首由朱主席報告上午十時半、偕同各代表、分至市府等請願經過情形後卽向各代表一再懇勸、對於工資一層、務請勉力酌加一二分、以泯糾紛云、至此、各代表紛紛起立發表意見、大致謂、各絲廠勉强開工、純係代客包繅、蓋去歲抵押與銀錢兩業之乾繭、當時抵押時之繭價、在一百六七十兩、現祇五十餘兩、虧蝕三分之二弱、廠方無力取贖、逢與銀錢業訂立契約、代爲包繅、每車一部、計繅工銀一兩零五分至二錢半、按照目下每工工資四角二分計算、尙難維持、如欲增加、奈銀錢業押本、已虧折百餘兩、若再責令多加繅工、實爲事實所辦不到、至此、張佩紳等起立、謂今日　銀錢業發表意見、對於包繅工價、絲毫不允增加、否則願將原料車回去、則客方旣不允增加、若欲責令廠方賠貼、而各廠主大都負債纍纍、欲補瘡而無肉所挖、又爲時勢與環境均難辦到云、公决、事實如此、負担絲毫無法增加、祇得呈請社會局、定期調解、如果官廳强迫增加、則我同業情願停業云、表决後、朱主席請衆推定出席社會局調解大會之代表、以便届時出席、當經公推閘北區孫榮昌·黄錦帆·費鳳台·虹口區朱靜庵·張佩坤·浜北區錢敬之·朱竹賢·等七人爲出席社會局調解會代表、舉畢散會、時己五時矣、 
　　▲明日調解　昨聞社會局已定於七日召集勞資兩方代表、實行調解、 
[國藥業工潮訉]  
　　▲社會局今日問話 
　　國藥業工潮、迄未解决、勞資雙方、昨日均有所舉動、社會局亦定今日召集雙方談話、各情如次、 
[藥業工會昨日請願]  
　　本市國藥業、自發生工潮後、迄至昨日止、形勢依然嚴重、各區分會議决、如資方不予履行、决罷工一天、以示警告、藥業工會、復推代表、於昨日下午二時分向市黨部·社會局·請願、各情分紀如下、 
　　▲請願結果　昨日下午二時、藥業工會、復推代表趙振輝·馮杏康·袁品章·陳荷之·陳元濤·等五人、携帶屋文、先赴市黨部請願、由陶百中川委員及民訓科主任汪曼雲接見、對各代表所陳各點、有圓滿答覆、旋復至社會局請願、由三科科長許也夫接見、當經决定於六日上午十時、召集勞資雙方談話、以便交換意見、而謀解决途徑云、 
　　▲職工會議　馮存仁堂全體工人、昨日在南市藥局弄藥王廟、舉行會議、主席韓元章、討論、（一）對於本店經理今日登報、引咎辭職應否表示意見案、議决、經理旣己辭職、本店事宜、應由股東另派全權代表負責、（二）本店經理在報章啟事内、含血嘖人、誣　同人等、應否據理駁斥案、議决、據理駁斥、（三）　、（四）資方來函、應否答復案、議决片而答復、（五）紅利問題、應如何辦理案。議决、要求資方會同本組同人、立刻審查十七年起念年止賬目、以十三股分派、否則念年六錢計算、惟在未審查前、每人須預借洋五十元、（六）替工問題、要求資方卽刻會同本組向各店調查案、議决、通過、（七）學徒家長來函、應如何辦理案、議决、函復、議畢散會、又藥業工會第二三四五區分會會議、議决資方如無圓滿答復、則卽行罷工一天、以促資方之覺悟、對於前會員大會决議案、（一）要求普加薪水十元、（二）反對無故修改前訂之勞資恊約、始終堅持、並督促加薪運 
意答復、即自動先行混工一天 
[同業公會會員大會]  
　　國藥業同業公會、於昨日下午一時、在老靶子路二四二號會所、召集緊急會員大會、討論答復工會所提四項要求、及一切重要業務、會塲空氣、極爲緊張、秩序亦甚嚴肅、 
　　▲到會代表　市黨部代表鍾·社會局 
代表宋鍾慶·市商會李如章·會員胡慶餘·　同德·童　春·馮存仁·葉天德·奚良濟·王大吉·徐重道·同春堂·張宏濟·仁仁堂·岑生生·濟生堂·德心堂·等代表二百八十餘人、非會員同業之列席旁聽者百餘人、又各業同業公會均派代表參與、及新聞記者等、合計會塲人數、約在五百人以上、會塲擁擠不堪、至二時正式開會、 
　　▲大會職員　主席團張梅庵·莊悔堂·岑志良·陳楚湘·周乾生·司儀陳天生·總務孫文安·招待組主任岑岐生·招待張鴻兆·馮瑞甫·奚柏生·余鶴臯·王榮恩·顏仁豫等、糾察組主任李康年·王全美·岑炳璜·邵世祿·宋輔臣·郭葆生·韓中和·鈕鶴臯等、紀錄章君樹·繆曙初等、 
　　▲開會順序（一）振鈴開會、（二）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致開會詞、（五）市黨部社會局市商會代表致詞、（六）　定第一届執行委員及選舉、（七）討論議程、 
　　▲議决各案　（一）籤定第一届執行委員及選舉案、議决、現在本業工潮嚴重、并須進行修約、一切會務、極關重要、當由原任委員負責辦理、以資熟手而利進行、故從緩改選、俟修約工作完成後、再辦選舉、（二）藥業職業工會向本會提出四項要求、甲、照約履行替工制度、乙、保守勞資條件、丙、每人每月加薪十元、丁、接受安插失業等、應如何答復案、議决、甲項替工問題、工方持爲解决此次工潮之先决問題、本會依據法令及事實、本應嚴予拒絕、惟值此夏令防疫時期、倘勞資雙方因此爭持難决、而竟醖成罷工、則影響於社會民病、所關極鉅、至應如何改善舊有之替工辦法、以袪除其窒碍難行之點、藉利施行一節、則前中央執行委員會、已令飭遵辦有案、卽最近市黨部陶百川委員、亦有迅予設法改善之表示、故本會爲顧全社會安寗尊重當局意旨起見、對於履行替工制度、可予以有期間之相當接受、一面條陳改善替工辦法、呈候當局核辦、以冀消弭工潮、乙項保守勞資條件、議决、查修訂本業勞資條件、係中央及本市黨政各機關一致之主張、亦卽爲澈底解决藥業一切糾紛之根本要圖、本會自當遵照市黨部最近訓令辦理、積極進行修約、當經大會推定邵世祿·韓孝先·姚少甫·柳培青·施琴堂·孫炳和·余鶴臯、組織修 
丙項加薪十元、議决、商業如此凋疲、藥業資方、幾瀕破產之境、此項要求絕對不能接受、丁項安插失業、議决、失業職工、旣有替工、得以暫時調劑救濟、則此項要求、本會根本不能接受、况揆諸法律人情、亦萬難承認、以上四項、决議除答復工會外、并由本會呈報主管機關備案、（三）奉令劃分本業内外塲店員界限案、議决、與修約合併辦理、暫不進行、（四）各會員提議、應付工潮辦法多種、請予通過、以利執行案、議决、原則均予通過、交執行委員會審核辦理、 
　　▲會議情形　討論議程時、各會員對於工會所提要求、發言甚多、態度均極激昻、主張全部拒絕、不予接受者占大多數、并咸表示任何犧牲、在所不計、故會塲空氣、萬分緊張、嗣經各機關代表及主席團竭力勸慰、盡情抑制討論、始有結果、按工方此項所提要求中、對於替工一項、爭持最力、今該會會員大會、旣己表示相當之接受、則全市總罷工或不致實現、卽馮存仁堂之局部問題、亦有急轉直下之趨勢也、 
[市社會局今日問話]  
　　▲談話通知市社會局、昨通知國藥業同業公會、藥業職業工會云、爲通知事、爲藥業勞資糾紛案、本局定七月六日上午十時、召集談話、合亟令仰推派代表二人到局、聽候談話、特此通知、中華民國二十一年七月五日、局長吳醒亞、 
[華界日僑]  
　　拒絕調查戸口　　　　 
　　▲市公安局業已請接管會交涉 
　　華東社云、淞滬路以東沙涇港以西之日軍撤退後、吾方當即派員接管、所有該區治安事宜、亦由公安局方面負責維持、公安局爲確保地方安全計、當即清查戸口、事前以該區日僑、爲數甚衆、誠恐發生誤會、曾由接管委員會通知日領署當局、日領署對於此事、亦殊贊同、表示華方儘可照章調查、該領署當局、當命僑民一體遵守、詎市公安局派員前往調查時、第一日所查日僑、尙無問題發生、乃第二日調查至北四川路竇樂安路口之永安坊時、該處日僑、竟無理拒絕、謂該處係屬工部局越界築路、市公安局無權顧問、雖經調查人員、曉以利害、而日人始終阻止調查、不得已、乃據情報告公安局、公安局長温應星氏據報後、立即轉請接管委員會向日方交涉、茲接管會當局業已向日方交涉此事、惟尙無結果云、 
[各業公會代表]  
　　今日向市府請願 
　　▲要求豁免災區捐稅 
　　上海市絲光棉織業·綢緞業·糖業·飛花業·醬　業·北貨業·花粉業·腸業·藥材業·參業·冰廠業·地貨業·等一百餘同業公會、昨日公推代表葉家興·潘旭昇·謝仲樂·蔡曉和·等十一人、定今日上午、携帶呈文、向市政府請願、要求豁免災區各種捐稅、至恢復一二八前狀態爲止、藉利復興、茲錄其原呈如下、呈爲呈請豁免災區地方正雜各項捐稅至恢復戰前狀態爲止、以利復興仰祈鑒核照准事、竊一二八日寇侵滬、閘北江灣吳淞等處、淪爲戰爭之場、敵機轟炸、宼軍刦掠、蹂躪備至、廬舍成墟、滿目瘡痍、恢復匪易、鈞府爲謀復興災區起見、於設立淞滬戰區善後委員會計擬規劃外、并於六月二十二日、公佈豁免戰時稅捐、藎籌碩謨、敬佩奚如、惟　鈞府頒布之豁免捐稅辦法中、對於廣告稅等僅豁兩季、第一第二兩平民住所房租、則僅免三個月、而其他各項稅捐、則均自恢復營業之月爲始、查日軍之侵擾滬凟、爲期達五閱月之久、第一第二兩平民住所房租僅免三個月、是平民在砲火轟炸之中、仍須負繳付房租之義務、情理實不相容、房租雖不屬於捐稅範圍之内、但鈞府似不應開其惡例、以重增災民之負擔、而豁免捐稅之本旨、似含有濟困蘇商之意、是其恢復營業之月、卽非解除痛苦之時也、因其開始營業而不問民間之疾苦、卽向之徵收稅捐、則營業者遭捐稅之負累、無以維持生計、欲待復業者、則　捐稅之遭累、以致裏足、殊有影響於市面之復興、亦未符合於豁免之本旨、故鈞府公佈之豁免辦法、於災民實無絲毫裨益、而鈞府聊期以收豁免之效果、自必亦等於零、理合聯名具文環呈、并推代表葉家興·潘旭昇·謝仲樂·程桂初·羅守賢·丘良玉·胡六堂·蔡洽君·蔡曉和·袁鴻鈞·李如璋·等、趨前請願、仰祈鑒核、准予豁免災區地方正雜各項　　、至恢復戰前狀態爲止、以利復興至爲公便、謹呈上海市政府、 
[救國宣傳週昨日開幕]  
　　本市小西門各團體救國聯合會、爲加緊救國工作、喚起民衆起見、特舉行宣傳　、已誌前報、昨爲第一日、下午二時在該會會塲、舉行開幕典禮、下午二時許、振鈴開會後、主席王曉籟報告開會宗旨、次由陳亞夫·陳培德·胡庶華·等、先後演講、講畢、卽舉行化裝表演、並由胡庶華張天百在大中華無線電台講演（防空救國、）其主席報告詞云、今日爲上海各團體救國聯合會宣傳週游藝大會、開幕之第一日、大家須要記著、九一八案日本加暴吾東省、不宣而戰、吾東北三千萬民衆、正在水深火熱中、不意暴日尤以爲未足、旋於一二八日、乃又有淞滬之變、幸我十九路軍將士能極力抵抗、爲國家爭生存、爲民族爭光榮、日本始知吾大中華民國猶有人也、（猶熱血之軍士熱血之民衆之存在、）乃時至今日、可謂已告一段落、惟吾同胞仍須牢記、切勿醉生夢死、今日上海雖似己恢復一二八以前之狀態、然創鉅痛深、尤在在可以目覩、致於昔日之槍聲砲聲、今雖己不聞、但也不能忘記、須時時記起其時之槍聲砲聲、轟轟然猶能震我耳鼓也、此須牢記者一、又東北義勇軍今日正在困鬥中、凡吾同胞卽不能作精神上之援助、則務必予以物質上之接濟、於是乃不愧爲今日我國之一國民矣、請諸君其牢記云云、 
[郵務工會電請]  
　　产通部黄代部長就職 
　　上海郵務工會鑒於交通部部長陳銘樞、堅决請辭、懇留不獲、而行政院議决派内政部黄部長兼代交長、黄部長尙表示謙懷、延未就職、爲特電請黄代部長卽日赴部視事、以重部務、原電如下、南京内政部黄部長鈞鑒、據報載行政院决議交通部部長陳銘樞准假三個月、假内部長職務、推由鈞座暫行兼代等語、職會聞言之下、莫名欣慰、竊維交通部部務繁重、前當國難深重之時、眞如先生膺命長部、肩任艱鉅、啟　衆謀、共扶危難、職會方深擁戴、不意陳部長　抑持躬、堅賦高蹈、而區區挽留之愚忱、未蒙陳部長勉仰　　、俯賜採納、月餘以來、一切部務、　　俞次長勉力兼顧、爲國　勞、今蒙行政院推派鈞座兼代主持部務、際此部務繁重之秋、伏乞迅以國事爲重、卽日赴部視事、惟職會敢冒萬昧爲鈞座凟　者、交通四政中、其尙能保持平穏狀態而爲國内　果僅存之國有事業者、當推郵政、而個中原因、一爲郵政首創以還、制度完整、不受政潮影響、二爲郵務員工待遇穏有保障、上下安心、恊力改進業務、憶自郵權收回以還、職會領率全體郵工、在政府指導之下、努力於郵政業務之改進、及制度之保持者、固非一日、此次提出鞏固郵基方案、原爲積年一貫之赤誠要求、赤胆爲郵、可質天日、詎某部次長不特毫未鑒此愚誠、予以採納、反且包藏異心、大肆誣陷、結果驅全國郵工於罷工之途、興言及此、怨債萬狀、今職會曁各地郵工於接受解决方案、忍痛復工之後、渠復嗾使利誘、陰施鬼技、擾亂郵政之治安、阻碍郵政之滋長、此中内幕、雖已被全體郵工所燭破、曁職會之苦心維持、用能使郵政免於顚覆、然而爲郵政前途永久安全計、用特瀝陳左右、鈞座明察秋毫、必能鑒此區區、予以深切之注意也、郵政幸甚、國家幸甚、上海郵務工會叩微、 
[陳公博與金融界]  
　　▲招股計劃聞已頗有眉目 
　　▲業務目的專在發展實業 
　　最近實業部設計、將於滬上成立一銀行、藉以流通金融、發展實業、前由該部政次長郭香濤·常務次長謝潤厚·來滬與銀行界接洽、茲陳公博氏又乘乞假來滬養病之便、與滬上實業界銀行界接洽一切、詳細情形誌後、 
　　▲資本總額　實業部計畫中之該行聞定名爲中國　設銀行、股本共一千萬、　股分有限公司性質、分爲十萬股、股額每股一百元、大致官商合辦、各佔其半、又有一說、則爲官股四百萬、商股六百萬、於各重要口岸、如漢口厦門青島　處、均擬設置分行、總行則設於滬上、 
　　▲營業種類　該行營業之目的、在發展工商業、考其種類如下、（一）關於礦產工廠鐵路漁豐農墾水利森林之放欵、（二）以工廠業械爲抵押之放欵、（三）匯兌及押匯、（四）票據貼現、（五）代理或介紹買賣商品、（六）代理發行國有及公共團體之債票、（七）代理發行各種實業公司之股票及債票、（八）信托事業、（九）買賣生金銀及外國貨幣、（十）代表保管有價證券及貴重物品、（十）（一）收受各種存欵、（十）（二）建設貨棧、存儲貨物、兼做押欵等、將來營業發達、再次第兼營其他屬於銀行之業務云、 
　　▲接洽經過　上月底、實業部政務次長郭香濤·常務次長謝潤厚·赴滬與銀行界及實業界接洽、關於招股之事宜、頗有眉目、茲陳公博氏養病來滬、亦曾與滬上各界作一度接洽、刻正在計畫中、大約在數月之内、可以實現矣、 
[市民會]  
　　反對電話加價專委會 
　　▲請用戸填反對加價志願書 
　　市民聯合會反對電話專門委員會、於昨日下午四時、舉行首次會議、出席周輔璋·張横海·吳半厂·陳炳輝·祝志純·王肇成·張一塵·張賢芳·胡鳳翔·汪維英·孫文毅·劉仲英·（梁耕舜代）屠開徵·（張一塵代）甲·報告事項、（略）乙·討論事項、（一）反對加價、發表宣言案、議决通過、宣言推曹志功起草、（二）印發用戸反對加價志願書、議决通過、（三）將志願書分發各分會、轉發用戸填報、議决通過、（四）填志願書限各分會十天内彙收送會、議决通過、（五）函各團體、一致奮起反對加價案、議决通過、（六）略、散會五時、 
 
 

Page 15

 
 
 ]HH [ 
本埠新聞二 
[警笛聲四起]  
　　獲一盜斃一盜 
　　▲皮貨號幸未被刦 
　　▲巡捕左腿受微傷 
　　昨晨六時三刻、有口操北方音之盜匪四人、持械擁入法租界吉祥街吉如里五十四號門牌瑛樹順皮貨號内行刦、當由號夥由後門潛出、鳴吹警笛報警、即由附近站崗之五六六號·二八三號·兩華捕聞聲、趕往兜拿、盜等聞得警笛聲、驚惶不敢搜刦、返身奪門、奔逃出弄、并開槍拒捕、五六六號婦捕當被槍彈擦傷左腿、匪等向北逃竄、其時警笛聲四起、一盜逃至愛多亞路江西路口、被公共租界捕房巡捕截獲、奪下手槍一支、球彈四粒、帶入捕房、餘二匪頃刻逃竄無蹤、一匪逃入公共租界被捕瞥見、喝令止步、該匪不顧、仍向前直奔、被捕在後追趕、并對之開槍一響、彈中該匪要害、當時倒地身死、後由老閘捕房派捕將盜尸車入斐倫路騐屍所候騐、一面由法捕房特别機關探目張子楹、包探張春生、等投公共捕房將獲盜連同手槍珠彈、提回法捕房、訊據供出姓名王連根、年二十四歲、天津人、已死之盜、係山東人王亞清、年二十七八歲、捕頭飭令收押、旋於十時解送第二特院刑一庭、先由捕房律師顧守熙陳明案情、略謂捕房對被告依刑法三四八條及二九五條起訴、惟因時間侷促、捕房尙未查明被告有無别犯盜案、且同黨未獲、請求改期訊核云云、并將手槍珠彈呈案、經李昌年推事向被告略訊一過、遂諭改期本月十五日再訊、被告暫押捕房、受傷之法捕房五六六號華捕、傷勢輕微、經醫生包紥後、即出院上差、 
[三角式情殺案]  
　　▲菲少年與日舞女 
　　▲福民醫院之慘劇 
　　北四川路福民醫院昨晨發生一凄奇之三角式情殺案、死者爲一菲列濱青年、混名喬奈、及一在金星舞塲充當伴舞孃之日本舞女、因事關異國的情緒、爰述之如次 
　▲三角戀愛　此女向在北四川路虬江路金星舞塲充當舞女、與兩菲列濱青年發生戀愛、慘綠燈下、爵士樂中、兩男之愛、咸集此一女身上、於是挽臂聯舞、情苗亦爲之左右聯長、最近其中一人忽患沉疴不起、女聞之殊憂、痛不欲生、遽於星期一之夜背人吞服安神藥片圖盡、事發經送福民醫院、雖所服之藥有五十餘片之多、幸經醫生極力救治、得免於死、但另一戀人名喬奈者、聞女病訊、心殊不忍、於昨晨三時左右、叩福民醫院之門、謂欲一視女疾、親加慰問、孰知入室之後、察得女爲别一男子而自殺、心中不禁大失所望、遽出自佩手槍、將女擊死、然後自戕、 
　　▲男女雙死　女所住者爲一零一號房間、至昨晨三時二十分左右、隔隣一零三號房間中、忽聞女室中陡起槍聲、驚極大號、看護聞訊趕至、入女室不禁大駭、見此舞女已倒臥血泊之中、頭胸各有槍創、所謂喬奈者倒臥女旁、身中三槍、一在胸、二在腹、撫之均已氣絕、而喬奈之手、尚堅執一二五口徑之手槍未釋、因知渠於殺女之後、猶復自戕也、 
[同春坊免租案]  
　　▲昨日判决房客敗訴 
　　北海路同春坊房客因戰時商業深受罷市影響、戰後經濟復極凋敝、故與他處房客取同一步趨、要求房主華懋公司之經租人英商愛爾德洋行將减免房租運動委員會議决二三兩月租金一律免除之議案全部接受、實行豁免、以輕負擔、乃該洋行對此要求、毫不容納、且援工部局免捐之例、認　春坊爲安寗區域、延潘士敦·陳忠蔭·等律師、向第一特區地方法院控訴、請照所控租額、判令各房客償還、而該房客等則延樂俊英律師抗辯、法院爲愼重起見、曾兩度開庭、聽取雙方辯論、昨晨始由楊鵬推事宣告判决、着各被告將所有欠租如數付償、並負擔訟費、但房客方面、對此判决经咸未能折服、擬於法定期内提起上訴、請求平反、故是項判斷、尙未能即時發生效力也、 
　　茲將判决書内之理由、照錄如下、按本案審究要點、卽（一）被告代理人請依法得免除租二三兩月之主張、是否正當、（二）在减免租金運動未解决前、被告等能否以此爲拒絕付租之理由、（三）兩造訂有口頭契約、允積欠三月租金之抗辯、能否認爲眞實是己、就第一點言、查承租人非因自己之事由、致不能爲租賃物全部或一部之使用、收益者依民法四百四十一條解釋、固得免其支付租金之義務、但此係限於直接不能使用租賃物之情形而言、如戰區房屋之承租人、因避砲火而爲遷　、卽其通　、至若承租人已直接爲　　之使用收益、不過因戰事關係而致營業受有影響者、依法解釋、自不在减免租金之列、本件被告等承租房屋、均在中區、係屬安全區域、爲兩造所不爭、當戰事時期内、被告等旣無不能直接使用收益之事實、則其拒付二三兩月租金、殊難認爲有理由、次就第二點言、减免房租運動、果能成爲事實、並經有權機關頒布合法特别法令、得認爲有排斥一般法律之效能時、則承租人等自可於新租項下扣抵、現時要難以此爲拒不付租之證據、再就第三點言、據被告代理人所提出之蘇州旅社租屋契約、不特不能證明兩造有得欠租三個月之約言、且反證承租人欠租三月出租人有解約收回房屋之權、是被告代理人關於此點意旨、亦不足採、茲被告代理人就欠租事實旣不否認、其餘被告欠租、又經原告代理人提出房票證明、自應判令被告照償、爰依民事訴訟法第三百七十七條第二項第八十七條、特爲判决如主文、 
[黎明暉戀愛慘變]  
　　兇手不解香港 
　　▲第一特院有管轄權 
　　▲捕房調集證據起訴 
　　小妹妹黎明暉在港所演三角戀愛慘劇、近經香港英官得悉實施殺害鄭國有之兇手南通人王能相、已潛逃來滬、因特派偵探至滬查緝、旋經總巡捕房總探長陸連奎、會同南市二區警署、在斜徐支路七十號將王能相及其妻王楊氏、拘解第一特區地方法院、諭暫押候捕房、調查如有證據、着向本院起訴等情、曾誌前報、惟捕房猶認爲此係協助移提之案、故迄未着手偵查、昨晨、又將王犯夫婦押解到院、經錢鴻業庭長升座提審、據捕房律師汝保彝稱、現因管轄問題、尙未解决、請仍將案展期云云、錢庭長隨即當庭下一裁决、認定是案特院有權受理、其裁决文云、本案王能相、雖在香港犯有殺人罪嫌疑、而犯人所在地、則在上海公共租界、依照刑事訴訟法第十三條及協定第二條、本院有管轄權、改期二星期、俟捕房調集證據後、應向本院起訴、王楊氏交隨傳隨到保、遂由捕將王能相一名、帶回捕房覊押、 
[中華]  
　　棉業統計會年會紀 
　　▲昨日上午九時開會 
　　▲改選執委推定主席 
　　中華棉業統計會、於昨日上午九時、在愛多亞路八十號召開第一届年會、計出委員楊顯東·李國楨·褚錦春·王金吾·方君强·陸費執·蔣迪先等十餘人·公推李國楨主席、開會如儀、首由蔣迪先報告一年中會務及經費槪况、旋開始討論、（一）准中華棉產改進會轉來本會應調查各地病虫害·狀况、及採集標本一案、請公决案、决議關於調查各地　　　、本會協同中華棉產改進會辦理、至於　印　　　簡易防治法及採集標本、仍由中華棉產改進會主持、（二）准中華棉產改進會轉來棉產調查、擬以每畝十斤爲一成一案、提請公决案、决議各地情形、互有不同、目下尚難適用、應由本會繼續調查、待有結果、再行决定、（三）請商訂調查辦法案、議决除特殊情形外、仍照去年辦法辦理、（四）請確定本會調查日期案、議决第一期在七月十五至八月十五爲調查時期、八月二十日公佈、第二期在十月二十五日至十二月十日爲調查日期、十二月十五日公佈、第三期最後修正三月二十五日公佈、繼卽改選執委、當推定遼寗省農礦廳、河北省實業部正定棉塲、山東省立棉塲、山西省立棉塲、河南大學農學推廣部、陜西省農棉塲、湖北棉業改良委員會、湖南棉業試騐塲、江西省湖口農塲、安徽省建設廳、江蘇省實業廳、江蘇省立第一農事試騐塲、浙江省棉塲、天津市實業部商品檢騐局、上海市社會局、紗廠聯合會、紗布交易所、劉叔璜張心一等爲本届執行委員、并推舉華商紗廠聯合會爲主席委員、散會後、於下午一時、赴吳淞等處憑弔戰區、 
[福建各界]  
　　熱烈捐助東北義軍 
　　東北義勇軍後援會、日前曾由中國銀行代收到福建仙游縣黨部捐欵五百元、曁福建省學界救國儲金委員會捐欵二千、昨日又接申報館通知、福建晋江縣各界反日救國會捐欵一千元、該會對於福建各界如此熱忱救國、捐助義軍、深爲欽感、並盼其他各省亦紛起效法、庶東北義軍充實餉械、持久作戰、國事前途、當大有裨益、茲將該會收欵情形分誌如下、上海浙江實業銀行代收德孚洋行運輸部同人捐大洋十七元、上海太平銀行代收馬翼雲捐大洋一元、莫名捐大洋十元、上海銀行代收邵振德捐大洋一元、聯益小學捐大洋六元二角四分、兒童時報赴捐大洋十三元、合記捐大洋十五元、十人團捐大洋三十八元七角四分、馮福良捐大洋一元、楊善昌捐大洋一元、胡蘭芳捐大洋一元、陳文龍捐大洋一元、無名氏捐大洋三十元、上海墾業銀行代收朱君捐大洋二元、春記號捐大洋二元七角七分、申報館代收彭渭源捐大洋十元、程培基捐大洋二元、白駒抗日會捐大洋二十元、江西郵務同人慰勞抗日將士委員會捐大洋三百二十一元二角一分、劉光明捐大洋二十元、麥倫中學音樂會捐大洋陸元、裘完堯捐大洋八十元、徐天熊捐大洋二元、南京鼓樓幼稚園捐大洋一百九十八元八角六分、全椒縣救國集金委員會捐大洋二百元、萬順豐同人捐大洋十元二角七分、蒯通林捐大洋五元、陳長卿捐大洋二十元、錢賓捐大洋一元、王潤民捐大洋三元、晋江各界所日救國執行委員會捐大洋一千元、 
[中央黨部]  
　　禁開全國郵工大會 
　　中央黨部函交部、謂據本會駐滬調查員姜豪電稱、查悉郵工全國代表大會擬在滬市商會舉行、係由滬郵工會主持等情、查滬郵務總工會本係不合法組織、復不受黨政機關節制、上次全國郵工罷工、已造成莫大錯誤、茲復定期召集大會、難免不發生惡劣影響、除於日前函請行政院轉飭滬市府制止、並電滬市黨部設法糾正外、特函達貴部查照、轉飭各地郵務管理局、在最近期間、對所屬員工、一律不准給假、以便防止出席代表、 
[日僑重返蘇州]  
　　自滬戰以後、避難於上海之日僑十五人、昨日上午九時半、與駐蘇日領川南省一同行返蘇、華方派憲兵保護入蘇、 
[華商電車工潮]  
　　公司昨答復工會 
　　▲但工會認爲不滿 
　　本埠華商電氣公司工人反對車務科長朱少沂工潮、公司已於昨日下午答復、但工方仍認爲不滿、詳情探誌如下、 
　　▲董事會議昨日下午二時、華商電氣公司舉行董事會議、到王一亭·顧馨一·張效良·朱吟江·朱志堯·黄涵之·等、列席者秘書馮柳堂、總經理陸伯鴻、由王一亭主席、馮柳堂紀錄、經長期間之討論、對於車務主任朱少沂等議决案、暫不發表、據工會消息、聞决暫停進公司辦事、將來調往他部工作、 
　　▲公司答復　昨日下午六時、工會方面推派代表譚鴻林胡義大謝德福胡漢章四人、至外灘匯豐銀行大振航業公司、董事室等候答復、公司方面、由陸費伯鴻·張效良·馮柳堂·三人、出席答復云、現車務科科長朱少沂、暫不進公司辦事、他日或將調入他科辦公、工人方面、當卽表示不滿、非達到開除目的、誓不甘休、結果、雙方意見、無法接近、工會代表當卽辭出、 
[華僑招募華工往南洋]  
　　近年各國生產過剩、勞工失業者日多、中國勞工之赴東西各國者、均遭排斥、此次南洋羣島蘇門塔臘之米端埠、有華僑工廠、需要花邊皮革等工人一批、特派旡其如歸國招募、已經募得三十八名、定十二日乘英輪拉奇波太乃號、往新加坡、轉至爪哇云、 
[昨日午後大雨]  
　　昨日本埠氣候悶熱異常、至下午四時許、天空忽陰霾密佈、大風起處、馬路上所積之塵垢、亦分投結合、旋轉着直向烏黑之天空飛去、霎時大雨即隨之傾盆而下、頃刻電光閃爍、雷聲隆隆、約歷一時許、始得雨收雲散、空氣頓時轉爲凉爽、惟南市各處小街里衖、已積水有四寸許、老西門一帶、適由市工務局在彼建築馬路、以致義衖附近地勢低漥處、積水近尺、往來之電車汽車行駛其間、污水四濺、行人苦之、 
[兵工廠大中小輪慘案]  
　　▲昨發給撫恤金 
　　▲每名洋三百元 
　　上海兵工廠之大中小輪、於本年一月間在浦江中爆炸、炸斃工人多名、關於恤金等等、迄未解决、日前始由該廠呈准軍政部、對於被難工友、臨時小工及船方等、照向侵發給恤金、該廠奉命後、當卽於昨日按名發給被難工友家屬洋每名三百元、臨時僱用小工每名一百五十元、船方每名一百元、均由各該部家屬、分别具領矣、 
[英軍樂隊]  
　　將在兆豐公園奏演 
　　駐滬英軍當道、願領該軍樂隊、於本夏每星期日午後、在兆豐公園奏演、此事已經工部局接納、該項奏演、將自下星期日起、如天氣良好、於午後五時半至七時舉行、即在樂隊會塲奏演、座位約有一千二百、入塲劵價成人小洋四角、兒童减半、如在公園門口購買、則入園不另取費、此項收入、將以半數撥充該軍營之雜用、其樂隊往來、則由工部局派車接送云、 
[裝設水管修路費用問題]  
　　上海工部局董事會議時、曾討論自來水公司在華盛路與周家嘴路元芳路間、裝設二號之四十时總水管後之修補路面問題、此事曾經工務處長、在六月十四日之工務委員會提出因工務處所送之賬單、公司方面、認爲過多、未肯照付、但工務處長謂、此項修補與遷移水溝及其他地下工作實較公司所計算之費爲鉅、而鹟中主張修補之費、應以實掘部分爲限、又謂該處路面、久未重鋪、故公司不能認其全費云云、渠未能同意、蓋如接受此原則則工部局將因各公用事業之地下工程、而蒙損失、蓋凡有大量之發掘時、其損害所及、由於下陷者、不能預料且該處裝管之時、一部分之路、不能由公衆使用、致其他部分咸受加重之行車壓力、總之公司不應對多年之制度加以爭議也、經委員會討論之下一致建議、應令該公司照付此賬、但知照該公司、如欲談論此項付費之原則時、則局中可與會談、此議已經董事會批准、 
[上海綢業銀行今日開幕]  
　　由本市綢業金融兩界人士所組織之上海綢業銀行、早經於去年九月一日、在寗波路先行開業、該行一面在漢口路福建路轉角、自建五樓大厦、業已工竣、特擇於今日舉行正式開幕典禮、各界前往道賀觀禮者、定必衆多、想有一番盛况、該行爲酬答來賓及儲戸計、特定製大批精美禮品、分别贈送、並於開幕紀念一個月内、將各項儲蓄加息一厘、以惠儲戸、且聞海上久負盛名之明星影片公司、將於今晨前往該行攝製影片、由胡蝶女士担任主角、生面别開、更多濃厚之興趣云、 
[童子軍聯歡社徵求社員]  
　　上海童子軍自此次參加淞滬抗日戰役服務以還、深得中外各界之贊許、茲者滬童軍界諸人、以聯絡感情、研究學術、發揚中國童子軍事業起見、特組織中國童子軍聯歡社、該社執行委員爲汪剛·冷雪樵·羅烈·夏煥新·趙慰祖·孫移新·余魁元·金星·戴企留等九人、社員已有二百餘人、業經常會議决、於卽日起、繼續徵求社員、並每月出版月刊、以資研究云、 
[辛未救濟會收容所近况]  
　　上海戰區難民臨時救濟會所辦之難民寄宿所、三十餘處、自停戰恊定簽字後、難民卽紛紛返里、其無家可歸、及水災難民、計六百餘人、則由辛未救濟會設所收容、該所主任鄂潤之、以難民飽食終日、無所用心、殊非正道、特將壯丁集合操演、曉以國際之情勢、民族之觀念、並使分担所中工作、及在印刷部輪流練習、幼童則讀書習字、婦女則分配於織襪部　衣部工作、庶使人人有自立之技能、以减少國家社會之蠧民、至抱病難民（則田楊彥和担任國醫部·周順慶擔任新醫部之診療事宜、昨日、許世英董伯度等、特赴閘北交通路該所參觀、並聞吳　城市長、亦擬前往一度參觀云、 
[各大]  
　　綢緞局今日起聯合减價 
　　▲慶祝綢業銀行開幕 
　　上海綢業銀行、自建五樓新屋於漢口路福建路轉角、業己工竣、特擇於今日舉行正式開幕典禮、本市各大綢緞局、多爲該行重要股東、深以該行之創立、意義至要、使命至大、爰於期望歡忭之餘、特聯合同業、於今日起、舉行聯合大减價二星期、各貨一律九折、藉伸賀忱云、 
[天蟾舞台之跌死者]  
　　前充市政府茶房 
　　▲由范鳳源到庭證明 
　　▲爬上屋頂不知何爲 
　　前日午後、天蟾舞台由伶界聯合會演唱第三十二次會戲、正在演唱之際、不料有一形如工人者由玻璃屋頂上墮下、適落於台上、當即斃命等情、已詳誌昨日本報、嗣經老閘捕房得報、飭探曹歧山前往調查一過、並將該屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據胡桂生投稱、余在該舞台爲茶役、是時余正在花樓上冲茶之際、突然聞有巨聲、後見該人於屋頂上落於台中、當即斃命、惟該屋頂全係玻璃、形尖、不易抓上、並用黑布遮住、亦不能窺見台上演戲、該人在上、不知何爲等語、又據范鳳源投稱、余在上海市政府爲職員、死者前亦在市政府當茶役、該人名陳東來、紹興人、年三十二歲、上月彼因嫌工資太小、故自行辭去、後亦不知去向、昨經彼友告余、始知悉云云、郭君得供、遂諭騐得死者陳東來委係生前跌傷頭部身死、屍交普善山莊收殮、 
[悍媳毆姑致死]  
　　現居滬西小沙渡石灰窰第六一二號内之鹽城老婦黄毛氏年已六十有二生有二子　名根祥、年三十二歲次名金祥、年二十九歲均業拉車爲生且皆要有妻室該氏依子度老本屬情理之常、詎次媳沈氏年祇二十有三而性頗兇悍、時與老姑發生口角、恨姑之念、無時或釋前日下午、沈氏由廠放工返家之後忽因細故、又與老姑齟齬、始則唇槍舌劍繼卽沈氏出手、將姑猛力毆打倒地乃年邁老姑何堪受此痛擊痛極暈迷奄奄一息當卽經人扶至臥榻不料竟因傷重致命延至晚間氣絕斃命迨長子根祥落班返家、以母並無病症遽爾逝世殊爲詫駭、詢悉前情、不勝憤恨、遂於昨早投報藥水弄六區派出所、經邵警前往查勘一過查得死者毛氏、胸前乳旁、均有傷痕、下部陰戸血流如注諒係用手挖傷、故竟致命當經轉報六區警署張區長得報後、卽飭該圖地保投報地方法院請騐一面復將黄根祥·黄沈氏·黄金祥·三名一併拘區、旋由法院委派楊檢察官帶同檢騐吏蒞塲檢騐、查得死者委係生前被毆受傷斃命、着卽備棺收殮復經張區長向原被告訊問一過、判暫押候備文移解法院訊辦 
[汽車碾斃小學生]  
　　奉化人張小吉、住虹鎭、其子金土、年十四歲、昨晨七時許、往鎭上讀書、行於道間、突被劉榮記之卡車碾傷、經送同仁醫院、不及救治卽死、 
[律師公會印送國難特刋]  
　　上海律師公會抗日救國宣傳組理事會、編輯國難特刊、分中西文字兩種、中文特刊第一期、己於上月出版、共印二萬餘本、第二期特刊、現由各委員赶緊編輯、大約不日卽可付印、惟西文特刊、預向國外宣傳、現己將各種稿件整理完畢、正在與印刷局方面、訂立承印條件、而印就之第一期中文特刊、昨日已分送各省機關團體、每一機關分送三本、並分送全體會員、並不收取分文云、 
[中華年鑑出版]  
　　▲伍德海著字林西報發行 
　　前京津泰晤士報主筆伍德海氏去歲受　埠大美晚報之聘、來爲該報撰述個人評論一種、而伍氏歷年所編之中華年鑑、遂歸本埠字林西報發行、伍氏編製是項年鑑、已歷年所、其詳盡自在意中、惟本年經過瀋陽事變以後、木展蹂躪東北殆遍、舉國騷然、嗣後滬戰發生、國都遷徙、要人星散、於是搜集檔案文件統計等等、其困難當有十百倍於昔日、今該書出、居然巨帙、斯不能不佩伍氏之毅力者也、該書歷年所載、自以年年加以修輯、惟爲特點爲著作家及從事於商業政治所不可不知者、卽該書中對於中日事件之一切公文檔案、莫不邏集而類分之、使關心者查　卽得、工部局斐唐報告書、亦經輯入、爲益良多、伍氏居華多年、習知吾華政治之窳敗、操論時有未當、惟展斯書、讀其　首、則覺其恂恂有禮、不失君子之度、此猶可喜也、 
 
 

Page 16

 
 
 ]HH [ 
[濟南輪上查獲拐案]  
　　救濟會調查員陳少廷·林詠舫、日前在開往厦門之濟南輪船上、查獲拐婦徐郭氏·徐孫氏·兩口、被拐八歲·四歲·男孩兩口、詰悉係由蕪湖拐往厦門販賣、當卽拘解水巡捕房、轉送地方法院、業奉訊明起訴、昨日、由關推事開庭審理、結果、以案已明瞭、遂判决徐郭氏·徐孫氏·各處有期徒刑一年兩月、被拐小孩、發救濟會留養、候家屬認領、 
[中國電影藝術研究會]  
　　▲編刊（每日電影） 
　　嚴獨鶴·周瘦鵑·潘公展·馬崇淦·朱應鵬·姚蘇鳳·等近日發起中國電影藝術研究會、徵求贊助會員、並每日編刊會刊一種定名（每日電影）、自本月八日起逐日附在晨報發行、凡直接定閱晨報全年者、均得加入該會爲贊助會員、其緣起及徵求會員辦法可向晨報社函索、 
[同孚路火警]  
　　昨日下午三時五十五分、同孚路二二九至二三五號大中華洋貨號二樓貨棧、不戒於火、頓時烟霧迷漫、火光四射、焚去洋布疋頭、爲數甚鉅、嗣經救火會聞警、馳車前往、竭力施救、至五時始告撲滅、事後估計貨件損失、約二三千兩、聞該號移至該處、甫一月有餘、並未保有火險、 
[市商會]  
　　國貨商塲繼續廉價一月 
　　上海市商會國貨商塲、自國展會開幕以來、同時舉行廉價一月、以答惠顧者之雅意、茲聞昨日適届廉價期滿、該商塲爲應社會之需求、特繼續廉價一月、己經今日起、令參加各廠號、備足夏令貨品、照批發價出售、藉符提倡之本旨、聞該商塲對於廣告方面、除有報紙批露外、復請亞美無綫電公司播音云云、 
[新藥業公會改選常委]  
　　新藥業公會、昨日（四日）開第一次執監聯席會議、到褚民誼·陳星五·等十餘人、選舉常委及主席、結果、章顯達當選爲主席、屠開徵袁鶴松范和甫孫平階四人當選爲常委、 
[祁門同鄉會歡宴茶商開會記]  
　　祁門旅滬同鄉會、前晚歡宴茶商於大雅樓、到茶商汪維英·王餘三·謝步瀛·汪渭賓·康定東·胡致甫·等百餘人、由許筱輔主席致歡迎詞略謂、絲茶原爲我國出口大宗、年來絲業一落千丈今庚茶市固以時局金融關係、亦一蹶不振要其病原所在、實爲素缺團結精神、致進貨出售、易受他人挾制流成種種陋規今再不急起補救勢必益抱悲觀、敝會願與諸君共勉之云云、并報告二十年度賬略、復經議决、對安徽特稅苛徵事、加電力爭、對慶福典小主翁元楨故意殺害同鄉江振芳一案、今由其家屬呈請救濟、應據情轉呈當局、速爲緝凶嚴懲外、交由木會法律顧問許楷賢律師、再爲法律上之援助、及一切重要議案、議畢於九時歡宴而散、 
[洪順互助會慶祝新會所遷入]  
　　洪順互助會、昨在虹口新會所、舉行會員聯歡慶祝大會到各社團體來賓、有嶺南同羣樂體育會醒獅團並備國技新劇茶點以祝興趣、茶話時由主席發言、略謂、敝會遷移初定、辱承各界寵惠駕臨、榮幸增光、并賜佳珍、愧無瓊報、頗深抱疚、在敝會本此互助精神、力謀有益社會幸福普及者、尚希各界指導、以利前途、則受惠尤俱欽感云云、 
[殷震一擅長幼科]  
　　城隍廟西侯家路口南醫生殷受田公子震一君、擅長幼科、凡小兒雜症、一經刀圭、莫不霍然、本館活版部陳仙桃幼子、日前忽發寒熱、吐瀉並作、甚爲危殆、經友人介紹震一醫生診治、服藥後病勢驟减、足見殷君醫術精邃、奏效如神云、 
[施送五癆七傷吐血丸]  
　　本埠南市丹鳳路一七三號王君竹巖、前因乃兄患吐血症數年、遍服中西藥劑、終無效力、後得友人一方、配合試服、始獲痊愈、是丸專治五癆七傷·吐血等症、但藥費名昻、貧病者恐無力自配、王君特發宏願、丸方並施、貧病者面索給丸、經濟稍餘有力者、祗供方單、自行合製云、 
[陳澄醫師之榮譽]  
　　▲陸連奎等贈送區額 
　　公共租界老閘捕房探目邵景範、於四月二十三日在雲南路裕德里奮勇捕盜、致槍傷胸膊、子彈貫穿大腸、病勢甚篤、後經同伴用車送入仁濟醫院、經陳澄醫師施用手術、悉心診斷、留院待醫者約二月餘、始告痊愈、茲有總華探長陸連奎等以陳醫師醫學湛深、特製就（妙手回春）區額一方、於昨晨十一時許佐以軍樂、排道送往仁濟醫院、當由陳醫師親自迎迓、延入客廳少憇、將該區懸於室内、陸連奎等始興辭而出、署名者爲陸連奎·劉紹奎·馮志銘·湯堅·沈長根·蔡詠·邵景範、 
[慈惠醫院遷回原處]  
　　靶子路七十二號慈惠醫院、前以日軍侵滬、該院逼近戰區、無從執業、而且該院醫師以愛國愛鄉之故、多半加入救護隊、担任醫務、僅留一部份另組分院於派克路應診、由該院院長崔文瀾主持、現在戰事已成陳迹、戰區亦多恢復常態、該院乃亦遷回原處、修葺整頓、煥然一新、照常開診、聞該院醫務除内外科及產婦人科外、尤以小兒科最爲著名云、 
[騎巡隊捕頭皮爾告老返回]  
　　上海泰晤士報云、公共租界捕房騎進隊　　皮爾、尚係一九一○年來滬、辦理騎巡隊、卓著勞續、茲以年老告退、業於今（五日）晨偕同夫人乘輪返英、捕房同人、特於昨日（四日）公贈銀茶具、以資紀念 
[殖邊月刋創刋號出版]  
　　中國殖邊社殖邊月刊創刊號、已於七月一日出版、要目有馬相伯之談談殖邊、余天休之中國民族移殖的趨勢和他的得失、周念先之如何建設邊疆水力發電廠、吕信博之邊防槪略、汪揚之本社召集全國殖邊團體聯席會議的意義、　敬告國人、馬君實之民國二十一年以前邊疆大勢、及其他邊疆消息、社員通信等、誠爲關心國家前途謀解决整個民生問昰赌、不可不看之刊物、每期零售洋二分、訂閱全年十二期、國内連郵費在内、共洋三角、（邊疆各省同國内）國外每期加郵費五分、創刊號贈閱、函索須附郵票二分、發行所上海愛麥虞限路文元坊二零六號中國殖邊社社刋課、代售處各大書店云、 
[社會日報萬事顧問社成立]  
　　社會日報館近爲便利外埠讀者及本埠定戸諮詢各種社會問題起見、特組織（萬事顧問社）、凡屬定戸、可以儘問儘答、法律系由吳經熊·鄂森·江一平·王培源·擔任、醫學系由龐京周·朱壽田·丁仲英·陳存仁·擔任、小說系由汪仲賢·張春帆·秦瘦鷗·張秋蟲·擔任、文藝系由王熬溪·陳靈犀·擔任、美術系由丁悚·張荻寒·姚吉光·擔任、英文系由張世鎏·陸學煥·擔任、代辦系由胡雄飛·陳惠霖·擔任、已於前日正式成立、 
[月裏嫦娥滅蚊香之暢銷]  
　　月裏嫦娥牌滅蚊香、係本埠永和實業公司著名出品、具殺虫力極强、長夜燃點蚊虫可告絕跡、且無害於人蓄售價尤爲低廉、聞本外埠各大商店、均有經售、值茲夏初、有蚊患者、不可不備云、 
[罐頭無錫油麵筋運滬]  
　　無錫油麵筋、世素著名、惜携帶不便、三樂農產社、特在錫地、設廠精製、烹調合宜、鮮美無比、裝罐運銷各地、時届夏令、素食尤宜、洵家庭乙良食品也、 
[新開森大木器店]  
　　北四川路郵政總局對面、新開森大木器店一所、爲趙志嚴君所創辦、趙君從事此業、歷二十餘年、學識經騐、兩俱豐富、裝璜設計、尤有心得、店内陳列各種器具、均係最新式樣、茲擇於今日開幕、舉行廉價五天、以示優待、而作紀念云、 
[大陸棉織廠營業發達]  
　　愛而近路七三九號大陸棉織廠、係歷任三新公司經理·安祿棉織廠營業部長·陸劍青名集資創剏、開辦僅三月、營業甚爲發達、舉凡天津·北平·漢口·廣東·杭州·各地、莫不紛紛來滬定購、緣該廠出品、價廉物美、而批發尤爲便宜云、 
[新世界飯店添設飲冰室]  
　　跑馬廳畔新世界飯店、建築宏敞、陳設典雅、空氣清新、凉爽無比、地位之佳、海上飯店、無出其右、近更規劃消夏　闢西藏路大禮廳爲飲冰室、開放屋頂花園、陳設中西菜部、舉凡色白大菜、筵席小酌、悉聘名庖精製、開樽夜讌、納凉樓頭、實爲消夏聲中之勝地、 
[潘方合作畫扇]  
　　潘子燮氏、近與同門友方介堪氏合作書畫扇面百葉、以公同好而消長夏、潘氏盡出入四王、用筆渾穆、設色古雅、深得冲和蒼秀之趣、·方氏博精金石之學、著作書法、久己斐聲藝林、今有此舉、想求者踵相接矣、收件處利利公司·西泠印社·榮寶齋·上海報館隐壽伯·福煦路明德里五十五號等處、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有雨或霧風無定向、揚子流域及此間海濱、天陰、有開霽象、又有雷雨、風來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南及台灣海峽内、天曇、有局部之霧、風勢和緩、來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·二、最低七二·五、去年同日最高八九·一、最低七五·二、 
　　▲誌謝昨承廣益善堂送來暑藥多種、謹當代爲分送、謝謝、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第一六七七號女性、黄馬氏、泰州人、廿二歲、民國二十一年一月十六日、由地方法院送中國救濟婦孺會第一六七八號、男性、陳福來、山東人、十二歲、民國二十一年一、月十九日、由公安局送中國救濟婦孺會第一六七九號、女性、吳珍、南京人、十七歲民國二十一年一月廿五日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[興登堡的年俸] [  佛]  
　　昨據柏林訊、興登堡之年俸，不及美法兩總統十二分之一，興登堡年俸，原爲六萬馬克，自去年下緊急命令裁减官俸後，其本人年薪，亦隨减爲三萬七千八百馬克，再扣去其所得稅，僅剩二萬五千餘馬克，約合六千一百元，興登堡以總統之資格，其所得年俸，僅有此數。 
　　我國財政恐慌情形，亦無殊於德國，而各委員各部長的俸給，雖然較優，亦屬有限，何以官肥民瘦，官樂民苦的情形，則大殊而特殊呢，曾見某部長在滬失意時，欲購一頂帽子，還須打量打量，現在别克汽車，高大洋房，不知這些金錢從何處來呢。 
　　總之現在官肥民瘦的理由，一方由於官吏太多，和非官吏而近於官吏者太多，一方由於驕奢淫佚，貪贓枉法，搜刮無度，此種情形，原不可殫述，余曾讀史，見有兩篇摺奏，至今令人不忘，茲特節錄於此，不知當局諸公讀之，當作若何感想。 
　　宋理宗時監察御史朱熸上言曰：境土蹙而賦斂日繁，官吏增而調度日廣，景德慶歷時，以三百二十餘郡之財賦，供一萬餘員之俸祿，今日以一百餘郡之財力，贍二萬四千餘員之冗官，邊郡則有科降支移，内地則欠經常納解，欲寬民力、必汰冗官。 
　　又明神宗時鳳陽巡撫李三才上疏曰征榷之使，急於星火，搜刮之令，密如牛毛，今日某礦得銀若干，明日又加稅若干，今日某處稅若干，明日又加稅若干，千里之區，中使四布，加以無賴亡命，附翼虎狼，如中書程光訓尤爲無忌，假旨詐財，動以萬數，昨運同陶允明自夢來云，彼中内使，沿途掘墳，得財方止，夫一人之心千萬人之心也，陛下愛珠玉，人亦愛温飽，陛下愛萬世，人亦戀妻孥，奈何陛下欲黄金高於北斗，而不使百姓有糠粃升斗之儲，陛下欲爲子孫千萬年，而不使百姓有一朝一夕。 
文藝 
[雨中仝振葆昌全兩翁游塔峙嶴歸過阿育王寺二首] [  洪荆山] 　　　 
　　自我來寳幢·雨久山路濕，亂沙没脛　，溪流怒且急，輿夫困邪許，顚簸若未習，兩翁耽禪趣，謂此宜靜謐，浮圖凌霄漢，玉几隠隠出，何當謝塵擾，餘生便可畢，睥睨窺峯巒，虎踞而龍蟄，那知塵世事，一壑信夐逸，雖曰多幽憂，任性餐芝术。 
　　巍巍藏經閣，瓦色耀瑪瑙，邈矣題壁人，秋墳半宿草，何須論五嶽，此景天然好，臥佛始何年，閱世不知老，歷覽意未倦，一殿方建造，竹頭雜木屑，冒雨僧能掃，漸聞鐘聲響，喜心更翻倒，念亂抑何爲，萬事付活渺，佛門有龍象，欲證誰爲道。 
科學 
[油漆的製法] [  潮]  
　　油漆（Ｐaint）　，牠的用處也非常之大，塗在木器上可以防腐，塗在金屬物件上，使金屬不爲酸化，不會生銹，而且可以增加美觀。 
　　油　分爲中國油漆和外國油漆二種，中國油漆缺少光亮·而價廉，西洋油漆價貴些，而光亮。因爲牠光亮可愛，所以人多樂用西洋油漆。 
　　我國油漆多以桐油爲主體，桐油分爲二種，光亮而透明的稱之爲白油，色黑者稱之爲烏油。白油中加以白鉛粉而成白漆，大約白油五分，加以白鉛粉三分。先將鉛粉加以少許火油（煤油），研細以篩篩過，而後放入白油中，調均即成白油漆。要各種顏色的漆，只須加顏色入内，不過顏色粉須極細，牠的塗法，先以猪血和以少許的石灰乳，塗在木器上，等乾後，用草擦我亮，再上以這種油漆，普通一次塗得不均，可塗二次，次數太多容易破裂。 
　　西洋油漆的製法 
　　底層油漆的製法。取煑熟之亞麻仁油（Ｌins　seed　oil）二十分，純白鉛粉十五分，鉛丹細粉三分，硼酸　媒乾劑十五分。（硼酸　媒乾　的製法，取生亞麻仁油一磅，炭酸鋅一磅，硼酸錳古磅，充分混合後，貯藏起來，用以使漆漆在物體上容易乾燥。）先將鉛丹和鉛粉混合，篩過，將媒乾劑和亞麻仁油加入，務必要調得均匀。即可用刷刷在木器上·做底下之油漆，要刷得薄，而匀。底層之上要刷一層發光漆，使光亮些。取細白鉛粉十五分，生亞麻仁油十分，媒乾劑七分，松香油（松節油）十分，熟亞麻仁油二十分。先將鉛粉和生熟亞麻仁油混合，再將媒乾劑加入，調和，再將松香油加入，和均即成。如果油漆稠了，可加以松香油調和之。刷子刷後要放在松香油中，否則乾了洗則費事了。 
　　問題 
[辦公室裏的花瓶] [  珠]  
　　從前在校讀書，三日倒有兩日缺課，而以（抄近路）爲宗旨的密士張，居然　等越級的，在去年暑假，混到了一張高中畢業證書，若論她的志願，原想升入大學，再求深造：可是她的父親，做投機營業失敗了，經濟不允詐她，因此，引起她圖謀職業的决心。 
　　她除了廣託親友，代爲介紹相當的位置外，天天留意報紙上的招聘職員的廣告。 
　　一天，她看到某大機關，登着這樣的一則廣告： 
　　某機關需要女書記員若干人，以年青而面貌清秀，且有高中畢業程度者，爲合格。願就者，請開具詳細履歷，附同半身相片，投函ＸＸ號信箱，合則函邀面試，不合恕不答復。 
　　她忙寫了一封Ａpplication　letter,附着一張裝束入時的最近小照、鄭重地掛號寄去。 
　　她眼巴巴的望到第六日，纔接到一封邀她面試的復信，她知道有幾方希望，便欣然色喜的，預備着前往面試。 
　　因此她先到理髮店，盪頭髮，點嘴唇，著意化妝一下，然後纔換上新旗袍，分花拂柳的，向那招考的機關走去。 
　她遠遠的，望到一個服裝樸素的布衣女郎，她認得是那位號稱（女狀元）的同學，王女士，便趕上去招呼道：（王，你也是來應試的嗎？有了你這書寫俱佳的人才，我是一定要落第了）。 
　　蜜士王，雖然謙遜着，但她深信（憑着自己平日的學力，來充一個繕寫的書記員，大槪總有些把握吧）。 
　　那知，那知竟出她意料之外，應試的結果，竟名落孫山，而蜜士張却被錄取了。 
　　蜜士張接到錄取的通知書，暗暗呌聲慚愧，因爲她那天面試歸來，想起當時竟把（不寒而慄），誤寫爲（而慄），（永矢勿諼），寫爲（勿緩），她以爲一定要遭　　，臺無希望的了，如今竟　　主考者躍愛，而予錄用，這眞是喜出望外了丨 
　　第二天起，她便每日妝飾得花枝招展的，上寫字間，有時要到深夜纔回來，問她什麽公事，這樣忙？她又說不出所以然。 
　　有人說，蜜士張在辦公室裏的職務，很清閒，只不過像一個插着鮮花，給主任怡性悅情的花瓶，解語生香的花瓶！ 
生意画孔 
[當店中] [  冗平]  
　　困苦的生活常常使我出入於（當）字大號之門。但并不因爲是（常常），便使我走進去時心裏没有懷着一種耿耿不安的感覺。 
　　昨晚又和一位朋友同走了一陣。進了鐵板的大門，穿過書着大（當）字的屏風，照例地便看見高高的欄櫃上擺着兩三隻傲氣凌人的夥計仁兄。他們見你進來，也不會向你打半聲的招呼。在這一刹那，恐怕誰也要喟然嘆曰：（當門深如海！） 
　　我雙手惟恭惟謹地將包裏捧上去，便呆然站在下面等待着，希冀的眼光緊緊地釘在將我包裏打開而檢騐的那位夥計仁兄臉上，自己也覺得有些可憐。而他呢，口中儘是嘮叨的謅着。上下距離太高了，聽不清，不過對這門交道有經騐的人，誰也知道他是在那兒吹求指摘你東西的不值錢的壞點。 
　　（儂要當幾鈿？）一分鐘後他詢問了。　　（儂願意出幾鈿咧？） 
　　（四塊） 
　　（傢少！八塊要勿要咧》） 
　　（勿要，頂多四塊半。） 
　　（阿拉要贖格，規規矩矩六塊洋鈿？······） 
　　不等我說完，他早把那包東西推向櫃的邊沿來了，你若不急去接，就要不客氣地給他推掉下來。不消說替你包好，他是不肯勞其貴手了。 
　　跑到第二家來，其一切情形大都無異。當高踞櫃台上的夥計仁兄傲慢地擲過（當幾鈿？）的問話時，我回說：（七塊）（剛才那家的敎訓使我自己降低了一塊價格了）更糟！他出的比剛才還少了一塊！三塊呢。我這時有些懊恨了。但是他們這班仁兄的傲聲終令人難受，再到第三家不還是一樣的幾副傲慢的嘴臉在那兒等着你？多看了這麽的一副嘴臉而多得一半塊錢，誰也有些不願了，何况比這裏還要少息敢保其不會。結果只費了不少口舌才以四塊錢以完這塲交易。持着四塊洋鈿和當票走出莊嚴的大門時，全身覺得輕鬆多了，因爲好容易才辦完了一件麻煩的交涉。 
小诀　 
[乘電車的經騐] [  王超然]  
　　不佞每日奔波數十里，電車費消耗甚鉅，故乘電車經騐也很深，現在拉雜寫一點在下面，也許可供一部份人參考吧。 
　　（一）在電車上你的座位，最好不要靠近吸紙烟的人：否則一陣風來，濃烟撲面，容易使得你咳嗽流涙，烟灰飄揚，吹得你身上像繁星點點火星飛舞，常會煬傷你的手，或衣服，燒成一個香洞。 
　　（二）在長途的無軌電車上，如果你怕顚得頭暈，最好坐在近開車的地方，或坐在對下面車輪的座位上，比較顚得好一點。 
　　（三）當你上電車時，座位已經没有了，那你開始注意坐着的乘客，那一個手裏銅元最少，或票買得最少，你就候在他傍邊，因爲他不久要下車的。 
　　（四）在熱天，你上車時已經没有了座位，可以候在婦女或小孩傍邊，因爲他們離了位置，你坐下去，俯位雖然很熱，是極不容易傳染着花柳病的。 
　　（五）在電車上你最好不要坐在窗開着的地方，否則你的帽子，常常會不翼而飛，尤其在東新橋，更應特别戒嚴。 
　　（六）愛多亞路行走危險，但不論你乘那一路電車，凡是經過愛多亞路都不要錢，譬如你乘五路電車到東新橋，你竟可過愛多亞路到菜市路下來。 
　　（七）要是你在電車的小站上下，你就很吃虧，電車公司備有各路路線及價目表，你可以寫信去討一本看看，以後乘電車就不會吃虧。 
　　（八）無軌電車，形式似乎比有軌電車價廉而快，實際並不如此，所以如果你到某一地點，要是有有軌電車可乘，寗願多走幾多，乘有軌電車，時間金錢，都比較經濟，而且身心又比較舒適。 
　　（九）如果你在電車上很擠時，有人裝出特别被擠的樣子，而嘴裏嚕哩嚕囌說話很多的人，不論他衣服多漂亮，腔調似上等，務須注意你的袋袋，尤其在下車時，更應謹愼萬分，否則他們三四人連黨了圈住你，像搶一樣的拿你皮夾摸去。 
為什么？ 
[孩子的疑問] [  幸]  
　　傍晚，我挈着兒子阿戇在馬路上散步。一輛紅色的办車遠遠地駛來，到了一條衖堂門口，便停住，幾個彪形大漢從車中跳出，用獧犬式的目光四處探索，於是兩個鳩形鵠面的人丨不，是（乞丐）便各像老鷹捉小鷄般的被捉住的襤褸衣襟擲送到囚車裏。當然，爲了維持這社會的（秩序）和（尊嚴），是不應容許其有（走路自由）與（呌化自由）的。 
　　紅色的囚車滿裝着（饑餓）與（貧窮）走了，兒子阿戆向我發問： 
　　（一個好好的人爲什麽要做乞丐呢？） 
　　（因爲没有飯吃），我懶懶地答應他。 
　　（爲什麽他們會没有飯吃呢？） 
　　（因爲他們不作工！） 
　　（爲什麽他們不作工呢？是他們自己不作呢？還是社會不給他作呢？······而且，隔壁的張大少爺和張少奶奶，我只看見他們天天义麻雀看電影跳舞，並没有看見他們作過工，爲什麽他們偏有高巍巍的洋房住，有華貴的衣裳着，有汽車坐，而且有男聽差女佣人服侍呢？） 
　　（那是因爲他們的（命）好！） 
　　（（命）又是什麽呢？命是不是註定了一羣人生來該享福，而另一大羣的人生來該餓飯，該挨受冷凍，該被捉送到紅色的囚車裏去呢？······而且，張大少爺的洋房。汽車，華貴的衣又是那裏來的呢？是（命）送給他的嗎？我並没有看見。（命）究竟是什麽呀！） 
　　孩子還没有等着我答覆，他又繼續的問： 
　　（囚車是捉（乞丐）呢？還是捉（饑餓）呢？（饑餓）是捉得去的嗎？（乞丐）又是捉得盡的嗎？） 
　　孩子說完了，兩眼釘着我等待我的答覆，然而我能怎樣答覆呢？我心裏惶急，慚愧，口裏却懶懶地說（儍孩子，你不要儘管說儍話呀！） 
　　挈看孩子回家，我默默地想：（孩子你是偉在的，你的懷疑是偉大的，你的時代也將是偉大的！） 
 
 

Page 18

 
 
　作劇 
[巧施妙計懲夥計] [  怡怡]  
　　▲懲一個傲慢無禮的夥計 
　前天午飯後，在休息的時間，和幾個朋友閒談，談到我國商店夥計，對待顧客之傲慢無禮，當時聽了在座張君所說，他曾經請過一個南貨店的夥計，吃了一些苦頭的話，莫不稱快。 
　　張君說：（我記得有一次，在南京路一家南貨店裏，要買一些筍乾，其時適在中午的時候，夥計們都在吃飯，我只好等着，大約等了半個時辰，纔見夥計們有一個吃完了飯，我就向他說，（我要買一些筍乾，一豈知他不但不睬，連眼也不瞧，逕自到我裏面洗臉去了，我當時以爲也也許没有聽見，再一想他方纔吃完了飯，油嘴油臉，如何好不洗臉，就做生意，我這般一想，氣就平了下去，只好再等着， 
　　大約又等了十多分鐘，那夥計纔洗好了臉出來，我這時已得了第一次的經騐，恐怕他還是不聽見，所以說的較響些，問他； 
　　（你們這裏，可有好點的筍乾？） 
　　那曉得他只看了我一眼，架子十足的走到賬桌旁邊，拿起一隻水烟袋，燃着一根紙吹，寫寫意意的，吃他的水烟去了。 
　　我這時纔氣上心頭，想這東西，對待顧客，太傲慢無禮，若不想法懲戒他，如何出我心頭之恨，於是靈機一動，居然給我想得了一個妙計，還是忍耐等着一回，那夥計又出來了，我當時不作聲，瞧他還有什麽花樣，可笑，他倒來問我，（要買什麽東西？） 
　　我於是向他說，（我要買五斤頂好的筍乾，五斤白糖；五斤赤糖；三斤紅棗；二斤黑棗；二斤胡桃；一斤桂圓；一斤蓮子；都要揀頂好的，） 
　　他聽我要買這許多東西，以爲是代那個辦貨來的，這般的大宗生意上門，怎好再待慢，我瞧他眞是忙個不亦樂乎，暗暗好笑，等他把我所說要買的各樣貨物，大大小小包好，堆在櫃檯上，我就向他說： 
　　（請你先算一算，一共多少錢，我出去解個小解就來，）自然，他不知道我的計，那會不相信，於是拿了一面算盤，的的答答的算着。 
　　我就跑了出來，到别家去買了我要買的一些筍乾，逕自回家去了，他等我好久不去，，勢必要把這一包包的貨物，拆歸原處，這夠他麻煩了，） 
　　我們聽罷張君的話，大家覺得張看用這般妙計來懲戒一個傲慢無禮的夥計，眞是令人痛快。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　邢蔡氏瞿文凱顧桂寳施打嗎啡各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲上海公共租办會審公廨訴葛步高强盜再核案葛步高同謀强盜處有期徒刑七年▲上海公共租界會審公廨訴被告錢鎖桂再核案錢鎖桂結夥三人以上携帶兇器强盜二罪每罪處有期徒刑七年執行徒刑九年▲樊榮慶意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元林振棠累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元周定生吳發慶吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元陳和尙無罪▲錢瑞樹錢陸氏共同販賣鴉片各一罪各處有期徒刑七月併科罰金八十元共同以餘舍供人吸食鴉片各一罪有期徒刑六月併科罰金八十元各執行徒刑九月罰金一百元毛祥興吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元朱鍾奇無罪▲董阿四賭博財物一罪處列金二十元▲楊李氏持有鴉征代用品一罪處罰金五十元▲李崇恩持有鴉片代用品一罪處罰金四十元▲趙錫仁爲買花會之媒一罪處罰金四十元▲楊二楊董氏共同吸食鴉片烟一罪各處有期徒刑兩個月緩刑二年▲楊樹浦捕房訴葛金和竊盜案葛金和無罪▲劉錫雲累犯竊盜一罪處有期徒刑三個月▲錢杏福竊盜一罪處有期徒刑三個月▲李文彬竊盜累犯一罪處有期徒刑四個月▲居學裕竊盜處有期徒刑二月▲楊桂生竊盜累犯處有期徒刑三月▲楊阿林竊盜累犯處有期徒刑四月▲陳五九竊盜處有期徒刑二月▲施長生吸食鴉征代用品累犯處有期徒刑四月▲陳金榮竊盜累犯處有期徒刑三月▲陸阿金竊盜累犯處有期徒刑六月▲秦才根竊盜累犯處有期徒刑三月▲傅伯龍共同搬運贓物處罰金四百元▲陸龍生竊盜二罪處有期徒刑二月執行有期徒刑三月▲仁生持有鴉片處罰金三百元▲王松生持有鴉征處罰金一百六十元▲吳有曾販賣猥褻之圖盡處罰金一百凶▲張劉氏持有鴉征處罰金一百元▲王品祥竊盜處罰金一百元 
　　▲民事第一審判决鮑治惠格與義達李坡西次等賠償案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲徐文榮等與徐毓臣公產案（主文）被告廳將前情光緒三十一年起至民國二十年止所有經手公產收支賬册全部繳出與原告清算本判决准予假執行訴訟費用由被告負担▲恒選錢莊與王雲甫借欵案（主文）恊興房產公司所欠原告銀三萬七千七百九十二兩六錢三厘及自本年六月一日起至執行終了日止按月八厘之利息應由被告每月償還二千兩至還清爲上訴訟費用由被告負担▲謝佩珍與唐紹文難婚及贍養案（主文）本件移送河北天津地方法院審理▲譚煒與譚景娛確認親予案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担 
　　▲民事批示▲顧繼榮與沈梅生欠欵案聲請執行由狀悉准予派員查封此批▲汪侯氏與戴夢花等租屋案聲請執行由狀悉候飭傳嚴追此批▲蕯克與孫啟英租屋案聲請執行由狀悉己予傳案執行矣此批▲殷惠克他鐘表廠與榮昌祥鐘表眼鏡行票欵聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣此批▲經營三與楊子公司欠租案聲請給領案欵由狀悉仰於本月二十日上午九時來院具領此批▲何朶壇與梁濟猛欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲劉光玉與盛福元訴財民訴聲請執行由狀悉候飭訊追此批▲天開祥製造廠爲與福來勝電泡廠欠欵假扣押案聲請撤銷假扣押並領担保金由狀悉所請照准仰於本月十六日上午九時來院報到具領此批▲德昶莊爲與謝元燦債務案聲請撤銷假扣押並領担保金由狀悉所請照准仰於本月十六日上午九時來院報到具領此批▲陸飽氏聲請指定與陸慶祥贍養費糾葛一案調解日期由狀悉查此案前經本院指定日期通知兩造到塲實施調解當因彼此各執已見未能妥恊宣告調解不成立在案所請續行指定日期再爲調解之處於法無據應毋庸議此批（以上七月五日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决　趙又明（卽趙丕成又名趙宏卿）歐永祥（卽歐習誠）共同製造鴉片代用品一罪各處有期徒刑三年併科罰金五千元侯雲山直接重要帮助製造鴉片代用品一罪處有期徒刑二年併科罰金四千元劉明章侯禮和徐洪發金玉山帮助製造鴉片代用品一罪各處有期徒刑一年併科罰金二千四百元▲吳邱氏持有鴉片烟具處罰金六十元▲史張氏因傷害致人於死處有期徒刑八年▲翁金文曹煥章結夥三人携帶兇器强盜二罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑九年▲李阿方卽李阿芳又名李書芳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元揚天生張祖雲（卽張佐英）陳長根潘竹臣（卽潘學平）董阿青（卽董阿慶）王阿發高三寶王國生（卽王小弟）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月陳阿福吸食鴉片代用品果犯一罪處有期徒刑三月▲薛雲生帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉征代用品一罪處有期徒刑六月汪三多張二吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月▲王雲祥（卽王永祥）意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元李根玉龔寶林吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月王金大吸食鴉片代用品未遂一罪處有期徒刑一月李根玉龔寶林王金大緩刑三年▲趙阿三意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金五元▲徐德標意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王吉生陳阿生（卽陳以亭）宰昌期潘王氏（即揚金寶）吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月▲沈三寶意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元何義橋李善吾吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月緩刑三年▲錢金氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元徐文舖周金山吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月緩刑三年▲邱雲共同意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金八百元馮阿桂帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元 
[上海地方法院]  
　　▲民事判决丁關明與趙連奎因地點上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲海昌良公司與董錫卿因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告九八規良七一千兩自民國半十一五月三十日起至執行終了日止按月一分二厘之約定利息訴訟費用由被告負担▲孫瞿氏與孫志傑因離異及瞻養費涉訟一案（主文）原告與被告之婚姻准予離異被告應給付原告洋五千元原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担四分之三被告負担四分之一胡文森與李慧芬等因婚約及財禮涉訟一案（主文）　告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲吳純粹與榮紹祺因保證涉訟一案（主文）被告應償還原告欠欵銀一千三百二十八兩七錢三分並利息銀四百六十七兩六錢三分曁自民國二十年十月一日起至執行終了日止按月九厘利息訴訟費用由被告負担 
　　▲刑事裁定陳永俠訴申隆興僞造商標及訴欺案（主文）本件自訴駁回▲王良慶訴詹可年卽達年等竊盜案（主文）本件自訴駁回▲高長壽傷害案（主文）高長壽傷害他人身體處拘役十五日 
　　▲執行批示益大莊聲請委任代理由狀悉准委任此批▲吳金生聲請執行由狀悉仰候傳追此批 
　　▲姚阿省請發證書由狀悉准予發給證書此批▲王佐良狀請執行由狀悉候傳訊核辦此批▲蔣芳洲狀請執行由狀悉仰候傳案嚴辦此批▲劉文藻狀請委任由狀悉准予委任此批▲黄一平請領證件由狀悉已於六月三十日狀内批示矣仰卽知照此批▲紀存海請發移證由狀悉候查卷核辦此批 
　　▲王蓮清狀請執行由狀悉候傳追此批▲畢瑞卿狀請囑託執行由狀悉仰於本月八日上午十時來院候謹此批▲芳梁鴻狀請執行由狀悉候傅訊核奪此批▲張綏請銷案由狀悉准予銷案此批▲徐日時狀請銷案由狀悉准予取請此批▲翁渙蓀聲請收欵由狀悉此欠▲徐原培狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲胡謹修聲請拍賣由狀悉仰候鑑價拍賣可也此批▲李王氏請求給發移轉證書由狀悉仰候傳案法核辦此批▲高順標狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲蔡桂物請發證書由狀悉證書早經填就在卷價於本月十一日上午十時來院具領此批▲何秉記聲請鑑價標賣由狀悉仰速將方單交案以憑核辦如無方單卽繳登報費二十元登報價費再行鑑價仰卽知照此批▲奚志清交欵並請緩期籌交餘欠由狀悉繳案欵洋一百元存候債權人具領餘欠仍仰按照上次庭諭辦理此批 
　　▲刑事批示蕃彭氏備案狀悉查刑事並無備案規定所請應毋庸議此批▲夏發昌訴夏秀妹賭博由狀悉秀妹如有賭博等事儘可呈明事實訴請究辦毋庸先行備案仰卽知照此批▲裁元堂訴陳爲吾等誘拐狀悉妻己有行爲能力其被人和誘法無治罪明文所請不准此批▲房八金訴陳老四拐妻一案狀悉陳老四如有誘拐爾妻情事儘可報請崗誓帶案法辦仰卽知照此批（以上十月四日） 
　　▲刑事判决吳良臣詐欺上訴案（主文）原判决關於吳良臣罪刑部分撤銷吳良臣無罪判决陸坤裕等綁匪案（主文）陸坤裕無罪胡阿寶停止審判 
　　▲余尙文訴岳駿三妨害名譽案（主文）本件自訴不受理▲王富根傷害及鴉片案（主文）王富根傷害尊親屬處有期徒刑三月又吸用鴉征處有期徒刑三月併科罰金二十元定執行刑期四月罰金二十元▲孫泉林等竊盜及恐嚇案（主文）孫泉林結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉德明恐嚇處拘役四十日▲沈福生妨害自由案（主文）沈福生以非法剥奪人之行動自由處罰金二十元▲李小三子竊盜案（主文）李小三子在車站竊盜處有期徒刑六月▲陳春芳等凟職及鴉片案（主文）陳春芳陳中令共同意圖販賣持有鴉片代用品各處有期徒刑一年各併科罰金二十元 
　　▲民事判决李阿榮與蔣陸氏因會欵及借欵涉訟一案（主文）原判關於上訴人償還錢欵及訟費部分亦變更被上訴人在第一審對上訴人所爲之訴駁回兩審訟費歸被上訴人負担▲陳志臯與京滬鐵路局因賠償損失涉訟一案（主文）被告應償還原告醫藥費大洋五百零八元原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之八被告負担十分之二▲程灝孫與諸哲民爲欵項涉訟一案（主文）被告應償還原告洋六十五元訴訟費用由被告負担七月五日判决閔正清與包仁寶因保證債務涉訟一案（主文）奚銀慶所欠原告銀洋三十五元並自民國十九年二月十六日起至執行終了之日止月息一分六釐被告應代爲償還訴訟費用由被告負担▲恊記地產公司與王雲生因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告應償還原告租銀七十三元一角并將坐落西華弄四十一號樓房一幢遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之三被告負担十分之七▲謝翠娥與張王氏因會欵涉訟一案（主文）被告應償還原告會欵洋七十四元九角訴訟費用由被告負担判决龔子琴與顧潤初因欠欵涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲蔡士楨與周慶範等因交人涉訟一案（主文）原告之訴駁回本件准予移送兼理司法啟東縣政府審判 
　　▲執行批示許瓊華聲請繼續執行由狀悉已續傳訊追矣此批▲張長海聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲陳悅生請領案欵由狀悉本案債務人尙未繳有欵項仰候傳追到案再行予期給領此批▲王海明聲請執行由狀悉本案卷宗尙未發回所請暫從緩議此批▲莊海濱聲明清理由狀悉仰候傳訊核奪此批▲俞東水聲請緩期償還由狀悉仰遵將欠欵如數繳案毋得藉故遲延致干押追此批▲孫　聲狀請執行由狀悉仰候傳案訊追此批 
　　▲張志清等狀請執行由狀悉候傳案核辦此批▲談順興狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲郁鳳根與談新華欠租聲請執行由狀悉案未確定所請執行應從緩議此批▲謝老虎聲請强制執行由狀悉仰候傳訊核奪此批▲金福基狀請繼續執行由狀悉仰候傳案訊奪此批▲李鑑堂聲請銷案由狀悉准予銷案啟封仰卽知照此批▲洪克勤狀請執行由狀悉仰候傳案嚴追此批▲周永茂狀請執行由狀悉前據餘姚縣法院解到債務人案欵洋三百元除扣匯費一元二角外實收洋二百九十八元八角在案俟領欵交到一併示期給領此批 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
