# 1932 - 253 - 4921355

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
九一八紀念論文 
[國難紀念日之來臨梓]  
　　去年今日日軍大隊進襲瀋陽城情形（車輛盡爲我國之物） 
　　去年今日之夜南滿路日軍。向我瀋陽北大營轟然一砲。打開東北事件之局面。我空前之國難。即於此開始。時輪推進。至於今日。事件之範圍。正在日益擴展。事件之性質。亦在日益嚴重。而我國難週年紀念之日。則匆匆來臨矣。國人於半旗慘拂之下回想過去一年間屈辱悲痛之歷史。遙望前面行將繼續襲來之危機。苟有血氣。當不致渾忘國仇。苟有人心。當不致自抛責職於此國難週年紀念日之來臨。我全國中必有若干之集會紀念。以爲一時之點綴。必有若干人之靜默誌痛。以作例行之舉動。然此於國難之紀念。殊未能發揮其重大之意義。蓋此紀念日之重大意義。乃在促我身處國難中之四萬萬七千萬人之眞正覺悟也。 
　　國人首須覺悟者。今後中日問題之解决。國際法之任何原則。國際規約之任何條文。國際團體之任何决議。皆不足恃。日人自稱其暴行爲「實力發動。」其惟力是視之態度顯然可見。我國今日尙欲以和平方法解决此極大糾紛。其不可能一年來之歷史曾明白報告於吾人。國聯理事會初欲以勸告方式。促日人息手。及去年十月間爲中日爲爭二次集會時。即覺知「遭逢難局。」蓋使日人而果畏國際法原則者。决不致有九一八事變之發動。使日人而果畏國際規約者於國聯引用盟約。美國宣布維持九國公約之日。早已適可而止。其宣言九國公約不適用須修改即巳表示其蔑視此類規約矣。使日人而果畏國際團體之决議者必不致有Ｉ 
[日軍佔瀋陽後在城内街道中射擊我同胞情形] Ｉ 
去年十月間以一票對抗十三票之胆量。亦不致視三月間國聯大會之决議爲具文矣。中國外交當局。對日人承認僞組織事。於前日發表之公文。斥日本違犯國際法規及决議。請九國公約簽字及當事國。注意日人行爲。令顔惠慶報告國聯。此不過外交上應有之手續耳。其爲無效。可不待言。吾人認定今後之中日問題。完全爲力的問題。國際間之法規條約。早成無用之長物矣。　　其次國人應覺悟憑恃外力之危險。東北事件。目前因列强之觀望。國際制裁力未能發揮致使日人肆無顧忌。爲所欲爲。此國人對於國際公理之不張。深爲失望者也。然來日方長。日人之挑釁行爲非不能激動其他强國之反應大則因此引起第二次世界大戰。小則三國强迫還遼之前事。亦未始不可再見惟國際實力發動以後。中國倘無相當之力量。以相周旋。前途危機。亦正可懼。參加大戰所需之力。此姑不談。即作萬分僥倖之觀察。列强能不戰而壓迫日本以東北各地還中國。而中國收復東北後。亦不能免於危險。四十年來。中國於東北之地。亦曾兩失兩得。一八九五年失於日。藉德法俄三國之力而歸還。一九○三年失於俄藉日俄戰爭之結果而收回。此兩失兩得之中。即種下東北問題之病根。以有今日之東北事件。吾人認定。中國對於東北事件。如欲得滿意之解决。必須準備應有之力。不特須藉此力以與日本决勝。並須以此力以求將來之自立。 
　　復次。國人應覺悟其自身之力之有用而勿更浪費。過去一年間。國人亦大Ｉ 
[日軍强佔北大營時之情景] Ｉ 
Ｉ 
[東北空軍飛機約二百餘架盡爲日軍刦去並塗改日本國徽情形] Ｉ 
　　用其力矣。然全部之力。用於督促政府者幾何。用於國内問題者幾何。而直接用之於應付國難者尙有幾何。用於督促政府之力。一年來之事實。巳證明其爲浪費。國人責政府抵抗。政府以口頭之長期抵抗答之。實際則日軍之威脅行動。巳由東省進展至平津。去年九月間上海市黨部電中。有「」縱云力求退讓。亦必有退讓之限度。縱云願聽宰割。亦宜自擇宰割之方法。」國人於今日讀之。不必傷感。不必失望。吾重述此語。 
　　只以促國人節省其浪費之力。以直接用於應付對日事件耳。非欲使人於前事徒有所慨嘆也。用於國内問題之力。觀於國難會議之使人失望。可以失其爲浪費。初聞國難會議之名。而分用其對日之力量於此方面者。今日莫不嗒然若喪。此亦國人應有之敎訓。蓋重大之外患臨於面前。而猶分其力於國内問題緩急之權衡。殊未免失當也。吾深信集中中國人之力。終不難應付對日之國難。今日所需要者。此力之集中。此力之善用。不使有無益之銷耗無謂之浪費耳。 
　　國人之最善用其力者。一爲東北義勇軍之對日作戰。一爲上海戰爭時十九路軍與東南民衆之合作抗敵。東北義勇軍以中國人民之集合。攻擊佔據中國領土之敵人。再接再厲。不稍示弱。憑恃愛國之血性。以身命之犧牲。爲中華民族表示不甘屈辱。十九路軍與東南民衆。合力以抗日人之武力侵凌。軍隊則冒死奮鬥。民衆則裹糧景從。三十四天之血戰。使日人破膽國際震驚此皆能於國難期中。盡一分之力。得一分之用。以一部分人之奮鬭。收一部分之功效。惟能眞正覺悟自身之力之有用。而又善用之者乃能如此。　　東北義勇軍與十九路軍爲對敵人之侵犯作實戰者。德人磐哈提將軍之戰爭哲學。謂國家被侵。凡屬國民。皆有對敵作戰之義務。惟其作戰。有實戰與虚戰之分。挾軍械以臨前敵者爲實戰。在後方能與敵人以損害者爲虚戰。實戰以攻退敵軍爲目的。其司令爲一軍之將領。虚戰以使敵人得其應有之損害爲目的。其司令爲國民之愛國心。今者國難週年紀念日來臨於吾後方國民之前。吾國民而眞正覺悟者。應速準備其力。培養其力。培養其力迫於必須與敵人作實戰時。則發揮此力。與敵人見於疆塲。不能與敵人作實戰時。則以盤哈提之所謂虚戰。盡吾國民應盡之責任。此國難週年紀念日。已向吾後方國民下總動員之準備令矣。 
Ｉ 
[南嶺第三營被日軍轟毁之慘狀] Ｉ 
Ｉ 
[日軍進長春街上之情形] Ｉ 
　　最後。所可與國人共同紀念者。爲去年瀋變驚耗傳來時。本報警告國人之數語。「.........日入此次暴行。實爲我國家之生死關頭。東北半壁山河。今巳淪入日人鐡蹄蹂躪之下。國人愼勿誤認日人之暴行。純爲對美國與蘇俄挑戰。而忘自身處境之危迫。實則日人所爭者我東北也。所蹂躪者我東北也。鐡蹄到處。山河易色。其大陸政策實現之日。即我民族滅亡之時。國難當前。存亡所繫。有血氣之國民。應急起共謀所以自救。「在一年以後重述此數語。雖覺與事件擴大之情形不相稱。而用以共相警策。或尙有相當之意義也。 
[九一八週年祭]  
　　今日爲我東北慘變九一八之一週年。此一週年吾人究如何度過。在此一週年中。我國内情勢是否有若何之轉換。在今日吾人與其頓足抵掌。推心瀝血。作消極之紀念。何如沉靜頭腦。將此一週年中之種種作一度默念。作一度淸算。從而求得今後努力之徒徑。 
　　自去年九一八至今年九一八。此一年實爲我民族最恥辱最不容輕易度過之一年。如曰「臥薪嘗膽」。則此一年。即應爲我民族臥薪嘗膽之時。如曰「雪恥圖强」。則此一年。亦應爲我民族發憤自雄之開端。然而歷時一載外交上嚴重之情勢。旣絲毫未見緩和。而我國内澳散之情形。且似反益加甚。九 
 
 

Page 4

 
 
一八重大之剌激。與此一年中紀不勝紀之創痛。在我民族一若毫無反應。國難之如何挽救。尙原封未動。此則最足令吾人悲痛而莫能自己者也。 
　　黑流嗚咽。白山黯淡。吾人遙望東北破碎之山河。去年九一八之悲慘景象。誠不堪廻溯。然而亦豈能一刻忘乎。吾人今試將此一筆血賬從頭默念。 
　　去年九一八晚。日軍突然實力發動。攻佔我瀋陽空前之慘變。遂於此發端。瀋陽旣佔領。旋即分途襲取沿南滿路各重要都市。長春安東營口等處。一夕之間。遂全落於日人之掌握。二十一日再襲取吉林省城。更西越鄭家屯而至通遼。不及一週。日軍即巳。佔領我遼吉兩省之大半。十月底日軍又進攻齊齊哈爾。雖我馬占山所部奮死抵抗。但至十一月十八日。齊齊哈爾又被攻陷。十二月日軍又大舉西攻錦州。今年一月二日。錦州終以我東北當局之主張不抵抗而陷落。旋又派遣大軍進攻哈爾濱。二月五日哈埠又被佔領。東北半壁山河。至此遂全部淪爲日人所刦持。 
　　　日旣佔據東北。遂開始實行其第二步計劃。重演其滅亡韓國之舊劇。去年十二月在日軍指揮之下。瀋陽即已成立所謂新省府。後又在吉林與齊齊哈爾建立與遼寗類似之傀儡政權。所謂地方獨立運動。旣已進行成功。新國建立之呼聲即應時而起。去年十一月天津事變中。日人即乘機挾溥儀走。預定爲傀儡政權之首腦。今年一月十五日。所謂建國會議。公然開幕。在此次會議中。確定僞政權建立之日期。二月十八日新成立之東北行政委員會發表宣言。宣佈滿洲及内蒙之獨立。三月一日所謂滿洲僞國正式宣告成立。九月傀儡溥儀在長春就傀儡職。十一日公佈所謂僞憲法。於是此一幕醜惡之傀儡劇。乃於以大功告成。到本月十五日。日本又進一步悍然不顧一切。正式承認僞國。夫傀儡組織旣爲日人所一手造成。自造之而自承認之。當然爲其勢所必至。 
　　然而日人所加諸吾人之暴行。猶不僅東北之佔領。與傀儡僞國之一手粗成而巳。去冬。福州靑島以及沿海各地。日人亦曾一再搗亂。故意挑蠶。十一月十日。又造成天津事變。旋迫我河北省府主席王樹常。訂立屈辱之條件。至今年一月二十八日之上海禍變。所予吾人之慘痛印象。尤爲深切。上海戰禍亘一月又四日。在日軍飛機大砲轟擊之下。至今閘北吳淞江灣等處。均尙僅餘瓦礫一片。至於我人民之橫遭屠戮。尤不可勝計。此一筆血賬。此重疊鞭痕之種種創痛。而謂吾人能忘之乎。而謂吾人忍忘之乎。 
　　不忘則如何曰。惟有自奮自强。以自力謀自助自救。 
　　我國過去一年最大之失策。即爲不肯以自力抗暴自衛。而徒呼靈於國聯。　　此種政策。直至最近似猶未肯抛棄。此次日承認僞國。仍僅援引九國公約。照例發一次空言無力之抗議。實則國際聯盟與九國公約之毫無能力。極爲明顯。决不能應我緩急。今日就國際情勢觀察。與日衝突有日益尖銳化之勢者爲美。日佔東北。與美所持之門戶開放機會均等之原則適相衝突。實予美以絶大之剌激。故美史汀生兩次發言。均對於日本作明顯之指摘。然而美日衝突之所以尙未立即爆發者。一則以英法戰債之關係。不愜於美國。而日又以退出國聯相要脅。英法不願日本退出國聯。故美在外交上處於孤立地位。而不敦貿然有所舉動。再則以日佔我東北。進攻蘇聯。亦爲其主要作用之一。而此作用。又爲列强所默認。以此二因。故美日矛盾雖日益擴大。而其最後之衝突。則爲時尙早。吾人處於此種國際情勢之下。呼籲國聯旣已失望。呼籲九國公約。又寗能有成。而且我國今後之問題。已不僅爲一簡單之東北問題。而爲在兩種意義下之第二次世界大戰局勢中應付之困難。我國究將何以自處。國際形勢瀕於最後轉變之際。一切悲慘之現象。即將次第展開。我國如不急起準備。發憤自强。則豈僅東北問題永永無法解决。而在未來之世界大戰中。更將何以自存乎。 
　　一年容易。我國内今日之一切。與一年以前旣毫無二式。長此以往。則明年今日。吾人或且欲如今日之徒作消極之紀念而亦不可得。來日大難。我人如不自甘滅亡。則臥薪嘗膽。發憤自雄。請自今日始。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電 
　　昌平一帶劉珍年部與民團衝突 
　　曹福林部東下在濰縣設立司令部 
　　沈鴻烈派陸戰隊赴卽墨防堵潰兵 
　　劉珍年請馬鴻逵于學忠設法調停 
　　韓劉駐京辦事處均對戰事取緘默態度 
　　（靑島）劉珍年近向其防區内、加徵四十萬元、人民不堪負担、劉部下與民團衝突、魯東民團總指揮趙明遠電省求救、韓派曹福林部東下、司令部設濰縣、戰事中心在昌平一帶、劉巳布防線三道、連日膠路兵車擁擠、沈鴻烈派陸戰隊赴即墨、防堵潰兵入市内、（十七日專電） 
　　（靑島）韓復榘部駐膠東各師旅長、因換防與劉珍年部略有誤會、日報乘機造謠、謂昨晚雙方接觸、本市與膠濟線密邇、沈鴻烈爲維持治安計、昨派海軍陸戰隊一營、赴城陽防守、十七午復派謝參謀長赴濰、與韓部將領接洽、并探明眞相、以資防範、（十七日專電） 
　　（北平）傳韓復榘駐濰縣福林部、在平度與劉珍年部誤會、其原因據稱、魯省每月由中央發軍費五十萬、劉屢向韓要求月給二十萬、韓允每月發給十二萬、劉又派代表謁韓、提折衷辦法、每月發十四萬五千、省方未能照發數日前膠東即有種種謠言、各方代表近奔走甚忙、劉派代表張和軒來平、訪馬鴻逵及趙黼宸、赴津謁于學忠、請設法調停、（十七日專電） 
　　（南京）此間據外電載、有韓復榘劉珍年兩部發生衝突之說、各界甚爲注意、詢 
據韓之駐京辦事處云、此項傳說、恐係日本故爲有作用之宣傳、又據劉之駐京辦事處云、按此消息、該處並未接到任何電報、殊難徵實、刻巳去電詢問、約十八晨可判明虚實、（十七日專電） 
　　（濟南）韓代表劉熙衆、今赴平謁張、（十七日專電） 
　　（靑島）據某處接電駐紥膠濟沿線高密濰縣平度昌邑一帶之韓復榘部下民團軍、與該方面之劉珍年軍、昨晚突然開戰、目下尙在機續、原因係由平日警備區域問題互相反目而致、一說民團係奉韓復榘密令、解决向持灰色態度之劉珍年軍、又平度地方、有日僑二十名、關於其生命財産之保護、日本官憲、巳向韓復榘軍及該地公安局交涉、（十七日電通社電） 
　　（南京）日人所傳魯主席韓復榘、烟台劉珍年雙方軍隊發生衝突之說、此間華人絶無所聞、路透社南京訪員今晚向韓劉駐京代表詢問此事、被等皆以此說極爲可異、被等皆有私人無線電台、頻與魯省通信、但皆未要到此種報告、今雙方代表皆已分别電詢濟南與烟台、以探虚實、（十七日路透社電） 
　　馮王率部圍攻吉垣 
　　吉垣日軍孤立吉敦吉海交通阻斷 
　　彭振國部佔紅羅六家子進攻錦州 
　　（北平）吉林來人談、馮占海王德林前親率部隊、進攻吉垣、馮部已抵吉垣西面北山後歡喜嶺一帶、及西北摩天嶺附近、王部巳進攻東面團山子一帶、取三面包圍形勢、日軍在省垣東西兩面掘戰壕、城内日軍十餘孤立無援、吉敦吉海兩路均不通、雙方正激戰、義軍聲勢極盛、馮王兩部進佔各地、距城不過四里許、日軍雖在城北設飛機塲、因義軍陣地嚴密失效、吉垣不日可克復、（十七日專電） 
　　（北平）王德林部下軍隊與馮占海所統義勇軍、夾攻吉林、故吉林海倫與吉林敦化之鐡路交通、皆巳中斷、吉林滿軍大爲狼狽、馬占山電請出兵關外討伐叛逆、馬之代表携其親函、分謁此間各要人、請接濟欵項與軍火、（十七日路透社電） 
　　（山海關）攻吉林之王馮部隊、得吉省警衛軍一營之内應、十四夜一度襲入永吉城郭、與日逆軍全力惡戰、至十五午始退出、是役殲逆無數、奪獲戰利品尤多、現我軍仍集據四郊、包圍省垣、日逆軍固守省城、急待應援中、吉林省内現巳到處發生戰事、東路寗安縣巳被義軍進據、與日軍依田旅部隊激戰中、瀋海路仍中斷、東邊軍經西安進攻吉邊伊通縣、策應吉軍、會師僞都、（十七日專電） 
　　（北平）救國軍第一軍區總指揮彭振國、率第一路司令董榮久、副司令白雲飛、第二旅旅長王永良、已佔領錦川附近紅羅縣六家子、現正向錦州進攻、因受日軍猛烈火轟擊、頗受損失、（十七日專電） 
　　義軍便衣隊入瀋城 
　　（北平）外訊傳義軍便衣隊大部潛入瀋城内、待機響應義軍、進攻日逆兩軍、戒備極嚴、鐡甲汽車全體出動、逡巡街市、商舖窗板、多不卸下、（十七日專電） 
　　董榮久部攻高臺子 
　　（北平）第十一路義軍董榮久率兵百餘、十日晨、攻高台子、該處僅日軍十餘名、斃敵八名、虜二名、獲步槍五支、我方僅傷兵一、（十七日專電） 
　　日軍使用毒達母彈 
　　（北平）日軍在錦州女兒河等處、與義軍作戰、使用達母彈、有義軍軍官數名、因負達母彈傷、潰爛甚劇、今來平津療治（十七日專電） 
　　耿繼周部進攻瀋陽 
　　（北平）遼西義軍第四路司令耿繼周部、約六千餘人、今晨進攻瀋陽大西邊門、雙方戰事頗激烈、遼東唐聚五部各路義軍、亦同出動與日軍在撫順·大北營·西陵等處接觸、猛烈戰事日内即可爆發、義軍耿繼周部第十七隊王迺疆部、在義縣北淸河門一帶活動、第十三支隊修繼曾部刻在朝陽寺與日軍激戰中、（十七日專電） 
　　駐錦日軍調往熱邊 
　　（北平）日本承認僞國後、駐錦日軍第八師團馬尾聯隊、向朝陽寺及義縣調動、駐朝陽寺日軍共三百名、車站附近築飛機塲、車站月台上架設沙包及軍用電話、直通錦州、日鐡甲車停站内、士兵全體每晚宿車中、朝陽寺至南嶺站軍隊、南嶺及口北營子一帶、由熱軍護路隊駐守、由錦開北票列車、僅至朝陽寺爲止、（十七日專電） 
　　孫國儒部進取綏中 
　　（北平）綏中來客談、義軍孫國儒部五百人、十四向綏中出動、陳家屯等村削次被敵炸燬、民團自動參戰者四百餘人、願作先鋒隊、晚八時、繞城圍攻、城門均被日軍堵塞、僅東南兩門、每門内架重機槍兩架、東門車站、環設電網架機槍掩體、四處猛攻二小時無進展、靠近西面用手溜彈向城牆上爆炸、日軍不支、遂退、死傷甚多、天明後、四週義軍退至盧早溝時、日軍四百餘携機槍十六架、砲十二門、汽車二十輛、至各部估村北出反攻、敵機槍大砲亂攻民宅、民團拚命衝殺、敵軍敗退、殺敵二十餘、獲步槍二十五支、手提機槍一支後、飛機兩架飛至、擲彈五枚、各隊始停追、該村房屋炸燬一百二十餘間、損失頗重、敵軍山砲打炸一門、（十七日專電） 
　　首都警備部勸阻 
　　各校國難大會 
　　（南京）首都警備部以首都各校抗日會、定十八日在中大開九一八國難紀念大會、值此戒嚴時期、深恐有反動份予、乘機搗亂、特派員赴該會交涉勸阻、該會巳分函各校停開、並停宣傳募捐各項進行、（十八日專電） 
　　汕救國會查貨 
　　汕日領向市府抗議 
　　（汕頭）私帶仇貨之陳廷楊松被救國會檢查員、在永平路捕獲游街、日領親到市府提出抗議書稱、公安第四分局代看管無罪之人、侵害外商營業自由、市府函黨部、此後避免與外人發生關係、（十七日專電） 
　　津榆日軍演習作戰 
　　榆關當局向日方提出質問 
　　津日租界便衣隊增至二千 
　　（天津）日租界便衣隊現已增至二千餘人、原擬九一八舉事、因陰謀被我警憲偵悉、遂决定作罷、日軍自十六晚九時起、迄十七晨四時止、在日租界内演習巷戰、並將馬路電燈息滅、人心極度緊張、市長周龍光勸日領、十八日勿到郊外演習、以免發生誤會、（十七日專電） 
　　（北平）榆關日軍戒備甚嚴、日夜放出步哨、日武裝警察在車站梭巡、（十七電） 
　　（山海關）駐榆日軍二百餘人、今晨九時全部出動、分爲攻守兩隊、演習空彈射擊、其一隊自榆城南門至車站、一隊自西門至石河、經歷兩小時、始寢事前並未通知我方、以致商咸起驚疑、少數商號度閉門、我軍警力維持治安、地方現安謐如常、此種演習、爲瀋變後第一次、地方當局深恐易生誤會、巳向日本提出詰問、并請勿再舉行、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
要電二 
[中執會九一八告國人書]  
　　願全國同胞於九死之中求必生之道 
　　（南京）中國國民黨中央執行委員會於二十一年九月十八日告國人書、遼吉黑三省淪陷、於今一年、全國同胞椎心裂眥、誓共存亡、本黨際艱危之時、負國家之重、欲不爲亡國之罪人、欲不墜總理之遺緖、欲持公理國力以守此疆土、保此主權、舍適應民意、集中民力、刻骨痛心、以與强暴周旋外、義無他途、國未有不能自存、而賴人以存者、投袂而起、執盟約以制裁違約蔑理之暴日、此國聯之義務、初無待於中國之籲求、於國際環境正屆劇變之時、沉着以待國聯之决議與行動、亦中國應有之步驟、事有異於束手仰首之哀呼、故今日之事、有理可講則講理、無理可講則角力、力竭矣、則寗爲玉之碎不爲瓦之全、此本黨之志、敢告國民、敢矢天日者、國未有心腹之患未除、而能抵禦外侮者、淞滬之戰、中央調集師干、紛馳符檄、卒因赤匪牽製、援師後期、懲此往贛、益戒來茲、因决大舉動匪、故今日之勦匪、實爲禦侮之要着、國民觀於政府勦匪之積極、當可深識　侮之决心、今時日可期匪燄漸熄、此中消息、當能得同察全局者之同情、爲愛國同胞所共喻、國未有政府與人民不相親相愛、相助相守而可濟大難者、國人今日政治見解之不同、政治集團之龐雜、無可諱言、是猶指臂之有長短也、嗜好之異鹹酸也、然卽有短長、臨險難則無不互助以求自衛者、即異鹹酸、遇飢渴則無不後言味、以先求生者、今之國勢、如大海孤舟、狂風迭襄、舟人於此協力共濟之不暇、更何忍以全局之安危、殉彼此之意氣、故本黨今日願忍受一切、以求國家之生存、並望吾同胞予以充分之同情與協力、國未有無長期之計劃與準備、而可以謀永久之生存者、事變之將來未可知、而其愈趨嚴重、乃可斷言、牽涉所及、必至多國、如火山已現活躍之形勢、其崩裂乃爲當然之結果、民族存亡、舉視吾國人屆此來日國際變亂局面之中、有無毅然自拔、屹然自立之精神與努力、苟吾人一息猶存、自不能不爲此根本國力上之設置、關於民族精神之振發、國防物質之增進、知識技能之訓練、胥爲要圖、置之死地而後生、置之亡地而後存、先哲明訓、必不欺我、本黨願與我全國同胞、一致邁進、勿自矜、勿自餒、於九死之中、求必生之道、嗟乎、來日大難、事端莫測、本黨今後之責任、在竭忠盡能、努力事實、誠不待於多言、所以不能不言者、特以荷國之重、當重矢與國共存亡之至誠、聲與淚俱并、言與心俱盡、惟吾親愛之同胞共鑒之、（十七日中央社電） 
　　粤當局注意西南國防 
　　沿海防禦工程已告完成 
　　（廣州）廣州當局鑒於日本之承認「滿洲國」、及北方與上海因人心激昻而發生新變化之可能性、故甚注意西南國防、雖在事實上未有軍隊調動、但佈置業巳完　、粤省一遇外警、則在短少時間内即可徵發全省陸軍、沿海險要地點、皆巳佈防、廣州附近之各砲台、皆已添置砲位、第三軍周參謀長偕虎門砲台李司令出外考察、現已歸來、據謂汕頭及粤省沿海城鎭之防禦工程、俱已完成、據周參謀長稱、虎口砲台已安置新砲、虎口防軍足以應付任何事變、爲抵制天空襲擊起見、廣州巳設置高射砲、而陸軍航空隊行將練習夜飛、庶可防禦敵機夜襲、西南政治會因李宗仁白崇禧之提議、通過一案、設立桂省邊防使職、并委任桂省宿將黎炳憲（譯音）爲第一任邊防使、其司令部將設於龍州、（十七日路透社電） 
　　九一八 
　　各地舉行紀念 
　　（南京）九一八國難紀念會、中央黨部定十八上午十時、在大禮堂舉行、由中委葉楚傖報告事實、講述國難嚴重、警醒國人、努力團結、求國禦侮、（十八日專電） 
　　（南京）國府南京辦事處、因洛陽行都巳同時舉行紀念、各級人員均赴中央黨部參加、不另舉行、各院部會各級黨部、遵中央令、雖值星期全體公務人員、照常工作、免去例假、並於上午十時至十一時、各自舉行、各學校照常上課、各工廠照常工作、娱樂塲一槪停止並停止宴會、 
　　（南京）軍政部電全國各軍師、於九一八日、舉行紀念會、並下半旗一日、（十八日專電） 
　　（鎭江）各縣反日救國會合組江蘇省民衆援助東北義勇軍協會、擬將各縣積存救國基金、集中匯往九一八紀念會、十八日晨在省黨部舉行、十九日至二十四日舉行各種宣傳會、十八日爲星期、各機關照常辦公、晚十時起特别戒嚴、（十七日專電） 
　　（北平）九一八紀念籌備會、今晨開會、地方當局通令各區署、注意明日治安、謂民衆運動、不得軼出範圍、市府通令各機關謂奉中央電令、九一八照常工作、（十七日專電） 
　　（北平）九一八籌備會、定明晨在天安門開市民大會、（十七日專電） 
　　（長沙）十八午、國難大會、全城停工靜默、提五案、（一）通過全國誓死收復失地、（二）反對日承認僞組織、（三）電國聯制日侵略、（四）請中央下令、討伐東北叛逆、（五）通電全國軍人、誓死抗日、（十七日專電） 
　　（福州）明晨各機關先在省黨部開會紀念後、再到省府、譚旅定在公共體育塲開會後、周行城台、（十七日專電） 
　　我國照會 
　　送達美國務院 
　　美國不承認滿洲現狀 
　　始終與國聯密切合作 
　　（華盛頓）此間中國公使署今日以國民政府責日本違反九國公約之公文、送達美國務院、日大使署現正審愼察視日本承認「滿洲國」之反動、但尙未以議定書或所附聲明書送國務院、大使署官員顯目日内瓦爲此後重大發展之中心點、且料李頓之報告書、將於本月下旬送達日内瓦而於十月十日左右發表、（十六日國民社電） 
　　（華盛頓）中國使署爲敬禮起見、所致九國公約簽字之公文、須俟國務卿史汀生親自閱過後、再將全文發表、預料將在明日淸晨發表、（十六日國民社電） 
　　（華盛頓）國務院官員今日表示、日本對滿洲與「滿洲國」、雖具開放門戶之姿勢、但美國對於日本地位之反對、决不因以稍弛、國務院無意接受承認所謂溥儀的「滿洲國」政府之任何請書云、就種種現象觀之美國仍圖與國聯繼續合作、而反對日本所佔之地位、（十六日國民社電） 
 
 

Page 10

 
 
　　顔惠慶 
　　離英赴日内瓦 
　　施肇基赴美接洽遠東事件 
　　郭公使希望列强勿存觀望 
　　（倫敦）前駐英中國公使施肇基博士、今年初曾在日内瓦代表中國、向國聯交涉東三省事者、現赴美國、大槪奉有中政府使命、施博士昨日起程往美、自稱爲私人游歷、但聞到美後、將與美國人民及重要外交家接洽遠東事件、中國駐美公使兼國聯行政院中國代表顔惠慶博士、刻在倫敦已一星期、與現任駐英郭公使商榷一切、郭公使亦將赴日内瓦、出席於下屆國聯大會、今晨顔博士往日内瓦、郭公使定九月二十日出發、而中國新任駐法公使顧維鈞刻亦乘意船來歐、郭公使今日語路透記者、渠不欲批評日本承認「滿洲國」事、但謂日本之地位、如一男子於誘拐婦女後不得不扶之作滑稽式結婚禮者然、郭言及李頓報告書、謂渠未知報告書内容、但谍料報告時必證實一般巳知的事實、而斷定日本爲侵略者、如有關係各國、仍在日内瓦採行觀望政策、則徒增時局之嚴重耳、現所需者、爲堅决與積極行動、東三省局勢與軍縮會議間、有密切之關係、設無安全、軍縮又安可得乎云、（十六日路透社電） 
　　（東京）國聯日本代表事務局次長伊藤述史、昨日下午六時半由東京出發赴日内瓦、伊藤在車中語曰、國聯大會似於十一月中旬開會、然本月二十六日開幕之定例大會、亦必討論滿洲問題、本人豫定十月二日到日内瓦、可以出席大會、余等目的非在大會成理事會爭論、日本旣然承認「滿洲國」、以此事實爲基礎、使國聯承認日本承認「滿洲國」之行爲爲最必要、日本從來對國聯之外交手段、專以大國爲對手、今後對於小國方面、亦有使其徹底諒解日本立塲之必要云云、（十七日日聯社電） 
　　美參議員李德 
　　赴歐疏通英法 
　　將同施壓力於中日兩國 
　　務使遠東事態不再擴大 
　　（巴黎）美國參議員李德今夜十一時由倫敦抵此、將與赫禮歐會商中日爭案局勢、按李德前於倫敦海軍會議中、曾代表美國辦理對日談判、其人尤熟諳太平洋區域之事務、及日本對若干重要事件之態度、外交界現信李德將勸法·英·同以壓力施於中日兩國、使避免一切行動、而勿在國聯重行召集討論中日爭案前、迫令九國公約簽字國有會商之必要、（十六日國民社電） 
　　東省美領不撤 
　　維持對我國法定的地位 
　　（紐約）據紐約時報華盛頓訪員聲稱、美政府現擬無期保留駐東三省之美領事、遇與「滿洲僞國」發生交涉時、以非正式對付之、該員又稱諸領事對於中國之法定的地位、仍照常不變、（十七日路透社電） 
　　日本承認僞組織後 
　　國際輿論一斑 
　　（華盛頓）華盛頓星報今日發表意見、謂美國之態度業已顯明、故美當局現唯靜待一切發展、而不欲促其速現云、華盛頓郵報謂傀儡政府之建設、爲日本邊界外之滑稽劇云、紐約晚郵報以譏剌之語調批評此事、紐約世界電聞謂日本巳實際破壞九國公約、該報以爲歐洲列强曾贊助日本之行逕、至少亦曾默許云、（十六日國民社電） 
　　（倫敦）孟却斯德保衛報爲文論日本承認「滿洲僞國」事、視滿洲國爲日本一手造成者、該報將其對日本不滿意之點一一說明、然後謂國聯會及列强對於日本行動袖手旁觀、毫無舉動、其影響之特别嚴重者乃國際機關、對遠東問題無所舉動、將使該機關之威權爲之大减也、日本之行動、足使吾人對太平洋問題之恐懼再度發生、固不待言、然某影響尙不止此、緣「歐洲之國家、亦有侵略者與受威脅者、中日事變發生以來、歐洲人士咸集其視線於國聯會、觀其究竟能否阻止侵略之國、使不功擊中國、所以然者其最後之目的、仍在由此窺見國聯會畢竟有何精神上之威權、其在歐洲畢竟能行使如何權力、以保障弱國而抑制强國」、該報結論、謂因此在李頓報告書發表以前、國聯會應有所行動、對於日本應表示不贊成、更以美國之反抗爲之聲援、務使日本了然於其所當承認者非「滿洲國、」乃其所簽署之條約也、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）德國伏錫志報社論、題露「日本附庸國之滿洲、謂東三省之獨立、自日人以其兵力造成「滿洲國」新政府後即巳存在、叛離中國之省分、今在國際觀念點上、巳成可要求文明國所有各種權利之國、日本以東三省爲其附庸、乃立於勢必淸理中日爭執之優勢的作戰地位、儘可展其手腕、而無損於己、蓋將來若有戰爭、則可謂爲中滿戰爭也、他日日軍侵入中國中部、日内瓦與華盛頓將太息自覺其意在弭戰之條約、留有一大濕隙、即「滿洲國」從未批准此種條約　也云、（十 
六日路透社電） 
　　（巴黎）日本承認「滿洲國」一舉、仍爲報紙所批評、間有對於此舉不作反對論間者、如辯論報即其一也、該報謂新邦之成立、固出諸日人之手、但滿洲人未嘗不有恢復獨立國而抱滿洲國家主義之觀念者、雖此觀念隱而不彰、然未嘗銷滅也、再東西之間、不可漫無區别、中國之爲國、非吾人所謂之國、尙望政治家之考慮此問題者、兼顧事實上狀况、與遠東之外交習慣云、（十六日路透社電） 
　　意國遠東海軍司令 
　　昨謁蔣委員長 
　　（漢口）意遠東海軍司令海軍少將巴琦伯爵偕駐漢意總領札弼及隨員三人、十七日下午五時至怡和邨官邸、拜訪蔣總司令、由總部副官處長陳希曾·侍從副官蔣其遠·担任招待秘書裴復恒担任通譯、引至會客廳、蔣偕夫人宋美齡出見、彼此行禮就座後、巴琦伯爵首先對蔣表示敬慕之意、寒喧片刻、即由蔣夫人肅至餐廳、進中式茶點座間接談甚歡、札弼言、意在華中約有敎士五百人、去年被共擄去十七人、其中被殺者七人、今年僅一被擄、可證蔣總司令督師勦匪、巳見大效、而華中秩序日見安定、商業亦漸見繁興、謹代表意敎士商民等、向蔣總司令致謝、並祝努力最後成功云云、蔣答謂、中意兩國邦交素篤希望以後兩國合作、以促進世界之和平云、至六時許、巴琦伯爵等遂興辭而出、（十七日中央社電） 
　　賀龍李匪部 
　　欲渡江竄華容 
　　洪湖難民救出三千 
　　陶師擊潰孔匪殘部 
　　（漢口）賀龍率僞八九兩師、在荆門襄河北沿、分爲七游擊隊、國渡江、竄湘境華容、匪區民衆被殺千餘人、（十七日專電） 
　　（漢口）軍息、二十路宋師韓旅十六入商城、赤匪竄山中、蘇仙石匪有堅固工事、四五師正聯合二十路及第四師進攻、（十七日專電） 
　　（北平）據漢口外人消息、蔣軍委長指揮勦共戰事、數月於茲、近疊獲勝利、前失之險要地點、均經克復、聞匪共主力軍現於鄂省湖境被圍、（十七日路透電） 
　　（漢口）左路軍十五在洛口、俘匪千人、十六繼進、救出洪湖被迫男女三千餘、湖内殘匪無幾、據張振漢電告、洪湖四週無匪、湖内匪即可殲滅、何成滬日内飛岳口督剿、並召集地方士紳、詳籌善後辦法、（十七日專電） 
　　（漢口）六區黨政視察委員孔庚·聞鈞天·十六由監利松滋各縣視察返漢、並將段德昌之七歲幼子段傳新帶漢、十七謁蔣請發落、蔣諭將該童發交黨政會訓養、（十七日專電） 
　　（漢口）軍訊、金家寨匪槍近萬枝、匪被擊紛竄、逃出肉票二千餘人、該處即可攻下、（十七日專電） 
　　（南京）八十九師長湯恩伯電京、報告新集附近殘匪、已完全肅淸、又黃陂至黃安交通、亦暢行無阻、（十八日專電） 
　　（漢口）劉建緖電漢、陶師十二在淸水塘擊潰孔匪殘部、匪向白馬菱湖潰竄、（十七日專電） 
　　立法院决議案 
　　（南京）立法院十七日上午八時、舉行第二百零二次會議、出席委員劉盥訓等二十九人、主席代院長邵元冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）審議修正農會法、及其施行法院、决議、付法制委員會、會同經濟委員會審查、（二）審議修正工會法、及其施行法草案案、决議、付勞工起草委員會審查、（三）審議修正商會法及其施行法草案案、决議、付經濟委員會、會同商法起草委員會審查、（四）審議修正工商同業公會法、及其施行法草宁案、决議、付經濟委員會會同商法起草委員會審查、（五）審議修正漁會法、及其施行法草案案、决議、付委員蔡璮·樓同蓀·馬寅初·竺景崧·陳肇英審查由蔡委員召集、（六）本院法制委員會會同經濟委員會報告、審查實業部奬勵工業技術暫行條例、所訂妨害專利權科刑辦法案、决奬勵工業技術暫行條例、修正通過、（十七日中央社電） 
　　司法部重申禁令 
　　（南京）司法部重申禁令、所屬各級法院司法官·書記官·無論與本院或該管上級法院院長首席檢查官曁監所職員、與本管或上級長官、如有四親等内血親、成三親等内姻親關係者、應即自行聲請迴避、違則提付懲戒、（十八日專電） 
　　蔣電嘉奬第二艦隊 
　　（南京）蔣電駐漢第二艦隊司令曾以鼎云、執事率艦巡弋、賢勞足慰、各艦尤爲努力、希即傳令嘉奬、曾將原電轉飭參加剿匪之永綏·民生·咸寗·德勝·威勝·順勝·公勝·義勝·仁勝等九艦艇長知照、（十八日專電） 
　　交部制止拆騐郵袋 
　　（南京）交部以四川民衆救國會逐日派員、拆騐郵袋、致重慶轉口停寄、情勢嚴重、特電劉湘、切實制止、俾復原狀、電云、重慶劉督辦鑒、冬電計達、茲又據郵政總局報稱、四川民衆救國會、逐日派員帶同武裝軍士、强將準備待發之郵袋拆騐、雖經重慶郵局聲明、在本案未解决前、轉口郵包巳暫停寄、請予緩拆、該會仍未容納、八月二十四日、重慶除奸團來函、向該局恫嚇、二十六日新蜀報又對郵員大肆攻擊情形、日趨嚴重、請再轉咨制止等情、查重慶轉口郵包、巳暫停寄、自應靜候解决、以免情形擴大、台端維護郵運、素具熱忱、請查前令各電、切實勸諭制止、盼復、弟黃紹雄、（十八日專電） 
　　沈覲鼎一行定期出國 
　　（南京）外部亞洲司長沈覲鼎、謂充國聯代表處技術專門委員、定十七晨赴滬、二十偕駐法使館金問泗、及其夫人、與國聯代表處專委施肇夔等、一同放洋、（十七日專電） 
　　葛敬恩定今日就職 
　　（南京）新任航空署長葛敬恩、定十八日就職、（十七日專電） 
　　英庚欵與華僑敎費 
　　（南京）僑委員請年撥英庚欵五十萬、補助華僑敎育經費一案、劉英庚欵董事會、以現在積存倫敦之欵、及將來到期之欵、均早固定、備作鐡道及其他生産事業之用、至此項借欵利息、目前尙未開始計算、亦未交付、本會現無欵可以支配、應俟利息積有成數、達到可以分配時期、當將此案儘先提會討論、（十七日專電） 
　　蘇省電話營業衝突 
　　（南京）交部據蘇州電話局呈、以蘇建廳近建常熟無錫電話綫、在太平街設立交換所、開放營業、並貶折價目、與交部長途電話競爭等情、交部特咨蘇省府、迅予制止、（十七日專電） 
　　下關日艦僅留二艘 
　　（南京）下關日艦現祗有天龍及桃號二艘、餘三艘均巳他駛、（十七日專電） 
　　軍政部通緝三十官生 
　　（南京）軍政部近據密報、此次日本士官學校第二十三期畢業生鄭釗勳、巳赴東省、爲叛逆工作、又秦文斗·鍾石盤二名、與敵國軍事當局及其朝野人士、深相結納、旣巳歸國、暗赴各地活動、冀乘機倡其共存共榮之邪說、若不嚴防、將爲黨國大患、除呈報中央外、並通令全國各軍事機關各部隊、一體嚴密協緝、（十七日專電） 
　　陳紹寬談中日海軍力 
　　（南京）陳紹寬語記者、我海軍噸位與日較、爲三與百之比實力相差甚遠、坂垣日前來京、純係訪問性質、下關現僅有日艦兩艘、我艦泊京者十八艘、海軍會操情形良好、在上游參加勦匪之十餘艦艇、截獲共匪頗多、極著勞績、蔣委員長巳傳令嘉奬、（十七日中央社電） 
　　苗培成返平 
　　（北平）苗培成今返京、向中央報告冀省代表大會選舉經過、（十七日專電） 
　　美陸戰隊由平赴秦島 
　　（北平）美陸戰隊四十餘名、今午離平赴秦皇島、（十七日專電） 
　　東北難民漂泊北平 
　　（北平）東北難民來平者三十萬人、市府代爲募集冬衣、朱慶瀾電滬各善團請振濟、（十七日專電） 
　　（南京）參謀本部捐洋五百元、匯交朱慶瀾、賑濟東北難民、（十八日專電） 
　　調查團秘書處今離平 
　　（北平）調查團秘書處留平職員接哈斯電、令十九離平、將所存文件一律運津、代表處巳向路局借車、（十七日專電） 
　　馬福祥喪在平開弔　 
　　（北平）馬福祥今明開弔、平市要人均往致祭、蔣派蔣伯誠、國府派于學忠代表致祭、于今晚來平、定明晨往祭、並向致委會報告就冀省府主席經過、（十七日專電） 
　　（天津）于學忠十七晚車赴平、代表國府致祭馬福祥、（十七日專電） 
　　濰縣古物運抵濟南 
　　（濟南）省圖書館收買濰縣陳氏之古磚瓦、與造像二十共價三千元、今運抵濟、内有大齊天保己卯張造像一、全體鎏金、爲海内孤品、（十七日專電） 
　　禁烟會查詢永年輪案 
　　（漢口）永年輪士案所獲雙淸夫人及劉爕卿、正訊究中、雙爲王伯羣秘書長、破案情形、特稅處已詳呈總部、淸册及原呈已發表、（十七日專電） 
　　（南京）禁烟會以永年輪運土案、關係烟禁前途、甚爲重大、特電鄂省府、詢問眞像、並擬派員前往調查、（十七日專電） 
　　楊虎臣代表抵漢謁蔣 
　　（漢口）楊虎城代表胡逸民、十三由陜赴鄭、十七抵漢謁蔣陳要公、（十七日專電） 
　　（漢口）胡逸民談、陜烟禁廢弛、受毒已深、楊虎城决先禁種、次禁吸、全省劃分三區、自本年九月起、限三年禁絶、至陜政無建設可言、因年荒無欵所致、楊虎城以久未晤蔣、擬日内來漢晋謁請示一切、（十七日專電） 
　　武漢大學昨日上課 
　　（漢口）武大十七上課、十九行開學禮、十八由該校東省事件委會、約全體員生簽署抵制日貨誓言、（十七日專電） 
　　廣州將開國産展覽會 
　　（廣州）芝加哥將舉行百年紀念展覽會、請中國參加廣州對之、現甚注意、當地工商界極贊成南京加入展覽會之决議、現正着手籌備、務使粤省出品適當陳列於會塲中、明年初、廣州將開辦國産展覽會、屆時將選擇陳列品、彙運芝加哥、廣州展覽會將與珠江大橋落成禮同時開幕、珠江橋工程可爲廣州革新後進步最大紀念物之一、橋以鋼造成、接連廣州與河南、預料新年可通行、（十七日路透社電） 
　　李宗仁昨乘輪抵港 
　　（香港）李宗仁十七日乘龍山輪來港、聞孫科定十八日乘勿地臣總統赴滬、（十七日專電） 
　　林翼中偕蕭佛成赴暹 
　　（香港）林翼中來港、偕蕭佛成赴暹、（十七日專電） 
　　香港大跑馬展期 
　　（香港）此間華南體育會大香濱跑馬、因颶風展緩至二十四日、（十七日專電） 
　　蔣光鼐今日由厦赴省 
　　（福州）蔣光鼐明日可由厦來省、（十七日專電） 
　　皖財廳長葉元龍赴京 
　　（安慶）財廳長葉元龍、十六晚乘新寗興輪赴京、磋商協欵問題、（十七日專電） 
　　李延年校閱部隊 
　　（蚌埠）十七日李延年校閱九師二十五旅、上午檢查内務、下午在飛機塲檢閱、舉行閱兵式分列式及各式敎練、並施訓話、當晚李乘專車赴宿縣、校閱獨立旅、（十七日專電） 
　　宋子文展期赴杭 
　　（蘇州）宋子文因十七日大雨不止、來杭參觀航校期展緩、（十七日專電） 
　　中央電褚促汪返京 
　　（杭州）中央以日本承認僞國、外交緊急、電褚民誼促汪返京、主持大計、病體可就京調治、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令　司法院長居正呈、據中央公務員懲戒委員會呈　請任命李盛鳴爲中央公務員懲戒委員會秘書、應照准、此令、又令、司法院長居正呈、請任命陳明爲司法院秘書、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據貴州省政府主席王家烈呈稱、民政廳秘書劉定鼎、科長劉端、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈據貴州省政府主席王家烈呈、請任命王典彙爲貴州省政府民政廳秘書、羅澤民·丁尙固爲貴州省政府民政廳科長、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈據軍政部長何應欽呈、請任命牟思補爲寗波防守司令部秘書、孫廷　·李學仁·王振燧·王樂坡爲寗波防守司令部參謀、呂佐爲寗波防守司令部主任副官、童會江爲主任軍需、王維爲主任軍體、許之俠爲副官方祖樹爲軍需、黃煃元爲軍械官、王恂爲軍法官、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈稱、江陰區要塞司令部參謀長金退、參謀程時覺、呈請辭職、均免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任命陳恢民·李祖蔭爲江陰區要塞司令部參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈稱、建設廳技正陳和甫呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據江蘇省政府主席顧祝同呈、請任命張有彬爲江蘇省政府建設廳技正、應照准、此令、又令、國立靑島大學校長楊振聲呈請辭職、楊振聲准免本職、此令、又令、任命趙畸爲國立山東大學校長、此令、又令、建設委員會秘書長蔡增基、呈請辭職、蔡增基准免本職、此令、又令、任命劉石心爲建設委員會秘書長、此令、 
 
 

Page 11

 
 
[國外要電]  
　　東京學生 
　　慶祝承認僞國 
　　電通十七日東京電　東京各大學·專門學校·中學校男女學生四萬五千餘名、本日午後一時起、集合宮城前大坪、開承認滿洲國祝賀大會、本莊中莊鳩山文相到塲致詞、三唱日皇后萬歲·日滿萬歲後、各校代表參拜靖國神社、 
　　傀儡爲日現身說法 
　　暴露亞洲門羅主義 
　　日聯社十七日東京電　僞國駐日代表鮑觀澄、十六日下午在哈爾濱招待日滿官民及外交團演說、謂國聯當局自從世界大戰以來、盡其能力維持和平、然吾人不能認國聯對於各種紛爭、有完全權威、蓋其基礎薄弱也、國聯應先實行部分的基礎工作爲必要、歐美大陸及遠東之三聯盟完成之後、姑可成立世界國際聯盟、其中最重要者爲亞洲聯盟、滿洲國之成立爲結成亞洲聯盟之第一步也云、 
　　日僑要求增兵東北 
　　華聯社十七日東京電　在東三省日僑以爲滿鐡沿路、爲日人安全地點、附和軍人口調、高唱侵略主義、自八月義軍决心攻擊南滿鐡路以來、牛莊·大石橋·鞍山·遼陽·撫順·安東·凰城等全線、幾無一時之安全、慣倡高調之滿鐡社員、死於義軍刀下者不計其數、又因救國軍宣佈見日人即殺、不論婦孺、甚起恐慌、且軍閥從中操縱、欲重新得駐兵權、分配重兵駐紥東省各地、造一種空氣、促軍部得有派兵機會、今日滿鐡社員會派代表兩名、往瀋陽求見武藤、以三萬滿鐡社員名義、要求日軍部增派重兵、 
　　花旗銀行攝影事件 
　　日覆美抗議無誠意 
　　國民社十六日華盛頓電　美國駐日大使格露今日報告國務院云、日外務省來電稱、該省對於花旗銀行分行奉總行訓令攝取大阪等處公共及商業巨厦照片事、並不咎責、亦不視爲行動可疑云云、按此語顯爲對於美國務院之官樣文章語、似非直接對日本民衆而發、對於格氏抗議目的、僅達一半、 
　　國聯 
　　秘書廳將改組 
　　形成英法把持局面 
　　波蘭謀連任半永久理事 
　　國民社十七日日内瓦電　據平日消息靈通者稱、國聯總秘書英人德魯蒙、將於本屆國聯大會後卸任、刻英法兩國業巳同意、舉代理總秘書法人阿文諾繼任、屆時秘書廳亦將改組、裁去意籍德籍日籍三副秘書、僅留總秘書·副總秘書·及會計、聞副總秘書將變爲純粹掛名職、擬畀意人、會計將畁英人、但將擴充權力、俾可與法德取得總秘書後之勢力相抗衡、料此項改組計劃、什九將提交本屆國聯理事會、而德意諒將抗議此削奪兩國勢力、造成國聯中英法平分秋色之局面、惟德政府已預料此種更迭、勢將實行、業巳表示擬簡國聯副秘書杜福佛朗西爲駐葡公使、 
　　國民社十六日華沙電　國聯行政院半永久理事席今秋任滿、頃據半官消息、波蘭將繼續候選、謀連任三年、惟行政院中並無先例、除永久席外、無有連任至六年以上者、又悉波蘭將助捷克斯拉夫與墨西哥取得南斯拉夫與秘魯之位、 
　　國民社十七日柏林電　蘇俄外交委員李維諾夫赴日蚋瓦、今日過柏林訪德總理巴本與外長牛賴資、由牛氏設宴洗塵、　　甘地出獄後 
　　决心實行絶 
　　孟買同時開始抵制英貨 
　　國民社十六日孟買電　今日聞甘地將於下星期二午夜釋出、解往阿黑美亞巴特、惟甘地迄今對於無數人祈請其展緩絶食者槪皆婉拒、聲稱、現有種種可喜原因、此爲對於吾人所受蹂躪供給最後犧牲之天賜良機、余已决心絶食、不能遲緩、上帝巳詔我遵行余之决心云云、現全部低級民族方通過種種議案、感謝甘地並祈禱其長生、孟買商業領袖决定自二十日起至甘地停止絶食時止、實行地方杯葛、 
　　法國陸軍秋操 
　　不復重對壘形式 
　　作切實有效訓練 
　　國民社十六日巴黎電　本年法陸軍秋操、將於下星期起在梅雷與沙隆之間舉行、據陸軍總長聲稱、將一變向例、不復分紅藍兩軍作對纍形式、將爲切實有效之訓練、而尤注重於機械軍器之運用、秋操後常行之大閱兵亦將廢除、 
　　德國書面聲明 
　　不預軍縮工作 
　　均等要求堅不放鬆 
　　對法决進行口頭談判 
　　認公文往還無裨實際 
　　哈瓦斯十六日柏林電　德外長牛賴資本月十四日致軍縮會議主席漢德森之函、頃巳正式發表、函稱、「軍縮問題種種解决方案、必使其對於德國亦能適用、然後可要求德國參加軍縮會議、以討論最後公約中應列入之各項裁軍條欵、上項條件一日不能確定、即一日不能要求德國參加談判、聯邦政府因急欲使德國與軍縮會議合作之條件得以實現、故以外交手續進行交涉、以求軍備平等權問題能尋得頭緖、不意德國種種努力、迄於目前未得任何滿意結果、此聯邦政府所深以爲憾者也、在此種情形之下、本部長不得不告閣下、本月二十一日軍縮主席團會議、敝國政府不能如約前往、深望鑒原、但敝國對於軍縮會議工作、仍當留心觀察、至其日後態度如何、亦將視此會工作情形爲轉移」云云、 
　　路透十六日柏林電　路透社今日探悉、德政府不欲答覆法政府拒絶德國軍備平等要求之來文、德政府雖以爲繼續交換公文、無補於解决、但聲明願作外交上口頭談判、現已將此意通告各有關係國矣、 
　　哈瓦斯十六日倫敦電　英首相麥首納下午啓程赴迄葛斯别墅、而英内閣對於德國軍備平等權之要求、究竟如何决定、尙不宣布、故此問題巳至如何地步、實屬無法推知、惟聞德國駐倫敦代辦彭斯多爾夫曾爲此事、往訪西門外相、一般人以爲麥唐納擬俟軍縮會議開會時、再說明英國之見地、 
　　德國會 
　　糾紛告一段落 
　　定十一月六日舉行改選 
　　路透十七日柏林電　國會選舉期已定十一月六日、按國會於九月十二日因社會黨動議促取銷一切緊急合令而遭解散 
　　國民社十七日柏林電　德國會與其委員會向國民表演之特别好戲、旣巳閉幕、聯邦政府乃復專心於處理要政、首將着手於昭蘇工商各業大問題、定於今日召集閣議、討論經濟財政各案、連爭議巳久之减低利息問題在内、因貼現率將於下星期内由五厘减爲四厘、故减低利息問題、已成當今最急要之事、今日閣議中又將討論一新命令稿、該令將使各銀行較易放欵、以惠工商業、頃德國實業聯合會警告政府、在未先徵詢出口業與各外國意見之前、勿遽倣行規定進口貨數量辦法、謂此種制度違背政府之經濟自由原則、但農界意見則亟盼此議之實現、視爲保護德國農産所必要、聞巴本將於下月初往慕尼黑、與巴威邦實業界融商此問題、 
　　多瑙河 
　　經濟復興會議 
　　糧食輸出問題妥協 
　　路透十六日斯特萊薩電　考慮東歐與中歐經濟恢復事之斯特萊薩會議、其所成就之最大結果、大槪爲多瑙河糧食輸出之津貼、每一百十二磅津貼瑞士幣一佛郎、其費出於歐洲納稅人、聞此會議所組織之農業經濟委員會、巳議定下列兩點、（一）各國有可以輸出之過剩糧食而可得津貼者、其輸出之額量、以過去三年中平均輸出額量决定之、其總額約爲一○·○八○·○○○·○○○磅、（二）歐洲各國須捐助津貼基金、不以輸入國爲限、 
　　法國換債計畫 
　　通過衆院不日實行 
　　路透十七日巴黎電　法國掉換債劵議案、巳於今日侵晨在衆院以五四○票對四八票通過、衆院曾澈夜會議、擬使該案於星期一日成爲法律、 
　　路透十六日巴黎電　法國以新債劵掉換舊債劵之計畫、行將實行、新債劵以四厘半起息、以易五厘息·六厘息·七厘息之舊債劵數種、其總數共達八五·○○○·○○○·○○○佛郎、今日已召集國會特别會議、提出此項計畫之議案、四厘半息新債劵定本年十一月一日起有效、自一九三九年起開始以抽籤法或購買法償還、而於發行後七十五年内償淸、並免除一切特稅、凡持此舊債劵者、如不於六日内申請還本、則視爲承認掉換新債劵、 
　　玻巴兩國 
　　接受停戰提議 
　　哈瓦斯十七日巴京電　巴拉圭已接受各中立國之媾和提議、其條件如下、兩國軍隊各依西經六十度處退六十公里、在十五日内玻璃維亞軍隊應退至西經六十二度半之地、巴拉圭軍隊則退到巴拉圭河兩岸、 
　　哈瓦斯十七日拉巴茲電　玻璃維亞政府向中立委員團宣稱　該國準備停止敵對狀態、 
　　英著名醫學家逝世 
　　羅斯爵士嘗發明療瘧新法 
　　哈瓦斯十六日倫敦電　因在瘧疾方面之發明名聞全球之學者羅斯爵士、頃巳逝世、享壽七十一歲、羅斯氏於一八九二年開始瘧疾方面之研究、後在世界各地繼續探討、首先證明瘧疾係由蚊類螫剌而來、並發明瘧疾治療法、今日風行全球、氏生前曾被推爲多數科學團體之會員、世界各國曾贈以勛章云、 
　　英飛行家 
　　創升空高度新紀錄 
　　達四萬五千呎 
　　路透十七日倫敦電　歐戰時曾任皇家空軍駕駛員之著名飛行家烏温士大尉、今日駕五百五十匹馬力之飛機、飛於塞奮河流域、升空至四萬五千呎（約八哩九十二碼）左右、超過以前之航空高度紀錄一千五百呎强、烏温士由白里斯托爾飛行塲出發、接續上飛至兩小時許、因天空氣候甚冷、故備有特别抽養氣器具、其護目鏡手套衣服、於用電氣暖之、繼乃降於華塞斯特夏之伊夫歇姆、其紀錄現須由皇家飛行俱樂部考覈證實、 
　　德國烏發公司 
　　攝製中國影片成功 
　　發揚中國古代文化 
　　活潑表現各界現狀 
　　國民社十六日柏林電　德國影片業最著名之烏發公司、攝製一中國影片、刻在柏林開映、已引起各界人士最廣大之注意、與全體報紙之佳評、内容表現中國之現狀、活潑表現農工商政敎育各界生活狀况、長江流域與四川沃野之美景、寺院學校之生活及工作、映寫古文化之中國、及其今日之活動與困難、凡注意中國者、皆稱此片大足以使德國民衆益知敬重中國及其人民云、 
要聞 
[九一八國難紀念日]  
　　馬占山痛告國人書 
　　痛心之九一八慘變、不覺經過一年之久矣、在此一年之中、我東北同胞、身受亡國之慘痛、只有日益加劇、我忠勇愛國之將士、犧牲於黑山白水之間、爲民族爭光榮、爲國家爭人格、爲人類保持公道正義者、前仆後起、踵接無斷、我全國海内外父老兄弟、諸姑姊妹、係念東北國土之沉淪、救助東北同胞之流散、以及物質的精神的激勵奬勉我奮不顧身殺敵致果之前線將士者、仁至義盡、無以復加、占山待罪戎行、拜賜尤多、然回顧一年來奮鬥犧牲之結果、不但未能驅逐强寇、復我山河、反使僞國傀儡、從容登塲、痛心之事、無逾於此、今當九一八國難紀念之日、占山敢披誠以告我愛國同胞、東北失地一日不復、占山奮鬥一日不息、雖至餘最後一粒子彈、亦須殺敵一人、以報國家、此心此志、巳歷電申述、今再將占山十月來抗日之經過、及今後奮鬥之决心、敬告於全國同胞之前、 
　　去年九一八慘變、决非偶然之事、日本處心積慮、侵佔滿蒙、遠在甲午之戰以前、祇以列强作梗、未得其便、故而忍耐數十年、以迄於今、現在世界各國、均以經濟危機、日趨嚴重、彼等俱忙於應付本國和有關係國家之財政與經濟問題、無暇顧及遠東、蘇俄五年計劃尙未完成、亦不能抛却建國大計、與日本爭國外之市塲、且國力不充、即欲與日本互爭雄長、亦未能操必勝之權、加之我國天災匪患、遍及海内、東北國防、又不充實、種種原因、俱足以啟日人覬觎之念、是以彼竟悍然不顧一切、而有九一八暴力侵佔瀋陽之舉、始而解除我武裝、掠奪我政權、繼而指揮漢奸、組織地方維持會、成立自治指導部、治吉黑淪陷、乃更進而慫恿傀儡、建立所謂滿洲國、以達其侵略滿蒙之最後目的、國聯盟約、不足畏也、九國公約、不足數也、列强之警告、中國人民之反抗、不足爲慮也、蓋猶黃金當前、只見有金、而不見有人焉、其貪鄙固可惡、其毒辣亦可畏矣、至日人之所以甘冒不韙、以强佔我東三省者、蓋有由焉、田中義一滿蒙積極政策奏章、已詳言之、其言曰、「惟欲征服支那、必先征服滿蒙、如欲征服世界、必先征服支那、倘支那完全被我國征服、其他如中小亞細亞及印度南洋等異服之民族、必畏我敬我而降於我、使世界知東亞爲我國之東亞、永不敢向我侵犯、此乃明治大帝之遺策、是亦我日本帝國之存立上必要之事也」、此就政治上言之、日本之野心、蓋藉佔滿蒙、以爲征服世界之第一步、至於經濟上之意義則如何、其言曰、「我對滿蒙之權利、如可眞實的到我手、則以滿蒙爲根據、以貿易之假面具、而風靡支那四百餘州、再以滿蒙之權利爲司令塔、而攫取支那之利源、以支那之富源而作征服印度及南洋各島以及中小亞細亞及歐羅巴之用、我大和民族之欲步武於亞細亞大陸者、握執滿蒙利權、乃其第一大關鍵也、况最後之勝利者賴食糧、工業之隆盛者賴原料、國力之充實者賴廣大之中國土也、我對滿蒙之權利、如以積極政策而擴張之、可以解决種種大國之要素者、則勿論矣、而我國年年餘剩之七十萬人口、亦可以同時解决矣、欲具昭和新政、欲致我帝國永久之隆盛者、唯有積極的對滿蒙利權主義之一點而巳耳、」此日人侵略滿蒙之眞情、完全由田中口中道出、乃猶欺騙世人曰、無領土之野心、其誰信之、惟其如此、故我欲制彼頑寇、保我主權、非以武力相周旋、决不足以挫敵之鋒、殺敵之氣、此占山所以有客歲十一月四日江橋殺賊之役也、自是厥後、殆無日不在槍林彈雨之中、時進時退、且戰且休、計自通電抗日起、至今巳十月有餘、所幸國人援助、將士用命、俾占山克以絶塞孤軍、支持危局、雖頑寇無情之砲火、亦無如我赤心義胆之弟兄何也、 
　　先是、日寇旣佔長春、又利用張海鵬進窺黑垣、時占山奉命代理主席、十月三日駐江省日領來訪、謂日軍將修復嫩江鐡橋、我堅拒之、四日淸晨、日軍大隊向我進攻、大敗而遁、五日晨、敵軍再度來犯、砲火更烈、我軍奮勇夜戰、弊賊三四百人、軍心大振、敵受挫後、增調砲兵千餘名、自四洮路轉來江橋站、各地日軍紛集、乘夜渡江、被我擊沉無數、六日、敵更增加實力、并以鐡甲車掩護前進、飛機大砲火力最甚、我軍大感困難、不得巳向大興站撤退、旣而合力反攻、將敵包圍、激戰終日、始克退敵、七日、敵衆又至、我亦增援、協力夾擊、斃敵盈千、委屍遍野、賊衆大敗、狼狽渡江而逃、我遂恢復第一道防綫、於是陣綫益固、敵不敢輕視我軍矣、日旣敗退乃急調長春長谷旅團及天野旅團開來應戰、加以騎砲兵輪流來援、飛機數十架循環投彈、我軍奮勇爭先、經半小時之肉搏、卒將頑寇擊退、六七兩日、激戰結果、敵軍慘敗、我亦損傷不輕、計是役敵軍死傷之數、約在二千左右、敵軍七日敗後、即退至嫩江橋以南、待援再攻、故十一日以前、平靜無事、至十二日、大戰又開始矣、此次戰役、占山曾有魚虞兩電、昭告國人、十二日敵軍以步兵七千之衆、向我進襲、同時本莊致牒占山、要求（一）占山下野、（二）撤退齊齊哈爾黑軍、（三）日軍一部向昂昂溪前進、并限於當日夜十二時以前答覆、時占山巳奉張副司令命令、嚴詞拒絶、準備死力抵抗、十二夜、日軍步砲兵向我防線襲擊、十三晨、復以小部隊攻我騎兵陣地、十四日淸晨、砲兵自布西方面繞道向我騎兵防綫猛攻、正面日軍開砲、牽制我步砲隊伍、我陣綫搖動、適涂全勝團援軍開到、全團衝鋒肉搏、殺聲震天、賊軍大嚇、倉皇辟易、死傷無算、自此次敗衂以後、日人深知我軍善戰、乃復大增援軍、飛機·大砲·坦克車·野戰砲·各種利器、齊用兼施、更撥調朝鮮駐兵、加入前綫、自十五日至十八日、大戰四日、我以兵單械弱、不能支持、不得巳遂於十八日率部退出黑垣、進駐克山、撤退之際、日軍二萬沿途追逐、兩次中伏、殲敵無數、繼以克山太小、遂率大部進抵海倫、省府總部、胥設於此、而以克山拜泉爲第二道防綫、關於退兵之經過、曾於十一月巧電報告全國、占山抵海倫後、即積極補充軍實、以作最後抵抗、不久哈爾濱戰事繼起、日敵復以重兵進攻林甸·依安·克山等縣、遂一面派兵堵擊、一面援助丁李、不意黑軍尙未至哈、而丁李各軍巳節節後退、日寇旣佔我哈埠、復偵知我軍分兵援助丁李、遂驅精兵取海倫、以期消滅我軍實力、當是時也、我軍前有强敵進逼、後無要隘可守、彈乏援絶、危急萬分、占山自抗日以來、生死早置度外、惟强寇未除、且國難方殷、敵强我弱、寇衆我寡、若徒以國家實力爲犧牲、盜取個人忠國榮譽、則實爲國家罪人、遂毅然在呼蘭縣城、與丁李諸君秘密會議、討論應付方案、僉以危急存亡、間不容髮、欲解决目前難關、惟有將計就計、向敵詐降、緩敵追擊、且可得存實力、靜候關内出兵、再舉義旗、以作内應、而收夾攻之效、而日寇侵我之種種陰謀、亦可隨時偵探、議旣定、遂向敵將多門師團長提出投降條件如下、一·停止一切對吉黑軍事行動、二·不得殺害黎民、三·補充彈藥餉械、是項條件草案，由賣國漢奸趙仲仁韓雲楷携帶赴哈、多門完全接受、並示趙韓兩漢奸立返呼蘭復命、敦請占山親自赴哈與多門會 
 
 

Page 12

 
 
晤、多門設宴於馬第爾飯店、毫無疑意、并促早日回省、主持軍民兩政、占山當晚即返呼蘭、任趙韓爲代表、留哈辦事、隨即邀請丁李、報告與多門接洽之結果、并秘密决定、擴充實力、待機而動、即任命軍政兩署參議梁振　爲黑龍江全省民軍總司令、駐海倫、每縣置總隊長一人、每縣成立騎兵三中隊、每中隊一百六十人、積極訓練、令衛隊團移駐呼蘭、保護呼海鐡路、并將衛隊團名義取消、以掩日寇耳目、將海倫所存之彈藥被服、移置於龍門（海倫北約四百里）、黑龍江廣信公司總號、實際仍設海倫、名義則移回江省、軍署所有之重要文卷、皆交於民軍總司令保存、軍署參謀及副官之英俊、而力主抗日者皆裁撤、實則密派在民軍任軍事訓練之責、或充任領隊、更以淸理債務爲名、令子奎先赴黑河、部署旣定、即單身進省、（齊齊哈爾）、日寇熱烈歡迎、一面密令所屬各軍、作積極準備、待機反戈、一面密聯丁李、向日方請求補充彈藥、接濟軍餉、日寇一一照辦、内部旣巳充實、只待關内出兵、洎聞國聯調查團行將出關、以爲時機已至、苟再隱忍、則貽誤非淺、决定乘時重舉義旗、振導民氣、更將日寇種種陰謀、盡量宣告、以求國際同情、但日寇雖深信無他、而監視仍嚴、於是私訂脫險之計、不理軍政事務、沉迷酒色之間、更每日在駐江滿鐡事務所、與日敵鈴木司令官及日方要人、作竹戰之戲、最後一次、竟連戰三晝夜、未曾稍停、迨第三夜正午忽佯作腹痛劇烈之狀、云須返署服藥、少待即回、鈴木等亦因數夜未眠、疲困已極、不暇細慮、皆伏案大睡、天明、巳離江省抵拜泉、假意致電鈴木司令官、謂軍心不穩、故親來訓諭、并謝在江多蒙愛護之意、鈴木等接電、大敬、方知中計、深悔不聽本莊繁之言、蓋本莊繁之才識、在侵略東北諸日寇將領中、尙稱佼佼者、曾以占山爲中國成名之將領、民族英雄之令譽、巳震耀全世界、今因彈盡援絶、隻身來歸、旣不携眷屬、又不帶衛隊軍實、且不斷擴充軍隊、其中必藏詭譎、并力主乘機收買中國人暗殺之、以除後患、鈴木等不聽、故有今日之悔、此中經過、巳於四月十三日電告全國、原文如左、（未完） 
[魯人發起航空救國會]  
　　擬募欵五十萬購機六架 
　　濟南通信、近代戰爭、空軍爲惟一利器、東西各國、靡不積極擴充、日進千里、而我國空軍、則甚薄弱、自東北事變發生以來、國難日亟、各地爲鞏固國防抵禦外侮起見、相繼發起航空救國會、由人民自由捐欵、購買飛機、編組救國航空軍隊、魯省綰轂南北、東隣强敵、要港林立、口岸繁多、爲軍事上重要區域、關係國防、尤爲重大、近由王占元·靳雲鶚·馬良·及全省商聯會主席辛鑄九·濟南麵粉業公會主席苗杏材·中國銀行行長何鼎元·交通銀行行長陸廷撰·山東官當店經理趙新儒·濟南商會主席張叔衡等二十餘人發起、組織山東救國航空會、擬勸募捐欵、購買飛機、交省府編組山東救國航空軍、以便國家有事時協助海陸軍禦侮之用該會醖釀多日、現已組織就緖、十三日晚、由發起人等假座交通銀行、宴請本省黨政要人、說明該會宗旨請設法協助進行、省整委張葦村等頗爲贊許、旋即推定靳雲鶚王占元趙新儒苗杏村石紹先馬良辛鑄九張叔衡何鼎元陸廷撰國佐廷等二十一人爲籌備委員、負責籌畫進行、定十六日下午三時、在大觀園舉行第一次籌委會議、討論發布捐啓、廣爲勸募、以便早日購機、編組空軍、據該會發起人云、將來募捐成績、現在雖難預測、但無論如何、必使所募之欵、在五十萬以上、能買飛機六架、以便組编救國航空軍一隊、若捐欵更多時、亦將全數購機、不作别用云、（十五日） 
[蔣函六省府籌辦積穀]  
　　一面并應奬勵農村畜牧 
　　漢口通信、蔣委員長爲籌辦積穀、奬勵牧畜、十五日親函蘇·浙·皖·贛·湘·鄂·六省主席、指示辦法、原函如次、「墨三詠安禮卿天翼芸樵靈炳兄勛鑒、查積穀之製、沿古及今、相承勿替、即在滿淸末造、經太平天國之鉅亂、而東南各省、無論窮鄉僻壤、莫不有公私倉廪之設置、有充分糧食之存儲、歲凶則以放賬、歲歉則以平糶、故雖遇水旱之年、而民無饑饉之苦、　如十載以還、兵災匪禍、連綿不絶、各省民間倉儲之制、大都破壞以盡、稍值荒歉、野遍哀鴻、興懷及此、每增　怛、補苴恢復、實不容遲、昔孔子言政、足食先於足兵、管仲言治、四維之張、必由倉廪之實、近今歐美各邦、對於全國糧食、亦莫不有充足之預備、翔實之統計、是知民食所關、尤爲一國治亂之源、與國力强弱所繫、用特專函吾兄、迅即督飭所屬各縣、乘此大熟秋收之際、積極籌辦積穀、就各縣全部人口爲比例、最少須爲三月糧食之另儲、數量不容含糊、限期不容延玩、所有各縣鄉市、舊日常平倉庫、其仍保持善制、查無弊竇者、固應賡續舊規、切實維護、其巳曾經破壞、或竟蕩毁無餘者、亦應嚴加整理、責令恢復、凡此設施、統限於三個月内、督責所屬、辦理完竣、並嚴令各縣、依期呈報省府、切實統計、以爲統籌全省積穀之標準、此外農村牧畜、若牛羊騾馬以及養雞飼豚、亦爲食物副品、且與農村耕作、運輸經濟、咸有重大關係、亦希酌採科學之新法、以謀種畜之改良、製定奬勵之條規、以作切實之提倡、對於養畜牛馬特多之家、務宜予以逾格之奬、庶編氓起聞風之羨、而牧畜有勃興之觀、則物阜民殷、所以增厚民力者、固非淺鮮矣、總之積穀足以防變而安民、奬畜所以裕民而贍用、二者雖若甚微、實皆爲政之本、務祈接函之後、依照指示方針、認眞推行、除另函（蘇浙皖贛湘鄂）等省政府、同時督率舉辦外、特此函達遵辦、併希將辦理情形隨時具報、以憑考核爲荷、」（九月十六日） 
[立法院通過]  
　　奬勵工業技術條例 
　　立法院十七日上午開第二百零二次會議、通過奬勵工業技術暫行條例、共二十九條、茲錄全文如下、（第一條）凡中華民國人民對於工業上之物品或方法、首先發明者、得依本條例、呈請奬勵、（第二條）依本條例受奬勵者、享有專利權十年或五年、前項專利權、以全國爲區域、（第三條）有左列情形之一者、不予奬勵、（一）有同一之發明、核准奬勵在先者（二）妨害公共秩序善良風俗或衛生者（第四條）凡發明於軍事上有秘密之必要者、不予專利權、但政府應給以相當之報酬、（第五條）因發明受奬勵者、在其專利權期内、對於原物品或方法再有新發明時、得呈請追加奬勵、但其期限至原專利權期限屆滿時爲止、（第六條）凡利用他人物品或方法、在其專利權期内、再有發明時得呈請奬勵、但新發明人應給原發明人以相當之補償金或協議合製原發明人如無正當理由者、不得拒絶（第七條）發明受奬勵後、原發明人與他人爲同一之再發明、而同時呈請時、僅奬勵原發明人、（第八條）凡二人以上爲同一之發明、各别呈請時、應就最先呈請者奬勵之、如同時呈請、則依呈請者之恊議定之、恊議不諧時、均不給予奬勵、（第九條）凡依本條例呈請奬勵、而其發明之一部分、與其他呈請相同者、其相同之部分、應就最先呈請者奬勵之、（第十條）以公司名義或兩人以上聯名呈請時、應載明發明人之姓名、並應附證明有呈請權之文件、（第十一條）奬勵呈請權專利權、均得讓與或繼承、（第十二條）以他人之委託、或雇用人之費用發明者、其專利權應爲雙方所共有（第十三條、專利權爲共有時非得各共有人之同意、不得行使其專利權、但訂有契約者、從其契約、（第十四條）呈請奬勵、應向實業部爲之、經審查確定後、發給證書、其專利權之期限、自發給證書之日起算、（第十五條）呈請經核駁而不服者、得於决定書送達後三十日内、呈請呈審查、（第十六條）呈請經審查認爲應予奬勵時、應卽公告之、自公告之日起、六個月内利害關係人得提起異議、（第十七條）前條公告期滿、無人提起異議時、卽爲審查確定、（第十八條）專利權有左列情事之一者、應撤銷之、並追繳其證書、（一）違背本條例第一條第三條之規定者、（二）得奬勵後滿二年未實行製造、並未呈經實業部核准者、（三）專利權期内無故休業二年以上、並未呈經實業部核准者、（四）以詐僞方法朦請核准者、（第十九條）專利權期限屆滿、或依前條之規定撤銷時、實業部應公告之、（第二十條）專利權撤銷而其追加奬勵求撤銷者、視爲獨立之專利權、另給證書、仍至未專利權期限屆滿時爲止、（第二十一條）專利權期滿時、得呈准實業部延展之、並加給證書、但以一次爲限、並不得逾原專利權之期限、（第二十二條）專利權爲讓與或繼承時、呈由實業部換給證書、（第二十三條）僞造發明品、損害他人之專利權者、處三年以下有期徒刑、得併科五千元以下罰金、（第二十四條）仿造發明品、或竊用其方法、損害他人之專利權者、處二年以下有期徒刑、得併科三千元以下罰金、第二十五條）明知爲僞造或仿造之物品而販賣、或意圖販賣而陳列者、處六月以下有期徒刑·拘役、或一千元以下罰金、（第二十六條）前三條之罪、須被害人告訴乃論、（第二十七條）專利權證書給、與費、不得逾一百元、其延展期限加給證書者不得逾二百元、均得分年交納除前項外、不得另收其他費用、（第二十八條）本條例施行細則、由實業部定之、（第二十九條）本條例自彸布日施行、 
地方通信 
[松江]  
　　爭議淸丈費帶徵標準　縣府奉省廳訓令、飭辦淸丈田畝、於田賦項下帶徵淸丈經費、每畝帶徵一角、其不滿一畝者、作一畝計算、帶徵三年、存儲應用、本縣各業戶、以省廳帶徵辦法、一畝一分作二畝算、一畝九分、亦作二畝算、負擔殊欠平匀各戶所畸田畝、均有另星分毫、亟應聯合全縣各業戶、呈省力爭、當於本日（十七）下午二時、假座第一區公所開會討論、出席一百餘人、公推仲太池主席、討論事項、（一）省廳頒布辦法、應推定代表赴縣探詢案、議决、推定吳菊池·席僉曾·杜錦候·朱叔建·仲太池五代表、前赴縣政府抄錄省廳辦法、（一）淸丈田畝帶徵費、應依何種爲標準案、議决、應按照地價稅辦法、核實徵收、卽日擬具呈文、由到會列名蓋章後呈省據理力爭、務達核實徵收目的、庶符負擔平均之旨云、 
　　誘奸不遂刀戮貞婦　亭林六運圖農民張榮生妻、頗知婦道、不名言笑、詎有無賴薛巧生、久思染指、均遭嚴斥、茲於十三日薛重往調戲、該婦懍若氷霜、勵聲申斥、薛惱羞成怒、遽出利刃猛戳血流滿地、薛行兇後、卽逃逸無院、經夫回家察覺、急爲延醫救治、以傷重殞命、張榮生哀慟欲絶、於收殮後、卽具報縣法院檢察處、請求緝兇懲辦、以慰貞魂、 
[蘇州]  
　　雅片公賣之新趨勢　雅片公賣問題、因各方反對、變更變法、改爲公運銷土、實行官土私烟、蘇州承包人爲邱某、另有分銷主任三十五人、由杜長林等包辦、現蘇州拒毒會偵悉、承銷人刻正收買輿論、各報館每月津貼、對開報五十元、四開及三日刊各三十元、以三個月爲期、定二十日交欵、銷土接洽地點在山門巷郭姓土棧内、以各報拒登拒毒會新聞爲條件、故該會擬發第二次宣言、堅决反對、 
　　高院絞决殺人犯　吳縣周莊人顧增寳、於民國十五年七月八日、將同鄉人孫單氏之　夫孫寳豐謀斃、被獲後、經吳縣地方法院判處死刑、刻三審終結、仍處死刑、經高等法院呈奉省政府核准、於十七日上午八時、將該犯顧增寳由看守所提交刑塲、執行絞决、 
[無錫]  
　　劉老福父子禍不單行　南門内侍郎中巷　居民劉老福劉榮生父子、均深染烟癖、上月二十八日忽被該管公安第一分局拘獲解送縣法院檢察處、由周首席開庭偵訊後、諭令各交五十元現金保證、無如劉氏父子、一貧如洗、祗得挺人牢獄、老福入獄後、家中僅剩一妻一媳、及一孫孩、其妻楊氏、最近忽然患病、以致呻吟床第、詎禍不單行、前晚正值中秋良辰、劉媳因見乃姑帳上有臭虫、以洋燈火照捉、偶一不愼、帳上着火、霎時間火勢蔓延、劉楊氏不及逃出、致葬身火窟、劉媳亦灼傷右手、旋經附近鄰人、馳往灌救、始得撲滅、事後、由該圖圖正王永泰、代報縣法院、請求將老福父子、擇一保出、以便棺殮屍身、亦云慘矣 
　　學校飯司下毒粥鍋　城中小婁巷縣立女子中學、創辦有年、校務異常發達、校長顧穀嘉、於今年六月間、由周擷淸介紹華泉根爲包飯司務、迄今三月、本屆秋節、該校庶務過正謨、忽發覺泉根將校付伙食洋三百元、全數挪用、所需米油菜蔬、則均向各處賒欠且泉根烹調不潔、故卽將其辭歇、另換徐阿林承包、詎泉根被歇後、頓生不良、於昨晨乘徐阿林煮粥時、卽暗令其妻華蔣氏、及朱榮春、將毒藥置於粥内致白粥頓變醬黃色、全校師生、見而大譁、幸均未食下、隨將華泉根蔣氏朱榮春等一併送入公安第一分局、經高分局長預審一過、卽行連同過正謨徐阿林、及毒粥四桶、一併呈解縣公安局核辦、 
　　絲廠業續請减免租金　　邑各絲廠、以絲市衰落、各廠營業失敗、前由繆少卿等聯名呈請縣府、於此國難間間、减免廠屋租金、以輕負担担縣府據呈後、以各廠營業實業兩方、均有契約關係、曾經邀集兩方恊議、未有具體辦法、昨日繆少卿等、又繼續前議、請求縣府迅卽定期召集黨部商會、曁各廠主租戶、會商解决、以蘇商困、 
[常州]  
　　偵緝隊拿獲刧犯　武邑第七區何留墅鄉南劉家村之劉三大家、前被盜刦、近由偵緝隊拿獲本案盜匪殷和二一名、供認行刦不諱昨（十六）又拿獲同案犯虞細大解縣、經開庭偵訊、殷和二供認由虞細大約伊前往行刦、去者十餘人、有槍六桿、那物亦在虞家分派等語、訊畢、當諭令分别釘鐐收禁、 
　　木業鈎工部罷工　武邑木業鈎工部各包頭因貼把費問題、未得解决於十六日起、凡停泊在新閘以上之木排、蓋不接受圍量、内部目訂立議約、在此貼把費問題未解决以前、不得徇情工作、倘有違約、卽處罰以儆而木行方面現尙未有所表示、 
 
 

Page 13

 
 
航空建設特刋 
　　中國航空建設協會編 
[中國航空建設協會成立經過及其現狀] 羅吟圃· 
　　（一）産生之原因　中國航空建設協協、爲滬戰之直接産物、爲中國覺悟之民衆、集合其實際力量、以從事於航空建設之新表現、淞滬之役、敵人因我方防空之單簿、得將其飛機之力量、發揮至最大限度、使我軍民兩方、俱蒙極大之毒害、滬戰以後、敵人深自訝其飛機力量之偉、因而集合其政府與民衆之全力、從事擴充、我中國民衆以處於被害者之地位、其所受之敎訓、當視敵人者爲深而切、故戰事過後、航空救國之呼聲、乃遍於全國、海外僑胞、尤能實事提倡、或捐募鉅欵、或購就良機、以備爲政府對外自衛之用、國人至此、已深知非充實國防無以救國、非發展航空無以充國防、而非集合全國民衆之力量、協助政府、共同努力、無以發展航空、故斯會之組織、實爲此種遍普心理之結晶焉、 
　　（二）成立之經過　滬戰旣罷、國人於劇痛之餘、乃思爲亡羊補牢之計、旣感我國防空之薄弱、復悉政府能力之未逮、奮起直追、端賴民衆、惟民衆力量、散佈四方、不組織則力量不厚、不團結則收效不偉、故成立機關、以資提倡指導、實爲必要、四月間·朱子橋·熊希齡·許世英·陳廉伯·林康侯·殷芝齡諸先生·曁社會上各界領袖·乃會同飛行家翁照垣旅長、共同發起斯會、一時各界聞風興起、熱烈贊同、遂於六月二十八日在上海八仙橋靑年會開成立大會、到會者有本會發起人及各界代表百餘人、濟濟一堂、共襄大舉、洵稱盛事、斯會始基旣樹、乃設會所於南京路大陸商塲六百十號、並向國民政府交通部呈請備案、即蒙批准、嗣後成績如何、端視吾人努力之程度如何而巳矣、 
　　（三）設立之目標　本會設立之目標如何？曰、亦所以實現「航空救國」之意義面巳、舉凡宣傳航空要義也、訓練航空人材也、發展航空事業也、創辦航空工廠也、皆爲本會所計劃進行悉力以赴者、而均以救國圖强爲最後之目標、今國難顚危、可謂極矣、而國防空虚、實爲啓侮之由、欲談國防、則莫如建設强有力空軍、欲建設空軍、是又必我全國同胞、覺悟奮起、羣獻其人力材力、以爲國用、而底於成、夫建設空軍、輕而易舉、速而易達、其戰鬥力則又駕諸海陸軍之上、自强之策、舍此寗有他道、本會之懸引爲鵠的、良有以也、（四）眼前之槪况　本會自成立以來、對各項工作之進行、不遺餘力、竊維國民雖明瞭航空之重要、而未能痛下實行建設之决心、社會雖注意航空之消息、而未能切感參加學習之興趣、鼓吹喚起、則宣傳尙焉、環顧國内航空界旣乏普通刋物、更鮮系統著作、本會於此、則刋行特刋以事鼓吹、編印叢書、以廣研求、餘則　宣傳會、舉行展覽等等以引興趣、此本會工作之初步也、今日我國航空界最感困難者、爲人材之缺乏、夫製造需材、駕駛亦需材、材不備則物不能致其用、故敎育尙焉、本會於此、則籌備創設航空工程班以培養製造人材、籌備開辦航空學校以訓練飛行人材、（詳見本會初步敎育製造工作計劃草案）規模雖小、成就可期、其餘各項重要工作、亦在次第推行、所望全國同胞、各本救國之誠、來相策勵耳、 
　　（五）歡迎同胞入會　本會旣誕生於國難之中、復標樹救國之的、則凡屬同胞、皆有參加工作之義務、或以身親、或以財助、各盡其能、各竭其有、以助本會之發展、則將來我國成航空之土、我民成航空之族、爲世界光、爲人類福、豈夢想哉、豈夢想哉、 
[本會徵求會員宣言]  
　　自東北淪陷以來、民衆煎熬於激昻悲憤之中、政府掙扎於徬徨無措之境、光陰荏苒、倐已度其悲慘恥辱之第一週年矣、失地依然、禍變轉深、馴至今日、巳逼於生死存亡無可假借之機、我國人欲不爲自我亡國之隷、欲不爲世界恥辱之奴、則急圖自救、亦巳逼於千鈞一髮無可敷衍之候、淞滬之戰、不敗於陸軍、不敗於戰艦、而獨敗於空防之未修、東北義軍、轉徙流離、不窘於敵兵、不嚇於敵砲、而獨爲敵機所摧殘壓迫、翁照垣旅長於苦戰之後、嘗發爲「空軍之威力、施之於無抵抗之對方、其效爲不可思議、」之嘆息、觀斯種種、則知我國我民、所受暴日之欺壓摧殘、實在空防之無備、言念及此、曷勝感痛、敝會成立於滬戰之後、奮鬭於國難之中、幸頓同胞熱烈贊助、專家辛苦經營、會務發展、逐日有增、自奉政府批准備案以後、工作尤爲積極、同人等不自菲薄、勉効涓埃、區區之望、在於集合全國民衆力量、協助政府、建設强大之空軍、以自立於弱肉强呑之世界、此心此志、想爲我愛國同胞所同情、今當此慘痛國難紀念之秋、爰有擴大組織徵求會員之舉、我同胞蒿目時艱、傷心國難、當能羣趨救亡之道、加入本會、共求中國航空之發展、而圖自强於將來、謹此宣言、伏維鑒察、 
　　衛我領圭蔡廷鍇題 
[本會爲九一八國難紀念通電全國同胞協力建設航空]  
　　全國各報館轉各界各機關各學校各團體與海外僑胞公鑒、慨自暴日憑陵、東北淪陷、淞滬抗戰、國土終玷、雖曰日寇狂橫、罔顧公理、而我武備不修、國防虚弱、實爲啓侮誨禍之由、淞滬之役、我十九路奮力抗戰屢挫兇頑、卒以空中乏抵抗之力、遂令戰士失殲敵之機、此我苦守吳淞之翁旅長嘗痛切言之、可爲浩歎、今馬占山將軍苦戰海倫、亦到處受敵機之壓迫、抵抗乏術、士卒流離、使人聞之、悲憤欲絶前後參證、具知非空軍無以制勝、無空軍必致敗亡、吾人倘一過閘北吳淞之廢墟、試遙想黑省城廓之灰燼、能有有不痛哭流涕者乎、瀋變以來、瞬將週歲、失地未復、禍變轉深、朝陽之轟炸未止、上海之敵兵又增、橫暴之來、不可逆覩、然自救之道、端在人爲、敝會盱衡時艱、勉圖自效、竊維救國以國防爲重、國防以空軍爲首、而空軍之樹立、又必賴乎我國内外同胞之共與其成、今當此瀋變週年慘痛紀念之秋、應有澈底救國建設空軍之議、爰獻辦法四項、幸埀察焉、（一）各地日報雜誌及各種出版物等、於九一八刋載國難紀念材料、應以宣傳航空救國爲重心、（二）國内各界各機關各學校及各團體與海外僑胞、於九一八舉行國難紀念會、應演講或表演航空救國爲紀念國難之重心、（三）國内各界各機關各學校及各團體與海外僑胞、於九一八所停止娱樂及宴會之費用、應各自保存銀行或錢莊、備充航空建設基金之用、（四）國内各界各機關各學校及各團體與海外僑胞、於九一八起應各立志建設航空、加入本會、共同努力、以固國防、而紓國難、嗚呼國難至是極矣、存亡之機、繫於一髮、載胥及溺、能不凛然、今國人亦知救國、救國必言航空、要在所以見諸實行而巳、上述四端、容有一得、願吾愛國同胞共起圖之、素仰貴熱忱愛國、尙祈轉告所屬一體實行是幸、如承咨詢一切、敬乞賜函上海南京路大陸商塲中國航空建設協會蒸中國航空建設協會 
[最近各國之航空兵力]  
　　一覽表　林鈞能 
　　（一）英國 
　　飛機隊數如左： 
　　基本機隊　五八中隊 
　　特别豫備機隊　四中隊 
　　補𦔳航空機隊　八中隊 
　　艦隊空軍隊　一二中隊 
　　共計　八二中隊 
　　種類分配： 
　　戰鬥機隊　一三中隊 
　　轟炸機　晝二八　夜八　雷一　三七中隊 
　　陸軍恊同機隊（偵）一一中隊 
　　沿海偵察機隊　六中隊　 
　　通信機隊　一中隊 
　　軍隊輸送機隊　二中隊 
　　艦隊空軍機隊　一二中隊 
　　總計　八二中隊 
　　每一隊的機數如左： 
　　偵察機隊　一八架 
　　驅逐機隊　一八架 
　　輕轟炸機隊　一八架 
　　重轟炸機隊　一○架 
　全國所有之飛機線數　一五○○架 
　　但飛行船數若干（未詳） 
　　氣球數一隊 
　　航空關係人員將校　三三○○人 
　　航空預算費用由一九三○年至一九三一年　一七、三五○、○○○磅 
將來擴充空軍計劃、由一九三○年止、要擴充以下之計劃、但多少有點延遲、 
　　飛行中隊　八七中隊 
　　航空人員　四○○○○人 
　　飛機總數　二○七二架 
　　（二）美國 
　　陸軍飛機隊數如左： 
　　偵察機隊　一二中隊 
　　驅逐機隊　九中隊 
　　攻擊機隊　三中隊 
　　轟炸機隊　八中隊 
　　學校機隊　一二中隊 
　　勤務機隊　一一中隊 
　　護國軍偵察機隊　一九中隊 
　　飛行船隊　四中隊 
　　勤務中隊　一中隊 
　　共計有　七九中隊 
　　海軍飛機隊數如左： 
　　（一）艦隊航空隊 
　　（Ａ）戰鬥艦隊 
　　偵察機隊　四中隊 
　　觀測機隊　三中隊 
　　戰鬭機隊　三中隊 
　　信轟機隊　二中隊 
　　轟炸機隊　二中隊 
　　哨戒機隊　一中隊 
　　雜務機隊　一中隊 
　　共計　一六中隊此外又有 
　　　務小隊　三 
　　　艦小隊　二 
　　（Ｂ）偵察艦隊 
　　偵察機隊　三中隊 
　　觀測機隊　一中隊 
　　哨戒機隊　一中隊 
　　雷轟機隊　一中隊 
　　共計　六中隊外有 
　　雜務小隊　一 
　　旗艦小隊　一 
　　（Ｃ）亞納亞艦隊 
　　偵察機隊　一中隊 
　　雷轟機隊　一中隊 
　　共計　二四中隊及七小隊 
　　（二）陸上部隊 
　　練習機隊　八中隊 
　　雷轟機隊　二中隊 
　　哨戒機隊　三中隊 
　　雜務機隊　二中隊　 
　　雜務小隊　一小隊 
　　共計　五五中隊及一小隊 
　　（三）海兵隊航空隊 
　　戰鬥機隊　三中隊　 
　　觀測機隊　五中隊 
　　哨戒機隊　一中隊 
　　共計　　九中隊 
總共海軍機隊四八中隊及八小隊此外特種實騐部隊附屬及飛行船根據地尚有 
飛行船隊　二中隊 
　　繫留氣球隊　三中隊 
　　自由氣球隊　若干（未詳） 
　　每隊機數如左： 
　　陸軍的 
　　偵察機隊　一三架 
　　驅逐機隊　一八架 
　　攻擊機隊　一六架 
　　轟炸機隊　一六架 
　　海軍的各隊的機數各自不同 
　　陸軍的飛機總數如左： 
　　本國　基本軍機數　一、三一一八架　護國軍機數　一五二架 
　　海外基本軍機數　三三○架 
　　共計一、八○○架 
　　海軍的飛機總數如左： 
　　（一）艦隊航空隊 
　　（Ａ）戰鬥艦隊　常用機二二六架　補用機一一一架　合計三三七架 
　　（Ｂ）偵察艦隊　常用機八○架　補用機三八架　合計一一八架 
　　（Ｃ）亞細亞艦隊　常用機一二架　補用機六架　合計一八架 
　　共計　四七三架 
　　（二）陸上航空機隊數　三六○架 
　　（三）海兵航空隊機數　八九架 
　　總計　九二二架 
　　若合其他所有貯藏之機數共約一·一六○架 
　　飛行船數如左： 
　　陸軍飛行船　二八架 
　　海軍硬式飛行船　一架 
　　又金屬飛行船　一架 
　　氣球數如左： 
　　陸軍氣球計畫　一三中隊 
　　海軍繫留氣球　三中隊 
　　又自由氣球　若干隊（未詳） 
　　航空關係人員如左： 
　　陸軍在一九三○年中實在將校一·二六六人 
　　下士兵一二·○三三人 
　　一九三二年增加人員將校以下一·一四二人海軍在一九三○年一月一日實際分配在航空界之將校　六五○名尙未安配者五二名 
　　共計　七○二名 
　　航空預算如左： 
　　陸軍由一九三一年至一九三二年議會提出額陸軍三七·四六一·六二五弗 
　　以上是直接預算合起間接預算則陸海軍共計　　五○、○○○、○○○弗以上 
　　海軍由一九三一軍至一九三二年議會提出額計　三○、八五○、○○○弗 
　　一九三○至一九三一年實行預算計三二、○三三、二一一弗 
　　將來擴充空軍計劃如左： 
　　陸軍由一九三二年六月至某年 
　　基本軍的預算如下： 
　　將校　一·六五○名　 
　　士兵　一五、○○○名 
　　常用機數　一·八○○架 
　　又有若干飛行船及氣球 
　　海軍由一九三二年六月至某年 
　　飛機數一、○○○架 
　　戰鬥機數　二三六架 
　　偵察及觀測機數　一四八架 
　　轟炸及偵察機數　三七八架 
　　哨戒機數　一三二架 
　　練習用機數　一○六架 
　　飛行船　二隻 
　　航空人員　將校　九四五名　下士卒　五、七一九名 
　　（三）法國 
　　飛行隊數如左： 
　　陸軍關係部隊 
　　偵察機隊　七二中隊 
　　驅逐機隊　三二一中隊 
　　轟炸機隊　三二一中隊 
　　共計　一三大中隊 
　　海軍關係部隊 
　　共三二中隊 
　　總共　一五九中隊 
　　此外另有 
　　氣球隊　一八中隊 
　　飛行船隊　三中隊 
　　分類記用 
　　陸軍恊用機隊　五九中隊 
　　海軍恊用機隊　三二中隊 
　　植民地用機隊　三一中隊 
　　獨立空軍機隊　四六中隊 
　　總計　一五九中隊 
　　每隊機數如左： 
　　偵察機隊　八架 
　　驅逐機隊　一○架 
　　輕轟炸機隊　一○架 
　　重轟炸機隊　八架 
　　飛機總數　四、五○○架 
　　飛行船數　三架 
　　氣球數　三六　 
　　航空關係人員　四一、四○○人 
　　航空預算　一九三○年度 
　　一三五三、九七二、七五五法郎 
　　將來擴充計劃飛機中隊二○一中隊 
　　（四）意國 
　　飛行隊數如左： 
　　偵察機隊　三六中隊 
　　驅逐機隊　三五中隊 
　　轟炸機隊　二六中隊 
　　植民地機隊　六中隊 
　　共計　一○三中隊 
　　此外又有 
　　氣球隊　三中隊 
　　飛行船隊　二中隊　 
　　總計　　一一二中隊 
　　每隊機數如左： 
　　偵察機隊　戰鬥機隊　輕轟炸隊　各九架 
　　重轟炸機隊　六架 
　　飛機總數如左： 
　　常用機　一、○○○架 
　　預備機　八○○架 
　　氣球數　六個 
　　航空關係人員如左： 
　　將校　二、四三七名 
　　下士　四、一八八名 
　　士兵　二五、○二九名 
　　文官　八三一名 
　　職工　一、六八三名 
　　共計　三四、一六八名 
　　航空預算由一九三○年至一九三一年 
　　七一八、○○○、○○○利 
　　將來擴充空軍計劃由一九三二六月至某年 
　　空軍集團　七八中隊 
　　陸軍航空隊　五七中隊 
　　海軍航空隊　三五中隊 
　　植民地航空隊　二中隊 
　　氣球隊　八中隊 
　　飛笔船隊　九中隊 
　　（五）日本 
　　飛行隊數如左： 
　　陸軍關係部隊 
　　戰鬥機隊　一一中隊 
　　偵察機隊　一一中隊 
　　轟炸機隊　四中隊 
　　合計　二六中隊 
　　氣球隊　二中隊 
　　海軍關係部隊 
　　陸上航空隊　四隊 
　　分遺隊　一隊 
　　共計　一五中隊半 
　　海上航空戰隊　一隊 
　　航空母艦隊　一隊（四隻） 
　　每中隊機數如左： 
　　偵察機隊　九架 
　　戰鬥機隊　一二架 
　　轟炸機隊　九架 
　　飛機總數約　一、一○○架 
　　飛行船數如左： 
　　半硬式飛船　一隻 
　　軟式飛船　二隻 
　　氣球數如左： 
　　繫留氣球　一八個 
　　自由氣球　七個 
　　航空關係人員　六·○○○人 
　　航空預算自一九三年起以二億元爲擴充航空兵力之預算 
　　將來擴充軍計劃由現在至一九三五年止 
　　海軍陸軍　常備機　各一、○○○架 
　　（六）儀國 
　　陸用軍 
　　偵察機隊　七四中隊 
　　驅逐機隊　六八中隊 
　　轟炸機隊　四九中隊 
　　敎練機隊　三中隊 
　　共計　一九四中隊　 
　　氣球隊　一○中隊 
　　海軍用 
　　偵查機隊　一二中隊 
　　驅逐機隊　五中隊 
　　轟炸機隊　三中隊 
　　合計　二○中隊 
　　　　有未完全充實者 
　　　　　數如左： 
　　偵察機隊　九架 
　　驅逐機隊　一○架 
　　轟炸機隊　九架 
　　獨立機隊　一二架 
　　大隊本部預備機　一架 
　　氣球　四個 
　　飛行機總數約　一、五○○架 
　　氣球數　二○個 
　　航空關係人員如左： 
　　操縱者　一、六五○人 
　　偵察者　一、五○○人 
　　總計人員一二、○○○人 
　　航空預算　（未詳） 
　　將來擴充空軍計劃從前至一九三二年止有　　空軍旅團　二○團 
　　機數　二、二○○架 
[婦女界飛行紀錄]  
　　最長時間、三十七小時五十五分鐘（法國瑪利巴斯夫人） 
　　最長距離一九七七、六英里（美國、露斯尼可爾小姐 
　　最高飛行二八·七四三英尺（美國露斯尼可爾小姐） 
　　最快速度、每小時二一○、六英里（美國、露斯尼可爾小姐） 
[航空與無綫電] 王志濤 
　　吾國航空事業、尙在幼稚時代、近年來巳有中國航空公司之飛機、載客運件、飛行於上海漢口之間、已稍具航空事業之模型矣、此公司設立以來、營業尙稱發達、乘客亦覺便利、可見吾國版圖廣闊、各地水陸交通、尙未臻十分便利、而就現代交通需要而言、發展航空事業、爲吾國目前最重要之一事、卽就發展其他商業、工業、敎育、民智、及消彌内患、增高國際地位等等、皆可發展航空事業爲媒介而促成之也、 
　　吾國自改革以來、内亂頻如、强隣迫處、最近自九一八及一二八東北上海等事、發生以來、予吾人以極重大悲傷之敎訓、凡有血氣者、莫不以雪恥强國爲要圖、而尤以航空建設、爲最屬重要、民衆方面、更覺熱心提倡、由是而中國航空建設恊會、應時設立、航空事業遂途、放一綫之曙光、此吾人所當額首稱慶、希望全國民衆、團結一致、努力進行、以期完成此偉大之事業、俗云、聚腋成裘、衆志成城、庶幾外侮内患、立可消弭、幸吾同志、其各努力從事、航空前途、有厚望焉、建設航空事業、首重人才之培養、次及飛機及其他種種設備之完善、茲以管見所及、凡具有航空學識者、必須具有相當之無綫電學識、無論其他設備如何完善、無綫電機之設備、爲不可缺少之一、此吾人所當深切注意者也、飛機之能飛行各地、載客運貨、猶人之有手足、能作事行路、其義同也、但飛機航行之時、突遇重霧、方向不辨、而能安達目的之地、不生危險者、惟無綫電是賴、此無綫電機卽飛機之眼目也、當飛行之時、與陸地各站、報告所經各地之氣候、以作後來者之參考、免蹈危險之域、此無綫電機之作用、卽飛機之發言樞紐也、飛行空中、隨時能探聽各地種種消息者、亦惟藉無綫電機而已、此項無綫電之設備、卽飛機之耳也、茲按歐美各國、航空事業、己極發達、且極安全、凡載客運貨之機、大小各機站、無不裝有無綫電機、故無論天氣如何惡劣、航行如何困難、皆可藉無綫電之功用、而隨時避凶趨吉、減少危險程度、增進安全效率、故云、無綫電機、與航空事業、有密切關係、而爲最重要最不可少之設備也、 
　　近閱無綫電雜、有一關於航空與無綫電之記載、舉要錄後、以供吾人之參考、諒關心航空事業諸君所樂聞也、 
　　載客運貨飛機、於飛航之前、已得有前途各站、氣象佳劣之報告、倘無十分危險、卽可及時前進無憂、萬一中途氣候驟變、有風雨者、可以繞道避之、有霧者、可循陸地上各無綫電之指問電臺、heaconstations所發之電、而閉目航行、以達目的之地、 
　　起飛之後、駛駕飛機之助手、卽可首戴耳機、收聽各地消息、以定飛行方針、當天氣淸朗之時、在白晝有陸地種種目標、可以指引航綫、在夜間、則每距十里、必有一航標之燈、以示方向、同時探聽前途各站之氣候、且每隔十餘分鐘、發報一次、藉以報告各站飛行情形、所在地點等等、互通消息、雖人地二隔、猶如促膝談心也、不幸重霧降臨、甚至駛機者、不見其機翼之端、駛機者、早巳探知大霧之將臨而已準備一切、由是而卽可利用無綫電機、聽循各地指問電臺之電音進行、及至目的之地、可得該臺之通知、而安然降落、此無綫電機之有功於飛航、可見一斑矣、茲就美國航空事業而言、全國航綫密佈、猶如蛛網、在一九三一年春之調查、陸地各站、裝有指問之無綫電臺有四十九座、可聽其所發之電音而循其準確之方向航行、且有可供觀察之無綫電指問電臺、二十一座、以應需要、在建築中卜尙有多座也、 
　　適合航空用之無線電機、可分甲乙二種、甲種是裝於飛機上者、乙種乃供機站之用、每種再分爲發報、收報、長波、及短波等、 
　　飛機所用之無線電機、體量皆極輕小、電力約五十瓦特、兼可講話、所發電浪、可自二十米達至五十米達、所製各收報及發報機、皆採用晶體管束其波長之準確、 
　　應用之電源、或給自藉風力發動之發電機、或給自藉蓄電池發動之發電機、一切電線、接合妥善、决無損壞鬆脫諸虞、關於游行之飛機、則採用較長之電浪、自二百米達至四百五十米達、無線電機、裝於飛機上者、皆安置於不碍駛駕之處、而以相當設備、免受震動、而致損壞、且每機備有陸地無線電臺、圖表一紙置於座右、專供飛航通信者以便隨時呼應、設備之完美、運用之便利、大可爲吾國航空建設之參考也、 
　　查歐美諸國、航空事業之發展速率、有一日千里之勢、民衆之信仰、亦日益增高、安全利便、有口皆碑、細察其航行安全之由、雖然機械精良、人才老練、然臻乎此完美之發展情形、無線電機之功用、亦與有功焉、以管見所及、對於航空建設、應極注意於無線電之設備、因航行之安全、及發展之遲速、有重要關係在也、未知讀者諸君、以爲然否、 
[各國航空預算比較表]  
　　（一九三一至一九三二） 
　　美國一○一、○○○、○○○（金元） 
　　英國一八、一○○、○○○（金磅） 
　　法國八六、四二八、○○○（金元） 
　　俄國七○、○○○、○○○（金元） 
　　意國、四○、○○○、○○○、（金元） 
　　日本六五、○○○、○○○、（日本） 
　　德國四三、○○○、○○○（馬克） 
 
 

Page 14

 
 
本埠新聞 
[今日國難週年]  
　　慘痛紀念大會 
　　全市均下半旗靜默誌哀 
　　機關學校照常辦公上課 
　　華租當局特别戒備森嚴 
　　今日爲「九一八國難紀念」、市商會·市民會，均通告商民、一律下半旗誌哀、并停止娱樂、以示痛悼、各界於上午九時、在小西門少年宣講團、舉行紀念大會、全體黨員·公務員·軍警各機關·各學校·各工廠·各住戶·於上午十一時、停止工作五分鐘、墨念「誓雪國恥」、市黨部發表告民衆書、全市宣告特别戒嚴、 
　　各界紀念大會 
　　停止娱樂　上海市各界九一八　　國難紀念會籌備會、昨函本市卡德·福安·萬國·光明·東南·新光·光陸·南京·國泰·巴黎·明星·黃金·虹口·浙江·北京·閘北·共和·通俗·山西·恩　亞·中央·新中央·東海·九星·光華·等影戲院、齊天、三星·蓬萊·天蟾·等舞台、大世界·小世界·神仙世界·永安·先施·新新·等游藝塲云、逕啓者、查本月十八日、爲　日侵佔東省一週紀念、凡本市各戲院及各游藝塲所、應一律下半旗誌哀、并於是日停止娱樂、以示國殤、除分行外、相應函達查照爲荷、同時并函各報館云、逕啓者、查本月十八日、爲暴日侵佔東省一週紀念、凡本市各戲院各游藝塲所、應一律停止娱樂、以示國殤、除分别函知各戲院各游藝塲查照辦理外、相應函請貴報館、將是日各種戲目、一律停刋一天爲荷、 
　　會塲戒備　小西門少年宣講團門首、高懸白布、大書「上海市各界九一八國難紀念大會」、警備司令部轉咨市府保安處派武裝警士一小隊、市公安局派警察大隊一小隊、屆時前往防範、二區警署、增派武裝警士、維持秩序、以資保護、對於各團體之參加代表、須備正式證明文件、方准入内、并發給符號、以資識别、 
　　大會秩序　（一）全體肅立、（二）奏哀樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席忝讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、爲東北被難同胞誌哀、（七）主席報告、（八）演說、（九）呼口號、（十）奏哀樂散會、 
　　職員分配　大會主席團爲市商會·總工會·婦女救濟會·全計師公會·各大學敎授聯合會·等五團體、招待由第一區市民聯合會·擁護國聯盟約委員會·律師公會·等團體担任、糾察由全國郵務工會担任、警備由警備司令部担任、 
　　口號標語　（甲）大會口號、（一）九一八是國難紀念日、（二）剷除東北傀儡組織、（三）討伐東北叛逆、（四）收復東北失地、（五）全國同胞、一致團結起來、（六）擴大抗日運動、（七）厲行經濟絶交、（八）打倒日本帝國主義、（九）肅淸共匪、（十）中華民國萬歲、（乙）大會標語、如「討伐東北叛逆、收復失地」、「大家不買日本仇貨、打倒日本帝國主義」等、 
　　華界區域　市公安局長文鴻恩、通令所屬、一體嚴密防範、南市閘北浦東滬西等處各區所、奉令於今日特别戒嚴、各要道一律雙崗、全體警士、出發佈防、警察大隊車巡隊巡邏、督察員偵緝員檢查員、完全出發、駐守各要道、檢查行人、尤注意工人學生區域及滬杭京滬兩車站、高昌廟由海軍部警衛營士兵及高昌廟分駐所警士佈崗、浦江中由警衛營巡船巡查、龍華由警備司令部士兵密佈步哨、檢查行人、入晚禁止行人通行、市政府附近、由保安大隊佈崗甚嚴、 
　　租界區域　公共租界各捕房、均奉令嚴密戒備、禁止集會游行等、全體中西探捕、一律出防、警備車武裝巡邏、虹口區爲日僑區域、各要道除原有崗位外、增派西捕印捕華捕及探員駐守及巡邏、尤以日本領署等處爲最嚴、滬東滬西爲工人區域、戒備甚嚴、法租界各捕房中西探捕、奉令一律出防、華租交界鐡門、自今晨一時起、暫行停閉、僅留人行道上之小門通行、並檢查行人、警備車武裝巡邏、交界處之交通、勢必因此而斷絶、 
　　通令照常辦公 
　　政府布告　上海市社會局布告社字第三八零二號、爲布告事、查九一八國難、瞬屆週年、所有紀念辦法、經中央第三十五次常會决定、是日全國停止娱樂、全體黨員公務員及軍警各機關各學校各工廠各商店各住戶、應於上午十一點鐘時、停止工作五分鐘、起立默念、誓雪國恥、並對東北及淞滬殉難同胞、致沉痛之哀悼等因、巳奉公布有案、頃據密報、共産黨擬於九一八國難紀念日、在各地舉行反日運動、遊行示威、煽惑羣衆、乘機暴動、面一般日本浪人、亦有潛伏沿江各埠、希圖乘機肇禍消息、除經嚴密防範外、合亟布告本市各業勞資雙方、一體遵照中央規定紀念辦法辦理、不必再參加任何集會、以免受人利用、其各凛遵、切切此布、中華民國二十一年九月十七日、局長吳醒亞、 
　　照常辦公　市政府奉中央命令、昨訓令所屬各機關、於九一八國難紀念日、各公務人員、一律照常辦公、茲　上午十一點鐘停止工作五分鐘、起立默念誓雪國恥、對殉難同胞、致沉痛之哀悼、又市敎育局奉市府命令、通告各學校、着於九一八在校舉行紀念會、演講國恥事實、勿要出外遊行、免生意外、 
　　無綫電播哀音 
　　本埠學術專家·將假寗波路華東公司播音演講九一八問題、其節目如下、上午十時起·陳彬和講「九一八事變的起源及經過情形」、正午十二時起、虚作學講「如何紀念九一八事件、下午八時起、杜重遠講「中國義通軍與中國之將來」、 
[航空建設協會]  
　　昨開宣傳大會 
　　今日開演講會 
　　十七晨、愁雲深鎖、繼以秋雨秋風、籠罩此國難悲憤之淞滬、然在此凄風苦雨之中一般愛國仕女、不以少挫、仍參加四川路靑年會會塲上之中國航空建設宣傳大會、其展覽部中、備有海軍部航空處所造之眞飛機、及其各部零件、以及各種小號飛機、并備有各國齊經應用飛機之照片大小數百件、各種有價值之統計圖表、陸續參觀者、有五六百人、展覽塲上、分發各種特刋章程等、下午四時、行開慕禮、由嚴直方主席、致開會詞、次由殷芝齡報告會務、來賓六百餘人、由黃警　·姚壽康·蔣君毅·羅吟國·等分别招待、主席嚴直方、開始說明本會成立之原因、及飛機之急需之意義、繼後殷芝齡演述本會之經過、及以前航空團體、不能發達Ｉ 
[王開照相館攝] Ｉ 
之原因、或偏於政府、或狹於專家、今建設協會、以全國民衆爲主體、以公開方式而徵求、務以大衆之力、造出大衆之事、交通部部長黃紹雄、本定於是日下午四時來會演詞、臨時以要事未來、電派林司長代表演述、其大意爲今日中國缺乏飛機、而飛機尤缺乏原動機製造、對於本會之敎育計劃、均甚贊成等、林司長演說後、由淞滬警備司令代表文倜演說、語多勸勉大衆、努力參加航空運動、繼由李次山演講、希望將來飛機之利用、一如今日街衢上之汽車、希望政府開放飛機、使民衆得到飛機之自由、然後航空可發達、再如今日都市罪犯過多、政府僅知送入牢獄、多人相處一室、反多得犯罪之經騐知識、一旦出獄爲惡尤大、不如以飛機送至僻邊空地、令其自度生存、方始適當、繼後馮少山演說、本人離滬稍久、回思閘北被炸情形、痛苦彌深、前歲張惠長等由廣州飛來上海、各團體極誠歡迎、倘當時大家即注意而實行、則中國航空、不致仍如此之幼稚也、本人上月曾有廣西之游、廣西國防、現甚吃緊、其與鄰國交界、有千餘里之多、聞安南方面、近有三百架之製造、日人以二百餘架、對付淞滬、我們巳覺創巨痛深、况對於現以三百架加之於我國人乎具努力乎、褚慧僧先生來最遲、述及我們吃日機的苦頭太多、今日惟有拚命負責的幹、大家來捐錢、造飛機、而後可紓國難、演講會晚上八時起、由該會設計委員朱霖演講航空淺說、並演幻燈、聽者極爲踴躍、該會今日下午演講會、由三時起、演講者爲曾詒經、講題「中國製造飛機之經騐」、錢昌祚講題「今後之航空國防計劃」、張文組講題、「高射砲」、聽講劵因索者極多、不敷應用、現爲多容聽衆起見、定自由入座云云、 
[梅樂和電卜德]  
　　不得移交關務 
　　國民新聞社云、總稅務司梅樂和、頃接大連關副稅務司英人卜德電告、福本曾以公函致渠、謂彼巳正式被命爲大連關稅務司、渠（卜德）當與大連關脫離、着將所有鑰匙檔案等移交與彼、梅總稅務司當即電復卜德、囑以其職司不當受海關當道以外之命令、不能移交云、 
[留滬中委篠電]  
　　請政府昭示對策 
　　留滬中委、昨電中央云、南京中央黨部國民政府公鑒、東北淪陷、一載於茲、金甌久缺、舉國同憤、暴日肆其野心、視我政府若無物、悍然於本月删日承認僞國簽具議定書、且擬續訂各種密約、關於軍事外交、曁鎭壓吾國愛國運動、均有縝密計劃、採取斷然處置、此而可忍、國何以立、而政府猶泄沓如故、除照例抗議及申請國聯致牒九國公約簽字國外、並無自救自𦔳之良策、所謂長期抵抗、旣未見有切實辦法、駐日公使、復謬談直接交涉、召侮速亡、恥辱孰甚、長此貽謨、國難更深、究竟政府對於日本承認僞國、將持何種對策、於收復失地、有無切實準備、應請速以事實、昭示全國、用釋羣疑、危急存亡、迫於眉睫、臨電悲痛、佇候覆示、程潛·柏文蔚·李烈鈞·熊克武·陳嘉祐·劉蘆隱·張知本·薛篤弼·張定璠·傅汝霖·楊庶堪·黃復生·孫鏡亞·梁寒操·桂崇基·黃季陸·叩篠、 
[各界電請討伐僞國]  
　　與其坐而待亡 
　　　若起而血戰 
　　國民心理一斑 
　　全國救國會電　全國民衆救國團體聯合會電云、南京中央黨部國民政府公鑒、東北失陷、山河破碎、始誤於不抵抗主義、繼誤於信賴國聯、今巳演成暴日公然承認僞組織、簽定所謂日滿議定書之怪劇、調查團報告尙未送達國聯、暴日竟巳悍然撕毁九國公約、提出聲明書、將國聯威信、蹂躪無餘、該僞議定書内容、包括熱河於東北四省之内、並牽及蒙古盟旗、則其整體併呑滿蒙之計劃、昭然若揭、而日艦之集中長江一帶、尤屬露骨表示、必至再進一步滅我而後巳、所謂長期抵抗、持以鎭靜、靜候交涉、諸公誤國之咎、應毋内疚神明、外慚淸議、茲特代表全國民意、敬乞迅下决心、一面明令討伐叛逆、一面毅然對日絶交、集合全國武力、實行抵抗、寗以鹵莽速亡、何克因循再誤、言盡於此、惟祈鑒察、全國民衆救國團體聯合會籌備會叩銑、 
　　黃埔抗日團　黃埔同學抗日救國團通電云、各報館轉中央黨部國民政府鈞鑒、暴日憑藉武力、佔我東北、建立僞國、近且不顧一切、悍然承認、名實俱亡、無可爲諱、諸公受黨國重託、早宜統籌兼顧、揚戈反日、乃一年以來、議論紛紜、毫無實效、一誤再誤、是誠何心、若謂大刦難逃、救亡無術、則肉袒牽羊、好自爲之、否則劍及　及、外禦强暴、内討叛逆、庶幾克保金甌、還我河山、倘再遲疑、則暴日將用其巧妙之外交手腕、播弄是非、淆亂觀聽、列强亦且以我爲無能、而效尤承認、雖有智者、難以善其後矣、敝團仝人、久歷戎行、粗知戰術、蠻觸蝸爭、敬謝不敏、禦侮討逆義無可辭、自當竭其駑鈍、勉效馳驅、臨電不勝迫切待命之至、黃埔同學抗日救國團執行委員朱冶蒼·李天兆·徐瑞亨·何靜民·田予彬·曁四百餘團員仝叩、銑、 
　　工會聯合會　上海市工會聯合會宣言云、今日何日乎、東北三省事變發生之日也、慘痛之日、吾全國同胞、當永無忘記、直至東北三省收回而後已、自二十年以至今日二十一年之九一八、一年之間、國土之淪亡日多、東北同胞之被蹂躪愈甚而敵寇氣燄則更張、吾愈退讓、彼之進逼愈烈、故今日者鐡血拚戰之日、民族爭生存之日、吾全國同胞應以收復東北爲中心之主張、無論其環境遭遇如何、始終一貫、矢志靡他、以造成整個民族抗日之决心、節衣縮食、以爲抗日費用之供給、並請中央尅日誓師、伸討叛逆、以伸國法而全領土、猶祈邦人君子、共起圖之、謹此宣言、 
　　四川同鄉會　四川旅滬同鄉會、致國府電云、慨自軍事當局、以不抵抗主義、而失去東北三省、今日竟逾一年矣、此一年中、我政府當局、固嘗以長期抵抗與收復失地、曉諭民衆、但時至今日、暴日已公然承認僞國、實行併呑滿蒙、目無我國家矣、而政府之所以告慰民衆者、仍不外對外發抗議通牒、與對内作宣言演說而巳、尤其甚者、則政府之責任當局、爲爭權利、仍鬥心機、或絶跡部門、諉過失於他人、或觀兵壁上、待内爭之機會、所謂長期抵抗與收復失地者、非特行不顧言、抑且并其言而亦忘之、諸公人性尙存、當亦知革命政府之應付國難當爾爾耶、茲當最沉痛最恥辱爲政府郵涕而道、（一）請政府卽日下全國動員令、抽調各省軍隊、出關收復失地、從事自衛、如以爲剿匪吃緊、無兵可調、例如吾川卽尙有四十萬大兵、備而無用、何不檄赴前線、（二）請政府以實力援𦔳東北義勇軍、使其作國軍内應、以便早日驅逐日寇消滅叛逆、并准人民在救國前提下、得自動武裝起來、對外抗戰、（三）請政府嚴重致告國聯、責其於最短期間、以有效方法、制止日本在東北之狂暴行爲、否則立時退出國聯、自由與日本抗爭、不負國際條約任何責任、以上三點、或以爲處今日之中國、力猶不足語此、但中國已陷於戰亦亡不戰亦亡之狀態、與其坐而待亡、曷若一戰、又况以一二八之經騐、戰尙可以不亡乎、嗚呼、列祖列宗艱難締造之河山、竟一朝而失、事急矣、國亡無日矣、爲民族之英雄、爲千古之罪人、是在諸公之自决、特電奉凟、敬祈三致意焉、四川旅滬同鄉會叩、嘯印、 
　　中華女權運動同盟會電 
　　中華女權運動同盟會等、昨電國府、南京國民政府鈞鑒、九一八事變以來、河山易色、痛心疾首、始誤於不抵抗主義、繼誤於乞靈國聯、再誤於從容、傀儡僞國成立、今則暴日野心畢露、以呑滅朝鮮之故智、與僞國簽訂所謂日滿議定書、敬耗傳來、曷勝駭惶、祗見吾政府作文字之抗議、未見以實力凖備與敵周旋、關外義軍、爲民族爭生存、瀝肝血戰、山嶽震驚、溝渠染赤、日寇爲之心寒、所慮者餉彈缺乏、希冀吾政府充分濟援、國聯調查團臨吾國土、爲時一載、耗費國帑甚鉅、所得結果、一紙空文、報告書迄今尙未宣告全世界、設若以此巨欵移作援𦔳義軍、恐早已還吾河山、總之、求人不如求己、求救不如自救、試觀十九路軍以一軍孤師抗敵、日寇傾國精强之師、爲之膽裂、今全國民情沸騰、咸願以死報國、吾政府應卽速定抗日大計、下令討伐僞國、驅除醜虜、恢吾國土、保我大中華民族之光榮、臨電不勝悲憤之至、中國博愛協會·中華女權運動同盟會·上海市各工會聯合辦事處·中國社會改進會·上海市民聯誼會·等十四團體同叩篠、 
[吉林自衛軍戰况]  
　　今日在滬發表 
　　東北失陷、瞬忽經年、國人對於九一八國難紀念日、同切無限之悲憤、李杜將軍特囑其代表王子耀、於今日在滬發表吉林自衛軍抗日戰紀、日日社記者昨晤王君於其庽所、承以原稿見示、并發表重要之談話云、東北民衆、感於亡省亡國之痛、毁家紓難、無處無之、民氣之激昻、確屬異常可用、義軍血戰經年、其忠勇尤爲中外所震驚、只要各方能予以充分餉械之接濟、最後成功、决屬於我、惟最近俄國默認日本由中東路運兵、對於我方不利、此極可注意之一事、言下并謂上海戰事發生時、日調東北軍隊來滬、迨滬戰終了、又調回東北、使在滬戰當中、政府乘機出兵東北、收復甚易、時會蹉跎、致成鑄錯、談次若不勝其感慨者、茲照錄戰紀原文如下、 
　　一月八日、日方嗾使熙洽逆部于深澂、率逆軍兩旅、進犯榆樹縣、原駐該縣之東北步兵第十旅旅長張作舟、以熙洽不惜爲虎作倀、憤慨異常、遂决以全力抵抗、同日邢占淸旅自哈開往榆樹、援助張旅、以抗逆軍、十二日、張邢兩旅與于逆部隊接觸、于逆敗退、十六日、張作舟邢占淸兩旅、正與于逆激戰、日軍飛機忽向榆樹五常張軍陣地擲彈、附近村落、多被炸燬、同時吉林日軍陸續北上、作逆軍後援、二十三日、暫編第一旅旅長馮占海等部、與于深澂逆部激戰於拉林站、不幸失敗、二十四日、于逆前鋒已薄阿城、大部則進至距阿城十八里之白城、是時逃難赴哈之阿城人民、不下數萬、分推代表謁護路軍總司令丁超、請調護路軍前往該城、維持治安、二十五日、依蘭鎭守使兼二十四旅旅長李杜、聞于逆率部此上、出兵應援馮占海邢占淸各部、二十六日早九時、李杜·馮占海·率部入哈、李杜與丁超、當卽發出會銜通告、宣布于深澂擾亂地方罪狀、一致討賊、午後日飛機一架、在道外散發傳單、擾亂人心、李杜將軍旣抱抗日决心、遂糾合志士、一致團結、共赴國難、組織自衛軍、公推李氏爲總司令、二十七日早九時起、馮占海部與逆軍、在火藥庫方面接觸、李杜軍由左翼夾攻、時有日機四架、加入作戰、擲彈射槍、經李杜部分道協攻、逆軍敗退、當李杜克復哈埠後、日方竟提出嚴重抗議、并威脅張景惠、限於二十九日、令哈埠全市懸日旗、李氏乃下令撤換靑天白日 
 
 

Page 15

 
 
旗者、以軍法從事、因之哈埠商民、對於李杜丁超兩將軍及馮占海等部、極表同情、二十八日、日軍佔領中東路寬城子站、開兵車三列、載運日兵、進逼哈埠、二十九日、中東路護路軍總司令丁超、通電國内外、詳述日軍佔領車站、槍殺路員、扣留車輛、輸送軍隊、違背信約、我方不得不出於自衛之手段、三十日、中東路哈長線已入日軍之手、時李杜已率軍南下、進達老少溝站、適遇由長春滿載日軍之鐡甲車兩列、行抵該地、被李部迎頭痛擊、翻其甲車一列、殲敵六百餘名、北滿民氣爲之大振、各地義軍、紛起響應、願聽李氏指揮、誓死救國、三十一日拂曉、日方以陸空軍進逼哈爾濱、丁超部護路軍三千人、在哈埠西南之雙城堡、與日軍發生激戰、繼以肉搏、雙方死亡頗重、時熙洽逆部于深澂軍、集中阿城、爲敵聲援、牽制丁李各部、幸馮占海部、在榆樹林子繳逆械一團、足寒賊瞻、其他趙毅·宋文俊·等部均已趕到、合力奪回車站、丁氏特發宣言、聲明戰事責任、由日方負之、總司令李杜·及中東路護路軍總司令丁超·前敵總指揮王之佑·總參謀長楊耀鈞·第二十二旅長趙毅·二十五旅長馬憲章·二十六旅長宋文俊·二十九旅長王瑞華·暫編第一旅長馮占海·騎兵旅長宮長海·姚殿臣、團長陳德才·等三十餘人、通電聲明衛國衛民之宗旨、宣告中外、二月一日、吉林自衛軍成立之後、關於政治方面、復有吉林治安維持會之組織、公推丁超爲委員長、本莊繫通知丁李兩氏稱蘇俄政府、并不反對日軍使用東鐡、運輸軍隊、二日、日軍大隊抵哈近郊、準備總攻、時丁李兩氏所部兵力、約萬四千人、配置哈市兩側、作最後之奮鬥、四日、早八時許、日偵八察機二架來哈散放傳單、午後三時、復來戰鬥機四架、至長官公署及各處低飛示威、并以機槍掃射砲兵陣地、同時以坦克東携鋼砲四尊、步兵二千餘人、襲五家站、李總司令督隊抗戰極烈、市内聞槍砲聲、流彈多落貨車站薄暮、日軍向西南潰退、下午五時、日軍多門師團已抵哈埠郊外、五日晨、敵陸空兩軍向丁超部隊猛攻、砲火極烈、卒將丁部陣地突破、於下午二時半、由其左翼部隊佔領哈埠道外、下午四時、開入哈市、設司令部於新市街、丁李兩氏、率部退賓縣巴彦一帶、待機反攻、八日、吉林自衛軍李總司令發出通電、報告由哈埠退守賓縣經過、并謂、巳在賓縣設總司令部、力圖恢復失地、十九日、日軍派爆炸機偵察機戰鬥機、飛巴彦轟擊丁軍、損傷甚重、二十日、日機復飛至賓縣附近、與自衛軍作戰、經我軍迎擊、日機逃去、吉林僞長官公署召集政治會議、指定各縣代表、僞造民意、自衛軍掌握之依蘭等十二縣、遂通電聲明、誓不承認、又自衛軍佔領烏珠河勦滅當地熙洽逆軍、二十七日、自衛軍哈綏線一面坡至綏芬河一段、三月二日、自衛軍前鋒宮長海等部、進抵哈埠老山頭地方、哈市混亂日軍急調大隊增援、三日、熙哈逆軍進攻賓縣、五日、日軍濱本聯隊進攻一面坡、天野旅團向寗安開拔、自衛軍王德林部奮力迎戰、卒以彈藥缺乏、自動撤退、賓縣方面之自衛軍、與逆軍激戰兩晝夜、因逆軍得日軍𦔳力、况佔領賓縣、李總司令尙在郊外率部與日軍激戰二小時、以勢孤不支、不得已退守方正、六日·七日·王德林劉萬魁兩部、分攻寗安及海林之日軍、八日、海林日軍潰退爲我軍斬獲無算、日軍退守寗安城、十二日、自衛軍進攻一面坡、自一面坡至橫道河子、再入自衛軍手、十六日、自衛軍進至距哈六十里之石頭河子、與日軍激戰二小時、十九日、丁總司令率部向哈埠進攻、廿日、丁總司令率部退向方正集中、與李總司令會合、二十五日、自衛軍兩度攻克賓城、廿七日、自衛軍宮長海部、在老山頭與日軍激戰、馮占海部與熙洽逆軍及日軍、在賓縣附近高力帽子激戰、李總司令親在該方指揮、駐哈日軍分别馳援、石頭河子爲自衛軍包圍、下城水收復、二十八日、自衛軍收復農安、日軍調兵反攻、長春戒嚴、二十九日、逆軍于深澂·李文炳·劉寳麟·李毓伊·各部、并混雜日兵、進迫方正以西之會發但一帶、與自衛軍馮占海·宮長海·姚殿臣·楊子彬·各旅、激戰兩晝夜、結果于李等部慘敗、多半投降、三十日、日軍以農安歸我于逆慘敗、急將調歸朝鮮之旅團調回、俾與天野長谷等旅團、及各逆軍恊攻農安、四月一日、日軍總攻農安、熙洽及吉林鐡路守備隊任右翼、攻農安東方、日軍淸水黑石兩部、及奉天守備隊任正面、攻東南方、張海鵬任左翼、恊攻東南方、逆軍某部攻農安北部、採取包圍形勢、日飛機全體出動𦔳戰、自衛軍李海靑部、集中主力於六間房以北出於要繫形勢、戰事開始、砲火極烈、二日、農安南方之大間房、長安堡·牛羅屯·一帶、均有劇戰、血肉相搏、日軍死傷極重、逆軍反攻方正·一面坡·葦沙河·均有戰事、三日、農安自衛軍李海靑等部、受日機威脅、砲火壓迫、損失過大并後道已斷、不得已向扶餘撤退、四日、日軍又入農安、于深澂各逆部反攻方正、在高力帽子激戰、于逆退向賓縣、馮占海軍跟踪追擊、于部多數投降、李文炳部逆軍、爲宮長海擊潰、俘虜亦過半、王德林部與民團聯合、進攻延吉、同時王分兵一部攻克寗安五日、日軍以于逆攻方正失敗、遂用飛機重砲坦克車向方正猛攻、要隘均毁、日軍近迫城下、自衛軍肉搏應戰、日機向城内投彈百餘枚、各街起火、日軍復恊同于逆等部、分由各方圍攻、自衛軍以四面受敵、不得已總退却、大部撤往依蘭、六日、東北叛逆承認外人土地租借權、規定租期三十年、七日、日機轟炸依蘭、民房多被毁、旋爲高射砲擊退、王德林部佔延吉、琿春·汪淸·和龍四縣、九日、王德林軍劉振邦部佔領橫道河子、國難會議開審查會、電慰李杜丁超兩將軍、十一日、哈綏線殘敵肅淸、戰事趨重延吉琿春、十二日、馬占山主席電致李總司令、謂已抵黑河、恊同進攻、十三日日兵車一列、在哈郊出軌、死傷百餘人、十四日、自衛軍克復葦沙河、十五日、自衛軍、克方正、十七日、一面坡至綏芬河間、均入自衛軍範圍、二十五日、哈日軍東下、謀攻依蘭、自衛軍扼險防堵、二十六日、日軍村吉旅團攻石頭河子、被自衛軍包圍、斬獲甚衆、二十七日、日軍三混成旅開向吉林東部、二十八日、日軍佔海林、自衛軍收復扶餘、二十九日、自衛軍與馬占山會攻哈埠、三十日、王德林由海倫反攻、日軍不支、退烏吉密河、五月二日、烏密河之日軍敗退哈埠、三日、自衛軍克復珠河賓縣、四日、日軍沿牡丹江直下、進攻依蘭、自衛軍抗戰極烈、旋于深澂等逆軍亦加入協攻、砲火不斷、損失過重、不得已放棄依蘭、七日、自衛軍分兩路進迫哈埠、十一日、日調在滬、十四師團赴東北、調往者共師團、十四日、日第三四兩師團續到東北、十五日、自衛軍進迫哈東、哈市震動、十六日、自衛軍與日激戰、於依蘭珠河間、二十三日、本莊乘飛機抵哈、擬對我軍下總攻擊、二十四日、自衛軍與日軍激戰於哈東、并炸燬牡丹江橋、二十六日、日軍以哈爾濱爲中心、下令對各方總攻擊、日軍在各線者、共七萬九千、其中四分之一爲自滬撤往、六月四日、自衛軍便衣隊襲哈、十二日、自衛軍克賓縣、進攻哈埠、十三日、哈埠有激戰、十四日、吉黑軍聯合進攻、迫近哈埠十五里、二十四日、收復延吉榆樹、二十六日、自衛軍攻克陶賴昭張維屯、二十八日、自衛軍馮占海宮長海各部、近逼吉林省垣、日軍急增援、七月一日、國府特任李杜代理東北防軍駐吉副司令官、丁超代理吉省政府主席、馮占海爲哈綏警備司令、王德林爲寗安警備司令、五日、各路均有進展、十日、自衛軍路承才部、進攻至依蘭南三十里、發生激戰、二十六日、一面坡葦沙河石頭城子均有劇戰、日軍死傷甚多、我大刀隊、襲烏吉密·葦沙河·以東陣地恢復、八月、北滿大水、交通阻碍、自衛軍駐守各地、均無大變化、九月二日、自衛軍馮占海宮長海姚殿臣、各部向吉林省城進發、王德林自敦化沿吉敦鐡路向西推進、壓迫吉長、楊耀鈞部向阿城雙城進攻、六日、宮長海先鋒部隊、已進至吉垣城西歡喜嶺、城内叛逆紛紛逃匿、王德林部進抵長春附近、僞都震動、楊耀鈞部、有大刀隊三千、奮勇異常、於本日佔領阿城雙城、 
[日軍當局]  
　　施行特别戒嚴 
　　會銜通告日僑 
　　三日内勿外出 
　　旅滬日僑、原定於今日午後二時、在虹口公園、舉行所謂「侵滿紀念」慶祝大會、惟日軍政當局、鑒於我國民氣激昻、誠恐再度發生擲彈慘案、故曾一再會銜勸告日僑、停止召集、但日僑雖表示接受、然仍擬在其所在各地、分别舉行慶祝、而日海軍司令左近司、及陸戰隊司令杉板、昨均下緊急令、在日僑居住區域施行特别戒嚴、實行檢查行人、同時並力阻日僑外出、茲將各項消息、分誌於後、 
　　施行特别戒嚴　今日爲九一八國難紀念、日駐滬軍政當局、因鑒於我國民氣激昻、於昨日下午三時、緊急通令所屬部隊、施行特别戒嚴、海軍陸戰隊則悉數上陸、在虹口北四川路一帶日僑居住區域、嚴密佈防、巡邏隊人數、則由八人增爲十四人、每半小時出外巡邏一次、同時機槍隊·鐡甲車隊·亦一律奉令出發梭巡、日警團則負保護日商廠號之責、同時對於華人之經過日僑居住區域者、並施行嚴密之檢查、 
　　日軍司令通告　日海軍司令 
　　左近司·陸戰隊司令杉板、昨日會銜緊急通告日僑云、「爲緊急通告事、今日爲九一八紀念節、華人對於此節、異常重視、民氣激昻已極、極司旣負安僑之責、自應力加保護邦人之安全、惟保護範圍、以邦人居住區域爲限、故特會銜通告、全體僑民、於今日起至二十一日止、不得自由外出、或越出本司令保護區域範圍之外、否則借或發生事故、咎由自取、本司令當不負責、特此鄭重通告、 
[日承認僞組織後]  
　　將完成其滿蒙政策　 
　　關外來客談 
　　國聞社云、日帝國主義者、冒天下之大不韙、毁滅世界公認之九國公約、竟於十五日不顧一切、正式宣佈承認其一手造成之滿洲傀儡政府矣、日人以運用亡韓故智、遣派其滅韓統監式之全權特使、甫入東省、即與僞組織簽訂種種亡國條約、此後之東三省、已非我所有、關外之三千萬同胞、則與朝鮮臺灣同爲敵人鐡蹄之亡國奴焉、昨有東省歸來之某君與記者以友誼關係、所談日本承認僞組織後之野心亦甚詳、特錄之藉促國内上下之猛醒也、 
　　完成滿蒙　近數十年來、日本處心積慮、積極進行其滿蒙政策、自東北三省陷入日軍之手後、一面嘛使無恥叛逆漢奸、成立所謂滿洲政府、另一方面則覬觎蒙古甚亟、觀其最近發表荒謬宣言文中、「滿」字下必帶一「蒙」字、故滿蒙政策、現爲日人侵華之唯一工作也、 
　　十月攻熱　日人旣完成其第一步所謂新生命線承認滿洲後、對熱河問題、勢必於最近期内進攻、一則以完成滿蒙、次則可以斷絶關内關外消息、以掩盡天下耳目、據最近形勢觀察、日方定於十月間、舉兵犯熱、以日軍方面度之、定可必得熱河而無問題、 
　　操縱金融　日本自去歲九一八刦奪東北後、操縱金融、不遺餘力、　一方亟將金融事業、如邊業銀行·東三省官銀行·分别復業、另設一僞中央銀行、統一東三省幣制、操縱各行營業、並將三省各行所發紙幣、統由中央銀行收回、另由該行發行紙幣、强制通行三省、以日人計劃、於二年内完全、可將三省金融整理就緖、日人野心操縱東三省之金融亦可見矣、 
　　訓練滿兵　某君謂、日前國内各報載、。 
傀儡僞國軍政部整理「滿洲國」軍十三萬人方針、期分三期云云、實有未盡處、蓋現下關外各省各要塞無處非日兵把守、最近有人統計、日軍在滿者八萬以上、而所謂「滿洲國」軍、僅四萬人左右、日前據可靠消息、日决嗾僞軍部招兵三十萬、分二十個師團、所有槍械、除原有整理外、不敷悉由日方供給、訓練期則定二年、此項計劃、可於明春實行、 
　　大舉侵華　二年後、日之在東省金融旣可鞏固、而所謂練就之三十萬滿兵、可作攻我之需矣、其最可爲我人驚駭者、即傀儡溥儀、於此將作進一步之荒唐事業、即宣布其以前遜位之原由與經過、及組織僞國理由、並發表復位言論、此時也、設有任何一方、出而反抗、溥儀乃即舉兵來侵、關内各方、倘無嚴密防範、則中國前途、不堪設想矣云云、 
[美艦定期會集上海]  
　　大部分將開往南方 
　　上海泰晤士報云、昨（十六）聞美驅逐艦十二艘及其母艦黑鷹號、均將於十月五日會集上海、諸艦多由亞洲美艦隊夏季操演根據地烟臺開來、此外保羅瓊斯號來自馬尼剌、斯台華特號來自汕頭、其大部分定十月二十五日開往厦門香港、兩艘起椗較早、一定十月八日、一定十月十二日、聞此爲開往南方海面前例行之秋季集合云、 
[傅祥記號有人投炸彈]  
　　昨午十二時許、法租界公館馬路大自鳴鐘對過七十一至七十三號傅祥記紗線總號、突來西裝少年一人、年約二十左右、走入店門、即自稱係赤血鋤奸團團員、因查悉貴號買賣日貨、特來奉敬炸彈、言巳突出　圓式大如皮球之炸彈一枚、擲入店堂、但未爆炸、然店中人均巳面無人色、逃避無門、少年亦乘機走去、亟由店主甬人傅宜燕、投報對過大自鳴鐘捕房、將彈移去、事後各報均接有赤血鋤奸團來函、謂該號出售襪機及紗、進時無牌、出時隨時加上牌號、朦溷同胞、故加以警告云云、 
[市黨部第八次]  
　　代表大會昨日開幕 
　　上午接納三友工人請願 
　　下午産生全體執監委員 
　　上海特别市黨部第八次全市代表大會、於昨日上午、在市黨部大禮堂舉行、到中央代表吳鐡城·監選員伍家宥·宣傳視察員彭爾康·淞滬警備司令部代表鍾桓等多人、九時奏樂開會、下午選舉、茲將詳情分誌如下、 
　　推定主席團　奏樂開會後、首由秘書長童行白報告簽到代表六十二人、已超過三分之二之法定人數、依組織法之規定、主席爲五人、組織主席團、現二人已由執委會推出、潘公展王延松担任、尙有三人應請大會推定、當卽推出吳開先·姜懷素·陶百川·三人、王延松因病辭職、亦改由大會補推陳君毅擔任、 
　　主席致開會詞（辭長從略） 
　　中央代表訓詞（辭長從略） 
　　市政府吳市長報告　略謂、關於二十年度、市政府及所屬各局工作槪况、已詳載工作報告書、不再贅述、茲就全部工作中之最重要的兩部份、特行提出報告大會、一是復興上海繁榮、一是籌備地方自治、 
　　警備司令部代表鍾桓報告　一二八戰前、警備之佈置、作戰經過、及戰後工作之一般、情詞激昂、聞者動容、當由主席領導全體代表起立、爲陣亡將士、靜默三分鐘致哀、 
　　三友廠工人請願　上午十一時許、正在開會時、有三友工人、特推代表冷世模等六人、前來請願、因三友社資方、違反市政府仲裁裁决辦法、停給伙食費用、使千餘工人、流離失所、勢將斷炊、請大會設法救濟、當由大會推主席團及秘書長代爲接見、除原則完全接受外、並令市政府尅日召集資方、勒令履行裁决辦法、各代表均認爲滿意而去、 
　　推定各項審查委員　依照大會組織之規定應分設各種專門委員會、當由主席徵取代表意見、决定推陶百川·童行白·吳修·及宣言起草委員張小通·陳白·黃香谷·爲議决案整理委員、吳修·蔡洪田·張載伯·爲黨務報告案起草委員、潘公展·杜剛·陸京士·爲市政報告决議案起草委員、姜懷素·陳君毅·周斐成·爲警備報告决議案起草委員、 
　　選舉結果　下午二時、繼續開會、主席報告後、卽由中央監選員伍家宥將選舉條例中、應注意之各要點詳加說明、後卽開始投票、結果如下、當選執行委員者、計潘公展·蔡洪田·姜懷素·陶百川·陳君毅·童行白·陸京士·吳醒亞·林美衍·等九人當選、候補執委者、計黃造雄·胡星耀·隴體要·邢琬·汪曼雲·等五人當選、監察委員者計吳開先·吳修·俞鴻鈞·王延松·姜豪等五人當選、候補監委者、計張載伯·張小通等二人、 
[伍朝樞陳策昨晨赴杭]  
　　將往莫干山訪晤汪精衛 
　　前日由港抵滬之中委伍朝樞·及陳策·兩氏、於昨晨九時十分乘滬杭特别快車附掛之Ｐ·Ｃ·５０２花車赴杭、聞伍陳兩氏此次赴杭、將轉往莫干山訪晤行政院長汪精衛氏、有所接洽、 
[經濟學社九屆年會紀]  
　　討論發展中國經濟建設等 
　　今晨出發赴東天目山考察 
　　中國經濟學社第九屆年會、昨日在杭州大學路、浙江省立圖書館開第二次討論會、到馬寅初、黎照寰·吳達詮·徐寄廎劉大鈞·等三十一人、上午九時開討論會、黎照寰主席、由中央大學經濟學系主任何紹達演講中國經濟建設發展之逾徑、及在第二次世界大戰時、中國之最後出路甚詳、次由吳達銓等發表意見、討論甚爲熱烈、再次有孫拯演講中國農村經濟與實業前途之關係等、午刻全體社員、應浙江省商會聯合會·杭州市商會·銀行業公會·錢業公會·綢業公會·典業公會之公安、在西湖飯店集合、宴會地點、則在湖中三潭印月宴畢、下午三時、卽在三潭印月續開第三次討論會、仍由黎照寰主席、由魏頌唐·王雨桐·等宣讀論文、開始討論時、劉大鈞·馬寅初·等發言甚多、惟韓祖德等三人論文、未及到會宣讀、六時散會、散會後、返省立圖書館、由民政廳·財政廳·建設廳·敎育廳·及國立浙江大學公宴於浙江大學大體堂、該社全體會員定今晨七時出發赴東天目山攷察、卽將在東天目山寺大殿、舉行九一八國難紀念並開常務會議、 
[瀏河口海塘竣工詳情]  
　　瀏河口各段海塘工程告竣一節、已誌本報、茲將江南海塘常太段工務處長邱錫爵、昨致江南塘工善後委員會、報告經過、原文如下、逕啟者、查常太段海塘善後工程、依限竣工、業經蒸日電請派員騐由在案茲查此次各段善後工程、依照貴會議决、計二樁三石正工閱兵臺南一百十三丈二呎、道堂廟水泥墻、南北一百三十文、楊林口南北八十丈、徐六涇口、東五十丈、又展長正工、計閱兵臺南十五丈、道堂廟水泥墻南七丈、楊林口南五丈、徐六涇口西三丈、總共四百零三丈二呎、以及道堂廟、水泥墻段修理石坦坡、并加築子埝工九十二丈、修築南北兩包頭澆砌塊石墻計長十二丈、方家堰水泥墻段修理石坦坡工一百零五丈、全部軍事破壞、計修理舊樁石三百七十丈、填塞戰壕砲洞等各項工程、自六月間開工以後、積極進行、并經斟酌實地險要情形、審度料工盈餘狀况、酌量變動增做工程數處、計加做展長正工閱兵臺南一丈九呎、道堂廟正工南、以灘面特低、加打二層丈八桐一排、計長二十三丈五呎、水泥墻南包頭正工後缺口處、加做一樁一石工、一道計長六丈、加砌方家堰水泥墻段石坦坡二丈五呎、舊樁石二坦坡十丈、整理頭層四十二丈五呎、整理水泥墻段外石垣坡四十八丈、徐六涇口西缺口處、加築稀樁釘板工一道、計長十丈、加修舊樁石工、計陶家嘴角八丈、閱兵坮北大馬頭二十四丈、并用去原存蔴袋一百隻整理各段塘面共九百三十丈、又各段正工有舊石部份、照標準圖樣頭層石加寬半呎、至二呎垣坡石加寬一呎、至三四呎加高一呎、至二呎、每丈多砌二方至四方、土塘亦分别增高培厚草皮每丈均多種一方、均遵限於本月十日前先後告竣此次施工時間、至爲迫促且值盛夏酷熱秋汛風瀑、備歴艱險、仰蒙貴會指示之殷、下荷員工奮勇之𦔳大工得以如欺期完成實爲萬幸、所有各段善後工程工竣情形、除呈報建設廳并俟造齊詳表、再行函送外、相應函請貴會鑒核備案、至紉公誼、此致江南塘工善後委員會、江南海塘帶太段工務處處長邱錫爵　 
[一美人]  
　　抗爭追加電話費 
　　哲斯德之意見 
　　昨日有美人哲斯德、署名「一美人」、投函字林報、略謂、上海電話公司增加電話費、巳得公共租界工部局與法租界公董局核准、在公衆勢已無可反對、惟鄙意該局將所增之費、追訴巳往、似可抗爭、蓋該公司根據某種合同、將電話供給用戶、倘用戶不願付費、可以不用電話、但今公司乃不僅欲自某日起增加電話費、且欲追溯已往電話費、一併增收、若用戶所交支票、未照公司賬單將巳往電話費亦照增加之話費繳付、則被公司退回、並附通知書、聲明不能接受、揣該公司之意、苟不將追訴巳往之電話費立時照缴、即將停止服務、諒對於此層認爲當取直於美國駐滬按察使署者、當不止鄙人一人、爰特建議、用戶可一致拒絶繳付追訴巳往特建議、用戶可一致拒絶繳付追訴巳往之所增電話費、倘公司决欲停止服務、則可聯合訴諸法律云云、 
 
 

Page 16

 
 
本埠新聞二 
[工業原料爆炸]  
　　工人飛上三樓 
　　墮下後腦漿迸裂慘死 
　　其他二工人受有重傷 
　　丨捕房嚴密澈查肇禍原因丨 
　　昨午法租界新永安街普安里發生工業原料爆炸慘案、兩人身受重傷、另一人則被炸上三層高樓、復行墜下、腦漿迸裂而死、詳情錄後、 
　　工業原料公司　法租界新永安街六十三號弄普安里第五號門牌華豐工料公司、爲粤商集股開設者、專門經營各種工業原料、營業迄今、巳將十載、經理浙江人林達夫、年三十歲、董事長爲粤人謝禮林、另設分公司一所於華界老西門、 
　　鉅大之爆炸聲　昨日下午五時許、該公司天井中、突然發生鉅大爆炸聲一響、震動遠近、未幾海格路紅十字會醫院駛來救護車一輛、載去形似小工者三人、血汚狼藉、不忍卒諸、同時法捕房聞訊遂派探趕往澈查、但見屋内玻窗大部震碎、天井内置有高約四尺二尺直徑之堅固空鐡桶兩只、一桶頂端巳炸開、其一則尙未開啓、 
　　鐡桶肇禍原因　當據該公司人員聲稱、數日前、曾向浦東某處購得鐡桶兩只、擬將阿姆尼亞原料、裝入該桶、 
林（紹興人二十八歲）·楊國鈞（本地人二十六歲）·及包車夫李阿二（江北人三十歲）·等、二人將桶之中叚一銀元大小之口開啓、詎料蓋部因生銹不易撬開、遂由楊國鈞用火油燃燒蓋口、而命王金林立於桶上、不意甫一着火、空桶竟突然爆炸、 
　　竟彈至三層樓　轟然一聲、楊·李兩人同時倒地、而不幸之王金林、竟被彈至三層樓上、復行墮地、跌碎腦部、李阿二則腰·腿·面·諸部、均受重傷、性命恐無希望、祗有楊國鈞傷勢較輕、可無性命之虞云云、惟據捕房探員查勘結果、認所述理由、不甚充足、以該桶内若不儲放爆炸藥品、絶不致無故肇禍、故尙須澈底查明、 
　　屍身硫磺異味　受傷嚴重之王金林、由救護車載去時、中塗即身死、由紅十字會通知捕房、轉飭同仁輔元分堂、派出堂夫將屍身車至騐屍所報候第二特區法院今日檢騐、記者親見王之屍體、身着白布衫褲、外罩黑短襖、光頭赤足、面部炸成黧黑、五官幾不能辨識、左手大拇指巳截斷、厥狀之慘、不忍卒睹、而週身仍充滿硫磺異味、 
[槍聲一響後]  
　　發現少年畢命 
　　勞爾東路昨夜暗殺案 
　　昨晚九時許、法租界勞爾東路七零五號門牌附近、突然發生槍聲一響、守門華捕即聞聲出視、但見咫尺之行人道旁、倒臥形似工人少年一人、地上沾滿血汚、撫之業已氣絶、當即電話報告捕房派探往查、祇見屍身年約三十左右、身穿藍布衫褲、内襯紗衫、白綢褲帶、黑襪、黑皮鞋、左手禦黑鋼手表一只、秃頭徽　、一彈自左眼窩射入、洞穿枕骨、衣袋内有眼鏡一付、銅元數枚、旁遺呢帽一頂、查無屍屬、屍身車送同仁輔元堂騐屍所、報候今日第二特院檢騐、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、素其捐欵來滬、多係秋節筵責移𦔳、見徵我國人心未死不以悮樂俗例、少减其國難之　也、茲特分别誌之上海和豐銀行代收沈楊月賓捐大洋二元、美大公司捐大洋八元二角八分、閘北寳華織造廠同人中秋筵資移捐大洋二十五元、交通銀行代收沈友善捐大洋五元、姜達夫捐大洋五元、信誠漢莊節費移捐大洋二十元、四達報關行節費移捐大洋十元、愼和糖行節費移捐大洋二十元、捷江渝報關行節費移捐大洋二十元、倪玉根捐大洋一元、葉演生捐大洋一元、張康元捐大洋一元、王植之捐大洋一元、周金來捐大洋一元、朱兆榮捐大洋一元、王植之捐大洋一元、鮑芝齡捐大洋三元、徐量祥捐大洋五元、徐潤卿捐大洋五元、李翊生捐大洋十元、新華信託儲蓄銀行、代收利川東茶館捐大洋十元、陶樂春菜館捐大洋四十元、上海新聞報館代收艾老太太捐大洋三元、孫艾氏捐大洋二元、丁季元捐大洋三元、曹孫雪影捐大洋五元、嘉定銀行同人捐大洋五十元、厚成鑫森記布號同人捐大洋二十元、羅君捐大洋二元、同春莊同人筵資移捐大洋六十元、春和永西號同人捐大洋二十元、汪裕泰茶號同人捐大洋二十元、同恊祥同人捐大洋三十元、南洋襪廠南號同人捐大洋三十元、烈豐公司同人捐大洋八十一元六角七分、林宅捐大洋八元、董興甫捐大洋五元、瀛洲機器一二三廠同人筵資移捐一百元、瀛洲廠物料部代募大洋二十元、致和恊記木行同人捐大洋五十元、陳雲甫捐大洋五十元、振大昌號祥雲壽號同人筵資移捐大洋四十元、浙江龍游第三區反日救國會經募大洋一百十三元名單曁來函列後、（函稱）强隣靈食、神洲陸沉、國破家亡、迫在眉睫、幸我忠勇之東北同胞、秉具大無畏之精神、揮干戈以抗日、望風懷想、欽佩無己、敝會同人、在此國難期中、蒿目時艱、徒增悲痛、爰擬邀集各界同志、發起援助東北義勇軍之舉、杯水車薪、無補實際、聊盡國民天職耳、茲匯奉第一批捐欵洋一百十三元、請卽匯往東北爲荷、後欵捐就、當卽陸續匯上云云、第一批捐欵人姓名如下、（汪子元君經募共計大洋四十五元）、大昌大洋三十元、鮑庭記、汪正記、吳笙圃、鮑仲祥、鮑恕厚、汪子元、各捐大洋二元、鮑潤記、鮑中行、汪象賢、各捐大洋一元、（張鍾堂經募共計大洋三十七元）、正泰大洋八元、楊和泰、元潤、泰豐元、各捐大洋五元、李頌康大洋四元、張鍾堂捐大洋三元、翁春霖、翁瑤庭、邵思各捐大洋二元、廖彭壽捐大洋一元、（鄭吉亨君經募大洋十元、）葉慰庭、葉雷、汪炳奎、邵康、得新、嚴錦祺、裕豐、張鳳珠、羅　榮、鄭吉亨、各捐大洋一元、（程宗澤君經募共計大洋十一元）、性誠捐大洋二元、程宗治、張子琪程高發、汪應時、汪應嘉、程宗澤、程幹鈞、程幹純、各捐大洋一元、管鮑卿、管振聲、各捐大洋五角、黃律聲君經募共計大洋十元、）朱勝來、任振東、汪耀庭、洪敦義、汪應中、鮑履端、杜和昇、葉瑟耀、鮑成之、黃達捐大洋一元、 
[三友廠工人昨又絶食]  
　　滬東引翔港三友社資方實行停給伙食費後、引起全體工人恐慌、昨日七區棉織業工會、仍派代表赴社會局領欵、并派代表備呈、赴市黨部向第八次全市代表大會請願、住上海醫院之工人、已繼續絶食、茲錄各情如下、 
　　伙食仍未領到　昨日上午十時、七區棉織業工會派夏中昭·秦海晏·秦長庚·包伯義·吳仁甫·張庭良·六代表、赴社會局領取伙食費、由該局第三科長許也夫接見、表示當局對於工人伙食費問題、决採有效方法、現已有相當把握、短期間内、當能領到决不致再行延遲、 
　　工人繼續絶食　洪家本等十八人、昨晨起、在勞工醫院宣告繼續絶食、同時並具函通知該院范院長、范氏得悉後、當卽親自勸慰進食、但工人等意志堅决、婉詞拒絶、該院已報告黨政機關、請示辦法云、又住上海醫院工人李宏德、楊秀堂·黃立忠·尤均靑·朱金生·倪阿海·六人、得悉勞工醫院工友繼續絶食消息後、亦於昨日上午宣告一致絶食、情形殊爲悲慘、院中醫師及看護、均爲晞嘘、 
　　工人自殺身死　該廠縫紉部工人蔡錫卿、年三十一歲、嘉興人、家有妻子女五口、平時生活、均賴彼一人工作贍養、自一二八戰事發生、廠方宣告停工後、卽失所依、乃將家屬送回原籍、己仍回上海、因鑒廠方尙無開工之工 
意、家中又須贍養、不得己乃托友人介紹至南市時代商店爲臨時傭工、期待廠方開工乃時逾數月、仍無開工希望、近日因接家屬來信、索取生活費用、自感環境惡劣、頓生厭世之念、於本月十五日、（廢歴中秋節）夜、獨身閉門安臥、店中同事、亦不疑有他、及至前日（十六）發覺、知已服毒自殺、奄奄一息、其兄志卿見狀、卽以車送仁濟醫院、施行急救、無奈受毒已深、至昨日下午四時許、氣絶身死、 
[江順輪上]  
　　水巡隊查土糾紛别報 
　　並無警士開槍日軍干涉情事 
　　來函　水巡總隊致本報函云、逕啟者、本月十七日貴報本埠新聞欄内、載有水巡隊警土、在江順輪船因抄土二包、引起日海軍登輪干涉水警開槍一則閱讀之下、不勝較異、查本案係於本月十三晚九時許、數隊偵輯員、在江順輪上抄獲烟土九包（並非二包）送隊、解局究辦、當時並無警士開槍、亦無日海軍到　干涉之事、貴報記載、與事實不符、茲將關於此案呈解公安局之原文抄奉、祈卽更正、實紉公誼、此頌申報主筆先生撰安、上海市公安局水巡總隊啟、九月十七日、附抄送本隊呈解公安局原文一件、 
　　呈文　水巡總隊呈文局長文云、爲呈解事、案於本月十三日下午九時五十分據偵緝員吳成仙·沈鶴勳·報稱在金利源碼頭見由江順輪船外擋、停有划船一隻、由上卸下蔴袋一只、形跡可疑、正擬查抄時、該輪船之人、忽將卸下蔴袋、又復吊往船上、當時不及回隊報告、派警恊拿、追至船上火艙間、來有二三十名形似火艙工人模樣、將員等關閉室内、圍住毆打、將偵緝員吳成仙頭部毆破、並將一一三五八號手槍奪去、後在行兇衆人中、捕獲徐采雲一名、合將該徐采雲及剩在划船烟土一小蔴袋帶隊、報請核奪等情前來、當派巡官潘秀桐、率領警長張克峯·警士邊春林·劉金福·薛進忠·孫國忠·劉金山·徐金福·宋得雲·等乘輪前往、將該輪火艙間生火三名帶隊請核前來、當經提訊、該徐采雲及生火工人錢吉庭·錢根法·朱阿寳·等四名、均供詞支吾、堅不吐實、案關販運烟土、毆打公務人員、理合連同人證曁診斷書一紙、一併呈解、仰祈鑒核訊究、謹呈上海市公安局局長文、計呈解徐采雲·年三十七歲、寗波人、江順輪上三頭腦、錢吉庭年三十二歲錢根法、年二十八歲、朱阿寳年三十八歲、以上均寗波人、江順輪生火、證物、烟土一小蔴袋、計九包、共重五百五十兩、診斷書一紙、 
[三星廠廉價]  
　　提成救濟東北難民 
　　三星棉鐡廠投函本報云、逕啟者、世界人類、應有互救互助之義務、他國有故、且宜救濟、而况國内之同胞、敝公司值此九一八國恥紀念、旣悲國土之喪失、尤憫難民之慘痛、是以除由全體職員、於本月所得薪俸内提捐一成、以資救濟外、并自九月十八日起、至二十二日止、於此廉價之門市營業收入中、再行提出一成、撥充救濟東北難民之賑欵、祗以敝公司雖願犧牲此五日權利、以救濟難民、而此五日中所提之數、是多是少、仍在諸顧客之熱忱、用特函懇貴主筆、竭力代爲提倡、併希望我上海飽食暖衣之同胞、咸不忘東北同胞飢寒交迫流離失所之痛苦、惠然肯來、踴躍爭購、則旣解東北難民之慘痛、且得價廉物美之國貨、并免中國利權之外溢、是誠一舉而三善備焉、然敝公司近日正以抵制外貨之故、竭力增加大星新出品、於此大廉價時期、不惜犧牲、從事宣傳、今當國恥紀念之日、對彼東北難民、更不得不盡力提倡、首先發起、深望我國貨諸同業羣起仿效、共同救濟、則提欵旣多、庶幾集腋可以成裘、積沙可以成塔、敝公司尤當爲東北同胞三跪九叩以謝也、三星棉鐡廠股份有限公司啟、 
[道路會]  
　　徵求大會明日開幕 
　　中華全國道路建設恊會十二週紀念徵求會員大會、定於明日下午六時、在八仙橋靑年會、舉行開幕禮、屆時特將該會十年來徵集印製之各省公路成績圖表統計百餘件、及各院部會省市機關名流所題贈之各珍品、與該會發起人歴屆會員之照片鋼牌、十年來出版之各種叢書月刊等、公開陳列、使各徵求職員與各來賓、詳察瀏覽、自可瞭然該會工作之切實、此次徵求、約有七十餘隊、而任隊長者、悉爲各界重要名流、預計將來成績、必有可觀云、 
[電話用戶五次聯合會]  
　　議决向工部局請願 
　　電話用戶聯合會、昨日下午四時、開第五次理事會議、主席胡鳳翔、報告畢、即討論電話加價、未得用戶承認前、至九月底爲假定加價之期、現應從緩加價案、甲、惟代表莊智鶴·胡鳳翔·張一塵·張賢芳·等十一人、於二十日上午九時、請願工部局詳陳理由、乙、函納稅會及華董華委、據理力爭、應從緩加價、丙、勸告用戶、節省辦法、如甲戶與乙戶併用之、丁、最後辦法（密）、 
[醫士]  
　　掛號診單應貼印花 
　　江蘇上寳印花稅分局局長徐致誠、昨函醫學各團體云、逕啟者、本局現奉省局令飭督促稽征、考核加嚴、凡應貼印花各營業憑證、尙未遵貼者、應一律嚴從征貼、以裕稅收、查吾國醫士正式領證營業者、多屬熱誠愛國之士、其對於病者請診、收取費時所用掛號診單、係銀錢收據之一種、自應按照印花稅條例第二條第一類第十三項之規定在一元以上、本滿十元者貼花一分、十元以上者貼花二分、本滿一元者准予免貼、此在營業憑證上手續得以合法、而於尊重國稅之道、亦庶幾勉盡義務、夙仰貴會爲醫學界法團、洞明大體、相應函達、請煩查照、力予恊𦔳通知各醫士、於本月十六日起將掛號診單、照銀錢收據、一律貼用印花、以維國稅、務希力𦔳進行、尅日見復爲盼、 
[工程師學會]  
　　上海分會常會展期 
　　中國工程師學會上海分會九月份常會、原定本月十八日（卽今日）舉行、　以連逢九一八紀念、各關機學校奉令停止休假、故該會常會現已暫緩舉行、一俟有日、再行通告、 
[九廠]  
　　國貨臨時商塲今日開幕 
　　十八種精美國貨特别大廉價 
　　今日爲九一八國難週年紀念日、亦爲九廠國貨臨時商塲開幕之第一日、該商塲係由上海著名國貨廠家·美亞織綢廠·中華第一針織廠·三友實業社·中国化學工業社·勝德織造廠·一心牙刷公司·中華琺瑯廠·五和織造廠·華福製帽廠·等九廠所組織、其宗旨在提倡國貨、引起國人注意、時期爲一星期、由本日起、至二十四日止、地點在南京路紅廟對面、交通極爲便利、今日精選十八種著名出品、廉價發售、其他各種應用品、亦應有盡有、并聞於其售價中、抽提百分之五、作爲捐欵捐助何處、悉由顧客投票决定、滿期後延請公正人士、監視開匭、以是項捐欵、捐助於得票最多之指　處所、並在本埠各報新聞欄内揭曉、以重公意而昭信實、各界仕女、踴躍前去者必多云、 
[上海商品檢騐局]  
　　派陳舜耘赴津襄助檢政 
　　天津商品檢騐局檢騐商品、以牲畜爲大宗、該局現爲力求改進牲畜檢騐起見、特呈准實業部、由部令調上海商品檢騐局技術官程紹逈署天津商品檢騐局牲畜檢騐處主任、滬局長蔡無忌奉部令後、以程紹逈在局主持午瘟血淸製造職務重要、如中途去職恐接替乏人、無形停頓、而津局爲改進牲畜檢騐又迫不容緩、爲求雙方兼顧、擬令滬局畜産醱騐處主任陳舜耘、暫赴津局襄助三月、期滿仍回滬局供職、該員定於二十日啟程赴津到局襄𦔳一切云、 
[工部局近事]  
　　大赦犯之遣送問題　本星期三董事會議時、某華董報告、謂關於大赦釋出之人犯、已邀集各慈善團體之代表、及救世軍之達比少校、及特區法院院長、開一會議、已商定由各同鄉會担任遣送回籍、法院方面、則於釋放之前數日、先爲通知、以便準備一切手續、 
　　露天游泳池已停閉　自天氣轉凉後、露天游泳游人極少、現經决定、本季開放、至九月二十五日夜間爲止、過期卽停閉、 
　　西童公學選新校長　漢璧禮路西童公學、現在選聘新校長、經敎育委員會提議、請銓叙委員會委員加入一人、巳决請馬息先生加入選擇委員會矣、 
　　衛生委員會新委員　衛生委員會委員萊士利君、請假回國、現經董事會决定、請馬息先生補充其缺、 
[浙江衢縣]  
　　派專員來滬籌賑 
　　交易所聯合會槪𦔳一千元 
　　浙江衢縣、位處痋贛交界、自贛東痋北爲方邵股匪竄擾以來、贛東各縣、如廣豐·上饒·貴溪·弋陽·等地、難民紛紛趨避、已達數千人、始而尙有携出細軟、可資典質、近則坐吃山空、面呈菜色、凡家有租穀數千担者、悉被赤匪目爲地主、顆粒無收、家有數子畢業大學者、到此亦均埋首破廟、由其妻妾媳女乞食爲生、妻妾媳女久慣驕養、靦顔不前、往往躑躅終朝、不獲一飽、種種慘狀、目不忍睹、該縣縣長吳伯匡氏鑒於難民之飢寒交迫、固屬可憐、而不妥爲安置、難免不因飢寒所驅、礙及地方治安、爲特商請第九區縣政督察專員汪漢滔氏、持册向各方乞賑、茲聞汪氏日前來滬、卽邀請滬上各慈善家曁旅滬贛籍仕紳在功德林素食、到王一亭·穆藕初·趙晋卿·屈文六·王儒堂·王曉籟·褚慧儈·張申之·陶星如·鈕元伯·徐鶴軒·等、席間卽由王一亭·穆藕初·兩善士代表交易所聯合會慨捐銀一千元、趙晋卿兵並代表中國體育恊進會捐銀一百元、當塲付訖、其餘各善士並允竭力勸募、諒各界念赤匪之兇暴殘酷、難民之流離失所、必能踴躍輸將、拯諸水災也、 
[椒湖帮匪拘移崑山]  
　　安徽椒湖帮匪徒聶樹卿·席華齋·陳雲亭·陳永慶·等、前在崑山犯有綁架重案、潛匿閘北义袋角草棚内、茲經崑山縣公安局、派探來滬、偵悉該匪等匿跡之所、投報該管四區一分所、恊同探警前往义袋角、將聶等四匪拘獲、當場抄出手槍二支、子彈二十三粒、帶入四區一所、申解市公安局、前日由崑山縣公安局秦局長、備文派偵緝隊余霖來滬、投請市公安局移提、奉准將聶等四匪及手槍子彈、一併點交該隊長、押乘滬寗早快車、提解至崑歸案訊辦、 
[馬敦和帽店遷回新屋]  
　　本埠馬敦和帽店、首推全國帽店之巨擘、前因房屋翻造、遷移對面北首交易、茲已原址工竣、遷回二馬路望平街轉角、卽大陸大厦鋪面、照常營業、裝修煥然一新、矞　堂皇、聞該店所設第二第三兩工場於閘北、前遭日寇侵滬、蹂躪不堪、以致損失不資、今巳先後成立、其所進原料、皆剔選最高之貨、工友咸屬藝術優良者、以故出品精英、式樣新頴、並兼售國貨禮冠、及歐美上等呢帽便帽童帽、莫不齊備、且添設洗帽部、專以小呂宋法、代客漂洗中西舊草呢帽云、 
[楊老五夫婦]  
　　虐待表侄女之拘究 
　　遍體鱗傷夜不使眠 
　　附近鄰人時聞哭聲 
　　住居愛而近路榮壽里七百六十七號門牌之通州人楊老五、及其妻楊談氏、姓頗兇暴、終日將其表姪女談林弟十一歲虐待、致遍體鱗傷、且夜不使眠、坐以待旦、附近一帶鄰居、亦時聞該女之哭聲、前日被匯司捕房華探鄭懷禮·陳大寳·查悉、密往調查屬實、以楊等慘無人道、乃將楊夫婦逮捕、帶入捕房、分别收押、一面將該林林送入愛文義路廣仁醫院醫治、昨晨解送第一特區法院簡易庭、卽據捕房律師錢恂九陳述案情、謂現在女孩談林弟、尙在醫院醫治、今日未能到庭要求改期再訊詰之被告等供稱、因該女品行不端、時常竊取物件、故略加責打云云、經劉推事核供、諭兩被告押候改期下星期三再訊、 
[掃帚柄内之烟土]  
　　獲搜烟土三百五十六兩 
　　處徒刑七月罰金五十元 
　　河南人胡德旺、於九月八號早十時五十发、在福州路外灘江海關碼頭雇坐九四九號人力車、至法租界望志路車上裝掃帚四十一把、詎爲總巡捕房華探目吳春榮及七六六號·一四八○號·華捕查見其形跡可疑、將胡攔獲、在掃帚柄内、搜獲鴉片烟土三百五十六兩、一併帶入捕房、解由第一特院訊押在案、昨晨、由馮世德刑庭長提訊、胡德旺堅供係另二中山裝男子託爲代帶、捕房律師汝葆彝根據種種情形、斷定胡確爲販賣鴉片之正犯、請依照禁烟法第六條從重處斷、經馮庭長核奪、當庭判决胡德旺帮助他人意圖販賣而持有鴉片烟一罪、處徒刑七月、併科罰金五十元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、鴉片掃帚均没收、 
[兩少年投浦]  
　　幸均獲救 
　　昨日上午、有兩男子不約而同、先後在新關碼頭、乘船至浦投浦中自盡、原因均受經濟壓迫、幸經遇救、未至溺斃、茲分誌其情形如下、 
　　謀生無顔　湖南人蕭鑫元、年三十歲、前在本埠開設酒店爲業、因營業不佳、虧本倒閉、失業至今、已達數年、今歲左右兩足忽患病痛、備嘗苦楚、後經向其舅父借得洋廿餘元、始延醫將足病治愈、前日有友約其同至平湖謀業、蕭以身上所穿之衣服、破舊不堪、無顔赴平、遂致羞憤交加、忽於昨日上午七時、由新關碼頭、搭乘十一號渡船渡浦、迨搖至江心、一躍入水圖盡、當經該船老大范金龍、立即設法將其救起、送至海關水巡捕房、訊據供出前情、並稱舅父名鄧友卿、在漢口路畫錦里萬元湘繡店服務、母親鄧氏、亦住該處等語、當經捕房飭派華探葛長生、往傳其母蕭鄧氏到案、領子歸去、 
　　回籍乏資　浙江永嘉人邵丘子、年廿四歲、業西服成衣匠、前在南京某店供職、近因故停業、乃於本月十二日搭車來滬尋友、接連數日、並未尋獲、囊中資斧告絶、所有隨身衣服、亦典質一空、眼見山窮水盡、欲圖回籍、身畔巳無分文 
、致萌厭世之念、昨日早午九時、亦至新關碼頭搭乘渡船過浦、搖至浦中、又縱身入水自盡、幸經船夥當塲救起、送至水巡捕房、訊得其情可憫、當派華探葛長生、將其送往温州同鄉會、設法資遣回籍、 
[蔡錫卿誤食毒物枉死]  
　　住居南市蓬萊路蓬萊市塲一立街二十五號門牌江蘇人蔡錫卿、年三十一歲、爲洋行生意、前日（十六日）在家慶祝中秋、邀集親友到來、大開筵席、意興甚豪、迨至酒杯三巡後、蔡處主人翁地位、遂發起猜拳沽飲、然蔡之酒量并不宏大、略飲幾杯、即有酒意、未幾嘔吐不止、當經家人等扶入内室就寢、親友等席罷、乃作方城之游、於下午四五時、蔡之酒醉、非但不醒、且發有呻吟之聲、腹痛如絞、初時疑其患虎烈拉、立進痧藥水等醫治、竟未見效、乃車送仁濟醫院療治罔效、延至昨日畢命、據醫生云、恐菜悮食毒品所致、 
[汽車碾死人命案]  
　　推事　車主速給撫卹 
　　在嘉興路胡立成煤炭號爲運貨汽車司機之兩人呂阿橋、因於本月十號上午八時三刻賀駛一八三六一號貨車行經東熙華德路近華記路七路電車站附近、司機不愼、將住居周家嘴路普安坊三二二四號門牌、在報關行辦事之同鄉人抑積善、年三十歲、撞傷倒地、經華探趙瑞生車送同仁醫院、延至翌晨十時許、傷重身死、而呂阿橋由匯山捕房拘解第一特區法院、呂諉稱當時該處有塌車一輛阻碍、致將死者撞倒等詞、訊押在案、昨晨、沈炳榮推事開刑四庭研訊、據捕房張天蔭律師起稱、調查得被告當時錯行路線、致肇斯禍、請究、繼據七路電車查票韓人秦榮均投稱、目觀被告之汽車、不照路線開行是實、又據柳姚氏稱、死者係余丈夫、在某報關行作事、月薪二十餘兩、遺有男孩八歲、余履中已懷孕數月、是時夫由家出外、往行中辦公、遭斯橫禍、現被告煤炭號主挽人和解、願給撫卹洋一千二百五十元、但未收到云云、據該號代表陳信仁稱、此欵由死者之先生與吾號主胡立成請妥、今日下午可以交付、庭上向其宣稱、現死者之妻寡苦無靠、允許之欵、度活終身、轉言汝主、萬不可失信、陳唯唯、沈推事着開始辯論一過、諭被告還押、定期宣判、 
[皇后霜之暢銷]  
　　大通路靑雲里美來公司出品皇后霜、香味幽靜、裝璜美麗、並可保證無剌激性、邇來秋冬將臨、銷塲大爲活躍、聞該公司之創辦人爲鮑君士强、亦一提倡國貨之健將云、 
[中國國際宣傳社近訊]  
　　徵求宣傳材料及人材 
　　中國國際宣傳社之創設、目的在喚醒國人團結精神一致、對外並欲集中全國力量擴大國際宣傳、謀提高國家民族之地位、促進世界人類永久和平、該社成立於十九路軍抗日血戰之時、因原有社址、不敷辦公、現已遷至南京路廣西路四三三號、聞該社對於宣傳材料與人材二者、均特别注意、凡熟悉國外情形、願擔任此項宣傳工作可直接社接洽、當受歡迎、現籌備發行國難特刊一種、英文公理雜誌一種、均歡迎投稿、前所印行之淞滬血戰經過專書社會需要頗多、本月底將再版數萬本、國光畫報、銷路亦廣、下期材料較豐富、内容益爲可觀、又該社爲愼重起見、經向政府呈請備案、俾利進行、 
[永華公司紀念廉價]  
　　昨爲法租界大馬路西新橋街口永華公司創辦時開始籌備第一天紀念日、該公司特聯合八仙橋中滙内衣公司、老永和祥·永泰祥總號·中南襪廠總號·西新橋街口永泰祥東號·五馬路大新街中南襪廠北號等各聯號舉行大犧牲一天、將各貨價目、照減價時之價格、再打九折、故昨日各聯號營業均極擁擠云、 
[萬源祥皮貨局開始營業]  
　　小東門内大街新開萬源祥皮貨局、籌備以來、迄將數月、現因新貨到齊、爲應各界需求起見、於昨日先行交易、今庚皮貨市面、因受春間戰事影響、行市跌落甚鉅、而該局因係新創、無存貨之損失、故售出確能比衆特廉、顧客無不滿意而返 
[「現代兒童」贈送試閱]  
　　上海四馬路現代書局出版之「現代兒童半月刊、」爲目下出版界最新式之兒童定期讀物、内容特多科學文字與圖畫、其次則爲文學與社會科學讀物、文章均有時令性、出版凖期、小學校敎師採爲敎材、甚爲合宜、現已出至二卷六期、聞該局爲未曾閱過該刊者有試閱機會起見、特定贈送辦法、凡小學校蓋具正式圖章附郵一分、卽贈閱一期、個人索閱、亦辦爲樣本云、 
[項經方治愈癧子頸]  
　　醫學博士項經方、畢業德國柏林大學、曾在德國瑞士各著名内科醫院實習多年、專攻内科、回國後、歷在京滬各機關充任醫官、以是富有經騐、現設診所於河南路江南銀行樓上、每日應診、以利病家、近有梁祖新者、住居哈同路民厚里久患癧子頸、多方診治、迄未告愈、迨求診於項君、以紫光燈照射多次、同時施以注射、不出一月、其病霍然若失、項君醫術湛深、有如是者、 
[國藥業公會定期大會]  
　　國藥業同業公會、前爲依法辦理改選事曾二次召集會員大會、均因到會人數不足法定額、以致未能改選、嗣經執行委員會議定、編印登記表、分函各會員、重行登記、一面由各委員分頭向各會員接洽、請於下次召集會員大會時、一體出席、以免有誤選政、據稱、結果甚佳、茲聞該會現定於本月二十日下午一時、在老靶子路二四二號會所、再開會員大會、想屆時必能完成選舉工作也云、 
[女界組織女聲社]  
　　女子入校求學與服務社會、近來人數日增、惟於報紙雜誌、除男界所主持刊物外、殊不多覯、茲聞本埠女界楊美貞·王伊蔚·女士等、爲發表婦女之主張鼓勵婦女之工作及指導靑年女子之思想起見、特組織女聲社發行旬刋、定名「女聲」、内容新頴、材料豐富、聞撰稿人多爲女界先進、如盧隱及曙天女士等、 
[航海聯義會施診]  
　　航海聯義會、爲航輪船員水手中艙等工人組織、業已呈請市黨部社會局批准成立、會址在法租界外灘路六十號、該會自成立伊始應辦公益事務、諸多待舉、現先擇緊要者、如施診給藥舉辦、已聘定名醫多人、並分内外婦孺損傷喉眼等科、專供航界工人診治、聞定於明日（十九日）起開診、届時祗酌收掛號費、醫藥一槪免除、對於子弟學校、亦在進行云、 
[國貨工廠會代表赴杭]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨派幹事徐慶汶等　參加紹興國貨展覽會之華福　廠、茂業駝絨廠、大中華橡膠廠、松鶴軒陶器廠、天廚味精廠、泰豐皮件廠、五和織造廠、等三十餘工廠代表、乘上午九時餘特快車赴杭、前往歡送者並不因雨而减少、足　提倡國貨之心、普遍各界矣、 
[迷路女孩待領]  
　　前日傍晚五時、浦東爛泥渡太古公司碼頭、忽來迷路女孩一口、　碼頭崗警查見、偏詢無人承領、當經送往三區、詰據該女孩聲稱、姓張名春度、士十一歲、家住華　鎭不遠、父名張子林、業種田、數日前隨舅父搭乘小輪出外、母舅名呌生林、儆裁縫、現不知去向等語、查該女孩似係江陰無錫等處口音、頭梳小辮二條、紅絨繩紮根、身穿白地紅黑樹葉花短衫、紫紅黑條方格子布褲、藍綫襪、紅黑條子布鞋、現留三區候領、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨日遷回京滬車站路十三號原址、舉行第八屆第一次執監聯席會議、公推張一塵主席、首由全體委員宣誓就職畢、討論、（一）執委分任職務案、公决、推常務張一塵·高鑫寳·戴金永·金立人·洪珊久·總務、王克昌、會計·陳賢卿、審查·潘春森·宣傳·王殿卿·顧才世·交際·顧松茂·（二）監委分任職務案、公决、推常務何松庭、蘇永春鮑志山·調查姜昌鏞·龔昌熙·研究張文霖·蔡學寳·（三）九一八國難紀念、應如何表示案、議决、甲通告各公所、是日下半旗一天、乙、令全體同志、是日纏黑紗茹素一天、（四）社會局令以所選執委是否會員、令卽具復案、議决、交秘書處辦理、（五）首都理敎拒毒同志會函請隨時函知辦法、俾資借鏡案、議决甲函復、乙聘任張萬有周祺祿歐陽伯康爲名譽委員、（六）崇明崇善堂公所要求轉函該處當局、予以保護案、議决、照准、（七）普興堂公所報告被陳長發侵擾公所、請核示案、議决、推龔學泉陳寳山先行調查、餘略、 
[各工會消息]  
　　製革業工會　昨開臨時理事會議、議决各案、（一）祥生廠廠方無故開除工友十八名之多、雖經市黨部派員調處、迄今尙無具體解决、應如何辦理案、議决、再呈黨政當局依法查究、不達復工目的不止、（二）祥生廠廠方令已開除工友簽字、本會應如何對付案、議决、致函資方交涉、並呈黨政機關依法令該廠恢復已開除工友工作、（三）祖生廠方不發工資案、議决、函致廠方、卽日照發、否則以後發生任何糾紛、應由廠方負完全責任、（四）精益廠停工糾紛案、議决、靜候社會局調解、尙有議案多件、從略、 
　　烟兌業職業工會　昨日下午二時在海昌路三七一號辦事處、召葉第十九次執委會、主席徐仲源、報告工作情形畢、討論事項、（一）前因執委王嘉鼎·朱宗林·離滬他就、以會員孫漢濤·彭仲康·移補、亦未呈報市黨部社會局、現朱宗林已來會、應如何辦理案、議决、執委當由代表大會選出、及有照片向社會局備案者爲正式、孫漢濤彭仲康·依法不得爲委員、（二）前幹事韋柄挑事、應如何處理案、議决、函請法律顧問辦理、（三）經費無着、辦事困離、應如何補救案、議决、照前議請徐仲源同志維持、（四五）秘、（六）陳克洪提組織烟兌業同人聯益社案、議决、通過、議畢散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、風無定向、此間海濱及揚子流域天陰、但漸有曇象、有霧、或略有陣雨、風來自東北方、東海有和緩旋風、因低壓經過向東北方進行所致、中國海上颶風中心正午在距北緯二十一度東經一百十三度交點六十哩以内、向西北西方進行、風勢猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七○·七、最低六五·八去年同日最高七七·七、最低六六·九、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本日（十六）貴報載交通路王家井村莊、派代表侯選靑向路局請願新聞一則、查絶無其事、是日侯君持大通通訊社記者名片、往訪鄙人、僅當新聞記者接見、且侯君并未言及代表村民請願、亦無呈遞請願書、報載所謂代表村民請願云云、顯與當時事實、絶對不符、誠恐其中别有作用、故特函請卽予以更正、以明眞相爲荷、此致申報館編輯先生、京滬滬杭甬兩路秘書室丁振亨啟、九月十七日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七五八號、男性、周德民、泰州人、十四歲、民國二十一年五月十四日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七五九號、男性、方永全、寧波人、十三歲、民國二十一年五月十五日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七六零號、男性、沈小三子、江北人、十三歲、民國二十一年五月十五日、由總巡捕送房中　救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[救國非空言所能任敎長告全國學生書]  
　　紀念九一八 
　　南京十七日電　敎長朱家驊爲九一八紀念十七發表告全國學生書、文字典雅、出舊學者筆、末謂救國非呌囂跳躍、徒爲空言所能任 
　　南京　敎育部部長朱家驊爲九一八紀念發表告全國學生書原文如次、歲月飄忽、自日寇窺邊、東省淪爲異域者、已一年矣、生民之命、陷於水火、困頓　連流離轉徙而死於兵刄者、以萬計、淞滬之濱、嫩江之域、天陰雨濕、新鬼煩寃、信國家之奇辱、含血之倫、所爲扼腕切齒者也、尋東省在古爲幽靑二州之域、其北部則肅愼氏之舊壤也及周之方有德貢其枯矢著於往牒、播爲美譚、自後建置代爲郡縣蓋尺地莫非吾土、一民莫非吾民也、語其原拓沃衍森林農植之饒、高梁大豆、甲於中國出金之山二百三十四銀銅煤鐡之鑛往往棊置焉、夸飾而道之、此誠天府也、而日本蔑棄史實背叛公約、奮其武怒、遑其詭說、劇於陽奉溥儀陰脅奸黨攘奪我土地虔劉我人民信義之道至此窮矣昔者奮然越海、瞻拜聖燈仲滿向風、改易舊姓、以今方古隆替之跡慘痛良深矣、國强則足以懸遠勢弱則不能自存、光復舊業撥亂世而反之正匹夫有責、諸生勉之而已、今國難亟矣、寇患日深、而江漢中樞、又共匪之所窟穴兼以比年央害、民物凋敝、人無樂生之志、而民德媮薄、民氣萎靡如故、委靡故不自振奮、因循苟安快意當前不恤其後、媮薄則寡廉喪恥日趨近利故有包運仇貨、供職僞廷者矣、外禍之來如或召之猶之體中虚損者先畏風寒、寒暑乘之、遂爲疾癘、往軌已覆面來軫方遒生等將何以善其後、况國際風雲昕夕萬變總之軍縮之議猶託空言、和平之譚殆爲玄想扁舟泛海而工溟揚波操衝若神猶　顚墜况乘船愧曲折之巧、同舟懷爭濟之情興言禍敗常凛冰淵、諸生外察國情内審諸已任重道遠諒爲寒心凡經國之智有待於學術、幹事之器必資於康强體弱氣衰者、不足以致遠學疏識寡者、不足以舉事、輒宜留情體育注意科學儲室練才爲國效命、何能終於蠖屈久爲瓦全乎精神團結、總理之遺敎同輿共載往哲之令譚所宜奉爲楷模服膺無倦、而濟之以堅毅振之以刻苦皆所以藥媮惰委靡之敝此行已治事之首要也、凡今所譚、率諸生所習聞、而猶鄭重者、聊以備遺忘、資警惕而已、浮華泛濫之說、好高務遠之言無益、徒以長傲非諸生所宜經心也救國之道多端、要之非呌囂跳躍、頓足抵掌而徒爲空言者所能任、屬言至此心又馳奔扶桑三島之間矣、敎育部部長朱家驊（十七日中央社電） 
[世界週游團抵平]  
　　十九日由平轉京來滬 
　　廿四日乘法郵船返歐 
　　瑞士在萬國運動會閉幕席上　所提議組織之世界週游團、一行團員計十二人、己於前日（十六由止團長雪密脫ＤＲ·Ｓchmitr）副團長馬丁（ＤＲＭarＴin）率領由瀋抵平、在平游覽三日定十九日下午五時一刻、乘平浦特快車入京、於二十一日晨八時抵浦口乘當晚十一時特别快車來滬、預定在滬逗留三日於二十四日乘法郵船（Athos）離滬返歐、至於抵華後之游覽程序、悉由美國旅行社代爲擬定茲採錄如下、九月十六日由瀋抵平、寓北京飯店十七日上午游覽天壇先農壇、琉璃廠、孔廟、雍和宮、下午游覽皇城、古宮博物院、中央公園十八日乘火車游覽長城、十九日上午游頥和園、下午參觀平市商會至五時一刻、赴平浦車站乘特别快車入京、二十日在平浦路中二十一日上午八時抵浦口渡江入城游覽總理陵園、明陵、莫愁湖、玄武湖等名勝並定當晚搭乘夜快車來滬、預料二十二日晨八時抵埠寓滄州飯店（假定）下午游覽城隍廟、及城内街市、徐家匯、天主堂、二十三日隨意游覽二十四日下午乘治郵船Ａthos離滬返歐云 
[中央重視邊疆敎育]  
　　敎育部訓令中央大學、查照前案迅將蒙藏班繼續開辦、又令收錄新疆回民學生艾沙等六名、另設專班敎授、以符中央重視邊疆敎育之至意云云、 
[敎部令徵集有關社會敎育之戲劇歌謠]  
　　南京十七日電　敎部准内政部函　擬製訂歌謠調查緬要、分發各省市區調查、爲移風易俗輔𦔳特通令各省市敎育廳局、徵集有關社會敎育之各地戲劇歌謠及土詞、每種二份以憑採擇 
[徐誦明暫代平大校長]  
　　敎育部前因北平大學校長沈尹默呈請辭職、曾派北平女子文理學院院長夏元　代理、並准沈校假兩月長給現夏代校長由平來京、定日内赴湖北敎育廳長　任所有北平大　校務　由　校長推薦醫學院院長徐　明代拆代行、敎部因卽核准檔案、該校現已負責有人、不日定期開課云、 
本埠 
[紀念「九一八」]  
　　市敎局奉令通函　市敎育局昨分函本市市立及私立各學絞云、逕啟者、頃奉敎育部銑日代電内開頃奉行政院銑電開、上略、奉中央决定關於九一八週年紀念、應補充三事（一）是日應下半旗一天、（一）是日雖屬星期例假各機關仍應照常辦公各學校照常上課各工廠照常工作、（一）中央各機關應於是日上午自行集會紀念、仰卽飭屬一體遵照代理行政院長宋子文銑印等因奉此除分令外合行電令遵照、並飭屬一體遵照等因奉此除分别通知外、相應函達遵照辦理云、 
　　汪企張禁食意見　本市名醫汪企張君昨致中華職業敎育社函云國事蜩螗　禍幾四伏東北螳雀隱痛周年血性男兒、正桃戈磨劍、眥裂鬚張亟亟不可終日時也、然而内政不修、鬩牆未己對外合作無日觀成、此識者以爲最可痛心事也頃讀各報深佩諸公提倡九一八中午禁食志痛偉舉謂所節膳等、將以救濟東北被難同胞用雪奇恥、誠善誠美然鄙人不揣謭陋擬申其義、定一辦法咄嗟之間當可得一成數而不致空洞具文考上海市戶口、大槪假定爲三百萬、此三百萬市民、當然日需飲食、今旣議中午禁食假定此餐每人最儉所需爲洋五分、則一餐之節卽可得洋十五萬元以之移𦔳東北、自不無小補惟事實上未必盡言蓋市民每人每餐固至少必需此數、而此餐或萬不能節（照生理上言偶節一餐而代以淡鹽湯二三碗當無捐於體然勞勤界則難言矣）則勢不能使人人輸此五分、然又念及錦衣豐食之家節一菜之需可踰此倍蓰、則截長補短、不妨以上海市民三百萬爲單位、而各盡其力、共足此十五萬元之數、以爲並不爲難也、譬如鄙人家族共爲五人、以市民平均分擔祗須二角五分、然自揣縱非豐厚、尙有餘力、每人可代不能負擔之市民一百九十九人、繳此九元九角五分之數、徵是以鄙人茶飯粗適之家、己可負輪、市民三百萬中之一千人、有同於我、勝於我倍蓰於我、什百於我千萬於我、市民更不知凡幾、更不知能代市民負擔幾何也、深冀諸公更進一步根據此意、通告本市各團體各機關各學校各家庭各民衆各盡個人能力負認多人之數則涓滴成流、立而可待、更有餘心勸告全國竊爲成効必宏云云 
　　滬大舉行國難會　上海滬江大學師生自「九一八」以來、對於國難極深憤慨、本年遭逢滬變、課餘從事抗日救國工作尤爲興奮誓以臥薪嘗膽精神、積極求知充實力量、作持久長期奮鬭、茲定於本星期日上午九時、假座大堂舉行「九一八」國難紀念會、由樊敎務長主席今日宣敎授講演、新舊學生均須列席同時並繼續提倡日本研究文字宣傳國貨介紹等、至該校附屬中學之國難紀念會聞係李主任主席並請各敎員演說云 
[勞大校産保管委員發表]  
　　國立勞動大學自遵令停辦後、關於校産保管、極爲重要、敎育部特聘請翁之龍·潘公展·黃伯樵·沈怡·蔡無忌·周尙·潘銘新·鄺嵩齡·唐英等爲勞動大學校特保管委員、由翁之龍召集開會、並指定唐英爲秘書、聘函已於昨日（十六日）分别致送矣、 
[中公校友組織復校會]  
　　中國公學爲富有歷史之學術、成立以來已三十年、校址千餘畝、鄰近吳淞海濱、規模宏大、成績斐然、不幸一二八之役、盡燬於暴日砲火中、故校董會推熊克武氏長校、以資維持、熊氏身任中委無暇兼顧力辭不就、致本學期未能開課、無形停頓、該校校友以不忍弦誦中輟、使在校同學失學、特於日前假梁園集議復校問題、到者數百人、當卽組織復校會、並推舉曾邦熙·陳超崙·陸琮堂·周濟生·姚兆里等、負責進行、聞現已開始工作、暫假南京路山西路中和銀行姚兆里律師事務所辦事、並擬請該校創辦人王敬芳氏·校董蔡元培·于右·王雲五·及校友胡適·楊杏佛·朱經農·劉秉麟等設法援𦔳、以達復校目的、 
[龐薰琴畫展紀盛]  
　　靑年畫家龐薰琴君、旅法習畫兼考音樂、先後五年、昨歲歸國、又復致力於國畫、歴名山大川、寫畫作詩頗優游自得一年以來、作品積壓甚多、最近爲友人所慫恿、於本月十五日起在愛麥虞限路中華學蔭社開個人畫展十天、予同好者以瀏覽之機會、昨日陰雨綿綿、而參觀者仍甚踴躍云、 
體育 
[羅伯杯决賽因雨停止]  
　　今日九一八停止運動 
　　今日爲東北淪陷之九一八慘痛紀念、故所有運動比賽、一律停止、昨日國羅伯杯决賽、乙組單打網球决賽、及夏令足球比賽等、均因雨停止、 
[四十隊參加本屆]  
　　西人足球會 
　　華人隊共計十六 
　　高級盃本屆取消 
　　埠際滬港各一次 
　　上海西人足球會、十六日下午五時、舉行年會於江西路敎堂學校、通過本屆參加之球隊計共四十、華人凡十六尙有其他重要决議、錄之於次、　　本屆之球隊　東華·曁南·樂華·蘭開夏（英軍）·威德夏·英海軍·西捕·上海隊·臘克斯·愛更亞·法商會·靑華·考特培·華捕·伊令·西靑·星光·意海軍·傑克生英國學校·猶太·初級·嶺南·茂泰·憲兵·寳塔·軍醫隊·傳令隊Ｒ·Ａ·Ｏ·Ｃ）特務隊·蓓蕾·滬江·聖芳濟·約翰·沙谷爾·太古·德律風·優游·華伶·東光·震旦·英美烟· 
　　高級盃取消　李爾提議、法蕭附議、主張高級盃本屆取消、因跑馬廳兩足球塲在修理中、本屆將不能應用、場地恐生衝突、且因二次埠際賽高級比賽又必延期故爲按時結朿一季比賽、高級盃及初級盃、皆行取消、西捕隊代表赫雷雖力爲反對、卒歸無效、 
　　滬港埠際賽　奎爾報告本年滬港埠際足球賽之計劃、决定香港來上海、上海往香港、十一日間香港來上海、在逸園比賽肛以補去年因滬戰而未成之賽、至於本年應輪在香港、故滬隊定廢曆新年往香港還答、 
[體協會邀請各界]  
　　歡迎沈嗣良 
　　昨晚設宴於萬國體育會 
　　宋君復劉長春昨晨北返 
　　中華全國體育恊進會、昨晚七時、假座靜安寺路萬國體育會、邀請熱心體育之各界人士、歡迎此次出席世界運動會代表沈嗣良氏（卽體恊會主幹、被邀者政商學各界俱有多年爲該會之董事幹事及職員、計有王正廷·趙晋卿·林康侯·鄭鴻生·程貽澤·郭秉文·曹雲祥·黃明道·屈文六·史景才·張竹平·汪伯奇·徐振東·樂秀榮·周家騏·施肇康·趙天鵬·等、此外尙有外賓托屏等數人被邀列席、至宋君復劉長春二人、早於昨晨離滬北返此次設宴主旨、除表示歡迎沈代表外、並對各界報告此次出席世界運動會之經過及感想、足證該會此次斥資出席世界運動會、實有重大之收穫及意義代表團之使命、云此告一段落、從此我國體育之改進與發展、可期而待也云云、　　體育記者歡宴作罷　又上海體育記者、當沈氏放洋時、曾設宴歡送、宋君復與劉長春出發時、亦曾爲之餞别、以壯行色、此次該代表等返國、各體育記者本擬再度爲之洗塵、茲以宋劉二氏已北返、故卽作罷、對沈宋劉三氏、不勝歉歉云、 
[昨日游泳對抗]  
　　中華敗於麥令 
　　中華僅得蛙游第一 
　　以十七比三二失敗 
　　興趣集中百米自由 
　　中華游泳隊與麥令斯隊、昨日下午三時、在徐家匯交通入學游泳池舉行對抗比賽、節目共六種、除替換游泳外、每項每隊加入兩人、每項錄取三名、以五三一計分、替換游泳則爲四比零之比分競泳結果、麥令聲勢浩大、共得五個第一、中華僅由鍾朗璇得一蛙游冠軍、麥令遂以三十二分比十七分狨勝、裁判員蔣湘靑·周家騏·凌希陶、及麥令斯敎官等、茲紀競爭經過如下、 
　　（一）五十米自由開始第一項節目爲五十米自由式泳、麥令羅奈特人比最先、葛爾追之、中華尹衍均·朱炯德競泳爭前、形勢甚爲激烈、轉身後、羅氏速率益增、破浪前進、已操得勝券、葛爾及尹衍均力追不及、葛得第二、尹居第三、朱炯德失敗、時間三十秒六、麥令得八分、中華一分、 
　　（二）一百米仰游　麥令僅堡察斯一人、中華爲凌崇舉、俞斌祺二人與賽、但二人竟不敵一人、冠軍仍爲堡氏爭得、凌崇舉第二、落後有五米、俞第三、時間一分三三秒二、麥令得五分、中華四分、 
　　（三）四百米自由　此項比賽、在池中須往返十六次、中華張雲起缺席僅由陳玉泉一人競爭、勢力孤單、希望益微、惟陳玉泉孤軍奮鬭、不稍示弱、一路領前、浪花激湧、聲勢甚壯、至二百 
[亞林匹克雜記] （沈嗣良） 
　　亞林匹克村　大會特建亞林匹克村、爲各國選手旅居之所、村内　共五百宅、每宅有房中間、中隔以淋浴室及洋台、房中備有極精緻之床兩具、及草墊籲椅等物、聞草墊三千、藤椅五千具、係定製自香港者、村内有一劇場、每晚表演各種戲劇、爲選手娱樂之用、好來塢著名男女明星均曾到場表演、郵局無　電·及電報均儲、每宅裝有電話、村住在山頂、俯瞰全城、可一覽無遺、草綠花鮮、極盡自然界遊聘之景緻、村中各種食料俱有、但亦有自備廚子者、聞日本隊自携歙料、南北東西世界各國語言、俱可聽聞、旅居者其樂陶陶、無異處身世外桃源、選手出入、搭乘專備之公共汽車、槪不收費、及大會閉幕、此村亦隨之消滅、蓋村内所有各項建築物均已售去、移作海濱房屋之用矣、故選手所享住如此美麗之村落、籌備會並未化費分文經費、計善效大、令人欽、佩 
　　報紙之輔助　大會成功、得美國報紙之輔助力莫大、但該會對於各報之待遇劃一、限制甚嚴、記者席位、無通融增多之可能、記者席位於名譽席之最高一排每席首置打字機一架、及通電報局之拍報機一具、如不用打字機紀載、則可直接用電報、或無綫電通知報館、各報記者之競爭、非常劇烈、電報局俱用最新式之機件、爭先傳發、每次比賽完畢、不及五分鐘、各報已有消息接到、此外尙有無綫電隨時播送消息至世界各國、籌備會與各報之聯絡、彼此兼顧、極形美善、我國頗可取法焉、 
[靑年會會員]  
　　手球等級賽秩序 
　　參加者共二十人 
　　十九日比賽開始 
　　上海手球競賽之勃興、中國靑年會實爲主動便力、該會會員之長於斯道者甚衆、歷與外界比賽、莫不高占上風、茲者該會發起會友手球等級賽、藉以查考最近各會友之成績而增加其興趣、凡身手健矯捷之士皆一致參加、該會手球房中、此後將有層出不窮之變化、産先生後名次也比賽始自十九日（星期一）下午六時、以後除星期六日外逐日均有二三場比賽、一切事務、由幹事錢一勤主持、茲將秩序如左、 
　　星期一（十九） 
朱寬　對孫寳琦　六時　甲場 
程振華　對　許振華　六時　乙場 
黃克明　對　唐叔明　六時　甲場 
黃理中　對　華鳳岡　六時　乙場 
　　星期二（二十） 
俞光漢　對王生麟　六時　甲場 
嚴兆容　對周佩理　六時　乙場 
洪玉魁　對陸嘉弟　六時　甲場 
馬霄鶴　對榮嘉蓉　六時　乙場　 
　　星期三（二十一） 
孫道勝　對洪汝霽　六時　甲場 
高子受　對何德寳　六時　乙場 
五十米時、麥令喬賓突然超出、力爭冠軍、時陳玉泉反覺疲態、奮泳結果、喬賓勝陳玉泉十米、華根第三時間六分四五秒二、麥令共得六分、中華獲三分、 
　　（四）百米自由式此項比賽、爲昨日最富興趣者、博得掌聲不絶、極盛一時、中華選手仍爲五十米自由之尹衍均·朱炯德、麥令除得五十米冠軍之羅奈特外由開斯代·葛爾出場、尹朱二人鑒於五十米之慘敗、勢在此賽中作背　借一、發脚後、四人如水龍混進、浪花汹湧、形勢殊爲激烈、待第一次轉身後、尹衍均領居前茅、掌聲與采聲齊起、頓成熱烈空氣、尹再接再厲、至一百五十米時、仍居優先、以爲可操勝劵、不料最後羅奈特奮力追逐、速度激增、竟以手搭岸較早而獲冠軍、尹衍均以些微之差、又遭慘敗、開斯得第三、時間一分十三秒六、麥令共得六分、中華得三分、 
　　（五）二百米蛙游　是賽中華由凌崇舉及鍾朗璇出塲、麥令僅杜爾一人、發脚後、鍾朗璇卽作優先、從容迫進、杜爾緊隨於後、不稍示弱、第四五次轉灣後、三人成一扶梯式、距離各差七八碼、鍾遠在優无、杜爾第二、凌崇舉最末、鍾朗璇姿勢頗佳、態度鎭靜、徐徐前進、毫無力疲之狀、最後二十五米、杜爾雖振臂力泳、卒落第二、鍾乃得絶無僅有之第一、時間三分三九秒、是賽中華共六分、麥令三分、 
　　（六）二百米接泳　最後一幕爲二百米接力游、雙方人才平均、競爭形勢平均、始終相差極微、但中華第三人入水較遲、致遭敗績、最後尹衍均雖努力追趕、卒歸敗北、時間二分十三秒四、麥令得四分、麥令隊（一）華根、（二）堡察斯（三）　佘特、（四）葛爾、中華隊（一）林江水、（二）張雲起、（三）　炯德、（四）尹衍均、全部成績如下、 
項目　第一名　第二名　第三名　時間 
五十米自由　羅奈特（麥令）　葛爾（麥令）　尹衍均（中華）　三十秒六 
百米仰游　堡察斯（麥令）　凌崇舉（中華）　俞斌祺（中華）　一分三三秒二 
四百米自由　喬賓（麥令）　陳玉泉（中華）　華根（麥令）　六分四五秒二 
百米自由式　羅奈特（麥令）　尹衍均（中華）　開斯（麥令）　一分十三秒六 
二百米蛙游　鍾朗璇（中華）　杜爾（麥令）　凌崇舉（中華）　三分三九秒 
二百米接游　琴令斯　　　　　中華　　　二分十三秒二 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[九三老人馬相伯語錄九一八事變誌哀文字]  
　　東北失陷，自去年九月十八日，到今年九月十八日，已是一週年了！侵略者人誌慶，被侵略者祗好誌哀：九三相老人對這國恥，是一再有過沉痛的表示！ 
　　記得去年全國爲此事變誌哀的前一晚，相老人吩咐我寫一篇敬告國人書：脫稿時，因夜深，相老人囑我立刻送到申報館去。我在夜色蒼茫裏去辦妥了；可是着了凉，得了傷風症；自忖爲國難而患病，是很足以自豪了丨次晨，我仍一早就拿申報特載欄的文字，送給相老人親自閱過：有些認爲很對，有些認爲欠妥。後來他自己提筆寫了幾段文字。我現在抄出來，作爲今年誌哀用。 
　　······················· 
　　「國者，有機體也。國無國防，防無秘密，是無土地也。四民無科學知，（知即知識）生産力，而兵食皆取足於客貨，是無人民。政治不按行政法，（原注Ａdministration）是無政事也。無政事，是無機體，几上肉，非國也。」 
　　「傳曰：修己而不責人，則免於難。又曰"衛國忘亡。衛文公大布之衣，大帛之冠，務材訓農，通商惠工，敬敎勸學，授方任能；元年革車三十乘，季年乃三百乘。國人能法衛文公之道德政治，以一年所吸鴉片紙烟之費，省造兵車，豈但三百乘，雖三萬不難也丨或開兵工廠，以固國防，亦何至年費萬萬金，買外國凶器，以殺同胞，而不之饜耶？」 
　　「嗚呼！舉國昌言無良心無宗敎！乃自徐上海著西法水利，關西王了一著奇器圖說，迄今三百有餘年，政府不能用國貨，造國防，人民不能按科學，造食用所需：至我東鄰五六十年中，凡西鄰所能者，無所不能：宜其忘人道，惟思羿爲愈己！同文同種，聊作笑面虎之說耳，豈可信乎？」 
　　······························ 
　　備考：去年相老人發表誌哀文字，我已經編入江蘇國難救濟會印送的馬相伯先生國難言論集中，可函該會索閱。 
[默念誌哀] [  高潛]  
　　丨我們將如何默念呢？丨 
　　九月十八到了。血腥的紀念，已滿了一年！國府通令全國黨員與公務人員在上午十一時默念五分鐘誌哀，我們默念的什麽呢！ 
　　親愛的讀者，我們在此五分鐘内不要嘆息丨嘆息表示懦弱無能而巳丨我們在此五分鐘内不要流淚，流淚表示屈服而已丨不！我們都不要！我們要在此五分鐘内格外堅强我們的意志！ 
　　我們只怪政府不好，有什麽用呢？我們爲什麽不積極的指導政府與政府合作呢？我們這樣自私自利的人民能不能産生理想的政府呢？不要怪人，先從自己來！學生們，工人們，商人們，你們想想如何才能報國呢？怎樣才算對得起國家呢？大家努力吧！從這五分鐘起，大家立定個報國的辦法，努力去做，個人的利害得失，不要計較得太細了，要把國家做前提·國亡了，自私也私不成了政府諸公，我想在此五分鐘也有同心的哀悼！然而徒哀有何益，往事不談，願諸公莫忘此五分鐘，從此大家捐除私人利害以民意國事爲前提，無負於黨，無負於國，同心一德，諸公縱不能立除國難，上亦可對得在天的總理，下亦可對得四萬萬民衆了， 
[我記着這些話] [  奚鳥]  
　　丨深刻在心靈中不滅丨　 
　　「九一八」又跳在受了麻醉藥迷的中國民衆之面前，早早就狂呌着的論調：堅决禦侮，矢志復仇......又將絮聒到人們的耳邊。 
　　報紙上一片抵制仇貨的聲浪，看了眞呌敵人膽寒：其實，各商店在全仗大減價過日子的狂風暴雨裏，那一家是眞的能實行呢？ 
　　提倡國貨那個高調，現在是聲息全無。大槪國貨的提倡時期，巳經成爲過去的名詞了。諸位！你們買了多少國貨了？ 
　　近來看見鈔票上寫着「良心救國不買仇貨」和「將此票付與敵人者男盜女娼」那些文字，我不希望什麽，祗希望那些文字的人，不是祇不過說說寫寫而已的熱血朋友。 
　　曾經聽見「丈夫侍僕」論的得勝朋友說：你們男子祗會空口說白話，事實上一些没有好處，這和我們女子之所以成功，行動上絶對站在相反的地位。」呵丨男士們！記着吧！關於這一切。 
　　小學時代的學生裝束，洋貨可以少見：中學時代的學生裝束，一半兒合奏着中西交戰曲，大學時代的學生裝束，也許洋本書太多讀的緣故，簡實像受了洋裝敎育的全身找不出國貨的片段，誰說救國能力是跟了智識高低而轉移？ 
[九一八與忘八] [  白石]  
　　中國的國恥紀念，正應着王小二過年的那句話，一年勝似一年了。你瞧自古到今有給人注意過的九月十八日，到了今年，忽的又成了一個再新鮮不過的「九一八」國恥紀念了。 
　　「九一八」國恥紀念，是去年今日，日本人藉口南滿路爲人破壞，於是派兵佔據了我遼寗，吉林，黑龍江三省。用偷天換日的手段，牽着浦儀，造成了一個傀儡國，預備將來併呑。 
　　從前的一切國恥紀念，不過是開租界，認賠欵，簽訂辱國條約而已。這一個國恥紀念，却把整塊兒的國土，送給人家做　地，大數兒的人民，送給人家做奴隷。這個恥，眞恥得至矣盡矣。 
　　我希望大家都臥薪嘗膽，誓雪國恥。不要糊糊塗塗的忘了「九一八」。忘了「九一八」只好做「忘八」。 
[亡國先鋒] [  自在]  
　　願大家注意着！ 
　　「九一八」事件，誠爲吾國民族空前鉅深的國恥！我們對於這一個警心沭目痛澈心脾的悲慘國難，應該怎樣的臥薪嘗胆般困苦自勵的警醒覺悟，發奮爲雄，方能夠上下一心，雪恥救國，洗却睡獅的混號！ 
　　今天是「九一八」的悲痛紀念，這一幕驚天動地的慘劇，無論怎樣永遠不能忘却！可是呵，我們今天放眼看看四周的現象，是怎樣呢？ 
　　戲院，游戲塲裏，還是急管繁絃穿紅着綠的唱戲。 
　　酒樓·旅社·妓院裏，還是一樣的花天酒地挾妓胡鬧。 
　　跳舞塲裏，還是依舊的樂聲悠揚燈紅酒綠的歌舞。 
　　咖啡店，按摩院，還是樣的嬉戲作樂。 
　　跑狗塲，回力球塲，還是一擲千金的賭博。 
　　總會，俱樂部，公館，商店，還是東西南北中發白的大打麻雀。 
　　公園裏，還是一對一對的挾着愛侶，攝影啦，談情啦，憧憧往來。 
　　這些不知亡國恨的大國民，不知多多少少，要是外寇來時，他們就是亡國先鋒，我們大家注意着吧。 
[說部扶輪會銀絲（十七）] [  江紅蕉]  
（九） 
　　芬若突然地走到窓邊站着，在思想，在考慮，同時眼淚又簌簌地落在襟上，背向着袁團長，兩肩在聳動。 
　　「我應該向你求恕，這十幾年的苦，都是由我给你受的；現在我純潔而且眞誠的靈魂，在推動我的身子，敎我來找你，求你把一切悲傷的心丢開，我們携着手，再走到快樂之門，你不要哭吧！你應該記得我們最後一次分别的時候，我曾向你像挑釁一般地擁抱着你，而且恫嚇一般地向你說：你說着！我一定在某一天，再來擾亂你的心，而且緊緊地擁抱你，使你不能透過氣在你嫁了以後。你是這樣答復我：你以後還是這麽不長進，伴幾個孩子唱些幼穉歌曲，而不會唱大軍進行曲的樣子，我是有力量可以不再給你一些什麽安慰與滿足的。芬若！你這句策勵我的說話，我是始終不曾忘即，在任何一秒鐘的時間，或任何一立方寸的空間，你要是背棄你的前言，我將使我一切的廻憶，撕毁了我光明快樂的希望之幕。」袁團長兩手撫着伊的兩肩，把臉倒向着芬若。 
　　但是芬若還是哭着聳着兩肩，格外的加甚，袁團長似乎也有些詞窮，一時想不出再比眞實而動聽的話了。於是室中靜了三分鐘，袁團長在室中走來走去，兩手不住地抓着頭，在苦悶得没有辦法解决。 
　　這時芬若突然地回過身來，迎上袁團長面前去說：「袁團長，請你恕我，我已再三考慮過了，我以前的舉動是這樣不好，我不能看透了你待我的眞情，我已十分後悔，現在我不能再把不幸的靈魂來侮辱你，這是我的一片苦心，請你明白我的環境；但是你的眞摯熱愛，我已說不出的感激，請你保重的身子，寳貴你的身份與名譽，發皇你將來的事業！我現在發一個願，犧牲我一個人，去找你以前所遺棄的夫人，雖然我不曾見過伊是怎樣的面龐，多高的身材，我料想伊愛你的親愛，還是没有衰退，假使伊是還活在世上，而没有死掉。請你把伊愛着，和愛我一樣；你只要想到自己失戀的痛苦，去代替你的妻子想一想，一定會再可憐伊，愛戀伊。這十幾年裏，我己過慣了單調的生活，至多再度這麽十幾年，也就把我一生的歷史結束了，但是你的事業，還正在開始我們的國家，决不容許一個英雄，再沈溺到女人熱愛的陷阱中去，你如果是眞的愛我，你應該瞭解我這幾句話！我的丈夫，雖然是一個軍人，但是他的思想與體魄，眞實的還不配當一個軍人，雖然他己死了十幾年，但是我還得有批評他的權利，因爲他是不肯聽我的話，抛棄他躭樂的生活。袁團長！我將永遠和你做一個和朋友，永遠不會把你的身影與心神，抛棄在我的腦外，在任何時間。」 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融金價好三兩]  
　　一週中好起念五兩　昨標金市况稍有變遷、回顧僅計四兩　而趨勢續佳、結果漲起三兩、初開則平、蓋以銀市英跌美平之故、嗣後外匯明暗皆緊、遂臻高翔、惟各號出納逈異、且以美金似見回鬆故趨挫勢午時買方孔多、復呈俏利、後市因逢週六無市、至掉期交易未有所聞、大約空方貼出九兩光景、並查此週中市况頗爲進展、如十月份自週初最小爲七百零九兩半至週五適逢掉期日出現七百三十七兩半、殆十一月於十六日最小、初開爲七百十八兩、是日午後最大爲七百二十八兩四錢、統核結果收市比較上週六（加掉期十兩）續又提高二十五兩之譜已迭漲三週矣、今將昨日前市詳况錄後、 
　　並無强大的起伏　自早十一月份開盤七百廿三兩九錢僅跌一錢、大條雖跌八分之一、美銀公電勿更然私電已小去十六分之三、且遠期又跌一厘以外故金價尙可勿跌、繼爲二十三兩半、頃由恒餘等買進當漲二兩零、爲二十五兩七錢、恒餘以及零戶復出、卽遜一兩餘、九點一刻爲二十四兩二錢、旋由三井吸進十二月美金三十元八一二五、旣而浙江與興業對做七五故立刻向上、尤以志豐永等均進、九點三十分爲二十七兩六七錢、匯豐掛牌縮去半檔、英美各一二五、時零戶略出、稍減三四錢、當卽聳上一兩、麥加利吸一月美金八一二五、中孚吸十月半元、金價遂見二十八兩三錢俄頃中孚出來十二月三十元七五、兼之源茂等及投機者羅某等傾售急轉直下、至十點後兆豐昌等隨買不怠、自九點三刻至十點一刻共瀉却四兩、旋爲二十四兩半、繼則回上一兩餘、源泰等來進、十點五十分爲二十六兩一錢、倐又睛落二兩、乃丙興等售出、又老花旗賣十二月美金八一二五、故十點五十七分爲二十四兩、十一點後復呈秀利、因恒興趁此落手、又宏利等買意興奮、更以安達和蘭等買去十二月美金八一二五、以此市價轉萎爲挺、洪上四兩、十一點五十餘分爲二十八兩、斯時零戶多頭乘有利可獲紛紛了結、退一兩、爲二十七兩、迨午收二十七兩二錢、比前日計漲三兩、惟續又做至七兩四五錢丙興來進、按半日間最大二十八兩三錢最小二十三兩半相差四兩八錢赤條計加十五兩、揭價美金掛小一二五、遂爲八百兩、計撳七十二三兩至七十六兩、午收七十三兩與隔昨相同、登賬九十兩月三十七兩十一月二十七兩、補水三十四兩、 
　　交易數量不弱　檯面上交易不弱、但無巨額、統計志豐永·永豐·兆豐昌·乾昌祥·福泰亨·元興永等均進、丙興·恒興元·恊興永·及零戶多願等均出、大德成·元春、元茂永等乍出乍進、當日大連帮共出一百餘、進一百有零、廣帮僅恒興買進二百數十條、查各號條額尤少祗計一萬七千有餘云、 
　　外匯掛牌再縮 
　　内盤英平美緊 
　　掉期漸見軋攏 
　　昨日銀市英跌美平、市况趨軟、滙兌無變化、而本埠市况趨勢尙佳、滙豐掛牌較隔昨後市三次改後、再縮半擋、計英美各縮一二五、其餘除港滙未更外、均亦改貴、殆銀行内盤自晨略鬆、旋後轉緊、因金價亦轉挺秀、迨午收比較前晚、計英金扯平、美金縮○六二五、但與標金狀况稍異、華商交易尙稱不懈、惟英金頗形淡漠○惟美金約有五六十萬元、各金號先塞後扒、各銀行如麥加利等均有納進、後市因逢週六無市、 
　　美滙　内盤半日間有零六二五差次、而本月與十二月掉期相差一八七五、自早開賣價一先令九便士一二五至三一二五、買價一八七五至三七五、午收賣價○六二五至二五、買價一二五至三一二五、 
　　美匯　内盤自晨至午計一八七五上落、掉期本月與十二月相差三一二五、較前已軋攏○六二五或一二五、早開賣價本月三十元○五六二五、十月六二五、十一月七五、十二月八七五、買價六八七五至三十一元、明年元月份出入均照十二月加一二五、午收本月賣價四三七五、十月半元、十一月六二五、十二月七五、買價五六二五至八七五、又掛牌每元、合銀三兩三錢三分三云、 
[大條又縮一八七五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條又縮、收盤近期十七便士五六二五、遠期十七便士六八七五、比上日各跌一八七五、又英美滙價開三元四角七分五 
[洋厘頻步騰達]  
　　銀拆仍鬆 
　　金融市况、自洋厘墮落後、久已不振、人心殆疲、時閱數月、終無轉機之望、此次於中秋節後、本街以營業蕭索、帳欵解莊、不若住時之盛、而對於客胃去化、已略有活動、　行又復乘機收買、藉以扯高市價、至於銀根之鬆、完全係出於市面凋零、需途怠懈所致、恐短時間内難望有濟也、 
　　厘價突飛猛進　（洋厘）早市厘價爲一錢九分三厘、午市爲六錢九分三厘二毫半、結果較前日早市頓昂一厘半、形勢尙有看好之機會、不過客胃並不十分踴躍爲可虞耳、（銀拆）早午兩市依舊開出二分、與前日相同、劃頭加水六七分、較前日略好二三分、銀根趨勢仍然鬆濫、　　輔幣各價俱昂　江南小洋、早市突然重至六錢、較前日加昂一厘、午市又漲二厘、爲六錢○二厘、兩市共漲三厘、交易早市七千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘七毫半、午市爲五錢八分七厘半、結果較前日午市共好二厘、交易早市十三萬五千角、午市三萬五千角、銅元改縮一千五百文、爲四百三十二千文、交易五萬○五百四十四串文、計代價銀一萬一千七百兩、 
　　銀洋進出不弱　（銀欵）昨日銀行收解消息、雖不逮前日之繁而亦頗足自慰、華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百四五十萬、電滙欵八十萬、押欵交易一百三十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解一千○七八十萬、進倉一百萬、出倉六十萬、錢莊銀公單收解三千二百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、解現三四十萬、（洋欵）滙劃票欵、早市做出六十三萬五千、午市做出三十三萬、鈔票早市六萬、午市四萬、場外鈔票、早市十一萬五千、午市七萬、支單交易早市四萬、午市二萬、銀行買賣、早市互市六十萬、午市三十萬各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬洋押欵交易九十餘萬、客路去胃、現洋鈔票各二十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵債市愈見寥落]  
　　價微漲成交僅百餘萬 
　　昨（十七日）華商證劵交易所各債市况、現貨全日惟二○關·統稅·九六等共成交九千元、餘槪無交易、期市寥落益甚、市塲進出稀少、計前後市各盤均祇五十餘萬、合計一百零六萬五千元、中統鹽稅均計念八九萬元其他祇在十萬元左右、整六金融無市、至言各債劵價之趨勢、依然以進出甚稀、求供極平、價陷於盤旋狀態而上落甚微、前後市僅有一二角變動、結果以市上略有零星需要、比前日漲起二角左右不等、觀債市形勢、現極混沌、一時仍難望有轉機也、 
劵别期現　前開　後開　較上日　成产數 
關稅九月　二五·二○　......　漲○·一五　一五、○○○ 
編遣九月　二五·六○　二五·五五　漲○·○五　一五、○○○ 
編遣十月　......　二五·一○　漲○·一○　一○、○○○ 
裁兵九月　四四·四○　四四·三五　不動　一三○、○○○ 
裁兵十月　四三·四○　四三·四○　漲○·一○　一五、○○○ 
一九關九月　三五·四○　二五·五五　漲○·二○　四○、○○○ 
一九善九月　三三·五五　三三·七○　漲○·五○　五五、○○○ 
一九善十月　......　三三·○○　漲○·五○　五、○○○ 
二○捲九月　三一·七○　三一·七五　漲○·一五　一○○、○○○ 
二○捲十月　三一·二五　......　漲○·二五　一○、○○○ 
二○關現貨　三一·六○　三一·四○　跌○·五○　二、○○○ 
二○關九月　......　三一·七五　不動　六○、○○○ 
二○關十月　三一·三○　三一·三○　不動　四○、○○○ 
統稅現貨　三二·六○　......　跌○·一○　二、○○○ 
統稅九月　三二·七○　三二·八○　漲○·○五　一九○、○○○ 
統稅十月　三二·三五　三二·二五　漲○·二○　九○、○○○ 
鹽稅九月　三三·七五　三三·九○　漲○·一五　二二○、○○○ 
鹽稅十月　三三·二○　三三·二五　漲○·一○　七○、○○○ 
九六現貨　四·○五　......　跌○·一五　五、○○○ 
[紐約股市略跌]  
　　新豐洋行報告、週五（十五日）紐約股市、初尙監定、午後因衆料美國鋼鐡公司虧蝕頗巨、下屆優先股息勢將取消、賣出遂多、價乃回落、收盤時再起波瀾、價復轉漲、結果比上日上落互見、無甚變化、綜計十六日成交數共一百九十萬股、預測股市形勢、空方賣出似漸盡、而多頭又靜待商業報告、不願多量扒進、故以後數日股市變動、當較微細、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　收盤價　　比上日 
三十種實業股　八○·七八　跌○·二四 
二十種鐡道股　二九·三八　漲○·八○ 
二十種公用股　三二·○八　跌○·七四 
四十種債劵股　六七·一○　跌○·○八 
[紗花紗市飄搖不穩]  
　　棉紗實需尙稱良好、南埠一帶又形發動採辦、其他帮口仍無舉動、人心尙佳、市上現貨情形亦堅、但美棉趨勢仍跌、標紗抛空者頗衆、市盤飄蕩不定、午後以原棉鬆落、紗市愈跌云、 
　　人標跌一兩四錢　人標前市開盤尙好、二三盤又疲、各月跌五六七錢、午後現紗生意　好、但場中以天有晴象、棉花轉跌、紗市更軟、各月跌七八九錢、全日成交統計三萬三千七百包、查賣出　隆一千六百五十包、瑞大六百包、遠大五百包、德記五百五十包、信誠七百包、買進元泰一千四百五十包長豐九百包、恒益九百五十包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一四九三跌一四　一○五、六三○ 
九月一五一六跌九　二九、九三○　一　一四九二　一三　一六七、七○ 
十月一四九九　一四　六九、七五○　二　一四九三　一四　二五、八○○ 
十一月一五九五　一四　九三、二四○　總計四九二、一○○ 
　　現紗華南進胃健　現紗去化依然活動、南方一帶進胃暴　、查全日各帮買去統計二千○二十五包、行情與上日相仿、茲將各方買額列下、 
内地一五○　廣東一、一○○　北帮五　厦門八五 
汕頭六五○　江西　五　福建　五　同行　二五 
[棉市壓迫重重]  
　　美棉連跌四日、形勢尙虚、本埠人心一致觀跌、且大戶壓迫甚重、市勢仍呈搖動不定、前市以天雨甚大、棉花目下正在採摘之際、有碍工作、市氣帶緊一點、午後天有放晴之象、且賣戶又多、市盤驟落、然一般業外者對於三十二兩外之棉價、皆不敢極力的抛賣、且滙兌亦步縮云、 
　　鄭標下挫四五錢　鄭標前市開盤、以美棉又跌、人心不振、無如天雨不止、各月微跌五分至一錢半、午後天氣有晴狀、各月突跌二三四錢、全日成交統計八萬五千四百担、查賣出瑞大二千八百担、源大四千一百担、信誠二千七百担、義餘二千二百担、恒德二千三百担、買進長豐六千一百担、信誠四千担、大昌二千四百担、元泰二千六百担、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三二四五跌三○　四六三、七○○ 
十月三二五○　跌五○　一八六、五○○　二三二六○　三五　九五、一○○ 
十一月三二三五　四五　二六七、六○○　總計一、二八六、三○○ 
十二月三二四○　四○　二七三、四○○ 
　　原棉消費不弱　現棉生意尙好、但期棉不穩、廠方尙觀望無大量發展、來源姚花一千五百十六包、通花八百○三包、現棉售開之盤列下、 
通州花　三二·五○永豫進一○○包現貨送廠 
餘姚花　二九·六○永安進　二○○包　現貨棧交 
太倉花　三一·二五　慶豐進　五○○包　現貨送無錫 
[上海各棧存棉統計]  
　　九月十七日調查 
花名　本屆數量　比上屆 
美國棉　一三五、五二四件　增　七、七九九件 
捲筒棉　三一、二八四件　增　七、○三四件 
陜西棉　三、○六○件　减　五九二件 
靈寳棉　五、九六○件　增　五八○件 
印度棉　五、○五○件　增　五、○五○件 
埃及棉　一、五○○件　增　一○○件 
通州棉　　三○○包　　丨丨 
火機棉　一、六八二包　增　一九○包 
太倉棉　五七包　增　五七包 
天津棉　七○○件　减　六五七件 
餘姚棉　一、六一八包　增　一○八包 
[美棉重入七分關内]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因同業買進而堅、後因南方套賣而疲、結果期貨跌十七至二十一磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲五六點、現貨跌四點、埃及棉現貨漲十點、印棉因投機家及日商售出而軟、計平果爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六九八　跌一八　三○·六○　十　五五八　漲五　三五·四○ 
十二　七一二　一七　三一·二○　十二　五五六　六　三五·三○ 
一　七一八　一八　三一·五○　一　五五八　五　三五·四○ 
三　七二九　二一　三二·○○　三　五六二　六　三五·七○ 
五　七四一　二一　二二·六○　五　五六六　六　三六·○○ 
七　七五一　二一　三三·一○　現　五八八　跌四　三七·三○ 
現　七○五　二○　三○·九○　埃及八七五　漲一○　五五·五○ 
平果爾一七三·二五　跌一·七五　二五·五○ 
奥姆辣　一九五·二五　一·五○　二八·七○ 
白羅溪　二一七·七五　一·○○　三一·九○ 
[上週美棉趨低勢]  
　　氣候晴好利於新棉 
　　多方了結套賣增多 
　　紐約九月十六電告一週棉市狀况云、本週原棉市價降落、因套賣增多、而氣候晴好、利於新花上市、天多方有大批了結也實際上地位確已起色、十二月期價至七分二五以下時、輒有缺方補進與同業之收買、可見抵抗跌風之力量有增厚之氣象、惟此買氣並不猛烈、在未有新興奮時、棉市最近將來似大都繫於套賣之額量鉅細與吸收之有無、據八月份國内貿易統計、棉布定單未履行者、其數甚大、爲一九二九年三月以後所未有而存底則減少百分之二五五、本週氣候宜於摘棉、但據私人報告、果　　患增甚、各區棉産狀况除棉帶北面三分之二外、皆繼續减色云、附錄週末統計如左、（單位千包） 
　　　　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　一、○四二　一、二五八 
八月一日起廠用累計　四六一　四四二 
又出口累計　四九八　八一二 
至日本　一三六　一一八 
至中國　一二○　四六 
至英國　一六　一○○ 
至德國　八二　二二一 
紐約存貨　二二九　二○三 
各港鎭存貨　五、六七二　四、七六四 
全世界供給　六、九七三　八、三○一 
其中美棉　三、○六八　六、七○八 
八月一日起全世界美棉提用　一、一八七　一、三五三 
[糧食米市受天雨影響]  
　　滬南　昨日米市各帮來源稀少、約抵五六號本街交易因天雨連綿有限、新粳貨缺價增二角、蘇同帮亦跟起近尺、早晚稻香粳及新杜洋尖開擊定局、 
　　新閘　米市内地來源寥寥無幾、不滿十號、因天雨關係、人心向上、做開之貨、天晴開斛、常錫北粳及崑山·江陰米統提二角、新粳行情提高殺次、新客尖無榮辱、早稻無貨應市、 
[西貢米繼續上漲]  
　　昨洋米客化淸淡、各帮均無胃口、卽有進胃之各帮、亦多觀望不動、因各路新米漸次湧旺、均有注神於客尖之意、惟本街去化尙活、昨辦去小絞二千多包、西貢五百包、江西機元二百包、市面又見轉機、小絞米上午曾喊高五分、午後轉平、惟西貢米已漲起一角半、蓋市上存米中西貢逐次减少、貨主均有扳俏之意、卽存貨較多之小絞貨主亦不肯輕脫、西貢存米旣少、更有非高不售之意、因次市面可以暫時站定、售開西貢九元六角至九元五角半、小絞八元五角半至八元八角、江西元米價十三元四角至十三元二角云、 
　　洋麥續定聲中 
　　粉市又告下落 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥徵奸四五分、坎拿大仍小二三角不等、兼以連日金價漲風甚烈、人心平定、惟廠家因洋麥確有陸續定成、手中尙有籌碼、故近遠各期、又復步落不已、惟廠抛數量、未見甚旺、故跌度無幾也、迨至下午開盤、又傳三兩七錢之三號麥、又有定開、本月份開價首見不穩、開價爲一兩八錢七分、惟以後因廠抛停手、各月份浮空、又步步抵進、市面遂又疲而復堅不過廠家續定洋麥、此後籌碼、勢必步增、當於多頭不利也、結果本月份較前日跌一分半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分、十二月份跌一二分二厘半、一月份跌七厘半云、 
[期麥後市轉不穩]  
　　昨期麥市面　上午開盤後、各月份尙呈平穩之勢、因洋麥報價芝加哥微奸四五分、坎拿大小二三角、業内外之買賣、遂見平穩、較前日好一二分不等、迨至下午開盤、本月份市面、已見不穩、因有現貨之行家、續有套出、而廠家方面、因洋麥可定、對於本麥、又抱無可無不可之態、遠期亦因洋麥之逐步計定、人心未免見虚、跌度雖無幾、人心已不若前之堅勁、結果九月份較前日小一分、十·十一月份小一分、十二月份不動、一月份小一分、二月份不動、現麥市面、尙見平定、開揚州麥三兩四錢七分、常州麥三兩四錢六分、計六百包云、 
[芝加哥小麥微疲]  
　　新豐洋行報告、週五（十六日）芝加哥小麥、先因東方買進而漲、後因加拿大小麥軟弱而跌、結果比上日十二月期跌○·一二五磅音、餘不動、十五日成交數共四千萬蒲歇爾、茲將十六日行市列左、 
　　　　收盤價　比上日 
九月期　四九·七五○　不動 
十二月期　五二·八七五　跌○·一二五 
五月期　五八·二五○　不動 
[絲茶紐約絲電不轉]  
　　昨祗法莊補充期貨價趨平疲 
　　昨日本埠洋莊絲銷仍無起色、紐約市塲存絲充厚日絲商競銷仍力、價益趨疲、週初乾利等發往之期現絲電報、昨仍不轉、祗法莊補充缺貨、計由信孚·連納·達昌等進上中身Ｂ字級十三至十五條份滬白廠經十一月份期貨三十包價自六百三十五兩至五百八十五兩、湖綢廠進飛馬牌十八至二十二條份、滬白廠經現期貨十包價扯五百六十五兩、 
[珍眉銷路停滯]  
　　本埠洋莊茶市、近來頗形况靜、針眉秀眉等副貨、法銷雖不寂寞、但存底已告空虚、市上所存綠茶、大部份厥爲珍眉·貢熙兩項、其中尤以婺源西北兩鄉之工色珍眉、自新貨到滬以來、尙未銷售十分之一日來非洲對於前數週寄樣之貨、雖有來電問價、然均認盤甚低、其他屯溪·歙縣·婺東等路貨摩洛哥方面、亦無進展、就現下情形觀之、各路紅綠茶均有一致傾跌之勢云、 
[糖市　粗砂白又升五分]  
　　昨日糖市以荷滙標金均堅定、人氣甚佳、公會劃盤復趨上升、二十四號粗砂白劃十四兩五錢七分半、比前升起五分、而出戶不多、後市防再升、因今日星期、故成交不旺、香港原來氷花靑昨號盤仍呌十二兩二錢、惟行方均乏進意、其勢極有轉鬆之可能、建氷近乏總到號盤未肯遷就、而銷胃亦少、致無成交、 
[南北貨　鷄心紅棗昨已見新]  
　　鷄心紅棗首批新貨爲申行在漢辦人後、昨已運到、因爲數不多、勢尙堅穩、行售十一兩、天津紅棗邇來存底愈稀、地價堅定、昨行盤　戶紅棗售十二兩半、二戶紅售十兩半、三戶紅九兩、本街内地均有交易、在新貨未到之前、决難轉鬆、 
[五金　痋銷勢見活動]  
　　昨秋雨連綿、市場所到同業不多、而客帮採辦有限、成交零星、惟福建帮生意近來似有進展之象、開辦各貨、較其他各帮殊覺衆多、茲將各市主要　情、分誌其次、 
　　國産小洋釘遍銷全市　國産元釘、（卽本廠元釘）巳廣銷本外埠致舶來品銷　大受打擊、而最近新出之小洋釘、因價格低廉、推銷甚連、如本外埠客戶多樂於採辦、怕以銷數亦頗可觀、惟近來苦於廠方出品不多、而　方進胃極大、所以時有時感供不應求、敢標準尙强、計三分開十一兩五錢半、四五分十一兩三錢半、六分十兩○九錢、查連日福建帮辦去二三百桶、而長江帮亦　去七八十桶云、 
　　國産平白鐡定出一萬張　中華鋼品公司經理之國産平白鐡、其期貨昨定出一萬張查係本埠同業定進、客帮方面、一時獲此消息者尙鮮、所以無甚成交、行情頭號貨每張八錢八分、二號貨八錢五分、而厚花色則昨無成交云、 
　　竹節　開出三四百噸　竹節鋼條、昨福建靑島長江各帮辦去二百餘噸、而本街建築帮昨亦辦進百餘噸、此外零戶批去七八十噸、行情每噸爲六十五　、比　已覺　起一　　、聞　　巳薄、人心良佳、後市行情勢看再好、 
[煤炭　山西煤市價步鬆]  
　　山西白煤、自夏季以來、市價步步下跌、每噸自十九兩二錢五分跌至十五兩、奈市價雖跌、而交易不因之而好、且礦區來貨湧旺、致各棧存貨充斥、售價更呈不穩、日昨市場　開明盤難呌十五兩、但稍爲減低一二錢、亦可買得云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
　言 
[從中國現敎育談到舉辦民衆圖書館（續）] [  文炳]  
　　舉辦民衆圖書館之需要，巳具論如前，茲所言者，是爲具體辦法矣，鄙見：舉辦此種社會事業，不用去仰賴政府當局，因爲事實告訴過我們，凡事到了咱們貴國政府的掌握中，便要弄得糟不堪言，所以這種輕而易舉的事，還不如我們民衆自動來幹，由一二有興趣而又熱心的人發起，醵措一筆欵子，（籌得一百元，便可舉辦一館，）爲着不花開支起見，最好館址便附設在私人家裏，以早晚的空餘時間，輪流管理這樁事，一般受了經濟壓迫以致無法上學而又須忙於生活的民衆，也正可趁此晰夕之暇，來借書閱讀，規則務須嚴明，借書數 
證金一元，年終付還，來年再繳，其後每次借書，酌收銅元一枚或二枚，積下的證金利息及經常收入的銅元，專作添購圖書之用，憑着良心，公　　目、以昭信於社會， 
　　關於置備圖書的質的問題，我覺得城市與鄉村，不能盡同，原因是：（一）城市與鄉村的生活方式不同，（二）因此民衆對於圖書的需要與興趣亦各異；但亦不可偏激過甚，宜在適應彼此環境之下，力謀城市與鄉村的生活之匯合，溶洽，程度方面；城市的，可以稍高，以初中一年級程度起碼：鄉村的，應稍降低，其根本條件：文字要深入淺出，理要簡明，使讀者易於索解：故鑑定備置圖書者，不但要學問高深，而且還要悉心考慮，可不要隨便了事，現在我且把圖書類目開列於後。 
　　城市民衆圖書館的： 
　　（一）醫藥衛生書丨城市居民甚多，空氣汚濁，社會複雜，所以這類書籍，非常重要。 
　　（二）工商業叢書丨以備一般店員工友之需要。 
　　（三）民族思想叢書丨輸入民族思想，反抗帝國主義之壓迫。 
　　（四）揭穿當局黑幕一類的書丨使衆皆利害曉然，不去盲從，如只顧内戰，不抵抗帝國主義的侵略。 
　　（五）文藝書籍丨賴以陶養德性，舒　 
 
 

Page 23

 
 
精神。 
　　鄉村民衆圖書館的： 
　　（一）破除迷信一類的書丨鄉間迷信盛行，阻碍社會進化，故應多備此類書籍。 
　　（二）農業叢書丨中國農業上的各種方法，都是幾千年以前的，亟應灌輸新法智識。 
　　（三四）（與城市的心。） 
　　（五）初步工業書丨藉使一般手工業改良。 
　　（六）農民文學書丨務須淺顯，富有剌激性者爲佳，使得鄉人也受點智識方面的精神安慰。 
　　此種辦法，祗要有三數人首爲之倡，而又成績佳勝，自不難普遍各地，鄙人年底回鄉，將擬舉辦，蠡見如此，未敢云當，還祈熱心的諸位會員先生共同討論。 
文藝 
[秋日有感寄天南日報諸同志香島] [  甘秋萍]  
　　畸零愧對月圓宵，新錦貧家强自聊，許國有懷憐賈賦，藏蘆無地負吳簫，江山故宅渾無色，涕淚新亭意未消，寄語天南諸居士，年來心事廣陵潮，（却酬） 
[石敬塘割地] [  規亮]  
　　逭暑返家應松風詩社賦長句 
　　和戎畢竟是蒙羞，沉復靦顔父事仇，胡虜但知皇帝貴，佞臣詎爲國家謀，縱橫鐡騎三千里，淪没盧龍十六州，媚敵豈徒一石晋，烽烟東北恨悠悠， 
科學 
[幾種化學鍍金] [  江天覽]  
　　甲　鐡線上鍍金法 
　　鐡線上鍍金鍍銀，旣極美觀，法亦甚易，祇須將鐡線浸在淡硫强水内，再置在濃硝强水中，蝕去鐡線上的銹，但硝强水中須加烟矣少許，俟鐡銹蝕盡後，用石灰水洗過，再濯以淸水，一端繫一塊鉛片，然後浸入銅水，鍍銅一層，即以淸水洗滌，如欲將其鍍金，則納金水中，鍍銀則納銀水中，鍍成後，放在熱木屑裏面，促其速乾， 
　　（一）銅水製法　鈉養三十六分　鉀葡酸三十分　膽礬七分　雨水二百分 
　　（二）金水製法　金綠十分　鉀衰一百五十分　共化於雨水五百分内　另以養鉀三十分　鈉養燐養五五十分溶於雨水五百分内　互相和匀而成 
　　（三）銀水製法　銀養淡養五一百分　鉀衰三百五十分　雨水千分 
　　乙　銅器上鍍金法 
　　不拘黃銅紅銅，用以鍍金，非常淺顯，法以眞金三錢，溶化在合强水中，變成一種金綠，加下蒸溜水二升，鉀養：炭養：一磅，沸煑兩小時，於是將銅製的器皿飾物，洗滌乾凈，浸入液中，至多一分鐘的工夫，即成金色燦爛的物品了　　丙　玻璃上鍍金法 
　　鍍金玻璃，確爲現代裝飾名貴品，其法甚簡，只要用三種液，爲甲液二十分，乙液五十分，丙液五分，互相調和，先用鹼水洗凈玻璃，將液塗敷，少頃金色附着於上，日久不會剝落， 
　　（一）甲液製法　金綠二十分　蒸溜水一百五十分 
　　（二）乙液製法　無水鈉養輕養五十分　蒸溜水二十分 
　　（三）丙液製法　酒精二十分　純阿勒第海特二十分　葡萄糖二分半　蒸溜水三十分 
 
[不倒翁]  
改良社會討論會 
[改良租房討論案] [  陸鳳沼]  
　　本市租房，多半是向二房東轉租，二房東爲着生利起見，把房子東改西搭，妨害公衆衛生，且租價又隨意需索，高低不一，應予設法改良，以維平民生活案「理由」上海除去一般資産階級，自已有住宅，或租住整幢的洋房外，其餘的一般普通平民，多半四五家合住着一幢衖堂房子，由一家做二房東的總其成， 
　　二房東是把這一幢房子，整個的租下來，除去自己需要的外，其餘分租給别人家，這原是一種合作性質，法良意美， 
　　但是現在的二房東，（這是指一般的並非上海的二房東個個如此）門檻愈弄愈精，他把一幢房子，東改西搭，不管衛生不衛生，只要間數多，能多租出房錢就是了，所以這般做二房東的，非但白住了房子，還可以賺錢，靠着做二房東維持生活，生財有道，深堪佩服，　　可是因着二房東要賺錢，就做了三房客，拚命的增加房租同是一間房子，有的二房東只要十塊錢，有的確定十五塊錢，三房客爲着自己没有做二房東的能力，就勉强的忍受，碰到了内地有不測的事情，他們就趁火打刦利市三倍，言之痛心， 
　　本會裏的會員，諒來做二房東和三房客的，各有其人，所以本席提出這個問題來，請大家討論，如何辦法，可以制止這般刁蛋的二房東，這是本席唯一的希望， 
　　附意見 
　　（一）鄙意每一條里或坊，應由大房東，依照整幢的租價，加以捕捐費水費電費等並酌留空房錢部份，規定價格，二房東三房客均須遵守，如隨意增加，即取消其做二房東資格， 
　　（二）對於里或坊内之住幢房子，警務當局，應嚴密注意其改搭，以免其有碍衛生，和公衆安寗， 
　　上述兩項是否有當謹請公决 
爲什麽 
[從「韭菜炒肉絲」說到「燒香老太婆」] [  怡怡館主]  
　　前天，我和四個朋友，上飯館去吃飯，朋友中有某甲，因爲喜歡吃「韭菜炒肉絲，」於是飯菜中多點了這一樣丨「韭菜炒肉絲。」 
　　同時，某甲忽發奇問題：「人家說「韭菜」這樣東西，是葷的，什麽道理？」 
　　某乙繼着說道：「還有「葱」和「蒜，」也說是葷的，眞不知道是什麽道理？」 
　　素喜滑稽的某丙笑道：「這也許是耶穌自有道理。」 
　　自問知道的某丁解釋道：「這是臭味的道理，因爲「韭菜」「葱」「蒜，」都有臭味的。」 
　　喜歡吃「韭菜」的某甲，聽了某丁這般解釋，認爲理由不充足，於是不服道：「那麽，「臭豆腐乾，」爲什麽是素的呢？」 
　　素喜滑稽的某丙道：「眞的，如果「韭菜」「葱」「蒜，」說是葷的，那麽，「米」「麥」也可說是葷的了，吃素人豈不要餓死了嗎？」某乙道：「吃素的還不是騙人丨往往有些壞事，偏偏是吃素人做的！」某丁時方吃完了飯，聽了某乙這般說，把碗筷一擱道：「這敎做「若要黑心人，吃素淘裏尋！」」 
　　我見他們你一句，我一句，說的有趣，再加聽了某乙和某丁的感慨話，於是也參加了發言道： 
　　「大槪這些吃素的，原是「黑心人，」「？」因爲吃了素，可以减輕罪孽吧？最奇的我覺得有種「燒香老婆，」一到了廟裏，遇見了她們的同道，談起天來，總是談的是自己媳婦的壞話，每有一面喧着佛號，一面講着自己的媳婦怎樣不好，這眞是豈有此理丨」 
　　我講到了這裏時，大家巳吃完了飯。　　某甲端了一杯茶，剛要和茶杯接吻，聽我道着一般「燒香老太婆」的壞處，於是重把那杯茶，向旧要一放道：「沈君的話，着啊！我們家鄉，有兩句俗話，敎做「進門講媳婦，出門講油豆腐，」意思就是說她們進了廟門，講媳婦的壞話。出了廟門，講這家廟裏的油豆腐，燒的怎樣好吃！」 
　　某甲講罷，滑稽的某丙，繼着吟了一聲「阿彌陀佛！」大家聽了，付之一笑。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事裁定▲胡徐氏與胡秉衡因身分涉訟聲請假處分事件抗告案（主文）原裁定廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲裁定▲一件顧文生與陳仲慈等因租屋糾葛聲請假處分事件再抗告案（主文）原裁定及原法院簡易庭於本年七月十八日所爲之裁定均廢棄發回原法院迅就陳仲慈等提起抗告事件更爲適法裁定▲馬杏生與馬順福因請求續地事件再審案（主文）再審之訴駁回再審費用由再審原告負担 
　　公示送達　判决周學海與袁墨琴離婚涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　刑事判决　錢徐恩等因擄人勒續一案（主文）原判决關於姜金貴科刑部分撤銷姜金貴共同擄人勒贖減處有期徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘之上訴駁回▲工部局因金德茂傷害一案（主文）原判决關於没收部分撤銷其餘之上訴駁回 
　　刑事裁定　居宗炎等因被訴强盜一案（主文）本案停止審判程序 
　　民事判决　茅慶安與徐雲蓀等因淸償債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲孫榮之與王洪恩因定涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁定　柳菊生因王維官與陳裕順墊欵涉訟上訴案（主文）柳菊生應科罰鍰三十元▲葉鴻英等因與錢選靑姚新記等債務涉訟上訴聲請推事廻避案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負担▲歐陽靄樓與英昌際有限公司因賠償上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費由上訴人負擔（以上九月十七日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　布告　爲布告拍賣事查本院没收徐盛全担保潛逃案内之器具雜物等件業經鑑價在案茲定於本月二十三日爲拍賣日期由本院派書記官指揮執達員協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院執達員辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物另列淸單（二）物之所在地本院（三）最低價額共計洋一百零五元二角六分（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官鄧宗華執達員劉玉麟▲爲布告拍賣事查本院没收王箭綁票案内之器具雜物等件業經鑑價在案茲定於本月廿三日爲拍賣日期由本院派書記官指揮執達員實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院執達員辦公室報明以便領赴所在他閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給與具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物另列淸單（二）物之所在地本院（三）最低價額共計洋四十一元一角（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官鄧宗華執達員劉玉麟 
　　公示送達　達利公司與全利公司爲賠償涉訟一案因被告全利公司張叔雲所在不明文件無從送達本院現定十月十一日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本依照民事訴訟法第一百五十二條公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件右仰被告全利公司張叔雲知照▲楊寳榮與劉玉陔因欠欵一案前因被告劉玉陔所在不明判决正本無從送達旋據原告楊寳榮聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告劉玉陔知照▲安康錢莊與華慶順廠因債務涉訟一案前因被告華慶順絲廠等所在不明裁定正本無從送達茲將該被告應收之裁定正本依照民事訴訟法第一百五十三條特爲公示送達計發裁定正本三件右仰被告華慶順絲廠王熊伯馬厥孫（以上九月十七日） 
　　民事批示　胡覺受委湖算聲請備案由狀悉查聲請人旣受委任淸算毋庸備案此批▲陸鳳儀離異聲請備欵由狀悉曁離婚據均悉應卽准予備案此批▲趙王素瑛與趙森麒等扶養案請撤回由狀悉此批▲馬昌餘聲請發還賬簿由狀悉仰卽携帶收據到院具領可也此批▲格他生爲陳三借欵案請執行由狀悉查本案被告所在不明尙未依法送達碍難據予執行伊卽知照此批▲一大銀公司與曹裕卿押欵案請銷案由狀悉准予銷案此批▲黃介康與陳燮坤票欵聲請執行由狀悉候續傳訉追此批▲沈戴發與蘭記欠欵頞聲請轉函恊助查封由狀悉候函託上海地方法院恊𦔳執行可也此批▲嚴延康與張發寳保證金案聲請扣押債務人合夥財産由狀悉候命令公興永茶棧及同喜發茶棧將債務人所有股欵繳案抵償可也此批▲又新公司與宏祥鋼店主欠租案聲請執行由狀悉查該案發封動産業已函託鑑價俟復到卽予拍賣此批▲鮑尼卡佛與勞爾勞麥起巧克力廠欠欵案聲明在外和解請求銷案由狀悉旣據在外和解應准銷案此批▲倪大樁爲與史馨生賠償案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚未奉上級審發還所請暫從緩議此批▲朱復生等爲與顧震浩債務案聲請管收債務人由狀悉查此案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲李紀亭爲與繆耀初貨欵案聲明淸理情形由狀悉仰候傳訊核奪此批▲陳楚生爲董少相借去支票請備案由狀及票根均悉查該聲請人旣開出支票自應負票據上之責任如果業經收回卽屬不生問題否則顯有糾葛未便准予備案仰卽知照票根發還此批（以上九月十六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事批示　裴爾球聲請啟封由狀悉旣據聲稱案己在外和解所有前經本院將債務人李春山扣押之動産予以啟封自應照准仰候定期派員啟封可以此批▲一件瓦希廉闊迪密德雷與瓦希廉闊莫波夫牙離婚備案由狀悉應准備案此批▲一件周柏林及愛多旅社李林法聲請領欵由狀悉仰該聲請人等本人於本月二十一日上午十時親自來院具領此批▲一件發記地産公司黃發卿聲請銷案並啟封由狀悉旣據聲稱債務人業巳履行所請銷案啟封應予照准此批▲一件吳于壽聲請停止執行由狀悉旣據聲稱業已提起異議之訴並經查明屬實所請停止鑑價拍賣一節應予照准此批▲一件洪昌言聲請展期一星期交欵由狀悉准予自九月十五日起展期一星期不得再延此批▲一件張飛鵬聲請領欵並執行餘欠由狀悉仰於本月二十三日上午九時來院具領此批▲一件王宣化聲請執行由狀悉本案業經上訴所請一節應從緩議此批▲一件信遠公司吳筱生聲請銷案並領證物由狀悉准予銷案至請領證物合同等件查該項證物未經民事庭移送應向民庭請領可也此批▲一件義和公司聲明查明查封物件已經報捕由狀悉本案前經本院查封周金池之動産業據租界警務處報告並經本院派員查明該屋封印業已撕毁惟檢查物件缺少數種現已由警務處偵查並令員將該屋再行加封矣仰卽知照此批▲一件王榮福聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件李茂臣聲請暫緩拍賣由狀悉本案前經開庭訊明據該債務人代理律師董欽當庭陳述情願籌備現欵償還債務請求緩期拍賣並經本院限期交欵以憑核辦迄已逾期而第二次傳訊該聲請人及代理律師均不到案茲據來狀復稱有另案正在訴追以爲抵銷前債等情於法不合碍難照准此批▲一件馬長記等肇請通知承買人繳欵以便分配由狀悉此批 
　　刑事判决　警務處訴劉文湘等行使僞造貨幣案（主文）劉文湘陳子靑均無罪▲警務處訴高小雲等傷害人致死案（主文）高小雲共同傷害人致死一罪處有期徒刑八年褫奪公權八年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日徐小三子（卽徐小子）無罪▲警務處訴陸麒麟等竊盜及贓物案（主文）陸麒麟（卽陸紀利又名陸其林）夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日王茂奚收買贓物一罪處罰金三十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元贓洋十二元小洋六角銅元三十一枚没收▲警務處訴季阿根搶奪案（主文）季阿根搶奪一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴俞阿金搶奪案（主文）俞阿金共同搶奪一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴張鳳元等搶奪案（主文）張鳳元（卽張風遠）王阿淸（卽汪阿慶）以搶奪爲常業一罪各處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張鳳元王阿淸應連帶賠償周倪氏金圈一付▲警務處訴周阿四等鴉片案（主文）周阿四顔李生吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日顔李生緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴王阿三等鴉片案（主文）王阿三意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月徐阿根李寳泉吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐阿根緩刑三年煙具照單没收▲警務處訴趙連奎等鴉片案（主文）趙連奎意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元王和金阿三吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期刑徒一日煙槍二支燈一只針一根鴉片九小盒煙膏半罐（計重市斤八兩）均没收王和緩刑三年▲警務處訴周金大等鴉片案（主文）周金大張金標（卽張金鏢）吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日周金大張金標緩刑三年煙具煙泡照單没收▲警務處訴石阿狗等鴉片案（主文）石阿狗意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月朱榮寳李少甫吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日朱榮寳李少甫緩刑三年煙具照單没收石阿根無罪▲警務處訴朱張氏等鴉片案（主文）朱張氏（卽陳李氏）意 
 
