# 1932 - 198 - 4921300

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[疫彬]  
　　入夏以來。氣候酷熱。最近更有逐日增高之。勢熱度常在百度以上。爲最近五十年所稀見。在此酷熱之下。一般苦力工人及囚犯。中暑斃命者時有所聞。 
即如無錫一廠之中。一日之内。中暑者恒數十。而在此酷暑薰蒸之下。虎疫亦應時而作。日來見之於報紙者。如蘇州。武進。奉賢。宜興。徐州。厦門。漳州汕。頭綏遠。涿洲。北平。保定。南昌。包頭鎭。西安。等地。虎勢都極爲猖獗。死亡率常在百分之四十五至五十之間。哀此　遺。於累歲災荒連年戰亂之下。復遭此疾疫之浩刧。此不僅爲人世間之傷心慘事。抑亦爲駭人聞聽之慘變。 
虎疫發生之根因。一爲由於去年大水。溺斃人畜。皆爲微菌之大本營。而連年兵亂及今歲淞滬之變。戰區死亡枕藉。屍體暴露。亦微菌之所自生。經炎日之蒸發。疫勢遂一發而不可收拾。凡此水災與戰禍。實皆。由於人謀之不臧。質言之。即皆由於政治之不上軌道。 
　　彼豪富之家。權貴之門。食則鮮美。衣則綺羅。居則崇樓。空氣流通。未屆暑天。即已挈愛子嬌妻。紛赴廬山北戴河青島莫干山等地避暑。何曾知有所謂酷熱。更何曾知有所謂虎疫能殺人。獨彼成千成萬之勞苦大衆。羣集工廠之工人邪許負重之苦力。薰蒸於炎日下之農民。以及流離四方輾轉道途之老弱。在飢餓鞭筆之下。在疲勞襲擊之下。晝則以血肉與酷暑相搏戰。晚則僵臥於路隅遂乃爲疾疫所集故直接殺人者爲虎疫。而間接殺人者爲（貧窮。）不從此種根因上認取疾疫之由來。而僅歸咎於衛生知識之不普遍及病者之不知善攝其生。鳴呼。在飢餓鞭箠之下。易子而食。賣婦爲餐草根樹皮。皆以果腹民苦如斯。固尚有（衛生）可言耶。 
吾人認爲災難愈多。即愈以顯示政治之黑暗。故吾人今日而欲防遏虎疫。 
毋寗更進而防遏政治上之虎疫。政治而不清明。則一切殺人之災荒與疾疫。終將。永永無由杜絶也。 
國内要聞 
[日機飛承德散傳單]  
　　並至平泉凌源偵察 
　　熱局表面雖趨平靜日方野心恐猶未戢 
　　錦州日軍調遺頗忙似有再圖進攻之勢 
　　（北平）外訊、日機數架、二十三飛平泉凌源偵察、散發各色傳單、語多荒謬、承德亦發現日機散同樣傳單、（二十四日專電） 
　　（南京）熱河問題、因日軍日來未再進攻表面似趨平靜、據政府某要員談、日軍進寇熱河、處心積慮、爲時已久、近日雖未發生衝突、但日軍並未放棄侵熱河野心、十七日日軍進寇時、僅步兵三百、滿以爲熱軍將不戰而退、可效潘陽故智、一舉佔熱、不知我已抱定誓死守士全力抗敵决心、故一經抵抗、旋即退去、現錦州駐日、軍六千至八千之多、日來調遣頗忙、似有於佈置完竣後再行進攻之勢、正舉滬戰發生後日方要求停戰三日而於調遣援軍後向我進攻之情形、相同、全國上下、此時宜全力注意、積極準備、中央早已抱定最後决心、張學良亦决誓死殺敵、現在形勢、除誓死抵抗外、别無出路、十九路軍之榮譽、可爲最好之敎訓、（二十四日中央社電） 
[湯表示與熱共存亡]  
　　（北平）湯玉麟二十四日電平、報告熱境安謐、並表示誓死守土、願與熱河共存亡、（二十四日專電） 
[僞奉山路運兵忙碌]  
　　（北平）日方運飛機四五十架、分别停駛緩中·興城·兩站、僞奉山路連日運兵往返極忙、（二十四日專電） 
[日方利用恫嚇政策]  
　　（南京）日方喧傳將於平津及長江流域同時發動、據官方觀察、純爲日方恫嚇政策、意圖攻熱時、使我不敢應援、而收各個擊破之效、但中央已認定熱河之存亡、即整個國家之存亡、决不令熱河寸土失陷敵人之手、縱日方膽敢擴大遠東糾紛、向我全國進攻、我亦祇有用全國之力量、與之誓死周旋、爲爭國家民族之生存、决不惜任何犧牲、（二十四日中央社電） 
[張派員南下商軍費]  
　　（南京）張學良派顧問端納·秘書巴爾二十四晨由平乘福特機南下、過京飛滬、謁宋子文、籌商軍費問題、該機於二十四日下午二時半過京、降落機場添油後、於四時飛滬、據端納云、自日軍侵朝陽後、華北形勢、極爲嚴重、張已抱定衛國守土决心、以武力抵抗而謀自衛刻魯主席韓復榘及石友三·商震·等均在平、對大局正籌商應付、余此行係代表張赴滬謁宋對財政有所洽商、下星期二即返平復命、（二十四日專電） 
[王以哲部將開熱河]  
　　（瀋陽）張學良决定將王以哲第七旅與繆承林第十六旅改編義勇軍、派往熱河抵抗日軍、北平兵工廠現正趕製軍服三萬、以便應用、兩旅部隊將於八月開始活動、（二十四日日聯社電） 
[津榆間交通未受阻]  
　　（南京）北寗路電部、津榆間交通照常通行、僞奉山路交通亦照常開行、榆關駐有中國纎甲、車兩列、關外日兵車數列、並不戒嚴、（二十四日專電） 
[京抗日會促張抵抗]  
　　（南京）首都各校抗日會二十四日開常會、對日侵熱河、議决、（一）電張學良誓死抵抗、否則呈請政府撤職查辦、（二）定二十六日至行政院質詢政府、是否誠意出兵抵抗、（三）通電全國各團體、一致督促張學良抵抗、並請政府出兵、（二十四日專電） 
[日傳石本在義軍手]  
　　錦州　熱河軍代表謝呂西向日軍表示 
 [P石頭河子戰事劇烈 
　　日軍與僞組織兵隊合抗義勇軍 
　　自衛軍克復一面坡東面之鐵路 
　　（哈爾濱）日人方面消息、日軍已在石頭河子戰勝中國義勇軍、但據負責方面消息、自衛軍今已完全克復一面坡東面之中東鐵路、一面坡外之車站爲、日軍與（滿洲國）軍所守者、僅海林與横道河子兩處、而此兩地亦多少被隔斷而孤立、昨日石頭河子之戰事、甚爲劇烈、日軍與　　 
　　（滿洲國）軍合抗中國義勇軍、鏖戰終日、日軍用包抄戰術壓迫義勇軍退走、（二十四日路透電 
　　（哈爾濱）現聞反滿軍一隊、數約五百、攻擊松花江佳木斯西北四十哩之日兵、又陳謝之意、同時日軍與熱河軍之間、關於石本權四郎之營救、正在斡旋、傳石本被義勇軍逮捕後、並未交與何方、（二十四日電通電） 
　　錦州關於救出石本活動中之聯絡員、據其報告日軍司令部、石本仍在義軍之手、目下在朝陽寺西南柳家河附近、轉由義軍遷徒寄頓、義軍司令部近作豪語曰苟還東省、當交出石本、（二十四日電通電） 
[汪羅商談外交]  
　　羅請假一星期赴湯山 
　　（南京）羅文幹二十三日夜返京、二十四日下午應汪邀、赴鐵部官舍、商談最近外交問題、對日侵熱河事、亦有詳細磋商、又羅以政務繁忙、聞已向汪請假一星期、赴湯山靜養、（二十四日專電） 
[韓復榘石友三昨會晤張學良]  
　　（北平）韓復榘因張病漸痊、二十四偕石友三赴順承王府進謁、談一時許始出、（二十四日專電） 
[徐永昌由太原赴平]  
　　（太原）徐永昌二十四午赴平、恊商華北將領大團結、閻在籍養親、約兩週内可來并、（二十四日專電） 
　（北平）徐永昌二十四晨離并、二十五晨可抵平、（二十四日專電） 
[各將領到齊即開議]  
　　（北平）孫殿英·高桂滋日内亦將來平、俟各將領到齊、即舉行會議、共商一切、（二十四日專電） 
　　（北平）傳作義二十六日可抵平、（二十四專電） 
[韓復榘分訪吳張蔣] 　 
　　（北平）韓復榘今晨分訪吳佩孚·張宗昌·蔣伯誠等、（二十四日專電） 
[萬福麟欵宴商石等]  
　　（北平）萬福麟今晚宴商震·石友三·蔣伯誠、及各隨員、（二十四日專電） 
一面坡電稱、一面坡爲反滿軍所包圍、即將開始攻擊、近日陰雨、塲地潮濕、故日飛機不能飛起云、（二十四日路透社） 
[王德林部進攻敦化]  
　　（北平）王德林部與大刀隊千餘人、十四日向敦化進攻、與義軍聨合、將日軍包圍痛擊、多門師團聞警往援、雙方轉戰三晝夜、日軍始退、（二十四日專電） 
[中東路義軍佔珠河]  
　　（北平）丁超李杜來電稱、中東路義軍已將珠河佔領、截斷敵方歸路、（二十四日專電） 
[鄭桂林部擊退日軍]  
　　（北平）義軍四八路鄭桂林部因日軍來犯、在新莊子大青山一带激戰兩晝夜、至十三晚日軍不支向興城潰退、（二十四日專電） 
　　（北平）義軍鄭桂林部傷兵八名、據談、彼等均係鄉民、因憤日軍暴行、自動投入義軍、所經大小戰事、不下數十次、多係肉搏、日軍兵器雖利、而膽小如鼠、常受上官督促、又不敢不進、多含涙應戰者、故彼等均呼日軍爲壞種、（二十四日專電） 
[中央軍十四團歸余漢謀調遣]  
　　蔣電陳濟棠轉余知照 
　　孫連仲叛兵竄至永定 
　　（香港）蔣二十三電陳濟棠、謂中央軍李明等部、曁湘軍王東原等部、共十四團、歸余漢謀調遣、陳濟棠接電、已轉余漢、謀及各將領知照、（二十四日專電） 
　　（香港）西南執行部二十三日電獎一四集團勦共有功、又發電賀蔣光鼐就閩綏靖主任、（二十四日專電） 
　　（香港）福安·海瑞·兩艦昨晚駛回黄埔歸隊、（二十四日專電） 
　　（香港）閩西共匪二萬餘竄至永定、聞係孫連仲部叛兵、（二十四日專電） 
　　（香港）譚啓秀抵港、即赴廣州、（二十四日專電） 
[東北各郵局實行停止業務]  
　　重要郵員開始入關 
　　通告萬郵會電已發 
　　（山海關）東北各郵政局、决定實行封鎖、二十五晨起、停運關内郵件由僞奉山路出關、遼副郵務長劉曜庭已先秘密赴津、接洽收容入關郵員、嗣再赴滬、向總局報告一切、重要郵員、茲亦聞始入關、（二十四日專電） 
　　（南京）交部封鎖東北郵務令頒發後、爲謀中歐通信敏捷計、已令歐亞公司積極完成歐亞航空、至通告萬國郵聯之電文、二十二已發出、叙日人嗾使僞組織任意破壞東北郵政系統政、府爲應付此種非常局面起見、不得不出於封鎖之途、以後運歐信件、改由海道、由歐運華信件、亦改海道、請轉通告各國等語、同時交部復以郵聯會員國資格、二十四日再分電歐美各國外部、轉達各郵務總機關知照、其報告日内瓦國聯會電報、已由外部電顏代表轉達、又蘇皖郵政管理局、二十四日發出與上海同樣之通告、停止寄東省郵件及包裹、並停發匯票（二十四日專電） 
　　（天津）冀省郵務局通告、二十四日起、停止收寄東三省各地信件包裹匯票、（二十四日專電）　 
　　（青島）青島郵局通告、奉令停止一切往來東三省匯票各類郵件及包裹、（二十四日專電） 
　　（瀋陽）瀋陽郵局於今日下午召集五百餘員工、謂依國府交部之訓令、當局於二十五日起停止執行郵政事務、諸君希整頓職務、靜待後命云、他處想亦同樣、（二十四日電通電） 
[封鎖東北海關將有宣言發表]  
　　各關係國俱表同情 
　　日外部則擬提抗議 
　　（南京）日嗾使叛逆刦奪東北海關、梅樂和已向日方提最後警告、但日方態度倔强、迄未覺悟、我現决實行封鎖政策、今明日發表宣言、述明經過、各關係國以我實行封鎖、理直氣壯、俱表同情、（二十四日中央社電） 
　　（東京）聞南京政府關於滿洲海關問題、决實行二重課稅、日本外務省决從下、列二點、摘其非是、向南京政府提强硬抗議、一、照千八百五十八年天津條約第二十五條、關於中國領土之輸出入品、規定輸入貨物在起岸地、輸出品在上船地徵稅、故二重課說、違反現地課稅主義、且違反條約、二、關於滿洲國海關問題、日政府正努力好意的斡旋、謀發見妥恊點、中國忽爲報復的二重課稅、則循環報復、無有已時、使日本好意、歸諸徒勞、（二十四日電通電） 
[旅京康人召開救省全體大會]  
　　請中央明令討伐達賴 
　　並准許康人組自衛軍 
　　（南京）西康民衆代表駐京辦事處二十四日召集旅京康人、開救省全體大會、議决、（一）甘瞻達白均經克復、請中央貫澈收回西康失地主張、電令劉文輝乘、勝前進、收回所有失地、（二）請中央電令鄰省分别出兵、恊助西康邊防軍、共驅藏番、收復西康、（三）康事關係國防、請中央充分接濟、駐康邊防軍、以資應援、（四）請中央明令討伐達賴、撤鎖其京平康各辦事處、並查辦該代表貢却仲尼巫明遠等、（五）請中央准許西康人民組織人民自衛軍、俾民衆有自偉能力、當塲並推舉馬澤昭等爲請願代表、定二十六日分向國府行政院軍委會參謀部及蒙委會請願（二十四日電） 
[青南藏番猖獗]  
　　馬麟請派飛機助戰 
　　（北平）西寗電、藏兵克魯格馬、擬由立隆渡河攻川軍後方、並徵民兵一萬人爲後援、馬麟電中央、藏番披猖、激戰即起、請派飛機助戰以寒敵膽、（二十四日電） 
[何成濬抵漢川]  
　　（漢口）何成濬二十三　抵漢川、電朱懷冰由天門往晤、定二十　赴應城視察、（二十三日專電） 
[蔣氏對各縣長訓話]  
　　（漢口）蔣十二對各縣長訓話全文、二十三整理發表、大要謂、本黨政綱的規定、與訓政時期的設施、縣都有其重要地位、縣中有匪、縣長應負責任、並應引爲恥辱、查輕視赤匪、爲卾縣政府最大缺點、只知依賴軍隊、不知組織地方、故不足以言剿匪、洪楊事變時、胡林翼治鄂方法精神、足爲師法、今日之匪、不知洪楊遠甚病在怕匪心理、不能革除、蓋清匪必用地方人員、而調查户口、辦理保甲、應求實在、鄂匪遍地、乃各级政府上下欺騙所致、今後須務實際、嚴紀律、訪忠信、不妄報、爲剿匪根本原則、須知有人斯有土、有土斯有財、有財斯有用之道云云、（二十三日專電） 
[張振漢部佔浚港市]  
　　（漢口）張振漢部佔領浚港市聶家塲、匪均渡河南竄、（二十三日專電） 
[卾黨政會籌備就緒]  
　　（漢口）黨政會籌備就緒、辦公廳及各處秘書均派定、下月一日可成立、聞蔣俟該會成立、即召集三省黨政人員、在漢分别舉行黨政會議、（二十三日專電） 
[中東路基冲毁貨車一列出軌]  
　　（哈爾濱）距哈埠西七十哩之中東路基、爲兩冲毁、致今晨有貨車一列車在該處、脫軌、毁貨車十七輛、死傷人數未詳、（二十四日路透社） 
[隴海西段山洪冲斷路軌]  
　　（徐州）路訊隴海西段澠池與英豪鎭間、二十三晚山洪暴發冲斷路軌、車行不能通過、現路局令兩車對開、在冲斷處互換乘客、以維交通、並派工趕修、預計日内即可修復、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[華商各埠日商準備復業]  
　　减削成本實行傾銷 
　　日清各輪亦將復航 
　　（南京）商界息、自上海恊定簽字後、長江日商六月份輸入日貨、達六千萬元、由三菱三井承辦來華、再貸於各地批發洋行、或直接營業商店、以作推銷之基本單位、雖有少數中國商與日商勾結、將日貨改頭換面冒充西洋貨批售、但爲數尙不多、華南之上海·鎭江·南京·蕪湖·安慶·九江·黄石港·漢曰·宜昌·沙市·重慶·長沙、各都會商埠、日人經營之商店、均將貨品進齊、準備於八月一日起、同時開始復業、日政府並已支出大宗補益金、直接津貼各商店、一方彌補貨物滞銷之損失、一方使減低貨物成本以、與英美貨競爭、採用傾銷政策、將貨物成本減至最低、如同一貨物、歐美貨需價一元、國貨需價八角或六角、彼則以五角出售、又日清公司各輪、亦定八月一日起、全部復航、（二十四日專電） 
[十九路軍嚴禁各縣烟賭]  
　　取消一切苛稅 
　　（福州）十九路軍總部布告、嚴禁烟賭、取消苛稅、並令各縣長及該軍各部隊照辦、房舗捐會辦陳翼爲辭職照准、（二十三日專電） 
[閩當局議决撤消省防委會]  
　　財廳調查各縣營業稅 
　　（福州）黨政軍聯會今日議决、撤銷省防委員會、（二十三日專電） 
　　（福州）行政院電閩、國稅繳中央、駐閩國軍剿匪費、均歸中央負擔、省軍及黨政費、由省稅支給、年收入可對抵、（二十三日專電） 
　　（福州）財整專員何公敢、今日赴厦、林寄南日内偕劉和鼎赴南平、郭詠榮因腦病、向省府辭職、程時奎今日赴泉州、視察敎育、（二十三日專電) 
　　（福州）省府議决、以張景棠·高震勳等五人、爲地方公務員懲戒委員、即日成立開辦　（二十三日專電） 
　　（福州）財廳爲整理各縣營業稅、派鄭述庭等十餘爲調查專員、分往各屬調查整理、（二十三日專電） 
[李頓病體未復]  
　　（北平）李頓勳爵體况雖佳、而復微有寒熱、聞黴菌尙未消除、調查團秘書處職員柯資病仍沉重、昨夜甚不安寗、（二十四日路透社電） 
　　（北平）美國陸軍少將克羅齊兩日前入德醫院、聞今日病體大有起色、昨夜曾安睡、體温已如常、現信已完全脫險、（二十四日路邊社電） 
　　（北平）哈斯夫婦及吳秀峯夫婦、今日遊長城、中辦事處派劉迺藩鄭禮慶陪往、（二十四日專電） 
[日方將發表有吉使華]  
　　（南京）日派有吉使華、二十二日行政院例會已决同意、外部已通知日政府、聞日方今明日即可發表、有吉奉命後、即來京呈國書、（二十四日中央社電） 
　　（東京）新任駐華公使之有吉明、語往訪之記者曰、余任駐華公使之說、尙未接内田外相確實談話、故於公使感想、此刻不願多言、惟余在華任總領事、十有餘年、知友甚多、前次上海炸彈事件、亦曾赴滬慰問、並赴南京、會見國府要人、余與中國、緣故甚深云、按有吉生於明治九年、卅一年卒業東京高商、旋任漢口總領事、四十一年任上海總領事、爲前朝鮮總督府政務總監有吉忠一之弟、前宮崎縣知事有吉實之兄、（二十四日電通電） 
[統一兵器製造式樣]  
　　（南京）兵工署對於全國兵器製式統一已繪成圖樣、送軍政部、呈蔣委員長審核、至明年一月起、全國各兵工廠、均照統一式樣出品、（二十四日專電） 
[郵聯會收到提案多件]  
　　（南京）全國各地郵務工會聯席談話會、秘書處已收到提案五百餘件、報到出席者、已有卅餘郵區、五十餘工會代表百餘人、會塲所懸聯額及陳列之藝術品甚多、均係各郵區工會送來、以資紀念、（二十四日專電） 
[北方大港籌備處移京]  
　　（南京）北方大港籌備處奉令由津遷京、以資便利、天津另設分處、就近籌劃（二十四日專電） 
[鐵部令各路設診療所]  
　　（南京）鐵部令路警管理局在各路適當地點、籌設鐵路醫院診療所、專司乘客員工警察之治療、並督察恊助衛生等事項、組織規程十一條、已以部令公布、（二十四日專電） 
[陳果夫將就導副委長]  
　　（南京）新任導淮會副委員長陳果夫、定本星期到會接事、該會秘書長及科長等、均擬向陳辭職、惟陳以導淮事業、需用專門人才、擬槪不更動、以資熱手、（二十四日專電） 
[何應欽赴贛期未定]  
　　（南京）何應欽赴贛期尙未定、報載陳濟棠李宗仁電約何飛贛會商剿匪軍事說、此間尙未聞及、上次飛漢謁蔣商增剿匪軍費事、因宋子文祗允增籌百五十萬、分配方法、除一部份劃作軍事建設費外、餘則攤作各剿匪部隊之火食云、（二十四日專電） 
[鐵部利用損壞車輛]  
　　（南京）鐵部查出内戰時被砲毁之車輛八百餘輛、分存平綏·平漢·北寗·等路、經商准張學良許可、酌撥各路修理應用、電膠濟路葛光庭赴平、向負責者商辦、（二十四日專電） 
[法部解釋減刑標準]  
　　（南京）司法部訓令各高等法院據山東高等法院電稱、大赦條例第六條關於已判决確定並處有期徒刑者、未經明定減刑標準、應否依第二條就法定刑以減等、抑應就宣告刑以減等、請示遵辦等情到部、查已判决確定之處有期徒刑者、依照大赦條例減刑時、應就其宣告刑予以減輕、按諸同條例第六條第一項前段之規定、其意甚明、指令各該院長首席檢察官知照、（二十四日專電） 
[唐生智到京謁汪]  
　　（南京）唐生智二十四由滬返京謁汪、報告在港經過、並對日軍侵熱事、貢獻意見、聞唐擬日内赴漢謁蔣、有所報告、（二十四日專電） 
[義使由北戴河返平]  
　　（北平）義使齊亞諾今由北戴河返平、日内赴滬、館務派安佛素代理、（二十四日專電） 
[冀實業廳長被看管]  
　　（天津）實業廳長何玉芳、爲密雲金礦事、被人民向北平綏靖公署控告、張學良飭即嚴辦、以肅官箴、當將軟禁於王樹常宅、並派張振　來津澈查、聞何請律師朱某出名、包採密雲金礦、藉官勢賤價收買民礦、何已分得紅利七十萬、存熱河興業銀行、此案是低最度必受撤差處分、（二十四日專電） 
[砲兵團在青購騾馬]  
　　（青島）中央獨立砲兵團派員來青購騾馬五百頭、由魯麟洋行購妥百二十頭、託膠濟路運濟轉京、（二十四日專電） 
[皖省預算討論會閉幕]  
　　（安慶）省府預算討論會已閉幕、討論結果省庫年收一千一百餘萬、年出一千四百餘萬、不敷三百餘萬、各機關經費、擬仍照上年度預算减成發放、將提二十六日省府常會决定、（二十四日專電） 
[宿農民抗爭烟苗稅]  
　　（徐州）南宿州北鄉農民、爲抗爭烟苗稅、日前　衆暴動、與軍警發生衝突、經各方斡旋、形勢緩和、又調十二師六十八團到宿鎭攝、現在風潮已告平息、（二十四日專電） 
[鄂省府查封正義報]  
　　（漢口）正義報二十二查封、市黨部二十三函省府、將機件没收、（二十三日專電） 
[陳璧君由杭赴京]  
　　（杭州）褚民誼·陳璧君·昨夜抵杭、寓新新旅館、行踪秘密、知者甚鮮、二十四夜車返京、（二十四日專電） 
[沂水暴漲突高七尺]  
　　（清江浦）沂水暴漲、二十二日淮段清江汛内、突高七尺、據聞同日邳段窰灣一带、計高丈二、平橋以下計高五尺有零、淮邳段工務所長陳岳中、已面早韓國鈞主任、請示夏防辦法、（二十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、茲制定鐵道法、公布之、此令、又令任命李德銘爲軍事參議院參議、此令、又令安徽省政府秘書長石國柱另有任用、石國柱應免本職、此令又令任命曹經沅爲安徽省政府秘書長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
[軍縮大會無期延會]  
　　主幹部九月召集决定下屆會期 
　　各方對皮尼什决議案多懹觖望 
　　國民社二十三日日内瓦電、軍縮會議總委員會今日通過所謂皮尼什决議案後、主席漢德森宣稱、軍缩會議主幹部下屆會議、定於九月二十一日舉行、全體會議之開會、不得距九月二十日滿四個月、大約其期在　九三三年一月十五日左右、當决議案付表决時、中國代表說明中國不能投票之理由、且引述遠東近事、各代表演說之後、漢德森繼起發言、謂任何國反對投票决議案、即屬反對决議案序言中開列之原則、其意顯指德國、於是德代表那度尼即起稱、渠不反對决議案中之任何原則、德國實居當前擁護此種原則者之列渠、曾於昨日發表德國反對該决議案之理由、故渠須投反對票云云、那氏之言甚受許多代表熱烈之歡迎、投票後、西門·吉白生·皮尼什·德魯蒙·赫禮歐先後致詞畢、於是會議遂無期延會、而近今歷史上最足令人紀念而又最令人失望之一章遂告結束、 
　　路透二十三日日内瓦電　軍缩會議已無期延會、其主幹部將於九月二十一日開會、决定再行召集會議之期、今日閉會之前、俄代表李維諾夫曾發動人聽聞之演說、要求軍備均等、中國代表顏惠慶博士宣稱、渠贊同决議案、但在中日爭端未解决之前、中國不能担任减軍備云、昨夜英代表西門曾作最後之籲請、謂决議案如爲會議最後之定議、則許多方面對於贊同該案、甚費躊躇、渠能予以原諒、但目下之决議案、其目的、爲紀錄會議之進步、次爲承認胡佛總統鼓動人心之號召、再次爲準備會議之第二步、其中並未含有違反任何國重要信念之束縛、西門又稱、彼在大戰終止時處於特别制度之國提出均等權利問題、渠殊知其情感所在、但目下尙未臻討論該問題之時機云、繼由法代表赫禮歐起稱、法國之數種要求、如安全與大衆之豫算限制等、今均未由會議接受、故對於决議案、不能完全滿意、但法國仍願投票贊成該案云、 
　　國民社二十三日倫敦電　倫敦泰晤士報今日社論、甚以軍縮會議通過之皮尼什决議案、未圖解除不平等狀况爲憾、該報謂此種不平等狀况、實爲政治不靖重要原因之一、該報對於决議案表示深切之失望、又言軍縮籌備委員會五年之工作、與軍縮會議五個月之討論所獲結果、不過爲草定一新程序耳云云、 
[美參議員波拉建議召集世界會議]  
　　考慮戰債問題 
　　路透社二十三日華盛頓電　參院外交委員長波拉、今日以播音無線電發出其言論、主張立即召集世界會議、以考慮戰債修正或取銷問題、波拉建議此會應辦理賠欵債務·軍縮·恢復金本位·平準東方銀價等問題、並謂凡爾塞和約、必須服從良心之主張與公道之要求云、波拉向爲竭力反對削减戰債者之一、今忽更變主張、極堪注意、此事似將令反對修改戰債恊定者爲之氣短、且足證明美人漸信戰債實爲美國貿易上重大之障礙、 
[玻巴邦交緊張]  
　　軍隊各向邊境出動 
　　哈瓦斯二十三日巴西京城電、玻璃維亞與巴拉圭國之關係、頗形緊張、玻國軍隊一千餘人、内有砲隊、由特阿勒維安堡向該處巴拉圭國陣綫開進、玻國飛機二十五架亦已出發、 
[美民主黨議員力主對俄復交]  
　　國民社二十三日華盛頓電、衆院民主黨領袖雷納今日爲美聯社撰一文、勸美國與蘇俄相交、稱美國至少須有一友、今洛桑會議與英帝國會議情形、及亞洲事態之趨向、表示世界大多數國家方以種種原因聯合以抗美國、所以渠勸美國另覓市塲、尤當注重於蘇俄、渠去夏曾視察蘇俄、見其雖受美國不友誼態度之待遇、仍亟望與美通商、美國所產、彼無一不需需、蘇俄境内之建設、比他處爲多、其國内無一失業者、最後又謂渠主張美國正式承認蘇俄政府云、 
[俄波不侵犯約]  
　　不日即將簽字 
　　國民社二十四日華沙電、波俄不侵犯條約、前於一月二十五日雙方各簽第一字母爲證後、頃據半官消、息至遲在星期一或星期二將在莫斯科簽字、 
[波蘭外債總額]  
　　國民社二十五日華沙電頃據政府發表、波蘭國家與經濟界負債、在一九三一年底共約一百零一萬萬波幣、内國債約四十五萬七千萬、但百分之六十五爲政治借欵、其餘外債則債票與抵押借欵三萬零六百二十萬、外人所購波工廠股票二十萬零八百萬、波公司所負外商放欵十九萬七千零八十萬、銀行放欵四萬零五百萬、商務放欵、二萬四千零三十萬、 
[德選舉期迫近]  
　　大小二十一黨參加競選 
　　希特勒派自信心握政權 
　　巴本與各邦總理晤談歡洽 
　　國民社十九日柏林電　德國國會七月三十一日改選時、競選之政黨將不下二十一黨派、除各大黨外、臨時結合之小黨亦不少如倡議政府官吏俸給最大不得過五千馬克者、自爲一派、提倡廢除政黨保障公允運動者亦成一派、惟此種小派之結合、徒使票數分散、實際上無甚益處、　　哈瓦斯社廿三日勃倫斯維克邦首都電國家社會黨人在此間集會、衆議員齊爾根斯聲稱、（國家社會黨入掌政權、此其時矣、七月三十一日選舉終結之後、本黨將向柏林進發、合法與否、在所不計、） 
另有某議員謂、（不論選舉結果如何、希特勒定將秉政）云云、 
　　國民社二十四日柏林電　德總理巴本赴史得迦特與各邦總理會議後、今晨返柏林立赴官邸向各閣員報告會議結果、加以討論、聞巴本表示渠對於各邦政府所取立塲、完全滿意、渠在史得迦特與各邦總理晤談極爲歡洽、渠返京時、巴威利亞邦總理海爾特曾偕行至紐恩堡而别以便商榷政局云、 
[法蘭西振興農村計畫]  
　　發行公債四萬萬佛郎 
　　謀電化全國落後農村 
　　採用最進步生產方法 
　　以農立國之我國依然牛步化 
　　巴黎訊、據農務部部長考扶氏最近宣稱、法政府將施行、種農村計畫、經第一四次立法會議通過、發行農業振興公債四萬萬法郎、謀全國落後農村之電氣化及水力灌溉之發展、又政府對於農民保護政策、亦正在審愼研究、又據考扶氏聲稱、法國人民之從事產酒業者、佔全國民六分之一上、次立法會議曾愼重討論關於產酒業及葡萄園之保護條例、氏又謂法國農民在不久的將來、將採取美國最進步之生產方法、從事耕種、法國之前途、將繫於其良好之土地、而法政府當前之事業、將爲設法减低生產費用、並穏定市價、（世界社） 
[郭泰祺抵坎境]  
　　日聯社二十三日維恩别克（坎拿大）電中國新任駐英公使郭泰祺氏赴任途中本日抵此、郭氏談中日問題、謂日本如不變改對華政策、網羅世界列强之大戰爭或將發生、 
[東隣要訊]  
　　政黨之分合 
　　勞農社民兩無產黨合併　全國勞農大衆黨與社會民衆黨之合併大會、今晨十一時開會、兩黨代議員四百人出席、滿塲一致通過兩黨合併案、决定黨名爲（社會大衆黨）、以安部磯雄爲委員長、其所决定之綱領如次、（一）本黨爲護工人農民大衆之生活奮鬥、（二）本黨打破資本主義、解放無產階級、（日聯二十四日東京電） 
　　革新黨解體加入安達派　革新俱樂部自故犬養首相離黨後未、見有何發展、故决於明日（二十五）下午二時在日比谷松本樓舉行解散、該俱樂部解散後、努力於政界革新之關直彥·清瀬一郎·大竹貫一·湯淺凡平·田川大吉郎等、决定加入安達謙藏等之國策俱樂部、 
　　國策研究俱樂部　因得革新俱樂部之加入、現專待在議會之得達交涉團體數、準備成立新黨準備委員會、將推安達謙藏爲創立委員長、着手積極準備、製作政綱 
政策、同時安達氏等黨員全部總動員、往全國各地游說、吸引同志、擬在臨時議會前後成立新黨、（電通二十四日東京電）　　政友大會通過新决議案　政友會東北北海道大會、本日下午在旭川開會、黨員三千餘名出席、一致通過宣言及决議後、鈴木總裁演說政友會援助現内閣之理由、及黨部對於現下時局之態度及决心、决議文如次、（一）明立憲之大義、以期人心之安定、（一）斷行絲繭等重要產業之統制、（一）謀負債之整理與不動產之資本化、　期低金利政策之實現、（一）義務敎育費國庫負担之實現、（一）從速承認滿洲國、確保東洋之和平、（日聯二十四日東京電） 
[陸軍大演習]  
　　十一月在大阪舉行 
　　海軍大將又弱個 
　　日聯二十四日東京電　陸軍省本年十一月將在大阪地方舉行特别大演習、日皇統監·參謀總長閑院宮·爲慕僚長、聞其計劃規模頗大、參加部隊有隊有大阪第四師·京都第十四師·名古屋第三師·金澤第九師等、兩軍司令官將由軍事參議官中選出、當局又决定陸軍大演習以前、即於十月在岡山舉行海陸兩軍聯合之陸上作戰演習、 
　　電通社二十四日東京電　海軍大將日高壯之亟氏、因年邁衰老、今晨在麻布新堀之住宅逝世、亨年八十五歲、大將曾參加中日·日俄·戰役、因功於明治四十年叙男爵、 
[社會不景氣]  
　　小學生組行竊團外 
　　又添一親族竊盜團 
　　東京國民新聞云、最近發見由父子兄弟親戚近親等所組織之竊盜團、已被中野警署檢舉、經嚴重偵查結果、彼輩無一定住所、該團以中山春子爲頭目、（年已六十五）中山源七（四十七）夫婦·春子之四子中山永男等十一名爲主體、外加其親戚中山一七·中山正明等、自前月起、向各地施其竊盜行爲云、 
[德國否認運日軍火]  
　　國民二十三日柏林電　近據南京報紙所載日本近因軍事侵略中國東省之故、曾向德國購置大批軍用品、以及德國各兵工廠接收日本此種定單之後、即開始日夜工作及補充原有工人等等、此處關係方面對於此種揭載、認爲完全無稽之談、蓋自歐戰停止凡爾賽和約簽定之後、德國即不許製造軍火運至外國、此爲最顯著之事實、現德國各地當局對於此種禁令、奉行不替、故决無將軍用品售諸日本之事、惟時有他國船隻裝運他國所產之軍用品道經德埠、遂疑來自德國、實則此等船隻在道經德國之時、已載有軍火、德國亦無從禁阻也、 
[奥前總理史科白病危]  
　　國民社二十三日維也納電　奥國前任總理史科白氏、近得心臟病、勢甚危篤、各界頗爲憂慮、 
[公電]  
　　景德鎭來電　各報館均鑒、頃上行政院財政部一電、文曰、查贛省府所舉辦之磁器等特種產銷捐、實係一種變相釐金、内則違反國府裁釐明令外則的抵觸裁釐加稅成案、而江西刼遺衆民、更萬難擔負此種苛捐、迭經全贛人民轉體及屬會電請鈞院部制止在案、現因征收局長修思永、带同員司百餘人、自省來鎭、不顧地方嚴重反對、强設局卡、扣留磁船、致激起磁商罷市窰户歇業、十餘萬失業工人、紛紛游行請願、勢將釀成莫大危機、况且景鎭地鄰匪區、警訊頻傳、深恐風潮日益擴大、破壞地方治安、後患之來、不堪設想、除呈報黨政機關外、情迫電懇鈞院部鑒核、立電贛省府、將磁器等特種產銷捐、尅日撤消、瓷業幸甚、地方幸甚等語、查本鎭年來、迭遭匪刼、磁器出產、一落千丈、今贛省府對此奄奄一息之國產、竟不惜課以苛捐、釀成絶大風潮、國磁生命、危在旦夕、務乞賜予援助、以期達到撤消目的、不勝盼禱之至、景德鎭總商會叩禱、 
要聞 
[日軍侵熱情形]  
　　熱軍抵抗日軍不逞而退 
　　湯平麟派董旅增駐朝陽 
　　北平通信、日軍侵熱、於十八日在朝陽寺北票間與熱軍衝突後、十九·二十兩日、經北平官方致電熱河詢問結果、證明該兩日已無戰事、因日軍停止軍事行動故我軍亦停止抵抗、惟昨日（二十一）日方宣傳熱河當局代表與日軍代表接洽營救石本恢復北票支線等問題、官方聲稱尙未接得正式報告、已去電詢問眞相、惟一般推測、熱邊形勢、確已緩和、交涉進行、或屬可能、茲紀日軍侵熱情形如次、 
　　石本失踪　駐防錦西之日軍依田旅團、以日人石本權四郎失踪爲藉口、十八日派鐵甲車及飛機隊開始向熱河邊境攻繫、飛機隊並飛至朝陽投擲炸彈三十餘枚、我方損失數目及朝陽寺衝突之詳情、昨日（二十一）官方已接到熱河正式報告、日人石本權四郎、本在北票爲商、此次日軍侵佔錦西後、日本駐錦司令官、即委以軍事運輸聯絡員名義、担任南滿鐵路之運輸員、石本於最近曾到北票否、熱河省政府及駐赤峰日本領事、均未接到通知、因石本如到熱河、則必須向領事館領僑居護照、同時應按照手續、通知地方官此次石本失踪事、地點旣在遼寗境内、熱河事前不知、當然不能負責、 
　　日軍開砲　同時日本藉口軍用列車有被義勇軍襲擊之舉、是於十八日下午二時、日本旅團部、乃由錦縣派遣鐵甲車兩列、上載日兵千餘名、並裝置十五生的重砲、駛進朝陽寺車站、强欲開往北票、當時由朝陽寺至北票護路軍、爲熱軍董旅第一營長張守鎭、張營長以日軍鐵甲車强迫欲開往北票、本部軍隊旣未奉到命令、當時即以阻止、日軍鐵甲車首先發砲十餘發示威、意在威嚇我少數軍隊、 
　　我軍抵抗是時我軍張營長正擬與鐵甲車日軍官長交涉、日軍猛以機關槍射擊、我方當起而抵抗、一度發生激戰、地點在朝陽寺附近、至下午八時、熱軍因兵力單薄、將全部集中南嶺、南嶺爲錦朝支路之重要山地、山下有一隧道、火車通過、可達北票、日鐵甲車因我軍猛烈抵抗、於是退往朝陽寺車站開回錦縣、張長左腿確受微傷、以上爲熱邊衝營突實在情况、 
　　朝陽被炸朝陽方面、日軍飛機投彈轟炸情形、據李縣長報告、日飛機在縣城内旅部電報局迫擊砲連共投下炸彈三十四枚、其中有迫擊砲彈三枚未炸、我方因事起倉猝、未及預防、死傷軍民三十餘名、及旅部軍馬十餘匹、十九日、日軍並無行動、日本駐錦旅團部、曾派吉岡參謀偕駐赤峰日領事牟田、向熱河駐軍要求、謂石本失踪事、目前正在調查期中云、熱河主席湯玉麟、因日軍侵擾邊界、已派董福亭旅駐防朝陽、 
　　形勢和緩昨日（二十一）下午四時、熱河軍事代表兼政治訓練副監孟昭田氏、親用長途電話向熱河詢問、據答稱、今日（二十一日）熱邊無事、形勢已緩和、熱軍尙胡南嶺、日軍並未越進熱境一步、湯主席現在承德等語、可證朝陽以東、平靜無事、至石本失踪事、日内當可明瞭、熱軍並在北票方面爲相當警戒、北票枝線火車、截至二十日晚、尙未恢復通車、 
　　湯决抵抗記者昨訪熱河軍政治練副監兼軍事代表孟昭田、詢以最近熱省狀况、孟氏發表重要談話如左、此次日軍藉口石本失踪問題、於十八日下午二時派飛機五架、駛往朝陽轟炸、我方損失情形、本人已接到湯主席來電報告、至熱省與遼寗毘連之朝陽寺車站、同時亦發生軍事行動、日軍鐵甲車兩列、强欲通過開往北票、我軍阻止、日軍遽行開砲放槍、我軍不得不起而抵抗、昨今兩日間、本人曾以長途電話、向熱河長途電話局長宋巨川詢問、據宋局長稱、邊境朝陽寺北票平靜無事、形勢緩和、我軍防務非常鞏固、湯玉麟主席、對於日軍、認爲如侵熱境、决行抵抗、現我軍主力、已在相當地點集中、湯主席近來表示、（我已活到六十多歲、决不作叛國叛友行爲、遺失笑於世人）云云、（二十二日） 
[國聯調查團到平後]  
　　整理材料後便編製報告書 
　　該團對熱河問題極爲注意 
　　北平通訊、國聯調查團一行二十餘人、於二十日晨由青島到濟、旋即分頭赴平、李頓及法委員偕我國代表顧維鈞乘飛機北上、是日上午十一時到達、下機後、李頓以抱小恙、故即乘車赴德國醫院休養、法委員則乘車赴北京飯店、顧代表亦回鐵獅子胡同私邸、至德·美·意三國委員及日代表吉田與隨員等亦於是晨由濟乘津浦路專車北上、下午五時四十五分到天津、停二十餘分鐘、向北平開去、九時十分到達、據聞此次各委員由日歸來、與未赴日前態度大異、或係感受日方態度之刺戟所致、某代表稱、調查團所擬定之步驟、達到目的者甚少、殊覺不能滿意、至調查團報告書、則决於八月底完成云、又據調查團發言人對記者談稱、調查團在東三省調查所得材料、尙在整理、最近期内、即可告竣、整理工作、係由各專門委員恊同秘書分别任事、材料全部整理終了以後、由各委員等組織起草委員會、開會討論、然後從事報告書之編製、現時以整理工作之時日言、報告書起草、大約尙须在旬日以後、故此時尙爲秘書工作時期、旬日後、爲委員工作時期、相信十日内、各委員或先後赴北戴河、以便屆時分配工作、中國方面送致調查團之備忘錄計二十餘種、聞尙有一小部分未送到、其數目不詳、日本方面亦送有備忘錄、皆供調查團參考用者、調查團對熱河邊境發生之問題、極爲注意、惟不能作何評論云、（二十二日） 
[贛粤湘各軍總攻贛南共匪]  
　　五省部隊向贛粤閩邊圍勦 
　　以僞赤都瑞金爲會師目的 
　　南昌通信、頃得贛州來函、犯粤之共匪、被粤軍痛勦、損失甚大、已完全撤退信豐安遠潯鄔會昌一带、舉閩西贛東之匪、互爲連絡、粤境雖尙有殘餘股匪、乃掩護匪衆退贛者、刻贛方十八軍之周至柔·劉紹先·李明三師完全到達南康大庾、除以一部兵力駐守贛州以固後方外、餘均加入前綫、湘軍由崇猶進至大庾之王東原師、亦經編入戰鬥序列、聞粤桂兩軍之繆培、南·張達·李漢魂·王贊斌各師、編配亦已就緒、即向信豐之匪總攻、粤軍以繆培南部任前鋒、已在南雄信豐交界處、開始戰鬥、湘贛軍則由南康大庾以出信豐西北、雙方夾攻、據飛機偵察報告信豐三南之匪、正在掩護輜重大砲及掠得之給養、向瑞金寗都輸送、担架隊自粤邊而東北、絡繹不絶、匪衆無心戀戰、似另有作用、但中央此次勦匪、已下最後决心、而粤方陳濟棠、因粤軍在贛南之失、已深悟非與中央軍團結勦匪不可、故湘贛粤桂閩五省軍隊、已商定一致動作、查各省防綫、粤境以南雄爲起點、西達仁化·樂昌·之湘邊、東經連平、和平·平遠·蕉嶺·迄閩之平和、是由香翰屏李揚敬余漢謀三軍及桂軍王贊　師担任、贛境以大庾爲起　、由南康·贛縣·沿贛水之東岸經萬寳·　和·吉安·吉水·再由吉水·永豐·鄉安·　黄·南豐各縣縣城　迤南斜過面東以　閩之建寗、此綫極長、贛州以上、係十八軍全部担任、贛州以下達於吉安、係王戀德等部担任、西自永豐東達南豐横過贛省中部者爲郝夢麟孫連仲毛炳文等軍警戒、閩省方面、其對匪之防綫、西起建寗、沿漳平以迄漳州、再經雲霄·科和與粤東江駐軍相接、以十九路軍爲進攻主力、以上五省兵力、至少在二十個師以上、人數約二十餘萬、環向贛粤閩邊赤匪作一個大包圍、以瑞金汀州爲會師目的地、如能迅奏膚功、則赤匪定能消滅也、（七月二十二日） 
[閩省敎費與財政]  
　　敎費委員提出保障原則 
　　全省財政劃分三區整理 
　　福州通訊、在此赤禍　張軍人割據下之福建、敎費與財政、眞是山窮水盡、窘困已極、省政府及敎育經費委員會、遂謀將全省敎費與財政、極力整理、本月十六日上午十時、敎費委員會在省府會議室舉行會議、出席有方聲濤·程時煃·陳培錕·德來堡諸人、首由敎育廳長程時煃報告歷年敎費支配困難情形、次由敎費管理處長陳培錕報告敎費收支狀况、再次稽核所恊理德來堡聲明本人對敎費極表維護、斷無壓存挪移、最後議定三種保障原則、（一）按月撥付敎費以十二萬元爲原則、（二）鹽稅非萬分困難、敎育經費、應以不變動爲原則、（三）如有不得已變動時、其數額應經敎費委員會同意、大抵此後敎費、或不至如前此之困難矣、至財政方面、省政府委員會前次會議、提出分區整理全省財政案、交付審查、其全案大意、係劃全省爲三區、每區各派專員一人、負責整理該區各項稅收、并解繳稅欸於財廳、隨時將整理情形及稅收狀况、報告於省府迨、本月十五日、省府委員會會議復、討論審查分區整理財政案、議决、第一區以寗福興各屬爲基礎、第二區以延建邵各屬及汀屬之一部爲基礎、第三區以漳厦泉永龍各屬爲基礎、其詳細區域、以圖定之、每區設專員　人、專員所带隨員、以調用公務員爲原則、餘照審查報告辦理、惟專員得在該區適當地點設立辦事處、至專員人選、亦經省府决定、以史家麟（現代財廳長）充第一區、林寄南（現省府委員）充第二區、何公敢（前財政廳長）充第三區、明令日内即可發表、下月初即可開始辦公、（七月十八日） 
[青島碼頭日商承築問題]  
　　市府巧自辯飾 
　　民衆堅决反對 
　　青島通信、本市建築大港五號碼頭、市府决令日商福昌公司承包、雖屢經市民及各地民衆之堅决反對、然市府猶巧自辯飾、諉稱工程雖由日商承辦、利權仍未外溢、因合同規定就地僱用華工、洋灰則限啓新之馬牌、石料爲勞山之花岡、木料係新加坡之紅硬、事實上無異華人自辦、然、試問苟吾國政治、亦由日人管理、而吾華人、仍食在華士用華工所種植之米物、與此事實、有何以異、我人將謂之何、况查日人管理青島時代、曾擬修浚大港一號碼頭、已製就每重六十噸之大混凝士方塊六百二十四塊、迄未施用、迨十二年接收時、吾膠澳公署、以國幣一百萬元之代價收買之、不虞此項方塊、旣絶未動用、而大多數均已碎裂破斷、現尙堆置本市海軍工廠後空地上、吾國雖虚擲百萬金於此無用之廢料、猶幸尙未以作修築之用、否則一經施用、受海潮冲激、難保不無危險、且此五號碼頭、雖規定用勞山石子與啓新洋灰、然又安知其不以日本水泥及劣貨石子代替之也市府、又謂日商福昌公司、以三百九十萬元得標、外傳康益標價三百九十五萬元、内有海底工程挖掘費六萬元、實際標價、爲三百八十九萬元、因此發生種種謠言、誣衊市府、其寳康益於標書内、並無指明海底工程、挖掘費六萬元、純係造謠、且有各商標書可、資證明云云、關於此點、上海各團體救國 
 
 

Page 8

 
 
　　聯合會曾派人親詣康益辦事處查閱標審副本確實指明海底工程挖掘費每方米突五元合之則爲六萬元且康益爲此問題曾有函致青市府之購辦委員會說明挖掘之必要此點爲工程上極重要之供獻照理市府應感激之不暇今乃謂爲造搖用心何在令人莫解康益在滬承包鉅大工程極多與吾華人感情素極融洽且有三分之一以上之華股安有此種造謠情事且對上海民衆要求以三百八十九萬元連同挖掘費在内亦已允許承辦而青市府竟舍此就彼置民衆反對於不顧不知市府諸公是何居心深願市府對此問題再加以極愼重之考慮焉 
[全國郵工會大會開幕]  
　　到會代表百餘人 
　　全國各地郵務工會第二次代表大會自奉中央批答改名爲全國各地郵務工會聯席談話會後經决定假座首都青年會大禮堂爲會塲於今（二十四）日上午九時舉行開幕禮正式會議期共爲四天預定二十八日下午閉幕開幕時中央·國府·交通部·及首都黨政機關派員蒞會指導出席者三十餘郵區五十三工會代表百餘人茲紀其情形如次 
　　大會組織　大會設秘書處下分文書招待·事務·會計·四科·由全國郵務總工會籌委會推派趙聲爲秘書長周炳文喬文煥朱英華爲秘書張克昌爲會計科主任孔繁藻爲文書科主任王樹藩曹家秀爲招待科主任王宜聲李達明爲事務科主任連同各科幹事等共計職員五十餘人秘書處總辦公處及總招待處設於首都安樂大旅社並設分招待處於下關東南飯店上海分招待處則由上海郵務工會擔任 
　　報到代表　總會陸京士·朱學範·王樹藩·王宜聲·張克昌·趙樹聲·朱英華·漢口韓大鏞·　陳亮長沙蕭雲翰·楊壽添北平戴哲一·楊宗連鎭江楊豫立·楊大輝常州姜宇寰·賈俊和·無錫查松年蘇州陳在文·衛德森開封喬文煥·張光岱道口喬文煥新鄉張光岱安陽喬文煥鄭州田景濂洛陽韓仲騤懷寗張宇仁蕪湖杜維煊徐州蔣正貴杭州陳士臯·沈天生温州陳士臯鄞縣沈天生紹興沈天生濟南黄兆光·武興昌烟台陳長榮青島于修昶天津高宜榜·周炳文汕頭蕭式昭·孫大堃·南京王興倉·孔繁藻·雲南吳庭倫南寗徐子琴·陳金寳·廣州朱學範師綏葛聯芳·黄寳錕張家口曹家秀遼寗程左卿梧州李達明桂林李達明南昌萬良恂九江姚賡颺福州陳海瀾·陳大年厦門陳璋蚌埠李和慶江都姜瀚波·宋積龍上海齊嘉謀·王凱 
　　討論範圍（一）改革郵政建議事項（二）團結禦侮建議事項（三）改良工人生活建議事項（四）工會之組織與訓練建議事項（五）其他聞秘處至今（二十四日）日止收到各地提案五百餘件（二十四日） 
地方通信 
[松江]  
　　稅警敎練所續招學員財政部鹽務稽核總所稅警官佐敎練所自創辦後卽駐松之火藥庫實施敎練所長姚觀順係美國陸軍學校畢業學騐俱優爲先總理所器重各級敎官均留美出身現第二期學員將於七月底舉行畢業典禮八月初續招第三期繼續訓練該項學員須鹽務機關保送年在二十一歲以上至二十八歲品行端好體格健全曾受中等敎育者備具四寸半身照片覓具保證人自塡志願書並由保送機關加蓋關防以符手續 
　　竊犯患疫病後脫逃　縣法院未决竊犯王根生在看守所忽然患疫所長胡耀楣立延松江醫院醫師救治在該院未備鹽水注射惟有轉送時疫醫院該所長爲鄭重人命並防傳染起見卽將該犯片送時疫醫救治並派看守張吟秋等三人將病犯王根生抬送紅分會時疫醫院經醫診治注射盬水後病勢大減而該犯乘看守張吟秋不備之際带病爬越後墻逃迨看守覺察已追查無着急電所長報告茲悉胡所長除呈報縣法院外並函請縣公安局嚴密查緝該値班看守亦經檢察處一度偵查 
　　綢布業偵查仇貨　本城綢布業自去年在反日會指導之下將仇貨豋記迄未再進乃近有設攤販賣花洋布者貶價發售經該業查明悉屬仇貨迭經交涉該攤販自願具書悔過不再販售詎時未逾月該攤貨故態復萌綢布業因於昨日召集臨時會議議决推舉調查員十人携带證章恊同反日會派員專司調查以期整飭爲免執行職務便利起見呈請黨政機關飭　保護等情縣政府卽轉令公安局切實保護 
[崇明]  
　　討論崇啟合治問題　崇啟自民十六分治以來地方經費頗受影響一切事業不易推道佃業雙方糾紛迭起（按啟東卽昔日崇明之外沙）屢經地方人士呈省請求合治迄今未有相當解决本邑縣政府接奉省令飭縣召集地方人士討論崇啟分合利害問題縣府奉令後於昨日在縣府召集全縣臨時行政會議沈縣長主席討論原則如下（一）崇啟分治後糾紛之眞相和原因（二）分合之後利害關係將討論結果條舉理由呈省核奪 
[蘇州]  
　　兩路整頓運輸事宜　京滬滬杭甬兩路局車務處處長鄭寳照奉部令着手籌備鐵路負責運輸即經迭次召集會議所有該路負責運輸之計劃及辦法業已大致决定預備添購掛鎖及　布麻繩竹籌竹桶等應用物件此外並通知各站迅將損壞貨車從速修理各轉運公司所租各站貨棧聲明退租俾於實行鐵路負責運輸後收回自用各事正在積極進行中實行之期當不遠矣 
[吳江]  
　　省保衛委會視察員蒞江省保衛委員會視察員沈鵬由省蒞江視察本縣保衛團定二十四日赴同轉　二十五日至黎蘆等區再後赴盛·震·嚴·平湖等處 
　　縣執監委員選舉結果　本縣黨部第十一次代表大會選舉執監委員結果徐因時金維銓·凌莘子·爲執委·徐任之·潘翔君·爲候執委楊子純爲監察委員錢錫穀爲候監委 
[無錫]  
　　籌組時疫分院收容病犯　本邑入夏以來氣候悶熱日甚一日是以時疫猖獗蔓延城鄉死亡相繼各醫院收容病人大有應接不暇之勢而縣監獄縣署及監獄分駐所曁看守所等覊押囚犯患時疫而死者日有數人縣政府陳縣長有鑒及斯除在西墩劉公祠設立時疫醫院開始施診外特於前日召開第四次監所恊進會議出席委員華璞·錢鍾亮·張銳强·周爾愷·姚滌新·王禮等六人主席陳傳德·討論事項（一）天氣酷熱監犯擁擠驟患署症不及醫治究應如何防治案决議推華璞尋覓適當廟宇組織臨時時疫分院收容病犯以便醫治其用費先由各委員酌量捐助（計卽席各委員捐助醫費洋七十五元）（二）酌添監房經費特别緊縮約需銀千元左右究應如何設籌案决議由會印就捐册尅日函請本會委員分任勸募 
　　地痞慘殺親女之駭聞　縣屬第十一區（北下鄉）藤昌鄉五五一圖著名地痞陶坤泉生性暴戾横行鄉里鄉人莫不畏之如虎去年陶因犯案由縣拘解縣法院訊辦迨期滿出獄後仍不改過自新並與鄉人陶某之妻金氏姘識雙宿雙飛儼然夫婦竟置髮妻毛氏於不顧毛氏生女桂英年十二歲時被姘婦金氏虐待坤泉不特不加勸阻反帮同毆打並施種種酷刑一星期前桂英又被金氏毒打並絶其飲食延至前日已奄奄垂斃而金氏意猶未足又與坤泉將女拖至鬥前空場上背縛鐵條雙手扯起置於烈日之下曝曬一日及至晚間十時許桂英傷重斃命該圖圖正包榮卿聞悉後以案關人命未便匿報遂於昨日來城投赴縣法院報請相騐以憑核辦 
　　查騐碾米攙和石粉結果　公民胡笳等以碾米廠於碾糙成白後攙和石粉牟利害民根據上年行政院取締通令分呈部省請求取締而碾米業則謂胡等别有用心砌詞擾商影響營業呈請實業部派員實地調查以明眞相陳部長據呈卽於前日委派中央工業試騐所技術專員王箴及技士余人翰來錫實地考查先後與縣政府·商會曁碾米同業公會·作數度晤談卽於二十二日邀同縣黨部·縣政府·商會·米荳業公會各派代表在德新米廠共同試騐就秈米粳米兩項分别每石用粉五斤·四斤·三斤·二斤·一斤·及無粉碾打由各代表實地參加試騐窮一日之力方始試騐完畢結果碾米每石加粉五斤者八斗四升七合四斤者八斗四升三合一斤者八斗一升六合無粉者七斗六升五合連同容量重量製成表格由各代表簽名蓋章分發各方王余兩部委已於卽日回京復命 
[鎭江]  
　　縣黨政談話會　縣整委會於昨日上午八時在該會會議室舉行第十五次黨政談話會討論事項（一）縣政府提本埠房屋減租一案前經本會第十次會議議决佈告實行在案茲據公民俞蔭曾等呈請求恢復原租提請復議案决定由縣政府省會公安局會銜佈告自本年九月一日起恢復原租（二）縣整委員會提組織本縣廢除二七寳銀色討論委員會以期早日實行案决定通過其人選由縣政府縣黨部聘定黨政機關人員曁本地專門人才十五人共同組織之 
　　投考未取女郎投江　鎭揚汽車公司昨午開往六圩之輪渡駛至太古裏擋有一年約十八九歲之女郎突然躍入江心經該輪茶房瞥見隨報老大停輪一面擲放救命圈一面招呼划船撈救嗣經某划户躍入江心將女撈起施以急救方始蘇醒詢問姓氏答稱唐姓名是鳳揚州人因來鎭投考中學未取深恐回揚爲人恥笑一時志短投江唐女經撈起後仍乘原輪送回鎭岸由汽車公司送至第五分局當由該局送女往中西旅館暫住旋據女稱有一表姊劉姓住城内堰頭街隨派警至劉宅報告由劉姓領回 
[揚州]  
　　檢騐焦樊華屍身邑屬虹橋地方鄉民焦廷發將子樊華擊斃賄買鄉丁王玉埋屍一案經該管公安第二分局發覺將焦王二人獲送法院當經收押候究茲悉樊華屍身已用棺木收殮抬置於缺口城外智珠寺内今（二十三）日上午四時由檢察官孟洲带同檢騐吏前往該寺檢騐當由鄉丁等將棺啟開屍身已腐爛不堪臭氣四溢嗣經檢騐吏將腐肉滌去騐明骨殖係勒斃旋由檢察官諭將骨殖仍置棺内並加官封交鄉丁領回掩埋聽候偵查訊辦 
[高郵]  
　　建築校舍引起糾紛　本縣第十一區送駕橋小學校本設公濟堂内迄已十餘載詎於去歲水災時該校房屋完全冲毁縣政府前令第五學區敎育委員楊實善負責建築楊敎委遂於本月十六日雇匠興工不料當有江都縣境居民馮兆富前來阻止調該地基係伊祖所遺楊敎委卽函請駐防該鎭警察隊派兵二名到塲維持詎馮竟率領多人前來將士兵槍械繳去開捕去士兵一名刻楊敎委及駐防該鎭警察隊特務員邵翰琴已來城向縣府報告李縣長據報後旋卽行文江都縣府關提馮兆富來郵訊辦 
[南通]  
　　護漁隊放洋剿匪　南通如臯海門啟東沿海一带近日海匪復來嘯聚滋擾甚烈江浙海洋漁業管理局刻派護漁隊長李烈武率隊由呂四放洋剿辦 
　　縣府抵借治運費　省政府發忙漕抵借券五萬二千五百元令縣抵提南通築路畝捐縣府以該欵已指充治運經費迭經江北運河工程善後委員會催解征存無幾二十三日爰向各銀行抵借仍以本年築路畝捐收數儘先撥還 
[合肥]  
　　梁冠英部鄭旅抵肥　第二十五路軍梁冠英全部調肥集中恊勦赤匪該軍獨立第五旅鄭廷診所部三團十七傍晚先後由定遠抵肥一二團駐東門内外三團駐北外鄭旅長亦抵肥假明敎寺設旅司令部梁冠英亦將蒞肥 
　　焚燬煙土二千餘兩　縣府前日在東西門查獲烟土二千三百餘兩昨日各公團縣黨部各派代表在縣府照壁旁監視執行焚燬 
[嵊縣]  
　　山廠户紛紛遷移　嵊西錢村附近之楊大坑靠坑灣西坑灣羊腸灣白柴　等處素爲匪徒出没之區當局爲澈底剿除起見已令山廠户尅日遷移茲聞該山廠户等已將家具什物紛紛搬運並聞錢村地處厄要非有兵備不可將有保安隊移防該處 
　　著匪張文康就獲　嵊西著匪張文康張志其在鎭海清水浦朱家橋地方圖謀綁架新自上海歸來之大中華膠皮廠主余子清於本月十六晚糾集匪徒七八人前往余所寄居之朱聲水家將朱扭住强迫指出余所在之地當有長工一名情喊救卽被匪徒開槍擊斃鄰村聞聲鳴鑼示威匪始膽怯沿江而逃適有保安隊第六團偵探長陳居正率隊游哨至此遂卽奮勇上前追擊當場將匪首張文康擒獲并奪獲匪槍一支餘匪潰竄經陳隊長解匪回隊審訊後該匪犯竟直認不諱聞業已解送該團團部訊究 
[蕭山]  
　　民窮財盡請免苛稅　蕭山東鄉爲出蠶絲之區今庚蠶汛惡劣絲繭失敗農村經濟已陷絶境又沙地棉花黄豆等因霉雨兼旬收成减色邇來哀鴻遍野困狀堪憐所以對於地方各種捐欵祇得請求豁免聞該鄉區鄉鎭公所所辦自治户捐人民大半不能負担因各區公所成立後專事挨户征捐對於自治毫無益處且區鄉鎭長藉此朋比爲奸壓迫民衆實對於總理遺敎救濟民生大相違反刻各鄉民衆以此種苛捐不能行之民窮財盡之時物派代表向省府請願請求先行豁免以維民生 
　　蕭臨航船沉没損失賠償　蕭山開往臨浦之夜航船於十七日夜滿載白米油餅桐油香烟等貨約値三千五百餘金至半江陳地方因貨多船重忽遭沉没該船夫王福林具書於縣商會要求轉向各商家减折賠償計白米三百担沉餅二百担係周德裕及勝源兩行昨該會召集各業董開會妥議辦法除撈起減價出售後之損失該船主盡賠洋三百五十餘元餘由各行分認悔氣而已 
　　實行大赦罪犯九名　自中央頒布大赦條例後本縣高等法院已先後甄别業經鄭首席檢察官核准其有合乎大赦條例准予赦免蕭山縣法院檢察處業將合於大赦條例罪犯徐周等九名預備提訊准予赦免以昭大典 
敎育消息要聞 
[師大反對停止招生]  
　　北平二十四日電　李蒸談師大爲培養全國中學師資之大學敎部令停止招生敝校只有請求顧念師大特殊情形詳爲考慮允予照常招生該校英文系各班聯席會二十四日緊急宣言反對停止招生誓死挽救師大畢業同學亦貼啟事說明反對敎部停止招生理由北平大學院務聨席會日内擬召集緊急會討論反對停止招生步驟决召代表大會必要時派代表赴京請願大中小學聯二十四電朱家驊質問命令停止招生原因並代表十五萬青年誓死反對 
[曁大同學會請敎部勿撤消母校法敎兩院]  
　　上海曁大同學會日昨中社開第一次執行委員會到王維開·魏興華·陳希文·蔡國平·江善敬·朱承勛·周麟·平祖仁·龍自强（陳代）楊樹春）王代主席王維駰紀錄陳希文議决（一）卽電行政院敎育部請維護華僑敎育卽收回撤消母校法學校及敎育學院之成命（二）即電海外各同學會及各團體請一致援助）三）聯絡各地同學會及在校同學敎職員共同進行護校運動（四）卽電僑務委員會及各僑務機關請維護華僑學府轉向行政院敎育部收回撤消母校兩院之成命（五）在滬籌辦俱樂部（六）調查同學近况分配執委職務（常委）王維駰·江善敬·平祖仁·（會計）周鱗·江善敬·文書）魏興華·王維駰·（交際）蔡國平·楊樹春·（組織）許復·平祖仁·（出版）陳希文·朱承勛·（庶務）龍自强 
　　國立曁南大學上海畢業同學會執委楊樹春以律師職務甚忙而每日至少仍須讀書四小時以上故殊難兼任委職日昨已正式提出辭職未能通過聞楊君現已備函向各同學堅决辭職並於即日起不負任何責任云 
[朱家驊對於目前政府整理大學辦法之說明]  
　　因曁大法敎兩院之裁併及北大女文理法院師大暫停招生 
　　頃敎育部部長朱家驊氏對於上海曁南大學法學院敎育學院之裁併及北平大學女子文理學院法學院師範大學之暫停招生有所說明 
　　略稱最近數月來國中敎育界人士感於國難之危迫因念敎育爲立國之本雖與政治經濟種種俱有密切關係互爲因果不可分離然卽就敎育本身而論敎育現狀之不能滿意終爲無可掩飾之事實往往發抒偉論共圖改革熱忱卓見至可感佩綜合各方意見其討論集中之點於高等敎育則多主應求充實勿事舗張必須提高研究學術之程度并注意於實用人材之培植毋事量多祗貴質精於中等敎育則多主切合社會需要救濟國民生計認爲現有普通中學之林立實嫌發展過量應行擴充職業敎育并力求改進使確能增加社會之生產能力於初等及社會敎育則多主因應目前環境須於最短年間使失學兒童可受必要之敎育同時對於成年文盲之充斥須力謀掃除凡此意見幾成舉國一致之呼聲僉以爲今後辦理敎育必須破除造就士大夫之傳統觀念務求切合國家社會之實際與近代之意義卽本部自十九年舉行全國敎育會議議决改進全國敎育方案亦大致標準斯旨規劃成編最近感於近年之事實部中亦正在詳密研討陸續計劃惟茲事體大必須經審愼周密之籌計希望於不久期間得舉以與國人商榷也 
　　茲只就國立及省立之大學與獨立學院而言畢業生成績之不良程度之低劣設備之欠缺研究學術風尙之不競幾爲普遍之現象然最覺引以爲遺憾者卽爲辦學之無方針無計劃設大學·立院系·每忽略客觀之環境及其具備之基礎相互仿傚企慕虚榮從事舗張專務粉飾設課程開講座每忽略基本科目之研究舉各種學科之實在性浮泛龐雜不顧體系職此二因前者之病同一區内同屬政府設立之大學則院系重疊論設備則同一欠缺論敎授敎材亦往往皆斯人也皆斯物也而又一方面卽在一較小城市之大學無需鉅額設備費之文法敎育各院則務求應有盡有卽在一設備費甚鉅之工學院而土木·電氣機械·化學·建築·採礦·冶金各科則必使一無遺漏究竟設備能力爲如何地方需要爲如何皆不論矣後者之病一科可以賅括研究之材料則故爲割裂置基本科目於不顧而競尙新奇普通物理尚未了解而相對論却不可不習經濟思想史不爲系統之論列而享希圖馬克斯等學說必須另開一科基此二因舗張粉飾浮泛龐雜在大學之本體旣如是矣從而學者更可知也夫以中國現時之人力財力而論政府卽集中力量以辦理三五大學尙虞不給無如民十以來只見改大運動之高唱而大學實質之進步則鮮有見及談大學敎育者每咎政治之不良經費之不足畢業生之無出路其言固甚是矣然衡情度理此亦只片面之觀察也所以大學之合理化大學之整理與充實確爲一至迫切至重要之問題惟是事至繁重非經縝密之討論不能得一妥善適當之方案非有從事大學敎育者之澈底認識與共同努力亦末由改進學術爲天下公物大學爲研究學術之機關固非人非歷史非爲學術以外之目的之所可私有而限制之也眞理時代與文化之前途不斷的昭臨吾人之左右目前大學敎育種種不滿意之狀態實并非任何一校所可盡免亦非任何一人所應負責必須共同努力以求繼續不斷之整理與充實而獲得合理之解决也 
　　至於此次政府之决議裁并曁南大學法學院與敎育學院以及北平大學女子文理學院法學院與師範大學之本年暫停招生并非一任何奇特之事實亦只是整理工作之一着而已按曁南大學之設立其目的本爲敎育華僑之子弟華僑於役異邦效勞祖國政府念其賢勞特立斯校有人以爲華僑子弟之歸國只須另設中小學以施特殊之敎育而於大學則毋庸隔離設立正需與國内青年融洽一堂俾於祖國之文化與風尙多所認識且在事實上華僑子弟之歸國其入曁南以外之大學受敎育者實居多數而曁南現在過半數之學生亦并非屬於華僑之子弟此又爲一論現在只就裁併該校法學院與敎育學院而言該校不幸自經暴日摧殘頗有損傷政府對於上海被災學校雖决議交由戰區善後委員會統籌救濟然體察事實該會救濟之力恐一時尙難償其所失故該校必須採取緊缩與集中政策以期無減敎育之效率卽鄭校長對於學系之歸併亦曾有所計議矣上海離京只七小時之路程南京國府所在政治實施悉起於此卽法政學者亦多集於斯地故令其裁撤法學院將現有學生轉入中央大學肄業至於敎育學院之改爲敎育學系正如此次中大敎育學院之改併四系爲一系蓋改院爲系并非含有不尊重敎育學之意思大學生修習敎育以爲師資之備自是甚善在華僑青年固尤爲必要但是特設一院專習敎育科目在一方面苟缺乏文理基本科目之研究試問除敎育科目外將持何術以爲人師在又一方面如許專習敎育之學生畢業後又那得加許敎育行政機會以展其所學要之曁南大學之目的除研究學術而外在實際上本有訓練師資與發展商務人才之特殊目的卽此以論該校之留有文學院理學院商學院以及專爲華僑子弟設立之中小學固是妥善之法再以原有法學院及敎育學院之經費彌補其災害并爲充實文理商各學院及中小學内容之用前途固甚可樂觀也 
　　又按北平大學其有七院學生約二千六百人藝術學院及俄文法政學院在十九年已由部令飭停止招生逐年辦理結束矣女子文理學院有人主張顧念家庭習慣及女生特長應改設女子大學以宏造就亦有謂男女在各大學皆已兼收并容並無特别設立任何大學或學院之必要似此問題猶待研究法學院在北京大學與清華大學雖皆有設立然有人以爲該二校法學院之研究乃偏重理論方面而平大法學院今後須謀注重實際方面以養成法治應用之人材此亦爲尙待研究之問題至於師範大學約有學生一千六百人本爲造就中學師資之目的然按諸現在内容竟與普通大學無異頗患名實不符之病近有人主張師範大學應專收大學畢業生之有志爲中學敎育者修習敎育一年亦有人主張仍存現制將其課程組織切合於充任師資之目的似此問題都未可易以决定大體言之在北平一隅國立大學之院系重疊顯然可見卽北平大學與師範大學設備之不完善政府亦極爲關念尤以師大物理實騐室去年之遭遇火災至可婉惜該二校近年迭起風潮内容複雜每令辦學者深感困難此次政府决議師範大學與北平大學所屬妇女子文理學院之暫停招生原爲便於各該校院之易於整理與改善 
　　夫學校招生本爲一種敎育計劃一方面須體察社會之需要某種人材爲如何另一方面須由學校體察本身在敎育效率之容易於如何現在各校之慣行辦法各院各系漫無决擇豈得爲善該師大及平大法學院女子文理學院之原有學生已屬不少且在社會上此項人材一時亦形供過於求暫停招添新生自是應有之舉要知招生爲辦學之一計劃何校何院應否招添招添幾何皆應有一規定此次政府之决議并非有何軒輊於其間譬如北平工農醫三院之准其招生亦並非卽謂此三院之辦理成績較他院爲優原因此類學院在北平尙屬無多而國家需要建設人才又甚爲急切且顧念各地青年之升學不得不酌予容納之地也 
　　總之政府此次對於中央大學勞動大學青島大學以及曁南平大師大之整理辦法皆經極長時間之討論而審愼决定之舉凡所定裁併整理與暫停招生之辦法表面看來似近消極方面之行動存惡意者或甚至詆爲摧殘現有之敎育其實積極意義至爲　深一切皆爲學生本身之學業以及熱心辦學者之便利術立計至關於各私立大學今後當亦採取嚴格整頓之辦法以期全國青年咸得進修學問之眞正塲合而蔚爲國用政府怵念國難期望大學對於國家之貢獻至爲殷切卽社會人士近月以來之表示亦同抱此見要之整理大學非一時之事正須長期之努力亦非政府一方面所可達到尙望從事大學敎育者之戮力同心以共策進行現在政府於財政拮据之中對於國立各校院經費自本月起勉求十足發給免予減成凡茲苦心衆所共見來年大學之成績爲如何要　於吾人今日之努力本部職司敎育對於今後敎育之如何改進極願接受各方面之意見以期臻於妥善同時對於政府之任何决定亦惟有矢誠矢勇不辭勞怨以力圖實施耳 
[蘇州農校之新發展]  
　　蘇州農校近年來銳意改革成績卓著該校校長廖家楠經營擘劃不遺餘力自二十一年度起已定有整頓計劃將漸次進行以謀職業敎育之革新並添聘敎職員多人如浙大農學院社會系主任黄枯桐浙大敎授于藴生前淮農校長唐荃生中大講師張似芝前浙江蠶絲試騐所所長曾漢清及園藝專家李孟龍經濟專家黄子雄等均已分别聘定擔任敎職 
本埠 
[各校行畢業禮]  
　　麥倫中學兆豐路麥倫中學於昨日下午舉行第二十七次畢業禮到男女來賓三百餘人首由校長沈體蘭致開會詞次校董會代表萬多馬報告次畢業生畢欲葉蘭蓀中英文演說次敎育局代表李大超曁南大學代表鄭寳寗校友會代表俞從道相繼致辭次新文學家陳望道演講次發給科學體育自治勤學等獎次發給畢業證書計初中十一人高中七人末由校長訓詞而散當晚由校友會召集新舊會員聯歡會 
　　崇德女中北四川路崇德女子中學昨日舉行畢業典禮於校内禮堂演講者乃前廣州培正中學校長現中華浸會書局主幹楊元勳碩士大意以立志毅力自治數事指示學生以成功途徑言簡意賅後由李錦綸夫人給獎得奘者共有二十餘人最後由徐松石校長勉高中畢業生以功居人後責在人前八字然後頒發各級畢業憑證計高中畢業者有何端雲·楊榮基·何露珍·路傑鍾·慧英等初中畢業者有劉卓媛·鄭英還·程素琴·張惠芳·張惠英·蔡兆珍·黄榴仙·蔡懿貞·衛寳琳·陳凝蘇·李獻彬·陳銳潔·楊鶴·劉淑貞等小學畢業者則爲陳瑞鴻·蕭慧珍·陳韞琦·王式就·梁碧秀·梁玉釧·梁佩文·楊鸞·黄召珍·陳志文·潘煥根等十餘人 
[樂華女中之創辦]  
　　本市市政委員陳亞夫及前國立曁南大學校長青島敎育局長趙正平等因鑒於女子敎育之不振特創設樂華女子中學已擇定法租界福煦路蕯坡賽路北口一百五十二號至一百六十二號洋房爲校舍該處交通便利環境清幽並請前上海及南京敎育局民衆美育股主任徐公美爲敎務主任市北中學·南洋女中·智仁勇等校敎員張天百爲訓育主任上海女中敎員宋安爲事務主任其他敎職員亦均聘定該校並設附屬小學於巨籲達路福煦路口漁陽里特聘務本女中畢業生何善維女士主持 
體育 
[草地網球甲組賽中日互爭錦標]  
　　且看本星期三之大戰 
上海草地網球甲組賽刻已成爲中日兩國之逐鹿照最近成績及雙方實力觀察日本已占優越形勢中華如能出以大無畏之精神努力對抗則此一髮之希望亦未嘗不可奏最後凱旋之歌身負中華名義之戰將當自知其職責之重要也中日兩隊過去六戰成績中華勝六十六盤失敗二十四盤日本勝七十三盤失敗十七盤本星期三之戰中華如能十一比四得勝則各得七十七盤打成和局若再有更好之戰績如十二比三者則中華可居鰲頭反是日本僅須勝五盤將得保住錦標雙方事實上之易難如此將來結果中華恐難如願以償也 
[棒球演習戰中華敗於麥令]  
中華缺少訓練球藝生疏 
結果麥令乙以八比二勝 
中華棒球隊昨舉麥令斯乙组在中華棒球塲作演習比賽此爲中華隊成立後之處女作以七次錯誤而致敗北結果麥令得十記安打以八比二勝觀者約五六百人頗見熱烈觀中華之敗因缺少訓練技術生疏陣容散亂難於控制惟人才頗稱平均如能假以時日前途大可樂觀茲記戰昨經過如下 
[投手魏君頗有功夫]  
中華投手魏宗　君爲前横濱中華棒球會投手在日僑界爲第二等選手球藝殊不弱（日華僑第一等投手爲劉瀨章現肄業法政大學並未遞國）昨日共殺（三打　）八次之多與麥令之匹　洛雜相等（四球數）魏僅放過二次麥令之匹氏則爲六次據云魏君昨日之表演似尙未盡善盡美云 
[梁氏昆仲球藝出衆]  
接手張國勛與劉達成二君尙稱鎭靜卒以練習較少不免生疏首壘梁扶初老當益壯不愧名將司號發令指揮陣略頗俱心得乃第澄松駐守二壘機敏活潑頗有巧作且善偷壘功夫獨到餘子亦平均可觀至於打擊技術尙欠把握 
[前三局麥令得二分]  
下午四時二十分麥令先攻開始雙方小心戒備各無進展第二局麥令連創安打二記牛貝爾與摩爾根先後生還得二分中華力攻梁扶初進至三壘魏宗鏜亦曾進佔二壘但先後已下二人顧得剛高球被殺前功盡棄第三局麥令之阿拉特大有由三壘生還之勢幸中華合殺吃緊未被所乘是局中華仍屬零分 
[迭出安打麥令又勝]  
麥令繼續攻擊弗利孟放出高球遠飛中場後方顧得剛接之未爲所佔但入後牛貝爾摩爾根各出安打加以劉達成失誤二人復先後歸壘又加二分中華依然無進第四局终了麥令以四比零勝第五局上麥令氣勢更盛連出安打各壘漫佈勢力幸中華吃緊工作魏宗鏜施展妙技卒殺退麥令無功而還中華亦無所得 
[宗鏜安打李顧生還]  
第六局麥令無功換陣後中華努力反攻劉達成四球得壘張兆元放出安打各佔一壘梁扶初得進首壘時劉達成被殺於三壘旋李北良放出遠球張兆元急返本壘但麥令左塲員已將球送到本壘張不幸觸殺幸魏宗鏜得一安打球向右塲遠飛顧得剛代梁扶初奔歸本壘李北良亦生還乃得二分觀者大爲喝采 
[麥令績出安打五記]  
最後第七局中華大不景氣麥令連出安打五記各壘均佔敵人勃塞爾希孟海浪特弗利孟相繼生還連加四分中華再接再厲梁澄松大施偷壘妙技進至三壘滿望生還但安樂生（代打）因冒險被殺前功盡棄不勝惋惜結果中華以二比八失敗司球裁判卡洛爾司壘裁判馬倫於六時十分結束實賽一點五十分鐘各局比分如下 
麥令　○　二　○　二　○　○　四　八分局數　㈠　㈡　㈢　㈣　㈤　㈥　㈦　總結中華　○　○　○　○　○　二　○　二分 
[兩隊選手陣容如下]  
（麥令）　（中華）（一）三壘阿拉特　（一）二壘梁澄松（二）游擊勃塞爾　（二）接手張國勛（三）二壘希孟　　（三）左塲劉達成（四）首壘海浪特　左塲李文煊（五）右塲弗利孟　（四）右塲張兆元（六）中塲牛貝爾　（五）首壘梁扶初（七）接手摩爾根　（六）游擊金鎭東（八）左塲倫奎斯脫　（七）投手魏宗鏜（九）投手匹屈洛維　（八）三壘李北良　　　　　　　　　　（九）中塲顧得剛 
[優游盃網球今日秩序]  
優游盃今日比賽中郭啟達與錢耀彬相遇此戰亦不亞於余郭之戰尙有二梁相爭大可一觀今日秩序頗多更動望各球員注意因星期三中華與日本相戰中華球員大半參加該盃星期二須有充分休養之故茲將今日秩序列後 
下午四時起　下午五時半起汪民祝　毛鴻貴　郭啟達　錢耀彬沈柏貴　唐永純　梁官英　梁德光胡其超　李庸　吳祝仁　程貽澤 
[賢鈁盃昨日戰績]  
隊名　組數　比分優游勝飛鷄　五比○　十五比○鐵路勝中華　二比三　八比七愉快勝同樂　五比○　十五比○綠燈勝夏光　三比二　十比五愉快勝中華　三比二　十比五 
[台杯带際决賽美二對一勝德]  
雙打美選手直落三勝 
法國拉柯斯德不出塲 
巴黎電二十三日美德兩國比賽之第二日節目爲美國范林及河律生對德國克拉姆及潑林之雙打午前天雨但午後三時十五分開賽時場地已完全乾燥比賽之初美國組卽控制球勢使對方俯首就範無從狡展而克拉姆尤爲攻擊之集中點范林之球迅急非常結果美國組以六比三六比四六比一得勝兩日結果美國以二對一佔優勢最後兩單打爲美國梵恩斯對德克拉姆美希爾士對德潑倫美國於兩組中若勝一組卽得带際錦標與法國作却令治賽巴黎電二十三日法國網球明星拉各斯脫現患咽喉炎頃知顯法國網球恊會　　不能加入台維斯盃法國隊舉行却令治賽云云恊會當卽召集挑選委員會於明日開會以便確定法國隊隊員名單自下星期五起與歐美兩带聯合决賽獲勝者交綏云 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[接管會昨結束]  
　　酌留人員辦理未了事宜上海撤兵區域接管委員會、因日軍現已撤盡、故於昨日實行結束、所有人員、均經解散惟、爲料理未完畢之事宜起見、特留該會特派員查南强·及秘書李謨等六人、駐會專理往來文件及會中雜務、昨日該會將所有文件、完全交付市政府保存、至於接管實錄、因尙缺照片及損失統計兩種材料、故預料暫時不能出版、該會并於昨日電行政報告一切、當局因爲委員辛勞特甚擬、贈以名譽上之奬品云、 
[東北郵政實行封鎖以後]  
　　大批郵務人員奉令撤退進關　　日嗾僞國接收發行僞新郵票　　本埠日領署設臨時郵局寄信　　東北郵政、因日方嗾使僞國、摧殘滋擾、故由交通部令郵政總局實行封鎖、并令該區郵政人員、全體離局、詳情已誌昨報、茲將昨日消息、分誌如下、 
[日人接收東省郵局]  
日人在東北南滿路區域内、本設有日本郵局、南滿路沿線、即爲日之郵區、自九一八事件起後、日人即進行攫奪我國郵政事宜、暗中準備頗力、惟以尙未妥貼、故遲遲未行、自我國下令封鎖、撤回東北各區郵政人員後、日人即公然進行接收、一切由僞國郵政司長日人籘原指揮、據本埠郵政界消息、日人正在次第接收各郵局、日内即將接收完竣、 
　　大批郵員紛紛離局東北郵區有二、即遼寗區·吉黑區·自奉到總局命令後、即紛紛撤退、現遼寗區郵務長意人巴立地·吉黑區郵務長英人史密司·通令所屬郵政人員、致離局返關内、至於低級職員、大多係當地考試及格任用者、故仍留於當地、并不撤退、東北郵政人員、已將撤回情形、電告上海總局、 
　　叛逆區内新郵發現自東北郵局人員撤退後、日人即嗾使叛逆接收、刻僞組織郵票、已發現於境内、其印刷製版、完全由日人辦理、式樣與中國郵票大同小異、票中所印圖樣、有寳塔及溥儀像二種、其票面之價目、則有一分二分四分五分一角二角五角一元二元等多種、現在叛逆區域内之信件、仍可照常由僞國投遞、惟寄到關内郵件、則以被我國郵政當局封鎖、無法投遞、 
　　郵政總局電呈交部本埠 
郵政總局、近爲封鎖關外郵政問題、連日頗忙、徹夜辦公、燈火不息、昨日星期、本係例假、但該局仍照常辦公、黄局長并將封鎖後之情形、電呈交通部、 
　　日領署設臨時郵局日本 
駐滬當局、聞東北郵政封鎖之消息後、頓時大起恐慌、昨晨曾開會議討論、擬於日領事署内、設一臨時郵局、專收日僑民之信件、交大連郵船公司自海道運往東三省、藉以補救封鎖後之不便云、 
[財宋連日會議]  
　　討論東北關稅 
　　及廢兩改元事 
　　中央社云、財政部長宋子文氏、自前日由京抵滬後、先後即召見總稅務司梅樂和·關務署長張福運·及關稅兩署中外高級人員、連日在宋宅討論應付叛逆攫奪東北關稅問題、一方面并召見本市銀錢界貝淞生·李馥蓀·等、討論進行廢兩改元辦法、各已有相當進展、 
　　東北關稅關於應付叛逆攫奪　　東北三省關稅問題、財長以東北三省關稅收入、關係一國整個財政、絶對不容外人置喙、况東北關稅、又涉及内外債問題、我國固當努力收復、即有關係各國、亦當加以十二分之注意、宋財長等連日討論、已得有相當結果、昨晨十時、又召見海關外籍顧問楊氏等、對於封鎖東北海關及解雇所屬各關日籍職工諸問題、聞亦已擬就步驟、因在未施行前、未便宣佈、 
　　廢兩改元財政當局爲整頓國内幣制問題、曾迭與本埠銀錢各界及專家等、討論廢兩改元問題、宋氏此次來滬、又於前晚召見本埠銀錢界貝淞生·李馥蓀·等、詳加討論二小時之久、茲悉宋氏因討論東北關務及籌劃剿匪經費問題、非常忙碌、乃將廢兩改元問題、暫由財次張壽鏞與本埠銀錢界接洽、故張氏即於昨日上午十時許、與交通銀行胡孟嘉等、會商辦法云、 
　　剿匪經費剿匪經費、前次汪院長宋財長在滬會商結果、月增一百五十萬元、宋氏此次赴漢謁蔣、即將籌劃剿匪經費之經過詳爲報告、故宋氏此次來滬、最要任務、即爲籌劃此項經費及東北關稅兩問題、故連日與本埠銀錢界會晤、聞大體業已解决、 
　　將赴牯嶺新聲社云、財政部長宋子文、昨日終日在寓休息、并未出門、上午往訪者、有財政部楊顧問、聞仍係繼續討論封鎖東北海關問題、下午未有賓客往訪、至於前日自銀行界方面所傳出之消息、謂宋部長定昨晚宴請銀錢業繼續恊商剿匪軍費及廢兩改元問題一事、據新聲社記者昨向宋宅探問、據稱、并無其事、至是否爲銀行界誤傳、抑臨時中止、則未詳、惟據可靠消息、宋部長定本週内返京、再赴牯嶺一行、并有今日即啓行說、 
[各團體救國會昨函市商會]  
　　請本初衷轉飭各業 
　　再接再厲抵制日貨 
　　各團體救國聯合會、昨函市商會云、逕啓者、竊自去年九一八、日本以暴力侵佔東省以來、國人激於愛國熱忱、羣起抵貨運動、雖不足以盡抗日能事、要亦足以制其經濟死命、乃自淞滬停戰而後、日貨逐漸增加、最近輸入額、已超至第一位、此種五分鐘熱度、是誠我國民莫大之恥辱、貴會爲全市工商業之領導、熱忱愛國、夙所欽佩、對於抵貨運動、應請一本初衷、再接再厲、并盼規劃具體辦法、通行各業切實施行、勿稍弛衰、而期久遠、不勝企禱之至、相應函達、即希查照是幸、 
[日軍犯熱聲中日僑又開會議]  
　　電日政府交涉二重課稅 
　　電本莊繁進犯我國熱河 
　　向日領署請願禁止排日 
　　滬日僑時局委員會、於反對我方封鎖東北海關及二重課稅、曁關外日軍進犯熱河等問題、曾於前日（二十三日）下午一時、在日僑俱樂部、召開委員會議、據時聞社記者多方探悉、該會結果如後、 
　　會議結果旅滬全體日僑、對於二十三日時局委員會所召集之委員會議、頗爲重視、而於我方封鎖東北海關一案、討論尤爲詳盡、故日僑時局委員會此次會議、自下午一時起直至六時三十分始告散會、討論結果、（一）對我政府封鎖東北海關及兩重課稅、决議發表告友邦僑商書、及宣言外、並致電日政府、要求向我政府交涉撤消、（二）如何援助關外軍隊、進犯熱河案、决議、（甲）致電本莊司令、祝其最後努力、以澈貫日政府之移民政策、（乙）請林吉雄迅即定期出關、慰勞軍隊、（三）對本埠排日風潮案、决議、推代表三人、面謁村井領事、要求向我市府交涉、切實禁止、 
　　致電本莊右列三項决議書、除告友邦僑商書及宣言、尙未擬就發表、其致政府當局及關東司令本莊二電、則已於昨日、以日僑時局委員會名義發出致本莊原電、共計五百餘字、茲譯其大意如下、（上略）總之、石本權四郎之無故犧牲者（？）實足損我大日本帝國在華之威嚴、况此項殺害石本權四郎者、爲有組織之匪軍（？）此項匪軍、間接受指揮於張學良·直接即受命於熱河湯玉麟、故我大日本帝國已往之榮譽、能否恢復、在支那之無數之僑胞生命、能否得有保障、全視此次交涉之有無良好結果而定、上海全體僑民、竭誠擁護我軍之即日入據熱河、爲石本權君復仇、况我政府之移民政策、正在積極施行、尤應藉此時機、貫澈此項政策、以潛殖勢力、（中略）上海日僑、爲慰勞關外忠勇衛國之軍士起見、現已推定代表林吉雄君趨前慰勞、一待慰勞袋製竣、即日啓程、上海全體僑民、謹以最誠懇之態度、祝貴司令最後努力、（下略） 
　　電日政府自九一八事態發生支那人民、即一致拒購日貨、排日風潮、如烈燄衝天、不可遏止、而尤以一二八以後爲最、上海全體僑商、受此打擊莫不破產、閉門休業、以迄於今、其痛苦情狀、殊不足爲外人道也、滬戰停止、我旅滬僑商、因受戰事之牽連、均已傾家蕩產、欲求恢復一二八以前狀態、而不可得、其上海華民、排日風潮、仍未稍熄、雖有一二商民、竭其全力、恢復其固有營業、但以營業清淡、維持頗感困難、（中略）何能忍受支那政府之二重課稅、以誅絶我在華僑商之向有勢力、美其名爲抵抗滿洲之奪取大連海關、實則係支那政府一公開拒絶日貨運華之一惡計耳、應請政府迅即委定大員、向中國政府取嚴重之交涉、務必達到取消二重課稅之目的、以蘇我在華商民之痛苦云云、（下略）　 
　　定期請願在廿三日日僑時局委員會議席上所推出向日領請願禁止排日之代表三人、曾於昨日下午二時、舉行談話會、討論請願之最大目的及日期、聞已有相當辦法、其請願之最大目的、除要求日領向我市府交涉取消排日風潮外、尙有一其他問題、（因日方關防嚴密無從探悉）請願日期、則定於後日（二十七日）上午十時云、 
[錢業聯合準備庫基金昨日解足]  
　　定八月二日正式成立　　昨開執委會討論章程　　本市錢業準備庫、經錢業同業公會决議設立、積極進行、已定八月二日成立、三千萬基金、昨晨完全進庫、各項情形如下　　定期成立錢業聯合準備庫章程、昨由錢業同業公會秘書長秦禩卿起草完畢、内容極爲週詳、蓋秦君畢業國外商科大學、於金融學理、研究有素、曾任漢口中孚銀行經理十餘年、經騐宏富、自任該會秘書長後、於錢業情形、尤爲熟悉、故其對於組織聯合準備庫之一切設計、自然游刃有餘、現該準備庫决定八月二日下午二時、在寗波路錢業公會舉行會員代表大會、正式成立、選舉委員、 
　　基金進庫錢業同業公會特别財產保管委員會、業已完全結束、停止辦公、全體工作人員、正在籌備聯合準備庫事宜、至於準備庫準備金額、規定爲三千萬元以上、其中財產估値二千七百萬元以上、已將前財產保管委員會基金移轉、其現金部分三百萬元、於昨日上午十時前、如數由同業各莊、送入錢業公庫收存、足見錢業此次具改進决心、苟能沈毅奮鬥到底、他日之成績、必有可觀、至準備庫地點、另在天津路統原銀行隔壁、新建大厦云、 
　　審查章程錢業同業公會、於昨日下午二時、舉行執行委員會、到秦潤卿·俞佐廷·傳松年·裴雲卿·等全體委員、由秦潤卿主席、報告籌備準備庫經過、繼即討論擬就之章程草案、以事關重大、議决、推定秦潤卿·俞佐廷·王懷廉·謝　甫·胡熙生·等五人爲審查委員、俟八月二日開會員大會時、再行通過、 
　　設立任務新聲社記者、昨晤錢業公會秘書長秦楔卿、據云、錢業同業匯劃莊及元字同行、均已加入聯合準備庫、該庫係爲鞏固同業全體信譽起見而特設、其任務爲調劑市面金融、决成爲永久組織、至所繳準備金、爲（甲）貨物棧單、立時可變價者、（乙）房地產在有估價者、（丙）現金幣或現金條、（丁）現寳或現洋、其交存財產、經委員適當評價、將來如遇價格降落、仍須通知補足云、 
[災區復興委員會再請發救濟券]  
　　災區工商業復興委員會昨又呈請行政院、迅發救濟券云、 
呈爲再行具文呈請頒發救濟券、以資流通而利復興、祈俯賜鑒核照准事、竊屬會爲謀災區工商業早日復興起見、曾具文叙述緣由、懇請頒發救濟券三萬萬元在案、乃時逾二週、未奉明令照准、致使災區工商業復興無望、屬會仰屋具嘆、徒喚奈何、且此次災區之廣、災情之重、實爲亘古所罕有、若不從速設法救濟、則小民生計斷絶、後患岌岌堪虞、明達如鈞院諸公、定能鑒及、屬會本不欲以無謂之語、屢凟清聽、只緣目擊心傷、且災區刧黎、無力圖謀復興、設或長此因循、淞滬一带工商事業、永陷於萬刦不復之地、膽念前途、曷勝痛心、爲特不揣冒昧、再行具文、懇請鈞院憫念災情、迅予照准、使災區工商業早圖復興、以觀厥成、伏乞鑒核、准如所請、實爲公德兩便、謹呈行政院、 
[經售外貨應標明國别]  
　　使顧客易於認識市商會昨通告各業同業公會云、逕啓者、本月二十二日、接中國國際貿易恊會函稱、我國工商各業、均尚幼稚、國產出品、不敷供給、自須運售必要之外貨、以應國内需求、矧値世界交通、日趨便利、國際貿易、日益進展、有無相易、尤爲事理當然、但舶來品之質地優劣、固有不同、廠商國籍、亦自有别、商人操奇計赢、原無好憎之心、顧客選勝擇優、亦無普通心理、近頃市塲外貨充斥、顧此爲何國之貨、何廠所製、經售者旣不標明、購買者每勞詢問、往往因答之不週、致有喪失情感、破壞交易之情事、造端細微、影響鉅大、且我國工商業之所以落後、其故固非一端、但故步自封、不知進取、實爲最要原因、誠能商店與顧客對、於各種舶來貨品、留意比較、究其優點之所在、亦可藉此攻錯、使實業界就已有者着意改良、未有者悉心倣製、工業不難進展、漏巵自可稍塞、茲經敝會第五次理事會根據上項理由、議决建議貴會、請轉知各同業公會、在可能範圍之内、將經售之外貨、標明出產國别、以便顧客認識、兼供企業家之參考、相應備函奉達、祗希察核辦理、實紉公誼等語、查所稱各業商店應將經售之外貨、標明出產國别、使顧客易於認識、企業家得以參考、於國内工商界、確有裨益、據函前情、相應備函奉達、即希貴會查照、勸告所屬會員、於可能範圍内、一體遵照辦理、是所企盼云云、 
[雜糧公會通告檢舉私進劣貨]  
　　上海雜糧公會昨日公告各帮同業云、逕啓者、本公會昨日召集第二十八次執行 
 
 

Page 10

 
 
　　委員會議、關於檢舉同業劣貨買賣一案、議决嗣後如有同業私進劣貨、經同業報告到會、調查確實、以左列各項酌量情形、輕重處分之、（一）警告、（二）宣布南北市場、驅逐出會、如其他同業仍有與之往來交易者、同一辦理等語、紀錄在案、合亟揭示、務希各帮同業一體知照爲要云云、 
[滬兵工廠廠長宋式驫辭職]  
　　廠務由劉守愚氏暫行代理大通社云、上海兵工廠新廠廠址、前經勘定杭州徐村、嗣兵工署署長洪中氏、以杭地不宜設廠、故赴漢向蔣委員長請示、主張遷京、業邀蔣氏面允、現軍政部明令已到、着將製藥·製槍·槍彈·砲彈·機器·五廠機器、遷併金陵、兵工署乃令該廠趕辦結束、廠長宋式驫氏、前呈兵工署辭職、聞已邀准、廠務由工務處長劉守愚暫代、各情如下、 
　　洪中主遷京上海兵工廠新廠地址、本經勘定在距杭州二十里之徐村、新廠址勘定後、即由該廠高級職員、召集工務會議、擬定徐村新廠建設計劃書一種、以備呈供軍部兵署核、奪嗣兵工署署長洪中氏、以杭地商務繁盛、建廠該處殊多不宜、因特親赴漢臯、面謁蔣委員長、陳明各情、主張遷寗開工、當蒙蔣氏首肯、洪氏遂即返京、電召滬廠審檢處長胡嗣鴻、槍彈廠主任林爲榕等赴京、時胡氏等尙不知遷杭計劃業已變更、故仍携带前項計劃書晋京、嗣經港署長說明原定計劃業已變更、並在兵工署數作具體磋商、以軍政部尙無明令、胡等乃先行返滬、 
　　兵署令結束軍政部對該廠遷京一事、認爲可行、故已照准、兵工署奉令後、已於廿一日轉電該廠遵辦、電文略謂、奉部令、將製槍製藥槍彈砲、彈機器五廠機器遷併金陵、仰即遵照云云、同日並電該廠趕辦結束、略云、該廠已奉部令遷併金陵、着即趧辦結束、以便遷移、结束期内、原有員工、槪着照舊供職、俟新廠成立後、再行甄别去留、仰即佈告週知云 
　　宋式驫辭職該廠廠長宋式驫氏、於一二八事變、該廠機器遷杭、後態度即至爲消極、故離滬赴青避暑前、即具呈兵工署辭職、並將廠務交工務處長劉守愚氏代理、現兵工署對宋氏辭職、聞已照准、該廠廠務、即着劉守愚氏暫行代理、茲以結束在即、故已電請宋氏返滬辦理交代、至劉氏赴京、係爲該廠結束事、向兵工署有所請示外、傳該廠職員、對遷京表示不滿、故推劉氏代表赴京、向兵工署有所洽商說、完全不確、 
　　砲廠遷漢陽該廠製造廠、原有製砲·製槍·製藥·槍彈·砲彈·機器·鍊鋼·七廠、嗣鍊鋼廠奉兵工署命令獨立後、尙餘六廠、此次除製槍製藥槍彈砲彈機器等五廠、奉令遷京外、其製砲廠、以修理工事尙未完竣、故仍照常工作、一俟工竣、該廠機器、即須歸併漢陽、 
[馬奎等昨日北返]  
　　黑龍江主席馬占山公子馬奎、參謀長王鐸、東北自衛軍總指揮丁世强、及臧啓芳等、此次由海外繞道南來、已有二十餘日、曾在京與中央接洽、並赴漢平訪蔣委員長及張綏靖主任、前日來滬後、又與滬上各團體、有所恊商、前晚各團體聯合會、特宴請馬等、並請馬等報告東北近况、馬丁等當即於昨日上午啓程北返、 
[鐵次曾仲鳴談話]  
　　鐵道部次長曾仲鳴、昨日又復來滬、上午八時、在北站下車後、即返本寓休息、曾於上下午兩度赴汪宅、均留數分鐘辭出、國聞記者午後訪曾寓邸、叩以熱河告警及種種路務、曾與作談話如次、（記者問）先生此來係何任務、（答）無何特殊事務、不過本日陳興漢局長來晤、曾偕赴北站及淞滬路方面視察視察、（問）熱河事平京消息兩歧、最近情况如何、（答）熱河日方進兵、在前確甚緊張、但至近數日、已歸謐靜矣、（問）淞滬鐵路讓歸市辦、鐵部 
對此意見若何、（答）此事昨（廿三）日鐵部在京召兩路人員開會曾、議及之、大槪須俟北車站站址遷設决定方有具體辦法、鐵部將於下星期六（七月卅日）再在京舉行會議、屆時並邀請滬市府派員赴京共同討論、（問）然則依目前情形觀之、淞滬一段鐵道究竟能否讓歸市辦、（答）此不能預答、一切須俟下週會後之情勢如何决定之、（問）張靜江等提議趕辦乍蕪鐵道如何、（答）前日張靜江李石曾吳稚暉三先生提議、乍浦至蕪湖闢輕便鐵路、劃歸商辦、經鐵部考慮後、認爲可行、計全路需費約數百萬元、惟該路旣由商辦、故一切建築計劃、仍交原提案人自行辦理、鐵部不過審核計劃參酌意見、恊助進行而已、談至此、遂辭别、 
[孔祥熙展期赴歐] 　 
　　許建屏朱懋澄四人隨行赴歐考察實業專使孔祥熙氏、原定明（二十六）日搭麥迪遜輪啓程、嗣以同行隨員朱懋澄·醫官鄭祖穆·二氏護照、尙未由京寄到、因之須緩至八月一日、搭加拿大皇后輪啓程、所有隨行、除朱鄭外、尙有許建屏·李儻·一行共五人、預定途徑、先赴美、次至法國、舉其夫人宋藹齡女士會見、然後再至英意比德等國考察、爲期預定六個月云、 
[朱霽青昨晨來滬]  
　　致祭蘇幼溪 
　　今晨即返京 
　　中央委員朱霽青氏、因其私人秘書蘇幼溪、日前在滬、被電車撞死、特於前晚、由京乘夜快車來滬、於昨晨八時抵埠、友人劉侯武林壽昌等、均到站歡迎、朱氏下車後、當即隨带花圈祭品、馳赴順直山莊致祭蘇氏、聞朱氏今晨即行返京、並擬日内由京北上、改派潘雲超氏來滬、主持東北義勇軍後方事務云、 
[戴戟再辭淞滬警備司令]  
　　又經中央電加慰留　　中央社云、淞滬警備司令戴戟、前曾因病向中央呈請辭職、迭經慰留、但戴氏辭意堅决、又於前日、向中央提出辭呈、昨據淞滬警備司令部、軍法會審處陳漢祖云、中央對戴氏、此次呈辭、昨又電加慰留、 
[陳公博日内可出醫院]  
　　刻正打補血針病已去八九中央社云、實業部國際貿易局局長何炳賢、昨語中央社記者、實業部長陳公博、上月因病來滬、入某醫院診治、茲據醫者謂、陳氏病象、已去八九、本月内即可痊愈、刻正在打補血針、六針後即可出院、返京到部視事云、 
[司法部準備修正特區法院恊定]  
　　將於明年四月期滿時提出 
　　最要之點爲法警及監獄等本埠第一特區地方法院恊定、於明年四月一日、已屆滿期、司法行政部刻在準備修正、茲悉除特區外、尙有公共租界之高等法院第二分院·法租界之高等法院第三分院·第二特區地方法院·等三法院之恊定、亦於同時期滿、屆時不特第一特區法院之恊定須修正、即其他三法院之恊定、亦將同時修正、昨據新聲社記者探悉對於修正恊定之人選、尙未决定、其修正之範圍、則爲下列數項（一）警權、現在法院之司法警察權、均操之於外人手中、一切拘兵搜查等事、均須假手外人、頗感指揮之不便、將來修正恊定時、此警權將收歸法院管轄、而捕房處於恊助地位、（二）律師權、依照中國法律規定、外籍律師、不得出席中國法院、則因受恊定之規定、故有華洋案件時、外籍律師、可出庭辯護、茲於修正恊定後、外籍律師之出庭權利、將不能再使存在、（三）監獄權、現在各法院之監獄法、租界高三分院、特二地院之監獄權、已於收回時一併由法當局交還、至公共租界之第一特區法院及高二分院之監獄權、則尙操諸工部局、（内民事案件犯及女犯、（已由我方收回、）故將來亦將收回、其他尙有檢察官之偵查權等、均由司法行政部在考慮中云、 
[援滬未成先剿匪范石生師長負傷來滬]  
　　國聞社云、國民革命軍第二十一軍軍長劉湘、曾於本年春季、遣派王縱隊司令芳舟、率領王氏自兼之第三師及范紹增（石生）之第四師、於四月中旬、由四川鄰水開拔東下、 
　　援助十九路軍恊防日寇師抵宜昌、聞中日停戰恊定、即將成立、乃復奉命緩進、嗣以鄂西赤燄熾甚、更　　奉命恊剿赤匪賀龍段大章等、乃由宜昌進抵沙市、范紹增師長、躬冒砲火、身先士卒、卒於六月十三日、在沙市之老興嘴最前綫、身負重傷、當即送至漢口萬國醫院、開刀割治、復以器械關係、電請上海公濟醫院西人歐哈利及華人劉頌時 
　　兩醫生乘飛機於七月十六日、前往漢口診視後、即偕范師長同乘武穴輪船、由漢東下、於月之二十二日抵滬、住院治療、查范師長之傷勢、爲右臂最重、斷骨雖接好、子彈亦經箝出、但尙遺有破片、其左右兩股、亦均負傷、其一部子彈已箝出、一部則遺有一彈、未經取出、但據醫生診斷、以爲醫部一彈、儘可不必起出、將來對於健康、並不發生障礙、惟右臂之鐵片、則須於 
　　今日開刀箝出大約三星期後可以全愈、昨據范師長語國聞社記者云、本人負傷以後、其師部一切軍務、則由副師長羅君彤代拆代行、 
[虞洽卿發表廢兩改元談話]  
　　近日廢兩改元問題、各界備切注意、記者以虞洽卿先生、旅滬五十年、爲滬上商業之祭酒、特往叩其對此問題之意見、承發表談話如次、虞氏云、兩元並用之害、與廢兩改元之益、業已盡人皆知、毋庸詞费、余敢言全滬各業、對於此舉、决無心存反對、或口是而腹誹者、但天下事有利必有害、時人徒知廢兩改元之益、而於廢兩改元後所生之害、應於事前如何研究、如何設法消弭、則置之不問、此實大謬、蓋各地銀兩名稱雖複雜、而以實重計值、則固全國一致、銀元則不然、自英洋本洋站人洋北洋龍洋以迄袁幣及總理幣、不下數十種、種類龐雜、成色參差、此獨指硬幣而言、至於紙幣、全國形形色色、尤難枚舉、若不先統盤整理、從澈底改革入手、一味冒昧從事、安能收效、譬如一座房子滲漏、有人主張掉換一座、此乃人人贊成之事、但在未遷八新屋之前、必須研究該新屋、是否適用、有無缺點、若貿然將舊屋拆毁、搬居新屋、萬一新屋滲漏更甚、或是衛生不宜、建築不合、至是豈非進退維谷、使一家之人、非在露天過夜不可、又知建築大厦、必先恐固基礎、整頓硬幣、便是鞏固基礎、故余主張在實行廢兩改元之前、必須先有充分之布置與準備、萬不能倉卒之下施行、總之廢兩改元之一原則、絶對不容訾議、但水能濟人、亦能溺人、是在當局者之善於使用而已、 
[各業組經濟討論會]  
　　昨午發起人交換意見 
　　最短期内决正式成立 
　　財政部準備實行廢兩改元後、本市各業領袖、爲研究社會經濟起見、發起組織經濟討論會、 
　　交換意見昨日上午十二時、各界領袖虞洽卿·俞佐廷·陳松源·憑炳甫·烏崖琴·秦楔卿·胡錫安·方巨川·繆振堇·發起人二十餘人、在廣東路三北公司大樓午餐時、作非正式會議、互相交換意見、組織經濟討論會事宜、至於組織大綱、業已擬就、推定審查者積極審查、俟本星期内開發起人會議後、即將正式成立、 
　　積極籌備新聲社記者於散會後、特往訪各業領袖、據云、廢兩改元之原則、商人無不贊同、但實行後紙幣需要、勢必激增、爲防止濫發紙幣起見、應有具體補救辦法、今爲研究社會經濟及目前廢兩改元後利害等問題、經互相交換意見後、認爲經濟討論會之組織、實屬刻不容緩、故决於最短期内、正式成立云、 
[廢止内戰同盟會定期舉行代表大會]  
　　王曉籟陳時等分赴各地 
　　接洽派代表參加大會事　　廢止内戰大同盟會籌備會、積極進行以來、加入發起之團體與個人會員、依照省市區分别已有二十三省市區、故决定八月二十七日、舉行全體代表大會、正式成立、地址在上海天后宮橋市商會、會期暫定二天、現以大會日期將近、除通知各發起團體外、並派陳時（武昌中華大學校長）赴武漢·陳立廷赴蘇州·王曉籟林康侯陳蔗青等赴濟南青島·接洽各地、推派代表來滬、參加大會事宜、現陳時與陳立廷、已於昨晚啓程、王曉籟等亦定明日起程赴青、預料屆時當有一番盛大之表示也、 
[閩要港司令李孟斌昨返閩]  
　　福州馬江要港司令李孟斌氏、因閩省海軍陸戰隊均歸其指揮、日前特來滬轉京、向海軍部接洽軍費問題、現所事已畢、於昨日下午三時、由滬乘華安商輪返閩、據李氏語日日社記者云、此次接洽結果、頗得圓滿、關於閩省海軍餉糈、在最短期間内、暫由省政府所撥項下、儘額實行緊縮、俟中央財政有辦法時、再行恢復云、 
、 
[趙鐵橋遇難二週紀念]  
　　前故建設委員會委員整理招商局專員趙　　氏、於前年七月二十四日清晨、在局門首、被人殂擊、受傷逝世、昨適爲其被難二周紀念日、總局職工會全體同人、特於昨晨八時、分趁汽車八輛、齊集虹橋路薤露園墓前、獻花致敬、繼有中委黄復生·趙之老友俞寰澄·李孤帆·等、及其他親友多人、陸續前往公祭云、 
[緋利花邊業籲免營業稅]  
　　函請浦東同鄉會援助 
緋利花邊業以營業稅、疊經根據四十七次國務會議議决、减免營業稅原則及辦法、第四次呈請部府免徵、未曾准許、今再依照院今、籲請浦東同鄉會援助、文曰、逕啟者、查敝業緋利花邊、爲吾浦東川沙南匯等處特產、純粹係鄉村貧苦婦女手藝工業、出品精緻、爲舉世所稱道、由上海推銷於歐美各國、十年以前、產額遞有增加、最盛之時、惟出總値約達三百萬元之譜、近十年來、受外商之操縱把持、營業日漸衰落、現銷數量總値不過百萬元、在前北京政府時、曾經呈准免徵海關出口稅、並内地貨物稅、因此成本不致加重、勉强維持、吾浦東數十萬之貧民生計、詎自實行裁釐後、政府爲抵補計、改徵營業稅、江蘇省營業稅條例販賣部份、花邊一業、照營業額徵稅千分之二十、嗣經呈奉財政部核减爲千分之五、咨省令縣飭遵、敝會奉令之下、以上海市花邊兼抽　業、營業範圍旣廣、銷數又多、業已呈准免徵營業稅、而緋利花邊、質地較花邊抽繡爲粗、營業範圍又狹、反課以高額之營業稅、實與普徧公平之徵稅原則相反、爰卽援照上海市免稅成案、呈由川沙縣政府轉呈邀免、旋奉縣令轉奉財政廳指令、以未便援引上海市特殊情形、令飭嚴厲執行、切實徵收等因、敝會當卽召集會員臨時大會、議决再行、依照法令、按諸事實、列免稅理由六點、並查照去年十二月間第四十七次國務會議議决、咨奉行政院令行財政部公佈之减免營業稅原則及辦法第四項、國内固有產品、及關係貧民生計之手工織品、在國際貿易、情勢特殊下、有提倡維護之必要者、其製造業或販賣業、中央或各省市政府、得酌量减微、或免徵營業稅之規定、擬具呈文、推舉張允之·杜雲襄·陶禹門·三人爲代表赴都、分向財政實業二部請願免微、均由司長接見、認爲請求免稅之理由充分、並與四十七次國議公佈之减免營業稅原則及辦法第四項適合、嗣卽咨省核議具復、詎事隔近月、轉奉江蘇省政府指令、以行政院令行减免營業稅四項辦法、核與本省情形、不無阻礙、業經呈核示遵、轉令知照等因、敝會又卽根據前案據理力爭、適滬戰突作、此案遂擱未得復、不料近日忽奉江蘇省政府令、據財廳呈復、略以花邊與土布情形、完全不同、土布供求均屬貧民免稅、尙在情理之中、花邊則近乎奢侈品、無關貧民生計、實無免稅之必要、轉令限期塡報照納等因、敝會奉令後、認爲財廳呈復、非但昧於緋利花邊實際狀况、且與四十七次國務會議議决公佈之减免營業稅原則及辦法第四項、所謂固有產品、關於貧民生計之手工織品、在國際貿易情勢特殊之下、有提倡維護之必要者、得酌量减徵或免徵·等規定、完全抹煞、當又瀝叙緋利花邊製造實况、對外輸出之日漸减少各情形、依據四十七次國議及上海市免稅成案、續行分别呈請、呈尾並聲明此案係商民依據政令成例、純係合法之請求、縱稅當局如何嚴厲迫徵、商民終無力受此有違免稅成案、近於偏頗之畸形負擔等語、力竭聲嘶、能否邀省政當局之逾格矜憐、准如所請、尙在不可知之數、惟敝會以绯利花邊衰落情形、達於極度、對外輸出、逐漸缩减、若再課以照營業額千分五之營業稅、則成本加高、業務更難維持、經營此業者、大都資本短絀、其將何以圖存、而吾浦東數十萬貧苦婦女、所賴以生活者、亦將絶望、關係之詎、實非虚飾、因念貴會爲浦東同鄉集團、資深望重、對於商民疾苦、尤素所重視、用特瀝叙案由、抄同歷次呈文、批令備函佈臆、仰希鑒察、俯賜力爭、俾達免稅目的、造福於敝業不少也、此致浦東同鄉會、 
[大批共黨定期審訊]  
　　中央社云、大批共黨、日前在小沙渡路共和影戲院内聚衆開會、當彼六區公安局拘捕、移解總局究訊局、長温應星、以事關反動、當將人犯八十八名、備案移解淞滬警備司令部究審、曩昔當局對於反動案件、曾有上海臨時軍法會審處之組織委員爲陳漢祖·羅經猷·姜懷素·黄道霖等五人、自一二八事起、該會審處、遂無形停頓、淞滬警備司令部、自接到該案後、即將該犯等拘押、分頭偵查、昨據陳漢祖談、該會審訊處、刻通知各委員、定本月二十八日上午審訊、 
[中國博愛恊會昨成立]  
　　中國博愛恊會、昨假青年會舉行成立大會、到各界代表來賓曁會員等百餘人、公推陳振權·張輝光·伍忠道·三人爲主席團、報告籌備經過情形、後討論議案多件、當選舉張輝光·沈祖儒·燕金·陳振權·伍忠道·姚曾博·傳德培·等七人爲委員、通過宣言、並電張學良湯玉麟、請盡力抵抗、勿蹈覆轍、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[法公董局徵收硬性燃料營業稅]  
已由纳稅會交涉解决 
六元改爲兩元 
七月一日實行 
法租界公董局新頒管理硬性燃料棧房商號章程徵收營業稅每年各六元分兩期徵收每期三元經煤業同業公會函請市商會轉函法公董局籲請撤銷無效該局且派員分頭實行徵收除少數小同行柴炭店婦女誤會繳付外各煤號均一致拒付並聯名蓋章公呈傳勒斯總辦要求收回成命撤銷各情業已迭誌前報茲據探悉此案由法租界新西區十二路商會聯合會主席張耕珊君（即金順森順金順三煤號經理）以此稅同業實難負擔據情請求法租界納稅華人會援助由納稅會召集會議討論議决推尚慕姜·程祝蓀·兩君爲代表會同張耕珊君一再往訪法公董局傳總辦交涉始由傳總辦令飭徵收員停止徵收將原案提請董事會復議討論核减以輕各煤號負擔結果商號營業稅原定每年六元减除四元改爲兩元仍分兩期徵收並展緩於七月一日起實行但棧房營業稅公董局各董事認爲情形特殊仍照原議當由傳總辦將核减展緩情形函知納稅會查照該會據函後當即復致張耕珊君由張君分别轉知界内各煤號聞各煤號對之亦已諒解表示繳納並感謝張耕珊君之熱心與尚程兩君之見義勇爲故此案現已解决云 
[閘北保衛團已復原狀]  
閘北區保衛團辦理頗著成績不幸於一二八戰之後遭損其鉅新聲社記者昨晤閘北保衛團團正王彬彥據謂現已次第恢復此後對於閘北之警務當更臻鞏 
固詳情如下 
原有狀况閘北之保衛團原有八中隊每一中隊一零八人由隊長率領連日各附屬隊共有千餘人平日訓練頗勤而槍械服裝亦已完備爲上海市屬各區保衛團中之佼佼者 
戰後損失自滬戰之後該團之第三第五兩隊損失頗大因該三隊團丁住宅大都戰事激烈之區因其住宅被毁遂致槍械衣服均有散失其他各隊亦均有損壞者 
積極補充自閘北日軍退去後我方卽行接管而我方之保衛圍卽先行豋記如有不完全者加以補充刻因整頓完畢恢復原狀照常站崗惟尚未奉行開操 
[北站眞茹公共汽車延長一小時]  
閘北華商公共汽車公司自受戰禍慘遭損失及停戰後爲便利交通起見不恤削本在日兵已撤之區立即恢復交通以利民衆北站至眞茹一綫乘客寥寥無幾雖屬虧本而每天車輛來往如故計通車以來已將兩月前規定尾車在下午六時停止茲該公司順眞茹居民之請求由七月二十三日起每天將車多行一小時茲探得該公司新定尾車時間列下由七月二十三日起北站至眞茹間末班車時刻表 
（上行） 
北站　大統　大陽　中山　小陽　顧家　眞開　　路　　橋　　路　　橋　　宅　　六六　　六　　六　　六　　六　　六　　六·　　·　　·　　·　　·　　·　　·○　　○　　一　　一　　一　　二　　二○　　九　　二　　四　　七　　○　　五 
（下行） 
眞茹　顧家　小陽　中山　大陽　大統　北開　　宅　　橋　　路　　橋　　路　　站六　　六　　六　　六　　六　　六　　六·　　·　　·　　·　　·　　·　　·三　　三　　三　　四　　四　　四　　五○　　五　　八　　一　　三　　六　　五 
[紅會第一時疫醫院近狀]  
閘北紅會第一時疫醫院本週病人極多日夜擁擠計眞性霍亂一零八人防疫三六二人門診一六七四人各病室無一空牀該院吳桂榮·蔣希慶·周鴻章·張丹卿耿國祥·張子道·秦瑞庭·等持於昨日晋謁王培元理事長請求即刻設法增加病室并由陳競芳·紀影靜·徵得兼護長秦瑞庭之同意添聘女護士馮守維·陸藴如·鄭麗娟·等六人以資分配并由院長特聘王耀國等四人爲醫師王振川馬孝治二主任因鑒天熱人衆力求衛生之進步現已各事完備昨日（二十三）檀香山總商會會長杜君偕王理事長來院參觀後經稽讓枝吳宗儀·請求指導彼以英語答云貴院院令人滿意堪爲海上之冠同時日本暴横之流毒今見病人之可憐殊令人痛定思痛云 
[中山艦來滬修理]  
第一艦隊長陳滌决辭職 
大公社云在粤被炸燬之中山艦業已於前日深夜駛行到滬當即開赴江南造船廠入塢修理聞該艦艦身受損頗重須經二個月後方能修理完竣至中山艦第一艦隊長陳滌氏已青示堅决辭職業於昨日晋京向海軍部方面報告一切云 
[郵工代表函請陳公博出席郵制研究會]  
上海郵務工職兩會代表趙樹聲·勞傑明·等昨日致函實業部長陳公博云公博部長鈞鑒此次全國郵界同人爲鞏固郵基運動未蒙當局諒解激成罷工風潮幸賴部長毅然代表出席力持正義與上海吳市長曁各界領袖負責調停對職會等所提鞏固郵基具體方案原則接受簽訂解决方案辦法我郵工於維護郵政艱苦奮鬭中獲此一線光明對於部長之公正賢明堅毅負責精福莫不同聲感戴贊頌無窮茲此郵政經濟制度委員會已於六月二十四日依約成立並經召集正式會議三次惟屢次會議並未見部長出席參加而與會諸公似未能斷然取决致迭次會議迄無成就長此以往會議未能早日結束郵基方案實現無期揆諸調停原意殊出意料而觀感所及該研究委員會務須部長出席參加始有成效同人等僉以部長旣已負責調停於前必能以善處其後用望部長早日出席會議鼎力主持以饜全國同人之企望而圖整個郵政之基礎臨顯　馳不勝　企 
[滬津航線改用陸機飛行]  
下月即可正式開航 
中央社云中國航空公司原有滬漢漢渝平滬三航線滬漢漢渝兩線去年營業頗佳唯平滬航線因該線與津浦鐵路平行營業遂無起色不久即告停飛據該公司秘書吳照軒語中央社記者云本公司刻正積極籌備滬津航線本擬由水上飛行茲因該段海水極鹹有損飛機故改爲陸機飛行其飛程由滬經海州青島而達天津全線長六百六十四海里由滬飛津七小時可到達海州天津機塲業已佈置完畢唯青島機塲因該機塲已被日人借去故本公司經理劉沛泉·及機航主任班德副主任聶開一等定明日（即今日）飛青交涉預料可以解决下月即可正式搭客 
[電力公司工會成立會]  
上海電力公司工人以廠方於上月一日開除大批工作一百二十一名並破壞前工部局讓售時所訂待遇條件羣情憤激乃推派代表迭經交涉均無效果同時該全體二千五百餘工人爲謀一致團結作有力之抗爭計特積極進行組織工會茲已籌備就緒於昨日下午二時假座市商會大禮堂舉行成立大會當選出正式理監事並議决要案多件 
開會情形到新老廠全體工人·總工會李永祥·李夢南·各工會周學湘·葉翔臯·劉心權邵虚白·朱錫章·張仔　及職員代表方謙二千餘人公推主席團五人（姓名暂不發表）首由主席報告略謂本便因資方因無故開除大批工人工人僨激異常曾一再要求復工均置不理現在工會組織已告就緒故特舉行成立大會並共商對付辦法云云繼由總工會李永祥·李夢南·各工會代表致詞（詞長不錄）末選舉工會理監事並議决重要案件六項 
議决各案（一）要求資方承認工會有代表全體工人之權（二）要求資方無故不得開除工人（三）工人退職後須發給退職金六個月及養老金全薪百分之五（四）要求資方按月津貼工會事業費五百元（五）工會基本金每人先福薪半天並設基金保管委員會（六）被西人無故毆傷之工人要求給予醫藥費及擔保以後不再發生同樣事件云 
[各團體救聯會常會紀]  
上海各團體救會聯合會於昨日下午二時開第十八次常會主席劉陸氏紀錄吳永庭討論各案如下（一）本會對抵制日貨問題現在如何主張案（議决）函請市商會·商聯會·規劃具體辦法切實施行（二）第十四次代表大會何日舉行案（議决）候團體清理完竣後定期舉行（三）籌備本會經費案（議决）請談伯質·殷芝齡·李次山·負責積極籌劃（四）全國聯合會成立時本會對於各省市代表如何招待案（議决）指定大中華飯店爲招待處推李次山接洽並電知各省市代表查照（五）對於胡適主張速予駁斥案（議决）推謝承平著論駁斥在下期本會旬刊發表（六）擬定提案提交全國聯合會成立時討論案（議决）推林植夫·劉陸民·謝承平·談伯質·李次山·組織提案委員會限下星期一提出（七）律師公會沈鈞儒函稱大夏學生余宗范受嫌被拘請本會致函戴司令准予保釋案（議决）通過照辦議畢散會 
[通揚班加開永錩新輪]  
長江下游自滬至揚州花家橋一段爲通揚綫（俗稱小長江）此段路程約計六百餘海里大小有二十三埠大長江反不如其多故營業不亞於大長江該路原有大達·大通·兩公司航行營業異當發達每年夏末秋初江北一带雜糧甚夥原定船期尚不敷供應故兩公司屆時另開直放船裝儎今有孟昭月仲弟倬然發起組織永豐輪公司加入該路航綫籌備迄今已有四月業於上星期六實行開班該公司原定三輪航行現先購一輪定名永錩計總噸五百餘噸客位三百餘租定南市八號碼頭停靠每逢星期三六由滬開行該公司經理由倬然自任委陳方如爲營業主任云 
[仁濟醫院年報]  
山東路仁濟醫院設立已八十五年爲上海最早醫院之一去冬新屋落成設備更形完美頃發表第八十五屆年報去年共診門診十三萬三千二百二十八次約五萬四千餘人住院二千八百十八人急症共九千三百九十四人内男子八千零零八人婦孺一千三百八十六人企圖自殺者一千一百五十五人内男子五百零九人女子六百四十六人檢騐體格六百二十九人愛克斯光部診一千八百六十人攝圖三千二百八枚全年所收華人捐欵八千四百八十六元六角又二十五兩西人捐欵四千二百三十六元五角二分又五千一百兩四錢九分全年開支共二十一萬五千兩三錢五分但收入方面較之開支尚短少五萬六千四百九十五兩三錢三分 
[航界特訊]  
長江航道變更江海關通告鎭江附德夫多士港近已淤塞在該港之中心沙尾東口西口所設立之燈船已經撤除茲特通知各長江輪上下水時須加注意又九段燈船係在川沙境内海面新燈船雖未派往其代替之燈船業由海關調往以利航商 
輪局水脚收現戰事以後上海各業咸受打擊進出口之報關行損失亦重大太古渝暫停營業而山東帮某報關行近忽倒閉損失十餘萬元各輪公司均被其拖欠水脚昨日本埠英商怡和洋行議决自本月二十五日起凡報關行報運出口貨槪收現費不得再有記賬 
日本武官到滬日本駐滬公使館之武官現經參謀特派喜多荻根中佐來滬接任喜多已乘長崎丸到滬抵埠時田中中佐平田少佐等均往歡迎喜多言渠六年前曾在中國任事現往東和洋行即日接任視事 
航業組俱樂部上海航業界爲提商正當娛樂特組織航業俱樂部其地點暫定廣東路十號三北房子内華人保險業亦加入此俱樂部組織費已議定洋四萬元由航輪公司及保險業分攤基本會員定三百人保險業推五十名現經航會通告各輪局已經同意房屋業在修理中 
[市國術館歡迎吳館長]  
本市國術館前晚（二十三日）爲歡迎吳鐵城館長曁第五屆徵求會員事宜特假中央西菜社舉行盛大讌會到有吳館長代表殷汝耕·及林康侯·王延松·等六十餘人席間首由該館副館長袁履豋起立致詞次由董事張撫丞報告自十七年創辦中間遭受一二八事變曁此次重新舉辦經過情形以及以後工作之計劃再次殷代表致答詞林康侯王延松相繼演說大旨均謂我國國勢積弱外侮紛乘其最大原因在於國民體格之不健全此後我人欲言救國必先强身欲强以練習國術爲最有效方法誠以國術一道爲我中華民族在數千年以前所發明所訓練而成的其有益於身體固非他種運動所能及也云云演說畢開始歡宴嗣由該館敎員佟忠義·吳鑑泉·馬岳良·等表演各項技術以助餘與劍光飛舞寒氣逼人時鳴九下始各盡歡而散 
[减免會今日緊急會議]  
推定赴京請願代表 
市聯代表昨未成行 
上海市民减免房租運動委員會茲定今日下午四時召開緊急執委會議推定赴京請願代表昨報載市民會赴京請願代表王劍鍔·張一塵等昨並未晋京蓋有待於市减租會推出代表後俾聯合赴京籲請至兩會請願呈文亦在草擬中 
[閔行鎭籌設消暑花園]  
滬閔汽車加開專車本埠西南鄉閔行鎭距離滬上有八十餘華里該鎭地臨浦濱商業繁盛昔年當地鉅紳李英石先生籌措鉅欵購地建築滬閔汽車路交通便利並在鎭北闢有敏園土山花木别饒興趣内設游藝塲每逢夏令滬上中外人士公餘之暇前往游覽者絡繹於途去夏該鎭在滬閔路南端黄浦江畔闢有江邊花園園中設有拍球塲·游泳池·西餐室·等游客往來盛極一時自滬戰停止以來滬上人士乘車游覽者類多南往閔行故今夏有滬上鉅商即在江邉花園原址改建消暑花園興工以來業已數月刻已佈置就緒不日開幕該園形勢旣佳風景又妙加之空氣清潔有益身心將來業務發達可操左券並悉滬閔汽車公司現正籌備加開專車行駛定聞於下星期或可正開幕 
[二區附近械鬥之餘波]  
李心齋控二區不應私刑 
現已有人調停可望和息 
旬日前南市公安局二區總署距離咫尺之長樂茶樓曾一度發生百餘滬氓聚衆械鬥案雙方各带大批利斧鐵尺激戰良久重傷多人當時萬生橋一带幾陷於大混亂狀態交通完全遮斷再待二區聞聞警出捕時僅截獲少數李心齋等二十餘人兇斧數把當時區長張東凱除一面將受傷數人車送醫院外立將李心齋預訊據供現在法商電車公司任寫票並將啓衅原因洋述一過張區長于盛怒之餘以李等胆敢白日糾衆持械在距離該署咫尺之地肆行兇毆設因此而釀成人命責有攸歸遂將李用刑重責一頓然後一併解地方法院當晚經院完全暫釋候訊茲聞此案已告結束惟李心齏一名以當時二區總署不應擅用私刑挎打心有不甘擬延徐鶴齡律師具呈地方法院向張區長提控訴現聞張區長爲息事寗人計已轉張某出而調停允許償還李因刑致傷之醫藥費並略致歉忱聞李已覺滿意准予和平了結云 
[俄少婦自殺]  
四川路五十六號匯豐房子六零二號房間係某西人所住昨晨七時十分左右有一俄籍少婦往訪該室主人男女見面後談話之下相將出室移時女又入室即聞槍聲砰砰俄婦已經自殺於室内身中三槍咸屬要害該管中央捕房得訊後即派救護車將婦車送仁濟醫院治療無如傷勢過重不及過午即已香消玉殞 
[五年前命案兇手在漢被逮]  
匪徒林根生（即林福和）於民國十六年春在閘北克明路手持利斧將前市公安局偵探姜金榮迎頭猛劈數斧登時擊斃林即潛逃無踪當奉下令通緝屈指數載久未緝獲茲經市公安局督察員周根瑞（前任市公安局偵緝隊長偵悉林匪於案發後逃往漢口現又犯案被漢口地檢廳拘押候究故特呈報温局長備齊公文由周督察員督带偵缉員高萬生等於昨搭乘江新輪船赴漢以便將林匪移提來滬歸案訊辦 
[縣屬賣契带征黨費]  
上海縣財政局以廿一年度本縣黨務經費無着擬在田房賣契項下每百元带征一元典契項下每百元带征半元當即提出縣政會議决議通過由王局長據情呈報江蘇財政廳核示並聲明與正稅並無窒礙茲奉財廳指令以該縣黨務經費旣屬困難應即准予在賣契項下每百元带征一元典契項下毋庸带收云云該局奉令後昨已令知契稅處遵照矣 
[永安工人沈福根病故獄中反響]  
八區棉紡業工會發宣言吳淞永安工廠去年在紅利問題發生工潮迄未解决被捕工會理事沈永明等十一人經上海地方法院審訊於本月十三日宣判無罪因楊琦檢察官不服判决提起上訴當時除張振泉等三人仍交原保外其餘工友沈福根沈永明等八人仍還押詎知沈福根忽於本月十九日午夜十二時病亡獄中第八區棉訪業工會以該工人等旣經宣告無罪楊檢察官復不准交保致沈福根身亡獄中特發宣言（略）請求各界主持公道 
[張尚義辭職休養]  
公共租界總巡捕房警務督察長張尚義君自就任以來頗著勞績尤致力於租界治安問題素爲中外市民所欽仰惟邇以身弱多病益以其他任務殊爲忙碌經醫囑須出外靜養故張君已具函向捕房當軸辭職以輕仔肩聞即日擬往莫干山避暑以資休養但租界市民聞此消息深望其打消辭意繼續努力造福社會云 
[滬太路上盜刦傷人]  
團匪激戰前晚十時許閘北滬太路彭浦新橋西首有一賣西瓜之張阿貓行經該處爲匪攔阻出示手槍嚇禁聲張張身上藏有鈔洋十餘元盡被刦去匪等臨去復以尖刀戳傷張之左腿並開放手槍二響示威其時該處保衛團皆聞聲趕出匪等竟敢開槍拒捕且戰且逃緣月亮尚未出在黑暗中該匪等均兔脫受傷人現送醫院療治 
[羅店發生疫癘]  
七天内死二十餘人寳山縣屬羅店鎭最近一星期内忽然發生疫癘患者僅二三小時即斃目下已死二十餘人該鎭醫生朱秋樵·楊著超·等正在設法防止本市社會局亦已聞悉已派人前往施打防疫針 
[過錫根誘拐四女被拘]  
住在楊樹浦臨青路五壤頭工房九十四號紹興人 
 
 

Page 12

 
 
　　周傳樵及伊妹周菊　處  有吃包飯之同鄉少女劉金仙年十六歲過梅芝年十七歲過瑞香年十七歲咨郎年十六歲悉係在紹興領　上海介紹紗廠作工膳宿其家不料有劉金仙之表兄過銀根於前日往周處誘惑該四女一併带之逃亡周兄妹因責任關係立卽托人分往車站輪埠守候當在寗紹輪船上查獲劉金仙一口带之歸家盤問情由始知道錫根將其餘三女分别藏匿命劉金仙等在船上共行周等得悉過係在滬西曹家渡當卽將劉金仙带往六區警署控告派警將過錫根拘獲昨日一併解送地方法院訊辦 
[傭工索薪資無着被主羞辱服毒自盡]  
崇明人沈定年五十五歲一年前有同鄉陸子明介紹其往吳淞曹家木橋沈姓處爲傭工言明薪工每月洋五元達一年零一月共計洋六十五元分文尚未支用適値一二八戰事淞地居民逃避一空沈亦返原籍避難迨日軍撤退淞地次第平靜沈乃遣其弟及子海橋等來往沈姓家索取薪工詎沈姓意欲圖賴反誣謂薪工沈定臨走時早已算去何得再來索取卽糾衆圍住將二人痛毆一頓二人旋抱頭而竄返鄉向沈定訴明一切沈聆語後殊爲駭異數日前買桌來滬下榻於同鄉處昨晨獨自一人至沈宅索取薪工亦被其羞辱反誣謂缺少家具數件令其照價賠償結果不歡而散分文竟未索得當沈定離去沈宅後心中無限憤慨乃步行至淞鎭購得阿芙蓉膏背人呑服復至其介紹人陸子明處申述一番少頃陸瞥見其神色慘白精神萎頓遂嚴詰其所以沈乃和盤托出始說出其服毒自盡當由陸雇車送入同仁醫院療治無效延至下午五時二十分畢命 
[串竊羊毛衫車毯一箱]  
華新公司吊出原贓 
有楊崇源者向在廣東路五十九號北恒茂報關行辦事本年六月五號楊忽串同親戚楊毓山將小東門福安公司寄存之羊毛衫車毯一箱値類一千二百四十三元一角八分偷竊事爲總巡捕房華探目宋元善·黄福森·蔣上佩·偵悉在龍門路九百號内將兩楊拘獲抄出約値四百三十三元之原贓解由第一特院訊押在案茲經楊崇源供出尚有約值四百念九元之洋毛衫一百十五件售於南京路英華街口五五九號華新公司經理梁正培祇售得洋二百四十六元宋探目等遂往華新公司吊出原贓衫一百零二件尚有十三件業已售出當將該項贓物带回捕房對於華新收受贓物部份歸禀捕頭聽候處置昨晨捕房將兩楊續解法院捕房律師汝葆彝請求改期錢庭長准之 
[店主婦與店夥通姦案]  
各判押二月 
嘉興路八十三號陸雲記漆店主陸雲生之妻湯珍珠與店夥李志發通姦後深恐陸妾張東琴（十八歲）洩漏秘密遂於本月九號又串同將張强姦詎張被辱即至陸前告發湯·李·二人知不可留遂席捲千餘元之財物私自潛逃經陸報告虹口捕房由探目鮑樹基·劉德成·穆春榮·在法租界西自來火街九十六號四明恊記旅館四十五號房間將一對野鴛鴦拘獲並吊出一部份捲出之贓物解由第一特院訊押各情已誌本報昨晨由黄慰華推事續訊之下當庭判决陸湯氏與人通姦處有期徒刑二月李志發相姦一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數准以二日抵徒刑一日陸湯氏其餘被訴誣告竊盜部份均免訴捕房律師胡家寳聞判即聲明對於免訴部份請求准予保留上訴 
[被拐女孩街頭見父悲喜交集]  
寓居北福建路桂仁里一百九十五號半門牌甬人吳才發之七歲女孩得意於五月十五號在門首游玩忽然失踪託人四出找尋杳無消息本月十二日虹口捕房華探目楊兆慶·謝桂生·詰悉前獲案懲辦之拐匪王阿四供出吳女賣在山東青州府壽光縣轄境某姓家爲養女遂禀明捕頭向第一特區法院領得公示卽乘輪偕女父吳才發前往該處事有巧遇而吳得意女子適在街道閑行一見乃父悲喜交集詢悉售主居處與探員入内將情告知出示公函將女带回禀明該管法院於昨晨返滬旋將女送特院刑四庭由捕房律師張天蔭陳述經過情形並稱吳女被王阿四之友某甲價賣與該處計洋六十元云云繼據女父吳才發禀明一過而女子得意稱當時有不相識之男子謂買糖吾吃將　抱往某處餘言不能詳述喜笑自若庭上指吳才發係汝何人稱父親沈炳榮推事諭女得意交其父吳才發領回完聚 
[少婦因剪髮事自縊]  
少婦陳盧氏天津人年廿四歲姿色佳麗其夫陳志偉年廿二歲前在某洋行作事現則居閑在家彼二人結婚　及一載同居於南成都路慶餘里第十七號門牌家頗小康前日上午十時半氏獨自一人在其臥室内將絲带一根懸於床上忽然自縊嗣經陳蘇氏（係夫之祖母年七十六歲）瞥見遂卽喚同志偉設法將其解下然已氣存一息無法施救旋卽身死當由志偉等報告新閘捕房飭探葉玉山前往調查一過遂將死者送往仁濟醫院轉送斐倫路騐屍所昨晨由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法警張炎·書記官王祖翼·等蒞所騐明屍體升座公位訊據屍夫陳志偉投稱余倆素甚和好吾妻於二星期前將髮髻剪去但余之岳父係舊式家庭在船上作事余妻恐具父見之與彼爭吵故而目盡等語又據屍弟慮錦證稱住塘山路元吉里五十四號現在求學吾姊與姊夫平時確甚和好此次實係因剪髮事自殺云云郭君得供遂諭騐得死者陳盧氏委係生前自縊身死屍交其夫陳志偉具結領回棺殮 
[西人家男女傭之誘姦案]  
甬人張松林現年二十一歲向在南洋路七號門牌一百十四號房間某西人家爲西崽上月初該西人又僱蘇州女子薛阿娥爲阿媽張見薛女略具姿色卽施勾引手段但薛女年方十七情賣已開一經張之誘惑不覺怦然心動正在情熱沸騰之際詎張忽被其主辭歇但到口之肉不廿抛棄遂於翌晚（卽上月十三號）私自潛入薛女臥房司圓好夢此後張卽陸續前往巫山幽會迄今七八次惟以長此倫偷摸摸終覺不便乃於本月十三號晚九時許復往向薛女謂此處工錢太小余已代汝荐在塘山路二號西人家工資較此爲大速卽前去薛女不知其僞遂隨之出外當被領至楊樹浦電汽公司樓上其母張黄氏處住宿一宵翌日復租屋於大連灣路斯文里四百二十九號門牌實行同居但薛女之母薛馮氏自其女失踪後尚以爲阿娥到滬未久或係出外購物不識歸途故向捕房報告謂其女迷路直至前日午刻氏始偵悉其女實被張松林所奸拐乃復報捕房派華探長范德孚·包探胡志雲·先將張母黄氏拘獲繼由氏導往斯文里續將張松林逮捕起出薛阿娥一併带回靜安寺捕房飭將薛送入紅十字會醫院騐明處女膜已破遂將張母子分别收押昨晨解送第一特區法院刑二庭據捕房律師錢恂九陳述前情謂對兩被告以刑法二五七條第二欵妨害家庭罪起訴繼據被害人薛阿娥投訴被張以代荐生意爲由奸宿數次情形又據薛馮氏投稱女兒阿娥現年十七歲廢歷八月生日前在原籍州已許字與人今被被告奸淫要求究辦詰之張松林·張黄氏·供詞支吾經吳廷琪推事核供當庭判决張松林意圖奸淫和誘未滿二十歲女子脫離亨有親權之人處有期徒刑一年張黄氏帮助收藏被誘人處有期徒刑六月均緩刑三年薛阿娥交其母領去 
[硤石站傷兵滋事]  
被拘十二名昨日上午十一時許由滬開杭第三十六次慢車駛抵硤石車站時三等車内有第八十八師傷兵二十餘名因無票乘車致與押車憲兵發生衝突傷兵即用茶杯及車内器皿猛向憲兵頭部擲去憲兵因衆寡不敵當被擲傷頭部流血如注其時由杭開滬之三十一次特别快車駛抵硤站站長即令停車並即登車向押車憲兵報告並請帮同彈壓而傷兵仍在行兇即將傷兵包圍並開槍示威當塲捕獲滋事傷兵十二名原車解杭訊辦當憲兵開槍時兩車乘客下車逃避幸解决迅速幸乘客無傷但已受驚不淺矣 
[滬太公司股東會記]  
滬太長途汽車公司昨日下午二時假西藏路寗波同鄉會開第十二屆股東常會先由董事長代表張海卿報告開會宗旨次監察人顧珍彝報告二十年度决算賬賂副經理洪景平報告公司狀况及一二八中日事變發生供應軍需整理復業損失數目爲數甚巨所受種種困難情形極爲詳盡後由主席提議修正公司章程計八條俾便請求官廳備案五時三十分投票選舉監察二人計顧珍彝得一萬七千一百十一權黄秋生一萬五千八百十三權均當選楊競明二千六百十九權潘瑞階二千七百八十八權均得爲後補監察 
[大東書局股東會紀]  
大東書局股份有限公司昨在北福建路該公司總廠開第八屆股東年會到會股東八十六户一千九百八十二權於下午四時開會如儀推舉董康爲臨時主席報告上年營業狀况并提議各案末選舉第九屆董事監察人於六時散會 
[餅乾糖果公會執監會記]  
上海市餅乾糖果罐頭業同業公會昨日開執監委員第一次會議公推張一塵主席行禮如儀選舉常務委員張一塵·徐文彬·薛壽齡·屠開徵·樂輔成等五人並互推張一塵爲常務委員主席監察委員常務賀香蓮此外公推財務屠開徵·總務徐文彬·調查吳卓飛·陳菊生·評斷洸冠生·錢龍章·朱顧問曉雲公决再予加委討論案件甚多議畢散會 
[縣保衛團委任區副團長]  
上海縣保衛團自編組工作告竣後繼續特務訓練茲據二四六等各區團均以團務繁劇請爲添委團副以資襄助嚴兼總團長據呈核准昨已令委林斌爲二區保衛團副團長湯文傑爲四區副團長丁秀明爲六區副團長卽日蒞團視事 
[（京鎭蘇錫遊覽指南）出版]  
地理學家陳日章君近編（京鎭蘇錫遊覽指南）一書就四大名區之交通·宿食·名勝·史蹟·等項分區叙述頗爲詳明新頴附印彩色地圖四大張不僅便利遊覽且足供史地上之參考資料全書十七萬言精裝一厚册定價大洋八角特價八折總代發行所上海北京路永康里世界輿地學社分售處各大書局 
[巴黎露天電影塲開幕]  
本埠電影業每屆夏令必形减色其原因多在天氣炎熱業衆不慣悶坐漆黑而無空氣之電影院中故近年於院内添設冷氣者有之或設露天電影院專在夏令營業者有之最近又有巴黎露天電影場之組織卽設在兆豐花園對面巴黎夜花園内設備佈置非常完美並以重金裝置美國西電公司有聲機器專映上選中外有聲鉅片昨晚爲開幕第一日特映最近轟動上海之派拉蒙鉅片劉别謙導演希佛萊與麥唐納合演之（紅樓艶史　入座一律售一元往觀者異常擁擠實因該場四面扶植花木空氣新鮮炎威不臨爲滬上舞上避暑消遣地該場並在新世界飯店隔壁皇宮大戲院設立接客處特約利利汽車公司於每晚八點半至九點備車接迎每人祇取大洋三角至該場原有跳舞·於每晚十一時電影映畢後照常舉行不售門券云 
[道德里往户反對拆屋]  
愷自邇路道德里房東沈叔梅平素對於該里房租委託洋商平治明代收近日發出通通藉詞造翻限令各住户遷讓各住户憤慨異常僉謂値此一二八事變之後罷市失業之痛苦迄未恢復房東出此手段殊太殘忽况房屋尚好無翻造之必要特推何張邵蘇等九人爲代表並委余華龍律師向房東提出要求如不達到目的惟有數百住户露宿於房東門前呼求救助任何犧牲在所不惜云 
[蕭仁源著德國鐵道調查紀]  
前平漢鐵路局長蕭仁源三年前由中央派赴歐美考察鐵道事業蕭氏首赴德國入柏林大學研習後曾赴英美法瑞各國大鐵道公司實習茲已啟程返國先著德國調查記一大册内容至爲豐富舉凡關於德國最新之鐵道管理·車務·工務·機務·會計·逐章詳述搜集靡遺内有表格百餘張精美圖式五十餘幅附錄世界交通一篇對於各國交通槪况更能詳盡可作我國未來鐵道事業之南針聞該書業已出版由上海生活周刊社代理云 
[工會聯合會開會紀]  
本市工會聯合會昨開第三次聯席會議汪桂生主席報告光華火油公司函復銷售俄油情形並决議各案如下（一）由加入本會三十餘工會聯署呈報中央民運會備案（二）光華火油公司銷售俄油復函對付辦法案（甲）駁斥（乙）（丙）密（三）定八月一日開各工會代表大會（四）函蘇錫各地工會徵求參加修改工會法意見（五）全國郵務總工會於明日在京成立郵務總工會應致電道賀案（六）各工會每週應具工作報告來會核閱案（七）電請政府督促張學良卽日出兵慣力抵抗日軍侵略東北並請全國總動員抗日案以上各案均經决議通過議畢散會 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天曇有局部降落之陣雨風無定向揚子流域及全國沿海天氣晴熱間有天曇地方風來自東南方呂宋之東南低壓區域又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九七·三最低七七·○去年同日最高八三·五最低七四·一 
來件 
[鐵路負責運輸法規基本原則（續）鄭寳照]  
（六）無報酬之運送譬如某一原告及其行李由被告於不收酬報之情形下代爲運送及至中途行李遗失於是原告要求賠償但法庭之意以爲該被告不應負保險人或公共運輸人之責任此種主張頗爲公允蓋某一週輸人旣係供給不收酬報之業務若再顧其担負保險之特殊責任未免太不公平但又如某一運輸入雖在表面上免費代運而在實際上係用間接方法另外收費則對於公共運輸人之責任亦不能免 
（七）收費無定之運輸不得作爲無酬報論某運輸人不能僅以在承運時未曾明方取費之原因逃避保險人之責任亦不能因在損失發生以後放棄取費而免負此種責任設若准其逃避將使運輸人乘機逃避公共運輸人應有之責任（未完） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[愛燒愛殺]  
有一件事很値得注意就是歐亞研究學術好像同時開端，當西洋的希臘哲學發揚開端，拍拉圖，亞里斯多德輩相繼講學的時候，中國適繼三代，春秋，戰國，而到秦漢，諸子的著作也盛極一時，中間雖經秦始皇的焚書坑儒，仍禁不住諸子學說的傳流。當羅馬的謝雪盧大出風頭，漢代的文章也冠絶一時。羅馬統一了歐洲，西漢也幾乎統一了亞洲。宋時有黄白術，西洋在中古時期鍊金術和魔術也盛極一時。在這東西文化相息相通的事實中··吾們就可以明瞭人類的智慧並不因種族的不同而分高下的。 
東西文化相通的地方，誠不勝枚舉！譬如秦始皇築長城，建阿房宮，同時羅馬也大興土木。阿房宮的奢麗，阿房宮賦記得歷歷如目，可惜早被項羽一把火燒了，使後人無從瞻仰憑吊。其實，中國文化的價値，往往被一般人所糟塌，歷來文化上的建設。多數是遭燒殺的刧數。文化悠遠的國家，獨多愛燒愛殺的人物，而這般愛燒愛殺的人物，又世世代代綿延不絶，冲積似的，點滴似的文化那裏禁得起世世代代的燒殺啊！ 
說起阿房宮，在咸豐年間有一位英國駐華公使呌做魏多瑪，竟興致勃發，大做其攷據。魏多瑪的華文很好，居然著過一本華語讀本給英國人讀。依魏多瑪的攷據，在阿房宮的園裏，有水銀做的船，金銀做的鴨鵝，橋樑是銅絲網做的，上去跑路很軟熟。然而阿房宮旣被無情的項羽一把火燒了魏多瑪固然說得天花亂墜，那裏有眞實憑據做證明。 
[二十世紀的科學戰爭] [  壬午]  
二十世紀的戰爭，純粹是科學的，亦即是化學的，即如飛機在二十年以前，只有一種理想，東方雜誌的新飛艇，誇大其說。不料這次閘北之戰，日本竟憑藉了飛機，抛擲炸彈，毁壞的閘北成了焦土。中國不是亦有飛機嗎？在鄭州一役，頗著成效。日本知道中國飛機將至上海，遠迎於蘇州。這一次空中戰爭，美國蕭德殉焉，日本戰士亦死傷。再於錢塘江上，作拂曉之戰。於是飛機的戰爭，必成爲太平洋覇權者先鋒高射砲是飛機的對頭。但是蔡霖生所發明的飛雷，有人說··（已經成功的，并有很好的成績。）有人說··一只是一種宣傳，飛雷只是飛天神雷，射程不遠，打不下飛機來的。如果眞有飛雷，何以不見記載。一二說均有理由，只望蔡霖生更從事研究必有成功之一日。 
毒瓦斯的種類，各國所造，計有二百餘種。捷克所造，尤爲神妙。此次上海閘北的戰爭，日本雖宣傳未曾採用，但捷克所造，爲日本所收買，確有其事。將來毒瓦斯的使用，是必然的。中國軍隊莫患日本之使用毒瓦斯，患在我不能發明抵禦毒瓦斯之利器達姆彈已證明於醫院矣。烟霧彈已見於藴藻浜衣瀏河矣！輕重坦克車更飛馳於吳淞江灣之間。只有（死光）的發明，傳說紛紛，尙未見諸戰事。至於日本新發明的魚雷，將來在太平洋上，必有其稱雄之日。中國 
[奪槍記] [  雪郎]  
中日上海戰事中。記者嘗往返戰地。有時前線寗靜。恒記友於壕中。促膝坐於地下。暢談戰事零訊。或有告我以奪槍之事。其事至趣。緣在八字橋劇戰時。我軍反攻。先遣敢死隊十四人。手懷炸彈。衝入敵陣。時敵有二十人守一機槍。見我軍逼近。不及發槍而倉皇退却。我軍不費一彈。乃奪得機槍。復反槍以掃射。前此守此槍之敵。竟無一倖免。以其人之道。還治其人之身。其斯之謂乎。今熱乎河急矣。爰書此以勵衛國之健兒。 
只有迎送官差的輸，所以魚雷，潛行艇，都有英雄無用武之地的歎息。 
中國人近來所講求者，只有幾本破書，尙是在外國買回來的。要說到科學的理化書，各大學的理科，旣然走錯了路。政府諸公所注重又不在此。我所望於各大報者，多載關於科學文字，或者不無小補耶？ 
[中學生的難關] [  潛]  
有一天我遇着一位親戚他是新從中學畢業的。 
我說（你們高中三年的工作。現在告）段落了。可喜可賀呀。） 
他聽了把眉頭一皺。嘆一口氣道。（唉。什麽可喜可賀。現在是在過難關呢。我眞灰心極了。） 
我說（什麽事使得你這般不開心呢。）他搖搖頭他說（當我未畢業的時候。我時時用心考慮的便是考那一個大學。我想到北平去吧。那裏好學校倒有。但是離家太遠了。往返一次。路費實在不少。我想在上海讀書吧。但是生活程度太貴。並且好學校也有限。想來想去我想只是考中大好。因爲裏面設備聽說很好。而且收費不多。離家也近。所以我終日念念不忘的。便是如何去投考中大。唉。老兄。事情眞令我太灰心了。剛接到招生簡章。第二天看報。說中大解散了。我心裏急得什麽似的。前後去問敎員。敎員說。這不過是一時現象。不久定要恢復的。囑我照常預備。唉。那知恢復莫說未定期。率性今年也不招生了。你想。我怎麽好呀。） 
我說。今年眞不招考。你就找一件事做做。到朋年再考不也是一樣嗎。 
他說。唉。老兄。你看錯了。你想我們這一個平平凡凡的中學生。在何處去找事呀。現在失業的人。一天天加多。像我這樣程度的，眞是車載斗量。各處各納不下向何去找事呢。說是進家庭大學吧。非特自已閒著慚愧。而且青春不再。以後那裏有機會去讀書呢。我們眞是呌上不得下不得。唖　吃黄連。有苦說不出。只自已心裏知道罷了。咳。不但我呢。有好多好多的中學生。同我抱着一般計畫的。他們也和我一般痛苦呢。） 
他很爲憤懣。他繼續說。（有時我不得不恨政府不負責任平時一班官僚政客。都好來辦敎育。也不去查問他。一旦閙事來。便是（解散）。（停辦）。（封閉）。撤消）。絲毫不曾顧到學生的光陰與學業。你想整頓就整頓。短時間内很可恢復。誰知竟弄成這樣。政府那裏爲學生着想呢。那裏把敎育當個敎育呢。實在要是把敎育當做敎育。也不會糟到這步田地了。） 
[値得介紹的國貨工廠（九）] [  何躬行]  
（十五）自來水筆工廠 
自來水筆。向係來自外洋。而日貨尤多。以其價廉。頗能暢銷一時近四五年中。上海有關勒銘自來水筆廠。大中華自來水筆廠。一在康脫路。一在西愛咸斯路愼成里。均係國人開設者。 
製造自來水筆時。先製筆桿。桿多賽珍品類。以橡膠和松香製之。取筆桿度其長短。車就内外螺絲。再配裝上下銅件。裝吸水带。筆頭等。卽成。銅件大部非自製。買自銅件作者。如此分工製造。成本較可低廉。至筆頭。則完全外貨。 
工作機器。係小號台車床。銀孔機。虎鉗。抛車數種。台車床需用較多。故多用馬達扡带。便一手持各式車刀旋用。重要工作。亦卽在此。蓋小小一筆桿。設螺絲不密切。勢必墨水淋漓。爲人厭棄。每車床每日止可出筆二三枝。蓋精細工作。非可迅速從事也。市價貴者。每枝價洋八元。賤者四元左右。關勒銘月可出筆百打。大中華亦相仿佛。 
實則製造自來水筆。工作手續雖複雜。然在家庭中。辦一台車床。及手搖小鑽床小台鉗等。卽可從事工作。月設出筆二三十枝。其利或得一家生活矣。 
（十六）墨水廠 
上海製造墨水者。有關勒銘民生大華中一金城中華商務等六七家。 
近年自來水筆風行敎育界中人幾人各一枝而自來水筆所需用之墨水。亦隨之銷行大廣。查墨水之佳者。須中無渣滓。顏色鮮明。書寫流利。中分紅藍二二色而藍色筆用尤廣。上品等市價每打洋二元左右。外貨價値較昂。其行銷我國者。亦以彼之僑民及洋商爲多。蓋國人多用國貨矣。况敎育界中人耶。 
墨水原料。以五倍子顏色等。和水調之。經一二度提煉沉清渣滓卽成。有加香料者。取其氣味清香。冀博買客之歡迎耳。雖小小一物。年銷亦有數萬元之多。好在製造者無須多大工具。無須勞工。籌洋三五十元。卽可在家庭中製造之。裝璜亦極簡單。 
製造墨水者。大都兼造毛筆用之墨汁原料爲墨粉。製者初皆用我國舊時之松烟墨粉。後以外貨之製造油墨用之墨粉。較爲合用。多改用之。以其無渣滓。而濃淡均匀。惜成本較貴耳。其餘一切製造手續。與墨水同。 
短訊近有藝術界名宿新設一文藝社於呂班路專售古今書畫現更搜集南北現代名人書畫扇面數百件擬於月内開一扇面展覽會其中且多不易求得者如秦子質先生今年已八十所寫扇面猶精神完滿十髮老人之孫程士民年僅十二　山水直擬名宿三鼎甲之作品亦多而狀元劉潤琴久已將潤例收回非其人均不能求得餘如葉廣泉程十髮况又韓諸名家作品更琳瑯滿目美不勝收 
[古廟敲鐘錄（五四）] [  不除庭草齋夫]  
六十一 
朱先生的議論好一比是金鷄納丸，初嘗是甜蜜蜜的，只要你失誤咬了下去，便立刻嘗到苦味。他老是在糖菓夾下一兩塊黄連使你呑不下去。比如他聽所說的六大訓練，頭五種是毫無疑問，爲什麽又要加上這生育的訓練？（生得好）當然是人人贊成的。誰願意生壞孩子呢？（生龍生蛇，全憑天老爺）雖然是句迷信話，但是把這天老爺當做天然老爺看·也就言之成理。誰能說，他一定會生好孩子，不會生壞孩子？照平常的眼光看來，帝堯生的孩子總該是好的吧，何以偏偏生出一個不肖的丹朱？從另一方面看，　叟生了一個傲慢的象是不足爲奇，但他何以偏偏又生出一個大孝大智的舜？朱先生能敎堯不生丹朱嗎？他能敎瞽叟不生象而單生舜這樣的人嗎？至於（至得少）三個字我就格外不能了解了。現在中國受了帝國主義的壓迫，正要獎勵生聚運用偉大人口的力量去抵抗，何能敎人少生小孩子以自减國力？况且朱先生時常說他收學生如韓信點兵，多多益善，於今他却要提倡减少人口，眞是出我意料之外。老實說，這塊黄連我呑不下去。我不敢盲從却又不願信口批評。同時，我承認朱先生總不是隨嘴亂說。他必定是有一些事實做他的主張的根據。我要先審查他所根據的事實再去批評他的主張，最後才能决定我對於這種主張是否贊同。我主意打好了之後，就向朱先生說··（我對於先生的减少人口的主張很懷疑，現在想請你給我一些事實上的證據看看。）朱先生說··你這個態度是學者做學問的一個根本態度··（拿證據來！）學理必須建立在證據上纔能顚撲不滅。不過我對於你還有進一步的希望。你旣懷疑我的主張，難免不懷疑我搜集的事實。我希望你兩步當做一步走，自已在人口問題上去搜集事實，讓這些事實自然而然的喚出主張來。你心裏不要有一絲一毫的成見。等到你從事實裏濾出主張，再拿來和我的事實與主張比一比看是誰的對。那時如果是我的對，你便放棄你的主張·，如果是你的對，我一定把我的主張棄掉依從你。你得便進城可以到大學圖書館，市立圖書館，以及别的圖書館裏把人口問題的著作都流覽一下然後跑到社會裏上事實的源頭上去親自詳細訪問。這個工作是很有趣味。你可以從容的幹。好在我的一個銅板的節育法還没有發明，等你研究好了再决定我們的方針也不遲，）好，就這麽幹吧。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融上週標金無大榮辱]  
　　好起二兩八錢 
　　赤條存底不薄 
上週標金狀况、雖無特殊變幻、而成盤旋之局、形勢撲溯、逐日盤頭、至多七八兩、同業意向不定、故求供各殊、乃價常在七百五十兩内外、終則稍漲、自週初九月份開盤爲七百五十兩、當趨高翔、蓋銀市復已報缩、本日忽傳美國將發行紙幣、維持經濟之訊、頓見萎怯、週二復呈秀利、殆匯市似緊、曾漲至五十三兩七錢、旋後匯兌迭漲不已、週四卒跌至四十二兩半、厥後起落靡常、終以外電傳訊、美總統已批准發行救濟紙幣一案、遂轉軟化之勢、而全週高低僅計十一兩二錢之數、統核比前週六稍漲二兩八錢、而較第一天上場（頭盤七百四十八兩半）僅加六錢、至於英美銀市、連長三週後之反向而縮、本埠滙市尚平、祗先令掛缩半檔、而内部扯平、惟美金微縮、殆滙兌迭小四週之久、迄今英對美回大六二五、美對英加七五、（本週中由漲而跌、華商投機家及金業中、以先令出納不等、美金大致抛出、而套回條子、日有數十萬元成交、乃套價離開稍遠、、計近期四十兩以上、遠期三十七八兩、若照掛牌、計撳七十兩前後、所有八月份未曾掉妥者、尚有一萬餘條、陸續多空兩方、均有互掉、仍由多頭貼進、僅計二兩左右、近來中央銀行、現貨鮮有吸收、而存底不薄、故亦條常遞加九兩二錢五至九兩七錢五分云、今將一週間英美銀價及匯票標金高低價、列表於後、 
種類　最高　最低　比前週六大條近期十七便士０六二五　十六便士八七五　縮三一二五大條遠期十七便士一二五　十六便士九三七五　縮二五美銀價　二角七分　二角六分七五　縮二五孟買市　五十四羅比０八　五十四羅比０六　縮十二安那英匯掛牌一先令七便士八七五一先令七便士七五縮一二五美匯掛牌　二十九元三七五　二十九元二五　不動標金　七百五十三兩七　七百四十二兩五　漲三兩八錢 
[銀洋市氣清寂]  
　　昨日市塲交易、以銀行逢星期例假、格外岑寂、洋厘價格早市較前日微昂半厘、爲六錢九分二厘二毫半、午市續又回落一毫二忽半、爲六錢九分二厘一毫二怱半、銀拆早午兩市同爲八分、較前日頓又跌去七分、拆票交易、早市轉帳及新交易第四百五六萬、午市交易七八十萬、匯劃票欵、早市十六萬、午市十七萬五千、錢莊洋公單欵收解三百八十餘萬、錕公單收解二千一百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、江南小洋、早市及午市六錢○三厘、交易均無做開、廣東小洋、早市爲五錢八分八厘、午市五錢八分八厘七毫半、交易早市七萬五千角、午市三萬角、銅元微縮一千文、爲四百二十六千文、交易四萬一千七百餘串文、計代價銀欵九千八百兩、 
[證券上週債市下跌頗鉅]  
　　計小一元至二元七八角不等 
　　市况轉暢成交二千八百餘萬 
　　上星期（自七月十八至二十三日）内華商證券交易所市塲成交情形、現貨進出稀少、週末數日尤見寥落、計全週僅開出四萬一千元、内除一九關佔一萬一千元、鹽稅八千元、金融六千元、餘僅數千元、惟期市則頗活潑、市塲賣買人氣较旺、查上週僅於週初兩日交易衹二三百萬元、餘日均有五百餘萬元、而週四則幾達七百萬元、合計全週共二千八百十萬元、較前星期超過八百五十餘萬元、内遠期貨市而已遠勝於、前近期大致亦佳、中分鹽稅七月期二百六十五萬、八月期三百零六萬五千元、統稅七月期二百五十七萬五千元、八月期二百十三萬元、二○關七月期一百八十八萬、八月期二百零七萬五千元、二○捲七月期一百五十九萬、八月期一百六十四萬五千元、裁兵七月期一百四十三萬、八月期二百二十萬、一九關七月期一百七十四萬、八月期九十四萬、一九善七月期一百四十二萬、八月期七十九萬元、編遣七月期六十一萬、八月期四十八萬五千元、整六關稅較清、關稅四十二萬、整理六厘三十六萬元、又九六七月期成交六萬五千元、金融三萬元、至言各債價之變動情形、在週初兩日、各價雖已傾疲、但上落平和、每日略小數角、蓋斯時環象沉悶、人心冷淡、求供勢仍平衡、惟在週三四數日、市面怱起重大變化、日軍進犯熱河、機炸朝陽、北方局勢嚴重、對日外交、頓極緊張、市塲人心、大感不安、各方紛紛售出、遂致 
求供勢相懸殊、各債差價一致下降甚勁、每日多下降一元至二元數角不等、跌勢之勁、爲邇日來所罕見、如裁兵之價、最低曾下降逾四元、特於週末兩日、則北方形勢、稍見緩和、故人心略定、買進交易略暢、價亦隨之徘徊稍漲、然觀時局形勢、恐尙未許樂觀、結果各債價較前星期多小六七角至二元餘不等、惟裁兵現貨跌達三元九角、其本下月期貨及整六本月期與二○捲現貨、亦各小二元八九角云、又上星期華商證券交易所以氣候酷熱、爲便於辦事計、决定自上週三起停止下午市塲交易、爲期暫定三星期、茲將上週内各債券價高低漲落情形列後、（單位元）券别　期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌整六　現貨　三三·九０　二　三三·九０　二｀｀｀｀｀　跌０·一０整六　七月　三三·四０　三　三二·一０　四　一·三０　跌二·八０整六　八月　三五·一０　一　三一·八０　四　三·三０　初開出關稅　現貨　二七·二０　四　二六·九０　四　０·三０　跌一·一０關稅　七月　二八·四０　一　二六·六０　四　一·八０　跌０·三五關稅　八月　二七·四０　六　二六·五０　五　０·九０　跌０·五０編遣　現貨　二九·五０　二　一八·五０　三　一·００　跌０·九０編遣　七月　二九·五０　一　二七·四０　四　二·一０　跌一·二０編遣　八月　二八·九五　二　二六·七０　四　二·二五　跌一·六０裁兵　現貨　四七·四０　四　四六·二０　六　一·二０　跌三·九０裁兵　七月　四九·四五　一　四四·九五　四　四·五０　跌二·八０裁兵　八月　四八·二０　一　四三·八０　四　四·四０　跌二·八０一九關　現貨　四０·一０　一　三六·八０　四　三·三０　跌一·六０一九關小現貨　三八·五０　一　三八·五０　一　｀｀｀｀　漲０·五０一九關　七月　四０·五０　一　三七·四０　四　三·一０　跌一·六０一九關　八月　三九·三０　一　三六·四０　四　二·九０　跌一·六五 
一九善　現貨　三八·八０　一　三八·八０　一　｀｀｀｀　跌０·二０一九善　七月　三八·九０　一　三五·七０　四　三·二０　跌二·００一九善　八月　三八·三０　一　三五·三０　四　三·００　跌二·四五二０捲　現貨　三六·四０　一　三四·００　五　二·四０　跌三·００二０捲　七月　三六·六０　一　三三·四０　四　三·二０　跌二·００二０捲　八月　三六·一０　一　三三·三０　四　二·八０　跌二·一０二０關　現貨　三五·五０　二　三五·二０　二　｀｀｀｀｀跌０·九０二０關　七月　三六·一０　一　三三·三０　四　二·八０　跌一·七０二０關　八月　三五·六０　一　三二·五０　四　三·一０　跌一·八０統稅　現貨　三七·九０　一　三七·九０　一｀｀｀｀｀｀　跌０·三０統稅　七月　三八·００　一　三四·００　四　四·００　跌一·八五統稅　八月　三七·四０　一　一三·五０　四　三·九０　跌二·三五鹽稅　現貨　三八·九五　一　三七·五０　三　一·四五　跌一·六０鹽稅　七月　三八·八三　一　三四·八０　四　四·０五　跌二·００鹽稅　八月　三八·三０　一　三四·九０　四　三·四０　跌二·五０九六　七月　　三·一０　一　　四·三０　六　０·八０　跌一·一０金融　現貨　二六·００　二　二五·六０　五　０·七０　跌０·七０金融　七月　二五·五０　六　二五·００　五　０·三０　初開出 
[紗花上週紗市大俏]  
　　現紗客銷二萬六千包弱 
　　棉紗市况、在週初尙屬平疲、嗣因華南各帮、大爲活動、採辦現紗、異常興奮、而各廠七八月份之貨、多數被其搜羅殆盡、故市盤醖釀已久、蓋國内經濟不振、環境不佳、未能上漲、後以實需起色、滇粤湘三邦購買現貨、接踵而來、廠方大有應接不暇之勢、有一部份現紗已有斷擋之說、於是市價躍跳二三兩不等、人心趨高、熱度鐽於極點、兼之報載日機轟炸朝陽、熱河吃緊、深恐對於劣貨、内地加重檢查、由此投機者愈增、買氣愈趨愈濃、星期五半日間飛漲三兩四五錢、但國外市情、仍在不景氣中、所以大户傾抛、詎料南埠一带、有巨景之需要、市面突現蓬勃氣象、華廠方面、經濟大可寛舒、各廠底貨減輕不少、故照大勢論之、一時尙不易趨落、但價格較低時已漲起十二兩、如無特殊情形、暫可立定、標紗在一週間價漲五兩一·七錢、全週成交統計十二萬四千六百包、客帮中買去現紗二萬五千九百九十包、廣東長沙雲南三帮佔一萬七千包、現紗行情亦好三·四·五兩光景、茲將各帮口買去之包額、分列如下、 
帮口　包額　帮口　包額 
四川　三、六九０　廣東　一○、八二五内地　七八０　汕頭　一、五四０福建　一二五　江西　四００雜帮　一四０　同行　一、二八五寗波　三二五　雲南　二、三五五安慶　二四０　長沙　三、五三０北帮　二００　蕪湖　五五總計二五、九九○包 
　　再將二十支人標一週間高低價、分列如下、人標　最高價　最低價　週末價　比前週 
七月期　一四九·三　一四三·六　一四九·０　漲五·一八月期　一五一·二　一四四·五　一五０·四　五·七九月期　一五一·０　一四四·七　一五０·四　五·六十月期　一五０·八　一四四·八　一五０·二　五·一十一月期　一五０·六　一四四·七　一五０·一　五·三十二月期　一五０·五　一四四·八　一五０·二　五·一 
[上週標棉褯紗市带高]  
　　現棉廠辦亦漸活動 
　　一週以來、棉市極其平靜、實因大跌之後、應有一度久盤之力、但多數大户、一致抛空、壓力雖重、然不實上、暫時不能大落、此因買方大數、在低價時吸進、心神安定、加之美棉價較低時尙漲七·八·十磅音、金市亦成盤旋之局、採算銀盤在三十二三兩之間、兼之本棉存貨太枯、美棉上海存量雖有極大存貨、然而不能交解標準、又以邇來紗銷起色、各廠態度不若前日之呆木、購辦添拼而用、時有所聞、所以種種情形、尙可維持一時、至於美棉狀况、照大勢測之、亦屬平穏之局、目前恐難大落、然查標棉存賬數量極巨、有六十三萬八千擔、將後之變化、不在小數、標棉各月價比前週漲四錢五分至八錢、全週成交統計二十三萬二千五百擔、美棉現貨價比前週跌十五磅音、茲將各廠買去現棉之價及量額、分列如下、 
　　花名　最高價　　最低價　成交數　期限陜西花　三０·三五　二九·二五　九００件　現貨送廠火機花　二九·００　二八·七五　九００包　現貨棧交洛陽花　三二·五０　｀｀｀｀｀　一六０件　現貨棧交鄭州花　三０·九０　三０·七五　四００件　現貨送廠美種花　三二·五０　三一·六０　二五０件　現貨送廠再將鄭標一週間高低價、分列如下、 
　　鄭標　本週高價　本週低價　本週末價　比前週七月期　三一·一五　三０·三０　三一·一五　漲　四五八月期　三一·六五　三０·七０　三一·六五　七０十月期　三一·五０　三０·六０　三一·五０　八０十一月期三一·四五　三０·六０　三一·五四　七０十二月期三一·三０　三０·六０　三一·五０　八０ 
[美棉回疲英印堅漲]  
　　昨日美棉因天氣良好、現需不佳、賣氣踴躍市况疲軟、計期貨跌九磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五黠、印棉因投機家買進而堅、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲二·五羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十月　五七四跌　九　二六·一０　十月　四四０漲　四　三０·００十二月五八九　九　二六·八０　十二月　四四五　四　三０·四０一月　五九七　九　二七·二０　一月　四四八　四　三０·六０三月　六一一　九　二七·八０　三月　四五四　四　三一·００五月　六二五　九　二八·四０　五月　四五九　三　三一·四０現貨　五七五　一０一六·二０　現貨　四五九　三　三一·四埃及　六九五　五　四七·九 
平果爾　一五一·００　漲·五０　二三·六０奥姆辣　一六七·００　二·五０　二六·二０白羅溪　一七０·二五　三·００　二六·七０ 
[糧食河下米市到稀銷淡]  
　　滬南昨各帮來源、約十二三號、浦存日稀、蘇同帮乏接、零碎走動六七百石、新鮮中關北粳行情驟提一二角、早晚稻貨稀、跟起二角、蘆洋尖到銷二靜、市亦跟秀、變陰元酒户略有應酬、開盤降升二角、 
　　新閘　昨到頭十餘號、早間臨市人數，不見十分清淡、常蘇白粳與江陰米斛脚最多、開盤好起近角、青角薄稻寗胃略有、本街全無、致價復緊、洋杜尖價照前盤、客尖裝來有限、本城去路不爽、趨勢見硬、 
[絲茶上週絲市益無生氣]  
　　美銷停滞如故｀｀｀｀英法來價益小 
　　劣絲侵銷内地｀｀｀｀廠經綢銷慘落 
　　上週中本埠洋莊絲市益無生氣、查日絲在美廉價傾銷、華絲美銷已被侵佔殆盡、加以美絲商因欲推廣絲銷、將絲價抑低、俾絲織商减輕生絲織品成本、得與人造絲織品競爭、華絲去電仍嫌價昂、美銷停滞如故、里昂則受囤户之操縱、致絲價繼續下降、英倫則因匯率關係、電轉絲價均小、廠絲绸門銷路呆滞蓋因大批劣絲運銷内地、開價較廉、致綢廠用户廠絲銷胃大减、價亦慘落、上週絲銷愈形惡劣、海外華絲價因受現時趨勢之影響、實乏上漲之可能、茲將上週末歐美華絲價列表於下、（紐約每磅價、單位金元、里昂每基羅、單位法郎）、 
　　絲别　紐約　里昂絲　别　紐約　里昂高等滬經　一·三０　九四　上等乾經　一·一二　六八上等滬經　一·二一　八０　中等乾經　一·００　五六中等滬經　一·一０　六九　下等乾經　０·八八　四二下等滬經　一·００　五七　上等大經　一·０八　六０下等魯經　一·一四　七八　下等大經　０·八二　四０上等川經　一·一０　七六　上等白絲　０·六五　三一上等灰經　０·一０　三０ 
[煤炭賈汪煤銷呆價疲]  
　　徐州賈汪煙煤、近來到貨不多、而銷路則亦不動、惟煤屑尙有少數成交、至塊煤可謂絶無交易、故價亦日形疲落、昨市塲呌開盤價、篩塊每噸八兩、煤屑六兩五錢云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[眞無藥救] [  佛]  
有好社會然後有好政府，有好國民然後有好領袖，我考察我國的社會和國民性，處處令人悲觀，眞用得着無藥救三字，可以包括，此種事件甚多，我試舉下面三個例子， 
青年專好自殺，戀愛不成自殺，讀書不成自殺，經濟壓迫自殺，這種自殺的行爲，完全表現無奮鬥精神，强毅氣槪，一經挫折，即思一死了之，此種觀念，全是表現國民性之脆弱，而無任重致遠之能力，此所謂無藥救者一， 
報紙所載，我國人被綁或被刦，外人一聞此事，莫不奮不顧身，拔刀相助，而我國人即職司持治安之警察或幾位巡捕先生，一聞有警，多畏縮不前，所謂犯不着因幾十元薪工，去犧牲生命，即一家之中，亦恐是這樣，父兄看見子弟被綁，還自喜我得幸免，子弟看見父兄被盜刦持，還自喜我逃走得快，至於鄰舍被綁被盜，更要關緊大門，不敢出去，這種自私自利的心理，實是亡國亡家之根本，只是我國人所獨有，不顧公德，不懂義氣，此種人羣，自然渙散，此所謂無藥救者二， 
九一八事變，一二八事變，我國所受之恥辱，所嘗之苦痛，何等嚴重，曾幾何時，而五分鐘之熱度已過，即嫌怨胥捐，渾忘前事，據海關貿易册報告，上月南方日貨輸入，僅較去年减少百分之十五，北方輸入，竟超過百分之二十五，即此一端，足見人心已死，尙復何言，甚且溥儀在事變時，竟利用此機會，大做其傀儡，江北人且利用此機會，大做其漢奸，我國人全無心肝，全無國家觀念，至於此極，此所謂無藥救者三， 
以上這種情形，假使你留心點，在我國社會中，處處有得表見，處處可以看出，此種事體似小，而國家之無希望，無辦法，無生路，即在於此， 
改良社會討論會 
[對於改良男子服式的討論附带建議改良女子短褲]  
　　前天張　粟君建議改良男子服式，的確現在的服式，有改良的必要，非但男子拖泥带水的長衫要改良，就是現在女子短在大腿上的褲子，也有改有的必要，否則這二條公開出來大腿的引誘，不知要誤　多少青年呢。 
衣服是保護身體的，男子夏天的絨襪，女子冬天的絲襪短褲，這些太覺不合衛生了，講到西裝，雖美觀便利，然而穿着太麻煩，又太貴族化了，妨且現在夏天，着獨短褲，又未免太氣悶吧，因此本會員主張男子的服裝，上身照學生義式樣，旣便利，又雅觀，又合張君建議長不過膝短必過腰的原則，還可以表示學者的態度，至於下身，我以爲短褲最輕便適合，不過褲長要長及於膝，否則有失雅觀。 
有一位鄉老見了現在的摩登少爺，摩登女郎，大發疑問，說現在眞可算文明了，女人的褲子，由很長行到現在，好像没有着，男子呢？反而由短褲（農夫穿短褲的多）長到促着地，唉奇怪，文明呢？妖精化？所以本會員討論男子的服式之外，還要附带建議改良女子的短褲。 
理由 
（一）褲子短絲襪薄在冷天不能保護身體 
（二）有碍風化引誘青年誤入歧途因此本會員主張女子褲長必定要長過於膝是否適當請 
貴會提出交各會員共同討論此致改良社會討論會公鑒會員懷靜誠 
[改良婚姻制度之建議] [  張鼎銘]  
在這新舊思想交替的時代中，我們這中國社會的一切舊制度未經澈底地破壞重佈革命的新建築以前，社會上的一切現象，都呈着畸形，尤其是澎湃着的人生史上最切要的婚姻問題，這問題和社會確有重大的關係，同時也會影響到國家和民族的前途，因爲家庭是社會的基礎，家庭又是以婚姻爲先提，所以我們要研究民族問題，社會的改良，除了敎育和政治的新建設以外，我敢說··這也是一個重要的問題，看看近今不是閙着熱烈的爲婚姻而自殺嗎？要是任其消長下去，不加設法，社會上不是有極大的危害嗎！我可先拿舊婚姻制度的毒弊大槪地來說一下 
一　舊婚姻的結合完全是受着舊禮敎的指使丨父母之命媒妁之言丨雙方旣不能會晤，又無從互相地考察各個的品性和家庭狀况及一切，全以虚僞的物質爲目標，這樣的盲目婚姻，在愛情原則上根本不能成立，要知婚姻是要以愛情愛基礎的，否則徒成怨偶，精神上終身感到萬分苦痛和悲哀？ 
二　舊婚姻結合的手續旣屬麻煩而一切儀式在這革命潮流之下，旣封建且又糜費太甚，像禮金丨可說賣身金，還有衣飾的爭短論長，面子上的舗張聲勢，在資產階級者的結婚費常常會消耗到數千或萬餘元，小資產階級者竟有因之破產或負重債，而無產階級者簡絶是談不到，祗可無形中抱着獨身主義，不少有眞切愛情的青年們，因着這種惡習俗的包圍，不能達到圓滿結局，甚或演生慘劇，所以這種吃人的舊習俗，須切實的去破除，同時由政府嚴令禁止，如有陽逢陰違，不遵禁令者，須予以相當懲罰· 
三　舊婚姻之結婚期限其年齡絶無標準，有未成年發育未成熟的男女，因着父母的威脅，早年成婚，致損害其體力及壽限，於國家及社會間的事業方面，間接的也受到損害，這也應由政府嚴令禁止， 
我們除了努力地去打倒以上所述的神聖愛情的魔障以外，更須這樣做去··一　愛情的終點是結婚，結婚是我們生命史上一個迫切的追求，在事先若無深切的認識，愼重的考慮，必致成終身之恨，不可消磨的創痛丨而至意志頽唐，甚或無意人世，所以我們在相識以後，一定要有以下幾個條件的瞭解才可進訂婚約··Ａ雙方品性的瞭解Ｂ學力程度的考察，Ｃ愛力眞假的試騐，Ｄ家庭狀况的偵查·總之··時代下的婚姻標準，不宜夾雜以物質或因性的追求和其他有作用的爲條件，這樣以後一定會得到痛苦的結果，在這畸形式的社會中，虚僞的人類間，我們對這個問題，寗可審愼於初，不要貽恨於後喲 
二　在以上第一條雙方都已認爲滿意，同時已有相當時期的戀愛時，可挽出介紹人向雙方家長徵得同意，進訂婚約，其辦法宜採取最簡單絶對廢除賣買式，其辦法如下··雙方互相交換信物，合攝訂婚紀念照，或登報宣布三　訂婚後在自身生產能力上有家庭負担之可能性時，即可結婚，其儀式以最新式儀式爲標準，事實上絶對不可過事舗張，虚耗金錢，如假旅館中或任何機關團體中之禮堂行禮節，參加婚禮之戚友則備以茶點或清簡之酒肴供待，以示暢樂，至最簡單者，則此種形式上的禮節亦可不需要，祇須經雙方同意後，即可登報宣佈實行同居，蓋愛情重在精神，不必拘泥於形式上喲 
文藝 
[柱四時一衣一帽三年於茲矣近日熱甚友有勸之換季者賦此以謝之] [  陳枉尊]  
一寒何至此，夏亦着冬衣，黔不到墨突，熱豈入郊脾，常有臨深意，非無矯世思，人生幾寒暑，得熱能幾時，一棺付身曰，是吾避暑期， 
[苦熱行] [  ]  
熱亦斯人甚，不入富貴屋，只向車夫背，燒其一塊肉，燒之將欲燃，疾走苦不速，車夫少年搖草帽，遙望高樓妬雙目，怱怱拖到弄堂口，數枚銅幣爭不足，嗚呼你莫爭不足，路旁閒車夫，背不得燒饑欲哭， 
科學 
[白色顏料的製法] [  明]  
白色顏料，種類極多，其中最重要的，就是下列四種，今將其製法，分述如下 
（一）鹽基性炭酸鹽白鉛粉（ＢａｓｉｃＣａｒｂｏｎａｔｅＷｈｉｔｅＬｅａｄ（ＰｂＣＯ３）２Ｐｂ（ＯＨ）２）這種顏料是由二氧化炭和氧化鉛相作用而成，其方法有二·， 
（一）法蘭西法把氧化鉛儘量的溶解於醋酸鉛的水溶液中，以作鹽基性醋酸鉛鹽，於是送入二氧化炭，則有白鉛粉沉澱而出，瀘過之，瀘液中還含有醋酸鉛，故再可溶解氧化鉛，製成白鉛粉，這是新式的製法， 
（二）荷蘭法盛有醋酸（其强度約與酸醋等）的士瓶，上置鉛板，四周圍以動植物質之廢棄物，因其醱酵而放出熱及二氧化炭，醋酸因熱而成蒸氣，與鉛相作用而生鹽基性醋酸鉛鹽，又受二氧化炭之作用，變成鹽基性炭酸鉛鹽，即鹽基性炭酸鹽白鉛粉，那些作用極慢，約須時間一○○至一三○天，這是舊式的製法， 
鹽基性炭酸鹽白鉛粉的成分的百分率，約炭酸鉛七五，氫氧化鉛二五··或氫化鉛八五，二氧化炭及水一五，牠和硫化氫氣相接觸，變成黑色，因爲發生黑色硫化鉛的緣故， 
（二）白（ＺｉｎｃＷｈｉｔｅＺｎＯ）其製法有二·， 
（一）亞美利加法以無烟炭使鋅礦還原成金屬鋅，其蒸氣自爐頂流出，與空氣混合，燃燒成　白， 
（二）法蘭西法把金屬鋅在流動空氣中蒸煉，發生蒸氣，燃燒而成氧化鋅（即純白）的白色烟體， 
鋅白光亮而純白，大都用於瓷油，牠和硫化氣作用，仍不變色，因爲硫化鋅也是白色以的緣故， 
（三）鹽基性硫酸鹽白鉛粉（ＢａｓｉｃＳｕｌｆａｔｅＷｈｉｔｅＬｅｎｄ（ｐｂＳＯ４）２Ｐｂ（ＯＨ）２把方鉛礦（ＰｂＳ）烘炙，其揮發出來的烟，在空氣中氧化而成鹽基性硫酸鹽白鉛粉，這是很好的白色顏料，其成分的百分率是硫酸鉛七五，氧化鉛二○，及氧化鋅五，　的化學性質，極爲穏定，和硫化物作用，不會變黑，用於塗飾木器，較鹽基性炭酸鹽白鉛粉更佳， 
（四）Ｌｉｔｈｏｐｃｎｅ（ＢｓＳＯ４ＺｎＳ）這種顏料的製法，是把硫酸鋅及硫化鋇的溶液相混合，即有不溶解性的硫酸鋇及硫化鋅，同時沉澱出來，其反應是·· 
ＺｎＳＯ４＋ＢａＳＺｎＳ＋ＢａＳＯ４ 
這沉澱物含有硫酸鋇百分之七○至七五，其餘都是硫化鮮，這種混合的沉澱物，不宜用爲顏料，必須將其燒至暗紅色，驟然投入水中，成爲軟塊·於是研成粉末，用水洗淨，使其乾燥·即成很好的白色顏料， 
 
 

Page 16

 
 
社会的一角 
[聽書去] [  一萍]  
當然，聽書去没有打考爾夫時髦，但在某一點立塲上，書塲裏依舊不乏聽衆，在上海無論那裏可以發見一方長形的木板，掛在煎饅頭攤的上面，寫着，本樓特請光裕社名家ⅩⅩⅩ彈唱ⅩⅩ）等字樣，你們丨大脚褲的大學生，硬領頭的少爺們，切不可毫不思索地踏上，這搖動的樓梯，因爲當你看到這不滿數方丈的陋室内，無秩序地横着幾條板凳，滿地的瓜子殻，和那裏特有的氣味，你們會搖搖頭把未踏上樓面的最後一步，很迅速地向後轉， 
現在所說的（聽書去）顯然並不指聽嚮擋的Ⅹ調，像幾位彎着腰，拱着水烟袋的自以爲老前輩，風雨無阻釘在固定的座頭（行話）上，像抽雅片一樣，不可一日無此君，你們先得把自已裝得花團錦簇·西裝褲須燙得像幾何學裏的垂直線，二寸高的硬領頭支持你整個的頭顱，晚飯以後，在丁路上閒蕩·兩道銳利的目光，追尋你們的出發點，就往高入雲霄的從房裏送進自已的身體，躺在舒適的安樂椅裏，喝着可口的香茗，不問台上誰唱的什麽書，你的耳朶儘可偷聽隔座的私語，有挿話的機會，如金蒼蠅叮臭鴨蛋的加進去，如其你是一位政客式的交際家，那是不難獲得對方的反應，因爲他們的口號，（在這裏的都是我們同志，）是同志當然有發言權，你的眼睛，更其自由了，儘你左顧右盼，與你的鼻官並施妙用，在習習的電風扇下，你再也想不到那些因爲屋裏熱度高得睡不穏的不著衣服的無產階級，躺在柏油路旁而遭市虎的恩窺，如果眞的這一切的一切都不合你的脾胃，你可以閉上眼皮，到直的夢境裏去追求你所要的一切吧，兩毛錢的代價，不會算你生平的大損失的， 
空有　理 
[可憐的阿Ｋ] [  王英]  
黄公館裏的大姐阿Ｋ，是多麽的可愛，從容貎上每一部，都顯出她健美的表示，丨烏黑的頭髮，蛋圓的面龐，飽滿的乳房，矯健的脚步，丨她眞不像是做大姐的人， 
黄公館裏的少爺梅生，他是個自命爲風流才子的青年，他眼看阿Ｋ長得這般美麗，頓時起了不良的念頭，不惜以小主人的地位，去各她厮混，阿Ｋ呢？畢竟不懂世情，她目光中以爲得到了小主人的垂青，是無上地光榮，經不起梅生的甜言蜜語，和各種誘惑手段她終於陶醉而失去了她的貞操， 
不料他們的秘密，竟給梅生的母親查悉，她老人家認爲主僕發生關係，是一種很大的恥辱，她免不得先給梅生一番敎訓，然後把阿Ｋ停歇了，同時駡着她（爛汚貨，不要臉的東西），可憐的阿Ｋ，雖是懷着無限的怨憤，可是她一點也不敢反抗，更没有勇氣，在黄太太面前說出梅生已經破壞了她的貞操，祇見她低着頭，流着涙，慢慢的走出了黄家的門口， 
[市場訊]  
光華零售通用帳簿活頁提籃橋光華印刷公司總廠發行通用帳簿内容有帳表十三種之多一律加以說明練習實用兩均相宜惟全套早已售罄祇可添配活頁存貨不多如欲添配亦請從速 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
▲刑事判决▲一件丁吳氏因鴉片一案（主文）上訴駁回▲裁定一件潘瑞福因被告祝永生侵占一案（主文）聲請駁回▲一件喻蔚文因自訴露蘭春卽薛喻氏遺棄一案（主文）原裁定撤銷 
▲刑事判决▲一件劉古砲等因强盜一案（主文）原判决關於劉古砲陳有林之部分撤銷劉古砲累犯共同行刦陳公亮一罪滅處有期徒刑十年累犯共同行刦連啟泰施元賓李志清三罪各處有期徒刑十四年應執行徒刑十四年陳有林共同强盜二罪各處有期徒刑七年應執行徒刑七年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲一件顧文生與陳仲慈等因被告等竊盜及妨害自由上訴案（主文）上訴駁回▲一件葉桂生與唐三太等因自訴被告等誣告上訴案（主文）上訴駁回 
▲民事判决▲一件胡子輿馮海福兩造因墊欵涉訟上訴案（主文）原判决變更馮海福應償還胡了輿銀六千三百四十六兩二錢一分七厘並自民國二十年七月一日起清償日止週年五厘之利息馮海福之上訴駁回第一二兩審費用由馮海福負担（以上七月二十三日） 
[上海第一特區地方法院]  
▲民事判决倪潤祥與沈阿大債務案被告蕢茂康應償還原告洋一百三十五元原告其餘之訴駁回訟費由被告負担二分之一原告負担二分之一▲德士古公司紐綸與藍星公司股東徐祥華等貨欵案被告等應連带償還原告洋六百三十三元二角一分並自起訴日起至執行終了日止週年五厘之利息訟費由被告等連带負担▲格他生與童福海等借欵案被告應連带償還原告洋六十元訟費由被告等連带負担▲忻賡湘與邵文楣欠欵案原告之訴駁回訟費由原告負担▲徐文彬與傳瑞銓欠欵案被告應償還原告銀六百二十一兩五錢並自民國十九年六月一日起至償還日止按月以一分計算之利息訟費由被告負担▲葛金興與沈柱臣等欠欵案被告沈柱臣應償還原告洋一千元如不能償還時由被告包振堯代爲償還訟費由被告沈柱臣負担▲者必生與楊阿根等借欵案被告楊阿根應償還原告洋八百元此欵每月拔還洋十元至還清爲止如不能償還時由被告陸金榮負責代償訟費由被告楊阿根負担▲中國墾業銀行房地產部李漢初與唐行健票欵案被告應償還原告洋三百五十元訟費由被告負担▲戴昕與大東汽車油公司龔元郎等證金案被告應償還原告洋一百十八元原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一▲翁科安與杜友根賬欵案被告應償還原告九八規元三百零二兩五錢二分又洋一百四十一元六角四分訟費由被告負担▲斐而克斯與勞仁斯基票欵案原告之訴駁回訟費由原告負担▲和豐莊與咸昌昆記呢絨號經理胡明庶欠欵案被告應還原告銀四千四百零八兩並自起訴之日起至執行終了日止按月每千兩以五兩計算之約定利息訴訟費用由被告負担▲裘杳根與張兆春欠欵等案被告應自判决之日起一月内遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費兩造各半負担本件到期被告如不遷讓而案未確定時應予假執行▲柏格生與張阿如等借欵案被告張阿如應償還原告洋二百元此欵限每月拔還洋二十元至還清爲止如不能償還時由被告楊起發代爲償還訟費由被告負担▲陸克與吳祥華欠租案被告應給付原告經理之通和公司房租洋六百二十元原告其餘之訴駁回訟費原告負担五分之一被告負担五分之四原告假執行之聲請駁回▲過養默等與沈肇桐等賠償案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲陳伯清與鄭金水等貨價案被告鄭金水應給付原告銀元六百九十五元並自民國二十一年五月二十一日起至給付日止週年以五厘計算之利息如鄭金水不爲給付時由成培喜負責代付原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之二被告負担三分之一▲李慕蓮與朱葆元確認契約案確認兩造承認之和解據有雙方應依和解據履行訟費由被告負担▲徐永慶與魏鳳翔欠欵案被告應償還原告銀二百四十二兩五錢並自民国二十一年一月十五日起至執行終了日止週年五厘之利息訟費除聲請費用由原告負担外其餘被告負担原告之假執行之聲請駁斥▲穆素與開泰行主　學毅欠租案被告應償還原告之銀七十兩訟費關於被告被訴部分由被告負担▲信成木行張錦榮與唐月亭欠租案被告應償還原告洋三百六十元並遷讓出屋訟費由被告負担▲沈永耀與周長達欠租案被告應償還原告房租洋六百九十元並認原告就被告留在屋内之物有留置權訟費由被告負担▲陳慧生與江雲老六等欠租案被告江雲老六朱徐氏周阿四滕榮根應各償還原告洋九百元被告徐麒東應償還原告洋五百八十元訟費由被告等比例負担▲斯文洋行考卜門與湯云龍欠租案被告應償還原告房租洋五百五十八元並還讓出屋訴訟費用由被告負担本案關於遷讓部分應予假執行▲泰利公司經租人陶文彬與程長齡欠租案被告應償還原告房租洋一百二十元訴訟費用由被告負担▲陳紀生與潘阿順欠租案被告應償還原告洋六十六元原告其餘之訴駁回訟費由被告與本案處判各被告等比例負担▲徐恍卿與王炳炎欠租案被告應償原告洋七十八元訟費由被告與本案處判各被告比例負担▲蒲杏新與邵阿祥等借欵案被告邵阿祥應償還原告洋一百元如不能償還時由被告汪毛豆余意成連带代爲償還訟費由邵阿祥負担▲阿德生與汪壽山等欠欵案被告汪壽山應償還原告洋三百元如不能償還時由被告張金生代爲償還訟費由被告汪壽山負担▲倫生與張德遠等欠欵案被告張德遠高飛祝萬青應連带償還原告洋三百五十元被告張德遠陳德芳馮朗齋應連带償還原告洋一百八十元訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例連带負担▲王少山與竺錦發等欠欵案被告竺錦發應償還原告洋三百七十五元被告應安慶應償還原告洋一百元並各自借欵之日起至執行終了之日止按月一分二厘之利息如不能償還時由被告竺錦發代爲償還訟費由被告等各按其訴訟標金額比例負担▲穗隆盛米號姚文祥與順興飯館主胡孝賡欠欵案被告應償還原告洋二百六十六元二角此欵每月拔還洋五十元至還清爲止訟費除聲請費由原告負担外其餘由被告負担原告假執行之聲請駁回▲安利公司與太康印刷所經理謝志見欠租案被告應償還原告房租洋二百三十二元遷出屋並確認原告對於被告置於所租屋内之生財機器有留置權原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之二被告負担十分之八本件關於遷讓部分應予假執行▲陳啟華與虹口大旅社等保證金案被告虹口大旅社應償還原告洋二千元及自本年一月十五日起至執行終了日止週年五厘利息被告陳煥之等對於上開欠欵應負清理償還之責原告其餘之訴駁回訟費由被告虹口大旅社負担 
▲民事批示▲陳旭昇聲請准予覓具舗保以供担保由狀悉本件裁定業經送達在案所請改爲舗保以供担保之處應毋庸議此批▲寗康公司舉譚鼎公欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批▲愛爾德公司與張祥記等欠租案聲請分别執行銷案由狀悉陸源盛一户應准銷案餘候傳案執行此批▲閻秀雲與曹同升貨欵聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲有恒房產公司與馬小弟欠租案聲請執行由狀悉候令吏執行此批▲俞錦德與平喬旅館欠欵案聲請執行由狀悉候續傳追缴此批▲邢大生與朱吉甫等借欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲張志良爲與應維聖等抵欵案聲請拍賣抵償由狀悉已鑑價拍賣矣此批▲嚴子香爲與馬長書等債務案聲請執行由狀悉查此案卷判尚未奉上級審發交到院所請應從緩議此批 
▲公示送達唐在章等與合順豐等爲欠欵涉訟一案因被告鴻豐駱記所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十五日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件東萊銀行與周孶田等爲欠欵涉訟一案因被告周渭浜所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十五日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件▲馬乾生與阿根等爲借欵涉訟一案因被告阿根所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十二日上午八時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件訴訟缮本一件▲恊記公司與唐月亭等爲借欵涉訟一案因被告唐月亭所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十二日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達計發傳票一件▲美孚行與大光公司爲貨欵涉訟一案因被告大光公司曹金福所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十二日上午八時爲公聞審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件▲匯衆銀公司與纽鼻汽車公司爲貨欵涉訟一案因被告朱尙韓陳眞俠所在不明文件無從送達據原告人聲請公示送達在案茲本院現定八月十五日上午八時半爲公開審理日期合將該被告應收傳票及訴狀繕本公示送達仰該被告遠照依期到院辯論毋自延誤特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件 
▲佈告爲布告拍賣事查本院執行債權人福興經租賬房與債務人大中證券號因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月二十七日十一時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽幕拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物動產（另列清單）（二）物之所在地北車路福興里六十五號（三）最低價額五百二十一元一角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏汪娛萱 
▲公佈爲布告拍賣事查本院執行債權人王洪興與債務人徐銘烈因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月二七九日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀卽將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告計開（一）拍賣之標的物織綢機八部織綢機木架二部扞經車一部（二）物之所在地戈登路儉德里六○三號烈記綢廠（三）最低價額洋一百五十五元正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏毛羽豐（以上七月二十三日） 
[上海地方法院]  
▲執行處批示▲一件閔頌德狀請拘案押交由狀悉業經票傳嚴追在案仰卽知照此批▲一件葉子嘉聲請查封由狀悉仰候依法核辦此批▲一件王聚五狀請給領由狀悉債務人鮑永清先後交洋七十元餘欵候繼續嚴追一併給領此批▲一件張周氏狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件張志明請領擔保品狀悉仰候傳訊核奪此批▲一件侯炳生狀請强制執行由狀悉業經定期票拘在案仰卽知照此批▲一件蔡桂均請發給執管證書由狀悉准於本月二十六日上午十時來院具領可也此批▲一件陳偉達狀請領欵由狀悉仰於本月二十六日上午十時親自携带判决來案具領此批▲一件蔡小梅狀請拘案報行由狀悉仰候繼續嚴追此批▲一件黄錦明狀請執行由狀悉仰於本月二十五日上午十時將調解筆錄呈閱以憑核辦此批▲一件湯德記狀請分别銷案執行由狀悉仰候依法核辦此批一件羊珍和狀請拘案押交由狀悉仰候傳案嚴追此批一件黄文欽聲請執行查封由狀悉仰候傳訊核奪此批▲一件朱仁記狀請囑託恊助執行由狀悉仰候依法核辦此批▲一件吳漢章聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件瞿建章聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲一件徐志培聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批（以上七月二十二日） 
▲刑事判决判决季永德搶奪案（主文）季永德搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張運華竊盜案（主文）張運華在車站竊收他人所有物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張菊生僞造文書案（主文）張菊生僞造文書處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决楊子輝等鴉片案（主文）楊子輝許洪氏張文義意圖販賣而持有鴉片各處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以以二日抵徒刑一日鴉片四十兩没收（▲民事批示▲一件陳保和李永安聲請免予執行抛棄上訴由狀悉所請應予照准仰於本月二十六日上午八時備具將據到院具領證物可也此批▲民事執行處批示▲一件高海峯續狀聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲一件萬生聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲一件史高升聲請給領人力車由狀悉本案已傳二十八日上午九時訊問仰候屆時訊奪此批▲一件李俊銀聲請續追餘欠由狀悉仰候傳訊追此批▲一件江新聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件朱增祥聲請嚴厲執行由狀悉仰候續傳嚴追此批▲一件顧良忠聲請執行由狀悉查本案債務人已繳到債務一百七十元餘欠勒限嚴追仰卽知照此批▲一件徐壽山狀請執行由狀悉候繼續嚴追此批▲一件馮堅珠狀請嚴厲執行由狀悉仰候繼續嚴追此批▲一件王阿大代李競祥聲請展限由狀悉准予展限半月速卽措欵交案否則定當嚴厲執行此批▲一件范錦春狀請委任由狀悉准予委任此批▲一件楊孫氏請求抵償狀悉仰該聲請人與楊奚氏自行磋商妥恊後呈請核辦可也此批▲一件陳沈氏請委任由狀悉准予委任此批▲一件陳順山狀請執行由狀悉業經定期傳追仰卽知照此批▲一件嚴松春狀請停止執行由狀悉本案早經判决確定迭予執行在案該聲請人抗不履行債務人又復藉詞抵塞殊屬玩忽所請停止執行之處特斥不准此批▲一件陳順山狀請執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲一件蔣愛棠狀請執行由狀悉本案業經上訴所請應從緩議此批▲一件張儒卿聲請實施查封由狀悉案經定期辦理仰即知照此批▲一件哀玉鏞聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件范慶濤聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲一件潘殿勝聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件林貴卿聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件趙朱氏聲請執行由狀悉本案卷未發回所請暫從緩議此批▲一件朱鳳祥等聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲一件張忠保聲請拍賣並請向担保追償餘欠由狀悉仰候鑑定價額卽行實施拍賣如果不敷清償再向担保人追繳可也此批（以上七月廿三日） 
▲民庭批示▲一件陳炳耀等爲贈與受贈恊議永斷銀錢關係請備案由狀悉准予備案恊議永斷銀錢關係筆據存此批▲一件吳裕生蔣雲橋等聲請展期繳納審判費由狀悉准予展期十月若再延誤定行依法駁回此批（以上七月二十三日） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
