# 1932 - 92 - 4921194

 

Page 1

 
 
[時评]  
[由訓政達到「眞」憲政之質疑彬]  
　　自滬變突發。國難益臻嚴重以來。國人要求主政之國民黨公開政權。予人民以共赴國難之機之呼聲。乃一時甚囂塵上。日前汪精衛氏來滬。四日五日曾在報端連續發表談話。於内政外交多所解答。而於民主政治與由訓政到憲政之政治制度問題一點。則尤反覆解說。其發言顯然爲就政府之立塲。針對公開政權一要求。作非正式之解答。至足令吾人重視。今請就汪氏談話中關於政治制度一點。提出數點疑問。謹以質諸汪氏。并以供國人之共同商討。　　我國在滿淸末葉。即曾一度預備「立憲。」初定九年。後改六年。呼聲未絶。而淸社已屋。迄於民國。在北洋軍閥時代。復曾一度實行所謂「憲政。」倣效西歐欲樹立僞德謨克拉西政治之根基於中國。畫虎未成。亦歸覆滅。此則過去之事實。足以爲今日當局之殷鑑者也。 
　　國民黨自主政以來。儼然以國民之褓姆自任。認爲非由訓政决不能進入憲政。其訓政綱領第四條有云。「治權之行政立法司法考試監察五項。付託於國民政府總攬而執行之。以立憲政時期民選政府之基礎。」故國家大政。操於黨政府之掌握。甚且握於黨中少數人之手。吾人則認爲與其抑制人民處於不自由不平等之地位。訓之以政。毌寗使其自已訓練自已。俾其由創造而達到成熟。被訓之效力。遠不及自訓徵。徵之中外史乘。歷歷不爽。退一步言。國民黨旣以國民之褓姆自任。但吾人認爲必褓姆本身健全。而後可以求嬰孩之健全。若褓姆而病入膏盲。而欲嬰孩之健全。詎其能得。今日當局以國民之褓姆自任。固亦曾一反省其本身之健全否乎。國民黨主政今已六載。人民馴服受訓。亦已三年。訓政之效果究安在乎。即就政府本身總攬之五權而言。權勢依庇。遑言考試。軍閥横暴。幾見監察。立法徒爲紙上談兵。司法尤爲每况愈下。行政則黑漆一團。又訓政時期之基本工作。如地方自治。亦但聞其聲。未見其行。政治之紊亂。人民遭受壓迫之深重。較之北洋軍閥時代有過之無不及。如謂「民十二以前爲有名無實之憲政。」則今日之訓政。獨非爲「有名無實」之訓政乎。握政權於一黨之手。甚且握於少數人之手。使人民根本無過問政治之機會。此則所謂訓政。特變相之專制耳。由於若是「有名無實」之訓政。果能達到「眞」憲政之境域乎。 
　　凡此種種。皆爲當前之實際問題。吾人深盼我政府我國人。都以國家利益爲前提。而平情商討以共求出路。毌徒各就本身之利益而打算。互相爭持。以各趨於異端。 
[停戰會議今日小組會]  
　　觀察雙方形勢似難接近 
　　如果會議破裂由日負責 
　　中日停戰撤兵會議、今日下午三時繼續舉行小組會議、正式會議、則定明日上午十時開會、茲將昨日各方詳情、分誌於左、 
[中央電留郭氏]  
　　外次郭泰祺　　氏、此次任中日停戰會議首席代表、對内對外、均感棘手、態度消極、前日電呈中央請求辭職、行政院長汪精衛來滬時、並口頭懇辭、當經汪氏口頭挽留、中央昨已正式電覆、囑郭氏當此外交緊急之秋、務須勉爲其艱、故郭氏辭意、昨已完全打銷、决計繼續任事、努力交涉云、 
[外部訓令堅持]  
　　關於停戰會　　議談判詳情、吾方代表郭外次、均逐日分電外部、及日内瓦顏代表報告、外部當局、亦按日電訓郭氏、有所指示、茲悉前日會議、雙方旣陷僵局後、郭氏立即電告外部、昨外部關於此事、即再嚴電郭氏、對於日兵撤退期間、務須明白規定、如果一旦决裂、則决裂責任、須由日方負擔、 
[電告日軍行動]  
　　外次郭泰祺　　氏、昨接蔣總指揮電告、謂日來前線日軍、對於軍事進行、殊爲積極、最前線帶、且佈置極堅固之防禦工作、日軍步哨且不時衝入吾軍防線、向吾挑戰、觀其用意、不特絶對無停戰撤兵之準備、且擬企圖大舉進攻、請郭氏於會議時、將該項情形、詳細報告、使各友邦公使、明瞭日方居心之險詐云、 
[日領館亦會議]  
　　日方當局、昨晨十時、在日領署舉行會議、除日方出席之代表植田·重光·島田·田代·外、日司令白川·曁日外相芳澤代表松岡、亦參加討論、至十二時始散、聞日方意見、對撤兵一事、、决計拒絶規定日期、在日方認爲情形安定後、自動撤退、並擬積極召集圓桌會議、解决政治間題、且决定發表一宣言、聲明日方態度云、 
[日政府不讓步]  
　　路透社五日東京電云、駐華日使重光葵、曾以日軍撤退地點與時限問題、請示於日政府、今晚據半官消息稱、政府將覆以日本未便再作任何讓步、 
[各團體返對屈辱條件]  
　　潮州同鄉會潮州旅滬同鄉會致國民政府電云、洛陽國民政府林主席·汪行政院長·蔣軍委員長·羅外交部長·郭外交次長·鈞鑒、上海中日停戰會議、應請注意之點、括言之、應依照國聯决案之精神、僅能協定日本撤兵之一定程序、不得有妨害中國領土完整行政獨立之條件、分言之、第一、中國領土内如有日兵、决不與開任何談判、第二、吾國在領土駐兵、不得受其任何限制、第三、東省與上海兩案、不得分開解决、而東省不撤兵、上海亦不广談判、有犯以上各點、即爲喪權辱國、我民誓死不認、即使日本以暴力壓我、吾國祇有採正當防衛、爲惟一途徑、縱至如何重大犧牲、實所甘受、須知政府乃民衆之政府、非在位諸公之政府、在位諸公、不過係人民一時之代表、若故違反民意、自甘喪失國土與主權、是諸公自貶代表之資格、而政府亦非民衆之政府矣、諸公秉衡當局、責重任鉅、應請爲國鄭重、並爲自已重、誠懇之言、幸垂察焉、潮州旅滬同鄉會救國委員會叩、支、 
　　國貨工廠會國貨工廠聯合會、昨電國民政府云、中日停戰撤兵會議、開會多次、日方毫無誠意、除派大批飛機、在空中示威外、并要求我方將蘇州河以南及浦東南市等處駐兵情形、與其說明、居心險詐、可見一斑、務望迅令郭代表等、須依照國聯大會、不得妨碍中國領土完整行政獨立之議决案、不得接受任何辱國喪權條件云云、 
[國聯注視上海停戰談判]  
　　特委會定本月十一日集議 
　　路透社四日日内瓦電、日内瓦現密切注視上海休戰會議、雖就國聯所及、中日爭執現暫停擱、但國聯固極注意上海談判之結果、國聯議會辦理遠東問題之特委會、定四月十一日集議、以便視察局勢、日代表團致牒國聯秘書長德魯蒙、否認中代表所稱日當局已設法奪取東省關稅、或支配關員委任之說、謂此問題乃滿洲國政府範圍内事、該牒並駁斥日本輿滿洲國間關稅聯盟之謠言、 
[前方軍訊彙聞]  
　　崑山五日專電云、十九軍一部、於五日開往常熟駐防、前方自將敵便衣隊殲滅後、已平寂、敵騎兵連日在黄渡田野間操演春熟被殘殆盡、 
　　蘇州五日專電云、楊林口新到日艦、敵一部登陸放哨示威據民房、每日下午四時回艦、前線敵架砲佈網、形勢緊張、大戰一觸即發、白　孕婦邢朱氏被日機炸傷、胎兒亦中彈死、婦亦危、十九軍有部隊開常熟附近接防、 
[閘北非法組織]  
　　漢奸與日方勾結 
　　市府已下令通緝 
　　昨日報載漢奸組織閘北政治事務所、記 
者特赴市政府訪問此事、據某負責人談、市府確於前日接到報告云、有漢奸胡立夫·汪度·等、與日方勾結、組織所謂北市地方維持會、張貼布告、自稱奉日方任命、爲政治事務所正副所長、並委任常某爲警務處長·程某爲車務處長·姚某爲總探長·李某爲公安局長職、查此種非法行爲、當然不能發生效力、市府方面、業已令飭公安局嚴密查究、至該漢奸等喪心病狂、爲虎作倀、是自棄於國人、并已下令通緝矣、 
[景個月間日貨輸華銳減]  
　　中國抵貨之結果 
　　大美晚報云、據日本商務省貿易局統計、自去年九月至本年二月之六個月内、日本輸華貨物、除去東三省及蒙古後、僅値日金三千七百萬元、比諸一年前同時期内之一萬零七百萬元、竟減少七千萬元、約減百分之六十五、其中以十二月份、中國抵貨最烈、其出口總値、在六個月中、降至最低點、僅値日金三百九十七萬六千七百元、比九月份總値一千一百五十五萬六千元、減少百分之八一·四、就地點論、則華南減少最甚、六個月間所購日貨、　値三十四萬元、上一年同時期内、値三千零七十一萬元、其次則爲中國中部、亦減少百分之七十五、且逐月遞減、及至二月份、以上海事變、幾致毫無日貨進出、華北方面、所減較微、六個月總値、僅比上一年同時期、減少百分之四十三、迨至二月份、已微見恢復、至華貨輸日、在六個月内、除去由東三省及蒙古輸往者外、共値日金三千七百萬元、亦減百分之二十三云、 
[裁兵金融兩公債昨日抽籖還本]  
　　共計還本總數爲六十六萬元 
　　昨日下午二時、財政部假香港路四號銀行公會、舉行民國十八年裁兵公債第七一次抽籤、及民國二十年金融短期公債第一次抽籤還本、茲將兩種公債中籤號碼、及還本總數、分誌如下、 
[抽籤還本]  
　　兩種公債、此次應抽籤支數目、均依新定辦法、計民國十八年、裁兵公債一支、以未尾號數二字相同者爲中籤、民國二十年金融短期公債抽籤二支、此項公債、以末尾號數三字相同者、爲中籤、 
[主席報告]  
　　財政部長代表公債司司長鄭萊報告如下、今日爲民國十八年裁兵公債七次及二十年金融短期公債第一次還本抽籤之期、查本部經管各項債劵、自本年二月一日、均經遵照國民政府明令、每月由海關稅劃出八百六十萬元、逕撥基金委員會、作爲支配各項債務基金、現十八年裁兵公債曁二十年金融短期公債、均依照新定程表、每三個月抽還　金一次、茲將大略情形、爲諸君報告如下、（一）民國十八年裁兵公債發行總額、爲五千萬元、自十八年七月起、開始還本　已還過六次、此次依照新定程表、抽還第七次本金、計抽籖一支、應還本銀五十萬元、（二）民國二十年金融短期公債、發行總領、爲八千萬元、此次依照新定程表、抽還第一次本金、因支配還本金額關係、以末尾號數二字相同者爲中籤債票、計抽籤二支、應還本金十六萬元、以上抽中兩項債票、應付本銀、其二十年金融短期公債、定於四月十五日開始照付、十八年裁兵公債、定於四月三十日開始照付、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債票應付利息、一併支給、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　（一）十八年裁兵公債中籤號碼爲三二·二十年短期公債中籤號碼爲○七○·五二○、 
[國債基金管理委員會昨日正式成立]  
　　選出常委梅樂和等五人 
　　二五基金保管會已結束 
　　江海關二五附稅庫券基金保管委員會、奉令改組爲國債金管理委員會後、於昨日辦理結束、下午下正式成立、選出常務委員、即日起開始辦公、茲將各項情形、誌之如下、 
[二五會已結束]  
　　二五附稅庫券基金保管委員會、昨日起、各部奉令趕辦結束、至下午一時、始辦理完竣、下午二時、在香港路四號該會開會、由李馥蓀主席、報告奉令改組經過、曁各部辦理結東情形、 
[宣告正式成立]  
　　國債基金管 
　　理委員會、於昨日下午四時、在香港路四號二樓二百零七號舉行正式成立大會、到委員總稅務司梅樂和·公債司長鄭萊關務署長張福運·全國商聯會林康侯·銀行公會李馥蓀·葉扶霄·吳藴齋·錢業公會王伯勳·持票人會代表虞洽卿杜月笙徐靜仁朱吟江司蒂爾曼、華僑代表薛武院（黄漢樑代）李淸泉（王天申代）等十五人、 
[選出常務委員]  
　　開會時、公推李馥孫主席、報告國民政府公佈之國債基金管理委員會條例、及奉令成立情形、當塲依照條例、選出當務委員總務司梅樂和·市商會王曉籟·銀行公會李馥蓀·持票人會虞洽卿·錢業公會謝韜甫等五人、繼即開始討論辦事細則、及會議規則、議决、俟修正後、再行通過、 
[僑聯會委員林有壬在星州被拘禁]  
　　全國商聯會電請營救 
　　華僑聯合會委員林有壬、於上月乘輪赴南洋各地、向僑胞接洽要公、並勸旅外同胞踴躍捐助抗敵將士慰勞、於本月初抵新加坡、忽被該地政府拘禁、昨全國商會聯合會、特電駐新加坡領事營救、原電云、星加坡中華民國陳總領事勛鑒、林有壬確係安分良民、對於國際、向無非分舉動、近被拘留、務請向星州政府設法請求開釋、無任盼切之至、全國商會聯合會叩、微印、 
[國難會議滬會員不赴洛]  
　　電陳不到會理由 
　　國難會議上海會員等、以事前政府、限制討論範圍、多數不願到會、馬良等六十六人、並連名電國府、陳述不到會之理由、及主張云、國民政府公鑒、國難會議、辱承敦聘、讀組織大綱、集中全國意志、共定救國大計等語、念匹夫之有責、雖湯火其敢辭、顧同人深信凡民族爭存於世界、以合作爲最要條件、盛衰存亡、胥繫於此、我中華民族、所以積弱至今瀕於危亡者、唯、一癥結、確在不能合作、民國二十餘年、内訌之頻繁激烈、人所共見、近數年來、更立一黨專政之制、杜絶多數民衆政治上合作之余、以致黨員鬪爭於内、民衆睽離於外、全國囂然、戾氣充溢、日人乘之、乃有九一八以來之奇辱、此而不變、淪亡可待、遑論禦侮、同人參與國難會議、方擬開陳所信、化除杜絶合作之黨治、實現全民協力之憲政、對此救亡大計、努力解决、以答政府相邀之雅、而副人民望治之殷、乃政府忽有限制會議議事之規條、經推代表赴京晋謁、奉詢眞意、復承汪院長函覆、會議討論、以禦侮救災綏靖爲範圍等語、誦悉之下、不勝惶惑、以爲遵召赴會、如嚴守制限、置救亡大計不提、則對國家爲不忠、對政府爲不誠、而政府旣已嚴定制限、則此實施憲政之案、又無提出會議餘地、思維再四、與其徒勞往返、無補艱危、不如謝絶徵車、稍明素志、用特電陳不能赴會理由、幸乞諒察、至於救濟國難、重在實際工作、不以赴會與否而有異同、憲政爲救亡大計、同人天職所在、旣有確見、仍當次第開陳、所願黨政諸公、念國命之垂危、察癥結之有在、破除成見、與民合作、中國幸甚、臨電無任悚惶迫切之至、張耀曾·黄炎培·史量才·張嘉嗷·穆湘玥·孫洪伊·温宗堯·狄葆賢·虞和德·李煜堂·劉天予·朱呤江·左舜生·陳啓天·張一　·陳輝德·李璜·許克誠·趙恒惕·沈鈞儒·黄金榮·徐新六·張寅·彭允彝·王造時·胡筠·錢永銘·谷鍾秀·張子柱·陳錦濤·胡孟嘉·顏福慶·馮少山·劉崇傑·劉鴻生·趙鳳昌·盧學溥·程子楷·汪伯奇·陶家瑤·杜鏞·吳經熊·李銘·陳彬和·蔣羣·陸伯鴻·徐元誥·榮宗敬·趙叔雍·尤列·張元濟·胡敦復·歐元懷·金井羊·王雲五·章士釗·張九維·董康·夏鵬·黄一歐·曹惠羣·兪慶棠　·李時蕊·唐文治·馮自由·歌、 
[上官雲相電知攤還借征軍米]  
　　上官雲相電□□□師司令部李參謀長云、武城兄勛鑒、廻函電敬悉、我部對於各縣徵借軍米、一律給價、因本師尙有中央發給支票三萬七千五百元、可以抵欵也、請兄即移駐□□、弟即派傅主任携支票、今晚回口面交、以便交兄持向六縣聯合會交涉攤還各縣爲禱、餘函詳、弟上官雲相叩、 
復業委員會開會紀 
[定今日謁費信惇]  
　　本市各業忍痛開市後、虹口區商民、在工部局未切實保護以前、均不敢貿然開市、各交界商店、因鐵絲網未拆除、亦無法開市、均經函請市民聯合會設法救濟、復業委員會、特於昨日下午四時、在新閘路鴻祥里市聯會開第三次委員會、到委員張一　·周輔璋·瞿振華·張賢芳·李維良·余華龍·蔣君毅·王劍鍔·等、公推主席余華龍、紀錄鄭東山、報告事項、（一）上一次議案、（二）各方來件、討論事項、（二）愛而近路克能海路等處鐵絲網未拆除前、不能開市之理由案、議决函工部局、（二）虹口區域開市問題、議决、函工部局要請保障虹口區、以便開業、並仍推蔣君毅·周輔璋·瞿振華·爲代表、定六日下午三時、往謁費信惇交涉、（三）商店結賬問題、議决於五月底、虹口區不在此例、（四）銀錢往來、减免利息問題、議决會同銀錢兩業詳加討論、决定辦法、 
[本市减免房租問題]  
　　房產會定期開大會討論 
　　减免房租會發告房主書 
　　本市戰後减免房租問題、各界頗爲注目、减免房租委員會、昨開第五次執委會、發表告房主書、房產公會、定九日召集大會、再行討論收租辦法、茲將各該情形誌之於下、 
[房產公會開會]  
　　房產公會、對於戰區曁附近收租辦法、曾開會討論、擬定辦法、嗣以事關重大、議决召集大會、再行討論、定九日下午三時、在北京路九十六號該會舉行、昨已函各會員　届期出席、 
[减免房租會議]  
　　上海市民减免房租運動委員會、昨日下午六時、開第五次執委會、討論、（一）本會告房主書、已擬就、請審核通過案、議决、推余華龍·曹志功·修正通過、（二）法租界减免房租運動委員會、推舉代表三人參加案、議决、函復觀迎加入、（三）虹口梧州路寳成里房客聯合會、推派代表請指示案、議决、函復、（四）武昌路新興里房客請援助案、議决、併案交調查部、（五）市民一區分會函陳减免意見案、議决、併案審查、（六）法租界壽康里房客聯會、請加入案、議决函復、（七）通州路義大號等、函陳所處區域、係屬戰區、而房東强迫加租、請救濟案、議决、警告該房東、（八）市聯第十七廿五兩區聯會辦事處函、擬在該區範圍内、組織减免運動委員會案、議决、函復、（九）華德路高郎橋德大西里二房代表王潤吾等、因房東壓迫遷移、請援助案、議决、先函該業主再行核辦、 
[市聯分會議案]  
　　市聯十九區分會、（楊樹浦）前日下午三時、召集會議、討論减免房租等重要案件、到有林仰之·潘臻祥·徐芝泉等、公推主席林仰之、首由主席報告開會宗旨、（甲）减租議决本區在戰事發生後、暫緩給付、戰事前房租、應一律照付、（乙）巡捕捐、議决本區受戰事影響較烈、請求豁免、（丙）本區事實上不能復業、議决、請工部局切實保障、（丁）居住、議决、本區内房屋在一年内不得加租及翻造、以及其他議案、至五時餘散會、 
北市米行開始營業 
[暫在老垃圾橋南堍]  
　　本埠北市米行、自一二八戰事以來、均屬停頓、惟對於地方民食、雖竭力維持、苦無薈萃之處、難以遍普、故於上月二十九日、邀集同業議决、租賃老垃圾橋南堍尊德里三十八號爲臨時市塲、地址相當、俾便集中米船停泊、規定新老垃圾橋南岸之間、種種設施、業已陳准工部局派捕保護、店方車力在此戰事未結束前、照原定車價、酌加三成、一俟平靖、立予取消、定四月六日起、在此市塲開始營業云、 
[日軍運輸近訊]  
　　軍艦到滬昨日下午三時半、有日本海軍第二十六隊驅逐艦一艘、自東洋開來、當時駛到楊樹浦抛泊、艦中裝來前方所需軍用品一批、用箱裝成、即卸入匯山馬頭、然後轉送前線、 
　　建造竹梯日軍近在滬上收集大批竹頭、趕造竹梯無數、該項竹梯之高、計有二十四五英尺、闊有二英尺半、造成之第一批、計數百架、昨日已從楊樹浦裝船、轉往瀏河等處、運到前線、尙有二三批裝去、 
　　死兵運到近日前線時有小接觸、日軍諱莫如深、昨日又有從前方各處裝來死傷日兵十六卡車、人數甚多、當場逕載到匯山碼頭、傷者即送兵站醫院、死者即準備今日上午、起運歸國、 
[中原織造廠賻贈滕氏家屬]  
　　前吳淞要塞參謀長滕久壽氏、貴州人、殉難吳淞、身後蕭條、遺族在滬、無以爲生、中原織造廠同人憫其生前忠勇、特捐薪俸半月、計洋六十二元五角、賻贈滕氏家屬、以慰忠魂、該欵由某君親自送往法租界馬浪路華北公寓十一號、目覩滕夫人楊佩瑤女士手抱雙月孤兒、確實境况蕭條、情形悽慘、又該公司前曾捐助前方寳用物品多種、茲又捐助此欵、並印有警世信箋、俾可藉以永久不忘國難、聞尙有餘多、如有函索、當即寄贈、 
[安海安平戲院滙欵慰勞抗日將士]  
　　福建晋江安海安平戲院來函云、上海申報館轉十九路軍蔣總指揮、蔡軍長、戴司令、曁全體將士、勳鑒、暴日寇滬、舉國悲債、鈞部諸將士、秉大無畏之精神、作殊死戰之奮鬥、敷功迭奏、薄海同欽、近雖以戰略關係、變更陣地、然經此一月餘之血戰、致果殺敵、已足爲國家民族增無限光榮、敝院同人、本同仇敵愾之心、盡　食壺漿之誠、近特租映貴軍抗日血戰史影片、藉以表揚豐功偉績、並効棉薄、開映時觀衆目擊、如臨戰地、見强寇之肆虐、則扼腕嗟傷、直欲涕零、見我軍之摧敵、則鼓掌歡呼、有如雷動、其動人民愛國之心、而壯後方戰士之氣、實爲不少、是日除售門票一天慰勞外、更向本埠勸購名譽劵、經蒙各界熱烈贊襄、踴躍樂成、計售門票九十四元、名譽劵七百九十二元、統計大洋八百八十六元、茲特由厦門中國銀行匯交國華銀行轉奉、聊表微忱、到請惠納、並賜覆示、至現在雖和平空氣、漸覺濃厚、然日人狡獪、輒無誠意、仍希諸公繼續努力、準備必要時之抵抗、以博最後勝利、國家幸甚、謹此奉陳、並祝戎祉、福建晋江安海安平戲院叩、 
救濟工作 
[護救太倉之難民]  
　　瀏河一帶難民家屬張嘉福等、函呈江蘇省政府、略謂瀏河自日軍豋陸、深入内地後、茜經楊林瀏河新塘牌樓等十萬市民、均在大瀏河陸渡橋之北麕集於岳王市一帶鄉間、槍林彈雨、血肉横飛、其間僅存之遺黎、熟聞霹靂盪之巨響、無不驚心蕩　、肝膽爲摧、而尤慘者、一般婦孺老弱、皆已奄奄殘息、不可終日、伏查最近太倉近城爲國軍、而城東浮橋牌樓新塘一帶、均爲日軍出没之所、並於各村落、架設輕重砲數十門、此項難民夾什於砲路火線中、計有數萬之衆、其在陸渡橋之南嘉定一帶難民、均已遇救出險、惟此夾什於岳王一帶難民、日處水深火熱之中、迄今無人援救、爲懇立派救護大隊、携帶藥物乾糧、馳振太倉縣東周圍十里中、將此項子遺之民設法救出等云、省政府當即急電太倉縣趙縣長、連日已會商駐軍設法、將該難民陸續救護出險、運往崑山常熟等處收容矣、 
 [P被難婦孺醫院之創立> 
　　際此天時寒暖不一、各難民收容所每因人多氣劣易致疾病惟病室設備、多感缺如、天主敎信友會特於打浦橋西首錦同村内創立被難婦孺醫院、專收戰區被難婦孺患病者、由沈伯康·楊延年·二位醫學博士輪流駐院醫治、附近各難民收容所、可備函送往該醫院醫治、惟因設備關係傳染病症、不予收容、 
[祇園法會收容所開會]  
　　昨日下午　　二時祗園法會救護難民婦孺暫留所、假四明公所開常務會議、到五十餘人、當推徐乾麟爲主席、朱涵淸紀錄、由總務馮　塘報告一月來收容經過、計由三月三日開始收容、至至三月底止、收留南翔難民四百十名、北新涇六百二十六名、馬陸三百十六名、江灣四名、吳淞五十五名、嘉定四百五十八名、紹興二十一名、閘北十四名、浦東三名、蘇州三十名、以上共計一千九百三十七名、並有　送回籍者、計南翔九十三名、北新涇四百五十三名、馬陸四名、嘉定九十九名、紹興七名、閘北八名、蘇州三名、共計遺回籍者、共六百六十七名、所内設臨時醫院、對於痧痘流行預防消毒、頗求嚴密周到、捐欵收支、尙敷支配、至期間久暫、俟下届開會再定、旋來賓各有勗勉之演說、詞長不錄、各主任以馮蓮塘身任總務、任勞任怨、成績斐然、擬俟結束之内、當爲呈請奬勵、以示鼓舞、 
[江西難民又遣回一批]  
　　江西會館同鄉難民收容所、自開辦以來、成績甚佳、得滬上各慈善團體之稱許與贊助、前由老江天送潯二千餘人、均已平安抵籍、昨又由市民地方維持會送給免票、搭江安輪船遣送難民、老幼男女、共計一百十四人、現在留所者、尙有一百數十人、多半工友、見該所救濟工廠、已經開工試辦、均欲等候正式工廠成立、以謀生活、 
杜錫珪到滬 
[將出席國難會議]  
　　前海軍部長杜錫珪、於昨晨七時、搭渣華公司芝巴德輪、自厦到滬、聞杜氏定今日（六日）即將取道南京赴洛、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財部批復市商會新糖稅率不准緩行]  
　　新稅雖增視法美日猶遠 
　　市商會前據糖業公會之呈請、於巧日轉電財部、請暫緩執行糖類進口新稅則去後、茲悉財部已批復該會、原電云、上海市商會覽、巧日代電已悉、查此案已據上海市糖業同業公呈請到部、當以查新頒糖稅公率、較前雖有增加、然視法美日本等國、尙屬不逮遠甚、旋光測騐法、係用科學方法、斷定糖類所含純糖成分、依據徵稅、比諸以前施用荷蘭標本色、純以目力判斷等級者、確爲公平正確、至新訂糖稅表計分十五項、此爲稅則科學化之表現、然已比英國分爲二十五項、加拿大分爲三十七項、美國分爲二十五項、而更換每項十分之一計算征稅者、已屬其爲單請、如照該會原呈、僅分三類微稅、勢必使稅額相差之距離過遠、而商人反受不公平之負擔、及發生定貨爭執情事、該公會對於此次改訂之新稅率、似尙未能完全明瞭、所請暫緩執行改級征稅一節、礙難照准等語、批示該公會在案、仰即知照、財政部冬印、 
[戰區失業工人繼續登記]  
　　上海市戰區失業工人救濟會、開始豋記失業工人後、昨爲第二日、豋記之工人、較第一日愈形擁擠、但秩序甚佳、計滬西方面豋記一千餘人、滬東方面豋記六百餘人、卡德路豋記處、係豋記閘北江灣吳淞等處失業工人、各該處之失業工人多已四散、故豋記者寥寥、昨日豋記者雖較第一日爲多、亦增一百廿四人、原定該處豋記至明日爲止、視明日豋記人數、是否譯增、如無必要、即不再展期、浦東區失業工人、定於明日起開始豋記、豋記處設　泥渡大街前浦東大戲院對面日華紗廠工會内豋記處總幹事、由卡德路豋記處之　譜聲調任、規定豋記日程、七八兩日係豋記日華紗廠一二兩廠工人、該會對於已豋記之工人、正積極統計、以便設法救濟、開第一日豋記之　西工人、統計男三五五人、女一一七八人、内除一人已有工作不計外、願回籍者有廿六人、須介紹工作者一五○六人、該會對於須介紹之工人、將义介紹股竭力設法介紹、其願回籍之工人、并擬日内先行　送一批、滬　失業工人豋記者、其所以較少於滬函之數、據該區豋記處總幹事趙增祺云、因上海第五廠、已於前日開工、而依該區規定之豋記日程、四五兩日又適爲豋記上海紗廠工人、故豋記人　較少云、 
[江海關昨焚毒物]  
　　江海開緝私隊、近三個月内、在各輪船上搜獲違禁毒物甚夥、於昨日上午八時、運赴浦東陸家嘴關棧碼頭焚燬、市公安局第三區張區長、　率武裝長警一排蒞塲維護、各機關代表到塲　視者、有淞滬警備司令部張雲階·市政府徐紹修·市公安局龔遇朔·特區法　居之敬、地方法院汪執中·監督公署陸有當·拒　會范安得·周　材等由海開中西人員黄耀傳　勃士殷勤招待、並將毒物當衆拆視傳閱、核對賬册無誤、九時開始焚燬、至正秆完畢、計焚去烟土址九擔六十八斤二兩、估値跟九萬三千八百四十三元九角、此外尙有嗎啡　粟殼紅丸等、共估値洋四千二百十元、又烟燈等估値一百六十三元九角、當命小　持鐵　擊破、一併投　焚燬、 
昨日天氣驟變 
[上午和暖▲下午寒冷]  
　　本埠最近數日天氣甚爲和暖、華氏寒署表熱度升抵八十度相近、故路上行人、皆穿戰衣、昨日上午尤甚、晨起即覺異常和　、無異夏日氣象、不料不午一時後、風　驟轉、陰　密佈、熱度驟退三十餘度、馬路間貧苦小民、頓呈瑟縮之狀、夾衣不足以禦寒、忽然變爲冬日氣象、 
[同志合作社經募捐欵報告]  
　　同志合作社募　慰勞十九路軍、第一次共得洋一千餘元、業經在時事新報發表、茲將第二次捐欵名銜報告如下、障守之·劉　吉·沈良卿·程惠　·陳冬章·鄭恒昌·無名氏·淦長生·黄熾昌·沈安雲·陳大人·黄淡雲·劉運芳·唐壽閎·張一敬·袁潤卿·劉孔富·姚震駒·吳炳麟·無名氏·俞慶　·姚粮·陣子　·方筱舟·楊　星·虞俊文·王春林·殷文耀·郭祥成·葉子淇·殷星昌·李太太·唐太太·張先生·　先生·劉蓮弟·胡二太太·邢浩眞：顧斌·袁懋銓·朱冠仁·徐詠詩·鄭鏡人·劉宦·張瑛·張蘇亞·王洪儒·孫恭懿·龐景瑛·某君（勞挺毅經募·以上各一元、張佩英·李小阿福·無名氏·劉蓮靑·張美英·胡先生·王元生·陳丁君·張　渡·　　雲·王蓮蓀·殷　如·謝軒　·　郁文·章妙珍·張韶年·胡玉鑒·李夢吉·盧老太太·吳步玉徐昌裕·勞　春·梁　慧珠·以上各二元、·周萃保·周啟昆·以上各二元半葉淵·　玉·丁繼光·胡老太太·勞　楠·周世述·馮增壽·以上各三元、陳妙眞·陳　榮·以上各四元、王魁臣·劉運芝·劉蓮芳·殷文章·梁念彥·童耀德·金　生·陳先生·王先生·劉運珠·劉瑞昭·劉瑞弟·西門太太·史久望·　誠·徐祖廉·徐祖華·徐祖德·徐月娥鄒太太·徐雲娥·以上各五元、劉蓮　·劉德麟·邱素心·沈季玉·芮恭先·徐夫人·謝世孝·以上各十元、劉陳定貞·經太太·李祖蔭·徐純房·以上各二十元、許錫讚四十五元、楊雪岩四元八角彭華光三元二角、童小姐八角、金永齡·金永樟·金潤章·以上各五角、倪人康·唐黎孔·江奎明·陳先生·以上各四角、王公館·無名氏·胡委聲·方有光·周伯誠·以上各二角、以止總計四百四十一元九角正用以製軍用棉背衣計洋九十九元三角、又付婦女捐助軍用服裝會合購軍用品洋二百元、又　軍用　　眼　洋二十五元尙餘一百十七元六角正、 
[南洋被難廠工家屬會請求援助]  
　　海關鏡光小輪撞覆渡溺　南洋烟廠女工一案、家　聯合會曾數次向海關及南洋烟廠兩處交涉、要求撫卹、迄無結東、昨日家屬會特發表宣言、請求各界援助、（詞　從略） 
[各學校消息]  
　　大同大學滬南大同大學、已於一日開學、四日上課、新舊學生註册者、已有半數、聞該校大中學兩部日内尙須招收戰地借讀或轉學生、凡有學校證明文件者、可免試人學、本學期終預備縮短暑假、以補足缺課、 
　　正風中學戈豋路正風中學、此次戰事、未大受影響、正式上課、已逾一月、祇以交通阻隔、外埠學生到者甚　、現學生紛紛報到註册、各敎職員、亦莫不努力、 
　　市商會商業夜校本埠市商會商業夜校、昨晚正式上課、該校爲謀華界學生來往便利利見、特將上課時間、　爲提　、英文科各班、第一　自六時三刻至七時三十五分、第二時自七時四十分至八時半、又國文班與日文班、均自八時四十分至九時半、學費的量减收、如國文班减少二元、日文班减少三元、英文班各班减少　元、打字班减少五元、現各班學生餘額無多、 
失火燒斃幼孩 
[陳世良遭殃]  
　　昨晚八時半、法租界徐家匯路巨福路口江北黄包車夫陳世良家、因炊煑晚　、遺火失愼、因係草屋、無法施救、迨大自鳴鐘救火會驅車往救、陳家已全部被燬、並延燒鄰屋五間、至九時始行撲滅、是後、陳之六歲幼子小六子、因未及逃出、葬身火窟、 
 
 

Page 4

 
 
中靑足籃球比賽取消 
[通告各隊取回保證金]  
　　中國靑年會主辦之足籃球聯合比賽、因受滬變之影響、初擬暫停、今因天氣漸熱、足籃球季將告竣、且時局不佳、故於前日特開比賽委員會、議决比賽取消、通知各隊前往領回保證金、 
[火警彙誌]  
　　靑年會四川路二百零一號基督敎中國靑年會二樓會食堂、於昨晨一時二十分、忽然起火、中央救火會得訉後、立即驅車前往、旋即灌熄、　　其昌棧楊樹浦威賽碼頭對面、浦東怡和公司其昌棧七號東棧内、堆棉花一千六百餘包、昨日下午一時五十分左右、棧中忽然起火、當由中央救火會·虹口救火會·及海關小輪等渡江前去灌救、損失頗鉅、該棧東西兩棧曾於去冬及今春兩次失愼、昨係第三次、 
　　嚴大生昨晨六時四十分、法租界南陽橋口白爾部大華里一號嚴大生藥材號、突然失愼、火勢燎原、法租界救火會聞警趕救、灌射約一小時之久、方始撲滅、計燬去統樓一大間、並聞有某種珍秘貴重藥品、亦同付灰燼、 
[黨員救國會招報界]  
　　黨員自動救國會、昨晚七時在八仙橋靑年會食堂、歡宴各報記者、席間由該會常委黄豪報告、略謂本市黨員鑒於國難當前、自動奮起、統一組織、成立本會、志在喚起全國各地黨員、取一致行動、决以實際工作、恢復本黨信用、深望報界予以援助指導、次由該會常委兼組織部主任王學權、報告該會最近工作情形、至九時始散、 
[自行車旅行家抵滬]  
　　乘坐自行車週游全球之林那卑梳氏、已於上月終行抵上海、彼自去歲七月七日、自新加坡啓行、歷經檳榔嶼曼谷西貢海防而入中國、復經北海香港廣詶北行、途出長沙漢口、而抵金陵、曲折邐迤而達上海、此後復將北發、擬至津平遼瀋等地觀光、再至旅順高麗、而入日本、然後東渡至坎拿大、南折入美境、暢游新大陸、再東渡赴歐、由大陸行返印度本國、林那本印度士人、此次來華、備承各地優遇、林那盛稱中國文物之美、謂外人宣傳中國多内亂、地方萑苻不靜、實則中國内地之平安、較之亞洲其他諸邦、其安謐實生平所末見、而中國鄉村之優美、人物之醇樸、實覺東方文明遠勝西方云、 
[盛澤丞被控詐欺取財]  
　　原告爲陳調元等之豫成公司 
　　要求判償還十四萬四千餘元 
　　控其不能按照契約交足磯煤 
　　盛辯訴訴訟程予上難以成立 
　　安徽省主席陳調元等組織之豫成公司、於十七年春間、曾與鄱樂煤鑛公司訂立抵押契約、由豫成每月墊欵若干、而鄱樂則每月須交煤五千噸、現豫成公司以鄱樂並未照約履行、特派代表董信在延董俞律師以詐欺取財罪控鄱樂公司總理盛澤丞及盛綬臣等於上海第一特區地方法院、請依刑法三百六十三條治罪外、並附帶民訴、要求判令償還國幣十四萬四千餘元、原狀略謂、緣被告人於民國十七年三月間、以鄱樂煤鑛公司名義、託由伊姪盛綬臣向本公司董事陳調元·高鏡·等商量墊欵、以該公司所出煤斤作抵、訂約時即由自訴人經理之豫成公司交付國幣五萬元、自後每月墊付國幣三萬五千元、被告人每月至少須交付煤五千噸於豫成公司、訂約後、自訴人即按照契約履行墊欵、而被告竟違背契約、自十七年訂約以來、至十九年一月底止、陸續騙去豫成公司國幣十四萬四千三百二十八元之巨、嗣經自訴人查悉鄱樂公司每月僅能產煤四萬餘噸、且須交付同昌一萬五千噸、契約所載月付五千噸、實係欺岡行爲、且該公司原定資本三百萬元、實際所收、不及一百二十萬元、對外竟稱爲註册有限公司、其爲有意圖詐、益覽明顯、至其所收豫成公司之欵、又非完全交付鄱樂公司、大部份均歸被告人個人所有、綜上所陳、被告人實犯刑法第三百六十三條之罪、請求鈞院迅賜飭拘被告人到案、依法嚴懲、並懇判令償還國幣十四萬四千三百二十八元、以伸法紀而維權利云云、被告盛澤丞接奉法院傳票後、亦即延秦聯奎律師具狀、逐欵答辯、大致謂所訂係專銷鑛煤契約、其要點爲由豫成給付定洋五萬元、又每月接濟洋三萬五千元、凡鄱樂所產之煤、除自用及本地另售外、其運往外埠者、除去交付同昌一萬五千噸、此外悉由豫成專銷、試辦一年、計煤六萬噸、每噸定價洋八元、一切轉運費用及稅捐、由豫成担任、本地售煤、其價應較專銷者提高、以保護豫成之利益、自訂約後、統計付與豫成之煤六萬三千九百八十七噸、豫成應付煤價爲五十一萬一千八百九十六元、加定洋五萬元、而鄱樂所收豫成之欵除往來代付及還欵軋去外、實祗五十五萬五千四百八十八元四角六分、總數實有絀無盈、雖鄱樂應還豫成四萬三千五百八十元三角九分、因豫成尙有種種要求、致彼此未能銷賬、此種結算債額問題、如雙方不能一致、大可請求法庭判决、欲以許欺繩鄱樂、則事實上殊不可通、自訴人謂欵由騙取、則虚誣極矣、查鄱樂早經註册、資本何止一百二十萬元、且契約目的爲專銷產煤、註册與否、於專銷人無涉、至謂所收豫成之欵、非照約完全交付鄱樂公司、一部份歸被告個人所有、則可稱荒謬絶倫、收付爲雙方公司之事、被告僅由各董事推任代表簽約、豈能染指其中、如此故入人罪、誣告責任、要不可免、自訴人僅爲豫成副經理、其經理高鏡、現尙存在、自訴人無權提起自訴、本案訴訟、與程序亦不成立、基上所陳、應請駁斥本案自訴云云、昨由特院沈叔木推事傳集兩造審理之下、諭改期七天、候派法警往鄱樂公司吊取賬簿、再行續訉、 
戈登路破獲共黨機關 
[抄出蘇俄政府佈告]  
　　中央黨部最近據報、上海公共租界戈登路七百零一號門牌屋内、有共產黨重要份子組織機關、秘密活動、爰特轉令上海市公安局嚴行查緝、經温公安局長遴派幹探、會同戈登路捕房中西探員、於前日按址馳往、拘獲貴詶人金味園·謝銘遠·柳靑·及四川人陳僊曦·等四名、搜出反動文件頗多、内有蘇俄政府佈告一紙、尤爲重要證據之一、昨晨、解送江蘇高等法院第二分院、由趙鉦鏜推事，錢啓忠書記官·特開偵查庭、捕房律師厲志山、陳述破獲情形後、市公安局探員聲請將該犯移提往公安局調查辦理、旋因捕房律師對於移提一點、聲明捕房不能同意、遂由趙推事諭被告等仍暫收押、改期再訊、昨又續獲女共黨一人、亦尙在偵訊中、 
[王子良被暴徒炸傷]  
　　前任吳淞要塞司令部及十九路軍軍部副官王子良君、現住法租界貝勒路均益里三號、前晚八時十分、王乘自備之六三五號汽車自外公畢歸庽、詎車抵弄口、王下車入弄、正在撳捺門鈴之際、忽有暴徒預伏黑暗處、向王抛擲炸彈一枚、轟然一聲、震動遠近、王左臂稍受微傷、暴徒乘間兎脫、迨王之保鑣及家人四出追趕、奈已杳如黄鶴、王乃歸庽將傷處稍加包紥、即赴捕房報告、捕頭立派中西包探趕往查勘一過、並將炸燬彈片檢拾存案、聞該炸彈乃係少數炸藥所製成、暴力甚微云、查王君旅滬有年、迭任軍職、待人接物、和藹可親、在外向無仇怨、今竟發生此事、恐係暴徒誤會所致、 
市輪渡駁船傾側 
[落水數十人]  
　　上海市輪渡淞滬班、行駛以來、搭客日見擁擠、前日上午七時、由滬開出之頭班專輪抵淞後、另由小駁船將搭客渡至岸上、詎當時乘客衆多、均爭先躍登駁船、且輪上職員照料不妥、致駁船向半邊傾側、乘客立足未穩紛紛落水者、約三四十人、附近各小船見渡輪肇禍、均上前施救、即將落水者、先後救起、惟當時人數未明、據乘客云、約缺少兩三人、旋亦打撈未獲、昨晨擺渡碼頭前浦江中浮起一屍、因無船隻往撈、見該屍向張華浜汆去、不知是否渡輪上落水淹斃之乘客云、 
[招尋張裕隆家屬]  
　　張裕隆家屬、居吳淞錦泰街二十號自戰起後、不知可曾脫險、若有親戚知友等知下落者、請函寄大連山縣通須磨町永源船行順源輪二副爲感、張善同啟、（即名錫慶） 
[介紹律師騙欵]  
　　住居滬西康腦脫路之本地人顧新根、自其父逝世後、遺有財產頗多、但顧父臨終時、曾立遺囑、載明所有遺產應由顧新根兄弟二人平分詎有顧父之姘婦出而反對、以致雙方各走極端欲請律師預備涉訟、其時有隣居湖州人朱海蘭者、自稱對於訟事頗有經騐且律師界素識、倘需律師、當可介紹顧果爲所動、遂約定日期地點以便磋商進行届時顧乃　金如約而往東方飯店晤談之下、由顧交與銀九百五十兩、洋五十元、嗣據朱報告用途謂業以五百兩聘就沈維明律師、辦理訟案而對方律師爲袁　　故將所餘之四百五十兩賂袁俾免　肘、此外之五十元、則致送於書記張某矣顧初尙不知被其愚弄過後始　可疑、乃赴袁希濂律師處詢問纔悉完全遭　因投老閘捕房報告捕頭飭探於前日往廣東路新高陞旅館二十二號房間將朱海蘭拿獲、　晨解迭第一特區地方法院由沈推事提審、原告延陸起律師述明案情　之被告、一味抵賴、謂　原告挾嫌　控等語、沈推事　被告還押、候傳集人證再訉 
[楊素蘭醫師診所遷移]  
　　楊素蘭　師、前在廣東北平行　多年、民國十四年、特渡美專修兒科婦科、回國後、即在老靶子路五洲藥房、設有診所、戰事發生後、即遷至南京路四十九號中央大厦一樓Ａ字三號惠羅公司對面、每日下午二時至五時、照常診病云、 
四行發行準備報告 
[第一一八次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年四月二日第一一八次、公告如下、鈔票流通額、二千零九十二萬二千九百五十七元、準備金總額、二千零九十二萬二千九百五十七元、内計、現金準備一千三百四十五萬七千一百陸十四元八角七分、保證準備七百四十六萬五千七百九十二元一角三分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　昨日下午四時三十分氣象豫報云、此間海濱及馬鞍島以南、天曇而更寒、有雨、山東及黄海上有强烈之東北風至西北風不等、此間海濱則有北風至東北風不等、東海及台灣海峽内風勢加勁、而無定向、日本海上旋風加勁、因低壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·七、最低五五·八、去年同日最高六一·五、最低三四·五、 
國内要電 
[國聯調查團昨赴武昌視察]  
　　（漢口）調查團三時半乘海州巡艦赴武昌、先視察災民收容所、旋乘汽車赴武大茶會、晚七時返漢、（五日專電） 
[分别接見各界代表]  
　　（漢口）調查團五日上午九時至十一時、分别接見各界代表談話、商界九時至九時半、新聞界九時半至十時、學界十時至十時半、工界十時半至十一時、由李頓詢問、各代表亦分别陳述意見、繼調查團赴戴家山視察堤工、定三時過武昌、赴武漢大學茶會、惟風大是否前往尙未定、（五日專電）　　（漢口）調查團五日接見新聞界時、由李庶咸陳述意見、分三點、（一）抗日非排外、（二）抵貨非抵日本人、（三）日人干涉漢口言論、並詢李頓對日人强迫東省人民慶祝僞組織成立之感想、李笑答、我們注意的、言次李頓詢及漢口歷次排貨情形、經」一答覆、李頓表示滿意、次按見學界代表時、由陳時發言、遞意見書後、並交日報侮辱國聯·係辱中國元首·及挑撥中外感情之證據多種、又接見商界代表時、由賀衡夫發言、接見工界代表時、由王錦霞發言、（五日專電） 
[陳周公宴顧維鈞等]  
　　（漢口）陳光組·周澤春、五日午十二時、假金城銀行宴中國代表團、到顧維鈞等數十人、（五日專電） 
[何宴席上演詞補誌]  
　　（漢口）何成濬宴調查團致詞、略謂鄂受水災及東北上海事變影響、招待甚簡、意則至誠、諸君已在滬視察戰禍、當深印腦海、我對國聯决議均接受、諸公對我國盼和平之誠意、當無疑義、鄂處全國中心、任何事變、均受影響、此間人民對此次事變、豈無憤懟、政府則以治安關係、力勸信仰政府及國聯、俟公平解决、故數月來地方平靜、中外相安、諸君此來附帶調查水災、鄂水災重大空前未有、中央有整個計劃、因事變影響、今向災民言治安、其難可想、但和平恢復後、振災當有辦法、與國聯主持人道相合、諸公視察後、益同情、且國聯對會員國、自公平無偏、吾人對於中日事件、亦不過求公道、深信諸君調查結果、必能實現公道、副吾人之望云云、（四日專電） 
　　（漢口）李頓在何成濬歡宴席上答詞、對水災極表同情、同情、幸防範認眞、未發生流行病、至貴國將東北問題交與國聯、乃一種誠意合作之表示、果希望有圓滿結果、亦必須中日合作、吾人所知兩國政府、現皆有誠意、希望兩國人民促政府、俾和平早實現、（五日專電） 
[津浦沿路奉令警戒]  
　　（徐州）津浦警備部奉軍政部電、國聯調查團七日由津北上、九日可到津、由浦口至臨城一段、除隨車衛隊、由谷司令派遣外、沿途警戒、仍由該軍擔任等情、王均奉電後、四日已通電津浦綫浦臨間各駐軍長·官各站站長、及銅·蕭·宿·靈·懷遠·鳳陽·滁州·全椒·來安·江浦各縣局長、一體遵照、維持保護、（五日專電） 
[津埠預定歡迎程序]  
　　（天津）觀迎國聯調查團程序、五日决定如下、（一）調查團預定九日晨抵津、届時派市府科長沈迪家、赴西站接洽歡迎、（二）各界及民衆代表限千人齊集總站歡迎、每界推總代表一人、登車接談、（三）調查員下車赴西湖飯店休息、派叚茂瀾·陶堅招待、中國代表及隨員、赴利順德飯店休息、派沈迪家·張銳招待、派黄宗法爲總繙譯、（四）九日上午十時、在西湖飯店接見民衆代表、（五）正午在省府公宴、宴畢攝影、（六）下午三時、赴東站登車赴平、（五日專電）　　（天津）各界上國聯代表團書共列二十一項、各界領袖簽字者千五百人、（五日專電） 
[汪精衛等一行專車自京駛洛]  
　　林主席留京未同行 
　　（南京）汪精衛·陳璧君·顧孟餘·陳公博等、五日下午三時五十分、專車赴洛、出席國難會議、林主席仍暫留京、聞係以國聯調查團由漢過京北上時、尙須與一度变換意見、（五日專電） 
　　（南京）府參軍長吕超奉林命、五日下午七時先赴洛、代表招待國難會議各會員、戴傳賢改六日赴洛、于右任因事留京、（五日專電） 
　　（徐州）路訊、汪精衛以國難會議即行開幕、急待赴洛、五日午四時專車離浦北上、並有吕超陳公博等兩列車先後同行、即晚十二時可過徐西駛、林蔣等赴洛尙有待、（五日專電） 
[章嘉活佛赴洛出席]  
　　（洛陽）行政院五日發布院令、派專員招待應聘來洛出席國難會議之内蒙大禪師章嘉呼圖克圖、（五日專電） 
　　（太原）章嘉佛五日晨謁閻後、午車赴洛、（五日專電） 
　　（徐州）章嘉呼圖克圖將赴洛、出席國難會議、蒙藏委員會特派陳棟樑恩和阿木爾熊耀文三人、五日由京過徐北上迎接、據談、章嘉備兩提案、（一）整頓蒙旗民風、（二）注重西北國防、章并擬於參加會議後、赴京陳述西北邊防、及整理蒙古狀况、（五日專電） 
　　（北平）章嘉佛今過石莊赴洛、出席國難會議、（五日專電） 
[各地國難會員啓程]  
　　（濟南）今本省國難會員何思源·張葦幟·朱經農·由濟赴洛、（五日專電） 
　　（南京）滬國難會員王曉籟·宋淵源等五日晨過京赴滬、據王談、余等此行主張、（一）對日作正當防衛抵抗到底、尅期收復東北失地、肅淸淞滬敵踪、（二）爲謀全國一到對外起見、從速結束黨政、實施民治、於六個月内制定民治主義憲法、實行憲政、（三）爲應付當前國難充實政府力量起見、在憲政政府未成立前、立即集中人才、不分黨派、組織國難政府、以上建議、當提大會討論、（五日專電） 
[中東路哈綏交通恢復]  
　　日軍鐵甲車失事經過 
　　（哈爾濱）東鐵哈綏綫交通恢復、救國軍退横道河子、戰事停、日鐵甲車止海林站、（四日專電） 
　　（哈爾濱）由中東鐵路東段避難來此者述四月二日日軍鐵甲火車、在海林失事情形、據謂海林附近有一段軌道、爲丁超軍隊所拆毁、適日軍鐵甲火車疾駛而來、出軌傾覆、日軍得此消息後、即派工程車往修、但此車未到、而丁超部下伏兵已起、痛擊失事車上之兵士、交戰數小時、聞死傷者衆、日方喪亡幾何、現尙未悉、但據日方報告、華兵卒被擊敗、遺棄死屍百具、及傷兵五十名云、修路車被華軍攻擊、受迫駛回、至戰事停止、始駛抵前方、而將傷兵運往横頭河云、（五日路透電） 
[農安方面義勇軍退扶餘]  
　　（哈爾濱）三日早五時農安南方一里處六間房·長安堡·牛羅屯·發生激戰、日熙軍左右包抄、佐以空中飛機投彈、復以裝甲車五部衝鋒、至八時後、義軍因損傷過重、並因歸路爲馬占山軍截斷、逼向扶餘方面退却、日軍三日午入農安城、（四日專電）日軍增援于部 
[向方正方面進發]  
　　（哈爾濱）三日自衛軍宫長海部、在高力 
帽子擊破熙軍李文炳旅、李有陣亡訊、所部半遭俘、半退黑省木蘭、于深徵部一旅爲自衛軍馮占海逼退延壽、日調天野旅團往增援、（四日專電） 
　　（哈爾濱）今日此間接日人方面消息、海林境内之舊吉軍、共有萬名、聞海蘭泡方面且有援軍絡繹開到、多門之司令部現設車平、昨晨日軍已開始向方正方面總進發、（五日路透社電） 
　　（北平）日多門師團昨向方正縣自衛軍總攻、并派大批飛機、在空中擲彈、（五日專電） 
[中東路用品繼續運入俄境]  
　　李紹庚向俄局長抗議 
　　（哈爾濱）滿洲國新旗、現已與俄旗併懸於中東鐵路之上、聞係照莫斯科訓令辦理、衆認其爲俄國承認新國之初步、但中東路用品、繼續運入俄境、可知蘇俄對於新政府并不信任也、（五日路透電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路華人董事長李紹庚已向局長魯迪氏抗議車輛運入俄境事、而俄人副董事長亦有同樣抗議、俄董此舉、殆僅爲形式上事、但魯迪依然將鐵路用品運入俄境、數量極鉅、幕後必有莫斯科訓令、可以想見、（五日路透電） 
[東北叛逆商討關稅自主]  
　　（北平）東北叛逆昨召集營口·哈埠·龍井村等地海關代表、討論關稅自主問題、將於調查赴滿前、發自主聲明、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[東北叛逆電外部不招待顧維鈞]  
　　（南京）叛徒謝介石以僞滿洲國外長名義政電外部、反對顧維鈞以中國代表資格隨同國聯調查團赴東北調查、該電五日確已達外部、大意略謂、該僞組織與我國尙未發生國交關係、不便　招待、聞外部已電顏代表報告國聯、並電顧維鈞與調查團、商應付辦法、對該電以措詞荒謬、决置不復、（五日專電） 
[延吉日僑遷避]  
　　（哈爾濱）間島、部救國軍已抵延吉、日僑均逃朝鮮、駐　鏡北道之日軍一聯隊、向間島出動、在琿春有國際共產軍三千、與求國軍聯絡、日方頗感恐慌、（四日專電） 
[東三省日軍換防程序]  
　　已由日皇批准 
　　（　京）東三省日軍換防程序、已由日皇批准、今日下午已發出第八第十兩師餘兵之開拔合令、第八師之餘兵、將於本月十四五日由靑森開往大連、第十師之餘兵將於十五六日由宇野出發、亦開往大連、原議將鮮兵第二十師撤回朝鮮、今决議暫留一旅駐滿、據陸軍省宣稱、鮮兵一旅之留滿、蓋擬用以在寥廓區域剿匪云、（五日路透社電） 
　　（東京）内閣今日已核准荒木陸相昨日提出東三省日軍換防之程序、午間將呈請日皇批准之、此種程序爲遣派第八與第十兩師中尙未調出之兵士、從四月中旬起、前往東省、以換回日人佔據瀋陽後調往東省之朝鮮師團、（五日路透社電） 
[東省郵務局長嚴拒移交郵政]  
　　（北平）榆關電、東北僞交長丁鑑修、近次派員向郵政管理局交涉、要求接管、均被該郵務局長巴里地嚴拒、僞府異常懊喪、近郵務局長表示、無論僞府如何要求、决不允許、（五日專電） 
[三井三菱决議貸欵僞國]  
　　（東京）三井三菱兩大商社昨與政府當局商妥後、今日决議以日金二千萬元貸與滿洲新政府、由朝鮮銀行經手、其條件規定利息五厘、五年内如數償還、以鹽稅羡餘爲擔保品、初傳該借欵不取利息、且不需擔保品、今日正式消息發表後、諸疑皆釋、（五日路透社電） 
[徐永昌請辭晋主席職]  
　　傳晋綏省府將同時改組 
　　（北平）徐永昌有電到平稱、即來平養胃病、并辭晋主席、傳繼任人選、已定趙戴文、綏主席傅作義亦表消極、傳綏晋省府同時改組、綏主席有易崔廷獻說、（五日專電） 
[夏斗寅辭軍職]  
　　（南京）夏斗寅電軍政部、辭二十一路總指揮十三軍長及武漢警備司令各軍職、悉已准、（五日專電） 
[朱家驊赴平商洽敎費問題]  
　　平津校院代表謁汪請願 
　　（南京）敎部長朱家驊、五日下午七時、乘平浦車赴平、晤蔣夢麟·任鴻雋等、商平津敎費維持辦法、平津各校院敎職員聯會推代表王季緒等三人來京、謁汪請願、（一）由院令財部先撥平敎費一個半月、（二）别組平津各院校俄欵敎費管理委會、直接辦理、月撥俄庚欵三十五萬充平津敎費、不經轉財部、免挪用、（三）分期籌還以前積欠、汪離京前、派員告王等、對所請願三點、原則表示接受、候自洛返京、高宋朱兩長、籌妥法、（五日專電） 
　　（北平）校院聯會今開會、僉以敎欵雖匯到三成、但仍難維持、决派大批代表南下、作最後交涉、平津罷課恐終難免、（五日專電） 
[政治學會在籌備中]  
　　（南京）中國政治學會發起人互選高一涵·周　生·杭立武·張美若·顧師舜·蕭公權·梅思平·等七人負責籌備、最短期間、即正式開成立會、（五日專電） 
[捐資購備防毒面具]  
　　（南京）實部中央工業試騐所製造防毒面具成功後、各界以前方需用甚多、醵資捐購者極踴躍、粤某鉅商捐洋一萬元、鎭江商會捐洋一萬元、蘇州總商會捐洋二萬元、粤商之欵已匯到、鎭蘇兩欵亦即匯云、（五日專電） 
[李石曾過濟晋京]  
　　（濟南）李石曾今由平過濟赴京、李談、對時局主張合作、互助建設、共赴國難、不可鬥爭奪取、破壞國難會議是對外、不能用以對内、來反對黨、麵包問題各方加增生產力量、自易解决、如只奪取、必起鬥爭、胡先生對黨向主嚴格、汪先生主開放、今因地位移轉、胡論　有　、無甚關係、（五日專電） 
[宋子文曾仲鳴抵洛]  
　　（北平）洛陽電、宋子文·曾仲鳴四日晚抵洛、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[鄒作華啓程返國]  
　　（北平）鄒作華電平、謂考察歐美軍事政治畢、已由美啓程返國、（五日專電） 
[趙欣伯行動仍被監視]  
　　（北平）瀋訊、被日人拘禁之漢奸趙欣伯、現雖釋放、行動仍被監視、此次日人委爲招待調查團委長、意在欺騙國聯、趙將來招待該團、如不能實現日人所規定計劃、或日人認爲不滿、前途仍極危險、（五日專電） 
[第二批游歷團抵平]  
　　（北平）歐美游歷團第二批二百餘人、今晚抵平、（五日專電） 
[駐平日軍演習戰術]  
　　（北平）日軍今晨在東單作戰術演習、另一隊在東城各大街游行示威、（五日專電） 
[敎部調查東北敎育]  
　　（北平）敎部訓令平市敎局調查東北敎育破壞情形、藉供外部久涉資料、遼寗學生宣傳隊定明午出發張垣、宣傳募欵、（五日專電） 
[歐亞三號機自平飛京]  
　　（北平）京平航空復航、歐亞三號機今晨飛洛轉京、（五日專電） 
[晋各界舉行植樹紀念]  
　　（太原）各界五日在中山公園舉行植樹紀念、閻及軍政要人均到、參加者萬餘人、閻講造林救國、（五日專電） 
[韓復榘等祭陣亡將士]  
　　（濟南）今日韓率總部全體官佐及各師旅代表、赴辛莊烈士祠、致祭三路軍陣亡將士、各機關長官均到、韓主祭、祭畢、韓對各軍官訓話、大意、人皆有死、他們爲國家爲大義爲人格而死、死的有價値、現國難當頭、望大家努力、維持隊伍、將來要比他們死的更脆快、更有價値、對十八年脫離西北軍、與十九年討逆兩戰役原因經過、尤慨乎言之、謂軍隊是國家的、不能爲一人作工具、（五日專電） 
　　（淸江浦）第二十五路軍總指揮梁冠英、五日晨親率總部官佐及駐浦部隊、往南郊該路軍因公或陣亡官兵墓地登掃、（五日專電）　　（徐州）劉峙派副官長陳慕俠五日晨來徐、祭掃一軍陣亡將士公墓、即晚反汴、（五日專電） 
[日艦球磨離靑島]  
　　（靑島）日艦球磨五日晨六時許、開旅順、（五日專電） 
[靑島緝獲巨匪貼天飛]  
　　（靑島）鉅匪貼天飛由平度來靑、昨被公安局在東鎭緝獲、（五日專電） 
[何應欽由洛進京]  
　　（徐州）何應欽五日晚乘隴海快車由洛抵徐、當轉平浦車赴京、（五日專電） 
[路孝忱屍身運揚收殮]  
　　（鎭江）第三十六軍長路孝忱字丹甫、四日由揚乘船赴淸淮掃墓、因猝病斃于邵伯舟次、其屍身于五日運揚收殮、（五日專電） 
[蘇敎育費分配辦法]  
　　（鎭江）蘇省二十一年度敎費預算以四百三十萬元爲原則、分配辦法草案、經敎費會修正通過、（五日專電） 
[太湖輪在五里湖擱淺]  
　　（無錫）五日太湖輪由湖州來錫、因風大水涸、在五里湖擱淺、（五日專電） 
國外要電 
[八年之後菲島准許獨立]  
　　美衆院以多數票通過 
　　史汀生力持反對理由 
　　胡佛將否决交付複議 
　　路透四日華盛頓電美國衆議院今日通過規定菲列濱可於今後八年内獨立之議案、農黨見此案通過、頗爲欣幸、以爲目前免稅進口之農產、將來當可徵稅、但國務卿史汀生於今日發表一函、反對甚力、謂美國對於菲島如撤銷指導地位、則菲島勢必發生經濟政治與社會上之混亂、終必爲日本或他國所宰割、美國若脫離匪島、無異表示其懦怯與無能、而美國在遠東之威望、必不免於喪落、因美國此舉、幾等於放棄美國所擔任保護之區域也云、 
　　國民四日華盛頓電美衆院今日以三○六票對四七票、通過海爾氏菲列濱獨立案、該案規定菲島經八年過渡時代後、可不必經過國民大會、即成爲獨立地位、今日在衆院討論四十分鐘後、即表决通過、惟國會中贊成者雖若是衆多、而胡佛總統態度、逆料在此時期、定將否决菲島獨立之任何法案、蓋自去年陸長視察菲島後、總統與陸長俱已表示意見、認該島猶未充分進步、可許以完全獨立、故料此案之眞正試騐、將在總統否决後退還複議之際、目下投贊成票者、僅爲自私的本國利益起見、未能顧全大局、而一般製糖業尤亟願該島獨立、俾可高築關稅障壁、冀獲昭蘇機會、今此案若經總統否决後、但國務卿史汀生於今日發表一函、反對甚力、謂美國對於菲島如撤銷指導地位、則菲島勢必發生經濟政治與社會上之混亂、終必爲日本或他國所宰割、美國若脫離菲島、無異表示其懦怯與無能、而美國在遠東之威望、必不免於喪落、因美國此舉、幾等於放棄美國所擔任保護之區域也云、 
　　國民四日華盛頓電美衆院今日以三○六票對四七票、通過海爾氏菲列濱獨立案、該案規定菲島經入年過渡時代後、可不必經過國民大會、即成爲獨立地位、今日在衆院討論四十分鐘後、即表决通過、惟國會中贊成者雖若是衆多、而胡佛總統態度、逆料在此時期、定將否决菲島獨立之任何法案、蓋自去年陸長視察菲島後、總統與陸長俱已表示意見、認該島猶未充分進步、可許以完全獨立、故料此案之眞正試騐、將在總統否决後退還複議之際、目下投贊成票者、僅爲自私的本國利益起見、未能顧全大局、而一般製糖業尤亟願該島獨立、俾可高築關稅障壁、冀獲昭蘇機會、今此案若經總統否决後、則將來複議之際、勢必接攏許多共和黨議員、爲總統後盾、其結果亦正難逆料也 
[東報對史汀生函之反響]  
　　路透五日東京電今晚各報皆於顯著之地位、登載美國務卿史汀生關於菲列濱島獨立問題之函、政界似甚以美衆院通過菲島獨立案爲異、蓋衆院曾有從不視菲島獨立問題爲最近將來之實際的建議也、史汀生恐准許菲島獨立後、日本有加宰割之可能、日人謂此種恐慌、實無根據、衆信如美國願許菲島獨立、則日本願締結協定、擔保其獨立、日人深以史汀生之函含有帝國主義之語調爲異、謂讀此函者、决不信與近致參議員波拉氏之函出於同一手筆云、 
[俄行政會主席揭破列强陰謀]  
　　促人民作抵抗準備 
　　亡命白俄回國活動 
　　路透社五日里加電人民委員行政會主席摩洛托夫、今日在莫斯科發極有關係之演說、謂某某帝國主義之大國、現正計議攫取遠東蘇俄之土地、彼數國者、謀建一白俄緩衝國、以爲繼續進攻蘇俄之立足點、蘇俄急宜作抵抗之準備云云、　　國民社五日巴黎電此問政界接聞莫斯科消息、亡命白俄刻正準備在遠東活動後、爲之一驚、據俄報載稱、上海白俄報紙已接巴黎電稱、由某某兩大公代表齊伏羅度夫敎授署名、宣布其大公立將啓程赴滬、籌備在西伯利亞沿海省建設一緩衝國、同行者有捷克斯拉夫人迦達將軍、與隨員多迦達將軍、於一九一九年至一九二十年間各國出兵西伯利亞時、曾爲一重要主角、嗣即隱居本國、此次將統率白俄隊伍、將來新國成立後、即爲總司令云、 
[日本向德訂購捲筒鐵絲何爲]  
　　料與中日戰事有關 
　　路透五日柯洛業電聞日本現向德國郝樞菲爾特地方培斯太格捲筒鐵絲廠定購大批貨物、須以長時期全廠工作、始能製造完畢、據說此項定單與中日戰事無關、按培斯太格爲德國製造捲筒鐵絲最大最新式之廠、近因缺乏定單、已停閉一部分之工作、 
[英法竟日會商]  
　　對多瑙河問題 
　　獲有充妥諒解 
　　泰狄歐乘輪返巴黎 
　　路透四日倫敦電英閣員今日與法總理等、集議於唐寗街十號英首相官邸、討論歐洲大局、尤注重多瑙河諸國之問題、其所議及者、包括經濟財政政治等事件、歷六小時始散會、與會者英方爲首相麥诏唐納·外相西門·財相張伯倫·商部大臣任錫曼、法方爲總理泰狄歐·財長佛蘭亭、第一次集議自上午十時至午後一時、後又自二時半集議、至晚五時止、今晚發出官方公報、謂英法當局皆認其所研究之問題、僅可藉國際協定解决之、因是之故、星期三日討論此問題之四大國間、必須有密切與親善之合作、四國大會旣即將舉行、故英法當道現下欲成立任何協定、惟覺雙方互換意見、可便利大會之工作、英法政府咸望能迅速成立公同辦法、於尊重第三方面合法利益之下、使多瑙河諸國間有經濟諒解之可能、以及便利多瑙河流域内平衡與安穩狀態之恢復云、晚間路透記者進謁首相麥唐納、麥聲明今日之談判殊稱順利、初步之探討、現已告完畢、各代表間有充分諒解、皆决計努力於四國會議内進行協定計畫、英法閣員深信於協定内、各方利益儘可包括無餘、麥首相希望會議所得結果、能使各參預國互相信認、庶可戮力同心、以友好精神解决今夏所須解决之種種問題、聞各國鑑於今日會議之成功、嗣後或將舉行同樣會議、用以解决歐洲難題、散會後、泰狄歐仍留英首相官邸、與麥唐納作私人談話、旋往晤前外相李定勳爵、晚間赴倫頓狄利勳爵之宴會、宴會畢、即乘輪返巴黎、聞今日會議未有正式决議、英法雙方均可自由修改意見、官方表示希望四國會議、能於最短期間内成立協定、蓋多瑙河諸國情形甚窘、其間一二國有經濟崩潰之危險、補救辦法未容稍緩也、今日會議席上、法代表曾表示恢復歐戰前協約之希望云、 
　　路透四日巴黎電巴黎時報稱、倫敦之英法談判、範圍甚廣、除多瑙河問題外、賠欵及縮减每上軍備等問題、亦在討論之列、尤注意設法成立法意間關於海上軍縮之協定、聞法國對於關稅事、已提議在七月間英帝國經濟會議以前開始談判云、 
歐洲四國會議 
[今日在英外部舉行]  
　　哈瓦斯四日倫敦電外部宣稱、四强會議之第一次集會、將於星期三下午二時三十分在外部舉行、首相麥唐納·外相西門·財相張伯倫·商部大臣任錫曼代表英國、佛蘭亭財長及其專門委員代表法國、外次蒲洛代表德國、外長格蘭第代表意大利、亦各有專門委員隨同出席、格蘭第定於明日到此、蒲洛於星期三八時三十分可到、會議約開至本星期末爲止、 
　　國民社四日柏林電德國出席多瑙河會議代表、由外交次長蒲洛領袖、今夜自柏林啓程、將先往喀爾斯魯愛與總理白魯寗晤商後、再於明晚動身赴倫敦、聞蒲洛在倫敦會議畢、即將逕赴日内瓦、出席國聯理事會、白魯寗因辦理選舉、將稍緩赴日内瓦、大約須至十四日方能成行、　　哈瓦斯四日羅馬電意大利外長格蘭第、晨間晋謁首相墨索里尼、旋於午後二時啓程前往倫敦、以代表意大利出席四國會議、 
　　哈瓦斯四日羅馬電四强會議開會時、意大利之態度如何、則觀於意大利之備忘錄可以知之、意政府在該備忘錄中宣稱、意大利所以關心多瑙河問題者、不僅因其爲强國之一、且因其爲奥匈帝國繼承人故也、意大利又爲多瑙河流域各國進出口市塲、並握有多瑙河各邦所需要之海口、意大利當爲奥匈兩國辯護、兩國有所需要、意大利在日内瓦復爲之援助、俾能滿足其希望、意大利所以如此、正因該兩國利用意大利海港也、法國主張列强不參加多瑙河五國會議之議、意大利曾聲明保留、今日召集四强會議、意大利甚以爲幸、蓋藉此可以避免巴黎對於列强參加多瑙河各邦會議之無謂筆戰也、 
　　哈瓦斯四日柏林電柏林一般意見、皆以爲四强會議、祇爲預備性質之會議、不能解决多瑙河之根本問題、蓋有關係各國間之意、尙極紛歧、且四强會議中亦無多瑙河各國之代表參加、故此項問題、若能變易其目前所預定之討論範圍、則日内瓦當可爲根本上之研究並解决之、蓋德國一貫其傳統政策、欲於多瑙河待援之各邦、與列强之間訂定優先稅則之協約、而所謂列强者、德國實居首要地位、此外柏林方面對於倫敦會議中、亦將談及賠欵及協約國債務之消息、甚表懷疑、蓋德國目下關於賠欵問題、似不願有何新談判、若能待至六月舉行、則德國可無復選舉之憂、而形勢將更順利、現德國將重行頒布關於財政經濟之各種嚴厲法令、此種内政措施、適與賠欵會議同時產生、蓋藉此可以使德國所提出無力償還之主張、益增其力量耳、 
[前斯拉夫内閣改組]  
　　國民四日貝爾格勒電南斯拉夫内閣今日向國王辭職、按南内閣係去年九月由急進農氏民主黨組成、有塞爾勒人七員、克羅特人四員、斯洛文人二員、由席夫廓維夫將軍任首相、繼續狄克推多政府、嗣後在國王指導之下、建立强固中央政府、各省則允以地方自治、 
　　哈瓦斯四日貝爾格勒電内閣辭職後、頃由前外長瑪林廓維夫重組新閣、於午後五時半宣誓就職、一切閣員悉仍舊貫、惟前總理席夫廓維夫、則將以軍隊總監頭銜、重入現役軍隊服務、 
[公電]  
　　萬縣來電各報館均鑒、案奉總預備軍司令長官任命狀開、任命王陵基爲總預備軍第一路縱隊司令官、並頒發本質關防一顆、文曰、總預備軍第一路縱隊司令官等因竊查倭寇肆虐、不顧世界和平蔑棄國際公約、佔我遼瀋、復據淞滬、凡有血氣、莫不義憤塡膺、我十九路軍將士、忠秀抗戰、羲聲所播、　　同欽、近者國際調查團蒞滬、倭寇對於和議、毫無誠意、仍暗中積極備戰、陸基戎馬半生、飽經憂患、丁茲國難、寗獨後人、茲奉新令下頒、敢不勉効驅策、謹於四月一日、在萬縣防次就職、并於是啟用關防、除令飭各部整頓待命、陸續開拔外、尙望海内賢豪、川中袍澤、深凛危亡之禍、共圖挽救之方、指示周行、用紓國難、不勝迫切待命之至總預備軍第一路縱隊司令官王陵基叩陷、 
要聞 
[列國對日脫退聯盟推測]  
　　謂必喪失南洋羣島統治權 
　　東京時事新報載日内瓦電云、自日本脫退聯盟說發生後、歐洲各國政界、引起極大之注意、僉謂日本苟脫離聯盟關係、同時發生一重大問題、即曩時依國際聯盟議决、對於南洋羣島委任日本之統治權、勢必喪失、最近探悉聯盟政治部方面消息、若日本脫退聯盟、則立即取消日本在南洋羣島之委任統治權、將由英國或德國繼承一切權利、或將南洋羣島讓售美國、亦未可知、又謂中國若不變態度、聯盟總會不得不繼續討論滿洲問題云云、 
[義軍老北風部迫滿鐵大石橋]  
　　東北健兒三四萬大活動 
　　佔領八里河後向滿鐵進 
　　大連通信、遼西義軍老北風部隊、自三月十七日佔領海城縣後、即在遼西各地募集健兒、組成强而有力之義勇軍、總計人數不下三四萬、包括步馬砲各隊、器械亦極充足、其隊下各路指揮爲大强字·打的好·邊防·全山·三點·北海·海紅·海樂·老實人等十餘人、三月二十七日下午四時復佔領八里河、翌日（二十八）其部屬千餘人、又佔據大高力房、當即派偵察隊八十餘名赴哈唎流河城錫鑑子等處、窺探日軍狀况、是日午後、該隊進迫至滿鐵幹線之大石橋車站、並將該地僞警署署長王家寳捕獲、繳獲槍械十餘、現駐旅大之日軍、已向海城方面出動、預料不日將有大戰也、（三月二十九日） 
[靑島日貨充斥]  
　　輸入已超瀋變以前額數 
　　奸商並將日貨假充國貨 
　　靑島通訊、日貨在長江以南、旣無銷路、日商遂改變方針、專在華北一帶、極力推銷、天津靑島爲華北唯一通商口岸、兩處遂成爲日貨輸入之總樞、靑島奸商、心死已久、不知亡國之恨、乃定購大批日貨、源源輸入、故日來市面日貨充斥、各大商號之棧房、均貯滿日貨、即白糖一項、連日入口者、已不下數百萬包、其他貨物、可想而知、據調查最近日貨之輸入、已超過九一八以前之額數、最可恨者、奸商政合永復興昌兩家、竟預購日商鐘淵紗廠出品之九龍洋布、蓋印國貨字樣、由郵局分别寄往山西·陜西·兩省銷售、每家每日寄出者、約在兩千包左右、（每三疋裝一包）將日貨改作國貨、蒙蔽國人、其心更不可勝誅、又三月二十四日泰山丸進口、運到日貨一萬六千二百八十一件、二 
 
 

Page 8

 
 
十九日原田丸進口、運到日貨一萬一千零五件、以上兩批、估價約値百萬元、茲將各商號購入貨物數量價値之可考者列表如下、（其不可考者不在此數） 
　　商號物品數量價値（元爲單位）復聚東精白糖四二五○包五五·五七五義聚東同二○○○包二六·二○○義泰昌同二七五○包三六·○二五德聚東同一四五○包一八·九九五集慶長同一五○○包一八·六五○新泰行同一八○○包二三·五八○新潤泰同五○○包六·五五○德興祥同一一○○包一四·四一○義源興同二五○包三·二七五萬祥號海珍品五三件七·六二九惠源隆直貢呢斜紋三二○疋二·九○七義泰豐大坂紙五○件三·七四○義泰豐精白糖五○○包六·五五○豐昌隆同五○○包六·五五○恒裕公大阪紙五○件三·七四○順成永水菓一一○件三·一六八留日學生無恥 
[慶祝滿洲僞國成立]  
　　據日本札幌北海道時報載稱、三月十五日在北海道大學内、開滿洲國成立慶祝會、到會者有東三省出身之留日學生七名、首由瀋陽人王仲彥演講「古代滿洲族之英雄、」錦州人張際中關增祿、亦相繼演說、末由王廷政代表學生方面、發表日滿提携之必要、並謝日本之援助得以成立滿洲國云云、 
[調查團由京西上情况（二）]  
　　附錄國聯處理中日糾紛經過 
　　丙·行政院各國代表的人物 
　　在九月七日國聯大會的時候、法義德三國代表、均由其外交部長親自充任、英國因内閣風潮發生、外長不能親自出馬、故由老外交家薛西爾伯爵代表、及到九月十九日行政院開會時、所謂和平健將之法國外長白里安已返巴黎、英外相又未出席、行政院已失其重心、及開會後數日、德國外長寇蒂、又因法國内閣總理及外交部長蒞德聘問、趕回柏林、而義外長格蘭地、覩此情形、亦借故回國、所以行政院頓成無權無勇之機關、此爲其態度軟弱緣因之一、 
[丁·出席行政院的各國態度]  
　　（一）英國英·法·德·意·日·向爲國聯中有權有能之國家、而尤以英法爲最、故小國每有不滿國聯爲英法把持的表示、國聯會員雖有五十四國、而能制止戰爭者、祗有英法日意德五强、此乃五强之所以爲行政院永久委員的最大原因、而五强之中、力量足以與日本相抗者、祗有英法、以海軍而論、日本海軍祗遜於英、而遠勝於法、英法在遠東都有重要的殖民地、戰爭開始之後、於英法海軍未到以前、日本儘可自由行動、且勞師遠征、實爲兵家所忌、故國聯苟令其會員對日開戰、除中國外、英法首當其衝、此英法對於滿洲問題所以不能不愼重考慮、就英國内部來說、保守黨對於國聯、素稱冷淡、而工黨則爲擁護國聯之最熱烈者、各國都是這樣、當中日糾紛發生的時候、適爲英國工黨失勢之時、亦即英國金磅低折及海軍兵變之際、此實爲日本出兵最好的機會、英國處此空前困難時、正忙於國會的改選、及各黨聯合政府的組織、更何暇與頭等强國的日本啟釁、然亦不願其利用以維持世界和平及發展商業的國聯、因此倒閉、故英國的態度、不得不爲保全國聯地位及敷衍日本體面、使兩方易於下塲、而戰爭不至爆發、·並且英國估量日本必能自動撤兵、所以含糊了之、 
　　（二）法國法國與日本邦交、素稱友好、遠東之安南、亦賴此而獲安寗、故對日本的友誼、爲示國所必要保存者、但法國利用以維持凡爾塞條約的國聯、是她外交上最寳貴的工具、法國對於中日糾紛解决、她的困難與英國同、而所取的態度亦正相似、明白了英法態度的背影、則對於九月三十日决議案之苟且敷衍、便易明白了、 
（三）義大利及德國這兩國在國聯同屬一派、他們加入國聯的目的、是在利用國聯以維持一等國家地位、因爲他們在行政院能與英法日並　而坐的原故、但說到他們的實力、則遠非日本的對手、義大利在遠東利益甚少、即對國聯亦不能操縱、故對於中日糾紛所採態度、純爲旁觀、德國爲受人壓迫解除軍備、而經濟又復衰落之國、故與中國有同病相憐之嘆、在遠東商塲、雖居重要地位、然以國力殘弱、遠非日本之敵、故敢怒而不敢言、祇有惟英法之馬首是瞻了、故實際上、義德兩國的態度、爲不願多言、 
　　（四）其餘會員國家此等二三四等國家、其領土之完整、端賴國聯及其他公約之保障、故與我國有唇亡齒寒之感、然因力量微弱、知爲日本所輕視、故在會議席上、差不多噤若寒蟬、此等國家的態度、雖表同情於中國、然究無補於事實、（五）美國美國在太平洋地位極其重要、前已言之、故其態度如何、不可忽視、美日在華利益、常常衝突、這是誰都知道的、因此日本出兵東省、爲美國所深忌、美國政府對於解决滿洲問題、固歡迎與國聯合作、然合作之程度、不能超過一定限度之外、否則將爲人民所反對、致危害政府的本身、觀美政府九月二十四日致國聯之覆函、可知其雖同情於中國及國聯處理此案之方法、然卒以其非國聯會員、致令世界和平之維持、因此而感到困難、 
[第二時期（十月八日至十一月五日）]  
　　甲·行政院緊急會議的召集 
　　十月九日、日軍飛機炸錦州、消息傳來、各國政府極爲驚愕、有如大夢初醒、始信日本拒絶撤兵、其理由非因日僑生命財產之不安全、實欲以兵力屈服中國於其鐵蹄之下、施代表因此亦請行政院召集緊急會議、謀以對日、 
　　同日行政院主席、一方面致緊急勸告於中日政府、令即停止軍事行動、及防止事件之擴大、一方面定於十月十三日在日内瓦舉行會議該院主席同時亦以上述情形通知美國、旋得美政府同情的答覆、大意謂美國政府熱烈希望國聯對於中日糾紛、盡其所有力量、求公平的解决、並勿稍餒、美國政府、將以其獨立之外交爲國聯行動之後盾、中日兩國因其爲非單公約及九國條約的簽字國家、所以有遵守該種條約的義務、關於此點、美國當爲充分的留意、於此可見美態度的强硬及與國聯合作的决心、 
[乙·行政院的新氣象]  
　　前次開會時、行政院所以無權無能、其中一個原因、是列强代表均非外交負責人員、前面已經說過、國聯秘書廳對於此點、極力運動所謂平和健將之法外長白里安、爲這届行政院會議的主席、在習慣上說、六十五届即前届會議的主席屬於西班牙、而下届即六十六届會議的主席應屬於法國、但是此次會議乃賡續届之會議、以審查中日糾紛、應仍稱爲六十五届、故在理應由西班牙外長繼續主席、但在政治上則處理中日糾紛、當以法外長主席爲宜、故這次白里安主 
席、實因國聯秘書廳的運動、西班牙外長的謙讓、及白里安負責以得成功、白里安旣爲主席、那英·義·德·及其他國、亦不能不遺派大員出席奉陪、結果、英意政府由外長出馬、惟德國適因内閣改組、外交部長之職、由内閣總理兼任、又以忙於内之應付、故祗派外交大員代之、於是行政院之氣象、爲之一新、（未完） 
[地方消息]  
　　民衆反對徵房租南匯通訉、蘇省政府通令徵收房租兩月一案、刻由縣府令行公安局實行徵收、惟民衆方面表示反對、曾由城東鎭長於寳山等呈由第一區公所轉呈縣府免予徵收、未奉照准、旋經各地民衆紛請免徵、始提交第九十九次縣政會議議决、（一）彙呈財政廳核示、（二）在未奉准豁免之前、仍依法徵收、並聞各團體亦將聯呈省政府及行政院、請予免徵、又悉民衆方面、對縣政會議决第二項、未能滿意、由八十三歲老人徐曉樓領銜呈請縣府提出復議、暫緩徵收、　　日機開槍傷孕婦常熟通訉、自暴日侵滬後、敵機幾無日不來常偵察、本月一日有敵機一架於淸晨七時、即來城區繞翔三匝而去、至十時半許、又飛至本邑白茆鄉鞭蓉莊偵視、飛行極低、并開放機槍、時適有邢姓少婦、在庭中揀菜、一彈由空中飛來、適中該婦腹部、惟該婦身懷六甲、已達九月、自中彈後、即昏厥倒地、不省人事、後由伊夫那永賓等、舁至城内集善醫院、經醫生用愛克司光鏡照看、未見了彈何在、旋由其夫雇汽油船一艘、送蘇州博習醫院求治、 
　　東鄉發生鬧荒潮常熟通訉、本邑因去歲遭霪雨之災田禾荒歉、農民生活爲難、旋由振務會發放冬振、今春本擬有放春振之舉、忽遭時局之變、致未克舉辦、因此近來東鄉災民、勢將絶食、僅以草頭及菜蔬等充飢、竟有以豆粞及棉子作食品者、厥狀至慘、故連日車鄉災民、常扶老携幼、集合二三千人、紛至大户乞食、竟有擅將什物搬去者、幸由商民及大户集資、發給每名一百或二百文遣散、但杯水車薪、亦無濟於事、現縣府方面、一面出示禁止、一面由振分會撥洋一萬二千元、分配三災區、設立無利借貸處、以資求濟、 
　　新記班輪被匪刦、吳江通訉、盛澤開蘇之新記班輪、前（二日）日下午一時、由盛開蘇、在距城九里之夾浦橋地方、被匪七十餘人、預伏該地候該輪經過、即開槍喝令停船、除將附拖省公安隊三區十四隊二分三號巡船槍械刦去外、并將解送救出横涇肉票六人、一併擄去、後乃令輪船向瓜涇橋開去、即踴登公司船、搜刦旅客銀洋衣物、并再擄去男女搭客十餘人、迨本城得訉、派警追緝、匪已逸去、 
　　匪徒放火被擒無錫通訉、縣　第五區（即天上市）一帶、近一月以上、被匪徒放火搶刦之事、已紀不勝紀、總計損失有十餘萬元之多、昨夜（二日）十二時、該區小利市地方、鄉民徐根林家、又被匪徒放火、焚去後造房屋一間、搶去銅元三千、棉被一條、幸覽察尙早、捕獲刦匪東萊鎭人某甲一名、並供出係某某等四人放火後、當即逸去等語、現該犯已由公安第十三分局、呈解縣公 
安局訉辦、 
　　四公路限期完成江陰通訉、縣政府以奉令建築自常熟塘市至顧山·楊厙·泗港·巫山港公路四條特於二日下午、召集各區長開緊急會議議决、由第七·第二·第十四區長、負責徵工一萬人規定每人工資五百文、限期三日築成、 
　　荷花塘又决口揚州通訉、江都第八區二十九段（荷花塘）早經修堵、詎於上月二十八晨、竟蹈來聖庵覆轍、已堵之處、潰决十餘丈、聞該處民衆、因本段主任熊起渭、此次疎忽工程、應令賠修、並推選公正人士、聯名向振工　請願、 
自由談 
[究竟怎樣] [  濟]  
　　當九一八東省事變之初。舉國震驚。「此仇不報。國將不國。」此種呼聲。高衝霄漢。政府也表示「收復失地。」萬不容緩·誰料一同遷延。始終按兵不動。致令三省同胞。陷於水深火熱而莫能自拔。及至一二八滬戰爆發。國人視線。移注淞滬。把「收回東北」四個字·顯然冷淡了許多。唉。這是多麽痛心。 
　　中央政府不是說「滿洲僞國成立之日。即出師討逆之時。」如今僞國足足成立了一個月。政府不遣一兵一卒。不遺一彈一矢。究竟用意何在。小民殊不能知。現在我們旣認爲淞滬與東北爲整個問題。就得有整個對付的辦法。政府的整個對付辦法。究竟怎樣呢。 
[兵燹拾零] [  鄭逸梅]  
　　此次滬北兵燹。厥災之巨。爲從來所未有。予供職之上海影戲公司。亦付諸一炬。公司在嚴家閣路。密邇天通庵車站。兩軍相接。决生死於此。蓋適在火線中也。某晚。月黑風高。敵掩襲而至。彈火横飛·頓有燎原之勢。而攝影塲遂遭池魚之殃。旣而延及儲片之室。片爲松香等質料所成。極易燃燒。於是烈燄熛怒。上衝霄漢。且發一種奇臭。使人窒息。敵大駭而遁。隨横浜汚潦而死者。不計數。我方得槍械甚多。一時乃有神火殲敵之說。實則藝術結晶之影片數百本。付諸大犧牲耳。祝融氏之狡猾。有不可思議者。而居停但氏之居。藏美術畫集千餘册。俱爲刦灰。予之稿件。置諸案左者。亦同歸於盡。一昨赴滬北。憑弔故墟。不勝感喟已。 
[老殘游記中的北拳南革] [  憂時老人]  
　　老殘游記這部書。在前淸光緒年間出版。老人幾十年前看過的。年老健忘。腦筋裏祗留了些痕迹。然而這痕迹老人如果一天健在。就也一天下能磨滅。有人問。你老欣賞他的筆墨嗎。我道。筆墨確好。但是我以爲這還不算甚麽希奇。第一使我驚異的。是其中所說北拳南革一段。細節記不淸了。大約因談術數而說到拳革上面去。祇記得有幾句話說。「一拳打着。不過皮面的浮傷。還不打緊。到了那皮革潰爛的時候。却不可救藥了」。老人因之無窮的感慨。北拳早經成爲事實。南革却又不幸而言中。看過這部書的人很多。全書具在。非盡荒唐無稽。老人閱盡滄桑。感懷家國。不覺放言無忌。人海茫茫。同情者有誰呢。（却酬） 
[世界小事記] [  海客]  
　　啤酒並不是現代的酒。三千年前埃及的ｐａｐｙｒｉ中經提及。　　日常所吃的香蕉。誰都知道只有這麽一二種罷了。但是世界各地所產的香蕉。計有四十餘種之多。 
　　德國柏林一個學校。備有眞的人體骨骼。使學生們可以研究坐與行走倘若不合常席。於骨骼上有何等的弊害。 
　　美國現在有許多時髦的跳舞咖啡館。忽將跳舞廢止。而代以一種紙牌游戱。名"ＣｏｎｔｒａｃｔＢｒｉｄｇｅ，" 
　　倫敦的孩子們。正在一天一天的高大起來。據調查所得。在過去的廿五年間。男孩們都比以前加高一英寸半。體重也加增二十四磅。女孩們比以前加高一英寸。體重加增九磅。 
[本刋啟事]  
　　敬啟者。本刋現爲充實内容增加讀者興味起見。擬廣徵富於現代性之小品文字。如國内外奇聞軼事·名勝風土·現實的社會寫眞·靑年生活雜感隨筆......以文筆生動能寫實及情感眞摯·趣味雋永·理解深透者爲合格。文字通俗淺顯。語體文言並重。每篇至多不過五百字·但長篇精美之作。不在此例。倘蒙海内作家。踴躍，賜稿。一經錄取。自當從優致酬。自由談編輯部啟 
[戎馬雙樓記（二六）] [  求幸福齋主人]  
　　第四回婚約逼人來游移自擾宼氛掠地去釁始重開 
李問霞怏悵中扔郤了兩金盒子。也慢慢踱到床邊。將他一把拖起。手拉手面對面的同站着。鄭重其詞的又說道。你别要盡怨我忒多心。我這原是没法子呀。你是本知道我的。我天生就一種零丁孤苦的命。如今漂流在外面。所指望的只是你一個人。望之過切。自不容不有這些過慮。老實說。單是過慮尙不算完。我還要切實要求你一件事呢。安玉田吃驚道。你還想怎麽樣。李問霞羞澀了片刻。囁嚅了幾聲。但終于毅然的要求道。没别的。就是你我的婚約。雖承你信誓旦旦。曾秘密地和我說得那般懇摯。可是對外從未曾公布過。終究還差一層手續。不過這并不是我敢于多疑。也不是我忒煞性急，實在是到了現在。我認爲該是宣布的時候了。你想想看。你現在已是孑然一身没有家庭的束縛。我又是早就志在自立。不讓家庭干涉我的婚事。如今把你我的婚約公布。還怕誰來阻撓。這就根本用不着秘密。即使你要拘泥什麽舊禮敎。在孝服中或種種事實上。不能早日成婚。但婚約歸婚約。婚禮歸婚禮。先宣布了婚約。確定你我的關係。婚禮留在日後什麽時候舉行都可以。又何妨不早點宣布呢。我如今再大膽的說一句。像你我這身世同樣凄凉的人。旣結爲夫婦。以愛情爲基礎那就不必等待舉行世俗的婚禮。先且從權的試行同居。求一個互相關顧互相愛護的便利。也没有什麽不可。說到這。伊臉上不禁湧起兩朶鮮豓的紅雲。又因興奮到了極處。就索興不避羞臊。更使出點本能的撒嬌的手法來。連將安玉田的身子搖揻了幾下。又軟語呢喃的懇求着道。玉田。你要諒解我才好。我得着你這樣一個可愛的人。并承你這般愛我。這在我那苦命的過程中。實是一件極不易得之事。我又愛你愛得太厲害了。旣得着了你。你便是我的生命。萬一若把你失去。我的生命就無異于宣告了死刑。因此我認爲關係太大。常被一種患得患失之心。累得我精神上極感不安。又極爲害怕。所以我必須懇求你宣布這個婚約。給與我一個確切顯明的保證。免得我惴惴。神經永感着痛苦。謝謝你。就立刻允許我這請求罷。說時。搖撼得安玉田更加猛烈。并彷彿表示這便是新女性們對愛人的一種新式示威運動。若不能立刻獲得滿足的答復。簡直就要他受那粉身碎骨的懲創。 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融標金飄忽狀態]  
　　徘徊進退於七百兩內外昨標金狀態複亂、時風時雨、終不可遏、同業心思迷惑、故出納無常、雖銀市報跌、初開反養蓋以停戰撤兵會議、　甚結果、於是人心不安也、自早至午、盤旋於七百兩前後、殆匯票尙佳、各號扒抵前空、後市突呈孟晋、幾達七百十兩之高峯、緣外匯挺秀、美金跌進卅二元並聞某銀行一再收現、乃檯面上買風甚勁詎料謠言突起、皆爲時局不寗之由來、頃刻猛跌七八兩、頓呈養靡之象、終則略漲云、今將統市情狀紀后、 
　　晨市呈疲萎之象自早初五月份開盤即降二兩半、爲六百九十八兩五、大條縮八分之一至十六分之二、銀價降八分之三、私電亦然但滙兌見升、致見低盤未幾時志豐永買進、遂加三兩、爲七百零一兩五、然散户脫手、回至六百九十九兩五錢、惟滙票尙好、銀行互做五月美金卅二元、又七月英金向結一八一八七五、又乾昌祥益豐恒餘恒興元等紛紛爭購、尤以某銀行吃收現金、茲由盈豐恒售出、乃市價一跳而上、將屆九點半時爲七百零四兩五錢、時又减去二兩、然先令美各掛縮一二五、遂加至零三兩半、斯時內部亦挺、四月美金僅結卅一元八一二、五係大連帮扒進、嗣後九三七五可得、且由源茂成大永等脫售遂即瀉却五兩餘、間有一兩上下、至十點左右爲六百九十八兩、復以同豐恒物品來進、兼因某銀行又吃現貨、故遞上三兩、十點卅餘分七百零一兩二錢、入後起落未定、有二兩盤頭、乃各號出納各殊惟數無多、直至十一點半爲九十九兩二錢、恒興來進、然限九兩半、其他各號亦稍落手、故價回大兩許、十一點三刻爲七百兩零零二錢、福昌等售出、當退至九十八兩七錢、而匯市平常、中孚進七月美金三一二五、又出先令八便士二五、係洋行結進午刻又抬一兩、爲九兩七錢、旋由九十九兩收市、但市况恍愡、殊多莫測、揭價改爲七百六十二兩、計撳小六十兩至六十三兩、 
　　午後激進銳落後市開盤九十九兩半、繼由九兩七錢至八兩半、交易　暢、以後滙市見好、五月美金初爲三十二元一二五、後結零六二五至三十二元、又志豐永大德成來購、突加五兩餘、二點半時爲七百零四兩、轉瞬小去二兩、至二點三刻後買氣鼓　、志豐永恒餘福餘義豐永大興永福昌等均有爭購、並以美金遠期三十一元八七五又傳某銀行擬欲續買現貨、故人心高昻、市况直衝九宵、猛漲七兩有餘、至四點零遽達七百零九兩八錢、不料忽起狂風塲内謠言四起、以致噸趨疲境、銳落七兩有餘、實乃時局之關係、乃各號如福昌元亨元茂永福餘等復反爭售、而美金隨鬆、銀行以三十二元遠期均肯出來、至四點二十餘分爲七百零二兩、迨四點三十分收市零三兩、比上日照掛價尙加二兩、惟收後重又做至七百兩有零、查全市最大七百零九兩八錢、最小六百九十八兩相差十一兩八錢、揭價計撳六十兩、内外豋賬九十三兩九十九兩、號九十三兩、九十七兩、赤條加一兩五、 
　　一般投機户時吐時納檯面上交易、志豐永·大興永·乾昌祥·福泰亨·義豐永·裕和·益豐·恒興·同豐恒均進、鴻康永·元茂永·順利·元康祥扯出、源泰·福餘·恒餘·大德成出入頗煩、成大永·泰豐成·主昌均出、下午志豐永·福昌·元亨·義豐永進而又出大興永·協興永·吳某·順利·鴻康永均進、大德成出而復人、元茂永·日昌·申康均出、恒餘·福餘·源泰·福泰亨等忽進忽出、套頭則出、扒進匯票、 
[滙市明緊暗鬆]  
　民昨滙豐掛牌、均　半　、計英金一二五、爲一先令八　士一二五、美金一二五爲三十一元半、香港仍爲七十五兩六二五、印滙縮半元、法　縮三元、德滙小二五、和洋减二五、坡洋加七五、至於銀行内部英美兩滙趨勢復雜、且爲呆滯、如扒者稍多即緊、苟有售予者頓見萎靡也、形勢徬徨、然交易甚覺活動、計英金約十萬鎊、華商稍扒、洋行家時有出入、美金約成交七八十萬元大連邦扒近期又各號大半向結、美銀公司亦稍購進、金帮有套頭交易、雖英美滙兌回大、然滬市不致影響、迨結果比上日計英金縮一八七五、美金亦縮一八七五云 
　　英滙内盤有一二五差次、掉期大約○六二五、自早市賣價近期一先令八便士三一二五、遠期二五、買價遞升○六二五、有利出七月一八七五、沙遜出本月三一二五、又進七月二五、係中孚售出午收與早市同、下午三井出七月二五、美公司進五月三一二五、中孚出五月一八七 
五、滙豐同價出六月、中孚又出五月價仍同、沙遜與正金互做四月二五、滙豐出六月一八七五、收市出價二五、遠期一八七五買價仍加○六二五、 
　　美滙内盤全日有二五千降、掉期三一二五至七八七五、稍有美次、早市賣出價近期卅一元九三七五、遠期卅二元二五、買價加一二五、和囒與麥行對做五月卅二元、東亞出六月○六二五、安達進○六二五、大通出四月卅一元八一二五、（大連帮進）、中孚出九三七五、三井出與匯豐九三七五、匯豐出八七五、（大連帮進）、麥行進七月卅二元三一二五、麥行與三井互做七月二五、浙江盤根互做六月一八七五、美豐出一二五、中孚進七月三一二五、（成豐永出）、午收出價卅一元八七五、遠期卅二元一二五、上午安達華比互做五月一二五、三井出○六二五、（花旗公司進）、東亞出六月○六二五、浙江出一二五、中孚出六七月一二五、浙江又出七月一二 
五、美豐出六月一二五、華比出五月卅二元、又六月同價、盤根出六月卅一元八七五、收市出價卅一元八七五、買價卅二元、遠期出價卅二元、買價卅二元一二五、又掛牌一元、合銀三兩一錢七分六厘云、 
[英美銀價並縮]  
　　昨接四日倫敦來電、大條銀均見跌落、計近期縮一二五、遠期縮一八七五、同爲十七便士三七五、中國售出不多、美國先進後出、收市後市况帶呆、又接紐約來電、美銀價亦縮三七五、計現貨爲二角九分一二五、孟買現貨小去三安那、爲五十四羅比○九安那遠期亦跌四安那、爲五十四羅比十一安那、市平、英滬先令短去零六二五、計一先令八便士七五、英對美加上四分半、爲三元八角、美對英升一分二五、計三元七角七分半云、 
[洋厘跌風又起]  
　　用途淸瀅......存底甚富 
　　昨因用途無着、存底甚富、市塲中賣氣殊盛、致厘價一瀉千里、早市爲七錢○九厘七毫半、午市爲七錢○七厘、結果較前日午市計跌三厘有半、銀拆早午兩市同爲一錢四分、較前日跌小三分、銀行掛牌六分、劃頭加水三錢五六分、做出匯劃票欵早市四十六萬、午市五十五萬、鈔票早市五千、午市三萬五千、銀行買賣早市四十五萬、午市五十五萬、洋户往來收解五六十萬、錢莊洋公單收解五百二十萬、銀公單收解三千六百餘萬、外銀行收解欵三百八十餘萬、華銀行收解欵四百三十餘萬、匯兌收解五十餘萬、押匯欵七十餘萬、關稅欵收入四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市價、江南小洋改小一厘、計早午市同爲六錢一分八厘半、交易祗早市四千五百角、廣東小洋兩市同爲六錢二分六厘、而與前日亦同、交易早市十二萬二千角、午市亦無交易、銅元小去一千文、爲四百十一千、 
[紗花現紗續乏活動力量]  
　　棉紗現貨市情、依然　澹、各　均無　奮氣象、實因和平會議又成傳局、致人心更難樂觀、且銀根一時無鬆動之望、四方交通阻碍、運輸艱難、生意愈無活動之望、所以市况十分渙散、各廠微有團積、幸各帮零星交易尙未斷絶、故市價尚能維持、據一部份跑街云、雲南帮或有一度發展、亦未可知、查全日各帮買去統計三百三十五包、行情與上日相仿、汕頭進五十包、廣東進六十五包、江西進十五包、北帮進十五包、内地進五包、雲南進一百二十包、同行中進五十五包云申新續進巨量原料 
[數額九千七百五十件]  
　　棉花市况略形堅挺、以美棉轉漲、金價趨高、匯票又縮、致人心稍好、然大量採辦、各廠依然缺乏、印度棉價跌風益熾、故有一部份廠商、仍然看疲、惟申新廠量較健、時有購辦、據云在去年印美棉價漲峯柨銳時、結價了結甚多、故現在添辦本棉、以抵頭襯、因而生意較他家爲多、至於各路來源、仍感凋零、棉市照大勢狀况測之、仍屬穩靜、申新廠有巨量成交九千七百五十件、茲將售開現棉之價錄左、 
　　米特令三四·００鴻章進二００件現貨送廠下沙花三四·００鴻章進一００件現貨送廠靈寳花三七·００申新進三，００件現貨送廠洛陽花三五·一五申新進三０００件現貨送廠鄭州花三五·００申新進二五００件現貨送廠美種花三二·九０申新進一二五０件現貨送廠 
[美棉十八磅音]  
　　昨日美棉因紐奥倫買進、空頭抵補、賣户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲十五至十八磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲五點、印棉白羅溪因多頭了結、猛跌八羅比、原電錄左、（四百電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規五六二九漲二五五六·六０五四五二跌三二九·九０七六四七一六二七·三０七四五一二二九·八０十六七０一八二八·０十四五三二三０·００十二六八四一八二八·八０十二·四五八二三０·四０一六九三一六二九·二０一四五九二三０·五０三七０五一六二九·七０現四八八二三二·００現六四０一五二七·００埃及六八０五四四·七０白羅溪一七七·五０跌八·００二七·００ 
糧食 
[浦江米市平穩]  
　　滬南昨日米情未見活動、早晨各店號臨市者不多、買方態度淸淡、售盤難以捉摸、回低之勢、洋米裝到尙多、洋行家抛出極少、常熟江陰米及早稻等貨比前市爲鬆、實係存底尙厚、人心看定、洋尖銷路不佳、鄉莊帮交易淸淡、大盤續短數分、杜尖變元無貨應市、 
　　滬北昨日内地各帮米船馳到者祗三四號、本街交易寥寥無幾、北粳隨到隨銷、價漲五分、薄稻早稻去胃淸淡、形勢續挺、變陰二元無榮辱洋米現挺期疲 
[漢口崇明各帮採辦現貨]  
　　昨洋米市况、現貨有　明與漢口兩帮及本街鄉莊採辦、行情又見趨色、交易亦形旺暢、統市由漢口帮辦成小絞三千五百包、崇明帮去三百多包、本街及鄉莊共去一千六百餘包、價開九元五角三分至九元七角、價比前市略漲數分、期貨進户甚淡、全市祗有回籍小絞四月份三百噸、四兩六錢八分、比前市疲小五分云、 
[期現粉都見起色]  
　　昨現粉期粉　市均見起色、北方實銷帮去胃已淡、但本街等進意甚濃、五月期標準兵船粉尤爲進户歡迎、市價更比現粉爲佳、昨日竟開至二兩零六分二五、現貨初開二兩零五分、已比前市漲半分、下午續大五厘、計爲二兩零五分半、而市形依然挺俏、廠家則擬喊高至二兩零七分半、 
[糖市劃盤一致趨漲]  
　　昨日糖市產區電訉、無甚升沉、公會市塲劃盤、交易殊寥、但市氣頗秀、荷糖二十四號粗砂白喊價升十三兩二錢、惟受手殊懈、後市十三兩一錢略有成交、出户缺乏、十六號中砂白十二兩六錢半、磨細砂白十三兩二錢半、進出均稀、太古糖存貨殊薄、市又步升、Ｂ嘜十六兩二 
錢、ＣＷ嘜十六兩Ｈ嘜十二兩、趨勢甚俏、號盤有華新號售開十四號生砂七百袋、價十一兩二錢、本廠氷花靑年祥源廠售出數百袋、價十一兩二錢、比之前盤逐漲二錢、而需要頗盛、市氣極俏云、 
[疋頭疋市難呈佳象]  
　　本廠棉布市狀自開市後、尙呈活動、然人心依然虚弱、所幸各廠出貨均較前减少、加以日軍所駐之區、尙未開工、故貨價得以站定、但九磅十一磅粗市、亦難挽回頽勢、實以北帮需胃呆頓之故、十三磅以上之貨、因各軍添置夾衣、去路尙不寂寞、所以恒豐三新等廠之貨、一致斷檔、細布時届銷令寗波長江二帮頗有成交、就中以大生之孔省、永安之金城、申新之藍紅鷄、去路最暢、細斜紋亦形活動、怡和漂布受西貨下落影響、亦較前爲低云、 
　　西貨疋頭市况近日雖先令步縮、成本加昻、但仍不振、元芳呌莊依然停拍、惟客家欲需何貨、均可寫定、價亦較末期爲小、日來各行到貨莫不充斥、尤以府綢一項更形見夥、故價較之上年、每碼壛跌去　五分上下、德記之晋公子昨開六錢七分半、泰和金殿五錢、信記貨一紗一線四錢七分半、全紗三錢七分半、但别牌亦有售至三錢左右者、漂布因到貨較少、尙未過分下落、沙遜之九致昨開十二兩二錢半、安利巧九美十兩零七錢半、泰和美人十一兩、下身元雨綢因洋傘帮搜羅現貨、故呈殆盡之勢云、 
[五金英白鐵走銷暢達]  
　　英白鐵交易、前因出路遲滯、市象萎靡、標準以供過於求、步步下游、近幾日來、出口帮均有採辦、而本街廠家點綴亦較爲良佳、是以開出之數、甚爲樂觀、七尺每張售一兩、六尺八錢八分、厚花色二十四號售十兩、二十六號十一兩、二十八號十二兩、（以上英貨）至於美貨則四十八張六十售兩二錢半、三十八張十六兩五錢、三十三張十五兩二錢半、二十五張十四兩五錢、查各貨交易、則英貨稍暢、而美貨較爲冷落云、 
[軍用五金走銷甚旺]  
　　自滬變之後、本埠商業幾至停頓、而我五金業亦因環境不佳、致有江河日下之象、惟獨軍用五金則因當局採辦頗夥、是以形勢有行銷流利之象、馬口鐵水泥鋼板黑鐵皮白鉛皮花園鉛絲新鉛絲等、連日均有鉅額點綴、底貨被搜告淺、標準因此飛漲、但調查到源仍寡、致來市行情、頗許樂觀、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[國難會議會員] [  金]  
「國難會議開會你去麽？不去， 
爲什麽不去？去完全没有意思，」我聽見多國難會會員，有這樣類似的口吻，的確「去是完全没有意思，没有價値，此次政府召集國難會議，原是「一個糖塊」「包黃連，」 
糖塊是塞人家的嘴吧，使不再開口， 
黃連是塞人家的嘴吧，使不能開口， 
國難會議的最大作用，有意想不到的效力其神秘即在於此，本來國家的事，任何國人，皆當負責，所謂「國家興亡，匹夫有責，」現在國難當前，自應大家起來負些責任，想想法子， 
　昨據洛陽電訊，平津國難會員，以政府不許討論政治問題多不欲與會，平津會員九十餘人中，去者有及二十人，即據本埠消息，在滬七十餘人之國難會員去者亦屬寥寥并且不出席之國難會員熊希齡等，近日發表宣言，謂倘赴會而默然，則非奔走國難之初衷，倘言而不及根本，則政府已優爲之「云云，本來政府之敦請諸君並不要諸君開口，祇要諸君不開口彼此心照就是，請看此次政府所請的國難會員名單，其資格之複雜猶如開設百貨商店一般，光怪陸離，無物不備，但依我約略計之，可分四類，一具賈董才華者，一能舌辯蘇張者，一深通孫武者一薄有虚名者如此則包羅萬象，無美不收，一般反動份子，統統收拾於國難會的乾坤袋中自此國家的事，無論何人，再不會有人來反對了， 
　名伶初次登台，必定預先大請其客，遍邀當地幾位别相朋友帮帮忙，指敎指敎，其實一方面是請他們「捧塲」一方面就是請他們「不喝倒采」現在政府的國難會議，其用意亦正是如此， 
　　偏有不識抬舉的國難會員，牢不肯　　去，眞正上海人打話「不識相」哩， 
大眾文藝 
[戰太倉] [  陳柱尊]  
　　日本以傾國之師來攻，十九路軍因衆寡不敵，全師而退，而我政府尙不派精兵赴援，於是由南翔退嘉定'由嘉定退太倉，連日太倉大戰'勢甚岌岌，國人痛之，爰賦此詩，三月十日退南翔，又嘉定，嘉定失'退太倉'援軍不來誰主張，衆口同聲言抵抗，朝議不定空周章，十九路軍誰勇士'肉身亦不殊尋常，縱能久戰不罷乏，豈能受彈不死傷，衆寡之數旣懸絶，終令虎狼長驅入，焚炸虜掠言難詳，吳淞閘北成焦土，無辜被殺者六千强，尙有傷者二千亡者萬，（三月十七日報載上海社會局調查上海戰區死亡者逾六千人傷者二千人失踪者萬人）若論財產更難量，大約計之約一十有六萬萬兩，就中尤以文化機關最逢殃·吳淞六大學多爲瓦礫塲·東方圖書商務館，古今圖籍千萬箱，上者海內孤本傳自唐宋元明，近者來自東西洋，轟然一聲付灰燼，紙灰如鳥天空翔，不知何年得恢復，俯仰天地長慨慷，差喜我軍戰皆捷，民氣一振柔皆剛，萬民慶祝紛未已，忽驚援絶急撤防，萬民痛哭頓足駡，誰實爲之謀不臧，援軍遲不來，來者非精良，派此區區塞衆口，遂令宼氛益猖狂，旣禍淞滬又嘉定，由是崑山而太倉，所至轟炸無餘物，家家奔走成流亡，吳越神州之奥府，勢將一一化作無何有之鄉，空言抵抗不抵抗，（自東三省事起至令數月之久政府絶無抵抗之準備）其禍眞乃超洪荒，東南東北藩籬撤，小朝廷在長安長，（近中央已决籌備長安爲陪都）嗟哉小朝廷在長安長千秋勛業歌蔣汪（陪都之設，豈將於棄東南，爲東北之續，而黨國要人，偏安於陪都乃爲長期抵抗邪，）嗚呼· 
大泉科學 
[火柴的製法] [  丁熙]  
　　上古的時候，人民取火的方法，就是用兩塊木頭相摩擦，或是以鐵棒鑽入木塊內。中古的時候，是用可以發火的石頭和鋼鐵相擊。但這兩種取火的方法，人民都感覺有十分的困難，因爲在那個時候，人民的知識未開，科學未發達，没有方法來研究一種便利生火的方法啊。 
　　到西曆一六八○年，英國化學家呵苦華慈（Ｗalker）始利用化學的方法，發明火柴。從這時以後，人民取火的方法，才感覺便利；世界各國便創辦製造火柴的工廠，所以現在的人就用火柴來取火了。然火柴的種類甚多，大别之可分爲兩種： 
　　㈠摩擦火柴（ＦrictionMatches）。製法是用機器將白楊木切成木條將木條的一端，先浸在融鎔的石蠟或硫黃內，然後把黃燐（Ｙellowpharphorus）氯酸鉀（Ｐotassiumchlorete）分子式是ＫＣlo3）和膠水的混合物，附在木條的一端上，等到乾後，黃燐便爲膠所保護。若把這火柴放在空氣中，也不容易氧化；若把木條附藥的一端，在砂紙上或粗物質的面上摩擦，則因摩擦所生的熱，便和氯酸鉀接觸黃燐燃燒。又使木條一端上的石蠟或硫黃着火而傳於木條上；發火而燃燒。 
　　這種火柴是黃燐和氯酸鉀製成的，隨便在甚麽物體上摩擦都能發火。雖甚便利，而有失火的危險。兼之黃燐甚毒，若食百分之十五克，便可以致命；若多吸其蒸氣便生骨疽病。製火柴的工人，常生這種病，就是這個原故。現在各國都禁止用這種火柴了。 
　　到一八九八年，曾有人試得一種三硫化四燐）分子式是Ｐ４Ｓ３），不發生骨疽病，所以各國火柴廠都用這種物質代替黃燐。近來市上有一種紅頭火柴，標明無毒的，就是這一種。 
　　㈡安全火柴（ＳafetyMatches）·製法也是把白楊木枝的一端。先浸在融鎔的石蠟內，然後把氯酸鉀和硫黃（Ｓulphur·符號是Ｓ）用膠黏在楊木枝的一端上。　又把赤燐（Ｒebphosphoqrs）三硫化二銻（ＡntimongTrisulphipe）分子式是Ｓb2S3玻璃粉和膠，塗在火柴匣的兩側面 
　　擦時匣面上的赤燐受摩擦熱而發火，由硫黃，三硫化二　等的助力發生燃燒，其火由石蠟傳於木枝上； 
　　這種火柴，近來在城市裏用的很多，因爲不但没有毒性且不受意外的摩擦而發火險。但只能在火柴匣面上擦得着的，除此以外，是不可能的。 
一鱗一爪 
[一幕永不忘却的悲劇] [  世棣]  
　　是舊曆的十二月二十七日，那時閘北的戰事已經暴發第五天了吧！住在吳淞的一般老百姓，却依然營趕着他們過年的雜務，一切都很平静，大街小巷裏仍是熙熙攘攘的， 
　誰知到了中午，突然在那砲台上連續的起了數次猛烈的砲聲門窗振碎了！房屋搖動了！全鎭登時呈顯着恐怖的絶境，各處只見那些大的，小的，肥的，瘦的，喚着的，嚷着的，哭着的，淚着的人們都紛紛紜紜的向那無目的地狂奔而莽撞着，路绝了橋斷了！唉！唉！　　在那西鎭的末梢，除了幾座資本主義所佔有的紗廠，竟是一片一望無際的田野，有一羣落魄商人携老扶小在那裏繞道環溪地前進着，當時四周的空氣，更是緊迫而死色了！那呼呼無情的槍彈從河浜的南邊如驟雨般地向人叢中灑落魔神似的野砲不時的如流星般的抛投，同時翱翔空中的飛機，往復地盤旋，擲彈，向地下，掃射，當那泥土受了它們的蹂躏，都似浪花般的高處四濺，可憐可憐他們慣養於柔鄉的良民，那能驚得這樣凶險的波濤，他們早已失了人們的知覺，祗能發抖喘吁，不幸的，他們的同伴中一個壯年的男子，不知怎樣的已飮一彈，胸前流着鮮紅的血，他自料决没有生望，他都還牽着小孩的衣袖掙扎地還要前進，戰慄地哀嚎，最後，緊緊的跌伏在地上，殁了， 
　砲聲稀了，槍聲没了，地面上却還飄繞着烟和霧，在烟和霧中消失了一羣人們的影形， 
　這一幕悲劇，時刻的映在我目前唉這一幕悲劇永不可忘却的呀！ 
埠　 
[蘇俄新建宮殿] [  一臧]  
　　蘇俄首都莫斯哥因爲想建設偉大的蘇維埃宮殿、懸賞徵求設計圖案、世界各國建築家都鈎心鬥角、投標應徵、其後經審查委員會評判鑑定的結果、中選者有三人、內有一位美國紐約人、名呌海克泰哈密爾登、得一等賞金一萬二千元、其他二名爲俄國人、現在哈密爾登的作品、陳列於展覽會塲、很爲一般民衆所推許、因爲哈氏應用近代的單純性直線伸長方法、凝聚全副精神而成這圖案、而且他能斟酌宮殿的地位和環境的點綴、想出Ａ宇形的樣式、在左右兩端、附設劇塲、全部建築材料、用純粹潔白的營石、宮殿正門、位於宮的中心高度達百五十尺、在門的兩傍、連以低矮的兩翼、那兩座劇塲、大者能容一萬五千人、小者可容六千人、又不若其他蘇維埃聯邦的建築物、裝設列寗和勞動者的像、近聞哈密爾登、不久將親到莫斯哥、實地指導工程進行、 
[市塲訊]  
　　亞洲文化社函李劍虹君前費苦心選編慷慨詩集一部、羅輯古今長歌絶律、凡百餘首、都係名家精心傑搆、無一不慷慨激昻、悲壯雄渾、偶一呤咏、大有擊碎唾壺、拔劍起舞之槪、發行以來、遍銷海內、今該書仍照優待發售、每册六角六折、附郵花寄至康腦脫路亞洲文化社、當即奉寄云、（如各圖書館索閱附郵八分即贈一册 
[來函]  
　　石玉才君函敬啓者今晨閱貴報本埠增刋、載有建昌君之軍用犬一文、言軍用犬之功用、第不知建昌君能知關於軍用犬之書籍、何家書局有發售者、請將鄙意轉達建昌君、或將此函之意、附載貴刋之末、以代郵、倘建昌君能知該類書籍何處有售、敬祈賜示一二、並祈將覆函載之貴刋、則鄙人旣可得閱、且可使與鄙同意者亦得覽焉、至感石玉才敬上、四月二日、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
汽車新聞 
[從戰事上說到汽車和飛機影]  
　　自一二八迄於今日。倐忽已是兩個月了。在這兩個月的中間。砲火連天。槍聲遍地。把那繁華的都市。摧殘得好像荒塲死市。旅滬的人士。受此浩刦。精神和物質上。誰都感受着極大的應響。而咒詛那戰爭是人類的一種極殘暴的舉動。在這次的戰爭之中。事實已經昭告我們。說是汽車和飛機。是近世戰爭的利器。而中國軍隊。因爲汽車和飛機的缺少。在軍事上也受了不少的虧。 
　　汽車是近世陸地上交通的唯一工具。這是誰都知道的。但同時它也是戰爭的唯一利器。陸地的戰爭。士卒的調動。糧食輜重的運輸。全賴於汽車。不但如此。而且衝鋒陷陣的鐵甲車。爬山越嶺的坦克車。以及防守邊疆的機關車。裏面發動的機件。也大半是和汽車相同的。此外救護掩埋等工作。也端賴乎汽車的奔馳。即此已足證汽車在軍事上表露敵對行爲時期的重要了。 
　　但汽車的行駛。須有平坦的道路。要是曲徑小道。汽車不便行駛。便完全失却其軍事上的效用了。所以在軍事發動之初。我們也應審察地勢。是否可以行駛汽車。要是戰地一帶。没有平坦的道路。而不問情由。用各種汽車以運輸殺敵。那結果反而會無所效用。使軍事失策的。 
　　繼汽車而後。人類又有飛機的發明。人類所以要發明汽車和飛機。其目的本在使交通便利。但現在一般軍人。竟把汽車和飛機。當做了戰爭的利器結果。使戰地的附近。在汽車和飛機之下傷亡了無數軍民的生命。那汽車和飛機的罪惡。豈非如深淵相似嗎。是何等的殘酷。所謂萬物有利則有弊。善用之則利人。不善用之則損人呢。 
　　歐西各國。一般的人們。都說未來的大戰。將以空軍爲主。的確不錯。因爲以事實而論。飛機在軍事方面。更較汽車爲重要。偵探敵人。抛擲炸彈。防備敵方空軍。效用是何等的偉大。而種種的戰跡。爲飛機所造成的。也更比汽車來得殘酷。就這次的戰爭結果。國人爲敵方飛機而所遭的苦痛。也是萬分的殘酷。今後抗日軍事工作。我們對於空軍方面。也應充分的早作準備。冀敵機無法再在空中爲所要爲以减除民衆所遭的無妄之災。質諸軍事當局。不知以爲何如。 
[三十年來上海車輛消長錄虞]  
　歷年汽車增加最多 
　　三十年來。上海之人口由數十萬而增至三百餘萬。全市交通組織亦續有改良。單就車輛一次而計。街道中來往如織。藉以代步運輸用者。有數百年來如一日之手推小車。及最新之一九三二年式汽車。其中相去誠不知有若干年代也。綜計全上海所有之一切車輛·包括小車·人力車·電車·汽車等而言。其總數不下七萬輛。此數不可謂不鉅。然以全市三百萬人口計。以此車輛之數目。與歐美大都市之車輛數作比例。則仍覺瞠乎其後耳。譬如以汽車一項而論。全上海之公私汽車。爲數不及一萬輛。假使以三百萬人口推算。須三百人始分攤得汽車一輛。然以美國之紐約·支加哥·或舊金山等大城市相比較。每四人可匀得一輛汽車。相去之遠。不可以道里計算矣。 
　　十六年前。全上海所有之汽車。爲數不過五百三十九輛。而馬車之數則較汽車增加一倍有奇。此外更有轎子二十八乘。不時見於市中。降至今日。馬車已歸淘汰。取而代之者惟汽車而已。茲更就近十五年來滬上車輛之變遷。列表如次。 
　　人力車 
　　一九一五年一三·八一六輛　　一九二○年一五·三七三輛　　一九二五年二○·一二六輛　　一九三○年二○·三八五輛　　馬車 
　　一九一五年一·○五三輛　　一九二○年八一七輛　　一九二五年六○五輛　　一九三○年二七二輛　　汽車 
　　一九一五年五三九輛　　一九二○年一·八九九輛　　一九二五年四·○一○輛　　一九三○年六·八九六輛就上表觀之。足見十五年中滬上之車輛。以人力車及汽車之增加爲最多。人力車之增加。第一個五年中不過二千餘輛第二個五年中一躍而倍之。然自一九二五年來。市政當局所發之車照。公用人力車爲數不及一萬。私用包車之數則較公用者爲多。一九三○年時。其數已達一○·三九○輛。 
　　關於汽車之增加。其比率較人力車爲尤速。試就上表考察之。一九一五年時祇有汽車五百三十九輛。至一九二○年一躍而至一·八九九輛其增加有三倍之奇。第二個五年中增加二千餘輛。平均每年增加五百餘輛。自一九二五年至一九三○年所增尤多。將及三千輛。此種汽車大半爲私人所自置。營業用者其數較少。據一九三一年十月一日調查。上海公共租界中之汽車有一百七十五個牌子。今姑就其最著名分析如下。 
　　牌子　數目 
　　别克　五八○福特　五七七飛霞脫三三三奥司汀三三三司啻倍克三二六馬立使克老萊三一三雪佛蘭三○二 
　　與汽車同時進展者。爲全市通行車輛之道路。一九二五年時。通行汽車之硬面馬路。在公共租界中祇有九十四英里又半。一九三○年增加至一百三十二英里。較之前數所增爲百分之四十。自一九二五年至一九三○年此十五年中。如上海之道路不可以寬放增築。則如許之汽車勢不能暢行無阻。一九三○年中。公共租界工部局曾以百萬銀元之鉅欵。舖造一百三十二英里之馬路。及整理四十四英里未經鋪造路面之道路。至於各馬路間之路燈。用煤氣者四八四處。電燈四、七四三起。其所需之費用亦近二十五萬兩之鉅。（未完） 
[不日開幕之舊汽車市場]  
　本埠福煦路三八七號。將有一舊汽車市塲。不日開幕據主持者HEHetnZerＭｒ·Ｈ·Ｅ·Ｈｅｉｎｚｅｒｌｉｎｇling君稱。該樣子間內將完全陳列舊汽車。關於工程方面。每輛均附保單。如買客買後覺有不滿意處。三日之內。包退還洋。此亦欲購眞正可靠舊汽車者之好消息也。 
[汽車引擎之位置　楊先垿]  
　　現在之汽車。其引擎均位於車之前部。然而汽車引擎爲何位於車之前部。此一間題固爲一般人及汽車工程司所急欲發問者。依漢卜其氏報告於美國汽車工程會 
 
 

Page 16

 
 
者。則以現在之汽車將引擎置於前部。其所佔去之地位甚多。而乘客之坐位及行李之放置地僅得其半。故現在之汽車雖皆將引擎置於車之前部。而其適當與否尙屬一大問題。故若不將引擎置於車前部。吾人可得到下列各點之利益。 
　　㈠若將引擎設於車之後部。則計畫車身之工程司比較易於着手設計。 
　　㈡若引擎位於後部時。則各種汽油味。熱氣及吵聲當然均在後面。不致使乘車者 
感覺是種之不安。 
　　㈢對於車身之曲線及輪角比較美觀。 
　　㈣可用較堅固之引擎其平衡仍得保持。㈤機力之發動與機力之轉傅比較接近並且加油祗用一單旁卜。　 
　　㈥推進軸可不必如現在之長。 
㈦車架之材料可用較輕之物質。使車之重最减低。 
　　㈧不但乘客坐位之地方可增加。且可使駕駛者之坐位較接近於路面。駕駛者之視綫不致爲高起之引擎所阻當。 
　　㈨其他之利益如現在車燈及備胎之位置對於外觀均不甚美。如置引擎於後。洗車及擦車亦較便利。 
　　因引擎置於後部有上述若干之利益。反之即引擎置於前部不能得到上述之利益。故現在之汽車工程司均注意於此。將來之汽車引擎定不免置於車之後部。吾人拭目以待之可也。 
[福特小汽車行將出世澤]  
　　英國福特汽車廠。爲迎合英國及歐洲大陸購衆之需要。正在製造一種小汽車。車名仍爲福特。係兩門轎車。四隻汽缸引擎。馬力計八匹云。按福特汽車爲舉世聞名之價廉汽車每年行銷不下二百萬輛。世界各國幾皆有分廠製造。此小汽車出世。必又將風行全球矣。 
[寳塔克新車之特色敷]  
　　頃據寳塔克。與奥斯麻皮爾汽車經理。美商合衆汽車公司。總經理薛格聶斯基。君（Ｍr·L·E·Zigalnitsky宣稱。通用汽） 
車公司奥克倫部。所出之一九三二年式自動吃排。至於各式車輛之駕駛管理裝置。效用彌極宏偉。蓋以底盤全部。所裝橡皮托盤。都四十七處。完全與引擎車架彈簧輪軸及車身等相絶緣。兼且消滅響聲。並吸受輕微震撼。車身式樣六種。水箱均係Ｖ形。車座墊靠。倍極精優。異常舒上圖係德國奥博爾汽車。合衆汽車公司經理。樣子間在静安寺路三百十號 
適。駕駛座位。並可隨意移前或移後。俾臻於極度之安適。表版爲最新表盤式。御者按圖索驥。自可一目瞭然。至裝於內側之遮陽蓋簷。其位置高下。且可任意調度。以資保護駕駛人之目光。車身特别精造。確可避免酷熱嚴寒季候之侵襲。至於空氣之流通。則或間接利用通風器。或逕由敝放之屏風。無不各極其宜。按此種種。乃寳塔克新車特色之關於便利輿安適方面者。至若以其所裝新式三射管化汽機。與節制燃料供給量之平衡器等言之。則六缸與八缸式寳塔克新車之極端經濟。異常合算。尤爲出類拔萃。逈不可及之特色。 
[兩週間汽車肇禍記三原]  
　日期地址汽車號碼受傷人傷勢最後情形三月廿三日愛多亞路兩車互撞人力車毁車輪由車主賠償了結廿四日閔行路兩車互撞顧阿桂重傷送院醫治廿五日民國路運貨汽車耸張小弟碾傷左足同右廿六日華德路裝貨卡車日兵兩名重傷身死運回埋葬廿八日南京路四八一四某琴師撞傷足部送院醫治廿九日法新租界一三七洪姓女孩重傷身死由車主賠償了結三十日愛多亞路二五二八男子三人一重兩輕送院醫治卅一日楊樹浦日軍汽車某甲重傷身死屍身被刧四月一日愛多亞路一五七七五劉姓男孩重傷不及醫治身死三日貝勒路一七五七人力車撞壞車身由捕拘入捕房四日西新橋街某甲張阿二重傷身死解法院訊究五日福州路運貨汽車某甲碾傷左足送院醫治最近兩週間之汽車肇禍。共有十二起。內因重傷身死者。計男子二人。男孩一名女孩一名。日兵二名。重傷者。計男子二人。碾傷足部者。 
計男子三人。互撞毁車二起云。 
　　啓事沛·學遷·三原·黃影呆·頌·徐睡麟·敷諸君鑒。一月份稿費已結淸。請具條蓋章向會計處領取爲荷。汽車增刋編輯部啓。 
 
