# 1932 - 226 - 4921328

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日軍突襲熱河元]  
日人圖攫熱河之用。心早己如司馬昭之路人皆知。前此飛炸朝陽。即準備爲侵熱之實力發動。其所以猝然中止者。徒以我義勇軍之在後牽制耳。説者謂因爲有義勇軍之牽制。故汪張辭職之政潮日人雖視爲侵熱發動之好機會。然亦未敢輕易動手。我國人見日人不於此可動之時機發動。遂亦因自寛慰。以爲日人欲掃盪我義勇軍。當非短時間所可能。則其實行侵熱窥平津之暴舉。至少當在冬盡春初之後。而於是戒懼之心弛防衛之備懈。奮起抗日之勇氣。亦日即衰怠。嗚呼。果如是者。我國人之夢。眞無無日醒矣。 
蓋日人之併吞滿蒙。爲其整個計劃。欲通外蒙。非得熱河不可。故其進取熱河。爲其寤寐所祈求之物。豈遂以區區義勇軍之牽制而稍阻。其發動之時期亦視其各方布置之如何而定豈遂以一時之小勝負爲轉移。前數日北方即傅武藤全權一旦發表。錦朝線軍事立即發動。是則日人之侵熱。早己預定步驟。苟有時機。詎肯坐失。今日軍來果己突然進攻。由義縣及朝陽寺衝入熱境。直撲北營子南嶺。據湯玉麟電告南嶺己失守。我軍退集北營子。窺其行動。絶非如前次之藉口石本事件。僅以爆炸朝陽作爲試探而止。性質之危險嚴重。可國内要電 
[熱邊戰事己發動錦州日鐵甲車衝入熱河境圖取朝陽南嶺發生激戰戰綫延及口北營子日機在熱邊投彈建築物悉被炸毁]  
山海關月前日軍攻熱、深恐遼西義軍躡其後、故未遽敢積極行動、近以義軍前次攻錦攻瀋之役、鋒鋭受挫、一時士氣沮喪、迄今仍未振復、故於十八日起、斷然反守爲攻、錦州日軍、遂調大兵、紛向熱邊出動、圖取朝陽、以作根據、同時並對遼西義軍、取大包圍形勢、料在短期内、熱邊將有重大發展、今午日鐵甲車仍續向南嶺猛攻、另有裝甲汽車進攻口北營子、我董旅竭力抵抗士氣奮旺、晨有日機三架飛朝陽威脅、并發傅單、告我駐軍退出朝陽、以免塗炭地方、綏中日軍近並積極重築大飛機塲、（二十一日專電） 
北平本壚官方消息、熱河省政府、昨日澈夜有急電到平、謂二十日錦州日軍、遣派鐵甲車多列爲先鋒、由義縣及朝陽寺衝入熱境、與我駐南嶺董旅發生激烈衝突、戰綫延長至口北營子一帶、至晚間發電時、尚在交鋒中、（二十一日專電） 
北平湯玉麟電平稱、一·日甲車開至破廟子、與我方實行開火、現在正抵抗中、二·十九午日機在朝陽飛散傅單、造謡警告義軍回鄉、三·十九晚日甲車開赴南嶺、與我方接觸、旋以南嶺我隊退至口北營子集中、朝陽至口北營子百數十里、增援困難、（二十一日專電） 
北平二十晨日機七架、向錦熱邊境擲彈、一切建築物村莊大樹木、悉被炸燬、並散放傅單、中有凡與義軍同謀抵抗日本軍者、即殺勿赦、等荒謬言詞、居民恐慌、逃避一空、又日機二十下午二時、向南嶺轟炸我軍根據地車站郵局均被燬損北平熱河駐軍參謀長李贊庭、軍事代表孟昭田因熱河軍事緊急、將請各將領開會、討論辦法、（二十一日專電） 
錦州日軍與熱河軍、在朝陽寺南嶺間開單·日軍從朝陽寺得鈴木部隊之應援、激戰數時間後、於昨午後九時擊破熱河軍、佔領南嶺、（二十一日電通電） 
瀋陽援救石本氏事、關東軍持冷静態度、委由錦州部隊辦理、錦州部隊則持愼重、即十九日熱軍之開槍事件、擬以地方解决之方針、又湯玉麟之態度不明、故將石本問題、及熱境内之義軍問題、發出警告、概由張參議轉致、要求湯氏誠意之回答、視回答如何、再開始適當之行動、（二十一日電通電） 
北平據今日華報稱、最近日機曾屢至榆關以北投燃燒彈、致有中國村落若干横被焚毁、惟日機來炸時農民皆事先得訊、逃入高梁墳中、故無甚死傷、俟日機飛回後、此等無家可歸之農民、均大批逃入關内、（二十一日路透電） 
東京據北平來電、今晨四時、湯玉麟急電張學良、謂二十日在錦州之日軍、以鐵甲車爲先導、由義州朝陽寺侵入熱河省内、與熱河軍發生衝突、戰線延長發展至北票附近、現尚在激戰中、（二十一日電通社電） 
北平馮庸今由熱河返平、一度赴開魯偵察、（二十一日專電） 
[廬山會議經過良好]  
汪精衛宋子文等昨乘飛機返京 
關于行政院長問題擬有辭職挽留兩方案 
今日中常臨時會合併討論作最後之决定 
大約仍由汪維持至三中全會時再行解决 
南京汪精衛等七人、二十一晨八時下山、十一時抵九江、何應欽轉赴南昌、汪偕宋子文·朱培德·吴敬恒·曾仲鳴·及宋隨員黃純道等六人、於十二時由潯乘塞可斯機飛京、京中接電後、褚民誼及汪宋隨員衛隊等、先後到故宫飛機塲迎候、下午二時半機來、繞城二週降落、汪等下機後、由褚民誼攝一影、旋乘車返私邸、陳璧君聞因身體欠適、在廬山留息數日再返、汪談在廬晤林蔣、報告此次辭職原委、要求鑒及眞誠、允如所請、林蔣均以任責任重爲勉、會商四日、結果擬定方案、携帶來京、將於二十一日中央臨時常會提出討論、其一爲本人所、提對行政院長職務、堅决請辭、爲應付國難之嚴重、本人願意仍在行政院服務、擔負院長邏責下一部份之責任、恊助行政院同人治理國政、其二爲林蔣所提、大意對本人辭職爲當慈外侮内患嚴重日期、行政上中樞不宜更張、不論如何、必須暫維艱鉅應付國難、請辭問題、可以留待三中全會時提出討論、交大會議决、以故本人之去留、明日中常會將爲最後之决定、關於行政院各部長總辭職事、當在院長問題决定後、大約各部會長可望無更動、或有一二部長在本人辭職前、亦在迭次堅辭、當亦待中央討論决定、總之、内部個人行動之去留、無關對外之大計、政府抗日主張、始終不渝、吴敬恒談、廬山會議結果、印象大佳、汪院長晤林蔣雨先生時、表示 
 
 

Page 4

 
 
堅决辭職、不願再幹、林蔣一再誠摯慰留、推誠相見、各抒肺腑、互以國事相勵勉、兩度談話之後、汪先生堅持態度、爲之轉移不少、今日之事、大家肯以國家興衰民族存亡、都認爲是自己的責任、那就一切問題都不用談了、在廬山的人、個個要求汪院長復任、認爲今日之責任、院長匪異人任、談話結果、决定兩個原則、交中央討論、汪先生爲我黨勇於負責之同志、或能不再言辭而復職、此次在廬、雖祇三日、但談話有六七次、而我參加者有五次、在前三次、均討論汪院長復職間題、其餘兩次、雖對於剿匪外交等問題略有談及、因己擬有剿匪計劃及外交方針、故此項無多討論、不過隨便談談而己、華北將領發表挽張通電、乃中國軍政家上臺下野其屬下酬應之手續、外傅種種、均屬推測、至軍分會委員長、蔣亦無電張代理之事、蔣因三省剿匪、正在進展、暫難北上、現在三省赤匪、短期内即可消滅、惟其黨在我國勢力較大、須十年八年方能肅清、蔣先生己於二十一日下午二時乘機返漢、余原擬明日返京、嗣因宋有事、故今日即同機京、宋子文談、此次赴廬結果圓滿、其内容因子未盡參加談話會、故未盡知、余因滬有要事、故急於返京、擬二十二日飛滬、（二十一日專電） 
南京中常會定二十二上午開臨時會、汪兆銘·吴敬恒·等將出席報告廬山會議情形、同時汪提辭職案、蔣提挽留案合併討論、作最後之决定、（二十一日專電） 
南京時時社息、鐵長顧孟餘對人表示、謂本人就任以來、毫無成績、决意求去、以讓賢能、縱汪允復職、本人亦决不再幹、（二十一日專電） 
南昌各中委今日均離廬山蔣返漢汪、行回京、晨因甯未起飛、下午可成行、廬會對汪决慰留、汪復職與否未定、抗日軍事外交財政、均有新决定、將提出中央施行、（二十一日專電） 
南京汪精衛·宋子文·朱培德·吴稚暉·在牯嶺與林主席蔣軍委長會議三日後、今日均同乘飛機抵京、據此間政界消息、牯嶺會議結查殊可滿意、首詳情尚未宣審、但聞討論之主要結果、爲汪精衛實際己允始蔣軍委員長所請、在三中全會召集以前、暫行留職、現信此間中央執委會常務委員明日集議時、將以此議提請汪氏正式接受、何應欽亦參舉牯嶺會議、尚未回京、己赴南昌巡視討共戰事（二十一日路透社電） 
南京路透訪員今晚謁見汪精衛、據稱、現因國難當前、且經諸領袖竭力挽留、故己允暫行留職、惟收回辭呈一節、汪仍無肯定之言、其意俟三中全會决定繼任之人、渠即將引退也、此間政界對於牯嶺會議之結果、至爲滿意、蓋在此時改組政府、實有種種不便也、現信政府將於九月中旬召集三中全會、解决各項政治問題、行政院長繼任者之人選、亦居其一、聞蔣軍委長己離牯嶺回漢、一時不致他適、（二十一日路透社電） 
[張學良對各將領談話]  
辭職乃表現軍人人格 
望以國利民福爲前提 
于宋就職期未定 
張日内移頤和園 
北平張學良今日再向各將領發表談話、謂余辭職、全爲國家大局着、想出於至誠論公則週游歐美研究政治、增進個人智識、爲來日國家之用、論私吾輩全係好友、雖辭主任、仍不能抛却朋友感情凡國家有用余之處、必盡力爲之、大家通電挽留、極可感、但我辭職解决兵權、正是愛國家、表現軍人人格、望各認定國利民福爲前提、切實做去、（二十一日專電） 
北平調動冀察主席令尚未到平、于宋就職期未决定、王樹常昨赴津辦交代、今午返平、（二十一日專電） 
北平張羣談、蔣今返漢、本人與徐永昌俟北方政局告一段落、即赴晉、張學良昨夜訪余、談甚久、熱邊戰事、己去電詢問、（二十一日專電） 
北平本城官方消息、舊順承王府、原爲張作霖私邸、張學良到平後、爲辦公便利起見、曾將綏署秘書處遷入府中、現張己辭職、綏署亦奉令停辦、故所有秘書處及全體辦公人員、己於二十日一律遷出順承王府、改在綏署辦理結束、至張在頣和園预備之住處、昨亦收拾齊備、一部份日用家具、己由順承王府絡繹搬遷畢事、張大約在星期移往居住至張之去志、仍如前堅决、各方雖紛紛挽留、張意未爲稍動、（二十一日專電） 
北平張日内移頤和園、順承王府衛隊今改換便衣己開去一部任警衛、辦公人員、除一部機要秘書隨往外、餘均回舊绥署供職、平分會組織條例起草告竣、即呈國府及軍委會核准、蔣日内派方本仁隨鮑文樾北來謁張、報告廬山會議情形、（二十一日專電） 
北平劉翼飛眷屬今抵平、隨帶行李甚多、（二十一日專電） 
香港粤中委認華北將領挽張篠電、係張授意、圖戀棧、决二十二日在執行部提出討論、將正式表示、糾正彼等謬舉並請中央下令查辦張學良、將其驅逐出境、張部抗令即下令討伐、（二十一日） 
北平商震今日下午由西山返城、旋張學良往訪、談一小時始辭出、（二十一）北平冀財廳長有易荆有岩説、（二十一日專電） 
東京張學良本定明日移居萬壽山、因接熱河風雲緊急之報、各將領皆趨順承王府、懇請停留北平、以任重大時局、故張學良延期往萬壽山（二十一日電通） 
[義勇軍再度襲擊瀋陽]  
瀋陽復聞砲聲 
北平義軍再度襲擊瀋陽、昨與日軍及僞護國軍澈戰於郊外于家窩鋪、瀋陽復聞砲聲、商民恐慌、僞奉山路車由鐵甲車掩護、照常開駛（二十一日專電） 
[攻通遼日軍退彰武]  
北平攻擊通遼之日軍、爲義軍保衛團包圍、戰事甚烈日軍不支、於二十開始向彰武縣泡子等處退却、通遼己轉危爲安、是役日損失重大、（二十一日專電） 
瀋陽關東軍司令部發表、十九日上午十時百五十名之義軍攻擊通遼、市街之小街木、駐屯通遼之小川枝隊接報、於上午七時半出發、將其擊退、而别有約千名之大隊義軍、乘虚包圍通遼城市街、其中三百名己侵入市内、小川枝隊之殘留部隊、經苦戰後、將義軍逼往東方、小川枝隊之主力接此急報、當立即趕返、至正午乃得聯絡、此戰古賀池田兩軍曹陣亡、傷者特務曹長及兵各一名、義軍傷亡逹五十、（二十一日電通社電） 
[黑省義軍迭獲勝利]  
北平最近外傅東北義勇軍績有進展、聞西安東豐甘南縣以及青齊始兩之西北部、俱爲義軍佔領、最近義軍亦襲擊火車多次、（二十日路透電） 
北平救國軍騎兵馬世錦部、在　嶺與日軍激戰、獲戰剩品甚多、（二十一日專電） 
[安奉路警備車傾覆]  
瀋陽今日上午四時、安奉路石橋子火連寨兩車站間、因路軌爲義軍取去、一致往奉特别快車之先行警備車頭、在該處出軌傾覆、繼被數十義軍襲擊、在車頭之滿鐵社員本溪湖鐵路區長坂井德三郎、路工朝鮮人楊完民及張明山三人、當被槍剌剌死、車手林公一則重傷、性命危爲、接報即由本溪湖派出救援列車、着手修理路軌、（二十一日電通電） 
[蔣何商定剿赤嚴密計劃]  
何應欽由廬抵南昌 
南昌蔣何對六省剿赤、有嚴密計劃、熊何在廬得朱毛出贛東傾巢北犯訊後、與蔣定下消滅該匪辦法、粤軍直取匪巢、贛州·吉安·撫州·南豐·駐軍·向宜樂匪包抄、斷匪歸路、再以新調到贛大兵、加入堵截、務將匪在贛東消滅、陳誠進克興國、粤軍即可下安遠、總部今晚將有軍事會議、（二十一日專電） 
南昌何應欽·熊式輝·今午由廬山抵省、（二十一日專電） 
[六十師進抵銅鑼平]  
厦門六十師一團十七進至龍潭鎭鑼坪、十六日龍潭續到共匪一部、四九師楊旅金部、十八推進　市、當晚抵苦竹、鄧世增十九返省、粤剿共促進團同行、（二十一日專電） 
[泉州槍决通共兵士]  
厦門六一師十八在泉槍决通共兵士六十九名、中有下級軍官、（二十一日專電） 
[赤匪喬裝偷運槍彈]  
漢口赤匪喬裝菜販、偷運槍彈、匪舟偷運糧食、以籃布一塊爲暗號、蔣二十一令各部隊嚴防、（二十一日專電） 
[鄂東匪仍結集新陘]  
漢口鄂東匪仍結集新陘、鄂豫軍正會剿中、航空四五六三隊、輪流前往轟炸、斃匪甚多、羅田之匪、己由郝夢麟上官雲相兩師會剿、二十一在羅屬段店集中攻擊前進、（二十一日專電） 
[攻沙市匪在包圍中]  
漢口沙市來人談、賀匪攻沙市、十三 
起十八止、因四八師援兵開到、始由章華寺潰竄、現竄至詎沙三十里、正在包圍殲滅中、（二十一日專電） 
[左近司昨抵漢]  
漢口日艦隊司令左近司、二十一乘出雲艦抵漢、定二十三訪何成濬·夏斗寅·（二十一日專電） 
漢口左近司第三艦隊司令所乘坐之出雲軍艦、隨以秋驅逐艦、照預定於今日下午三時抵漢、當停泊於日租界江面、（二十一日電通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蔣委員長自廬山飛抵漢]  
漢口蔣在廬山與汪精衛·宋子文·何應欽·朱培德·吴稚暉·等會議、對行政院長·華北軍事·全國財政·各問、題均有討論、結果圓滿、蔣因勦匪軍事重要、二十一日下午五時半偕宋美齡飛抵漢督、勦赴平與否未定、（二十一日專電） 
[何成濬中止赴岳口]  
漢口徐源泉二十日由仙桃赴沔陽視察、何成濬己中止赴岳口、日内謁蔣後、或赴沔陽一行、督勦洪湖殘匪、（二十一日專電） 
漢口朱傅經劉建緒改二十二由潯返漢、二十三可到、（二十一日專電） 
漢口綏署二十一通令緝趙文啓、（二十一日專電） 
[財廳布告勸銷公債]  
漢口財廳二十一佈告、以奉令籌撥軍用勸民衆踴躍認銷公債、以促勦匪工作之完成、（二十一日專電） 
[鄂中視察員己回漢]  
漢口蔣前派張紹華·丁壽石·等視察鄂中各縣、二十一日己回漢報告、大致黨政設施、以天門最佳、漢川次之、應沔京潛又次之、惟災患之後、民困不堪、應酌予賑濟、（二十一日專電） 
[農貸處假欵辦耕具]  
漢口農貸處向水災會借十萬元、己訂合同、俟省府通過交欵、此欵專借農民、限於購辦耕牛農具種子肥料、年息八釐、（二十一日專電） 
[蔣電王均嘉奬官兵]  
漢口蔣二十一電王均、嘉奬駐皖剿匪出力官兵、（二十一日專電） 
[蔣令各軍禁提路欵]  
漢口蔣二十一令各軍禁拉提路欵、何成濬亦令各部隊、限十日放還扣車（二十一日專電） 
[調查團將返歐]  
顧維鈞擬與同行 
南京調查團報告書草竣、李頓等即將返歐、關於此後之國際形勢、進展如何、中央方面連日有所商洽、二十一午特邀請專家在靈園舉行秘密會議、討論今後應付方針、與國際宣傅策略（二十一日）專電） 
南京顧維鈞正摒擋一切、與國際調查團向船放洋、惟關於此次使命及外交方針、亟須向國府請訓、金問泗前日來京、即負此接洽任務、羅文幹不克離京、請顧來京一行、（二十一日專電） 
[參謀本部討論康藏糾紛]  
南京參謀本部因康藏糾紛、久延未决、爲對整個國防計劃、作深切研究、以便向政府建議施行、定本週内召集各專家會議、籌商辦法、（二十一日專電） 
[紙幣發行税財部準備實行]  
南京關於徵收紙幣發行税一案、曾於民國十九年由中央議决施行、旋因滬銀界要求展緩、故迄未實現、刻財部以財源枯涸、亟待救濟以此項税制、尚無礙於民生、故己準備實行、惟對於原訂之辦法、應否有修改之處、日内將由財政當局與滬銀行界切實磋商、定期施行、（二十一日專電） 
南京財部爲維持銀幣信用、决設現金準備庫保管總庫、定九月一日成立、凡發行紙幣之銀行、須以六成以上現金存儲於保管庫、（二十一日專電） 
[國府訓令裁撤平綏靖署]  
洛陽國民政府訓令令行政院·軍事委員會·北平綏靖署爲令遵事、查北平綏靖公署主任張學良現經辭職照准、河北防務重要、應另設國民政府軍事委員會北平分會、以資統攝北平綏靖公署、着即暫行裁撤、除軍事委員會北平分會委員長及常務委員委員人選另令發表并分行外、合行令仰該院該委員會該公署、轉飭遵照、此令、（二十日中央社電） 
[本莊離瀋返國]  
瀋陽本莊中將、昨夜在大和旅社、招待日滿官民、致離滿之詞、己定二十九日由瀋陽發從大連由海道東歸、（二十一日電通電） 
[河北水災堪虞]  
北平河北省南部之水、有漲無己、運河堤壩决口多處、人心惶惶、大清河等處之水、亦汜濫、淹没耕地甚廣、水若績漲則有數縣恐將遭殃、現有大批工人在危險地點搶修堤壩、以使監堅固、（二十一日路透社電） 
[鄂省賑欵分配]  
漢口省府請中央撥百十萬、賑濟鄂屬災民、受災縣分三等、一等受災區爲沔陽·麻城·京山·黃安·等甘縣、每縣發賑欵三萬元、二等災區漢·襄陽·應山·荆門、等二十二縣、每縣發賑欵二萬元、三等災區鄂城·黃岡·枝江·松滋·等十六縣、每縣發賑欵、萬元、均以災情輕重分配、（二十一日專電） 
[西北航空試飛經過]  
南京歐亞航空公司爲積極完成西北新航綫、由營運组廖主任駕五號機由平試航、十九過蘭飛抵肅州、二十由肅州飛抵新疆、仍逹中俄交界塔城附近之葦塘子爲終點、交部據其試航報告、由肅州至新疆、通過叢山峻嶺、氣候恶劣、飛行殊感困難、並謂此次試飛、日期更須延長云、（二十一日專電） 
[實部救濟華紗辦法]  
南京實業部擬定救濟華紗辦法、己呈送中政會討論、（二十一日專電） 
[籌設税務設計委會]  
南京財部税務署爲整理统税及印花烟酒各税務行政與方法、組織税務設計委員會、設委員十人至十五人、以税務署長爲委員長、餘聘任、每星期召集會議一次、（二十一日專電） 
[籌闢滬粤天空航綫]  
南京中國航空公司開闢滬粤航線、由滬起飛、經甯波·温州·厦門·汕頭·至廣州爲止、每日雙方對開一次飛機己購定、各站設備亦着手進行短期内即可試航、（二十一日專電） 
[紫金山趕築天文臺]  
南京中央研究院在紫金山築之天文臺、因經費困難遲遲未克竣工、刻因國際經度測量會議、將於明年舉行、故己積極建築、期在本年内全部完成、俾於測量會議開幕時、我國可參與會議並有成績可資報告現有一部分重要工程、本月即可告竣、（二十一日專電） 
[考察西北須經核准]  
南京中央研究院因西北各省、時有外人藉考察科學爲名、不領護照、擅入省境、攝取各種名勝古蹟之照片、帶至内地及國外出售、於殊背考察科學之主旨、於我國科學前途、影響頗大、特咨外部、請轉告各國、以後如有前往考察、須經研究院核准、給以許可護照後、方可入境、並咨財部轉令海關上予以往意（二十日專電） 
[鎭商會改選執監委]  
鎭江鎭商會二十一午後改選曹樸安·胡敬軒·楊殿八·葛敬中·嚴少伯·王遠屏·孫以康·當選爲執委、于小川·周子庚·任玉書·當選爲監委（二十一日專電） 
[松江水續漲二寸]  
哈爾濱天復降雨、松花江之水又漲二寸、致哈爾濱之水亦因以漲高、哈爾濱之鐵路橋、現復經以碎石鞏固之、其中一節、狀殊可危、鐵路交通仍如前狀、西至齊齊哈爾、東至阿什河、南至哈埠外數里、前傅家甸被水時、曾將獄囚送至此間、致間獄内、爲之人滿、繫獄之赤黨現絶食要求見蘇俄領事、請早審判、因獄中擁擠、殊難忍受也、（二十一日路透社電） 
[博山各煤鑛多停業]  
濟南博山各煤鑛、上月遭水後、兼以輕便路壞、不能向外運銷多停業、膠路每日僅裝千餘噸、日損失萬餘元、較前減三分二、日撫順煤廉價銷青滬、博煤尤受打擊、煤鑛商正謀减輕成本競争、（二十一日專電） 
[洛陽發現怪飛機]  
漢口洛陽軍警十五發現一怪飛機、由俄人駕駛、一爲德人、在機内查獲機槍四挺、並發覺護照過期、蔣己電令先將飛機及機槍就地扣留、人犯則解漢審訊、二十一日專電） 
[香港飛機試騐播音]  
香港昨日下午有飛機一架、擬飛於九龍天空、試騐播音、未有結果、該機升空時、機尾忽觸村中茅屋、以致墜地、深陷泥中而毁、駕機者瓊司大尉未受傷、惟乘客某氏折一臂、茅屋中有二華人、亦均受傷、一須送入醫院療冶、（二十一日路透社電） 
[粤撥十九路軍軍費]  
香港陳濟棠令財廳撥十九路軍費八十萬、該廳因此停支數日、余漢謀定二十三返大庾、（二十一日專電） 
[蘇警察隊格斃匪首]  
蘇州吴縣警察隊前晚十時、在陳墓路亭村地方、遇有匪船八、艘盜匪三十餘人、雙方開火約兩小時、結果、擊斃匪首張斌武一名、匪不支、乘黑暗中逸去、（二十一日專電） 
國外要電 
[德各黨談商組織普邦政府]  
哈瓦斯社廿日柏林電中央黨與國家社會黨間將於星期二日、開始談判組織普魯士邦政府一事、本月十一日中央黨議員喬斯及鮑爾士兩人、曾與巴本總理會晤、説明中央黨政策、爲成立一議會聯合制之内閣、俾對于忠守法制一層、有强固之保證云云、目前該黨政策、一仍舊貫、故兩黨組織普魯士政府之談判、頗感棘手、國家主義黨方面、盛傅白魯甯前總理、曾與國防部長舒萊休將軍長談、謂内閣即使爲總統制、亦不可不以議會規例爲基礎、中央黨仍主張國家社會黨中央黨聯合加入政府云云、但普邦議會議長、國家社會黨人克爾、最近由僧城歸來携有該黨訓令、結果恐上述辦法、未必能見諸實行、國家社會黨言論機關堅稱該黨將要求普邦總理内務財政及司法諸職、果爾則中央黨與國家社會黨合作之後、仍不能取得實權、未免爲人所愚矣、 
[蘭開夏棉業工潮發展]  
路透社二十一日倫敦電蘭開夏棉業争端、今日績有發展、織工總會常務會在孟却斯德討論立即罷工之問題、但卒贊成北境棉紡織總工會八月二十七日令工人退出棉廠之决定、此舉將牽涉五十萬工人、 
[駐法日大使談日俄衝突問題]  
國民社二十日緑衫磯電法國駐日大使馬台爾伯爵、今日在此間聲稱、渠不信日俄立將發生衝突、日軍閥在政府中、雖有過問政事之權、但並未控制政府、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[德政府願與英法商談軍縮問題]  
德國之希望條件 
哈瓦斯社二十日柏林電若干種消息稱、德國政府、在日内瓦方面與英法兩國政府商談全部軍縮問題、尤其是與德國有關部份、除英法而外、大約尚欲與意大利政府商議云云、此間軍政兩界人士、對於上説、多數評論、此種舉動、外間解釋或以係巴本總理乘衆議院開會之前、向國家主義黨及國家社會黨所行之一種抵押、欲在可能範圍内、避免此種解釋、故消息靈通聲言、此項之事、並非一種新談判、乃從前在日内瓦所欲進行之談話、而重新提起者、德人在日内瓦所希望者、乃對於軍縮之全部問、題特别與德國相關者、進行談話也、查凡爾塞和約、對於德國軍事定有種種限制、而他國則不受任何約束、此次德國即擬商談此項條文、軍界人士稱、德國所欲取得者爲（一）享有及實騐一切他國軍隊所己有之新式軍備之權、（二）德國陸軍服務期限由十二年减至六年或四年而不要求增加軍額目下之要務、乃在增加軍官數額兩倍至三倍之多、至尋常兵士、則由實行軍事訓練之體育團體、己能供給無須他求也、 
哈瓦斯社二十日柏林電德國有意請歐洲直接有關係之各國、在軍縮會議重行開會以前、與德國討論德國平等權及改組國防軍各問題、此消息引起巴黎報界激烈之反抗當局方面、因此頗覺不安、與外交部接近人士力求將此項談判之重要性加以减輕、謂德國新下院、指日將開會、且有極緊急之經濟與社會問題、亟待解决、故德國政府、對此外交問題、尚不急欲解决云、但一般人又特别謂、英法兩國、關於權利平等一層、必須進行談判、又謂此事前在日内瓦、業己開始談及、以致德國代表相信法國决不拒絶此次磋商、德國對於此事之見地、己由該國閣員、一再説明、而以舒萊休將軍所聲明者爲尤重要、故德國意見如何、己甚明瞭至於用何方法、以及何時與德國進行談判、則爲外交上策略問題、須視察各方面情形定之一而法國輿論、對於此事之態度、自爲最應注意之一點、德外部對法國報界批評、所以留心觀察者、正以此也、此外吾人所當注意者、尚有一點、即國之要求、原以國家榮譽爲基礎、自數星期以來、又有内政問題、屬雜其間、緣德人自稱德國如能將國防軍由十萬人擴充至三十萬人、則希黨衝鋒隊之半數、即可立編入正式軍隊、其餘額以强制工作制度消納之、德人又謂［希黨衝鋒隊隊員、志在當兵、若將其編爲正式軍隊、則兩月以後、若輩必將希脱拉淡然忘之而盡爲聯邦忠實效命矣、］此種論調、當然大有可駭之處、但倡此説者、固爲與政府接近之人、此則深感興趣者也、 
[英帝國經濟會議閉幕]  
帝國恊定十二種簽字 
路透社二十日哇太華電英帝國經濟會議之閉幕全體大會、今晨十時半在下議院舉行、塲中滿佈欣慰與疲頓之空氣、昨夜集會、將數項恊定書、稍加修改、各方代表及職員、忙碌終夜、今日開大會時、旁廳席無虚位、全體代表顧問及專家皆到會、加拿大首相邊納時準時入塲、提議對英皇致效忠詞、南斐財政大臣附議、宣議效忠詞後、第一委員會之報告書、付表决、無討論通過、繼而各代表簽字於恊定書、首先簽定者、爲英澳恊定、繼乃簽 
定英國對紐絲倫對印度對紐芬蘭對羅台西亞對加拿大之恊定、最後各自治地間之恊定亦相繼簽字、事畢、邊納特以銀盤贈與包爾温、爲包氏誕辰禮、物盤中鐫各代表親書姓氏、包爾温致詞道謝後、提議向主席各委會及職員總道謝、此議一致通過、包爾温旋亦以一銀盤、贈與邊納特、以作紀念、邊氏答謝、並謂、各恊定書、可使帝國各部增進彼此利益、而在經濟世界中佔相當地位云、今日簽字者、共有帝國恊定十二種、七種由英國簽定、内有一種、乃與南斐所訂者、在英澳恊定簽字後簽定、其餘恊定、乃加拿大與南斐、加拿大與愛爾蘭自由邦、加拿與羅台西亞、南斐與紐絲倫、南斐與愛爾蘭自由邦訂成者、英印恊定規定印席貨産受優惠待遇百分之十、乃將某種外貨增加税率、藉以提高印度所享之優惠待遇、印度鑄鐵與半鍊之鋼免税輸英一節、俟日後在倫敦討論、外國亞麻子將征税百分之十、俾使印度亞麻子享優惠待遇、印度則以百分之七之優惠待遇給予某種汽車等品、俟印度税則局關於織品建議議决時、將以百分之十之優惠待遇給予棉織品與絲織品、惟人造絲與該絲織品即可征收保護税、各殖民地悉許印度享受彼等優惠税率之充分利益、而印度亦許各殖民地輸出之主要物産享受優惠待遇、惟糖除外、工黨代表藍思堡萊曾發言反對哇太華之政策、謂無論何時舉行選舉、工黨必圖解脱英國人民因哇太華會議所受之經濟東縛云、現爲避免壟斷計各恊定詳欵均須俟批准時發表、聞各代表對於此次會議能將牽涉許多利益之複雜問題一一解决、深爲欣慰、衆信恊定條欵必能符合包爾温在會議開幕時臚舉之原則、包爾温當時曾切言帝國雖大、然舍去世界其餘部分、不能視爲完整、會議之成功當在减税方面求之、增税猶居其次云、加 
相邊纳特於致詞畢、曾宣讀英皇發來對效忠詞與會議成功如其初次表示欣慰之來電、繼復起立宣布歷史上可資紀念之不列顚帝國會議即時閉幕、於是各代表相互珍重道别、紛離會塲英印代表趕來專車赴圭貝克、而由該處乘船回國、 
[畢卡德教授抵威尼斯]  
國民社二十一日威尼斯電畢卡德教授與其夫人、今日同乘由意航空大臣巴爾波所駕之機在此、盤桓日、當畢氏出機時、大受羣歡迎、旋由該大臣駕汽車載畢氏夫婦、經過黑杜大街、途人一見皆知車中爲大科學家、畢氏皆熱烈向之歡呼致敬、與畢氏同抵此者、尚有飛機三架、載意國與瑞士之新聞家、畢氏出發前、由美國製有聲影片者某氏、請畢氏以英語發數言俾製一片畢、答渠爲瑞士人、願以瑞士音作簡短之德語、於是遂發言盛稱同温層奇異可驚之景象、 
國民社二十日第仙柴諾電意航空大臣巴爾波方檢閲海軍空軍會操、今日特抽暇親駕海軍飛機、來此歡迎比國畢卡德教授、又意國著名愛國志士軍人詩翁逹農脅烏、隐居茄逹湖旁勝利别墅、己多年不出、今日亦電稱將來此親賀畢卡德教授探險同温層之成功、寫詩以咏之、哈瓦斯社二十日比國京城電教授之助手柯辛士、己乘飛機遄返比京、柯氏證實汽球着地時、曾震裂部份儀器、如寒暖計等、惟此項震裂、早在預料之中、故對於研究方面、毫無關係柯氏云、彼等曾爲嚴寒所苦、在一萬六千米逹之高空停留數小時之久、空中觀測結果、須費若干時間之研究、柯氏現尚未能詳知、畢卡教授在空中以四十米逹之電波、發出無線電記號、覺甚明晰、據柯氏推測、此次汽球上昇、比上次更高四百米逹云、 
[五國飛機環歐競賽]  
國民社二十日柏林電德·法·意·波蘭·捷克·五國輕飛機四十一架、將於明晨七時起、在柏林郊外吞普爾霍夫航空塲出發作環歐飛行大競賽所有技術方面之試賽業於一星期來在柏林附近史打根航空塲舉行、將於今日下午、完畢此項試騐比賽、於奪取冠軍上、亦至有關係因對於安全·便利·設計巧妙·引擊開動·燃料消耗·低慢速度·商用速度·翼之摺疊·飛機出發與降落等、一一計分、而皆於試賽時定之、正賽則須飛行四千六百哩、自十一日起、至二十七日止、共分三程、第二程飛定　例須休息一日、現定第一賽程、自柏林出發、經華沙·克拉科·柏拉格·維也納而抵羅馬等二賽程自羅馬出發、經佛洛倫西·貝林桑那·土麟·里昻·史得迦特而抵巴黎、至此休息一天、第三賽程再由巴黎經鹿特丹·陶特蒙·哥本哈根·漢堡·而返柏林、此項競賽每兩年舉行一次、前兩届俱由德飛行家莫捷克獲得冠軍、倘本届冠軍仍爲莫捷克、或其他德飛行家所得、則國際航空協會所贈奬杯、可永爲德國航空俱樂部保留、此次參加之四十一飛行家中、德人居十五餘二十六爲他國人、而意波蘭國飛行家尤爲德人勁敵女飛行家僅一人、爲英人史本納女士但、因英國未加入競賽、故代義意航空俱樂部、懸掛意旗、至德國女飛行家拜恩霍因、將所乘飛機、讓其莫捷克乘坐、未有參加、 
[高爾基將出席萬國非戰運動大會]  
哈瓦斯社二十日莫斯科電著名文學家高爾基、將代表蘇聯著作家同盟、出席在瑞士舉行之萬國非戰運動大會、 
[齋藤演説施政方針]  
電通社二十一日東京電齋藤首相在臨時議會之施政方針演説、己由昨日閣議决定、其内容大約如下（一）滿洲國之正式承認、俟彼我之準備完畢、預定從速實行（一）與國聯及列國之外交關係、（一）依前議會之决議、對時局匡救之具體策、及農村其他之負債整理提出［金錢債務調停法案］實行低資償還延期澈底實行公其事業、厲行重要産業之统制並提出商業組合法案、（一）政府實行以上政策、促時局之更生以期打開困難之國勢云、 
[戈古洛夫上訴駁回]  
國民社二十日巴黎電暗殺法故總统杜美爾之凶手戈古洛夫、向上訴庭上訴後、今日己由上訴庭駁斥不准、今後戈氏之運命繫於總統、料戈氏將請求减刑、倘總統不允、則將於九月間登斷頭台執行、 
要聞 
[蔣汪廬山會晤]  
與林主席各中委共商國是 
何應欽日内返省指揮勦赤 
南昌通信、日前將委員長由京西上督師時曾在廬召集湘·鄂·贛·皖·豫·五省勦匪會議、嗣林主席由京登廬山避暑養疴、蔣亦因漢口天氣過熱、至廬山小憩汪精衛·宋水文·羅文幹·等亦曾由京蒞此、討論外交·軍事·財政·及抗日一切問題、自後黨國要人、冠蓋來往匡廬爲之增色不少、此次汪精衛因張不抵抗而辭職、以致内政外交頓失重心、蔣委員長乘林主席在廬之便、迭電汪至廬山就商、以便當面挽留、打銷辭意、又經各中委從中勸駕、汪始允返京赴廬、與林·蔣·會商辭職後繼任人選、並解决中樞目前一切重要問題、蔣於十五百下午五時由漢飛潯登廬謁林後、即電汪促駕、並邀宋子文·何應欽·朱培德·等同、來開一會議、交換意見頃據贛·粤·閩邊區勦匪總司令部、接到何總司令由廬山發來皓電、略謂［本人與汪院長·宋部長·朱參謀長·吴稚暉陳璧君·兩中委於十七日晨由京乘塞可司機飛潯、當日下午一時、安抵牯嶺、晋謁林主席蔣委員長、就商一切、予（何）定後日由廬回、部處理一切軍事、再行回京、］據省方所得廬山及九江電訊、汪于·吴·宋·朱·何·陳·各中委於篠午抵廬後、當晚即在蔣委長住宅作一度會議、林·蔣·汪·等均出席、關於汪之去留問題、行政院長繼任人選、暴日侵熱軍事、抗日步驟、國聯開會時外交、勦匪善後、及三中全會召集日期等各重要問題、均提出討論、蔣委員長對於勦赤軍事並有詳細報告、宋子文對於統一整理財政等、亦有新規劃、各中委在廬尚須勾留一二日、將各要問題再度確商後、即可遄回南京、提出中央通過以便施行、故各中委下山之期、尚無確訊、惟何應欽自上月晋京後、迄今月餘三省勦赤總部軍務須待處理、而粤閩軍積極勵作後、朱毛彭各匪、又集中贛江中岸興國·甯都·永豐·廣昌·一帶積極北犯吉安·吉氷·南豐·樂安·及黎川、縣局勢較爲緊張、何以各匪北竄、實爲消滅赤匪之好機會、刻己與蔣委長商定整個進勦計劃、故决定於後日來省、指揮各部隊向贛江東岸各匪包圍、以冀一皷盪平、（八月二十日） 
[皖北靈璧民變平息]  
匪共乘機繼起 
蚌埠通訊、皖北靈璧第五區農民、因被該縣勒　烟苗捐、及受區長張汝南之壓迫、激起暴動、佔據圩村、收繳槍械、己惹起皖省當局之注意、派員前往調解、兹據、雙溝鎭傅來消息、靈璧第五區最張汝南、當時見農民暴動、形勢嚴重、知事不佳、遂於肇事後、潛逃徐州、但二千餘名之農民、餘怒未息、糾合槍械二千餘、枝二次進入尤集、將與張有關之天興號雜貨店封閉、時該鎭警備隊、己逃赴漁溝鎭、暴民大索與張狼狽爲奸之劣紳張伯蔭·李愼五·及楊山之隊長李某、先將各劣紳有中之存糧分散、繼即以火焚其房舍、不料附近土匪及共匪份子、見農民如此行動、亦乘機起而活動假借農民名義、肆行收繳鄉民之自衛槍枝、如雙溝鎭西之上壩·謝圩·大趙圩槍械被繳去十餘枝、此事聞係匪首趙樂義主動、十四日晨八時、股匪集得快槍四五十枝、攻打朝陽集、（在雙溝鎭南十八里）幸該集警隊民團、防禦得力、與匪對抗、激戰一日、未被攻破、攻至晚間匪勢不支、向西北潰退、當晚匪徒又入往孟圩單　勒繳槍枝鄉民不讓、未被繳去、同日早晨、朝陽集南之獨孤堆、忽至土匪數十名、冒稱游集民衆、該圩居民、未加防範、突被闖入、大肆焚掠、圩内槍枝、悉被擄去、十五日、匪又攻打京渠圩、（在朝陽集東北）眞相未明、是日早晨雙溝鎭北之白家灣、亦發現共産黨、聚衆六七十人、槍四五十枝、將該村槍械悉數繳去雙溝公安隊聞訊、立刻派警往勘、比至與匪繳戰十餘分鐘、匪不支、向北退去、現在雙溝防守甚嚴、故匪未敢進窺、該鎭地方團體、前曾推派代表赴徐州請兵援勦、軍事當局因係農民被迫而暴動、故迄未派兵前往、銅山縣政府先派公安隊騎兵三十名到雙駐防、旋又派去警士五十名、加之地方保衛團嚴密防範、可保無處、惟該鎭圩務局以靈境土匪繼起、富紳紛紛逃徐、近復呈請徐州警備司令李延年派兵馳往勦捕、未知能邊准否、駐蚌第二軍軍長兼警備司令蔣鼎文、對於靈璧農民暴動亦甚注意、除電令駐徐第九師長李延年就近妥愼處理外、昨復派員親赴靈璧第五區、調查農民抗捐之暴動眞相、而靈璧縣政府亦有電到蚌、向蔣鼎文報告、謂經縣長親自前往勦諭、暴民己陸續解散、風潮亦告平息、事態不致擴大云云惟暴民既告平息、而土匪復乘機　起、且有共黨居中指揮、當局若不迅派大軍往剿、蘇皖邊境、恐不易平静也、（十九日） 
[鄂省政府乞賑]  
呈行政院瀝陳災民待賑情形 
請飭賑務會撥鉅欵籌辦善後 
漢口通信、省政府主席夏斗寅、前以鄂民慘遭水災復罹匪刧、曾於本年五月、　　行政院、請飭賑務會撥欵賑濟、業經照准、現歷時己久、而賬欵未頒、值此勦匪勝利之際收復之災區日廣待賬之災民日多同時辦理籌後亦需欵進行特於二十日、再電行政院乞賑、原電如次、一南京行政院院長汪鈞鑒竊查鄂省各屬於水災之後、迭經匪共竄擾、地方殘破、村落邱墟茂草　途、僵屍載道、腥穢之氣薫天、疾疫之災遍地、奇災慘禍、亘古未聞、對於匪區收復後、一切善後事宜、非有太宗賑欵、不足以招撫流亡、奠安反側、又以正值省庫奇竊、民力殫竭、無所　措迫不獲己、經由斗寅瀝陳慘狀、及賑區善後一切應辦事宜、於五月效日電　矜恤、提出第三十五次政會决議通過、並奉令飭賑委會瀝撥救濟、復於七月江日、電請迅令賑委會從速匯撥各在案、自應静候籌辦、曷敢再四凟陳、惟迄今日久、未准賑委會匯攥分文、雲霓之　雖切、口惠而實未沾、垂斃災黎、何堪久待、現蘇豫鄂皖三省勦匪總司令駐鄂督勦各屬匪患、日漸肅清、收復之災區日廣、即待賑之災民日多、應辦之善後事宜、亦即刻不容緩當此千鈞一髮之際、設使此挽回民衆之方、致生　望、不惟前功盡棄、抑以後之收拾愈難、蓋以刧後遺黎、還家則廬舍爲墟覓食則　　都盡轉瞬秋畫復届隆冬、即不死於飢寒、勢必流爲匪盜、斗寅撫循有責、夙夜疚心、惟有一再瀝情電懇鈞院立飭賑委會迅遵前令、尅日籌撥鉅欵　鄂俾使辦理一切、清迫湯火、臨電不勝屬警待命之至、湖北省政府主席夏斗寅叩、哿印（八月廿日） 
 
 

Page 10

 
 
閩西防軍回粤 
十九路軍接防上杭永定 
汕頭通信、十九路軍未移閩南之前、粤方爲屏障幛江上游起見、特派獨立第一師黃任寰部、入駐武平上杭、第七師黃延禎部入駐永定、純取防禦態度、上月長汀羅炳譚部、焚掠永定龍潭下洋忠坑、駐永定城葉團、並未出擊、第七師趕調教導團羅檀樁部、駐紥大埔石上虎頭沙、閩匪聞風自退、其時十九路軍沈光漢部、己逹龍岩適中、二十五日到逹龍潭、匪從白沙竄回長汀、十九路軍遍佈於湖雷坎市間、三十日入峰市上杭、佈置攻長汀陣勢、永杭土共潛逃入山、羅植椿以閩粤邊境安謐、二日從大埔開回梅縣、駐永定城葉團、俟四九師涂思忠派兵接防後、即班師回粤、第一獨立師長黃任寰、三十一日從上杭回師蕉嶺、紥城内外各區廂祠宇、馬四十匹及大砲運蕉平交界三圳圩、黃於二日帶衛隊一連、經新舗圩赴梅縣、又第三軍長李揚敬、四日到東江上游和平龍川視察防務、約七日可抵興甯、預定十日可抵梅縣城、商議調兵入贛、最近江西安遠潯鄔、土共雲屯並設疑兵牽製閩粤贛剿匪軍、潮梅粤軍入贛剿匪、須俟十九路軍主力到逹閩西、方能發動、紅匪古大存部潛入豐順縣·八鄉山·桐子洋·戲子潭·黃烽溜·九龍嶂·猴岩·牛鬭畬·葛肚裏·小桑·金井·深凹·崗肚·旱溪·鬭溪·葉田、佔住民房、搶掠米糓、憑險頑抗、有紳士張某者、向張我東縣長建議、請何營長擔任搜剿、各區警隊分途堵截、無論攻下何處被紅匪所佔區域、先將良民救出、安置附城、匪區所有房屋、一律縱火焚燬、免再被匪據爲巢穴、紅匪無可食宿、赤燄自熄、張縣長對此建議亦頗嘉許、所幸入閩粤軍現既班師、兵力雄厚、豐順人民可望於不焚燒民房之中、驅逐古大存匪出境也、（八月十六日） 
軍政部訂定國際戰争撫卹奬叙辦法 
軍政部以世界各國對於陸海空軍與國際間戰争、例有撫卹及奬勵辦法、惟我國尚付闕如、該部業己訂定陸軍空軍國際戰争撫卹辦法、及有功將士獎勵辦法、昨特附令通飭各軍事機關遵照、兹探録兩項辦法原如下、 
撫卹辦法陸軍空軍國際戰争撫卹從優辦法、（一）官佐士兵因國際戰争陣亡或傷劇損命、（戰時撫卹條例第四條及第五條之規定爲準）及臨陣受傷者、各晋级優卹、（二）因國際戰争致殘廢者、按照轉院規則之規定、入於殘廢軍人教養院時、其津貼餉項、得各晋一級、但己經晋級優卹者、照受卹階级辦理（、三）國際戰争死亡將士遺族子弟、得儘先入遺族學校教育之、（四）此項傷亡官佐士兵、其撫卹手續、按照陸軍空軍戰時撫卹暫行條例第二十條之規定、變通從簡行之如下、死亡者由直屬最高級長官塡具甲種調查表及證明書、一併呈送、如書表内己載明合法遺族之名號住址者、得變通提前給卹、事後由原籍縣政府將乙種表補呈省政府核轉備案、受傷者由醫院治療後、出具受傷等級證書、粘附傷者最近二寸半身相片一張、並將永久通信處詳細塡明、呈由原直屬最高級長官照章轉呈軍政部提前撫卹、（五）此項傷亡卹金給與令、得照戰時撫卹暫行條例第十八條但書之規定、由軍政部先行塡發補呈府院備案、（六）如有死事最烈或關係較鉅者、得呈請國府先行明令給卹、或特别晋級、其高級將領有特給治喪費者、有派員致祭者、有由原籍民政機關擇地位立碑者、均屬特典、應隨時呈請核示辦理、 
奬叙辦法陸軍空軍國際戰争有功將士奬叙辦法、（一）關於國際戰争有功人員、悉依本辦法叙奬之、（二）關於叙奬之標凖、以己公佈之陸海空軍勛章條例、（内有青天白日章專爲國際戰争而設）陸海空軍叙勛規則、頒發陸海空軍勛力規則、陸海空軍奬章給予法之規定爲準、（三）此項奬案、由該管長官將作戰人員、分爲特殊勞績、上等勞績尋常勞績三種、比照勒定内亂或剿匪諸奬案、例如晋一級論奬（四）將來將士升遷調補、如論績時、以有此項奬叙爲首績、 
[沈鴻烈由平返青]  
濟南通信、北平綏靖主任張學良通電辭職後、青島市長東北海軍司令沈鴻烈奉張電召由青過濟赴平、向張一再表示辭職、張嘗予以懇切挽留、勿遽求去、沈以各方挽留情殷、遂由平南返、到津稍作勾留、搭平浦二零一次車於今早九點到濟、下榻膠濟飯店、稍事休息、即到省府晤韓復築、定今晚九點乘膠濟車返青島、據沈氏語往訪者、張主任辭職己准、雖求去之心甚亟、顧以平津與華北治安、關係重要、正在妥爲布置、東北各將領己二十餘年共同患難、袍澤情深、私交方面不無臨去依依之感、公衆方面又恐因其去而發生誤會、故善後處置極費苦心、連日與各將領訓話、恒至數小時之久、報載將委員長將由漢赴平、實　蔣氏在漢口指揮勦共軍事、責任重要、南京尚不能住在最短期内、當然更不能赴北平、至於熱河方面、目下尚無重大變化、（八月二十日） 
[魯黃河繼續落水]  
　　劉莊石壩尚未竣工 
濟南通信、近三數日來、上下各游、水勢退落、大溜和緩、各險工形勢粗定、洛口今日落水三公寸五、水位二十八公尺五寸五、河務局長張連甲席不暇暖、昨日甫由下游巡察河工回濟、竭省府主席韓復築報告、今早再由濟赴上游查勘各險工、及黃花寺民埝决口之處、指導官兵防守省府韓主席電令其督飭全河官兵防巡、勿稍疏忽、再上游劉莊、爲著名之險工、工在河北境内、一有潰决、水勢奔騰直下、魯西各縣盡成澤國、故前年曹屬八縣河工促進會、特在該處建築石壩、以資抵禦、綜計工欵二十四萬元、除八縣地方隨糧徵半數外、當時省府曾决定由省庫撥助十二萬元、至現在石壩工程尚未完竣、八縣河工促進會現請求財廳將省欵發下、以竟全功、今日省府常會、財廳提出此案討論、當以省庫支絀、無法籌措、議决俟財政充裕、再行酌撥、（八月二十日） 
[朱霽青三宣言（續）]  
第二次出關告武裝同志書和諸位同志别來將近兩個月、這次再見、我非常的高興、並不是照例應酬的話、因實這次我們内部力量增進、確有愈可樂觀的地方、前次我來的時候、對於諸位同志艱苦奮鬥精神、固然十分敬服、對於餉械缺乏情形、則又十分憂慮、無論諸位同志如何勇猛、如何能空拳殺敵、如何能忍飢應戰、而以此對付器械精利士飽馬騰的頑强敵人、是不無危險的、這次形便不同了、自從我回到天津·南京·上海將本軍數月來奮鬥經過向各界報告後各界無不大爲感動、捐助餉械源源不絶、收到欵項和槍彈等等、頗有成數、業經分别支配、發交具領、雖本軍駐地甚廣、人數甚衆、仍有杯水車薪之感、但比較前次毫無接濟的可憐情形、不能不説是好得多、物質一方面、不能不説是有進步、這和對敵人的抵抗力、當然有很大關係、我所以高興就是爲此、不過因此、我愈覺得有好些話應該向諸位同志説説、（一）目前的作戰應急速進行、現在禾稼滿野、一望青蒽北方話説是［青紗帳起］、敵人的飛機大砲在這種形勢之下、效力極小、實我們作戰最好機會、固然我們奮鬥是長期的、而利用天然形勢、予敵人以一大創傷、實目前不可少的策略、我的意思、無論如何、在最近期間、我們對敵人是要有一稳轟轟烈烈擊動的、况這次各界捐助餉械、期待殷殷、佇盼捷音、有始望歲、我們更不可不格外努力、以資報告、在上海蘇幼溪同志、這次因爲各方捐助餉械事件、奔走援洽、覆車身亡、尤最爲悲壯的一紀念、設使我們稍有因循畏縮氣象、不惟對不住輪將踴躍的生者、亦何以對得住因公犧牲的死者、所以目前作戰事件、必須急起直追、斷不可稍有觀望、這是一、（二）領到的欵項應核實動用、現在軍界尚有不少的流行惡習存在、如吃空額賣給養之類稍悉個中情况者、無不言之痛心、我國民救國軍武裝同志各領袖、皆係動權純潔、光明磊落、固不慮爲這種惡習所傅染、不遇欵項動用之際、的確有很大的講究的、但使稍不留神略爲放任、可以撙節减省的地方、而不能極端撙節減省、則對於欵項本身運用的力量將不免發生不良的影響、須知現值世界經濟恐慌之時、我國亦同一不最氣、像這次各方慨慷解囊無稍吝色、眞是不容易的事、倘有一絲一毫的浮濫支出、即各方不加責備、我們自問良、心安乎不安、現在指揮總監部内設立財政委員會、專爲各部　核支出欵項、至經濟來源地方另設立經濟委員會、會中皆係國内名流聲望卓善、且有不少熱心捐欵者在内、一切支出、該會有嚴密監督的權力如、吴　部隊支出、稍有可疑指揮總監、對該會要負完全責任、似此財政公開、更無點滴含糊的餘地、而此次抵抗、既屬長期性質、我們前途奮鬥仰仗各方帮忙的地方甚多、亦不以這次爲止、在欵項支出上、表示我們一　認眞不苟的精神、此和我們將來辦事信用、尤有很大的關係呢、這是二以上兩點、我認爲係最要的、除將作　計劃、通整妥籌、並擬定各種報銷辦法、分别飭遵外、務希各同志、按照我所説的意思、切實做去、替中華民族挽回頽勢、使日寇野心不得終逞大局幸甚、鄙人幸甚、此外如本軍所屬各部隊、應作　活的聯絡、精誠的團、結紀律充分嚴明、相織應隨時改善、以及清查奸宄、接洽民衆工作稳類甚多、並希各同志細查環境、妥叶應付、我不再絮絮縷舉了、（完） 
[西行記（）五]  
陜西寳藏的檢討陜西全省的鑛産、案經調查證實如後、 
（甲）金鑛（一）華縣金堆城街在南一百二十里至一百四十里（産金沙、）（二）蒲城縣金需山、（三）富平縣盆傾峪内距底店郭家村二十五里東北向、約在縣治東北八十五里地産金銀鑛、（四）藍田縣湯峪河（産金沙、）（五）淮南縣金城白花嶺桃張北川王家、約言縣治東南六七里、（六）南鄭縣金關石溝（開過、）（七）南鄭縣漢水沙中所産的沙金、狀如麥屑皮土人淘取謂之麩金、（八）安康縣之大塊石楊兒溝但溝紅河及七里溝等處均産沙金、（九）城固縣鐵爐坡藥園子金洞子二郎壩、（十）西鄉縣之鋼車壩有銅金鑛、狹口有金鑛、黃泥山灣有金銀鑛、苦竹壩産金鑛、（十一）沔縣之高家坡黑河壩七黑溝硤石驛劉家寺水磨灣午子營新鋪灣青平驛柿子院石窩居等、均爲産金區域、（十二）褒城縣之黃宫嶺産金沙、（十三）甯恙縣之滴水河陽平關青剛坪岱安燕子　金水河三堆壩等處、均産金（十四）山陽縣鵑嶺鋪産沙金、（十五）洵陽縣至蜀道壩及草坪鋪絞溝等處、均産金（十六）紫陽縣之三台山硝洞均産金、（十七）鎭安縣城北二十里棗園子、（十八）平利縣東河口及香鷄糞、（十九）略陽縣鐵佛寺産金鉏鑛、此外距城七里之麻柳鋪、距城一百里之四季壩蘇家坎、距城一百二十里之大院子李家灣、距城九十里之楊家壩、距城一百十里之黃家河高家坎、距城九十里之西渠溝、距城五十里之木瓜橋、距四十五里之高石嘴、距城三十里之寒家壩夾門子距城一百二十里之郭家壩、距白水江七里之封家壩、北區蕭家河及金池浣牌中川墨松店·鐵廠壩牌·佛坪寺牌·賢村牌西距壩牌·郭家霸花廠溝·燕子壩等、處均爲産金區域、（二十）甯陜縣大灘青布泉産沙金、（二十一）嵐臯縣平溪河四季河平吉河産金、（二十二）石泉縣衛門及漢江産沙金、 
（乙）銀鑛（一）華縣正南三十里之太白峪、（二）隴縣大底村寛塔寺黃段峽、（三）南鄭縣余家溝營家河南法慈浣海口壩及小岩等處均産銀、（四）城固縣小河口及塞坡上二處亦産銀、（五）西鄉縣雙合黃及羅家壩、（六）沔縣仙河（産銅）銀匠溝米倉山（産銀、）北傾關（産銀銅硫磺）、（七）復城縣竹巴予　家山高山梁河、均産銀、（（八）甯羗縣滴水舖、（九）洵陽縣銅錢關産銀銅硝洞産銀、（十）鎭安縣兩儀河、産銀鉛、（十一）略湯縣好坪予産銀、娘娘壩産銅銀、垡黃縣接官廳産水銀、（十二）留壩縣廣花山麓進口關（十三）嵐臯縣太道口前柳溪銀坪山雙榆皮溝銀屏山及縣南門外等處、均産銀（十四）鳳縣方石舗、（十五）山湯縣小河、産銀 
（丙）銅鑛（一）潼關縣章谷口内（二）南鄭縣廟壩、産銅鐵鉛錫礦等、（三）安康縣牛山、（四）西鄉縣杜家溝、（五）沔縣椒樹灣、産自然銅炭、（六）山陽縣小河口及礦子河、（七）鎭安縣二台子冷水溝桃子溝石嶺溝太陽坡古東嶺峰王溝上毛坪等、均産銅劉婆溝口産銅及硫磺、（八）略陽縣大園子、（九）嵐阜縣左龍溝産銅、（開過、）鄉子壩産銅、（未開）鄉子壩産铜銀鐵及石棉、（十）石泉縣後雙嶂楸樹壩均産銅、 
（丁）鐵鑛（一）涇隔縣口頭菓釘二處、（二）寳鷄縣孟家灘在城西南一百二十里、（三）鄂縣銀洞溝、産黃鐵、（四）韓城縣西莊鎭北平五十里及縣治東南六七十里（五）柞水縣蔡谷窰及北溝二處、（六）南城縣廟壩、（七）安康縣澌灘、（八）西鄉縣老魚霸木竹壩新魚壩明陽關及洋緩等五處、（九）洋縣金水河産鹽鐵、鐵沿河椒溪河爐子溝三處産鐵、（十）鎭巴縣大壩溝、（十一）白河縣曾家壩、（十二）漢陰縣溝窩鎭歐其溝二處、（十三）鎭安縣米糧寺西溝河圪塔寺龍王溝腦龍勝溝陽浸溝漆樹坪磨里溝鐵洞溝等九處、（十四）平利縣大香村曾家壩二處（十五）略陽縣四季壩紅銅岩黑木林五間橋老人壩木瓜橋等六處、此外鐵廠壩、産銀銅鐵三種、（十六）留壩縣菜子嶺白岩河東河江口、（均開過、）大壩溝、（現開）（十七）鳳縣長坪大石岩佛岩、（均開過、）九阤溝獅子溝、（均現開、）鐵龍泉（未開）（十八）佛坪縣元家莊、（十九）甯陜縣唐坪河汶河凉河温水河等四處、（二十）嵐臯縣古牛山道河口v（二十一）石泉縣藕溪溝、（二十）府谷縣柳林　劉家莊二處、（二十三）甘泉縣西七十里、（二十四）商縣趙川、（二十五）紫陽縣銅河産黃鐵、（二十六）宣君縣瑶鎭、 
（戊）錕鑛（一）安廠縣秦効舗、（二）鎭安縣獅子口、 
（己）煤鑛（一）長安縣孳嶺、（二）潼關縣南山、（三）涇陽縣口頭鎭（四）蒲城縣蔡韶鎭（五）、周家溝、（六）商縣余陵寺構峪、（七）峪縣賈山溝趙吉鎭柳林鎭三處（八）隴縣象公山滫凉山（九）邠縣百子溝炭店溝藥王洞三處、（十）藍田縣湯峪川（十）（一）韓城縣鎧子山溝北村橋完坡泉子溝及龍門山崖岔等五處、（十）（二）雒南縣窰村嶺（十）（三）祁縣齊鎭、（十）（四）白水縣西因鎭阿文村東各谷鎭郭家　房、（十）（五）長武縣東北鄉四十里（十）（六）登城縣石溝（十）（六）同宫縣陳家河灰堆坡樁椿樹溝陳鐵鎭及黃堡三處（十）（七）麟游縣北坊（十）（八）永壽縣底角溝平遥三處（十）（七）麟邑縣張洪鎭（二）（十）淳化縣炭竄山、（二）（十）（一）南鄭縣梁山産煤及石炭黃河津産煤及硫磺（二）（十）（二）安康縣流水舖神潭小道河三處（二）（十）（三）沔縣窰溝堰河及雷公山三處、（二）（十）（四）白河縣店子溝磨子河二處、（二）（十）（五）洵陽縣山松木溝（二）（十）（六）紫陽縣七寳寨臣姑灘辣子園謝家溝唐磨子溝及　溝等六處（二）（十）（七）鎭安縣東鄉一帶（二）（十）（八）峪陽縣葛嶺　柏家壩麻柳塘大梁上老爺廟産煤金池院産銀煤（二）（十）（九）留壩縣廟台子（三）（十）鳳縣草凉驛、（三）（十）（一）嵐臯縣小道河、（三）（十）（一）石泉縣後池河壩鳳陽台三處v（三）（十）（三）榆林縣米家園子劉家堆菓樹台梁家茆杭莊跳溝子郭家溝等七處、（三）（十）（四）鄺縣嘴頭村牛武鎭張村驛三處、（三）（十）（五）神木縣大邊村神樹溝村沙溝茆村炭窰溝杳窰干　村蘆草溝村六處（三）（十）（六）府谷縣柳林磧v（三）（十）（七）膚施縣圪塔村白家牙村子南盤龍村子柳樹店及南鄉一帶（三）（十）（七）绥德縣周家峪（三）（十）（八）米脂縣龍耳崖溝溝（三）（十）（九）洛川縣學家灣（四）（十）中部縣柳樹村、（四）（十）（一）宜君縣衣食村、（四）（十）（二）宜川縣北鄉（四）（十）（三）磺山縣家岔鎭波羅堡柳樹茆懷遠堡（四）（十）（四）安宣縣東南北三鄉、（四）（十）（五）延長縣石馬坷、（四）（十）（六）延川縣李家溝礎家溝源流灘（四）（十）（七）清澗縣老莊溝（四）（十）（八）利縣竹葉關、 
地方通信 
[南通]  
縣府槍决東鄉著匪通邑東　著匪潘蘭芳·黃和尚經益餘區保衛團緝獲、解縣政府、訊認行刦希人不緯、張縣長呈省府核示、二十日奉電復、准將兩匪處以死刑、當即押赴城東郡厲壇執行槍决、 
[太合]  
警匪激戰救出肉票縣偵緝隊、於本月初得密報、謂崑太交界之青水港内匿有匪船一艘、柏隊長得報、連日率隊查緝查無蹤跡、距十八日晚九時許、忽有大船一艘、内有彪形大漢十數人、該隊見其形跡可疑、跟蹤偵察、被匪警覺、立即捨舟登陸、鳴槍示威、幸偵緝隊早有準備、乃前後包抄、激戰约一時、匪乃不支逃竄、當塲格斃匪黨徐恒德一名、擒獲徐樹堂、劉同壽、鄧桃寳、徐恒樂四名、截獲匪船一艘、槍三枝、並救出肉票潘雪榮一名、一併解縣候訊、常太海塘請欵搶修常熟徐六涇太倉閲兵台·道堂廟·方家堰·楊林口等沿海塘堤、因年久失修坍毁己甚、董董建廳長嘗蒞太察勘、該項正工約須七百丈、軍事毁壞整理工程尚剩十之三四、倘天時順利、中秋大潮汎前、可以告竣、若不急於擒修、秋汎定多危險、實己急不容緩、業由董廳長轉請塘工委員會撥欵、先行搶修、並繼續籌辦正工、以固海防、 
[蘇州]  
旅業工會奉令解散蘇地各旅社茶房所絹織之旅業工會、因其不合於工會法、茶房爲店員之一、應加入同凿公會、致存廢問題、争議日久、一昨縣府奉實業廳令、以奉中央令知、旅業工會應即解散、鄒縣長即令公安局會同區公所、派員前往實施解散、一切女卷器具、交由區公所保獲、 
[吴江]  
縣政府籌設國貨陳列所縣政府函准縣黨部第十一次代表大會提議、成立國貨陳列所一案、當經該執委會第六次會議議决、撥具計劃、函請縣政府籌備進行、昨縣府己令縣區商會及各區公所先行妥商進行具體辦法、報府定期開會、組籌備委員會、擇定本縣中心地點、設法剏辫、俾易觀成、 
[常熟]  
崑山押犯脅迫同監絶食 
本邑縣監獄、前因房屋破舊、並地其將建市場、乃於大步道善地方、新建獄監四十餘間、可容獄犯三百餘人、業於本年春間落成、囚犯即一併遷入、前月高法院因崑山監犯擁擠令調五十人來常寄押、詎該犯等素不安分、在來常之初、爲飯糧之乾濕問題、曾一度借題滋擾、幸經防守得宜、未生事端、不料該犯等近又在獄中脅迫同監各犯绝食、要挾開封開鐐等事、監獄主任肇於此等罪犯、惡化己深、此種舉動、恐於獄政前途、大有訪礙、實深可慮、乃於前日由建築監獄委員會監所恊進會出面、代電霖高法院、請求將此項崑山移來之監犯五十名、移禁别處、 
[常州]  
戚墅堰威逼自縊案武邑戚墅堰新新旅館茶房承書生、於本月十六日被館主蔣瑞保因故辭退、遂改向交通旅館謀事、詎於十九日、新新旅館忽被公安十分局派警拿賭判罰了事、館主蔣瑞保疑係承書生之報復、密往公安十公局報告、即於夜間將承書生痛打一頓、承受此不白、忿不欲生、乃潛至後進小閣樓上、用自己肚帶、懸樑自縊身死、至二十日午刻發覺、死狀甚慘、法院得報即派員相騐、 
[揚州]  
偵緝隊緝獲窩盜贓證縣公安偵緝隊長任松林、奉令飭由探長胡克寅、帶同眼線張忠保、拿獲匪犯崔學書解究後、又馳往大儀緝獲槍殺事主　應國案内之　主卞世牽·卞世才·卞世昌三名、昨己連同在該窩主家内、查獲有關係信一封、紅單帖十四紙剃刀一柄、贓物濟單一紙、及卞世李騎驢一頭、解隊頑審、信頗狡展、除飭胡探上急嚴緝　大个子　盜犯外、己將贓證人犯、於二十早解由公安局轉縣、咨法院辦理、 
邵伯恒裕典准復業邵伯恒裕典、去秋因水災停業、現己加入新股東、從新改組就緒、定九月四日復業、用惟貧民生計、 
[如臯]  
擊斃外甥案抬城檢騐本應公安局縣五分局（岔渭）局長孟來軒、據住陸家堡鄉季沈氏來局報稱氏夫季福、於八月五日前、往徐賈鄉母舅徐準林家、向伊借貸十元預備作赴上海之川資、詎料徐準林惟不借、反將氏夫季福毆傷身死、當即棺殮抬埋毆殺時有徐二劉二在場帮忙等語爲迫叩求鈞局、轉呈縣府請求派員蒞騐、緝兇伸雪等情、該分局長、據此當即呈局轉呈縣府、兹悉縣府己令該分局長將季福屍棺抬城檢騐、並令將徐二劉二傅案訊奪、 
雇工淘井發現炸彈南門外考武廳　場於昨日僱工淘井、掘出鐵質之物六枚、每枚約車十餘斤、兩端均有螺轉機關、作長圓形恐係炸彈、當由該塲主任禁止移動v一面報告公安局、派警將炸彈運局、以免危險 
著匪張細喬被捕考武廳南夏洋地有著匪張細喬、前因犯案經縣府下令通緝後、即潛行赴申年餘未返前日忽然回里、由被害人宏濟鎭王徐廣壽探悉、向縣府密報、錢縣長據報即令偵探長楊釗率隊前往捕獲、解大隊部訊辦 
[嘉興]  
帮助詐嚇犯判决嘉興利涉鎭長黃瑞廷、前因有署名易世彬函黨三萬元、詞多恐嚇、嗣經餘賢區保衛團基幹隊在餘賢鎭拘獲是案匪犯周昌明一名經訊問後、據供具名之易世彬、係陳仁禮化名、故理係屬主犯該隊即出發捕陳、詎陳己避匿當將其妻吴氏及妻父吴阿彪一併獲住解送法庭偵訊、業經法庭訊問多次陳吴氏吴阿彪、因嫌疑不足、不予起訴、其周昌明一名昨己依照帮助嚇詐罪判處有期徒刑二年五個月并科罰金三百元 
元大錢莊清理嘉興元大錢莊經理沈伯亟近年經營該莊成績平常去冬幾遭清理嗣以滬變事起百業停頓得　現狀最近又因周轉不靈沈即避匿該莊遂將一切　據及現洋一千九百元送由錢業公會代爲理楚即時寛告清理公會方面以該經理避匿不出不能代爲清理特登報警告限沈回禾現沈己於昨日回禾正在會同着手清理 
南鄉螟卵猖獗嘉興南鄉一帶三化螟卵異常猖獗縣治蟲會特備欵收買俾賣剷除慈悉該會自十五日起至二十日止收到新篁·新豐·棲鳳·諸區解到三化螟卵一百七十餘萬顆所帶經費一千三百二十餘元其餘各區尚在緒續收解中螟害之烈實可驚人 
[杭州]  
陶思瑾上訴最高法院藝專女生陶思瑾殺斃劉夢瑩上訴案經高法院判决撤 
銷初審原判改處陶死刑許欽文有期徒刑兩年劉姊慶荇對陶處死刑己甘服對許處刑嫌輕己遞狀高法院檢察處依法上訴陶思瑾亦不服二審判决請汪　功律師惟狀上訴最高法院 
[甯波]  
一家六人慘喪五命奉化松林區方門村近日疫病流行居民吕某年近古稀有子一孫二連妻與媳婦一家六人前日其子染疫而死次日二孫亦死第四日死其媳婦第五 
日死其妻爲時六日共死五人吕某本身雖未死但痛不欲生 
[蕭山]  
天樂鄉拿獲绑匪一名蕭山南門外漁户曹七斤之孫於十日夜被匪綁去後即由曹某飛報縣府請求嚴緝縣張宗海據報後即令飭探警四處偵查近聞所綁之孫在天樂鄉即於十日派巡察隊長徐建德偵探長陳祖榮隨帶探警四人前往密拿不料該匪等乃開鎗拒捕雙方對敵二十分鐘匪勢不支拘獲著匪徐海生一名當夜送縣嚴　 
[合肥]  
投毒斃人要犯捕獲解縣合肥城内東嶽廟井發現有人投毒藥案緝捕未獲其後凡在外公井日則派人監視夜則加蓋封閉奸徒不敢　跡乃轉至四鄉投毒刻下虎疫己蔓延至東鄉店埠南鄉三河各處死者紛紛 
救治不及鄉民乃疑爲中毒所致晝夜警戒不意東三十埠十六日早果有惡徒王永魁陳志富二犯投毒於井被鄉民捕獲當場搜出黑色毒藥二包王犯富時被鄉民綁而焚斃陳犯被第二區長鄭思明派警於十七日解縣孫縣長以案情重大正秘密審訊中 
西鄉士共猖獗合肥將軍嶺長崗店高劉集一帶今歲因天旱禾槁秋收絶望擬而走險化爲士共者數千人大肆搶刦絀票勒　佔據村鎭聲勢浩大合肥孫縣長己派保衛團長夏紋堂率隊前往進剿並請駐金橋官亭五十五師楊名芳旅恊助以資肅清 
來函 
[閻子擎來函]  
申報主筆先生大鑒頃閲貴報十六日地方通信欄南通通城販土案之内幕一節内有主犯外傅係公安局之會計閻子擎販土資本係挪用徵存房租二千元查本局拿獲十販程廣斌隨時解送南通法院訊辦現經檢察處開庭侦察并無牽涉公務人員至本局經微房租均係隨微隨解向無存疑貴報所載各節想係傅聞失實用特函請更正希即登諸報端爲荷順頌撰案閻子擎啓八月十九日 
 
 

Page 11

 
 
申報教育消息全國體育會議特刋 
[全國體育會議閉幕]  
昨晨開第六次大會後行閉幕典禮 
通過國民體育實施方案發表宣言 
[祝大會之成功崇淦]  
際此强鄰壓境、國難臨頭、教育部召集全國體育會議、意義深遠、大會籌備會先請體育專家草擬國民體育實施方案、並收受各方提案二百數十件、召集各機關代表及專家等一百數十人、在此炎熱之時、歷五日半之光陰、詳細討論通、過一整個的適合國情而易於實行之［國民體育實施方案］、期以五年、實施完成、誠爲延續我民族生命之重要途徑、記者敬祝大會之成功、 
查我國提倡體育己久、然無確定之目標、適富之辦法、甚至誤解運動比賽、即爲體育、而不知運動爲體育中活動之一種、今方案己定目標五項、從此有標準可循、而不致再有誤解也、方案除規定目標外、並詳述體育行政組織、經費規定、師資養成、成績考成及推行實施辦法等項、且訂定三年内及五年内應完成之各項條件、如是則自今日始、我國提倡體育、有目標、有組織、有辦法、易普遍、易完成、不若昔日之茫無頭緒也、 
記者於此、深望政府厲行方案、而不失召集會議之本旨、民衆輔助實行、而不負大會之期望、則民族始有繼續生存之望也、 
[第六次大會]  
全國體育會議昨爲第六日、即爲最後之一日、上午八時起、舉行第六次大會、出席會員九十六人、由褚民誼主席、至十時散會、休息十分鐘、繼續舉行閉幕典禮、兹將會議情形分誌如次、主席褚民誼、會場秘書、吴研因鍾鑿秀、 
一·行禮如儀、 
二·各項報告由鍾秘書報告 
（一）本日下午二時金陵女子文理學院、邀請本會會員前往參觀、校舍及體育系設備各位擬去者請預先通知、以便凖備車輛、 
三·主市宣讀上次大會决議案、 
通過體育方案國民體育實施方案報 
[報告]  
前由整理方案草案委員會代表郝更生君報告整理情形整理原則、爲一·包含所有議决案於方案中二·方案所有而議决案無之者亦加入、整理方法、由各小組整理委員先行分别整理、再行總整理、並將各項整理情、形逐一説明印刷錯誤各點逐一更正、 
[討論]  
第一案 
（一）杜庭修行政及組織系統下、各級體育委員會之成立、關於省市縣者、限期太長、省市應改六月爲二月、縣市應改一年爲一月、 
（二）郝更生説明前項限期情形、 
（三）主席主張改爲全國體育委員會（應於第一次全國體育會議閉幕後三月内成立、） 
省市體育委員會（接教育部通令後、即速成立、）縣市體育委員會（接教育廳通令後、即速成立、）（四）主席修正案衆無異議通過、 
第二案 
（一）陳夢漁師資訓練下、大學及高中教師之一·國立體育學院應改爲體育學院並加專科學校、初中及小學師資之二·省立體育專科學校、體專限于省立範圍太狹、 
（二）吴國南説明私立體育學院爲己通過之案實未庚亦言、不應討論己通過之議案、 
（三）陳石珍提出修正案大學及高中教師之二·改爲公立及立案之私立各大學酌設體育系、初中及小學師資之二·改爲公立及立案之省立體育專科學、校吴藴瑞等附議、 
（四）陳夢漁問顧樹森司長專科學校畢業生、能否擔任高中教師、 
（五）顧樹森説明專科學校畢業生、能擔任高中教師、提議大學及高中教師一項分成兩項、此困難可解决、 
（六）袁敦禮説可將顧先生提議記入紀録内、 
（七）主席贊同袁敦禮主張衆無異議通過、 
第三案 
（一）蘇景由國術在體育上之地位、與國術館之設立案有衝突、應修正、 
（二）杜庭修提議將［國術在體育上之地位］一段取消、其中梢皮話、也不必計較、 
（三）許禹生提議原案保留、 
（四）主席付表决、多數贊同本段仍存在、通過、第四案 
（一）許禹生實騐區事業之了、组織國術班下、應改爲（如中華新武術太極操凡合於科學原理者、均可採、用） 
（二）主席付表决通過、 
第五案 
（一）杜庭修設備下、場地之一百方呎、似應改爲中國之畝、 
（二）郝更生反對杜之修正、 
（三）陳石珍不必在文字方面多討論、（衆鼓掌）可將不同意見、交教育部參考、衆贊成、 
第六案 
（一）孫銘修教師待遇下優良體育教師、不與校長同進退、應加入、郝更生説明不瑣碎加入之原因、 
（二）孫銘修主張至少加入保障體育教師一項、（三）陳石珍保障教師、不獨限于體育、教育部正設法竭力辦理、（衆鼓掌） 
主席至此宣布討論終結、方案正式通過、各個提案仍單獨成立、送交教育部參考、 
[通過大會宣言]  
主席宣讀後經杜隆元·郝更生·周淦·張滙蘭·等分别提議酌加修正通過、（宣言另録） 
主席報告休息十分鐘後、舉行閉幕典禮、散會、 
[大會閉幕禮]  
褚民誼宣讀宣言 
昨晨十時第六次大會議、舉行閉幕禮、（一）行禮如儀（二）席席朱家驊議長致閉幕辭、（三）褚民誼制議長宣讀大會宣言（四）會員王正廷致答詞、（五）攝影散會午刻中央黨部歡宴全體會員於勵志社、 
[朱家驊閉幕辭]  
教育部願以最大的努力 
平均發展全國體育事業 
中國所需要之體育基礎 
培養國民合作團結精神 
全國體育會議今天閉幕了、這次我們的會期、雖則只有五天、但在這五天中我們能夠得到許多體育專家與許多擔負各地方體育責任的同志來集合討論、交換意見、擬訂了一個國民體育實施方案、確己爲中國的體育前途闢一新紀元、教育部很感謝諸位遠道而來的熱忱、尤其感謝這幾天諸位不憚揮汗的努力、諸位這幾天的努力、己經結有一個極大的果實、這個果實、是以前所没有的、這次會議以前、各地方努力的同志、各有各的觀念、各有各的辦法、意見不一致、行動不一致、因此數十年來、全國體育的改進、繼少、有滿意的成效、而教育部方面、因爲各地方同志意見的不能統一、行動的不能一致、無從相互合作、縱有使全國體育作整個改進的願望、也苦於以難使其實現、現在諸位己經擬定了一種整個的方案、這個整個方案至少是諸位统一意志的表現、有了這個統了一的意志、從此教育部與諸位可以準此統一的意志、酌量實際的情形、共同工作、以謀全國體育的改進、教育部極願以最大的努力、使全國體育事業、與其他事業、作平均的發展、與諸位更始、亦願諸位本此統一意志的精神、與教育部及努力體育改進同志、恊力工作國民體育的宗旨、脱離不了國家、脱離不了社會、改進國民體育、必須在國家與社會的意義下去實行、才不會失其成效、尤其是今日的中國、外有强敵的壓迫、内有匪禍天災、交相造亂、國家危殆、社會破産、除非全國四萬萬的同胞、全體動員、國家决不得救、社會决不得救、所謂個人亦必同歸於盡、要全國動員、就不能不犧牲個件的自由國民體育的改進、在今日的中國環境中、是要培養全國動員的體質基礎、我們要謀每一個國民的體質、有充分而平均的發展、但尤要的、是使每一個國民、有强健而活潑的體質、作爲團結禦侮、合作興國的基礎、過去的比賽體育、雖則是國民體育改進中、所不能避免的過渡現象、但其結果流於個性的自由發展、超過社育的發展是不容諱飾的、每個學校裏、儘有大肌肉極發逹的運動員、而一般的同學、却仍其面黃肌瘦、駝腰曲背毫不振作的狀態、對於社會不能發生好印象、這就是忽略社會的觀念、　 
中國現在所需要的、是全國國民的團結合作、因爲運動必需合作、必需團結、所以我們在體育上、特别要注意這一點、因此我們更加需要的、是一般程度的普遍提高、使能合作團結、所以這次會議、諸位於所訂的方案中、懸定［培養民國合作團結之精神］一目標、兄弟個人很欽佩諸位的卓見、希望諸位這次回去努力改進工作的時候、時時記住這個目標、使受諸位的指導作體質培養的國民、人人能夠得到合作團結、强健而又活潑的體質基礎、則這次體育會議的開會、其影響所及、豈僅全國體育一事、得有極大改進而己、 
[王正廷致答詞]  
補充三點意見 
强國與强種均從體育起 
提倡體育以代替惡習慣 
議决方案希望切實推行 
諸位應主席之命代全體會員致答詞、甚爲欣幸、且甚慚愧、 
今日在座諸位第一要感激教育部招待之周至、特代表全體會員、向教育部部長次長、籌備委員會褚先生致謝、 
此次會議的方案精神褚先生己有説明、兹不道代表會員略爲補充數點而己 
中國人向不認識身體之重要、向來只注重藝術道德方面、雖然古時曾列付御爲六藝之一科、到了現在、却没有人注意了、吾人常説、要謀長生不老究意怎樣才能長生不老、此生百年之後、强健的身體遺傅於後代、即爲長生不老所以强國與强種均在體育方面起頭、此爲補充的第一點 
人羣社會、一舉一動均爲習慣所養成中國人的惡習慣、有極大的危險賭博與雅片均係自殺自己、中國人所以要有惡習慣者在於無好的體育 
來代替他、習慣之養成在於精神不、足世界上有强健身體之人種、如盎格魯薩克遜人、一個人有體育場兩個人有體育場的、决不會有惡的習慣了、我們乃把好的習慣如屋内屋外的運動、提倡起來、以代替壞的習慣、這是要補充的第二點、 
中國人的大毛病會議是一件事實行又是一件事、開會時精神甚好、會議完畢後、即朿之高閣了、體育關係民族存亡、萬萬不可如此希望的確切實實行在政府方面、希望能把方案竭力推行、在會員方面、希望帮助政府也努力去推　力案這是補充的第三點完了 
[大會宣言]  
提倡國民體育 
爲延續民族生命之要徑 
大會閉幕之後 
爲我國新體育發動開始 
不分新舊中外 
爲今後新體育之新旗幟 
教育部爲積極提倡國民體育、特召集本會議、以謀今後全國體育之進行與發展際此强隣壓境、國難當頭、本會議彌覺所負使命、更爲重大、竭大衆之心力擬訂一國民體育實施方案以待施行、於此有應爲國人告者 
我國近百年來、不特受帝國主義者種種侵略而危及其生存即以國民身體日就衰弱言之如不思所以强種種身之方雖云四萬萬之衆、亦將歸於天然淘汰、本會議認爲提倡國民體育實爲延續民族生命之重要途徑、惟實施國民體育絶不能任其畸形發展、務必切實推行、力求普及、使全國國民、成爲健全分子、然後國民體育、始奏其功、故本會議尤認普遍發展爲實施國民體育之重要條件唯普及而愈能提高、唯提高則更有進步、深望全國國民對此有明確之認識以最大之努力爲不斷之進行、 
本會議於此更鄭重聲明者本會議閉幕之後即我國新體育發動之始、以後吾人應依據國情與國民性、爲實施國民體育之標準、凡不背科學原則、及適合人類天性之種種體育活動不以其來源之不同有所軒輊、要皆根據此標準、各取其長、而一律提倡之、抄襲模倣、固失其民族之自信力、故步自封、亦失其民族之偉大性、故本會議爲我國體育前途計深望全國國民、對於種 
身處活動方法、抱［擇善而從］之態度、母分新舊中外、咸立於今後新體育旗幟之下、促國民體育之猛進、 
[昨日大會閉幕禮禇民誼報]  
 
南京光華攝 
此次本會議所决方案、均本此旨、詳爲規定、如鍳於己往體育之漫無方針、體育範圍與目標之擬訂、感於從前無專設機關之主持體育而有規定全國體育行政組織之决議關於人才之養成、經費之確定并經詳細討論、提也且體意見、他如設備之原則、考成之方法課程教材之整理、與夫國術之特别提倡及分年實施計劃等等、無不與以上所示各點、作一貫之主張、理論事實、兩相兼顧如能舉國一致、共策進行、我中華民族其有復興之望乎謹此宣言、 
[會員離京回籍]  
褚民誼陳奎生來滬 
南京二十一日電、全會會員二十晚、除本京會員己離社外、其餘多數會員、己離京回籍、勵志社房間己退租十六個、明日午刻全體離社、郝更生等准二十一晚車回平、褚民誼陳奎生赴滬、 
[大會之種種]  
招待會員今午止 
大會通告、本會議延期招待會員、延至二十二日上午十二時止、 
會員讚美勤奮體育叢書 
上海勤奮書局出版之體育叢書、係全國體育專家吴藴瑞袁敦禮金兆均吴邦偉蔣湘青金兆均宋君復彭文餘王復旦王能飛等廿餘體育專家合著、己出三十餘種、陳列大會會場、見之者無不稱爲空前之體育專書、爲實施國民體育方案之良佳工具、再上海標準運動懸具公司、陳列國貨運動器公司、亦得會員之讚美、 
[會塲花花絮絮]  
體育與國術論戰大會中討論主設立國術專門學校一案時、會員即分兩派、一方謂國術爲體育之一部、不必另設專所研究、可含併於體育專門學校内、一方則極力反對、謂國術乃我國固有之運動、無論於健身强國、均有莫大之成效、且於愛國思想、尤可充分表現、反觀今之體育、以抄襲他國爲能事、反將國粹棄而不願、且亦忘其根本、故爲補救國術人才欠缺起見、非設專院研究與提倡不可、當變方辯論時、激昻之狀、溢於意表、尤以馬良之離座拍桌、高聲演説爲最、但表决時、後者失敗 
某專家快人快語某專家於討論舉行運動會應充分聘請專家籌備案時、謂中央體育塲在籌備之先、因無專家參加籌劃、致虚耗百餘萬、建築會場於離城十餘異之山麓、因京中尚無電車通行、運動者僅限於極少數之汽車階級、平民無法享受、二十年後本利計算、國家損失逹一千六百萬之鉅、此爲不聘專家籌備之弊也、又謂體育係整個的、應不分男女、更不必冠以男女專家之稱號、該案因此通過、 
囬教之忠實信徒專家馬良回教信徒、秃其頂而長其髯、衣白色衫、長至膝蓋、背後開一岔、一若西裝大衣、袖管長小、褲管長至脚跟白、襪黑鞋、服裝異於他人、談論時每滔滔不絶、口若懸河、餐時每獨食、因未便破戒、可謂信徒矣、 
女會員之眞精神大會中會員五人、列席者數人、自開幕之日起、至閉幕之日止、每次均按時出席、不稍懈怠、亦常起立負責發言、其精神堪稱崇也 
國民體育實施方案（一） 
[一引言]  
凡欲解决一問題、須先認清問題自身之意義及範圍而後方能論及解决方法體育二字之意義在各種不同時代不同社會中甚有出入、且一般人心目之體育各有不同之見解、如不先將其意義闡明、範圍劃清、率爾規定其實施方案、不但着手之時無所適從、即實施之後、難免結果與始願相違、至爲危險、故於草定此方案之先、不得不將體育之意義及範圍略爲申述之、 
體育二字自常人視之不過爲身體之鍛錬、第自生物學心理學逹以來、傅統之心身二元説既不能存在、且近代教育之目的并非只爲知識之供給、而爲整個機體生活之訓練、於是吾人始深切明瞭、體育之表面雖爲大肌肉活動、但由此以引起生理上心理上之變動甚多、而爲整個機體生活訓練必不可少之方法、故體育之意義非僅身體之鍛錬、乃從身體各種大肌肉活動中供給教育之機會之謂也、換言之欲逹到教育上之各種目標、身體活動乃爲一主要之手段與方法、機體之發育與健康之促進、爲身體活動必然之結果、體育不僅逹此目的、尚有其他教育上之重要目標、如社會道德、基本生活技能、善用閑暇之方法、公民必具之態度與能力、無不能藉各種身體活動以訓練而培養之、故體育與教育不能分之爲二、所不同者體育只以身體大肌肉活動爲逹到教育目標之方法、而教育所採用逹到其目標之方法、除體育尚有他種而己因此所有體育之設施、均須以能逹到整個教育目的爲標準、同時凡非以身體大肌肉活動教育方法者、均不得謂之爲體育也、爲對於體育範圍明確認識起見、以下數點不得不於此處説明之 
[（一）體育與軍事訓練]  
軍事訓練之目的、爲供給國民軍事知識、訓練國民禦侮之能力、及培養國民民族之意識、現在各級學校之軍事訓練率督注重步兵之操演、且因教練殊欠嚴格、不獨眞正軍訓之目的難逹、即盲從命令不畏死之士兵亦不可得、欲逹軍事訓練目的、一方面須力求科學與工業之發逹、社會與經濟之安甯與稳固、一方面除於國民相當年齡予以嚴格澈底軍人生活之訓練外、必須於無形之中多方培養民族意識、及禦侮有力學校之中各種學科均須以此爲目的、尤以歷史、地理、公民等科爲最有效、至於體育乃爲供給國民充分發育之身體、勇敢機敏之精神、無形之中對於逹到軍訓目的有重大之供獻、自不待言、若認步兵之操演爲體育、以之爲軍國民訓練之主要方法、則謬誤敦甚、故本方案除對於軍訓有間接供獻之體育自身的價值外、整個軍訓之各方面、政府另有辦法、無牽及之必要也、 
[（二）體育與衛生及健康教育]  
一般人因體育之能促進發育及健康、遂常認體育爲衞生之一部、或以衛生爲體育之一部、實則二者各有其範圍不能混而爲一也、從社會方面言之、衛生其爲政府重要職權之一、包含醫藥之供給、環境之改良、疾痛之預防、民衆之衛生訓練與開導等項之設施、從學校方面言之、健康爲教育目的中最重要之一項、包含健康之保護與視察、環境衛之設施、適當之衛生教學等項之設置、健康爲生活之要素、而教育與實際生活有關、舉凡一切學校内之活動與設施均不能無健康教育之意義及成分、體育既屬學校内學科及活動之一、對於健康教育有相當之供獻、體育之必然結果爲促進機體之發育與健康、前己言之、此即其對於健康教育之最大供獻、但除此必然之健康結果外、體育尚有其他對於教育之主要供獻、况體育之組成分子純爲大肌肉活動、健康教育之組成分子所有學校之活動與教育均含有之、故體育與健康教育雖同屬於教育範圍内者、實則大有區别也、本方案只能於體育範圍内立論、不涉及衛生及健康教育也 
[（三）體育與勞動]  
體育既爲大肌肉之不活動、於是常有人認爲與勞動相彷彿、甚有主張以勞動代體育者、殊不知二者之目的及意義均不相同、勞動之目的爲生産、體育之目的爲教育、勞動之於兒童時有戕賊身體之害、故未成年之兒童不宜勞動、早爲社會學家及教育家所公認、體育爲發育身心之唯一工具、若以有生産之勞動代替兒童之游戲與運動、其剥奪兒童發育與教育之機會未有甚於此者也、勞動爲成人之工作、體育則爲娱樂、工作固爲生活之必要、而適當之娱樂亦爲生活之不可無、况體育所欲逹到之各種教育目標如前所述者、均非勞動之所能逹、故主張以勞動代體育者、實過於崇信工利主義而忽略體育内之各種教育意義也、 
[（四）體育與童子軍]  
童子軍本爲訓練青年戰争時充當斥候之技能逐漸發展成爲有織織的多方的青年訓練、其主要内容爲予青年與自然界及社會實際接觸之機會、以培養對人對對物之種種生活技能與正當態度、其組織之方法則純爲學校課外活動、一如以學校教室内所學者、於此課外設計中實習之、故童子軍爲一整個教育設計、另逹其特殊之目標、體育不能代童子軍、猶童子軍之不能代體育也、至於童子軍所練習之種種身體活動與技能測騐、固非與體育無關、因其爲整個教育設計、自不能不採取許多體育活動與材料、但此種體育之活動與材料、自應與學校體育課程有相當之聯絡、不待言矣、 
[（五）國術在體育上之地位]  
國術爲我國民族固有之身體活動方法、一方面可以供給自衛之技能、一方面可作鍛鍊體格之工具、不獨在民族史上有其固定之價值、即從近代科學如解剖生理等方面觀察之亦未可厚非、發揚之研究之、實爲今日之必要、但學術無國界人、類之天性中外無不同、凡不背科學原則及能適合人類天性之種種體育活動、均應按照國内社會狀况一律提倡之、不應以其發源之地點不同而有所軒輊、故國術實爲體育活動之一種、不能因其爲我國所固有者而予以特珠之地位、以捐棄其他合乎科學及教育之體育活動也另一方面言之學術既無國界、則我國之國術固應力謀其在國際間之發展、不應以之爲奇貨可居觀乎日本之柔道近日爲歐美許多人士所學習、况我國國術之奥妙遠在其上乎、至於國内體育家對於國術應加以深切之注意與研究、而國術家應對於近代體育及其基本之學科亦須有相當之認識、此實爲發揚及研究國術之必要途徑、 
[二目標]  
一·供給國民機體充分平均發育之機會、 
二·訓練國民隨機運用身體以適應環境之能力、 
三·培養國民合作團結之精神、 
四·培養國民俠義勇敢刻苦耐勞之風尚、發揚民族之精神、 
五·培養國民以運動及游戲爲娱樂之習慣、 
[三行政及設施（一）行政及組織系統]  
全國各級教育行政機關應有體育、行政組織如下、 
甲、教育部 
（一）全國體育委員會應於第一次全國體育會議閉幕後三月内成立、 
（二）體育科、 
（三）體育督學、 
乙、各省教育廳及行政院直轄市教育局 
（一）省市體育委員會接教育部通令後即速成立、 
（二）體育股、 
（三）體育督學、 
丙、各縣市教育局 
（一）縣市體育委員會接教育廳通令後、即速成立、（二）體育組、 
（三）體育指導員、 
附全國體育行政系統表（表另録） 
[全國體育委員會組織大綱草案]  
（各省市縣體育委員會組織大綱由教育部擬定頒布之） 
第一條國民政府教育部爲統一全國體育行政及促進全國體育發展起見、特設體育委員會專負計劃指導督促審核全國體育之職、 
第二條本委員會委員人數人至人、由教育部聘任訓練總監部人國術館人及體育專家人組織之、教育部長體育體育科長及體育督學中央體育場場長爲當然委員、 
第三條本委員會設常務委員人至人、由教育部長於委員中指聘之、教育部體育督學爲當然常務委員 
第四條本委員會於必要時得設秘書一人理紀録文牘事宜、由教育部長於秘書處指派一人充任之 
第五條本委員會之職掌如左、 
（一）計劃全體育設施事項 
（二）指導全國體育研究及行政事項、 
（三）督促各級行政機關實行體育計劃、 
（四）審核一各級學校體育課程及成績二·各種體育機關之組織計劃及報告三·體育界工作人員之資格、 
（五）編造及審查全國體育預算、 
（六）討論教育部長交議事項 
第六條常務委員之職掌如左、 
（一）關於召集會議事項、 
（二）關於實行議决案事項、 
第七條本委員會得應需要設置各種專門委員會 
第八條本委員會每年開大會一次、於五六月間、舉行之每月開常務委員會一次、如有特别事項得開開臨時大會或臨時常務委員會、 
第九條本委員會聘任委員任期一年、期滿得繼續延聘、 
第十條本委員會於必要時得召集各省市教育 
廳局體育督學參加會議、 
第十一條本委員均爲名譽職、但因到會辦公或派遣在外得支車馬費或旅費、 
第十二條本委員會辦事細則另定之、 
第十三條本委員會議决案經教育部長核准 
分别交常務委員教育部體育督學、各省市教育廳局體育督學、及其他與體育有關之主管機關施行之、 
第十四條本組織大綱、如有未盡事宜得由大會之提議經教育部長之同意修正之、 
第十五條本組織大綱自教育部長核准之日起施行附件、 
下列系統表爲教育部不設體育科之辦法、凡全國體育委員會所定設計及計劃等由教育部長分發各司分頭執行、 
教育部部長次長全國體育委會總務司高等教育司普通教育司社教育司督學室體育督學 
[優游盃網球提早比賽]  
優游盃網球賽、現因日短各組比賽每因天黑未能完場、頗爲憾事兹提早比賽時間、第一期於三時起、第二塲於四時半起參加之各球員務希注意今日秩序 
三時半四時半 
余田光對錢耀彬沈枱貴對屠開元 
梁德光對馬安權汪民視對梁官英 
[夏令足球昨賽結果]  
夏令足球聯合賽及行際杯賽昨日共有三組但當下午五點半鐘、各組正在交鋒之時、忽大雨頃盆、强南對進德之賽因即終止、青年對悦羣則照常角逐不以大雨而止、結果青年以二比一勝悦羣又郵務淘汰土地、結果亦爲二比一 
[市立南區校長委陳象新]  
市立南區小學校長阮性之呈請辭職挽留未成後、市教育局調任洋涇區震修小學校長程民楷、但程因服務洋涇多年、以地方人士挽留而對於該校各種計劃亦有繼續必要、呈請當局、准其仍回原校服務、聞市教育局己准其所請一面調吴淞小學校長陳象新繼任南區校長 
[二十團昨舉行園會歡送出洋學生]  
各界以求實學救國相勗 
留學生四十餘人今日下午四時放洋 
市教育局·申報·新聞報·民報·晨報·大晚報·中國環球學生會·中國評論週報社·交通大學·暨南大學·復旦大學·光華大學·中央大學商學院·國際問題研究會·清華同學會·華美恊進社·中華職業教育社等二十團體、於昨日下午四時半、在海格路四七四號吴市長花園舉行歡送大會、到市長吴鐵城、教育局徐佩璜前駐意公使吴宗濂、交通大學校長黎照寰、教育界陶知行舒新城、報界潘公展等、男女來賓及出洋學生共二百餘人、爲歷年歡送出洋留學生未有盛况、兹紀情形於後、 
開會情形四時許各界蒞臨後先合攝一影、即宣布開會其情形如下、（一）振鈴開會、（二）奏樂、（三）主席吴市長致開會辭、（四）姚錦新女士鋼琴獨奏、（五）美國總領事克銀漢演説、（六）戴粹倫舉李獻敏女士提琴鋼琴合奏、（七）徐佩璜局長致詞、（八）李獻敏女士鋼琴獨奏、（九）陶知行演説、（十）蔡文義等三女士合唱小小兵丁、（十一）來賓字林西報主筆赦和、美商務參贊安納、交通大學校長黎照賓等演説、（十二）由出洋學生代表陳仁炳致答辭、（十三）朱少屏報告籌備情形、席間並以茶點欵客、並有公安局樂隊娱賓、近七時盡歡而散、 
主席致辭我國派遣出洋學生、響無一貫的政策、和一定的標準、以致人才與需要、不能適應、推其原因、在不明國家之現狀、社會之眞相、更不知作願應世界潮流之種種學術的准備、現在國難日亟、譬猶病者、證侯己漸明白顯露、諸君學養有素、對於年來國難之剌激、當極深切、此次出國留學、必各抱有救國之目的、批評家譏慕虚榮而留學爲［鍍金［、我則謂諸君爲救國而出外［配藥］、因國勢如此、所謂留學之政策和標準固無待於國家之製定、而受有相當教育之諸君、必己能自擇定、將來回國都是救急良藥、所謂［蓄三年之艾］也、 
各界勉勗（一）教育局長徐佩璜致辭、勗各出洋學生出國所學須切合實用、將來開發民間、勿流落集中都市、（二）陶知行演説、過去留學生之失敗、在讀死書、死讀書、讀書死、今後須手腦並用、中國爲農民所造成之國家、此後所學、應謀所以貢獻於中國百分之八十五之農人、改造鄉村、爲中國開天闢地之大好老、救國救災解决東省問題、（三）美總領事克銀漢勗各學生注重實學多與所在國社會融接、（四）字林西報主筆赫和美參贊安納亦多爲激勵之詞、（五）交通大學校長黎照寰演説、此行當努力宣德中國文化、使歐美各國能明瞭我國眞相云云、 
今日放洋諸氏演説畢、由寰球中國學生會幹事朱少屏君、作簡單之報告（、一）留學諸生明日（即今日）上午須聚集寰球國學生會討論一切、（二）今天得市長允許在此處開會、非常感謝現、該批學生約四十餘人、定於今日下午四時許、搭斯丹芬總統號啓椗直放美國云、 
教育部部長次長（全國體育行政系統表） 
全國體育委員會教育廳（局）廳（局）長社會教育司第一科第二科第三科專司體育督學處體育督學 
省市體育委員會教育局局長第三科（社會教育）體育股督學處體育督學 
縣市體育委員會第二課（社會教育）體育組體育組織指導員 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
二一枝譚 
[秋老虎] [  瞻廬]  
有虎之名無虎之形有虎之暴無虎之貌的秋老虎，又在這送暑迎凉聲中飛舞而活躍！ 
老虎二字，是代表兇猛的意思：兇猛的野獸，老虎以上還有獅大哥：不過爲着産生的區域問題，中國人罕見獅子，只害怕着老虎罷了。兇猛的婦人，呌做雌老虎，面貌柔善，而兇在骨子裏的人，呌做笑面老虎：墨榻的碑帖，索價異常狠辣的，呌做黑老虎：尋常的東西，當做奇貨可居的，呌做老虎肉。還有其他種種的無形老虎，不及詳證：總而言之，老虎二字，便是兇猛的代名詞。 
秋老虎三字，不問而知，便是形容秋暑酷烈的意思：但意思：但是，盛夏的酷熱，勝於秋暑，爲什麽不喚一聲夏老虎呢？有人説：盛夏酷熱是當然的,不必另立什麽夏老虎的名詞：惟有交了秋季，分明貼着打倒酷暑的標語，人人都希望着金風送暑，玉露迎凉：卻不料秋天的酷熱，比着盛夏，有過之，無不及！大家存着一種失望之心，所以異口同聲，都説：可怕的秋老虎！ 
其實呢，秋老虎不用怕，怕的是四季的老虎，一方的老虎不用怕，怕的是徧地的老虎！甚麽呌做四季老虎和徧地老虎？這個答案載在檀弓上面，孔二先生説的：苛政猛於虎也！ 
民衆只求幸免苛政的壓迫，己是感激不盡的了：這局部肆虐的秋老虎，怕它做甚？怕它做甚？ 
[蘇諺詮釋] [  飯牛翁]  
七塔八幢九饅頭蘇城内外共有七塔。如虎邱塔。在閶門外虎邱山。上方塔。在胥門外支硎山。雙塔。在葑門内定慧寺。亦稱雙塔寺。當日科舉時代。吴郡取士試院即在寺右。白塔。在東城内臨頓里。瑞光塔。在盤門内瑞光寺無樑殿之前。明長洲狀元文震孟作記。北寺塔一名報恩塔。在城北。係吴大帝赤烏六年孫權報母恩而建。黃蓋蔣欽丁奉周泰程普等督造。舊有斷碑在草萊中。飯牛於三十年夏爬羅剮刮搜得之。别有記幢。形如小塔而低。磚砌實心不空。父老相傅。古時人道忠厚。路有拾遺。置於幛下。俟失物者自往認取。非己物不妄取也。余庽蘇五十年所見幢僅三處。一在恤孤局前。一在衛道觀。一在濂溪坊巷甫橋頭。其他五幢。知者鮮矣。饅頭非食點也。乃洗澡之浴堂。因建築之屋頂圓。似饅頭頂。故稱之曰饅頭。昔桑葉巷中尚有一家。十年前亦售歸張紳改爲宗祠。九饅無一饅矣。 
吴趨坊看會老等閶門内臯伯通橋左。有吴趨坊。爲明才子唐伯虎六如居士舊住處。故伯虎畫幅題欵落吴趨唐寅。坊之北頭。市廛櫛比。蘇州原有三節會。每年 
[蔡廷鍇之帽與馬伏魯]  
帽與馬平常物也。而蔡廷锴將軍之帽與馬。則物以人名殊值吾輩之記述與讚頌。 
蔡將軍自赴閩後。最引人注目者。爲將軍之呢帽帽作鼻烟色敗舊不堪。塵土點點着其上。而將軍則出入必偕。見人並頻揚此敗舊之帽以示答禮。有人怪而詢之。將軍曰。此爲余在淞滬指揮抗日戰争時所戴者。 
塵土着其上。有如戰旗之彈痕斑斑。足留一紀念。故不願棄之。亦所以誌不忘耳。論者乃稱其帽與華盛頓之鞋林肯之筆。並稱美談。 
　　蔡將軍除此可珍貴之帽外尚有一馬。亦至足珍貴。馬身驅峥嵘。毛色光潔。蓋一千里駒也滬戰時。曾供將軍之駕御。馳騁於槍林彈雨中。累建奇功。聞此馬得自前歲討閣馮之役。族表抵濟南。與石友三戰。此馬即得自石軍。據云。此馬獨蔡能駕。他人駕之。必狂吼亂躍。論者乃又稱此馬與關壯繆之赤兎先後嫓美焉。 
清明。七月望。十月朔。爲上元中元下元三節。是日土穀隍神。廟祝香火司事。必盛飾旗傘。廣招鑼鼓。抬泥像袍笏出城。至虎邱厲壇。主祭無祀孤魂。闔城内外盛會。如交讓王。外安齊王。裏安齊王。周襄王。姜太公。伍子胥。春申君黃歇。痢疾司羅隐。眼目司任昉。小織造部堂蔣子文。水仙王柳毅。校塲土地朱鈞。麗娃鄉駙馬府潘元紹。（潘乃姑蘇王張士誠之愛婿）餘則一府三縣諸神社會共計三十六起。城中士女童叟。必於是日至吴趨坊口守候。吴趨坊乃各盛會必經之路。故曰吴趨坊看會老等。老等者。蘇州人久守之謂也。清末此風漸息。民國二十年來。三節會打倒不聞矣。 
[女人和化裝品] [  墨逸]  
一個人用顔色去塗染玫瑰花想使得它更鮮艶些，誰也要笑他是一個傻瓜：但一個很美麗的女人，並不以伊的本來面目示人，却加上一番人工使得伊變得更妖艶些，人們還以爲是理所當當然，説什麽［愛美天性］的話，這裏面也許含着神秘的哲學意味罷。其實結果也不過發展了化裝業和發明了各種新奇的化裝術而己。 
一百五十年以前，英國國會曾經議决一案：［凡是女人，無論什麽階級的女人，從此以後必須遵守此條議决案，不得用濃烈的香水，塗脂抺粉，钁假牙，裝假髮，戴環或圈，着高跟鞋，或束腰等人工化裝術增加自己的誘惑力以吸引男人：否則嚴責不貸。］在那時，的確曾經建築了很多新式的監獄給這些漂亮的女人們住。然而，愛妮沙蓓皇后和一般皇親國戚不但違背議决案，並且更奢侈的以法國酒和牛乳洗浴。 
像這些紅的胭脂，的的香粉，血似的塗唇膏，染指甲的藥水，洗臉的香皂洒在身上的香水和一切畫眉等等人裝品，從古到今並没有讓女人們失望過，不過眼前更科學化和藝術化罷了。就如普通的香蕉會把它當作香料：羊毛會當作雪花膏之類的原料。總之，製造成一種化裝品，第一，能使女人：無論老太太或小姑娘：全愛用：第二，不損害皮膚，原料得要純粹：第三，準得不時改良它，或者改頭換面的算是一種新發明的，不能讓女人發生厭惡的心理。 
有一個化裝品專家説道：［女人化裝以了後，站在鏡子面前，左顧右盼的，總得使自己看上去减輕了歲數和增加誘惑力，伊覺得很美了，從心靈深處覺得是己經巧奪天工了：才願意把經過一番人工製造的伊送到社會上去和别的女人競争。尤其是夜間，在那暗澹的燈光下，或淡汩的月光下，那一般人工美的勁兒，讓你瞧了，眞夠你受的：但，假使你得到了伊的賜予，到明天早晨當你醒的時候，覷着你懷抱中的伊，啊，你究竟領略了些什麽呢？：：虚僞，啊！虚僞！ ] 
女人，可憐的女人，虚僞的女人，這樣的化裝，把你們弄成人工美便是你们的美德麽？不以本來的你們而赢得别人的信仰心便是你們的勝利麽？可是男人們又爲什麽愛外表美的女人。而不注意女人内心的美呢？這，女人之所以愛化裝品如命和以人工美使得自己更嬌艶，更動人，也許是男人們的罪惡。然而，這總是一個不可解的謎：女人和化裝品。 
[首都之夜] [  林裕廬]  
上海之夜。是那麽繁華。是那麽神秘。首都是新興的都市。雖然没有上海那樣繁華。可是那夜色的神秘。也足夠耐人尋味的了。記者旅居此間月餘。就把這裏的情形。隨你的寫來。在黃昏時分。鼎鼎有名的太平路和夫子廟。這種熱閙的景况。不亞於上海的北四川路和城隍廟。當你獨步於太平路上。那裏有紅緑的［年紅照耀着偌大的廣告。路的兩旁充滿了大商店。百貨雜陳。華燈燦爛。吸此着許多男女顧客。寛大的階沿。有不少的女性會給你看到。裝束較上海爲樣素。雖則看倒也很肉感。確没有上海那樣妖冶。短袖翻領。赤足白鞋。黑色短裙。這是唯一的女學生裝束。幾遍及於全城。 
當你站立在夫子廟前。令你會嗅到粉香肉味。雖則南京没有公開或私設的娼妓。可是所謂［賣嘴不賣身］的歌女。很多很多的在茶樓上設台清唱。苦悶的人兒擠在堂。捧場點戲。興高彩烈。至於眞個消魂。當然還有去向。不過爲警局所禁。因此非熟客不得問津。小子聞友人道及如此。旁的恕我不知了。 
這座不夜之城裏。納凉的勝地是很多。最令人流連忘返的。要算秦淮河和玄武湖了。從夫子廟的小公園内。僱了一隻畫舫緩緩的向秦淮河中馳去在船上約。你可對酒獨酌。心悶時兒。你可喚個歌女唱幾支曲兒聽聽。秦淮河中有專事賣唱的船隻。每隻船上約有二三歌女不等丨丨並有覽食品的小船時時會來兜攬生意。在河中你還能揩油聽着黃鶑般的歌喉。嬌滴滴地唱着情歌。京調小曲揚州調。可以説應有盡有。雖則是更深夜静。那小小的秦淮河依舊會充滿了畫舫。比奏淮更幽静更廣泛更可愛的清凉界。就是玄武湖了。玄武湖的全部。現在範爲五洲公園·我以爲上海的麗娃栗妲村和虹口公園。也有波光月色。可是都不及這裏的好。大大的面積爲玄武湖割絶了。成爲像島似的五個小洲因此就名公園爲［五洲］啦。這裏修竹叢深。樹蔭濃密·處處顯露出幽静的自然美來。因此騷人雅士們替它題個雅號。呌［處女公園］。在夜色中。玄武更美了。那面也有小的畫舫。可是絶對没有歌女們的足跡。也有自己划漿的小游艇。駕了一葉扃舟蕩漾於玄武中心。丨丨寛大的水面。覺不着畫舫的擁擠丨丨抬頭望明月。低頭照樣也是看明月。微風吹縐了湖面而起漪漣。燈光照耀在水面上。形成光亮而又動遥的一條。兩旁有垂柳的倒影。灣曲的湖道。穿過了小橋。處處有不同的景色。在湖中間或也能聽到［梵啞林］的悠揚。在對岸邊也若窺見一對情侣在小艇上互相擁抱。水上的一副倒影。那情狀會令單身漢羡煞妬煞。如其能一杯在手。那時管教你忘了一切。忘了自己。大有飄飄欲仙之概。你還會想到回去嗎。呀。神秘哉首都之夜。有多少幸福的人們。在你懷抱中做着詩的美夢。 
商業新聞 
[金融上週金市續在起伏不定中]  
上迵標金適逢掉期、故九月份祇週初一天市况、開盤七百卅二兩、激漲六兩四、蓋銀市續縮之故、迨後市因同業己預先一日私開掉期、而貼價見小、初爲六兩、旋後頻低、僅三兩零、仍由多方貼進、洵以大户多頭、如元興永等均願掉出、且現貨似見允足、更因空方號家占多數、市價頓陷疲境、猛跌十兩、翌立十六日正式開做益廉、計六錢、甚至多頭曾一度反貼出一二錢、終則貼進六錢、以此市價猝爲七百０五兩八錢、收市０九兩四、二天中有廿二兩六錢迴顧統核比前週六續降十六兩二、至十月份上塲開盤七百十八兩半、是日銀市復長、滬市匯票明暗俱鬆、故當即跌至０五兩半、嗣後趨勢盤旋、風浪尚平、殆銀市回縮、遂臻佳况、超出七百廿兩以、外終以國内外銀市及匯票勢似異趨、而金市萎靡、惟週四曾漲爲七百廿四兩半、值至週末回進二十兩關、結果十七兩、按此五天中計廿一兩差、次比開收相差跌一兩半、統核己連跌四週約計卅兩、查最近金交籌碼約計二萬二千條、而各號大連帮略占多頭、至大户元興永等所多之額、比前均見减少、所有空頭如恒興較多、元茂永亦空一千餘條、殆九月份未曾掉盡者、現今祇有二千餘條、至海外銀市與本埠匯市背道而馳、爲英美銀價迭升三週之反向也、復稍跌落、惟匯豐掛牌英美匯反放長半檔、内部異趨、英縮美長惟數無幾大致各計一二五、金業中咸向扒結、以抵前空且以鑒於金價必振、恐防失利、遂己套出、照美金掛牌結價初揿六十兩光景、旋則竟計八十兩以上、以後在七十兩内外、赤條尚平、十九兩前後、現貨標金、此週中走勢停頓、乃中央銀行因金價不合、鮮有吸收云、今將一週間銀市匯票及標金高低列下、 
種類最高最低比前週六 
大條近期十八便士二五十七便士八一二五縮二五 
大條遠期十八便士十三一二五十七便士九三七五縮二五 
美銀價二角八分五二角七分七七縮半分 
孟買市五十六羅比0八五十五羅比0八縮一羅比 
0九 
英匯掛牌一先令九便士一先令八便士長一二五 
一二五八七五 
美滙掛牌三十元二五三十元0二五長一二五 
標金九月七百三十三兩七百一0兩八除掉期二兩 
錢 
標金十月七百二十四兩七百0五兩另約跌四錢 
[狂漲突進之厘市]  
昨因錢業同行買氣甚勤市價抬昻愈甚早市爲六錢九分一厘午市爲一厘七毫半、結果較前日早、市共漲二厘六毫二五銀拆早市八、分較好四分、午市回小二分計六分做出洋欵交易匯劃票欵早午市六十三萬鈔票祇早市三萬拆票交易六百餘萬、銀行因星期休業、錢莊洋公單收解三百七十餘萬、銀公單二千一百餘萬各路匯欵三十餘萬小錢莊交易五十餘萬輔幣江南小洋早午市同爲六錢交易祇早市三千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘午市爲五厘八毫七忽半、交易早午市十六萬角錮元回長三千文、爲四百三十千、交易四萬六千餘串、 
[證劵上週債市盤旋略漲]  
上週華商證劵交易所各情市况、現貨進出仍稀、合計僅開四萬七千元、期市比前、星期雖稍旺、但市面依然不振、大户態度冷淡如前、市場交易零星、而九月份市面以有掉期關係、己漸呈活動、統計成交總數一千九百八十二萬元、比前星期增四百三十餘萬元時局形勢混沌、市上人心不定、求供狀况變遷彌常、市價盤旋不定、甚屬混亂、蓋每日各價漲跌、僅隨一時之需供情形而定、未見有一致之傾向也、市上買進較旺、各價一致趨漲、其中裁兵漲近一元半、餘各好一元左右、週二則回跌七八角、週三又漲起六七角、而週二又小數角至一元許不等、週初兩日、每日盤旋稍高上落甚微、結果比前星期以漲勝於跌大致稍堅、内裁兵整六期現貨及二0關統税金融等現貨平均漲逾一元、餘好數角至七八角、僅九六期現貨及編遺一九關本月期貨稍疲、一九善現貨則較七月中旬跌三元半、觀債市　勢、混沌如前又證交於上週三起己恢復全日交易云、兹將週内各債劵價變動情形列後、（單位元） 
劵别期現最高星期最低星期差額較前漲跌 
整六現貨三三·八0一三三·五0一0·三0漲一·四0 
整六八月三三·七0一三三·一0二0·六0漲0·九0 
關税現貨二六·二0三二六·二0三：：漲0·九0 
關税八月二六·四0二二五·六0六0·八0不動 
關税九月二五·四0二二五·二0五·二0初開出 
編遣現貨二六·四0六二六·00三0·四0漲0·六0 
編遣八月二七·二0二二六·一0五一·一0跌0·二0 
裁兵現貨四四·五0三四四·五0三：：：漲一·三0 
裁兵八月四五·二五三四四·00五一·二五漲一·三0 
裁兵九月四五·五五三四四·二五五一·三0漲0·九五 
一九關現貨三六·五0二三六·一0五0·五0漲0·二0 
一九關八月三六·九五三三五·九0四一·0五跌0·0五 
一九關九月三六·一五二三五·二0五0·九五漲0·四0 
一九善現貨三四·三0三三四·三0三：：：跌三·五四 
一九善八月三四·八五三三三·八五五一·00漲0·四0 
一九善八月三四·三五三三三·二0四一·一五漲0·七五 
二0捲現貨三三·00二三一·九0六一·一0漲0·三0 
二0捲八月三三·00一三二·00二一·00漲0·四0 
二0捲九月三二·八0一三一·五0二一·三0漲0·七0 
二0關現貨三三·00二三二·六0一0·四0漲一·一0 
二0關八月三三·三0三三二·一0五一·一0漲0·四0 
二0關九月三二·七五三三一·八0四0·九五漲0·四五 
統税現貨三四·00一三二·00三：：：漲一·二0 
統税八月三四·00三三三·00五一·三0漲0·一五 
統税九月三三·八0一三二·三0五一·五0漲0·三五 
鹽税現貨三四·五0三三三·00一一·五0漲0·七0 
鹽税八月三四·八0三三三·八0四一·00漲0·四五 
鹽税九月三四·三0一三三·二五四一·0五漲0·四五 
九六現貨四·五0一四·五0一：：：跌0·一0 
九六八月四·五0二四·四0四0·一0跌一·一0 
金融八月二四·七0六二三·八0四·九0漲一·二0 
[紗花上週標紗做多者衆檯面乾枯]  
棉紗一週以來、實銷益覺滯鈍、各帮均無生氣、以國内經濟狀况仍難十分寛舒、購買力較弱、且在前月中各方辦去不少、因之目前更爲岑寂、况價格較低時己漲十六兩光景、銷胃愈呆所有交易者都購九十月期貨、現紗進量甚鮮、足見客方亦作投機性質、爲未雨綢繆之計也、但目前各廠國貨亦缺、市面當然難以看小、榮興大户觀高心思異常熱烈、逢跌仍進加碼、獨家存賬數額有一萬七千包以外、尚有長豐亦有一萬包、此兩家己有三萬包左右、有些巨量之額關住、檯面當然乾枯、探其意以今庚各方年景豐稔、秋销必旺、更以美棉稳固、有此兩大原因、做多之意萬分濃厚、市盤一跌則進標紗一週間價比前週漲一兩七·八錢、全週成交統計十三萬二千九百五十包、客帮實需推長沙四川進期貨爲最多、其他次之、全週統計祇四千八百六十三包、内同行六百二十五包、行情漲一兩光景、兹將各帮口買額分列如下、 
帮口包額廣東六四七江西一0長沙一、0六五 
内地一九五同行六二五汕頭二三五四川一、七九五 
厦門一二0甯波五六蘆州一五總計三、八六三 
再將二十支人標一週間高低價分列如下、 
人標最高價最低價週末價比前週 
八月期一五四·三一五二·四一五三·五漲一·七0 
九月期一五四·一一五一·四一五三·四一·八0 
十月期一五四·五一五一·七一五三·三一·七0 
十一月期一五四·一一五一·八一五三·二一·六0 
十二月期一五四·0一五一·九一五五·一一·五0 
一月期一五四·四一五二·0一五五·五一·六0 
[上週本月棉漲逹二兩一錢]  
原棉廠需活動多矣 
棉市一週以來、日見高峰、形勢挺秀、一般投機家傾向多頭、因海外美棉稳定、金市未見大落、國内新棉尚未有確實把握、於是買方心意大濃、逢跌購買做多、但某廠商猛力抛賣、包額殊巨、探其意見、以今庚雨水調匀、新棉生産狀况豐盛、故對於新棉傾向抛出、雖有大量之售出、都被投機者吸收、所以市氣較昻、至於新棉情形、據中華棉産統計會調查、大約有一千0五十萬担以外、較去年增加四百萬担以外、此項數量、爲民八年以來之大豐收、標語一週以來、成交統計五十萬00六百担、各月價格比前週漲九錢五分、惟八月份以青黃不接之際、交貨者缺乏、獨漲二兩一錢、廠方現棉量較爲活動、美棉比前週漲十五碍音、兹將各廠商買去現棉之額、分列如下、 
花名最高價最低價成交數期限 
新火機花三0·五0：：：二00包九十月期送廠 
火機花三一·００：：：七００包現貨又 
天津粗絨三一·二五：：：四００件又又 
鄭州花三五·七五三四·五０一、一五０件又又 
陜西花三五·00三四·二五二、一00件又又 
洛陽花三六·00三四·五0四三二件又又 
美棉花三五·八五：：：一九0件又又 
靈寳花三六·五0三五·五0一、三二0件又又 
再將鄭標一週間高低價分列如下、 
鄭標最高價最低價週末價比前週 
八月期三五·四0三三·二五三四·九五漲二·一0 
十月期三四·二五三三·0五三三·六0九0 
十一月期三四·二0三三·一0三三·六五九五 
十二月期三四·二五三三·0五三三·六五九0 
一月期三四·三五三三·一五三三·七0九五 
[二十一年全國棉産第一次估計報告中華棉業統計會公佈]  
中華棉業統計會、於二十一年八月二十日下午五時公佈二十一年全國棉産第一次估計如下棉田面積三七0八六七七五畝 
皮棉産額一0八二九一六二擔 
上項估計係根據（一）河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·十一省之報告編製、（二）以八月十四日止以前之棉作狀况爲準、（三）在八月十四日止以前各省棉作所受災害之損失、業己計算在内、（四）棉田以畝爲單位、棉産以擔爲單位、 
兹將本年第一次估計與歷年棉田産額比較於下、 
棉田面積皮棉産額 
八年三三、0三七、八八一九、0二八、三九0 
九年二八、三二七、二九七六、七五0、四0三 
十年二八、二一六、一六八五、四二九、二二0 
十一年三、三四六四、五九五八、三一0、三五五 
十二年二九、五五四、0五三七、一四四、六四二 
十三年二八、七七一、五七七七、八0八、八八二 
十四年二八、一二一、0二七七、五三四、三五一 
十五年二七、三四九、七二七六、二四三、五八五 
十六年二七、六一0、二七六六、七二二、一0八 
十七年三一、九二六、三一一八、八三九、二七四 
十八年三三、八一一、二五五七、五八七、0二一 
十九年三七、五九三、0一二八、八0九、五六七 
二十年第一次估計三五、四六八、三五二六、七九三、二四一 
第二次估計三、四一八二、七四七六、四六0、六四一 
最後修正三一、六三七、七七九六、三九九、七八0 
二十一年第一次估計三七、0八六、七七五一0、八二九、一六二 
本年全國棉産、平均狀况、堪稱尚稔、如與二十年比較、實爲豐産二十年僅北方較佳、長江流域之江蘇湖北兩主要棉區、爲空前未有之歉收、本年氣候固未可謂爲良好、然比諸二十年己極顯適、而以北方爲尤、北省棉作、最易苦旱、三數年來、我國棉收不良、類由北方因乾失收之故、今年除極少地方得雨不足外、若河北·山東河南獲雨反嫌太多、甚且淹水、在水淹區域、棉作當然受損、但面積甚小、大部份之棉區、均稱良好、每畝子棉收量、美棉固超出百斤、即中棉亦有百斤以外者、惟陜西雖得雨一次、但仍苦旱、又遭雹害、産額較二十年减少、其他則均增多、近年河北兵匪之亂較少、農村社會狀况粗安、植棉亦略有進展、本年田産幾增一倍、山東在風土上最宜植棉、年來棉收皆豐、河南夙以植棉著、因戰亂頻仍、天災連結棉、産大减本年雨水願適、收成較豐、至言南方、二十年雨水爲災二十一年適得其反而苦旱魃、但棉作狀况、終較二十年爲佳、因二十年之棉收、降至極低限度也、蘇省每畝收量、二十年不及十斤、鄂省爲水淹没而完全失收者凡四百餘萬畝、故本年雖旱、産額己較二十年倍增、湖南近年植棉、進步頗速、去年亦因雨失收、今年己復舊觀矣、總計十一省産棉量計逾一千萬擔、爲近年之最高數、産額似覺甚大、實則近年棉田、較諸過去大增、而棉作罕有比較良好之收穫、大概北方較好、南方必歉、如二十年是也、反之南方較好、北方即歉、如十八年是也、産棉總額迄未增加、本年北方棉作較佳、南方亦可望常稔、故産額較過去數年、突覺增多也、此次估計各省棉田面積、皮棉産額、與二十年最後修正估計比較於下、 
二十一年（此次估計）二十年修正估計 
棉田産額棉田産額 
遼甯：：：：：：一一四二四三0一七七六八0 
河北四九五四六四五一五六0四六四二九五三000八四四000 
山東七三00二三六二六四九二五七七九七四0九四二一五四八八二 
山東三四三七八四八一一一八三四八八七七八一七二八 
河南三一七四八三0八九二八0二二八八0四一0六四四五四四 
陜西一八二九五五三一八二一八三一六三八八00三四六三一九 
湖北七五六八二一0二七0六六四0四二八四二六0一0三七00二 
江西二一五九二八六二三七六四六一二七八九二0 
安徽五二九四九0一五九0一三四六二九00四三0五0 
江蘇八五0四八二九一七一六七三一七六五六二四四六二六四八0 
浙江一六0七七00四九三0五八一八四一八七三八九八八三四 
共計三七0八六七七五一0二九一六二三一六三七七七九六三九九七八0 
此次估計、值天氣亢熱、災疫流行、匪氛正熾、行旅爲難、北方又伏雨連綿、山洪暴發、調查殊感困難、幸各省努力將事、始能如期完成、惟遼甯省雖己派有調查員、但因阻礙特多、未能畢事、故未列入、本年第二次估計訂於十二月十五日發表、 
[美棉回漲英印下游]  
昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、後因天氣不利及棉收狀况欠佳而堅、計　貨漲十一至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌六點埃及棉現貨跌五點、印棉市况平稳無特色、計平果爾跌七羅比、奥姆辣跌七·七五羅比、白羅溪跌六·五羅比原電録左、二十日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十七五五漲一一三二·六0十五五二跌一0三四·五0 
十二七七一一一三三·三0十二五五四一0三四·六0 
一七七八一一三三·六0一五五六一0三四·七0 
三七九二一一三四·二0三五六0一一三五·00 
五八0五一二三四·八0五五六五一0三五·四0 
七八一六一二三五·三0現五七0六三五·七0 
現七六0一0三二·八0埃及七九五五四九·六0 
平果爾一七六·00跌七·00二五·三0 
奥姆辣二00·00七·七五二八·九0 
白羅溪二一一·00六·五0三0·四0 
[南北貨天津紅棗銷暢轉漲]  
津申存底均薄 
天津紅棗近以地頭存底單薄辦價轉升、此間客貨開價隨緊、如棗頭開過十六兩、頭户十四兩、二户十二兩、三户十兩、比前升兩許、行盤南規頭户十三兩半二户十一兩半、三户九兩半、現内地銷胃頗爲活動兼之申存亦稀、而距出新期尚有月餘故市勢突見緊俏也、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日軍攻熱聲中]  
旅滬日本在鄉軍人大活動時聞社云、本埠江灣路日海軍司令部、暨日本在鄉軍人會上海支部、等各團體、昨日上午十時、突接錦州日軍當局、發來急電、略謂、本軍（即日軍）爲營救石本聯絡員起見、己於廿日晨四時、分兩路進攻熱河、現正在與華軍作猛烈之衝突中云云、日駐滬軍事當局、自接得此項電告後、當即紛紛電復、表示願作實力上之接濟、而尤以在鄉軍人活動爲最力、 
[惲案今日續訊]  
援委會通告各團體參加旁廳 
上海各界援助愛國志土委員會、前日通告各體云、逕啓者、惲蕙芳志士愛國運動、致罹法網、引渡第一特區法院審理、改期本月二十二日再審、當庭由祥泰銀樓及保和堂具出外候審、明日（即今日）上午九時爲續審之期、希各團體准時推派代表出席旁聽、事關愛國運動、民族生存、幸勿延悮爲荷、云云、 
[英商公共汽車工潮昨更嚴重]  
福煦路發生槍聲未傷人 
工人被捕華捕隨車保護 
大公社云、公共汽車工人、自實行罷工後、雖經黨政機關設法調處、因公司態度堅决、絶無解决希望、昨日上午、九路車駛至福煦路、突有人發放手槍、向車中襲擊、幸未傷人、兹誌詳情於下、 
開槍紛擾昨日上午十時許、九路公共汽車駛至福煦路成都路口、有一形似工人、身穿藍布衫褲、駕脚踏車、追隨車後、當即自身邊拔出手槍、直向車中開放、子彈直穿車廂兩邊、幸因乘客稀少、故未傷人、惟己飽受虚驚、法捕房方面聞警、即派大批探捕、趕來追緝、但該放槍者、己乘機逸去、又下午二時、第一路車駛至赫德路、被罷工工人包圍、擊壞機件、九路車開駛至馬霍路、又有人將貯藏糞西瓜及石塊、擲入車廂中、損壞玻璃兩塊、十路車駛至楊樹浦路時、亦有同樣情事發生云、 
工人被拘昨日上午九時許、有三十四號賣票員、在大世界附近行走、爲捕查見、以其行跡可疑、當加拘捕、送入嵩山路捕房、同時、東新橋亦有一九九號賣票工人、被拘入新閘捕房、 
保護通車各路行車、自恢復路綫後、因紛擾疉起、乘客裏足、昨且發生槍擊情事、公司特商請捕房、每車派便衣華捕一名、佩帶手槍、隨車保護、以資防範而免不測、 
公司懸賞英商中國公共汽車公司當局、因賣票工人、實行罷工後、屢次發生紛擾情事、凡能當塲捕獲擾事工人者、即給洋四十元云、 
[三外電公司工人要求加資]  
限於今日答復 
本市外商大北電報局·大東電報局·太平洋商務電報局·三公司全體送報工人、因要求增加工資、發生工潮、並己提出條件六項、限公司當局於今日（二十二日）答復、否則全體自動退職等情、分誌於下 
醖釀經過大北等三電報局、地點均在愛多亞路四號、該三局送電報工人、全體計有七十七名、内每月工資、最高額爲二十九元、最低祇十八元、處此生活程度日高之際、均感入不敷出、因於本月十五日夜、集合全體舉行大會、要求向資方提出條件增加工資、遂於翌日（十六日）實行以書面提出六項條件、十九日又第二次致函公司當局、限於二十二日答復、否則全體願自動退職、 
要求條件該三公司信差七十七人函該三公司理云、敬啓者爲因生活日趨於高度百物昻貴於極頂、敝同人等入不能敷出、實難維持生活、今特奉函乞懇、務希慷慨答應如下列之條件、則不勝感激之至、并望即日答覆爲荷附、條件、（一）自本年八月份起、先須加工資、要求一律增加工資八元、以後每年要求增加四元、（二）年底要求雙工資、（三）如有無意違犯公司規則、而被撤職者、須照進公司年數計算、以每年一月工資發給、（四）如有自行辭職、或被公司無故撤職、亦或年老被公司撤職者、須照進公司年數計算、以每年二月工資償給、（五）　服務遇有危險、以致殘疾不能工作者、工資须照舊每月發给至死爲止、若身亡者、須撫恤金三年、工資計算、（六）每日工作以八小時爲限、星期封關、不在此例公司態度自工人提出條件後、公司當局、以總大班彭孫在日本避暑、故不能負責答復、大寫（恊理職）愛特生則稱無權接受該項條件、故事實上今日未必即能答復、工人方面、明日或將實行發動云、 
[雙宫絲廠工人罷工]  
全市七廠僅一廠開工 
起因爲要求增加工資 
本市雙宫絲廠、計有鴻綸·新綸·經綸·瑞綸·永綸·福綸等七家、滬戰起時、完全停頓、自淞滬秩序恢復後、因市面蕭條、營業不振、僅天寳路底福綸廠、車數總額爲四百四十部、設法開二百十六部、工人三百五十二名、前日起該廠全體工人、突然罷工、兹誌詳情如下、 
突然罷工雙宫絲廠工人工資、在單宫廠六角時、則爲五角三分、滬變後開工、工資改爲四角二分、與軍宫廠工資相同、單宫廠工人、今年爲要求增加工資、相率罷工、經社會局調解、規定爲四角五分、雙宫廠當時將一部份工人、隨之增爲四角五分、前晨赴雙宫廠全體工人、突然罷工、事前並未正式向廠方要求、事後亦未向廠方交涉、 
兩歧態度新聲社記者、駛往廠方詢問、據該廠經理談、目下雙宫絲廠、停業殆盡、營業依然不振、勉强維持、己屬困難、雙宫絲市四十至六埂條紋、售價三百二三十兩、如果工人要求、希望推派代表前來接洽、廠方在可能範圍内、自可接受商量云、又據工人方面消息、爲要求改良待遇、工資一律恢復爲四角五分云、 
[三友廠工人绝食第四日記]  
總工會派員强進牛乳 
公司突然封鎖自來水 
各界均表示積極援助 
三友廠工人洪家本等二十三人、自實行絶食後、昨己爲第四日、因解决仍無希望、故繼續堅拒復食、市總工會以工人生命垂危、並派員强制進食、結果各工人勉飲牛乳少許、應方昨晨突停給水源、兹紀各情如　、 
强制勸進牛乳總工會代表邵盧白·周學湘·葉翔臯於上午十二時至三友總廠、經十餘次勸導無效、邵周葉三代表、以絶食工友絶食四日、滴水未進、生命至爲危險、遂會同七區棉織工會派員執住工人手足、手持匙羹、强制進食、結果各絶食團團員、勉强略進牛乳少許、並表示下次無論如何、須俟糾紛解决後、方願復食絶食工人移居絶食工人前臥於凉纱間内、黨政機關及總工會代表以該室空氣污濁、殊足加重工人痛苦、經設法於前晚遷入該廠事務室隔壁之一屋内、 
醫院工友狀况工人洪家本·沈玉成·張則剛·侯章元·等送勞工醫院後、自昨日起、連藥水不願再吃、該院醫生、决施打藥水針療治、自來水被封鎖昨日上午十時許、公共租界楊樹浦救火會、突派三號鋼匠、至引翔港三友實業社總廠、將廠内自備消防放水龍頭、用鉛絲一律封鎖、然工友每日所需飲料、及洗衣沐浴等、均須取給於是、今突然封閉、水源頓絶、莫不驚慌萬狀、七區棉織業工會常務理事張義海聞訊、即至五區四分所、要求連向救火會追問封閉起因、當派巡長何祥發親往楊樹浦救火會訊問眞相、結果救火會　係工部局之命、現五區四分所新任所長王勤堂、以事關公共治安、己設法進行交涉、並澈查封閉緣因、 
各界紛紛慰問昨日各團體前往慰問者、除總工會代表周學湘·邵虚白·葉翔臯·外、 
其他如輪船工業工會·滬甬輪船茶房工會·茶葉工會、琴業工會·滬東區紗廠工會聯合會·報界工會·等均派代表到會慰問、 
總工會宴各界上海總工會於昨日下午三時假座八仙橋青年會九樓招待各公團到律師公會·各團體救國聯合會·市民聯合會·南京路商聯會·全國郵務職工總會·等五十餘團體代秀沈鈞儒·任仲衡·王劍鍔·張子廉·張一塵·及各報社記者六十餘人首由總工會常務委員朱學範報告三友廠糾紛經過及工友絶食之慘狀團請求各界站在人道主義立場上團主持正義團並予以深切之同情、盡力援助、繼由代表沈鈞儒·張子廉·任仲衡·等先後發表意見、大意均謂、此次三友廠工友、因要求恢復工作而至絶食、其情之可憫各界深表同情、但資方竟視若無覩、將來如果發生不幸、則無論在法律上、人情上、均須負責、並表示積極援助、直至下午六時半、宣告散會、 
再度强制進乳總工會招待各界畢、各代表僉以工友絶食己四日雖略進牛乳、但於生命上終覺可危、遂經决定推派沈鈞儒·王劍鍔·沈祖儒·等會同總工會代表俞仙亭·陳培德·再赴三友廠、强制勸食、但工人均將口緊閉、各代表遂施行强制灌飲牛乳以免生命發生危險、 
宣布三友歷史七區棉織業工會、昨爲宣布三友實業社歷史情形、敬告各界書云三友實業社者、沈九成·陳萬運·王某·三人合股所創也、故名曰三友、始自民元、設廠於四川路横浜橋、僅製棉綫燭芯由白禮氏燭廠承銷、當時資本祇三百餘元、至民六乃添招股本爲六萬元、組織有限公司、織造各種毛巾、是臨時市上所售之鐵錨牌毛巾、銷路甚廣、卒使該項舶來品絶跡市場、民七遷製造廠于引翔港（即現在之總廠）從事擴充、添造較大毛巾、復于民十招增股本、爲二十萬、元翻造花巾、民十三、又招集股本爲六十萬元、添造獨幅被單、竈紗自由布、家用各種棉線品、民十八設分廠于杭州、又添招股本爲一百二十萬元、民二十又增股本八十萬元、統計前後資本合爲二百萬元、然該社屢次增加股本、大多均係紅利爲抵、查該社歷年盈餘、爲數甚鉅、即就去歲而論、亦有三十二萬一千八百餘元之盈餘、故其營業之發逹、實爲上海各廠之冠、今上海總廠至今尚未恢復、而杭州分廠、工作照常不　、且杭廠人數較總廠多至二倍該資方藉口週轉不靈、存貨堆積、居心奸詐、不言可知、今者經理沈九成、豐衣足食、出入汽車、身廣體胖、吐氣楊眉、極人間之幸福、幾不復知有世上勞苦之同胞、受盡地獄生活也、故昔日伊努力造産之工友己視爲秋扇之捐、不值其一顧、爲特護述該社之歷史、幸垂察焉、 
[修正滬法院恊定問題]  
司法院定十月照會各國 
日方聯絡各國阻礙進行 
本埠公共租界江蘇高等法院第二分院·上海第一特區地方法院·及法租界江蘇高等法院第三分院·上海第二特區地方法院之恊定、均將於明年四月前期滿·司法行政部、現己準備向領事團方面、接洽修正事宜、并定十月間照會各國、同時開會議討論、昨得詳情如下、 
先期照會各國據司法界某當局談、對於修正恊定事宜、外交部方面、或將於十月前照會各國、因按之該恊定規定、凡恊定期滿經雙方同意、得延長其期限三年、如須届時修正者、則應於期滿半年前、由一方先行照會各方、然後得以修正、蓋能於半年内作修正上種種之準備也、 
法院建議呈部據高等法院第二分院書記官長張大椿語新聲社記者云、司法行政部修正恊定、雖與本院本身有關係、然本院方面、并未參加、因此係外交上之問題、惟本院爲貢獻司法行政部起見、業己將收回後辦理之經過·及種種應改良之點、一一呈報部中、以供將來修正時之根據云、 
將來交涉趨勢記者嗣又從他方面探悉、該四法院之恊定、雖在進行修正、然其進行之順利與否、尚須視政治爲轉移、在目下政局未定之際、對於此事之進行、實有極大之困難、而外人又易利用此點、加以阻礙云、 
日方蓄意作梗日本方面、因修正恊定、將使我國對於特區各法院之權利擴大、如司法警察權·檢察權·之收回、外籍律師辯護權之取消、故蓄意破壞、滬戰之後、日方曾宣稱滬戰係法院所造成者、而竟引起一般外人之誤信、最近日又聞有秘密向各國聯絡、阻礙我法院修正之説、記者復以此詢問高等法院二分院推事郭懷璞、郭作非正式表示、謂一切事物、均須依照自然之趨勢而行、如本法院與特區法院、於會審公廨時代、盡爲外人之勢力、後收回改組爲臨時法院、遂有一大部分權入我國掌握中、迨臨時法院再改特區法院、又被我方收回一部份權利然則此次修改恊定、當然依法再行收回各種應有之權利、而决無開倒車、使特區法院形成更畸形之地位云、 
[濱江關關員被拘經過]  
日軍搜索溥税務司私邸 
始終不屈幸經交涉釋放 
濱江我國海關被攫事、己於日前由總税務司梅樂和將其簡單經過情形、正式發表、兹悉最近官方續接報告云當濱江關之未被日本與僞國勾串以武力攫奪之前、該處中外關員、曾一度開會討論抵制辦法、經一致通過、决誓死抵抗并由全體關員簽字、以示决心、至六月二十王日晚十一時、日本侵滿軍隊、突派武裝軍人、會同僞國警察、及日籍與白俄籍偵探等多名、實行武裝包圍南崗總關、八站江關、及海關華洋人員住宅等、當時情形嚴重、如臨大敵、日軍并明白表示、彼等係隸屬於軍事委員、迫令各關員簽字於服務僞國海關志願書上、當時有少數關員、意志不堅、以致被迫屈服、但其他各關員、多己乘機隨同税務司英人溥德榮·副税務司安伯客羅·秘書長·桑監察及港務長等、携帶現欵支票及重要文件等逃匿、并極力設法援助、其餘諸關員、由税務司溥德榮·將各關員送往英美意各國領署暫避、不料七月七日、僞國探訪局長恊同僞警三分署長·率僞警長及偵探包圍溥德榮税務司公館、藉口搜查共産黨、闖入室 
内、任意搜索、約歷五小時之久、時駐哈英副領事及倫敦泰晤士報駐哈記者某、均親眼目覩、其種種非法行爲、但結果一無所得、僅於臨行前、將登記簿及賬簿等携去、繼又要求拘捕某某四華關員、當經溥税務司與英副領等提出抗議、僞國始允將某某四關員帶去一詢、允即釋放、於是該四華員遂被臨時拘押於中國銀行辦公室内、旋即由僞警八八、以汽車解至僞探訪局、即押於一狹小穢濁不堪之監獄中、次日各家屬至獄求見、未得允許、幸經設法賄通看守人、始允於隔鐵窗一見、直至十九日、僞探訪局長日人某、始提彼等至辦分室詢問、蓋此時黹經溥税務司與英領等之交涉、不得不予以開釋也、繼經詢問一過、復藉口須待新海關長俞紹武之許可始釋、因直待至二十日、此四關員、始得釋放、當該四關員被拘詢時、僞探訪局、曾以重金賄賂彼等、令在僞國海關服務、并允位置及薪俸、均將照前增優、各關員堅不屈服、繼又迫令供出海關重要文件之所在、均未得要領、旋即釋放云、 
[虹口各團體要求取締日兵軌外行動]  
函請領團制止日軍暴行 
遞呈市府交涉損害賠償 
函工部局應負治安責任 
市民聯合會虹口各區分會·及嘉興路·海甯路·楊樹浦路·漢璧禮路·北西藏路·蘇州路·百老匯路·東西華德路·引翔路·愛而近路·北江西路·川寳路·等商界聯合會二十餘團體聯合辦事處、慈據華盛頓路商店聯名要求交涉、八月十日下午十一時、被日軍在該處暴行、應得損害賠償、保障此後不再發生此等事情、以維租界安甯、經聯席代表會議議决、（甲）函請領袖美總領事制止日軍非法舉動、（乙）呈市府、向日方交涉賠償損失（、丙）函工部局、應負此後保障界内治安責任、兹將該辦事處發出文件、分誌於後、 
函領事團逕啓者日本凶横爲世界所共聞、野心勃勃、施行砲艦毒彈轟炸政策、侵奪我國土地、蹂躪我國民命財産、當世公道各國、莫不共伸義憤、予人道的主張、然上海爲世界通商大埠、各國商業所繫、貴領袖领事、素主邦交親睦、組織共委會、撤退日軍、尤爲我華市民所飲仰、以期共謀滬埠之安全、乃日人狡計多端、自共委會撤銷後、日軍遂有耀武揚威之舉動、竟於八月十日下午十一時有日兵五十餘名、在公共租界虹口區域華盛頓路揚州路口陳美興開設工塲間搗毁竹籬、逢人凶毆被剌傷工人鄧文輝·趙阿才·等非法暴行引起街内居民不安甯狀態、事關日軍無理塋横之舉界内治安可危、若不嚴予查禁、責成此後不再發生事故、應請責領事領袖各國領事、予以制止日軍非法暴行、况上海地方安靖、豈容日軍隨時登陸、亦予作公道之表示、使謡言自息、俾得安居樂業、非徒我華人己也、專此特逹、希頌查照賜予同情、並盼見復、至荷、此致各國駐滬領袖美總領事克甯瀚、 
呈市政府爲日軍暴行、迅予交涉、以維民命而重人道事、兹據華盛頓路揚州路口商店聯名報稱、陳萬與開設之工廠、於八月十日下午十一時、有日兵五十名、乘卡車多輛及機器脚踏車到來、搗劈竹籬、逢人凶毆、竟被剌刀剌傷趙阿才下頦、並用槍擊傷胸部、及工人鄧文輝等十餘名、復强迫全體工人出廠、監視不許聲張、呆立路中、此等不法舉動、應請賜予交涉等情、據此、查係實情、顯係日軍無理尋釁、横蠻舉動、以致傷害民命、損害物件、應請鈞府、向日方提出嚴重交涉、（一）嚴懲不法日軍、（二）賠償損失（三）保障此後不再發生此並無人道之舉、（四）據理阻止越界武裝行動、事關推維地方公安、以儆將 
 
 

Page 14

 
 
來、務連目的、以平公憤、理合具文呈請、傭賜迅予交涉、不勝迫切盼請之至護呈上海市政府市長吴、 
函工部局逕啓者、接准華盛頓路商店聯名報稱、揚州路口陳萬興所設工廠、於本月十日下午十一時、突有日軍五十餘人到、來劈燬竹笆、搗毁物件、逢人凶毆、計被毆傷鄧文輝等十五人、被剌刀剌傷趙阿才下頦、並用槍杆毆傷其胸部等處、且驅逐工人出廠、呆立路中、監視行動、此等無理擾害民居、危及治安、務請交涉陪償等情、經本聯席代表會議議决、向工部局交涉、查該路爲公共租界馬路之一、市民盡納税之義務、而工部局應負保護職責、不料日軍發生暴行、傷害我華民命、不人道之舉、當時捕房置若無覩、任其擾亂界内安甯、使居民呈非常驚恐狀態、是貴局放棄維持公安之責、莫此爲甚、此後若不迅速予以妥籌警戒、何以維持地方而保治安、此次界内發生不幸事故、貴局應負其責、予以賠償、以平民憤方昭公道、並請保障此後公共安甯、勿得放任日軍自由行動、以重公約 
至爲公便、此致公共租界工部局總裁、 
[黃秉衡昨晨抵滬]  
孔祥熙因病尚無出國確期 
中央社云、前航空署長黃秉衡、自向中央呈請辭職後、即奉蔣委員長電召飛廬、對於出洋考察航空計劃、曾有具體報告、然後返京、於昨晨八時許、由京乘坐夜車來滬、黃氏抵滬後、即整理行裝、并紛向滬地各親友處辭行、其出國日期、本定月内起程、祇以私務未了、故未確定、至出國路程、擬由美轉歐、又考察歐美實業專使孔祥熙出國日期、仍未確定、因孔氏自漢返滬後、即患微恙、尚未痊云云、 
[東北救國軍之電訊]  
東北國民救國軍上海通信處宣傅委員會昨接山海關二十日電三通、照録如下、（一）上午十時電、日軍因國民救國軍劉祥閣·徐國良·等部近在鞍山·立山·千山·遼陽·一帶活躍寒調逆軍王殿忠部由營口開到立山戒備、删晚、營口近郊有戰事、日艦以大砲還擊、銑晨日機示威、人心恐慌、（一）下午一時電、石橋爲南滿路幹綫、與營口支線交叉點、地居衝要、旬餘來鐵路電線、迭被國民救國軍第一路第四支隊長于震東部所破壞、敵苦於應付、僞奉山路工程師羅某、每值交通被義軍斷絶、即奉敵命督工趕修、國民救國軍第一路第二支隊長張子安部、陽夜進攻巨流河站時、特將其架走、以爲爲虎作倀者戒、（一）下午三時電、康平縣城、自文晚起、形勢緊張、日内當有衝突、通遼仍在敵手 
[市商會函熊式輝痛陳請撤磁捐]  
胡詠芝辦釐金戡定東南之功 
不蔽摧抑工商戕賊經濟之咎 
上海市商會以贛省舉辦磁業産銷清匪善後捐、雖經該代表王延松會同磁商代表赴京請願、嗣奉行政院財政部迭令撤銷、迄未遵照、昨由主席 
委員王曉籟·常務委員王延松·貝淞蓀·俞佐廷·陸文龍·聯名致函贛省主席熊式輝、痛陳應行撤銷之理由、函云、天翼主席鈞鑒、使節自移撫章門、久疎音教、五衷抱疚、比以贛省舉辦特種物品産銷消匪善後捐事、受此間磁商之委託、於分電府院請願撤銷以外、曾以私函、奉逹鈞座、粗有論列、而日久未奉惠復、諒以所述未能仰體拯贛盛意、有所不槏、故遂櫊置冰案、嗣於報端獲讀鈞座復江西公會哿電、洋洋千言、辯析利害、而以救贛二字爲歸宿、持義堅而信道篤、昔賢丰度、公其嗣響、誠令人欽挹無己、惟先哲有言、無適無莫、義之與比、又曰行不必果、惟義所在、是 
知抑衆論以伸己見、發一議定一策、一成而不變者、即使居心可以質天地而泣鬼神、然祇謂之公、未可謂之允、此所以王荆公之、賢而卒爲後世所太息也、公如不嫌逆耳、則請畢其瞽説、胡詠芝之辦釐金也其時鄂省錢漕、即使全省無兵革之患、年僅收入百餘萬耳、然始則有征潯之師、繼則有圖皖之舉、直以一省握東南全局轉移之關鍵、曾湘鄉氏謂以湖北瘠區、養兵六萬、月費四十萬、緡試思爾時不以釐金爲抵補、將何所挹注、與贛省之則匪仰諸中央、善後歸諸地方、其情事固逈不俾矣、然胡氏一開其端、驅吏自此、遂藉爲籌餉之捷徑、洪楊戡定以後、百計護持、雖屢詔撤廢、而莫肯遵奉、卒致流毒七十年、工商業、日就顯廢、釀成洋貨充斥於中土之現象、爲經濟侵略者張目、未始非胡詠芝氏階之厲也、大抵事涉籌捐、正如曲禮所謂有其舉之、莫敢廢也、一經議辦、求其撤廢、難若登天、作始也簡、將畢也鉅、昔人固己先言之矣、故胡詠芝舉辦釐金、雖有勘定禀南之功、然不足蔽其摧抑工商、戕賊國民經濟之咎、自國府明令裁釐、然後舉七十年之粃政而盡去之、雖云生死肉骨、然國民生計、經此多年之斷喪、其蘇息者亦僅矣、故裁釐明令、猶捍禦久經决口新築之河堤、正宜官民同力、守此堤防、若猶以爲無足重輕、不妨於偏關小試其端、正如千金之堤、潰於蟻穴、時勢至此、惟有仍舉萬衆以同殉洪流耳、今日贛人與非贛人之合力以争此一舉者、正如决口七十年、甫經合龍之河堤、萬不可聽其再决耳、非有所不慊於明公也、變相釐金之己舉辦而停罷者、有蘇皖兩省、度爲公所稔知、鄂中受匪四面贛擾、其完好者僅武漢三鎭、爲禍之烈、不亞於義、釐如堅持原議、鄂若援例、如何以應之、此商人所私憂竊歎、不敢不以白諸明公者也、公謂産銷一度納捐、四境通行、有異乎昔日之釐金、實則釐 
金初辦之時、亦復疎節關目、未嘗節節設卡、嗣後利析秋毫、立法漸密、税率亦益重耳、清末日迄民國之厘金、有至值百抽五值百抽十者、浸失釐金之本意、此豈初辦時所及料者、况商本加釐最後仍轉嫁於消費者、如其銷在本省、則飽經匪刦之遺黎、何堪再受朘削、如其銷於他省、則人民以贛省産品、比較昻貴、客商以經營贛産、獲利較難、必且另覓替代品、是以贛省一省規復　金之故、必致貨滯難銷、坐棄天然之利、愈足以增失業而張匪燄、江西公會所斷斷以争者、公其平心審察、似有考慮之價值、再就磁業而言、産磁之景鎭、密邇匪區、自省局派員前往、設局開辦以後、即被失業工人、糾衆將局所搗毁、近則窰廠客商、以本案久未解决、胥歸停頓、乃省局忽於此時重行派員、并率軍士一連以往、挾武裝以自重、即無匪徒從中利用、恐亦將激成大變、長鎭三次匪擾、元氣久傷、若再釀成鉅釁、生機摧殘盡矣、江西磁品、受此波折、既不能運銷於各地、而東北新興磁業、自瀋變後、亦蕩然以盡、是此後所銷者、惟仇貨耳、苟有血氣、能勿歎惋、公謂清匪善後捐、衆謀僉同、以贛商所告、殊不盡然、當會議此案時、一百數十人之中、贊同者僅四十一人、嗣後用反證表决、匆遽通過、經廣豐縣代表徐鏡寰等、認爲不合、將會塲情形登報叙述、幾遭官方之疾視、是所謂詢謀僉同者、恐屬吏迎合意旨、而鈞座有所不及察耳、此案經中樞之教令、鄉先輩之論列、而公執意不回、然曉籌等所以仍冒凟不己者、則以商困所在、義無可辭、而公亦誠心爲國、誼無可辭、或可鑒其悃忱、轉圖於無形耳、惟恕其狂瞽是幸、專布、并頌勛綏、 
[捐助東北義軍昨訊]  
一日間收一萬數千元 
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極其踴躍、一日間逹一萬數千元之鉅、是見人心不死、收復東北失地、大有望也、兹特分别誌之新華銀行代收浙江三育中學校捐大洋一百六十四元一角二分、陳家驥捐大洋十元、金城银行代收久大公司捐大洋一百卅五元、田紹堯捐大洋五元中、國肺病院同人捐大洋六元、良心不死團捐大洋卅元零五角、浙江實業銀行代收吴楚捐大洋五元、張開國捐大洋二元、許松善捐大洋二元、徐開先捐大洋五元、李修平捐大洋二元、陸家貴捐大洋一元、四明銀行代收陸一鳴捐大洋一元、陳德明榮錦華捐大洋一元金友記捐大洋三十二元諸女士捐大洋一元五角上海交通銀行代收張心良捐大洋十六元、張心良夫人捐大洋十六元、周梓卿捐大洋十六元、劉莘耕捐大洋十六元、洪偉觀捐大洋十六元祝日喪捐大洋會六元、怡和路工部局工人捐大洋五十四元一角七分、上海中國銀行代收安南西提印務行東西家、捐大洋四百二十七元六角九分、上海律師公會捐大洋一萬元、甯波同鄉會捐大洋一千五百元、楊德森捐大洋二元、紗布交易所經紀人公十捐大洋二千元TaheoChinsePetreoileUmlon捐大洋一千五百元 
[懲辦皖北振務舞弊案皖同鄉會代表返滬]  
皖北振務舞弊一案、前經國府救災會派員孫雲僧·汪楚生·會同京滬皖同鄉會代表石寅生·王召權·岳相如·吕蔭南等、赴蚌調查、在蚌二十餘日、搜集證據甚爲充分日前返滬、己將調查經過、擬具報告書六十四頁、外附重要證據一百零二件、並照出發前恊定解决辦法九條、根據事實、遵照刑法及辦振人員懲罰條例議定處分意見書九條、一併呈送國府救災會請照原議依法懲辦、計關於楊樹誠假公濟私者四項陳石甫延誤振務者三項、全紹武檔匿延誤者九項、蚌埠糧站尅扣抵換賬目不符者六項、變價負責者二項、聞皆附有鐵證請救災會、分别移送法院、加重三分之一、懲辦或按按照情節輕重自行處分、至於短發之麥、及工振餘麥究有多少亦請公佈照數補發該項報告書、己於本月二十日呈遞、又皖北水災善後會代表談紹華亦於日前來滬、參加恊助進行云、 
[國有鐵路貨車負責運輸通則]  
九月一日起實行 
鐵道部業務司長俞誠之、自任職以來、整頓各路業務、不遺餘力、俞司長認爲貨車負責運輸、關係路務之發展甚鉅、蓋各國鐵路業務之進展、什九頼於貨運、客運次之、爰即厘訂［中華民國鐵路貨車負責運輸通則］、業經鐵道部以部令公布、定九月一日起施行、兩路車務處長鄭寳照、素主張鐵路商業化、對負責運輸、亦研討甚精、自奉部令後、即以原通則飭屬一體研究、務期實行後得以辦理熟諳、於客於路、兩有所裨、兹將該項貨車負責運輸通則探誌如下、 
中華民國鐵路貨車負責運輸通則［第一章］傅編第一條、中華民國鐵路貨車負責運輪、概依本通則施行之、第二條本匯則未經規定者、應照貨車運輸通則及各路貨車通輸附則辦理、 
［第二章］託運及承運第三條塡其託運單、凡託由鐵路負責運輸貨物者、必須與貨物送至車站貨塲、或專用岔道塡具鐵路所備之［託運單］、以備檢查、第三條、塡具託運單、凡託由鐵路負責運輸貨物者、必須將貨物送至車站貨塲、或專用岔道塡具鐵路所備之［託運單］、以備檢查、第四條、包裝及封固、凡貨物用包箱桶藍簍袋以及其他方法所裝者、俱應堅固包裏或封鎖、以防中途有遺失損壞之處、第五條、易損壞之貨物、凡用包箱桶藍簍袋以及其他方法所裝之貨物、如有容易損壞者、應註明於託運單内、並須在貨件外面各方、顯著標明［注意易破］字樣、第六條、貨物之標誌、凡託運之貨物、託運人須照鐵路所規定之標誌方法、加以標誌、其貨物如有舊標誌或人民地址等、應由託運人設法除去之、第七條、整車貨物託運之標準、凡託運整車貨物、每一車貨物須塡具一託運單、每一託運單内所託運之整車貨物、應參酌貨物之性質形狀重量及體積以每十五噸車·或每二十噸車·或每三十噸車·或每四十噸車·之實在所能裝載數量爲限、第八條、整車貨物混裝之限制、凡每一託運單内所託運之整車貨物、均以一種爲原則、（以在普通貨物分等表内所載每一貨物名稱爲一種、）如貨物之性質·形狀·重量·及體積不相侵害·並經 
鐵路許可者、至多得以五種爲限、但其運價須按照其中之最高等貨物核收、其重量至低須按照其中貨物之最高起碼重量計算、倘其中任何一種貨物有未規定起碼重量者、則按照車輛載重量計算、第九條、貨物之度量衡、凡託由鐵路運輸貨物之長短體積及重量、應以鐵路所備之法定度量衡爲標準、第十條、查騐及承運、凡經託運人塡具託運單、請求託運之貨物站長或貨物司事、必須按照本通則第三·第四·第五·第六第七、各條之規定、切實查騐、如果相符、始得遇磯承運、倘所託運之貨物、與託運單内所载各項不符、或未按第三·第四·第五·第六·第七·各條規則辦理者、非俟託運人加以更正及或整理後、不予承運、但遇包裏有不固或損塡之痕跡、尚堪運輸之貨物、託運人如於託運單内註明）内有損壞若干件、或包裝不固者若干件、託運人應自負責）、等字樣、亦可承運、第十一條、存塲貨物之保管及收據、凡送人鐵路貨塲、經鐵路承運之貨物、如當時不能起運者、鐵路先發給［貨物存塲收據、］貨物在起運以前、由鐵路免費負責保管、此項存塲收據、於貨物起運時、應即交還鐵路查收、第十二、條負責貨運收據或提貨單之發給、凡託由鐵路負責運輸之貨物、託運人須按照本通則所規定之託運手續、完全履行、並將交付運費及雜費之手續辦理清楚後、鐵路方方能發給［負責貨運收據］或［提貨單］［提貨單章程另定之）、第十三條、承運之限制、凡託由鐵路負責運輸之貨物、無論何時如無相當地位堪以容納、或預計在一個月以内不能起運者、鐵路得臨時拒絶接、收如因天災事變、或其他原因、致己經存入貨塲之貨物、在一個月以内、不能起運者、鐵路得通知託運人、限期將貨物取出、並聲明自逾限之日起、鐵路不負保管之責任、［第三章］負責運價及雜費、第十四條負責運價、凡託由鐵路負責運輸之貨物、其運價照曾通運價或特價加收一成、其按本通則第十八條之規定、請求優先裝運者、照負責運價收三成、請求最先裝運者、照負責運價加收六成、第十五條、雜費、凡託由鐵路負責運輸貨物時、鐵路得斟酌情形、核收裝卸費·調軍費·延期費·取保領件手續費·檢查費·變更費·（不另收換票費）·保管費（不另收囤存費）·留置車輛費（即車輛留用費）·保火險費·温暖費·冷藏費·及其他應收之雜費、第十六條、運費之交付、凡託由鐵路負責運輸之貨物、所有運費、須以先付爲原則、但鐵路得斟酌情形、准許貨商對付或記帳或存付（即由貨商預繳之存欵内扣付者）、惟各項危險品及容易損壞腐化、或價值不足抵償運費及雜費之貨物、均不得到付、第十七條、運費雜費之退還或補收、凡鐵路對於運費或雜費、如有　收或短收時、應分别退還或補收之、凡　還運費或　費時、均須向領欵人索取收據、如車站一時　元足現欵、得暫停付由站長出具［貨商價欵證明書、、交領欵人於五日内到站領欵、如領欵人不能久候、得於一年内將證明書持至或寄交車務處領取、逾期無效、其應補收之運費或雜費、須由託運人或收貨人負責照繳、不得延誤、第十八條［運布繩索之免費、凡貨物用敝車裝運、或在貨塲露天堆存時、所需篷布繩索、由鐵路供給、不另收費、如託運人自備蓬布繩索裝運時、得由起運站塡給［回頭空件證、］免費負責運回、［第四章］裝運及交貨第十九條、裝運之順序、凡鐵路負責運輸之貨物、必須按照託運次序之先後、分配車輛、以便裝運、但鐵路認爲運輸上或公益上必要之舉動時、均不在此限、又鐵路爲便利貨商起見、特設優先裝運及最優先裝運兩種辦法、（一）優先裝運、貨商遇有急待起運之貨、物擬不按尋常次序、而請求提前裝運者、得作爲優先裝運之貨物、提前給車裝運、（二）最優先裝運、貨商遇有更急待起運之貨物、擬不按優先裝運次序、而請求更提前裝運者、得作爲最優先裝運之貨物、更行提前給車裝運、下列特種貨物、一經承運、應立即給車裝運、仍照普通負責貨物核收運費、不另加價鮮魚類·鮮肉類·鮮繭·瓜菓·蔬菜花草·樹苗·冰·死禽獸第二十一條貨物之裝卸、凡貨物之裝卸、概由鐵路僱工或包工辦理之、並照章核收裝卸費、但有特别情形、經鐵路認可、歸貨商自裝或自卸、或自裝卸者、得分别免收其裝費或卸費或裝卸費、惟裝卸時、須有鐵路負責人員在塲監視、凡在專用岔道裝卸之貨物、得由貨商自僱工人、按照鐵路所定之裝卸規則辦理之、鐵路免收裝費或卸費或裝卸費、但在裝卸時間、鐵路得斟酌情形、隨時指派負責人員、到塲監視、第二十一條、專用岔道裝車之查騐及加封、凡託運人在專用岔道自裝整車貨物裝妥後、車輛調至車站起運之前、站長或貨物司事、應會同託運人對照託運單内所載各項、一一核對相符後、鐵路與託運人、再按照鐵路規定之整車加封辦法、各由加封、第二十二條、货塲辦公時間、每日自上午八時起至下午五時止、爲鐵路各站貨塲公事房辦公時間、在此時間内、辦理貨物託運及領取手續、此外則非有特别情由、經鐵路之認可者、概不承辦、但自上午六時起、至下午六時止、凡託運人或收貨人己經鐵路許可、者得在貨塲搬運貨物、第二十三條貨物之押運、凡負責運輸之貨物、概不得由託運人隨車押運、但遇必要時、如託運人請求隨車照料、並經鐵路許可者、須照章講三等客票、每車至多以二人爲限、第二十四條、照料人應遵守之事項、照料人應隨身携帶負責貨運收據或提貨單、以便　查其所佔貨車地位、不得妨礙路務、並不准吸烟及携帶燈燭等危險品、第二十五條·託運人變更、凡貨物業經鐵路承運後、託運人如欲採下列變更之一者、每變更一次、須繳納變更費大洋一元其請求變更之手續、應將變更事項記入［變更託運請求書内並押蓋與託運單上同一之印章或簽字、向起運站請求之、俟鐵路認可即可、照辦、但發生提貨單之貨物、非將提貨單提出、不能照辦、（一）取消託運、（二）停止裝運（凡請求停止裝運者必須同時取 
消託運）、（三）中途停運、（四）中途停運之解除、（五）運回原站、（六）變更到逹站（七）停止交貨、（八）停止交貨之解除、（九）變更收貨人、（十）變更裝運之順序、上列各種變更、如在同時發生一種以上者、得作爲一次變更第二十六條·請求變更之限制、（一）對於每一託運單内所載貨物之一部份不、得請求第二十四條所規定之變更、（二）零擔貨物之變更、只限於取消託運停止交貨、停止交貨之解除變更收貨人及在未起運以前之變更到運站、（三）凡貨物運抵到逹站業經收貨人交出負責貨運收據、請求領取後、託運人不准再有第三十四條所規定各項變更之請求、第二十七條·中途停運或停止交貨逾限之處理、凡託運人請求中途停運、或停止交貨時、自停止之時起、經過二十四小時後、如託運人仍無切實辦法者、鐵路得逕行採取認爲適當之處還、因此所生一切損失、應由託運人負責、（未完） 
 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[老母溺愛不明]  
梟獍之兒應當媿悔 
法不寛恕仍處徒刑 
寓居楊樹浦路慶餘里七三號門牌之江北人崔家平、年二十三歲、因於本月十五號下午二時許、聽妻哭訴其母崔孫氏、着伊侍奉翁病、互相口角等等、崔一時袒護其妻、將母毆打胸腹、受有微傷、經人報告楊樹浦捕房、派探將崔家平逮捕、帶入捕房、孫氏送廣仁醫院醫治、翌晨解送第一特區法院、捕房依傷害尊親罪起訴、當時詢得氏之同意、奉諭被告押候氏傷愈核奪、昨晨由傅琳推事蒞刑四庭續訊、而崔孫氏傷痊到案、稱當時余昏亂瞶瞶、誤指兒家平毆吾、其實祇腰際係自己碰傷、胸腹完全無、恙求庭上將其釋放云云、捕房律師張天蔭起稱、氏故意欲卸被告之罪、但捕房公訴、不能撤回、並對於社會秩序逆倫等事、當予維持、請依法判决、或望其改過自新、而緩刑之、質之被告堅稱、並不毆打老母、傅推事向崔孫氏宣稱、汝不可溺愛、乃子究竟若何、氏堅求開釋、傅君當向被告諄諄誥誡之下、遂判崔决家平處徒刑一年、覊押日數、以兩日抵徒刑一日、緩刑四年、 
[反對電話加價用户會]  
昨日正式成立 
反對電話加價用户聯合會、於昨日開成立會、到吴石蘭·汪蔭庭·益文仁·關熊章·林寳富·季仲卿·任農軒·施履安·朱保羅·鄭東山·陳光耀·陳炳耀·楊湧潤·邢谷香·蔡聞夫·杜元璋·姚榆關·方伯琴·潘厚生梁耕舜·汪誠齋·邱平山·包介眉·錢龍章·張子廉·祝志純·劉東海·朱邦佑·王劍鍔·林仰之等一百餘人、公推主席胡鳳、翔紀録鄭東山、開會後、（甲）報告今日會議根據專門委員會决議案、特組織用户聯合會、故須舉行代表會成立之、（乙）報告塡表到會、計用户八千餘份、（丙）報告各方來件、次選舉理事選出二十一人如下、王鴻輝·李維良·吴半厂丘良玉·陶樂勤·劉仲英·胡鳳翔·張賢芳·張一塵·顧沈香·王榮棠·莊智鶴·王維駰·汪維英·瞿振華·邱嘉樑·蔡洽君·周輔章·孫文毅·陳炳輝·計健南、次討論議案（一）反對電話公司任意斷缐拆回、應如何交涉案、議决報告到會、以憑辦理交涉（二）反對電話嚴重交涉案、議决函電話公司收回加價成議、（三）未加入之用户、徵求參加案、議决、通告未加入用户、從速一致參加、（四）反對加價未解决前付價辦法案、通告用户照舊付價、（五）發表反對加價宣言、旋即開第一次理事會、推定胡鳳翔·王維駰·莊智鶴·張賢芳·邱嘉樑·瞿振華·蔡洽君·爲常務理事曹志功爲秘書、决聘余希稷·黃華·邵繩祖·爲法律顧問、推曹志功起草組織大綱、本會經費、議决定住宅電話徵收二角、商號五角、責成各分會依收到志願書收費、將收到之費、如數送到聯合會、以資應用、並推陳炳輝兼財務理事、 
[淞滬市輪渡更改班次]  
淞滬班市輪渡、業己更改行駛規則、將專班取銷、故往來淞滬者、由上海南京路外灘搭輪至高橋、再由高橋轉輪至吴淞、由淞至滬亦然、途中行程、須二小時、兹將重訂行船時刻録下、上海開上午七時·九時·十一時、下午一時·三時、吴淞開上午九時半·十一時半下午一時半·三時半·五時半、 
[全浙公會禁烟主張]  
全浙公會對於禁烟主張分函蔣司令吕廳長、兹録如次、 
致蔣鼎文函銘山鄉先生司令勛右、閲八月十一日上海大晚報載、皖北民衆抗拒烟捐釀成巨變新聞一則殊堪爲人民痛哭溯自日寇北犯遼瀋邱墟赤軍南擾、閩贛塗炭各地之水旱疾疫且相逼而來、吾人民之死於敵死於匪死於災死於疫者不知凡幾皖北毘連蘇境逼近首都、乃因民衆之抗拒烟捐又以死於官吏聞、嗟我小民、致死之途何其多且廣也敝會怵烟禍之横流、傷綱紀之蕩廢、聞皖省特税處抗令成立早己痛心疾首憂大禍之將至兹果以宿縣縣委挾帶兵隊、强索烟捐槍斃鄉民釀成巨大慘變近且事變擴大、蔓延靈銅等縣而官方且謚之以暴民、目之以共匪勢將大舉勦辦而皖北全境、將長陷恐怖之域矣、兹際麾下移防皖蚌負有警備地方之責應請陳明省中當軸迅將是項烟税永遠豁免與民更始、一面查明激變之官吏姓名盡法懲治以稍平人民寃抑、並請迅予選派幹員馳至肇事地點召集地方父老、曉以大義諭令尅日解散歸田、不得再生事端和平結案、萬不獲己、祇能懲辦一二首要罔治脅從以免無辜株連萬不宜輕以兵戎相見有玉石俱焚之憾敝會持在鄉誼爲該地人民請命、敬祈仁慈憐而鑒之另附剪報一則並祈鑒發專肅佈逹、祇頌麾安統希登照不備全浙公會謹啓八月二十日、 
致吕苾籌函苾籌廳長勛右、旌麾蒞浙己八閲月於兹矣、敝會懼貽出位之譏、從未敢一通微悃、以上瀆清聽兹閲報載、本日浙省將召集全省禁烟會議、於政潮俶擾中、而獨能修明内政、注重禁烟殊、堪爲吾浙人民慶幸敝會怵烟禍之横流傷禁令之廢弛如鲠在喉久欲一吐而後快幸遇賢長官爲民除害具有同情欣喜之餘、益萌奢望爰竭壤流之愚、莫裨高深之助、惟大君子垂採擇焉溯吾浙烟禁完美夙冠諸省、勝清季葉、與民國初元、駸駸焉有肅清之勢其扼要辦法在由官廳與人民勇力合作各縣遍設禁烟分所［復改禁烟局］遴委地方十绅董理其事並設戒烟局調騐所、以爲襄助、由地方長官與人民團體爲之指導與監督、以故賄縱栽詐　弊绝無所聞、而犯者咸能翕然感化、梅過自新、其收效神速、種售己堪稱完全絶迹、自裁撤禁烟局、畀其權於警察、不許人民過問而烟毒遂復重熾、夫警察官吏、來自外籍、於地方情形、全未熟悉、其賢者有耳目難周之慮、其不肖者且藉禁烟爲利藪、而森嚴禁烟而不堪問矣、今日而欲整頓烟禁、縱不能回復舊制要當使人民參加辦理、應請下令各縣由人民組織縣區鄉鎭禁烟調查會、負責辦理調查種售吸事件、受地方最高行政官長之監督其警察祇負襄助偵查之職並准許受調查員之指揮除現行犯外無直接拘捕之權罰辦事項完全送請就地司法機關處理調查經費則由禁烟罰欵提成充賞項下開支、其公務人員如有吸食烟癖嫌疑、准許人民舉發由省縣設立各級調騐所、另訂專章辦理如是、於政體既不違背而於人民亦免紛擾、禁烟政策、必可見諸實行、至浙省烟禍深淺各屬情形不同、浙西杭嘉湖之屬、以與滬地鄰近、輪舶交通販運既便吸食尤夥、但能於車站輪埠注意搜查可期逐漸减少、上海金衢嚴等處則皆吸食紅丸本月二日上海大晚報載蘭溪城内製造紅丸機關計有六家銷售機關、大小共有七十餘家城鄉日銷紅丸十五萬粒、其數實可驚人、温台二屬向係産製漿之區當時禁種頗費重大犧牲、近日禁令鬆弛、又肆其私種故智、深山窮谷復己遍栽　粟瞬際秋凉又届下種之期尤當嚴密注意、幸吾浙政治夙號清明、尚無特税及勒種等事發生、施禁尚易果能官民合作認眞查禁、不苟不濫、信賞必罰、禁戒並施持之以肅、吾浙烟禍必有完全廓清之　　至浙省禁烟成績民元二檔案具在、應否沿用或尚須修改是在執事高明審核去取固無庸敝會覼縷異日拯救黑禍之迷漫拔沉淪於苦海功德巍堯當與驅洪水猛獸之會警禹陵並峙、敝會敬拭目以俟之另附大晚報一則並希察核、專肅佈臆祇頌政祺惟鑒不一、全浙公會謹啓八月十五日 
[陳紹寛往返京滬]  
海軍部長陳紹寛、前晚由京乘夜車出京、昨晨八時詐抵滬、接洽要公後、即於下午乘三時二十分特决車返京、 
[劉鴻生等被推任煤業公會整委]  
本市煤業同業公會前曾兩次召集會員大會、均因人數不足法定、致未開成、故呈請主管機關、准予整理、公推劉鴻生·謝蘅牕·等十五人爲整理委員、據該會負責人云、此次劉鴻生君毅然首肯、出任艱鉅、實爲難能、並聞劉君己有整個提倡國貨之計劃、及維護同業發展之决心云、 
[綢緞業公會昨改選]  
增設監委七人 
本市綢緞業同業公會、昨日下午二時假前錢江會館舉行第二届會員大會、改選執委、到會代表一百五十二人、市黨部何元卿·社會局宋鐘慶·市商會陸文韶·蒞會監選致、訓魯正炳主席、行禮如儀、首由主席報告會務經過、關於提倡國绸方面、參加社會局之時裝展覽會、及提倡國産綢緞展覽會等、關於營業税方面、因浙省擬訂税則、有千分之卅之重徵、特推派代表分赴京浙請願、卒逹到不超過千分之二目的、關於愛國義務、及救災恤鄰方面、捐助十九路軍餉項、约有二萬金、賑濟各省水災匪患約萬金等、次上級代表致訓、繼討論提案、（一）擬授權執委會、督促同業、切實奉行本業業規案、議决通過、（二）切實提倡國貨、嚴厲制止會員私進劣貨案、議决由大會授權執委會、查有實據開除會籍并登報公告、付公衆制裁、（三）呈請中央通令全國黨政機關、公務人員、切實服用國産綢布、以爲民衆表率案、議决通過、復由王延松駱清華王介安等、對於提案意義詳加補充、語多激昻動聽、掌聲如雷、又通過增設監委七人案、當籤定留任執委魯正炳·沈琴齋·王介安·王延松·潘祥生·張鴻蓀·沈子槎·曹趾祥·等八人、滿任執委婁鳳韶·羅立欽·駱清華·吴星槎·沈濟恩·姜麟書·程微生·等七人、票選結果屠仲英·席石公·汪星一·邵懋章·潘潤生·王葆蓀·鄔志豪·等七人當選爲執行委員、鈕介臣·李允嘉·汪少邨·沈葆三·沈子湘·等五、人當選爲候補執委、吴星槎·駱清華·姜麟書沈濟恩·羅少欽·婁鳳韶·程筱生·等七人、當選爲監察委員羅坤祥·蔡綏之·金錫　等三人、當選爲候補監委、揭曉後、略叙茶點散會、 
[歇夥圖害舊主人]  
勒索不遂推入河内 
昨日上午十時許、閘北宋教仁墳山傍河邉、忽有人大聲喊救、該處路人及農民等、均聞聲前往、見二人在河中互扭、當即救起、詢悉係歇夥鍾定發、等向故主項意心勒索不遂、意圖謀害、經人奔告談家橋派駐所、巡官陳學敏立即率領長警等趕往、將一干人帶所、申送四區、由區員朱勵公訊據項意心稱、年四十七歲、甯波人、住共和新路像儀巷三十九號、開玻璃廠、并在虹口歐嘉路開興昌翻砂廠、性喜念佛、故在共和新路底像儀巷購有地産十餘畝建設廟宇一所、以爲修善之用、天天地此廟内念佛今晨九時左右、在歐嘉路翻砂廠坐自備包車至廟内念佛、不料行經宋公園路傍、即遇前在翻砂廠做工之歇夥三人、欄阻去路、勒索銀鈔一百元、當時民未允、即驅車至廟、九時三十分、復由廟内坐車到廠、詎知鍾等仍在原處等候、又被阻止、由鍾將民在車上拖下、聲稱、今天如無鈔洋一百借給、即推入河中、用水淹死、旋即被三人硬推入河、致全身浸水、幸經人救起、未遭滅頂之慘、後談家橋派駐所長警等趕至、而其他同謀之二人己逃逸云云、鍾定發供、四十一歲住横浜橋克明路九十九號、業翻砂廠、今天上午七時餘、與同行之蔣平芳·郁壽審二人、在虬江路茶棧附近、商議找項老閻借錢、即在宋教仁墳山傍等候、初次遇項約在九時上下、項不允借錢而去、後彼又在廟内驅車出、蔣郁二人將包車拉住、令民向項老關借洋一百元、給我們到四川做盤費、項不背、由車上跳下、將民拖住、扭至河邊、一同跌在河内他的包車夫去大聲喊救、蔣郁二人就逃逸、民同項在河内互扭、經人救起、拉至岸上等語、并有女性關係人陸阿金、（四十六歲上海人、住共和新路徐家宅）、顧阿妹、（五十五歲住新閘醬園弄、）投稱、伊等均與項意心爲佛友、特來慰問、其他不知等語、區員核供後、以案關指控勒索不遂、意圖謀害、除陸阿金顧阿妹無涉摘釋外、着一併送局究辦、 
[中華書局鑄字部主任被毆傷案]  
各兇手仍互相推諉 
倪友耕述出事經過 
静安寺路中華書局總廠、於本年六月底將各部工人中之工作不力者裁撤數名、但一般被歇者、以此事實係該廠鑄字部主任川沙人倪友耕所爲、乃對倪懷恨異常、秘密集議、出資唆使游民、於七月十八號上午八時、守候於滬西哈同路民厚里弄口、見倪到來即一哄上前、拳械並下、致倪受重傷倒到、幸經某西人瞥見、上前干涉、兇手始各逃去、後經捕將倪車送醫院、并由靜安寺捕房先後緝獲是案嫌疑犯劉文卿·韓六秀·李啓立·陶順寳·徐雲州·高浩生·顧桂生·等七名、解送第一特區法院、訊諭押候倪傷愈再訊各情、己誌本報、兹悉倪之傷勢己脱離危險期間、漸見痊愈、以故昨晨由特院開庭審理、倪亦偕代理律師潘振聲到案、附帶私訴、請求損害賠償、即據捕房律師王耀堂陳述案情、繼據倪友耕投稱、去年十一月十六日、至中華書局任鑄字部主任、本年六月三十一號、由廠務主任將工作不力之工人陶順寳·徐雲州·顧桂生·等停歇迨至七月十八上午八時、我由家至廠、道經哈同路民厚里口突有四人從弄中竄出、一人將我喉部义住、另二人各執刀棍、持刀者即向我腿部猛戳兩下踣地、正欲挣扎起身之際、持棍者又在背部連擊數下、致當時暈去、醫治迄今、尚未全愈、腿部腫痛、不良於行、并指山被告劉文卿係當時在場行兇者、尚　　告高浩生、似亦在場、餘均未見、要求嚴辦、至被告等因何下此毒手、傷害我之身體、須向韓六秀追問、蓋韓由我屢加提拔、不思圖報、反有此種殘忍行爲、實覺人心險惡云云、詰之劉文卿供、此事實係在逃之王老四·小山東·爲首囑我前去打架、但迨我到時、倪己受傷、故我實未動手、韓六秀否認由倪提拔、對於行兇事供亦支吾、李啓立·陶順寳·顧桂生·供打架時、我不在場、惟事前曾由韓囑各出資、托人打架、故李顧各出五元、陶出八徐、雲州供、此事完全不知、高浩生不認在場、謂是日因患病、故於上午七時即出外赴吕班路童身姑娘處求治、至下午二時回家、可以調查各等語、吴推事諭被告等押候改期七天再訊、 
[烟兌業滬北辦事處恢復]  
上海市烟兌業同公會滬北辦事處、昨爲刦後恢復、假甯波路該上級公會召集會議、公推翁天生君主席、行禮如儀畢、翁主席略謂、慨自日寇肆虐、本處全部、淪爲刦灰、今日重行恢復、痛定思痛、詎容釋然、嗣後當永矢勿忘寇讐（衆切齒）、童凌雲云、依仇貨以經營、無異自食炸彈、本席第一期望務使同業勿進絲毫仇貨、縢致祥謂刦後復興、同業深知非恢復原辦事處不足以謀福利、尤以國税地方税等在在有研究必要、而上級公會亦以本處職責所在、未便長任廢弛、有促使恢復期望、今日本處實施恢復、同業均不畏炎威、冒暑參加足徵熱心、第此次本處恢復、不啻重做人家、事務較繁、自在意中、願大家一德一心、收衆志成城之效云云、繼討論進行一切事宜、請葉沛霖擔任文牘、王如康擔任捐務、辦公處所暫借愛而近路萬祥里七二八號、 
[戰亂時匪徒乘機綁架鄉民]  
楊樹浦底甯國路高家宅地方、有鄉民楊志卿在本年三月間滬戰之時、忽然失踪、嗣有同宅之張秋濤帮同找尋、而恐嚇勒贖之信函、亦復於斯時連接而來、於是楊之母重託張找尋接洽、據謂在曹家渡要賤價五千元、最後談至二千元、仍未解决、己至五月間矣、楊母情急、乃投控楊樹浦捕房、將張秋濤拘獲、據張稱、係乘機僞造信函、向楊母圖詐、然又扳出綁票者、有陳子文·宋小狗楊東囡·等、故捕房即將張解第一特區法、院判决張秋濤處徒期二月並科罰金五百元、又牽涉之楊三囡一名、宣告無罪、惟陳子文·楊東囡朱小狗·等均在逃未獲、乃又報請市公安局偵緝隊、於日前先後缉獲、供據因乘亂綁架圖謀敲詐等語、當即呈解司法科、轉解地方法院訊辦 
[少女自訴誘姦傷害]  
本邑西鄉漕河涇鎮少女楊鳳梅、近延吴履平律師向地方法院刑庭提起自訴、其訴訟意旨、略謂、自訴人楊鳳梅年十七歲（肖龍）、自幼父母雙亡、是以寄養於姑丈胡競志家（在漕河涇鎭）、有陳雪文者、於去年在該鎭開設花邊廠、租賃胡競志之房屋、陳以鳳梅年幼易欺、遂假獻殷勤、百般引誘、鳳梅被其所誘惑、乃於去年十一月二十六日（其時適值滬戰發生鄉間謡諑繁多）、竟被陳哄驅至滬、同往東方旅館、鳳梅至此受愚失身、旋即賃屋於法租界霞飛路錢家塘约半月光景、陳即一去不返、置鳳梅生活於不顧、鳳梅本擬一死以了之、無如積恨未洩、心猶不甘、爲特依法起訴陳雪文誘奸傷害、以未滿十六歲以强奸論云云、昨奉鄧推事開庭審訊、被告陳雪文不到、僅由原告楊鳳梅一造偕吴律師到庭、供述前情、問官諭候再傅、 
[嵩山路盜案先後拘獲五匪]  
法租界嵩山路五十六號門牌蘇州婦人吴馬氏家、於本月十四日清晨五時、被盜匪侵入行刧、被刧去值洋五百餘元之衣飾等物一盜携贓、逃至公共租界、被英捕房巡邏兩華捕查見截獲、帶入捕房時、該匪情急、中途掏出手槍、向自己腰部開放、彈入腹部、由捕房送往工部局醫院醫治無效身死、各情己誌各報、此案發生後、法捕房嚴密查緝盜黨、昨由特别機關督察員金九林正探目張子楹李耀龍等、偵得是案盜黨匿跡公共租界廣東路德和里二零一號門牌寳和棧十四號房間内、即於上午十時、會同老閘捕房中西探馳往、拘獲盜匪王志明·費永興·俞有清·三人、并在沙發椅下、抄出手槍二支、珠彈二十粒、又在三馬路中興棧二十三號房内拘獲盜黨錢菊一名、又在法租界西新橋街春江第三旅館七十六號房内、拘獲江一海一名、前後共獲五匪、一併提回捕房、候今晨解送第二特院訊究、 
[顧貴堂因妻逃自殺]  
江蘇人顧貴堂、年三十六歲演唱常州灘簧、昨因其妻捲逃、中心忿懣異常、竟於夜間十時餘、背人吞服阿芙蓉膏、旋經人察覺、亟予投報戈登路捕房、飭七十八號包探到來、將顧件送仁濟醫院療治罔效、至翌晨一時半身死、 
[私設輪盤賭窟判罪]  
某國人前在法租界巨籟逹路八零九號門牌内私設輪盤大賭窟、被法捕房偵知、前往拘獲中西夥友二十七人、解經第二特院訊明、分别判懲在案兹由捕房續獲該賭塲帮夥平湖人趙炳章即趙昌章·又名邵炳夫一人帶入捕房、昨解第二特院、訊據趙承認在塲内爲夥承審推事當庭判决趙炳章帮助供給賭博塲所、處有期徒刑一、月 
并科罰金一百元以儆、 
[鄭䵼等瀆職案起訴]  
本市高橋區上海市公安局第三區第四所所長鄭䵼、自履職以來、常有瀆職殃民情事、如違法處罰、納賄敲詐、層見迭出、鄉民苦之、該管高橋地方公民陳琛徐行後等、遂舉明該所長鄭䵼瀆職大端、具狀控告於上海地方法院、經法院檢察官楊安、依法偵查完全、查明鄭　確有瀆職及妨害自由部分、當依刑事訴訟法提起公訴在案、在該所警察孟兆龍、於上月廿三日派在張家宅附近守望、深夜找携槍械、闖入居民張林生家行刦、該犯經民衆當場捕獲交由該所轉解地方法院亦經檢察官依法偵查屬實己依刑訴法提起公訴矣、、 
 [P愛迪生棧房失愼> 
昨晚十一時零五分、滬西勞勃生路一四零號愛迪生電泡廠某號棧房内、不戒於火、突兆焚如濃烟如墨、火光四射焚去原料甚鉅、玻璃棚一大間、後經救火會馳車前往施救、直至今晨零四十五分、始告撲滅云、 
[源昌當火險賠欵之波折]  
公共租界開封路公益里源昌當、於本年二月四日遭火焚燬、事前該當主潮州人蔡明陞、曾向平安公司保有火險、該公司係押當同業所組織、採用連環互保之法、故賠欵一層、本屬輕而易舉、原不致發生任何問題、不料主持公司事務者藉口戰事關係、延不給賠、後經蔡某再三催促、始召集開會、延請公正人鄭子良調查公斷、據調查結果、確係尋常失火、與兵災絶不相關、且該處房産所保火險、早己得賠云云、但公司方面接得報告後、一味延岩、仍無解决辦法、蔡明陞因此心不甘服、呈請潮州旅滬同鄉會主持公道、妥爲解决、該同鄉會乃於日前召開執監委會、由鄭正秋君主席、計到周崧生·蕭子貞·李少庚·蔡俊卿·翁子光·郭九如·鄭子良·方公溥·林慧波·等三十餘人、議决委派李少庚·郭九如·鄭子良·君調查覆報、據稱結果與前次調查所得、完全相同今既有此確實證據、公司方面、想不致再行推諉云云、 
[蔣載華赴美留學]  
蔣君載華籍隸浙江諸暨、畢業復旦大學教育系、得文學士及教育學碩士學位供職母校多年、素爲學生所傾佩、著有［英文教學指南］及［教書爲終身職業］二書、蔣君尚不自足、現擬赴美留學、以資深造、先進米西根大學、專攻比較教育及社會學、然後改入芝加哥大學、以三年爲期、順道並擬由歐洲考察各國教育狀况以資借鏡云、 
 
 

Page 16

 
 
[立中里房聯會昨開會]  
立中里房客聯合會、昨日下午八時開會主席周永鶴、議决各案如下（一）免租問題、本會擁護市黨部主張、請中央派員來滬覆查、重訂辦法、並遵照各體議决、在中央未派員來滬前、暫緩付租、議决通告房客、（二）本里請公安局派請願警來里保障公共安甯及飲水不潔事、議决推柳錕·戴宏濟·成旭燄·三代表向房主交涉接洽（三）報告周阿餘慘案後援會經過、及己得市政府黨部批准、現家屬聘請余華龍律師依法起訴、本會如何援助、議决盡力援助、（四）派員慰問周阿餘家屬、及向律師處詢問、議决、推戴宏濟·張禮生代表辦理、 
[夫婦互相詆毁鬥毆]  
妻與岳母均受傷 
兩造各不願離婚 
甬人李阿紀、年二十八歲家住西華德路五二號前日下午六時許與妻姚氏年二十四歲、同籍、因口角起衅、毆傷氏之胸腹等處氏母倪氏、從中解勸被李用刀剌傷左臂頸部、倒地呼救、當經二零二三號華捕聞警到來將李逮捕、連同菜刀一柄、帶入匯山捕房收押、翌晨解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭起稱被告在捕房稱其岳母姚倪氏之傷並非被告用刀所剌、而氏自取破鏡玻璃割傷、但飭探前往調查不實今被害人兩氏經同仁醫院醫生包紥後、咸即出院到庭質證請訊、當將菜刀呈察據李姚氏投稱、從原籍來滬己逹四年、邇因被告外有姘婦、常將吾虐待、夏楚之交加並欲離婚吾不願、他即寫信着母領回、是以昨晚又起齟齬當將吾毆打、並甲足踢吾腹部、母上前解勸、被其用刀砍傷等詞、又據姚倪氏稱、被告係婿、此番由伊通信、着余來申祇四天待我甚爲簡慢、欲與女離異不允故加毆辱並將余用刀砍傷、遂出示傷痕質之被告供稱妻姚氏不時出外遊玩、或深夜始歸外有姘夫前被吾責打、他即捲取衣服飾物及洋五十元、不别而行、伊母嗣到來反要交出其女吾於五歲時喪父、娶妻非易離異之事不實昨晚妻又將絨綫一包、携之出外、被吾瞥見、當將伊扭住、打其耳光二下有之、岳母之傷係自取碎玻璃劃破誣吾用刀砍傷求鑒、又據證人胡阿谷稱與被告係鄰居、咸爲外國成衣匠、被告夫婦之争吵余略有所知、蓋伊妻姚氏常深夜不歸外邊所作何事不知、被告向責、輙自潛逃、故着伊母來申講明以後氏失踪、不負責任、伊等口角發生己有數月、姚倪氏之傷實非被告用刀所砍等語傅琳推事以本案情節離奇、雙方咸稱各有外遇均不願離異、遂諭被告還押、改期查明再核、兩氏着庭丁偕往法醫室檢騐傷痕、姚倪氏臂頸究屬係被何物所破、下次開審將被告所書信函帶案 
[上海租召代辦公司開幕]  
大陸商場五百二十六號上海租界召代辦公司、將改名爲上海召租公司、以求通俗、兹定於今日正式開幕、兹聞按日向該公司登記之房東户頭、約在一百以上、至於欲租界賃房屋者、祇須電話詢問、該公司當能詳細具告、不取分文、 
[國貨工廠聯合會改選記]  
上海國貨工廠聯合會、昨開第六届選舉大會、到金鷄領帶公司·先逹駝絨紡織廠·重心化學工業社·天一味母廠·等代表一百十二人、主席陸星莊、報告會務、財政委員蔣仲和、報告收支賬略、李鶴雲分贈二天油、報告二天堂藥行歷史、張子廉馬濟生、相繼演説後、開始選舉、推申夢世·徐文斌·檢票孫吉人·曹志功·唱票結果、張子廉·陸星莊·顧九如·申夢世·馬濟生·孫吉人·冼冠生·蔣仲和·屠開徵·曹志功·費曉初·黃敬修·王東園·葉友才·汪守惕·當選爲執行委員崔福莊·葉漢丞·胡西園·石芝珊·甘蘧園·當選爲候補執行委員、旋討論議案共五件、從略（從略） 
[國醫閔吕年新設診所]  
國醫閔吕年先是本營印業、精岐黃術、但不喜爲人診治、除親友外幾無知者、邇以親友介紹前往求治者日多、無暇兼顧、復經親友敦促、始毅然棄本業、縣壺於海甯路高壽里第七弄一九零六號門牌、正式開診、中秋後或將送診數月、 
[江浙銀行紀念儲蓄今日截止]  
四川路四十八號江浙商業儲蓄銀行、資本三百萬元專營銀行一切業務、聞自開幕以來、營業頗爲發逹、並爲優待各界、特定紀念儲蓄長春保泰永樂三種年息均合一分二厘存欵者甚形踴躍、足見該行信用車著、爲社會所信仰問該三種儲蓄以開幕日起兩個月爲限、過期不再發行、今日爲最後一天之機會准於下午五時截止云 
[棉織内衣業公會拒用日貨原料]  
本市棉織内衣同業公會會員景綸·振豐·五和振昌·恒興·興祥·美球·六一·裕興·各廠、憤東鄰侵迫、國亡無日自去年十月以來、即相戒拒用日本原料、藉事抵制、復於本年五月十五日正式通過議案、同業永遠不進仇貨原料及物料、如有私進、一經察出、嚴重處分、並登報宣佈其罪狀、昨日該同業公會在大觀樓舉行聚餐會時、對該問題、復有討論、除厲行上項議决案外、並决定内各就準備相當儲金、交送到會、以資保證云 
[胃病新藥獨特靈廣銷]  
胃病新藥獨特靈藥粉、自博物院路十九號愼利洋行獨家經理以來、銷行日廣、近來厦門·汕頭·香港·新加坡·等處每日均有電信躉批·本埠永安先施新新三公司西藥部、及中西中英等各永藥房、顧客購買者亦極踴躍云、 
[新發明百用油之暢銷]  
中國百用油公司新出品之百用油、經專家數年之研究與試騐、始克成功、現聞己設立製造廠於檳榔路、發行所於南京路中和大厦、開始發行、該油用途頗廣、凡家庭商行機關之一切輕便機、如電扇·打字機·留聲機·綫衣機·包車·脚車·以及軍警所用大小槍砲等之潤滑與防銹去屑、又如磁漆木器用具檯廚收音機等之擦洗與推光、效用極廣、各界所必需要品、本埠永安先施新新等各大百貨商店、均有出售、外埠各商行訂立經　者、日形衆多云、 
[各同鄉會消息]  
嘉定嘉定旅滬同鄉會、昨日下午二時假座閘北庫倫路米業公會、舉行成立大會、出席會員甚爲擁擠、公推楊衛玉·陸覺民·張天百·翁國勳··許良伯·五人爲主席團、紀録陳逹哉、司儀許伯康、行禮如儀、主席楊衛玉報告成立同鄉會之經過、與組織同鄉會之必要、張天百代表籌備委員會報告成立大會延緩原因、自一二八滬變以後、我邑慘遭淪陷、急於救濟同鄉工作、未遑願及成立事宜、以至延緩迄今、想在座諸鄉長、均所洞悉、許伯良報告收支帳略、並分發書面報告、市黨部代表樊國人·社會局代表章卓哉·相繼訓詞、及來賓浦東同鄉會代表顧文生演説、均詞長從略、通過、修改會長二十六條後、舉行選舉執監委員、開票結果、執行委員十五、人許伯良一百票、翁國勳九十二票、張天百九十票、陸覺民八十三票、陳逹哉七十五票、徐新甫六十七票、陸景文六十三票、趙鑄章五十一票、許伯康四十八票、黃渭源四十七票、葉康卿四十四票、潘仰堯四十票、楊衛玉四十票、周光榮三十六票、張兆光三二票、候補監委九人、陶蓮生三十票、顧學賢二九票、李燮坤二十九票、徐善慶二十九票、 
王子源二十八票、黃子雄二十一票、王天仇十四票、顧吉生十三票、周菊忱十三票、監察委員九人、朱吟江六十票、方劍閣四十四票、吴宗濂四十票、王伯勤三十三票、李伯龍二十五票、王榮善二十三票、嚴志文十九票、張公權十七票、潘公弼十六票、候補監委五人、吴藴初十四票、王性之十二、票朱樹楨十一票、印心源十一票、張近樞七票茶點後、攝影散會、時己鐘鳴八下矣、蘄廣湖北蘄春廣濟兩縣旅滬同鄉會自民國十四年成立以來、對於旅滬同鄉、頗多救濟、惟近年來因鄂省天災人禍、紛至沓來、逃難來滬者、日見甚多、該會因經濟及其他各種關係、不能盡量救濟、該會負責人宋福華·程德水·等深爲慚疚、乃聯合同鄉軍政學商各、界擴大規模、提倡義舉、以免在滬同鄉流落、曾商允郭公使泰祺在未使英以前、署名提倡同時伍薌梧·郭葆東·等、先後來函贊助、並於前日該會代表程德水伍鼎、伍鏡棠·郭泰浚·等前赴楊行鎭謁居院長覺生、商量擴大計劃、陳其必要、居院長極端贊助、當出洋百元、作實現初步費用、在此政務百忙之餘、指示計劃、其關念同鄉之熱忱、己可概見、聞該會在此擴充期間、各界會員、踴躍資助、其前途之發展、料足樂觀云、 
[各工會消息]  
工聯會昨日上午十時、開第二次理事會議、主席陳香泉紀録陳鍾柔·開會如儀·首由主席報告會務進行·暨各工會代表報告各該工會最近狀况、次决議各案、（一）修正通過本會工作計劃大綱案、（二）推張意平·梅國楨·樂雅卿·譚警愚·蔡曉和·負責討論編制預算案、（三）派本會全體理事慰問三友社絶食工友案、（四）警告三友社資方、從速解决糾紛案議畢散會、 
四區繅絲業産業公會昨開第四十七次理事會議、出席者樂小榮·陳老海·等主席陳秀普、報告事項、（略）决議事項、（一）援助三友工人案决議、致函慰問、（二）調查各廠工友工作狀况案、决議、推陳秀普·陳杏林·朱錫璋·負責調查、（三）收支報告案、决議、交監事署審查、（四）確定常會時間案、議决、改兩星期一次、閉會期内、由常務理事負責辦理會務、事後報告理事會、情節重大者、召集臨時會討論之、議畢散會、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱天熱有雲、風來自西北方至東北方不等、揚子流域天曇、有局部之雷電、風向不定、東海上有北風至東北風不等、太平洋上颶風將續向西北方進發、其中心於上午六時許、進至距北緯十七度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九二·三最低七0·三去年同日、最高九六·三最低七七·四、 
來件 
[讀［馬寅初先生再論廢兩改元答吴經熊先生］王肇業]  
閲報載有馬寅初先生再論廢兩改元答吴經熊先生一文、洋洋數千言、讀之而知馬先生博學多文、洵不愧爲當世之經濟學家、殊堪欽佩、惟馬先生對於吴先生所提出之問題、有曰恐萬世無以解决、更有曰是否須待亡國後始見時機之手等語、此則近於意氣之争實未答覆吴先生所提出之問題、馬先生復於論文之餘、目吴先生爲開倒車、斥爲反進化更似有失學者平心静氣研究探討之態度、殊非吾人之所望於馬先生也綜觀馬先生對於　兩改元之論調、認爲今日時機己至、有應廢應改之必要、而吴先生之主張、則謂廢兩改元之時機未至、非於根本有所反對、是則馬吴二先生所争之焦點乃在於廢兩改元之時機問題、並非謂銀兩銀元之畸形制度之應並存、昭然若揭、今馬先生之論廢兩改元之如何有益、以及不廢不改之如何有害、而於時機問題則略而不言、是否吴先生認此項之答覆爲己足、而要不能饜吾人之所期望、敢就馬先生之答覆吴先生之各要點、有未甚明晰之處、以奉詢於馬先生、（一）馬先生謂吴先生聲言在内政未修外交不治之際、廢兩改元當非其時之晤、可譬如母羅與雞子究竟何者先到世界爲同一理論、且謂此係一個謎題、誰部公認對此謎題、恐萬世無以解决、此種比擬、竊以爲未合、蓋廢兩改元問題、就國家立論、不過内政之一種、今日國家内政之不修、人所盡知、國内人口調查迄未辦成、出産物之種類數良迄無統計、而獨於廢兩改元　屬内政之一部份、在馬先生視之、幾有國家不即實行、似將即有亡國之憂者、一亦未免小題大做捨其大而取其細者矣、次之吴先生謂外交不治、對於廢兩改元問題尚須有待、斯論亦實持之有理、證之以一二八之變、謂無畸形之銀兩洋元並存、恐匯劃早難適用、其時舉國人心惶惶、而一般國家觀念淺溥之徒、則更設先將現欵存入於外國銀行、則因銀兩爲虚本位、限制流通較易於銀元當時同業匯劃之取締、論理則不通、論事則實有效力、今日事後思之滬埠以及全國之金融當能保其安全、不至混亂、更能於緊急之際、現欵流入外國銀行者較少、汪不至爲外人所操縱、則又何莫非受此種匯罰制度之賜、馬先生更何能再以謎題目之乎此吴先生認爲廢兩改元時機未至之理由一也、吴先生所虚廢兩改元後、不有集中發行充實雀備恐有紙幣濫發物價高漲之事、此不得不謂爲有眞知灼見熟慮深思也而馬先生竟謂物價澎漲、原因甚多、對於上列問題、不謀防上之道反謂發行制度即己統一、準備即己充足亦難保無多發之弊、是測馬先生之用意、似故爲濫發紙幣者預留出路、而使物價之上漲、不得歸罪於紙幣之濫發、更促成廢兩改元爲濫發紙幣之預備假如廢兩改元之結果誠廢如是、則馬先生今日之所言似有所爲矣、吾人於馬先生之言論、縱有所擬惑、然究未敢遽謂馬先生爲如何如何也綜上所言、改元後應如何防止紙幣之濫發、尚無善策、此吴先生認爲廢兩改元時機未至之理由二也、馬先生又謂德國一戰而後、紙幣即趨於濫發、然則中國頻年内戰、無在不有濫發之機會、設僅有統一本位幣之制度、恐近二十年來戰禍蔓延、紙幣前途、早不知造成如何景象、在馬先生反復引證以釋羣疑、卒之引證愈多、讀者愈惑、將謂美法良規、反不足以制裁、則不如暫時相安、且待時機、再圖改革之爲愈此吴先生認爲廢兩改元之時機未至之理由三也馬先生又以洋元猶主婦、銀兩猶側室、主婦之位尊、猶洋元之有法律上資格、妾則無之猶銀兩之無法律根據馬先生因之對於吴先生而有廢妻立妾及廢妾尊妻之嚴重質問竊以爲妻之不當廢猶洋元之必須通用、奚待解釋惟以妾之地位、純以法律上之立論而不許其有片刻之存在、恐亦爲固執不近情理之論、即就馬先生言馬先生有無置妾不能知而馬先生之親戚朋友中己置妾者、果能午夜夢醒拍案頓足、一一放逐而不許片刻遲延乎、蓋亦妾之一字、由來己久、此種畸形制度、决非一朝一夕所能解决、然亦决非永久之必需存在也、惟須寛以時日、逐漸消除、并接掘此種制度之根因、使不滋流弊今日之廢兩改元問題、亦類乎是、此吴先生之認廢兩改元時機未至之理由四也、綜上四點馬先生之所駁復吴先生處、正是馬先生之未能自圓其説處、此吾人所以不能不以旁觀地位、起而爲馬先生進一解也、至吴先生之論現今紙幣不能流通全國、認爲統一幣制之障礙馬先生謂爲因果顚倒此一節更不能不謂吴先生主張之錯誤、蓋吾人主論、非欲於吴馬二先生作左右祖、將見直者自直、曲者自曲固非可逃斯公論也、又馬先生以中國農村經濟衰落、都市資金集中、城市商業衰落、謂固與政治有關、但亦可與政治無涉、且以英美爲比例、而日美國政治己上軌道、何以農村經濟衰落、麥子無所銷售倫敦紐約資、金集中、用途無方、不景氣現象隨處可睹云云、此馬先生因欲推翻吴先生主張之一念、而竟爲我政府卸除不能護實業之責、且出諸經濟學者之口、則政府更將有説嗣後小民之呼籲、安能復望政府之顧慮、此其罪過爲何如乎、况英美工商業之不景氣、完全由於生産之過剩、反觀我國則不然、我國出品本以絲茶爲大宗、現則茶等於零、絲將絶跡言乎雜糧皮毛及其他零星出品、試問之出口行號、停辦者停辦減少者減少、雖國外市面之不良、要亦歷年來出品之未能講究、有以致之、論乎絲之一種、歐美市塲己被日人佔其地位、我國人縱欲急起直追、己虞不及、而况政府不顧其生産之己竭、惟窮徵暴歛之是務、此政府之措施也、市面一經衰落、但求低值脱售、遑計他年之種植、此又人民之心理也、入在今日我國之出産物、既無確實之統計、又無相當之支配、一至衰落、便成竭厥、非若英美等國之因生産過剩而致衰落者、補救之方法、如限制其出品、或推銷於國外之有切實辦法保護也、此不能不歸功於英美政府之能實行其保護生産政策、而其人民亦能自覺以補救之、反觀我國則何如、此我國工商業及農村經濟之衰落、决不能與英美等國相提并論、彰彰明甚更有進者、馬先生文中最後一叚、有對政府當局貢獻之點不論其理論辦法是否適合要爲建議之一種、所謂庶政公諸輿論、馬先生充其量則輿論之一、而讀其結論之未句、則曰應請政府快做實做硬做緩行、此種口氣、直欲以一己之主張、抺煞一切、且强迫政府以實行而使他人不能再有所置喙、是則馬先生更有失學者研究學問探討眞理之態度矣、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[對於報告諸君報告兩件事並答復幾句] [  佛]  
今天鄙人要對諸君説幾句話，在未説之前，己感覺了百二十分的抱歉，因爲本刋自改組以來，蒙諸君熱心愛護，紛紛投稿，使本刋在社會上得到不少的佳評，都是諸君愛護本刋，熱血精心結搆的成績，所最抱仄的，本刋篇幅有限，而每日投稿之信，平均總有三四十封之多，即有傑作佳文，每因積壓過多，一時亦無從披露，使諸君精心結撰的佳作,等於付諸東洋大海，這何等不安的事呢，而三次登報公告，暫緩惠投，未獲原諒，仍踵相接，於此蓋見諸君愛護本刋之深，令人悚惶無地者也，兹有兩件瑣事，報告並答復如左。 
一，改良社會文，應有系統的記載，曾有某君哪此要求，此事鄙人編輯之初，亦是如此，但各方惠來稿件，問題既屬複雜，而所接的信，又不在一時，若使一個問題，討論終結，再登其他問題，無論天天登載同一問題，幾令閲者生厭，並且問題有容易解决者，亦有不容易解决者，其中亦有許多困難情形，譬如政府召集開一大會，或各團體開一大會，事先徵求各會員意見，嗣將各種提案，作有系統的統製後，再交大會討論，本刋的討論改育問題，萬不能這樣手續，這是一件困難的事， 
一·投稿諸君，往往有如不登載，乞將原稿寄還等要求，但本刋投稿之多，既如前述，今日不能登出，明日又繼續增加，如此一批一批積壓下來，即要將原稿奉還，己如大海撈針，無從尋覓，即如改良社會問題一項，現己積存稿件，至百餘封之多，實在無從整理，最好兩請諸君暫緩發稿，以清積件，以後諸君如有不用索還之件，請不必見寄，此種苦衷，亦祈原諒，譬如某君寄來一稿，如該稿性質，絶對不能用，即便奉還，倒也爽快，但看該稿，尚有一登價值，不得不暫爲存留，俟機披露，豈知一櫊下來，就無翻身之日，此種困難情形，不得不爲諸君告也 
一·本刋投稿諸君，大抵係學堂青年居多，然亦有中途失學者，或公司中職員，亦不乏其人，故諸君中每有不以自滿，或來書願執弟子禮者，或請介紹函授學校，擬作進一步之研究者，此種情形，殊堪憐憫，但　陋如余，天然没有爲人師的資格，而欲爲諸君介紹，亦是一件困難的事，因爲鄙人對於各界，素少接洽，上海函授學堂，共有多少，何者爲善，何者爲劣，均屬茫然，此又不能壓諸君所要求者此也 
文藝 
[過閘北] [  陳市之]  
日昨車過閘北，戰後荒邱，凄凉滿目，不忍留戀，欲尋鴻逹里故居，則己成焦土矣， 
指點頺垣話刦灰，荒凉滿目忍徘徊，欲尋故壘憐焦土，憂患餘生百事哀 
[感懷]  
茫茫宦海嘆升沉，話到滄桑恨轉，五載飄零同幻夢，萬方多難此登臨，感時應誦少陵句，憂國聊從屈子吟，宗懲長懷今己矣，且將愁緒寄瑶琴 
科學 
[近代的新式滅火器] [  白洪]  
大都市中，時常有火災發生，爲防備萬一起見，各大公司以及各工廠中近來都有一種新式滅火器。這種滅火器系一密封着的圓柱形的金屬罐，罐中藏着滅火的藥品。用時極便，只須將罐倒轉頭來，在地板上用力一擊，或扭動罐頂的螺旋，管内立刻便會噴出一種氣體來，這氣體射到之處，火即熄滅，爲效極鉅。説起這東西的造法來却異常簡單，祇不過是一隻簡單的二氣化碳發生器耳　二氣化碳，俗呌碳酸氣，是一種不能助燃的氣體。我們知道空氣裏有一種氣氣，是一種能帮助燃燒的氣體，火遇之即發强烈的燃燒。但一旦遇着碳酸氣把火包圍起來，使與空氣中的氧氣隔絶，火立即熄滅。你可以用下面的方法，來做一隻簡單的滅火器試試看： 
用一隻大的廣口瓶和一隻水瓶（這瓶要能放入大瓶中才行）：一些重碳酸鈉（即小蘇打）：一些鹽酸或硫酸：一根上等金屬線：一技尖頭玻璃管：一隻橡皮塞。現在，你把大瓶裏悵滿三分之一的重碳酸鈉。把小瓶裏裝滿鹽酸或硫酸，然後用金屬絲將小瓶緊起來，懸入大瓶中，但不能將小瓶的口没入重碳酸鈉中，防止重碳酸鈉和鹽酸混合。此刻你把懸小瓶的金屬線掛在大瓶口上，用橡皮塞緊緊的將大瓶口塞牢。橡皮塞中央有一孔，孔中插入尖頭玻璃管。插入瓶中之管長。以瓶倒轉時不至被鹽酸和重碳酸鈉所淹没爲妙。這隻簡單的滅火器就這樣成功了。你燃起一根火柴或燭來，將瓶一個翻身，使鹽酸與重碳酸鈉相混合。將火放到尖頭玻璃管的口上去看，管裏冒出氣來，火遇着這氣體立刻熄掉了。原來，這時候鹽酸與重碳酸　相混合，發生化學作用，放出多量的碳酸氣來，將火滅掉了。眞的新多滅火器，牠的内部構造，完全和這相同。就是應用這兩種藥品相合時，發生一酸氣造出來的。這種滅火器對於油酒之類發生火災時，救滅最有效。因爲這些流質發生燃燒時，不是水所能滅得掉的。　 
滅火器應該放在家庭中最便當的地方，而且必須學習牠的用法。到十分危急時，就不至於心惶撩亂，無所措手足了。在施用的時候，應該將這氣體射往火上面，因爲牠比空氣重。也不能呼吸這種氣體。 
萬一不幸爲火所包圍，不必着惶，認清樓梯的位置和逃避的路，倘若能夠的話，最好把衣服弄濕，覆在口鼻上呼吸，然後在地板上爬行。咸者用繩縛住床，拉住繩從窗户裏逃出來。如果你非從高樓上跳下來不可的時候，那末，先抛下被褥地毯等，人再跳在上面，危險此較少些。 
當心你家裏的火，一切災難都可以免掉，而且一切滅火器都不必需要了。 
改良社會討論會 
[關於男女平等問題] [  文炳]  
讀了振君的男女平等問題，固如振君所謂［還是一個懸案，並未解决·］但讀了祖娥女士（我認定她是女士）的答復振君的男女平等問題，却尤使我發生更甚於此的感想，爰敢不揣冒昧，略抒鄙見，以蘄此問題的相當認識， 
我根本覺得二君的宏論，都只涉及一些枝節，皮相，不曾抓住骨幹，易言之，即是二君都犯了大前提的差誤，所以演繹下來的結論，也便糢糊，使人摸不着究竟，打開歷史來看，眞正男女平等的史蹟，恐只有在最原始的共産社會，（漁獵時代）男女在極開塞的環境中，作同樣極簡單的工作，以滿足其極樸質的生活，才算眞正平等，其後因掠奪與單争的結果，漸漸形成私有制度，女人因受生理及其他環境之支配，不如男子强梁，於是女人硬被擠出了平等水綫，在封建社會裏，女人是男子的附屬品！ 
奴隸，那是無疑義的事實，即在資本主義的現社會裏，大體説，女人仍是男子的附屬品·玩物：但同時亦可找出男供女玩的事實來，這是畸形社會的畸形現象：其或己有少數男女躋於平等，那到底是最少數，試問在法律上，女人尚無澈底的平等待遇，又無經濟甚礎，還有社會倫理，習慣法等的束縛，怎能使女人走上生活平等？故據鄙見，要男女眞正平等，須至未來的新社會，才能談到至於説女人的會寫［親愛的哥哥］，［Kissme］［oveyou］，男子的穿着挺直的服裝，梳得滑光的頭髮，痴心拜倒到旗衫之下，這並不能説是玩物的行爲，而是愛戀異性的表現，就是到了未來的新社會裏，此種行爲，恐不但不會消滅，且會更盛吧。 
至娥女士説［：：：］一切權利義務己分不出男女了：：己臻至男女平等的地位·］這不知她怎樣在開口，恐不免戴了有色眼鏡吧？又説：：［只要我們誠心：：隨時隨地解决了男女平等的問題，：：視女仍舊［女人是女人］如此説來，：：實現終究不此實現了·］如此説來，男女平等，竟是一個誠心，觀念的問題了，眞未免滑天下之大稽，其餘娥女士的錯誤，因爲篇幅所限，恕不一一指説總之：男女眞正的平等，全基礎於經濟條件，而經濟條件，復與社會制度相關聯，女人在現社會的經濟基礎之下，欲想與男人眞正平等，那是不可能的難事，充其量亦只有至少數可以談到，我是與張娥二君都不相識，所言自認公正，質之二君及諸位會員先生以爲可如 
社會的一角 
[送禮] [  友如]  
［呀！了不得！你瞧，這可惡底日歷，偏格外跑得快，今天不又到了十五了嗎？十五，十六，十七，呀！只有，哦！連今天只有三天了！你也不打算打算那：］妻説。 
：什麽？你講底什麽？在這極不景氣底家庭狀况之下，我勸你别儘説這等使人驚心動魄底説話：］夫茫然地回答。 
［嘖！嘖！你眞是窮昏了！你會昏，人家可不你窮不窮哩！誰願意説那些怕人勢勢底説話，可這是事實呀！你能逃得過嗎？］ 
［哦！哦！我記起來了！眞了不得］！你不是説Ｗ家底那份送禮嗎？］ 
［可不是，這不比房錢，柴米賬，儘人家逼得凶，還讓你一個窮得緊，一次情商，兩次躱避底，總還勉勉强强應付得一下，至於這：］ 
［咳！别説了，别説了，我們來商］量一個應急底方法，］ 
［只有：：］ 
［：：怎樣？你有了辦法嗎？］ 
［虧你一個男子漢大丈夫連一點點送禮都要妻子想辦法］ 
［唉！誰説是一點點呢？我們公司中間事往來向來是起碼兩元，可是我相Ｗ底關係，和我在公司中底身分，這起碼兩元底辦法，實在是拿不出手，况且：你算一算瞧，這半個月裏，一共送了多少禮了，照我底收入算來，己經去了三分之一了！然而這又是一天都不能拖欠的！怎好？怎好？］ 
［那有什麽辦法？誰教你們生意人，偏愛看人家官塲底樣子，把送禮弄得這麽重？］ 
［閑話少説，這次底事情，總得求 
你：：］ 
［拿去！我也只有這點首飾了！早也當晚也典，多早晚弄完了，看你還有什麽辦法？］ 
［唉！：：］ 
可歎 
P>馬路上的一幕[  亢石]  
夏！己經漸漸地消失牠的酷烈，在初秋夕陽將下的時候，金風一陣陣吹來，是何等爽快阿！忽然：鏜：鏜：的鑼聲和一陣的樂器聲，從嘈雜的人聲中和轆轆的車聲中，强有力的剌進了我的耳鼓，啊！馬路了又在大出喪了，我心中狐疑地猜着。 
我從櫃上探首出來，在萬頭攢動中看去，我不禁嘆了一口氣，啊！不，不，原來是打醮道士的遊行！驅逐瘟鬼，頭上戴了珠冠，身上穿了道袍，手中拿着錂呀，鑼呀，笛呀，叮噹：：：的打着，那些道士黃黑的臉兒，加上了這副不三不四的打扮，在半夜裏看見了，要把魂兒都嚇了出來，後面還跟了一羣小兒，頑皮地嬉笑。 
這時馬路上的行人，都駐足而觀，在工作的人們，也從屋中跑了出來，都落開了嘴，東指西畫，得有興致的談論： 
［好一對大燈籠，；還寫着蘭孟勝會四個大字，］一個隔壁姓朱的對姓王有説： 
［你看！這是一見生財的無常，維妙維肖啊！］姓朱的又向姓王的説：［難道你親眼看見過眞的嗎？］姓王的瞪了一眼這樣問： 
［唔：：一見生財假使被我親眼看見，我却好了。［［什麽話］？ 
［你眞飯桶，連這點都不曉得，假使我們撞到了一見生財，馬上跪下去，向　求財，牠一定答應的，所以能夠看見牠，就會發財，豈非好了麽？ 
［呸！你一口的夢話，那裏有這種事］。 
［你不信就罷了！請問打醮爲些什麽？無非要保平安，除瘟疫吧！］ 
［嘿！像你這樣説：要設什麽時疫醫院？要什麽醫生？藥店和藥房，一切都不用着，關門大吉了］！ 
［：：：：：：：：：：：：］ 
［亢石］！一位朋友呌着：把我聽的語兒打斷了！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
