# 1932 - 178 - 4921280

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[華北風雲緊急之謠傳]  
[彬]  
　　邇日以來。華北形勢。突有緊急之謠傳。满洲僞國承受日本之嗾使。將大舉入寇關内之說。甚囂塵上。國人安居宴處。或早已置國難於腦後。更不知我國家正日向危殆之前途推進。設使華北而一旦禍作。則我國家前途。誠不知將伊於胡底。引領北望。吾人眞爲之徬徨無措。 
　　自九一八至今。歷時九月。張學良旣持不抵抗主義。全師遁逃。坐使東三省全部陷落。政府復取不戰不守遷延苟安之態度。坐使满洲僞國。得以成立。日人在東北之軍事行動。得以充分準備。國人日作討伐僞國收復失地之呼籲。政府亦日作收回失地已有最大决心充分準備之宣言。然而時逾九月。國人之呼籲如故。政府之宣告亦如故。討伐僞國。收回失地。終未見有何準備。今僞國不待我討伐。且先準備入寇。政府養　貽患。自貽伊戚。誤國至此。更復何言。　　當東北禍發之初。吾人即早已斷言極日人之野心。决不以侵佔東北而止。東北可以侵佔。則平津亦無不可以襲取。在不抵抗主義之下。榆關天險。終可超度。平津雖好。終難必其可以高枕無憂。自犬養中刺。日法斯西運動激化以來。對華政策硬化。益爲日本輿論之中心。然而張學良高臥平津。日惟歌舞行樂。早置家國之仇於度外。中央亦徒日唱攘外必先安内。冷煞國人之情緒。剿匪可以調動大軍。而抗日何以不能抽調勁旅。剿匪可以「快做」「硬做」「實做。」而抗日何以遷延半載有餘。但有呼聲。終未見其實行。政府於此。誠不知更將何以自圓其說。 
　　夫東北爲國家之領土。而非個人之私產也。張學良以負有守土專責之長官。外患之來。竟全師退讓。如言整飭紀綱。則課張以喪土誤國之罪。誰曰不宜。即不然嚴令整師出關。收回失地。將功抵罪。又誰曰不宜。然而中央則終始優容。且多方爲之庇護。國家紀網。掃地無存。而張則仍坐擁重兵。儼然華北之長雄。與言出兵抵抗。則視爲故意與彼爲難。欲以犧牲其實力。此種重視個人權利。忽視國家主權之行爲。眞令人百思莫解。今平津又有緊急之謠傳矣。徵之九一八禍變未發時之謠傳。則吾人不能謂日人必無窺取平津之暴舉。設使果一旦禍作。又設使張學良仍持不抵抗主義。中央其仍安然坐視者越人視秦人之肥　耶。 
　　據汪精衛氏日前報告。謂關於國防。張將南來與蔣商酌。夫國危至此。東北淪亡。亦已九月。而言及國防。則猶有待於商酌。國是荒廢至此。斯眞爲亡國之現象。此種苟安之積習如不　除。舉國上下如再不能積極振作。則雖無日寇。我國前途。亦將不堪設想。 
　　吾人認爲今日應一面積極援助東北艱苦奮鬥之義勇軍。一面嚴檄張學良嚴陣準備抵抗。如其不能。則不若明令撤懲。另調勁旅。鞏固國防。事急矣。殷鑒未遠。當局其速醒。 
國内要電 
[國聯調查圑抵東京]  
　　到站時日青年散發傳單表示反對 
　　李頓發表聲明書說明此行之任務 
　　（東京）國聯調查圑一行、本日上午八時抵東京站、外務海陸各省代表及英美法意德各國使館人員蒞站迎接、一行即下榻帝國飯店、李頓一人由車站逕赴英使館、會見英使林德萊、（四日日聯社電） 
　　（南京）國聯調查圑委員李頓爵士一行、今日上午八時抵東京、李頓抵京前、有一批日本法西斯蒂黨徒、由東京車站飯店窗内投許多傳單、文謂驅逐李頓一行出境、其内容如次、藉此機會、國民須奮起表示日本國民之意旨、满洲是用了許多日本國民之血汗所造出來的、所以日本黨然有主張特殊權益之權利、满洲須認容日本之特殊政治權、不容外人干涉、英美各國須即刻由满蒙退出、不容你們歐美人干涉、國民圑結起來、即刻驅逐李頓一行出境、（四日華聯社電） 
　　（東京）今晨七時半國聯調查圑將到東京車站之時、有人散發傳單、表示日本國民對於調查委員之决意、其標語謂死守以父兄血肉築成之满蒙權益、國聯應爲世界和平辭退、處理中國問題、日本國民已經一致决意承認满洲國、昭和七年七月獨立青年社、（四日日聯社電） 
[駐韓總領訪晤李頓]  
　　（南京）外交界息、日聯社東京一日電稱、中國駐京城總領往訪李頓爵士、未蒙接見說、完全不確、外部曾接盧總領來電、謂一日與調查圑晤會、談二十分鐘、並面交某項重要文件、（四日專電） 
[李頓爵士現患微恙]  
　　（東京）李頓勳爾現患感冒及胃病、但病勢不重、李現寓英大使署、（四日路透社電） 
[李頓發表一聲明書]  
　　大阪　國聯調查委員長李頓、昨午后三時赴東京途中經過大阪時、發表長文聲明書、其内容失讚日本風景之美、次望與現内閣諸公會見交換意見、後力說調查圑本來之使命、謂據中國報載、衆料余等將受中國關於解决中日糾紛之條件、而向日政府提示該條項、余又得悉報載余等擬向國聯提議對於满洲政權與以五年之試政期間等事、現在各國報界極欲深知調查圑之使命究在何處、在此時際、發表此種報道、不能謂其無理、但余等關於此問題未有任何權限、余等現在再度來日之際、切實言明余等爲調查委員而非交涉委員、余等使命及目的在於蒐集關於今次紛爭之一切關係事實、而報告國聯、此種關係事實之中最重要者、爲中日兩國在紛爭地域内所有之永久的權益、固無待言、彼此調和此種兩國權益之前、先行闡明此項權益究爲何物、爲最必要之事、國聯當局根基於余等所得之智識、及對國聯理事會之勸告、實行調停中日兩當事國爭執之任務、此即國聯之使命也、中日兩國輿論尙未熟知余等之使命、現在兩國國民關於委員會將作何種報告之事、均抱重大不安、因此結果、委員會實行任務之前途、尙有多數不安在焉、中日兩國甚恐被國聯要求讓步自國重要權益之一部、或加以改變、故中日兩國報紙向自國國民主張穏健態度、似係困難之事、中日兩國爭執之解决前途、尙有暗雲蔽空之槪、又余等確信余等之調查、對於中日兩國之生死權益有大影響、故對於余等之努力、希望有好結果、中日兩國如能覺悟此項事實、則和平福音必能制勝、余等努力之目的、在於實現此和平也、（四日日聯社電） 
[日政府將發表聲明]  
　　（東京）現料調查圑旣抵東京、而在内田就外相職後、日政府對於將來承認「满洲國事」、將發表其切實態度、據日文各報載稱、政府將聲明各事、其一爲國聯關於日軍撤入鐵路區域之决議案、今已不復有效、蓋該决議案通過時、满洲猶爲中國之一部分、今則满洲已宣布獨立矣、關於满洲海關問題、大約將來結果、日本將准「满洲國」管理大連海關、惟仍認該關屬於中國、故須以適足之欵解交中國政府、抵付外債各項、（四日路透社電） 
[李杜軍攻富錦僞吉軍退樺川]  
　　黑河　官方得報、李杜軍一日攻富錦、僞吉軍退樺川、于深澂率僞吉軍往反攻、（三日專電） 
[哈綏綫分兩段通車]  
　　黑河　東鐵哈綏全綫交通、路局擬分兩段通車、由橫道河劃分、（三日專電） 
[靠山屯曾發生激戰]  
　　黑河　二日榆樹附近三十里之東西靠山屯有激戰、日軍追及吉自衛軍、猛攻一時許、自衛軍撤退榆樹、（三日專電） 
[日中隊長大川戰死]  
　　黑河　新立屯戰事、日軍中隊長大尉大川戰死、屍體二日由騎兵搜得、（三日） 
[黑軍向北興鎭退却]  
　　黑河　訥河東方甘井子東僞黑軍與黑軍徐子鶴部激戰二小時、黑軍向克山北興鎭退却、集結各部擬再攻、綏稜縣東南集有馬占山軍大隊、將向某方進出、（三日專電） 
[馬占山勉黑省官兵]  
　　（北平）馬占山勉黑省全部官兵長戎奮鬬、謂國家不可亡、奴隷不可作、一息尙存、誓與日抵抗、（四日專電） 
[張學良决日内飛漢謁蔣請示抗日方針]  
　　（南京）政息、張學良以熱河告急、華北形勢嚴重、决於日内飛漢、謁蔣委員長、請示一切、並商整個抗日主針、俾便遵循、（四日中央社電） 
[張羣等一行昨抵滬]  
　　（漢口）張羣·俞飛鵬·楊永泰·及劉文輝代表吳晋航、四日晚六時、乘江華輪由京抵漢、張係奉蔣召、將任政務局長、聞該局負豫鄂皖辦理善後等事、直轄總部、至黨政委會、鄂先設、豫皖設否未定、（四日專電） 
[黃秉衡率三機到漢]  
　　（漢口）航署長黃秉衡·六隊長張廷夢·四日率機三架抵漢、黃當召集四隊長楊鶴香·五隊長田曦·及張訓話、各機均留漢、候蔣調遣、（四日專電） 
[平漢路匪圖竄皖北]  
　　（北平）平漢路共匪被擊潰後、圖竄擾皖北、津浦路界管店等處、已派重兵兜剿、（四日專電） 
[郜子舉部頗有損失]  
　　（北平）漢口來人談、蔣準備大舉總攻共匪、第二十師郜子舉、在豫頗有損失、共匪作戰多脅迫良民、虚張聲勢、（四日專電） 
[鷄公山外人均生還]  
　　（北平）十五路軍電平稱、雞公山被擄外人均生還、（四日專電） 
[蔣昨晨在總部訓話]  
　　（漢口）蔣四日晨出席總部紀念週、到全體職員及綏署處長以上職員、蔣主席訓話、謂總部爲軍事最高機關、全體職員應加倍效力、爲人表率、以轉移風氣、旋接見何成濬·張難先、談甚久、並定五日傳見十三師營長以上官佐、萬耀煌等四日晚均趕到聆訓、（四日專電） 
[中大敎授圑赴行政院索薪]  
　　由秘書張昌言接見 
　　允轉逹院長後酌辦 
　　旋又赴敎育部請願 
　　（南京）中大敎授助敎組織索薪圑、丁嗣賢·宗白華等五十餘人、四日晨八時赴行政院、由秘書張昌言接見、要求三點、（一）請政府立即履行朱前校長所發聘約、以便敎員離校、（二）請政府派大員澈查朱家　吞蝕賬欵、及談話侮辱敎員人格眞相（三）政府一日未履行聘約、發清欠薪、敎員名義存在一日、即一日有在校研究權利、校中研究室預備室絶對不能封閉、望對學校當局種種違法行動、爲緊急有效之救濟、張秘書當允對一「一兩點、詳細轉逹、對啓封研究室預備室、允俟調查、並至段次長處商議後、再面復、至五時許、由敎部高秘書報告、謂錢次長有事、不能回部、敎授等有主張乘敎部汽車赴　私宅者、有主赴汪院長私宅者、結果定五日晨、再到敎部聽答復、如無辦法、再赴行　院請　、中大敎授發表　　理早四點、 
（一）解散是政府的權利、履行聘約是政府的義務、服從合法命令、是我們的義務、根據聘約要求發清薪俸、是我們的權利、（二）聘約規定的薪俸、一日不發清、敎員的名義存在一日、就是一日没有解數、（三）不取消敎員的資格、敎員有到校研究的權利、絶對不能關閉校門、封鎖研究室、（四）我們絶對服從政府解散的命令、請政府立刻發清我們應得的薪俸、以示政府解散之决心、以示敎部執行解散命令之誠意、以便同人立即遵命解散、（四日專電） 
[當局擬將學生分散]  
　　（南京）政府當局以中大連年學潮、雖因校長院長人選、及經費問題所釀成、但該校學生過多、份子複雜、亦未始無因、故擬將該校學生分散、以弭學潮、聞擬將該校敎育院遷移無錫蘇省民衆敎育院、文學院遷移漢口武漢大學、法學院遷入本京中政校其農工理三院、並不遷移、敎育當局對上述辦法、正在詳細考慮中、（四日專電） 
[張靜江主速辦甄别]  
　　（南京）張靜江四日晨訪汪精衛、對處置中大問題、有意見貢獻、並主張從速辦理甄别、以免貽誤學生寳貴光陰、（四日專電） 
[敎部派員駐中央社]  
　　（南京）四日敎部派秘書周　、常川駐中央社、監發中大新聞稿、（四日專電） 
[汪精衛等到京汪談關稅及財政問題]  
　　（南京）汪精衛·曾仲鳴·羅文幹、三日夜離滬返京、四日晨先後到逹、據汪談、（一）東省關稅、被僞組織刦奪案、在滬與宋部長數度會商、已議有具體辦法、並已喚起國際之注意、（二）宋部長已完全打銷辭意、表示繼續負責、整理財政、大約二三日内、即可入京一行、（三）財政問題、經數度精密討論、對整理計劃、準備第一步先召集財政各機關、及各省財廳長等、作個别研究、第二步、舉行財政會議、俾作整個解决、（四）剿匪軍費問題、亦已决定、除前定每月軍費一千三百萬元外、如認爲必要時、可酌量增加之、（四目專電） 
　　（南京）羅文幹談、關於東北關稅被奪問題、在滬與汪院長宋部長會商後、定有應付辦法、依原定計畫、與日方嚴重交涉、蓋東北爲中國領土、故必誓死抗爭、以逹收回目的、任何强暴勢力、决不畏懼、（四日專電） 
[南康被匪攻陷李漢魂部出發南雄]  
　　（香港）南康已被匪攻陷、南雄商帮電省、停辦貨、李漢魂已率部出發南雄、余丕承三日電省、毛澤東共匪數千、三日竄聚南雄城東之長甫橋、陳章旅長率部追剿、斃匪七八百獲械四百餘、（四日專電） 
[蔡廷鍇由廣州返港]  
　　（香港）今早蔡廷鍇乘輪來港、住勞土托酒店、今夕陳廉伯請宴、蔡談、最短期間赴閔、（四日專電） 
[黃光銳調空軍赴贛]  
　　（香港）黃光銳調第四第五中隊空軍赴贛、偵察共踪、今日廣韶車仍停、（四日專電） 
[陳派香翰屏赴東莞]  
　　（香港）陳濟棠四日派香翰屏赴東莞、謁蔣光鼐、（四日專電） 
[蕭佛成勸陳策出洋]  
　　（香港）蕭佛成四日函陳策、勸其出洋、（四日專電） 
[一軍電告擊破彭匪]  
　　（香港）第一軍電告、二日在池江青龍一帶遇彭德懷匪部戰烈、我大勝、斃匪師長一、參長一、匪死千餘、（四日專電） 
[蔣鼎文李延年分負徐蚌軍責各任警備司令]  
　　（徐州）軍訊、徐庭瑤出發皖北勦匪、蔣鼎文被任蚌埠警備司令、蔣擬在徐檢閱九師部隊後、再行赴蚌就職、届時二軍部亦即移駐埠蚌、（四日專電） 
　　（徐州）軍訊、九師二十六旅駐徐、負徐防責任、二十五旅以四師出發皖北剿匪、暫留蚌防、（四日專電） 
　　（徐州）李延年任徐州警備司令、已正式發表、李奉到電委後、定六日在徐就職、組織警備司令部、（四日專電） 
[喬立志展書堂點騐魯省各軍]  
　　（濟南）七四師長喬立志、八一師長展書堂、今專車南下、點騐魯南各軍、二十師長孫桐萱點膠東各軍、二十二師長谷良民、點魯北各軍、定五日出發、二十九師長曹福林、點駐濟各軍、手槍旅長雷太平點各獨立營、全省防務無變更、韓定本月中旬赴魯西視察、返濟後、偕沈鴻烈赴平謁張、（四日專電） 
[中山艦抵閩境]  
　　（厦門）中山艦係二十九離港之拜士灣、三十到閩之東山、電厦當局得覆後、三日晨離東山（四日專電） 
　　（厦門）中山艦艦長以下多粤人、水兵閩籍亦少數、（四日專電） 
[適中赤匪已退]  
　　（厦門）一日晚到七八師一一五旅全部三圑、乘海順·遇順·松波·同華·嘉禾·萬象六輪、四日抵厦、旅長黃固同來、在嵩嶼登陸、將駐漳嵩一帶、（四日專電） 
　　（厦門）赤匪圍攻適中、自二十七迄一日、民圑苦戰、一日午始擊退解圍、匪退龍潭、仍增援謀反攻、四九師派兩圑往援（四日專電） 
[航空隊員駕機不愼堕地胡徽克胸部受傷]  
　　（南京）航署航空第二隊飛航員胡徽克、四日下午、由明故宮飛機塲、駕永克戰鬥機、練習飛行、表演各種高級飛行技術、降落時因速力過大、左機輪突斷、兩翼傾斜、致機身翻撲地下、胸受傷、送中央醫院救治、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央四日午十一時舉行常委談話會、到汪兆銘·葉楚傖及各主任委員、處理例案多起、下午三時、政治會議法制組、亦開審查會、討論例案數件、（四日中央社電） 
[財政仍無辦法銀商兩界無力墊欵]  
　　（南京）財界息、各要人赴滬商議財政、似無甚結果、因去年中日戰前、滬銀商兩界、曾担任每月代墊五六百萬、其餘以鹽稅烟酒印花統稅四項、凑五百萬、則减政時期之支配案、收支相差無幾、嗣上海戰事一起、銀商兩界、自救不遑、無力照案辦理、財政當局、不得已從公債利息打折延長還本期限、騰出若干現欵、此外中英庚欵中美庚欵上、及華僑捐欵、亦略加挹注、始將戰爭時期軍費、應付過去、戰時滬上商業凋敝、銀行界原約之五百萬、亦屬難以履行、軍方以减政時期之每月軍費一千萬、現覺不敷甚鉅、至少再增二百萬、又政費以前亦未發足、估計相需之軍政費、每月實超過一千四百萬元以上、照滬銀行現在力量、至多維持去年原案、宋子文對於縮减時期原案、則當勉爲其難、若相需大多、願讓賢能、因之軍政方面、雖催促頻繁、而財政力量、只得如此、所以無切實結果、又前年湖北特稅旺時、月收七百萬元、政府猶可提用一二百萬、今則川軍在宜昌、將土產直接輸出、加之皖淮徐海新產亦多、故鄂省特稅、每月只剩六七十萬、僅敷辦公支配云、（四日專電） 
[莫德惠並未奉令回俄]  
　　（南京）外部非正式聲明、政府並未令莫德惠回莫斯科、並稱、報戴顏李在日内瓦會議情形、政府方面、並未接得此項報告、（四日專電） 
[牛蘭在獄絶食堅請聘用外籍律師]  
　　（南京）牛蘭因中國司法當局、不准聘用外籍律師、恐辯護不周、且語言隔閡、案情不易明瞭、今堅請聘用外籍律師、來京辯護、自二日下午起、同時絶食、以示堅决、牛蘭並對人表示、盼由各方人士組一研究委員會、研究余之書籍用品、如確有危害證據、當遵法律制裁、據司法部次長鄭天錫談、外籍律師不能出席中國法庭、爲中國法律所規定、决不能因此案而變更法律、（四日專電） 
　　（南京）牛蘭所聘之之中國律師、及意大利籍律師裴利、四日晨到京、即至江寗地方法院、與牛蘭夫婦會見於看守所會客室、交換意見、爲辯護準備（四日專電） 
[梁冠英部正向皖北推進陳調元部塡防江北]  
　　（　　　）梁冠英部奉調皖北剿匪、計分六個梯隊推進（一）獨立旅（二）九五旅（三）總指揮部、（四）九六旅（五）九四旅（六）幹部訓練班、接防軍隊、梁鴻恩部已抵海州、駐此間者爲劉夷旅、（四日專電） 
　　（清江浦）四日淮陰商民全體、爲梁冠英建去思碑、文係「民望重來」（四日專電） 
　　（南通）陳調元部駐蚌旺臨淮合肥安慶各師圑、奉令塡防蘇省江北、（四日專電） 
[法亞銀行董事長清理道勝股本]  
　　黑河　法亞銀行董事長梅舍爾乃氏來哈後、活動甚力、語外記者、將留居兩週、清理道勝行東鐵股本、道勝股本與東鐵有關、故法股東對東鐵亦注意、外傳法將對東鐵如何企圖、此刻不能明言、將來自知、法財界將向满洲投資、唯須俟满洲平靖後、（三日專電） 
[京自來水年底完工]  
　　（南京）京市工務局積極進行自來水工程、如無意外阻碍、年底準可出水、（四日中央社電） 
[黃秉衡到漢謁蔣]  
　　（南京）黃秉衡四日晨九時、偕隨員等分乘可塞機三架飛漢、謁蔣委員長、下午一時安抵漢口、即謁蔣報告航空署最近工作、並指示空軍勦匪機宜、（四日中央社電） 
[航空烈士追悼會先聲]  
　　（南京）航空陣亡烈士追悼會、仍議定十六日在第一公園舉行、由何應欽主祭、是日航空界一律下半旗誌哀（四日專電） 
[到期債券備欵待付]  
　　（南京）七日分應償付之到期各種内國公債及庫券、依新定辦法應付、總數共七百五十九萬四千七百八十元、已由財部函請國債基金管理委員會、於付欵期前、撥交中央中國交通三銀行收存備付、（四日專電） 
[居正日内將赴鄂一行]  
　　（南京）居正四日因公赴滬、聞日内將赴鄂一行、（四日專電） 
[鐵部加緊稽核購料]  
　　（南京）鐵部令各路、凡購料在二千元以上者、即屬緊急用料、亦須送由該路總稽核處復核簽署、再呈部核示、又令各路積極造林、以免枕森漏巵、限半月内、將沿線林業整理槪况、報部查核、（四日專電） 
[鐵部請禁軍人開車]  
　　（南京）鐵部以津浦路仍時有軍人、强迫開車、紊亂行車秩序、咨請軍委會·軍政部嚴令制止、（四日專電） 
[隴海路臨潼段已修復]  
　　（南京）隴海路臨潼段路軌修復、客貨列車照常行駛、恢復聯運、（四日專電） 
[軍事機關辦公時間]  
　　（南京）蔣電諭各軍事機關、暑期内不准縮短辦公時間、（四日專電） 
[吳稚暉由洛陽返京]  
　　（南京）吳稚暉四日晨由洛返京、（四日專電） 
[駐京美領慶祝獨立節]  
　　（南京）　今日爲美　　　　立紀念員、離京扶　　　恃各界茶會、外次徐　·内長黃紀　·　長陳紹寛·及各院部代表男女來　　、　數百人、（四日專電） 
[李範一辭電政司長]  
　　（南京）李範一四出席國際電政會議、辭交部電政　長戰、部派科長李宗孟暫代、（即日專電） 
[駐俄大使人選之擬議]  
　　（南京）有人提議、中俄復交加談判順利、第一任大使以王正廷爲宣、因王爲中俄協定之經手者、對俄較好談話云、（四日專電） 
　　（南京）王正廷五日由京赴滬、（四日專電） 
[蘇省財政補救辦法]  
　　（南京）財部對蘇省財政困難、已議有補救辦法、該省擬舉辦之特種營業稅、聞已决定停辦、（四日專電） 
[黃紹雄改期接事]  
　　（南京）黃紹雄因欲赴滬、與陳銘樞有所洽商、四日下午臨時通知交部、改期接事、（四日專電） 
[三省道路聯貫計劃]  
　　（南京）鐵部擬定贛鄂湘三省鐵道公路之聯貫計劃、並經費預算等、呈請行政院建議舉辦、聞五日行政院會議、可提出討論、（四日專電） 
[劉崇傑定今日視事]  
　　（南京）外次劉崇傑定五日返京、到部視事、（四日專電） 
[外交部兩司長就職]  
　　（南京）外部情報司長吳南如、國際司長朱鶴翔、四日就職、（四日專電） 
[中央在洛舉行紀念週]  
　　（洛陽）四日晨中央在河洛中學、舉行總理紀念週、到中央及地方各機關五百餘人、主席鈕永建報告、（一）滬戰區難民應速賬濟、（二）東北義勇軍應速援、（三）廬山會議後、孫胡將出實現本黨大圑結、（四）游嵩山後、感覺到河南人民不知蓄水方法、以後應提倡、（四日中央社電） 
[孫殿英富占魁抵平]  
　　（北平）孫殿英·富占魁·今晚抵平、定五日赴平綏路、點騐何立中·董英斌兩部、（四日專電） 
[義使將赴北戴河避暑]  
　　（北平）義使定六日赴北戴河避暑、（四日專電） 
[瀋市青年暗殺圑活動]  
　　（北平）瀋市青年救國暗殺圑、活動甚力、擬向長春等處發展、（四日專電） 
[北平近日氣候酷熱]  
　　（北平）數日來苦熱、室内逹九十八度、各街土瀝青馬路均溶化、（四日專電） 
[孔祥熙由晋抵平]  
　　（北平）孔祥熙今晨抵平、據談、晋省自　　　入内戰後、　　　　、本人以平漢　　　、　　　　、日内赴津　京、與當　　出洋事、再赴漢謁蔣、定期出洋、（四日專電） 
[冀省銀行發行銅元票]  
　　（天津）冀省銀行發行銅元　日萬元、除流通全省外、並可流通　　　省、（四日專電）、 
[津棉花牙稅增加標額]  
　　（天津）本市棉花牙稅、二十一年度增加票額爲十六萬元、將由劉陶菴包辦、（四日專電） 
[王樹常由平返津]  
　　（天津）王樹常赴平報告防務事畢、四日晚返津、（四日專電） 
[劉桂堂部復竄武安]  
　　（太原）劉桂堂部竄武安、擬擾晋平順縣、經駐軍圍勦、復竄武安、現由劉鎭華及商震等部圍剿、（四日專電） 
[閻委满太爲蒙邊司令]  
　　（太原）閻委满太爲蒙邊司令、協剿王英殘部、（四日專電） 
[日亞洲局長離瀋返國]  
　　（瀋陽）亞細亞局長谷正之·前月以來視察研究满洲各地之實情、與其地方之機關、關於满洲善後問題、交換意見、現與各地方協議已畢、昨晚十時、由瀋陽乘列車赴漢城、由漢城乘飛機歸東京、（四日電通社電） 
[青大少數學生尙留校]  
　　（青島）青大學生尙餘十數人、未離校、校内物品、三日由庶務股主任王志軒、點交市府保管、（四日專電） 
　　（濟南）青大現年經費四十萬零八千、本省協欵占三十六萬、當局以該校屢因起風潮解散、省庫又極支絀、暑假後不定、能否撥欵、（四日專電） 
[王均部軍馬過濟南運]  
　　（濟南）王均部軍馬一四一匹、由包頭過濟南運、（四日專電） 
[蘇魯軍圍勦張黑臉部]  
　　（徐州）魯匪張黑臉部、由魯屬日照竄至海屬贛榆之探馬莊范家莊、架擄焚燒、轉竄鄭家集大莒城、駐海九十五旅協同警隊迎擊、魯唐邦植旅亦趕到追剿、兩方正包圍夾擊、匪勢已潰、（四日專電） 
[南通法院檢騐逆倫案]  
　　（南京）法院四日騐逆倫案、死者頭頸均有傷、免蒸騐、（四日專電） 
[趙觀濤電告勦匪情形]  
　　（杭州）省府接趙觀濤電告、方志敏邵式平派僞警衛師僞游擊大隊、由餘東江境、先後偷渡、經電令周澤元、李抱冰二師會勦、首擊破僞游擊大隊、復於餘江西南洪嶺鄉縣紶圩、與僞警師激戰終日、斃匪甚衆、獲槍三百餘、機槍一枝、斃僞師長一名、殘匪散竄、周李師跟踪追勦中、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國外要電 
[蘇俄自信力能制日]  
　　美俄結合足戢日人擴大侵略野心 
　　俄報警告日本勿恃外援有所妄動 
　　國民社三日莫斯科電　近日日本有侵入西比利亞之野心一說、甚囂塵上、而在蘇俄當局之觀察、覺美國之承認蘇俄、實爲惟一挽救危局之方、蓋美國之承認莫斯科政府、不論將採取何種形式、均足以使日本熱中之軍閥服一劑清凉散、惟蘇俄政府當局現尙未能將此種見解正式表白、因彼等固尙不願暴露其請求承認之痕跡也、再則倘蘇俄方面過於認眞希望他國之承認、在政治方面則爲不智、在大體方面則爲失却尊嚴、故寗暫守緘默、尤不願對於美國自身稍涉干涉之嫌疑云、惟在非正式方面某接近政府之俄人、曾謂蘇美結合、可使以「軍事放火者」望而却走云、此人復稱、「蘇俄之所以希望蘇美復交、並非因蘇俄無戰勝日本之自信力、蘇俄之確能戰勝日本、已屬毫無疑義、惟蘇俄深不願世界之多故、蓋俄國刻正竭力於和平之發展、苟戰事有避免之方、吾人無不樂從」云云、美俄復交之宣傳、爲日已久、在莫斯科方面之報紙雖無所評論、但知蘇俄方面對於此事、亦至關心、蘇俄領袖曾明白表示稱、蘇俄之態度、華府方面已洞悉無遺、今後惟視美國之一着棋如何下手耳、現俄國陸軍部機關紅旗報曾載一社論、警告日本勿輕舉妄動、並勸告日本勿恃强國之外援、以與蘇俄爲難、因外援恐難成事實也、該報之言係明指美國之援日而言、該報復謂即使外援可以取得、但援日者决不願以勝利之結果、任日本之享受云、末稱、「帝國主義之國家、或將用日本以制蘇俄、但至多不過欲用日本之爪、從火中攫取熟栗、日本豈能敵列强、列强亦豈願任日本爲所欲爲云、 
[洛桑賠欵會議露新曙光]  
　　麥唐納計劃開繼續談判之門 
　　德國提出對案聲明保留三點 
　　並堅决要求修改不平等和約 
　　法總揆赫禮歐星夜趕赴洛桑 
　　國民社三日洛桑電　賠欵問題早日和平解决之希望、經今日各方努力斡旋結果、業已大爲光明、雖尙未能遽謂本日爲談判、轉險爲夷之日、但會議中人咸以爲業已覓得繼續談判基礎矣、此項基礎即係舊協約國最近修正之計劃、而於今午送交德總理巴本者、當英相麥唐納送交新計劃之前、曾與巴本作長談、德外長亦在座、會商畢、五大國代表復開會議、將新計畫加以最後修正、然後送交德方、此項新計畫將可稱爲麥唐納計劃、與法代表前所堅持者大異、内容規定德國繳付四十萬萬馬克、作爲取消賠欵之補償、此欵將由德國發行債票、利息五厘外加一厘爲基金、暫存國際清償銀行、俟三年停付期满、即可在國際市塲發行、但必須確知國際市塲有吸收此債能力時、始可出售、當此項計畫正式送交德總理後、德總理立提三項保留、（一）關於總額、（二）關於發行債票上、德國未有適宜担保一層、（三）關於成立賠欵與戰債連鎖之方式、英相麥唐納當即再召債權國會議、提出德國反對各點、加以討論、並聞英相曾認德國所爭辯者、内有數點確爲實情、債權國會議後、德總理巴本即將德國對案送出、迄於今夜仍在債權國研究中、現法德代表時以電話與本國政府商確、料今夜或將通宵談判、明日即可得一定議、 
　　路透三日洛桑電　自賠欵會議担任調節戰債與賠欵大問題之艱苦工作以來、不知經過幾許討論會晤與談判、直至今日、始有結果景象、解决現已有望、但尙未逹到、德國對於列强某項提議之反對、現爲進行之障礙、但衆覺此種障礙當可打銷、蓋料德國之反對與答案、或不外乎冀獲讓步之作用也、英法意比日五强所擬之計畫、内有三點、爲德國所反對、（一）德國所須償付歐洲經濟善後金之數目、（二）發行所擬歐洲善後金債券之條件、（三）關於美國戰債之保障條文、德人現要求取銷凡爾賽和約關於賠欵之部份、而和約中之德國爲戰事罪魁一條、尤爲德國所反對、德國又要求歐洲經濟善後金債券之發行日期、須由國際清理銀行理事會全體同意决定之、不能取决於多數同意、德國復又要求加發行債券、則必對於德國市塲與德國債欵信用、有適當保障、德國對於德國應償付歐洲經濟善後金四十萬萬馬克一節、嫌其數目過鉅、要求减半、以上德國要求、或將引起重大反對、而法國方面尤難承認、惟據衆推測、德國之提出此項答案、不過希望續得利益而已、故料未必竟成僵局也、 
　　國民社三日洛桑電　德之債權圑今晨開會、討論德國拒絶接受解决賠欵計劃事、聞尤注意於德國堅持無論何種解决辦法、必須切實聲明凡爾賽和約内賠欵條文作廢一層、又聞德國提出之對案、說明德國力能繳付之本金、至多二十萬萬馬克、願分十年繳付現金每年一萬六千萬馬克、若欲强德多繳、勢須發行公債、德政府固亦願於討論、但寗以繳付現欵爲請、並建議此欵應歸巴耳塞國際清償銀行處理、一俟德國繳過三年後、即應開始設置歐洲善後基金云、 
　　路透社四日巴黎電赫禮歐本定明夜返洛桑、兹决計今夜首途、其突然變計之原因未悉　、 
　　國民社四日柏林電　現因洛桑局勢虑張、興登堡總統已决計俟該會議結束後、再赴紐台克故里、總統原定今日離京、但與巴本在電話中長談後、已取銷一切佈置、蓋五大債權國今已提出賠欵解决計劃、會議方在千鈞一髮之際也、負責各界現皆否認德國已向五大會提出對案之說、謂昨夜巴本所致英相麥唐納之備忘錄、僅條舉德代表圑拒絶五大國計劃之意見、其所注重之三點、爲（一）德國所應繳付歐洲善後基金、其總數爲四十萬萬馬克、（二）三年停付期满後發行債券、以此爲最後付欵、其擔保不完備、（三）將賠欵與戰債聯爲一起、俾美國萬一拒絶取銷或减少戰債時、法國或其他各國得否認洛桑之　定、德國以爲此種方案、將使洛桑協定空泛無恃、而與召集會議之主要目的、即恢復信用之需要不相適合、據民主黨晨　載稱、德國之保留且重行聲明取銷凡爾賽和約不平各欵之政治要求、恢復德國與各國間之平等及德國之行動自由、德國則顧保證竭力輔助歐洲經濟之善後、此項消息未能證實、 
[救濟奥國財政談判已告成功]  
　　國民社三日洛桑電　救濟奥國財政談判、歷時已久、今日始克告竣、祗待國際聯盟核准與法國會之通過、即可實行、所定計劃貸與奥地利國家銀行三萬萬奥先令、（約合美金三千八百萬元）英法各擔任一萬萬奥先令、英國將以到期放欵展期、其餘則意擔任三千萬奥先令、德瑞士荷比等國共認七千萬奥先令、瑞典或將加入擔任一部份、著名荷財政家白魯恩士敎授新辭奥國家銀行顧問、今後被聘爲債權國委員、再以陸斯德博士代表國聯財政委員會、任奥國家銀行顧問、 
[法政府減政增稅計劃在議會中擱淺]  
　　國民社三日巴黎電　今日法國會衆院財政委員會拒絶通過政府彌補虧短計劃法政界復起險惡風雲、按政府計劃擬核減文官俸給與增加新稅、預計共得四十萬萬佛郎、乃社會黨與若干急進黨議員反對此項計劃、財政委員會將其大加修改、預計祗能籌得二十五萬萬佛郎、現預算總長已於昨夜自巴黎出發、往晤由洛桑返東之赫禮歐、即於途中報告此事、聞赫禮歐决定將向財政委員會作最後勸導、冀能通過原計劃、但因此赫禮歐返洛桑之期、將爲之展緩、 
[德國社黨制服游行示威幸未發生事端]  
　　路透三日慕尼克電　德國巴伐尼亞邦政府在過去兩年中、嚴禁穿着黨派制服、凡着黨服出遊者輒被拘獲、中央政府近頒命令取銷此禁、但巴伐利亞政府初未奉命、數星期前、國家社會黨議員四十二人穿黨制入巴邦議會、致被停止出席權、但巴邦政府今已服從中央命令、廢止此項禁令矣、惟危及公安時、仍可禁着黨服、露天集會亦不許舉行、惟須在四十八小時以前通知警署、今日國家社會黨乃能在此舉行示威行動、穿黨制者萬五千人、穿行慕尼克各街、黨魁希特勒對四萬黨人演說、掌聲頻作、歡呼不絶、有共產黨百人、擬衝破其隊伍、但爲警察所阻、有數人被拘、此外未發生事端、 
　　國民社三日維也納電　奥國國家社會黨今日在此列隊經過希特勒之前、未發生事端、估計參與此舉者逾五萬人、 
[跑狗場經理死於馬背]  
　　路透社四日倫敦電　前上海明園跑狗塲經理博特、星期六日在英國白里斯士爾地方、作馬上球戲、正在興高采烈時、馬忽倒地而死、博特墜馬受傷、延至今日因傷逝世、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[英下院詢問日刦稅事]  
　　路透社四日倫敦電　今日午後下院開會時、保守黨議員蕯繆爾詢問外相、已否接到日政府聲明其關於大連海關事志願之文、日政府曾否保證遵照一九零七年條約維持中國海關之完整與一切債務、外交次官艾登答稱、日政府已允對於此事竭力告成满意之調停、又稱、一九零七年條約僅於大連設立海關以杜私運事、蕯氏於是又問曰、外相其知一九零七年之條約一旦破壞、則其結果將使满洲商業完全落於日人掌握乎、艾登答稱、渠深知此約之重要、故英政府乃有詰問之舉也、艾登繼又宣布頃收到上海和明商會 
提議召集圓桌會議之决議案全文、現正在考慮中、 
[美獨立紀念興登堡致胡佛賀電]  
　　國民社三日柏林電　德總統興登堡今日致電美總統胡佛祝賀國慶、祝美總統政躬康泰、國運昌隆、希望胡佛總統軍縮計劃、將爲全世界所接受、開國際眞正和平新時代、 
[德國選舉運動開始]  
　　國民社二日柏林電　天主敎中央黨選舉運動、業於今日開始、前總理白魯寗居候選名單之首、親在柯洛湼·旁恩·史格堡·柯白侖西等處演說、猛力攻擊政府撤銷穿着制服之禁、謂自由非僅爲空言或穿着制服而設、必當專用以謀公衆之福利、巴威利亞人民黨亦於今日開始選舉運動、黨魁歇甫在慕尼黑民衆大會演說、當衆與國家社會黨宣戰、並痛事批評現政府政策云、 
[印回敎徒械鬬又作]  
　　路透三日孟買電　孟買寗靖將及一月、今日倐又發生印度敎徒與回敎徒大械鬬、當局不得已調兵彈壓、雙方暴衆始則互相毆打、繼則毁物縱火、商店被搗毁、甚至行路者因宗敎關係、亦被波及、晚間從警署與警院方面、探悉死四人、重傷三十人、受傷而未入醫院者甚衆、當事急時、英兵一隊奉命馳赴肇事地點、肅清街道、恢復秩序、警察亦曾開槍驅散暴衆、當局現又宣佈戒嚴令、居民經此騷擾、有不敢出門者、有避往他處者、警察拘獲暴衆、數以千計、入夜、除兵警巡邏外、街中寂無行人、當道禁止五人以上之集合、商店等所遭損失、約數十萬羅比、 
[日煤礦業呼籲阻撫順煤入境]  
　　華聯社四日東京電　日九州煤礦業代表今日下午五時半、往訪八田满鐵副總裁、懇請满鐵限制撫順煤入國、否則九州煤礦業將破產、而二十四萬之工人亦將餓死、八田答以考慮、九州煤礦業甚形焦急、侵略政策之結果、造成國内之大不穏定、可謂自作孽矣、 
要聞 
[日本農村經濟窮乏之原因] [  懷仁]  
　　東京通信一九二九年以後、世界經濟撳起了一個猛烈的波瀾、購買力的衰頽、物價的暴落、金的偏在現象、銀價的慘落、失業潮的高漲、在在都給與世界以一大脅威、這本來是必然的、從產業革命後漸漸抬頭的資本主義、已步入到了最後的階段、這些惡運命的遭遇、是屬「咎由自取」、｜在過去很久、已種下了許多的因、今日惡現象的叢生、不過是結果的爆發而已、 
　　這世界不景氣的狂潮、已彌漫了全球（除蘇俄一國）、戰前繁榮的歐洲經濟、在今日祇剩餘下奄奄待斃的一息、資本王國的美利堅、已深深地感到了生產過剩的煩惱、中國受了銀價慘跌的近因、週身已是百孔千瘡、其餘一切一切的國家、也一樣的感覺到自體的動搖了、過去美國的銀價救濟策、胡佛的戰債延期案、多惱河畔的經濟會議、最近洛桑的賠欵會議、未來的世界經濟會議、誰不是想在這不景氣深淵中拯救起自已呢、然而在今日的世界中、充满着了矛盾的現象、資本主義與非資本主義的矛盾、有產與無產的矛盾、甲國與乙國的矛盾、宗主國與殖民地的矛盾、從這樣衆多的矛盾中去恢復景氣、結果是祇有失望、因此幾年來世界經濟的恐慌、依然是殘留着、世界的危機、依然是展開着、 
　　太平洋西岸的日本、自明治維新以後、經過了世界第一次大戰的良機、已走入了極典型的資本主義之路、在這世界經濟恐慌的年頭、資本主義漸趨於窮迫的時期中、日本當然不能例外、｜購買力減退、物價下落、生產緊縮：：經濟界起了極大的狂瀾、在這裏最表面化的、是日本農村經濟的窮迫、百工不得一飽的日本農民階級、寄生於資本主義機械之下、在過去景氣繁榮的時代、已是深深的感到了重重榨取的困苦、所以在今日資本主義經濟恐慌之下、農村的更形增加窮迫、當然不是一種偶然突發的事變、 
　　今日日本的農民、一方面受了農產品價格下落的直接影響陷入於收入銳減的悲運中、另一方面、因了高利借欵的運用、已墜入了被剝削被宰割的慘狀中、據最近的統計、平均每户農民、負擔着七八百圓的借欵、而收入所得、不唯不能清償債務、即生活都不足以維持、在這種環境之下、農民不得不做出種種下策來、據去年十一月的調查、山形縣最上郡西小國村、四百六十七名的十五歲以上二十四歲未满的年青姑娘中、有百五十名供人做傭女、還有百十名是渡着娼妓的生涯、（占全數中百分之二十三）這樣遠離了家庭而出賣肉體所得的代價、都移作清償高利借欵之用了、 
　　讓我們先考察一下日本農村經濟窮迫的原因、這裏應該先提出的第一點原因、是日本過去經濟政策的錯誤、由來日本的兩大政黨、｜民政與政友｜牠們是由三菱和三井兩財閥抱腰、因此在過去的政黨政治、可說是一種都會中心的行政、這種行政制度下的經濟政策、不消說以商工業及都市的繁榮與便利爲目的、至於農業和農村、它們是等閒視之、過去十年二十年間、農業者公課公租的負擔、往往超出於有同額所得的商工業者之兩倍、洎乎最近、恐已在三倍或四倍之上了、農業者肩着這樣重的負擔、而所得的權利又怎樣呢、金融集中於都市、享受到便宜的是企業家而不是農業者、學校·醫院等公共設備、置辦於都市中、化了極少的代價而能享受其利的、是市民而非遠居郊外的農業者、這樣都會中心行政的積弊、就造成了今日日本農村經濟窮迫的遠因、雖然、農村在某個時期、也曾受過政府的恩惠｜低利貸金的融通、但實際上小民是並未受過、所能得到低利貸金之利益的、是地主階級而已、 
　　日本農村經濟窮迫的第二點原因、是兩三年來農產物價格的大崩落、七塊錢的一頭小猪、加上了十二塊錢的飼料、長大了還賣不到八塊錢、二十塊錢一擔的穀子、加上肥料、加上勞力、結果祇能賣得二十二塊錢、米·繭·野菜·鷄卵·乳肉·等一切農產品價格都下落、於是農家的收入、即因而大減、平均每年每一農家的販賣額減少、大致在百圓以上、一般平日收入不豐的農家、其減收額竟有超過百圓之二三倍者、換言之、即每農家當減收二分之一或三分之二的所得、農家收入的銳減、很急速的直接的造成了農村經濟極度的窮迫、 
　　此外、農業經營的單營化、是日本一部分地方農村經濟窮迫的第三點原因、農業經營的單營化、在好景氣時代、當然不致發生何種困難的問題、但一旦在不景氣的年頭、農家生活上就不得不因缺乏彈力性而窮乏、譬如日本有些生產生絲的地方、牠唯一的農業經營是「春蠶」、因此在絲價狂落的時候、牠没有辦法來改營稻作或其他的農作、而這地方的農村經濟、遂陷入於窮乏的境地了、 
　　去年日本東北及北海道的凶作、也是日本最近農村經濟窮迫的一近因、「山雨欲來風满樓」、這樣重重疊疊的原因之下、日本農村經濟的破產和　落、似乎已是不可苟避的了、 
[東京雜訊]  
　　野村傷勢不輕　東京時事新報云、野村吉三郎自石眼失明、其傷處雖可保無處、但全身尙有彈片一百三十片、尙未取出、此次返國、受軍事參議官親補式後、間於二十八日午後進築地海軍之醫學校診療所治療、聞須施以種種手術、將彈片完全取出、方可平復云、 
　　满鐵總裁尙有問題　東京時事新報云、内田總　行將就任外務大臣、政府對是後任總裁之人選、以八田副總裁昇任說爲最有力、但因八田屬於政友會、色彩濃厚、故　井拓相反對甚力、且謂满鐵係帝國之生命線大動脈、假令新統制機關實現、總裁一席、仍須以大臣級之人物中選任爲宜云云、蓋日自倡議满蒙四頭政治統制後、满鐵附屬地行政、當然劃出獨立、满鐵僅成爲一純粹的鐵道公司、故此满鐵總裁之權限勢必縮小、而遂有廢止從前大臣級之議也、 
　　大阪火車忽遭槍擊　大阪每日新聞云、前月二十八日午後八時、由大阪開赴東京之特别快車、行經大阪站附近北野通路交又點時、突然由鐵道東側連發數槍、彈中二等車之中央車窗、一時乘客驚惶失措、惟無負傷者、旋由曾根崎警署派警四出搜查、而犯人已遠逸、尙難判明眞相出、 
[東北之謎Ｋ]  
　　（三新大陸造成上最大必要之關鍵　　　　　　　　　　　　　（三續） 
　　（七） 
東清鐵路、現稱中東鐵路、根據民國十三年的中俄奉俄兩協定、方由俄國的獨裁而成爲中俄公同管理、不過行政和經濟實權、仍在俄國人手内、中國人掛名而已、日本人得隴望蜀、乘着中俄絶交的機會、所以九一八以後、不斷的在這條路上活動、俄國因爲内政和外交的關係、不願此時和日本起直接衝突、所以處處表示沉默和退讓、於是日本人益無顧忌、進占哈爾濱了、自從傀儡國成立、即强迫該局改懸僞國旗、旋又改任李紹庚爲督辦、伊里春爲副局長、沈瑞麟爲首席理事、范其光艾迺芳金榮桂爲理事、張恕爲監事長、邵麟爲監事、改組護路隊司令部以熙洽爲總司令、于深　爲副司令、並將駐潘陽辦事處、移至長春、暗中指揮的是日人大橋忠一、大橋夙有俄國通之名、是日本駐哈爾濱總領事·又兼任外交次長的、但是俄國人也是非常陰險、早有了消極抵抗的準備、如局中存欵一千一百七十五萬元、移存遠東銀行和海參崴葛斯銀行的、逹百分之八十、又自一月至三月間、陸續運往俄國烏蘇里路去的車輛和材料、價値逹四千萬金盧布之鉅、所有满洲里·海拉爾·綏芬河等站的行車賬目、也全數取去、雖經日人令張恕赴綏芬河調查、並令李紹康向俄人交涉、直到現今、俄人毫無運還的表示、而且說這些車輛、完全是俄國資本購置的、在運去的車輛中、計有機關車七十三輛、貨車一千四百六十輛、所以車輛頓感缺乏、行車大受影響、待運的貨物、各站堆積如山、商人固然訴苦無門、同時路局營業、也一落千丈、所有職員薪水、自六月起、聞將改金盧布而爲哈大洋、暫時維持現狀、 
　　現華方理事、爲索還車輛及要求存欵、已組織特别委員會、並訂定保護財產辦法如下、 
　　（一）現存東鐵總工廠各種車輛、總材料廠所存材料、及沿線各站車輛材料、統由各該管區警負責保護、必要時、派警監視、若車輛運出、或搬運材料、須請由路警處許可、由處令調查局審查、如果理由正當、方准發車、否則制止運行、 
　　（二）經調查局證明車輛向他站運送、應由發車站路警、記明車輛號碼種類、報告本處、由處通知到逹站、以資保護、而防外運、 
　　（三）各站運送所用車輛、須由各站路警及該站調查員調查許可、如有不正當之行爲、不准發車、 
　　（四）各站路警署、在車輛或材料由他站運到、由警官檢視車輛號碼材料數目、以便監視轉運、 
　　（五）满綏兩站、爲國境要道、路警署尤應特别注意、如有車輛或材料出境時、該站調查長及職務系之满洲國人監視調查後、再向站長說明、方准出境、否則制止之、 
　　（六）本辦法以保護鐵路財產爲目的、責任重大、各站路警官員不得京於職務、否則依法處置、 
日人對於中東路的陰謀、揚言預備收買俄國股權、否則亦須用委託代管的名義、改爲北满鐵路、但俄人以爲放棄中東路、於　異放棄太平洋、所以日軍凱旋車的爆炸、竟出於俄軍部的命令、似此相激相盪、北满終有再成戰場的一日、不過俄人在不危害其生命以前、目前似預備放任一切、就是與傀儡國虚與委蛇、亦所不辭、近日日人宣傳傀儡國將於七月間、關於中東路問題、與俄國在哈爾濱開會討論、也許是事出有因罷、 
　　（八）至鐵路以外的交通事業、亦有一述的價値、日人現已强迫黑龍江省政府、訂立航空運輸營業合同、自三月一日起、先行試辦五年、路線一由哈爾濱經齊齊哈爾至满洲里、在哈爾濱及满洲里設立停機場、一由齊齊哈爾經嫩江至黑河、及由黑河經海倫至哈爾濱、在嫩江黑河及海倫設立停機場、又日本關東廳遞信局、與哈爾濱長途電話局、成立協定、自三月十六日起、哈爾濱大連及瀋陽間、業已直接通話、同時該廳又於大阪大連間、以二十萬元敷設直逹電線、定六月間着手、預計明春可以通報、東京瀋陽間之電話、近亦在計畫中、又大阪商船會社、在華北一帶於大阪大連線·大阪天津線·橫濱天津線·大阪青島線外、增設大連橫濱綫、來往商船、亦加至六艘、並與南满鐵道會社商定、自四月一日起、每逢船抵大連、火車皆開至碼頭、俾旅客及貨運、益增便利、凡此種種、無非使南满和北满·满洲和日本、日益接近、日益密切、在軍事及經濟上的價値、都不可漠視的、（未完） 
[粤省兩陳大戰伶仃洋]  
　　陳濟棠攻瓊軍有八圑之衆廣州通信、陳濟棠自派兵在唐家灣將陳策之小艦隊驅逐後、遂决計進一步攻瓊、 
及張文滔·劉起時·梁國武三獨立圑已到雷州外、刻再調駐新會之第二軍敎導圑葉敏予部、及在唐家灣驅逐海艦之敎導師第二圑梁公福部、兼程開往雷州、葉梁兩圑奉令後、已分由防次開拔、聞梁圑將任攻瓊先鋒隊、并預定將來渡海攻瓊、决以木排編爲鉅筏載運陸軍向瓊州海口及舗前等處進攻、最近陳濟棠又購得商輪潮州號、改裝兵艦、以備攻瓊之用、緣該輪係舊日某國運輸艦、行駛甚速、陳以鉅資購買之後、即改裝鐵甲、并安設巨砲座位、刻在某埠修裝中、由海軍司令部派技正前往監工、聞日内即可出塢、駛往南路、此外廣金海虎兩艦亦奉命助攻瓊崖、連日陳復僱用商船、運輸大批槍械子彈·飛機電油·及高射砲等物、交南路前方儲備作戰、六月二十二日、又僱用來往省城水東之東泰號商船、運第二批軍實一大宗、前往南路、至攻瓊指揮陳章甫、初擬趁該輪赴雷、指揮一切、後因事阻折 
回、二十三日改乘飛機前往、是日下午、已安抵雷州、聞陳章甫此次出發、如不改乘飛機、則險遭敵擒、因陳策之艦隊、早已布置於伶仃洋外、認定如有商船經過、即行截搜、當二十二日東泰輪出口時、果爲陳策之中山艦所截獲、遍搜全船、至爲嚴密、並因探悉陳章甫係趁該船出發、故目的在搜查陳章甫、惟搜查結果、不見陳章甫、卒將該輪中軍實一大批奪去、陳濟棠據報、以陳策艦隊橫行海面、引爲肘腋之患、乃於二十四日令空軍司令部、趕派飛機飛往伶仃洋、將艦隊殲毁、是晚、黃光銳與空軍隊員商議之後、經於二十五日上午、派出第一隊副胡其選、分隊長林佐、乘機出發偵察、約一時許返報、稱伶仃洋有陳策之艦隊十餘艦集中中山堅如兩艦任掩護云、黃光銳乃令第一隊長　　、率領戰鬥機可塞·域咕·及新羊城等數架、携帶重量炸彈、前往轟炸、下午即飛回報稱、伶仃洋敵艦經飛機轟炸後、已不敢在原地寄椗、紛紛駛入香港英界領海、是役敵旂艦中彈受傷云云、 
　　又訊、二十五日伶仃洋之戰、陳策部艦隊、係由中山艦任指揮、陳濟棠則於上午先派第一飛機隊羊城號及可塞機出發、由副隊長胡其選、分隊長林佐、曁飛行員范少平劉焕　駕駛、至午再派第一飛機隊長　　、率域咕機及戞化魯機二架前往助戰、時伶仃洋海面各艦、均放高射砲、洋面山麗、亦置有砲位、齊向來襲各飛機猛擊、各飛機以中山艦係陳策之主力艦、故多向中山艦擲彈、惟未命中、祗有一彈中執信艦尾部、各機艦旋空際約四十分鐘、所擲之炸彈亦埀盡、旋即飛回報告、二十六日晨六時許、陳濟棠復派四戰鬥機出發伶仃洋、向該處艦隊轟炸、仍由第一飛隊長譚壽率領作戰、中山艦亦發高射砲還擊、至八時許、飛機隊始收隊、正午十二時、又飛往炸擊、彈如雨下、轟炸約六十分鐘、各飛機始退、是日海空軍鏖戰、比二十五日之役尤烈、聞有某艦是日欲直駛省河追擊、電陳策請示、陳以時機未至、制止各艦移動、祇令各小艦駛至香港與寳安附近之拜亞士灣停泊、該處有英艦寄椗、藉中英艦雜處、使飛機隊不敢肆行擲彈轟炸、故二十六日下午、陳策各艦、多數駛往拜亞士灣、而伶仃洋之戰、亦趨和緩矣、（六月二十八日） 
[汕頭海口燈塔復光]  
　　前因禦侮暫行熄滅 
　日艦注意美艦演習 
汕頭通信、一二八淞滬戰事發生後、日艦向汕頭挑　、用燈光照射我軍政各機關、并干涉各報言論、聲言於三月一日派水兵登陸、以圖威脅、其時駐汕獨立第二師長張瑞貴、與全體部衆、憤慨異常、乃將馬嶼口外德洲二燈塔熄滅、安置水雷、宣佈海上戒嚴、現定輪船出入口時間、凡外艦出入汕頭口、須預先函市府報告、否則不負責任、岸上各衝要路口、堆積沙包、嚴爲防範、其時第三軍又從東江陸路趕到、日艦至此、乃自動取銷水兵登陸之議、惟自上海停戰協定簽字後、形勢轉趨和緩、駐汕英領、乃向我政府請延長輪船出入口時間、我方當即允許、改爲每日清晨六時半至午後六時半、准輪船出入馬嶼口、其後時局益趨和緩、復有人向市府建議、規復海口外三燈塔、以利航行、市府乃呈由東區綏靖公署察核、東區署以德洲等燈塔、關係商船航行、准予先行恢復、故自二十六日起、已復發光矣、 
　　駐汕美國兵艦容利·獲益士等號、於六月二十七日起至七月十日止、在汕頭港外演習海上戰鬬技術、每日清晨由汕頭港内駛出、傍晚回汕歸隊、經美領正式函市府、轉報東區綏靖公署、東區署當飭馬嶼口外水雷隊知照、惟汕頭港内、亦有日艦一艘、日艦在美艦演習時期、或多增一二艘到汕厦間游弋、殆在注意美艦行動也、 
[閩南土軍之驚擾]  
　　張貞部旅長王祖清已槍决福州通訊、十九路軍毛維壽沈光漢兩師、開抵閩南後、漳泉兩屬人民、請求解决土著不良軍隊、極爲熱烈、軍事委員會、亦電令該軍長官、對於綏靖閩省地方、先由編遣雜色軍隊入手、是以各土著軍隊、甚不自安、省防軍第一旅陳國輝、首先退出泉州城及同安縣、移駐永春德化安溪、該三縣山嶺重疊、形勢險要、自民元以來、均爲民軍根據地、亦係陳國輝之老巢、現以永春爲中心、集駐重兵、扼要設防、並在德化徵派民工、趕築環城砲壘十五座、已完成九座、復由德化縣城建築軍用路通至赤水、計長三十里、由六月十六日興工、限二十五日完成通車、每日逐段工作者約二千名、民間以陳部籌劃防守、極爲忙碌、紛起揣測、盛傳陳將與十九路軍發生衝突、毛維　爲此特出布告關謠、表明十九路軍與泉屬友軍、精誠圑結、一致剿赤、民衆勿得誤聽謠言、自相驚擾、又四十九師張貞部、現亦因人民反對甚烈、預備退出漳州城、移防雲霄詔安、讓漳州城與沈光漢師駐紥、張師旅長王祖清、前當赤匪侵犯龍岩、未能率部馳援、坐失戎機、致適中·水潮·和溪各道防線·失却聯絡、及天寳之役、復未戰先潰、棄衆私逃、遂使南靖龍溪、相繼失陷、自知難免重辦、乃避至厦門鼓浪嶼租界、詎二十一日、復由厦來省、希圖活動、潛居城内德貴巷、當被省政府查悉、二十二日令戒嚴司令部派隊前往拘獲、二十三日已由省政府電京請示處置辦法、漳屬各縣旅省同鄉會、亦請就地正法、以示懲誡、至二十八日上午、省政府已奉軍委會復電、准予依法處决、乃於下午五時、飭令戒嚴部執行、該部奉令後、於六時提訊、七時四十五分、押在該部大塲槍决、一彈中腦立斃、保安處並派劉英程詩春到塲監刑、查王學名澄雲、爲保定陸軍軍官學校第三期學員、年四十二歲、有父母、住福安縣故里、一妻二妾、一子七歲、行刑時、其妻 
 
 

Page 10

 
 
朱汝清劉刑塲、與之永訣、王囑孝養其視、審撫其子、兹將省政府宣佈王之罪狀文、照錄如次、「查赤匪犯漳時、前陸軍第四十九師旅長王澄雲、奉令擔任中區指揮、始終畏蕙不前、隊伍散漫、佈置不周、以致攻我左區不得手之匪、移攻中區、一觸即破、該時右區戰事尙利、張師長且在茶舗烏石亭一帶、作最後之反攻、該前旅長若於此時急圖補救、大局尙可挽回、乃竟棄隊逃入漳城、因此全線受累、全師潰退、本主席此次親赴閩南剿赤、並勘察漳城被陷經過情形、深知該前旅長平時訓練無方、愛財跋巵、臨事又畏葸不前、棄隊先逃、以致漳屬數百萬生靈、遭兹塗炭、實屬罪有應得、　將情形呈請蔣委員長、准予盡法　　頃奉蔣委員長沁漢參電開、依法處决、應准照辦、等因奉此、自應遵照辦理、即將該前旅長王澄雲槍决、以昭炯戒、除呈報外、各行佈告各軍民人等一體知照、」（六月二十九日） 
[萬國賓述黑省事變經歷]  
　　北平通信、當黑省淪陷時、曾盛傳萬國賓有挾巨欵潛逃之說、兹萬氏自述黑龍江事變之經歷、錄之如下、 
　　「江省僻處邊陲、事變怱起、傳聞異辭、今離事過境遷而此中眞相、或未聲明、爰將當時目擊身經者、披瀝如左、亦國人之所願聞歟、九一八事變發生以後、日方勢力延及北國吉林、旣改組新政府、哈爾濱亦設立治安維持會、時黑龍江省主席萬福麟遠在北平、國賓與各省委、共任維持省政之責、哈日兩方、累次遣人誘逼、告以如仿照哈爾濱辦法、當以維持會會長一席相屬、均經嚴詞拒絶、未幾、日軍忽至洮南、洮南某鎭守使以受日人脅迫爲詞、遣人來言、欲移防江省、共同對外、當以國難方亟、自宜同心禦侮、未卽堅拒、嗣知洮軍背景、卽是日軍、爲防範計、乃焚燬江橋、以阻其行、時馬主席奉命來省就職、國賓隨同襄贊一切、馬主席宣言、此次奉命來江、職在守土、凡有侵犯省境者、均以武力相抗、洮方因遣使赴江、聲言彼此本無惡感、惟萬某在江、恐日人難以相容、如能出省他適、或可緩和、洮軍亦不赴江等語、國賓以彼方旣有此種聲明、倘以一去、得免兵禍、詎非甚善、遂奉馬主席命赴哈暫住、然對於江省軍政各事、均嘗從中盡力、未敢稍懈、及省政府退至海倫、星夜馳謁馬主席、請留海効力、惟時馬主席爲應付環境計、有江哈妥恊之議、哈區當局、因國賓在海、頻有煩言、同時、日方代表不絶於道、尤有難以久留之勢、遂復奉馬主席命、移住黑河、到黑以後、關於軍政各事及對外問題、時向當局有所陳述、及丁李自衛軍起於哈埠、馬主席通電全省民衆、同起赴難、當卽發電響應、請求自効、文曰、「海倫馬主席秀翁老叔尊鑒、密、伏讀東日通電、申明大義、激勵人心、凡屬國民、孰不感奮、姪自瀋變發生、内則圑結同志、外則應付敵方、失死不屈、早具决心、特以政府方針未明、弗敢冒昧從事、旋於濱江獲聞至計、隨節返省、前赴國難、旋因洮方表示、以姪身之去留、爲和解之條件、不得已暫爲引避、杜彼口實、然對江省各事、苟力所能及、固未敢稍懈於進行也、省政府移海以後、曾經面陳忱悃、欲求有以自効、彼時正折衝於哈日之間、未便稽留、致招指目、故遂奉命來此、靜觀時局推遷、今者國府對外方針、業已昭告宇内、鈞座更率勵全省民衆、一致抵抗、姪在本省爲公務員、於鈞座爲通家之姪、論公誼則應同仇、論私情尤宜急難、倘苟耽安逸、不亟奮起、豈惟無以謝全省之民衆、抑將何以對一已之良心、竊願尅日趨前、竭盡寸長、藉供驅策、庶展平日許國之志、稍答長者愛我之心、束裝待命、無任徬徨、姪萬國賓叩魚、」此電發後、旋奉馬主席　電、以哈軍已退、此次無能爲役、將來如有機會、當再奉逹等語、嗣是大局急變、新政權方在醖釀之中、遂與黑河權從領事等聯銜電請馬主席愼重將事　、電文如左、「海倫軍署馬主席鈞鑒、頃聞鈞座改任行政長官、并有二十一日返省就職之說、世恩對於鈞座、愛戴素探、敢信鈞座此舉、决非本心、特慮兵禍牽連、地方糜爛、不得已姑爲保全實力靜待機會之圖、惟世恩等私計、竊謂鈞座數月以來所享有之令名、不宜輕於犧牲、而入省改就新職之舉、尤不可輕於造次、鈞座如不入省就職、無論如何應付、國人均能相諒、鈞座亦有進退餘地、如入省就職、必至日陷困難之境、日方之推奉鈞座、决非誠意、現在鈞座暫留海倫、彼尙有所顧忌、一經入省就職、便不免入彼掌握之中、彼時種種追脅、勢須一一承受、我方實力、必且逐漸爲其消滅、江省地方權利、必且逐漸爲其奪取、本欲保全實力、而實力卒不可保、本欲愛惜地方、而地方竟因此斷送、試問國人對於鈞座之評論將如何、鈞座感受之痛苦將何如、結果、必至内不見諒於國人、外不見容於日方、而鈞座　月來之苦心孤詣、盡付流水、豈非至可痛惜之事、現在東北全局、僅有江省一隅、倘政府猶在海倫、仍能保存現有名義、外人方面認爲東北未亡、尙可設法恢復、如竟入省改就新職、東北全局、必致萬刦不復、此鈞座行止、關係東北省也、自上海戰事發生、外人對日感情甚壞、鈞座平日人格、深得外人　譽、我中華民族、聲價因而增高、今若　自問服、吾國國際地位、必至大受影響、此鈞座行止、關係全民族者也、世恩等爲鈞座人格計、爲江省前途計、爲東北全局計、爲中華民族計、當此成敗關頭、萬懇鈞　愼重自處、古人云、一失足成千古恨、竊　爲鈞庫　之、此外一切曲折情形、文電未能詳盡、擬公推世恩赴海面陳、鈞座如肯垂　、敬乞暫緩入省、俾可稍抒一得之愚、籍效細流之助、臨電無任迫切待命之至、弟權世恩處長齊肇豫參謀長崔伯山姪萬國賓兒奎同叩號、」此電發後、旋聞馬主席已定期返省、始覺大局絶望、馬主席尋派人傳諭、並命國賓出國遊歷、當於三月一日赴俄、由俄而德、又至與義、所有經過各國考察情形、他日當詳爲發表、惟値此國難之秋、身爲國民、决不能自謀安逸、久事漫進、故復來平以求自效、區區此心、祗知報國、事變以來、遇有危難、未嘗稍事規避、不幸限於環境、未逹目的、殊爲抱恨耳、此後雖隷福氓、而良心驅　、只要能盡報國任務、雖赴湯蹈火所不辭也、（未完） 
[李海青家屬被叛軍俘虜]  
　　大連通信、與馬占山共同在北满奮勇抗日之李海青將軍、日前因日軍由中東路猛攻、乃率隊自安逹站退至蘭西、旋在青岡地方、集合義軍萬餘人、預備不日反攻安逹、詎李向青岡撤退之際、其部屬馮廣友所率之部衆四百名、竟爲日人收買、忽起叛變、致將李之眷屬俘虜、計第一夫人李氏、第二夫人崔氏、長女李惠英、（十七歲）長男李來福（三歲）共四人、被叛軍送至黑龍江省城、將由僞省長程志遠加以處分、查第二夫人現押於黑垣陸軍牢獄内、第一夫人及子女、因數月來從軍勞頓、致染重病、現被送入當地之官立醫院治療（六月二十八日） 
[浙贛邊赤匪之組織]  
　　匪首爲方志敏邵式平 
　　何應欽已令各師圍剿 
南昌通信、浙贛邊境之赤匪、最大股爲方志敏·邵式平兩部、查方志敏原爲省立工業及二中開除之學生、民國十六年、曾任國民黨省市黨部執委·及農民委員會委員長、寗漢合作後、方乃潛回弋陽本籍、在弋橫交界之磨盤山及弋德交界之漆工鎭一帶、做共黨工作、其初不過步槍數枝、駁壳兩枝而已、嗣與邵式平鄒琦等股、煽惑農民、招集散兵、襲取附近駐軍及圑隊槍械、從而成股、數年以來、軍隊進剿失利、方得槍不少、於是橫行贛浙邊境矣、該匪最近組織、係隷屬於朱毛所設之僞中國共黨執委會之下、其最高機關、爲贛東北農工革命委員會、僞中央代表洪易巡·邵式平、僞中央贛東北委員會主席方志敏、僞省委主席萬永城誠、僞軍委會主席唐剛、凡贛東之餘江·貴溪·樂平·德興·萬年·上饒·橫峯·弋陽等縣、成立八個共黨區委會、該匪近圖由信江流域以北向南發展、並於金谿資溪鉛山等縣、設立秘密機關、以冀擴大赤色區域、僞軍委會之下、有周建屏之僞十軍、該軍共有三圑、每圑六連、每連有槍七十二枝、此外每一區委會（即一縣）有警衛圑一圑、以八個區計、共一千七百餘槍、在鉛山之鄒琦及黃道兩股、稱爲獨立警衛師、槍約一千餘枝、統共有槍五千枝上下、機會八挺、迫擊砲三門、匪之根據地、爲德興·橫峯·弋陽·貴溪·等縣、附近數縣、則爲半匪化區、該匪時而入閩、時而竄皖、時而擾浙、信江饒河以内之二十餘縣、更無論矣、據前方消息、匪之僞中央設於橫峯、方志敏邵式平各匪首、均駐其問、兵工廠·軍事學校·農民銀行等、設於橫峯之葛源、聞兵工廠有工人五百、但飛機隊日前已報告炸燬該廠矣、聞何應欽對於剿辦該匪、已令周渾元師集中貴溪·王錦文師集中鉛山、趙觀濤師集中上饒、李藴珩師之張旅集中萬年德興、向匪之根據地進剿、故該匪乃退入橫峯德興之山中、以圖頑抗、并脅逼民衆入山、剿匪軍以投竄忌器、因此進展稍爲遲滯、（六月三十日） 
[蕪湖商輪又被刦]  
　　月餘之間商輪共被刦五次蕪湖通信、蕪湖行駛各地商輪、被刦事件、前姑不論、就最近月餘計算、被刦竟逹五次之多、而蕪湖至大通航綫、先後遭刦更有四回、可謂駭人聽聞、六月三十日、泰昌公司之陞　　　、上午八時、由大通旅客開　、在羊山設江面、又駛匪竄刦、查匪衆僅六人、暗藏手槍於長衫之内、冒充搭客登輪、迨駛至羊山磯時、往來輪船較稀、匪即各出手槍勒令停駛、一面把守艙門、禁止出入、遂一搜抄、歷二十分鐘、鳴槍召來匪船接贓、然後向銅陵縣境逸去、該輪損失約千元上下、匪於槍刦之際、不斷開槍示威、致在烟蓬之搭客當塗難民聶姓一人、背部誤中一彈、穿出前胸、匪竟給以十元爲醫藥費、可謂據他人之槪、該輪於下午二時到蕪、聶某即遂至弋磯山醫院療治、但未久即因傷重斃命矣、 
[皖省緊縮與行政]  
　　安慶通信、皖省財政、極形艱窘、自去歲水災後、省庫收入、益陷困境、省府因採緊縮政策、將各行政機關、極力减政、以維現狀、兹又定於七月一日起、在二十一年度槪算未成立以前、各機關除應行另議核减及比照新舊預算無大增加者、暫照原預算額减成請領外、其各機關依上年度預算核减、餘則再减成支給、每年約减一百三十三萬餘元、計省府經費年减十萬元、民政廳年减二萬元、財政廳年减六萬元、建設廳年减四萬元、警備隊年减八十萬元、省賬務會年减一萬一千五百元、會計册報檢查員裁撤、所有人員、交各原機關酌量任用、减經費六萬三千元、二十八區營業稅獎金減五萬元、林務局減一萬二千元、各縣公安分局所補助費減十萬零九百元、船舶管理處減八萬五千元、 
皖省前因勦匪期間、爲增加行政效能起見、實行首席縣長制·並劃分全省爲十區、每區置首席縣長一人、兹聞省府對於是項人選、大致内定者、懷寗區爲蘇宗轍、蕪湖區爲鮑庚、貴池區爲徐傳友、鳳陽區爲柳汝勵、宣城區爲張和聲、並擬將安大法院第一届法律系畢業生、分發各該區實習、（七月一日） 
地方通信 
[太倉]  
　　拆砲彈被炸重傷　縣屬瀏河鎭有名郁養然者、向充本邑小學敎員、本月一日、郁步行鄉間、拾得高射砲彈一枚、携歸家中、擬去火藥、以彈殼作存列品、正在實施工作之時、彈怱轟然爆發、郁卽應聲倒地、血肉糢糊、慘不忍睹、當卽舁入惠中醫院求治、聞傷勢甚重、恐有生命之虞、 
　　被誣爲賊羞憤自盡　璜涇附近馮家橋鄉民顧阿錫、因失去水車一座、疑爲璜涇人汪阿奎偷竊、本月一日、阿奎行經馮家橋、被顧瞥見、糾衆將汪用繩綑綁、游街示衆、事後何奎羞憤交加、投河自盡、翌日屍體浮起、經人投報璜涇公安分局、轉報縣府請騐、 
　　匪徒越貨殺人　本月三日上午二時許、太倉西門外太平河毛姓家、突來匪徒三十餘人、操河南口音、持械破　而入、刦去自米三十石、鈔洋百餘元、並將事主毛某槍殺、 
[無錫]  
　　蕩口航船中途遭刦　縣屬第十一區蕩口鎭、向有王和尙之航船一艘、逐日往來蘇州蕩口間、前晚八時許、該航船行至蘇錫交界之車蓮橋地方、對面突來匪船三艘、戴盗匪十餘人、持有兇器、先行開槍示威、喝令停船、繼卽上船行刦、歷半小時始去、計共刦去代帶貨欵及乘客所有衣物、計共損去一百二十餘元、 
　　各業電爭撤銷特營稅　蘇省開辦特種營業稅、雖奉院部明令撤銷、及各地商人力爭、而省方仍積極進行、兹商會聯合會特定於六日、開臨時執監會議、籌商辦法、並由舒廳長出席、以期共同恊商解决、無錫各業同業公會、昨特聯名電請商聯會、仍本初衷、堅持力爭、原電云鎭江江蘇省商會聯合會主席于、曁執監諸公均鑒、報載貴會於本月六日開執監委員聯席會議臨時會、届時財廳舒廳長擬親自蒞會、解决特種營業稅曁營業牌照稅兩事、查特種營業稅、係變相之厘金、早經行政院財政部三令五申、嚴厲撤銷、蘇省如仍隷屬中央、自應遵令立卽停辦、無解决之可言、貴會爲全省商業領袖、對於本案、前曾主持正義、迭電院部力爭撤銷、敝會等逖廳下風、同深欽感、仍請一本初衷、堅持到底、萬勿爲利所誘、威所脅、表示妥恊、致爲全省商人所詬病、倘或擅自妥恊、承認减輕稅率、或試辦幾種、敝會等誓不承認、深望我全體商人圑結一致、勿受分化作用云云、 
　　親仁堂内刀光血影　縣屬第十六區石塘灣鄉民周菊初、於前晚獨行返家、送　　行無賴之俞倰德、互相攀談、詎行至親仁堂天井内、俞突出小刀、將周之胸脯扭住、用力猛戳、周身共戳七刀、以左腰右手兩刀爲最重、當塲不省人事倒臥血泊中、旋由其　舁送醫院求治、並向縣法院控告、惟兇手俞俊德、已逃避　　何往、 
[丹陽]  
　　陳巷村盗刦傷人　東鄉太平鄉　　村陳長松家、於昨夜突來盗匪八人、口操　　分執手槍利刀、衝門進内、嚇隷聲張、大肆搜刼未满所懲、遂將長松之妻陸氏刀傷、復抱至　　　拔内、意圖用火成逼、適其夫長松　藏在内覩狀奔救、被匪連開三槍、擊中咽喉身死、現由該處第二公安分局長來縣報告請騐、 
　　丹江承審員對調丹陽承審員　　周、蒞職將近一戰、現奉高等法院委令調　江浦、遺缺則調江浦承審沈祖壽來丹接充、何　　現已摒　一切、不日前往履新、 
[鎭江]  
　　山巷内發生火警　昨日下午二時許、本埠山巷内卽第二區黨部間壁錦昶染坊、在該店前進樓下灶間内、不知因何起火、雲時煙霜輛漫、冒穿屋頂、火勢熊熊、不可遏止、當由各救火會及省會公安局消防隊先後趕至、奮勇灌救約三刻鐘之久、火始熄滅、計被焚去錦昶坊前面及中部、並其間壁順泰香店全部房屋損失甚鉅、 
[南通]  
　　逆倫案蒸骨檢騐　南通縣法院、審理楊伯衡被姪楊光寵勒斃逆倫案、必須經蒸骨檢騐手續、方能定讞、該院已在無錫調到檢騐吏王秉成、於四日就城南野狗院空塲舉行、 
　　豫章軍艦復陷江底　沉没南通盧涇港之豫章軍艦、由海軍部雇湖北工人二百餘打撈、歷時二十餘日、艦已出水　、怱因纜斷、致陷落江底、刻海軍部、特向滬調打撈工人來通恊助、 
[如臯]  
　　東陵港海匪橫行　據港南坎東陵港、前日忽來海州帮匪船四隻、槍械俱全、橫行洋面、二十九日將老狼嘴吳集太之漁船包圍、匪衆躍登該船、大肆搜刦、老大吳集太及船夥李某等三人、均被擊重傷、恐有性命之憂、 
　　撥欵接濟東北義軍　如臯救國金募集委員會、以東北形勢緊張、義勇軍浴血奮鬥、特於二十九日開會議决、撥欵一千元接濟、 
[高郵]  
　　東墩發生盗刦案　縣屬東墪鎭商民王佐庭、素在該鎭開設王榮記南貨號、家卽住於店後、營業尙稱發逹、前晚九時許、突來盗匪六人、各執手槍、卽將小東王建文扭住、各店夥見勢不佳、均由後門逃走、衆匪迫令將銀錢交出、王遂慌言我係來購貨物、並非店中人、衆匪信以爲眞、卽將王放下、入内大肆搜索、計被刦去銀洋貨物及衣被等、約値六七百元、臨行時、鳴槍數響、呼嘯而逸、 
[蕭山]  
　　呈請取消自治户捐　蕭山自十八年度辦理村里制、成立村里會後、創辦自治户捐、挨户抽查勒捐、以一元起至十九二十元不等、人民負担愈重、而地方怨聲載道、迨區公所成立後、竟公然派征收員下鄉征户捐、其催征時、較錢糧爲尤急、而自治工作、則毫無實現、前縣代表大會、對於該捐業已提議取消在案、無如仍未能實行、此次又有人民呈省請求取消自治户捐、以維人民生活、一面减少鄉鎭經費、以輕住户負担、未識省峰如何批示也、 
　　私放田水釀成命案　蕭山南門張家村農民張小毛爲田水被放、與鄰人鄭阿虎發生爭執、小毛於二十九日夜私放鄭姓秧田之水、藉圖報服、不料鄭阿虎於三十日晨、用　頭乘小毛不備、猛斫頭部、小毛當卽昏倒在地、不省人事、阿虎見已肇禍、卽逃逸無踪、而張姓當晚亦雇用武工、將鄭姓八歲糼孩、用木棍擊斃、刻雙方均報縣相騐、未知一塲命案如何了結也、 
[台州]  
　　擊斃匪首癩頭四　臨海北岸匪首癩頭四、糾黨行刦、犯案纍纍、迭經官廳飭拿未獲、現該匪首逃匿本鄉小前洋地方、被本邑海　基幹隊偵悉、特率隊密往該處、當塲擊斃匪首癩頭四一名、餘匪見勢不佳、狼狽奔逃、 
　　縣公安局長易人　臨海縣公安局局長馬建庸、因病辭職照准、遺缺另委張日新代理、業已按事矣　、 
[合肥]  
　　城内兩醫生家被刦　趙千户巷外科醫生曹海仙家、昨晚九時餘、突來盗匪六名、二匪持槍監視家人、四匪翻箱倒篋、搜去現洋二百餘元、金飾衣物多件、携贓呼嘯而遁、逮報告軍警聯防處、派隊前來圍捕、匪已鴻飛多時矣、又前晚吳大巷、在六安開民衆醫院之黃某家、亦被刦去現洋九十餘元、金戒九隻、皮棉衣十四件、 
　　更正　七月一日所曁南通通信「地方各界致祭張響」條標題及新聞内之簽字、均誤排爲發字、特此更正、 
敎育消息要聞 
[敎部解散中大後]  
　　中大定期甄别學生南京四日電　中大校長四日布告云、案奉敎部轉奉行政院訓令、略開、所有學生、應卽重行甄别等因、奉此、業經布告在案、兹訂八月二十日至二十五日止、爲甄别日期、除少數搗亂份子、另行懲處外、仰各該生等、統於八月二十日前到校、聽候甄别、至甄别辦法、本月二十以前登載京中央日報·滬申報·天津大公報、仰各知照、 
　　五組兩院業已接收南京四日電、敎部所派秘書科長接收中大、已接收會計·文書·註册·出版·庶務·五組、及農學·法學兩院、尙有敎育·文理·工四學院、未能接收、暫行代理、 
　　學生請求住校南京四日電　中大學生呈文學校及敎部、申述理由、謂少數肇事嫌疑學生、旣經逮捕、依法訊辦、何致又禍延全體同學、受解散之慘、請許允仍住原舍、或集中一舍、照常供給水電、不致流離失所、 
中大學生通告云、四日赴敎部及學校接洽、因俱無主幹、未便確實簽覆、惟據雙方表示、在未有救濟辦法前、决不致有他、望留校同學鎭靜、 
中大學生通告云、同人等初步要求、第一事、實不能離校之同學、應仍住寄宿原舍、並須供給水電、第二不克寄宿原舍時、應請指定宿舍、並不得停止水電供給、 
　　梁濟康之聲明本報昨接梁濟康來函云、主筆先生大鑒、敬啟者、頃閱本月一日貴報敎育消息欄内、載有中大學生拒段原因新聞一則、内有「：：是時段氏見有學生呌打者、當奮其兩臂、擬捉拿呌打者、其餘學生、代抱不平、羣起動手、致被毆傷甚重、據目見之學生言、段氏如見機而退、决不致發生毆打情事、旣打之後、如段氏不動手拉人、亦不至受傷過重、：：：此段紀載、殊與當時實際情形不符、查上月二十九日上午八時半、本人隨同段代校長乘坐敎育部二一三號汽車、蒞中大時、段代校長正在校長室　、與該校敎務長查謙先生談話、卽聞該校體育飽一帶嘯聚之聲、本人當開校長室後房門看時、見有百數十學生、湧向南高院前來、并雜有呌打之聲、本人知係學生將有異動、卽轉入校長室、此時查謙先生已不在内、本人卽請段暫避、段表示無處可以暫避、此時南高院門口搗毁汽車及呼打之聲、益形嚴重、本人復出校長室前門、見樓下學生、已將南高院門圍住、并有學生三十餘人、擁至樓上、尋找段代校長、并問誰是段錫朋、段卽站出校長室門口、自認其本人卽是、詎一語未了、卽有學生十餘人、向前扭之下樓、扭至樓梯口旁、復有學生數十人迎上、開始對段毆擊、段擠在叢圍中、除束手受毆外、殊無奮其兩臂之機會、及架至南高院門口、段身着之藍色橫羅長衫、前後襟均已撕碎、段正在攢毆中前撲後仰、本人親見有氣力雄壯之兩學生、衝出人叢、猛將段撲倒在地、繼加拳足、此時多數學生、均鼓掌歡笑、本人見段氏將有生命危險、卽上前扶救、惜以體力微弱、被一身着白色長衫學生、猛力拖開、幸未享以老拳、亦幸矣、其時該校西側門首、立有着槍校警、其身旁復站有一手執皮帶之校警、均注視不管、本人曾央其解救、但均搖首而已、後見有學生將段摔出西側門外、并有一身着藍色竹布長衫學生、隨手將西側門關上、此事經過、本人均未離開段代校長左右、目覩當時情形如此、如段有奮其兩臂捉拿呌打者及動手拉人之意、則事先何不知會警察、此理至明、再當日隨段赴該校者係本人｜梁濟康、并非敎育部秘書沙孟海、合併更正、并祈將原函仍登貴報敎育消息欄内、爲荷、專此并頌撰祺、梁濟康謹啟、七·二、 
[浙敎廳核定省立各校招收新生]  
　　共招五十一班收新生二一四五名在每一年度結束與下年度開始之際、凡施行秋季始業制各級學校、皆有招考新生之舉、浙江省立各級學校、除省立七中、尙未呈送招生簡章、與省立醫專經敎育廳轉呈敎部核示外、其餘如省立民衆敎育實騐學校、杭州師範·鄉村師範·高中·高蠶·高工·高農·女中·錦堂·以及十個中學、共十九校、二十一年度省立各校、已由敎育廳核定、除挿班生外、共招五十一班、招收新生二千一百四十五名、 
[蘇省敎育院行畢業禮]  
　　江蘇省立敎育學院、於前昨兩日、舉行第五次成績展覽會、並於昨（三日）日上午九時、在該院大禮堂、舉行民衆敎育專修科、第一届畢業典禮、　　　　　　學生、　　校友、及各界來賓約五百餘人、　　　　　　四報告　　　草槪况、次　　　　　　　　　、省　席代表　　　、敎育廳代表相　　、中央黨部視察員　　　、及省黨　　　　、　　大學敎授虎　如等分　政詞、未由敎務主任陳禮江致訓詞、最後由畢業學生代表金鳳崗答辭、乃給憑散會攝影、下午三時、後在大禮堂舉行民衆播音報告、及學生演說競賽會、曁民校敎　女育比賽、 
本埠 
[籌備中之高等敎育問題討論會]  
　　本月十五十六十七三日舉行上海各大學聯合會、期在促進文化發展全國高等敎育、召開高等敎育問題討論會、曾函國内等科以上各學校、徵詢意見、嗣接浙江·燕京·嶺南·東吳·安徽·武漢·清華·厦門·國民·金陵女子·武昌中華·各大學·山西·甘肅·各敎育學院、河北省立農·工·醫·各學院、河北省立水產、江西省立工業、察哈爾省立農業、各專科學校、私立江蘇南通、福建恊和、各學院先後函復贊成、　由該會組織籌備委員會、擬定辦法呈報敎部、爲便於外埠會員寄宿起見、商定本埠法界八仙橋新青年會、爲期會地點、并經通告開會日期、兹悉各校推定代表或敎授與議及開示提案者、已有十數起、討論範圍槪分三類、（一）敎育提倡問題、（包括訓育）（二）課程標準問題、（三）敎職員待遇問題、與會人員、均須於七月十四日下午在新青年會報到、隨繳會費洋五元、該會各執委、已推定總務、（交通）會計、（曁南）提案、（大夏·滬江·復旦）招待（同濟·光華）分任會期内各項事務、至開會程序、正在擬訂中、 
[縣敎育會幹事會紀]  
　　上海縣敎育會於昨日下午二時在尙文路會所開幹事會議、出席者施其源·康强·丁仁科·孫吉初·張翼、主席張翼、紀錄孫吉初、行禮如儀、報告事項、宣讀上届决議案及往來文件、及本會提交縣敎育行政委員會提案、討論事項、（一）略、（二）促成上海中學遷移至縣區行政委員會議决由縣敎育會連同各公圑積極進行、應如何辦理案、議决速令農會商會組織上中遷地促成會、積極進行、（三）調查原有會員徵求新會員應如何進行案、議决由組織股擬具辦法製印表格、限九月十日以前完竣、（四）略、（五）建議敎育局優良敎師應予以切實保障案、議决由會呈請縣敎育局予以保障、議畢散會、 
[光華實騐中學籌備就緒]  
　　光華大學校長張壽鏞及朱公謹廖世承蔣竹莊謝循初及各界人士何炳松江問漁潘公展歐元懷褚輔成朱文劭屈映文等、感我國中等敎育之應設法、求職業敎育與普通敎育之調劑、緣組織光華實騐中學、最近校董會已告成立、並推舉張壽鏞江恒源廖世承爲常務校董、張翼楝等爲經濟校董　、負責進行一切事宜、刻已向敎育局進行校董會立案手續、 
[曁南大學同學會開會]  
　　楊樹春演講國立曁南大學上海同學會、昨午二時在中社開會、到留滬畢業男女同學一百餘人、公推丘漢平博士主席、陳希文紀錄、首由主席報告本會之歷史及會務之進行後、議决電請行政院財敎兩部及僑務委員會於華僑匯回捐欵内、撥三十萬元、作母校臨時敎育費、贊成母校大中學部分設、並發表勸告中學部同志書、但爲節省經費集中精力起見、建議學校當局、將中學部全部遷回南京舊址、在舊址未收回以前暫設蘇州等要案多件、嗣由楊樹春氏演講「華僑敎育與中國革命」、至六時、全體欣然拍掌而散、 
[中國合作學社慶祝國際合作節]  
　　兼開理事會决定年會日期及地點中國合作學社、爲慶祝本届（第十届）國際合作節、並以聯絡社員間之情誼起見、爰假四馬路杏花樓舉行叙餐會、是日（二日）計到會社員、有侯厚培·王志莘·王雨梋·李權時·孫寒冰等十三人、席間除討論一切有關合作之問題外、並卽席間第十二次理事會、出席委員王志莘·五世頴·吳覺農·侯厚培·張廷灝、主席吳覺農、紀錄王世頴、决議事項三、决定本届年會案、議决、十月八日至十日在蘇州舉行、二·推舉籌備委員案、議决、推王志莘·侯厚培·王世頴·吳覺農·童玉民·張廷灝·胡昌齡·朱章　·鮑思信·席間觥籌交錯、直至近十時而散、 
[廖世承留任光華大學附中主任]  
　　光華大學當局自聞蘇省敎育廳有延聘附中主任廖世承爲專科師範校長之意、卽與廖氏懇切面商勸其不可言去、廖氏數年以來規畫、校務厥功甚　、與光華休戚相關、感情極洽、故决謝絶省方、下學期仍留任光華附中主任、 
[孫翔仲長愛國女學]  
　　江灣路愛國女學、爲吾國歷史最久之女學、一二八之變、校舍被燬大半、不得已暫借呂班路大陸坊上課、兹以日軍已退、校舍有恢復之必要、特于三日、　請石　四十八號、舉行校董會、解决以後進行方針、到會校董、計有　民誼蔣付莊蔣　九張　　姚少華徐　　　　荷（代）宗　　）代）　　初（蔣竹莊代）　　五及主任孫　仲數員俞　華丁　　　　　等、當推蔣付莊爲主席、　　華爲記錄、修正校董會規程後、由孫　仲報告學校　　狀况及此後復興計劃、次推舉葉子　爲校董會主席、蔣竹莊季融五爲常務董事校長季融五　醫務忙迫、無暇兼顧辭職、全體一致推舉孫翔仲爲校長、聚餐盡歡而散、 
[正風中學添設女子部]  
　　戈登將正風中學、開辦十餘年、學生年有增加、近該校校長黃淼爲擴充敎育便利學者起見、自下學期起、添設女子部、聘請復旦大學文學士沈企璋女士爲主任、近已向市敎育局呈請備案、不日開始招生、 
體育 
[德國一萬米跑新紀錄]  
　　德國哈諾佛三日電　德國全國運動會中、西林氏以三十一分二十一秒四、打破德國一萬米賽跑紀錄、（哈瓦斯電） 
[公開網球雙打複賽鄭余敗屠凌得决賽權]  
　　｜六比一·六比二·六比四｜ 
　　鄭余表演甚佳公開網球雙打、郭啟逹郭　年組已得决賽、昨日鄭兆　余田光對　開元　憲揚在中華網球塲舉行複賽、鄭余表演出色、屠凌亦有可觀、結果爲六比一·六比二·六比四歸鄭余勝利、奪得與南郭之决賽權、 
是賽雙方大刀闊斧、鋒銳熬辣、頗當興趣、鄭兆佳尤稱出色、正反抽球、殊有得心應手之妙、且其球迅速無比、每使對方望展莫及、過頂高壓、亦甚得手、發球則重如砲彈、惜少把握、余田光亦較往日爲佳、對方以屠開元較佳、第一二兩盤、屠凌僅得三局、第三盤鄭余先以五比一局佔優、後屠凌連加三局成五比四、結果仍歸鄭余勝利 
[英國選手定期赴美]  
　　倫敦三日電　英國業餘體育協會委員會、頃在此間集會、指派若干參加世界運動會之選手、並任命四百米跳欄賽選手白格利動　爲隊長、英國選手隊一行、定於七月十三日由南漢潑敦港啟程、前往加拿大之桂白克、轉赴綠杉　云、 
[世界運動會中華選手劉長春昨日安抵上海]  
　　敎練宋君復及郝更生夫婦等偕來 
　　于希渭不能來在大連被日人監視 
我國第一次參加世界亞林比克運動大會選手劉長春及敎練宋君復、曁前東北大學體育郝更生及其夫人高梓女士、昨日下午六時許、揕平滬通車、安抵滬上、將於八日啟程赴美、 
　　北火車站歡迎甚盛在站歡迎者有恊進會代表周家騏施肇康、各報記者及郝宋劉之親友等、其况甚盛、郝等雖長途僕僕、與歡迎者握手言笑、欣然色喜、攝影畢、驅車而去、 
　　郝更生謂可賀可喜郝更生談、此次參加亞林比克、能成爲事實、不勝可賀可喜、雖籌劃之時、曾經困難不少、至於經費等、亦大率足資應用、 
郝在離平時、曾發表談話云、此次本人主張派于劉兩選手參加世界運動會之動機有二、（一）世界運動會各國之實力狀况、可撇開不談、從國際的關係上而言、我國太落後、參加大會早應設法、（二）日本竟以我國選手作僞國代表向大會報名、爲　國作宣傳、使世界各國易於承認僞國此次我國有一選手參加、總可打破日人此種卑劣之手段云云、 
　　劉長春君精神甚佳劉長春精神甚佳、將由敎練宋君復伴往、據謂二十七日即可到逹舊金山、劉宋二君已印就　　　片一種、以天壇爲封面、内刊二君象、並附有英文賀語、將於大會中分送、與世界青年、共謀聯絡、 
　　今晚招待各報記者選手代表圑、定今晚七時在青年會餐廳、招待各報記者、將報告此次發起動機、籌備經過、及其他種種、届時劉亦將有意見發表、明晚聞恊進會設宴洗塵、亦所以歡送云、 
　　參加大會意義有四　　過濟南時之談話濟南三日電郝更生·高梓·劉長春與東北大學敎授宋君復、今過濟赴滬、劉宋定八日乘麥斯開輪赴美、參加世界運動會、郝係參加全國體育會議、郝談此次參加意義、（一）使满洲僞國不得參加、不得在國際上得地位、（二）劉爲東北人、可乘 
機向全世界青年宣傳日侵我東北、主持僞國眞相、（三）開我國運動史上新紀元、使國旗首次飛揚于世界運動塲上、（四）志在觀摩各國促進我國體育、勝敗非所計、于希渭在大連、被日人監視、不得前往、劉談參加動機在使僞國不得參加、將向全世界青年報告東北眞像、但余成績相去太遠、志在觀光、報百米·二百米·四百米三項、百米十一秒、二百米二十二秒、四百米五三秒、宋談參加經費捐得八千元、二十九到、三十開會、劉百米三十一下午三點預賽、二日二百米、四日四百米、 
　　劉長春之紀錄一斑 
　　第十四届華北運動　劉長春初次出席大規模之運動會、在民國十八年五月底六月初在潘陽舉行之第十四届華北運動會中、是時劉得百米·二百米·四百米三項冠軍、成績均破全國紀錄、百米爲十秒五分四、二百米爲二十二秒十分四、四百米爲五十二秒五分二、劉之聲譽、遂於是時傳遍全國、 
　　中日德聯合運動會　民國十八年之深秋、瀋陽舉行中日德國際對抗競技、劉參加百米及二百米、又獲冠軍、百米保持十秒五分四之最高紀錄、二百米則更見進步、僅費時二十一秒六、是時爲劉之黃金時代、 
　　杭州全國運動大會　民國十九年、杭州舉行全國運動會、南方人士、遂於斯時得瞻仰劉君風采、在全運會中、劉仍保持三項冠軍、惟百米成績、大爲退步、時間爲十一秒五分四、二百米爲二十二秒五分四、四百米爲五十二秒五分三、 
　　第九届遠東運動會　杭州全國運動會畢、劉君被選出席第九届遠東運動會、先在上海與各選手合宿訓練、但劉怱於斯時壞腿疾、致上海中美對抗運動、未能出場、使上海熱心觀衆、大失欣賞劉君技術之機會、赴日本參加遠東會時、腿疾仍未痊愈、乃放棄百米及二百米、僅參加四百米、預賽跑第四落選、 
　　第十五届華北運動　去年在濟南舉行第十五届華北運動會、劉君得百米及四百米二項錦標、惟成績依然退而無進、二百米放棄未賽、蓋是時劉君仍患腿疾、裏以闊而厚之綁腿布、其百米爲十一秒五分四、四百米爲五十四秒十分三、 
　　今年所表演之成績　今年劉君尙未參加正式比賽、僅參加非正式之對抗競技、五月中之北平全市運動會原曾加入、適因腹瀉罷賽、五月十日東北體育專科）卽劉之本科）與輔仁大學在北平對抗、劉跑百米成績爲十一秒五分二、五月二十九日遠東田徑隊赴天津對抗、劉跑二百米費時僅二十二秒、又破其本人紀錄、 
 
[劉長春等昨晚到滬攝影] 自右至左」宋君 
宋君復·劉長春·郝更生·（徐天章攝）Ｉ ] 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯语录 
[家花變成野花] [  ]  
　　一八七二年是申報誕生的一年，那時，世界學風正在大轉變的時候。逹爾文的「物種原始」早已在一八五年年出版。其時，日本從德國回來的留學生銳意摹仿西洋，設文部省，釐定學制，正是明治維新的開端。當時，日本人摹仿西洋，也很盲目，喜歡新奇而不務實際，好奇之徒對於逹爾文的著作、見獵心喜，就翻譯過來，大大的鼓吹。嚴又陵先生也翻了一部赫胥黎著的「天演論」，赫胥黎可算是和逹爾文同調。嚴又陵舞其生花之筆，將「天演論」翻得活像佛經一般的文字，惹起一般人盲目的崇拜。其實「天演論」三字翻得已經錯誤、因爲如果眞的「天」演，冥冥中自有造物主宰，與所謂機械的進化論定全相反了。 
　　根據進化論的道理，物種由劣而良，由　而精。但是家花没有人栽培，爲什麽要變成野花？在這裏祇見「退化」而未見「進化」，所以「進化論」三字也有錯誤，應該譯做「演化論」。但就算是「演化」，也决不是生物自已能主宰。生物之生長和衰落，决不能超出本性以外，而移花接木，野花變成家花，都是人工所促成的，而不是本性的演化。 
[發揮螞蟻的精神] [  呂鳳子]  
　　海上圑體林立。或爲學問之研討。或爲感情之聯絡。宗旨相類。千篇一律。無足記述。不侫近參與一會。深覺生面别開。爰以介紹於讀者。 
　　一日友人函招茶聚。至則濟濟蹌蹌。裙履雜沓。俱爲素眛平生。未曾一面者。友人一一介紹。新聞記者也。醫師也。畫師也。敎育家也。文學家也。形形色色。不一而足。而摩登式之女郎少婦。則皆係社友之夫人情侶或密友也。不侫初思友非素封。平日交際不廣。今集此盛大之茶會。不無狐疑。會開。始恍然非吾友所獨召。僅數人中之一人耳。蓋吾所列席者。非吾友個人之茶會。而係一個圑體之集會也。圑體中初僅數人。以晤會非易。乃由各人輪流按月召集。藉以聚談。其後輾轉介紹。今則逹五六十人。成績斐然矣。社有規異於其他圑體。凡爲社友。其配偶不論已婚未婚。每會均須偕至。一也。輪値者不限一人。費用則定數額。不許超越。以防浪費。二也。會無定址。舉行之地。不得相同。三也。他如每會必須有餘興。而必須與會者皆參與。故熱烈歡樂。得未曾有。其社章有云。改良社交。謀人生修養。使社友受圑體的陶冶。以促新社會之實現。現其措施。殊覺名實相符也。 
友人言。該社事業。不僅如此。而於文化運動。尤爲努力。社有信用流通圖書館。以通信方法。無條件公開出借於讀者。手續費。保證金之類。均不收取。完全以讀者之人格信用爲保障。故爲各地青年所稱便。而亦全國所未有之圖書館也。近正籌以騾車小輪。載書以向農村。謀文化之普及。亦我國首創之事業也。社之名曰「蟻」。社友之行動。均能如蟻。蓋社有口號曰。『發揮螞蟻的精神』。社友咸能實踐焉。 
　　不侫雖尙係初次參與該會。而印象至深。深覺該社不僅以社交調劑吾人枯燥之生活。尤能别闢蹊徑。努力文化。不落他人窠臼。殊爲難能可貴。故表而出之。 
[喜聞杜麗雲由燕名成回滬新演美劇恰値詩盲目光可見狂吟不絶章數止于十全] [  三晋舊使]  
　　莫問雲英未字身。妙懸色相照風塵。珠喉那管行雲遏。我是前曾腸斷人。 
廿載前情問艷娥。登塲寳玉更稱王。繡衣終有蘇三替。依舊春風領玉堂。（昨與王兄曉籟遇某及處談及予以青年觀察河東仍有三堂會審巨制洪洞縣正多解案王笑云但惜無蘇三耳民初予眷滬妓艷娘嗣有王寳玉提護之至花國副總統亦以演玉堂春著名） 
　　拚失荆州且合歡。皇家等漾重圑　。如何鏖戰增孤寡。安得楊枝甘露溥。（開幕演甘露寺並玉堂春） 
　　弧矢青春處處游。每聆探母淚先流。煩卿表寫悲離合。五十年間夢恨留。（第三日演四郎探母） 
　　自家脂粉自然香。敢與秋蘭競艷芳。十萬金鈴飘蕩盡。防將　鼓破覺裳。（聞卿之名將與梅蘭芳程艷秋鼎足而三識英雄於未遇老眼非花矣） 
　　更有明眸辨阿嬌。皖仙笑我慰無聊。催啼杜宇櫻花慘。懶學伊藤苦短宵。（予三年前盲甚微光時向皖城仙姑拈籤籤註極妙有騷人覓句费費推敲示嘲更以光射塵實色相嬌等語示目必愈東亞先我而死之人只伊藤艷福與奇勛並著） 
　　回首婀娜惠樂情。攀條豈負送卿行。蘭臺不少蘭因句。留與紅窗仔細評。（先公名　玉堂烏臺時予以　齡厠曹部最飽京劇詩名倖满　下故廿年前列於同光詩史） 
　　零落何曾到杜娘。宮移羽換耐相商。廣寒壓倒王郎奏。佇待曉籟兄爲洛陽小廣寒宮得票最多次多者未知能高涵秋影否曉籟約我聽其新譜戚繼光劇殊强人意正佇待之） 
　　目刮金　别後看。羅牽茅屋亦忘寒。烟花自有眷風訊。相遇無心到牡丹。 
　　爲樂汾河折斐荷。吳淞剪起恨方多。勝塲領袖空諸色。都付余家舊網羅。（京劇余長勝後至今尙有余叔岩領袖梨園誠哉官塲不如戲塲然無非是戲也勝塲終屬余家矣） 
[大膽] [  鑄]  
　　蘇州大陸銀行行長許劍青氏。因不治奇疾。溘然長逝於天賜莊博習醫院。緣氏自掌大陸以還。營業日盛。經濟手腕。殊足令人敬佩。不料因此積勞成疾。臥病不起。綿惙床褥者數月。當斯疾初起時。四肢俱黃。不數時竟黃遍全身。當時家族即斷爲黃疸病。車送博習醫院診治。該院以學術上之關係。須用愛克斯光鏡一照。始能斷定爲何病。距知照後結果。謂許氏之膽。竟超出常人九倍之大。一時傅說紛紜。以爲空前奇事。該院已有數十年之歷史。各種醫學常識。瞭若指掌。所遇奇異病狀。亦不亞數十次。許氏此疾。竟謂從未見過。其奇異可以想見。於是大膽許劍青之笑話。又傳遍城廂内外矣。（却酬） 
[談塘棲枇杷] [  厂]  
　　塘棲。界於杭縣德清間。廣產枇杷。每届枇杷上市之際。平津寗滬。以及其它各大都市。咸來採辦。良以枇杷產生最富之區。當推該處。有人統計。塘棲每年所產枇杷之總額。約値百數十萬之巨。塘棲枇杷。約分四種。一曰白沙。白沙又分軟條與硬條二種。軟條者。柄條較軟。實不甚大。形圓而略長。皮色淡黃而有斑點。肉白而帶微綠。核小而少。富漿液。剝食時。淋漓指間。味如蜜而鮮。又有一特色。即皮甚薄。剝之能自捲。而塘棲所產之枇杷。以此爲最佳。惟產額甚少。每年所產者。悉爲近地富室預定。用以投贈。因之雖當地市上。亦罕有出售。至各處市上所售之白沙枇杷。悉屬硬條。硬條次於軟條。實大形圓。核甚多。故有大頭白沙之名。味鮮甜而略酸。皮肉之色。均同軟條。汁亦富。產量較多。故能銷行各處。二曰紅種。又稱大紅袍。皮與肉。均紅黃。實大形圓、核多肉薄。味甘而淡。汁甚少。人因其實大色紅。形式美觀。故多喜之。實則徒具形式。識者不取。三曰楊墩。（因沙得名）實較它種爲小。形長圓。一枚一核。汁多味鮮甜。食之頗適口。惟出產不多。蓋產區僅楊墩（邨落）一處耳。四曰草種。形體大小不一。皮色青黃。味酸者爲多。產額特富。市上所售者。類皆此種。　　上述之白軟條白沙。其肉色之白。漿液之多。滋味之甜。一如鮮荔。顧其味甜而且鮮。此爲鮮荔所不及。故軟條白沙。不特爲枇杷中之最佳者。抑亦果類中之珍品也。至於紅種。徒有其名。非但遠遜白沙。抑且不逮楊墩。特稍勝草種耳。而楊墩種甚佳。除軟條白沙外。當推此種。祇以皮色若草種。形體又細小。故不爲人注意耳。 
[世界女航空家的發逹史（三）] [  曙山]  
　　女子而爲航空家的才能，試就「女性之飛騰」一書｜是德國的｜六個空中女王的生活紀錄｜中看來，可窺見其一斑。這本書是德國該蒂和秀脫克斯二氏合編而成的，據他們在序中說，女子從一百五十年前起，已與航空界有明白的關係了。 
　　當孟特哥爾菲哀氏兄弟，初以汽球征空時，就引動了許多婦女爭看他們在巴黎的上空飛行，並有許多勇敢的女子都要求搭乘。到了結果，終於答應了二三女交際家的要求，把伊們帶入雲端。其中一個，且於一七八四年六月四日，逹到了二、七○○米之高度，惟其航行的時間只不過有四十五分鐘。到了一七八五年，據說有一個才十四歲的少女，乘着飛機翔翔於空中的世界。 
　　後來到一八五○年，在有空中旅行之經騐的五百個歐羅巴人中，約有一成（卽四十九個）是女性。｜支國籍分：英國的是二十八人；法國的是十七人；德國的是三人；其餘的一個是意大利人。 
　　但是一旦離開這人慾橫流而百般可惱的塵世，究有怎樣的愉快可言呢？這看在那個時候，有爲近代上流航空家的先驅者的蒂倍爾夫人所說：「進向莊嚴沈默和永遠和平的空中的世界，在昇騰的時候可說甚麽都满足了吧。在此崇高的寂靜裏面，想忘記了地球的表面，是何等的容易喲！當我相信和地面上的人們毫無關係的時候，同時覺得自已是永遠不滅的東西，眞是怎樣的愉快啊。所謂下界，在我們已老早的全不存在了。因爲當天氣極其穏靜而明朗之時，尙有厚厚的雲層把我們和下界隔開來。」 
[古廟敲鐘錄（四三）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十七　　商商議曁畢，我就去到村裏召集村民大會。鐘一敲就來了一百五六十人。春生哥被推爲主席。今次開會有兩件事是我們没有想到的。一是王二嫂子提議女人也得學習武藝。她的力氣本來很大也會兩手拳。王二哥不是她的對手。聽見我們談到劍隊，矛隊，她也要提議組織鐮刀隊，鋤頭隊。宋老太並說：『女子歷來受男子保護，這是女子最大的恥辱。平日女子無力保護自已，受盡男人的氣：一旦有事，不被俘虜便受强姦，絲毫不能抵抗，等到清白點污，只得上吊跳塘。這都是女子没有把武力拿在自已的手裏閙出來的亂子。當然我們女子學會了武力，决不是和自已的男子比武。我們一定要槍口向外，不能專在房裏打老公，閙得隔壁隣居不能睡覺。總之，我們古廟有的是木蘭女，若是娘子軍不能成立，未免可惜。』我們聽了這番大道理，當然是贊成女子加入軍事訓練了。二是宋老太提議組織紅十字會，訓練止血，消毒，包裏，抬人，人工呼吸等等緊急救人法。這次大家抱着少說話多做事的目的討論問題，議决下列六大要案： 
　　一本村男子在二十歲以上，四十歲以下應一律受軍事訓練。有病者應分别延緩或免受。 
　　二本村女子願受軍事訓練者聽其自由投効，不加强迫。　　三本村軍事訓練包含散手拳，劍術，矛術，石鎖，鐵槓，槍法，排敎練，連敎練，營敎練，以及種種新戰術。 
　　四本村應組織救護隊，挑選合格者訓練充任。 
　　五公舉黃春生爲圑長，朱平，江忠，張飛虎爲敎練員，鐘兒爲助敎，李錐，趙小二哥，孫老五，錢老三，王二嫂子爲排長，宋老太爲救護隊長。 
　　六平時每天訓練一時，農忙暫停，閑月增爲二小時。宋老太被推去請她的親戚呂醫士來指導救護工作。我被推去敦請張飛虎師傅來敎國術。散會後朱先生和江營長便開始組織。我乃翻過萬松嶺去請張師傳。他願來嗎？這重要的使命可不能失敗呀！ 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價高漲拾兩]  
　　發現直線的前進　昨四日金業交易所已照常開市、標金市况甚佳、漲風敏捷、然無過大盤頭、直向前進、統日有五兩數錢差度、最後核計猛漲十兩、初開卽已越出七百六十兩、實承銀市迭跌匯兌暴落之故、往後因各方求供逈異、時有二三兩起仆、至於外匯緊張、曾一度見七百六十六兩之新高價、復後稍挫、後市平庸、上落式微、厥後計爲六十三四兩、惟同業條額不豐、於上月底爲止、僅計一萬九千六百條光景、兹將終日詳况記後、 
　　開盤飛跳拾兩一　自早八月份開盤猛漲十兩一錢、爲七百六十三兩五錢、大條銀在此三天封關中、統核扯跌十六分之一、銀價連跌八分之三、英美匯兌步跌不已、各小二分七五至二分八一二五、故人心頗昂、嗣後略有一兩餘迴旋、各號出納不一、同太昌恒昌永等均進、元大永恒餘恊興永則出、旋後志豐永恒興永豐丙興等賣意甚濃、殆美金初穏後鬆、八月份四三七五可結、九月五六二五、故至九點一刻爲六十兩零四錢、俄而志豐永源泰等買進、又匯豐買本月美金三七五、上海進九月六二五、立漲二兩、爲六十二兩半、迨英金揭佈時回至六十兩零八錢至一兩四錢、英金掛小一二五、美金三七五、時略加數錢、爲一兩八錢、旋後買風頓起、計元茂永大興永大德成惠祥大成物品套頭恒餘福餘同太昌元興永等紛紛買進、更以十一月美金三井吸去七五、九月對做半元、八月份僅結三七五、以致金價一躍四兩餘、其中不過一兩之盤頭、十點半左右爲六十六兩、至後春源永義豐永鴻康永乾昌祥益豐恒餘順利等咸來爭出、三井復已售出十一月美金七五、八月四三七五、故市面似硬、銳落四兩半、至十一點十分爲六十一兩半、惟半小時中有一兩上落、入後裕和義豐永鴻康永買進、且浙江售與中孚八月美金祇以三一二五、故又拉上二兩餘、十一點半爲六十四兩二錢、復以匯票又鬆、收市與早間相仿、益以恒餘物品等脫手、至午收爲六十二兩、 
　　後市呈平和色彩　後市開盤六十二兩二錢、次爲一兩半、大德成買進、遂爲二兩四錢、益豐恒餘上塲售出、當退至一兩七錢、後以銀行吸八月英金七五、七月六八七五、又吸七月美金三一二五、大連帮及物品等買進、但恒興丙興趁此賣出故價有七八錢盤轉、至三點後同昌志豐永恒餘等買進、乃價又見上升、直至四點左右爲六十四兩半、厥後平平、上海出九月英金七五、檯面上交易複雜、丙興出而復進、物品套頭及同春亦買、然賣出頭寸、亦不在少、故四點三十分收盤爲六十三兩四錢、比較休息前上月三十日激漲十兩、收盤後又做至三兩半前後、按一日間最大價六十六兩、最小價六十兩零四錢、計有五兩六錢差次、赤條計遞加九兩半、所有七月份未曾掉完者、尙有五千六百餘條、惟較上週已少去三千餘之譜、 
　　揭價多撳一兩　揭價比美金已改爲八百三十一兩、計撳七十兩至六十五六兩、午刻六十九兩、下午六十八九兩、至六十六兩、結果六十八兩、較上週四尙多撳一兩、登賬七八月同爲六十二兩、補水六十二兩、下午六十三兩、 
　　各號交易極暢利　檯面上交易活動、統計元茂永·大興永·元興永·源泰·裕和·大德成·福泰亨·益餘·同太昌·恒昌永等均進、順利·萬興·鴻康永·同春·恊興永·益豐·恒興·志豐永·丙興·義豐永·元大永均出、源康祥·恒餘·福餘·春源永等時出時進、又匯票套頭出納各殊、後市順利·志豐永·同昌·福餘·萬興·大興永·同春·源泰·福太亨等均進、恒餘·大德成·元春·匯源·惠祥·大成等出入無定、内有物品套頭·恊興永·恒興·益豐·裕和·鴻康永均出、丙興出而又進、爲數不資、當日大連帮統計買進四百數十條、售出四百餘條、廣帮（恒興益豐）共出一千三四百條云、 
[匯市緊俏異常]  
　　昨週初銀市向例無電、惟自本月一日至三日止、英銀統扯縮去零六二五、美銀縮三七五、而匯兌英美各小落二分以外、致本埠外匯掛縮半檔、計英金一二五、爲一先令七便士三七五、美金尤緊、縮三七五、爲廿八元八七五、香港仍計七十八兩一二五、其餘各匯均亦見縮殆内部英金微縮零六二五、乃較上月底（封關前）美金早開卽佳後稍盤旋、午後穏定、結果計縮一八七五至二五而金市猛漲十兩、已衝出七百六十兩大關矣、因銀市迭縮是在意中焉、華商投機家及各金號交易不寂、惟英金不過數萬鎊、前市閑散、後市售而復購、美金約共七八十萬元、大致扒過於抛、咸屬套頭也、日商三井先進後出、印商沙遜洋行稍有賣出近期、午後花旗銀公司亦已電售本月期 
　　英匯　内盤殊覺和平、近遠期相差一二五至一八七五、自早開賣價一先令七便士六二五至八一二五、買價六八七五至八七五、午收相仿、下午華比進八月七五、麥行進七月六八七五、又出九月七五、又出十月八一二五、上海出九月七五、收市依然平定、 
　　美匯　内盤終日祇以一二五上落、七月掉十一月期相差半元、自早賣價七月份二十九元二五、八月三七五、九月半元、十月六二五、十一月七五、買價二十九元三七五至八七五、三井首吸八月半元、華比出九月五六二五、上海出八月四三七五、三井匯豐互做七月三七五、三井吸十一月八一二五、又吸七五、上海吸九月六二五、浙江進七月三七五、（沙遜出）、三井與廣東對做九月半元、麥行出八月三七五、三井進六八七五、三井上海出八月三七五、三井出十一月七五、八月四三七五、浙江中孚對做八月三一二五、午收平和、下午浙江進七月三一二五、又出九月半元、朝鮮進七月三一二五、（銀公司出）、收市本月賣價仍爲二十九元二五、十一月七五、買價每月照加一二五、又掛牌一元、合銀三兩四錢六分三二、今天（五日）美國因節期、故銀價無市、 
[倫敦銀價不動]  
　　國民社四日倫敦電、大條銀平靜、近期十六便六二五、遠期十六便士六八七五、比上週六各無更動、又倫敦對紐滙價開三元五角六分半、 
[洋厘競爭結果仍軟]  
　　前數日以銀行封關、錢業市塲交易狀態、頗爲冷僻、而市價方面亦少競爭、對於厘價外表發現遞昇、内幕未有轉機之可能性、究以人心增添興趣不少、迨至昨日銀行開關競爭、結果依然趨軟、縱無從前之巨大跌風、然而無升昂之象、可斷言焉、銀根形勢因有外界之需要、似稍稍挺秀、但逆料其無緊張之勢耳、 
　　厘軟後轉挺拆兩市相同「洋厘」市氣羸弱、終難轉佳、昨晨以銀行開關、賣氣復盛、結果較前日上市跌小七毫半、爲六錢八分八厘半、午市則略轉挺秀、改昂二毫半、爲六錢八分八厘七毫半、而大勢看去、還須續墜、「銀拆」經數日遞落、近二日中似又轉昂、昨日又高三分、計爲八分、早午市仍復相同、銀行無掛牌、劃頭加水初爲八九分、旋至白劃、最後仍有五六分、行市頭襯緊鬆適度、形勢頗爲平靖、 
　　角洋互動銅元加長江南小洋早市仍爲六錢零二厘、午市則改昂二厘七毫半、爲六錢零四厘七毫半、交易早市四千五百角、午市三千五百角、廣東小洋似已轉佳、早市爲五錢八分五厘、午市改小一二五、爲五錢八分四厘八毫七怱半、結果與江角相互而有軒輊、交易早市十七萬角、午市八萬五千角、銅元加長一千文、爲四百二十九千五百元、交易四萬一千二百餘串、又銀欵九千六百兩、 
　　銀收解繁多洋交易冷淡「銀欵」昨日銀行開關、收解似較興繁、華商收解票欵三百六七十萬、外商收解票欵四百餘萬、結欵華洋共有四百萬左右、各種貨匯稅雜諸欵收解一千零數十萬、電匯欵一百二十萬、押欵交易五十餘萬、進倉八十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收解現欵五六十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出六十五萬五千、鈔票塲内七萬五千、塲外十五萬五千、支單四萬、照市加二五、午市匯劃票欵三十九萬、鈔票四萬、塲外鈔票八萬五千、支單二萬、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋户往來收解二百七十餘萬、鈔票進出二百五六十萬、錢莊洋公單收解七百六七十萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、拆借洋欵一百九十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[銀爐烊化老幣]  
　　近以洋厘低跌至原質幣制成分之下、故銀爐方面、以爲有利可圖、乃乘時崛起、紛紛收購英洋及大清銀幣、與夫廣東·江南·湖北等老幣·均以照市加水而購入者、上爐烊化、提取銀質、改鑄絞銀、每日均有大批數額上爐、因之市上對於此種英洋老幣、類率收羅殆盡、 
[證券債價較上月稍漲]  
　　市况寥落成交僅二百四十餘萬華商證券交易所復行開市、雖市塲經多日停市、但市上人氣、仍見毫無起色、前後市買賣交易遠不及前、計期貨交易上午尙有一百七十萬元、後市則祗七十餘萬元、合計二百四十五萬元、内除統鹽稅各計四五十萬元、其他多僅在二十萬元左右、整六關稅九六各僅數萬元、現貨交易共六萬五千元、中二○關二萬四千元、二○捲統稅各一萬、餘均僅數千元、至各債趨勢、以時局情况沉悶、大户態度冷淡、求供較前爲 
平、趨勢遂極呆定、前後市盤旋甚微、僅以市上零户收進較多、比上月底多稍漲、惟除裁兵現貨及鹽稅八月期漲較鉅、其他祇好六七角左右、又下表各債券現貨係除上期本息計算云、 
券别期現　前開　　後收　　較前日　　成交數整六現貨　三四·二０　三四·四０　跌０·八０　二、０００整六七月　三四·五０　三四·００　漲０·七五　三０、０００關稅現貨　：：：　　　二八·一０　漲一·００　二、０００關稅七月　二八·一０　二八·三０　漲０·五０　五五、０００編遣現貨　二九·一０　：：：　　　漲０·八四　二、０００編遣七月　二九·三０　二九·七０　漲０·八０　一００、０００裁兵現貨　：：：　　　五一·五０　漲二·００　五、０００裁兵七月　四九·二０　四九·六０　漲０·五０　二三五、０００一九關現貨　：：：　　四０·００　漲０·一八　五、０００一九關七月四０·五五　四０·六０　漲０·三０　一七０、０００一九善七月三八·七０　三八·六五　漲０·五０　二二五、０００二０捲現貨三六·二０　三六·一０　漲０·六六　一一、０００二０捲七月三六·七０　三六·六五　漲０·六五　三二０、０００二０關現貨三六·００　三五·七０　漲０·四四　二四、０００二０關七月三六·三０　三六·二０　漲０·六０　三五五、０００統稅現貨　三六·六０　：：：　　　漲０·六五　一０、０００統稅八月　三七·三五　三七·五０　漲一·二０　二０、０００鹽稅現貨　：：：　　　三八·七０　漲０·三六　四、０００鹽稅七月　三八·八０　三八·六五　漲０·六五　四００、０００鹽稅八月　三八·二０　三八·三０　漲二·一０　五０、０００ 
九六七月　五·七０　　：：：　　　跌０·三０　一０、０００ 
[紗花紗市飘忽不定]  
　　棉紗市情趨勢異常紊亂、升降不定、以邇來市塲上成交數太旺、投機家心思促摸不定、變化迅速因之市况雜亂無章、棉紗本身上仍平疲、因國内社會經濟破產、人民日益貧　、内地銷路頗寂、無錫紗仍來申銷售、兼之日商在四處競售、賣價尤廉、幸華南一帶愛國心熱、在滬紛紛採辦華紗、包額殊巨、約有一萬包之巨、據一部份云、内中大半亦含投機性質、至於標紗漲時有廠商套出、午後英廠開出廿支五福牧羊紗一萬包、市盤遂跌云、 
　　人標大體平疲　人標前市開盤、以美棉上漲、開盤買氣濃烈、各月漲一兩外、但有紗廠套出而跌、結果各月仍漲一兩二錢至六·七錢、午後英廠開出大批棉紗、套下市盤、又跌一兩一錢至八·九·錢、全日成交統計五萬三千四百包、查賣出裕大一千○五千包、逹記八百五十包、同興一千六百五十包、長豐二千包、大孚一千包、裕康一千包、買進榮興二千二百包、瑞大一千四百包、長豐三千六百包、兹將收盤價分列如下、人標　收盤　　漲跌存賬數　　十月一四三七跌　五　七三、三五０七月　一四二五漲一　一八、三００　十一月一四三七　四　七六、一００八月　一四二三　一　四二、八００　十二月一四四０　二　三五、九五０九月　一四三五跌四　五六、五五０總計　　　二０五、一００ 
　　現化南帮獨健　現紗去化、南埠各帮獨健、查全日各帮買去統計九千包、怡和廠開出一萬二千包、二十支五福牧羊價格特廉、期限甚長、客帮廣東進五千四百包、四川進五百二十包、雲南進四百包、汕頭進一千三百五十包、内地進四百五十包、　州進二百二十五包、同行中進六百七十包、行情漲五錢光景云、 
[棉市氣象仍昂]  
　　棉市晨漲午平、趨勢仍昂、因美棉虫害消息仍嚴重、而金市堅挺、所以新買户尙多、拉力尤强、故市氣較紗市爲硬、然各廠實需依然岑寂、棉市前途、仍依美棉爲伸縮也、查市塲上人心多數觀高、買方做多之念極其濃烈、但某巨商遂漲時抛出云、 
　　鄭標時有起落　鄭標前市開盤、以美棉又漲、加之上日人心堅挺、各月漲二·三·四錢、二三盤驟變而落、但多頭仍購進加碼、午後有一部份多頭了結、跌三錢、二三盤散户及大户仍進又漲、結果平平、全日成交統計十一萬○五百擔、查賣出昶記三千一百擔、長和六千三百擔、長豐三千四百擔、買進吉豐二千一百擔、穗隆三千擔、瑞大二千四百擔、愼記二千六百擔、長豐二千擔、兹將收盤價分列如下、鄭標　收盤漲跌　　存賬　十一　三一００漲０三一七二、九００七月　三０五０　：：：五六、三００十二　三一三０　三０　九七、六００八月　三０九五漲０五　一０八、六００總計　　五九二、九００十月　三一００　一０　一六二、五００ 
　　原棉消費續淡　現棉消費仍滯、來源計姚花九百二十五包云、下紗花　二九·五０　大豐進　二００件　送廠又　　　二九·二五　緯通進　一００件　又來貢花　三一·五０　又　　　二００包　又 
[上週印棉市趨堅挺]  
　　上週市况堅定、本地人心因棉區缺雨、頗形挺秀、其後美棉又有不利消息、益加堅昂、日本無需要、現貨購買極少、目下匯率雖不利於日商購買印棉、然預料日本疋頭必能增加進口、歐洲運出之棉、均解月底之額、本地廠家購買現貨、因之棉商、態度堅定、孟買到貨不多、上印度形勢堅秀、附錄上週統計如下、（單位千包）　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　二、二三七　一、九三二週末現存　　　　　　八六０　　　八五九九月一日起出口累計　二、一四三　八三一　　　輸往歐洲　　　　　五五０　一二五　　　輸往中國　　　　　一六七　一九八　　　输往日本　　　　　一、二０二　四七三　　　其他各地　　　　　二四　　　　三五 
[糧食米市日見鬆動]  
　　滬南　昨日各帮來船約抵二十號、浦存有限、城鄉店銷乃被前日開價過短、且邇來漲夙驟速、似乎不願此種市景、令人莫測、然祇申地習慣、兼之天官轉暖、銀根欠鬆、是以胃口頓覺呆弱、成交與昨尤遜、而售方觀此銷細、且貨難擱、厚粳行情忽跌二角、薄稻貨雖不多、但去胃則零星、開價亦短角外、蘆洋尖貨稀胃細、市居平庸、　　滬北　昨日河下來船十念號、去北不暢、常錫頂貨與崑山宜興米步步下游、頂軟一角、次疲二角、早晚稻跌風轉靜、開盤各短一尺、變元銷路尙佳、市面難鬆、蘆洋尖市銷平淡、内地來源凋零、積貨略少、行情平穏、 
[洋米銷淡轉軟]  
　　昨日洋米客化轉淡、統市祇上午有鎭江帮在市購買小絞千包、其他客户均無整票購買、本街鄉莊仍有問津、但胃口亦不及日前之旺、統市售開新小絞四千三百包、價九元九角二分至九元七角、陳小絞三百包、價九元五角半至九元半、一號西貢米一千包、價十一元三角　十一元二角、其他均無成交、惟滬上存米經上週中旺銷之後、又有自已裝運出口、故存底已减少四分之一、後首定貨已斷、定而未到者亦祇五十萬包左右、故市面或可站住云、 
[粉市堅漲]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、忽呈猛烈之漲風、以洋麥報價、雖無上落、惟以天時之不佳、及日本之水災、兼以裝津之水脚、已傳低减此後去化、必可見旺、金價亦復高十餘兩、此種情形、皆爲致漲之起因、而實銷方面、如天津帮陸續成交現粉十餘萬包、聞兵船計十一萬、紅藍車砲台麥根雙馬等牌、合計四萬餘包直裝天津、仍一兩九錢廠盤、故人心激昂業内外之買氣、極形熱閙、惟一部分廠家、則陸續出檔、故至收盤、遂稍回軟、觀後步如北帮仍動、一時當可站住也、結果本月份較前週末漲三分八月份漲三分半、九十月份漲三分二釐半、十一十二月份漲二分半云、 
[期麥求多供少]  
　　昨日期麥市面、上下市開盤後、各月份市面、大致呈堅昂之態、以洋埠雖無上落惟内帮客户、因各處水災重見、價又在最低檔口、有此原因、空户轉稀、買户則頗暢旺一般空户、則亦緣此 
抵補、至一時多求供少、市氣旣佳價亦高昂、結果本月份較前週漲六分、八九月份漲五分、十月份漲三分、十一月份漲五分、現麥市面、仍趨活絡、廠胃亦頗佳、開霍家喬麥二兩八錢、次至七錢六分、唯亭麥二兩八錢二分、太倉麥二兩八錢四分、次至八錢、蓬萊麥二兩七錢半、沙頭麥二兩八錢半、崑山麥二兩八錢一分、安亭麥二兩七錢八分、共計四千餘包云、 
[糖市粗砂白劃市步漲]  
　　水花青開盤甚俏昨日糖市公會市塲劃盤、交易頗盛、人氣以外 
匯轉緊、更形見佳、是以需要愈旺、出户反稀、市價逐步上升、荷糖二十四號粗砂白成交價自十四兩四錢、高貨十四兩四錢半、後市喊高十四兩五錢、香港貨十四兩一錢七分半至二錢交易殊盛、賣方扳十四兩二錢半、趨勢均見挺秀、太古糖交易依然零落、Ｂ嘜劃十六兩二錢ＣＷ嘜十五兩八錢ＤＹ嘜十五兩五錢半、ＨＸ嘜十五兩三錢、Ｈ嘜十二兩四錢ＰＸ嘜十一兩二錢、Ｏ嘜十兩零七錢、市象較前堅俏、本廠水花青振記振新工廠、各有售開、價升至十一兩五錢、要手頗暢、市形殊覺俏秀、 
[絲茶杭屬夏繭產歉質劣]  
　　價小無人收買：：自繅土絲者多　　杭屬臨平等處、今歲農民春繭莫不備受虧蝕、經濟益緊、夏蠶無意飼育、祇餘葉之家、孵育改良種奈天時依然不正、繭產奇歉、祇及往歲一二成、且繭身薄次、鮮繭無人問訊、卽當地土絲行亦無進胃、繭價祇開十餘元、尙無受主、蠶户祇得自行烘焙、自繅土絲云、 
[針眉綠茶銷暢價堅]  
　　昨本埠洋莊茶市、路莊平水等路之針眉綠茶、英莊怡和天裕錦隆同孚各行、均起動辦、交易頗形旺盛、售價亦較前堅漲二三兩、屯溪遂安歙縣等路珍眉、行家頗多談判、但人心一致向上、索價較　、故交易未能十分見旺、　源高莊貢熙、印莊銷胃、業已發動、昨由富林洋行、開出義芳永牌、價一百十五兩、爲近來未有之高價云、 
[疋頭客帮暢辦駱駝絨]  
　　寛緊駱駝絨、業已上市開價、客帮如川北諸申莊咸皆下手採辦、蓋其路途較遠、運輸費時、故不得不預早採辦也、國貨駝絨較外貨爲暢銷、因其交貨迅速、可以選擇花樣而定織之、昨榮泰·德記條子寛緊駱駝絨躉批每碼修元二兩五錢七分半、緯綸·天翔·維一·先逹·勝逹·鴻發·茂業·逹昌·大中國·大逹·華東·統一·大南等國貨、一律售二兩一錢半、互色一兩八錢、其間尤以老虎圖·仙鶴圖二牌更形旺銷、因其質地經穿耳、 
[五金英白鐵售盤回挺]  
　　英白鐵自庚子賠欵委員會有現貨售出後、市上標準大受打擊、惟實銷不起、客路不動、致市象十分萎靡、近幾日來各同業爲血本攸關、相繼有維持之心、故在公會討論加價、因此市上空氣轉、好、是以標準亦帶高三分至數錢不一、現市七尺每張售八錢八分半、六尺每張七錢九分、二十八號每打估十一兩二錢半、二十六號十兩零五錢、二十四號九兩七錢半、聞昨市開出三四百打、查係北路客帮辦去較多云、 
[薄馬口鐵盤價跌落兩餘]  
　　三十五磅薄馬口鐵、爲香烟廠餅乾公司等之切需品、前因貨少需旺、標準提加二三兩不等、計最高價估至四十三兩五錢、近數日來到貨甚旺、而實銷反呆、故標準昨已跌落一兩、計每箱售四十一兩、而尙少受主云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[何應欽李濟深昨晨視察戰區]  
　　詳詢當時作戰情形軍政部長何應欽、訓練總監李濟深、於昨日上午八時、偕同接管委員會秘書李謨、前往吳淞閘北各處視察戰區、九時許、先到吳淞鎭、由公安局第七局局長李警陪同至吳淞砲台、詳細視察、後轉往市中心區、再由市中心區轉赴江灣鎭、最後至閘北、何部長李總監、關於當時作戰情形及我軍防禦工作詢問甚詳、直至中午十二時半、始行回宅、 
[日司令左近司昨乘出雲到滬]  
　　第三艦隊駐上海 
　　長江日艦力大增 
上海日本陸軍撤退後、日海軍爲充實揚子江兵力起見、滬漢兩地、均增駐大批陸戰隊、添加摩托機槍隊·曲射砲隊·等等、自上海到漢口、日本兵艦有二十艘、陸戰隊與海軍兵士、兩共逹四千名以上、今又將第三艦隊司令、移駐上海、左近司中將、昨午業已抵申、兹將第三艦隊旗艦到滬查報如後、 
　　司令抵滬　日本海軍中將野村改調海軍敎育局長後、即任左近司中將、繼任第三艦隊司令、仍令移駐上海、左近司奉命、於本月二日、乘旗艦出雲號、由佐世保軍港來滬、昨日午後二時、谬艦已抵吳淞、當在吳淞口外、高懸中將旗幟、駛進黃浦、留泊上海日艦三艘、均升旗歡迎、至下午三時、開到外白渡橋前、左近司中將、便下小火輪登岸、 
　　日員出迎　上海日本海軍陸戰隊指揮杉阪少將·及第一外遣隊司令與駐滬之日本領事村井等、均在新關碼頭、特備小火輪、從浦江開出、到艦候迓、與左近司中將、同行登岸、而赴虹口之第一外遣隊司令部暫息、 
　　軍艦停泊　出雲軍艦開進浦江之後、經左近司中將指定該艦停泊地方、係在上次野村乘座時之日領署前、惟近爲日清公司之長江船、須到該處靠泊、故令出雲艦暫抛日清碼頭前江面之河筒上、滬上日本僑民、已預備六號下午七時、假虹口日本俱樂部設宴歡迎、由米里·太田等代表居留民公宴、 
[俞鴻鈞今日訪克寗瀚]  
　　徵詢對於Ｄ區日軍意見Ｄ區暫駐區域·曁公大·豐田·華豐·各紗廠、同文書院等所駐日軍、逾期延不撤退、經我方共同委員俞鴻鈞屢向日方委員岡崎、嚴厲交涉、除同文書院少數日軍、已經撤退、其餘Ｄ區及各紗廠、仍一再推諉、游移其詞、日前俞氏因日方無誠意表示、故用書面報告其同委員會主席委員克寗瀚、日方岡崎、旋於當日語俞氏、謂該區日軍、已準備撤退、復於翌日用電話約俞氏報告、該項日軍、已在準備撤退中、但始終無確期表示、故俞氏候至昨日、日方仍無確切消息、認爲日方全無撤退誠意、已决定於今日、往訪共同委員主席委員克銀漢、報告中日雙方交涉經過、及日軍一再推諉、延不撤退之情形、並徵詢共同委員會之意見、促轉向日方交涉云、又據日日社記者、探悉日方消息、日方對Ｄ區及各紗廠暫駐日軍之推諉不撤、其用意係在靜候我方與工部局之收回越界築路案之結果、因Ｄ區係包括越界築路之範圍中、現在我方與工部局方面之越界築路交涉、將次具體化、日人决定如越界築路經我方順利收回、則將作露骨之表示、非僅長駐不撤該Ｄ區之日軍、且有增調陸戰隊之準備云、 
[收回越界築路案前途未可樂觀]  
　　上海公共租界越界築路案、昨日所得消息如次、 
　　工部局特别會未定　據工部局秘書處消息、原定於明日改開特别董事會、專門討論越界築路問題、因草案中所餘未定之各點、雙方意見、尙未一致、以致明日常會、是否改開特别會、現尙未定、大約須待臨時宣布、同時該案是否於是日提出討論、亦未决定、 
　　西人揣測日人態度據西人傳日本反對解决越界築路案之最大原因、厥爲一二八之閘北戰事所促成、蓋淞滬戰事、日本師出無名、而結果又一無所得、在昔日兵尙盤踞於越界築路之北四川路一帶、今一旦越界築路案實行解决、則日本根據停戰恊定所允許之界外各馬路、且不可駐屯、是以在顏面上觀之、日本之出兵上海、非特一無所得、卽越界築路之駐兵、亦不可得、爲對付國内起見、不得不堅絶反對、我國政府、當可洞悉其隠、予以堅拒也、 
　　日僑昨發反對宣言　時聞社云、關於收回越界築路問題、旅滬日僑、因該項草約、工部局主面有予以通過之可能、故反對益形明顯、前日日僑兩大圑體、（居留民會及各路商聯會）在文監師路日本人俱樂部、召集緊急聯席會議時、日領村井·工部局日董寺井·岡本·亦均被邀列席、參與會議、結果、除面促岡本·寺井·於出席工部局特别會議時、極力表示反對外、並以居留民圑體及各路商聯會名義、發表鄭重反對宣言、全文甚長、辭多荒謬、對於工部局 
之放棄越界築路權、更爲深表不满、兹譯錄如下、支那政府收回上海工部局越界築路、已由準備時期而入於實行時期、其條約草案、經支那方面負責人俞鴻鈞與工部局總裁費信惇、幾度會議後、大半已告成功、工部局並於日内將召集特别會議以討論之、是則該案之將局部份解决、似已可無疑義、但我旅滬全體僑民、必誓死反對之、蓋工部局放棄越界築路權、與我僑商、關係至爲鉅重、因支那方面、决無能力以保護我居住在越界築路範圍内之僑民生命財產也、試視一九二七年支那居民暴動之時、工部局卽立刻放棄其老靶子路以北之警備權而令我海軍陸戰隊接充、但我居住在該處之僑民財產、損失已不可統計矣、今支那與工部局所訂之收回越界築路草約中、雖有「越界築路之界内治安問題、仍由工部局組織特别警察、以保護維持之」、之一條、然仍不能予我僑民以安居樂業之完全保障、故我僑民深信此項越界築路、事實上决不能使支那方面之得寸進尺、而一任其收回、此不特在我僑民頓失生命財產之保障、卽各友邦旅滬人士、亦必受其極大之影響、且自滬戰停頓後、上海支那人士之排日舉動、仍未稍止、卽上海市長吳鐵城氏、對於其所管轄下之人民、亦毫無取締其排日及抵制日貨之權力、卽此一端、益可深信支那官長、並無約束人民之毅力、倘越界築路被支那收回後、試問我僑滬商民、所受意想中之種種危險、將至何種程度、因此特鄭重宣稱、我全體旅滬日僑、必全力反對放棄越界築路、而被支那收回也、特此宣言、希各友邦人士垂鑒之、日本居留民圑、各路商聯會謹啟、 
[市商會呈請趕修吳淞石塘]  
　　市商會昨呈市政府、請趕修吳淞石塘、文云、查吳淞此次遭受戰禍、爲開埠以來所未有、該處商民、以食息於斯、爰於時局平定後、須歸故土、在沿江外馬路一帶、建築簡陋房屋、聊資營業、用心良苦、惟所稱　船碼頭之石塘、迭遭敵彈轟炸、泥土鬆卸、危險堪虞、數百家身家性命所繫、是非趕緊修築不可、但大兵以後、地方財力已竭、所需修築之費、尤非仰賴公家不爲功、理合據情備文呈請、仰乞鈞府鑒核、迅賜令飭主管機關、卽日派員估修、藉資保障、以安人心、實爲公便、 
[中央有再發公債意]  
　　名曰剿匪：：額四百萬大公社云、兹據確息、行政院長汪精衛·軍政部長何應欽·剿匪副司令李濟深氏·日前因中央剿匪軍費財政問題、來滬與宋財長商榷解决辦法、接洽經過、極爲圓 
满、聞宋財長以剿匪軍費、每月至少需二百四十萬元、當兹中央財政枯竭之際、開源節流、均因種種困難、未能實行、一時欲籌措此項大宗鉅欵、除舉辦新公債而外、别無辦法、故擬發行剿匪公債一種、以資接濟、關於剿匪公債發行條例草案、及各項細則、亦經宋財長擬就、由汪院長等加以審核、當經詳研之下、認爲頗有施行可能、故前日下午、汪院長等曾召集本埠銀行界輿論界各領袖談話交換意見、結果亦極满意、現汪院長等業已返京、準備將發行劃匪公債原則、提交中政會討論通過以憑實施、至公債總額、爲四百萬元、以民國二十二年海關作擔保、决由滬銀行界分别承銷云、 
[市民會代表昨赴市府請願減免房租]  
　　市府不日公佈辦法市民聯合會、根據虹口區聯合辦事處提請、以本市自滬變發生、所蒙損害、至爲慘重、當局關心民瘼、亟應公佈房租减免辦法、以資蘇息、而徐圖復興、即經交執委會通過、向市府舉行大規模請願、兹該會於昨日上午十時、推舉代表張賢芳·王肇成·會同虹口各區分會、各路分會聯合辦事處代表王榮棠·周輔璋·鄭東山·等、 
携同呈文前往、情形如左、 
　　代表請願　敬陳者、查本市减免房租問題、遷延迄今、猶未解决、長此以往、殊非地方之福、今幸聞由貴處奉令辦理、藉以解决一切、市民對此、莫不延頸以望、查自一二八事變以後、戰區房屋、受砲火摧毁、人民逃避一空、戰時房租之免收、自屬無疑之事實、卽南市特區各處、亦或因避難他鄉、或因禦侮罷市、住屋商店、均屬未能使用收益、加以商業蕭條、生涯寥落、間接所受損失、實屬不資、如虹口一帶、當時情形之險惡、不在閘北吳淞之下、公共租界工部局、且將總捐减免、房租尤有减免之根據、故减免房租之要求、實非過分之舉、敝會對於特區情形、較爲熟悉、用特推舉代表、專程趨前、面陳種切、希賜接見、無任公感、此上上海市市長吳、 
　　市府答復　代表等於上午十一時出發、迨抵楓林橋市政府、惟其時吳市長適公出未回、乃在會客室稍候、至十二時許、當由審計主任出見、謂市長尙未回、如有申述、本人當可轉逹、代表等乃陳述請願目的、要求市府迅速頒佈减铭房租辦法、以免民間紛擾、實爲迫不及待各情形、王主任答稱、市府對减租一事、甚爲注意、市長已召集房產與房客、及法院等幾方面會議過、結果圓满、對於减免房租辦法之公佈、就在這幾天、或於本星期内、卽可公佈、望靜候云云、代表等復述兇惡房東、不顧人民刦後困苦、商情凋敝、竟有加租挖租、甚至藉端翻造等情、亦請市府予以設法制止、以靖地方、王君又謂、如有此項事發生、可請房租糾紛委員會辦理之、代表等以减免房租辦法之頒佈、旣已有期、認爲满意、遂卽興辭而出云、 
[絲廠業工潮昨又嚴重]  
　　閘北絲廠昨又罷工 
　　同業公會態度堅决 
虹口區怡昌等三絲廠、發生勞資糾紛、釀成罷工、波及全區絲廠、及閘北區絲廠自動停工、經同業公會與工會兩方、各派代表、連日談判、前日形勢漸趨和緩、閘北區全體絲廠、均已復工、而虹口方面各絲廠女工、亦分至廠中、探詢開工日期、詎至昨日形勢又趨嚴重、各情分誌如次、 
　　閘北兩家絲廠搗毁廠門　閘北區内開工三十五家絲廠、昨晨照例拉回聲、女工紛紛上工、至六時半各車間均已坐齊、及午刻放飯工、一時重行上工、均無事故發生、詎至二時後、忽有形似業外男女二十餘人、擁至恒豐路鼎記絲廠、迫令衆女工停工、其時廠門已閉、致遭若輩用木棍巨石、肆行打毁、頭二道兩重廠門、均被毁壞、衝至車間、衆女工已相率停工、由後門放走、繼至源和絲廠、頭門亦遭打毁、各絲廠聞信、恐受損失、並卽自動停工、惟梅園南路洽泰等兩絲廠、因衆女工要求駐廠長警、加意保護、雖暴徒亦至廠前紛擾、卒由長警驅散、各女工做至傍晚六時放工後、陸續散歸、 
　　同業公會召集臨時大會　上海市絲廠同業公會、於昨日午後四時、召集全體同業、開臨時代表大會、到者朱靜庵·張佩紳·黃錦帆·孫榮昌·錢敬之·等五十餘人、公推朱靜庵爲主席、（主席沈　臣因公赴杭未回、）開會如儀、首由朱主席報告前昨兩日與工會代表談判經過情形、以及工方所提各點、請衆討論解决辦法、以備答復云、當經列席各代表、互相討論之下僉以此次工潮、並非工人眞意、蓋觀連日閘北各絲廠拉回聲開工後、各車間女工、均已坐满、以及虹口區各女工、連日至絲廠催詢開工日期、足微工人均願照常工作、以維生活、對於廠方困難情形、均甚明瞭、並無絲毫要求、純係第三者從中搗亂、然際兹洋莊絲市一落千丈、經營絲業者、莫不負債纍纍、此中苦况、非僅國内朝野人士所明鑒、卽全世界亦深憐絲業之遭遇非常困難、總之、凡百營業、如稍有利益可沾、决不願犧牲一切、現下絲廠業、處此萬分嚴重時期、資本均已虧折無餘、絲繭卽陳絲繭）均已抵押與金融界、非僅贖本無着、卽利息棧租等、均已數月不付、絲廠業已瀕破產地位、現下開工之三十二家絲廠、代客包繅者占十之八九、包價異常低廉、蓋因洋莊絲價奇小、絲本較昂、若欲加增工價則所受虧折益大、廠方所得包價、按照每工四角二分工資、尙難支持、如工資再欲加增、試問廠方取償無方、資金均早虧盡、金融界又不允借貸、則此項逾額之支出、廠方羅掘俱窮、點金乏術、雖允亦無法照付耳、然暴徒有意與我業爲難、定欲勞資兩方、同業噉飯之地、則我等惟有犧牲一切、相率停業、以待黨政機關之處置云、至此、經朱主席向各代表反復勸導、務以工人生計爲重、於無可設法之中、將工會所提之八條件、從長討論、遂將八條逐條付表决、（一）虹口區有一二絲廠、於工資零數折合小洋支付、請與各廠一律照大洋核算、公决、照辦、（二）因各廠祗求出數多、不計工作良否、請改善之、衆意此事關於原料問題、與工人無甚關係、否决、（三）安插失業職工案、（工會自動撤回·未加討論、）（四）職工待遇案、因均訂有契約、亦未討論、（五）工會費案、公决、如無工潮發生、絲廠得以安然工作、則工會費每車一角照付、（六）工資、（七）升工、兩案合併討論、公决、絲毫不能增加、（八）時間案、公决、照前訂工作時間辦理、表决後、各同業代表、對於工資之不能照加、態度均甚堅决、情願停業、各在議事錄上、依次簽名、以示一致、如在未得官廳切實保護之後、决不開工、今日起、閘北各絲廠一律停業、並公推朱靜庵·張佩綽·黃錦帆·孫榮昌·四代表·於今日上午十時、携帶呈文、分至市政府·社會·公安·兩局、及四五等區、分别、請求加意保護、並對於業外之搗亂份子、嚴予拘究、以安商業、議畢散會、時已七時矣、 
[市府澈查藥業工潮]  
　　公會今日開會員大會 
　　工會昨日向市府請願 
本市國藥業發生工潮後、形勢依然嚴重、市黨部設法調解、市府昨令社會公安兩局、查明調處、工人向市府請願、同業公會今日開大會、各情分誌如下、 
　　市府澈查　市政府得國藥業勞資雙方呈報後、以萬一罷工實現、有關地方安寗、人民疾苦、爲要迅予解决起見、昨已指令公安社會兩局、查明眞相、設法調處、聞該兩局奉令後、將於今日會同市黨部妥籌辦法、以便進行調處、 
　　工會請願　藥業職業工會、昨日下午三時、推派趙振輝·陳元濤·馮杏康·陳葆之·袁品章·等五人、備文赴市政府請願、要求、（一）嚴令資方不得任意破壞勞資條件、（二）採納工會提出之增加工資標準、由第三科長接見、允完全接受、並請已令社會公安兩局查明、迅予調處、以免工潮擴大、（呈文從略） 
　　杭方援助　藥業會昨日一·三·五·各區分會舉行小組會議、對於資方破壞勞資條件、决以全體對付、非逹到目的不止、對於馮存仁堂工人罷工、决以實力援助、又杭州藥業總工 
會、昨推派代表葉芝芳·王永儉·二人、來申慰問藥工、表示决以實力率領全杭藥工援助、 
[長江大水防災]  
　　築環市堡壘漢口可無恙 
　　長堤大工程計共分九段 
長江大水、長沙益陽等處淹没、湖南交通全斷、上海航業界亦開始防災、而漢口且造環市堡壘、水災會工振處亦加高長堤、亟將記者續得之防水情形、分記如下、 
　　漢市築壘　長江之防水長堤造成後、近日江水因受湘江之倒灌、水尺益漲、已超過四十尺以上、武漢市政府當局、深恐江水最漲、與上年八月之五十二尺水量、恐轉瞬卽届、故近日市府與水利工程處商定、開始建造漢口之環市防水壘、作爲江堤外之第二重保障、壘高四尺、闊一尺二三寸、其壘身用水泥和三合土等所建、而在沿碼頭江岸更爲重視、正已雇得大批工人、分段趕築、故本年武漢、决可免除水災矣、 
　　輪棧催貨　本埠太古·怡和·招商 
寗紹·三北·等五公司、因鑒長江水勢飛漲、照此情形、恐不免如去歲之陸沉、五公司特開會議、討論長江各埠貨棧存積貨件之危險免除辦法、經濟决發表公告、責令各客家從速提取、略稱敝公司等長江船裝往長江湖南及洞庭湖各埠貨物、存入棧房者、因長江水漲、危險難測、無論輸公司採取如何保護辦法、倘有危險、責屬貨主、設用特費、仍由提貨時照付云云、 
　　交通阻斷　湖南之長沙·常德·益陽·等處大水淹没、其原因至爲複雜、惟得湘電長沙市内可以行舟、水陸交通、均爲大水阻斷、湘省各處航道、在二十七日以後、均完全不能通行、甚至工振處之修堤等防水大工程、亦因特殊關係、業已完全停止湘省航運、已經阻斷不通矣、 
　　江堤加高　水災委員會工振處建造長江萬里長堤、以防水災、上月月底本可完工、今次長江之災發大水、下漢之未經漫淹、贛皖之不受影響、均賴此長堤之保障、在六月二十六日江水飛增以後、工振處爲求堤岸本身之鞏固、防範水量之繼續增漲、又令各分局將上自荆江潛江起、下迄鎭江瓜州止之九千七百里堤岸、再行加高一公尺、寗使延長工程、多給振麥、免江水最漲、有溢漫之危、刻下正在趕築加堤中也、 
　　工事槪報　長江防災工事、不久可以完全告成、（湘江除外）工振處經辦建築長堤的大工程、至是亦可以告一段落、總工程師席德炯工師專家周厚坤等出力最巨、該堤之起點、在漢江的仙桃鎭、至濳江荆江而逹江蘇的慈湖河、共逹二千一百八十四公里之長度、劃分九個區域、分段起造者、合用振麥十三萬五千二百三十噸、第一區爲江蘇從鎭江南慈湖到瓜州之島江鎭止、計二三○公里、由宋逹庵督造、第二區爲安徽、南自采石磯至新溝、北由烏江到大通、計二七五公里、由林子村監築、第三皖北、自新溝至方家州、北由大通到湖口、計三六四公里、由襲益羣督造、第四區爲江西、從楊柳塢至二套口、計二一○公里、由燕惠民監建、第五至第九均在湖北省内、從二套口、軍山至新堤、城陸磯·仙桃鎭·直抵荆江、共計一五六五公里、分派何葆初等督造者、建造時於浦口設總糧站、蕪·皖·潯·漢·沙市·城陵磯·設六個分糧台、災工組織、 
 
 

Page 14

 
 
以二十五人爲一排、二十排爲一圑、十圑爲一段、計五千人、每段有工程師一名、監工一人、總計全部工程師、逹二百數十人、監工有二千餘名、長江一塲、共用約四千萬元、 
[昨日美國獨立紀念]  
　　美僑舉行盛大祝典昨日爲美國宣布獨立宣言第一百五十六週紀念、美人最隆重之國慶節、全世界美僑、莫不舉行慶祝、本埠美僑早經推舉委員擬定慶祝秩序、昨晨八時、先由美海軍陸戰隊集合跑馬塲、鳴禮砲、奏國歌、舉行升旗禮、繼以閱兵式、請美總領事克寗瀚檢閱、美巡洋艦羅哲斯特號供軍用已四十一年、爲海軍最老軍艦、亦於昨晨九時起至十二時止、全部開放、供美國兒童參觀、午刻美總領事克寗瀚在署受賀、中外來賓數百人、濟濟蹌蹌、共祝美國國運之昌隆、與胡佛總統之康健、午後福州路花旗總會接開盛大慶祝宴、本埠著名美僑與中外貴賓、一堂歡聚、宴畢、下午三時三十分、跑馬塲内復有美艦羅哲斯特棒球隊與上海業餘隊舉行棒球賽、此亦美國國慶例行節目之一、至於美僑、私人及圑體之舉行歡宴者、更不可勝數云、 
[吳凱聲任國府外交委員]  
　　我國駐瑞士公使兼國聯會中國全權代表辦事處長吳凱聲、前奉外部電召歸國、報告國聯會對華問題眞相、中央以吳氏出席國聯名種會議、對國聯形勢、非常熟悉、經上週中政會通過、特聘吳氏爲國民政府外交委員會委員、聞吳氏擬日内晋京、向當局陳述渠對外交上之見解、 
[粤前空軍隊長劉植炎否認參加粤戰]  
　　但發展中國航空之念未嘗去懷南天戰去雲瀰漫、連日報章喧傳、甚囂塵上、國聞社記者、昨特走訪粤前空軍第五隊隊長劉植炎氏於旅邸、查劉氏前曾代張惠長氏攝理粤航空處長職務、及迭任廣州航空學校敎育長等職、此次因粤東政局變化、乃去職來滬、兹特記其談話如下、（問）報載廣州空軍襲擊海艦之說確否、（答）兄弟前曾通電、不參加内戰、粤局發生變故後、兄弟卽已來滬、對粤事消息、殊爲隔膜、至於空軍進擊海艦之說、空軍同人、深明大義者實多、然或有三數利令智　者、受人利用、恐亦難免、（問）報載空軍進攻瓊州有丁紀徐與閣下相遇於空中之說、未悉已閱及否、（答）微笑言曰、亦有見及、但兄弟來滬、已閱月餘、本無分身之術、安能與丁君周旋於南粤空中、此或爲有作用之宣傳、然殊不値職者一笑也、（問）閣下此次來滬有何任務、（答）兄弟在航空界服務已六七年、從未休息、此次將卸仔　來滬、作汗漫遊、此外實别無任務、惟發展我國航空之念、則未嘗忘懷也、逹辭别、 
[疫區自來水問題]  
　　市商會覆伍連德函海港檢疫處長伍連德、昨接市商會復函云、「逕啟者、前進台函、爲促進防疫功效起見、請予轉商自來水公司、將水價減低、使貧民得普遍享用清潔飲料等由、當以事關社會公益、經分函華租各界、自來水公司、允如所請、辦理善後、兹接商辦閘北水電股份有限公司函稱、查敝公司水價每千加倫售洋四角五分、合諸普通担桶、每担僅合制錢十五文零、於貧民衆多之處、設置零售貧民飲料龍頭、每千加倫售洋三角、每担祇合制錢十文、不獨較本埠各水公司售價爲廉、卽外埠各處飲料、更絶無再爲低廉者、故貧民之不知衛生、飲用生水、其原因實由其知識之淺薄、習慣之不良、而非不能得廉價自來水之故、又接英商上海自來水公司復稱、此事現正經敝公司董事會研究、俟後如何、再行函逹、各等語到會、據此、相應備函轉逹、卽希察照爲荷、查閘北水電公司、近在閘北潭子灣、及大統路底永興路等各蓬户貧民衆多之處、確已裝設零售水龍頭、託由沿路小店經理、約每担售銅元一枚、但貧民仍多不知廉價而購用云、 
[公共租界防疫現狀]  
　　上星期、工部局董事會議時、衛生處長報告、謂裁至是日、據有報告之染患霍亂者約爲一千人、最多之一日、則有七十人、此項數目、較一九二九年有疫時之同期爲少、但是年發生較遲、故傳染爲之較速、今年此後數月、是否將行加劇、尙難預測、惟就現有之報告考核之、則本埠之疫况、似較中國他埠爲和緩、而死亡率亦甚低、現在打針工作、正大舉進行、渠意工部局對於不能注意其食品之居民、應特别予以注意也、 
[中英庚欵董事會議案]  
　　杭江路借撥二十萬鎊通過昨日上午八時管理中英庚欵董事會、在　港路銀行公會舉行第十次會議、積案較多、議至中午十二時尙未完畢、復於下午一時繼續開會、計是日出席人員、曾　浦·陳其采·宋子良·馬錫爾·顏　慶·朱家　·李書華·劉瑞恒·曾養甫·康德養·　　·列席者杭立武、主席朱家　、討論事項、（一）分組委員會議事細則、議决修正通過、（二）鐵道部函、第一二兩批購料草約及株韶段測景　草約、關於還本專欵存　、以備繼借撥之規定、請暫保留、免予　除案、議决（一）鐵道部借欵除完成粤漢路外、其所還本金、應專欵存儲、備該部　借、以爲完成粤漢路之用、（二）至粤漢路本身惜欵、其所還本金、仍照換文及本會規定辦理、（三）鐵道部函、借撥杭江鐵路料欵二十萬　案、决議、原則通過、（四）建設委員會戚墅堰借欵案、議决、一·照前次决議案辦理、二·關於馬口鐵及白鐵皮出售一事、與本會規定不符、三·函建設委員會責其以前對於馬口鐵及白鐵皮案、處置之不當、並切實聲明、以後不得再有同樣事件發生 
[上寳菸酒牌照循舊征收]  
　　七月一日起　　上寳稽征局布告　江蘇上寳川崇啟菸酒牌照稅稽征局長顧道生、前因報載牌照收歸省辦、規劃分區、設立局所、委任職員、分赴各縣實行接收、誠恐納稅商人無所適從、卽經電陳財部、及印花菸酒稅處、曁省總局、請示核辦、業已奉到各方批令、飭卽循舊辦理、上賓兩支所、奉令併設於大南門内阜民路三百八十一號原址、繼續辦公、秋季牌照、仍於七月一日起、換領納稅、該局除登報通告菸業各圑體外、並張貼佈告云、爲佈告事、案奉江蘇印花菸酒稅局、儉日代電、（已誌本報略）本局定於七月一日起、仍在大南門内阜民路三八一號、上海菸酒牌照稅稽征支所、開常開征、其賓山支所卽附設於上海所内、除登報通告外、合行佈告、仰上寳兩屬菸酒商人、一　知悉、務各遵照部令、依限前往該支所、納稅領照、幸勿觀望自誤、切切、特此佈告、 
　　江蘇稅局代電　江蘇印花菸酒稅局、冬日分電所屬各分局文云、查菸酒牌　稅、向由中央　揍派員管理、　奉部令照常征收、轉飭遵照在案、仰卽一面辦理結束、一面繼續稽征、毋稍疏懈、除分電外、特電知照云云、 
[江西各業公會電請撤銷產銷捐]  
　　江西各業公會呈請中央立電省政府撤銷產銷捐電云、南京中央黨部國民政府主席林·行政院長汪·立法院長邵·監察院長于·軍事委員長蔣·財政部長宋·實業部長陳·贛粤閩區剿匪總司令何鈞鑒、江西頻年災患紛乘、民物凋敝、市面蕭條、逹於極點、乃省政府値此民窮財盡之際、竟藉口於清匪善後、舉辦特種物品產銷捐、按貨征稅、設局立卡、儼然變相之厘金、在省政府無非謂、現在剿匪重要、非有財力、無法應付、然江西近來剿匪軍隊、皆由中央遣派、餉項有國庫担任、而各地之保衛圑、警察隊、亦各有其地方之專欵、實無另行籌欵之必要、且查各省任意征收捐稅、迭經國民政府秉承總理遺訓、及中央命令、而以清匪會議代行立法院職權、實屬侵權違法、綢緞疋頭業同業公會等、仰體中央之威信、俯察贛省之財力、認爲此種捐項、有萬難担任之苦、以江西全省現在商力而論、幾無一業不瀕於破產之境、縱使一切捐稅悉予免除、猶虞不濟、矧益以類似厘金之苛捐、竊恐公家收入所獲有限、而江西之元氣斷受殆盡矣、查江西省政府、所定大宗出產爲木植·機器·紙張·夏布·藥村·油豆·之類、此類物品出產之地、非爲土匪　　、　　土匪破壞、已無貨品可以出口、卽有零星小販、　輪旣感困難、成本亦必較重、若加以產銷捐、物價格外增高、售銷尤屬不易、勢必因而失業、結果、迫於生計、或致流而爲匪、是因清匪而反以增匪、至外省輸入之貨、大率日用必需之　居多、洋貨業經海關收稅、稠貨亦已就廠收稅、　　一物不兩稅之規定、已屬顯遣部案、在此全　　厲裁區之際、而江西獨舉辦類似厘金之產銷捐、此不特爲全體民衆所反對、亦爲鈞（院）（座）（部）法律所不許、且惡稅之害、不在重而在不均、全國一致、征收稍重、亦能忍受、若甲有而乙無、彼經而此重、販商顧全成本、誰不就輕遵重、易轍改途、稅捐之輕重有殊、市面之榮枯　異、是政府爲清匪籌欵而辦產銷捐、誠恐有匪之地、匪未肅清、而無匪之地、將因產銷捐之舉辦、而致地方益窮、失業日增、利未獲而禍隨之、贛民何　、一困於匪患、再困於水災、終且被迫於苛捐雜稅、而永無蘇息之日、興言及此、可爲疚心、綢緞疋頭同業公會等、利益切已、一線生機、早被天災人禍斷送殆盡、卽使無此捐稅、已有不能生存之勢、若再加以變相之厘金、無論商力有所未逮、而中面積年累月裁厘之苦心、竟廢棄於一旦、開各省未有之惡例、貽江西無窮之禍患、銷（院）（座）（部）　　在抱、當亦有所不忍也、　死凟陳、伏乞念江西人民痛苦、立飭省政府收回成命、迅卽撤銷、不勝急切待命之至、九江綢緞疋頭業同業公會、布業同業公會、京蘇洋貨業同業公會、五金顏料業同業公會、雜貨糖業同業公會、鉽業同業公會、油鹽酒醬雜貨業同業公會、國藥業同業公會、木業同業公會、陸塵業同業公會、米業同業公會、　　首飾業同業公會、報　轉運業同業公會、皮　　　同業公會、衣皮業同業公會、　　同業公會、書　　同業公會、香烟業同業公會、山貨業同業、請　伺業公會、　　同業公會、煤業　　公會、　　同業公會、　　　同業公會、捲烟業同業公會等叩、有、 
[棉產改進會第一届年會第二日紀]  
　　議决要案二十餘件 
　　榮宗敬等當選執委 
中華棉產改進會、昨日爲第一届年會之第二日、出席代表四十餘人、會議分上下午二次、議决案二十四件、選舉第二届執行委員、中午并應紗廠聯合會午宴、兹分誌詳情如下、 
　　議决各案　（一）棉產改進廠提倡植棉合作案、議决、將上海市社會局合作值棉辦法及成績、分發本會機關會員、量力辦理、（二）國立中央大學農學院與國内各紗廠及農民、三方合作、改進中國棉產案、議决、由本會於最短期間、召集華商紗廠聯合會及中央大學農學院代表恊商進行、（三）請按地域氣候之差别、選擇適宜地點、分别設立棉產改進分會、以便提高棉產改進效率、議决、本會現在會費不多、暫無設分會必要、如各地有設分會動機峙、再陳明本會核准設立、（四）擬請各地棉塲、聯合中等學校、加授植棉學科、實地練習、以便養成棉業人材、而促進棉業推廣案、議决由各地棉塲酌量情形、聯絡中等職業學校、敎授植棉學科、（五）請切實禁止棉商施潮　　及一切作爲案、議决、呈請實業部令飭各地商品檢騐局、切實禁止棉花施　　　及一切作　、（六）　　荒地種植改良棉花案、議决、原則通過、（七）各產棉區設立植棉指導所黨、議决、函知本會各機關會員酌景辦理、（八）設立植棉人員養成所案、議决原則通過、（九）調查全國土質、以便推廣植棉區案、議决由原提案人擬具詳細計劃及辦法、交由本會員請實業部、令飭中央農業實騐所辦理、（十）本會廳分别專家、編述植棉　　、俾廣傳播植棉知識、以利改良推廣棉產案、議决、　案通過、交執行委員會從速辦理、（十一）推廣　　棉籽、廳愼重從事案、議决、由原提案人、就近調查　　棉詳細情形、報告本會發表、以供各地參考、（十二）請政府通令華北產棉區各省政府、嚴厲禁種　　、奬勵改種棉花案、議决華北改爲國内、餘照案通過、（十三）本會調查各地　　害狀况、及採集標本案、議决原案通過、由本會商請中華棉業統計會恊助辦理、（十四）本會宜籌辦圖書館案、議决、照案通過（十五）請舉辦各棉業演講會案、議决、交執行委員會辦理、（十六）棉花水分檢騐標準、應由商品檢騐局嚴格規定、各地紗廠、不得參差、以利棉業而重檢政案、議决、本案與去年第七案相似、曾經呈奉實業部批復、留部參考、兹擬根據本案、再行呈請實業部查照前案、迅予施行、（十七）全國棉業機關、應切實提倡、並勸導農民利用棉仁粉、爲棉作主要肥料、以舒油商積因、而裕棉農收入案議决、通過辦法、一二兩項由本會辦理、（十八）本會常年大會應格定次序、輪流在各省舉行案、議决原則成立、會務未發逹以前、暫以上海爲舉行大會地點、但經過半數會員之請求、得改在其所指定之地點開會、（十九）本會已决各案、應實現案、議决、查本會去年議决二十八案、除少數案件因特殊原因、未及執行外、其餘各案多已實行、經過情形、已經在本期大會報告、（二十）全國棉業改良系統案、應呈實業部請實施案、議决、再交執行委員會斟酌辦理、（二一）棉產調查、擬以每畝十斤爲一成案、議决、　交棉業統計會、（二二）中華棉產改進會、　籌設棉產陳列　案、議决、原案通過、交執行委員會酌量辦理、（二三）呈請實業部指撥商品檢騐局所收棉　售價、爲中華棉產改進會改進植棉經費案、議决、通過、（二四）試騐塲逐年互換純育種區之種籽案、議决、一、本會機關會員之試騐、二、辦法由本會組織委員會詳細厘定、 
　　選舉執委　討論提案畢、照會章當抽出前届執行委員六人、爲榮宗敬·方君强·孫恩鏖·陸費執·袁輝·楊顯東等、改選結果、榮宗敬·孫恩鏖·方君强·陸費執·趙連芳·楊顯東六人當選、連同第一届未改選執行委員馮肇傳·陳燕山·聶潞生·蔣迪先·王金吾·李永振·葉元鼎·沈宗瀚·李國楨·共十五人爲第二届執行委員、當卽舉行執行委員會、公推聶潞生·葉元鼎·馮肇傳·爲常務委員、散會後、全體會員、出發參觀大隆鐵工廠、由該廠嚴慶長藍賓禾招待茶點、至七時告畢、該會定今日下午二時、全體會員在愛多問路八十號集合出發、憑弔戰區、 
[洋涇鎭創設時疫醫院]  
　　滬上聞人杜月笙·潘子文·潘作人·阮尙丞·諸君鑒於本年戰後疫氛瀰漫、時届夏令、百疫叢生、洋涇一鎭人烟稠密、勞働者尤居多數、若無時疫醫院以救濟之、萬一疫症勃興、傳染甚速、爲患實屬堪虞、故各捐巨欵創設洋涇時疫醫院於該鎭寳仁堂、特聘滬上名醫龐京周高足孫乃康醫師爲該院主任、另聘醫師護士多人、常川駐院應診、並備有病房多間、收容病人、定於本月五日 
開幕、　洋涇地方之福音也、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[屋頂堕下一人]  
　　戲劇中加演悲劇 
　　偷看戲送掉一命 
　　王少樓踉蹌走逸 
　　杜麗雲略受微傷 
上海伶界聯合會、爲籌欵舉辦公益事宜起見、於昨午假座福州路天蟾舞台舉行第二十三次會戲、由平滬各班伶人會串、所有戲碼、略較平時爲多、其壓軸戲係新由北平來滬之王少樓·杜麗雲·合演法門寺帶大審、故全塲爲之座满、至下午六時半左右、法門寺演至劉瑾大審人犯一塲、全劇已成尾聲、詎觀衆正在聚精會神之時、忽聞磞然巨響、起自台上、但見空中墜下一人、直墜於宋巧姣之身後、宋係杜麗雲所飾、跪在地上受　、至此不待千歲爺之審問、立即起立、飛奔向後台逃避、起郿塢縣之王少樓、亦自陪審座上踉蹌走逸、於是鑼停絃歇、塲上秩序大亂、台下觀者覩此情狀、莫不大驚失色、紛紛離座、向大門而逃、一時呼聲四起、满塲騷動、後經管事者極力阻止始已、但已有不少觀客、被人擠軋、甚且倒地受傷、痛極而呼、自空中墜下者此時僵臥台邊、血流如注、經値塲者移至後台、已經氣絶、無法挽救、死者年約二十七八、身穿汗衫白褲、形似工人、據一般推測、必係於出事前在三樓穹形之天窗外俯、向下窺劇、不知如何天窗玻璃、忽被震碎、此君即從窗洞間直墜而下落於台邊、僵臥於杜麗雲所跪之後、因之杜亦略受微傷、一霎那間、天窗旣開、巨禍立肇、法門寺之大審、中途忽斷、成爲懸案、死者旋由捕房車送仁濟醫院、騐得頭破腕折、厥狀甚慘、 
[南市花會活躍]  
　　當局應予嚴禁素稱上海之三中之一之花會賭博、在廿餘年以來、雖每度猖獗、悉在租界、現在忽在素稱乾凈土之南市、設立大廠、名爲興隆公司、主其事者爲小東門之流氓三北飯淘籮及柴片范某、神通廣大、明目張胆、無敢干預者、其初設在薛家浜、門上且貼招牌、騎脚踏車報信者名爲快馬、有數十輛之多、嗣又遷至日暉港、昨日上午、又遷至地方法院南面國貨路、並在該處廣植機關、專事誘賭、現在調查得南市方面之聽筒航船有百餘處之多、總計每日除付出各項開銷等外、可凈餘一千餘元、每月有三四萬元之巨、該大廠之因何東遷西搬、並非恐懼有司、實因與當地流氓分贓不匀、不得不遷移云、 
[救國會舉行盛大救國宣傳週]  
　　今日行開幕禮本市小西門中華路各圑體救國聯合會常務理事會、有鑒於東北風雲、日益緊張、而國内民氣日漸消沉、乃經第四次常務理事會之决議、定於七月五日起、舉行盛大救國宣傳週一星期、除發刊報紙張貼標語、分起各無綫電台、以及各學校各圑體各戲院各游戲塲、演購宣傳外、並借少年宣講圑八仙橋青年會寗波同鄉會等處、舉行游藝大會、復由本市各游藝圑體、熱心愛國份子、分頭在各游戲塲、表現各項救國游藝、兹將該會今日大會職員、（一）主席圑王曉籟·胡庶華·陳亞夫·陳培德、王漢良·張天百·胡鳳翔·（二）紀錄曹志功·姜岱青·（三）招待主任張一塵·吳子謙·招待員談瑛·沈蓮娜·李永祥·吳幹鑫·張耀明·潘其文·張鶴羣·胡壽祺·（四）糾察主任翁瑞夫·周學浦·糾察宋安·李華·黃克光·葛云亭·王竹平·張金生·王玉祥·（五）前台主任尹九謀·李華·後台主任徐公美·翁瑞夫·（六）演講主任張天百·宋安多人·演講胡庶華·陳克成·童行白·王漢良·鄭澄清·張子廉·大會順序·（一）開會、（二）全體肅立·（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）報告、（五）演說、（六）表演游藝、（七）呼口號、（八）散會、並有宣言及宣傳大網、因詞長從略、 
[王曉籟講内戰與商業]  
　　上海市商會主席王曉籟、前日在八仙橋青年會、講演廢止内戰與商業、其講辭如下、 
鄙人今天承青年會的約、到這裏來演講、並且預先選定一個演題、呌做内戰與商業、這個廢止内戰問題、的確是現在一個重要的、但是内戰的害處、這幾年來、給人家說了又說、痛快警闢的言論、眞算得汗牛充梀、呌鄙人還有什麽說呢、所以青年會這麽一來、倒把鄙人難倒了、講到内戰的兩個字、意思是極其明顯的、但是　的一個字、究有什麽含義呢、照我國向來的文　解釋、大凡政府爲維持一國的網紀、制止一地的暴亂、所用的武力、統統呌做征、不呌做戰、所以我國古來、有這麽幾句話、呌做「王者之師、有征無戰」、「征者上伐下也、敵國不相征也」、「禮樂征伐、自天子出」就可以證明征字的定義、那麽戰字又怎樣講呢、孟子說、爭地以戰、殺人盈野、爭城以戰、殺人盈城、又說、春秋無義戰、彼善於此、則有之矣、所以凡志在兼并他人的土地、以擴充自已的慾望、出於興師動衆的一條路、不論其假借什麽名義、統統呌做戰、近幾年來、直皖戰爭、奉直戰爭、齊盧戰爭、就統統歸入這一類了、我國古來的用字是很審愼的、後來把戰的一個字、包括得太廣了、所以這次廢止内戰運動發起的時候、有許多人說、這裏面該有一個分别、譬如剿匪的工作、是不能借内戰這個名詞來廢止的、否則不是全中國變了明季張獻忠李自成的局面嗎、又如驕兵悍將、割據一方、也不能借廢止内戰這個名目來縱容的、否則、全國不是永遠成了唐末藩鎭式的局面嗎、所以鄙人今天要討論的、就是這兩點、第一、現在吾國還能把内戰延長下去嗎、必定有一小部份人、這樣說、那末有什麽不可呢、我國綿延不絶的内戰、就歷史上先例來說、是應有的過程、是自然的趨勢、别的時代且不論、單就明清鼎革的時候計算、經過的内戰、就莊烈帝第一年算起、到康熙廿二年平定臺灣爲止、足有五十七年的長期間、就可以證明惟戰乃能止戰、其中自有一定的趨勢、不是單靠祈禱式呼籲式能消弭的、經過這一個時期以後、休養生息起來、還是一個强盛的國家、清朝康熙乾隆的時候、不是一個極好的例證嗎、我敢大胆說一句話、現在武人中、一定有這樣存心的、但是這句話、不好意思說出來罷了、否則、爲什麽嘴裏儘管贊成弭兵、手裏還是不肯罷休呢、我以爲這些人思想錯極了、（一）現在的内戰、因有外人勢力的攙入、租界的掩護、作爲退路、所以從來没有一次打個澈底、要想像從前的歷史、打一個明白、是絶對不可能的、所以以戰止戰的一句話、現在是不適用了（二）現在的戰具、不像從前那麽簡單、戰費亦不像從前那麽减少、所以從前曾湘鄉同洪楊的戰爭、時間不算不久、等到事平以後、報銷册所載、用去的軍費、不過二千多萬、軍餉惟一的來源、單靠釐金一欵、就可供給、不像現在幾年來、募了十一萬萬公債、還不算數、弄到各省抽烟稅·預征田賦·全國簡直没有一片完美的地方、俗語說、敲骨吸髓、現在已到了無骨可敲、無髓可吸的地步了、再延長下去、戰費那裏來呢、（三）因爲廿年内戰的緣故、失了一個外蒙·一個西藏·一個東三省·豫皖湘鄂閩贛等六省交界的地方、做了匪的大本營、内戰再延長下去、全國還有幾個東三省呢、匪的大本營、不是儘管可以擴充出去嗎、所以我勸當代的武人、不要做歷史上武力統一的夢了、第二、要討伐割據一方的驕將悍帥、我先要問驕將悍帥、是這麽來的、當袁世凱初當國的時候各有奉令維謹、没有一人敢越軌的、後來因爲有帝制自爲私見、要得諸將的歡心、就免不了敷衍　　的手段、所以到了他的末年、各省已有些尾大不掉的樣子了、後來馮國璋繼任、他是要利用西南以制皖系的、徐世昌接手、他是要利用皖系直系的鬥爭、以收漁人之利、因他自已的位置、所以内戰的局面、一直就此開幕、到現在還没有收場、後來的政局、差不多大同小異、不消我說得了、還有一層、當國者如果驕奢淫逸、私其親戚故舊、那末各省的武人、就得眼紅、以爲他在一個國裏這樣做法、我就可以在一省裏面做起來、况且說不定還要套了歷史上一種兵諫的名詞、覬觎取而代之呢、所以割據的造成、我是簡單兩句話、你要縱橫捭　、聯甲制乙、他就要奇貨可居、不奉國法、你要私一國、他就要私一省、要消弭這種亂源、是要當國者自已做一個好的榜樣、造成一個好的風氣、方能挽回過來、孔子有一句話、呌做「政者正也、子帥以正、孰敢不正」、就是現在消弭内戰的格言、單要靠用兵、眞呌揚湯止沸、你想歷來的討伐、不過死了幾十萬小兵、幾百萬的老百姓、於他們是絲毫不相干的、有機會就捲土重來了、所以我說、有些人說廢止内戰、不應把討伐驕將悍帥牽連在内、這句話、簡直是說不通的、因爲這樣一來、廢止内戰的話、簡直無從說起了、廢止内戰的運動、是整個國民的要求、不是商人一部份的要求、說内戰與商業有碍、不如痛快些說内戰與民生有碍、吾國是以農立國的年來内戰的結果、農村的壯丁、拉去當兵的當兵、當伕的當伕、田畝荒掉、没有人種、有好多的地方、敎你拔去嘉禾、種植烟苗、你不依他、他還要收你一種懶捐、所以内戰的害處、簡直是農民受得最普遍、最深刻、近來全國飢民化·盗匪化·的緣故、簡單一句話、就爲了農民没飯吃、我國自秦以後的歷史、必要逼到農民無路可走、然後一夫夜呼、亂者四起、現在什麽主義、什麽主義、也不過趁着這個農民失業的高潮而起罷了、所以我本想把今天的演題、修正一下、改爲廢止内戰與民生、但是這個講題、劉（湛恩）沈（嗣莊）兩位先生、早已把他公布出來了、那末、不得不就廢止内戰與商業的關係、再說一下、商業需要的、第一是資金、但是資金因内戰集中於公債、那麽商業要謀低利的通融、是不可能的、因内地秩序的不安全、現金集中於幾個大都市、釀成臣朔飽欲死、侏儒飢欲死的現象、欲求資金週轉於全國、供一般商人之挹注、是不可的、所以内戰制商人的死命、第一個就是資金缺乏、商業需要的、第二是交通、年來各路的車輛、有許多是内戰時搬出關外、到後來潘遼錦州、相繼失陷、差不多都爲日人没收了、聽說這一項車輛、總在一千兩左右呢、有話多是戰爭時損壞了、有許多是仍舊被軍隊留用、所以各路車輛、就感覺到非常缺乏、路局一方因車輛稀少、營業不旺、運費自然不能减收、所以有人調查華北的煤、運銷上海、價値要超過撫順煤開濼煤的兩倍、就不得不讓撫順煤開濼煤獨步市場了、所以内戰制商人的死命、第二就是交通中梗、商業需要的、第三就是輕說、但是這件事、在内戰不斷的形勢之下、是絶對辦不到的、因爲要用兵、就不能不多養兵、要多養兵、不能不多籌餉、這兩作事是分不開的、現在釐金、表面總算裁撤了、但是四川一省、始終淺有辦到、河北一省、裁釐後是換一側名目、呌做特種消費稅、廣東呢、又有什麽疋頭洋貨專稅局、江西近又舉辦產銷稅、江蘇亦舉辦特種營業稅、這都是變相的釐金、差不多大家都知道了、所以内戰制商人的死命第三個就是苛捐雜稅、商業需要的、第四就是銷路、銷路呢、就是靠人民有購買力了、現在豫鄂贛皖閩湘陜甘綏遠等九省、人民不化爲匪盗、就化爲飢民、這種人當然是没有購買力的、我想這樣的人民、至少總在一萬萬以上、再換一句話、就可以說全國頓時少了一萬萬人銷售商品的路了、仔細一算、商人的損失、究竟什麽程度呢、所以内戰制商人的死命、第四個就是銷路缺少、話講了半天、消弭内戰、究竟從什麽入手呢、吾們不贊成以戰制戰、亦不贊成祈禱式呼籲式的運動、當國者應該整躬率屠、使部屬覬觎攘奪的奸謀、自然消滅、人民一方面呢、亦應該明辨是非、造成挽回風氣的嚴正輿論、近來人民方面的通弊、大抵嘴裏排斥軍閥、心裏依附軍閥、一上台則满口恭維、極意交驩、一下野則希望其上台、擁護其上台、有許多還要同他合夥經營事業、所以他們胡作胡爲、在社會上簡直受不到一點制裁、莫怪他肄無忌憚呢、明季東林復社的時候、士大夫依附逆奄、貪贓枉法、一回鄉里、簡直不厠於人類、所以他們總覺得有點害怕、顯明一點說、就是以社會的力量剝奪其人格權、所以從前有一句話、呌做明人好名、清人好利、可見前代的風氣、因爲有嚴正的輿論、比現在好得多了、顧亭林曾說過這麽一句話、觀五代之可化而爲北宋、則知天下無不可挽回之風格、所以我們的廢止内戰、與其說打倒殃民禍國的軍閥、還不如一致努力、造成嚴正的輿論、良好的風氣、感化這些殃民禍國的軍閥、再進一步、民衆自已武裝起見、村里各辦民圑、努力自治、無事則防盗匪、有事則捍閭里、如果民圑能普遍於全國、卽武力不爲軍閥獨佔、内戰自可不作、這是一個根本辦法、還希大家切實努力的、 
[朱慶瀾救濟水災報告]  
　　（五） 
　　丙·農振　農振處聘王君志莘爲處長、辦理其事、原計農振辦法、係撥出振麥五萬噸、現欵五百萬、於各災區成立農振經理處、用貸放方式、以期逐年周轉、爲農村長期之救助基本、旋因政府財力不及、而五百萬現欵無所出、又因各省情形不同、而使用之方亦略有變更、今舉其大要如次、（一）江蘇、江蘇農振、原定美麥一萬噸、初由省府實業廳借去一千四百噸、以發麥種、繼由蘇省府借七千噸、以修運堤、（原借一萬噸内三千噸係由工振撥出）實交寗屬區凌道揚專員散放於災農者、僅麥七十噸、現尙應撥麥一千五百三十噸、目前運工需欵至切、工將虧於一簣、擬將此項美麥、仍借與蘇省府、以完未竣之工、俟將來收回、再行照原計畫、用爲農村長期之周轉救濟、（二）安徽、安徽分皖北皖中皖南、大率被災極重者逹四十八縣、前曾撥麥一萬噸、交由華洋義振會代辦、分皖中南六千三百噸、皖北三千五百噸、現再擬加撥一千八百噸、蓋以其災之廣且大也、所以託之華洋義振會者、工作經費、不向本會開支、而其辦理人才、有曾於北省辦理農村合作社之熟手也、（三）江西、江西被災受振之區、僅十二縣、故分配農振麥五千噸、亦託由華洋義振會辦理、（四）湖北、湖北設農振經理處、聘賀君衡夫爲經理、本原定農振章程貸出、以實行周轉之長期救濟、計分配振麥一萬噸、（五）湖南、分配振麥一萬噸、託由華洋義振會湘分會辦理、惟其工作經費、則由本會籌濟、其辦法亦倣皖贛農村合作社辦法、農振之困難、雖較急工振爲少、然以欵項少、求貸多之故、固不能免目前有發生怨望之人、其重要之點、尤在如期收回保存、及周轉救濟、其將來繁難、亦正自不少也、（未完） 
[明園遊藝塲今日開幕]  
　　明園遊藝塲、由傑姆史氏加入經營、大加改革、定於今日下午二時開幕、園中遊藝之最新者、爲辣斐别而氏之高竿獨坐、定今日下午三時半上升至竿顚、届時並攝有聲影片、以留紀念、而於晚間九時正式起算、可歷七十餘日、足稱奇聞、聖喬其舞場於慶祝美國獨立紀念後、亦卽全體遷入大跳舞塲内、佈置早已就緒、全塲煥然一新、而著名之庖廚、亦完全遷入、並擬廣增舞女、以添興趣、游泳池修理多日、亦已工竣、波浪機重爲裝入、浪濤澎湃、極如海濱、四周復置沙灘、各色檯椅、新奇凉傘、點綴風景不少、而九種新寄遊戲器具、亦屬該圑唯有特色、各種公開表演、連續映演著名電影、江南音樂隊之悅耳音 
樂、赫克而氏領導之技術圑、諸凡舉重·走銅絲·角力等、莫不應有盡有、而汽車過身、釘版重壓、見所未見、並有北平奇孩、半身婦人等、暢遊一周、至足快樂、園内冷飲及中國餐館、到處林立、聖喬其之餐食於今日下午七時開始、入塲券每人大洋四角、小孩在十二歲以下、由家長率華者、於下午二時至五時入塲免費、至若車轍往來、殊爲便利、雲飛汽車、亦特設分站、汽車由領德路入塲、匯山路出塲、以免擁擠、殊爲周到、今日當有一番盛况云、 
[市商會舉行常務會議]  
　　諸文綺陳蔗青駱清華爲科主任 
　　决推代表兩人赴陜西考察實業 
上海市商會、於昨日下午一時、舉行第二届第一次常務會議、到主席委員王曉籟·常務委員王延松·貝淞孫·俞佐廷、議决各項如下、（一）討論接收手續案、議决由各科主任分别接收、（二）擬推各科主任案、議决推諸文綺爲總務科主任、陳蔗青爲財務科主任、駱清華爲商務科主任、函請卽日到會視事、並報告下次執行委員會、（三）討論推定代表爲同業必須加入同業公會赴京請願案、議决推王常委延松爲代表、（四）討論隴海鐵路局請推代表赴陜考察實業案、議决先行函復、當推代表兩人前往、至代表姓名、届時再行電告、（五）裴委員雲卿函請另推江南塘工經費保管委員會委員案、議决改推俞佐廷爲代表、（六）徐寄廎君函請改推上海市災區保險賠欵研究委員會委員案、議决、仍推徐寄廎君擔任、（七）討論召集綢緞有關各業研究提倡國產絲綢辦法日期案、議决、俟提倡國貨委員會成立後定期召集、 
[綢緞印花公會函請綢緞業審愼發印]  
　　防制受無恥跑街蒙蔽上海市綢緞印花業公會、昨公函本市綢緞業同業公會云（上略）一二八事變發生、我十九路軍奮起抵抗、血濺淞滬、豐功偉烈、震撼世界、卒無援濟、功虧一簣、凡有血氣、莫不痛心、但旣無堅甲利兵、以殲彼凶殘、則欲家國不亡、惟在吾人自覺、誠能一心一德、對日抵制、堅壁清野、實事求是、置敵人於死地、報家國之深仇、直易如反掌耳、竊以單獨進行、奏効極微、聯合一致、力量斯宏、敝業份子、備極複雜、口誅難盡筆伐不靈、對彼傖奴、殊感棘手、但國家興亡、匹夫有責、决無因血淚、乾而恥辱遂忘、爲此敝會同人、敬以致誠、進向貴會效秦庭之哭、務請通告本市各綢莊號、各本愛國熱忱、凛人奴慘痛、共同合作賜予臂助、嗣後對於發印綢疋、務須再四審愼、凡屬不明瞭底藴及無格擔保之印花跑街、嚴加拒絶、藉收指臂之效、俾竟抗日之功、苟或再有喪心昧良之徒、認賊作父、設詭譎之計、以欺蒙貴業莊號、而破壞愛國運動者、是則敝會同人與貴業莊號、人事已盡、可告無罪、彼見利忘義之徒、當必受良心上之道德責備、與社會上之公憤制裁、區區微忱、維希鑒納、此不僅敝會同人感荷不盡、全國同胞、亦當韾香頂祝也（下略） 
[胡家木橋大賭窟犯罰鍰]  
　　虹口胡家木橋華興里漢奸胡立夫等組織之大賭窟、爲公安局偵緝隊破獲後、解送地方法院各情、已紀前報、兹悉法院偵查結果、因所獲者完全爲附近各廠之工人、是以一併以賭博財物起訴、昨奉黃推事訊判、獲案賭犯一百十一名、均各處罰金四十元以儆、 
[暗殺凌潤祥案各犯移第一特院續審]  
　　各犯均翻原供廣東人區釗成·劉希莊·羅保良·區昌·區春同·等五名、因對於前年七月廿六晚十時許、在北江西路德興里口暗殺淞滬警備司令部丙區刑事部長粤人凌潤祥一案、有唆使本洋四百元、着在逃之名胡英潘七等開槍擊斃情事、案發嗣在虬江路廣舞臺戲園内被捕、解送司令部、以軍事犯判處區釗成無明徒刑、劉希莊等各處徒刑十年、送首部執行後、經各被告家屬延律師向軍政部陳述理由、取銷原判發交江陰地方法院重審、該院以是案發生地點及旣經懲辦之案犯、咸屬上海公共租界、是以將區等五名送滬、經虹口捕房解由第一特區法院一度提訊、詳情已誌本報、昨晨、由傅淋推事蒞高一庭續訊、捕房律師張天蔭將經過情形詳述、並據凌妻張氏曁辦定十年之案犯陸舉等證言、與上次相捋、質之區釗成、供與凌潤祥十餘年老友、並無仇隙、對於陸舉及已故案犯莫養等、在市公安局曁第二分院上訴庭各種證言、完全否認、而在北四川路三元宫集議殺鷄立誓、出欵交胡英暗殺等事、亦稱不知、又據劉希莊供、與區釗成及案犯莫養咸不相識、對於凌潤祥無仇、不識三元宫聚議、實無其事、據羅保良供、凌案未發生前、余從原籍來滬、祗廿餘天、莫養在公安局誣指、但余與莫養並不相識、當時已在局中聲明、據區昌供、區釗成並非胞叔、與莫養不識、同姓不宗、在鄉相隔路途十餘里、對於莫養所供、全屬誣指等語、庭上將莫養等前在市公安局、及上訴院各種證言之供單、向各被各諄詰問、咸不承認、遂諭區釗成、（卽歐釗成）等五被告還押、定期再訊、 
[妻有外遇夫持刀行兇]  
　　常州婦人段張氏、現年十六歲、於去年憑媒嫁與湖北人段漢清爲妻、因段向在莫干山路二十五號阜豐麵粉廠爲小工、故夫婦二人、卽同居於阜豐工房内而張氏則另在日商内外棉第六廠爲女工、一載以來、夫唱婦隨、感情頗洽、詎近來段風聞其妻行動失檢、有與段之同廠工人某甲姘識情事、遂秘密偵查、前日九時許、經段偵悉其妻又與甲幽會於阜豐工房、不覺憤火中燒、持刀前往、闖入室内、將其妻張氏連砍兩刀、致氏兩臂受傷、血流不止、經人鳴由三九五號印捕及華探馬金標到來、將段拘入普陀路捕房收押、一面將氏送往廣仁醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師錢恂九陳述前情、并稱被害人段張氏現尙在醫院治療、故本案捕房并未正式起訴、要求准予將段覊押、以便調查云云、經葛賜勳推事核禀、向段略訊一過、諭准予覊押、一星期再核、 
[妬姦殺人案審訊]  
　　姚桂山生命危殆 
　　王萬氏供述逼姦 
住楊樹浦高郎橋王家宅平房二號爲木匠本地人王杏生之妻萬氏、名貞大、年二十六歲、於四年前鄰居爲籘器匠本地人姚桂山姘識、今年三月間、被姚將氏騙至浦東周浦、經王前往尋回、近 
 
 

Page 16

 
 
姚又迭次逼氏棄家、抛别丈夫子女、與　同居未遂、　擾不休、被王得悉、遂起殺姚之念、於前日下午、知　又約其妻往十六舗幽會、王卽挾白郎林手槍一支、追縱往南、在法租界小東門外裕興大街三十三號門前、遇見姚與其妻萬氏在彼行走、王卽出搶、對準姚之背後開放二槍、彈中姚之腰部倒地、王夫婦卽僱乘黃包車兩輛圖逃、當被中西探捕趕工、將王與萬氏追獲、搜出手槍一支、珠彈七粒、帶入捕房候究、一面由捕房派探將受傷之姚桂山車送仁濟醫院醫治各情、已詳誌昨日各報、聞姚傷勢頗重、恐有生命之險、昨日上午、捕房將王杏生·王萬氏·解送第二特區法院、由刑庭長王　煦、偕書記官朱成焯、升坐刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳述案情、略謂、捕房對此案、因時間侷促、尙未詳細偵查、請求庭上改期兩星期、查明再行解訊云云、并將手槍珠彈呈案、被害人姚桂山、由其父姚家海到案稱、兒子桂山、被王擊傷、請求嚴辦、被告等由張驥律師、代爲辯護、先訊王萬氏、供認與姚桂山私姘、因姚屢次逼我抛夫棄子、跟伊同居未遂、於今年年初八、持手槍到來恐嚇、如不遂其願、欲殺死我們三人中一人、由我將手槍騙下、藏在娘家、今年三月間、曾由姚領我到周浦、由夫來尋歸、現今姚又來威逼我跟伊走、故我告知丈夫、由夫向我取得手槍、於昨日下午殺姚等語、詰之王杏生供、姚與我妻姘識、於上年十月間由人告我、始知今年三月、姚將我妻拐往浦東周浦、我往尋歸、後姚迭來勒逼、妻與伊同居、　擾不休、故我於前日在岳母家取得手槍、至昨日得悉姚來約我妻往十六舗、我懷槍追往殺姚、至出事處、我問妻究竟帮誰、我妻未回答、我卽對姚開二槍、手槍是姚之物伊曾做過兩次盗刦案、殺姚是我主張、事前并未與妻商量過等語、庭上核供、諭候改期俟被害人傷勢如何再行訊核、遂裁定改期本月十八日上午十時續訊、被告等暫押捕房、 
[海關碼頭放寛]  
　　工部局董事會、已核准一計畫、將沿黃浦灘之海關碼頭放寛、惟須俟與鄰近之地主商妥、方可進行、此事起因、緣於和明商會之請、將旅客上下之便利予以改進、故工部局工務處長、乃與海關恊議、擬將現在之碼頭、向南北兩面放寛、俾可增加地面一萬方尺、惟如此辦法、不得不與左右之岸面重疊、故須向各該地主商得其同意、至於建築費、大約全由海關担任、 
　　在工務委員會討論此事之時、工務處長聲稱、如此放寛、旅客行李上下、固已便利許多、然貨物之檢騐、仍須請海關别爲設法、方可視爲满意之解决、但檢騐貨物、如改别處、則商家等或不免反對耳、委員會討論之下、公認此議有益於公衆、可將該項放寛計畫批准、惟須由工部局會同海關商得鄰近地主之同意、並請海關將此處完全用於檢騐行李、而另於他處檢騐貨物、此項建議、已經董事會於六月二十九日核准、 
[胞姊胞弟分睡兩頭]  
　　同住公寓非通姦 
　　原被請保再調解 
住居新北門内積善寺街大康里一號、開設毛巾廠之山東人尙慶雲、年四十六歲、於十年前與妓女林桂鳳（卽尙林氏）結不解緣、遂出洋二百五十元、爲桂鳳贖身、納爲側室、邇因桂鳳美色稍衰、尙又在外另娶小星、置桂鳳於不顧、於是桂鳳於上月三日、携取衣服等物、出外與胞弟林根寳在法租界貝勒路東方公寓同居、擬延律師致函尙慶雲、要求撥給赡養費洋一萬元、而尙慶雲於林氏出走後、四處找尋無着、直至日前、始見林桂鳳與一年輕男子同寓東方公寓、雙宿雙飛、遂以捲逃及與人通姦、報請嵩山路捕房派探齊德、將兩被告拘獲、帶入捕房、經捕頭訊得案在内地、轉送二區一分所、經徐所長訊據原告、供同前情、據尙林氏供原告湮滅前約、嫌我色衰、另娶年輕小星、屢次將我虐待毆打無異、逼我自走、故我祇携自已衣服、暫與胞弟林根寳同住公寓、並非姦夫、原告亦知林根寳爲胞弟、且糼時曾爲讀書薦生意、現親母尙在浙江、可傳來嫡血等語、據林根寳供、年二十一歲、浙江人、林桂鳳係我胞姊、今雖同開一房間、然分睡兩頭、並無通姦情事、徐所長訊得有和姦行爲、判解法院訊辦、不料原被告奉判後、卽共同請求交保調解云 
[婦女奮勇捕盗]  
　　身受重傷將成殘廢 
　　扭住一盗送縣究辦 
瀏河南小陸家宅、佃農陸阿榮、家境清貧、日常生活旣苦、家中殊極簡陋、詎於前晚九時許、怱有盗匪六七人、各持利器、破門而入、嚇禁聲張、遍行搜索、陸阿榮及妻女等全家四人、聞驚亟起、奮勇捕盗、盗等卽出利刄亂戳、致陸阿榮等四人均受重傷、妻扭住一盗不放、臂骨被盗斫斷、將成殘廢、當時以陸阿榮具有蠻力、奮將該盗扭住、一面大呼捉强盗、及鄰人聞警恊捕、餘盗多已揚長而去、遂將拘住該盗、送交瀏河保衛圑轉解縣府究辦云、 
[小販與父口角吞烟自盡]  
　　常州人殷重昆、年二十二歲、住居滬東齊物浦路、業小販、於本月一日、因與其父殷酬新略有口角後、卽獨自出外、濳購鴉片煙自盡、經人察覺、將其車送小沙渡路勞工醫院、醫治無效、旋卽身死、由院報告普陀路捕房、飭探前往、調查一過、乃將屍體昇入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派李英檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍父殷酬新投稱、是日余子與吾云欲娶妻事、余因現時經濟異常困難、故答以待余與　稍有積蓄、與爾娶妻可也、彼聞此言、卽自出外、後乃服　云云、李君得供、逾諭騐得死者男性殷重昆委係生前因服鴉片煙自殺身死、屍交屍父殷酬新具結領回棺殮、 
[青年生活社之座談會]  
　　青年生活社成立以來、社員日增、該會所編之青年生活週刊、創刊號已於本月二日附晨報出版、内容頗爲充實、兹悉該社於昨日（四日）下午三時、假大西洋西餐社舉行第一次座談會、到會者張允和女士等四十餘人、首由主席徐則驤君報告會務、繼由來賓晨報社社長潘公展等相繼演說、次卽開始討論、當决議規定下期座談會討論之問題、爲「青年應如何繼續抗日運動」等重要議案多件、并聞該社現正廣徽社員及文稿、通信處爲上海山東路二八零號晨報社轉、 
[藝海迥瀾社分贈特刋]  
　　本埠寗波路慈安里藝海迥瀾社所開之扇面展覽會、搜集名家作品最多、定價均較原瀾低廉、連日前往參觀及定購者、甚形踴躍、聞該社近又發行特刊一種、内有名家書畫銅版數十幅、均係極精美作品、凡往參觀者、每人贈送一份、外埠函索卽寄、不須另附郵票、 
[中國合作社紀念國際合作日]  
　　昨日爲國際合作紀念日、自一九二二年國際合作聯合會、規定每年七月第一個星期六日、爲國際合作紀念日以後、迄今已逹第十届、是日全世 
界舉行紀念、並擴大宣傳、中國合作學社、爲紀念起見、特於昨晚在杏花樓聚餐、到會者社員四十餘人、席間並有演說討論、對於中國合作宣傳方案、及用合作方法救濟水災後農村經濟問題、均有具體討論云、 
[費唐報告第四卷將付印]  
　　費唐法官之報告第四卷稿件、已經工部局收到、此卷所論、爲内部組織及辦事手續之細節、較之前數卷、對於公衆、似無同等之興趣、故工部局擬將英文本只印一千部、中文本印五百部云、 
[創設三友善會]  
　　自九一八以來、國人鑒於救國治本之道、無過於服用國貨、如服用國貨會、廉儉救國會·等、組織圑體、不下數十、但服用國貨、首在廉儉持身、而人心之趨善、尤爲廉儉之本、朱子橋先生有鑒於此、復組合吳山·項康元·陳小蝶·江小鶼·錢瘦鐵·等設立三友善會、爲收廣益之效、絶對不收會費、凡有三人組織、卽可加入該會爲會員云、 
[圍棋比賽大會]  
　　圍棋比賽大會、於前日開幕、選手與賽者、爲劉棣懷·過旭初·潘朗東·王糼宸·汪振雄·伊耀卿·吳祥麟·等加入、審查觀察錄稿清稿者、有張藕舫·張振飛·過惕生等十餘人、並聞北方國手段駿良君、將與南方國手張澹如氏、一决雌雄、藉留紀念、 
[任光裕蔣鴻賓二醫生善舉]  
　　北香粉弄保安里末家任光裕·蔣鴻賓·兩醫士、鑒於時届夏令、疾病叢生、爰籌集鉅資、特於每日下午一時至三時贈診、並贈夏令一切時疫藥品、誠貧病之福音云、 
[俞家驤執行律務]  
　　俞家驤、字煥如、上虞人、畢業浙江法政專門學校後、在浙鄂兩省法界服務、明逹幹練、頗著聲譽、素性活退、十年來、久甘隠跡、近以摯友敦促、俞已首肯、聞已設事務所於北京路九十六號、開始辦公、 
[國人自辦鋼精品廠]  
　　鋼精（卽鋁）所製各種器物、國人以其光滑玲瓏、旣不銹蝕、尤便取携、年來銷路甚廣、惜大都舶來、國内設廠自造者、尙不多見、兹有黃君前在工專肄業、嗣服務於閘北工廠有年、於製造鋁品、尤擅專長、創辦一鋼精日用品廠、彼有現成廠基、將來出品、定卜暢銷、希望提倡國貨者、提携合作、尤所歡迎云、 
[商務書館總務處同人開會記]  
　　商務印書館總務處同人、本月三日下午一時、在老青年會開會員大會、公推主席、報告開會宗旨、並由出納·會計報告銀錢收支及現存數目、提議事項、（一）此次本會交涉代表所簽解雇和約、旣未經會員大會許可、又未經幹事會通過、故特提出堅决否認、（二）自一二八滬戰發生、時局混亂、金融竭蹶、同人秉勞資相輔之精誠、先領百分之一七·八退俸金·並半個月之退職金、以維持生活、現在時局平定、經濟流通、公司復業、積極進行、數月來同人所受痛苦、筆難盡述、故特提出追請公司補發百分之八二·二退俸金·及五個月半之退職金、（照華東例）（三）查公司結帪、向以陽歷年底爲總結之期、戰事發生、係二十一年一月二十八日、所有二十年份之花紅、應請公司照例發給、（四）交涉代表王壽康·董雲霆·簽訂和約、事前旣未得大會之許可、事後又未召開大會、報告經過、片面私訂、實屬違法已極、絶對否認、（五）現在會務緊張、應補推幹事、以資襄理、（議决）以上五案、大會一致通過、交付幹事會負責執行、補推定幹事三人、議業茶點散會、 
[基督徒警世大會]  
　　基督復臨安息日會爲社會經濟恐慌問題、特於每晚七時半、開警世大會於老靶子路三十五號、數日以來、中西主講者、講述近世紛爭之起源與結果、與夫耶穌基督所指示之眞理道路生命爲今日人類之救星、及末日之預兆等、同時開映名貴電影、非普通可比、更易帮助明白所講之道、該會所辦之衛生療養分院、設於會堂隔壁、本博愛犧牲之精神、服務社會、該院鑒以天氣災熱、特派護士多人、在會堂内照料、以備臨時救濟、實屬便利、望各界士女、幸勿失之交臂、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海同仁輔元堂六月份所辦善舉、（一）口糧恤嫠三百二十三名、赡殘三百五十九名、濟貧一百零三名、保安恤赡一百二十七名、（以上每名發洋一元）矜孤五十名（每名洋八角）、共發洋九百五十二元、（二）施棺新普育堂大棺一百四十四具、小棺九十工具、江蘇第二監獄大棺十四具、各醫院及門施大棺四十三具、小棺四十九具、收殮兵士用上等棺三具、同仁輔元分堂大棺一百二十八具、小棺八十五具、同仁輔元救生局大棺三十二具、小棺九十八具、共施上等大小棺六百九十三具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百七十五具、小棺二百二十一具、同仁輔元分堂大棺一百三十七具、小棺三百三十五具、同仁輔元救生局大棺五十一具、小棺一百十二具、南市兵工廠塚地大棺一百六十一具、浦東爛泥渡後面大棺一百八十二具、其昌棧一帶小棺一百八十四具、共收埋大小棺一千六百五十八具、（四）施醫給藥、西醫六百三十六號、又該堂循常年舊例、夏季施診中醫給藥、自七月一日起、延請中醫朱霖生·程蘭蓀·秦又安·朱耀山·四醫士、於每日上午九時至十二時施診給藥、 
[騙子新法竊鈔票]  
　　捕房警告云、近有華人男子一名、年約卅三歲、身高約五尺七寸、中等身材、身穿灰色長衫、上海口音、時至各銀行竊取顧客銀錢、其法係乘人城櫃上點騐欵項時、將假鈔票一紙、投諸該人身旁地上、然後告其有鈔票遺落在地、待該客俯身拾取時、該騙子卽乘間竊取櫃上銀錢全數或其一部份而逸、 
[二尺矮人來滬]  
　　矮人興心、安徽桐城人、現年二十一歲、較平時所見三尺矮子、又矮一尺、一如孩提之童、其父母尙健在、最奇者、該矮人有事出外、恐爲途人圍觀、其父恒以大布一方、包裏後提之而行、　餐則坐於桌上而啖之、不久將入大世界一行、以與長人比量身材云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計月二日中夜前一星期患病及死亡人數表　　　　　　　外僑住在租界　　華　人　　　　　　　内及租界外工　　（人口約一、○三症　　别　　　部局道路患病　　○五五四人）　　　　　　　情形曾經報告　　　　　　肺　　　　　　　者（人口約四　　患病經　死亡　　　　　　　四、二四○人）　報告者　人數癆猩紅熱　　　　　　　　　一　　　　四　　　三白　喉　　　　　　　　　一　　　　二癆　病　　　　　　　　　　　　　一七　　一五霍　亂　　　　　　　　　四　　一四四　　一六傷　寒　　　　　　　　　　　　　一五　　　八類似傷寒　　　　　　　　一赤　痢　　　　　　　　　五　　　四八　　　二白　痢　　　　　　　　　二脚　氣　　　　　　　　　　　　　　三　　　二流行性感冒　　　　　　　　　　　　四瘡疾　　　　　　　　　　　　　　　六七日熱病　　　　　　　　五　　　　四疹症　　　　　　　　　　　　　　　一　　　一發疹傷寒　　　　　　　　一　　　　二　　　二患各種病症死亡人數　　　　　　　　五　　　　　　　一七三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、風來自東南方至西南方不等、揚子流域及此間海濱、天陰、但有開齊意、間遇降驟雨地方、風來自東南方至西南方不等、因低壓經過、向東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天色多雲、風無定向、颶風在山笠原之西時向北方或東北北方進行、其中心當正午進至距北緯二十六度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·三、最低六六·七、去年同日最高八一·○最低七六·五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一六七四號、男性、沈小二子、高郵人、十五歲、民國二十一年一月十二日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六七五號、女性、丁紅場、江北人、十一歲、民國二十一年一月十五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六七六號、女性、王小揚、廣東人、八歲、民國二十一年一月十五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[蔣陶結婚] [  佛]  
　　蔣陶結婚，胡適證婚之消息，自經本報公布後，頗惹起一般人的注意，此事的應該與不應該，當做與不當做，世人自有公評，用不着我再來評判，今天我就將蔣胡二先生的話，加以解釋。 
　　蔣先生的精理名言，謂「從愛情義務中奮鬥出來的一條生路，」在蔣先生之意，以爲旣有愛情、自應該盡些義務、但這義務如何盡法呢？此次結婚，大約就是蔣先生所謂愛情的義務了，或謂蔣先生本有髮妻、離異不顧，而與陶女士結婚，世人多爲其夫人代抱不平，其實蔣先生早已說過，結婚是愛情的義務，蔣先生前妻雖已子女成行、但蔣先生亦曾與前妻結婚，則蔣先生的義務，也算盡了，尙有什麽話呢？ 
　　不過蔣先生說，「奮鬥出一條生路。」其實蔣先生奮鬥出來有兩條路，尙有一條路，恐怕蔣先生已忘記了，一條的確是奮鬥出來的生路、還有一條是奮鬥出來的死路、陶女士有了生路，則子女成行的髮妻，豈不是一條死路麽、故 
我說蔣先生祗看見前面一樣很長的生路，却没有看見後面一條很短的死路。 
　　至於胡先生稱贊他的「勇敢，」也有人說他不當，其實以「勇敢」二字恭維蔣先生，眞是切當極了，象這件事，在他人所不必做，不敢做，亦不忍做，而蔣先生竟毅然做了，非勇敢而何，數十年伉儷之情，不顧；幾年朋友之情，不顧；成行之子女，不顧；公理不顧，私情亦不顧，這樣的人物，不稱他勇敢還稱他什麽呢？ 
　　更有一義，共產黨本有共產公妻之制，現在蔣先生此種辦法，名目雖是成就一夫一妻制度，其實就是打破一夫一妻制度，若再進一步說法，就是公妻了，因爲棄妻再娶，非但法所不禁，并且視爲當然，大家樂得丢了家中的黃臉老婆，再去尋個年輕貌美的摩登女子來盡盡義務，這不是一件很有趣味的事麽，試問如此結婚，有什麽價値？ 
　　這事雖小，到不是一件僅僅關於蔣先生個人的事，或一家的事，若推想起來，到也關係十分重大呢？故我今天借蔣先生來談談。 
文藝 
[弔吳淞] [  抱一]  
　　歸題舊草黃海環游記再版本百里吳淞草不春，可堪黃海倦游身，小東杼柚拚孤注，極北關山盡虜塵，賈傅書成惟有淚，繞朝策在豈無人，亂離那許從頭說，但見滄江戰骨新。 
[粤變感賦] [  鄔德雄]  
　　滬難殉英骨未寒，那堪南粤啓戎端，龍愁　憤家山破，庚信哀時涕欲瀾。 
杜陵家國感懷多，爭燬銅山喚奈何，螻蟻攀轅無限泣，不堪重讀釆薇歌。 
科学 
[銅鐵雕刻法] [  薦櫻樓]  
　　雕刻本來是一種很有趣味的藝術，如一般圖章古玩彝器文物，祗憑著雕刻者的匠心獨運，便能在靈妙的刀鋒下，刻成種種精巧的書畫圖案，可是人工雕刻，普通祗能施之於木竹玉石等物上，其他堅硬韌固的物質如玻璃水晶及金屬之類，雖有銳利的刀鋒，也不能奏效，這是雕刻家衆所引爲遺憾的，現在有一種科學的雕刻法，可以　代了人工，隨意刻成各種凹凸陰陽的字畫花紋，方法是把應刻去的部份，施以化學的作用使之爛去，不刻去的部份，用一種防爛的藥劑使之存留，這樣，便把一般雕刻家的遺憾彌補了。 
　　在此我想先把銅和鐵的雕刻法介紹給讀者，以後有機會再介紹别種雕刻法 
　　我們在實施雕刻銅鐵器之前，第一步手續便是配合防爛的藥劑，此種藥劑普通有兩種配合法，（一）是以黃蠟十六分，瀝青一分，　脂六分，配合而成，（二）是以蜜蠟八分，牛脂二分，松香十分，松根油十分，配合而成，這兩種防爛劑，對於銅鐵器都能適用，應用時可以把上開藥料，放在瓷器内融化調合，用筆蘸上此種溶液，在銅鐵器上書寫字畫，然後用爛蝕的藥劑爛去其他部份，使字畫凸出，這是陽文，如刻陰文，先用此劑塗满在刻物上，再用細刀刻劃字畫，把應刻部份的防爛劑刮去，然後使之爛去，則字畫便凹入而成陰文了。 
　　關於爛蝕藥劑的配合，則因銅鐵器的性質不同，牠的配合的藥料和方法也不同，今試分述如下。 
　　（一）銅的爛蝕劑約有兩種，一·用鹽酸鉀二十分，溶解在二百分之水内，再用純鹽酸二十分，溶解在五百分之水内，把以上兩種溶液混合在一處，便可以應用了，這爛蝕劑的化學作用極弱，爛蝕很是遲緩，適用於精細淺密的雕刻，二。用純硝酸二百六十分，酒精與磺强酸化成之依善兒（Ether）六十四分，蓨酸四分，溶解在二百五十分之水内，此種藥劑其爛蝕力比較强烈而迅速。 
　　（二）鐵的爛蝕劑約有三種，一·用多量之鉻酸，溶解在少量水内，攪之使　而厚，即可應用，二·純硝酸十分，百分之三十之醋酸四十分，酒精十分，以上兩種其爛蝕力較弱，三·發烟硝酸十分，百分之三十之純醋酸三十分，加水十分，此種藥劑爛蝕力較强，適用於深而粗之雕刻。 
　　以上所述，都是普通而簡易的方法，讀者諸君可在公餘如法泡製，這是很有趣味的一種小工藝咧。 
家庭问题 
[妻] [  吾]  
　　曾經當過一度小學敎員的張女士，近來眞是病得難堪；譬如說罷，今天早晨起來便是頭暈，一陣劇烈的咳嗽以後，接上便是極重的酸味從肚角裏翻湧上來，於是嘔吐，嘔吐，先是隔夜的飯粒，然後是鮮黃的苦水，：：：於是更是頭暈，更是眼睛發黑，最後眞的支持不住了，只得沉重的倒在床上，以衫袖拭乾那潤濕了的眼角。 
　　轉過臉來，對準睡在自已身邊的丈夫狠狠的望了一眼，只見他臉上染上一層極厚的萎黃，她知道這是每天照例醉酒的原因。在眼眶和前額的兩角，還有一層濃重的烟　，顯然是嗎啡刺激過度的結果。他很疲倦，睡得很熟甚至於打着鼾。本來這些都能使她心痛，可是她不，她知道，現在她對他的憐愛早已消萎，而且，她覺得所當加於他的只有怨恨，只有怨恨。正因爲這極度的怨恨，憂　，以致於如此瘦弱了。 
　　「然而只是怨恨便能了事嗎？」她想：「他已給那姨太太迷住了，每天要去，每晚要去，簡直是非去便不可以。爲了要興奮自已便不能不抽大烟，爲了要取得她的歡心便得陪着她給醇酒燃燒，啊！她將要戕殺他了。可是，我是他的妻，我雖然有理由可以收回我所給與他的爱情，但是我能忍心望着他就這樣死去嗎？何况據他自已說：「自已爲着失業的緣故，没有方法養活妻和兩個小孩，假如没有這蕩婦來物質的帮助我們，那末我們一家人便得毁滅。：：」自然，這是丈夫甘願獻身給那姨太太的十足的理由，可是這對於丈夫和自已是怎樣刻毒的侮辱呀！啊！我出賣了丈夫，我和那些無恥的男人甘心縱妻賣淫而生活自已的一樣的可恥了！：：」 
　　於是，她在傷心的哭泣了。 
　　黃昏時，丈夫懶懶地起來了。她自已也不知道到底是受了誰的驅使，即刻便爲他打好了洗臉水，而且小心的服侍着。當她在廚房裏預備着晚飯的時候；她偷偷地看着他結好的領結，穿了新的衣服，并且已是天熱了還要擦上多量的雪花膋。：：： 
　　她的心情是如此恍惚，她簡直不能相信他還是自已的丈夫。 
　　汗如淚混合着掛在唇邊。 
　　當她服侍着孩子們和丈夫會食的時候，她偶然的迎合了他所給與她的慘澹的笑容，立刻承迎着說： 
　　「蓮兒爸爸！（她自生了大女兒蓮香以後便是這樣稱呼他的。）今天晚上不出去可以嗎？你看你的身體眞是來不及了。」 
　　「：：」丈夫是没有回答。 
　　「那末你爲了她就完全：：」　　「我也請求你，請你别再麻煩我。」 
　　電燈亮了，丈夫依舊大膽的走出了大門。 
　　她再也不能忍受了，强烈的憤恨完全攫緊了的心胸。一股奇腥湧上心頭，接上是殷紅的一口鮮血。不曉事的孩子們爲了母親的瘋狂恐嚇得號哭，這更使她覺着煩亂，於是她猛力的捉住大的一個没頭没腦的亂打，甚至想將他們立刻吞下，最後她終於不顧一切的跑了出去，雖然小防兒們仍在發出强烈的哭聲。 
　　約摸是午夜的時候她頽然的從一個賭場裏面來。她輸了，她將所有的銀洋都輸掉，同時她更多量的喝了酒，因爲她想在醉中得着少許的安慰。本來她不願再回到家來，可是蹒跚的終於到了門口。當她開了後門進去的時候，簡直使她疑心是在夢裏；自已的丈夫和那女人並坐着飲着啤酒，立刻是他的手驚惶的從女人肩上收回，强烈的烟香直噴過來，那女人是一抺驕傲的微笑，似乎在說；「我完全佔據着你的丈夫了。」於是她再沉重的倒在床上，無力的不再動顫了。 
学杰寓先 
[一所立案的學校] [  逖修]  
　　昨日。我因爲有要事去訪一位朋友，當經過某一條衖堂的時候，忽然在我的眼廉之前，發現了一所老舊不堪的房屋，而這所房子的門前，又掛上了二塊招牌，一塊是某某棉布號，再有一塊，原來是一所小學校，而且亦是市敎育局立案的，上海是寸金地，我本來也很明白的，但是一所學校，總不可馬馬虎虎的這樣隨便，何况還是敎育局立案的，當時我因爲一時好奇心的衝動，就去探聽該校内容。 
　　經過了一番的考查偵察，該校一切的一切，統於給我知道了，原來該校的組織，完全家庭化，商業化，所謂校長敎員，多是一家人，正如一家商店，他們雖然一家只有五個人，然而名義却也是這樣的多，什麽敎務長，訓育主任。會計事務等等，都爲他們担任或兼任，學生却也有一百五十餘，一天的課程，照樣也是六點鐘，一切的科目，却也很全備，他們的校舍，一共三上三下，一上一下就是借給棉布號的，實際該校的校舍，只有二上二下，但是却也有住舍生，那眞太夠玩味了。 
　　至於該校的經濟問題，那末又爲生面别開，男學生交來的學費，歸老板所有，女學生交來的學費，歸老板娘娘所有，校中的開館及經費，歸老板負責，他們家　　的費用，歸老板娘娘擔任，倒也是有條不　　次序井然啊。 
　　近日該校對於本學期，亦快結束了，但他們爲了他們的：：：又很努力地計劃下學期的招生了，該校近日通告舊生，對於下學期的學費，若能在現在即刻交下的說話，那末可便宜大洋一元，外加還有一頂帽子的贈品呢，商業競爭現在是已經尖銳化，深刻化，學校的競爭，也在漫漫地開始了。 
　　至於這樣簡陋的一個學校，却亦能得到敎育局的垂青，與歡喜，能夠立案，這或許是該校的老板交際的廣　，手段的靈活所致啊。 
黑幕 
[如此敎育] [  銘勳]  
　　素不看報上廣告的我，昨天偶然拿了ＸＸ報看看，眼簾中突然發現『聘請敎員』的一側廣告，這個廣告的内容，姑把牠抄在下面，紹介於未寓目讀者之前。 
　　兹有某校託聘要職一位兼辦暑期學　　校月薪二十元至三十元膳宿全供但　　須有現金保證願就者請即日下午二　　時至五時往法租界甘世東路ＸＸＸ　　路口Ｘ邨ＸＸ號ＸＸ烟紙店Ｘ樓向　　Ｘ君接洽。 
　　本來登在上海各報廣告聘請職員：：：要保證金等虚僞黑幕，原是很多很多的，但現在竟把這黑幕劇般演到這立國根本的敎育界上，哈哈，這也須我們中國人玩玩新花樣，做個敎育發明家嗎？我不得不五體投地，令人佩服。 
　　在這千瘡百孔瀕瀕破產的中國·社會，失業者想去找一噉飯之地，的確是一椿千難萬難的事情，就是有飛天交際手腕的職業介紹者，恐怕也不能容納這許多話多的飯碗，如今旣然有這麽一椿機會，那麽一般失業者當然要越之若釐，山陰道上，有應接不暇之勢，不過。以上面這段廣告看來，當一個敎員也要有一筆保證金拿出去，這未免使敎育人才喪失了敎育精神，而令一般當敎者望洋興嘆，無錢莫當敎員之感喟了。 
　　還有一些使我懷疑的，就是這般學校的校長，眞要招聘人才，落得可以公開招聘，也何必託人代聘，多費手續，豈非也似軍事外交秘密不可公開嗎？這些這些·我無以名之，只名之曰神秘奇形黑暗怪敎育，但是這位校長先生葫蘆裏到底賣些什麽藥，我再三索思，仍令丈二和尙，摸不着頭腦。 
　　似上面種種，由此類推，唉｜我們就可知道社會｜無處無事不是虚僞的黑暗的，（當然也有少數例外）青年男女們｜我們要當心誤落，致免一失足成千古　呀。 
市場讯 
　　火柴月刊第二期出版　本埠四川路六號中華全國火柴同業聯合會所編輯之火柴月刊、自第一期出版後、頗受社會歡迎、現第二期已繼續出版、内容較前更爲充實、外界函附郵票二分索閱、仍可照寄、 
　　上虞二都楊梅之暢銷　楊梅爲水菓中之最鮮甜者，而尤以上虞二都所產楊梅爲最優美、兹有上虞人賈某組織二都楊梅公司、採辦上等二都楊梅來滬、假河南路北京路滬江第一台爲總發行處、並托天津路浙江路利利土產公司爲經售處、並聞該公司又與利利公司商妥將所有楊梅、均放在利利公司冷氣間、可以使其經久不壞、卽藏至冬季亦可在市上出售云、 
　畫報出讓　兹有某青年文學家、因受此次滬戰影響、損失絶巨、願將其所藏畫報、廉價出讓、其中有申新時三報畫報彙訂數厚册、裝璜美麗、有意者請至江西路二百六十一路摩斯洋行林君接洽可也、 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　張小立吸用鴉片一罪處有期徒刑二個月併科罰金四十元▲吳官寳竊盗一罪處有期徒刑二個月▲鄧耀初營利聚衆賭博財物一罪减處有期徒刑一個月併科罰金二百元陳九麥林鄧天麥金潘偉陳明梁海共同賭博財物一罪各處罰金一百元▲虹口捕房訴田功清等傷害案本件不受理▲老閘捕房訴徐鶴齡妨害風化案徐鶴齡販賣猥　之書籍一罪處罰金一百元▲秦士來傷害人一罪處拘役三十日▲王友根竊盗一罪處有期徒刑三個月▲吳雲棠意圖營利聚衆賭博財物一罪處有期徒刑二個月緩刑二年▲胡國裕張職鄭麟何卓關林鄺全盧玉麥成族賭博財物一罪各處罰金二十元鄺全累犯賭博一罪處罰金四十元▲總巡捕房訴王阿二誹謗案本件不受理▲王馬氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑八月併科罰金一百元▲孟照富意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元劉豐樓無罪▲牟阿生夜間侵入竊盗一罪處有期徒刑六月▲王阿四結夥竊盗累犯處有期徒刑一年六月其餘部分無罪彭阿寳范小毛收受贓物各處罰金二十元▲綢業銀行駱清華訴董和甫等僞造文書案本件不受理▲俞銀桂訴曾亨過失傷害案曾亨無罪▲王阿二累犯竊盗一罪處有期徒刑三月▲朱阿二累犯搶奪一罪處有期徒刑六月▲吳國銀誣告一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲卡石洛甫訴周和聲過失傷害案本件不受理▲薛有林詐欺一罪處有期徒刑二月其餘被訴部分無罪▲吳小麻子意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元鄭二吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金六十元▲張壽山張楊氏王六吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金六十元劉坡累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金七十元季茂林無罪▲楊忠林夜閒侵入竊盗未遂處有期徒刑六月▲鍾人靜累犯强盗一罪减處有期徒刑三年▲陳世貴累犯恐嚇取財未遂一罪處有期徒刑二年吳永生張金生沈國亭潘永生共同恐嚇取財未遂一罪各處有期徒刑一年六月陳林二顧阿柳共同恐嚇取財未遂一罪各處有期徒刑一年 
　　刑事第二審判决　周保之訴被告誣告不服案上訴駁回▲陳德才等因不服賭博案原判决關於朱才生罪刑部分撤銷朱財生意圖營利供給賭博場所一罪處有期徒刑二月併科罰金一千元罰金如易科監禁以三元折算一日其餘之上訴駁回 
　　民事第一審判决　楊也芳與呂忠茂等離婚及赡養案原告應准與被告呂忠茂離婚並由呂忠茂給與赡養費銀二千元原告其餘之訴訟駁回訴訟費用由原告負担百之九十八被告呂忠茂負担百分之二▲王連生等與沈儒良保證債務案被告沈儒良應代王儉夫償還原告本洋三百元並其約定利息自去年十一月起至執行終了日止訴訟費用由被告負担▲彭守珍與何海濤脫離夫妾關係案原告與被告之夫妾關係准予脫離訴訟費用由被告負担▲元大莊經理陳恂如與姚鏡波欠欵案本件移送上海地方法院審理▲倪善昌與戴寳甫等欠欵案被告戴寳甫應償還原告洋一百九十一元一角二分六釐此欵每月拔還洋四十元至還清爲止如不能償還時由被告陸錦章代爲償還訟費由被告戴寳甫負担▲納茄約生與左妙發等欠欵案被告左妙發應償還原告洋八十元此欵每月拔還洋十二元至還清爲止如不能償還時由被告夏榮榮代爲償還訟費由被告左妙發負担▲周東綏與沈别村欠欵案被告應償還原告經理之冠龍照像材料公司洋一百九十九元二角此欵每月拔還三分之一至還清爲止訟費由被告負担 
　　民事批示　李瑞九爲惠工銀行案聲請備案由狀悉該民所請將徐重道永祥豐兩家担保改由萬順豐號負責担保應予照准此批▲顧悅堂爲顧三林浪費請求備案由狀悉查該民所請與顧三林脫離家屬關係應依法訴請判决所請備案之處應毋庸議此批▲仁亨莊等與李鏡明等欠欵案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲源生五金號劉有炳與馮發記營造廠立票欵案請執行由狀悉候令債務人於五日内將欠欵如數交案此批▲道雙大生與蔣忠馥等借欵請執行由狀悉候令主債務人於三日内將欠欵交案如無力清償再向保證人執行可也此批▲永康公司與周阿炳欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲個而狄耶而生與張子清等欠欵聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲美而生與姜京湖欠欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳嚴追此批▲姜富祥與馬孝治欠租案提供担保請求扣押由狀悉交洋三百四十元存仰於本月四日上午九時來院指封此批▲開宜公司與胡正興等欠租案聲請執行由狀悉曾老二等户已據繳清楊少山一户尙欠餘租未付已飭傳訊追矣此批▲龐蓮蓀爲與程季民押欵案請領案欵由狀悉候函請招商局將欵移解到院再行傳案給領此批▲孫子賢爲與陳阿華押拒案聲請登報催告由狀悉仰候函託上海地方法院恊助執行此批▲隆慶錢莊爲與一豐皮絲號欠欵聲請强制執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲姚南記與羅甘棠欠租案聲請執行由狀悉已傳於七月六日上午八時矣仰卽知照此批▲聖保羅保險公司爲與海昌輪船公司賠欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發所請暫從緩議此批▲王周氏爲陸稿荐聯號清理處與王林卿貨欵案請求從緩執行由狀悉仰於七日内將案欵悉數繳院以憑給領如再逾限不遵卽予飭拘毋再遲延自誤此批▲泰和洋行與沈承福欠欵案聲請拘案執行由狀悉案已飭傳仰候勒令追繳如再抗不遵行卽予强制執行此批▲張成順與高福林債務案聲請執行由狀悉候令債務人於三日内將欠欵如數交案此批▲楊星平爲與何鼎三等欠欵案聲請撤銷執行由狀悉仰候查明核辦此批▲杜恒結爲與譚煒昌侵占民訴案聲請執行由狀悉仰候飭拘追繳此批▲張福順爲與劉裕良租金案聲請拘案執行由狀悉准予拘案執行此批▲戴章琴爲與戴鳳鳴等脫離父子關係聲請備案由狀悉查親子關係源於血統在法尙無可以脫離之根據據稱現與汝子戴鳳鳴等脫離父子關係請予備案等情應毋庸議此批 
　　公示送逹　樂堯生與錢萬選因欠欵上訴一案前因上訴人樂堯生所在不明特爲公示送逹判决正本一件右仰上訴人樂堯生知照▲周祖仁與蔣王氏等爲保證涉訟一案因被告蔣王氏等所在不明本院現定七月二十七日上午八時公開審理特此公示送逹傳票一件訴訟繕本一件（七月四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　張王氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月趙明公吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月　▲李榮福持有鴉片器具一罪處罰金八十元彭耀德吸食鴉片一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲程士成帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元周枝莘潘福根吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元程士成潘福根均緩刑二年▲袁阿根以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月顧唐茂張金林印木生楊壽福吸食鴉片各處有期徒刑一月▲王友生汪桂發李順林吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲吳云卿陳德林吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金四十元陳德林緩刑二年▲劉金生卽劉耀庭結夥竊盗累犯一罪處有期徒刑二年王亞龍卽王阿二結夥竊盗累犯一罪處有期徒刑一年又六月張龍根結夥竊盗一罪處有期徒刑六月▲武衛山意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元朱米糠張小英張開義張正身吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元朱米糠張小英均緩刑二年▲曹頂松吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金四十元吳克忠吸食鴉片一罪處有期徒刑一月緩刑二年▲潘雙根意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元鍾榮生帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金二十元潘桂　吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金十元潘桂生緩刑一年▲魏金生意圖營利以館舍供人吸用鴉片累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元沈錦發帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑四月併科罰金三十元張小山吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元張小山緩刑二年▲自訴人張文龍等訴鄭琳琯侵占案本件不受理▲王春寳卽王小喜搶奪累犯一罪處有期徒刑一年▲楊阿林帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元朱林陳德明嚴正福吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元楊阿林嚴正福均緩刑二年▲朱盤金（卽朱培金）吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金五十元錢麟全吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元▲沈學岩意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百二十元黃兆祥魏劉生施啟和李德桂章石生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元黃兆祥施啟和章石生均緩刑二年▲王阿林帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金五十元王阿福吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元張學卿無罪▲陳桂才帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元陸星泉吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元談年輕無罪▲王少勳意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百五十元施莫新帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金五十元▲吃比亞累犯竊盗未遂一罪處罰金二百元▲李興隆持有鴉片及鴉片煙其處罰金四十元▲姜阿大因業務上之過失傷害人處有期徒刑二月緩刑二年▲西利馬維去侵占一罪處罰金三百元▲自訴人朱雲飛訴蔣習之侵占及誣告案朱雲飛蔣習之均無罪附帶民訴駁回▲陳如萬持有鴉片煙具處罰金六十元以上七月 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
