# 1932 - 21 - 4921123

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[阿城我軍苦戰抗日]  
日軍攻佔拉林克倫兩站 
馮宮兩部退守阿城力抗 
日機轟炸阿城損害甚巨 
德惠縣被馬錫麟部攻破 
（哈爾濱）于深徴部匪軍五千餘、今早十時進至阿城南十八里白城子、先路已抵阿城郊、今午當有激戰、宮傁子新自熙洽方面反正、宣言效義勇軍行為、殺敵救國、誠允委馮占海為總指揮、宮傁子為副指揮禦敵、衛戍省府、丁超．邢占清態度瞹昧所部不動、丁僅令東鐵護路鐵甲車、今開阿城護路、（二十四日專電） 
（哈爾濱）日飛機三架、今午前十一時飛阿城縣城、向城內東大街投八彈、七彈炸、商店被毁六家、死兵士商民七人、經兵士以迫擊砲團擊退、（二十四日專電） 
（哈爾濱）今晨九時、張作舟部新編獨立支隊宮傁子部隊十一營、退入阿城、馮占海部退二層甸子、（二十四日專電） 
（哈爾濱）二十三午後一時、于深澂軍協同日重砲兵攻拉林站克倫站、馮占海宮傁子及任團合力禦敵、日軍發百餘砲、並以飛機低空飛行、往來投彈、馮宮部隊傷亡極多、七時後不支退却、日軍四時後進駐克倫站、拉林站全巿、二十三悉為日砲火所毀、（二十四日專電） 
（哈爾濱）二十三午後一時半、日飛機兩架飛阿城投十餘彈、重要機關全毀、商民紛逃、秩序大亂、土匪乘機搶掠、被害者無救、二十三及二十四兩日、逃難來哈阿商民近二萬、頃阿城東鐵車站、待車來者有數萬、（二十四日專電） 
（哈爾濱）阿城逃哈公民胡純智．張志．荊成九二十三晚見張景惠、求電吉林熙治、務免在阿軍事行動、張允轉商、（二十四日專電） 
（哈爾濱）二十三日阿城公民胡純智等自哈發致熙洽一電云、萬急吉林長官鑒、馮軍退阿、飛機偵察、商民逃空、電懇維持、阿城二十萬民衆叩、（二十四日專電） 
（哈爾濱）阿城民衆電東鐵、開加車赴阿運難民、東鐵允開一次往運、阿城今午城門緊閉、許入禁出、（二十四日專電） 
（哈爾濱）榆樹避難民今到哈千餘、由紅萬會救濟、（二十二日專電） 
（哈爾濱）日飛機今午刻自長春飛哈、散發于深澂勸降傅單、二十一午前十時、日飛機兩架、飛陶賴昭、向二十二旅王圑投六彈、爆四、炸死士兵五名、二十一日五常縣無戰事、日軍及于深澂軍大部、向雙城阿城間移動、（二十二日專電） 
（哈爾濱）二十二晨九時、日飛機一架、至雙城偵察、末投彈、（二十二日專電） 
（哈爾濱）馬錫麟軍二十二日午後六時、援三岔河、與二十二旅趙團激戰時許、為擊退、（二十三日專電） 
（哈爾濱）日飛機一架、今午前飛雙城向民團防缐投二彈、炸一、傷二兵、民團合力抵禦、以全城被圍、砲火猛烈、傷亡過多逐陷落、（二十三日專電） 
（哈爾濱）二十二日午後八時、德惠縣為馬錫麟軍攻破、縣長失踨、民團潰退張家灣、（二十三日專電） 
（哈爾濱）新舊吉林政府兩派軍隊之衛突、醖釀已久、曾有一二次之小接觸、昨晨則在孝陵南面數哩開始惡戰、新政府軍隊以全力進攻、輔以飛機數架、擲下炸彈多枚、舊政府軍隊初則抵拒頗力、繼則被迫退至孝陵、孝陵司令要求败兵缴械、否则闭城不纳、败兵不允逐向二層甸子繼續退走、據最近消息、退兵已佔據二層甸子死傷多人有若干商店被搶（二十五日路透電） 
[張作相勸吉將領屈服]  
今誠允取消省府 
張作舟聲明下野 
（哈爾濱）熙洽覆丁超等電、如誠意歸附、須助于深澂軍消滅賓省府（二十三日電） 
（哈爾濱）張作相丁超．邢占清．蘇德臣 
．張作舟等將頷、謂處此環境、為保全實力、不妨暫行屈辱、以待機會目、下徒作無謂犧牲、殊不値得、二十一丁超等派代表孫廣廷赴吉見熙洽商條件、（二十二日專電） 
（哈爾濱）二十一張景惠電誠允、能否二十五日前取消賓省府、本人擔保個人安全、送往北平、誠未覆、依蘭鎭使李杜電誠允、勿允熙洽要求、取消省府、本人决派全部軍隊及民團往衛戍賓州、（二十二 
日專電） 
（哈爾濱）張景惠囑張作舟往五常收容該部二十五旅潰軍、俟代向熙洽商駐地、張今日往、（二十二日專電） 
（哈爾濱）張作相二十一自平電張景惠云、賓州吉省府可取消、惟誠允等省委、請保護出離吉境、張作舟．馮占海諸部軍隊、設法收容、勿使流為匪寇、（二十二日專電） 
（哈爾濱）張作相電哈張景惠、保護賓縣代理主席誠允等返平、張作舟．馮占海等眷屬部隊、安為處理、免流為匪、丁超．邢桂清．蘇德臣．李杜．張作舟．馮占海．張占林等與熙洽往來安洽電已發表、（二十三日專電） 
（哈爾濱）張景惠接張作相電、請收容張作舟．馮占海兩部、歸張指揮、駐哈近郊、（二十三日專電） 
（哈爾濱）張作舟聲明下野、所部軍隊交張景惠代收容、張作舟部潰軍九百今來哈上號鎮、張景惠派于銳濟往收容、（二十四日專電） 
（哈爾濱）誠允患腹瀉、對張景惠勸取消省府電未覆、（二十四日專電） 
[義勇軍擊落日軍飛機日司機二人中彈死]  
（北平）日息、溝帮子義勇軍二十五日打落日機一架、司機二人中彈死、（二十五日專電） 
（東京）據北寗路綫溝帮子傅来新聞消息、日本軍事飛機一架由一下級士官及一中士駕駛者、今日為義軍射落、機中二人皆被殺、查自滿洲有事以來、日飛機曾被射擊數次、並有一架被擊毁、但機毁而駕駛人亦喪命者、則今日始有之、（二十五日路透電） 
（瀋陽）日人公報稱、日軍昨開始在打虎山及法庫門開始大規模軍事行動、聞打虎山匪衆向西北退去而往𤍠河、日軍現追撃之、許多日飛機參加追逐、聞有一架被擊落、駕駛員與瞭望員皆遇害云、（二十五日路透電） 
[興城義勇軍彈盡退入山谷日軍壓迫打虎山義勇軍]  
（北平）興城苦戰三晝夜之義軍、因受日軍陸海空三路壓迫、力竭彈罊、大部退鐵道缐外附近山谷、待機再舉、綏中興城間路電未修復、興城仍危、綏中日軍迫令縣城住户、趕築砲臺、防義軍襲擊、（二十五日專電） 
（東京）陸軍省今日聲稱、已得日皇許可、撤回在滿洲屬於第十二師團與守衛師團之野戰與重砲隊、及屬於第一師團與第四師團之傷兵運送隊、因中國正式軍隊撤退後、滿洲形勢業已改變、現須應付者、僅為匪衆也云、（二十五日路透社電） 
（北平）榆電、法庫門打虎山一帶義軍、決與日軍奮戰、打虎山義軍不堪日軍壓迫、已向西北潰退、日兵追擊、有入𤍠河形勢、（二十五日專電） 
[程志遠旅開入江垣接防馬占山新招學生軍]  
（哈爾濱）今晨九時、黑軍程旅朱鳳陽．涂全勝團、開入黑垣接防、旅長程志遠定二十五入城、齊克路定二十五全綫恢復交通、（二十二日專電） 
（哈爾濱）馬占山派兵接防黑垣、非與日方眞寶妥協因錦賓兩省府不守、日方擬解决馬部、馬為保全實力、回黑據地盤圖發展、馬占山派員分赴北平、報告回黑原因、（二十二日專電） 
（哈爾濱）馬占山新招學生軍、編為一團、歸第一旅指揮、（二十二日專電） 
（哈爾濱）駐黑垣之警備旅王殿忠部、二十二開至洮昂路護路、城防完全歸黑軍負責、（二十三日專電） 
（哈爾濱）日報載、馬占山部隊程旅朱團徐團、昨已回江省垣、惟該處尚有少數日 
軍駐哈、（二十三日專電） 
（哈爾濱）黑省駐哈辦公處長、馬委宋文林充下置秘書．書記官等數員、（二十二日專電） 
[熙洽派員接收哈各機關]  
日人强制安挿顧問電業局現欵解賓州（哈爾濱）王文駿奉熙洽命來哈、接收濱江縣公安局長、（二十三日專電） 
（哈爾濱）奉熙洽命來哈之金武宣等、今均接事、（二十三日專電） 
（哈爾濱）熙洽派高文垣接哈電報局長、為張景惠拒絕、（二十四日專電） 
（哈爾濱）新委濱江公安局長湯武涉、已由吉來哈、本日交代、（二十三日專電） 
（哈爾濱）哈日特務機關二十二送張景惠一名單、計四十六名、令各機關聘為顧問、簡職機關三、薦職二、税收機關四、（二十二日專電） 
（哈爾濱）金武宣湯武涉劉寶元今來哈、接電業局濱江公安局水上公安局兩公安長、以未奉賓省府命拒交、電業局則現欵提交賓州、事權二十三交出、（二十二日專電） 
（哈爾濱）熙洽召去哈税捐三局長赴吉、令解欵、（二四日專電） 
（哈爾濱）哈電業局昨年度盈餘一百餘萬元、昨日提出二十萬元、分給職員紅利、（二十三日專電） 
（哈爾濱）本日吉委新總辦金名世已到哈、不日交代、（二十三日專電） 
（哈爾濱）日報鼓吹廢止特别區甚猛烈、謂吉林方面已决定、（二十三日專電） 
（北平）熙洽新編之吉軍、日內可到哈、担任防務、哈各機關均將改組、人心極不安、（二十五日專電） 
[臧式毅派員與熙洽等聯絡]  
偽交委會籌劃兩綫通車 
（哈爾濱）臧式毅派前瀋陽縣長李怡忱代表赴吉哈、聯絡熙洽張景惠、一致行動、頃李已抵哈、（二十三日專電） 
（哈爾濱）王殿忠部奉臧式毅命、調往奉山路護路、（二十四日專電） 
（哈爾濱）瀋偽文委會籌開大連吉林及吉林齊齊哈爾兩綫通車、車輛由滿鐵撥、（二十三日專電） 
（哈爾濱）臧式毅委趙鵬第為瀋陽整理商團委員長、（二十三日專電） 
（哈爾濱）瀋陽巿商店頃餘六千七百八十九家、照事變前少五千家、故巿面極廖落（二十三日專電） 
[日軍圖𤍠從政治上活動]  
（北平）謀以錦為中心、進佔𤍠河之日軍主力、沿途屢受義軍挫敗、不敢輕進、决改變方針、着重政治方面、先派闞朝璽赴熱活動、張海鵬部後援、相機進取、（二十五日專電） 
[北寗路筹備恢復關外客車員工列車開至山海關]  
（北平）北寗路員工列車今由津東開、預定抵榆關後、即籌備恢復關外東行客車、（二十五日專電） 
（北平）瀋陽訊、奉山路瀋站改稱奉天總站、瀋郵局因奉山路開達錦州、乃將縣東西南郵件、分别送滬、（二十五日專電）（天津）北寗路關外離職員工、二十五晨一時由路局備車送至山海關、再由洋員巴克送出關外、各站服務、（二十五日專電） 
[秦島日軍尋釁（北平）秦島日軍昨忽聲稱、所裝電缐、被竊五百米突、强迫我方承認為事實、并限期答覆、否則將自由行動、施行搜查、（ 
二十五日專電） 
[日郵機飛黑垣]  
（哈爾濱）日郵航機今午後二時飛哈、載四日軍官、二時半飛黑垣、（二十三日電） 
[金家屯遭洗刦]  
（北平）昌圖金家屯日前被日軍洗刦、除婦女被姦外、隊長及教員等十餘人皆被難、（二十五日專電） 
[中央臨時常會議决慰留孫科]  
（南京）孫科二十四日赴滬後、即具呈中央、請辭行政院長職、其秘書陳劍如、亦於當夜赴滬、二十五下午中央臨時常會、對孫辭職决慰留、（二十五日專電） 
（南京）何應欽·張繼·居正·葉恭綽·張 
 
 
] 

Page 4

 
 
人傑、奉常會命夜車赴滬挽孫科、（二十 
五日專電） 
（南京）今常會後汪在黨部接見葉恭綽 
、對挽孫事談甚久、（二十五日專電） 
（南京）孫科辭職原因、一為外交無辦法、二為廣州仍設三機關、究與滬會原議廣州政府取消澈底統一約定相背、加之胡漢民遲遲其行、孫殊覺責任政府之難支、因上辭呈、今日常會議决挽留後、並請吴鐵城就近勸孫、即日回院、勉為其難、中央委員不在京者仍多、為地方事務分身不開者有之、為外交問題無辦法、怕來分擔責任者亦難保其必無、中央决去函催請、並謂中委居頷遵地位、似應任勞任怨、共赴國難、若意存規避、則將使國難會議與救國會議之參加者、不能踴躍、務請以身作則云、（二十五日專電） 
（南京）李文範啣中央命、於二十五日上午赴滬謁孫科、有所商洽、（二十五日專電） 
（南京）汪精衛派曾仲嗚赴滬、敦促孫科返京、（二十五日專電） 
[行政院續聘國難會員]  
敦促各地會員就道 
開會地點定勵志社 
（南京）行政院續聘國難會議會員二十八人名單如下、王斧·王鎮五·左舜生·光昇·任鴻雋·宋淵源·李永祥·李根源·谷正鼎·余家菊·吴公義·吴鵬齡·林學衡 
．兪仙亭·周震鏻·徐佛蘇·陸京士·陶因陶治公·許克誠·陳安仁·陳啓天·張子桂·張訓欽·常乃徳·溫宗堯·鈕永建·彭允彝·黄展雲·葉夏聲·趙正平·趙叔雍·趙恒惕·劉天予·劉叔模·劉馥·虘修·謝英伯·（二十五日中央社電） 
（南京）行政院二十五日電滬巿長吳鐵城、平巿長周大文、津巿長周龍光稱、國難會議之期甚迫、聘書恐未能于期前寄到、请對住在巿內之會員、代為敦促就道、即日來京共紓國難、並將行期先行電知、以便招待、乘坐車舟已由鐵交兩部轉飭路局及招商局、照國民會議代表之例、准其免費、再請就近接洽、並簽發護照、俾資證明、（二十五日中央社電） 
（南京）國難會議秘書處、定二十六日開第一次會議、討論籌備事項、及職務分配等事宜、議塲决用勵志社禮堂、正着手佈置、（二十五日專電） 
（南京）國難會議秘書處擬以勵志社·華僑招待所·中央飯店三處為會員招待處、（二十五日專電） 
（北平）被聘國難會員在平津者甚多、擬日內在津先開談話會、交換意見後、再定行止、（二十五日專電） 
（南京）國難會議一日恐不及開會、某委談國難會並非立法機關、亦非執行機關、不過討論出辦法來、供中央之參考、從前一黨專政、不許其他勢力參加政治 
工作、今國難日亟、不得不廣開言路、使黨外人才、亦得一參政之機會、意義在此、（二十五日專電） 
（北平）今日據可靠消息、段祺瑞已拒絕應中央政府之請、參與國難會議、張學良因北方公務壓迫、似亦不致南下、（二十五日路透社電） 
[上海事件外部備提抗議]  
（南京）外部對上海事件、認係地方性質、擬先由巿府處理、如不能解决、再以外交手續提出抗議、外部抗議書已備就、俟必要時提出、（二十五日專電） 
[長江一帶海軍擇要布防]  
（南京）在日人隨時挑釁聲中、長江一帶防務、已由海軍當局調度各艦艇、擇要佈置防範、切實保護各國僑民、京滬沿路治安、亦經京滬衛戍司令長官公署分配各部隊、嚴密梭巡、故日來謠言雖有、秩序可保無虞、（二十五日專電） 
[各中委在勵志社談話]  
汪精衛談財政外交 
（南京）中委汪兆銘等於二十五上午中央紀念週過後、即往勵志社、開談話會、對下午舉行之中常會交換意見居正．陳公博．馮玉祥．顧孟餘．李濟琛．李宗仁等均出席、至十二時散會後、汪即赴總理陵園訪蔣、有所商談、（二十五日專電） 
（南京）汪精衛二十五晨、在中央黨部答復各報記者、（一）對日問題、中央意見已趨一致、所取應付方策、不便由個人對外發表意見、惟可聲明者、無論如何困難、决以不喪國士不辱主權為原則、此次我國向國聯提請援用十五．十六兩條、裁制日本、倘國聯不能接受、吾國當取更進一步之有效辦法、此次日僑在滬暴動、中央已有應付辦法、如日方竟實施强暴行動、我國當局應抱最大决心、與之周旋、總之、　自彼開、隱忍當有止境、觀日來滬上國際方面與論、已可證明是非曲直之所在、（二）整理財政問題、除開源節流以外、殆無他策、但開源須顧到實際情形、方可着手、至於節流、中央已實行緊縮政策矣、現在最重要者為公債之整理、苟非萬不得已、决不再多發公債、增加人民負擔、（二十五日專電） 
[外交財政方針已有具體决定]  
（南京）關於外交財政各問題、已由二十五下午中央臨時常會、作具體决定、據中委陳公博談、各項問題、將於星期三之中政會提付表决、（二十五日專電） 
[陳友仁提辭呈中央决即照准]  
（南京）陳友仁以外交前途荊棘正多、赴滬後即提辭呈、已於二十五送到、聞中央對陳辭職、决即照准、羅文斡兼代說將實現、（二十五日專電） 
[日人研究瀋陽都巿計晝]  
（瀋陽）瀋陽都巿計劃案漸成具體化、不日召集滿鐵首腦部會議、研究該具體案、該案內容大概南自本年十月完成滿鐵車庫建設地之蘇家屯、北至附屬地再加入介在華界之商埠地、建設人口百萬滿蒙第一之新都巿、（二十四日聯電） 
[甘凉駐軍歸馬鴻賓節制]  
（北平）蘭州電、甘涼駐軍歸馬鴻賓節制、青海軍隊着回原訪川軍黄隱全師入隴、與馬廷貴部戰於天水南、馬得陜軍援助、川軍失利、（二十五日專電） 
[駐哈法領否認法日密約]  
（哈爾濱）哈法領面外交特派員、正式否 
認日法秘密協定、侵略中國、（二十二日專電） 
（哈爾濱）駐哈法領正式向特派交涉署聲明、日法無密約、（二十三日專電） 
[俄艦增防崴埠]  
（哈爾濱）俄遠東軍艦十二艘二十一抵海參崴、崴埠頃戒嚴、（二十四日專電） 
（哈爾濱）美軍事家自俄來哈、據云、過俄見俄已積極準備軍事、三月內日俄或將開戰、（二十四日專電） 
[蔡廷楷决抗日（南京）蔡廷楷原擬北上抗日、現以滬案發生、决下最大决心、對國家負應盡之職、（二十五日中央社電） 
[中大力争教費教授會代表到行政院索欠]  
（南京）中大維護學校經濟運動委員會、二十五日開全體大會、决議、）一（校費積欠逹八十餘萬、無法維持、定二十六日分赴行政院教財兩部、質問催索、（二）請政府指定中大基金、設保管委員會負責保管、（三）聯合國內教育界、力爭教費獨立、（二十五日專電） 
（南京）中大教授會推代表三十人、於二十六日行政院開會時、要求政府發本校兩個月經費三十二萬、以維現狀、其餘欠欵、亦請于最短期間發清、（二十五日專電） 
[閻錫山電京稍緩南下]  
（太原）閻錫山電復馮玉祥等、謂早擬晋京、隨諸公後報效黨國、惟以父病及本人胃疾、致未如顧、稍俟復原、即决南下、劉璞忱代馬鴻遠请閻、商本師入寗過境事、（二十五日專電） 
（太原）趙丕廉來并、擬與徐商調解慘案、（二十五日專電） 
[劉桂堂等部由汶口開高唐]  
（濟南）今早八點、劉桂堂敦馬蜂尹士貴士喜等、李所部有槍者三千餘人、徒步由汶口開高唐、劉之團長吳運傑、率兩千五百人、乘兩列車開高唐、汶口商民到站設宴、鸣鞭砲歡送、毎人飲酒三杯、乘車者今日下午兩點過濟、韓派程希賢到站、發給本月六天給養兩千五百三十元、劉部將編一丙種師、為山東地方軍、夏子明將奉令赴魯南收編山中張黑臉等部、五八師長陳耀漢、今由濟返商城防次、未就魯省委職、（二十五日專電） 
[熊式輝劃定多匪區域]  
（南昌）熊式輝决將多匪區劃為四大區、內定蔣笈．危宿鍾．王澤民為司令、保安旅及民團均歸指揮、（二十五日專電） 
[毛師作游擊戰]  
（南昌）毛師昨在南豐茅頭山遊擊、將匪偽十四團及沙村竄來農匪數千擊潰、斃匪五百餘、羅師運日與湘匪李大柱偽一二五師激戰、于蓮舩匪敗竄攸縣、（二十五日專電） 
（南昌）安福五區難民電陳李兩軍長、以自永新重陷後、難民萬餘隨軍逃竄、餓餒載道、請速派軍團剿、（二十五日電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[教育經費急應獨立]  
　目前我國教育破產之情狀。吾人既已於日前「教育破產與政府責任」一評中。予以詳盡之陳述矣。政府視教育為裝飾門面之點綴品。故一任經費之積欠。學校之關門。教職員之饑餓。青年之失學全國教育界之號泣呼籲。皆置若不聞不見。軍費不可不按月開支一千八百萬元之鉅。而教育經費。則儘可拖延停發逹半載之久。坐致全國弦歌絕響。危及立國之根基。此種誤國甚且禍國之舉措。就言國家財政支絀。亦難曲予原諒。立國於二十世紀之國家。而有若斯之現象。此誠為咄咄怪事。 
　　依據中國國民黨之政綱。其對外政策第五項有云。「庚子賠欵。當完全劃作教育經費。」對內政策第十三項有云。「勵行教育普及。以全力發展兒童本位之教育。整理學制系統。增高教育經費。並保障其獨立。」今國民黨已主政五年矣。此政綱實行之程度究如何。十七年七月舉行之全國財政會議。對於教育經費獨立並保障一案。曾經大會决議通過。十七年至今已四年矣。此議案實行之程度如何。十九年四月第二次全國教育會議宣言有云。「我们希望政府能不辭任何艱難。就本方案所定的預算內籌足必需的經費。並且實行保障經費的獨立。使得現有的整理和逐期的改進。都不受絲毫的影響」關於經費的來源。亦有具體决議。而於教費獨立一案。更鄭重决議云。「教育经费。应保障其獨立。乃總理之遺教。無庸贅述。根據教育經費獨立之原則。應採用特别會議制度。其地方税收指定用作教育經費者。一經確定。不能移作他用。中央税收指定用作教育經費者。一經確定。亦不能移作他用。」十九年至今。近兩年矣。此决議實行之程度如何。去年五月間舉行之國民會議通過之約法中第五章第五十二條亦有云。」中央及地方應寬籌教育上 
必需之經費。其依法獨立之經費。並予以保障。」約法至少限度。當為中央政府先自應恪守者。今約法確立已近一年。其遵守並實行之程度又如何凡此政綱與約法以及各種會議之宣言與决議。昭示煌煌固十分神聖荘嚴不容政府首先違犯者今黨綱不能實現。約法不能恪守。决議不能實行徒日以不兑現之宣言文吿昭示國人。是欺民也。吾人在今日目擊全國教育破產青年失學。教育界泣血呼籲之慘狀。更一念及我國家民族根基摇動臾來日危機之深重。誠不能不痛心疾首於政府之忽視教育與貽害青年也。 
教育為立國之命脈。吾人既已三復言之矣。以今日情勢而觀。政府殆無覺醒之動機。政府而長不覺悟。則為拯我民族固我國本計。全國教育界亟應奮起。堅决奮門。挽救教育。爭取教育經費。並保障其獨立。即以保存我國家之一綫生命。 
從當前事實之教訓。吾人當可以灼見泣血呼籲。於實際毫無補。益絕不足以醒政府諸公之迷萝。而動其惻隱。就令泣血乞憐之結果。得特蒙優渥。撥給少數之經費。而下月又將如何。明年又將如何。長此以往又將如何。故教育界人士為維護國本計。培植青年教育計。職責所在。應一反請願乞憐之方式。奮起抗爭。作廣大之救教運動。 
抗爭之道則如何。曰集合全國教育界之力量。以抗爭之方式。要求政府實現教育經費獨立。并予以確切之保障。其具體之辦法為 
（一）教育經費之標準。應照現代國家佔税收全数之普通百分比。 
（二）劃定某一種或數種税收專充教育經費。 
（三）劃定充作教育經費之税收。由教育界組織委員會直接微收并保管。 
（四）劃定之税收。絕對不准提作他用。 
（五）全部庚欵仍須維持用之於發展教育之原議。不准移作他用。 
[駐漢日領要求取銷反日運動]  
（漢口）聞日領向警部提出要求、取銷反日運動、（二十五日專電） 
[何竸武談平漢鐵路積弊]  
（漢口）何競武談、此次視察平漢路、發現積弊甚深、如用煤過多、及軍隊包運商貨之事、所在皆有、沿途枕木多腐朽、致二十五晨煤車在廣水出軌、今後當先查積弊所在、再定整理方法、（二十五日專電） 
[喩育之赴鄂財廳視事]  
（漢口）喩育之二十五赴財廳視事、據談、管業執照税徴收與否、尚在審查擬議中、開源仍待匪患肅清、節流由各機關曾商、統籌全局、盡量核减、至積債一律設法酌還、俾維信用、俟難關過後、再從發展生產着手、同時省府准前廳長吳國楨辭職、並代轉中央、（二十五日專電） 
[于右任赴中山]  
　　中央擬設西南綏靖區　　 
　　伍朝樞就主席否未定　 
（香港）于右任二十五午、偕张惠长唐紹儀赴中山、留一二日即來港北返、（二十五日專電） 
（香港）中央擬設西南綏靖區、設正副主任各一內定陳濟棠白崇禧充任、（二十五日專電） 
（香港）馮祝萬呈中央、由一月起、月撥 
關餘二百萬、為償還粵民歷年擔負革命損失、（二十五日專電） 
（香港）陳濟棠二十五函十九路後方、派員赴士敏土廠、點收該路存械、（二十五日專電） 
（香港）伍朝樞二十四晚由省來港、談就省主席否未定、但俟陳策愈後即赴瓇、（二十五日專電） 
（香港）白崇禧定二十六回桂、（二十五日專電） 
[粵執行部常會]  
（香港）執行部二十五三次常會到陳濟棠蕭佛成鄒魯等十餘人、除商定整理西南黨務辦法外、對留粵中委赴京出席國難會議、亦有討論、議决除推定數人出席外、并擬定提案多種、携京提出、（二十五日專電） 
[陳其采堅辭主計長]  
（南京）陳其采由杭電國府、堅辭主計長職、（二十五日專電） 
[公務員懲委會將成立]  
（南京）公務員懲戒委員會定二月一日成立、委員長擬居正兼任、其餘委員名單、已呈國府任命、（二十五日專電） 
[財部昨開部務會議]  
（南京）財部二十五日開部務會議、討論縮减經費辦法、决由各署司處長、就可能範團內、定一職員减薪辦法、在三十一日前送到、再定期開會討論、（二十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[導淮會請撥美麥]  
（南京）導淮會派專員高裕隆、測量隊長陳乙輝、辦理徴收土地及測量事宜、經費方面、除原由庚欵撥到之二十萬元外、餘請水炎救濟會將允撥之美麥一萬噸、即行照撥、（二十五日專電） 
[株韶鐵路限期完成]  
（南京）鐵路今限粵漢鐵路株韶段工程局、務於本年八月底前、如期完成通車、至樂昌以北至研石一段、共長三十英里、亦應即日籌備與工、（二十五日專電） 
[鐵部實行緊縮政策]  
（南京）鐵部實行緊縮政策、裁去專員朱海山．張繼英等及科員．書記官．僱員等二十九人並將附屬機關中之衛生處．統計處．鐵道法規編訂委員會．鐵道債務．整理委員會．宣傅編輯委員會．經濟設計委員會．籌備經營龍山鐵鎖委員會等機關、一律裁撤、（二十五日專電） 
[覃振在立法院演詞]  
（南京）二十五晨、立法院紀念週、覃振報吿、謂中國人民近雖知注重民衆訓練、即民衆運動所表現、多半為浮器的習氣、徒然喊口號貼標語、不能團聚精神、在此種過程中、且發現意外的延誤、即如上海抗日會所扣留封存的日貨、値一萬萬三千萬之鉅、此項貨物、已由中國人付過代價、將來或是焚燬、或投諸海洋、其損失還在華商、日本方面不受絲毫損失、試想一埠商人、受如此重大損失、社會金融國家經濟、焉得不大受影響、即如巿面上公債逐步跌落、亦末始非原因之一、由此類推、矛盾處不勝枚舉、極盼大家今後認清目標、從實際上努力、以臥薪嘗膽四字為良箴、綫可以言救國、（二十五日專電） 
[京巿府舉行紀念週]  
（南京）二十五巿府紀念週、馬超俊報吿、謂首都生活程度日高、巿政建設、應從民生入手、以發展工商業及文化、並實行到農村去之運動、俾减少游惰之民、（二十五日專電） 
[外部營救西國教士]  
（南京）外部以西班牙教士作思台巴、在江西德興縣、被共匪擄去、雖經贛皖兩省府電吿、正由駐軍設法營救、但迄未出險、刻又電催火速營救、（二十五日專電） 
[交部擬訂造船法規]  
（南京）交部訂定商辦造船廠注册及造船技師開業規則、二十五日公布施行、（二十五日專電） 
[教部裁員减薪辦法]  
（南京）教育部二十四日發表裁員减薪辦法、計裁四十一人、月薪在三百元以上者發七五成、百元以上者發八成、五十元以上者發八五成、（二十五日中央社電） 
[蒙民不受日方誘或]  
（南京）蒙藏會以內蒙各盟、時有日人煸動、派專員郭文田等、前往宣慰、頃已返京、據報吿、蒙民深明大義、對暴日侵佔東北一致憤激、絕對不受其誘惑、如向蒙境進逼、决誓死與之抵抗、（二十五日專電） 
[財政部發表兩司長]  
（南京）財長黄漢樑、二十五日由滬電令首席秘書張恩　、着以部令發表、任命賦税司長賈士毅、兼代常務次長、金煥章為公債司長、（二十五日專電） 
[王法勤談北方安謐]  
（南京）王法勤十五晨由津抵京、據談、華北尚安謐、津埠秩序亦如恒、對日問題、華北民衆痛深切層、當然主張强硬化、（二十五日專電） 
[司法官應嚴加考核]  
（南京）司法行政部電各省高等法院院長、及首席檢查官、對於各縣法官鱀監所各長、嚴加考核、密呈核辦、（二十五日專電） 
[平津教界請撥俄欵]  
（南京）平津教職員代表呈教部、以平津教費、本在俄欵項下、按月撥三十五萬、關於撥欵辦法、請從速規定、以免移用、（二十五日專電） 
[平巿籌備歡迎吳佩孚]  
（北平）在平蒙古王公今在嵩祝寺開會、时論歡迎吳佩孚、推阿公等籌備、班禪紙具子廟、春暖南來、其代表日內來平、（二十五日專電） 
（北平）鮑毓麟邵文凱分别通飭所屬警察審兵、於吳佩孚抵平時、在西直門車站及沿途加設崗位、妥為保護、（二十五日專電） 
[平中小學教職員索薪]  
（北平）中小學教職員校長、今分别向巿府教局索薪、由周大文．周學昌接見、允設法、如仍無辦法、中學教職員將在巿府坐索、各小學再延長寒假三週、中學代表今晩謁張學良請求援助、（二十五日專電） 
[載濤聲明未嘗離平]  
（北平）載濤函鮑毓麟云、在平二十年、未嘗他適、讀書習晝日以為常、外傳各節、絕非事實、請為宣布眞象、（二十五日專電） 
[張垣交行運現欵到平]  
（北平）張垣交行運現欵十二萬元到平、（二十五日專電） 
[冀省黨部通電抗日]  
（北平）冀省黨部通電、請舉國一致奮起、督促政府共抗暴日、（二十五日專電） 
[李石曾報吿北方大局]  
（北平）李石曾今晨在省黨部紀念週報吿、謂蔣汪電促本人南下、共商大計、余意欲使地方秩序安定、逹到和平建設目的、必需一致團結、此事極易做到、現北方將領如張閻韓徐、同具此心、北方大局絕對安全、（二十五日專電） 
[日軍允放錦州賑糧]  
（北平）錦州存賑糧二千石、日軍允放還、並代運到楡關、（二十五日專電） 
[戢翼翹等由津返平]  
（北平）戢翼翹．黄顯聲．翟文選今晚由津返平、（二十五日專電） 
[張學良籌發軍餉]  
（北平）華北各軍以廢年將届、催餉甚急、張筋屬急籌、日內可發自十二月起、實行六成四規定、（二十五日專電） 
[張作相衛隊赴濼州]  
（北平）張作相衛隊旅排長張奎武、今日下午、帶衛隊百餘人、由平赴州、（二十五日專電） 
[冀察津平實行减政]  
（北平）冀察津平各機關、實行减政=冀財署二月份一律減八成發薪、特税處將取消、（二十五日專電） 
[津電車工會請願巿府]  
（天津）電車工會二十五日下午四時、推代表陳澤霖張廣興赴巿府、由周龍光接見、答覆工人七項要求、（一）電車加價問題、日內當有解决辦法、（二）打傷售票員之兇犯及主使人、當由法院裁决、（三）糾察隊業經解散、並令公安局隨時逮捕、（四）已飭公案局負責保護電車職工、（五）已飭公安局禁止糾察隊再行活動、（六）懲兇倍償及第七項、均屬法律範圍、應由法院裁判、該工會已向法院正式起訴、劃不同二十五日未到黨部辦公、（二十五日專電） 
 [P東鐡减低魯布折合率> 
（哈爾濱）東鐵减低金魯布折合率、運費因减十之二、（二十二日專電） 
（哈爾濱）中東路運費記算率、向用美金運算、自昨日起、改以日金英鎊美金混合核算、約計低落百分之二十、（二十三日專電） 
[日謀恢復哈東拓社]  
（哈爾濱）日東拓會社總裁管原今來哈、謀復哈東拓社、（二十四日專電） 
[日本增派駐哈副領]  
（哈爾濱）日本增派副領一名來哈辦商務、（二十二日專電）　 
（哈爾濱）全滿日商輸入組合、由東拓會社召集、（二十二日專電 
[中東路副局長易人]  
（哈爾濱）莫德惠自俄來電、令東鐡路局副局長郭宗熙、與稽核局長張明哲對調、（二十二日專電） 
[晋民收回正太路運動]  
（太原）晋公民成立收回正太路促進會、定二十八日開大會、（二十五日專電） 
[青巿府發表减政令]  
（青島）巿府裁員减政令發表、裁員標準、（一）有不良嗜好者、（二）資歷薄弱者、（三）請假過多者、曠職責者、（四）無正常職務者、减薪辦法、百元以下者不减、自百零一元至二百元减五元、二百零一至三百元者减十元、三百零一至五百者减十五元、自二月一日實行、巿府第三科長王榮年辭職、以謝康伯繼任、（二十五日專電） 
[贛抗日會擴大宣傳]  
（南昌）抗日會組十五隊、於寒假中、分赴各地擴大反日宣傳、（二十五日專電） 
[上官師由蚌埠開漢]  
（漢口）上官雲相師二十五由蚌開拔來漢、上官尙留漢、擬收二十六日東下、（二十五日專電） 
[何成濬擬日內晋京]  
（漢口）何成濬擬日內赴京、已電蔣請示、覆電到始行、各軍伙食、仍由何设法發五成、（二十五日專電） 
[水災會撥湘境修堤費]  
（長沙）水災會撥常德安鄕澧縣欵各二十三萬、華容二萬、修潰堤、（二十五日專電） 
[平津各校宣傳團到湘]  
（長沙）平津各校宣傳團二十五日到湘（二十五日專電） 
[湘南匪總指揮就捕]  
（長沙）王東原電、在來陽捕獲湘南匪總指挥鄧宗海、（二十五日專電） 
 [P中大示威團日內返京> 
（香港）中大示威團二零二人、準二十六日乘太原輪入京、過港時促胡北上、（二十五日專電） 
[駐豐騎兵實行點騐]  
（徐州）軍政部派涂維藩點騐駐豐騎兵第一師、涂二十四偕該師駐京辦事處主任朱忠民來徐、津浦籌備部加派參謀曹咨儀、二十五日陪同赴豐、實行點騐、（二 
十五日專電） 
[皖抗日會奉令收組]  
（安慶）省整會下令改組抗日救國會、並通緝該會指導員張從周、暨受賄分職之委員丁樂同等六人、師案訊辦、（二十五日專電） 
[宋子文赴吳興訪戴]  
（杭州）宋子文二十五下午二時赴莫干山、轉吳興訪戴季陶、（二十五日專電） 
[浙省府領欵修堤塘]  
（杭州）浙省府派員晉京、領振災公債三百萬抵欵修塘、建屬會褻養甫、水利局長張自立、廿四晨同往杭江鍳平段、察勘最危險處、先撥欵四十萬興修、（二十五日專電） 
[命令]  
國府二十五日令行政院長孫院科呈據山東省政府主席韓復　呈、請任命孔令煜為山東省政府財政廰科長、應照准、此令、又令、兼陸軍第十三師師長夏斗寅、呈請辭職、夏斗寅准免兼職、此令、又令、任命萬耀煌為陸軍第十三師師長、此令、又令、陸軍第十二師副師長兼三十七旅旅長萬耀煌另有任用、萬耀煌應免本兼各職此令、又令、任命盧本棠為陸軍第十二師副師長、此令、又令、任命潘祖信為陸軍第二十七旅旅長、此令、又令、武漢警備旅旅長朱懷水、另有任用、朱懷水應免本職、此令、 
國外要電 
[日閣討論滬案]  
根據既定方針 
暫時觀望形勢 
美驅逐艦奉命駛滬 
英國注視時局發展 
▲日聯二十五日東京電政府本日上午十時開閣議、就重大化之上海情形討論結果、决定根據既定方針、暫時觀望形勢、至十一時半散會、▲國民社廿五日馬尼剌電美驅逐艋波里號今日奉命開往上海、按波里號為亞洲美艦隊中最小諸艦之一、現擬於今夜或明晨開離馬尼剌、亞洲美艦隊司令台納提督之命該艦赴滬、僅為戒訪起見、目下不欲為中日爭端事調動艦隊、▲國民社廿四日華盛頓電國務院與海軍部對於上海之局勢、仍極關心、今除騙逐艦波里號今夜由馬尼剌開往上海外、另有驅逐艦麥柯米克號已由馬尼剌開出、先到香港、次到福州、不論何處有急、即將開足速力駛往國務院官員聲稱、國務卿史汀生現適休假不在華盛頓、俟其本星期杪回任、對於美國關於滬案所處之地位、尙有評論云、▲路透二十五日倫敦電路透社今日探悉、英政府現密切注視上海因日人干涉所發展之時局、如不碍及公共租界、則不欲有何行動、倫敦現盼望上海各國領事協力缩小亂事區域、▲路透二十五日倫敦電英國報紙現皆忙於評論逹特摩反獄及其他事件、而對於日本恫嚇中國如不依從其要求、則將在上海取嚴峻對付手段一事、寂然未有評論、孟却斯德今日載一長論、詆賣國聯聯於滿洲爭端解釋國聯會章、游移其詞、以圖規避、惟文中未述及上海爭案、 
[國聯會議開幕]  
法代表彭古任主席 
通過衛生工作報告 
顏惠慶將發表遼案宣言 
秘書長德魯蒙提出辭職 
▲路透二十五日日內瓦電國聯行政會於今日正午開會、由法總代表彭古主席、中國由顏惠慶博士為總代表、日代表為駐比日大使佐藤、英總代表西　爵士須涅數日到此、現由薛西爾動爵代出席、宣布開會後、薛西爾起立、對於前法外長白里安未能與會、表示憾忱、繼由佐藤表示對薛西爾之同意、謂日本尤或白里安解决中日争端之努力、颜惠慶博士亦起稱譽白里安、谓後此時事之進行、惜未能如前外長之計晝云、行政會今日下午將討論滿洲間題、因中國代表催請從速討論也、路透社探悉顏博士將對全局發表長宣言、並將涉及上海之事變、顏博士以後之步驟、將視行政會之態度而定、今日午後似不致提及對日施經濟裁判部題、公共會議歷一小時之久、於午後一時宣布延會至五時三十分、於是乃舉行非公開會議、討論國聯秘書長德魯蒙爵士辭職事、 
▲哈瓦斯社電國聯會行政院已通過前届衛生委員會工作報告、其中最重要者為關於中國水災之救濟、▲哈瓦斯日內瓦電今日午後行政院各會員國代表舉行秘密會議、當由德魯蒙宣讀其辭職書、德魯蒙此舉關係重要、經行政院各會員請其注意此次會議為時甚短、全體意見均以為德魯蒙若允打銷辭意、其有禆於國聯會實非淺鮮、結果行政院與德魯蒙約定於星期四開一秘密會議、將此部問題從長討論、 
▲國民二十四日日內瓦電國聯秘書長德魯蒙爵士、久有辭職之說、今日傳之益為確鑒、謂渠將於明日理事會開會時提出辭呈、國聯中人既未否認、亦不作徴實之言、國聯今日正在多事之秋、而爵士忽萌退志、衆殊為之不解、據消息靈通方面稱、爵士辭職非全出本心、蓋有人隂謀排擠、故與為難、而使不安於位、俾其引退後可以法人繼其闞云、 
[商订不侵犯约俄羅談判决裂]  
▲國民二十四日巴黎電據羅馬尼亞京城消息、俄羅兩國間關於締結互不侵犯協約之談判、已完全决裂、其原因為羅馬尼亞堅决要求蘇俄承認羅國對比薩拉比亞之主權、而蘇俄則視該地為共聯邦之完整部份、故力加拒絕、據政界消息、法國擬乘俄外長李維諾夫參與日內瓦軍縮會議之機、勸俄對羅讓步、蓋俄羅談判之失敗、將令法俄協約不能批准、因法國前聲明非蘇俄與波蘭訂成同樣之協約、則法國不能批准、羅為法之聯盟國、俄羅協約之成立、固類於俄波協約也、 
[土耳其波斯邊界協約簽字]  
亞洲五國同盟先聲 
▲國民二十四日德黑蘭電土耳其波蘭邊界協約、已於今日在此由波外相阿禮及土外長魯煦第簽字、魯氏昨日由安戈拉專誠乘飛機抵此、簽字前曾入觀波王該約之成功、多由蘇俄撮合之力、魯氏公畢、劉乘飛機赴報逹、擬力勸伊拉克加入俄波士所凝組織之亞洲集團、 
[西班牙事變方興未艾]  
共黨煽動民衆反共和 
▲國民二十四日瑪德里電革命形勢今日未有進步、國內表面雖見安靜、但危機潛伏、隨時有爆發之虞、巴塞洛那總罷工仍堅决維持、目下雖除搶刦糧食店外、未有其他事端、但大規模事變正在醖釀中、京中現甚安謐、惟軍隊均留營戒備、當局刻仍從事搜捕極端派之首領、與封閉彼等之報館、但於大局未見若何效果、共產黨發表宣言散播全國、謂初以時機未至、不欲反對共和、今則對壘之勢已成、共產黨擬領導民衆、竭力實行其計劃云、 
[倫敦大條巿價㣲長]  
　　國民二十五日倫敦電今日倫敦大條收盤㣲長、計近期為十九便士半、遠期為十九便士六八七五、較上星期六近遠均長零六二五、 
▲又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開二元四十四仙、 
[英逹特摩獄囚譁變縱火焚燬獄舍一部]  
▲路透二十五日倫敦電英國逹特摩監獄中五百獄囚、昨晨有二百人譁變、奪取棍棒等物、擬衡出獄門、並縱火焚獄、察其舉動、顯係預先佈置、獄史一面集合一百五十人扼守獄門、與獄囚抵抗、一面趕緊向隣鎭乞援、未幾隣鎭警察馳來、　力猛攻、獄囚不支、乃帖服、重入獄室、秩序始復、受傷入醫院者、雙方共有八十六人、監獄中部完全被燬、其他部份亦有損毁 
[公電]  
美國華僑來電上海日報公會轉國民政府諸公鑒、倭宼侵華、亡國在即、請速開國民救國會議、同赴國難、僑等願為後盾、美國大埠中華總會館拒日救國總會主席黄橋傅叩渫、 
柳州来電各報館轉全國父老兄弟諸姑姊妹均鑒、天禍中國、愛亂頻仍、倭奴隸虐、掠我北北、遼吉既陷、黑坥更危、馬軍奮起、苦戰數月、其氣雖足以寒敵胆、其勢則萬難久支、吾國軍隊雖多、竟無一人赴義、本軍將士負國民之重托、痛領土之淪亡、國雖當頭、義當效死、為於正月元旦、誓師邑寗、指戈北上、寗願全軍犧牲、不使倭奴得逞、所望全國同胞一心一德、敵愾同仇、家國存亡、决於一戰、饉佈血誠、伏新亮察、第四軍軍長張發奎、副軍長吳奇偉李全體官兵同叩寒、 
要聞 
[日軍進逼熱河]  
▲紅羅山一帶劇戰之經過 
▲騎三旅與勇軍祈死戰 
▲日軍官死十餘傷數十人 
天津通信、自錦州失陷後、我方大部正式軍隊、均奉命退入山海關內、關外所存留者、僅騎兵第三旅全旅及民眾所組織之義勇軍、日軍則派大兵繼續進撀、相持十餘日、雙方互有損失、茲有義勇軍某軍官由𤍠河凌源繞道來津、談當日戰况甚詳、爰記如次、大凌河我軍戰綫、於本月二日被日軍衝破後、我義勇軍耿繼周部、及騎兵三旅張 
樹森徐梁部步兵六五四團六五八團等、約有五千餘人、繞道暖池堂紅羅山向錦西集中、以備截擊由此入𤍠河之日軍、不料日軍每日遣來飛機七八架、向我軍所守之紅羅山一帶陣地轟炸、並以依田．室野二旅團為主力軍、取道大窰溝於九日傍晩開始直擈我軍之背面、希望包圍我軍、時我軍以處在孤立無援地位、祇有作最後犧牲、乃出死力應戰、彈盡之後、繼以肉搏、激戰終夜、殺日軍大佐古賀聯隊長及以下中少佐四人、下級軍官十五人、受傷日軍官五十餘名、聞為松尾少尉所指揮之輜重兵、而日騎兵一大隊、於黑夜陷入於亂山之中、一時被我軍包抄、死傷尤衆十日晨、日軍又來大批援隊、並飛機十餘架、在紅羅山筆架山一帶、運續轟炸、我軍在此絕境死傷約逾三百、而日軍死亡亦不少、時我軍諸將領、在此內無械彈外無救兵之際、祇有束手待斃、乃草一絕命宣言、派專差送出、略謂「大凌河戰綫突破以後、我遼西民衆、日受日軍飛機鐵蹄蹂躪、雖揚州十日、嘉定三屠、無以喩其殘酷、我義勇軍六七八等二大隊、自與我東北兵騎各部隊退守紅羅山北背之後、勢窮力蹙彈盡糧絕、而日軍猶復得寸進尺、步步進逼、其用意不在數千殘敗之衆、而在長驅入乛𤍠、蓋已十分明顯、近自新民鐵嶺一度規復之後、日軍之於我義勇軍更深憂𢣷之念、故自九日下午六時起、至今日下午六時止我軍在錦西四圍亂山之中、已與日軍入於肉搏之時、以彼砲火之烈、以我死傷之衆、皆倍蓰於打虎溝營綫諸役、而殺敵之多、亦為前此所未有、明知日軍後援、今已絡繹合圍然我義勇軍及我軍殘敗部隊、但有一綫希望、决不置錦州於腦後、所望中央政府、速决和戰之計、粤派首領、早息意氣之爭、如是我東北四千子弟、即使於一二日內悉數就義、亦當含笑九泉、無所悔恨、設國內一部分不肖之徒、依然引用外力為政爭之具、至使我東北四千子弟於戰死疆塲之後、尙不得一直名、則死後必有繼起而發其隂谋者、臨死哀嗚、幸我國人一省覽焉、」十一日、日军雖大批開到、然無法突入重圍、加以九十兩日日軍死亡為數極多、故未敢輕進、祇用飛機擲彈轟炸、十二日、日軍因受創頗重、乃變更戰略、改由大通路西進、一由通遼入開魯一由彰武入綏東一由新立屯入阜新、以期聯成一氣、我義勇軍在大通路一帶者、有一萬餘人、日軍由通遼開出者、行至錢家店、遂與騎兵一旅王團及義勇軍第八路接觸、日軍以裝甲汽車載步騎砲兵向我軍猛力射擊、顯我軍當騎射、死力抵抗日軍又用飛機擲彈轟炸、我軍乃退至柳家圓子附近、而在錦西方面之日軍、用飛機掩護攻入錦西城、義縣方面日軍、復以飛機掩護唐克車前進、我軍不得已、乃退往朝陽寺焉、（一月二十三日） 
[中央開臨時常會]  
▲通過中央各委會組織通則 
▲四全會一中會各案付審查 
中央執委會、二十五日下午三時開臨時常會、出席委員居正．汪兆銘．陳果夫．蔣中正．張知本．馮玉祥．鄧家彦．陳公博．洪陸東．褚民誼．李敬齊．邵元冲．陳壁君．劉守中．何應欽．李次溫．蔣作賓．方振武．鄭占南．陳銘樞．陳肇英．紀亮．林森．王懋功．傅汝霖．程濳．邵力子．唐有壬．蘭吉珊．張繼．楊虎．張人傑．賀耀組．李宗黄．馬福祥．王琪．王法勤．曾擴情．李濟琛．王伯羣．黄少谷．郭春濤．谷正綱．鄧飛黄．白雲梯．張道藩．楊杰．丁超五．余井塘．苗培成．蕭忠貞．覃振．馬超俊．薛篤弼．石青陽．孔祥𤋮．孫鏡亞．克興額．周啓剛．范予遂．羅家倫．黄吉宸主席汪兆銘、决議案如下、（一）通過中央執行委員會組織通則、各委員會及各處會組織通則、（二）第四次全國代表大會及第一次全體會議交下各案、由常務委員分别各種提案性質部類、組織審查委員會、或交政治會議組織審查委員會、審查報告、（三）加推李敬齊同志為中央組織委員會委員、（四）陳委員立夫因病請辭組織委員會副主任委員職、决議慰留、 
▲中執委會組織大綱（第一條）中央執行委員會以全體中央執行委員七十二人組織之、（第二條）中央執行委員會設常務委員會、以全體中央執行委員推選常務委員九人組織之、執行全會事務、（第三條）關於黨務方案、與法規之决定、人員之任用與更調、及常費之支配等、由常務會議　議行之、（第四條）常務委員會之下、設秘書處．組織委員會．宣傅委員會．民衆運動指導委員會．海外黨務委員會分别處理所屬事務、（第五條）秘書處設秘書長一人、由常務委員兼任之、各委員會置委員九人至十七人、就中指定主任委員一人、總理事務、副主任委員一人、襄理事務、均由常務委員會選任之、（第六條）常務委員會會議時、秘書長及各委員會主任委員副主任委員均應列席、（第七條）常務委員會于必要时得设特種委員會、（第八條）各處會组織條例另訂之、 
▲各委員會組織通則（第一條）各委員會會議以在京委員過半數之出席舉行之如不足開會人數時主任委員得會同到會委員、對於緊急事項臨時處理、（第二條）各委員會每星期至少舉行會議一次遇必要時、主任委員得召集臨時會議、（第三條）各委員會之决議案及中央常務委員會交辦之事件、由各該委員會主任委員分别執行之、（第四條）各委員會於不抵觸中央法令範圍以內、得訂定法規、並發佈命令、（第五條）各委員會間爭議事件提請常務會議定之、（第六條）各委員會會議、以各該主任委員為主席（第七條）各委員會主任委員缺席時、由副主任委員代行其職權、（第八條）各委員會主任委員對於會務及工作人員有指揮監督之權、▲各處會組織通則（第一條）各處會設秘書一人至三人、承秘書長或主任委員之命襄理各該處會事務（第二條）各處會之下得因其性質分别設科、科以下得設股、每科設科長一人、每股設總幹事一人、負職處理各該科股事務（第三條）各處會得因事務之繁簡、酌設幹事助理幹事及錄事若干人、（第四條）各處會秘書科長之任用均由各該處會決定由主任呈請常務會議通過任用之、 
[中央與國府紀念週]  
▲中央黨部二十五日上午九時、中央黨部舉行第十次總理紀念週到馮玉祥．汪精衛．陳璧君．居正．洪陸東．張知本．甘乃光．李次溫．傅汝霖．段錫朋．陳棨英．李烈鈞．賀耀組．劉守中．鄭占南．褚民誼．馬福祥．黄吉宸．丁超五．孔祥熙．楊杰．楊虎．李宗黄．薛篤弼．王祺．方振武．余井．塘紀亮．李敬帝．蕭吉珊．谷正綱．蕭忠貞．鄧飛黄等七百馀人由孔祥熙主席、居正報吿、略謂今天本定汪先生報吿、因汪先生健康未復、由兄弟說幾句話、汪蔣二先生來京、現在重心已有了、領導已有人了、黨政前途定有好的希望、上海問題甚為嚴重、此種事件、今後或者到處可以發生、在此種情形之下、大家同志務要與奮起來、汪蔣對此已定有辦法、暫時不便宣佈、我們相信領袖决定的方針、一定是有利而無害的即使萬不得已、亦於害中就輕、希望大家一德一心對於已定方針、一致遵守、努力奉行、 
▲國民政府同日上午十時、國府舉行總理紀念週、到林森．陳銘樞．覃振．朱培德．孔祥熙．馬福祥．葉恭綽．陳紹寬．茹欲立．鄭洪年．及文官參軍主計等處職員三百餘人、林森主席、行禮後由覃振報告、略謂在過去一週間、環境很險惡、情形極嚴重、惟尙有一點可以安慰者、即汪蔣兩先生及國府委員均相繼來京、鞏固中樞、商量應付困難時局辦法、本人認為時局困難不足慮、祇要能團結一致、一切皆可有辦法、至政府近來實行緊縮政策、不僅因財政關係、實可表現臥薪嘗膽克苦自勵之精神、俾國民知所警惕、政府近通令整飭紀綱、意義亦甚重大、不能視為具文、當此國難日亟、政府與人民要以總理遺教中「以人格來救國」之精神毅力、向前奮門、庶可渡此難關、 
[地方通信蘇州]  
兵工築路尙難動工環城馬路、前由駐軍六十 
師擔任建築東部工程即因所經路綫、須毁損大批墳墓、保墓會方面、即連絡士紳筆議、由李根元主席、議决、（一）由縣府建局會呈建廰請改缐、（二）由建設局沿塘施測、（三）規定五公尺為該路寬度、（四）推派代表進省陳述意見、（五）請派代表至六十師請暫緩動工、俟定期後再通知、 
[奉賢]  
譀浦肉票搜查未獲縣警察大隊長丁智炎、刻為辦理海塘聯保切起見、特於昨日會同第一區公所、前往道院欽公外塘一帶、實施檢查、及至十一圖地方忽接密報、該處錢阿照家、藏有匪票情事、乃即星夜馳往搜捕、詎匪票早已他去、祇將錢阿照錢阿四兩犯、拘獲到隊、據供在廢歷十一月二十八日、由在逃之某某及錢阿四等、領來嚴浦肉票六名、（四男二女）托代看管、後因風聲緊急、即於十二月初五夜、搬遷他避、惟於匿居地點、始終不肯吐露、故該隊長業已備文移解縣府、聽候訉辦、 
[南通]  
江北災民陸續遣回南通收容之江北各縣災民、近因經費困難省方已無欵撥濟、萬難維持、各災民陸續回籍、地方葉欵酌送津貼、並㕍輸送往原籍、 
各業金融窘迫救濟通邑各業、因仇貨封存後　　 
擱置總値在二百萬元以上、目前結賬、窮迫異常、運日就商會討論救濟辦法、尙未得結果、已電省核示、 
竊售賑麥案犯解如訉辦國府救災會南通糧站、查悉由通運往東與各災地賑麥、在中途　船户竊售、數量甚鉅、經站長安迭生、將案犯朱吉人等拿獲、以出事地點之東陳區、歷如阜縣、刻已解往如阜縣政府訉辦、 
存典公欵錢洋爭執南通存典生息公欵、因錢文洋價折合爭執甚久、迄未解决、刻縣府召集教育局及典業公會代表討論、照司法行政部解釋、以存入時巿價為準則、 
[無錫]  
開化鄉發生命案縣屬第十四區開化鄕）念七三圖進漢橋鄕民　盤入、前日為父董順裕舉殯乃歷有吹打秦某、道士薛菊康等、到家行喪、而秦某與薛菊康二人、不知如何、忽生口角、繼即動武、致薛菊康受傷倒地、未幾即氣絕身死、秦某見已肇禍乃逃逸無踪、昨日由該圖圖正胡筞根、來城投報縣法院、請求派員相騐、 
破獲販賣烟丸機關第六區（天上巿）八士橋公安第十二分局長徐濟安、於前日據人報告、辖境內東北塘鄉廟樹頭居民過西元家、向來販賣烟土、兼售紅丸、營業發達、但其藏匿機關、一時不易破獲等情、徐分局長據報後、即派便衣警十五名、前往搜查、當塲查獲烟土五十餘兩、麻袋二隻、內藏紅丸三十餘聽、計三萬粒並獲住烟客宋根福一名、至主犯過西元已聞風逃逸、無從拘獲、去警等遂將已獲烟客及烟土红丸、一併带局、昨（二十五）日備文呈解總局訉辦、 
[揚州]  
縣代表纠纷案已解本縣一區各分部縣代表糾紛問題、前經縣黨部調集各分部簽到紀錄簿、連同黨員調查表選舉票、及糾紛在巻審查後、呈送省執委會核示、茲於廿四日奉省執委會指令、大致審核結果、一三兩分部、各駐銷代表一人、五六兩分部、應予重選、二分部有效、七分部將不合選舉細則之選票除去計算結果、當選代表仍舊、茲錄各分部有效之代表姓名如下、一分部劉伯舒．項書城．周寅哉．二分部吳　粟．孫毅．三分部高乃鈞、四分部賈覺先、七分部龍變石．魏澤芬．茆玉書． 
[徐州]  
廰令澈查局長被控案銅山縣公安局第四分局長擲弼臣、日前由朱炳南呈控民政廳、以該分局長包庇烟赌濫用職權、呈請撤懲等情、民廰以所控如果屬實亟應嚴究、特令銅山縣長楊蔚、详查具復以憑核奪楊於今日派員、密往該區東車站附近、群細澉查、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科表示消極]  
昨電中央呈請辭職 
曾保嗚特來滬挽勸 
行政院院長孫科、以外長陳友仁辭職、於前日下午五時三十分由京來滬、即晚在私寓與陳友仁等會晤、以對日外交方針、在京各委、主張不一、始終未能决定、孫氏政見、無從實行、遂亦表示消極、昨晨復經一度之商議後、孫氏亦决定辭職、電中央呈辭行政院長職務、汪精衛昨日特派曾仲嗚持汪親筆函來滬、代表致懇切挽勸之意、尙無結果、茲將各情、分誌於次、 
▲辭職電文孫科昨電中央辭職、原電云、中央執行委員會常務委員會鈞、鑒、國民政府林主席鈞鑒、竊科猥以愚陋、忝荷中央委以行政院長之任、為念國難正亟、統一初成、領袖分散、中樞空虛、迫於愛黨救國之義、故不顧利害、不量才力、勉拜、大命、未敢吿辭、冀或竭其愚忠、促成團結、過渡難關、耿耿之誠、知荷鑒察、一月以來、奔走呼號、心力交瘁、幸承蔣．汪．兩公鑒諒毅然入都、中樞大計、乃得人主持、科再四思維、當此時局阽危、行政院長重責、非有大力、莫克負荷而自顧輕微、才力俱絀、雖於解救時艱、欲盡其一得之愚、然形格勢禁、徒成廢論、焦頭爛額、於事何裨、竊念過渡之責已完、復諫之虞當戒、何可繼續遷延、自誤誤國、用是披瀝悃忱、籲懇准予即日辭去行政院長一職、另選賢能、免誤國是、不勝懇切惶悚之至、至於科離京以後、行政院長職務、當由陳副院長銘樞暫行代理、合并陳明、職孫科徑辰、 
▲拒見賓客孫科態度突然消極後、昨日拒見任何賓客、本報記者昨晤及吳鐵城氏、詢以孫氏抵滬後、會經會晤否、據答迄未晤見云云、又內政部長李文範、亦於昨日下午五時由京來滬、即至孫宅商談甚久、 
▲懇切挽勸在京之汪精衛氏、聞孫氏辭職消息後、即請中委曾仲嗚代表來滬、懇切挽勸、曾氏於昨日下午五時許抵埠、並携有汪之親筆長函、措詞異常誠懇、即赴莫利愛路訪孫、請以黨國為重、即日晋京、打銷辭意、尙無若何結果、 
▲暫不離滬昨據孫氏左右消息、孫氏現雖辭職、暫時仍留滬上、决不他往、甚願以在野之身、贊助中央、又據曾仲嗚談、孫仍在滬、昨傅離滬不確、惟當此國難日亟、中央亦不容聴其自辭、此次余來滬任務、即係慰勸孫．陳．兩氏返京、打銷辭意云云、 
▲京方挽留張繼．張靜江．居正、為挽留孫氏、偕何應欽．葉恭綽．於昨晚乘夜快車出京、今晨祇滬、 
[陳友仁辭外長]  
▲致國府電 
外交部長陳友仁離京前、曾向行政院長孫科．口頭表示辭職、二十四日、在滬電國府正式辭職、原電云、南京國民政府鈞鑒、竊友仁猥以菲材、辱承中央界以外交部長重任、本思竭其駑𩨋、圖報黨國、顯慮智疎淺、短于應付、雖勉盡薥蕘一得之愚、而極多捍格難行之患、國難日急、外交弼重、决策不許遷延、引退未容猶豫、為此提出辭職、務懇即予照准、毋任盼　、職陳友仁叩、敬、 
[日領昨謁巿長]  
催詢日價案抗議答覆 
使館火案須详細調查 
重光公使約明日可到 
日總領事村井倉松於昨日上午約吳鐵城巿長、於十一時在巿政府談話、嗣因事又改於午後三時半相唔、至時、吳巿長已先在巿政府等候、隨後日總領事村井倉松偕副領事白井康、準時而至、吳巿長遂偕秘書長兪鴻鈞、接見日總領事於巿長會客室、談至四時五十分、日總領事始與辭而出、　晤談時同為一點二十分、茲將吳巿長對新聲社記者、發表談話內容　如下、 
▲日領催詢解决據吳巿長發表內容云、日總領事村井倉松之來、對余調、十八日日本僧徒、於馬玉山路被人毆傷案之抗議書、何日可以答覆、際茲時局嚴重、旅滬日僑、態度至為憤激、設若不再迅速解决、延時過多、萬一因之而發生意外、其責任應由本巿政府負之、同時並謂前晚法租界重光公使館有人放火、事後檢得有抗日會徽章及佈吿等、詢予對此事之意見如何、 
巿長明白答覆余當即答之云、關於十八日日本僧徒被人毆傷案、所提抗議書之四項、尙須加以相當時間、俾請示中央、及徴訽滬巿各國體之意見、現在正在愼重考慮之中、並願從速加以答覆、至於時局嚴重、本巿長當然亦極瞭解、但須希望雙方民衆、均處於鎭靜態度、靜候當局以外交方式交涉、俾使案件早得和平解决、故該項責任、雙方均應負之、至謂重光公使館有人放火、雖云檢得抗日會徽章佈吿、眞相若何、尙須派人詳細調查、或係有人偽造、冀圖嫁禍於人、亦未可知、且放火而遺留該項證物、其愚當不至此、故此事尙須詳細研究、方可表示、談至此、日總領事即辭去、今日談話之大概情形、即係如此、因雙方均用翻譯、故不覺需時云云、 
重光明日到滬日使重光葵、前回國向芳澤報告我國情形、茲以上海形勢緊張、遂縮短預定留日時間、急行歸任、據井口領事吿本報記者、重光公使、已於昨日自東京起程、乘上海丸返滬、明日可到、記者更詢井口領事、如巿政府答覆不滿意將如何、井領事答稱、日海軍採取相當行動之前、日總領當向巿政府提出最後警吿、記者乃問以所謂相當行動、有何範圍、井口領事則諱莫如深、謂不能見吿、 
▲三人否認行兇被指為毆打日本僧人之三友實業社總廠工友龔守忠．龔守成．張華貴．等三名經五區四分所奉命拘捕、解送巿公安局、業於昨日移解地方法院請為究辦、嗣由汪檢察官開庭預審、各被吿等羣稱、並未毆打日人、即日方所稱毆打之時刻、工人等尙在工作時間等語、奉諭一併收押候辦、 
[滬埠外僑不安]  
▲但領團等態度仍鎭靜 
▲外報之紀載大美晚報云、本埠英美法僑民、因中日間緊張之結果、頗形不安、但三國驻滬之外交官與軍事代表、仍鎭靜如常、皆語大美晚報代表、謂現尙不必取非常計　保護上海之外僑、美國第四海軍陸戰隊隊長賀克大佐謂、時局現狀尙無需加緊陸戰隊之防務、渠未接增加巡防隊之命令、亦未接計議此舉之知照、第四陸戰隊、在未接命令之際仍將照常服務云法總領事甘格霖、謂法領事署以為現在之情勢、尙無取特别步驟之必要、日來之發展、實無可快𢣷之點、吾人已準備一切、法租界治安可保無虞云、英當道谓、現雖準備應付或將發生非常局勢、但中日爭端、現尙未至使英僑特殊擔愛或取特别戒備之地步云、 
　　美領事表示關於滬案形勢、各國態度、殊堪注意、華東社記者於昨日往訪美總領事克銀漢氏、據謂、此次日僑與華人衝突、誠係滬上之不幸事件、余於昨日接華盛頓政府方面來電、關於滬上美僑生命財產、矚余竭力保護、於必要時、美軍艦水兵、當登陸保護、現華盛頓方面美國當局、現已調馬尼刺軍艦波里號一艘来滬、以防萬一、對於滬案、十分注意、惟余深望中日當局、能變方讓步、使事件不致擴大云云、 
▲英海軍表示華東社記者、繼復訪本埠英海軍駐滬辦事處當局、對於滬案之態度、據談、自滬上日僑與華人發生衝突後、滬上人心惶惶、日本復派大批軍艦來滬、惟英海軍方面、仍持冷靜態度、大概以余之觀察、滬案定可望和平解决、决不致再擴大、故英海軍界暫不派艦來滬、惟如日人再有暴動、危害及華國僑民生命財產時、則駐滬各艦兵士、當登陸保護云云、 
▲工部局表示工部局總裁費信惇氏、昨對華東社記者表示、謂自日僑發生暴動後、租界防務頓形吃緊、而自前日謠傅日人將再暴動後、租界當局、即行嚴重警備、幸未發生事故、惟通來滬上人心惶惶、故今後於防務方面、當與中國當局合作辦理、以全力應付、並望巿民方面安定鎭靜、勿過事驚擾云云、 
[工界代表昨向巿府请願]  
▲维持治安釋放工友　　 
日日社云、本巿七區棉織業工會．四區造船業工會．四區捲烟業工會．四區棉織業工會．七樞十一分部出版業工會．郵務工會．九區皂藥業工會．絲光染業工會．藥行業工會．等十餘團體代表龔雨亭．王寶如．陳運賡等二十二人、於昨日上午十時向巿政府請願、要求切實維持上海治安、及釋放三友廠被捕之三工友、吳巿長因公外出、由秘書長兪鴻鈞接見、兪答、本埠治安始終負責維持、運日正會同警備司令部佈置防禦工程至被捕之三工友、現已解至法院、惟望於開審之期、各代表即可前往證明如、確無毆傷日僧之事、當可即行釋放云云、各代表認為满意、即行辭出、 
[國難協濟會等昨請吳巿長拒日要求]  
謂勿解散抗日團體 
吳表示决不違民意 
自日本派遺艦隊來滬後、即盛傅巿當局有徇日方之要求、而解散各抗日救國團體之說、昨晚十一時、國難協濟會殷芝齡劉陸民．肖年援馬團談伯質黄警𧜖．中國革命學生總會　逢初等、特為此事公推吳　．劉陸民．談伯質．殷芝齡、往謁吳鐵城巿長、當蒙吳巿長親自接見、吳邁乃代表申述來意、並云、近日巿上盛傅當局將解散抗日救國團體、所傅若確、巿長身為一巿長官、恐難逃民衆公理裁判、吳巿長當答謂、無論如何、本人必不．違反民衆公意、而屈服於日方無理之要求、諸君𤍠忱愛國、甚為欽佩云云、現聞難協濟會擬召集緊急會議討論此事、已定於本月廿七日（星期三）下午七時、假四川路青年會、召集本巿各界代表大會、討讑民衆緊急自衛辦法、並請吳遇報告中央最近外交情形業已通函各界、推派代表一人至三人、準時參加、 
[柯劭忞等主開國民代表大會]  
▲致馬相伯等電 
山東柯劭忞．山西陳子猷．四川黄雲鵬．會彝逸．． 
甘肅段永新．江蘇丁錦．水鈞韶．王紹鑒．徐輔德．陳𢡟治．章鶴笙．郭引源．江西黄攻素．安徽陳光譜．吉林劉風竹．河北何基鴻．河南王敬芳．胡汝麟．陕西張樹森．浙江張東孫．湖北土文俊．胡鈞．傅獄棻．湖南向乃祺．吳劍豐．楊岳．郭盛禧．劉百昭．貴州唐士行．福建江瀚．陳　鼎．遂寗高健國．楊大光．廣東馬家駒．李自芳．吳貫因．徐傅霖．陳世華．譯瑞霖．華僑沈智夫．林志卑．皓、電云上海馬相伯先生暨國難救濟會諸先生鈞鑒、並交各報館轉全國公民均鑒、公等應電、究問何應欽去年六月冬電事實、大義直聲、舉國　仰、逖聴兼旬、復音寂然、但見首領臥疴、羣兒相貴、媚敵借債、異說駭人、前敵將士之哀嗚、舉國民衆之願望、完全漠視、政府已自絕於人民、人民復何望於政府、既今日以前、非軍國即黨國、民國徒尸其名、恐今日以後、非共產即共管、共和仍無其事、對外則托命國際聯盟、徒縱敵於不宣之戰、對內則藉口國難會議、將卸責於受訓之民、然則六千年之古國、四萬萬之衆民、即此而已乎、同人愚見、以為舍吾民自覺自動自决外無希望、舍現在之當局、處於被動外無希望、吾民自動之途徑、應即日組織國民代表大會促成會、並於最短期間、俾各省推舉代表、齊集某地、開國民代表大會、議决對日和戰之大計、制定寭法、同時要求國民黨歸政全民、此舉凡應國民、均許參預、不論何黨何派是南是北、但問此志之異同、不計前情之恩怨如此庶不愧眞正民國、眞正共和軍閥之混戰、一黨之把持、外患之赤白互襲、庶能一掃而空、國之轉弱為强、民之轉禍為福、胥由於此、民偽邦本、無所用其危疑、人定勝天、盍各盡其職責、敬為喤引、敢乞教言、 
[巿民聯合會之三要電]  
▲罰勉國難會議會員 
上海巿巿民聯合會前日根據議案發出要電三通、分錄如下、（電國民政府）南京國民政府林主席鈞鑒、國難會議業奉明令、於二月一日舉行其會員亦由行政院公佈、在此國難臨頭之秋開、此國難會議、人民雖有無限炎痛心、但於揮淚之餘、人民對於該會議實有無窮之希望與付託、藎國家民族、為存為亡、均於斯會議是籟、會議即佳、存由是也、會議而劣、亡由是也、鈞府召集國難會議、定必非常重視、晰不以之為分謗機關咨詢工具、然地位不尊、職權不大、國難會議之結果、欲不如民國十七年六七月間財政部所召集之全國經濟會議之成績、戞戞乎其難哉、人民以為鈞府應視國難會議之地位、與鈞府對等、國難會議之職權、應視與民治國家之國會相當、國難會議之會期、至少須二個月凡所議决、鈞府均予實行、至多得覆議一次、是否有當、敬乞採擇施行、上海巿巿民聯合會叩　印、（電國難會議會員）全國各報館轉國難會議會員諸公鈞鑒、閱報敬悉諸公由政府聘任為國難會議會員、能不於悲痛之餘、表示無限之希望與付託、慨我中華民國成立二十年、其所成就、不遇國難、而勞諸公出謀解救人民何等凄凉何等傷心、諸公為全國之耆老政治家法律家軍事家外交家經濟家教育家金融家實業家文學家哲學家集英雋於一堂、必能於國計民生裨益匪細惟人民有不得已於言者中國發生如此國難人民固應首負其「漠視國事」之罪然諸公中實有不少者應直接負其責任惟希「既往不咎來者可追」存「放下屠刀立地成佛」之心迅即赴京共　會議先尊地位對等國府次定職權相當議會再應會期至少二月外交應以國家主權完整為目的國防則將不能抵禦外侮之軍隊應一律改編為治河造路懇荒之工人而實行義務兵制吏治則將貪污一律彈劾造成廉㵖之公務員財政尤應確立預算力事撙節諸公雖有會經為官治軍但此次會議係屬人民之意思機關諸公應為人了說話諸公雖為政府明聘請但與官吏不同應視為與由人民選任而來無異中華國家民族之存亡生死關頭均在諸公之手尤希勿蹈往日國會議員之覆轍人民除當為諸公後盾之外尤必盡其監督之責急不擇言諸希諒察上海巿巿民聯合會叩榪（電全國同胞）全國各報館乞轉全國同胞公鑒、國難會議已定於二月一日舉行首都國難會議會員亦由行政院公布可謂融新舊於一爐集思怨於同舟哧在承平欣賀奚似茲値國難惟有弔哭此一百八十九會員實操我國家民族存亡生死之權應降其地位與國府對等應賦其權職與謁會相當應寬其會期以免如近四五年之各種會議草率了事而且會員間多有庞負二十年來「摧殘國力」之責任者望其悔過自新至我同胞一面應為之後盾一面應力行監督毋使該會成為亡國外交之工具代人受過之機關國難益迫、敬請鑒察上海巿巿民聯合會叩禡 
[救國軍代表赴京]  
▲報告與日抗戰之經過 
中華國民救國軍、自本月初旬成立後、集合關外民團及義勇軍等、匯集於前方義縣一帶、先後與日抗戰、茲該軍總司令張民立來滬、旨在向中央及本埠各公團、報吿該軍成立之前後抵抗敵軍之經過、並沿途招集救國義軍、赴前方應戰、張君以體感不適、昨派駐滬辦事處張世經君代表赴京謁蔣汪、報吿與日抗戰經過、請示政府對日所取方針、待其代表回滬、得切實報吿、渠即準備離滬往前方云、茲將張民立氏招待新聞界時之報吿錄誌如下、 
今天承本巿新聞界諸位先生光臨、鄙人非常感謝、目前國勢已到非常危險的地步、我們政府諸公、只知仰仗列强帝國主議、共同宰制弱小民族的國聯、眼見失地喪師、任日冠遍地猖狂、束手無策、我們老百姓竭盡脂膏所黎養的數十萬軍隊、只知勇於內戰、見日冠臨犯、即以不抵抗主義望風潛逃、這眞是我們大中華民族的大耻辱、他們刮民脂民膏的官兒們、只顧自身利益、國家民族的生死存亡、是與他們無干的、即使把整個中華民国送给日本、他们也儘可跑到海外去享受繁華生活、亡國的苦痛、在他们是感覺不到的、亦是我們大多數貧苦的老百姓、非但目前要受日人無人道的蹂𨈆、即我們子子孫孫、也將從此永陷地獄、就鄙人最近在二省所目視同胞所受亡國的慘狀、已不堪言、兄弟覺得我們現在只有兩條路可走、一條是老着臉做日本的亡國順民、一條是民衆自决起來拼死抗日、前一條路、除了少數甘心媚外的不肖子孫外、凡是我大中華民國的主人翁、决不會如此不要臉、所以我們毫不　践地走了後一條路、就是拚死抗日、救國軍的同志就是抱定一個不屈不撓拚命抗日的宗旨而奮鬥到底的、現在鄙人且把我們工作的經過情形、向各位狠簡單地報告一下、（一）組織經過、在最近兩月前、東北氏衆鑒於政府對於東北之淪亡、置之不顧、乃大家自行團結實行自决自救、一時各地義師、風起雲湧、惟義軍既乏軍事專家指揮、又無整個結合、及切實聯絡、轉戰日久、犧牲極巨、目各義軍有擁護張學良者、亦有反對張學良者、立塲各異、因而於義勇軍名義之外、另有救國軍之組織、（二）作戰經過、兄弟所指揮者、係救國軍、人數約有七萬數千之衆、兄弟先後出關一次繞布置妥當、當錦州危急時、兄弟會親臨戰陣指揮殺敵、雖於本月九日通電就中華民國救國軍總司令職、當明敝部轉戰數月、迭挫强敵、綜計擊斃日寇一千數百人、奪獲大砲七尊、機關鎗二十餘架、步槍七百餘枝、擊落敵人飛機數架、敞部軍長任曉伯、即報戰之小白龍、迭次騙得敵幣二十萬元、步槍二千餘枝、並戰獲軍用品無算、日寇恨之刺骨、此次在宮主屯等處、血戰二十餘日、日寇以飛機數十架施放二百五十磅炸彈數百枚、任部死傷五千以上、實為敞部最慘壯的血戰、這是敞部迭戰經過的大略情形、（三）目前狀况、現在敞軍部隊、因日寇飛機肆處、分處打通綫、與安奉綫、相抗襲擊、迭接戰艱、容限時發表、但兄弟見血戰已久、械彈不繼、犧牲難、支非自行進關向政府請求實力援助、將成孤注一擲的慘劇、適本月中旬、於義縣石家營軍次晤溝　友某外國人、（因外交關係、不便宣布姓名）、乃隨同於十六日、離義縣軍次、經海道於二十一抵滬、今日寇又陰謀擾亂上海、政府諸公、仍無確切辦法、悲憤何極、兄弟今特招待新聞界同仁、請求援助者二事、（一）督促政府、速謀援助我軍、予以械彈的接濟、（二）喚起全國民衆、大家起來、速謀自决自救、以壯擊威、但兄弟須鄭重聲明者、這次兄弟出關、纠合部隊、只抱定一個拚死抗日宗旨、至若敞部餉項、概係自行養給、寗願殷家紓難、决不向社會及政府籌办分文、倘有愛國同胞、自願為國捐軀、肯隨兄弟一同到東北去、實地拚命血戰者、實兄弟所最馨 
 
 

Page 10

 
 
益轉祝、未了、兄弟謹代表救國軍全體將士、向諸位先生道謝、並敬盡一籌、祝諸君幸福、 
[粵特派員雷震抵滬]  
▲報告軍委會結束經過 
粵軍委會業經結束、特派少將參議雷震赴京、晋謁孫行政院長．唐院長生智．李委員宗仁、報吿該會結束經過、聞雷氏已於昨晨抵滬、定日內赴京、 
[浦江中火藥船爆炸之善後]  
▲宋廠長由京返滬 
▲擬從優撫恤死者　 
高昌廟兵工廠於前日午後、搬運火藥、在日暉洪港北票碼頭浦江中爆炸運火藥之大中小輪、暨駁船二艘、及船員工人三十餘人、完全被燬、昨日兵工廠懸賞設法撈屍、宋廠長亦於昨晨自京抵滬、辦理善後并令工務處妥為計費此後搬運之安全、茲將各項情形、分誌如下、 
▲繼續裝運當前日下午三時三十五分、大中輪因向浦東裝運炸藥、在龍華灣失事後、驚震遠近、而浦西烏烟瘴氣、形勢尤為險惡、但兵工廠方面、則以關係軍備、不因此停止運送、一面辦理救濟、一面計盡運輸、續於下午六時、由淞雲輪拖帶駁船一艘、仍向浦東儲藥庫裝運炸藥、惟該船老大、則以弓影杯蛇、不敢嘗試、故該駁船裝載黑炸藥一百箱、未經淞雲輪拖帶、由船夫搖櫓、駛回西砲臺碼頭起卸、為該廠應用 
▲廠長趕回兵工廠廠長宋式屬、日前為軍備吃緊、應兵工署電召晋京、當炸藥出事時、由該廠工務處總務處會同拍急電至南京兵工署報告、電略云、南京兵工署陳署長並轉上海兵工廠宋廠長鈞鑒、今日自浦東提藥來廠、由大中輪拖带、於三時三十五分、至龍華灣、忽然炸裂、船員伙役等炸斃约計三十餘人左右、俟調查實在、另文呈報、工務處劉．總務處李．敬、宋氏得電、即於當晚、由京搭京滬夜車趕回、昨晨八時、到達上海、即至廠調查失事情形、並計盡辦理善後、并以此次肇事原因、雖因火藥着火爆發、但搬運時恐亦有不愼、昨特令工務處審檢處對於此後搬運裝置審查檢騐、均須詳加改良、俾免再有此類不幸之事件發生云、 
▲死裏逃生裝運炸藥時、由該廠警衛兵七護航前日下午、淞雲大中兩輪裝運時、原派有警衛隊四名、當大中輪由浦東離岸西駛時、護航兵原係孫得興一名、乃孫當解纜時、未及下船、故留守浦東得未殉身、龍華灣之轟炸中、又在大中脱險之二副蒯先發、當時傷勢甚重、鮮血逆流、自口中湧出、不省人事、經抬人上海醫院急救、昨日上午、轉送海克路紅十字會醫院、經施手術後、已稍見起色、吐血已止、能作言語、生命似無危險、 
▲辦理善後該廠自出事後、即着手調查死亡人數、俟姓名確實查明後、列表呈請軍政部兵工署、依照因公慘死條例、優予撫恤、其臨時僱用之小工、亦照廠工同等撫恤、宋廠長已將善後辦法於昨下午五時電呈軍政部、 
▲死者名單慘死員工之姓氏年藉職務、調查如左大中輪共有員工錢潤金（老軌）、顧悦生（二軌）、王金坤．蒯先發．魏阿四．程德發．楊守田．袁義才．王潤大等十人、是日程德發．楊守田．二人、請假未到袁義才則請機械廠小工龔炎林替工、除蒯先發重傷外、餘均身死、屍首無踪、駁船二隻、係已死大中輪老大錢潤金所僱、船上工人、約十餘人、均被炸斃、姓名、以錢潤金已死、無從查悉、臨時小工、係專包兵工廠小工之高昌廟江邊路九十弄二號小車行內之小工頭劉安鳳．劉安奎．所僱計共十一人、均已炸斃、其屍身經小車行於晨七時許、派該行小工劉長興．李有德．僱舢板在江中打撈至下午四時、仍絲毫無踪十一名姓氏如下、李友才．阜寗二三歲江邊路草蓬、陸乃昌．阜寗二七歲江邊路草蓬、夏期弼．黑城三三歲江邊路九十五號、王海卿．南京四二歲江邊路九十衖二號、彭春生．呂巿三六歲江邊路九十衖二號、王佩元．安徽三一歲江邊路三號、王西倲．安徽三二歲江邊路三 
號、柳國明．高郵二二歲江邊路草蓬、吳文鴻．高郵二三歲珠湖路一零一號、王秀才．高郵二三歲珠湖路四二號韋廣樓．高郵三十歲珠湖路三八號、 
▲懸賞撈屍前晚海軍警衛營萬和輪撈獲大中小輪燒飯之王荘大、昨日已由其親屬領殮兵工廠昨日請海軍警衛警、市公安局水巡隊、兵工廠工人工會市衛生局同仁輔元堂等打撈屍身、并懸嘗、如各地苦民撈獲此次事件之屍身一具者、嘗洋二十元、 
▲工會撫恤兵工廠工會積有撫卹、會員死亡、無論因公或病故、均例給卹金二十元、此次大中輪失事、工會方面、已将卹金分发各慘死者家屬、並對其遺屬子弟、呈請廠方、准予補名入廠工作、惟臨時小工、貧苦尤甚、其家屬多扶老携幼、向工會及廠方啼泣請願要求撫卹、據云此次死亡最慘者、有祖孫三代、均為廠工、同在大中輪中慘死、遺有婦女多口、無從謀生、極為悽慘、又昨晨八時許、工會全體理事、曾求見宋廠長、從優撫郵被英員工、廠方允為轉是軍政部兵工署辦理、 
[奧領事昨赴市府]  
▲請派員料理誤殺奧人後事 
日前本埠中山路附近之醫備區域內、有華兵誤殺之奧人鮑其思一案、昨市府轉派秘書唐士煊、赴奧領館、表示遺憾、而警備司令部復將槍鮑氏之兵士唐朝福看守、靜候軍法會審、奧領事溫克萊氏、昨特至巿府請求派人至萬國殯儀館、治喪處辦理善後事宜云、 
[航界特讯]  
▲日本增開新港 
▲開發滿蒙運輪 
▲日輪途中失火日本郵船會社之日光九輪、係行駛大阪青島間之正式班郵船、自本月二十二日從青島開還東洋行至將近門司時、該輪貨艙內忽吿失火、船主久塲眞昭一面督率船員水手等極力撲救、一面發電總社報吿、昨日此間得訊、該社已派救護輪那須駛往失事處協同助救、損失情形、現尙未知、 
▲美船主未脱險在岳州上游毡帽灘被土匪綁架之美商捷江公司第二號江輪船主鮑干氏、並水手旅客等五人、迄今已歷一週矣、船已先行拖往宜昌、至於被匪架去之船主及旅客水手人等、匪方勒索贖欵二十萬元、昨日據該行所得電訊、現正與匪方接洽贖票手續、以尙未講妥、故該船主等猶未釋放、又該行之宜賓輪在岳州上游觸礁者、今輪底已套進礁石、所派其春輪往拖、已吿失敗、現僅將貨件一部駁至宜昌、 
▲大德撫卹問題大逹公司之大德輪、自失事以來、被難之旅客家屬、已派代表劉愼．陳得學．及滿學禮．等二十餘名、於昨日來滬、向大德索取被難旅客之撫卹金、當由該公司秘書王松喬代見謂遇難旅客之撫卹、本無定例可循公司方面、僅可以哀矝之心、酌予補助、但須先行調查被難者實况、討論結果、命各代表先將死難者之證據交局、以便核辦、▲日本開新海港日本近自組織偽滿蒙新國家計劃事起、對於吉會鐵道之完成、邇日該國之宇垣總督．大村鐡道局長．與滿鐡總裁討論在雄基清津兩終端處、併一新海港、使與會寗聯接、則以後滿蒙北鮮及裏日本之出口貨、可以由此海港運往歐美各國、朝鮮鐵道局籌劃已久之計議、直至今日、始克逹到實現之願望、建築費須三四百萬元、聞由滿鐵認塡半數、蓋新港成立之後、不特商運之便利、而且軍事上亦非常重要也、 
[上海商民爭立法監察民選委員]  
▲特電國府嚴重表示 
▲請各法團一致主張 
上海巿各路商界總聯合會．市民聯合會．以立法監察兩院、未根據國民政府組織法、加入民選委員特電國府、有嚴重表示、同時並電各法團、請一致主張、茲分錄各電如次、 
▲致國府電南京國民政府林主席鈞鑒、查現行之國民政府組織法、已於去年十二月二十日公布施行、鈞府已遵照該法改組五院、正副院長亦已依法另予任命、新法施行、舊法當然失效、其依舊法產生之機關、如其組織與新法抵觸或不符、亦應撤銷、或改組、斷不能以已失效力之舊法偽根據、而繼續行使職權、原有委員、更不應根據舊法之任期、藉口未滿而戀棧、立法監察兩院、依據現行國民政府組織法、均應有半數之民選委員、在民選委員未加入時、該兩院之組織、根本上與該法不合、斷不能行使該法所賦與之職權、立法與監察兩院、職在創法與監法、而自不依法行動、如何規人民以法、應請鈞府訓令該兩院、迅即依法改組、毋令有違法與剝奪人民法定權利之嫌疑、再國民政府組織法、係屬國家根本大法之一部份、祇有最高權力機關、可以審議、立法院為該法之子、何得有所主張、應請鈞府訓令糾正、為擁護國家根本大法尊嚴起見、敢不厭冒凟、伏乞鑒察、上海各路商界總聯合會叩有、 
▲電各法團上海中華全國商會聯合會、上海市商會市銀行同業會、市錢業同業公會、市律師公會、全國律師協會、上海日報公會公鑒、茲為立法院鑒察院、未經依照現行國民政府組織法改組、加入民選委員事、電南京國民政府林主席文曰、（見前）查人民在未得民選代表加入該兩院之前、均知所爭、今已有同於憲法效力之國民政府組織法、規定人民選舉之一法委員與監察委員之半數後、反任令立法院等、不即依法改組、繼續根據舊法、行使職權而不問、大法所賦與之人民權利、被剝奪而不爭、豈非怪事、貴會等均為領袖團體、其法律常識、當比敝會高出萬萬、敬乞一致主張、蜀勝禱祝、上海各路商界總聯合會叩有、 
▲巿聯會電南京國民政府林主席鈞鑒、查立法監察兩院、應請令行遵照現行國民政府組織法、迅行改組、俾半數之人民代表、得即加入為委員、以保大法尊嚴、而示與人民合作、臨電不勝禱祝之至、上海市民聯合會叩有、 
[昨晚淞滬客車不能直逹砲台灣]  
昨晚八時後、淞滬車駐軍施行檢查由寶山路站、開至蘊藻浜車站止、不能直抵砲台灣、因蘊藻浜鐵橋阻塞、故往淞之搭客、均在因蘊藻浜下車、經過大橋時、駐軍施以檢查、各要道戒備甚為嚴密、地方安靜如常、 
[各機關紀念週日𣉰誌]  
▲市政府昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、旋由主席報告一週間工作情况至十時許、禮成散會、 
▲市執委會昨日舉行第二十二次總理紀念週、主席意行白、行禮如儀後、主席先行報告上次紀念週出席人數、及上週各科工作概况次及時局方面、繼由施仁政演說、十二時禮成、 
▲縣政府昨日舉行紀念週、出席縣府及各局職員五六十人、由縣秘書葉德眞主席、領導行禮後、報告訓練保衛團情形、次各局長報告工作、禮成散會、 
▲兩路黨部昨日舉行三十八次總理紀念週、主席陳品領導、行禮後、即報告一週間國內國外政治狀况、繼由李沇東演說目前時局、旋禮成散會、 
▲兵工廠舉行紀念週、由文舊課長張志鶴主席、行禮如儀後、演講總理遺教、十一時半、禮成 
[中華法學會擴大組織]  
中華法學會昨致各級法院各律師公會各法學院函云、敬啟者、本會前以發揚中華法系、改進法制、非集合全國法學人材、共同研究不為功、乃提議與中華法學協會合併組織、經雙方派員多次洽商、一方面召開會員大會、一方召集發起人第二次會議、經多數議决、接受前項合併之提議共推陳則民．俞鍾駱．譚毅公．陸紹宗．李時蕊．張燿曾．郭衛．葉聯奈．吳經熊．江一平．沈鈞　．毛雲．何元明．陳志畢．戴修寶等十五人為警備員、組織中華法學會擴大組織委員會呈由上海特别市黨部執行委員會令准備案、并互推李時蕊．郭衛．張耀曾．俞鍾駱．毛雲．五人為常務委員、由毛雲委員起草、修改會章、於二十年九月二十一日第三次擴大組織委員會、提出討論當指定俞鍾駱．郭衛．張耀曾三委員會同原起草委員毛雲、詳加審查、交十月十六日第五次擴大組織委員會核定、於十一月一日召集大會、修改通過、呈奉上海特别市黨部執行委員會十二月八日第八三五號批答准予備案除已另請轉呈中央備案外、而會章第三條後段規定、設分會於各地、經於十二月二十三日第六次擴大組織委員會决議、先行着手籌備上海．南京．北平．天津．武漢．青島．濟南．杭州．蘇州．福州．廣州．廈門．汕頭．鎭江．九江．南昌．成都．重慶．開封．鄭縣洛陽．信陽．安慶．蕪湖．昆明．貴陽．太原．長安．蘭州．長沙．等各地分會其各地籌備委員由常務委員選聘、限於兩個月內器備完成、除籌備委員聘書另發外、合將本會擴大組織經過情形、通函查照云、 
　尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[田潤生之哀榮]  
▲執紼者四千人 
華捕田潤生、被日浪人殺害、昨日舉殯、下午三時、由斐倫路騐屍所出發、經過西華德路．臨清路．楊樹浦路．高郎橋．華德路．至山東會館暫厝、儀仗有華捕自由車隊壓道、車上均插白旗、上書烈士精神不死、次印度馬巡隊、七區棉業工會軍樂隊．七區分部十一區分部．銀盾亭．血衣亭．工部局西樂隊、及各界致送之輓聯、執紼者各捕房華捕有一千五六百名、西捕頭二三十名、日捕亦復不少、又各華探三友廠職工等二千餘人、共約四千人左右、可謂備極哀榮矣、 
[水慶安慘殺親生幼女]  
▲憤妻子不端下毒手 
▲幼女何幸惨死非命 
昨午南市九畝地大境路二百零一號屋内、發生親父用刀殘殺親女惨劇、茲将详细情形、探錄於后、 
▲長幼二女甬人水慶安、年三十六歲、向在各輪船為替工茶房、故無一定收入、娶妻樹氏、年三十一歲、武進人、樹氏於二十六歲于歸水家、共育兩女、長名金媛、年五歲、幼名金鳳、甫二齡、闔宅共居南市小北門九畝地大境路二百零一號老虎灶三層擱樓、 
▲頓滋疑慮前日有某輪由滬啓椗赴漢、缺少工友、有人招水代庖、水初頗欲往、已先取得工資三元、詎待輪將啓椗時、水忽不願相代、而樹氏再三督促前往、水頓滋疑慮决意不去、 
▲兩度詬誶當晚夫歸即詬誶竟夜、翌晨樹氏即外出經營其日常販賣木屑生意、當日又有一輪須人代庖招水復不允去、直至昨晨、水向樹氏聲稱、命氏即日同返寗波原籍、否則將氏押送濟良所留養、於是再度口角、幾至用武、 
▲殺斃幼女昨晨樹氏率闖長女金媛外出、待事畢歸家、時已正午十二時左右、詎氏甫舉足入門、二房東張阿龍形色倉皇、密吿樹氏云、爾（指樹氏）女金鳳、頃已被爾夫用刀殺斃、爾若冒昧登樓、必遭不測、氏聞言驚駭欲絕、遂喚金龍奔吿崗警趙世昌．佟文奎、 
▲妻子姘人趙．佟．二警聞耗、亟闖步上樓、當場將兇手拘獲、運同兇刀一把、一併扭至沉香閣二區一分所、經徐所長親自隔璧研訊一過、據慶安供稱、因妻樹氏與甬籍友人陳渭生姘識、屢戒不悛、且一再迫我離滬、故忿極將幼女殺死是實、 
▲丈夫暴戾詰之樹氏供稱、丈夫素性暴戾、動輒毆打、實不堪其虐、此次又欲將余送往濟良所、對於彼殺死幼女、事前毫未知悉云云、徐所長據供以案關慘殺親女、關係綦重當將水與樹氏及兇刀一把備文申解巿公安局司法科核辦、孩屍報候法院檢騐、 
[巿立圖書館展期開放]  
巿立民衆圖書館、自籌備以來、已數月於茲、原擬本月二十五日開放、嗣因一部份書籍、尙待整理、致未克如期開幕但、一月來各組織員、經巿教育局分别委員後、該館長荘芸女士、因病請假、即由各組主任及幹事督促職員積極整理內部、故擬於可能範圍內、就各組事業概决、限日完竣、俾可早日正式開放、 
[國際電訊局長更調]  
▲王崇植日內接事 
國際電訊局局長陸桂祥氏、任事以來、於局務藎力整頓、茲已奉令他調、繼任者為王崇植氏、王籍虞山、三十四歳、南洋公學電機科畢業、美國麻省理工大學碩士、前建設委員會無缐電管理處長、青島巿政府工務局長、學識經騐、兩俱豐當、已定今明日內接事、 
[公共汽車略增車價]  
工部局現已准公共汽車公司、增加一．二 
．六．十．各路車價、並許該公司將車價研究三四個月之後、再行報吿工部局、增價後（甲）二路（愛多亞路至虹口公園）及十路（白利南路至臨青路）照忙追鐘點、均改為二十銅元、計增四枚、此兩路乘客、多為華人、至其是否願略多出價、而得較為安適、將於增價後判定之、（乙）六路（匯山路至虹口公園）改為定價十八銅元、計加三枚、（丙）一路（靜安寺至虹口公園）由十六加為二十銅元、以上改動、均係試行性質工部局總辦於函逹該公司時、述明局中對於乘客之擁擠深為關懷、甚望公司之服務能與需要相應、希望公司即速加添車輛、並將新車早日行駛、又希望公司方面、於雙層車輛之計盡、努力實行云、 
[全国醫師聯合會製造藥品專委會紀]  
全國醫師聯合會昨在愛文義路會所、召集製造藥品專門委員會、計到　（常務）徐乃禮．龐京周．（專委）王完白．華齊蓀．程慕顧．余雲岫．謝筠籌．汪企張．（徐代）（列席）姜振勋．夏愼初．林炯東由徐乃禮主席、（一）報告本委員會召集之緣起、（二）報告第二次全國代表大會、議决關於製藥提案之要旨、（三）介紹林炯東君列席報告國內製藥人才之趨勢、及藥學專家吳塲博士回國情形、（四）議决推余雲岫起草本會計劃書、（五）議决推謝筠籌君調查國內藥廠之現况、（藥品材料器械）（六）决定下届開會日期為二月二十一日、由余雲岫君召集云、 
[巿府設法收容乞丐]  
▲由社會局擬具詳細計劃 
▲負教養之責使其有職業 
本巿為全國工商業繁盛之區、户口蕃衍、乞丐充斥、居民頗感其擾累、據最近調查、華法及公共租界估計約有二萬餘人之多、巿政府鑒於乞丐之多、若不設法取締、對於地方治安衛生巿容、及國際觀瞻等、均有關礙、况該項乞丐、不能按以法律、唯一辦法、則為設法收容、罰作苦工、故定最短期間、决由巿社會局擬具詳細收容計劃、再由巿政府會同公共租界法租界當局、妥商收容乞丐辦法、負教養之職、使其得有相當職業、不致流為乞丐云 
[京滬路破獲偷貨車積案]  
本月十三夜京滬路第二零三次車、由麥根路站開出、行經黄渡站揚旗外、經押車警發見車前站有黑影隨落、彼時因夜黑車行亦速、未能看清、迨抵崑山站、即由該押車警王傅　查騐該列車、見第六四三三號車門半開知有失物、當步行奔回、沿途追查、至黄渡站外揚旗、蕁獲棄在軌道地下麵粉二袋、經携回報告、本段警務長簡煥鑒、當電詢京站、查明計此次失少麵粉五袋、藥材三梱、價値頗巨、該警務長以近來滬崑間之一段曾屢被匪徒潛攀登上車、偷竊貨物、均未能破獲、致竊匪日漸猖獗、勢非將此案破獲嚴懲不、足以寒賊瞻、遂於本月二十日、親率幹警三名、更易便衣、前往崑山黄渡一帶、並出重資購綫沿途嚴密偵缉、訪悉靠近第二十五號栖嘉定縣處第六區鄕、有居民周金生家、時有來歷不明之大宗麵粉袋出售、簡警務長因地屬鄕區、既未帶有緝捕公文、且隨行長警等均未着制服、未便擅往逮捕、遂往通知該管區公所、請其派有武裝警士四名協同前往、周金生家搜捕時、當場將該犯及其妻捕獲、並在其家搜出原賊、及屢次所竊之麵粉袋百餘只、又據該犯供、彼及其兄共同偷竊車物次數頗多、先後售該附近居民麵袋、計有四百餘只之多、彼時第六區公所因簡等無公文、亦未着制服、不允交予提回、故暫寄押該區所、當回警段辦具公文、於翌日上午八時往提、詎六區所已將該犯解送嘉定縣政府、故簡警務長復至嘉定縣面晤縣長、述明原委、提回歸案追究、惟祗九嚴代追賊懲辦、仍未允交回經兩人路警務總段、擬再備文派員前往提解來滬云、 
[厚生紗廠訟案判决]  
▲貝澗生李迪先無罪 
▲薛淦生部分不受理 
前楊樹浦蘭路厚生滋記紗廠工友三千餘人、公舉代表吉維善．樂海棠．周吿臣．潘炳祥。等四人、近延律師以刑事背信侵占罪、並附帶民訴、控該廠股東薛淦生．貝潤生．經理李迪先．於第一特區法院、昨晨、由沈炳榮推事蒞高一庭傳審、而被訴人則延陸紹宗．李祖虞．兩律師代辯起稱、薛淦生因有事離滬、早赴香港、返期不克確定云云、據吿訴人代表吉维善等投稱、前在厚生纱廠為工人、該廠自前年十二月二十一日停止工作、允一月三日實行開工、詎後遙遙無期、至十月間、該廠由他人改換牌接續、使多數工友失業、前所得之救濟費、每人祗有六七元、區區之數、對於回籍川資、尙屬不敷等詞、原吿代理律師起稱、本案附帶民訴、要求在停工期間、發給工資七十萬元解散費四十二萬及紅利等等、質之貝潤生、謂是年停工後、廠中結算、虧耗頗钜、致銀團方面、無資應欵、不能如期開工、祇得停廠將各工人存工發給六月間工人舉代表十人、向前法公廨提起訴訟、嗣經人調解、共給解散費十二萬五千元、當時係袁姓經手登報通吿、而代理律師陸紹宗、當將各報及全體五千餘工人得欵之收條呈察、據李迪先稱、係前厚生廠經理、當時停工後、因廠東銀團部無資開工、即於是年十二月杪、貼有通吿、將全體工人之存工如數發給、以表示解散之意、嗣各工人在法公廨起訴、其調解之解散費十二萬五千元、非余經手、後經工頭發報始知、被吿代理陸紹宗律師又起稱、當時工人方面、係江一平律師代表、今江律師在庭請一問而知、據江一平證稱、當時工方舉十代表、延余在法公廨起訴、結果得解散費十二萬五千元、當由十代表登報、各工人領欵均有收條是實、庭上着雙方律師開始辯論、而陸李兩律師將原吿之訴、遂一駁斥、沈推事途當庭判决貝潤生．李迪先．均無罪附帶民訴、原吿之訴駁斥薛淦生部份不受理、 
[西城商聯會開會記]  
西城商界聯合會、二十二日下午二時、在該會會議廳、召集開第二次籌備委員大會、計出席委員四十餘人、公推臨時主席許德昭、主席報告開會宗旨及經過情形、討論事項、（一）關於新會員紛紛請求入會、應如何辦理案、議决、交組織科辦理、）二（分配各科負責人員、以專責成案、議决、推豐亞民為總務科科長、推魏廷奎為組織科科長、推魏邦僑為宣傅科科長、（三）推定常務委員案、推許德昭同志担任、（四）規定各科工作人員案、委派陶子文同志為秘書處秘書、派劉鴻年同志為文書股幹事、派韋硯耕同志為登記股幹事、派祝鼎同志為調查股幹事、（五）近有不肖份子、假藉本會名義、在外招搖撞騙、有碍會鑒、應如何辦法案、議决呈請各行政機關嚴厲取締、以儆奸滑、（六）總務科報告、擬定本會預算請求核議案、議决、照所擬辦理、（七）規定本會辦公時㔨案、議决、每日上午九時起至下午六時止、散會已六時矣、 
[法捕房上訴趙慰先]  
▲魏廷榮綁案關係人 
前法租界中華義勇隊總司令魏廷榮、於十八年七月廿四日上午、在朱葆三路被匪綁架一案、當時經法捕房獲犯陳仲衡朱竟成唐世良三人、解經前法公廨訊明、判處死刑在案、上年八月間、又經法捕房續獲此案要犯紹與人呂茗望．浦東人蔡維才．及關係人趙慰先（即魏之運襟現任財政部税警特務團第六營長）．三人、解送第二特區地方法院、捕房依刑法綁匪罪起訴、經承審推事提案研訊之下、判决呂茗望處無期徒刑、蔡維才處有期徒刑廿年、對趙因係現役軍人、故判决公訴不受理、移送軍事審理等因在案、茲因法捕房方面、對趙慰先部份判决表示不服、根據收回公廨設置中國法院、中法兩方互訂協定第二條及附件照會之規定、撰狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、昨日午後三時、則刑庭長郭德彰偕章朝佐．李昌年兩推事會同謝知勁檢察官、與黄禮祥書記官升坐第二法庭訊理、命提被上訴人趙慰先至案、訊問年歲．籍貫．職業畢、首由捕房律師費席珍詳細陳述被上訴人犯罪行為、與捕房不服第一審判决、及收回公廨設置中國法院時中法互訂協定第二條規定附件照會等情形一過繼由被上訴人所延之軍毓華律師等依據陸海空軍軍事條例與刑事訴訟例辯護之下、庭諭宣吿辯論終結、候評議宣判、 
[無綫電總台抗日會舉行公演盛况]  
上海無綫電總台同人抗日救國會、前為擴大宣傅起見、於前日（廿四日）假四川路青年會舉行 
 
 

Page 12

 
 
宣傳大會、觀衆約一千餘人、始由荗會主席報告開會宗旨、於二時正式開演、各劇團參加喪演者計有自强社．國衡曙星社之活路．電信同人抗日會之工塲夜景．茂該會劇劇組之無綫電急奏（ＳＳＯ）．等重要節目、表演時全塲空氣緊張、深刻之處觀衆大都流涙掌聲時起、其他尙有藎化社救國歌舞．日月社餘興．口琴獨奏等節目、郵務工會本亦有幻術參加、後因時間關係、中止表演、該會宣傅結果、成績甚佳、 
[盜匪出門大驚失色]  
▲探捕密佈無從漏綱 
前日上午十時許、有盜匪三人、持械突入戈登路恒吉里一千一百五十三號门牌居民黄木桂家、以問姓為由、一盜在門首把風、兩盜入室、袖出手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、開始搜刦、其時由黄妻乘隙潛出後門、見有隣居傭婦蘇費氏、正在們首、遂密告之、該傭婦遂轉報該管戈登路捕房、捕頭立派華探目張良．包探梁玉良．及一百三十八號西捕印捕等前往、將弄口大門關閉、而其時望風之盜見事不妙、即乘間逃去、尙有室內之兩盜、則已刦得鈔票銀洋四百十元及銀器飾物、欣欣然携賊出門圖逃、一見探捕密佈、不覺大驚失色向四面亂竄、探捕等深恐盜黨拒捕、乃各出槍開放計六　、卒將兩盜拘捕、當在一盜身畔抄出全部原贓一併帶回捕房、詰悉盜名胡杏生、浦東人、左臂受有槍傷另一盜名夏天九、靖江人、（即抄出贓物者）捕頭飭令收押、昨晨解送第一特區法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述前情、請求延期、以便調查被告等曾否犯有另案、遂將抄獲贓物呈案、又據事主黄木桂投訴被刦情形、并指出兩被告確係當時在塲搶刦者、詰之胡．夏．二人供詞支吾、經馮世德推事核供諭、令押候改期七天再訉、 
[兩團體請減巿政總捐]  
▲巿商會函上海巿商會、昨函上海租界納税華人曾云、逕啟者、本月二十三日、案准上海巿特區巿民聯合會第九一號公函稱、茲致上海租界納税華人會、及公共租界工部局函、以近來各省洪水為災、暴日侵凌東北、世界经濟衰落、上海巿面凋敝不堪、致失業者日衆、挺而走險者日多、如不於捐税上减輕、此種惡劣形勢、將日見嚴重、相應函請責會、轉函上海公共租界工部局、以本年四月一日起、將巿政税捐統减二厘、以輕納税人之負担、而維市面之繁榮為荷等因、事關公共利害、相應函請貴會、一致主張、等由過會准此、查我國市民居住租界、其負担捐税、本較華界為重、雖迭次籲請核减、終難邀准、忍痛輸將、民力實感不逮、近自各省水災、並全� 
世界經濟衰落之時、滬市有直接間接之運帶關係、巿况不振、已成不可掩之事實、該巿民聯合會請於本年四月一日起、將市政總捐統减二厘、實為租界巿民一致之呼聲、相應據情函請貴會察照、轉向工部局力爭、藉輕市民負担、至深公感、 
▲巿聯會函市民聯合會昨函納税華人會云、逕啟者、查居民與市政機關、休戚相倚、榮枯相共、市政機關不足、居民而足、當出全力以使之足、居民不足、其源已竭、市政機關雖欲求足、不可得也、去年以來、上海之商業情形、因受種種之惡劣影響、天榮其枯、貴會當已明鑒及之、現今匪盜風起、失業暴多、原因雖甚複雜、而工商業之衰微、實為最大原因、倘不急謀補救、其江河日下之勢、將不知伊於胡底、照例在此狀况之下、市政機關、應撥欵救濟、以養税源、但未足言於今日、惟有請求工部局採取節約政策並、將音樂隊匯兑損失補助金取銷、停止推廣馬路計劃、應行之建築、頭等形式、改為二等形式、少用外人、多用華人、如是則年可省下兩百萬兩左右、因即可减去市政總捐二厘、以與市民休養生息、俾工商業復歸緊榮、失業减少、匪盜風戢、而防務費亦可酌减、事業費因以增多、一舉數善之道也、相應函請貴會、核轉工部局、查照施行、實為公感、此致（尚有致工部局總辦函、文同從略） 
[日紗廠議决總閉鎖]  
▲竟欲踒責於我方 
本埠日人經管各紗廠、因受排貨影響、已難支持故於二十三日開會、多數意見主張總閉鎖、旋因未徵各方同意、尙未敢實行、詳情業誌本報、至前日日本紗廠業者、因得日本海軍及總領事館之意見、復經各幹事在日本俱樂部讨論後、始决定總閉鎖、日期即在一星期內、聞已電告大阪支部、大阪方而各紗廠業者亦表示贊成、二十四日午後四時半、日本在華紡績同業會運者、向市政府提出聲明書、略謂、吾等紡績業者、自過去五個月以來、賣買完全杜絕、製品堆積如山、雖經迭次嚴重抗議、排日氣勢、仍未稍减、吾等已陷於絕境、當時深恐所有紗廠總閉鎖、則六萬失業工人、與三十餘萬工人家屬、依此為生者、勢將瀕於饥餓、發生種種糾紛、故同業一再忍耐、勉强維持至今、倘今後不立即解散抗日會、擬在日內斷然封閉、一切責任、皆由中國政府擔負云云 
[上海日廠罷工聯合會]  
▲同與嘉和發起組織 
滬西喜和同興二廠罷工已逾半月、惟兩廠間之關係、未獲得相當之聯絡、致對付日資本家方面、不能有嚴肅之步驟、兩廠工友有鑒於此、特於昨日（廿五）開代表聯席會議、討諭决定組織上海日廠罷工聯合會、雙方訂立合同、一致向日帝國主義資本家嚴重表示、茲探得合同內容如下、立罷工合同字同興紗廠第一廠．喜和第一二三廠．今為鞏固工人團結精神、保障工人利益、訂定雙方須待條件答復圓滿、雙方同意、綫能復工、如一方答復一方未答復、不得同意、亦不得復工、或一方答復不完滿、一方答復完滿、雙方不得同意亦不得復工違者以工賊論宣佈眞相於社會、喚起各界共同討伐之、各執為據等云云、 
[電話公司工會要求改良待遇]  
上海電話公司工會、因不滿於資方待遇、故已向資方提出下列條件數項、要求改良待遇云云條件如下、一、请公司承認本會二、無論新舊職工被裁、請公司發給六個月退職金、及應有之儲蓄金、職工辭職者、請公司發給應有之儲蓄金、三、已裁職工、請公司補發退職金、以後裁員、須一月前通知本人及本會、四、公司欲僱用職工時、須將被裁職工招回五開除職工、須經本會同意、六、國暦年底、須發雙薪、去年的、本月補發、七、職工每年應升級加薪、至少五元、薪金須於月底發給、八、職工薪金、以二十五元為最低額、九、職工因公受傷者、請公司應按月發給原薪、以維生活、因傷身故者、請公司發給撫恤金一千元、北行女接缐金秀珍女士、請公司補發、十、請公司僱用中西醫各一、十一、星期日與休假日工作者、應發雙薪、十二、外勤工人請公司發給雨衣十三廢除扣薪十四職工全年無缺工者、請給假二星期休養十五女職工有姙時、請給假二月、薪金照發、十六、廢除臨時職工制、現有臨時職工、概改為正式職工、十七、職工年過五十歲、不能服務、請公司按月發給養老金、十八、中華民國紀念日、公司應給假、年假應有六天、上海電話工會、一二．一．十九、 
[顧阿二失孩訟案判决]  
▲夏巧林略誘部份免訴 
▲馬大興部份管轄差誤 
住法租界黄河路薛萬順洋鐵店內之蘇州顧阿二之四歲獨養子洪生、於上年六月間、被拐匪夏巧林拐匿販賣、由公共租界靜安寺捕房破獲、吊出小孩、顧得悉前往認領、小孩已被住在派克路德和里蘇州人馬大興認領回家、夏匪由捕房解送第一特院、訉明判處徒刑在案、顧阿二因親子被拐又被冒認爰延律師具狀第二特區法院、以刑事提起自訴、控夏．馬．二人略誘小孩、經熊　華推事於日前開庭葉訉、雙方在庭爭執、庭諭辯論終結、聴候定期宣判各情、已詳誌前報、昨日届判决之期、兩造導時到院、午後二時、由熊推事蒞刑一庭、飭提夏犯到案、宣告判决、主文云、夏巧林被顧阿二自訴略誘部份免訴、馬大興被顧阿二自訴略誘部份管轄錯悮、移江蘇上海第一特區地方法院審判、判畢、知自訴人謂夏巧林犯罪、已經第一特院判處罪刑照例一案不能兩訴、故本院判决免訴、馬大興住居公共租界、現在本院將案移送第一特院審理、爾可靜候傅訉、乃顧不明事理與妻倪氏二人在院外守候、欲與馬大興為難、經法警阻止、并由旁人勸導、夫婦始悻悻而去、 
[漁輪遇險獲救]  
吳淞全國海岸巡防處處長吳振南、以邇來吳淞口外海匪重復嘯聚、盤據通屬呂四三甲鎭、勢頗猖獗、特派長風巡艦、間日出口巡弋、以資鏆攝、昨日上午九時許、有一利源漁輪艦主丁文卿輪上、共有水手八名、自本埠載水出口、擬駛赴沈家門、裝運鮮魚往溫州銷售、詎知該輪出口後、駛往龍王廟相近海面、輪舵突然損壞、該輪頓失駕駛能力、其時海濤洶湧、輪身遂在海中顛簸無定、幾頻覆没者再、危險萬分、而輪上又設備不全、並無汽笛裝置、復不備救命划船、船主丁方卿及水手等祇有束手待斃、時適長風巡艦在口外各處洋面巡弋、自遠處暼見該輪過險、當即鼓輪上前、設法將該輪援救出險、業於昨日下午一時拖回吳淞修理矣、 
[靖江殺人盜犯之移解]  
靖江人虞麻子．戴殿章、因在原籍犯有盜刦殺人等重案逃避來滬匿居楊樹浦周家牌樓一百五十四號．一百零三號．兩處屋內涸因靖江官應緝獲盜匪朱光甫等數、人由其供出虞戴兩人乃同黨前日靖江縣政府派司法警李源到申、投楊樹浦捕房請求協拘、捕頭向第一特院簽書拘票、派探密往、將虞戴兩人逮捕、昨晨、解送高一庭據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱對於移提兩被告一層捕房並不反對雲云云、經沈炳榮推事向喆一過．遂諭虞麻子·戴殿章兩被告交靖江縣政府來警提去、 
[報關同業將召集全國代表會]  
▲討論反對管理章程辦法 
▲本市報關同業以海關公布管理章程、並限期舉行登記等設施、殊與海內外運輪上、及本身業務上、均多窒碍、迭經召集同業會員會、討論反對辦法、同時各地報關同業亦函電紛馳、表示步驟一致、積極反對、昨日上午並推石芝坤·徐友仁·鄭仁業三人赴海關晤見税務司羅福德要求撤銷該項管理章程、即由羅表示、對於登記日期、可展至三月一日、（原限二月四日）至於撤消或修改條目、未能容納、代表等旋即退出、現已决定、晋京向財部請願如無結果、即召集全國報關同業代表大會共同辦法、事件恐將擴大也、 
[檢騐電車撞死之華捕]  
▲張繡甫由妻收殮 
普陀路捕房華捕三一○八號徽人安張繡甫、與三○九五號華捕二人、於前晚九時四十分、在戈豋路西邊由南向北行走、不料後面突來二一五號無軌電車司機王國珍、將張繡甫撞於電缐木桿上、當時被撞過重、立即身死、嗣經三○九五號華捕、在後暼見、上前抄錄電車號碼、報告該捕房、派探前往調查之下、乃將尸體舁入斐倫路騐屍所候騐各情、已誌昨報、昨晨由第一特區法院委派郭煒檢察官偕同法醫魏立功、書記官劉椿等蒞所騐明屍體升座公案、據周長根．陸春泉·證稱、當時路上行人甚少、該電車行駛甚速等語、又據王國珍供稱、余開電車已有十一年之久、是日余見有汽車一輛對面駛來、余欲避讓、 
當時路上不平、致一時無法殺車、車頭向西滑去、將捕撞死云云郭君得供、遂諭騐得死者華捕� 
三一○八號張繡甫、委係生前被二一五號無軌電車撞傷身死、司機人王國珍、訉有犯罪嫌欵、應由捕房起訴、將送法院核辦、尸交尸妻張李氏具結領回棺殮、 
[洪順互助會改選執監]  
　　洪順互助會、前日下午一時、舉行第二届執監改選委員會、到會員百六十餘人、巿黨部民訓會代表鐘權．市社會局代表朱福增．各社團體來賓等二十餘人、主席團楊文道．崔秀武．李詠鎏、行禮如儀畢、報告開會意義及經過情形、後由市黨部代表鐘權市社會局代表朱福增指導訓詞、從略、來賓等相繼演講、略、改選結果當選楊文道．崔秀武．廖維明．李詠鎏．湯劍庭．楊宗震．韋光庭．李能．李慶明．鐘國華．李詠芝．楊逹仁．黄澤霖．何寄　．陳忠鼎．等十---五人為執行委員、以蕭全腾．梁傑．柳國柱．郭直公．許杏．五人為候補當選、陳錦洪．陳逹聽．楊順舟．吳子昌．方君武．五人為監察委員．以區毅夫．馬渭泉．蔡煥章．三人為候補、當經市黨部代表鐘權．市社會局代表朱福增．圈定監誓就職、主席致答詞、呼口號茶點散會、 
[萬國酒家將開幕]  
奧商馮星浦梁逹朝兩君在愛多亞路東新橋口、新建洋房、創設萬國酒家、廚師新由奧省到滬、不日正式開幕、 
[朝鮮亡國史出版]  
道路月刊主筆吳山别署大同山人、近將其民五遊韓時、搜集韓人獨立運動史料、與中外著述、編輯成書內有挿圖十四張朱慶瀾．張之江．張樹聲．等題字每部大洋四角、總發行所上海勞神父路六零八號、民智光華等書局均有代售云、 
[上虞同鄉會執監會議紀]  
　　上虞旅滬同鄉會、昨開執監聯席會議、到二十餘人、公推王志祥主席行禮如儀、（一）首由會計主任陸士衡報告催收特捐情形、計收到王志祥．田祈原．何惠章．金能之．陳漢章．余鎰奎．陸湧鉅．金仲卿．陸士衡．何餘慶．十人其餘未繳各委．應如何辦理案、議决、備函催收、（二）監委王延松函請辭職議决、挽留、（三）本會現聘馮步青．吳超．何應章．三大律師為常年法律顧問、議决、通過、（四）交際主任迄未到會、除最後函催就職外、另聘王永祥．李錦耀．為交際員議决、通過、（五）動議因閘北永興路一帶花會盛行、聞由某流氓組織聽　每天下午二時晚八時、快馬到來、沿途王坤山方茂林之聲不絕、一般婦女、如痴若狂、擁塞道途阻隔交通、實屬不成事體、擬呈請當道嚴懲首要、絕對禁止、議决通過、散會、 
[「舊時京華」昨晨試映]  
　　昨日上午十時、霞飛路國泰大劇院試映明星影片公司第一部四達通片上發音有聲出品「舊時京華、」是日得請見柬而來參觀之中西人士、凡七八百人、一時裙殷紛集爭先快覩、結果成績極佳、在座者對於此片情節之動人、表演之深刻、發音之清晰、聲調之優美皆表示十分滿意、僉謂此片實開國產片之新紀元也、 
[抗日聲中之中文打字機]  
中國物產公司出品之最新式中文打字機發明人、聞係浙江省蕭山縣桃源鄉俞　祺君發明、民十九會經國民政府工商部核准製造保留專利、據熟悉該機者談、製造精巧、絕與他種打字機不同、發行以來聲實兼著、中國郵政總局中交各大銀行均已先後採用認為非常滿意、近又由國貨工廠聯合會給書發明、公認為國產佳機、前雖會有奸人施計破壞、然原料及製造發行、均毫不假借於非國產、證據確鑿、一度空虛風波、終為事實判明、於是該機推銷、同時得一極大證明宣傅也、該製造廠及發行總所、聞在本埠貴州路一四一號本埠並無分公司及委託經銷機關、 
[工程師學會出版工程週刊]  
中國工程師學會前總刊「工程」季刊已經六載、今第七卷第一號、亦在印刷中惟季刊編重學理方面、長簙巨帙、多國名著、今又出版「工程週刊」一種、注重國內實施工程、第一期已於元旦日出版、今第四期亦已出版、各期內容如隴海路　潼段通車、總理陵園工程、海河治標工程、首都京滬津浦輪渡、度量衡折合表、日本在東三省之電業侵略、港粵長途電話、等各篇、銅圖甚多、著者為吳承洛．夏光宇．王崇植．高鏡榮．等各專家、該會為提倡工程普遍起見、定報價極廉、全年五十二期、運郵費國內一元、國外三元六角、定報處上海寗波路四十七號該會、 
[馬將軍演義將出版]  
本埠小東門內丹鳳路時化書局、特請名著作家張筒儂君精心傑搆之「馬占山將軍演義」一書、內敘述將軍生平經歷豐富精警、公正翔實、曾豋報徴求題序、歡迎預定聞黨國要人各界聞人之應徴者甚多、而預定該書者尤夥、並經張君面謁將軍代表韓立如先生、請加指正、當由韓代表親題書簽、該書內容忠實、名貴可知、原定月底出書、茲因遠道應徴正盛、勢難割愛、故特展期七十天、預定每部份收七角分、 
[「電信」二卷二期出版]  
交通部電信學校主辦之電信期刊、由該校教務長郁秉堅等編輯、發行以來已滿三期、內容精美暢銷各處、備受歡迎、茲悉該刊第二卷第二期業經出版、內容益臻完善、每册仍收印費洋二角、外加郵費、本埠一分、外埠二分半、發行處上海南市王家碼頭該校校內、該期要目、有王伯　之電信交通與國家軍事之關係、戈公振之新聞紙之商業化、郭孝志之交通部電政司代表郭科長演講詞、康清桂之我對於中國無綫電事業之希望、楊叔藝顧谷桐之旅美對於國內電話事業之感想彭欲義．翟志良．沈福海．郁秉堅．等之關於修改國際電報公約及業務規則之意見、東方之用國音電報有什麼好處、張永祜之國際電台之工務管理顧毅同之何謂十分倍（DECIBEL）侯昌國之無綫電與航空事業、汪啟堃之電話、相當量、郁秉堅之風力發電之研究、唐心存之電的振溫、履冰之無綫電話之廣播、褚玉麟之短波無綫電超越性之淺說、韋正沃之燈綫電流代無綫電收音機內之電池方法、顧毅同之美國之電話事業、陸尊周之上海電話局自動機裝置計劃、辛父之地理教授法之商榷（續）、及校務報告等、計數十萬言、凡欲深造電信學術、或明暸吾國電信事業者、咸宜人手一編也、 
[住户自治總會執委會議]  
本埠住戶自治總會、昨日在寶山路聯智里會所開執委會、出席委員李幼唐．胡一波．王成梀．張梓楣．等四十餘人主席李幼唐、决議事項如下、（一）通函出席各里代表限一星期内、正式備函或口頭前来登記、未加入各里分會、亦須隨時督促、）二（推定李幼唐．范更新．李錦標．等為指導員、并派董君為登記員、（三）四川路敏德坊房客聯名來函、謂該處新屋落成以來為時已久、所有自來水等迄未裝全乞轉函公用局迅予裝置、以利飲食、又該處係越界築路、乃租界工部局忽來收取衛生等捐、亦請主持公道、設法援助、以挽國權、議决派杭無答．葉其昌．二君前往調查、俟得詳情後、再定辦法、）四（三德里房客代表李锦標報告該處房東藉詞翻造、厭迫勒遷、希圖加租、請求援助、議决推張李二委員前往予以相當援助、 
[死屍相騐併誌]  
（一）上海地方法院昨據九鋪地甲蔣平陽報稱、九畝地劉文弄施金瑞恃以營業之廁所內發現一男屍、年約五十餘歲、身穿黑布棉襖褲、赤脚、而施係看守廁所之人、但稱不知如何來歷、請騐、（二）又報稱九畝地富潤里口四弄側、斃年約十六七歲男童一口、身穿元布棉襖褲、併請相騐、（三）又據七鋪地甲錢少卿報稱、城內虹橋艾家弄側、斃男屍一名、年約卅餘歲、身穿蓝布長衫、破夾褲、請為相騐、（四）又據廿九保三圖地保張鍚根報稱、滬西徐家匯西虹橋路陳家橋何家塘車溝邊有一男屍、年約卅餘歲、身穿缐呢棉襖、下身無褲、請求相騐、當即分委汪．吳．兩檢察官分别前往騐明、均為凍餒而死　由堂收殮、 
[各工會消息]  
醬業職業工會昨開第二十二次理事會、主席沈家濱、行禮如儀、討論事項、（一）廢歷年開將届、應函告資方、無故不得開除工友案、議决、通過、）二（萬順會員案、議决、（甲）派陳漢章胡祖福先行詞查、（乙）再行呈請上級查辦、 
▲機器工會張渭川等、鑒於外侮日亟、東省淪亡數月、機器工友、有繼續團結奮鬥救國之必要、聞在新記浜路祥營里一九八號門牌為會址、進行辦理會務云、 
履業工會昨開會議到會員二十餘人、公推宋堯卿臨時主席、報告開會宗旨、小童鞋一部、準定批價平匀、失業工廠籌備委員基金加緊辦法、包平和鞋店北首擺一鞋攤、因失業工人太多之故、不知履業各大資方、能知失業工人之大困難否、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域中股天陰有雨、海濱天　中國海濱一帶、有和缓之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·○、最低四二·六、去年同日最高五一·四、最低四三·○、 
（读者通讯） 
。。。。。。。。 
政治上軌道以安定 
。。。。 
人民生活 
．．．．． 
朱雙玉女士 
從前胡文忠說、「方今天下之亂、不在强敵、而在人心、不患愚民之難治、而在士大夫之好利忘義、而莫之懲、」曾文正也說過、「無兵不足深憂、無餘不足痛哭、獨舉目斯世、求一攘利不先、赴義恐後、忠憤耿耿者、不可亟得、此其可為浩䕀歎也、」今日中國的人心、較胡曾說此話時、更不知壞了幾十倍了、這眞是中國最危險的現象、中國的人心、為甚麽會這樣壞的、我以為根本的問題、是在生活的不安定、至於為甚麽不安定的、那就要怪到政治不上軌道了、因為政治不上軌道、處處徇私、用人以感情為標準、裁員以脚力為轉移、以致刻苦用功者、反無立足之地、努力工作者、亦無保障之法、只求爭飯碗、不管用非所學、一心刮地皮、橫豎五日京兆、公務人員如此、公務當然一塌糊塗、那裏還談到建設改進呢、當初李鴻章到馬關與日本議和時、伊藤博文會對他說、一與閣下相别十年、貴國在過去十年中毫無改變、致有今日、其實中國到今日、又何嘗有改變、如果說有改變的話、那只有改變得更壞了、所以不但不能報仇雪恥、反而「仇上加仇、恥上加恥、」如果政治上了軌道、大公無私、實事求是、人盡其才、不必賓缘倖進、人人都盡其所學、為公服務、事業何患無進步、進退以功不以情、升降以績不以私、則人不患得患失、自然安心工作、何致爭先攘利、置事業於不顧、公務人員生活的安定、努力從公、才能談到心理建設和物質建設、才能談到經濟軍事教育文化的整理、時常聽人說、「攘外必先安內、禦侮務必自强、」這兩句話、是天經地義、牢不可破的、不過安內自强、」究竟從那裏做起呢、我以為當從「政治上軌道、以安定人民生活」起、因為這是安內的根本工作、是自强的先决問題、我們要救中國潛伏的危機、和當前的浩刦、非先督促政府、從這上面努力不可、（乙） 
 [R>花印訉通通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[上海公共租界工部局衛生報告]  
▲傅染病統計 
一月廿三日中夜前一星期患病及死亡人數表外僑住租界內　　　華　人　　　　　及租界外工部　（人口約一、０三 
　　　　　局道路患病情　０五五四人） 
症　别　形曾經報告者　　　　　　　肺 
　　　　　（人口約四四、　患病經　死亡 
　　　　　二四○人）　　報告者　人數勞 
天　花　　　八　　　二三　　一六 
猩紅熱　　　二　　　　七　　　三　 
白喉　　　　二　　　　九　　　五 
腦膜炎　　　　　　　　二 
癆病　　　　　三　　　二一　　二五 
傷寒　　　　　三　　　一○　　　九 
赤痢　　　　　三　　　一　　　　二 
白痢　　　　　　　　　一　　　　二 
脚氣　　　　　二　　　三　　　　二　 
流行性感冐　　一　　　五　　　　二 
痣疾　　　　　一　　　四　　 
疹症　　　　　一　　　三一　　　三九 
發疹傷寒　　　　　　　　　一　　　　　 
昏睡症　　　　　　　　　　一　　　　一 
各種病症　　　　　　　　　　　　　　　 
死亡人數　　　　　一八　　　　　　　六一七 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
（要聞） 
[蘇教廰長發表談話]  
一保障優良局長 
二澈底清查教費 
蘇教廰長周佛海氏、昨對記者發表整頓江蘇地方教育公共談話、其言頗關重要茲紀於次、本人自蒞事以來、察見各縣教育、多因糾紛迭起、致事業停頓、成效不彰𢲕厥主因、皆由為教育局長者或以經費陷於絕境、無從設施、或以控案糾纏不清、窮於應付、僅圖旦夕之苟、安聊為敷衍以塞責甚至請假辭職、不待核准而遽行、致本廰大部精力、均用於解决地方糾紛之消極方面、幾無睱致力於積極方面之計劃與進行、長此貽誤、胡堪設想、今後對於地方教育、擬極力整頓、惟積重難返、勢非短時期內所能成功、茲擬於第一步、先行下列兩點、 
一、保障優良局長、二澈底清　教費、近查教育局長因事被控、已達三十餘、縣廰中案牘如鱗、終日忙於批答、茲姑勿論是非曲直、試檢來牘、其用團體名稱者、如某某學會某某促進會、有無此種團體、是否呈准立案、均屬疑、問其用私人名義者、動輙數十人、名章皆一手造成、迨經澈查、匪惟所陳各節、多係含沙射影之詞、即具呈之輩、亦空中樓閣、渺無其人、公文往復、已稽時日、更使潔身自好之局長治事灰心、刻擬通飭所屬、剴切佈告、嗣後如遇地方控告案件、不准越級呈訴、凡各縣控告校長案件、先呈由教局受理、控告局長案件、先呈由縣府受理、不能裁决時、再由本廰核奪、如不遵令、逕呈來廰者、概不批答、以免稽時廢事、本廰督學、亦必時往各縣、勤加考察、如果局長公正亷明、不辭勞怨、成績優良者、任何控告、鄙人當依法切實保障、决不為其動搖、並實行實究虛坐之法、但遇局長舞弊營私劣跡昭著者、查實後不惟撤職、定即依法懲儆此其一、 
本省地方教育經費、近年度統計、已逹一千二百餘萬元教費最多縣分有至五六十萬者、乃往往經費愈多而糾紛愈大夷考其故、殆由主管機關監督不嚴、考核不力、由是預算因濫增、而擴大、教費因侵蝕而短虧、寅支卯糧、甲挪乙欵、已臻羅掘俱窮之境、倘天災人禍、相逼而來、更成不可收拾之局矣、夫以全省年徴一千餘萬之地方教費、現有四百餘萬之學齡兒童、入學者不及百分之二十、耗費公帑、如此其鉅、造就兒童、如此其微、言之可為痛心、刻擬由廰訂定嚴密審核各縣教費决算辦法、並通令各縣未成立稽核委員會者、尅日成立、已成立者、須切實實行稽核、不得敷衍塞責、同時實行縣長及局長辦學考核規程、務使地方教費、澈底清　、剔除積弊、漸循軌範、此其二、 
以上兩端、不過為鄙人感想偶及、自忖無當於高深、然教育之基礎、繫乎地方、基礎不固、一切設施、無由進展、以後當就此潛心探討、如有所獲、當更請益於教育界同人、至於地方服務教育界同人、應視教育為神聖事業、勿存派系觀念、勿逞私人意見、勿懹攘奪愆望、平時與教育行政人員、須和衷共濟、遇經費拮据之秋、尤須共體時艱、若故意為難、纏訟莫解、實為教育前途、莫大之障碍、此則本人所切望於地方教界同人者也、 
[蘇省中校聯會宣言]  
▲教費本年度結虧三百餘萬 
教職員已總辭職校長亦將總辭職 
江蘇省立中等學校聯合會為教費不勝侵占學校 
勢將停頓事宣言云、 
教育事業進必經濟充裕始能發展、退亦必基金鞏固始克維持、全國同胞、全省父老、亦知吾江蘇省立教育事業現已瀕於無法維持、形將破產之地位乎、考其原因、在經費之劇分已定者日益虧短、而負擔之不應繼續者强令繼續、日益虧短者未賞無撥補之成案也、而財部迄未奉行、不應負擔者已代謀有正當之的欵矣、而中大情甘放棄、長此爭持、長此攘割、在中大跨於國省之間、雙方兼取、進退無患、在蘇省各校則寗如附骨有疽、損耗無底、最近期間、即將索之於枯魚之肆、現狀既不克維持、事業更何從發展、同人丁此危局目覩身受、謂尙可苟安緘默、不為我全國同胞、全省父老痛陳之乎、 
以事實言、在昔年捲烟税劃歸中央之時議定以田賦派疑相抵、有所不足、由中央補助、令捲烟税之收入繼長增高、逈非昔比、而田賦歷年虧短已逹二百五十萬元以上、誠未得財部一文之補助、加之本省去年水災影響田賦收入陡降、屠牙收入平均亦祇有八成、除抵還歴年虧短者外、淨入不過一百三十二萬元左右、與支出相抵、不敷竟逹三百三十萬元之巨、因之省教育事業、轉瞬即有停頓之虞、在此種艱危情况之中、猶責以兼負國立中央大學每年一百三十二萬之費、籌之一家、斷炊已在俄頃、仍欲强其饋送親友、接濟鄰舍、豈情理之所能通、試問强其如此者除欲絕其命脈、速其死亡而外、更有何說乎、 
以法理言、蘇省最初負擔中大每年一百三十二萬之費、不過因屠牙税曾歸國庫收入而已、自屠牙税明定為地方收入以後、中大經費之由蘇省撥付、早已完全失其根據、而况自中央頒布十九年度試辦預算章程及辦理預算收支分類標準以來孰為國家收入、孰為地方收入、國税所營何事、省税所營何事、更皎若日星、人所共曉、國立中央大學「國立」也、「中央」也、名分昭然、其經費應由國庫支給、更屬天經地義、豈尚容淆亂系統、違反法令、以省税支給國校耶、蘇省政府近頃義决、自二十一年起、中大昔在蘇省教費中所取之數、改由中央自江蘇收去之捲烟特税項下撥付、至合中央所頒國省收支標準、且捲烟税項既為榮旺之税欵、為中大計、與其仰賴於積欠累年、日在動搖中之蘇省教費、毋寗仿武漢大學之先例、完全取給於捲烟特税、事既合法、欵又穩健、又何樂而不為、至行政院最近對於國府頒布之預算章程收支標準首先背棄、而議决中大經費由蘇省負擔一百三十二萬、且加「永久」字樣、不知所據是何法律、此項决議、若遽實行、是以命令變更法律即、自行政院始、從此全國寗復有守法之人、 
總之中大放棄合法可算之捲烟特税不取、而戀戀於百孔千癒之蘇省教費、必欲與蘇省教育兩敗俱傷、同歸於盡而後已、是縱為中大所願者、不必為蘇省教育同人所願、更不必為全省父老全國同胞所許、事實俱在、法理昭彰孰是孰非、應求公論、現全省中等學校教職員已因此而聯合向校長提出總辭職、校長等一面對教職員懇切慰留、一面負責向各方呼籲力爭、若竟無解决之望、則校長等亦惟有負咎引退敬讓賢能、是不得不預為全國同胞、全省父老陳之者也、値此外侮侵陵、國難日亟、舉國上下、不知團結對外、合力爭存、以國脈所繫之教育事業、教育經費猶不能持平處理早得一當而相激相宕、兄弟閱　同人認為至堪痛心、至堪愧恥、尤以國是不定、綱紀蕩廢感情所逞、動輒越軌、倚勢挾衆、認為當然、包圍示威、忝不為怪、青年有所不檢、中年寗可從同、同人既負教育之責、時凜師表之位、潮流所及、風氣攸關、固不敢利已以損人、更不敢因利而忘義、誓於道揆法守之中、保我國族存榮之本、以此自勉以此為教、邦人君子、實共鑒之、 
本埠 
[中學聯代表團昨日向巿府警備部請願]  
▲由俞鴻鈞答覆質詢各點 
▲戴司令因公出派員代見 
本市各中校學生抗日救國聯合會、為日浪人在滬西縱火殺人事件、對於全滬治安問題、頗關重大、經代表大會議决赴市政府及警備司令部請願、特於昨日推派現代·安徽·大夏·啟秀·上海中學．復旦實中·浦東·清心·敬業·吳淞·愛國·智仁勇·新民·惠靈·朱漳等二十餘校代表並推大夏張成修、惠靈丁德釗、浦東蕭思之、上中楊西昆、新民桂信儀五校為主席團、上午十一時許、齊集市府會客室、情形頗為緊張、公安局特派大隊長黄明、及警衛十餘人維持秩序、經市府俞秘書長遂條答復後、至下午二時復往龍華警備司令部請願、茲由上海社記者詳錄其答復經過情形於后、 
▲市政府请願该请願代表團、齊集市府會客室、當由俞秘書長接見、謂吳市長、籌劃治安問題、因公外出、諸位愛國𤍠誠、極可欽佩、如有諮詢、鄙人當遂條答復所有責難、市府亦願誠意接受云、首由主席團浦東代表蕭思之提出責問及要求市府數點如下、（甲）責問、）一（市府全滬最高行政機關、此次日浪人在滬西縱火殺人、市府如何竟不負治安之責、（答）此不幸事件發生、市府對市民非常抱歉、因本市警力薄弱、事前未得充分準備、市府為全市最高行政機關、當負治安全責、至軍警方面、現在當有相當準備、治安計劃、因有關軍事秘密、不便宣佈、（二）事前為何不加防衛、（答）市府警士之支配、係以人口繁寡為比例、引翔區一帶、地近偏僻、事前又不知有此不幸事件發生、當不能有大隊警士分布該地、（三）對此重大事件市府為何不提出嚴重抗議、（答）業已提出書面嚴重抗議、（乙）要求、（一）請求釋放被捕同胞、（答）此由法院愼重公判、如判决無罪、當可立即釋放、（二）援助同興罷工工友、（答）當令主管局（社會局）切實辦理、並令於華工廠收容、（請撫卹被難同胞、（答）該工會如呈報市府申述被難者之痛苦、當設法撫卹、被殺之華捕、市府一面當代為向工部局請予撫卹、並謂諸位要求之事件、當即切實辦理、本星期三（即明日）可將經過情形報告諸位、而諸位認為圓滿與否、尙難逆料、而此次諸位具有此種熱誠愛國之精神、極為欽佩云云、各代表經俞秘書長遂條答復後、旋即赴、 
▲警備司令部請願戴司令為閘北·吳淞·曹家渡·等華界治安問題、終日奔走、各代表抵部時、恰戴司令外出、當由秘書徐義衡及總値日鄭友尙接見、據答、當此國難臨頭之際、國人均應作實際救國工作、我們既為國家之份子、誰能不負救國之責任、關於本市軍事治安問題、本部已有切實計劃、此關軍事秘密未便宣布耳、而本部守土有責、對於軍事治安方面、當切實負責、决不抱不抵抗主義、各位有其他問題相詢　、如鄙人等未能答復、當轉逹長官云云、各代表因時間關係、戴司令及參謀處、均未及晤見、即行辭出云、 
[各中學生抗日會撥欵援助罷工工友]  
▲撥助同興廠抗日工友二千元 
▲東吳一中同學轉學尚有問題 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日上午十一時在小東門內聚奎街敬業中學召開第二届第十二次緊急幹事會議、出席者浦東大夏上中惠鑒敬業光華清心大同泉漳新民務本啟秀等十二校、主席惠鑒丁德釗、浦東蕭思之、紀錄上中楊西崑、報告事項、 
▲討論事項（一）援助同興紗廠罷工工友案、議决、緊急辦法由救國基金項下撥助二千元、並推派光華代表汪洪坤携欵前往慰問、當由該廠工友表示謝意、並代表出立收據、書明令收到上海中等學校學生抗日救國會撥助罷工工友救濟費二千元正、此據、滬西同興第一廠工人條件委員會主席兼總務部長王其洪、組織部長朱志成簽字、現聞該會特定於今日下午二時在會所召開第二届幹事會第十三次常務會議、討論各項重要事宜、並聞該會前因要求市教育局援助東吳一中失學學生事、昨已接市教育局書面答復略云、查東吳第一中學開設蘇州、不在本局管轄範圍之內、所有該校學生轉學事宜、本局未便越俎、應逕呈江蘇教育廰核辦云、該會同時又接北平大學晨學院來函、為該會赴京請願、援救該院在京被捕同學曾廣墀事、表示謝忱云、 
[各大学聯會今日召集緊急代表大會]  
上海各大學學生抗日救國聯合會第四十五次幹事會、定於今日在光華大學召集緊急代表大會討論一切應付方針、又聞今日上午十二時至下午一時、光華大學抗日會、備有專車守候、於二馬路一品香後面、藉資接送各校代表及新聞記者云、 
[湘鄂等省災區学生免费運動]  
▲迭遭災歉無力繳費 
旅滬湖南學友會因水災與匪災關係家庭經濟頻於破產、在滬二千餘學友、均有輟學之虞、聞該會為維持學友繼續學業起見、除派代表回湘交涉津貼外、並已組織免費運動委員會、通告各學友暫緩繳費、更擬運絡鄂贛皖災區學生、取一致行動、又呈文教育部、瀝陳遭受匪共水旱災歉家庭經濟、均已破產、無力繳付、請重申免費命令、嚴飭各公私學校實地免費、 
[中國女子中學近訊]  
鄭洪年徐佩璜郁震東王孝英等、創設之上海私立中國女子中學、業經租定南市方斜路三九三號前中國體專舊址為校舍、决於本學期開始招生、聞該校創設之主旨、為適應社會環境之需要、力矯過夫教育上普徧之謬誤、養成學生有高尙德性健全體格實用技能、增進其團結協作之精神、發展其努力向上之個性、分高中初中兩部、高中部暫設普通科·商科·幼稚師範科、所有課程、以部頒標準為原則、更為適應地方需要起見、施以職業教育上之訓練、所聘教職員、對於女子教育咸有特殊之經騐、且設備周詳、訓導嚴肅、現已開始招生、暫假西門黄家闕路市立務本女子中學為報名及考試地點、簡章函索即寄云、 
[中公同學會成立]  
中國公學同學會於昨日借八仙橋青年會開成立大會討論會章後選出執行委員封中平．丁成書．·朱經晨·曾邦熙·安萝周·王坦如·袁立·孫粹存·鍾慶英·林神民·沈錦如·候補執行委員溫廣彜·靳鍾恂·姚兆里·梁瑞生·段伯浚、 
[華東中學擴充]  
▲增設男子部及小學部 
私立華東中學女子部、現以原有校舍不敷應用、已於前日遷入斜橋西首貝勒路新校舍、並增設男子部及小學部四層大洋房一所為女子部校舍、二層大洋房一所為男子部及小學部校舍、聞該校定於明日招生、 
[慈航助產學校新校長]  
　　本市私立慈航助產學校由醫學士汪浩然於民國十九年度發起、邀請褚民誼郭琦元等為校董、開辦以來、於茲兩載、由校董會公推汪浩然為校長、呈請教育局立案、學生由三十餘人增至百數十人、近汪校長以宋教務長殿生、原任浙江醫專教務、可以分身、常駐滬校、汪校長以業師關係、自願推舉宋為校長、於本月十日、假古益軒開校董會議、經議决通過、惟汪為該校設立者、未便任其高蹈、一致公推為教務長、 
[職指所之服務談話會]  
上海職業指導所、昨日在該社三樓舉行第五次服務談話會、出席工商界青年百餘人、首由市公用局局長黄伯樵氏演說、大意分四點、（一）擇業前應有之準備、（二）就業時應有之態度、（三）得業後應有之努力、（四）失業後應有之反省、繼請中華鐵工廠經理王佐才氏演說、諄谆以注重私德為勵、末由主席楊衛玉總括二氏所說各點、發揚勉勵、並致謝而散、又該所近受本市某著名養蜂場代招練習生二十名、以常議豐富、頭腦清醒、品行端好、有自治能力、年在十七歲至二十歲、具有初中程度、並慣於鄕村生活者為合格、考期定本月三十一日上午九時、在華龍路八十號該所舉行、有志應考者、請先期前往報名、又本埠某建鞏事務所、託物色工藝化學技師、以精通化學技術、對於製造鈕扣有深切之專門經騐與學職者為合格、待遇條件面洽、又南京某小學、託聘女性教務主任一位、須本科師範畢業、而有教授經騐者為合格、月薪四五十元有志應徴者可親往該所面洽、又某機關欲請籌種推銷員及擅長養蜂養鷄人才、有願應徵者、可開明履歴及希望待遇、向該所接洽、 
體育 
[高級杯複賽東華對西捕隊]  
│改本星期六在逸園│ 
▲明日東華對樂華隊 
▲星期日埠際對聯合 
東華西捕之高級杯複賽補賽、已經西人足議書改定於本星期六在逸園舉行、星期日為正式上海埠際隊對上海其他選手之聯合隊、在中華棒球場本週秩序如下、 
▲星期三（明日） 
東華隊對樂華隊　甲組循環賽　中華棒球場林肯隊對英海軍　甲組循環賽　跑馬廰球場 
▲星期六（三十日） 
東華隊對西捕隊　高級杯複賽　逸園足球場樂華隊對史谷德　甲組循環賽　中華棒球場上海隊對英海軍　甲組循環賽　跑馬廰球場𦟳克斯對林肯隊　甲組循環賽　跑馬廰球場優游隊對聖芳濟　丙愛循環賽　虹口第三場滬江隊對葡萄牙　字林杯三週　虹口第二場 
星期日（卅一日） 
埠際隊對聯合隊　埠際試賽　　中華棒球場華伶隊對𦟳克斯　初級杯三週　虹口第二場寶塔隊對史谷提　初级杯三週　　虹口第三场東光隊對林肯隊　初級杯三週　　虹口第一場 
[上海籃球會持隊戰勝健華]  
▲結果五十二比三十八 
││今晚甲組無比賽││ 
持志籃球隊自孔夏二將破重圓後精神依舊興奮、聯絡之美、投籃之準、洵非他隊可比、昨戰健華、持隊以五十二比三十八勝、兩隊表演頗佳、興趣濃厚乙組僅賽兩場球藝亦均有可觀（一）清心勝泉光、上半時七比六、結果二十一比十三（二）　隊勝紅隊、二十九比二十三、上半時紅隊則以十五比十二佔先、茲將甲組詳情述下、 
▲持志吃了驚持隊與健華、開始接觸、健華風頭殊盛、瞬息即以十四比四佔先、持隊大吃一驚、乃急起直追、球勢漸轉、運中三球、形勢頓見緊張、相持多時、楊麟毓又加一球、俄傾之間、持隊造十六比十六之平手、錢鼎愼再增兩分、持隊乃以十八比十六、初露頭角、從此一路順風、遠射近投、無不命中、上半時終子、持隊以二十七比十八勝、▲健華一蹶不振再戰聲起、持隊風頭益健、後衛壁壘森嚴、前鋒猛銳無比、加以精誠團結、聯絡優美、健華亦稱不弱、惟少特殊表演、全隊以董小培較為出色、後衛終欠鞏固、故時被對方製進、持隊屢有建樹、健華得不償失、分數相差最多時有十六分之多、最後結果、持隊以五十二比三十八勝、 
▲持隊　犯規　得分　　　▲健華　　犯规　　得分錢鼎愼　二次　十四　　　鄭志芳　　一次　　四分孔廣益　○次　十四　　　魏佐翰　　○次　　六分楊麟毓　一次　十三　　　董小培　　○次　　十分顧光道　○次　三分　　　陳賽球　　一次　　十分夏澤人　三次　八分　　　關錦麟　　四次　　二分夏玉書　一次　○分　　　王華庭　　○次　　四分總計　七次　五二　　　關緒安　　○次　　二分 
　　　　　　　　　　　　　　總計　　六次　卅八 
上半時　持隊　二七分　　　　健華　　十八分下半時　持隊　二五分　　　　健華　　二十分▲今晚秩序 
與賽隊名　　　組别　　　時間　　　　　裁判員全黑對非非　　乙二　　　五時半　　　　錢一勤三三對晨除　　乙三　　　六時半　　　　施𦘦康圖進對法科　　乙一　　　七時半　　　　陸鍾恩友童對優游　　乙二　　　八時半　　　　周家驥 
[字林初級二杯四週秩序]  
西人足球會抽定字林及初級二杯第四週比賽秩序如下、 
▲初級杯 
（一）東光或林肯）皮（對優游（二）史谷德（提）或賽塔對猶太）三（特務隊對𦟳克斯或華仱（四）聖芳濟對林肯司令部 
▲字林杯 
）一（聖芳濟對西捕隊　　）二（特務隊對瞭𦟳克斯）三（史谷德對滬江或葡萄牙）四（法商對愛列隊 
[中青足球聯賽四週結果]  
南星勝約中　　　　　嶺○棄權 
嶺東勝蓓蕾乙　　　六黄○ 
浦星勝嶺南丙　　　　南○ 
泰東勝樂隊　　　　　泰○犯規 
黄蜂勝晨星　　　　　浦○ 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[縣長的資格（上）]  
前溧陽縣長李君晋芳聲明放棄江蘇省第二届考取縣長資格時附帶的說：『至前在湖北政務委員會試取縣長資格雖無用處自願存留。』這種資格，既已知道它没有用處，何不早點摔到字紙簍裏去？李君對於湖北的縣長資格之所以戀戀不捨，怕是因為他還没有把文憑資格這類東西澈底的看破。 
我可以說：縣長資格文憑不但是江蘇的靠住，就是湖北的也靠不住：不但是湖北的靠不住，運那考試院院長親自主試的都靠不住。 
何以見得呢？縣長考試，就已經舉行過的說，有筆試有口試。筆試是考文章：口試是考說話。會做文章會講話的人不一定會做好縣長。有人說在口試時可以在一個人的容貌舉止上看出他的品行的正邪。這樣一來，典試官豈不兼做了看相先生嗎？我從前考錄新進學生也用口試。十幾年的經騐吿訴我，在容貌辭令上判不出眞人才。口試是和筆試一樣的靠不住，分數不代表一個人的眞本領。 
戴君傅賢因為一個考生的考試分數算錯自請處分。我當時批評考試的方法說：『考試院的分數怕是全部都算錯了。』你如果把考試院第一次考試的卷子再發給原來閱卷人請他重新批過，將後批分數與前批分數比一比，便知道我的假設可以得到有力的證明。 
[亡韓追痛錄] [  鄭逸梅]  
黄海涯瀚中。有半島焉。厥為朝鮮。朝當讀若昭。世俗之讀為潮者誤。蓋旭日東升。朝而鮮曄也。人民為箕子後裔。素為我國藩屬。降至清季。倭奴啓覬覦之心。而中日之戰。因之以起。即日俄之　。其爭端亦為朝鮮。倭人之亡韓也。巧為飾辭。其外部覆中國公使云。查朝鮮王常蓄陰謀。致釀禍亂。大為敝國之害。乃其自主力。又屬太薄。不足以鹰重任。其關係於敝國者。不特通商一端而已。地之相去甚近。又有干涉遠方之處。敝國萬難坐視。以妨榮名。是以決計代為設法。以保太平之局。倭人之狡猾。於此可覩。然韓人素沐我國之文明化澤。一旦失其依憑。且苦倭人之壓迫也。於是遂有排倭之運動。漢城西門外。鐘鼓天洞一帶。集會演說。有所謂保安會獨立協興國協會一心會等。皆愛國青年所結合者也。其中一二小軼事。可以歌。可以泣。有不容湮没者。培方學堂之學隆李冰如。斥資以濟愛國志士之所需。為倭警所偵悉。乃搜括其家產而盡没之。冰如至貧窶無以為活。且監視嚴。無敢恤助之者。遂凍餒而死。臨死之頃。猶頻呼韓國萬歲。聲慘烈。聞之令人悚然。又某貴家女。國亡後。隱易姓名。輾轉至倭。入音樂學校。故作唱後庭花之商女。獻媚於倭相伊蕂氏。伊藤好色。素有牡丹宰相之號。遂納之為姫妾。既而伊藤氏赴韓。抵哈爾濱時。安重根伏車驛間狙擊之。蓋女預以氏之行期密報於安也。安被執。慷慨就義。韓人有金澤雄者。賦詩以快之云。平安壯士目雙張。快殺邦仇似殺羊。末死得聞消息好。狂歌亂舞菊花觴。海參港裏　摩空。哈爾濱頭霹火紅。多少六州豪健客。一時匙箸落秋風。其一腔義憤。可於言外見之。韓人固多能詩者。更有某志士不忍目睹亡國之慘。背鄉井而浮海他去。其去國吟云。欲哭不堪哭。欲行不忍行。乾坤雙淚眼。 
無處覓秦庭。蒼涼悲感。不堪卒讀。夫朝鮮之亡。我國之殷鑑也。篝鐙寫此時。窗外風聲　颼。有似鬼雄之瞅泣。為之擲筆三歎。 
[世界小事記] [  海客]  
世界最大的蓄水池英京倫敦郊外有一個立德爾頓蓄水池。ＬｉｌｌｌｅｌｏｎＲｅｓｅｒｖｏｌｒ 
要算是全世界以人工造成的最大的一片水了。四周面積共四畝半。池內的水可以給一個艦隊下碇之用。 
▲十六歲的新郎新娘據英國一九三一年全國結婚的統計。新郎年在十六歲的。共二十二人。而十六歲的新娘。計有六百九十九人之多。近年結婚的年令齢。愈益低降。以後恐有男女不到十六歲即行結婚的可能。 
▲時計中的脂條巴黎婦女最新的時髦的飾物。就是一雙藏有脂條的時計。製作的精巧。眞有神工鬼斧之致。婦女們倘將脂條旋起。搽點絳脂時。一面就將時計旋動　。不必另費别的手續。 
▲無缐電的耗費以無缐電為娛樂。已普遍於全世界。與留聲機同樣的普及。單以一九三一年一年論。耗費於無缐電的娛樂的。 
大約有二千五百萬金鎊之多。 
[記國貨仇貨流通展覽會] [  程志政]  
自瀋陽事變以來。瞬届四月。我國朝野上下。莫不義憤塡膺。眦裂思報。而抗日救國工作中。尤以抵貨一事。為制敵死命之上策。各界人士。羣策羣力。數月來成效卓著。已陷日人於經濟衰落之地位。國人宣傅抵貨。大抵不外二策。一為舉行國貨展覽會。羅列土產。以昭示於社會。俾人人樂用而利賴之。一為舉行劣貨展覽會。就日常用品之類。凡國人往往購用之日貨。彙列一室。俾人人喬其為仇貨。然後摒棄不復用。二者所採之方法雖不盡同。顧寓意則初無二致。比者于役南翔。復見國立同濟大學抗日救國會有流通國貨仇貨比較展覽會之舉。綜合上述之二策。加以比較。尤見匠心獨運。發人深省。該項展覽。陳列於南翔中心小學。計分二室。簽名後即可入觀。第一室所陳列者為國貨。分學校用品．嗶嘰．布疋．玩具．瓷瓶．日用品等。每項產品。有一標　。上書品名．出產廠家．廠家地址．價値等。不壓求詳。頗具提倡國貨之苦心。予等繞室一週。方知如嗶嘰．花呢等。常人均目為舶來品者。今國人已可自製。不禁喟然感想近年工業界之進歩。而吾儕負提倡之責者。更宜作進一步之研究也。繼入第二室。室之四壁。大書「東洋貨不要買」等標語。及拒絕日貨進口之巨盡。另列日商行名及出品等。率皆精密無遺。日貨所陳列者。以日用品為多。絲綢布疋等次之。食物亦佔一部分。另集東北事變之攝影片五十餘幀。公開展覽。並附說明。該會職員。復殷勤勸導參觀者宜具愛用國貨拒絕日貨之决心。熱忱如此。可佩也。聞該項展覽。前曾於上海及寶山各舉 
[北遊影象及其他（七）] [  姚蘇鳳]  
▲電影明星胡蝶女士之自述 
北平的女學生「學生時代」這一個可愛的名詞，到現在是已經成為我自已的萝衷的憧憬。我也曾挟着書包在北平的街上走過，我還得想起當我在學生時代的北平的女學生們的風氣，那種帶有幾分靦覥的神情而低着頭走的，彷彿給時代的輪子轉將過去了；我這一次來，所見到的一切，顯然要活潑得多。伊們的自由車常常追踨着我們的行動，伊們對於我們的工作，似乎比我們還要感覺得有興趣。往往在每一個夜裏，能够從電話中間聽到許多清爽的女子的音吐，來探詢我們明天的工作場合，還有人拿了我的現成的照片很珍重地請我簽名留個紀念；還有人拿着啼笑因允緣的書本給我對着攝影時的談話。自然；我應該給我自已　　　 
以悵惘的，為什麼我自已的學生時代僅僅給予我以渺小的回憶呢？▲熱烈的　衆當然，不僅是北平時女同學們給我們以相當的鼓勵；在我們工作的時候，實在没有一次能够避去　衆的秩序的包圍的。他們對於這一個影片裏情節，似乎比我們還要知道得多些，往往不等到我們的表演開始，他們就能够預先測知我們所表演的是那一節事情了。後來，在我們攝製另外三個影片時，他們也一樣能夠知道這不是啼笑因緣；於此， 
可以反證出他們對於何麗娜沈鳳喜關秀姑樊家樹等人的故事的熟習。▲有聲有色我們的工作，並不專為「啼笑因緣」，同時，還有其他的三個影片同時開攝。我自已，工作固然繁重得多，但興趣也新奇得多，因為在影片的攝製方面，顯然和在上海攝製「紅涙影」與「如此天堂」是大不相同了：「四逹通」片上發音機給我們收取最清晰的聲音，「美的顏色」五彩攝影機給我們盡出最自然的景象；我們托庇於奇妙的科學之下，使我們的工作能够有兩重最眞實最美滿的保障。我想起了在「歌女紅牡丹」中的幾聲「香姐」的呌喊，我又想起了在「紅蓮寺」中的幾朶「紅雲」的浮昇；此後，應該有更好的成功吧！ 
行一次。今復來翔。不日或又他往。故名流通展覽會。藉以喚起多數民衆之興趣。據某君云。吾人之創設比較展覽會。寓意有二。一可使國人明瞭國貨近年之進步。凡日貨之所有者。吾幾亦有之。一方使國人洞悉日貨之內幕。俾於購買時。知所選擇。而不致淆混。惜時間怱促。搜集不廣。將來尚擬逐漸增加云。參觀畢。該會復以紙筆請題批評。余漫书云。「做實際宣傅工作。勝於空口呼號者萬萬。」蓋亦有感而發也。 
[記夢] [  冥飛]  
夜中忽夢見吾友卓吾。鳴呼．吾日冀吾卓吾之持還也。今旬有餘日矣。卓吾以十二月十二日由上海之如阜。十三日午。船行至七望沙而火。卓吾遂無消息。天寒海闊。卓吾其尚生耶。母老子幼。卓吾而竟死耶。我不能不絕望。而不忍絕望。乃今寗遂僅能於夢中見之耶。嗚呼。我何以為心乎卓吾之行也。以放江北冬振。且臨其友馬述之之喪。與外姑及友葛序東又一小婢俱。方火之作。其鄉人于姓夫婦倉皇乞計。卓吾率以登舵樓。俾各持浮水具。且縋小婢於水。其從容如是。今于姓夫婦皆自水中獲救。其外姑之尸亦　　 
得諸常熟縣境之海灘。（葛君尸旋亦尋獲）而卓吾之或生或死。迄不敢知。我懸懸心目。亦既有曰。夢之所以作耶。我生窮愁潦倒。卓吾語人。冥飛侘傺。多遭不幸竊𢣷其以狂死。同於徐文長。嗚呼。生我者父母。知我者鮑子。卓吾果何往耶。中華民國二十年十二月二十八日。 
．． 
更正前日「泥皇」一文內「夏間從湘中覓得百年前丹砂」．「百」字誤「四」字．特此更正． 
[戎馬雙樓記（一二）] [  求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同来竟使筵席易散君邢相避不知盒誰遺然而一個演員在將要登場演劇之先。也自有一種演員們心理上的踧踖不安。安玉田就在這個誠惶誠恐狀態下。陡又似患了心臟木症一般。無知無覺不聞不見的呆站在那裏。後來還是梁笑雲工作完畢。恍惚存了一點女為悦已者容的念頭。轉過臉來對他笑了一笑。想問問他臉上粉可曾擈匀。却見他兩眼發直。似乎魂靈兒已經出舍。這倒反而又害得梁笑雲大吃一驚。忙放下那金盒子。走過來。 
拍了他一下肩膀道。㕭㕭你怎麼又艱呆啦。我看你近來受的剌激過甚。腦子受了重傷。别要變成神經病才好。我現在雖要去了。私下實是不放你的心。回頭你等那位客來過了之後。我勸你還是早早安歇。别更要胡思亂想。多找愁煩。顧住了你自已寶貴的身體罷。你家如今已剩下你一個人。你再不愛惜你自已。教我旁邊看了多麼難過。安玉田經這一拍。如夢初醒。運忙揺揺頭回答道。没有會什麼。請你放心走罷。梁笑雲整了整身上的衣裳。順手又摸着那手提皮子。仍望着安玉田說道時候已不早了。你那個客怕就要來了。我這就回去。明天在家裏靜等着你來。你不來可不行的呀。規規矩矩。我與你說實在的。你不要再那麼發愁。不拘有什麼天大的事。都與我想開些。若肯和我商量。我認為什麼事都自有辦法。明天你去到我那裏。我自會細細的與你談。你記着了嗎。說時。就此走出室外。安玉田自也並着肩 
兒送伊一程。在路上伊千叮嚀萬吩咐的那些纏綿情話。安玉田總是唯唯諾諾。表示出於衷心的接受。一直送到大門外。親扶伊上了汽車。還瑣瑣碎碎囑咐了一陣。才行分别。這裏安玉田在門外石階上守侯着伊汽車走遠了以後。胸口下所有七上八下的吊桶。好似全已平靜。不由重重的噓了一口氣。暗䀞了聲好險。可是又還算僥倖。到底没被李問霞趕來碰着。如今郤已不要緊了。一時心病全消。渾身輕快。在走回房去的路上。脚步都矯捷得多。及到屋裏再一看。桌上杯盤狼籍。是剛才没　得呌人將筵席撤去。料想李問霞總快來到。被伊看見這些殘肴剩酒。難免還要動問。一不小心回答得不妥。仍是有些糾葛。便又把茶房呌來。命他趕快把這些碗盞收拾了走。誰知剛撤去了一半。室外又聽得一片高跟皮鞋格登格登的聲響。。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金反動回漲]  
▲迭跌多日∶∶昨回六兩六 
▲金市變化無措昨二十五日標金市況頗為混沌、怒海驚波、勢不可止變化無措、全日高低共有十四兩差度、業中意旨徬徨、出納靡常、終則回漲六兩有餘、此乃迭跌多日之反向也、晨開高盤、洵因隔昨銀市忽跌不意、義氣鼓勇、遂轉下乘、殆外匯似趨盤旋、致金價亦復旋轉於七十兩前後、迨後市突呈高翔、蓋匯票復挺、且以場內買戶紛紜、狀態鋒銳、一度漲為七十六七兩、惟其間略有起仆云、 
▲晨開即見高漲自早開猛漲六兩八錢、為六百七十六兩、次為七十六兩五錢、大條雖跌十六分之一、然美銀縮八分之三、未幾時買出者敏活、如大運帮及鴻康永恒餘同太昌等均售、故價不支、即行跌下七兩餘、間有兩餘盤頭、直至九點二十餘分為六十八兩八錢、惟各匯則平、至英金揭佈時義豐永大德成等買進、當又加至七十一兩、匯豐掛價勿動、而內部平平、華比三井出三月份美金九三七五、套頭號家來售、遂降至六十六兩、銀行互做九三七五、又同太昌益豐等買進、略抬三兩零、至十點零、為六十九兩半、俄而鴻康永福餘元茂永志豐永順利等聯袂脱手、又以美金三元出入可做、遂已貶去五兩餘、十點二十餘分僅計六十四兩、繼則平平、至十點在刻同太昌元成永志豐永益豐恒興等均有買進、至美金以三元可賣、復已穿出七十兩、大連帮亦有落手、至十一點零為七十兩零五錢、無如乾昌祥永豐志豐永義豐永等上塲脱售、又美金向結三元、乃價又見萎疲之勢、一瀉七兩、十一點三刻為六十三兩、片刻間同太昌恒餘物品等購買、旋由六十七兩半收盤、繼又跳上二三兩、為七十兩有零、實由同太昌買進也揭價仍為七百四十四兩、計撳七十三四兩至八十兩、午收七十五六兩、▲午後抵空鋒俏後市開盤七十兩、次為七十一兩二錢、旋因恒興順利等售出、當退至六十九兩、嗣後趨勢良好、因美金秀利、初結八七五、後僅六二五、三井麥行等均出、而揸面上買風亦盛、如恒餘褔餘鴻康永元茂永義豐永潤昌除兆豐昌裕和等紛紛爭進、直至二點半後為七十七兩、後由同太昌乾昌祥大德成物品等出售、並以匯豐出美金六二五、華比出六八七五、故又回下四兩餘、三點零為七十二兩二錢、復後美金六二五尚難購得、尤因一般空頭急補、又大興永餘大等代喬直夫買進、故價重見鋒俏、勇往直前、迨四點十分光景為七十六兩八錢、美金五六二五、英金七五、入後益豐上塲出售、又退為七十四兩、惟人心不定、迨四點卅分收市為七十五兩八錢、比諸上週六回漲六兩六錢、收後又做至五兩內外、按全日最大七十七兩、最小六十三兩、計有十四兩迴顧、物品早市七十五兩五、午收六十七兩五、下午七十一兩、收市七十五兩、揭價計撳七十五兩至六十七八兩、登賬前市六十八兩、後市七十六兩本月份已清訖不計、補水六十八兩、下午七十六兩、赤條計加三兩七錢半至二錢半、交易少數、 
▲交易異常熱鬧檣面上交易紛歧、統計大德成志豐永順利義豐永裕和益豐元成永均進、元茂永大興永鴻康永乾昌祥福泰亨元亨均出、源泰恒餘福餘萬興同太昌大康乍出乍進、下午鴻康永元茂永恒餘福餘大興永餘大義豐永裕和兆豐昌及喬日夫均進、志豐永同太昌恒興益豐大德成物品均出、大連帮共進八九百條則出三四百條、廣帮進六百數十條、出八百餘條、 
[匯市穩秀之局]  
前日英美銀市均跌、滙兑亦降、至昨滙豐掛牌僅印法德三滙略有更動、其餘英美等悉無伸縮、惟銀行內盤時有盤旋、晨穩後鬆、下午趨緊、結果比上週六計英金縮○六二五、美金縮三一二五故金市雖有波折、終則潛漲、以在六百七十五兩之上、華商交易不甚𤍠烈、計英金尤為廖廖、而美金前市大連帮略也、各號則結、後市扒者似勤、約共成交六七十萬元、銀行對做者不絕、而套頭拨開五十四五兩、 
▲英滙內盤終日有一八七五差次、向結最緊價一先令十便士七五、最鬆價一先令十便士九三七五、早市出價一先令十便士七五、進價一先令十便士八一二五、實際交易蕭條、午收出價一先令十便士九三七五、進價十一便士、下午三并與荷蘭互做三月一先令十便士八一二五、收市出價一先令十便士七五、進價一先令十便士八一二五還近期軋平、 
▲美滙全日有四三七五升降、向結最緊價三十二元五六二五、最鬆價三十三元、早市出價三十二元七五、進價三十二元八七五、滙豐首吸現三十二元八七五、（大連帮出）、麥行與中孚互做三月三十二元九三七五、華比三井出三月三十二元九三七五、三井中孚對做三月同價、又中行華比對做三十三元、又浙江與中孚對做三十二元九三七五、上海同價出、正金出三十三元、午收出價三十二元九三七五、進價三十三元、下午三井出三四月三十二元八七五、三井麥行出三月三十二元八一二五、三井出三十二元七五、又出三十二元六二五、滙豐亦出三十二元六二五、華比出三十二元六八七五四、點以後滙豐又出三四月三十二元六二五、收市出價三十二元五六二五、進價三十二元六八七五、美金掛牌一元、仍合銀三兩一錢○○七七云、 
[總結賬期中厘拆形勢奠定]  
▲江角激漲四厘 
▲市塲概况銀踐業對此届總結賬期、以市面困難關係、所有索催欠欵、不若往年便利、是以業務上之範圍、亦較上年縮小、因之厘拆兩種價格、以供求上當然不能如上年之繁多、宜其形勢奠定、價格無重大之變動也、 
▲厘拆價格「洋厘」晨間洋欵買賣稀疏、價格殊平、收盤厘價為七錢一分八厘六毫二忽半、較前日微小一毫二忽半、午市人心略俏、結果加昂三毫七忽半、為七錢一分九厘「銀拆」早午兩市同開一錢五分、較前日略好二分、銀行掛牌六分、劃頭加水以銀行有收欵稍昂、計為一錢、 
▲輔幣市情江南小洋、早市為六錢六分三厘、午市為六錢六分五厘、結果較前日午市加漲四厘、做出交易早市一萬二千角、午市七千角、廣東小洋早市為六錢六分三厘半、午市為六錢六分五厘二毫半、做出交易早市二十萬角、午市十二萬五千角、銅元仍為三百六十六千文、 
▲銀洋進出「銀欵］昨值星期一、銀行收解略多、華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵三百萬而强、各種貨匯税什諸欵收解七百三四十萬、特欵收解二百九十餘萬、結欵三百五六十萬、進倉六十萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解以值二十五日比期、故略加多、計有五千七百餘萬、劃頭欵收解六百四五十萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現三四十萬「洋欵」滙剥票欵早市做出八十七萬、午市做出一百二十一萬三千鈔票早市六萬、午市四萬五千、塲外鈔票早市十二萬、午市九萬五千、銀行交易早市互市六十萬、午市互市七十五萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解九百七八十、萬洋劃頭欵收解二百八十餘萬、拆借洋欵進出二百二十餘萬、小錢莊交易六十萬、客路去胃四十餘萬、 
[證劵債價突漲一二元]  
▲市場人氣尚佳市况平平▲今日起停兩日辦理交割　　昨（廿五日）華商證劵交易所各債劵市况、期貨一月期已為最後一日交易、今日起即停拍準備交割、藉可辦理劃帳及交割前結算、市面情形、平平如前、市塲交易、仍屬零星、現貨交易以上午為較多、後市則少、至言各債價之趨勢、則為債市環象較前稍佳、外交形勢似略有轉機、加之一月期已届交割、市上零户尚有投資、而賣方則勢仍觀望、市上求過於供、價忽較前一致回漲、蓋在昨日時、市面經過情形、始終甚佳、各債劵均屬盤旋步漲、其趨勢殊一致、為近數週來所未有、結果比上週末獨九六疲滯不動、裁兵一月小二角、二月期及念捲二月念關一月各漲六七角、其他多漲一元五六角左右、而關税編遺一九關等一月期則上漲逹二元、一九關漲三元二角、一月市面、竟呈軋空情况、特觀各方形勢、現似尙鮮轉機、此或價跌過低應有之反動、為一時之變化、仍未許過予樂觀云、計全日現貨二萬八千六百元、期貨上午五百十二萬後市四百九十餘萬元、合計一千零三萬元、再今日證交以辦理劃帳及交割計算、停市一日、明日交割、市塲亦無交易、 
劵别　期現别　前　　開　　後　　收　　較前日　　　成交數整六　一月期　二六．七0　二七．二0　漲一．二0　　二五、000關税　一月期　二五．00　二六．五0　漲二．00　、二五　000編遺　一月期　二四．七0　二六．二0　漲二．二0　　三二、000編遺　二月期　二四．四0　二五．五0　漲一．五0　三三五、000裁兵　現　貨　三八．00　三七．八0　漲一．三0　　　八、六00裁兵　一月期　三七．九0　三七．八0　漲0．二0　一六0、000裁兵　二月期　三四．六0　三四．八0　漲0．七五　二三五、000一九關現　貨　三六．00　三八．00　漲三．二0　　一0、000一九關現一月期三五．六0　三七．二0　漲二．一0　四三0、000一九關　二月期二四．七0　三三．九0　漲一．三0　六九九、000一九善　一月期二二．二0　三三．一0　漲一．三0　五二五、000一九善　二月期二二．一0　二二．八0　漲一．六五　五五九、000二0捲　現　貨二九．二0　∶∶∶　　　漲0．九0　　　二、000二0捲　一月期二九．三0　二九．一0　漲一．一0　八六五、000二0捲　二月期二九．二0　二九．一0　漲0．六0　七九五、000二0捲　現　貨二一．五0　∶∶∶　　　漲一．五0　　　一、000二0捲　一月期二一．00　二一．一0　漲0．八0　　七六、000二0捲　二月期三0．八0　三0．九五　漲一．一0　六二五、000統税　　一月期二九．五0　二0．九0　漲一．四0　一三六0、000統税　　二月期二九．六0　二0．八0　漲一．四0　五三0、000鹽税　　現　貨二一．00　二一．一0　漲一．二0　　　七、000鹽税　　一月期二0．八0　三一．七0　漲一．七0　七五五、000鹽税　　二月期二0．五0　三一．五0　漲一．六五　八四0、000九六　　一月期　六．一0　　五．九0　跌0．一0　一0五、000九六　　二月期　六．二0　∶∶∶　　　不動　一0　、000 
[紗花紗市尙難鞏固]  
　　紗市始漲繼跌、形勢仍疲、因市上謠言紛紜、致人心不良、散户拋賣、然本月份以成交數太巨、買方態度强昂、拉緊始終不肯放鬆、市上實需尙稱不惡、總之時勢不寗、致人心不能安定、市面更難鞏固也、 
▲人標晨漲午跌交易所人標前市開盤、以美棉平平、本月形勢甚硬、遠有被其牽動、各月漲四．五．六錢午後收盤時驟跌、以時局流言孔多、各月跌三．五．八錢、全日成交統計一萬四千八百包、查賣出長豐四百包、恒益五百包、公泰五百五十包榮興九百包買進吉豐四百包、公泰四百包、義餘八百包、義餘五百五十包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌　　　存賬數　　　人標收盤漲跌　　存賬數一月一五六0漲三　二四、三00　四月一五五四　跌一　五三、三00二月一五六０　六　四八、一五0　五月一五五五　漲一　四四、八五0三月一五五六　三　五九、四00　六月一五五一　跌三　三四、三五0▲現銷尙稱不惡現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千九百五十包、同行中進五十五包、行情平平、客帮由內地進三百○五包、長沙進二百包、江西進六百十包、廣東進五百包、寗波進十五包、雲南進二百十七包云、 
[棉巿仍趨挺勢]  
　　棉市大勢平定、因美棉立定、印棉仍無市、致人心安靜、且現貨形勢較緊、各廠略有活動、漢路來源益覺缺乏、本埠存貨單薄、所以有一部分多頭拉力愈强、始終不肯放鬆、▲漢標漲多跌少交易所漢標前市開盤、以美棉平平、場中形勢尙緊、各月漲五分至一錢、午後較平、全日成交統計四萬九千八百擔、查賣出同興三千四百擔、賡豐一千四百擔、吉豐三千四百擔、買進天隆二千二百擔、長豐一千四百擔、恒益一千四百擔、益昶二千擔、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌　　　　存賬數　　　　漢標收盤漲跌　　　　存賬數一月三二五0漲0一　　四九、四00　四月三三三五漲一0　一五八、五00二月三二九0跌0五　一五0、八00　五月三三六五　一五　一一二、二00三月三三一0漲一0　一七九、九00　六月三三八0　一0　　八六、八00▲現棉絕無交易　現棉交易全無　來源通花一千包姚花三百五十包云 
[印英棉業週訉]  
▲孟買上週期貨仍因政治不安、停止未拍、奧姆辣及平果爾之多頭、近有了結、致市況略疲、目下印棉市價在世界上任何棉價之上、致引起大量外棉代替印棉之狀况、上印度之執貨者現已傾向售出、故奧姆辣花已失其堅昂之根據、現貨方貨、略有問訉、惟毫無成交、運輸商僅買急需、本地廠家進亦寥寥、日本方面之交易頗佳、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三一年　　一九三二年 
九月一日起收數累計　　　一二五五　　　　五二七 
週末現存　　　　　　　　　七四五　　　　四二二 
九月一日起出口累計　　　　九三０　　　　四二八 
輪往歐洲　　　　　　　二一六　　　　七三 
輪往中國　　　　　　　一五四　　　　一二九 
輸往日本　　　　　　　五五二　　　　二０六 
其他各地　　　　　　　　　八　　　　一八 
▲利物浦上週現銷大旺、期貨市面、因套賣缺乏、投機空戶有限、本地存底較常年减少、及印度方面國會權力之减退、頗形堅稱市價亦因買力較佳、始終挺秀埃及棉市况漸形良好、 
[糧食河下米市續疲]  
▲滬南昨日來船尙湧、本街交易呆滯、存積豐厚、因天時轉暖、人心看疲、變陰元躉胃不暢、零星不弱、致價為見軟、洋米銷路微細、價無榮辱、蘇常白粳及早薄稻各低一角至五分不等、▲新闡米市未見向上、各店號胃口較前薄弱、客方心思一律結束、北粳薄稻早稻等貨回落角許、昨下午四時半鐘調查、舢板廠新橋及烏鎭路橋一帶米船、共約二百五十號左右、計總白粳秈米等貨約三萬石之譜、 
[現洋米客化停頓]  
▲期小絞看好 
　　昨日洋米市况本有看好之象、奈客帮仍無問津、本街亦無胃口、市面反居軟象、期西買米雖有續漲之望、但昨日洋行仍有拋出、亦未步漲、期小較因產價高大、洋行喊價甚昂、未有成交、統市開出現貨西債一號四百包價十一元七角、小絞三百包、價九元七角半、又白勝小絞一百包、價十元零一角、期貨由元利出即裝一號西貢七百噸價五兩三錢、又三月份立典出五百噸、價五兩二錢八分、回籠貨有小絞四月份一百噸、價四兩八錢云、 
[台州米到旺销佳]  
　　滬市自湘贛客秈斷橋以來、祇恃火車一路及皖省來貨、但時來時斷、數亦微細、近台州米續有到埠、頗為本街歡迎昨日又開出新到台州白米一千包、價十一元一角至十一元半、又早米三百包、價十元零三角至十元零五角、 
[標粉初疲繼俏]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈初疲繼俏之象、以洋麥報價、小去一二角或五六角不等、故人心頗形虛軟、本月份交割已近、收貨者少、市仍平平、惟二月份至五月份、因外行多頭、進意頗濃、因照近况相推、舊俗之紅盤、或有一度之俏利、所謂買點過年貨、以期將來之善沽、因此各盤、均見　貴、不過廠家仍有出檔、觀六月份已較五月份為小、故前途如何、目下尚少把握也、結果本月份較前日好五厘、二月份好二分、三月份好二分二厘半、四月份好三分、五六月份好一分半云、 
[麥巿堅穩]  
▲雜糧交易所遠期廿七日止停拍 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平穩之象、因洋麥報價、芝加哥小五六角、坎　大小一二角、人心未免不定、惟本月份為最後一日交易、上午尙無動靜、下午初盤、因軋外行散空、最高曾至三兩四錢七分、惟至二盤、又復回落、以多頭了結、一轉瞬間、又呈供過于求、至遠期各月份人、心初平繼穩、良因年關雖近、一般做多頭寸、略有收進遂趨穩象結果本月份二月份較前不動、三月份好三分、四五月份好二分、六月份不動云、 
　　雜糧交易所已定遠期拍至廿七日終止、本月份昨已拍終云、 
[糖市劃盤各糖交靜巿堅]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·○九三七五、紐約期糖三月份價一·○五五月份一·○八、九月份一·一七、十二月份一·二三比前電各跌二分、獨五月份僅跌一分、爪哇現期糖仍乏升沉、公會市塲劃盤、交易均見岑寂、但市氣殊覺挺秀、荷糖二十四號粗砂日成交價仍九兩七錢半、出户殊缺、綿荷白十一兩七錢、十六號中砂白九兩五錢、八號荷赤八兩四錢、趨勢均俏、太古糖Ｂ嘜十一兩七錢二分半、ＨＸ嘜十一兩六錢半、ＨＭ嘜十一兩三錢半、交易殊靜、市形亦各穩秀、 
[絲茶歐美絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市益呈疲靜查歐美市塲華絲依然無人問訉、絲電不轉、華絲商類均預備結束、市氣蕭條、昨祇信孚等進乾大經十包、價仍平疲云、 
[里昂義絲跌五六法郎]  
　　里昂市塲、邇來生絲廠銷仍無起色、絲價一致趨疲、上週末義絲變特號每基羅祇開一百九十五法郎、特號一百六十三法郎、上等一百三十法郎、每基羅各跌五六法郎云、 
[洋莊茶市忽趨沉靜]  
　　昨日本埠洋莊茶市、忽趨沉靜、各歐莊均以市上存底缺乏、華商態度堅硬、多趨觀望、全市僅同孚洋行、買進珍眉綠茶四十餘箱、售價無上落其餘均無交易云、 
[疋頭結賬期近疋頭市面逐步下落]  
疋頭市况、依然一蹶不振、實以國內水災之後、元氣大傷、迄今未曾恢復、銷路之清淡、逹於極點、日來因總結束期愈迫愈近、故人心益見恐慌、執貨者亟謀出脱、故貨價大有江河日下之勢、本期元芳呌價、復見下落、元羽綢漂布等跌有一兩上下、尺六元绒雖跌價亦鮮問訉、國貨之直貢呢·嗶嘰·白绒布·跌多漲少、粗布又小一二錢、九磅貨為四兩五錢至五錢半、十磅七錢至七錢半、十一磅四兩八錢半至九錢、堅挺已久之十六磅五　亦已跌至七兩八錢、十三磅雙　昨開六兩三錢雙馬馬狗二錢半但去路亦少、細布因出貨稀少尚能平定孔雀為七兩四錢、四平蓮七兩三錢、人鐘七兩二錢半、然亦有行無市耳 
[煤炭山西白煤銷滯暗疲]  
　　近日山西白煤各路客帮採購懈怠、即本埠各煤店家銷路亦滯、故每日市塲交易、異常蕭條、售價因之不穩、暗中日漸疲落、昨市做開一百三十四噸、每噸僅售二十兩云、 
[雜訉]  
湖絲六百二十二件、今運英法 
▲茶葉四千餘箱、裝往歐洲、 
▲美麥三千八百包、麵粉一萬九千包裝 
漢口、 
▲麥粉二萬四千包裝往烟津、 
▲香烟八百箱運至北洋、 
▲美棉一千一百件昨日進口、 
▲漂粉一千二百件東洋運來、 
▲車糖六千七百包運往長江、 
▲綢子四十件裝至區洲、 
▲紙頭一千二百餘件德國運來、 
▲美國煞門魚七十噸運往天津、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
[小論壇浪費幸]  
英國的大思想家威爾士對於「浪費」，認為是「人類的殃禍」，與老，病，貧，死，同列為「人類之敵」，而極力攻擊。當然，這裏所說的「浪費」，是總括着物質的浪費，精神的浪費，與時間的浪費三者而言。 
我以為浪費還應分為無意的與有意的兩種看法。各腦力已極度疲勞而仍繼續讀書，必至書自書而我自我，毫無心得，白費精神與時間．這種浪費是不自覺的，無意的。至於嫖，賭，鴉片，賽馬，酒地花天等，物質，精神，時間，同時蒙受無可補償的損失，這種浪費是有意的，自覺的，簡直是一種罪惡。有意的犯這種罪恶的人，在上海， 
舉自皆是。你試一注意一般人的生活：上午十二時起床，已經成為上海人的「習慣法」，否則除非你是天生就的賤骨頭，不得不藉出賣血汗維持一家人的殘生。起床以後，自然是早點一道，繼之以麻雀八圈，其不能麻雀者，則茶樓酒館烟館亦足以消永書，等到萬家燈火初上，精神更是飽足，有汽車的坐汽車，没有汽車的做包車，其尤下者則坐黄包車，電車，分向舞台，俱樂部，賭窟，遊戲場，咖啡店，電影院，跳舞場，妓院拼命地擠，擠，擠，土也似的揮霍金錢，發狂似的斵喪精力消耗時間，等到興致闌珊，打馬回府，已是半晚一二時了，上海人的一天便是這樣混過，上海人的一生也便是這樣的混過。這種極可痛恨的浪費，自然是有其「哲學基礎」，而并不是偶然的，「今朝有酒今朝醉，明日無錢明日憂」。「人生不滿百，常懷千秋憂，盡短苦夜長，何如秉燭遊」，這種「人生哲學」，上海人最能窺其奧秘，最能實踐，所以見面便是：「今天作何消遣呀」？上海人的字典裏只有「消遣」，没有「浪費」人應該生活在消遣裏，應該為，消遣而生活，大舞台的鑼鼓，咖啡店裏的梵華鈴，舞塲裏妖媚的眼睛與白肉，都永盡地招上海人走向消遣之路，上海人，消遣啊，消遣即人生啊！亞門，我當為聰敏的上海人祝福。 
[大眾科學空氣是什麼?冰冰]  
清清：『上次我們研究出來的是你我一天要吃七千兩百碗空氣，我現在要問究竟空氣是什麼呢？』瑩瑩：『空氣中有兩種氣體：一種是養氣(氧)；一種是淡氣（氮）。』清清：『氧氣是什麼？淡氣是什麼』瑩瑩：『養氣是助燃的；淡氣是不助燃』的。』清清：『什麼呌做助燃？什麼呌做不助燃』瑩瑩：『助燃的意思是帮助東西燃燒；不住然的意思是不帮助東西燃燒。隨便什麼東西在養氣裏就能燃得着，所以養氣有助然性。隨便什麼東西在淡氣裏都燒不着，所以淡氣是有不助燃性。』清清：『你把這兩樣氣分給我看看吧！』瑩瑩：『我們做一個簡單的試騐就知道了。你用臉盆打半盆水，拿一個玻璃杯，用火柴點着一條破紙，放在玻璃杯裏，乘火焰正盛時候，立刻把杯平平的罩在水的中央，停一忽，再提起半寸光景，（不可提出水面）看有什麼變化？清清：『杯裏有許多水進去了這是什麼緣故！』瑩瑩:『氧氣帮助破紙燃燒，破紙燒成炭，與氧氣化合變成炭酸氣，溶化在水裏。所以杯中的氧氣差不多都變了别的東西溶在水裏，騰出的地位給外面大氣把水壓上來佔據了。杯裏除了水之外，現在多半是淡氣了。』清清：『怎麼知道餘下來的氣多半是淡氣呢？』瑩瑩：『因為牠不助燃。東西放在裏面燒不着。你若不信，我們試試看。你把左手放在臉盆的水底，手掌向上，把玻璃杯口移在手掌上，當心不要把玻璃杯口離開水面，不耍給氣進去，然後用右手指拿着杯底，左手掌密密緊緊的托住杯口，翻過來，手掌還耍密密的將杯口壓緊。你看杯底下是水，上面是氣；這氣大部分是淡氣，火在裏面點不着。我來括根火柴試試看 ... ... ...擦！你把左手拿開，我把點着的火柴放在杯中的淡氣裏。 ... ... ...你看！』清清：『火柴熄得這麼快呀！』 
[大眾文藝]  
消息子（消息子即竹製挖耳）絲 
馬路轉角鬧盈盈，大車小車如龍行，有人手托消息子，水門汀上冷清清，一領長衫多破洞，滿面風霜瘦伶仃。朋友生意好不好？一天能賣錢多少？偶然來個行路人，問他此言面含笑，他先不答意茫然，後來反問要不要？聞說不要即無言，眼光散蕩馬路邊。　　　　　　　　 
多時賣幾錢？少時賣幾錢？行路人依然問，多少可夠過一天？多時賣一個四開，少時賣幾個銅圓，停了片刻重開口，牙齒震震涕泗漣，不管賣得錢多少，總是耍過一天天。何不改改行？何行最適當？我無靠山難作官，我無本錢難經商，我無學問作才子，我無氣力作强梁！ 
消息子，無消息，問者轉身走路側，來者雖多不停息：日落燈明夜巿開，水門汀上聲寂寂，消息子，無消息。 
（★街頭社會學★跪在那裏！一厂） 
我每於工作完了之後或晚間，走到西藏路跑馬廰一帶，吸受一些比較清新的空氣。常見着有幾位鬚眉皆白的老太公和幾個雞皮鶴髪的老太婆，跪在跑馬塲圍的鐵欄下，兩眼深陷，無力撑開，在那兒有氣無力似斷似續的央求着要錢。 
有錢無錢給與他們，那就要碰摩登先生和摩登小姐的高興了。有時倒還是那些穿粗布衫的男女朋友們，多給他們一兩個銅板。 
「老有所終，」是人畢的要則。為什麽逼得他們「老無所終，」天天跪在那裏？孤老院亦有從速設立之必要，使他們「老有所終」吧。「老吾老以及人之老，」願全上海人士注意及之。 
（東南西北）郵票六角金煥 
「竊氏寡居，薄有遺產．祇生一女．粗通文字，意欲贅一二十至三十歲性情溫和之青年，現有職業更佳，有意者，請投函××縣×門××街×××號○○收（按即女名）○○氏啓（按即女母名）」 
在一個月前的××報上，刊載着這樣的一段廣吿． 
我朋友的朋友王君，他在本埠××廠裏充一個職員，他的父母，都已去世了，只有他一個人，單調的活在這「爾詐我虞」的世界上，幸虧他還有一些職業，生活倒也不差，在這個年頭，他常常感到「年已弱冠，知音渺茫」的苦痛，現在眞的有這樣的一個有地址有姓名的「招壻為子」的廣吿，想也不致於受人的騙罷，於是立定了主意，立定了主意去應徴． 
當他把應徴信發出以後，他的心坎裏，没有一刻兒穩定着，同時也没有一刻兒不等她們的來信，原來他是用十二萬分的誠意去應徴，並且還存十二萬分的希望，希望是「三生石上，早註前緣．」來了！信來了！他很得意的打開信緘，'他的內容是： 
（上略）來函奉悉，此次承海內人士，紛紛應徴，曷勝榮幸，為特選擇當意者先行通知．小女年二十四，肄業××初中，若君情願贅入吾家，當然視如已出，經商升學均可，惟以升入工業為限，此事固非草率可行，擬先直接通信着手後，再行约期面决，請先惠寄照片一張，郵資六角，以作通信之用，至於小女照片，俟接得君之照片後，當即奉上，惟須妥存，並守秘密為要此頌冬安　　　××氏啓（按即女母名）這樣的旑　盡致，王君眞是耍交進「桃花運」了，可是「郵票六角」，倒又懷欵起來，因為她們既是正式求偶，為什麼要打算這六角錢呢？呀！難道她們竟是一個│騙│局不成？ 
别去管她罷，機會不要錯過，她們橫豎是要郵資，那麼我每次附去好了．王君便這樣答復過去． 
可是「郵資六角」是她們的唯一先决條件！ 
六角···六角···倒把王君氣得發怒起來，他也不想什麼嬌妻││遺產││他認定了她們是一個騙局，一人六角，人數一多就可觀了．他毫不遲疑的致函××縣的公安局，請求「查明│拘獲│訊究」果然人證並獲，可是當事者完全不知，却是女兄××幹的這一回事．「我是測騐社會心理」他還這樣的。狡辯着．結果：郵票六角│徒刑半年． 
[上海故事] （十九）周容編譯 
（上海故事） 
×刀匪據城之影響 
自官匪交爭以來，十七月之問，租界方面之商業大受影響。時太平天國亦正興盛，自鎭江以上，長江流域，皆為太平天國所封鎖．故長江沿岸各商埠，貿易幾完全解體，一蹶不振，浙江省大部亦同時為太平天國所佔，故上海之內地貨物，全無進口者，刀匪雖即吿平，然人心惶惶，仍感不安，購買力亦隨之減低。進口各貨，如棉紗之類，皆屯積棧房，毫無銷路。 
當時各種商業皆形停滯，獨鴉片一項，入口突然激增，此物仍係英人所包運．來自外洋運至吳淞口即用小船輸入，偷運上岸。在一八四七年至四九之間，一年之鴉片平均入口總數為一萬八千八百十四箱，平均價値為一千一百十八萬五千元；至一八五三年，遂增至二萬四千二百箱，價値為一千四百四十萬元。此後數年之間，又增至三萬三千零六十九箱。當時小刀會人皆吸食鴉片為一大僱客，故英商暗中庇護至為盡力，唯法商不能享有此種原利，故租界內之英人助匪，而法人助官，此帝國主義者在華因各人之利益不同而自相紛歧之一證也。」刀匪佔城，對於各項貨品之進口除鴉片外，雖大有影響，但海外對於華貨入口之需要反而大增。即以華茶而論，安徽，江西，福建，浙江等省之茶，由陸路運至上海出口者，在一八五三年，為六千九百萬磅，次年因刀匪佔城，驟減至五千萬磅，至一八五五年，刀匪退出縣城，又激增至八千萬磅，較之一八五三年，增加一千一百萬磅，可見當時海外對於華茶需要之增加頗速。 
絲業亦如茶市。一八五一年，出口絲為二萬零三百六十包，一八五三年增至五萬八千三百十九包。自南京為太平軍所據，人民困苦不堪。無力購買絲織物．故蘇杭一帶所產之絲，不得不向海外尋覓市塲，因此出口超過進口，現銀流入，足以維持對外貿易均衡之勢。 
 [Ｒ>市塲訉明遠亮記電料行來函本行開設十餘載歷來經售歐美各國電氣用品以及無綫電收音機零件等今到有大批物克多飛利浦施德華收音機並備有各種收音機說明書如欲𨴼者請附郵票一分寄至上海五馬路口四十三號可也 
萬國酒家來函滬上廣州荣館日見繁盛茲有粵商馮星浦梁逹朝兩君邀集同志發起組織萬國酒家現籌備就緒舖位在愛多亞路東新橋口新建洋房崇樓傑閣內部裝修皆臻美化所有廚師新由粵省到滬荣式純用廣州土產務使盡善盡美 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
