# 1932 - 311 - 4921413

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論川戰誠]  
　　川戰始自十月上旬。迄今逾月。瀘縣合江一帶。大戰方酣此次戰亂戰線亘八百里動員達四十萬在飛機與砲艦轟炸之下。間接之損失且姑置不論即人民直接所遭受之荼毒。亦已無可估量外患日亟。國難方殷而彼喪心病狂之軍閥則迄不悔禍仍沉酣於内戰魯戰纔息。川亂斷起喋血家門豆箕自煎仇讐稱快國際朦譏彼勇於内戰怯於禦侮之軍閥。誠爲我民族無可寬恕之罪人 
　　川省以僻處西陲交通艱難而資源則又極爲富饒足以自给自足故極易爲梟雄所割據。曩昔即有「天下亂蜀先亂天下治蜀後治」之諺從可徵歷代治川之難。民國以來川省更長爲軍閥所割據自民十後實施防區制度更劃地分據。各立門户縱横捭　各爲其私利打算利之所在戰亂隨之綜計自民元以來川中共起戰亂四百七十八次平均每月兩戰吾人又可想見二十年來川局之鼎沸糜爛與夫人民遭受之慘毒 
　民十七中央曾决定治川綱要十項於軍政民政財政敎育司法民團等均定有具體之整頓辦法。如縮編軍隊。嚴禁收編民團土匪取銷苛捐雜稅等皆不失爲奠定川局最切實之要。圖然而蹉跎因循此項綱要迄於今日仍擱置而未行。迨此次亂戰再作。當局乃又憶起四年前之治川綱要雖亡羊補牢今固未晚。然而亂勢日滋民苦愈深破碎之局愈難收拾所以致此吾人亦不能不歸咎於當局平日對邊陲問題之太爲忽視也 
　　即以此次戰亂而。言二劉以叔侄骨肉之親於舉國非戰之際竟演家族戰爭之醜劇。其喪心病。狂如出一轍。而其平日之各擁私軍各據防地苛黴暴歛語其禍國毒民蓋亦如魯衛之政。無分輕重此次戰亂在渝劉爲欲奪取嘉定叙府自流井之富源。以擴充其實力在省劉爲欲打開渝劉之封鎖並報復渝劉沒收其一切軍用品之行爲其他各系之軍閥亦各以其本身利益爲立脚點。而决定向。背羣魔互搏。天昏地暗。此次戰亂則又不過爲過去四百七十八次混戰悲劇之複演。旣無是非可辯更無意義可言然而吾人若即認此次川戰爲不足重視。則又大錯。蓋川省内部混戰之問題雖小而由此以啓外人覬�之問題則大康藏國防迭已告警。伺側垂涎。視耽耽而欲逐逐者大有在� 
如川省内部長此紛擾不息。中央又鞭長莫及予人以可乘之機則西南風雲繼東北風雲而起。應亦非意料以外之事。故吾人認爲無論如何川亂决不容再令其擴大延長。中央應立籌有效之辦法作應急之處置 
　　當戰亂發動之初。渝劉曾聯合田鄧楊劉（存厚）李等各系舉行所謂遂寗會議。並聯名通電提出治川綱領多。項而省劉亦電呈中央聽候處理雖雙方所言皆未必遂爲由衷之言。川亂解。决斷不若是易易然使當局於此能不持居間調停之態度。或以「和事老」自居。則紛亂或不至如是之久 
爲樹立中央威信計。爲維護紀綱計。爲正國人視聽計吾人認爲中央對於川亂都應相擇機宜。首謀制止。次則殘民禍國之軍閥予以明令懲罰雖制未必止。罰未必行但較之斡旋調停之廢紀綱無是非相差蓋不可以道里計至其他若禁止一切軍用物品之輸入。以防禍亂之擴大禁止鴉牙毒物之輸出以减少其經濟之來源。改組省政府。以新人民之耳目則又皆爲應急之要圖實行不容刻緩。 
　　再如川省人民亦急應及早覺醒自動奮起對此殘民禍國之軍閥揭舉反抗之旗幟。以有效有力之行動。制止其戰亂并防止茲後戰亂之再發夫然後川民之痛苦乃可以解除。川局亦從茲可以永定。 
要電 
[劉珍年部調駐浙東]  
　　運兵船十二艘開出五艘魯省政府救濟掖城災民。 
　　（濟南）何應欽來電文曰、探投熊廳長哲民兄高秘書凌百兄政密、頃奉委員長二電、劉珍年部因鄂人反對、决先調浙、由寗波登陸將來分駐浙東、其最後一旅直抵温州上陸、分駐溫各處等因、除分電、外特達、并請告劉師長注重紀律、先行整理編制、淘汰·剩額·以進軍譽、弟何應欽寒、熊接電後、已轉電劉、又高凌百電、熊斌略、稱弟與儒席何益三兩、兄已數度通電、劉擬派何先來接洽調防事宜、想今明日可到運輪已有一艘到達、日内當陸續開來、（十五日專電） 
　　濟南軍委會交通處邱煒電熊稱、接運劉師船隻於十一日由滬開出猩獅、十二日開出泰順、十三日開刀𢌞安、十四日� 
開出遇順昇安共計五艘、自十五至十七尙有松浦慶寗新豐時和毓濟同華甬興七隻、由滬陸續開出、（十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、膠東善後急待整理駐軍多少須劉部調、後看地方之需要而定曹師長福林駐烟台、一節須屆時方能定規、政治派民廳長李樹春前往視察、省府决籌萬餘元、補助掖縣城内災民、修理房屋、救濟失業、省賑務會已會同萬字會十字會往放急賑、俾戰後災黎、免凍餧之苦、運劉部船、昨已到烟二隻、今可再到三四隻、（十五日專電） 
　　（濟南）李樹春定日内即赴膠東視察、籌辦善後月底趕回赴京、開内政會議、（十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘電各方、報告撤兵、文曰、㈠我六十四旅部及黄志忠團葛開祥團六十六旅之孔祥昇團、均於十五日丑時抵、濟㈡第二十九師之直屬　連、於十三日戍乘車返周村原防、㈢第八十七旅之史占一團、約於今日到達膠州、又高藍田團、於十三日未刻到達平度、十四日進駐高　、㈣李漢章旅於十四日已刻、到達濰縣、馬貫一旅已到達潍縣以北之十里舖、俟寗旅開車後、即進駐潍轉縣、車開往德州、特聞韓復榘十五日晨參印、　 
　　（濟南）熊斌談昨余電詢開拔日期、今接盧秘書來電稱、劉部現正趕修掖縣烟台間橋樑道路三二日可完、即准備開拔、萊陽軍隊與輜重行李先、走余一二日内可赴掖（十五日專電） 
　　（南京）劉珍年通電全國、謂國難日亟、非團結禦侮、則國家將蹈淪胥之禍、國聯大會行將開幕吾國外交、已屆緊急關頭、若内爭再事遷延、黨國前途、更不堪設想、故珍年爲仰體中央愛國苦心解除民衆塗炭計、故力請中央、將敞師調離魯境、以早日解决糾紛、而共赴國家大難、此實良心所驅使、並非正義不能抗彼暴力也、又聞劉珍年部將調江浙沿海某商埠暫駐之說、（十五日專電） 
　　（南京）韓復榘代表唐襄、定十六赴漢謁蔣報告韓部撤兵經過、並對魯省善後、有所請示、）十五日專電（ 
　　（烟台）劉軍現仍駐掖縣外候何益三自來陽抵掖現信何將與劉珍年會商處置佔據東魯各地之民團事、衆意劉珍年頗不滿意於調解辦法、顯須俟大局明瞭後、再行撤兵、開往鄂北、（十五日路透社電） 
　　（青島）何應欽十二日電沈鴻烈、以龍口日僑甚多、規定由海軍接防、完全負責維持治安、沈十三日覆電、己令駐龍海軍遵照、（十五日專電） 
　　（青島）駐龍楚豫永翔兩艦長、十三電沈云據稱報、今日劉珍年在掖縣石集四鄉區長訓話、現有三連步兵出城挖取地雷及平整道路、又一連騎兵駐平里店採辦給養、（十五日專電） 
　　（青島）劉珍年駐津代表趙　宸奉劉命、十三日由津來靑晤沈鴻烈、商洽該師開拔過烟時辦法、（十五日專電） 
　　（徐州）路訊、隴海路局十四日奉鐵部轉軍政部電令、籌備五十列車集海運輸劉珍年部調防、現路局已令各站籌、集約可備二十列車往來輸運、（十四日專電） 
　　（北平）沈鴻烈電蔣伯誠稱、膠東各處安讀高凌百宋式善已往龍口視察 
　　（北平）蔣伯誠今午由濟抵平談、魯事結束、中央威信旣全、各方感情亦復、韓復榘曾函劉解釋劉亦復電道歡雙方誤會氷釋、韓軍大部撤至潍河西、分返原防、十二及古三由滬開商輪五艘赴烟俟到劉部即由掖萊兩縣開烟登輪、由海州登陸、轉平漢路開鄂防地、劉部撤完、烟台由曹福林部接防、熊斌定十六赴掖晤劉、由掖轉烟、商未了事、韓對蔣張及各方關照、極表感謝俟葛光庭返濟、將同赴靑島一行、（十四日專電） 
[蘇炳文宣布拒絶與日人和平談判]  
[通知蘇聯否認日人宣傳]  
　　（莫斯科）在北滿起事反日之蘇炳文將軍、已正式宣布拒絕與日人進行和平談判、及釋放被拘滿洲里之日僑、蘇民表示對日人所作提議、從未加以答復、將來亦不願給以答復、蘇聯駐滿洲里領事斯默諾夫、於十一月十三日報告外交委員會、謂蘇炳文將軍之代表前經會見、授以下列宣言、請轉遞蘇聯政府、「蘇炳文將軍之代表現受權宣布否認謠傳蘇將軍願與日本在蘇聯境内進行和平談判之消息、蘇將軍未與日人有任何接洽反之、日人提］ 
議進行和平談判、蘇將軍未嘗加以答復、將來亦决不給以答復」、斯默諾夫又報告蘇將軍於十一月五日、從哈爾濱無線電佈音、得知日本將派小松原大佐等爲交涉員、至蘇聯境與彼接洽談、判當日蘇將軍即發電至天津上海各報、否認同意談、判昨日外交副委員長加拉、罕已邀見日本駐莫斯科代理大使、以蘇將軍宣言交彼轉達日本政府矣、」（十三日塔斯社電） 
富拉爾基日軍失利腰庫勒並未失守 
　　海拉爾軍事會議商定作戰計畫 
　　（北平）蘇炳文十三日電平稱、九日晚日軍以大部兵力乘夜秘運過江橋、進攻我腰庫勒拉虎爾防綫、我張玉挺旅及吳團劉團與敵接觸、敵以砲火威脅、十日晨日機掩護作戰、我集中兵力、張殿九親赴朱家坎督戰、十二晚日軍潰退仍扼守富拉爾基原陣地、馬占山無電到平、東路戰况似甚沉寂、（十五日專電） 
[腰庫勒失守說不確]  
　　（北平）前日日人消息、謂救國軍張殿九部、在富拉爾基迤西腰庫勒北方受重大損失、腰地失守等情、據查不確、該軍前晚有電到平、大意稱、日方調重兵增防北滿後、于十一十二向腰庫勒救國軍防地猛、攻激戰甚烈、結果日軍退去、腰庫勒並未失守、我方死傷兵士二百餘名、營長二名陣亡、日軍傷亡亦奇重、（十五 
日專電） 
[錦州附近發生激戰]  
　　（山海關）熱河抗軍何民魂部李海峰·王興五等、師十五日在錦附近十里内、與日軍激戰甚烈、雙方死傷頗重、勝負未决、（十五日華聯社電） 
[川崎騎隊全部覆滅]  
　　（東京）日參謀本部今日接到關東軍司令官報告、謂十月上旬往援泰安鎭之川畸騎兵隊五十八人、自出發後至今無消息、據各方面得到報告及生存者之證明、該隊已悉數陣亡、（十五日華聯社電） 
　　日軍再開參謀會議 
　　（長春）日關東軍在八月上旬已開過消滅義軍之各軍參謀長會議、决定待高粱刈後、一齊進攻、但結果正與所料相反、各處義軍蜂起愈多不　應付且黑省義軍勢力比上年更厲害、國聯開會在即、日軍異常焦急、聞定日内再召集各軍參謀重開會議、設法應付義軍、（十五日華聯社電） 
　　義軍集海拉爾待命 
　　（哈爾濱）海拉爾地方、義軍已達三萬餘人、昨日在海拉爾開抗日討逆軍事會議、到者有馬占·李海靑·濮炳珊·張殿九·及蘇炳文之軍事代表、聞已切實商定抗日全盤作戰計劃、（十五日華聯社電） 
　　日飛機轟炸腰庫勒 
　　（南京）慰問呼倫貝爾專員會咎德電告、九日日軍飛機八架到腰庫勒李家圖房子一帶、投擲炸彈數十枚、計炸傷士兵兩名、百姓十一名、十日晨日軍由洮南調來之步兵四五百、正午日飛機八架、山砲四門、重砲兩門、掩護步軍千餘名、向前庫勒集中攻撃、各村落車站等、均被爆炸起火、激戰一日、敵飛機砲火猛烈、但我軍終將敵撃、退第一一團第一營長孫慶麟耳被震聾第二營長趙席珍陣亡工兵盧隊副廣第被炸陣亡、此次負傷兵百餘名、陣亡確數、正在調查中、據土民來報、日軍傷亡運走三十餘車、請向國際宣傳、以維正義、塞上衣食堪虞、萬請中央早濟軍實、（十五日專電） 
　　熱邊日探捕獲六名 
　　）北平（熱河來人談熱邊近安靜惟日軍暗探密佈、近被　義軍李賜如部捕獲六名、日人因熱戒備嚴、難偵探、派遣大批婦女以僑居爲名往返赤峰朝陽間暗通消息、（十五日專電） 
　　黑山五台子有激戰 
　　（北平）救國軍劉震東電、平所部四日在黑山五台子、與日軍激戰數日、敵潰退、斃日兵三十三名、我士兵傷二十一名、八日又在該地激戰、敵死傷無數、我軍傷三十三名、馬十六匹、（十五日專電） 
　　馮占海軍移至熱邊 
　　（北平）馮占海軍已由吉移至熱邊、進東下窪一帶、補充後、即進攻、唐聚五亦有開熱邊模樣、（十五日專電） 
　　唐聚五部攻八道江　 
　　（北平）唐聚五部連日已將劉家舖子陳家堡柳河等地規復、唐親率部進攻八道江與日軍數度激戰均予重創、則正調遣軍隊、取包圍策略、八道江指日可下（十五日專電） 
　　鄧鐵梅部撃退日軍 
　　（北平）義軍鄧鐵梅部現在鳳城一帶、本月初、日方派遣日逆軍一千五百餘名、分路進攻、飛機肆意轟炸、鄧部迎撃、激戰多、時命部取包圍勢、日軍不支、突圍潰退、在龍王廟進攻我方之逆軍五百餘、人悉被繳械黄土坎北井子一帶日軍亦被繳械甚、多我軍傷亡數十名、獲戰利品極多、進攻安東部隊、已將孤山佔領、正計劃進攻（十五日專電） 
　　日軍屠殺雜木林子 
　　（北平）遼西義軍某部七百餘人、日前在義縣雜木林子宿營、被日方偵悉派、兵三百餘人携機槍往攻、當激戰、義軍暫退日軍入村屠殺、除少壯者少數逃出外、餘慘死、雜木林爲義縣最大村落、居民千餘户、此次被害甚大、（十五日專電） 
　　王全一部撃退日軍 
　　（北平）義軍第二軍區第六路王全一部三日在遼陽四區與日軍激戰、日軍被擊退、義軍獲得子彈甚夥、並斃僞指導部委員日人小島一名及日兵千餘名義軍亦受相當損失、（十五日專電） 
　　綏中民軍擬進縣城 
　　（北平）綏中民軍盛瑜部萬餘、人準備進縣城、日極恐慌、戒備甚嚴、（十五日專電） 
　　顧維鈞駁斥松岡妄言 
　　（日内瓦）日代表松岡洋右在巴黎曾誣中國現狀爲共產排外云云、我國代表顧維鈞曾反駁以中國之安定、因日本施行侵略政策而延緩其進程、日本侵略政策確爲遠東貿易及繁榮之擾亂因素云（十五日中央社電）　 
　　哈埠蘇聯總領談俄境華領問題 
　　（莫斯科）哈爾濱蘇聯總領事斯拉夫茲基因限「滿洲國」代表向彼詢及蘇聯政府最近旣已允「滿洲國」派領駐海蘭泡、何以仍許南京政府所派中國領事留駐該埠之問題、特將蘇聯政府對中國駐海蘭泡領事之態度加以解釋、斯氏謂「滿洲國」派駐海蘭　泡領事之職務、爲代表「滿洲國」與蘇聯地方當局執行事務接觸及合作、而南京政府所派之領事、則繼續執行滿 
 
 

Page 4

 
 
洲以外事務交涉、斯氏又告「滿洲國」代表、謂「滿州國」不能與蘇聯討論海蘭泡中國領事之問題中國有公使駐東京、有領事駐日本各地、「滿洲國」無現由對之發出何種要求、則「滿洲國」當然亦不能對中國領事之留駐蘇聯作任何要求也、（十五日塔斯社電） 
[收辦招商局國府明令已下]  
　　（洛陽）國府十五日、令云查航業關係國用交通商業運輸至爲重大近年以來、我國碩果僅存之招商局、營業日形退、化若不亟圖改革將何以保持航權、茲據財交兩部會呈與滬各界領袖協商、僉謂非藉衆力不足以恢復信用、非收歸國營不足以根本規畫、擬將監督處改組爲理事會監事、會並設總經理按照十七年八月交通會議决議以收歸國有爲原則將招商局作爲國營事業、所有股票照三年平均市價、每套計三十兩零六錢六分擬定爲每套現銀五十兩、由國家現銀收回以示優惠股東之意、並由政府繼承該局原有一切權利及一切合法債務、一面遴選各界聲望卓著人士充任理事監事及總經理、俾得澈底規畫、造成近代企業等情查所擬辦法、對於國家航政股東股本、均能統籌兼顧、應准如所擬辦理、着財部迅籌現欵收回股票、一面由交部尅日派員接收、妥爲規畫積極進行、俾我國航政以逐漸發展用培國本而利民生此令（十五日中央社電） 
[監察院備提招商局彈劾案]  
　　（南京）監察院對李國杰擅押招商局產業案、十五日派李夢庚至交部訪朱家驊、詢辦理經、過並閱此事有關文件、又該院派某委赴滬調查内幕俟證據材料搜齊、即提出彈、劾（十五日專電） 
　　（南京）新任招商局總經理劉鴻生十五日午由京滬長途電話向朱家驊報告已經接收四棧情形、朱對記者談、舊監督及總經理擅與外人訂立押產合同、乃非法行爲不過經本部向外商說、明外商當能諒解、不致固執手續上難免煩費、據傳外商方面已繳到一部份欵項下落不明之說、是否屬實、正在調查、暫時不能表示、該項借欵、監督陳孚木、·總經理李國杰·均有簽字當然負同樣責任關於李國杰之處分問題、尙未决定、（十五日專電） 
　　（南京）朱家驊十五日返京出席國務會議、報告李國杰擅押招商局產業案經過會散後、朱即赴部、召集司長高廷梓·李景樅、起草詳細報告、並附合同原、文及關係文件、呈送中政、會備十六日會議討論、（十五日專電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院十五日開七十六次會、出席宋子文·陳公博·陳紹寬·陳樹人·朱家驊·何應歛·劉瑞恒·黄紹雄·石靑陽·羅文幹·列席鄒琳·曾促鳴·趨丕慶·鄭春濤·甘乃光·石瑛·褚民誼·彭學沛·主席宋子文㈠交通部朱部長報告招商局違法抵借外資情、形㈡决議、熱河省政府委員姜承業辭職、任張貴良爲熱河省政府委員㈢决議、任楊兆庚爲察哈爾省政府秘畫長、㈣財政部宋部長呈請將國内機製二號麥粉弛禁出洋續予展限一年至二十二年十二月三十日止案議、决照准、㈤交通部黄部長·實業部陳部長·會呈擬就標明航運郵件重量章程革案請核定施行案、通過、㈥敎育部朱部長呈抄前東南大學欠欵清、單請飭財歸入内外債整理案辦理案、决議、令蘇省府設、法㈦敎育部朱部長提、擬於二十二年雙十節由本部召集全國運動大會於首都、并請將中央運動場移歸本部接管以便整頓擬具二十二全國運動會籌備委員會組織規程及概算書請公决案議、决照辦、㈧交進部黄代部長呈政次陳孚木辭職案照准、（十五日專電） 
[宋子文到京後之談話]  
　　（南京）宋子文十五晨由滬乘飛機抵京、出席行政院會議、據宋謂、此次赴漢、已將中央政治方面重要問題、與蔣委員長有所商議蔣定一週内赴贛、三中全會開會時、當到京出席、外傳全會將變更政府組織之說現並無人對此有任何主、張當俟開會時　其有無此種需要、再行考慮、張漢卿在杭約有二三日勾留、恐不來、京張之赴漢任務、係報告熱河各地現狀請示華北軍事機宜、本人在漢杭晤張、係對華北財政問題、有所計議、（十五日專電） 
[渝軍渡江攻瀘]  
　　（南京）某軍事機關接重慶電、渝軍十二到距瀘州六十里之立站、十三農劉湘親到瀘州江岸督戰、在砲艦飛機掩護之下、渡登對岸者已數千人、激戰至午、雙方死亡奇重守軍砲火猛烈、船隻沉没不少、（十五日專電） 
[鄂省黨政會議開幕]  
　　（漢口）鄂黨政會議十五日在綏署舉行開幕典禮、各黨政委員各黨政視察員省委及省市黨委均出席蔣親到參加、由張難先主、席報告開會意義蔣致訓詞、下午舉行預備會、省市黨部政府均報告工作、十六日開一次會開始計論要案、（十五日專電） 
　　（漢口）蔣在黨政會議訓詞大意、謂黨政會成立以來、成績甚著、此次復召集黨政會議、必有更好貢獻、作整頓方針、天下無難事、但亦無易事希大家努力、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[外委會計論國際委會事件]  
　　日内即有具體决定 
　　（南京）國聯主張成立國際新委員會、直接解决中日問題一事、日來已來已經各方證實其進行漸趨具體化、我國對此委員會組織之贊成與、否在今明二日中即由外交委員會討、論作具體决、定大致在相當程度下可以接受、惟李頓報告書中第十章建議項下之東北顧問會議一事、我方已婉詞拒、絕并有極充分理由說明、國聯所以主張產生國際委員會之原因、有下列散點、一·國聯對於中日問題、雖經數度討論、終以日方之强詞反、對難達解决願望、遂不得不另闢途、徑增厚國聯之力量、而使中日問題有解决之段落、二·成立國際委員會、於國聯範圍之外、非國聯會員之美俄二國亦能加入討論日本在此會議中再事反對則美俄等國亦蔣不滿於日、而一致對付之是日本對敵愈衆顧忌愈多、·三·此會除討論中日問題外並將討論及遠東之整個問題、得於國聯以外共謀維持遠東和平、四·討論中日問題時、仍以李頓報告書爲根據、第二步即能提出九國公約、以箝制日本、五·國聯會員國旣參加此、會國聯本身之意見、仍得間接提出、無異美俄等國同化於國聯、而使國聯力量、在無形中增加我國對於此、事曾由中央各要人愼重考慮目前之趨勢、如國際委員會有直接解决中日問題主權、而仍以李頓報告書爲討論之根據者、（即東北領土行政主權屬於中國爲原則、）可以贊成、若此會對於中日問題僅作研究或調解性質者、則會議前途旣鮮有效、此會组織、徒有形式殊非我國之願望、以上在今明二日之外交委員會中、即將具體决定、最短期間即電達日内瓦我國代表、團向國聯行政院報告、至李頓報告書第十章建議　下之東北顧問會議、我國對此已電令日内瓦代表團措詞拒絕并加充分說明、滿洲國組織、在日本指使下成立若開顧問會議成立地方特别政府、而參加會議之滿洲代表、並非眞正滿洲人民之代表、而爲日本之變相代表、中國恕難承認、若由滿洲地方人民公正的選舉代表參加會議則認有討論之可能云、（十五日專電） 
　　（南京）羅文幹十五日訪宋子文商對國際委會方針、又外委會在京各委、十五日曾集議一次、討論我方　採方、針並擬十六日再開會議、　密審查、又聞蔣及顏顧　均有意見貢獻該會、（十五日專電） 
[平各團體組織收復區視察團]  
　　（北平）市府昨召集各團體組豫鄂皖收復區視察團、假定廿人、定月底出發往返行程定四十日、（十五日專電） 
[綏遠產馬比賽]  
　　歸化　綏遠產馬比賽大會、十四日作最後决賽、共取二十名、特奬及普通奬各十、名第一係烏盟西公旗產、特奬伍百元、第二包頭產奬二百、元第三歸綏產、奬一百元並各有優勝、旗及鞍　紀念章、或銀盾盃馬衣等奬、午後四時、舉行閉幕典禮、會長馮　、總指揮石華嚴、評判長張漱泉等、致詞畢、即發奬散會、（十五日專電） 
[陳濟棠擬設行政公署]  
以代綏靖公署 
　　（香港）粤各綏靖公署定年内結束、陳濟棠擬設行政公署代之、其職權兼管軍政、較綏署更擴大、（十五日專電） 
[牛蘭夫婦在獄狀况]  
　　（南京）牛蘭汪得利曾在江蘇第一監獄、頗能属遵獄規、由監規定牛汪每月會面一次、另再通信一次、前此委託律師陳瑛具呈請高法院要求移至蘇州執行並准其夫婦同居已批復不准、據該監典獄長鈕傳綺談、本監對牛汪在可能範圍内當盡最優、待某外報所載牛汪在獄曾用手拷脚鐐之、說殊屬無稽事關我國司法信譽、擬印致函更正、以免淆惑國際視聽、（十五日專電） 
[交部改組改購料委會]  
　　（南京）交部購料委員會委員錢喜焯·鍾鍔·許齡筠·辭職已另派李景樅·顏任光·高廷梓·程承　·等兼任以李景樅爲委員長、（十五日專電） 
[朱家驊挽勸黄乃樞 ] 
　　（南京）郵政總局長黄乃樞十五日到京謁朱察驊、陳述郵政困難情形、經朱力勸、促打銷辭意、（十五日專電） 
[鋼鐵廠址卽可勘定]  
　　（南京）綱鐵廠合同草案、尙有修正、規定簽字一個月後、德方即運機器來華、如有一方不履行條約時、即應給付對方美金一萬元、以爲損失賠償、至廠址問題公司派測繪專家莫　乘機飛赴馬鞍山浦口兩處作空中測量莫於上週測竣、預定三星期内可以繪就呈部、届時再由政府核定、（十五日專電） 
[美德公使定期南下]  
　　（南京）美使詹森因國聯大會開會期近、爲與我國政府接洽便利起見、定二十二日偕德荷二國公使南下、駐京美領館已接得平使館通知、（十五日專電） 
[實部取締舊度量衡]  
　　（南京）實部爲推行度量衡新制便利檢查起見、頃咨内部、轉令全國公安機關、依法派警協助嚴厲取締舊器、分情節輕重、或罰金、或送法院究辦、（十五日中央社電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
要電三 
[何應欽自京到杭]  
　　（南京）何應欽十五午赴杭、視察航校、並晤張學、良數日内將　漢謁蔣、商洽一切、（十五日專電） 
　　（杭州）何應欽偕航空副署長曹寳清十五夜抵杭、下榻澄廬、明日視察航校、（十五日專電） 
[鈕永建等宣誓就職]  
　　（洛陽）十五日晨九時、考試院副院長鈕永建·文官處文書股長許靜芝·參軍處參軍馬毓寳·毛仲芳·等在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、到林森·戴季陶·鈕永建·吳敬恒、及國府全體職員、中央黨部代表等五百餘人、林森主席中央派吳委員敬恒監、誓（十五日中央社電） 
[翁文灝尙無就職意]  
　　（南京）新敎長翁文灝迄未來就、職宋子文談、翁雖暫不能、來但政府仍望其即來、故對繼任人選並未談及、又褚民誼談、翁以三全會在、即會前各部會長不必多所更動、又以不慣敎育行政故尙在謙遜中、（十五日中央社電） 
[京市府之施政方針]  
　　（南京）京市監委會十五日决議、修正通過周復張默君張彤由三委審核京市府施政方針方針意見對社會救濟問題、房租平價辦法敎育之普及自來水及下水道之完成、交通之發展、衛生設備及市自治之推進、實行平均地權之規劃皆有充分補充、（十五日中央社電） 
[揚江水整委長易人]  
　　（南京）揚子江水道整委會委員長蔡培辭職照准、交部委周象賢繼任周定十七日就任、（十五日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）蘇省府十五日開第五四三次會議、主席顧祝同、决議、㈠敎廳轉請實行遺産稅捐、充全國義敎經費案、交財廳核准、㈡敎廳轉請將畝田增稅事、劃歸縣府辦理、并在規定範圍内遞增普敎畝捐案交財廳核復、㈢鎭江師範退休職員夏寳柏養老金准予照發、㈣二次騐收運堤工程情形彙案審查、（十五日專電） 
[蘇財廳長母喪給假]  
　　（鎮江）蘇財政廳長舒石父、因母病故、呈請省府給假、并准開缺治喪、廳務擬令秘書俞紹灜代行、經顧主席以全體委員署名電復慰唁准給假三星期、開缺應毌　議、廳務由俞秘書代行、（十五日專電） 
[傳張學良由杭北飛]  
　　（北平）張學良定今由杭北飛、此間軍警已在清河機場佈崗、準備迎接、（十五日專電） 
　　（北平）張學良昨晚電軍分會稱定十五或十六離杭北返宋子文擬同來、但今未到據某要人稱、改明後日北返、過京不停留、（十五日專電） 
[冀商聯會籌委會開會]  
　　（北平）冀商聯會籌委、會今開會、到各縣代表七十餘人、討論增加營業稅事、以商民不堪担負、議决請省府照舊稅率徵收、（十五日專電） 
[綏軍昨舉行總校閱]  
　　（北平）綏軍總校閱定十五舉行、楚溪春、周玳等赴綏校閱、（十五日專電） 
[楊虎城部調離陜境]  
　　（北平）楊虎城十三日調隴南陜警備師第二團回陜减輕甘人担負、另由三十八軍派隊接防天水·靜寗·（十五日專電） 
[甘清燈敎擴大組織]  
　　北平清燈敎擴大組織、　少婦加入者極夥、秘密集議似有異圖、縣府已出示查禁、（十五日專電） 
[張繼昨自平赴洛]  
　　（北平）張繼今晚離平赴洛定月底赴京、出席三全會、（十五日專電） 
[石友三因病不見客]  
　　（北平）濟南來人談、石友三因病不見客、（十五日專電） 
[津法工部局審擲彈犯]  
　　（　　）法工部局十五午審訊十四晚擲彈犯供稱、劉炳榮、十六歲、安徽人十二歲入國民黨工作、九一八事變出關加入議勇軍、因無建樹遂入關加入鐵血　奸團工作年、餘近在平奉本團領袖王華玉偕隋同志十三日抵津、隋炸裕大洋布莊本人炸四號路一零八號布莊、不料誤炸合記公司甚抱歉今雖被捕、縱犧牲身命、亦不悔法工部局擬十六日移送公安局發落、（十五日專電） 
[長沙舉行禁烟宣傳]  
　　（長沙）十四日禁烟宣傳週、到民衆五六萬、何演詞、此屆人民與政府合作、相信可澈底禁絕當塲焚土烟具二十三擔押烟犯遊行城廂、請願政府槍决烟犯撤特稅機關、百餘宣傳隊滿城宣傳、（十四日專電） 
[何健派員赴粤公幹]  
　　（長沙）何健派凌瑞拱赴粤接洽速成湘粤公路及湘米銷粤事、公路視察團十四由南嶽下山、十五參觀潭寳路、（十五日專電） 
[何健爲劉興父題主]  
　　（長沙）何健十六晨赴祁陽、十八爲劉興父點主後起行十九可返省、（十五日專電） 
[湘敎廳長出巡]  
　　（長沙）敎廳長朱經農十六赴湘潭·衡山衡陽·安仁·視察旬日返省（十五日專電） 
[李雲杰師攻克新豐]  
　　（南昌）李雲杰師七日克新豐街、恢復南豐交通、彭德懷有向贛閩界康都退模樣、余漢謀陳誠毛炳文均電告抵防次指揮、朱紹良即來就三省總指揮、（十五日專電） 
　　（南昌）俞飛鵬於撫州·京安·饒州各地設軍運處、並調查靠匪區各縣糧食便進展時接濟新克地軍食、（十五日專電） 
　　（南昌）彭匪部團長李義麟在南豐率全團向國軍投、誠贛東形勢較前和緩、南豐南城廣豐·鉛山·各軍均向閩推進、（十五日專電） 
[陳季良已抵三都隩]  
　　（福州）陳季良十五日到三都隩、定十八日乘海籌來省、李世甲俟晤陳後再返京、（十五日中央社電） 
[翟宗心就汕市長職]  
　　（汕頭）翟宗心十五日就汕市長職委出科員十餘、（十五日專電） 
[蔣光鼐飛回福州]  
　　（厦門）蔣光鼐抵漳晤蔡後、十五午十二時復飛返福州、黄强談、蔣來爲與蔡商閩西與閩北剿共計劃、改組省府、權屬中央、亦尙未至時、（十五日專電） 
[朱兆莘談李頓報告書]  
　　（香港）朱兆莘十五日發表反對報告書意見、主以武力收復東、北寗爲玉碎、不作瓦全、（十五日專電） 
　　（廣州）朱兆莘今日對路透訪員談話、預料日本將接受李頓報告書、因報告書第十章載有解决基礎而此基礎固日本在上海發難支前、所欲謀取者也、朱稱日本集中其努力、欲中政府承認其非法兼併東三省李頓報告書中之建議、簡直是對於軍閥國之懦弱服從、中國除用兵力外、决不有恢復中國在東三省之統治權、李頓調查團欲以抵制日貨爲非法、此實大誤而對於上海戰事、僅作不落邊際之紀述亦屬可憾云、（十五日路透社電） 
[黔省再派代表赴粤]  
　　（香港）黔省再派代表張彭年·王叙度·來粤、已抵邕謁李白後東下、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、派劉鴻生爲招商局總經理、此令、又令派葉琢堂劉鴻生·史量才·張壽　·張嘉敖·杜鏞·楊英·　招商局理事會常務理事、此令、又令派胡筆江·王曉籟·錢氷銘·余日章·張寅·胡筠莊·盛昇願·爲招商局理事會理　、此令、又令派盧學溥·陳光甫·虞和德·胡祖同·秦祖澤·榮宗敬·黄金榮·金庭蓀·郭順·爲招商局　事會監事此令 
國外要電 
[理想的法國軍縮計劃]  
　　主設國際委員會决定誰是侵略國并組織特别軍隊撥歸國聯會指揮　　路透十四日巴黎電、今日此間發表法國軍縮計畫之正式節略、内有一要點即設立永遠國際委員會、决定仇敵行動發作時何方爲侵略國是也法國軍縮計畫、主旨在組織一種軍事機關務使在某處特殊政治等情形中、侵略政政策難以實現、此種軍事機關僅適用於歐洲但不參加之國、皆須實施凱洛格非戰公約及國聯盟約之懲戒條文以便利此種軍事機關之適用並以全部壓力、施諸國際委員會所判定之侵略國、 
　　哈瓦斯社十四日巴黎電、法政府對於法國所提軍縮及安全建設計畫公布第一種正式節略、内云、法國計畫中、採取胡佛計畫數種原、則以及由軍縮會議工作所得到各種意思、因此法國計畫謂裁减軍備、按照國聯盟約第八條規定應顧慮各洲及各國之特别安全條件、此外法國計畫、又謂、胡佛總統、主張軍縮會議之主要目的、在於鞏固防禦兵力、而縮减攻撃兵力、此種主張、已全體同意、法國之用意、即在逐漸現一種新軍事組織、而使侵略政策、難於實行、而欲爲德國軍備平等之要求、尋得一種最公平之解决、舍此亦無其他辦法、此爲法國計畫之主要精神、茲更分章叙述之、其第一章、聲明締約各國原訂有保障條約者、當承認仍令其完全生效、如此則法國計畫可以實行、反之若無此項承、認則無由實現第二章、謂有第一章所列之辦法、則國聯會各會員國不致與非會員國處於相反之地位、第三章包含相互援助上所必要之政治及軍事條欵、關於政治條欵規定、爲使相互援助能以實現起見、須使締約各國、築訂一普遍仲裁公約、各簽約國中、有不遵守仲裁之判定者、當由國聯會行政院、用多數投票表决、採取必要手段、俾使上項决定、得以實施至於軍事條欵、則在减少陸軍之攻撃性、並規定歐洲大陸　各國本部之邊防、至相互援助亦定有辦法準備使其實現、如此則各締約國之軍制應劃歸一律、即均採用短期兵役制是也、至軍額之限制當其計畫時須顧慮各國之特殊情形、其最要者尤爲各國徵兵能力之不齊一、而各種政治團體中之軍事訓練、以及警察力量之大小亦不可不計及、各國國内之軍隊、不能配置任力量强大之流動兵器、此外并以特别部隊、撥歸國聯會指揮俾一旦有事、可立即調往援助受侵略之國、家第三、章尙有其他條欵、允許國聯會儲備軍械、俾於必要時、交於受攻撃之國家、以資自衛、法國計畫、對軍器之製造、主張逐漸統、一並加以監察、第四章涉及海軍及海外屬地之軍隊、此種兵力、只能以一般公約規定之、第四章並主張成立一種地中海之互助條約、除此以外、尙議及國聯會以海軍援助被攻撃之國、第五章討論空中問題、主張禁止空中轟、擊並廢除轟炸飛機、此當以民用航空不得改供軍用爲條件、法國計畫又提議在歐洲創設一種「航空聯合運輸、」並組織一種國際空、軍撥歸國聯會指揮、政府公布之節略、最後又謂、法國計畫、各部分均互相關聯、須逐漸實現、而其能否實現、則視締約各國、對於條約有無坦白履行之誠意云、 
　　國民社十四日日内瓦、電法國軍縮新計劃節略全文、今日在此間發表同時法外部亦在巴黎發表一撮、要此間評論的見各異其傾嚮有袒德者、稱此計書空泛而不切實、實在軍縮特點大半隠藏而不顯露、其明白而可見者、皆係有條件的及不能達到的、此外評論則亦有謂倘法國不堅持全部接受其計、劃則頗可望德國之重返軍縮會議、雖其中互相協助公約、勢須歷長時間談判、始克同意、而此計劃全部、已可謂趨向軍縮之一切實步驟並謂此計劃含有還價之可能、若與英美兩國提議相聯合、或可產生眞正之减縮軍備云、 
　　哈瓦斯社十四日日内瓦電　英外相西門抵日内瓦後、曾與軍縮會議主席漢德森、作長時間之談話、大約星期日西門將對軍縮會議主席團、陳述英國對軍縮之見地、今日下午西門將與美代表團主席諾曼台維斯、有所接洽、云 
　　路透社十四日華盛頓電美政府現覺立法管理軍火製造、不與憲法牴觸、故撤回其反對日内瓦軍縮會管理軍火製造案之理由、查美國前因日内瓦會議之結、果已管理麻醉品之製、造固有前例可援也、 
[紐約銀行家渴望]  
　　美國會减戰債 
　　羅斯福電允與胡佛會商比政府草致史汀生公文 
　　路透社十五日比京電比政府擬步英法後塵向美政府交涉、請於談判戰債問題時、暫停十二月十五日到期債欵之償付聞比政府現正起草致國務卿史湘生之公文、 
　　路透社十四日華盛頓電胡佛總統今日由加州故里前來華盛頓、以便與羅斯福會商戰債等問、題聞胡佛總統對於處置戰債事、現已胸有成竹但願與候選總統商定後、然後行、之惟無論新舊兩總統如何議定、國會終不免有一番爭辯參議員費斯今日聲稱、渠贊成國際會議厘定債務、但渠反對取銷戰債之談判云、衆議員裴恩斯則反對緩付期限之延長、謂國會去年旣已有反對減少戰債之切實主張、今亦未必核允減、少除爲美國納稅人利益外、渠反對國會作戰債問題之任何考慮、至於胡佛總統請羅斯福會商一節、依渠意見、胡佛總統殆欲將羅斯福牽入共和黨政府所造成之局勢中耳、云 
　　路透社十五日阿爾巴尼電羅斯福覆白宮請約期會商戰債問題電、願與胡佛總統在華盛頓會商、但目下不能約定日期、電内謂渠現將赴喬其亞洲溫泉休、憩且將在該處舉行政治會議、本月下旬即將首途、俟有離開該處日期、將電達胡佛總統羅又謂渠擬在溫泉與本屆國會民主黨領袖會商、並希望胡佛總統早日能晤彼等、蓋英法等國照會提出之問題、須 
 
 

Page 8

 
 
　　國民社十四華盛頓電美財長米爾士　　 
宣稱、美政府對戰債問題之行動、大半將視羅斯福與民主黨態度决定之、　美政府行動必須得各方面完全同意始可期永久解决、再此種重要國際問題之解决、向來繋於參議院之反響、况若其最後决定、設有長時期停付或巨額減讓等情事、則衆院更將籌抵補政府收入方法、故國會兩院在此問題中亦居重要地位云、 
　　哈瓦斯社十四日華盛頓電美國商界計議一種解决戰債問題之辦法、擬使各債務國市、塲儘量購買美國出、產以抵補美國所未收回之債欵、聞胡佛左右、對此辦法、已漸表贊成、至於民主黨與農民關係案深、對此種解决戰債之計畫當然亦樂於贊成云 
　　路透社十五日紐約電　經濟學家之報告、代表全國各事業界領袖而製成者、昨已發表、甚贊成減輕戰債之說、勸國會重行考慮國際債務、而釐定之、此報告書雖反對戰債之取銷、但謂爲恢復美國事業及增進對外貿易計不可不減少債務、 
　　國民社十四日華盛頓電　美國全國農民聯合會决定反對取銷或減讓戰債、聞已電致羅斯福陳述反對理由、勸以不可減讓、其理由除將增加納稅人負擔外、並信目下之整理運動、係國際銀行家所主動、因外國各政府積欠國銀行家之欵、已達一百五十萬萬金元、若輩希望取銷或減讓戰債後、可以增進收回借欵之機會也、故農民主張若輩國際銀行家允取銷其借欵、則農民亦願取銷戰債、又據共和民主兩黨領袖言、銀行方面之關係、將來定必提出國會考、慮又民主黨領袖對於農民主張將予以鄭重步慮、因中部各州之改選羅斯福、大半由於該聯合會及其他機關擁護之力、羅氏曾保證在國際事件上保護農民利益均以此時殊不能漠視其主張、再此時國會兩黨領袖、亦俱宣稱、不準備緩和其堅决反對、惟至少當允以修改因觀於各種統計顯然可見債務國已無力全付、且不能勝任目下之巨額、美政府不得不兼顧是以目下各方面皆盼望胡佛是出若干提議可作以爲與英人討論之基、礎料美政府對於戰債主張同、前内部殆將先有數次熱烈爭論、不過當不致拒絕英人討論戰債問題之清耳、 
[世界經濟會議]  
　　麥唐納擬赴日内瓦促開 
　　耶誕前後當可佈置妥帖 
　　路透社十四日倫敦電英國會方面以爲世界經濟會議在四月以前未能集議、因日内瓦委員會之初步工作延緩故也、英相麥唐納亟願此會早開、現擬親赴日内瓦討論軍縮事宜如屬必、要將促成經濟會議之召集現悉日内瓦之延綏、起於幣制委員會休會至明年一月再行集議之提議、照英相之原有希望、經濟會議在耶誕前後當已可佈置妥帖、　 
　　國民社十五日倫敦電此間消息靈通者說世界經濟會、議在明年四月或五月以前、未必能開幕之原因謂由於籌備委員會完全誤解其所奉訓令、不僅清除塲地、從事組織會議之必要籌備、且進而開始若干重要問題之討論、此項問題本應留待大會討論者也更因若干代表未先謀與大會當選主席麥唐納接洽、即往美國、故目下委員會最早須至一月方能完畢工作惟聞麥唐納往日内瓦後、將盡力督促進行第恐其效力亦只有限耳、 
日本將變更 
[僞組織稅則]  
　　英政府準備採適當辦法 
　　路透社十五日倫敦電保守黨議員彼得麥唐納、今日在下院請政府注意於日本所發「滿洲國」稅則行將變更之言論、首相答稱、英政府當然將採行任何適當方法以保障英國利益、云 
日本駐僞國 
[全權將改大使]  
　　本月中實行 
　　通電十五日東京電外務省待計入來年度豫算之駐滿大使館費三十八萬元確定後、决於本月中、將全權府改爲大使館、關於在外使館經費條令與定員令改正之勅令案、已送交法制局駐滿大使館之搆成、與現在同、初代大使武藤信義大將所捧呈之國書、由歸國中之川越首席隨員携往、 
[日本山崩大風雨]  
　　東京市内浸水家屋四萬户 
　　横濱山崩生埋百二十一人 
　　靜岡等縣大火全燒四百户 
　　日皇大操歸京被阻於半途 
　　路透社十五日東京電大風吹過日本海岸、恐生命財產損失不少、但因交通阻斷、詳情未悉横濱山崩、房屋三十所被壓、現僅掘出瓦屋三具東京與大阪問鐵路交通、因風停開、横濱西南四十五哩沼津城失火風助火勢致毁屋五百所、 
　　電通社十五日東京電從遠州灘之冲合、吹到東海道一帶旋以時風四十基羅之勢、吹向房州冲之颶風、昨夜達　子冲關東地方、受其影響、雨量陡增、每坪計三石五斗、兼以風速卅五、米實爲十三年未有之颶風、東京市及附近各市町村均呈黑暗狀態、東京市内之被害浸水家屋一萬户、招牌烟筒廣告塔吹倒者無數、爲狀極慘、横濱市浸水家屋、不可數計、崖石崩潰埋没三十户、壓死三名、其他負重輕傷者甚多、此外市内電車、東海道鐵路均因風災、滔於混亂狀態、上下特别快車陸續停止、從大操歸京途中之皇族及大官等、均阻於半途、又昨夜烈風中、靜岡縣富士郡元吉原村忽起火災、全燒二百五十户、茨城縣久慈郡太田町、亦有火警、全燒百五十户、烈風之後繼以大雨、災民窮狀、慘不忍、言 
　　日聯社十五日東京電東海道一帶十四日晚有颶風發生、關東方面亦受大損害、東京市内風速每秒三十五米、同時降下大雨、民屋一萬被浸、市内二百餘所電線切斷、全市變爲黑世界、 
　　日聯社十五日横濱電昨晚大風雨之中、横濱中原町縣崖十餘丈崩、壞埋没居户十五家住民一百二十一人生埋土中、警官在鄉軍人、救火隊等全數出動救援、救出其大部今然發生死者三人、傷者十二人、 
　　日聯社十五日靜岡縣電靜岡縣吉原村昨晚七時列風中起火、救火隊在鄉軍人靑年團等出動、然因火勢猛、烈無法救火、任其延燒、該村三部落二百五十户盡歸烏有、 
　　日聯社十五日東京電十四日晚、暴雨中茨城縣錦町發生火、災風勢甚猛降時、、燒燬最繁華之街百餘户、經二小時後始熄 
　　路透社十五日東京電日貨船海貝丸、載重二八七○噸遭颶風、在下田南之大島觸礁、海員三十人、遇救者九、人餘恐已葬身巨濤、 
　　路透社十五日東京電昨夜東京横濱均有颶風、致遭零星損失、合計之爲數甚巨有多處土地坍瀉致將將房屋埋没、死傷各數人、颶風挾暴雨俱來、淹及數萬户、雨勢之猛、爲一九一七年來所未有、大樹與電線桿吹倒者甚多、並有數屋、屋面被吹去、現恐魚船中人死者必夥、但以交通阻斷、尙無從詳查、除地坍與水淹外、無大損失、 
　　路透社十五日東京電東京周圍之鐵道、昨因颶風車務停頓、今日已恢復常狀除死六人及地坍水淹、外尙起火數處、横濱有一絕壁坍倒、埋没約一百二十人但僅死三人餘悉救出、 
　　電通社十五日東京電昨夜之暴風雨、在東海道一稰爲十三年來所無、其被害之處、後經調查如、下 
　　東京市内、浸水房屋計四萬二千户倒毁者百户、照牌及烟冲之被吹倒者計達二千五百之數、 
　　神禁川縣死十五名、重傷十六、名失踪者二十六名、房屋全毁者達三百三十户、 
横須賀市則有任職於海軍兵工廠之職工、全家六名、因山崩全被壓死等慘劇、 
[古巴風災不影響糖產]  
　　國民社十四日哈伐那電今日古巴交通部調查風災竣事、吹倒之甘蔗、仍可榨取糖汁、糖棧雖浸水、渍水之糖仍可重煉出售、故糖之收成、受災不重、估計本季所產仍不致少於政府明令限制之二百萬噸、 
[日本之意見書]  
　　最後修正完竣十八日交國聯 
　　電通社十五日東京電帝國政府對於李頓報告書之意見書、昨日經外務首腦部之會議最後之修正當經完竣、即於今　晨由外務省致電日内瓦之日本代表部、并電令於十八日將意見書全文提交德魯蒙秘書長、二十四日下午四時分送各理事國代表、 
　　電通十五　日東京電日政府對李頓報告書之意見書十八日由日内瓦日本代表部提出國聯事務局、意見書頗爲冗長、日本文百三十頁英文約百餘頁内容分爲緒論、第一章中國、第二章滿洲、第三章九一八事變及其後之軍事行動、第四章新國家結論等、意見書之公表日期、在日内瓦爲二十日午後四時在東京爲二十一日午前○時、 
[日使有吉明回任]  
　　二十一日乘秩父丸到滬 
　　電通社十五日東京電歸國中之有吉駐華公使、任務已畢、定十九日出發東京、二十一日乘秩父丸到滬歸任、 
[巴玻最後决戰]  
　　巴軍兩次戰勝玻軍 
　　路透社十四日阿森興電巴拉圭軍近在孟沃土砲臺附近與玻璃維亞軍交綏兩次、聞共殺敵五百八十名、據巴軍自稱、兩戰皆獲勝、利現已開始在大却谷作最後之决戰、 
[英俄廢約事件]  
　　蘇俄尙無覆文 
　　路透社十四日倫敦電下院今晚反對黨議員、詢問已否接有俄國關於英國照會　俄商約廢止事之覆文、英相麥唐納答稱自十月十七日英牒發出後、尙未接到俄國覆文上星期外相西門曾與俄大使談話、告以英政府並無欲破壞英俄貿易之意、但欲依適當之條件謀取兩國商務之發達耳云、 
巴本開始組織 
[混合政府談判]  
　　否認解散國會之說　 
　　路透社十四日柏林電巴本總理已在此開始組織全國集中的政府之談判、巴本在國會之力量、未因選舉而有所損益、衆料在此後半個月内、政局未必有變化、據要津今日消息、若干方面所傳國會不久將被解散之說、全無根據云 
[缅甸印度離合問題]  
　　缅甸立法會多數反對脫離　 
　　路透社十五日缅甸電缅甸立法會現辦選、舉反對與印度脫離者得三十四席主張脫離者二十七席中立者八席、尙有十一席未知屬於何派如結果趨勢不　則缅甸立法會將爲反對脫離者所操縱、 
[日本豫算編定]  
　　提交十八日内閣核准通貨膨脹與游資過剩日銀行考慮應付辦法 
　　路透社十五日東京電一九三三年之豫算案、已由大藏省編定、將提交内閣核准其支出項總數、共爲日金二·二三七·五○○·○○○元、 
　　電通十五日東京電本年度豫算、各有復活承認額與陸海軍之九千五百萬元及滿洲事件費一千萬元合併計算豫算總額爲二十二億三千二百五十五萬元若加入公債利息、本年度一般會計豫算總額實達二十二億四千萬元之鉅、 
　　電通十五日東京電除陸海軍外、各省復活要求承認額之分、配昨已由大藏省决定内示各省承認額除去公債利息以經費節約等之方法、可提供二百五十萬元之財源、故形式上承認總額爲二千二百五十五萬元各省分配如下、（單位千數、）外務省一·二六○、内務省七·六三○、大藏省六三○、司法省六八○、文部省九六○、農林省五·四四○、商工省一·八八○、遞信省一·六一○、拓務省二·四二○、又陸海軍九千五百萬元之各項分别豫算、不日編竣、可於十八日閣議爲最後之决定、 
　　日聯社十五日東京電永井拓相十五日上午會見齋藤首相報告所管事項並述大藏省削减明年度豫算中滿洲移民經費、因此拓務省决定再行要求該經費八十萬元、永井關於此問題請求首相助力、 
　　電通十五日東京電明年度之公債發行、達十億元、以上之、多影響於經濟、界實非淺鮮、日銀當局、究意如何處理殊堪注目、日本銀行、尙擁有昭和七年度未發行公債七億、若由日銀承受發行勢必通貨膨脹、惹起金融緩漫、而產業界、又無消化此等游資之力、又必惹起游資過剩、故日銀正在考慮應付之法且以金融緩漫之結果、又有招致匯兌慘跌之虞、故來年度分公債、擬適應金融界之游資過剩、或將一部公募或先由日銀承受發行後於適當之機會賣出市塲、二者併行藉以調節通貨云、 
　　電通十五日東京電大藏省發表、本月十四日到期之專賣局運轉資金補足借欵五千萬元中、一千萬元以現金償還、四千萬元則發行專賣局、分大藏證券借換之、 
　　電通社十五日東京電今日發表、之日本銀行週報、其兌換券與準備開列於后（單位千日金）兌换券發行額一·○○八·二七九現金準備四二九·○六七、保證準備計開公債二○九·六九一、政府證券、九四·五四二、證券五四·六九九、票據二二○二七、七 
[宇垣返國引起謠言P ] 
　　路透社十五日東京電朝鮮總督宇垣返國事今日已引起種種謠言或謂宇垣將爲民政黨總裁、又有一說、宇垣將代齋藤而任首相但據可恃消息、宇垣之來、係與明年朝鮮務算案有關、 
[蒙古地震]  
　　哈瓦斯社十五日羅馬電此間地震研究所查知、在距離八千三百三十公里之處發生劇烈地震其地當在蒙古、 
[蘇俄努力發展航運]  
　　塔斯社十五日莫斯科電蘇俄現已動工造大郵船二、其一將行駛於黑海中蘇俄及希土之港口間能載客一千人、船上有有聲電影塲·游泳池·網球塲·及一大圖書館等新式設備、另一能載客一二○○人將行駛於伏爾迦河上、二者均由　俄船塢用蘇聯材料建造、另有載重五五○○噸之運木船三不久將造成蘇聯政府公報「仃七凡斯太」著論述及蘇俄航運珷 
之發展謂「在社會主義建設之初年、蘇俄之航輪非僅不足供國外運輸之需、即國内運輸亦不敷用、在一九二五年一月、蘇俄航運隊僅有船二百隻、全部載重二五七八○○噸其中多隻已年久老舊、須加修理者因修理工作增加至一九二七年噸量總數反減爲二一二·六二四惟自此以後、蘇俄之航運乃漸發展在本年初、已有船三百隻以上、載重總量六○七·五九六噸聞本年一月至七月十五、有十五新船造成載重五七·二六○噸、至本年底、尙有數船造成、預計全部噸量可增至七○○·○○○外同時蘇俄造船之技術亦已有進步、與外國相等、以前蘇俄　造三·三○○噸之運木船、現已造五·五○○噸者、以前蘇俄所造運油船所過　千噸者現已造一萬噸者、」該報結論　「蘇俄造船之進步將使訂租外船之需要日漸減少、且以前純由外輪行駛之航路現亦有蘇俄郵輪往來其間云、 
[特羅斯基赴丹麥　]  
　　國民社十五日丹京電丹麥政府已准特羅斯基入境、聞特氏業已啓程、取道馬賽來丹、 
[西班牙鑛工罷工形勢]  
　　路透社十四日瑪德里電西班牙奥斯特里區區内之各煤、鑛現總罷工、致有萬人失業、西班牙政府未履行保護本國煤業以抵制英煤競爭之諾言、故煤業罷工以示抗議、政府不欲遽限制英煤進口因菓物出口商人、恐英國報復、故請求政府勿遽限制也、 
[蘇俄將派考察團來華]  
　　塔斯社十五日莫斯科電遠東文化博物館、决定派一考察團、至中國考察文化及民間風俗 
[阿美瓊森第一段飛行完成]  
　　一千一百英里不着陸　 
　　路透社十四日哇蘭電莫理遜夫人即阿美瓊森今日午後由英倫抵此、完成第一段不着陸之飛行、計飛一千一百哩左右、 
 
 
] 

Page 9

 
 
要聞 
[三巨頭宰割下之成都]  
　　成都特信、四川素稱天府然而近來尤其是民十五年之後已成「謎之國」各軍領袖割據一方、儼同異國、譬如成都原係四川省城、市面繁華、在當今二十八省區中、除廣東天津濟南而外餘無多讓現爲鄧（鍚侯）田（颂度堯）劉（文輝）三部公駐、一城之内、政令三出、非特行政軍事各自分開即偶有盜警及其他臨時事件、亦决不能突然越界、有任何合法行動例如某處發生搶刦案件、當事者除報告軍警外、固無其他自衛之道、設使此盜由某軍防區越過另一駐軍防區、時則必須具備公文致其防區之長官、得其允許後、方可越界追捕、否則即屬違例勢將引起糾紛、至少亦必電話傳達該防區長官、得其允許、方可恊緝、因此城週不過五十里、直徑九里半之同一都城、其每日發生之搶刦案、至少有三起、盛旺時且不下二三十起、故成都市上槍砲之聲實較人力車膠皮之破裂爲更尋常、且成都市上之搶刦者、不僅以刦奪財物爲止剝脫衣服亦屬尋常、而刦掠之後、多開槍將事主撃斃、亦有先行撃斃事主、再肆刦掠者、於是成都市上任何時間、（即平時）午後九時即市無行人矣、旣號稱省城、又爲各軍長駐節之所、乃不能不有若干歌舞昇平之點綴、故戲園影館亦甚發達、但男女須分座耳、夜戲下午四時即開塲、七時半即散座、八時必須歸家九時即入於鬼世界 
　　成都文化水準、本不下於國内各省區之任何省城、自中小學以至於大學校專門學校樣樣俱全、一般靑年向上的心理亦甚濃厚、是以各種新書凡上海北平出版之主要書籍、成都市上均可購讀彼三軍長者雖極度專横、然時思利用新思潮以增高其地位、國民黨固彼輩所掛之招牌、馬克思主義列寗學說亦常作彼輩之口頭禪、至於黨派、則各色具備盡全國各地所有者、無不有之惟實際運動一旦與之不利時、則雖昨晚猶爲座上客之人明日即送上斷頭台矣逮捕囚殺、一憑軍長之喜怒、 
　　手工業在成都素稱發達、由絲織品以至彫刻、均甚工細故商場之盛不下蘇杭乃近來以年、成都城内分作三防區之後市况日見蕭條、凡有跟隨身携盒子槍之護兵馬弁者、到處購物即聲言暫且記賬、隨後可向某司令部去取店中夥友以至掌櫃、均無可如何任其携取以去否則搗毁隨至、全店遭殃損失更大一般馬弁護兵之兇横、較盜賊實有過之無不及購物不給值、在馬弁護兵級中、似已成爲天然習、慣而進飯館酒店飲食醉飽之後、亦只說聲記、賬轉頭便去、 
　　此種現象就表面上觀察、想係欠餉不發或軍餉不足所致、然田賦捐稅之重古今中外恐無可與之匹敵者單以田賦而論劉文輝防區迄今年八月中秋止、已完納田賦十次、恐再納兩次錢、糧尙不能過年川西田頌堯防區内、迄本年九月止計已完納民國五十四年之錢糧、民間担負、已不爲重、但百貨統捐以及臨時捐特别捐等名目尙一律在外、蓋凡發生一事必有一捐如去年九一八事變發生大家主張抗日救國、甚至武力收復失地、於是乎四川軍閥乃苛派「抗日捐」「救國捐」、以至「救濟東北捐」等等、當然四川離日本甚遠、與東北亦毫無關、聯所派一切捐欵、自九一八以後、合川省一百四十餘縣計算、至少在一千五百萬元以上、豈有一文寄與東北、或用在與東北有關事業之上、竟可謂全部盡飽八個軍頭之私囊或付之於彈烟及鴉片烟之中、 
　　尤有甚者、本地如有題目、亦必派捐、設使某師與某師換防、某旅團營與某旅團營對調等、在原駐部隊固須要求開拔費征派捐欵、在新來之部隊、更要求駐防費及保安費等、例如川西警備司令孫德操、號稱川中名將、以仁愛著於川省、乃就職之初、即下令所屬各縣、特别征收警備捐綿陽一縣、即征至十二萬元、安縣亦征至五萬元、其他各小縣、略有等差、以此類推、賢者尙如此、其他諸將素以横征暴飲著稱者當然更甚、 
　　内十六屬、（即從前成都府所屬之十六縣）寳川省之核心、亦西蜀最富庶區域、以前一般情形即餵猪亦用碎米現時猪固然再無碎米可餵、即農民亦有三分二以上不能吃米而吃玉黍麥蓋農耕所得、已盡付捐稅、辛苦經年之農民、胼手胝足乃不得一飽、長此以往、恐四川居民再過三五年勢將抛棄土、地逃荒而去耳、（十月十八日） 
[瀘内戰事劇烈]  
　　渝軍宣稱已渡沱江瀘州即下 
　　劉文輝電蔣詢如何制止驕横 
　　漢口通信、川中戰事連日仍在沱江一帶、此攻彼守、勝負未分瀘州方面、尤爲激烈、蓋瀘州後之誰屬、爲兩劉存亡之關鍵、故渝軍不能不以重兵進攻、省軍亦不得不以全力抵禦也、與瀘縣毘運之富順同爲兩劉所必爭、亦已接觸數次、損失甚川亂形勢图 
　鉅、聞劉湘原定計劃、係專以主力進攻瀘富、一部進攻内江、而望楊森羅澤洲李家鈺等部出資中、以抄省軍之側鄧鍚侯田頌堯兩部出新津仁壽、以拊省軍之背、欲以五路會師將、二十四軍澈底解决、嗣因鄧田態度暗昧、復增兵内江三路攻取之師、遂皆爲渝軍嫡系矣、劉湘自知爲衆人所賣、仍不動聲物、與鄧田楊李羅等極力交驩、許以重賄、請遵前約出兵、一面則令直屬各部及海空軍、限期將瀘内攻下、據渝軍參謀長郭昌明捷電、謂廖海濤旅十二日已在瀘州上游二十里之湖、市渡過沱江、兵艦亦在藍田壩附近接運各軍渡河、瀘城旦夕可下、又電謂鄧田已將後方部隊調集省城附近、决於日内　逐敵軍、並令孫德操黄逸民董長安各率兩軍聯合部隊、分向新津雙流仁壽進攻楊李羅及田部曾師將向資中進攻、敵已首尾難顧不難短期解决云、云惟省軍方面、現已積極抵抗不再退讓、鄧田助攻省軍、又僅託空言、倘曠日持久、不能攻下瀘内、則渝軍内部不免發生變化現聞渝軍師長潘文華唐式遵王纘緒、已有主和主戰之分、渝瀘居民又有早日罷兵之請、劉湘已　於肆應、故以雙方現勢覩之、劉文輝雖未戰而失地數十縣似尙未損毫末、而劉湘則非立取瀘内、不足以維持優勢一利急攻、一利死守、蓋事勢然也劉文輝自恃瀘内險固、足以堅守、一時尙不欲反攻、但使渝軍氣竭彼必出全力以乘其態、九日劉有電呈蔣委員長、謂局促一隅、再退無地因不能自存、將不得不起而自衛、雖尙有希冀和平之心、然最後之態度、已明明表示矣、劉電十二日始到、原文如下、「漢口蔣委員長鈞鑒、查川戰突起、文輝遵奉中央迭令、始終力衝突、讓防已達十數縣縣之多、事實昭然國人共鑒、不圖文輝愈讓、劉湘愈驕、峻威是臨、忿心是肆、輝部十餘萬衆、今已局促一隅再退無地、官兵上下憤激惶愕、劉湘近且躬赴前方、指挥戰事、瀘富兩縣尤在必爭、計自庚日拂曉起、渝軍穆瀛洲部及敎導師之曾仲璧旅、自大河南岸、廖海濤何紀武等部自北岸、向我瀘州猛烈攻繋並用迫撃砲山砲機槍、向我陣地不斷轟射已刻又以兵艦兩艘助戰、飛機三架向我陣地投擲六十磅重量炸彈、輝部悲憤之餘乃本自衞精神奮力抵抗、戰鬥異常激烈、當經我砲兵繋壞敵艦一艘我防空部隊彈傷敵飛機一架、登時墜落於瀘城附近之月亮岩山中、未則以後敵復派機續向我瀘城擲彈二次、其繼續進犯之兵艦、亦經我砲兵射撃、卒未得逞、敵乃一切不顧、竟以硫磺彈紛紛飛擲焚我城内外民房、傷斃我無辜民衆不知若干、號哭震天、流血遍地、即日寇之於上海、亦不如是慘毒、其與我隔河之敵純用重迫繋砲山砲放射、自晨至晚砲聲不息、大小河街商店民房、幾於全數轟燬、無一倖免小河胡市方面渝軍廖旅之袁團及陳蘭亭部、同時以大隊數次强渡、均經我軍繋退、奪獲美式機槍六挺、步槍百餘支、敵因潰退不及而淹斃者、數不在少、此瀘州方面庚日戰鬥之經過大略也、本日富順及牛腰渡方、面渝軍范子英潘文華郭翼之各部、亦向我軍進犯、正激戰中又、據俘虜供、稱準於眞日總攻我内江資州等處似此則劉湘之處心積慮、將不至兵連禍結糜爛凈盡勢不中止、文輝何罪、川民亦何辜、讓不能平其氣退不容以自存、迫使輝部不得不起而自衛、事乖本願、良負初心、撫念凋殘、無限摧痛、究應如何制止驕横立弭戰禍之處、伏候衡裁　斷、電令祗遵、無任迫切惶悚之至、劉文輝叩倢午印、」（十一月十四日） 
[閩肅劣會自動解散]  
　　國環境惡劣與進行困難 
　　福州通訊、市公安局長邱兆琛槍殺肅劣會請願代表鄭維新後、曾發出關於此案新聞、分送各報請予刋登、惟其措詞前後頗有抵觸、先謂九日在潭尾街檢查劣貨者、並非肅劣會人員、故施以逮捕、繼謂檢查劣貨者即係肅劣會、因未向官廳立案、亦屬非法團體、又謂鄭維新係共產黨員、當十日上午在南公園開會、圖謀暴動時、該局即已聞知惟不欲事件擴、大故儻派警前往彈壓、復謂鄭維新槍斃後、在身上檢獲寗碼紅布乃知其假愛國運動之名、行赤化暴動之實等語、並於十一日晚間由該局科長李蔚羅華夫等、具名請新聞界於聚春園菜館、解釋當日經過情形、李羅席上謂今後對於抗日愛國運動仍本初衷、極力維護、深望民衆勿爲誤會云云、惟民衆自動肅劣聯合會、（係本市十七個鄉民自動肅劣會共同組織）因感環境惡劣、與進行困難、已自動解、散原在南公園所懸之會牌、業於昨日撤下、又省會各界救國會、（係省縣黨部聯合商會工會各團體所組織）亦於十一日下午、在省黨部開會、議决向市公安局質問此次事件實在情形、要求明白答覆、並呈請省黨部省政府綏請署、保證此後愛國工作之安全、惟據一般觀察、以爲方在復活之抵貨運動、受此打撃後、勢將復陷停頓至九日在潭尾街所捕之六人、十日在公安局所捕之五、人業於十一晚保釋一人、移送法院三人、其餘尙拘押局、内須俟司法科訊明、再行處置、（十一月十二日） 
[閩省救濟財政辦法]  
　　以兩月份捐稅抵押 
　　向銀界借二十萬元 
　　福州通訊、閩省府近因改組聲浪影響、收入銳減、財政大感困難、各機關經費、積欠四五個月、所有職員、自廢歷秋節後、迄未領到分文、甚至地方法院監、獄因無錢發給廚房、而宣告停炊、民國日報、因乏欵購紙、勢將陷於停刋、其窮窘狀態、可想而知、益以省府以改組聲浪之故、一般公務員、咸覺不安、故無心辦公、政務更完全停頓、方聲濤覩此狀况、殊難爲情、乃於九日下午、召集黨政軍聯席會議、並邀銀行界列席、共同討論救濟辦法、由方氏主席、瀝述兩月來本人去旣不能留又不可之苦衷、列席各員、頗爲感動討論埕果、决定組織財政救濟委員會共渡難關、推省政府委員何公敢·陳培錕·省黨部委員詹調元·代理財政廳長史家麟·綏請署交通處長毛文駿·縣商會主席陳光、錢業公會委員長王元龍等七人爲委員目前先將十一十二兩月份各項捐稅、向銀行界押借二十萬元、即中央中國東南三行各任五萬元、華南銀行任三萬元、錢帮任二萬元、先發給各機關經費一個月、聊潤涸轍、餘欠則俟二十一年度新預算實行後、按月再視財政情形、攤還一二成、至省府屢傳改組、迄未實、現其一半原因、亦屬財政問題、因蔣光鼐觀察本省財政情形、非中央每月協助四十萬元（現協助十五萬元）萬難維、持故對於主度一職、不敢遽就省府改組、致不能早日實現也（十五） 
[皖休寗縣長被戕經過]  
　　安慶通信、皖省休寗縣長王鳴義、因查辦黄尖村爭執山塲案、受傷殞命、前經皖省府派省委江彤侯督同該區行政督察專員、前往從嚴查辦、現以江氏因事覊絆、未能即日前往、乃由民廳派該廳視察員周積墉、先往澈查、俟江到後再行報核辦理、省府昨據第十區　縣首席縣長王樹功電告王縣長因公遇害情形、略謂休寗王縣長屍身尙未收回、　兵十名、休兵十餘名、亦未脫險、現正設法救出、已派地方人士前往、擬暫緩攻、查此事發生於山業糾葛、山已封禁、而姚黄二姓開懇程姓失利、向休寗縣政府疊訴不得直不免尋仇械鬥、其中亦有梗頑不化者挺而走險、前准休寗王縣長來文、以剿撫兼施、奉令協助、當以現今匪徒出没無定、遵即派隊、并切囑相機妥愼辦理、由歙抵黄炎百餘里、距休城亦將百里、到時均疲極、王縣長適指揮猛、進山峻路仄、以致大 
 
 

Page 10

 
 
挫王縣長　勇圖功、竟　殞命、士庶　　、旣已　或鉅案、實因梗頑之徒反抗所致、自應嚴、辦以申國法、而　核情形、　非股匪擾亂可比似當分别審愼、不能悉數駢誅、應俟派員到時、兼承核辦　、該山民有快槍三四十、枝獵槍二百枝左右、此係兵士退回約略言之、除遵令　電轉知休寗縣政府、屯溪公安局、並隨時報告情形外、特此電呈云云、又王鳴義之子王懷略亦電呈省府、報告乃父遇審情形、略謂略父鳴義奉令會同歙縣警隊、馳往　城百餘里黄尖剿匪、因匪衆兵寡、山高路險、突被包圍、先父遂令從人繳械、示無惡意、詎匪得械後、竟將先父綑綁、槍繋腦部身死、略在滬求學、聞耗奔休、父屍尙無着落、此種頑民若不嚴辦、國紀何存、　座權衡在握、必不使死者埋寃、匪衆漏網、務乞迅調大軍往剿、毌任迫切、省府頃已復電慰唁矣 
[湖南榖米運銷會成立]  
　　調查各地產銷情形 
　　扶助商民運米出口 
　　長沙通信、湘省三年豐收米價大跌、最上機器米每石價值六元、普通米僅四元零、且存榖太多、金融停滯、農村尤感恐慌、　米獲照、每石由一元减至八角、再减至四角、商人仍裏足不前無人運米出口、故省府預計二三百萬元之米照收入、又成泡影、何鍵以再不設法救濟、則榖米屯積阻滯、不惟傷及農村經濟、且金融枯窘、百業停滯、影響至爲巨大、乃與省府各委員一再礎商、决定由民財建三廳會同長沙商界金融界、共同組織湖南榖米運銷委員會、實際扶助商民边銷榖米出口、并商定道行計盡大綱如下、（一）指定民政廳長曹伯聞·財政廳長張開璉·建設廳長譚常愷·上海銀行長李長陶·中國銀行長呂越祥·聚與誠銀行長馬叔文·農工銀行長楊福桃·湖南省銀行長趙恒·省商聯會常委唐敢·市商會常委左益　·及熟悉商情之巨商蕭萊生·傅南軒·章克恭·嚴瑞初·陳德載·陳楚材·郭國瑞·周石麟等爲委員共同組職（二）進行辦法、由委員會派員調查省内產米區域數量價格集中運輸情形、并派員分赴銷米較多之滬漢廣汕等埠、調查需米數量種類及棧租價格、隨時報告、并將湘省採運情形及樣品、廣事宣傳接洽（三）運銷商民、各銀行充分予以便宜、押匯押欵、活潑資本、各輪船火車、由委員會負責交涉、特别减輕運費、使其成本低廉必要時米照費准再减輕或記賬（四）商民如杲觀望不前、卽由委員會向各銀行籌資一百萬至一百五十萬元運銷一二批、爲之倡導（五）會内委員爲無給職、其餘幹事主任人員 
卽由譚常愷負責於昨日（八日）召集各委員在建設廳開成立會、議定數事如次、一·推定譚常愷·呂越祥·左益齋·三人爲常務委員、章克恭爲總幹事李景陶爲副幹事、陳德載爲調查部委員、李景陶爲運輸部委員、嚴瑞初爲金融部委員、周寳石麟爲評價部委員、二·請省府轉呈中央、卽日施洋米加稅、并停止再借美麥、三·通過本會组織章程、議畢散會、所擬章程、提出十一月八日之省務會議通過實施、附錄其章程如次、第一條本會以扶助商民運輸大宗榖米出口調劑金融增集農村福利爲主旨、集二條、本會定名爲湖南榖米運銷委員會、第三條本會委員名額定爲十九人、除以民政財政建設三廳廳長爲當然委員外、由上海·中國·交通·農工·聚興誠·湖南省銀行六行行長、全省商聯會常委一人長沙市商會常委一、人及由省政府指派熟悉商情熱心贊助者八人共同組織之、由委員中互推常務委員三人、第四條、本會設總幹事一人、副總幹事一人、幹事若干人、辦事員若干人、工丁若干人、分爲調查·運輸·金融·評價·四部、并於滬漢廣汕等埠各設辦事區一所、每處設主任一人、第五條、各部及辦事處之職當分配於左（一）調查部擔任調查省内產米區域量價格集中運輸情形、及彙集整理滬漢廣汕等埠報告、以供米商參考事項、（二）運輸部進行輪船火車减輕運費及接洽運輸之事項（三）金金融部、接洽金融界押匯押欵籌集資金事項（四）評價部擔任評定榖米價値計算出入盈虧事項、（五）辦事處調查各埠需米數量穏類價格及運輸抵埠情形、隨時報、告并將湘米採運情形及樣品、廣事宣傳、第六條、本章程如有未盡事宜、得隨時修改之、第七條、本會會議規則另訂之、第八條、本會及各部處辦事細則另定之、第九條、本章程由湖南省政府委員會議决定施行、（十一月九日） 
[蘇建設會議第二日]  
　　江蘇建設會議、今（十五）日上午九時舉行第二次大會、出席會員六十七人、董廳長因出席省府會議、指定主任秘書許行成主席由江寗·蕭縣·溧水·溧陽·上海靑浦·靖江·銅山·句容·奉賢·崇明·揚中·淮陰·泗陽·儀徽·高淳·丹陽·川沙阜寗·江浦'·啓東·碭山·灌雲·泰縣·海門·睢寗·六合·等局所長相織報告各該縣建設行政、建設經費、及各項工程進行狀况、次由主席宣告變更議事日程、徐　提議爲經濟時間計可將各項類似之提案合併、　先交付審查委員會整理及審查、决議通過、十二時休息午餐、下午二時交通水利行政三組、分别開審查會、水利組交通組在大禮堂開會、行政組在圖書室開會、將各組提案分别歸併、整理執緒、定明日上午九時開第三次大會、 
地方通信 
[松江]  
　　一區保衛擴大宣傳縣保衛委員會以縣政會廳對於保衛大宣傳運動、　已决定自十六日起將全縣各區分四組　行、通飭各區公所團隊遵照辦理、本城第一區奉令後卽召集鄉鎭長及殷實富户、定十六日在一區公所大禮堂舉行由縣保委會副會長王者五、警察隊長陳榮初、民敎館長沈本千、第一區長仲泰時、區團長顧養天等担任宣傳　 
　　考選土地測人員本縣縣長奉令　備土地局限期成立茲奉土地局訓令對於土地測量人員、按照訓練大網第七項之规定、圖根及清丈班學員由省土地局視地方需要酌定名额分期由縣考選、送所訓練、本縣規定圖根班三人、清丈班三十人由縣考試酌加人數、於十二月五日上午九時起在縣政府舉行考試十一月二十五日爲報名截止期、投考舉員資格三角班以高中畢業、圖根班以高中肄業二年以上、清丈班以初中畢業、或有相當程度者圖根班六個月畢業、清丈班以四個月畢業、已分别布告週知云、 
[無鍚]  
　　印花土開始銷售本邑鴉片公賣業已成爲　實、於城内映秀橋許姓巨厦内勘定辦公處後、對於第一批特貨（即印花土）　日已裝運來鍚計有烟土八大箱價値三萬餘元昨（十五）日開始發售、至銷售特貨之機關、定名爲餘興公司、門首派有武裝兵士數名守衛、而河下復泊有巡船两艘、加以保衛、關於查緝漏稅私貨事宜、由指揮官沈葆義担任、本邑亦經委定沈德華爲探長、並經委定偵探十名、以資查緝私土紅丸、至各區人銷問題、現已確定城區爲著名土販過根榮承包、鄉區景雲市北下鄉由東亭人過錫觀·陳阿茂·朱景梅·等合股承包、靑城市爲玉祁土販李汝楫之姪李俊吉承包、每月稅額四百元、業於李隆昌設立土棧、李芳繭行内籌設大規櫗之烟窟、萬安市由黄詠康承辦、並聞蘇州承辦者爲廣帮土販、定名餘記公司惟稅額甚高、按月者爲董斌、規定該縣毗巷章問雲宅爲辦公處、刻正在積極進行、武進方面、亦已派信住居該縣麻巷之劉振卿爲專員不日卽可實現、 
　　汽車糾紛請願圓滿本邑各小汽車行、因江陰黨政談話會議决、在錫澄路修理期内、禁止小汽車通行、錫澄汽車公司董事鄭志先復攔路扣留小汽車、並攙取廰頒磁牌、以致　情憤激、卽飛電省廰、請求救濟、並椎四代表晋省請願四代表抵省後、先至省黨部、繼至建設廳由科員戴西繩接見、允予轉陳廰長核辦、各代表即至省政府、由科長姚壁城接見、謂此事主席甚爲注意、現已派員赴錫澈查云云各代表以結果甚爲圓滿、故已十定十五日返錫 
　　揚名鄉盜刦傷人第三區（揚名　）文龍鄉周朋巷鄉民周金春周根林、家道小康、前晚十二時許突來盜匪六七人、口操北音、各執手槍鐵尺電簡等兇器破門入内、其時周姓家人均從夢中驚起、知事不妙意欲躱避、而盜已人内將金春等一一執住、任意搜刦、但事主目覩被盜搜刦心甚不甘、卽乘隙逃出、意欲呼喊致臅盜怒、蔣周金春及其妻謝氏、暨周根林周銀川等、用鐵棍肆意毆打、歷二小時許、始飽掠而逸、事後檢點損失、計被刦去银洋首飾衣物等、約値五百餘元、當即執告該管公安第八分局、請緝贓盜、 
　　水警餉銀由省府直撥蘇省水上公安隊各區官警薪餉、向同財廰掣發支付命令、飭區向指定縣份於省稅項下照撥而各區每月領餉縣份、並無一定、如上月在甲縣、下月則在乙縣依次而丙縣丁縣、往往因縣欵支絀、無法照撥以、致延宕積欠甚有至數月之久者、近省府爲求水警薪餉統一撥發起見、物行規定、以後由省府直接發放、按月現金七成、撥發支付命令三成、向所指定之縣份取欵、傳水警官兵薪餉、得有着落、不致拖延、駐錫水警二區、昨已奉省令遵照 
　　江陰 
　　要塞司令返澄要奉司令謝慕　前因祖毌之喪、向軍政部請假回籍、軍部現爲　　要　、急須着手起見、應卽取銷前准短假、令謝卽日回澄、從事整理具報、謝奉令後、已定十五日返滬、又要塞股備委員會委員長姚水安、已奉軍部令、往鎭江江寗兩要　區任設備委員、江陰遺缺、另委莊　接充莊已　澄任事 
　　廳令查辦贿縱嗎啡案第十一區靑陽　家圩人馮和尙販賣嗎啡　丸一案、經人告、由縣拘到一干人証訊問尙未終結、現有謝金榮等向民廰呈控、謂十一區區助　員徐　　等、訪縱嗎啡犯、經縣拘究　准保釋、請令從嚴懲辦　　、　　　　後、以此　前據江陰馬　長　　到廰、　經指令依法從重懲治、并飭速傳　　　付　　等一干人證、嚴審　訊、分别法辦在案、旣據　　、轉於前日專令縣并案查核辦　報　 
[南通]  
　　竸化破獲妖會南通竸化區、近有一種三字會秘密集合廣收徒衆、行使妖術、附和者極多十四日、　公安局在竹行　破獲機關、拿獲會首王德先胡惠人等男女四名口連同證件併解　縣政府訊究 
　　勘測通徐路綫江蘇建設設廰計畫之通徐鐵路、刻派委王程師王師義、勘測路綫特令通如泰東鹽阜淮海各縣長、恊助進行、 
　　江北大農塲生產計畫何應欽等籌辦之江蘇江北沿海信託集　農揚、全區占地、一千三百萬畝、因土質地勢計畫分區、種植不同之農產物、除棉麥外、有甜菜及畜牧圍蕩等區、均由專家辦理 
[高郵]  
　　董家莊發生綁刦案縣屬東鄊董家莊農民董延山家、於前日黄昏時分、突來盜匪六人各執槍械、攫刦一空臨行時、復將董之五給幼孫龍喜子　、卽乘董延美之板船向東北而逸、事主刻已來城、報請縣府追緝 
[嘉興]  
　　縣府召集冬防會議嘉興縣府於十四日下午召集冬防會議、各公安局長·各區長、及水警區長·商辦保衛團代表、駐禾保安隊楊連長等均列席、决議事項㈠公安局提出本屆冬防計畫修正通過、㈡保衛團同牌各户聯保限本年終　飭辦理完竣㈢縣基幹隊及各區基幹隊、派定班數限十二月十五日編組完成㈣分劃防務依縣各分局所轄區域辦理㈤呈請保安處加派隊伍、來　鎭攝㈥依照成案組織軍警團聯合稽查處及組織冬防委員會㈦水口要隘各設木欄㈧聯絡防區互相會哨、 
[常熟]  
　　十二區發生刧案本邑第十二區老徐市永安鄉徐賣祥、務農爲業、前夜忽被盜匪多人、手持利器、入内行刦、歷一小時許始去、計被刦金環三付、金戒一只、珠子數十顆、現洋五百餘元、及衣服等合計約三千餘金、十四日始由該鄊公安分局、呈報縣府、嗣因事主徐永吉、曾被　 
匪毆傷、由縣派檢騐吏張潤葆下鄊檢騐、結果騐得該事主確有傷痕、業已呈　縣府核辦、 
　　民食委員會籌備成立此間地方士紳龐甸材等、接上海市地方恊會會長史景才·副會長杜月笙·王曉　公函、在產米較多之區、設立民食委員會、因於本月十四日下午、由縣商會召集本地地銀行米業及地方熱心人士、在縣商會討論辦法、由龐甸材爲主席、議决常熟組織分會、椎定龐甸材·龐潔公·顧楠齋·莊瑞平·四人起草地址暫假縣商會、并定本月十八日由龐甸材召信開成立會及　過會章 
[鎭江]  
　　通令嚴查印花稅蘇省印花稅票銷用、向以各商號及公務機關爲大宗、然往往有漏貼或少貼一切違反條例之行爲、雖有查出議罰、而受罰之户、遲遲不繳罰金、以致威信不申稅收减少影響國庫甚巨、聞財廳頃奉省府令、特飭各縣政府及公安局隨時嚴厲檢查、以杜匿漏而重稅收、 
　　省會设立平民產院省立醫院鑒於一般貧苦民衆、產生嬰兒、稍一不愼、卽有性命之處、延請產笠醫士、則經濟力量不足、近特籌设一平民產院於域内中山路一號、院内請產科醫士數人、專司其事、並特備產房數大間、凡前往住院就產或延請接生者、概不取費、聞已籌備就緖、定令（十五）日開幕 
[淸江]  
　　淮北農民苦旱本年入科以後、淮北淮漣泗沭等縣、卽感缺乏雨水、迄今三月有餘依然渦滴未降、除各地不時發生火警之外、所有農民播種二麥、其較遲者、則未萌芽、其較早者雖已萌芽生長、比又枯瘦萎黄、十死八九益以連日暴風不已、塵沙没脛、預料明年麥委定難豐收　是故各處農民、引爲大憂、 
[寗波]  
　　船舶觸礁沉没定屬瀝港平山人徐正惠、捕魚爲業、近因其女出閣、置辦嫁妝、並兼辦今冬漁具、本月八日晨帶同其子及船夥九人由瀝港放自置之船來甬、至十日、以貨物辦齊、遂於下午起椗返家、不料駛至鎭海口外之鵝礁島、　　雨霧大作、致失駕駛力船體遂觸礁損破、沉入海中、徐氏等因天黑浪愈、無法施救卽遭滅頂、聞船只及貨物、損失漁具及妝耷物等、約値二千四百餘金、 
[蕭山]  
　　開始編查城鎭門牌蕭山辦理自 
洽獨早、一切新政推行、可爲全省之模範縣、此次奉省令編查門牌、由城鎭先行嚴辦、公安局已令各鎭公所切實奉行、一面編製册表按户實貼限年内一律完成訂定每户一塊、應納洋二角、敎育消息 
[要聞]  
　　北平小學 
　　代表赴京索薪 
　　師大生代表亦南下 
　　擁護師範制度 
　　北平十五日電小學索薪代表馮柳溪·李景　·姚壽琪等今日赴京、中學代表改派湯琴緩期出發、師大學生派代一南下促各地畢業同學護　團聯絡各地師校、擁護師範制、李蒸十日函平謂師大學制、可不變更、朱家驊初　此意、起因由于某秘書等語、 
蘭垣 
[中等以上校罷敎]  
　　蘭州十四日蘭垣中等以上各校、决十四日罷敎同時檢查榷運轉局　目省府議准中等以上各校推定欵稽查員一人、駐榷運局負責稽核 
浙敎廳準備明春 
[初中畢業會考]  
　　舉行日期與分區考試地點 
　　將由畢業會考委員會决定 
　　｜滬市蘇省明夏舉行會考｜ 
浙省本年度第一學期初級中學畢業班次、共計二十餘班、經由敎育廰决定學期舉行畢業會考已誌本報、茲悉關于會考各規程如二十一年度春季初中畢業會考委員組織大綱規程、辦細則會考方式、及核算成績方法等四種、均由敎廰訂定、並經呈准敎育部暨省政府備案、日昨敎廰特抄發規程等、分令各初級中學知照、至于舉行日期及分區考試地點、將由組織畢業會考委員會討論决定公布、茲錄誌規程·細則方式·及方法如下、 
　　組織規程第一條本規程依部頒中小學學生畢業會考暫行規程第三條定之第二條本委員會設委員十一人、由敎育廳廳長指派或聘請之、廳長秘書主管科長均爲當然委員并以廳長爲委員長第三條本委員會由委員長指定委員三人爲常務委員、秉承委員長處理本委員會日常事務第四條本委員會除開於會考典試重要事項、由本會會議議决外其餘由委員長决定行之、第五條本委員會於必要時　得置　　試委員若干人由廳長就廳内外人員對於中　　各科富有學　經騐者、分别聘派之協助本委員會　　　卷等事宜、第六條本委員會設職員若干人由廳長就廳内職員中派充之乘承委員長　理關於文書庶務核算成績等事宜第七條本委員會辦事細則另訂之、第八條本委員會廳於會考日期兩月前組織成立、并於僵考事宜完全結束時撤銷之、第九條本規程由浙江省敎育廳訂定、分噖敎育部省政府備案施行 
　　會考方式㈠會考地點會考委員會按照各校初中畢業班級人數分全省爲若干區、並擇定每區適中之地爲會考地點、㈡會考日期畢業考日期由會考委員會决定、各區同時舉行㈢主試監試、各區主試者由廳派定、監試者由廳就各校敎職員中或於各區行政機關中指派之㈣考生席次各區中各校應考生之席次以混　合分配絕對隔離爲原則㈤各科試題各科試題、由會考委員會就所考學科之全部材中分别擬定密封後、交由各區主試者帶往會考地點應用、並各區用同一試題㈥各科試卷均由廳製定彌封密封後、交由廳派主試者、分别帶往各區當場開拆分發各科試卷收齊後仍由主試者密封加蓋私章、帶返廳中交會考委員會分别評閱紀分後、再由會開拆彌封核對姓名 
　　會考核算成績方法㈠核算成績以百分法爲標準、整數以下之小數四十五人自八十分至一百分者爲甲等、七十分至七十九分瑘 
者爲乙等六十分至六十九分者爲丙等、五十分至五十九分爲丁等、五十分以下者爲戊等、甲乙丙爲及格、丁戊爲不及格、㈡核算成績之方法、 
數在各科　分總數之和中所佔之百分比、乘以本届考試所得之分數相加、卽行該生成績之總平均㈢體育成績、由各校嚴格考查報會、獨立計算、不與各科平均、 
又訊、上海市及江蘇省、本年冬季不舉行會考、將於明夏舉行 
敎部政聞彙誌 
　　上海美專姑准立案 
　　设備備内容總　增進 
　　敎育部最近數日政聞、　　重要者探錄於下㈠接訓練總監部快部代電現派阮開　　分組查閱蘇浙閩高中以上學校軍事訓練於十一月十五日以前出發、屬轉電各省市敎育局及直　各校知照㈡財政部對接收東　委會臨時費已先撥三千元㈢行政院令轉飭山西敎廳端正學風、制止及黨的　勳㈣籌設中央體育專校案院令交敎育財政兩部及軍部何部長會商核辦、㈤令派馬巽伯往　財　商　　項下積欠敎費二萬元並　浙財廳　予籌匯㈥國　統一會擬績辦國語筆記練習所第六班已准備案　令將以前各届畢黹生補報㈥令中央大學　　育大敎育學院學生黄　　等十三人、　人相當年級肄業、㈧江蘇敎廳呈請補助南京民衆敎育館鄉村實騐區經費目本年十一月起、按月逕發該館已照准㈨呈行政院爲前東南大學欠欵案、請准予提出會議令飭財部　人内外債整理案内辦理㈩ 
咨外交部以舊金山黄總領事參加奥林匹克運動會費用擬請由貴部准予在交廳費項下、作正式 
開支㈩㈠上海美專姑准立案令滬市敎局轉飭 
董會准備案㈩㈢山東齊魯大學、立案前所招收之在校　　生、姑准一體追　、惟嗣後招收斬生務須進照定章辦理㈩㈣中央民衆指導委員會函告東方文化研究社業繹准予備案並發給許可證書由本會直接指導㈩㈤令　　伍　暫行兼辦秘書處事務 
[華僑學校兩千餘校]  
　　僑委會調查至十月份止 
　　南京十五日電、僑委員最近調查海外華僑學校截至十月份止共有兩千餘校、惟尙有未塡報者、刻正在催促各區迅速塡報、以資統計指導、 
京市 
[三年内普及小學敎育]  
　　南京十五日電京市小學敎育、據最近調查共有市私立小學一一零所、私塾五二二所除私塾外、共有三九一級男女敎職員一零五五人男女學生二二九零零人連私塾共有三七零三六人年需經費五八二五二九元、下年度决添設市立小學十所、期以三年内普及首都小學敎育 
清華派員赴各校調查 
[敎授在外兼課鐘點]  
　　如有兼課逾服務規程所定者 
　　｜即將更改名義及薪傣｜ 
　　清華大學、向有專任敎授不得在外兼課第週四小時之規定（合聘敎授除外）否則卽安敎師服務規程、分别更改名議航薪傣、不乏先例　其動機在避免以往敎授兼課敎　、輪流告假、旣妨學生課業精神又不集中、日前清華當局、持派注册部事務員朱蔭章來平親赴各人學及專門學校接洽、調查該校敎授有無在外兼課兼課鐘點者干擔任何種名義等項、調查四五日始畢、十二日已經呈報該校當局、計在外兼課逾限敎授有四五人（調查詳細結果尙未公布）該校擬卽分别致函該敎授及兼課所在學校、商請酌减或更改名義 
本埠 
[法租界私校聯會積極進行要求補助]  
　　昨招待新聞界 
　　並開報委會議 
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、爲要求法公董局補助事於昨日（十四日）晚六時假大西洋歐菜社招待新聞界、並舉行第一次執委會議、茲將詳情誌後 
　　招待報界到各報館及新聞社記者二十餘人、首由該會常務委員馬　　報告略謂、本會組織之最大目的爲發殿界内華人敎育專業、按法租界人口约有四十八萬之多其中華人占四十六萬餘人、學齡兒童計有十三萬、西童僅占二千餘人、其人口之比列如此、又根據法當局一九三二年度預算全年稅收、約六百九十餘萬兩、爲數之鉅誠實可觀、而敎育經费度僅二十一萬八千餘兩在此僅有之敎育經費中、用於西童公學者十三萬兩、中法學堂者六萬兩、其純粹華人敎育經費、僅本年度創設之華童公學得二萬兩分配不平、莫過於是、再以公共租界之統計全年收入一千五百餘萬兩、中以一百餘萬兩爲華人敎育經費、兩相比較、相去甚遠、况公共租界之華人敎育事業、尙非我人所滿意故本會誓必爲華人敎育事業而向法當局力爭、要求以全年收入百分之二十爲華人敎育經費、一方補助界内私校、一方創設華人學校、但茲事之成、尙請新聞界同志予以恊助、俾達目的、本會　甚云云次洪光致詞　由報界馬崇淦膝樹榖陶百川等先後致詞卽散會、 
兆榮主席洪光紀錄、開會如儀、討論事項㈠鐵華定海·華夏·明達·華龍·存德·等校請求加入本會爲會員案·議决　過、㈡本會宣言業經擾就、提請通過案、議决修正通過、鉛印一千份分發㈢定期向納稅華人會及法公董局華董華委請願轉向法領事力争案、議决定本星期四下午二時赴納稅會請願星期五下午二時、赴法公董局請願、並先期去孙通知㈣决定下次會議日期案議决定下星期一下午七時在會所舉行 
　　縣敎育局局務會議紀 
　　上海　敎育局於昨日下午二時、在該局舉行第二六六次局務會議、出席　　　、朱　　·林敎　·　敎　·鄭　　·　楊惠明·沈敬之·　　仲厚·嚴重光等主席施局長、紀錄潘省三、開會　討論事項㈠小學四年級　　　　會日期案議决定十二月十一日舉行、並推定出席人員如下、　行中心小學　　事塘請小學鄭紹元　　小學施局長　恕小學　敎委、　秀小學沈敬之、三林小學楊惠明、陳行小學鈕敎委㈡　員出席各區　級敎育研究會、議决、第一區朱暫學第二區鄭紀元、第三區沈敬之、第四區楊惠明、第五區鈕敎委、第六區林敎委㈢第一區公所函請、講買民房作爲培林小學校會案議决令鈕敎类先行查明狀况、具報後再行核議 
今日 
[說書竸賽會維揚評話]  
　　市敎育局主　之第一次說書竸賽會、自十二日開幕以來、前三日彈唱者、爲光裕社社員王　良·　　田·許　祥·等、昨（十五日）爲　裕社社員程筱舫·李伯康·等、演唱技能均屬上乘、　日聽衆極爲　　、甚有遠道自江　·吳淞·法華·洋涇·等區趕來赴會者、場中逐日均在三百五十人以上、　　隙地、而後至者要求入　、仍紛紛不絕、可見說書一端、在璨社會中亦爲能適合一般民衆生活之娛樂之一種、確需深切注意倡導改良者也聞今日爲維揚帮演唱之期、有張毓華之三國志、李潢章之施公案、鄒森章之俠義傳、林少章之說唐等評話四檔、　揚夙傳名勝、此道别具格　、惟業此者大率散處南京·鎭江·江淮·各埠、各市人散有限、故不易得領略之機會、此次竸賽會中、有此數節、亦足爲研究社會屬土人情者、作博採資料之助、並聞聽衆評判意見單、逐日塡送者、頗不乏人、業經市敎育局彙交延聘之各評判員、藉作參考、 
中學聯 
[各校代表發起中中社] 　　 
　　本市中等學校學生抗日救國聯合會因結束在卽、爲聯絡感情暨互勉將來計、特由歷届各校代表蕭思元·孫·育才·翟怡承·楊西崑·張景松·等十餘人、聯合發起中學聯歷屆同人聚餐大會、於昨日下午一時、假聚豐園菜館舉行、計到有龔寳寳仁·楊西崑·宋　傳·蕭思之·張景松·孫育才·瞿怡承·等二十餘人、首由蕭思之君報告中學聯辦理結束之情形、以及發起聚餐會動機與意義·　由各校代表相繼發表意見、咸謂中聯同人、爲靑年之中堅、今日到會者均爲純潔的熱血靑年、爲永久團結努力、必需有一　全之組織、爰經一致贊同發起上海中中社、以聯絡感情抵勵導行致力社會事業爲宗旨以司領導、凡中學聯各校前抗日會學生會職員經兩人以上之介紹均得該社社員、結果並票選蕭思之孫育才楊西崑宋傳林雄等五人爲籌籌備委員、負責籌備進行、 
曁大 
[平津敎育考察團返校]  
　　國立曁南大學敎育學系學生林珠光吳敏等曾在南洋　島服務敎育多年對於華僑敎育素感興趣爰於去年春徵求同志十人組織南洋華僑敎育調查團擬往調查其實施之狀况藉作將來改進之依據曾經請示校長鄭洪年當蒙嘉許并訓示進行方針該團原定於去年暑假出發、嗣受政局變勳及南洋不景氣之影響敎未克成行、又因九一八一二八事變發生更無形停頓迨本學期開學後始改名爲國立曁南大　考察團考察平津等地之敎育狀况、備爲他日蝻返服務之借鏡、於前月間由滬首途先後到達南京北平天津各地考察各大中小學曁敎育行政機關、及鄭校長所指定之定縣平民敎育現該團昨已返校其所搜集材料、約有數十種筆記亦阿極　　、現正分組着手彙　報告不日或將刋單行本、 
[振德中學進行立案]  
　　小沙渡路愛文義路私立振德中學創辦以來十有餘　自去年復旦大學文學院院長接辦後聘請敎育名流李登　金通尹章益等爲校董、現余氏正銳意整頓籌劃基金、進行立案、 
[修德小學近訉]  
　　本埠北四川路　樂安路口私立修德小學校曁附屬幼稚圓上學期因戰事停辦、本學期開學以來、學生仍達敎百人前日該校舉行學生國語演講比賽、由各級舉出學生二人爲演講員、由校務會議舉定敎員三人爲評判員演講優勝者、由校長載給以奬狀以資鼓勵云 
體育 
[行政院通過明年雙十節]  
　　開全國運動會 
　　敎部接管中央運動塲 
　　南京十五日電行政院通過敎育部朱部長提議於二十二年雙十節由本部召集全國運動會於首都、並請准中央運動場移歸本部接管以便整理批具二十二年全國運動會籌備會組織規程及概算書行公决案、 
日本開始籌備後年遠東運動會 
　　設經濟委員會籌備預選事宜 
｜明年春秋開竸技會｜球類代表明年底選出 
　　日本已未雨綢繆我國毌臨渴掘井！ 
　　第十屆遠東運動大會、已確定於後年（一九三四年）在菲都馬尼拉開幕、會期在五月中旬、日程尙未確定、距今只有一年半之時日耳、日本體育恊會、爲籌備第十届大會、於上月二十八日、假東京明治神宫體育館、召開總務委員會、討論辦理參加大會之事宜、當經議决組織經濟委員會、由卽日日起開始籌集參加第十届遠東之經費、至於遴選代表選手、將於明春秋兩委、舉辦兩次「神宫竟技大會」、各項球類運動代表、至遲於明年年底產生、選妥後加以相當時期之「合宿訓練」、至會前在加以最後之淘汰、本月一日日本體育恊會復召開一次評議委員會、對　次總務委員會　之議决事項、均經裁可、日人籌備參加下届遠東之早、誠可謂爲有備無患、國人素在遠東落後、何不早日準備、俾免臨渴掘井、　　　　　　　　　　　　 
今日開幕之 
[西靑女籃球　賽]  
　　下午六時半起 
　　共有五組交鋒 
　　西靑女子籃球會上此次加入者共十一隊、華人女子參加者、亦有五隊之多、定於今日下午六時半起、下式開始交鋒、共有五組比賽、每組均有華隊出場、其中當以東南對西靑紅隊之戰、最爲劇烈、亦最富興趣、爰該兩隊實力均强、各有冠軍希望屆時當有劇戰、 
兩江甲　對　初級　六時三十分兩江乙　對　美婦　七時一刻東南　　對　西靑紅隊　八時正崇德　　對　綠隊　八時三刻江南　　對　藍隊　　九時卅分 
藝專排球隊又勝法政 
　　結果三比零 
　　｜今日下午三時戰大同｜ 
　　昨日國立藝專與上海法政學院作排球比賽於法政球場、是日天氣寒冷、怒風大作、而雙方球員、均不以寒而懼、仍抖擞精神、魚贯入場活動、開始交鋒、藝專首先發球、猛而有力、法政難以抬 
於是雙方肉搏、分數時常相近、旋見藝專關吳黄曾四將、連絡有方、時乘法政空虚之處、左右環攻、法政漸現不支、失球頗多、法政終以陣線混亂、以致失败、論雙方球藝藝專人才平均、球藝純熟、法政邊陲稍善、中路亦少良好之表演、結果藝專以三比○獲勝茲將雙方球員錄後、 
　　藝專吳貽蓀·曾瓣泉·周曼程·黄锦芬·關清華·伍均耀·陳　仁·周清泉·袁樹森、 
　　法政李漢傑·沈可　王祿儀·李鶴　　·陳炯堅·襲桂郁·温金銘·葉亮卿、余見、 
[明日開幕之兩籃球會]  
　　西靑籃球及中華女子 
籃球季節、業已啟落幕、西靑女子籃球會已於今日將於明日啟幕、茲將兩會第一日秩序錄下、' 
　　中華女子籃球 
五時起　上中對兩江　乙組六時起　崇德對南洋　乙組七時起　東亞對兩江　甲組　　西靑男子籃球 
七時起　夏光對美兵　甲組八時起　ＭＭ對初級　乙組 
[也是籃球隊勝西靑乙]  
　　結果三十比二十四 
｜西靑築球明日開幕｜ 
西靑籃球會甲組會員也是隊爲準備明日開幕之西靑籃球賽起見、特於昨晚七時約西靑乙隊作友誼賽於西靑健身房兩隊實力相仿、竸爭殊爲劇烈、但少精彩表演、上半時局勢緊張軒　難分、也是以一分佔優、比數爲十四比十三、下半時起、也是頗爲努力、關錦麟鄭志芳吳世傑等、慺有投中、結果也是以三十一比二十四勝、 
[中華足球會本週　秩序]  
　　十九日（星期六） 
　　與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員知行對靑華　　中　三時足球場　　邵樂平（注）　　知行　　嶺南靑年　南洋夏光三比賽均改期舉行、 
[二十日星期日]  
郵務對華伶　球一　八時半　　足球場　何春輝滬靑對浦風　足二　　十時　　足球塲　吳守衡北域對志華　足一　十一時半　足球場　梁文楝星光對健進　華　　　一時　　足球塲　陸翔千市南對南金　球一　八時半　　棒球塲　陳吉祥嶺南對三民　球二　十時　　　棒球場　戴忐誠進德對美孚　足一十一時半　　棒球塲　張志仁大江對優游　足一　一時　　　棒球塲　譚仲華永安對强南　球二　八時半　　田徑塲　朱亦昭中行對中央　會一　十時　　　田徑塲　劉春耐公安對高橋　會一　十一時半　田徑場　李維谷工華對申報　會二　一時　　　田徑場　蕭嘉濤太平對江南　會二　三時　　　田徑場　陳光宇 
[越野賽跑飛馬克滬江]  
　　冠軍楊慶燮 
　　復旦大學飛馬越野隊、前次比勝光華以後、於本月十五日又與上屆華東盟主滬江越野隊作友誼比賽、在滬江出發、沿軍Ｔ路至　殷路口、轉　路折回滬江、計程約五千咪、時因天氣嚴寒、狂風大作雙方隊員、鼓勇參加、結果十三與三十一分飛馬勝、完軍飛馬隊楊慶燮、成績十六分三十秒茲將前八名列後、 
㈠楊麇夑（飛）　㈡蔡壽熙（滬）㈢周斌（飛）　㈣許雍圻（飛）㈤陳祖蔭（飛）　㈥吳知仲（滬）㈦趙　民（飛）　㈧金水源（飛） 
[復旦足球二對一勝交大]  
　　昨日下午三時半、交大足球隊與復旦作友誼賽於江灣、上半時無結果、下半時復旦順風、前鋒頓形活躍、交大門前時呈險象、未幾、由余順章攻入一球、交大不再示弱、由右内鋒打進一球、厥後復旦周紹文於人業中、又得一球、遂成二對一、復旦勝、評判員陳錦江君、 
[步起吳藴瑞合著]  
　　田徑運動出版　 
德國中距離專家步起及東北大學體育敎授吳藴瑞合著田徑運動一業已出版該書共分三章·第一章竸技運動之重要第二章徑賽、包括矮跑·四百米·中距離·長距離跑·替接賽跑·跳欄第三章田賽、包括堆鉛球·擲標槍·擲鐵餅·跳遠·跳高·撑竿跳高·三級跳遠　詳述德國田徑賽之最新方法並有圖六大幅指示姿勢一爲田徑運動最佳之著作實價每册一元八角函購掛號加郵費一角五分發售處上海四馬路五百五十四號勤奮書局、 
[市立吳淞中學運動會]  
　　上海市立吳淞初級中學運動會、於前日上午八時舉行、有全體男女學生入會操及全體女生表演土風舞、竸技方面以經賽力優良、田賽較爲遜色然每項破前届紀錄、校友數人、參加千五百米表演、及吳淞　脚小足球隊隊員參加百米四百米與千五百米表演、殿以職敎員四百米接力賽、 
[籃球新術（三）（一）（不許轉載白爾凱ＣｌａｉｒｅＢｕｒｃｋｙ）張國動錢一勤原著合譯]  
　　内布拉期加大學ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＮｅｂｒａｓｋａ籃球隊於六巨頭聯賽會中常爲得分較高之一隊、此戰法卽彼等以應用攻撃分區聯防法而獲得成效者也、是法之主要點在衝圍敏捷傳遞靈活四號佯若將球運入罰球區圓弧内引起其守衛衛前然後斜傳與從邊上穿進罰球區之三號二號於是跑至對面場角接　三號，之傳球二號斯時轉過讓避其守衛將球仍傳回與罰球區圓弧内之三號、一號則沿邊急下、至對方右衛之背後、如是則該右衛腹背皆敵（一號及三號）將有顧前不顧後之慮、三號可視該右衛之情形、以定自己於罰球區圓弧内投籃、成傳　與一號、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[站在時代前面] [  金不同]  
｜中國第一｜ 
現在的世，不拘甚麽事，都要站現在時代的前面，纔算摩登。譬如有一位西裝少年，用自由布做大衣穿，倘使問他大衣怎用自由布做，若是他答語是爲愛國，爲經濟，那這個人便覺得迂腐近於土。若是他的答語說：這是一九三三年式，那就是一位富有藝術思想的摩登靑年。雖然他裏面穿的完全是洋貨，就這一襲别出心裁的自由布大衣，已夠得上充國貨時裝大會表演者的資格因此我連帶的想起一般摩登太太，奶奶，女士，小姐，丫豆，大姐，在四月裏，已穿紗旗袍，七月裏，反穿羊毛襪。十月裏，已披大衣，正月裏，偏穿薄絲襪。這種行動，雖不能說是一九三三年式，但至少已把氣候提早了一季，不愧爲摩登。 
我國有句語，呌做「寅吃卯糧，」意思是明年的糧，今年已吃起來了，這似乎再合於「站在時代」前面的條件没有了。記得從前報上說：四川某某數縣的漕糧，已征至民國三十幾年份。倘使寅吃卯糧，是站在時代前面的摩登行爲，那麽，漕糧已征至國三十幾年，恐怕專談摩登的巴黎人士，也要嚇得倒跥倒跥，甘拜下風，·自認小巫之見中國大巫九一八之後。有許多中國靑年，因要了解日本，去研習日文日語。在下有一位朋友，也去習讀，我問他是否眞爲要了解日本而去讀日文，他期期艾艾的說：一半要了解日本，一半是預備亡了國便利些。哈哈像這位朋友，國尙未亡。而已預備亡國後的事，不折不扣的站在時代前面，可算十足摩登化。 
[國難當頭] [  又言]  
｜速起自救｜ 
國勢危急到極點，到處被强權侵略！難道還不起來挽救嗎？ 
　　難民佈滿東北，隨地受日人屠殺，爲何仍是袖手旁觀呢？ 
　　當自己受人屠殺壓迫的時候，感覺怎様？現在國勢危急，同胞遭難，難道就不關自己的事嗎？ 
　　頭頂上受人壓迫，脚底下被人桎梏，這樣的不自由，全國同胞差不多都有資格享受了！「不自由毋寗死」，禍迫眉睫了！我們應當怎樣呢！ 
　　速起自救，不靠别人只靠自己，集合大多數的「自己」，便可以救國難。 
　　起來！人人自動起來，一致上前線去，或犧牲自己的精神與物質，援助忠勇的義軍，目前要想解放自己，只有這個辦法。 
　　自今日起，大家下一個决心幹去，有錢者出錢，無錢者出力，各盡其能，爲其國家爭一線之生機！ 
　　救國主策只有這樣，東北義勇軍就照這樣和敵人拼命了，願全國同胞，都準此目柰標一致做去，復伊雪恥，會當不遠。（移酬助東北義勇軍） 
[職業三女子（下）]  
　　伊伊們商議定了，業於家事由三人分工合作，其中一位，時間最合適，每天回家也早，伊很可以信託，便把屋子裏的總鑰匙都交結了伊。 
　　有一位，星期六早半天有空，便讓伊監督着女傭人去整理各間屋子。這位呢，略爲忙些，祗讓伊管這小小的花圓。每天早晨，各人預備自己的早餐，整理各人自己的屋子，自己的衣服也歸自己洗。 
　　每星期用半小時功夫，計算這一星期的賬目，柴呀，煤呀，菜蔬呀，都由三人平均負擔。家裏一切事，都要准守時刻，整齊潔凈，都有一定的秩序。三人互相帮助，互相規勸，有什麽良好的建議，都可以隨時研究討論。 
　並訂好了幾條規則：（一）不許在浴室裏洗衣服，洗衣服應當在廚房後的小天井裏。（二）晚上十一點鐘後，停止一切喧吵聲音。（三）私人的債務，應由個人自己清理。 
伊們的生活十分快樂，朋友來玩，十分安閑。伊們實騐的結果，很圓滿，又委自由。 
　　核計伊們每星期的各項費用，平均起來，每人化不了四金鎊，更没有其它的　費耗用。 
　　這段事實，是英國出版的婦女現代雜誌中記載的英國三位職業女郎。事實很平凡，也似乎很煩瑣，可是伊們快樂的生活，自由獨立的精神，是何等可羡！何等可佩！ 
　　女子解放的殸浪，在現下中國的社會問，事實如何，結果如何？我不敢武斷批評，但是實行解放，没有第二個方法！叭有職業獨立。 
　　試觀今日社會上，雖則說提倡奮鬭，不遺餘力，試問有幾個能眞正的自由獨立？ 
親愛的女同胞！在中國的生活程度，比英國自然能减省不少，何妨也學這三位英國女子去獨立生活，謀女子的新生命，難道說離開了男子，女子就不能過活麽？ 
[名士的生活] [  耘平]  
｜也要摩登化｜ 
自古：名士多風流。到如今，仍仍自然用得着｜你不用疑，睜眼一看，包你信｜一般人，想做名士，誰不風流？｜但因在現代，件件要摩登化，不能不用新名詞。於是，莫再說風流，該道是浪漫｜ 
　　跳舞，看電影，逛公園，雙雙對對｜烟酒及其他｜風流呀，不，浪漫呀｜ 
　　據說詩人拜倫，曾在英倫一夜喝過十五罇（？）汽水，這的確浪漫。有的靑年文藝家，雖没有他的天才（不敢說一定這樣）但彷彿也如此浪漫一下，就成了拜倫，成了大詩人｜我覺得，這不可笑，實是可憐｜ 
　　朋友，時代不同了。名士的生活内容，不該再有眼涙，烟草，酒精，和美人｜天晴時不要緊，雨天就不能不用雨衣，雨傘。時代的暴風雨正落在我們頭上，我們的名士呀，你的生活内容，應該是血，是汗｜ 
[是非之解] [  魯丁]  
｜向說是非的人而說｜ 
是與非這兩字，是人所了解而也是是人所常說的。 
没有一個時代没有是非的辯論，没有一個人物没有是非的估定，但是是非的判别，是不容易的，局外人没有機會參與其事，往往不能明白其中的癥結所在，任意的稱賞，隨心的抺殺，固然是錯錯，而就是特出的判别，也不一定是對。依照一般人的說法，是，是起於多數的同情，非，是由於多數的咒詛，我們如果要明白某個人或某件事的是非，首先就要注意多數人的言論，或其所得的結果，就是是非的標準與評價。 
　　其實，是非的標準並不是如此的簡單，是非的評價並不是如的容易，像這樣的判别也未必就是眞正的是非。但同時往往也因爲了感情的不同與趣味的相殊，而是其所非，而非其所是。不一定這樣的是非，會有相當的價値，也詐這樣的是非，就是是非之争的開始。 
　　所以，是非的標準，不在乎外表而在乎内藴，是非的評價，不在乎主觀而在乎客觀，就是說：「是非之争，不在乎理論，而在乎事實，」 
　　老實說吧，誰者願意自己的舉動是，是，誰又肯自己的舉動是非呢？但是事實的陳列，乃就是是是非非的公證人。 
[死之贫道㈩㈤] [  范烟]  
　　兩張二等車票，帶着愛姑和小珠到上海，在車上，愛姑留心前後左右的旅客，無論是男兩性，是女性，見了小珠都要注視的。伊也把小珠的頭髪的波紋，臉粉的細膩，熨貼，衣服的稱身，坐，立走，笑，吃各種姿勢，和旁的女性比較，的確小珠來得動人。大概這是摩登的神秘所在，因此伊竭力的記憶着，預備一樣一樣的模仿起來。 
到了上海，愛姑只好住客棧。小珠是没有固定住所的，因爲伊對愛姑說過：「上海地方，睡眠是不成問題的，隨便什麽地方好睡。隨便什麽時間好睡，睡幾分鐘也可以，睡大半天也未嘗不可，一個人睡一張大床也有，一張床上睡四五個人尶𡯓時候，也只好將就的。」入跳舞學堂的手續，都是小珠給伊辦的，愛姑很用心，學了回來，便在旅館裏關上了房門練習。有時小珠來了，還仔細的向伊討敎。小珠笑說：「跳無人人懂得，各有巧妙不同。」拆穿西洋鏡，何嘗有人講究眞正的跳舞，除非剛從外國回來的，參加過道地的舞會的。你到了舞場上，便相信我的話有道理了」但是愛姑以爲旣然化了一筆錢，總得學一個完成，因此兩個月後，纔由小珠介紹到霓裳舞塲去當舞女。 
　　做姨太太不必改名，做無女要改名的。否則這愛姑兩字，如何好上口呢。恐怕中國自有舞女以來，没有過這種陳腐而不脫彈詞氣的芳名罷。也是小珠替伊介紹了一個小報的投稿家，窮思極想，提着「愛麗」兩字，據投稿家的說明，這是歐化的名詞，喊起來，非常的摩登。不過還得安上一個姓纔與，小珠只知道伊是韓家的姨太太，便撮掇伊姓韓。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融掉期前]  
　　金市平庸無特色 
｜交額有限差度亦微｜ 
　　結果又好三兩昨市平庸、惟價　漲、交易有限、全日差度僅計二兩六錢、厥後統核又漲三兩、至國際銀市遠近期均已報跌、美棉又降、是以初開當即衝出七百五十兩以外、往後似稍下游、乃供者較多、至外匯趨緊、惟同業有所求結、而套出條子、以此金價藴伏於五十二三兩之間、後市更形　碌、淘以十二月掉正月份已預先開做矣、仍由空方貼出、初爲三兩半、旣而四兩六七錢、復計四兩三四錢、惟恒興反掉多頭、約共二千以上、其餘各號互掉頗多、又預約今晨掛牌爲準、或照加二三錢等、頗不乏人云、茲將前後市情况錄后、 
　　開盤加起三兩半自早十二月開盤卽加三兩半、計七百五十三兩、（未開市前暗盤初爲五十一二兩、後爲三兩左右）、次因丙興售出、立退至二兩四錢、惟私電銀價小去十六分之三、且元春恒餘義豐永大德成兆豐昌等買進、又以二月美金八七五可售、遂漲二兩零、爲五十四兩半、然丙興續賣、恒餘大德成復出益豐順利源泰等隨之脫手、更由華比出來一月美金八七五、本月對做七五乃價立瀉二兩餘、九點二十餘分爲二兩一錢、英金掛小一二五、美金二五、時爲五十二兩六錢、　降至二兩二錢、元興永元茂永等買進、美豐吸三月三十元、又一月互做八七五、十點時爲三兩半、此後賣方似濃、計兆豐昌元康祥義豐永恒興元志豐永益豐等均出、又恒興擬欲脫手之意、又銀公司出來十二月美金七五、又出英金四三七五、然金價略爲盤小一兩零、然上落極　、直至十一點半左右、卒見五十一兩九錢、移時零户來進、拉上一兩零、爲三兩一錢、一刹時套頭等出售、當退二兩三錢、裕和等買進、十一點五十分爲三兩、旋由二兩九錢收市　 
　　掉期緊迫後市愈寥寂　後市開盤五十二兩半、繼因元春及物品套頭等來進、又正金華比互做二月美金三十元華比又吸本月英金四三七五、中孚吸一月半便士故金價漸漲一兩零、二點半後爲三兩六錢、後以兆豐昌鴻興恒興水德等脫手、更由上海出二月美金三十元、乃又回落一兩餘、直至三點半爲一兩九錢、俄而十二月英金對做四三七五、又零户拖進、抬至五十三兩四點後形勢極平、只有數錢上下、由二兩二錢至二兩八錢、迨四點半收市五十二兩半、比前日又漲三兩、然交易寥寥、大致做掉明也、按全日最大五十四兩半、最小五十一兩九錢、計有二兩六錢差度赤條僅加九兩七錢半、 
　　揭價多抑三兩　揭價以美金掛小二五、遂爲八百二十兩、計撳六十七八兩、下午六十七兩、後六十六兩、復計六十七八兩、比上日多撳三兩、登賬五十五兩至五十三兩、補水五十三兩、下午五十一兩、 
　　場内交易寥落不堪　檯面上交易無多、統計元茂永·元春·元康祥·大德成·裕和·福泰亨·元興水均進、順和·萬興·丙興·源泰均出泰亨·元興出二三百、兆豐昌·志豐永·福餘等出入不一、恒餘先入後出、下午元春進三百餘、永德出三百餘、元茂永·源泰·福太亨均進、兆豐昌·順利·志鑒永·大德成·鴻興均出、大連帮共出四百餘、進一百餘、廣帮恒興益豐均出四百餘條各號條額約共二萬四千以上、 
[外匯極穏固]  
　　昨銀市報縮、滙兌又升、本埠匯豐掛牌、已縮半　、計英金一二五、美金二五、港和如前、餘均改貴、而内盤趨勢亦緊、自上初即佳、後則平定、無甚變化、下午穏固、結果比前日計英美兩匯、各縮一二五、華商交易不寂、計英金成交不過數萬鎊、各行互做居多、銀公司售出十二月、沙遜洋行出一月、而美金約共六七十萬元、金業中扒抵前空、聞有套出標金、又銀公司則賣十二月、各銀行對做者亦屬不弱、今將統日成交價列后、　　英匯　内盤全日迥顧計有零六二五、自晨開豐價十一月十二月一先令九便士三七五、正月二月四三七五、三月九便士半、買價四三七五至五六二五、麥加利人十二月九便士四三七五、（華銀公司進、）午收出入價與早開價同、下午運通華比對做十一月四三七五、中孚吃正月九便士半（沙　進、）美豐三井互做十二月四七五、匯豐華比賣與花旗正朋九便士半、收市出價九便士三七五至半、進價照加零六二五、 
　　美匯　内盤上下午二市有一二五參次、自早開出價十一月二十九元六八七五、十二月七五、正月一二五、二月八七五、三月九三七五、進價按月照加一二五、盤根入二月二十九元八七五、美豐三　對做二月八七五、華比出正月八一二五、中南正金對做十一月七五、華比出正月八七五、上海出二月九三七五、匯豐出正月八七五美豐吃三月三十元至二十元零六二五、中孚上海對做正月八七五、住友吸三月三十元、華比吃十二月七五、美銀公司出、浙江出二月九三七五、麥加利華比互做十二月七五、上海出十二月七五、興業賣與華比正月八七五、午收與早開價同、下午正金華经對做二月三十元、華比出十二月七五盤根出二月九三七五、上海出二月二十九元九三七五至三十元、三菱麥加利互做二月三十元、上海出二月三十元、收市出價二十九元六八七五至九三七五、進價八一二五至三十元零六二五、又美金一元、合銀三兩四錢一分八厘八云、 
[倫敦銀價長一二五]  
　　國民社十五日倫敦電大條近遠長一二五計近期爲十入便士遠期十八便士一二五、英美匯價開三元三角一分半、 
[銀洋市在平穏過程中]  
　　昨市氣非常平穏、洋厘市價、早午間雖相差　有半厘、然與上數日相距至微計、早市爲七錢○九厘八毫七忽半、午市爲七錢○九釐三毫七忽半、銀拆早午市同爲四分、與前日又同、劉頭加水仍不過三四分、做出　劃票欵、早市及午市各七十三萬、鈔票早市四萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十一萬五千、午市八萬五千、支　早市三萬、午市二萬五千、銀行買賣早市六十五萬、午市七十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、洋押欵交易九十餘萬、去胃五十餘萬、拆票交易五六百萬、銀行收解銀欵、計華商票欵二百五六十萬、外商票欵二百○數萬、各種貨滙稅計諸欵收解九百六七十萬、押欵交易一百餘萬、結欵收解四百餘萬　進倉六十萬、出倉四十萬、錢莊銀以單收解三千七百餘萬、洋公單收解九百八十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、銀劃頭欵四百五十餘萬、各路滙欵收解七十餘萬、解現二十餘萬、　幣市况、江南小洋早市爲六錢一分五厘、午市同價、交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢○五厘、午市爲六錢○七厘、交易早市九萬五千角、早市六萬五千角、銅元縮去又甚、計有四千文、爲四百○四千文、交易三萬四千餘串、 
[證劵債價盤旋微跌]  
｜｜成交四百八十餘萬元｜｜ 
　　昨（十五日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨仍祗零星進出、全日僅開出一萬四千元、期市上午頗佳、市場交易殊屬活潑成交達三百餘萬元、但後市市上人氣、頓極沉靜、成交不及一百三十萬、合計四百八十三萬五千元、至各債價之趨勢、續較前爲穏定上午雖買方需要尙佳、然賣出亦殊活動故價微跌、結果比前日小數角至五六角不等惟編遺及二○關現貨稍漲、一九善現比上週初漲達一元、觀債券市之形勢、較前已愈形穏定矣、 
券别期現　　前　開　　後　收　　較前日　　成交數整六十一月　四０·二０　三九·六０　跌０·六０　三０、０００關稅十一月　三０·四０　三０·００　跌０·三０　六五、０００編遣現貨　　：：：　　　三０·五０　漲一·三０　五、０００編遣十一月　三０·八０　五０·七０　跌０·０五　二三、０００編遣十二月　三０·四０　三０·三０　跌０·一０　五０、０００裁兵現貨　　：：：　　　五二·六０　跌０·一０　二、０００裁兵十一月　五三·三０　五二·四０　跌０·六五　三四０、０００裁兵十二月　五三·六０　五二·七五　跌０·五五　二四０、０００一九關十一月四一·００　四０·八０　跌一·一０　二九０、０００一九關十二月四０·二０　四０·０五　跌０·一五　一八五、０００一九善現貨　四０·００　：：：　　　漲一·００　二、０００一九善十一月四０·００　四０·０五　漲０·０五　二二０、０００一九善十二月三九·四０　三九·二０　跌０·二０　一六０、０００二０捲十一月三八·一０　三七·八五　跌０·一五　二一五、０００二０捲十二月三七·七０　三七·四０　跌０·一０　二五、０００二０關現貨　三七·六０　三七·二０　漲０·二０　四、０００二０關十一月三七·九０　三七·四五　跌０·二０　三０五、０００二０關十二月三七·一０　三六·八０　跌０·二五　二九五、０００統稅十一月　三九·五０　三八·九０　跌０·四０　四六五、０００統稅十二月　三八·六０　三八·二五　跌０·三五　五二五、０００鹽稅十一月　四０·四０　四０·００　跌０·七０　三七０、０００鹽稅十二月　五九·七０　三九·四０　跌０·六０　六七０、０００整六現貨　　：：：　　　二七·七０　跌０·三０　一、０００ 
[紐約股市轉疲]  
　　新豐洋行報告、週一（十四日）紐約股市、因惡消息紛至沓來、又轉疲萎初以畢此堡之道門國民銀行倒閉故開低盤、後胡佛與羅斯　函大衆雖認爲有利多頭、及小麥報大、終以銀行倒閉風潮重起、計亞克拉呼麥州共倒閉六家、而可口可樂之將額外股息取銷、及預測下期鐵路貨運報告之將　見减低、皆使人心氣綏、惟交易不旺、足見尙無盡量脫售現象、綜計全日成交數共一百三十萬股、茲將過瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　六五·五七　跌二·四七二十種鐵道股　二九·三一　跌一·三０二十種公用股　二九·０二　跌０·八七四十種債券　　七八·七五　跌０·二九紗花 
[環境劣紗市更軟化]  
｜本月紗四十兩關難保持｜ 
　　棉紗市情愈疲、跌風又起、因美棉轉跌、市上實　停滯、環境殊惡人心尤慮、賣方視局景不良、繼續抛出加碼、於是市氣愈趨愈下、總之銷路太狹、本月份四十兩關口恐有跌破之虞、本埠存底、據外商調查、本紗有四萬六七千包、日紗有四萬八九千包云、 
　　人標賣方對抛額加碼　人標前市隨外棉而軟各月跌二·三·五·六錢、午後各月又跌二·三·四·五·六錢、全日成交統計三萬二千一百包、杳賣出明德二千三百五十包、大昶一千包、泰興八百五十包、益昶六百五十包、長豐七百包、申新七百五十包、買進長餘七百包、益昶七百五十包、義餘六百包、同和八百五十包、 
穗隆五百五十包、茲將收盤價列下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　一二四二三跌六　三九、五００十一月一四０七跌一二　三五、五００　二二四四０　六　二九、二００十二月一四一六　一一　六一、二五０　四一四四三　六　一一、二００、 
一月一四二二　九　九九、八五０　總計　二七六、三０００ 
[] 現紗降五錢半有强　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百三十二包、行情跌五錢半以外、茲將各帮買去之額綠下、 
内地六０　江西二０　四川四五０　蘆州二０　鎭江五漢口　五　汕頭四五　寗波二０　厦門五　大通二 
[棉市略帶軟弱的色彩]  
｜新抛户尙具戒心｜ 
　　棉市略疲、因美棉連跌兩日、然金價趨漲、人心尙能帶堅一步、而各路產地之價堅硬、難以鬆下、故現棉售價、較期棉高一兩光景、交貨者較缺、惟某　商抛出大量之額、在近月微有抵補、故棉市較紗市爲昂、而本埠各棧華棉底貨仍薄、所以新抛賣者咸具戒心矣云、 
　　本月鄭標獨跌四錢　鄭標前市開盤外棉雖小、市象尙硬各月跌一錢五分午後本月某巨商又賣出、近跌二錢半、遠跌一錢、全日成交統計六萬二千七百欣、查賣出　昌三千七百擔、明德二千擔、長豐二千二百擔、長和三千九百擔、義餘三千八百擔、　　記一千八百擔買進源興昌三千擔、益昶二千擔、吉豐一千七百擔、同興一千四百擔、森康一千四百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二三一四五跌二０　一二八、九００十一月三０八０跌四０　一二三、六００二一三一五五　二五　八八、九００十二月三一一０　二五　一八七、九００四三一六五　二五　四一、八００一月三一二０　二０　三０二、九００總計　八七四、０００ 
　　原棉成交難起色　現棉生意平　、來源計姚花四七○包、通花一·二七六包云、 
陜西花　三０·五０　裕豐廠進　二０一件　現貨送廠　寳花　三七·００　公大廠進　一七六件　現貨送廠　寳花　三六·００　公大廠進　二００件　現貨送廠 
[美棉跌十五磅音]  
　｜重要買户極感缺乏｜ 
　　昨美棉因南方套賣、華爾街不振、及缺乏重要買户而疲、計期貨跌十二至十五磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨跌三四點現貨跌四點、印棉停市、原電錄左、（十四日電） 
　　美棉比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六二八　跌一三　二八·五０　十二　五二八　跌三　三三·四０一　　六三三　　一五　二八·七０　一　　五二七　　三　三三·三０三　　六四五　一二　　二九·三０　二　　五二八　　三　三三·四０五　　六五五　　一三　二九·八０　三　　五二九　　四　三四·五０七　　六六五　一三　　三０·三０　五　　五三一　　四　三三·六０十　　六七九　一三　　三一·００　現　　五五六　　四　三五·二０現　六四０　　一五　　二九·一　埃及　　七八九　　四　四九·九０　　 
紗布交易所 
[新定棉花等級表]  
　　紗布交易所、棉花標準鑑定會、第五十期茲於十四日議决、改訂等級、較上次粗绒升高二錢半、細绒升高五錢、茲將增減者列左、 
　　一級三十二支原料　第三級十六支原料　室外棉花增三现行半　漢口細絨減一兩二五魯美種棉增一兩半　　太倉棉花又二兩　　第二級二十支原料　火　棉花又二兩半魯細絨棉增二錢半　　安慶棉花又三兩天津又　又二錢半　第四級十支原料東台又　減七錢半　　湖北家鄉粗　減四兩漢高級粗又五錢　　漢口又减四兩二錢半　　第三級十六支原料　浙錄姚又減三兩二五沙市細絨減一兩二五　九江粗絨減三兩 
[糧食米市形勢轉定]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、約三十餘號、小月底已過、店方態度添買存貨、早晨開盤　稻及早晚稻喊起角外、常鍚北與蘇同帮到銷二平、價無上落全日斛開約三千石之、　 
　　新閘　昨日内地到頭三十五六號、無鍚來電轉米市面向上、人心看定常鍚崑山江陰等　交易尙有、行情定局、變陰元　户需要尙殷、故市勢提硬、洋杜尖無　榮、 
[洋客秈價跌銷活]  
　　昨洋米市况、因市價甩落後、引起本客顧問市形雖爲轉活、而行情則比之日前疲小、本街辦去一號陳西貢五百包、價祗八元、比日前開價小去四五角之鉅、又紅大紋三百五十包、價祇六元五角、與日前售價、小有一元以上、客秞昨日新到二船、約有四千包左右、市形亦轉呆木、惟有靑島帮新起試　湖南米、市面尙不致狂落、計　去湖南機油一百包、價九元一角半、又機靖一百五十包、價八元六角半至八元六角三分、福州帮 
分、小絞市面本在着小、經該帮購辦後、始得站住、但本街去胃、只吃七元五六角云、 
[標粉被現貨帶俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈疲滯之勢、以洋麥報價、美徵好四分、坎小一角左右、因此人心大致平定、未現激昂之態、且傳　愈裝澳麥定開三兩五錢四分、福新成交九千噸、所以人心愈少買氣、各月份交易、遂呈盤旋、較前日收價、雖近小五厘遠小一分外、迨至下午開盤、各月份市面、又轉初寂權消之象、因目下正値封河北洋帮均有愈裝之貨、福新兵船　一兩九錢扣、阜豐照標準加六分、所以因現粉之俏、人心卽爲帶高、、 
廠家方面、福新時有進出、阜豐遠期微有出檔、餘少動靜、結果本月份較前日好一分七厘半、十二月份好一分、一月份好七厘半、二三月份好二釐半、四月份不動云、 
[期麥在稻的局景中]  
　　昨期麥市面、上下午各月份市面、大致呈平定之態、以洋麥報價、互有上落、惟出入甚少、照目下情形、似有暫穏之勢、因交易所實在籌碼、異常冷淡、手中有貨者均不願套入、故遇買氣稍暢、市面卽易轉佳、依一般人之推測、遠期如果提到三兩四錢、當有套賣之機會、結果本月份較前日大三分、一月份大三分、四月份大一分、餘無比較云 
[芝加哥小麥續漲]  
　　新豐洋行報告、週一（十四日芝）加哥小麥、先因出口需要不佳呈疲、後因東方購進而漲、結果比上日各期漲○·一二五至○·二五分、又十二日成交數共三千萬蒲歇爾茲將十四日行市列左　　收盤價 
十二月期　四六·０００　漲０·二五０五月期　　五０·八七五　漲０·一二五七月期　　五二·０００　漲０·一二五 
[南北貨厦橘餅已有運到]  
　　厦門橘餅、前因市價不合、又無續到、號貨早已開通、邇來行存亦已告乏、茲聞建帮號家昨有運到十數桶、如餅坯和軟、色光紅亮、現市堪兌二十兩、較次者約有五錢至一兩上落、市象穏定、汕頭餅近亦少到、市價無甚變動、 
[絲茶大批期絲電報發出]  
　　歐美市場、政治與經濟、均呈安定、絲綢銷路頓見起色、各綢廠對於原料生絲、分起動　、市面漸呈活動、滬埠歐美各莊分邀華絲商談判交易、黄白廠經電報昨共發出三百餘包、現絲成交有待、昨祇信孚進月兎牌頂頭號十三至十五條份滬白廠　二十包、價扯六百兩、連納進鐵機頂頭號十三至十五條份川黄廠經二十包、價扯五百五十五兩、開利進三羊牌頂頭號十三至十五條份川黄廠經十五包、價四百二十兩、 
[珍眉珠茶歐銷轉暢]  
　　昨本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之珍眉珠茶英法行家、進意轉趨濃厚、針眉秀眉等花色、去路續　活潑、綠茶市面較前略爲起色、全市共計珍眉暇目針眉秀眉等貨、成交一千二百餘箱、其中針眉珠茶兩項、價均堅挺、其餘均跌一二兩至四五兩不等、 
[油市]  
　　白桐油斷貨將到、漢口洋莊離無大宗交易、少數仍　續不絕、現油依然十八兩三四錢之間洋規、期貨十八兩七八錢、交易不多、出口貿易、非若三年前之旺盛、而歐美商業經濟、已可見一斑、前昨兩日、漢函所詳、襄桐到貨源源而來、銷場依然寥落、市面穏定有餘、望好難期、浙桐新油前經杭行在申售開期貨每担二十三元四角後近日又有售開廿三元、大約均夏歷十一月底送申交貨、市可站定、各產地成本最廉、總在二十二元外、似無再跌可能、而杭函所詳、謂衛蘭分於壽極低售過每担二十二元二角、送杭江千交貨、合至上海在二十二元八角、本埠號家對此價格、亦無十分興　味、蓋因銷路不旺、無意多備云、 
[五金五金呈平凡局面]  
　　昨寒風剌面、天時驟冷、致北路若安東牛莊以及營口諸帮、均相繼在封河期中、而天津帮亦因　港期近、相率購辦年貨、以備封河期内之需　、是以市塲交易、推該路爲最起勁、如英鋼板三角　馬口鐵新鉛絲小分釘黑鐵皮大條鉛剪口鐵新洋元等、莫不均有添辦、惟爲數多屬零星、是以市情益覺煩閙、但行情在進出兩微期内、極端平凡、故各貨上落均在五分至一錢左右、本街買　昨亦甚和平、惟海外電訊、近來異常衆多、是以同業對於定貨交易、聞做出不少、但行情甚昂、恐此貨年内裝到、殊少利益可圖耳、 
[煤炭膠州煤屑銷呆價跌]  
　　膠州白煤、銷路始終呆滯、市價屬跌、昨售開三十五噸、價目七兩半竟跌至六兩八錢半、但去胃仍呆、馬克屑昨好起一錢五分、長城屑走　亦 
呆、但售價屹無更動云、 
[俄煤成交一千噸]  
　　俄煤沙格林到滬已久、數約六千噸、性質與日貨中之撫順煤相同、但開盤價格太昂、致銷路不動至昨市場、忽有一千噸成交、聞做出價目、　噸爲九兩五錢較之到時開盤、已跌去一兩云、商業價目表 
[银洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
洋厘　七·０九八七五　七·０九三七五銀拆　０·四　　　　０·四江南　六·一五　　六·一五廣東　六·０五　　六·０七　　千　　　千 
銅元　四０四·０００　四０四·０００前牌　二·八六八　二·八六六角坯　０·二四四　０·二四五貼水　０·０四二　０·０四一 
[國内匯兌]  
　　地名　　　合蝇申規元 
漢口洋例千兩　一○二六·五　　 
北平公　　　一○二○、·○天津行化　　一○六三·五　　 
廣州港紙千元　七六五·○廣州毫洋　　五三七·五梧州毫洋　　五四二·五重慶川洋　　八八○·○　南滇洋　　一五○·○　　元　　　　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一０００·０　太原　一０一五·０漢口　一００一·０　九江　一００二·０沙市　一００四·０　長沙　一０００·０天津　一０一０·０　福州　一０００·０北平　一０一０·０　厦門　一０００·０濟南　一００七·五　汕頭　一０００·０靑島　一００七·０　奉天　一０００·０上海銀行報告 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士一二五銀行即期一先令九辨士一二五銀行四月一先令九辨士一八七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十六羅比法國電匯　七百四十八法郎紐約電匯　美金二十九元二五銀行即期　美金二十八元二五德新馬克　一百　三馬克二五爪哇電匯　七十三盾 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十二兩五　　（以上申規新洋百元） 
香港電匯七十六兩七五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外匯市電訊]  
　　大條銀近期二八辨士八七五　　 
大條銀遠期大辨士紐約銀價　二角七分英美匯水　三元三角三分三七五美英匯水　三元三角八分七五倫滬匯水　一先令九辨士六二五 
[金市]  
　　（十二月份標金） 
上午開盤七五三·０　又七五二·七 
又　七五一·九　又七五二·四最大七五四·五　又　七五二·七又　七五三·一　又　七五二·九 
又　七五三·三　又　七五二·七　 
又　七五三·０　又　七五二·一揭　七五二·六　又　七五二·二又　七五三·四　又　七五二·二又　七五三·五　又　七五二·六又　七五二·八　又　七五二·三又　七五二·八　又　七五二·三又　七五三·０　最小七五一·九又　七五二·八　又　七五二·五又　七五三·二　又　七五二·三又　七五三·０　又　七五二·七收盤七五二·九 
　　下午開盤七五二·五　又　七五三·０ 
又　七五二·八　又　七五二·二又　七五二·七　又　七五三·四又　七五三·二　最大七五三·六又　七五二·九　又　七五三·三又　七五二·九　又　七五三·一最小七五一·九　又　七五二·一又　七五一·九　又　七五三·０又　七五二·二　又　七五二·八　　收盤七五二·五 
　　補水上午　七五三·０又　下午　七五一·０十一月份登賬　七五五·０十二月份登賬　七五三·０ 
　　銀樓金飾 
　　大同行兌出　一百十元　　又　收進　一百○四元 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　　　　　　元　　　元　 
關稅十一月開盤三０·八０又　收盤　三０·五０　三０·一五又十二月期開盤二九·七０　編遣十一月開盤三一·００　三０·六五又　　收盤　三０·九五　三０·六０又十二月開盤　三０·五０　三０·一五又　　收盤　三０·三０　三０·一五裁兵十一月開盤　三五·四五　五二·六０又　收盤　五三·三０　五二·五０又十二月開盤　五三·七０　五二·八０又　收盤　五二·二０ 
一九關十一月開盤四一三０　四０·八０又　收盤　四一·一五　四０·八０又十二月開盤　　　　三九·九五又　收盤　四０·一五　四０·００一九善十一月開盤四０·二０　三·九０又　收盤　四０·０五　三九·九五又十二月期開盤三九·五五　三九·三０又收盤　三九·四五　三九·三０二０捲十一月開盤三三·一五　三七·九五又　收盤　三八·００　三七·九０又十二月開盤　二七·五０　三七·五五又　收盤　三七·四０ 
二０關十一月開盤二七·六五　三七·五０又　收盤　三七·六０　三七·五０又十二月開盤三六·九０又　收盤　三六·九五　三六·九０統稅十一月開盤二九·二０　三九·二０又　收盤　三九·二０　三九·０五又十二月期開盤三八·六０　三八·四０又　收盤　三八·六０鑒稅十一月　開盤四０·四０　四０·一五又　收盤　四０·四０　四０·０五又十二月期盤三九·七五　三九·六五又　收盤　三九·七０　三九·四０（標金煉見九七八標準） 
　　前市　　後市　 
　　　　兩　　　　兩　 
　　十二月期開盤　七五二·九０　七五二·八０最高　七五四·五０　七五三·五０　　 
最低　七五一·八０　七五一·九０收盤　七五二·五０　七五二·五０　 
[華商證券]  
　　上午現開貨盤現貨收盤二０關稅庫劵　三七·六０ 
一九善後庫券　　四０·００二○關稅庫券　三七·六０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅十一月期三０·四０　三０·０五編遣十一月期三０·八０　三０·七０又十二月份　三０·四０　三０·三０裁兵十一月期五三·三０　五二·八五又十二月份　五三·六０　五三·００一九關稅十一月期四一·００　四０·八０又十二月份　四０·二０　三九·九五一九善後十一月期四０·００　三九·八０又十二月份　三九·四０　三九·三０二０捲菸十一月期三八·一０　三七·八五又十二月份　三七·七０　三七·五０二０關稅十一月期三七·九０　三七·四０又十二月份　三七·一０　三六·九０二０統稅十一月期三九·五０　三九·二０又十二月份　五八·六０　三八·四０二０鑒稅十一月期四０·四０　四０·四０又十二月份　三九·七０　三九·八０整陸十一月期四０·二０　四０·００　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　五二·六０二０關稅庫劵　三七·二０編遣庫券　三０·五０金融長期公債　二七·七０期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十一月期五０·００　三０·００編遣十一月期三０·五０　三０·七０又十二月份　三０·二０裁兵十一月期五二·七０　五二·五０又十二月份　五三·００　五二·七五一九關稅十一月期四０·九０　四０、·八０又十二月份　四０·０五一九善後十一月期四０·００又十二月份　三九·三０　三九·二０二０捲菸十一月期　三八·００　三七·八０又十二月份　三七·四五　三七·四０二０關稅十一月期三七·六五　三七·四五又十二月份　三七·００　三六·八五二０統稅十一月期三九·一五　三八·九五又十二月份　三八·五０　三八·五０二０鑒稅十一月期四０·二０　四０·一０又十二月份　三九·七０　三九·五０整理十一月期三九·六０ 
　　償還八厘公債四三·八五 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（净盤呌價外加稅銀） 
　　　　前市　　　　後市 
十一月期開盤一四一·二　一四一·三　　二盤　一四一·二　一四一·０　　三盤　一四一·三　一四０·九　　收盤　一四一·三　一四０·七十二月期開盤一四二·０　一四一·九　　二盤　一四一·九　一四一·八　　三盤　一四二·０　一四一·六　　收盤　一四二·一　一四一·六一月期開盤一四二·五　一四二·二　　二盤　一四二·六　一四一·三　　三盤　一四二·七　一四二·三　　收盤　一四二·四　一四二·二二月期開盤一四三·五　一四三·三　　二盤　一四三·五　一四三·四　　三盤　一四三·五　一四三·二　　收盤　一四三·五　一四三·二三月期開盤一四四·二　一四四·三　　二盤　一四四·三　一四四·二　　三盤　一四四·四　一四四·０　　收盤　一四四·四　一四四·０四月期開盤一四四·二　一四四·六　　二盤　一四四·五　一四四·五　　三盤　一四四·五　一四四·三　　收盤　一四四·四　一四四·三漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤三一·００　三０·九五　　二盤　三一·０五　三０·八五　　三盤　三一·０五　三０·八０ 
　　收盤　三一·０五　三０·八０ 
十二月期開盤三一·一五　三一·一五　　二盤　三一·一０　三一·一０　　三盤　三一·二０　三一·一０　　收盤　三一·二０　三一·一０一月期開盤三一·三０　三一·二五　　二盤　三一·三０　三一·二０　　三盤　三一·二五　三一·二０　　收盤　三一·三０　三一·二０二月期開盤三一·五０　三一·五五　　二盤　三一·五五　三一·四五　　三盤　三一·五０　三一·五０　　收盤　三一·五五　三一·四五三月期開盤三一·六五　三一·六五　　二盤　三一·七０　三一·六０　　三盤　三一·七０　三一·六０　　收盤　三一·七０　三一·五五３ 
四月期開盤三一·七０　三一·七０　　二盤　三一·七五　三一·六五　　三盤　三一·五七　三一·六五 
[現紗]  
　　前市二十支 
　　　一五０·五０　江四　五富貴　一五一·五０　内地　五人鐘　一五０·十五　又　一０五福　一四四·五０　又　一０三羊　一四六·００　四川回稅四五０ 
　　十六支 
人鐘　一四五０　内地　五松松鶴　一三八·００　大通　一三裁　一三五·二五　又　一　　十支 
嘉禾　一二八·００　漢口　王大發　一三四·五０　江西　一０　三羊　一三六·七五　内地　二０　　　十四支 
紅寳星　一五七·００　内地　五　　十二支 
美人　一三二·００　汕頭　一０後市　　二十支 
天官　一五五·００　寗　波　五　人鐘　一五０·五０　又　　五富貴　三五二·五０　内地　五　　十六支 
大發　一四三·五０　寗波　五富貴　一四二·五０　蘆州　二０　九龍　一四九·００　寗波　五人鐘　一四一·五０　内地　三　　十支 
雙喜　一二七·五０　汕頭　二五醒獅　一三六·００　厦門　五　　十二支 
輪船　一三五·００　鎭江　五　　　　三十二支 
天官　一八八·００　汕頭　一０ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十一月期　　十二月期 
　　兩　　　　兩 
開盤　一·八二００　一·七八００二盤　一·八一五０　一·七七七五三盤　一·八一五０　一·七七五０　收盤　一·八二００ 
　　一月期　　二月期 
開盤　一·七三五０　一·七三００二盤　一·七三００　一·七二五０三盤　一·七二七五　一·七二二五收盤　一·七三００　一·七二七五　　三月期　　　　四月期 
開盤　一·七三００　一·七三二五二盤　一·七二二五　一·七二五０三盤　一·七二五０　一·七二七五收盤　一·七三００　一·七二七五　　後市 
　　十一月期　十二月期 
開盤　一·八三００　一·七九二五二盤　一·八三００　一·七九二五三盤　一·八三二五　一·七九五０四盤 
四盤　一·八三七五　一·七九五０收盤　一·八三五０　一·七九五０　　一月期　　　二月期 
開盤　一·七四五０　一·七三五０二盤　一·七四五０　一·七四００三盤　一·七四五０　一·七三七五四盤　一·七四七五　一·七四００五盤　一·七四七五　一·七四００收盤　一·七四七五　一·七四００　　三月期　　四月期 
開盤　一·七三五０　一·七三七五二盤　一·七三七五　一·七四００三盤　一·七四００　一·七四００四盤　一·七四００　一·七四二五五盤　一·七四００　一·七四二五收盤　一·七三七五　一·七四００　　以上共成交粉四十八萬五千包 
 >雜糧油荳餅 
　　前市　後市 
標準小兩　　　兩 
十一月開盤　五·四０三盤　　五·四一收盤　五·五九　五·四二 
一月期開盤　五·二八收盤　　五·五０三月期收盤　五·二九四月期收盤　　五·三一　三·三二 
[米市]  
　　滬南 
　　元　元 
常項白粳一０００新鎭晚稻　八一五　　至五　０角角里晚稻　八一０無鍚白粳　八七五　至七九０丹陽白粳　八三０泗晚稻　七九０蘇州白粳　八二０航船晚稻　七六０　江白粳　八一至　七五０　　至　八００四塘晚稻　七五０同里白粳　八００又　早稻　七六０黎平白粳　七八五平湖早稻　八００盛澤白粳　七八０靑飛鳳　八二０陶莊白粳　七七０又一時興　八四０金蘆白粳　七六０又　杜尖　八一０　　至　七五０練塘杜尖　七五０亭林白稻　八四０蘇同杜尖　七七五　　至　　八一平湖杜尖　七六０呂行白稻　八二五盛川杜尖　七六五　下白稻　八一五又羊尖　七四五張　白稻　八二０陳墓羊尖　七五０　來廟又　八００又　陰元　七六０　　至七九０北　陰元　七六０ 
[閘北]  
　　白粳 
殷海和一０·一０　殷洪仁一０·一０金根根一０·００　趙興記九·九０邤仁金　九·００　江根和　九·二０右關銀　九·二０　陳金仁八·八五馬采廷　八·八０　王　興八·五０、 
金和方八·四０　蔣松林八·三０葉根福八·三０　王瑞云八·三王金發　八·三０　朱岳廷　八·金二五金永根八·一０ 
　　白元 
俞慶餘　八·七五　王鼎元八·四五邱仁金八·八０ 
　　埠尖 
林洪順八·一０　周阿發八·一０　　杜尖 
殷傳根　根八·四０　陸根根八·二０　　羊尖 
林洪仁八·０五　王元林　八·一五蔣漢靑　八·００ 
　　早稻 
陸根根七·五五曹阿二七·六０　　薄稻 
正大户八·五０　 
雜糧公會售開之秈米糊南機油九·一五小絞米　·七八 
[雜糧油荳餅]  
正陽關荳三·四六牛莊冲又二·三０卜州元荳二·四０管店菉荳四·七五南京缸荳四·００九江元蔴七·００浦東赤荳四·二０平湖黑荳八元四又杜荳四·００土山元蔴六·三九南通又　三·五０又　黑荳三·二五蚌埠又　三·五高耿又三·三０９牛莊紅糧二·二五柳林生仁六·四０以上雜糧公會售開之價 
牌號　貨名　兩 
裕太大連油　三０件　一二·七０　　又　四０件　一二·七０駿源又　三０件一二·七０茂興　　荳油　一件一二·四０啓新又　一００件　一二·四０駿源又　八０件一二·四五昌記廠荳　三０件一三·００同太輕生油　五０件一三·一寳豐又　　五０件一三·一愼茂夾荳油　一件一一·三０以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　數件　售價 
同孚一婺　源珍眉　二三　一二五 
又同　泰又　一五　一一六·０又源　記又　二二　一一六·０天祥泰　記又　一六　一二五·０又春　記又　三六　一二五·０華茶婺　精又　二八　九五·０又和生祥又　三四　九五·０又和生祥又　二九　九五·０恊和一捧香又　七七　六九·０謙義吉泰貫熙　三六　三五·０裕隆眞名家又　三七　五五·０英發忠興昌又　一五　六六·０以上忠信昌茶棧售出 
同孚國　品暇目　一九　六０·０又吉　祥又　二二　四四·０又滿　圓又　四二　四四·０又萬國紅又　三五　四一·０英發國　品又　一一　四八·０又珠　圓又　三０　四六·０以上公升永茶棧售出 
[糖市]  
　　公會劃盤（單位兩） 
二四號粗砂白一四·八五機　細砂白一四·九五一八號中砂白一四·００二０中砂白　一四·三０八號荷赤　一一·一０九號荷赤　一一·四０一號荷赤　一一·七０ 
[南規售盤]  
太五温：：：一八中白　一三·七０又四温半一五·七０二四磨白　一四·五０又四二五一五·五０二０號又　一四·００又三七半一五·００八號荷赤一０·八０又三溫半一四·八０十號又　一一·００又三温：：：高荷赤　一一·二０大車冰：：：冰花靑　一二·００二四組白　一四·四０碗靑　九·八０二０中白　一三·九０冬務靑　九·九０以上洋貨 
足上肩　一六·二０本花靑　一二·００足三冰　一六·００五福冰　一０·八０上湖赤　一二·００泰源冰　一０·七０黄崗靑　九·六三統手冰　一０·一０隆江靑　九·四三本仁氷　一六·八０提莊靑　九·七三本乾冰　一六·七０片靑　九·六０惠州白　一四·００高又　九·一０左江洋　一二·四０３ 
磚靑　九·一０ 
以上國貨 
[五金]  
　　白鐵瓦 
二○號九·七五　二六號二·七五二二號一０·００　二八號三·００二四號一０·五０　三一號　一五 
　　白鐵瓦價釘 
寸半　一九·００三寸　一八·七五二寸　一九·五０　三寸半一八·九０二寸半一九·００ 
　　秋皮釘 
三分　二二·００　五分　二二·００四分　二一·七五　　六分　二一·００ 
[輪船進口報告]  
　　（十一月十五日進口） 
克利扶倫　日本　美郵寗興　寗波　三北新江天　寗波　招商寳司盤　香港　亨寳濟南　香港　太古江順　長江　招商廣東　香港　太古塞羅斯坎克　香港　渣華富陞　香港　怡　捷陞　福州　怡和寗光　長江　亞細亞 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新靑紹　十六日　寗紹鴻興　　十六日　達興新北京　十六日　太古靑興　十七日　三北新江天　十七日　招商　　　長江班 
江新　十六日　招商黄浦　十六日　太古寳和　十六日　宜昌怡和大通　十七日　太古瑞和　十七日　怡和江順　十七日　招商吳淞　十八日　太古公和　十八日　怡和長興　十八日　三北長沙　十九日宜昌太古平和　十九日　怡和东靖　二十日　招商沙市　廿一日　太古吉和　廿一日　怡和江安　廿一晶　招商温州　廿二日　太古德和　廿二日　怡和　北洋班 
明生　十六日午靑島怡和寗波　十六日午牛大太古南靑　十六日烟沽　太古新豐　十六日　烟津招商大名　十八日牛莊　太古貴生　十八日靑島　怡和山東　十八日靑島　太古盛京　十八日烟沽　太古阜生　十九日烟沽　怡和新疆　廿一日靑島　太古順天　廿一日威烟沽太古　　南華班 
濟南　十六日午厦港粤太古怡生　十六日汕港粤怡和廣東　十七日汕港粤太古綏陽　十八日汕港粤太古澤生　十八日汕港粤怡和安徽　十九日廣港粤太古蘇州　廿一日汕濩粤太古　　福州班 
萬象　十六日午　三北捷陞　十八日午怡和溫州班 
 
廣濟　十九日　招商海晏　廿二日　招商　　通揚班 
鴻大　十六日　大通大和　十六日　大達志大　十七日　大通大豫　十七日　大達正大　十八日　大通大慶　十八日　大達隆大　十九日　大通　　溫台班 
穿山　十六日穿石海聯安益利　十七日定坎温聯安台州　十九日定石海聯安舟山　廿一日定石海聯安大華　廿二日定石海聯安香港小呂宋班 
俄羅斯　廿二日　昌興格闌脫　廿六日大來 
[歐洲郵船班]  
蘭普拉　十八日倫敦大英琴納而梅靜十九日馬賽法郵來姆色司　廿四日亨堡亨寳頓恩　廿八日亨堡美最時卡摩林　廿九日倫敦大英 
[太平洋郵船班]  
坎拿大　廿一日哥温武昌興麥金闌　廿五日紐約　大來克利扶倫廿九日西雅圖美郵 
[世界班]  
海士　廿三日　大來 
 
 

Page 13

 
 
三埠新聞 
[劉鴻生就職後]  
　　昨收回四棧處 
　　興營業公司交涉達五小時 
　　昨晨派曹侯兩員前往接收 
　　　事會亦已由新理事接收 
　　今日舉行第二次理事會議 
　　招商局新總經理劉鴻生、已於前晨到局接事、理監事會亦已正式成立、至前被美商中國營業公司所接收之中·北·華·三棧碼頭、亦已於昨晨十一時、由劉總總經理派員前往收加、中國營業公司方面、表示現雖暫時移撤、並非放棄合同上應得之權利、並提出抗議、至該局理監事會、已定今日下午三時、召集第二次聯席會議討論偵查抵押碼頭合同及整頓局務等各項重要問題、茲將詳情注次、 
[收回四棧處]  
　　招商局之四棧鄒理處、設於百老匯路自被前總經理抵押中國營業公司後、該處管理權、歸中國營業公司主持、新總經理劉鴻生就職後、即於前日、向中國營業公司嚴重交涉、業於昨晨、由劉氏派員前往實行收回、各情如下　　▲交涉經過國聞社記者聞四棧已由該局收回、於昨日下午、往訪劉鴻生氏、叩詢經過、據云、四棧經理處因非法被押余於昨（即前日）下午、即與中國營業公司方面交涉、自下午三時起至晚間八時止、費去五小時之久、此項交涉、始告辦妥、營業公司主面、已下諭該公司駐棧洋員移交於我至此、四棧管理職權、仍歸我所有矣云云 
　　▲派員接收昨晨劉氏派定前招商局棧務科職員現任中和碼頭公司經理西人侯烈·及曹雨塘·兩氏·於上時、由局乘汽車·前往百老匯路四棧經理處、與中國營業公司所派洋員接洽接收手續、｜時半、該洋員奉公司命令、當予移交、｜一時各種手續、均告完竣、中國營業洋員　出函二件、與侯曹兩氏、握　出棧、劉總經理得報當委曹雨塘爲棧務科長、昨日起、已仍用招商局棧務科名義、行使職權矣、 
▲美商抗議棧務科代理主任侯烈等、奉命到東百老匯路四棧辦事處後即由中國營業公司代表西人諾克生愛特門主逐、移交當移交時、曾口頭表示、暫行撤退、接收告竣後、中國營業公司則致函招商局提出抗議、内容略謂、本公司於十一日接收中北華三棧碼頭、係履行九月五六日之抵押合同、今日貴局派員前來收還、本公司爲免去眼前之争執暫寿撤退、並非表示放棄合同上應得之權利云云（中央社） 
　　▲史悌恩談大陸報云、記者昨訪大來輪船公司上海總經理史悌恩、叩以招商局借欵事、史氏否認大來與招商局整理計劃有　、謂大來公司並未簽訂任何協定或合同、與該避整理計劃、絕無關涉、惟祇願獲得承租浦江下游若干碼頭而已、 
　　▲四棧昨况國聞社記者昨赴四棧經理　視察、據該處某重要職員谈、今晨新科長接任、中國營業公司、已將駐棧洋員撤去、科内職員照常辦事、簽發棧單等等照例工作云云該棧門首、懸有國旗、以示農祝、新科長接任後、曾召集重要科員、有所諮詢、 
[接收董事會]  
　　招商局之董事會、考其組織内容、並不健全、歷年來有董事會而無董事、旣無董事、而竟有董事長、故董事會職權、僅由董事長一人施行、其原故、因近年來、所有董事、去職者（或因故離滬者）有之、辭職者有之、前日理事會已將該局實行接收、 
　　前日接收前日監事會於協助總經理接收各科後、復於下午四時許、由常務理事史量才·葉琢堂·張壽鏞·等、至樓下董事會、將所有印章　案、完全接收指定職員辦公、 
　　開始辦公各理事旣接收董事會、於昨日起、將董事會辦公處、改作爲理事會辦公處、處理接收、各項重要事務、内部職員、因已有離職者、略事補充昨日起已正式開始辦公、 
　　候李會商　國聞社記者昨訪該會常務理事葉琢堂氏、據談、各處均經接收完竣董事會亦已接收、但内部事務、尙須候前董事長李國杰自由後、再定辦法云云、 
[今日理事會]  
　　理事會於成立日、業經舉行首次會議、自接收後、各項重要問題、須由理事會解决後、方可進行、今日下午、特再集開第一次理事會議、討論一切、新總經理劉鴻生、將交涉收回四棧經過、報告於該會云、 
　　產科未定　該局所有各科、均已次第接收、但尙未解决者、計有產業一科、因該科自李國杰接任後、產業科與積餘公司部份、界限不明、兼之李尙被政府監視中、故產業科尙不能即接收、其辦法將提今日理事會决定云、 
　　討論遣散交部設立之監督處、業被理事會接收、該處當然即將撤銷、而被遣散之職員昨特推派代表、向總經理接洽遣散費及發清欠薪、當據劉氏答稱、提今日理事會討論、 
[職工會宣言]  
招商局五碼頭職工會宣言云、年來我國航業、外受不平等條約之束縛、而使帝國主義航業之儘量壓迫、内蒙戰事之影響、而使國民經濟之破產致窳敗不振、日趨衰落、尤以我招商局主政者之舉足不定、其殘敗情形、更爲不堪設想、要知招商局具有六十年相當歷史實爲我國航業之表率、招商局之成敗得失動輙影響於中國整個航業、凡屬國人、應如何負責督促與改善詎料在此情景之下、而招商局當局、突有向洋商大舉外債之舉、美其名曰「根本整理」且於其所謂三步計劃之外、更將其早佔優勢之中北華三碼頭租借於洋商、細考其内容、實屬變相出賣、今招商局當局、舉　二千萬兩之大債、旣不呈國府最高櫗關之核准、而擅自獨行、其不法行爲、事跡彰著、且其回佣折扣、竟至三百五十萬兩之鉅、其内幕如保、更難保其無别有用心、更有進者、我人服務招商局以來、無日不在艱苦奮鬥中、冀求招商局之改善與進展、而當局者竟喪心病狂、一至於斯、本會除呈請政府嚴加懲辦外、誓死反對招商局出押全部產業·及出租中北華三碼頭、以挽救埀死之中國航業、如如有破壞或搗亂本會者、亦祗有不惜任何犧牲、與其週旋、謹此宣言 
[孫哲生談]  
　　最近國際形勢 
　　法美已較接近美俄即可復交 
　　戰債問題如决滿案步驟可齊 
　　國際處置滿案須待明年始决 
　　三全提案仍照救國綱領主張 
　　中委孫哲生氏、自來滬而後、專意研究最近之國際形勢、對本屆三中全會、連日亦與留滬各委、互相交换意見、昨對華東社記者發表談話、錄之如右、 
　　美俄復交孫謂最近自美國民主黨羅斯福獲選後、國際間之情勢、又已一變、而美俄復交之說、亦可不日實現、美俄復交、進行不自今始、惟今日情勢、則已趨於積極、故美俄正式復交、不日即可實現、苟美俄復交、正式實現、則中俄情勢、亦可較前良好、而中俄復交之進行、亦可較易實行、 
　　美法接近　此外美法兩國之外交關係、則亦視前已較接近、法之聯美、其用意在維持國聯對滿案之威信、美國於此、亦份國聯從速解决滿案、故當欲贊成法方之主張、聯法以擁護國聯、如此、則英法美之外交意見、可趨一致、對於滿案、可收一致合作之効、惟英法此際對戰債問題、與美國之意見、尙未、致、蓋英法希望完全取銷戰債、而美方於此、迄未依允、苟戰債問題、能趨一致、則對東北問題、亦可早日協調、以制暴日、 
　　國際制裁　自國聯調查團之李頓報告書發表後、日之暴行、世人咸已洞悉、其外交遂愈陷於孤立、現國際方面已决計維持國聯之威信、與國際條約之尊嚴、故本屆之國際大會、殊爲解决滿案之唯一重心、現英美法方面、正在互相接洽對滿案之協調政策、俾可於國聯會末舉行前、事先確定辦法、此外復予日方以相當轉圓之機會、故相信必將多費時日、如此次日方要求國聯展緩討論之舉、即其明證也、 
　　滿案解决　有此種種原因、故本屆國聯大會對滿案之解决、年内必難得有結果、須持明年春夏之交、方能有相當之解决、此種事實、在目前固與我國不利、但時日稍有遷延、而遼案得有公道解决、我人亦祇可忍而安之祇須全國上下、團結一致集中對外力量、予義軍以充分接濟、使東北日軍、寢難安枕、則日軍閥之野心、固可稍戢、而國際之視聽、更可轉變也、 
　日本形勢　現下日本國内、政治經濟、以及一切工商業、均趨於萬分不安定而恐慌之狀態中、最近且有發生閣潮之可能、苟國際方面此時能採取和平而公道之解决滿案辦法、在現下日本不安定之狀態、自能迫之屈伏、惟有謂日本軍閥、頃仍睥睨一切、大有對全世界宣戰之趨向、國際間和平而公道之解决、彼必將蔑視一切、則國際間對之、又將如何、我人深信之和平方法、旣趨絕望、則勢所必然、將迫而採取武力解决辦法也、 
　　松岡目的　當此國際目光、正集中於滿案戰債等之各項項重要問題中、日本外交界、突有松岡游歐之舉、觀其行踪、在俄逗留殊久、與俄要人大施活動、不知者以爲日俄此際、必得有所勾結、實則日俄兩國、在一　主義上絕對無合作之可能、日方之必欲出此、乃故意使國際間之視聽、發生恐慌、藉以遂其威脅法國之目的、蓋法國在昔、素極袒日、今爲維持國聯威信計乃變更其向來袒日呈度於是大遭日方之疑忌、遂有佯作聯俄之計、實　俄方决不墮其術中、法方亦早已瞭然於中也、 
　　三中提案　孫氏繼谈内政問題、謂三中全會、不日將開幕、外傳本屆提案、有提高主席職權、增加中政會常會名額各案、關於提高主席職權案、因未悉其内容、不能輕易發表意見、至中政會增加委員名額、則當因蔣胡汗三委員均不在京之故、在情形上或屬需要也、至外傳本人將仍行担負行政院某項任務、此則本人可以聲明、絕對不致有此事實、至關於粤主有派鄒魯等北下之說、本人未有所聞、即本人現雖决定屆時赴京參加、但能否成行、現尙未提、本人對三中全會之提案、仍本以前救國綱領主張、不過就中細則、因情形稍有不同、重重加修正、現下内容、因免除外間誤會起見、暫不發表、滬方中委、日來不時有與本人過從、互相交換意見、聞彼等亦已擬有提案、惟内容如何則尙未寓目也云云、 
李杜丁超電告 
[十月間戰况]  
　　吉林自衛軍抗日記 
　　李杜丁超二將軍、昨日通電報告上月吉林自衛軍抗日戰况、原電云、各報館均鑒、茲將一月以内經過戰况報告如下、十月一日、太平鎭集結日軍七百餘名、飛機兩架、向我三道岡子六道河子猛攻、當經我第四路陳總指揮宗岱、率隊迎頭痛撃、鏖戰七晝夜、斃敵隊長一人、擒官數人、兵百餘名、嗣以火力不敵、遂進迫勃利縣城、被我邢占清部增援、將敵撃退、紛紛向三姓潰敗、同日寳慶湯源來日機一架、抛彈數枚、傷害民婦小孩各一、同月二日、我軍王支隊長率隊乘機將太平鎭攻下、逆軍留守聶轉全部收服、得獲重砲兩門、械彈甚夥、十四日周支隊長星靑、率隊攻集斯、官兵冒彈衝鋒、血肉相搏、我在刀隊尤爲奮勇、巷戰兩晝夜、斃日敵百餘人、旋因器械不敵、暫爲退出、十五日王支隊長勇率隊聯合信團攻入樺川、將縣城完全收復、逆軍步兵一團、被我繳械、日敵百餘退往三姓、十四日我左路王德林部孔孔憲榮率隊攻入寗安、日軍負嵎頑抗、卒因火力不敵、逾日即行退出、旋於二十七日四面猛攻、於午後三時、將縣城克復、敵向海林站方面退却、仍有一部佔據北火磨院内不出、我方得獲野砲四門、械彈甚多、十五日由哈開來日軍兵車一列、至鬱嶺子被我軍將鐵軌破壞、該列車全行出軌、當時斃敵七十餘人、十六日又有日軍兵車一列、在八里岡被我王旅鄭營、將鐵道拆毁、斃日軍五十餘人、得獲給養彈藥甚多、後經甲車開到、始將　餘日軍救去、杜等督飭各隊乘勢猛進、先行收復沿松花江各縣、及沿中東鐵路各地、再圖節節進展、規復吉西各地、除此後情况隨時續報外、謹電奉聞、李杜丁超叩文印、 
法租界 
[華洋户口調查]  
　　共計四七八五五二人 
華···四六一三四二人 
洋······一六二一零人 
　　上海法租界法公董局、最近報告全法租界華洋户口調查統計、共分三項摘錄於后㈠法租界華人户口統計調查表、性别男十五歲以上者、一七四七一五人、十五歲以下者、六五四七二人、女十五歲以上者一零九六七七人、十五歳以下者、六零七零零人、在外人處傭役者、男五零八八人、女二一八七人、船户、男女合計二零三二五人、過客男女合計二四一七八人統計四六二三四二人、㈡法租界外人户口統計調查表、性别、男十五歲以上者、七零七八人、十五歲以下者、一三三四人、女上五歲以上者、五六四七人、十五歲以下者、一四零三人、過客、男女合計七四八人、統計一六二一零人、㈢法租界户口國别人數調查表、計㈠中華四六二三四二人、㈡法蘭西一三六七人、㈢德意志六四一人、㈣美利堅一六七二人、㈤英吉利二六八四人、㈥阿根廷一人、㈦愛美尼亞三零人、㈧㈨ 
時七九人、㈩巴西八人㈩㈠保加利亞二人、㈩㈡智利一人、㈩㈢古巴六、㈩㈣丹麥一四八人、㈩㈤埃及九人、㈩㈥西班牙九三人㈩㈦愛沙利亞三一人、㈩㈧芬蘭一三人、㈩㈨喬治亞五人、㈡㈩希臘六九人㈡㈩㈠荷蘭一零八人、㈡㈩㈡匃牙利一九人㈡㈩㈢伊拉克八人、㈡㈩㈣愛爾蘭一二人、㈡㈩㈤意大利一二九人、㈡㈩㈥日本二七五人、㈡㈩㈦萊特維亞七二人、㈡㈩㈧立陶宛七八人、㈡㈩㈨蘆森堡　人、㈢㈩墨西哥一零人、㈢㈩㈠挪威六零人㈢㈩㈡波斯一人、㈢㈩㈢波蘭三一二人、㈢㈩㈣葡萄牙四五一人、㈢㈩㈤羅馬尼亞四二人、㈢㈩㈥俄羅斯六零四五人、㈢㈩㈦瑞典三三人、㈢㈩㈧瑞士一零八人、㈢㈩㈨叙利亞一六人、㈣㈩捷克五三人、㈣㈩㈠越南六九五人、㈣㈩㈡土耳其九人、㈣㈩㈢南斯拉夫二人、㈣㈩㈣其他外籍過客七四八人、共計四七八五五二人、 
 
 

Page 14

 
 
[巨欵運往東北]  
　　三百五十一萬五千 
　　純爲袁幣今日出口 
　　大宗麥粉趕載營口 
　　金融界前次收集巨額現欵、運往瀋陽、業已裝去一百七十餘萬、茲又續運三百餘萬元爲紀如次、 
　　欵額　今日第二批、從上海裝往東北現欵、數額較上次爲多、總共有六百八十三箱、第箱裝五千元、計爲三百四十一萬五千元、而經手報裝者、由本　東順記·益順恒·南榮記·北恒茂·永豐利·天泰順·等報關行、昨已報關納稅、由英商輪承裝、該欵係先到大連灣、再轉南滿鐵道到奉天、中有二十五萬元、爲匯豐裝夫、定今晨出口、另有十三萬元、則運赴營口 
　　幣類　東北現用銀幣、市上流通者仍以我國銀元爲主、但須袁幣、孫幣較少、今次三百五十餘萬元、經辦各客家、預得該處電告、統須收裝袁頭國幣、否則　不收用、因之此回巨欵、統係袁頭也、 
　　麫粉　自江海關關頒布禁止米麥等糧食、運往僞國以來、滬上米糧、已停止裝赴大連安東營口各埠、惟近日安營各港、已經結冰、十一月底、便須封凍、滬上航輪不能駛往、通日營口客帮、紛電來滬、採辦大批麫粉、裝到東北、用以接濟民食、第一批業有數萬包、在十三號從上海裝去、尙有大宗麥粉十五萬包以上、業經購定、儘在月底前趕運營口、 
日領要求 
[取締除奸團]  
　　市長答以日方弗過事張皇 
　　前日上午十時許、日總領事石射偕副領事白井康、逕往市府、訪市長吳鐵城、要求再行取締除奸團、市長當允予注意、但一方面亦請日方勿過事張皇、自己造成一種恐怖狀態云、 
市府 
[將設無線電收音機]  
　　行政院前令各省市縣區各行政機關、着裝置無綫電收音處、每日由中央官傳部報告國家大事、俾於窮鄉僻壤、報章不及之處、亦可傳遞消息、市政府業已奉到此項命令、現在籌備設置中、 
平市商會電請 
[停簽二批美麥合同]  
　　請全商聯會轉請政府 
全國商會聯合會昨接北平市商會電云、案查本會對於救濟農村經濟商題電請防止舶麥食糧進口、免致農村破產國本動搖、早邀鈞覽、誠以榖賤傷農爲古今不易之至理、果使菽果等於糞土、則農夫耕耘、所獲不足償其糞價、又何能資爲生活、蓋農夫生活程度、雖極簡單、然斷非僅能餬口、即畢其事、况糞價猶能償、餬口問題、更難解决、此所以謂之榖賤傷　農、此所以謂之榖價愈賤、農夫愈有破產之　也、吾國立國以農、全民業農者、佔十之八九、國内榖賤、正在無法調濟之際、倘再令外糧入口、寗非自殺之策、現綏遠一帶、一日之田秋實售出、尙不能償其人工之半而附近北平之科　、一日之園產物、售出僅及其肥料代價十分之七此均確實之現狀、非本會好爲讕言也、今聞政府第二批美麥運華方法、簽訂合同消息傳來、殊用危懼、夫以農民揮汗辛勞　　 
所得、地方官府預征錢糧、有至民國三四十年以後者、有丁銀一兩加征至三四十元以上者、悉索敝賦、已不勝其誅求、乃中央政府又復大批定購外國食糧雙方壓迫、小民誠無死所矣、現平市由汴逃來之難民、日以數千計、詢其荒歉乎、曰否、更詢其何故流離、曰畢竭一年辛營所得、無以自贍耳、嗟乎、　農立國之國家、舶來之稻麥豆、日見其多、　農之力故使淪胥、竊料政府决不忍爲也、惟以旣有所聞、未安緘默、謹代馳電請願、顧念農村經濟、設法勿令外糧運入、勿簽訂第二批美麥、民生幸甚、國本幸甚、北平市商會常務委員冷家　·高倫堂·楊紹業·白寳綾·鄒泉蓀·叩、蒸滬銀行界 
[在蘇境分設堆棧放欵]  
　　救濟蘇省農村經濟 
　　關於蘇省救濟農村經濟一案、本市地方協會等各團體、曾作數次集議、討論救濟辦法、並擬三百萬元、作爲江南數縣之押榖經費、由本市各銀行分行、會同當地農民銀行、實地查勘、分設堆棧、茲悉本市各銀行、業已由上海商業儲蓄銀行國貨銀行·交通銀行·决定在叭亭木凟等處、設立堆棧、專供農民借貸、及抵押等營業云、 
[國貨公司昨招待各界]  
　　南京路上海國貨公司鄔志豪·王曉籟·陸祺生·朱炳章·朱德超等、於昨日正午、在冠生園飲食部、招待各界、席問、由鄔氏演說略謂、今天志豪等代表上海國貨公司、招待新聞界及國貨團體　君、承蒙聯袂光臨無任欣幸、敝公司創辦的意義、第一國家經濟、是一個國家的命脈數十年來、舶來品充　斥市塲、中國的市塲、差不多完全被外國貨佔據了、無窮的漏巵滾滾的從太平洋流出去、經濟侵略的痛苦、我們已深深的感到、要想設法補救、非積極提倡國貨、實用國貨不可、第二、近年來國貨工廠、已由萌芽而漸　發旺的氣象、生產方面和消費方面、要想在前途得着切實的便利、非實行合作不可、最近國民的痛苦、嘗因要買國貨而不知何處去買、那件是國貨、那件是非國貨、莫能認識、有了國貨公司、就有了產消合作的機關、有此二大理由、敝公司就在國難方殷中呱呱墮地、我們所做的工作、雖然日已實現、但還不敢自說完美、又恐孤陋寡聞一定有賴於集思廣益、希望諸君、指示改進方針、使敝公司繼續努力、俾國家經濟、得恢復一些元氣、至於招待不周、還請諸君原諒、次復由馮少山沈田莘·汪英賓·陸星莊·陸祺生·舒蕙楨女士等、先　演講、言詞均甚懇切、舒女士力主政府黨部與人民合作、勞資雙方合作、經濟界實業界合作、有此三合作、則國貨前途、定有樂觀、餐畢、相率參觀公司内部、靡不欽佩鄥君進行之得法云、 
[市自治籌委遺缺補人]  
　　章淵若　善增兼任 
　　上海市自治籌備委員王之敬·羅經猷·二委員、呈請辭職、早經市府批准、遺缺昨日亦經派委市府秘書章淵若·公安局第二科代理科長嚴善增兼任、至於市府專員徐佩璜辭去籌委兼職、則已由市府加以慰留矣、 
越界築路電話 
[臨時協定待簽訂]  
　因用户待遇辦法尙未解决 
　　中央社云、越界築路之電話臨時協定草約、早經市公用局·交通部上海電話局·上海電話公司·三方商定、且上海電話公司亦已徵得公共租界工部局之同意、惟迄今尙未正式簽訂、茲據中央社從可靠方面探得消息、此項協定遲遲未能簽訂之原因、爲尙有一點未曾解决、協定内規定、越界築路與非越界築路之電話用户、分甲乙兩種待遇、上海電話公司主張、凡電話用户、有一門開於越界築路者、即依甲種待遇、市公用局及交通部上海電話局則主張、凡電話用户有兩門、其一門開於華界、而一門開於越界築路者、須依乙種待遇、此點雙方爭持、現正由交通部上海電話局及市公用局、分别向交通部及市政府請示中、一俟此點解决、即可正式簽訂協定矣、至於協定、係以中文爲標準、刻正在整理中、不日即可完竣、 
[申報月刋一卷五號出版]  
　　申報月刋第一卷第五號、已於昨日出版、其中有「　國總統選舉揭曉一」文詳述賀佛失敗·羅斯福當選之原因、以及美國今後對於遠東外交之趨勢、爲留心時事問題者所必讀、此外如「未來太平洋人戰、」「日美籌備之分析、」「列强軍　竸爭中之中國國防問題、」各文、以及印度通信、東京通信、創作小說科學業話等、亦均有精采、故該期月刋出版後、頗博得社會好評云、 
[市商會請統一船捐]  
　　市商會昨電交通部請統一本市船捐、原文云、南京交通部鈞鑒、案據上海市駁運船業同業公會呈請竊查我國水上行政機關、向無完全设備、雖有船舶法海商法船舶登記法之規定、而執行機關、始於十九年十二月間、交通部設置航政局專　辦理、惟查帆船種類名稱不一旣有帮别之分、復有本埠駁船、外埠運船之别、即如上海市而論、凡帆船向分本帮客帮、本帮者指本埠駁船而言客帮者指外埠運貨來滬之船隻而言、屬會組織上名稱爲駁運船業、係包括本客帮船商同業之集團、近來迭據各帮船商領袖、對於此次航政局實行船舶登記認爲重征、要求屬會設法救濟前來、查帆船船商所納之捐稅、超出陸地各業數倍歷年以來、痛苦不塂言狀、對於航政局船舶登記征收登記捐實無力担負、其理由不得不爲我鈞會詳細陳之、㈠帆船船商現繳納捐稅之大概、查本帮駁船繳納捐稅、約有數種、卽如本市財政局之船牌報照捐英下部局之垃圾捐、及其他種種非法碼頭陋規等、此指本帮駁航行駛本埠而言㈡客帮運船、意外之担負、凡江蘇省管轄區域内之運船、來往行駛各埠、已繳納各地方苛捐種種名目繁多、不勝枚　、而裝貨行駛來滬、復又　負非法陋規其種類爲過　費、碼頭停泊費、浦江三十六團黨之陋規假冒公務人員之香烟錢等、一次水脚之收入、不敷各種捐稅、及非法陋規之支配、此帆船船商所受痛苦之實在情形也㈢無知運船、船商不堪欣負、而結果逃入法網、查　有少數客帮運船船商一發現盜賣各貨之情事、不知者以該船商旣有非法舉動、當然受法律之制裁、而查其犯罪原因、實有不得已之苦衷、因本市主管機關對於離滬數月或經年之運船船商、復又裝貨來滬、須按月補繳稅捐及罰欵之規定、而該運船船商所得之水脚、（即運費）儘　繳納罰欵及補繳船捐、倘哉不能凑足時、惟有變賣少數客貨之一法、貨商以船貨短少、勢必提起侵佔之訴、結果運船船商、擔負刑事上之制裁、雖運船船商良秀不齊、難免有故意盜賣之份子、然上述情形、爲船商變賣客貨之一大原因、此無知運船船商因擔負各種捐稅及非法陋規之痛苦、而發現變賣客貨之由來也、屬會爲駁運船商之集團、對於帆船船商所受之痛苦見　較切、爰特條陳意見如下㈠凡關於帆船各種捐稅、一律免除、參照剷除病商殃民之厘捐辦法、改爲船舶統一捐、由稿政避會同本市政府、訂定辦法、積極進行、惟本市内河船舶、請由地方機關主管、不受航政局登記之限制、以免發生重征定流弊㈡在毓、捐未曾實行以前、凡在上海特别中範圍内之本帮駁船行駛江蘇省内者、旣在本市財政局繷納有船牌執照捐、自不得再納航政局登記捐其行駛江蘇省外者、則遵照航政局登記法辦理、㈢在統一捐未曾實行以前凡各處來滬之船舶、（卽運船）旣在航政局納船舶登記捐、不得再納本市財政局船牌執照捐、惟恐影響本市歲入歲出之會計年度、應由航政局如數撥会、以資抵補、㈣航政局爲水面上之行政機關對於帆船船商應盡保護之責、除本市請求地主機關設法剷除各種陋規外、其特别市範圍以外者、應請航政局分别咨請水陸機關所屬、將各處碼頭上歷年之陋規設法剷除以經帆船船商之意外之負擔、㈤航政局依據海商法船舶法船舶登記法之規定、辦理核發國籍證書、爲國籍產權之確定、而爲航政局統一事權之實施、關於本市本帮船舶登記、應由本　主管機關造具帆商户籍册、咨送航政局彙集備查、以一　權、以上條陳意見、仰祈轉呈行政院令飭交通部、分别咨令上海市政府及航政局會同辦理、以免船商之痛苦、而降重征之流弊、不勝感激待命之至等情到會據此、查該公會陳述本市運駁船、旣重疊納捐、復有非法之陋規、層層朘削、力已不支、自航政局成立、又責令登記繳費、稅收之機關不一、商民之痛苦迭增、所擬各項條陳、於統一船捐、及　定納稅義務、實具有相當理由、理合據情電請鈞部鑒核、俯予咨請上海市政府、妥籌辦法、一面並乞令船航政局、在該項船稅、未籌統收之前、暫免登記證費、藉蘇商困、至深公感、上海市商會寒叩、 
各團體 
[踴躍加入航空建設協會]  
　　律師公會等加入爲團體會員 
中國航空建設協會自推赴海外全權代表翁照垣旅長過港抵菲、深受僑胞熱烈歡迎、國内各界各團體、贊助該會、益見踴躍、紛紛請求加入爲團體會員、并允通知所屬各會員、共同努力、徵求會員、近日加入該會之有力團體、有上海律師公會·煤業公會·鐵業聯誼會·油餅業公會·特區人力車業公會·市童子軍理事會·等十餘重要團體云、 
[時人行蹤錄]  
　　顧孟餘昨晨乘特快車晉京、 
　　何應欽昨晨乘特快車出京、於下午六時許抵滬、轉乘滬杭夜快車赴杭、 
　　陳調元·陳儀·昨晚乘夜車晉京、 
[馮仰山出關放賑]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、 
昨接屈映光君由平來電云、寒電敬悉、仰老（馮仰山）於昨夜由津出關、賑欵已先匯十萬元、至慰、匯平辦理粥廠二萬元亦已照收、加撥一萬元購製棉衣、實爲至要、望能照准、并祈速示、光叩咸、 
[節衣食月捐五千元]  
　　蔡廷　總指揮前月因公到京返滬時、鑒於東北問題、一時不能解决、非有長期援助計畫不可、因提倡月捐、僉認十九路軍官兵節食費按月五千元、現已由中國銀行匯交某君代轉東北難民救濟協會、又淞滬警備司令部亦捐五百元、交東北難民救濟協會、戴司令以清廉受人敬仰、尤復節衣縮食、以謀救濟東北難民、誠軍人之模範也、 
學生 
[將爲東北義軍募捐]  
　　遠東社云、本市新中國公學等各校學生因鑑於東北淪亡、已經一載、在日本帝國主義者鐵蹄之下、自動武裝抗日之義勇軍、在暴日飛機炸彈之下奮鬥、已歷　年有餘、爲全國民族解放而戰、爲恢復失地而戰、凡我同胞、莫不望其早將暴日在滿一切勢力、驅逐出境、恢復我大好河山、故一年之中、各地自動北上參戰者有之、募捐援助者有之、當此朔風凛冽、在冰天雪地中苦戰之義勇軍、各界民衆、尤當熱烈援助、故該校等特發起一上海學生　助東北義勇軍募捐大運動、聯合上海各大中學校學生、一致進行、籌備不遺餘力、聞該發起各校、已派代表分頭向全市各學校接洽、日内即將召集會議、磋商進行云、 
[道路會促進兵工築路]  
　　中華全國道路建設恊會、昨以名譽會長閻鍚山·及五十一師長金明·實行兵工築路、於陸路交通、極有關係、特云函請其將各種計劃實况等檢寄、以便發　道路月刋、供獻國人、致閻函云、本會長主辦兵工築路、以利交通、請將最近兵工築路之詳細辦法、抄交本會、轉致各省市駐軍、積極仿　、振興工商百業、發展國民經濟、利國福民莫大於此、務祈令飭主管機關、詳爲檢寄、致李函云此閱報章·得悉貴師長注重陸上交通督率部隊修成吉福公路、曾承蔣總司令特電嘉獎、具徵努力民行、良深佩仰、兹於吉福路一切計劃、與夫施工守况影片等件、務請充量路一切計劃、與夫施工實况影片等件、務請充量檢寄本會俾得發登道路月刋、陳列會内圖書室、供獻國人、用　矜式、以爲後起模楷云云、 
[義軍後援會昨日要訊]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨日直接收到之各方捐欵如下、 
　　小學生節省點心　上海公學全體學　　 
生、昨聯合致函該會、略云、日寇侵略我東北、殘殺我同胞我東北義勇軍、奮起抗日、在冰天雪地中、和日寇血戰我們同學、自恨年紀幼小、不能夠親到前敵帮助我義勇軍、又没有充分財力接濟、只好把平時買果子點心的錢、節省起來、捐助我東北義勇軍、添補一些子彈、現在我們全體小學生、共積聚了大洋十八元、小洋五十四角、銅元十四枚、明知區區數目、無濟於事、但願全國的小同學、大家節省起來、送給義勇軍、這是我們所希望的、 
　　章華廠同人月捐　又章華毛絨紡織股份有限公司同人、昨送到十月份月捐二十九元二角二分、 
　　遊藝會積極進行　該會擬於月之下旬、假座四馬路天蟾舞台演劇兩天、現該會正在印刷戲券油印通函以便分送各界、 
[東北義軍救護隊昨訊]  
　　東北義勇軍救藝隊、由中國興業銀行代收捐欵如下、吳淞萬昌同人捐洋三元、馮福良·夏仁存·各捐洋一元二角四分、無名氏一元、潘文彬二元直接交本隊捐務股者分誌之如下、光新勝記廠·明華廠·美新號·以上各捐洋五元、華豐裕·順和煤號·五錦秀齊、以上各捐洋二元、濟生堂·復昌·仁昌·振昌·盈康·實興·怡昌當·和豐·天和廠·以上各捐洋一元、恒豐·新萬和·李靑蓮堂·萬泰興·生禘泰·　祥·以上各捐洋五角、　泰·謝生記·立大·王順興·祥泰金·順記·萬順興·茂昌·朱恒生·卡發記·鼎新·光華·利泰·瑞和豐·東興·大德·愼大·大隆·和濟·長泰·裕昌·萬大·華昌·洪興·老源泰·華昌·同仁·永德·老洽源·新泰祥·恊盛·天翔·五和·均泰·恒利·源豐潤·新泰·信泰祥·興興·久豐·源人·萬利元·振興·永生祥·大降·余德記·屠萬　·仁昌·何忠記·張榮興·同人和·大昌廠·任祥泰·雷仁記·永仁泰·德大昌·樂意樓·老天順·閔仁記·褚元興·老永順·源記·申隆興·　隆·發記廠·以上各捐洋一元·萬康·後大三泰·義隆盛·瑞興·源大·大北·慶和·老　大·永源·俆德芳·　人和·　昌·祥　·　興和·陸大興·源昌·宏源祥·林豐源·森泰·汪義人·隆盛祥·載順興·陳源興·裕泰隆·益昌·源興·三益堂·潘隆興·成人新·盛炯記·傅錦榮·萬成·藝香居·蔡得興·新源勝·東南廠·劉恒順·周正大·文華堂·周福昌·民益·以上各捐大洋五角 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[兩路工會請中央澈查陳興漢]  
　　局長拍案大駡｜會理事 
　　前倨後恭到底表示歉意 
京滬鐵路因受一二八影響、員工之淪於戰區、而家　蕩然者甚多、生活｜異常困苦、故曾聯合具呈鐵道部、要求貸欵救濟、業經部令批准、月薪五十元以下者、按照薪額發給二個月、五十元至一百元者發一個半月、一百元至二百元者發一個月、二百元以上不發、此項貸欵、名曰救濟借欵、分十個月還清、按月在工資内照扣十分之一、惟局長陳興漢奉到部令後、迄未照撥、雖經兩路工會領導各分事務所代表、近次向陳請願、而陳一味敷衍衍延宕、因此大爲員工所不滿前日吳淞機廠工會開會、全體工人千餘名、對此憤慨異常、有不達目的一致　　之表示、同時包圍廠長西人烏爾惠辦公室、要求特開專車、俾全體來滬請願、經兩路工會出席指導員劉俊明竭力勸阻、始作罷未行、同時上海機廠及電務處工程處全體工人聞訊、亦推派代表三十餘人、加入吳淞工人請願、并擬於必要時聯合京滬滬杭兩路實行罷工、陳興漢派秘書丁振亨用電話通知吳淞廠、允於星期日局務會議時解决此項問題、於禮拜三答復、囑工人照常安心工作、復派路警警察署副署長李君、到廠代表局長、作以上之負責訓話、工人始表示滿意、詎昨日兩路工會常務理事閔羅納·陳伯華·往見陳興漢、詢問局務會議辦法時、陳竟拍案大駡兩理事、謂工會領導工人無方、且涉及工會指首員劉俊明、有鼓動此次工潮之嫌、以致雙方大起衝突、無結果而散、各工人聞悉前情、羣情憤慨、一時空氣異常緊張、陳局長見勢不佳、恐　風潮、乃急召工會理事鄒壳心到局、令向各方疏解、并對閔陳劉表示歉意、且聲明此次貸金、准於本月二十一日發給、軒然大波始免發生、兩路工會方面、以劉俊明係該會重要職員、陳局長旣指有鼓動風潮之嫌、有關整個團體名譽、似虚實均應澈究、業已電請中央黨部鐵道部派員澈查、而劉俊明個人以陳興漢之任意 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經捐欵處通知、茲分誌之、上海銀行代收王瑞亭捐洋五元楊堃山捐洋二元、寰球鐵工廠捐洋二十元、立昌五金號捐洋十元、安迪生電料公司玻璃廠同人捐洋八十八元、梁詩彬捐洋五元、蔡文奎捐洋五元、王之幹捐洋十元、文捐洋一元、譚哲捐洋二元、字林西報同人捐洋十一元、廣仁豐廠張國華捐洋一元、仁豐廠夏金齋捐洋一元、何定遠捐洋五元諸雪蘆捐洋十元、周貴遜捐洋二元、吳洪說捐洋一元、浙江省立錦堂學校敎職員　全體學生捐洋八十二元、鄭毅捐洋一元、愼昌洋行紡織部同人捐洋念五元、上海市財政局市西稽　處捐洋六元七角、張學謇捐洋十元、無名氏捐洋四元、顧馥棠捐洋二元、徐季如捐洋一元、朱蓉生捐洋一元、錢知白捐洋一元、施曾裕捐洋一元、吳堯階捐洋一元、徐仲如捐洋一元、李子洋捐洋一元、吳寳基捐洋一元、何循樵捐洋五元、俞秀　捐洋一元、任仁章捐洋四角八分、黄楚材捐洋三角二分、李阿寳捐洋六角四分、朱均培捐洋一角六分、上官廷鈞捐洋一角六分、張光校捐洋一角六分、於福壽捐洋一元、俞禮坤捐洋二元、邱元福捐洋六角四分、朱根薌捐洋六角四分、孫文奎捐洋一角六分、王瑞廉捐洋八角、陸兆來捐洋六角四分、畢兆東捐洋一元、王長福捐洋五元、程春茂捐洋一元、張載卿捐洋一元、陳春　捐洋二元、張遂初捐洋一元、汪調梅捐洋一元、黄元捐洋二角、無名氏捐洋二角、張秉瑤捐洋一角無名氏捐洋二角、李逸捐洋二角、俞左車捐洋三角二分、陳鳳鳴捐洋六角六分、喬氏捐洋三分、劉懹淑捐洋一角六分、劉棠珠捐洋四角八分、丁善榮捐洋一角六分、戴鏡仁捐洋三角二分、錢耀璋捐洋一角六分、丁善榮捐洋二角四分、汪廷仁捐洋八分、邵雲梅捐洋一角六分、項家培捐洋一元、朱省三捐洋四角、王季才捐洋三角二分、樂秀豐捐洋四角八分、馬瑞福捐洋一元、曹榮棠捐洋二角、聞景塘捐洋一元、馮桂芬捐洋一角六分堶顧伯瑛捐洋三角二分、沈參政捐洋三角二分、朱覺虹捐洋一角二分、陳夢麟捐洋一角六分、楊术太捐洋一角六分、王爕生捐洋五角、王賢有捐洋一元、陳渤生捐洋四角八分、王新民捐洋一角六分、徐祖芳捐洋一角六分、范興華捐洋一角六分、鍾筱孟捐洋一角六分、復興捐洋五元、中匯銀行代收張翼樞捐洋五十元、 
[潘雲超昨由京返滬]  
　　東北救國軍駐滬代表潘雲超氏、於日前（十三）因某項要公、并向中央請求接濟軍械及糧食事、晋京接洽、業已於前晚由京乘京滬夜車來滬、昨晨九時抵埠、據謂此次因中央以某項問題有所詢問、及爲救國軍請求接濟等事、接洽結果、尙爲圓滿、至其内容如何、現尙未便發表云、 
[戰區善後委員會議案]  
　　　區善後委員會於前日在市政府開第十四次會議、出高者各委員二十餘人、主席吳鐵城、因事未到、由史量才主席、開會後、即行討論、㈠江灣區鄉民請求多撥欵項救濟致生醞釀案、議决、仍照救濟組討論决定之三種辦法辦理之、㈡閘北災户聯合會請求連發建屋借欵、呈請增加數目案、議决、配定之一萬五千元、欵项儘先撥借、由王委員彬詴彥責辦理、每家仍以一百元爲度、分兩期發借、俟籌有的欵後、再行補發、議畢散會、 
[閘北戰區災民昨請救濟]  
　　被災工商聯合會開會 
　　閘北戰區災民、以時屆冬令、飢寒交迫、萬不得已、於昨日紛往閘北戰區被災工商聯合會、請求救濟、情勢汹湧、人數約有千餘人之多、該會當用電話報告公安局第四區派警、到會彈壓、並立時召開緊　急會議、計到沈孝祥·佘鍚品·江仲亮·胡一波·汪章斐·沈心撫·等廿餘人、議决代向市黨部·社會局·善後委員會·請求迅速撥欵救濟、該災民等、仍不認爲滿意、後由該會各委、再四婉言勸導並因時屆中午、臨時分給食品、暫時裏腹、復經該災民等代表、帮同勸說、始各散去、聞該民等聲稱、如不得相當救濟、不日再作大規模向各機關請願云云、 
[美安洋行歡宴各界]  
　　昨晚在法商總會設宴 
　　榮宗敬等均列席參加 
　　本埠美商美安棉業洋行、其經理司密達君行將離滬返美、視察棉商情形、謀實施改革出口運輪、及各種業務、預定八閱月後返滬、該行特於昨晚八時、在法租界蒲石路法商總會、歡宴本埠紗廠業主、及銀行家等、到美總領克銀漢·美國商務參贊安諾爾·及榮宗敬·聶　生·等、由該行中西職員殷勤招待、席間、首由經理司密達致詞、述中美棉業之關係、及美棉進口之激增、最後述渠返美之任務、希望在彼離職期間、雙方商業、愈益增進云云、繼由榮宗敬致答詞、旋美總領克銀漢等亦有演說、至十　時許賓主始盡歡而散、 
[吳淞市委被控]  
　　昨呈市府請澈究 
　　吳淞市政委員唐承宗、前被人向市府控告其勒索地方人士、藉圖私肥、并擾亂災户等、唐氏以事關挾嫌誣告、特於昨日呈請市府澈查申雪其原呈云、呈爲因公被誣請求澈查申雪事、竊聞時事新報晨報等　載吳淞公民控市委新聞一則、内稱吳淞公民王懿瑞·吳鳳祺·陸正權·等具呈鈞府、以勒索私肥、擾累災户等由、控告委員、閱讀之下、不勝駭異、伏思委員德薄能鮮、惟知克已奉公、或因秉性率直、不免開罪於人、以致横遭誣衊、含血喷人、於斯爲極、寃蒙不白、不得不將經過事實爲鈞長陳之、查市民地方維持會捐建吳淞紀念村房屋、職處擔秹調查災户、支配間數、督促進行、關於工程方面、并不干預、自有工程師與承包人負其責任、當工程開始之候、住户領取建屋材料、自出運費、委員未曾預聞、旋經查悉住户所出運費最多者九元五角、少則三四元不等、當以住户出資、有達救原則、卽向承包人交涉、如數償還、正在交涉間、各住户紛紛前來要求、將原定舗地磚料、易砌灶頭、據承包人云、每間舗地工料、约需五元七八角之譜、灶頭則須十一元有奇、委員鑒於灶頭確爲住户所需要、相差之數、應由住户自行補貼、乃因旣已自出運費、此項砌灶應貼者、責令承包人不得再向住户收取、作爲劃抵、統扯相衡、似尙平允、惟間有少數住户、不需砌灶者聽便、此爲處理運費之經過事實也、又查原呈所稱住户代做小工、若無小工派到、則亦須貼補小工工資云云、尤屬荒 
習、曾經通告住户、如有是項情事、立即前來報千、予以取締、曾有工人吳仲德向住户張萬年索取酒資小洋四角、經查明確鑿、卽將該工人移送公安局七區署處罰、以儆效尤、以此區區之數尙在追究、豈有放任一人勒派小工之事、此糾察工人之經過情形也、至於各圖地保、在工程進行中、材料到達建屋地點、就近照料、承包人感其辛勞致送酬謝洋九十元、托由職處代爲分配給領、以昭平允、此爲酌給圖地保之經過事實也、今該具控人一則曰勒案私肥、再則曰擾累災户、盡其惡　刀筆之能事、冀售其中傷之詭計、委員自問對於戰後復興及種種呼籲救濟、兢兢業業毋愧於人而横遭誣衊、報章騰載、名譽攸關除函請上海市民地方維持會澈查外、爲特繕文呈請鑒核、俯予澈查、俾明白眞相云云、 
[陜西扶風災報]  
　　不亞於民六 
　　中國濟生會、昨據長安分會路禾父君報告、總會在陜西武功散放籽種振欵、據放振主任王吉士君報稱現已竣事、又據扶風縣政府報稱、扶風向來貧瘠近年來兵匪旱蝗水疫諸災、無一幸免、人口十六萬、已折耗過半、熟地五千九百頃荒蕪居多、本年夏麥歉薄、秋收點粒不　、刦後子遺生路斷絕、啼飢號寒、謀生乏術、時屆冬令、變業不售、告貸無門、以致少壯者紛紛外逃、盡作異鄉之客老弱者嗷嗷待哺、不免爲餓鄒鄉之鬼、若不速發棉衣、愈辦粥廠則數萬子遺、不免盡塡溝壑應請總會、俯崵拯救救云云該會接函、後以振欵枯竭、無法應付、惟有望海内慈善家、廣發慈悲之願以救此垂絕之災黎也、 
[鳳陽丸撞沉煤船]  
　　溺斃一人 
　　本埠全記煤石運駁行駁船、裝載義泰興煤屑三十五噸、擬赴老港交卸、詎於昨日（十五）上午十一時、行經虹口港對開適有日清汽船公司鳳陽丸出口、開足快車疾駛、致煤船　無可讓、被該輪將櫓前猛撞、頓時船貨完全沉覆、船夥五人亦同時落水、内有兩人由水巡捕救起、兩人幸跳上　陽丸錨上、示遭減頂、其餘一人、名陳相其、則已溺斃、　流無踪、除已報告水巡捕房外、並由行主忻秋雲函報上海市煤石駁船業同業公會、呈上海關理船廳秉公處斷、一面已派員向日清公司交涉、要求賠償一切捐失矣、 
[韓人毆死人命案]  
　　法院昨日相騐 
　　當局即將交涉 
　　北四川路歐陽路蕃攤主姚小濟、被韓國人李昌練·桂鍚昌·等因購賣而毆打成傷、送入同仁醫院醫治無效、身死各情、已紀昨報、茲屍體已舁回寳安路九十二號家中、昨日該管五區三所已派地保徐金林投地方法院報騐、奉委楊琦檢察官等蒞塲相騐、公安局除五區三所所長蒞塲外、又派督察長到塲察視、日領事署亦派員到屍塲、眼同檢騐、經檢騐員等騐明死者之小腹、受足踢傷小肚、翻轉致死、塡具騐斷書、諭由家屬收殮、候外交官交涉核辦、 
[反對電話加價]  
　　公司已斷線五百餘家 
　　用户會今開緊急會 
　　上海電話公司自發表加價後、全體用户、表示反對、並組成用户聯合會、以爲應付州路區（即新中央間在河南路以西均屬之）斷綫者四百三十一家、中央區（河南路以東各户）亦有一百三十九家、共討五百七十家、但其中已被斷綫而照章付銀二兩、要求續接者、亦已有二百家、故現實數尙有三百家、據公司方面稱、如再不付欵、則將實行拆除、但用户會方面反對甚烈、聞已開具被斷綫之全體用户名單報告工部局等、如在此單中之店號遭遇盜火警者、則所有損失、應由電話公司負全琣責任、一面并呈請交通部向美領交涉、取消該公司專利權、又南京路商聯會及市民一區分會、定今日下午五時在會所招待新聞界、請求輿論援助、用户聯合會則定今日下午三時召集緊急會議、討論應付辦法、 
[國藥業]  
　　定期實行新制度量衡　 
　　明年一月一日 
　　本市自推行新制度量衡以來、南市閘北及法租界均已次第實施檢查、各業均已遵用、惟國藥一業、因有特珠關係、暫免檢查、聞市社會局以南京國藥業、已於本年守施新制、本市自難再延、業經令飭度量衡檢定所於十月一日開始檢查公令國醫團體及國藥業公會、轉飭會員一體、］ 
遵照辦理在案、茲國藥業因各同業籌備不及已確定於明年一月一日實行新制、市社會局據報後、已令知本市國醫各團體屆時一體遵辦云、 
[上海中學庶務主任之子被綁]  
　　先後拘獲廿四人 
　　上海中學庶務主任鎭江人文宣丞、家住城内海潮路協興里二號、其子國華、年祇七齡、於本月七日、突然失踪、文乃登報招尋、旋忽接得匪黨來函、謂其子係彼等綁去、須備欵來贖等語、文遂起恐慌、亟報警務當局、請爲查緝、前日下午、老閘捕房華探目劉俊卿得線人密報、謂有此案匪黨匿跡公共租界等境内、遂禀明華總探長尤阿根、由尤探長督同華探目周桂森·包探李述森·龐玉堂·西探克來登·分别先後拘獲綁匪二十四名、茲將拘獲地點詳列於後、㈠楊樹浦路周家牌路文德里一四五號、拘獲清江人沈文高（又名沈九）·淮陰人趙可祥·清江人朱創基·徐州人方有俊·孫延壽、㈡楊樹浦三源坊五十一號、獲江北人萬世豪·海州人西德富·江北人姜雲松·海州婦人西祁氏·清江人萬劉氏、㈢匯山路明德里二十八號獲淮陰人殷禹琴（又名克伶）、愷自邇路崇德里十六號獲淮安人陸榮堂·丹陽人周金寳·泰州婦人周張氏、㈤西門路四號獲海州人張俊·張中山·泰州婦人張陸氏、㈥高昌廟路九十三號獲江北人徐生浦（又名包振標）㈦愷自爾路同康里十九號獲泗陽人西廣勝、㈧福州路鹿鳴旅館六號房間獲鎭江人王鍚錦（又名王旭）、㈨貝勒路梅蘭坊五十一號獲甬人董揚發等二十一名口、帶回捕房、詰問之下、據萬世豪·殷禹琴·陸榮堂·供出肉票文國華藏於狄思威路七百十號内、探等遂又往拘獲淮陰人朱小觀·王鴻舉·泗陽人郭鍚賓·三名、並將肉票救出、又據萬世豪供出、曾以一千元購得汽車一輛、以作綁票盜刦之用、此車現在楊樹浦平凉路電燈廠底、尤探長果往查獲三零九四號汽車一輛、駛回捕房、又經王鍚錦之供言在閘北靑雲路師壽坊八十一號内、抄抄獲手槍一支、子彈五粒、昨晨、捕房將所獲罪犯二十四人、押解第一特院刑一庭、由馮世德庭長升座提訊、捕房律師汝葆彝陳明拘捕各被告情形後、即稱本案人犯衆多、捕房因時間怱促、未能一一加以偵查、故請求准將各被告覊押、以二星期爲限、在此期内、如查查無關者、當隨時解送鈞院、予以開釋、庶免累及無辜云云、馮庭長准汝律師之請、諭各被告准予覊押、本案改期二星期再訊、 
[又有紅綠交通燈啓用]  
　　威海衛路慕爾鳴路口 
　　昨接公共租界捕房車務處函稱、威海衛路慕爾鳴路口新裝紅綠色交通燈、刻已工竣、定於十七日上午八時啓用、 
[鐵路同人將赴首都演劇]  
　　援助東北義軍 
鐵路同人、爲援助東北義勇軍演劇籌欵、昨日爲最後一日、上座甚盛、所演各劇、無懈可撃、總計兩日發生座券總數達五千餘張、同時三星舞臺方面由黄子才·趙如泉·杜文林·君等襄助照且一切、故秩序井然、並悉日内該路同人將全班繼往首都表演兩日、仍爲東北義軍向各界請命、不日即行首途、待首都表演完畢、即將轉赴杜垣、此次兩路同人如此熱心國事、實堪欽佩也、 
[國際宣傳社捐書一千元]  
　　救濟東北難民 
　　中國國際宣傳社所發行之「美日戰雲一、極受社會人士之歡迎、銷路甚廣、該社以値此天寒地凍之時近、東北難民嗷嗷待斃之候、特捐書一千册價一千元、託由各書局各跳舞　各團體代售、并赶期於本月十五號、將欵齋集由該社親交東北駐滬代表帶返救濟東北同胞及難民、聞大滬跳舞廳主人對於售書助賑、尤爲熱心可佩、 
[重傷殞命之滬大學生]  
　　臨終時猶捐助義軍 
　　日前滬江大學被車重傷殞命之學生徐煥棣熱心救國、臨終時猶竭力捐助義軍、昨義軍後援會接到死者乃兄來函報告情形、茲錄原文如下、諸位先生台鑒、滬江大學撞車案内之重傷學生徐煥棣、因肝部破裂三寸許、不能醫治、致於十三晨五時一刻殞命、已誌各報、惟舍弟臨死時、念念不忘者乃東北義勇軍、曾遺囑將袋内之銀分如數捐助爲義勇軍軍費、現在將其衣袋内檢出洋二十二元二毫二分、送交貴會、請即轉匯前方爲荷、 
[索賠委員赴市府請願]  
　　上海市災區火險賠欵協進會索賠委員會、以各災户催促該會急向當局乞予援助、並請轉飭洋商保險業同業公會速即表示賠欵、特於昨日（十五日）下午二時、推胡、 
一波·汪渭功·馬如根·鄭紹金·潘裕發·蔡同善·樓其英·等十餘人、驅車携呈馳往市政府請願、適吳市長赴杭、當由該府代表張栻出而接見、首由災户代表胡一波聲稱、華商保險業已接受發行公債原則、而洋商保險業、尙未表示、現各災户困苦萬狀、紛紛來會請求、敝會懇向鈞府援助、使洋商與華商一致辦理、所以不得不前請求、次由牟月秋聲述、閘北災户自被　災迄今、洋商故意延擱、保户處於萬不得已地步、均至敝會要求有效索賠等語、末由張栻答云、本市府希望該案早日結果、俾災民得以早日復興、暫請諸位轉勸各保户、靜候解决、以免擴大云云、 
[甬同鄉會徵求會消息]  
　　毛和源捐助銀盾 
　　吳經熊登臺表演 
　　寗波旅滬同鄉會第八届徵求會員大會、自上月十六日舉行開幕以來、計有三次揭曉、共得總分三萬零一百九十分之鉅已超過原定目的値此市面凋敝之秋、能得如此成　足徵甬人之團、 
結、該會委員毛和源、爲鼓動各隊長隊員努力徵示起見、特捐助大號銀盾一座、奉贈個人得分最優之一人、藉慶功績、該會徵會、已定於本月十九日舉行閉幕儀式、並總揭曉、同日晚間、由總隊長傅筱庵·總參謀柴振葆·劉鴻生·徐聖禪·孫衡甫·吳經熊·特設盛　·慰勞各隊長及隊員·並請申商俱樂部名票友會串平劇·以助餘興·聞吳經熊博士、研究京劇·頗有心得、亦將登臺獻藝、一顯身手·屆時定有一番盛况也、該會近日送繳徵分者、有芑汀隊三○○分、友三隊三○○分、伯元隊三○○分、濟初二四一分、葆三隊二○○分、世恩隊一○○分、家興隊一七四分、葆誠隊一五○分、梓傳隊一五○分、喜伯隊一三三分、祖基隊一二○分、傅松年隊一○○分、臻　隊一○○分、葉啟宇隊一○○分、芝庭隊一○○分、壽山隊一○○分、分植隊一○○分、亨鶴隊四五分、愼甫隊三一分、 
[傅才友]  
　　爲生活艱窘自殺 
　　寗波人傅才友、現年五十四歲、前在虹口開設化妝品貨雜店營業、於一二八日寇犯境時、被燬祗空身逃出、至今謀事無成、而全家老幼食指頻繁、因是頓感生活困難、竟萌厭世之念、於十三日晚上十二時、獨自一人至法租界西自來火街大馬路口九十六號門牌四明旅館、開五十五房間、吞生烟自殺、事先寫出信函兩封、交郵局寄送與其妻及兒子、告以假旅館自殺情形、迨至翌晨九時、由茶房覺察、傅已氣絕身死、告知賬房、正擬報告捕房時、傅妻史氏及兒子阿三亦已按址尋到、乃由旅館報告捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、報請第二特區法院、鄧檢察官蒞所、騐明死者委係服毒身死、升坐公案、向茶房蔣嘉福及屍屬等訊問一過、遂諭屍身准由屍親自行備棺收殮、 
[俄人酗酒開車肇禍案]  
　　辯論終結候判 
　　住法租界霞飛路一一三○號俄國人白鍚登（譯音）於本年九月五日上午十時、飲 
 
 

Page 16

 
 
酒大醉、駕司一一○三○號自備汽車、由法租界辣斐德路向東行駛、因司機不愼、先將法商電燈公司工匠陳祥雲捕傷、車尙不停、向前直駛、又將迎面而來之小車夫江北人趙九榮·紀馬郎·二人撞倒、傷及頭部左腿、由巡捕到來、將受傷人車送醫院醫治、一面將肇禍俄人帶入捕房、解送第二特區法院請究、諭交五千兩保候核在案、結果、陳祥云因傷重身死、趙·紀·考人直至現在傷勢痊愈出院、昨日、由熊　革推事蒞刑庭續審、先由捕房律師姚肇第陳明案情、被害人陳祥云之妻陳張氏、延藍緒彰律師代理、請求附帶私訴、追償損失喪葬費九千五百元、趙·紀·二人、亦延律師要求追償損失各五千元、訊之被告、承認肇禍不諱、對於私訴部分數目、可以酌量賠償、并延律師到案辯護、庭上核供、宣告辯論終結、定期本月二十二日宣判、被告仍交原保、 
[誠摯捐輸義軍之工人]  
　　昨上海地方協會開會報告中、謂有武漢工人某君、失業之後、深恨欲助東北義勇軍而無力、嗣謀得一事、第一個月得資七元、卽盡數捐送義勇軍之用云 
[衣莊老闆被刧鉅欵]  
　　滬西曹家渡六區警署轄境内、開設鼎泰衣莊之之李全珍、略有積蓄、久爲盜匪所垂涎、於昨日下午七時許、李自備包車、行經憶定盤路開納路口中西女校南面、忽被盜匪六人攔住去路、聲勢洶洶、喝令不許開口、並用布將李雙目緊紮、加以毆打當被盜等刦去大洋三千五百餘元、支票三千餘元、事後報告六區警署、請轉市公安局予以協緝、聞文局長據報後、卽派督察員李振鐸前往查勘、 
[兩盜路刦刀傷事主]  
　　角票二百餘元被刦 
虹口歐嘉路祥興里四六○號合成烟公司、以蜂蝶牌香烟、蜚聲社會、昨日下午五時半、命出店李兆康、年二十九歲、寗波人、拖老虎車送貨至楊樹浦八大埭大昌、 
順·德隆昌·兩烟號、貨卸後、由兩烟號給予貨欵洋二百零七元（均係角票）、當時李兆康點查無誤、遂將洋置　於空香烟箱、裝上原車回來、當經過提籃橋桃原里口、詎該處預伏二盜、瞥見其到來、一盜即隨後跟上、用洋刀將車箱繩割斷、烟箱乃顚仆於地、一包角票、傾於馬路上、盜即俯拾而逸、比經李察覺、拔步追趕、孰知在旁一盜、遂出利刃猛戳李之二手、計傷四刀、李負痛倒地、盜等遂携欵逸去、後經人鳴到崗捕到來、用車送入同仁醫院醫治、 
[獨手劇盜]  
　　判徒刑九年 
　　獨手劇盜鹽城人陳貴嘉、因於本年八月間、在公共租界搶刦新閘路二二六號烟紙店、及同路四七四號洋貨店、與在白克路北河路口路刦行人等案、近被新閘捕房偵悉、拘解上海第一特區法院訊明在案、昨晨屆宣判期該捕房當將其解送刑二庭、法官升座、宣告判處被告陳貴喜有期徒刑九年 
[甬婦來滬控夫薄倖]  
　　請給贍養慰藉金二萬元 
寗波少婦陶阿秀、向居原籍、民國十七年時、該婦年方二九、尙屬小姑、有當地彙源藥行夥李小康者、賃住其家、李之同事葉祥命常往閒談、遂與阿秀相旘、日久知其猶未字人、且羨其色、乃百般引誘、阿秀自幼喪父、母女相依惟命、經葉長期蠱惑、不獨阿秀入榖、秀母亦私慶得此佳婿、埮幾葉竟爲入幕之賓、鶼　鰈鰈、儼然夫婦、無何阿秀懷孕、乃催葉擇期迎娶、葉始猶虚與委蛇、迨至翌年正月潛離甬江、不知何往、嗣阿秀產男孩、從此茹苦度日、迄今四載、因冀破鏡重圓、故雖饔飱不繼、仍無怨怨尤、一面設法探訪葉之踪跡、最近纔悉葉在本市新閘路斯文里八十一號永通織布廠爲職員、每月收入甚豐、旣染烟霞、後營金屋、而對於故劍、則任飄零、親生之子、置諸度外、阿秀聞訊之下氣忿已極、即别其老母、挈同四齡稚子、由甬來滬、欲與葉一面、斥其薄倖、詎葉則避匿不見、祇得延陳文律師向第一特區地方法院控葉誘姦遺棄、請求依刑法二百四十四條及二百五十七條治罪外、並着給付贍養費慰藉金二萬元、昨日午後、由趙推事傳訊被告不到、延王黼裳律師到案、請求改期、原告陶阿秀、則挽子上堂、陳述被　誘抛棄經過、趙推事旋准被告律師之請、諭改期再訊、 
[吵醫黄偉才新診所]  
　　中醫黄偉才氏、係上海市政府衛生局登記醫士、上海市國　公會會員、精擅歧黄、專治内外科、凡病者一經就診、無不着手成春、原設診所於城内福佑路三百二十七號、診務甚忙、惟黄氏熱心公益、尙担任西門廣益醫院曁南市保安養老所等醫務、近且　滬北滬西各機關團體聘爲醫藥頋問、現爲便利計、已將診所遷至英租界新大沽路四百八十六號（成都路東首）照常應診、門診時間爲每日下午一時至四時、出診則四時以後云、 
[因開關電燈爭執]  
　　夫妻竟不恤離異 
　　曾一再和解無效 
　　辯論終結候宣判 
　　美國羅宛爾紡織大學畢業生浙江台州人郭立茂、曾得全美紗廠聯合會特獎金牌、歸國後、即與華純織造廠主亞商公司董事長廣東中山縣人黄季植之第八女公子寳芹訂婚、旋於民國十九年一月十九日結婚、同居於法租界金神父路花園坊五十八號、不料至本年五月二十八日深夜二時、因開關電燈細故、突起爭執、緣郭本在實業部上海商品檢騐所任職、後改至兆豐路六六三號錦雲織綢廠充總工程師、每日清晨六時、即須到廠、故五時必欲起身、而黄寳芹之姊寳瑛·寳荇·寳環、亦均住於花園坊、故寳芹時至乃姊處談天、每須深夜回家、五月二十八日、寳芹於深夜二時、由姊處回家、時郭立茂業已熟睡、當時黄即將電燈大開、郭乃囑其將燈關閉、因明晨清早即須出外辦公也、但黄不允、遂起爭執、黄含怒出外、歸寗母家、即延江一平律師具狀第一特院、請求判令與郭立茂離異、並要求郭給付贍養費二萬陸千八百元、其理由約分數點、㈠生活費用任意扣减、㈡無故迫令離異、㈢五月念因細故將原告逐出大門、該處係荒僻之地、竟如此忍心、此案曾經第二特院傳訊、囑令出外和解、嗣因和解未成、故昨晨又由楊鵬推事開特一院民七庭續訊、據黄寳芹稱、曾經親友調解、因被告雖贊成離異、然須我給付彼洋四千元、致不能談妥、並歷舉被告之無恩愛、謂前患眼疾、目中出濃、計達三月、被告毫不顧問、即醫藥之資、亦不允給付、平日之待遇、更屬不堪等語、而郭立茂則絕對否認、並稱余在錦雲月薪祇一百二十元、乃原告僅别用一項、非百金不可、今彼要求離異、不能同意、余意原告若能體諒余之收入、還家同居、余可以名譽人格或親友担保、决不虐待情事云云、楊推事遂諭令開始辯論、由江一平律師與被告律師笪耀先互辯之下、庭諭辯論終結、定期宣判、 
[被拐婦女之福音]  
　　市公安局置通訊箱并設招領欄 
本市地方遼闊、居民良莠不齊、以致迷路小核及被拐婦女、時有所聞、爲數頗不少、雖經市公安局登報招領但、但因市民不諳情形、難獲珠還、自非設法救濟、以全骨肉不可、該局有鈞及此、除嚴令所屬各區所及偵緝隊認眞查緝誘拐婦孺人犯外、並於該局及各區所門前設置招領欄、將被拐或迷路婦孺之照片·年齡·籍貫等、張貼於内、以補登報之不及、並擬訂認領婦孺辦法（見後、分貼於旁、又於該局門首設通信箱一隻、以便走失婦孺者得投函查詢、逐日由該局救濟股開銷取閱、分别答復、俾流弊、而防矇混、茲錄其認領婦孺辦法如後、認領方法、一·凡凡市民有孩童婦女或家人失踪者、應速向所住在地之該管警察區所報請查尋、并分報本局備查、二、凡市民走失孩童婦女或家人失踪者、其家屬應卽 
照片、如果姓名年貎均屬相符、應卽向該管警察區所或本局領取保證書、依式照塡、加具舖保、以憑來局（或區所）認領、三·市民認領上項人等、本局一切職員、均應妥爲指示、如有藉端需索情事、准卽隨時密報、一經查實、定卽撤職查辦、 
[王森宗神經錯亂自殺]  
　　因家庭發生糾葛而起 
　　寗波人王森宗、現年三十二歳、家住兆豐路岳州路口鳳鳴里三十八號、向在北四川路郵務總局爲郵務生、服務將近十載、月得薪金九十元、昨晚七時餘、公畢走出、至四川路橋蹤身投浦自盡、漂流約丈餘、後經停集堍之之小船救起、喚到三　二九號街捕伴送同仁醫院療治、據稱王之自盡、因家庭發生糾葛、一時神經錯亂所致、 
[聯益善會提早籌辦冬賑]  
　　南京路四七四號上海聯益善會董事　洽　·王曉籟·杜月笙·關炯之袁履登郭方衡·陸文中·等現因鑒於天氣漸寒、今歲外　赤禍、各省難民、流離失所、相率來滬求食、而本市因遭一二八之役、被　難失業者謀生無路、衣食維艱、着不有相當救濟、未免危機隠伏、故恃提早　　本届冬　、以盡　責、但　會　乏的欵、時形支絀、深望各界大善士力于恊助、俾利進行云、該會收捐處、一爲南京路上海女子銀行、一爲虹口百老滙路山義泰莊、 
[仇貨電泡冒充國貨]  
　　胡西園請爲查究 
　　中國亞浦耳電器廠胡西園君、致上海市民提倡國貨會函云、（上略）近聞有人、將仇貨電泡、改裝國貨、混售市　旣破壞抵制陣線、復危害國貨前途、居心叵測實較明目張膽、販買仇貨者爲尤甚、竊思貴會負　倡與維持國貨之重大使命、務希澈底查究、以戢奸風、（下略）聞　會接函後、　馮陳各常委、對於此事、認爲有危害國貨、决定嚴厲查究、 
[大力牌年肉汁之證明]  
　　南京路大陸商塲四樓四一○號上海華勝股份有限公四西藥部、獨家經理大力牌牛肉汁童雞汁係德國最新式冷榨法純粹科學化的滋補品、經中央衛生試騐所頒給　書、朱企洛·徐乃禮·等三十餘醫師證明採用、又化妝部經理美爾面、電影明星胡蝶陳玉梅阮玲玉等均有題字、證明確係美容珍品、 
[笑匠徐卓呆無線電播音]  
　　本埠九福公司、以發行百齡機·補力多·乳白魚肝油·等補品、名聞於世、該公司爲酬管顧客起見、在李樹德堂播音台、播送高尙節目、早爲遠近聽衆所歐迎、近聞該公司添陋聘著名滑稽笑匠徐桌呆先生於本月十六日起每天下午五時半至六時在李樹德堂播送滑稽節目「瞎三話四」、以增各界之興趣衛生家云、每日大笑數次可得康健長壽之益、該公司以發行優良補品增進民衆健康爲宗旨、今又播送滑稽節目、以娛各界、亦属一種精神上之補品云、 
[克倫醫院添闢診室]  
　　西藏路遠東飯店對面克倫醫院爲張克倫醫師所主持、創辦迄今、已十有餘年、專治男女花柳　病等症、成效卓着活人無數、實爲海上最著名最完備之花柳醫院、現内診務日見發達、原有診室、不敷辦公特於日前起添闢診室、佈置一新並增備歐美最新治療器械採取個别治療法庶免病者有久待之勞、且各種疑難病症、一經診治、限期可愈、永不復發於生殖機能亦無妨碍、 
[中和桂圓號今日開幕]  
　　鄭家木橋中市由石路口移來之中和桂圓號、茲因今日開慕大减價一星期、將興化桂圓、參燕桃　、一切補品及檀香等削碼出售、爲日無多、不再展期、各界欲購者、請速行駕臨無任歡迎、 
[永豐泰茶號開幕]  
　　閘北寳山路虹江路口新開永豐泰茶號、自開幕以來營業非常發達、所售獅峯·龍井·重　·茉莉·各色花茶、及黄白貢菊等貨、俱有派員親赴產地選購、故價廉物美、確非他家可比、且裝璜美麗、式樣别　、洵送禮之佳品、如向批發當可格外克己、聞近日門市營業亦十分擁擠、 
[餅乾糖果業公會執監會議]  
　　上海市餅乾糖果罐頭業同業公會、於昨日下午二時、舉行執監聯席會議、到吳卓飛·賀香連·等、公推張一麃主席、開會如儀、報告畢、討論㈠市商會函、附國府修正勞資爭議處理法案、議决、照錄分發各會員、㈡航空建設恊會函、請本會加入該會案、議决、交常務委員會、㈢萬事興函詢通行市秤案、議决函復、㈣市商會函、爲籌募豫皖鄂災區義振會、請派代表出席案、議决、交常務委員會、㈤市商會函、爲救濟東北難民捐欵案、議决、交朱幹事分别勸募㈥冠生園函、爲反對電話加價案、議决、會同各業同業公會、一致力爭、餘略 
[同昌車行延長廉價期]  
　　南京路同昌車行、三十五週紀念廉價、條告滿期、外埠顧客紛函要求延長日期、該行爲副各界殷望起見、勉從所請、業於日前起、延長廉價三星期、聞其辦法、愈加優異、 
[姜衍澤出品之精美]  
　　帶鈎橋姜衍澤藥號、今秋　接主送藥代客煎藥定時服藥三部以來不獨顧客稱便、而委煎藥汁、水量火功極其準確、病家均認滿意、據該店經理嚴君云本堂老號、至今已百數十年、分店亦近百年、其中歷經研究、出品如寳珍膏·百補膏·半夏麵·再造丸·等、早經全球聞名、新設之煎藥部、除名醫規定煎熬時間外、本人亦時加監督、並責成該部主任、不得少有疎忽、務使病家滿意云、 
[益生堂營業興旺]  
城隍廟益生堂藥號·開始舉行一百二十年紀念、購客異常擁擠、售出各貨、如人參再造丸、飛霞女金丹、虎鹿龜驢膠、百補全鹿丸等爲多數、連日營業達一萬數千餘元、足見該號之名譽、早經馳名、顧客紛來營業可謂盛矣、 
[廣東大戲院開幕盛况]  
北四川路人德里對面、廣東大戲院、於十四日下午二時開幕、並舉行粤曲·國技·平劇·等遊藝節目、未及二時、即座爲之滿、各界人士前往參觀者、達二千餘人、門前車水馬龍、實爲北四川路最近十日來罕有之盛况、該院開映之聯華鉅片「戀愛與義務」尤爲一般觀衆所歡迎云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東　甚海、天陰而冷、風勢甚烈、來自西北至東北不等、揚子流域與區鞍島以兩海濱一帶天陰而冷、有局部之　風來自北面全東北不等、　風中心點午後二時在北緯三十八度東經一百四十五度交點六十哩之内、向東北進行、風力猛　、又昨昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五三·六·最低四六·二、去年同日最高六一·三最低五五·九、 
[來函]  
　　敬啟者、閱十一月十五日貴報載旅滬皖公團反對米照捐新聞一則、内有皖北民衆代表俞濟和報告蚌埠民衆、對於米照捐誓死反對又皖北北鹽公共營業處危害民生甚烈、希望滬同鄉予以援助等語、查季和等此次來滬之使命、係受皖北二十一縣反對北鹽公共營業處委員會之推派來滬請求在滬同鄉、予以援助、職責在此他非所問相應函請予以更正爲荷、此致申報館主筆先生、俞季和陸建侯啓、十一月十五日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（二十四）]  
　　由工部局外藉職員聯合會推舉二人或二人以上（注二） 
　　委員會委員應公推一人爲主席、該主席有决定投票權 
　　倘將該委員會之任務擴充、俾得處理關係華員之事件、則宜規定、將華員總會所推舉之委員、以代　由外藉職員聯合會所推舉之委員、 
　　（注一）職員之患病、或不勝任、由其听能控制範圍以内之原因而致者、認爲係行爲不當、 
　　（注二）外藉職員聯合會所推舉以調查任何特殊事項之委員其在工部局服務之地位、不得比與所調查事項關係之職員爲低、此種規定、或亦宜訂立 
[附錄四十五]  
　　南非洲職邦公共服務養老金法令内載關於文官任期保障及退職時領受養老金之主要規定摘要、（一九一二二年法令第二十七號） 
　　公共服務委員會（第二欵至第七欵） 
　　法令規定、由聯邦總督派委二員、以組織公共服務委員會、各委員任期均爲五年、且有任期保障之規定、卽未經國會許可、不得將該委員解職、委員會之任務、在對於關係文官服務之一切事項、爲政府之顧問、包括官吏之任命擢升及退職、辦事員之分級、以及各部份之組織等在内、又經規定（一）、關於任何高級職員之任命、擢千、酬報、遷調退職或告老等事項之委員會建議、未經職邦總督之許可、不得擯斥或變更、（注一）、　聯邦總督不能或不願採納委員會所提依照法律之任何建議、委員會得詳細報告國會、 
視察辦公處所、查閱各穏公文與册藉、以及舉行詢問與調查等、概在委員會所受權力之列、關於舉行詢問事項、委員會得委託該委員會之任何委員、或任何其他之適宜及相當人士辦理、 
　　就職及退職之年齡（第十欵及第三十五欵） 
普通規定、凡非年達十六歲、及在二十五歲以下者、不得被任命爲公共服務人員、其領取養老金退職之普通年齡爲六十歲、 
　　試用期限（第十二欵） 
　　法令規定試用辦法、試用期限至少一年、至多三年、　 
　　公務員得被免職之各種理由（第十八欵及第十九欵） 
除有下＝列理由之一外、業經正式核准任命之公務員、不得免職、 
　　一、男公務員之衰老、或女公務員之須婚嫁者、　　二、非因該員自身之過失而久病不瘳者、 
　　三、因該員之職位經裁撤、或因辦理公務之各部份或辦事處經涛少改組或整理、或因將該員免職、足使該員所屬之部份或辦事處之組織改良、因而增進效率或節省經費者、 
　　四、非由於該員所能控制之事故、且非爲從公之結果、以致對於其所有任務爲不適宜、或不勝任者、 
　　五、因有如法令内所叙述之行爲不當者、（參閱下文所引行爲不當之定義）、 
　　公務員免職之程序（第十九欵及第二十一欵） 
所用之高級公務員、在免職以前、應先由委員會提出建議、 
　　因公務員之行爲不當而將其免職以前、應將所被指摘之處、先行通知議員、並應給以提出辯訴之機會、倘對於所被指摘之處發生爭論應由委員會、或經委員會委託之人士、舉行質訊、質訊之時、有關係之公務員、得出席辯訴並陳述意見、　 
　　在舉行質訊以後、委員會或經委員會委託之人士所有判定就所調查之被指摘情事而論應爲最後之判定、 
　　在委員會提出任何建議、將充任高級職務之任何公務員因上文第四項理由　免職以前、該職員腹向委員會申辯、 
　　減扣薪傣（第十四欵至第十七欵及第十八欵） 
　　除非經由國會通過、准將全部人員薪傣普通減扣任何公務員之薪　傣不得減扣、且非經該員同意、不得將其薪級降低、但如　委員會建議減扣、其理由爲藉資懲戒、或因非由於該員自身之事故、且非爲公理之結果、支致對於該員所有任務爲不適宜或不勝任者、不在其限、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[處世藝術答朋友的幾句話] [  佛]  
　　我胡謅了許多天的處世藝秫，就有一位朋友來笑我道，足下横處世藝術，豎處世藝術，想必足下處世藝術門檻甚精，十分道地，我到要來請敎請敎足下的處世藝術，我被這位朋友一問，到把我嚇出一身冷汗。 
　　於是不侫逡巡避席而對曰，總理知難行易之說，别的地方，我多承認，惟有在處世的藝術一點上，我絕對不敢苟同，因爲我在處世藝術專門學校裏，到現在研究了幾十年，非但一點没有進步。没有畢業，而對於處世藝術，反而愈趨愈遠，愈弄愈糟，做出事來，件件「是反處世藝術」，所以弄得船頭上跑馬，周頭無路。 
　　朋友又問道，足下研究處世藝術的專門學校在那裏，我答道，現在的世界不是一個絕好的處世藝術的專門學校麽？欲研究處世藝術，在這種社會，不是一個很好的試騐室麽？孔老夫子說：「學無常師，」双道：「三人行必有我師」是孔老夫子亦以字宙爲師，社會爲師，因爲孔老夫子脾氣不好，所以周游列國，没有人信用，我雖不敢竊比於我孔，但是子一肚皮不合時宜，到有一些　像，所以一世不出頭。 
　　月友又笑駁道：你不要把孔老夫子的大帽子向我頭上罩，你横說處世藝術，豎說處世藝術，但是孔老夫子没有說過這樣話，你旣經說處世藝術，必定是一位善於處世的朋友，我又答道：你不要掀住牛頭吃草，羅織我的罪名，假定我眞能工於處世藝術，早已蜚黄騰達，决不會還在這裏抹桌子，弄筆頭　？ 
　　從前劉先主下令止釀，如家藏釀具者，亦作釀酒論，一日　　與先主游觀，見一男一女同行，簡雍謂先主曰，「彼人欲行淫，何以不縛，」先主曰「卿何以知之」雍曰「彼有其具，與欲釀者同，」足下亦見我有其具耶，友人乃笑而不答，我亦就此不敢再講處世藝術。 
 
[　君　]  
文藝 
[秋季跑馬竹枝詞] [  羅欣] 　　 
壬申秋季大香賓，綠女紅男笑語聲，跑馬廳中翹首望，是誰良驥出風塵， 
　　××××× 
　　個個心痴想發財，一元抛去萬元來，倘敎幸中前三彩，半世生涯亦快哉。 
　　××××× 
出入洋行事太忙，封關五日喜非常，相知若問今何往，云是前遊跑馬塲。 
　　××××× 
爲嫌賭博太無名，花樣新翻萬衆迎，决勝古來憑動物，鬭鷄一樣判輸贏。 
科學 
[蘇打製法] [  謝章浙] 　　 
　　蘇打在化學工業上的地位非常重要，尤其於製玻璃石鹼等；但此文僅講其製法，故於其性質及用途略去。 
　　蘇打，在學名上是呌炭酸納（Ｎａ２ＣＯ３），可是　　爲什麽又呌蘇打呢？因爲從前最初的製法：係將海藻燒成灰，而從灰内提取此物，故名之曰蘇打灰Ｓｏｄａａｓｈ，此蘇打之名，因一直没用至今。 
　　現在製蘇的的方法最普通應用者有兩種：一曰路氏法Ｌａｂｌａｎｃ（１７４２｜１８０６）Ｐｒｏｃｅｓｓ：另一曰蘇氏法ＳｏｌｖｄｖＰｒｏｃｅｓｓ：皆是以食鹽爲原料而製成。 
　　從前的法國也是用海藻灰製蘇打法的，可是在大革命時（１７８９）。海藻來源斷絕，路氏乃應政府之召而研究從食鹽直接製出蘇打的方法，發明後即以其名名法以誌紀念。牠的製造手續如下： 
　　先以硫酸加於食鹽内，其質量約爲五比六，於是變成硫酸納及氯化輕｜即鹽酸，所成之硫酸鈉，取出加炭，其問分量，約爲六與一，乃加以蒸熱，則硫酸納被奪去氧還原而成硫化鈉，及二氧化炭氣；再將此硫化鈉加炭酸鈣，其間配合約爲四比五，熱之，則起反應分柝出爲硫化鈣及蘇打。 
　　用此法製造，所費較鉅，但因爲牠的副產物「鹽酸」是極有價値的，故英法等國仍沿用至今而以此法製告造蘇打。 
　　蘇氏是比國一個化學家，他於一八六三年發明了另一製造法：完全於「溶液中」起變化而產生蘇打，其手續如下： 
　　將食鹽濃溶液與炭酸氫錏濃溶液混合，其比例約爲三與五，即變化爲炭酸氫鈉及氧化錏：炭酸氫錏因溶解度甚小而沉澱，熱之，即變成蘇打與水及二氧化炭。又前所餘之氫化錏，若加以石灰則分出硵精，此硵精與上餘之水及二氧化炭化合，復成炭酸氫錏，再加食鹽後可能照上述之變化而產生蘇打，如是週而復始可以得較多量之蘇打。 
　　此法所費較廉，故美之製造蘇打，多用此新法。 
　　我國出產此蘇打的原料的食鹽，可算是世界上最多的處所，可是現在所用的蘇打，却須仰賴於舶來品，深望有識之士，能將此工業上需用的重要品設法自製，以塞漏巵！ 
社會寫眞 
[慷慨的上海人] [  小歐陽] 　　 
　　「慷慨的上海人，上海人眞慷慨，」這兩句話，是我歷年來觀察所得，這並不是有意恭維，只消看下面的舉例，那就可以明白了， 
　　上海人走到大菜館或中菜館云，明明付賬時候的一張帳單上，寫着小帳加一，隨帳一同收的，但是慷慨的上海人，臨去時總另給八角一元數元不等，這不是上海人特具的慷慨性嗎？ 
　　上海人走進浴室去洗浴，那浴堂裏明明掛起一塊牌子，每位小洋二角，手巾小帳不准索取，但是慷慨的上海人洗畢出來，總是給了浴錢二角之外，還得 
 
 

Page 19

 
 
另給小帳也是二角，　　　　　　　　，這不是上海人所特具的慷慨性嗎？ 
　　還有上海人走進理髪店去理髪，理髪的門口，不是掛起一塊牌子，明明寫着每位一角五分，修面一角，但是慷慨的上海人總要給四角六角八角不等，起碼也得給他們｜理髪匠｜二角小洋外加上數十銅元，修面那是至少也給小洋二角，由此看來，比他索價要貴上兩三倍，這又不是上海人所特具的慷慨性嗎？ 
瞎三話四 
[一個「制」字的笑話] [  士本] 　　 
　　現在的一般靑年，大都智識淺陋，驕矜自滿，有了一知半解，便要誇張吹牛，倘遇不解的地方，都不肯請益他人，偏要强作解人，於是人云亦云，張冠李戴，弄出種種笑柄，即如最近氏們鎭上發生的一件笑話，也是强作解人，人云亦云，所造成的，把牠紀錄在下面，也可見現代的靑年的智識，實在糟糕呢。 
　　他是一個中學畢業生，因爲家寒的關係，在去年×中學畢業了，無力去升學，就急急地忙着解决麵包問題，鑽謀得一個商店職員的位置，爲了在校時，知已同學不少，所以踏進了商界，也忘不了老友，時時和他們魚雁頻通， 
　　一天，他接到了上海一位同學的來信，打開一看，見是普通的問候函件，中間順便叙着一段，呌他有閒到上海去，遊玩遊玩，他從頭至尾，看好了，臨到末後，見庆位朋友，署名上，寫着「制」弟×××，他顚顚頭，笑嘻嘻的，自言自語道，「照啊，不愧我的知已哩｜」疾忙拿起筆來，寫一封回信，說在店本也無事，早想到上海白相數天，現在旣承相招，决定×日來前：：：臨到署名了，心中暗忖，他旣稱我爲知兄，自已署名爲制弟，制字必定自已客氣的意思，那我怎可不和他客氣呢？於是興冲冲地，照樣直書制弟×××，投郵寄去， 
　　到了上海，他這同學見了他，不曾寒喧，便一眼不霎地，朝他身上不住的打量，又吞吞吐吐，欲言又止地，問着道，「吾吾兄，不不帶：：孝嗎？」他突然聽了這句話，心中萬分的詫異，爲怎麽同學剛剛見面，劈頭就問這種觸霉頭的話，於是滿臉不自在的，急忙答了一句，「怎麽講？」同學聽了他這話，心中老自不解，爲怎麽他没帶怎麽孝，前信上寫着制弟呢？於是向他說明道，「你前天復我的信，明明寫着制弟，所以我問你孝帶不帶啊，」他急道，「你和我客氣，寫上了制弟，我那好不答你的盛情，所以也寫了一個制字，現在你怎麽講到帶孝上去呢？」他的同學，聽了，不禁啞然失笑，方才恍悟他誤解了這個制字，以致弄出了這種笑話，於是細細地和他解釋了，這制字的意義，他聽了，面紅耳赤，頓足搥胸道，「我錯了，平白地觸了大人（父母）的霉頭，使他老人家誨氣」， 
社會一角 
[菩薩不靈] [  士本] 　　 
　　我們鎭上的×××花米號，資本殷實，營業廣闊，執全鎭商界的牛耳，不知怎麽緣故，在上月中旬，突然倒閉，老闖陳××。也不知去向，聽說已在上海服毒自殺。 
　　這椿離奇的事情，就直得我注意起來，究竟好好的一爿大商店，爲怎麽無風無浪的突然倒閉，一個身家殷實，大資本家的老闖，又没受經濟的壓迫，爲怎麽無緣無故的服毒自殺，這多有研究的價値，於是向各有關係的方面，去探討，結果，知道了，這爿大商店，倒閉　　　　　　　　　　　　　　　在　薩面上，不信，聽我報告事實，他這爿花米商店，是洗人丢下的產業，他能克紹箕　，接續經營下去，人們也非常嘉許他，前幾年，他穏穏健健的，按照先人訂下的營業方針，脚踏實地的，去做生意，故也年年有得餘利。 
　　不料在今年春間起，他突然的改變常熊，也妄冀非份之財，去從事投機事業，從此上海各交易所的門前，不斷他的踪跡，鄉下他固有的花米行内，反不見他一些兒影子了。 
　　聽說他做交易所的動機，是在上海，見了一位朋友，問了濟公壇上的乩語，而去經營金子，結果濟公活佛，非常靈騐，他的朋友，果然賺了不少的錢，於是心中突然的羨慕起來，也去向××路的濟公壇上，虔誠叩求了乩語，起先小試其端，一下手，也眞的得了勝利，那時他心下打算，有了這樣靈的菩薩，要掙他幾百，幾十萬，大財，也何等容易呢？ 
　　從此以後，他把鄉下的店務，托了一個朋友，自已常駐滬上，大做其投機事業，不過濟公壇上，其時所報告他的市面，都是平淡而過，没有大的上落，所以他進出的，也没有怎麽賺蝕，那知在×月初，壇上忽然奇峯突起，發現一個驚人報告，說不出二星期，標金要漲至×××兩，距現在市面，要高出××兩，他得了這個驚人消息，喜得眉飛色舞，即忙不分晝夜，四出收羅標金，接二連三，大做其多頭，聽說總共蹋進標金×××兩，他以爲不日就要平地一聲雷，巨額的黄金，滾進他的腰包了，於是天天看戲，吃酒，慶祝自已未來的特别勝利。 
　　那知不上一星期，金市步步見跌，他見了市面不佳，還以爲菩薩决不撒謊的牠說二星期飛漲，看來現在跌透了，一到二星期，方然物極必反地，飛漲起來了，他這樣一想，所以雖則形勢不利，還没有一些氣餒哩。 
　　二星期到了，金市仍然步跌，比了上星期，更加見小了數倍，於是他恐慌起來了，不住地駡着：「菩薩不靈，」「菩薩害我，」心中一打算，要蝕去二十多萬元，傾家蕩產，也不足彌補，左思右想，總難了結，於是祇得在上海，服毒自殺，鄉間的店舗，受了債權人的逼迫，也不得不出於倒閉了。 
　　唉！菩薩，你害了他一命，唉！乩　　 
語，你送了他一個好好家庭。 
隨便談談 
[大上海的街頭藝術] [  亢石] 　　 
　　㈠四馬路上 
　　當人們走在四馬路上的時候·總可看見雙肩高聳的老槍，同時：走到人們的身邊，低低喊着：「春宮要嗎？」並且；把春宮在手中翻着，唉！他們不知害了多少靑年，所以我說：這些賣春宮的老槍，是性病醫生的恩人，也是社會的蛀蟲，勢非剷除不可！ 
　　㈡北四川路上 
　　當在下午或晚上，走到北四川路上，總可看見那些中國籍洋打扮的摩登女子，像蝴蝶般飛着，臉兒和嘴唇，都染了重量的胭脂，還搽上一層很厚的香粉，可是：走近她們身邊看清，把隔夜飯都嘔了出來，原來她們的極意裝扮，濃艷可惡，完全没有一些生氣，可是：她們另有作用啊｜唉！這也是藝術嗎？ 
　　㈢小菜塲中 
　　在晨光熹微的時候，每一個小菜塲就人山人海，萬聲嘈雜，飯司務呀！太太呀！奶奶呀｜小姐呀！都擁擁擠擠，尤其是一般娘姨們，三五成羣的聚談，不是說姓李的主人寬洪，便是說姓張的主人刮皮，没有揩油。並且；在每一個小菜塲，每天不知發生幾許口角，在販賣的總是共同聯絡着，所以買客好像「單鳥入羣，」不識相的，就要吃其大虧，唉！這件事多麽的可惜，假使；軍民人等具有這種聯絡的眞摯，共同對外，那麽：中國不患外侮的侵迫，更不憂國恥的深重咧！ 
　　㈣烟紙店的狡滑字體 
　　在每一條街上，總有一二爿滑頭烟紙店，他們掛的兌換銀洋的招牌上，價目寫成了狡滑的字體，假使；你忽略的話，以爲便宜來了，那麽；却上了一個大當，在這裏，好像有一些哲學，在指示人們，「便宜就是吃虧的反例！」 
街頭巷尾 
[馬路散步] [  一萍] 　　 
　　散步已成了我的習慣，無論，一個人或者和幾個朋友，每天總有短時間給我散步的機會，統盤計算下來，每年有不少寳貴光陰消耗在散步這名稱上，但是得了下面的代價，商品化的說一句「没有虧本吧」， 
　　電車站上總是等滿着人，一輛電車駛來，爭先恐後的擁上去，等到自已的身體，塞進了電車，希望賣票的就把鐵門關住，再希望能舒適的找一個座位，没有跳上車的，希望那電車是橡皮質的，或者至少可以塞進我一個，而且滿車站上的乘客，都是這樣的心理， 
　　據說上海失業的有幾萬人，但是馬路上來往的都像有極大的事情等着他，我們散步的時候，時常有走在後面的人碰了我的肩頭奪路前往，說是失業的人不努力吧，還是裝足了神氣欺騙自已，　　僅僅是小得無可再小的事在馬路上發生，馬上有一羣人圍攏來，他們碰不想探聽這事的究竟，都莫名其妙的看着這事情的進展，於是急急忙忙跑路的人也會停住在這裏，等到出事的主角都跑開了，每個人還是莫明其妙的問着「什麽事」， 
　　黄包車夫向醉了的水手討車錢，被水手打破了頭顱，走路的人都會遠遠的立着，水手跑進酒吧間，纔圍攏來七張八主的說上許多廢話，兩個流氓爲了寡老爭風或者一句「×那娘」的駡句還鼻子對鼻子的立着，馬上有打邊鼓的說「打｜打｜」 
　　寳成銀樓火燒的那天，我從四馬路買書歸家，河南路上哄出許多人喊着「看火燒去」，我不知火燒是否好看的事，或者値得去看， 
　　冷眼觀察馬路上的事事物物，可以記的不知有多少，爲了篇幅關係，下次再寫吧， 
學堂寫眞 
[黑板上之一般] [  一塵] 　　 
　　飯後的學生，大多拿搨黑板爲唯一的消遣，雖然，粉塵横飛，弄得頭上，手上，桌子上，多是白粉，但總不因此而减少搨黑板同志的興趣，在下略舉一二，以實「學堂寫眞」， 
　　「今日之世界，大王世界也，上自煤油，下至瓜子，無不大王其名，所以提高其身價以沽名譽耳，本敎室亦不爲世界所遺棄，特設大王一名，以示我敎室之不落伍也，　　「小頭××者，本室之大王也，本敎室之大王，非其他大王可比，乃一好問大王也，大王平日好問，於英文課中尤能顯其所長，他人所不必問者，彼必一問，以示其能，先生不暇答之，故常見而搖頭，頌其思想之靈敏，有如曹植再世，王勃重生，同學以其一口包辨，莫不五體投地，誠不愧爲本敎室之大王也。 
　　「大王其果好學耶，抑福列許耶，（Ｆｏｏｌｉｓｈ）散而勿許耶·Ｓｅｌｆｉｓｈ）（即孔孟亦不之知，况吾儕碌碌者乎，」 
　　搨黑板健將馬如狗，（本名「馬如虎」因其時刻薄他人故同學賜之「馬如狗」），這樣的寫着，一付得意的面孔，早在他二雙渺小的眼睛上表現出來， 
讀書兮自尋煗惱，考試兮死路一條，作弊兮先生記牢，畢業兮文憑難到，讀過了一篇離騷綽號呌小道士的，也學起它的筆法來了， 
　　國文敎員綽號「貓魚」，×生竟然也和他做了一首山歌，而且自已得意洋洋地唱哩， 
　　毛毛天，（音同貓）毛毛地，貓魚跌拉毛坑裏，三日三夜爬不起，貓魚變成一隻落湯鷄， 
　　還有刻薄綽號呌鄉下人的先生，什麽「昨夜鄉下人白相跳舞塲，碰着學生弄得無下塲，」什麽「浴盆放屁」，「一地田鷄」，「當然囉」，：：：：這都是那位先生時常脫不了口的話， 
　　總之，每天黑板上總有不少的發現，眞是琳琅滿目，美不勝收哩！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
明星小史 
[嘉寳幼年的寫實（）（昨）] [  鶴譯]  
　　講到這裏　夫人把手指着那陽光下清朗而細小的庭院、 
「在那裏她常聚着許多的小孩一同玩。啊小孩也都歡喜她　大的時候，四週的小孩都來請她敎他們做戲，所以你可知道她是生來就有劇戲天才的。」 
　　「她自已也曉得的，我想。因爲她曾對我講過好幾次她做女伶。」 
　　這裏我又覺得有一種率直的情緒，從瑞典語的口吻裏流露出來。這時我們站在嘉寳第一次住的一所古老的舊屋的廳道裏，距我們三尺地方門，曾經許多年做過嘉寳空的出入口，在旁邊樓梯的石級上，曾經聽見過不知多少嘉寳步履的回音，這是她到學校或出遊的時候所必經之路。 
　　龍夫人很忙，爲着她丈夫的病，又增添了她的憂慮·但當她想到或談到嘉寳，和回憶到嘉寳喜歡吃她製的小餅的時候，就快活得忙都忘記了。因此我得到一種影像，就是；不管嘉寳現在有没有成功，那些知道她幼年的人的心中，已嵌下個她一個很深刻的好印像了。 
　　勃街三十二號的屋子，眞是有興味。經過高大的木門，你可以走進一條廳道，從道旁的樓梯，你可以向左或向右走到樓上去。倘然一直向前走，你可以穿到那小的庭院去。樓梯旁的欄杆已給千千萬萬的手磨光了。許多一間一間的房門上，都釘着一塊塊光亮的銅牌。 
　　離開了龍夫人，我站在那小庭院裏看三個小孩玩。和平時一樣地他們都在做演劇的遊戲。我跑到勃街上，在一爿嘉寳或者曾買過東西的小店窗前，站着看一張她的照片，一張新近拍的照片；不過牠所給我的影像，和心靈裏印着的她，在幼年時站在庭院裏一　小孩的中間，用她本能的天才指揮他們扮演時的影像，是完全不同的了。 
　　不過嘉寳的成功不是偶然的；當然機會或者也有些關係但更重要的是她那内心不可思議的能力，是不可否認的。 
　　無論在什麽立場上，嘉寳能站在名譽的華蓋之下。似乎是因爲先有一種渴望，因爲他們說，倘然你渴望得十二分的利害，你就能得到你所渴望的目的。這樣至少可以說牠是幸運。 
而在嘉寳所以凡在斯託克霍姆城裏知道她的人，可以堅决地說她是一個有幸運的婦人。（完） 
[珍妮蓋諾] [  ]  
　　在銀慕上躑躅了足足十年，但到一九二六年，她的天才爲導演先生發見了。她第一次演「日出」第二次演「七重天」作了主角，得到了榮名的冠冕。 
到了現在有聲片大盛，她的名字更加洋溢。「新婚第一年」是她與我們最近相見的場合。 
影片談評 
[朱門酒肉臭] [  ]  
　　和南就戲院的舞臺歌舞劇燕南 
　　借用了杜工部的名句，來作這張Ｄ 
ｏｗｎｔｏＥａｒｔｈ的譯名，的確是委好的。不過昨天南就賣座之盛，似乎是歌舞劇的力量居多。 
　　福爾斯領導下的半夜歌舞團，只有一位男角和八位女角，以外音樂隊大約也只六七人，所以表演得很少。雖說八個節目，一共不到半小時。 
　　西洋女子的健美，是我們應當讚美的，豐滿的體格，優美的舞姿，當然在中國是很缺少的。其中有三節是帶唱的，其餘都是各種單純的劇塲舞。如果你看過羣芳大會或是百老匯之歌舞，那末這次的歌舞，是很彷彿的，只不過没有銀幕上那末多的人，和偉大佈景而已，總之。十個人來作這八個節目，是很可貴的。 
　　歌舞完畢，休息之後，朱門酒肉臭才開映。惠爾羅吉士的表演，的確是老資格，穏健活潑；無怪美國人承認他是中年男子的代表者。這一本片子，差不多只有他一個人唱獨脚戲：其餘的角色，如桃樂賽傑頓，愛倫李却，都不過是差强人意的配角而已。 
　　導演，攝影，都很平常。根本這劇本，限制了他們的發展。這劇本的眞價値，是能代表社會的眞像。我相信，世 
[一隻狗的遺產振華] [  ]  
　　狗明星琳丁丁，他不幸得病而死了，他在世十四年，很能忠於他的職責，所以生前的遺產，有三十萬元，他現在去世，但是他琳丁丁的名字，决定繼續由他愛兒用下去，呌小琳丁丁，因爲他也受了很好的訓練了。 
界上的確有不少類於此種的家庭存在。而處處都用社會上常見的小趣劇作穿挿，使不致平板。 
　　南京用歌舞來替代副片，是倣效美國的一個好方法。所以即使片子平淡些，但有用了歌舞，一定會在營業上得很大的利益。 
新片預告 
[史璜蓀有聲創作] [  明] 　　　 
　　史璜蓀在無聲片的世界中迷醉了不少觀衆。一提到她名字，她的倩影就會隠現於許多人腦海之中。但是闊别了好久，她現在又到有聲片的世界中，搶地位來了。 
　　新作是ＰｅｒｆｅｃｔＵｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ，直譯可以呌完全了解，是華聯公司的新片，已經在美國開映了。當然她的名字，又成了美國人談話的好資料。 
　　不知爲了什麽，這片子中的演員差不多都是英國人。所以有些人說，史璜蓀在這片中，完全英國化，當然，歐州是她的故土。 
　　配角有勞倫斯奥立佛ＬａｕｒｅｎｃｅＯｌｉｖｅｒ桀尼微鞭托賓ＧｅｎｅｖｉｅｖｅＴｏｂｉｎ漢脫才訖ＨｅａｔｈｅｒＴｈａｔｃｈｅｒ約翰哈立代ＪｏｈｎＨａｌｌｉｄａｙ，尼格潑雷ＳｉｒＮｉｇｅｌＰｌａｙｆａｉｒ私密乞法墨ＭｉｃｈａｅｌＦａｒｍｅｒ等等。當然我們記得密乞法墨是史璜蓀的太夫，然而在這片中只是一個小小的配角，這是史璜蓀很可敬的地方。因爲公司爲了討好她，想請她丈夫作男主角，而她很公允的拒絕了。她說她丈夫没有多大經騐，還是當一個配角，使他練習一下。這種不衛護自已丈夫的人，恐怕不多吧？ 
[一歌闔座驚] [  靄]  
桃樂賽麥克開兒ＤｏｒｏｔｈｙＭａｃｋａｉｌｌ，，從前在舞臺上作歌舞團中的歌女，她的美貎和歌聲，把我們的穆立斯希佛萊ＭａｕｒｉｃｅＣｈｅＡａｌｉｅｃ，驚　得呆了。 
[還是管不了] [  振華]  
　　羅范麗、雖然從紐約買了許多心愛的珠寳衣服回來，但是她的屋子裏，地仍舊鋪了一塊四年前破舊的中國地氈。而這大地氈，却有一件可笑的事。 
　　四年前，羅范麗請了一位業務經理，專給她管理一切，而她聽憑買什麽東西，都須他許可才行。 
　　一天，她在某地氈店，打了個電話給他，請他即刻就來，因爲她正須買一條小地氈，須價二十元，但是她以爲這價太昂了，所以要請他來看看，這位經理，非常快活，以爲羅已知節儉，就是這二十元的小地氈，也要去請呌他，但是誰知，羅並非單爲了這小地氈哩，除了這個，她還買了一塊三千元的大地氈，而專等他付錢哩。 
影界掌故 
[中國電影女明星的形形色色] [  梅郎]  
　　：：：胡蝶的酒渦：：： 
　　胡蝶女士美麗的　姿，超羣原劇藝，在影壇上，高踞着皇后的寳座；在銀幕下，傾倒了無量衆生。尤其，艷媚的粉顂上，圓形的酒渦，深深地　出於嫣然淺笑之時，更具着多量麻醉意味，而充份顯露她唯有的特點。不錯，酒是富有订醉性的飲料，無怪儘有不少影迷同志，在爲着胡女士而沉醉於迷茫的銀光中了。 
　　：：：阮玲玉的麻點：：： 
　　風騷絕倫，妙曼多姿的阮玲玉女士，秋波微睞，當之魂銷。那美艷活潑的恣態，冶媚入骨撩人情緒的表演，也是女星隊中最具威力，一時無二的一個驕子。不過這玲瓏透剔的阮家妙玉，天公故意在她玉容上裝點微麻，終於成爲美中不足，無中磨減的大缺憾。但映上影幔上時，觀衆們恰還没有發覺的可能，而無損於芳姿秀美。 
　　：：：梁賽珍的柳眉：：： 
　　擅長交際，最負浪温艷譽的梁賽珍女士，最近因爲明星公司一年合同期滿而轉入香港聯合公司，並於前天離滬前去，担任拍戲工作了。我們看過她在許多影片中的表演藝術，只覺得平淡庸俗，一副面容上老是幾個刻版式的表情，始終依然故我，實在一無可取。但是，她盡得雙眉顏色深重，又彎又粗，離去原有地位至少在五分以上，正好像「越界築路」似的兩道柳葉長眉。直到現大，還留在我腦海中委深刻的印象。 
　　：：：高倩蘋的櫻唇：：： 
　　高倩蘋女士的面貎，和張織雲十分相像。電影界中，因此便給她起上了一個小張織雲，的綽號。以前在影片中，絲絲秀髪，梳上兩條短辫子。蘋果似的面壓上，呈露着自然的歡笑，扮演活潑潑地，天眞爛漫的女孩子。但她在和高占非結愛，生育頻繁的幾年來的過程中，這這樣靑春美，已隨東逝流水俱去，而一變爲少婦美了。她兩片火一般的朱唇，圓而又小，正似古盡上的舊式美人。坡老詩，「櫻桃樊素口，楊柳小蠻腰。」關於這櫻桃兩字的運用，我在没有着筆描寫高女士嘴唇以前，誠然没有感覺到形容的神妙。 
電影專著 
[唯一的嚴師良友] [  陳大悲] 　　 
　　我們要知道訓練别人容易，訓練自已難，因爲在訓練别人的時候，我們可以用冷靜的眼光從旁觀察，而訓練自已的時候，往往無從觀察自已的短處，還有人往往喜歡護短，明知道自已有短處，都不肯用力去改正，這樣的人當了演員之後，錯誤的表情自然是難免的，錯誤的表情成了習慣之後，尙不肯聽信别人的話，盡心盡力的改去，庆樣的人就如病入膏盲，不可救藥的了。 
　　一論東洋的或西洋的大演劇家，没有一個不和鏡子結下了不解緣的，鏡子是演戲人惟一的嚴師良友，他决不能說一句謊話哄騙你，表情做得對，就老實告訴你對，不對他也告訴你不對，他不能像捧你的朋友一樣的阿附你，他也不能像恨你的仇敵一樣的椰揄你。 
　　所以在我們預備做明星的要程上，經一種必要的設備，就是要買一面厚玻璃的鏡子，鏡子的形式與大小都不拘，最你的限度也得把你整個的臉照得出來，如果經濟力充裕，最好在你預備獨習的房屋裏擺一架穿衣鏡，擺在地上，照出你的影子與你站站着的身子，恰恰一般的高。 
　　鏡子有了，你先仔細的鏡子裏看你自已的臉，我知道你决不是從來没有照過鏡子的鄉下老，但是從前你照鏡子是隨隨便便照的，你與鏡子並没有發生甚麽密切的關係，如今却不同了，你要承認他是領導你走上成功之中的惟一的嚴師良友了。 
本埠調查 
[「不新不舊的天一公司」] [  紅]  
　　｜製片公司訪問記之三｜ 
　　天一公司雖然說是獨資創辦的，然而，它的規模却不亞與其他各家股份大公司，而擠上中國三大公司之一的地位，這不能不佩服邵氏兄弟的毅力與才幹。 
　　中國電影的片上發音，當以天一公司爲始創。這是天一公司在中國電影界裏面最値得誇耀的一回事。 
　　天一公司的出品全是有聲片。近因受商業不景氣的影響，擱置了「苞蕉葉上詩」「戰地二孤女」等製成已久的片子，没有公映。這不能不說是天一公司一個大損失。爲要彌補這一項損失，便决定拍幾渐默片來調劑調劑，於是就有了沈茜苓導演，王瑩主演的「女性的呐喊」的開拍。 
　　誰知這「女性的呐喊」，終於没有「呐喊」得成功，拍了千餘尺之後便停工了。現在在攝製的是一部。原名「上海一富翁」後改「人間天上」更改爲「孽海雙鴛」的有聲片。 
　　現在收音的機器，已裝換新的，係由自已買零件，請上海的無線電名家專家裝上的。到了前天才完事。因此，天一公司又熱閙起來了。 
詢就說：「我們天一公司的出品，永遠是不新也不舊」？這種，我們且看邵老板怎樣去保持其不新也不舊！ 
海外消息 
[郎却乃有子] [  愛德華]  
　　郎却乃之死，無疑地，在電影的王國裡，是一顆巨星的隕滅，無數的觀衆，爲之嘆惜感悼，但是値得告慰的是，他底兒子克來登，也在銀幕上發起光來了。 
　　克來登却乃，生在俄克拉何瑪城，自孩提到今日，常包圍於戲劇和電影的雰氣之中，換一句話，他呼吸的，也差不多盡是戲劇的空氣，登身銀幕的意思，是早就有了的，可是在「樂園之鳥」裡，才第一次的實現了他底志願，「樂園之鳥」，是部描寫戀愛慘劇的作品，桃樂絲德里奥，瓊麥克里亞所主演，克來登，也是一個頗重要的配角，因爲「樂園之鳥」裏的克來登，成續很不錯，雷電華公司，已經和他訂了合同，呌他陸續扮演和他個性體格適合的角色，神往於郎却内的，在他兒子身上，找一些遺跡出來吧。 
[鮑爾斯的球藝] [  英]  
　　約翰鮑爾斯ＪｏｈｎＢｏｌｅｓ在塔克西大學的壘球比賽中，當過球員，那時。 
他是在那里肄業的學生。 
[貓狗公墓] [  英]  
　　好萊塢有一塊小小的墓地，專爲明星們的狗和貓死了以後，行大葬禮用的擅長歌舞的魏秀寳女士。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
