# 1932 - 255 - 4921357

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國際聯盟之運命] 微 
　　當去年九一八事件發生以後。我國政府訴請國際聯盟對暴日嚴加制裁之時。世人咸目此舉爲對國聯能力之一種重大試騐。今事隔一年。中日問題反有變本加厲之情勢。而國聯則依然如故。然則國聯果有能力乎。曰否。果無能力乎。曰否。何也曰。國聯雖爲世界各國之集合體。而其事權則悉操之少數强國之手。凡弱小國間之爭執。國聯自有能力以解决之。若爭執者一爲强國。一爲弱國。國聯猶能設法以敷衍之。至若强國與强國之爭。則國聯將無容喙之餘地矣。 
　　自聯盟成立以來。已十餘年矣。加入之國家。爲數雖已達五十四國然因世界二大强國。美與蘇俄。始終未允參加。故其能力之微薄。自無待言。猶幸常任行政委員之英法意德日五國。尙能保持相當之聯絡。故國聯對於解决諸小國之爭端。亦猶得舉相當之成績。如瑞典芬蘭間之氷島事件。波蘭立陶宛間之維爾那問題。以及意大利對希臘之哥甫事件。英國對土耳其之摩塞爾問題等。皆其著者也。 
　　及去年中日事件發生。國際聯盟確受重大之威脅。陷於困難之地位。蓋此時爲維持公道起見。確有制裁日本之必要。然而日本强國也。又豈能加以制裁。猶幸我國以和平爲前提。不願輕啓戰端。國聯乃得出其敷衍手段。作派遣調查團之决議。至於今日。國聯尙得依然如故也。 
　　然而最近之國聯。則眞將受嚴重之試騐矣。其受試騐之問題。第一將爲法德之軍備交涉。德國自七月二十日向軍縮會議提出備忘錄。八月三十一日以照會送交法國駐德大使　賽。要求改編德國陸軍。俾與法國漸臻。平等以來。此事巳成爲目前歐洲最重大之問題。德國之要求軍備平等。頗得各國之贊助。認爲合理之要求惟法國及其與國波蘭。則極端反對以爲與凡爾賽對德和約相抵觸。雙方意見。極難融洽。今德國巳致函軍縮會議主席漢德森。謂軍縮平等要求不能實現。德國勢巳不能參加九月二十一日所召集之國聯行政委員會議。德國如不參加國聯行政會議。則國聯勢必受重大之打擊也。 
　　不寗惟是。德國之軍備要求。意國與以極大之援助。據國民社十七日電。意相墨沙尼揚言。如意國主張未能在本屆會議提出討論則意國將退出國聯。此國聯之又一打擊也。 
　　國聯所受嚴重之試騐。其次即爲因日本承認僞國而引起之時局。日本承認僞國。各國輿論。雖大都均不直其所爲。然各國之當局者。則尙暫守緘默。靜待下月中國聯調查團報告書之發表。與國聯應付之態度。惟東京政府。則似巳决定如國聯否認日本主張。即退出國聯。亦所不辭。德意日三國而均退出國聯。則國聯尙能維持其生命乎。 
　　法德意均今世界所目爲强國者也。强國之間。發生糾紛。國際聯盟之難問題也。日本與中國之紛爭。又强力與公道之爭也。維持世界和平之國際機關。其將抑公道而從强力乎。抑抑强力而全公道乎。此亦國際聯盟之難問題也。最近之國聯大會。將受此二問題之嚴重試騐並於此而决定其運命。 
要電 
[劉珍年軍由平度退却]  
　　韓復榘在昌邑督師修橋前進 
　　海軍開烟台龍口與韓軍呼應 
　　（濟南）平度縣長電告、在境劉軍一部、昨晚未抵抗退掖縣、沙河劉軍亦退掖、我師長曹福林率榮光興李漢章兩旅、由平掖間前進、又韓復榘率陳德馨·馬貫一兩旅、及李宣德騎旅、循烟濰路前進、韓仍在昌邑、寗純孝旅爲總預備隊、一部留濰一部開昌邑、參謀長劉書香、在濰後方、調度軍事、昨曾有電、均稱今拂曉或接觸、今晚尙無報告、韓亦無電報、海軍出動陸戰隊一部、由城武前進、另一部乘艦開烟台龍口、與韓軍呼應、一般觀測、劉必不安掖縣、或縮短戰綫、退棲霞萊陽蓬萊等縣劉在牟平置電網地雷防禦工事甚多、預備兩軍最後决戰處、定在牟平、省軍預定兩週内解决劉部（十八日專電） 
　　（濟南）今日早、昌邑來電云、韓復榘於昨午後由濰乘汽車出發東進、下午五點半到昌邑、駐縣政府、途中在寒亭稍停、席地野餐、昌邑以東五十里沙河鎭劉軍退時、將木橋焚燬、汽車路被破壞、現我軍騎兵旅巳渡河東進、平度仍屬劉軍、曹福林率榮光興李漢章兩旅、由高密膠州分途向平度前進、我飛機一架、昨晚赴萊陽偵察、（十八日專電） 
　　（濟南）電局訊、平度劉軍已退出、（十八日專電） 
　　（靑島）劉軍自平度退却、臨行將錢縣長及各機關人員全擄去、八七旅長榮光興、十九日率隊進平城、北平號鐡車由曹福林率領到高密、由高推進、劉軍不支後退、（十九日專電） 
　　（靑島）韓復榘在前綫督戰、韓語記者、一週内可將劉解决、（十九日專電） 
Ｉ 
[韓復榘] Ｉ 
　　（濟南）今早二點、總部接韓復榘電稱、前方小有接觸、敵望風潰退、我軍遂克復掖縣、曹師長率榮李兩旅、亦由平度到掖東會合、仍搜索前進、（十九日專電） 
　　（濟南）民財建敎實五廳、將聯合發電、宣布劉珍年在魯東十數縣破壞省政系統、民財建敎實諸要政、均受阻撓、不能進行、（十九日專電） 
　　（濟南）十九日午劉軍巳退昌邑東百餘里、沿途汽車路多破壞橋梁全被焚斷、損失甚鉅、韓復榘仍在昌邑督軍、修橋前進、（十九日專電） 
　　（北平）　劉珍年通電到平、詢韓向膠東進兵用意、謂已令前方部隊撤退、（十九日專電） 
　　濰縣　韓復榘軍以第二師谷良民部、第二十九師曹福林部、第七十四師喬立志部等三混成主力、由濰縣東進、其先部隊、巳到新河、由高密進發之部隊、巳通過平渡、進駐膠水、由膠州北上之一支隊、巳到劉家莊西仁兆之綫、韓復榘本人、於十七日午後三時、由濰縣進駐昌邑、即下全綫總攻擊令、戰綫延長八十四英里、韓軍以民團軍爲先鋒、巳轉取攻勢、開始總攻、劉珍年對韓軍之進擊今晨始知以事出不意、周章狼狽、即以汽車貨車、由芝罘龍口運兵前綫、戰局形勢、漸於劉軍不利、惟劉珍年本人聲稱聲剩兵卒、誓與周旋、據濰縣方面之觀察、韓軍勝算、可操左券、故抱樂觀、市面比較平靜、（十八日路透社電） 
　　（烟台）據負責方面消息、韓復榘所統軍隊侵入劉軍防地、以致星期杪發生騷擾、韓軍侵入之目的、在取得東魯之管轄權、因東魯乃山東最富區域也、劉珍年以二十師師長名義駐守其地、巳四載於茲、韓軍刻在濰縣、聞韓自己亦在該處、其軍隊距汽車大路稍遠、劉軍現集於萊州、所有烟台附近軍隊現巳開出、劉軍退却之報告、現爲劉軍方面所否認、且有劉將繼續抗韓之說、劉軍參謀長巳往訴蔣介石、希望韓軍不復前進、烟台不致爲戰地、如劉軍果有退走之必要、則或將取道福山、在萊陽方面退却、此間巳宣佈戒嚴、汽車大路現尙寗靖、惟因軍隊紛紛調動、現不能通行、（十九日路透社電） 
[韓軍以膠縣作根據地]  
　　（靑島）韓軍在平度與膠州一帶前進、而以膠州爲根據地、故劉軍巳拆毁膠州邵阿（譯音）汽車路橋、而退守萊州、自上星期五起、雙方軍隊屢有不接觸、但聞韓復榘有兵十二萬人、擬於月内解决三萬劉軍、韓軍現仍徵發車輛牲口、以備東進、（十九日路透社電） 
[韓軍先頭隊已入昌邑]  
　　（北平）某方接濟南電、劉珍年在平度昌邑部隊、十八晨全線撤退、爲掩護計、在沙河附近設防禦陣地、韓部馬貫一李Ｉ 
[劉珍年] Ｉ 
占標兩旅沿烟灘路跟踪追擊、先頭部隊巳入昌邑、韓委曹福林爲前敵指揮、展書堂爲副指揮、由魯南泰濟各處調防軍隊、及魯北趙心德旅、分佈膠濟線、鞏固後方防務、韓十九仍在濰縣、（十九日專電） 
[韓復榘致馬鴻逵覆電]  
　　（北平）馬鴻逵兩電韓復榘調停、韓復電略稱、此次用兵係爲膠東人民請兵、爲大局計、爲地方計、不得巳始採此種處置、業將經過詳呈中央、當聽中央及蔣命令、馬接電後、告劉代表張光三、轉電劉報告、（十九日專電） 
　　（北平）馬鴻逵昨電韓復榘、調停魯東戰事、迄無覆電、蔣伯誠前電蔣委員長、報告此事、蔣今有電到平、制止韓劉火併（十九日專電） 
[中央方面主嚴厲制止]  
　　（南京）十九日上午、常會舉行談話會時、何應欽即席報告、軍政部所接韓劉衝突事件之消息、及去電制止各情形、僉以國難正亟、詎容再生内訌、决即電蔣嚴厲制止雙方之任何軍事行動、據此間消息、膠東一帶、素爲日人所覬觎、如坊子金嶺鎭鑛産之經營、僑商之　集、經濟勢力早已遍佈、域中一旦自行火併、日人即可利用機會、藉口保僑保商、派軍入我腹地、爲所欲爲、並聞日人於此事發生後、巳預備此項計劃云、（十九日專電） 
　　（南京）韓復榘與劉珍年部衝突一事、十八日由何應欽致電雙方、極力制止、謂值此國難嚴重時期、内部萬不可再有破裂、致爲仇者所快、而親者所痛、刻劉已有復電、遵令所部、向後撤退、韓復電尙未到、據何應欽語報界、此事不久可有適當解决、不致擴大云、（十九日專電） 
[張學良分電韓劉調停]  
　　（北平）張學良對魯希望勿擴大、巳分電韓劉設法調停、（十九日專電） 
　　（北平）平各方咸以國難期間不欲魯戰擴大、决盡力向雙方調解、張學良已電沈鴻烈、就近向劉開導、蔣已分電韓劉、暫停軍事行動、聽候中央命令解决、劉部隊擬調防離魯、先開海州或赴豫皖、參加剿匪、劉電馬鴻逵、大意謂、一切聽命中央服從韓意旨、爲大局前途計、巳令前方駐軍撤退、决不抵抗云、（十九日專電） 
[韓閱劉電以後之表示]  
　　（濟南）劉珍年昨有電致韓復榘、韓閱後、表示余作事向以人民爲立塲、即以人民利害爲轉移、劉把持膠東五年、苛捐雜稅、民不聊生、魯東民衆、早有向余告發者、余兩次赴平、平魯同鄉會屢請早討劉、解民衆倒懸、余尙代彼解釋、亦未轉呈中央、余對劉可謂寬大、前劉向省府請助軍費、軍部核准月給三萬元、劉初强索三十萬、後改爲十五萬、由省黨委張董村說項月十二萬、彼覆電少一千八百則可、十二萬絶對不成、如此無理搪塞、實忍無可忍、劉除任意剝削之外、并與膠東士匪勾結、前在膠州所獲二土匪、皆有劉之委任、供認劉將于雙十節左右、攻濰縣、余此舉係順從民意、救民疾苦、及維護地方、又今晨接蔣與軍何來電探問、已分别覆電解釋、中央將派尹吾輔趙秉衡來此、查詢劉部異動眞相、劉部現甚搖動、各縣民團駐軍多思反動、（十九日專電） 
[劉珍年駐平代表談話]  
　　（北平）劉珍年代表光三談、本人代表劉師長來平、祭馬福祥、十三日離烟、十五日抵平、當赴馬宅致祭時、適接劉由烟台來電、報告烟濰路不通、並探詢平方對膠東謠傳、昨復接劉電、謂韓軍攻我巳證實、可知劉事先并無挑釁舉動、同時劉電馬鴻逵、請調解、詞意懇切、劉一二日内將發通電、聲述所部駐魯經過、及事起突然、願聽命中央及魯當局意旨、以求解决、（十九日專電） 
　　（北平）萬福麟全訪蔣伯誠、商進行調解辦法、劉電其駐平代表張光三、謂據確報、韓已决加壓迫、囑張暫留平、俾與各方接洽一切、韓代表劉熙衆、今公畢返濟覆命、（十九日專電） 
[韓劉駐京辦事處消息]  
　　（南京）韓復榘之南京辦事處十九接魯省府秘書長劉書委電云、膠東苦劉苛政、激起民變、中秋前一日、萊陽·蓬萊·平度·掖縣一帶自衛軍蠶起、本軍終止換防、係保僑安民、並未衝突、外界所云、係傳聞之誤等語、（十九日專電） 
　　（南京）劉珍年十八電其駐京通訊處、謂韓軍驟襲我師、業巳證實、韓巳於十五晚到濰指揮、但此時前方尙無接觸、我師防區安謐異常、仰即呈報軍委會、及軍政部、并請中央主持一切、（十九日專電） 
　　（南京）劉珍年之駐京代表楊力川談、第三路軍約三萬人、向濰東推動消息、刻已有電證實、（十九日專電） 
[海軍封鎖魯東各海口]  
　　（濟南）昌邑來電、今早烟台·威海·龍口沿海一帶、凡通船口岸、均被沈鴻烈部海軍封鎖、并有相當武力、威脅劉軍、劉軍恐慌、準備退却、（十八日專電） 
　　（濟南）傳沈鴻烈海軍巳到烟台、膠校民衆均願作討劉先鋒、掖縣駐劉部第一旅一三兩團砲兵團工兵營、棲霞駐該旅第二團、各縣民衆請討劉電報呈文、如雪片飛來、（十八日專電） 
　　（烟台）東北海軍中之巡軍艦肇和號現泊烟臺、外間對於海軍司令沈鴻烈之態度、因以頗多猜測、劉珍年所轄區内各項商用車輛與騾馬、均被徵發、（十九日路透社電） 
[劉珍年由烟臺往前線]  
　　（烟台）　劉珍年昨晚率其參謀人員前往戰線、瀕行劉謂决計堅持到底、又謂韓軍無端犯其治區、渠曾圖與之和解、以保東魯之和平、但無效果、中央政府與蔣軍委長現均予以精神上之援助云、聞昨日午後沙河附近曾見戰事、劉軍現集中萊州、雙方軍隊仍絡繹向戰區進發、此間商會已供給劉軍麥粉五萬五千袋、聞劉軍餉足器利、（十九日路透社電） 
[萊州美敎士奉令離境]  
　　（烟台）美領事已於上星期六日令萊州美敎士立即離境、並令黃縣與登州美敎士隨時準備立即離境（十九日路透社電） 
[英艦米特威駛抵烟臺]  
　　（烟台）英軍艦米特威號已於今日駛抵此間、（十九日路透社電） 
[泰山號鐡甲車抵膠縣]  
　　（靑島）泰山號鐡甲車由砲兵隊長張廷顯率領、十九午抵膠、（十九日專電） 
[濟各界電雙方盼和平]  
　　（濟南）紳商各界對魯東戰事不忍坐視、今决電致雙方、表示人民盼望和平之意、請韓寬大爲懷、並勸劉就範、交出政權、各息兵對外、電文由王訥起草、（十九日專電） 
　　（濟南）駐平某要人電省黨部、如對魯東事件有表示、應以民意爲依歸、（十九日專電） 
[義軍夜襲瀋兵工廠]  
　　攻破瀋陽大東邊門 
　　因恐後援不繼撤退 
　　義軍賈秉彝部克復彰武 
　　義軍二千人包圍安達站 
　　（北平）瀋陽大東邊門外兵工廠、十八夜突有義軍四五千名進襲、同時大東邊門亦被義軍攻破、均係大刀隊猛勇前進、日軍不支退却、義軍乘勢猛追、戰約三小時、死敵數十名、義軍恐　援不濟、暫撤出城、助攻兵工廠、刻兵工廠雙方正激戰、翌晨拂曉、日機二十架助戰、義軍頓退、潛伏遼北、（十九日專電） 
[賈秉彝部克復彰武]  
　　（北平）第十五路義軍賈秉彝部、十六克復彰武、遼北義軍高文斌、上月率部攻通遼、激戰十餘時、斃日官兵十七名現退城外駐守、高赴康平·法庫·新民·開原一帶編制新軍、近昌圖·梨樹·懷德均有動作、開通·突泉被李芳亭部克復、洮南不日可下、鄭洮線交通斷絶、（十九日專電） 
　　（北平）義軍賈秉彝部十六午枯領彰武時、將　軍多門排長及兵士五十四人擒獲、（十九日專電） 
[日軍强農民割高梁]  
　　（北平）日軍　我農民二百餘十七起在高奎站前衛等處、沿鐡路線割除高梁、 
 
 

Page 4

 
 
十八晨義軍來襲、與日軍激戰兩小時、農民多彼　犧牲砲火下、枯果、義軍向荒北西方引退、十八義軍襲錦縣雜羊店、日軍軍第十七聯隊長大橋、率日兵二百餘名、迎戰極烈、日繼四處爆炸義軍根據地、沿鐡路各村莊、多被轟擊、錦縣車站有甲車一列、僞奉山路不通、錦縣今晨仍激戰中、日軍由興城調守備隊百名往援、（十九日專電） 
[義軍三千集甜草崗]  
　　（哈爾濱）（檢查遲到）據今日消息反滿軍三千、現集中於甜草崗、有衆二千巳包圍安達站、西行火車因以阻滯、第　次開往横道河子之火車、現已停駛、因車中華人衛隊　沇開往阿什河以東也、預料火車衛隊將改用日兵（十四日路透社電） 
[義軍襲攻雙城日軍]  
　　（哈爾濱）（檢查遲到）反滿軍二百人午夜襲擊雙城堡日軍、割斷電線、在哈埠南二十哩五家子地方與日軍接戰、傳聞反滿軍未獲勝、又有一股反滿軍、在哈爾濱西二十哩進攻二小時、擄去多人、（十六日路透社電） 
[朱霽靑率義軍總攻]  
　　（天津）山海關十九日電、救國軍遼西各部隊、自十八日起、由朱霽靑率領總攻、十九日有激烈接觸、自綏中·興城·錦西、義縣·北鎭·黑山·通遼一帶、參加討逆者、約十萬人、朱預於十四日在某地召開軍事會議、並有沉痛之訓話、出席各將領、以日本竟悍然承認僞國、異常憤激、均願犧牲、誓殲叛逆、（十九日專電） 
[義軍向安奉線進攻]  
　　（瀋陽）今日上午十時四十分、何子湯等率領軍進攻安奉線祁家堡附屬地、其中八十名、攻擊車站與警察派出所、十名之警察當即應戰、荒木淸警察當即戰死、巡警王錫負重傷、後因連山間守備隊、與本溪湖警察派隊往援、義軍當即敗走、（十九日電通社電） 
[義軍由四洮路發展]  
　　（山海關）蒙義軍攻克瞻榆縣後、即力向四洮路發展、與張逆部隊、在洮南開通一帶、持久戰、四洮路一再中斷、義軍動作、逆不可料、最近又克突泉縣、將分路進迫洮南、直搗張逆巢穴、以斷吉黑交通、而與馬軍聯絡、（十九日專電） 
[國軍進逼]  
　　金家寨匪巢 
　　衛立煌師佔楊家匯 
　　（漢口）軍息、衛立煌部十八日晨向金家寨匪巢襲擊之楊家匯赤匪進剿、匪憑險頑抗、激戰甚烈、國軍猛烈衝殺、匪傷亡過鉅、不支、紛向金家寨奔潰、十八日午後遂佔領楊家匯、繳械一千以上、斃匪無算、查楊家匯爲金家寨匪巢之門戶、羣山對時、險要異常、今被攻克、金家寨旦夕可下、現楊家匯至商城道上、全無匪踪、國軍正長　進逼金家寨匪巢云、（十九日中央社電） 
　　（漢口）四八師十七日搜勦洪湖白螺磯、擊沉匪划無數、截獲鐡駁一隻、殘匪仍竄湖内、（十八日專電） 
[四八師剿湖心殘匪]  
　　（漢口）軍訊、四一師由瞿家灣·柳家集渡口朱河王福三橋、迄陡子口之線、深入洪湖、黃新旅十七擊破壩潭之匪、四八師徐旅將湖北曾家墩·船頭咀·鍋鐡灣之匪肅淸、據俘匪稱、湖心殘匪、在月洲湖集合、决改爲區遊擊隊、分竄沔陽各處、（十九日專電） 
[張振漢部克宋家灣]  
　　（漢口）張振漢部十七日克宋家灣、正向湖心搜勦、（十八日專電） 
[陳誠請撤總指揮部]  
　　（南昌）陳誠十六日電總部、以北犯匪擊潰、失地收復、各軍次第復員、請撤消贛粤閩勦匪前敵總指揮部職、何應欽十八電照准、（十九日專電） 
[僞組織稅務司]  
　　宣布新定稅則 
　　否認船鈔收據航行執照 
　　新稅則定二十五日實行 
　　（哈爾濱）（檢查遲到）哈爾浜關代理稅務司余紹武今日宣佈、本月二十五日起、實行之稅則、所有出入中國之貨物、皆照現章徵稅、「滿洲國」不承認中國所發之船鈔收據、今後輪船須按噸數照繳船鈔、再中國所發航行内河及中國與「滿洲國」間各口岸之執照、「滿洲國」不予承認、凡在「滿洲國」内河經營、航業之執照、須照規定手續由「滿洲國」發給之、以上條例、凡未在九月、十五日以前呈報出口及進口之貨物、及在九月二十五日以後進也「滿洲國」口岸之船隻與火車、皆適用之云、十七日路透社電 
[中常委談話會]  
　　下週中政會例會仍舉行 
　　對鋤奸團問題略有討論 
　　（南京）十九日中常會談話會　對中政會主席代理問題、討論甚久、因汪院長暫時不克來京、所有會中積案不能長此延滯、巳决定下週中政會例會、照常舉行、主席可由臨時推定、（十九日專電） 
　　（南京）汪精衛赴莫干山養病後、各要人多集莫干山、　象異常沉着、中央以外交緊急、政治豈可無負責者、再電張人傑氏、就近敦勸、請其來京就醫、又聞宋子文向友表示、汪如不返京、彼即將除去代理院長職務、（十九日專電） 
　　（南京）昨在黑廊街中法藥房擲彈之靑年黃志德、現尙拘留警廳、今中央談話會、曾電召警廳長吳思隊到會、詢鋤奸團在京活動情形、及昨中法藥房被炸經過、至黄之訊問機關、是否交警備部抑送法院、尙未决定、又黄被逮後、鋤奸團正在設法營救、並發宣言、謂黄爲一熱血靑年、係華僑義勇軍之健者、曾參加淞滬之戰、取得十九路軍之奬章、此次奉命出發、决犧牲個人、以喚醒各界同胞之迷夢、其愛國精神、殊足欽佩、本團除設法營救外、尙希各界予以同情援助、（十九日專電） 
[西防會議開幕]  
　　參次賀耀組主席 
　　定會期爲一星期 
　　（南京）參謀本部召集川滇陜甘靑五省代表、及有關係各部會、舉行西防會議、十九日上午開幕、到陜甘代表王冲天·雲南代表李培天·靑海代表馬騰雲·四川善後督辦代表傅靠川·康邊防督辦代表張篤綸·軍政部代表程澤潤·蒙藏會代表謝百誠·參謀本部代表陳倬王綸·外部代表劉師舜·蒙藏研究會代表鍾體道等、參謀次長賀耀組主席報告召集意義、因康藏糾紛、迄今未巳、於西南國防、關係至鉅、亟須設法和平解决、以免引起重大問題、其與康藏毘連者之各省、對於軍事政治各問題、關係亦甚複雜、必須竭誠合作、庶可鞏固西陲希望本會議從長研究、確定完善方案以期永泯糾紛云云、下午接開預備會、通過參部西防會議規程、並定會期爲一星期、二十開第一次會議、（十九日專電） 
　　（南京）達賴代表巫明遠談、康藏糾紛、雙方均表示願和平解决、日内並無激烈衝突、川藏兩軍、仍相持於金沙江兩岸、專候中央秉公調查、本人與貢覺代表、此次來京即係籌商此項辦法、本人巳擬有和平解决之意見書、面呈蒙藏會石委員長、以供采擇、（十九日專電） 
　　（南京）楊虎城派代表王冲天、出席西防會議、携有康藏糾紛及西藏與靑海間各問題意見、詳述靑海在西北地位之重要、過去靑海與西藏民族糾紛之歴史、解决辦法、（一）派大員前往宣慰、（二）解决藏事、應視爲内政問題、不宜涉及國際任、（三）溝通靑藏文化、（四）靑海内地增設縣治、（五）開發五金礦産、（六）實行移民殖邊、以防外人窺伺、（十五日專電） 
[林主席昨到京]  
　　汪在最近期内可返京視事 
　　（南京）林主席十九日下午五時十分、偕林我將·宋子良及隨從四人、由滬抵京、陳紹寬·谷正倫·吳思豫·及國府留京高級職員府軍樂隊等、均到站歡迎、林下車後、即遄返官邸、據林談、本人咳病雖漸就痊可、惟尙未斷根、此來猶携有醫生囑服之方劑、林並謂來京係接見日意兩使、惟日期尙未定、汪近因病赴莫干山休養、俟稍痊即來京、（十九日專電） 
[四部會商]  
　　開發西北辦法 
　　决組墾殖調查團 
　　（南京）内財實敎四部十九日開會、商開發西北辦法、通過河套寗夏墾殖調查團組織章程、規定由内財實敎四部、及銀行商會華僑學術界各選派代表一人至三人組織之、任務、（一）實地考察河套寗夏荒地、及墾殖情况、（二）選定墾殖區域、（三）擬墾殖計劃、（四）編製調查報告、（十九日） 
[平軍分會]  
　　内部人員確定 
　　（北平）軍分會内部人員確定、辦公所下設三組三處、每處又設四組、計辦公所長榮臻、所副朱光沐、外交組長沈祖同·寗向南·機要組長葉弼亮·周息政·電務組長張志忻·高振凱、第一處長王以哲·陳欽若、第一組楊政治·齊家玲·第二組賻元錚·何宏達、第三組蔣斌·周永業·第四組宋式善黃社旺、第二處長周廉·馮秉權、第五組馬兆琦·閻國華、第六組張金相·王騰·第七組曾廣麟·王寳由、第八組馬翰榮·陳銳日、第三處長黃師嶽·湯國楨、第九組沈振榮·温潤芳、第十組劉任紱·任作揖、第十一組顔文海·禮文澤、第十二組徐英·李汝舟、少將高級參謀八人、高勝岳·賴凱元·李銓·李戒鄰·張振紡·楊振·王靜軒·霍守義、上校高級參謀一陳國光、王以哲所遺第七旅長、以戴引璽繼任、（十九日專電） 
[蔣光鼐赴福州]  
　　（福州）蔣光鼐改本日坐海澄偕鄧世增等上省、（十九日專電） 
　　（福州）省府派何江兩委賚省預算赴滬、呈楊主席後送京、楊不日回閩、（十九日專電） 
　　（厦門）鄧世增自省乘海陽輪十九晨七晨抵厦、即赴漳、九時到、蔣光鼐偕鄧午後一時、自漳嵩路抵嵩嶼、即登海澄輪午後四時啓行、同赴福州、二十晚可抵省、蔣將即就綏靖主任職、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
　　三路聯運會議日期 
　　（南京）鐡道部召集京滬·津浦·滬杭三號貨車負責聯運會議、定九月二十七在部舉行、（十九日專電） 
　　劉瑞恒來滬處理積案 
　　（南京）禁烟委員會委員長劉瑞恒談、此次赴滬處理積案、至蘇省公賣一案外間喧騰巳久禁烟會對此非不注意、日前曾派員前往密查、迄今尙未返京呈覆、俟調查屬實、即擬定辦法、請示行政院辦理、（十九日專電） 
　　戴季陶巳抵寳華山 
　　（南京）鈕永建談、戴季陶已到寳華山、定週内來京、對考試院長、因政府旣已改組、應即在京補行就職典禮、到院視事、外傳戴氏將赴平參與時論金剛法會說、完全不確、高考及格人員任用問題、巳屢次呈請國府令各機關尊重國府法令、頋全政府提倡考試提拔人才苦心、對此項分發人員、予以實任、（十九日專電） 
　　實部籌辦中央機器廠 
　　（南京）實部息、中央機器廠基金原定五百萬、因國難期間、籌措不易、乃先籌百萬開辦、現除舊烈山煤礦官股二十萬外、再由實部向中英庚欵委員會、借息欵十萬三千元、由財部担保現財部所具之担保同意書巳送到、俟中英庚欵會核復、即可開始購買廠址、從事建築云、（十九日中央社電） 
　　法部招考監獄訓練員 
　　（南京）　司法行政部招考監獄訓練員、報名者八百餘、審查合格者五百三十餘人、定二十一日考試、（十九日中央社電） 
　　劉和鼎到京報告防務 
　　（南京）五十六師長劉和鼎十八日由閩抵京、十九日謁何應欽、報告所部防務及勦匪情形、二三日後即赴漢謁蔣委員長、（十九日中央社電） 
　　參軍處公役販土案 
　　（南京）國府參軍處公役任仲昆販土案、法院將參軍處職員范國璋暫押候訊外、復派法警二名赴洛陽中西旅館經理王運三、及戎際第二人到京候審、刻王運三一名巳經傳到、日内即可開審、（十九日電電） 
　　内部對吳思豫之指令 
　　（南京）中行刦案發生後、警廳長吳思豫、曾呈内部自請處分頃奉部令、謂所請應勿庸議、仰即飭屬嚴緊偵緝盜犯務獲破案、以維治安、（十九日專電） 
　　有吉國書副本達外部 
　　（南京）日新使有吉明國書副本、巳交由日領館、送達外部、至覲見日期、俟外部向主席請示後、即通知日使來京、（十九日專電） 
　　法官考試定明日初試 
　　（東京）司法行政部舉行之法官考試、報名者千餘人、巳審查完畢、定二十八上午六時、在中大體育館舉行初試、及格者於揭曉後、給予證書、入法官訓練所訓練、至甄錄試騐、則定十月十五日舉行、（十九日專電） 
　　漢陽將設兵工分廠 
　　（南京）兵工署擬在漢陽兵工廠附近之赫山、設立漢陽兵工分廠、專造火藥、派譚寄陶前往籌劃、（十九日專電） 
　　朱蘭案上訴期巳滿 
　　（南京）牛蘭案判决後、上訴期巳滿、在何處執行徒刑、待蘇高法院核定辦理、（十九日專電） 
　　馬靑菀部卽將解决 
　　（南京）陜西省府駐京辦事員魏震華、由隴縣十七日來京、據談、本擬公畢即返京、嗣因馬靑菀私自殺戮旅長、以武力脅編軍隊、喪心病狂、引用非人、經楊虎城迭電曉諭、不能感其憑頑、乃親到隴縣、現十七師楊學恒部、巳於十一日進駐天水、馬靑菀僅率殘部七百餘人、棄城向西南潰走、駐成數兩縣之楊部、以馬靑菀受宵小包圍、自取絶路、巳準備取斷然處置、刻所部紛紛東歸、即其所率直屬工輜兩營、亦巳將次來歸、所餘數百人、决難存在、馬靑菀恐將自行消滅矣、（十九日專電） 
　　（北平）蘭州電、馬靑菀被左右架去、巳失自由、楊虎城招其來歸、無復電、馬部旅長韓世安、死亂軍中、陳養虚被看押、嚴雲生等團在成縣通電反正、馬仲英改編部隊、第一旅巳編成、馬仲傑爲旅長、（十九日專電） 
　　内蒙王公將開聯席會 
　　（北平）内蒙錫林果勒盟副盟長德穆楚、定月底來平、召開全内蒙各蒙旗旅平王公聯席會議、討論防止日人煽惑蒙民侵略内蒙具體計劃、現哲里木盟·伊克昭盟·烏蘭察布盟·昭烏達盟·卓索圖盟·均有代表在平、會期决定下月中旬舉行、（十九日專電） 
　　靑軍仍守結古孤城 
　　（北平）西寗電、藏兵前佔玉樹、因荒野無糧草、不久退去、靑軍仍守結古孤城、計有一旅馬訓部、二旅馬祿部、一團馬彪部全部、約三千人、近日無戰事（十九日） 
　　（北平）馬步芳對靑藏軍事、决用和平解决、達賴表示接受、（十九日專電） 
　　（北平）靑南形勢緩和、馬步芳否認玉樹失守、（十九日專電） 
　　鮑文樾王樹翰赴漢 
　　（北平）鮑文樾·王樹翰·今晚赴漢、代表張學良謁蔣、報告北方情形、並請示一切、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[要電三]  
　　平各機關將招待班禪 
　　（北平）平軍政機關組招待班禪辦事處、周大文爲委員長、班禪來平住所設中海頣年堂、（十九日專電） 
　　于學忠召見考取縣長 
　　（天津）冀省考取縣長公安局長、迄今三年、未蒙委任、于學忠十九晨召見考取縣長三十餘人、分别訓話、十九晚召見公安局長五十餘人、允盡量設法錄用、（十九日專電） 
　　津民豐麵粉公司停業 
　　（天津）民豐麵粉公司存粉滯銷、十八日停業、十九日解散職工、（十九日專電） 
　　牛莊被擄二英人踪跡 
　　牛莊　被擄兩英人現有切實消息、匪索贖欵頗鉅、並揚言如不即備贖欵、即槍斃之、鮑萊夫人之父斐立浦博士巳接到匪首三人簽名之函、内稱、吾人需欵、故善待鮑萊夫人、望接信後、於七日内將洋七十萬元、手槍二百枝、手槍彈二十萬發、來復槍彈三萬發、金戒指一百、金表與金手表各三十、送來取贖、過期即槍斃之、如日人來捕、則汝女亦不能活、請斐博士守秘密、凡送來各物、請附淸單、以防中途遺失、奉票不要、至於亞細亞油公司之柯克蘭、不在此條件内、如亞細亞行不欲商量、則其人將受苦、如下星期不來商量、定割其耳、送交之云、斐博士巳函答之、囑匪派負責代表前來牛莊、與之接洽、（十九日路透社電） 
　　僞組織派駐俄領事 
　　（瀋陽）「滿洲國」最初之外國使臣伯力駐在領事吉津副領事一行九名、因中東路不安、昨由長春到瀋、午後三時出發瀋陽、經漢城淸津海參崴赴伯力履任、吉津領事、通過瀋陽時、語記者曰、此次赴任、俄國方面關於通過海參崴其他俄領對於我等發給護照均註明「滿洲國」領事及「滿洲國官吏」、此可爲蘇俄實際承認滿洲國之佐證、余等二十六抵伯力、在蘇俄領内土、舉行滿洲國領事館最初之開館式、（十九日電通社電） 
　　鄂敎廳長夏元𤨧視事 
　　（漢口）敎廳長夏元𤨧、十八日抵漢、二十日視事、（十八日專電） 
　　張鈁督師搜勦殘匪 
　　（漢口）張鈁十六日抵商城、督師搜勦殘匪、（十八日專電） 
　　南昌舉行國難宣傳週 
　　（南昌）各界舉行國難宣傳週、今匯仇貨罰欵四千元、勞關外義勇軍、（十九日專電） 
　　劉峙代表到濟請協剿 
　　（濟南）劉峙代表劉耀揚今來濟談、豫邊有匪李功成股千餘人、請魯西民團截剿、將東下謁韓、（十九日專電） 
　　厦關監督莊偉剛就職 
　　（厦門）新任厦關監督莊偉剛、定二十一日就職、原任許鳳藻二十日赴滬、（十九日專電） 
　　蘇省立校長補行宣誓 
　　（鎭江）省立各校長張海澄等二十三人、十九晨在敎育廳補行宣持、顧祝同盟誓、並致訓、下午開談話會、討論敎員課程等一切校務部題、（十九日專電） 
　　蘇保衛委員會開會 
　　（鎭江）蘇保衛委員會十九晨十一時開會、主席顧祝同、决議、（一）劃分全省爲若干保衛團訓練區、每區設一督練員、及劃淮揚徐海廿五縣爲六防區、兩案原則通過、（二）五年内完成訓練工作、（三）各縣臨時保衛團、除商埠外、一律於二十二年七月三十前取消、（十九日專電） 
　　葛敬恩視察航校 
　　（杭州）葛敬恩十九晨視察航校、並出席紀念週、報告日内赴京就職、宋子文仍未到杭、（十九日專電） 
國外要電 
　　日軍部再增兵東北 
　　岡村回國陳報軍情 
　　將有重要訓令携瀋 
　　路透十九日東京電　陸軍省宣稱、日皇巳准瓜代駐滿日軍一部分、今晨陸軍參謀總長閑院宮親王覲見日皇、聞曾討論日本與「滿洲僞國」間之軍事佈置、據報載消息、參與滬戰後赴滿之第十四師團、已開始撤回國、至以何軍代之、及其兵數、現尙未悉衆信此項變動、將增加駐「滿洲爲國」之日軍人數、 
　　路透十九日東京電　據可恃方面消息、駐滿日軍之瓜代、不僅爲步兵、而騎兵亦在内、 
　　華聯社十九日東京電　日本岡村關東軍副參謀長、今晨携帶日滿條約議定書抵京、令田原書記官送交外交部松田條約司長、岡村少將即往參謀本部訪閑宮總長、報告軍情、十時與眞崎參次商議東三省增兵問題、中午在陸軍省與荒木陸相及軍務司長緊餐、嗣又與荒木再商議增兵問題、及東三省各地駐兵地點兵營及兵力問題、聞兩三日内將有具體之訓令可以帶回云、 
　　滿鐡總裁不安於位 
　　八田副總裁抗命不返京 
　　日政局風雲恐因此告急 
　　電通社十九日東京電　林滿鐡總裁因與軍部並滿鐡社員發生爭執、現蟄居私邸、謝絶一切會面、致拓務當局亦深憂慮、結果林總裁或將自動辭職、 
　　華聯社十九日東京電　據東報所載、日軍部·滿鐡社員·及旅東三省日僑排斥林總裁主要理由有三、（一）林博太郎伯爵到任時、携帶家族及隨員甚衆、宛然與德川時代大名行列一樣無異、濫費金錢過多、不顧在沙塲勞苦之兵士、（二）專門蒐集植物、如植物學敎授光臨東三省、對滿鐡事務不甚關心、處此最嚴重時機、如此總裁只有隱退之一途、（三）林總裁自爲誇大上院預算委員長任命多年、精通滿蒙事情、其實則不過銀樣蠟槍頭耳、絲毫不敷適用、 
　　華聯社十九日東京電　在東京之林滿鐡總裁、日前電令八田副總裁返京、八田竟以滿洲時局嚴重、不能從命答覆、拒絶返京、八田爲政友會系上院議員、初任副總裁時、受軍部排斥甚烈、滿鐡社員亦反對、今則與滿鐡社員·在滿日僑各團體·日軍部等協力驅逐林總裁、其目的在迫齋藤内閣辭職、林總裁問題巳爲日政界重要問題、齋藤與永井須負完全責任、林伯爵之去職、則齋藤内閣之下台亦將不遠、 
　　設計架設海上鐡橋 
　　準備對俄軍事 
　　華聯社十九日東京電　日内政部土木司與鐡道部當局受日軍部敦促、下關·門司·之海上鐡橋、决定提早起工、本年度以三萬元之經費、先着手調查設計明年再以二十萬元經費繪圖、聞軍部因對俄軍事上之需要、敦促甚急、因所需經費總計需二千五百萬元以上、以日本目前之財政現狀、明年度恐難得開工、 
　　日本財政羅掘俱窮 
　　電通社十九日東京電　本年度預算爲籌畫十九億四千三百萬元之歲出起見、不得不發行六億餘元之公債、當局巳智盡能竭、乃本年度之後、明年度預算因滿洲事變及匡救時局之故、提出新要求者、又有紛至沓來之勢、惟此等歲入不足、若全部求之公債、則明年度之新公債發行額、將達八九億元、日本現在公債巳有六十億元、循此以往、二三年内有突破百億元之虞、僅有十三億元經常歲入之日本財政、若發行公債達百億元、惹起重大事態亦未可知、故大藏省事務當局對此大勢頗爲憂慮、於編成明年度預算之際、擬樹立二大方針、即（一）除絶對必要以外、雖非常時對新要求槪不承認、其他全部採緊縮方針、（二）爲謀增加歲入起見、除對現行稅制再加考慮外、並尋覓新財源、如增稅或創設新稅等、但高橋藏相認此際尙非增稅之時、對新稅與增稅持反對態度、决以全部赤字公債、墊補歲入之不足、故事務當局之苦心能實現至何程度、殊爲可危、 
　　五一五案要犯被捕 
　　電通社十九日東京電　茨城縣筑波山麓紫山塾主○○（四十一歲）爲五一五事件之黑幕人物、當局索之甚急、事變後、與愛鄉塾主某潛赴滿洲、近秘密返國、潛入東京、在京外澀谷與某咖啡店女僕同居、被當局探悉、昨晚十一時被警視廳特高部之手逮捕、該人出身早稻田大學、以東洋式豪傑頭山滿之秘書資格、曾任張作霖顧問、昭和三年、在築渡山麓設紫山塾、陶育靑年、曾與暗殺團琢磨之菱沼五郎以金錢、其他對於農民决死隊事件、則任指導學生之責、 
　　日聯社十九日東京電　五一五事件之黑幕紫山塾長被逮捕之結果、彼等計劃之第二次重大事件不致發生、當局均告安心、即紫山塾長因見五一五事件關係之海軍士官缺乏手槍、於本年四月分數次供給手槍、同時對於農民决死隊秘密應援、事件發生之後、逃往滿洲、旋即回日、在土浦得手槍數枝、與紫山塾學生决行第二次重大事件、然事被當局探知、遂被逮捕、 
　　軍備平等問題 
　　英國發表文告 
　　經濟遭逢困難 
　　認德遽提軍備要求爲不智 
　　與法聲氣相通 
　　反對蔑視凡爾賽和約義務 
　　意俄對德同情 
　　或將提議軍縮會展期開會 
　　十八日倫敦電　英政府今日發表世人亟所盼望之文告、說明其對於德國軍備平等要求之態度、此事爲國際局勢中之一重要發展、該文告謂就德國之經濟困難觀之、德國發動政治範圍中之劇烈爭點、未免不智、且就債權國對德之讓步觀之、德國此舉尤爲失當、雖軍備平等問題、在軍縮會閉幕以前、總將發生、但在目前階段中、急不暇待、遽即提議及此、則有重大不利、英國與法國同、不容許蔑視條約義務之舉動、且不接受軍縮會可取銷和約第五章之見解、英國自和約簽字以來、巳大減各種軍備、刻仍與日内瓦合作、以期各國軍備有更大之平等、日内瓦之目的、在一面積極減少武裝較多國之軍備、一面不增多武裝較少國之軍備、若第一次軍縮會之結果、而爲任何國家之擴大軍備及重治軍備、豈非自相矛盾、爲一般人心平定起見、軍備地位問題、涉及國家榮譽之觀念者、應以友好的談判解决之、而非以專斷的挑戰手段或拒絶出席與議的方法决定之云、德國軍備要求所觸破之和平結構、可否爲上述英國文告所彌補、現猶爲疑問、尙須待德國之最後决定、意俄兩國贊同德國要求、惟意相墨索里尼近在報紙論文中、曾勸德國於軍縮會切實完成其工作時、提出温和之請求、法國則維持不讓步之態度、並表示法國可提出驚人文件、以證明德國私自擴充軍備、法總理赫禮歐聲稱、德國此項要求、與小國亦有關係、若有人主張將德國要求提交僅以大國爲限之會議、則渠未能贊同云、美國務院希望德國重行考慮退出會議之議、美國現决計提出軍縮辦法、軍縮會主幹部定星期三日集議、能否於德代表缺席時繼續集會、日内瓦人士對此問題意見不一、衆信意俄兩國將建議展期開會、以待對德之解决、 
　　路透十九日倫敦電　法美兩國現皆熱切贊助英國關於軍備之文告、各大國相邸鑒於軍縮會議初步因遠東時局之影響、進行遲緩、故目下皆表示勿再作任何迂緩費時行動之决心、法國各報尤歡迎英國文告中所願　法英同一步趨之最近明微、皆稱讚該文語氣之堅决、美國政界之意見、甚表同情於該文之言論、據美報載稱、此文乃　美國會商後草擬者、美國現希望可淸除一切葛藤、而依胡佛總統减削軍備三分之一之方針昻步前進、 
　　哈瓦斯十八日柏林電　星期日上午駐德英國大使龍波爾特、巳將英國政府答復德國軍備要求之照會、送交德國外長牛蘭資、照會全文尙未發表、德國報紙僅於昨晚倫敦電中獲得其大要、在德國政府方面、此項照會頗生絶望印象、蓋英國政府表示否定態度、實非德内閣之所預料也、在近數日來、德國報紙均對讀者稱述謂、英國必表同情於德國之要求、今由英國會所指示之英國態度則不然、因此或將使德政府陷於進退維谷、然國家主義派之報紙、則已大聲疾呼、攻聲英國照會之「非友誼的措辭」、並請政府拒絶英國所提出之實際辦法云、擁護巴本内閣之唯一報紙「蒙塔格報」、則謂「自赫禮歐在法衆院外交委員會宣言後、此次英國之照會、蓋實昭示吾人德國之敵、不在於國内、而在於國外、該報不滿於英國照會、謂其帶有「校長」吩咐學生之口吻、並謂該項照會竟欲强迫德國繼續解除武裝、而英國自己則不履行其在國聯規約中所負担之莊嚴義務」云、該報又謂英圖輿論對於此事、與政府意見不同、末謂英國照會中所提出之調停辦法、殊屬不能接受、蓋在軍備平等權、未經完全承認以前、德國决不能參加任何新談判也、　　德國陸軍秋操 
　　紙板鐡管製成軍噐 
　　激勵軍民整武决心 
　　國民社十九日福朗克福特電　德國陸軍今日開始秋操、由紙板鐡皮管等製成坦克車大砲、及凡爾賽和約禁用之其他軍器加入秋操、藉以激勵軍民益堅其達到軍備平等之决心、明後兩日總統興登堡將親自蒞閱、按德國秋操以撙節故、巳停止兩年、 
　　各國要人 
　　聯袂赴日内瓦 
　　路透十九日倫敦電　愛爾蘭自由邦元首凡勒拉今日行抵倫敦、初以爲將乘此機會與英閣員一晤、乃數小時後、即赴維多利亞車站、首途赴日内瓦、 
　　國民社十八日巴黎電　法總理赫禮歐與陸長彭古、將於星期二晚啓程赴日内瓦出席國聯理事會、惟赫氏僅能留兩日、 
　　哈瓦斯十九日捷京電　出席國聯大會之捷克斯拉夫代表團、將以外交總長俾納斯博士爲首席代表、此外各種政治人物及專家加以輔助、俾納斯博士巳於昨日自捷克京城出發至日内瓦、 
　　甘地準備絶食 
　　路透十八日浦那電　甘地現準備絶食、以抗議英政府關於印度低等階級參政權之辦法、定本月二十日開始絶食、現巳逐漸减少羊乳水菓與蔬食之食量、而每日體操現亦停止、以期保持其精力、甘地未必接受出獄之附帶條件、故仍將留於獄中、但友人可自由入見、以便勸解、而免絶食餓死之實現、 
　　美陸參長游匈牙利 
　　國民社十九日匈京電　美陸軍參謀總長麥克亞塞將軍、游歷歐洲業抵匈京、昨日訪匈牙利陸軍大臣古姆波士、昨晚即由古氏設宴歡迎、今日將進見匈執政、　　郭公使謁見英外相 
　　面致抗議日認僞組織文件 
　　十九日倫敦電　中國公使郭泰祺今日謁見英外相西門、面致關於日本承認「滿洲國」問題之公文一份、 
　　海外僑胞紀念國恥 
　　菲島將加緊抵制日貨 
　　路透十九日馬尼剌電　此間華僑今日開會、到者六百人、内有商界領袖多人、當經議决菲島華僑應巖厲實行抵制日貨　　國民社十八日華盛頓電　此間中國學生今日開會、紀念九一八國恥、前上海上訴法院法官袁禮良（譯首）演說、謂日本之承認僞滿國、實日本帝國主義野心之尖銳化、志圖創立日本世界帝國、東三省决不能以武力使與中國分離云、 
 
 

Page 8

 
 
要聞 
[韓復榘决對劉珍年用兵]  
　　韓軍分膠濟烟濰兩路進逼 
　　昌邑劉軍後退前方未接觸 
　　濰縣通信、省府主席兼第三路總指揮韓復榘赴膠東督師、解决劉珍年、今日韓巳發出討劉通電、前方形勢緊張、大有觸即發之勢、茲將一切詳情、分誌如下、 
　　事件之起因　劉部分駐膠東十餘縣、歷來因就地籌餉、需索甚多、自本年起、復扣留防區内正雜稅欵、每月二十餘萬元、致省府財政大受影響、月前韓復榘赴北平時、旅平山東同鄉會柯鳳蓀等曾向韓訴苦、並謂韓坐視膠東十餘縣民衆陷于水深火熱之中、太不負責任、韓爲心動、回濟以後、適膠東民團與劉部因事發生衝突告急之電又如雪片飛來、聲言如政府能討伐劉珍年、民衆願爲先鋒、韓以民團亦有此請求、遂决計以重兵壓迫劉氏矣、 
　　軍隊之出動　韓氏討劉計劃確定後、即召集駐周村之二十九師師長曹福林、駐靑州騎兵旅長李寳德、魯東民團總指運趙明遠、駐德州二十九師八十五旅旅長李漢章、及在濟之二十師長孫桐萱、七十四師師長喬立志、二十九師八十六旅旅長陳德馨、二十一師長谷良民及該師六十四旅長寗純孝、六十六旅長李占標手槍旅長雷太平等、在濟開會、討論軍事計劃、大致决定分兩路進兵、以曹福林師八十七旅榮光興部及駐德州李漢章旅·駐濟陳德馨旅任膠濟線路、由曹福林在濰縣指揮、七十四師駐濰縣馬貫一旅及駐濟一十一師李占標旅與某旅任烟濰汽車路線一路、由昌邑趨掖縣韓親自指揮以濰縣爲後方、另派某旅到濰、作總預備隊、李寳德之騎兵旅、担任兩路搜索、四列鋼甲車、梭巡濰縣膠州間、至魯南防務、由二十師孫桐萱部兩旅負責、孫駐兗州、臨河一帶防務、仍由八十師展書堂部負責、魯北魯西、由七十四師喬立部兩旅負責、喬駐德州、濟南由谷良民師兩旅負責、計劃旣定、各軍開始調動、由津浦膠濟兩路備車十列、積極輸送軍隊、駐靑州騎兵旅李寳德部開後、由雷太平手槍旅開往一部填防、一時膠濟線上兵車絡繹、客貨車時常誤點、韓以河務局長張連甲、指揮車輛、素有經騐、特調其赴前方服務、（張奉令于今早東下、）又以後方布置、關係重要、濟南爲省會重地、尤宜週密、十五日晚特召集民政廳長李樹春·省府秘書長張紹堂·總指揮部參謀長劉書香等會議决定總指揮部事務、由李負責、省府事務、由李張共同負責、省垣冶安、由警備司令雷太平、公安局長王愷如、督率軍警、負責維持、計劃旣定、韓即於十六日早五點二十分、由濟出發、參謀長劉書香隨行、因孫由距濟三十里之王舍人莊上車、外間鮮有知者、省垣各報、亦奉令暫勿發表、 
　　前方之情况　韓復榘於十六日下午二點到濰縣、總部即設濰縣城内、（商會房屋）面嚴令各軍星夜前進、載至十七日止各軍均到達目的地、李占標馬貫一兩旅由昌邑前進、趨沙河、榮光興李漢章兩旅由膠州前進、趨平度、韓復榘於十六日下午三點、由濰縣赴昌邑、視察前方佈置情形、今早接昌邑長途電話稱、主席昨午後由濰乘汽車出發東進、下午五點半到昌邑、駐縣政府、途中在寒亭稍停、席地野餐、昌邑以東五十里沙河鎭、劉軍退時將木橋燒燬、汽車路被破壞、現我軍騎兵旅巳渡河東進、平度仍屬劉軍、曹師長率榮光興·李漢章兩旅、由高密膠州、分途向平度前進、我飛機一架、昨晚赴萊陽偵察、聞劉珍年部在沙河平度一帶、埋藏地雷甚多掖縣駐有劉部第一旅一三兩團、及砲兵團工兵營、該旅第二團駐棲霞、沙河駐劉部第八團、烟濰汽車路、巳被劉部破壞、汽車多被扣、 
　　劉珍年略史　劉珍年字儒席、河北南宮人、保定軍校學生、十六年張宗昌督魯時、方永昌駐沂州、劉任方部團長、迨方部改編爲第四軍、劉陞任旅長、十七年張宗昌失敗、倉皇棄濟夜遁、北伐軍乘之、日軍突出挑豐、演出五三慘劇、方永昌率部由沂東竄、劉倒方代領其衆、又并何益三之第三師、人數漸衆、嶄然露頭角、駐魯東登州一帶、旋中央任爲第二十一師師長、十八年張宗昌褚玉璞擾亂膠東、劉拼死抗戰、牟平之捷、虜褚斬之、聲威大振、中央嘉其功績、令改稱十七軍、任劉爲軍長、兼省政府委員、十九年冬取消軍號、仍稱二十一師、所部駐蓬萊·招遠·黃縣·掖縣·牟平·平度·萊陽·福山·棲霞·榮城·文登等縣、二十年韓復榘爲山東主席、劉仍爲省委、年來劉部積極擴充、晝夜訓練、今年並在張家口購軍馬甚多、名雖爲師、實則實力較師倍之、有一二三旅、及獨立旅·砲兵團·特務團·敎育團·此外又有特務營等名目、（十七日晚） 
　　靑島通信、劉珍年部自駐防烟台及膠東各縣以來、因就地籌餉、民間頗有繁言、近來劉又以籌措軍餉爲名、向駐防各縣增加苛捐、約四十萬元之譜、以致民怨沸腾、羣起反抗、膠東民團亦暗中爲民衆帮忙、力圖反抗、因此劉軍與民團積不相能、至十五日晨、駐平度沙河及萊陽方面之劉軍、遂與民團發生衝突、民團因兵力單薄、當被劉軍擊退、膠東民團總指揮趙明遠、即電省府主席韓復榘求援、初韓以劉軍在防區任意加稅、早有不滿之意、祗以國難當前、不欲引起糾紛、遂得相安無事、近聞劉軍在駐防各縣積極　兵購械、此次又因增加苛捐、致與民團衝突、益感不快、故聞報後、即决計澈底討伐、下令動員、命二十九師曹福林部全體出發東下、集中濰縣、待命進攻、二十九師司令部設於濰縣城内、北平號鐡甲車亦於昨日抵濰、同時坊子岞山高密膠縣各地、亦續到大批軍隊、駐靑州之八十五旅一百七十團團長劉玉榮、率該團於十六日抵高密、担任警備事宜、膠縣亦於十六日到機關槍一營、駐膠縣之八十七旅榮光興部、奉命向平度一帶推進、取包抄形勢、聞韓氏本人於十六日晨五時、秘密乘膠路專車赴濰、召集曹福林展書堂趙明遠等、開緊急軍事會議、並面授機宜、會議畢、即出發前方巡視、至劉珍年部、亦在積極備戰、但以衆寡不敵、純取守勢、巳構築防禦綫三道、第一綫在平度沙河、第二綫在掖縣萊陽一帶、第三綫在龍口黄縣棲霞附近、並構築砲壘、工程極爲堅固、又駐濰之八十五旅一部約千名、今晨奉令向昌邑出動、兩軍已相距甚近、形勢緊張戰機一觸即發、靑島市長沈鴻烈因膠東形勢緊張、深恐影響靑島治安、今晨特在市府召集重要人員、會商維持辦法、决定爲防止潰兵竄入市内起見、即派陸戰隊二百餘名、携帶迫擊砲四門、開赴卽墨、先事防範、一面並令公安局保安隊、與海軍方面嚴密連絡、警備市内、夜間由公安局編成武裝巡邏隊、警戒各衝要道路、以防意外、海軍司令部參謀長謝國哲、今午奉沈氏命、赴濰縣晤曹福林、關於軍事及防務、有所商洽、據沈氏語人云、此次韓劉兩軍衝突、本人事前毫無所聞、惟當此國難方殷、倘再發生内戰、無論誰是誰非、太不值得、本人職責所在、當嚴重警戒、維護本市治安、斷不令敗兵潰卒竄入市内、至駐威海之艦隊及陸戰隊等、已令嚴守防地、保衛地面、當不至受若何影響、（九月十七日） 
[九一八國難週年紀念日]  
　　馬占山痛告國人書（再續） 
　　至於日人製造僞國之顚末實情、亦詳與國聯調查團之電中、其文曰、 
　　（上略）查自滿洲人民與我漢族混合、三百年來、居處滿洲、相安無事、政治文化習俗、語言宗敎、莫不相同、故一九一○年之政治革命、雖將淸政府推倒、改制共和、而漢人與滿人之間、不特無絲毫仇恨之表現、抑且滿人與漢人名詞上之分别、亦隨之而消滅於無形、此固世界人士略明中國情勢者所共見聞、當非占山一人之私見也、故所謂滿人與滿洲者、已成爲歷史上之名辭、决無引用於今日之價值、而日人必欲據爲奇貨、竊用此字典上之陳舊名辭、以分裂我民族、割據吾土地、不圖於二十世紀之文明世界、尙有藐視國際正誼慘無人道之行爲、誠爲破壞東亞和平之導火線也、查國聯盟約第十條、有聯合會會員担任尊重並保持所有聯合會員會員之領土完整之規定、又一九二二年華盛頓九國條約、有保證中國領土行政之完整、及東三省門戶開放與機會均等各規定、此皆不便於日本併呑東三省之企圖、乃假借民族自决之名義、用綁匪手段、强刦遜帝溥儀、自天津挾赴旅顧、又威迫利誘原有東三省之官吏、以演成其一幕滑稽劇、溥儀嘗於途中屢次以藥自殺、均爲監視之日人所發覽而阻止求死不得、其所處之境遇、亦云苦矣、占山奉國民政府命令、充任黑龍江省政府主席、兼任東北邊防軍駐江副司令官、凡黑龍江之省防、占山責無旁貸、乃自客歲九一八事起、日軍先後佔領遼吉兩省、復蓄意圖黑、以修復嫰江橋爲名、偷襲吾軍、占山當即身列前線、力圖自衛、互相以砲火周旋者、計閱二週、以器窳彈盡、退守海倫、而日本軍司令部屢次遣人來、謂遼吉兩省軍政當局現巳議定組織兩省新政權辦法、俟新政權成立、日本即當退兵、决無干涉行政之意、今惟黑龍江一省爲梗、致陷全部於杌隍不安、如重三省治安、即日回省、黑龍江政權、無條件交還、至省後日軍即時撤退等語、同時並有遼吉兩省僞長官、由日本授意派人來信、謂新政權確係獨立性質、因即允予回省、藉以察看情形、再行定奪、詎進省後、日人以堂堂國家、罔顧信義、頓食前言不但一兵未撤、轉以利用三省一致爲名、成立僞國家、以爲實行侵呑梯階、於是政務委員也、黑龍江省長也、陸軍總長也、僞命稠　而至、占山得藉此窺暴日之肺腑、僞國之眞相、以供獻於　維持世界和平主張國際公道唯一機關之貴會、是亦涬　之大幸也、茲將一月以來、占山實地經騐之日記、摘要披露於貴調查團之前、以資參考、幸垂覽焉、二月十六日、勉徇日人要求、乘飛機赴遼會議、二月十七日、晤本莊　、據稱日軍已佔東三省大部、僅黑龍江及吉林之一小部份、絶難抵抗、請與日人合作、是晚在趙欣伯宅開會、凡占山所提取消僞國家産生之方案、竟被日方板垣嚴詞拒絶、是日會議、無結果而散、二月十八日、托病乘車返海倫、旋據趙仲仁報告、十九日日軍司令部令張景惠趙仲仁率遼吉黑三省由日人賄買之僞代表十二人、同赴大連、孰請溥儀爲僞執政、並授意溥儀、三次推辭、代表三次敦請、始定受命、三月八日、日人復再三邀赴長春、占山正擬托故推諉、又恐轉生猜疑、不得巳赴長春迎接溥儀、九日、溥儀就僞執政職、一切儀節、均由日人主持、傀儡登塲、此之謂也、最可恨者、是日本莊緊來長、監視溥儀就職、預令溥儀必須恭往車站迎迓、經一再懇請、稍留體面、當允由僞國務總理鄭孝胥代表、足見本莊實以統監自居、其所謂共存共榮者、完全欺騙之技倆也、三月十日、日方由駒井板垣持日軍部命令、開僞國務會議、同時並發表滿洲僞國政府設總務廳長、由日人充任、掌管各部一切實權、凡不經該僞廳長簽字蓋章、一切政令、不得執行、三月十八日、大佐參謀板垣、僞總務廳長駒井、在僞國務會議席上、聲稱日政府原擬在新政府及各僞省府員中參加半數、現極力减少、僅在長春新政府中加入日人百數十名、又稱日人居住東三省者、即屬新國家國籍、凡一切公權、均與滿人一律享受、至是否脫離日本國籍、自有權衡、他人不得過問、當派定遼吉兩省應由日人充任之總務廳·及警務廳廳長、掌管各該省一切實權、凡不經其簽字蓋章、一切政令、不得施行、並議定黑龍江省暫緩三月、再行派定、三月十六日、本莊繁來齊齊哈爾、並視察大興陣地、於途次談話、（一）日本全國已具决心、寗拚任何犧牲、决不放棄東三省、（二）無論何人、有反對新政府者、當由日本軍隊負完全掃滅責任、（三）如有任何第三國出而干涉、已下與之宣戰之最後决心、（四）關於一切政讼、自可按步進行、惟須經過駐在地之日本軍部及特務機關許可、方能執行、又僞國務院議决、（一）凡東北之土地已經出放者、若地主爲官吏或軍　、則全數没收、若民戶畝數較多者、則以官價收買其半數、悉數收歸僞國所有、以備日政府移民之用、（二）呼海鐡路、爲黑龍江省糧運之樞紐、日人與張景　訂約、以十分之一代價三百萬元、强迫抵押、訂期五十年、實不異於永久佔領、恐占山不承認、商補簽字、雖經嚴詞拒絶、近又向僞國交通部强迫進行矣、（三）籌設僞國家滿洲銀行、倣朝鮮銀行之辦法、以爲操縱金融吸我脂膏之企圖、（四）摧殘我國學校、侵略我國文化、凡學校除駐兵外、將我原有部定各級　發愛國之敎科書、悉加删改、參以親日意旨、以盡其消滅我民族之能事、又駐哈特務機關長土肥原、及鈴木旅團長、曾聲稱、日本旣得東三省、俟軍費充實、即將憑之以爲作戰之策源地、始能北侵蘇俄、東抗美國、漸及其他各國、以上爲占山所親歷事實之經過情形、現遼吉二省各縣、均派有日人兩名、辦理特務事宜、凡事不經其許可者、不能執行、所有東三省各報館電報電話、均由日人背後主持、而報紙除順從日本意旨外、實無眞正之輿論、現因貴調查團行將東來、日人對於知識份子、均予警告、凡有不利於日本之言論者、卽予以斷然之處置凡有反對日本之人、均被日人在黑夜間闖入家中、逮捕殺戮、並警告其家、如將消息洩露、卽同樣對付、閻廷瑞張奎恩等、悉遭殺戮、卽所調東三省慶賀僞國成立之民意、均係日人僞造、現又收買無賴奸民、宣傳其德政、以上爲占山調查所得之事實、茲聞貴調查團業已惠臨吾國、占山爲救國計、遂决然冒最大之危險設計自日軍嚴密監視下之齊齊哈爾、濳來黑河、執行黑龍江省政府職權、一切政務、秉承中央、照常進行、用將滿洲僞國組織之實情顚末、供獻於特奉使命來華之貴調查團、及世界欲明此事眞相人士之前、茲敢以十二萬分之誠意、立誓告曰、吾東三省實無一人甘願脫離本國、自外生存者、卽今從事於僞政府之官吏、均被日軍嚴重之監視、已失却其自由、務請貴調查團對於此層、特别注意、加以實際之調查、以作誠實之報告、則世界人類和平之前途、方得保障、貴調查團之有功全世界人道、亦得永垂不朽焉、（下略） 
　　占山抵拜泉後、即電令民軍總司令梁振鐸、以全權處理呼海沿綫軍民兩政、并電令各旅長團長、切實保護鐡路、準備反攻、呼海綫實力配備就緖、遂急赴黑河、設立省政府、并舉行誓師典禮、親率大軍、直抵海倫、亦曾通電全國、乃占山甫抵海倫、日人即由洽爾濱派來飛機六架、到處擲彈、燒毁民居商店數十家、人民死於炸彈者、三十餘名、所部之兵、與日鏖戰於海倫城南卒以武器不利、相率敗退、而敝機擲彈偵查、幾無虚日、環海倫數百里、未遭敵機襲擊之村鎭、十無一焉、占山見機無可乘、率部北退、整頓師旅、再圖反攻、爰於六月之末、越過呼海、向綏　·東興·慶城等縣前進、并於鄧旅及義軍分襲北部克東·通北·德都·等縣、於七月七日開始作戰、直至月底、大小敝十餘戰、敵雖有犀利之武器、仍不免屢次之敗刦、計前後殺敵千餘名、并佔通北德都等縣、占山本人頭部曾受微傷、然不久即愈、近更淬厲士卒、奮勇殺賊自九月七日起、　向海倫拜泉開始總攻、占山親赴前綫、進據古城子、拜泉指日可下、海倫之敵、望風披靡、我軍士氣之盛、亦爲從來所未有、至於黑省實力、較前愈厚計有省防軍五旅、補充旅兩個、砲團衛隊團各一、另有敢死隊手槍隊輜重營等正式軍隊三萬七千餘人、義勇軍約六萬餘人、惟子彈缺乏、如經久戰、深虞不濟耳、竊占山一介武夫、食茅踐土、國恩深重、旣負守土之責、復承精忠之訓、一息尙存、當與敵人决最後之勝負也、况日人逆大悖理、兇殘無度、旣以中國爲魚肉、復以世界爲對象、公理公約、棄置不顧、讜言輿論、充耳無聞一意孤行、非造就世界之大混亂不止、失道寡助、其日本之謂乎、近更變本加厲、公然承認滿洲僞國、師呑併朝鮮之故智、以完成其積極之大陸政策、欲置我中華民族於日人鐡蹄之下、是而可忍、孰不可忍、占山待罪絶塞、見聞阻隔、只知衛國保土、何慮馬革裹尸、所望全國上下、團結一致、合四萬萬人之力量、以赴千百年來之大難、勿爭意氣之私、勿存派别之見、精誠以赴之、磨勵以須之、我疆我土、斷不讓尺寸於外人、斯大林有言曰、「我固不欲佔人之尺土、但亦不欲人佔我之寸土、」我全國同胞、曷三復斯言、占山雖愚、願與邦人君子共勉之、 
[中央舉行紀念週]  
　　中央黨部十九日晨舉行總理紀念週、到葉楚傖·居正·陳立夫·王陸一·蕭吉珊·李宗黄·洪陸東·克興額·及全體職員、葉楚傖主席、引導行禮、居正報告、略謂自九一八瀋變至今、適屆年、在此一年中、暴日由强佔瀋陽、至承認其一手包辦之傀儡組織、其所謂日滿議定書、與併呑朝鮮時之日韓議定書、如出一轍、朝鮮旣亡、東北亦何能倖存、吾人應記着東北四百萬方里領土已變顔色、東北三千萬同胞呻吟待救、收復失地、還我河山、是吾人今後惟一之責任、至今後努力之目標、約有數點、一要知恥、蓋必知恥然後能雪恥、二要相助、蓋必自助然後能得人助、三要喚起民衆、做到一德一心、然後共赴國難四字不致徒托空言、四要確具决心、蓋必有堅定的觀念、然後始有奮　犧牲之精神、現值國危寇深、奸小當前、本黨担負國家重任、值此國家民族生死存亡關頭、尤望同心同德必衷共濟、以渡此難關、個人方面尤必於上述數點努力實行、則復仇雪恥、將來之勝利、必終屬我國云云、報告畢散會、 
[粤省積極佈置防務]  
　　要塞及邊圉紛紛建築防禦工事 
　　擬購重砲及高射砲共五十餘門 
　　廣州通信、粤軍事當局、近爲整頓防務、恐固邊圉起見、日前曾派出虎門要塞司令李潔芝、第三軍參謀長周芷等、出發粤省邊境、巡視各地要塞、以憑計劃整頓、經已事畢返省將應建之各種工程、呈報當局核奪、現除東江汕頭海防、由東區長官負責規劃外、北江方面、南雄仁化與贛南毘連特先事修築戰溝及南雄縣城牆、本月十日業由省撥欵五萬元、以充修城費、至仁化縣屬之長江圩·扶溪·城口·與贛湘邊地犬牙相錯、該數處防禦工事、比較浩大、約需工費十萬元、此項巨欵、亦在籌撥中、不日當可興工、又虎門新式防禦工事、亦陸續撥欵建築、黃埔魚珠各砲台增設新式砲位、由黃埔入省垣、沿珠江東西兩岸、每距離五里、建築堅固砲壘一座、所有建築材料及圖式、依照國防會所規定辦法、以水泥鋼筋爲營造原料、并在堡壘附近遍植樹木以資掩護各砲壘將來完成、需要新式巨砲、及高射砲甚多、當局决將銷售國防公債所得現金、撥出一筆、爲購置要塞砲之用、刻巳向德國某洋行接洽、擬訂購克虜伯廠所製之十六吋口徑·十二吋·十吋·及八吋口徑重砲、共三十餘尊、每砲并附以砲彈若干、砲式以最新而兼富戰鬥力者爲合格、此外并購抵禦飛機之高射砲二十餘門兩項共需二百餘萬元、查高射砲一項粤空軍司令部近巳購得十餘尊、先成立一高射砲隊、用以掩護飛機、及防範敵機侵襲之用、空軍近又擴充飛機隊業經購得爆炸機五架、及飛行用之保險傘十餘柄、定二十日試騐及表演、至交通上粤韶鐡路爲粤北唯一之交通要衝、於軍事運輸、尤屬重要、爲鞏固防務計亦决購置鐡甲車兩輛、以利軍用（九月十三日） 
[痋西股匪負隅長汀]  
　　羅炳輝股正　各軍壓迫中 
　　福州通訊閩西匪區、經十九路軍與粤軍進剿後、巳日形縮小、現僅佔有長汀全縣、龍岩與連城各半縣、此外上杭·武平·永定·寗化·淸流·寗洋各縣、祇有匪衆出没邊境、時施抄掠而巳、至匪軍則爲僞第十二軍三師·及僞第七獨立師一師、僞十二軍軍長爲羅炳輝、羅兼三十六師師長、現在長汀寗化間、與第四獨立旅周志羣部接戰、欲謀由寗化竄入建寗、僞三十四師師長游瑞軒、在長汀上杭間、正與粤軍黃任寰師相持中、僞三十五師師長楊遇春、在長汀永定間、與四十九師張貞部接戰、并曾分兩路猛攻新羅坑、將張師蕭旅包圍、幸該旅血戰得脫、兩方均受重大損失、僞第七獨立師師長張鼎丞、在龍岩連城間、與十九路軍六十師及龍岩保衛團接戰、現岩城經由保衛團克復、匪退至壁沙、至閩北方面、日前被贛匪二千餘人、竄入浦城、與省防軍第四旅聶進龍團在盤亭念坑一帶激戰、昨省政府巳電建陽五十六師劉尙志旅長、古田省防軍第四旅黃炳武旅長、各派隊前往增援矣、（十六日） 
[河南]  
　　古蹟會展覽出土古物 
　　開封通訊、河南古蹟研究會、於本年三月成立、由國立中央研究院·河南省政府·雙方薦員、共同組織、其發掘工作、規定先以河南北部之濬縣爲試騐區、本年四月十六日、試掘人員開始出發、赴濬工作者、計有中央歷史語言研究所編輯員郭寳鈞·考古組組員吳金鼎·劉嶼霞·王湘·河南省政府代表馬元材·河南大學學生劉耀等、至五月十八日、第次工作告竣、總計開坑一百一十二處、而積佔七百二十八方公尺、移土一千五百二十立方公尺、共費工一千四百單位、發掘地點、分辛村·大賚店二處、在辛村方面、包含新石器時代之黑陶文化遺址、靑銅器時代之文化遺址、殷周之際之墓葬四處、大賚店方面、包含仰韶期之紅陶文化、城子崖期之黑陶文化、周秦間之灰陶文化、三期出土遺物、有陶·石·骨·蚌四類、及墓葬中之銅器玉器等件、發掘　歸來後、即開始整理工作、直至現在、初步整理約略就緖、此後將繼續分類研究、再編製詳細報告、本月十五日、該會特假河南民族博物館、公開展覽三日、（十五日起十七日止）愚於十五日下午親往參觀一次、所見之展覽物品、計有（一）辛村黑陶文化遺址 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
出土之石刀·石斧·石圭·石矢·石環·石龯·石鑿·石錘·石桮·礪石·陶鬲·陶甗·陶甑·陶罍·陶缶·陶䍌·陶䍇·陶皿·陶盤·陶盎·陶豆·陶鬹·陶盌·陶紡輪·陶環·骨錐·骨鑿·骨刀·骨矢·骨笄·卜骨·蚌刀·蚌鋸·蚌龯·蚌笄·（二）灰陶文化遺址出土之陶罍·陶豆·殘片·及鋸製骨角等物、（三）墓葬甲之出土物品銅轡·銅輨·銅軧·銅鑿·銅矛·銅馬飾·銅甲飾·多種、玉七·玉佩多種、白璧殘片·龜版·螺鈿·貝蛤·蚌飾多種、麻布·席紋·木質殘片·陶鬲·磁皿殘片、（四）墓葬乙（即風灰墓）之出土物品、銅轡·銅輨·銅戈·銅矛·銅戟·銅罇·銅鑿·銅馬飾·多種、銅甲飾多種、（有圓形圭形半月形等）木柲·磁片·石球·石錘·石錯·貝蛤·蚌飾多種、版築土等物、（五）大顂店出土之物品、仰韶期之陶盂·陶鼎足·陶甕口·城子崖期之陶鼎·陶鬲·陶罍·陶甗·陶䍇·陶豆·陶盤·陶皿·陶盌·陶杵·陶桮·陶壼·陶紡輪·陶盎·石刀·石斧·石圭·礪石·骨笄·骨錐·鹿角·佩觹·蚌刀·蚌鋸·蚌龯·大蛤利、居穴地面之石灰層·灰陶期之摘取豆罍等殘片、其他圖表·照片名目尤爲繁多、據該會負責人言、此次發掘所得、歸納之、可分爲五項、一·新石器時代人類居住及生活實况之一斑、二·仰韶·城子崖·小屯三時文化之順序、三·殷周之際文化遞壇之殘留遺痕、四·殷周之際磁器之發現、五·西周諸侯陵墓之營造法等、將來當另有詳細報告也、（九月十六日） 
[濰縣陳氏古物運濟]  
　　以石刻鎏金者最爲珍貴 
　　傅增湘謂爲海内之孤品 
　　濟南通信、濰縣陳氏收藏古物最多、海内重視、最近有秦漢磚瓦及六朝石刻一抵出賣、省府恐其流入外人之手、乃以三千元購得、令省立圖書館妥爲保存、該項古物、共裝二十袋二十一箱、於昨日運到齊南、適前敎育總長傅增湘游勞山到濟、聞圖書館藏書甚多、特往參觀、儉校古書錄之手册、以供參考、當由館長王獻唐導傅氏參觀新運到之陳氏古物、惟磚瓦等件裝袋中、密封甚嚴、正候日内省府及敎廳派員會同點騐、其六朝石刻在外、可供摩挲賞玩、石刻凡二十塊、就中一塊高二尺、作圓形、圓直徑一尺餘、周圍造佛像十六、有字五六段、共二百四十七字、署各造像者姓氏等、作諸欵式、並有大齊天保巳卯年等字、最珍貴者該字撥紋均係鎏金、以手捫之、猶爛然生光、據傅增湘談、銅像鎏金者尙不甚珍奇、石造佛像鎏金者、以此爲孤品、洵足珍貴云、王獻唐談、當該古物由濰起運時、該石刻均堆置暗室一隅、灰塵厚積、迨運出拂拭發現有　金者、物主膛然失驚、追悔莫及、其族中人亦以種種言語譏剌之、卒以木巳成舟、莫可如何、并有人出與起運人員相商、以省府三千元購此古物、今願以三千元祇留　金石刻具、餘者悉聽運往濟、起運人員以奉令運輸、不敢擅專辭謝之、由此可見此物之可貴、圖書館得以保管收藏之、洵可慶幸也、 
[西行記（廿三）]  
　　過去的延長石油 
　　我們將於明晨（八月一日）參觀石油鑛、所以關於現在的情形、大約可望於下次通信時、詳爲發表、本次先將過去的延長石油情形、摘記於後、　　油鑛區域　石油爲流質鑛物、學者入致認定爲太古時代之海棲動物質所成、或謂爲恢化物埋入地中、由水汽之作用、積久化成者、吾國産石油之地、黃河流域爲河北、山西、陜西、甘肅等、長江流域爲湖南、湖北等、珠江流域爲雲南、貴州、廣西等、其餘如新疆及東三省等、亦有油鑛發現、四川之富順、樂山、卬嵊、閩中、成都、巴縣等地、山西之晋城、長冶、霍縣、沁縣、臨汾、平定等地、藏石油尤富、 
　　陜西油鑛之分布、大致在洛河、延河、無定河等流域、面積極廣、北至葭縣米脂、南至宜君同官、西至安塞、東至黄河、皆不時有油苗發現、 
　　延長一縣爲陜北油田中心、南自宜川、北自延川西自膚施甘泉、約自東經一百十度、緯三十六度之間、均常有油苗發現、 
　　遜淸時代　延長石油之開採歷史、爲時頗久（一）淸光緖二十一年有德人來延調查石油、得其大要、覬覦之心以起、（二）光緖二十九年大荔人于彦彪與延綽鄭明德等、與德人納根及德商世昌洋行私訂合作、實行開採、旋爲布政使樊增祥察知、加以阻止、淸室與德人力爭、卒收歸國有、（三）光緖三十年十月巡撫曹鴻勛奏請試辦延長石油鑛、准之、遂於三十一年派知縣洪　往湖北訂買銅元機器、隨奉鑛務總局命、帶石油　質十餘斤、在漢口工廠提煉、並委以聘匠購機全體、洪到漢口、　請日人阿部正始郎及化學博士稻並幸吉從事化騐、結果甚佳、因卽聘日人等來陜試辦、阿部到省後、偕同省委知縣沈錫榮前往查勘、其地點一在東門十五里之煙霧溝地、見該處巨石盤下、稍有微罅、雖有油苗、出油不多、第二處在縣屬東北之蓼子原、第三處在離城十五里之胡家川、雖出石油、因均係石山、費力必多、第四處在西門外近臨　河之濱、前有一井、因多年爲沙石淤塞、迷失所在、嗣被查出所在、卽飭人開掘、係一半沙半土之地、開深七八尺、油隨水出、每日可得油十餘斤、第五處在東門外河畔、掘得一井、日可出油十餘斤、第六處在南門外、每日可得油二十餘斤、河部後荐日人佐藤彌克郎爲技師、訂立合同、赴延開辦、一切機器、由佐藤開單購訂、并撥防軍將西安延長間坎坷不平之道路、分段修築、至三十二年冬完竣、機　亦到、三十三年卽着手開辦、是年四月二十五日開工掘鑿（卽現在之第一步）、至月終掘深二十三尺、五月掘深七十三尺、六月因石　層厚掘深五十七尺、七月十三日井中油氣沸騰、月杪掘深七十三尺、自四月二十五日以　七月底、共掘深二百二十六尺、八月二日晨卽以　筒吸得石油二百餘斤、午間十餘斤、第三次亦如之、日可得油三四百斤、翌日再下掘十七尺、有樹安樹根浮上、吮之有鹽味、隨停工不掘、此爲延長石油第一井之開掘、昔時每小時可吸油百餘斤、佐藤嗣於八月二十六日進省、九月有石油十四箱運銷西安、十月巡撫曹鴻勛奏請改爲官商合辦、（四）宣統元年閏二月、第二井開始開鑿、地點在第一井西五百四十六尺老營盤地方、監工姚振國用人工試掘油井、初八開工、用石工四人、井口徑五尺、十五日深二十四尺三寸、逢砂石層、日僅掘四五寸、因地中寒冷、工人焚炭取煖、　悶井中、結果死一人、井由此停工、（五）宣統二年留學生楊宜鴻及日人大塚等來延長城内雷家灘張家灘胡家川蓼子原煙霧溝喬家石料等、測勘油田、并用人工試掘蓼子原油鑛、旋卽中止、十月大塚合同期滿回國、共測勘四處、繪圖四張、計在延長縣城内外、估定油井二十口、縣東十里胡家川估定油井二口、縣東二十里蓼子原六口、縣西十五里喬家石科七口、四處共估油井三十五口、（六）宣統三年正月籌開第二井、十一日深八十五尺、二十六日深三百十五尺、見油、日産原油二百餘斤三月初五日停工、共深三百二十尺、日吸原油三百餘斤、二十九日留學生吳源澧在第一井迤北高坡上、預備開第三井、五月第三井鑿深三百六十尺、六月十日、深五百四十九尺、因無油停工、八月開鑿第四井、地點在雷家難、因用立式鍋鑪、不大適宜、工程進行甚遲、九月革命事起中輟、 
　　民國以來、關於民元以來之延長石油鑛情形、分述如後、 
　　元年　正月至六月匪衆闖入城廠數次、損失甚鉅、七月都督張鳳翽委張允耀爲油廠經理、是年續掘雷家灘第四井、至四十餘丈、未見油苗停工二年五月都督張鳳翽委關步漢劉廉生爲正副經理、七月匪攻延長、廠幾不免賴各方合力禦匪、得無恙、十月派張佐丞往滬漢購機械零件及硫酸等 
　　三年　巡按使鈕傳善委張淵爲總理、五月到差溥利石油公司成立、中美合辦油礦條約成立、試開井於延長附近、十月第一號煉油釜室失愼、 
　　四年　中美油礦事務所在烟霧溝延長延安宜君等預備買地鑿井、以成績不佳中止、十二月由財政廳領銀三千兩、以第一井出油旺盛、擬擴充進行 
　　五年　三月張淵在甘泉被難、土匪攻城二次、油井油脈驟旺、中美油礦事務所撤消、外人皆去四月省委孫懋爲總辦、以道路梗塞、未北上、復委知事章黼爲會辦、就近照管、七月省委張丙昌爲總理、七月二十五、土匪李靑蘭率衆數百人南竄、駐紮距廠十里之胡家川、勢將撲城、旋復呼嘯而去、自是以後數月、晝夜不寗、 
　　六年　三月第二第三號煉油釜補修工竣、製造力頓增一倍六月十四日、駐延騎兵譁變距廠三十里、未擾及、七月開始提煉擦槍油、八月延河大水、高三丈許、東廠石垣盡被冲倒、 
　　七年　北山土匪蠭起、人心惶惶廠事祇能維持現狀 
　　八年　第二井距第一井僅十數丈、産量互爲增减、第二井被股匪曹老九以鋼塊鐡繩填塞、至今無法撈取、湮成廢井、 
　　九年　冬十月大地震一次無損失、 
　　十年　十月省議會議决將油廠舊有財産酌定股本添招商辦、咨請省長照准施行、 
　　十一年　擬實行官商合辦、組織公司、終以無人認股無形擱置、 
　　十二年　九月省委趙國賓爲總理、稍有改進、 
　　十三年　春間總理趙國賓往天津、置機器、并聘技師二人、四月返延、即以人力鑿掘縣西門内第五井此井至今十餘年、深三十餘丈、尙未見油、遂停工八月在東廠後山以機器開鑿第六井、深至三十餘丈、卽見油苗、初時油量尙多、繼者日見减少、 
　　十四年　七月在延河南岸開鑿第七井、十一月因機器不靈、且氣候嚴寒、遂停工、 
　　十五年　一月總理趙國賓赴滬購置鑿井機器、以内戰頻起、機件於十六年始運到廠、 
　　十六年　三月之間、兩易總理、九月陜北駐兵在淸澗譁變、攻人延長、油廠被掠、損失甚巨、 
　　十七年　改總理爲監督、由建設廳委包恩駼充任、其計劃擬先鑿新油井、再圖擴充、 
　　十八年　一月監督包恩駼擬定新井計劃及預算、呈省政府及建設廳核示批准後、新井於本年五月四日開工、其地點（一）在第一油廠之西北偏向二十五度半小坡之間、距舊井約百丈距延河西岸百丈餘、（二）參考日人大塚所作油田區域圖、測勘地表石層之傾斜及定向、並油苗之露頭、而擇定地點、五月一日鑿深至五十一丈八丈、達到油脈、出油甚旺、自此工作至八月一日晚上時、提出鑿頭、黏油質甚多、遂用吸水桶試騐結果、吸得多量石油、二日於十二小時中、吸得石油一百三十餘担、合重六千五百斤、十二日以新井出油甚旺、每晝夜可出原油兩萬餘斤、惟據包君言、此種情形、約祇一二月、今則每日祇能出油二三百斤左右矣（以後情形容續調查報告）、 
　　地質之構造、與油量之出産、頗有量大關係、此次考察、據地質學家研究所得、調膚施及延長一帶地質之構造、甚爲平緩、無大壓力、故地下石油無特殊滙薈之所、似爲美中不足、　　八年新油井之地質、自上而下爲黄土（冲　層）三十五尺（厚　下均同、）黄河石（沈積層六尺八寸黄綠粘板頁岩（軟）七尺三寸、粘板頁岩兼細沙七尺六寸、灰綠頁岩（巷軟）五尺九寸黄砂石三尺、灰綠石九尺九寸、灰綠石（甚硬）六寸黑灰粘土沈積石（軟）二尺、黑灰頁岩（軟）五尺、黑砂岩（甚硬）七尺、黑綠頁岩（軟）三尺、淺灰砂石（甚硬）八尺灰色頁岩九尺、灰白砂石八尺、靑灰頁岩二尺四寸、砂灰石十二尺一寸、灰白砂石（硬）十七尺五寸、矽砂石兼硫化鐡細星四尺、灰色粘土沈積石五尺、灰色矽砂石三尺三寸、黑灰片岩十二尺六寸、灰色粘板頁岩五寸、灰色粘板頁岩、（稍硬）四尺、灰色矽砂石三尺、黑灰片石十三尺、灰白色砂石五尺五寸、淺灰頁岩三尺、灰白矽砂石（硬）十一尺三寸、黑灰頁岩（軟）三尺九寸、灰白矽砂石八尺六寸、黑色頁板岩七尺七寸、灰色頁板岩（見水）十一尺七寸灰色頁板岩（稍硬）六尺六寸、黑色頁板岩（稍硬）三尺、灰色矽砂石十尺、灰色頁岩五尺、灰色矽砂石（甚硬）五寸、深灰頁板岩二十五尺五寸、灰白色矽砂石十九尺、蒼灰色矽砂石三尺、灰白色矽砂石）甚硬）二十尺、深灰色頁板岩（硬）二尺、黑灰色石四尺、深灰色頁板岩四尺八寸、淺灰砂石（硬）五尺二寸、灰白砂石一尺五寸、深灰頁板岩（稍軟）七尺五寸、淺灰粘板岩六尺、矽砂帶硫化鐡星十三尺、淺　色石五尺、淺灰砂石十六尺五寸、黑色頁板岩一尺四寸、淺灰色砂石六尺一寸、淺灰頁板岩四尺、淺灰矽砂石四尺、淺灰砂頁岩八尺、黑灰砂石相間十一尺、深灰色頁板岩十六尺、灰白色砂石三十尺五寸、灰黑相間之石十二尺、深灰色頁板岩七尺、淺灰色砂石七尺、黑色薄片石二尺、灰白矽砂石廿尺、（八月三十一日自延長寄） 
地方通信 
[松江]  
　　公安局員捉賭負傷　本年四鄉未棉之收成、可卜豐稔現屆早稻成熟、新豐　場之際、鄉集小鎭茶肆、往往誘人入賭、由農終歲辛勤所積、盡耗虚牝、可立而待、公安局長沈靖曾通令所屬分駐所嚴禁鄉農聚賭在案、昨據報告、小孟將廟地方有聚賭情形、沈局長卽令特 
　楊、紛紛四特務員指揮警士將首要拘拏間不知如何、佩帶之手槍、忽然走火彈穿腿部、略負微傷、當場拏獲賭徒六名、及賭具等、解回總局訊究、楊特務員傷痕、尙無大礙、現已投醫療治 
[吳江]  
　　蘇嘉公路開始動工　蘇州至嘉興汽車道、自建廳積極招工興建、其興建情形、調查如下、（一）吳江至平望段工程、現正填土方、埋水管、（二）吳江至蘇州段開始築路面、至　帶橋工程、由吳縣建設局辦理、另建木橋、現正測繪中並估計工價、呈廳核示、一俟批復、卽行招標興建、（三）平望至王江涇一段、現由工路處復測路線 
[無錫]  
　　縣法院積極擴充　江蘇高等法院、决將無錫縣法院擴充、改組爲地方分院、早將計劃預算具呈法部、並令行縣法院院長　克謙積極籌備、祗以經費不敷、遲未成立、茲司法行政部審核無錫情形、實有組織地方分院必要、　預算經費、亦經核准備案、自應及早成立、未便再延、特訓令蘇州高等法院、轉令無錫縣法院迅速籌備、務於再短期内成立、 
　　難民搜刧白茅鎭　縣屬第十四區之南方泉·吳塘門·白茅鎭等處、均濱臨本湖、向爲水防要隘、前日太湖中、忽來客船二十餘艘、滿載湖南難民、男婦老幼一百七十餘名口、逕至吳塘門登岸、居民大駭、急由駐防該處之保衛團嚴加警戒、並凑給白米十餘石、衆難民始領米開船、詎未幾又至白茅鎭、該處地較荒僻、又無駐防警隊、各難民首至居民周步靑家搜刼歷一小時、旣又至其他鄰居、挨戶搜索、奈赤貧居多、故所獲無幾、衆難民乃登舟遠颺、事後檢點、計周姓一家、被刼金銀首飾衣物計三百餘元、巳由區公所報縣追緝、 
[常州]  
　　沉痛紀念國難　九一八國難紀念日、武邑各機關·團體·學校·商店·一律遵照中央命令下半旗、各娱樂塲停止營業一天、是日雖係星期、各機關團體等仍照常工作、上午十一時各公廠放氣笛誌哀、全縣人民停止工作五分鐘、默念誓雪國恥、并對東北及淞滬殉難同胞致深痛之哀悼、水陸軍警則分隊在全城梭巡、又九一八國難週年紀念各界代表大會、於上午九時在縣黨部大禮堂舉行、非常沉痛、此外民敎館及大光明社均有演講會之舉行、 
[江陰]  
　　軍部派員估修營房　江陰區黃山要塞砲台、爲國防重地、要塞謝司令爲鞏固防務起見、特擬具辦法、呈請軍部核准、擴充辦法、十七日軍部派軍署司營造司技士羅義龍、審核司科員鋪英蕩澄、辦理測劃事宜、勾留二三天、卽回京復命、 
[鎭江]  
　　華僑派員調查國産　南洋　島爪哇井里汶華僑商會、爲運銷國内出産貨品、組織大規模國貨公司、特派　部倫君回國調查、以便直接運售、鄭氏經粤閩浙滬於日昨來鎭、由商會派幹事程溥泉陪往各工廠參觀、約勾留二三日、卽擬赴京轉往漢口北平濟南等處調查、 
　　劉善忱脫險　蘇省商聯會執委劉善忱、上月由宿遷赴徐州出席營業稅分區會議、中途爲匪綁刼、經宿遷商會及其家屬輾轉營救、業於日前脫險、聞損失頗鉅、 
[六合]  
　　迎提巨匪徐志靑　南鄉姜家橋鄭沈氏家兩歲男孩被巨匪徐志靑擄去、尙未弋獲到案、現沈氏聞該匪在南京警備司令部、犯案被捕、業由縣府行文、派警迎提歸案、并傳事主當庭指認確實、當已釘　收禁、聽候法辦、 
[揚州]  
　　淸查田賦毆傷多人　本縣徐凝門外太陽宫第二區淸查田賦辦事處、有辦事員某、於昨日（十八）午後二時在金家壩地方、（距城五六里）因與鄉民索閱栔串、發生誤會、鄉民遂鳴鑼聚衆、至五時許、擁至辦事處、將所有文卷·器具·衣服·床帳·焚毁一空、并擊傷測量員二人警士一人、勤務一人、測丁一人、又將沙溝鎭鎭副孫玉堂家房屋拆毁、并毆傷孫本人、楊縣長據報後、常卽親自隨帶便衣兵兩名、前往勸導、乃鄉民愈聚愈衆、見縣長隨從人少、更將兩便衣兵擊傷、縣長遂亦包陷重圍、嗣由警察隊派隊數十名、前往營救、鄉民始逃散一空、縣長迄至晚十時、尙未進城、至受傷各員役、已於當晚七時左右、悉數抬進城内、分送各醫院療治、其中有數人、傷勢頗重、恐將有性命之虞、 
　　潘首席檢察官已抵揚　鎭江地方法院江都分院首席檢察官朱榮桂、奉高院調任淸江高分院檢察官、另委潘蔭庭來揚承乏首席昨（十七）來揚、定十八接事、朱准十九日移交後赴淸履新、 
[南通]  
　　挪虧房租捐勒限繳還　縣公安局長吳彝增撤職後、其經徵房租捐、因被挪用五千餘元、刻由縣　派城區公安局長李來琴、將吳扣留、勒限繳還解省、 
　　省游擊隊剿緝殘匪　江蘇海上游擊隊、奉保安處令、由呂四三甲鎭放洋、連日在海面、剿緝殘匪并救出被擄漁船多艘、 
　　水陸警隊會剿海匪　通海啟聯防游擊隊隊長顧俊卿、奉聯防區主任命令、於十九日晨、會同第四區水警第十八隊全隊水兵、分水陸兩路、進刷大安港海匪、 
[高郵]  
　　臨澤鎭大批飛蝗過境　縣屬第十區臨澤鎭、前日忽有大批飛蝗過境、由北而南、該處農民、現正設法撲減、 
[湖州]  
　　曲溪灣潘鑑靑被匪綁去　湖屬南鄉距錢家潭五里許之曲溪灣地方、有世代醫家潘鑑靑、家道小康、久爲盜匪覬覦、於本月十五日下午乘自備小船往虎嘯橋出診回家、途經漢口、突來匪船一艘、將潘架去、疾駛而逸、舟工至晚將空舟駛回、潘之家人聞訉後、卽就地呈報軍警、請求緝匪、並營救肉票、 
來函 
[大通仁記航業公司來函]  
　　逕啟者、本月十七日、貴報外埠新聞、載有敝公司隆大輪毆斃乘客、在江陰抛屍大江一節、讀之深爲駭異、查敝公司各輪對於乘客素極優待、絶無侮　毆辱等事、貴報所載、當係傳聞之誤、應請更正爲感、上海大通仁記航業公司敬啟、九月十九日、 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳籌開敎育會議]  
　　各項提案在整理中 
　　出席各縣敎長名單 
　　（鎭江十九日通訊）江蘇省敎育廳召集各縣敎育局長、在省開會、其經費業經省委會决議、由財廳照撥一千五百元後、該廳於籌備事項、已積極進行、除發代電令各縣敎育局準備提案、屆時出席外、並聞各縣就本身範圍、擬就各項提案甚多、現由審查會、從事審核、並聞大會自本月二十二日起、至二十六日、連開四天、由周廳長主席其列席人員、則隨時由廳長指定一主管有開之秘書科長、新聞記者、屆時聞亦許可列席旁聽、茲特將最近蘇屬各縣敎育局長名單、調查如左、紀榮沂（江寗）、張遠隆（句容）、尤泰霖（溧水）陳紹如（高淳）、牛懷善（江浦）、朱博夫（六合）、柳建（鎭江）王名驥（丹陽）、湯承祀（金壇）、趙元憲（慄陽）、陸如模（揚中）、施舍（上海）、張士明（啟東）、朱肇昇（松江）、何際雲（南匯）、袁蔚文（靑浦）、王鴻文（奉賢）、項爲賢（金山）、熊翥高（川沙）、惠美珊（太倉）、水康民（嘉定）、浦文貴（寳山）、劉明孝（崇明）、陸書升（海門）、彭嘉滋（吳縣）、于澄（常熟）、潘鳴鳳（崑山）、張北湖（吳江）、楊浩明（武進）、臧祜（無錫）、張逸羣（宜興）、王鍾琳（江陰）劉魯璠（靖江）、管勁丞（南通）、沙元渠（如臯）、樂增　（泰興）、孫義鼎（淮陰）、牛萬靑、（淮安）朱文升（泗陽）、鄭賓（漣水）、周秉軸（阜寗）、喬寄石（鹽城）徐慕杜（江都）、梅錫侯（儀征）、戈紹甲（東台）、高陽春（興化）、謝羣（泰縣）、房兆騤（高郵）、華其芹（寳應）、劉天展（銅山）、王子蘭（豐縣）桂蔭五（沛縣）、馬立勛（蕭縣）、林鎧（　山）劉樹棠（邳縣）、羅毅棠（宿遷）、劉堪一（睢寗）、唐秉玄（東海）、丁樂匯（灌雲）、徐泉（沭陽）、李西垣（贛榆） 
[小小學課程標準]  
　　敎部將於十月間公布 
　　中小課程暫行標凖頒布後、敎育部曾於上月初旬延聘中小學敎育專家多人、到部開會、分别審核修正現據敎部消息、小學課程除公民訓練具體標準、業已訂定草案、分寄各專家徵集修正意見後、重行整理外、其餘各科課程標準、敎部已查照上次决議案、分别整理完畢、俟經敎部長核準後將於十月間正式公布、至中學課程、敎部爲謀完善與周密起見、經上次開會决議後、本月間、又先後延聘國文歴地三科專家、再行分别審核、其餘如化學課程已託化學討論會重行整理物理算學等科、亦請相當之人從事整理、如全部課程能從早整理完畢、將於十朋間、與小學課程同時公布云、 
[中大甄試近訊]  
　　中央大學自舉行甄别考試以來、如工學院·法學院·文理敎育各學院、均巳先後舉行考試、現在以上五學院雖未完全考畢、但仍在陸續進行、限至本月二十二日、一律完竣、農學院距離中大本部較遠、爲辦事便捷起見、關於該院甄别考試事宜、由該院　院長單獨辦理、該院亦有註册組、中大全部學生、雖已到校、因在甄别時期、未定去留、故尙未能註册、算正式入學、聞甄别考試委員會、爲討論如何結束甄别考試、及考試畢評定成績問題、擬於日内（大約在十九日或二十日）開第四次委員會議、校長羅家倫對中大開事日期、打算在十月一日、預計二十二日甄試結束後、尙有數日整理籌畫、諒可如期開學云、 
[暑期軍訓可變通補習]  
　　敎部准訓練總監部咨爲暑期軍訓前缺後補事、已分别指令各廳校知照、（一）指令蘇敎廳私立東吳大學暑期軍事訓練、應准於開學後補授、仰轉飭遵照、（二）指令北平師範大學、該校暑期軍事訓練、應准改由來學期補授、並將課目預定表逕自送部備核、（三）指令曁南大學、該校本能實施軍事訓練、旣係特殊情形、應准暫免、 
[圖書評論第二期先期出版]  
　　南京國立編譯館圖書評論社出版之圖書評論、第一期自發行以來全國學子紛紛定閱初印五千、早告售罄、刻已再版、聞第二期能先期出版載有中大哲學系主任宗白華、前安大文學院長程憬、金陵女大敎授張薇貞中大敎務長孫本文武大敎授時昭灜、立法委員樓桐蓀、靑大英文學系主任梁實秋、中大英文學系主任范存忠敎育專家董任堅、社會學家吳澤霖、地質學家王恭睦、北大敎授曾昭掄等之書評三十餘篇並有商務中華兩大書局編輯部之負責報告云、 
本埠 
[縣敎局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日下午二時、舉行二五九次局務會議、出席者施局長、鄭果齋、楊惠明、林蔚文、鈕志夷、沈敬之、鄭紹元、錢仲厚、嚴重光、奚四勿、吳劍靑、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）塘灣民衆敎育館長徐鵬程呈請辭職案、决議照准、（二）遴選褚祖良繼任塘灣民衆敎育館館長案、議决通過、（三）指定機關負責視導第五民衆敎育區各民衆學校案、議决指定閔行民衆敎育館議畢散會、 
[市敎育會成立大會延期]  
　　本市市敎育會、籌備已久、近經籌備會議、决定於本月二十六日、假南市文潮路民衆敎育館召集成立大會、日前呈請市敎育局核示、敎育局以按照敎育會法施行細則第一條規定「····行政院直轄市市敎育會····設立大會之召集、自呈明之日起、至遲不得過一個月、其日期於十五日前通知之」該會定本月二十六日、召集成立大會核與法定日期不合且該會會員代表、巳頗多離滬他適或更動職務者故會員代表資格、亦須重行審查聞已指令該會、待覆查手續完竣後、再行由局飭知、規定日期、舉行成立大會云（中央社） 
[全國]  
　　公私立大學及專校一覽表（一） 
　　敎育部爲明瞭全國公私立各大學學院及專科學校之設院設科之分别及校址所在地起見曾經分别調查、截至本月止業已調查完畢製成全國公私立大學及專科學校一覽表、以便稽查而資整理茲將該一覽表分别記載如次、 
　　（一）國立大學及學院計十八校 
　　（一）南京中央大學設文·理·法·敎育·農·工·六學院（二）北平大學設法·農·工·醫·女子文理·俄文法政·藝術·七學院、（三）北京大學設文·理·法·三學院（四）北平師範大學設文·理·敎育·三學院、（五）北平淸華大學設文·理·法·工·四學院（六）廣州中山大學設文·理·工·法·農·醫·五學院、（七）杭州浙江大學設文理·農·工·三學院、（八）武昌武漢大學設文·理·法·工·四學院（九）上海曁南大學設文·理·商·三學院（十）上海同濟大學設工·農·兩學院（十一）山東大學（分設靑島濟南兩校）設文理·農·工·三學院、（十二）成都四川大學設文·理·法·三學院、（十三）交通大學（分設上海北平唐山三校）分設鐡道管理·土木工程·機械工程·電機工程·自然科學、五科、（十四）天津北洋工學院、（十五）上海中法工學院、（十六）上海商學院、（十七）上海醫學院、（十八）廣州廣東法科學院、 
　　（二）省立大學及學院計二十校 
　　（一）瀋陽東北大學設文法·理工·敎育·三學院、（二）安慶安徽大學設文·理·法·三學院（三）長沙湖南大學設文·理·工·三學院（四）開封河南大學設文·理·法·農·醫·五學院（五）太原山西大學設文·法·工·三學院（六）梧州廣西大學設理·農·工·三學院、（七）雲南昆明東陸大學設文·理·工·三學院（八）吉林大學設文法·理工·兩學院（九）錦州東北交通大學設商學、（十）蘭州甘肅學院設文法兩科（十一）天津河北法商學院設法商兩科（十二）天津河北工學院、十三）河北女子師範學院設文·理·兩科、（十四）保定河北農學院（十五）保定河北醫學院（十六）太原山西法學院（十七）太原山西敎育學院（十八）無錫江蘇敎育學院（十九）迪化新疆俄文法政學院（二十）武昌湖北敎育學院、 
　　（三）已立案私立大學及學院計三十三校 
　　（一）厦門大學設文·理·法·敎育·商·五學院（二）南京金陵大學文·理·農·三學院（三）上海大同大學文·理·商·三學院（四）上海復旦大學文·理·法·商·四學院（五）上海滬江大學文·理·敎育·商·四學院（六）上海光華大學文·理·商·三學院（七）上海大夏大學文·理·法·敎育·商·五學院（八）北平燕京大學文·理·法·三學院（九）天津南開大學文·理·商·三學院、（十）蘇州東吳大學文·理·法·三學院（十一）武昌中華大學文·理·商·三學院（十二）廣州嶺南大學文理·農·工·商·四學院、（十三）廣州廣東國民大學文·理·工·商·四學院（十四）北平輔仁大學文·理·敎育·三學院、（十五）北平中法大學文·理·醫·社會科學·四學院（十六）濟南齊魯大學文·理·醫·三學院（十七）武昌華中大學文·理·敎育·三學院（十八）廣州大學（十九）上海中國公學文理·法·商·三學院（二十）北平恊和醫學院（二十一）上海法政學院（二十二）南通學院設農·醫·紡織·三科（二十三）北平中國學院設文·法兩科（二十四）北平朝陽學院法科（二十五）南京金陵女子文理學院（二十六）上海法學院（二十七）福州福建恊和學院設文·理兩科（二十八）杭州之江文理學院（二十九）上海持志學院設文·法兩科（三十）長沙湘雅醫學院（三十一）福州福建學院法科（三十二）焦作工學院（暫准立案）（三十三）上海正風文學院（暫准立案）（未完） 
[縣敎育局令各校具報]  
　　學校附近有無私塾設立 
　　爲防妨碍校務之進展 
　　上海縣敎育局、昨訓令全縣各校云、案查本年九月四日、舉行分區校長會議時、據第三區（行政區）各校校長卽席報告、學校區内、每有與法令抵觸之私塾及敎會學校之設立、請設法取締等情、案經提交本局第二五八次局務會議討論、旋卽决議「通令各學校將妨碍情形、　實呈報、再行核辦」等由在案、除分令外、合卽令仰該校長知照、如於學期附近發現前項確與法令抵觸之私塾及敎會學校之設立、致碍校務之進展、務須詳細具報、以憑核辦、是爲至要、此令、 
[國學講習社開學]  
　　張壽鏞胡樸安等籌備之中國文化學院、本學期於環龍路四號先設國學講習社本月初卽行招生索章報名者至爲踴躍、第一次招生結果、已於十四日報端發表茲定於今日（二十日）開學、該社敎授、除由胡樸安李續川自任講席外、並陋定北大敎授文學專家葉浦蓀、及曁南敎授中央歴史博物館館長史學專家衛聚賢二人該社各組爲後來各生要求留額起見、特再續招新生一次定爲隨到隨考額滿卽將截止聞辦事處仍設北京路五十號益助社事務所云、 
[正風中學近訊]  
　　戈登路正風中學、開課旬餘新舊學生、陸續報到者、已達三百餘人、本學期爲救濟滬變期間失學學生起見除依照部頒課程標準、開設各級必修科目外、男開選修及補習科目多種、以便選習各項課程者、有所銜接云、 
體育 
[東華約戰西捕]  
　　本星期日交鋒 
　　東華足球隊與西捕、定於二十五日（星期日）舉行友誼比賽、東華之周賢言李義臣均巳返滬、屆時與驍勇之西捕作戰、定將哄動全滬也、 
　　今日練習由李恩廉指導 
　　東華足球隊今日（星期二）及星期四下午五時、在中華足球塲或棒球塲練習、由李思廉到場指導各球員須於五時前到塲除帶足球鞋外、並須隨網球鞋或籃球鞋一雙、因指導時未必一定須穿足球鞋、而用軟底鞋作示範云、又本星期三五兩日、在東華會所作口頭指導、各球員見報後均須先時到塲、 
[劉長春歸抵北平]  
　　北平十九日電　我國出席世界運動會代表劉長春、今晨返平、 
[夏令足球悅羣戰羣華]  
　　今日午後四時五十分 
　　嶺南昨九比二大勝進德 
　　悅羣羣華兩隊、於今日下午四時五十分交鋒、在棒球塲作夏令足球賽、裁判員梁文棟、 
　　夏令足球賽昨日結果（一）大江棄權於志華、（二）嶺南九比二勝進德、 
[中華游泳隊再戰西靑]  
　　二十四日在西靑 
　　中華游泳隊爲增進技術起見　特派總幹事俞斌祺與西僑靑年會托平及勃拉脫兩君、商定本月二十四日與西靑比賽、節目爲（一）一百五十碼花式替泳「一、五十碼背泳俞斌祺二、五十碼俯泳余榮邦、三、五十碼自由式李榮耀」（二）四百碼自由式、張雲起、陳玉泉（三）五十碼自由式李榮耀、尹衍均（倘李榮耀君病仍不愈由朱君培代之）（四）二百碼蛙式、鍾郎旋、凌崇舉、（五）花式躍水、擬請梁國權周玄光、二君加入表演賽、不計分數、（六）一百碼自由式、尹衍均、朱君培、（七）一百碼仰泳、凌崇舉、俞斌祺、（八）二百碼替泳、林江水張雲起朱君培、尹衍均、「生力軍」趙强華、李榮耀、 
　　計分方法、規定每項每隊二人、以五三一計分制替泳爲四對零分 
　　該會幹事通告云、現規定二十、二十一、二十二三日每日下午三時至四時可至靜安寺路西僑靑年會練習以上選手、均須按時到場、如有不知者可打電話一三七三四向俞斌祺君接洽、 
[將從此一蹶不振乎？]  
　　樂華足球隊成立無期 
　　余衡之日前已抵滬 
　　談李惠堂將赴爪哇 
　　萎頽經年之藥華足球隊　因負責無人、人財兩困遂致無聲無色、本季足球賽開始在卽、華人球隊如東華等等、均在厲兵秣馬、準備抗戰中、獨樂華隊未聞一切、記者昨晤該隊前幹事余衡之於體育協進會、詢以本季樂華進行狀况、據談、本人經商靑島、方於前日來滬、對樂華事、完全隔膜、本季是否加入西聯足球會、亦未知悉、末云本人二月後、重須返靑、最後詢李球怪近狀、據答不久將由港赴爪經商云云（國聞社） 
[世界運動會]  
　　瑞士選手世界游歷團 
　　在北平表演 
　　平訊、參加本屆世界運動大會瑞士選手十人、由馬丁博士率領作週游世界壯舉、昨市府已交到外部通知該團於昨夜十一時四十七分車、由瀋抵平採定寓址爲北京飯店市府定於今午在中山公園水榭招待、聞該團擬於今晨游覽故宮、午後應市府招待後、卽赴匯文表演十八日游長城、十九日游頥和園北海午後五時一刻　北寗東過津赴南京惟遼東田徑隊擾與作友誼比賽、屆時或以時間迫促、不能成行云、 
[標凖公司陳列]  
　　世界運動會紀念章 
　　第十屆世界運動會紀念章、經大會中懸賞五百美金、徵求彫刻家創作、其彫刻之精細、爲現代彫刻藝術上所罕見、上海老西門中華路標準運動器具公司奬章部徵得二枚、至爲名貴現陳列在該公司樣櫃内任人參觀云 
[馬迪夫人]  
　　在歐研究美術 
　　否認脫離網球生活 
　　（巴黎通訊）馬迪夫人世界女子網球之皇后、今歲又重握法國網球大會及惠勒爾登之錦標、本季似將不再參加比賽、刻正在歐全心研究美術但夫人否認將放棄其網球生活、故美國亦大可放心、可不致失去草地上爲美國爭光榮之女英雄、夫人發表談話如下、 
　　在歐洲學畫五月　余决不放棄網球生活、因余之愛網球、甚於一切、今在歐洲仍繼續練習、絶未懈弛、今夏余已决將此暑假期間、全部研究美術故本屆全美女子錦標、將不克繼續保持、余準備在歐洲作五月勾留、作畫及學習繪畫、但入何學校、尙未决定、 
　　歐洲之社交生活　歐洲之社交生活、决不能使佘脫離網球、余愛之如狂、將永遠如此、在歐雖練習不多、但在各處不同之場地、與各國之選手接晤、與味驟增、今夏余參兩歐洲比賽、一在捷克京城、 
　　評柯顯與梵恩斯　關於最近世界明星之評語、夫人談云、柯顯赴美、成績必佳、但依夫人觀察、恐不能如在歐洲之得意、（接夫人卓見、柯顯果敗於梵恩斯、）至於梵恩斯、毫無疑義、爲一極佳選手、必能保持其雄風多時、而其黄金時代、尙未全部到達、來日未可限量也、 
[結婚如十項運動]  
　　世界女子跳欄第一名 
　　迪特列克遜女士妙喻 
　　（芝加哥八月十九日通訊）德克斯州迪特列克遜女士、其跳欄技藝、世界女子第一人、今次造成之世界記錄爲十一秒七、昨晩於此有一極妙之談話、訓結婚如十項運動、女士指出其項目如次、（一）洗碟子、（二）洗擦器具、（三）洗滌衣服、（四）烹飪、（五）營理嬰孩、（六）淸潔房屋、（七）往百貨店購物、（八）注意冰箱（九）整理被褥、（十）補襪、 
[意大利女子準備]  
　　參加下屆亞林比克 
　　中華女子如何？ 
　　（羅馬通訊）此次世界亞林比克大會、將使意大利之女子重入運動界、而政府之不準女子參加運動比賽之規律、將爲之打破、内務部部長亞比那底、爲此次意大利亞林比克委員會主席、談話云、此次在洛杉磯意大利米曾派遣一女子參加、但觀此次得分之諸國、如美國·日本·澳大利亞、英國·丹麥·及荷蘭·其所得分數中、女子所造成者、實居不少數、但我國（意）所得分數、全屬男子、意國與美國得分、相差若斯之鉅、女子之得分與否、亦爲一大原因、爲我人不得不注意者、雖因意國無女子可選派、但亦爲意國不準備之故、意國女子、必開始準備下屆亞林比克云 
[滬西公社體育會成立]  
　　本市勞勃生路滬西公社、爲上海基督敎靑年會所創立其目的在切實扶助滬西工友、對於敎育健康生活娱樂各方面、謀適當之發展、又促進工友合作精神、以發展工人効率該社除巳舉辦職工補習夜校、及工人子弟初小學校、以實施工人及平民敎育外、近更組織一體育會、以提倡工人正當娱樂、及發揚體育之精神、當由該社幹事俞德煥韋愿兩君負責召集滬西對於運動饒有興味之工友、籌商一切、聞該社業于昨日下午八時在該社正式成立體育會現先組織滬靑足球隊、及滬靑乒乓隊、足球隊長爲朱文魁副隊長沈鈞達、指導李文　等十餘人、又乒乓隊隊長爲陸鳳福、副隊長毛信棠、指導成金生等十餘人、其餘籃球排球隊田徑賽隊等組織、將隨後續漸進行、以附盡量發揚工友運動之旨、又該工友體育會之滬靑足球隊、及乒乓隊、實力頗爲雄厚、聞該足球隊昨已在滬西小沙渡路球場與鼎足足球隊、作友誼比賽、獲得首次之勝利云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金價高四兩三]  
　　印度復傳出售銀條　昨十九日標金續呈鋒銳、雖無劇變、常有二三兩盤頭、統日共計八兩差額、終則漲上四兩零、初以銀市報跌而漲、曾穿出七百卅兩、惟外匯堅而復鬆、多方旣已獲利、趁此脫售、遂轉下乘、早午間稍有藴伏後市由平趨昂、殆外匯頗緊、同業先塞後扒、銀行胃口尙好、尤聞外電印度有鉅數銀條出售之說人心極端堅　、買風突起、市面大振、乃價欣欣向榮、遽爾出現七百三十二兩新價至於各號條額不滿一萬七千條、而空方影響所及、今將前後市詳况如后 
　　午前稍有起伏　自早開十一月份七百二十八兩三錢計一兩一錢前日大條縮十六分之三、然美銀僅小八分之一、惟遠期一再報小、且美花亦降、故能站住繼由零戶賣出、卽退至二十七兩半頃由元康祥·恒餘等爭購、至於美金亦見堅利、華比買十二月六八七五故價一跳二兩數錢惟有數錢上下、至九點零爲三十兩四兩、後以十二月美金六八七五難售、應須七五、兼之恊興永恒興元來出當瀉四兩、九點二十餘分爲二十六兩半、時又回上一兩、匯豐掛牌一致勿更、大德成·天豐永等上場售出又本月美金半元出入均可、十點零爲二十五兩五錢此後買方活動、金價忽提高三兩、然時有一兩盤旋、十一點爲廿八兩四錢、當又抑小一兩二三錢、復反上升二兩左右、因元亨·源茂·元茂永·丙興均進、十一點半爲二十八兩九、詎倐忽間賣氣瀰漫、元興永·鴻興等傾售甚力、又投機者羅某亦出、惟萬興·順利買進不怠、價已瀉却三兩數錢、直至十一點三刻卒爲二十五兩、幸萬興等繼續拖進立拉一兩、不意人心不堅、午收爲二十一兩三錢、復又做至五兩半前後、但無大票出入、 
　　午後益覺鋒芒　後市開出二十五兩、大興永元興永首出、立遜一兩、爲二十四兩、入後義豐永·恒餘·大德成·等紛紛買進、漸加一兩餘、三點十餘分爲二十五兩八錢、惟其中有一兩起仆、復又小去七八錢、三點半左右爲二十五兩、市况平庸、不意瞬息間得悉路透電報告、印度有大票銀子賣出消息、市面頓呈鋒芒、麥行等吸十二月美金八一二五、十一月向結六二五、場上買風興　、價乃一哄五六兩、而盤頭有限、三點五十餘分爲三十一兩、不意恒餘·兆豐昌·志豐永忽來賣出、又元康祥亦出六七百條、故價當卽銳落二兩餘、四點十分爲二十八兩四錢、復以滙市尤挺且福餘·大德成·等買進、零戶空頭急補、大受剌激、四點二十餘分達三十二兩後略挫七八錢、爲三十一兩一錢、迨收市三十一兩半、比上週六計加四兩三錢按全日最大價三十二兩、最小二十四兩、相差八兩、赤條計加十四兩半、 
　　昨有雙結價　揭價以美金勿更、仍爲八百兩、計撳七十一兩至七十五兩、下午七十五六兩至六十八兩、比上週六少撳四五兩、至交易所舉行雙結價、前市九十月卅五兩、十一月廿五兩、後市四十二兩至卅二兩、補水卅一兩、下午卅八兩、 
　　各號出入甚煩　檯面上交易、前市供多求少、後市買者占多、統計元茂永·益豐·萬興·順利·福泰亨·元興永·元康祥·丙興及匯票套頭均進、元大永·永豐·志豐永·兆豐昌·恊興永·福興永·大德成·義豐永及羅某均出、源泰·恒餘·元亨出入甚煩、天豐永頗有出售、下午大德成·順利·義興·益豐·兆豐昌·同豐恒·永豐·日昌·元亨·丙興均進、志豐永·義豐永·源泰進而又出、元興永出而又入、元康祥·福太亨·大興永均出、當日大連帮共進一千四五百、出四五百、廣帮進四百餘、出一百餘云、 
　　匯市明定暗緊 
　　套頭交易尙屬敏活 
　　昨週一銀市向例無電、惟隔昨報縮、而匯兌似略堅漲、殆滬市趨勢挺秀、滙豐掛牌悉無更動、惟内盤初堅後鬆、下午由平復緊、結果比較上週六計英金縮一二五、美金僅縮一二五、至一八七五由於匯兌續升、美銀微跌之故、而金價前平後鋒、巳見七百卅二兩之新價、人心頗佳、至於各匯交易尙屬敏活、計英金成交十萬鎊光景、金帮略有出納、孟買曾進近期、而美金或交七八十萬元、前市抛出居多、後市賣而復扒、大致套頭也、美銀公司則進十二月、各銀行如麥加利及日商等均有納進、至上週間各金號復向扒結、因金價旣高、然並非套頭實係以抵前空、迨昨日有所套進條子、以抱穩健之策也、 
　　英滙　内盤終日有一二五麥差、自早開出價九月一先令九便士、十月零六二五、十一月一二五、十二月一八七五、進價九便士零六二五至二五、午收出價九便士零六二五至二五、進價一二五至三一二五、下午收市賣價八便士九三七五至一二五、賣價九便士至一八七五、 
　　美匯　内盤全日有二五上落、自晨開賣價九月卅元三七五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價各月照加一二五、午收出價卅元四三七五至七五、進價五六二五至八七五、下午收市賣價九月卅元三一二五、十二月六二五買價四三七五至七五、又美金一元、合銀三兩三錢三分三厘三云、 
　　大條回長一二五 
　　國民社十九日倫敦電、大條回長、收盤近期十七便士六八七五、遠期十七便士八一二五、比上週六各長一二五、又英美滙價開三元四角七分半 
　　週初銀洋形勢 
　　此屆星期一、銀行收解情形、未如上次之盛、良以銀根久鬆、用途稀少、故雖星期休假後兩天併理、交易亦不甚緊、至於洋厘市氣、晨間以銀行買賣殷盛、價格仍復上乘、而午市忽然賣氣太旺、以致價難站穩、卒至跌小七五、可見目前尙未到繁用時機、一遇普通疲勢、卽有下游之舉耳▲厘有漲跌拆至白借　「洋厘」早市洋厘爲六錢九分五厘半、較前午突復漲起一厘、午市以形勢滯軟、遂又遞跌七毫半、爲六錢九分四厘七毫半、結果較前早尙好二毫半、「銀拆」早市僅開二分、午市重至白借、劃頭加水四五分、銀根頭襯寬鬆、故近日無升騰之望、 
　　角有漲跌銅元大縮　江南小洋早市爲六錢○一厘、午市爲六錢○四厘、結果較前日反好一厘、做出交易、早市五千角、午市七千角、廣東小洋、早市爲五錢九分、午市爲五錢八分八厘半、結果改好好毫半、交易早市十二萬五千角、午市三萬五千角、銅元飛縮三千文、爲四百二十六千文、兩市間共縮六千文之巨、交易四萬一千三百餘串、 
　　銀洋收解交易狀况　「銀欵」昨日銀行收解計華商收解票欵三百三四十萬、外商收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解一千○七八十萬、進倉四十萬、出倉五十萬、押欵交易一百四五十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收解現欵扯直、一洋匯匯劃票欵、早市做出七十八萬、午市一百十九萬五千、鈔票早市二萬、午市六萬、場外鈔票早市十四萬午市九萬、支單交易早市五萬、午市四萬、銀行買賣、早市互市八十萬、午市九十五萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百二十餘萬、錢莊洋押欵交易六百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出二百餘萬、客路去胃四十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
　　證劵　債價後市稍堅 
　　昨（十九日）華商證劵交易所各債市况　現貨惟上午一九善成交三千元、一九關·二○關各一千元、其他全日無市、期貨交易雖比上星期略多、本下月期大致均開出、市面則仍屬平靜、賣買續鮮發展、計前後市成交二百念八萬元、上午兩盤、市場賣買人氣沉悶、求供甚平、價上落甚微、較上週末幾屬毫無變動、惟後市兩盤稍佳零戶從事收進、掉期補進亦略多、故需要較旺、各價一致回堅、結果比上星期多漲二三角不等、債市形勢恐暫時難望發展也、 
劵别期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六九月　......　三一·八五　漲○·○五　一○、○○○ 
關稅九月　二五·二○　二五·四○　漲○·一五　一五、○○○ 
編遣九月　二五·四○　二五·五五　不動　一○○、○○○ 
編遣十月　二五·○○　二四·九五　跌○·○五　二○、○○○ 
裁兵九月　四四·二○　四四·五五　漲○·二○　二八○、○○○ 
裁兵十月　四三·三○　四三·五○　漲○·一○　六五、○○○ 
一九關現貨　三五·一○　......　漲○·二○　一、○○○ 
一九關九月　三五·五○　三五·六○　漲○·○五　六五、○○○ 
一九關十月　......　二五·○○　漲○·三○　一○、○○○ 
一九善現貨　三三·二○　......　跌○·一○　三、○○○ 
一九善九月　三三·六○　三三·九五　漲○·二五　九○、○○○ 
一九善十月　三三·○○　......　不動　二○、○○○ 
二○捲九月　三一·七五　三三·○五　漲○·三○　一三五、○○○ 
二○捲十月　三一·三○　......　漲○·○五　五○、○○○ 
二○關現貨　三一·二○　......　跌○·二○　一、○○○ 
二○關九月　三一·七五　三二·一○　漲○·三五　一八○、○○○ 
二○關十月　......　三一·五○　漲○·二○　二五、○○○ 
統稅九月　三二·九○　三三·一五　漲○·三五　三二五、○○○ 
統稅十月　三二·四○　三二·五五　漲○·二○　一九○、○○○ 
鹽稅九月　三三·九五　三四·一○　漲○·二○　三八○、○○○ 
鹽稅十月　三三·二○　三三·五五　漲○·三○　二一五、○○○ 
九六現貨　......　四·一○　跌○·一○　一○、○○○ 
[紐約股市略跌]  
　　新豐洋行報告、週六（十七日）紐約股市呈盤旋之狀、上落甚微、初尙堅挺、嗣後大衆預料美國鋼鐡公司本季虧蝕必巨、賣出增多、價乃回落、結果比上日略低、半日成交數共七十萬股、自九月三日至十日一週間、貨車共五○一八二四輛、較前週計减五七九○三輛、此因勞工節休業關係實際上並未减少、故亦未影響股市、觀於物價之不能挺進、及本季　業報告之勢不能盡如人意、則雖有共和黨再度捧起股市之說、市場於最短期内必不能恢復原狀可斷言也、茲錄道瓊斯皆數如左、 
　　　　　　收盤價　　比上日 
二十種實業股　六六·四四　跌○·六六 
二十種鐡道股　三二·○四　跌○·○四 
三十種公用股　二九·一一　跌○·二七 
四十種債劵　八○·九三　漲○·一五 
　　紗花　紗價昂過棉花 
　　棉紗市情晨跌午漲、因時期正在秋銷之際、且今庚各省年景豐茂、客帮實需便有一度發動、無奈稻價太賤、農民經濟仍難寬裕所以現紗仍無極大生意惟南方一帶採辦較暢、故本紗根子見緊、紗價較花價爲昂、市面如能立定、現紗走銷仍有希望也、 
　　人標晨跌午回　人標前市開盤、以美棉步跌不已、人心虚弱、散多了結、但榮興多頭仍無放收各月跌九錢至一兩一·二·三錢、午後間現貨交易尙好、獲利者扒空、各月漲二·四·五·六錢、全日成交統計三萬七千四百包、查賣出愼昌二千九百五十包、益昶二千一百包、大孚一千九百包、裕康九百包、買進達記九百包、大昶二千六百五十包、長豐九百包、茲將收盤價錄下、 
人標　收盤漲跌　存賬數十二　一四八七　跌　六　一○四、七五○ 
九月一五、九跌七　二九、六五○　一　一四八七　六　一六七、○○○ 
十月一四九三　六　六八、九五○　二　一四八七　六　二八、五五○ 
十一月一四八八　七　九三、一○○　總計　四九二、○○ 
　　現銷粤帮進胃最健　現紗去化較爲良好、仍以南埠購買爲最健、查全日各帮買去統計一千四百三十包、行情與上日相仿、茲將各方買去之額錄下、 
　　廣東一、○六○　北帮一五　四川四五汕頭二○同行　三○内地一一五蘆州一○　厦門六○福建三五總計一、四三○包 
　　棉市跌風愈熾 
　　美棉連跌五日、且跌勢再接再厲、致本埠棉市大爲搖動、氣候良好、又利於新棉上市、形勢愈見慌張、賣方視空氣不佳、亦乘虚而追、故跌風愈熾、各月均破進二兩關口但市上現棉需要尙佳云、 
　　鄭標一跌五六錢　鄭標前市開盤、以美棉現貨跌破七分關口、致賣氣又熾、各月跌五·六錢午後有一部份獲利者了結回漲一錢五分、全日成交統計十二萬一千擔、查賣出愼昌一萬零四百擔、大孚二千八百擔、穗隆五千五百擔、仁豐五千擔、信誠二千五百擔、興昌四千二百擔、買進明德二千二百擔、森康三千九百擔、新亨三千六百擔、愼記二千五百擔、賡豐二千三百擔、益豐二千二百擔、茲將收盤價錄下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三一九○跌五五　四五八　八○○ 
十月三一八五跌六五　一八四、○○　二　三二○○　五五　九七、五○○ 
十一月三一八○　五五　二六七、六○○　總計一、二八○、二○○ 
十二月三一九○　五○　二七二、三○○ 
　　現棉廠進萬餘包　現棉需要尙稱活動、各廠皆有進胃、來源計姚花二千一百包、通花七百包、現棉售盤列下、 
通州花三三·五○　緯通廠進　二○○包　現貨送廠 
通州花三三·二五　永安廠進　六○○包　現貨送廠 
火機花三○·○○　申新廠進三、○○○包　絡續送廠 
火機花三○·二五　溥益廠進三、○○○包　九十月送廠 
大倉花三○·五○　申新廠進一、○○○包　絡續送廠 
姚　花二八·○○　申新廠進三、○○○包　絡續棧交 
　　印英棉業週訉 
　　孟買　自美棉報告發表後、步跌至今、週内因政局關係及假期之故、形勢混沌、就以後兩月内走動逐漸增加而言、未來狀况、絶少樂觀、歐洲及遠東之出口問訊略增惟在長期不活動之後、其力甚微、收成情形、除聯省外、大致天氣晴朗、卽中央省及中印度兩地、亦頗有進步、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　二五　八六 
週末現存　　六二　七六一 
九月一日起出口累計　四○　五四 
輸往歐洲　一三　六 
輸往中國　一一　丨 
輸往日本　一三　四八 
其他各地　三　丨 
　　利物浦　上週現銷甚佳、期貨自美棉報告發表後、投機心思、非常惡劣、雖有　開夏罷工解决、美棉天氣不佳、棉收受損、及亞歴山大良好等消息、依然不能挽回傾向賣出之人心、埃及棉因美棉步軟、亞歴山大向上、市况上落不定、 
　　糧食　米市形勢轉定 
　　滬南　昨日西路出源不多、約抵念四五號、城鄉銷路比前市爲旺、靑海·風練·亭林等早晚稻、客帮續辦、開盤定局、常錫北粳與蘇同帮胃呆、價形見疲、糯米　舖略有應酬價硬角許、 
　　新閘　米市裏路各帮米船共十七八號、早晨臨市人數極少　常溧厚破頂定、普通貨小去二角、新洋杜尖新粳等貨各低近角、早　稻隨到隨銷、價無上落、全天斛脚約二千三四百石左右、 
　　西貢客化漸活 
　　各米均挺俏 
　　昨日洋米客化轉活、西貢米存底不豐、到頭久絶、市面允　活潑轉機、昨日本街續有少數問津外漢口帮與北帮均有過問、統市開出一千五百包、以漢口與北帮所去占多、小絞米本街進胃亦見轉好昨日辦去一千餘包、市價與前市相近、惟人心與形勢均向上、如今明再有本客暢辦、行情必可上展、西貢米尤有看漲之望、售開西貢一號米九元六角至四角半、小絞米八元六角七分至四角、 
　　粉價難期高昂 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼穩之象、以洋麥報價、互有四五分之出入人心初未見佳、旋因賣氣甚寂、廠家觀望、致人心漸見回振、較前週收價、計漲一分外、迨至下午開盤至三盤、交易甚寂、買賣均不起勁、四盤後交易復見暢傳阜豐信大又合定二號洋麥一船價三兩七錢半因此市場抛貨、又復暢旺、市價亦又步落、觀於廠家對洋麥訂購、未肯放棄、前途終難期高昂也、結果本月份較前週好五厘、十月份好一分、十一十二月份好五厘、一月份好二厘半、二月份好七厘半云、 
　　麥市午後驟呈緊俏 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致盤旋交易亦見寂寞、迨至下午開盤、市氣　呈緊俏、因上午粉市之回俏、又因國外洋麥之報價以東方帮之買進、後步有看好之勢致賣出者均思扳緊、不肯鬆出、人心遂爲帶起、惟此種推測、是否有注意之價值、仍難逆料也、結果本月份較前週好一分十月份好三分、十一月份好五分、十二月份好四分、一月份不動二月份好二分、現麥市面、仍見穩固、開瑤灣麥三兩五錢次至三兩三錢半、無錫麥三兩四錢八分、宿遷麥三兩四錢四分、次至三錢半、計共四千五百包云、 
　　芝加哥小麥略漲　 
　　新豐洋行報告、上週六（十七日）芝加哥小麥、先因出口需要不佳而跌、旋因東方買進而漲、結果比上日五月期不動、餘略漲、十六日成交數共二千萬蒲歇爾茲將週六行市列左、 
　　　收盤價　比上日 
九月　四九·八七五　漲○·一二五 
十二月　五三·一二五　漲○·二五○ 
五月　五八·二五○　不動 
　　絲茶　黃白廠經法莊補空 
　　海外絲電轉滬有待 
　　昨日本埠洋莊絲市、實銷仍未發動、海外絲電轉滬、尙須一二日、昨祇法莊補充黃白廠經缺貨、計開利·百利·安旗等進中身Ｂ級飛艇·雪山·靑年等牌十三至十五條份滬白廠經期貨三十包、價扯五百九十五至六百二十兩、達昌進中身十三至十五條份魯黄廠經二十包、價扯五百八十五兩、 
　　杭屬新秋繭待車裝運 
　　艮山門長安等站存積繭包甚夥 
　　杭屬繭汛較早　臨平·瓶窰·海寗·硤石·長安等處　繭市均結束早秋繭各行均巳烘成乾繭、預備出運、晚繭尙在烘製、艮山門長安等站、前項秋乾繭存積甚夥、各有五六百包、現均待車裝運、聞路局已撥派貨車前往、日内當有大批秋繭運滬云 
　　婺北珍眉已有動機 
　　昨日婺源北鄉之工色珍眉綠茶、英莊保昌洋行鑒於茶價相宜、業已開始動辦、並發出大批電報、務料該路珍眉市面、頗有展開之望、惟做開市盤、見低二十餘兩、在華商已是忍痛脫售、其餘屯溪歙縣等路貨、均無大宗交易、貢熙一項、俄莊恊𦔳會昨復開辦、談成一千四百餘箱、售盤無變動、其餘針眉·秀眉等項、均無大宗交易云、 
　　糖市　冬務靑號盤略鬆 
　　昨日糖市、以荷匯標金無甚上落、趨勢堅定、二十四號粗砂白公會劃盤仍十四兩六錢、成交不多、二十號中砂白進戶吃十四兩、無人售出、洋行方面呌售十四兩一錢、亦乏成交、號家方面、有炳昌開出冬務靑現貨一千餘包、價爲九兩五錢、比前略小、又潮帮號家開出隆岡靑五百餘包、價爲九兩二錢半至九兩二錢、比前小一二錢、又建帮號家昨由濟南輪運到高莊漳刁靑四百數十包、當已見樣、色光身份均佳、大約今日可以開盤云、 
　　南北貨　泉州泡圓首批登新 
　　泉州大泡桂圓、今庾雖屬豐收、但屆成熟時雨水甚少、致大料反稀、貨主有鍳於此、故大批收採、待至白露後舉行、以冀粒子長大、首批貨遂因此遲延到申查昨日安泰公司之長泰輪由泉入口、首批泡圓共計運到一千二百八十三件、上檔恐屬不多、大約明後日可以正式開盤、首帮新興化桂圓定於本月二十八日由地頭開出、約本月杪卽可抵申云、 
　　五金　純銻昨到五十噸 
　　湖南純銻、最近出口帮已有採辦、而洋莊交易亦有進展之勢、放市鵱已見轉機標準亦由一百八十五兩升至二百兩、但底貨奇薄、人心良佳、現貨昨日裝到五十噸、聞已有半數被某洋行辦去、其價每噸爲二百○三兩云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[林主席昨返京]  
　　國府林主席、自日前由廬來滬就醫、并訪晤汪精衛氏、孰促早日入京、主持中樞茲因汪氏病勢加劇、遵醫囑赴莫干山休養、一時不能返京、林氏以中樞不可久虚、故於昨晨九時二十五分、偕同隨員二人乘坐花車　京、上海市市長吳鐡城等、均到站歡送云、 
[太平洋各美輪]  
　　華員被裁失業 
　　美政府安揷失業 
　　訓令各航商遵行 
　　世界班已先實施 
　　太平洋内日美兩國、近年競航至烈、各建新船、互奪航權、二八滬戰以後、中美航業尤覺船多貨少、噸位過剩、萬噸巨輪、每次出品、恒祗二三百噸、所入運費、甚有不敷燃料用者、日船營業更衰、所裝不過一二十噸、今以營業之不振、美輪實行緊縮、益以美政府之安揷失業工人、而將太平洋内各美輪中之華員、完全排斥、改用美人、從此美國船中將無華人立足之地、此事與國民生計、所關頗巨、亟將情形、查報如下、 
　　營業不振　滬上太平洋内航行之船、日見其多、而本年添增之特别快班、亦有十餘艘、日商大阪公司且爲爭運中美貨、又造超特快輪東海丸·南海丸·等到滬行駛、處女航甫於昨日開行、因中美行輪過多、遂致出口貨益覺缺少、本年受滬戰打擊、太平洋内各輪無一可以獲利者、在最近七八九月、中美輪每次出口、不過裝載一二百噸貨物、日船更少、每輪祗有六七噸去貨、爲近年罕見之衰落、 
　　美商緊縮　美國航商、爲謀抵制日船爭運計、實施緊縮、以圖永久之對抗、中美一路内航業最巨之大來洋行、業已奉到總行電令、自本月分起、該行所屬之水陸兩部職員、凡屬四人、統行減薪、一律减去百分之十五、實發八五、藉資撙節、以彌補營業之虧耗、 
　　裁汰華員　太平洋内各美輪中所需之管事部與海員部等職工、悉雇華人充任、蓋工作勤而薪金廉也、茲美國政府爲本國失業工人日多、，急謀解决、遂訓令各輪公司着將各船所用之非美人職工、一律裁汰、遺缺安揷本國之失業工人、航行中國各處之世界班美輪、已經開始實行、第一批被解雇之華人、係大來世界船范白倫號中之管事部各華員、人數近百、以粤人居多、均在上海解散上岸、尙有六船中之華員、亦將逐批斥退、儘在三個月内全數辭畢、 
　　全易美人　七世界輪之華員裁汰後、確聞行駛太平洋綫、如舊金山·西雅圖·等路之各美船中的華員、美政府亦令各該船東一律撤調、亦安揷失業之美人、即將繼續世界班輪而實行、從此以後太平洋内美國輪中、殊無華人任職之立足點、而我國航海界又將平增落職之失業者數千人也、 
[市民會主張]  
　　武力剿滅僞國 
　　昨電行政院 
　　上海市市民聯合會、昨電行政院云、南京行政院鈞鑒、東三省事件、在此實迫處此之時、惟有籲請　令出兵、剿滅僞國、收復失地、並召回駐日公使、以示决心、臨電不勝屏營待命之至、上海市民聯合會、 
[航空建設協會]  
　　展覽演講大會第三日 
　　今日下午二時飛機散發傳單 
　　十九日爲航空建設協會宣傳展覽之第三日、參觀者極形擁擠、下午三時、由殷芝齡主席、介紹中國航空總理劉沛泉講演「商用航空」、及航空事業進步的三個時期（一）試騐時期、由一九零二年美人吳拉得作第一次飛行、到一九一四年歐戰爆發止、（二）軍用時期、由一九一五年至歐戰告終止、（三）軍用商用發展時期、由一九一九年至現在止、這幾年中、有突飛猛進的成績、至於商用航空、在最近十四年間、世界各國航線、總共有二十萬公里、機塲三千五百所、商用航空機約二千只、駕駛員約三萬人、去年一年間、各飛機廠造出商用飛機約有三千五百架、至於中國的商用航空狀况、航空祗有一千八百餘公里、就是中國航空公司的長江線、飛機數目、二公司祗有有二十架、駕駛員亦不過三十餘人、現在想開闢滬津粤各線、多以經費關係、未能成就、政府人民民、俱少協助、致未能充分擴大、各國政府對於商用航空、多有補助、如美國年有二千八百萬金元、英國三百二十一萬元、法國九百二十一萬元、德國九百七十九萬金元、加拿大四百九十六萬元、中國二Ｉ 
[航空展覽會攝影（李尊庸攝）] Ｉ 
十一年度、得交通部航空經費祗有五十萬元、如果以人民平均負擔而言、我們中國人不到半個銅板、至於商用航空、對於民衆的利益有三點、（一）爲便利交通、（二）節省時間、（三）訓練人才、爲國防後盾、如中國地土之廣大、各邊疆遠隔、飛機用途、至急至需、以後甚望政府人民、公同决心扶植、飛行事業、方有進步、劉先生講演畢、主席介紹凌憲揚演述軍用航空、首述中國飛機之過分缺少、如中央僅有七隊、每隊約有十只、廣東方面僅有四五十只、以前東三省有一百多只、内中四五十只、可爲軍用、餘均以無相當之修理工程司、致失效用、至於飛機之用於軍旅、在中國方面、首次即由中央與馮閻之戰、極有效用、及後來用之以對付共黨、飛機擲彈、立刻使紅軍紛亂陣綫、惟對内固尙能有餘、惟正式對外、相差太遠、軍用飛機必須連絡無線電、使隨時隨處、可以報告總部、軍隊隨時可進退、一二八時期、日人完全勝於空間、先以轟炸車站、繼以偵察照像我陣地使日本之大砲炸彈、悉能命中、大塲一役、即爲明證也、當日本飛機轟炸寳山路時、彼以五只轟炸機駛來擲彈、而匕間無保護飛機、倘中國當時有一二只戰鬥機、則五只轟炸機、無一存、惜哉、近來日美風雲、將掀起於太平洋中、將來如若動手、則飛機必爲戰事之重心也、日本現有三千餘架、可戰者有一千架、駕駛員有九千餘人、美國有飛機一萬餘架、可戰者有三千餘架、駕駛員有一萬四千餘人、均極有經騐者、日本前歲飛機表現、用三百四十只飛機、由東京直至朝鮮、一來一往、失事者有二十六只、美國以六百只飛機表現、由芝加哥至華盛頓京城、往來經二千餘里之路程、無一失事、因其中修理維持工程、均較他國詳備故也、日前有一日本軍官、曾無意間洩出消息、如日美發生戰爭日本三百只飛機滿裝炸彈、若遇美艦或航空母艦、則以全機直搏美艦、使其粉散炸壞、而開機者甚願犧牲、但美國兵艦决不使日人如此迫近、致生問題、兵艦可發出迷霧、使飛機失向、而美之戰鬥機、可先發制人先行射擊、日機必殆、新近美國製有世界最大之輕氣飛艇、升空極高内貯飛機五架、無綫電台六只、一見敵機、即可飛出應戰、加以高射槍砲、銳利無比、日人之實力、比較甚遠也、總之中國國際中時間、百端須興、其中尤爲建設航空爲最重要、甚願大衆各互宣傳、各盡其力量、務使軍用空軍、早日樹起、否　閘北之殘跡、處處皆可有之、凌先生演講畢、主席介紹一位新從法國回來的張文組君演述「高射砲、」其大約詞語、高射砲爲航空軍備問題、亦可以視爲防空、在我國航空不發達、防空具爲尤重要、歐戰時、高射砲具爲護衛陣地之利器、其本身能力有三、（一）組織、（二）器械、（三）技術、組織以陣地寬廣臨陣人數之數量、例如我軍有二十五里陣地、防空隊應占一十里陣地、且備有射高四五千米之輕砲四架、自動大砲六架、器械輕重、各種自動砲、聽音器、電話器、探照燈、隊員施術、應靈敏、態度須鎭靜、與同陣砲隊協合、具至詳細說明、爲時間所限、恕難多述、諸位、我們處於今日國防空虚之時、一旦有事、高射砲防空亦可收效、今日聊以大略紹介諸位、尙希諒之、該會展覽演講大會、昨晚閉幕、今日開始徵求會員、並定下午二時、由中國航空公司在天空散發、該會編印建設空傳單云云、 
[哈斯今日離滬]  
　　國聯調查團報告書 
　　哈斯携副本往美國 
　　國聯調查團秘書長哈斯、現定今日乘麥迪遜總統號離滬、哈斯此行、先至美國再回日内瓦、國聯調查團報告書副本一份、將由哈斯携交美國政府、國聯調查團法律顧問楊華特今日亦隨哈斯、同船回美、 
[曾仲鳴中止赴杭]  
　　今日即須返京 
　　中央社云、鐡次曾仲鳴、前晚由京來滬後、本擬即赴莫干山、探視中央常委汪精衛氏、適汪夫人陳璧君、亦於前晚偕褚民誼氏、由莫干山返滬曾氏乃於昨日造汪氏寓、訪晤汪夫人、詢問汪氏之病狀據汪夫人稱、汪病勢仍未稍滅醫生囑拒見賓客、中政會常委問題、汪氏仍希望推一委員代理、并盼中政會照常開會、不必僅舉行談話會、以免政務進行停滯云云、曾氏以汪氏旣山居靜養、絶對不能見客、故已中止莫干山之行、今日即須返京、 
[褚民誼氏談話]  
　　陳璧君因其母到來迎迓 
　　汪精衛現住莫干山療養 
　　國聞社云、中委陳璧君女士、前因其夫汪精衛先生患病、親送往莫干山療養、茲悉陳璧君於前晚偕同褚民誼抵滬、記者往訪、叩褚以汪氏病狀、據談、汪先生現在莫干山療養、因醫生禁止見客、浙江魯主席（滌平）及呂民廳長（苾籌）、均未往見、本人因中法工學院及藥學專修科開學、故先返滬、當（昨日）晚車即須晋京、汪夫人則因其母聞汪疾、自香港來探視、故返滬迎迓云、 
[黃紹雄等昨晚晋京]  
　　黃紹雄·褚民誼·唐有壬·鄒琳等、昨晚乘夜車晋京、 
[請以九一八爲布衣節]  
　　中國布衣友社建議 
　　江陰中國布衣友社代電云、上海申報館轉全國同胞公鑒、九一八爲我三省淪亡悲痛紀念日、救國須人民能自救、當前急務、須刻苦圖治、提倡國貨、人人著布衣、以九一八爲布衣節、同胞於此日、應作大規模之布衣運動、民族振興、庶有厚賴、中國布衣友社庚、 
[土地稅明年開徵]  
　　徵收大綱已呈市府咨財部核示 
　　本市經費收入、前以預算不敷三百萬元、因有整頓舊稅、藉圖彌補之議、此項舊稅、除房捐外、以田賦爲大宗、年收入約六百萬元、惟因有等級之别、且所納糧銀、或以銀兩計算、或以銀元計算、亦時感不便、此外尙有所謂附加稅、在軍閥時代、名目亦至繁多、市府成立後、雖統改稱爲市政府加稅、但徵收仍多周折、如開徵土地稅後、不獨名稱旣可劃一、而徵收亦較便利、茲聞土地財政兩局、業將徵收土地稅大綱議定、呈請市長轉咨財部核示公布、惟開徵日期、須在來年云、 
[通州狼山一帶]  
　　長江水道淤塞堪虞 
　　海道測量局今日會商辦法 
　　通州狼山一帶之長江、因地處下游、江面寬闊、故水流較緩、沙土易於停滯、因之水道時有變遷、屢予航行上以種種之困難、日來因淤塞更甚、江身增高、兩岸堤防受波浪冲刷、時有危險之虞、海軍部海道測量局有鑒於斯、深恐一旦堤岸潰决、通州狼山一帶人民、生命財産、將不堪設想、故特於日前呈請海軍部、擬請會同有關係機關、籌商辦法、昨日巳得海軍部第五七八九號指令、准如所擬辦理、故該局巳定今日下午二時、在該局召集各關係機關代表及專家等、商議辦法、茲悉其詳情如次、 
　　呈海部文　海道測量局長吳光宗呈海軍部文云、呈爲通州狼山水道變遷日甚、危險堪虞、擬會同有關係機關、商定辦法、呈候核辦緣由、仰祈鑒核備案事、竊查通州狼山水道劇變、危險堪虞、經本局於上年一月間、呈報鈞部、奉指令飭知、已會同建設委員會、呈請國民政府核辦等因、令飭派技術主任米禄司、與建設委員會委員陳懋解、揚子江水道整理委員會工務處長宋希尙、洋員史篤培、前往察勘完竣後、檢同報告、書於上年六月間、具文呈報·旋於七月間、與陳懋解·宋希尙·會同呈請、指派專員、擬具整理計劃及籌欵實施方案、以利進行、並奉鈞令飭派職局長、隨時會商辦理等因、奉此、查自上年一月迄今、本局因該水道關係航綫綦鉅、疊經派艦複測、深悉該處形勢變遷日甚、所有保坍護堤各辦法、如不及時舉行、誠恐冲毁不巳、一旦横决、通州一帶人民生命財産、不堪設想、茲擬日内與該陳懋解宋希尙等、會商實施辦法、再行呈候核辦、藉便施行、理合具文呈請鑒核備案、實爲公便、謹呈、 
　　今日會商　海道測量局局長　吳光宗、於昨日接到海軍部第五七八九號准如所擬辦理指令後、即定今日下午二時、召集建設委員會技術主任米祿司·委員陳懋解·揚子江水道整理委員會工務處長宋希尙·洋員史篤培·及科長顧師石·等、在該局商議實施辦法、惟關於經費問題、需欵浩大、則殊感困難云、 
[進口貨標記産地]  
　　財部對原則巳同意 
　　擬在關稅法内規定 
　　中國國際貿易協會、前請實業部建議財政部特定規則、對於外貨入口、應令以明晰文字、於貨物包皮之顯目之處、標明原産廠地名稱、交由海關嚴厲執行各節、現已接得實業部商字第一三六○五號通知、謂經據情咨請財政部核辦去後、業得財政部咨復、以各國對於進口貨物採用産地標記辦法、洵足杜絶影射朦混等弊、本部現正草擬關稅法案、擬即將上項産地標記辦法、查酌規定在内、以利施行云、 
[財部向錢業借欵說]  
　　報載南京電訊之由來 
　　國聞社云、昨日本市各報載南京電訊、廢兩改元問題、以中央財政竭蹶向滬錢業借欵四百萬元、暫緩實行云云、記者昨向某方面得到消息、財部自去年九一八以後、對各種債劵、雖如期還本、終因時局不寗、債價慘落、加以東北稅收損失甚多、致一年來中央財政竭蹶萬分、本年夏季、爲整頓全國幣制統一起見、决重行進行廢兩問題、錢業以用兩用元、相沿巳久、一旦貿然實行、認爲非民間及金融界之福、本市錢業曾二次具呈意見、請財政當局採擇、數月來、全國上下、對此頗爲注意、當財部未組廢兩改元研究會以前、財長宋子文曾數度邀集本市銀錢兩業各領袖會談、席間表示、請銀錢業對財政方面予以協助、月前舉辦之紙幣稅、乃係銀行界於無辦法中勉集應付也、聞財部雖有向錢業進行借欵之意、其數决無四百萬元之鉅、又據錢業某要人談、借欵與廢兩改元問題、尙不能混爲一談、但中央財政有辦法、對廢兩或有稍緩實行可能云云、 
[市黨部]  
　　代表大會昨日閉幕 
　　上午通過黨政軍報告决議案 
　　下午議决要案及發宣言通電 
　　上海市黨部第八次全市代表大會昨爲第三日、上午九時許各代表到齊後、即舉行擴大紀念週由主席報告後、卽開始討論、至十一時、有交通部印刷所全體工人推舉代表三人前來請願、十二時休息攝影、一時繼續開會、議决宣言通電及要案五十餘件、四時餘舉行閉幕禮、重要决議案如下、（一）黨務報告决議案、審查委員會）議决原則通過、文字交整理委員會修正、（二）市政報告决議案（審查委員會）照第一案修正通過、（三）警備報告决議案、（審查委員會）照第一案修正通過（四）大會宣言案、（起草委員會提）决議、照第一案通過、（五）電請國聯維持盟約制裁暴日案、（市執委會二區及六區執委會提）議决、通過（六）電請美國召集九國公約簽字國會議對付日本暴行、加以有效之處置案、（市執委會及二區執委會提）議决、通過、（七）電請美國維護非戰公約案、（六區執委會提）議决、併第六案辦理、（八）電請中央咨國府令外部、從速對日交涉賠償滬變損失案（四區執委會提）議决、通過、（九）請中央迅派大軍收復東北失地討伐僭竊叛逆案（二區四區執行委員會提）議决通過、（十）請中央迅行接濟東北各路抗日義通軍、並救護被難同胞案、（一區二區十區執行委員會提）議决、通過（十一）電勗東北各路抗日義軍繼續努力暫爲後盾案（市執行委員會四區執行委員會提）議决通過（十二）電促全國將領袜馬厲兵準備抗日案、（市執行委員會二區執行委員會提）議决、通過、（十三）電慰剿匪將上案、（市執行委員會提）議决通過、（十四）電請汪院長銷假視事、共赴國難案）市赱行委員會提）議决、併入十五案辦理、（十五）電請胡漢民汪精衛孫科三同志、消除成見尅日晋京、共赴國難案（四區執行委員會提）議决、由秘書處將文字修改通過（十六）請求中央密令各地政府保護愛國運動案議决、通過、（十七）西南執行部破壞黨統非法召集三全大會、應請中央嚴予制止、並明令取消案、（三區代表孫鳴岐凌憲文顧繼武汗曼雲及四區執行委員會提）議决、通過尙有重要議决案三十四件、詞長從略 
[江寗同鄉會]  
　　爲被收用民地農民呼籲 
　　江寗六縣旅滬同鄉會呈中央電云、中央執行委員會、國民政府·行政院·軍事委員會·鈞鑒、九月十一日據旅滬商人湯家義等函稱、春間、軍政部在江寗縣第三五兩區、徵收第一期民地、建築砲兵學校射擊場、面積九萬餘畝、内有七十餘村、數千餘戶·五萬餘人口、因收用期限迫促、惶恐萬狀、七十三村人民、公推代表張開選等、屢向府院各機關當局、兩次請願、請求變更計畫、迄無結果、惟六月三日、曾奉中常會批示開、案經交據軍事委員會核復稱查砲兵射擊塲之建築、關係國家軍事設施、至爲重要、本未便輕易變更、惟念遷徙者達數千戶之衆、殊堪憫惻、應准先就最　要部份徵收、優給價欵、使其遷移、其餘陸續再辦、以示體恤等、具見於國計民生、兼籌並　、前日閱報載、該代表張開選等、向中央黨部行政院三次匍匐請願、仍未邀准許、家義等經商在外、家仍居鄉、一日收用、田廬墓舍、均在其内查該地自春間被圈用後、人心惶恐、加之人夏以來、月餘未雨、山鄉塘水乾涸、秧苗盡萎、災象已成、秋收絶望、告借無路、無形之中、巳斷絶數萬人民之生計、切膚之痛、未敢緘默、今爲人民生活及無家可歸計、迫不得巳、伏祈貴會撮要轉電、懇求當局、俯念數萬　民失業、請求變更計畫、俾該區人民、安心務農、於國計民生、兩有俾益、實爲感禱等語、本會查江寗第三五兩區田畝衆多、戶口櫛比、而居其地者、皆本地土著、平時專賴耕耨以生活、所謂家於斯族於斯食於斯、今一日遷移、不獨流離失所、抑農失其耕、有形無形之損失誠不可以數計、旣據旅滬同鄉商民湯家義等函稱前情、用敢代表民意、冐凟上陳、伏乞鈞府·院俯念該兩區村戶繁盛、不宜闢作砲兵學校及射擊塲之用、令飭軍政部變更計畫、另覓空曠之地收用建築、以恤民艱而示德意、不勝待命之至、上海江寗六縣旅滬同鄉會叩、 
[昨有美陸戰隊到滬]  
　　補充陸續離滬之美兵 
　　美國在馬尼剌調派海軍陸戰隊補充兵一大隊、共計三百五十名、軍官十五名、由運送艦亭特生號運載來滬、巳於昨晨抵吳淞、即於十時許、開入浦江、該批美兵、將駐在成都路靜安寺路之新營房内、此項來滬陸戰隊、大部爲補充前此陸續離滬之美兵者、其駐紥期限爲二年半云、 
　　大陸報云、上海所駐美國陸戰隊、經此次增加後、已達二千名、因此公共租界内各國軍隊防區、聞亦將略事變更、擴充美兵防區、將前此滬戰時美陸軍與英兵聯合防守之地方、一併劃歸美海軍陸戰隊擔任云、 
[日新增號]  
　　昨午炸彈爆發 
　　法大馬路吉祥街西一一四至一一六號日新增棉布洋貨號、昨日上午十一時許、突有一靑年步入、先投入信函一件、同時並猛擲炸彈一枚、轟然一聲、炸彈爆發、一時濃烟密佈、旋即救熄、幸未傷人、事後展函、始悉係血魂除奸團之警告、詳情分述如后、 
　　迭接警告　該號開設迄已二十餘年、營業尙稱發達、所售者向以日貨爲大宗、而比較次之棉紗·布疋佔多數、滬戰而後、棉布業公會曾數次警告、令其停止賣買日貨、迨自本埠血魂除奸團發現後、亦曾屢向該店警告、勸其迅予停止、先後投函達十餘封、其第一次尙在八月八日、署名爲上海捨身暗殺團、措辭極爲嚴厲、 
　　炸彈爆發　昨日上午十一時、突有一靑年步入、先投入一函、繼喝令店内夥友、從速避開、遂猛向内擲入一彈、轟然一聲、立時爆炸、廚窗當時火起、濃烟四佈、後爲該店夥友撲救始熄、擲彈者見目的巳達、乃從容逸去、一時觀者人山人海、 
 
 

Page 14

 
 
交通斷絶、事後該號拆函查閱、乃係上海血魂除奸團之警告、函云、「警告日新增店主知悉、茲查明你　來私進大批日貨、特擲彈、以爲初步警告現在限你於函到二十四小時内、迅將新進仇貨、自動當衆焚燬、并在各大小報聲明改過、如不遵辦、本團决於最短期間、將你炸死、無論你避在何處、恐亦難逃出本團炸彈區域也、特此警告、上海血魂除奸團示、二十一年九月十九日、該號閱悉後、遂將血魂除奸團原信并炸餘之彈壳等、交探捕帶捕房存案、 
　　事後表示　事出後、華東社記者、曾往該號調查、夥友均稱經理他出、旋有該號方君、出而表示云、本號自去歲九一八事變、即將所有日貨、自動封存、其數約在十餘萬元以上、從未開包售出、嗣因一二八滬戰後、營業蕭條、巳達極點、不得巳始忍痛將所存之陳貨、開包出售、以濟眉急不料事爲本埠愛國團體血魂除奸團等所知、曾先後接得十餘封警告函件、大意均誤會本號所售日貨係新進者、而本號乃以良心所在、國難如斯嚴重、何敢再進日貨、故自知所售乃存貨、無須聲明、仍照常出售、詎知彼等不明内容、竟於今日實行斷然手段、投彈警告、被等固因愛國心驅使、而出此舉動、但本店自問亦毫無愧漸也、故巳擬稿、聲述經過、登報向該團道歉、並聲明此後永不進日貨、并將巳開包出售者仍停售封存以副彼等之盛意也云云、 
[國民自救會昨開常會]  
　　國民自救會於昨日下午四時、開第十二次常務會議、到褚慧僧·胡鳳翔·陸星莊等、褚慧僧主席開始討論、首由調查科幹事胡　報告、（一）調查通餘南貨號經過情形、請公决案、决議再行復查、（二）報告調查恊泰洋貨號經過情形、請公决案、决議查存、（三）報告調查同華祥洋貨號經過情形、並將劣貨商標一紙携回呈請鑒核案决議登廣告宣布、（四）調查科幹事湯俊生報告調查協祥棉布號經過、並携回樣品及商標呈請　核案、决議函棉布業同業會處置、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　菲律賓華僑慨捐鉅欵 
　　東北義通軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、秋節筵資、移𦔳極多、菲律賓西黑人省密道惹華僑救國會、又慨捐一千餘元、尤屬可喜、茲特分誌之、上海新聞報館代收錦源捐大洋十元、錦發號捐入洋念元、順風牌襪廠同人捐大洋十二元、顧炆元經募大洋十六元、同寳康同人筵移捐大洋二十元、興和號同人捐大洋卅元、四川商店同人筵資移捐大洋三十元、蔣公健捐大洋念元、嘉美印刷製罐廠捐大洋四十元、源遠自來水工務公司捐大洋十元、甡升號同人筵資移捐大洋五十元、恊和祥筵資移捐大洋五十元、樸　捐大洋念元、新聞報本埠附刊投稿傑君移酬捐大洋二元、華盛綢廠同人捐大洋三十四元、杭州西湖煉乳公司同人捐大洋念二元、封祥春同人捐大洋十元、新豐當捐大洋五元、恒豐草辯行捐大洋十元華勝印刷公司同人捐大洋四十元、上海太平銀代收榮泰煤號捐大洋八元、上海市商會代收陶日新捐大洋五元、玉山縣商會捐大洋一百元、公升茶棧同人筵資移捐大洋念一元、鼎裕海味行捐大洋三十元、調查伙食部同人筵資移捐大洋四十元、菲律賓西黑人省密道惹華僑救國會捐大洋一千零五十五元二角九分、大德盛五金號同人筵資移捐大洋卅五元、源鑫和茶棧工人捐大洋五元、裕泰昌捐大洋三十元、晶明玻璃廠同人捐大洋十元、上海交通銀行代收恊昌當友筵資餘捐大洋十元、福裕當友筵資餘捐大洋十元、元利當友筵資餘捐大洋十元、裕昌當友筵資餘捐大洋十元豫昌當友筵資餘捐大洋十元、大陸銀行代收元順莊同人捐大洋二十元、上海墾業銀行代收謙益堂同人捐大洋三十元、上海銀行代收和三次筵資移捐大洋八元、洋茂行同人陳宏盛·金韻龍·各捐大洋十元、于壽萱捐大洋六元、張官祥畢順懋各捐大洋五元、戴瑞生·汪根深·汪醒齋·火祥汶·楊煥卿·鄭某·汪隆順·梁森·各捐大洋二元、葉正樑·柳記·黃仲良·歐鑑臣·卓恩·朱曾名·孫文台·胡炳生·鮑咸發·張振元·華匯東·劉某·張根·各捐大洋一元、總共計大洋六十五元、黃均煌捐大洋五元、野苧齋姚瑞祥捐大洋十元、德隆彰菸號同人筵資移捐大洋三十元、元昌南貨店捐大洋二十元、惇裕堂捐大洋四十元、四社捐大洋二元、九公記捐大洋三百廿九元、洪太太捐大洋五元、光新染廠捐大洋七十元、王英華捐大洋三十二元、王龍捐大洋念元、傅守璞捐大洋念元、陳福昌捐大洋十六元、章伯型捐大洋十六元、張立顔捐大洋十六元、公竹林捐大洋十元、張芳澄捐大洋五元、馬伯光捐大洋三元、傅夢智捐大洋二元、何芳良捐大洋二元、錢章思捐大洋二元、上海四明銀行代收夏義方捐大洋二元、亨生捐大洋二元成錫祥同人捐大洋念元、馮耀坤捐大洋一元、上海四明銀行同人筵資移助大洋一百五十元、上海四明銀行南市分行同人筵資移𦔳大洋四十元、上海鹽業銀行代收孫成久捐大洋五元、順大押同人筵資𦔳大洋五元莊愼卿張午亭捐大洋六元汪初安張秀峯孫景涵捐大洋九元、倪仲蕚捐大洋三元、周紹漢捐大洋三元、林漢台捐大洋三元、李耀東捐大洋三元、羅冀侯捐大洋三、元焦灜州捐大洋三元、王鶴齋鄭穀信捐大洋六元、陶鑄顔楊霖孫捐大洋六元、俞毓吳捐大洋三元、蕭實丹捐大洋三元、陳岳生捐大洋三元、焦柳溪捐大洋三元、符北屏捐大洋三元、趙文卿捐大洋三元、應同昌捐大洋十二元、榮昌鐡號捐大洋十元、又訊、前十七日報載職業社補習晨校野外聚餐團同人胡錦明等、原捐大洋十二元一角七分、該會發表誤載十元一角七分、合爲更正、 
[求新廠工潮解决]  
　　决定解决辦法四項 
　　工會通告今日復工 
　　求新造船廠、因開除工人、發生罷工、昨日經黨政機關竭力向雙方調解、現已决定辦法、並定今晨復工、茲將各情誌之如下、 
　　黨政調解　昨日社會局調解股主任王冰、會同市黨部代表周廉澤、於上午十時向廠方交涉、當由麥蒂羅尼接談、表示不負責、後經社會局代表嚴詞質詢、始决定解决原則四項、惟云須與總公司一度接洽、後黨政代表、會同廠方向總公司大班說妥後、即向工會磋商、工會立即召集會員大會討論、當時全體工友表示不達目的、决不復工、後經黨政代表竭力勸導、始允接受云、 
　　解决辦法　（一）八二一號工人准與資方脫離僱用關係、惟廠方承認發解僱金九十元、（二）罷工期内工資、鐡窗部每人給工資五天、其餘各部工人、每人給工資四天、（三）全體工人、准於本月二十日上午復工、（四）前訂勞資協約、雙方各須遵守、不得違反、 
　　通告復工　工會自接受黨政勸導、决定忍痛復工、茲將通告原文錄後、爲通告事、此次糾紛、業經社會局竭力調解、巳决定辦法四項、而在此環境、不得巳接受上級勸導、忍痛於九月二十日上午一律照常復工、仰各遵照、勿悮爲要、特此通告、 
[英商公共汽車]  
　　新工人又起工潮 
　　反對俄查票員毆擊工人 
　　提要求五項公司表拒絶 
　　大公社云、英商中國公共汽車、舊有賣票員發生罷工後、公司爲維持營業計、另招僱新工三百餘人、上車服務、近因公司白俄查票員用皮鞭毆擊工人、並予開除、以致羣起憤慨、形勢殊爲嚴重、茲誌各情如下、 
　　工潮起因　該項新工人自服務以來、已將二月、當公司錄用時、曾宣稱工資一層、較舊工人酌量增加、（原有每月二十三元）不料前日發薪時仍照原數並未增加、以致羣表不滿近公司更加重壓迫、曾有一一四號賣票員被日物人所毆、當向公司交涉、非特不理、反將其開革、以致羣情憤慨、引起嚴重反響、 
　　工人大會　全體工人三百餘名、昨日上午六時、在康腦脫路該公司荒場上、召開大會、討論應付方法、當經提出五項要求、（一）增加工資至四十元、並恢復舊有銅板賞制、（二）反對開除工人、恢復被開除工人工作（三）减少工作時間、實行三班制、（四）取消白俄查票、（五）改良待遇、甲）反對革班頭、（乙）反對打駡工人、（丙）反對倒皮袋、（丁）反對根據誣告責罰工人、並臨時推出代表二五六·十三·一三二·七五·二四六·二三二·二五四·一五二·一五一·十九·七一·一○九·四二·號等十五爲代表、負責向公司交涉、全體工人靜候消息、再定辦法、當時六區公安局聞訊、恐發生意外事端、卽由譚區長親率長警、馳往維持秩序、一方勸導工人先行上車、照常服務、以免有碍交通、對於條件方面囑爲推定代表、偕本人同往公司交涉、工人遵　、遂卽宣告散會、 
　　交涉情形　譚區長會同該工人代表十五人、於昨日上午九時到公司向廠長蕭特·副總管强特來·及皮亞·等洽商、要求對於該工人等所提條件、予以答復、以免糾紛擴大、當由蕭特等接見、允請示總大班後答復該代表等卽行退出、 
　　公司答復　英商中國公共汽車公司自接工人要求後、卽於下午正式答復云、爲答復事、售票員等所提出之條件、本公司尙未恢復原狀、並以收人不足、而售票員服務尙未滿足月之先、關於薪金一層、雖一時不能增加、但於考慮之下、須候環境認爲適可而後能、不過希望於最近數星期内、關於賞金方面於售票員等情形改良之下、得一良好結果、或至遲可於十月底實現、本公司在經濟力量充足之後、當盡力使雇員於適能範圍以内、得能加薪、須知本公司當局、認爲雇員本身咸感到之愉慰、勝於一切也、總理安覺　、 
[三友廠案]  
　　總工會委員晋京請願 
　　社會局許科長親勸工人復食 
　　法院對上訴案定廿一日開審 
　　大公社云、三友實業社總廠工人洪家本等三十四人、因資方違反仲裁决定、並停給伙食、憤而作二次絶食、社會局第三科科長許也夫、昨親赴醫院勸導進食、總工會委員於昨晚搭夜快車晋京請願、法院巳定二十一日下午二時開審、茲誌各情如下、 
　　勸告進食　市社會局第三科長許也夫以三友廠絶食工人、進食未久、遽又二度絶食殊與畢生健康、有絶大影響、或竟發生性命危險、故於昨日上午十一時、親自偕同七區棉織業工事理事夏宇昭、及市總工會代表邵虚白、分赴上海醫院勞工醫院勸導工人復食、略謂關於三友廠事件刻已非公司對工友問題、乃資方反抗政令的問題、故工友絶食、决不能感動、縱然犧牲、亦屬無謂、總之政府方面對此次事件、爲維持威信計、已定有處置辦法、决盡力以謀解决、關於工友伙食、尤當設法救濟、希望各工友即日復食云云、言詞至懇摯、同時復由總工會代表邵虚白加以個别勸告、絶食工友、表示接受、但希望政府及各方面盡力辦理、當卽由醫院看護先後分别進以牛乳及粥湯、故昨日下午起、已一律宣告復食矣、 
　　市會决案　七區相織業工會昨日上午復推派秦海晏·冷世模·陳新之·朱鴻謀。尹達生·周振球·周學禮·秦長賡·吳仁甫·張亭良·等十人、再向本市第八次代表大會請願當由陸京士接見、答稱關於三友糾紛事件、巳提出大會討論、經議决催促市府依照仲裁决定强制執行、並請民民訓科派員慰問絶食工友在案、請即轉告各工友靜候解决云云、該代表認爲滿意而返、 
　　明日開審　該案自經市府仲裁决定後、因資方聲明不服、卽經向上海地方法院提起上訴、法院准詞後、衆定明日下午一時開審、昨已發出傳票、通知兩造、準時到庭、聞已有某律師慨允爲勞方義務出庭、陳述一切、 
　　總委晋京　本市總工會以三友取資方停給伙食、工友勢將斷炊、情勢極爲嚴重、故該會委員周學湘·邵虚白·已於昨晚搭十一時夜快車晋京、向中央各部院請願、要求緊急處置、 [P中國經濟學社會員 
　　今晨赴金華考察 
　　九一八在東天目山紀念國難 
　　選舉職員决定下届年會地點 
　　中國經濟學社第九届年會全體社員、於九一八出發赴東天目山考察、卽晚在山寺舉行國難紀念、並開社務會議、選舉職員、决定下屆年會地點、茲分誌詳情如下、 
　　紀念國難　全體社員及新聞記者、於九一八紀念日、在考察東天目山途中、全體絶食一次、以誌哀痛、同時並在途中停息之時、集　夫鄉人、詳述國難之經過、及國人應如何愛國救國語極沉痛、聞者莫不感動、是晚抵東天目山後、卽舉行國難會議、主席壽毅成、報告開會宗旨、社員許絶隷演講、顯爲「浙江省經濟絶交經過此外王雲五·何德奎·等、均有極長演說·詞旨大意、均希望各界人士、各守本分、因人人能盡本分、卽可以應付國難、蓋當歐戰時、瑞士少女于上山火車中、有美國女子于無意中將車票撕碎、爲查票人查見、雖經乘客證明、而查票員仍將撕碎之票、拚在一起合軋一洞、有人詢其故、則曰、此乃盡我之本份也、其盡職守有如是、實堪爲我人模範、末王雲五又報告商務印書館被焚經過及勢力復興之情形而畢、 
　　社務會議　嗣又續開社務會議、推李權時爲主席、討論修改社章、决議文理事部審議、旋即開始選舉理事、結果馬寅初·劉大鈞·張公權·賈士毅·吳達銓·何德奎·李權時·戴藹廬·黎照寰·等當選爲理事、壽毅成·劉炳麟·陳長蘅·衛挺生·金國寳·等爲候補理事、又選出潘序倫·李馥蓀·徐寄廎·等爲基金保管委員、劉鴻生·穆藕初·等爲候補委員至下屆年會地點、經衆議决、在濟南·北平·及蘇州徐公橋三處臨時擇定、 
　　考察金華　九一八晚全體社員及新關記者、卽宿東天目山寺、昨日上午出發赴西天目考察、下午返杭、今日上午八時、由西湖飯店集合出發、參觀杭州電廠閘口新廠、並卽在該電廠晨餐、九時由江邊車站集合、乘杭江鐡路出發赴金華考察、午刻田杭州電廠杭江鐡路、聯合在車中公宴、晚間公開演講、設講壇於浙江省立第七中學、預約有馬寅初·劉湛恩·李權時·等之演講卽晚宿金華、 
[市國貨展覽籌備會議]  
　　昨舉行首次會議 
　　推各股負責人員 
　　上海市國貨展覽會、經市府核准組織、卽成立籌備委員會、昨日下午二時、該會特在社會局禮堂舉行首次會議、分配各股負責人選等、茲特探誌如下 
　　到會代表　市政府陳天騄·社會局吳恒如·陳寳驟·陳澤宜·公用局曹孫圃·土地局金克榮·工務局邵禹襄·衛生局許星嘉·敎育局鍾駿元·財政局袁芳·公安局王國賢·國貨陳列館曹震東·淞滬警備司令部徐義衡·市黨部朱亞揆·市商會朱德超·婦女救濟會林克聰·市民提偶國貨會陳翊庭·國貨工廠聯合會馬濟生·蓬萊市塲匡仲謀·孫籌成·及中華國貨維持會機製工聯會等、 
　　開會情形　由第二科長吳桓如主席、首由國貨陳列館長曹震東報告呈准籌備展覽會經過情形、辦卽議定設幹事部、總幹事指定國貨陳列館常委三人、指定市府秘書處·社會局·市商會·三機關、議定幹事部辦事細則、推至各股負責人選定本星期三開第二次會議、事先舉行分組會議、預算經費等、聘請有關團體主管人員襄𦔳會務等、 
　　各股人選　總務股國貨陳列館設計股社會局、（主任）蓬萊市塲四國貨團體、宣傳股市黨部、（主任）市政府秘書處、佈置股蓬萊市塲、（主任）社會局、陳列館、游藝股敎育局、（主任）市商會、婦女救濟會、廣告股機聯會、（主任）公用局、社會局、招待股市政府、（主任）市黨部社會局、市商會、糾察股公安局、（主任）警備部、　　徵品規則　上海市國貨展覽大會徵集出品規則、（第一條）本會徵集出品以國貨爲限、（第二條）本會徵集出品分類如左、一·農林出品類、二礦産物品類、三·染織工業類、四·化學工業類、五·飲食品類、六·機電丨業類、七·手工製物類·八·敎育用品類、九·藝術出品類、十·醫藥品類、十一·工業原料類·十二·其他商品類、（第三條）應徵物品以合下列條件者爲合格、一·能行銷國外或有行銷國外希望者、二·巳在國内行銷甚廣或有可能者、（第四條）凡屬左列性質之物品、不在應徵之列、一·有危險性或易燬壞他物者、二·有礙風俗秩序或衛生者（第五條）本會徵集品除機器儀器佔地三尺以外、鉢重物品以照片圖樣代表出品外、餘悉依照左列數量限制、以疋計者每品以一疋爲限、以打計者每品以一打爲限、以套計者每品以一套爲限、以件計者每品以一件至三件爲限、以斤計者每品以一斤至三爲限、以量計者每品以二升爲限（第六條）應微出品者、無論公司廠商或個人、均須分别按照本會印發之出品願書出品說明書工廠調查表詳細填載、並簽名蓋章、先期送會審查、（第七條）應徵出品人、如欲將物品裝製匡架、或美術裝璜者、須受本會指導及限制（第八條）凡應徵物品送到本會點收時、本會卽按照品類數量、填發複寫收據、交原送品人帶回、（第九條）凡應徵貨品、經本會點收後、槪由本會負責保管、但遇不可抗力之損害時、本會不負任何責任、（第十條）本會徵集物品、於大會閉幕後、除陳列館得選擇新品一部份移館陳列外、餘槪發還、由出品人於閉幕七日内、携原收據領回、（第十一條）本規則自呈奉市政府核准之日施行、 
[市國醫館董事會成立]  
　　中央國醫館上海市分館、於昨日下午八時、假座雲南路仁濟善堂、舉行董事會成立大會、出席者陸仲安·薛文元·謝利恒·蔡濟平·沈琢如·蕭退安·顧渭川·徐相任·夏應堂·張贊臣·李績川·趙詠曰·郭柏良·徐衡之·丁仲英·陳存仁·謝斐子·方公溥·丁濟萬·等、公推陸仲安主席、蔣有成紀錄、議决各案、（一）上海市國醫分館董事會章程修正、通過、（二）分館秘書委任胡遽然蔡濟平担任、（三）董事會會址、議决、暫假牯嶺路延慶里四十二號沈琢如醫寓爲臨時辦公處、（四）經費問題、公决、先行設法籌墊、（五）本會印信式樣案、公决、請中央國醫館頒發圖樣、（六）分館細則、議决、交秘書起草、　出下次會議討論、（七）下次開會期、公决、本月二十五日下午八時、在辦公處舉行、 
[負責運輸次第實行]  
　　從十月一日起 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、奉令貨車負責運輸、業經先後實行、其零貨（即不滿整車之貨物）亦於今日（二十日）起一律實行、茲悉兩路車務處業已轉知各站員司及各轉運公司文云、查本路貨車負責運輸、業經先後規定南京·江邊·南京·上北站·麥根路·上兩站·日暉港·南星·閘口等站貨棧、拱宸·艮山·及杭州共十一站、實行在案、茲查京滬路綫吳淞貨棧、崑山·蘇州·無錫·常州·丹陽·鎭江及龍潭·滬杭甬路綫松江·嘉善·嘉興·硤石·及長安·共十四站、亦應加入、經於十五日起實行、自本月二十日（今日）起、前述二十五站、一律兼理不滿整車貨物負責運輸、並定十月一日起、無論整車或不滿整車負責運輸、兩路各站、一律實行、除呈報備案外、合亟通告、仰各遵照辦理云、 
[温處鹽務改善會]  
　　主張淸算包商浮收 
　　本埠温處鹽務改善會致兩屬通電云、温處各縣黨部商會各法團轉父老兄弟諸姑姊妹均鑒、溯自温處鹽務改行包商、後宮商狼狽、舞弊營私　國殃民、恃强凌弱、四載迄今、民苦無告本會痛官商朋比、國民交　、團結同志　言改善、振臂一呼、遐邇　應、永嘉龍泉等縣鹽務改進會、相繼成立、一德一心、努力奮圖、臚列罪狀呈控院部、搜羅證據、起訴法庭、揭其内幕、破其陰謀部長明察、卽令撤消、用使覺悟、不復袒庇檢廳法院、深究嚴追、何官府昔若充耳無聞、近始秉公懲治、蓋皆由我兩　人民　走號呼、羣起督促之所致也、（中略）近者包商雖巳撤消、而浮收屢追未繳、名爲自由賣買、實則遗遣　猶存、此乃我兩屬全體休戚所關、并非少數人民損益所係、倘我兩屬父老兄弟諸姑姊妹、甘心放棄民權、俯首聽命奸點魚肉則已如其不然、宜各速奮起、集合同志、推舉代表、前往温處鹽務官署駐在地、組織委員會淸算包商稅欵、及浮收陋規、報告官府免致壅蔽、我兩屬人民苦包商蹂躪久矣、今幸財政部整頓鹽務、大加改革、馮運使廉正明察、誓除積弊、正我兩屬鹽務改善之良機、凡我父老兄弟諸姑姊妹、宜各從速團結、發奸啟伏、建議官府、爲其後盾、輔其執行幸勿自誤自棄、任人宰割也、幸甚幸甚、温處鹽務改善會叩删、印 
[勇哉華警追盜不捨]  
　　法租界華捕協助扭住 
　　昨（十九）日上午十一時二十分鐘、市公公局二區一所一四五零號警土江海庭及一七八九號警士王鳳珠二人、在新北門西面民國路口站崗、忽見一男子追捕一身穿白布短衫褲手携包裹之男子、口中狂呼捉强盜、該警等亦即加入追捕、該另匪即由民國路竄入法租界興聖街、而至法大馬路該警等緊追不捨、並吹警笛、而法大馬路口站崗之法捕房一百零五號華捕聞警瞥見該匪逃來、即上前將伊扭住遂與該警士等一併帶入大自鳴鐘巡捕房、經捕頭訊得該匪在華界攔刦行人財物、准將該匪及原贓並交江王兩警、並派捕護送至華界提回二區一所訊辦、 
[同華輪出淺開滬]  
　　在蘄州黃顙口擱淺之招商局同華輪、自十日失事後、經局中派利濟·圖南·江順·等輪設法施求、經八日之久、迄未成功、直至十八日上午七時、始由該局派江新·江華·兩輪乘水漲之際、極力拖曳出淺、昨日船務課已電令該輪開還上海、將於今日抵滬、是否損壞、尙須到滬勘騐後、再定修理與否、 
[兩輪互撞肇禍]  
　　十三歲男孩溺斃 
　　孫金奎軋斷左脚 
　　行駛浦東張江栅鎭及南市葦家渡間之聚泰班輪、前日上午十時、由張鎭行駛來滬、駛抵白蓮涇港内嚴家橋附近、其時適有川沙班民利班輪、自南市關橋碼頭、載客駛進白蓮涇港赴川、兩輪在該處相遇、不及避讓頓即猛烈衝撞當有乘客十三歲男孩一名、立足不穩、激落港中、旋遭滅頂之慘、沉没不知去向、尙有乘客孫金奎（三十九歲）一名、左脚亦被兩輪軋斷、厥狀甚慘、肇禍後兩輪同回滬、並將受傷人孫金奎先送寳隆醫院醫治、一面由兩輪老大自投水巡隊、於昨轉解法院發落、 
[長春坊减租之先聲]  
　　免租四月...减租三成 
　　虹口東虹江路長春坊、有市房住宅數十幢業主三新公司之經租人陶悟志律師、鑒於滬戰後情形、自動豁免房租四個月之外、并由七月一日起至二十二年十二月底止、照原定租金、减去三成、以示體恤、各戶客莫不愁眉略展、而深感陶律師之深明大義云、 
[老天祥里]  
　　房客反對拆屋起訴 
　　法租界貝勒路老天祥男房東中發地産信託公司、於本年一月間、忽發通告略謂拆屋在即、限各租戶速即遷讓云云、當經房客推出代表、並請余華龍律師登報反對拆屋、旋經代表與房東數度商懇、顧念國難當前、收回成命、事達中止、而時逾數月、房東現忽又懸通告、定於本月二十日打笆、房客羣情憤激、但有吳方氏·黃吳氏·劉慧貞·女士等、因於年前遷居該里房屋時、曾出五百元或三百元小租不等、言明可居五年以上、迄今不過二年餘、不但房東違約、且不顧平民生計、昨晨　赴房東處交涉、扶老携幼、哭哭啼啼、竟被房東揷之而出茲悉該男代表畢君等、已委請余律師向第二特區法院提起訴訟、聲請緊急處分、制止打笆云、 
[内地自來水公司]  
　　停止代裝給水設備 
　　公用局令飭廢止 
　　章程内該項條文 
　　内地自來水公司、在滬南一帶給水、向係兼營代裝用戶給水設備故其營業章程中第二條載凡欲添裝改裝龍頭水管須先報告公司、第三條載如欲裝熱水龍頭等得自行裝設、報由公司接通、每隻龍頭收接水費五元第八條載各戶關於用水裝管槪由公司代裝、並訂有龍頭水管等材料之價格第九條載、龍頭損壞、由公司派員修理、如必須更換、由公司代裝、但該公司該項兼營事業、經公用局之督促、早已放棄改爲水管商辦理而章程條文仍從其舊曾經公用局令飭修正章程、尙未就緖、茲悉　局已令飭公司、在營業章程未修正以前、所有上述各該條文、應先督止、以免　歧、惟第八條修路費附表、（實卽接水費）應暫留用、並已呈報市政府備案云、 
[五日内撈獲屍身七具]  
　　最近五日内、海關水巡捕房中西捕、在浦江及蘇州河内、先後撈獲大小屍身七具、均經救生局帶去收殮、候屬認領、茲併紀於下、（一）十五日上午七時二十分、二十八號及五十八號兩華捕、在陸家　浦面撈獲男屍一具、身穿藍布衫褲年約三十餘歲、二十五日上午八時五十分、六十四號華捕、在浦東鴻升碼頭浦邊、撈獲男屍一具上身穿藍布衫、下體赤裸無褲、年祇二十歲左右、（三）十六日上午十時一刻、西捕司單皮子、在新關碼頭外面浦中、撈獲男屍一具、外穿灰色長衫、年約四十歲左右、（四）十七日上午七時十分、十一號華捕、在　江路碼頭浦邊、撈獲男屍一具、上身赤膊、下穿藍布褲、年約四十餘歲、（五）十九日上午六時十分、二十四號華捕、在蘇州河口撈獲男嬰孩屍一具、産甫三四個月、（六）十九日上午九時二十五分、三十號華捕、在新開河招商局一號碼頭浦邊、撈獲男屍一具、内穿白布短衫褲、外罩嗶嘰長衫、年在三十歲左右、（七）十九日上午十時半、七十五號華捕、在蘇州河内新閘橋畔、撈獲小孩屍一具、年約週歲、 
[飯碗一隻斷送兩命]  
　　滬西曹家渡五角塲北丁家庫草棚内、住有小工薄和尙、年二十六歲、寳山羅店人、娶妻某氏、年二十九歲、生兩孩、一年五歲年三歲、本月十七日午飯、因小孩跌碎碗飯隻夫婦兩人互相埋怨、遂起冲突、而薄家境甚苦、平日夫婦問時常怨命、故互相爭吵後、該氏即人先行出外、而薄亦在後走出、不料該氏即至附近大浜内投水自殺、而薄和尙見之情急、亦投水自殺伊妻之尸體於前日浮起、而薄於昨日浮起、現由地保報請地方法院相騐、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[惲案開審期]  
　　本月二十二日上午 
　　由錢宏業庭長審理 
　　以警告奸商爲目的之血魂除奸團團員惲蕙芳、前於八月五日用爆裂物警告法租界茂昌洋貨號時爲華界巡警截獲、旋引渡至第二特區地方法院、判處徒刑二月、念其未滿十六歲、宣告緩刑、而公共租界捕房則以新閘路永昌煤號於七月二十八晨、被人投入炸彈枚、亦係惲所爲、遂向第二特院將惲移提至第一特區地方法院、經馮世德刑庭長三次開審、准被告交店舖保改期再訊、當時工部局律師因反對交保、即向江蘇高等法院第二分院提起抗告、一面另呈第一特院要求承審法官馮世德庭長廻避、改派其他法官審理、高二分院業於上月廿三日牌批、將該項抗告駁回、至要求更易法官審理一節、則馮庭長辦理惲案、自始即抱公允態度、三次開庭、悉本法律不外乎人情之旨趣、以求解决、原無應行廻避之可言、後以工部局旣提出此種聲請遂亦自請廻避俾不致因此枝節問題、而使案件延宕、現巳經該院當局决定將惲案交由錢宏業刑庭長辦理、錢庭長上月因父故請假奔喪回藉、茲以國難當頭未獲在籍守制、故已於假滿後返任、照常視事、刻巳將該案卷宗接收、訂期本星期四（即二十二日）上午在該院第一法庭公開審判、所有通知書·傳票·等件、昨均分别核發矣、 
[同被蹂躪之]  
　　一雙姊妹花 
　　孫吉祥一箭雙鵰 
　　姊分娩乃　其妹 
　　少女無知之可憐 
　　淫棍險狠之可恨 
　　法租界康悌路美亞織綢廠有女工龔金妹、龔三囝肚人、係屬同胞姊妹、金妹雙十年華、三囡年方二九、籍隷吳門、姿容不惡、同居於附近某號屋内、其父母因均在西人家爲傭、故另行分居、去年六月間、有山東人孫吉祥者年已不惑、向　地毯、家住斜土路六號、因與金妹之二房東爲友、時往遊玩、遂入識金妹、並悉其在美亞織綢廠爲女工、乃不惜元陰、日往康悌路一帶守候、遇見金妹、卽屢隨之、并 
　　尾以游詞　金妹識見淺薄、終至人　、遂與孫私姘、自此卽將金妹姊妹遷居於南成都路二十二號實行同居、孫并詭稱中饋猶虚、須娶金妹爲室、金妹信以爲眞、且將此事隱秘、不使母知、詎春風數度、珠胎暗結、數月以後、腹漸澎大、其母龔錢氏知女有異、乃向詰問始悉、前情、但以 
　　木已成舟　祇得隱忍、豈料孫吉祥固一淫徒、因金妹身懷六甲、性慾無從發洩、見其妹三囡風姿曼姊、年届破瓜、遂思一箭雙鵰、乃甘言密語、不數日奸事竟成、從此時偕三囡同赴逆旅、陳倉暗度、已有數次、此一對姊妹花均被孫所蹂躪、迨至本年七月間、金妹將次臨盆、遂送入中德醫院、於七月七日、 
　　竟舉一雄　但孫近因無業、手頭頗形拮据、一切生産費、均無着落、乃向金妹　母商借得洋三十元、事後孫遽將所生之孩領往他處、一面因所居地址爲龔錢氏所悉、諸多不便、乃欲思遷地爲良搬往小沙渡一帶、以避耳目、事被金妹所悉、恐遭不測、乃 
　　哭訴其母　並絶跡不往、孫遂於本月九號投新閘捕房報告龔金妹捲逃其生財器具九百十元、至前日由金妹父母邀孫同在南京路五十六號西人家（卽龔錢氏受僱之處）談判、語言間發生冲突、由捕將一干人一併帶入總巡捕房、由孫指明金妹卽係捲逃者、此事曾報新閘捕房存案、故捕頭着將此案移解新閘捕房、由華探長朱夢威、西探長鮑台、詳查之下、以孫吉祥實有 
　　誣告嫌疑　乃將孫扣留昨晨解送第一特區法院刑二庭、即華捕房律師王耀堂陳述以上情形、並稱現探被告犯刑去一百八十條誣告罪、惟將來或須有妨害家庭情形、應請訊問、繼據龔金妹、龔三囡、供明被孫誘奸情形、又據龔錢氏證稱、被告與我女軋姘頭、初不知悉、直至 
　　金妹懷孕　始悉、迨分娩時、被告因無錢向我借去三十元、迄今未還、但其又誘奸我次女、前至日前方行知悉云云、詰之被告、祗認與金妹姘識、否認誘奸三囡、至被捲去財物、内有八百四十元、係將巨贛達路九十二號房屋出頂與某醬辕所得之頂費等語、經葛賜勳推事核供、詢被告還押、候改期七天查明查訊、 
[懼捕情急]  
　　刦盜跳黃浦 
　　法大馬路昨晨盜刦 
　　逃盜卒被撈起拘獲 
　　法大馬路第二十五號門牌德和烟紙店、於昨日上午八時、突來盜匪三人、兩執手槍、一徒手、嚇禁聲張、跳入店堂、當被刦去大洋十三元、小洋三十二角携贓奪門而逃經事主喊捕、執槍之兩盜、忽已竄法無踪、徒手之盜、向東奔逃、至黄浦灘法公司碼頭時、有一四八號華捕、一九四號越捕、在後追捕、該盜情急、即向黃浦中躍下圖逃、即由兩捕命舟子設法撈起、帶入捕房、訊據該匪供姓名劉阿桂、年三十五歲寗波人、承認爲盜夥刦不諱、捕頭諭令押候解送法院訊究、面諭令通班各探嚴緝在逃盜匪到案訊辦、聞事主王某、當時被盜恐嚇、致受驚患病、現送醫院療治、 
[又一紅綠交通燈啓用]  
　　成都路威海衛路口 
　　昨接公共租界捕房車務處函稱、成都路威海衛路口新裝紅綠色交通燈、刻已工竣、定二十一日星期三上午八時啟用管理往來車輛、 
[一元命案]  
　　季二郎索節錢送命 
　　魏山東等巳被起訴 
　　本月十三日晚、崇明人季二郎、年三十歲、往乍浦路碼頭向在英美烟公司搖駁船之魏山東等索取節錢洋一元、魏等不允、致起爭吵、後即互毆、季以衆寡不敵、致被打傷、嗣經在該處目睹之張渭森往告站崗華捕到來、遂將魏等九名口及季二郎、一併帶入虹口捕房、並將季二郎送往同仁醫院、經醫生醫治後、謂受傷甚經、捕房遂向各人訊問後、以事甚微小、當將一干人釋出、至十七日季在院病忽轉重身死捕房乃即飭探捕往將魏山東·魏根寳·嚴瑞淸·鮑三媛·王才記·季洪生·周心才·等七人拘獲、帶入捕房、尙有二人無從拘捕、昨晨、解送第一特院刑三庭鞫訊一過、諭候改期再審、一面將死者尸體舁入斐倫路騐尸所、由詹良策檢察官至十時許蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據魏山東等供稱當時情形一過、詹君遂諭騐得死者季二郎、委係生前被人毆傷頭部身死、魏山東等嫌疑犯、旣由捕房起訴、應仍押候解院訊辦、死者家屬、現不在滬、尸暫交普善山莊收殮、 
[全國醫師聯合會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第二屆第六次執委會議、計到執委徐乃禮·牛惠生·朱企洛·姜振勛·夏愼初等、由徐乃禮主席、紀錄如下、（一）紀念九一八、全體靜默五分鐘、（二）南京醫師公會函呈醫師信條備查（三）牛惠生報告、晤劉署長、對於執行醫師變通給證辦法之經過、（四）中華醫學會函請出席歡迎會、並請參加大會、議决、推徐乃禮·夏愼初·蔡禺門·毛咸·盛佩葱·代表前往參加、並推汪企張草頌詞、（五）新藥業公會爲呈請衛生署頒佈麻醉藥品賣買辦法、錄文請本會一致主張、議决、交下屆執堅聯席會議討論、先將來文印刷、寄各委員參考、（六）本會立案問題、參照修正人民團體組織方案、（七）懷寗醫師公會函詢、大會通過呈請中央通令選派開業醫師出洋留學一案、已否轉呈辦理、議决、以上兩案、統交幹事從速辦理、（八）定期召集第二次執監聯席會議、議决、定於十月二日、在上海召集、屆時並補攝執監全體照相、議畢、七時散會、 
[國藥公會執委會紀]  
　　上海市國醫公會、前晚在該會會所、舉行第四次執行委員會議、出席者蔣文芳·郭柏良·沈心九·唐亮臣·楊彦和·等十餘人、公推郭柏良爲主席繆曙初紀錄、行禮如儀（甲、報告、（一）長沙市國醫公會爲派劉綺澤來滬考察公函一件、（一）長沙國醫公會劉代表來會、由本會職員繆曙初君招待導往學院曁各處參觀、並致送現代國醫及章程等印刷品（乙）討論、（一）上寳印花稅局函請轉知各醫士、將掛號診單加貼印花案、議决、掛號診單、與銀錢收據　質不同、據理函復、（一）社會局訓令、轉知所屬會員實施度量衡案、議决、呈復社會局、俟藥業理改後、再行遵辦、（一）平湖程明初先生函詢國醫與西醫之衝突三點案、議决、按點答復、（一）江西周靜學称生函請通融加入本會案、議决、本會以區域限制、未便通融（一）張子英先生提議、請求本會全體執委加入衛生維誌社爲理事案、議决、應由該社直接聘任本會儘量介紹定戶云、 
[神州國醫學會定期大會]  
　　神州國醫學會、爲國醫界唯一之學術團體、創設迄今、已有二十餘載、自去年改組爲正式文化團體以來、會員已逾千人、會務更形發達、聞已呈報主管官廳、訂於本月二十一日午後一時、假座西藏路寗波同鄉會、開第二屆會員大會、討論一切醫藥問題、改選任滿各委、近正分部籌備、接洽名流演講、昨又分寄入塲證及請柬、工作頗爲緊張云、 
[地方法院招考錄事]  
　　報名今日截止 
　　地方法院因所有錄事人員、不敷應用、特發布告云、本院現擬招考錄事、須品行端正、素無嗜好、國文淸通、書法工整、在本埠相當保人能證明具考人並未犯過罪刑、及考取後能擔保完全責任者、如願任斯職、自本年九月十二日起至二十日止、向本院登記處報名、填明定式履歴書保結、繳納手續費一元、（無論取否、槪不發還）、並在履歴書上、黏貼應考人最近二寸半身相片一纸、錄取後、遇缺挨次傳補、就職後、月薪二十四元、飯食在内、住宿免費、茲將試期課目地點列後、仰各知照、特此布告、計開考試日期九月二十五日上午八時起、考試課目國文小楷、考試地點本院、 
[五區公安局]  
　　英文秘書索詐案判决 
　　歐陽鴻鈞禁押二年 
　　五區公安局英文秘書粤人歐陽鴻鈞·一樂也理髮店夥同籍黃海、於八月廿四晚十一時十五分、與在逃之黃省孫、至蓬路四百七十八號門牌粤婦謝陸氏家、以搜查烟土爲由、勒索洋一千元未遂將氏值洋八十元之金戒二只、象牙香烟盒一個、携取而逸、案發被虹口捕房華探馮琪先後將歐陽·黄·兩人解送第一特區法院、訊　詳情、屢誌本報、奉諭辯論終結、定期宣判、昨晨、由沈炳榮推事蒞刑四庭、對於捕房律師宣稱、歐携帶手槍及捋取金戒等證據不充、遂判决歐陽鴻鈞共同恐嚇未遂一罪、處徒刑二年、黄海同罪、處徒刑一年六月、裁判確定前覊押日數、均以兩日抵徒刑一日、 
[格洛克路盜刦]  
　　事主損失千餘金 
　　昨晚七時許、法租界格洛克路蔭餘里三十一號現在三馬路大豐綢莊供職之沈雲峯家、突來盜匪四人、出示手槍、嚇禁聲張、在屋内搜刦殆遍、計被刦衣飾銀洋約共一千七百餘元、携贓逃逸無踪、事後由失主具情開具失單、投報嵩山路捕房、請求追緝、 
[新新將開瓊花大會]  
　　瓊花卽曇花也　曇花一現之說人皆以爲口頭禪、第曇花之眞面目、則爲人所罕見者、其爲珍貴奇異之植物可知、我國史傳隋煬帝駕幸揚州、未及鑒賞、其花已萎此萬乘之尊、所以引爲遺憾、仁宗時則移植禁苑、逾年而枯、其價值可見一斑現值瓊花又屆含苞待放之時、聞新新屋頂花園主人不惜重金購得數株、約於本月二十日左右陳列中華廳畔除分函請各界名流鑒賞並徵文出專集外、任人鑒賞、不取分文、此花陳列爲期僅一週、當可陸續放開、以飽滬人之眼福也、 
[煤業工會]  
　　書記附彈嚇詐經理 
　　派夥友去接洽議價 
　　前日上午八時三十分、閘北四區公安局第三十八號崗警王世昌、在光復路、據原告潘以三報告、被人嚇詐等情、當卽帶案發交偵緝隊傳集人證、訊據潘以三控稱、年三十八歲、餘姚人、住國慶路松壽里二十二號、在老永昌煤號爲經理、本月十二晨、由後門投進恐嚇信一封、索借洋五千元、約於十三日下午七時至八時、送至康告路自來水廠後背操塲中交欵、信内并附手槍子彈二粒、如有人報官或同人有不測情事、卽以同樣對付、但民至十三日并未派人前往接洽、本擬置之不理、不料十四日下午、又由郵局來函一封、仍係嚇詐洋五千元、約十五日下午六時至七時、仍在民立路底康告路中國水泥廠棧房邊接洽、否則生命財産難保安全等語、細閱筆跡、係一人所書、且我在煤業工會擔任常務委員、批閱文件、常常看見、故赴煤業工會查閱文卷、核對時、見煤業職工會來信多封、與匿名信中筆跡相同、顯係該職工會書記所書、乃偵悉該書記名姚綏楷、故懇請追緝、但本號夥友張小楊與姚等有串通嫌疑、十五早民呌張前去接洽、由一百元加至五百元、未果、約定十六日仍在原處接洽、在此一點看來、有些破綻、偵緝員帶張到案後、又訊出各種口供、且張在店内虧空二千一百餘元、無法彌補、或致出此下策等語、其餘帶案有姚綏楷·徐福·陳省三等、語詞皆各有推諉、問官核供後、以案關附彈嚇詐、着將犯證一併串送公安局訊辦、 
[澕浙漁業局消息]  
　　江浙漁業管理局是范質龍、現因冬季漁汛、轉瞬將屆、對於管理事務、大加整頓、特派專員吳建中視察温台寗一帶漁區、計劃一切、并委任前海寗公安局長吳士球、充温州區辦事處長、調任杭十偉爲定海區辦事處長、聞吳君等不日偕同海　巡艦副艦長戴文彬、本局辦事員黄履素等、駕海鷹巡艦、開往温州視察漁區、編訂漁船牌號憑證、以便檢查、而資保護云、 
[合作事業促進會發起人會]  
　　推定杜剛等七人爲籌委 
　　上海合作事業促進會、昨日下午四時舉行第一次發起人會、出席發起人二十餘人、陳維藩主席、報告開會宗旨、繼由王龍章報告呈　頒發許司證經過、旋卽討論結果、推定杜剛·杜夢森·陳維藩·王龍章·李時雍·陳子寗·施瑾等七人爲籌備委員、並規定有王内徵求會員滿五十人卽行正式成立、籌備處暫設西門夢花街晉德里二號、六時散會、 
[南貨業處理勞資糾紛辦法]  
　　經議决照章辦理 
　　南貨業同業公會、昨開第一屆第一次執行委員會委員齊到龔靜岩主席報告云、據會員來會聲稱近有南貨業職業工會到店强勸店員登記是否合法請求解釋等情、本會當時據實呈報巾商會請求明文解釋去後復據市商會復函前來、查此事先接南北拆兌業來函已呈請市黨部依法糾正迄未奉批茲據前情、巳再　呈力爭俟奉批復再當轉告查會員各號使用人者卽店員現時中秋之後倘有勞資糾紛理應遵照本會章程第十六條之規定店員可依法呈由本會秉公調解辦理以免糾紛云云、當經　决通告全體會員知照使用人卽店員一律遵守、 
[大陸棉織廠出品精良]  
　　北山西路德安里二六一號大陸棉織廠總發行所、對於各種出品、莫不精益求精、如西裝襯衫。浴衣·美術毛巾被·印花被單·各界制服·及運動衣衫等、胥採用上等國貨、質地堅固、式樣優美、遠駕舶來品之上、故深獲社會人士之歡迎、該廠出品旣佳、定價又廉、故營業異常發達、聞上海郵務工會體育科各隊之運動制服亦由該廠承製、茲該廠爲例利各界人士及各運動團體起見倘欲定製各種出品、請打電話四三六零五隨派推銷員前來面洽、定價格外便宜云、 
[圓瑛法師登壇講經]  
　　滬上大慈善家王一亭·施省之·黃涵之·關絅之·屈文六·聞蘭亭·等、聯合各慈善團體、發起大祈禱會、並於昨日起、在滬西愛文義路哈同路口覺圜佛敎淨業社、孰請寗波高僧圓瑛法師登壇演講阿彌陀經、一時緇素居士、聞風踵至、濟濟一堂、祇圈復開、法師現任全國佛敎會主席兼寗波天童寺住持、此次被邀應機說法、指破人世迷津、聽衆欣起、聞講期尙有七天云、 
[褚民誼]  
　　著述「歐游追憶錄」 
　　汪精衛題簽...吳稚暉製序 
　　旅行社發行...十月底出版 
　　中央委員褚民誼先生四度游歐於歐洲風土人情最所熟諳上年應中國旅行社之請、撰西歐漫游錄、刊諸旅行雜誌歴時一年之久、始將法國一部份述完、都凡五萬餘言讀者以原書興趣濃郁、文字生動圖書精美、爭相傳誦、歎爲不朽之作紛紛函請另出專書、用垂永久、褚先生不忍過拂讀者之意緣於百忙中、將全書重加增訂、更徇汪精衛先生之請、更名爲「歐游追憶錄」、卽請汪先生顯簽吳稚暉先生爲製一序洋洋灑灑、凡數千言、末謂「終之這又是人在地球上行動的一册奇書、能供人流連慨慕、引起無限情感的一種刊物决不讓太史公曰如何如何、能專美於前、則無可疑者」、此書價值於斯可見、全書以游歴爲主夾述風土人情政治軍事敎育與各地華僑情狀以生動之文筆、狀述有趣味之事蹟令人百讀不厭、爲游記中之别具風格者所述各地、如香港·西貢·新加坡·哥倫布·檳榔嶼·渠婆堤·蘇彝士·開羅·保賽·馬賽·里昂·巴黎·都爾·波爾鐸·史太師埠·等處、莫不風光旖旎、興味譚譚、褚先生精於攝影、世人共所景慕、此書所登照片、不下百幅、均至有價值、爲外間所不經見、絶非他種游記製印風景畫片者所可比擬、又曩年汪精衛·吳稚暉·李石曾·蔡孑民·張靜江·張溥泉·諸先生在歐從事革命、艱苦備嘗、稚暉先生親充排字工人、排印宣傳書報、至今傳爲佳話褚先生均躬歴其境、故對革命工作、所述尤詳、讀之令人感奮不僅作游記觀也、全書約在百葉左右、用重鎊美術乳黄紙精印、以漢文正楷活體字排書、封面爲厚布紋紙、非常典麗、每部實售洋一元五角、預約一元、卽日發售預約券、至本年十月二十日截止、十月底出書、外埠預約限期、以郵局印戮爲憑、另加郵費一角六分、總發行所爲上海四川路中國旅行社、各埠分社及大書坊均有代售、褚先生四度游歐、始成此鴻著、今讀者得此一書披誦之餘、不啻居歐洲十年也、 
[地學季刋第一期出版]  
　　中華地學會、爲國内地學專家葛綏·張宗文·李長傳·劉虎如·等數十人所組織、成立於去春卽着手編緝地學季刊、交由本埠大東書局發行、嗣因該局發生勞資糾紛、及一二八事變、亲延迄今、始於前日出版、該刊内容豐富、材料新頴、學說精審、印刷顯明、有顧因明之地球之將來、葛綏成之太平洋沿岸諸國對於地學研究的槪况、張宗文之歴史地理學、盛叙功之科學的經濟地理學等、約二十篇、洵爲國内研究地學不可不讀之名著云、 
[羣益書社大廉價一月]  
　　河南路五馬路口羣益書社自今日（九月二十日起大廉價一月、凡該社出版之英文數學文學法律政治經濟書籍、槪售五折、又該社發售之湖南毛筆德國名　信封信箋抄本包書紙等、一律九折云、 
[科學名詞審查會要聞]  
　　科學名詞審查會、係敎育部與各學術團體合組之機關、審定名詞、以資統一、該會辦事處現已遷至愛文義路池浜路中華醫學會内、昨日招集執行委員會議、由沈信卿君主席、以從前審定之醫學名詞、已刊行彙編、尙有博物及數理化等名詞、亦經審定、應否分别出版、當由中華醫學會代表、王完白醫師提議、將博物數理化名辭、合併印行彙編、俾學術界有所遵循、餘人僉表同意、遂决請曹梁厦君從速整理、至已出版之醫學名詞彙編、有三萬數千專門名辭、以六種文字並列、不特爲法定之標準名辭、亦可作數國文字之字典、蓋集數十專門學者、十餘年聚議所得之成績也、 
[國學講習社開學續招新生]  
　　張壽鏞胡樸安等籌備之中國文化學院、本學期於環龍路四號先設國學講習社、本月初卽行招生、索章報名者、至爲踴躍、第一次招生結果、巳於十四日報端發表、茲定於今日（二十日）開學、該社敎授、除由胡樸安·李續川·自任講席外、並聘定北大敎授文學專家葉浦蓀·及曁南敎授中央歴史博物館館長史學專家衛聚賢二人、該社各組、爲後來各生要求留額起見、特再續招新生一次、定爲隨到隨考、額滿卽將截止、聞辦事處、仍設北京路五十號益𦔳社事務所、 
[大亞畫報第二期明日出版]  
　　遼寧大亞畫報在上海復刊後、其首期適於九一八出版故銷售頗爲踴躍、各處報販皆紛紛打電話至該社索補、可見社會人士該報之信仰、聞復刊第二號三二五期、又將於明日出版、内容印刷均加改良圖書文字方面、均極精采、小說仍請張資平·何海鳴·兩先生繼續長篇登載外關於電影戲劇等文字圖畫、亦應有盡有、洵畫報界之完璧也、 
[康元廠改組公司之進行]  
　　康元製罐廠改組股份有限公司現巳切定進行籌備處附設江西路寗波路口新華銀行内、籌備委員爲張公權·林康侯·王志莘、洗冠生、王曉籟·趙炎午·盧作孚·唐佛哉·等九君股額一百萬元籌備委員分認三十萬元、日來各界投函或親往認股者、頗見踴躍云 
[市府批菸酒業防止加稅]  
　　本市烟兌·醬酒·醬園·梁燒酒行·土黃酒作·紹酒·汾酒·旱烟·酒菜館業等、九同業公會、前因菸酒牌照稅增加比額、曾經聯名分呈市政府·及市公安局·爲請防止承辦商人任意加稅一案、茲錄該會奉到市政府第三一八號批文云、呈悉、旣據分呈公安局、仰候該局呈轉核辦可也、此批云 
[運貨汽車業]  
　　嫌騐車處故意留難 
　　請納稅會赂工部局交涉 
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者、准上海市運貨汽車業同業公會函開、敝會全體會員、因歴受工部局戈登路騐車處騐車時之故意留難、與無理壓迫等苦况、來會詳述經過、並要求向工部局請願改善、以與西人之營是業者、受同樣待遇、敝會爲同業領袖之法定團體、應將同業所受之痛苦情形、情局方以求救濟、惟念華人在租界經商者、應受貴會之保護、故將同業歴受之苦况、繼呈左右、伏乞與局方嚴重交涉、俾全同業微末焉、（一）騐車處認爲購車時日稍久之車輛、易於肇禍、有下季不給車輛執照等情、查車輛之肇禍與否、在機件之靈與不靈、决不在車輛之新舊、况乎出售之車輛、行單上並未註明該車輛可以使用若干年月、騐車處之故意挑剔舊式車輛、無非間接的推銷車商車輛此應請貴會向局方交涉者一也、（二）騐車處之檢騐車輛機器、用瑣屑方法、例如當日去騐、則曰某件須修理、迨某件修理竣事、再去檢騐、則又曰某件又須修理、如是者每至十餘次、少亦五六次、輾轉往來、騐車時間、每耗二十餘日、不能營業、微未各同業、安克受如許之重大損失、所以對於機件之檢騐、似應開列修理淸單、俾使車主照單修理、旣節檢騐手續、又省無謂之往來、此應請求貴會向局方交涉者二也（三）車輛機件之損壞與否、因與營業有重大關係、設有機件不靈、早巳修理妥善、况肇禍原因、最宜注重者爲殺車及惠爾盤二處、果有微損、卽開車者亦不願負擔危險、是本車之駛往騐車處檢騐之時、其機件之完整、實甚顯明、而騐車處例須加以種種之苛責劉難、細　之木板油漆損傷亦必加以重行整理、凡此種種挑剔、無一而非使人難受、此應請求貴會向局方交涉者三也、（四）車輛騐畢、車照給發、在同業方面、以爲可安居樂業、詎騐事處又派巡查者到處巡查、卽正在裝運貨物與路上行駛之車輛、强轉其機件損壞、勒扣照會、試問果有損壞、何可行走、其居心可以想見、我同業之屢受壓迫、而負擔損失者、更不知凡幾、此應請求貴會向局方交涉者四也（五）騐查車輛、分以等級、而註以ＡＢＣ等、凡列於Ａ者、年騐一次、Ｂ者年騐二次、Ｃ者則每季須騐、甚有取銷捐照之諭知、工部局之檢騐車輛、本　善意、年騐一次、最爲妥善之法、若現行半年及一季一騐、而檢騐之時、又多方留難、則其剝奪營業時間、不堪設想、敝會同業之對於分等騐車、絶對不敢表示贊同、惟處於工部局壓迫之下、不敢有所申說、此應請貴會向局方嚴重交涉者五也、（六）聞西人經營之卡車、不特未列等級檢騐、抑且未檢騐也、該局此種辦法、是否因國籍問題而加以歧視、若說西人車行之卡車爲可靠、則敝會同業所　之卡車、亦無一而非購自外洋、工部局之政治、應一視同仁、而未可加以輕重、此應請求貴會向局方交涉者六也、總紀上述各節、敝會同業之痛苦、盡屬不應受而受之、試問捕房查詢其汽車肇禍情形、决不如騐車處之條件、亦不在車之新舊、工部局以騐車而免車之肇禍、適足以開騐車者乘隙生端之機會、其分ＡＢＣ三等之例、更屬無理之舉、查近年新購之車、機件反不若舊車爲堅固、况車商購車、二年間月須拔還洋行車欵、至二年滿、始克拔竣、而騐車處即列爲Ｃ等、 
有不能再領車照等情、車商欲圖微利而不獲、勢至相繼停業、工部局實負有摧殘商業之責任、用敢瀝陳苦衷、仰乞辦理爲荷等因、准此、查待遇平等、爲公正機關最高之原則、而一方面保護公衆、一方面便利商人、尤爲公正機關所不可少之行爲如果該同業公會所述無誤、本會有應請貴局改善之必要、卽祈查照辦理爲荷、 
[閔華山截足而死]  
　　閔華山十七歲、泰縣人、於本月十六日上午十時許、行經南市外馬路關橋地方、突被長豐木行運貨汽車撞倒左足、足践悉被車輪碾去、當卽車送上海醫院、將其左足截去、不料前日傷勢突然變化、延至晚間十時許氣絶身死、昨日下午三時許、由朱檢察官相騐得委係生前因傷身死、屍文其家屬備棺收殮、 
[捕房招領三男孩]  
　　新閘捕房探員、於九月十四日在公平路某客棧内、拘獲拐匪五名、並起出被拐幼孩三名、茲將該孩等之姓名籍貫肖照年齡、開列於後、（一）馬其名、男孩、崇明人、年六歲（二）謝小林、男孩、揚州人、年五歲、（三）施小發、男孩、崇明人、年六歲、如有人認領者、可向新閘捕房接洽、 
[福和煙公司新到名烟]  
　　福京路福和烟公司自經理英國羅取門廠出品舶爾麻爾香烟以來、銷路之廣、大有供不應求之勢、該公司今應時需起見、又向該廠定購棉咀舶爾麻爾及顔色恩可南香烟多種、美麗新頴、尤極名貴、聞已有大批到滬、 
[悟新快印噐暢銷]  
　　三馬路三號合羣公司經售之悟新快印器、係吾國科學家發明、印件顯明、手續簡便、寒暑通用、滑潤不黏易印易洗、爲任何油印機及仿冒品所不及、商學界購用異常踴躍、其小號快印器、可印　紙通告等、每具僅售六元、無須蠟紙藥水誠堪積國貨中優良之産品矣、 
[中法藥房廉價盛况]  
　　中法大樂房、自秋季大廉價後、營業甚盛、其大贈品、富有連環性質、故顧客擁擠不堪、又聞孩兒面審美猜奬、各埠人士加入者甚爲踴躍、連日索圖應猜者、已逾萬人云、 
[王順泰减價一月]  
　　南京路勞合路口王順泰呢絨西服號、定價克己、手工精美、式樣時新、今該號自二十日起、舉行破天荒大减價三十天、各色純毛花呢每倉自三十元起異樣秋季大衣每件自三十八元起、現成西裝大衣每件十五元五角、零頭衣料、一律照本對折尤爲特廉、實爲添製衣服者不可失之良機也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天陰、和風來自東面、揚子流域與馬鞍島南沿海一帶天晴、東南風頗和緩呂宋東面有低壓、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高八三·八、最低六三·○、去年同時最高七九·三、最低六五七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七六四號、男性、蔣興元、慄陽人、十一歲民國二十一年五月十一日由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七六五號、女性、日香、黃岩人、十歲、民國二十一年五月二十二日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第一七六六號、女性、無名女孩、五歲、民國二十年五月二十六日由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[中國的土地問題]  
　　中央研究院楊院長來訪·談到中國的土地問題·相老人就將所擬方案，談了談。 
　　「我國是個文明古國，舉世咸知；所以劃界問題，隨國勢强弱來决定。首先對於境内的土地，是要淸丈測量，纔知道一個實數。」相老人說過。 
　　楊院長接着就說了：「中央研究院社會研究所近曾調查江蘇某地的畝，大小種類，多至百種以上；實在該整頓一下。」 
　　「據天文的經緯度，來測地方的大小，是較準確的。」相老人又加以解釋，講述了一遍。 
　　我略報告了曾世英君新用此法，推算各省區的面積，結果說山東的面積比前人所推算的都大。後相老人申述了主張一番。 
　　相老人提議的新土地法，可約爲兩大原則：丨 
　　第一：地契法的制定相老人稱：「城鎭，或三畝二畝一畝爲一契；農田，或五十畝，三十畝，十五畝爲一契。每縣視通商與肥瘠而殊。契稅，每張四元，留作各縣設農工商官銀行之用；且貧戶可書借劵以貸之。四元之外，加紙張註册費五角，中央與各縣，二三平分。（引所擬憲法撮要；不同） 
　　第二：國防區的徵用　相老人稱：「凡大山大水之傍：須有若干里丈爲國有，否則森林水道與國防皆不能治。」 
[忘九] [  樂山]  
　　丨比忘八還小一輩呢！ 
　　「月到中秋分外明」，可是今年的中秋，上半夜的月色，却没有一些光明，只深藏在彌漫的愁雲裏，這也許是多情的月姊，不忍把她團圓的光芒，照射到破碎的山河，更不忍看義勇軍們，那種浴血苦戰的悲壯情狀吧！ 
　　多愁善感的我，被酒之後，頓覺感慨橫生，拿起一枝秃筆，想寫幾句，聊以遣愁，但是牢騷滿腹，雜感紛起，不知從何落筆，只在一張白紙上，信筆寫了「忘九」兩字。 
　　秀妹走來看了，嫣然一笑道：「題目都寫錯了，還做什麽文章？向來祇有駡人的名詞「忘八」，那裏會有什麽「忘九」呢？ 
　　我便胡謅道：「有了從前的「忘八」，自然就有現在的「忘九」，你且聽我道來： 
　　我們許多國恥之中，最悲痛的莫如「五九」，和「九一八」，眞是奇恥大辱，但是健忘的民衆，早又忘得乾乾凈凈了，别的不說，單以劣貨而論，又復充斥市塲，而國人中，不服用劣貨的，能有幾多？而臥薪嘗膽，牢牢地記着「五九」，和「九一八」的，又有幾多人？唉，這豈不是「忘九」嗎？ 
　　北伐成功之後，我們時常看到，或聽到：「你不好，打倒你，我來做」！的標語，可是他們，只在口頭空喊，而不肯動手實做，而且把别人打倒之後，到了他自己來做的時候，早又把那「我來做」的「做」字忘記了，因此有人譏爲「忘九」，比「忘八」還要小一輩咧。 
[俏皮話] [  梯公]  
　　獸國中鑒於世風日新，凡百落伍，單就服裝而言，已有改善之必要，於是汲汲召集了一改良時裝入會。羣獸畢集，互推時裝大會主席，以摩登化者爲合格。雪獅叭兒狗搖尾而起道：「本席秀髮如雪，髦曲有致、塵世摩登女郎之波紋式，不過爾爾，實有當選資格。」老黄牛昂然道：「鄙人素以提創大奶奶爲宗旨，累累下垂，異常悅目，非比摩登女郎之施以人工手術者。應請諸同志注意。一螳螂攘臂道：一妾身細腰大屁股，亦未敢妄自菲薄。一旁邊一條癩皮狗，急汪汪而作。大家笑道：「你這畜生，莫非也有摩登資格？」癩狗指着自己血淋淋的　條後腿道：「奴家實行不着　主義，香艶肉感，難道算不得摩登之花嗎。」大家恍然大悟，一陣巴掌，便擁護癩皮狗做了時裝大會的主席。 
[現代的文藝] [  殺羽]  
　　丨亂世文章怎及畫裏眞眞丨 
　　這似乎太怪異了！在這日本承認僞國，内戰此息彼此，快要實現亡國的我國：書局的橱窗，和街頭的報攤，所陳列的畫報，好似美女月份牌展覽一般，眞是摘粉槎酥，花嬌月媚丨而那健美的少女們的裸體典型，更表現着富麗的藝術色彩！ 
　　畫裏眞眞，那個不愛丨何况現代的摩登女郎，都慷慨地把伊們的嬌姿美態，公開昭示庶人尤其是尋出路的小姐們的美感照片開卷瞭然，大享眼福。内心燃着火熖的靑年們，那個不人手一編！ 
　　舊體小說似乎失敗了；三角戀愛的新體小說，也銷數大跌，就是那種飽含誘惑性的肉林秘記等說部大觀，也消失了以前風行的盛况，和畫報比起來，顯然是相形見絀了。於是昔日暢消的小說雜誌，没落得好似曉後晨星，在挣扎着最後殘喘 
　　有人說：現代的結合的藝術，第一要推電影，好的無聲電影，也不需要許多的說明文字，何况現在盛行的ＡＬＬＳＩＮging，alltalking，alldancing的有聲電影，自然更不需要文字。現代的文藝，當然逃不了這個公例哩！何况麻木的人們，正需要剌激性的藝術東西，自然文字不及圖畫了。 
[國文課] [  金不同]  
　　丨講堂的寫眞丨 
　　戴着老光眼鏡的王先生，挾着國文講義，到三年級課堂裏上課。　　王先生剛踏進敎室，猛然的給一個學生撞了一個滿懷，幾乎把眼鏡撞下鼻梁來，接着全課堂起了一陣哈哈的大笑，王先生若無其事的把眼鏡望上推了一推，依然很安詳的跨上講台，翻出點名簿來，一一的點下去，全班三十三，居然一個不缺。 
　　這時有一個很粗糙的聲音，從末排上發出：「王先生，一個都不缺麽？怎麽我數來數去，祗有二十一人呢？好，王先生呑餉！」王先生只裝没聽見，翻講開義來，說道：「今天講「秋聲賦」，這是篇空前絶後的妙文，你們大家靜心細聽！」 
　　「好，大家洗耳恭聽！今天王先生講「秋老虎」」後排那個聲音很粗糙的學生，帶着滑稽的口吻這樣說。大家聽了鬨堂大笑。 
　　「不，王先生講雄老虎丨」又一個學生接着說，於是笑聲越發大了，而同時呢，所有的男生的目光，不約而同的集注在前排的六位女生身上，嚇得女生們，都不敢回過頭來。 
　　「不准胡說！誰再胡說，要記過了。」王先生發怒了，於是有的攤着一本「啼笑姻緣」，津津的研究；有的用手拍着桌面，輕輕地哼着「打魚殺家」；有的用自來墨水筆，鬼鬼祟祟的大寫其情書：有的索性把頭伏在臂上，呼呼地打起瞌睡來了，這樣，才把空氣沉寂了一些。 
　　待到鐘聲一響，王先生把眼鏡又往上輕輕一推，急急的挾着講義下課；學生們都伸了一個懶腰，對王先生的背影扮鬼臉。 
[說部扶輪會銀絲（十九）] [  江紅蕉]  
（十） 
　　「自殺！......殺人！」他在默念，他覺悟都不應該用諸現在，自殺是表示卑怯，懦弱；殺人是應該到疆塲上去殺敵國的仇人。正在這時候，芬若下樓了，手中還拿着一個小小的包裹 
　　「怎麽！」伊狠驚惶而突然停步，伊己瞧見他的面色狠不好看，「你怎麽啦？」 
　　「我想把這枝槍寄在你這裏，佩了槍去參加這典禮，似乎有失體統。」袁團長狠聰明的掩飾着，當眞把槍交給芬若 
　　「是不是你也送給我，要交換做一個紀念？」芬若有些不自然，但是依然去接着手槍。 
　　「你假使喜歡它，送給你也可以，但是你送些什麽東西給我呢？」 
　　芬若走到桌子旁邊，鄭重地把手槍和包裹放下，「這是我十幾年來的心血，請你小心地」 
保藏了吧。」伊一壁說。一壁把包裹批開。 
　　「啊！這是你的繡像，總是你自己繡的了。」 
　　「是的，那一幅是給你繡的像，因爲我繡這兩個像的時候，總是在深夜，所以一個人也没有瞧見過這還是憑着我的記憶力，在每一次想像中，摹擬着而繡的，也許不能狠像，請你原諒吧！」 
　　「像極了，眞和照的相片一樣！」袁團長雙手把這兩張繡片，遞得遠一些，左看右看，愛不釋手。 
　　芬若默然地在端相着袁團長的神態，仿佛出了神，却不在體會他欣喜的表情。 
　　「可惜！......可惜！」袁團長在自言自語。 
　　「可惜什麽？」 
　　「可惜没有繡軍裝，可惜繡得太年輕了。」袁團長似乎愛惜自己的華年，已像逝水一般地過去了 
　　「不是我已說過了麽？我是摹擬着年輕時候的袁和甫先生，而不是繡的今日之袁團長。」 
　　「唉！靑春已過去了，但是你瞧，我白髮都上鬢了。」袁團長指着他頭上幾絲白髮。 
　　「當然，你在戰塲上，是何等地辛苦呢！」芬若說着，忽然凝神地思想，便在桌子抽斗裏取出一方缺了一隻角的鏡子，照着自己的面容。 
　　「你的美麗，却還不曾改變。袁團長走上前看看鏡子裏芬若的神態。」 
　　「眞的麽？但是我這邊鬢上，不是也有了兩絲白髮麽？」芬若在左鬢上檢出兩縷銀絲，用力地一揪，都拔了下來，夾在指上。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
　言 
[病] [  佛]  
　　「好漢獨怕病來魔」·原是人生最不幸的一件事·亦是無可抗力的一件事，不過近來要人，不能合作，或辦事棘手，不肯幹去，往往托病辭職，這亦是近來很時髦的一回事。 
　　近日汪精衛先生之生病，其眞病耶，還是托病耶，汪精衛先生，爲革命元勳，在本年一月間，慨然出任行政院長，這時中日間的形勢，已非常嚴重，而先生不怕犧牲，毅然擔任，是汪先生數十年革命精神，未曾稍减，於此可見，乃汪先生於八月六日，突然從上海發表五個辭職通電，他給張學良氏電文中，有「引咎辭職以謝兄一人」等語，這個辭職，他人已認爲小題大做，有失行政院長的身分，厥後經諸要人的敦勸，總算馬馬虎虎進京了。 
　　不料前日又潛然出京，托言醫病，留申不發，現當國難方殷，外交緊急之秋，迭經中央派員敦促，而汪仍遲遲我行，避不見客，亦無表示，此種態度，殊爲不解，汪先生是眞病耶，還是托病耶，倘果眞病，現當外交日急之秋，中央負責無人，也應力疾從公，臥而治之，方不媿爲愛黨愛國之偉人，若云托病，則更不知其所托者爲何事耶。 
　　假定仍因張氏而辭職，則汪二次進京之時，張雖辭職其名、而未辭職其實，汪氏亦早己知之，假定非對張氏而辭職，則其所反對者爲何氏耶，若謂因外交急迫，應付爲難而辭職，更若富於革命精神的汪先生所宜出此，汪先生果眞病耶，抑托病耶。 
文藝 
[新游仙] [  孟淑廬]  
　　半臂輕紗有若無，仙娥羞透雪肌膚，紫霞宮外球場廣，游戲新添考而夫，機聲軋軋御風行，瞬息游踪别玉京，塵世萬人瞻仰處，雲端降下許飛瓊，怨女痴男爾許勞，離婚案卷達仙曹，劇憐月老匆忙甚，多少紅繩繫不牢，天廚異味許親嚐，新製回心續命湯，多謝雲英勞十指，果然一滴勝瓊漿， 
科學 
[烟草的話] [  孟復]  
　　烟草（ＬＯＢＡＣＣＯ）一物，從前本是北美的古巴土人所吸的一種烟，到現在世界上差不多已找不到没有牠的地方了·烟草用以製成香烟，携帶旣便利，吸法又簡便，所以吸牠的同志，也是益衆多，初吸時，以爲消消遣，但吸無妨，不知久吸而以至成癮以後，害處就很大了丨現在把這烟草來作一個科學上的解剖： 
　　烟草在植物學上是屬於茄子科的，本來屬於茄子科的東西有毒的居多，就是日常大家所食用的茄子，多吃也要傷害喉嚨，所以凡是歌樂家都是不應該吃的，烟草主要的成分，大槪包含下列幾種·（一）尼古丁（ＮＩＣＯＴＩＮＥ）又名烟草精，（二）阿母尼亞（ＡＭＭＯＮＩＡ）·硫化輕（ＳＵＬＰＨurettedhydrogen）·（四）一酸化輕·（五）醋酸（acetricacid）·（六）酪酸·（七）其化各種炭水化合物·以上八種中，尤以尼古丁爲最重要，今試述尼古丁於下面： 
　　所謂尼古丁者，爲一種無色之油狀液體，很容易溶於水中，并放出不快的臭氣，其沸騰點爲二四六·七度·尼古丁在烟葉中，是和枸椽及株檎酸等化合，成鹽狀而成在，至於其性質則非常之毒，祗要用五個米里克蘭姆（Milligram註：一米里克蘭姆等於一克蘭姆之千分之一）的純尼古丁，在二分鐘之間，便可以殺死一隻狗，據說從前有小孩，把大人久吸的烟咀作吹肥皂泡戲，不覺之間，吸入口中不少，後來不到三天，就中尼古丁的毒而死了，由此可見尼古丁毒了一斑了， 
　　烟草中旣含有尼古丁這樣的毒物，所以多量使用以後，就會發生許多不良的現象，如面黄而少血色，時起輕微眩暈，夜間失眠，傷喉并且易致目疾，而尼古丁受害的程度，就種種動物試騐的結果、高等動物以腦受害爲最大，所以吸烟的人，亦以記憶力衰退爲最利害，未成年的人，發育尙未健全，吸烟的害處比成年人尤其來得大， 
　　不過據近代幾位科學家研究的結果，烟草并非絶對無益的，牠對於虎列拉 
 
 

Page 19

 
 
那樣急激的傳染病菌，有消滅的功効，除此而外，對於赤痢的病菌，亦有同樣的功効，不過我想這些病儘有種種有効的藥物來預防和救治，假使要靠烟來除毒，那麽毒未除而反先受其害、我想這種方法，終不爲智者所取吧！ 
改良社會討論會 
[再論早婚問題並答阿彦君] [  文炳] 　　　　 
　　讀本日（十三）阿彦君的「我對於早婚的觀察」一文，態度文詞，兩俱佳勝，至爲敬佩！惟其理論，則未敢盡同，所以我認爲這問題還有討論的必要，所以我再來嚕囌幾句，是「吹毛求疵」，抑尙有若干道理在，則有待於賢明讀者的估評。爲便於明晰起見，得按阿君大文，分爲三截：（一）早婚果眞不成問題了麽？（二）早婚是没有害的麽？（三）手淫問題。 
　　（一）鄙人前文所論早婚成因，辱承阿君嘉許，認爲與他的意思大致相同。然而阿君說：「不過因潮流的推移，這些解釋巳不能應用到晚近，家族組織雖還在掙扎着，但這些組織已裝爲新的洪流所冲毁，在廣大的農村社會裏，除了極少數的地主富農以外，大多數都在破産流離中的生活，自顧無暇，當然談不到早婚。」當然，中國的社會已不是原型的封建社會了，但是封建餘孽却還是十分濃厚的籠罩着中國社會，易詞而言：即是都市已有資本主義的畸形發展，而農村却只見破産，旣不封建，更未資本化，一般人雖在破産流離的生活中，呌苦連天，　因受封建遺毒過深，思想倫理習慣，大多依舊，還是要探探早婚的滋味，事實告訴我們，早婚在中國的社會裏，還是很普遍，所以也就還成問題，將來是將來，鄙人前文的論證，是指目前的社會，阿君又說：「都市中...受了摩登敎育，醉心...戀愛，父母的支配婚姻權。早已喪失，一豈知所謂摩登敎育，只是少數的資産階級子女所能享受，因此自由戀愛，也只有少數人能夠談到，多數的父母還握有婚姻支配權，成羣的没有受到摩登敎育的男女，還是在「父母之命，媒妁之言，一之下，盛行其舊式婚姻，早婚，而且此種廣大問題，豈可以少數的都市畸形現象來槪括？至於都市無産者，那確是没有早婚的可能，阿君說得很對！ 
　　（二）阿君不承認早婚害烈，尤難苟同，他說：「一般人以爲早婚在體質上是最大的損失，其實也不盡然，主要的要看當事人發育的程度如何而定，...早婚反可補救靑年的手淫問題（另論）...與其非法洩精，不如早婚。」照生理學講：男女到了十二歲，便有了性的需要，十四歲以後，漸趨成熟，需要更切，但正當發育與做人的基本工夫的時候，如任其早婚，理智敵不住情感，天然會沈醉於温柔鄉中，「哥哥」，「妹妹」，「擁抱」，「接吻」，「...」，豈不是會斵喪他她的身體與前程？鄙人有一位同學，就因這樣死了，妻子也因發育未全，小産棄世。至說：「...經濟不成問题，...早婚的發生......要取决於經濟環境，...有經濟生育之慮的人就没有早婚的可能·」事實却偏偏不然，鄉間許多人，雖然經濟困難，還是早婚，更有帶了小兒子小媳婦作苦工及行乞的事。就是經濟好的人，早婚是對的麽？未免失笑！ 
　　（三）手淫當然是靑年男女的最壞行爲，害處更甚於早婚，但也應設法改革，絶不可因此就以爲害亦烈的早婚來補救！最後阿君還說：「今後的兩性結合，儘可任其自然·」我且問：假如有十二三歲的男女，很想探探性的滋味，那也可以任其自然，讓他她試探或結合麽？阿君此語，未知曾否經過思考？ 
　　我的結論：在中國的現社會層裏，除少數人外，大多數還在因襲早婚，我仍認爲早婚有害，尤其對於身體，手淫是另一問題，需要另外解决，早婚還是應該改革，無疑地。 
　　最後，謹獻阿彦君二語：「事實是雄辯！看問題尤應着眼於大體！」 
[覆書]  
　　覆書一　金育三先生台鑒弟昨晚由校中回家舍弟將剪下之報紙卽足下八月十七日給夲埠增刊編輯先生之信交弟但已隔二十七天今敬答於下尙請足下原諒也查「硫酸藍靛」英名爲ＩndigoＳulphale譯名甚淸不知何故西藥房及儀器店皆何從得悉是何藥品且實學通藝社有售一英兩價四角二分科學儀器館五十克Ｇram價六角六分皆係溶好之溶液Ｓolution若欲購大量則可向大顔料行購可也 
　　足下對於各種化學工藝試騐尤感特趣弟聞之不勝欣慰蓋我國正需此種出品卽此敬祝進步　弟李乃徵手上九月十三日 
　　覆書二　史東君鑒啟者昨見　大作墨水及消墨水製法所用藥品零碎何處有得出售並祈在報示知爲盼並請秋安　丁或上 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　老閘捕房訴王香雲等竊盜案（主文）王香雲以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年王阿三以竊盜爲常業累犯處有期徒刑四年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕訴王美富等傷害致死案（主文）王美富陳林湖共同傷害人致死各處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日附帶民訴部分移送本院民事庭審判▲老閘捕房訴徐大樹竊盜（主文）徐大樹竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲蘇開生訴蘇徐銀弟等妨害婚姻案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴趙子甫等詐欺案（主文）王張林趙子甫徐春榮均無罪▲嘉興路捕房訴唐德守等竊盜及贓物案（主文）曹德守張根龍共同連續竊盜一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日苗根富連續收買贓一罪處罰金二百元罰金如易科　禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵金罰一元（以上九月十七日） 
　　刑事第一審判决　虹口捕房訴李福生竊盜案（主文）李福生竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張潤峯等鴉片案（主文）俞金生萬阿頭累犯吸食鴉片一罪各處有期徒刑三月併科罰金三十元李阿根高福新薛阿才吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以一元折算一日鴉片及烟具照單没收張潤峯無罪▲新閘捕房訴陳恩廣等賭博案（主文）陳恩廣意圖營利聚衆賭博一罰减處有期徒刑一月併科罰金三十元潘鳳祥帮𦔳營利聚衆賭博一罪累犯減處徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以一元折算一日賭具賭資照單没收▲新閘捕房訴曹炳生竊盜案（主文）曹炳生竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李小淸竊盜案（主文）李小淸竊盜一罪處拘役四十日▲老閘捕房訴王伯生竊盜案（主文）王伯生竊盜一罪減處有期徒刑一月▲老閘捕房訴朱炳成竊盜案（主文）朱炳成竊盜一罪處拘役三十日▲老閘捕房訴李四根竊盜案（主文）李四根竊盜未遂一罪處有期徒刑一月小刀片一只没收▲嘉興路捕房訴孫小弟吸食鴉片案（主文）孫小弟累犯吸食鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元罰金如易科監禁以一元拆算一日鴉片及烟具照單没收▲普陀路捕房訴楊馬氏持有鴉片案（主文）馬楊氏意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片代用品一百二十粒没收▲普陀路捕房訴郭兆榮竊盜案（主文）郭兆榮竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲淮山捕房訴張榮根等賭博案（主文）張榮根陸南生楊漢振戴順喬曹士傑陸阿榮馮毛狗孫阿二夏金濤共同賭博財物一罪各處罰金五十元罰金如易科監禁均以一元折算一日賭具賭資照單没收▲總巡捕房訴砦亭靑竊盜案（主文）張亭靑竊盜一罪减處有期徒刑一月▲總巡捕房訴耿松岩竊盜案（主文）耿松岩竊盜一罪處拘役四十日▲總巡捕房訴周寳如僞造文書案（主文）周寳如連續行使僞製文書一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴徐廣章竊盜案（主文）徐廣章竊盜三罪累犯各處有期徒刑三月執行徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴張金福竊盜案（主文）張金福竊盜一罪處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根竊盜一罪處拘役四十日▲靜安寺捕房訴周阿根竊盜案（主文）周阿根竊盜一罪處拘役四十日▲匯司捕房訴李阿娥竊盜案（主文）李阿阿娥竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前銅押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴楊萬泰傷害案（主文）楊萬泰傷害人身體一罪處罰金二十元罰金如易科禁以一元折算一日▲榆林捕房訴張章生持有鴉片代用品案（主文）張章生意圖供犯罪之用持有鴉片肛用品及烟具一罪處罰金一百元罰金如易科監禁以一元折算一日紅丸三百五十粒及烟具照單没收▲虹口捕房訴陸和尙竊盜案（主文）陸和尙累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴黃立春竊盜案（主文）黃立春累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴梁生等鴉片案（主文）唐根英謝華累犯吸食鴉片一罪各處有期徒刑三月併科罰金三十元葉滬濱陳吉生梁生吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以一元拆算一日鴉片及烟具照單没收譚松無罪▲虹口捕房訴張楊氏等鴉片案（主文）張楊氏意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金五十元卓保驅孫湛王阿寳黃東楊大吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以折算一日鴉片及烟具照單没收▲虹口捕房訴王高氏等鴉片案（主文）王高氏黃松累犯吸食鴉片一罪各處有期徒刑三月併科罰金三十元何陳氏胡綸吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以一元折算一日鴉片及酒具照單没收郭生無罪▲普陀路捕房訴李阿桂竊盜案（主文）李阿桂竊盜一罪處拘役三十日▲匯山捕房訴方子言等竊盜等案（主文）方子言竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔣光仙收買贓物一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲虹口捕房訴歐陽廣持有鴉片案（主文）歐陽廣意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金五十元罰金如易科監禁一元折算一日鴉片二兩半没收▲老閘捕房訴吳道法竊盜案（主文）吳道法竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴馬六持有鴉片案（主文）馬六意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片二兩半没收▲滙山捕房訴李志成妨害他人身體案（主文）李志成加暴行於人一罪處罰金十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲榆林路捕房訴張玉山等妨害公務案（主文）張玉山張項氏共同對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫一罪各處有期徒刑一月▲虹口捕房訴馬阿二持有鴉片案（主文）馬阿二意圖犯罪之用持有鴉片一罪處罰金六十元罪金如易科監禁以一元折算一日鴉片三兩没收▲滙山捕房訴顧妙吉等妨害名譽案（主文）顧妙吉李根生共同公然侮辱人一罪各處罰金十五元罰金如易科監禁以一元折算一▲老閘捕房因搜獲烟具案（主文）本案搜獲之專供吸试 
鴉片之器具等件照解單没收▲匯山捕房訴王阿林等竊盜案（主文）王阿林陳少根累犯共同竊盜各處有期徒刑二年裁判確定前覊押數均以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴陳阿六竊盜案（主文）陳阿六累犯竊盜三處三個有期徒刑一年六月應執行有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鑰匙電筒各一個没收▲虹口捕房訴王貴生竊盜案（主文）王貴生累犯竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱張氏訴朱崙卿遺棄案（主文）朱崙卿無罪▲盛景先訴程選靑妨害農工商案（主文）本件不受理▲蔡岳亭訴游劍平詐欺案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴俞仲英竊盜案（主文）俞仲英以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴張來根竊盜案（主文）張來根竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王小金搶奪案（主文）王小金搶奪他人所有物累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴邵漢卿等竊盜案（主文）邵漢卿王明淸共同竊盜各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲陳銓熊訴蔣寳慶恐嚇案（主文）本件不受理▲石坤玉訴徐财呧業務侵店案（主文）本件不受理▲黄寳成訴陳瑞林傷害案（主文）本件不受理▲馬燦漢訴鄭洪年侵占案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴羅常悅侵占（主文）羅常悅連續侵占業務上持有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲老閘捕房訴黃阿根竊盜案（主文）黃阿根累犯竊盜一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴戚廣江竊盜案（主文）戚廣江竊盜處有期徒刑六月▲段朱氏訴劉晦之等妨害自由等案（主文）劉晦之即劉惠之段朱氏壛無罪關於自訴段劉氏遺棄部分駁回▲虹口捕房訴徐家奎等公共危險案（主文）徐家奎吳也明朱葉玉袁培才共同意圖爲犯罪之用而持有軍用槍彈各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍一枝子彈四粒没收▲新閘捕房訴左紀氏誘姦案（主文）左紀氏共同引誘未滿十六歲之女子與他人姦淫一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴王春竊盜案（主文）王春共同以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴傅信生搶奪案（主文）傅信生累犯搶奪未遂處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴陳林江竊盜案（主文）陳林江在埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲談文喜訴徐小帽侵占案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴包長富等竊盜案（主文）包長富徐崇林李錦之劉喜葉結夥竊盜一罪各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲滙司捕房訴沈業六鴉片案（主文）沈業六意圖販賣持有鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸四磅没收▲老閘捕房訴郭四竊盜案（主文）郭四竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴施渭生等鴉片案（主文）施渭生郭根友均無罪紅丸二聽重三磅半没收▲靜案寺捕房訴王長富傷害案（主文）王長富敎唆傷害人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根竊盜四罪四個有期徒刑各六月應執行有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴朱二等强盜案（主文）朱二結夥强盜一罪減處有期徒刑四年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔡金成無罪▲總巡捕房訴王興友搶奪案（主文）王興友搶奪他人所有物累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴徐張咸傷害（主文）徐張咸施用足以致重傷之方法而傷害人一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日菊妹交由濟良所留養▲榆林路捕房訴陳菱江等鴉片案（主文）陳菱江徐昆榮吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟燈一盞烟盤一只烟槍一枝均没收▲新閘捕房訴潑利物爾竊盜案（主文）潑利物爾累犯結夥竊盜一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴陳王氏等鴉片案（主文）陳王氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片有期徒刑六月併科罰金二十元唐文同金玉朋吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元王阿福累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王錫根王龔氏金徐氏無罪烟具等件照單没收（以上九月十八日） 
　　民事批示　許更新與陳耕娥等地産又與陳文濤賠償案聲請合併執行由狀悉查該案卷宗尙未奉上級審發還俟發還後即予傳案執行此批▲張朱氏爲與陳德昌賠償案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發還所請暫從緩議此批▲泰利公司爲與夏林生等欠租案聲請執行由狀悉查此案已據債務人提起上訴所請應毋庸議此批▲姚功懋爲與胡雨聲存欵案聲請撤銷扣押由狀悉應准撤銷此批▲鑼木生與吉渭沙欠欵聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲李笑梅爲金高升欠租案請執行遷讓由狀悉已定本月二十日執行欠租仰候訊明核辦可也此批▲湯松亭等遵諭具保呈請領回前繳證物福安人壽保險公司保單收據由呈悉着加具店保再行核奪此批▲徐再棠狀爲楊大和錢沅逃匿請將貨賬等項備案狀及請單均悉准予存案備查此批（　　）九月十八日 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　▲警務處訴張王氏等鴉片案（主文）張王氏以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳德興顧金生吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日顧金生緩刑二年烟具没收焚燬▲警務處訴王大吾三子等鴉片案（主文）王大吾三子帮助意圖營利以館舍人供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月李順年王道生陳善林范阿五林生安賈中山鍾開林吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王道生陳善林范阿五各緩刑二年煙槍四支紅丸十五粒均没收焚燬▲警務處訴華阿三等鴉片案（主文）華阿三以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月宋四喜吳阿錫陳阿英吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日宋四喜陳阿英各緩刑二年▲自訴人林阿華訴樂阿桂妨害家庭案（主文）樂阿桂無罪▲警務處訴蔡康氏等鴉片案（主文）蔡康氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月杭明龍竺坤揚吸食鴉片一罪各抵有期刑徒一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日蔡康氏竺坤揚緩刑二年煙具煙泡等件照單没收▲警務處訴南太順等鴉片案（主文）南太順意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑八月李阿志吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月羅才生朱志銀吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具等件照單没收▲警務處訴韋有文等擄人勒贖案（主文）徐大順子共同擄人勒贖處無期徒刑褫奪公權無期韋有文王少卿同謀擄人勒贖一罪各處有期徒刑六年各褫奪公權五年韋有文王少卿裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日子彈一粒没收▲警務處訴陳子春等鴉片案（主文）陳子春吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日煙具煙泡等件照單没收劉榮生無罪▲警務處訴徐長餘等殺人案（主文）徐長餘共同預謀殺人處有期徒刑十三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日周寳羣無罪▲警務處訴吳克先等賭博案（主文）吳克先劉性三王阿二共同賭博財物各處罰金二十元罰金如無力完納各以一元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金一元賭資及賭具照單没收▲警務處訴梅有山等鴉片案（主文）梅有山陳崖榮吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日均緩刑二年煙槍煙燈煙扞各二件及紅丸六粒均没收焚燬▲警務處訴杜小生竊盜案（主文）杜小生竊盜處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴曹德昌等賭博案（主文）曹德昌意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二年併科罰金一百二十元張錦堂帮助聚衆賭博處有期徒刑一日博併科金六十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張和章竊盜嫌疑案（主文）張和章無罪▲警務處訴顧乃源竊盜案（主文）顧乃源累犯竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲自訴人顧維德訴俞文德故發空頭支票案（主文）俞文德免訴▲警務處訴蕭金生竊盜案（主文）蕭金生夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲自訴人潘永達訴宋錦發過失傷害案（主文）宋錦發無罪（以上九月十九日） 
　　刑事批示　▲一件王海澄聲請退保由狀悉查周阿生罰金業已繳淸該聲請人所請退保一節應予照准此批（以上九月十九日） 
　　民事判决　▲金嚴氏與劉長園請求返還租賃房屋案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲戴鏡仁與中商煙公司張友亮因欠欵一案（主文）被告應向原告支付洋四百三十元訟費由被告負担▲永康公司與陳楚濱協天成號等請求支付租金案（主文）被告陳楚濱應向原告支付租金一百五十三元六角恊天成號應向原告支付租金二百四十八元四角金少山應向原告支付租金二百零九元六角訴訟費用由被告等平均負担▲金嚴氏與劉長圓錢根元請求欠租及遷讓案（主文）被告劉長圓應向原告支付租金一百三十六元被告錢根元應向原告支付租金九十元原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告等平均負担七份之五原告負担七分之二▲亞德汽車公司亞德與毛福生等車價案（主文）被告毛福生應償還原告銀一千四百零七兩四錢四分及自本年六月一日起至執行終結日止按月一分之利息如經執行無效由郁福記代爲淸償訟費由被告毛福生負担▲張金魁與徐永壽欠租及遷讓案（主文）被告應向原告支付租洋一百零一元六角并將租賃房屋返還與原告本案關於返還房屋部分應宣示假執行訴訟費用由被告負担▲盛時毅與侯辛權欠租及遷讓案（主文）被告應向原告支付欠租大洋二百四十元小洋六十四角原告其餘之請求及假執行之聲請均駁回訟費由被告負担▲倪雲來與陸碩明欠租及終止租約案（主文）被告應向原告支付租銀二百五十兩原告其餘之請求駁回訟費由被告負担（以上九月十九日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决王克昌搶奪案（主文）王克昌搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决徐長源妨害風化及家庭案（主文）徐長源意圖姦淫利誘未滿二十歲女子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日徐長源妨害風化部分公訴不受理▲判决高時淸訴楊蔡氏等妨害自由案（主文）楊蔡氏自訴不受理王江福停止審判▲判决殷有謨恐嚇案（主文）殷有謨以恐嚇該人將所有物交付未遂處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王阿毛竊盜案（主文）王阿毛於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判决定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决劉發卽劉阿大妨害家庭案（主文）劉發卽劉阿大收受藏匿被誘人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决李和尙鴉片案（主文）李和尙帮𦔳意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金九十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日烟土六十四兩没收▲判决季明福竊盜案（主文）季明福於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决周文香鴉片案（主文）周文香帮𦔳意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金三十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸兩盒烟丸原料三百零六盒没收之▲判决楊國瑞僭稱官員詐欺案（主文）楊國瑞詐欺處拘役二十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决裘得才妨害婚姻案（主文）救得才與人相姦處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决祁福小詐欺案（主文）祁福小詐取他人所有物處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决于崇堂詐欺案（主文）于崇堂詐欺處拘役二十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲判决王貴生等妨害風化案（主文）王貴生張阿菊意圖營利引誘良婦女爲姦淫處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决王阿根等竊盜及贓物案）文文）王阿根胡遠連升文富等三人結夥三人竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以均以二日抵徒刑一日俞萬紅蔡兆蘭王孫氏收受贓物各處罰金一百二十元罰金如經强制執行而未完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲裁定本院檢察官因耿少卿等鴉片上訴案（主文）本案停止審判 
　　民事判决　判决葉品梅與畢邦楨因借欵涉訟案（主文）被告應償還原告借欵大洋二百元並自民國二十年五月十五日起至執行終了日止按月一分二厘計算之利息訴訟費用由被告負擔 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
