# 1932 - 219 - 4921321

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[勉本屆出洋學生　翰]  
時屆夏令。每有大批靑年。出洋留學今雖當國難嚴重百業凋疲之際出洋之學生。仍非常踴躍。此豈我中華獨多壯志遠遊之士乎。蓋爲求學計。不得不如是也。 
夫在文化程度最高之國家。其靑年之出洋留學者亦最少。以本國之敎育旣臻完美。固不必再求諸他國。至多亦不過在學業告成後。往外一遊。作考察奥研究之資而已。反之文化程度低落之國家。其靑年之出洋留學者必多。以自國之敎育。旣不夠應付今日新時代之用。又不足與世界新學術競爭。則惟有效法他國。希冀追蹤向上而已。在歐洲東歐靑年之往西歐留學者。多於西歐之往東歐。在亞洲·中國之往日本留學者。多於日本之往中國。美之留英。多於英之留美。蓋西歐之文代程度高於東歐。日本之文代程度商於中國。而英國之文化程度。則高於美國也。故在文化程度較低之國家。多派出洋學生。目的不外借他山之石以攻玉。使自國之文代程度得以迅速提商耳。 
雖然吾國出洋留學生之繼續增多。其重要原因。固不僅在文代低落而已。近以中國政治不安。社會擾攘天災人禍。連綿不絕。内憂外患。接踵而來文化機關。絀於經濟。幾莫不瀕於破產。而師資缺乏。學風囂張。以致學潮起伏。循環不息。有志靑年。雖欲安心苦讀而不可得。計惟有别其父兄。抛其妻子。離鄉背井遠涉重洋。以圖關一良好環境之讀書地。此輩靑年。不少抱堅苦卓絕之志。忍飢挨餓。經數年奮鬥之後。居然飽學歸來。頗欲憑其一腔熱誠。满腹經綸。以效勞於國家。服務於社會。結果每爲種種環境所阻。以致心灰意冷壯志全消者。此爲留學生中難得而可貴者也。 
其次則有紈袴子弟。挾其多資逍遙海。外借留學之名。行游萬之實。甚且有鄉村子弟。其父兄質田　產。凑合留學費。以供其在海外揮霍之用。終年不報名不聽講。惟日以咖館舞塲。爲消磨歲月之地。或則醇酒婦人。或則恣意賭博。彼父兄日夜祈禱其子弟。早日學成。榮歸故鄉。而詎料其子弟在海外所成就者。爲奢侈。爲消耗。爲無聊之浪人。歸來則非享受現代最舒適之生活不可。做盡現代最可鄙之廢人此乃最可痛心者也。 
又其次投機取巧之靑年視留學等於捐官。以留學爲獵取利禄之敲門磗。視留學費用爲睹注。期於他日得十百倍之收獲。覊留海外。不求眞知。不事實學。但冀虛榮。歸以學位炫人。以學者專家自負。依附權勢。乘機鑽營。得以煊赫於一時者有之。於是意志簿弱之靑年。羣起效尤。出洋歸國往復不息。竊恐此輩在留學界中實占可驚之數字。 
夫靑年爲國家之棟梁。而留學行尤爲靑年中之優秀份子。乃其所得之結果如斯。則國家之所望於留學生者幾希。吾願本屆出洋留學諸君。堅持毅力。力矯前非。刻苦耐勞。忠勤節儉埋首苦攻。以冷靜之頭腦。觀察異邦之興衰。其有精深之學術·必盡心力以研求·其有敦厚之風尙。必盡心力以揣摩·他日歸來挿身祖國社會。處處以服務爲目的。但求耕耘。不問收穫。但仍努力。不求聞達則點滴冲積。其所貢獻於國家者。必非淺鮮。吾留學諸君乎。際斯内憂外患。國難重重。當切記此行之光陰。至爲珍貴。幸勿在海外虛糜歲月。致他日空手歸來。仍無以應付國家之急難也。 
國内要電 
[張學良作離平準備]  
對部屬臨别贈言並訪商徐 
派員向外部接洽出洋護照 
軍分會常委擬定即可成立 
中央擬開特别會准汪辭職 
[張學良召部屬訓話]  
（北平）　張學良今晚召部屬訓話、張及將官均衣軍服、張作離别誥誡、囑努力爲國效勞、服從命令、保護國土、（十四日專電） 
（北平）　張學良昨夜對各旅長訓話大意、本人離平後、盼各旅長團結一致、維持地方、拱衛國家、服從命令、切實訓練部屬、本人由歐美求學返國後、仍可隨時與諸君聚談、深夜始散、（十四日專電） 
[張訪商徐等各將領]  
（北平）　張學良十四夜傅見華北東北各將領後、十時起訪商徐等各將領、深夜始返順承王府、張擬一二日離平、月底赴歐出洋護照即派員向外部與各使館接洽簽領、（十四日專電） 
[張在綏署臨别贈言]  
（北平）　張學良今晚召集綏署各處科長以上人員、至承順王府訓話、作臨别贈言（十四日專電） 
（北平）　平綏署衛隊添購軍馬數百匹、已由包頭五原　運平、（十四日專電） 
（北平）　張今晚召綏署職員在順承王府訓話、張戎服、萬福麟等均軍服、張對各職員慰勉有加、勸以國家爲重、安心服務、勿以本人去職、而受影響（十四日專電） 
[各旅長謁張商軍事]  
（北平）　東北軍各旅長奉召來平後、關於東北軍部隊將來處置辦法、正會商中、昨晚令晨先後赴順承王府謁張、商承華北軍政系統絕無變動、平軍委會分會會員、凡華北旅長以上軍官、均羅致在内、分會直接歸蔣統轄、由會員中推若干常委負責、常委人選、正與蔣協議、約一週内可發表、華北善後問題、本月下旬可望解决、（十四日專電） 
[萬福麟欵宴各軍官]  
（北平）　萬福麟今午在私邸宴來平各軍官旅長等、到七十餘人、席間歡談甚久、（十四日專電） 
[張電邀韓復榘北上]  
（北平）　張學良以離平在即、對華北軍政、須妥密部署、連日邀各將領來平商洽、今日并電韓復榘邀來平一晤、（十四日專電） 
（北平）　胡若愚銜張學良命十四申刻赴濟謁韓、請對華北軍政事宜、多負責任以支危局、（十四日專電） 
[蔣對軍分會表同意]  
（北平）　軍委分會經平漢間電函結果、蔣已有覆電、對組織該會、表示華北將領、旣已一致贊成、本人亦極同意、平接蔣電後、决定週内成立分會、張俟該會成立後離平、俟中央負責有人、組織再行變更、（十四日專電） 
[軍分會常委已擬定]  
（北平）　軍委分會常委聞擬定七人、東北方面三人、萬福麟·于學忠·榮臻·有望中央方面何應欽·朱培德·有望、韓復榘闻亦屬常委、（十四日專電） 
[汪返京具有可能性]  
（南京）　各方勸汪復職問題、此間消息、殊感沉悶、惟聞汪之返京、具有可能性、至是否復任行政院長、則迄無所聞、在滬各中委、遲遲未及返京、蓋擬就近商一妥善辦法、使汪返京後、在政治立塲上、不再感覺十分困難、此項辦法、聞俟在滬商有結果、即交由中央召集京滬各委、開一重要會議、感即由中央政治會議提出討論、以資解决、（十四日專電） 
[未來行政院長推測]  
（南京）　某方息、汪辭意堅、難以挽回、將由中央召集特别會議時照准、繼任院長、决推蔡元培、仍以宋子文副之、惟蔡如不能長期駐京、所有院長職權、於蔡未在京時、由宋代行、（十四日專電） 
（南京）　關於行政院長繼任人選之又一消息、中央大多數意見、擬請戴季陶出任艱鉅、即將派員赴湖州、徴求意見、確否待證、（十四日專電） 
[蔣再電汗促即復職]  
（南京）　聞蔣頃又有電致汪、謂請兄即日回京復職、關於華北軍政各事、弟當遵意、負責即爲解决、如仍堅執、弟當親來面挽、（十四日專電） 
[吳稚暉與蔣商時局]  
（漢口）　吳稚暉十三日訪蔣後、晚又由蔣邀往夜餐、聞對挽汪事有詳談、十四日吳乘飛機赴滬、吳在漢未接見賓客、尤避新聞記者、故無談話發表、（十四日專電） 
[方本仁鮑文樾抵漢]  
　　（漢口）　方本仁十二晚偕張學良代表鮑文樾、由平乘快車南下、十四晚七時到漢、總部綏署均派員歡迎、聞鮑携有張致蔣親筆函、並謁蔣、承商華北問題、（十四日專電） 
　　（漢口）　方本仁談、張辭職、後表示在中央未照准前、暫負責維治安、態度極光明磊落、不但張惟中央之命是從、華北各將領、亦表示以中央命令爲依歸、一致團結、衛國禦侮、現徐永昌在平、平津防務鞏固、地方甚安、熱河亦平靜、鮑來漢係代表張向蔣報告華北情况、並請示辦法、本人再度赴平與否、謁蔣後决定、（十四日專電） 
[何成濬將北上慰張]  
（北平）　官方傅何成濬將代蔣來平慰問張學良、（十四日專電） 
[榆關日軍突形活躍]  
架設電話　演放通信鴿 
軍官視察　飛機擲炸彈 
在關外各車站構築工事與砲臺 
日方散布空氣謂將利用時機實行暴動 
（山海關）　汪張辭職聲中、日軍散佈空氣、謂將利用時機、於八月杪九月初在榆關方面實行暴動、連日日軍大形活躍、在南海架設電話、以備舉事時日兵營與海面軍艦連絡之用、在北寗路　榆段内演放通信鴿、在連山·興城·綏中·前所·等車站構築工事與砲臺、錦州綏中日軍官佐、接續來榆視察、絡繹不絕、又日飛機十三日飛關外永安堡擲彈八枚、炸燬民房三處（十四日專電） 
[關外義軍大舉攻錦]  
（北平）　峪嶺口義軍趙大中部三千餘人、聯絡興城綏中義軍鄭桂林部、大舉攻錦、並派許少華在遵化玉田一帶、招集數千人、繼續東進、爲各路應援（十四日專電） 
[馬丁李部聯成一氣]  
（北平）　馬占山在大靑山、前在海倫附近與日人作戰、部隊確受相當損失、馬部尙有四旅、分駐木蘭縣附近、與丁超·李杜·聯成一氣、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[義勇軍數百襲琿春]  
　　延吉昨晚義勇軍數百襲擊琿春日軍還擊、經一小時、義勇軍始退、（十四日日聯社電） 
[黄安縣城收復]  
七里坪匪巢已攻破 
（漢口）　軍訊、黄安縣城十三晚由國軍克復、陳繼承部十四晨五時又復佔七里坪匪巢、殲匪甚衆、殘餘向東北潰竄、正追剿中、（十四日專電） 
[贛匪有進窺南昌說]  
（香港）　李漢魂十四晨乘機抵省、謁陳濟棠、聞贛匪擬由泰和進窺南昌、中央軍陳誠部已由贛州退回吉安防堵、贛州交粤葉肇師接防、（十四日專電） 
[黄任寰部恊防閩西]  
（汕頭）　黄任寰師留三團駐武平·上杭·永定·協防（十四日專電） 
[蔣召黨務人員談話]  
（漢口）　蔣十四日召省黨部常委喻育之、左鐸·王獻芳、市黨部常委聞鈞天·李翼中·單成儀談話、指示剿匪時黨務進行方針、並囑與政府聯絡、蔣定十五日出席總部紀念週、召集黨政視察員訓話、同時召見鄂省委及各廳長談話、（十四日專電） 
[提高團務人員待遇]  
（漢口）　蔣中正令豫鄂皖省府、轉飭各縣、提高地方團務人員之區團長及牌甲村鎭閭鄰長等待遇、如有違法、由縣長以軍法處理、（十四日專電） 
[鄂省淸鄉懲獎辦法]  
（漢口）　省府規定淸鄉獎　辦法、獎分褒獎·記功、懲分讉責·記過·撤懲、（十四日專電） 
[粤桂軍即可抵安遠]  
（南昌）　朱毛退粤都會昌時、米榖壯丁一空、陳誠部過半逕、粤桂軍過桃江、即達安遠粤都邊、匪在閩粤界築堅工事、（十四日專電） 
[孔匪二三萬集鄂東]  
（南昌）　孔匪約二三萬、集鄂東、以贛鄂邊幕阜山九宮山爲後方巢穴、譚道源肅淸武寗·修水·散匪後、即向龍港進、與鄂會師、（十四日專電） 
[黄河水仍猛漲]  
韓令沿河廿一縣長 
移住河堤督工搶險 
河局人員工作緊張 
（濟南）　今日黄河水仍猛漲、洛口漲一公寸八、水位十九公尺八寸七、上游董莊水位五八公尺三寸七、已達去年最高水位、李升屯大溜直衝九十兩壩九壩坍塌、下游王棗家各　吃緊、走　二段對面灘嘴被水刷去、韓令沿河廿一縣縣長、即日移住河堤、督工搶險、俟水落二尺、方准回任、河務局令全局人員、不分畫夜星期、照常上班全河員工、不分風雨畫夜、督工搶險、沿河虎疫流行、徴夫困難、（十四日專電） 
[河北發生水災]  
北運河在辛莊决口 
各河泛濫被災二十餘縣 
（天津）　北運河在辛莊决口西北鄉已成澤國據建設廳所接報告、各河泛濫、被水災者二十餘縣、（十四日專電） 
[津中原公司炸彈爆發傷人]  
愛國份子警戒奸商 
日警探搜索無所獲 
（天津）　中原公司以日貨冒充西洋貨售賣、爲愛國份子所憤恨、十四日下午五時三十分、有人在化妝品部暗置炸彈、店員林承業無意中獨彈爆炸、遍體鱗傷、即送公立醫院、日警偵全體出動、斷絕交通、搜索一小時、並無所獲、（十四日專電） 
（天津）　本日下午五時半、日租界旭街中原公司被一便衣華人投炸彈、樓下商塲炸毁、店員數人受傷、日警察憲兵隊緊急召員趕往、當塲逮捕犯人、即解警廳、開始傅訊、（十四日日聯社電） 
[西南對時局將有重要表示]  
（香港）　政會派陳融來港謁胡漢民、商時局、俟商妥後、西南對時局、將有重要表示、（十四日專電） 
（香港）　林雲　定十五日在觀音山啓秀樓宴余漢謀·陳濟棠·李宗仁·及各中委與海陸空將領、席間對時局西南應取態度、及剿匪問題、將有詳細討論、（十四日專電） 
（香港）　陳濟棠挽汪電已發、尙未接覆電、西南當局對汪辭、擬發宣言、（十四日專電） 
[巴使將入京改訂中巴商約]  
（南京）　巴西駐華公使魏洛索、將由平來京、與外部商改訂中巴商約、（十四日專電） 
[退還荷庚欵磋商大致就緖]  
（南京）　荷庚欵退還問題、荷使杜培克於月初南下、與外部歐美司長劉師舜正式商談、關於退還條約、内容大體决定、其未經解决之一小部份問題、由荷使請示其政府後、亦不成問題、可望批准、此項條約、約本月終可正式簽字、（十四日） 
[中大整委蔡元培等辭職]  
（南京）　中大整委蔡元培·竺可楨·張道藩·因歸併農醫學院及聘用敎授問題、發生困難、相繼呈請辭職、（十四日專電） 
[鄂省財政艱窘]  
（漢口）　省庫每月不敷百五十萬、剿匪費亦無把握、財廳已呈總部核示、並以川軍在鄂西發行金庫券十萬元、亦將請總部制止、至財廳前擬開辦產銷稅、已自動撤銷原案、田賦增加額數、亦暫從緩議、聞沈肇年將候中央補助、如無辦法、即卸職他去、（十四日專電） 
[歐亞公司承辦滬西航空]  
（南京）　歐亞航空公司呈請交部、將新　由上海·廣州·長沙·漢口·而達西安之滬西線、劃歸該公司承辦、交部以該公局所簽之航路合同、并無規定、但爲補救滬新營業之損失、暫准備案試行、但不得據爲定律、（十四日專電） 
[徴集法規統計材料]  
（南京）　主計處函各機關、徴集全國法規統計材料、（十四日專電） 
[國府籌組懲戒委會]  
（南京）　關於懲戒政務官被彈劾案件、曾經中央議决、應由國府組織懲戒委員會審議、刻國府已從事籌備、擬就國府委員中推定七人至九人組織之、設秘書處、承辦交付懲戒案件、（十四日專電） 
[保障高考及格人員]  
（南京）　第一屆高考及格人員、於分發各機關後、因値緊縮時期、多未得相當之位置、考試院因事關考試信用、呈請國府、通令全國、對此項分發人員、務照國府頒布之任用規程、依法任用、一面由院擬定保障規程、呈請公布、（十四日專電） 
[内部令各縣長勘災]  
（南京）　内部通令各省民廳、轉飭各縣長、對各地災情、應親至履勘、如違嚴懲、（十四日專電） 
[張治中由潯返京]  
（南京）　十四日張治中由潯返京、參加十五之中央軍校開學禮、據云、贛鄂等省匪共、兩月内可大部肅淸、（十四日專電） 
[航署長黄秉衡辭職]  
（南京）　航空署長黄秉衡辭職已照准、派赴歐洲考察各國航空現狀、遺缺由陳儀兼代、十四日晨七時、在該署大禮堂召集全體職員訓話、至下午一時、駕機離京飛滬、（十四日中央社電） 
[取締軍隊扣用車輛]  
　　（南京）　軍政鐵道·兩部、會同訂定取締軍隊扣用車輛辦法、並通令各軍師、將所扣車輛、掃數放還、（十四日專電） 
[建議鞏固蒙疆辦法]  
（南京）　蒙人白瑞向國府建議、鞏固蒙疆辦法、請重用蒙古黨員、搜集蒙古人才、及速練蒙軍、抗敵禦侮、（十四日專電） 
[顧維鈞一週後南下]  
（北平）　顧維鈞擬一週後赴京、轉法就公使任、已電外部請備護照、（十四日專電） 
[臨洮馬如倉部繳械]  
（北平）　蘭州電馬如倉刦民財五十萬　河州、殘部約三千、魯大昌派隊包圍、已在臨洮全數繳械、（十四日專電） 
[徐警隊開雙溝增防]  
（徐州）　徐埠當局爲防堵　璧暴民侵入蘇境、十四晨派大批警隊開雙溝增防、（十四日專電） 
（徐州）　　璧暴民滋擾、蘇主席顧祝同十三日電皖主席吳忠信、請迅飭制止、顧並分電銅蕭睢各縣長、嚴加防範、勿令暴民入境、（十四日專電） 
[贛州吉安虎疫流行]  
（南昌）　兩月未雨、禾枯黄、虎疫蔓延、吉安贛州各處　流行尤烈、（十四日專電） 
[王法勤赴泰安訪馮]  
（濟南）　王法勤·黄少谷·今過濟赴泰安訪馮、并將赴滬視汪、聞承烈今亦赴泰山視馮、（十四日專電） 
[譚常愷電京辨白]  
（長沙）　譚常愷電京辨白無售鑛砂與日人事、如查有此事、願正典刑、（十四日專電） 
[蕭學泰案移漢訊辦]  
（長沙）　蔣令將蕭學泰案有關人犯、均解漢訊辦、（十四日專電） 
[陳誠吳忠信離漢]  
（漢口）　陳誠十四日晚返贛、吳忠信返皖、（十四日專電） 
[趙一肩自汕飛漳]  
（汕頭）　趙一肩午前九時飛漳、曾匪石·章公劍·各要人送行、（十四日專電） 
[汕商請緩辦營業稅]  
（汕頭）　商界舉代表四人、赴省請緩辦營業稅、（十四日專電） 
[程振鈞妻殉夫未遂]  
（杭州）　安徽建設廳長程振鈞逝世後、其夫人呑金圖自盡、亟救始得不死、（十四日專電） 
[嘉興成立血魂除奸團]  
（嘉興）　血魂除奸團嘉興分部十四日宣告成立、並發宣言、聲明糾合同志二十八人、挿血誓盟、抵死向奸商奮鬥、並無其他作用、又鐵血鋤奸團函縣商會、轉各業停販日貨、商會即轉各業注意、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國民政府十三日令、司法院長居正呈據中央公務員懲戒委員會呈請任命劉伯英劉蔚凌爲中央公務員懲戒委員會秘書、應照准、此令、又令、據司法法院呈稱、前浙江仙居縣長韋雋明、因奉省令嚴辦土匪、槍斃王靑一案、被控判處徒刑、經院審查、被害人王靑、本係著匪、投誠後充該縣　灘保衛團總、復私禁被擄入傅朱泮要索鉅欵、並故違今抗提、該縣長回城、因風傅王靑黨徒煽動刦獄、城防單薄、恐釀他變、即集黨政軍警開會議决、將其槍决、雖不待呈准執行、而揆諸當日情勢、權宜應變、尙屬迫不獲已、因公獲罪、情極可原、擬請准予特赦等語、應即照准、僅依修正中華民國國民政府組織法第六條之規定、宣告將原判處有期徒刑三年四月之韋雋明、准予特赦、免其執行以示矜恤、此令、又令、茲修正法官初試暫行條例公布之、此令、又令、茲修正僑務委員會組織法第二條條文、公布之、此令、 
國外要電 
[德意志組閣談判决裂]  
希特勒不願屈就副揆 
巴本恃興登堡爲後盾 
準備續握政權 
與新國會周旋 
　　路透社十三日柏林電巴本政府因與國社黨領袖希特勒談判决裂、現準備續握政權、而與新國會相周旋、此舉將無異對國會挑戰、如國會果欲推翻政府、則巴本政府或將以解散國會答之、希特勒今日雖向興登堡總統與巴本總理切實聲明、决無採用非法行動以奪政權之意、但亦加以警告、謂渠與國社黨將在國會中積極反對政府云、故他日國會集會時、政府苟不失敗、則非國社黨之過也、 
　　國民社十三日柏林電德總統興登堡已切實拒絕希特勒之請將政府交與國家社會黨、曾明告希氏、渠覺對於國家及對於本人良心上、不能負担以全部權力指給一黨之責任、按此爲今日下午興登堡接見希特勒之結果、當時總理巴本·總統府國務秘書梅士勒·及國社黨要人佛理克與羅謨兩氏均在塲、談話僅二十分鐘事後遂於今晚發表公報聲稱、總統曾詢希氏、渠與黨内其他相當人物是否準備加入巴本總理之内閣、希氏答以否定之辭、並進而請求以政府首揆及國家全部權力授彼、總統乃表示希特勒未能思及其所處地位、應踐行選舉前所發擁護總統所信任之國民政府諾言、良爲遺憾、嗣又切囑希氏以義士之精神反對政府、勿忘其對於祖國業於同胞之責任、公報又稱、希特勒於晋謁總統前、曾進見總理巴本、巴本提議向總統薦任希特勒爲副總理、並舁國社黨相當人物以重要閣席、俾在行政上給國家社會主義運動照其力量所應得之勢力、據可靠消息、當德總統興登堡接見希特勒時、始終臨以嚴正堅决態度、總統曾告希氏、國内倘有企圖暴行破壞秩序之謀、渠與聯邦政府决意翦除其萌蘖、勿容滋長、且力亦足以勝任云云、但政界方面則信國家社會黨企圖以武力　奪政權之說、皆屬過慮之談、希氏在進謁總統時、曾明白否認該黨有向柏林進發之意、更可證明此說之毫無根據、現希氏已於今晚離柏林但料在十六日以前將返京、主席國家社會黨全體領袖會議、此項會議即在十六日及十七日舉行兩天、藉以决定今後該黨進行方針、按希氏今晨曾訪國防總長施萊謙將軍、談話内容未悉、嗣即訪總理巴本歷二小時之久、據聞希氏曾鄭重申明其立塲、聲稱、渠亦贊成超然内閣、但國家社會並非一尋常政黨、乃一種公衆運動、故必須舁以全部政權、惟巴本未爲此說所動、對於該黨要求内閣辭職一層、仍拒絕不允、因此政界現信巴本内閣暫時將不改組、俟兩星期後新國會召集後、再請其投信任票、惟若新國會不贊助内閣、則將若何處置、此時各方揣測不一、今晚興登堡總統於出京赴東普魯士别墅前、曾向總理巴本表示其願望、以爲目下政局形勢旣已澄淸、最急要之圖乃在失業問題、應竭全力謀其解决、並表示總理在施行救濟失業計劃上、可得彼全力贊助云、 
[俄日簽訂恊定漁業糾紛解决]  
廣田定日内離俄返國 
　　路透社十三日莫斯科電俄日談判日人漁業協定、歷十八個月之久、今日始簽定協定、凡一九二八年協定中之爭點、今皆在新協定中解决之、 
　　電通社十四日東京電俄日漁業條約因不完備、致常引起俄日間漁業問題之紛爭、且於解决久已成爲懸案、茲已由駐俄日使廣田與蘇俄外交委員長李維諾夫問成立準備解釋日俄漁業條約之協定、且已正式簽字、該協定係防止日俄間之紛爭爲目的、十八漁區問題·漁獲問題·蘇俄個人企業之不法侵出問題及其他問題、皆係懸案、茲經雙方讓步、乃達最後之協定、又廣田大使於該交涉完畢後、將於二三日間歸日、 
[日軍部首腦會議决定對满方針]  
日人又唱退出國聯論調 
　　電通社十四日東京電眞崎參謀次長昨日代理閑院總長官、在參謀本部會見武藤關東軍司令官·小磯關東軍參謀長·岡村關東軍參謀副長、關於關東軍之重大任務、傅達總長宮之指示後、並詳細說明關東軍今後之用兵作戰兵力問題、交通問題、日满國防問題等、正午休憩、午後二時起復接洽僞國承認問題、日满經濟統制問題等、五時始散、此次陸軍首腦部會議、係接洽並决定軍部對满問題之最高方針、 
　　電通社十四日東京電日外務省之一部根據下列理由、聯盟脫退論及不派代表出席總會之聲、甚囂塵上、其理由（一）日本對於調查團之報告、無何等期待、（二）满洲國正式承認之結果、爲一完全别個之新獨立國家、與中國毫無關係、故關於满洲問題、無將中日間之解决案委諸國聯之理由、 
[地中海意海空軍大操]  
法國頗爲關心 
美艦隊留駐太平洋展期 
　　國民社十三日巴黎電意大利海軍空軍大操、現正在地中海進行中、法國各報對於此事至爲關心、咸謂意國此舉、志在他日襲取斐洲法屬、某報並稱、一旦歐洲發生事變、意國力能阻撓斐洲法軍之動員、或以重價售其中立云、 
　　國民社十三日華盛頓電美海軍部今日將大西洋艦隊留泊太平洋時期、延　至明年二月海軍會操以後、按大西洋艦隊於今春開往太平洋會操後、原定十月間駛回大西洋、俟明年初再赴太平洋、　海軍部中人聲稱、此次變更程序、僅爲節　經費起見、藉省往返開航之燃料費、現料大西洋艦隊將留泊太平洋至明年三月開始返、 
[何立台任菲島副總督]  
馬尼刺空前大火 
損失逾二百萬金 
　　國民社十三日華盛頓電美總統胡佛今日發表任聖政易城之何立台、爲菲律濱副總督、繼布德之缺、按此舉頗出一般注意菲島路務者意料之外、 
　　國民社十四日馬尼刺電馬尼刺舊城内、昨夜遭歷史上向來未有之大火、晚間九時起火後、因房屋多密集、且大部份爲木材所構、迅即燎原、歷史上有名之亞丹尼烏學校·伊薩培爾女子大學·及公共工程局與土地註册署等、均付一炬、延燒至今日侵晨始克撲滅、損失在五百萬披索以上、（合美金二百五十萬元）居民及救火員受傷者至少在二十人外、聞有一婦女灼斃、 
[愛邦醞釀内戰]  
　　路透社十四日杜白林電愛爾蘭自由邦有發生内戰之虞、今日據陸軍同志協會全國執行部宣稱、不日將募兵成一義勇師、此新成之團體、其份子多屬自由邦陸軍之將士、衆意其集合志在與現政府關於愛爾蘭共和軍之政策爲抗、自由邦領袖凡勒拉對此新發展、不欲發表意見、惟全國人士殊爲不安、 
[意代表主張召集萬國勞工特會]  
討論縮减工時問題 
　　路透社十三日日内瓦電萬國勞工局主幹會意代表狄米赤利、今日主張召集萬國勞工會議之特會、以討論縮減工時事、因世界各處失業者衆多也、 
[波蘭但澤形勢緩和]  
雙方成立協定 
波蘭船隻得自由出入但澤港 
　　哈瓦斯十三日華沙電經波蘭與但澤間、經國聯秘書兼任少數民族委員會但澤問題報告員洛絲丁之斡旋、已成立協定、使波但形勢大爲緩和、此項協定、已由波蘭與但澤當局之代表在國聯特派員署簽字、規定波蘭輪船駛進但澤自由市港口之規則、波蘭商船可以在自由市之港口、自由進出、而戰艦則須於二十四小時前通知但澤當局、始能進口、 
[颶風進襲墨西哥灣]  
　　國民社十三日塔克薩斯州加爾威斯敦電頃據報有赤道大颶風、向此間進襲進行極速墨西哥灣波浪已非常猛烈、現此間水陸方面正爲避風準備、 
　　國民社十三日好斯敦電大颶風以刻刻加猛之勢、侵襲加爾威斯敦、此間與該城之電報線、已於晚十一時中斷、此間亦被波及、市立航空港中飛機吊架、被每小時七十二哩之大風吹倒、飛機七架受損頗重、 
　　國民社十三日好斯敦電大颶風掃蕩塔克蕯灣海濱、廣逾二百哩、有濱海數小鎭街市皆成澤國、有無死傷人數尙未得報、 
[德敎授測量太空輻射力]  
打破前人學理 
　　哈瓦斯十三日德國司都嘎脫城電萊格奈敎授試圖測量太空輻射能、乃以小氣球若干具、上繫測量儀器、縱之上昇、萊氏用此法、竟得在二萬八千密達高度之氣層中、準確測量太空輻射能云據萊氏所得結果、則自一萬二千密達高度以上、輻射力漸次減削、與向所假定者適相反悖云、 
要聞 
[北平綏靖署决裁撤]  
　　將由軍委分會接收綏署事務 
　　張决將部隊佈置妥貼後赴歐 
北平通訊、北平綏靖公署、將以張學良之辭職而裁撤、已成爲必然的趨勢、聞其决定、殆在前日（十二）緣張辭職之意、甚爲堅决、而南中勦匪工作方亟、又决無適當之人可以北來繼任、經北平漢口間往復商榷之結果、乃决設軍事委員會分會於北平、接收綏靖公署事務、俾張可速卸仔肩、軍委分會中、除韓·徐·商·宋·龐等、原任華北軍整委員會委員當然加入外、大致中央亦當加入資望相當而又與華北將領素有情感者數人、如方本仁·蔣伯誠等、預料均有希望、一經商定、將與准張辭職及裁撤綏靖公署各節、同時發、表惟此項軍委分會中、張學良是否列名、殊値注意、據聞張氏對人表示、關於政治事務、絕對不願再問、關於軍事、本人志願將所部奉之中央、使成名實相符之國家軍隊、不願貽留舊日軍閥各私其軍之印象於社會、惟直接所部有十餘年歷史、本人經手事務太多、不能不相當淸理、故在過渡期間、不問有無名義、必努力將部隊布置妥貼、以免中央北顧之憂、易言之、本心實願居參謀幕僚之地位、協助軍委分會妥辦善後、縱有名義、終當辭謝、即無 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
名義、仍願在短期内負責也、聞張决於日内移住西山、一俟短期間内、交代淸楚、安頓妥貼、即當赴歐游歷、以變更環境、休養身心、以呼吸新潮、增進學識、其出洋計劃、大致已算確定、且擬携夫人及較長之子女同行、據接近張氏者談、張日來對部下已分别撫慰鼓勵、囑令安心供職、在其出國前、必負責將善後辦好、可請社會放心、至張出洋行程、將先至德國·土耳其·義大利等三國、　因其均爲由困難中奮鬥而得有出路之國家、考察畢、然後赴法、將眷屬安置妥貼後、即赴英國研究學術、預定時期約二年、如有機會、將再赴俄國考察、暫時將不赴美、（十二） 
[蔣沈由濟赴平]  
　　省府會議討論華北治安 
　　蔣韓沈等咸有談話發表　　濟南通信、軍事委員長蔣介石、以汪精衛張學良相繼辭職、特派蔣伯誠由平來濟、晤見省府主席韓復榘、商議維持華北辦法、靑島市長兼海軍司令沈鴻烈·膠濟路委員長葛光庭、亦於昨日由靑島到濟、晤見蔣韓、接洽要公、今早韓蔣同奉到蔣委員長來電、略稱張主任辭職、業已照准云云、於是韓·蔣·沈等、咸集省府交換意見、對華北將來善後事項、有所討論、蔣伯誠嗣以任務已畢、乃定當晚由濟返平、沈鴻烈亦同行北去、謁見張學良、報告在濟南接洽經過、茲將蔣沈離濟情形及其談話、分誌如次、 
　　省府重要會議蔣介石今日致韓蔣等之電文、内容略謂「張主任辭職、現經照准、所有軍務、槪交華北軍事整理會負責辦理、本人不久將到北平坐鎭」云云、此電抵濟後、韓復榘·沈鴻烈·蔣伯誠·葛光庭·彭士彬等、遂齊集省府開重要會議、關於華北善後諸事、有詳細討論、聞席中韓復榘表示、謂本人無意見、一切均服從蔣總司令、沈鴻烈則表示、彼雖籍隸東北、切亦聽命中央、故會議極形融洽、蔣伯誠沈鴻烈二人因事實上之必要、决定今日下午搭六點四十分平浦二零二次車、由濟北上午後六點前、各要人即到車站歡送、計有財廳長王向榮·實業廳長王芳亭·民政廳長李樹春·高等法院長吳貞纘·中央銀行分行長徐繼莊·省府秘書長張紹堂·總部參謀長劉書香·張學良駐濟代表彭士彬·膠濟路委員長葛光庭·濟南市長聞承烈等、韓復榘·王芳亭·徐繼莊·與蔣伯誠·初在中央銀行談話、至六點二十分、始同乘汽車到站、沈鴻烈亦由膠濟飯店赶到、 
　　蔣韓等之談話（一）蔣伯誠談、蔣總司令今早來電、大意爲張主任（學良）决意辭職、挽留無效、已准所請、張辭職以後、綏靖主任職、不再委人、北平绥靖署决定裁撤、所有軍事、由華北軍事整理會負責辦理、總座兼委員長、政務則交政治整理委員會辦理、張岳軍（羣）亦由北平來電報告此事、韓主席向來以總司令之意見爲依歸對此次處置辦理、絕對服從、沈市長（鴻烈）主張亦同、華北之軒然大波、至此可告一段落、蔣總司令對韓主席維持大局、砥柱中流、極爲嘉奬、余本人奉命來濟、接洽結果圓满、現在事務已畢、故今日暫回北平、至於汪先生（精衛）辭職問題、尙未知如何解决、（二）韓復榘談、總司令致余之電、與致總參議（蔣伯誠）電略同、張主任辭職、綏靖公署裁撤後、蔣總司令將於最短時間中、到平坐鎭、因除總司令外、他人實不能肩此重任、外傅余將到平主持一切、絕對不確、因余自知能力薄弱、即中央命令余往、余未敢前往、余絕對服從總司令此種處置辦法、以余觀察、華北絕無内戰發生、大局可平安渡過、惟外交緊迫、將來如何、殊未敢料、但若無外交侵逼、未必不再生事端、敵國外患、適以促成各方團結、亦未始未福也、沈市長此來、因張主任辭職、時局多故、靑島爲華北門户、特來濟彼此商洽一切、他無任務、（三）沈鴻烈談、張主任本早擬辭職、今幸得照准、求仁得仁、得遂初願、華北與東北各將領、均以整個國家爲觀念、對張主任之辭職、一任中央處置、並無單獨表示、余此次來濟、實因大局變動、特來與韓主席晤談一切、余因久隸東北、今張主任旣辭職、理應前往看望、約一週内可返靑島、至於靑島地面、平靜如恒、現正在設計進行各種建設計畫、（四）葛光庭談、當張雨帥（作霖）在世時、張主任任爲軍團長、當時彼常想不幹、終不可能、今中央准其辭職、得如願以償余此次係隨沈市長來濟、並無任務、（八月十三日） 
[晉省虎禍與水災]  
　　虎疫蔓延達十六縣 
　　太原水患淹没半壁　　太原通訊、晋省自前年政變以還、人民一方感受晋鈔之浩刦、一方感受駐軍土匪之騷擾、益以供應浩繁、民窮財竭、前此之損失、元氣尙未恢復、而近又虎疫流行、傅染南北兩隅、最重區域、已達十六縣之多、省垣附近、亦已染及、全省每日死亡、不下數十人、正在人心惶惶努力防虎之際、而并垣西南半壁、詎又以被水淹没聞、災情之重、實爲近數年來所僅見、茲將全省虎疫及省垣水災詳情、分紀如左、 
　　虎疫蔓延晋南虎疫、已擴至安邑·聞喜·榮河等縣、死亡人數甚夥、省防疫處接到報告後、即派委員醫士、前往堵防療治前傅虎已進至大同河曲一節、近經省防疫處派員調查檢騐、確已證實、據檢騐結果、死人糞内、有虎疫微菌、以此微菌、試騐注射兎子身内、兎子立即斃命、至虎疫發生最要之原因、皆由食用生冷瓜菓食品所致、大同現已成立防疫委員會、從事療治預防、並派醫警等在平綏車站、檢查旅客、杜絕病人進境、太原市爲預防虎疫起見、省防疫處已令省會公安局、在新南門外車站設立留騐所、凡正太車及各路汽車、往來旅客、均須受檢騐、有病者即送醫院療治、不准與好人雜處、又據官訊、陵川縣一帶、近又發現喉症、傅播甚烈、人心異常恐慌、晋西興臨二縣鼠疫、最近情勢亦極嚴重、統計全省疫區、已逹十六縣之多、 
　　汾河决口并垣連日屢降暴雨、因而山洪暴發、沙河汾河、前（七日）晚同時决口、省垣西南兩隅、以及河流下游約數百里、均被水浸没、損失之鉅、刻尙無精確統計、然爲數當絕不止三數百萬也、官方昨經派士兵七八千人、急往堵防、惟旣已决口、水勢浩大、恐未易挽回也、 
　　省垣災情目下省垣災情、極爲嚴重、由新南門登城西望、即見水頭已漲至西路汽車站稍遠處、汪洋一片、儼若江海、所有居民房舍、悉被淹没、傾塌者已過半數、晉恒造紙廠、水深數尺、水中男女老少、咸乘木板東渡、家具什物、率皆棄諸水内、騾馬牲畜、狂奔水面、直有茫茫大海、不知去向之槪、沿晋西汽路、林列洋車數百輛、俟難民逃至河岸、以事載運營救、水岸及城垣上、人山人海、啼哭之聲、慘不忍聞、大南門附近、水勢約達七八尺、八日淸晨、汾河已决口、官方即派兵士、赴水旱西門及大南門等處預防堵護、至十時許、大南關水、竟奪城門而入、兵士急將内城門堵塞、詎知水勢愈來愈大、竟將城内城門冲開、大水流進、兵士遂急登城樓、以麻袋沙石等物、由上擲下、堵塞城外門歷時許久、水勢稍止、惟城門洞中、積水已達七八尺深矣、兵士誠恐水流至大街、淹及商民、乃就城垣下向西開一大渠、使水西流至西南城角下、直至下午三時許、兵士尙在城樓上擲麻袋、堵塞城門、至水旱西門方面、自西路汽車站歷大南關及水西門、水勢直達至旱西門南端、汪洋泛濫、水天一色、水旱兩西門、亦由兵士用麻袋堵塞、門首積水約四五尺深、城西壩堤、幾已被水漫平、與汾河連成一片、城西北壩堤、幾亦被水漫平、緣七日晚大雨後、沙河汾河同時突漲、延至八日晨、堤壩突被衝决三口、每口寬約四五尺、水由决口竄東而流、以致釀成巨災、迄至今日、水勢仍向東猛進、 
　　省府會議省府得水災報告後、當即召集各機關開聯席緊急會議、决議救濟辦法如下、（一）成立水災急防委員會由綏靖公署·省政府·淸鄕督辦公署·警備司令部·砲兵司令部·民政廳·建設廳·公安管理處·陸軍第六十八師·獨立第一旅·各推一人、憲兵司令·省會公局局局長·陽曲縣縣長·爲該會委員·并由綏靖公署·省政府·會委太原警備司令榮鴻臚爲該會委員長、省府秘書長王平爲該會副委員長（二）設立河防司令部、由綏靖公署·省政府·會委太原警備司令榮鴻臚兼充河防司令、陸軍第六十八師師長李服膺兼充副司令、（三）會同綏靖公署、聘山西大學校王校長錄勳充該會顧問、（四）規定獎勵搶險士兵辦法、一·酌送食物、二·由本日起、每人發給工洋二角、三·俟工程完竣、另給賞金、四·電中央報告災情、（九日） 
[魯省黄河再度漲水]  
朱口河水陡漲尺許　　濟南通信、黄河連日再度漲水、秋水衝撞、洶湧有力、下游大馬家王棗家、上游朱口及李升屯又同告吃緊、河務局長張連甲在大馬家搶護、工情穩定惟王棗家溜勢下移、魚鱗　紛紛蟄陷、工兵及新到民夫二百名、掛柳運石、裝抛麻袋以護堤根、惠民縣長高道天、河務局工程科長潘鎰芬、現正在工指揮搶險上游朱口河水陡漲尺許、大溜下挫直衝劉莊官廳、若水勢再漲、頗覺可危、李升屯則水勢續漲、大溜洶湧、各　僅出水數寸、昨晩起、兩處均各添僱卯工、恊助員工抛擲麻袋樓廂壓土等工作、河務局已電上游總段長陳文謨、令以磗石抛廂朱口、准購料五十垜、在李升屯加廂、務期無虞、今日洛口河水續漲三公寸七分、合市尺一尺一寸一分、水位二十九公尺四寸七分、合市尺八丈八尺四寸一分、（八月十三日） 
[贛匪圖守贛江東岸]  
　　粤軍决以全力進攻匪巢　　南昌通信、頃得贛州來函、僞一·三·五各軍團自退出信豐後、分爲兩大股潰竄、一由贛州南部之大埠長洛沿貢水以入雩都興國、由桃江東岸經安遠而入會昌、近數日來、粤軍已陸續集中信豐、將以全力分三路由南而北、以取雩都·安遠·會昌、而贛江沿岸、則暫時取守、因贛江爲贛南贛西天然界限、贛西已無大股槍匪、匪之主力、全在東岸、今後只須嚴守贛江西岸、防匪渡江西竄、當能殲滅匪衆也、至匪方對策、則圖在贛江東岸匪巢、據險死守、昨據贛州某師政訓處報告、（一）據探報、赤匪七·五·兩軍團由粤邊退回雩都興國後、企圖未明、（二）贛江東岸之匪、挖掘戰壕、並繼續向贛州城内鳴槍、二師敎導團以迫擊砲對射、匪始散去、嗣又向城内射擊、較前更烈、經我軍以機槍掃射、勢稍和緩、（三）粤軍克信豐後、現以全力向匪進攻、所有南康贛州防務、均交贛軍接替、陳誠之十八軍、除周玉柔李明兩師早已接防南康新城外、最後開拔之羅卓英師、亦由遂川向贛州推進、而原來由萬安進至贛州之王懋德師郭旅、則由贛州回駐萬安、以維吉安至贛州之贛江交通云、（八月十二日） 
 
 

Page 11

 
 
[廣東各屬二次水災]  
　　東江深圳石灘一片汪洋 
　　西江四會三水災情重大　　廣州通信、粤省自前月杪以來、　雨不止、廣州市旣釀成巨大水災、乃日來各屬大雨時下、致東西江潦水、又汨汨淹至、尤以東西江下游、一時宣洩不及、各縣均被潦淹、查東江出海一帶地方、沿廣九路附近、如深圳以迄石灘、所有禾田屋宇、均被水淹、老屋紛紛倒塌、尋丈之大樹、亦没於水中過半、登高處一望、惟一片汪洋而已、災區居民、乃携老扶幼、逃避來省、狀甚可憐、至於西江自封川連江口至都城、水度激增至二丈餘、下游三水縣、首當其衝、河口街道水深越七尺、内街用小艇代步、商業完全停頓、河口及西南居民、均逃往三水縣城避水、又四會縣位於西江之中心、近以雨水自廣西懷集傾瀉而下、四會彈丸之地、遂爲水量之尾閭故全縣稻田、大半被淹、今秋已無收穫希望、城外屋宇、被浸者十之七八、城内又成澤國、至各處基圍、連日被潦水衝陷者、計三益圍決口五十餘丈、倉前圍被衝决二十餘丈、圍内鄕村、片瓦無存、鄕民流離失所、據四會縣長電告、自七月三十一起、縣城因　雨連綿、該縣地勢低窪、全城街道、水深逾八九尺、所有舖户商店、均暫停貿易、居民惶恐異常、若登縣屬野狸崗巅一望、縣城區域及附近鄕村、所有田園廬舍、均被水淹浸、汪洋一片、各區鄕圍基崩决、鳴鑼告警之聲、不絕於耳、爲該縣十年來未有之浩刧云云、省當局據報、業由治河會派員前往修築基圍、并由民廳飭賑務股酌撥欵項辦賑矣、（八月九日） 
[牛蘭案第三日審訊　（續）]  
　　鑑定筆跡專家四次陳述意思 
　　牛汪故意刁難法官怒形於色　　至此、梅生又呈上放大照片三張、均爲向電氣公司請用電之聲請書之照片、法官問、此三張與致美豐銀行之信、其筆跡是否一樣梅答、此三張之正文、非牛蘭所書、但其鑒名及住址之筆跡則相同、並謂鑑定筆跡時、並另用一文件、卽去年六月十六日牛蘭致捕頭之信、作爲參考、此時牛蘭要求將此信之内容宣讀、其内容爲「余今授權將一千一百美金交斐斯律師」、牛蘭謂此處並未說明此一千一百美金是我的梅生則謂、此信之内容不管、因爲祗拿來鑑定筆跡、次卽將鑑定三件聲請書之筆跡之理由、陳述如下、（一）南京路四十九號C字三十號之用電聲請書、簽名愛律生Allison此聲明書之筆跡、與給美豐銀行的信上的筆跡相同、字的方向、都向右寫上去的、字的大小、都是大小不一的、O字的上面也是開口的、左面下筆、較右面低、筆跡也高低不齊、就字的結構而論、Allison之大寫A字、與美豐銀行信上American的大寫A字、完全一樣、I一字也一樣、又算學號碼、美豐銀行上40之04字、與南京路49號之4字、也完全一樣、NG二字之寫法、也是一樣N字下筆處、是直下來的、G字下部、是斜下來的、又RB二字下筆法也是相同、所以這個聲請書的筆跡、與美豐銀行的信的筆跡是一樣的、（二）赫德路六十六號之用電聲請書、簽名海而生SHarrisns、S一字比其他的字大、與美豐銀行信上的S一樣、H字的大寫、也是一樣的S的寫法、也是一樣的E字也是較前面一個字母小一點、N字之寫法與信上的寫法、也是一樣、所以斷定這個聲請書的筆跡、與給美豐銀行信上的筆跡、是一樣的（三）四川路二三五號第四號房間之用電聲請書、簽名牛蘭Nulens筆跡與給捕頭的信上筆跡一樣、簽字的結構是同的、N大寫的寫法相同的筆力則N之底下用筆重第一個灣較第二個灣長、O字上面也是開口的左面較右面低、ENS三字與L字不連S字的寫法也是一樣、下面都是開口的、與美豐銀行信上也是一樣的、 
「法官」問牛蘭對鑑定理由、有何話說、（牛蘭）我要求法官問鑑定人、這些照片是何時照的、又起訴書中說中國文證有七十餘件、鑑定人今天只帶一種、再十八號證據與中國情形並没有什麽關係、（法官）且不管他有關無關、你祗說鑑定對不對、（牛蘭）爲什麽七十餘件證據、其他没有鑑定、（法官）廢話不要多說、你如果眞無犯罪行爲、爲何問你這裏、就答那裏、（牛蘭）我要求法院注意我寫給美豐銀行的信裏說我授權斐斯律師代收四十萬、C字箱中屬於我的錢、這裏有屬於我三字、（法官）現在是問你鑑定對不對、别的不管、（牛蘭）不答、法官乃傅汪得利曾、 
（法官）去年三月十五號、你到南京路四十九號C字三十號房間、你留三張字條、（法官並提示字條）（汪）我要求法院讀給我聽並且讀得高一點（法官）你在上海高二分院和最高法院都已承認過、爲什麽還要讀、豈非故意刁難、至此、汪得利曾仍要求讀、法官駁之、謂非研究文藝、乃鑑定筆跡、無讀之必要、交汪親閱、汪拒絕、爭持良久、汪乃取閱、閱後、乃謂這是法文字條、意思是「我已等到十二黠半、我現在去看小孩、並請醫生、如無變化下午二時左右再來」、此時法官乃提示另一文件、乃英文打字之法文信件、上有汪所改的字、汪又要求朗讀全文、法官又駁之、又爭持良久、翻譯官乃朗讀全文、讀畢、汪又謂中國法院用中文、請讀中文、法官謂你不懂中文、讀亦無用、如要讀中文、那麽、以後就不用翻譯官、汪仍堅持、法官乃將四文譯文朗讀、問其改的字、是否爲其所改、汪不答此時牛蘭忽又要求再讀英文譯文、法官乃怒形於色、謂其故意刁難、存心搗亂、旁聽者亦氣忿不耐、法官再問汪得利曾、汪仍不答、法官謂其自已吃虧、遂命書記官載明筆錄、命梅生發表意見、 
（梅生）這封法文信、是去年五月二十七日由新加坡寄來的我把他和字條一對筆跡、也是一樣的、這裏也有兩張照片、（一）二件筆跡中之O字、都是由左下開始倒下來、再起頭的（二）二件中都有Avec一字、A字都是從左下開始、繞一個圓圈、再寫出灣的地點適在圈的中間、A字與V字都不連另外再寫EC二字、（三）N字的寫法、第二個灣都是很尖的、（二）R字都有兩個寫法、一個圓是方形、一個是尖的（五）字的格式和排法、也完全一樣、所以斷定是一個人寫的、（法官）汪得利曾、你有何答辯、（汪）我反對捕房職員作鑑定人、再法院以前拒絕外籍律師出庭、現在何以找英籍的鑑定人、（法官）這是你的誤解、鑑定人是根據他的學說、與機關無關、再律師不能出庭乃律師章程所規定鑑定人則未限制國籍、你對鑑定人意見、有所答辯、若不回答、是你自已吃虧、（牛蘭）無領判權之外籍律師、可在中國法院出庭、此雖無法律規定、但律師公會有所表示、我們想在德國請律師來辦案、但中國公使館拒發護照、（法官）你此話有何根據、（牛蘭）最後我將呈閱信件、至此、法官遂再傅梅生、問有無其他證據、梅生將牛蘭在西服店定製西裝之定單筆跡之鑑定意見發表、但謂此單並無放大照片但字跡確同、理由爲（一）南京路四十九號用電聲請書所簽之愛律生、與此定單所簽之愛律生相同、（二）每一字都不相連（三）AI二字、尤爲明顯VR字特别高、（四）大寫之MR字亦一樣、（五）ON二字、亦完全一樣、至此法官命梅生再簽名具結、並命其擬具鑑定書呈案、梅生謂二三日内、卽可呈上次宣讀筆錄、所有放大照片八張、内關於牛、、蘭者六張關於汪得利者二張、均存曾案、法官　被告還押定十五日開庭續審下午一時退庭 
[十九路軍三路進攻汀州]  
　　方聲濤赴泉晤蔡廷鍇　　福州通訊、現駐漳第十九軍軍長蔡廷鍇、接閩粤贛三省剿匪總指揮何應欽電稱、信豐經粤軍收復後、盤踞該地之僞第一·第四·兩方面軍匪衆、全數由安遠竄往會昌、刻我剿匪各路大軍、正積極取包圍形勢、猛烈進攻、信豐興國間殘匪、不日即可肅淸、惟據探報、朱德本人已由會昌潛至瑞金、赤匪僞組織機關、及大批糧秣、均遷集該處、似有再竄閩意、務督率前綫各部、從速越連城龍岩上杭進攻長汀、藉以截斷匪股去路、並廓淸各處零星散匪云云、蔡軍長接電後、即分三路出師、令現駐南靖之沈光漢部、經龍岩攻長汀正面、駐永定區壽年部、趨上杭攻長汀左面、駐永安新編第二師盧興邦部、出連城攻長汀右面、均限期到達、以便三路同時開始總攻、 
省政府代主席方聲濤、因閩西閩南綏靖事宜、及現駐永春安溪　田仙遊四縣之陳國輝陳維遠兩旅防地與改編問題、有與蔡廷鍇面商之必要、特於二日偕省府委員林知淵、乘輪赴福淸、轉乘長途汽車經興化赴泉州、并電漳約蔡到泉談話、及順道檢閱駐軍、方林四日已抵仙遊、陳國輝陳維遠均到仙迎候、並商榷軍務、專俟蔡軍長覆電到後、再定行止、 
[膠路贖回計劃]  
　　膠路局已擬具辦法 
　　歷年盈餘足償日債　　靑島通訊、膠濟鐵路接收迄今、已閱十載、詎贖回之期、僅有五稔、但關於一切贖路事宜、國人尙毫無準備、溯當接收該路之初、主辦其事者、曾有膠濟鐵路股份有限公司籌備處之設立、專辦招股事宜、以作贖路之準備、當時並由國府通令京内内外各機關任職人員、月薪在百元以上者、每月扣百分之二、作爲贖路儲金、辦理不可謂不熱心、後因政局屢變、内戰瀕起、人民養生救死之不遑、此種計畫、亦隨之無形打消、曾幾何時、而國人對於此事竟已淡然若忘矣、上月杪、上海工商考察團在靑時、對於贖回膠路問題、極爲注重、並與膠路當局曾有一度之討論、據膠路局委員崔士傑談、贖路問題、本路負有全責、但僅能貢獻意見、備當局採擇、至一切詳細计畫、須鐵道部及全國人士共同負責籌畫、現距贖回之期、僅有五年、若不及早籌畫淸償、將何以杜日人之窺伺、本路歷年營業、雖受國内戰事影響、但每年收入、除付日人利息外、尙有盈餘、本路路產雖無詳確之估計、然總計所値、　不下八千萬元償還日債、綽有裕餘、本路已擬有具體辦法兩項、呈請鐵道部核辦、此項辦法在未核准前、因關國際威信、不便發表、總希望於期限以内、設法實行贖回、以保全國際信用、尙望國人同心協力、則衆擎易舉、贖回亦非難事、至收買博山商辦之輕便鐵道一事、已呈部請示、一俟部令到來、即可着手收歸路有、又據另一消息、膠路所擬之贖路辦法、（一）由膠路發行公債若干、以該路路產作担保、爲贖路準備、（一）向各界勸募投資、將該路贖回後、即完全歸爲民有、（八月一十日） 
地方通信 
[松江]  
　　民衆大戲院開幕松地正當娯樂、素感沉寂、祗有書塲數家、茲有許鑅臣章綺雩等、糾資組織民衆大戲院、眏演影戲、假馬路橋汽車站爲院址、業於本日開幕 
　　救國抗日會赴楓查貨楓涇四區　　黨部常委許忠銘、昨有嘉興抗日救國會派員黄桐生沈明才等代表前來接洽、謂禾城行將開　之綸華綢緞洋貨號、私進大批仇貨、由滬裝俞順福船交楓涇恒大昌洋貨號代爲染色、預備發售、特來楓調查、請爲恊助等情、許常委偕往恒大昌查詢、詎該貨已轉至陸同源染坊付染、經往查獲八四布及細布斜紋共一百十段、當將該貨提交楓涇各界抗日會扣留、惟恒大昌謂此布係上海久孚號所托染、並非代進仇貨、現嘉興代表返嘉復命、不知如何交涉也、 
[太倉]  
　　救國除奸團成立自上海血魂除奸　　團成立後、本邑亦有救國除奸團之組織、昨據該團宣言、略謂我太自滬戰發生後、受日軍之害可謂深矣、而一般奸商貪利忘義、痛恨萬分、同人等有鑒於斯、爲特組織救國除奸團、業已正式成立、今後卽派員從事調查等云云、 
[蘇州]  
　　東山鄕發現螟蛾東山鄉以久旱不雨、晚稻田發現螟蛾、爲數尙不甚多、該區韓區長恐爲蔓延、貽患區域、特呈請縣府設法、鄉縣長據報後卽飭農業改良場迅派員前往撲滅、　　剿匪部槍决湖匪太湖匪魁太保阿書部下僞游擊隊長沈蓮生、經水警第一區捕獲後、解由蘇松剿匪指揮部、訊據沈蓮生供認、在蘇滬一帶、據刦商輪、拒敵官兵、當判處死刑呈奉省政府核准、於十四日上午、將該犯綁赴望樹墩刑塲、執行槍决、 
[無錫]  
　　離奇命案眞相畢露縣屬第十一區（南延市）南前村鄉民顧阿福之妻王氏、於上月二十日、因事行經蘇舍橋地方、突然斃命河中、旋經屍屬向法院指控王氏係被朱根泉所打死、棄屍河中、而朱根泉卽自行投案、當經檢察處將屍身刮骨洗騐、委係落河身死、茲悉本案實爲該鄉地痞華仲良（綽號摸壁鬼）一手所造成、緣顧王氏當時行經蘇舍橋地方朱根泉家門前時、確因洗桃子而落河、其時朱根泉尙下河營救、卒因吃水過多、氣息窒塞而死、華仲良聞訊後、以有機可乘、卽令圖正張三男之父、向朱敲詐洋四十元、朱以不甘被屈、卽一口拒絕、華受此奚落、卽唆令死者之胞兄王關順、投院朦請相騐、現眞相旣明、即由檢察處電請該鄉公安第七分局、將華拘案法辦、惠分局長接電、現已將華獲住、聽候移院訊辦、 
[少女被辱自縊身死　縣屬第二區]  
　　吳蔣伯凟鄉章巷上、鄉民章蓮桂夫婦、平日在外謀生、家中僅留一女守門、女名仁仙、年方二八、姿客絕佳、惟品性良好、不染時下摩登習氣、且勤於操作、故父母頗鍾愛之、詎有貼綁王三根之女阿毛、忽於前日下午、當衆譏笑仁仙、指桑駡槐、暗指其有不貞情事、以致引起口角、而王三根及其子南生、初則帮同辱駡、後竟動武、將仁仙痛毆、仁仙被毆後、因父母出外、卽至其外祖母家哭訴、詎伊外祖母又臥病在床、不克爲其甥女出面理論、仁仙氣憤之餘、頓覺含寃莫訴、卽於當日下午五時、背人自縊、迨經人發覺、早已香消玉殞、蓮桂夫婦聞訊後、卽連夜趕回、扶屍大慟、現已來城投報縣法院請騐、 
[常州]  
　　三區各鄉紛紛報荒武邑今春　雨爲災、入夏後亢旱不雨、時經兩月、致溝淪皆涸、大地龜裂、禾苗枯稿、秋收已告絕望、兩三日内、第三區已有東邱·石灣·安寗·綠城·安家舍等十餘鄉鎭、紛紛向縣報荒、請卽派員履勘、設法救濟、又前昨兩日稍得甘霖、據鄉農云、較低之田尚可挽回、高田則杯水車薪、仍無濟於事、　　反動犯送高院訊辦武邑東橫林密謀反動詐財案犯章子安黄學周兩人、於十三日上午八時許、自投法院檢察處應訊、經開庭偵訊一過、卽於上午十二時許、由楊首席檢察官派警摧帶全卷、押解兩犯及在押之同案犯黄晟等三名、一併解至蘇州高等法院收訊、 
[江陰]  
　　商會决議抵制仇貨江陰自血魂　　除奸團分部或立後、紛紛函告各奸商、限期肅淸仇貨、縣商會十二日特開常會、討論（一）天生紗號、請派員檢查案、决定、本良心抵制、應格外注意、所請派員檢查、應毋庸議、（二）本會風聞上海仇貨、暗運内地、由本會嚴重警告各商、一致拒絕販賣、又綢布同業公會、因裕昌祥永泰昌、自接血魂團警告後、均具戒心、十二日由公會開會、通告各同業、對於仇貨應具永不再進之决心、如有私進等情、察出當受嚴厲處置、 
[南通]  
　　縣稅抵借券發行十萬元南通地方財政困難、縣府爲救濟眉急起見、仿照省府發行忙漕抵借劵辦法、向全縣行政會議、提請發行縣稅抵借券、十三日議决、總額十萬元、仍照欵產處貨欵券成例不流通、票面分十元五十元兩種 
　　東鄉著匪歸軍法訊辦南通縣府、緝獲東鄉著匪潘蘭芳訊認焚刦殺人不諱、判處死刑、呈省府核决省府核卷、以該匪係屬逃兵應歸𨽻屬軍隊依照軍法訊辦 
[湖州]  
　　余大辮子圖逃格斃著名土匪余大辮子、在湖屬六邑綁刦擄掠、犯案累累、曾經省府通緝在案、本年六月間、被駐李家巷保安隊第七連、在老虎洞緝獲、第解本城第二團部究辦、茲因余匪供出有同夥多人、匿居於畏興李家巷附近、並願領捉、該團部卽於本月十一日、飭第七連盧連長派隊帶回余匪乘湖長汽車前往、當歸連部暫住、至翌晨四時許、甫欲出發緝匪、余匪忽圖逃逸、盧連長當卽飭士兵將余匪擊斃、一面將經過情形、報請團部核示、 
[紹興]  
　　稽山門外發生鉅劫案紹興新河弄生康錢莊、有鈔洋二萬五千元、於十二日派王某赴杭、向盈豐錢莊支取、隨帶身邊、於昨日渡江返紹、被匪所悉、亦跟蹤而來、至西興地方、卽出手槍、詢王某是否回紹、答乘汽車回紹、該匪謂我等亦須赴紹、迫令一同雇舟返紹、至稽山門外、匪令停船、將王某之鈔洋二萬五千元、刦奪上岸、從禹陵方而而去、臨行時並開放手槍彈中王某脚肚、謂可以交賑、現該莊已報告公安局請求追捕、一面將王某送院醫治、 
[蕭山]  
　　經濟壓迫自殺身死蕭山南鄉趙家塢地方、有居民陸景初、向在滬上經綸絲廠充工頭、自今春滬上戰事影響絲廠停辦、失業歸家上月份起、妻病子殇、生計維艱此次本身亦染傷寒而又無錢置醫治、因於十二日夜半、用剃刀割斷喉管自殺迨經鄰人聞聲前往救治因喉管已斷、當卽身死、 
　　盜匪白畫攔刦紹蕭交界之舍前地　　方接近臨浦義橋每日行路之人、良誘不齊、十一日下午有布販二人、被口操雜音之盜匪五人攔住將身畔大洋二十元、小洋三十五角盡行刦去不料十二日午前、一舍前至來蕭之大路、亦有盜匪二人、將一筍乾肩販攔住、所有身畔銀洋五元、小洋十餘角盡行刦去、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[特載]  
　　對於全國體育會議之意見　（三）　陸佩　(九)「提倡普及運動不專主選手比賽并規定標準成績及頒佈體育成績考查法」體育之宗旨不在於極少數傑出人才而在普及期人人健康而間接增進智德輔助其學業及生產力之進步選手比賽外應加團體比賽一種至某級學生某項年齡亦應分别性别規定一及格標準而使成績可以公開自已亦可試騐喚起其隨時練習向上之心理 
（十）「規定業餘運動員之資格」業餘運動員之資格與上條標準及成績考查法向無一定或遷就本校學生成績期均合格或太客觀而採用外國之法鄙意以業餘二字似改爲義務二字爲宜并以香港是球會之業餘運動員之資格爲藍木而略加修改之 
（十）（一）各級師範學校添體理論每週二小時内容包含體育原理行政管理體格檢查法等爲體育敎師者必須具奉軍人之毅力敎育家之態度醫士之責任工程師之頭腦而又有慈母之心腸者若知其然而不知其所以然一味新奇是仿是爲體育匠故必須學習體育學科凡組織設施誘導鼓勵訓練測騐種種方法必須諳習方能免爲體育匠之誚（十）（二）「中等以上學校體育經費獨立」各中等學校編造預算時應將體育費及所收學生之體育費劃出獨立不作别用並由體育主任規劃分期添置修理并支配各種比賽及運動會之用 
（十）（三）「中等學校肄業生嚴禁結婚」此條應由敎育部嚴令各中等學校如有上項情事不論若何原因一律令其停學並不給與轉學證最好由内政部通令各公安局凡結婚務須於事前數天登記并須加醫生證明體格完全發育律師證其眞實年齡及姓名住址職業方生法律上効力 
（十）（四）訓練體育應廢除從來之班級制體育之訓練應分體格體能體力三項並須視年齡性别而異女子運動用男子規則似屬非宜）分組普通訓練而外尙須加以特殊的訓練以期改正缺陷發育平均若以國英文算術等程度爲班級者爲標準則隔靴搔癢决無普及平均發育之期 
（十）（五）嚴禁女子奇異妖艶妨害生理之裝束女子束胸燙髮着商硬之領跟太高之鞋及一切不合衛生妨害風化之裝束均嚴行取締女學生在校時應一律短衣短裙惟此條不能專恃文告應由敎育界竭力宣傅並以身作則俾收相輔而行之效一方由内政部通令地方行政公安機關嚴定處罰條例（十）（六）提高體育敎員待遇體育主任之俸給應等於敎務主任體育敎員應與其他文理科敎員同等待遇今蘇省各校並未一律且體育鐘點亦有未照部定者似宜改正之年老而有相當成績者應予退休金因公致成殘廢者應有卹金或慰勞金欲留學或專心研究以求深造或有發明者應給獎勵金（十）（七）各校應一律添設體育主任除學生不满百人外應設體育主任一人敎師或指導員若干人以掌全校體育術生事宜欲達上述第十四條之目的更非有體育主任不可如是則學校運動塲應廣大而多器械設備及敎師亦須增加雖費用較多而於敎育上校風上得益良多决非虛耗况敎師雖多何兼本校生活指導或事務上職務亦節省校費之一法也（完） 
[體育]  
[第三屆扶輪杯中華保持錦標]  
　　保持至今已三次　　雙打中華凈勝三盤　　另有兩組單打取消　　轟動全埠之第三屆扶輪杯萬國綱球賽、中華前挫葡萄牙於初戰、昨勝英國於决賽、遂得保持錦標、繼續三年於茲矣、今日中英尙有兩組單打因錦標已定、乃取消比賽、 
[中華隊三年稱覇]  
　　扶輪杯始於民國十九年、由上海扶輪社捐贈、請中華全國體育恊進會主辦上海萬國綱球錦標比賽、一時四方來歸、風起雲從、第一第二兩年錦標、　爲中華所得、本屆第三年、又見中華繼續稱覇、是亦足以稱焉、 
[好男兒克敵成績]  
六戰六勝 
此次中華隊乃林　華江道章鄭兆佳余田光四將代表林鄭分别担任單打、林江合組雙打、開賽以來、每戰必勝、無往不利、轉戰至今、旋凱而歸、各戰成績如左、 
　　中葡初賽 
　　中英决戰 
　　本屆四雄逐鹿表 
　　昨日雙打勝敵記 
　　三盤直下 
　　太不景氣第一盤雙方開始、中華林 [寳華江道章抽擊劈攔、稱心如意、英雖有一世名將惠特及穩健有餘之透納、高下仍見縣殊、在第三局、以惠特供球之峻急、透納攔綱之得法、方始奪歸此局、此外但見林江兩將着着進迫、一口氣全數呑下、結果六比一勝、 
 
[扶輪盃及中華選手扶輪盃及中華選手林寳華、江道章、（下）余田光、]  
 
[徐天章葉長烈攝]  
　　奇峯突起第二盤忽有意外發見所謂不景氣之英國隊、顯然奇峯突起與中華隊針鋒相對、開戰中華連失兩局、雖不久奪回、轉成均衡局勢、三三·四四而至六六·八八、中華每占先聲、終難連貫一氣、第十七局、江氏發球、加勝一局輪及惠特、林氏二次精巧之抽擊、收得十比六勝利結果、 
　　功德圓满第三盤中華林江、羣向透納進攻、連下皆利、勝第一局、第二局惠特威武之發球、輾轉獲勝、第三局中華先失敗、繼挽回、終又受挫、第四局惠特供球、累見自殺、而第五至第八之四局、互有勝利、局勢相等、第九局、中華大占上、風第十局林江表演絕佳、功德圓满、錦標歸我、中華再以六比四勝第三盤、裁判周家騏、 
[夏令足球本週秩序]  
　　八月十六日（星期二）　　　　　　　　時　　間塲　地裁判員　　嶺南乙對大江改期五時一刻棒球場陳吉祥華東　對南靑（二部） 
　　　　八月十八日（星期四）羣華對嶺南甲（二部）五時一刻棒球場沈回春星光對靑華　（一部）五時一刻足球場唐仲光　　　　八月二十日（星期六）志華對大江　（一部）五時一刻足球場陸翔千别發對華捕　（行際杯）五時一刻棒球場何春輝　　　　八月廿　日（星期日）强南對進德　（一部）五時一刻足球場呂葛　靑年對悅羣（二部）五時一刻跳球場呂葛　土地對郵務　（行際杯）三時半足球場吳守衡 
[夏令足球賽結果]  
靑華勝强華　（一部）　八比○靑年勝羣華　（二部）　四比一華捕勝中華　（行際）　一比○ 
[賢鈁盃各賽戰績]  
昨爲本屆賢鈁盃賽原定秩序之最後一　、因各隊前尙多、有展期比賽者、故目下不能結束、然圓满之期、或已匪　、昨日各隊報告號、錄之如次鐵路勝夏光　八比四鐵路勝優游　十比五鐵路勝同樂　十五比○梅鹽勝綠燈　八比七 
[國民體育實施方案草案（二）]  
至於地方行政各省市敎育廳局頗無一致之辦法、有設體育指導員者、有設民衆體育塲塲長者、有設體育委員會者、最近有設體育督學者、甚至毫無體育行政組織者仍屬大多數、行政人員名稱旣不相同所司職務當亦不一致、欲達共同之目標固難、至於地方行政機關之毫無體育行政組織者、則其根本不求體育發達可知、故如劃一 
[敎育廳]  
行政䋎織及實際有生政效胡起見、各省市敎育廳局應設體育督學至少一人、以研究視察督促體育之實施體育委員會之設置與否須視地方情形斟酌行之、其原有之民衆體育場塲長自仍照舊、其無民衆體育塲者、應設法添置、河北省之委員會及督學山東江蘇　省之民衆體育塲制度均可爲各省所取法、各省市敎育廳局組織各有不同、茲參照一般之廳局列系統表於後、 
至於督學之職務除視察及指導各級學校之體育外應執行以下之職務、（一）編制全省體育計劃（二）編造全省體育行政預算（三）審核全省各學校之體育預算（四）規定全省體育課程細目並督促其實騐及實施（五）審查請求立案備案之體育團體（六）研究改進全省體育之辦法（七）辦理全省體育考成事宜現在各省體育狀况率多簡陋、且各有特殊之情形與困難體育督學工作之步驟務求科學化務從調查視察各地實際狀况著手、然後擬定設施之目標及規劃逐漸推行之辦法、萬不可魯莽從事誤人歧途、更不可毫無計劃、朝令夕改、致負體育之責者所無適從 
[（二）設備]  
我國經濟狀况如此之低落、各級學校及民衆體育之體育設備本極簡陋、求其有適當設備、自屬異常困難、今茲所定之設備標準、從體育方面言之實爲最低之標準、但就國情言之、似過於理想、蓋以欲謀體育之發達則設備不良實爲最大之阻礙、主持敎育行政者如能洞悉體育之重要及其設備之必需、力求擴充未始不可能故寗偏重於理想以爲敎育界體育界努力之鵠的血不宜過於遷就事實使體育之設備等於零也茲將各級學校及民衆體育場應有設備分列於後上列塲地、爲小學校人數在一百以下者最低限度、百人以上之小學校、每百人應加一倍、不足五十人可酌量加半、只有初級之小學校、及鄉村小學校在特殊情形下、不能依上列原則備置場地者、應以各個學生能佔游戲塲地一百方呎爲最低標準、（二）固定設備　　風琴或留聲機　　　一　　單槓　　　　　　　二巨人步　　　　　　　鞦　　　　　　　　一滑板　　　　　　　一軒輊板　　　　　　一跳高架（可作跳繩架用）兩對籃球架　　　　　　　　二對（男女各一對）排球柱　　　　　　　　一對或兩對墊子（草約一百五十方呎）二上列固定設備、爲百人以下小學校之最低限度、百人以上之小學校、每百人應加一倍、不足五十人、可酌量加半、（三）消耗設備籃球綱　　二對排球綱　　二　球棒　　四漿球漿　　二副籃球　　　三排球　　　三　球　　　六漿球　　　二藥球　　　四（重量須有增加）石灰　　　二百斤打氣筒　　二細繩　　　四百呎畫灰線壼　二上列消耗設備、爲百人以下之小學校每學期最低標準、百人以上之小學校、每百人應加一倍、不足五十人可酌量加半、 
[明日開幕之全國體育會議]  
（一）會員紛紛報到全國體育議、自十六日上午起、在南京黄浦路勵志社開會、會員膳宿、一律在勵志社、會員十六日上午卽可搬入、敎部自十三日上午八時起、十五日下午五時止、在敎部會［客室設報到處、報到手續、繳閱證明文件、塡寫報到簿、審查會認組、（照議案審查規者则、暫定（一）學校體育、（二）公共體育、（三）兒童體育、（四）女子體育、（五）國術、（六）體育行政、（七）其他等七組、每人以認兩組爲限）領取證單、手册膳宿證等件、 
[（二）與會者之區别]  
本屆與會者、一、學校體育主任、二、省市體育代表、三、體育專科校長、四、國術館長、五、體育專家、六、機關代表、七、主管長官、（敎部）該會十三日是開始報到之第一日、報到人數尙不多、　至十二日止之與會會員及送到提案數目、曾錄載報端、十三日香港體育恊會來電云、派趙强華出席、各處提案、又有送到者數件、該會因查會議規程第二條第七項之規定、（規經正後應加派參事一人出席）已陳經敎部於十三日派參事楊芳爲全國體育會議會員、（規程第二條第七項修改文爲敎育部部長次長參事一人及各主管司長科長） 
[（三）大會之職員]  
此外敎部秘書科長科員等擔任會議職員者、尙有二十餘人、（會塲秘書吳研因·鍾靈秀、日刊編輯主任易克嶷、總幹事郭蓮峯文書股幹事顧文杰·翁之達·黄龍先·高鴻圖·黄問岐·金桂蓀·王　根·賀伯烈·王　、招待股幹事施瑋·張元訓·屠綱·戴仄颿·賈國恩·謝卓茲·舒楚石·魏學智·朱樹森·鄒逢吉、函財部請遴派代表一人出席、並希將代表姓名履歷先行開單送會、 
[（四）提案分組審查未定]  
提案分類（前分二十類）與分組審查（七組）問題、現尙不能完全决定、例如分組、以第一學校體育組織、照學制系統縱的方面講、所謂大學中學小學可以一貫、而自横的方面說、如學校體育設備、課程敎材師資等等、各有不同之點、勢須分别研究、將來是否以攻大組每組包括若干類合併審查、抑因七組不能歸納、再添幾組、須俟大會討論而定、 
[（五）昨到會員十九人]  
南京十四日電、全體會續到會員、特聘者鈕永建·吳囝豫、專家徐炎之·方萬邦、滬市王壯飛、閩林蔭君、豫黄鳳岐·彭凙沛·方克剛、蘇吳邦偉、靑海方殿峯、中央民運會孫銘企修、北大王耀東、皖大吳中俊、湘大陳奎生、南開章　五、閩恊和學院張學良、皖國術館王成美、列席者川陜司令部張理望、共十九人、 
[（六）大會促張伯苓到京]  
　　爲代表問　電湘敎廳全體籌委會密電張伯苓云、先生爲體育界前輩、務盼卽日命駕南来、以慰人望、該會又電湘敎廳云、貴省到京代表四人中、請指定出席列席者各一人、餘准旁聽、 
[第十届世界運動會十五日麥迪遜創世界新紀錄]  
女子四百米自由泳費時僅五分二八秒五跳水······美國男女子無敵手游泳······日本得七十分稱覇大會水陸競技均已結束 
　　大會最終日之 
[各國總分數]  
十三日綠杉磯電、據今日非正式統計、世界運動會各國得分如下、 
第一　美國　　六六五分第二　意大利　二二九分半第三法國　　　二一○分第四　芬蘭　　一三九分第五　瑞典　　一三六分第六　德國　　一三二分第七　英國　　一二三分第八　日本　　一○九分 
[美國得女游泳冠軍]  
電通社十三日洛杉磯特電、女子游泳及男女高跳水之各國得分如下、 
　　女子游泳（參加國九）第一　美國　　四二分　第五　日本　七分第二　英國　　一八分　第六　南斐　五分第三　澳洲　　一三分　第七　丹麥　四分第四　和蘭　　一○分　第八加拿大第九法國···正式順位第一、美國（優勝數四、）第二、澳洲（優勝數一） 
男女高跳水（參加國八）第一　美國　　六○分　第五　瑞典　　三分第二　德國　　五分　　第五　墨西哥　三分第二加拿大　　五分　　第七　日本　　二分第四　澳洲　　四分　　第七　丹麥　　二分　　正式順位　第一　美國（優勝數四）　　女子四百米自由式 
[麥迪生造世界新紀錄]  
（電通十三日洛山磯電）女子四百米自由式决賽爲水上最終競技、結果如下、第一　麥迪生　（美）　　五分二八秒五　　　　　　　　　　　　（世界新記錄）第二　凱德　　（美）第三　瑪加爾　（南斐）第四　古巴　　（英）第五　戈達爾　（法）第六　方普斯　（美）　　高跳水决賽美選手包辦前三名　　日本選手毫無地位（電通十三日洛山磯電）本日高跳水决賽、結果如下、第一　史密斯（美）　　一二四·八○第二　卡利增（美）　　一二四·二八第三　加資　（美）　　一二一·九八第四斯達瓊查（澳）　　一○三·四四第五　顧理爾（墨）　　　八三·八二第六　亞爾卜（墨）　　　七七·九四 
[二百米蛙泳决賽]  
　　日得一二兩等及六等（電通十三日洛杉磯電）二百米蛙泳决賽、本日午後三時半開始、日軍鶴田又得第一、至此游泳錦標日已得四、結果如下第一　鶴田義行　（日）　二分四五秒四　　　　　　　　　（亞林匹克新紀錄）第二　小池禮三　（日）　二分四六秒六（亞林匹克新紀錄）第三　伊爾德方索　（菲）　二分四七秒七（亞林匹克新紀錄）第四　智達斯　（德）　二分四八秒正（亞林匹克新紀錄）第五　亞查爾德茵　（菲）　二分四九秒二第六　中川重雄　（日）　二分五二秒八 
[千五百米决賽日美選手均作新紀錄]  
　　日又得一二兩位 
　　（電通十三日洛山磯電）千五百米自由式决賽、午后四時開始、日本新進名手北村作成十九分十二秒四三亞林匹克新紀錄、迫近亞爾勒卜爾之十九分七秒二世界紀錄、而得第一、牧野亦得第二、至此水上錦標、日巳奪去五項爲向所稀有、結果如下、 
　　第一　北村久壽雄（日）十九分十二秒四（亞林匹克新紀錄）第二　牧野正藏（日）一九分一四秒一（亞林匹克新紀錄）第三　古理斯智（美）一九分三九秒五（亞林匹克新紀錄）第四　萊安（澳）一九分四五秒（亞林匹克新紀錄）第五　古拉布（美）二十分二秒七第六　達　利（法）二十分九秒七 
[游泳日本共勝五項]  
　　完成水霸業電通十三日洛山電、亞林匹克水上運動、以本日之千五百米自由式及二百米蛙泳兩决賽、全部完畢、日本於六種錦標中、獲得五種、爲稀有之大勝利、取得水上霸權、美國得錦標一、占第二位各國得分如下、　　　　　（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　（六）　（七）　　　　　　日　　　美　　法　　　菲　　　德　　　澳　　　匈八百米接力　十　　　六　　○　　　○　　　○　　　○　　　三四百米自由　九　　　六　　五　　　○　　　○　　　一　　　○百米仰游　十五　　　四　　○　　　○　　　二　　　○　　　○　　　　　　　 
二百米蛙游十二　　　○　　○　　　六　　　三　　　○　　　○百米自由　十三　　　八　　○　　　○　　　○　　　○　　　○千五百米　十一　　　六　　一　　　○　　　○　　　三　　　○總分　　　七十　　三十　　六　　　六　　　五　　　四　　　三 
[鮑英頓小姐扶病出塲]  
　　卒得跳水第一電通十三日洛山磯電、十三日出塲女子高跳水而得第一之鮑英頓小姐、本日因其耳部生瘡、（有三膿物）、已人洛山磯某病院治療、惟小姐於昨日高跳水竸技之際、怱發見頸部　部、負挫折傷、且醫師曾以小姐方患耳疾、痛不可耐、禁其出塲大會、乃小姐雄心難止、請當地醫師於耳部注射痲劑、忍痛出塲、卒得冠軍、其大無畏之精神、爲各國體育家、所稱道不置、其技藝之高、猶其餘事云、 
[划艇决賽美國得八人組冠軍]  
（電通十三日洛山磯電）本日爲賽艇最終之日、午后一時舉行、八人划决賽、美國優勝、結果如下、第一　美　六分卅七秒六第二　意　六分卅七秒八第三　加　六分四○秒四第四　英　六分四二秒二（經過最初意佔優勢立於先頭、從五十米起、美國搶先、意力追不及、卒以二呎之差而敗、 
[拳鬬各級之優勝]  
電通社十三日洛杉磯特電、今日拳鬬各級如下、輕輕量級第一　愛耐凱斯　（匈）　第二　卡排那斯（墨）第三　薩利加　　（美）　第四　巴爾獨　（英）　　最輕量級第一　君耐（加）　　　　第二　琪古拉斯基（德）第三　皮羅奴愛排（比）　第四　蘭葛（美）　　輕量級 
第一　羅蒲萊特（阿）　　第二　休蘭谷反爾（德）第三　卡爾生（瑞典）　　第四　亞力山大（意）　　重重量級 
第一　勿林（美）　　　　第二　却彼（德）第三　阿爾佩爾葛（芬）　第四　麥克利甫（英）　　中量級 
第一　排斯（美）　　　　第二　阿柴爾（阿）第三　披亞斯（南斐）　　第四　密顯羅（法）　　最重量級 
第一　卡斯太斯（南斐）　第二　羅希（意）第三　茄爾根生（瑞典）　第四　摩根（加）　　重量級 
第一　史汀文斯（瑞典）　第二　阿爾克斯脫（丹）第三　樸亞（美）　　　　第四皮安尼（意）以上美國得兩錦標、 
 
[古廟敲鐘錄不除庭草齊夫（七十四）]  
唐先生說··「雖是這樣，講你們的生產比較了近代的機器行產是太慢了，終久必歸淘汰。你們要想不被淘汰，必得採取弗德主義··「一個人一個動作」。」朱先生說··「爲什麽要快？因爲出產比人快，價錢比人廉，可以把人的市場奪」 
了來。這純粹是個人竸爭主義在機器搆造上之表現。要想生產快而又快便把工作分得細而又細直到「個人一個動作」爲止。我想把弗德這句話顚倒過來說，更能描寫他的精神。弗德主義的結果是「一個動作一個人」。一個人，一天到晚一年到頭，一世到老專幹這一個單調的動作，若不弄得半死半活，便免不了要發神經病。所以弗德主義是始於以一個人幹一個動作，終於以一個動作毁一個人。他是把好人變成瘋子，把人間變成地獄。你呌弗德自已在汽車工廠裏照「一個人一個動作」的辦法幹他一年半載，看他自已願不願再幹，看他願呌他的兒女去幹，看他還願不願執行這「一個人一個動作」的主張」唐先生說··「你似乎是反對機器，是不是？」朱先生說··「我不是反對機器，不過我覺得我們對於機器的觀念需要，個根本的改變。前人製造機器全副的目光都放在生產上！生產得愈快愈多愈好，便可算是一架盡善盡美的機器。他把用機器的工人完全忽略了。今後科學空發明機器的目光要移轉到工人的身上來。我們要造人用的機器不造奴人的機器··要造益人的機器不造害人的機器··要造養人的機器，不 
造滅人的機器。我們的宗旨是要造種種機器使得用　們做工的人可以樂在其中。未來的世界裏只有這人生中心的新機器可以存在。一切奴人害人滅人的機器都要敲得粉碎，放在火爐裹重新造出那人生中心的新機器來。這種人生中心的新機器没有什麽奢望·，牠不想把人間造成天堂·，牠不會把人間造成地獄·，牠的使命是把一個不合理的人間造成一個合理的人問罷了。這便是我們要實現的新機器主義」 
 
 

Page 13

 
 
[吳稚暉昨由漢飛滬各要人會唔汪精衛]  
　　汪辭意堅决但已允日内晋京 
　　何吳朱等昨晚夜車返京報告 
　　汪張决同去將討論繼任人選 
　　政局急轉本週中可完全解决 
關於行政院長汪精衛辭職事件、因連日各方挽留無效、政局異常沉悶、中央方面、前派中委吳稚暉赴漢、與蔣介石商洽一切、昨日下午三時、吳氏由漢乘飛機抵滬、即往訪宋子文等、交換意見、因電汪宅、約汪會唔、昨日下午五時、吳稚暉·宋子文·何應欽·朱培德·朱家驊·等、偕赴蒲石路汪寓、時汪氏已如約先在、雙方會談達一小時餘、吳宋何等始興辭而出、據何應欽談、與汪三次會昭、已獲得圓满結果、汪氏允於日内返京、政局可復臻穩固云云、昨晚十一時、何應欽·吳稚暉·朱培德·朱家驊·曾仲鳴·等、乘夜車返京、向中央報告在滬接洽結果、據曾仲鳴談、汪張同辭、中央均將照准、現僅餘繼任人選問題、無論如何、下週中可完全解决云云、政局至是已急轉直下矣、各情分誌如次、 
[吳乘飛機來滬] 中央吳稚暉氏、前由京赴漢謁蔣、商洽政局之解决辦法、茲已獲有相當結果、因於昨日下午三時、乘飛機由漢抵滬、下機後、即赴祁齊路宋宅、訪唔宋子文、報告蔣之意見、未幾、朱培德·何應欽·朱家驊·先後至宋宅、與吳氏會商甚久、即電汪宅、約汪會唔、汪允五時在宅等候、 
[汪宅最後會唔] 昨日下午五時、吳稚暉·宋子文·何應欽·朱培德·朱家驊·等、偕至蒲石路汪寓、當由汪精衛親自會見、首由吳述蔣之意旨、仍希望汪氏速返京復織、至張學良之辭職、中央决予以照准、汪氏即表示本人决不復任行政院長、至其他職務、當努力去幹、旋由宋何朱等再三挽勸、汪卒不允、結果、由宋何等擬一折衷辦法、即請汪於日内返京、使政局穩定、一方面中央准予辭職、另委重要職務、至是汪始允可、會談已達一小時三十分之久、 
[何吳聯袂返京] 何應欽·吳稚暉·朱培德·朱家驊·等以挽汪已有相當結果、遂於昨晚十一時、乘夜車返京、出席今晨之中央常會談話會、報告在滬接洽結果、並討論張學良之辭職問題、又據中央社云、今日中央常委談話會、成即改開常會、對北平綏靖主任張學良氏之辭職問題、有所决議云、 
[何氏發表談話] 本報記者昨晚訪唔何應欽、據云、已有談話稿、交中央社發表、茲錄其原文云、昨日下午、宋副院長子文·何部長應欽·朱主任培德·朱部長家驊·吳委員稚暉·等往訪汪院長、－唔談甚久、中央社記者、於宋氏等辭出後、詢以挽留汪院長經過、承何部長答復如下、汪院長辭意、仍然堅决、惟允於日内躬自赴京、向中央黨部報告辭職經過緣由、同人等對於汪院長辭意雖尙未能打銷、然汪院長以國事爲重、承允日内晋京、政局可以復臻穩固、此可以告慰國人者云云、 
[宋子文之要函] 昨晚十時四十分許、何應欽氏已登車、宋子文急足派員持一親筆要函、趕至車站、面交何氏帶京、内容聞係關於宋氏個人對繼任人選之意見云、 
[曾仲鳴之談話] 本報記者昨晚在車次、唔及鐵道部長曾仲鳴氏、曾亦於昨晚夜車晋京、據曾氏談話稱、今日（即昨日）吳稚暉先生啣蔣命、由漢來滬唔汪、蔣仍堅主力勸汪氏復職、惟汪態度極堅决、無論如何不允返任、但其他職務、表示可努力擔任、政局至此、已告一段落、何部長等、今晚（即昨晚）返京、出席明日（即今日）之中常會談話會、對汪辭職及張學良辭職問題、可望有相當結果、就余私人觀察、中央將允准汪張之辭職、現所討論者、即繼任之人選問題、但無論如何、深信下星期中必可完全解决、政局前途、當重放光明云云、 
[蒙邊騎兵司令黃代表感謝各界捐助]  
　　蒙邊騎兵司令成長奎代表黃鎭東等來滬、請求接濟、業誌前報、昨經記者探詢、據黃代表云、鎭東等此次來滬、已逾一月、蒙東北義勇軍後援會議决、准予充分接濟、除現已實際領同代募商聯會一區分會捐來之軍服五十四件·軍褲二十八條·軍帽五十頂·其代募棉布公會之一百元、尚未交來外、并蒙决議撥欵三萬元、交朱將軍購彈分助、敝軍函請朱霽靑總監、准予接濟軍實、近又蒙分函朱將軍·朱霽靑總監·設法接濟、後援會諸公、如此熱心援助、敝軍無任欽感、此外又承南京路商界聯合會一區分會、直接槪捐洋一千元、其洋仍託該會熱心家王廉方先生·在王順泰服裝公司、代製軍裝七百餘套、該公司不但捐工、并自願外捐軍褲四十條、該會諸公、及該公司之愛國熱忱、實堪欽佩、餘如王曉籟先生及張仲愚·李聖章·童莘柏·石生泰·梁懷獻·諸親友之熱烈贊助、尤爲感謝、今後尙　滬上各界源源接濟、則東北失地、不難收回云云、 
[各團體開會營救惲蕙芳]  
　　組織各界援助愛國志士委員會 
　　今晨同到法院旁聽並請准交保上海各團體、爲營救志士惲蕙芳事、昨日分别召集大會、討論辦法、茲分紀其情形如下、 
[百餘團體]  
由上海市市民聯合會發出通函四百零八件召集之上海各團體聯席會議、昨日下午二時、開大會於上海市商會會議廳中、 
[到會團體] 到者上海郵務工會軍裝業公會·聯誼工業社·旅滬學友聯合會·彈簧椅業公會市民提倡國貨會·電力公司工會·潮州同鄉會·國貨維持會·草呢帽業公會·銅錫業公會·火腿公會·地貨業公會·花粉業公會·錢業公會·徽寗同鄉會·紙業工會·西服公會·安徽同鄉會·竹業公會·五金同業公會·全浙公會·公安局·川寳商聯會·滬北各路商聯會·揚州同鄉會·各團體救國聯合會·中華民國國民救國會·上海市裝訂業工會·江蘇旅滬學生同學會·總工會·紗業公會·飛花業公會·漆業公會·紙業同業公會·腸業公會·磗灰業公會·洋燭業公會·陽傘業公會·染業公會·中華國產廠商聯合會·提倡國貨大同盟委員會·及各路商聯會·各區市民會·等一百零七團體、代表二百四十餘人、 
[大會職員] 公推胡鳳翔·張一塵·曹志功·葉家興·蔣君毅·爲主席團、李如璋司儀、蔡曉和紀錄、首由主席團報告開會宗旨、次即開始討論、 
[議决要案] （一）以本日到會團體名義、發表共同宣言案、議决、通過、公推曹志功爲起草員、（二）以本日到會團體名義、務函法院請求公平審判、即日釋放惲蕙芳案、議决通過、（三）本日到會團體、明日（即今日）上午應全體赴法院旁聽案、議决、通過、（四）函請律師公會開除汝葆彝律師會籍案、議决、通過、（五）呈請司法行政部、吊銷汝葆彝律師執照案、議决、通過、（六）組織援惲後援會案、議决、（甲）本日到會團體、一律爲惲案後援會會員、（乙）執行委員人數規定二十一人、（丙）人選推定如下、胡鳳翔·張一塵·曹志功·葉家興蔣君毅·王劍鍔·陳培德·李乾亨·羅正·佘糧球·丘良玉·唐惠廉·陳炳輝·沈祖儒·陳翊廷·王肇成·蔡洽君·張賢芳·邵虛白·劉仲英·王鳴輝、（丁）名稱、確定上海各界援助愛國志士委員會、（七）呈請警備司令部、迅即檢决漢奸胡立夫案、議决、通過、（八）採取有效辦法、厲行對日經濟絕交案、議决、通過、（九）在本日大會中、應推派代表、慰問惲蕙芳志士案、議决、通過、（十）應請各熱心商店聯名蓋章、向法院保釋惲志士案、議决、通過、 
[同具保結] 當由大會印發保結、分交各代表蓋章具保、其保結云、爲具保結事、竊敝號等甘願爲在押被告惲蕙芳具保、並負隨傅隨到完全責任、特聯名蓋章於左、此呈上海第一特區地方法院、中華民國二十一年八月十五日、 
[各同鄉會]  
旅滬各同鄉會、爲援助愛國志士惲蕙芳、特於昨下午四時半、在寗波同鄉會會所、召集聯席會議到寗波同鄉會代表任矜蘋·林月煒·紹興同鄉會代表徐佐良·廣東同鄉會代表朱冶蒼·湯滌升·李乾亨·全浙公會代表魏柏楨·查人偉·常州同鄉會代表佘錫品（劉少筠代）蔣君毅·王劍鍔·劉東軒·嘉定同鄉會代表翁國勳·奉化同鄉會代表陳忠臯·浦東嶯鄉會代表顧文生·定海同鄉會代表錢立鈞·潮州同鄉會代表連尹吾·澉浦届鄉會代表沈紹基·洞庭山旅滬同鄉會代表姜趾祥·宜興同鄉會代表蕭朗如·河北同鄉會代表沈小亭·安徽同鄉會代表王竹如等數十人、公推寗波同鄉會代表任矜蘋·紹興同鄉會代表徐佐良·常州同鄉會代表佘錫品、爲主席團、任君宣布開會宗旨、蔣君毅·王劍錫·翁國勳·及其他代表等、相繼發表意見、僉謂、對於愛國志士惲蕙芳一案、應謀合法之營救、並應謀善後方法、如何可使各同鄉血氣方剛之靑年子弟、不致再受激刺而爲　君之續、則所以謀銷滅此等激刺之原因、實爲急要之圖、當經議决（一）組織委員會、推舉寗波·紹興·常州·廣東·浦東·潮州·全浙·河北·嘉定·九同鄉團體爲委員、而各同鄉會之代表人數、並不限定、如遇有重大議案、再召集各同鄉會聯席會議、（二）由各同鄉團體呈請法院、准予交保、（三）由各團體就時間能力所及、商請殷實店舖作保、當時潮州同鄉會即首見擔任五十家舖保、義憤之色、溢乎言辭、並繼續討論各種進行方式甚詳、散會時已近七點矣、 
[專家耿愛德氏之銀幣成色調查]  
　　各團體多主張依照民三條例 
　　但民三條例實際上未能果行此次中央銀行召集廢兩改元研究委員會、依據專家耿愛德ＥdwardKann之主張、規定新幣重量爲七錢零九厘、成色爲銀八八·銅一二、大致均已解决、僅候財部正式批定、耿氏在華經營金融界、亘二十餘年、對於中國貨幣、研究極深、其主張胥根據於詳細縝密之調查、茲據新聲社探得其調查依據如下、 
[前淸舊幣之成色] 自前淸光緒十五年粤省造幣廠鑄造龍洋、開中國銀幣自製之始後、各省先後繼起開鑄、據民國八年調查、中國各造幣廠所鑄舊幣總額、爲二萬萬八千六百三十五萬一千四百十三元、其重量成色如下、（一）廣東、重庫平七二四五、每元合銀六五四零、成色八九九·六零（二）湖北重七二二六、合銀六五三零、成色九零零·一零、（三）江南重七二四三、合銀六五三八、成色八九九·五零、（四）北洋機器局重七二八九、合銀六三八六、成色八九零·零零、（五）北洋分廠重七三九六、合銀六五八二、成色八八八·九零、（六）奉天機器局重七二四七合銀六二零七成色八四三·五零、（七奉天分局重七零七四、合銀五九五九、成色八四三·五零、（八）東三省重七一九一·合銀六四零零、成色八八九·五零、（九）吉林重六九八八零、合銀六一七八、成色八八九·四零（十）四川重七一七九合銀六四三七、成色八八六·八零（十一）安徽重七二二九、合銀六四七七、成色八八七·二零、（十二）造幣總廠重七二零九合銀六五二一、成色九零零·三零宣統二年、請政府發表國幣法規定、新幣單位爲元、卽俗稱大淸銀幣者是、此幣祖模、由天津造幣鴢廠鑄成、呈淸廷核准、其重量爲庫平七錢二分、成色九零零、自宣統三年起、武昌及南京造幣廠開騐鑄造、預期於該年冬季行世、而十月間武昌起義、倉卒間多以雜幣發餉、數年後、四川軍政府又發行一種新幣謂之大漢銀幣、爲淸代貨幣最後之一種、 
[民三條例未果行] 現時各省市商業團體各主張將來新銀幣之重量成色、應依照民三國幣條例該項條例規定成色、應爲千分之九百、重庫平七錢二分、卽所含純銀應重庫平六錢四分八釐、實則此項條例、從未果行、蓋袁幣鑄造、與其時收回龍洋二萬八千萬元重鑄一事、頗有關涉、　洋成色較例定者爲低、若以成色低者、改鑄成色高者、則於政府不免有所損、其時財政窘乏、無力負担此項損失、不得已遂將袁幣成色減低爲千分之八百九十、但據武德衛德A·TraceyWoodward統計、則袁幣之成色如下、（一）民三幣重量四一四·七三英釐、成色八八零、（二）民八幣重量四三·三七英釐、成色八八零、（三）民九幣重量四一三·九九英釐、成色八八零、（四）民十幣重量四一四·六六、成色八八零、至民國十三年、安徽造幣廠及民國十四年上海所發現之袁像劣幣成色最高者爲八二三、最低者僅七四四、故將來新幣擬規定成色爲八八零、實爲最妥善易行、蓋規定太高、不免蹈民三條例之示能果行之覆轍耳、 
[各省造幣廠名稱] 據耿愛德氏發表　兩改元之計劃、舉出最大之先决問題、爲須使全國銀元、其成色重量形式面積、完全一律、鑄造時須集中於一機關、使國内所有銀元、歸指定之造幣廠專造、卽現時在上海之中央造幣也、至各省造幣廠之地點如下、（一）南京造幣廠、（二）淸江浦造幣廠、專鑄銅元、（三）杭州造幣廠已停銷、（四）安慶造幣廠、（五）福州造幣廠、（六）福建洪山橋造幣廠、（七）福建湄河造幣廠、（八）沙縣造幣廠、（九）厦門造幣廠、（十）廣西南寗造幣廠、（十一）廣西梧州造幣廠、（十二）桂林造幣廠、（十三）廣州造幣廠、（十四）雲南造幣廠、（十五）武昌幣廠、（十六）南昌造幣廠、（十七）長沙造幣廠、（十八）成都造幣廠、（十九）重慶造幣廠、（二十）西安造幣廠、（二十一）蘭州造幣廠、（二十二）太原造幣廠、（二十三）濟南造幣廠、（二十四）天津造幣廠、（二十五）北洋造幣廠、（二十六）張家口造幣廠、（二十七）瀋陽造幣廠、（二十八）吉林造幣廠、（二十九）迪化造幣廠、以上各廠、或專鑄銅元、或專鑄銀幣、或專鑄銀幣銅幣、情形各不相同、且大部均已停鑄矣、 
[上海之本洋單位] 上海商界記賑單位、改用上海規元卽九八規銀、實始於咸豐六年卽一八五六年、在咸豐六年以前、本洋實爲中國唯一之流通銀幣、勢力蔓延於廣東·福建·江蘇·浙江·安徽·等省、銀行所開匯價、亦以此爲根據、但當道光二十年左右、本洋已中止鑄造、來源漸竭、不久在各省市價步漲、較其所含銀値、超過約二三成不等、於是商務深受窒礙、於是上海商界記賑單位、遂改用上海規元、據聞是年上海各銀行及商業機關改用上海規元、記賑時本洋之市價、適與上海規元相等、故賑册上祗須易數單位名稱、而數字可仍其舊、亦趣聞也、至現時本洋已不復爲中國流通之貨幣矣、 
[耿氏中國貨幣論] 耿氏之二十餘年在中國各大商埠經營銀行業務所得之經騐、著有中國貨幣論一書、分金·銀·銅·三編、論述極詳、書曾經浙江興業銀行蔡受百譯述、由商務印書館發行、爲研究中國幣制及匯兌最完備之參考書、 
[金九已被捕]  
　　日軍會同警察協拿 
　　現拘押日總領事館據外人方面可靠消息、朝鮮革命領袖金九、已被日本海軍會同中國警察、在崇明島捕獲、現拘押日總領事館、金九之被捕、係數星期前事、本報記者、早有所聞、今始從各方證實、金九爲朝鮮獨立運動首領、自四月底虹口公園炸彈案發生、遂更爲日本軍政當局所注意、嗣金九以日方緝捕甚急、遂離滬、至崇明鄉間暫避、詎其信址亦爲日方偵悉、日總領事村井、因即照會中國當局、請求協拿、日方軍艦駛近崇明附近、另派陸戰隊數名登陸、會同當地警察、用迅雷不及掩耳之手段、將金九捕獲、押解日總領事　訊、 
[三年期满之特區法院協定]  
　　外部决將照會修改 
　　於本年底開始談判上海公共租界地方法院協定、截至明年三月三十一日止、已屆期满、政府以該協定内容、尙非完全自主、已决定與各關係國進行修改、茲分誌其消息如後、 
[照會六國] 該法院協定、於明年（二十二年）三月三十一日屆三年期满、據留滬之外部人員談、司法行政部方面之手續、經羅部長一度來滬視察後、想已準備就緒、外部方面、手續無多、僅擬具照會及準備派員交涉耳、現外部對此事、已準備不久即將照會各關係國、要求派代表進行交涉、因此項談判、必須於本年底開始進行、致照會各關係國時、各關係國計爲英·美·法·荷蘭·那威·巴西·六國、將仍仿舊例、分别照會、 
[修改各點] 關於此後進行交涉、所應修改各點、自以求改成爲我國完全自主0之司法機關爲原則、但其重要之點、不外（一）執行、（二）司法警察之任免、（三）外籍律師之出庭等、按任免權一項、在該協定第六條末節有規定、即「各該法院之司法警察員警、由高等分院院長、於工部局推薦後委任之、高等法院院長有指明理由、將其免職之權、或由工部局指明理由之請求、亦得終止其職務」、此外關於協定第二條所規定、顧及洋涇浜章程一節、恐亦將有修改之必要、 
[協定經過] 上海公共租界特區法院協定之成立、係修改公共租界臨時法院協定改組成立、該協定外部於十八年五月八日正式照會英·美·法·荷蘭·那威·及巴西·六國公使、於十月三十一日得荷領袖公使歐登科代表各關係國之覆照、於十八年十一月十九日、正式在南京開會、於十九年二月二十七日簽字、當年四月一日起、發生效力、有效期間爲三年、期满時、得雙方同意得展期三年、全協定共計十條、附件八項、雙方并根據協定第九條、各派常川代表二人、以爲遇事根據協定解釋之負責人員、現該協定旣由我方提議修改、是以至明年三月三十一日即將失效云、 
[英商公共汽車工潮形勢嚴重]  
　　公司拒絕與工人談判 
　　開車白俄及乘客受傷 
公共租界英商公共汽車工人罷工後、公司拒絕談判、實行雇用新工、罷工委員會下動員令、騙逐白俄、以致昨日發生紛擾、白俄爱傷多人、乘客談及、形勢十分嚴重、捕房奉令加緊防範、詳情如下、 
[拒絕談判] 罷工委員會、根據羣衆大會議决案、推派工人代表四人、昨日、赴康腦脫路公司直接談判、要求、（一）被開除者恢復工作、以後勿再開除工人、（二）增加工資、一律至四十元、以後按年增加三元、罷工期内工資照给、（三）恢復銅板賞、照原有標準發結、（四）一律調換新卡、以後每六個月掉換一次、廠方兼車務誌管蕭達、特以公司已宣告將罷工者完全革職、當拒絕接見、以致無從談判、 
[招用新工] 英商中國公共汽車 
 
 

Page 14

 
 
公司、爲設法恢復各路公共汽車、由廠長兼車務總管蕭達特·派協理皮亞·直接向中華職業介紹所招雇新工、現中華職業介紹所、得罷工委員會警告後、當即停止代雇、因此招雇新工人數僅二十五名、昨日上午十時、由公司專開定備車一輛、由協理皮亞、駛往南京路外灘、載赴　腦脫路公司内、沿途由捕房中西探捕、隨車保護、以資防範、昨日下午起、已由協理皮亞、親自訓練、聞應招者、均諳西文、可見目下社會失業之多、 
[發生紛擾] 昨日公司爲維持交通起見、仍由查票稽查、代替售票工作、計行駛一路十四輛·二路七輛·五路七輛·六路四輛·九路二十四輛·及專車特别快車、沿途由探捕保護、罷工委員會以公司拒絕談判、態度强硬、不可理喻、准許罷工工人直接行動、并下令驅逐破壞罷工紀律之白俄、同時發表宣言、通告中國乘客、以免意外波及、對於公共汽車行駛、認爲影響罷工前途、實行攔車工作、全體糾察隊一律出動、以致昨日各路均發生紛擾、形勢嚴重、 
[波及乘客] 昨日六路公共汽車駛至平凉路華盛路口、當爲罷工工人包園、痛毆售票俄人比白夫身負重傷、上午十一時、六路公共汽車駛至歐嘉路橋、爲罷工工人將鏹水盛入汽水瓶、向售票俄人潑上、當即受傷、昏倒於地、乘客西裝之劉君、眼部爲鏹水注傷、華裝之某君腦後爲鏹水注傷、同時公共汽車、一路二路九路均發生罷工工人毆打俄人、至於白俄被毆傷者、爲比白夫李基夫·達可諾夫·印其印基·等七人、乘客劉君等二人、 
[公司聲明] 英商中國公共汽車公司、昨日因罷工工人毆打俄人、波及乘客、於下午一時起、將六路提籃橋至靶子塲公共汽車停駛、對於被毆傷之白俄送入醫院、無辜波及之乘客、亦一切損失醫藥費、完全由公司担任、 
[武裝保護] 英商公共汽車公司自昨日各路發生毆傷俄人及乘客後、但爲維持交通起見、今日起、决仍設法維持最重要之一·二·五·九·等路公共汽車、并由捕房派武裝探捕隨車保護、又公司副車務總管强特來、爲工人罷工、特由日本赶還上海、定今日上午九時抵滬、 
[日貨仍有運漢]  
　　大批布疋昨由滬出口國聞社云、昨據航訊、華輪自接警訊後、已不裝載仇貨、然外輪則仍有載運、昨日出口赴漢之某某等數輪、則仍有大批布疋運漢、 
[昨日檢查行人結果]  
　　華界獲一人租界獲二人 
　　認有反動嫌疑將解法院昨日市公安局曁公共租界捕房、事前得到密報、共產黨徒、將於昨晨在北站集合示威之說、於是各派大批武裝警察及探捕、在北站附近嚴密防範并檢查行人、結果、拘獲嫌疑者三名、抄出印刷品及旗幟等、茲誌詳情於後、 
[嚴密防範] 市公安局長溫應星氏、於昨晨飭督察處偵緝隊、會同五區警署、派探警駛往北站附近、嚴密防範、督察處當派督察員符素仁偵緝隊派偵查員蘇升等、會同五區所派警探、武裝前往密查、公共租界匯司捕房及警務處、特派探捕、在界路·海寗路·克能海路·愛而近路·等處駐守、並檢查行人、以資戒備、 
[拘捕嫌疑] 昨晨十時零五分、市公安局駐守預防之探員在北站東首、前淞滬車站月台上、見一西裝華人、徘徊其間、形跡可疑、當即喝令止步、檢查其身上、當即抄獲紅綠傅單多種、小册宣傅品四本、當拘入寳山路五區警署、由區長何以鳴會同督察員等詢問、據供名曹志藩、浙江紹興人、年十八歲、在四馬路山東路口開明書店爲練習生、旋即解由總局、轉送地方法院究辦、 
[續獲二人] 公共租界中西探捕於上午十一時許、在北站外界路克能海路口檢查行人、亦拘獲嫌疑犯一名、並在其身畔抄出上海民衆援助東北義勇軍北上决死隊小旗幟一而、同時在愛而近路小菜塲又獲一名、身藏歡送東北義勇軍北上决死隊白布旂一方、當即先後帶入捕房、據供一名陳玉甫、一名袁福華、將解第一特區法院究辦、 
[入晚安謐] 市公安局曁公共租界捕房、自拘獲反動嫌疑人三名後、爲防止暴動起見、仍由五區警署派武裝警士及探員、在北站華界嚴密防守、匯司捕房亦仍派中西探捕在北站外租界駐守、及晚未見發生事端、乃始行撤退、 
[遼寗區入關郵員二次報告]  
　　低級員工生活極感困頓 
　　劉　庭在津成立辦事處 
　　全國兩郵會將募欵救濟東北郵政自經封銷後、遼吉黑三區郵務員工陸　入關者、迄現在止、已達千餘名、除少數業經分配上海·北平·靑島·濟南·等局外、其大部份幾以天津爲集中之尾間、其間尤以低級員工、處境殊感困頓、全國郵務職工總會、昨得遼寗郵員俱樂部駐津辦事處第二次來呈、對在津入關郵員生活狀况及辦理收容事宜、報告頗詳、特錄於后、 
[遼寗郵區] 自封銷後、撤退入關員工、截今止已達千餘人、除高級資深員工外、低級如信差工友以下因所領薪金旅費有限、並有未及領到薪水者、到津後旅費餐宿費用昻貴、大部工友盤川用盡、連日向職部辦事處請求救濟者、不一而足、職部以工友激義僨、 
[冒險撤退] 其行可嘉、其遇堪、憫於情於理、胥應加以援助、無如存欵有限、杯水車薪、分配難遍、然又不忍坐視、幸獲津兩友會之援助、借得北寗花園東社會局官產一所、有房數十間、雖斷瓦頽垣、已呈破壞不堪之象爲一時救急計、實插無告工友之唯一辦法、使有略避風雨之所、再計其他、一而對於經濟窘迫工友、酌量貨欵補助、一而請求津郵務長 
[電請總局] 於月中以前、發給八月份全薪、以資接濟、免陷庚癸、此八月三日以前之事也、三日午後、又得兩友會報告、當地市黨部派員到工會慰勞東北入關工友、並發起大規模救濟東北到津郵務員工善舉、當於本日午前九時、在市黨部召集社會局·公安局·工聯會·郵工會·職工會·及　吉黑代表開聯席會議、結果除將已借妥之社會局房屋加以收拾、添借舖板、裝置電燈（由社會局負責免費安裝）并爲工友衛生上謀相當設備、作爲第一收容所外、并由公安局商借某姓私產、作爲第二收容所、以後按日由以上各團體機關、派人逐日到工會討論進行辦法、是 
[關於收容] 到津同人、已有道一步具體辦法、惟資助工友一層尙待努力、查東北同人入關者、因　失基巨、經濟均呈窘狀、已無自救能力、除已向局方要求發放八月份薪水、以資救濟外、殊少相當辦法、戰部駐津辦事處、實已感受應付維艱之苦、復查遼寗同人、分别撤退入關、幾以天津北平爲　　、遼寗郵區示封銷之前、少數人員依　 
[敵我之間] 看風使舵忘却國家、忘却深仇、最爲可恨、現在此輩因不得意於日方、乘機歸來、同人等旣砲受其威迫、公衆秘密、復被其斷送、受禍齊烈、此等國賊、宜當誅除、且此輩在東北可以賣國、在平津詎不可乘機再演舊劇、吾人本除惡務盡之義、不爲姑息、此應請於調查明確後、報告總會要求撤懲者也、復查東北入關之北籍同人、多有調赴上海者、雖員工調遣應聽 
[總局命令] 然同人中薪資較低者、調赴南方水土不服、方言各殊、不便殊深、擬請總會要求總局對於非南籍或非自願者外、一律准其在平津靑三處報到、以示體恤、至於職部駐平津兩地辦事處、現已組織成立、將來擬由平津兩辦事處開一聯席會議、再行擬具具體要求、呈請總局施行、所有以上職部連日辦理收容經過及請求事項、理合備文呈請鈞會迅予向總局接洽進行、實爲公便、謹呈全國郵務職工總會、遼寗郵務同人俱樂部執行委員會謹呈 
[辦理救濟] 又遼寗區瀋陽局副郵務長劉耀庭、奉黄總局長命赴津、安頓入關員工與辦理收容事宜、茲悉劉氏業已在津成立辦事處、極力設法安頓、免致愛國員工有流離失所之苦、至全國郵務職工總會、全國郵務工會、亦擬有救濟辦法、並將開始向全國會員募欵而致輔助云、 
[本埠郵政局處理東三省郵件辦法]  
本埠郵政管理局、爲關於東三省郵件辦法、　有補正、昨發第一六二九號局諭云爲諭知事、查東三省郵政業務停辦、及對於東三首郵件辦法、前由第一六○二號·一六○六號·一六一二號·局諭、先後諭知在案、現奉郵政總局令開、查東三省一切郵政業務停辦、前於本年七月二十三日電知在案、茲查對於東三省郵件、　補辦法、詳開於後、仰各遵照辦理爲要、（一）凡發自東三省（除南满鐵道區域外）由大連或其他外國互換局轉來之進口各類郵件、貼有（二）僞满洲國郵票、（二）日本普通郵票、（三）中華民國郵票、用各種式樣日戳（用三二年戳者亦括在内）蓋銷者、槪作爲未納郵資郵件、加倍罰取郵資、如遇封固總包、即拒絕接收惟郵件貼有未蓋銷之中華民國郵票、或該郵件確實發自關東租借地、貼有日本郵票者、應仍照常作爲業經納足郵資之郵件辦理、凡郵件發自南满鐵道區域（除關東租借地外）、倘貼有日本　通郵票者、　以欠資論、惟祗須照當　納國内郵資一個　　　、（二）出口郵件、甲·凡指　東三省各地（除南　鐵道區域及關東组借地外）之郵件、槪不收寄、如係投入信箱者、應卽退還寄件人、或送文無法投遞郵件處辦理、乙·凡去關東租借地或南满鐵道區域之出口郵件、（　看洋文通令第五四五號中日郵務恊定第五號附件應照常收寄、由連轉達、丙·凡去高　之出口郵件、應準照到達地點照常由大連或日本轉遞丁·凡去俄羅斯、　亞細亞洲部份之出口　件槪交由直　輪船、經上海及海參崴轉　切勿轉由日本遞去戊凡去歐洲各國及俄羅斯在歐洲部份之出口郵件、雖指明由日本或由西比利亞轉運、仍均須改從海道、利用最快之輪船由蘇　士運河或由太平洋轉遞、總之、關於從前由西比利亞或東三省轉遞郵件之封發辦法（除南满鐵道區域及關東租借地外）除將來再行令知外、現槪不得以日本爲轉遞局轉運該項郵件、倘各局接到由外洋來各類信件、無論普通掛號或保險、原　轉往東三省各地者、（除南满鐵道區域及關東租借地外）均須蓋以東三省郵政停辦退回寄件人戵記、卽將退往原寄局、又進口之國際普通保險、或代收貨價包裹、各局如有收到、原應轉往東三省者、卽照後開辦法辦理、凡由美國寄來者、應卽仍由平常互換局退回原寄局、且　互換局須擇運費最廉、郵路、將其退去、如由歐满寄來者、在未退前、應先咨照原寄局、向寄件人征詢意見、如果前途要求退回、亦即由我國互換局退回該原寄局、惟亦須留心選擇運費最廉之郵路（大來航綫）、又郵件或包裹之關於去關東租借地、或南满鐵道區域以外之東三省各地者、該郵件或包裹、無論其郵票蓋銷與否、應卽將退　寄件人、縱該郵件或包裹尙未離并原寄局、亦如是辦、應請注意者、我中華郵政之撤離東三省、情非得已、係爲人力難施之　、應卽援照人力難施之定例辦理也等因、奉此、合行論仰體遵照辦理爲要、此論、郵務長乍配、林 
[全國民衆團體聯合會積極籌備]  
　　湘閩粤桂一致贊同上海各民衆團體聯合會、爲擴大救國主張起見、早已籌組全國民衆救國團體聯合會之發起、並派代表分赴各地聯絡、現接湘閩粤桂及華北代表電、悉各該省市民衆、抗日救國團體、一致贊同、昨日又派代表赴杭、接洽浙省民衆團體、交換進行意見、定於日内、先行召集各發起團體代表蒞滬、舉行籌備會議、該全會組織、以各省市及重要商埠民衆救國團體爲單位云、 
[六月份華貨輸美統計]  
　　各項均減大陸報云、昨（十三）據本埠美總領事署發表本年六月份中國輸美貨物、共値美金一、五八八七二一元、本年上半年、總計共値美金一四、九九九零、一五九元、惟此僅根據應塡美領署報價單者統計至美海關徴抽從量稅、毋需塡報價單者尙不在内、試就出口貨價値、加以分析、則以不可食動物及其產品居第一位、凡皮革羽毛象牙猪　細裹等、咸歸此類、計六月份値美金五零一、七三六元、上半年共値美金五、九七三、一九七元、至向來首屈一指之紡織品及其原料、反退第二位、六月份僅値美金四三七、九五三元、上半年總計亦不過値美金三、一五六、一一三元、足見生絲等對美輸出之不振矣、再次則爲不可食植物產品如藥材油籽植物油染料等、六月份値美金二五四九四零元、上半年共値美金二、六三三、一九四元、又次爲五金礦砂等、六月份値美金一四四、八三五元、上半年共値美金八七八、五一九元、又次爲可食動物產品、如禽獸魚肉鷄蛋等、六月份値美金一零二、零三六元、上半年共値美金六五九、四零五元、又可食植物產品、六月份値美金八一二七五元、上半年共値美金九八七五三五元、此外非金屬礦物、如玻璃器陶瓷器珠玉等、六月份値美金二零、六四九元、上半年共値美金一一五、一二四元、木材及紙、六月份値美金一六、二四三元、上半年共値美金二三三、六五四元、化學藥品、六月份値美金一四、八二一元、上半年共値美金七六、二零八元云、 
[地方法院嚴禁招搖]  
本市公安局五區三所巡警李先福、於本年五月八日、在本市　寗寺輪渡碼頭、因託四號輪渡帶蚊帳及帳竿細故、與公用局四號輪渡副老大沈小弟、及水手侯壽泉等口角到毆當被五區三所派警、將李先福侯壽泉獲解到南市地方法院、經該院於六月三日票傅沈小弟偵訊、市公用局并派職員李沐伴同候訊、經訊畢、庭諭交保、當由該李沐至售狀處購買狀紙、因未明格式、當向售狀處經管人員訊問之際、被常在院旁新華園茶館内之訟棍呂祥瞥見、進門牽引李沐之衲領至新華園茶館内、謂李沐云狀紙有法可想、但時候尷尬、經李沐倩商後、允以三元代價代爲設法、李沐卽各以被保人係公用局所僱用人員局内公欵不能隨使開支、復由另一人代　至二元、卒以一元二角、將自已手巾包中保一狀紙寫就、售於李沐、嗣於同月十四日傅訊、侯壽泉復由李沐伴同到地方法院候訊、經訊畢、庭諭交保、呂祥復以保狀一紙一元二角賣於李沐李沐、回局後、卽將經過情形報告局長黄柏樵、黄柏樵卽函告該院首席檢察官赫然震怒、一而派檢察官密向市公用局調查、據李沐供悉前情、一面密令李沐將呂祥扭交到院、並飭售狀處經　人員到庭偵悉呂祥因失業向在該院旁地方　路新華園茶館内、借作律師印章、向售得狀紙、代人撰錄狀詞後、高價轉售於訴訟人、詐取銀洋化用爲生、　定呂祥犯刑法第三百六十四條、第一項依法提起公訴、該院希望轄境人民一體知照、嗣後如再受訟棍所愚、發覺　機藉竭索詐者應卽具偕保結來院告發、定必依法嚴懲云、 
[律師公會緊急執監會]  
　　請訂陪審制度條例上海律師公會昨（星期）日上午十時召集緊急執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·陸鼎揆·史良·嚴　武·唐豪·沈鈞儲·張正學·李時蕊·陳霆銳·蔣介民·楊志豪·等、公推陸鼎揆爲主席、　繼先紀錄、茲將議案錄後、（一）討論營救愛國志士　萬芳方法案、議决、甲、市民聯合會來函本會通知本日在中商會開大會、討論營救　君事宜　决　案已由本會積極從法律方面主張正義暫不推員出席該會惟仍應函復該會乙、秘密暫不發表、丙、王劍鍔君函除由沈鈞需委員口頭答復外、保留下屆會議再核、丁建議中央、應由立法院速訂陪審制度條例、對於刑事案件、有關國家社會重大利害時、應由法院之决定、交由陪審員會審之、該項文稿推舉陸鼎揆李時蕊委員起草後、卽交常務委員核發、呈請監察院、對於上海市長吳鐵城、關惲蕙芳在中國法院管轄區域就獲後、不依法送上海地方法院核辦而擅自引渡租界巡捕房辦理之違法舉動提出彈劾文稿推舉李時蕊委員起草後、交常務委員核發、（二）常務委員沈鈞需報告、本會前捐助東北義勇軍後援會一萬元、現據該會來函、以東北軍事緊急、需欵孔殷、刻已由某君購械接濟、應請變更撥欵手續、迅速撥欵案、議决、通過、（三）上海第二特區地方法院書記室、函請轉知各會員、對於被告指定義務辯護、應切實執行職務、誠有故障、亦應早日通知案、議决、轉知各會員注意、（四）徐永燿會員函報、律師陸起僞證请核議案、經陳霆銳張正學兩委員卽席聲明廻避、議决、轉知陸起會員答復、　（五）上海第二特區地方法院定期焚毁毒物、函請派員蒞視案、議决、推張正學委員屆期前往蒞視、（六）律師孫再壬·王述樵·等聲　入會案、議决、通過、（七）沈鈞需委員提議、建議上海第二特區法院、請指定第一法庭西首　席、（卽指捕房律師　位對面長　）、作爲出席律師　位案、議决、建議第二特區法院議畢、散會、　錄致法院立法第院電文云、南京司法院居院長·　副院長·司法部　部長·鄭次長·石次長·立法院邵院長·各委助鑒、刑事陪審、爲並世各國通行制度、其　長處、在使普通民衆、以常　興情應用於審判、本會曁國内學法各界、主張採用此種制度、歷有年所、現國難方殷、民衆愛國行動、　諸法文、不無可議者至　、若一一依法科刑、則違反民族意　、國家立場、不　以法庭　　、代敵人張目、將使社會　衆、懷疑法律之最後結果、非爲國家社會生存而、設有危害國家社會之　、若欲略法言情、卽不免跡近開脫、對外固胎人口實、對内且有破壞法律之　、本會詳加考量、以爲値此情法矛盾之場合、惟情法並用之陪審制度、爲能得其公允、每獲案犯、先付陪審會議、如宣告有罪、則依法用刑、民間無所怨慰、宣告無罪、則法律尊嚴無恙、且法庭不當其衝、外人無從指責、法國之採用陪審制度、亦以特定事實爲其動機、今我國此等案件、層見疊出、法庭旣進退維谷、社會　衆及被告均苦無法自全、惟有懇求鈞院、迅速制定關於國事犯罪之陪審制度、頌布施行、凡以保護國家民族利益爲目的之行爲、獨犯刑法者、其有罪無罪、統付陪審會議解决、然後法庭據以釋放、或宣告用刑、計出萬全、無逾於此、切盼毅然採行、國家幸甚、法律幸甚、上海律師公會常務委員沈鈞需·李時蕊·陸鼎揆·叩、印、寒、 
[救聯會理事會紀]  
上海各團體救國聯合會昨在牯嶺路人安里會所、開第七次理事大會、計到律師公會李次山等三十餘理事陳定違主席議决案件如下、（一）推　國貨調查委員會委員案、議决、推定殷　·謝承美·朱冶蒼·林植夫·陳定遠·李逢初·蕭炳章·張子廉·吳山·陳光翔·石芝坤等十一人爲委員（二）出席全國國聯代表案、議决、推定李次山·劉士熊·胡祖舜·殷芝齡·俞康·楊鎔偉·　伯員·褚輔成·蕭炳章·陳定遠·等爲出席代表、（三）充實常務會及各組案、議决改推潮州旅滬同鄉會江西公會爲常委（四）援助愛國志士惲蕙芳案議决第一、明日（卽今日）派代表至法院旁聽及保釋第二、　應上海律師公會之　電、允准愛國運動被捕民衆得派員參加審判電由李次山·劉士熊·起草第三、警告捕房律師汝保彝此種强　　動、無異爲仇人張目並請律師公會撤銷其　格證書、議畢敎會 
[市社會局下月起檢查全市工廠]  
本市社會局爲考核本市各工廠之設備保工等各項問題、已定九月一日起、由第三科工廠視察股出發、初期檢查全市工廠、已規定先由滬南·龍華·閘北·蒲淞·江灣·吳淞·浦東等處、再至公共租界法租界等特區、此項初期檢查工作、預定本年完竣云、 
[市民分會呈市府文]  
　　請求頒布中區免租情形　　上海市民聯合會第二十一分會·漢口山西兩路商界聯合會·以上海市政府此次公布减免房租辦法四項、對於中區地帶、未曾明白宣布、該會會員、時與房東發生訟案、無從調解、昨特具呈市府、請俯順輿情、迅予公布、以免糾紛、茲錄其原文如下、呈　呈請明令公布中區免租辦法、以昭公允、而息訟端事、竊本市自一二八日本侵犯、全市一致禦侮、民衆於槍砲雨雪之下、扶老携幼、啼飢號寒、避徒他埠、不絕於途、罷市休業、商界停頓、而日機横行、到處揂擲彈、無日無之、斯時也、一聞彈聲、民衆如喪考妣、被害者骨肉分離、鳴呼、誰無父母、誰無妻拏、此情此案、情何以堪、民衆因以失業、坐耗開支、于茲兩月、此次各界之損失、無一倖免、其損失之大、不可勝計、報章俱載、事實昭然、無可隱飾、今雖刦後餘生、忍痛開市、商業之凋敝、經濟之頓滯、推厥原因、實由於日寇侵犯之禍也、本市明哲之士、有鑒於斯、以若不亟圖補救、則不能解民衆倒懸之危、其法爲何、爲有先行要求减免房租、以輕民衆之負担、故本市各法團曾經呈請將受戰事影　之區、持衡定一、减免房租之標準、以蘇民困而免糾紛、幸蒙鈞府採納、案第二十八號佈告、公布免租辦法四項在案、惟對於我中區免租情形未蒙明白頒布、羣情惶恐、夫中區地帶、同爲滬市範圍區域、營業最爲繁盛、房租之大、甲於全市、此次同受日寇影響、日機翱翔中區、商民驚惶失措、路無行人、罷市停、業其損失尤甚於北、卽與淞滬毘連之京杭兩市、因遭淞滬之變、亦有减租於前、今之政府公布减免辦法、對於中區獨付關如、仰以中區非屬於淞滬之範圍、抑有特别關係、而不予减免洶爲不解、職會近以中區未奉規定减租辦法、滬來房主與房客、時起糾紛、並互相興訟、而各會員紛紛來會、請求予以授助、職會莫衷一是、實無調解辦法按自滬事變後、各業罷市禦侮、中區亦有兩月彼時捕房戒備　嚴、如臨大敵、而日機空中擲彈、民衆裹足、營業毫無、損失亦不可勝計、揆諸當時事實、中區之房租、於法於理、實有减免之必要、爲此　陳前情、具文呈請政府、俯順輿情、迅予公布中區减租辦法、以免糾紛、而息訟端、實爲德便、（下略） 
[寳山全體區長電請止發縣抵借劵]  
　　四萬元無人　銷寳山縣各區區長、日昨致電江蘇省政府及民政廳、請飭該縣縣長止發縣抵借券、原文云、鎭江省政府主席顧、民政廳長趙鈞鑒、孫縣長擬發縣抵借券四萬元、就地派銷、惟寳邑甫遭浩刦、瘡痍遍地、振恤未遑、劵則無人應銷、否則恐干讉資、懇飭停辦、以順民情、寳山全縣區長王慶濤·陸鳳溥·沈步吟·楊維熊·浦維潤·同叩支 
[雜糧油餅交易所股東會]  
上海雜糧油餅交易所、昨日下午三時、召集各股東開第十三屆股東常會、到會股東一萬八千五百十三權、由理事長顧韾一主席報告本屆戰事後營業停頓、所受損失情形、繼監察人姚　福報告賬略草案、隨又討論其他事項、至六時始宣告散會 
[疑妻不貞竟兩次請醫生檢騐]  
　　結果謂婚前確係處女 
　　宋天翔仍對其妻暴虐 
　　妻不能堪請調解離婚 
甬人宋天翔、於前年十月間回籍、娶同鄉女子屠福美爲妻、宋因在滬業醫、故成婚數日、即挈屠氏來申、此時忽指其妻非處女、强行送往白克路某醫師處檢騐、該氏以海上並無親故、祇得任宋擺佈、迨檢騐結果、斷定於結婚之前、確係處女宋遂無言、乃數日之後、疑終莫釋、復將屠氏送往北四川路日人所開之醫院再度檢騐、所獲結果、仍與前相同、宋始自覺侮辱女性、當向其妻負荊、屠氏困欲保持夫婦情感、並經胞兄由甬來滬相勸、遂與和好如初、詎宋自其兄　　待對該氏又趨暴虐、潛將飾物典質、充嫖賭之資、且另結新歡、置正室於不顧、嗣雖經其岳母前來　解、亦無法挽回、最近屠氏實以勢難同居、爰延鄔　律師具呈第一特區地方法院民事調解處、請求調解離婚、並着賠償一切損失、法院已准狀飭宋天翔到案、聽候調解、 
[紅卍字會上海總辦處急賑報告]  
滬戰而後、凡戰區之内一片瓦礫人民歸來生計均感困難、上海紅卍字會東南總辦事處、公推趙　林會長偕同金君堅光·鈕君贊上於本年六月出發、由吳淞而江灣而大塲、先後凡五十餘日、所歷災區、以吳淞·江灣·爲最重、至閘北八字橋等處尙可維持、無待賑濟、所有淞滬賑務、昨已結束、據趙君等報稱災區流離慘狀、不忍目暏、江灣死亡人民、約一千一百餘口、吳淞約七百餘口、所遺率皆婦孺老弱、目的雖經紅卍會此次賬濟、可以苟活而來日方長、實　各慈善團體設法善後、庶子遺尙有生機否則仍不免爲餓茡、所有戰區發放急賑災民户口及賑欵數目、總計災民三千三百三十三户、大小口一萬二千八百九十九口、賑洋一萬四千五百四十二元、 
[趙錫林被暗殺後妆與徒私藏軍火判罪]  
　　各判處徒刑二月在申新第九廠充當稽查之常州我趙錫林、前係常州公安局偵探、本年六月十三日下午十時許、偕第四妾南京婦人姜氏、行經楊樹浦路萬興坊附近、而趙忽被人開槍狙擊身死、嗣經楊樹浦捕房華探目沈禹舟偵悉趙姜氏家有私藏軍火情事、遂往同路安德里廿四號氏家查抄、氏供有盒子砲一桿、交無錫人徐阿二執管、遂往眉州路無號門牌床底下綱籃中、將該盒子砲搜出、連同趙姜氏·徐阿二併解第一特區法院訊供各情、已誌本報、奉諭辯論終給、定期宣判、昨由沈炳榮推事蒞刑四庭、判决趙姜氏·徐阿二·各處徒刑二月裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、盒子砲及彈壳没收、 
[馬連良並未在靑被捕]  
伶界聯合會、昨投函本報云、逕啟者昨得敝同業馬連良、自北平來函云、　者、平　有數報紙、揑登連良在靑犯法被捕、而上海大小報紙、亦有此項新聞登載、不知此項消息純屬子虛、除逕行函請更正外滬上各報社、惟有請貴會就近致函更正等語、茲以馬君原函抄錄附呈、敬請登載、以昭大白、毋任感禱、馬連良函云、上海伶界聯合會諸同志公鑒、敬啟、者連良近在濟南靑島兩地演戲、演畢卽擬回平、適家慈到靑、伴同游歷、致回平遲滯、不圖此際平津有數報揑登馬連長在靑犯法被捕、而上海大小各報、亦有此種消息登載、并著爲論說攻擊、不知此種消息、純屬子虛、連良爲名譽關係至鉅、不得不聲明眞相、貴會愛護同業、遐邇咸欽、故將平津已經更正報紙附台閱、滬上大小各報社、唯有仰求貴會、就近具書請求更正、以昭大白、此頌公綏、鵠候回玉、諸維愛護不宣、馬連良章、 
[木匠作夥向電車投石被捕]  
吳淞人張阿桂、前日下午十時四十分、在東熙華德路公平路附近、用石子向七路電車内抛擲、與開車人魏龍海爲難、魏即下車、將張扭獲、交由站崗華捕二零八三號及華探徐炳南、帶入匯山捕房、翌晨解送第一特區法院第四刑庭、捕房律師張天蔭、陳述前情、繼據該車司機人魏龍海投、稱當時駛至該處、被告糾同十餘人、用石子向車直擲、幸乘客咸未受傷、余躍下、向被告詢問、被他同黨將余兇毆、拉破號衣、結果、仍將其擒獲交捕云云、又據賣票人陳金海證稱、余在頭等室售票、當時確有石子丢入、質之張阿桂供、在東熙華德路公平路口九百十七號陳福林所開之木匠作内爲夥、邇因天熱、每晚吾之老　娘娘及其妹等、在門首納凉、而開車魏龍海司機經過、必用手挿入口中、發聲與老　娘調戲、已有數次、昨晚吾用西瓜皮向其丢擲、並非石子、移時車回、他下車、偕同多人用木板凳向吾腰部　毆、請庭上調查等詞、經傅琳推事核供論仍還押、改期候傅木作主陳福林到案再訊、 
[地方法院淸理積案]  
上海地方法院檢察處、茲因歷年未决之積案堆積甚多、奉上峯令、着即淸理歸　、是以檢察處現特委派金檢察官爲淸理積案專員、連日已飭警將十七·十八·十九二十年等擱置之懸案、請查飭警查傅當事人訊問、惟多數案件、已無從傅到 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[市公安局偵緝隊活捉胡立夫]  
　　漢奸被逮可總算外患各罪 
　　偵探宣勞庶稍洩國民新恨 
自一二八戰事爆發後、閘北半壁、悉受日軍砲火洗禮、淞滬精華、轟燬殆盡、凡我國人、宜如何嘗膽臥薪、誓雪國恥、不意於我軍撤退至二道防線時、竟有喪心病狂、認賊作父之漢奸胡立夫·常玉淸·汪度·姚子度·等利用時機、勾結日人、假借非法組織上海北市地方人民維持會爲名、一面搜刮民财、一面爲日軍之間諜、並帮助日軍之間諜以軍事上之利益供日軍、並以軍事上之不利益害我國軍、無惡不作、種種罪行、擢髮難數、其中尤以胡一人爲之首謀、迭經市政府通緝在案、直迨停戰協定簽定後、該漢奸等自知無處容身、初則命其羽黨散布謠言、謂胡等已遁跡大連及瀋陽等處、甚至有謂若輩已逃往東灜、以冀朦蔽緝捕人員耳目、實則胡等始終未嘗離滬、祗行踪詭秘、出没無常、甚且化裝改扮、與日人往來無間、事爲市公安局偵緝隊長盧英所悉、於一月以前、曾密飭所屬加緊偵緝、以期於最短期間、將胡等獲案、以懲國賊而杜奸頑、前日下午六時許、盧隊長始據偵緝員胡葵生密報、謂現偵得漢奸領袖胡立夫、確化名避匿於公共租界竇樂安路一九八號屋内、今晚（十三日）將應日本友人原三之約、須往北四川路新雅酒樓晚餐、請速派探往捕等語、盧隊長據報後、立即飭派大批探員、化裝按址前往守候、當晚果將胡逮捕、茲將經過詳情分述於下、 
[變裝暗偵] 盧隊長據報後、立派領班武秀峰、督同偵緝員陳光炎·吳作榮·劉常瑞·汪鴻儀·胡葵生等、帶同翻譯員夏仲明、分乘汽車、直馳北四川路至新雅酒樓附近、四面埋伏、同時由報告人胡葵生喬扮酒保、專候胡之駕臨、至入晚六時三刻、胡果姗姗而來、頭戴草帽、目架黑色眼鏡、蓋所以避人辦識也、身着白夏布長衫、足登雙樑緞鞋、先自竇樂定路住宅走出、步行至北四川路餘慶坊日人原三家、旋即偕同原三逕赴新雅酒樓、 
[一聲暗號] 胡與原三至新雅上樓、當即卸去長衫、而假扮酒保之偵緝員胡葵生、竟爲其接去長衫掛於鈎上、當時已鐘鳴七下、胡葵生乃一聲暗號、領班武秀峰、乃率同衆探一擁登樓、當面向胡出示公文、隨將胡之雙手拷住、並在身畔抄獲六寸勃郎林手槍一支、子彈兩夾、計十三粒、當時胡已面無人色、遂押上汽車、直接解隊、經盧隊長親自預訊、據供年五十二歲、浙江溫州人、住公共租界威海衛路錦樂里一零五號半、現住竇樂安路一八九號、開設製皮虊水廠、自一二八戰事發生、我並無其他舉動、迨至三月一日、我軍退却後、有老友日人鷲峙、於三月二十四日、邀我至閘北戰區、組織上海北市地方市民維持會、我其時不允、鷲峙他說現在閘北一般江北人、弄得地方上人民不能安枕、須要設法纔對、我聽他此言、尙合情理、我即與鷲峙說、旣然如此、你務必請一位正直的中國人、出來維持地方秩序、我自可表示同意、但如果我出來做此事、則事前必須先行呈請市政府批示核准後、方可照辦、詎料我正値呈請時、豈知市政府已下令通緝我矣、致令我進退維谷、束手無策、祇得在閘北民立路組織上海北市地方市民維持會、 
[供認抽捐] 但設立後、即辦淸潔馬路、埋葬死屍等工作、至於一切費用的來源、係向閘北未受災殃的商店搬運貨物時、將該貨物估價抽捐、以値百抽二法施行、於是每日可收搬運捐洋一二百元不等、惟當時因工作緊張、曾招用便衣警數十人、調查員約百人、專鬥派往調查各商號搬運貨物、以便估價抽捐、將所得的捐稅欵項、完全充作維持地方的開支、所以組織維持會時、並未向日本人要求過墊欵、此事係我自已一人設法的、不料我正在工作時候、忽有同黨常玉淸·汪度·程希之·姚五·即姚子端）等部下一般人做出種種不名譽的事、以致發生交涉、嗣後由日本司令部迫令解散會後、我　就逃至臨平路維持會第二區内、當時一般民衆高喊多要打倒我、那時我經濟非常拮据、 
[廣設烟賭] 嗣後又與常玉淸、姚子端等籌商、發起開設賭塲、以救燃眉之急、我等正在籌劃之際、適有日本人名横田者、亦有此意、我們就往商此事、他表示贊成、即由程希之出外接洽、招人設賭、以致開設有八處之多、嗣後花會·烟館·土棧均至該處開設、數十天内、共計取得稅洋九千數百元、但被日本人横田取去者、在半數以上、其餘之欵、作開充支用去、請調查偵察所供事實、訊至午夜十二時始止、盧隊長得供後、以案關重要、着即嚴密暫押該隊、 
[盧隊長言] 於昨晨九時先行送押拘留所、因適星期停止辦公、候今日備文移解司法科依法究辦、並據盧隊長語記者、對於胡等一案、自市府下令通緝後、余即積極偵查、迄未稍懈、至今日（昨日）某報所載謂胡係受日人原三之愚、得錢賣友、實屬子盧、囑代爲申明、並稱是晚將胡拘獲後、以案關重要、且須追緝同黨、而某報竟未得同意、貿然披露、同黨悉聞風逃避、就獲爲難、致使本隧偵緝方面、受一打擊、實屬遺憾云云、 
[呈請槍决] 滬北各路商界總聯合會、據各分會呈請要求軍政當局將漢奸胡立夫立予槍决、昭示滬民、以爲賣國者戒、茲錄其原呈如下、呈爲請求立卽槍决漢奸首領胡立夫、以維國本而儆將來事、竊屬會據滬北五區分會代表邢民一、閘北五路分會代表丘良玉等呈稱、現悉漢奸首領胡立夫、已被公安局捕獲看守在案、查該漢奸自一二八之後、在職會所屬範圍以内、無惡不作、商民恨之刺骨、如殺人放火、包辦烟賭、僱用江北貧民、至前線擲彈、及擾亂後方等等、並殺害我忠勇之十九路軍烈士、不計其數凡有愛國志士、與該漢奸行爲不合者、立被槍殺、緣該漢奸持日人佔據之勢力、爲所欲爲查其罪惡、雖立時槍决、猶不足以蔽其辜、懇乞特呈軍政當局、立予槍决、並於先一日游行示衆、然後正法、俾得稍慰愛國志士忠魂而爲其他漢奸者戒、滬北商民受切膚之痛、爲特迫切陳辭、以洩衆憤、等情、據此、查胡立夫所犯罪惡、實不容誅用特具文呈請、仰祈鈞部（府）昭示民衆、立予正法、以慰輿情、而維國紀、殺一儆百、俾後來者有所畏法、謹呈淞滬警備司令部上海市政府、 
[國貨陳列館徴集出品]  
上海市國貨陳列館館長曹震東致各國貨工廠函云、逕啟者、本館陳列貨品、全係精良國產、以備民衆參觀研摩選購、現爲促進國家生產起見、凡經本館證明貨品、槪予陳列、並隨時編印介紹書、向國内各埠商會及駐在各國領事館華僑會館等、宣傅介紹、以增國貨產銷效率、茲查貴廠所出貨品、本館經予證明、確屬國貨、望盼卽日備齊出品各一件、送交本館陳列、並將出品願書、詳細塡列、以憑介紹、藉資提倡、維祈查照爲荷 
[主刑之犯適合大赦條例者甚少]  
　　地方法院正在淸查上海地方法院因大赦令已頒布、故關於　各赦免之人犯依據大赦條例有减等及全部赦免之區域、其淸查手續、殊爲繁　、是以專派吳德榮檢察官查辦、業已編查甄别、惟所有案犯、關於最高主刑之犯、適合於大赦條例者殊少、是以全部赦免者、實屬寥寥無幾、 
[國貨會函請銀錢業减輕利率]  
上海市民提倡國貨會、以銀錢兩業借貸於國貨工廠、與借貸於經營洋貨業者、同一待遇、無以優待提倡國貨之工商界、茲經議决、函請銀錢兩公會、通告會員、减輕利率、以符贊助之意、探錄原函如下、逕啟者、案查敝會第十二屆第二十六次常會張執委慶發、張執委德賢、提議、函請銀錢兩業、减輕國貨工廠借貸利息、增加經營洋貨業借貸利息、藉以發展實業、救濟民生一案、當經議决備函商請照辦、以維國貨事、業紀錄在案查國貨工廠、經濟薄弱、端賴貴會會員周轉匡助、際此國難嚴重、外貨施行傾銷之秋、殊爲國貨工廠加緊生產之機會、惟以資本關係、未克擴大、祇有借用銀錢、以資補充、尙祈貴會通告全體會員、本維護國貨熱心救國之旨、嗣後對于國貨工廠之借用銀錢、應較經營洋貨業之借用銀錢、减輕一二分利率、卽以所損、加之洋貨商、在貴會會員、毫無損失、在國貨工廠、受惠良多、亦所以勉勵國人經營國貨杜絕奸商推銷洋貨之一條塗徑、經濟侵略、前途實深利賴、相應函達、卽希查照並盼見復爲荷、實紉公誼云云、 
[蝶雪離婚案]  
　　發回第二高分院重審電影明星胡蝶、前與其未婚夫林雪懷、因解除婚約涉訟法院、業經兩審判决、　　懷敗訴、但林終不甘服、向最高法院上控、迄將一載、茲悉最高法院現已將該案詳予審核、認第二審判决爲不適當、應發回江蘇高等法院第二分院更爲審判、故不久將復見胡林重行對簿也、 
[女壻忿戳岳母十二刀]  
　　吳光勤窮極無聊寳山楊行人、吳光勤、年二十四歲、前曾營金業、未幾失敗、虧折甚鉅、致將歷年所有、盡付抵償、嗣又賦閒、故生計殊形困難、近擬將其鄉間僅存之房屋二幢出賣、以所得之資、再事經營、希冀重振事業、乃一度往商諸於彼之岳母車劉氏、同時擬命其妻車杏珍暫時寄養岳家、後以未得岳家同意而中止、昨日上午十時、吳又往申前議、其岳母車劉氏以房屋出賣後、倘吳營業又行失敗、彼女勢將無歸宿之地、故堅决反對、於是彼此口角、各不相讓、該吳光勤一時氣憤之餘、竟用刀將車劉氏連戳十二刀、拔門逃逸、氏被傷部份、計面部四刀、左臂三刀、左腿二刀、胸部一刀、事後經鄰人覺察、奈兇手已逃、乃亟僱車將氏送滬寳隆醫院救治、聞傷勢甚重、恐有性命之憂云、 
[刦盜畏罪開槍自殺]  
　　彈入腹内跌倒地上法租界葛羅路第五六號門牌無錫婦人吳馬氏家、於昨晨五點一刻時、突來盜匪四人、身穿白布短衫褲、中等身材　操本地口音、從後門入内、袖出手槍恐嚇、二匪在樓下把風、二匪登樓、在前樓房間内翻箱倒篋、被刦値價五百五十七元之金器首飾、用包裹包好、携贓仍從後門逃出、内有一匪執贓物向北行經英租界愛多亞路、適被老閘捕房第一六五三號·及一七○七號·兩華捕遇見、以其形跡可疑、當即截住、訊其此物從何而來、匪答由朋友處携來、兩捕見其對答支吾、正欲帶入捕房、詎匪見勢不佳、事已敗露、無可脫身、情急摸出手槍、向自已左脅開放一槍、彈入腹内、跌倒地上、兩捕大驚、即奪下手槍、一面通知捕房、派汽車將該匪車入工部局醫院醫治、詰之該匪供稱姓錢、名福、無錫人、年二十六歲、承認盜刦、由捕帶回捕房、聽候核奪、 
[疫斃者多]  
　　中途卽死泰興人周少卿、年二十二歲、向在上海油廠作工、昨忽患霍亂吐瀉症、由友伴送至南市、擬送歸鄉間、不料至南市後、周卽氣絕、由崗警瞥見、撫之尙溫、送入上海醫院、察得死已久矣、乃放在太平間内、飭二十三舖地甲秦德方、投地方法院報騐、 
　　啜茗而死十六舖白玉樓茶館、昨日上午有一男子、前往啜茗、臥在案茶榻上至中午時、堂倌換茶、呼之不應、撫之已死、該屍年約三十餘、身穿藍布短衫褲、内　白布衫、由十六舖地甲盧永德投報地方法院、奉檢察官等蒞塲騐明、委係染疫身死、諭由善堂給棺收殮、 
　　無名男屍南車站支路昨日上午亦倒斃一無名男屍、年約二十左右、身穿白布短衫、黑布褲、由六圖地保張洪勛投地方法院棺騐、午後由檢察官等到塲、騐明亦係患疫身亡、因無家屬、諭由堂收段、 
[漁業管理局新委隊長]  
江浙區海洋漁業管理局、以秋季漁汛轉瞬卽屆、而沿海各縣、海盜充斥、特委郭海山爲該局護漁隊第一隊隊長、督率巡艦巡船、負責巡緝、以保漁民、 
[立中里房聯會開會紀]  
立中里房客聯合會、於昨日下午七時開會、到房客百餘人、公推主席周永岳、紀錄戴宏濟、（甲）報告本里發生看門印度人慘殺房客事、雖兇手由英公堂辦理、尙未判决、欲求該案達到最後勝利、因此組織周即錄慘案後援會、（乙）柳虞卿報告自後援會成立、據情呈請市政府市黨部嚴重辦理、業經批復准允、所請求援助亦經得復满意、惟房東陳昌坤畏罪卸責、聲明通告本會亦經登報駁覆、而死者家屬、亦已委託律師控訴法院、本會應如何辦理、（議决）積極進行、作有力之援助、（丙）本里减免房租問題、（議决）依照全市各團體聯席會議、議决在中央未派員來滬前、暫緩付租、通告房客停止付租、將房租存放銀行、次并討論其他議案、九時許散會、 
[同業公會消息]  
　　販製脚踏車業販製脚踏車業同業公會、昨日召集第七次執行委員會議出席委員陳志根·屠潤材·徐文淵·周錦麒·諸同生·（許子衡代）抵翼濂·等會主席陳志根會行禮如儀會始由主席報告會務、繼討論事項、（一）抵制劣貨案、决議、查本會各會員、久已籌資設廠、製造國貨脚蹭車附屬另件、振興國貨、業由出品數種頗屬優良各會員儘量採用、努力提倡、以後對於劣貨一致自動王制、以盡商人天職、通告各會員查照、（二）小同行批發證、如何發結案、决議、滬市小同行一律給予批發證、俾向各會員交易、得享批價之利益並資識别、凡經本會調查者、專函通知、其他小同行地址未知者由會員隨時指引、統限於本月底爲期可向本會領取、每枚收回證章費洋二角四分、逾期無批發證者、卽不得批價之利益、議畢散會、 
　　百貨商店業百貨商店業同業公會、昨開第二屆第一次執監聯席會議、公推汪維英主席（一）票選譚慧聲·陳惠卿·程桂初·吳雲卿爲常務委員並推汪維英爲本會主席、（二）公推孫承甫爲財務主任、張立行爲總務主任、金秉蘭爲組織主任、李鶴齡爲調查主任、趙長生爲交際主任、並　任蘇伯寅爲本會秘書、（三）繼續抵制仇貨案議决、推朱孔亮·陳啟芳·宁茂卿·王國卿·胡前飛·詹習之·華銘輝·李善甫·凌少軒·張裕光·吳善慶·爲委員會委員、（四）組織提倡國貨委員會、推曹伯安·須禮椿·陳希聖·趙有宏·潘秉淸·徐謨權·李國華·閔友章·詹習之·張錦榮·王倫冠·爲委員、指定曹伯安爲召集人（五）大會交辦抵制仇貨案、議决、交抵制日貨委員、會積極辦理（六）大會交　積極提倡國貨案、議决、交提倡國貨委員會辦理、（七）大會交辦百貨市塲案、議决、卽日成立籌備處、推譚慈聲·孫承甫·錢聯元·金秉蘭·等二十九人、爲籌備委員指定鄭海满爲召集人、（八）大會交辦、訂立行規案、議决、徴詢會員意見、推譚慧聲·陳惠卿·張立行·起草、（九）組織同業視察團案議决、推柯裕源·趙長生·李鶴齡·沈順祥·汪維英·爲團員（十）密、（十）（一）上海市商會請提倡國貨草呢帽案、議决、交調查科、調查確係國貨後交提倡貨委員會辦理、　 
　　煤業上海市煤業同業公會、因本屆改選執委兩次　　會員大會均因不足法定　　流會該會執委員鑒於會務重要深懼不勝其任故分呈上級各機關呈請准予整理、業蒙核准經第五十四次執委會議公推劉鴻生·謝　　·張潤高·丁蓮表·范迪秋·韓承溥·張濟川·邵子賓·　仲山·謝永祥·張延章·陳渭濱·劉念祖·楊潤生·胡志安·十五人爲整理委員、 
[國難半月刊第二期出版]  
國難半月刊、爲國難救濟會主編、爲叙述國難眞相商榷救濟方法之作、本期有熱河問題的嚴重性、及致國民政府及全國國民通電重要文字、研究資料、有日俄漁業之糾紛、紀錄方面、有日本勢力下之東北傷心史、亦皆極有關係之作、關心時局者、不可不備爲參攻品也、 
[楊蔭深編中國文學大綱叢書]  
楊蔭深近鑑於訪間所出版的中國文學史一類書籍、大多只適用於敎室内的講解、而很少一種補充材料、可供學生及敎師之參考者、因此特發宏願、於其講解中國文學史之餘、搜集史上應補充之材料、編爲二中國文學大網叢書一、計自上起先　、下迄淸代、凡八大部、一百二十萬言、舉凡歴代上有名作家、有名作品、均詳爲介紹、細爲評述、不但只供參考而已、實亦一中國空前最鉅大之文學史也、計書分八册、列目如下、（一）中國先秦文學大綱（二）中國兩漢文學大綱、（三）中國魏晋六朝文學大綱（四）中國唐代文學大綱（五）中國五代兩宋文學大綱、（六）中國遼金元代文學大綱、（七）中國明代文學大綱、（八）中國淸代文學大綱、現第一册中國先秦文學大綱已付印、由華通書局出版、凡十五萬言、對於先秦重要文学、如詩經楚辭·罔不詳細羅述、均各佔三四萬言、末附年表索引及參考用書、更爲便利、且附插圖多幅、更增精美、 
[建華公司新到無綫電廉價]  
福煦路三百九十三號建華電機公司、自開幕以來、因售價便宜、深受各界歡迎、茲聞該公司向歐美陸續訂購大批無綫電收音機及材料、現已到滬、該公司爲酬答顧客起見、舉行特别大廉價二十一天、 
[萬泰隆菸行一週紀念]  
南市王家碼頭萬泰隆福記國菸行、自去年改組成立、專營水菸、開張以來、已屆一年、該行對于製造各菸出品、研究改良、精益求精、深荷各界贊許、故營業日見發達、近聞到有新菸多種擬于本月十六日起、舉行大减價一星期、順此一週紀念、而答惠顧諸君云、 
[大華旅社擴充預誌]  
北京路石路東首大華旅社、近以營業發達、新闢房間數十間、不日竣事、布置淸潔、定價低廉、茶房極其和氣、招待亦頗週到、且地處適中、十四路無軌電車、在門口停車、北站來客尤爲便利云 
[牙醫生孫夏民診所遷移]  
著名齒科專家孫夏民牙醫生、向設診所於跑馬廳派克路九號近因原址房屋、不敷應用、並爲便利遠道者就診起見、特將診所遷移至南京路三零六號（抛球場西首大陸商場對面集賢里口）二樓、照常應診、孫醫生對於齒科一門、經騐宏富、學有專長、歷年提倡口腔衛生、不遺餘力、知者甚衆、新診所中各項醫療上之設備、較前尤爲完美、 
[傷寒全書出版]  
醫師鄧源和、歷任醫學院敎授、本其經騐所得、編有傷寒全書、内容注重傷寒之診斷及特殊之治法外、復搜羅當代名醫之臨診心得、如盛佩葱·余雲岫·汪企張·等數十名醫、皆有經騐之作、不論中醫西醫、均宜人手一編、以資參考、際此夏秋之交、傷寒流行之際、適値該書出版、亦病家之福音也、總發行所在滬上南碼頭内大王廟街九十二號新醫編譯社、每册二元、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇風無定向、有局部之陳雨、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱多雲有東風、日本之南、天氣惡劣、因颶風向東方徐徐進行、其中心於上午六時許、在北緯三十二度東經一百三十三度交點一百十二哩以内、風力未悉、太平洋上另一颶風仍向西北方進行、其中心於上午六時許、進至距北緯十七度東經一百三十度交點一百二十哩以内、風力亦未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九五·四、最低七三·九、去年同日最高九三·二、最低七七·○、 
[來函]  
　　逕啟者、關於日人組織密探隊消息、敝社完全係根據事實而發、至於前日特區二院審訊惲蕙芳時、日人混入旁聽、亦係見諸事實、並非憑空揑造、昨日報載日人利用一二漢奸、造謠生事、以　聽聞、並非事實一節、殊深駭異、敝社組織目的、在於揭發日人各種陰謀、藉供我當局及愛國民衆參考防範之資助、故對於日方消息、尤多設法探聽發表、深望全滬各界人士、予以同情之援助、以擴大反日運動基礎、幸勿輕信日方挑撥離間之言、自相猜疑、而反中日人奸計、是所至盼、專此卽頌大安、時聞通訊社謹啟、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
二一枝譚 
[　蔡鍔與王江] [  瞻廬]  
　蔡鍔在老袁監視之下，行使一個金蟬脫殼計，借着酒色自晦··故意娶了一個姨太太，故意吵得家宅不和··甚至，夫婦之間打官司像煞有介事的興起醋海風波，使他的夫人負氣而行。誰知，這是他的手段，先把家眷遣發開來他便可以覷個機會把一雙脚底給老袁看了。號稱機警的老袁畢竟上了他的大當，以致帝制取消，在那糖尿病中，斷送了洪憲皇帝的政治生活。 
　　其實呢，蔡鍔弄的玩意兒，並非創作，從前已有人弄過的··他不過照着原方，略爲增減罷了。明朝遣臣御史王江被淸朝某帥把他留在杭州，盛設供張，待如上賓，但是，王江的愛國心切，常想乘機脫逃，投奔監國，恢復已失的江山。只恨在淸兵監視之下没有機會可走，他便想出這個金蟬脫殼之計。我讀全榭山淸初大文學家全祖望文集，便有一段御史王公的記載··公忽買一妾，呢之甚，於是，夫人晨夜勃谿詬誶，公乃控之吏，而出之。夫人亦攘臂登車，歷數公隱微之過而去鄰人駭焉，公游湖上，防守者以其妾在不疑，而公竟不知所往，乃知向者特以術脫其妻也，公旣脫，携其夫人復入海，朝監國於金門。 
　　蔡松坡的一套把戲，已在二百年前的全榭山文集中拆穿西洋鏡！聽說，老袁左右很多續學之士，在那蔡家夫婦玩這把戲的當兒。倘有人把全榭山文集的這麽一段紀載，翻給洪憲皇帝龍目觀覧，嘿！只怕蔡鍔便跑不掉了！爲什麽當時竟没有人注意這一篇文章？說一句落伍的話，呌做·２命也！運也！ 
[紀音樂家劉天華] [  濟翔]  
　　音樂名家劉天華。月前捐館舊都。噩耗驚傅。一時旘與不識。莫不震悼。天華爲劉復（半儂）介弟。兄弟並爲吾鄉聞人。天華旣殁。劉復爲題其象。稱天華於琵琶二胡。造詣最深。琵琶之「十面埋伏」一曲。沈雄奇偉。變化萬千。非天華之大魄力不能舉。其於二胡。尤能自抒妙意。創爲新聲。每引弓一弄。能令聽衆低徊玩味。歌哭無端。感人之深。世罕倫比。二胡本庸微。自有天華。乃登上品。歐西人士有聆天華之樂者。歎謂微此君將不知中國之有樂云。又言天華於所專習者外。凡與音樂有關者。如銅琴銅角古琴隊樂。以乃崑腔京戲佛曲俗曲之類。亦無不悉心鑽研。得其理趣。於和聲作曲之學。及古來律呂之說。亦多所窺覧。又精小提琴。嘗納贊俄國名師託諾夫而學焉。說者謂中西兼擅。理藝並長。而又能會通其間者。當世蓋無第二人。顧恒小心謹愼。不輕述作。故一生所寫僅「二胡琵琶譜」十數種。及「梅蘭芳歌曲譜」一書。均已行世。其未及付印者。有「安次縣吵子會樂譜」及「佛曲譜」兩書。又二胡新譜已成未成者各數種。將由其門弟子整理而刊行之。皆實錄也。而天華一生。亦盡於此矣。吾鄉有二音樂家。並馳譽當世。一鄭覲文。一即劉也。故予有詩哀之云。海「内傅名兩樂人。曰劉曰鄭世無倫。人才一代歸江滸。腕底風濤動八垠。一曲平沙落雁歌。尊前擊節喚如何。廣陵從此無嗣響。勝有寒潮咽逝波。」鄭覲文精古樂。曾手製中國古樂器數十種。皆今世希見之物。今天華已殁。所存僅鄭矣。緬懐賢哲。不禁感慨系之。 
[考學散記　] [  霽]  
（一）　　當一張入學騐試准考證落到手裏時，我就要快活得像已進了這個大學做起福辣虛門魚Freshman哩，多麻煩，檢騐體格，塡寫志願書，審查資格，繳納報名費，代錢代力，現在這初步的難關全克服了。 
（二）　　是快到十二點鐘了，怱怱的交了卷出來，首見那邊一扇黑門上留着幾個潦草的粉筆字 
　　「汽車費加大菜錢等於報名費」。　　「嗚呼！窮學生的肚子餓呵！没飯吃！」 
　　我猛想起了·檢查體格費，照像費報名費，車費，我祗領得了三個大學的准考證，就被榨取掉了十五隻大洋！　　（三）　　峋驕傲地說，他去考了二個大學，多得了七個女友，全是挺摩登的！　　（四）　　楝指給我看，這個穿西裝的，他去考浙大時曾碰到過，菲指給我看，那個脸塗得白白的女子，他去考滬大時。伊是坐在他旁的座位上的。啊，我細細的把各個脸看了一下，其中有許多我是似乎認識的·不是嗎·我去考那二個大學時在考塲上見到過的嗎？ 
　　（五）　　考卷才發出五分鐘，一個少年汗流满面的奔進考塲，他哀求監考者允許給他參與考試，說·· 
　　「今天是最後的　塲了，我打幾千里的雲南趕到上海來考學校，可憐讓我完塲了罷！」 
　　「不，按例，按章程是不得通融的！」 
也祗得流着熱淚退出去了。 
　　（六）　　某國立大學國文試騐除做一篇作文以外，又出了二個對子·，一是少小離家老大回，二是孫行者，據調查的結果，放棄第一對的十佔八九，平時對於戲劇頗有研究的陳君答了一事無成兩鬢白，對第二題的，大多數寫上了猪八戒，或牛魔皇，這二個不是全是老孫的仇家嗎？ 
[首都之園林] [  燧丞]  
　　首都花園。如鼓樓公園。濤園。胡家花園等。或則荒穢不治。或則簡陋湫隘。皆不足道。惟復成橋畔第一公園。佔地廣袤。又不近市　。獨擅幽勝。故游園者爭趨之。其南與公共體育塲。僅一河之隔。河水淸瑩。游魚或數。夾岸密栽垂柳。景緻淸麗。與十里秦淮。殊堪媲美。園中有烈士祠。有紀念塔。有圖書館。有博物館。又有佳木奇葩。珍禽異獸之屬。凡所以崇先烈。紀豐功。悅耳目。娯心意者。莫不畢備。烈士祠中。名人聯句甚多。但皆尊崇先烈之詞。無關園游。惟公園大門之内。向鐫有一聯云。「到此遣悉懷。但願毋忘革命。歸來齊奮鬥。切莫留戀斯園。」辭意動人。語氣不柔不剛。恰到好處。余甚愛之。 
　　中央黨部。地當丁家橋之東。原爲省議會舊址。其中嘉木葱蘢。好花如錦。在昔本已有園林之勝。自改爲黨部後闢地加廣。經之營之。不遣餘力。以故四時有不絕之花。三冬多不凋之木。池有魚。塘有荷。水木明瑟。風物幽美。雖第一公園。殆無以過之。在政治會議秘書處與統計處之間。又有泉水一泓。蜿蜒如帶。蓮葉田田。满佈其中。兩岸多植楊柳梧。濃陰匝地。躑躅其間。欲都蠲復有長橋。横亙水上。彫欄極精。　作灰白色。與綠柳紅荷。輝映成趣。遠而望之。眞有「長橋臥波。未雲何龍」之槪。如此勝境。在首都誠不可多得。惜機關所在。門禁森嚴。外人無由問津耳。 
[故都聞見錄　銖菴] [  ]  
　　曲曲兒　　蟋蟀一微物。有値數十金者。貯以澄槳之罐。飼以蟹白栗黄之食。寳而養之。待時而鬥。喪金費時。胥爲一啄之戲。可知舊京十族汰侈。實不止聲色珠玉已也。帝京景物略云七月始鬥促織。鬥有場。場有主者。其養之又有師。鬥盆筒罐。無家不備。則知前明此風更有甚於今日者。 
舊京之蓄養賽鬥者。除閭巷小兒外。則皆朱鬥右户矣。又按所謂蓄之師卽今北俗所稱之把式是也。此輩依虫生活。每白露後。長安道上時見擔　籠上置紅　者。皆飼養之把式也。 
　　燕京歳時記云。北人呼螻蟈曰聒聒兒。蟋蟀曰曲曲兒。北都五月以後則有聒聒兒沿街呌賣。每枚不過一二文。至十月則攤熅者生。每枚可値數千矣。七月中旬則有曲曲兒。貴者可値數金。有白麻頭黄麻頭蟹胲靑琵琶翅梅花翅竹節鬚之别。以其能戰鬥也。至十月。一枚不過數百文。取其鳴而已矣。曲曲兒之類又有油葫蘆。當秋令時。一文可買十餘枚。至十月則一枚可値數千文。蓋其鳴時　鏘斷緒。　而長。冬夜聽之。可悲可喜。眞閒人之韻事也。故秋日之曲曲罐。有永樂官窑趙子玉淡園主人靜軒主人紅澄槳白槳澄之别。佳考數十金一對。冬月之聒聒兒葫蘆油葫蘆葫蘆。佳者亦數十金一對。以紮潤堅厚者爲上。卽所謂葫蘆器者是也。按日下舊聞考永定門外五里胡家村產促織。善鬥。勝他產。促織者。感秋而生。其音。商其性勝。今都人能種之。留其鳴深冬。其法實土於盆養之。蟲生子土中。入冬以其土置煖炕。日水洒綿覆之。伏五六日。上蠕蠕動。又伏七八日。如蛆然。置子蔬葉。仍洒覆之。足翅成。漸以黑。匝月則鳴。細於秋。入春反　也。促織卽蟋蟀别種。其别有三。肥大而色澤如油者曰油葫蘆。首大者曰梆子頭。銳喙者曰老米嘴云云。往時纨袴王孫無所事事。則陶情於此擲巨貲無吝色。今亦少有嗜此者。惟里巷小兒時以爲戲而已　　又燕　京雜記云。京師有草蟲。狀如蟋蟀。肥大而靑。生於夏秋間。聲喞喞甚聒耳。京師人多籠以佩之。佳者十餘金一頭。其籠以小葫蘆去其上截爲之。四圍雕花鳥以通氣。精細工絕。價有貴至百金者。八旂满洲婦人多有空其鞋底以納之。使其聲與履相應。若行肆夏趨采齊者然。今此俗幾廢矣。 
[紀某警士] [  洪流]  
　　粤友鄭君。曾爲余言。昔聽鼓浙垣。某縣公安局。有一警士。爲人極靈敏。僅受小學敎育數年。而文理斐然。甚有可觀書法尤淸美。暇輒借人碑帖。臨池自遣。局長異之。擢爲巡長。警益自勵。書法益進所見亦廣。漸有求者。又數年。升爲科員。操觚作牘。頃刻可待。警所入漸豐。始有力廣購名拓。書法遂卓然有以自立。名亦漸高。自邑中知名之士。莫不結託焉。距始爲警士時。僅五六年耳。其後以共黨事株連。遁去。數年。潛歸故里。而貧不能自存。乃粥書以自給。生涯鼎盛。月人可六七十金。一家數口。賴以活焉。鄭君所述如此。並言曾見其字。果俊逸不凡云。如某警者。亦可謂有其才而又能自奮於困苦中者矣。雖然。以彼其才。苟遇有力者推挽。則充其所届且必能進儕於學問之林。可以無疑。顧乃僅以書法見。吾又覺其可悲。然世之有其才而埋没者。亦已多矣。乃如某警猶獲以一藝自立。是又未爲不幸。鳴呼。可以傅已。 
育業新聞 
[金融上週金市大變]  
　　急風暴雨混亂不堪 
　　一度進七百兩大關 
　　全週高低卅九兩半 
　　結果跌落十六兩七 
　　金交條額達二萬三千餕條 
　　本屆掉期空方或仍須貼出 
　　上週間標金有猛烈之變幻、怒濤凶波、終難抑止、塲内空氣殊形混亂、同業意志無措、撲朔迷離、倐進倐退、日有十兩内外曲折、其勢不可向遏、初以海外銀價報跌、大條反長、遂開低盤爲七百四十一兩三錢、惟買方敏活、更因中央吸收現金、當即上騰、曾見四十八兩五錢、旋後銀市暴漲、匯市由之而鬆、計英金超出一先令九便士外、美金亦在三十元以上、殆金價迭次敲破數重關口、大受打擊、而英美匯兌突見上升、至大條突現驚人之漲風實所罕見、乃市塲愁雲四起、賣户鼓盪、在急風暴雨中、慘落四十兩有奇、週四猝爲七百零九兩、翌晨毛盤曾一度慘破七百兩大關、（計六百九十五兩）實出意想不到、多方大殺風景、復日銀市忽呈反動而縮、私電及期銀與匯兌一致續跌、更因掉期逼近、空方急予抵進是以市况轉弱爲强、復反穿出七百二十兩、結果計爲二十五兩六兩統核比較前週六再已跌落十六兩七錢、（已跌三週共計二十二兩三錢、）全週高低租差三十九兩半、而開收相去跌十五兩七錢、茲查最近金交條額、共計二萬三千餘條、内以空頭之家占多數、約計六十家以上、而廣帮恒興在本週中有所補進、故空額較少、約計二千餘條、又大德成亦空二千餘條、兆豐昌陸續補進、而多方僅計二十餘家、乃係大户吳某、計元興永·乾昌祥·義豐永·潤昌餘等是也、大約將來收現、近日赤條照標金初加八兩半、後因市價過跌、遞加十兩以外、至此届九月掉十月期、仍由空方或應貼出四五兩之形勢也、至於英美銀價、已連升三週、故滬市先令一再掛長一檔半（三七五）、美金六二五、殆内部計先令亦長六二五、美金由於匯兌軋大、故益見硬、計長八一二五·金帮初抛後扒以抵前空、惟查所空之數、約達四五百萬元、至匯兌計英美各已回　一分、（迭小二週之反向也）、然六七天中似乎盤旋不遑、昨（十四日）大條銀續已報跌、今天（十五日）金市或仍有變動、且同業照例提早一天私做掉期、今將英美銀市及匯票標金高低價列表於後 
種類　　　最高　　　　　　　最低　　　　　　　比前週六大條近期　十八便士九三七五　十七便士五　　　　長一便士大條遠期　十九便士　　　　　十本便士五六二五　長一便士　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○六二五美銀價　　三角　　　　　　　二角七分　　　　　長一分六二孟買市　　　十七羅比○五　　五十五羅比　　　　長二羅比　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　○五英匯掛牌　一先令九便士　　　一先令八便士　　　長三七五　　　　　　　　　　　　　　六二五美匯掛牌　三十元六二五　　　二十九元六二五　　長六二五標金　　　七百四十八兩五　　七百○九兩　　　　跌十六兩七錢　　厘拆俱滯 
　　昨洋厘早略滯而午微昻、計早市爲六錢八分六厘三毫七忽半、午市爲六錢八分六厘六毫二忽半、交易滙劃票欵早市三十九萬、午市三十七萬五千、鈔票兩市均無交易、銀拆早午市亦同爲五分、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣汪南小洋早市爲五錢九分九厘七毫半、午市爲五錢九分九厘八毫七忽半、交易早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分一厘七毫半、午市爲五錢八分二厘二毫半、交易早市八萬五千角、午市四萬角、銅元加長一千文、爲四百三十一千五百文、 
[證劵上週債市形勢混沌]  
　　週初猛跌後漸回漲 
　　市况續淸成交極稀 
　　上星期本埠華商證券交易所各債券市况現市極淸、全週合計袛開出四萬四千元、中分二零關一萬五千元、統稅一萬一千元、一九關六千、裁兵四千、編遣二零捲各三千、整六鹽稅均祇一千元、餘如關稅一九善九六等均無市、期市亦依然不振、市塲情况、續鮮生氣、各方仍祇有零星進出、内八月期交易、尙不寂寞、而九月期則惟於週末兩日開出、爲數無多、查上週之每日成交情形、以週一之約四百萬元爲較旺、週四祇一百六十餘萬、餘日均計二百數十萬元、統計全週爲一千五百四十六萬元、比前星期約多八十餘萬、中鹽稅佔三百六十二萬五千元、分八月期三百五十五萬、九月期七萬五千元、裁兵三百零一萬、計八月期二百九十七萬、九月期四萬元統稅八月期二百二十三萬五千元、九月期五千元、二零捲八月期一百三十二萬、九月期五萬元、二零關八月期一百六十一萬五千元、九月期二萬五千元、一九關八月期一百四十三萬五千元、九月期一萬元、一九善八月期九十八萬、九月期一萬五千元、編遣八月期六十四萬五千元、九月期五千元、又關稅祇八月期成交十七萬元、九六公債八萬五千元、金融五千元各債趨勢、則殊混沌、在週一時、以汪氏辭職、北方局勢危慮、對日亦殊緊張、人心虛弱、賣出暢旺、各價遂一致下降甚烈、其中裁兵降達一元八角、餘亦小一元至一元半不等、惟自是以後、市面備極沉悶、價始終非常呆滯、每日上落、均屬微細、但市上見中樞情况漸安定、北方亦不致另起變化、且對日外交似以美之主持正義、在國際形勢較優、故雖市上依然未見有大户買進、但零户以現價甚低、若再下降、必難爲環象所許、遂頗有乘低收進、因之買進交易常稍較賣出爲旺、價隨而盤旋漸堅、結果比前週除裁兵八月漲一元四角半、二零關捲及統稅現貨各小一元餘外、其他互有漲跌、爲數慨僅數角、現察債券市之形勢、實愈見混沌、其前途實難言之也、茲將各價變動情形列如下表、（單位元） 
券别　期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌　六　現貨　三二·四○五　三二·四○五······跌○·六○整六　八月　三三·一○六　三一·七○一一·四○漲○·五○關稅　八月　二五·八○六　二四·五○一一·三○漲○·三○編遣　現貨　二五·九○五　一五·○○一○·九○跌○·七五編遣　八月　二六·五○五　二四·八○一一·七○跌○·二○編遣　九月　二六·○○五　二六·○○五·····漲○·二○裁兵　現貨　四三·二○五四一·　○一一·七○跌○·一○裁兵　八月　四三·一○六　三九·九○一三·六○漲一·四五裁兵　九月　四四·○○六　四三·二○六○·八○初開出一九關現貨　三六·二○五　三五·○○一一·二○漲○·一二一九關八月　五六·四○六　三四·○○一二·四○漲○·三五一九關九月　五五·八○五　五五·二○六○·六○跌○·八○一九善八月　五五·八五六　三一·九○一一·九五漲○·四○一九善九月　五三·二○五　三五·○○六○·二○跌一·○○二○捲現貨　五一·七○五　五一·六○六○·一○跌一·二○二○捲八月　五二·三○六　三○·二五一二·○五漲○·四○二○捲九月　三一·七○五　三一·四五六○·一五跌○·○五二○關現貨　五一·八○五　三一·三○四○·五○跌一·二○二○關八月　五二·五○六　五○·二五一二·二四漲○·六○二○關九月　五一·九五六　三一·九○五○·○五初開出統稅　現貨　五一·八○二　三一·○○二○·八○跌一·六○會稅　八月　三三·八○六　五一·二○一二·一○漲○·五五統稅　九月　三二·五○五　三二·五○五······初開出鹽稅　現貨　三三·八○六　三三·八○六······漲○·一○鹽稅　八月　三四·○○六　三一·九五一二·○五漲○·四○鹽稅　九月　三三·三○六　三三·○○五○·五○跌○·七○九六　八月　　四·五○四　　四·一○一○·四○漲　·四○金融　八月　二三·二○一　二三·五○一······跌○·五○ 
[紗花一週來標紗大受美棉推助]  
　　現紗客銷七千六百八十二包 
　　棉紗市情、在上週初因實需客方採辦滯鈍、各帮均無興奮氣象兼之東北戰雲瀰漫、日軍侵略熱河、形勢仍在嚴重狀態中、且北方一帶日紗充斥於市、售價特廉、本紗大受打擊、所有銷量盡被日商搶占矣、於是華紗祇得運滬求尋出路因之人心極其平暗詎料星期二美棉政府估計發表、以生產减少、市盤激漲八十五磅音　世界人心大爲震動、原棉飛漲　致唇齒相係之紗市、隨之而升、遂呈突飛猛進之勢散空忍痛抵補　嗣至星期四五市氣又轉疲弱以美棉雖漲、銀價猛長、因之市勢壓平、但大户視國内各廠屯貨枯涸、海外棉市難落、做多心意極濃、另一部份、以謠诼孔多、傾向抛空、紗市前途、殊乏把握、標紗各月價比前週漲二兩七錢至三兩七八錢、全週成交統計二十二萬六千四百包、客帮進現仍推南埠及蜀中爲最多、買去統計七千六百八十二包、行情比前週漲二三兩不等、茲將各帮口買額、分列如下、 
帮口　包額　　　帮口　包額　　　帮口　包額内地　五三七　　廣東　一二八五　汕頭　一六六○江西　一二五　　北帮　　　一○　厦門　　　　五四川　二一八○　長沙　一二一五　寗波　　　六五鎭江　　　二五　同行　　五七五　總計　七六八二包再將二十支人標一週間高低價分列如下 
人標　　　最高價　　　最低價　　　週末價　　　比前週八月期　　一五三·八　一五○·三　一五一·八　漲三·四九月期　　一五三·三　一四九·二　一五一·六　　二·七十月期　　一五三·三　一四九·一　一五一·六　　三·二十一月期　一五三·四　一四八·九　一五一·六　　三·四十二月期　一五三·五　一四八·八　一五一·六　　三·六一月期　　一五三·七　一四八·六　一五一·七　　三·八 
[上週鄭標好一兩二]  
　　原棉廠方稍有進胃 
　　棉市在上週初、形勢尙堅、以本棉存貨枯涸、新棉因天氣奇旱、熱浪甚高、各方棉田乾燥、因之人心趨高、買風較熾、但某廠商在產地已抛進新棉不少、價格低廉、在期棉市場套出殊巨、市勢略疲、詎料星期二之美政府發表生產額量較大衆預料之數大爲减少、市價飛漲八十五磅音、於是世界人心大爲震動、一般空方殊覺失望、祇得忍痛抵補、市盤激漲一兩二錢、嗣至星期四五、銀價猛長、金市趨跌、匯兌放長、致買方獲利者了結、市面壓平稍許、週末以美棉回跌、而股票大落、形勢驟虛、但買方態度仍强、逢跌仍購進加碼、棉市照大勢狀况論之、前途殊難逆料、標花各月價比前週漲一兩二錢　全週成交統計七十四萬四千二百擔、現棉各廠略有胃量、美棉比前週漲一百十五磅音、茲將各廠家買量、分列如下、 
花名　　最高價　　　最低價　　　成交數　　　期限火機花　五一·○○　五○·五○　一○○○包　現貨送廠　　 
陜西花　五四·○○　······一二○○件　現貨送廠鄭州花　五四·二五　······　一○○件　現貨送廠美種花　三四·七五　五四·○○　　三四○件　現貨送廠雲竇花　三五·五○　三国·八五　　七七五件　現貨送廠鄭標　　　最高價　　　最低價　　　週末價　　　比前週八月期　　三三·八五　五三·二○　五二·八五　漲○·八○十月期　　三三·五○　五一·八○　五二·七○　　一·一○十一月期　五五·五○　三一·七○　三二·七五　　一·二五十二月期　五三·四五　三一·七○　三二·六五　　一·一○一月期　　三三·五○　三一·七○　三二·七五　　一·二五 
[美英棉漲跌各異]  
　　昨日美棉先因南市套賣而疲、後因同業買進及棉收欠佳而堅、計期貨漲十三至十五磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌八九點、現貨漲三點、埃及棉現貨跌五點、印棉初隨美棉跌小、後因空頭獲利了結回好、計平果爾漲二羅比、奥姆辣跌二羅比白羅溪跌○·七五羅比原電錄左、（十三日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　　英棉　比上日　合申規十　七三○　漲一五　三一·九○　十　　五三六　跌八三一·九○十二七四六　　一三　三二·五○　十二　五四二　　八三二·三○一　七五四　　一四　三二·九○　一　　五四四　　八三二·四○三　七六九　　一五　三三·五○　三　　五五○　　八三二·八○五　七八一　　一三　三四·　○　五　　五五五　　九三三·二○七　七九四　　一三　三四·六○　現　　五五四　漲三三三·一○現　七三五　　一五　三二·一○　埃及　七七五　跌五四八·九○平果爾　　　一八四·七五漲二·○○二七·○○奥姆辣　　　二○五·七五跌二·○○三○·○○白羅溪　　　一二二·七五　○·七五三一·一○ 
[本年上半屆中國各紗廠之棉業統計]  
　　華商紗廠聯合會、八月十五日公佈、本年上半年中國各紗廠開工錠子、原棉銷費廠存花衣、及停工狀况之中國棉業統計、茲錄其數字與前數期比較列下、 
（一）錠子　　　廿一年一　　　　二十年七　　　　二十年一　　　　　　　　至六月底　　　　至十二月　　　　至六月底開工錠數　　　　四二八五五二八　四二二八一七二　四○五四七九四裝置中新錠　　　一○二九二八　　　　二七七○○　　　三九○○○（二）銷用花衣（單位五百磅重包） 
中棉　四七五七三二　四六三四六二　七○二七七二美棉　四五○七○三　四三二二二四　一九七九三五印棉　一二三三六　　三一○二六四　二四一五六三埃及棉　二八三三　　　　五四三七　　　四七○八其他　　　四五八　　　　一八四八　　　二四四五總計　一○四一○六二　一二一三二三五　一一四九四二三（三廠存花衣（單位五百磅重包） 
中棉　一六四二四五　　一二六九五九　一五一五五一美棉　一五三九八七　　一○七五五九　　六五九○五印棉　　三四一九○　　　五一七二五　　八一四一九埃及棉　　二四六八　　　　一○五一　　　三五三五其他　　　　　一八　　　　　　七八　　　　二八七總計　三五四九○八　　二八七三七二　　三○二九七（四）停工狀况 
停開錠數　　二三八五三六○　五七二○二一　四九○一五五平均停錠鐘點　　　一三七六　　　二○一○　　　二○五○半年間總錠數　　　　五·八　　　　二○六　　　一·八八停工週數 
[五金新鉛絲現貨裝到二十餘捆]  
　　五金交易、因昨値星期日、故成交寥落、惟新鉛絲、昨裝到二千餘捆、因此市上略有點綴、其價爲十號每担估九兩二錢半、十一號九兩五錢、十二號十兩、十三號九兩七錢半、十四號十兩○二錢半、十五號十兩○五錢、十六號至二十號每担估十三兩、二十一號至二十五號估十八兩五錢、聞開出之貨、查係十六號至二十號爲最多、十二號十四號聞亦不弱、此外各花色除問津熱列外、確實生意、殊甚淸淡也、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[漢奸的一個榜樣] [  佛]  
著名漢奸胡立夫，自此次閘北戰事起後，胡遂被日人利用，一時利令智昏，甘爲漢奸，我軍退第二道防線時，彼曾與同黨常玉淸飛龍阿根等，無惡不作，閘北居民，受害非淺，昨晨十時，日人原三，約胡晚餐，致被弋獲，他的罪名如何，自有國家法律來裁判，我可不必多說。 
惟據胡立夫供，渠有三子，均有高尙職業，現因渠之關係，皆被歇在家，今夜赴新雅吃飯，實受日人原三之愚，得錢賣友云云，但原三是否得錢賣友，在未有確鑿證據以前，我不必下以斷語，惟其三子，均有高尙職業因爲渠之關係，二子皆被歇業，此事必係事實，語云「一身做事一身當，」若做漢奸，則其禍不但及於其身，而并及其子孫，如僅爲幾隻飯碗問題，尙屬小事，因爲胡旣做漢奸，自有漢奸的相當代價，當可不必過慮，不過他人說起來，總是某漢奸之子某漢奸之孫，此種名譽上之損失，恐不僅此幾隻飯碗問題也，此爲漢奸的一個榜樣。 
溥儀鄭孝胥輩，满面孔欲罩日人的牌頭，做他們復辟的好夢，大談其以夷制華之歷史，爲他們文過飾非的張本，現在的好夢也應該醒了，近日日政府又派武藤就關東司令官，政界要人，大餞其宴，此舉完全爲侵略統一案之實現，溥儀鄭孝胥輩的好夢，更應該醒了，但是到了現在，好夢雖醒，也已是來不及了，漢奸的頭銜，已經戴上，無論用西江的水，也洗不掉，就是用科學方法去揩，也揩不掉，這還不足以警戒這幾個漢奸，他們的報應，恐還在後頭，這又一個漢奸的榜樣。 
但是這樣類似的漢奸，殺得盡麽，死得盡麽，曰决死不盡，近日新發現的漢奸，正如雨後春笋，方興未艾，我也無他言說，祇有請他們留心一點，看看幾個榜樣。 
文藝 
[下半截美人] [  讓水]  
詠美人者多矣自腰以下皆隱而妙處不傅殊憾事也邶詩采葑采菲無以下體爰本風人之旨而補詠之庶免小人下達之譏乎 
那堪隱約畫　前，小立空階繡履鮮，解脫雙鈎移步隱，低徊六寸愛膚圓，肯敎行露來深夜，眞個凌波欲上天，可奈沈郎今瘦損，輕輕爲怕壓詩肩。 
雲想衣裳不可描，祇探芳草到裙腰，半身花露埀埀立，一路香風步步嬌，碧樹無情遮影斷，紅榴拜倒欲魂銷，何嘗下體遺葑菲，但得同心慰寂寥。 
 
[苛徵雜税]  
科學 
[雷是什麽] [  白洪]  
夏秋之間，雷聲隆隆，前幾天的霹靂大雷，灌耳欲聾。這種奇偉的天界現象，時常引起一般人的恐怖心理。 
雷究竟是什麽？天空的雷是那裏來的？如果你要懂的這些，我們必須先來談談電。天上的電也和我們地下電燈，電車上所用的電一樣。這在一百八十年以前（即一七五二年），已經由一位美國人呌富蘭克林證明過了。他用風箏把天空的電接下來，發生閃電。這是很危險的實騐，一個不好便會被雷擊死。 
現在，我們所要知道的是··天空的電那裏來的？電是由雨點來的。每逢下雨起暴的時候，才有雷電，這是大家所看得到的。在雷雨之前，天空時常有一種雲出現，那雲底部墨黑，頂上蓬蓬然奇峯崛起，猶如山岳。其後，雲峯突然潰崩，雷便隆隆的來了。這時候，天空的上升氣流（即從地面向天空上方流的空氣。）極旺盛。雨點從高空落下來的時候，便爲這種極强的上升氣流所吹破，仍然變爲細水點，上升而爲雲。雲在高空遇着冷又復凝結起來而爲大雨點下降，但又爲上升的氣流所吹破。如此，往復了千百次之後，雨點中便帶着多量的陽電，帶陰電的空氣便升到雲的上方，陽電和陰電不斷的分離，最後，陽電愈積愈多，陰電也愈積愈多，到了後麷，牠們互相吸引的力量極大，空氣不能担任絕緣的工作的時候，也就是說，空氣的阻力有限，不能抵抗陰陽兩電互相吸引的力了。那末，陰陽兩電衝破了中間隔着的空氣，而接觸。接觸的地方，發出閃閃的電光，俗呌霍電，科學家謂之「閃電」。 
在這陰陽兩電，互相吸引起放電作用的地方，因爲放出多量的熱，這時候，這一部的空氣因受多量的熱便即速膨脤而飛升，幾乎成了眞空。於是，四周的冷空氣用着極大的速力向眞空衝了進來，因此，空氣與空氣相衝激而發出巨大的響聲，那就是我們所聽到的雷。 
雷聲到了我們耳裏的時候，危險的時期已經過去。因爲光要此聲音走得快。音每秒鐘平均只能走三四○粎，如果你在看到閃電之後，計算經過若干秒後聽到雷聲的時間，就能算出你所在的地方離雷有多少遠。 
天空的雲與雲之間放電，危險較少。如果天空的雲與地面起放電作用，那就很危險，人畜，樹屋，一觸即毁。在大雷雨的時候，要避雷電最好離開大樹，電桿木，高璧，尤不宜站在潮濕的地方，身上也不能淋得盡濕，因爲這些都容易傅電，很危險，。 
隨便談談 
[邑廟的下午] [  亢石]  
邑廟··是上海的一個繁　區，異方的人到了上海，總是要到這裏逛一下，買一些東西，假使不這樣，好像負了到上海的使命，所以邑廟非但是異方人玩逛之所，也是上海人的商塲啊！ 
在赤傘稍歛的下午，游玩的，買物的，燒香的，擁擁擠擠，把邑廟的空氣，換上了緊張的，閙熱的。 
有好多爿賣洋翡翠首飾的店，是洋貨的推銷員，當然··也是摩登女子的唯 
一好友，不是嗎？他們都圍着了賣洋翡翠首飾的店中呢！ 
叮咚叮咚······連續地嚮着，把一切微弱的聲音都壓迫下去，刺入了人們的耳鼓，呵！這是西洋鏡的招攬看客吧！湖心亭··是邑廟好風景之一，九曲橋下的龜兒和魚兒，在凉風吹皺的波面上游着，不時地伸首呼吸空氣，引誘立在橋上的人們，爭看牠們的自然和快樂。可惜··湖心亭畔設了一個小便處，一股臭氣直往四下傅送，好似預防疫氣的臭藥水哩。 
十殿王呀！星宿呀！城隍呀！一切的一切，都充着神秘化，這是我們貴國的特有藝術吧！「先生！太太！香燭要麽？」一陣陣的聲浪，怪討厭的在耳邊經過。 
「你的氣色很好！今年貴庚幾何？······」當人們走到了相士的地方，總可聽到這種聲音啊！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
