# 1932 - 241 - 4921343

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[學風與師資翰·]  
　　學風之頽落。未有甚於今日者矣。就學生言。多沉淪於奢侈之生活。以書本爲掩飾。視校舍爲逆旅。其甚者則以挑撥離間爲能事。勾結師長操縱同學。以學校爲政台之試騐塲。視學業爲引進之敲門磚。餘則庸庸碌碌。隨波逐流其眞有求知欲望愛知情緖者幾希。就教授言。或則以拉鐘點爲謀生之計。或則以學校爲其暫時駐足所。而同事間則鈎心鬥角。各樹門户。堂堂學府之内部。亦竟有派系之分。成爲公開之秘密。而最堪痛心者。師長往往利用學生。鼓動風潮。排除異已是也。今日倒甲。明日倒乙。罷教罷課。視爲常事。教授間之糾紛。旣愈鬧愈烈。而學潮之澎湃。遂亦愈形猖獗。至於不可收拾。故在今日而論學風之敗壞。徒斥青年之囂張。不足以折服學生。蓋今日師長人格之墮落。實爲學風頽落之大原因。 
　　夫在西洋學風敗壞者。每爲政治不上軌道之國家。國家多事。則學。校亦隨之多事。按之事實所昭示。政治與學風之消長。固有息息相通之關係。惟一般人因果倒置。每認不求修明政治。徒欲挽救學風。爲不揣本而齊末之下策。殊不知生聚教養。即爲政治之精義。而安定與秩序。僅爲政治之基礎。國家目前之急需。固爲安定與秩序。然而庠序之教。弦歌之聲。其意義即在延續民族之生命。發展政治最要之根因。夫因噎廢食。識者譏其愚。獨言挽救學風者。反不注意於此耶。 
　　然則挽救學風之道若何。曰青年之囂張。非眞若何積重難返。而師長之墮落。則爲最大之隱憂。是故今日而欲整頓學風。必須先從整頓師方起。近有人言。「好莫好于中國之學生。壞莫壞於中國之教授。」蓋中國之學生非不可以教導者。苟有良教授。循循善誘。孜孜不倦。導學生以誠。督學生以嚴。則學生必將心悅誠服。懦立而頑懾。變頽落之學風爲敦厚。亦易如反掌耳。若徒三令五申。以高壓此輩富於感情之青年。而不因勢利導。以開啓其覺悟。則學風將愈激愈烈。必至勢成横决。弦歌中絕。黌舍緊閉。教育破産。青年前途斷送而後已。 
　　按學潮之癥結。固不僅在師資之缺乏。而師方之整頓。亦僅爲挽救學風之一道而已。至若學校捲入政治漩渦而後。經濟遭受國庫貧乏之影響。辦學者隨處掣肘。維持現狀。已感不易。以如斯頽喪之精神。而責以整頓學風之重任。其可得乎。惟「風俗之轉移。在乎一二人之心之所嚮。」苟學府之領袖。能堅苦卓絕。持大無畏之奮鬥精神。與師生同甘苦。日以國家民族之危險。激醒學生。更以國家民族之再造。責勉學生。則佼佼青年。自必聞風而起。德國大儒菲希脫講學救國。後人稱羨。普法戰後巴黎政治學校。明恥修教。史家稱之。處斯國家多難之秋。正我學府領袖有爲之時也。 
國内要電 
[義軍進攻瀋商埠地 
　　激戰後向亂石山撤退 
　　齊克路日軍增防黑垣 
　　（北平）千金寨義軍四日夜沿渾河進攻瀋陽商埠地、同時小東邊門北大營等處、均發現義軍、均係少數部隊、激戰後、旋向亂石山退却、日軍警在無線電台小東邊門大南邊門附屬地等處、均置有電網、戒備嚴重、（五日專電） 
　　（山海關）確息、瀋海路一帶大部義軍正由營盤向瀋垣進逼、（五日專電） 
[義軍攻克營盤車站]  
　　（北平）義軍數百名、三日晨攻克瀋海路營盤車站、焚燬站房、旋日軍甲車趕到、激戰多時、義軍向蒼石退去、瀋海路車仍不通、（五日專電） 
[日軍復佔安達車站]  
　　（哈爾濱）此間俄報消息、日軍已復佔安達站、日方自稱、數日前佔領安達站之義勇軍、委棄陣亡死屍三百具而退、日方僅死四人傷五人云、又據俄報消息、另一股義勇軍攻撃一面坡東十七哩之魯開希伏（譯音）鎭、並縱火焚之云、（四日路透電） 
[一面坡西客車被刦]  
　　（哈爾濱）昨日客車在一面坡西十七哩烏吉密河附近、爲匪三百襲撃、車客財物悉遭搶去、寛城子爲僞都之一部、其地附近集有義勇軍四股、志在攻撃隣村、（四日路透社電） 
[義軍五百佔領榆樹]  
　　（哈爾濱）據日人消息、反满軍五百人撃敗駐陶賴昭東三十三哩榆樹之「满洲國」軍隊、佔據該地、「满洲國」軍現向西退走、今日此間接俄人消息、紅槍會佔據阿什河至一面坡間之鐵路、現正與非正式軍隊在二道河子交綏、聞彼等乃圖佔勢力範圍云、（五日路透社電） 
[馬占山舊部佔慶城]  
　　（北平）據華人消息、義勇軍與日軍鏖戰於慶城、義勇軍共四千人、多屬馬占山將軍之舊部、已佔據該鎭、現向綏化進攻、該地駐有日軍三千名、（五日路透社電） 
[齊克綫日軍調黑垣]  
　　（北平）黑省某軍事要人談、馬占山七月底在東興蜉圈店、與日軍血戰後、所部頗受損失、旋調全部兵方、及吳松林等各旅集中大青山附近整頓、一面與地方民團義軍聯絡、上月二十三日起發動、向呼海齊克兩路側面進迫、馬本人在海倫以東某地指揮、實力尚有六萬以上、日軍得馬部反攻消息、由黑省日駐軍司令多門、佈置防範、一面調卜奎警備司令兼黑省長程志遠往長春、現派漢奸韓雲階充省長、另派張文桂爲黑省警備司令、駐中東綫扎蘭屯之張香閣旅、忽於上月底改懸青天白日旗、并將所部改稱義軍、日軍恐首尾受敵、急調齊克綫主力、開回省垣、張香閣秘密派人與馬接洽、設法聯絡反攻、想黑省局面、將有發展（五日專電） 
[何柱國由北戴河返防]  
　　（北平）榆關來人談、榆關安謐、何柱國由北戴河返防、每夜親率兵巡夜、每晚十時戒嚴、日機仍時盤旋榆關、僞奉山路車近按時開到、（五日專電） 
[調查團報告書結論尚未起草]  
　　德法兩委昨由塘沽赴連 
　　（北平）李頓電平、申謝招待（五日專電） 
（東京）外務省接到消息、李頓調查團之報告書似較以前所傳爲和緩、且聞並未草定結論、故對國聯未上條陳、僅言在報告書編定時與日内瓦收到時中間之時局發展、應加考量云、外務省發言人評論此報告書、謂有重要之一點日本須聲明者、如果國聯調查團費半年縝密調查而不能獲一結論、則遠如日内瓦、其能認爲能作公允之裁判乎、（五日路透社電） 
　　（北平）招待處派往護送調查團之劉迪藩、今午返平談、德法兩委員今晨二時半、由塘沽乘長平丸、向大連出發、（五日專電） 
　　（南京）鐵部將京滬滬杭甬兩路所受滬變損失之英文報告及圖片、交出席國聯大會我國代表團專委顔德慶、轉送調查團俾作參考云、（五日中央社電） 
　　（北平）送李頓福特飛機今午返平、（五日專電） 
　　（北平）調查團報告書、作成四通、各委員於其中二通、正式簽字、陸海兩組、各携一通赴日内瓦、殘餘兩通、目下在來平中書記長哈斯之手、將於正文未在日内瓦發表以前、内示中日兩國政府、届時派書記局員、由北平分赴南京東京云、（五日電通社電） 
[僞國對俄交涉]  
　　關於邊境俄軍活動事 
　　（哈爾濱）蘇俄前答覆「满洲國」當局謂蘇俄在满洲邊界附近築造營房戰壕、及俄兵出現華境之說、絕無根據云云「满洲國」政府視此文爲不满意、雙方意見旣異、故近來進行之談判、已成僵局、（五日路透社電） 
[平軍分會討論内部組織]  
　　三處已改組就緖 
　　（北平）平軍分會今晨開會、討論内部組織問題、由榮萬等按照組織條例、就舊綏署各處科、分别改組、聞軍務·軍令·總務等三處、已改組就緖、鮑樾·王樹翰·朱光沐將任三處長、各組主任尚在遴選中、全部組織、再經一度會議、即可决定、（五日專電） 
　　（北平）平政委會明晨例會、張學良擬親自出席討論、（一）故宫博物院盜賣金屬物品案、（二）冀察省政務廳人員更動案、（五日專電） 
　　（北平）平工聯會請軍分會、九一八前調軍出關討逆、（五日專電） 
[閻錫山對張羣之表示]  
　　極願恊助中央共同負責 
　　（太原）張羣四日晚抵并後、閻兩度往訪、談話頗久、閻並設宴爲張洗塵、徐永昌與軍政要人五日午公宴張羣·趙戴文·趙丕廉·傅作義等、定晚宴張、張語記者、來并訪閻、藉叙舊誼、並對時局交換意見、俟南旋後、報告中央及蔣、閻表示極願協助中央及蔣、共同負責、進行國事、又談、張學良擬於最近赴漢謁蔣、張定六日再與閻會晤、二十日即離并赴漢、向蔣覆命、（五日專電） 
[達賴募民兵决向甘瞻反攻]  
　　（北平）蘭州電、達賴募民兵、决由昌都反攻、新購軍械、大批運入康境、飛機四架、在拉薩練習中、隨同達賴出發、擬利用寒天、奪回甘瞻失地、海南改守勢、形勢較緩和、（五日專電） 
[歐亞五號機定期續航肅州]  
　　（北平）蘭州電、歐亞五號機定八日續航肅州、一六兩機暫不返平、專任西北飛航、塔城天寒無法試航、（五日專電） 
　　（北平）今日此間接西安華人電稱、歐亞航空公司之飛機在甘省兩次肇禍、第一號飛機由蘭州試飛至肅州時、在永昌墜地而毁、德國駕機員與中國搭客一人均受傷、現入蘭州醫院療治、第六號飛機往來蘭州與首都間者、觸山而毁、女乘客二人、均邵主席之戚屬、受微傷、現據傳說、歐亞航空公司决議停辦該叚載客航空事務云、（五日路透社電） 
[宋子文擬定華北財政計劃]  
　　（南京）財政特派員荆有岩、啣張學良命南下、接洽華北財政問題抵京後於五日下午赴滬、訪宋財長、商洽一切、據悉宋氏對華北財政、有整個清理計劃、將歸納冀綏察熱河天津四省之收入、移作華北軍政費之支出、如有不敷、由中央設法補救、（五日專電） 
[日方關於日郵來文外部擬予駁復]  
　　（南京）滬青津等地日僑組設郵便局案、經外部向日提出嚴重抗議後、已接日方復文、藉口便利日僑通信、並無違法等語、現交外兩部以日方此項復文、指詞含糊、意圖蒙蔽、已决由外部根據事實、逐點予以痛駁、日内即可發出、（五日專電） 
[交部電西南政會取消電報加價]  
　　（南京）西南政務委員會近將粤桂黔滇區域電報加價、粤桂二省區已實行、交部 
 
 
] 

Page 4

 
 
以此舉紊亂行政系統、且破壞全國一致之成規、除電飭粤桂電政管理局、尅日取消加價外、並電西南政委會、請予收回成命、將加價辦法、即予停止實行、又香港特區電政管理局、接到西南政委會加價令後即電交部請示、交部昨亦電覆不准施行、（五日專電） 
[蔣光鼐已允就閩主席]  
　　（南京）閩省府主席聞蔣光鼐已表示允意、廳長人選、亦内定以鄧元勳長民廳、范其務財廳、（五日專電） 
[蔣委員長在總部之演說]  
　　（漢口）勦匪總部五日上午、在該部大禮堂、舉行總理紀念週、到各處會職員百餘人、蔣總司令領導行禮後、并訓話、大意勗勉各職員、寳貴時間、注意工作的效能、並謂在勦匪軍事進展中、政務工作人員、有時未能隨軍達到、以致亟需進行的政治工作、不能立即着手、勦匪本須用七分的政治力量、此種政治設施、趕不上軍事進展的現象、必須改進、希望此後政治軍事、同時並進、以期早竟剿匪全功云、（五日中央社電） 
[洪湖殘匪短期内可肅清]  
　　徐源泉今日飛岳口進剿 
　　（漢口）何成濬徐源泉五日晨紀念週後、至總部謁蔣委員長、報告最近鄂中區剿匪進展情形、辭出後、徐訪張難先、商沔陽善後、定六日晨乘飛機返岳口轉前方、繼續進剿洪湖殘匪、徐源泉語記者、鄂中區迭經激戰、赤匪僞七師已完全消滅、僞八師殲滅大半、陸續俘獲匪參謀長及團營連長甚衆、日内將解一批來漢、候總部處置、現瞿家灣柳家集、均經我軍佔領、殘匪竄集洪湖中、刻正節節進逼、最短期内、必可肅清、（五日中央社電） 
[總部發表行政督察專員]  
　　（漢口）總部五日發表五區行政督察專員、二區唐肯、三區石毓靈、四區程汝懷、六區虞典書、七區雷嘯岑、餘日内發表、（五日專電） 
[蔣鼎文昨謁蔣]  
　　報告津浦路警備狀况 
　　（漢口）蔣鼎文五日謁蔣、報告津浦路警備狀况、及處理靈宿民變經過、蔣囑對貪污土劣、須嚴加處置、並組織民衆、嚴防共匪鼓動、蔣定七日返防、（五日專電） 
[湘鄂贛派軍圍剿孔匪]  
　　（漢口）湘鄂贛派軍會剿孔匪、即開始、湘派一師贛派三師、會合鄂軍進行、將取大包圍勢、（五日專電） 
[毛師收復南豐]  
　　朱毛彭匪已退廣昌 
　　（南昌）宜黄南豐之匪合攻南城、被我痛撃、斃匪無數、毛師乘勝追過新豐街、三日克南豐城、朱毛彭僞一三五軍團退廣昌、傳閩軍克會昌、（五日專電） 
[蕭胡會商三中全會提案]  
　　（香港）蕭佛成向西南政會續假一月、西南對三中會提案、决與滬委一致行動、蕭來港、即與胡商此事、黄白定三二日由桂來港、將與胡蕭會晤、汪系各報奉汪命連日鼓吹、開國民參政會甚力、（五日專電） 
[廣州反日運動]  
　　（廣州）此間因上海之發展、反日情感日見激昻、日來糾察隊復見活動、故日貨完全絕跡於市、今日學生聯合會决議於九一八全日作反日運動、各劇場是日亦將演愛國戲劇、以激起人民之熱誠、學生聯合會並將呈請當局處决因受私運日貨者賄賂被拘之救國會學生代表某氏、（五日路透社電） 
[顧祝同否認蘇省鴉片公賣]  
　　（鎭江）五日省府紀念週、由主席顧祝同報告八月份行政外、并謂本府一切行政、事事公開、絕無秘密、外間所傳鴉片烟公賣、全無事實根據、無論其爲善意匡正、或惡意攻撃、均不值一辯、如要問蘇省對於鴉片是否公賣、只要問中央有無頒布關於蘇省鴉片公賣之法令、及蘇省有無自已制定關於鴉片公賣之條規、旣稱公賣、必設機關頒佈法令條規、現在旣無此種法令條規、當可證明外傳蘇省鴉片公賣、絕非事實、（五日中央社電） 
[中常會談話會昨流會]  
　　（南京）中常會五日談話會、因僅到常委陳果夫一人、列席人數亦少、稍作聚談、即散會、（五日專電） 
[蒙委會籌備藏蒙學校]  
　　（南京）蒙委會推克興額·李培天·等籌備設立藏蒙學校、已成立籌備處、着手進行、（五日專電） 
[首都渡輪定期下水]  
　　（南京）鐵部首都輪渡渡船、定十月一日行下水典禮、並擬定船名、爲長江平津、（五日專電） 
[沙市郵局徵收勦匪稅]  
　　（南京）鄂郵管理局呈交部、以長江上游勦匪總指揮部、在沙市郵局、設櫃征收勦匪稅捐、有碍郵政、請設法制止、聞該部已據情轉咨財部及三省勦匪總司令部、迅予電令制止、以重交通、（五日中央社電） 
[葉楚傖陳調元到京]  
　　（南京）葉楚傖陳調元五日由鎭江到京、（五日專電） 
[軍參院本月召集大會]  
　　（南京）軍參院决於本月内、召集大會、已通知散在各處之參議諮議、促即來京、研究抗日剿匪之具體方案、（五日專電） 
[京警備部槍决兩犯]  
　　（南京）警備部五日槍决犯兵楊國華（即楊中華）一名、又攔路搶刦犯陳得勝一名、（五日專電） 
[馬凱無線電合同交涉]  
　　（南京）交部因取消馬凱無線電報合同問題、派韋以黻赴滬、向該公司解釋原因、要求諒解、聞公司方面、已不致堅持、俟英紹雄返京、即可完全解决、（五日專電） 
[中央民運指委會開會]  
　　（南京）中央民運指委會五日開會、討論農人運動計畫綱要、及文化事業團體監督指導等方案、（五日專電） 
[各省硝磺不另設專局]  
　　（南京）江浙皖贛冀魯湘鄂豫等九省硝磺局、及豫煉硝廠、奉令於九月一日起、劃歸財部接管、現財部爲節省經費計、除豫煉硝廠外、其餘九省之硝磺、均併歸當地鹽務機關辦理、藉節糜費、（五日專電） 
[比土將設駐京代表處]  
　　（南京）比公使及土耳其代辦擬設立駐京代表辦理處、俟房屋租定、即派遣代表、常川駐京、以便與外部隨時接洽、（五日專電） 
[晉省請减國煤運費]  
　　（南京）閻錫三代表李天範來京、據云、晋省煤礦産量極富、因格於鐵路運價之高昻、致輸出非常困難、故向鐵部接洽、請求減低運費、救濟國煤、顧部長表示甚佳、倘能減至相當程度、不特可抵制日本撫順之出産、且國内不致再有煤荒、同時勞工失業問題、亦可得相當解决、（五日專電） 
[王用賓奉蔣召赴漢]  
　　（南京）王用賓奉蔣電召、五日乘輪赴漢、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蒙藏會召開聯席會議]  
　　（南京）蒙藏會五日召集各蒙旗駐京代表、開聯席會議、討論邊疆問題、白雲梯主席、對减輕蒙民痛苦、救濟邊境交通辦法、有所决定、即呈行政院核奪、（五日） 
[奬勵捐欵救濟國難辦法]  
　　（南京）二中全會通過奬勵捐欵救濟國難案、刻由内財兩部、議具辦法、呈交國府批准、内容分三等十二級、凡捐輸在五千元以上者、由内政部叙奬、奬勵方法爲頒給匾額、及奬章等事項、（五日專電） 
[財部發表新委人員]  
　　（南京）財部五日發表（一）委任安徽財廳長兼監理安徽官産屯墾事宜馮祖培、爲該屯墾局副局長、（二）福建鹽運使沈覲冕、調部另候任用、遺缺派稽核分所經理劉樹梅接充、（三）派繆愈恊爲浙江長興礦稅徵收專員、（四）派劉錫祺爲魯豫區濟南分區統稅管理所副主任、傅祺城爲稅務署視察、（五日專電） 
　　（南京）財部續發表裁去會計錢幣公債三司人員五十餘、賦稅司所裁人數尚未决定、被裁人員、各發給遣散費一個月、（五日專電） 
[中央嚴禁競選惡習]  
　　（南京）中央組織委員會函各省市黨部、略謂歷届下級黨部選舉、以宴飲請託爲競選手段者、積習相沿、恬不爲怪、平素旣不知以道義相勗勉、臨時則徒以飲食相徵逐、實屬自貶人格、貽譏社會、爲此函達查照、嚴加禁止、以免流弊、而挽頽風、（五日專電） 
[羅文幹昨晚進京]  
　　（南京）羅文幹五日晚車抵京、（五日專電） 
[班禪卽將赴平誦經]  
　　（南京）班禪駐京代表羅桑堅贊、五日由平到京、據談、班禪假蒙古貝勒廟誦經、戴院長等在北平倡立金光明法會、皈依護法、邀請班禪到平誦經、故最近期内、或可蒞平、（五日專電） 
[交部再度慰留黄乃樞]  
　　（南京）郵政總局黄乃樞、再度辭職、交部仍指令慰留、並派部政司長林實赴滬、勸其打銷辭意、（五日專電） 
[覃振昨晚來滬訪汪]  
　　（南京）覃振定五日夜車赴滬訪汪精衛、有所洽商、（五日專電） 
[軍政部大赦人犯]  
　　（南京）軍政部軍法司、對軍事人犯大赦、决赦免一百九十餘名、定每日釋二十人、給護照路費、各歸原籍不准留京、（五日中央社電） 
[陳調元昨抵鎭江]  
　　（鎭江）一路軍總指揮陳調元、五日晨由清江帶同官佐、乘豐益小輪南下、午後三時抵鎭、旋乘特快車赴京、據談、赴京任務、係因所部餉糈、除向中央領取外、尚有一部出之於皖省、不能如期照撥、亦須請示辦理、約三日後返清、（五日專電） 
[平中小教費仍無着]  
　　（北平）中小學教費困難、教職員迭次請願、仍無結果、社會局教育科長胡道維呈請辭職、（五日專電） 
[平教費保委會催撥經費]  
　　（北平）經費保委會今開二次會議、决催請財部速提撥教欵、（五日專電） 
[德駐京代表易人] 　 
　　（北平）德駐京代表曲迺寳參贊、調回本國外部、今往塘沽搭輪返國、遺缺由飛須爾繼任、飛今赴京接任、（五日專電） 
[張學良宴東北將校]  
　　（北平）張學良今午在順承王府宴在平東北團長參謀長等數十人、（五日專電） 
[商震將赴鄭洛視防]  
　　（北平）商震三日抵順德防次、電平稱、日内赴鄭洛各地視防、（五日專電） 
[軍醫校反對局部遷移]  
　　（北平）軍醫學校教職員上書軍政部、反對該校局部遷移、（五日專電） 
[教部挽留徐誦明]  
　　（北平）教部挽留徐誦明代理平大校長、徐定十日前由浙返平、（五日專電） 
[滬學生義勇軍抵平]  
　　（北平）滬學生義勇軍抵平、宿營馮大、（五日專電） 
[宋哲元就察省主席]  
　　（北平）宋哲元二日在張垣就察主席、致詞謂决爲國家謀福利、爲人民除痛苦、不妄取一文入私囊、所部衛隊團、由副官余之喆率領、自陽泉防次開拔、移駐張垣、擔任警備、（五日專電） 
[冀勦匪部隊分别返防]  
　　（北平）冀勦匪總部結束後、陳貫羣白鳳翔姚東藩等參加勦匪部隊、二日均分别回防、（五日專電） 
[松花江水日落數吋]  
　　（哈爾濱）松花江之水日落二三吋、人民大慰、上月被淹之各街道、現已乾燥、各商店陸續開市、（五日路透社電） 
[哈埠綁匪撃死俄商]  
　　（哈爾濱）今晨此間發生擄人案、結果死三人、並有一婦人重傷、俄商庫拉希夫今晨九時偕其妻與經理人由城外乘汽車入城、行至近城處、有中國綁匪若干人攔截其車、車中人與之奮鬥、致庫氏與其經理人皆被撃死、而庫妻亦受重傷、送入醫院、勢頗危篤、警察追捕綁匪、已拘獲一人、（四日路透社電） 
[張宗昌家屬將起訴]  
　　（濟南）張宗昌母派王金鈺來濟、將張棺釘好封喪、暫不運平、擇期在濟開弔、聞張家屬將起訴、其受傷之副官劉清順、今已返平、（五日專電） 
　　（北平）張宗昌宅今晚設靈接三、延請喇嘛僧道、奉經超度、張母痛泣兩日未眠、平方由張作相·吳佩孚·萬福麟·潘復·何豐林·王琦等主辦喪事、（五日專電） 
[金問泗將任駐荷公使]  
　　（濟南）金問泗今過濟赴京、據談、外部有令本人使荷意、須到京方定、（五日專電） 
[喬立志部開禹城剿匪]  
　　（濟南）喬立志率七四師部定六日開禹城、孫桐萱即率二十師部開兗州、孫喬分别指揮魯南北各軍肅清殘匪、（五日專電） 
[楊杰等參觀鄂兵工廠]  
　　（漢口）楊杰·劉茂恩·何成濬·等、五日參觀漢陽兵工廠、楊當晚乘輪返京轉平、（五日專電） 
[朱家驊定今日飛漢]  
　　（漢口）朱家驊定六日飛漢謁蔣、請示要公、（五日專電） 
[總部催收武漢房租]  
　　（漢口）總部令財廳徵房租一月、又由經理處函知催繳、指定銀行代收、並先借三十萬元、解部應用、財廳五日函漢業主代表、如數墊繳房租一月、（五日專電） 
[衛立煌部剿匪獲捷]  
　　（漢口）衛立煌部四日攻七里坪附近之匪、五日晨佔領悟仙山酒醉山、午復將龍王山以東至團樹崗攻克、（五日專電） 
[武昌法院審劉文藎案]  
　　（漢口）武昌地方法院五日審訊劉文藎、證明侵佔公欵、照律擬辦行政處分、由省府擬辦、（五日專電） 
　　（漢口）黨政會爲調查挪用堤欵案、五日派員赴各機關、調查卷宗、（五日專電） 
[何鍵派員指導自治]  
　　（長沙）何鍵派十員赴各縣指導自治、（五日專電） 
[何鍵派隊保護商旅]  
　　（長沙）何鍵派李覺師段旅、護送湘鄂間水面商船、流通産物、（五日專電） 
[朱經農定期就湘教廳長]  
　　（長沙）朱經農定七日就新教廳長職、（五日專電） 
[葉肇由贛州返粤]  
　　（香港）葉肇四日由贛州飛省向陳濟棠報告剿匪軍事、陳濟棠調入贛三南之張達師、回防惠州、三南由張枚新師接防、（五時專電） 
[劉善忱被割耳催贖]  
　　（徐州）前在銅宿長途汽車中被匪架去之蘇商聯會執委劉善忱、被匪勒贖甚巨、宿商會昨接匪函、附削下之劉耳一隻催贖、並稱如再遲緩、即斷劉手、現劉之家屬、正請宿商會趕贖、（五日專電） 
[常熟昨晨有飛機過境]  
　　（常熟）今辰刻、有一飛機、由西南來、過城區飛東北沿江而去、當時飛行頗高、據見者謂、該機兩翼、似有紅色圓形標幟、（五日專電） 
國外要電 
[九一八事變發動者本莊返抵西京]  
　　日政府派遣大批武裝巡查 
　　分配滬漢青津及東省各地 
　　華聯社五日東京電九一八事變兇首本莊中將、今日上午八時坐烏蘇里丸到神户登岸、下午三時轉乘火車、於五時二十分抵京都、 
　　華聯社五日東京電日政府爲加緊侵略中國、吞併满蒙、除一方秘密在中國各地佈置偵探崗外、最近更公然由外交部遣派來華之武裝巡查計四百五十名、其分配以駐滬總領事館警察署八名、延吉一二八名、吉林一百名、哈爾濱及满洲里二三二名、天津十六名、青島四名、漢口五名、厦門五名、濟南二名、其他南满鐵路沿線以及瀋陽與長春等處、武裝巡查之增加尚在秘密中、聞此次遣派之武裝巡查、均在日本受過相當之軍事訓練、表面上曾在各領事館統制下、但事實上是與駐滬各秘密偵探機關有很密切關係、 
[日特議會閉幕]  
　　政友會反政府旗幟鮮明 
　　齋藤内閣瓦解爲期不遠 
　　路透五日東京電今晨十一時帝國議會正式閉幕、午後日皇召議長與副議長入宫、欵之以茶、 
　　電通社五日東京電匡救時局之非常時議會、今日行閉院禮、齋藤内閣差幸得度過議會、如是則政局將見新發展、惟齋藤協力内閣此次竟完全暴露其無能力、米榖法改正案·負債整理案·及會期延長問題、全依政友會之意、完全失却威信、政友會則對此無能力之内閣、反對旗幟已甚鮮明、政友出身之閣員因被自黨壓迫、行動被縛不得自由、結果由政友會之反對政府態度、齋藤内閣不久或將瓦解、緣高橋藏相以康健問題行將辭任、政友出身之閣員將乘機連袂辭職、無論民政黨之態度若何、内閣之運命早經前定、依各方面之觀察、今冬之通常議會、或將由新内閣召集也、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
接國外要電 
　　華聯社五日東京電日民政黨在第三次臨時國會、以政府黨臨之、但其結果與民政所期正反、民政黨因此對齋藤内閣已表示不满、謂内閣受政友會威迫、不敢實行其所是、内閣又不能統一·齋藤自身亦已失趣、無心固執政權、據民政黨預測、齋藤首相或在十月末或十一月中、擇預算會議與政友會衝突、决行辭職、 
[米榖法修正案成立]  
　　負債整理案否决 
　　電通五日東京電兩院協議會昨午後八時再開、島田俊雄小松謙次郎報告委員會之經過後、满塲一致通過十委員會所得之米榖法改正妥協案、次討論十委員會未能成立妥協之負債整理案、島田俊雄提出動議、即將衆院廻送貴院之修正案、加以修正、採决之結果、以十票對九票通過、於是貴院之修正案遂遭否决、未能成立妥協、午後八時散會、 
　　電通五日東京電衆院最後本會議、昨晚九時十分開會、傍聽席满員、米榖法改正法律案·負債整理組合法案（兩院協議會廻送）兩案一併上提、秋田議長朗讀兩院協議會之成案後、秦豐助（政友）登壇說明兩院協議會米榖法案雖得妥協案、負債整理法案未能妥協、次開始討論、島田俊雄登壇表示政友會贊成協議會案、次松田源治登壇謂民政黨對於米榖法案、雖承認協議會案負債整理法案則反對恊議會案、旋討論終結付表决、米榖法改正法律案满塲一致通過、負債整理組合法案民政黨雖反對、但以多數敗之、結果不成立、 
[日社會經濟瀕破産]  
　　念萬兒童困於飢餓 
　　添設當舖接濟貧民 
　　大阪每日新聞載稱、内務省社會局目下又提出失業救濟應急事業費四百萬元於臨時議會、以三百五十萬爲救濟勞動者之失業費、五十萬元爲救助知識階級失業費、而知識階級失業者、以東京·大阪·京都·名古屋·横濱·神户等六大都市爲最多、共計達四十二萬人、又兒童之缺食者約二十萬人、其間十萬人立待應急救濟、現文部省追加預算五十一萬元、自九月起、每日給食價值四分之午餐、且依地方情形、並給與榖類與學校用品、最近通令全國各地方官調查缺食兒童、分配救濟品、又因農村漁村無産階級之金融日陷窮迫、内務省爲周轉地方經濟計、亟謀增設當店二百所、查現在日本公設當店共三百十五所、融通抵押欵六百五十六萬元、今又在社會事業費中支出二百萬元、增設二百所當店、以救濟無産農漁、足徵社會經濟之竭蹶、危險異常、 
[興登堡簽署緊急命令]  
　　經濟計畫即將實施 
　　增高關稅保護農業 
　　路透五日柏林電興登堡總統今日簽定緊急命令、實行巴本總理經濟與財政程序、内有保障通幣·不干涉私人營業·擴張公共工程·及其他安揷失業之計畫、緊急命令定明晚公佈、其中有一最重要者、係處置可妨害出産之捐稅、如成交稅等是、此項捐稅、在此後一年中、預算可得十三萬萬馬克、將以證書形式還用於經濟生活、繳稅者可憑此證向國家銀行借用同額數之債欵、政府確信此制可振興工商業而各種實業股票市價增高、足徵樂觀、但重要實業家則對於股票恢復之可能程度、保持更鄭重觀念、以爲成交稅收入之半數、來自小規模私人實業家、若輩或將不得已以憑證借得之欵、償付次年捐稅、而就實業本身而言、此欵竟直喪失而已、 
　　路透四日柏林電德政府定本星期内公佈緊急命令、對於與德貨競爭之進口製造品、加以重稅、此外又决定採行農産物進口之限額、以期維持國内農業、並保持外幣準備金、此項决定、已見於巴本總理致國民黨領袖胡根堡之函中、聞民食部長所擬之草程序、主張限制某種産品之輸入、以去年數字之什一爲限、巴本總理今日言及八月二十八日在紐曼斯特所、發關於經濟程序之演詞、謂渠除擬籌二·０００·０００·０００馬克振興實業、並擬將可妨害出産之捐稅還用於經濟生活外、且擬作救濟農業之更大計畫、將增發以地産稅爲抵之兌換劵百分之二五至百分之五０、嘉惠農業凡納稅者得向國家銀行借取與兌換劵相等之欵、以供農業用途、至於他種實業亦擬用此辦法云、 
[德國軍備要求]  
　　意大利表示贊助 
　　法蘭西意存阻撓 
　　路透社四日羅馬電駐意德大使與意相墨索里尼晤談德國向法要求軍備平等事、今晨此間對此消息、頗多推測、以爲此乃意國援助德國要求之徵兆、今日意相與德使、僅談半小時、内容秘密、官塲毫無表示惟衆信意相已表示意國對於德國要求之同情、並信意國因在上届洛桑會議、提出主張、被人拒絕、頗爲失望、故其對於德國要求之同情與援助乃愈有力　　國民社五日巴黎電法陸軍長今日演說稱、德國之要求軍備均等、不啻欲取消凡爾賽和約、又謂渠信法蘭西全國必贊助總理赫禮歐所將决定對付德國之步驟 
[法國新驅逐艦試航]  
　　速度創新紀錄 
　　哈瓦斯社四日法國羅安里港電法國新驅逐艦「加薩」號、前在朗脫地方建造、完工不久、頃在嘠羅瓦島海軍根據地、開足馬力試航、最高速度約爲每小時四十四海里、造成軍艦速度之新紀錄、 
[德鋼盔黨十八萬參加閱兵典禮]  
　　紀念威廉二世往事 
　　哈瓦斯四日柏林電比間丹貝爾何夫廣塲、歐戰以前爲威廉二世之閱兵塲、每年舉行大閱、自一九一四年以來、閱兵之典旣廢、而閱閱塲遂改爲飛機塲矣、日昨鋼盔黨在此舉行兵式運動、規模甚大、丹貝爾何夫之得重見前朝兵衛之盛者、歐戰以來此實第一次也、丹貝爾何夫自改飛機塲以來、設有航空站、昨日鋼盔黨即在此站之前排隊站立、層層密集、手持旗幟、迎風招展、軍樂聲洋洋盈耳、所奏者皆爲舊普魯士之進行曲、連接不斷、前元帥馬根增校閱各隊之後、全部鋼盔黨開始行列式、在巴本總理·國防部長施萊謙·政府主要人員·廢皇太子兄弟三人·以及德國各王室親王二十餘人之前、逐隊經過、鋼盔黨首領意欲顯示其軍隊之有紀律、此行可謂完全成功、據該黨稱、昨日黨員著制服參加大閱者約十八萬人、均按營連編制、其操演與正式軍隊無異、黨員之中類爲青年、亦雜有久歷戰陣兩鬢班白之退伍軍人、此輩固久經訓練者、其他青年黨員異日必爲執戈爲國之士卒也、國防部長隨處皆坐第一行、其前後左右皆爲着大禮服之軍官、德人心理如何、可想見矣、會場中時有前朝貴胄往來其間、惟德政府恐與皇室過於親近、將有不良之影響、使廢皇太子兄弟在另一高台上參觀、而與現政府人員隔絕、政府雖如此愼重、然上星期五體育場之集合、殊足證明皇室與此次運動有密切之關係也、自晨六時起、鋼盔黨即開始集合、其參謀部以播音喇叭傳播命令、十一時該黨首領乘廠蓬車舉行檢閱、約歷半點鐘之久、第二車爲馬根增元帥、雖年已八十有三、然校閱之時、始終站立車上、精神　鑠、鋼盔黨各首領對該黨新編隊伍、行授旗禮、然後對歐戰陣亡將士致敬、全塲肅然起立、一鐘以後、始開始行例、其時巴本總理在閱兵塲上、與戴夫盔之舊時將官立談、奥國武裝愛國黨首領斯他亨伯親王亦在焉、行列式經三句鐘之久、始告完畢、 
[墨新總統就職]  
　　經濟危局無法應付 
　　魯璧沃稱病引退 
　　新内閣在組織中 
　　國民社四日墨京電墨總統魯璧沃辭職後、由前陸軍部長羅特里克繼任、現已開始組織新内閣、魯氏已於今日携眷赴美、其地點未經公布、當局曾派衛隊保護今料魯氏將息影美境、魯氏啓程前不復託病、並發表一文、謂渠之政府不能使各部和衷共濟、以應付危殆之經濟狀况、渠與加萊將軍（前曾任總統與陸軍部長）商妥、爲國家大局計、急宜改絃更張、故渠特辭職以讓賢能云云、魯氏啓程時、集於車站及車站四周送别者不計其數、蓋敬仰其能急流勇退也、據新總統宣稱、渠現正草擬恢復墨國經濟計劃、渠希望與美國維持已往之友交、羅氏宣誓就職後、即赴克那伐加與加萊將軍會商、加氏已爲新總統擘劃興水利墾荒地、藉以恢復經濟各事、 
[匈首都乞丐叢集]  
　　當道發輔幣券用於民衆佈施 
　　哈瓦斯社四日匈牙利國都中、乞丐叢居、鶉衣百結鳩形鵠面者、爲數竟達二十萬民之多、極礙觀瞻、市政府爲挽救計、擬發行輔幣券若干分、爲二分四分十分三種、由民衆購買、用以佈施、乞丐得劵後、不得不特向警局調取現欵、於是當道對於呌化階級亦將以有效方法監督矣 
[德大實業家西門子六秩壽辰]  
　　國内名人紛電致賀 
　　國民社四日柏林電德國大實業家及西門子公司創辦人喀爾斐利德列西門子氏、將於九月五日慶祝其六旬壽誕、德國全國報紙對於西氏之畢生事業、及對於國家之貢獻、皆一致稱頌不置、全國名人發電致賀者實繁有徒、興登堡總統與巴本總理均在其列、 
[芝加哥駭人盜刧案]  
　　用新式工具打開三百餘保險箱 
　　九個蒙面盜捲取贓物值廿五萬 
　　路透四日芝加哥電芝加哥今日發生最足駭人之盜案、今日午後二時盜魁一人、率戴面具之黨徒八人、入此間某資産保管庫、將室中十人禁於一處、約十四小時之久、羣盜從容用電鑽電炬鋼鋸及其他最新工具、打開三百五十個保險箱、捲取價值二十五萬之貴重物、揚長而去、　　國民社四日芝加哥電今日警察署發表、昨晚有悍盜七人、入科樞公司、將其主人男婦孩童十人監視十四小時、一面鑽破庫房鋼璧、盜取贓物在二十五萬元至一百萬元之間、顯似盜匪預知鄰近居民皆以銀錢珍寳存儲庫内、故俟過辦公時間後、即入該公司、將屋内之人悉數監視、但若輩當時仍與公司中人談笑自若、引逗嬰孩、洋洋如平時、瀕行更謝科夫人於午夜及晨間供給兩膳之辛勞云、 
[卓别麟不願兩子繼承父業]  
　　因其易於墮落德性 
　　路透四日紐約電著名電影明星卓别麟請求法院、禁止其二子爲影片工作、因影片生涯將墮落其德性也、法院現判定卓之二子、一七歲、一六歲、苟未得其父母同意、不得爲影片工作、查二子之母、前已與卓離婚、 
要聞 
[馬占山報告最近抗日戰况]  
　　兩月來馬軍與敵劇戰經過 
　　游圈店一役最烈足驚敵船 
　　北平通信、馬占山昨有電到平、係八月三十日自黑河拍發者、原文云、（銜略）竊自六月中超過呼海後、職即率部向綏楞東京慶城等縣前進、同時並令鄧旅長文·義勇軍南司令廷芳、率部分襲北部、克通北德都等縣、兹將戰况分陳如後、（一）虞（七月七日）我軍向東京縣西北河遇敵步兵約九百餘名、飛機六架、激戰至晚、敵軍與飛機相繼退去、（二）禡（二十二日）敵以步兵六百餘名、迫撃砲四門、在七馬架將我工兵第七連包圍抗戰數小時、職聞報親督衛隊往援、始將敵撃退、敵人遺屍三十餘具、（四）有（二十五日）下午四時、我軍在楊永河口渡河之際、敵以飛機兩架、步騎砲兵約五百餘名、由後方驟至襲撃我軍背河抗戰、射落敵機一架、鏖戰至暮、敵始不支而退、敵人損失頗重、（五）沁（二十七日）我騎兵第一旅吳旅長松林、率第四團於王榮廟與敵四百餘名相遇、激戰七小時、敵始撤退、斃敵數十名、（六）勘（二十八日）下午一時、我騎兵第一團張團長、工兵劉營長、在十七井與步騎聯合之敵約六百餘名相遇、激戰至曉、將敵撃退、敵軍遺屍四十餘具、（七）艶（二十九日）上午十時、職率所部行至游圈店南方森林附近、遇敵步騎砲千餘名、四面包圍而至、職當激勵官兵、奮勇還撃、鏖戰至夜、始將西南方面敵人撃退、此次敵人死傷尤巨、戰事亦以此次爲烈、我方損耗亦鉅、職之面部、亦於此役被流彈所傷、劾已痊愈、乃於本月五日行至八道河子、復被敵機六架、騎兵五百餘名襲撃、幸我官兵用命、以一當十、激戰半日、斃敵百餘名、我方亦傷亡官兵十餘員名、又於十四日將通北線城占領、（八）據南司令廷方報告、於七月號（二十）日將德都縣城攻下、總計以上數役、雖未盡數殲除頑敵、但迭次巨戰、足驚敵膽、况飛機爲敵方所獨有、我軍乏防空制空能力、較爲不利、否則雖我火器不逮敵人精良、而官兵精神、固極振奮也、職現在口口口一帶、並令鄧南各部分頭策動、擬即大舉反攻、（下略）（九月三日） 
[哈爾濱市面蕭條景象]  
　　僞官祇知媚日不問政事 
　　義軍攻哈宫長海最奮勇 
　　三省恐怖俄人恨日刺骨 
　　天津通信、客有自哈爾濱來者、據談、哈爾濱市面近來蕭條異常、僞市長鮑觀澄只知媚日、對市政毫不注意、即以此次水災而論、當江水漫溢之初、不但不爲防護、且禁止居民遷移、及水勢大漲、已遷避不及、故損失頗大、迄今水勢未退、道裏特區已築一長堤、從事抽水、八月終或可抽盡、若道外之濱江縣屬、則非至九月間結冰後、難期水退、此次水災、房屋倒塌約計三千餘間、難民多至五六萬人、均在各學校等地收容、故各校已無法開課、現哈埠紅白卍字會、正積極從事救濟、富有者現均紛紛入關、其貧苦者、現正交涉難民車運送、中東路已允撥、南满路尚未妥、中東客車十分擁擠、因哈市虎疫流行、故乘車均持有注射證、由哈至長春、檢查頗嚴、過長春則鮮注意、本人在長春曾留三日、市面備極蕭條、惟日本租借地較爲繁榮、各機關均操於日人、所謂僞官亦不過畫到應卯而已、義勇軍攻瀋之役、長春各報刊出後、旋又撤除、北满方面之消息、在哈絕鮮聞及、惟各鄕農民均避居城内、咸謂、在鄕中已無法生活、此皆日人之所賜也、義勇軍攻哈、不下十餘次、以宫長海部最爲能戰、哈市電燈常於夜間熄滅、居民恐慌異常、惟義軍旋來旋去、測其意、似係不欲死守一處、哈爾濱站所建之僞國成立紀念碑已開幕、有如要人之墓碑、長方形下粗上銳之石柱也、此外可告者、即哈爾濱教育界現尚無日人揷足於其間、若遼吉各地、則均已爲日人把持矣、來時有吉黑區郵工頗多、爲數約在三千人左右、均由瀋經奉山路入關、蓋係郵務長命令所指定之路線、其圖安全者、則均自費經由大連入關、本人離長春時、聞南满路已不通、登車後、始知已恢復、故得直抵營口、過遼寗後、見南满路各站沙袋纍積、情勢極嚴重、至營口夜十時、即不准入城、白晝入城者、聞檢查亦甚嚴、其戒備之嚴可知、在船中、據後余而來者、謂車過瀋陽時、全車電燈均熄、直至遼陽始復原狀、蓋恐受義軍之襲撃也、東北三省刻已陷入恐怖世界、在哈之俄人因商業衰落、均恨日人刺骨、見中國人即執手而謂曰、「你是中國人、不應當再打俄國了、」語極沉痛云云、（三日） 
[張宗昌在濟遇刺身死]  
　　兇手在站台向張追撃 
　　張因無防備被中數彈 
　　張之隨從亦被傷二人 
　　兇手被捕押在公安局 
　　濟南通信、前山東軍務督辦張宗昌、二日上午九點半、乘平浦二零一次車由北平到濟、與省府主席韓復榘、作一度周旋後、是晚即下榻商埠經六路緯一路石友三宅、張在魯有兩年之歷史、往事如何、人皆知之、故張此次舊地重游、有感到非常興趣者、石宅門前多聚有多人圍觀、張之來濟任務、殊未明瞭、據其聲言將返籍掃墓、但終未返掖縣、今晚（三日）又擬乘平浦二零二次車返北平、不圖開車之前、在多數要人歡送之中、况爲兇手開槍撃斃、事出意外、一時車站秩序大亂、兇手爲鄭繼成陳鳳山、當即就捕、兹分述經過情形如次、 
　　石宅洗塵張宗昌到濟後、省府主席韓復榘由辛莊閱兵回、先往石宅相見、張旋乘汽車到省府回拜與韓談約十分鐘、仍回石宅休息、三日早、韓在石宅設宴爲張洗塵、陪賓有石友三·及省府高等顧問程希賢等、席間笑語甚歡、惟張飲酒過多、酩酊大醉、午後三時許、韓辭出、張始决定不返掖縣、並即晚乘車仍返北平、 
　　暢談時局張宗昌偕同來濟者、有張之舊參謀長金壽良·副官長程鎔·秘書長徐曉樓等、當决定返平後、即派人到站購頭等客票、下午六點二十分、張等乘汽車到站、時歡送者擠满北站台前、有石友三·程希賢·及張之舊僚如張星五·唐露岩·李子清等、張登車後、記者前往訪問、張 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
談本擬返掖縣原籍掃墓、因大雨之後汽車路壞、不能通車、而家母在平有病、急電催回、不能久留、故先返平一行、日後再來、中國到此地步、非舉國致、團結禦侮、不能救國、一切舊賬、均不能算、待國難過後、有功者賞有罪者罰、九一八後、余在日本、日人欲給吾三百萬元金票、兩萬枝槍、令吾赴東北搗亂、余不肯、謂將回國、日人謂汝通緝令尚未取消、何敢回國、余謂大丈夫作事光明磊落、迨余離日時、故着大禮服、日派警察沿途保護、余到平見過張岳軍、不久或赴南京一行、在平曾晤調查團某首領、彼告余對中國有三個希望、（一）東北義勇軍長期抵抗、（二）抵貨要有組織、實際去幹、不要空喊有害無利貽人口實之口號、（三）政府不要宣戰、免各國須守中立、不能作物質上之援助、此話的確有道理、以前余誠爲反對黨者、但余主張日俄係我近隣、必須聯絡、否則必受大害、今果不幸言中、對俄未復交、對日又决裂、不戰不和、殊非了局、山東省銀行鈔票、老百姓受害甚大、與奉張宗昌被刺逝世後遺骸 
票及山西省票同爲政府失信於人民之事業、余决意想法整理、山東省府亦正想法、蓋前政府所作之事、後政府必須負責、免貽禍人民、作事不能貫澈、是中國人之大毛病、外人對内、無論如何、對外是一致的、談至此、距開車已只有五分鐘、歡送者告辭下車、張送至車下、而禍作矣、　　事變發生衆人卽下車、張走送出門外張仍衣西裝、衆請其回車、張仍依依不捨、又跨下車來面北與衆人握别、時東北隅人叢中、突有一人掣出匣槍、直逼張面、槍口距張不過一米突、張睹狀大驚、急返身登車狂奔、歡送者亦驚駭四散、一時站台上秩序大亂、百忙中又有刺客着灰色毛呢大褂、持槍登車向張緊追、張由車中東逃、旋跳車下、越北站台向東北方逃去、刺客在車中開一槍未中、時張已越過三股道、至六股道北之站台上、兇手追至站台北、又開一槍、中張左腮、子彈由右頭皮穿出、張跌於站台下北面、伏臥在七股道軌、頭向東北、足向西南、刺客追上大呼余爲鄭金聲之姪、替叔報仇、遂又向張頭部連開二槍、以使其必死、　　大索兇手在事變突生時、槍聲迭作、人衆亂竄、秩序甚爲混亂、北站台北停有北平號鋼甲車一列、軍士聞槍聲、不悉底藴、亦鳴槍彈壓、旋歸沉寂、軍警遂各集站台、緊急戒嚴大索兇手、旋由鋼甲車隊長孟憲章、及西南鄕公安分局巡長畢士珍、在張屍東十餘步厠所内捕獲一名陳鳳山、（二十八歲）陳猶提期匣槍、被捕後始將槍擲下第三路駐站辦公處主任關士濂、隨從副官苑培林、亦捕獲一名鄭繼誠、（四十歲）因在事變時、　見其手持手槍、事後彼猶逍遥站台、若無事者然、鄭被捕獲後、手槍一柄、猶赫然在其褲袋中、同時又有陳健民者（字志霄、二十歲、平原人、住緯六路義生里、在洛口航政局任事、）因經車站返家、見衆人亂奔、亦隨衆竄逃、因嫌疑亦被捕、平浦車本應下午六點四十分開、因事變突生、誤點五十分、七點三十分始由濟北去、 
　　爲父報仇兇手捕獲後、陳鳳山不作一語、鄭繼誠則大呼「我名鄭繼誠、是鄭金聲兒子、張宗昌殺我父、曾六次搜查我家、今日我爲父報仇、爲山東增光」云云、軍警當局在站、對鄭略事訊問、鄭供稱爲歷城人、與陳鳳山同住城内鞭指巷七號、我父鄭金聲、（據聞兇手原爲鄭金聲之姪、鄭金聲無子、故過繼爲子、後鄭金聲又親生一子、但鄭繼誠仍呼之爲父、）曾任西北軍軍長、民國十六年冬、我父在曹州被捕、與馬祥斌同解來濟爲張宗昌所殺、我蓄意報仇數年、今日天幸其重來濟南、我旣得償所願、雖死無怨云云、 
　　血泊横臥當事變時、張有前承啓處長劉懷周、亦隨張同奔、背上亦中一彈、又有張之隨從劉清順、腿上亦中一彈、迨車站秩序平復後、衆人向東尋張之下落、至站台東北七股道上、發現張頭東北足西南、伏臥血泊中、衣衫盡赤、面色慘白、口翕略張、微有氣息、金壽良程鎔二人、遥立不前、惟徐曉樓親往撫摩、淚落如綆、以其尚有氣息、覓人以木板、方、抬往濟南醫院治療、所有兇犯二人、嫌疑犯一人、解送省府、程希賢旋賞站上鋼甲車手槍旅各二十元、 
　　不救而死當張宗昌身體由車站抬出後、氣息已絕、七點四十分、送至緯七路日人之濟南醫院、在外科室、由外科主任見村·院長日岸金城診視、先用剪刀剪開張之衣服、聽察後、摇頭表示無救、并注射强心針、亦無効果、及張死後、檢騐張之傷痕、一彈中左眼左角下皮、深四五寸、一彈中頸左側、一彈中左腮、彈由右頭皮出、當用水洗凈後、抬至特等病棟黄字號、並令照像館爲之拍照、但檢騐張之屍身時、發現張之左臂上、用藍色刺有「張忠昌」三字、據是以論、則張原名或爲忠昌、宗昌特其後來所改也、 
　　檢騐屍身地方法院首席檢察官葉在疇、接到報告後、於十點半偕檢察官余去非·書記官李重望·檢騐更陳慶瀾·孫鵬起·及共和醫院長柴子榮、赴濟南醫院檢騐、時張宗昌屍身停於第一病棟、即由該院看護及檢騐吏、移屍檢騐、騐得張頭部左眼下一槍、彈由後腦穿出、左額角一槍、頭部一槍、張之承啓處長劉懷周、年三十七歲、北平人、後腰際中一槍、彈未出、張之副官劉清順、左膝中一槍、右臂中一槍、無妨害、三日晚、該管商埠四區公安分局長田恩榮帶警十名、特務隊六人、馬衛隊六人、在醫院看守、按醫院規則、屍體今日（四日）即須出院現其家屬尚未到濟將來或由石友三或程希賢爲備棺木暫行人殮、以便抬出醫院、覓處存放、聽候其家屬來領、 
　　兇手供詞鄭繼誠·陳鳳山·陳健民三人押送總部後、由軍法處略加訊問、除陳健民係嫌疑犯外、鄭繼誠供稱、余係鄭金聲之姪、亦爲鄭金聲之嗣子、鄭本爲余叔、係西北軍軍長、十六年、張宗昌將余叔擄來殺害、不共戴天之仇、久欲圖報、今幸得機會殺之、死而無怨、與陳先生（鳳山）無干云、陳鳳山供係鄭金聲之舊屬此次係爲鄭報仇云云、總部旋將鄭等二人、送公安總局偵緝隊覊押、至陳健民則許覓保釋放、聞鄭繼誠性甚豪放、自鄭金聲死後、管理家事、撫養幼弟、甚爲盡心、極愛與豪俠之人交游、其在公安局慷慨談話、稱蓄志已久敢作敢　、决不他跑、公安局中警兵多敬之、 
　　電平報告張死後、其隨行之前秘書長徐曉樓、急電北平張之舊總參議李葆麟（字伯仁）報告、略稱主座於今日下午返平、在車站被匪狙撃斃命云、該電係由省府代發、 
　　事後餘聞鄭繼誠因乃叔鄭金聲之關係、現充省府參議、當事變發生時、陳鳳山持槍在張宗昌之東面終於追及開槍將張撃斃事後、發現鄭繼誠在張宗昌之西面、與陳兩方堵截、陳鳳山年富力强、用槍準確、（三槍均中頭部）張宗昌旣毫無防範、又因酒後、故終難倖免也、（四日） 
地方通信 
[松江]  
　　推收過户收回官辦財政廳以民間産權移轉、往往由編書推收過户、但業户隱匿不稅、官廳即無從稽考、致契稅收入銳减、爰經决定整頓契稅辦法、通行各縣將編書册書名目、一律取銷收回官辦、庶有契稅旺收之望、本縣奉令後、卽諭傳各編書遵照辦理並於國賦處附設推收所、實行官收官除、自卽日起凡業户産權移轉、須向推收所推收過户聽候塡給官印爲憑不得再向編書私行推收過户、免失效力、業由縣府財政局布告周知矣、 
　　印花稅分局長易人本縣印花稅分局向由詹文珖承辦、已歷三載、兹詹氏因事辭職、奉省局指令另候任用、遺缺委李維屏接充、李氏昨已蒞松接差視事、 
[太倉]  
　　媳被姑虐投河自盡瀏河鎭何姓、家有十四歲童養媳名小妹、平日飽受惡姑虐待、前日傍晚、小妹奉姑命至河邊趕鴨歸家、因天氣昏黑、又適細雨濛濛、失去一隻、乃姑嚴令尋回、否則非特不與晚膳、且欲致其死命、小妹聆言、恐懼萬分、乃往商附近養鴨人家、賜予一鴨、歸以釋責、詎乃姑以該鴨非失去之鴨、且有大小之差、仍欲置其死地、小妹情急遂投瀏河自盡、事爲母家所聞、遂卽報縣請騐、吳承審員於昨日赴瀏檢騐、並將原被告帶縣訊究、 
[吳江]  
　　城中發生離奇刦案昨（三日）日下午一時城内小東門惠民街、發生離奇刦案有北軍區白龍橋農民林芝清專販池魚至上海出銷三日由蘇趁坐新記班輪船至江擬轉趁蘇盧班至同里、在北門輪埠上岸雇惠通公司方九林所拖之黄包車至東門、行經小東門七楊山地方忽有一人將林之皮包刦去車夫當場跌仆、林不動聲色狂跑車夫起立後、卽跟林跑、未知所以、約一刻鐘之久林云被刦一皮包内藏鈔票三千元、並不報告公安局、依然到東門輪埠、守候輪船、後經旅客得訊、囑其速報局緝贓、然仍支吾其詞、東門派出所、聞訊後、卽轉報總局瞿督察長卽率匣子砲隊前往出事地方嚴查、毫無端倪、乃將事主林芝清帶局傳訊、疑竇甚多現正嚴密偵查以期水落石出、 
[奉賢]  
　　滬杭省道工程展期滬杭省道、自五月中奉令興築以來、因限期急迫、工作進行、非常迅速、同時並將全路南橋至乍浦止、分爲四段、各派工程司、負責指揮、以資便利、現工程方面已將次告竣、故全國經濟委員會特派顧問敖克司克（德人）曁經濟委員趙祖康、由杭前來、會同建設廳第一科長吳叔周到南視察、當由該處工程主任錢豫格、總工程師陳恭萬、於昨晨（四日）雇轎陪往各段、詳細查勘、聞其結果、對於路面建築、先從土基用碎磚塡高四寸、再以煤屑黄沙混合舖平、認爲經久耐用、頗多嘉許、惟悉該路本可在九月一日完工、奈因金山嘴至乍浦一段、地處海僻、各項材料運輸不便、施工較難、故已展期至十月十五日爲限、至南閔段修理路面辦法、刻亦由本邑建設局長周九叙呈准建廳、於昨日起、開始工作、其經費預算二千五百元、擬卽在徵存之縣建設費、曁契附稅項下、分别開支 
[蘇州]  
　　報父仇捕獲匪婦鎭江人卜培仁、前在蘇州葉成泰帽店充任經理、於本年六月間、卜培仁返鎭江辛豐卜家村原籍、詎爲同村人所覬觎、有卜保兒者、糾集十餘人、擁至卜培仁家、實施搶刦、卜培仁並被毆傷、當被刦去鈔洋衣物、約千餘元、翌日卜培仁因傷重身死、其子卜狗兒、爲父伸寃、四出訪尋卜保兒踪跡、於四日在蘇州　門外小菜場、遇見卜保兒之妻王氏、當 
卽扭至警區、轉解公安局訊辦、據卜狗兒稱、卜王氏當搶刦時亦在其内云云、 
　　縣長教長晋省任務教育建設兩局、在七月間、爲籌發教費八萬元、添發人力車照五百張、每張收保證金一百六十元、（共計八萬元）嗣後因同業會員與非會員爲爭照發生爭執、迄未解决、且建設廳對於此事亦未同意、故鄒縣長與彭教局長、於五日晋省、向省廳兩長請示辦法、 
　　連刦三藕船擒獲一匪蘇鄕角直鄕鄕民翁廷楷王道泉居廷倫等、於本月二日載藕三船、開蘇銷售、是日駛經張陵港附近、遇匪 
船一艘、過船行刦、三藕船均先後被刦、盜匪並將王道泉撃傷、嗣經各事主奮勇追捕、當捕獲盜匪季仲林一名、爲水火帮盜魁、扭解該管公安分局、供認行刦不諱、於五日將該犯解蘇、轉送地方法院訊辦、 
[無錫]  
　　一夜間水陸兩盜案城鄕盜氛不靖、刦案頻起、前日一日間、又發生盜案兩件、兹分錄如下、（一）往來於玉祁蘇州間之航船、向以代客運貨及載客爲主、前晚在蘇運貨回錫、行經下甸橋、已在深夜、迎面忽來一網船、突有盜匪十人、九穿制服、一着便衣、各有手槍、過船後、先將船主沈鑑華曁船夥二人用繩捆縛、肆行刦掠、計被刦去水煙七十斤、關蓆三箇、肥皂三箱及現洋等、計損失三百餘元、（二）洛社附近强巷上之强秀章、家道小康、於同日晚間、忽有盜匪十餘人、從間壁强阿錫之矮屋翻高進内、首人强之長子景初房内、肆行搜刦、景初新婚未久、所有裝奩衣飾、悉被刦去、損失達五六百元、現已報縣請緝、 
　　流氓行兇釀成命案東門外上馬墩凹鄕民章生林、年約四十餘歲、上月二十日、與鄰近流氓陳友根以細故口角、被友根毆打成傷、當曾扭赴公安公駐所請究、後經排解、由友根出醫傷費百元、未予深究、詎生林傷勢日見鄭重、醫治無效、於前日來城、向檢察處報騐、准有重傷五處、正拘提兇手間、乃章生林昨因傷重斃命、當由圖正謝符弟投報檢察處、由杜檢察官騐明確係因傷身死、卽諭令自行棺殮、俟緝兇究辦 
[常州]  
　　謀殺案開棺相騐情形武邑縣法院首席檢察官楊孔義、督帶吏警下鄕相騐謀殺江天眞屍首、三日晚間、在鄭陸橋傳訊案内關係人證等情、已誌昨報、兹悉四日上午五時許、楊檢察官等至薛家頭屍場此時武澄兩縣前來參觀者已擁擠異常經警隊等妥爲布置、楊檢察官即就相騐席先訊江隂縣檢騐吏曹銘德曹供述前次奉江隂縣長令往相騐情形、次令土工將墳墓泥土爬開、約二尺深、先見鐵　兩個、旋取出棺木當衆撬開、見屍之頭部面目皮肉全行斕去、已成　髏、經兩檢騐吏騐明面部左頰太陽穴、顴骨破碎血　、凹成一孔、左顴牙床早已脫落、尋找無着、委係被堅硬木質榔頭、重疊撃傷身死、楊檢察官以已騐明死因、無須蒸骨相騐遂諭令收屍棺殮仍埋原處、又以案内要犯薛榖大前已捕獲、被江隂縣警察隊第三分隊長宋韜威釋放、當命宋交案候訊、 
[南通]  
　　减免地方附稅問題南通地價稅、每忙徵銀一兩、合正省縣稅二元零五分、附徵地方各項捐稅、計九元八角六分七厘、刻邑人馮味腴等、以地方附稅、超過正稅五倍、呈省請求分别减免、省令縣政府財政局、會同議復、 
　　通如海新棉已上市南通·如皋·海門三縣棉花、因得雨較遲、略受損傷、但豐嗇扯算、收成尚有八成之譜、刻三縣新棉已上市、滬錫棉商、已紛來設莊收貨、擱淺中之錢業、亦均準備復業矣、 
[高郵]  
　　南湖鄕匪刦傷人縣屬第十二區南湖鄕農民謝延壽家、前夜三時許、突來盜匪二十餘人、各執槍械、轟門而入、謝之次子、意圖逃出呼救、致爲匪徒開槍撃傷腿部、衆匪復用繩將謝之全家綑縛、由一匪看守、餘匪擁入臥房、翻箱倒篋、大肆搜索、直至天明始携藏而去、計被刦去銀洋衣飾等物、損失頗鉅、 
[丹陽]  
　　稻田内發現男屍訪仙橋附近芮家村稻田内發現男屍一具、身上受有傷痕、係生前被人謀斃、死後棄屍、現由該村鄕民報第二區公所轉報縣府核辦、王縣長特派沈承審帶同檢騐吏赴鄕勘騐、一面緝兇究辦、 
　　教育局長易人本邑教育局長孫心元、現由教育廳免職、遺缺改委王名驥接充、王局長已於昨日到丹、卽赴局接收視事、 
[鎭江]  
　　颶風後之江南塘工江南松屬金山嘴一帶海塘工、在上月二十三日陡起颶風始而東北漸轉東南、愈吹愈緊、迄至最近數日、風勢始滅、潮浪之大、直與去秋相埒、幸塘工處於事前接建廳氣象報告、先作凖備、妥愼防範、故雖風浪猛烈、各段均未出險、松江段海塘工務處長徐百揆於日前馳赴金山嘴一帶實地查勘、關於新建工程方面、僅第四段抛石工程二層舊樁外下坦坡所抛石塊、被浪冲亂四五丈、當時卽行堆置復原、於塘身並無妨礙、又關於舊塘方面、第二段之舊邊老土、被浪冲去五六丈、亦卽飭工修復、未曾出險其他各處、新舊工程、一無損壞、惟風雨連朝、工作不能照常進行、各段新工完工日期、恐須略遲、塘工處已將上項情形、呈報蘇建廳、並聞第二段之舊樁、年事過久、腐朽已極、際此風雨飄摇之秋、確屬危險萬分、塘工處已擬具該段段工救急工程計劃及預算、呈請蘇建廳設法撥欵、趕即興修、以免後患、 
　　丁松林被殺案起訴縣屬南鄕農民丁松林、於民國十八年秋間、被人殺斃、棄屍田野、身首異處、經人發覺、告知丁母于氏、認明無誤、即來城報請法院、狀求檢騐、未幾訪悉鄕鄰吳東園吳虎根有謀殺嫌疑、狀請檢察處拘傳到案、押候偵查迭經傳證訊問、結果吳東園等犯罪證據不充、諭令交保出外候訊、前月忽然發現新證據、丁于氏又狀請傳究、當奉核准、復傳吳虎根吳東園到案、偵查結果、確有謀殺之重大嫌疑、即予收押、該處復根據事實、擬具理由書、按照殺人罪、向刑庭提起公訴、移付公判、刑庭據此已研究案情、昨發出傳票定本月十三日、上午十時公開辯論、 
[平湖]  
　　逆子傷母判處罰金香衖内李掌麟之子金林、行爲不端、被父逐出、現其父犯案逃亡、金林回家索錢不遂、將母沈氏、拖出痛毆致傷、一時鄰里、皆爲不平、抬送其母赴縣請騐、昨日由縣拘到金林、庭訊一過、判處加暴罪罰金十元、當經繳欵保釋、 
[蕭山]  
　　一夜連出三刦案蕭山南鄕十里王東山下、本爲多匪之區鄕民受害、誠匪淺鮮二日夜間該地農户王永年家、突來盜匪十餘人、撬開大門入内搶刦、所有衣飾銀洋共二百餘元、盡行搶去、又同夜鄭紀元家、亦被匪借送信爲名入内將衣飾白米等值百餘元擄刦而去、又同夜十一句鐘東山下山户吳姓家、亦被搶刦、聞鷄鴨等亦盡行擄去 
[上虞]  
　　新上虞報館被搗毁本邑新上虞三日報、今春由谷斯愚等主辦、在百官發行、上月二十七日該報刊登「百官時疫甚烈」一稿、大意以百官一週前發現眞性霍亂死亡已達四五十人之多、紅十字分會市醫院院長兼醫師楊培林、平素行止不檢、怠廢職務此次疫症流行救濟藥品、經該地某紳要求始於昨日購到、未購前醫治時疫、專以强心針敷衍了事、視生命如兒戯等語、因此引起紅十字分會會長曹振采惡感認爲誣衊二址八日下午派其門客朱鼎銘、持函向該館交涉該館主任谷斯愚當答以須依照出版法取具正式手續前來更正至二十九日晨、谷擬乘車赴餘姚印刷局校報、詎曹復遣朱鼎銘在車站用恐嚇手段逼谷署名道歉谷以事出例外婉辭拒絕朱悻悻而去迄卅一日黎明谷甫自家往報館治事、不料朱鼎銘預伏谷經過蔣家橋要道、突出將谷扭住連摑巨掌、並將其衣服扯碎、經谷力掙得脫、隨卽報請百官公安分局、正擬傳訊之際、朱鼎銘繼復糾衆闖入該館、恣意揭毁該館職員沈振甫出而理論、並遭攢毆、避匿方免追撃、時谷已返家中、得訊第二次報由公安分局派警趕至朱等已聞風竄走祇見室中器物狼籍满地損害頗鉅卽攝影留證、同日下午、由百官公安分局拘肇事之朱鼎銘到案訊究、旋經市醫院醫師楊培林保釋出外事後谷以此次不幸事件、係紅十字分會會長曹振采主唆若任其摧殘、則效尤日衆本邑輿論界將人人自危、勢必噤同寒蟬、無正義公理可言、已於二日粘附曹某威脅函件曁開具損失單、訴縣履勘懲兇並責令賠償損失、 
[六合]  
　　縣區黨部選舉結果本縣九月一日、開全區黨員大會、並直接選舉執監委員、是時少數份子、競選無望、不惜出以破壞手腕、卒將搗毁會塲、毆傷同志、經縣拘捕兇手多人、暫以看管、聽候辦法、三日繼續選舉、結果王潤之·達應唐·劉筠孫·得票多數、當選執委、次多數黄家駿·宋培森·當選、候補執委選舉、監委以周名宋得票多數當選、劉幼筠次多數、爲候補監委、 
[蚌埠]  
　　盱眙殘匪肅清陸軍騎兵第十一旅蔣侃如部、自駐防津浦線南段以來、對於沿路治安、維護甚力、近以皖東匪勢猖獗、乃相機進勦、上月曾在盱眙東南水城港·三官集·白鶴寺·夏家壩一帶、撃潰股匪三百餘名、格斃匪首袁天明、該旅日前仍在盱境繼續勦匪、大獲勝利、此間警備司令部頃據蔣旅長報稱、赤匪李桂五股、經本旅在水城港撃潰後、殘匪數十名、竄入盱眙城西南荷葉灘内、本旅及地方警團卽將該灘封鎖、已於上月三十日將該匪完全解决、繳獲槍械甚多、並當場拿獲匪首李桂五等、當場槍斃、據供此次赤匪經官兵痛勦死傷甚重、此間僞政委許某、僞經理處長王士舉、均被撃斃、僞總指揮　某受傷、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
要聞 
[羅家倫昨到中大接事]  
　　南京五日電、羅家倫五日午偕錢天鶴到校、檢閱文件、歷四十分鐘回寓、 
　　南京五日電、中央大學校長羅家倫、於五日上午十一時、先行到校視事、當將印信等項點收、至於賬目等項接收手續較繁、須一星期以内、方能接收完畢、關於總務事宜、經羅商請錢天鶴暫行兼管、已得同意、教務長一職、正在徵求同意中、外傳方東美氏說不確、聞羅氏不日卽有重要談話發表、 
[教部令齊大推新校長]  
　　南京五日電、教部因朱經農長湘教廳長、特令齊魯大學、卽由校務會另行推選校長、 
[東吳大學之畢業宴]  
　　蘇州東吳大學及附屬一中、今春因時局影響、停課兩月有餘故本届暑假停放、以補所缺各課業於九月三日止前後補足十八星期、是日該校楊永清校長、特設宴欵待大中學畢業同學、並由全體教職員作陪、師生歡聚、盛極一時、本届畢業人數計法科七十人、法科碩士一人、文科二十六人、理科十五人、中學五十二人、共計一百六十四人之多、又該校教授沈青來、將於本月六日放洋、赴美國密歇根大學、研習數學、以資深造、 
本埠 
[上海美專之新氣象]  
　　開辦繪畫研究所 
　　組織各種委員會 
　　上海美術專科學校、自去秋劉海粟校長由歐洲歸國後、力事改革、雖於一二八事變中、亦努力推進、成績斐然、最近爲擴展校務、增進新校舍起見、敦請名畫家王濟遠擔任副校長、同時開辦繪畫研究所由王氏兼任主任一切設施、參照法都最有名之格朗夏彌雅研侒　院辦理、收容該校畢業生及同等學校之畢業生與一般畫家作高深之研究、各部主任業已聘定劉海若爲總務主任、張辰伯爲教務主任王自申爲訓育主任、莫運選爲附中主任至其原有五學系各學科亦大加革新、如國畫系主任爲潘天授新聘嶺南畫家容大槐擔任寫生實習專家許谿西張仲良擔任山水並於第二學年以上、由學員分科選習、以期造就專家中國畫史、由潘天授擔任、西畫系主任爲王遠勃、該系學生人數最多各教授皆爲藝壇有名作家、除原有王遠勃·張弦·邱代明·倪貽德·范新瓊·各教授外、更添聘關良·陳盛鐸·及新由歐歸國之陳人浩·曹夢天等、分别担任人體實習、石膏實習、分設存天閻·觀海閣計闢八大畫室彫塑系仍由專家張辰伯担任、並於課餘、設彫塑研究會、藝教系國音因工二組、及音樂系添聘韓傳煒爲教授、至各系之理論科已聘定傅雷、担任美術史泰西藝衛家評傳全部課程編制、亦經審核委員會修正、呈報教育部刊入中國教育年刊前昨二日、迭開校務會議核准免費生十一名計文簡·袁功奏·周裔能·劉建亞·黄筱霞·蔡碧雲·龔紹焜·李正型·常芝英·衣迺秀·周占長等組織訓育委員會、推定王自申王霎張辰伯劉海粟王濟遠諸聞韻王遠勃劉海若莫運選爲委員由新任訓育主任王自申召集之、組織校務擴展委員會、由校長商請主席校董蔡元培召集董事人並爲紀念該校二十周年、組織籌備委員會推定劉海粟王濟遠鄔克昌張辰伯王自申劉海若莫運選王遠勃潘天授姜丹書湯鳳美諸聞韻許徵白倪貽德應尚能王隱秋糜鹿萍陳人浩劉庸熈王雲吳茀之傅雷謝公展容大槐朱天梵張天奇陳盛鐸范新瓊張弦方成甫湯洵美韓傳煒鍾慕貞張桂卿黄寄之黄賓虹邱代明爲委員該校一切新設施皆由校長劉海粟王濟遠會同各系主任恊力猛晋於學校原有基地、積極籌建新校舍、同時建築學校美術舘、在學校附近創建美術新村、實爲吾國藝術界之新氣運也 
[滬大即日開學]  
　　上海滬江大學秋季新生考試、業經竣事、本學年各地負笈來學者、較歷届尤爲踴躍、聞該校大中學、均於今日開學、本月六七兩日、爲新舊生註册日期、八日上課、城中區商學院七日上課、至該校在楊樹　附設之滬東公社、日校已於九月三日開學上課、社長錢振亞碩士、 
[人文中學開校董會]  
　　本市人文中學、自公佈招考免費與减費招生後、一般因受經濟壓迫之失業青年紛至沓來、前晚七時該校校長陳醒民湯增敭兩氏、假座西藏路晋隆西菜社公宴全體校董、到有潘公展·朱應鵬·胡叔異·何嘉·姚蘇鳳·王延松·王曉籟·（邵飄　代）徐則驤等、當由湯增敭陳醒民兩氏先後報告籌備經過及此後進行方針、校董會由朱應鵬氏致答詞、次由潘公展氏等演說並聞對於立案問題、亦有詳細討論、現該校正招收免費减費生、凡有志人學者、務希從速報名以免額满見棄該校在校舍未修裝完竣前、仍設辦事處於恒通路二二七號及辣斐德路廿一號馮嵩律師事務所、 
[君毅中學開課]  
　　本埠南市君毅中學、本學期各部級進校繳費註册學生、到今日止已有三百左右、聞已定於本月八日（星期四）上課、七日下午一時、開教務會議、 
[華東中學女子部將完成立案]  
　　本市華東中學女子部、創辦一年、成績卓著、自上學期遷入法租界貝勒路徐家匯路新校舍後、 
[教部最近統計各省市中等學校教員資格]  
　　教育部最近統計十八年度各省市中等學校教員資格、探錄於下、 
省市别　外博士　外碩士　外工程師　外學士　留外者　内師大　内大學　内高師　内專校　其他　合計　 
江蘇一四　三０　八　四０　一五九　八０　七三五　四六八　七一二　二六二　二五０八 
浙江　二　一八　五二　五五　三八八　一六四　三一四　四八八　一四九二 
安徽　五　三　一五　四四　二八五　八一　一九九　三五三　九八五 
江西　六　三　二二　四四　六二　三一０　一一五　二五０　三七九　一一九一 
湖北　二　四　二六　四二　一一二　一三八　一０八　二三二　六六四 
湖南　五　一一　五　二六　九九　一六五　三六八　三五九　四九一　四五九　一九八八 
四川　一五　一五　七　四三　七二　七八　二七八　四五０　六０四　四七三　二０四五 
福建　九　二九　二　四五　五八　四三　二八一　八四　三六一　三七０　一二八二 
雲南　一　二　一　一一　一四　五六　一六八　八七　一六九　三九三　八九三 
貴州　二　二　一七　一五　三九　四四　六七　九五　二八一 
廣東　七　一一　七　四０　三八　一七　五四七　四四０　五五六　七五三　二四一六 
廣西　五　一二　四三　　七０　七四　五一九　七二三 
陜西　一　一一　二八　一五０　四一　一三七　一一０　四七八 
山西　一五　一０　四八　七九　一四六　一八九　二四七　一四七　二０四　一０八五 
河南　五　一０　八六　二００　一一六　一一一　四八二　一０一０ 
河北　五　一三　四五　八五　三六七　一四四　四０三　五四四　一七九五 
山東　三　七　一　四　一二　五七　一六八　九五　一七三　三０九　八二九 
遼寗　一　五　三八　四０　二六四　二０五　三七一　六九七　一六二一 
吉林　五　一七　四二　五五　四一　二九八　四四九 
黑龍江　二　一　五七　一八　三七　二四　一四一 
甘肅　二　二　一八　二二　一九　五九　二０五　三二七 
熱河　一　五　一五　六　一七　四四　八八 
綏遠　二　六　二　三　五　三五　五三 
察哈爾四　　　三　一　一四　二九　二八　二九　一六　一二四 
新疆　一　三　二六　三０ 
西康　四　二　二　一一　一二　三一 
青海　一　三　七　八　三　六二　八四 
寗夏　五　一　五　一０　二一 
東省特區　八　一七　四二　三六　三六　二六　一六五 
南京　七　四　二　四　一九一　二一　四九　四四　三二二 
上海　一　六　三二　二　四二　二九　六　三二八　五０　一六三　三九三　一０六一 
北平　三　二三　三　二三　五０　二六一　四四六　七一　一０七　七八　一０六六 
青島　一　一０　八　二九　一一　二四　一五　九八 
天津　一　一　三　六　九　二二　二０　三九　一二二　二二三 
漢口　三　一　三　三　四　七　四　四　二五　五四 
廣州　四　七　五　四０　三六　六四　一八二　一五八　一七四　二六四　九四五 
總計　一０一　二０八　四五　四五四　九五四　一五五四　一六四九　三八六八　六０四五　八八二三　二八五六八 
　　（說明）（一）外博士係留學外國得有博士學位者之簡稱、餘倣此、留外者係留學外國者、内師大係國内師範大學畢業之簡稱、餘倣此、（二）各項資格統計、係專任與兼任及男女教員、合併計算、 
地點安全、校舍宏敞、本學期投考新生甚衆、錄取者百十餘人、校長馬家振决專任校務、俾得最足之發展校董王延松·吳開先·潘公展·周斐成·陶百川·王雲五等、亦抱發展該校之决心、使成爲滬上最完善之中學、聞該校現已開學上課、各級尚有餘額、要求入學者、仍絡繹不絕、至立案問題、早經進行、最後手續、不日卽可完成、 
體育 
[公開網球高級單打邱飛海昨出馬]  
　　對史密斯在中華會比賽 
[林寳華已勝派雷池：：：]  
　　丨鄭兆佳對余田光星期六交鋒丨　 
　　丨林寳華對史規亞星期五比賽丨 
　　公開草地網球高級單打比賽、現在混亂之狀態中、各組均未能如期結束、兹均在設法趕早比賽、邱飛海則於今日對史密斯作第一週賽、兹將詳情探錄如下、 
　　邱飛海戰史密斯邱因新近來滬、故渠對麥在西史密斯之第一週賽、方定今日下午四時在中華會球塲舉行、邱君之技術、有口皆碑、可勿再贅、史密斯爲美僑之健者、其球藝與史規亞稱伯仲、當可予邱君以劇烈之對抗、 
　　林寳華勝派雷托第一週中林寳華對派雷托之比賽、日前曾勝兩盤、林以六比三、六比一佔優、第三盤林以三比二局勝時、天忽大雨、未能終賽昨日下午三時、二人赴中華會補賽、林連勝三局、以六比二勝、總結果爲直落三、林入第二週、 
　　林寳華對史規亞第二週賽中林寳華輪與史規亞交鋒、據林語記者、已决定本星期五比賽、林君近雖腿踝折傷未愈、但仍努力練習、糞保持上海華人網球界之榮譽、林與邱唯一之願望、在撃敗加拿大之德孚而不屬意於家室之爭云、 
　　鄭兆佳對余田光草地高級單打之第一週、鄭姚佳已以三比零淘汰屠開元、第二週賽、鄭輪與余田光交鋒、已定本星期六在中華會比賽、按余與鄭均爲上海網球界之少年健將、然二人從未正式交手、此次相遇、當能一新球迷之耳目、邇來鄭兆佳虚心訓練、球藝猛進、在高級單打中、意欲撃敗德孚、目下江道章已非鄭之對手、惟江經騐資格均深、故目下鄭由江悉心指導、而鄭亦不以江之技術不如而自傲、 
[昨日足球賽二十軍和知行]  
　　結果各得一球 
　　丨今日網球對優游丨 
　　丨今晚籃球對青光丨 
　　二十軍足球隊昨日又以一比一和知行隊、兩隊技術均有良好表演、上半時知行勝一球、下半時二十軍得一球、下半時之將末、二十軍頗有可勝機會但竟交臂失之 
　　開賽不五分鐘、知行卽獲三球、是球之勝頗見功夫、知行左翼林炳文接得中間之傳球、帶前數步、還至二十軍門前、萬象華用迅雷不及掩耳之脚頭攻之入門極清晰之至、總觀上半時之局勢知行較估優勢、但二十軍右翼亦有一次機會、在知行門下頂球未能操得勝劵、 
　　下半時上塲時、各有疲態、形勢反較平穩、但十分鐘後、二十軍球勢又盛、劉希孟亦以銳利射撃、攻入知行一球、比數乃成平等、無分彼此、此球進後、知行又復東山再起、猛力壓迫但心有餘而力不足、徒呼負負而已、 
　　在二十分鐘後、二十軍頓又逞鋒芒氣慨全軍侵入知行要區、四面包圍、大有背城借一之勢知行努力抵禦球終難過中線、一次劉希孟在無人監視之下、帶球衝至門下相離僅一箭之步、前 
面卽爲守門祇須脚頭一撥球卽入門、當此時也劉君努力踢之球竟飛出門頂有三丈之高、絕好機會交臂失之知行誠喜出望外、結果遂成和局、裁判員何春輝、 
　　二十軍陣線 
黄英　白偉　楊世民上　尹暦下　裴宗澤下　唐新德上　張蜀樵　古文禮　 
　　馬祖蔭　楊鍾麟下　鍾世偉上　劉希孟　童顯裕　張從云 
　　知行隊陣線 
黄宗華　楊祖繩　陸智敏　張錦祥　顧炎　涂時雨 
林炳文　萬象華　黄錦源　林炳成　王季淮 
　　網球對優游二十軍對優游之網球賽日前因雨停止、兹定今日下午四時、在麥特赫司脫路比賽、 
　　籃球對青光、二十軍籃球隊、已有三戰三勝之成績、頗足稱雄一時、今晚六時、與海上勁旅青光隊交鋒於中華籃球房、以青光之聲譽撃敗二十軍、固綽綽有餘、惟球員掩旗息鼓者已久一旦率師出塲恐難有美满表演、是故今晚之戰青光尚難操必勝之劵、裁判員爲陸鍾恩、 
[萬國競走中國人才濟濟]  
　　後起勁軍可畏 
　　錦標保持有望 
　　獲得去年萬國競走錦標之中華代表石金生·侯根仁·謝行導·周如泉等四人、自民國二十年大賽閉幕、遂告停止脚跟工作、　　之聲、久不聞於虹橋路上、兹則又在絡續追逐磨厲以須矣、查我國參加是項比賽、歷已六届素無染指錦標之中華隊、自第三年在意想不到之朝代中竟大露頭角、建立奇功、壓倒碧眼兒、羨煞萬頭毛、且成績之優異、前所少有、此種偉大成功、苟非平日練習有方、毅力堅决、烏克臻此、光隂如矢、日月如流、一年一度脚跟大比賽、至今參加已爲六年、吾國代表能在此六年中連續保持四年萬國錦標、爲吾國增光不少、此後仍希望永久保持以往光榮、 
　　另一消息、即今年萬國競走會乏人主持、或不舉行、深望中華競走會名譽會長程貽澤、會長沈嗣良、副會長黄明道·譚雅聲、以及熱心是項同志之周家祺·蔣湘青·張兆椿·饒惠生·凌希陶·瞿國慶·徐振東·黄惕人·張國勳·史友惠·姚銘如·李吉生·汪剛·何春暉·陳宇澤·錢一勤·王復旦·等諸君、本其共同提倡之熱忱、决出而發起、勿爲外人占美於前、 
　　本届萬國大比賽、舉行日期、在十二月第一星期日上午八時、十七英里道上、又將奮鬭矣、前保持萬國冠軍二年之周余愚、本届作東山再起或與去年冠軍石金生氏一較高下、另有宿將侯根仁爲前届萬國亞軍、全國五千米第三謝行導爲去年全滬十二英里亞軍、全國五千米第四、周如泉爲上年萬國前四名、張造九爲去年萬國第九、全市五千米第二、徐藹臣爲去年萬國第十、程宣爲去年全滬十二英里第三、萬國名列十一、除侯根仁·周如泉二君、至今未見訓練外、上列諸將、志在爭光、故練習較早、此外慕爾隊新進王龍寳·蔣履春·凌鵬·楊俊等、滬西隊有後起者吕文俠·陶朱·邱德昌·吕崇儀等、友聲隊有凌寳樂·王兆祥·黄雄福等健將、共計已有百餘人、每日下午全體出席練習、極爲努力、後進輩出、氣象益見蓬勃、 
[優游盃網球賽今日秩序]  
　　優游盃網球賽、昨日結果如下、（一）梁德光勝屠開元、三比六七比五、六比一、（二）錢耀彬勝馬安權、十比八、八比六、六比八、今日秩序如下、（一）屠開元對毛鴻貴下午三時、（二）錢耀彬對唐永純、下午三時、 
[夏令足球今日秩序]  
　　與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
　　育青對羣華　二部　五時棒球場　沈志興 
　　大江對强南　一部　五時足球場　李國義 
[世界網球興趣再集中全美網球大會]  
　　三日開幕十日完畢 
　　世界明星再爭短長 
　　丨梵恩斯將重逢柯顯丨 
　　美國林山三日電全國網球大會、今日開幕、將於十日、星期六）完畢、世界網球明星、再相會以爭短長、世界網球之興趣、亦再集中於林山、 
　　開幕比賽有二塲今日開幕賽、可述者有二、（一）美國愛律生以六比四、七比五、六比三、勝紐約之梵雪拉頓、（二）英國奥斯汀以六比一、六比二、六比一、勝坎拿大孟斐斯之梅兹、 
　　鐵爾登時代復現大林山之歷史中、今歲之役將爲世界大戰之一、爲當年鐵爾盾·瓊生·李却士時代抵抗柯顯·接柯斯德·勃羅寗之外侵勢力之復現、一九二八年後、今年爲世界網球明星幾乎全部參加之第一次、 
　　美國隊人才濟濟美國將努力保持其本國錦標之戰將、由梵恩斯領隊、梵爲目下錦標之保持者、其次爲愛律生·希爾士范令·洛德·杜格·伍特·塞德·格蘭希·倍爾·曼琴·等等、軍雄師壯、盛極一時、 
　　柯顯領袖歐洲軍歐洲侵美軍、以法國柯顯爲領袖、尚有法將爲勃羅寗及白那特、獨鮑羅屈拉缺席、英國軍則爲奥斯汀·潘萊·休士·奥立夫等、日本則佐藤次郎與桑原、 
　　梵恩斯再逢柯顯兩網球大王梵恩斯與柯顯、分列秩序表上下二部之首、如無意外變化、星期六之决賽、梵恩斯將重逢柯顯、回憶法美台杯賽中、柯顯以二比三敗於梵恩斯、此次不知能復前仇否、 
[女子百米波蘭女子又創世界紀錄]  
　　時間僅十一秒八 
　　第十届世界運動會中創女子百米十一秒九世界新紀錄之波蘭女士史蒂拉華爾許近文破本人成績、重創一世界新紀錄費時僅十一秒八 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[李頓一行昨昨返歐駐法顧使偕行赴任國府代表竭誠歡送]  
　　國際聯盟調查團報告書、旣於四日晨八時、在北平德國醫院簽字、調查團之艱鉅任務、遂告結束、英美法意德五國代表、遂亦分批返歐、調查團主席李頓勳爵、美代表麥考益將軍、及意代表馬柯迪伯爵、乘張學良之福特飛機到滬、昨晨、即乘意郵船甘琪號離滬返歐、中央常務委員汪精衛·代理行政院長宋子文·外交部長羅文幹·上海市長吳鐵城、均自新關碼頭歡送至甘琪號郵船、新任駐法公使顧維鈞、昨亦同行赴任、調查團以三月十四日到滬、歷時五月餘、始將報告書編成、今以李頓勳爵之行、世界視綫、又將移集日内瓦矣、 
國聯團員李頓等與駐法公使顧維鈞在碼頭攝影（李尊庸攝） 
　　歡送盛况李頓勳爵一行、旣定昨晨乘甘琪號離滬、公共租界捕房當局、因即於昨晨、特派中西印巡捕、自華懋飯店至新關碼頭一帶、沿途戒備、黄浦江面、則由市公安局水巡隊警戒、中央常務委員汪精衛·代理行政院長宋子文·外交部長羅文幹·外交次長劉崇傑、行政院秘書長褚民誼·意公使齊亞諾·美總領事克寗瀚·總稅務司梅樂和、以及各界代表數百人、均至新關碼頭歡送、十時許、李頓一行、自華懋飯店到新關碼頭、即於市公安局軍樂聲中、與歡送者握别、旋乘公安號汽船、駛往甘琪號郵船、汪精衛·宋子文·顧維鈞·羅文幹·吳鐵城·則另乘鏡輝號海關巡船送行、 
　　香檳歡叙汪宋等歡送大員與李頓勳爵一行、先後登甘琪號、即在大餐間、開香檳酒、互祝康健、歡談移時、劉次長女公子向李頓勳爵獻鮮花一束、以表敬意、李頓勳爵含笑答謝、旋汪宋等人、即分别與李頓勳爵麥考益將軍及馬柯迪伯爵等、一一握手而别、 
　　顧使同行新任駐法公使顧維鈞氏偕同隨員蕭繼榮傅冠雄等、亦於昨日乘甘琪號赴法履新、顧氏臨别向記者作懇切之贈言云本人此次出國、出席日内瓦國際聯盟大會、當努力奮鬥、爲國盡力、惟所希於國人者、當全國上下一致團結、以作外交之後盾云、 
　　午後啟椗甘琪號、原定昨晨十一時啓椗、惟因潮水低落、故待至十二時半始開行、李頓勳爵一行、將在威尼斯登陸、改乘火車赴日内瓦、至顧公使則先赴法京巴黎、呈遞國書、正式就任後、再往日内瓦、出席團聯大會云、 
　　劉崇傑談外次劉崇傑、昨在歡送國聯調查團甘琪輪次、謂中央社記者云、關於中國外交問題、外部雖已議定具體方案、但外交情勢、瞬息萬變、亦時有更變之可能、惟不喪失土地與主權之原則、决不改易云、 
[羅外長昨返京]  
　　徐謨沈覲鼎偕行 
　　外交部長羅文幹等、於前日由京抵滬後、即與中央常務委員汪精衛·代理行政院長宋子文等、商議外交問題、聞已有具體决定羅部長此次來滬任務、除與汪宋等會商外交問題外、并親送國聯調查團李頓勛爵等回歐、故羅氏於昨晨九時許、即偕同汪精衛宋子文及吳鐵城等、恭送李頓等至輪、羅氏與調查團諸委員握别後、即返滄州飯店、稍事休息、旋赴外交部駐滬辦事處處理要公、羅氏因部務繁冗、昨日下午四時四十五分、即偕同外次徐謨·亞洲司長沈覲鼎·秘書向哲濬·及外部出納科黄科長等、乘坐預掛之專車ＰＣ５０２及二三等車各一輛返京、到站歡送者、有市長吳鐵城·及外交部駐滬辦事處趙鐵章等、至外次劉崇傑、臨時因事中止、改乘夜快車返京、 
[出席軍縮代表吕德元昨日抵滬]  
　　出席日内瓦軍縮大會之吾國代表黄慕松·海軍部編譯處長吕德元等、自該會閉幕 
 
 

Page 14

 
 
後、除黄氏因另有要公暫行留歐外、吕氏已於前日搭乘意大利郵船來滬、當於昨日上午抵埠、在滬稍事休息、即將赴京向海軍部報告此行之經過云、 
[市教育局新局長潘公展昨日視事]  
　　重要職員已經發表 
　　正式就職日期未定 
　　中央社云、新任市教育局局長潘公展·於昨日上午九時、偕同新任科長周斐成·宓季方陳白·曁督學杜剛等、赴大吉路教育局先行接事、昨日適逢星期一、故潘氏到局後、稍事休息、即召集新舊職員、到禮堂、舉行紀念週、禮畢、潘氏即向各職員訓話、略謂、公展奉命担任本局職務、自維教育事業、關係國家民族之前途甚大、公展才疏學淺、深懼弗勝、自當秉承吳市長之指導、努力做去、徐前局長爲多年老友、辦事精神、素所欽佩、舉凡一切 
規劃設施、亦必照舊繼續進行、以期完成、諸君服務本局、已有年月、就整個市政府言、余亦係舊同事、尚望安心工作、俾地方教育事業、不致因個人之進退而受影響、至中國目前教育方針、應一本三民主義、使一般國民、受深切之陶冶、人人咸能信仰三民主義、而求其實現、則尤爲不易之途徑、本局同人自應明瞭此義、向前猛進、深信如農夫有一分之耕耘、必有一分之收獲、爲政不在多言、惟願諸君以贊助徐局長者贊助公展、共同力行、庶幾本市教育事業、可以日有發展訓話旣畢、乃由徐前局長代表曾繩點辦理移交手續、潘氏派周斐成·宓季方·等負責接收、昨日到局道賀來賓、計有市府秘書長俞鴻鈞·社會局局長吳醒亞·市黨部執委吳開先·陶百川·監委王延松·黄旭初·土地局局長金里仁·市商會常委駱清華·陸文韶·市銀行行長徐桴·副副朱豪·陳柏·等數十人、中午、潘氏因局中重要職員人選問題、曾至市府、向吳市長請示、直至下午二時許、方正式發表如下、第一科科長宓季方·第二科科長周斐成·第三科科長鄭坦·第四科科長陳白·督學曾繩點·馬崇淦·杜剛·謝恩臯·文書股主任孫建侯·至於潘氏正式宣誓就職日期、現尚未定、潘氏現年三十七、浙江吳興人、聖約翰大學畢業、歷任上海商報申報編輯、上海特别市農工商局長、社會局局長·市政府代理秘書長·上海市黨部執行委員兼常務委員·中央政治會議上海臨時分會委員等職、現任晨報社長、對於教育頗多研究、與本市黨務方面、關係尤爲密切、是以本市黨員及教育界、均表熱烈之歡忱云、 
[新舊公安局長昨未交代]  
　　因警餉發生問題 
　　新聲社云、市公安局長温應星氏、因局内發生盜土案、引咎辭職、經市政府照准、改委文鴻恩氏繼任、原定昨日上午交代、嗣以逐月積虧警餉等、未有着落、致未能移交、兹分誌温氏談話如左、 
　　積虧原因據温氏語新聲社記者、謂本日所以不能移交、完全因警餉積虧十餘萬元、逐月寅吃卯糧、致將八月份經費提充七月份警餉、而八月份警餉、尚無著落、而所以致此原由、則以本市經一二八戰事後、各機關經費均大加減削、公安局經費裁减爲十二萬元、而實際支出、因有下列數種之增加、（一）本局之警士教練所、滬戰發生後裁徹、當時以如許有相當訓練之學員、一旦投諸閒散、旣屬可惜、而社會上平添如許失業者、尤覺可慮、且局方亦感警力薄弱、即呈准吳市長、挑編爲警察隊七中隊、（尚有四中隊劃歸保安處、）開辦費迄未經財局照撥、而月餉亦未增加、（二）淪入戰區之第四第五第七三區、未接收時、各區長調至局内服務員、月僅支薪五十元、自五月份接收後、回復舊觀、各區又添設翻譯員一人、而經費迄未增加一人、（三）製造户籍牌照、自三月份呈報市府後、即招商承造、計費一萬數千元、已竣工許久、市政旣歷久不問、承造商人、當然更不允收回、以上三項、計銀十二萬餘元、本人旣無此財力墊出鉅欵、即逐月挪用、致將八月份經費、移抵七月份警餉、故本人非得一解决後、不能交代、否則八月份警費已發出而警餉不發、豈不成滬　所謂「大撤爛污」云云、 
　　交代時期下午三時半、市府以電話詢温　星局長、何時可以移交、温氏當答以一切手續、均已完備、祇須市府批准上列三項經費接到明文後、可於三十分鐘内、將交代辦好、 
　　不就專員市長吳鐵城、批准温應星辭職後、擬委温氏爲市府專員、惟温氏表示此次引咎辭職、市府不予處分、已屬徼倖、萬難再擔任專員、以增罪戾、 
　　紛請辭職華東社云、自　温氏辭職照准後、該局各重要職員如第一科科長甄紹　、二科科長王之敬、三科科長吳芷泉、督察長龔璽揆、秘書張孟嘉·馮遠翔、及一區區長王點、二區區長陳東凱、五區區長何以鳴等、均紛紛提出辭呈矣 
[各業公會組織擁護國聯盟約委員會]  
　　根據國聯約章施行經濟封鎖 
　　本市礦灰業·綢緞業·棉布業·南北貨拆兌業·糖業·飛花業·絲光棉織業·米號業·腸業·彩印業·運銷石灰業·呢絨業·新藥業·煤業·等七十餘同業公會、以日本自九一八佔我東北、一二八襲撃淞滬、不顧國聯盟約、肆行侵略、近竟變本加厲、對於吾國人民愛國運動、亦欲横加干涉、爰本商民貿易自由之原理、組織擁護國聯盟約委員會、根據盟約第十六條、施行對日經濟封鎖、兹錄其宣言如下、中國愛好和平、尊重國聯輿論之國家、此種精神、胚胎於四千年以前儒家思想、而顯著於九一八事變後、中國政府與其全體國民所取容忍之態度、惟其愛好和平、故對於擾世界和平之種子、不能不以和平奮鬥之手段、防止其蔓延擴大、推其尊重國聯輿論、故對於國際最大權威之國際聯盟盟約、一字一義、不容絲毫放過、誓起而爲實行之首倡、中國自九一八事變以後、所受日人之荼毒、可謂無其比倫、若欲勉强以適當之詞句、比附形容、祇有「設使以歐州任何國家、其領土小於中國者處此、早已全國淪亡而已」、差可比附、然中國對於國聯歷次之决議、明知其手續之繁重、時日之延長、足以無形中增加日人因利乘便之企圖、仍事事出以信賴之態度、何則、理直則氣壯、深信國聯爲擁護國際正義而設、中國始終站於正義之立塲、必能得到正義之待遇、故坦然無所容其疑忌、而日本則情虚胆怯態度、適與中國相反、謂報告如與彼無利、日本即如何如何、甚至於國際調查團報告尚未發表以前、公然承認其自身所製造之僞組織、進一步與訂攻守同盟之條約、質言之、日本自始至終、不認有國聯權威之存在、所謂亞州門羅主義者、即否認國聯而代之以戰爭之外交詞會耳、中國爲受其荼毒之國家、有要求國聯適用盟約第十六條之權利、尤有首先躬自實行之義務、目前一般人所引爲疑問者、即在國聯未議决實行盟約第十六條之前、中國國民、能否援用此項盟約、遽施行此經濟封鎖之手段耳、本會以爲盟約第十六條之封鎖出於國聯之議决、重以政府之命令、而人民之自動經濟封鎖、其原則雖已包含於盟約第十六條之内、而根源之發動、則根據於人民貿易自由之原理、故實施封鎖之程序、不必與政府命令國聯决議、同時發動、何則、政府在未經國聯議决封鎖以前、固有其條約上所許通商之義務、但吾人應先明瞭以下數點、（一）中日通商條約、久經期满、而未續訂、故嚴格言之、本早入於無條約之狀態、（二）即勉認满期作廢之商約、事實並未能廢棄、政府仍有維持該約之義務、然依照該約之第七條、政府祇有不禁止其僱用中國人民辦理合例事務之義務、依據該約第九欵、政府祇有凡貨物於中國與泰西各國章則内、並無限制禁止進口之明文者、亦准任便照運之義務、質言之、政府祇有不禁運之義務、而無勒令或勸令商人包銷人民購包之義務、故商民組織同盟拒銷某一國貨者、雖在政府履行經濟封鎖手續以前、根本不受條約之支配、亦不受法令之拘束、再以一事爲例、日本自瀋陽事變以後、即一致拒買中國天津永利公司之　、何以國際若無其事、無人加以指斥、亦以商民購貨、自有組織團體、自由决定其拒否之權、吾人爲擁護國聯盟約和平奮鬥之精神、本人民貿易自由之原理、謹以商人自决之宗旨、由商業集團之各業同業公會、發起此會、自動對於破壞國聯約章、侵略吾國領土之野心國家、施行經濟封鎖、不畏强暴、不受脅迫、一息尚存、死生以之、所望舉國同胞、共起圖之謹此宣言、 
[新任駐新加坡總領事唐榴定今日出國履新]  
　　前外交部駐滬辦事處處長唐榴、兹已由外部委任爲吾國駐新加坡總領、唐氏已定今日、搭馬迪遜總統號離滬、先行至港、晤其尊人唐少川後、再行換輪赴新、 
[左近司由漢返滬上海各國軍艦近狀]  
　　滬上日艦無檢閱行動 
　　近日外傳日艦集中上海、舉行檢閱、亦有謂已經到滬者、有十九艘日艦、停泊浦江云云、經本報記者詳細調查、所傳日艦集滬一節、純出謡傳、而浦江以内留泊之日本軍艦僅有七隻、合英美意法日五國之外艦、亦不到十九艘、昨日左近司已來上海、今日更無至吳淞外校閱日艦操演海軍之舉、亟將詳情分誌如下、 
　　出雲艦返滬日本海軍之在揚子江者、原屬第一外遣隊所轄、自一二八戰事發生、日海軍省增派十五隊與二十四隊驅逐艦八艘至滬、乃添設第三艦隊、而令統制長江與青島之一二兩外遣隊各艦也、此次左近司赴漢、檢閱第一外遣隊各艦、至本月二日、事畢東下、所乘出雲旗艦、在過南京時、未曾留停、即駛上海、昨日上午十一時十分到吳淞、至下午二時、便駛進浦江、在楊樹浦日海軍河筒抛泊、左近司抵埠時、滬上海軍官長杉板指揮等、均到碼頭歡迎上陸、 
　　華聯社五日本埠消息、日海軍第三艦隊司令長官左近司中將、今日下午二時、乘軍艦出雲號抵滬、將在滬與有吉新駐華公使商議日本承認僞組織前後之對策、聞明日在日本總領事館開重要會議、 
　　常盤艦歸國滬戰時、增調來申參加攻我吳淞之輕巡洋艦常盤號、駐泊上海、已歷七個月之久、現已奉命撤退、開回佐世保歸隊、常盤艦原泊在浦江内第七第八號浮標、昨日艦長與左近司會晤後、决定明晨九時從楊樹浦大阪碼頭拔錨歸國、該艦返日後、聞將編入練習艦隊内、 
　　浦江日軍艦上海現駐日艦、平時不過五六艘、其屬於第一外遣隊而駐揚子江者有十二艦、另有魚雷艦兩隊、但一則分駐在上下游各地、一則流動出巡於外也、刻下滬上之日本軍艦、就昨日調查、浦江内僅有（一）長江旗艦安宅號、停日海軍河筒、（二）江防艦堅田、停Ｂ七、八號河筒、（三）巡洋艦天龍、停九、十號河筒、（四）砲艦鳥羽、停楊樹浦江面、（五）砲艦ＣaAtmi、停B字九、十號河筒、（六）十五隊魚雷一艘、停三井碼頭、合出雲祇有七艦、 
　　駐滬各外艦今日左近司並無赴浦江或吳淞舉行檢閱日艦之舉、蓋因上海所駐日艦無多、至於英美意法等外艦之在上海者、共有九艘、兹并誌如下、（一）法國砲艦亞爾古號、停外洋涇江面、（二）砲艦巴萊泊江南船塢前、（三）法旗艦曼片、停Ｃ字一號河筒、（四）美國砲艦奇姆、停大來碼頭前、（五）美巡洋艦洛起德號、停法界江面河筒、（六）砲艦塞克洛孟多、停美孚碼頭、（七）意國驅逐艦愛司潑羅號、停Ｂ字一二號河筒、（八）英國砲艦克比爾號、停浦東華通碼頭、（九）江防艦孟的斯號、停藍烟囱碼頭、 
[西北航空展期通航]  
　　本月廿日左右正式開航 
　　京滬航綫今日恢復原航 
　　歐亞航空公司、於上月十日、由北平派員駕機試飛全綫、隨試沿途佈置塲站、試機已抵迪化、即日試飛塔城後、即可由目的地直飛回滬、公司方面、並已訂定本年秋冬兩季飛行時刻及價目、準備正式通航、歐亞兩洲聯運、亦已商妥、而京滬綫亦改於今日起恢復原班、華東社記者昨特訪晤該公司秘書孫慕唐氏、承告頗詳、分誌如下、 
　　正式開航期該公司自派營運組主任廖觀玄·航運組主任石密德、由駕機司魯資大尉、乘新運到之歐亞六號機、由北平出發試飛後、原定是月二十五日即可完成全綫回滬、嗣以沿途佈置塲站需時、兼因二十六日試機飛抵蘭州外附近、突然失事、故不能照預定日程回滬、惟次日仍繼續西發、據孫秘書云、該機業於前日飛抵迪化、刻正在試飛塔城、抵塔城後、尅日直飛回滬、預料十日左右、當可抵滬、届時如哈密迪化塔城等汽油、供給充足便利、及塲站不發生問題、則十五日即可正式通航、否則二十日左右、勢亦必能開航、實行後、每星期有一次往返可飛云、 
　　各站飛行場上海至塔城沿途各站飛行塲、及各地辦事處、除一部份尚待試飛回滬後决定外、現已就緖者、計上海飛行塲在虹橋、辦事處在仁記路二十五號三樓、北平飛行塲在南苑、辦事處在北池子八十八號、南京飛行塲在明故宫、辦事處在四條巷良友里十二號、洛陽飛行塲在西宫、辦事處亦在西宫、西安飛行塲在西郊、辦事處同上、蘭州飛行塲在東郊、辦事處同上、其餘肅州·哈密·迪化·塔城·俟試機回滬决定、 
　　秋冬季時刻該公司訂定之時刻表、限於本年秋冬兩季適用、此後時刻表感隨時更動、並不待通告、每星期往返一次、計西上機每星期二上午七時、由上海啓飛、上午九時抵南京、九時三十分南京開、同日下午二時抵洛陽、二時三十分洛陽開、四時三十分抵西安、翌日星期三上午七時西安開、十時四十五分抵蘭州、十一時四十五分蘭州開、同日下午四時抵肅州、習日星期四上午七時肅州開、十時四十五分抵哈密、十一時四十五分哈密開、同日下午三時抵迪化、翌日星期五、上午七時迪化開、十時三十分抵塔城、其由北平出發者西上機、每星期二上午八時北平開、十二時三十分抵洛陽、由洛陽飛塔城、沿站時刻表、與上海出發機同、東下機、每星期二上午七時塔城開、十時三十分抵迪化、十一時二十分迪化開、同日下午二時四十五分抵哈密、翌日星期三上午七時哈密開、十時四十五分抵肅州、十一時四十五分肅州開、同日下午四時抵蘭州、翌日星期四上午七時蘭州開、十時四十五分抵西安、十一時四十五分西安開、同日下午一時四十五分抵洛陽、翌日星期五上午七時洛陽開、十一時三十分抵南京、十二時南京開、同日下午二時抵上海、其飛抵北平者、星期五上午七時洛陽開、十一時三十分抵北平、 
　　客票價目表全綫由滬至塔城票價五千五百五十五元、計上海至南京五十元、南京或北平至洛陽一百元、洛陽至西安七十五元、西安至蘭州二百三十元、蘭州至肅州三百元、肅州至哈密二百七十五元、哈密至迪化二百五十元、迪化至塔城二百七十五元、以上票價、以國幣計算、乘客隨身免費行李、重量以十公斤爲限、超過額定重量行李、每一公斤按票價百分之一·五收費云 
　　距離里數計全綫路長達四千　零五十公里、計上海至南京二百七十公里、南京至洛陽六百九十公里、洛陽至西安三百二十公里、西安至蘭州五百七十公里、蘭州至肅州六百二十五公里、肅州至哈密五百五十公里、哈密至迪化五百公里、迪化至塔城五百二十五公里云、 
　　歐亞洲聯航關於歐亞兩洲聯航問題、至爲重要、蓋吾國自封鎖東北郵政後、原由西比利亞鐵道轉往歐洲之郵件、均改裝輪船、取海道赴歐、稽延時日、殊感不便、故郵政司長林實氏、曾與歐亞航空公司數次磋商、擬由該公司設法用飛機載送郵件、藉以抵制郵政權之作梗、此事已有結果、據孫氏談、關於歐亞兩洲聯運辦法、已經商妥聯郵辦法、俟正式通航後、即由郵局電知國際郵聯、轉知各國郵局、收寄歐亞航空郵件云、 
　　恢復京滬綫上海至南京之京滬綫、前因戰事影響暫行停航、該公司以邇日京滬乘客極感不便、且各埠郵件、亦未能暢通、故已决定今日起恢復矣、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[今日實行之滬區空中遊覽]  
　　上下午各開一班 
　　中國航空公司主辦之空中短期遊覽、分上海·吳淞·杭州·三區、每區游覽時、各收洋二十元、現已减爲十元、該項游覽、規定於月初即實行、因無搭客、故未實行、現該公司連日得外間人士加入航空游覽、已達七人、於是定於今日舉行、因每一飛機容搭客五人、今日游覽分爲兩班上午九時一班、下午二時一班、每次環繞天空一周、凡廿分鐘、 
[潭子灣盜刦槍殺事主]  
　　警士奮勇匪幾一一生擒 
　　貨車突來盜即掩護而遁 
　　昨晨、閘北潭子灣小沙渡發生盜刦傷人案、盜匪三名、搶刦該處居户王學友家、得贓後、向西逃至潭子灣沿鐵路處、適與該處巡警相遇、互相格鬥、匪徒不敵、越浜竄逃、警士緊追、正欲生擒時、忽有自滬開杭之滬杭夜貨車經過、致被阻未獲、誠功虧一簣也、 
　　三匪行刦昨晨一時三十分、潭子灣福新麵粉廠後小沙渡八十六號鹽城人王學友（年三十一歲）所設之茶館店、突來身穿藍布短衫褲之盜匪三名、二匪在外望風、一匪直入王之臥室、袖出手槍、迫令交出銀洋、王懾于淫威、即將鑰匙交出、匪乃肆意搜查、當被刦去大洋四十八元、小洋十角、挾贓出門、 
　　撃斃事主緣王係小本經營者、其妻陳氏、目睹盜匪盡刦其所蓄而去、怨憤塡膺、大呼捉强盜匪懼、返身向王連放三槍、二槍撃中王之頭部、由右太陽穴入、後腦穿出、一槍射入左膀、當塲倒斃、匪等飛向沿鐵路竄奔、 
　　鳴槍拒警查潭子灣京滬鐵路一帶之電線、前曾屢次被竊、故邇來當局特派警士看護、前晚十一時許、該管四區派出所巡官許金堂率領警長張麟卿·警士趙新周·祁文賢·等、正在中央造幣廠附近之沿鐵路梭巡、忽見前面黑暗處、有三人聚於一隅、竊竊私語、張巡官察彼情狀、疑必非善類、殆即上述之三匪也、警趨前喝令起立、詎其中一匪、忽鳴槍拒警、王巡官當命還撃、雙方格鬥、鳴槍十餘響、匪不敵、向後越浜圖逃、警士拼命追逐、正距離數武之間、忽有火車十餘輛疾駛而來、致被阻斷、且該處黑暗異常、莫辨東西、迨車過後、匪已向六區境内逸去矣、 
　　婦人夜哭警見匪已遠颺、猶恐餘黨躱匿附近、遂向四週搜巡、忽聞一婦女哭聲、趨前查看、則見該婦抱其夫屍啜泣、詢之得悉前情、當即報告四區總署、一面令該圖地甲張耀堂投報法院候騐、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　蘭腦華僑慨捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵通知、捐欵尚旺、惟蘭腦華僑救國儲金會克安雲魂等慨捐一千二百餘元、國人極深感佩、兹分别誌之、上海金城銀行代收顔遂良捐大洋三元、上海電報局一部分同人汪國瑞·鮑康瑞·朱慕潔·吳宗根·孫義植·陳增麟·方蕢·王康業·朱邇生·陳　椿·章高逖·陳恩恭·各捐大洋二元、朱維德·榮叔廷·秦松曾·戴毓卿·翁長榮·謝錫彤·周文采·袁林·陳松茂·王步金·劉文燦·劉壽泉·張予任·黄益三·張兆熊·方叔平·朱淵·張壽生·趙舜楊·俞慶同·胡明堂·閔石麟·李志餘·何汝霖·江仲欽·張祖良·王昌年·吳頌堯·李謀道·陳堯臣·朱伯愚·羅德清·夏清湘·劉惠霖·何振聲·周國棟·潘詠易·楊義根·朱鴻鈞·徐錫明·各捐大洋一元、共計大洋六十四元、孫瑞記捐大洋二十元、上海申報館代收宏泰紙號同人節省中秋筵資捐大洋三十元、周澈捐大洋五元、蘭腦華僑救國儲金會克安雲魂·陳文柳·金啟新·謝福禄·徐志彰·等捐大洋一千二百五十元、願國瑛捐大洋三元、顧郁文捐大洋一元、王傳孝捐大洋二元、顧秀齋捐大洋五元、張三聲捐大洋洋一元、鄭鈺生捐大洋一元、孫和榮捐大洋二元、董維明捐大洋一元、吳孝豐捐大洋一元、洪關書捐大洋一元、顧順法捐大洋一元、陳錦倩捐大洋一元、劉德功捐大洋一元、温中錢捐大洋一元、郭桂林捐大洋一元殷宜春捐大洋一元、陳長卿第四次捐大洋二十元、吳連彞第二次捐大洋五元、鴻餘生二典同人捐大洋三十元、上海浙江實業銀行代收諸國寳捐大洋一元、信誠行同人捐大洋五元、上海中南銀行代收翁子清捐大洋一百元、 
　　鐘表眼鏡兩業、向極熱心公益、現以中秋節届、值義軍在東北、奮勇殺敵之時、因發起將中秋筵資、移捐義軍、聊作餉糈、稍擴軍備、聞卽派員向同業收募矣、 
[運輸業公會請願]  
　　部頒通則應修正各點 
　　下午開首次水運會議 
　　上海市運輸同業公會、以鐵部所頒負責運輸通則、手續麻煩、曾經召集會員大會、討論辦法、並經組織水運籌備委員會、各情已誌報端昨日上午十一時該會特推代表李慕蓮、向京滬路車務處有所陳請、旋於下午召集水運籌備委員會首次會議兹誌各情如后、 
　　請求修正該會所推代表李慕蓮、於昨日上午前赴車務處、謁見處長鄭寳照、及鐵部所派辦理負責運輸之陶專員對部頒通則應修正各點、詳細陳述、鄭陶二氏均表示接受、允轉鐵道部加以研究會談約一小時始辭出其所請修正各條、探錄如下、 
　　修正各點查通則第六條貨物之標誌手續麻煩、應請設法删除、第七條整車貨物托運之標準、因路局無十五噸二十噸之設備僅有二十一噸以上之車輛、如貨十五噸則剩留地位、使空負不足之運費、非事理之平、應請將三十噸四十噸車、准予分别裝貨、以昭公允、第八條、整車貨物混裝之限制、規定混裝以五種爲限、擬請予以變通不限制種類之多寡、惟可照最高等之貨等核收運費第十條查騐及承運、查騐頗費時間、難免因此稽延貨運、况轉運公司、代客報裝自必知托運人之可靠、且已對路局負相當責任、無查騐之必要、擬請取銷、以臻便利、第十四條負責運價、優先及最優先裝運一節易滋弊竇恐擁擠時車輛不敷調度、擬請取銷第十五條、雜費名目繁多、貨商不能明了及負擔、除裝卸力及囤存費外、擬請取銷第三十六條、内列不負責之原因十九種第一項「其他意外情事」範圍廣泛及其他第十二第十五項與民法規定不無逕庭擬請取銷又第二三四五六七等項旣有種種困難情形、不易負責、衡之權義、應改列在第四十條不辦理負責運輸以内第三十八條鐵道承受託運人之請及受運費、在權義上、即應負貨棧及種種保管上必要條件、故本條不合民法、擬請取銷第四十二條第二項將品質相同之貨物抵償一節不無流弊、應請修正　　水運會議昨日下午三時、並在北站會所召集首次水運籌備委員會議出席源通李鼎鈞公益李慕蓮、通達楊冠卿、勝記何勝之華盛義汪振之瑞泰恒何耀珊、商務余竹蓀大昌沈菊生、清記何秉香捷運劉步青義興俞春貴福記杜友良商業吕子青悅來胡伯平、匯通洪子圃鼎通袁足山等二十餘人、由李慕蓮主席對籌備水運之具體辦法計分三步、一籌現欵二十萬元作爲基金向大達大通二輪公司訂立合同、負責裝運上海鎭江南京三處貨物二湖州蘇州等地置備内河汽輪裝運、三隨業務之發達充基金數額議畢旋卽散會、 
　　李慕蓮談會散後、據李慕蓮語大通社記者云、敝業之承辦水運、係謀業務之發展如鐵道部不頒佈負責運輸辦法、亦早擬進行、外傳係抵制鐵運、實屬誤傳、且自九月一日起、敝業承運客商貨物、京滬滬杭甬兩路、逐日均有輸運云、 
[江浙絲業庫劵决先發二百二十萬元]  
　　基金保管會已成立 
　　歐美華絲銷路轉機 
　　江浙兩省政府、爲根本救濟絲業計、决定先發行庫劵二百二十萬元、基金保管委員會、業已正式成立、發行日期爲十月一日、歐美華絲銷路、現稍有轉機、 
　　根本救濟江浙絲業、連年不振、已達極點、雖蒙政府發行公債、但杯水車薪、無濟於事、江浙兩省政府、爲根本救濟起見、曾聯合絲商、組織江浙陳絲陳繭整理委員會、辦理登記、并由財部令海關豁免生絲出口稅、及發行庫劵、生絲出口、每担撥給一百兩、組織江浙陳廠絲推銷委員會、派員赴歐美推銷、 
　　發行庫劵江浙兩省政府、發行江浙絲業庫劵總額爲四百萬元、决定發行二百二十萬元、至於江浙庫劵條例、曾經九月三日立法院第二百次大會通過、定本年十月一日起發行、現已開始付印、至於江浙絲業庫劵基金保管委員會、業於前日在滬開會正式成立、推定葉琢堂等爲委員、秦潤卿爲委員長、 
　　絲業轉機新聲社記者、昨特往訪上海市絲業同業公會主席委員沈驊臣、詢以絲業近狀、據談、江浙絲業、因種種影響、無法維持、以致相繼停業殆盡、現歐美銷路轉機、Ｂ字等級二十至二十二條紋、每担六百兩、八十五伊文納司每担七百兩、用户約二十至二十二條紋六百二十兩、銷路以美法兩國爲最多、英國瑞士次之、絲價最低時、Ｂ字等級每担僅四百二十兩、現已增加一百八十兩之鉅、但以成本計算、照目前工價、每担繅工須一百至一百二十兩、繭本每担須四百五十至四百八十兩、則每担尚有薄利可圖、倘買繭繅絲、則勢必虧本、因目前繭價五百五十兩、而春繭成本爲四百九十兩、本市開工者、現計四十二家云、 
[拒毒會堅决抗爭蘇省鴉片公賣] 　　 
　　中華國民拒毒會以江蘇實行鴉片公賣、違反總理拒毒遺訓、破壞國民黨綱與禁烟法令、連日抗爭至爲劇烈、昨又發表反對宣言云、「江蘇省爲我國國都所在地、爲人文剳薈萃、中外觀瞻首繋之區、今竟違反總理遺訓、摧殘民衆公意、倡行於行政院重申烟禁之後、緊接於新近蔣委員長在漢嚴厲禁烟之頃、而以實行鴉片公賣制度聞矣、事之荒謬、軼出國人懸揣者、莫逾此已、晴天霹靂、震駭遐邇、消息乍傳、有令人瞠目結舌之事者、亦莫逾此也、江蘇省政府不顧一切、毅然實施數年來國人淚盡以血所抗爭之鴉片公賣、聞已委定馮和坨（亦有傳爲閩人盧獨庸）主任其事、租賃鎭江江邊風神廟爲局所、顔曰湖北特稅局駐蘇辦事處、實即江蘇省鴉片公賣之總機關也、分全省爲十五區、省設督察處、各區設區長、各縣設所長、已到第一批烟土、計一百十六箱、支配蘇州泰興南通等處、土販登記者已有十四户、登記費每户三百元、此間及蘇省各屬、經已同時舉辦云云、是項消息、紛見於報紙、密接於報告、眉目清晰、線索井然、當不能認爲流言蜚語、蘇政府果認天變不足危、人言不足恤耶、抑將今日之事、唯我爲政、敗國疹民、利我者爲之之主義耶、本會反對公賣、已作長期之奮鬥、不論地方政府或中央當局、果冒此大不韙、竟取縱毒政策、而與民意相故違者、靡不赴湯蹈火、據理力爭、此種堅定之主張、歷十年如一日、絕不妥協、絕不變渝、近經代表大會新盟之振奮、重以全國拒毒同志公意之付託、更當邁往無前、澈底抗鬥、蘇省公賣事件、本會已决作不兩立之摶戰、除電請監察院及中央曁省黨部、請紛 
起抗爭、協力制止外、曾更籲請江蘇各界繼起響應、戮力環攻、以促蘇當局之覺悟、顧本會棉薄有限、口誅筆伐之外、幾無可繼之方、而力量之藐小、聲勢之孤弱、必爲當道所齒冷與蔑視、此本會自了也用敢逕向全國同胞、效秦庭之泣者涓、極盼全國各界、感吳越一家之義、凛知涓成海之危、奮起抗爭、共清妖孽、須知虺必當摧、癰非可養、蘇省得遂其志、他區立起效尤、此事之至明、而理之至近者也、鴉片流毒、爲害百世、救蘇即以救省、救省即以救家、竊念各界同胞、必有同其義憤、協心戳力、裁判奸婪、以達最後撤銷之目的、本會利害安危、早置度外、果有絲毫功利觀念、亦必不以拒毒爲矣、值此嚴重時期、仇視本會者、尚紛肆奸言、希圖衊損、本會均可置之不理、一切要以事實爲證明、敢祈各界、並注意焉、中華國民拒毒會、謹此宣言、 
[監守自盜案嫌疑主犯韓進昨日回公安局]  
　　新聲社云、公安局監守自盜案、發生已八日、主犯第三科贓物股主任章紹毅、當時被警察隊當塲截獲扣留後、據供將僞土（俗稱料子）掉換烟土、悉出秘書主任韓進主使、當時韓適請假赴杭、（韓氏自前月廿八日起請假三日、而換土案即發生於廿八日下午十一時、）市長吳鐵城、曾命令通緝、歸案嚴辦、并電請杭州省會公安局協緝、於是韓進之行踪、關係於本案者益大、日前頗有人傳其已抵大連或香港者、詎昨日上午十時、記者訪温局長於公安局、正聆温氏述其不能遽行移交時、突見此嫌疑要角、泰然入室、温氏即令其入局長辦公室、據温應星氏稱、韓進請假三日期满後、即由杭來電續假四日、本日適 
又期满、九時半、余（温氏自稱）赴碼頭歡送李頓爵士等一行回局、即得韓之電話、詢新局長文鴻恩氏已否接事、及報告其父已回滬、請派車往接、余即飭局中汽車前往、蓋韓氏於四日當已抵滬、兹遵市府命令、加以看管、靜候市府派員究辦、公安局中發生此種案件、本人負疚良深、今韓氏旣坦然來歸、本人實減去責任不少云、聞温局長對於此案、决意澈底查究、務求水落石出云、昨日公安局即備文呈報市府、至此案旣經市府命令聽候派員究辦、且公安局之科長等、均有寅僚之誼、亦宜廻避、故并未審訊、現韓進與章紹毅隔别看管於公安局中、以後是否移解法院、須候市府命令决定、 
[市商會行授旗禮奬勵租界警務華人團]  
　　商會童子軍整隊往送 
　　上海市商會以一二八滬案發生時、公共租界、警務華人團、（卽特别巡捕）維持治安異常出力、故特議决授以榮譽奬旗、以資鼓勵、昨日下午五時、卽由該會童子軍八十人整隊、導以軍樂、將該族送至福州路十七號工部局商團總部、事前該團因已接通知、全體二百餘人集合等候、至五時半到達後、當由市商會主席王曉籟舉行授旗禮、該團團長受旗後、並致謝詞而散、該旗底爲紅色綢質、四週鍍以金繡花邊、上書「捍衛閭閣」四字 
云、 
 
 

Page 16

 
 
[三友社案裁决後資方正式聲明異議]  
　　一面向法院提起上訴 
　　工會昨要求市府執行 
　　新聲社云、三友實業社停辦引翔港工廠勞資爭議裁决後、資方已呈仲裁會聲明異議、工會昨派員請求市府嚴厲執行裁决書、詳情如下、 
　　聲明異議三友實業社股份有限公司對於仲裁委員會裁决書、認爲事實上决不能辦到不得已於昨日備文詳述理由、呈請上海市勞資仲裁委員會、聲明異議、同時凖備將經過事實、營業虧耗狀况、呈請地方法院提起不服仲裁决定之上訴、 
　　請求執行第七區棉織業産業工會、昨日上午十時、推派常務理事龔雨亭·夏中昭·等二人、備呈赴市政府請願、要求嚴厲執行裁决書、由秘書王紹齋接見、謂仲裁委員會之裁决書、三友實業社資方、已來呈聲明異議、並向法院提起上訴、關於本案、理應靜候法院判决工　　總工會電大公社云、本市總工會昨爲三友廠糾紛案致電中央云、南京中央黨部執行委員會（民衆運動指導委員會）、鈞鑒滬三友實業社停廠糾紛、因資方態度强硬、一意孤行、致延長至八閱月之久、釀成工友絕食慘事過去情形早邀洞鑒兹者諸項糾紛、已由市府邀同黨部法院及中立勞資委員各一人、組織仲裁委員會、以公正之態度、於上月三十一日、宣告正式裁决、原冀此遷延多日之嚴重糾紛、從此可告解决、庸知資方仍有將聲請異議之說、屬會深爲惶惑、丁兹國難未已、社會多故之秋、任何一方、俱應以公衆之利害爲前提、服從合理裁决、免致事態愈形擴大、而予奸人以可乘之機、陷社會於杌𣕕之狀如果擅自違抗、有意延長紛擾、則爲維護國家實業計、爲顧全地方治安計、更爲保持黨的權威計、應卽採用嚴峻的革命手段、予以緊急處置、爲此迫切陳詞、伏乞鈞會本以往處理之素志、迅予電飭滬市府嚴厲執行、如任何一方表示反抗、卽予斷然處置、以弭糾紛而維安寗、謹此電達、伏乞察核施行、上海總·會叩微、 
[徐重道工人拒絕復工]  
　　徐重道國藥號總支各店職工、突然宣告罷工後、社會局以行動不合、訓令工方、於昨日下午五時前到店復工、但工人態度强硬、拒絕接受、各情分誌如下、 
　　長期抵抗據工方消息、徐重道全體職工、自接社會局令飭於昨日五時前一律復工後、羣認爲局方不諒工人苦衷、堅不接受、並爲謀長期抵抗起見、經大會議决組織募捐隊、向本業各工友募捐、昨曾捐到胡慶餘堂等洋數十元、並擬另租房屋、開大鍋飯、以謀最後勝利云、　　經理談話徐重道總經理岑志良昨向大公社記者發表談話云、此次本總支店職工藉端罷工、事屬違法故社會局特限令該職工等、於五日下午五時前、一律到店復工、並准店方扣除罷工期内工資以示薄懲、惟職工態度猶極强硬、今日（卽昨日）並未遵令復工、一方復推代表多人、分赴市黨部社會局請願、要求屈明以書面向職工道歉及店方不得扣除罷工期内工資、爲復工之交換條件、環懇藥業工會指導員林美衍君、依據此兩項辦法向店方進行調解、但林君至本店時、適本人因公外出、以致未遇、無從接洽、且查如果接受此兩項要求、一則無異證實屈明確犯刑法、一則不啻違反局令、奬勵罷工、故事實上亦斷無接受之可能也云云 
　　請示當局店方因該職工等、昨並未到店復工、顯屬違法抗令、故擬實施已經决定之斷然處置辦法、（店方另雇新工）惟爲鄭重計、特由該店總經理岑志良·再度向社會局請示、當蒙表示、爲該職工等胆敢抗令不遵、殊屬可恨、但政府以威信所關、自當會同黨部妥籌有効辦法、嚴厲處置、請店方暫緩執行招雇新工、黨政當局决有解决之辦法等語、並據聞店方至遲待至明日、（七日）如果當局、猶無切實取締辦法、則將絕對進行斷然處置、以謀營業之保障云、 
　　店方聲明昨日報載徐重道工方消息、内有警告職員徐大坤·謝鴻勳·等語、店方特鄭重聲明云、查本店職員徐大坤·謝鴻勳·等語、店方特鄭重聲明云、查本店職員徐大坤謝鴻勳兩君、職司司賬、依照本業勞資條件之規定、其資格應隸屬於國藥同業公會會員之列、且徐謝兩君、已早經本店准派爲出席同業公會之店方代表、不屬於職工範圍今該職工等竟越權警告、舉動違法、應予聲明糾正、至本店學徒、店方旣受各該學徒家長之付托、應負保護管束之完全責任、當然得以禁止其參加一切盲從越軌之舉動也、 
[濤記雲裳兩絲織廠工人昨向總廠請願]  
　　警察驅逐發生爭執 
　　黨政機關派員調處 
　　大公社云、虹口大寳路濤記雲裳兩絲織廠工人、爲要求安揷工作、羣向總廠請願、警察加以干涉、致起爭執、但幸未釀事端、黨政機關、昨特派員調處、兹紀各情如下、 
　　糾紛經過濤記雲裳兩絲織廠、前受戰事影響、將全廠工人、給資遺送回籍、近因廠方另設分廠兩處、爲舊有工人偵悉、卽向廠方交涉無效、故該全體工人、曾於四月間、聯名呈請黨政機關、依法調處、無如廠方態度堅持、轉輾數月、該項糾紛、仍未解决、但全體工人以資囊已嗇、生計瀕呈恐慌、故於前日（二日）全體自動向臨平路雲裳絲織總廠請願、要求安揷、 
　　全體請願濤記雲裳兩絲織廠全體工人、於本月二日、在天寳路集合向岳州路臨平路雲裳絲織廠請願、要求安揷、並推代表謁見經理陳如松、陳述來意請求答復、陳君卽表示拒絕、言竟擬乘車出廠、請願工人、以未獲圓满答覆、遂全體施行包圍、正在紛擾之時、該管五區三分所爲地方治安計、特派警驅逐、但工人認爲請願安插、事屬勞資糾紛、不應由警察干涉、雙方致起爭執、　經代表勸告、故未釀事端、一面復派代表、分向黨政機關、要求派員交涉市黨部據報後恐事態擴大、特派幹事李維熊等馳往勸導、直至下午全體工人始行散去、 
　　黨政調處自該兩廠全體工人向總廠請願、發生爭執後、黨政當局、爲避免糾紛擴大、並顧念工人生計困苦起見、特於昨日下午二時、由市黨部李維熊、社會局朱圭林約同勞資雙方進行調處云、 
[警察追盜被害]  
　　錢相城勤事以死 
　　昨夜九時二十分、南火車站後路西首生吉里十四號平房居户劉三、向做牛行生理、突來盜匪四人、身穿藍白黑等短衣、均操北方口音、内二盜把風、兩盜闖入、適事主劉三在擱樓上聞警、即用大斧頭一把、與盜匪抵抗、一盜即開手槍一響、其時有附近三十二崗警察、聞訊狂吹警笛、盜等見勢不佳、均向西徽寗路南首江西會館荒地而逃、該三十二崗警察錢相城、即跟隨尾追、至荒野空地約一里外地方、該盜等始開槍撃中三十二崗警察錢相城左太陽穴、從右太陽穴而出、立時倒地斃命、並將六五二一二三號白朗林手槍一枝刧去、當時由該三派出所董巡長、率警前往追緝、奈匪已無踪、一面由二區偵緝隊韓領班、率帶偵緝員徐有亮陳文通等兜緝無着、該警屍體、須報請法院相騐云、 
[記者會昨開執委會對陳興漢來函駁復]  
　　保證以後不再發生同樣事件 
　　電民廳營救被捕記者朱鐵英 
　　上海市新聞記者公會、於昨日下午五時、在會所開執行委員會、主席錢滄碩、紀錄吳中一、兹紀開會情形於後、 
　　駁覆陳興漢一·討論陳興漢侮辱記者案、主席報告上週常務委員開會時、吳東·許申·兩君到會列席、陳述陳興漢覆函内容、諸多與當時情形不符之處、擬由會再函駁覆、應付討論、議决、再函陳興漢、（一）要求書面保證以後不再發生同樣事件、并予種種便利、（二）須向本會書面道歉、 
　　營救朱鐵英二·討論太倉莫邪報記者朱鐵英被捕、請求援助案、議决快郵代電江蘇省民政廳、請予澈查太倉縣長是否濫用職權、并先准予交保、電云、鎭江民政廳趙廳長賜鑒、據太倉縣新聞記者聯合會江代電、稱莫邪報主筆朱鐵英因評論本邑受災困苦對徵收營業稅爲商民呼籲、被趙縣長逮捕、訊判處朱鐵英以徒刑一年、罰金一百元、拒絕交保、并將報館封閉、電請援助等因、查善意評論、法所容許、該縣長竟對新聞記者遽予判處嚴苛罪罰、并將報館封閉、殊有濫用職權摧殘輿論之嫌、謹此電請迅予令飭該縣將朱鐵英停止覊押、一面派員澈查秉公核辦、無任企禱、上海市新聞記者公會常務委員瞿紹伊·錢滄碩·馬崇淦·嚴諤聲·余空我·叩微、 
　　舉行聚餐會三·組織票房經費案、議决、由收入項下每月酌提若干補助之、四·毛壯侯等入會案、議决、由組織科送監察委員會審查後、提出執行委員會通過、五·討論舉行游園會案、議决、期改明春舉行、定九月二十五日午先舉行叙餐會、由會員自由加入、 
[市商會國貨商塲之擴充]  
　　二樓商場準九月九日開幕 
　　並舉行特别大廉價一個月 
　　上海市商會國貨商場、向以提倡國貨挽回利權爲職志、自開辦迄今、已逾一載、營業甚盛、祇以一樓地位有限、對於應行添設部份、未能盡量發展、致愛國士女們、欲購無從、咸抱向隅之嘆、該會有鑒於斯特將二樓商品陳列室全部、亦擴充爲商場、添設日常應用部份、以求完善、兹聞籌備兩月、業已組織就緖、經前日（九月三日）下午、召集全體廠商代表大會、當衆議决、凖於九月九日開幕、參加各廠情願特别犧牲、舉行空前未有之大廉價一個月、藉誌慶典、想届時顧客盈門、必有一悉盛况也 
[五區公安局英文秘書冒探索詐案]  
　　又查明曾竊妓女金表 
　　歐謝氏母女證明索詐 
　　五區公安局英文秘書廣東人歐陽鴻鈞及一樂也理髮店夥黄海、亦同籍因於上月廿四下午十一時十五分、偕在逃之黄省孫等至逢路德興里四百七十八號門牌、向粤婦謝陸氏冒充捕房探員、以搜查烟土爲由出於恐嚇、勒索一千元未遂、將氏手指所御金戒二只及象牙香烟盒一個、取之而逸、被虹口捕房拘解第一特區法院二度審問、而歐陽鴻鈞否認其事奉諭押查在案、昨晨由沈炳榮推事蒞刑四庭研訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中查得被告歐陽鴻鈞於上月廿五下午六時許、往蓬路德興里四百九十七號妓女娟紅處、乘間竊取值洋四百元之金表一隻、嗣經同去之黄省孫用電話通知、適娟紅他出、由傭婦宋阿二代接但該金表迄今未還、此竊盜案究係何人所爲不克查明、緣黄省孫未獲、是以捕房暫未起訴云云據粤妓娟紅投稱、是日歐陽鴻鈞偕友三人至余處茶會、伊等去後、而梳妝台抽屜中皮夾内之金表一只、忽不翼而飛、後九時許、黄省孫打來電話、關切汝處之金表、係歐陽鴻鈞所竊等詞、又據宋傭婦證明一過、繼捕房律師張天蔭起稱、勒索一案、情節重大、對各證人請求隔别審問、以明眞相、當由沈推事詰詢歐陽鴻鈞答稱當進去時、莊衣爲白色西裝硬邊草帽等云云、嗣傳詢老婦謝陸氏、對歐陽鴻鈞勒索一案、堅稱當時歐陽鴻鈞入内、時余已就寢、經女兒歐謝氏向余警告、謂有捕房人員到來、搜查烟土、見其與黄海在房中行走、移時由另一某甲抄獲烟槍一支、現悉此人即在逃之黄省孫、而歐陽鴻鈞則索欵一千元、否則辦余吃官司余因無錢跪求、伊稍减允至五百元、並見余手指御有金線戒二只、被其捋去、臨行謂鐘點已到、明日再來談判、但伊之手槍因駭懼未曾看明係何式、又據歐謝氏稱、與母陸氏同居、當時進來兩人、歐陽鴻鈞穿白色西裝另一係御灰色洋服、稱汝家藏有烟土、將來查抄、即入母房、吾卽呌醒母親、解瞬被穿灰色洋服者在床邊抄出烟槍一支、吾云係已故兄弟之物、嗣索欵一千元、母跪求不允、捋去金戒、並見被告黄海與穿灰服者、（按此人即黄省孫）將鐵箱撬開、取出象牙香烟匣、此二金戒一係吾兌給母親、一係兄弟所奉、在宜昌厦門等銀樓購兌、穿灰服者確有手槍、而歐陽鴻鈞以手作摸槍狀恐嚇等詞、質之歐陽鴻鈞、對於妓女娟紅之金表及謝陸氏之金戒等二起、咸不承認並稱實係黄海通知蓬路德興里四百七十八號四百八十一號兩處有賭博及藏烟土事、往虹口捕房通知、而黄海欲得賞金一二成庭上向其宣稱、汝係高等公務人員、何與一理髮匠爲友、同在妓院閑遊、人格掃地、歐俯首無詞、又據捕房兩探長爲丁司稱伊之手槍、調查得是日確在工部局手槍間領取執照、出事後、在其家中抄無金戒·金表·等證物、當票亦無等詞沈推事諭兩被告仍還押、改期詳查再核 
[老翁被少妾控遺棄案]  
　　朱崙卿被判無罪 
　　現年六十八歲之老翁寗波慈谿人朱崙卿、在寗波路永聚錢莊爲恊理、近被其第二妾朱張氏以遺棄罪控朱於第一特院、昨日由沈增榮推事、在刑四庭審理、朱張氏人頗肥碩、面呈不愉之色、供稱於十四歲時、因齊盧戰爭、避難於朱崙卿家、睹貌姣美、經第一妾朱陳氏從中介紹、收爲侍妾時年祇十四、迄今八年以來、本當早思脫離、乃管束嚴緊、無隙脫　、况隨其度日、生活上頗不豐裕、而大婦又極兇猛、邇來並零用亦不給、曾以書就之離婚據託人來簽字、因余不願、故收留在手、可知其决意遺棄等云云、質之朱崙卿稱、於民十三年、收彼爲妾、當時有湖州人朱潮卿者爲介紹人、因朱張氏昔日係朱潮卿之婢女、而第一妾朱陳氏、亦爲其介紹者也、收房之後、民十五生一子、早夭、十六又生一子、名大華、現年六歲、十八又生一女、名彩女、余花甲之年、　得子喜出望外、故待其亦頗不薄、今年滬戰時、彼逃難至滬、住居於城内、諒來聽信讒言、受人蠱惑、與余意見頗爲不合、二月後、送之返寗波、四月内又來滬、與第一妾陳氏同居於西产眼路西門里六十號、態度更是大變、日欲呼鬧脫離、並以書就之離婚據囑余簽字、爲求安靖計、乃簽畢交其收執、並貼洋二百五十元、現第一妾陳氏在民庭請求脫離關係、而第二妾朱張氏又來控余遺棄、須知余因其生有子女、非常重視、去年余自營葬地、已爲其做就墓穴試問余果從何而願遺棄耶、言竟大有唏嘘不置之慨、經沈推事轉詢朱張氏謂現除請求治其遺棄罪外、當由庭諭開始辯論、結果宣告朱崙卿無罪、 
[康腦脫路破獲綁案]  
　　救出肉票阿玉 
　　拘獲綁匪八人 
　　老閘捕房華探長尤阿根、偵悉有綁匪多名、匿跡勞勃生路榮慶里五號、遂於前晨八時半、督同華探目劉俊卿·王英傑·王永貴·包探陳錫康·等與西探長惠脫按址密往、拘獲綁票匪紹興人王子清·李才郎·陳妙錢·高錢郎·沈寳和·楊炳文·祝立章·等七名、帶回捕房、詰問之下、據王子清供、於本年八月十一日、與李才清·祝立祥、在浙江蕭山縣屬孫水村綁架曹姓小孩阿玉一口（約三四歲）、帶來上海、初藏於　司斐面路協豐里四路、後遷至康腦脫路康樂坊五號（華界）、尤探長當即督同中西探員、於十時會同六區公安局警探前往、將肉票曹阿玉救出、並拘獲看票之匪婦紹興人王周氏（五子清妻）一口、一併提回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彞、以本案被告等尚犯有其他案件、尚未查明、要求准予延期、俾便調查、經馮庭長核禀、向被告等略詰一過、諭令分别還押、改期再訊、 
[寳豐輪後艙失火]  
　　又是棉花焚如 
　　南市大碼頭寳豐輪船公司之寳豐輪船、平日專行往來上海海門間、前日該輪由海門來申、其後面貨艙間内、裝有棉花一千包至昨日上午兩時許、該輪抵埠後、下泊在大碼頭浦濱、時忽有濃烟從後面貨艙間中冒出艙面、當經船上老貴等發覺、急將所備以皮帶接水澆救、事爲各區救火會、聞警急驅帮浦車到場紛紛取水灌救火始熄滅、是役計焚去棉花十餘包、餘者俱受水漬、損失不貲、當火起時、因將在深夜、該輪上乘客咸未下輪、突聞火警、莫不相顧失色、頓起紛擾、幸爲市公安局水巡隊及一區聞悉、急即撥派大隊長警馳往、在水面及碼頭上彈壓、始告無事、惟各該旅客已飽受驚恐、前日寗紹公司之新寗紹輪船上貨艙間失愼所焚毁者、亦係棉花、顧此兩事、亦可謂無獨有偶也、 
[起重車肇禍撞傷人命]  
　　法租界辣斐德路金神父路西首日本俱樂部門口、昨晨十時四十分許、有一俄人白克丁、驚新式跑車一輛、租界照會爲一一零三零號、由西朝東、疾馳到來、當駛至七四四號門口、適該處停有法商電器公司起重車、旁有小工數人、正在忙于工作、該俄人因車身逼近、起重車恐肇禍端、亟將車頭向右掉頭、當速率過猛時、一時難以自主、致失駕駛能力、該車横衝對面馬路側、撞傷電器工人一口、雙足折斷、鮮血淋漓、復前面有小車四輛到來、欲避不及、連車帶人、碾倒於地、有小車夫二人、被撞傷頭·腹·胸·等處、傷勢沉重其餘二人、幸免于難、該汽車復猛撞日本俱樂部牆頭、車頭及前車輪均略有損壞、當被撞時、有小車一輛、飛躍于丈外、可見肇禍時之速率偉大矣、三傷人均雇車自投廣慈醫院療治、 
[虐待養子鄰人不忍]  
　　朱錢氏被法院拘究 
　　住居大沽路一百四十五號門牌之無錫婦人朱錢氏、其夫向業道士、去年領得一孩、年祇四齡、取名阿鵬、作爲養子、但氏性頗兇暴、動輙將阿鵬虐待、致遍體鱗傷、身無完膚、鄰居聞而不忍、乃於前日具函報告該管新閘捕房、由華探目蔣聚五·包探杭華林·前往、調查屬實、當將朱錢氏拘獲、抄出竹棒一根、帶入捕房收押、并將阿鵬送至仁濟醫院騐明傷痕、面部腫漲頗重、留院治療、昨晨、將朱錢氏解送第一特區法院、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂現以刑法二九四條第一欵傷害罪起訴、要求改期、詰之被告供稱、因該孩時常撒尿於褲上、故略加責打云云、經吳廷琪推事核供、諭被告押候改期九月九號再訊、并傳被告之夫到案、 
[信誠里租房糾紛眞相]  
　　城内西倉路信誠里因頂租房屋、發生糾紛、呈請上海市社會局予以調解、業已移交市府組織之審議租屋糾紛委員會辦理、該業主沈煥唐（沈縵雲之養子）延夏喆兟·黄思曾·兩律師直接起訴、當經顧憲章律師面責兩律師不應不諳屬谥初級法院管轄民事事件之法定審理程序·及誤引民事調解法第二條爲第三條二點、致案未審理、卽遭駁斥、 
[摩登女郎投海自盡]  
前日下午三時許、吳淞砲台灣海濱旅館附近海邊、有一年約二十左右之摩登女郎、先在馬路上徘徊多時、旋即縱身躍入海中、以圖自盡、當時雖有行人瞥見、但因風狂浪大、援救不及、霎時間已無蹤影、直至昨日上午十時許、經吳淞口救生局巡船在該處瞥見該女屍首、當即設法撈起、檢得該屍年約二十歲左右、頭留長髮、脚穿跑鞋、長統白色絲襪、身穿襯白紗衫、外罩藍大方格洋布旗袍、白
色滾邊、下穿紅條子府綢褲、袋内有五元鈔票一紙、一角大洋票一紙、小洋四角、銅元十四枚、銅鑰匙二枚、此項物件、由七區崗警帶局備領、屍身由堂收殮攝影招屬認領、 
[劉四根無子自殺]  
　　浙江路神州旅社五十三號茶房劉四根、現年三十一歲因結褵多年、膝下猶虚、中心深表不快、於前日下午四時許、背人吞服生烟自殺、未幾、即經同伴覺察、當卽用車送入仁濟醫院療治罔效、延至昨晚十一時二十分身死、 
[漢文正楷活字版出世]  
　　漢文正楷活字版、爲海上名畫家鄭午昌·李祖韓·俞季蓀·等所創製、歷時逾年、幾經改良、製成大小銅模六副、非常美化、現已集合鉅資、組織漢文正楷印書局、該局常駐經理宋君鍻五、頗具才能、計劃宏偉、設立印刷廠於楊樹浦華盛路三益里、暫設承印部於五馬路五七七號、承接印件、雖未正式開幕、生意已頗不惡、如寳威藥房·虎標永安堂·中西藥房·南京書店等、均有印件交該公司排印、良以字體新頴美觀、允稱獨步、用以印刷商品廣告及中小學書籍、易使人悅目故 
爲各界所歡迎也、 
[仇子同學士今日放洋]  
　　仇君子同、浙江奉化人、初畢業於滬江大學、得文學士學位、服務教育界多年、致力於民衆教育、在全國基督教兒童義務教育會總幹事任内、創辦兒童義務學校、全國達六千餘所、成績斐然大受社會稱許、仇君復鼓其餘勇、入東吳大學法律學院研習法律、今夏卒業、得法學士猶以爲未足、將中華基督教全國恊會幹事辭去、於本月六日乘大來裘佛遜總統號郵船赴美、入本薛文尼亞大學法政科肄業、取得博士學位後、始行返國、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海同仁輔元堂八月份所辦善舉報告如下、（一）口糧、恤嫠三百五十七名、赡賤四百零九名、濟貧一百零七名、保安恤赡一百廿八名、（以上四項每名一元）矜孤五十名、（每名八角、共發月糧洋一千另四十一元、（二）施棺、新普育堂大棺八十九具、小棺一百廿六具、江蘇第二監獄大棺十四具、安老院統號棺四具、游民習勤所副號棺一具、各醫院及門施路斃等大棺廿七具、小棺四十九具、同仁輔元分堂大棺八十三具、小棺八十七具、同仁輔元堂救生局水號棺四十具、小棺九十二具、共施出大小棺六百十二具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百廿一具、小棺二百四十二具、同仁輔元分堂大棺九十九具、小棺二百九十九具、同仁輔元救生局大棺八十二具、小棺一百六十三具、浦東其昌棧一帶、小棺一百九十六具、瀾泥渡陸家墳地抛棺五十四具、共收埋大小棺一千二百五十六具、（四）施診給藥、中醫二千五百九十六號、西醫一千九百六十五號、 
[各同鄕會消息]  
　　河北河北旅滬同鄕會、昨日下午二時、在福煦路會所、召開第五届會員大會到會者二百餘人、市黨部特派毛霞軒君·社會局特派毛聖和君·蒞會指導主席團趙南公·解輔宸·劉森亭、紀錄王守先、開會秩序、（一）行禮加儀、（二）主席團報告開會宗旨、（三）秘書處報告二十年度會務進行狀况及經濟之收支、（四）市黨部社會局代表訓詞、（五）會董孫伯蘭·潘雲超·演說、（六）選舉執監委員、當選指委者、計孫伯蘭·潘雲超·王勵齋·李子峰·趙南公·解輔宕·馮欣亭·靈子光·沈小亭·趙文華·劉森亭·董壽泉·王守先·齊鐵恨·李石僧·吕濟民·耿溪亭·黄子誠·申應試·等十九人、候補執委李鴻文·葛華卿·袁鴻奎·張紹岩·劉養生·滕景山·李竹溪·范虞氏·劉俊侯·等九人、監察委員筱蘭·張錫臣·張春濃·張鴻濤·李福堂·單寳珍·等六人、候補韓鎭齊·苗勝春·李鳳鳴·倪春元·等四人、（七）撮影、（八）餘興、（武術）（京劇）（九）散會、 
　　歙縣歙縣旅滬同鄕會、昨開第六次執監聯席會、主席許伯龍君、議决事項、（一）歙縣茶商公會函稱、營業稅局違法、征收逾額茶稅、皖財廳派員張恩慶坐提、請本會援助案、議决、會同徽寗同鄕會、電請葉廳長撤回派員、已收之欵退還茶商、其登記者予以豁免、（二）第十届徵求會員案、議决、仍照上届辦法、推舉隊長、卽日起、向各業徵求、至十月一日爲止、（三）本會十周紀念同樂會案、議决定於十月二日下午二時、假法租界格洛克路徽寗學校、舉行十週紀念同樂叙餐會、凡屬同鄕、皆可參加、餐費每人一元、但須預先向召集股登記、推定吳潤生·吳蔭槐·胡伯陶·周慶濟·徐雲松·担任召集、余空我·朱志卿·江松如·張國樑·羅長銘·葉雨蕉·分任游藝等籌備事宜、卽日起、同鄕欲參加者、卽可向召集股諸君登記、 
　　太倉太倉莫邪日報館主筆朱鐵英、因登載「營業稅徵收員」及「再告營業稅局長胡家　」二文後、遽遭被捕、旅滬同鄕聞訊後、前昨二日、由該會主席胡粹士邀同陸京士·傅永言·金協文·戴咏蟾·胡仰岡·朱樹人·王有孚·徐心翼·周紹濂·等、交換意見後、决定於本月七日下午四時、召集緊急執監聯席會議、討論應付辦法、　 
[南國月刊出版]  
　　南國月刊、爲出版合作社同人所組織、該社向設江灣、今春日軍犯滬、該社遂亦同爲刦灰、最近該社一部份同人、在粤重整旗鼓、以力役鉛槧、究心學術、爲濟羣報國之道、南國月刊、爲其出版之一、創刊號現已出版、 
[捕房招領失物]  
　　八月九日晚上八時左右、有盜匪三名、在白克路及北河路轉角處、擱住一行路之人、並刦去金表一只、該表現已被捕房查獲、失主見報後、可至新閘捕房認領、 
[國醫講義出版]  
　　國醫界缺乏完善之課本、遂使學習者無途徑可尋、實爲一大憾事兹由中央國醫館名譽理事内科專家秦伯味君根據全國中醫學教材編輯委員會所定原則從事編述、計分藥物·生理·診斷·内科·婦科·幼科·六種、編製新頴、學說平正、内容豐富、裝訂古雅、極適合於學校及自修之用、刻已出版、由本埠大東書局·千頃堂書局·新華書局·中醫書局·啟新書局·等經售、全部八册、實價五元、洵中醫界最新之貢獻也、 
[中華皮鞋特别廉價]  
　　南京路抛球場中華皮鞋公司、所製男女各色皮鞋堅靱耐用、花樣最時、兹届十六週紀念、特别八折至對折廉價出售、以酬顧客、故前昨兩日、往購者甚爲擁擠 
[樂山醫士專治筋骨酸痛]  
　　麥家圈仁濟醫院隔壁弄内樂山醫士、專治筋骨酸痛、頗有經騐、患者一經診治、莫不應手而愈、 
[中央社特派記者赴歐]  
　　採訪國聯大會新聞 
　　中央通訊社、以此次國聯大會將討論中日問題、極關重要、特派戈公振君赴日内瓦、担任發電通訊、戈君昨晨偕顧代表維鈞等同乘意郵船甘琪號放洋、該社社長蕭同兹、特由京來滬送行、同時送戈君上船者、尚有黄比瀛·徐烺亭·黄寄萍·錢滄碩·錢劍秋女士·左伊麗女士·等二十餘人云、 
[「現代十大畫家」出版]  
　　上海美術專科學校倪貽德君、最近於課餘之暇、曾編著「現代十大畫家」一書、該書内容、係介紹現代歐州新興文藝中十大師之身世與藝術、以及詳述諸大師研究之途徑、關係新興藝術之眞諦、靡不闡述詳盡、分述各章、全書共數萬言外附「現代女畫家、」「現代繪畫的主義概論、」兩巨篇、並精印十大師代表作　圖十四幀、洵爲有志藝術者和藝術欣賞者不可不讀之佳著、兹已由上海菜市路上海美術用品社出版部出版定價四角並爲優待讀者起見、特折價三角二分、聞各埠北新書局·香港·南京·中華書局、均有代售 
[新式電影院將出現]  
　　月光大戯院 
　　上海地産巨商王咏梅君、近在法租界太平橋購地數畝、建築一新式有聲電影院、定名月光大戯院、英文名MOONLIGHT　THEATRE、建築式樣、非常富麗、開幕日期預定明年一月一日、現正積極進行中、並設籌備處於南褚家橋王元道國藥號内、 
[太和里拆屋訟案今日开訊]  
　　公共租界齊齊哈爾路太和里拆屋糾紛訟案、今日下午三時、在第二特區法院第一庭開訊、各團體以案關全市民居住權、届時多往觀審云、 
[陶冷月個人畫展]  
　　名畫家陶冷月氏、歷任長沙雅禮大學藝術教授眞如國立曁南大學中國畫系主任教授河南中山大學藝術講座、其作品能參宋元諸家之長而又師法造化、自成一家、早已名满藝林、今秋應成都國立四川大學之聘、不久入蜀講學、故河南路泗涇路口利利公司文藝部、特商請出其精品公開展覽、以留紀念、連日到會參觀及定購畫件者、頗不乏人、今日爲最後一日云、 
[四川商店銀耳减價盛况]  
　　本埠抛球塲四川商店、向以專售道地四川銀耳著名、其貨色眞實可靠、已久爲各界人士所稱道、惟數載來川省連年旱災、銀耳産量欠豐、苦無减價機會、兹幸今夏川省銀耳産地雨量調和、産額較豐、該店乃首先運到大批新鮮銀耳、并舉行四年以來未曾舉行過之大减價一個月、（九月一日起三十日止）誠秋季進補者之難得好機會、故雖連日天雨、該店門市購者仍形擁擠、 
[許齡筠航術新著]  
　　交通部航政司長許齡筠氏、以政府將舉行船員攷試、爲須應試者之參攷起見、特於公餘之暇、編撰「航行試題舉隅」一書、内容包括普通船員、及船補船員、應有之船藝知概、次論水程繩及裝貨各常識等、提竅鈞元、分舉問題、至爲明晰、聞該書業已全部付印、下月旬初卽可出版、識者推爲參攷船員業善本、　 
[鐘鼎肖像畫研究苑開辦招生]  
　　墨水磁版繪像專家冀唐虞君·童理　君·王君秋君·馬孟月女士、爲發揚中華獨有之墨水磁版繪像、兼附普通各科、以資普及、使未來者關於此藝、俾得登堂入室、以爲國術增光、現在已擇定法租界南陽橋敏體尼蔭路三百念六號、作模範性之研究苑、章程均經備妥、有志斯藝者附郵二分、即可索章、日内苑慕當可佈置就緖、正式招生、 
[醬酒業執監聯席會議]  
　　選出常務主席 
　　醬酒號業同業公會、自八月二十日舉行改選大會後、兹於九月四日、召集執監聯席會議、推選常務主席、並議重要各案、執監委員全體列席、票選結果、選出陳錫康·韓星渭·諸德寳·爲常務委員、當經推定陳錫康爲主席、並議决各案如下、（一）大會議决案、如何分别執行案、（甲）土黄酒印照問題、應貫澈大會主張、並推范東生·陳錫康·韓星渭·諸德寳·張大連·爲出席聯席會議代表、（乙）醬業職工維護條件委員會、一再來函案、議决、刊登啟事、否認該會無法律根據、並自動通知各會員、尊重條件、（丙）擬出會刊、議决、俟改組完竣交宣傳股辦理、（二）各方函詢鷄心版醬色、是否日貨案議决、查明具復、（三）虹口擬組辦事處案、議决、通過原則、詳細進行辦法、下届執委會再議、（四）工商業復興委員會、請助經費案、議决、本會經費枯涸、力與心違、婉辭具復、（五）市商會催欠會費及秤欵案、議决、俟移交手續辦完、再行設法等議畢而散、 
[美爾面之暢銷]  
　　上海華勝公司所發行之美爾面雪花膏、係完全用科學方法製造、内含有保護及滋養皮膚之原料、功能除斑白膚嫩面美容、經數十位電影明星及戲劇名家證明贊美、發行以來、遐邇爭購、致時虞供不應求、本外埠各大公司大藥房各大洋廣百貨店及各大襪廠均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、風來自北方至東北方不等、楊子流域天曇、間有降霧地方、風向不定、琉球東南、天氣惡劣、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·二、最低六三·０、去年同日、最高七四·三、最低六九·三、 
來函 
　　逕啟者、昨閱貴報本埠新聞欄内載上海市工會聯合會會議紀一則、其中有海員工會工友韋九臯被捕請援助一案、殊與事寔不符、查敝會組織、係奉市黨部一九二二號批答、准予備案在卷何得謂之爲非法至於工友韋九臯、係江靖輪船頭目、因於八月二十三日敝會交通傳來發送信至該船時被該韋九臯率領多人無故毆打成傷、事後經法醫騐明傷勢寔属、因乃報告水巡隊拘捕乃該議案反稱爲敝會强收會費不遂、而誣訴等情更有謬妄絕倫敝會自成立迄今從未派員至各輪徵取會費所最近各項開支均属各維持委員攤派担負除此案已依法辦理外、深恐外界不明眞相、用特函達卽希載入來函欄内、庶符事寔而明究竟爲荷此致申報館編輯部主筆先生、海員上海分會維持委員會啟 
　　主筆先生大鑒、貴報今載任得富因花會案控二區官警一則查與事實不符本區區長對於花會、迭經嚴厲查禁、有案可稽、上月二十一日、據麗園路分駐所謝巡官解送任阿二任永福等、開設花會聽筒一案、當以案關賭禁隨卽解送總局訊 
辦在案、乃據載突有任得富者、在法院控稱受賄及頂替並涉及本區區長受賄云云、於情於理均不相符、且事實俱在不難覆按、至查劉警長在本區服務有十數年、原爲巡邏警長、自本區遵奥國莫克顧問計劃、撤廢巡邏警制後、卽調充内勤、所云係區長襟弟、尤非事實、或係該警長在外招摇、之詞、亦未可知、惟該警長行爲不端、業已於上月二十九日、呈准撤革在案除將本案查明眞相澈究外相應　請更正以重事實、至紉公誼此項撰祺、上海市公安局第二區署啟、九月五日、 
　　主筆先生大鑒昨貴報載二區官警因花會案被控一則、内中涉及鄙人與有關係者查該任得富在法院所供與事實完全不符、兹將經過情形、列載於左八月二十一日上午十時、警長王允祥報告、談家宅地方、有開設花會聽筒、立刻打電話報告·區長請示辦法奉諭、卽予拘捕送案、遂派警長三人·巡邏警一人·前往拘提任阿二任永福張金記王阿能陳瑞云五人、解送區署、此鄙人辦理此案之經過情形也、所云行賄受賄各情、均無此項事實、據供鄙人受賄若干、試問如果受賄、豈有復行拘拿之理事實顯明雖至愚者亦不出此、無非啣怨而誣供、此可証明其不攻而自破者也、用特函請更正、以明眞相爲荷此致撰祺、上海市公安局第二區麗園路分駐所巡官謝中一啟、九月五日 
　　逕啟者、見（三日）貴報載有日日社新聞、謂災區火險賠欵恊進會各保户、日前組織保險賠欵索賠團、於昨日並推金唯三·馬如根·爲代表、率領整隊出發、前往北京路祥興保險行、要求賠償火險損失、當經該行派西人買辦勒斯克接見、代表等卽將來意伸述、並請根據火險之原則、要求迅卽賠償損失、據答、本行係經理性質、容當轉達總行三義保險行核辦、再行答復云云、閱之不勝駭異、查敝行當時曾答該索賠團代表云、以敝行乃係經理性質、未能擅主答復、况已組有保險業委員會、（附設在三義公證行内）一切事權、須由委員會研究定奪、前項記載、從何而有、致於轉達三義總行核辦、再行答復之計、實與事實不符、猶恐傳聞失實、用特函請貴報切實更正、以正觀聽、庶免誤會、並懇將此函登入貴報來函欄内爲荷、此請申報館主筆先生合鑒、祥興保險部謹啟、九月四日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[白頭内使話浛桑] [  瞻廬]  
　　满清的太廟，在最近時期，已開放作公園了；從前誠隍誠恐頓首稽首的所在，到了今日變做了戴笑戴言喝茶喝水的地方，從前王公貴人一到這裏只好伏在拜壇上和地皮接吻；到了今日，阿貓阿狗，破費着二十個銅子，便可大馬金刀般的坐在樹隂談天說地。這是物極必反的慣例，毫不足怪：但是，到了六十九歲的老太監嘴裏，便不覺有許多滄桑之感。這老太監，從前是看守太廟的，現在變做了看守公園，四十春秋經歷，都在它丨不男不女的太監，只好把它字做代名詞丨眼前飛逝，凡是游客到來，都　着它講太廟故事：我且把老太監的談話，削繁就簡，編成以下一首歌： 
　　太廟宦者六十九，短辮如繩掛腦後。自言：凈身值殿廷，昔日青春今白首：青春白首等閑過，不計鳥飛與兎走。憶昔官家祭廟來，侍從肅穆如銜枚：黄帶子丨官名丨掌紅燈籠，晨雞未唱金殿開。金殿巍巍孰與侔？十二珠簾半上鈎。殿中祭品有多少？三十六頭老黄牛；少牢猪羊四十八，左右分列供獻酬；更有天馬六十四，全鹿五隻擇其尤。以斧撃牛兼撃鹿，猪羊天馬付宰戮；殺牲數百祭先皇，僉云：祭則受其福。一年五祀莫敢緩，先皇先后果其腹；昔何饜飽今何飢？累年未獻一麥粥；先帝爺爺龍淚彈，先后娘娘吞聲哭，内使言罷淚滂沱，太息者再手頻搓；四十年來經眼事，不堪回首待如何？君不見廢帝關東作傀儡，辱其祖先該何罪？輸與太廟一内官，飽經憂患心無悔。心無悔，終不改，昔日桑田今日海；品茗閑與誤前塵，幸有白頭宫監在。 
[「並附照相一張」] [  乙·未·生·]  
　　丨大可不必丨 
　　近年的報紙的分類廣告裏常有聘請什麽女職員女教員之類的，其中自然有許多是「規規矩矩」的誠意徵求，然而有許多應徵條件裏又常附有「並附幾寸全身（或半身）最近照相一張」的一條。職務同相貌，想不到竟會有如此重要的關係，然而徵求者的作用居心，也可以推想到一二了。不過我覺得那登廣告的人仍然有點笨拙。何以呢？近年人像攝影術的進步，可以把極醜陋的人像，修改成爲很美麗的；满面麻斑者也可以攝得一點看不出來。其方法是利用化裝，姿勢，光線，修改底片等手術，甚至於連輪廓的線條也可以任意更改，肥瘐可以人工造成。附寄來的照相十分美好的，實際不一定是那麽满意。就說以外表論取捨，除却相貌美麗之外，其餘的一切也許是極討厭的呀。但是有人說：他們還要經過面試才决定去取。然則這又是我的笨拙了。 
[冷咖啡] [  夢·瀾·]  
　　先來一個前奏丨 
　　無論如何，在這新秋的風吹到身上，而暑氣尚未全消的現在，喝一杯濃郁的冷咖啡來醒一醒你的腦，還不是一件討厭的事吧！或許，口頭志士們又將摇首長太息，說上一句「中了歐毒」。那麽，不妨，我可以改頭換面的來摇身一變，把冷咖啡改做熱騰騰的雜拌，但是内容還是一樣，「換湯不換藥」的。 
這樣，口頭志士們該微笑了吧？ 
（一） 
都市小姐們： 
會做文章，不會做飯。 
鄕下姑娘們： 
會做飯，不會做文章。 
（二） 
說不完的閒話， 
離不開的金錢。 
（三） 
上海，這畸形的都市， 
没有冬，也没有夏， 
祇有漂亮，不？ 
（四） 
有人說：「纒足是不人道的，理當廢除！」 
不，纒足是不漂亮的，理當廢除， 
不然，步履維艱的高跟鞋却會在市上風行？ 
（五） 
我夢着： 
弟弟控訴姊姊· 
姊姊說：「遺産該承繼，那是天經地義，遺債也得分擔，笑話！」 
（六） 
從南京路閒蕩了回來， 
我才覺悟丨丨丨 
最忙的還是些摩登的太太小姐們。 
[雨絲風片] [  洪·流·]  
　　丨零零碎碎丨 
　　金聖嘆論作文之法曰：「正筆不安用反筆，反筆不安用正筆：直筆不安用曲筆；曲筆不安用直筆；順筆不安用逆筆；逆筆不安用順筆。」此是千古文章三昧，饒是一等功夫，不能出此數語之外。 
明阮大鍼作燕子箋傳奇，辭藻極工，後人嘆爲與其爲人殊不類，其實文才爲一事，道德又爲一事，兩不相害也。 
　　袁俶畬爲人書聯，好集成句，嘗見其一帖云：「屋瓦自驚天自笑，美人如玉劍如虹。」情詞飛動，佳耦天成，懸諸座右，足增不少氣概。 
　　鄭板橋用隸法作行草，奇趣横生，作畫亦然。無一筆不富波磔，土花斑駁，錯落縱横，相對如見其人，輒爲塵意都消。 
　　譚組菴書法，雄渾凝鍊，直追魯公，爲民國以來有數作品。市上所流傳者，多其甥氏代筆，然相差實遠，到眼可知也。 
　　胡漢民寫曹全碑，功力甚深，而格律之謹嚴，結搆之峭拔，亦正一如其爲人，藝術最足以表現個性，寗不信哉。 
　　或謂曲線美何以必婦人始具，裸健男之體，顧不足爲「模特兒」耶？不知肌膚之美，正婦女所特具，此讀生理學可知，彼謂男子亦可爲「模特兒」者，是不知藝術在也。 
　　杜少陵兵軍行：「生女猶得嫁比隣，生男埋没隨百草。」我嘗戲謂友人曰：男旣埋没，女又嫁誰，小姑獨處，至老無郎，其爲不幸，不更甚耶？ 
 
[銀絲（六）] [  江紅蕉]  
　　（三） 
　　全鎭的居户，没有一家不出捐，因爲建碑委員會所指派，不能規避，但是袁瘋子是例外，伊瘋瘋顚顚地說；袁團長是我的丈夫，應該捐些錢給我用才對；否則我有方法，在落成行禮的那天，跑到會塲上來搗亂。 
伊是這麽說，但是實際上却由余芬若給伊代捐了，余芬若很懂得大體，寗可萬一被市政委員中飽，却不能破壞全鎭捐欵的章程。伊自已捐了一元，代袁瘋子捐了四角。 
　　全鎭的人，都渴望着趕快把紀念碑造成，可以一赡袁團長的豐采。 
　　諸伯方有一位小姐，呌做諸綺蘭，伊在城裏一個女子中學讀書，伊不知在那裏聽到一句話，說是袁團長還不曾娶過親，伊顧影自憐，立下志願，想嫁一個做軍官的人，而且要在全社會上很有名望的軍官，於是伊怦然心動，以爲這袁團長正是伊所需要的一個理想丈夫。伊又把聽着如果舉行落成典禮，最好用很有名的小姐來揭幕，所以伊和父親商量，允許伊届時參加，而担任揭幕的職司。 
　　諸伯方發起建碑的目的，表面上是頌揚爲國爭光的英雄，可說是迎合了一般人的心理，而實際上是想借此和軍官們聯絡，也許有較好的幸運在後面，他也瞧出了女兒的心事，他很高興，想努力使女兒達到心願，自已也不愁没有好處。 
　　他一方面請工程師打樣，開始把紀念碑動工；一方面他到城裏去，親自訪謁袁團長，很恭敬地把建築紀念碑的事，報告袁團長聽，最後還說出行揭幕職司的是他的女兒。 
　　這是當頭一勺冷水，正澆在諸伯方的頂上：「啊！這個眞慚愧得很，這次戰事的得至這樣成績，一半是我們軍長調度有方，一半是士卒忠勇，於我毫無功勞。這紀念碑請取銷了吧！很對不起你，我最不喜歡别人給我誇張，尤其是討厭女人也擠在公衆集會裏活動。我是軍人，說話很不得體，請你原諒！」袁團長向諸伯方拒絕了。 
　　「現在建築費已收齊，工程也在開始，地方上是一致敬佩着團長的爲國爭光，自動的由兄弟發起，大家都贊成的。團長是這麽謙遜，我們不能因此作罷，届時舉行落成禮，團長如果不喜歡兄弟的女兒參加，兄弟便命伊迥避，另請一位年高德劭的老先生行揭幕禮，不知團長以爲怎樣？」諸伯方鞠了幾個躬，謹愼地這樣解說。 
　　「但是當地政府，已呈報過了麽？」 
　　「早已呈准了。這次各界公推兄弟到團長這裏來的意思，是想請團長親自到會參加典禮，俾便各界瞻仰團長的豐采言論。」 
　　「軍隊是常有調動，那時也許調往别處便很難了；到了那時候再說吧。」 
[愛人和母親] [  ·波·光]  
　　母好兒子你拿五塊錢去，今天把我的痛風藥露千定要買來！再不要忘了！ 
（子）知道了· 
：：：：：：：：：　：：：：：：：：： 
（愛人）昨天呌你買的絲襪怎樣了？ 
（他）我倆一塊兒去揀選好嗎？受人揀了一雙很精美的絲襪·他很爽快的拿出十元給店員找錢，但把他母親要買痛風藥露的五元用去了· 
：：：：：：：：：　：：：：：：：：： 
（母）我實在痛得忍不住了，藥露買來了嗎？ 
（子）哦：：事忙忘了，明天罷，（母）唉！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價續趨下風]  
　　市態恍恍惚惚昨標金再潛下風、變幻失措、前後市均有五兩餘曲折、混亂之狀、不可抑止、最後續跌二兩數錢、人心仍屬恍惚、而各方求供逈異、初開當已破進七百兩大關、蓋隔昨銀市報漲致之、嗣後起落不遑、復以買户敏活、尤由中央銀行猛購現貨共計八百四十條、價由七百０三兩至０四兩、係由大德成恒興等售予而套進期貨也、以此市况頓呈鋒俏、價乃衝出七百兩大關、然滙票趨勢鬆濫、似乎背馳耳、後市更覺萎絀、且賣方亦動、復反回進七百兩、今日（六日）美國節期、故銀價無市、兹將統市詳况錄后 
　　前市幾度起伏自早開十月份六百九十八兩八錢、卽跌二兩四錢、大條銀回升十六分之三、美銀長四分之一、私電亦加十六分之三、繼則回上一兩餘爲七百兩００二錢、大德成恒餘元茂永等來進、然兆豐昌志豐永及套頭等則出當卽貶去一兩半、爲九十八兩七錢、 
而滙市計本月英金對做六二五、突因沙遜買十二月美金七五、又鴻興志豐永義豐永源泰福餘恒昌永等買進、九點十分爲０一兩八錢、一刹時元茂永兆豐昌福太亨宏利裕和等售出又上海出十二月美金八一二五、華比吸八七五、遂已跌至九十九兩六錢、滙豐來進中月英金六二五、卽加二兩餘、爲０二兩、至九點三十分先令揭佈勿更、時爲００八錢、因美金掛大一二五又十一月份英金對做一九七五十二月八一二五、復後逐步上騰、因中央開進現金四百二十條、價０三四兩、大德成泰康潤經售、而套進條子、又元亨鴻興源太元大永恒昌永兆豐昌等紛紛購買、又滙豐吸十二月美金八七五、至十點一刻爲０三兩半、（惟自九點四十分至十點零信有一兩零上下沙遜出十二月美金八一二五、鴻興丙興恒興義豐永福太亨等均售、又中央出十月美金半元、十點半爲０一兩半突以中央又進二百十條、價０三兩半至四兩、乾昌祥義豐永兆豐昌等均進、又恒興同豐恒各套進一百０五條故市價復已上漲二兩餘、華比　上二月美金八一二五、人心堅持、十一點二十八　０四兩二錢惟、其間有一兩盤頭、復後兆豐昌恒餘裕和元茂永物品等趁此脫手、致價抑小二兩、十一點五十分爲０二兩二錢、迨午收０二兩六錢、惟志豐永福昌等來售、 
　　結果跌二兩八後市開出零二兩半、次爲二兩八錢、忽以匯豐售予華比現美金四三七五、兼之元茂永兆豐昌等出售、二點一刻爲零零五錢、繼因華比吸十二月八一二五、又恒興大興永來進、至三點零爲零二兩二錢、華比出十二月八七五、福昌元大永興益豐志豐永大德成等傾售、又孟買來出十二月英金十便士、故市價急轉下風、頓起波浪、一瀉四兩餘、間有數錢上下、至三點五十分猝爲九十七兩七錢、此時十二月英金可結十便士、旋後上海吸十二月美金卅二元、另户來進、卽爲九十八兩八錢、丙興復反出售、四點廿分爲九十八兩一錢、恒興買進、迨四點卅分收盤爲九十八兩半、續又抬至九兩零、比較上週六續降二兩七錢、（照掛牌而言）按全日最大零四兩二錢、最小九十七兩七錢、相差六兩半、赤條則加九兩半、 
揭價少抑一兩揭價美金掛大一二五、爲七百七十四兩、計撳七十三兩午時七十四兩、下午七十一兩、以後七十六兩、收市七十五兩、比上週六少撳一兩、登賬零三兩、補水零三兩、下午九十九兩、 
　　檯面交易尚暢檯面上交易尚暢、統計元藏永·元大永·大德成·恒昌永·兆豐昌·源泰·義豐永·均進、恒興出三百餘條、進一百餘條、同豐恒亦進、均套出現貨也、志豐永·福泰亨·益豐·丙興·志豐永·大興永均出、同太昌·萬興·恒餘·福餘·元亨等出入甚緊、下午元康祥·順利·恒興·義豐永·寳康·泰豐成·大興永均進、丙興初進後出、元亨·鴻興·恒餘·福餘·元茂永·兆豐昌出納極煩、志豐永·福昌·大德成·恒昌永均出、當日大連帮共有一千餘條扯平、廣帮出五百餘、進三百餘、所進者係套現貨、各號條額總計二萬三千、比前似少云 
[外匯鬆濫極矣]  
　　昨週一銀市向例無電、隔昨已見上漲、匯兌亦升、以致本埠市况趨勢鬆濫、匯豐掛牌英平美長一二五、法郎加一元、德匯加二五、餘均勿更、至内盤英金初平後硬美金晨鬆後平、午後則絀、結果比上週六、計英金長一八七五、美金長三一二五、然金市複雜之狀、最後僅略跌也、華商交易尚稱不惡、計英金成交十萬鎊、大都銀行對做、孟買曾售出十二月、又美金約共五六十萬元、金號抛出爲多、沙遜洋行進而復出、中央銀行前售後進 
　　英滙内盤有一八七五榮辱、自早開出價九月一先令九辦士六二五、十月六八七五、十一月七五、十二月八一二五、午收均與早開同、下午收市賣價九辦士八一二五至十辦士、進價八七五至十辦士０六二五、 
　　美滙内盤始終有三七五軒輊、自早開出價九月卅一元三七五、十月一元半、十一月六二五 
十二月七五、進價照加一二五、午收亦與早開價同、下午收市賣價九月卅一元五六二五、十月六八七五、十一月八一二五、十二月九三七五、買價各月份均照加一二五、又美金一元、合銀三兩二錢二分五八三、 
[大條續長一八七五]  
　　國民社五日倫敦電大條回漲、收盤近期十八便士八分之五遠期十八便士四分之三比上日各長十六分之三、又倫敦對紐約匯價開三元四角七分七五 
[厘拆穩俏市氣閑散如前]  
　　昨日星期一、雖爲銀行開關、按諸往日、本有一度旺暢狀態、可是目前以高貨滯銷關係、無論本外埠銷胃方面、終難生色、因而厘價亦無堅挺可能、惟昨市銀根似已俏昻、就實際觀察、無非一時操縱、不是正式需要、故料其明後或須低墜耳、　　 
　　厘價彷彿銀拆頓高「洋厘」早市厘價爲六錢九分０半厘、與前日午市依舊相同、午市略回一毫二忽半、爲六錢九分零三毫七忽半、結果僅差一毫二忽半形勢穩定、諒無變化、「銀拆」早午兩市同爲一錢、較前日突好五分、形勢頓時生色、然結果殊弱、故劃頭加水未見大好、不過一錢一二分、銀行掛牌四分、 
　　輔幣廣角漲後復跌江南小洋改昻半厘計爲五錢九分七厘半、早午兩市相同、做出交易、早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分六厘半、午市爲五錢八分五厘六毫二忽半、結果較前日午市略好二毫半、交易早市十四萬角、午市六萬五千角、銅元回長五百文、爲四百三十三千文 
　　銀欵收解大勢閑散昨日雖爲星期一、而銀行收解除票欵外、尚不甚旺、華商收解票欵三百五十餘萬、外商二百四十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解一千０數十萬、押欵交易一百二十餘萬、特欵未詳、進倉七十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百六十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現四十餘萬、銀根需要甚懈、頭櫬不甚堅緊、 
　　洋交冷寂收解稀少匯劃票欵、早市做出祇五十五萬、午市五十二萬、鈔票早市五萬、午市六萬、塲外鈔票早市七萬五千、午市九萬、支單交易早市八萬五千、午市四萬、銀行買賣、早市互市五十萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百九十餘萬、洋押欵交易九十餘萬錢莊洋公單收解六百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、 
[證劵債劵漲半元左右]  
　　全日成交二百餘萬元 
　　昨（五日）華商證劵交易所市場成交情形、現貨雖有多種開出、但成交無多、各債交易合計三萬元、期貨十月期依然無市、九月期進出比上週末雖稍多、惟市面沉靜如前、計上午開出九十餘萬元、後市約一百十萬元、環象狀况、稍覺靜定、市上人心略安、頗有乘低收進者、但大户觀望不動、市場賣買人氣甚平、價雖回漲、上落甚微、結果比上星期各好半元左右、 
　　劵别期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六九月　三一·００：：：　不動　二０、０００ 
關稅現貨　：：：　二四·七０　跌０·二一　二、０００ 
關稅九月　二五·一五　二五·一五　漲０·０五　五０、０００ 
編遣現貨　二五·二０　二五·一０　漲０·二０　六、０００ 
編遣九月　二五·二五　二五·五０　漲０·三五　九０、０００ 
裁兵九月　四四·一０　四四·三五　漲０·四五　三五０、０００ 
一九關現貨　：：：　三五·０五　漲０·六五　五、０００ 
一九關九月　三五·００　三五·四０　漲０·三五　二二五、０００ 
一九善九月　三二·八０　三三·五０　漲０·三五　一八五、０００ 
二０捲現貨　：：：　三一·四０　漲０·三０　一、０００ 
二０捲九月　三一·二０　三一·八０　漲０·四五　三００、０００ 
二０關現貨　：：：　三一·五０　漲０·五０　六、０００ 
二０二關九月　二一·五０　三一·八五　漲０·二五　八０、０００ 
統稅九月　三二·三五　三二·七０　漲０·四０　三五五、０００ 
鹽稅現貨　三三·四０　三三·三０　漲０·一六　八、０００ 
鹽稅九月　三三·二五　三二·五五　漲０·四五　四００、０００ 
金融現貨　二三·七０　：：：　不動　二、０００ 
[紐約股市續挺進]  
　　新豐洋行報告、週六（三日）紐約證劵物品、異常有力、鋼鐵産量與貨車輛數、皆有增加、股票受刺激、因升漲至新高價、交易亦見活動、綜計半日成交數共二百四十萬股、查近日股市雖仍挺進不已、而商業則依舊全無起色、故於過去市場之種種行爲、則以後數週内市場發生反動、頗屬易易、惟價格在循環中由跌而漲、則亦確切之事也、兹將三日道瓊斯指數列左、（單位元） 
　　收盤價　比上日 
三十種實業股　七八·三三　漲一·五六 
二十種鐵道股　三九·二七　漲０·七五 
二十種公用股　三五·五八　漲０·八五 
四十種債劵　八二·０七　漲０·０四 
[紗花棉紗市日形衰弱]  
　　棉紗市情趨疲、形勢甚弱、蓋以原棉鬆落、人心帶軟、賣方乘機活動、市盤愈衰、多數心理、以國内實需不暢、傾向抛賣之念更濃、獨榮興號多頭仍抱安靜態度、 
　　人標跌兩半内外人標前市開盤、以美棉雖漲、本埠人心甚軟、各月跌一兩六八九錢至二兩一錢、午後獲利者抵空、微漲三四五九錢、全日成交統計三萬四千九百包、查賣出穗隆一千五百包、瑞大二千四百五十包、益昶一千一百包、信誠一千一百五十包、買進裕康一千一百包、愼昌八百五十包、長豐一千０五十包興元八百包、兹將收盤價列錄下、 
人標收盤漲跌　存賬數　十二　一五三二　跌一五　一五五、三００ 
九月　五三四　跌一一　四四、一００　一　一五三三　一六　一八五、四００ 
十月　一五三三　一六　八八、一００　二　一五三三　一四　一０、一００ 
一月　一五三二　四　一０五、七００　總計　五四一、九００　 
　　現銷不满六百包現紗去化平淡、查全日各帮買去統計五百七十餘包、行情跌五錢至一兩光景、兹將各方買去之額如下、 
内地　一四０　鎭江　六０　同行　八五 
廣東　二八五　福建　五　總計　五七五包 
[棉花跌風狂暴]  
　　慘跌一兩餘 
　　棉市驟跌、且跌勢甚烈、因寗波帮猛力抛賣、前市約有四萬多担、探其原因、謂新花上市、内地出貨湧旺銷路較滯、故在滬套售、市盤慘落一兩外、（查浙江一省、全年産棉四十九萬多担、）但美印棉市仍趨上騰、故日商對於華棉漸有問訊之意云、 
　　鄭標甬帮有大量抛出鄭標前市開盤、以寗波大量抛出、市盤被其壓倒、近月慘落一兩０五分、此種跌風、歷來所罕有、遠跌八九錢、午後有獲利者了結、稍漲一錢五分至二錢查寗帮仍出、永安廠又購進、全日交成統計十四萬八千六百担、查賣出穗隆八千担、恒益五千八百担、同興八千七百担、長豐六千七百担、信誠八千五百担、餘昶九千四百担、恒德四千担、買進榮興三千四百担、裕大五千五百担、泰興五千三百担、愼昌三千担、益昶六千五百担、兹將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　一　三四一０　跌七０　五二二　七００ 
十月三三六五　跌九　九二００、八００　二　三四二０　七０　三三、九００ 
十一月三三八０　八五　二七一、五００　總計　一、三０八、七００ 
十二月三三九五　七０　二七九、八００ 
　　大批火機傳日商開進現棉外商辦意漸動、市上盛傳日商有購進火機花三十二兩二錢半至五錢、五千包、十·十二月份送打包廠、但未能證實云、 
[孟買棉業週訊]  
　　前週日商購買印棉、此間受𦔳不少、本週日商轉售、投機家亦從事抛賣、新棉狀况大致良好、惟中印度及中央省不在此例、辛特、奔傑及甘地虚等地特佳、皮拉爾因天氣轉佳、亦有進步、白羅溪及哥區拉平常、西部康泰最近獲益雨、目下因價高之故、到貨頗湧、較去年同期已增五七、二二０包、陶勒拉花亦增加一七、二三四包、同時日匯狂跌、進口稅增加、均足使棉花出口减少、故棉花存底、較之去年大爲增加、而印美間之差價、亦將益大、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　五　一一 
週末現存　五四０　七四九 
九月一日起出口累計　三　一 
輸往歐洲　三　一 
輸往中國　丨　丨 
輸往日本　丨　丨 
其他各地　丨　丨 
[糧食浦江新粳跌半元]  
　　滬南昨日内地來源依然不少、浦積尚厚、本街店銷因北市較謙、胃口呆滯、新粳行情猶跌半元、常錫北粳中關短三角、新鮮亦跟近尺、新洋杜尖貨雖不多、奈銷跌不暢、致價步修、早晚稻胃仍滯細、價見跟跌、 
　　滬北昨日河下斛脚、常崑慄等陳破、較前平淡、受新貨影響、開盤縮三角、青浦泗松等早晚稻、來貨念餘號、交易揀頂略動、次爲金澤貨所軋、頗覺呆滯、疲落二尺、變隂元糕糧店需要尚殷、形勢稍緊、新杜尖到積薄弱、鄕銷呆滯、形疲近角、新粳比南市同跌半元、 
[西貢米有青島去化]  
　　昨日洋米、雖有貨主扳價、而去化呆木、市面疲軟、本街胃口轉淡、價乃小去三四分、繼有青島帮辦去一號西貢三百包、本街亦稍應酬、市形方始立定、湘米存底尚未消通、後批續有裝出在途、不日卽可抵申、惟到申後被洋米軋脚、消化更呆、且貨主以成本昻貴、亦不願虧本售出、昨由本街辦去　靖一百包、價祇八元、比前開小半元、比之上月初次開價乃小有七八角矣、洋米開出小絞七百包、價八元九角至八元六角、又陳米八元七角半、一號西貢一千包、價九元四角至九元三角云、 
[粉市略覺堅勁]  
　　昨日粉市大致呈平穩之象、以洋麥報價、續好三四角左右、各盤交易、雖不甚暢、惟以洋麥之好、業外人心、未免略佳、一部分客帮、亦微有交易、所以市氣比較堅勁、至大小廠家、以洋麥無甚把握、大致觀望毫無動靜、不過實銷不前、銀根明鬆暗緊後、步殊難期興奮也、結果本月份較前週大五釐、十月份不動、十一十二月份大一分、一月份大一分二厘半、二月份大一分云、 
[期麥近疲而遠穩]  
　　昨日期麥市面上下午開盤後、各月份呈近疲遠穩之象、近期如九十月份、本尚平定、後以行家、有現貨套出、受户則尚趨觀望、因廠家必須合算、方有進胃也、遠期因洋麥報好、人心較穩、惟交易稀少、結果九月份較前週末小三分、十月份小四分、十一一月份如下、餘不動、現麥仍居定勢、開瑶灣三兩五錢六分、計一千包云、 
[芝加哥小麥挺進]  
　　新豐洋行報告、週六（三日）芝加哥小麥、因出口需要較好、及紐約股市之堅挺、以致上漲、兹將行市列左、（單位分） 
　　收盤價　比上日 
九月期（陳貨）　五四·００　漲一·二五 
九月期（新貨）　五三·七五　漲一·二五 
十二月期　五八·００　漲０·七五 
五月期　六二·八七五　漲０·七五 
[絲茶黄白廠經美需仍殷]  
　　昨日本埠洋莊絲市堅穩如故、黄白廠經美需仍殷、市氣俏利、昨由乾利等進中　Ｂ級八十三四分匀度、十三至二十二條份滬白廠經六十包、價自六百四十五兩　八十兩、信孚進小車十三至十五條分、川黄廠經四十包、價扯五百四十五兩、 
[珍眉綠茶轉靜]  
　　昨日路莊土莊兩路之珍眉綠茶、英法行家雖有電報發出但多無回音、交易異常寥落、貢熈一項、俄莊恊助會及白頭行家均有零星進胃、惟售價不佳、市面亦未能認爲佳象、其餘大帮針眉秀眉等貨、均無大宗交易云、 
[南北貨同安圓二批開通]  
　　同安新桂圓二批已於日前運到、共計七百餘箱、查其中上擋不多、中擋居大半、餘爲下擋、昨聞已如數開通、趨勢尚定、因廣圓多到之後、市價已至相當程度、除貨品不純者稍有减低外、餘均照舊、後市當以到貨多少爲轉移、但大式圓今年因豐收、照現在來貨情形觀之、到數反少、蓋中下擋實佔多數故耳、 
[糖市粗砂白出户稀少]  
　　劃盤轉升 
　　昨日糖市公會劃盤廿四號粗砂白、初爲十四兩三錢半、因出户稀少、旋升至十四兩三七半、廿號中砂白十四兩、十八號十三兩九錢、次减五分、查近日洋行方面時有開出、惟成交不多、價爲荷幣四元六角、卽日裝船、合價照現市爲高、故後市自必看緊、荷赤現貨供過於求、故油包已降至十兩零三、乾袋十兩零四五錢、太古糖公司買市定、但各行定貨到多、走塲反呆、是以Ｂ嘜已跌至十六兩一錢、ＣＷ嘜十五兩七、ＤＹ十五兩四半、ＨＹ嘜十五兩二、ＨＮ嘜十四兩六、Ｈ嘜十二兩五錢、號貨有大來號開出兄弟白冰百餘箱、價爲每砠九兩半、五福白冰仍呌十一兩、泰源冰呌十兩零二、均未開、潮青查號存尚有二千餘、現開九兩七八錢、稍有成交、半南青九兩六錢、本廠方面有餘大廠開出頭號冰花青一批價爲十二兩四錢、振興廠開出三號冰花青一百包、十兩零半、 
[油市白蠟市每况愈下]  
　　白蠟用場、本爲燭淘家蓋紅之必需品、自以火油精可代用之後、銷場減去不少、向來廣帮亦有大宗去路、乃近三四年來、亦甚减色、近來市面本無巨大上落查上年一年間、總在八十兩之百兩之間盤旋而已、自滬戰發生後、銷場更清、本年春季、尚可維持、迨至夏令、日趨下游、近更一蹶不振、半月前市上尚開八十餘兩、至上週已開七十二三兩、據廣帮辦貨、每批僅兩三支、且　月祇一批或二批可辦、因之銷路閉塞更甚、而市面亦每况愈下矣、一時實不易望好也、惟行家另售米心定價七十八兩、統占七十六兩、 
[疋頭條子華達呢被搜一空]  
　　條子華特呢、邇來客銷甚暢、尤以川帮進胃更健、售價由二兩七錢漲至二兩九錢、走勢大暢、申地存者寥寥無幾、大有搜羅殆盡之概、公會趨勢亦依然俏熾、空盤大半喊售三兩矣、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[二奶奶] [  佛]  
　　提起了二奶奶三字、我就印象到、雙珠鳳小說中風騷𧰟冶文平章夫人的二奶奶，現在溥儀口中，也說北府的二奶奶，太不要臉，價值五六十萬的東西被她搶去，到上海去玩，二奶奶三字，眞是不祥的名詞呢。 
　　文平章問柳尋花，呼么喝六，專門在外嫖賭，致家中的二奶奶，發生帷薄不修的事，而溥儀去做日人的傀儡，北府的二奶奶，也毫不客氣，撈了一筆寳物，到上海來逍遥，這種家門的不幸，原是自作之孽，殆怨誰來。 
　　還有一件有趣味的事，溥儀的妾文繡，要求離異，已經鬧了多少時候，尚未得有結束，現在文繡聲言，如不達目的，要將溥儀怎樣勾結日人，怎樣串成傀儡戲劇，原原本本，和盤托出，溥儀到底識相，現在亦贊成離異了。 
　　溥儀做了日人的傀儡，家庭之間，二奶奶捲物潛行了，皇妃要聲明脫離關係，（他人說文繡是溥儀妾，但溥儀還說她是妃）再進一步，恐怕要下嫁了，而世之駡溥儀，如丨漢奸丨叛徒丨没腦筋丨等的名詞，也總算用盡了，眞可謂出天下的大醜。 
　　然而溥儀所得到的代價，究屬怎樣呢？聽他說來，也是可憐，丨可憐不足惜的可惜丨，慨然曰，（因同治妃派人往見溥儀）回去告訴太妃，以後不必再來看我，即來也未必能見我，我如看印人一樣，什麽事我全不知道，不過到用印的時候，呌我用印罷了，照這樣看來，溥儀非特不能算爲傀儡，只能算一個满洲國的囚徒。 
 
 

Page 23

 
 
文藝 
[三邊吟（偶集譚嗣同句）] [  白·蕉·]  
　　一騎龍沙道路開，願身成骨骨成灰，邊風冽冽沉悲角，劍帶單于頸血來。 
　　塡胸狐墳誰堪語，已是共工缺陷天，自向冰天鍊奇骨，馬頭還我好山川。 
[不屈（關外義軍聲勢壯闊敵人疲於奔命）]  
　　不屈男兒在，將軍馬李丁，轉看白日盡，翻愛黑風腥，碧血流金甲，丹心照汗青，平倭問何日，鑄鼎我能銘。 
科學 
[水産品的製膠法] [  天·龍·]  
　　前日本刊曼倩君發表的一篇「水産品制膠概說」，他的内容殊佳，實是現在的重要用途。又以普通所用原料，都是利用陸産動物，而對於水産動物中的鱗鏢，皮骨等大都廢棄不用，這是在現今實業漸次發達的時候，不能利用，而專靠舶來品的輸入，是個很可惜的大漏巵丨 
　　曼倩君對於皮骨鱗鏢水等膠，都是說了一個製造的步序，也可說是一個普遍的大意，因此讀者對於製造方面，恐怕還不甚明瞭，所以作者現在所要討論的，就在這一點。 
　　皮膠皮膠製造的原料，是凡水産動物的皮，未經單寧鞣製者，多得爲原料，至於他的製造順序，得分左列五項： 
　　（一）脫毛先拿原料投入石灰水槽中，約浸漬五六日，每日須攪拌二三次，使毛漸次弛緩後，取出放置於脫毛台上，用純刀刮去之（近今亦有用硫酸化鈵炭酸訥及炭酸納和石灰等的混合物以代替石灰乳的） 
　　（二）膠原料的沸將脫毛後的原料，投入釜中（内須敷設麥桿）加水煑沸，待膠質完全溶解後，乃自下部放出膠液，渣滓即多殘留於釜中的麥桿上。 
　　（三）膠液的清凈膠的清凈，對於精製上頗有關係。普通都有機械式的清凈桶清凈之。但是這種方法，常不能達到目的，故有用明礬或硫酸鋁等的藥品，以除去蛋白質及膠質分解生成。 
　　（四）凝固這方法在以前是將清凈後的膠液，蒸發至適當濃度後，即移入凝固箱中凝固之。現在則直接將膠液流注於表面平滑的大石板上，等牠膠化後，切出之。 
　　（五）乾燥乾燥的方法，我國是採用一種天然乾燥，這一個弊病。歐美各國，則都没有乾燥室（室内裝有蒸氣管，且使日光不能射進而設有通風的裝置）即取切出的膠片，排列在網板上，然後安置接近蒸氣管的棚架上，乾燥之。骨膠骨膠所用的原料，是凡水産動物的骨類，以組織堅密的爲上品，骨呈蜂窠狀的下品，牠的製造順序，得分八項： 
　　（一）骨的破碎若骨類没有多量的不潔物，可不必水洗，即用碎骨器破碎之。 
　　（二）脂肪的抽出脂肪的抽出，普通都用揮發性深劑抽之。即用普通的抽出器，在假底下部，敷設蒸氣蛇管，蓋上備有導管，乃將骨類自口中投入，密閉其口，再由溶劑入口處满注溶劑（如四鹽化炭素）通入蒸氣，至溶劑蒸溜告終，乃將蛇管閉塞抽出，而脂肪分即從器底排出。 
　　（三）浸酸用母氏七八度的稀鹽酸，浸漬脫脂後的骨片，這時鹽酸與骨片中的磷酸石灰相起作用，生出鹽化石灰而磷酸即游離在水溶液中，數日後，骨質便成一種具有彈性的半透明物質。 
　　（四）膠的抽出膠的抽出，牠的方法很多，歐美各國，都用一種加壓水蒸氣的密閉抽出釜抽出之。即拿浸酸後的原料投入釜中，在最初兩時間，水蒸氣的壓力約十五磅，經過三小時後，减爲五磅，使膠分過蒸氣而溶出，這樣再加温水，膠便充分的抽出了丨 
　　（五）（六）膠液的澄清漂白和濃縮這手續是與前節所說相同，故不再多說了丨　　（七）凝固用上項方法採製的膠液，應迅速凝固，否則發生腐敗，故經絨布濾過後，即應注入凝固箱中凝固之。 
　　（八）乾燥將凝固後的膠液，切成適適宜的形狀，放置網板上，於乾燥室中，或空氣流通的地方乾燥之。 
 
