# 1932 - 276 - 4921378

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論節約運動·都·良]  
　　軍事委員會蔣員長。曾於上月之杪。發乞賬通電。掦諸報端。其於匪區之摧毀情狀。遺黎之箥蕩無依。往復述詞旨悽愴。即遠隔千里未經身歷之吾人。攬茲一紙電文。亦且爲之旁皇惻怛不能畢其辭。較之通常捷電。意義奚啻倍蓰。抑其末段所陳。更有觸廢吾人無限感慨者。梗骨之喉。久思傾吐。輒藉時便。一抒述之。 
「····軍興以來不惟變辭劇于曩時。即淸約亦遜于往日。都市則奢華愈甚。農村則疾苦愈深。長此推移。日加耗糜。縱無外患。寗免淪亡。全國上下。怵茲慘狀。共尙惇樸。力矯奢華。」 
右爲蔣電末段之大旨。吾人今試放眼以觀社會之現狀。個人奢侈慾之澎漲。果已提高到如何程度乎。海外消耗品之輸入。果已增進到如何數量乎。恐雖昩察之士。亦知其有驚人之發展也。顧另一方面所啓示者又如何。生產落後。市場黯淡。敎育停滯。實業廢弛。社會經濟。陷於崩潰。在在爲不可掩蔽之事實也。以如此錯綜盤互之因素。以形成畸偏發達之局面。相激相盪。相薄以趨。夫幾何而不措國本于積弱之途國難已作覆巢是懼而幕上之燕。猶復酣歌恒舞窮日卜夜。曾来稍戢其奢靡耽樂之念。則心死之哀。誠有不能言不忍道者矣。 
　　奢靡習尙之構成。由于環境所創造者半。由于人性失其控制者半。就國内現勢言。不惟豪門權閥。好爲窮奢極侈也。即中流階級。亦儘多縱情浪擲。莫知自反者矣。不惟都市大邑。有此頽靡之風紀也。即腹地僻壤。亦有漸改移其樸僿之氣象者矣。風會所趨。貽害之烈。有遠非吾人意計所及者。今試論之。常人俸給所入。未嘗不足以贍家室也。奢風之所漸染。稍與酬答。立形拮据。拮据之結果。則困心衡慮。日惟改進現狀之是圖。于是而工作效率减。業務進行滯矣。厭原來之職守。思倖于一時。懸鵠而赴。不擇手段。或以投機爲致富之捷徑。或以仕宦爲起家之利藪。手于是而商業失其健全。政局無法澄淸矣。宦途得志。奢望逾增。倚權勢爲憑藉。即無事不可爲。於是而下民遭誅求之累。閭閻乏寗靜之日矣桀黠之夫。流爲穿窬。非關饑寒之迫身。乃由紛華之招誘。踰閑潰决。悍圖一逞。於是而社會秩序爲其破壞矣。鄕里謹愿之士。平日唯知矻矻於工作。徒見獵兮心喜。遂相率而思遷。都會中多一批游離待插之人。即地方上减一分切實生產之力於是而田園有荒蕪之虞。山林阻生長之機矣。凡此種種。胥由奢靡習尙所釀成。而其極也且將使整個國運。入於莫可挽復之刦數。疑駭雜象。旣已紛呈。國人而猶有一分愛國之心者。則改絃易轍。正本淸源。應自力戒奢靡始。政府當局而眞有振作精神刷新政治之心者。則改良社會。以返於誠樸之風尙。必自當局先能以身作則力戒奢靡始。 
　　日昨京電所傳。有建議組節約會者。此即所謂共循之軌也。法簡意良。人得起而行之。無需時之準備。無咨商之必要。直接得以裕國家之經濟。間接亦爲地方培元。氣上行下。效勵相匡飭。以集節約運動之大。成一轉移間而風氣丕變。夫豈甚難之事乎。其猶以此爲老生迂談而目笑存之者。斯則非吾所欲喻矣。 
要電 
[順慶附近發生激戰]  
　　劉文輝與羅澤洲等衝突 
　　江津張致和師暗襲重慶 
　　中央擬推張羣入川調解 
　　（漢口）劉文輝部隊襲擊羅澤洲防地、楊森·李家鈺·均調隊援羅、刻激戰於順慶附近之李渡、劉湘定國慶日總檢閱、二十一軍師長唐式遵·潘文華·王纘緒·王芳舟·郭紹增·等均返防、（十一日專電） 
　　（重慶）劉文輝命駐江津張致和師暗襲渝城、深入巴縣圓明寺阮家塲等處、約三團人、劉湘無表示、（十一日專電） 
　　（南京）四川戰事業已爆發、在成都附近兩軍已正式衝突、本月六日晚李家鈺及羅澤洲之聯合軍十二團、突向劉文輝防地之順慶進攻、次晨劉軍開始反攻、結果將聯合軍擊退、損失奇重、聞軍士之死傷達一千人、團營長五人云、（十日路透社電） 
　　（北平）西寗電、劉文輝突轍回駐西康部隊、金沙江前線交民團暫取守勢、藏軍擬乘機反攻、達賴在前方督師、康邊形勢危岌、（十一日專電） 
　　（漢口）二十一軍一師長唐式遵、二師長王纘緒、敎導師長潘文華等、十日電該軍駐漢代表邱甲、詳述川戰原因、略謂自二十四軍與楊李羅各部在順慶·岳池·逢安·等縣交界地衝突以來、情勢嚴重、蓋年來鄧與楊李羅各部受劉文輝利誘威逼、激怒已久故有今日之變、頃者楊李羅無論矣、田急備兵、鄧則陽爲帮助、借事出省、便收舊部、今順慶方面我尙設法弭兵、鎭靜調處、以聽命政府、紓中央西顧之憲、是非曲直、自有公論云、（十一日專電） 
　　（南京）中央擬派戴傳賢入川調解戰事、因戴力辭、十一日行政院會議、决推宋子文·何應欽·會商調解川戰大員人選、聞宋何已一度會商、並提出熟悉川情者數人、詳加研討、聞有擬請張羣擔任說、（十一日專電） 
　　（南京）川省戰事雖經中央制止、及全國呼籲、終致爆發、據二劉軍事根據地所發來電訊、可知川局已極嚴重、（一）宜昌十日電、此間連日均有軍隊開回川省、輪船多被軍隊載用、客貨停滯、市面頓形冷淡、（二）重慶十日電、航空隊連日飛往江津永川大足各縣作抵航練習、並在各地攝影、（三）成都十日電、田頌堯向學界代表談話、本人已電復中央、力保和平、同鄧軍長從事調解、江津永川兩縣商會公團、飛電成渝兩總商會、連日重慶軍用飛機來縣飛航、謠傳行將轟炸城市、人心慌亂、請當局設法制止、鄧錫侯九日召集二十八軍校官以上訓話、本軍恪遵中央意旨、力維和平、决不爲他方誘惑、必要時將部隊開赴相當地點、實際制止戰亂、（四）劉文輝佳電府院軍委會稱二日據駐防順慶陳副師長萬紉報告、連日羅澤洲李家鈺所部、紛紛向順慶前移、東夜羅部竟向我駐紮李渡之康團開始射擊、通宵不絶、支又據續報、李家鈺更以大部節節推進、直逼順慶城邊、約八團之衆、於七日拂曉、猛烈攻擊順城、羅以三團以上之兵力、在李渡方面協同動作、實施牽制、按其日期、已在蔣委員長冬電制止以後、是其居心叵測、忌憚毫無、已可槪見者、道路紛傳别有憑藉、而輝部防區、如永順慶潼南并津大足各縣、其毘連十一軍地段、均勿增兵布防、作種種戰備、輝以蔣委員長旣有各駐原防爲有小部擅動應加裁抑之電、故於李部之來攻也、亦僅飭所屬在自衛範圍内、與之周旋、迨將李部擊退以後、即令勿予跟追、一面約朿津永潼各部、各守原防、雖李部現尙在順屬之瀘溪屬塲全台塲、、羅部亦在順屬之飛龍塲全鳳塲、帶、從事啓釁、輝部則仍持鎭靜、悉聽中央處置、查羅駐武勝李駐營山、均距輝部防地數百里、胡爲越境稱兵、直逼順慶城下其甘居戎首、無待解釋、伏乞運用中央權威、察其癥結、予以嚴勵處置、以遏亂萌、而肅綱紀、（十一日專電） 
[張殿九部擊破日軍]  
　　前頭部隊佔領嫩江鐵橋 
　　義軍三萬在瀋海線作戰 
　　（北平）東北救國軍一日發動後、蘇炳文總司令部設海拉爾、張殿九副司令部　杜蘭屯、張已親赴前線督戰、張部第二旅張玉挺部、七日起在嫩江橋與日軍激戰、至九日晚止、血戰三晝夜、我陣線展至嫩江橋、獲戰利品甚多、日軍中山聯隊部支隊約五百餘、十日晨在飛機掩護下反攻、雙方步兵因密集線相距甚遠、以砲火襲擊、日機沿中東線附近地點投彈、我無損傷、（十一日專電） 
　　（北平）黑省義軍及蒙邊義軍千餘人、七日攻洮昻路泰來鎭、逆軍張海　部一營被擊散、義軍獲軍械後、將鐵路破壞、刻向中東線某地側面推進、張殿九部第一旅、與日軍中山支隊、在嫩江橋附近激戰、日軍被誘至嫩江西岸某地被擊潰、張部前鋒佔領嫩江橋、蘇炳文在海拉爾、有電致某方、請示機宜、（十一日專電） 
[王德林發告國人書]  
　　（北平）王德林自進攻吉垣後、發出泣告國人書、歷述苦戰經過、並請爲物質精神之援助、該部以一營兵力、擴充六萬餘人、日人屢次進攻、均受重創而退、（十一日專電） 
[朱子茶部佔大東溝]  
　　（天津）安東義軍朱子茶部約千餘、二晨攻佔鴨綠江下游大東溝商埠、破壞各僞機關、與日軍警激戰、後退、另一隊同時摀毀渾水泡日警所、瀋海吉海長敦各路客車、久不暢通、日方急圖恢復、日軍因遼西國民救國軍活躍、已向錦朝線增兵約八百、（十一日華聯社電） 
[日軍攻擊遼東義軍]  
　　（東京）據日軍部傳出消息、關東軍已下令攻擊遼東義勇軍、遼東義軍數約三萬人、在瀋海路、帶作戰最烈、日方所受損失甚巨、日軍决定三面包圍義軍、作最後殊死戰、（十一日華聯社電） 
[宋九齡部奉命攻錦]  
　　（山海關）宋九齡奉朱霽靑命攻錦、遼西形勢嚴重將有變化、日機連日飛義縣一帶偵炸、防阻朱霽靑部活動、關外韓農、因戰事頻作、所種稻麥均不能收割、雖屢請日軍警保護、但日軍警殊無餘力顧及、（十一日華聯社電） 
[遼西義軍布置就緒]  
　　（山海關）遼西義軍佈置就緒、將有大舉、日軍偵察轟炸義軍首領所在地、苦不得志、居民對義軍極表好感、在在予以便利、（十一日華聯社電） 
[興安山洞有摧毀虞]  
　　（哈爾濱）反滿軍迭獲勝利後、刻在興安嶺海拉爾與滿洲里之間、掘壕自固、此種發展、引起反滿軍或將摧毀興安山洞破壞西比利亞通車之惶慮、今日日方消息、謂日軍已佔據哈爾濱西約三百基洛米達之富拉爾基、（九日路透社電） 
馮冦雄等通電乞援 
　　（北平）東北蒙邊救國軍各將領馮冦雄等、十日通電、請息爭禦侮、並求援助、（十一日專電） 
[日軍用犬死亡殆盡]  
　　（北平）在滬作戰之植田、在東京訓練軍用犬五百頭、日前運往關東司令部、分配瀋陽·錦縣·南嶺·榆關等日軍營内偵察前哨遞信、各犬偵察義軍進退、始義軍不察、頗受暗算、繼則一見此警犬即捕殺、故瀋軍用犬已死亡殆盡、（十一日專電） 
[日鐵甲車陷落坑中]  
　　（北平）日甲車一列、在南滿路連長線鐵嶺附近平頂堡地、方與義軍高文斌部激戰、義軍將路軌掘、陷坑日甲車陷入顚覆損壞、日軍五十二名無一生還、義軍獲大砲四尊機槍四架迫擊砲四架其他軍用品甚多連長路七日起不通九日始修復、（十一日專電） 
[傳義軍佔彰武車站]  
　　（北平）營口至通遼車不通、客車僅能達新立屯、傳係義軍佔領彰武縣城車站、郵局電報局均被樊燬、彰武縣日僑七人十日返大虎山轉瀋狀極狼狽、（十一日專電） 
[救國軍改爲軍團制]  
　　（北平東）北民衆抗日救國軍、近經幹部軍官會議結果、决改爲軍團制、全部共分六個軍團、丁超將任第三軍團長、（十一日專電） 
[日機偵察熱河邊境]  
　　（北平）熱河駐軍司令部參謀長李贊廷談、日機將飛至朝陽凌源等處偵察、幸熱河高山峻嶺、日軍武器完全失敗、（十一日專電） 
[平工聯會請助義軍]  
　　（北平）平工聯會請政府撥巨欵援助東北義軍、並通電全國、反對報告書、（十一日專電） 
[救國軍佔女兒河站]  
　　（北平）救國軍董榮久五日率部九千餘名、及穆化南部三千餘名、在錦東二十里之雙羊店、與日軍某師團及僞軍血戰四晝夜、九日午後、日軍開來十八聯隊五千餘名增援、並有飛機十餘架、屢次轟炸、唐克車裝甲汽車等、並向救國軍集中襲擊、我方彈藥缺乏暫退、該部第二旅長王永良、率部二千餘、民團九百餘、由錦西增援、至女兒河車站、被日軍阻止、發生激戰、董得報、率部繞至女兒河車站敵軍之後、與王旅會合、向敵包圍、肉搏兩晝夜、日軍敗潰、我軍佔領該處、敵傷亡不計、我方略受損失、（十一日專電） 
[軍部代表到掖縣視察]  
　　在十里堡晤劉珍年代表 
　　掖縣韓軍有撤至濰河說 
　　（濟南）李鉞·范毓璜十日早、派人持自旗携信進城、約劉派要員出城會晤、商洽進城調查辦法、地點或沙河或十里堡、任劉擇、定時間亦任劉擇晚七時、劉派一人持親筆信同專差返沙、信内云、定十一午後、參謀處長李恒華自西關出城、在十里堡或祐堂會晤、并歡迎進城視察、李鉞談、届時赴十里堡與李恒華會談、擬中止進城、午後李范赴十里堡視察、因距防綫尙遠、無所獲、劉軍九日晚八向城西發百八十餘砲、城南發百七十餘砲、十日早始、止省軍沉靜以待、傳未還擊、劉軍官與李參貴韓子龍等十三人、携槍投省軍、省軍每人給十元、遣送回籍、掖縣全體民衆呈李范等、聲述劉種種罪惡、盼中央速除劉氏、維國家之綱紀、出人民於水火、（十一日專電） 
　　（濟南）交部派蔣鯤池到沙河調查掖縣電局長被害事、（十一日專電） 
　　（濟南）韓代表宋式顏奉召由平返濟談、華北各方對解决劉事、表示甚好、張主任主張必調劉離魯、方能澈底解决、俟蔣伯誠返平當有解决辦法、宋日内返平、（十一日專電） 
　　（北平）蔣伯誠令晨電平某要人稱、李鉞已在十里堡、與劉珍年代表晤面、結果甚佳、李即準備入掖縣城晤劉商魯事解决辦法、膠東問題、日内可解决、本人即將由濟返平等語、（十一日專電） 
　　（青島）旅靑掖縣同鄕會要求紅十字會前往救護被難民衆、並電韓劉兩軍請放行、（十一日專電） 
　　（南京）二十一師駐京辦事處接劉珍年十日電、（一）韓派榮趙陳等三旅由河頭店進攻我萊陽部隊、血戰一晝夜、被我擊退、據報該各部現又在水舟頭、並協同民團趙旅所部兩千餘人、有於十一日晚反攻消息、（二）韓之騎兵一團、九日由福山城赴蓬萊、一帶徵發糧草綁架勒索、（十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘發表爲劉珍年苦害地方、敬告膠東父老書、述對劉用兵之不得已苦哀、（十一日專電） 
　　（濟南）全國電政同人公益會、八日電請交部、轉呈中内國府軍委會、劉珍年慘殺掖縣電局主任張承熙、應從嚴究辦、以伸國法、並通令全國、對於交通、盡量切實保護、並從優議䘏、交部十日電魯管理局、謂張被殺事已呈請行政院迅飭軍政部嚴行查辦、（十一日專電） 
　　（濟南）今日韓復榘告記者、解决膠東辦法、已大致規定、余無成見、靜候中央解决、中央現正與劉電商中、余希望澈底解决、免再生事、劉儒席作事有毅力、甚佩服、惟行動逾越範圍、余責任所在、不能不問、蓋廚子應在廚房裹、不當跑到秘書處、余此舉爲解除膠東痛苦、五日電蔣委員長、聲叙原因經過、表明無他、蔣覆電原諒、惟顧慮國際、主速和平解决、現停止軍事、不難速了、報載余赴前線指揮 
 
 

Page 4

 
 
進攻、並云手槍旅損失甚大、余上月二十四日回、即未離濟一步、手槍旅駐濟未動、均屬無稽、李范奉軍部命、昨到沙河、今已到掖城南十里堡、惟不能進城、僅通知劉派員接洽、萊陽兩軍防線仍舊、棲霞牟平由劉委縣長、率民團守城、騎兵旅一團今到烟台、維持治安、六十四旅黃玉榮團、今到福山、初甚顧慮烟台龍口華洋雜處、恐生事端、現平安渡過、惟余近感材短任重、及度量太小、又蔣電詢馮先生離濟原因、已電覆無他、僅避嫌疑、（十一日專電） 
　　（濟南）威海萊陽牟平海陽文登榮成各地民衆電韓、反對劉部調防各該地、謂同是魯、人有何愛惡之别、（十一日專電） 
　　（濟南）蔣伯誠談、余來濟後、以總座意恩與韓商膠東善後、韓表示完全服從、現辦法大致已定、最多一週内善後問題可完全解决、因掖縣城内無綫電不能通南京、已電李參議鈴在掖縣與劉接洽、總座來電對韓甚欽佩、（十一日專電） 
　　（烟台）今日已商妥、韓復榘之軍定星期五晨開入烟台接防、劉珍年現仍被圍於掖縣、韓軍復有一旅今日開抵距烟台西十哩之福山、其旅長寗壽年（譯音）已與該處海軍司令協商星期五日軍隊入城事、届時登岸維持治安之海軍陸戰隊均將撤歸原艦、寗旅長定星期四日拜會此間各領事、（十一路透社電） 
　　（烟台）此間接烟台外人電稱、圍攻掖縣之韓軍已撤退至濰河、劉珍年與其部衆現駐距掖縣六哩之某鎭、南京軍政部代表二人已抵沙河、調查眞相、但尙未晤劉、某處美敎會之敎士當戰事發生之初、曾怱遽避至烟臺、行後、住宅被刦一空、門窗等亦爲兵士拆作燃料、或用造防禦物、美使署已向國民政府提出詰問、（十二日路透社電） 
[行政院决議制止川省戰事]  
　　電劉羅等飭各回原防 
　　並電鄧楊等就近疏解 
　　（南京）行政院十一日開第七十一次會議、出席何應欽·劉瑞恒·朱家驊·石靑陽·陳公博·羅文幹·宋子文·黃紹雄·陳紹寬、列席周啓剛·俞飛鵬·鄭天錫·褚民誼·曾仲鳴·甘乃光·彭學沛、主席宋子文、（一）國府文官處函奉主席交下主計處呈擬編製京市地方二十年度普通歲出歲入總預算書、送請核交行政院提出立法院核議一案案、决議照轉、（二）譚院長國葬辦事處主委宋子文呈復、擬定管理譚墓基金數目繕具槪算書、請飭財部速撥案、通過、（三）决議、分電劉文輝·李家鈺·羅澤洲、飭各所部退回原防、聽候中央處理、並電劉湘、嚴行制止、鄧錫侯·田頌堯·劉林·劉存厚就近疏解、以杜戰禍、（十一日專電） 
　　（南京）行政院十一日發三電、制止川戰原文如下、（一）成都二十四軍劉軍長·重慶劉督辦·分轉羅師長澤洲·李師長其相·均鑒、據報載羅師長李師長所部、已在李渡順慶等處與劉軍長所部發生衝突、當此外患方殷、凡我國軍、正宜團結禦侮、曷可箕豆相煎、自損實力、該軍長師長等、應即各飭所部、退回原防、如有不得已之情、亦應呈明中央、聽候處理、不得訴諸直接行動、增川民之痛苦、貽譏笑於列邦、是爲至要、行政院眞印、（二）重慶劉督辦勛鑒、據報羅師長澤洲李師長其相所部、已在順慶李渡方面與劉軍長文輝所部發生衝突、當此外患方殷、凡我國軍、正宜團結禦侮、曷可箕豆相煎、自損實力、即令有不得已之情、亦應呈明中央、聽候處理、不宜訴諸直接行動、除電令劉軍長羅李兩師長各飭所部退回原防外、應由該督辦嚴行制止、以杜戰禍爲要、行政院眞、印（三）成都鄧總指揮田總指揮綏定劉師長廪安楊師長均鑒、據報載羅師長李師長所部已在李渡順慶等處與劉軍長所部發生衝突當此外患方殷凡我國軍、正宜團結禦侮、曷可箕豆相煎、自損實力、即令有不得已之情、亦應呈明中央、聽候處置、不宜訴諸直接行動、徐電令劉軍長羅李兩師長各飭所部退回原防、並電飭劉督辦湘嚴行制止外、應由該總指揮等就近設法疏解、俾互釋誤會消弭戰端爲要、行政院眞印、（十一日中央社電） 
　　（南京）行政院例會自本星期起、每週改開一次、於星期二晨九時舉行、如有緊急政務、隨時召集臨時會議、（十一日中央社電） 
[李頓報告書全文明日發表]  
　　汪意見已由宋携京 
　　羅擬赴漢徵蔣意見 
　　（南京）國聯調查團報告書全文已印製就緒、原定十二日發表、嗣因平津方面送達時間關係、改定十三日全國一律發表、汪對調查團報告書之意見、已由宋携交、惟蔣對此案意見尙未到京、外部雖接蔣電、以中央意志爲意志、但外交重要、必須彙集中央各要人之具體意見、聞羅文幹日内或將赴漢一行與蔣商洽、彙集汪蔣各人之意見、歸納成一具體方案、然後再電達我國代表團、俾在國聯會中表示云、報告書中文譯本、由京印、於十一日脫版、印五千册、西文本一千册、在滬付印、分寄平津滬三地各兩百册、漢口由飛機運往一百册、定十三日起開始出售、外部並分送中各執監委府委各院部會長曁全體立法委員監察委員共資研究、（十一日專電） 
　　（南京）宋子文談、汪病據醫院發表診斷書、需三個月休養、最近恐難來京、汪對中央政務、關懷甚切、頗多垂詢、本人赴滬爲徵詢對報告書内容、、頗有縝密研究、並將要點摘誌意見、囑余携京、交付外交委員會研討、其中關鍵、自頗重要、外委會現正討論中、並徵詢各方意見、俟彙集後、當有整個提議、待中央最後决定、然後宣布、（十一日專電） 
　　（南京）某中委談、國聯調查團旣認日軍在東三省之軍事佔領非合法自衛行爲、則釁自彼開、責由彼負、國聯大會根據報告書、應用有效方法、促日撤兵、恢復九一八以前狀態、調查團旣確認東北爲中國領土、何須有其他組織之建議、我國似難接受至日本對我國大肆攻擊、並不足驚異、且調查團爲國聯指派者、當然對國聯負忠實建議之責、日本對國聯提出意見書、任意駁調查團之報告、在國聯上更無法律根據云、（十一日專電） 
　　（南京）我國對李頓報告書意見、經中政會交外交特委會研究、外委會曾數度會商、並由各委草擬具體意見、現仍商確中、宋子文前赴滬徵汪意見、十日返京、即晚邀外委會各委會商並報告赴滬經過、聞外委會將於十二日中政會提出報告、但具體意見之决定、則將需時日云、（十日中央社電） 
　　（南京）調查團報告書全文、經外部譯就付印五千份現已校勘完竣、十一日裝訂就緒、外部以儘先分送全體中委及各部會長、以資詳細研究並於十二日正式發表、同時出售每册價六角、（十日中央社電） 
[顧維鈞赴巴黎]  
　　明日呈遞國書 
　　（日内瓦）我國駐法公使顧維鈞十一日晚赴巴黎、十三日向法總統呈遞國書、（十一日中央社電） 
　　（日内瓦）中代表顧維鈞博士今日在新聞記者招待會、說明中國對李頓報告書之地位、謂中國可以此報告書、爲討論之根據、但有提出批評與考慮之權、渠希望可獲榮譽的解决云、（九日路透社電） 
　　（日内瓦）我國代表團各代表及專門委員九日晚研究李頓報告書、並决定向政府貢獻意見、（十日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯已邀請調查團委員李頓勳爵等出席下次大會、參加討論中日間問題、（十日中央社電） 
[林森昨抵福州]  
　　（福州）林森十一日由鼓來省十三日赴厦轉京、（十一日專電） 
　　（福州）中央决派鄒琳來閩、整理國稅、（十一日專電） 
　　（福州）省府决維持財政、國省軍費以八成發給、黨政費仍照緊縮案開支、（十一日專電） 
　　（厦門）司令部息、林主席定十三自省乘澄輪來厦、十四可到厦、已備歡迎、（十一日專電） 
　　（福州）林主席十一日由香山來省、下午偕方聲濤等往明園浴堂沐浴、晚宿倉前山私寓、定十二日晨赴厦參觀厦門大學及集美學校、並勸募中山陸藏經建築捐欵、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
要電二 
[粵執部政委指駁李頓報告]  
　　（香港）執部政會十一電國府及全國民衆、指駁調查團報告書、分三大端、（一）不顧立言之矛盾、以遷就强權、（二）所謂特殊制度與國際共管無異、（三）誤解總理遺敎且背民族主義、（十一日專電） 
　　（香港）在粵中委十一日在中執部開政委會執行部聯席會議、陳濟棠·李揚敬· 
香翰屏·劉紀文·林直勉·關素人·鄧靑陽等出席討論對報告書電文、聞該電由陳融起草、修正即發、（十一日專電） 
　　（廣州）西南政冶會議討論李頓報告書數日之久、今夜已發表意見、並通電各處、謂執告書中之條陳、較之二十一條要求、尤爲惡劣其所主張許東三省自治之解决法、不啻使日本藉國際管理之名、而專有其地、書中且多自相矛盾處、其不主張恢復九一八前之原狀、實鑄大錯、先總理之主張中外合作、乃專就實業而言、决不信可以此解决中國政治問題、政府與全國不得再以依賴國聯爲務、宜速集合全國力量、作長久之武力抵抗云云、（十一日路透社電） 
[各地舉行雙十節紀念式]  
　　（洛陽）行都國慶紀念、在河洛中學舉行到各機關職員及學校學生約千餘人、由張繼主席、行禮如儀、張述個人對調查團報告書之感想、與積極開發西北之必要、語多勗勉、聞者動容、（十日中央社電） 
　　（北平）平市雙十節遵照國府電令、停止一切慶祝儀式、軍分會市府及各局所等各機關仍照常辦公、僅門前懸掛黨國旗、各學校未正式放假、小學休息牛天、師大淸華等無形放假、天安門前軍警密佈、防市民集合、各行車街市、均有軍警彈壓、故此莊嚴燦爛雙十節、竟於沉寂黯淡中渡過、市黨部舉行紀念、到各界代表及工作人員三十餘人、因新指委尙未就職、均未到會由潘訪仙主席致開會詞、（十一日專電） 
　　（濟南）今各機關學校、均不放假、早六點半、省府開紀念會、九點省黨部及各界代表關會、全市懸旗、（十一日專電） 
　　（徐州）徐各界十日晨在民敎館舉行國慶紀念大會、當電中央、請制止川魯内戰、全埠僅懸旗、照常工作、未休假、（十日專電） 
　　（安慶）省黨處省府十日晨均舉行國慶紀念會、各機關遵照中央電令、照常辦公、不行慶賀、三十三旅長唐雲山是日在公共體育場行閱兵禮、又敎廳十日至十二日舉行學術公開演講、（十日專電） 
　　（香港）粤各團體十日早在紀念堂紀念國慶、林雲主席、（十日專電） 
　　（汕頭）汕各界國慶休假、馬路搭綵樓、黨部開紀念會、存心善堂念佛超度東北滬淞抗日陣亡將士、商界舉行國貨大宣傳、下月開展覽會、報界開救國懇談會、提醒國民自强、（十一日專電） 
[何成濬赴陽新組織鄂南行署]  
　　（漢口）何成𤀹十日乘輪赴陽新犒軍、（十一日專電 
　　（漢口）何成𤀹赴陽新後、即轉龍港晤郭汝楝、張剛、行署或即設該處、（十一日專電） 
　　（漢口）綏署高級參謀司可莊、十日率參謀一員、副官二員電務員二員、及憲兵、乘輪赴湯新、組織鄂南行署、何成𤀹候佈置後、始乘飛機前往、並將轉龍港燕厦督勦殘匪、並督飭行政專員及縣長、迅謀地方善後、在陽大公畢、即赴鄂城·咸寗·視察、說何定十日晚啓程、（十日專電） 
[徐源泉到岳口視察]  
　　（漢口）徐源泉十日抵岳口、親赴各處視察、（十日專電） 
[朱懷冰訪晤王陵基]  
　　（漢口）朱懷冰十一日抵宜昌晤王陵基三四日後返漢、（十一日專電） 
[葛敬恩對航隊訓話]  
　　（漢口）葛敬恩十一日在王家墩飛機塲召集駐漢四五六隊隊長張廷孟·田·崔滄石·及全體隊員訓話、勉以努力勦匪完成任務、並勤加訓練、爲國效用、葛定十二日或十三日返京、（十一日專電） 
[衛立煌部進抵黃陂]  
　　（漢口）衛立煌奉令剿辦鄂東赤匪、九日率部由新洲經倉子埠·王家河·等處沿途搜剿殘匪、十日午抵黃陂、蔣李兩師進駐廣水花園一帶、（十日專電） 
[張振漢部攻克龍灣]  
　　（漢口）軍訊、僞七九兩師被國軍追剿、僅存三千人、賀龍·王一鳴·均隨隊行動、僞八師在高家店被擊潰紛竄、蹝跡不明、蕭師各旅正分别追剿、又張振漢部九日攻克龍灣、擊破僞荆江潛三縣游擊大隊、僞師長土炳南率衆反攻、亦被擊潰、現竄張金河、僞省軍委會尙設沙崗、匪首夏　在該處、（十一日專電） 
[郭汝棟部駐駱駝山]  
　　（漢口）郭汝棟電告鄂南殘匪八日由余賢襲鳳凰山、被擊退、我軍已進駐駱駝山火腦山、（十一日專電） 
[蔣頒整飭軍紀條例]  
　　（漢口）蔣頒整飭軍風紀暫行條例、（一）禁妄着軍服、（二）禁士兵私自外出、（三）禁私帶武器及各項違律行爲、違者酌量處罰或拿辦、（十日專電） 
[剿匪區内屯田條例]  
　　（漢口）總部十日令豫鄂皖各省府、以各省匪區先後收復、非採用殖兵屯田之制、不足以謀善後、特制定剿匪區内屯田條例、首定屯田縣屯田區之標準、及其劃分之限度、次用軍制之嚴密部署組織農村保甲、復計口授田獎勤孳息、凡士兵家族、亦一律均霑、俾有守土保家樂不思遷之感、同時復提倡兵民共組農村合作社、提高互助效能消弭主客畛域、他如保甲會議之召集、開墾物資之補助、農業智識之灌輸、調節勞逸之設備、靡不明文規定、至某縣應劃爲屯田縣某縣之一部應劃爲屯田區、或由各該省府及行政專員悉心規劃、或由總部查酌規定、統候另令遵行、（十日專電） 
[戴愧生等到漢謁蔣]  
　　（漢口）中委戴愧生十一日抵漢訪蔣、商要公、（十一日專電） 
　　（漢口）内外蒙代表德穆格克棟魯普率蒙民四十餘人十一日乘平漢車抵漢、蔣派林國華韓慕陶至車站歡迎、（十一日專電） 
[漢新市長吳國楨已視事]  
　　陳曾就公安局長 
　　（漢口）吳國楨十一日赴漢市府接印視事、發表范實爲秘書主任、張鏡懷爲秘書、南夔爲參事兼一科長、沈質淸二科、朱有鶱三科原有職員槪行停職、聽候委用另定期宣誓、陳希曾同日赴公安局視事、（十一日專電） 
　　（漢口）吳國楨·陳希曾準十一日接收市府及公安局、並同時就職、市財政經最後商定、仍獨立、與省財政劃分、除稽徵處劃歸市府外、仍月由省府在特稅協欵項下撥助六萬五千元、一切公安敎育、行政·經費、仍由市府直放、據陳希曾談、本人總部事忙、本不暇兼顧、惟奉令兼任又不能堅辭、漢市公安缺點甚多、决盡力整頓、將從前腐敗、一掃而空之、（十一日專電） 
[夏斗寅辭鄂省府主席職]  
　　（漢口）聞夏半寅辭省主席職、十一日起、不到府辦公、由秘書長楊在春代拆代行、夏自四月十一就職、迄令六月、聞係踐其勉任半載之諾言、（十一日專電） 
[蔡廷鍇回漳州]  
　　六十師由永定三路推進 
　　準備解除閩西人民痛苦 
　　（厦門）蔡廷鍇以陳國輝部已完全解决、九日回漳、十日在擴大紀念週報告、土匪肅淸、就要到閩西解除人民痛苦、總部已下令適中六十師由永定三路推進、三數日内即出發、四九師長張貞十三行、蔡不日亦行、（十一日專電） 
　　（厦門）綏署息今日克龍崗、（十一日專電） 
　　（厦門）鄧世增自省乘海輪回粤、十日遇厦赴漳、晤蔡廷、午後回原輪赴港、鄧此行爲省母病、鄧在輪與記者談話、（一）陳部全解决、譚旅駐仙遊、省三旅陳維遠調省、（二）陳部旣决、後方無慮、蔡回漳剿共迅速、日向即有新發展、（三）陳國輝即組軍事特别法庭審訊、（四）長門厦門兩要塞司令及駐閩陸隊隸海部、在對外時隸綏署、平時不必、（五）省府改組、因蔣謙辭尙有待、（十一日專電） 
　　（厦門）譚啓秀九日電漳報告陳佩玉率二千在西山爲土豪、張雄南騙繳械、（十一日專電） 
　　（福州）陳國輝部逃德大、餘半將縮編補充團、隸十九路、軍（十一日專電） 
　　（福州）仙游陳國輝部　决、張炎副師長返泉、張勵旅長留仙、辦理剿撫未盡事宜、仙城由省三旅駐防、（十日專電） 
　　（香港）十九路軍辦事處接毛維壽尤日電、謂陳國輝部經我痛剿後、其第　團已解决大半、二團亦解决三分一、三團全消滅、團長彭棠經擊斃又八日晨匪獨立營在西山附近繳械千餘、在水口附近繳械數百、（十日專電） 
　　（廣州）福建政局自省軍第一混成旅旅長陳國輝被捕後、第十九路軍與省防軍之戰事已呈急轉直下之勢、第十九路軍已準備大規模之作戰、而省防軍方面已亦有所抗之準備、據此間所得之消息、省防軍將領何憲祖（譯音）及盧興邦等皆有反十九路軍之露骨表示、而陳會源亦已於陳國輝被捕後、提出辭呈又聞省防軍第三混成旅長何憲祖已在沿海一帶、自東沙起迄楓亭山、設立防禦工程、現省防軍均集中於東沙楓亭小集靖江仙遊西鄕阿嶺及龍華一帶、並以楓亭爲第一道防線、沙集廟塘西鄕爲第二道防線、龍華英惠（譯音）爲第三道防線云、國府主席林森現在福州謀調停閩事、聞閩省府之改組、由憈蔣光鼐任主席、現已完全確定云、（十日路透社電） 
[馮玉祥在察哈爾暫住]  
　　或將赴大同一游 
　　（北平）宋哲元分電國府及蔣張等、謂馮玉祥到察暫住、或將赴大同一游、已飭部屬加意保護等語、馮所乘車仍停張垣車站、（十一日專電） 
　　（北平）馮玉祥昨晨抵張家口、現往大同、聞將赴和平縣、晤閻錫山、並詢閻父起居、（十日路透社電） 
　　（北平）馮玉祥之行動、甚爲此間人士所屬目、渠與隨員在濟南平津所發之談片、皆謂馮氏爲攝生起見、故易地而居、泰山非久住之所云、惟冬季將届、此地嚴寒、張家口似難謂爲合於健康之地、且馮氏雖稱將暫寓張家口、但現已準備赴晋晤閻錫山矣、馮乘專車自魯省出發、計車五輛、馮除帶衛隊與隨員外、並携來器具兩車、馮仍穿藍色粗布衣、過此時有見之者、謂其精神飽滿、渠大津盤桓一小時、河北于主席親赴車站見、之馮之舊部亦多到站迎迓、　盛稱于之部下紀律良好、馮隨員某在津站晤人、谓馮甚留心邊防問題、願住於邊境附近、俾可就近研究之云、（十日路透社電） 
　　（北平）薛篤弼由津抵平、即赴張垣謁馮、（十一日專電） 
[于學忠定期就市黨委]  
　　（天津）于學忠定十三日晨就市黨部整委會職、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
要電三 
[蔣贈班禪旅費]  
　　並捐助道場五千元 
　　（北平）蔣電班禪贈旅費二萬元、（十一日專電） 
　　（北平）蔣電朱慶瀾等稱、本人捐助時輪法會息災道塲五千元、（十一日專電） 
　　（北平）楊樹莊高國寳及錫盟多王等今晨謝班禪班禪、各賜以哈達、（十一日電） 
　　（北平）張學良今午在順承王府宴班禪邀朱慶瀾等作陪、（十一日專電） 
　　（北平）吳佩孚昨晨在南海頣年堂歡宴班禪、邀張學良·萬福麟·朱慶瀾等作陪、（十一日專電） 
　　（濟南）班禪代表石明珠·劉文毅·馬定西、及西藏學生等一行十一人今由京過濟赴平參加班禪就西陲宣化使職典禮、并聽講經、超度西藏陣亡將士、（十一日專電） 
[鐵部派員赴歐考察]  
　　（南京）鐵部派吳錫祺·黃劍靈·赴歐洲各國考察鐵路警務、（十一日專電） 
[鐵部調查各路路徽]  
　　（南京）鐵部電北寗·隴海·膠濟·津浦平漢·等路局、將各該路路徽圖樣、印製藍圖十份、呈部以便轉飭未有各路參考擬訂、（十一日專電） 
[行政院慰留陳樹人]  
　　（南京）陳樹人因其子陳復在粤被殺、意態消極、日前具呈行政辭職、一面離京赴滬、十一日行政院會議提出報告、當經决議慰留、據接近陳氏者、云陳辭意堅决、最近期内恐不返京、（十一日專電） 
[移民局章則在修訂中]  
　　（南京）外部僑委會會同審查各地關口設立中僑機關名稱與性質、已决定改爲移民局全部章則正在修訂中、（十一日專電） 
[中山艦奉令堵匪]  
　　（南京）鄂蘄春縣境殘匪一股、向宿松方面竄、有希圖渡江模樣、海部得訊後、隨派中山軍艦前往嚴堵、該艦奉命前往、海部又派江元艦由東流上溯、公勝艦由巴河下巡、（十一日專電） 
[蘇牙帖稅招標承辦]  
　　（南京）蘇省敎育基金保管委員會議决、將全省牙帖稅招標承、辦以增收入、十一日在京舉行第一次投標、計到十三縣、當日開標、得者有金壇·奉賢·啓東·吳江·江陰·靖江·南通·淮陰·阜寗·碭山·等十縣、（十一日專電） 
[民營電聯年會開幕]  
　　（南京）全國民營電業聯合會舉行第四届年會、十一日上午在中央飯店行開幕式、到會員各機關來賓等百餘人、常委汪書城主席、報告一年來電業受時局影響情形、請乘年會機會盡量發揮意見、以求改進、次建委會代表惲震交部代表錘秉鐵·益中公司代表楊晋士·來賓王用賓·張軟歐等·會員馬伯年·劉雅珍·鄧子安等、先後演說、施主席答詞而散、下午全體會員謁陵、並游燕子磯、定十二日開大會、討論各方提案、（十一日專電） 
[黃慕松到京謁何朱]  
　　（南京）參次黃慕松自日内瓦軍縮會議閉幕後、最近回國、十一晨抵京、謁何應欽·朱培德·賀耀組·等報告出席軍縮大會之經過、並國聯對中日事件之情形、黃氏於軍縮會議、並擬有報告書一册呈參謀本部云、（十一日專電） 
[鍊鋼廠將暫歸停頓]  
　　（南京）德人息、德商好望公司代表與實業部本年一月二十六所訂合辦鍊鋼廠草合同、規定半年以内簽訂公、約嗣以中歐經費狀况不佳、主眼延期兩月、政府不得已而允之日前延期已届德方得柏林電、謂中國時局近甚不安、魯蓶難未已、川戰又起、最近期内、不易結束、所有合辦鍊鋼廠事宜、須延長半年、俟時局稍定、再訂正式契約、至安徽煤礦借欵之議、暫時亦不能接受、該商代表因歷次與政府口頭上說得甚爲樂觀、今得此電、殊覺進退維谷云、（十一日專電） 
[吳縣黨務糾紛事件]  
　　（南京）吳縣黨務糾紛、十日中央令蘇省黨部停止該縣代表大會、聽候核辦所有被拘四人、已解京訊理、並着省黨部王禪質證、（十一日專電） 
[建設銀行全歸商辦]  
　　（南京）實業部呈請改官商合辦之建設銀行爲完全商辦之中國建設銀行、十一日行政院會議已决議通過（十一日專電） 
[京市執監委宣誓就職]  
　　（南京）京市黨部第四届執監委員、十日晨於中央黨部紀念週及國慶紀念後、舉行宣誓就職禮、由褚民誼監誓、訓詞畢、由周伯敏代表新執監委答詞而散、聞中央於十一日召集新執監委談話一次再定期接事、全體新執監委第一次、會議將在本中旬舉行、（十日中央社電） 
[康民到京呼籲和平]  
　　（南京）康民赴京請願團日前抵京、日内將召旅康人有關、係各機關請願呼籲和平、並定十二日招待新聞界、執告一切、（十一日中央社電） 
[政訓班舉行開學禮]  
　　（南京）軍委會政訓班十日舉行開學禮、到中央黨部代表陳肇英·國府代表王愿·蔣委員長代表何應欽·次軍陳儀·中央軍校敎育長張治中·及各團體代表數百人·並政訓班全體員生共千餘人、由政訓班主任劉健羣報告、次由各代表致詞而散、（十日中央社電） 
[全國軍事敎育代會議]  
　　（南京）全國軍事敎育會議、十一日午後二時開籌備會、訓練總監部派張華輔·汪鎬基·張敬修·吳和宣·國良·王俊·周斌·林伯森·章鴻春·等爲籌備委員周亞衛主席、决定通令各軍師參謀長或敎育參議爲該會會員、來京參加會議、（十一日中央社電） 
[周大文籌欵救濟災黎]  
　　（北平）周大文奉蔣電、籌欵救濟豫皖鄂災黎、周邀平市各部、明日下午在中南海籌商一切、（十一日專電） 
[蒙兵竄隴北係謠傳]  
　　（北平）酒泉電、新三十六師長馬仲英安在西玉門等縣、駐有重兵、設防周密、汽車均可直達、交通便利、蒙兵竄入隴北說、係謠傳、（十一專電） 
[平市府借欵發放敎費]  
　　（北平）市府向銀行界借欵五萬元、發放敎費、昨晚已簽字、小學怠工問題、日内可望解决、（十一日專電） 
[載洵禁墳被盜掘]  
　　（北平）載洵在平西稻田寺村之禁瑩被掘、盜去金銀珠寶、約値數十萬元、載今將損失財物淸單呈執平市當局、請嚴緝匪犯、並將其先人屍骸另換棺槨、重行葬捏、（十一日一專電） 
[廢戰同盟津分會成立]  
　　（天津）廢止内戰大同盟天津公會、十日下午三時開成立會、公推張伯苓·王文典等七人爲常委、（十一日專電） 
[年牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊斐列浦醫士續接其女鮑萊夫人十月七日函、書於中國薄紙、内述起居不適狀、並謂現已患痢、請速營救、但勿派兵、否則匪將施毒手云、斐列浦並接柯克蘭函、内謂鮑萊夫人以早離匪穴爲宜、渠雖仍强自歡迎、但飲食粗劣、體失調養、病徵已露、故宜速恢復平常生活、至柯本人、尙堪忍受、且已學得中國話一二句云、斐列浦醫士現信其女之病、非痢疾、乃腹受寒而痛、（十一日路透社電） 
　　牛莊今日接盤山發來電話、據稱來自匪穴之送信人、現已到盤山、報告兩被擄英人所得待遇頗好、且已收到送去之包件云、查盤山距匪穴約二十哩、營救事現歸日人辦理、隨時與英當局接洽、日警員一人昨帶華人衛兵三十、由牛莊赴盤山、擬直接與匪接洽取贖宜、（十日路透社電） 
　　牛莊瀋陽英副領事克拉克昨抵此間、令日已赴盤山、會同日員與匪談判釋放鮑萊夫人與柯克蘭條件、由牛莊衛戍司令供衛隊三十名護送前往、（十一日路透社電） 
[漢游藝塲慘案續聞]  
　　（漢口）凌霄慘案、事後調查、僅死一人、重傷女客三名、小孩一名、輕傷男客二名、游藝股長余劍予曁電影司機之小李均被捕十日送法院、小李因失事時被電火燒傷、准保出就醫、聞重傷者仍極危、（十日專電） 
[日艦五艘到漢]  
　　（漢口）、日艦桃樫柳及熱海巡艦等五艘十一日到漢、保津開宜昌、駐漢者連同宇田堅田浦風亦宅共九艘（十一日專電） 
[陳光組自湘回漢]  
　　（漢口）陳光組要湘參觀國術比試完畢十日返漢、（十日專電） 
[鄂省府籌興復農村]  
　　（漢口）省府籌設農村興復委會、由民財建三廳擬具方案、擬先在行政專員駐在地各設一處、再推行全省、（十一日專電） 
[吳奇偉就四軍長職]  
　　（南昌）吳奇偉十日在樂安就四軍長、　九十師新三十七師、（十一日專電） 
[湘煤汽車行試車禮]  
　　（長沙）十一日行煤汽車試車禮、到中央及各省代表美參贊四十八人、中外來賓千餘人、何健致詞、希望指導精進、美參贊致頌詞、定十二日晨長途駛行長益段、（十一日專電） 
[福州奸商被暗殺]  
　　（福州）綢布奸商張秋藩、八日被暗殺、本日商人自動在體育塲焚燬劣貨、（十日專電） 
[何應欽贈李振醫費]  
　　（香港）何應欽電贈攻大王洞受傷團長李振醫費千元、（十一日專電） 
[粵鹽梟運私鹽入贛]  
　　（汕頭）粵鹽有人盜運入贛、每元一斤、駐軍封鎖甚嚴、鹽梟夜經坪畬山徑、途中每擔納放行費八元、（十一日專電） 
[豫匪擾豐縣被擊潰]  
　　（徐州）豫匪楊協月宋憨子等股竄擾豐縣、盤踞豐城西北十餘里之許廟、豐警隊往擊、匪竄渠砦、經碭警隊便剿、匪大潰、斃五六十、人向西竄去、（十一日專電） 
[六安開慶功大會]  
　　廬州六安因王均凱施十日開大會慶功（十日專電） 
[杭順昌莊刧犯槍決]  
　　（杭州）十一順昌錢莊刧案匪犯陳祖海、信中誤寫陳漢文偉東坡、十一晚槍决、（十一日專電） 
國外要電 
[日本垂涎鐵摩爾島]  
　　葡國否認割讓說 
　　英澳已大感不安 
　　▲路透社十一日葡京電葡萄牙外部今日否認葡國擬將鐵摩爾島割與日本之說、查鐵摩爾爲馬來羣島之一、在森達島嶼系之極東、與澳州隔鐵摩爾海、此島之南部屬於荷蘭、而東北部則屬於葡萄牙、其南面與澳州接近、如此島果割歸日本、則澳洲將爲之不安矣、 
　　▲國民社十日里斯本電葡官廳對於日本已向葡國購買小巽他羣島（在南洋羣島内（中最大之鐵摩爾島葡萄領部份之驚人消息、旣不徵實亦不否認、該島距澳洲大陸僅五百哩、故此訊已使英國及澳洲大爲震驚、英報載稱、澳政府現正計劃派駐大隊防軍於達爾文港、並將該港關爲海軍飛機根據地云、 
 
 

Page 10

 
 
[日本對國聯策]  
　　意在展緩審議遼案 
　　聯俄退盟均爲外交策略 
　　▲華聯社十一日東京電日本對國聯對策、表面上雖甚强硬、而且時散佈親俄空氣、恫嚇國聯、但有法國在後、故日不敢實行此舉、均爲各國所周知、最近日本再以退出國聯之慣技恫嚇、蓋因爲欲使國聯靜觀三兩年任時間自决、退出國聯及聯俄口調皆爲達到此種策略之把戲耳、 
　　▲華聯社十一日東京電日外交部自滬變以后、聲明不承認國聯特别大會調解中日紛爭僅派非正式代表參加大會、說明日本之立塲、内田外長遂變更方針、新任松岡·吉田·松平·爲正式代表、承認大會、與國聯大會决戰、日外交部之態度、祇僅半年間、會轉變到如此、實堪注目、 
[意見書大綱擬就]  
　　▲華聯社十一日東京電日外交部擬稿中之意見書大綱已成、今日送交陸海軍審議、定明日再開三省聯席會議决定、其内容分爲六章、（一）日本在滿蒙所處地位（二）中國之排日歷史、（三）中國之内亂、（四）滿洲國之獨立運動、（五）排斥第三國之干涉、（六）否認李頓之提案權、共有五十頁之多、詳細内容另文說、明 
[齋藤接到恐嚇信]  
　　▲電通社十一日東京電齋藤首、相準備今夜往岩手縣水澤町之古鄕、而竟接到署名「三宮海軍預備血 |團」之不穏文書、警視廳與憲兵司令部乃開始活動、 
[日閣運命與預算]  
　　▲電通社十日東京電新要求額達十二億數字之來年預算極與内閣運命有關、軍部主張以担稅能力爲標準、附以限期之增稅、高橋藏相對提高郵費奢侈稅等、雖表示可以考慮對所得稅增稅等、認此時有衰弱生產能力之虞、表示難色、民政黨方面於國家本位名目之下、採支持政府之態度、政友會則採嚴格批評的態、度故問題前途難關正多、惟李頓報告書發表後、全國民對國聯之非常時緊張、有排除國内政黨政派之爭之傾向、故預算審議雖有紛爭、結果滿洲事件費與一般軍事費將分别審議、務使成立、元老重臣樞密院對此方針、根本一致、一面發行巨額之赤字公債、一面爲或程度之增稅、以謀預算之適合、而使政府得專竭全力應付國聯、 
[日銀行刦犯被捕]  
　　▲路透社十一日東京電今日得悉數日前搶刦東京某銀行之靑年共產黨三人、乃奉其黨部命令出此、俾獲欵進行赤化運動、此三人已爲警察拘獲、昨復拘獲與此案有關者十二人 
[第三國際努力海外革命]  
　　尤注重日印英德等國 
　　▲路透社九日里加電第三國際之執委會、近在莫斯科舉行秘密大會、聞已决定努力於海外革命運動、尤注重英印日德等國、認此數國近來有更易攻擊之掣罅𨻶、大會主張對英宣傳愛爾蘭等自治地之獨立、誘令印度農民之停止納稅、運動英印等處之罷工、對日改組日本民衆團體、加以訓練、使之與當局武力反抗、對華復以更堅决之方法、鼓起中國境内不擁護中央之份子、使之擴大内戰、推翻國民黨云 
[軍縮問題將有重要發展]  
　　美代表與英相作友誼的協商 
　　赫禮歐携新計劃今日赴倫敦 
　　▲路透社十日倫敦電軍縮問題本週將有迅速發展、美國台維斯前在日内瓦開軍縮會初步討論時、代表美國與議者、定明日起與其政府人員及經濟專家集議一切、台維斯負有兩重使命、一爲籌備美國之參加世界經濟會議、一爲擬將胡佛總統提議與英政府軍縮程序兩者融合爲、一關於第一使、命台氏將與英國著名銀行家萊頓先行晤商、衆科胡後日英法總揆在倫敦之私人談話、台氏未必參加、 
　　▲路透社十一日倫敦電美代表台維斯今日與英相麥唐納要唐寗街十號相邸會談、以友好之精神討論英國與胡佛總統之軍縮計畫之異點、圖將兩項計畫合而爲一、衆意台維斯與另一美代表希浦本海軍大臣这蒞倫敦、可助成四國會議、法總理赫理歐星期三夜亦可抵倫敦、 
　　▲國民社十日倫敦電茲據官方公布消息、法總理赫禮歐已决定於星期三日晚間離巴黎、約於星期四或星期五可抵倫敦、與英首相晤談軍縮會議之先决條件、赫氏將於星期六日離英返法、 
　　▲國民社十一日巴黎電法總理赫禮歐赴英消息發表後、各報多撮述法國將向英首相提出之「建設的軍縮安全公約」新提議、據小巴黎人報所載、此項計畫以下列五點爲基礎、（一）普通的軍縮公約、（二）普通的互相商詢公約、（三）歐洲區域的安全與管理公約、（四）規定逐漸組成國際軍隊、（五關谥應用平等原則之會議錄、又巴黎迴聲報亦發表同樣摘要並稱法國盼望與英美共立一制度、使各國咸負維持國際公約責任、此項計劃如能實現、則法國將準備大减軍備、現料法内閣將於星期三閣議通過此項計劃、俾赫氏挾以赴英云、 
　　▲哈瓦斯社十日倫敦電英國對德有所約定之風傳、現經英國官塲正式否認、此項謠傳來自日内瓦、今晨報紙均予發表、據謂英相麥唐納約定贊助德國軍備平等權之要求、倫敦方面不僅對於此類約定、一無所知、且一般人推测迄今認爲無法解决之問題、現方力謀解决、於此時發表此種無根據之謠諑、殊爲不幸、據謂此類謠言之傳播、足以引起各種疑念、破壞國際信賴、鼓勵某種不良影響云、 
　　▲哈瓦斯社十日倫敦電巴黎與倫敦兩方、一日以來外交上所接洽、者皆爲兩首揆會晤問題、緣法總理赫禮歐已允來美、會商德國退會後日内瓦之時局、原擬召集四强會議之計畫現已確實於棄、倫敦政府現惟希望麥唐納接洽時、能爲目下之困難求得一種實際之解决方法、麥氏目前不似有何精確計畫向赫禮歐提出、惟非正式方面頗有竊竊私議者、隠約之間似有一種建議、正在研究、其主要條欵爲（一）不定期限之政治休戰、在休戰時間之内、德國不作修改疆界之任何要求、（二）其他各國逐漸裁軍、（三）承認德國在軍縮上之平等待遇、但純以質地上之觀點爲限、云麥唐納對此計畫、似未同意、渠擬乘赫禮歐未到之前、準備一種計畫、以期渡過難關、 
[美參議員李德歐游所得印象]  
　　國聯運命繫於中日案 
　　對軍縮前途頗抱悲觀 
　　▲國民社十日紐約電美參議員李德歸自歐洲、今日述其歐游觀察所得聲稱、倘國聯不能解决滿洲問題、則國聯本身亦將所餘無幾矣、目下歐洲各國無一有立即承認「滿洲國」之象、國聯對於李頓報告之態度尙無從預測、但國聯應付此問題時前途正對一危機、可斷言也、至歐洲國家對於美政府要人迭次宣言所宣布之遠東政策是否一致贊助則李德不願有所表示、僅鄭軍否認外傳美國已與英法兩國商得同意贊助之說、謂外傳種種皆不可靠、美國並無此種接洽、此外李德對於軍縮問題不甚觀、逆料在最近之將來種種會議祇能供澄淸空氣之用、恐未必能早日成立切實滅削軍費之協定也、惟對於償付戰債問題、則較具樂觀、謂渠信將來戰債終可償付、大多數欠美借欵之國家、其所處地位、尙毋須美國取銷借欵、渠深信其具有還債能力、且亦並不樂於賴債云云、按李德曾將關於戰債之詳細情形報告總統、美總統即用此作爲競選運動之材料、蓋李德向來力贊美總統不取銷戰債政策、故對此頗抱樂觀也、此外美法兩國在商務上雖尙多糾葛問題、但李氏保證可以早日締結一新商約、解决一切爭端、按李氏爲參議員外交軍事及財政三委員會委員、此次赴歐潡歷雖以私人名義、而外間皆知其與各國要人間之談話、不啻代表美總統胡佛、此次返國之後、亦將立即以詳情報告總統云、 
[顧公使在法發表談話]  
　　▲國民社九日日内瓦電中國駐法公使顧維鈞、今日訪問法國陸軍部長彭古氏後、發表談話謂中國已準備接受李頓報告書、爲磋商滿洲問題永久適宜解决方法之張本、顧氏並稱、中國在進始開行交涉之先、當然須將一切自由權保存、顧氏復將滿洲情形加以簡單之叙述稱、現在日本駐滿之軍隊人數、已三倍於去年九月十八日日本突然蔣平安無事之區域、變爲混亂地帶之時云、 
[巴軍大勝玻軍]  
　　佔領敵砲台兩座 
　　玻軍隊一營覆没 
　　▲哈瓦斯社十日巴拉圭京城電巴國軍隊、頃佔領拉米雷及友喀拉兩處堡壘、玻利維亞軍隊一營全軍覆没軍官多人、悉爲俘虜云、巴國軍隊、頃又奪回哥拉勒小堡、 
[西班牙罷工潮]  
　　含有革命性質 
　　▲哈瓦斯社十日瑪特里電巴達甲士省列萊那地方共產黨性質之工人組織、於星期六日宣佈革命罷工、 
　　▲哈瓦斯社十日西班牙巴達甲士省貝爾朗加電列萊那地方爆發之革命風潮已蔓延至其鄰區愛爾朗加、此項風潮現已擴展於列萊那全境、罷工者之目的安在、外間完全不知、蓋該處工作條件、固較他處爲優也、罷工工人擁入某商店、强迫店主將各項廉價發售之商品悉數讓與彼輩、前日各村居民均終日碌碌道途、以種種方法搜集各種日用必需之物品、昨日情形則完全相反、傳染罷工風潮之村鎭均不見一人、居民全數蟄居家中無一人敢在街上遊行云、 
　　▲哈瓦斯社十一日西班牙巴達甲士電列萊那地方曾發生共產黨擾亂、現在在或已完全歸於平靜、警察加以嚴厲防範、罷工委員會之委員男八人女二人均已被捕、市長業已革職、 
[行刺日皇案韓黨人李奉昌死矣]  
　　▲路透社十日東京電本年一月八日抛擲炸彈圖害日皇之韓人李奉昌、九月三十日判處死刑後、已於今晨在獄執行、 
[德飛行家格羅諾降落孟加拉灣遇救]  
　　▲國民社十日馬尼剌電由滬返航之德飛行家格羅諾因引擎障礙、被迫降落孟加拉灣、其地點在北緯十四度二十分東經九十七度十分、蓋在緬甸墨圭飛往阿克雅斯途中也、其後格氏將引擎暫時修理、擬即就近飛往享瑞倍新、不幸抽水機又告破裂遂被迫仍留海上、據最近消息、喀拉古勒輪已接告援電、刻正駛往援救 
　　▲國民社十一日馬尼剌電德飛行家格羅諾經英貨輪喀拉古勒號救起後、刻正携帶飛機往仰光、料格氏修竣飛機後、將自仰光繼續飛航、　 
要聞 
[駐津日軍到楊枊靑示威]  
　　▲表面是游行暗中測繪要區地圖 
　　▲我駐軍阻止渡河日軍迫我簽字　　天津通訊、駐津日軍二千餘名、最近一兩月以來、無間晝夜均有演習、有時全體舉行、如臨大敵、有時分班演習、遮斷交通、本市四週十五里以内均被日軍鐵蹄、踏遍初係自由行動、事前並不通知我方、嗣經市長周龍光一再抗議、始允隨時由日軍部用電話通知公安局、公安局即據情通知城鄕警區、查照保護、而對於日軍測繪地圖、拍攝照片、我地方當局從未干涉一次、蓋亦知抗議必遭否認、故惟有隠忍退讓耳、不料我愈隠忍、彼愈猖狂、本月六日又有二百餘名日兵、全副武裝、軍官二十餘名、載重汽車三輛、運載餱糧帪篷、由海光寺日軍兵營出發、分成兩組、一組向八里台砲台莊一帶而去、一組經萬國橋過特别三區赴東局子直達大直沽、（距津十五里）在該地支搭帪篷、施行夜戰演習、次日始回日兵營、而向八里台進行之日軍、竟遠出津市三十五里以外之楊柳靑鎭、（在天津南鄕）與當地駐軍發生齟齬、而公安局恐激動民心、不願將詳情發表、記者用長途電話向鄕區三所探詢、乃亦含糊其辭、記者乃於昨晨九時搭津浦第一次車前往實地調查、得悉該地係東北第一軍十一旅董英斌防地、旅部設在市内、六日上午十一時、突來日本武裝兵六十餘名、騎馬軍官十餘名、又載重汽車兩輛上有日兵二十餘名、押運軍用品、另有日繙譯兩名、當在運河南岸文昌宮休息、鄕區三所聞訊、一面報告旅部、一面將渡船商船全數調集北岸、一面又用電話向公安局報告、並請示已否取得公安局之許可、該局答稱毫無所聞、應即相機和平應付、其時董旅長在天津、且僅駐有六百三十二團之一團兵力、劉團長急派出步兵一營、在北岸佈防、嚴加戒備、斷絶交通、南岸之日兵亦狂呼跳躍、意欲渡河、此時情勢異常緊張、假使當時有摀亂份子、戲燃一爆竹、日兵必將指我首先開火、而引起衝突矣、至正午十二時、日兵尙不退、乃由鄕區三所所長趙世昌會同六三二團鄭團附、渡河接洽、直至下午四時、日兵始行退走、據趙所長談當時情况云、本鎭距津市稍遠、日兵從未到過、此次突然前來、事前並無通知、人心不免浮動、雙方隔河相恃、誠恐時間稍久、難免不發生其他事故、乃由本人會同鄭團附渡河、詢問日兵前來用意、當與日軍官談話時、即有人在旁筆記、均係日文、談話、畢日軍官令鄭團附在筆記上蓋章簽字、鄭不知筆記上寫的是甚麽當即嚴詞斥之曰、日本自謂是東亞文明國、你們舉動殊欠文明、東三省被貴軍佔領、試問貴國何人簽字、今日係一種尋常談話、安有簽字必要、但日軍仍堅持欲渡河一游、我方不允、形勢緊張、幾至决裂、日軍更磨拳擦掌、躍躍欲試、最後本人告以此處已出天津市範圍以外、不是通商口岸、貴軍必欲來游、請回去取得省政府之許可、則本鎭軍警、自然歡迎招待也、日軍官見我亦有戒備、相持至五時、始悻悻回津、當時雙方之談話如下、鄭問、貴軍全武裝到此、繪圖乎、抑游歷乎、日官答、吾與于學忠主席同學（其實並非同學、）特來拜訪貴旅長、並餽贈禮物、以聯絡感情、（對測繪地圖、則不置答、）鄭答、敝旅長赴津會議、敝團長臥病、不能接待、如有禮物、請留下、當代轉呈、此時日軍官出示一紙包（不知内係何物）曰、此係禮物但須面交、不便留下、並以詰責之口脗曰、我軍到此、何故不表示歡迎、殊欠國際間禮貌、鄭答、事前未接通知、且不知貴軍來此之目的與任務、故未歡迎、請原諒、日官問、你能代表旅長團長負完全責任乎、鄭答、能負全責、日官問、請讓敝軍渡河一游街市可乎、鄭答街市簡陋且係駐兵區域、如必欲渡河一游、請解除武裝、余負保護全責、否則我們兄弟粗魯、誠恐發生誤會、礙難允許、日官聞言、獰笑曰解除武裝乎、不能不能、旋拍幾幀照片而去、（十月九日） 
[閩小西北之剿匪報告]  
　　▲閩北方邵兩股退守崇安 
　　▲閩西各軍將向匪總攻擊 
　　福州通訊、盤踞閩贛浙三省交界邊境之方志敏邵式平兩股赤匪、於上月下旬、由贛東鉛山侵入閩北、陷崇安浦城兩縣、嗣經省防軍第三旅副旅長錢玉光、率聶進龍張春光兩團、由松溪返攻浦城、陸軍第五十六師旅長劉尙志、率甘復李歡兩團、由建陽返攻崇安、匪衆左右受敵、大肆搜括後、乃放棄浦城、退守崇安、錢玉光於九月二十八日進駐浦城辦理善後、崇安方面、則迄今仍相持於興田赤石之間、匪衆並在浦城崇安交界地方、開掘戰壕、建築槍樓、圖謀頑抗、劉尙志復於十月三日、調馬鴻興團、由邵武開往建陽、協同李歡甘復兩團、分三路同時向赤石星村固縣三處匪區進攻、使匪首尾不能相顧、至建陽建甌兩縣後方、則仍留孔海崑湯邦楨兩團駐守、 
　　閩西方面、十九路軍與匪仍相持於龍岩、惟赤匪用計甚狡、以僞紅軍第七獨立師師長兼僞福建省蘇維埃政府主席張鼎丞駐龍岩、僞紅軍第十二軍軍長兼僞福建軍區總指揮維炳輝駐長汀、每遇龍岩有戰事、則調長汀之匪往援、長汀有戰事、則調龍岩之匪往、援互相策應、藉抗國軍、現蔡廷錯决定對汀龍同時總攻、使匪腹背受敵、其計劃係以區壽年沈光漢兩師、由南靖永定進攻龍岩、另請粵軍黃任寰黃廷楨兩師、由上杭武平進攻長汀、四路全綫並進、據聞區壽年日曨奉命赴粵、即與陳濟棠接洽會勦計劃、現閩方軍事布置已就緒、粵軍兩隊、已開抵上杭武平、大部亦集中蕉嶺平、遠一俟區壽年返閩、即可開始總攻矣、（十月六日） 
[總部制定勦匪區内屯田條例]  
　　▲令飭豫鄂皖省府遵照 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部、頃制定勦匪區内屯田條例、十日令飭三省府遵照、原令如次、「查我國屯田之制創始於西漢、而歷代因之、成績炳然、垂在史册、考厥由來、係當非兵不守之時期、又在有田可墾之駐地、始則寓農於兵、以兵衛農、繼則化兵爲農、以農養兵、交相爲用、制莫善焉、乃者各省匪區、先後收復、地方情况、至爲悽慘、有因受匪共蹂躪、致人口日稀、田地荒蕪者、有多數農民、赤化已深、或被匪共裹脅逃亡、一時不能還鄕者、有多數土地經、赤匪分配後、地界混淆、契據喪失、實無法整理以撥還原主認領者、更有與匪共鄰接、爲其出没之區、或其必爭之地、致人民不能安心耕種者、爲澈底肅淸一勞永逸計、非斟酌情形、劃分區域、採用殖兵屯田之制、不足以謀善後、爰制定勦匪區内屯田條例、藉資依據施行首定屯田縣屯田區之標準、及其劃分之限度、以安民業、而固軍心、次用軍制之嚴密部署、組織農村保甲、以明責任、而便治理、復次計口授、田獎勵孳息、凡士兵家族、亦一律均霑、俾有守土保家、樂不思遷之感、同時復提倡兵民共組農村合作社、提高互助效能、消弭主客畛域、其他如保甲會議之召集、開墾物資之補助、農業知識之灌輸、調節勞逸之設備、靡不明文規定、俾有遵循、依此辦理、不惟不至再有匪共之滋生、亦且足爲自治農村之模範、至某縣應劃爲屯田縣、某縣之一部份應劃爲屯田區、或由各該省政府及各行政督察專員、悉心規劃、指定呈核、或由本司令部、詳密調查、酌量規定統候另令遵行、茲特先將勦匪區内屯田條例、隨令頒發、仰即遵照並飭屬一體遵照」、（條例從略）（十月十日） 
[蔣令嚴辦侵佔堤欵案]  
　　▲鄂省府懸賞再緝查問渠 
　　漢口通信、前堤工經費保管委員會會計劉文藎、與川江龍烟土公司經理查問渠、共同勾結、侵佔堤欵一案、前由黨會監察處主任張難先舉發、將劉文藎拘捕候辦、惟查問渠尙在逃未獲、蔣總司公頃决定處理該案辦法兩項、令飭湖北省府遵行、（一）查問渠爲侵佔堤欵要犯於懸扸賞緝獲之後、堤欵尙未淸繳、竟准保釋、以致潛逃無踪、欵仍虚懸、前會計李文豹·龍紹游·及前庶務陳宗琳·前駐宜昌海關堤捐徵收主任徐介明·吳聯慶等、旣均爲作俑侵佔、或共同舞弊之犯自應一併依法嚴懲、不能以吐還被佔堤欵、即可了事、仰該省政府再懸賞緝拿查問渠、務獲究辦、其餘諸犯、如李文豹·龍紹游·陳宗琳·徐介明·吳聯慶等亦應加緊緝拿歸案、依法懲、處以彰法紀、（二）湖北堤工經費保管委員會會計一職、責任何等重大、該劉文藎得任斯職、必有負責保證之人今旣犯有侵佔凟職重罪、爲之負責保證者、自應負連帶責任、且堤欵關係湖北全省賦命、至爲重要、前湖北堤工經費保管委員會諸委員、均負有直接監督保管之責、當本案發生、該前省政府派員查帳之初、該委員等、不但不澈底根究、反飾詞呈復請將該會會計劉文藎、免予置議、似此縱屬舞弊、咎亦難辭、應由該省政府責令劉文藎保證人、及各該委員等、對於無法追還之堤欵、負責賠償、以重堤工、而肅官、常省府奉令後、即提出前日第四十次會議遵辦、業於十日通令所屬、分别加緊嚴緝、並懸賞一萬元緝拿查問渠、務獲究辦、李文豹·龍紹游·陳宗琳·徐介明·吳聯慶諸犯、亦應加緊緝拿歸案、依法懲處、關於責令賠償一項、則另行辦理云云、（十月十日） 
[鄭繼成刺張案濟地院提起公訴]  
　　▲依刑法規定應處死刑 
　　▲因鄭係自首得以减刑 
　　濟南通信、張碂宗昌於九月三日在濟南津浦車站、爲鄭金聲繼子鄭繼成及隨從陳鳳山、開槍擊斃、鄭繼成當覊押第三路軍總指揮部軍法處、一時外間之痛恨張宗昌及同情鄭繼成復仇者、函電紛、馳請政府予以特赦、軍事委員長蔣介石氏則主張鄭應送法院審理、若判罪過重時、再援特赦條例辦理、庶於法律人情、兩得兼顧、至二十四日、省府始奉行政院令將鄭由軍法處提出、送交濟南地方法院、至今又十餘日、檢察處對鄭已開數次偵察庭詢問、（陳鳳山屢經法院向總指揮部函提、因不知何往、未曾獲案）檢察官朱鳳翔·朱巍然·於本月七日始依刑事訴訟法第二五三條提起公訴其訴書中以鄭等以一個槪括意思、在同時同地以行爲殺害三人、依刑法四二條（二人以上共同實施犯罪之行爲者、皆爲正犯（應各搆成一個刑法二八四條第一項第一欵及第二項、（一、出於預謀者、二、支解折割或有其他之殘忍行爲者）應處死刑、核與同法七四條、（一行爲而犯數項罪名、或以犯一罪之方法或其結果而犯他項罪名者、從一重處斷）從一重處斷、二惟鄭於犯罪未發覺時自首、自得减所首罪之刑三分之、一並依同法七七條（犯罪之情狀可憫怒者·得酌减本刑）酌爲減等云云茲將起訴書全文錄左、 
　　檢察處起訴書被告鄭繼成、男性、年四十歲歷城人、住濟南城内鞭指苊巷門牌七號、現無事、陳鳳山、所在不明、年齡、籍貫、住址職業均未詳、右列被告因殺人一案業經檢察官偵察完畢、認爲應行起訴、爰將犯罪事實起訴理由及所犯法條開列後、（一）犯罪事實、綠前山東督辦張宗昌、於本年九月二日携其從劉懷洲、（卽劉懷周、下仿此）劉淸訓·夏廷芳等由平來、濟寓緯一路石公館、時本地各報、均有登載前第八方面軍、副總指揮鄭金聲之繼子鄭繼成、隨從陣鳳山、閱報知悉因民國十六年間鄭金聲被張宗昌殺害、懷恨在心、九月三日午後三時餘、鄭繼成由慈善公所回家、聞張宗昌卽日回平、遂起意殺害鄭金擊報仇、飯後用電話向石公館詢悉張宗昌行李業已上車、認爲良機不可錯過、卽與陳鳳山謀議、於五點半鐘、携帶自有手槍一枝、陳鳳山亦帶鄭繼成所有手槍一枝、同乘汽車至石 
 
 

Page 11

 
 
接要聞 
　　公館門口、見無汽車進放、料想張宗昌已經動身、卽趕至津浦鐵路南車站、時北上火車、停於第二站台南三股道上、卽要開駛、張宗昌由頭等臥車出外送客、鄭繼成·陳鳳山·雜入行人叢中舉槍欲擊、予彈未發、卽由張宗昌瞥見、返身避入車内、繞由該車車首跳下、向東北逃竄、劉懷洲·劉淸訓·聞警馳往救護、先後鄭繼成陳鳳山開槍追擊、張宗昌·劉懷洲·傷及要害跌地、旋卽身死、劉淸訓亦已受傷、嗣經醫治、幸未殞命、事後鄭繼成即向討逆第三路總指揮部軍法處派在車站之執法隊官兵自首、經該隊將鄭繼成解由軍法處轉送山東省政府、復由山東省政府、函送山東高等法院檢察處會發到院、（二）起訴理由及所犯法條、查張宗昌屍身仰面左顴相連左眼外角下、（卽左眼外角下）有手槍子彈入口一處長約六分寛約三分、自合面項右、（卽枕部右側）透出、出口長寛各約三分、左頰（卽左下顎骨下緣之下）有手槍子彈入口一處、長約三分寛約二分八、自左頸（卽第一頸椎骨左側）透出、出口長寛各約三分在透出口下（卽頸前第一頸椎骨左側）又有手槍子彈入口一處、長約三分、寬約二分八、自合面右肩甲近脊柱、（卽頸後部近背正中線處透出出口長寛各約三分、腦後右近仰面頂心、（卽右頂部）有磕傷一處、斜長約四分半、寬約二分八皮破血出、右臂（卽右腕關節）有磕傷一處、斜長約一寸八分、寬約三分皮破血出、委係受槍傷身死、劉懷洲屍身仰面左脅肋、（卽左胸傍）有紫黑色一處、長寬各約九分、周圍高腫内中皮膚色紅、斜圓五分按之堅硬、用刀割破表皮取出子彈一粒、右後脅肋近脊柱、（卽背之第十一胸椎骨之右）有手槍子彈入口一處、長約六分、寬約三分、子彈未透出、（仰面左脅肋取出之子彈卽此未透出者、）右膝外側（卽右脛外上髁骨）有擦摥一處斜圓二分、去皮紅色右臂近右手腕（卽右前臂下）有擦傷一處、長約一寸二分、寬約四分半、去皮紅色、委係受槍傷身死、劉淸訓仰面右臂、（卽右臂前下）有手槍子彈入口、一處長寬各約三分、自合面右臂透出出口長寬各約三分、仰面左膝上内側、（卽左股骨下端内側膝、上）有手槍子彈入口一處長約六分、寬約三分、自左膝下外側、（卽　骨下緣）透出出口、長寬各約三分、僅傷及皮肉、與性命無關、業經分别騐明、塡具騐斷書及傷單迭次偵訊、被告鄭繼成、對於如何起意、如何携帶手槍、乘坐汽車赴津浦鐵路濟南車站、擊殺張宗昌爲繼父鄭金聲報仇、爲黨國爲革命及山東除害各節、業已自認不諱、被告陳鳳山、雖經本處向第三路總指揮部軍法處函提、准復、不知現在何處、未曾獲案、但以張宗昌之隨從夏廷芳供稱、我就是看見兩個人、（指兇手）一個穿灰大衫、一個没有注意、山東省會公安局西南鄕分局第五分駐所、巡長畢士珍供稱、九月三日那天我奉命到車站去維持秩序、在第二站臺上、見陳鳳山在送行人的後面、他穿灰色大褂我看見陳鳳山、拿着槍對張宗昌瞄準來、我没帶槍、即跑到候車室裹去了、迨槍不響了、我從候車室出來、鐵甲車隊長孟憲章出來了、他問兇手那去了别人、說往東去了、孟憲章在前、我在後、我們一塊趕上的陳鳳山、孟憲章喊他、（指陳鳳山）站住、把槍捽了、舉起手來、陳鳳山說是給他軍長（卽指鄭金聲）、報仇的、鄭繼成供稱、（指陳鳳山）是係護我的、他帶槍來是很小的、據我想、我上車站、他保護我、一定在我的後面、及我打張宗昌時、車站上就亂了各等語、參觀互證、足見當槍殺張宗昌·劉懷洲·劉淸訓時、該陳鳳山確曾在場實施、又該被告等、因鄭金聲被張宗昌殺害、懷恨已非朝夕、此次携帶手槍、乘坐汽車到站行兇、自係出於預謀查該被告等以一個槪括意思、在同時同地、以一行爲殺害三人、依刑法第四十二條、應各構成一個同法第二百八十四條第一項第一欵及第二項之罪、核與同法第七十四條前殺之規定、相當應從一重處斷、再鄭繼成於犯罪未發覺時、卽向執法隊官兵自首、業經本處向第三路總指揮部軍法處調查屬實、自得減所首罪之刑三分之一、又該被告等、犯罪情節、不無可原均得依同法第七十七條酌爲減處、合依刑事訴訟法第二百五十三條第一項第二項、提起公訴、中華民國二十一年十月七日、山東濟南地方法院檢察官朱鳳翔朱巍然、 
[合肥破獲股匪機關]  
　　　▲捕獲犯多名已解京 
　　蕪湖通信、合肥爲皖北中樞、地方富庶、民情强悍、日前赤匪擾亂舒六霍一帶、對於合肥、更爲垂涎、故赤匪在肥、設有民衆運動與與運輸兩機關、一在肥城最著名之某藥房内、一在距肥城東門五里之張家菜園内、上月間六安股匪之僞執委會、忽令該二秘密機關、召集黨羽於本月一日暴動、不料駐軍防範嚴密、匪無機可乘、届期六安之匪、乃大批化裝難民、潛伏城下、預備臨時響應、詎守候澈夜、毫無聲息、匪魁遂遷怒於該二秘密機關之主持人、將匪軍事運輪委員張某、執行槍决、張某即爲菜園主人、頗具資望、被槍决後、其弟憤恨之餘、乃秘密赴京告密、隨由京方派便衣憲兵及探隊五十餘人、携帶武裝、於前日抵肥、即由張弟充作眼線、先至城内某藥房、至時、適値匪衆因暴動未成、集議作第二次準備、故當塲捕獲男女匪犯二十餘人、在該藥房後進樓上、抄出宣傳品兩大箱、始由憲兵某長官投文縣府、請將該藥房暫予發封、繼往張家菜園起出槍械炸藥等甚夥、當即全數送縣府封存、翌晚特僱專輪、將一千人犯押解赴京、過蕪時未停留、惟聞所獲匪黨中、多數係赤匪重要份子、且與六霍等處亂事、有重大關係、（九日） 
[行政院公布四種工會規則]  
　　行政院十月五日以院令公布郵務工會·鐵路工會·中華海員工會·電務工會·等四種組織規則、茲分錄如次、 
　　▲（一）郵務工會組織規則（第一條）郵務工會以增進智識技能、促進國家交通事業之發展維持、並改善服務條件及生活爲宗旨、（第二條）郵務工會應冠以其所在地行政區域之名稱（第三條）郵務工會以其所在之行政區域爲區域、（第四條）現在從事郵務、年滿十六歲以上、合於第五條組織份子之規定人數、在五十人以上者、得依照法定程序、發起組織郵務工會、（第五條）郵務工會組織份子、規定如下、一·郵差二·信差、三、郵務佐、（第六條）郵務工會於其區域範圍内之分局或支局、得組織分會或直屬支部、分會下組織支部、支部之下得劃分小組、每組以五人至三十人爲限、（第七條）郵務工會設理事五人至九人、候補理事二人至四人、監事三人至五人、候補監事一人至二人、由全體會員大會或代表大會選舉之、（第八條）郵務工會分會設幹事三人至五人、候補幹事一人至二人、由該分會會員大會或代表大會選舉之、（第九條）郵務工會支部設幹事一人至三人、由支部所屬會員選舉之、（第十條）郵務工會小組設組長一人、由小組會員選舉之、（第十一條）郵務工會理事監事及分會幹事、任期爲一年、支部幹事小組組長任期爲六個月、（第十二條）在同一區城内祇得組織一個郵務工會、（第十三條）郵務工會主管官署爲交通部、其所屬之分會支部、以其所在地之省市縣政府爲監督機關、但在業務範圍内須受本管局所之管理與指揮、（第十四條）郵務工會除遵照本規則外、應準用工會法及工會法施行法各條之規定、但工會法第十五條第一項及第十項之規定不適用、（第十五條）本規則由行政院公布、其實施日期、由行政院以院令定之、 
　　▲（二）鐵路工會組織規則（第一條）鐵路工會以增進智識技能促進國家交通事業之發展維持、並改善服務條件及生活爲宗旨、（第二條）鐵路工會應冠以其鐵路之名稱、（第三條）鐵路工會以其鐵路之管理區域爲區域、（第四條）凡服務於同一鐵路區域、年滿十六歲以上之各種工人、集合五十人以上、得依法定程序、發起組織鐵路工會、（第五條）鐵路工會於各段組織分會、各站組織支部、支部之下得劃分小組、每組以會員五人至三十人爲限、（第六條）鐵路工會設理事五人至九人、候補理事一人至三人、監事三人至五人候補監事一人至二人、由全體會員大會或代表大會選舉之、（第七條）鐵路工會分會設幹事一人至三人、候補幹事一人至二人、由該分會會員大會或代表大會選舉之、（第八條）鐵路工會支部設幹事一人至二人、由支部所屬會員選舉之、（第九條）鐵路工會小組設組長一人、由小組會員選舉之、（第十條）鐵路工會理事監事及分會幹事、任期爲一年、支部幹事及小組組長、任期爲六個月、（第十一條）在同一區域之鐵路工人、祇得組織一個鐵路工會、（第十二條）鐵路工會主管官署爲鐵道部、但在業務範圍内、須受本路管理局之管理與指揮、（第十三條）鐵路工會除遵照本規則外、應依照工會法及工會法施行法各條之規定、但工會法第十五條第一項及第十項之規定不適用、（第十四條）本規則由行政院公布其實施日期、由行政院以院令定之、 
　　▲（三）修正中華海員工會組織規則（第一條）中華海員工會以增進智識技能、發展航運利益、維持改善勞働條件及生活爲宗旨、（第二條）中華海員工會之名稱、應爲中華海員工會、（第三條）凡服務於以機器運轉在海上航行、或在與海相通之水上航行商船、年滿十六歲以上之海員、集合五十人以上者、得依照法定程序、發起組織各地海員分會有五個海員分會之發起、得組織中華海員工會、（第四條）中華海員工會之搆成份子、依據第三條之規定、但左列各項人員不得爲海員工會會員一·船長·代理船長·大二三副、但内河小輪之大副不在此限、二·輪機長、大二三管輪、但内河小輪之老軌、不在此限、三·無線電員、四·醫師五·其他業務人員、（第五條）中華海員工會設於中國最繁盛之商埠、於各港埠或航業繁盛處所、得組織分會、於各商船或各該商船之公司輪局所在地組織支部、支部之下、得劃分小組、每組以會員五人至三十人爲限、（第五條）中華海員工會設理事五人至九人、候補理事二人至四人、監事三人至五人、候補監事一人至二人、由各海員工會分會代表大會選舉之、（第七條）海員工會分會設幹事三人至五人、候補幹事一人至二人、由該分會會員大會、或代表大會選舉之、（第八條）海員工會支部設幹事一人至三人、由支部所屬會員選舉之、（第九條）海員工會小組設組長一人、由小組會員選舉之、（第十條）中華海員工會理事監事及分會幹事、任期爲一年支部幹事小組組長任期爲六個月、（第十一條）中華海員工會以一個爲限、一港埠祇得設立一個分會、在同一商船或各該商船之公司輪局所在地、祇得設立一個支部（第十二條）中華海員工會之最高主管官署爲交通部、海員會所屬之分會支部、以其所在地之省市縣政府爲管轄機關、（第十三條）各地海員工會分會須冠以所在地之名稱、其所屬之支部須冠以該商船或該輪局之名稱、（第十四條）商船航經各港埠、其海員應受當地海員工會分會指導、當地海員工會分會亦應盡其維護之職責（第十五條） 
中華海員工會之任務、除遵照工會法第十五條第二項至第十三項之規定外、須注意左列事項、一·航海智識技能之增進、二·航海危害之預防及救濟、三·客貨載運之便捷、四·旅客待遇之改善、五·海員保險之促進、六·其他關於航政航業之建議及諮詢、（第十六條）中華海員工會會員及職工、除遵照工會法第十六條第二十三條第四項第二十七條之規定外、并不得有左列各項之行爲、一·封鎖或扣留船舶、二·擅取或毀損般貨或屬具、三·加害於船舶業主或海員、四·帮别鬥爭、五·勒索旅客、（第十七條）中華海員工會除遵照本規則外、應準用工會法及工會法施行法各條之規、（第十八條）本規則由行政院公布、其實施日期、由行政院以院令定之、 
　　▲（四）電務工會組織規則、（第一條）電務工會以增進智識技能、促進國家交通事業之發展維持、並改善服務條件及生活爲宗旨、（第二條）電務工會應冠其所在行政區域之名稱、（第三條）電務工會以其所在之行政區域爲區域、（第四條）現在從事電務、年滿十六歲以上、合於第五條組織份子之規定、人數在五十人以者、得依照法定程序、發起組織電務工會、（第五條）電務工會組織份子、規定如下、一·技工二·電報差、三·領班及正副班長四·電務佐（第六條）電務工會於其區域範圍内之分局或支局、得組織分會或直屬支部、分會下設支部、支部之下得劃分小組、每組以五人至三十人爲限（第七條）電務工會設理事五人至九人、候補理事二人至四人、監事三人至五人候補監事一人至二人、由全體會員大會或代表大會選舉之（第八條）電務工會分會設幹事三人至五人、候補幹事一人、至二人由該分會會員大會或代表大會選舉之、（第九條）電務工會支部設幹事一人至二人、由支部所屬會員選舉之、（第十條）電務工會小組設組長一人、由小組會員選舉之、（第十一條）電務工會理事監事及分會幹事、任期爲一年、支部幹事小組組長任期爲六個月、（第十二條）在同一區域祇得組織一個電務工會、（第十三條）電務工會主管官署爲交通部、其所屬之分會支部、以其所在地之省市縣政府爲監督機關、但在業務範圍内須受本管局之管理與指揮、（第十四條）電務工會除遵照本規則外、應凖用工會法及工會法施行法各條之規定、但工會法第十五條第一項及第十項之規定不適用、（第十五條）本規則由行政院公布、其實施日期、由行政院以院令定之、 
地方通信 
[松江]  
　　▲松滬汽車開始營業松韋縣道業已建築完竣、惟韋橋水泥工程須俟一星期後方通通行、松上汽車公司内部組織就緒、昨日考選售票員六人、於本日通車、開始營業、每日通車往返、上午五次下午三次、售價分八角一元兩等、今晨第一次通車、乘客滿座、觀者塞途、惟因韋橋工程、尙在建築、汽車行經該處、須渡河上駛、聞十五日起始能直達抵滬、乘客因鐵路區間車未曾恢復、爲當日往返便利計、搭乘汽車、時間上較爲寛裕、 
　　▲第一區覆查淸鄉户口第一區公所、奉縣府轉奉省令、繼續辦理淸鄉、覆查户口、曁有無藏有槍械、以憑烙印等因並爲保衛團之編練便利計須造報户口簡册各案經第一區公所籌備就緒、特委職員張廉三沈銘李文廣孫振明四人、分别前往一二三四警區、會同鄉鎭長按户淸查、自十一日出發、限期查竣具報、 
[奉賢]  
　　▲保護滬杭公路行旅縣政府頃以滬杭公路自閔行對浦起、經南槽·新市·姚家行·至拓林爲止、均在本邑管轄之區、沿途洽安、實關重要、故昨特召集縣公安局長李志斌·警察隊長丁智炎、議定維持辦法、除卽日在汽車經過之各要鎭、添設雙崗、以資守望外、拓林方面、地處海口、關係較重、當另派駁壳槍隊常川鎭攝、 
[無錫]  
　　▲四縣聯防實得會哨錫·武·澄·虞·四縣聯防會議、開第十次會議時、無錫常熟兩縣長、同時提議、各縣交界警團、仍應切實會哨、而邊境防務、尤應通力合作、切實協𦔳、當經議决、（一）聯防各縣交界各區駐在之軍警團隊、應隨時舉行不定期之會哨、如一方認爲有舉行會哨之必要時、通知彼方、應照約定如期出發、並向各縣政府具報、（二）如遇匪警、得臨時通知彼方派隊協助、彼方應有協𦔳之義務、立卽出發、仍向各該縣政府具報以上議决、昨已由聯防處分函各縣知照、 
[江陰]  
　　▲實行檢查郵電縣黨部奉令派員檢查邦電、特召集政軍機關談話會决定、遵照規章、推定縣黨部·縣政府·要塞司令部·公安局·省保安團·各派一人組織之、卽日起實行檢查、 
[高郵]  
　　▲東堤事務所限期結束修復東堤事務所、原定七月底結束、嗣因攩軍樓堤工、迭次坍卸、遂將該段堤工、重行翻築、茲聞北江退河工程局、昨特電令該所、限在一星期内、　攩軍樓工程、修築竣工辦理結束、 
[揚州]  
　　▲揚鎭電話添設水線揚鎭電話原有水線一條、安置已久、稍有損壞、傳話均感困難、因有添加一線之議、前經此間電話局會同鎭江電話局、呈報交通部核辦、現已奉到指令、由部令飭電政司計劃、將鎭揚綫添加水綫一條、藉便通話、 
[鎭江]  
　　▲鳳祥銀樓失愼鎭江西門外銀山門大街鳳祥銀樓、爲鎭江帮銀樓中之最大者、經理爲蔡寅谷、昨日（十日）午後四時許、怱然失愼、該樓共有三進房屋、最後作住房、貨房在中進、最前爲店堂、火起後、中進所有金銀鑽物、皆未取出損失甚巨、該樓僅保有裝修險四千兩、貨物未保、 
　　▲内部注意災後貧農内政部以近來各地商富、間有乘災剥削貧農、超算法定利率、高拾糧米價錢等項、實足危害貧農生計、故咨蘇省府請設法取締、蘇省府准咨後、已令民廳通飭各縣遵照、 
[蕭山]  
　　▲墮胎案開棺檢騐紹肅交界之王甫莊居民范漢橋、向法院告發該村范壽願、勒逼胞妺范壽齡墮胎致死一案、卽經檢處兩次偵訊、昨由紹法院揚提檢察官、帶同法警檢騐吏等、前往王甫莊陳雲靜家開棺騐屍、騐得確係墮胎致死、並無别故云、 
[寗波]  
　　▲兩次綁架拘獲一匪奉化溪口附近新建鄉居民鄭祖材、長子錦祥、於八月間被匪綁去、迄未出險、忽於前日匪又將其三子品祥綁去、事主因長子尙未出險、不敢報官、嗣經溪口公安局探悉匪方有約於七日上午至九時飭事主到鵓鴣嶺接洽之傳說、該局王局長乃密派幹警多名、準時前往偵緝、果獲匪徒張阿林一名已送縣府核辦、 
　　▲縣府强制拆屋鄞縣政府建設科、爲迅速完成江北岸餐灘馬路工程起見、曾屢派工程員催拆該段沿途房屋、茲因沿途房屋、仍多未曾拆卸、難免延誤建設工程、故决定於十日飭令工程員、並雇大批工匠、將該段沿途房屋、强制拆去、昨已通知各商號、將商品及器具什物等、先行遷搬他處、免致自取損失、 
[杭州]  
　　▲鬧市口昨晨大火杭市湧金門直街祥泰興南貨號、（一號至二號門牌）、源昌醬園號、（三號至四號）、於昨晨（十一）七時五十分、兩店店夥正在樓下營業時、不料源昌醬園樓上突然起火、一時火勢猛烈、四處延燒、不可嚮通、雖經消防隊救火車及各集洋義龍到場灌救、歷二小時始告熄滅計湧金門焚去祥泰興南貨店、源昌醬園、金順記柴店等房屋四間、閙市口五十三號至八十三號玉琳齋茶食店、養和堂、仁壽堂藥號、德大茶葉店·元大燭店·運和館酒菜館、及老同春酒號等二十七間·尙有慶和弄井弄内居户等房屋十間、共計焚燬店屋居户四十餘幢、損失達六萬元之鉅、火首夏金增朱壽根均拘送公安局訊辦、又同日十時許弼敎坊亦有火警、損失尙微、下午三時、百井坊巷亦起火、焚燬房屋九號至廿二號多間、旋卽撲滅、 
來函 
[殷石笙來函]  
　　謹啟者、閱貴報十月八日松江新聞欄載有公安局長被控法庭一則、核與事實、略有不符、茲請更正如下、查楓涇分局長史文煥徵收房租四百餘元、已由該分局淸解總局、掣取收條、縣府並無追繳情事、此不符者一、沈局長曾於民國十七年春向内人史亞雄借洋二百元、至今未還、以一分三釐計息、共欠本利洋三百四十餘元、並非四百零八元之數、此不符者二、上月二十七日沈局長派科長喻世芳到余家中、囑往結算借欵、故内人於本有二日晚親自赴局、先遇會計周乙藜、繼晤沈局長、因利息爭執、卽被手握頭髮、掌擊耳光、並喝令督察員朱世奎等圍毆、致内人昏厥倒地、歷兩小時之久、經家屬電告縣府法院、院長王思賢縣秘書唐湛聲、相繼蒞視、而内人尙未醒也、醒後王院長唐秘書勸令回家、時内人遍體酸痛、頭臂靑腫傷痕纍纍、爲王院髭所目覩、沈局長如此野蠻、侮辱女性、不得不電呈省廳狀訴法院、七日上午騐傷偵訊、沈局長及周乙藜並不導傳到案、此不符者三、種種不符、諒係傳聞之誤、用特據實聲明、務希貴主筆迅予更正、以免淆感觀聽、不勝盼切、專此卽頌撰安、松江城内西　橋東殷石笙敬啟 
要聞 
[蘇省中校敎職聯會代表會（一）]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第十一届代表大會、於十日上午九時下午五時止在南京中學第二院開會、由吳德彰主席薛建吾紀錄、會議情形錄下、 
　▲出席代表淮中張亦蘇通中張宣軒蘇農何芳洲京中周越人張衣言（周兼代表淮農張兼代松中、松女中揚中蘇林一鹽中（薛建吾代）常中李銳夫、蘇中吳子修、張貢粟、徐女中濮齊奮蘇女中陳旭輪、（兼代表蘇女蠶）徐中何贊卿、上中陳貞白、（兼代表黃渡鄉師·太師）淮師成時淸、吳江鄉師張旭庭、宿中（吳德彰代）鎭師吳子我、京女中田慕三、蘇工陳孟孚、錫師朱　天（張仲友代）舊執委吳德彰薛建吾吳滄粟張仲友黃則民陳貞白等二十五校、代表二十四人、　　▲事務會議（一）主席吳德彰報告本會過去工作及經濟狀况（二）公推南中蘇中揚中三校代表整理提案、旋卽報告整理結果（三）公推徐師淮中蘇女師三校代表審查賬目、旋卽報告審百結果（四）修改會章、 
　　▲選舉執委開票結果吳德彰吳子我薛建吾吳滄粟張衣言陳貞白張貢粟七人、當選爲執委陳旭輪吳文修張仲友濮齊奮四人、爲候補委員執委互選吳德彰吳子我薛建吾三人爲常委、常委互選吳德彰爲主席、 
　　▲討論議案共討論四十案除保留及歸併各案不詳舉外、茲將合併决議之案錄下、（一）繼續反對繳納所得稅案、議决查照舊案辦理、（二）函致敎費管理處限十月内發淸七八九三個月經費嗣後並應按月發放不得拖欠案通過、（三）呈請敎廳嚴催各縣迅解欠繳敎育經費案、通過（四）函催敎費管理處迅速發淸十八年度臨時經費案函請省府飭財廳從速撥還歷年截留之敎育經費嗣後並不得再有同樣事實致碍敎育之進展案、通過、（五）呈請敎廳對於設備簡陋之學校應特别提出專欵從事充實案、通過、（六）請敎廳於下年度預算内列入省校敎職員學術研究費案、通過、（七）師範生膳食提前按月發放案、議决由本會出席敎費委員會之代表提出建議、（八）函各校長對於低級職員薪金應規定三十元爲最低限度並實行低級職員年功加俸案、通過、（九）呈請敎廳凡服務省立各校同人子第入學小校者廳免收學宿等費以示優待案、通過、（十）請敎廳從速頒布並切實執行專任敎職員服務待遇及保障條例案、通過、其待遇辦法查照舊案辦理、（十）（一）省立各校之敎職員應應規定相當進修機會以謀敎學效能之增進案議决分三項辦法一、請敎廳在暑假期中組織中等敎育講習會以資進修、二請敎廳聘請專家組織中等敎育指導委員會以便同人質疑研究、三請敎廳規定凡敎職員繼續服務滿足五年、得有一年之假期、仍照原薪支給派往相當之學術機關從事研究或派往國内外各處參觀、（十）（二）省立各中等學校所習學程其分科分組及所用敎科書歷年以來互有參差、應請敎廳於舉行會考之前、先事調查規定劃一詳盡之辦法、以資遵守案、通過、（十）（三）呈請敎廳規定中等學校敎科用書標凖案通過、議致此攝影、由南中張海澄校長某各代表、晚間南中實小演習新劇歡迎各代表十一日續開會議、 
本埠 
[學校不得私自募捐]  
　　▲挨户勸捐可扭送分安局法立 
　　（中央社）近有形似女學生者數人、持有本市法租界藍維露路一零四號訓工貧女工讀學校章程信函等件、前往外埠勸捐學校基金、經市敎育局查悉、本市並無該校、且學校不得私自募捐、嗣後如有私校沿途挨户勸捐者、可扭送就地公安局辦法云、 
[樂華女中行開學典禮]  
　　本埠福煦路樂華女子中學創立僅月餘、而校務發展乃甚迅速十日上午十時補行開學典禮開會如儀、主席校董趙正平致開會詞、言間意閡、校長陳亞夫報告開學經過、而於今後努力標的尤爲閡發無遺、旋上海市敎育局代表王豐　致訓詞、略謂樂華創立不及三月、而今日親臨其境目擊各項成績、殊頗出人意外、尙能本此精神、繼續努力、前途不可限量也云云、來賓有沈鈞儒李永祥等演說、學生家屬推袁履登代表致詞、於眞善美三字均有深刻之解釋、趙正平致答詞、尙有學生何淸芳等未及演說卽行散會、下午二時、學行游藝會、來賓較上午更多、節目計二十餘種、周杏婉之古裝舞莊、周夢薛傅倩儂之粵曲心聲淚影、尤爲特出、獨幕話劇壓迫、經該校敎務主任徐公美親自導演語調態度、均甚流利自然云、 
體育 
[南華隊將來滬]  
　　▲二十三日或能比賽 
　　日前陳　張惠長曾致電香港、囑令組織華南足球隊來滬比賽、茲有香港來滬者謂、組織華南隊恐多困難、惟南華足球隊可以單獨來滬云、今陳張二氏又電南華會、囑於二十一乘皇后號船來滬、二十三日舉行第一次比賽、旅費由張惠長捐任、膳宿由東北義勇軍後援會担任云、大致南華會來滬、可不成問題、將來比賽、定當轟動一時也、 
[萬國運動會]  
　　▲中華選手正式產生 
　　上海中華田徑賽委員會於前日（十日）午刻在靑年會開會、到容啟　兆·王復旦·沈昆南·錢一勤·孫多欣·周家騏·推舉容啟兆任主席、討論參加萬國運動會中華隊進行組織、請王復旦孫多欣二君担任管理之職、并選定隊員三十六名、分别項目、向大會報名、下選隊員、定於今日下午四時半在田徑場正式練習、並練習各項替換跑、接捧法則、希均到塲、隊員如左、 
　　蕭鼎華、王季淮、郝春德、傳金城、彭廣新鄭大鑄、關長發、何德寶、吳肇初、曾榮忠、董叔昭、董家爕、夏憲譔、朱少華、王正林、金仲康、徐彥博、戎直鉛、孫惠培、凌鴻昭、吳錦祺、顧或、李琳、冷培根、陳寶球、李子義、張家夔、褚應璜、陳陵、曹裕、陳若虚、劉家瑀、陶英傑、湯作舟、郭智新、陳嘉佑、 
[▲五國雄師參加逐鹿]  
　　上海萬國運動會報名、於前日（十日）截止、計加入者、中·日·美·英·俄·五國選手、中三六人、英二三人、日十三人、俄十七人、美三三人、公開個人加入者七人、女子中九人、英四人、美四人、 
　　萬米一四人二百六一四人、四百米一六人、八百米一四人、千五百米一三人、萬米一六人、高欄一四人、中欄十一人、跳高一二人、跳遠一七人、三級跳一三人、撑高十人、鐵球十人、鐵餅十二人、標槍一四人、 
[西人足球會本週周末秩序]  
　　▲優游對法商會星期六棒球場 
　　▲曁南對蘭開夏星期六逸園 
　　▲東華對臘克斯星期日逸園 
　　西人足球會本週秩序、公布如後、星期六優游對法商會於中華棒球場、曁南遇蘭開夏於逸園星期日東華戰臘克斯谥逸園、臘克斯本届有天津埠際名將傑漢生充中鋒、實力大增、上星期六曾以七比一大敗法商會故與東華之戰、　甚精彩也、秩序如下、 
　　▲星期六（十五日） 
優游對法商會甲組中華棒球場曁南對蘭開夏甲組逸園足球場上海隊對威德夏圍組跑馬廳球場約翰對寶塔乙愛梵皇渡約翰滬江對愛列亞乙皮呂班路震旦靑華對英海軍乙皮中華棒球場星光對聖芳濟丙組虹口第一場華捕對東光丙組虹口第二場 
　　▲星期日（十六日） 
東華對臘克斯甲組逸園足球場西捕對英海軍甲組跑馬廳球場震旦對聖芳濟乙愛呂班路震旦嶺南對依令隊乙組中華棒球場華樂對沙谷爾乙組虹口第三場猶太對育靑乙皮虹口第二場 
　　▲秩序册星期四出版西人足球會本届全部比賽秩序册、印刷星期三可畢事星期四向有關係者分發、如有欲索取者、致函北京路二號三0一號寫字間該會書記卽可、 
[十六届華北運動會雙十在汴開幕]  
　　▲選手代表及觀衆四萬餘 
　　▲豫省府飛機繞場作表演 
　　第一日决賽成績平平 
　　姜雲龍之八百六尙佳 
　　不堪回首遼寗未掛名 
　　開封十日電、華北運動會於國慶紀念十日晨、在河南體育場合併舉行、列各機關團體各省市選手代表及觀衆四萬餘、由劉峙主席、致開會詞、其要點、（一）紀念國慶處有的覺悟、（二）舉行運動會的要義、次華北體育會代表袁敦禮致訓、次全體選手舉行宣誓、再次中央代表李敬齋訓詞、最後全體選手及運動會職員繞場一週、並有豫省府新購飛機三架、繞場表演、 
　　▲第一日决賽成績 
　　　封十日電、十六届華北運動會今日開幕、第一日决賽成績如下、 
　　▲男子高級 
　　（一）鐵餅（一）張齡佳（平）（二）劉文秀（平）（三）宮萬育（魯）（三）董鶴年（冀）成績三十四米七九 
　　（二）千五百米（一）姜雲龍（察）（二）谷得勝（三）陶永莊（魯）（四）陶永莊（魯）成績四分三十秒二 
　　（三）跳遠（一）梁錫琰（冀）（二）縬齡佳（平）（三）劉夢齡（魯）（四）馬雲鵬（汴）成績六米七三 
　　（四）八百米（一）姜雲龍（察）（二）陶永莊（魯）（三）趙冠英（平）（四）張新民（平）成績二分九秒七 
　　（五）撑竿跳高（一）劉希文（靑）（二）董以祥（平）（三）李金恒（冀）（四）王元光（靑）成績三米十三 
　　（六）標槍（一）陳盛魁（平）（二）彭永馨（平）（三）張維（平）（四）董鶴年（冀）成績四四米六六 
　　（七）中欄（一）趙啟靑（冀）（二）陳振東（冀）（三）劉夢佳（魯）（四）姜定位（平------成績一分一秒六 
　　華北運動會場門之彩牌 
　　▲男子中級 
　　（一）千五百米（一）鄭森（二）彭仁忭（魯）賈連仁魯）（四）呂長庚（魯）成績四分五十秒三 
　　（二）鐵餅劉國祥（汴）王光甫（魯）（三）王公震（冀）（四）孫炳耀（平）成績三二米四二 
　　（三）八百米（一）賈連仁（魯）（二）彭仁忭（魯）（三）張蘭田（冀）（四）鄭森（冀）成績二分二十七秒二 
　　（四）跳高（一）夏樹　（遼）（二）劉夢九（平）（三）史麟生（冀）（四）林英斌魯）成績一米七十 
　　▲女子組 
　　五十米（一）于秀蘭）（魯）（二）杜兆林（平（三）　其貞（靑）（四）王鳳傑（魯）成績七秒四 
[國慶日邱林等表演慈善網球]  
　　▲單打余田光勝孫麟方 
　　 |二比六·六比四·六比四 | 
　　▲雙打林鄭勝邱江 
　　 |六比四·六比三 | 
　　國慶日之下午、邱飛海林寶華鄭兆佳江道章余田光孫麟方等六網球大將、表演慈善網球兩塲於中華網球塲、單打一組、余田光勝孫麟方、二比六、六比四、六比四、雙打一組、林寶華鄭兆佳勝邱飛海江道章、六比四、六比三、觀者五六百人、尙稱踴躍賽畢、由鍾小垣夫人孫愼方女士各贈銀杯一隻、以作紀念、券資所得、將由協進會彙送救濟東北災民、 
　　▲單打余光勝孫麟方余孫首先上塲、作單打賽、孫表演殊佳、二比二避後、孫連連以左右邊線之抽射、余田光竟爲之束手、孫連將四局、獲第一盤、次盤余改換戰略、取穏健政策、孫觸網之球甚多發見、四比二局後、孫雖力戰反爲四比四平手、但余以六比四奪得第二盤、第三盤孫曾以四比三居先余一下獲三局而以六比再勝第三盤、合計余以二比一勝、 
　　▲雙打林鄭勝邱江　場發球者智勝、直至三比三後此重要之第七局、邱江破鄭之發球局、突以四比三穿出、然林鄭不慌不忙、連取以下三局、以六比四先勝每盤、林鄭以三比零而四比一居極對上風、邱江雖力追奪兩局、林鄭仍以六纟三再勝第二盤合計二比零勝、 
[務本甲與晨曦補賽排球]  
　　▲今日下午六時起賽 
　　務本甲與晨曦隊將于今日午後六時、在四川路育年會健身房、作中靑排球聯賽中上週改期之比賽、晨曦人馬整齊定能與强勁之對手一番血　也裁判員由譚天培担任云、 
[華聯敗於東華]  
　　▲上半時華聯勝一球 
　　▲下半時東華獲三球 
　　 |觀者六千：張惠長發獎 | 
　　雙十節東北義勇軍後援會主辦之海上華聯與東華之足球大比賽、上半時華聯聲勢極盛、圍攻東華、惜以射門不　、加以東華後防鞏固、僅由董小培攻入一球、而下半時中、東華聲勢忽壯、衝縫陷陣、勢如破竹、由萬象華李義臣龐培芳連中三元、結果東華以三比一反敗爲勝、 
　　▲華聯陣容殊佳是日出塲之華聯隊、由曁南隊爲基本、加入其他隊員多人、陣容殊爲鞏固、小黑炭陳鎭和之位置、照埠際隊之支配、担任左翼、威風凛凛、不可一世、惜以不能合作、無所建樹、羅海光之左内鋒、大有李惠堂之氣槪、脚頭淸爽、頗有門路、董小培之中鋒、奚巧生之右内鋒、頗有聯絡、梅洪寶之右翼、傳送亦到妙處、前衛線尤見强固、中堅徐亞輝前後顧到、搶奪有法、海上不可多見、梁樹梁王樹森如法泡製、穏健有加、後衛朱璆、固海上名將、錢耀彬靑出於藍、新進傑出人才、守門陸鍾恩迎接高球、獨步春申、上列陣線、攻守均佳、惜射門軟弱耳、惟下半時錢耀彬梅洪寶缺、由楊人徫任左翼、小黑炭任中鋒、奚董担任右路先鋒球勢衰落不少、而後衛易之陳志雲、控制無策、時有疏漏、致爲東華所逞、陣線按列如下、 
楊人徫下陳鎭和上朱璆梁樹棠羅海光陸鍾恩徐亞輝陳鎭和下陳志雲下王樹森董小培錢耀彬上奚巧生梅洪寶上 
　　▲東華後來居上東華之勝、每勝於下半時、觀夫兩次敗西捕、均在於下半時、是日與華聯之戰、上半時雖負一球、下半時竟連獲三球、卒獲勝利焉、李寗將運佑李義臣陳家球陳洪光之表演、眞是出神入化、堪暵觀止、吳幼良萬象華、雖係新進、其表演亦不下上述諸將、全隊之聯絡、尤爲美妙、 
萬象華李寗屠開元陳洪光周賢言馮運佑李義臣陳家球關洵安吳幼良曹秋亭上龐培芳下 
　　▲張惠長氏發獎是日比賽到有張惠長、陳劍如等、賽畢給獎、優勝隊由周賢言領受、杯名「體育救國」、爲孫科製贈、張惠長發給、失敗隊得張惠長陳策所贈銀杯「見義勇爲」、由陳劍如頒給、隊長陸鍾恩受、三呼而散、 
[中華足球會錄取新會員]  
　　本届中華足球會招收新會員八隊計、具函報名者二十四隊、茲經委員會之精密審查、錄取工華·匯南·南洋·夏光·縣民·滬靑·溥益·市童·八隊、上列八隊卽、日起向協進會領取註册單、及繳納入會費和註册費、俾便編排秩序、 
[中學體聯會議記]  
　　▲規定全年比賽項目 
　　▲推選本届全體職員 
　　上海中等學校體育聯合會於前日在體育協進會開常年大會、出席會員爲南洋高商吳仲康·季世傑·徐家師·秦榮祿·上海中學張武高·沈葆根·潘振才·滬江附中陳如松·吳國庠·浦東張大鍾·王東啟張耀華·高鴻需·光華陸翔千·姜靜南·蔡福林·吳達生·曁南曹裕·劉一壁·黃輝龍·復實陳昺德·共計二十二人、代表七校、陸翔千主席、曹裕記錄、先由主席報告會務、繼由陳昺德報告經濟狀况、然後票選本届新職員、及議决各項運動比賽項目茲一併錄下、 
　　（一）比賽項目本學期比賽項目、爲網球·足球·越野跑三種、下學期比賽項目、爲籃球·排球·田徑·小足球四種、 
　　（二）比賽時期網球自十月下旬起至十一月中旬結束、足球自十一月中旬起至十二月下旬結束、越野跑定於十二月下旬舉行、 
　　（三）比賽地點網球假中華網球場舉行、足球分别在各校交換比賽、越野跑在眞茹曁南舉行、一切詳章、由各項委員會决定、 
　　（四）參加項目每校每學期至少參與二種運動、加入聯賽、每年至少參與四種運動、加入聯賽、 
　　（五）常年會費規定爲國幣四十元、分上下兩期繳納、如未繳淸會費者、不能參加各項比賽、各校須從速將會費繳至復旦陳昺德處、 
　　（六）網球比賽、網球比賽卽將開始報名、報名處在滬江附中陳如松處、至本月二十日卽行截止、比賽採用二單打一雙打制度、 
　　（七）要求加入私立華僑中學來函請求加入、爲新會員、當卽推復旦陳昺德南商吳仲康前往調查、該校體育狀况後再行提交大會討論、 
　　（八）新選職員本年度各項職員、由全體代表票舉、選出各項委員、由會中聘請、名單如下、（會長）陸翔千、（副會長）曹裕、（會計）陳昺德、（書記）張武高、（網球委員）陳如松（主席）、吳立生、郝春德、（足球委員）姜靜南（主席）、張錫恩、梁國材、（越野委員）郝春德（主席）冷雪樵、陳光宇、（籃球委員）張武高（主席）、董小培、黃兆麟、（排球委員）陳昺德（主席）、吳仲康、吳世傑、（田徑委員）曹裕（主席）、吳立生姜靜南、（小球委員）陳光宇（主席）、韓奎永、王東啟、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界前日舉行國慶紀念大會]  
　　▲因在國難期問 
　　▲屏除一切點綴 
　　前日（十日）爲中華民國二十一年之國慶紀念日、本市各界、於是日上午九時、假中華路少年宣講團、舉行國慶紀念大會、因大國難時期、故未鋪張慶祝、到各界代表五百餘人、 
　　▲參加團體計到市黨部·市黨部·市商會·市敎育局·總工會·婦女救濟會·各區黨部·各工會·各學校·等三百餘團體、代表刑琬·林克聰·陳培德·湯憲成·奚汝梅·胡壽祺·金石音·黃諤·周漁彬·陳行壽·張伯亭·宋孝頴·楊政·徐長福·凌憲文·黃香谷·吳楨·羅幹紀·及君毅中學敎職員學生等五百餘人、 
　　▲紀念程序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告、（七）演說（八）呼口號、（九）禮成、 
　　▲開會情形公推市黨部代表邢琬主席、潘鼎元紀錄、朱斅春司儀、行禮如儀、首由主席報告、次由市敎育局代表周漁彬演說東北最近狀况、及對國聯報告書之感想、一區黨部代表胡壽祺、演說九一八後之政治問題、并黃諤等相繼演說、詞皆感慨激昻、旋呼口號而散、 
　　▲大會口號（一）國慶紀念、是中華民國誕生的紀念、（二）辛亥革命、是中華民族解放的先聲、（三）紀念國慶、要收回東北失地、（四）紀念國慶要努力抗日工作、（五）紀念國慶、要努力勦滅赤匪、（六）全國同胞、一致團結起來、（七）中國國民黨萬歲、（八）三民主義萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　▲全市情形前日雙十節、本市各機關團體、工廠學校·因以國是爲憂、且各工廠曾奉社會局布告、不得停工、故均照常工作、惟銀錢兩界·及各報館·循例休假一天、全市商店懸國旗一天、以資紀念、公共租界法租界各捕房及市公安局各區分所、爲防止意外起見、實行無形戒嚴、各要道皆雙崗、故終日平安、惟往年華租交界處則高搭彩色牌樓、各大公司、且多於其門首掛燈結彩即各家家商店門首亦多滿掛紅綠國慶燈、極一時之輝煌、茲乃令節猶是、而情景逈非、屏除一切點綴、僅懸國旗一天、情形之黯淡、撫今追昔、不勝悽凉云、 
[海軍兩艦下水]  
　　▲江寗海寗兩艦 
　　▲前日行下水禮 
　　▲年終完全竣工 
　　海軍部新造江寗海寗兩砲艦、於雙十日上午九時、在江南造船所舉行下水典禮、由淞滬警備司令部鄭樂天之孿生女公子擲瓶、茲將詳情分誌如下、 
　　▲禮臺佈置禮臺成凹字形、兩艦並列、艦首在缺口中、台上高懸總理遺像、及黨國旗艦首各懸一彩色綢包香檳瓶、艦身紛懸各國國旗、 
　　▲下水秩序（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮（三）靜默、（四）行下水禮、（五）主席致詞、（六）來賓演說、（七）攝影、（八）禮成、 
　　▲參加人員下水日因國難期中、故未發請柬、參加人員、以此僅海軍魚雷司令王壽廷·造船所副所長陳藻藩·測量局局長吳振南飛機製造處髭曾貽經·警衛營長葉寳琦·江貞艦長陳紹基·楚觀艦長俞俊傑·及警備司令部鄭樂天·曁其兩女分子、伯甡·仲珏·及海軍部所屬各機關職員士、兵約六百餘人、 
　　▲下水情形下水禮、由海長陳紹寛主席、行禮如儀後、至九時三十分、即舉行擲瓶禮、首由鄭伯甡女士執香檳瓶對準江寗艦首、猛力擲去、碰然一聲、香檳四溢、江寗艦遂於歡呼聲中、徐徐下水、至九時四十分、海寗艦亦由鄭仲珏女士、行擲瓶禮、至九時三刻、方告禮竣、旋由主席及來賓致詞、（從略） 
　　▲艦之種種該兩艦專爲巡防海岸之用、並不甚大、計排水量六百噸船身長一百二十八尺、闊二十尺吃水十尺速率第小時十海里、艦身爲深灰色、本年底當可完竣、造價計爲六十餘萬元云、 
　　▲王氏致詞王壽廷致詞云、本日爲海軍部建設江寗海寗兩砲艇舉行下水典禮之日、部命壽廷主其事、壽廷溯自國民政府成立迄今、江南造船所、奉令建設咸寗永綏民權逸仙民生諸軍艦、循序和功、成績懋著、茲者兩艘繼起實、爲建設砲艇之先聲、肇始於本年一月十五日、原定夏季即可完成、乃甫歷旬餘、而滬上禦侮事起、因而中止工程、影響牽連、海軍部與造船所之財政、頓形因絀、逾越半載、甫克繼續進行、此進行所資、則在海軍部長苦心毅力、率屬節用、黽勉接濟、而造船所員工、亦忍飢吃苦、努力赴功、始獲觀今日之成、於江海防務、稍增力量、然後來繼今、海軍所以鞏固國防、秉蔣總司令造成六十萬噸海軍之規畫、則賡續建造艦艇、更未能緩、雖極處困難、而堅苦刻厲之志終不稍懈、所望政府提倡於無窮、凡我國民一德一心、以爲將伯、則海軍之　、 
[川戰業經爆發]  
　　▲二劉互相諉過 
　　▲劉文輝復廢戰會電川省戰事業經爆發、廢止内戰大同盟會、日前曾分電劉文輝·劉湘·竭力斡旋一昨廢戰會又接劉文輝由川專電、說明本人决不爲戎首、原電云廢止内戰大同盟會總會鑒、奉讀微電、具紉和平振導、期勉益殷、人雖至愚、亦當痛念國難、且正値康防吃重、外禦不遑、但可内息糾紛、不辭萬端委曲、究亦冀貪亂者流、咸生覺悟、以無負諄諄見敎之情、則戾氣立化祥和固所韾香禱祝以求者矣、劉文輝叩、虞、 
　　▲劉湘復張羣電四川兩劉防軍突後、中委張岳軍會致電雙方勸解、前日張氏已得劉湘復電、原文如下、張委員岳軍兄勛鑒、並轉熊委員錦帆先生黃楊謝黃諸同志鈞鑒、卅電奉悉、愛護桑梓、語重心長、極深佩仰、川事醞釀、近益顯然、各部齮齕、引滿待發、湘怵於内憂外患、奔走勸告、早已力竭聲嘶、遠道傳聞失實、疑竇横生揆諸情理亦、屬恒有但湘酷愛和平、不惟垂涕以道、而各方積久待發、每殊不易遏止、承示各節、苦口婆心、至表同情、自當力求消弭、以副熱望、特復希察、劉湘叩、江、 
　　▲劉湘致滬代表電劉湘於九日電其駐滬代表云、鄧鳴階·范崇實·傅眞吾·三兄鈞鑒、密、陽齊等日、二十四軍駐順部隊、與楊李羅各部、在距順三四十里一帶、發生衝突、各有通電、茲致蔣總司令靑電、文曰、迭接各方電半報、二十四軍駐順慶部隊、與楊李羅各部、在順慶岳池蓬安等縣交界地址發生衝突、起釁原因、各執一詞、値此國難當前、内部安定、至爲重要、故於冬日通電、有不論是非曲直靜待解决之通告、殊以情形複雜、迄今猶未停止、惶愧殊深、除仍盡力設法消弭無任擴大外、謹電馳聞、竚候指示、劉湘叩靑等語、湘、靑酉、 
[國貨展覽會前日行開幕禮]  
　　▲參加商店二百餘家商品四千餘件 
　　▲吳市長訓辭欲圖富强　提倡國貨 
　　▲昨日陳銘樞陳策等到會參觀國貨 
　　本市國貨展覽大會、於前日（國慶日）上午十時、在蓬萊市塲、舉行正式開幕典禮、各界來賓及參觀者、達萬餘元、市長吳鐵城親自到會致訓、下午表演游藝、節目精彩、各臨時商塲顧客擁擠、茲誌詳情如下、 
　　▲到會代表前日開幕時到市長吳鐵城·市黨部俞鴻鈞·警備司令部林勁·自治籌備會陳光榮·土地局金里仁·江海關鹽督公署汪宗圍·市商會方椒伯·馬少荃·衛生局許星嘉·縣黨部彭利人·婦女救濟會林克聰·地方法院汪勛·縣敎育局沈英·郵局總局張漢倫·公安局王國賢·婦女提倡國貨會陳敬齋·上海國貨工廠聯合會徐慶德·曁兩江女學校長陸禮華·率全班學生、及各同業公會農會工會學校等代表五百餘人、 
　　▲參加商店此次參加陳列廠商二百餘家、陳列貨品四千餘件、臨時參加亦有九十餘家、較之十九年度國貨展覽大會、其情况更見熱烈 
　　▲開會情形上午十時、振鈴開會、兩江女童軍登台奏樂、市公安局樂隊奏黨歌·主席吳醒亞·紀錄先超然·司儀許也夫·行禮如儀首由主席致開幕詞吳市長致訓詞、市黨部俞鴻鈞·警備部林勁·國貨團體代表陳翊庭·婦女界代表林克聰·蓬萊市場主人匡仲謀等、相繼演說、至午始攝影散會、 
　　▲主席致詞今天舉行國貨展覽會開幕典禮有兩種重大意義、（一）要完成革命的建設工作、須發展國民經濟和國家資本、辛亥革命第一期軍事破壞工作、早已過去、我們應繼續進行建設工作實行民生主義、完成革命大業、環顧世界各國如英之工業革命·比德之保護工業政策·日本工業由政治力量推行、俄之五年計畫、靡不以發展實業爲振興國家之起點、有鑒於此、故舉行國貨展覽以喚起民衆注意、務使知提倡國貨卽爲發展工商業之唯一途徑、卽爲建立國家經濟完成建設工作實現革命大業、（二）今年國慶、令人索然寡歡、故望全國上下、一心一德抵抗外侮、淸除國難而後乃有右慶、目前要務、首應注意經濟的準備、提倡國貨、雪恥救難云云 
、▲市長訓詞挽救國難、非個人獨任可辦、須全國人民、男女老幼士農工業、盡其地位職業智識能力、貢之國家、設法挽救始可見效、中國令日衰弱之根本原因、在不建設中國人民、祇會化錢不會賺錢、吾人檢閱海關報告、入超率達二萬萬、每年損失如此鉅大、生活程度日增、必需品仰給外國、罰金錢外溢何堪設想、欲圖挽救、惟有提倡國貨、全國工廠若能製造全國人民生活上必需品、才可謂進步是革命、中國始可達於富强云云、 
　　▲飛機傳單該會爲擴大宣傳起見、將於昨日下午二時、假航空公司飛機一架、由宣傳主任朱亞揆等駕乘、在南市空中一帶散發傳單、計十萬餘張、 
　　▲參觀擁擠昨日來會參觀要人、計有前交通部長陳銘樞·前粵海軍司令陳箽·前廣州市公安局長歐陽駒·及本市公安局長文鴻恩氏·對於國貨頗多贊美之處、文局長特向秦豐箱廠購買大皮箱一隻、以示提倡、 
　　▲游藝節目昨日如下、一點三刻至二時上海口琴學校口琴、二時至二時半、韓蘭根滑稽舞、二時至三時、鋼絲學校鋼絲跳舞三時至四時、筱文濱申曲、四時至五時、易方朔新戲、四時至五時、葉如玉改良蘇灘六時至七時人人笑口技、七時致九時、電影黑衣女俠、 
[市黨部昨日舉行總理倫敦蒙難紀念]  
　　昨日爲國民黨總理孫中山先生、在英京倫敦蒙難紀念日、林蔭路市黨部、特於昨日上午十時、在三樓大禮堂、召集全體工作人員各機關團體各級黨部代表二百餘人、舉行紀念會、由林美衍委員主席、黃香谷紀綠、朱斅春司儀、行禮如儀、後當由主席報告紀念意義、並演講總理當年在倫敦蒙難被蒙脫險及繼續努力革命情形、至十二時始呼口號散會、 
[慕爾夫人前午慰勞翁照垣]  
　　▲翁卽答謝并望宣傳事實 
　　美國慕爾夫人、由德專程來滬、代表婦女界、慰勞十九路軍、前午、在禮查飯店、宴請前十九路軍翁照垣旅長慰勞、並請殷芝齡博士等陪席、慕爾夫人會見翁旅長、培加慰勞守土衛國之神勇、并囑餐廳音樂隊、特奏中華國樂示敬、并報告歐洲各國民衆崇仰十九路軍情緒非常懇切、極盼全中國軍隊、均如十九路軍之忠勇衛國、努力準備對外、茲聞翁將軍將代表十九路軍赴海外慰謝華僑、深盼翁君注意聯絡各國民衆、伊願負責介紹并預爲通信各國新聞社、代爲宣傳一切、當由翁將軍答謝夫人代表德婦女界之盛情隆儀、不但個人及十九路軍、感激不已、且全國民衆軍隊、聞夫人專程、不遠萬里來華慰勞本軍抗日之精神、莫不感動興奮團結一致對外、尙希夫人將來滬考察所得之事實、向世界廣爲宣傳、俾各國更易明瞭因東北問題引起遠東形勢之嚴重、將危害國際之安寗云、該至三時後、馬占山代表馬奎君、往謁翁將軍、始偕殷芝齡博士等興辭而别昨、日上午十時半、慕夫人又應前行政院長孫科之約、前往哥倫比亞路孫宅晤一切云、 
[大連被逐關員全部抵滬]  
　　僞組織得日本之授意、强奪我東北各海關後、大連海關亦爲强刦以去、關内各部辦呈人員不甘暴逆之刦持、多被驅逐、且有受僞當局之監視者、大連關員、所受之育苦實深、現在被僞國驅逐之海關人員、均自大連起程還滬、昨日乘日輪奉天丸來滬者、計有傅秋棠·朱黃增·彭淸愇·王希遇·田邊恩·余坤璟·强一鈞·陳迺祥·吳鶴谷·史有楨·史芳黃·史延良·劉溥辰·唐子良·傅美德·商寳義·張謀·趙謀·李尙文·劉作凱·姜寳元·韓近之·劉宗法等、又有各關員眷屬子女等十餘人、亦同船還滬、各關員均在黃浦碼頭上陸、當各關員抵滬之時、江海關早得電告、故派有代表到碼頭歡迎各員到滬後、即赴稅務處關務署報到、並陳述大連關被暴力刦奪之經過、各關員在連所受之痛苦、中央對此項被逐關員、將安插在海關服務、同輪到滬者、尙有僞奉山路職員汪屠夫、吉長路職員宋必匡等、亦乘此奉天丸輪到上海云、 
 
 

Page 14

 
 
[東北民衆救國軍代表抵滬]  
　　　東北民衆救國軍委員會代表范雲卿·黃挈芸、昨由北平抵滬、並携有致上海東北義勇軍後援會公函一件、其函云、敬啓者敝會所組之各路救國軍、與暴日苦戰於吉黑各地、一載以還、再接再厲、敵膽爲寒、近作長期抵抗計、特移平辦公、茲公推敝會委員范雲卿·黃挈芸·沈太閑三君、趨詣台端、報告經過情形、並求指示抗日計畫夙仰貴會愴懷國難、素著義聲必能予以同情也、敬頌公綏、 
[意國兩農學專家抵滬]  
　　▲應國储之聘來華 
　　意國農工商部司長特賴貢尼敎授、偕羅馬國際農學會農業組秘書長伯利博士、由國際聯合紹介、應我國全國經濟委員會之聘來華、協助解决救濟農村問題、業已抵滬、按特賴貢尼敎授、爲田租與農村經濟問題專家、國民政府鑒於共禍之猖獗、農村不安定、實爲其原因之一、而農村之所以不安定、則由於佃户納租之高、與鄕村缺乏放欵機關、農民祇能仰給於高利貨所致、故於用兵之外、亟求用政治經濟方案、减輕農民痛苦、因託國聯聘特敎授來華、希望本其經騐、襄助解决此種大問題、特敎授除任職農工商部司長外、兼任國際農學會秘書長、合作銀行總理、並充一九二七年日内瓦和平會議經濟組意國代表委員、一九二七年、日内瓦經濟會議籌備員經濟會議會員、生平所著農業經濟書甚多、至伯利博士、係襄助特氏工作、爲法學博士、曾得東方語言畢業證書、現充羅馬國際農學會農業組秘書長、國際農業法律年鑑副編輯、意國法律研究會會員、亦一農村經濟之著作家云、 
[馬占山代表吳煥章王振之返滬]  
　　馬占山將軍代表黑省黨務指導委員吳煥章·馬將軍參謀王振之·二人、於前月二十日搭賴琪號輪船南下赴港轉粵、向粵方各界報告馬將軍作戰經過、並接洽援助、現已事畢、於前日（十日）搭俄羅斯皇后號輪船返滬、 
[李杜電後援會]  
　　▲求資助餉彈寒衣 
華聯社十一日本埠消息、上海義勇軍後援會褚慧僧·李次山·吳山·殷鑄夫·馮少山·諸先生、華僑救國經濟委員會許世英·許冀公·李登輝·葉承明·吳山·何永貞·諸先生勛鑒、接王處長劉秘書電、敬悉公等舉辦義捐、援助東北、逖聽之下、至深銘感、杜分屬軍人、殺敵衛國、義所難辭轉戰經年、未能規復河山、已滋愧懟、又承集救援助、傳諭部曲、益復振奮、惟關外早寒、轉瞬冰雪、絶塞孤軍、餉彈兩缺、雖誓捐軀報國、究難空手退敵、萬懇急予資助、以蘇涸轍、他日失地收復、皆公等力也、臨電神馳謹此申謝、李杜叩、印、又據李將軍代表劉丕光君稱、李將軍昨電告、派蘇正淳君南來、報告最近自衛軍抗日情形、想不日當可抵滬、 
[宋子文前日飛京]  
　　▲祇黃純道同行 
代理行政院長宋子文氏、游杭返滬、前日下午三時許、即由寓偕財部秘書黃純道、同乘汽車至虹橋、改乘塞可斯機、飛往南京、張代表李雲超未同行、 
[東北義勇軍救護隊開隊員大會]  
　　東北義勇軍救護隊、自成立以來、積極進行、不遺餘力、各方愛國同志、紛紛加入者、已達六十餘人之多、聞該隊内部、行將組織就緒、定於今日上午九時、在小南門外三昩庵辦公處召集隊員會議、討論一切應辦事宜、不日即可向東北出發云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、捐欵極旺、茲特分認之上海浙江實業銀行代收郁瑞記捐洋五元、上大陸銀行代收永記捐洋十五元、上海交通銀行代收京滬路南京機務段同人十月份捐洋一百三十五元、上海新聞報館代收鄞商號捐洋十元、美亞第八廠捐洋一百十三元、新心小學校學生捐洋八元三角時、新布廠同人捐洋十二元、整理江浙陳廠絲陳蒿委員會同人捐洋七十元、上海四明銀行代收黃志義捐洋十元黃志勇捐洋念元、上海銀行代收私立商船小學全體捐洋六十一元無名氏捐洋四元岑耀庭捐洋一元、楊樹浦祥興公司捐洋十三元七角七分嚴梅春捐洋二元顧昇記捐洋二元、沈聖林捐洋二元、何欣伯捐洋十五元、曁南大學捐洋五十元、毛恢先捐洋四元、姚半身捐洋三元、小花匠國糧捐洋二元、周菊延捐洋五元、陶德生捐洋五元、應新來捐洋五元、江翰章捐洋一元、潘啟祥捐洋五元、于富文捐洋一元、無名字捐洋一元、陳恭蔚捐洋五元、張受伯捐洋五元、徐覺民捐洋五元、費國順捐洋二元、徐子彥捐洋二元、凌天餘捐洋五元、中和精練公司捐洋十元、錦豐綢莊捐洋五元、林子靑捐洋二元、郁秉剛捐洋五元、廣東路七十四號公欵捐洋十元、潘伯良捐洋二元、朱妙生捐洋一元、羅云春捐洋一元、陳兆喜捐洋五元、張吉星捐洋五元、許澄淸捐洋二元、偉記捐洋五元、鄭國泰捐洋五元、葉靑華捐洋二元、方傾堯捐洋五元、李培柏捐洋二元、吳志記捐洋十元、王煥文捐洋一元、陳舜華捐洋一元、宋東藩捐洋二元、楊玉麟捐洋一元、吳彭年捐洋一元、劉善夫捐洋一元、沈銀根捐洋一元、蔣孟植捐洋一元、潘繆瑩捐洋一元、金宣卿捐洋一元、久成南捐六五元、無名氏捐洋二元、陳寶華捐洋一元、莫贊春捐洋一元、袁南珍捐洋一元、周承源捐洋一元、陳惠卿捐洋一元、中國花邊公司捐洋五元、東方曹韶章捐洋二元、謝連堃捐洋五元、豐利公司捐洋五元、吳維鏞捐洋二元、陳　昌捐洋五元、錢靄人捐洋一元、陳永記捐洋五元、恒豐泰捐洋二元、朱雪漁捐洋五元、錢桂字捐洋二元、曹妙根捐洋一元、文記捐洋二元、王君捐洋一元、周芝德捐洋一元、朱興記捐洋三元、曾記捐洋一元、無名氏捐洋五元、 
[兩日間之三炸彈]  
　　▲九日引翔鄕十日法租界 
　　前兩日（九·十兩日）引翔鄕·及法租界、發生血魂除奸團投彈案三起、詳情分錄於　、 
　　▲大生橡皮工廠本月九日正午十二時、血魂除奸團、忽向引翔鄕新市塲大生橡皮廠、抛擲猛烈炸彈一枚、當塲爆發、炸聲頗大、時工人正放午飯、故未傷人、該廠經理浦東人曹濤聲、驚恐失措、良久、始出查勘、發見所炸之處、爲該廠第六百十一號樓窗、祇毀玻璃數面、並未報告捕房 
　　▲泰隆洋貨布號法租界火輪磨坊街七十五號泰隆洋貨棉布號、平日營業甚稱發達、兩月以來曾迭接血魂除奸團警告函件、勸令嗣後切勿再銷劣貨、雙十節下午二時許、血魂除奸團派出團員手持炸彈一枚、前往該號實施轟炸、時正顧客盈門、人聲嘈雜之際、突由店外飛入一碗大黑團、砰然一聲、震動遠近、顧客店員、立時倉皇奔避、良久、濃烟漸散、檢視各物、廚窗毀去玻璃兩塊、地板炸毀一小方、但並未傷人、捕房聞訊、立派中西探捕、趕往履勘一過、投彈人早已杳如黃鶴、乃將彈壳檢拾、帶回捕房候查、 
　　▲德盛祥洋貨店同時磨坊街口德盛祥洋貨號又忽來兩靑年、立於門窗先各向内投入一函、繼向内猛擲一彈轟然一聲、房屋震動、當時火起、濃烟四佈、門窗玻璃布疋等件、均被炸燬、擲投者見目的已達、乃從容隠去、事後該店夥友拆函展閱、乃知係上海血魂除奸團之警告函、函内大意、略云、如查明再販仇貨、當作進一步之警告云、 
[日使有吉明昨赴平]  
　　日本駐華公使有吉明氏、自向國府投遞國書後、現擬與在華各國公使、舉行聯歡、藉資交換意見、昨日上午九時前、日使偕同夫人及書記有野學·參事崗崎勝南淺舞等、購定大連汽社奉大丸輪特等室A字D室四間、於晨九時至黃浦碼頭上船、當時日總領事石射與海軍外遣隊司令等、均到碼頭歡送陸戰隊並派兵一隊警戒海軍軍樂部亦往奏樂歡送、九時五分啓椗　滬有吉此行、先過靑島次往大連然後再赴北平云、 
[華商電氣公司工人爲國慶日工資紛擾]  
　　▲秘書馮柳堂被毆爱重傷 
　　▲大隊警士彈壓電車停駛 
　　▲傍晚簽字决定旋復常態 
　　▲黨政機關嚴予查究凶犯 
　　華商電氣全體工人、以國慶日理應休假、曾由第一區水電業工會理事、向公司交涉、致無結果前日國慶工會再往力爭、發生紛擾秘書馮柳堂被毆身受重傷、下午工人將電車總門關閉、以致停駛、幸經黨政機關調解入晚始告一段落、恢復常態茲誌詳情如下、 
　　▲工人發生紛擾工傷常務理事傳崇德·張根東·等、曾於八日赴公司要求國慶日休假、如不休假、工資加倍發給、公司秘書馮柳堂、以市黨部等第一四六九五號通告、規定奉中央命令、工廠照常工作、應不給雙薪、當婉言答復、該公會理事等旋卽退出、前日國慶日上午八時半、工會理事傳崇德等、復往涉　同時工人約二十餘人、隨後前往、雙方言語衝突、工人不問情由、卽用茶杯及夾報木棍、向公司秘書馮柳堂狂擲、俟附近站崗警士首先得報　至、馮已身受重傷、 
　　▲大隊警士戒備市社會局長吳醒亞、當派調解員王剛、於上午十時馳往調處、同時市政府得報後、亦立派保安隊一小隊馳往彈壓、並通乔社會·公安·兩局迅予派員辦理、市公安局長文鴻恩、奉令派督察員王文俊·郭萊·蔣岳武等、曁警察大隊一小隊馳往、二區警署區長金因、率領警士馳往、臨時在南火車站華商電氣公司附近嚴密戒備、而公司内工人、愈聚愈衆、秩序混亂、形勢嚴重、大門工人把持、禁止闖入通行、下午市黨部幹事　廉澤趕到時、竟被工人檢查後、始淮放入、 
　　▲黨政派員調處俟黨政機關代表馳到後、卽設法調處工人派出臨時代表方榮耕·徐壬生·王慶沂·陸阿法·吳湘明、工工會代表傅崇德·張　東·譚鴻霖·等、當除要求國慶日工資加倍要給外、對於加薪等問題、必須立刻解决、限公司卽刻舉行董事會議、旋經理陸伯鴻接受工人要求、卽用電話請示董事長王一亭·杜月笙、奈因時間侷促、無法召集、該經理當卽據實答復、工人仍認爲不滿意、堅持非立刻解决不可、 
　　▲電車當時停頓下午三時許、工人以調解勢難成立、當卽命令經過南車站之電車進廠、並將電車總開關閉、停止電流、以致一路小東門至高昌廟、二路老西門至薛家浜、三路　路、四路老西門至高昌廟等之電車、完全因乏電停駛於馬路上、乘客不得已紛紛下車、交通因此發生障礙、 
　　▲簽字决定辦法及至下午六時、經黨政機關代表極力調處、對於加薪事問題、亦决定辦法、當即由黨政機關代表、作證人簽字、惟國慶日加倍給資、事關國空命令、故未解决、茲錄原文如下、華商電氣公司勞資雙方關於加薪等問題、决定辦法、（一）由陸經理負責、向明日舉行之特别董事曾提出、請董事曾派出負責代表、於本月十二日下午一時、與工人代表在公司直接洽商、務於十五日上午解决、如無結果、由黨政機關迅速依法調解、（二）加薪問題解决時、須於本年七月一日照補、（三）其他問題、由董事會迅速派負责代表、與工人協商、於十月底以前解决、（四）工人應卽行恢復常態、中華民國二十一年十月十日、附註、簽字地點、在華商電氣公司、原本存社會局、附錄工人要求修件如下、（一）工人加薪、依職工加薪成數爲標準、（二）職員公積金及工人䘏養敎育金、應合併平均分配、（三）工人年賞、與職工平等、一律二個月、（四）節假日如遇星期、應補假一天、雙十節照向例辦理、 
　　▲傍晚恢復常態俟下午六時許勞資雙方簽字後、工人始各自散去、警察大隊、保安大隊、始完全撤退、同時電車總開關啟開、各路電車恢復常態、同時受傷之秘書馮柳堂、由黨政機關代表陪同離廠、送入醫院醫治、聞馮柳堂口吐鮮血、傷勢頗爲沉重、 
　　▲黨政嚴重查究新聲社記者往訪社會局·市黨部·市公安局·負責人、據談本年國慶日工廠停止休假、照常工作、不給雙薪、爲中央執行委員會命令、且曾佈告勞資雙方、遵守在案、今華商電氣工人、首則要求休假、繼卽要求雙薪、以致發生毆傷公司秘書等情、實屬違反國家法令、殊屬不合、現决嚴予查究、以儆效尤、 
　　▲秘書聲請辭職該公司秘書長馮柳堂、自於前日（十日）上午九時半、爲工人毆傷以後、直至下午七時、始得往醫院診治、傷勢匪輕現在院療養、并向該公司董事會報告受傷經過情形、聲請辭職、原函云、敬啟者、昨晨八時半至公司、見各部工作如常、意爲恪守黨政機關命令、前日要求休假加薪一節、業經工解、孰意至九時增鐘、有工會代表三人、後隨工人二十餘人、聲勢汹汹、衝入董事室内、不問情由、遽用茶杯及夾報木棍、紛向柳堂毆擲、亦有揮拳連擊、致柳堂右眼上皮受傷、流血被面、以手相承、指掌盡赤、右頰亦受木棍傷靑歱腫、右背胛骨處、遭拳傷甚重、甚至波及前胸、呼吸作痛、先後吐血數口、素無此疾、面玻璃亦成粉碎、工人以爲國慶日歷來給假休息、發給雙薪、今日照常工作、均爲柳堂一人之故、迫令允爲發給雙薪、卽可了事、柳堂以營業上直接處分、無此權力、正理論間、陸經理適至、偕往經理室暫避、乃工人包圍咆哮、依然如故、續提條件、糾纒不解、直至晚六時半、始由黨政機關代表、陪同出外、得至醫院就診、事後謂柳堂此次遭毆、係爲當塲　人共產所致、須知其時羣情汹湧、柳堂雖愚、决不出此、工人徒激於意氣、不察是非、深信　言、動蠻用武、似此行動、不禁於工運前途、無限惋惜、卽如勞資爭議、容或有謂立塲之不同、致主張之各殊、亦係各盡職責、儘可依據法理事實、於兩全之中、求一解决、何可恃衆横行、竟集矢於個人、逞强暴之手段、柳堂當受事之始、亦明知糾紛多故、障礙横生、是非之門、處理非易、而仍竭其愚忱、盡其棉薄、無非爲共圖發展、以收勞資協調之實效、故不敢畏難而苟安、今雖遇此生平未有之奇辱、險曹遭不測、自問良知、轉覺天君泰然、無所愧作、聯報知己之感、於願已足、謹此辭職、以讓賢能、至希　照爲幸、 
[醬業工潮已宣告解决]  
　　▲醬酒業亦允履行條件 
　　大公社云、本市醬業員工、因資方不願履行舊訂條件、故特組織維護條件委員會、進行交涉、並將醞釀怠工、旋經市黨部指令資方繼續履行、同時醬圍業同業公會、表示負責接受、故形勢已見和緩、但醬酒業方央則仍無確切答覆、致工潮又告緊張、昨日該維護條件會接醬酒業同業公會函邀談話、該會當推派邵國湧等前往與該會韓星渭陳錫康朱德寶作負責談判、結果、韓星渭等表示完全接受、同時並允於今日起、由醬酒業分令各會員、履行前訂條件、以示勞資合作、故該項工潮、已告解决矣、 
[越界築路一帶電話問題三方昨會商]  
　　▲但並無進步 
　　大美史報云、交通部上海電話局上海市公用局與上海電話公司　、對於越界築路區域電話問題、仍以北區越界築路一帶電話數設權、爲妥協之阻力令晨（十一）三方面曾正式會商一次、但聞依然無甚進步、目下三方面代表、雖在繼續私人談話中、第恐第三次會議之期、爲日猶遠、按雙方正式會議、迄令共舉行二次、俱就去年十月所訂草協定、進行談判、冀可早日批准實行、令日會議、除公用局長上海電話局長與上海電話公司總經理外、工部局𦔳理總辦温德、亦在座、上海電話公司曾提出新提議若干點、内容尙未發表、僅聞其中一項係由電話公司向公用局納營業稅八千元、至會議結果據稱、除北區越界築路敷設權外、其餘均告同意、惟對於北區越界築路一帶則電話公司堅要求不問交通部電話局有無話線、須劃定沿路若干距離、爲該公司推廣話線區域、公用局與電話局方面、則力持最大限度祇能許電話公司向電話局話線未達到地方推廣、因此遵陷於僵局、至其後私人談話情形、現尙嚴守秘密、僅聞距完全同意之時、似尙有待云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[滬杭公路通車]  
　　▲由董修甲夫人舉行通車典禮 
　　▲全綫二一六公里行程五小時 
　　滬杭公路自全國經濟委員會曁江浙二省建設廳分工興築全路各部工程、曁閔行輪渡、均已完竣、十月十日上午九時半、在閔行對岸舉行通車典禮、十時一刻起行、由浙省公路管理局備公共汽車十二輛、分載來賓其餘私人汽車八十餘輛、啣接哪長蛇、經柘林·金山衛·乍浦·海鹽·海寗·而抵杭州、已下午四時、茲分誌詳情如下、 
　　▲會塲佈置會塲在閔行南岸、中　黃浦、兩岸置水碼頭各一、來賓及反乘汽車、由鋼壳渡輪航經號及另一由汽油船拖帶之木壳渡輪、往來擺渡、主席台面東其南數十步一綵牌樓跨路而立、上綴滬杭公路通車典禮八字、離地約四尺、横一紅色綢帶中綴花一朶、主席台上有福特汽車公司贈送之大小花藍九只、 
　　▲防務嚴密上海縣政府以雙十節滬杭公路舉行通車典禮、故於八日夜、由公安科長姚福生·保衛團團務主任許毅、率領警團、分乘卡車數輛、於四時沿滬閔路出發、所有上邑轄境自錢　　起、直至閔行輪渡碼頭、密佈步哨、惟浦南會塲地點、係奉賢縣轄境、當應全國經濟委員會籌備處之請、故會場防務、亦由該警團擔任、又縣府之車巡隊、則協𦔳游巡、是日防務方面、頗爲周密事後由會給洋獎賞警團、以酬其勞 
　　▲職員名單主席秦汾、總指揮郭德華、秩序指揮吳簡周、車輛指揮安鏜瑞碼頭指揮陳萬恭·詹慰曾招待譚伯英·薛次華·趙祖康 
　　▲通車典禮九時振鈴開開會、行禮如儀、由主席秦汾報告該路興築經過及其意義、董修甲·陳　誠吳鐵城·及經濟委員會洋顧問奥根士基博士相繼演說、（報告演詞另錄）至牌樓下、由主席授剪於董修甲夫人、剪斷綢帶、宣布公路通車敎育實業影片公司、在埸攝影收音、　　▲主席報告主席經濟委員會代表財部會計司長秦汾報告、略謂滬杭公路、今日行通車典禮、自建築開始、以至完成、計費時四月、兩省建設當局及全體工作人員之努力、殊可欽佩、地方長官及沿路民衆之盡力帮𦔳、與上海市工務·公用·兩局爲計劃閔行輪渡碼頭、尤可感謝、我國近十年來、對建築公路、較爲注意、但均以一省或一縣一市區爲限、甚少　通數省者、滬杭公路各段工程、有築好已逾十年者、但今日始聯成一氣此後沿路各地交通旣便利、農產品之輸出亦容易、工商業與文化之發達、可以預卜、全國經濟委員會貨欵建築之公路、除滬杭線外、尙有南京至蕪湖、長興至宣城蘇州至嘉興杭州至徽州四線均已在建築中三個月後可以告成、通汽車之里程、達一千三百餘公里、公路旣爲鐵道之營養線、及補充綫能逐步增加、則交能旣便文化實業、均可發達云、 
　　▲演詞誌要主席報告畢、由江蘇省建設廳長董　甲演講、略謂滬杭公路之在江蘇境内計七十六公里、自上海致閔行、係商辦公司建築、已完成多年、閔行至南橋、由奉賢·南匯·建築、亦係舊路、南橋至金絲娘橋、計長三十七公里、完全新建、有橋十一座、涵洞二十二個、自五月二十二日省政府通過興築、於六月八日成立工程處、至九月二十五日全路完工、計費時三個半月、費銀二十餘萬、除由經濟委員會借𦔳四萬六千餘元外均由沿路各縣攤派、近時頗有人懷疑築路不如興水利者、以汽車汽油、均用外貨　巵太大、實則我國學機械者甚多、將來必能自造汽油、山西·陜西·兩省、儲量亦甚豐富、正因交通不便、運費太大、故外貨輸入、係暫時而非永久、且祇顧水利、然農產品運輸不便、農民仍不得不眨價售出、雖有豐收、反致穀賤傷農、故江蘇建設廳之政策、爲公路與水利并重、滬杭公路落成後、得經濟委員會之領導、規定京滬蘇浙皖五省市一種之照會、均可通行、并無此疆彼界之分、尤爲難能可貴、次由浙省公路管理局長陳體誠演講、略謂本路并非與滬杭　鐵路爲營業上之競爭性質、稍偏於游覽、路沿海塘、頗多彎曲、行車時應請留意逸度、全路原預算爲一百萬、現定用去六十餘萬、餘欵將用於改良或以養路所需、或將超過百萬云、吳鐵城及奥根斯基演詞從略、 
　　▲沿途情形緞帶剪斷後、秦汾及董修甲夫婦、同車首先駛行、餘接踵而馳、二十餘公里過柘林、行海塘上、路基較鬆、頗顚簸、又二十七公里至金絲娘橋、爲法浙交界處、又二十一公里至乍浦、即實業計劃中之東方大港也、汽車須加油、因　憇又十七公里至海鹽、時已一時由公路管理局派員招持茶點、一部份來賓、由此折回上海、赴杭者仍前進、過　浦、已抵錢塘江口、是以沿江行二十餘公里、抵海寗、又稍憇片秘刻、復前進、適江潮怒至、在車中沿路觀潮、至烟雲籠巒、已入杭市境、經淸泰門至湖濱終點時、已午後四時、參觀者均各散去、滬杭公路通車典禮、卽告完成、 
　　▲全路工程上海閔行間及閔行南橋間、均係舊有汽車路、南橋至金絲娘橋、由江蘇省建築、路面舖蠣壳粉者佔半數以上尙　觀惟新路基央頗鬆、金絲娘橋至乍浦、由浙省新建、自乍浦至杭均係舊路、海鹽至杭州段之工程、頗爲周到、惟在海寗以西一段、土性稀鬆、而煤屑之舖蓋極少、致車行多、次卽呈陷凸不均之象、目全線均經海塘、故曲折轉輾、殊爲不便曲折過多處、刻止在建築新路、全線闊度、除滬閔段外、均照經濟委員會所定之乙種標準、將來車輛往來增加後、擬照甲種標準加闊、 
　　▲通行車輛原定本月十六日起駛行公共汽車、現以籌備不及須至二十左右、自上海至閔行一段、仍由滬閔南拓公司經營、閔行至杭州段、則由浙省公路管理局經營、至私家車輛、通行該路者本年略徵輪渡費、至明年一月一日起、一律免收、 
　　▲一車肇禍滬杭公路十日正式通車各埠中外仕女駕車赴杭者、絡繹於途、有王叔麟者、家住牛莊路四十六號、該日乘車駛過海鹽、無知鄉童、將石子一大塊、置於路中、王之汽車駛行甚速、因急於讓避、車身即翻跌溝内王之左右兩腿、壓傷甚重、後腰胸以至頭部、亦均受傷、汽車夫及偕王同車之小孩、均各受傷、是爲滬杭公路通車後肇事之第一次紀錄、王叔麟以中途出險未免掃興、杭州之行因以作罷、當夜回滬後、於昨晨七時車送至海寗路藍十字會謙益傷科醫院救治、卽由該院院長張德意君爲其醫治、 
[范朋克到滬]  
　　曾於前年一度來華之好萊塢著名電影明星范朋克氏、於九日晚乘昌興公司之日本皇后號輪離神户來滬、業於昨晚十時抵浦東其昌碼頭、改乘小輪、於十一時半在新關碼頭登陸、聞其夫人瑪麗畢克　女士、亦將於十一月中來滬、范氏從事電影事業已有十餘年、其傑作有「綠大翹楚」、「羅賓漢」、「馴旱記」、「三劍客」、及「續三劍客」、等多片侮辱我國之「月宮寶盒」一片亦係范氏所主演、范氏此來、擬在我國攝製一影片、深望范氏看淸今日中國之眞實情况、勿再踏「月宮寶盒」之覆轍、又范氏定今日下午六時在華懋飯店招待新聞界及電影界、藉聯歡誼、 
[第一特院錄事吸烟治罪]  
　　▲判押四月罰金六十元 
　　▲爲律師通聲氣案待訊 
　　上海第一特區地方法院錄事湖洲人黃承歇、前因張德　經理之中國飯店偷電案、向張介紹律師、嗣復第索律費及在求張致送禮物、形同招搖、事爲高二分院五首席檢警官所聞、訓令第一特院檢察處、派張檢察官往東唐家弄三百四十五號黃之寓所搜查、當搜獲烟具全副、並將黃提案偵訊終結押候核辦、已誌本報、茲悉檢察處以黃承歇所犯詐財未遂一案、認爲業經證明、故已由承辦之張檢察官製作起訴書、向同級法院提起公訴、大約不日將公聞審理、至在其寓所搜獲鴉片烟具一事、實觸犯禁烟法第十三條私自持有烟具罪、惟照所訂收回法權協定、此項起訴　權、應屬諸工部局、是以工部局律師錢恂九　昨晨、特在該院簡易庭依據禁烟法十三條、對黃承歇正式起訴卽經吳振推事飭提被告到案審理、黃對在其家抄出之烟具、仍堅稱係其叔所有、子姪何能干預、並否認本人有鴉片嗜好、法官乃告以業有法醫出具診騐書證明被告確有烟癮、焉能抵損、而黃猶狡辯、謂彼在拘留所、雖經法醫診病、但未檢騐烟癖、此可傳該所主任質證等語、法官爲使被告折服起見、爰將法醫候光　傳案、訊據證稱爲被告診疾時、被告亦自認彼有烟癮、吳推事核供、遂判黃承歇處徒刑四月、并科罰金六十元、烟具没收、被告聞判、聲明不服、即須上訴、其律師並爲请求交保、庭上以被告尙有另案、業奉起訴、自應靜候鞠訊、卽將交保之請駁斥不准、一面由捕將黃押赴拘留所覊押、 
[一雙男女旅邸中情死]  
　　▲老鴇作梗好事不成 
　　▲遺書淒惋各訴衷情 
　　大中華旅社、於前日下午三時餘、有靑年男女兩人、投宿該社、在旅客留各簿上、自書李平之、二十三歲、本地人、下午五時、雙雙出外、進晚餐、至八時許回來、並帶有水菓等類、晚間十一時許、始熄燈入睡、具囑茶房於翌日上午十一時半呌醒、迨至昨午茶房依約呌門久久不應、頓生疑竇、乃設法從窗門上爬入、見男女兩人、均僵臥床上、當即通知賬房報告捕房、老閘捕房即派探捕前往查明男女二人、係服毒自盡、立即車送仁濟醫院奈二人均氣絶已久、無法挽救轉送斐倫路騐屍所、候今日相騐、查死者在自殺前男女留有絶命書三紙、尙在男屍衣袋内檢得名片二張、上刻趙文龍、住址法租界環龍路、始悉李平之者、係其化各也、至其遺書内容、則凄惋欲絶、大意爲去年喪偶、偶涉花叢、得識淸和坊之玉英、一見之下、情投意合、因本人無意另娶、欲與玉英同偕白首、但玉英之萬惡鴇母、種種刁難、以致好事中梗、無法可想、與其生而無趣、不如一死爲快、又有銀行存摺一扣、計洋二百五十元留給吾兒大可、蓋死者有一子、名大可、年方五齡也、又玉英亦有遺書、係文龍代筆、同繕一紙之上、其大意謂自墮平康以來、因鴇母虐待、百般不得自由、又復身染惡疾、旣不延醫、且仍迫令接客、痛苦之情、一言難盡、生平無一知已、自遇趙先生後、彼此互愛、以爲美滿因緣、從此幸福無量、豈意鴇婦志在金錢、種種爲難、雖百般懇商、亦難塡慾壑、如此情形生不如死惟有與趙先生向黃泉路上去尋快活云云、又玉英另有一函、致其胞妺、堅囑無論如何窮困、切弗墮入平康、前車可鑒、勿效乃姊之慘死云云、聞死者趙文龍係崑山人、玉英係無錫人、 
[滬男女在西湖自殺]  
　　▲男已死女送醫院 
　　杭州十一日專電云、西湖北高峯山後四偏亭、十一晨有兩人自殺、男名蔡濟仁、畢業中大、供職滬市府、女名魏鳳、畢業滬醫校、均蘇藉、年二十二、兩人服來沙而後、並臥地上、廟祝購菜歸山、奔告警署、男已氣絶、女送廣濟醫院、 
[鉛印業工人之呼籲]  
　　▲黨政機關進行調處 
　　本市各鉛印業資方、以違反勞資契約、激成工潮羣情憤激、遂分呈市黨部社會局總工會等各機關、懇請主持公道、迅速處理、市黨部昨派李維熊·社會局派陳鳴善會同調查以便核辦、 
[豫皖鄂義振會大會紀]  
　　▲發表勸募三省義振宣言 
　　▲通過章程推提委十七人 
　　豫皖鄂三省共禍、自蔣委員長親赴漢口督剿後、連克復商城·光山·固始·英山·霍邱·六安·霍山·黃安·麻城·沔陽·監利·等匪窟·惟收復各區、經焚殺屠掠、廬產蕩然、蔣委員長特發山電乞振、爲匪區災民請命、本市各界各團體、於昨日下午二時、在市商會二樓禮堂、開豫·皖·鄂·災區臨時義振大會、到許世英·王一亭·王曉籟·王延松·杜月笙·等一百餘人、通過宣方簡章、推定執監委員、提名委員、茲分誌如下、 
　　▲開會情形行禮後、卽公推王曉籟·許世英·王一亭·鄭洪年·杜月笙·張嘯林·聞蘭亭·七人爲注席團、由許世英主席、議决各案、（一）通過宣言、（二）簡章草案逐條宣議通過（三）本會之所設集南路仁濟善堂、組織執監委員人選报名委員會、惟許世英·王一亭·王曉籟·鄭洪年·杜月笙·張嘯林·聞蘭亭·陳藕士·穆藕初·王延松·屈映光·趙晋聊·郭順·徐永祚·哈少甫·鄔志豪·黃涵之·十七人爲报名委員、 
　　▲通過宣言嗚乎、吾民苦匪患久矣、河洛以南、江淮以北、城郭之　壚也、塵墓之毀焚也、老弱之誅戮也、婦女之臨辱也、財產則傷然盡矣、生計則斬然絶矣、人蓄則孑然而無遺矣耗矣哀哉、誰爲爲之、孰令致之、而使我三數省災區、數千里窮庶蕩析離居、困苦顚沛、至於斯極耶、甚矣受禍之毒之烈竪溯古曩、横覽世界、未有如今茲豫·皖鄂·被災之地之廣且酷者也、迺者蔣軍事委員長以果毅之精誠、致督勸之工作、數月以來次第將豫之商城·光山·固始·皖之英山·霍邱·六安·霍山·鄂之黃城·麻誠·羅田·沔陽·監利·完全收復、亦云艱矣、然而瘡痍幾千里、流亡數百萬、孰安輯是、孰撫綏是、雖曰有司之責、亦仁人君子所不忍坐視者也、卅電傳來、四方奔告、救災恤難、義不容舉、此同人等所以有豫皖鄂災區臨時義振會之組織也、人之欲善誰不如我、出水火而登袝席、非海内外父老昆李諸姑姊之是賴而將誰賴也、謹此宣言、伏惟仁鑒、 
[大同樂會古木凡啞鈴之特色]  
　　嵩山路大同樂會、發行國產凡啞鈴以來、頗受音樂界所歡迎、今爲推廣起見最近所出新貨、工料較前進步、售價亦較前廉、另有特别精製古木凡啞鈴一種尤爲罕有珍品、綜其特色有三（一）此項原料、確係入土千年之佳木、膠汁已完全化去、可以永不走性、（二）音色優美、響而不噪、令人久聽不厭、（三）色澤奇異、别饒天趣、令人愛不忍釋、此三大特色、皆出於天然、非人工所能强致、較諸世界所稱最珍最優美之品、亦不是過也、間該會擬將此項凡啞鈴、請西人之專攻此道者、詳加審定其價値、借所造無幾、恐供不應求云、 
[中華西醫公會全國代表大會開幕]  
　　▲第一日紀 
　　中華西醫公會、昨日（十日）假市商會舉行第二次全國代表大會、茲將昨日開幕及種情形、分誌於次 
　　▲到會人員市黨部代表喻仲標·社會局代表陳冷僧·及南京·天津·廣東·武漢·江西·安徽·厦門·汕頭·杭州·無錫·湖南陜西·江陰·山東·蘇州·江都·如臯·硤石·嘉興·寗波·松江·蕪湖·靑浦·餘姚·常州·紹興·崇明·川沙·河北·定海·宜興·海門·常熟·吳興·泰縣·鎭江·寳山·南匯·等數十餘處代表二百餘人、 
　　▲大會職員主席團錢龍章·朱其淦·葉蘧伯·張克倫·金世芳·紀祿趙公尙·邱平山·司儀倪賽華·總務呂濟民·董偉靈·王餘廣·張佑民　察龔石松·董愛華·麥景黃招待張明光·高蘭舟·樂武安·姚菊岩·陸雲瑞·屠企華·蔣樂安·胡芝桐、 
　　▲開會情形上午十時行開會式（行禮如儀）、主席葉蘧伯報告、略謂本會自民十八成立以來怱怱已經四載、會務經過的情形、和舉辦的事或有會員遠在外埠、間難明瞭、會務因此而不免發生困難、本會雖囿於環境、然亦不斷的繼續努力、此外對於國家醫事建設、及社會衛生、雖無若何貢獻、然亦惟力是視、逐漸進行、今天大會各處提案頗多、尙望各代表大家來仔細討論一下努力做去、那末本會前途的光明、可指日而待云、次由市黨部代表喻仲標·社會局代表陳冷僧·先後致詞、語多勉勵、至此已鐘嗚十二、隨由華商信誼藥廠、公宴西菜午膳、 
　　▲下午開會午膳後、休息攝影、遂討論提案如下、（議提題一）上海公會員張克倫提由大會向政府積極力爭登記案、議决交二届執委會組織專委會辦理、（議題二）湖州代表董偉靈提通知并勸告各省市西醫速謀團結案、議决通過、（議題三）鎭海代表倪賡華提、呈請内政部准許在本大會閉幕前、凡屬公私醫院實習生或醫校畢業生已經開業者、均可登記爲合格醫師案議决併第一案辦理、（議題四）（又提）建議政府通令現有醫學校增設醫訓練班案、議决、通過、（議題五）海門代表黃志享提呈請敎育部多設醫學專門學校、以造就人才案、議决通過、（議題六）厦門代表王菊影提、由本會創辦月刋、以聯絡各地同人感情、交換經騐學識案、議决交二届執委會辦理、（議題七）上海會員姚菊岩提、學校敎科應加授衛生常識、以資普及案、議决呈敎育部辦理、（議題八）紹興代表胡芝桐提、勸告全國醫家 
 
 

Page 16

 
 
一槪不用日製響械案、議决通過（議題九）上海會員趙公尙提籌集資本設廠自製醫藥用品案議决交二届執委會籌劃進行、）議題十（如皐代表呂金聲提、呈衛生署攝製衛生影片以並及民衆衛生常識案、議决通過、議至此、已時計六六下應國人創辦新亞藥廠赴老晋隆西菜社公宴聲提案尙有多件、續待討論、 
[道路會徵求第二次揭曉]  
　　中華全國道路建設協會徵求會員大會、昨夕假座靑年會、舉行第二次徵求揭曉、到會者在吳鐵城（沈怡代）翁照垣·張之江·褚輔成·錢劍秋·股鑄夫·黃琬·吳凱聲·李登輝·等八十餘人、由副會長張之江吳鐵成代表沈怡主席、報告開會慰勞各隊職員努力征募、總幹事吳山報告、第二次各隊徵得分數人數、徵求職員褚輔成錢劍秋朱少屏陸禮華等發表徵求方法供衆參考計各隊所得分如下、（一元作一分）總隊長吳鐵城九00分、東山隊鄭毓秀五00分、福建隊丁超五三零七分、樊山隊樊光二五五分、北山隊王子耀二四0分、廬山隊孫雪泥二三四分、莫干山隊黃瑞生二三一分、雲南隊朱少屏二0三分、女兒河隊錢劍秋二一0分、熱河隊陶桂林二0七分、孤山隊長朱賡石一六0分、山東隊馬錦堂一四五分、黑龍江隊馬奎一四0分、鄮山隊趙鶴琴一三九分、四川隊陳維新一二四分、雲台山隊李督和一一0分、天台山隊褚輔成九五分、普陀山隊徐嘉禮九二分、佛頂山隊孫厚在九0分、紫陽山隊蔡曉曰七九分、華山隊徐賡華七一分、山西隊薛篤弼七0分、儉約隊陳玉梅五五分、蓬萊隊匡啟　四五分、西僑隊費吳生·鐘山隊陸文中各三0分、湖南隊趙怛愓二一分、五華山隊許修直一四分、羅浮山隊洗冠生·鼎湖山隊黎照寰各十分、共計五千零三十餘分、人數女兒河隊錢劍秋一零三人雲南隊朱少屏八十七人餘略分、數與人數最多之兩第一名各加獎百分、兩第二名各加五0分、三名各加三十分、 
[全國律師協會四次常委紀]  
　　全國律師協會於十月十日、在南京三道高井會所、召集第四次務委員會議、出席者嚴蔭武·劉哲·戴天球·劉陸民等、公推嚴蔭武主席、劉哲紀錄、討論各項議案、内有（一）常委戴天球提議江蘇省政府對於凟職　疑縣長彭國彥等四、人自行覊押審理、妨害司法獨立、鎭法法院力爭無效、本會應否呈請司法行政部轉呈行政院、令其移送法院辦理案、决議即予據情轉呈、（二）立法院對於刑呈法典正積極起草、本會應否函催修改刑事法典委員會、迅速進行案、决議即予函催云云、 
[婦女節制會徵求會員大會開幕禮]  
　　中華婦女節制協會第五届徵求會員大會、開幕典禮、於前日「國慶日」下午、在圓明園路廿三號三樓議事廳舉行是日到會者董事有鄭維·毛克倫·等夫人來賓有陳詠聲·沈儀彬·等女士共計八十餘人、三時振鈴開會主席李錦倫夫人、因有要事不克到會暫推鄭維夫人爲主席先有主席報告開會宗旨次全體唱黨歌、并向黨旗行三鞠躬禮、由該會副總幹事楊美貞女、士恭讀總理遺囑全體靜默敎養院孤兒講王祥臥冰故事及五歲孤女唱歌天眞活潑令人可愛再次由劉王立明·陳詠聲·沈儀彬·等女士演講、劉女士演辭大意報告數十年節制會經過情形及今後節制事業之重要、陳詠聲女士演講大意痛擊國内民衆對於烟酒賭博等不良嗜好之流行、以爲非提倡正當娱樂不足以革除此種惡習云云沈女士演辭大意謂過去國慶日之熱鬧本年國慶日之悽慘、在此國難期間欲根本救國非全國一致提倡節制、不足以救危亡云云末由敎養院兒童唱歌楊美貞女士報告徵求會員須知、攝影散會已將五時矣、 
[文公安局長將檢閱所屬警隊]  
　　上海市公安局文局長、自蒞任後、對於内外部極力整頓、昨通令各區所隊準備聽候檢閱其令文如下、爲令遵事、查上海爲我國第一大都市、地居要衝、榖綰中外公安行政、内關地方安寗、外系國際視聽、至爲重要、本局負在全市公安全責、局屬各科處所隊、應有抖擻精神、上下一致、黽勉從事以建設優良警政、提高行政效率、本局長蒞任伊始、迭經明令振刷、茲爲澈底明瞭各處狀况、勵行整頓起見、擬規定自令到日起、各科處區所隊、認眞檢閱、應若各該管長官尅日督飭所屬、充分准備、所有内外勤務、以及文卷服裝槍械器具簿册等、務須嚴束整齊、不得稍有草率凌亂、有負本局長銳意革新之至意、除分令外、合將檢閱日期時間、附表隨令分發、仰該區所隊卽便遵照辦理、此令、（表從略） 
[英郵船發現疫症禁航]  
　　▲西侍役患猩紅熱 
　　▲被禁三十餘小時 
　　大英公司之正班郵船拉乾普德那號、Rajpuanti自英倫來滬後、定昨晨開赴日本、貨物旅客、已經上輪、正欲開航、詎船内西人侍役怱患猩紅熱疫症、爲海港檢疫處查得、卽行禁阻出口、將患病者移送醫院同時舉行隔離消毒、致該郵船被禁三十餘時出口、改於今夜離滬、查郵船班期不得誤延、此次因疫阻滯、昨已電英報告矣、 
[上寳檢查印花布告]  
　　上寳印花稅分局昨出佈告云、案照印花稅推行辦法規定勸檢兼施原期商民普及購貼、養成一種尊重國稅之習慣藉以裕稅收而維法益、本局奉令稽征考核加嚴、不得不切實整頓、茲查上寳轄區、地方遼闊、勸導容有未周、各商業中、於應貼印花之憑證、雖已多數遵行而其中希圖取巧、故意偷漏等情弊、仍復時有發現、且市面上往往有圖免貼花於營業上應開發票之件避而不用、或改用變相草條及横單等、以圖欺朦、此等行爲、殊與國稅前途大有損碍、屢經奉令查禁、自應從嚴取締、以維稅政、現定期於本月上十五日開始檢查印花、業經呈奉省局指令核准在案、除函致上海市分安局上寳縣政府飭警協𦔳辦理並分行外、合行布告、仰商民等一體知照、凡簿指票單等一切憑證、務當遵例實貼印花、倘届時查有漏貼或短貼及貼不合法等情、定當依法處分、不稍寛假、其各遵照毋違切切此布、 
[商務印書館同人捐薪賑濟東北難民]  
　　國慶紀念日、商務印書館先已通告休假、嗣見市黨部反社會局會銜通告、工廠照常工作、遂遵照取銷休假、惟該館照章休假日工作加給雙薪、因黨政機關通告不給雙薪、又念東北難民賑濟之不容綏、業已决定將是日應加給之薪工一天、計一千一百餘元、作爲該館全體同人捐賬東北難民、聞該欸卽將送交上海各慈善團體、賑濟東北難民聯合會、 
[華聯醫院前日開幕]  
　　麥特赫司脫路華聯醫院、爲華僑救濟貧民而創設之慈善機關、該院已於國慶日舉行開幕、前往參觀者五百餘人、車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　▲醫院佈置該院門首紥松柏牌樓一座、中置鮮花、頗極美麗、而又莊嚴、進門爲禮堂·會客室·布置精巧、甚爲雅緻、内有許世英先生之「洞垣一方」、周啟剛先生之「痌癏在抱」、潘公展先生之「貧病福音」、仇鸞爕之「病者受惠」、周椒靑之「大慈大悲」、女子參政會之「造福貧民」等匾額軸幛、琳瑯滿目、美不勝收再淮爲診病室·藥劑室·亦頗新頴、二樓爲普通病房、床舖約三十餘張、被褥皆爲上等國貨、潔白非凡、再以鮮花數瓶、點綴其間若普通醫院之二等病房也、三樓爲頭等病房床舖六七、尤爲精雅、 
　　▲戰員名單該院爲華僑所創設、故董事多爲華僑著名之士、董事長許冀公·副董事長郭順蓋事丁超五·劉士木·黃建中·楊夢初·李登輝·葉道淵·黃競生·黃丹芷·王瑞竹·簡玉階·黃煥南·謝南光·等、醫師爲毛克倫博士·吳紀舜博士楊寶珩博士、 
　　▲參觀情形昨日到院參觀者、計有許世英·徐春榮·郭順·吳鼎銘·黃琬項康源·柏文蔚·丁超五·嚴伯威·仇鸞爕·謝南光等、尤其在許世英先生參觀時、口言救世不休、臨去時並揮毫大書救世濟人四字於該院、下午六時參觀者猶絡繹不絶、 
[縣區追悼談金祥]  
　　上海縣第五區保衛團第八甲第六牌團士談金祥、於上月九日捕盜身亡、該區團長孔令甲、區長那志剛等、以談團士熱心盡職、因公殞命、深爲惋惜、特於昨日（十月九日）舉行追悼大會、到縣代表畢新齋、縣保衛團主任許毅、公安科長姚福生（蕭建勳代表）第五公安分局長蕭建、勳錢巡長、及全區鄕鎭長、甲牌長、各校校長等三百餘人、白馬素車、途爲之塞、輓聯輓幛、滿目琳瑯、由孔團長主祭、報告開會宗旨、邢區長報告烈士被難情形、繼卽於銀燭輝煌之下、朗誦祭文、並由陳行小學學生高唱悼歌最後由各代表演說、語多沉痛、詞長不錄、下午五時散會、 
[新亞藥廠公讌西醫公會會員]  
　　上海新亞藥廠爲國内最有名之國人製藥事業、昨晚假座晋隆西菜社公讌中華西醫公會第二届全國西醫代表到者如錢龍章·朱其淦·高蘭舟·等一百餘人、席間首由該廠創辦人許超報告該廠創製星牌藥品及硬質安　玻璃儀品等品、嗣由朱其淦·錢龍章·及高蘭舟·等次第演說、咸頌掦該廠出品足以抵制外貨、聞該廠正在擴充招股之際、各醫師亦願投資、以維護國貨云、並聞該廠廠長趙汝調藥師報告該廠製藥情形、於最近之將來、將悉行機器化、 
[安徽學會秋季會員大會]  
　　安徽旅滬學會、於九日上午十時、舉行第二届全體體會員大會、并假座大西洋西菜社聚餐、到會員百餘人及顧問高一涵·許世英·常藩侯·許家栻·史蘊璞·李少川·王亞樵·關芸農·公推劉竹菁主席潘瑩紀錄及第一届總務委員王述樵報告成立一年來工作經過情形、旋由常藩侯·高一涵·史蘊璞·及新聞界汪英賓·等相繼致詞後即討論促進安徽敎育、對國聯調查團報告書意見、出版事術季刊、諸要案餐畢舉行改選、王述樵·劉竹菁·雷可南·江濱·湯紹松·雷宗恕·鄭夢華·唐佑華·潘瑩·戚皖·丁相靈·吳天池·王琢之·黃炳奎·殷瑞之·張海清·杜敬倫·等爲第二届執行委員程恩潞·李壽林·樊振邦·吳建之·侯孔昭·陶蔭森·張遠賦·等爲候補委員李永濤·翟樹榮·傅耀東·楊象春·胡驤文·李澤民·楊騏·等爲第一届監察委員朱錫華·段天樞·楊德安·等爲候補委員、并全體攝影、濟濟冠裳、頗極一時之盛、 
[建築師夏昌世回國]  
夏君昌世前湖南水口山鉛鑛總工程師夏　臣君之次公子、於民國十二年私費負笈渡德、入柏林之學肄業、旋轉學於卡魯士路喀工業大學、專攻建築工程兼城市設計學、民十八考得德國特許建築工程師學位、後卽返里省親并在北平考察我國古代建築物、旋又被鐵道部派往德國、繼續研究、遂於民十九二次渡歐、歷游意法諸國專事考查後、復入德國第邊根大學研究院、最近著成「法蘭西北部後哥的式宗敎建築」一書、今春授德國藝術史哲學博士茲以鐵道部令派限期届滿故即兼程歸國、聞已於上星期、乘法郵大德能號安抵滬濱、 
[退伍兵向師長嚇許案判罪]  
　　▲各執行徒刑八年 
　　國民革命軍第五十九師退伍兵李蜀英·蔣慶眉·王干成·等因於上月廿二號、持手槍闖入靜安寺路慶福里三號門牌該師師長張英家内找尋未遇、翌日并致函張師長意圖嚇詐洋五萬元、案發被捕、解送第一特區法院訊供終結各情、已誌本報、昨晨、已届判决之期、承審推事高賜勳蒞刑二庭、宣告判决、其主文曰、李蜀英·蔣慶眉·王干成·共同持有軍作槍砲、以恐嚇他人致生危害於安全一罪、處有期徒刑五年、共同投恐嚇信詐財未遂一罪、處有期徒刑四年、各執行徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[吳邁被害案不起訴]  
　　▲江寗地方法院檢察處辦理 
　　律師吳邁前因代表學聯會向市公安局請保被拘學生因索閱卷宗、與前任第三科長吳芷泉發生衝突、致被拘押、吳邁於釋出後、曾向上海地方法院控告吳市長、溫前公安局長、前　三科科長吳芷泉·前審訊股主任丁峻等、妨礙自由及傷害案、經地院檢察處迭次傳訊未决、嗣吳邁律師向江蘇高等法院請求、准將該案移轉管轄、經高院指定江寗地方法院審理、月前江寗地院檢察處派吳檢察官來滬、假上海地方法院就近傳審、除前審訊股主任丁峻到庭陳述外、其溫前局長吳前科長、均因他往、無從傳喚、昨聞市公安局據江寗地方法院檢察處能知、關於吳邁律師控告吳市長溫前公安局長等妨害自由傷害等一案、業經本檢察處偵查結果、應予不起訴處分、除送達裁定外、即希資查照云云、 
[啼笑姻緣案解决]  
　　明星影戱公司與顧無爲爲啼笑姻緣立案問題交涉一案、經雙方知友、出外排解、往返磋商談判結果、已由明星公司償還顧無爲現金九萬元、啼笑姻緣之攝影權歸昨星公司、顧無爲永遠抛棄、不論何時、不得再攝此劇、官廳方面、由雙方撤回告訴、一塲註册涉訟、即此告一段落矣、 
[兩日間火警記]  
　　▲死傷多人 
　　▲胡家木橋胡家木橋天寳路廟河路公安局五區三境内、有草屋數百間所居者大半爲黃包車夫小販等、人數有午餘、多江北籍、十月十日下午六時三十分、某草屋中突然失愼、一時火光冲天、不可收拾、哭聲振天、胡家木橋救火會驅車到塲施救、閘北各救火會亦聞報繼至施救、無奈該處路道路狹小、交能不便、自來水又涓滴不出、無濟於事、至七時許、火愈猛向四面竄燒、一百餘間草屋、已化灰燼、逃難之田女、扶老携幼跌仆滿地當火熾時、有江北少婦王三寳年二十二歲、及王苗氏、年二十歲、兩口不及逃出、被火焚斃、並傷六七歲小孩二名各、救火員竭力施救、至九時許始救熄、所有草屋五百餘間、完全焚燬、後由家人將受傷兩小孩車送同仁醫院醫治火首在逃未獲、 
　　▲眉州路前晨三時許、眉州路永安工房四十四號門牌、突然失愼、當時火勢甚烈、以是延燒甚速、不一時冒穿屋頂、其時住居該屋三層擱上之高郵婦人艾薛氏、年四十歲、及其女巧英、年十七歲其子桃林、甫及六月三名口一時不及逃避、均葬身火窟氏夫艾春龍在窟口跳下、得脫斯險、嗣經救火會驅車到來、始將烈火撲滅、並將三尸體當塲設法取出、然已皮焦額爛、目不忍睹、楊樹浦捕房得報、飭探前往調查一遇、乃將尸體三具、有救護車送往斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委派詹良策檢察官偕同法醫張炎書記官王祖　等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據艾春龍投稱、年四十六歲、作工爲生、余一家四有被燒死三人、艾薛氏係吾之妻巧英桃林係吾親生子女、余等住居該屋三層擱上當火起時、正在深夜、以是均在睡夢中、惟火在樓下所起、故扶梯先被燒斷、祇余一人在窗口逃出等語、又據楊洪易·劉文寶·楊上居·等均稱、在申新第九廠作工、並非余等起火云云、詹君得供、遂諭騐得死者女尸艾薛氏艾巧英及孩尸艾桃林等、委係生前被火燒傷身死、尸交艾春龍、起火原因、由捕房詳查核辦、 
　　▲勞勃生路昨日上午九時四十分許、滬西勞勃生路檳榔路小河南地方、江北人魏劉氏所居之草房、因煮飯不愼、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、火勢趁風劇烈、延及鄰居、頃刻草屋五間、付諸一炬、迨救火會聞警驅車趕至、已經熄滅、老婦魏劉氏因冒火逃生、致手臂均被灼傷、旋經該管六區派出所宋警長前往查勘一週、共計被燬江北貧民六家、損失約五百餘元、當將火主魏劉氏拘解六區候究、 
[吳康新著法文春秋政治學說]  
　　吳康氏新著法文「春秋政治學說」Les　Trois　Theories　Politiquesou　Tehouen　Tsieou（直譯春秋三在政論、）孔子春秋一書、在中國經典學研究中、據位至崇蓋人皆視是書爲尼山政治哲學唯一之寶典也、吳氏此書、據董仲舒春秋繁露原文、援證歐西名家著述、叙列春秋公羊三大政論、（三世·王魯·三統·）卷首冠以公羊學派原流、董子生平及其著述立論之大、書末附以春秋經傳沿革、窮源竟委、考證翔實巴黎柏林·來比昔·漢堡·及瑞典·倫敦·曾讀是書之專門學者皆推爲絶業、法國著名之中國學者伯希和氏P·Pelliot與倫敦葉治敎授W·P·Yetts書、稱著者爲有價値之碩學、則是書之爲歐士學術界所推重、之可想見、本書初稿、乃著者向巴黎大學提出之文學博士論文、後經增删、今年三月間、由巴黎雷路書局Libroirie　Leroux（法京最著名書局之一）重印出版、定價每部五十佛郎、（約合國幣時價十元）原書法文、已有人提議轉譯爲西班牙文德文英文及波蘭文、巴黎「書材」Le　Livre（圖書季刊）置此書於第一流名家述作之列、（如太哲枯格森H　Bergson及巴黎大學敎授勃龍喜威格L·Brinschvicg輩著書等）、今年五月「法蘭西圖書公報」Bibliographic　ed　la　Hrance刊載是書題號、法京「國際著作家年報」Chronique　dcs　Ecrivains　internaticnaux函徵著者照片及其生平行事此外巴黎「亞洲學季刊」Journal　asiatique此此已有百餘年之歷史專談東方學術之「通報」Rappart　general德國來比昔城Liepzig「大亞細亞」雜志、Aiamajor皆將於下期爲專篇評文、介紹此作、西班牙京城馬德里「歐羅巴」雜志、Europe將於下期轉譯是書一二章、附以評論、以當介紹、是書除出版書局外、尙有巴黎最著名之三大書局分售、其他各國、如德國柏林·來比昔·漢堡·漢諾浮·英京倫敦、及波蘭瓦薩、皆有書局承消、著者今春僑萬柏林、與彼中三數敎授晤談、深感今日中國文化有發揚改進之必要、巴黎二三專門學者勸著者長留法京、任巴黎大學某專科學院講席、惟著者以邦家多難、文物衰微、故國淪胥、義難旁視、乃於夏　、由倫敦遄返法京、秋初買掉歸國、已於前月杪抵粵、現在任中山大學數授、並暫兼任文學院長職務、聞著者以巴黎二三專門學者勸仲、俟中大文科敎務畫稍定、思明歲秋間仍作歐游、應巴黎大學之約、以講學著述溝通中西文代、爲終身事業云、 
[楊鐵夫注夢窗詞出版]  
　　香山詞人楊鐵夫、爲朱古微高足弟子、尤嗜夢窗詞、潛研十餘年、每有凝滯、時就朱先生質疑、現著有夢窗詞選籌釋、於蓮典之稍僻者箋之、用意之稍晦者釋之、於運之順逆提頓轉折諸法、言之尤詳、夢窗詞古來苦其難讀、今得楊氏箋釋、乃怡然理解矣定價大洋一元、代售處上海梅白格路醫事書局、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　▲第十四次 
　　中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十一年十月八日、發行準備數目公告如左兌換劵發行總額二千二百九十三萬五千六百五十一元内計本行發行一千四百八十一萬七千一百五十一元、聯行發行數四百二十七萬八千五百元各莊領用數三百八十四萬元、除和莊領用部份、照原定辦法檢查外此次檢查、本聯行兌換劵發行、額計一千九百零九萬五千六百五十一元、本聯行兌換劵準備金額、計一千九百0九萬五千六百五十元、内計現金準備、一千一百四十九萬五千六百五十一元、保證準備七百六十萬元、以上兩項現金準備、合六成以上、保證凖備合四成以下、均由檢查人正則會計事務所會計師謝霖、如數檢查無訛、 
[江浙漁業局加委分區主任]  
　　江浙漁業局新局長李茂之、蒞任伊始對於内部改革一新所有各分區辦事處主任、正在甄别中、聞定海主任王志良·台州主任葉芷衡·象山主任陳一帆、於昨日奉令加委矣、 
[河北同鄉會改選後新猷] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　河北旅滬同鄉會、自推出孫伯蘭爲主席·及王勵齋·潘雲超·李子峰·等爲執委員後、對於便利同鄉及會務建設上、均加以精密的籌劃昨日開執監會、議决、將停頓之醫院·加以擴充、又擬於小學加以整頓之外、創辦中學一處、以惠在滬人子弟、想該會領導有人、會務定必蒸蒸日進也、 
[上海市敎會改選]  
　　上海市佛敎會、以有多數聞人護持、故對社會事業、非常努力、如組織戰地救護隊·及舉辦慈兒院·等、其成績頗有可觀、今第一届任期已滿、九日假佛敎淨業社、開第二届代表大會海上名流如王一亭·聞蘭亭·葉恭綽·狄平子·等、皆踴躍參加並有中國佛敎會代表圓瑛·常惺·兩法師出席指導、當推定德浩老和尙·明道法師·聞蘭亭居士·爲主席團改選執監委員、直至下午七時、猶未散會、 
[同昌百貨商店舉行大减價]  
　　二馬路畫錦里口同昌百貨商店、定於本月十二日起、舉行大減價、自上午十時起至十一時、衛生衫每件只售八角、每人限購一件、三百件爲限、下午二時至三時、大號蝶霜每瓶只售三角半、每人限購一瓶、三百瓶爲限、十三日上午十時至十一時本牌玟瑰生髮油每元半打、每人限購一元三百瓶爲限、下午二時至三時、大號芝蘭香皂、每元一打、每人限購一打、一百打爲限、十四日上午十時至十一時、本牌鴨蛋粉每元一打、每人限購一元、一百打爲限、下午二時至三時、眞絲跳舞襪每元三雙、以上犧牲品、聞爲歷來所無、過時恐有向隅之虞云、 
[愛那娜服裝公司開幕]  
愛娜服裝公司、已籌備就緒、經租定四馬路神州旅社對過一0二號爲地址、舖面佈置、美麗可觀、專精製西式摩登大衣樣式新、物價廉、已於昨（十一日）舉行開幕、各界士女、前往光顧者甚衆、市面生意異常熱鬧、 
[皖南旅滬同學會開成立會]  
　　皖南在上海敎育界服務之人士、以及大中學學生組織皖南旅滬同學會、本月九日下午二時、特假建國中學、開成立大會、到會會員四五十人由袁業裕擔任臨時主席、李炳埝記錄、開會如儀主席報告成立該會之宗旨及籌備經過之情形後卽行介紹會員由主席宣讀該會員姓名並報告履歷、該會員卽起立、以便互相認識、次討論會章頗多修正之處次又商榷進行事宜、歷時甚久、次選舉理事會理事、當選者五人袁業裕·章洪疇·程仰垓·陳友琴·夏瀋·萬瑞微·李炳埝·審計會委員當選者三人、魯庭鑑·陳邦言·汪士珍·末進茶點盡歡而散、 
[華華綢緞公司今日正式開幕]  
　　由本市綢緞界中人集合國内各大名廠出品組織之華華綢緞公司、自建大厦於石路三馬路轉角、連日積極佈置、業已完竣特擇於今日正式開幕、新張伊始、各貨一律削價廉售以樹信譽、時値秋令初交、正爲各界人士與名媛閨女添置新裝之時、消息所播、想必有一番擁擠也、 
[閘北在叚救火會選舉職員]  
　　閘北三段救火會、九日下午七時半開全體會員大會、由主席張惠民、報告經過情形、討論進行事項、會議畢、選舉職員、其名單如下、常務委員張惠民·庶務委員蔡元冕·會計委員鄭惠田·調查委員劉智明·至下午十一時半散會、 
[吉士攝影室藝精價廉]  
寧波路新光大戲院轉角吉士攝影室、開幕以來、頗受各界熱烈歡迎、該室經理史永慶氏、對於攝影學術、極爲深造、故出品精美絶倫、維妙維肖、而對於所訂價格、尤爲低康、故近日往拍者頗爲擁擠茲聞在此開幕期内、更大犧牲、加酬贈品、以答惠顧諸君盛意、 
[洗帽業組織聯益社]  
　　洗帽同業共計有四五百人、現爲聯絡情感交互發展業務起見、特發起組織洗帽業聯益社、據悉業已推定花徐元·花永柏·周永年·胡永山·馮文魁·等爲籌備委員、並呈請市黨部核准、聞不日卽可領到許證、正式開成立大會 
[縮衣節食會黨部批准備案]  
　　中華國民縮衣節食食發起人吳半盦·陳光翔·潘天一·孫濱·李君磬·劉仲英·許楚卿·梁耕舜·等、鑒於國步艱難、世風奢侈、非舉國人民通力合作、實行儉約、從事生產、不足以資救國、因以糾集同志、發起組織縮衣節食同志會、曾於本年五月十九日、具文呈請上海特别市黨部鑒核許可、俾便依法籌備、嗣以該會會員提議、改正名稱爲「中華國民縮衣節食會」、業經該會第三次發起人會議　决通過、並修改前擬之章程、亦於關會時逐條討論、表决通過在案該會曾將改正名稱及修訂章程緣由、具文呈報市黨部鑒核、准予備案、茲該會昨已奉到上海特别市黨部執行委員會執字第二十二號批答、内開批中華國民縮衣節食會呈、爲改正名稱、附奉修訂章程、懇請鑒核備案由、呈件均悉、准予備案、件存、此批、中華民國二十一年十月八日、常務委員吳醒亞·潘公戒·童行白、 
[同業公會消息]  
　　▲運貨汽車業同業公會於本月九日下午、舉行第一届執監聯席會議、公推顧錫山爲臨時主席、除議决起草同業業規及　一運價等各種重要議案外、並互選姜仲英·顧錫山·樓銀川·龔子淸·葛戚富·等五人、爲常務委員、由常務委員中、選任顧錫山爲主席、又推舉孫德禱·江樹基·二人爲財務科正副主任、羅福寶·陳泉根·二人爲總務科正副主任·陳泉根·倪寶林·二人爲調查科正副主任、並由監察委員中互選韓品陽爲首席監察委員云、 
[市商會冠生園分設飲食部]  
　　本块南京路冠生園總店飲食部、近　市商會及國貨商塲之請、於該商塲二樓組織分部、用中國原料製西式大餐經濟小吃及牛奶咖啡麵包土司電爐浜格各式飯品粵式粥麵等品、以便利市商會及國貨商塲開會茶餐之需、及購買國貨各界曁北市居民之飲啄游息籌備多日、裝修工作、業已竣事、昨舉行開幕招待來賓、到者頗衆、均爲一時俊彥、今日正式營業、想當有一番盛况也、 
[閘北施粥廠已停辦]  
　　▲閘北慈善團昨呈報社會局 
　　閘北慈善團、前由市社會局撥施粥銀三千元、市府續撥三千元、在柳營路第二粥廠開辦施粥、就食者甚爲擁擠、迄今已届兩月餘、本擬本月三日進辦、無奈領粥之窮民老弱婦儒環請哀求、不得不再行添施數天、現該廠因所領經費有限、業於本月八日、宣告停辦、一面再行設法幕欵、繼續開辦、閘北慈善團董事兼主任王棟、昨已呈報社會局、並請該局局長吳醒亞、冷䘏災黎、設法救濟云、 
[汪徐婚禮記]  
　　汪集祿君與徐彩雲女士、前日假中央西菜社舉行婚禮、許世黃證婚高乃同演講「婚姻與敎育」、到來賓數百人、頗極一時之盛、 
[耀華電筒廠出品精良]  
　　沈香閣路耀華電筒電池廠、自民國十四年開設以來、以出品精美、營業非常發達、現有出品如各式電池、手槍牌電圓、勝利牌乾電池、祥安牌小燈泡、炭精、電池原料等、行銷各地、無不受熱烈之歡迎、而手槍牌電秱及福安小燈泡、銷路尤爲暢達、該廠並在南京評事街、蘇州護龍街、蕪湖雙桐巷、設立分廠、製造各種出品云、 
[厲志山喪偶]  
　　▲十五日在壽聖庵開弔 
　　工部局律師厲志山君、英年精幹、雅負時譽自、今夏與陸綺雲女士結褵後徐淑凍嘉、不啻神仙眷屬詎知罡風突起、摧殘並蒂之花、甫百日陸女士竟以病殁、聞者惜之、女士存年僅二十有一、秀外慧中不特才貎俱優、而尤善治家政、洵爲厲君之賢内助、何期天不永年、益使奉倩神傷、本月十五日爲五七之期、厲君特爲設奠、以威海衛路太和邨寓所地位稍狹、因假北京路湖社後面壽聖庵舉行凡厲君親友、届時將往致祭、聞其不另訃告云、 
[德華藥房今日開幕贈品]  
　　靜安寺路梅白格路北首德華藥房業已裝修工竣、定於今日正式開幕、舉行大贈品、並特設接方送藥部、俾病家便利創西藥業之新紀元云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云揚子流域天晴而曇、有霧氣、山事周圍風和而無定向、馬鞍島以南、風來自東面至東北面不等、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣溫最高七五·七最低四八·四、去年同日最高六九·四最低五六·七 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傳染病統計 
十月八日中夜前一星期患病及死亡人數表外僑住在租界華人内及租界外工人口約一0二0五五四人部局道路患病症别情形曾經報告者（人口約四四二四0人）患經報告者死亡人數 
猩紅熱五白喉六　二腦膜炎　一癆病三　一三　一二傷寒一　六　六類似傷寒一　一赤痢四　七　一白痢六流行性感冒三　二　疾三　二氀各種病症九　一九八死亡人數 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[前淸人口報告虚增虚減] [  ·景·記]  
　　相老人有時談到現在政界的黑幕·固然認爲要改良：不過也說，比前淸的吏治，有些情况，似乎進步！我且記幾件事。 
　　一·相老人談：在山東　口機器局的時候，當然本地的貢桃，承地方官的盛意，也分送了兩隻桃子·你想：進貢一次。皇帝所得無幾，王爺要一份，督撫要一份：這個那個，不知若干！他初得了僅分送來兩隻桃子，很覺得那人情似乎太薄，幸巧遇着一位識貨的同事，敎會他如何吃法：他吃到一隻桃的半個多，就覺得太甜了不能再往下嚥了，那時候，我們聽相老人談故事的，覺得手裏的龍華桃，盤内的奉化桃，都没有了多大滋味了！因爲那時大家正吃桃，相老人纔談到桃呢！ 
二，相老人又談·當時報告上峯，說火藥原料多少錢一斤：批下來說：這太貴了·於是得想法再報告。一個幕友說，改斤稱磅罷：依樣行事，果然照准。你想：一斤多呢還是一磅多呢？磅是西名：所謂「洋務」，就含糊了事！ 
　　三，相老人又談了更有趣的一件，就是每年例行一次報告人丁户口。平常總是加報一點，表示本地方官的政績。一遇荒旱，便事减除若干：預留給將來增加的！虚增虚减，都是官樣文章！ 
相老人常勸後輩：不要徒慕虚榮：妄想升官發財！ 
[二十年前的廻憶] [  ·乙·未·生]  
　　在二十一年前，民國元年的第一個雙十節那天。大家總還記得那個時候，我們的朝氣蓬勃的景况吧。在上海舉行提燈會慶祝的時候，各界各團體參加的人，十分踴躍。在我們的行列裏頭，參加來了一位金的高麗人。這位金先生，據知道他的人說，他本來是一個受過高等敎育的人，現在却給人家當廚子。他用一面白綢，造了一枝高標，上面綉着大紅色的慶祝的字樣，自己親自掮在肩上，請求以個人資格參加提燈遊行。他在行進中大聲演說他自己亡國的故事，並說中華民國得有今日是如何値得慶幸。他自己是一個亡國遺民，只有望而生慕。他希望中華民國一天强盛一天。則他自己亦覺昨與有榮幸。言下有無窮蘊蓄不盡之意，而且一面說一面擦着眼涙，他自已覺得今天流眼涙是不應該的，便苦笑着自己解釋道：「我是快樂極了流涙呢。」然而行列中和道旁隨行着的觀衆們也有不少陪着他流涙的了。當時我聽了他的話，心裏暗自思　：「我們總有一天能夠挽救他們走出這水深火熱的地獄中吧。這是我們第一個紀念節，也就是我們立己達人的發　，三年五年之後，還怕達不到目的？」我心裡便這樣地私許了他，嘴裏雖未說出。但是，後來是一年一年地過去了，直到現在，已有二十一個年頭，事實似乎一年一年地離開我當時的目的愈遠。那位金先生，現在已不知何在。如果我見了他，將不知用什麽話同他說好。可是，我相信我的目的依然存着。同胞們，一齊來，來創造一個應該要有的光榮的新紀元吧。到那時，不論金先生的存亡，我們可以向他或者他的靈前說道：「金先生，你看，你從此可以不必傷心了！」 
[「雙十節」喜劇] [  ·閻·重·樓]  
　　記得童年的時候，那一年的雙十節我們是很熱烈的籌備慶典，我們在家裏舉行一個國慶同樂游藝會，招待親友們來參加，父親特爲我們編了一幕喜劇，劇名就是「雙十節」。這劇的大意是 |「一個吝嗇的鄕東家在十月十日請他那窮酸的老學究上菜館去吃酒，那兩位先生都是遵守廢曆的，所以他們當然不知道甚麽呌「雙十節」，在吃酒的當兒，他們相約行令，他們的酒令是「誰如果能說一個月日數目相同的節日，就許吃酒。」於是東家先說：「一月一日是元旦，」(吃酒學究說:「二月二日龍抬頭。」（吃酒）東家又說：「三月三日是上己。」（吃酒）學究說：「四月四日···」東家說：「四月四日不是節日，不能吃酒」！接着東家說了「五月五日」（端午）「七月七日（七巧）「九月九日」（重陽）都是節日，學究說了「六月六日」「八月八日」「十月十日」東家說這都不是節日，學究便大嚷起來說：「我還是二月二日吃了酒的呢！他們因此爭閙不已，隔座的人問明他們爭執的原因，都驚訝他們連十月十日是國慶日竟不知道，於是便給他們解釋雙十節的由來和價値，這下他們兩人明白了！纔一致息爭慶祝雙十節。」這一幕喜劇就此告終，在這劇中我扮那窮酸的老學究，滑稽的表演博得闔座的歡笑。 
　　現在時過境遷，祖國的創深痛鉅，雙十節中我們再没有演劇的歡興，我們的心裏只感覺到國難的悲哀！ 
[國慶小言] [  ·屠·守·拙]  
　　歲月不居，已逢雙十，今歲値壬申，武昌起義之歲爲辛亥，民國成立，恰爲二十足年。此雙雙十之國慶，在例應如何舖張揚厲以慶祝之，然而失地猶未收回，仇貨照常充斥，魯難未已，川亂又起，政府財政，旣少辦法，社會道德，更愈墮落，就實際言，弔且不遑，何慶之有？惟失敗爲成功之母，天下事都在人爲，吳諺有云：『不管三七二十一。』今大好之民國二十一年光陰，已在三不管中過去十之八九，往者不諫，來者可追，吾但願從今以後，朝野上下，勿再蹈此泄沓因循之覆轍，一德一心，共赴國難，培養元氣，消弭兵爭，庶幾至第二十二届以及於無盡數届之國慶均得有熱烈慶祝之價値也。 
 
[鐵蹄下的國慶] [  ·介·生]  
　　桂兒：今天是十月十日國慶紀念日嗎？」 
「是的：爸爸。」 
　　「去···天不早了，把大門關上，搬一張桌子和香爐放到後院裏。」 
紀中原愁容滿面，背着手，在黯淡的小房裏走來走去；由他的臉上縐紋和悲鬱的眉稍上，一望而知是沉思在苦惱的深淵裏！ 
　　桂兒關上了大門；香爐，桌子，一樣一樣的搬到後院裏放妥紀中原渡進後院，伸出一雙皺手點上一柱香，口裏咕咕喞喞不知祈禱些什麽。 
　　「呵！桂兒：」他怱然有所感動，指着牆角下向他的兒子顫聲說：「把去年埋的那一面國旗掘出來，放在桌上。」 
　　桂兒彎腰掘起一只木盒。打開取出一面靑天白日旗，就着香火的光亮看了看，驚異的喊道：「爸爸：這面旗已經變色了！」 
　　紀中原好像受了地震身不由己樣的震動着；憔悴的面孔，已深埋在熱涙裏了· 
轟··轟··轟··拍··拍··拍··怱然一陣槍砲彈的聲音在空中爆發了！四鄕村狗，瘋一樣狂吠起來！桂兒驚慌躱進桌底；紀中原若無其事的仍埋頭祈禱着。 
「爸爸：有人··爬··牆了··」桂兒在桌下探出頭來，在這黑夜中似有幾個人影爬進牆來，隠約約聽出沙沙沙的牆土陷落聲，小小的心房忐忑的跳動，由桌底扯扯他的父親衣襟，顫顫的喊呌。 
　　「不許響！」一個穿着武裝，已到了桌前，舉着槍；接連三個，四個·五個·····「你··你··你們··是···」紀中原驚慌到萬分，趕緊把國旗拿到手裹，顫顫的問。 
我們是義勇軍：先生，不要怕！大家議定國慶日攻擊，不知道日本鬼子已有準備，幾乎被包圍！不許響··你手裏是什麽？」一個高大人影說。 
「呵！壯士們··」紀中原這時高興極了了，低聲說：「這是國旗，靑天白日旗呀！」 
「呵！放在桌上，把香火頭熄了！大家跪下紀念祖國吧！」一個佩刀的人影先跪下。桂兒爬出桌底，接過國旗舖平在桌上，大衆一齊跪下。 
轟··轟··拍拍拍··四面的槍砲聲仍一陣緊似一陣，傘一樣的紅光，在黝黑的天空中不進的飛舞！他們忘了恐怖和怒濤，忘了自己，忘了一切···在這彈下的深院裹，仍埋頭默默的祈禱着。 
[入關郵侶（九）] [  ·求·幸·福·齋·主]  
　　這一天，恰又値立秋後第一日。昨天還是那樣的酷熱，自昨晚戍初的時候交了秋，跟着淸晨兩點多鐘下了一塲雨，雨師很冷靜的做了一夜的工作，把最近夏令以來滿地所蒸騰的暑氣，洗刷一空，到拂曉時又是金風乍動，玉露生凉，頓織成一天的秋意。雖然雨是住了，白日仍復朗照在天空，但陽光已不似昨日那樣的炙人，秋風又一陣陣地在到處播散凉氣；僅僅一夜之隔，人世間就不知不覺的已偷換了個凉秋的世界了呢。 
　　引得衆游人在這星期休沐的餘暇，一個個都舒襟開懷，爭來曕賞這萬泉河上第一天所新布的一幕應時的秋景。惟有這一對靑年男女郤非爲賞秋而來；各人心裡，並都還蘊藏着一些昨天積下來的焦躁的餘熱，没感着秋光的暢爽。 
　　魯伯勤苦思了一夜，到晨間便煩不可耐，頭一個先來，在一處要路口上的瓜栅底下，找一個石鼓坐定，抱着頭還在沈吟，藉以等候愛人的芳躅。佟一貞有一點家事糾緾，早餐後又須加一番梳洗和裝飾，自然又來得遲些，直至十點多鐘才匆匆赶到。 
　　當他抬起那發燒般沉重的頭顱，撑起失眠而滯澀的倦眼，諦視到面前這個笑吟吟地玉立亭亭的愛人，頓覺眼界裡閃動流轉着無數道絢爛輝芒的光圈，感受着異常的驚眩，心下是那樣奇異着道： |咦！今天一貞的模樣兒怎麽竟大大的改變了！然而郤又變得太好了· | 
原來今天一貞是盛裝而來，香髮經火剪很精緻的燙過，蓬蓬勃勃似堆起一層雲彩。素厭面　　上破例施了些薄薄的脂粉，又添畫了兩道電影明星式的長眉，眉彎微微跳動起來，陪襯這艷麗姿容，眞像一枝活色生香而含苞初放的花朶。身上也完全换了裝朿，另着上一件葱綠色印度綢的旗袍，一雙粉紅絲襪與白礬布高跟皮鞋，並張着一頂湖色的綢傘，處處都顯出華貴的風度，與往日所常見的那種小家碧玉的美貌，又自不同。再加上這花葉繽紛的名園作伊的北背景，益發仙姿秀逸，像是畫圖中的天上安琪兒了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價漲六兩四]  
　　▲掉期近空方急補昨標金市况復見鋒銳、無甚變化前後市僅計一兩餘回頭、全日高低相差有七兩以上、終則已漲六兩有餘、各號買者佔多、至本届掉期逼近、十六日因逢星期日、故援例提早一日（十五日）舉行、乃空方有所補進也、初開略跌、銀市微升、匯兌漲而復降、以致未有若何影響、嗣後求者旣多、且外匯猶亦俏利、又聞中央銀行購買現貨、價乃越出七百卅兩、後市益臻芒、外匯頻緊又以各方買氣鼓盤、繼繹上騰厥後計爲卅四兩以外、所有本月份曾由同豐恒與盈豐恒掉過數十條、價貼進六錢、又大德成與昌升永互掉一百四十條、貼進七錢五分、而十一月份條額共計二萬五千光景比上週六調查時已多出七八百條茲將全日詳况如后、 
　　▲初開曾略低三錢自早十一月份開盤七百二十七兩八錢、略跌三錢、前昨兩天大條軋長十六分之一至八分之一、美銀長八分之一、遠期微升、外棉前漲昨跌、故人心尙平、繼因恒餘等買進、卽加一兩餘、爲廿八兩六錢、然元興永申康裕和義豐永志豐永義興等來售、且由華比首出十月美金半元、三井出十一月六二五、立卽下落一兩五六錢、爲廿七兩、俄而華比吸正月美金八七五、又出與美孚八一二五、兼因恒興等買進、遂加一兩半、惟匯豐掛牌除法卽加二元外、餘均勿更、時爲廿八兩至七兩八錢、旋後略加數錢、惟各號出納有限、故價站在廿八兩有零、直至十一點因麥行吸一月美金八一二五、又華比和囒互做七五、並傳中央陸續開現貨、人心頓高、檯面上如元亨鴻康永義豐永大德成元春益餘物品同太昌兆豐昌恒餘等紛紛來進、乃價一跳二兩、十一點一刻爲卅兩零二錢、時銳落七錢、復反上騰因鴻康永志豐永恒除義豐永及物品等買意頗盛十一點三刻爲卅一兩九錢、移時大連帮及散户稍出遂退至卅一兩二錢收盤、 
　　▲後市銳不可當後市開盤卅一兩一錢、次爲一兩、物品首先來進、義豐永元茂永等亦進、至本月英金沙遜售與老花旗一九一二五、又正金吸美金三七五、當爲卅二兩七錢、時又降七錢、頃以大德成恒餘義豐永申康兆豐昌買進、尤以花旗三井買一月美金六二五、二點半爲卅三兩九錢、元茂永志豐永略出、又麥加利出十二月半元、華銀行出一月六二五、卽行减爲卅二兩七錢、後則平平直至三點半買風又勁、塲内傳聞中央又進現貨、故人心尤挺、至三點三刻爲卅三兩七錢、未幾時抑小五六錢、至四點時恒餘· 
元興永·兆豐昌·恒興·義興·大德成等買氣興奮、價乃鋒俏、迨四點卅分收市爲卅四兩五錢、賡續哄至卅四兩七八錢至五兩、比較封關前（上週六）計漲六兩四錢、（照掛牌）按一日間最大卅四兩五最小廿七兩、計有七兩五錢廻顧、赤條計加九兩七錢五、 
　　▲揭價少抑七兩揭價仍爲七百九十三兩、計撳六十四五兩至六十一兩、午收六十二兩、下午六十二兩至十八兩、比上週六少撳七兩、登帪本月卅三兩、十一月卅一兩、補水卅一兩、下午卅五兩、 
　　▲大票交易絶少檯面上交易、雖稱敏活、而大票頭寸鮮見也、統計志豐永·兆豐昌·鴻康永·源泰·福泰亨·元亨·源茂·元春·義豐永均進、元興永·大德成·裕和出多入少萬興·恒餘·申康·元康祥·出納紛岐千後大德成·義豐永·萬興·順利·恒餘·源泰·元興永·兆豐昌·鴻康永·申康均出·元大永·元茂永·同太昌·恒興·元亨進出不一、志豐永·乾昌祥則出、餘者複雜、大連帮統日共進五百餘條、共出三百餘、廣帮少數出納云、 
[外匯漸入佳境]  
　　▲洋行有結欵··金業扒塞不一 
　　前昨兩天、銀市稍漲、匯兌扯平、至本埠市况、由平而堅、匯豐掛牌僅法朗升二元、餘均如前、殆内盤晨間稍鬆、以後趨佳、下午益緊、結果比上週六、計英金縮一二五、美金縮二五、故金價已漲至七百三十四五兩、各銀行交易雖無巨額、惟亦不弱、計英金成交數萬鎊、美孚結進近期、惟沙遜　售出、各金號少數出納、至美金約有六七十萬元、金業中扒寨不一、銀行方面、如華比頗有賣出、麥行及花旗則進、洋商美孚·沙遜咸有結欵、以致市况似乎臻佳焉、 
　　　▲英匯内盤終日計有一二五上落、自晨開賣價十月一先令九便士一二五、十一月一八七五十二月二五、正月三一二五、買價一八七五至三七五、午收與早開同下午收市出價九便士零六二五至二五、進價一二五至三一二五、 
　　▲美匯内盤上下午二市計有二五起仆、自早開賣價十月三十元四三七五、十一月半元、十二月六二五、正月七五、買價按月照加一二五、午收買價三十元三七五至六八七五、進價半元至八一二五、下午收市出價三十元二五至五六二五、進價三七五至六八七五、又美金一元、合銀三兩三錢零五七八云、 
[倫敦銀價縮零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條近遠期俱縮零六三五、計近期爲十七便士六八七五遠期爲十七便士八一二五、英美匯價、開三元四角五分、 
　　又（十日）英倫來電、大條銀近期不更仍爲十七便士七五、遠期加零六二五、爲十七便士八七五、脚地中國稍有買進、少供給、市面平穏、收市後市形呆滯、又接紐約來電、美銀價加長一二五、計現貨爲二角七分半、又五金交易所遠期銀價十月升二毫、爲三角七分七厘、十二月跌五毫、爲二角七分八厘半、正月仍爲二角七分九厘半、三月加三毫、爲二角八分一厘半、五月加半厘、爲三角八分三厘半、七月亦升五毫、、計二角八分五厘九、又印度電訊休假、倫滬先令短零六二五、爲二先令七便士三七五、英對美小二五、計三元四角五分三七五、美對英跌三一二五、爲三元四角五分四三七五云、 
[厘價高漲不已]  
　　昨日洋厘加漲、勢復大健、較封關前重行激漲二厘强、計早市爲七錢一分一釐、午市爲七錢一分一厘八毫七怱半、銀拆兩市未有軒輊、計爲四分、劃頭加水八九分、做出匯劃票欵仍復孔多、早市有一百四十二萬五千、早午九十五萬、鈔票場内六萬、場外十三萬五千、午市場内二萬、場外十一萬五千、支單早市六萬五午、午市五萬、照市加一八七五、銀行買賣早市互市一百三十萬、午市互市八十五萬、各種銀洋收解因進出繁多、疏理需時、蓋三四天收解併於一日受理、宜其浩繁非常、一時不易詳探紀述、僅知洋押欵交易五十餘萬、銀押欵交易一百五十餘萬、小錢莊交易九十餘萬、客路去胃一百五十萬、輔幣江南小洋早市狂漲一分、計爲六錢二分、午市仍回原盤、計爲六錢一分、交易早市一萬二千角、午市五千角、廣東小洋似小一厘二毫半、計爲六錢零一厘七毫半、早午市俱同、交易早市十二萬五千角午市六萬角、銅元又縮一千五百文、爲四百二十二千文、 
[長期訉中甬莊客來滬]  
　　今年下半届長期消息、交易狀况不及上年繁盛、然老户頭進出依然存在、卽如寗波方面、往年在滬放欵總額突止千萬、且上半届都半轉帳不收、故此次到期、應有所接洽、或收或放、大槪隨商業大勢而定、據錢莊方面傳出消息、甬欵在滬放欵仍有一千三四百萬之總額、本届結果或須全部轉帳、亦未可料、姑俟甬莊放欵莊客到滬後、再定舉止、旋聞昨日甬莊客到滬者已有四五人、負放欵使命、幾佔全額半數以上、經記者採訪結果、承告以今年申市形勢不佳、苟能收歸者、果然最好、無如情形不及往年嫻熟、恐收束爲難、就吾儕意見還是照轉較爲有益、且看市面大勢而定、大都照轉爲理勢之順論耳、但前日經三次比期應行交劃者又有四五百萬、因値雙十節休業、故須延遲一天始於昨日補行、大約照轉者多而收歸甚少云、 
[洋用去胃調查]  
　　北次洋厘大漲、最大原因、純粹爲客路銷胃大暢之影響、本月中據調查所得、各埠裝出額綜計已達千萬以上、其中（一）漢口方面裝去最多、計有四百三十餘萬、（二）天津方面二百五十萬（三）厦門汕頭二百二三十萬、（四）廣東方面初則裝來有一百餘萬、近日裝往不下三百餘萬兩、抵約有二百萬之譜、（五）寗波方面裝去一百二三十萬、（六）通州方面一百五六十萬、（七）錫常與嘉湖等米欵計裝七八十萬、而今日之如再裝者則尙未列入云、 
[證劵公債下跌忽勁]  
　　二0關捲統鹽稅降達一元 
　　十一月份期貨已大部開出 
　　昨（十一日）華商證劵交易所各債市况、現貨有多種開出、共成交四萬元、内一九關一萬六千元、鹽稅一萬一千元、其他祇數千元、期市上午沉靜、依然祇十月期一種交易成交僅一百餘萬元、但下午以各價繼續下跌、市情故呈活動、各方進出比前活潑而開拍已久、迄無交易之十一月期貨、怱大部均行做開、惟實際上僅有少數交易統計全日成交三百念五萬元、中鹽稅佔七十一萬統稅二0關捲各約五十萬元晨初上落極微、較上週末亦　變動惟市場人心虚弱各方賣出人氣活潑一致紛紛下跌、以後市開盤爲最低計前後上落達一元以上、結果較上星期下降六七角至一元餘不等、蓋國内多故糾紛有　外交形勢又乏轉機一般人心悲觀也、 
劵别期現　前　開　後　收　較前日　成交數整六現貨·····　三三·七0　漲二·一0　三、000整六十月二四·00　三三·九0　跌0·一五　七五、000關稅十月二六·二五　二六·00　跌0·二五　一一0、000編進現貨二七·00　二六·五五　漲0·四五　二、000編進十月二六·八五　二六·四0　跌0·四五　六0、000編進十一月····　二五·九0　初開出　一0、000裁兵現貨四五·三0　四五·一0　跌0·四0　四、000裁兵十月四五·六0　四四·九0　跌0·八0　三00、000裁兵十一月····　四三·六五　初開出　一0、000一九關現貨三七·二0　三六·九0　跌0·二0　一六、000一九關十月三七·六0　三六·七五　跌0·八五　二九0、000一九關二一月····　三五·六0　初開出　一0、000一九善十月三五·六五　三四·九0跌0·七0　一二五、000一九善十一月····　三四·四0　初開出　一0、000二0捲十月三二·二0　三二·三五　跌一·0五　四五五、000二0捲十一月····　三一·八0　初開出　一0、000二0關現貨三三·00　·····　不動　三、000二0關十月三三·一五　三二·一五　跌一·00　四九0、000二0關十一月····　三一·六0　初開出一0、000統稅現貨三四·0五　　·····　跌0·七五　一、000統稅十月三四·五五　三三·七0　跌0·八五　五六五、000統稅十一月····　三三·二0　初開出　一0、000鹽稅現貨·····　五四·一0　跌一·五0　一一、000鹽稅十月三五·0五　三四·八0　跌0·九0　七00、000鹽統十一月····　三四·三0　跌0·六0　一0、000 
[紐約股市暴落不已]  
　　新豐洋行報告、週一（十日）紐約股市、因美國鋼鐵公司之未了定貨、不及預測之佳、踴躍抛出、各股一致跌落、旋金元有人維持、市况稍佳但股市仍乏人去撑、大衆咸感失望、因此收盤時跌風又起、慘落愈甚、交易於下跌時異常旺盛、綜計全日成交數共二百卅萬股、按道瓊斯三十種實業股票指數、於最近五日内共跌十三元、故市場發生反動、然以政局之關係、　價之不振及工商業之遲遲恢復觀之、則於最短期間、似難驟然漲也、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤　價　較　較　日 
三十種實業股　五八·四七　跌二·七0二十種鐵道股　二三·六五　跌二·三一二十種公用股　二五·五一　跌一·七九四十種債劵　七九·四二　跌0·七二 
[紗花紗市賣方聲勢又盛]  
　　擯持久遠之紗市、美棉三次估計又增、市價跌四十餘磅音、今得此推𦔳賣方聲勢尤强、一般散户忍痛斬結市盤激落、但底盤已枯、新抛者尙少、故跌風尙未劇烈、二則榮興之多頭、仍未出籠、不過市上現紗需要仍滯、午後有一部份多頭了結、市面尤疲云、 
　　▲人標散多了結人標前市開盤、以美棉趨跌、人心虚弱、散多了結、各月跌一兩一二錢午後市况又疲、各月又跌四·五錢、成交三萬七千六百包、查賣出吉豐一千二百五十包、大昶一千包、　興一千一百五十包、天隆六百包、愼記一千五百包、買進賡豐六百五十包、裕大九百包、明德八百五十包、恒德一千包、恒昌八百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　一　一四六一跌一七　一四七、一00十月一四六四跌一五　四九、六00　二　一四六五　一七　三三、八五0十一月一四六0　一八　七七、八五0　三一四六八　一五　四、八五0十二月一四六一　一五　八九、四00總計　四0二、六五0 
　　▲現紗去化仍淡現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計五百六十包、行情跌五錢至一兩、午後又跌二錢半至五錢茲將各方買去之額列下、 
廣東一二五　汕頭四五蕪湖一0寗波五雲南一0厦門二0内地二二0福建三0長沙三0安慶一0北帮二0江西五同行三0 
[棉市抛額日增]  
　　棉市趨落、因美棉估計又增十一萬五千包、致買方心思較爲失望、且國内邇來天氣順調、利於新棉上市、種種情形、均屬利於空頭、於是賣方聲勢愈壯、抛賣之額日見增高、一般散空視環境不佳、稍有了結、市上現棉各廠皆無辦意、故現棉生意較爲岑寂、各月均跌破二兩關口、 
　　▲各月鄭標都跌半兩許鄭標前市開盤、以外棉不振、賣氣又熾、且大户乘虚而追、繼續抛出加碼、各月跌四·五錢、午後又跌五分至一·二錢、全日成交統計八萬五千七百擔、查賣出吉豐三千八百擔、恒益二千二百擔、賡豐五千一百擔、愼記二千五百擔、長豐三千一百擔、信誠四千二百擔、榮興二千七百擔、同興四千八百擔、買進恒德二千五百擔、協生二千五百擔、新亨二千擔、源大二千擔餘昶三千四百擔、兹將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數一三五五跌五五　三九五、000十月三一七五跌四五　一四0、五00　二三一七0　五0　一一0、二00十有月三五0　五五　二二二、五00　三二八0　五0　二四、九00十二月三一五0　五五　二四四、四00總計一、一三八、六00 
　　▲原棉廠需寂寞現棉生意益覺岑滯、兼之紗銷凄凉而悲觀各廠皆停頓不動、來源計通花一千六百七十包云、 
通州花三二·二五裕豐進五00包送廠吳淞花三0·二五振華進五00包送廠太倉花三0·二五　茂進二00包送廠 
[外棉參差不一]  
　　昨日美棉先因外商買進而堅、後因華爾街不振及反動賣出而疲、計期貨漲跌二磅音、現貨不動、英棉期貨漲三點、現貨跌三十二點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉停市原電錄左（十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十六四九跌二　二八·五0　十二　五二四　漲三　三二·八0十二六五四平　二八·五0　一　五二三　三　三二·八0一六六一漲二　二八·八0　二　五二三　三　三二·八0三六七一　二　二九·二0　三　五二三　三　三二·八0五六八0　平　二九·六0　五　五二五　三　三二·九0七六八八漲二　三0·00　現　五五五　跌三　五四·五0現六六五　平　二九·00　埃及八0五　二五　五0·二0 
[美棉第五次軋花報告]  
　　八日華盛頓電、農部統計局本日發表第五次軋花告如左、 
一九三二年九月三十日止四、八三五、000包九月十五日止　　　　　二、六三七、000包一九三一年同期　　　　五、四0八、000包一九三0年同期　　　　六、三0五、000包一九二九年同期　　　　五、九0六、000包一九二八年同期　　　　四、九六一、000包一九二七年同期　　　　五、九四五、000包一九二六年同期　　　　五、六三九、000包 
[孟買棉業週訉]  
　　上週市况呆滯、賣户缺乏、形勢除多頭外、對於套賣及套頭帮均不利、棉收頗有進步、現銷不佳、歐洲及遠東輸出甚微、附錄上週統計如下、 
（單位千包） 
一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　四一　一四九週末現存五一五　六四六九月一日起出口累計一0三　一一七輸往歐洲二七　三二輸往中國三六　 |輸往日本三四　八四其他各地六　一 
[糧食浦江米市銷勢呆滯]  
　　▲滬南昨日來源尙湧、約五十餘號、本街走銷極呆、窑種百哥新粳三種均跌半元、買氣極靜市上人心均看步跌、形勢殊薄、白稻陳破礱貨雖不多、但交易甚懈、價亦短二角、洋杜尖無榮辱、 
　　▲新閘昨日早晨臨市人數、寥寥無幾、常錫陳、貨頂軟一角、中關跟落二三角、崑山江陰新貨去路益滯、甩落四五角不等、石浦·角里·泗涇·亭林·張堰等新薄稻、到旺銷淡、存貨尙豐、開價瀉落三角、洋尖·埠尖·茭白尖四種零銷稍有、情况站定、 
[洋米客化呆滯]  
　　昨日洋米本客胃口甚呆、客户北帮中近有試辦之意、但限價太小、未克成議、本街有河下新尖應市、更無進胃、昨日統市只有開出西貢一號三百包、價九元二角七分至一角二分、由本街辦去、行情與前市相近、因西貢存底甚少、後到絶跡、貨主不肯輕脫故也、小絞則疲而難銷云、 
[粉市近遠倒掛]  
　　昨日粉市、上下兩市開盤後、近期均見盤好、遠期反見盤落、市面倒掛之局勢已定、收市結果亦見近漲遠跌、近期被現粉撁住、且有客帮問津、市面逐步轉好、遠期則因洋麥影響、各廠抛套甚力、市隨不振、結果本下月各大一分、十二月大二厘半、一月小二厘半、二月小七厘半、三月小半分、 
[麥市疲落遠期尤軟]  
　　昨日麥市均見疲落、因現麥北方存貨甚多、將在美麥未到申前裝來、昨已有萬餘包到下、故人心甚軟、抛套尤力、遠期更疲、收市價三月份小五分之多、十月份祇小一分、十一月小二分、十二月至二月各小三分、現麥新到萬餘包、由福新·阜豐·華豐辦去六千包、售開需　麥三兩四錢七八分、大利集麥三兩五錢、六合麥三兩四錢、南京三兩三錢八分、揚州三兩四錢半、安亭三兩二錢半、紹興麥三兩三錢三下、中次照降、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報告、週一（十日）芝加哥小麥、初因玉蜀黍堅挺而漲、後因國外需要不良而跌、結果比上日各期跌一分、又八日成交數共三千萬蒲歇爾、茲將行市列左、 
收盤價　較前日 
十二月期四八·六二五跌一·00五月期五三·七五0跌一·00七月期五四·八七五跌一·00 
[絲茶洋莊絲市寂寞]  
　　昨日本埠洋莊絲市沈靜、緣歐美市場、日絲競售不懈、絲價益小、海外絲電益無轉滬、無錫絲廠、又起工潮、市氣沈寂、昨祇達昌進B級頂頭號十三至十五條份魯黃廠經二十包、價扯六百兩、中和進上身頭二號八繭灰經二十包、價扯三百三十一兩、 
[蘇垣土絲價報漲]  
　　邇來内地絲織廠開織冬綢、土絲需要轉暢、絲價報漲、現市優等細絲每百兩價開四十二元、肥絲三十元、較前漲起四五元云、 
[貢熙綠茶交易尙旺]  
　　昨日　源屯溪玉山温州等路之貢熙綠茶、俄莊協𦔳會及白頭莊瑞昌裕隆等行、進意濃厚、全市成交千餘箱、售盤雖低、但無上落、針眉秀眉等花色、亦略有零星交易、惟並通珍眉　　　　然呆滯、華茶商雖忍痛縮價求售、然邇來發出大宗電報極少回音、前途至爲可慮云、 
[南北貨生晒圓肉號盤穏定]  
　　同安生晒圓肉、近來到貨不多、市價轉定、查前後所到者統共不過百數十箱、昨聞已如數開出、價爲二十九兩、趨勢尙穏、碼生晒肉前盤最高曾達五十餘兩、茲因陸續有到、價乃步降、行盤零星拆售僅四十兩、昨聞號方又有續到查地價劃申仍需四十兩、但申市反呆、恐須再鬆云、 
[魯省花生市價日低]  
　　（濟南）花生米向爲本省出口貨大宗、今年因產量過多、洋商及廣帮買胃又滯、因之市價日趨低落、土產商均大起恐慌、（十一日電） 
[煤炭白煤交易漸起色]  
　　昨白煤市面、漸有起色、馬克煤篩塊新貨、賣出三百八十噸、價好一錢、每噸十八兩三錢半、柳江煤塊本街同行買進不少、價頭費十三兩七錢半、二號十二兩、又紅崎煤下身貨、各店家方面買進頗夥、價十三兩五錢、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[雙十節的談話] [  ·佛]  
　　前日是雙十節的國慶日，我因爲爛脚，步履維艱，躱在家中，業已多日這個國慶的紀念日，天然享不到一些權利，只有「閉門思過」，整整地靜坐了一天，我想起馬路上的呌喊，「好脚好手天堂路，盲子瞎眼地獄門」今日也總算嘗到了一些風味，幾位脚手輕健的先生們，必定出去逛逛，散散一年來的國氣，或者同朋友谈談「哭笑不得」的國難，或瞎三話四，講講救國的經絡，我想是一般長衫同志酸溜溜的常態麽， 
　　但是國府要人，决不會象我們的寫意，前日中央命令，國慶日照常辦公，停止慶祝，我想國府要人，寫意的時光，着實比我們寫意，不寫意的辰光，着實比我們不寫意，像這樣的國慶日，人家寫寫意意，隨便玩耍，而一般要人們，不但照常工作，而且還要加緊工作，眞是所謂「吃分糧掮管槍」，現在嚴重的國難，壓在頭上，幾位吃政飯的先生們，心裏恐怕也有難過罷， 
　　有兩位老實朋友說，政府的工作，加緊一年餘了，但是尋不出一些工作的好處與成績，國難依舊國難，失地依舊失地，内戰依舊内戰，與其工作而纎毫無補於國難，即僅僅國慶一日，抱煞佛脚，也是無用，樂得快樂一日，充其量也不過死心蹋地，預備去興賞興賞亡國奴的滋味，拆穿西洋鏡，横豎是一個弄不好，再去弄他則甚， 
　　但是我想，一般吃國飯，幹國事，任國責，享國福的先生們，總說不出這樣話，無論若何綆短汲深，一籌莫展，但是一種「失天下之愛而愛，後天下之樂而樂」態度，不可不暴白於天下，好在所謂照常工作，原不過三四五等要人的事，至於頭二等要人，本來無工作可言， 
　　「運命論」原是我們立國的大經，「盡人事以待天命」也是我們做人應取的態度，「人定勝天」之說，本來騙騙人的，國家存亡，原關氣數，幹得好幹不好，原不關我們的事，并且國家存亡，匹夫有責，偌大一個國家，本不是幾個要人所能担負，「衆匹夫」也應該共來負責， 
　　或者謂「平日只許官家放火，不許百姓點燈」，到了大難臨頭，小百姓天然也不能負責，我們本來不懂孫總理所謂「民權」的意義，也不懂得所謂主權在民的意義，我們只曉得日出而作，日入而息，國家的事，與我們發生什麽關係， 
　　以上我與隔壁幾個老婆婆昨日所談的話，拉雜記此，以供本埠之資料， 
[文藝]  
[感時次杜工部秋興韻] [  ·金·藹·士]  
　　蕭蕭落木感秋林，塞北風雲氣象森，危幕燕棲環境險，强鄰虎視設謀陰，鋤奸義奮田横膽，雪恥仇存勾踐心，壯士拚將身許國，征衣滌血滿霜碪， 
　　遙望故都落照斜，胭脂北地尙繁華，將軍醉舞花前蝶，使節空浮海外槎，萬里滄溟成沸鼎，滿城風雨動哀笳，莘莘學子秦庭哭，熱涙徒敎濺浪花， 
　　紅旗報捷久　　　，爭奈沙　得失微，宦海　沉　　　，政　起伏鵲南飛，勢成漢鼎三分定，策建秦書十上違，長使銅駝在荆棘，思歸徒自羨驉肥， 
　　破碎河山刧後棋，可憐焦土有餘悲，血流遍地成渠日，烽舉連天對壘時，一髮千鈞催檄急。孤軍百戰援兵遲，覆巢同懼無完卵，王業偏安具巧思，（却酬） 
[科學]  
[怎樣消毒] [  ·可·權]  
　　細菌是微生物中的一種，牠的身體很小，非用顯微鏡看牠不見。牠不但有毒，而生殖力又很大，若環境適宜，馬上就能由一個分生到幾千萬個。我們的身體上若寄生有這種細菌，如不趕快醫治，聽其產生毒素，非特不能活命，並且要傳染到别人身上，釀成大疫，這是多麽危險喲。 
　　患傳染病的人，身體各部，旣有細菌寄生在上面，因此從體内排泄的痰，唾，汗，糞等，也往往有細菌在内，如在地上隨意的吐了痰，唾，便變成細塵，吸入他人的肺内；或用手觸病人的汗液後，又拿食物去吃；或所病人的糞，澆到蔬菜上去，日後取爲食料，這細菌都是要傳染的。但細菌旣是這樣容易傳染，所以病人的排泄物，和病人的衣服器具等的細菌都在殺滅，以免傳染，這種殺滅就是呌做消毒。 
　　消毒的方法不一，簡而易行的，約有三種 
　　（一）煑沸消毒 |這種消毒的方法，祇要把病人的衣服杯盤等，先放在沸水中，再注入重炭酸鈉少許，然後再煑沸三十分時，就可以取出；費用雖省，效力很大，在消毒法中，最爲相宜。 
（二）石炭酸消毒 |這種消毒的方法，就是用結晶的石炭酸五分，加熱水九十五分，一同攪拌使溶解後，就變成石炭酸水。再把石炭酸水，灑在病人的房裏，器具，和排泄物上，或把病人的衣服杯盤等物，放在石炭酸水内洗滌，都是可以消毒的。 
　　（三）石灰消毒 |這種消毒的方法就是用細碎的石灰粉一分，和水四分，一同攬拌，就變成石灰乳，再將這石灰乳，撒在這病人的糞内和唾内，也是可以消毒的。 
改良社會討論會 
[讀新家庭的標準之我見] [  ·王·明·星]  
　　昨日淸晨讀申報朱允宗先生之大作，不勝慨係，謹以一斑管見，斗膽輸呈，以供閱者一粲， 
　　夫中國之社會不良，人稱萬惡，其重要原因，愚以爲不在家庭，第一在政府不能使人民安業，解决民生問題，第二人民以個人單位　，良莠不齊，一　 
 
 

Page 21

 
 
　　試觀我國储諸公，高唱訓政高調，除使一般天眞兒童，學得潑婦駡街之大呼，打倒帝國主義··口號以外竟毫未提高全國人民之智識，上無富國强民之大計，又烏論無知之愚民？不惟學府成有產階級之專利，即以入一國民小學，亦非小康之家不辦，且取消私塾，而不能以普遍之農村敎育代之，是非愚貧民之政策而何？在科舉時代尙偶有「街頭乞兒中狀元」之佳話，而所謂打倒階級觀念之民國成立，乞兒得敎育機會，亦竟成不可能之幻夢，欲求改良社會，提高一般平民知識，豈非以方寸之木高於岑樓？求末捨本之策？然此乃國府之大計，非無勢無力之平民如予，所敢妄言者也 
　　三民主義實行五年（？）遑論民權民族未能見効，即以民生論，失業日多，金融緊急，人在窮困顚沛，饖寒交迫之中，未嘗不挺而走險者，挺而走險者日衆，社會萬惡愈甚，此固仍關於國家之急務，與家庭無涉也，故予所謂第二原因，實與第一原因，連續無殊， 
　　至於朱君大作，以新家庭標準爲文題，余以爲大不然，若以專爲富家改良家庭標準，則庶幾可矣，夫人之慾無窮，誰不願高樓大厦？花園汽車，以享人間愉樂，然而都市之地，寸地尺金，欲求一較暢之鴿子籠居屋，尙不可得，又焉能有若朱君之堂皇設計？ 
　　然而家擁巨資之富翁，家庭殊無改良之必要，蓋子女入大學，留歐美，存欵累累，儲蓄於外國銀行甚多，飲食合於衛生，等等，應有盡有，無待人言，至於節儉，勢不可能，即人諫勸亦必不能改，反言之，富翁若人人節儉，與商業亦不無影響也，况此輩人在中國，不過僅僅數百萬之一二，即盡從朱君所言，亦不足以改革社會也， 
　　退言之，朱君若以一般家庭論，則今日中國民衆求豐衣足食者，尙不多，况能蓄妾儲婢耶？以中國舊道德論，以目下經濟不景氣論，一夫一妻以及子女外，實有饍養父母之必要，生兒防老之言，固非明訓，然事實上則不得不然也，至於成年兄弟姊妹不同居，不知成年之標準爲何，故不論，儲蓄，保險，爲當今人人皆知，且有衣不能暖食不能飽者，事實上，有能不可能也，職業問題尤爲難解决，僧多粥少之時代，噉飯非易，微薪尙難，所謂直接生利有益羣衆之言，實亦爲暇顧及，家宅離市塲遠，則對於職務諸多不便，非有電話汽車之備，困難亦多，圖書館運動塲，尤非一般家庭中人，所敢企想，餘如婚姻自主，有普通醫識，節省消耗，屏除不良嗜好，則朱君明見處余認爲一般人所應採用者也 
　　朱君列吸烟於不良嗜好，則未敢贊同，余當另日詳論之， 
　　以現今社會光景論，中下階級之家庭·有改建之必要，然多數皆在勉强支持生活中改建，亦力不從心者也， 
予以爲其大部份責任應歸政府，唯今之計，以實行孫總理之言，節制人民財產，大資本歸國有，平均地權，子女不得承繼，遺產没收作公共事業，創辦全國農村敎育，遍立公共圖書館運動塲，開發内地，僅此已足， 
　　因此欄爲改良社會討論會，故言多離題，而愚以爲現况下之家庭，無法改良完善，政府不行策，則富户未有肯以全力作公共事者，貧户則尙自顧不暇，且貧户驟富亦必驕奢淫佚，忘其困時，苟安圖逸，亦我民族之弱點，非政府厲行平克改也， 
隨便談談 
[上海華僑多] [  ·征·廔·舊·生]  
　　『華僑』這個名詞，多麽値得人們的信仰，的確，這班身處絶域，惓懷故國的僑胞，較之國内醉生夢死的民衆，眞不可同日而語。因此上海的人們，由信仰而形諸文字，商店學校··，都拿『華僑』的名稱來號召，好像記念孫中山先生而出品的中山表，中山筆，中山襪，中山鞋··一樣熱烈。但是我們如果咬文嚼字的解釋，這個 |華僑 |名詞，覺得用在上海 |國内 |有些不妥。所謂『華』，是華夏之華，『僑』是寄寓的人，華僑兩字連帶說起來，就是中華之人寄寓在外國的呌『華僑』。就是英美德法的人，寄寓在中國的，我們也稱做英僑美僑··。因此我們認爲凡是寄寓國外的中華人，纔配稱做『華僑』。如果這位華僑已經回到本國，已是華而不僑了，不論他在國内辦了些任何事業，不得以華僑名，何况與華僑絶無關係者。假使這事業確是華僑拿出錢來辦的，而主人翁却仍在國外，那末只能在名稱上面附帶聲明是華僑出資設立的，不能很籠統的直用『華僑』兩字當做名稱，否則就是笑話；』 
　　假使在上海地方有一個『華僑學校』或『華僑商店』的名稱，如果給外僑看了， |也許不一定是外僑 |以爲這學校是給華僑子弟讀書的嗎？這商店的基要主顧大都是華僑嗎？這時他們眞要好像到了小呂宋南洋羣島了！ 
　　並且我們的上海，在一二八時，總算没有給倭奴奪去，我們何必在自己家裏稱起客人來，雖說『謙讓』是我國人固有的美德，但是這種『反主爲客』的『謙讓』，眞覺太過分了。 
　　不過商店學校拿華僑做名稱的還可，現在北四川中竟有土耳其浴室 |神秘的浴室 |上面也冠以華僑兩字，成了『華僑土耳其浴室』的名稱，這種疊樑架屋的名稱，不但使人可笑，確是玷汚了華 
 
 

Page 22

 
 
僑的名譽，無怪僑委會要請市政府設法取締了。（事實見本月十三日本報）唉『上海華僑多』！ 
學堂寫眞 
[國文課] [  ·惠·農]  
　　這大槪是我們貴校特有的良好習慣，在上課時是一點聲息也没以，其實，那裹有這樣靜呢？祗因上課的實在少得可憐，所以就是談話，聲音也並不十分高，但，很奇怪的，上國文課雖然人特别少，談話聲却很高，這時上課鐘已打了，但談話聲却仍不停，反正要是這一課不是國文課，恐怕早已寂靜的：在候着敎員的光顧呢，這時他們和她們還是在高談闊論，不過把談論的問題移而討論着國文敎師罷了。 
　　「這一課又好聽說書了？」坐在第一排的女同學E向S說。 
　　「是呀，一睡期有二次說書聽聽也很好玩呢？」S回答說。 
　　「你看他一会黑得和印度阿三差不多的尊容，講話時一口浦東白，又是指手劃脚的，眞夠人發笑！頑皮的C說。 
「我看還是打一回磕睡，」這是大胖子芳的提議。 
　　這時坐在後面的男生也在討論，不，高談闊論着。 
　　「L你今天帶得什麽小說進來？」小黑炭W說。 
　　「我麽？没帶什麽，只一枝自來水筆，和一本信箋。」 
　　「你又預備做你的老功課了麽？但她對你的····」 
　　他們正談到這裹，顧先生 |國文敎師 |來了，點過名後，就繼續講着「性惡篇，」但，不久大槪他發見了前排的芳在打磕睡，而其他的也在各做他們的特殊工作，於是他就這樣的說： 
　　「諸位，現在我有幾句話要和你們講，就是在課時候請你們别講話，和打磕睡，因爲這是很不··」他說到這裏大家就哄堂大笑，同時，S也已把芳推醒，但，她還在揉着眼睛不懂呢？這時顧先生仍繼續的說：「不過你們要是不願意聽時，儘請看小說，老實說，國文非比英文，一禮拜二小時國文於你們不會有什麽進益···但小說只許看林紓繹的幾種，因爲他的文言文很好，看了或許到有點益處呢！」 
　　「不，顧先生，這幾種恐怕買不到吧？或許這版子已燒去也說不定，」L說 
　　「那麽請你們就媽媽虎虎的看講義吧！」顧先生嘻嘻地說，同時敎室裹有輕微的「老滑頭」底駡聲發出，接着又是一陣哄堂大笑。 
黑幕 
[舞] [  ·吾]  
　　生長在鄕村中的汪小姐今天能夠因一僥倖的機會而參加這華貴的盛會，眞使她驚喜不置。這裏有說不盡的堂皇富麗，玲瓏燦爛的電光，精緻花紋的軟茸茸的地氈，天鵝絨的沙發，醉人的音樂，紳士的夜禮服，太太們的肉香，珍珠的項圈。鑽石的戒指，溫順漂亮的僕歐，列香的香檳，一切都是繁華，一切都是富麗。 
　　這裏是天堂，這裏是皇宮，這裏是她從未夢想過的境地。他想：「我爲什麽能夠跑到這裹來的，這裏對於我是如何生疏啊！」於是她感覺不安，他感覺侷促，一切對她都是不自然。然而她畢竟非常興奮，因爲她反省到自己是十分渺小，而居然能夠參與這種盛會，到底覺得過於榮幸。不過這究竟是一個偶然的機會，假如她不是承一個名人的介紹來到這裹爲一難民子弟學校募捐，她那裏能夠嘗試到這人間天上的陶醉呢？ 
　　她坐在這裏被一切繁華所煊惑，一切對她不調和的景物都在她眼前無停止的刺激，加之這一位風流倜儻的名人又十分殷勤的向她勸酒，於是更加怔忡，更加興奮，而且更加恐怖。 
　　一會兒酒席撒去了，換上了彩色的電燈，在幽揚的樂聲中，在肉感的燈光中，只見少女們以及太太們都敞着胸懷，惦着脚尖，一個個偎在男人的懷中合着音樂的節拍跳舞。務軟的腰肢，綿密的情懷。這時候她接觸着這名人貪慾的眼光，他完全和平時學者的風度異樣了。「啊，這是多麽奇怪呀！」她覺得十分可怕甚至於戰慄起來。當然，這學者决不會體貼她處女的心情，一步步的逼近來要求她和他跳舞。他低聲的向她請求。 
　　「小姐！對不起。」 
　　「先生！我不會哩。」 
　　「大家都是自家人，不必客氣。」 
　　「不，我眞不會，我從來没有跳過。」 
　　「哈哈哈，那末我敎你罷。」 
她没有方法，他的手已插向她背後來而將她抱在懷裏了。呀！這是一種什麽滋味呀：她那跳躍的心貼在這名人的胸前更加跳得厲害了。然而她還掙扎着說： 
　　「先生，我不是來跳舞的，我到這裏是爲了那許多孤苦舞告的兒童們請命的。」 
　　「是的呀，我何常不知道，可是這時候他們都忙着跳舞擁抱，你向誰募去呢？」 
　　「不過我得等候着，爲了可憐的兒童們我可以忍耐的等候着，等到他們休息的時候。」 
　　「旣是這樣，那末我們又何必不跳舞着等候，趁時快樂快樂呢？」 
「不····」 
　　「哎，你旣然到這裏來了，你就不妨盡情的享受這裏的繁華；什麽難民，什麽孤苦無告的兒童，却是的這裏不相干的。靜你將他們忘記了罷，而且親愛的小姐，你知道我是十分愛你的哩！」 
　　這位汪小姐這時默默無言。雖然她不能同意這種解釋，可是她確已給這裹的一切所溶解無遺了，何况自己還在這溫柔體貼的名人的擁抱中。 
　　那末，那些汚穢的兒童們便漸次在她的記憶中褪去了。 
市塲訊 
　　▲周天籟主編跳躍二卷六期出版内容有陳亮。　承達尤　　斯棉。　　選入季宏，　　，王彪　·心木等文藝小說，邵亦　的月　與日交，目　　　犧牲送閱，附郵二分，贈至年底　案補以前每册半分，社址老北門吳家弄公益社 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决老閘捕房訴趙阿川竊盜案（主文）趙阿川竊盜處有期徒刑三月▲老閘捕房訴錢子榮竊盜案（主文）錢子榮竊盜處有期徒刑三月▲老閘捕房訴陳根生鴉片案（主文）陳根生持有鴉片處罰金三十元如易科監禁以一元折算一日鴉片二兩半没收▲嘉興路捕房訴劉小義竊盜案（主文）劉小義竊盜處有期徒刑六月▲榆林路捕房訴董田樂竊盜案（主文）董田樂累犯竊盜一罪處有期徒刑四月▲匯山捕房訴范孝錢竊盜案（主文）范孝錢竊盜一罪處有期徒刑二月▲滙山捕房訴林阿榮等賭博等（主文）林阿榮意圖營利供給場所聚衆賭博罪處有期徒刑一月併科罰金八十元張瑞善薛炳昌陸阿康張蔣氏康王氏董大德共同賭博財物一罪各處罰金三十元罰金如易科監禁均以一元折算一日賭具賭資照單没收搜獲之烟具一只没收▲匯山捕房訴居張氏竊盜案（主文）居張氏累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲戈登路捕房訴張克鈞竊盜案（主文）張克鈞竊盜累犯處有期徒刑三月▲榆林路捕房訴李樹山竊盜及行賄案（主文）李樹山累犯竊盜一罪處有期徒刑一年累犯交付賄賂一罪處有期徒刑六月執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賄洋兩元没收▲虹口捕房訴徐小狗子搶奪案（主文）徐小狗子累犯搶奪二罪每罪處有期徒刑一年執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴龔有林竊盜案（主文）龔有林夜間侵入竊盜未遂累犯一罪處有期徒弄一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鑰匙一把没收▲戈登路捕房訴張正林傷害案（主文）張正林施用足以致死或重傷之方法傷害人一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴曹阿二等鴉片案（主文）普阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片烟一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張王氏朱銀生共同吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月緩刑二年紅丸鴉片烟具均没收（以上十月十日） 
　　▲民事第二審判决上訴人何慶雲不服欠租案（主文）原判决除訟費部分外變更上訴人應償還被上訴人房租銀四百四十一兩上訴人之上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲上訴人沈阿毛不服欠租案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲鄧貴生不服欠租案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲上訴人陳關生不服票欵案（主文）原判决關於利息部分變更上訴人給付被上訴人之利息應自民國十九年十二月二十日起至執行終了日止按週年百分之五計算其他上訴駁回第二審訴訟費由上訴人負擔▲瞿興發與金根記欠租不服案（主文）原判决關於租額及訟費部分變更上訴人應償還被上訴人租金五十三元上訴人對於上開部分之訴及被上訴人在原審其餘之訴均駁回訟費由上訴人負擔七分之六其餘由被上訴人負担（以上十月十日） 
　　▲刑事第一審判决▲匯司捕房訴王阿四竊盜案（主文）王阿四累犯竊盜爲常業一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴張大勝搶奪案（主文）張大勝搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴李國臣鴉片案（主文）李國臣累犯販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑一年六月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟賬四紙烟丸四英兩烟具二件没收▲虹口捕房訴黃翰傷害案（主文）黃翰施用足以致死之方法以傷达人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年刀一柄没收▲虹口捕房訴王小三子竊盜案（主文）王小三子累犯結夥於夜間侵入竊盜二罪每罪處有期徒刑二年應執行徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵秆刑一日電筒一隻大小鑿子二把馬口鐵一方備換電池一個均没收▲新閘捕房訴陸少慶竊盜案（主文）陸少慶以竊盜爲業常累犯一罪處有期秆刑二年裁判硿定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴陳德桂搶奪案（主文）陳德桂搶奪累犯一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲狄思威捕房訴陳新寶竊盜案（主文）陳新寶累犯竊盜未遂一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴王壽祺等鴉片案（主文）王壽祺意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金八十元王老三吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片二英兩烟丸三十一粒烟灰連聽一磅半烟槍二支烟燈三盞烟　一個烟盆一只没收（以上十月十一日） 
　　▲民事第一審判决邊少卿與蔡王氏等因欠欵案（主文）被令蔡王氏蔡文卿應償還原告洋二百元並自民國二十年九月六日起至償還之日止按月一分之利息如不能償還時由被告毛阿二代爲償還訟費由被告蔡王氏蔡文卿負担▲軋利生與胡正卿等欠欵案（主文）被告胡正卿應償還原告洋八十元如不能償還時由被告李振靑代爲償還訟費由被告胡正卿負担▲梁薪記與嚴月岩欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百元並自民國念年四月三十日起至淸償之日止週年二分之利息訟費由被告負担▲代加心與顧汝林欠欵案（主文）被告應償原告洋一百四十元訟費由被告負担▲平治明公司與除世文欠租案（主文）被告應償還原告經租之平治明公司洋三百九十元訴訟費由被告負担▲軋利生與唐少奇等欠欵案（主文）被告唐少奇應償還原告洋一百九十元如不能償還時由被告董少卿代爲償還訟費由被告唐少奇負担▲那姆生與黃品義等欠欵案（主文）被告黃品義應償還原告洋三百元加不能償時還由被告黃靑波代爲償還訟費由被告負担▲閔書亭與曹士泉等欠欵案（主文）被告曹士泉應償還原告洋三百元如不能執行時由被告張南華代爲償還訟費由被告曹士泉負担▲艾振麟與閔　請求支付票欵案（主文）被告應支付原告票欵銀一百六十二兩三錢三分並自民國二十一年五月十五日起至執行終了日止週年六厘之遲延利息訴訟費用由被告負担▲極井蓋新與黃裕農欠欵案（主文）被告應代王大夫償還原告洋五十元訟費由被告負担▲源利魚行等與李阿才貨欵一案（主文）被告應償還原告源利魚行洋一千六百四十七元九角九分五厘源裕魚行六百十七元七角五分昇昌魚行洋五百二十九元八角六分九厘源茂魚行洋五百念六元二角二分二厘公順魚行洋三百八十九元九角九分七厘公大魚行洋三百四十六元二角三分一厘順大魚行洋二百五十三元三角三分三厘惠豐魚行洋二百三十五元八角七分九厘乾豐魚行洋二百三十一元一角五分六厘生記魚行洋一百二十七元三角一分六厘源通魚行洋一百十七元三角六分大和魚行洋一百二十四元七角三分恒昌魚行潣七十五元六角八分八厘源昌魚行洋五十二元四角八分七厘泰昌魚行洋一百零二元二分二厘及均自起訴日起至執行終了日止之週年五厘息訟費由被告負担▲李慧貞與陳福山賠償互訴案（主文）被告應償還原告洋四十一元五角原告應給付被告工資洋六元原告其餘之訴及被告其餘之反訴均駁回本訴訟費原告負担七分之三被告負担七分之四反訴訟費原告負担五分之二被告負担五分之三▲哈同洋行沈立誠與魯恒和等欠租案（主文）被告魯恒和應償還原告洋四百三十二元韓順興應償還原告洋二百十元蔡浩泉應償還原告洋三百七十一元訴訟費用由被告等比例負担▲葉鶴亭與徐源淸等欠欵案（主文）被告徐源淸應償還原告洋四百五十元並自民國念年五月十七日起至念一年一月七日止照原本四百元計算又自念一年一月八日起至執行終了之日止照原本三百五十元計算又自念年七月三日起至執行終了之日止照原本一百元計算均週年一分五厘之利息此欵每月拔還洋六十元至還淸爲止内洋三百五十元如不能償還時由被告余海林代爲償還原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之九一被告負担十分之九▲顧偉卿與徐緯臣等債券案（主文）被告徐緯臣應償還原告洋一千四百六十元及其中一千一百元自民國十三年十二月初八日起至執行終了日止照市一分之利息三百六十元自起訴日起至執行終了日止之週年五厘利息如不能償還及抵押物不足淸償時由被告賈逸雲代償原告其餘之訴駁回訟費由被告徐緯臣負担▲劉葉氏與方之成借欵案（主文）被告應償還原告本洋二百四十元及自二十年六月起至淸償日止按月一分五厘之約定利息其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲李陳寳寶與李小樓離婚案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲蔡記賡與陳秀利離婚案（主文）原告與被告之婚姻應准離異訴訟費用由被告負担▲寶多洋行與蔡彬之定貨案（主文）主源號所欠原告貨銀一午八百六十七兩五錢九分利息保險棧租等銀一百四十六兩三錢四分並息本年十月一日起至執行終了日止按月七厘利息及保險棧租各費應由被告淸償將福源號所宅摩絡甲这綢二箱提淸訟訴由被告負擔原告假執行之聲請駁回▲焦念劬與協和橡皮公司等貨欵案（主文）被告協和橡皮公司應償還原告洋二千一百十七元五角及自七年七月一日起至執行終了日止之週年五厘利息如不能淸償時由被告就元號主代償訟費由被告協和橡皮公司負擔▲白臘生與張龍生等借欵案（主文）被告張龍生應償還原告借欵九十元如就張龍生之財產强制執行而無效果應由被告向掌生代償訴訟費用由被告張龍生負擔▲唐在章等與王應冬債務案（主文）被告應淸償致和永記錢莊淸算處銀三千五百兩及自民國十九年十二月四日起至執行終了日止按月百分之八之利息訴訟費用由被告負擔▲巴離生與陳意新等借欵案（主文）被告陳意新應償還原告借欵三百元如其財產經强制執行而無效果時被告王庸才應代償一百五十元訴訟費用由被告陳意新負担▲謝海元與侯正香欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百八十七元小洋十七角原告其餘之訴駁回訟費原告負担四分之一被告負担四分之三▲顧棟臣與綸源綢緞號借欵案（主文）被告應淸償原告銀一萬兩及自民國二十年十二月三十一日至執行終結日止按月一分一厘之利息訴訟費用由被告負担▲義品放欵銀行與張松林等欠租案（主文）被告張松林應償還原告房租洋一百六十三元八角被告梁大蘇應償還原告房租洋一百零四元被告錢小弟應償還原告房租洋一百五十九元五角被告錢慶生應償還原告房租洋一百十二元五角被告余步源應償還原告房租洋一百零五元訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例負担▲孔永卿等與上海日夜銀行等存欵案（主文）上海日夜銀行應償還孔永卿洋一千八百元償還李公望洋二百元大世界存欵遊覺部應償還王銀坤洋一千四百元如上海日夜銀行及大世界存欵遊覽部財產不足淸償時由黃憲中黃憲耀連帶償還訴訟費用由上訴日夜銀行及大世界存欵遊覽部比例負担▲漢口新華百貨公司與李梀臣欠欵案（主文）被告應償還原告洋九百二十元零七角二分及自民國十九年六月一日起至執行終了日止週年五厘利息原告其餘之訴駁回訴訟費用被告負担十分之九餘由原告負担▲不良姆生與吳俊卿等欠欵案（主文）被告吳俊卿應償還原告洋四百元此欵每月應拔還洋二十五元至還淸爲止如不能償還時由被告田金福代爲償還訟費由被告吳俊卿負担▲惠德福與蘇契考夫欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百元並自民國二十一年二月二十三日起至償還之日止週年五厘之利息訟費由被告負担春徐金英與張富岩等欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百三十九元訟費由被告負担▲福源花號沈漁與太盛米號張玉書票欵案（主文）被告應淸償原告銀五百兩内二百兩自本年九月十六日起又三百兩自本年九月二十五日起及於本年十月十日淸償原告銀二百八十二兩自該到期日日均至執行終結日止給付週年百分之五之利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担▲蔣根財與韓阿多離婚案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲益愼莊與湧昌祥欠欵案（主文）被告應償還原告銀二千一百六十二兩五錢一分及自本年九月一日起至執行終了日止按莊息計算之利息（以上十月十一日） 
　　▲布告查本院執行債權人業廣公司與羅與司基因欠租涉訟一案業經將債務人所有後開動產查封鑑價在案茲定於十月十九日十一時至十二時爲拍買日期計開（一）拍賣標的物（二）物之所在地蓬路一零號第三十四號房間（三）最低價額三百五十八元（四）閱看筆錄之處所本院執達員辦公室（五）執行書記官王鎭執達員朱永祥十月 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴王杏生等殺人案（主文王杏生殺人一罪减處有期徒刑七年褫奪公權七年裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日手槍一支子彈七粒没收▲警務處訴徐奎林竊盜案（主文）徐奎林連續竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴周耀東等鴉片案（主文）周耀東意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王錦文胡寳生吳澤民吳王氏丁吸新吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日胡寳生吳澤民吳王氏各緩刑二年烟槍七支紅丸一百粒均没收焚燬▲警務處訴陸阿良等鴉片案（主文）陸阿良意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月陳福慶帮𦔳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月閻又伯陳鳳其陳豪文楊貴章奚阿雙吸食作用品一罪各處有期徒刑一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳福慶閻又伯陳鳳其各緩刑二年烟槍六支没收焚燬▲警務處訴殷正林等鴉片案（主文）殷正林帮𦔳意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑六月陸阿榮吸食鴉片代用品累犯一處有期徒刑二月任香生朱三多吳阿炳蔣順之吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日任香生朱三多吳阿炳各緩刑二年烟槍七文没收焚燒忻儒耕吳國松無罪▲警務處訴吳新竊盜案（主文）吳新竊盜累犯一罪處有期徒刑五月帮𦔳竊盜累犯各處有期徒刑四月執行有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日振有期徒刑一日▲警務處訴張許氏竊盜案（主文）張許氏竊盜累犯處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴陳其昌等鴉片案（主文）陳其昌以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月俞根榮毛李氏吸食鴉片代用品各處人期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日俞根發毛李氏各緩刑二年烟槍四支没收焚燬▲警務處訴沈延寳賭博案（主文）沈延寳意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會賭條及賭資没收（以上十月十日） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
