# 1932 - 298 - 4921400

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[擴大救濟東北難民月捐運動　誠]  
　　邇近上海各界人士。鑒於東北各地義軍艱苦奮鬭之争待接濟與陷於水深火熱之東北三千萬同胞急待救援。特發起舉行月捐運動。以救死扶傷其宣言有曰。「人而不欲行善則已。苟欲行善。救死扶傷。此即最大之行善。人而不欲報國則已。苟欲將國。國破家亡。此即最後之報國。」語至沉痛。聲尤激越。吾人認爲我國人如尙未忍忘懷被暴日宰制下之東北三千萬同胞及半壁山河。則對於此種月捐運動。自應急響應。并力助其擴大。 
　　溯自去年九一八禍變突起。東北淪於暴日刦持之下。迄今歷時一載有餘。坐致僞國之傀儡劇。公然登塲。日本且公然正式承認傀儡政權。而我舉國熙熙。驕奢逸樂。一如曩昔。若商女之不知有亡國恨。若燕處飛幕而不自知危。獨東北自動奮起之義軍。爲恢復失地。爲爭取我民族之人格。爲爭取我民族之人格。終始以堅忍卓絕之精神。與强敵作艱苦持久之搏戰。悲壯之血。灑遍破碎河山。其忠義壯烈。實足以泣鬼神而動天地。至若東北三千萬同胞。國未亡而家先破。種未滅而身先奴。處於暴日鐵蹄踐踏之下。宛轉掙扎。呼籲無門。如今歳哈爾濱大水爲災。人民之流離輾轉者。爲數亦衆。其苦痛之深。待援之切。蓋亦爲吾人所可想見。塞外秋草。寒風凄厲。此艱苦之義軍與難民。今正忍飢忍寒。與强敵作拚命之爭持。吾人安然食息。若竟對此義軍與難民。淡然漠視。如越人視秦人之肥瘠。不加善戚是直可謂爲毫無心肝。 
　　雖然。吾人之所以呼籲國人努力擴大此運動者。其用意初非在於勸人爲善。亦非在於爲東北義軍與難民請命。冀以動「仁人」之「惻隱。」吾人認此運動。實即爲我民族生存前途一有力之測騐。苟我民族如尙能保持其立國之精神。如尙未忘此次重大之創痛。如不甘東北半壁河山就此淪亡。則對此運動。應格外努力。而東北失地亦必有。收回之一日。我民族生命。必可垂於久遠。反之。如舉國人民宴安耽毒。日夕苟安。死機迫近而罔覺。大難臨頭而不動心。則對此種月捐運動。自然淡漠視之。民族生命力完全消失。於此即可證明。而我民族前途之黝黑如漆。危殆更不堪設想矣。 
　　抑且日侵東北。其處心積慮。蓋遠在甲午戰爭之前。在其積極大陸政策之隂謀下。斷不以旣攫取東北而滿足其野心。換言之。即其鐵蹄之蹂躪。斷不以東北爲止境。日外交時報主筆半澤玉城在滿洲應當怎様地處理一文中有云。我前次在奉天。對關東軍的參謀板垣大佐說。「我有一個親戚家的小孩子。今年亦進了陸軍士官學校。他過了二十年二十五年以後。也要變成板垣大佐。爲了後進的發展。請你們留了些工作。」板垣起初聽了。以爲在說他壞話。後來明白了我的意思。便說。「這算什麽事。滿洲問題由我們來。解决。以後還有西伯利亞問題。太平洋問題等等。子孫的工作。豈有盡期。」弦外之言。已令人不言而共喻。蓋東北事件有若火山之爆發。火山旣已爆發。斷非可立即熄滅。是則吾人今日之救援東北義軍與難民。大而言之爲救我民族。小而言之亦即爲自救。逞暴日之野心。東北人民今日所遭受之荼毒　。蓋隨時可以臨到吾人之頭上。若必待國破家亡而始覺醒。則爲時已晚。悔且無及矣。 
　　吾人揣測一部分國人之心理。或者以爲吾人於救援東北義軍與難民。誠極願努力。但今日我國社會經濟破産。生計日感困難。自瞻且不暇。更有何餘力能按月捐輸。其言似是。其實則非。日本今日農村破落。情勢亦至嚴重。農村負債達七十萬元。平均每戶負債達一千元。九一八以後。日農欠稅達八千萬元。人民生計之窮蹙。蓋亦可想見。然而自東北事變以來。民間獻納國防用品一項之總額。在六百二十八萬二千六百三十日金。甚至無錢可捐。即一鷄一豕。亦罄其所有。夫彼以侵略。而其人民之捐輸。尚如此踴躍。我爲自衛。爲救。亡。寗尚不能省衣節食。盡我力之所能。以接濟義軍。以援救難民。 
　　國人其起。其努力擴大此援救義軍與難民之月捐運動。我民族之前途。實以此一運動爲有力之測騐。 
要聞 
[何應欽電令韓劉撤兵]  
　　並電沈鴻烈派隊接防烟龍 
　　（南京）　中央對解决膠東事件、已規定辦法五項、二日由軍政部何部長分電韓復榘·劉珍年·遵令撤兵、並電沈鴻烈接防烟台龍口、兩電原文如下、 
　　（甲）限即刻到、濟南第三路韓總指揮、掖縣第二十一師劉師長勛鑒、前爲兩軍避免衝突起見、曾於十九日規定辦法三項電達在案、嗣接蔣總參議迭電、陳述第三路軍因交通困難、撤兵期限、請求展緩、又廿　師暫駐地區以外之各縣、爲維持治安起見、亦請酌留少數軍隊等語、詳核所陳各節、尚屬實情、兹特重行規定如下、（一）第三路軍駐膠東部隊、除爲維護平度昌邑二縣治安、各地駐步兵一營外、其餘軍隊務於十一月八日以前、悉數撤回濰河以西原駐地、（二）窮廿一師暫駐福山掖縣萊陽　霞等四縣、及烟台龍口、（三）烟台龍口防務重要、在第三路軍撤退後、第廿一師部隊未到達前、由海軍沈司令就近派隊、維持該地治安、　文登榮成留駐魯東民團七百人、牟平留駐魯南民團一千人、維持該地治安、（五）移防後應各整飭軍紀、靜候中央處置、以上各項、希即飭屬切實照辦、隨時具報、軍政部長何應欽二日寅務、 
　　（乙）青島沈司令成章兄勛鑒、關於解决膠東韓劉兩軍衝突事、兹規定辦法、分電照辦在案、頃奉委員長蔣電諭、烟台龍口防務重要、在第三路軍撤退後、第廿一師部隊未到達前、由海軍就近派隊維持該地治安等因、查第三路軍限於十一月八日以前撤退、並由軍委會派蔣總參議伯誠在第三路、熊廳長哲民在廿一師司令部、高秘書凌百在烟台龍口、分别監視撤兵、特電請查照、屆時派隊接防、並盼見覆、軍政部長何應欽冬、（二日）寅務印、（二日專電） 
　　（濟南）　蔣伯誠接何冬電後、以電話通知韓復榘時、何致韓電亦到、韓稱、即下命令撤防、又何應欽致蔣東電文曰、限即刻到、濟南蔣總參議伯誠兄東已電奉悉、弟致兄世未電、向兄旣表贊同、膠東問題在國聯開會前可得一圓滿解决、我國之國際地位、及外交獲益甚大、無任忻慰、弟應欽東亥、（二日專電） 
　　（濟南）　高凌百定明日晚由青返濟、熊斌明日由京啓程來濟、（二日專電） 
　　（南京）　韓復榘二日覆羅外長電云、三十　日電奉悉、所云一切誠爲邦國榮庥之論、惟膠東之事嶩和平解决、請釋遠注、併希轉達顔顧施諸公爲盼、（二日中央社電） 
　　（濟南）　二日晨八時韓偕張鈁蔣伯誠劉耀揚及各廳長赴城南　洞游覽、韓告記者、何部長處、日已覆電、切均照何部長電規定辦理、至撤兵須俟海軍到達後、免防務中斷、截至今尚未接覆電、（二日中央社電） 
　　（南京）　萊陽全縣民衆代表李玉洲等呈中央、請於劉珍年部他調後、不另派他軍駐防、以免再增擔負、（二日專電） 
　　（青島）　駐城陽海軍第二陸戰隊長李清山、奉沈鴻烈令、二日晚率隊四百餘名來青、乘肇和艦赴烟台接防、（二日專電） 
　　（北平）　某方接韓電謂、已遵令開始撤退、烟台龍口省軍、决按照各項恊議、分段撤退、總期八日前、完全撤畢、傳劉部將調駐豫南許昌一帶、膠東防地、國府正徵詢馬鴻逵意見、俟各方同意、即下令實行、（二日專電） 
　　（北平）　劉珍年代表劉素儒昨晚來平謁張、今晨返津、（二日專電） 
　　（北平）　劉珍年電張稱、絕對服從和平處理、使韓先撤兵、敝師即離魯、任何犧牲、在所不計、（二日專電） 
　　（北平）　熊希齡今晚因公赴濟、（二日） 
　　（濟南）　宋哲元電蔣伯誠曰、頃接向方弟艷戍電軒密、承告魯事、經兄等議定辦法五項、允係解决途徑、無任忻慰、尙祈鼎力促成、豈僅魯東民衆之幸已也、弟已電覆向方、促其實行、知關錦注、特電奉聞、弟宋哲元叩東印、（二日專電） 
[救國軍攻克泰安鎭]  
　　何民魂部收復朝陽寺 
　　義軍二千襲鳳凰縣城及車站 
　　（秦皇島）　東北救國軍、總指揮黃永平部、二日會合濮炳珊部克泰安鎭、獲日坦克車一、擊斃日軍甚夥、（二日華聯社電） 
　　（哈爾濱）　今日日人報紙消息謂克山西三十哩之泰安鎭、十月二十日有反滿軍二千人出現、圍攻該城、日兵堅守十日待援、三十日晨日軍生力兵兩隊來援、輔以飛機、在泰安鎭北攻擊義軍、迫之退走、守城日兵無多、頗有死傷、司令林上尉陣亡、日兵死傷各十四人、南滿鐵路職員四人不知下落、傳說東北反滿軍領袖李杜已於十月十三日抵伯力云、（一日路透社電） 
[何民魂部克朝陽寺]  
　　（山海關）　熱河抗日軍何民魂部李海峯師、自三十日會合孟昭炎·馬子丹等部、占領義縣後、復於一日拂曉、分兵攻克朝陽寺、日軍一部因李師將錦朝路炸燬截斷歸路、退朝陽寺山中、經李包圍、現仍在激戰中、（二日華聯社電） 
　　（山海關）　熱河抗日軍何民魂部王興五師、在朝陽寺附近、有日飛機四架、向該軍擲彈轟炸、經該軍用步槍仰臥射擊、落一架、餘逃去、（二日華聯社電） 
[王德林部苦戰寗安]  
　　（大連）　哈訊、國民救國軍王德林部六千餘、携迫擊砲多門廿七日晨二時、進攻寗安寗古塔、日軍九部石田等部應戰、並由哈埠派飛機轟擊、廿八日晨九時、砲火未息、相持達卅餘小時、敵傷已多衆、寗安即克復、（二日華聯社電） 
[大刀會襲鳳凰縣城]  
　　（瀋陽）　今晨零時、大刀會約二千、分爲二隊、一隊襲鳳　縣城、一隊襲鳳凰車站、軍警及公安隊、與之交戰、激戰至今晨五時、日本守備隊中、三枝軍曹負傷、分安隊員二名死亡、（二日電通社電） 
[林振青因戰敗自殺]  
　　（天津）　安東訊、遼東民衆自衛軍司令林振青、因作戰失利、極感悲憤、寗死不屈、廿三日晚在緝安手刃眷屬後自殺、聞者嘆息、（二日華聯社電） 
[（）軍開抵興城等處]  
　　（北平）　日軍五百名、一日晨由瀋搭軍用車兩列抵興城溝幫子·錦縣等地、各項軍用品、均堆積錦縣、目的在肅清義軍、已有百餘名、向義縣增援、興城馬三家子義軍、迭向日軍襲擊、虽事極烈、（二日專電） 
[僞警四十名到榆關]  
　　（北平）　僞警察隊長金希賢、由金州率僞警四十名、一日到榆關、榆關共有僞警百餘名、（二日專電） 
[粤人籌欵接濟義軍]  
　　（北平）　廣東各縣救國會籌欵七萬元、接濟義軍、已匯馬占山蘇炳文馮占海李海青唐聚五王德林各部、（二日專電） 
[蒙邊義軍工作緊張]  
　　（北平）　遼北蒙邊義軍盧士傑部近月來攻營口大石橋、及拆毁南滿路等、工作極緊張、日軍上月下旬、派軍兩個師團、赴營口海城一帶、將盧部五千餘人包圍、在田莊台北八株樹一帶、激戰三晝夜、義軍彈竭、哈波台居居柏氏、激於義憤、將寄藏子彈二十萬粒、接濟義軍、士氣大振、突出重圍、（二日專電） 
[馮占海軍再攻懷德]  
　　（北平）　馮占海上月號親自指揮攻懷德、未攻下、斃日軍數名、轉道向長春挺進分派副司令率領一千五百餘、再度進攻、（二日專電） 
[撫順各村被害人數]  
　　（北平）　日軍九月中旬、在撫順焚燒槍殺極慘、據調查被焚各村及死亡人數、計大東洲死十六名、小東洲死五名、千金堡死三名、平頂山死二五百人、栗子勾二人、四家子一人、下窪子三人（二日專電） 
[黑省各軍作戰情形]  
　　（北平）　馬占山代表某君談、馬前與各部聯絡、上月七日下總攻令後、現東路馬部先後克復拜泉·克山·訥河·安達·青崗·嫩江·通北·龍鎭·巴彦等九縣、馬現在齊克棧某地指揮軍事、即攻擊海拉爾站、主力中路濮炳珊部兩旅、在敖龍溝附近、與日軍作戰、濮軍擬將巴貝子府日軍解决後、再向泰安鎭進展、日前攻入泰安鎭部隊、已自動向某方集中、南路才鴻猷部、沿呼海路進攻、前頭部隊已到綏化附近、李海青部萬二千餘人、仍佔安達甜草崗各地、中東路仍未通車、西路張殿九部、自當拉爾失陷後、即努力反攻、連日在呼拉爾附近激戰、蘇炳文在海拉爾指揮軍事、黑軍東西兩聯完成、（二日專電） 
[馮占海部]  
　　（北平）　吉自衛軍馮占海有函致平某方申述矢志抗日、並謂如不澈底補充、奮鬥到底、亦不過爲項羽八千、田横五百、忠勇之氣、溢於言表、（二日專電） 
[劉存厚等聯合調停川事]  
　　潘文華師佔領滎昌 
　　（漢口）　劉存厚以奉中央命、聯合鄧錫侯·田頌堯·楊森·等、實行武裝調停、該部劉帮俊率、二兩師駐　安、劉邦俊本人赴遂寗、將電請各軍赴遂、會商解决辦法、遂寗會議之說、因以復活、如調解不成、並將聯合之重兵干涉、免戰事延長、對劉文輝或僅迫其交出政權、保留相當地位、現在醖釀中、蔣對川事極注意、赴湘時曾召川省黨委徐中齊詢川局眞相、屬擬具意見、備返漢時採擇、（二日專電） 
　　（漢口）　江津·永川·大足·合川·爲劉湘佔領後、劉文輝第一道防線盡矢、現戰事仍在劉文輝二道防線内、榮昌隆昌間、三十一午漸趨沉寂、劉湘曾一度赴永川督師、刻已返渝、劉文輝仍駐瀘州、劃瀘叙資内爲第三道防線、布置工事、備最後决鬥、（二日專電） 
　　（南京）　重慶電潘文華師三十一夜佔領榮昌、二十四軍慘敗後退、潘師乘勝推進、隆昌即日可下、李羅楊鄧田各軍三十日佔領安岳、即向資内推進、田頌堯馬才壽之部隊、三十一夜出發、向資中自流井前進、（二日專電） 
　　（南京）　重慶電、川戰期内股匪乘機嘯聚、洛陵縣長電告、該縣太平塲冷水關等處突於上月三十一日被股匪劉大眼佔領、糾合千餘人、自稱紅軍獨立支隊司令、肆行焚殺、附近民團及城内駐軍、因兵力單薄、未能往剿、息縣之聚平山、亦有紅軍作亂、（二日專電） 
　　（南京）　川省戰事自聯合軍攻下安岳後、川北戰事、已呈一結束、此後主力戰、將移於川南方面、因川南叙鏞各處、爲劉文輝之財源所在地、未必肯輕易放棄、又據川省某軍辦事處息、聯合軍方面前擬推定之總司令及某路總指揮等、以擴大軍事範圍近已完全打銷、惟爲分工合作起見、上海由田鄧指揮、中路由楊森指揮、下游由劉湘指揮、並不另立何等名義、（二日專電） 
[川籍中委建議解决川事辦法]  
　　由石青陽提政會討論 
　　旅京川入定今日請願 
　　（南京）　川籍旅滬中委楊庶堪·熊克武·謝持等五十餘人、擬具解决川事辦法、先使戰爭範圍縮小、時間縮短、再謀根本解决之策、特推謝旡量、黃勝詳、携節略來京、交由石青陽於二日提中政會討論、交行政院參考、（二日專電） 
　　（南京）　川籍旅滬各中委、向中央建議、解决川事辦法如次、一·照民十七國府頒佈之治川綱、要再令川將領遵照實行、并即日停止戰事、二、案據二中全會决議案、派素孚重望之川籍中委蒞川、監督指導各將領遵照實行、三·案據二中全會議决案、改組省政府、并健全其組織、四·　除防區惡制、聽命中央、將民財各政奉還省府、五·組織裁兵委員會、以十師爲最高限度、并調駐西康寗遠雷馬平松里等處充實邊防、裁編軍費由中央與省府担任之、六·實行軍需獨立、由中央派員負責主持、七·實行民兵制度、參照兵工政策、使編餘之兵、及民團有事時、作禦侮之用、無事時從事生産、八·澈底整理財政、所有苛捐雜稅債墊預徵、應斟酌緩急、盡行裁撤、以减人民痛苦、九·防邊及勦匪軍隊、請中央嚴令劉文輝劉湘不得調動一兵一卒、以供内戰之用、十·視各軍能否服從中央命令爲順逆標準、如有甘心作亂者、請中央以武力戡定之、（二日專電） 
　　（南京）　川省旅京同鄉會所組織之制止川戰特委會、全體委員、定三日向中央國府行政院請願、積極制止川戰、並謀根本解决、（二日專電） 
　　（南京）　蒙委會委員長石青陽、擬會同曾儣情·陳沛泉·陳雲閣等、以私人名義於日内邀請旅京川籍同鄉、商川人團結辦法、以使隨時對四川問題、貢獻意見、張羣二日晨乘輪赴漢謁蔣、商制止川戰辦法、（二日專電） 
　　（南京）　戴季陶談、本人對解决川事辦法、主張以民十七國府命令爲原則、再參合各方意見、擬一詳細言案、已由中政會通過、交行政院辦理、不日可由院擬具施行步驟、令川中各將領切實遵照、（二日專電） 
[戴傳賢昨赴漢]  
　　（南京）　戴傳賢於二日晚九時半由京乘民權艦赴漢晤蔣、即將由漢轉洛、行考試院長宣誓就職禮瀕行在鐵道官舍晤顧孟餘、對弭止川戰及三中全會重要提案、徵詢意見、談一時餘、偕夫人鈕有恒女士抵海軍碼頭、海部司長林獻炘艦長鄭耀樞陪同登艦、戴談、消弭川戰、二日中政會已决定根據十七年十一月七日國府對治川命令、交由行政院妥擬辦法、命令遵行、此後祇看川中各將領能否覺悟以爲斷、予因與蔣久未謀面、故特抽暇赴漢一晤、並無特殊任務、（二日專電） 
　　（南京）　國府林主席决偕鈕永建赴洛、鈕二日晚十一時夜車赴滬、定三日夜車回京、即準備隨林啓程、迨林到洛、戴傳賢亦可由漢轉洛、舉行考試院正副院長就職禮、（二日專電） 
　　（南京）　居正陳公博鈕永建二日夜車赴滬、（二日專電） 
　　（南京）　戴傳賢·鈕永建·前擬俟林主席返洛、補就正副考試院長職、頃戴鈕已謁林、據考試院某君語人、戴鈕赴洛期尙未定、惟此典禮係補行、實際上戴鈕早到院任職、（二日中央社電） 
[公路會議開幕]  
　　（漢口）　總部召集之七省公路會議、二日晨在綏署大禮堂舉行開幕典禮、朱紹良·主席、報告召集會議意義、曹浩森代表蔣致川詞、王綸·秦汾·劉貽燕·龔學遂·李書城·張靜愚·等相繼演說、十一時禮成、第一次會議、三日晨九時舉行、開始討論提案、（二日專電） 
　　（漢口）　聞蔣任朱紹良爲湘贛鄂邊剿匪總指揮、（二日專電） 
　　（漢口）　徐向前股匪艦踞浙川·均縣·勛陽·經四四五一六四各師包剿圖竄陜、各軍正跟追中、賀匪數千、由王炳南率領分竄陡湖堤·馮家驛、大部已瓦解、（二日專電） 
[贛剿匪軍佔領葛源匪巢]  
　　（南昌）　五師官電、二十九日與方邵十軍警備師四千人遇于黃龍坑、恃險死抗、戰甚烈、我派一部抄匪左背、斃匪千、俘三四百、遂佔葛源老巢、搗燬僞兵工廠等機關十餘處、（二日專電） 
　　（南昌）　蔣以各部畛域觀念甚深、致匪此剿彼竄、特令各部絕端打破防界追剿、（二日專電） 
　　（南昌）　永新難民團請願收復縣城、有匪陷五載流離十萬等語、（二日專電） 
　　（南昌）　贛西匪以我搜剿極嚴、小股不易主存、化零爲整、如攻早稼市者號稱五師、實則僅槍千數百、匪近來敗時多棄槍而逃、不若前此三四人共一槍、至死不退、十八軍所俘匪均髮長數寸、單衣垢面、足見匪痛苦、朱毛主力盡東竄閩北、（二日專電） 
[中央政治會議]  
　　决定川事兩步辦法 
　　（南京）　中央政治會議二日晨舉行第三三零次會議、居正主席、决議要案如下、（一）關於四川糾紛應重申國民政府附十七年十一月七日命令並交行政院詳定實施辦法、製成方案、報告本會議、（二）准上海市政府發行復興市政公債六百萬元、以該市碼頭捐收入爲還本付息基金、交立法院、（三）財政·經濟·法制·三組報告審查立法院請飭財政部草擬銀行兌換劵發行法 
 
 

Page 4

 
 
及中央銀行法一案、認爲本案應行交行政院詳細研究、擬具逐漸統一兌換劵及發展中央銀行辦法後、再行審議等語、决議、照審查意見通過、（二日中央社電） 
　　（南京）　二日晨中政會開會、要如案下、（一）川事决定兩步辦法、（甲）令行政院再將十七年十一月七日國府命令重行頒發、（乙）令行政院根據前令原則、擬實施細則、會同熟習川情中委共同研究决定後、再報告本會討論、（二）發行復興滬市公債六百萬條例及付還本息表、决議、交立法院審議、（二日中央社電） 
　　（南京）　行政院據外部呈、據出席國聯會顔代表來電、以一九二八年間解國際紛爭總則、曁一九三一年改良防止戰爭方法公約、均爲各國政府所重視、我國應否於本屆大會期内、正式加入、或聲明豫備加入等語、二日由院提請中政會討論、當經議决、原則上可以加入、交立法院審議、（二日專電） 
[日技師考察吉省森林]  
　　（瀋陽）　拓務省之中村技師、拓務省瀋陽出張所岩　技師、滿洲國青山技師、特務部三有囑托四人、前月二十八日起、從空中調查吉林省之大森林、昨午後二時、乘飛機飛還瀋陽、岩　技師即着手草報告書、報告本省、一行從中東路東部綫至吉敦綫沿摩天嶺老翁嶺以及長白山一帶之大森林地帶、費時五日飛行航程、達一萬米、加以詳細調查、頃始完畢、關於調查結果、如量的質的内容等、雖未肯發表、但均謂吉林省林林之富、確爲滿洲之大富源、均贊美勿置云、（一日電通社電） 
[蔣夫婦游南嶽]  
　　並出席全省運動會 
　　（長沙）　蔣二日辰刻出席全省運動會訓詞、最注重體育共擔救國責任、何健演說、接受訓示、鞏固中央、午蔣宋何黨政委及軍師長乘汽車二十輛、赴南嶽、酉抵山、三日遊山、四日可下山、陳誠奉蔣召、一日抵省、同赴山、蔣犒何部官兵三萬元、（二日專電） 
　　（漢口）　湘電、蔣二日晨參加湘省運動會開幕禮、並訓話、午偕何鍵等乘汽車赴南嶽遊覽、並在途召見駐防軍師旅長陶廣王東原等、其餘各師旅長、將俟返長後、分批傳見、並以陶廣師剿匪有功、一日奬洋二萬元、另訊、蔣已定三日乘艦返漢、（二日專電） 
　　（南京）　京方息、蔣於日内將由湘回漢、在漢留數日、即赴贛、鄂湘豫三省匪共經督師征勦、漸告肅清、第贛匪餘燄復熾、被陷各地、尚水盡復、蔣决赴贛、親司督勦、與閩粤二軍取夾擊之勢、至三省清鄉與縣促善後事宜等、仍須大員坐鎭前擬交豫主席劉峙負責、嗣因贸以豫省軍政甚忙、殊難兼顧、蔣乃電何應欽、敦促赴漢、以資坐鎭、何不日即離京（二日專電） 
[黃河視察結果]  
　　張含英之談片 
　　（濟南）　華北工程學會水利委員張含英、前偕内部視察黃河專員王應榆、由濟沿黃河西上視察、今日洛陽返濟、據談、王已沿河西上、决到青海、再折赴河套、視察後、即赴漢謁蔣報告、因蔣曾謂只要治黃有辦法、欵能籌劃、而此次視察結果、覺治黃非不可能、以（一）心濬海口、（二）縮窄豫省河身、（三）鑿烏鼠山使洮河不北入黃河而南入渭水、蛄項爲最要、（二日專電） 
[張發奎抵廣州]  
　　（香港）　張發奎一日晚抵省、繆培南·李漢魂·鄧龍光均往謁、陳濟棠一日晚宴張、余香李等作陪、張留省二三日返港、定九日離港赴德、陳濟棠二日召余香李等將領會議對綏靖剿匪等計劃已决定、余凖三日回贛、李漢魂同日回韶、李揚敬亦將回汕、（二日專電） 
[實部注意農村經濟]  
　　（南京）　實部農事金融討論會定四日召開首次會議、討論救濟農村經濟辦法、（二日專電） 
[黃紹雄否認回桂說]  
　　（南京）　報載黃紹雄俟柳州劃政治區就緒後、即辭職回桂俘務、今晨黃對人表示、謂此說完全無稽、（二日專電） 
[鄒林自閩返京]  
　　（南京）　鄒琳赴閩考察財政、於二日返京、即謁宋子文、報告一切、（二日專電） 
　　（南京）　財部電令河北財政特派員、在國稅項下撥欵十八萬、賑濟東北入關災民、（二日專電） 
[普通考試改變辦法]  
　　（南京）　考試院考試規程、原定典試委嗣入塲後、俟考畢方能出塲、今普通考試改由各省分别舉行、典試者均爲在職人員、若與原職隔絕有種種困難、擬别訂變通辦法、以資救濟、又擬將與試員改屬典試員之、以求簡便、俟擬就、即送立法院審議後、實行、（二日中央社電） 
[楊虎到京轉漢謁蔣]  
　　（南京）　滬市保安處長楊虎、二日晨來京、謁軍政界各要人、商洽滬埠保安問題、應進行之各事項、旋於下午赴漢謁蔣、請示一切、（二日專電） 
[宋子文電促翁文灝]  
　　（南京）　宋子文電促翁文灝來京就敎長職、以免職務久懸、（二日專電） 
[專員駐港辦理簽證]  
　　（南京）　外交界息、中英兩國政府近已商定由中國政府派一專員駐在香港辦理中國領事簽證事宜、（二日專電） 
[段錫朋已打銷辭意]  
　　（南京）　敎部政次段錫朋辭職、釋行政院會議决定挽留、並由宋子文·朱家驊·敦勸、已打銷辭意、二日照常到部視事（二日專電） 
[蘇高法院調訊滬共犯]  
　　（南京）　蘇高法院偵查陳獨秀案、爲欲澈底　瞭事實、要求中央提解在滬捕獲與陳案有關之共黨陳善甫等來京、調錄口供、中央黨部函達滬公安局後、即由該局派武裝警士二十名、將在押之共黨陳善甫·饒志雄·紀維才·李榮生·蘇公海·吳俊臣·吳陳氏·劉志福·劉阿芳·陳王氏·朱鏡如·等男女十一名口、於二日晨押解到京、由中央組織委員會派員點收、轉交蘇高法院檢察官朱儁、寄押於江寗地方法院候審、（二日專電） 
　　（南京）　陳獨秀案由滬公安局繼續破獲文件四十九件、今晨送京、由中央點收、（二日專電） 
[導淮工程在疏濬中]  
　　（南京）　導淮工程、現正積極疏濬、整理入海水道、爲欲明瞭工區内之水利經濟各種狀况、派萬國鼐顧貞祥於三日前往資應·淮安等地切實調查、（二日專電） 
[京市區域劃分辦法]  
　　（南京）　首都建委會擬將京市區域、劃爲行政、軍用·公園·高等敎育·住宅·商業·工業·等十區、紙各區内建築、亦有統一、計定即呈請國府公佈施行、（二日專電） 
[回敎代表繼續請願]  
　　（南京）　滬回敎代表達浦生、華北回民護敎團請願代表王子馨等、二日上午應行政院褚秘書長召赴院、作第二次談話、滬代表要求二點、（一）通令全國、以後不得再載侮辱宗文字、（二）令滬市府查封北新書局、並懲辦撰稿人、褚允接受、華北代表要求三點、（一）令南華停刊、（二）懲曾仲鳴、（二）懲婁子人、褚謂大體可接受、並約各代表於四日再到院會議、華北代表離院後、即將連日請願情形、電平報告、並請示一切、（二日專電） 
[徐庭瑶返蚌埠防次]  
　　（南京）　四師長徐庭瑶二日乘平浦車返蚌埠防次、（二日專電） 
[陸大學生到鎭演習]  
　　（鎭江）　陸軍大學校學生二日由京來省、作事軍演習、校本部設大華飯店、敎廳派員分赴各縣、實地調查、敎育分普查抽查密查三種、（二日專電） 
[劉師舜赴漢謁蔣]  
　　（南京）　羅文幹派歐美司長劉師舜二日乘輪赴漢謁蔣、請示外交意見、（二日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[監委澈查故宫事件]  
　　（南京）　監察院派監委高魯周利生赴平、澈查故宫博物院出售古物事、定日内首途、（二日專電） 
[鐵部召開材料會議]  
　　（南京）　號部定二十八日召集鐵路材料會議以該部技監、工務司司長、帮辦、工程科科長、機務科科長、爲當然出席委員、各廳司處會各推選、一人爲出席委員、一信爲列席委員、各鐵路管理材料科工務機務三項人員、各指定主任以上員一人爲出席委員、所有會議規程、已以部令公布、（二日專電） 
　　（南京）　有楊建民等聯名向行政院監察院禁烟會呈控、郵政司長林實劣迹多適請嚴厲懲辦、（二日專電） 
[陳興漢到京公幹]  
　　（南京）　京滬路局長陳興漢二日來京、向鐵部報告貨車傾覆經過情形、（二日專電） 
[財部派員考察西北]  
　　（南京）　蔣屬意於開發西北、擬派員赴西北各省調查財政經濟各種概况、有人保薦財部國庫司長余梅蓀堪以勝任、蔣已同意、即由財部委任、余定三日赴漢謁蔣、請示一切、即北上赴平、依次轉往察·綏·晋·陜·甘·各省、實地考查、（二日專電） 
[羅文幹辭法長兼職]  
　　（南京）　羅文幹再辭司行政部長兼職、（二日專電） 
[朱家驊今日可視事]  
　　（南京）　朱家驊定三日下午三時到交部視事、次長俞飛鵬條諭全體職員、屆時齊集大禮堂歡迎、聽候訓話、（二日專電） 
[周大文參加開灤會議]  
　　（北平）　周大文今晨赴津、參加開灤煤　會議、（二日專電） 
[駐平日軍游覽北海]  
　　　（北平）　駐平日軍百餘人、今晨赴北海游覽、（二日專電） 
[張宗昌母將入寺爲尼]  
　　（北平）　張宗昌老母以子死孫、避大連、倍覺人世、無聊、俟各妾遣散每、即入寺爲尼、長齋伴佛、今派人携三千元赴濟、還韓復榘石友三等墊辦之治喪費、（二日專電） 
[故宫博物院開理事會]  
　　（北平）　故宫今開理事會、討論成立基金董事會辦法、對行政院改組故宫、請暫緩從事、並推　吳警恒·張繼·易培基赴京接洽、（二日專電） 
[談國桓自平反熱]  
　　（北平）　熱省秘書長談國桓、今午返熱、據談、熱河近日安靜、外間謡言不足信、（二日專電） 
[徐源泉派員採購軍馬]  
　　（北平）　徐源泉派採購軍馬二百餘匹、已運抵鄭縣、即押往歸德防次、（二日專電） 
[津市電車進駛]  
　　（天津）　電車電燈怠工、二日已十三天黨政當局調解無效、自二日起、日法義各租界均無電車、市長周龍光二日晚在私宅電邀黨委邵華、社會局長鄧慶瀾研究調解辦法、如雙方仍不接受、則請由省府採斷然之處置、（二日專電） 
[白樹仁視察運城疫災]  
　　（太原）　白樹仁二日晨、赴晋祠介休等處游覽、即轉運城視察疫災、（二日專電） 
[閻錫山昨訪甘乃光]  
　　（太原）閻錫山二日晨訪甘乃光、籌商全省自治推進辦法、俟有結果、再面立籌備會、（二日專電） 
[于冲漢在大連病危]  
　　（大連）　于冲漢、頃患肺尖加答兒、三十日病勢惡化、併發　囊炎、三十一日入大連滿鐵病院、至一日下午、生命危篤、（一日日聯社電） 
[何思源奉召進京]  
　　（濟南）　敎廳長何思源奉朱家驊電召、赴京商改革敎育制度事、何將赴棲霞山·鎭江·無錫·崑山·參觀鄉師職業等敎育、以作本省之借鏡、（二日專電） 
[廣州倉前街炸彈爆發]  
　　（香港）　廣州倉前街二日午有路人誤拾炸彈、爆發炸斃、另傷一人、（二日專電） 
[浙全代會請嚴懲陳彭]  
　　（杭州）　浙五全代會二日議决、電請中同嚴懲陳獨秀·彭述之·（二日專電） 
國外要電 
[下届總統縱有更迭美遠東傳統政策終不變]  
　　維持門戶開放保全中國領土完整 
　　海軍政策將祝中日案進展爲轉移 
　　國民社一日華盛頓電　現距美國改選總統初選期、不過一星期、據此間可以負責任方面意見、不問初選結果何若、美國遠東政策似將繼續不變、下屆政府無論屬於共和黨或民主黨、料將堅持太平洋傳統政策、即條約之神聖·貿易之門戶開放·及中國領土之完整是、且國美目下之滿洲政策、係嚴格的政府政策、絕未參加黨見、故當上届國會開會期内、共和民主兩黨有勢力之參衆議員、未嘗加以嚴厲批評、即在民衆方面、料亦爲一般輿論所贊許、惟現行政策之效能、實完全繫於輿論、此間有若干人認爲倘政府更易後、民衆對於滿洲時局之反響、或有用新方法表現之可能、因胡佛縐統與參院外交委員長拉俱隂阻民衆之抵制日貨傾嚮、敬主持外交者一旦易人後、民間或將重生一非式抵制日貨之新情感、亦未可知、至就貿易方面論、政府之便迭、黨然將引起增進太平洋貿易之新希望、惟關稅之修改、對於全部遠東貿易影響頗微因遠東許多重要物産、美國本不課稅、即對於農産品倘遇民主黨修改關稅時、當亦不致加高、又共和民主兩黨俱亟欲扶助銀價、設法提高、以謀美國西部産銀十州之福利、但中國雖爲銀本位國、據此間專家所聞、華人意見則其最所冀望者、僅爲餘價之穩定而已又關於軍備問題、不問共和黨或民主黨柄政、料將繼續努力於限制軍備、惟在今後數年内、或將見美國之縝密討論其海軍政策、亦未可知、第此事須視軍縮會議結果及滿洲爭執今後之進展以爲轉移耳、又關於海島政策、兩黨意見絕殊、此於遠東關係將不無反響、民主黨政綱主張菲島獨立、共和黨政綱則未及、又共和黨政綱言張檀香山政府方式仍如舊貫、民主黨政綱雖未明言、而該黨領袖惠廉在上屆國會任衆院領土委員長時、曾提出一案、主張檀島立法制度大事改革、抑遏日僑之勢力云、 
　　路透社一日華盛頓電　美總統選舉運動現愈加緊、胡佛與羅斯福四出遊說、冀左右投票人之觀念、惟據種種氣象察之、羅斯福似較有獲選之望、在選舉結果之賭博中、羅斯福佔三對、之優勢、但共和黨依然確信胡佛必可連任總統、以個人言、胡佛爲在任總統、固可稍佔上風、但羅斯福之風度、亦足使投票人欽仰、羅乃已故總統羅斯福之族人也、以政治言、兩黨政策無甚大差異、對於進口稅則主張略同、不遇民主黨攻擊現行稅則爲過高耳、美國民間疾苦、及財政窘迫、說者皆以此咎胡佛總統、此種責備無論當否、然足以使投票者傾向他方、而予以澄清大局之機會也、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[國聯展緩召集]  
　　不恤遷就日本 
　　東京表示滿意 
　　國民社一日内瓦電　國聯理事會已將考慮李頓報告書之日期、展至十一月二十一日、因日本之意見書送到延緩之故、故十九特委會在十二月初之前、不致重行集議、國聯特别會議大約亦須展至明年初開會也、 
　　路透社二日東京電　國聯理事會展緩開會考慮李頓報告書、日政府殊爲歡迎、因駐土大使吉田携帶日本紙李頓報告之竟見書、須十一月十六日始能抵日内瓦、 
而日本如以爲有必要時、尚須修改其意見書也、 
　　路透社二日倫敦電、前工黨政府閣員彭森璧勳爵、將於今日午後在上議院中提述李頓報告書問題、渠將詢問中國國民政府是否擬催促早日考慮李頓報告書、及英政认壽於調查行員團之結論抱何態度、 
[日本迫切備戰]  
　　各工廠趕製軍用炸藥 
　　華聯社大阪要訊　爆炸藥爲未來戰爭最主要用品、日帝國主義者如何擴大火藥工、這裏略記如下、日陸軍省在廣島縣忠海量近建立十條火藥工廠支廠、其所需機械已與日本鑄造公司正式契約、其他岩鼻·王子·兩火藥廠、同時計畫增加多星硝酸吸引機、亦與日本鑄造公司交易、海軍方面爲需要八百爆炸藥、已與帝國火藥公司成立臨時契約、因之、帝國火藥公司竟大忙特忙、從新改造强綿火藥硝化、無烟火藥乾爆風晒、溶濟收回等各大工廠、因爲海軍省强制命令趕造軍事化學品、曾在舞鶴爆炸部命令日夜工作、致硫酸原料品在過熱之中發生爆發、當塲死傷工人十七名、不久以前民間工廠亦曾以矢作水力的資金五百萬元、在名古熱田設立硝酸廠、日本沃土福島玄田等廠、亦受軍部秘密命令、製造毒瓦斯與過鹽阿母尼亞化學品、其他如空中窒素固定工事、（硫安工廠）均在進行增加生産、與爆炸藥品之改良、以上所舉、均可明顯表示帝國主義第二次虽戰爭如何迫切、 
[日退退兵深感黷武痛苦]  
　　主張中日輯睦邦交 
　　路透二日東京電　明日爲　治天皇紀念節、豐橋城退役戰士七千人將乘此機會、以聯名宣言書致中國有名各領袖、切言中日兩國當輯睦邦交、並主張東方門羅主義、以保障遠東之永遠和平、蔣軍委長與張學良亦在被致此書者之列、 
[軍備休戰期滿]  
　　繼續展長四個月 
　　獨德國不在其列 
　　路透一日日内瓦電　軍備停止競爭之期限、今日已滿、現已有四十六國表示願將軍備休單限期展長四個月之意、惟德國不在其列、因已退出軍縮會也、 
[德外長擬晤台維斯]  
　　哈瓦斯一日柏林電　本屆國聯會行政院開會討論滿洲問題、前傳外長牛賴資擬赴日内瓦參加此會、此項消息現已證實、外交界宣稱、牛外長與美國軍縮代表台維斯或有會晤之可能、 
[英閣研究法軍縮案]  
　　哈瓦斯一日倫敦電　今晨外相西門陸相海珊殖民事務大臣立斯脫曾經會談昨日閣議主要討論之點、大約不外法國軍縮計畫、明日内閣會時、其一部份時間仍將用於研究軍縮問題、若干要人以爲内閣對於軍縮問題、自最近事件發生以來之情形、究有如何意見、想當局不日必就其全部加以公佈、惟此消息係得自非正式方面、吾人宜以保留態度之、不過軍縮問題爲英政府所注意、則確無可疑耳、 
[法西訂三恊定]  
　　關於勞工問題 
　　對西青年黨示威 
　　赫禮歐微露不懌 
　　國民社一日瑪德里電　法總理　禮歐自抵西班牙京城後、至今最重要之一事、即爲今日法西間三種恊定之簽定、而皆關於法西兩國問工人僱用與解僱移民進出等事、簽字者爲西班牙勞工部部部長喀白電洛及法國勞工部　長達米里二氏、今晚赫禮歐復在法大使署設宴招待西班牙總理阿柴那等、雙方交相讚許、頗稱融洽、 
　　路透二日瑪德里電　江總理赫禮歐來游西班牙、目的在鞏固法蘭西與西班牙之關係、乃星期一日到此時、即遭遇有仇意的示威行動、法總理良用不懌、果此騷擾、係外傳法總理來游與兩國軍事契約有剛之謡言所造成、今日法總理言及此次紛擾時、謂「余方以平敎育之最進步的方法提供於歐洲、乃西班牙一小部份青年黨以余爲準備戰爭而來此邦　使余有無竊國喟」云、西班牙若干重人物則與與生態度不同、彼等歡迎赫禮歡來遊、認爲足以鞏固最老的與最新的兩共和國間之維繫、 
　　哈瓦斯社一日瑪德里電　今日午間、西班牙總統牙摩拉、讌請法總理赫禮歐、西班牙各閱員與赫氏多有私交、席間談叙甚洽、此次兩國當局之會晤、實使利害相共之兩共和國國交、又加一層親密、席終第二次參觀扑拉多博物院、旋即接見西班牙之法國報界代表、赫氏首對西國當局之招待、表示謝忱、繼謂法態度、外間故作蜚語、使失眞相、宜請西班牙報界以批評眼光、加以糾正、 
[波蘭外長辭職]  
　　國民社二日華沙電　波蘭長長柴萊斯基今日辭職、以次長裴克陞任、柴氏任外長已七年、據稱體　多病、不勝繁劇、早欲言辭、因欲見波蘭重行當選國又行政院理事、故今始告退、繼任裴克曾任陸軍次長、久爲畢資蘇基所信任、 
[世界經濟會議]  
　　籌備會中討論金本位 
　　法美比反對英國計劃 
　　路透社一日日内瓦電　世界經濟會議籌備會之專家、今晨在此集議、討論金本位、英代表斐利浦發言最多、謂物價之漲起與貿易障礙之澈除、乃通幣平準之兩種必要的先决條件、斐氏並宣讀哇太華恊定書之　節、以說明英國計畫、但英代表之見解、甚爲法比美三國代表所反對、彼等皆以爲英國之放棄金全位、迫令鄰邦增高其關稅壁壘、 
　　哈瓦斯社一日日内瓦電　世界經濟會議籌備委員會之經濟分委員會開會時、法國代表受貝兩宣言、原有三種政策、可由法國選擇、即提高關稅、廢止國際契約上之諾言·（即商約）以及開放邊關、而使其本國生産者坐受困是也、然法國終至採取限制數量之辦法者、則因就法國及與法國通商者雙方言之、吾人認爲此法之爲害、此較最輕故也、 
[英相邸夤夜忽來怪客]  
　　當被警察拘獲 
　　自稱學生手中持有一磚 
　　路透二日倫敦電　麥唐納相邸中今晨三時來一怪客、盤桓於花花園中、當被警察拘獲、今日解至法院究辦、其人自稱學生名度魯雅、係英藉、年十九、警察到堂作證、謂被捕時渠手持、磚、而臂間又挾兩磚、法安問以何事夤夜入相邸、携磚何爲、其入答稱、渠入園眺望、並抛磚爲戲云、後被判定監禁一月、 
[土耳其慶祝遷都紀念]  
　　國民社一日安喀拉電　土耳其京城今日慶祝國會開幕、及京城自君士坦丁移至安戈拉（今改安喀拉）之十年紀念、演說者皆陳亭此十年中土耳其公私生活幾完全改變之情形、 
[英工黨不參加印度圓桌會議]  
　　因不滿政府對印政策 
　　路透社二日倫敦電　據今日報政治訪員聲稱、國會工黨决議不參加十一月十五日舉行之印度圓桌會議、聞因印度國民大會代表不出席、及因不滿意於政席對印政策之故、 
[日新任駐俄意大使]  
　　電通二日東京電　齋藤首相本日上午入宫、奏請親任駐俄意兩大使、得日皇裁可、即特命前權公使太田爲吉、任特命全權大使駐俄、歐美局長松島肇任特命全權大使駐意、又兩大使之親任式、定四日在宫中舉行、 
[日貨傾銷英屬地]  
　　英國會討論抵制方法　　 
　　英對俄貿易繼續維持 
　　路透社一日倫敦電　今晚下院中保守黨某議員出示日本白綢與顔色綢之様品、謂日貨傾銷於英國屬地、宜採行較哇太華協定書所規定者更爲嚴峻之辦法、以制止日本絲綢之傾銷、其理由如下、（一）日本工人每星期工作六十小時、僅得七先令三便士工資、而英國每星期四十八小時、須給工資三十五先令、（二）日政府擔保壞賬、（三）日人冒仿英貨花様、故渠所示之様綢、每碼僅售三十至三十五先令、而同様英綢則每碼須成本五十六先令、尙無利益、今出産此種絲貨之英廠逐漸關閉、如政府不速予補救、則此業不久將消滅不存云、 
　　路透社一日倫敦電　晚晚上下兩院辯論對俄貿易問題、上院有人提議、非至俄國付還欠欵後、不得再與俄國通商、政府代表反對此議、謂英國對俄貿易、由一九二八年二百萬鎊至去年增高至七百萬鎊、如停止此項貿易、則將增多英國失業、且不能使俄國償付欠欵云、此項提議後及撤銷、 
[英失業者又閙倫敦]  
　　警察竭力彈壓始平 
　　國民社一日倫敦電　英國京外失業代表因欲向國會下院請願撤廢生計審查制、（即資産測騐）致今日倫敦市内又有廣大區域發生紛擾、本京失業者驟集數千人、羣作示威行動、警察初時應付不利、嗣乃設法將示威者隔爲十餘段、分别彈壓、迨示威者勢漸窮蹙、乃復總包圍、卒於兩小時恢復秩序、至京外失業代表則始終力圖與示威羣衆隔離、事後語人、若輩將繼續抱消極抵抗政策、作有秩序之示威宣傳、務期所抱苦衷、得向當道陳述、達到請願目的而後已、按今日之示威行動集合於威斯明斯特、京外代表與本京失業者塞滿街道、愈聚愈衆、警察見勢將難稚節制、乃開始驅逐、於是白廳·史特蘭德·與德拉法爾迦廣得等處發生小衝突、店窗玻璃多被搗毁、維多利亞河堤邊更有民衆搗街車及推翻汽車情事、騎巡與步警一再强壓、驅逐至晚十一時許、全市除稍有數處仍有小衝突外、大體已復常狀、示威者被捕二十餘人、又有多人受輕傷、警察亦有數人爲石擲中、但雙方均無重傷者、當紛擾時警察始終阻止羣衆未克至國會、 
[智新總統施政方針]  
　　關懷民生調和黨見 
　　哈瓦斯二日智利京城電　新總統亞歷山大頒發佈告、陳述其工作綱領、被宣言謂、彼非代表任何政黨之總統、其所關懷者、惟全國之福利而已彼謂將關心於北部諸省、蓋此諸省出産硝石銅礦、實國中最富饒之區也、彼籲請國人捐棄前嫌共同合作、以謀國家之繁榮云、 
[羅俄談判行將重開]  
　　法國允予予助力 
　　哈瓦斯一日羅京電　關於羅國與蘇聯間互不侵犯條約之談判、羅國曾要求波蘭出爲斡旋、但爲波蘭所拒貨、此事在羅國方面所引起之不安狀態、今猶存在、此間各報紛紛評論、惟據頃間公布之消息、似羅俄兩國間旦夕即將重開談判、而法國曾允相助、俾談判易於進行、 
[美國尼伐達州銀行停業二十一家]  
　　市面不振金融周轉不靈 
　　州長向華盛頓借欵接濟 
　　國民社一日里諾電　美國民伐達州今日宣布本州境内暫時停止付欵兩星期、所有二十五家州銀行中已有二十一家奉命停止營業、在續發通告以别、暫歸州銀行稽查官温斐德管理、（按美國有國銀行·州銀行·及市銀行等名目、視其營業範圍而分）、現州長巴爾柴方在華盛頓冀向財政善後分司借得鉅欵、救濟本州金融界、按此次金融潮之近因、由於牲畜價格之跌落、當夏季數月肉類之銷費旣減、價乃狂跌、邇來銷費雖增而肉價不漲、於是各畜牧業向銀行所借之欵皆成呆賬、金融界遂感周轉不靈、現州長旣赴華盛頓副州長格利士沃德佈告暫止付欵後、金融界形勢更非、所有未停營業各銀行皆遵暫止付欵條例、限制營業、僅將辦理支票賬及日常業務、旣不放欵、亦不强制解欵、金融更失其周轉之效能、按尼伐達之富源、以礦業畜牧及游客事業與離婚案件爲主、現銀價旣慘跌、游客及離婚案件亦銳减、再遭畜牧業之不振、遂令美國境内民富力最大之一州、亦受此重大打擊、按該州戶口不足九萬二千、而每人平均富力達六千三百十八元云、 
[幼孫斷送老祖母一命]  
　　南斯拉夫舊俗應革 
　　哈瓦斯一日南斯拉夫京城電　南斯拉夫境内、日前某處屋宇傾圯、居戶某老翁年　百十三歳、在瓦礫堆中救出、安然無恙、傳爲談資、今日又有一百二十四歳之老媪逝世、足徵天地靈氣、鐘於南國、不然、何壽至期頤者之多也、老媪之死、有足紀者、媪以年老精力就衰、肢體失其作用、一日偃臥床頭、家人疑其已死、即爲之戌殮、而該地舊俗、死者殯前應由家屬年齡最幼者、以鐵拴刺入死者腹中、此風雖迭經官廳禁止、而一般民衆陽奉隂違、老媪殮後、由其幼曾孫遵例奉行古禮、不意鐵拴着腹、老媪痛極復蘇、其後卒因年高衰弱、不堪痛苦、尋即溘逝、 
[公電]  
　　舊金山來電　申報轉滬市地方恊會轉蔣委員長、川魯軍事當局鈞鑒、東北淪陷、國難日亟、國聯開會在卽、内爭應卽停止、以示一至對外、否則交交失援、東北更難收復、諸公負責攸歸、僑衆再難容忽、中華總商會主席劉紀才、 
要聞 
[膠東問題完全解决]  
　　韓軍撤退後即　劉軍離魯 
　　高凌百赴烟監視兩軍行動 
　　青島通信、膠東韓劉兩軍自發生衝突、迄今相持月餘、尙未解决、掖縣城内之劉軍、因之糧屢次想突圍出走、均被韓軍擊退、實力捐失綦重、最近坐困城中、劉珍年本人亦不似以前之倔强、表示情願唯中央之命是聽、萊陽城内之劉氏部隊、亦因絕貨、二十七日、有一部分約六七百人、突出城外南竄、迨行至即墨縣境之常致鎭、被韓軍八十七旅旅長榮光興探速、當即一面電第三路總指揮部、請速派隊堵截、一面令部下嚴密戒備、防其南竄、駐青海、恐潰兵竄入市内、妨礙本市治安、亦急派陸戰隊四百名、赴即墨佈 
 
 

Page 8

 
 
防、恊同堵禦、次日（二十八日）駐高密膠縣之八十七旅靳殿邦團、奉命馳擊、當即聯合當地民團、將常致鎭包圍、劉部略事抵抗、即豎白旗、情願將槍械繳出、計獲步槍三百餘枝、手提機關槍三十餘架、所有被俘官兵、候令給資遣散、據聞掖萊兩處劉軍、除死傷及被俘外、目下實在人數、約有一萬四五千人之譜、劉珍年旣有表示、願服從中央命令、此事自易辦理、最近蔣委員復派莊伯誠張鈁等在濟與韓復商調解辦法、韓已充先行撤兵、中央並派蔣伯誠熊斌高凌百三十爲專員、監視雙方撤兵事宜、蔣伯誠在濟、負韓方責任、高凌百赴烟台、熊斌赴掖縣、負劉方責任、高氏於昨夜乘膠路二次車於今晨（三十一日）七時半抵青、市長沈鴻　親到車站歡迎、現高氏下榻新民飯店、愚頃曾往訪高氏、並赴市府訪沈鴻烈、探詢關於韓劉撤兵情形、兩氏談話如次、（高凌百談話）膠東問題、已完全解决、一俟韓軍撤圍後、即將劉軍調離魯省、至劉軍調防地點及日期、均由中央及軍政部命令辦理、本人奉中央命監視兩軍行動、因久慕青島爲華人北著名商港、復經胡沈兩市長之力謀建設、成績昭著、故聖思來青一游、并藉便與沈市長商洽海軍接防烟台事宜、第二十路總指揮張鈁原擬同來、因在濟尚有未了之事、亟待辦理、大約一二日内必可來青一行、本人在青勾留一二日、將仍返濟南、再與蔣（伯誠）熊（斌）一度商洽、然後轉赴烟台、實行監視、（沈鴻烈談話）膠東事件、能早日解决、實爲地方民衆之福、海軍前次接防烟台、實因烟台劉軍撤退、地方無人負責、故應外領及該地商會之請、暫時登岸維持秩序、嗣後韓軍到達烟台、海軍立時撤回原艦、將防地讓出、惟龍口方面、自劉軍退出後、韓軍始終未派兵接防、故至今仍由海軍負責維持地方治安、目下海琛艦駐威海、楚豫艦烟台、各該地均甚安謐、關於海軍接防烟台一節、本人尙未奉到中央正式命令、到劉軍倘由海道調防、本人自當派艦巡戈、負責保其安全、（十月三十一日） 
[剿匪總部召開七省公路會議]  
　　漢口通信、豫鄂皖三省剿匪總部、前以各省公路關係軍事交通甚大、特召集豫鄂皖贛湘浙蘇等七省建設人員、在漢舉行公路會議、各省代表、連日紛紛到漢、計有湖北建設廳長李書城·河南建設廳長張靜愚·江西建設廳長龔學遂·安徽建設廳長劉貽燕·河南公路局長王力仁·河南第九區築路處長朱光彩·江西公路處總工程師張維和·安徽公路局工務處長姚世濂·江蘇建設廳技正許行成·江蘇建設廳工程師孔憲文·浙江公路局長陳體誠·湖南公路局總工程師周鳳九·等十二人、參加人員、有財部會計司長全國經濟委員會秘書長秦汾·全國經濟委員會工程師趙祖廉·參謀本部第一廳副廳長王綸·第一廳第三處處長錢詒士·總部參謀長曹浩林·秘書長揚永泰·總參議朱紹良·運輸處長林湘·交通處長徐葆衷·秘書王兆荃·羅君强·余志明·等二十四人、大會原定一日開幕、因彙集提案、及圖表說明書等、特先成立秘書處、趕辦一切、開幕典禮遂改於二日上午九時、在綏靖公署舉行、是晚由曹浩森楊永泰朱紹良公宴出席代表、會期約五日、屆時蔣委員長將由湘返漢、參加閉幕典禮、又列席該會之全國經濟委員會秘書長秦汾到漢時、有國聯專家五人偕來、（一）公路工程師敖京基、現任國聯交通組駐華代表、（二）農學敎授意大利人特賴貢尼、現任國聯農業經濟委員、（三）地質學博士巴协加、國聯派華中央大學敎授、（四）水利工程荷蘭人蒲德利、現任國聯交通組駐華副代表、（五）晨學博士意大利人伯利、現任國聯農業經濟副專員、秦氏擬於公路會議閉幕後、即邀同各專家、視察鄂省各縣水利農村公路等各項建設事業、（十一月一日） 
[豫省請設國立博物館]  
　　開封通訊、河南省政府以豫省地處中原、爲我國文化之發源地、近年來經中央研究院及省府努力發掘、出土古物甚多、均係有關文獻珍品、似應在汴設一國立博物館、以便藏儲此項出土古物、再蒐集全國動植礦物、陳列其中、供學術界之參考、特具文呈請行政院、准予設辦、原呈如下、「竊查民族之興衰、絜乎文化之隆替、各國爲提倡民智、闡揚文化起見、莫不遍設博物館、以輔學校敎育社會敎育之所不及、蓋博物館之功用、不僅在保存古物文獻、尤以將古代文化、近時自然物標本模型、系統的介絕於一般民衆、以培養其愛護祖國文化、與努力近世文明之興趣及能力、故博物院在社會敎育上實有莫大之效能、敎育部前於社會敎育方案中規定、政府應在首都建立中央博物院、並擇定重要都市數處由國庫撥欵建設博物館、用意深遠、至足欽佩、河南地處中原、爲中國文化之發源地、近年來出土古物甚多、關係重大、實有設月規模完備博物館之必要、謹將詳細理由、爲鈞院陳之、（一）歷史方面、查我國爲世界文化最早之邦、豫省又爲我國文化發源之地、自趙宋以前、歷代均建都其間、經過數千年悠久之時期、名勝名蹟、碑碣石刻、以及其他古物之遺留地下者、所在皆有、此種物品無不可以供古代文化之考證、即如近歳發現安陽之甲骨文字、足以考定殷商一代之文明、新鄭之彙器、足以考定東周之禮制、洛鞏之造像、足以考定北魏齊唐歷代佛敎上之藝術、澠池陶器、足以考定石器時代之社會情形、此其犖犖大者、餘如汲輝滑濬陜密登封偃師孟津南陽桐柏信陽項城鄢陵西華等處、古物時有發現、徒以向無設備完好之保存搜集機關、遂致爲少數不良份子勾結外人收買囊括以去、而數千年祖宗所遺留之環寳、坐令散失、可惜孰甚、本府有鑒於此、曾於二十年與中央研究院合組河南古蹟研究會、專負古物調查發掘及研究責任、唯關於古物之保存、則由規横狹小之河南博物館擔任、殊不足以資發展、此爲保存古代文獻而應設立者一也、（二）地理方面、河南位處中原、由隴海平漢兩綫直達南北東西、交通異常便利、最近開發西北之呼聲傳遍全國、苟欲實現開發之計劃第一應將西北之各種物産盡量搜集、陳列介紹於一般民衆、以引起其自動參加此項開發工作之决心、而能盡此介紹責任者、厥惟博物館、河南爲西北第一重門戶、假使河南有一規模完備之博物館、則一般關心西北之人不必親赴西北、只須涉足河南、即可將西北之一切情形了然於心、昔馬可季羅於其所著中國遊記一書中、對於東方文化曾有極詳細之描寫、歐人讀之、羨慕之心顿起、結果竟引起東洋航道之發見、夫遊記所描寫、不過間接之觀念而已、然其功用已足以促進中西文化融合之成功、博物館爲直接之事實宣傳、吾人一入其中、觀感所及、潛移默化、其影響豈僅游記所可比擬、此爲實現開發西北計劃、而應設者二也、（三）産方面、河南地居淮黃兩大河流域、土壤肥沃、物産豐富、而以氣候及地域之關係、凡動植礦等天儋物品均有溝通南北之勢、此點在自然科學上至爲重要、未可忽視、近年南北各地競設生物研究所及地質調查所、河南雖亦有此等機關之籌辦、但前者至最近始由河南大學計劃組織、且僅限於百泉一隅、後者亦規模狹小、未足以負此重任、據近今一般學者之實地調查、河南魚類往往有新種出常種之外者、此誠學術上之大發現、急宜廣爲搜集、以作比較研究之準備、此爲聯絡南北天産物品之變遷關係、而應設立者三也、（四）政治方面、最後由政治方面言之、自行都建洛以來、河南頓成我國重鎭、中外人士往來甚間者、較前倍多、現在隴海路西段工程銳進、筦轂輻輳、所系尤鉅、對於文化設備方面、似宜力求美備、一新中外之耳目、此爲宣揚國潾而應設立者四也、綜之、規模完備之國立博物館、需要如此迫切、效用如此宏大、非迅謀設立、殊不足以應時勢之要求、擬請依照敎育育方案第五條乙項一欵三目之規定、於開封城内龍亭附近空地内設立國立博物館一所、蒐集全國動植礦物、及有開文獻之珍品、廣事羅列、以臻完善、至中央研究院安陽殷墟發掘團所獲各種出土物品、經研究完竣、交還本省後、儘可逕存該館、藉免爭持、今後各縣所有出土之古物、亦應廣爲搜集、一併陳列、俾數千年遺留之文物永遠保存於文化發源地之河南、異日邦人君子聯翩戻至、相與觀摩研究、自必淬勵興奮、思有以發揚而光大之、裨益良非淺鮮、至成立經費、依照敎育方案第五條乙項一目、各重要都市博物館建築費及經當費、應由政府撥給、又同欵六目及七目、「各省博物館建築及設備費、定爲五十萬元、」「各省博物館經費、不得少於五萬元」之規定、擬請於庚欵項下撥付、以資應用、」 
[西人在東北調查後之深刻論著]  
　　公務員小學敎師均抱反日思想 
　　僞國軍隊尤不願興義勇軍作戰 
　　自九一八事變後、各國於東省狀况、極爲注意、歐美人士前往實地查探者、頗屬不少、南京某軍事機關近得西人穆蘭池魏列爾之報告資料、於東省情况、叙評確當、立論深刻、惟以日方嚴密檢查、輾轉寄遞之故、致多費時日、其中一部份雖失時效、但由此可知東北雖暫淪陷、實則尙有大可爲之機、而構成東北此時之現狀、於日本及僞組織均有大不利之處、兹將該項報告資料全文、探錄如下、 
　　一、滿洲里車站護路軍之暴動、即武裝抵抗日本、並反對滿洲僞府、於鐵路沿線佔領二百六十英里之地帶、致使日本處於最嚴重狀况中、且使彼等無法救濟「滿洲國」之日籍顧問、及「滿政府」中一部高級人員、現正設法要求蘇聯、向滿洲里車站附近調遣軍隊、以爲給與護路軍一重大壓迫、而滿洲日軍司令及一部高級軍官、對此更爲反對、彼等認爲護路軍之暴動、必受蘇聯暗中接濟、否則不能如此之激烈、所以必須設法抵抗、但是此種談判、至今仍無效果、總之在滿洲所搆成之狀况、對於日本非常嚴理、因此並感覺各方之意見分歧、不但日軍司令與「滿洲軍」司令彼此意見不同、即在日軍各部隊之長官間、亦各持異議、於本年八月及九月初旬、曾由日本往滿洲調去大部騎兵、（據所得之消息、此種騎兵約有兩旅、其中一旅係第四騎兵旅、其他一旅番號未詳）該騎兵到達滿洲後、其一部奉命抵抗中國義勇軍、但因高糧遍地、致使無法動作、其一部騎兵曾派往哈爾濱與中東鐵路及路線迤北一帶、但因本年哈爾濱附近水患關係、亦無何種進展、然騎兵之此種失利、於一方面曾引起滿洲日軍其他部隊對於騎兵表示不滿、而於另一方面意使騎兵司令與滿洲日軍總司令部彼此間發生極大之衝突、滿洲日軍因爲滿洲各處戰事激烈、並因其部隊分發各地之關係、而顯出其軍隊中對於救護傷兵之衛生事宜與軍中給養供給問題、無充分之準備、並缺乏擔運傷兵（以距鐵路較遠之地帶爲最困難）及醫治傷兵之人員、故有多數士兵由於以上各種關係、並因作戰日久、極感疲倦、頗有不滿其長官之表示、且有日軍部隊因給養不能按時供給、而時常由民間掠取、故於一方面激起民衆之反對、於另一方面竟放縱士兵施行刦掠、致使軍隊之紀律衰落、並給與各左傾黨有在軍中煽惑之藉口、故此日軍司令近來非常不安、 
　　日本之偵探、在表面上雖似有良好之組織、但於實際確證明亦無充分之造就、只於哈爾濱一處有日本之七種偵察機關、彼等之工作、承受其本部各種軍事與行政機關之命令、且彼此無有相互之聯絡、因此彼等所得之消息、時常失去時間之效用、自滿洲事件發生之初、直至本年春間、日本在滿洲之偵察工作、曾得多數白俄僑民之補助、但以後因日本改變待遇白俄僑民之政治、並因親善蘇聯之關係、致使白俄僑民亦改變對於日本之態度、而日本方面現已撇棄白俄僑民於不顧、故此整個的白俄僑民對於日本之動作、現在亦不接受、但仍有爲日本所利用者、惟只個人關係、於整個僑民並無何種勢力也、此等爲日本利用之人民、及其住在之地點如下、哈爾濱烏些沃羅得（Ｖrerolad）伊望諾夫（Tranoff）二、斯拉洋斯克（Slavansky）三、郭羅瓦赤夫（Golavacheff）瀋陽一、克列爾日（Klerje）二、撇突沃夫（Tetoohoft）大連謝米諾夫（Sernenoff）在九月初旬、曾有由日本參謀本部軍官所組織成之調查團、奉命來滿洲、但任調查滿洲狀况、彼等調查之後、所得之結論、大略如下、黑龍江省及吉林省中東鐵路迤北之地帶、完全在中國軍隊掌握中、且當地人民與地方政府對於「滿洲國」及日本仍不承認、松花江附近一帶、其地方政府對於「新政權」雖已承認、但是當地人民不肯承認、蒙古附近一帶、（齊齊哈爾之西南、及洮南之西、）其地方政府與人民對於「夜政府」均已承認、熱河邊界一帶、對於「新政權」决不承認、且該地之人民對於「新國」及日本異常憤恨、吉林城迤東之地帶、非常危險、因當地中國人民之抗日、與反滿洲運動、能引起當地居留之鮮人之反日思想、甚至於朝鮮境内亦受其影響、該日本調查團現已明瞭只用單個軍事力量所收之效果極微、故此必須設法與抗日的中國軍隊代表談判、商議解决辦法、因爲日本與「滿洲國」於實際上僅能在鐵路尚綫區内、保護日人而已、滿洲日軍司令深信至寒冷之時、即可減小義勇軍之積極動作、且易肅清義勇軍之部隊、但是日軍在冬季作戰、亦非常困難、因士兵未受嚴寒之習慣也、日本因有此種嚴重情勢之關係、而將進攻熱河之問題、暫時停帶、（未完） 
[北平廢戰會成立]  
　　廢止内戰大同盟會北平分會、昨日（三十日）下午二時假西珠市口北平市商會舉行成立大會、到會員雍劍秋·吳鼎昌·丁文江·周詒春·周作民·胡適·冷家驥·章元善·金兆　·熊希齡·白賓錂·楊繼先·鄒泉蓀等、及各團體同業公會代表、共一百零四人、公推胡適任臨時主任、首由胡氏致開會辭、大意謂本說自五月發間起組織、八月廿七日在滬成立、迄今二月、於此過程中已發生内戰數次、尤以山東四川之事變現仍在熱烈中、而北平分會乃在此時成立、似乎滑稽、使一般組織者亦難爲情、但依然照舊進行、此會成立較晚、因之實力頗小、如能於十年前成立、中國决不至變到如此地步、而魯之韓劉二先生·四川二之位劉先生、亦不敢發生内戰、内戰雖不止、吾輩亦要反對、表南雖云滑稽、而實際則甚爲重要、今日報載國聯調查團主席李頓爵士發表言論、謂「國聯爲現代文化生命線」一語、此廢戰大同盟會、亦克與國聯相比、或亦爲現代中國之生命線云云、胡氏致詞畢、繼由總會常務委員吳鼎昌報告、略謂本會係八月廿七日在上海成立的、截止今日、僅滿兩個月、在未成立前、有廣瓊之事、成立未滿一月、山東四川的事又起、廣瓊之事、本會曾囑托朱子樵陳立廷查良釗三位先生前往、經過的情形、已有報告發表、山東的事也曾囑托張伯苓先生前往、軍事當局均表示即行停戰、四川的事、劉湘劉文光也都有電報來本會、聲明决不從事内戰、但事實上川魯之爭迄未停止、並且不知擴大範圍如何、在這兩個月中、經騐看來、一方面證明同人所憂慮到的並不是過慮、雖在國難之中、有許多軍人他是仍舊不顧忌的、他們並没有把我們國民公意放在眼裏、仍然是口是心非的、一方面證明、我們的廢戰大同盟、現在力量尚屬薄弱、不能夠發生勸阻或制止之效力的、這個原因、固然可以說本會成立日子太淺、也可以說辦事人不盡力、但是敝人想根本原因、或者是一般同志大家喜歡站在廢戰大同盟圈子外來批評、來督責、不喜歡站進圈子内來、共同負責任、共同想辦法、現在本會雖然已有將近五百個團體來加入、但是以中國的大、究竟少數、例如此次山東事件發生、濟南方面已經加入本會的不過二三團體、烟台方面且没有加入本會說團體、兩方所在地、個人會員亦復無多、所以我們臨時運動工作發生種種困難、鄙人在五月中廢戰大同盟最初發起的時候、即在南開大學講演、說到本會之效力如何、即全視加入的人數多少爲斷、現在總會正盡全力敦促全國多設分會、廣徵會員、以期增加力量、敝人趁北平分會成立之時、特將總會大家的意見報告、希望各會員盡力介紹同志、同時並希望全國輿論界、在批評督責之外、予以合作提倡、幸勿認爲廢戰大同盟機關是已加入少數會員所私有的、實在我們認爲此機關非大多數民衆所公有是不會發生偉大和迅速的效力的、我們廢止内戰運動、相信最後必然成功、因爲不成功、天天内戰、等於天天自殺、在這個世界中、中國必然是亡國的了、換一句話說、我們若相信中國不亡的話、我們郎應相信廢止内戰運動、是必然成功、但能否早日成功、這就要全年國民的努力如何、吳氏報告畢、繼由北平分會籌備委員冷家驥報告籌備經過、旋修正通過分會簡章、原定當塲選舉常務委員五人、嗣因時間關係、經衆議决、用通信選舉法、選票限十日交到籌備會、當衆開票、並推定籌委五人、爲辦理選舉之委員、討論畢、至五時散會、 
[第五師收復贛東匪巢]  
　　方邵在贛東已無根據地 
　　浙閩皖贛軍正聯合清剿 
　　南昌通信、贛省剿赤軍事、以贛東最爲緊張、故自第五師周渾元部由撫州調回貴溪後、各軍對於舊廣信兩府屬七縣之方邵股匪、均取攻勢、至其兵力、計有趙觀濤·李藴珩·阮肇昌·周渾元·王錦文等師、採用四面包圍形式、均以横峯及葛源爲會師目的地、總攻後、方邵首先放棄信江下遊匪巢、如萬年之富林·餘江貴溪界之周坊·均早爲李師收復、匪之僞十軍赤警師等、完全縮集信江上遊、及靠近閩浙邊界、嗣車盤之役後、該匪又將信江上遊之南岸各匪巢退出、縮駐信江上遊之北岸一隅、據投降於李師之僞赤警師士兵周士達供稱、方匪之僞十軍、係於十月初由閩北經黃沙港渡信江、開入葛源、即令各縣蘇維埃勒令民衆趕派草鞋布鞋等物送往、以便作戰云、横峯縣城、則於十月有十日被周師蕭旅收復後、方邵更以葛源爲最後壁壘、圖作孤注一擲、蓋該處被匪佔踞已三四年、人民完全匪化、前年方匪失去磨盤山後、即以此爲僞贛閩省都、（名爲葛源省）經營不遺餘力、僞贛東北革命委員會·僞閩贛省府·僞農工銀行及紅軍學校等、應有盡有、其所辦之兵工廠、有工人五百名、每日可出子彈數萬粒、爲方邵性命所託、頃得貴溪來函、周師進駐横峯者、計兵力三四團、因四鄉羣盜如毛、搜剿迄無停息、十月十四日、乃以一營兵力、在距城十餘里游擊、發現槍匪一隊、即互爲接戰、詎該匪即向東北竄逃、周師乘勝尾追、直抵葛源、即有大股赤匪出而包抄、正在危急萬分之際、適二十九團趕到、衝入葛源、與匪巷戰、斃匪三四百、繳槍三十餘枝、餘匪四散奔逃、而方邵經營數年根深蒂固之唯一老巢、遂被周師佔領、各種僞機關及一切設備、均摧燬無餘、周師長並以該處關係重要、已在其四週建築工事、成爲强固陣地、派有重兵駐守、以防赤匪再來、刻方匪又化整爲零、散跨崇安·浦城·鉛山·廣豐·上饒·貴溪·弋陽·横峯·德昌·樂平·萬年·浮染·各山地、以圖乘機復活、但閩浙贛皖邊境之錢玉光戴岳趙觀濤阮肇昌各部、已相互連絡、從事清剿、匪雖善竄、想已無所施其技矣、（十月三三十一日） 
[粤軍夾攻贛共匪]  
　　閩邊黃師策應十九路軍進勦 
　　贛西彭匪再犯崇義已被擊退 
　　廣州通信、自閩十九路軍向長汀大舉進勦匪共後、贛省共匪、刻已集合二萬餘於瑞金石城一帶、謀最後掙扎、而粤省亦與閩軍聯絡、派兵堵擊、駐蕉嶺之黃任寰師已向閩邊移動、將來贛東江口等處、難免劇烈之戰爭、刻下贛赤匪除以大股退集瑞金外、并以贛西一股彭德懷匪、向贛西蠢動、擬衝破南一綫、與贛東朱德股等會合、故日來彭匪屢犯贛州崇義一帶、當大王洞匪巢擊破後、崇義已告安謐、駐贛州之第一軍第一師即以警衛隊長陳達常部之負責防守、調原日防軍王道團赴上猶、第一第二兩團分防左安營前、近日彭德懷股匪爲響應贛東赤燄計、復於十四日集合殘匪、再犯崇義、幸事前防軍有備、當由警衛隊出而迎擊、同時駐大庾之獨立第二旅陳章部、立派第一團李康秀部到援、向匪猛攻、斃匪三十餘名、獲槍數十桿、始將彭匪擊潰、刻下第二獨立旅陳章部李團進駐崇義屬之揚眉寺、該旅第二團梁榮球部進駐南安、第一敎導團仍駐九渡水、第二敎導團謝錫珍部進駐南康、增加贛南之防禦綫、與贛州城之余漢謀部第一軍實行聯絡、至駐贛州城附近之第一軍第二師、刻亦從事搜索餘匪、 
 
 

Page 9

 
 
[接要聞]  
　　整理民團、辦理贛州緩靖事宜、日前贛州東峯有小股匪共出没、葉師當於二十三日晨四時許、派出所部敎導　鄧琦昌部、向茅店搜索、營長陳樹英率兩營、向　潭前進、鄧團長率部在茅店附近遇匪一股、約數百人、旋即開火、雙方相持約二小時、匪衆潰散、遺屍三十餘具、被生擒者二十餘名、搜獲步槍三十一桿、餘匪向紅口散逃、鄧團當在匪區内救出肉票十餘、解回贛州發落、至陳營長所率兩營、當堵擊逃匪時、曾擊斃赤匪僞隊長一名、俘匪區内所謂鄉主席一名、均先後押返後方訊辦、（十月二十七日） 
[潮汕路職員被害慘案]  
　　死者係會計長鍾蘭堯 
　　兇手謝川岩在港擒獲 
　　解汕後直認謀財害命 
　　汕頭通信、潮汕鐵路公司會計股長鍾蘭堯、梅縣人、現年六十　歳、忠勤斯樸、誠實温和、爲鐵路公司創辦人張榕軒所信任、任職於該路公司、已二十餘年、鍾每日除依時辦公外、每於傍晚六時、再回總公司辦事室清賬點銀、至七時半回家用膳、膳後、或再往亦未定、十月二十晚延至七時、仍未回家用膳、家人疑之、至夜間十時、鐵路警察換班、看守警兵許和尙、交替與李耀南、李照例查視門窗、以清手續、李見公司後座通出警察室之門已洞開、乃偕許和尙入公司辦事處查看、見會計股賬房門前、血跡斑然、器具狼藉、定係發生命案、李許惶駭、奔回警察事務所報告、蘭堯之子祿昌、亦爲公司中職員之一、以其父未回家用膳、特到警所、請伴往附近尋覓、所長張亮、面派人向公安局報告、並偕同公司職員多人、到董事局查年、公安局立派偵緝隊長陳漢文、率隊前往、查得賬房門内有血跡數處、貯銀之鐵櫃已被打開、取去公司向銀行領欵數薄一本、另重要簿記數本、新嘉坡紙幣一千元、另紙幣現銀、被取去數目不詳、櫃中尙存大洋一百五十元、又銀行竹籮裝好之二百五十元、尚在地板上未取去、大洋毫幣、散落於地板檯面亦不少、房外閱報檯上、有厚重之柚木報紙夾、有兩枝已斷、銅羅絲已彎曲、血肉模糊、陳隊長即將各物檢起存案、後遍查公司内外、一切門戶、均無損傷、惟監察室門已打開、疑兇手係由此門逃去、反覆查看、董事長林璽新、見地板出水井門上、血跡斑然、傍有洋餐刀一柄、即撬開地板查看、見鍾蘭堯屍身、横臥地板下、頭上套以盛銀之帆布袋、揭開之、見死者眉心眼角腦袋、皆受痛毆之重傷、頸部兩手均青腫、死狀極慘、林董事長爲之下淚、查鍾生前、與人無忤、同事中有向他預支月薪伙食者、毫無吝色、他每於辦公時間、將室門扄鎖、以防不測、事事小心、此回兇手竟能奪門直入行兇、死者身上、亦無監察室鎖匙、何能移屍於該室地板上、且能知地板之有　洞、非事先有預備者、不能致此也、陳隊長乃將地上餐刀檢去、又見會計室監察室之面盆水、鮮紅腥臭、口係兇手行兇　所洗濯者、可見同謀者實有二三人、陳隊長臨去時、將該公司職工嫌疑人林漢明·林錦眞·林訓潘·林亞興·黃海清·許和尙等六人帶去、被害人當時所穿之木屐一對、烏布肚兜一個、亦被取去、二十一日鐵路警所、經請法院派員檢騐、騐明死者之傷、係被棍釘毆斃、在臨死前、無法抵抗挣扎、下午二時、董事局開會、議决呈請官廳緝拿兇犯歸案懲辦、以慰死者寃魂、 
　　事後、公安局警探、偵悉有一怪客、由四海酒店移往亞洲、翌日、即逃往港、腰纒港幣甚多、當旅館立派偵緝員姚炳坤、恊同鐵路公司職員、往港秘密查訪、果見有謝川岩與當日偕逃之妓女碧君、在英皇酒店六樓開房、偵緝員乃即邀駐港秘密偵探、馳往該酒店圍捕、當先將門口守住、助探二人及提犯委員　人、亦先後繼至、乃入内拘拿、一面向港政府報告、派員蒞塲查察、初不信謝川岩有謀財害命之事、旋在謝之行李中、搜出血跡斑斑之布鞋一對、港政府以旣有佐證、即准提解、二十五日、偵緝員即押謝川岩乘潮州輪返汕、解交公安局拘留所、二十六日上午八時、在偵緝隊部提訊、直認汕鐵路公司謀財害命案、是他一人所爲、並無他人同謀、要槍决便槍决、并供稱於二十日下午五時餘、該公司辦事人已放工、潮汕車僅餘最末次車由潮抵汕、民因父謝良元、係該公司之大股東、故至辦事室向會計課長鍾蘭堯、謂我父要支欵、鍾答、須有公司字條、始能拿取、當時民因需用孔急、故問銀藏在那裏、鍾答、在鐵箱中、民擬向前開取、鍾即將鐵箱鎖起、故民即取報紙夾、迎頭痛擊鍾三次、時鍾暈倒在地、民恐其聲張、故以銀袋勒其口、再以報紙夾重擊一次、不料擊中眼晴、血流如注、　民即往監察室地板下、將手血洗去後、即開夾萬、取出港紙一千元、又現銀汕票等三四千元、但此一千元之港幣、已被民在港失落、經報告港政府存案云云、按謝川岩原名乾基、梅縣松口人、揮霍過度、常與女性爲友、因數次在南洋犯罪、其父已延律師登報聲明、脫離父子關係、九月間回港亦犯案、被港政府解出境來汕、住於四海酒店、與妓婦碧匪熱戀、床頭金盡、遂懷惡念、解汕時、尚穿西裝、毫無戚容、至因此案被累禁於公安局之職工員警顧戊坤等七人、旣與本案無關、即已釋出矣（十月二十六日） 
地方通信 
[松江殺人犯小太保公開審訊]  
　　西郊張姓家、十年前被人慘殺三命案、久未破獲正兇、案懸未結、嗣兇手沈阿琴被縣政府捕獲槍决、而犯小太保潛逃無踪、旋因該犯在滬因犯殺人案件、獲解第二特區法院判罪、經本縣法院派警迎　回松、送檢察處提案偵訊、提起公訴、於昨日（一日）下午由張以璜推事審理、該犯將 
殺人罪責諉諸已經伏法之沈阿琴身上、堅稱寃枉、請求法官筆下超生等語、官諭傳集人證、改期再審、仍飭還押 
[各界電請調回曹團駐松]  
　　省保安第二團團長曹　前奉令率隊赴睢寗剿匪、臨行、本縣人士以曹氏洽　嚴明、駐松兩載、感情融洽、皮有不捨之勢、兹　睢寗等處、匪股已被　清、本縣各機關、以冬防將屆、須有充分兵力、始足以鎭　地方、爰由縣商會等各團體、紛電省方廳處、調回該部、以靖地方、 
[奉賢肇禍汽車請求引渡]  
　　邑　七區農民顧炳根女阿生、於上月十六日、在滬杭路南柘叚姚家行地方、被一深綠色汽車軋傷身死、曾經報告縣公安局、函請市公安局設法查究、惟因汽車號碼有誤、致未解决、現悉該事主據人報告、肇事汽車爲上海霞飛路法大汽車行之第一一六六三號、當於二十二日偕同姚鄉長、前往該行、查詢屬實、當卽回報公安局、派縣察長陳晋舫陪往交涉、未有結果、不得已於今晨由縣政府以兼理司法名義、備文至該管巡捕房曁特區法院、請求引渡、以便法辦、 
[蘇州　城西慘案又死一人]  
　　城西盛家浜槍殺慘案、自公安局將紅丸犯及開槍之警士移歸地院後、迭經偵查在案、該案受傷之朱小驢子、因傷勢劇變、於昨日死於光民醫院、 
[洞庭山湖匪起帮]  
　　水公安三區沈區長二日晨據密報稱、縣屬洞庭山方面有各帮湖匪百餘名、在該處起帮、作大規模之蠢動、沈區長據報民、卽派復炎巡艦、（該艦係由第一區調來）於當日上午十日時出發往剿、 
[無錫　理髮業全體怠工]  
　　無錫城廂内外、理髮同業、共有三百餘家、一千四百餘人、中以揚州·鎭江·兩帮最多、錫帮僅佔少數、前年已遵章組織同業公會、訂定約規、同業共相遵守、上月漢昌路新創一大華理髮店、設備完善、故營業極盛、致馬路一帶之同業、均受影響、乃相率競爭馬路各店、同時亦一律减價、惟除馬路各同業、則以破壞大局、妨礙營業、一致反對、請求同業公會救濟、重整業規、制止馬路同業自由减價、而理髮各工友、亦與各店主同主張、一致請求、當經同業公會於一日上午、向馬路各店、力勸自動取消减價市片、免傷同業感情、乃奔走半日、毫無結果、至下午城區各店大動公憤、集合全體、於五時後一律怠工、擬與馬路减價各店交涉、但各店亦早已得訊、立卽閉門休業、當晚在同業公會開全體會議、並請求縣黨部公平裁判、昨日上午、全城理髮店、依舊休業、縣政府特令縣公安局、分局、派警切實彈壓、免生事端、縣黨部亦派幹事高祖羔、指導負責調角、當可圓滿解决、 
[屠宰稅爭議已告解决]  
　　錫邑屠宰稅、城區方面、向歸肉業同業公會、向稽徵所包認、計每　宰猪二百二十六頭、惟自上年水災以後、繼以認難、市面蕭條、肉業影響尤重、紛紛要求將包額减短、適新任　繳所主任餘寄公接事之初、堅持砃照章額包認、迭經商會邀集各方恊商調解、迄已兩月、雙方爭持不决、昨由商會邀集縣府、　敎育·建設·公安各局·及屠宰所稽徵所·縣欵商處·肉業各業務、作最後之調解、恊商多時、經各方諒解、始决定辦法、（一）城區屠宰稅、自九月十六新稽徵所成立之日起、於一年内每日暫以宰猪、一百二十頭計算、每頭仍照省敎育正稅四角、縣敎育附稅一角、建設特捐五分、（二）　項辦法、即日實行、以前未繳稅欵、於十二月十六日以前按日補繳、（三）九月十六新稽徵所未成立以前之稅欵、計有三個半月、應俟十二月十六以後、由同業商定辦法、陸續補繳、以上三項籌法、當已分函各方知照、 
[常州槍决綁刧犯兩名]  
　　武邑縣府前據獲解綁刧匪犯張鳳鳴、周祺標兩名、訊供犯案屬實、當擬判死刑、呈報省政府核辦、昨（一日）晚奉令核准執行、張縣長卽於二日上午八時、派警簽提該犯張鳳鳴等兩名到案、騐明正身、綁赴刑塲槍决、 
[警察隊派隊剿匪]  
　　武邑警察第二中隊長陳天錫、以北綁武澄交界各處、又有土匪集會、蠢蠢欲動、大有風鶴頻驚之概、卽經派隊分三路出發捕剿、旋拿獲著匪查根培一名、嫌疑匪犯包懷元、包森進高泉林等四名、於一日解縣訊辦、 
[江隂陳章壩逸犯在滬就逮]  
　　八區陳章壩王小大家焚刦案、被二區四甲團破銀後、連帶破獲公安局崗警被戕案、要犯范根寳等已訊明正法、尙有刦案同犯陳金保陳培揚等在逃、前日經偵緝隊長黃秉忠、在上海楊樹浦金司徒廟捕獲陳培揚一名、卽於三十一晨解澄、歸案訊辦、 
[全縣酒商停釀糾紛]  
　　全縣各酒商、爲烟酒公賣事務所長高熙、增加比額、自二萬一百五十元、加至二萬七千八百元、將各糟坊横征暴歛、額外增加、各糟坊不堪負擔、一致停釀、已經多日、現在存酒將罄、仍相持不决、酒商方面、由同業公會被卓廷劉道生等、向同業認定稅欵、直接至財　繳納、以謀對付、一面聯名向部省呼籲、請求救濟、 
[南通搜緝東鄉伏匪]  
　　通邑東鄉匪禍復起、並傳有俄人在内指揮、中央對此事極爲重視、嚴令省保安處派隊剿辦、刻省保安團朱團長、率部在匪區搜緝伏匪、以清匪源、 
[追繳充公灘田]  
　　省政府將徐孝先溢收劉海沙灘田一千五百畝、全部充公、令縣府向徐追繳、張縣長以徐孝先現因另案押法院曾守所、特函法院提徐、惟高等法院、據縣法院呈請核示、以案情未明、一日令縣府詳細查復、以憑核辦、 
[鴉片公賣續聞]  
　　南通鴉片公賣、刻已成爲事實、主辦人爲吳文青、一日與通如崇海啟五縣視察員蔣鳴玉同來、積極進行、 
[六合敎職員索薪風潮解决]  
　　城廂各校職敎員、辭職索薪、並無聚衆要挾、遊行示威各情事、而局長朱博夫、曚呈敎廳、令縣拘捕敎員、致激成風潮、當經縣區黨部召集敎職員開會勸導、並遵照省廳電令調解、决定辦法三項、（一）由縣黨部函縣政府訓令敎育局、限文到三日内、公佈詳細賬目、同時將一切收據連同清册、送監委辦公處審核、並電請省黨部、敎育廳、派員會同清算、（二）對於欠薪、須確定彌補切實辦法及保障、（三）星期、各敎職員一律忍復職、照常上課、由縣黨部會同縣府、實地視察、電復省廳、 
[平湖英人無端槍擊農民]  
　　南扶行坊農民費金奎及妻周氏、前日在田江作、適有亞細亞火油公司職員英人兩名、因星期休暇、帶槍出獵、無端向田　平放一響、適中　姓夫婦二人、一同倒地、生命極危、衆鄉民頓時圍集、將英人看管、該英人卽抽出鈔票殺圖買放、羣衆不許、遂連傷人兇犯一齊解縣、由瞿承審員開庭傳訊、英人供、一名馬丁、一名馬廷、承認戯玩傷人屬實、供次又將指上戒子捋下、贈予問官、當經問官申斥、正枝梧間、問官忽憶凶　、命呈案察看、卽由法警提槍交案、不料此槍並未保險、膛内有殊、轟然一聲、擊破法堂屋頂、　片紛紛打下、均打在傷人費金奎頭上、金奎命已垂危、又經此傷上加傷、遂不能言語、瞿承審員乃諭費姓夫婦送醫、兩犯收押候究、 
[湖州金家兜盜刧案]  
　　本城北鄉金家兜地方、錢南村村長孫達夫、家道小康、致爲匪徒覬覦、於十月三十日深夜、突來口操河南音、手持快槍木壳槍之盜匪多人破門而入、達夫聞警、即開門逃避、其次子金福、因逃逸不及、爲匪所執、以鐵尺亂擊、並以火灼其身、逼令說出藏銀、金福無奈、祇得直告致所有現洋手飾衣服細絲等、均　刦去損失約近千元、金福傷勢甚重、於昨日抬送本城吳興病院醫治、 
敎育消息要聞 
[敎部公布高初中等課程標準]  
　　南京二日電、敎部制定高級中學體育、國文、英匯、算學、生物學、化學、歷史、音樂、各種課程標凖、初級中學體育、健康、國文、英語、算學、植物、動物、化學、歷史、勞作、　藝、童　、各種課程標凖、二日已公布、 
　　南京二日電　敎部一日頒發幼稚園小學課程　凖施行辦法、令各省市敎廳　　亦遵照施行、 
[敎部令各書局編書注重麻瘋症]  
　　南京二日電　敎部據中國麻瘋救濟會呈請、通令全國各書局、編纂課本敎材時、注意麻瘋一症、已通令各省敎廳轉飭各書局知照、 
[陳劍翛談廣州高等敎育]  
　　中大在國内當首屈一指 
　　經費困難計劃實施不易 
　　敎育部特派粤視察高等敎育專員陳劍翛、業於上週返京、民族社記者、昨與相遇、詢及廣州敎育情形、據云、華南文化、以廣州爲中心、向稱發達、僅以僻處一隅、幾不爲國人所注意、即以中山大學而論、本爲孫總理手劍之學校、嗣總理逝世、以中山名之、以垂紀念、近數年來、因主持得人、棱風不變、學術其礎、得以大定、校内組織、除原有文·工·法·農·醫等學院外、並設在化學經濟敎育細菌解剖生理病理等研究所、敎授多有研究精神、各種設備如圖書館、機器標本、亦已達相當程度、農醫兩院、規模尤大、附設有、農傷地約萬畝、及模範林場、第二林塲、第一醫院、第二醫院、與分科圖書館醫學院、辦法全仿德制、敎授大半、亦爲德人、洵我國醫科敎育之特異者也、關於中山大學經費、陳氏亦曾詳答記者、問云、該校十九年度以前、每月經費由廣東財政特派員公署、撥發一十四萬元、勉强救用、去年因擬增辦土木工程、與工業化學兩系、并提高敎授待遇、特呈准自二十年九月份起、每月由財部另撥經常費四萬五千元、又以建築築農學院校舍、計需國幣約八十八萬六千元、亦經呈准國府、自二十年十月份起、每月由中央撥欵三萬元、以撥足爲度、以上兩欵、合計每月七萬五千元、但自去歳迄今、實際上只領到二十二萬八千元、因此頗感困難、兼之該校　　從前向國外購買書籍儀器各費、因金價昻貴、加多學生應繳各費、因社會經濟困難、减少其他行政費、近又支用浩大、不敷甚鉅、故一切積極計劃、不易實施、至於該校内容及用人行政各節、陳氏亦略言一二人概　　學生人數言、中大在國内各大學中、當首屈一指、大學本部、約有學生一千八百餘人、加以幼稚園小學初中高中學生、共有四千餘人、敎職員總數在五百人以上、自鄒校長抵榏後、多所更換、院長人選、已换五分之三、敎務長圖書館主任、會計主任、事務主任、註册郭主任、農塲主作、林塲主任、醫院主任、高中主任、初中主任、均已變動、秘書長曁秘書共六七人、皆係新委、其他敎職員去者更多、鄒校長任事似極熱心、富有行政上肆應之才、修訂各種章則、更易敎授聘約、一切集權於校長、曁敎務長　二人、措施似較便利、但失去敎授治校精神、將使敎授於上課外、不與聞校務也、陳氏未謂渠住廣州先後十　日、大部時間、除在省敎育會、及各校講演外、卽視察中大、尤以參觀該校農場及醫學院醫院爲最詳每次至少費四五小時、結果甚覺滿意、鄒校長并曾面交致朱部長長函一通、囑爲代交、以冀中大補發去年核准之經費、此事關係中大前途甚大、擬力促政府注意、此外廣州尚有嶺南大學、國民大學、廣州大學、廣州法學院、夏葛醫科學校、皆私立敎育機關、陳氏均會一一視察、據謂各校皆有悠久歷史、澹淡經營、以至今日、其創辦人、初意實可嘉許、祗以廣州地皮昂貴、各校購地鳩造校舍、爲費已屬不資、故少有餘力、充實設備、遍　各校設備方面、鮮有稱意者、殆係無可如何之事、但嶺南爲外人創辦、一切粗具規模、夏葛亦屬外人經營、房屋器物、頗豐富、是亦例外、各校學生類多　學用功、校風亦日漸整肅、不似數稔前、此皆良好現象、記者以陳氏所言、甚爲翔實、亟錄之以告留心華南敎育者、 
[同濟大學增設測量系]  
　　南京二日電　敎部二日令　同濟大學增設高等測量系及公共衛生講座附設研究室、并飭迅速籌備、限下學年始業時成立、 
[湘五中參觀團到京P ] 
　　南京二日電　湘省立五中敎育參觀團三十二人、由該校實習主任李杭率領二日由漢抵京、聞勾留四五日、卽赴蘇錫鎭杭等處考察、 
[東海師範童軍南下]  
　　徐州二日電　東海師範童子軍、　日晚、由團長陳梅　率帶抵徐、二日轉車赴省、參加檢閱、徐中童子軍、日内亦卽離徐南下、　山童子指導員、亦前往參加、 
[行將開幕之中華兒童敎育社年會]  
　　社員乘車一　半價 
　　中華兒童敎育社第三屆年會、定於十一月十一日至十三日、在南京舉行、已誌前報、兹錄社員到會　知如下、 
　　到會須知　（一）會場、本會會塲、在南京太平路江蘇省立南京中學實騐小學、（二）半價乘車證、本社各地社員、　憑本於證明書、掉換半票乘車往返、社員　　此項證明書者、請與南京中正街女中實小沈子善先生接洽、（三）招待、於十一月九十兩日下午、本會有人在南京下關車站、迎迓招待、（四）問詢、本會設中華兒童敎育社第三屆年會問訊處、於南京府西待市立中區實騐學校、電話二三九三四、有事可詢該處半清悚先生、（五）報到、社員到南京後、請卽赴太平路南京中學實騐小學報到、（六）膳宿、旅社有中央飯店、安樂酒店、大華飯店、交通旅社、西域旅社、均在會塲附近、房間設備、至爲完善、每日取費、自六角至二十元、普通一元二元之房間、 
本埠 
[市敎育會開二次理事會]  
　　通過辦事細則推定各科主任 
　　本市敎育會辦事會、於昨日下午四時在文廟路一六五號該便會所、舉行第二次會議、出席者黃造雄·陳濟成·張載伯·誰家振·徐澤予·吳修等、列席者汪永之·張笑天·鄭坦·陳白等、主席黃造雄、紀　劉舜載、開會加儀、首由主席報告（略）繼討論事項、「第四區敎育會工作無形停頓應如何辦理案、議决、推派、家振理事前往調查明白後、再行核辦、並分别呈報市黨部市敎育局、（二）第六區敎育會負責無人應如何辦理案、議决、捕派陳濟　理、事前往調查明白後、再行核辦、並呈報市黨部、（三）理事會辦事細則提請通過案、議决、修正通過、（四）推定各科主任案、議决　推　陶百川爲研究科主任、徐澤予爲指導科主任、陳濟成爲調查科主作、馬家振爲總務科主任、（五）組織大學中華小學社會四種敎育研究委員會案、議决　推　研究科主任陶百川、先行分别聘請各種研究委員、提交下次常會通過、（六）組織出版委員案、議决、推　指導主任徐澤予、先行聘請編　委員、提交下次常會通過、（七）本會應聘請名人隨時舉行演講會案、議决、交指導科會同常務理事辦理、議畢散會、 
[市敎育局修正監督私立補習學校等規則]  
　　市敎育局監督私立補習學校、函授學校、民衆學校、職業傳習所等各規則、經於二十年十月間分别訂、呈准市政府轉咨敎育部備案、公佈施行在案、兹該局以前項各種規則所訂登記辦法、尚有應行修正之處、業經分别修正、呈奉市政府核准、致育部備案、登報公佈施行、 
[縣敎育局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日上午二時、在該局舉行第二小四次局務會議、出席局長施舍、及全體職員、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、討論事項、（一）塘灣小學中心區各校輪定日期舉行懇親會、本局應如何派員出席　、議决查原定日期延長過久、應由本局另行改訂、屆時除由本局酌派人員分别參加外、應令塘誰小學校長參照改定日期、分别前往各該校代表出席、（二）馬橋農敎館呈報劃定實騐區、請予備案案、議决准予備案（三）塘　民敎館呈報劃定實騐區、請予備案案、議决區域應酌量擴大、並令補具計畫進行程序、及繪製實騐區圖、再行呈核、（四）查臨南初級小學校長張永　並不先期請假、輙自離校、且未請合格人員代課、實屬有碍兒童學業、應如何處理案、議决應予嚴重警告、並通知督學敎委隨時注意、 
[職敎社徵求社員積極進行]  
　　法租界華龍路環龍路口中華職業敎育社、此次十五　紀念舉行社員入徵求、由蔡廷鍇將軍蔡孑民院　任名　總隊長、史量才張公權王曉籟杜月笙　新之任總副隊長、黨政實業敎育名界領袖分别担任隊長、已於日前（十月三十日）正式開始、日來進行極爲順利、兹悉各方面以該社十五年來之努力於國家社會、頗多貢獻、深表欽佩、已有多　直接函請入社、並有市黨部監委王延松·南京路史唯記鐘表行主人史宗棠、實業部技　陸味辛、海關黃伯文、自請担任隊長、其熱心尤達極點、該社又添請中國化學工業社方液仙　祖範、家庭工業社李新甫、鴻新染織廠胥仰南、新亞化學社許冠業、泰山磚瓦公司黃首民、東方年紅公司張惠康、勝德織造廠斐維敏、三友實業社王顯華、天章造紙廠劉柏森、國産搪磁所顧炳元爲隊長、原有各隊長亦紛紛函請加寄入社願書等、以資分佈、預料結果、必甚圓滿云 
[市敎育局籌辦第一屆說書競賽會]  
　　本市敎育局爲推行社會敎育、發揚愛國思想、改善民衆娱樂、鼓勵高尚游藝起見、訂於本月十二日起、在豫園得意樓、舉行第一屆說書競賽會、凡本市藥彈詞評話者、均可報名參加、報名期自本月一日起、至七日止、聞敎局特備奬狀多件、奬給競賽結果優勝人員、以資鼓勵、而示提倡、 
[上海中等協會工作]  
　　上海中等學校恊進會最近工作如下、（一）社會學　討論會、安九日下午一時半、借三馬路慕爾堂舉行、學科以歷史地理公民爲限、討論綱要、請何柏丞項遠村屆時出席指導、（二）十二月三日下午二時、借務本女中、舉行史地測騐、每校高初中各舉代表四人與賽、初中注重本國史地、高中注重世界史地、用塡字式、高初中各一百題、聞已分請何柏丞項遠村擬定測騐題、（三）編印各校概况、十二月十五日前集稿、每校概况稿件、自五千至一萬字、（四）出版中等敎育研究、推舉上中光華大夏立達中等職業五校編輯、自下學期起出版、 
[滬大舉行褒榮禮]  
　　上海滬江大學於每學年、擇取各級成績較優之學生爲榮譽生、旨在鼓勵同學、努力學業、觀摩知感、本届列名爲榮譽生者、計有四十七人、定十一月五日爲褒榮日、於是日上午九時三十分、在大禮堂舉行褒榮禮、並給奬狀、敦請上海市敎育局局長潘公展蒞校講演、歡迎同學家　參加 
[盲童校將舉行廿週紀念]  
　　並舉行新校落成典禮 
　　虹橋路二百九十號上海育童學校、係美儒傅蘭雅博士所所創辦、成績優良、於月之五六二日舉行二十週紀念大會、並行新校舍落成典禮及中外盲啞敎育展覽大會、並特殊游藝表演、該新校址位於虹橋路佔地二十餘畝、建築宏壯、適合特殊敎育校舍一所、耗資二十餘萬元、内分幼稚部·小學部·中學部·盲女部·盲人職業工藝部·盲字書籍印刷部·附設聾啞學校部、規模宏大、設備完善、堪稱中國模範特殊敎育機關、聞開會日並請吳市長費信惇潘公展黃炎培蒞校演講特殊敎育、表演節目中、以四音合唱軍樂隊堆羅漢等爲最精彩、該柬函索卽寄、 
[魚業公會義務小學開學]  
　　本市小東門陸家宅冰鮮魚行同業公會、最近創設魚業敦義小學一所、完全義務、昨日下午開幕、行禮如儀、校長方蒔菴述學校設施方針、次由校董代表戴雍唐報告籌備經過、復次來賓社會局代表王德發、漁業管理局代表譚藉信、衛生局代表許星嘉、寗波旅滬同鄉會小學代表張君以及方椒伯張申之陳器伯金疑冰等多人、相繼演說、校董代表戴雍唐致謝來賓、晚間有游藝助興、該校雖創立伊始、而設備完美、且另闢一室陳列水産標凖五百餘種、漁船模型數十種頗有罕覯之物、即蟹一類有關公蟹鬼面蟹菱蟹等、尤爲特色、 
[國立音樂院明晚開音樂會]  
　　劵資助東北義軍 
　　國立音樂院、爲發展高尚音樂起見、特定明晚（四日）下午八時、假八仙橋青年會大禮堂開音樂大會、節目均極精神、除音樂外、尚有他種游藝凡各界入場、概納劵資五角、以捐助東北義軍、 
體育 
[昨晚之賑災籃球賽同濟勝約翰]  
　　結果二十四比二十 
　　丨各球隊臨時出場帮塲面丨 
　　所謂賑災籃球賽者、參加球隊、殊爲踴躍、此種情形、殊可可嘉許、惟賽隊上各球隊方面、大都未有正式接洽、且不知該項賑災比賽、由何人主持、並未得有正式全體會議、如約翰滬江等、均莫知究竟、但事已至此、祇能抱爲國爲民、見義勇爲之精神、免强凑成隊伍、以帮塲面、勝負在所不計矣、然欲吸引觀衆、得到巨大收入、則難矣、 
　　昨晚爲該賽開幕之期、觀者約二百人、原有四場比賽、但第三組女子兩江對江南、亦因手續上之關係、至兩江未出場、開幕卽有此種現象、殊不幸也、甲組之賽、同濟大學以二十四比二十勝、約翰健將侯學敏、刁有道、誠景星等、均未出場兹記經過情形如下、 
[正風勝華僑...十九比十八]  
　　開鑼較爲乙組正風對華僑、五時開賽、兩隊競爭激烈、雖解難分、上半時終了、各得八分和局、再戰聲中、以求勝過切、陣容十分慌亂、最後結果、正風以一分幸勝、比數爲十九比十八、 
正風　犯規　得分　華僑　犯規　得分 
居上銘　二　十　王錫均　○　五 
吳子靜　一　五　馬燦　　○　二 
金有德　○　四　蔡演雄　○　十一 
王培元　○　○　蔣麟和　○　○ 
何孝光　○　○　林仁謙　○　二 
總計　三　十九　總計　二　十八 
上半時　正風　八分　華僑　八分 
下半時　正風　十一　華僑　十分 
[約翰勝華華...四七比十二]  
　　第二組約翰附中對華之戰、乃一面倒形勢、雙方實力、相差懸殊、約翰軍嬌小玲瓏、活潑善戰、聯絡旣佳、投籃亦準、華華攻守見拙、一籌莫展、上半時形勢尚佳、約翰得十八分、華華得十分、下半時約翰愈見順手、一路浩浩、以四十七比十二歸約翰附中大勝、 
約翰　犯規　得分　華華　犯規　得分 
張元古　十二　十二　誠明星　二二 
許文帝　六　六　集秉麒　○　○ 
周學賢　十　十　吳仁悌　○　六 
李明光　五　五　劉奇　一　○　 
馮芳粹　六　六　黃祖寗　○　四 
吳志毅　二　二　總計　三　十二 
張培新　六　六　上半時　約翰十八分 
童遇春　○　○　　華華十　分 
孫寳山　○　○　下半時　約翰二九分 
總計　一　四七　華華　一分 
[同濟勝約翰：二四比二十]  
　　第三組女子未賽　由江南與東瘨兩女子隊加入客串、繼之爲壓軸戲同濟對約翰之甲組賽、同濟隊部前年老將、球藝不差、而約翰隊固蜚聲已久、惟昨日侯學　誠景星刁有道三大將、均未出場、未免令人失望、是以理想中之精彩表演、一變而爲平庸之局而矣、開賽後、同濟進攻殊猛、屢次探籃、雖少中的、但形勢頗佳、梵董渡健兒因人才不濟、陣容散漫、時見屈居下風、且以投籃不中、比數甘居人下、上半時成十四比九、同濟勝五分、下半時形勢、頗見平均、良以約翰及攻猛烈、報復心切、無如終無超越前茅之勢、比數始終相差四五分、最後結果、同濟卒以二十四比二十勝、裁判彭文餘、成績如下、 
　　同濟大學 
姓名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
王季路　右鋒　三球　○次　○次　六 
舒昌楣　右鋒　○球　○次　○次　○ 
路光愷　左鋒　七球　○次　一次　十四 
梨嗣林　中鋒　○球　○次　一次　○ 
季毓彪　右衛　二球　○次　○次　四 
談雄冠　左衛　○球　○次　○次　○ 
　　總計　十二　○次　三次　二四 
　　約翰大約 
陶祖柟　右鋒　二球　一次　○次　五 
郭予杰　左鋒　○球　○次　○次　○ 
陳祥龍　中鋒　六球　○次　一次　十二 
吳幼林　右衛　○球　一次　一次　一 
吳幼良　左衛　一球　○次　二次　二 
　　總計　九球　二次　四次　二十 
上半時　同濟　十四分　約翰　九分 
下半時　同濟　十分　約翰　十一分 
[兩江隊否認參加振災比賽]  
　　昨夕之振災籃球比賽　該校以事先並未接到任何通知、深爲詫異、亦未有正式會議、預定比賽秩序、該會　然宣諸報張、頗屬奇突、該校稱前有人邀求參加比賽、係爲援助東北義勇軍、今變更性質、又無所依據、殊與初議人别、聞該校已函否認參加云、 
[四日四塲比賽]  
　　五時丨六時高商對育青（乙組）　張武高 
　　六時丨七時江南對泉漳（乙組）　李飛雲 
　　七時丨八時東南對崇德（女子）　周家騏 
　　八時丨九時持志對大同（甲組）　錢一勤 
[英國網球界爭論觸網球問題]  
　　多數不主張更改規則 
　　尚待著名球員之意見 
　　（路透倫敦通訊）國際網球恊會顧問委員會建議凡觸觸　或帶之球（Ｎet-Cord　Shots）、皆作不算重發、已成爲此間熱烈爭論之中心、 
[大多數不主張更改]  
　　參加最近大比賽之著名球員、其所已經表示之意、對此問題、似乎贊成與否、各居其半、但如以票决之、則多數將不贊成此規則改變、爲顯明之事實、 
[新規則將影響比賽]  
　　如採用此新規則、則結果比賽勢將滯緩、而此爲不可許有之事、球員以低度之球擊射爲對方未得者、其受罰將爲不公、目前之規則、自然爲不堅實有缺點而不公正者、此新提議之變化如何、殊爲有味而可加以注意者、 
[觸網之球含有技術]  
　　　觸網或帶而過之球、自然較任何事僥倖、但有辯護者、則謂觸網或帶之球、實含有相當技術、因一球員自然力便其　過網而愈近帶邊爲佳、果眞一球員幸極而見其球擦網過之而落下、則亦不過爲對方球員之「倒運」而已、觸網或帶之球、在不少之大比賽成小比賽中、自然常爲决勝負之一分、而引起多數觀衆之驚喜者、 
[結果如何盼望甚切]  
　　英國草地網球會已將此問題分知台維斯杯球員及著名之球會會已將此問題分知台維斯杯球員及著名之球會結果如何、熱心草地網球、皆盼望甚切、 
[白虹田徑隊赴京比賽更改搭車時刻]  
　　白虹田徑隊赴京挑戰、前戰定於四日上午九時搭特别快車赴京、兹悉因路局章程、團體票不得乘特别快車、故决改爲上午七時早車出發、該隊出征隊員、均須於四日上午六時十分至北站入鐘下集合、勿悮云云、 
[朱寛得中青手球等級錦標]  
　　孫道勝名列第二 
　　上海青年會手球等級賽、昨日下午六時聖手朱寛以二十一比十八、及二十一比十九戰勝孫道勝、榮居首席、此爲本屆中精彩之一幕、朱氏歷戰羣雄、經程之中、要以最後與洪玉魁孫道勝二役、最爲緊凑、至孫氏日昨之表演、較以前佳妙、第二局尤有驚人之作、故雙方比數甚近、今已列名第二、程黃之戰程振華以十三比二十一、二十一比十三、二十一比十五敗黃克素、程氏旣勝、升入第五座、將於明日與洪汝霖爭奪第四座、目下前十名次序如左、 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）（十） 
朱　孫　洪　洪　程　黃　陸　高　孫　俞　 
　　道　玉　汝　振　克　夢　子　寳　光 
寛　勝　魁　霖　華　素　聲　受　琦　漢 
[中學網球聯賽開幕]  
　　今日下午二時在中華網球場 
　　加入比賽者共滬江等五檢學 
　　上海中等學校體育聯合會、籌辦之中校網球聯合賽、將於今日下午二時起在中華網球場作開幕賽、參加戰團者、計有滬江·曁南·持志·上中·光華等五校、每校均有兩單打、　雙打出場比賽今日爲初賽、明後兩日即順次舉行複賽·决賽·本屆會費希於今日隨帶交納、兹將今日各校比賽秩序錄下、 
　　（一）曁南對持志 
　　（二）光華辦上中 
[中等校越野賽跑]  
　　本月十九日舉行 
　　上海中等學校恊進會越野賽跑、定十一月十九日下午二時舉行、由光華附中出發、路線已分寄各校、每　推舉代表五人與賽、並推舉光華大夏華華三中學、負責籌備、參加者於十一月十二日前向光華附中報名、 
[市小運動會奬品待領]  
　　上海市第四次小學聯合運動會、業已結束、凡團體操名列甲乙等者、男女田徑賽各項第一二二四名、及各組個人第一、均有奬品、除閉幕時分别發給外、尚有未曾領去者、儘於本月五日午前、至市敎育局領取、 
[市一塲小足球本週秩序]  
　　市一體育場小足球競賽會、小友健兒二組比賽、業已結束、惟壯士青年二組隊數較多、尙須賡續環賽、以定錦標、兹錄本週比賽秩序如下、 
　　五日（星期六） 
組别　　　　與賽隊名　時　間　裁判員 
壯士（武）　民立對金星　二時　張龍海 
青年　志乙對金榮　二時　瞿錫麟 
壯士（精）　志勇對同心　三時十三　張龍海 
青　年　青白對七星　三時十分　陳　良 
　　六日（星期日） 
壯士（尚）　中法對施脫　八時三十分　瞿錫麟 
壯士（武）　　星對洛克　七時二十分　張龍海 
壯士（尚）　眞美善對健青　八時三十分　陳　良 
青　年　中乙對一鳴　七時二十分　賈幼良 
青　年　飛雷對勇銳　九時四十分　蔣堃 
壯士（神）　全黑對坦克　九時四十分　張龍海 
壯士（武）　鐵軍對江星　十時五十分　胡宗藩 
壯士（尚）　七星對紅菱　一時　陳良 
壯士（精）　月光對鳴呼　二時十分　張龍海 
壯士（精）　高橋對全白　四時三十分　張龍海 
[籃球新術（廿）（五）]  
　　（不許）轉載　白爾凱Claire　Burcky原著　張國勳　錢一勤合譯 
　　同隊各隊員應迅速準備進攻及按時而行動、爲擲出界球時、兩種最要之條件、此篇所示乃使對方防守之球員如何自相阻塞方法也、 
　　四號立於對方防區界外擲出界　入場、三號及五號立於近邊線處、兩三碼内、暗號一給、五號立即趨前一步阻住三號之守衛、三號乘勢接得四號之傳球沿線直下、三號之守衛旣被五號以及五號之守衛共同擋住、三號自可安然將球運入無人之區而投籃也、 
 
 
] 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[多男子] [  瞻廬]  
　　多妻主義的帝王，往往生有數十個兒子，這是不足爲奇的：朱明的洪武帝，滿清的康熙帝，都有數十個兒子，只是並非一母所生。 
　　生有多子，又都是一母所生的；康熙年間，有一位姓鄭的書奶奶，生有三十六子。近來英國有一位麻李司夫人，生有子孫一百六十九人。 
　　康熙中，江南某太守的書鄭某，每日應卯，總是衣衫襤褸，太守爲着　辦事幹練，賞給很厚；是是，他的衣服，破敝如舊。太守疑他裝窮，向他詰問；他說，小有子三十六人，家累太重，以致衣食不繼，太守笑道：你納寵太多了。他說：小只有一妻，自從十八歳完娶，一年一胎，每胎雙生；今年三十六歳，有子三十六人。太守吩咐喚來察看，他便挈領三十六子登堂，大的抱小的，中的携幼的，霎時擁擠不堪。太守大笑，便厚給鄭某贍家贊：又替他申報上司，各有津貼。這事載於堅觚集。 
　　西報載英國斯况西地方，有一位麻李司夫人，今年九十八歳：在伊設帨做壽的一天，子孫都來祝嘏：有子一十四人，孫五十五人，曾孫九十九人，恰才六個月的玄孫一人，總數一百六十九人，完全都是伊一脈所傳的；一中，一西，一古，一今，這兩個婦人，都値得令人驚異不止。 
　　假使個個婦女，都像了這兩位子孫太太；那麽地球上要安挿這許多小國民，除非地球也會懷孕，從一個地球生出幾百個地球，才行。 
[蚯蚓與皮球] [  竹君]  
　　丨兩個痛心的比喻丨 
　　有人說，中國人好比是一條蚯蚓，如果有一個人好比是一條蚯蚓，向它身上一刺，它立刻會用力地把身體收縮起來，作一度掙扎，丨丨不能說抵抗。等到小孩的天良發現，把針拔去時，它立刻會忘記了針所賜予它的創痛而恢復了原狀，雖然針疤上還在起着微痛。等到小孩的針第二度的光顧到它身上，它也就再把身體收縮起來，忍着痛，再作一度的掙扎。但是，只要針頭離去它的肉體，它還是立刻會忘記了所有的苦楚而呈露了原來的狀態的。如此一刺一縮，一縮一刺，小孩是覺得非常有趣，而在被侵害的蚯蚓也認爲是家常便飯不足以爲恥辱。可是如果這惡作劇的小孩始終不覺悟到這行爲的殘酷而不斷的刺了拔，拔了刺時，那末，它的肉體會起一種麻木作用，而感不到苦楚的。結果，不消說是會伏伏貼貼的死亡在小孩的手裏。 
　　又有人說，中國人好比是一個皮球。起初，初面的空氣非常充足，如果有人把它拍一下，它就會猛烈地跳起來，以表示出它的生存力的堅强。拍得愈重，跳得愈高。但如果經了人們過多的蹂躪而走了氣時，它就奄奄地睡倒在地上，不會再起反應，縱然你用力地拍它。於是，人們便可放心地把它剪開來綴補鞋子。 
　　這兩個痛心的譬喻，當然我不願意信任，但所有的事實，却不清楚地在證實着，我還有什麽話好說呢？ 
[姐夫] [  中言]  
　　丨膠東戰事抬零丨 
　　北方軍人多山東曹州籍，怒時駡人則呼「舅子」或「小舅子」，猶需人脫口而出之「他媽的」。所謂「舅子」，卽「内弟」之謂，姐夫之對稱也。 
　　膠東戰時初起時，福山境内劉珍年部駐軍，有一軍官揹脚踏車行於途，爲一鄉人誤撞；軍官盛怒之下，欲賞以耳光，鄉人大懼，口呼「姐夫」不已；軍官訝而詢其故，對曰：「我即不呼汝爲姐夫，汝亦必呼我爲舅子。」此時行人大集，軍官而赮而去，此亦膠東戰事方殷中之一段笑料也。 
[咬菜根] [  茸餘]  
　　咬得菜根則百事可做丨 
　　退隱的馮煥章先生，他身穿粗布，口咬硬饝，多麽的儉樸呀！可是有許多人詆他矯揉造作，我想便算他老先生是虛僞的：不合時宜的，但是在這奢侈的社會中，不穿舶來品：肯「以身作則」的做，那是很令人佩服的。 
　　在都市中，食用不奢侈，便不能顯現他的闊綽。在吃的一項上，一飯百金，更是平常而又没希罕的事。所以有人說道：「富家一席酒，窮漢半年糧。」眞是　些都不形容。 
　　講到吃的原則，無非免除飢餓，補充體力，要知足你的食慾，是不可能的。古人有句話說道：「食色性也。」一個單身獨漢，他希望取一個妻子，等到有了黃臉婆子，又希望如花如玉的美人兒了　吃也是這様，有了菜荳，希望魚肉，吃了魚肉，又要希望山珍海錯了。這様的貪吃無饜，還是咬咬菜根，倒也苦中得樂。 
　　咬菜根有甚麽益處呢？照衛生家說蔬菜能清澄血液，而且很富滋養料。照宗敎家說蔬食可以戒除殺生，惜福延年。我們這兩層丢開了不說。藤上摘了斗大的瓜，田中掘了時鮮的菜，只要烹煑合法，風味也不在魚肉之下，何必吃魚嚼肉，方算口福呢 
　　鄉間的人，他們是咬慣菜根的。非有大客人來：非逢時値節，輕容易没有魚肉進門。可是他們的身體，何等的堅强；他們的血色，何等的充滿，這便可見咬菜根的功效了。都市的人們！勸你們咬咬菜根吧！到底比樹根的滋味好得多咧。 
　　我曾記得幾句詩道：「大烹荳腐瓜茄葉。」「酒熟蕪菁肥。」咬菜根也自有樂趣，可於這兩句詩上看得出。「咬得菜根，則百事可做。」雖是道學先生的勗勉語！我們也不妨去嘗試嘗試。 
[敎員的人生哲學] [  睡蓮]  
　　丨從經騐中得來丨 
　　費盡了幾何心血，拜見幾何友朋，好容易總算找得一個噉飯處，那未你又該計書着如何保守這個金鑄的飯碗而勿使失却呢丨這裏有幾個訣，請看： 
　　（一）對校長　當入校之初，校長當然和你談談他辦學的方針，你只好洗耳恭聽，他若問起你從前所任學校的内容，那末你不可盡量道出，切忌言及經濟方面， 
　　（二）對同事　你不該興風作浪的提倡什麽新式敎育法，什麽會；等等，雖然這些事於校長是歡迎的，但是同事們要苦了，又不免遭同事們的怨恨。 
　　（三）對學生　和學生談話，多引用外國領，那末學生看你的肚子就很神秘了。 
　　（四）其他　你對他人（最好學生家長）說話，應掉着生花之舌說：「我們學生的程度很高，出去投考没一個不招取的。」同時舉出幾個例來。以證其實。 
　　明乎此者，跑到中國的敎育界去混混，便都合得上來，且有一個「好敎員」的雅號會贈送給你。 
[死之岔道（三）] [  　范烟橋]  
　　　三嬸只是笑。 
　　劉婆子很迫切的說：「我正要和你商量這鬼丫頭只吃飯，不做事，現在的年頭，總不是件事兒，不如給人家去使喚，旣省了一日三餐，又賺了幾塊錢，多少也見些世面，學些規矩。」 
　　「好的！......說起這件事，前天蘇州城裏十全街韓家二少奶託人寄口信來說：要一個原戶頭年紀輕些身子乾凈些手脚直落些做上房打雜的。三嬸嬸一口氣背履歷似的說了一事出來，頓了一頓，接着說：「像你家愛姑，倒很夠得上，只怕：」 
　　劉婆子不等伊說完，搶上去說：「那是再好也没有了，請你薦一薦罷，我們的南瓜長足了，過一天，送兩個頂大的來，不過有一句要緊話，工錢不要給伊，我每月到城裏去拿，鬼丫頭有了錢，香粉，花露水，洋襪，裝得七妖八怪，將來連丈夫都不認得了，城裏的娘姨大姐，那一個不如此，這是我的好意，做了幾年還來，私房錢積起來，全手鐲兌不成，銀戒指也戴一隻玩玩。」 
　　三嬸嬸微微一笑，點點頭。 
　　「你幾時進城去？就替伊去說說。」劉妻子恐怕伊不經意，再找足一句。 
　　「今天没有航船了，明天後村有佛會，後天上方山燒香，宿山一夜，大後天晚上還來，已是十四了，十五又要打大蕩裏去看香頭，......」三嬸嬸一壁扳指頭，一壁說，没有說完，又給劉婆子搶住了說：「大蕩裏離葑門近了，就在十五那天帶伊去罷。」 
　　「不能像霹靂火般性急的，十五那天，是没有功夫的，十八城裏有佛會，我先去說妥了，再伴伊去上工，說不定他家已有了人了，或是眼光不對呢。三嬸嬸故意慢吞吞的說，有條不紊的話，表示伊對於這些事的經騐。 
　　劉婆子立起來，雙手全合十，「謝天謝地，謝謝三嬸嬸。」三嬸嬸想不出用怎様的禮節去還答伊，只好把手拍着劉婆子的肩胛，不住說着「哎...哎！」意思是謙遜，不敢受領這過量的「口惠而實不至」的感謝。 
　　　　.................................................................. 
　　小丈夫阿根，在曉色蒼茫裏，在母親劉婆子監視下，提了一個小衣包，送他的未婚而已嫁的妻子愛姑到湖邊去守候從木凟來的航船。他的心上，打翻了五味瓶，也分别不出是喜怒哀樂愛惡懼？三嬸嬸只是向愛姑絮絮地指授到城裏去的一切「經絡」，直到航船來了，快要把三嬸嬸和愛姑帶走的一刹那間，阿根乘授給小衣包的當兒，鼓足了勇氣，低低的問一聲，「幾時回來」愛姑要想安慰他一句，已來不及了，早給劉婆子在背上推着，三嬸嬸在臂上拉着，烟水糢糊，湖邊照夢，一回兒什麽都没有了。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　標金進退無常]  
　　時時發現小變化　昨市尚穩平定、惟中余時有變動、進退倐忽、不易捉摸、統日差度共計六兩五錢、結果比較前日微漲數錢、初以銀價報漲、匯兌暴升、遂卽萎頺、惟匯票趨異、明放長、暗則不鬆、銀行因有洋行　欵、乃盡量納進、檯面上買方猶屬活躍、顿臻上峰、頃傳外電英國因現金充斥、擬復用金本位制、然有人反對、更且要求提議銀會等消息、是以賣風頓盛、尤以廣帮繼續出籠、查前昨兩天脫售之數約共六千以上）市况突處疲境、厥後復轉和緩、後市狀態殊平、買賣亦淡、因逢週三、外匯乏市所致、最後以在四十七兩之外、十一月掉十二月曾由乾昌祥掉予元茂永瑞康等空頭七十條、貼價計二兩、然未有掉齊者、尚存三千有餘、今將前後市詳况錄後、 
　　晨市在不定中　十二月份開盤七百四十六兩半、略跌五錢、大條略升、美銀公價升四分之一、私電十六分之三、頃又下降、且恒餘恒興義豐永志豐永福昌元茂永兆豐昌福泰亨元興永等傾售、並匯票初開卽鬆、一月份可結一二五、賣與銀行者計二月須、二五、乃金價續瀉三兩餘、惟瞬有一兩起仆、至九點一刻爲四十三兩、俄而丙興鴻康永同太昌源泰等來進、又老花旗吸正月美金一二五、三井售與匯豐十二月九三七五、匯豐吸本月八七五、市價一哄四兩零、爲四十七兩二錢、迨匯豐掛牌揭曉英金放長一二五、美金三七五、因軋入匯兌也、但内盤不寛、致金價仍堅而不落、時爲六兩八錢、旋由麥行買一月卅元、且恒餘義豐永元亨兆豐昌志豐永萬興順利大德成等紛紛爭進、又早初賣出者復來追購、恒興進一百餘條代客也、卒以花旗吸去一月美金九三七五、因有美孚煙行結欵、故市價拾級而上、（惟在半小時間僅計一兩零迴轉）十點爲四十九兩五錢、不意有不利多方之消息傳來、謂英國不能恢復金本位之電訊、並以恒興一再出籠、又丙興義豐永大興永等羣相競售、而美金亦鬆、花旗出十二月九三七五、而一月份零六二五、尚難脫手、故中價傾瀉四兩零、十一點時爲四十五兩二錢、陡由乾昌祥福昌元茂永等追進、麥行已吸二月美金一二五、華銀行吸一月零六二五、一刹時提上二兩餘、爲七兩六錢、恒興又出、當退二兩零、驟爲五兩四錢、大連帮及兆豐昌等拖進、復加二兩、十一點半爲七兩三錢、時又抑小七八錢、迨午收爲四十六兩九錢、鴻康永補進、元興永則出、 
　　後市例屬清淡　下午開盤四十六兩三錢、因元茂永等出售也、復由福昌元亨志豐永義豐永等來進、立加一兩餘、二點二十分爲四十七兩七、旋後散戶脫手、略遜四五錢、然各號交易岑寂、滿百條者鮮見也、三點時爲四十七兩、後稍拉十四五錢、迨三點半收市爲四十七兩四錢、比上日只漲四錢、按全日最大四十九兩五錢、最小四十三兩、計有六兩半差度、赤條計加十一兩半、 
　　揭價少撳十兩　揭價以美金掛大三七五、遂更至八百十兩、計撳六十三兩至六十兩、午時六十四五兩、復爲六十三兩、後市六十三四兩、比前日　撳十兩、登賬十一月四十九兩、十二月四十七兩、補水上下午同計四十九兩、 
　　進出無共同的趨向　檯面上交易、求供各異、惟廣帮恒興續已出籠二千有餘、（又進一二百條代客戶）大連帮共進一千光景、售出二三百條、志豐永·兆豐昌·裕和·益豐·乾昌祥·大德成·源太·鴻康永·元亨均軋進、内興·福昌·大興永·泰豐成·惠祥·及物品套頭乍出乍進、形勢甚忙、恒餘先出後進、爲數不資、元茂永出而復進、福泰亨·元興永·瑞興·義豐永·均出、下午僅福昌略進、元茂永則出餘尤清閒、各號條額於前日止約共二萬一千有餘、 
[美匯有結欵趨穩]  
　　丨華商金業塞出丨 
　　丨掛牌放長半檔丨 
　　昨日銀市及匯兌均漲、至本埠匯票異趨之勢、而明鬆暗穩、惟美滙以軋滙兌、故微緊也、滙豐掛牌放長半檔、計英金一二五、美金三七五、餘均改賤、惟香港如前不動、殆銀行所做開之價、計英金早卽見緊、旋後平穩、結果比上日縮一二五、交易無多、亦無過於升降、而美金初平後鬆、復後因有美孚煙行結欵、（十餘萬元、遂呈俏利午時趨挫、終則平定、與前日相較、僅縮○六二五、交易共有六七十萬元、華商金業中入致塞出、大連帮等奪回金子、而結價見小、計撳六十三兩四錢、下午因逢週二向例無市、 
　　英滙　内盤僅計○六二五升縮、早開本月賣價一先令九便士六二五、以下各有均遞加○六二五、二月份八一二五、買價照加○六二五、三井進十二月六八七五、浙江出滙豐進本月五六二五、午收平定、 
　　美滙　内盤早午間有一八七五差度　初開本月賣價二十九元八七五、十二月九三七五、一月三十元二月○六二五、買價照加一二五、花旗出一月一二五、美豐進二月二五、中孚進十二月○六二五、安達花旗對做一月一八七五、花旗又進一二五、華比出二月一八七五、三井滙豐互做十二月九三七五、匯豐又華十一月八七五、麥加利進一月三十元、花旗進九三七五、華比進三十元、花出十二月九三七五、中孚進一月○六二五、麥行進二月一二五、安達進本月八五五、午收本月月八一二五、十二月八七五、一月九三七五、二月三十元買價九三七五至○一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢七分五五五、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社二日倫敦電、大條近縮一二五、計十八傳士零六二五、遠縮零六二五、計十八便士一八七五、美美匯價、開三元三角二分半、 
[厘拆變動細㣲]  
　　昨市情形、大部份似甚清閑、市場中交易狀况、洋欵依然與昨相伯仲、銀欵供求頭襯亦復平允、故厘　價未有若何、大概略事加增而已、至於銀行方面之收角、以大比期過後、當然無繁榮可言、輔帮因厘略昂、乃亦隨之抬高、然銅元亦有縮短之舉、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市爲七錢○六厘半、午市爲七錢○六厘二毫半、結果較前日早市加昂七毫半之譜、「銀拆」早午兩市同爲四分、較前日似略好起一分、割頭加水僅三四分、 
　　輔帮市情　江南小洋早市及午市因無人競爭、故市價兩市同爲六錢一分七厘、較前日早市加漲一厘、交易早市七千角、午市二千角、廣東小洋早市五錢九分七厘半、午市爲五錢九分七厘七毫半、交易早市十三萬五千角、午市二萬五千角、銅元縮去一千文、爲四百二十二千五百文、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨銀行收解　匯劃收解票欵收解二百○數萬、外商收解票欵一百六十餘萬、各種總滙稅什諸欵收解一千○七八十萬、押欵交易一百十餘萬、電匯欵五十餘萬、押欵交易一百十餘萬、墊欵八十萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解三百七十餘萬、各　滙欵五十餘萬、收現七八十萬「洋欵」滙劃票欵早市滙出一百○二萬、午市做出九十萬、餘票早市四萬五十、午市二萬五千、場外鈔票早市十五萬、午市七萬五千支票交易早市三萬、午市亦祇三萬、銀行交易早市八十五萬、午市七十萬、各銀行洋戶往來收解一百三十餘萬、銀票進出一百五十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、客路去胃七十餘萬、錢莊洋公票收解五百九十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債劵昨轉閒散]  
　　丨價華商證劵交易所各債市况、現貨全日共開出一萬九千元、内鹽稅佔一萬四千元、其他依然寥落、期市已較前爲清、市場買賣人氣、均見頗形閒散、蓋以價趨勢呆滯、人心漸冷淡也、計上午成交二百萬、後市一百二十萬、合計三百二十二萬五千元、内惟鹽稅佔七十餘萬、統稅五十七萬、餘均遜前、九六整六仍甚寥落、金融無市、至昨各債劵趨勢、在晨初一盤、市上需要尙佳、買進人氣、猶不寂寞、價較前日略漲、嗣則轉清、價疲而漸呈呆滯、結果比前日僅有一二角變動、有數種現貨則漲較鉅、因均久無交易故也、似債劵市之形勢、已復漸人於靜定狀態、故日内如無他重大變化、暫時將不致有大漲落云、 
　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　整六十一月、三七·一　三七·三　不動　七０、０００ 
　關稅十一月　二九·一０　二八·九０　跌０·一０　九五、０００ 
　鹽稅十二月　......　二八·七０　初開出　五、０００ 
　編　現貨　二八·五０　......　漲一·一四　二、０００ 
　編遣十一月　二九·００　二八·九０　漲０·一０　一五０、０００ 
　裁兵現貨　......　四九·二　漲０·二０　一、０００ 
　裁兵十一月　四九·五０　四九·一０　跌０·０五　三一五、０００ 
　裁兵十二月　五０·００　四九·四　跌０·三０　八０、００ 
　一九關現貨　......　三九·００　漲二·一七　二、０００ 
　一九關現貨小二七·五０　......　漲二·八０　丨...... 
　一九關十一月　三九·五　三九·一０　跌０·一五　三二五、０００ 
　一九善十一月　三八·００　三七·七五　漲０·０五　一三０、０００ 
　一０捲十一月　二五·七０　三五·四五　跌０·０五　三一０、０００ 
　二０關十一月　三五·四０　三五·二０　跌０·０五　四二五、０００ 
　統　十一月　三六·七０　三六·五０　跌０·二　五七０·０００ 
　鹽稅現貨　三七·四０　......　跌一·六五　一四·０００ 
　鹽稅十一月　三七·八０　三七·六０　跌０·一　　七二五、０００ 
　九六十一月　　三·五０　......　不　動　二０、０００ 
[紗花　紗市未脫蕭條象]  
　　棉紗市情、仍呈蕭條之象、形勢極其暗澹無神、生意亦清、多數人心理發向抛空、因環境惡劣、某廠之紗、極頗開售、對於價格問題、尤願遷就、因之市勢愈弱、但現紗各帮幣要沉滯、惟蜀帮目前受戰事牽制、交易較稀、不過於於遠期貨、有大量吸收云、 
　　人標散漫　人標前市開盤、以美花無力、人氣散漫、各月徵漲一二三錢、午後近跌二錢、遠漲一錢、全日成交統計八千七百包、查賣出裕康九百五十包、明德五百五十包、益昶五百五十包、買進昶記七百五十包、大昶五百包、長豐三百五十包、同餘五百包、兹將收　價列下、人標　收盤漲跌　存賬數　二一四五九漲　一　四０、一五０ 
十一月一四三五跌　一　五二、九五　三一四六七　四　二三、四００ 
十二月一四四三　...　七六、九００　四一四六九　三　一、０五０ 
一月一四五一　...　一一八、五００　總計　三一三、一五０ 
　　現化期貨交易多　現紗去化仍滯但蜀帮期貨交易大旺、查全日各帮買去統計五百包、期貨三千包、行情與上日相仿、兹將各方買額列下、 
四川三、０八０　雲南一一六　内地一七　南洋三０　汕頭三０ 
廣東　一七０　寗波　一０　蕪湖一０　江西一三　同行一五 
安慶　五 
[棉市靜中帶堅]  
　　棉花中情平靜、形勢尙堅、多數因美棉無力、實需岑寂而看跌、且某廠商壓力尙重、惟各路鄉農不願賤售、産價難鬆、生意雖少、而來貨未多所以兩方抵直、市價尙堪維持一時、總之大勢狀况、依然軟弱不振、因底關係、對於新的抛賣者、似較缺乏、前途殊少把握也、 
　　鄭標午後稍昻　鄭標前市開盤、以美花又疲、場中交易尙少、各月均無上下、午後市氣稍昂、各月漲一錢至一錢五分、全日成交統計二萬二千三百担、查賣出長豐一千七百担、益豐一千三百、穗隂一千二百担、大昶一千四百担、源大一千担、買進恒德一千八百担、長豐七百担、信誠九百担、明德七百担、同興六百担、兹將收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數二三一四０漲一０　一二一、九００ 
十一月三０七０漲一０　一八一、七００一二三一五五　一０　七二、四００ 
十二月三０九五　一０　二二六、五００四三一七五　一五　二、八００ 
一月三一一０　一０　三四六、三００　總計　九五一、四００ 
　　現棉到銷兩淡　現棉生意仍調零、來源計姚花七百十三包、通州花二千包、 
火機花　二八·二五　申新廠進　一、五００包　現貨送廠 
陜西花　三０·五０　鴻章廠進　一００件　現貨送廠 
[美花棉南方套賣]  
　　昨日美棉市靜而堅、先因同業買進而堅、後因南方套賣而疲、計期貨跌三至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌三點、埃及棉現貨漲六點、印棉市况堅穩、計平果爾跌二·七五羅比、奥姆辣跌四·五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（一日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　六０二　跌四　二六·八０　十二　五一四　跌五　三一·五０ 
一　六０七　三　二七·００　一　五一四　五　三一·五０ 
三　六一六　五　二七·四０　二　五一五　五　三一·六０ 
五　六二六　四　二七·八０　三　五一七　五　三一·七０ 
七　六三六　五　二八·三０　五　五二０　六　三一·九０ 
十　六五一　四　二七·００　現　五四三　三　三三·四０ 
現　六一０　四　二七·一０　埃及　七六五　漲六　四七·二０ 
平果爾　一六九·二五　跌三·七五　二四·００ 
奥姆辣　一八七·五０　漲四·五０　二六·六０ 
白羅溪　二一０·五０　跌三·五０　二九·九０ 
[美棉私家估計]  
　　一日紐約電　番却爾公佈處本屆新棉估計、産額爲一一、六二六、○○○包、較上次（十月三日）增四一一、○○○包、又預估軋花數量爲八、七○一、○○○包、 
[糧食　米市到旺銷呆]  
　　滬南　昨日各帮來源尙多、約五十餘號、且浦存濃厚、城鄉去　呆懈、六種審種野稻等貨、各低一尺、蘇同北㘮中關貨略疲、百　稻及洋杜尖形勢轉穩 
　　新閘　近日來源三四十號、本街銷場不見十分清淡、常錫北粳頂貨轉定、普通降短二三角、窰種早稻亦跟跌近角、通變隂化飯担略動、價格定局、全日河下斛開三千七百担左右、 
[福州帮暢辦湖南米]  
　　丨機油米步漲二角丨 
　　昨日湖南米新到一批、到後卽爲福州帮盡數辦去、福州胃口甚濃、以貨乏未能暢辦、今後如湖南米源源抵埠、而數不多、則市面尚有步好之必要昨日售開之機油米價至九元四角、比之上月底售價又跳漲二角、較近日市面則各漲數分、計開出湖南機油米二百○六包、價九元四角至九元二角、機靖米一百三十包、價九元、砶靖米七十七包、價七元六角、洋米被河下米跌價後、本客均在觀望擯守中、但貨主堅持如故、故全日未有成交云、 
[粉交昨因追證停拍]  
　　昨日粉市、因連日暴落、達　證之多頭、聞在二十萬兩左右、交易所爲保證雙方利益起見、故限多頭追收證金、上午因收數無幾、下午開市前亦尙未舒齊、故當局表示、非超過三分之二、不能開市、因此全日停拍、辦理追證、截至下午五時止、聞所收之數、傳佔十分之五、故今日開市前、如能繳足、當可循例開拍也、至就環境言、廠家雖硬擯近期、現貨須喊高一錢左右、惟澳洲方面、不但滙兜洋麥、近聞天津交貨之澳粉、津銀一兩六錢七分、（合申元一兩七錢半左右）、故廠盤如堅擯不已、恐洋麥來華、將愈擴大云、 
[期麥平疲如故]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價、旣連小三四角、市場人心、當然不佳、惟洋麥報價、本埠行家　際問訊者、寥寥無幾、故市場實在抛量、殊覺不多、因之國外雖過剩、非至山窮水盡、人心終覺穩定、市勢之平、卽屬此故、結果祇一二三月份較前日小一分、餘無上落云、 
[絲茶　珍眉綠茶英銷略動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之針眉綠茶、英莊天祥源生福時等洋行、均起動辦、全市成交五百餘箱、市盤見跌二三兩、抽芯珍眉、錦隆保昌等行均有零星進胃、屯溪婺東等路普通貨、協和洋行聞有千餘箱口胃、現下正在談判中、貢熙綠茶、俄國協助會仍持觀望態度、惟白頭莊裕隆洋行又復開辦、市情略形活躍云、 
[白廠經電轉價仍小]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無活動趨勢、查白廠經紐約雖有電報轉滬、浦中身Ｂ字級二十至二十二條份八十二·三分匀度、來價仍祇五百三十兩、里昂實銷、依然不動、電轉沉寂、華絲商態度消極、昨祇連納進白廠經十包、祥記進棉州黃絲十包云、 
[硤石土絲價步跌]  
　　丨細絲開四十一元...肥絲三十元丨 
　　浙之硤石、本爲著名絲綢區域、土絲行林立、每歳春秋兩季、新絲上市之後、絲客雲集、土絲交易異常暢旺、今歳新秋絲雖已開秤、而洋莊絲價奇小、一部份綢廠均已改用白廠絲、是以土絲廠銷益减、價亦步跌、現市優等細絲每百兩祇開四十一元、肥絲三十元、尚乏巨額之成交云、 
[糖市　荷糖得到四萬餘件]  
　　昨日糖市、以標金平疲、荷滙見縮、且有大批荷糖運到故市勢轉軟、公會劃盤二十四號粗砂白、劃十四兩九錢、高貨十五兩、比上日均跌五分、二十號中砂白以貨缺、仍劃十四兩四錢、十八號中砂白、香港貨十四兩、小去一錢、荷赤平定、八九十號劃價均無變動、建帮號家、昨大來華開高統手冰數十箱、每砠價爲九兩九錢、又普通貨色光較黃、一百餘箱、九兩六錢、查芝沙路亞輪、昨日入口、計到二十四號粗砂白一萬九千五百八十袋、赤砂三千二百八十二件、碗青一萬零九百五十四件、冬務青七千七百六十四件、共計四萬一千五百八十件云、 
[南北貨　蘭花子高貨軋缺]  
　　蘭花子近期輪到貨甚稀、而到者又係普通貨故、包水鮮豔香氣芬芳之貨、存底日見減少、號存亦屬中莊貨、因此全黃粒蘭花子、頗覺軋缺、查行存雖有少數、成本皆在二十七兩之譜、一時未肯棧卸、但普通貨已在二十兩左右、相去甚遠云 
[五金　五金市繼續增高]  
　　邇來五金市面、因到貨鮮少、均有繼漲增高之勢、蓋客銷旣旺、市存淺薄、供不敷求、遂致其市象有飛黃騰達之概、兹將其主要者分述於次、 
　　英鋼板步步高升　英鋼板無論何種花色、莫不有步步高升之象、如一釐半估八兩二錢半、半分六兩、七釐半五兩七錢半、一分兩五錢、比先前相率提加二錢半至五錢不一、交易青島·煙台·漢口三帮胃甚强、其餘若閩浙諸帮、亦　有點綴云、 
　　美白鐵俏風未戢　美白鐵以供不應求之局勢標準堅硬、依然未戢、如四十八張（卽三十一號）開十五兩五錢、二十八號·二十六號均估十七兩、二十四號估十四兩五錢、交易二十八號二十六號均十分暢達、二十四號較爲滯呆云、 
　　湘純銻漲不已　湖南純銻近日每噸可估至二百四十五兩、比前又漲十餘兩、而交易因洋莊採辦頗旺、致存貨奇少、况到貨不多、人心鞏固後市標準勢看再好也、 
　　新鉛絲漸入佳境　新鉛絲近來各帮需辦甚强致市貨有青黃不接之概、行情十六號至二十號每担估十三兩七錢半、二十一號至二十五號估十八兩五錢、比前高出二三錢不等、 
　　白鐵瓦登峯造極　前因貨滿　一蹶難振之新鉛絲、近則有登峯造極之勢、可見物極必反理所當然、其開價之暴升猛增、亦爲業中人意料所不及、刻市二十八號每担估十二兩五錢二十六號十一兩、二十四號十兩零五錢、聞連日交易頗爲衆多、而後市市情仍看再好也、 
[煤炭　兩白煤現交頗旺]  
　　紅崎白煤　昨本街同行、交易頗旺、成交多屬現貨、數約三百七十餘噸、價漲二錢半、每噸售十八兩、山西白煤本街不動、而客帮買進極夥、杭嘉帮辦去二百五十噸、價十五兩二錢半、蘇帮辦去一百三十噸、價較小五分、他若馬克·柳江等貨、亦略有交易云、 
[井陘煤暢銷]  
　　昨井陘煤成交不少、本埠行家方面、買進塊煤有二百八十餘噸、價十一兩五錢、煤屑一百噸、價九兩五錢、又杭州帮與本埠電電廠、買去統貨有三百五十噸、價十兩零五錢、又中間統　、電廠方面亦有二百噸買進、價十一兩二錢半云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[海關九月以後稅收漸見起色]  
　　日方對撫順煤稅似已默認 
　　東北入口貨概須領事簽證 
　　昨由海關方面探悉、自去歳九一八事變以來、稅收頗受影響、最近自九月以後、稅收情形、漸見起色、十月份稅收數目、雖未確知、但據當局報告、其收入已略增加、關於撫順煤之徵收入口稅問題、日方自經一度提出口頭抗議被拒後、現已銷滅於無形、現其態度、似已青示默認、至日貨之轉由東北入口、企圖免去領事簽證等情、現海關當局、業經下令一律須領取領事答證貨單、兹錄其佈告云、爲佈告事、查中華民國駐外領事館發給領事簽證貨單章程、業於本年八月十八日及十月十九日先後布告在案、現奉政府及飭、凡由遼吉黑三省各口運來之外國貨物、概須領有領事簽證貨單、呈關照騐等因奉此、仰各商人　體週知、特此佈告、 
[兩路殉難員工今日安碑紀念]  
　　淞滬抗日之役、兩路員工、於槍林彈雨之中、盡職運輸、接濟軍糧、卒有十四人殉難、其忠誠愛國、實不下於陣亡將士、故兩路員工、即捐資定製銅質殉難職員工紀念碑、分置各站、以誌紀念、兹悉該項紀念碑、已分别製就、特定今日上午十時、舉行各站安碑典禮、參加者有兩路鐵黨部兩路工會理事會等各團體、兹探錄其典禮程序及各站安碑典禮主席如下、 
　　典禮程序　（一）奏哀樂、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮　主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告殉職各烈士略史及殉難情形、（八）安碑、（九）奏樂、（十）全體向烈士遺像及紀念碑行最敬禮、（十）（一）獻花圈、（十）（二）兩路管理局長致辭、（十）（三）來賓演說、（十）（四）禮成、 
　　置碑各站　其置碑各站名及典禮時之主席如下、上海北站車務處長、南翔站中叚站長、眞茹站東段站長、南京站西段站長、寳山路站兩路叚長、大通庵站總段長、張華浜站東段夜班段長、藴藻浜站駐處段長、龍華新站上南段長、 
[中國新事業海上意外保險]  
　　陳幹青等發起籌資 
　　船員搭客行旅無憂 
　　剏立緣起　近年商輪失事、時有所聞、被難船員　僅由船東略給撫卹、而滬上又有海員之保險　司、上年航業公會籌辦未成、兹有航界陳幹青·傳其霖·等、因政府已將海商法公布、規定被難船賆給薪一年、但値此航業衰落商力竭蹶之時、船東增加擔負、殊難勝任、爰聯保險事、剏此中國破天荒之海上意外保險公司、其宣　中、有人生處世、所以求衣食而資事畜者、全賴此身服役、航海生涯、具冐險性命、非其他職業之穩定可比、日與無情之暴風猛浪相奮搏、設或不幸、船員身　無依、情狀慘酷、平日工薪、僅足度口、一旦遭難、其家族奔走呼懇、情實可憫、本公司以維船東本身之利益、備船員遇險之保障、俾服務益見專心、庶勞資雙方同益、賓主之間、永息糾紛云云、 
　　資本籌定　該公司由傳陳等發起人認足資本金二十萬元、分爲四百股每股五百元、已呈部註册·定名曰中國海上意外保險股分公司、總公司設立在愛多亞路三十八號、將來通商各口岸、設立分公司、股資已全數收足、由股東公舉傅其霖·李子初·爲常務董事、陳幹青爲總經理、内推董事九人、監察三人、股票爲記名式、除中華民國人民外、無買賣權、 
　　營業種類　營業方面、已經擬定、除經營船舶平安險·貨物損害險·以外、特剏辦辦船賆團體意外保險、與船員個人意外保險、又搭客意外保險及行李保險等等、此爲中國前所未有之新事業、其船員團體與個人保險、保費規定每百元收三元五角、以五百元至五千元爲限、搭客意外險、以　一趟　千元收費三元、亦以千元至五千元爲限、行李險同、另增駁船保險、每百元收三元、由五百元至二千元爲度、 
　　責任問題　該公司規定、船員意外保險之範圍、凡船舶觸礁擱淺火　沉没或鍋爐爆裂、或誤觸機械、或因公受傷灼傷而至死亡殘廢者（殘廢以雙目失明手足斷一）等、船之　碰其過失在本船者、負賠償責、在别船者、則對方賠之、若因運軍火、觸火雷、入戰區、進戒嚴口岸、及被敵攻、或軍隊所擊、或匪盜掠綁、或自殺械鬥、致失蹤死亡及殘廢者、則不負賠償之責、 
　　即日開幕　該公司以辦理船員與搭客行李等保險、沿爲中國首創、於手續上頗爲審愼、日來陳幹青等籌備至爲忙碌、並與各輪公司接洽承保、各輪船員事宜、今各事就緒、即日便將開纂、肇興公司各輪、將首先全體投保云、 
[各德合辦鋼鐵廠]  
　　黃金濤昨來滬接洽 
　　上海社云、中德合辦綱鐵廠事、實業部礦業司司長黃金濤、昨啣部命來滬、與德國喜望公司代表、接洽簽訂正式借欵合同問題、據談該項合同條件、業經陳部長與德喜望公司代表會商解决、並經柏林總公司之電准、大致可不生問題、惟文字上尙須予以修改、故正式簽字、至早須至本月底、至於發行四千萬國庫劵、前日陳宋兩氏、曾作最後之晤商、大致於本月内出月初、即可正式發行、鋼鐵廠廠址、德方代表主張設在謝家店、我方則屬意於馬鞍山、因謝家店離浦口二十四里、交通便利、於我國國防上、大有妨碍、故目下尚未能决定云、 
[民食會調節民食辦法]  
　　一方商貸欵積穀以資救濟 
　　一方請改變徵收稍得調劑 
　　今歳　省米穀收穫豐裕、據蘇省農民銀行行長王志莘氏談、此次豐收之原因、蓋在去年大水時、江北多數劣田被淹、良田未受影響、蘇省府在水災之後、即鳩工趕築堤圩、乃今歳多數被淹之劣田、大受其益而得農收、在江南素昔産米之地、天時適宜、亦獲大熟、故豐收之田、每畝淨得白米至四石之多、普通者亦在二石米以上、較之以前最好者畝獲二石、增收倍蓰、因産米之增加、而洋米仍充斥市面、乃致發生米價之嚴重底落問題、惟滬上米價、每石仍在十元以上、而内地米價、則在四元左右、此種米價之懸殊、其供應之不能調節、及對於農村經濟之影響、可以想見、上海各界、對於此事、甚爲重禮、故有江蘇京滬民食調商協會之倡議、已於上月二十八日在鎭江成立、其决定之辦法、爲向滬上銀行商洽貸欵積穀、以資救濟、此事將由上涨地方恊會、負責進行一方蘇省府亦已呈請財政部、徵收洋米入口稅、以免外米之競銷、昨據蘇省實業廳長何玉書談、財政部雖未正式公布徵收洋米入口稅、但聞已定有辦法、决將進行、此項措置、對於救濟米價、實屬必要、蓋年來洋米進口甚多、繳納子口半稅後、即可暢銷全國、我國自産之米、如欲自滬埠運銷人處、如廣東等等、則須繳付出口稅、致國米銷路斷絕、而洋米則反得暢銷、故改變徵稅外、當可稍得調劑也云、 
[意國蠶學家瑪里博士應聘來華]  
　　携有意國蠶種四十盎斯 
　　大華報云、著名意國蠶　家瑪里博士昨日（一日）午後、乘意船康德佛特號抵滬、博士乃由國民政府託國聯代聘來華、調查中國之絲業狀　、及籌商改良方法、在滬小住　、即擬入京謁見財長兼全國經濟委員會主席宋子文、商榷進行程序、蓋延聘國聯專家來華、指敎一切、悉由經濟委員　主持也、大陸報代表昨往訪問博士、據稱、此行專爲調查中國之絲業情形、而謀有以改良之、第　事之發生困難、在所難免、尤其爲勸喻中國育蠶農民採用科學方法、但渠自將竭力完成其使命云、博士携有意國蠶書四十盎斯、以供在華試騐之用、博士大約將任京設立辦事處及育蠶試騐所、博士又謂、意政府改良繅絲業、已經滿意之結束、歷來試騐、已證明以意、國蠶種與中國蠶種相交和、則意種三十格拉姆、可出絲一百八十鎊、日本早知此益、故已收效、中國農民、如願採用他國育蠶者屢試而騐之方法、則其成績亦定可觀、博士又述及意國近年絲業、大受商業凋敝之影響、一九二九年所産之絲共値五千六百萬列爾、（意幣）近兩年内、已落至約及此數之半云、博士現寓滬以　國民政府所聘研究中國衞生問題之國聯專家波亞克博士、波氏刻正在廣州調查衞生組織、 
[李海峯電告戰况]  
　　朝陽日軍已被擊退 
　　遠東社云、熱河國民抗日救國軍駐滬代表嚴伯威氏、昨接該軍李海峯王興武兩師長電云、（上略）前寄日軍官石本照片計已邀覽、我軍自會合孟昭炎·馬子丹·等部佔領義縣後、即炸燬朝陽路、斷絕在○李海峯氏丨李賜如氏丨王興五氏　熱河救國軍第二路各將領合影（遠東社贈） 
朝陽寺日軍之歸路、同時並攻佔朝陽寺、計一部日軍被我軍擊潰、退朝陽寺山中、據險頑抗、並派飛機四架向我軍擲彈、經我軍用步槍仰臥射擊、中落一架、餘逃去、連日、我軍圍攻甚烈、敵山不支、日内當可解决、現俟補充軍資後、即向錦州進攻、弟李海峯王興武同叩、冬、 
　　又電云、（上略）日軍近以錦朝綫不易得手、已將大部移向吉黑、最近並開一師團至通遼、向我在開魯方面之賈甫臣·高贊興·等部進攻、我高賈兩部、現已决計會同崔新武旅、準備與之激戰、弟李海峯王興武同叩、冬、 
[電請　保護東北義軍救護隊]  
　　東北義勇軍救護隊分電魯平當局云、山東韓主席向方·北平張主席學良·勛鑒、敝隊鑒於東北義勇軍抱不屈不撓之决心、拚着血肉頭顱、與寇虜作殊死戰、義軍雖勇難免無傷、爰集各界熱心愛國志士、組織東北義勇軍救護隊、業於前日宥日、由滬出發至戰地、實施救護工作、素稔主席熱心愛國、慈善爲懷、特此電達、敬請沿途保護爲荷、東北義勇軍救護隊上海辦事處費健·吳念泉、蕭叩、 
[黃仲怡願賣田半數助義軍]  
　　本市義勇軍後援會以海門黃仲怡、願將自置淤黃河北懇熟地畝二千九百畝、八折出售、以半數充助義軍、殊爲熱心救國、已於昨日特請黃紀章由海門至該會接洽、並携有計劃書一份、其原函云、逕啓者、慨自九一八後、神怒人怨、凡屬國民、莫不以收復失地爲職志、前敵將士、效命疆場、後方民衆應輸餉械、俾竟前功、而湔大恥　、仲怡束髮受書、深知大義、祗以昔年從事實業、屢遭變故、幾在赤貧、惟雖無資金、尚　阜寗縣通興公司個人自置淤黃河北墾熟地二千九百畝、按之時値、每畝銀二十元、願以八折出售、計値共銀四萬六千四百元、以半數捐助貴會匯寄東北、其餘半數、歸償宿欠、及整理未完之地、推而行之、庶生生不息也、至出售手續、略擬辦法如下、（一）該項地畝乃個人整個産業、兹爲易售計、仿照公司式分股出售、庶輕而易舉、（二）每股二十五畝、每畝十六元、共銀四百元、承買之人、持票領田、毫無其他糾葛、設有此項情事、歸仲怡負責辦理、與承股人無涉、（三）該項股銀、由貴會指定銀行代理、先給仲怡負責之收據、一個月換給正式股票、（四）此項情形、須請貴會登報倡導、喚起資本家注意、在資本家方面、旣得産業、又盡救國之忱、一舉兩得、何樂不爲、且爲仲怡計、尙有未完之地、推而行之、所行純益、仍擬提成捐助於貴會也、（五）貴會如有疑竇、不妨請查江蘇省實業廳、仲怡於本年王月二日呈報計劃書、一考便明、以上種種、略陳梗概、兹特敦請黃紀章先生踵前面陳詳情並將一切辦理手續、即由黃君代表接洽、合併聲明、并請指示遵行爲荷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　春暉中學合衆愛國 
　　松江中學力助義軍 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海新聞報館代收幾個中國人捐洋一百元、周冀成捐洋一元、寗遠行同人捐洋二十元、張中英捐洋五元、薛老二捐洋一元、薛允祥捐洋一元、楊益棠捐洋一元、王彙唐捐洋三角四、陳名氏捐洋四元、上海中國銀行代收首都國難救護訓練班捐洋五百元、公餘集益會捐洋二百元、杭州市商業補習學校反日救國會捐洋十三元、范千歳捐洋四元、加興慈善球類賽籌備委員會捐洋一百元、交通部汕頭無綫電台捐洋二十元、揚州鹽務稽核所及兩淮運使署同人捐洋一百元、廣東俱樂部同人捐洋四十七元、中國内衣織布廠同人捐洋一百元、坤　學校員生捐洋三十二元八角、至公團捐洋七元二角八分、朱松年捐洋二十元、潮州菴埠十一歳童子黃堅經募一百四十二元二角五、上海國華銀行代收春暉中學全體敎職員捐月薪百分之七、計洋一百五十九元六角、全體師生九一八素食節捐洋六元、向校外各界募捐洋二百四十四元四角六分六釐、方樹源捐洋二元、上海新華信託儲蓄銀行代收江蘇省立松江中學反日救國會捐洋一千元、上海浙江實業銀行代收黃大淮捐洋二元、林福昌捐洋五元、吐山君捐洋一元、上海申報館代收上海市市立東明學校學生捐洋十一元一角、崇德女子學校捐洋一元二角、倪一粟捐洋一元、良記捐洋五元、劉拾得捐洋一元、陳靜山捐洋十元宋來記捐洋五十元、蔡君捐洋五元、江西軍政部第十六軍軍用無綫電台捐洋十元、上海工部局華員總會捐洋二十四元七角七分、無名氏捐洋二十元、上海美成綢廠廠員捐洋八十五元五角九分、妙香室總號捐洋二十元、妙香室分號捐洋十元、萬昌利號捐洋三元二角、王鳴順捐洋一元、上海財政部鹽務稽核所庶務處楊輪如經募洋三十元零三角、香港紅梅社捐洋四十元、可升同人捐洋五十元、三育中小學五年級學生捐洋二十元、太倉胡北沙捐洋一元、形象藝術社同人捐洋五元、上海阜豐麵粉廠修機間工友捐洋二十三元、姚時恒捐洋一元、松江女子中學校自治會捐洋二百八十元、毛宗文捐洋五元、施國鈞曾中誠·鄭德茂·徐益森·捐洋八元五角、姚炳根·温玉書·蔣永麟·王慶餘·陳瑞麟·捐洋八元、李恭先捐洋三元、譚慶雲·屠靜盦·祝君·吕惠富·捐洋四元、陳華超·王瑞燕·楊根山·武達慶·　春森·合捐洋五元、王文良·楊省三·韋明輝·陳志昌·馬　城·合捐洋五元、便慧齡·邵敬全·劉金榮·屠節臣·張顯榮·合捐洋十元、陳紹集·鄧效良·王野石·程志鈞·合捐洋八元、江蘇省立水産學校全體師生工役第二期捐洋三十七元、 
[西北各地紛組擁護國聯盟約會]  
　　本市擁護國聯盟約會、爲擴大組織、集中力量計、除推代表赴滬杭京滬沿綫各地商會、接洽組織分會、業已公畢返滬外、兹聞赴隴海綫各地代表柯幹臣餘、亦已公畢東返、柯君此次往西北、結果頗爲圓滿、徐州鄭州開封分會、業已組織成立外 
 
 

Page 14

 
 
　　、聞西安許州、禹州各地、亦已在組織中、昨日該會接徐州銅山商會報告、已組織成立、並接赴西北代表來函、報告經過情形、兹分誌如下、 
　　　山來來、逕啓者、頃准貴會函開、逕啓者、本會鑒於暴日之積極進迫、有加無已、痛定思痛、爰特根據國聯盟約第十六條經濟封鎖之精神、及商人貿易自由之原則、組織擁護國聯盟約委員會、實施對日經濟封鎖、冀予暴日以創懲、而報國家於萬一、曾函請貴會加入、以厚團結在案、貴會對於此項運動、定表同情、兹經本會第四次常會議决、公推常委柯幹臣君、逕赴貴地組織分會　俾聯絡一氣、以收禦侮救國之效、尙希勿吝謨猷、賜予協助、共策進行、則非僅敝會之幸也、等由准此、當經提交本會第十五次執委會議討論、胥謂、在此暴日恣横之際、擁護國聯盟約委員會、殊有急切分别組織分會之必要、决議亟應參加、盡力協助、共策進行等由、准議前情、相應錄案奉復、即希貴會查照是荷、 
　　代表報告　該會赴西北代表柯幹臣君、昨來函報告云、（銜略）前函計入尊覽矣、幹於二十二晨來此、昨今兩日、分謁此地友人、並晤商會主席王煥章君、常委韓鼎三君、崔伯川君、晤談甚久、極表歡迎、均預積極組擁護國聯盟約分會、並經考察工商狀况、明後日擬偕水利局長往涇陽參觀涇惠渠、離此東返、約在二十七八日也、再在許州商會晤計常委、禹州晤梁主席、允即日組織分會、結果圓滿、（下略）云云、 
[閩同鄉紛電蔣何呼籲]  
　　福建浦城旅滬同鄉會分電京閩當局云、南京蔣委員長·何部長鈞鑒、朱匪竄閩、已入建陽、若再犯浦、危及浙境、乞飛電趙軍戴師、移玉江龍慶駐軍、尅日進浦城堵截、固浦即以保浙、關係至重、呼籲待命等語、（下略）福州蔣主任鈞鑒、朱匪竄閩延建邵三屬、悉被擾亂、建陽　陷、浦城尤危、省防軍黃旅絕難堅守、倘浦再失、則匪西聯崇安以通贛、東北擾浙境東侵松溪、南犯建甌、居高建瓴、勢益雄厚難圖、懇統籌兼顧、迅調十九路軍扼守延平、以爲省垣屏蔽、劉師堅守建甌、以待浙贛國軍夾擊、一面飛請蔣委員長·何部長·迅令建昌屬國軍跟踪追　、拊背夾擊、玉山趙軍·衢州戴師·分兵進駐浦城協剿、以冀四面壓迫、早日殲滅、拯閩北人民於沉溺等語、（下略） 
[各業公會昨開會討論改革海關行政]  
　　本市各業同業公會、昨爲討論改革海關行政問題、在上海商社、開各業同業公會聯席會議、到棉布業呢絨業參燕業飛花業南北貨業綢緞業蔴袋業轉運業糖業電器業火腿業紙業等百餘同業公會代表陳松源·葛傑臣·鄭澤南·謝仲樂·葉家興·駱清華·鄭潤清·金潤庠·等一百五十餘人、討論各案如下、（一）呈請中央改善海關行政、撤換凟職關吏案、議决、通過、江海關稅務司違法凟職、關監督坐視放棄職守、一併呈請中央撤職、交付懲戒、（二）討論呈請市商會修改洋行定貨慣例、應以華文爲主體、並必須貼用國民政府印花稅票案、議决、通過、（三）討論救濟東北難民月捐運動案、議决、各業公會會員、自本月起、遵照市商會辦法實行、議畢散會 
[參加支博籌備近訊] 　 
　　參加支加哥博覽會籌備會、最近對於會務、進行頗爲積極、昨日漢口商品檢騐局局長王寵佐、自漢來滬、晤該會宣傳組長何炳賢氏、商議關於徵品事項、因王亦担任漢口方面之徵品職務、結果、頗屬圓滿、該會并派上海商品檢騐局局長蔡无忌赴平、辦理徵集出品事宜、現尙未返滬、至該會在支加哥之地點問題、初定爲大會門首、惟現則因會址設施、將有轉變、故已更易他處、明年二月四日、該會將假中央研究會、開參加會之預備會、再行精選出品云、 
[南圻商會請願代表來滬後]  
　　昨日分赴各方接洽 
　　王正廷願盡力恊助 
　　越南南圻中華總商會代表黃安·許亦鮮·兩氏、此次返國晋京、請願向法國交涉中法商約一案、各情業誌昨報、黃許來滬後、日來在滬、分訪經訂此約之前外長王正廷、有所商談、王氏對此案頗表不安、並表示願在野之身、爲僑胞盡力、及由本人出函介紹徐謨劉崇傑兩次長於黃許兩代表到京後、恊助竭力進行、又丁超五及曾仲鳴等、均表示恊助僑胞、得相當結果云 
[銀行業修正業規]  
　　昨日專門委員會討論 
　　將提付大會通過施行 
　　昨日下午、上海銀行業公會、特召集專門委員討論本市銀行業營業規則、因自國民政府成立後、對銀行業各項規則修改數次、該會爲各會員改進業務起見、故集各專門委員作長時間之會議、聞將修正各點、將提交大會通過、 
[朱庭祺赴湘視察鹽務]  
　　鹽務整理後軍隊欠餉全清 
　　鹽務稽核總所總辦兼鹽務署署長朱庭祺氏、偕同會總視察仰豐·會計科帮辦張星聯·於本月二十七日晨、由漢口趁湘鄂車抵長沙、即往湘岸鹽務稽核處詳加考查、對於應興應革各項事宜、逐一指導、其要點如次、（一）湘中仍以推銷淮鹽滅低附稅爲原則、（二）湘西方面、則督促淮商趕運淮鹽濟銷、認眞堵緝粤私、（三）湘南方面、則淮粤鹽同時整理、以裕稅收、聞湘岸稽核處兼辦榷運局後、手續減省、辦事轉覺較前便利、所有一切陋規、均經革除、計裁併局處七十一所、年省經費二十餘萬元、現在每月稅收、約計一百二十餘萬元、湘西湘南整理後、尙可增加、並聞湘省鹽餘、均係撥充四路軍軍費、自經稽核處切實整理、月繳軍費九十萬元之後、以積欠半年未發軍餉之湖南、不僅前欠已清、並可按月發餉、湘省軍政當局、均引爲快事、故朱署長到湘、各方歡迎、極爲熱烈云、 
[何玉書來滬轉赴江北視察鹽田]  
　　江蘇省實業廳長何玉書、日前離省來滬、將轉往江北沿海各縣視察鹽田、以爲墾植棉花之籌畫、中央社記者特往訪晤何氏於旅次、據云、江蘇江北沿海一帶、均爲鹽田、向設蕩𪣿、灌海煎鹽、近年來海勢東遷、沙積成陸、潮汐不至、乃致淤墊、荒蕪已久、迄未開墾、該項田地、估計約有千三百餘萬畝、省府對於是項墾務、在前農鑛廳時代、原設有委員會附屬農廳、專司其事、後農廳改組爲實業廳、政費拮据、已將裁併、現以事實需要、乃另組籌備委員會、從事籌劃、已定由視察調查入手、今次余奉命前往、將由南通北上、經如臯東台鹽城阜寗灌雲等縣、以至東海、隨由海州搭乘隴海路轉津浦路返省、爲時約須三星期、同行者有李明揚·繆斌·及專家孫恩麐·郭振·等云云、 
[鄂岸榷運局被裁職員代表之呼籲]  
　　再請鹽務稽核總所補發遣散費 
　　鄂岸榷運局職員、前以被裁後、僅奉發遣散費半個月、未得與湘皖各區、享受同等待遇、當經公推代表龍宇荒·易大德·等呈奉鹽務稽核總所、第一零七八號批令、准與湘西皖各區被裁員役、一律辦理、均予發給一個月薪金之遣散費、該代表等返漢後、遵向鄂岸稽核處請求補發、詎意該處始則謂未奉命令、繼則曰應候請示、終則自相矛盾、竟將明令留辦移交尚未實行辭職以前之十五天薪水、移作遣散費、以爲搪抵、迭經各被裁職員拋理力爭、乃守候月餘、卒成畫餅、特再推代表龍宇荒等來滬、向鹽務稽核總所效秦庭之哭、并將解職領薪曁先後請發遣散費之經過情形、復引證鄂岸稽核處咨文、及通告詳加申論、縷述種種理由、繕狀代電、檢同證件、聞已於昨日呈送鹽務稽核總所、請予明令補發遣散費半個月、以免遷延而省拖累、 
[皖公團反對米照捐續訊]  
　　安徽旅滬同鄉會·旅滬學會·爲反對米照捐、於前日假大西洋舉行各界聯席大會後、派京漢代表·劉竹青·胡佩如·朱子明·朱再興·省蕪蚌代表許志遠·方南針·許煥然·樊振邦·戴膏吾·凌樞喬·均定於明晚携帶呈文公函、分頭首途、兹將向漢口蔣委員長及各部院、請願呈文探錄如次、呈蔣委員長文、呈爲請願事、竊查吾皖近年災禍迭　、瘡痍滿目、救死不遑、懸再剥削、乃省府當局、師陳調元禍統統故智、巧立糧食管理局名目、征收米捐、規定每担出口計帆運車運一律六角、輪運四角、雜糧三角、設總局於蕪湖·蚌埠·大勝關·等處、并聘任李運啓·余幼泉·盧仲農·爲局長、從此米厘復活、稅則繁苛、當事者殊得意洋洋、而皖民則膏體全枯矣、上年、陳調元假名查禁、剏辦此捐、皖民堅不承認、曾經呈准府院、嚴令撤消、并由監察院提出彈劾、時吳忠信身爲監委、審查此案、痛加指責、義正詞嚴、不謂陳氏去皖、吳主院政、竟致違反初衷、再蹈覆轍、更變本加厲、擴大其組織、以肆意搜括、冀爲竭澤而漁之計、上違政府法令、下失皖人喁望、倒行逆施、莫此爲甚、查吾皖農産、向以米爲大宗、每歳輸出、不下千萬餘担、全省金融、賴以調劑、本年承水災之後、秋禾幸告豐收、當局不設法使糧食疏通、解除民困、反設局苛征、以阻其其路、寖至洋米傾銷、金錢外溢、客商乘機攘奪、内地益復壅滯、糧價慘落、爲廿年來所未有、不獨農村破産、即整個社會經濟、亦陷於崩潰、爲害之烈、何可勝言、不特此也、近據報載、皖省府决議發行公債五百萬、即指此項米捐爲担保、是苛征不足、又突增皖民五百萬元債務之負担、更藉此以圖變相之米捐局久遠存在、循例剥削、迄無已時、哀我皖民、寗有噍類、敝會等桑梓所關、目擊心傷、義難緘默、前經電請中央各院部、制止皖省府設局征收米捐、業蒙行政院令飭即日撤銷在案、詎省當局藐視功令、悍然不顧一切、近仍積極進行、復增設安慶大通定埠盱眙亳縣梅　華陽蔣覇明光臨淮宿縣等十六處關卡、遍佈全省、害民無異厘金、近聞省内各界人士、亦屢向省府質問、不應違反明令、重禍皖民、據其表示、奉鈞座飭令征收不得停辦云云、敝會等固知其藉詞粉飾、且前次江西實行征收米捐、原由鈞座顧念民艱、令飭裁撤、早經停辦在案、吾皖亦屬匪區、同隸帡幪、事歸、例、想鈞座當無厚此薄彼之分、除由旅滬各公團聯合會决議、公推胡佩如·朱子明·劉竹青·朱再新·等投轅晋謁、面陳疾苦狀况外、爲此具呈請願、伏乞俯念刦後子遺、不堪摧折、迅賜嚴令皖省府遵照、將糧食管理局立予撤銷、并停止廢行公債一案、俾垂死皖民、得稍蘇息、迫切陳辭、毋任惶悚、不勝叩禱待令之至云云、至各部院及各處商會、文件從略、 
[女青年會徵集國貨棉布様品]  
　　向女界宣傳購用國貨 
　　中華基督敎女青年會全國協會、昨函市商會云、逕啓者、我國經濟衰落、民生凋敝、迄乞已逹極點、揆厥原因、雖極複雜、而要不外乎國内生産落後、外貨充斥市塲所致、近以外侮憑凌、民衆覺悟、日用必需、多以購用國貨爲榮、而苦於奸商冒牌、莫由鑑别、就中尤以應用最廣之棉織品爲甚、是誠堪痛心疾首者也、敝會有鑒於此、擬蒐集國産棉布様、品藉資宣傳、俾女界同胞耳濡目染、知所取拾、庶塞漏巵於無窮、素諗貴會熱心愛國、關於民生、對於提倡國貨、尤不遺餘力、用特函懇代向棉布商家徵求各色様品、彙類編製、詳細註明、俾得按圖索驥、以便宣傳、事關救國要圖、諒貴會定必樂予賜助也云云、聞市商會昨已轉函本市絲光棉織品土布業兩同業公會、曁華商紗廠合會代爲徵集矣、 
[東省大豆證明事件]  
　　大連華商公議會復函 
　　各商未明效用不領取 
　　上海雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、逕啓者、本會鑒於東省大豆裝運内地等處、被各地救國會誤認仇貨、迭次留難、業經本公會函請大連華商公議會、嗣後對於東省來貨、隨時發給證明書、俾免銷地留難去後、兹准復函内開、查大連商家、凡係敝會所屬、無論運往内地何處、旣是東省特産、以及國産各貨、均由敝會領取證明、以便行銷、行之業已近年、敝會爲便商家、對於此項證明書、不取分文、其未悉效用而不來領取者、致被扣留、亦屬不免、除再通知各商注意外、仍請貴處直接對於川德商號、告知前途、免生枝節等由准此、除通告外、合亟錄函揭示、務希各帮同業、體查照辦理、幸勿自誤、特此公告、 
[内地自來水公司招待參觀新設備]  
　　五日下午二時 
　　内地自來水公司經營滬南全區給水事業、垂三十年、其水廠機械、及水池等設備、不免陳舊、影響於水質水量、頗不不在小、十八年間、該公司依照市公用局整理方案、添建新快濾池、新清水池等、並廢棄原有蒸汽唧水機、改用毎二十四小時能吸水二十一萬立方公尺之四座電力唧水機、各項工程、早於去年六七月間、施設完竣、投資達八十萬元、不第佈置一新、水質量水壓、亦均有顯著之進步、但因中日事變關係、迄未公諸社會、兹悉該公司已柬邀市參議員各局局長曁本埠各界聞人、於本月五日下午二時、前往參觀、以見其刷新設備增進民衆、福利之大概云、又内地自來水公司、昨柬各界參觀云、敬啓者、敝公司承市政府公用局指導、將水廠從新設備、銳竟改革、廢棄煤力引擎、改用電流馬達、添建新式、快性瀝池、加增較大水管、經營三載、方獲告成、從斯水質壓力、俱臻清足、滬南市民、莫不稱便、咸感市政諸公提倡所賜、惟規模粗具、改進孔多、敬乞不吝玉趾、惠臨指敎、是所深幸、 
[蓬萊市塲昨午失火]  
　　禮堂戲台付一炬 
　　總計損失値千金 
　　蓬萊市塲舉行國貨展覽會、業已閉幕、昨正舉行國貨展覽陳列物品審查委員會時、該場臨時大禮堂、突於中午十二時二十分起火、幸救火員奮勇施救、至十二時四十分始行撲滅、火烈時救火員奮勇施救、致有一人受傷、兹將當時詳情分誌如下、 
　　失火原因　該場鄰近有王姓者、近正建造新屋、昨日上樑、故由主人囑該新議記建築工人燃放爆竹、方興高彩烈之際、突有火星於該場之蘆蓆棚上、遂致一發而不可收拾、延及場前之臨時商店、及第二陳列處之一部、幸救火會奮勇施救、始行撲滅、肇事火首之新義記工人、當經二區二分所拘獲三名、據供一名汪信甫、爲瓦匠工頭、一名楊文以、爲木匠工頭、一名姚生福、爲學徒、均奉廠主王志成之命至該處、今日以新屋上樑、故房東購買大批爆竹、囑命工人燃放、實未知能釀成火災等語、所長錄供後、當即解送公安局訊辦、 
　　吳桓如談　國貨展覽陳列物品審查委員吳桓如語大通社者云、本日（即昨日）上午十時、因開審查委員會、至十二時始行散會、故余即招待各委員中膳、是時適爆竹火星落於臨時禮堂之蘆蓆棚上、遂致燎原、幸救火會員奮勇施救、并由余及曹館長指揮施救、故第二陳列室始克保全、幸風勢不大、否則更將不堪設想、此次計焚毁禮堂戲台、及禮堂前之臨時商場一部、總計損失當在千金左右云、 
　　受傷人員　據西區救火會主任夏國樑語大通社記者云、蘆蓆棚最易起火、故蓬萊市場建造蘆蓆棚時、即派員前往勸阻、以國貨展覽會開幕在即、人工經濟俱感困難、且又領得市工務局之照會、故未阻止、當開會後、救火會日夜巡視、幸告無事、不料今日以爆竹火星、遂致燎原、幸經本會隣區救火會奮勇施救、旋即熄滅、當火勢劇烈時、有四十八號救火僱員徐施生、正在施救時、正中竹樑、突然墮下、致眼部受傷甚重、當即車送醫院、尙無大礙、使在開會期中、則更難施救、并受傷人員將不知幾倍於今日也云云、 
[記者公會執監會議]  
　　議决援助洛中華日報 
　　上海記者公會於昨日下午舉行第六次執監委員聯席會議、出席者孫道勝·金雄白·馬崇淦·江紅蕉·蔣宗道·瞿　伊·錢滄碩·金華亭·錢華·朱超然·嚴諤聲·吳中一·杜剛·（朱超然代）郭步陶·主席瞿紹伊、紀鋒錢滄碩、（一）審定證章案、議决證章採用單色、（古銅）價目與標準、公司商量、照雙套顔色酌減、製三百只、反面鐫一至三百號、（二）洛陽大中華日報館被封請求援助案、議决代電河南省政府黨部、據洛陽大中華報函述各節、請予秉公澈查、交文書科辦理、（三）秘、（四）决議保障職務委員會、應於本月十五日前開會、以利進行、仍由瞿紹伊委員召集、（五）决議、俟證章製就、舉行全體聚餐會、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[三友廠工人爲阻運菊花衝突]  
　　工人朱兆祺等被毆受傷甚重 
　　拘獲兇手十二名解總局發落 
　　三友實業社停廠糾紛、雖經市府中裁裁决、並經地方法院判决、但資方仍聲明不服、提起上訴、以致糾紛久懸、迄未解决、昨廠方因搬運菊化、工人聞訊、以糾紛未了、出而阻止、發生衝突、兹將各情分誌如次、 
　　阻運菊花　三友實業社在引翔鄉總廠東首、設有菊園佔田二十畝左右、每屆秋令、該社舉行大减價時、卽將該園藝部所栽菊花、裝盆運至南京路門市部、贈送顧客、以資招徠營業、本年該廠雖宣告停工、但所轄之園藝部則並未停輟、故所植之菊花、（計約三萬餘盆）現均盛行開入、近因已屆秋季减價之期、資方因欲將是項菊花、運至門市部、擬開一菊花大會、嗣再分送顧客、工方聞訊後、以資方違抗政府命令、並拒付秋食費、有意延長糾紛、羣情憤激、遂有阻止搬運菊花之决議、廠方亦深恐工人有阻運情事、當函請該管五區四所、請予保護、恊助搬運、 
　　發生衝突　昨日上午九時、廠方僱中國搬塲公司汽車四輛、並飭派工人、由總廠廠長勞惠民、職員尹文龍等、偕同前往該園藝部、搬運菊花、當有工人瞥見、卽上前向開車者解說、請勿予代運、時五區四所得報、卽派警會同駐廠警察大隊趕到、加以勸阻、並維持秩序、至時廠方派往之工人、突乘機將東首園門破毁、擁入園内、與阻運菊花工人發生衝突、一時秩序大亂、交通阻塞、在塲警察竟無法阻止、當有工人朱兆祺、孫三寳、季富林、孫步俊、朱銀海、張根土、陳益標等七名、被斧棍砍傷、各人手足頭部均受傷頗重、 
　　拘獲兇手　該廠工會（七區棉織業工會）聞訊後、卽派張義海·樊邦湧·兩理監事前往五區四所交涉、請拘捕兇手、時市公安局亦得報派甄陽長趕到、當由該管所長飭派長警、拘捕兇手、計獲羅時忠·楊昌林·許大洛·林先壽·洪美碩·牛進業·羅時宣·羅艾林·洪道雲·楊明法·駱盛福·張華貴·等十二人、該所長以案關重大、經訊問一過後、卽將兇手與受傷工人、併解總局核辦、 
　　黨政調查　事後七區棉織業工會、推派代表夏中昭龔子愼二人、分赴市黨部及社會局報告肇事情形、請求澈究、並嚴懲兇手、黨政機關據報後、當由市黨部派龍沛雲、社會局派王剛、馳赴引翔港總廠、調查糾紛詳情、以憑核辦、 
[陳弨寛昨到滬談話]  
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所所長陳紹寛氏、昨早由京乘車到滬、記者往晤、叩以最近海軍狀况、陳答、（一）蔣委員長赴湘、電軍派楚有威勝江犀江鯤四艦隨行、詳情未接電報、則未悉、（二）閩省府主席、現係楊部長、（樹莊）至外有改組、與改組後繼任屬誰之傳說、則余亦祗見報載、（三）第一艦隊司令陳季良、檢閱全體海軍、凡沿海有海軍與機關駐紥所在、均由陳檢閱、所乘旂艦爲海籌、現京方已將檢閱完畢、陳司令將於後天（即明日）可到淞口、然後再赴浙閩一帶檢閱（四）最近海軍部保送赴英留學生四人、將於日内放洋、早前留英學員十名、已學滿歸來、有四人、本日到滬、又有一名、（五）船所趕造之平海撫海寗撫三軍軍艦、均在製造中、惟平海規模較大、費用尤繁、限於經濟、今尙未積極進行、故下水之期、更難預定、談畢興辭、 
[日參贊有野談話]  
　　否認意見書運滬 
　　日使旬日内回國 
　　中央社記者、昨訪日本駐華公使有吉明於日本駐滬總領事署、當由日使署一等參贊有野代見、紀其所談如左、 
　　對報告書意見、日前東京電傳、日本對國聯調查團報告書、之意見書三大箱、已由長崎丸運滬、交駐華公使轉達中政府云云、此項消息、全無根據、使署至今未曾接到所謂三大箱之意見書、日本即有意見書送華、亦斷無三大箱之多、日本對報告書意見、當由日政府正式發表、調查團報告書所列各項、日方對之、反對與贊成參半、換言之、有利於日本者贊成、不利於日本者反對、與中國當局對報告書之觀感、正復相同、 
　　越界築路問題　記者因日僑對收回越界築路曾表示反對、及詢有野氏以日方反對之理由安在、在野初以越界築路、係地方事件、不願發表若何意見、繼謂、日橋之反對收回越界築路、因認爲現無變更現狀之必要、至日使署方面之態度、因現尙未接到政府訓令、不能發表若何意見云、 
　　取締愛國運動　有野鉅我國人民愛國運動、竟謂非文明國家應有之行動、並謂、如血魂除奸團之行動、實屬可慮、故日領署曾請吳市長加以取締、所幸近日此項舉動已漸減少矣、記者反詰有野曰、民衆愛國運動、文明國家果不應有乎、有野漫應曰、有之、有之、 
　　有吉日内返國　有野氏復告記者、日使有吉明、已定於旬日内返國一行、預定三週後回滬、使署一切事務、均由參贊堀内代辦、 
　　使署無異南遷　日使署南遷、去年曾一度盛傳、昨據有野表示、日使署現無南遷意、惟使署人員幾全在上海、事實上無異南遷、並謂如正式南遷、便利當尤不少云云、 
[日訊一束]  
　　日海軍將到　日本海軍省又從佐世保海軍團以上海陸戰隊調防爲由、又抽派陸戰隊官兵一營、計五百名、定今日乘特務艦室戶號運來上海、昨得電訊、該營海軍准定本星期日到上海、抵滬後、將派一部赴漢口、又有一二八戰時、日海軍省派來上海之水雷科官兵、兹先抽調三十名歸國、尚留七十餘名、分駐滬漢兩地、 
　　日僑過上海　上海冬間、有在南洋羣島經營糖業之日商、歸國至中繩縣一帶、移去日本勞工一百十名、赴爪哇等處、係令入日商糖廠工作、藉以發展日人在南洋之勢力、詎料本年爪哇糖生産過剩、我國增加進口稅後、運來甚少、各廠停頓者不少、該項日僑無法支持、祗得送回東洋、由日人龍野帶領、先乘日船到滬、再轉搭六甲丸輪送歸本國云、 
[市聯會呈市黨部請修正免減房租辦法]  
　　新聲社云、本市特區市民聯合會、昨爲呈請援助免減房租、特呈市黨部云、呈爲呈請事、竊據屬會策十三區分會函稱、會員中西書局函稱、房主尚午生、爲催索房租、向法院聲明調解、嗣於十月八日實行調解、法官諭將二三兩月房租交清、以致調解不成、實行起訴、查二三兩月房租、係在滬戰時期、各界實行龍市、各處免租者極多、嗣後房主尙午生亦曾有筆據聲明、所有二三兩月房租、俟市政府解决、現在市黨部等已請示中央、尚未决定辦法、該尙午生遽行延請律師吳權、對敝處提起欠租之訴、殊屬欺人太甚、甚於敝處主張於二三兩月房租、并不承認欠租、如果中央政府不允免除房租、敝處即當照付、該尚午生必欲卽日如數收訖、未免迫不及待、爲特再行請求貴會、予以援助、等情前來、查减免房租問題、曾經鈞會曁各團體聯席會議决、在中央未派員來滬重訂辦法前、一律緩付房租、今該房客於戰時罷市時、房屋不能收益、以致延欠房金兩月、良心推論、亦無過分、應請鈞會設法援助等情到會、查近來市面日見蕭條、所有收入、幾不足以支付房租、長此無免减房租之修正辦法、本年倒閉商店、當不知其數、至於對於國難之誰爲盡力、早在鈞會洞鑒之中、無待贅述、惟中央如能卽派大員來滬修正免減房租辦法、商店或可苦渡難關、據函前情、理合具文呈請鈞會迅賜再行呈請中央、卽派大員來滬、修正免減房租辦法、實爲黨便、 
[男女共黨十一名解京]  
　　同民社云、市公安局前據調查員密報、滬西戈登路檳榔路乾興坊三號匿居之共黨、圖謀不軌等語、該局據報後、即行派員馳赴公共租界會同該管戈登路捕房所派之中西探捕、按址前往該處、一律化裝、先後拘獲共黨要犯朱榮生·蘇正海·饒志雄·陳善甫·紀維方·劉志福·吳俊臣·劉阿方·陳王氏·吳陳氏·朱彩弟·等男女十一名、並在房内搜得反動物品多種、當即押信戈登路捕房、先經偵查、後即押解特一法院、一度偵訊該犯等反動有據業誌本報、兹悉特一法院於前日准交市公安局將該犯蘇正海等十一名、連已證物提回核辦、當由該局第三科審訊股審問後、將各犯口供、呈報市政府核示、辦理、現經中央電令市府、轉飭市公安局、將蘇正海等連同反動刊物等、於前晚十一時、由該局派督察員及偵緝隊員六名、及警察大隊第一中隊警士十名、押乘京滬夜快車、解送南京憲兵司令部法辦、 
[盜匪行刧裕祥隆五金號]  
　　搶去簿據契約勒贖 
　　先後已經被刼三次 
　　華東社云、昨晨七時一刻、法租界紫來街懿德里四號裕祥隆五金批發號、店員甫行開門時、突來五盜、袖出黑色長手槍、嚇禁聲張、三盜身穿藍色長衫、頭戴打鳥帽、二盜身穿黑色短袗褲、操本地口音、聲稱吾等經營虧本二萬餘元、現方尶𡯓、特來商借二千元、言畢卽迫店中職員八人入貨棧間、一盜把牢門戶、二盜當卽上樓、時該店經理田鶴祥尙安睡臥室、盜等卽行叩門、經理初不疑爲盜、起身開門、匪卽以槍口對準田之胸部、禁勿聲張、田之妻女及女傭等亦均呆若木鷄當由該匪押入樓下發棧間、復上樓搜刦錢物、至八時許始携皮箱二隻下樓、會同各匪、並將該店之往來帳簿支票契約等、一併放入箱内逸去、臨行時聲稱、二十元方能贖回云云、據該號經理談、今日之五盜、本意欲綁架人員、終以店員類似工人、故僅刦去現鈔洋七百餘元、以所刦太少、故將契約帳簿圖章支票、及私人之股單約三萬餘元等物件、一併攫去、現已令店員向各莊各銀行止付、又談、本店眞屬不幸、前設於老門門興康里時、亦曾遭匪光顧、及移本處、未經半載、亦遭匪刼、惟損失僅二百餘元、不意事未二月、又遭匪徒光臨也、 
[公安局禁收小租]  
　　上海市公安局佈告云、爲佈告事、查本市地産業主及經租人舊房客等、對於租戶或接賃轉租之人、於正當租金以外、向有私收小租情事、跡近需索、有違定章、迭奉市政府佈告嚴禁、並經要要通令查禁各在案、乃以日久玩生、近聞和業主仍復有故違禁令、私收上項費用、此種苛勒取盈、層疊刻剥、實屬貽害商民、除再通令各區所、隨時認眞查禁外、合行佈告、仰各業主房各等、一體遵照、務將是項惡習、一律革職、如再有藉端需索情事、一經查實、定即依法從嚴究辦、决不寛貸、切切此佈、中華民國二十一年十一月日、局長文鴻恩、 
[方燦文控叔覇佔遺産]  
　　螟蛉子早經驅逐 
　　原告與方氏無關 
　　有方文燦者、又名老虎、幼爲重慶路西成都路東方家宅居民方掄奎（卽方長華）之螟蛉子、及長以不務正業、常趨下流、故早被驅逐、嗣掄奎之父方姚茂、相繼逝世、彼皆未參與奔喪守制、諸禮、終年流蕩在外、掄奎之兄炳奎、亦死多年、現僅一弟錫奎仍住方家宅、而文燦每於難以生活時、輙向乃叔錫奎請求救濟、至本年八月二十七日、錫奎因不堪其擾、一次給予三十金、由文燦出立永水纏繞字據、並於據内切實聲明、往後不再用方姓名義、詎墨跡未乾、故態復萌、且延林灤慶律師具狀第一特區地方法院、控告方錫奎覇佔遺産、不具分析、狀稱其祖父方姚茂生三子、長占奎·次掄奎·幼卽被告祖父所遺動産不動産約有八萬、悉在被告掌握、原告爲掄奎養子、應有承受該産之權利、請飭被告將全部財産交出、以三份分配、原告應得兩萬七千云、昨晨由周庭長傳審、據原告供稱、祖父及父母故時、伊均不在滬、是以不知、查所遺不動産爲方家宅樓房五間、平房六間、至於動産則無從查悉等語、被告方錫奎不到、延洪士豪律師代表到庭、聲明所有家産、業於光緒三十二年、由被告之父平均分析、立有分書、且被告之長兄係名炳奎、並非占奎、原告對於名字尙屬不知、且其强將已分家産而妄稱未分、但原告早被掄奎驅逐、斷絕養子關係、實無主張分産之權、並提出分書及姚茂臨終之遺囑、曁原各新近自書之筆據證明、原告確與方氏毫無關係、旋由兩造律師互相辯論終結、周庭長諭候定期宣判、 
[菊花展覽會籌備就緒]  
　　參加出品概免輪渡運費 
　　本市社會局籌備之第三屆菊花展覽會、業經决定自本月五日起至七日止仍在東溝市立園林塲舉行、並定於三日上午九時至十二時、下午一時至四時、在南京路外灘銅人碼頭招待、出品家運送出品、現聞該會爲優待出品家起見、商妥市公用局輪渡總管理處、除花草可以完全免費運送外、復由該會印發優待劵一種、分贈出品家爲乘坐輪渡之用、一面聘請審查委員王一亭·謝公展·童亞民、范尚岩等十一人、組織審查委員會、以便屆時審查出品、分别奬勵、並設計布置會塲、就預定之風景園内、建築鞠廬一座、中設菊花山、安置名貴菊種、以避風雨、而便欣賞、廬之四週、菊畦方圓、參差有緻、異種名花、星羅棋布、出入要道、並以盆菊擺成本市第三屆、菊花展覽會十大字、入口處亦有菊塔、巍然直立、嵌以異色菊花、顯現天下爲公四字、以醒游人耳目、尤奇者、該園本屬平原荒區、今則山崗起伏、菊嶺綿延、泉流曲折、花影參差、作拱衛菊廬之勢、置身其中、幾有誤入桃源之想、故未屆會期、而游人已甚衆、 
[實業部嚴禁屠宰有胎母羊]  
　　實業部以胎羔皮出口日多、爲保護牧戶永久利益起見、令各省市建設廳社會局嚴禁屠殺胎羊、並咨財部嚴禁出口、兹錄原令如下、爲令遵事、近查吾國牧羊各戶、每因攫目前微利、於冬季或早春屠殺有胎母羊、其目的不在母羊之皮、而在取得胎羊、因此種未成熟之羔羊皮、即胎羔皮、其價値約四倍於母羊之皮、職是之故、每季被殺之有胎母羊、爲數甚夥、倘此類母羊、不加殺害、每隻平均可産羔羊二隻、待其長成、則其皮肉之價値、不特可倍於胎羔皮、而母羊同時猶可存在、此種殘酷、且不經濟之屠殺、近來愈演愈烈、如仍聽其所爲、非特成年羊皮、産量日减、即羊類亦將有絕種之虞、况羊肉爲國人日常最重要食品之一、至於胎羔皮所製成之各項用品、僅係徒供少數富豪之士裝飾、爲滿足少數人之虛榮消耗、而使全國人民受莫大影響、毋乃不値、所有該項胎羔皮出産地點以及出口數量、業經本部令據天津商品檢騐局查報、去年僅由天津出口者、共有七十餘萬張、多來自西北産羊區域、及山西河北河南山東各省、本部爲保護羊類維持牧戶永久利益起見、對於此種殘酷屠殺、自應嚴加取締、一面禁止出口、以絕銷路、一面勸導牧戶、毋再爲上述屠殺、藉免損失、雙方進行、庶可澈底禁絕、除咨請財政部轉令華北各海關、及各稅收機關、將該項胎羔皮及其製成物品、嚴予查禁、並分令本部天津青島二商品檢騐局、不予檢騐、禁止出口外、合行令仰該廳遵照、轉行所屬各縣、佈告嚴禁屠殺胎羊、並由廳派員實地勸導牧戶、曉以利害、並將遵辦情形、隨時具報備查爲要、此令、 
[災區火險賠欵會函工部局請轉勸洋商]  
　　發行公債增加保費 
　　公司無損保戶分擔 
　　上海市火險賠欵恊進會、因洋商火險公司、對於公債辦法、尙未表示與華商一致辦理、昨特致函工部局、請其轉告洋商公會、從速表示、免得再生糾紛、其原函如下、逕啟者、災區火險賠欵糾紛一案、爭執已逾半載、社會之受影響、已爲中外當局所注意、前次數萬保戶、結隊索賠、已成爲治安嚴重之問題、幸荷貴局捕房人員、深明大義、洞悉保戶困苦情形、結隊索賠、原出於不得已之舉、故不予横加干涉、庶免發生種種不幸之事、敝會亦深感激、惟此項糾紛、在形勢嚴重之際、我市政府亦認爲應有相當之解决辦法、故指令社會局切實辦理、旋經社會局訓令保險公會、妥議具體辦法、申復候核、一面通知敝會、勸導保戶、暫停索賠、靜候解决等情、兹接社會局訓令、謂解决災區火險賠欵之糾紛、其惟一之出路、卽發行公債、而華商保險公司、現對於發行公債之原則、已經會員常會通過、祇洋商方面尚無表示、敝會得悉之餘、殊爲惋惜、蓋同一商埠、同一營業、對於辦事廳歸一致、庶使商塲之信用、不致發生瑕疵、况發行公債之原理、雖其基金由中外保險業在加增保費中籌措、但實際上用之於保戶者、仍取之於保戶、在各保險公司之本身、毫無捐害、不過多費一番手續而已、且在發行公債、解决此項重大糾紛、而各保險公司在社會上之信譽、及民衆之感情、當可無限之增加、是以敝會認爲此種辦法、實爲保險業有利無害之舉、倘萬一失此機會、不再解决、則敝會數萬受災保戶、勢必重起糾紛、走走極端、將來閙至如何程度、正難預料、在災民方面著想、固不勝其可憐、而在貴局捕房人員地位亦難處理、敝會爲未雨綢繆計、不能不掬誠奉告、尤請貴局以當局地位、忠告洋商火險公會、早日表示與華商業一致辦理、俾得不再生紛擾、地方幸甚、 
[買汽車使用僞匯票]  
　　倪仁卿購買汽車行騙 
　　調進支票塗改後兌現 
　　住居公共租界北成都路肇慶里七號門牌紹興人倪仁卿、今年五十四歳、於上月間至法租界亞爾培路一號信通汽車公　司、聲稱欲買雪佛蘭牌子汽車一輛、議定價銀三千兩、倪即從身畔摸出五百兩僞匯票一紙、係十月十二日期、令車行主找五百兩、該車行主見倪塲面闊綽、舉止大方、信以爲眞、卽簽找道一銀行五百兩支票、係十月十六日期、與倪所付匯票日期相差四天、不料倪將支票取回後、將十月十六日期之十字揩去、變成十月六日期、卽到該銀行支取五百兩化用、迨信通汽車公司到期往收票欵、始知僞造、且查得自己所出支票五百兩、已被騙去、即報捕房派探楊以隆將倪拘獲、昨日解送第二特院刑二庭、捕房律師袁家潢稱、此案捕房方面尚未偵查、請求改期再訊、吳推事諭准于改期續訊、 
[西人皮斯瓦士壯志被阻]  
　　乘脚踏車環游全球 
　　至加拿大被拒返滬 
　　大陸報云、有西人皮斯瓦士擬乘脚踏車周游全球、六個月前自滬出發後、因在加拿大被拒入境、復於昨日所回上海、但壯志未消、仍希望賡續世界之游、聞皮氏前自上海乘輪赴天津後、即乘脚踏車往瀋陽、乃其脚踏車在瀋陽城垣墮於城外而毁、幸得大來公司贈一新車、駕以北赴哈爾濱、詎行至半途、因累被搜查、不得已改乘火車、迨返瀋陽、遂南行入韓、抵釜山、渡海峽至下關、乘脚踏車至東京、嗣乃乘輪往温哥武、但其人雖携横濱英領事護照、自稱英人、卒爲加拿大當道拒絕入境、不得不乘輪返滬云、 
[市公安局修正居民具保辦法]  
　　呈請市府考核 
　　本市房屋取保辦法、向係根據懲治綁匪條例辦法、自本年五月、奉令取消懲匪條例、是項取保辦法、即失所根據、至市公安局前於十七年九月擬訂之房屋租賃規則、内有數條、須由房東負責、因經各界反對、致該項規則、亦奉令暫緩執行、兹市公安局鑒於取保辦法、亟待規定、特將所擬之修正上海市公安局居民具保辦法草章、呈請市府考核、其修正草章如後、（二）本市爲清除匪類、維護公安起見、凡本市居民、均須依本辦法之規定、覔取妥保、（二）居民取保辦法如左、一·店保、（在本市局域内、開設一年以上者、）二·住民保、（在本市區域内住居一年以上、確有正當之職業者、三·住居自置房屋者、應將契據呈騐、或經圖董地保證明、准予免保、但願照第一第二項辦理者聽、四·棚戶及土房、應具鄰近五家聯保、五·外僑無保者、得由該管領事證明之、無約國人、由在本局註册之僑民一人担保、六·黨員及公務員、得由該管機關具函證明、准予免保、（三）前項保證人、所負責任、以對於容留匪類妨害公安爲限、（四）房主於房客或賃屋分租人、（即二房東三房客）將房屋轉賃時、不論舗戶住戶、均應遵照第二條之規定、責成房客、分别覔保、或由房主及分租人、但保塡具保結、呈送該管區所備案、（五）保人承保後、如有更動申 
 
 

Page 16

 
 
處、或歇業時、被保人應向本管區所聲明、並另覔妥保、（六）凡承保人對於被保人有不願保證者、得向本管區所聲明退保、該管區所應隨時令被保人另覔妥保、（八）房主或分租人及轉賃人等、如不遵照本辦法辦理、得依照違警法第三十四條處罰、仍責令覔保、若仍逾期無保、得由該管區所呈局核辦、（九）本辦法如有未盡事宜、得呈請修正之、（十）本曾法自市政府核准之日施行、 
[羅偉今日由杭飛河内]  
　　大陸報云、美國米高美公司副總董羅偉·日前乘「游戲之精神」號飛機自澳洲來滬後、因日本當道拒絕美飛機入境、改乘輪船赴日、視察影片事業、兼事游歷、兹已於昨日（一日）乘麥迪森總統輪返滬、將偕同行諸人、今晚（二日）乘滬杭車赴杭州、小住一宵、即於明晨（三日）自覓橋飛機傷乘「游戲之精神」號出發、飛往河内、再經緬甸·印度·小亞西亞·右至斐洲、循英帝國航綫南赴開浦鎭、然後北回、至希臘·羅馬·巴黎·倫敦、預定十一月三十日乘輪返美、 
[葉三寳暗殺案續審]  
　　昨傳證人到庭訊問 
　　浦東花園石橋楊家宅路甬人葉三寳、被山東人劉麻皮勒借不遂、開槍殺斃一案、經地方法院騐明後、昨日又傳屍妻葉馬氏·槽坊主蔡鶴雲·剃頭店又棒桃等、到庭訊問、當葉在路上爲劉麻皮狙擊時、足上中一槍後、逃入槽坊中、乃劉麻皮追至開槍連擊、至死在槽坊之門檻上、鄰居剃頭店聽得槍聲、開門探視、乃亦向之開槍、急伏地而玻璃窗一塊擊碎等情、檢察官當諭屍妻、仰再向公安局請求就近獲案究辦、 
[陳梅香訴請與夫離異]  
　　三審終結仍遭失敗 
　　寗波女子陳梅香、今年二十一歳、於四年前、憑媒嫁與法租界西愛咸斯路三七七號門牌、張新泰洗衣作主張定安之子張仁英爲室、於上年春間、陳梅香以乃夫在外濫嫖、致身染梅毒、雙目失明、形同殘廢之人、爰延金煜·李沅·沈鑣·劉士琦·四律師代理、在前法公廨提起離異之訴、被告引仁英由朱泰清律師代辯、奉判證據不足、將案駁回、乃陳梅香不服判决、仍延金律師等具狀高三分院、提起上訴、結果仍照仍判執行、而陳梅香心尤不甘、復延金律師等具狀最高法院上告、三審終結、仍遭失敗、判令陳梅香仍舊與被上告上同居、以盡夫婦之義務、兹於昨日上午十時半經第二特院曹駿推事升坐執行庭、傳集兩造到庭、訊明雙方年歳籍貫後、原告陳森香改請顔魯卿律師代理、聲稱本案雖經三審判决駁回、然而按之民法訴訟程序、人事訴訟不能强判執行、總之此案實因對造人張仁英深染梅毒、故此要求離異、且原告嫁與被告後、生過一子、産後卽殤、孩尸遍體發臭、足證梅毒之故也、對造人張仁英、前次在法院檢騐時、事前身打多數之六零六九一四解毒藥劑、致使法醫一時無從騐明、故鑑定書上僅謂梅毒尙未深入腦神經系、當有治愈之可能、惟照原告推測、被告人之梅毒已經根深已極、要知六零六與五一四、不過治愈一時、不能治愈一世、原告方面自涉訟至今、負債千金、日後生活用費亦無着落、求請諭令被告代還債務、並月給生活費、若使將來感情恢復、再行同居云云、被告朱奏清律師稱、原告律師主張各節、已於三審庭上說過、所述種種、均係空言、毫無確實證據、現今旣由三審判决、請求執行、着原告卽速返家、與被告同居等語、曹堆事向原告陳梅香謂、本案旣經最高法院判决、今日執行、爾當回歸夫家、陳梅香答稱、他有梅毒、且遭虐待、我無論如何不去、曹推事諭着兩造各請家長在外調和、改期十四天再核、 
[拐匪胆敢勒贖]  
　　偵緝隊救出李秀英 
　　常州人賀大發、幼年父母喪亡、去年由常州原籍偕同胞妹秀英來滬謀生、租屋於本埠吳淞路一百零五號門牌、秀英入楊樹浦申新紗廠做工、上月初間、秀英忽被拐匪誘拐失蹤、至本月一日、有素不相識之同鄉人張福庚至吳淞路賀之庽所、對賀大發聲稱、你妹秀英被人拐去、我可與你帮忙尋到、但須酬我大洋三百元、大發允之、遂約定於翌日上午二時在南市小西門黃家闕路鶴鳴茶樓接洽、該匪卽揚長而去、次日大發准時前往、至鶴鳴茶樓時、該拐匪先在守候、大發即與懇商、可否將欵減少、該匪堅執不允、結果未能妥洽、該拐匪見目的未達、頗不滿意、强向大發勒索車馬費若干、大發無奈、祗得將所帶大洋二十二元悉數交結該匪、始得脫身、但大發心有不甘、當卽投報市公安局偵緝隊、經盧隊長派領班齊海田、率領偵緝員胡葵生·沈文達·方林根·等帶領原告按扯拘拿、果在鶴鳴樓報該拐匪拘獲、身邊抄出原洋、並有嫌疑犯談天吉與該匪同桌、一併拘獲帶隊、即嚴訊之下、供出秀英所在地址、仍由領班齊海田率領原辦探員、在閘北民德路九號樓上密室中、將秀英救出、並有吳富榮在該處任看管之職、將吳一併帶送該管區所、轉解到隊、收押錄供、備文解科嚴辦、 
[公安局督察員被控搶刦衣飾]  
　　冐充市公安局督察長之督察員傅啓霖、自被文局長扣留後、正在查辦間、詎有住居南市先棉祠北衖十二號吳曹氏、向二區二分所控告傅督察員、及冐充督察員之張學良、曾至其家藉搜查違禁品、及花會字據、乘間搶去衣飾、請爲追究、業經文局長訊據傅啓霖供、絕端否認、因冐充督察員之張學良在逃未獲、昨由文局長將傅啓霖發交偵緝隊長盧英、帶往指拘到案嚴懲、 
[神州醫學會執監會議]  
　　神州國醫學會於十一月一日晚八時、開第三次執監聯席會議、到徐相任·顧渭川·龔淡文｜·第二十一人、推蔡濟平主席、周徑　紀錄、議案、（一）神州醫學報稿荒、如何取置案、議决推程迪仁金長康吳去疾爲編輯、本外埠名醫担任撰述、負責進行、（一）照章推選各組委員、共策會務案、推出各組五人、分工合作、積極進行、餘議其他會務、散會已十一時矣、 
[地方法院法官加薪]  
　　部准自本月份起實行 
　　上海三地方法院之推事及檢察官等、薪俸待遇、以地方法院爲最薄、自沈錫慶氏繼任後、即呈請司法行政部、以上海生活程度日漸增高、爲使法官澈底廉潔起見、自應提高待遇、俾便各員安心職守、而特區兩法院則薪俸較優、同一地方、同一事務、殊不公允、司法行政部據呈後、以所呈係屬實情、當卽調閱推事檢察官及書記官之成績表、指令照准、推檢晋二級加薪四十元、候補推檢及書記官則加二十元、以示體恤、並於本月份起實行云、 
[崑山綁匪在滬拘獲]  
　　捕房不及反對移提 
　　住居齊齊哈路華德路、附近草棚内之江、北人邵平玉、因於本年廢歷五月初四晚、糾同已經獲案移解之揚州人許鴻寳、往崑山大西門外陸家橋鄉鎭、綁架居民王裕南一案有關、嗣經崑山縣公安局偵緝員潘鴻壽偵悉前日來滬投榆林路捕房請爲恊助、捕頭派華探長陸根生按址前往、將邵平玉拘入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、由吳振推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、本案根據崑山公安局偵探請捕房恊拿、被告係據提去之許鴻寳供出、捕房對於移提一層並、不反對、但須崑山縣政府正式公函、及許鴻寳之供單一併帶案云云、旋據該縣公安局偵探潘鴻壽稱、因時間侷促、不及携帶公函、經吳推事向被告略詰一過、否認所控、遂諭被告還押、並向該偵探宣示、下次開審須將公函及許鴻寳供單帶案證明、再行移提、 
[迷路學徒待領]  
　　據稱在成衣店習業 
　　前日午後三時、有一口操甬音男孩、在浦東爛泥渡海興路迷路、經崗警帶至三區公安局、由張區長訊問、據該孩聲稱、姓王、名禮村、十三歳、奉化人、在楊樹浦提籃橋陳姓成衣店爲學徒、甫經數月、近因店内失去大衣一件、師父誣我竊取、深恐被打、故而逃出、區長向詰該店係何招牌、及門牌號數、師父名字、該孩均不能說明、當派警伴同前往找尋、亦未得確實住址、現仍留三區候屬認領、 
[儲傑四次自殺]  
　　服毒：投浦：自縊·吞烟 
　　北泥城橋愛文義路惠旅養病院、掛號員儲傑、突於昨晨服毒自盡、經局事發覺後、加以救治、性命危殆、儲爲本地人、住小南門、年二十三歳、平日沉靜寡言、五年前、儲爲所愛者病死、神經大爲刺激哭笑無常、曾一度服毒圖盡、幸發覺尚早、得以不死、嗣又於前歳十一月一日、復又投浦終於得救、去歳同日、三度投繯自殺、復得救、此次自殺、則已爲第四次矣、聞儲之自殺、實與戀愛有關云、 
[盜刧併誌]  
　　大碼頭街　南市大碼頭街第八十九號成益米號、係浦東人瞿德純所開設、前晚七時許、號中司賬將賬目結算後、正與同夥晚膳時、突來盜匪五人、刧去鈔洋五百二十四元、銀角二百五十餘角、均被一併攫取、携贓一哄而出、 
　　荷花池　南市荷花池浙寗會館東首三十二號浦東人龔姓、爲三星公司經租處經理、昨日下午六時許、家中短衣盜匪五名擁入、皆執有手槍、被刧去洋一百四十六元二角、珠鐲一隻、金鐲一隻、珠圈一付、金圈三付、金戒二隻、金表一隻、及灰鼠袍子一件、毛葛一疋、各盜向西逃逸、 
　　徽寗路　浦東人周金章、向在南市大南門外徽寗路和仁里第六號門牌内開設周金記水木作、前晚八時許、突來盜匪三人、出槍嚇禁聲張、翻箱倒篋、搜去鈔洋四十餘元逸去、 
[虹橋曹炎舟家失火]  
　　滬西虹橋鎭南首曹家塘、現充二十八保頭圖圖董曹炎舟家中、於前日上午十一時許、因煮飯失火、頃刻冒穿屋頂、星星之火、勢如燎原、後經事主鳴鑼告警、鄰近農民聞聲咸集、帮同灌救、幸時在白晝、尚易撲滅、直至下午一時餘始熄、計焚去瓦屋三間、 
[同仁輔元堂十月份善舉報告]  
　　上海同輔元堂十月份所辦善舉、報告如下、（一）口糧恤嫠三四九名、贍殘三五五名、濟貧九五名、保安恤瞻一二五名、（以上四項每名一元、）矜孤五十名、（每名八角）共發洋九百六十四元、（一）施棺、新普育堂大棺六十八具、小棺二百二十八具、江蘇第二監獄大棺十三具、安老院統號棺四具、門施及各醫院大棺二十二具、小棺六十九具、遷滬西大木橋塚地用去骨箱三千四百七十三具、同仁輔元分堂大棺五十二具、小棺七十四具、同仁輔元救生局大號棺十四具、小棺六十三具、共施出大小棺骨箱等三十千九百八十具、（三）收埋同仁輔元堂大棺八十八具、小棺二百三十七具、同仁輔元分堂大棺六十二具、小棺一百八十六具、同仁輔元救生局大棺二十八具、小棺八十三具、滬西打浦橋施棺四十五具、浦東其昌棧一帶小棺一百九十三具、共收埋大小棺五百九十七具、（四）施給醫藥西醫一千一百六十一號、 
[常熟旅滬同鄉會改選監委]  
　　常熟滬同鄉會、昨假西藏路寗波同鄉會演講廳開臨時會員大會、出席會員九十餘人、市黨部派樊國人出席指導、行禮如儀、公推錢麗生·陳心魯·盧慕琴·三人爲主席團、報告開會原因後、首由陳楚豪·盧秋田·程雲章·等緊急動議、本會聖應改選整頓會務案、全體通過、卽分發選舉票、舉行改選、開票揭曉、當選執行委員者、楊達三·錢麗生·盧慕琴·陳心魯·公羊·石年·吕俊文·楊瑞年·曾虛白·鮑斗南·金渭祥·陳楚毫·程鳳翔·蔣益生·周斐成·吳　民·等十五人、候補王亢侯·章申伯·王懷公·曾耀仲·曹永年·周夢熊·吳澤霖·等七人、當選監察委員者、鮑海籌·周智禮·徐枕亞·馬元龍·方兆棣·狄巽公·陸壽南·等七人、候補周振鎬·章元鳳·蔣豫雷·沈孝侯·等四人、並議决要案、（一）本會上屆收支亟應公佈、並編印徵信錄分發、以示大信案、議决、交上屆經手人照辦、（一）米業會員請求另推委員、協助公所辦理立案事務、以同基礎案、議决、上屆協助委員、自應隨同鄉會委員任滿而消滅、此次重請派員協助、應俟新執監就職後、來文申請、再行推派、餘從略、 
[高郵司鄉會開會紀]  
　　高郵同鄉會、昨日下午三時、開第六次徵求隊長會議、出席者吳科明·徐鏞硯、等六十八人、主席唐治中、紀錄唐瑞盈、首由主席報告會員請求援助及各隊長徵求經過情形、繼議决各案、（一）會員大會、由執監會議定期召集、（二）會員常年會費、由各隊長負責催繳、限十一月十五日以前結束、（三）鐵工廠業已籌備、所有招股事宜、由各隊長努力推行、俾失業同鄉早得救濟、（四）現已製就圓形證章、函知各隊長向本會具領、所有前發心形證章、另卽登報聲明作廢、至五時散會、 
[救主堂舉行諸聖節大禮拜]  
　　今晚七時在虹口救主堂 
　　狄思威路天同路口中華聖公會虹口救主堂、向例定於十一月一日晚、舉行諸聖夕大禮拜、本年適逢龔斯德博士蒞滬演講之期、因此該堂特改於三日（星期四）晚七時舉行、所有各信徒之遺照、已於日昨懸掛在禮堂内、是晚由該堂區牧朱葆元道學博士主理、堂牧徐台揚襄理、並有禮樂社之高尚音樂、此乃戰後第一次之盛大夜禮拜、無論信徒與非信徒、咸所歡迎、 
[無線電敎授國學]  
　　上海江西路亞美無線電公司、素以提倡學術爲宗旨、兹挽美昌洋行錢佩榮君請戚飯牛先生每晚自九時起、在該公司之上海廣播無線電臺敎授國學、俾於娱樂之餘、利用科學、以宣傳文學、昨日爲播送之第一日、戚先生講解詳盡、言語恢諧、一般聽衆、皆能領會、播送時、迪接各界電話、表示歡迎、現戚先生尚在編製講義、以便聽衆之參考、印就後將託亞美公司發售之、該臺波長爲二百六十五公尺、凡喜研究國學者、屆時均可收聽之、 
[春陽里房屋糾紛續審記]  
　　虹口春陽里房屋訴訟一案、昨日下午二時、復行續審、房客方面到庭旁聽者一百餘人、代表律師爲趙琛·俞從道·房東代表律師爲伍澄宇·仍由沈鴻推事蒞第六庭審理首由房客代表招倉鳴、尚堂上聲述理由、將房東辯訴逐條駁覆、并詳述被房東壓近經過一切情形、激昂慷慨、滿庭動容、嗣徐推事諭雙方律師開始辯論、雙方乃互辯良久、沈推事宣告辯論終結、定期本月十日下午二時宣判、 
[童工互奪掃帚肇禍]  
　　季金桃慘死 
楊樹浦路怡和紗廠織布間江北男孩吳友生、（卽友順）年十六歳、因於上月二十八晨六時許、與同籍男孩季金桃（亦年十六）爭奪掃掃帚起畔、季孩被推跌、適撞於機車上、腰部受傷、經人車送醫院、醫治無效斃命、尸送斐倫路騐尸所檢騐、吳孩經榆林路捕房派華探阮泰彬拘解第一特區法院、訊押在案、昨晨由沈炳榮推事開庭續訊、首由捕房律師張天蔭陳述經過情形、繼據季長雲投稱、住通州路平房、向業菜販、死者季金桃、係余兒子、在怡和紗廠爲童工、現要求庭上着吳孩抵命、不要銀錢等詞、又據證人小孩徐小三子·蔣小扣子·（咸江北籍）等稱、與被告同在一部係爲童工、當時他與死者季金桃係奪取掃帚戯謔互推、致季孩撞傷肇禍等語、質之吳孩供、父母咸在原籍務農、上海亦無親戚、是時與季孩實爲爭取掃帚、乃係戯嬉、並無口角互相推拉、詎伊誤撞鐵車上受傷、未鑒、捕房張律師起稱、現捕房以兩造咸係小孩、並調查得當時實爲奪取掃帚肇禍、被告年齡與死者相同、請庭上從輕處分云云、沈推事諭被告還押、定期宣判、 
[圖書流通社遷移]  
　　上海圖書流通社、原在北四川路四百五十七號、因高踞三樓、社員上下、諸移不便、爰於上月底遷至老靶子路（北四川路西首）天福里一八八號、現已佈置就緒、照常借書、并新添世界名著多種、文藝方面、如「毁潔」及「柴霍夫短篇小說集」英文本參考書、如新國際韋氏大字典（New　International　Webster）又該社第一集書目、不日卽可出版去、 
[林熊飛朱筱舫兩醫師遷移]  
　　内外科專家林熊飛醫師、眼科專家朱筱舫醫師、自合組診所於本埠貴州路三十八號以來、就診者日形擁擠、近因原有診所、不敷應用、兹已擇定貴州路一二一號、卽新新公司後面應診、一俟裝修完竣、不日卽將遷移、 
[唐蓉裳牙醫應診]  
　　唐蓉裳女牙醫、爲越中名媛、精研齒科、經騐學識、俱極豐富、國内各大醫院、均曾一度施診、兹設診所於南京路華英藥房、自備最新科學器械、凡鑲牙洗牙、牙痛牙病等科、均所擅長、電話爲九三五○號、 
[張西銘來滬行醫]  
　　張西銘美國華盛頓喬治湯大學醫學博士、奥國維也納眼耳鼻喉專科醫師、美國華盛頓加省馬省紐約省特准行醫、歷在美國喬治湯醫學院波士頓城醫院專門研究眼耳鼻喉各症之病理治療手術、曾任北平協和醫院眼科醫師、南京中央醫院眼科耳鼻喉科之任、兹特設眼耳鼻喉專科醫院及診所於威海衛路四十六號、及北京路五十號、 
[醫報出世]  
　　徐旭初廉文熹等、發起醫報、延請外家撰稿、注重學理及治療法之商榷、策進中醫之改良、絕無營業宣傳性質、該報第一期、業已出版　、其精采之作、如惲鐵樵氏論體騐藥性·祝味菊氏論中醫之危機·嚴蒼山之癥瘕論治·沈仲圭氏之非非醫話、各標精義、皆有獨到、而陸淵雷氏撰述之流行病須知、闡發中藥、對於病原細菌之效力、尤非淺嘗者所能道其隻字、聞徐君等於徵稿編撰印刷諸端、皆有精久計劃、該報必能愈出愈精云、發行所愛多亞路一一三號三樓、全年十二册、每期零售一角、預定全年一元、半年五角、 
[融光大戲院開幕誌盛]  
　　海寗路乍浦路口融光大戲院、於昨日五時半舉行開幕典禮、中外來賓凡二十餘人、頗極一時之盛、院内外遍綴電燈年紅燈與菊花、倍形富麗、市政府秘書長俞鴻鈞氏、代表吳市長致詞、對於該院之建築與設備、深爲讚美、尤稱其座價特廉、頗合與衆共樂之旨、詞畢·卽掣繩開幕、全塲鼓掌、繼卽開映新聞片滑稽畫片彩色聲片等五卷、至七時始散、 
[音樂歌無大會今日公演]  
轟傳已久之音樂歌舞大會、今日在夏令配克開演、節目之新雅高尚、爲滬上前此所未見、凡有音樂歌舞嗜好者、觀之定能滿意、除「藝術女神團」皇后白爾沙氏歌唱外、尚有名貴之夏令配克舞等、聞此次定座者、以女學界爲最多、並聞民生自助社爲廣大宣傳計、對於各學校、及機關辦事人員團體等、一律半價以示優待、 
[東亞贈送放大照相]  
　　法阻界八仙橋西首、東亞美術照相公司、攝影優美、素著聲譽、兹以四週紀念、特舉行大贈送三十天、凡拍美術照相一元以上者、贈送十寸至念四寸成大美術照一張、攝影時間上午八時至下午十時止、前昨兩日攝影者擁擠異常、雖至規定時間、亦不稍减、 
[萬國酒家持闢優待時間]  
　　愛多亞路東新橋口萬國酒家、自創設以來、聲譽日馳、每日午後五時至九時之間、座客恒滿、兹爲招待周全起見、特闢優待時間、並在菜譜中揀選精美菜二十餘種、另表特價、每日上午十一時至下午四時、晚間九時至一時半、但以三星期爲限、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴、有勁峭之旋風、因蒙古方面之低壓向東南東進行、經過中國東北部之故、揚子流域天曇、風來自西南至西北不等、、馬鞍島南沿海一帶、天曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七二·三、最低四九·六、去年同日、最高七○·三、最低四六·○、 
來函 
　　逕啟者、杰今晨由蘇來滬、閱悉本月一日貴報本埠新聞欄、載有全國各界救國團體聯合會開會、列有賤名、不勝詫異、竊思寄跡吳門、從未有參加各界團體開會情事、其中恐有錯誤、未免淆亂觀廳、惟此種救國工作、鄙人極表同情、但事前并未與聞、特此奉貴報登入來函欄内、以明眞相、怱上祇頌大主筆撰祺、章杰謹啟、十一、一日 
[招領]  
　　如如走失男女者請注意、此處地位、社會局啟 
　　第一八三○號、男性、郭毛凱、蚌埠人、六歳、民國二十一年七月二十一日、由檢察處送中國救濟婦孺會留養 
　　第一八三一號、男性、王朝石、長沙人、十歳、民國二十一年七月二十一日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一八三二號、女性秀英、蘇州人、七歳、民國二十一年七月二十五日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[說文詁林補遺述要　黃肇平]  
　　無錫丁君福保、以數十年之精力、搜羅許學之撰著、千有餘卷、匯纂而成說文詁林一書、出版以後、風靡一時、全國學校圖書館藏書家、幾無不各置一編、共價値可知、顧丁君猶以所輯爲未足、近五年來、刻意搜求、又得海内罕見之說文著進一百七十餘卷、仍按曩例編次、名之曰詁林補遺、余閱其書、有最大之特點凡四、朱士端之說文校定本、其春雨樓叢書中、僅刻二卷、今丁君輯入者、乃其原稿本四卷、是於已刻之外、尙增二卷、使讀者得盡窺朱氏之說、此特點一、宋育仁之說文部音箋正、戚學標之說交又考、何壽章之說文小識、吳善述之六書約言說文廣義校訂、夏圻之六書轉注說、吳楚之說文染指、張行孚之說文發疑續編、謝彦華之說文聞載、吳錦章之六書類纂、陳衍之說文舉例說文辨證、王延鼎之說文佚字輯說等、俱屬坊問不易覓得之書、今皆一一輯入、此特點二、是書第九類之釋某句者、皆從各家全集或叢刻本爬梳而得、非用力勤者莫能致、此特點三、詁林正編所采叙跋、止以收入之書爲限、遺棄頗多、此則丁君以其手輯之許學文鈔中所搜羅之各種說文叙跋、最精者如朱筠氏孫星衍氏仿宋本說文叙筀等不下數百篇、爲曩輯所遺者、仍衷作補遺之前編、可備學者之參考、此特點四、卷首又有吳稚暉先生萬餘字之長序、詳述造字之源流、訂正轉注之沿誤、博采羣書、處處有新發明、尤爲引人入勝、是書具此數大特點、又能如期於前日出版、余知愛好許學者、必皆以先覩爲快、惟每部尙有通檢一本、因用北宋體繕寫、稍費時間、約須月底方可出版、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（十一）]  
　　（十）希置關於實行本委員會職權範圍内提任何附則所需對於一切房屋及事物之視察、 
　　（十一）管理因進行本委員會工作而使用之市議會所有一切房屋、 
　　（十二）管理進行本委員工作及市議運輸工作所需用之一切機械設備及牲畜、 
　　（十三）監督與本委員會職權範圍内載各項事件有關係之一切工程之建造與維持、 
　　（十四）公共衛生附則内載各種職業、依照一九二六年所訂取締普通商販法令之規定、或其任何修正規定、而須請領憑照者、其准給與否、得由本委員會代表市議會决定、 
　　（十五）依照任何附則規定、在本委員會管轄範圍以内、而須請領之一切執照、其准給與否、得由本委員會、代表市議會决定、各該執照費、不歸本委員會徵收、 
　　（十六）管理及監督關於清道之各項事件、 
　　（十七）控制及管理所有垃圾焚燬塲及垃圾堆、 
　　（十八）管理克里斯普魯之汚水處置塲、一切儲積汚水地面、汚水處分所、及汚物收集場、 
　　四、工務委員會 
　　本委員會、除當然委員外、設委員七人、 
　　本委員會之職務如左、 
　　（一）管理市工程處及執照處、並考量及報告關於任免各該處人員之一切問題、 
　　（唯市工程師、及市工程處飲料水股人員不在其列、） 
　　（三）考量、遇必要時並報告、關於除處置汚水以外之一切隂溝及水溝問題、 
　　（三）草擬並呈遞市議會、任何新訂水溝除則、或現有附則隨時所必需之修正、 
　　（四）考量並報告、關於進行本委員會範圍内任何事務所需徵收任何欵項捐稅或支付費用辦法之各項問題、 
　　（五）考量並報告、關於籌設新街道及新鐵區之一切問題、 
　　（六）下列各項職權與任務、係依照一九二六年所訂地方政府法令第二十八條、而委託於本委員會者、本委員會得行使各該項職務、而無庸先請市會核准、 
　　（一）管理並督關於街道之一切事項、包括擬定路名、建造、灑水、修繕、以及編釘門牌號數等在内、但清道工作除外、 
　　（二）監督任何其他委員會所管以外之市議會所有各項工程建築、 
　　（三）管理市府工場及與本委員會工作有關之一切房屋、 
　　（四）管理市工程處工作所需之一切機械設備、 
　　（五）施行並執行、關於煤油與炭化鈣之保存販賣及蓮輸、以及關於石電氣之産生、與其用具之使用與裝置等所有市議會附則、 
　　（六）施行並執行、關於街道房屋、以及提交本委員會之任何其他事項所有市議會附則、 
　　（七）依照附則規定、在本委員會管轄範圍以内、而須請領之一切執照、其陳請書及應否准予給照、均由本委員會考量决定、但各該執照之執照費、不歸本委員會徵收、 
　　（八）施行並執行建築條例、包括核准或駁斥依照市議會建築附則、或本委員會職權範圍以内任何其他附則而呈送之一切圖様、 
　　（九）施行並執行各項水溝附則、以及關於控制水管匠水溝匠、並發給各該工匠執照之各項附則、 
　　（十）監督一切水溝隂溝與蓄水池之建築修理維持及清除、關於因處分水溝隂溝而設之塲所、其建造、修理、維持、以及清除、亦由本委員監督、唯克里斯普魯特或他處所有之汚水處置所、不在共列、 
　　（十一）代表市議會、施行並執行、關於當舗、公賣場、呌販賣、小販、爆炸之運輸、交通、廣告、廣告板、狗類、以及養狗執照之一切附則、 
[第二章　財政委員會之控制財政及其任務]  
　　一、關於各種常務委員會之問題、上文所經叙述者、大都亦可適用於財政委員會、惟關於財政委員會之任務、則發生某種特殊問題、設鄙人以爲、宜留待分别考量、 
　　二、本報告書第五編所、擬之改革計畫、在「財政與審計」之標題下、曾經建議如左、（註一） 
　　「關於財政委員會之任務、應有一種特别規定、以資保證、所應保證者之一、爲關於財政之各項問題、須先經該委員會研究報告、而後提交董事會議定」 
　　此項建議、必須加以推闡、鄙人兹擬在本章、將此項建議、與關於財政委員任務之其他問題、一同討論、 
　　甲、地産章程内之財政規定、 
　　三、公共租界組織法内關於財政事項之根本規定、見地産章程第九欵第十二欵及第二十五欵、依照第九欵之規定、當年度之支出預算、須提交依四月間舉行之納稅人年會、授權該年會、使得征收捐稅、以準備償付預算支出所須籌集之欵第十二欵規定、所有經審查之上年度賬目、應提交年會認可並核准、至於第二十五欵、則經授權董事會、使「得爲公用公益、酌照業經通過之預算、支配公欵、但不得超過年會或爲支出而經召集之特别會議所准支出數目」、 
四、倘所擬關於納稅人大會之改革、能見諸應行、則將來之常年預算、經董事會議决、即爲最後之核准、而不必交由納稅大人會認可、但無論何者爲核准預算之機關、包括全年財政計畫之預算議决案所有特性、仍不受影響、所謂特性者、卽一面以預算範圍爲限、以核准該預算所指定用途之支出、一面征收各項捐稅、以供應各該項支出之需要、 
　　乙、預算案之編製 
　　五、爲供鄙人參考起見、工部局之財務處處長、曾以說帖一通見惠、其中所述編製預算之現行辦法如下、 
　　「每年近年終之際、各處處長將各該處次年度經常費之詳細預算遣送、經財務處處長審核後、連同其對於各該預算之報告書、送由本局總辦、以提交有關係之各委員會、詳細研究、倘各處之預算、均經相當之委員會核准、然後由財政處處長彙編一總預算、連同經常收入之預算、及說明報告書、提交財務委員會考量、其後經董事會同意、乃將預算全案、提交納稅人年會、 
　　臨時費之預算案、（註二）、須先遞交工務處處長、經其編入一種臨時費之初步預算案後、再依照上節所述手續辦理、」 
　　卽此可見、編製預算案之工作、經財務處處長完成以後、卽由財務委員會負責、以審核業經各委員會認可之預算案、確定所擬支出總數之範圍並提出關於征收捐稅、及將所得稅收、就工部局各部份業務而分配之各種建議、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[揭痛瘡　佛]  
　　丨處世藝術之一丨 
　　「揭痛瘡，」原是最難過的一件事，因爲瘡旣疼痛，又要揭穿他，豈非痛上加痛，譬如一個人做了不名譽的事，傍人偏要去揭破他，最爲難過，最爲痛恨， 
　　假定一個婦人，做了不端的事，倘與這個婦人談話，對於這類事情，須要避免，不去談他，因爲一談到這類事情，就要打動她的心弦，或者她原要說是故意譏誚她諷刺她，所以對於奸淫的事情，不談最妙， 
　　假定一個人是犯罪過的，或曾經親嘗過鐵穿風味的，則對於「監犯」「囚徒」等話，須在少說，因爲他曾經嘗過鐵窗風味，則對於此事，最爲痛心，惹你偏要說這一類的話，或者無心說出，他也以你爲有意來揶揄，所以對於犯罪的事，也不談爲妙， 
　　以上所說的，不過兩個例子，若推而廣之，則任何一種不應該做事，他去做了，則你對於這種事情，也須留心，如「廢法亂紀」「妄作妄爲」的話，也須少話，假定這人貪生偷死，應當做的事情，他偏不敢去做，則「膽小如鼷」「寡廉鮮恥」的一類話，亦不可多談， 
　　或者說，他旣經做了這様事情，或不做這様事情，他一定不以爲恥，不以爲羞而做的，或不做的，說也無妨，但是「羞惡之心人皆有之，是非之心人皆有之，」起初他不以爲當做而不做，或不當做而做，若一經人道破，自會「老羞成怒」「强詞奪理」若你再要去說破他，就是所謂「揭痛瘡」一定要碰他的頂子，这就是處世藝術的一種， 
　　你若能懂得這様的處世藝術，我敢說無投不利了，假定你「不識相」偏要去「揭痛瘡」他天然對於你的批評，無法反對。但是必定要找出别種題目來尋着你呢， 
文藝 
[秋殘患深泫然賦此]  
　　和吕夢蕉君原韻 
　　邦人仍未醒南柯，依舊狼烟北地多，祇恐長城傳檄急，劇憐壯士劍空磨，（聞南省投軍者不能向某地通過） 
　　三分漢鼎存遺憾，七日秦庭感淚沱，海外星軺苦奔走，同情孰肯送秋波， 
[哀國難　馮尙端]  
　　野哭蒼生國難傷，忠魂熱血儘伊凉，覆巢碎卵言雖在，同室操戈利未忘，絕塞笳聲驚怨雁，空閨鬼影泣寒螿，北門雨雪詩人感，墨竭筆枯賦恨長，（却酬） 
 
 

Page 18

 
 
科學 
[麥精的製造法　吕子偉]  
　　麥精即俗稱的飴糖，是麥和米黍的精粹，味甜可口，極合於冬季的滋補，老人常服牠，可以使皮膚滋潤，且有消痰益氣的妙功。現在藥劑師，用牠來調和其牠的藥味，使甜美適口，像麥精魚肝油，和國温州出品的燕牌牛乳，北平的人參膏，都是牠來調味，一方面使病人容易吃下，一方面生出别種奇妙的功用。 
　　（甲）製造麥精的事前整備　先把上好的大麥洗凈，用温水把牠放在大的籮内，使牠慢慢出芽，等到長得有三四分長，就把牠放在大鍋内用很强的火去煑熟，使牠成爲麥糊。同時把糯米，（煑熟的），混合在一起，放在很大的缸中，使牠漸漸發酵。 
　　（乙）製麥精時的手續　旣把麥糊同熟糯米飯，放在一起，當把那只大缸放在暖室内，使牠易於釀成，因爲普通製造麥精和銷路最大的時候，要算冬季和秋季的末期，那時老大的西北風和冽寒的天氣，不得不用人工方法合牠速成了！ 
　　（丙）麥精將釀成的現象　放在缸内有四五天的光景，麥糊同糯米飯已是成爲漿狀，起着很多的小氣泡在面上，就是顯明那麥精成熟的現象，再停一二天的時候，就變成有很好的香味，和醇厚的甜味，那時不妨把牠放别的器皿内，以供顧客的購買。 
　　（丁）麥精底用途，麥精用途很廣，就是除了醫藥用途外，尚有製造糖菓的原料：什麽芝蔴糖，長生糖酥，糖松子肉，及一切的蜜餞的東西，都把牠做原料，再加些别的香料就成，比用蜜糖要省得多，而且功效很大呀！ 
[改良社會討論會奴婢問題　曉雪]  
　　養婢，蓄奴，雇僕的歷史，悠久得幾乎不可稽考：推究其來源，皆因社會上階級高低的關係，與民族間智識武力的强弱關係罷了！ 
　　昔時羅馬戰勝他國，把戰敗的俘虜，作爲奴隸，要當馬騎只好蹲下，甚至於放在鬥獸塲裏與獅子，老虎，黃牛作性命的有角力，以博觀衆的娱樂。這種殘酷性二十世紀雖然没有了，然而文明都市裏依然存留！這種殘酷，雖然在精神文明古老的中國没有，然而比這種表面上文明，實際上更殘酷的依然蔓延，這就是藉着道德慈善的富翁階級，表現尤力。他們拿錢把貧家女孩（或男孩）以最低價格買進，養大後以作他們的用途。（而且富翁以爲是不買要致餓死的。） 
　　養婢蓄奴的目的，及用作之一法，就是以最低的代價供其無限止的差遣；二：以最低的代價買其一生全部的自由及勞力；至於婢女養大了，其用途之妙，思維之精，世無堪匹丨第　妙法：以最低之代價做他們丨富者丨的安全的洩慾器：第二妙法以最低之代價，故「不孝有三無後爲大一的生殖機。這種事實屢載報紙，並非我杜撰。 
　　這種殘酷得比與獅虎角力更甚的妙用，實在有根本剷除的必要。 
　　然而我們靠高聲疾呼「解放奴婢！」靠法律實行嚴辦蓄奴婢者就行嗎 
　　解放了奴婢，就　替他們想生路。否則女的流爲娼妓，男的流爲匪棍，因爲他們除奴隸工作外，不會做别事，只好做這種。 
　　美國爲解放黑奴，爲愛平等自由而戰爭的林肯，黑奴非惟不感謝他，反而恨他，說：「林肯把他們麵面搶去了！」以致黑奴仍懇求主人收留他，這大原因，就是解放後没有善後的辦法： 
　　解放後，應該先由民衆敎育館負責，給以相當之智識，生活費由所謂道德慈善家負擔，第二步給以相當之手藝，使能生活獨立。（然而在現在的狀况中，只好先解放自由，再謀生活的解决，如做茶役招待之類。） 
　　以上所述自知缺點很多，然而這是很重要的間題，尚望社會人士及記者，提出討論討論！ 
家庭問題 
[我的芳隣　運]  
　　我的芳隣其新先生，娶了大小兩個老婆，可是因此他們間的吵架，却是無日或歇的，下面寫的是他第一天和小老婆綠雲回來的故事。 
　　門呀的一聲開了，青色的月光照進暗黑的夾弄裏來，他們輕輕地跑了進去，到得客堂裏，靜悄悄的没有一個人影，祗有一盞洋油燈放在檯上，發出黯淡的光綫，裏面傳出孩子的哭聲來。 
　　「保貞睡了嗎？」 
　　「我當你死在外面的了，你到還要回轉來？」裏面發出憤怒而詈駡的聲音。 
　　「才回來，怎麽這様子不客氣的。你這賤女人，其新先生也不免憤憤然了。 
　　一個女人的兇惡的圓臉在門口閃出來了，挾着憤怒而又凄然的神氣，睜着一雙大黑眼珠，怒目的看着他們倆。 
　　「她是誰？誰聽你領她回來的？我這屋裏可容不了别一位太太的，老實的告訴你，聽到了没有？」這女人高聲地呼喊着，好像要吃人的様子。 
　　綠雲可凄然地哭了。 
　　那女人靠着門口，怒冲冲的立着。其新先生是一個多血質的人，這一下衝動了他的情感，心中的怒火冒得三丈高，禁不住的暴跳如雷，重重的敲着桌子，把一盞洋燈幾乎翻倒下來了，怒喊着： 
　　「你這賤貨，看我同你干休？啍！我倒没有看見過誰家的妻子是這様的嬌縱的？至於她的來，是我帶她來的，這是我的自由，誰也管不了我。」其新先生怒聲指着她的臉說，眼睛中則似乎要爆出火來了。 
　　裏面房間裏傳出一陣大而急的孩子的哭聲，中間還夾着喊媽媽的聲音。可是這女人却並不在意，仍舊兀立在門口。 
　　「管不了你？啍！今晚我便要管管你。看看你娘的手段看。」說完了這話，又旋轉了頭，向着綠雲，厲聲地說道： 
　　「喂！出去，你這何方來的婆娘，又没有死了你老子，哭什麽？」 
　　綠雲眼裏落着晶瑩的淚珠，傷心地說道：「出去就出去好了，用不到這麽兇惡的様子，我又不是定要到這地方來的。」於是她恨恨地回轉身子，凄楚地對着其新先生望着，要想跑出去了。 
　　「綠雲！登在此地，不要跑出去，我自有方法對付她的。」說着，跑到那女人的身邊，「拍」的一聲，在她的背上重重地打了一下，這一下，是引出她的眼淚來了。 
　　「打人啊！」她大聲地哭着，跑進房裏去了。却還有很大的聲音傳出來。 
　　「你們合夥兒的來欺侮我，我就領了孩子回去好了。 
社會一角 
[一個乞丐的供狀　亢石]  
　　在隂雨的前天午後，一陣寒風直刺人們的身上，我不覺慄慄地抖了幾抖，觖然；一個乞丐走進了店中，那乞丐只衣單薄的短衫，哀求地告訴！請予援助！我覺着那乞丐的言語，其中有一段也是社會的黑幕，所以把他赤裸裸地寫在下面。 
　　下面就是那乞丐的供狀： 
　　我從前是工江灣××會館中服務，薪水雖然很薄，但是一家數口，也可安然活命，不料一二八倭寇侵滬，從戰區逃了出來，寄宿友人處，不幸家人害了好幾次病，在這貴族化的上海，醫藥金是怎様的高昻，所以把數年積蓄的百餘塊錢，統統化耗在醫藥金上，唉丨可憐不可憐丨那乞丐唏嘘地說着，隔了一會兒，又接續着說： 
　　現在；雖然敵軍已撤，可是；我因此被僱主裁掉，在這百業凋零的時代，當然：打不到一件職業，然而；坐吃那裏有錢來開銷，自己一人還可過去，何奈一家數口牽累着，所以在虹口××路上設了一個牛肉攤，生涯尚有可觀，不料被當地的白相人偵知，問我可有老頭子？唉！我是一個遭難的弱者，不知道此中奥妙，我對那白相人說，没有老頭子，從此天天有白相人來尋事，弄得不安起來，並且；有一個月裏，總有幾張白相人打秋風的紅帖子發來，假使不送禮的話，這個牛肉攤，當然；要翻身，像這様，擾不勝擾，把幾個本錢都吃完蝕完，唉！爲着飢寒的降迫，自殺麽？還有一家大小數口，所以不得已出來做强顔的乞丐，請諸位賜給兩角錢救助一下！ 
　　那乞乞說完了這了些話，歎息不止，臉上罩了一層苦容，多麽的悲戚！我拿了一角錢給那乞丐，才拜謝地去了，我把那乞丐的共狀，重複地一想，恐怕没有這件事吧？然而；或者也許有這件事？所以深替他可憐，並且；在可憐中發出了可恨，可恨那些白相人不事正業，藉端敲詐，弄得做小生意的無噉飯之地，做乞丐，流盜賊，消極的，或者去自殺，唉！一切都是社會的不幸丨當軸應當芟除纔是！ 
[前樓二東的夫婦打架　島生]  
　　正當上午十一時那時光，家家都在預備煑飯燒菜的工作，而前樓裏的二房東夫婦倆却在大打特打，鬧得天翻地覆 
　　那時，我一個人正在屋子裏沉思，所以聽得非常清楚。最初，夫婦倆在底下灶披問裏嘰咕，中間還夾有第三者的口吻。後來似乎那個第三者走了，夫婦倆就一頭駡，一頭走上扶梯，到了前樓後，彼此駡的聲音逐漸的加高。後來便扭作一團的撕打，好似女的給男的壓在床上的様兒。不久就分開了，男的站着拍桌子，嘴裏駡着：「打死你......」打死你這娼婦......」女的不時把雙足蹬着樓板，「千刀萬剮」的駡着。一回兒，又扭作一團了，女人便哭中加駡了，樓板被蹬得整天價的響。這時，驚動了客堂間裏的陳大婦，隔壁烟紙店裏的老板娘等五六個女人，她們慌慌張張走進了前樓。二房東依舊在破口大駡：「打死她......非打死她不可......呌她的兄弟來辦我吃官司好了」。女的越發哭得厲害，「千刀萬剮」駡得更加有力。在陳大嫂等做好做夕的相勸後，總算是點效騐，女的隨着陳大嫂等下樓去，男的也便不如非打死她不可那様的氣燄萬丈了。一塲吵架，從此閉幕丨 
　　我没有去負排難解紛的責任，雖則聽了半天隔壁戲，因何動武的原因却不知道，心裏料想必是爲了重大的事故纔致此。 
　　飯後，二房東帶着一臉笑容走來，一進門便向我打恭作揖，連聲說：「剛纔驚動先生了」！ 
　　他說：「我欠了一個朋友十多塊錢債，前幾天已還了他幾元，這幾天又催得緊，一天來討兩次以至三次，但我確是没有錢，有什麽辦法呢？今天上午，那個朋友又來了，當在是討錢，我袋裏雖則有幾塊錢，但是吃飯張本，我想來想去，不能把生意本錢付給他。所以求情緩後，一面喚我女人到外面去借錢，「到外面去借」不過一個敷衍辦法，借到借不到由你。而我那笨女人不明白這一層，死也不肯走，逼得我好苦！恨極了，因此，纔打她一頓」！ 
　　聽了這番話後，我似中又氣又好笑，他們原來爲此而打架。同時，又覺得非常可憐。 
[市塲訊]  
　　亨利洋服公司　海上洋服店之巨　，昔爲孫總理所信任，近得王正廷博士贊美之亨利洋服公司，總公司南京路沙遜房子第一支號靜安寺路，二七六號第二支店霞飛路一四○號，第三支號外國青年會，第四支號中國青年會，第五支模西華德路九號，尙有其他支號四處，爲海上規號最大之洋服店，聘請外國優等技師，專制高等洋服，出租男女結婚禮服，禮帽，披紗，頭花，一應俱全，海上行將結婚青年，請勿忘亨利結婚禮服云， 
　　跳躍二卷七期出版　内有王南陔詞話，程如娟哺兒扎記，李季宏賣肉的吳承達，我的生活，周沛生哭的歷史，曹由之肉街，邵亦羣月經與性交，以及柳葉陳亮天嚼萬選胡爲苦茶等散文，歡迎索閱，附郵一分，連寄二期，社址老北門吳家弄公益社， 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專著 
[應當高看客眼光　陳火悲]  
　　中國的影片公司、和外國的影片公司一様、做了影片不是預備供給敎授們去講學用的、却是供給供各電影院裏賣錢用的、花錢來買票的大多數看客們所要求的是騰雲駕霧的怪僧妖道、飛劍舞刀、以及一些肉麻當有趣的古舊玩藝兒、善於批評的先生們怎麽能夠單單責備影片公司一方面的不爭氣呢、 
　　希望中国或影片有突飛進步的同志們、應當趕快聯合起來、利用種種的機會灌輸種種關於銀幕藝術的普通智識、到大衆腦筋裏去、讓他們自己來來要求深刻有廻味的高尚娱樂、在四萬萬人數之中、減少一個日思夜夢、要到甚麽出甚麽湖去修仙或是落草的同胞、你就是盡了一份救國的義務了、已經比那些日裏高談救國論、夜晚進窰子躺烟舗的愛國同志們高超的多了、 
　　美國影片的進步旣然是由於看客的進步、我們在影片事業的各方面都模倣美國、爲甚麽在提高看客眼光、介紹藝術批評這件事上、就不能傚法美國呢、 
　　次於看客而在影業發展史上佔最重要位置的倒并不是導演、更不是機械方面的甚麽技師、却是像軍隊中的士兵一様地位的演員、演員實在也和看客一様、萬不能由外國去運來的、運來了也决不能替我們做中國影片的、是不是呢、 
　　憑良心說、我們中國的演員並不能算是很壞、看過日本影片的朋友大概都能夠相信我這話不是替中國人護短吧、 
　　好、我現在要更進一步、大膽的向愛護中國影片的同志們聲明、我們中國人在别的方面或者不能和東西各民族去爭强鬥勝、我們在表演的藝術這一方面、確乎是可以超過全世界任何民族的、我們現在的苦處就在乎國力貧弱、政治没上軌道、所以在訓練員這件頂重要的工作、從來没有得到大衆力量的援助、 
異軍崛起之聯華演員金燄近影 
海外珍聞 
[誰是好萊塢的富翁　紫因]  
　　好萊塢成爲世界聞名的金錢之窟了、那邊每星期賺着很高薪金的人、是很多很多、要發財也是最容易、這様、據我們的理想猜起來、在好萊塢、那些世界聞名的紅星、一定都是世界上的大富翁、但這不過是想像罷了、没有到過好萊塢、以及没有跟那邊明星們做過朋友的人、誰也不敢担保這種思想會一點兒都不錯、反之、從另一方面傳來的消息、更使我們爲迷惑哩、 
　　原來好萊塢是歸落杉磯縣政府管轄的、每年收課的富翁財産稅、是一筆大財源、據理、那些出名的明星們、是應該忝在富翁之例、但是調查之下、那稅使不禁大失所望、 
　　據他今年的調查、許多以進欵驚人出名的明星們、在骨子裏、仍是握有很少的財産、 
　　却利、卓别林、比别人有較多的現欵、和債票、他的公債及股票、在現在的市價、値到六千七百六十八萬七千五百七十元美金、除此之外、是二十九萬五千六百元的現欵、和値七百元一輛汽車、 
　　卓别林的汽車、只値七百元、似乎很不相稱、但是嘉寳怎様、她的進欵是不比卓别林落後的、但是她的汽車亦値到二百二十元、除了汽車、她所有的車是十二萬二千零十元五角公債和股票。 
　　至於那風騷的史璜生丨我們眞要爲她傷心、她賺了成千成萬的金錢、而結果他的財産、還只是一隻哈潑（豎琴）、估到三百五十元、眞奇怪、不知眞眞買着她的汽車、和她那座皮特里山大厦内的精緻器具的、又是誰、 
　　這還不算蹩脚呢、最可憐的是、康司登裴奈脫、這位年輕美貌的女伶、賺着高到一星期三萬元的薪水、還是除了二百元的一些器具之外、一無所有、想起來、眞不知道康奈、（她的小名、）如何在路上往來、她是連脚踏車也不曾有的、 
　　與她相反的、倒還是她的妹妹、丨瓊、新薪水上面、瓊從來及不來她的姊姊、但是她有一輛好萊塢算爲最富麗堂皇的汽車、估價到一千一百元、此外、她還有一隻鋼琴、値二千元、 
　　以週游世界聞名的范朋克、他的公債和股票、値到六十九萬八千元、他的大部份財産、是地皮和房屋、他的妻瑪麗辟克馥、也有差不多相同的數目呢、 
[夏佩珍交了跌運　麥]  
　　夏佩珍在今年夏天沐浴的時候、因爲浴盆滑膩、一個失足、跌了一交、這一交跌下去、兩腿成了個Ａ字形、當時流了些鮮紅的血、好幾天都没有出門、因爲走不了路啊、 
　　現在、她在明星公司拍「血債」躍樓一幕、導演命工人們在地下滿舖稻草及棉絮、爲的是防範她跌傷了、「開麽啦」一聲喊呌、佩珍從樓上跳了下來、「卡脫」一聲、導演很高興的跑過去、意思是要去慰勞、誰知她哭了起來、先是小哭、導演問了之後、忽然大哭、大家七亂八糟地你也問「蹩了脚嗎、」他也問、「　痛了嗎、」她總是不肯說、而一味的哭表示她的痛楚、 
　　原來她跳下的時候、忘了底下是軟質的草堆、所以脚下一軟、那條右腿一灣、這穿鞋子的右脚跟兒、不偏不倚擱在她那夏天的老疤上、結果又是流了些鮮紅的血、這眞是她的不幸啊、 
國内新聞 
[猺人生活將上銀幕　茯野]  
　　藝聯公司冒險 
　　精神値得欽佩 
　　黃漪磋發起了藝聯影業公司、九月廿三日全體出發廣西、到猺山去實地取景、把未開化的猺人生活搬上銀幕、萬里跋涉、深入不毛、他們的目的無非是想給電影觀衆一服益智劑、他們爲社會服務的精神和向藝術努力的氣魄是値得我們頌揚的、 
　　猺人究竟是怎様一種人呢、在許多人的意識中是茫無印象、他們生聚所在大概是中國西南部山國區域、尤以廣西、貴州兩省爲多、他們是中華民族未受關化的一族、大約漢朝所謂「南蠻」的正宗是也、 
　　廣西的猺人分處於省的西北及中部、這次黃漪磋攝影隊所擬搬上銀幕的恐怕是中部的猺人、這部猺人匿處猺山之上、不與世外往來、本來是不易走進去的、幸虧他們上次往桂時找着了一位漢人名黃雲煥、他是猺山某族的駙馬爺、有了他作嚮導、一切自可不成問題、 
　　猺山占全省面積八份之一、所藏納的猺人不止一種、其中又分爲生猺熟猺、所謂熟猺、就是較和漢人接近之謂、據說、除了猺王和長敎之外、餘都不懂漢語、他們没有文字、歷史自然是談不到、然而其中有一個笑話、他們傳子代孫、認定一個人是他們的仇敵、這個人就是三國誌中的孔明、這恐怕是孔明征南蠻所燒的就是他們的祖先、所以永遠刻記在他們的腦袋、可是他們祗知「孔明」而不知「諸葛亮」、你說笑話不笑話、 
　　猺人没有什麽法律、猺王操有生殺之權、他們没有監獄、犯罪的除却罰欵之外就是死刑、犯奸淫的第一次和第二次罰得很輕、到第三次却要梟首示衆了、他們對猺王是絕對服從、一切爭執都聽他一言爲决、 
　　婚姻在猺山是自由擇配、戀愛亦絕對公開、不過結了婚姻的男女是不許談戀愛、否則以通好論、猺女最善以歌傳情、到了廣西的境界、你就可以聽見許多關於猺女的風流軼事、據說、在春光明媚之際、猺女常挾着情人、郊外高歌、唱至情熱之處、就在綠茵之上、張着傘兒、去嘗那千金一刻的滋味、這時節、誰都不許走近傘前後俟、否則你要留心她的情人定以毒鏢相饗呢、 
　　猺人的主要事業是農、他們的田斜在山壁間、賴溪澗以灌溉、他們的出産有米、藥材、冬菇、竹筍等、除了自給之外還可以輸出山外、他們所最缺乏的、像菲洲土人一般、就是鹽、在農事旣畢之後、他們又受在山上獵取野味、 
　　猺人的生活尙有原始人類的風尚、一切都「不文明」、他們是重感情、又愛清潔、没論天氣怎様寒冷、每天必要洗浴、所以身體也特别强壯、 
　　關於攝取猺人生活以外、黃漪磋還計畫在片中加上一點小情節、以增加閱者的趣味、劇情大概以猺山駙馬黃雲煥生平經歷作背境、民十六之初、廣西省黨部派黃雲煥等四人赴猺山担任化猺工作、後來遇着政變、三人逃了出來、獨雲煥留居猺山、與猺王公主發生戀愛、到了今年元月十五在猺山結婚、這事喧傳兩廣傳爲美談、現在酌量的把它改編、想定能閧動一時、 
　　藝聯影團導演楊小仲對於猺山拍片更感覺得十二分興趣、他預算這片如果拍得好、他更考察當地情形、再拍一部、務求使猺人生活、盡量用展在我們眼前、是則在短期間内、「我們腿有欣賞這些「南蠻子」底面孔的機會了、 
最近導演「舊恨新愁」的李萍倩君　觀梅贈 
本埠消息 
[『自由之花』預告　心]  
　　明星公司有聲片、在未用片上發音前、曾與百代公司合作成歌女紅牡丹及如此天堂、舊時京華三片、其後即帶有聲攝影機赴平攝啼笑因緣五萬餘尺、唯同時在北平復攝『自由之花』外景多幕、該片亦係胡蝶主演、由鄭正秋導演兼編劇、全部有聲對白、穿挿歌舞甚多、聞不久即將公映云、 
[電影的偉大性　深]  
　　無疑的、電影與現代祈會是結了不解之緣、在近代社會日趨於複雜的地步、生活老是感到窒息似的苦悶、環境又不時的加以無情的或無理的壓制、尤其是都市生活中的環境、到處是使人苦惱的掙掙着、但、當我們一浸沉到藝術的園囿裏的時候、一切的痛苦便會無聲息的減少了、而且、好刻的、就會認識了藝術的偉大、 
　　當美的色彩撩拂着眼前、和諧的樂聲振動着心弦、在那時、就會感到心身的輕鬆、如在海濱看水天一色的雲際裏、幾隻沙鳥翺翔上下的一般、魂靈却早已在無攔阻的海外遨遊了、正如我們讀蘇東坂岳武穆的詩詞、李後主易安居土的小令一様、一様的要浸沉到情感的深淵裏去、這可以在我們聆到、在學校裏奏歌樂的時候、會發生出天眞爛縵的神高氣爽的精神、聽到宗敎中集會的情操之下底樂聲、便會發生出一種悲天憫人的沈重嚴肅的心情來、在軍隊閉赴前線時、奏起慷慨激昻的軍樂、就會增加死難赴敵的勇氣、同時我們看到山水的景象、就會挑撥起自己曾經攀登過的高山峻嶺、和幾多的横渡過的海洋與澗溪底回憶、 
　　美術、首樂、文學、有這様的偉大的操縱力、使人們墜於溶化的作用、而具有這三者之結晶的電影、却同時同地的將牠表現出來、使人們耳受目見、如親臨陣地的一様、感受着牠逼眞的偉大、將想像的境界化成眼前的事實、使我們的心波也隨着牠結構的鬆懈與緊張、豐富與單純、悲感或快樂的轉動而遷移、所以看到他的人哭泣、心中就覺得悲哀、看到他人的歡笑、自己也就覺得快樂、因此、一般明星、卓别麟、范朋克的名子、就深深地刻印在人們腦海中、而不容易忘記的了、 
　　在這什麽都是競爭方能生存的世界裏、我們期望中國的電影界多多的努力、創造、創造出中國電影偉大的光明的前程、發揚我們高尙的民族性的精神、啊、我們在期望着、那偉大的作品底來臨、 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊歡迎投稿一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權概屬申報所有 
　　一來件如係譯文應附原著 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外概不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投抄襲文字或照錄說明書不給酬 
外論撰述 
[十五年來蘇聯影片趨勢]  
　　丨根據Ｈarry　Alan　Pltamkin氏意見丨　施誼 
　　影片之爲物、在創立時的蘇聯、其最大的效能、是立刻便爲「十月革命」所充分認識、而以之作爲俄羅斯大衆之唯一的啓蒙工具了的、當時的電影作品、係委託於一電影委員會所經營、那些作品、不必諱言地、是刺激多於思想、最早的一影片、其塲本（Scenario）係盧那卡爾斯基（Lunacharsky）所作、所表現的是二工人們從不衛生的角落裏移住於一所資産階級的公庽中、獲得了從前所不能亨受的使用、一九二二年另成了一個製片機關、在其他的主題之下、把蘇聯大衆所受到的糧食缺乏丨可怕的餓饉底種種痛苦經騐、加以再組織、製成了影片、這些作品、雖然並没有闡明什麽是影劇底具體哲學、但至少、我們可以說、其動機是恰合於當日的需要的、他們把電影導向於深刻與普遍的眞實、但和這中心路綫相反的、卻也不是没有、例如「愛理逹」（Aelita）一片、便引入了一種奇幻的思想、它指示出來的是、通過了火星中的「末來主義」的現世革命觀、（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
