# 1932 - 251 - 4921353

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[九國公約果能保障我領土乎] 微 
　　東北淪陷。於今一年矣。憶事件發生時。國人請命於政府政府乞靈於國聯國聯求助於美國。美國就商於英法。而其結果。乃僅有國聯調查團之派遣國聯調查團。又費時半年餘。始見報告書之完成。而其内容如何吾人猶未能聆究竟。如此迂回曲折之外交途徑。即我國目前之所遵循者 
　　反觀對方之日本又如何。一日之内陷瀋陽。十日之内佔長春。克吉林。取龍江。一月之内。巳盡捲我東省之土地物産以去。且也轟錦州。擾天津。更進而攻毁淞滬。其軍事行動之敏捷。固無待言。而扶植僞國。强奪我郵權。覇佔我海關。武裝移民之計畫。旣巳着着實現。文化侵略之設施。亦在漸次舉行。今復承認僞國與之訂立條約。世界之輿論不顧焉。列强之抗議不聞焉。此一味孤行不稍返顧之對華方針。即日本目前之所採取者。 
　　以前例後。以彼較此。其手段孰爲有效。孰占便宜。固不待智者而後明。然而吾國上下似尙未澈底覺悟。猶欲求人而不求己。徒引列强以自衛。藉條約作保障。嗚呼。其亦不思之甚矣。 
　　最近電訊。日本承認僞國事。我政府巳草擬通牒。除向日本提出嚴重抗議書外。復要求國聯。立即採取有效步驟。並請九國公約簽字國。對於日本行動。予以嚴重注意。以解决此嚴重局勢。此項辦法。原不能謂不善。且亦爲外交上應有之舉動。然而僅提一紙抗議。發一通照會。果遂能戢日人之野心乎。遂能邀各國之注意乎。其必不然。蓋任何人能知之矣。 
要電 
　　日本承認僞組織之怪劇 
　　所謂日滿議定書簽字 
　　由武藤鄭孝胥二人擔任表演 
　　我國備就嚴重抗議今日送出 
　　外部電請國聯作有效之處置 
　　（長春）日本正式承認「滿洲國」之議定書、已於今晨九時十分由武藤代表日本、鄭孝胥代表「滿洲國」簽字、其簽字處乃在溥儀居宅樓上會客室一小案上、當時溥儀亦在塲、簽字之毛筆、已交溥儀保存、劉爲紀念、武藤衣大將戎服、鄭孝胥與溥儀均衣大禮服、旁觀者有「滿洲國」閣員·日本顧問·日本文武大員·南滿鐡路代表數人、並容攝製影片者數人在塲、惟新聞訪員與攝影者均處室外、簽字後、諸人均退入鄰室、舉觴互祝、繼乃由溥儀接見日代表與「滿洲國」政府官員若干人、（十五日路透社電） 
　　（東京）武藤雖負大使名號、以簽定日本承認「滿洲國」之議定書、但據東京政界聲稱、日本與「滿洲國」將否交換大使與公使一節、尙未議决、哈爾濱市長鮑觀澄將於九月二十四日赴日任東京「滿洲國」第一任外交代表、但其地位尙未决定、（十五日路透社電） 
[議定書全文]  
　　鞏固善隣關係 
　　尊重條約權益 
　　（長春）今日上午九時十分、於長春滿洲國執政府、武藤全權與鄰國務總理問正式簽字於日滿議定書、其全文如下、日滿議定書 
　　因日本國確認滿洲國根據其住民之意旨、自由成立而成一獨立國家之事實、因滿洲國宣言、中華民國所有之國際　欵、其應得適用於滿洲國者爲限、即應尊重之、 
　　滿洲國政府及日本國政府爲永遠鞏固滿日兩國間善隣之關係、互相尊重其領土權、且確保東洋之和平起見、爲恊定如左（一）滿洲國將來滿日兩國間、未另訂約欵之前、在滿洲國領土内、日本國或日本國臣民依據旣存之日中兩方間之條約恊定其他約欵及公私契約所有之一切權利利益、即應確認尊重之、 
　　（二）滿洲國及日本國確認對於締約國一方之領土、及治安之一切之脅威、同時亦爲對於締約國他方之安寗及存立之脅威相約兩國共同當防衛國家之任、爲此所要之日本國軍、駐紥於滿洲國内、 
　　本議定書自簽訂日起即生效力、 
　　本議定書繕成漢文日本文各二份、漢文原文與日本文之間、如遇解釋不同處、應以日本文原文爲準、 
　　爲此記名兩員各奉本國政府正當委任、在本議定書簽字蓋印、以昭信守、 
　　大同元年九月十五日訂於新京、（十五日電通社電） 
[日本對外宣言]  
　　（東京）日政府於今日下午四時、對内外發出宣言、其全文如下、 
　　「帝國嘗爲滿蒙賭國運以救其危急、邇來二十有七年、吾官民一致、參與開發該地、苦心經營結果、致有今日之繁榮、今則該地因國防上與國民的生存上、與帝國立於不可分之關係、然近年來中國因禍於過激思想、爲排外的革命外交、使吾在滿蒙之重大利益、逐日逐月致被蠶食、遂見九月十八日事件之勃發、使吾自衛權乃告發動、然滿洲事變發生時、繼見舊東北政權之復滅、奉天吉林黑龍江熱河之四省、東省特别區及蒙古各旗盟等之君臣士民、乃乘機相集、恊議結果、本年三月一日乃發建國宣言、即日與中華民國脫離關係、宣佈創立滿洲新國家、同時公布新國家之建設綱領、遂排除舊日之黑暗政治、實行王道政治、又表外則重信義、求親和、其他尊重旣存之義務、遵守門戶開放、機會均等主義等事、對國外明示極公正之政綱、該國政府於同月十日發通牒與帝國及其他十六國政府、反覆陳述其建設綱領之旨趣、同時請求設定與該國之正式外交關係、邇來帝國政府曾經半載多大之關心、細密之注意、留意於滿洲國事態之發展、該國誠意熱望實行上述對内外之政策、實足措信者也、就中治外法權之撤廢及改訂對一般外人之内地開放問題與其他條約、經特設委員會、爲諸般之準備、且無以一方的措置廢棄等事、始終依與關係之合議、以希改訂之實現、是等態度爲顯著者也、至於財政及其他諸般之施政、亦旣見改善之跡也、今滿洲國着着舉獨立之實、對其前途、有多大之希望、帝國政府顧上述滿洲國之對内外態度、又鑒於滿蒙之地、係吾國防之安危、國民的生存所繫、此際速存認滿洲國、促進該地方之安定、以期帝國之恒寗、與東洋之和平、而永遠鞏固確之基礎、故於本十五日由武藤全權、與滿洲國政府當局之間、締結議定書、對該國乃與以正式之承認也、該承認之實行、與帝國所加盟之任何條約、並無抵觸之處、於本年八月二十五日之臨時議會、外務大臣之演說、即可明矣、該議定書確認滿洲國基於其住民之自由意志所成立之獨立國家、同時於該國依帝國及帝國臣民從來條約與其他之約定、所有一切之權益、定以確認尊重、一掃吾於滿蒙各種權益之從來之糾紛外、鑒於對滿蒙一切之脅威同時關係帝國之威脅、故日滿兩國乃共同任此國家之防衛因此規定所需之帝國軍、駐屯滿洲國、如是則永遠鞏固兩國間之善隣關係、俾確保東洋之和平也、在帝國對滿蒙、並無何等領土之意圖、帝國屢曾宣明、即於今之議定書前文中、載有日滿兩國互相尊重其領圭權益、且於滿洲國三月十日對外之通牒、明言尊重關於外人經濟活動之門戶開放主義也、從來帝國對滿蒙之要望、係於該地得確保吾正當之權益、同時排除一切排外之設施、使内外人等得安其生、因是帝國政府希望在滿蒙之外人、均於均等之機會下從事經濟的活動、俾於該地以開發　繁榮、固不待言也、惟滿洲國上下實行其對外之政策、其上述眞摯之態度、漸增全世界之認識、以博信籟、列國宜於疑及早與該國入國交關係、此處當帝國政府之承認滿洲國、祝福該國之前途、并帝國官民協力一致以全良好善隣之誼、而舉日滿共存共榮之美、望無遺憾也、」（十五日電通社電） 
　　（東京）日齋藤首相、荒木陸相、對承認滿洲國以後之時局問題、不約而同、發表强硬態度如下、大略謂、日本之正式承認滿洲國、以後曾會惹起國際間不少糾紛事情發生、但日本無論如何、將覺悟以大和民族精神堅持到底、重國際間之輿論於是本不利、但亦無我奈何、並且荒木陸相更强硬聲明將要準備力量以待第三國之干涉、（十五日華聯社電） 
[武藤移駐長春]  
　　（長春）駐滿全權府移長春事、今日全權府委員與僞國外交部間成立諒解、决於十月中旬移長春、（十五日電通社電） 
　　外交部 
　　决定三項對策 
　　抗議書及照會今日送出 
　　（南京）日本承認僞組織、已於十五日按照預定計劃、完全實行、我外部之對策、事前曾經數次鄭重考慮、最後並向汪宋請示、作再度之熟商、十五下午、政府接得東京電訊、關於所謂日滿議定書、及日政府宣言之報告後、復詳加斟酌、决定我方辦法如下、 
　　（一）訓令我國出席國聯代表、以日本承認僞組織之事實與影響、通知國聯、請其作最有效之處置、（二）依照九國公約第七條、關於程序之規定照會該約各當事國、聲明日本對該約之破壞、（三）向日本提出嚴重抗議、聞此三項文件、外部十五夜加緊工作、澈夜未終、期於十六日完全送出、（十五日專電） 
　　（南京）外交當局十五對報界表示、關於應付日政府承認僞國之對策、大致巳經擬妥、惟究採用何種方式、及各種書面上之措詞、尙須待最後决定、如日本承認叛逆方式、初謂條約、繼云草約、又云議定書、捉摸不定、不知葫蘆中究爲何藥、故須俟閱得日本與僞國之互換文件後、始能作最後之决策、所有對日抗議書、及與九國公約簽字國之照會、約在十六上午發生、採用最敏捷之方法、送達各目的地、（十五日專電） 
　　外交部 
　　昨晚電日内瓦 
　　（南京）外部致我國出席國聯代表顔惠慶、請其通知國聯、對日本承認僞組織爲有效處置之電文、巳於十五晚發出、（十五日專電） 
　　（香港）粤省黨部十四電國聯、駁斥内田謬論、請國聯主席公道、對此破壞和平之日本、實行加以有效之制裁、（十五日專電） 
　　英國大感不安 
　　日軍閥對華得步進步 
　　英報責政府放任所致 
　　（倫敦）日本宣布承認「滿洲國」之消息傳至此間後、外交界與消息靈通各界均大爲不安、承認「滿洲國」之議定書全文尙未發表、但承認之影響、上月曾經嚴重辯論、故日政府此項决議之至、一般人士並不驚異、遠東大局目前之嚴理性、現固處處承認之也、彙聞報稱、今日之地位就道德而論、巳至劣無可劣矣、繼謂英國之放任政策、令日本軍閥得步進步、以致今日日本乃悍然宣布、在日人觀之、所謂國聯美國及李頓報告書皆不值一顧耳、彙聞報又預料日本黷武主義長此猖獗、則世界前途極爲可慮、並謂僅用調停與和解方法、巳不能獲取解决、爲今之計、唯有輔助華人國家主義、以戰勝日本帝國主義而已云云、（十五日路透社電） 
　　美國態度冷淡 
　　李頓報告未公開前 
　　不願再作任何行動 
　　（華盛頓）今日美國務院發言人答人詢問、謂美政府對於日本與僞國所訂之約、未見有予以正式注意形諸公牘之理由、美國將認該約爲滿洲問題之一部份、（十四日國民社電） 
　　（華盛頓）今日滿洲僞國華顧問李亞進謁美總統聲稱、僞國將在日内瓦奮鬥求各國之承認、但亦自承滿洲目前政治狀况非常混亂、第謂不久當可望恢復和平、又聞美國對於遠東事件、仍冀與國聯密切合作、在調查團報告書發表以前、史汀生暫時不擬再有所行動云、（十四日國民社電） 
　　（華盛頓）紐約時報訪員今日向國務院探聽當局對日本承認「滿洲國」之意見、當局非俟李頓報告書經考慮後、不欲作任何新行動、訪員又稱、駐哈爾濱美領事之請加派軍警保護美僑、以防匪攻、不能視爲承認「滿洲國」云、中政府如欲援引九國公約、美國務院非俟李頓報告書發表後、不欲有何勤作、或者尙須待國聯對報告書有决議後、再定主張也、（十五日路透社電） 
　　東京慶祝若狂 
　　國人作何感想 
　　（東京）今日午後有各團體代表三萬人、聚集安國神社、慶祝承認「滿洲國」、旋有軍樂隊領導羣衆赴皇宮之前、途過海軍省陸軍省外務省及首相官邸時、均大呼萬歲、繼列宮前於狂呼萬歲聲中鞠躬致敬、陸相與政友會民政黨國同黨總裁均有賀詞致各報、歡迎議定書之簽字、並謂此舉足以增進遠東之和平云、（十五日路透電） 
　　（天津）旅津日商十五日均休業、懸旗慶祝日本承認僞滿洲國、（十五日專電） 
[意人同情日本]  
　　羅馬日本承認「滿洲國」、早在人之意料中、故意國今日聞此消息、並不驚異尋常意人多有表同情於日本者、政界則非俟續得詳情、不欲作任何批評、某要員宣稱、意國所最關心者、爲維持和平、避免新軍備競爭、保全遠東意國之商場、意國乃守中立云、一般人士現正密切注視大局、因國聯對此將發生反響、且因國聯之前途、或將繫於處置中日爭案之成敗也、（十五日路透電） 
　　有吉定期進京 
　　（北平）日使有吉定二十日赴京、遞國書後來平就任、（十五日專電） 
　　（北平）日使館新任海軍武官岡野、今晚抵平、十六日分訪各使館武官、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　東北各路義軍總動員 
　　馬占山軍前頭隊到綏化附近 
　　（北平）義軍各軍區前决定秋節後、一致總動員、進攻目標第一軍區爲錦州·興城·遼中·錦西·盤山·綏中等處、第二軍區爲復縣·海城·營口·遼陽等處、第三軍區爲本溪·鳳城·安東·撫順·淸源等處、第四五聯合軍區、爲法庫·鐡嶺·彰武·通遼·洮南·康平等處、各軍區另分一部精銳、參加會攻瀋陽、動員令已下、即日進攻、（十五日專電） 
　　（北平）遼東義軍司令唐聚五、頃接吉省李杜、黑省馬占山電稱、准於約期一致策動、共謀救國、恢復失土（十五日專電） 
　　哈市形勢復趨緊張 
　　（山海關）馬丁李馮宮王各軍自洪水漸退即起、互相策應後、最近各軍均有長足進展、東路東西兩線被截數段、不能直達行車、哈長線近亦發生阻礙、車巳數日不直通行、哈市形勢復趨緊張、近已實行戒嚴、災民數十萬、激於饑寒與義憤、亦時有乘機暴動之可能、（十五日專電） 
　　王德林部進據雙陽 
　　（山海關）王德林部再度進據雙陽縣、橫斷僞都與吉林省城之間、分頭進逼、馮宮主力、並越松花江相機策應、僞都與吉垣動搖、（十五日專電） 
　　馬軍現向綏化推進 
　　（北平）黑河來電稱、馬占山部隊三日京復慶城後、令劉團向綏化推進、前頭部隊巳到綏化縣城附近、與當地義軍聯絡、在興河村馬三堡子等處、與日騎兵第四支隊激戰、右翼馬騎兵旅到克山、馬在龍日附近某村、指揮各路軍隊、定九一八總攻、駐滿洲里、（十五日專電） 
　　義軍集結義縣附近 
　　（北平）熱河來人談、熱省各鄉村近編救國義軍抗日、南嶺我軍仍固守、朝陽寺駐日軍數百人及甲車兩列、義縣附近義軍約萬餘、由義縣至錦西一帶、均義軍防地、日軍决不敢越出鐡路一步、鄭部義軍、定日内再攻興城錦西、李海峯現正進攻義縣、（十五日專電） 
　　義軍攻錦已歷三日 
　　（北平）義軍攻錦甚急、包圍已三日、日軍仍堅守、義軍刻又向綏中調隊、日内將有新開展、錦西方面、亦再包圍中、（十五日專電） 
　　遼北義軍進攻通遼 
　　（北平）遼北蒙邊義軍十一拂曉進攻通遼、日軍死守不敢出戰、午後義軍撤至城郊暫駐、總指揮馮薩周往康平一帶、整頓他部就緖、再舉包圍通遼、昌圖梨樹懷德等地、皆有猛烈戰事、該軍第一路李庭芳部、十日將開通突泉等地佔領、刻向洮南推進中、（十五日專電） 
　　馬占山致萬福麟電 
　　（北平）馬占山電萬福麟、謂自九一八後、一年來、本人所受苦痛及作戰經過、將發表通電、以告國人、一致禦侮、（十五日專電） 
　　日鐡甲車由錦開出 
　　（北平）日鐡甲車兩列、昨由錦開出、一列載兵二百名、停前衛站、一列載兵百餘、停綏中站、防九一八、並準備向榆關增兵、（十五日專電） 
　　日本希圖 
　　推翻李頓報告 
　　要求展緩公布 
　　準備提出對案 
　　（日内瓦）駐日内瓦日代表澤田、今晨訪晤國聯秘書長德魯蒙、聞與商請展緩公布李頓報告書、以便日政府愼重研究此報告書而繕具聲明書、與報告書同時　表一事有關、（十五日路透社電） 
　　外部交涉 
　　日艦示威舉動 
　　日方稱下關日艦未增加 
　　（南京）政府息、日艦在下關大阪碼頭、裝置機槍、並派哨兵巡哨一事、外部派員向日方交涉、告以當此民情憤激之際、日本海軍不宜有此剌激羣衆心理之舉動、應將此項設備從速撤除、並令各艦開駛他往、據日方答覆、現泊下關日艦五艘、十六日即有兩艘、將分向蕪湖及漢口回駛、結果　寗軍艦仍祗有三艘、與平時無異、水兵巡哨一節、僅係在躉船上行動、决上越躉船一步、至躉船上機關槍之有無、並未確知、容俟查詢再行答覆等語、旋復據日方聲稱、日淸躉船上、並未携帶武器、僅司聯絡通信之任務、與平時無異（十五日專電） 
　　（南京）十五日又開到日艦一艘、連同停泊下關之天龍·安宅·稻穗·四艘、共計五艘、大阪碼頭躉船上、有徒手日兵三名、岸上有我警察二名、以資保護、（十五日專電） 
　　（南京）關於兩日前下關日海軍架機槍示威事、今日外長羅文幹稱、南京軍警當局及軍政部、正在與日當局交涉中、下關形勢仍緊張、自今晨起、下關大阪碼頭之海軍、人數巳較前增加、外傳中國政府將對「滿洲國」下討伐令事、此間不甚置信、因此種辦法、僅將日本應負之責任、轉而加諸「滿洲國」之身、且中國仍信東北人民不願獨立、將來仍將服從中國政府云、南京形勢表面甚平靖、並無示威等運動、且因汪蔣等要人不在京、最近似未必有重大發展、現應付中日外交、完全由羅外長主持、羅對此等重要問題、或將與留京各要人討論、但彼等之决議、必極護愼、將無何等重要性云、（十五日路透電） 
　　首都警備部 
　　禁止一切集會 
　　（南京）警備司令部昨諭令首都警察廳、轉令所屬、自即日起至二十四日止、舉凡一切集會、一律禁止、但經中央黨部批准舉行者在外、（十五日專電） 
　　川藏兩軍 
　　隔金沙江對峙 
　　劉文輝與格桑澤仁妥協 
　　（南京）藏兵進佔巴安訊、官方未證實、據劉文輝電京、該部軍隊與藏兵、仍隔金沙江而守、待中央命令解决、（十五日專電） 
　　（南京）關於劉文輝與格桑澤仁之衝突、經蒙藏會迭電雙方、盼其和平解决、雙方刻已接受、願相合作、西康之内部糾紛、可告一結束、（十五日專電） 
　　九一八 
　　國難紀念方式 
　　中常會昨日决定 
　　（南京）中央十五日晨八時、開三十八次常會、到葉楚傖·居正·方覺慧·張繼·朱培德·曾仲鳴·王陸一·谷正綱等二十餘人、居正主席、討論例案多起、推居正出席下星期一中央紀念週報告、又關於九一八紀念、决（一）下半旗一天、（二）各機關照常辦公、各校上課、各廠工作、（三）各機關上午自行集會、中央紀念會推葉楚傖報告、（十五日中央社電） 
　　財部制定 
　　出口稅則章程 
　　（南京）財部制定出口稅則、暫行章程、凡應從價完納出口、及轉口稅之貨物、應以離地、海關查騐該貨時之平均躉發市價、作爲完稅、價格倘無躉發、市價可考者、得以國内其他主要市塲之躉發市價、作爲計算根據、若出口貨物已訂立合同售出、應將載列售價之眞正合同、與報告單一併呈騐、可視爲貨價憑證、如出口商對海關所定價格、徵收稅費數目、認爲不滿意時、可於二十日内用書面向稅務司即提出抗議、未解决前得呈繳抗欵、請將貨物先予放行稅務司於接到抗議書後、十五日内應將該案、呈請總稅務司核奪、並轉呈關務署、交由稅則分類估價評議會審定之、（十五日專電） 
　　何應欽 
　　由潯乘輪返京 
　　赤匪内部崩潰 
　　（南京）贛閩粤三省邊防勦匪總司令何應欽、因某項要公、亟待處理、十四晚離南昌赴潯、十五由潯乘怡和公司吉如輪東下來京、預計十六晨可抵此、軍部及所屬各署重要職員、將定屆時至江干歡迎、（十五日專電） 
　　（南京）何應欽電參謀本部·訓練總監部·軍政部云、九十師長吳奇偉十一日電稱、赤匪之第三軍團第五軍第二師長郭炳生、深明大義、率部來歸、巳於本日到達樂安城集合待命等語、除電復從優待遇、並犒賞郭師官兵洋一萬元外、查赤匪自經我方實行經濟封鎖後、物質來源斷絶、糧食缺乏、尤以傷病官兵、缺乏醫藥、治療最爲傷慘、因又冀狡焉思逞、急求向外發展、前次南竄南雄、此次北犯宜黃、均經我粤贛軍迎頭痛擊、仍行潰退老巢、此時匪中官兵咸思潛逃、今赤匪郭師長、率部來歸、足徵其内自崩潰矣、特聞、（十五日專電） 
　　哈斯由平抵京 
　　（南京）國聯調查團秘書長哈斯、十五晨由平抵京、十時乘車赴滬、（十五日專電） 
　　駐津日軍 
　　分赴四郊演習 
　　市府將向日領抗議 
　　（天津）駐津日軍、自十五晨五時起、每組三五十人、全副武裝、分赴四郊演習大王莊天齊廟馬莊、均有日軍足跡、至晚八時始返日兵營、據聞此種演習、將繼續舉行一星期、市府因日軍事前未予通告、值此地方不靖易起事端、將於十六日向日領抗議、（十五日專電）（２９６）４４２Ｖ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[西南當局]  
　　通電討伐叛逆 
　　主張厲行經濟絶交 
　　（廣州）中執委會西南執行部通電云、全國各省市黨部·各級黨部·各省市政府·各民衆團體·各報館均鑒、去年九月十八、日本帝國主義者藉口中村四件侵佔東北、并挾持國民共棄之滿淸廢帝溥儀、組織傀儡政府、今竟决本月十五日、正式宣言、承認其傀儡政府侵入、毁滅九國公約、以破壞中國領土行政之完整、其目無國際正義人道巳昭然若揭、當此危急之秋、舍誓死抵抗圖存外、别無他道、本部已於本日、電請中央迅定大計、澈底抵抗、尤望全國同胞、凛興亡有責之義、一致團結、促中央速集大軍、討伐叛逆、收復失地、并厲行經濟絶交、以制日本之經濟侵略、蓋必如此、然後乃能維持領土主權之完整、國家民族之生活、與國際和平之基礎、全國同胞、亟起圖之、中國國民黨中央執行委員會西南執行部寒印、（十五日專電） 
　　（廣州）西南政委會通電云、各院部會·各省市黨部·各省市政府·各總司令·各總指揮各軍師旅長·各機關·各團體·各報館均鑒、日本蓄謀侵略我國、不惜造出中日歷次之糾紛、乃於去年九一八、突藉中村事件、佔我東三省、更利用國民共棄之滿淸廢帝溥儀、成立僞組織、我國爲尊重國聯條約起見、正候國聯處理、日本乃乘國際調查時期、侵我淞滬、擾我熱河、今竟定於本月十五日、承認僞組織、不特我國領土完整、爲之破壞、即國聯條約九國協定、亦爲之蹂躪無餘、本會除電中央即定大計應付外、爲民族生存計、爲國際信用計、爲世界公理計、誓死對付、縱任何犧牲、亦所不惜、願與國民一致圖之、急切陳詞、諸維共鑒、西南政務委員會叩寒、（十五日專電） 
　　二陳答訪坂垣 
　　（南京）日海軍司令坂垣抵京後、曾訪海長陳紹寛、軍次陳儀、二陳於十五晨登安宅艦答訪、日艦人員、執禮甚恭、於兩陳下艦時、該艦以友邦上將禮鳴砲十七響、（十五日專電） 
　　于旅追勦賀匪 
　　郝師克鳳凰閣 
　　（漢口）蕭之楚電告、于兆龍旅十四日追勦賀匪、巳到八角井附近、復向西南竄去、正冒雨猛追中、又徐團由田家台分兩路進攻京隨交界之匪、十四在蘆蓆塘、將左洪學股擊潰、殘匪竄據馬牆茶棚筆架山、又據降匪稱、賀率僞八九兩師、在羅家店被王陵基部截擊、折向荆門逃竄、正由十軍及川軍包圍中、（十五日專電） 
　　（漢口）徐源泉擬在沔陽與懷永間、會商鄂中根本善後、（十五日專電） 
　　（漢口）郝夢齡師十三冒雨攻平安嶺鳳凰閣、午克鳳凰閣及濛燄山、（十四日專電） 
　　（南京）陳誠十四日電京、頃接吳師長眞電稱、據潛匿樂城被俘之共黨軍士吳興德供稱、林彪由樟州回江西之第七日、帶傳令兵四名、到某處、偵察地形、被老百姓在砲樓開士砲、將林彪擊斃、並死傳令兵一名、此事發生後、紅軍通令、不准聲揚、洩漏者槍斃等語、確否待證、（十五日專電） 
　　（漢口）王均電漢、十一楊家店之役、繳匪槍三千以上、僞七五師長蔣哲中、在西香火嶺被擊斃、（十四日專電） 
　　（漢口）海軍第二艦隊派四艦駐新堤藕池沙市、川湘軍亦派四艦巡弋宜昌·沙市·新堤·岳州·防洪湖匪竄、（十五日專電） 
　　汪精衛 
　　今晨專車抵杭 
　　（杭州）汪精衛專車於今晨（十六）一時半過石湖蕩、三時半到杭、褚民誼在站迎候、公安局派警武裝照料、禁止新聞記者入站、剌探消息、（十六日專電） 
　　戴岳派兵 
　　兜剿江山赤匪 
　　（杭州）赤匪周元煌股、月初竄浙江山廿八都受創後、經僞蘇維埃會議將周記大過　次、令以功贖罪、匪乃重犯楓嶺、並攻念坑、在茅巖大陽、亦發現赤匪、圖攻峽口廣渡、知我保安隊在廣渡實力雄厚、遂退廣豐之九都十都四十二都、現戴岳派三十六旅兜剿、（十五日專電） 
　　京市黨部選舉監執委 
　　（南京）京市黨部十五分十一區投票、選舉執監委、晚在中央大禮堂開票、至深夜尙未竣事、（十五日專電） 
　　（南京）京市黨員選舉執監委結果、執委當選者爲周伯敏·章元良·谷此鼎·雷震·袁野秋·方治·彭贊湯等七人、監委得票最多者爲賴璉·吳思豫·于錫來·任一鳴·張庚由等、（十五日專電） 
　　交通調委郵務要員 
　　（南京）交部調委遼寗郵務長巳立地、爲北平郵政管理局郵務長、至原任北平郵務長烈克遜、則調山東郵務長、巳將於日内偕大批員工、入關工作、（十五日專電） 
　　大黑河郵局改管理局 
　　（南京）東北郵政封鎖後、大黑河附近地帶、仍爲馬占山勢力範圍、郵件往來、尙屬自由、交部查該區域内、有五區郵局、可不受僞力干涉、業由該部指定、以大黑河局爲該郵區之管理局、令五區郵局長、照常辦公、並告以非至軍事萬不得已時、不得離開指定地點、（十五日專電） 
　　王蕚被部下控告 
　　（南京）江寗區要塞司令王蕚、供職三載、近有該部士兵田福臨等十一人、呈行政院、控告王蕚吸食鴉片、侵呑餉糈、臚列九欵、請派員澈查法辦、行政院决議、交軍政部查復、（十五日專電） 
　　唐生智赴軍參院視事 
　　（南京）唐生智返京後、十五晨赴軍參院視事、（十五日專電） 
　　中大擬建大圖書館 
　　（南京）中大校長羅家倫以中大校址不適於研究工作、擬將全部遷至古林寺農塲、如一時不易實現、則擬在該處先建築一規模較大之圖書館、以便敎授學生、入内研究、（十五日專電） 
　　交部創設郵政壽險 
　　（南京）交部創設郵政簡易人壽保險、以益平民經濟、由全國郵政儲匯局承辦、（十五日專電） 
　　康藏問題研究會提案 
　　（南京）康藏問題研究會、班禪送到之提案、内容、賅括多端、其要點爲（一）以恢復中藏間固有之統屬關係爲原則、（二）西藏與任何國家、或地方、訂結任何條約、非經中央核准者、槪作無效、（三）劃定康藏界址前藏與後藏、以干提担爲界、前藏與西康、以丹達山爲界、（四）西康應從速設立省治、以確立行政基礎、（五）前藏之政敎權、歸達賴主持、後藏之政敎歸、歸班禪主持、（六）中央派大員二人、分駐前後藏辦事、（七）西藏之軍事外交、槪歸中央主持、（八）中藏間人民往來、應絶對自由、不受限制、又藏事組提出方案、分武力與和平兩大綱、各系以施行節目、其中又分積極與消極兩種辦法、如和平辦法、能於有效、則决捨棄武力、於政治中求解决途徑、倘必不得巳、而須採用武力、則决取積極辦法、以免曠日持久、發生其他變化、（十五日專電） 
　　全國路警會議開幕 
　　（南京）全國路警會議、十五日在鐡部行開幕禮、到路警管理局長朱暉日、鐡部部長次長代表及參事司長、并各路警察署長等五十餘人、會期定五日、收到提案百餘件、分財務·法規·訓練·警務四組、分别審查、再由大會討論、（十五日中央社電） 
　　蒙委會召開研究會 
　　（南京）蒙委會爲鞏固蒙疆抵禦侵路、召集各委員及各盟旗駐京代表、開蒙疆研究會議、巳數度討論、除關於軍事方面、巳另有建議外、至政治方面、所决定方策、則注重於敎育財政交通等事項、並由會編譯日本圖蒙計劃宣傳品、散發各盟旗、及函班禪章嘉、用宗敎力量、勸導民衆、一致團結禦侮、（十五日專電） 
　　立法院修改刑法總則 
　　（南京）立法院修改刑法委員會、以刑法總則前兩章、有與民法親屬篇牴觸之處、巳加修改、並擬仿各國先例、於刑法篇内、增加保安處分一則、所有全部刑法及刑事訴訟法、預定本年内修改完竣、（十五日專電） 
　　京國貨陳列館展覽會 
　　（南京）國貨陳列館十五開成立三週年紀念展覽大會、到各機關團體代表、及來賓三百餘人、實部次長許錫淸主席、報告提倡國貨意義、及散會後引導參觀、陳列品有農林物·礦産·染織工業·化學工業·製造工業·敎育用品·藝術品·飲食品·醫藥品等、分類部置、極爲整齊、（十五日專電） 
　　鮑文樾昨謁張學良 
　　（北平）鮑文樾昨晚謁張報告赴漢謁蔣經過、談甚久、鮑日内仍返漢、常川駐漢、（十五日專電） 
　　巴西公使接洽訂約 
　　（北平）巴西公使魏素洛定日内赴外部、與外部接洽修訂中巴條約、（十五日專電） 
　　日艦隊停泊秦皇島 
　　（北平）日本第二外遣艦隊、仍在秦皇島停泊、該艦隊負華北應急事變任務、（十五日專電） 
　　平軍訓會例會停開 
　　（北平）平軍訓會例會、今因中秋停開、（十五日專電） 
　　顧維鈞夫人定期放洋 
　　（北平）顧夫人黃蕙蘭、定十月七日放洋赴法、（十五日專電） 
　　湯玉麟電召李元著 
　　（北平）李元著接湯玉麟電稱、本人因病、即來熱一晤、湯佐輔因有事、須向張請示、改十七日離平、（十五日專電） 
　　張宗昌家屬購就塋地 
　　（北平）張宗昌家屬在香山購塋地二十畝、價洋二千元、定下月十日、張柩葬埋香山、（十五日專電） 
　　瀋英總領通告英僑 
　　（瀋陽）瀋陽英總領事因二英人在牛莊郊外被匪擄去、特發出通告、諭令東三省英人不得冒險赴安全區域之外、至於被擄二英人、現仍無消息、（十五日路透社電） 
　　各地籌備九一八紀念 
　　（北平）九一八紀念籌備會數百人、今在北大三院開會（十五日專電） 
　　（汕頭）各界决九一八在六天戲院、開代表大會、工商學各機關、派人參加、是日休業、下旗停樂宴、不游行、（十五日專電） 
　　（南京）首都各校抗日會、十五日開會、議决、（一）九一八晨假中大舉行各校代表紀念會、每校計派十人以上並發告全國民衆書、函邀名人到會演講（二）通知各校、於九一八日、分别舉行紀念、並組織宣傳隊、募捐援助東北義軍、（三）自九一八後、各校設救國基金箱、每月終、由各校送往首都各校抗日會指定之銀行存儲、並函勸各校酌捐九一八素餐節費、以濟東北義軍、（四）呈請中央、明令討伐東北僞國、（十五日專電） 
　　永年輪土案查究中 
　　（漢口）永年輪士案、主管機關决依法辦理、王伯羣在漢公畢、十四乘吉和輪返京、（十五日專電） 
　　（漢口）永年輪抄獲私土案、蔣飭各偵緝機關、嚴拿主要犯、歸案嚴辦、（十五日專電） 
　　宋哲元代表由京抵漢 
　　（漢口）宋哲元代表蕭仙閣、十四由京飛漢、據談、此來謁蔣、報告察省情形、兼本人被命平分會委員、亦須謁蔣請示、張學良必要時來漢、華北尙安、日軍如侵熱、我軍勢必抵抗、蕭留漢數日、即返京轉平、（十四日專電） 
　　閩政費僅發一個月 
　　（福州）各機關政費僅發一個月、現欵期單各半、省府職員因現發不及一月、總罷工、經調停了結、惟積欠數月、新舊交替人員、均祇發一二成、（十五日專電） 
　　（福州）勾結譚曙卿叛變之民團長吳安均、吳鳳標、日昨在延平槍决、（十五日專電） 
　　（福州）杭武永民財政黃任寰巳奉令交還、（十五日專電） 
　　李祿超查冠山鄉案 
　　（汕頭）省委李祿超總司令部參謀會强抵澄海、查冠山鄉案、十五往潮揭視察、（十五日專電） 
　　韓江永豐電輪沉没 
　　（汕頭）韓江永豐電輪沉没、潮安捞起死屍四十、艙中有現銀二十餘萬、三等客六十人未起、（十四日專電） 
　　汕營業稅抽收辦法 
　　（汕頭）財廳佈告、汕營業稅照原有商業牌照資本額、抽各之一、限各商二十二前申報、（十四日專電） 
　　皖建廳長劉貽燕履新 
　　（安慶）新建廳長劉貽燕、十五晨七時乘江華輪抵皖、定十六履新、（十五日專電） 
　　李延年檢閱駐徐部隊 
　　（徐州）李延年以所部九師集津浦線、訓練已經多日、明日起校閱駐徐二十六旅、及直屬部隊、並將續校駐蚌二十五旅、預定一週閱竣、連日校閱成績甚佳、（十五日專電） 
[國外要電]  
　　駐法日使 
　　長岡訪赫禮歐 
　　通知承認僞組織事 
　　路透十四日巴黎電日本大使長岡今日與法總理赫禮歐晤談德國要求軍備平等事、歷時頗久、故關於此事之國際談話、今已更進一步、聞日大使並以日皇核准日本承認「滿洲國」事告知赫禮歐、 
　　我稅收激減 
　　仍擬履行債務 
　　國聯已發生良好印象 
　　路透十四日日内瓦電東三省與上海之事件、使中國收入銳减、然中國仍聲明不因收入减少、而不履行債務、此種聲明已在國聯秘書處發生甚良好印象、中政府通知國聯秘書處、告以繳付國聯美金十四萬九千元事、計欠費賬下第一批付欵及中國應繳本年會費外、尙有美金二萬五千元、助李頓調查團費用、中國財政部長宋子文並聲明東三省鹽稅雖尙未撥交南京、但中國擬履行其所有外債義務云、同時日政府亦通知國聯秘書處、照付日本所担任之李頓調查團美金五萬元、 
 
 

Page 8

 
 
　　英外部警告僑民 
　　行旅勿經東省 
　　國民社十五日倫敦電今日英外部發一聲明、警告英人勿經過滿洲僞國地方、謂鑒於目下滿洲狀况、勸旅人勿取道哈爾濱西伯利亞缐往返遠東、 
　　法德軍備交涉 
　　英將出任調解 
　　主張各關係國從長商榷 
　　路透十四日巴黎電英外相西門現密切注意於因德國要求與法國拒絶而起之局勢、英國須至本週底始可發表一文、說明其對於此項爭端之地位、說者謂英國不即發表意見、殆現草擬調解性質之提議云、 
　　路透十五日倫敦電每日快報今日預料英國對於德國要求軍備平等事、將有新動作、其形式爲一種提議、主張軍縮會之委員會議、應於九月二十一日復開討論後、展期舉行、庶最有關係之數國即從事商榷、聞此主張係英相麥唐納所創、又聞英政府現所擬之政策、在原則上許德國有平等軍備地位、而另與德國締結在事實上德國不得重作軍備之協定、並以軍縮公約縮减各國現有軍備云、 
　　德國會議長 
　　控巴本誣衊罪 
　　政治筆戰告一段落 
　　國民社十五日柏林電德國會議長戈林今日向法庭控訴總理巴本犯誣衊之罪、以巴本訴渠星期一阻政府領袖演說爲違背憲法之語爲起訴案由、 
　　國民社十四日柏林電關於解散國會命令之爭執、就政府方面言、自今日國務秘書梅士納以總統名義答復國會議長戈林第二函後、已認爲告一段落、戈林第二函係重申其内閣辭職與撤消緊急命令之要求、略如昨電所述、梅氏復函則稱、解散國會令自總理交與議長時、即發生效力、當時共産黨動議之表决手續、猶未完成、故該項表决不能有效、毫無疑義、况議長拒絶總理演說、業巳違背憲法第三十三欵云云、目下政府巳决意傾全力以貫澈此種見解、故今日柏林民主黨機關報柏林民報刋載憲法學敎授中維斯基一文稱、研究近數日事變結果、政府有不守憲法行爲等語、即由當道勒令停刋一星期、惟目下全國治安與秩序尙無擾亂情事、故當亦暫無甚特别手段、至於國會改選期、似政府尙未决定、據政府中人表示、按照憲法有六十日之期限、故尙無需亟亟發表云、 
　　白蘭柯 
　　就智利新總統 
　　革命主動者出亡國外 
　　路透社十四日桑狄亞哥電、智利國航空司令米里諾、昨强迫總統達維拉辭職、而另設臨時政府、但不旋踵、新政府内部發生齟齬、米里諾不得已奔避於外、諭令其所統率之飛機隊立即分散、故駐於艾爾波斯克之飛機七十架、現已不知何往、今日官塲稱、智利全國形勢寗靖、米里諾所推舉之代理總統白蘭柯、現巳就總統職、並爲智利陸軍總司令、 
　　甘地絶食計畫 
　　各方努力奔走 
　　務使不致實現 
　　路透十四日西謨拉電甘地不贊成英政府關於低等階級另行選舉之辦法、如英政府不予修正、則甘地定九月二十日起絶食、現各方努力、冀阻止其絶食說之實行、印督韋林敦今日接見低等階級之立法會代表、該代表昨日曾請各黨保全印度一代偉人之生命、印度敎徒領袖馬拉維雅已在德里召集會議、擬及早恊定各立法會中低等階級參政權之辦法、衆料此舉或可使甘地不即實行其絶食計畫、 
　　路透十五日倫敦電政府决議一俟甘地開始絶食、即將其自獄中移至相當之住所、唯限定在該處不得外出、 
　　巴軍全力向敵進攻 
　　玻軍奮勇抵抗終不得逞 
　　哈瓦斯十四日玻利維亞京城電玻國官報稱、巳拉圭軍隊萬人、向布革龍要塞進功、玻國守軍兵力薄弱、仍奮勇抗禦、巴軍終不得逞、玻方義勇軍充斥、名媛閨秀爭投紅十字會救護傷兵云、 
　　軍縮預算委會開會 
　　德代表未出席 
　　國民社十五日日内瓦電國際軍縮會議預算委員會、今晨十時在此間開會、德國未出席、按委員會原定星期一召集、因希望德國納勸參加、故改期至今日、 
　　歐洲三小國 
　　請求緩付到期美價 
　　路透十五日華盛頓電美財政部長今日聲稱、欠美國債欵者、如欲請求展期付欵之特惠、必須於九月十五夜以前、照會美政府、除愛沙尼亞·拉特維亞·與波蘭三小國外、其餘債務國、皆未發出意欲展期還債之通知、至於已發通知之三國、其十二月十五日到期應付之欵、共美金一·二五二·○○○元、將展期兩年、仍付息三厘半、每六個月交付一次云、 
　　法兵車在北斐出軌 
　　死傷士兵二百餘名 
　　路透十四日北斐哇蘭電今日有法國兵車一列、裝載兵士五百十人、開足速度、行至距此七十哩之處、忽出軌外、墜入山谷、死五十人、重傷八十人、失事原因想係路基陷落、 
　　國民社十五日巴黎電哇蘭最近報告、斐洲兵車出軌案、至少將官士兵一百二十人、傷一百五十人、 
　　荷蘭海員取銷罷工 
　　路透十五日洛特丹電荷蘭航業罷工風潮、在過去半月中頗形險恶、漢美航公司之洛特丹號航員且發生譁變、致政府特派軍艦護送入港、今船員與海員雙方代表集議、議定工資暫不核减、其期限爲一個月至六個月、雙方在此期内、向政府接洽、以期解决全部問題、故從今日起、海員已取銷總罷工、 
　　推廣貿易别開生面 
　　德實業界正籌備世界游行展覽 
　　國民社十四日柏林電德國實業界現議設備一船、取名德國展覽船、於明年初周游全世界、其行程須歷十八個月之久、將經過外國七十口岸、船中載有純粹德國産品、俾在各口岸展覽、藉以推廣德國之出口貿易、該船自漢堡出發、先至南美、繼赴印度中國日本、德商行願利用此機會者取費極廉、但僅許製造頭等貨品之商行利用之、 
要聞 
[北滿]  
　　義軍活躍近况 
　　吉林敦化長春均震動 
　　日軍應付已漸感困難 
　　哈爾濱通信、近日吉黑水勢漸落、各地交通、稍復原狀、蟄伏多日之義軍、復分頭活動、其進退最力戰事最烈者、爲李海靑之攻安達站、楊耀均之攻葦沙河、才鴻猷之攻木蘭、徐子和之攻山、天照應之攻慶城、李天德之攻巴彦、王德林之攻敦化、邱振華之攻榆樹、王福臣之攻德惠、宮長海之攻吉林、丁超之攻富錦、茲掇要述紀如次、 
　　李海靑攻安達兩個月前、日方造謠、略謂李海靑與馬占山同在海倫西北安古鎭戰死、當時各方面咸知其妄、至八月二十七日、此間傳案達站吃緊、方知率部來收復者爲李海靑本人、先二日、李之先頭隊約二千餘、進至安達縣、包圍縣城猛攻、城内駐有僞軍騎兵一團、協同僞民團軍警防守、雙方激戰甚烈、攻守幾四小時、卒爲李軍攻破、僞軍除大部突圍走望奎外、一部則被繳械、至二十七日、李海靑本人、率部來會、即向安達站進發、先使人持馬占山及李本人名片致該地軍警當局、并商會領袖、告以本人即率隊進街、不得有反抗行爲、僞黑軍駐安達站約騎兵四百、步兵八百、内附機關槍迫擊砲各特種連、車站駐有僞特區警備隊一大隊約四百、謀團結抵抗、計劃尙未定、李之先頭隊巳至、掩入市街、僞軍未及逃避、遂爲包圍繳械、僞警備隊槍械、同時亦爲繳去、至午後二時、李部陸續入街、人數在四千以上、傳去商會會長、告以安分營業、無須恐慌、同時令懸靑白旗、發出安民佈告、商家因此、均照常營業、至下午六時、李派騎兵七百、馳至宋站、砍斷電線、拆毁薩爾圖·宋站間路軌、兩站間之東鐡工人、由李軍保護於薩爾圖登車、令回哈報告收復安達者爲李海靑之黑龍江義軍、是晚哈滿路交通斷絶、電話電報均不通、二十九日、駐黑龍江日軍天野旅團田山枝隊、聯合昻昻溪日軍騎兵、乘兵車一列、前往攻擊、午刻、雙方在鐡道北接觸、砲火猛烈異常、午後一時、日飛機三架、自哈飛往投彈、以市内三四道街落彈最多、炸燬商店多處、起火甚烈、時李海靑親率所部在前綫督戰、商會會長王福廷、急冐彈雨、赴前方哀請李率部暫退、免商受過鉅損失、李被懇情難却、乃於下午三時、率部向市外四十里大井子地方追、日軍長其勢盛、不敢追擊、四時許始由哈開去日兵車一列、載兵士千餘、兩隊會合、欲下車出郊追擊、斯時李部騎兵、分兩枝抄出安達左右方、將路軌均行拆毁、大隊取包圍勢、遙相控制、日軍因弗敢離開兵車、在車站内外取守勢、至三十日以來、李部於夜間以騎兵來襲、日軍憑甲車抵禦、因無援軍、遂陷於絶地、九月三日、李軍大隊向齊齊哈爾推進、擬直搗省城、故該方情勢、轉趨緊張、哈滿路自八月二十七日交通斷絶、今猶未恢復、昻昻溪·博克圖·一帶、最近將有重大變化、 
　　楊耀均攻葦河楊耀均爲吉林自衛軍之右翼軍别動隊、與楊子彬旅聯絡、活動於阿城一面坡附近、八月二十四日、曾一度攻取阿城、因日軍協助僞吉軍防守甚嚴、未得手而退、九月一日、楊復率部二千餘、連同大刀會·紅槍會等約六百名、轉至葦河縣附近、駐一面坡日軍聞訊、即以騎砲兵千餘、乘坐鐡甲車駛往抵敵、行至中途、爲楊部拆毁路軌、阻其前進、同時由大刀會紅槍會包圍猛攻、日軍遂陷於進退維谷中、當大刀會包圍日軍時、楊部主力、即乘虚直入葦河縣、當地原駐僞軍兩營、望風披靡、其逃避不及者、則被繳械、楊部入街後、令商家照常營業除徵發食糧充作軍用外、餘咸未動、二日、日方自哈調去大部軍隊、由飛機二架掩護、修復路軌、絶早駛抵葦河、聯絡一面坡日軍、向葦河猛攻、并以重砲兩門、不斷轟擊、縣城内房屋被毁者多所、同時飛機往來投彈、楊部上下受脅、遂於午刻全部向烏吉密河方面退却、四日、即收復烏吉密河、其詳情頃猶未得悉也、 
　　王德林攻敦化王德林與宮長海兩部、聯絡已成、王部由東寗·寗安·出兵、取敦化·蛟河、以斷吉會路日軍之聯絡、并破壞該路之建築、策應宮長海軍攻取吉林、王近延外國技師、在寗安·東京城間、設一兵工廠、製藥彈槍械、并可造迫擊砲、故近來軍實甚充、本月二日、王親率四千之衆、進取敦化、當地日軍一聯隊、於深夜突遭包圍、狼奔豕突、走頭無路、混戰逹二時之久、大尉一名·曹長及軍曹六名·均戰死、兵士死傷無算、遺下山砲兩門、鐡甲車一列、殘部向黃泥河退却、王部即於三日晨入城、現東寗一帶王部軍隊、仍向敦化輸送中、將集中兵力向吉林進發、日軍駐守吉林者、因宮長海軍之牽制、對於敦化、無暇援助、故敦化自王軍收復後、市面照常營業、又王軍之攻敦化、前後約十數次、均以彈藥缺乏、工虧一簣而退、查該地爲吉東屏蔽、即吉會險要之一、茲旣克復、吉林如斷一臂矣、 
　　宮長海攻吉林宮長海之軍隊、分爲兩枝、一枝攻吉長綫下九路、斷吉長間聯絡、一枝攻吉林、巳至城東龍潭山·烏拉 
八百餘、由吉海路來會、欲攻取吉林正面、日軍第二師團、乃在城内厚集兵力、四郊架設電網、挖掘戰壕固守、雖尙未屆開火、但情勢殊爲緊張、 
　　邱振華攻榆樹、義軍邢占淸新編之别動隊邱振華部約八百人、於八月中旬、自延壽方面、進展至於榆樹、八月二十七日逹榆樹二區之向陽泡、先以少數步兵、藉靑紗障蔽、進至縣東高家橋、距榆樹縣城二十里、并令便衣隊潛入城内、將電綫砍斷、下午、邱軍巳薄城外、僞軍劉寳麟始聞信、倉皇出戰、兵士均無鬥志、交綏未一時、即潰逃大半、殘部由劉率帶退　新立屯、拍電長哈日軍求援、邱軍即於下午入城、令商民懸靑白旗誌賀、九月三日、日軍調去大隊約近二千、協同僞吉長鐡路守備隊馳往進擊、飛機兩架掩護投彈、邱軍死力應戰、卒以衆寡不敵、向舒蘭退却、將渡伊通河策應馮占海軍攻長春、 
　　王福臣攻德惠、馮占海之新編步兵旅王福臣部、於九月五日早六時、攻入德惠、部衆約及二千、軍容極盛、日方調駐榆樹軍隊、及金璧東之僞守備隊往援、尙未接觸、 
　　丁超攻富錦、依蘭富錦方面、昨均極吃緊、據聞丁超巳率部向富錦攻進、日方以一枝隊抵禦、戰事頗爲激烈、丁部軍實甚充、日方宣稱其重砲遠力與日軍對等、故日軍巳陷於不利、此外徐景德之黑軍、由蘿北向綏東進展、將進向鶴崗規復煤礦、四方義軍、蜂擁活動、日軍應付、巳不易矣、（九月七日） 
　　才鴻猷攻木蘭、黑軍才鴻猷旅、九月一日、聯絡李天德旅、自黑東一帶屈折推進、越過湯源通河、分向巴彦·木蘭攻進、才鴻猷旅約三千、於二日抵木蘭、包圍縣城攻擊、城内民團、起而響應、當將駐在之僞軍一團繳械、日軍第十四師團步兵一大隊、駐在碼頭、初時尙與才旅接觸、迨見民團反正、乃倉皇退往湯源、才旅遂安然入城、即在四郊及瀕江一帶、挖掘戰壕、構築防禦工事、附近民團、得才旅報告馬占山將率騎兵三千餘、由墨爾根取通北、側面進規海倫綏化、咸踴躍歡呼、自動捐欵助糧、故黑軍士氣極旺、日軍駐在依蘭之步兵一聯隊、乘坐僞江防軍艦四隻、及民輪六隻、溯江上駛、於三日傍木蘭江岸、以重砲向城内轟射、才旅與民團、憑江設守、竭力抗禦、自五日上午開火、日飛機四架、曾往投彈多次、均因才旅築有戰壕、守禦得法、彈落後不生大效、迄今三日、猶在攻守中、頃日方巳由樺川增調二大隊往援、目下尙在途中、 
　　李天德攻巴彦、李天德軍於九月三日攻入巴彦、該地日軍司令部、駐有守軍一中隊、被包圍擊斃七十餘名、餘部乘廣信輪遁回呼蘭、日軍已調呼蘭河軍隊往援、迄昨尙未接觸、下游江航交通、因此斷絶亦巳數日、 
　　徐子和攻克山徐子和於八月杪與徐寳珍分統黑軍兩部、各約四千餘衆、徐寳珍進向嫩江·訥河牽制該方日軍、徐子和則沿鐡路綫南下、策應通北墨爾根間之馬占山主力、因齊克路日軍密佈、沿途無甚衝突、均大迂迥繞過、至九月二日、進抵克山、因該地駐有僞黑軍撲大同所部千名、原爲黑軍抗日戰後之中堅、徐欲與該部合作、遂向城内圍攻、同時派人秘密往說該軍首領、該軍大部同意、即於二日晚啓北門響應、城内日軍七百餘、陷於混戰、死傷幾半數、殘部突圍向鰲龍溝、三日、泰安鎭之日軍大部馳援、以飛機數架凌空投彈、炸傷人馬甚衆、徐部不獲固守、乃棄城向拜泉退却、城内建築物、被日軍砲火所燬、火起甚烈、至五日午後方熄、焚去商店約二十餘家、房舍二百餘間、▲天照應攻慶城天照應軍約千五百名、亦爲策應馬占山主力軍者、九月一日、由綏稜轉至慶城、城内僞軍約三百餘、聞風潰走、黑軍遂入城、現繕修城垣、挖掘戰壕、擬爲黑軍南下根據地、 
[鄭繼成將送法院審理]  
　　軍法處巳準備移送 
　　濟南通信、張宗昌被剌後、山東各界紛起援救鄭繼成、函電交馳、縷述張宗昌種種罪惡、請求中央予鄭以特赦、省黨部常委張葦村六日亦曾電致各方、主張在法律人情之間、以求解决、省黨部亦於九日通電、請中央予鄭特赦、軍事委員長蔣介石覆電、主張將鄭送法院審理、若科罪過重時、再援特赦條例辦理云、以前經過、巳詳前函、至今日省黨部接奉中執委會覆電云、「佳電悉、案經奉常務委員批、函行政院飭司法行政部轉飭送法院依法辦理矣、中央執行委員會秘書處文印」、常委張葦村遂持電文到省府晤主席韓復榘及各委員、傳觀電文、即準備一切、以俟部咨到後、即將鄭繼成由軍法處提出、備文送到法院、依法審理、並聞省府於送法院電文中、將引述三點、（一）鄭繼成剌張爲報其父被張殺害之仇、及三日在車站殺張後、從容就捕之情形、（二）張宗昌在魯旣往事蹟、山東省府曾懸賞通緝有案、（三）張宗昌生性殘暴、鄭金聲有功革命、曾爲殺害人亡家破等等、以時間計之、最近一星期中、省府可根據部咨、將鄭送到法院、判决以後、當再援特赦條例赦鄭無罪、（九月十四日） 
[故宮博物院]  
　　國家重寳、粹於故宮、千百年來繩繩世守、蓋我國五千年文化之跡象、歷史所淵源、幾盡於是、不僅方物珍異而已也、君主時代、舉全國以奉一人、凡此皆非國人所易窺見、學者所得研究、自民國十三年甲子移宮事定、乃有故宮博物院之設置、公開展覽、影印流通、固足以快好古者之朶頣、尤足以供學問家之探討、怱怱者瞬將十載、聲聞宇内、遠逮外洋、重譯來觀、幾無虚日、我向來以古國逢居以文化自矜、蓋至此而文化之歷史、乃一一披露於全球、蓋就中藏庋、無不與文物有關、即無不與歷史相啓發、我國人幸而獲覩、什襲珍藏、正宜如何愛惜、用爲國光、以昭來許、乃自博物院設立後、中更多故、至最近道路又時有遷移出賣之傳言、夫國家以文德武力爲立國之本、我未能尙武、無庸諱言、若併此文治之區區、而不能善守、使千百年來獨夫所不爲者而冒大不韙以爲之、則誠可愛痛哭而長太息者矣、爰略述博物院成立之經過、以見締造之艱難、俾國人共知注意焉、 
　　博物院藏庋之豐、淵源所自、未易盡述、其點查報告巳數十册、猶未足以盡之也、至其成立之經過、撮要言之、約可分爲數時期、茲先述其第一時期、即溥儀之出宮、 
　　溥儀出宮、根據於十三年十一月四日攝政會議所决定、其執行者爲鹿鍾麟時任警衛司令、張璧時任警察總監、李石曾爲國民代表、執行時先由國民軍總部繳去駐守淸宮景山之衛隊千二百人後、即由鹿等派員入見紹英朱益藩、請溥出宮、溥於一度會議之後、雖允出宮、但謂宮内私物應加檢點、非日夕所可了、於是議定溥先出宮、同時傳知各宮太監宮女、收拾細軟、於下午四時十分乘汽車至其父醇王府、同時淸室附屬各機關亦經自動解散、出宮前並將國璽及宮殿全部交還民國。而宮内老妃二人仍由宮監暫侍、至點查物品之事、即以淸室紹英等四人民國警廳及警衛部各二人爲委員充之·國務院並聘李石曾爲委員長、同時開始查封、閣議時亦已通過委員會之組織條例矣、下此爲委員會時期、 
　　在移宮之際、北京政府本與溥儀修正優待條件、廢除尊號、移出宮禁、年給五十萬元、然此後淸室雖巳出宮、仍别謀反對、於是併此修正之條件、亦無形廢止、至委員會正式於十一月二十日成立、凡委員十五人、監察員三人、又另聘三人、此外各院部派二人助理、乃委員十五人中、淸室方面五人、始終無一到者焉、 
攝閣未久改組、段祺瑞任執政、於此乃少生變化、遽令内部轉委員會、停止點查、委員會初不爲動、而内務部亦終於維持委員會之主張、時委員會初期成立、興高采烈、開始工作、對於段執政之異議、一不之恤、卒於國務會議修正辦法、於原有委員以外、添派各部長官及重要員司等、以爲之緩衝、至其時段之卒肯俯就者、一由於諸委員之努力、由於監察委員莊藴寬之調護、以莊氏素性淸直、夙爲段所敬視、得其一言、事遂以解、時内務部並仍堅邀淸室之五委員、卒不肯來、蓋彼等意圖恢復、别立塗徑、執意與民國不合作、爲無可奈何之事、其後溥儀又來索取私用物品、委員會亦經允許、但所取珍貴皮貨等、一出神武門、即爲滿員及宮監所朋分、溥儀所得、亦只　襲而已、旋以慶豐司地契事、淸室又訐委員會於段、而委員會則提出復辟證據、請檢察廳起訴、以相抵制、一時報章盛傳、卒也委員會之接收地契、未予置議、而復辟亦由檢廳查係一月一日大赦以前、予以不起訴之處分、所以兩全之者、殆亦無辦法之辦法也、 
　　時委員十五人、爲汪兆銘（易培基代）蔡元培（蔣夢麐代）鹿鍾麟張璧范源濂兪同奎陳垣沈兼士葛文濬紹英載潤耆齡寳熙羅振玉紹英、以下五人爲淸室委員、監察則警廳檢察廳及敎育會外、添聘吳敬恒張繼莊藴寬三人、 
委員會旣鑒於淸室之多事阻撓、非公開不足以謀制止、遂决定開放爲故宮博物院、於十四年雙十節正式成立、先即議决組織大綱、由點查委員會赴各宮提取陳列品、并由委員會推舉博物院理事多人、均一時知名之選、而雙十節竟以開放、參觀者萬人空巷、自後由點查而公開、人民遂得以暢游、而故宮博物院、亦益爲國人所注意矣、 
　　然數閱月後、故宮又以政潮關係、由理事負責時期而入於維持會時期、蓋十五年三一八慘案之後、李石曾易培基先後離平、博物院由董理理事會聯席會議、推盧永祥莊藴寬爲維持員、盧不在北平、則一以屬之莊氏、維時軍隊更調、莊遂商之内部、借調警衛、時内部正圖揷足、遂欣然以其衛隊及内部所管之古物陳列所警衛合組之衛隊、應命調院、而院方則深反對内部之揷足、改其所派之各員爲顧問、内部怫然、亦無可無何也、維時經費不足、莊氏至舉私債三萬金以應之、乃四月二十三日、直魯聯軍忽派兵包圍故宮、迫令騰讓、事出意外、立由王士珍趙爾巽等訊之奉魯將領、咸謂不知、遂得派員與商、將圍宮之兵他調、幸告無事、然數月後内閣又更、杜錫珪受任、吳佩孚實主持之、淸室以吳爲易與、復函國務院及吳氏、謀恢復優待、一時反響雲集、吳亦郤之、然國務院卒正式通過改組博物院、由院聘委員二十一人、訂保管辦法六條、所聘委員、互選趙爾巽爲委員長、孫寳琦副之、而博物院同人遂堅持不還溥儀不變賣不毁滅三端、又新舊交替、則另組點交委員會焉、 
　　政局更迭、故宮之事、輒爲衆目所集中、於是名流學者復有維持會之設、幾經集議、始推江瀚爲會長、莊及王寵惠副之、嚴定規章、函内部備案、内部亦准予成立、批暫時負責維持、一俟正式組織成立、此會即行解散、於是此臨時結合之團體、乃於烈風暴雨之中、負此莫大之責任矣、 
　　維持會成立、苦於經費無着、遂議定處分銷耗品、所謂無關文化之金銀荼葉食品等類是也、曾訂有臨時招標規則及臨時監察會規則、似頗愼密、迨張作霖任大元帥、彼時國務會議、乃議决太廟堂子應歸内部、軍械檔案應歸國務院、同時又有主張查辦者、則其時載濤任帥府翊衛長、欲圖中傷博物院也、所幸後此當局翻然大悟、雖微加改組、而仍留委員會、且聘王士珍爲委員長、王式通袁金鎧副之、下此遂入於奉方管理之時期、由國務院所聘之委員至院接收、又派幹事二十四人、制度未加更改、於是者七月、革命軍至北平、國民政府遂令易培基接收、經費則進行中英庚欵、圖得補助、至一切接收、雖頣和園淸史館少有周折、然故宮則甚順利也、 
　　時有經亨頣氏、動議將古物售賣消滅、故宮同人聞而大駭、所幸經案旋即打銷、國府又頒布故宮博物院組織法、并任命理事、組織理事會、又由理事會續推十人、並推李石曾任事事長、易培基爲院長、以至於今、未多更易、 
　　至於最近、乃有處分金銀等事發生、實則處分已於去年由國府規定辦法、而一切均須照章由當地司法學術界之監視以爲之、但觀其手續是否完備、苟完備者、情弊固不易發生也、然懷寳者迷邦、於是紛然復有售寳之說、或謂舉全部以購軍械、或謂一部分巳微有接洽、或謂遷地實變賣之先聲、或謂主售者實憤而出此、實則此千百年來之寳藏、舍保存以外、不應有他議、而况數千年專制政體一旦芟夷、始得化故宮爲博物院、國粹即國魂之所寄、人民又豈能點爾以息、坐視文物之淪喪、前年國府於舊書出洋尙有禁令、以此視彼、又豈不更重且大、甚願所傳之不確也、 
地方通信 
[松江]  
　　甪吊灣離奇刧案甪吊灣益大昌號、於十三日晨來有口操客音者數人、佯買檀香閫人店中、卽將櫃上檀香爲武器示威、店主俞惠賓之戚吳士元上前阻止、致被毆傷頭顱、暴徒即打翻賬檯、刼取銀洋、店主乘機逃出、報知警所、派警馳往追拏、暴徒自恃人多、並不畏懼、警士張秉鈞、並遭打傷、另一警潛回增援、該所各警全部出動、拘獲暴徒一名、餘均免脫、卽將獲犯、解送楓涇第二分局訉究、據供名管士田在鐡路爲小工、昨與孫老大、來此還店賬啟衅、並非刼掠、而店主亦開具失單、報請究澈、楓局併解來松、轉送縣法院偵查矣、 
[太倉]  
　　經濟壓迫下之犠牲者本城東門外亭子橋張姓婦人、前年因乃夫患病、向視鄰借得衣飾向濟泰典當質洋二十元、爲夫醫藥費用、本年九月質物期滿乃於十四日晨、乘販賣雞毛菜之便、途經濟泰典當時、將典物加利六個月、事畢仍挑菜至小菜塲一帶求售、九時許售罄回家、行至道觀衖口、發覺當票全數遺失、急返原路打尋無着、一時情急、遂投東門外附近河内自盡、迨人發現、已氣絶身死、亦云慘矣、 
[無錫]  
　　華新經理侵佔潛逃蘇州人張靜安等三人、在蘇州亦設華新電料號一所、在無錫通運路、開設華新聯號一所、在城内書院衖、又設華美電料號一處、營業均稱不惡、蘇錫兩處、係張靜安爲總經理、不料至本月十二日夜間、張靜安卽約同三店之同胞兄弟、將貴重貨物運出、卽行潛逃倒賬、查核歷年營業、並不蝕本、顯係有心倒賬、總計所虧往來各戶欵項、及私人存欵、共有五萬元左右、現在各債權人、組織債權團、着手淸理、 
[常熟]  
　　沙州盜刦木行本邑沙洲市西港地方、有錢姓開設之木行、資本雄厚、規模宏大、不料近來忽被盜匪覬觎、乃於本月十二夜半、有盜二十餘人、携帶刀槍、將錢氏木行牆門打破、蜂擁入内、店中夥友、由夢中驚醒、聞係盜警、即擬四散逃逸、詎前後門均爲盜匪把守、無從脫險夥友中有李某者、爲盜扭住、迫令交出銀洋、李謂店中確無鉅欵、盜即在四處搜查、在賬桌内刦去三百餘元、及夥友等衣服及零星雜物等、統計共約五百元之譜、 
[南通]  
　　鹽墾區業佃議秋收江北沿海和各縣鹽墾區、本年秋收、約得八成上下、每屆業主與佃戶議收、須由省委監議、以免糾紛、今年收成分配、業得百分之三十五、佃得百分之六十五、刻民政廳已令南通海門各縣長、將議則審核呈復、 
　　江北軍警淸剿隱匪駐江北第一路總指揮陳調元、以江北　零匪到處滋擾、匪旣化整爲零、軍警應分隊跟踪搜剿、一面電令各縣警團區長、恊助引導、同時嚴密復查戶口、如有匪類隱匿、應卽隨時交出、淸查不力、或隱匪不報者、著由縣嚴重究辦、以利淸剿、在淸剿期間、如各縣警團、穿着便衣、負步槍或盒槍單獨行動、並未帶團警符號者、一經查獲、作爲匪類、帶回訉辦、 
[高郵]  
　　十區連出三绑案縣屬第十區二總一里陶家河農民陶藍田、家道小康、生有一子一女、詎於前日黃昏時分、突來綁匪十餘人、手持槍械、蜂擁入門、卽將陶之子女綁去、匪等行至該里土橋溝、又綁去楊芝水一子一姪、復至二總七重仲家莊、又閫入溤步堦家、將馮之六十餘歲老妻及工夥小三子帶走、中途匪等卽將小三子釋回、囑令通知陶藍田趕素備洋五千元、楊芝水備洋二千元、馮步堦備洋八百元、分别取贖、 
[江陰]  
　　華墅鎭發生綁票案第九區華墅鎭東街袁根生家、十一日晚間七時許、被同堂兄弟袁福生、帶同夥一人、携有盒子槍一支、欲勒索千元、否則綁架其幼女、幸根生之妻、暗中命婢女以泡水爲由、報告區團部派團丁到來、將袁福生獲住、同夥任某逃去、事後經區團長王天民訊問、據供三十三歲、住南通保衛團任書記、本月九日、與勤務兵任某、私竊盒槍一支來澄、因時間已晚、住江陰飯店一宿、翌日由周莊至華墅、確擬綁根三之女、希圖勒索、并擬焚斃其袒母、燒燬房屋等語、訊畢、即解縣訊辦、 
[鎭江]  
　　商會借欵救濟絲廠鎭江商會據華綸等絲廠函稱、近來因受絲價狂跌、及人造絲充塞巾面之影響、虧折已屬不貲、况又承水災以後、百業凋蔽、存貨堆積、銷路呆滯、今雖免力開工、而絲價日趨慘落、金融週轉不靈、勢必趨于停頓一途、實業廳目擊絲蠶等業、日趨衰敗、維持扶植、不遺餘力、良以此項實業、關係國計民生至鉅、貴會爲商業之屏障、定能俯念敝塲現時艱危情形、予以相當恊𦔳、擬懇于省府上年借給貴會之建設公債一百萬元中、賠撥十萬元、以維現狀、將來如何歸還、悉聽示遵等情、轉呈實廳、實業以生絲爲我國對外主要貿易品、更佔出口貨中之重要位置、故絲廠之榮枯、不惟影響農民生計、抑更有關國家稅收、自應予以維持、已准據情咨請財政廳核辦飭遵、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
　　徐謨奉羅命 
　　携抗議書及照會稿本 
　　來滬分謁汪宋 
　　請示最後决定 
　　中央社云、關於日本承認東北僞組織一事、迭巳引起全世界嚴重之注意、我國外交部巳决向日方提出嚴重抗議、并决將日本以武力侵佔我東北土地行政等悍然不顧一切之行爲、正式照會九國條約之各簽字國、該項照會、業巳擬就、外交部長羅文幹、以行政院長汪精衛在滬就醫、代理行政院長宋子文、亦因公在滬、故特派外次徐謨、携帶該項分致九國條約簽字國之照會、及抗議書稿本、於昨晨八時零五分來滬、分謁汪宋兩氏有所請示、以作最後之决定、茲將詳情分誌於後、 
　　分謁汪宋徐氏於昨晨八時零五分抵滬後、即赴外部駐滬辦事處休息、十時許、驅車往謁汪院長於西蒲石路舊寓、請示關於日本承認僞組織後之外交最後决定、并慰問汪氏疾病、敦促早日返京、至十一時三十分、始偕同行政院政務處長彭學沛辭出、徐氏辭出後、即赴祁齊路訪謁代理行政院長宋子文氏、而實業部長陳公博、旋亦踵至、即同在宋宅商議、并進午膳、至下午一時許辭出、徐氏即逕赴北車站、乘坐Ｐ·Ｃ·５０２號專車、於一時三十分離滬返京、 
　　徐氏談話徐氏謁汪辭出後、中央社記者、即趨詢外部應付日本悍然不顧一切承認僞組織之方針、據徐氏談、外交部對於日本承認東北僞組織之應付早巳决定整個之方針、今後當本此原定方針進行、日本定今日（即昨日）上午承認僞組織、吾國政府當於今日（即昨日）下午得到正式報告、我國向日本提出之抗議書及分致九國條約簽字國之照會、當於接到正式報告後發出云云、 
[日人承認僞組織後]  
　　各界表示種種 
　　亟於承認原因 
　　違背公約遵嚴 
　　電請撤回駐使 
　　呈請明令討伐 
　　宋子文談路透社十五日上海消息、中國財政部長宋子文、今日語路透記者、謂李頓報告書、業巳擬成、將於數星期内發表、此日政府所以亟亟於承認「滿洲」國也、此舉豈非謂日本深恐李頓報告書、將斷定所謂滿洲國政府者、純爲日本所造之傀儡、而所謂代表東三省民意者、純爲空中樓閣乎、試觀東三省義勇軍接踵而起、聲勢日盛、全境交通爲之停頓、而瀋陽長春哈爾濱且被攻擊、形勢如此、而謂東三省人民、亟願造成新邦、寗非囈語、如日本聽人秉公調查、無所惶慮、則何爲不待諸調查結果公佈之後乎、日本軍人、當然持一種怪異理論、以爲日本如不在國聯集會考慮李頓報告書之前、承認其所手造之僞機關、則未免示弱而無决心、惟此種理論、僅值得幼童在黑暗中呼嘯耳云、 
　　學者意見大陸報云、記者昨以日本决定承認僞國事、徵詢本埠兩國際公法學者意見、俱稱、日人此舉、確係違背九國公約、因該約簽字國、必須尊重中國領土與行政之完整也、邇來有關係方面、曾提出一種新辯論、以爲按照約文、簽字國乃係尊重中國領土與行政之完整、而非擔保其完整、據第一專家意見、尊重與擔保、固似有别、但試問一國將如何表示其尊重他國領土與行政之完整自必以不加侵犯使其受有損害爲斷、日人諉稱僞國爲民族自决結果、恐祇有昧於僞國在日軍佔領滿洲以後所産生之事實者、始能信此說也、總之不論尊重與擔保之意義有無分别、在日本無關重要、因無論如何、日本巳犯違約之罪、但在他國、則此二語、頗有軒輊、因苟負有保證之義務、則有積極行動、使中國領土與行政之完整不受侵犯之責也、惟日本此次在國聯開會以前、公然承認僞國、則乃逼國聯不得不有所切實主張矣、又據第二專家意見、則稱九國公約各國、旣以信義簽訂、自當以信義遵守、該約並非法律條文、自多疏漏處、日本苟欲曲解文過、自屬易易、因該約乃係一種同意協定、當簽訂時、即深信各國當能忠實遵行、受其拘束故也、今日人所持該約係遵重而非擔保之辯、不能稱爲一種辯論、僅可視爲文過之語而巳、 
　　各業公會電本市各同業公會　　昨電請國府云、（銜略）日外務省對蔣使抗議承認僞組織事、表示此爲巳定之政策、絶無變更餘地、今日報載、日樞密院巳通過承認案、訓令武藤與僞國簽定條約、是巳宣示東三省爲第二朝鮮、無庸中國過問、一方又稱、中日應由新立脚地維持中日親善關係、是一手呑滅東省、一手謀攬中國利權、此如扼人咽喉、致人死命、而猶曰我與汝爲良友、是直視政府及全體國民爲迷惑失心、處茲形勢之下、惟有召回東京駐使、其日使之在華者、祗予以禮節上之待遇、不爲公事上之接洽、表示在此形勢之下、中日絶無交涉可言、稍留國格、臨電不勝悲憤之至、上海市南北貨拆兌業、綢緞業·礦灰業·飛花業·糖業·腸業·米號業·絲光棉絨業·等六十餘同業公會叩、删印、 
　　總公會電本市總工會、昨電中央云、南京中央黨部國民政府鈞鑒、日本旣以武力襲佔東北、復以一手造成僞滿洲國之傀儡政府、我全國上下、爲維護主權、保守國土計、誓死不能承認、其所有一切責任、自應由日本負之、乃者暴日變本加厲、肆無忌憚、竟於本日特派全權使者武藤、至長春與僞國簽訂議定書、加以正式之承認、其毁棄九國公約、破壞國際盟約、巳屬昭然若揭、而其猙獰恐佈之面目、亦巳暴露無遺、日本此種舉動、固早爲吾人所意料、我政府當局、在此山河破裂、版圖易勢、國勢佔危、千鈞一髮之際、惟有當機立斷、迅即明令撥調勁旅、出師討伐、驅除醜虜、還我河山、以懲國奸、而保國權、臨電血迸、無任迫切云云、上海總工會叩、删、 
[國難期内]  
　　郵件加蓋戳記 
　　禦侮救國誓復失地 
　　紀念國難建設航空 
　　中國航空建設協會、爲籌備紀念九一八國難、除通電全國、主張宣傳航空建設、爲紀念國難之重心、並定於本月十七日至十九日、假四川路靑年會、開航空展覽演講大會外、曾呈請交通部、通令全國郵局、於九一八日郵件、加蓋紀念國難建設航空、以資宣傳、刻奉部批、篇九三五號、准該會所請、通令全國郵局、於中央所定之國難期内、郵件加蓋禦侮救國誓復失地之戳記、外加蓋紀念國難建設航空之印戳、部令如下、呈悉、查關於九一八國難紀念、經中央决定、全國郵局、一律加蓋禦侮救國·誓復失地·之戳記、以資策勵、業經本部令飭郵政總局、轉飭所屬、一體遵辦在案、惟是紀念國難與建設航空、關係亦殊重大、該會所陳、自應酌予採納、以廣宣傳、除令郵政總局轉飭上海郵政管理局、於九一八紀念日、所有該管理局及所屬各郵局、經寄本國人民、寄至本國領土以内、來件郵件、一律加蓋紀念國難建設航空之戳記外、其他外交公文、曁外國人信件、以及本國人寄往國外之信件、仍依中央核定加蓋禦侮救國誓復失地之戳記郵件辦法、不予加蓋、以免誤會、仰即知照、此批、 
[軍政當局]  
　　防範九一八 
　　深恐民衆憤激 
　　爲避外交糾紛 
　　分别戒備預防 
　　警備部遠東社云、九一八國難一週紀念將到、而日方更在此羣情憤慨之際、正式簽訂承認僞組織之條約、我當局深恐一般民衆、激於一時之憤慨、而發生越軌行動、致影響外交、故特由警備司令部正式宣佈戒嚴令、藉以防止意外、自本月十四日起開始普通戒嚴、十七日下午七時、即正式宣佈特别戒嚴、除各街道要隘加派崗警外、並派暗探巡查各處、十二時後即禁止行人通過、 
　　市政府遠東社云、市政當局深恐九一八節民氣激昻、發生意外事變、爲避免外交糾紛計、昨特令社局轉知各工廠、於十八日萬勿停工、以免釀成事故、所有紀念儀式、均在廠中舉行、並令敎育局轉令各學校、嚴禁學生游行示威、各於是日上午、在該校内舉行誌哀禮、並勿許任意出校、以免發生意外云、 
[汪精衛]  
　　電京續假兩週 
　　分電中執會及中政會 
　　並請中政會於開會時 
　　託委員一人代理主席 
　　中央社云、中央常委汪精衛氏、因日來病狀加劇、熱度增高、一時不克返京供職、故昨特分電中執會秘書長葉楚傖、及中政會秘書處、續假兩星期、並請援照前例、委託委員人、於中政會開會時、代理主席、茲將兩電照錄於後、 
　　致中執會電南京中央執行委員會葉秘書長楚傖兄勛鑒、弟病狀加劇、須續假兩星期、敬祈代爲報告會議、是荷、汪兆銘删、 
　　致中政會電南京中央黨部中央政治會議秘書處鑒、弟病狀加劇、須續假兩星期、敬祈報告會議爲荷、查蔣同志任主席時、週事離京、託委員一人代理、今弟爲常務委員之一、因病請假、值蔣胡兩常務委員均不在京、則援照前例、託委員一人、於開會時代理主席、以免會務停滯、實爲當然、並祈報告會議准予查照前電辦理爲要、汪兆銘、删、 
　　昨晚赴杭行政院長汪精衛、於昨晚九時許突由電話通知兩路局、囑備專車一列、停候應用、路局奉命後、即由局長陳興漢、親到車站指揮、調度車輛·計掛花車二輛·三等行李車一輛·並仍嚴令路局職員嚴守秘密、分配路警、謹愼戒備、及十時五十五分左右、陳氏即命裝專車開往梵皇渡、於十一時三十五分到達、汪氏及其夫人陳璧君、即在該車站登車、於十一時三十六分、直開杭州、約今晨四時左右可抵杭、 
[交通部]  
　　整頓電政計劃 
　　交通部電信事業、自兼代部長黃紹雄氏蒞任以來、即督同電政司長鍾諤、銳意整頓、因技術方面、關係通信、至爲重要、故切實改革、茲探得其計畫巳擬定實行者如下、 
　　有綫電（綫路）電報傳遞之敏捷、全賴綫路之通暢、故綫路在電報上、實居於重要之地位、近年以來、因種種關係、全國幹支各綫、未能切實修理、以致電桿朽腐、綫條銹爛、窳敗不堪、將有全部傾倒之虞、但幹支各綫、同時興修、需欵至鉅、籌措非易、故决先從整理重要幹綫人手、然後推及於次要幹綫、及其他支綫、二十一年度决定購梗木桿二萬五千根、以二萬根作爲整理幹綫之用、五千根備擇要修理支綫之需、（機械）各電局現用之通信機械、大都係韋斯登及莫爾斯機兩種、該項機械、大半陳舊不堪、頗不靈敝、現經調查着手、確定準備所需修補機械、派遣專門員工、前往各省局所、分别調集修整、期於二年内將全國原有機械一律刷新、一面將南京至下關·鼓樓·湯山、漢口至南分局、靑島至四方滄口、濟南至城内收發處、徐州收發處、北平至西南分局·北分局·南分局·西分局、鎭江至丹陽·常州·下關·鼓樓、及九江至湖口電報四綫、改用叶聲機、以節材料、并於京滬綫上採用克利特高速度電機、復將韋斯登收發報機改用馬達拖動、以求速度增高、通信敏捷、（電池）各電報局所用通信電力、向係乾電及濕電瓶兩種、每年消耗甚鉅、且不合於高速度電機之用、茲巳飭上海局從速裝置蓄電池、并就南京·天津·北平·三局、一併裝用蓄電池、以資改革、（電料）電局所需工程、及報房機料、大都均購自外洋、每年耗費爲數不資、茲爲節省起見、現已决定就原有電信機械製造廠所製各種實用機械、加以改進、以塞漏巵、同時對於必須採購各料、提高程度、交電氣試騐所實地測試料質、以期欵不虚糜、 
　　電話（市内電話）一·更換平津話局電池、北平電話東局及天津電話南局、所用蓄電池池、因使用年久、效力低減、現已决定購換蓄電池、平局業已裝竣津局材料、亦在運輸中、二·完成漳滬兩處自動機工程、漳滬兩局自動機工程興工以後、漳局以大水關係、工程停頓數月、滬局則以滬戰起後、閘北外線工程、悉被破壞以致工程進行、均有遲延、現查滬局外線材料、勢須重購、漳局亦缺線料、已與原購行家商定補充材料辦法、期於短時間内卽可完成此項工程、（長途電話）一·關於靑浦長途線、交通部前以某項關係、曾於黃渡架設話線、經靑浦而至上海、現以靑滬間商務繁忙、巳將靑滬段長途電話開放公用、其黃渡至靑浦一段、則以商業淸閒、暫緩難辦、二·京滬長途潘用電報之號制、京滬間長途電話、雙方報告用戶號數、原於直達線上互相通知、佔用線路時間、頗不經濟、茲爲增加通話時間起見、已於直達線上、加裝幻象設備、添置聽聲器、專爲報告號數之用、 
　　無線電（國際電臺）一·訂購國際臺遙接地下電纜、國際電臺與中央室遙接線路、原用明線及架空電纜、前因滬戰損失、亦且亦於竊割、現决改用地下鎧裝電纜、由滬至眞茹劉行兩處、共需五十對電纜十六英里、此項材料、交通部已在購置中、二·國際支臺移回原址、國際支臺、原設於滬西楓林橋、本年春間、以故移設於慕爾鳴路、惟該處地位狹小、且係臨時性質、設備草率、運用頗覺困難、現己令該臺移回原址辦公、（國内電臺）一·改裝寗臺機件、南京電臺發報機件、程式較舊、採用油機、耗費甚大、現爲整理起見、己派員携帶機件、來京改裝、又發報臺原址、本係租用民房、現乘改裝時期、卽將南京臺移設於電話局餘屋之内、以資節省、 
[日海軍行動]  
　　日陸戰隊亦加緊戒備 
　　大陸報云、昨（十四）聞日本第三艦隊司令左近司、已命所部日艦、集中於漢口南京及上海三埠、以防日本承認僞國後及中國紀念九一八時、發生事故、此項命令、係星期二夜間日海軍官在滬會議决定、而於昨晨分電長江各日艦遵行、此外在滬日海軍陸戰隊亦加緊戒備、滬西各日廠所駐日兵、均巳增加、惟日海軍此種行動、詢諸日使署人員、則稱不知、謂係第三艦艦隊司令所部署、與使署及領事不涉、又聞星期二日海軍官會議之前、日司令曾奉東京直接訓令、通知日本與僞國所訂之約、將於今晨十一時在長春簽字、同時並將以承認僞國宣言分送各國、囑爲相當戒備、至此間日領事署警察、亦於昨日增加八十人、由日本新到上海後、即派往日使與日領署附近及日僑叢居地方巡邏云、 
[黃紹雄昨由港到滬]  
　　伍朝樞今日亦可到 
　　中央社云、内政部長黃紹雄、自八月中旬來滬赴港、並赴桂林原籍、業於昨日搭乘大來公司林肯總統號輪返滬、吳市長得訊後、特派唐秘書偕同市府職員鄭益之、乘公安局水公安隊巡輪江安號、前往迎迓、同時並有黃部長之戚友等二十餘人、亦往迎接、 
　　抵埠情形林肯總統號、於昨日午後二時、即過吳淞入口、市府唐秘書代表市長、偕同職員鄭益之、並率領水公安隊警士八名、專放水公安隊巡輪江安號往迎、黃部長之戚友等、則搭乘該輪公司特開之大來渡輪前往、林肯號停泊於浦江中、大來公司之浮碼頭旁、大來渡輪與江安巡輪、約三時半先後駛至該輪、適已停妥、歡迎人等在碼頭鵠候、海港檢疫處醫師則上輪檢騐旅客、約半小時許始畢、唐秘書先登輪、旋飭水警分站跳板兩旁、嚴拒閒雜人等上輪、約五分鐘、黃部長由唐秘書導至江安巡輪上岸、而所隨帶之行李、則由大來渡輪運岸、黃部長登巡輪時、與往迎者一一握手、隨入艙休息、於四時二十五分抵岸、即驅車返寓、 
　　黃氏談話黃部長巡輪中語中央社記者、本人此次南行、經香港至粤桂、在港晤及孫哲生先生、在粤桂亦晤及各方重要人物、現在廣東省甚爲平靖、粤中同志絶對服從中央、在統一之局勢下、負責處理地方政治、至在廣西、曾與李宗仁白崇禧等故舊、曾談及改革桂省政治及經濟、所謂政治經濟之改革、當以振興實業奬勵生産爲前提、本人返滬、經過香港時、惟未遇孫哲生先生、聞將乘下期來滬之某法國郵輪北來、確否不知、惟伍梯雲先生巳啓程、明日即今日）想可到滬、記者更詢以昨日報載香港訊有組織西南軍 
 
 

Page 10

 
 
事分會之說、在部長過港時、曾聞此說否、黃部長答、未聞此說、想係一種擬議、尙未與中央接洽也云、 
[林主席定期返京紀]  
　　十八日離滬 
　　國聞社云、國府主席林森、前來滬就醫、昨全日未離寓、蓋林正延請書師在寓繪畫照像、記者據接近林氏者所得消息、謂林因醫藥關係、將于十八日夜車離滬返京、 
[昨日]  
　　華租當局嚴防共黨 
　　入晚未肇事平安過去 
　　本市華租當局、昨日得報、共黨於十五日舉行反帝大會、特臨時戒備、詳情如下、 
　　臨時戒備公安局各區警署、奉令於各要道雙崗、督察員偵緝員女檢查員一律出防、在西門小東門等處檢查行人、法租界各捕房奉令戒備、以華法文界處愛多亞路福煦路英法交界處爲最嚴、公共租界各捕房率令、於引翔港滬東滬西戒備甚嚴、中西探捕、出防巡查、 
　　制止集會昨日共黨聞原定下午一時三十分、在南成都路口愛多亞路口光華大戲院門首集合、舉行大會、法租界公共租界警務機關、事前增派武裝中西探捕、馳往布防、附近檢查行人甚嚴、屆時雖曾發現形似工人學生者、徘徊左近、但因戒備嚴密、無法集合、旋即紛散、及至下午五時、駐守之探捕、始行撤退、入晚安識如常、並未發生事件、 
[魏道明昨晚返滬]  
　　前南京市市長魏道明氏、日前赴漢謁蔣、昨日過京、於當晚十一時三十分乘車抵滬、 
[十九軍官兵]  
　　節食救濟東北難民 
　　十九軍蔡總指揮、痛念東北難民、在暴力壓迫之下、痛苦日深、二月前、曾與朱慶瀾將軍等、組織東北難民救濟協會、以謀救濟、蔡氏此次過滬、聞東北難民、衣食無着、尤心焉憫之、而日本今竟不顧國際條約之拘束、承認自造之僞國、必招我國熱烈之反抗、且有引起國際糾紛之可能、則情勢更爲複雜、東北難民、必更困苦、非有長期援助方法、不能救濟、因提倡月捐節日集欵、按月捐五千元、交寗波路四十號廣肇公所内東北難民救濟協會通訊處、匯解北方朱慶瀾將軍、分配東北難民、上海居民逾三百萬、如能人節小費、捐出救濟、則鉅欵不難即集、回憶淞滬抗日之役、各界救濟之熱烈、諒繼十九軍官兵而起者、必極踴躍也、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵日益踴躍、蓋我關内民衆、深感國難臨頭、咸破除俗例爭將節費、　助東北義勇軍餉械、冀爲我國一　奇恥也、茲特分别誌之、上海太平銀行代收願餘油廠同人中秋節費移捐大洋二十元、順餘總公司同人中秋筵賣移捐大洋二十元、上海交通銀行代收正則會計師事務所同人捐大洋二十七元、蘇州中國銀行代收無名氏捐大洋二元、柳事初捐大洋四元、元昌典同人秋節　寳移捐大洋二十五元、陳子任捐大洋十四元、嚴洪捐大洋十元、邱重聲捐大洋二十元、上海中國墾業銀行代收寗波葉府主友捐大洋六元、中國墾業銀行寗波分行同人捐大洋二十八元、劉君·劉君李君·楊君·捐大洋二十八元、普益地産公司華人部同人捐大洋一百六十一元、張微捐大洋四元、田東濳捐大洋四元、上海大陸銀行代收華璐珞捐大洋四十元、上海新聞報館代收純華襪廠男女同人捐大洋二十五元、許恊隆二號同人捐大洋十元、益祥莊同人捐大洋三十元、無名氏捐大洋二元、致祥莊同人筵賣移捐大洋一百元、章崇記捐大洋二十元、宏承五金號同人捐大洋八元、錦成祥代德泰米號捐大洋二十六元八角、德昌呢號同人捐大洋十六元、吉泰號捐大洋二十元、胡春芳捐大洋三十元、王維用捐大洋二元五角、永安堂同人捐大洋二十元、緯綸第一廠捐大洋十元、大成綢緞局同人捐大洋三十元、和豐絲織廠同人捐大洋二十元、永康當同人捐大洋十元、金文亮捐大洋三元、國安信託公司同人筵賣移捐大洋一百元、中華煤球公司總事務所同人捐大洋二十六元、華豐廠各友捐大洋六十五元、新華藥行同人捐大洋十五元、李海健捐大洋十四元三角、大豐永同人捐大洋二十四元、沈聯芳捐大洋二十元、義成鐡號同人筵資移捐大洋十二元、麥鴻生捐太洋五元、雲華綢廠同人捐大洋一百元、壽全齋同人捐大洋二十元精大電筒廠全體職工筵資移捐大洋二十元、莫幹卿捐大洋二元、勤餘火油號同人捐大洋十元、龍章造紙廠工友蒙樹堂等十六人、捐大洋十六元、百樂登水電公司捐大洋三十元、雨山捐大洋一元、同春祥同人捐大洋二十二元、源生箱莊同人捐大洋十元、高橋公泰典筵資移捐大洋十元、新聞報新園林欄張寳堂潤資移助大洋一元、元益印刷公司捐大洋二十元、上海申報館代收盛妙根捐大洋五元、孫志成捐大洋五元、溥益紡織第一廠全人節筵移捐大洋一百二十元、徐樹德堂捐大洋二百元、錦章號捐大洋一百元、浦東銀行同人節費移捐大洋四十四元、姚劍寒捐大洋二十元、春和永同人節費移捐大洋三十元、徐永通捐大洋五元德茂莊捐大洋二十元、任雁浦捐大洋二元、衛生伙食公司素　部節費移捐大洋二十元、何冠芳女士捐大洋十六元、炎君捐大洋六元、林雲捐大洋二十元、陳孟然捐大洋五元、袁慕君第二次捐大洋一百元、南洋襪廠同人節費移捐大洋五十元、啟華襪廠同人節費移捐大洋三十元、 
　　又訊、炎君昨至申報館聲稱、願捐助東北義勇軍洋三十二元、茲有三十五元鈔票、請找回三元、經辦人以炎　　俠可風、未　檢點、卽找付三元、並出具十六元收據二　而去、詎炎君甫經走開、纏收人斗　點檢、除給付三元外、只有洋二十三元卽出尋炎君說明、奈巳不見、查炎君捐欵數目、當自明晰、雖一曉錯誤、回思當可記憶、尙望炎君親函申報館聲明、以昭核實、申報館　務處啟、 
　　南洋商科高級中學於一二八之變校舍完全被燬、本期開學伊始、該校學生、卽發起援𦔳東北義勇軍義捐、昨日當場簽𦔳、巳達二百餘元、該校校役亦踴躍輸將、諒其成績、必定美滿云、 
[寳山海塘工程近訊]  
　　寳山海塘工程、自六月下旬開工以來、工作異常努力、故其或績甚爲迅速、所有進行情形、業經分誌本報、茲悉該處善後工程、軍事後整理工程、搶險工程、均遵限于九月十日一律完成、現在辦理各項表册、呈請江蘇省建設廳·江南塘工善後委員會派會騐收、以資結束、 
[籌備第八次]  
　　全市代表大會昨况 
　　中國國民黨上海特别市第八次全市代表大會秘書處成立後、對於大會開幕前應行籌備事項、業已分别進行、大致已將就緖、出席代表巳産生、中央代表已派定、而提案審查規則已編入議事稿云、 
[游伯麓案二審判决]  
　　比第一審加重 
　　去年閘北因黏貼抗日標語、警察勸阻、嗣因聚集羣衆、在五區署前、卒致死傷沈渭林等、經上海地方法院將游伯麓及劉維城等審訊判决在案、游等不服上訴、審訊終結、定於昨日宣判、據蘇州電云、前上海市公安局五區區長游伯麓一案、昨經高院第三刑庭庭長宋沅宣判、其主文、原判决撤消、游伯麓共同殺人一罪、判有期徒刑四年、某餘警士五人劉維城·何占有·吳茂林·喬學昌·林慶祥等、各處有期徒刑三年又四月、查地方法院第一審判决、均處有期徒刑二年又六月云、 
[工部局議董會議决]  
　　南京路日兵車紛擾案 
　　如日軍繼續要求道歉 
　　則擬提交領事團裁决 
　　大陸報云、昨（十四）午後工部局議董會議决近今南京路日水兵典巡捕衝突案、如日海軍當局仍繼續要求工部局道歉、則擬以此事提交領事團裁决、按此案發生於兩星期前、當時有日水兵八十名、不遵馬路紅綠燈行車信號、並欲將電車公司所僱華童一人拘去、經西捕救回、事後日當局曾兩次向工部局提出抗議、又昨日某華字報載有消息、謂工部局决議於夜間某時後禁止居民外出、或宣布戒嚴云云、巳經該局否認、謂並未考慮此事云 
[市府情報處昨日成立]  
　　委張廷榮爲主任 
　　市府爲集中本市各局消息、統一宣傳事　起見、特籌備組織情報處、專司一切宣傳事宜、昨日業於楓林橋市政府西首保安處、正式成立、市府委秘書張廷榮兼任該處主任、公安局消防股主任股體新帮辦一切情報事項、該處内分搜集整理檢查三股、除整理股主任業經决定、由市府宣傳處陳克成兼任列、其餘尙未决定、昨日下午、該處召集各報編輯、舉行談話會、對於以後新聞上有所接洽云、 
[市公債第四次還本]  
　　二十一日舉行抽簽 
　　本市市政公債第四次還本、定于廿一日上午十時抽簽、市政公債基金保管委員會應市財政局之邀、巳派定樊介堂陶樂勤兩君、屆時前往監視、 
[市政府籌開國貨展覽會]  
　　本市國貨陳列館館長曹震東、本造産救國應先提倡國貨之宗旨、特擬具開辦大規模展覽會計劃、呈由社會局轉奉市政府核准撥欵辦理、由有關係各機關、組織籌備委員會、定本年雙十國節日、在本市蓬萊市塲舉行、藉以激發民衆體認國貨觀念、同時各出品工廠、亦得互相觀摩、不日通告開始徵求貨品、聞會内不收任何費用、歡迎各廠家在塲内競賣、會場内增設大規模之游藝會、聘請本市有名之藝術家·音樂家·各女校義務獻技、藉助來賓餘興、聞日來進行籌備會務、異常努力、國貨前途、甚可樂觀也、 
[姓廠國貨臨時商塲]  
　　定九月十八日開幕 
　　上海著名國貨工廠中國化學工業社·美亞織綢廠·五和織綢廠·中華第一針織廠·三友實業社·勝德織造廠·華福製帽廠·一心牙刷廠·中華琺瑯廠·等九廠、爲提倡國貨及紀念九一八起見、特在南京路虹廟對面、組設九廠國貨臨時商塲、自九月十八起至九月二十四日止、爲時一星期、由九廠精選十八種出品、廉價發售、其他各種日用品、亦應有盡有、蔚爲一規模宏大之百貨商塲、並於售價中、抽提百分之五、作爲捐欵、應助何處、由顧客投票决定、滿期後、延請公正人士監視開匭、以是項捐欵、捐助於得票最多之指定處所、並在本埠各報新聞欄内揭曉、以重公意而昭信實云、 
[汕頭國貨團體]  
　　代表蔡削天昨日返粤 
　　臨行時談國産衰落與救濟 
　　北來考察江浙國産實况之廣東汕頭中華國貨維持會代表蔡削天、自由杭返滬後、卽着手從事於滬方國産狀况之調查、現調查工作、大體已竣、昨蔡已趍輪返粤臨行時談國産衰落之原因、與救濟方策、言頗中肯、特記之、其言曰、國産之衰落、言之痛心、然歸納其原因、可分數點、（二）國人大多不能實用國貨、而以提倡國貨論調爲時髦語所以口唱提倡國貨、而身尙着洋貨者、比比皆是、（二）政府對於國産之保障與槳勵、均係一紙空文無補實際、（三）人才缺乏、資本不充、未能與洋貨作切實有力之鬥爭、（四）國産無長足之進展、因環境關係、對於工人之待遇、未能使其滿意、以致工潮頻生、自斬生機、因上諸點、遂使國産毫無發展、而弄成國内爲國際資本主義者之市場、漏巵之鉅、不勝計算、然往者已矣、來者可追、時至今日、國人亟應懲前毖後力謀救濟之策、否則長此以往、國民經濟、非　於總破産不巳也以兄弟意見、今後、（一）國内言論機關、具先知先覺、應與提倡國産熱心人士、切實合力提倡、以促國人之覺悟、一致實用國貨、（二）防止惡勢力之摧殘、予國産復興之機會、（三）設法減經國貨負担、以雄厚與洋貨肉搏之力量、（四）養成製造國貨人才、增加發展國産資本、改良貨質、（五）優待工人、使其生活安定、以收通力合作之效、苟能如是、何患國産之不興、洋貨之不絶、總之、現在國難當頭兄弟相信、凡是有生之倫、均能下决心以赴國難、可是以積極的方法、求國産之復興、（一）可以鞏固國家之經濟、（二）足以杜絶國　經濟帝國主義者、覬觎土地之念、斯亦救國之一道也云云、 
[國貨工廠會明日赴紹]  
　　參加展覽會 
　　上海國貨工廠聯合會、定於十七日、率領工廠職員赴紹、開展覽會、昨巳發通告如下、逕啓者、赴紹興參加國貨展覽會、各工廠職員、定本月十七日（星期六）乘上午九點十分特快車赴杭、八點鐘須齊集北站、杭州方面、有團體在城站歡迎、在杭寄宿一宵、十八日由杭渡江、轉乘汽車赴紹、各工廠如備有廣告、可以沿途散發 
[德飛行家]  
　　格羅諾將抵滬 
　　德俄凖備開倉歡迎 
　　字林報云、昨日本埠接有消息、　繞世界之德國飛行家格羅諾大尉將於下星期三日飛抵本埠、德備現正籌備歡迎事宜、至用何種禮式、尙未决定、大約將於本月二十二日在德總會開德僑全體歡迎會、駐滬德總領事　榆　近偕其夫人赴日旅行、聞明日可返滬主持一切、格羅諸大尉此次環飛世界、　其由柏林至芝加哥之途中、曾探視闢一經過北沐洋航空　之可能性、近抵日後、曾由日帝國航空會社贈以微章、偕行者共三人、一爲副駕機員羅斯、一爲機師哈克、一爲無線電報員亞爾白里特、到滬時、擬將飛機降落楊樹浦對面之陳家嘴、小住兩日、卽將飛往香港·馬尼剌·荷屬東印度、繼沿亞州南海濱而達　貿與　拉克、然後越地中海而歸祖國、 
[兩路員工代表晋京請願]  
　　於昨日早車回滬 
　　京滬滬杭甬鐡路車務·機務·工務·等處、於日前推派代表、由兩路工會常務理事陳伯華同志、領導　南、向鐡過部請願、請發戰事奬金兩個月、已誌本報、當代表等於十三日下午將近十一時登車後、汽笛一聲、各處全體工友、到站歡送者、不下一二千人、茲悉該代表等、晋京之時、適逢顧部長公幹來滬、當蒙曾次長接見、對代表等要求、深表同情、竭誠答復、並允於顧部長駕旋首都、代爲轉達、代表等深爲滿意、卽於十四日乘南京十一時夜特快車返滬、抵站已昨晨八時、聞代表等、對請發奬金、已有相當把握、而顧部長、亦决不使全體員工有所失望云、 
[三友廠全體工人]  
　　昨齊赴社會局請願 
　　資方拒付伙食費用 
　　黨政會商有效處置 
　　大公社云、滬東引翔鄉三友實業社停廠糾紛、早經市府依法裁决、但資方聲明異議、復行拒付伙食費用、前後共計二期、以致全體工友·頓形恐慌、昨日上午全體工人、羣赴社會局大請願、情形如下· 
　　工人請願昨日上午八時、先有該廠絶食工人推派代表洪家本·劉玉山·二人、分赴市黨部社會局請願、申述工人痛苦、請求黨政機關予以有效處置、旋至九時許、復齊集工友六百餘名、身佩符號、往社會局大舉請願、並推定砟中昭·包伯義·張庭良·練新之·吳仁甫·秦海晏·六人爲代表、由王先靑接見、首由各代表陳述請願目的、該局代表表示接受、但值此戒嚴時期、人數衆多、對於地方治安、殊多妨礙、囑各工人須先退出回廠、否則不能偕往市府、工人堅持不允、後由第三科科長許也夫、向各工人詳細解釋、言詞懇切、略謂、如該資方堅持不付、黨部與社會局、尙謀切實辦法、各工友認爲滿意、卽整隊返廠、 
　　磋商辦法由市黨部代表鍾權·社會局代表王先靑·公安局代表董世和·會同工方代表、至三友社公司交涉、因公司負責者均避不見面、由重要職員梅錫驥接見、據云、工人伙食費、董事會已經議决不給、各代表卽赴市政府報告一切、由俞秘書長與黨政代表討論有效方法、限該資方於今日上午、將兩期伙食費送到社會局、並着勞方代表、至該局領取、 
[燭業發生工潮]  
　　反對賣方用非會員 
　　黨政機關進行調處 
　　本市燭業全體職工、因各賣方違反民國十九年二月二日經勞　調角委員會調解簽訂之勞字第五十七號筆錄、激成工潮、聞黨政機關已凖備進行調角、茲錄燭業工會代表陳增豪等呈請社會局文云、呈爲資方不守契約、改用非會員工作、累次交涉　效、請召集雙方調解事、竊屬會前因組織不合、奉令解散後、現在依法呈請組織中、詎資方騐屬會未堅固之時、不守契約、改用非會員工作、累次交涉、毫無結果、查我勞資契約、係於民十九年與同業公會在鈞局修改簽訂、其第四條曾載明店方用人、以工會會員爲限、今資方改用非會員工作、顯係破壞契約、造成糾紛、　會一般因滬戰影響先業會員、英不憤憤不平、曾要求召集各作坊代表討論、經屬會於十一日召集各代表談話、咸以目前失業問題、尙在無法解决、而工作範圍復遭他人侵奪、我工友等生活所逼迫、縱有任何犧牲、亦不恤誓死與資方局旋云、屬會因見形勢嚴重、當卽勸止會員等不可有軌外行動、多增糾紛、同時函呈鈞局、懇卽速予召集調解、俾可獲一和平解决、免致風潮擴大、影響地方治安、實爲公便、 
[祥生鐡廠糾紛]  
　　昨日調解無結果 
　　大公社云、浦東祥生鐡廠、自本月九日、因一部份工人、與廠方發生衝突後、廠方卽宣告暫行停廠、迭經黨政機關派員調解、迄無結果、昨日復由市黨部代表張昇·社會局代表王剛·會同五區造船工會理事張林華·陸蓮卿·於下午三時、赴百老匯路總廠、再行調解、當由該廠副大班鮑乃門接談、廠方主張、除三十七肇事工人開除外、並另將小工部及生火部工人、改爲輪流換班工作、勞方表示碍難接受、談判遂告决裂、各代表卽擬退出、旋由該廠大班朋司勸阻、並允於今日再行正式談判、　以免風潮擴大、而便早日解决云、 
[販賣劣貨之查賬問題]  
　　市商會聲明函 
　　仁泰三米號等被疑有販銷劣貨一節、經市商會委託潘序倫徐永祚會計師查賬、其最近往來函件、業紀報端、茲悉市商會復開奏米號函云、逕啟者、本月十五有接展來函、具悉一是、查本會前據潘序倫徐永祚兩會計師函囑、經分函開泰三泰仁泰及吉泰山等四號、將賬簿送會審查、惟當時致貴號之函、因繕寫時誤書同泰字樣、致未投到、而有以形成報載新聞之誤會、業已轉函潘徐二會計師解釋矣、至檢送賬册、究以何處爲是、則逕送該會計師事務所、與送由本會轉交審核、均無不可、相應備函奉復、並補送八月三十日本會原函一件、卽希查照、儘速辦理爲荷、此致開泰米號、附函一件、 
[香港國輪復航]  
　　停行五六年 
　　本月内復　 
　　華船久停香港海關、檢騐國輪最嚴、年齡較大及稍有不合、即不給船照、便不能在港行駛、招商局之香港班輪、向由南華船兼航、原爲新華及新昌二船、自該兩輪失事沉没有後、全局之船、無一合行港之定例者、而招商局便將香港一埠之航權、實行放棄、巳歷四五年矣、 
　　港局交涉上海華輪雖除招商以外、多祗有開行汕廈粤、而絶無往香港者、不特航權旁落、坐視滬港間之航業、爲英日外輪取得、而亦表示全華海船竟無一艘可行香港、實覺可恥孰甚、招商港局、乃向港關交涉、籌備復班、經月餘、已告成功、香港海關、准將船照給發、 
　　公平開班招商局南海班輪海瑞海祥、空抛在龍華江面、而全局之船以公平爲最大、茲爲恢復香港航路起見、特將公平入廠修理、並將客位改建、以符合香港海關定章、不久可巳完工、准定本月二十日以後、將公平開行香港正班、 
[市公用局]  
　　取締外商廣告公司欠稅 
　　拆除牍　子......拘罰工人 
　　外商廣告公司、在本市滬西越界築路兩旁、建設廣告牌子爲數頗多、槪向市公用局遵章繳納稅欵、近有克勞廣告公司、應繳第二年廣告稅、抗延不繳、公用局屢催不理、乃於昨日（八月十五日）遣派員工、携帶市工務局、拆卸廣告牌執照、先將愚園路憶定盤路口、豎載吉士牌香烟、及固特異橡皮胎之廣告牌二塊撤除、其餘牌子、亦須陸續拆卸、並聞同時查得該公司竟又派工在大西路悼信路口、油添廣告、當即拘解公安局、照章處罰、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[工務局報告]  
　　整理戰區工作 
　　各項破壞至百分之四十至六十 
　　房屋受損價在三千六百萬元上 
　　本市閘北·吳淞·江灣·眞茹·等區、因受戰事影響、各項市政建設工程、破壞至鉅、市工務局有鑒於此、故於日兵撤退後、即積極從事整理、現巳大致整理就緖、昨日該局特發表整理戰區工作總報告、茲持抄錄如下、 
　　溯自五月十六日日軍開始撤退、我方先行接收淞滬鐡路以南蘇州河以北之地段、旋於同月二十三日、接收眞茹鎭及淞滬鐡路以北、橫浜以西之地段、二十七日接收吳淞江灣市中心各區、若淞滬鐡路以東、沙涇港以西之地段、延至六月十七日、始行退讓、而淞滬鐡路以西、橫浜以東、所稱之Ｄ區、日軍踞不撤退、經一月餘之交涉、方於七月十八日交出、本局接收之初、其第一步工作、爲迅速恢復戰區各路交通、鐡路以南、火燬區域尙小、整理較易、鐡路以北、則爲此次戰事之中心、若宋公園路以東、虬江路以北一帶、所有房屋、全被火燬、無一倖存、各路瓦礫堆積、有厚至二公尺者、壕溝沙袋等防禦物、所在皆是、尤以寳山路西寳興路一帶爲最、路面損壞、溝渠炸塞、橫浜路上之橋梁、均遭炸燬、吳淞江灣二鎭、遭受砲火尤烈、廬舍爲墟、瘡痍滿目、均經先後派工出淸瓦礫、填平戰壕、拆除防禦物、及危險墻坦、修補道路、疏通溝渠、拆修橋梁、以利交通、他如閘北交通路、滬太路·沿浦之軍工路·及市中心區各幹道、亦屬損壞不堪、以常工不敷分配、特招點工趕修、所有各區、均能於接收後數日之内、收拾淸淨、通行無阻、又戰時所築之眞翔路眞北路等、亦均分别填築路基、加舗煤屑、統計戰區内各道路損破者、佔百分之六十、滿渠破損及淤塞者、佔百分之四十、橋梁燬壞者、佔百分之五十、他如人行道側石、泰半被火炸裂、行道樹路牌等亦多拆毁、損失之巨、實堪驚詫、殊非短時期内以少數之經費所能恢復、故本局不得不酌量緩急、擇要整理、計自五月十六日至七月底兩個半月内、曾招集常工點工包工、加緊工作、共同四萬餘工、從事整理道路橋梁等各項工作、其重要成績如下、甲、修理柏油路面、計大統路·恒豐路·新疆路·寳山路·廣東街·新嘉路·長春路·狄思威路·翔殷路·吳淞外馬路、共計九零七五公尺、乙·修理小方石塊路面計光復路·烏鎭路、共計一一○○公尺、丙·修理彈街路面、計大統路·海昌路·長安路·金陵路·梅園路·新民路·新疆路·蒙古路·光復路·華興路·庫倫路·民立路·滿洲路·寳山路·西寳興路·虬江路·寳通路·香山路·公興路·鴻興路·寳昌路·寳原路·川公路·共和新路·永興路·會文路·中興路·天通庵路·中華新路·靑雲路·華昌路·王家宅路·通閣路·橫浜路·同濟路·花園街·中州路·廣東街·江灣路·恒業路·交通路·特華路·天寳路·臨平路·香烟橋路·邢家橋路·胡家木橋路·新嘉路德潤路·東昇路·沙虹路·吳淞外馬路·共計三八零二五公尺、丁·修理煤屑路面、計大統路·寳昌路·共和新路·永興路·中興路·中華新路·華昌路·宋公園路·晉善路·長興路·新馬路·江灣路·交通路·滬太路·中山南路·中山北路·柳營路·北寳興路·粤秀路·嶺南路·顧塲路·天寳路·全家庵路·歐陽路·祥德路·化成路·同嘉路·長春路·南山路·水電路·新市路·立達路·東體育會路·馬玉山路·黃興路·指江路·翔殷路·淞滬路·閘殷路·騰佩路·觀音堂路·殷行路·車站西路·三民路·五權路·軍工路·春江路·砲台灣·吳淞同濟路·吳淞外馬路、眞翔路·眞茹三民路·眞茹車站路·共計九五三七五公尺、戊·修理僑梁、計公興橋·柳營橋·普善橋·小洋橋·楊家橋·作试 
字橋·烏鎭橋·恒豐橋·寳山路橫浜橋·東體育會路沙涇港橋·其美路沙涇港橋·水電路沙涇港橋·翔殷路二號橋·淞滬路二號橋·淞滬路一號橋·三民五權路三號橋·殷行路胡家橋·粤秀路一號橋·粤秀路二號橋·粤秀路三號橋·引翔胡家木橋·引翔分水廟橋·中山路一號橋·中山路四號僑、己·修理溝管一一四公尺、修理天窗一三只、修理茄莉一五只、庚·修理雙側右八六公尺、修理水泥人行道一八七平方公尺、辛·添補行道樹及樹旁枝木三千八百九十八根、壬·出淸各路瓦礫、搬運沙袋防禦物、填實戰壕等、共一三三八○立方公尺、至於戰區以内被燬房屋之面積、綜計閘北·吳淞·引翔·江灣·彭浦·眞茹、等六區、約共七十四萬平方公尺、受損房屋之面積、約共一萬九千平方公尺、兩共九十三萬平方公尺、估計損失當在三千六百萬元以上、戰後瘡痍未復、居民無處容身、本局因卽規定豁免營造修理等執照三個月、其他手續方面、莫不力求减省、以期便利、計自停戰後至八月底止共核發戰區内免費營造執照五百八十三件、約佔面積七萬九千平方公尺、僅及被燬面積十分之一有奇、營造估價約計九十二萬元、又核發修理執照二百八十三件、雜項執照一百七十件、此關於營造方面整理之情形也·當接收之初、閘北民立路工程管理處曾爲僞上海市北人民地方維持會所估據、所有文具什物、搜索一空、簿册圖表、撕毁凌亂長春路工房、市中心翔殷路工程管理處、情形亦復如斯、物料工具之損失、其值約在三萬五千元以上、並於拆除寳山路·寳興路·等處沙袋時、先後發現遺留手溜彈五十五枚、炸彈十二枚、大小砲彈十六枚、槍彈三千三百七十一顆、均分别函送公安局滬北辦事處及各區所收存、現在各辦事處均已恢復原狀、照常辦公、路中危險物、亦經掃除完畢、此附帶整理之事件也、按此次本局辦理戰區善後之經費、曾由市府核准、撥發洋十萬元、但截止九月十二日止、不過領到五萬元、以致上項道路溝渠橋梁等工程、僅就經費可能範圍擇要整理而巳、戰區以内其他亟待修復之工程、尙屬甚多、非待市府繼續撥欵、無從進行、又如吳淞·江灣·閘北·各處戰後房屋、業巳次第興築、並均依照規定之路綫計畫收讓、但收讓後之路面、以及路下溝渠、均以經費未着、未能鋪築、而市民督責綦嚴、此則尤應從速籌欵、儘先興工、以慰喁望者也、 
[市公安局偵緝隊]  
　　在蕭山破綁案 
　　小肉票安然出險 
　　事主堂弟兄主謀 
　　偵緝隊員極奮勇 
　　先後獲男女六匪 
　　戴文治、字子彬、年三十七歳、浙之天台山人、現在四川路六號地産鉅商劉鴻生所設之元泰煤號爲司賬、家住南市華老老西門内西倉街西倉里十號門睡、戴天性勤儉、家道素豐、詎竟遭匪徒所埀涎、戴有幼子名阿龍、方五歲、匪等偵知戴愛此子如掌上珠、遂於本年八月二十日下午二時許、在戴宅門口將阿龍綁去、當時戴因投鼠忌器、並未猝然報告警所、更囑家人嚴守秘密、不許聲張、冀予匪以接洽之機會、不料匪等希望太奢慾　難填、開口即索贖價十萬元、前後計接匪方來函五通、家屬派人接洽凡三次、而匪等終七萬元最低限度相要挾、直至最近仍無結果、戴遂出於無奈、具情報告市公安局、經偵緝隊長盧英嚴密偵查、竟於前晚十一時許、輾轉拘獲是案綁匪多名、肉票平安救出匪窟、茲將詳情錄后、 
　　約期談判自本年八月二十日、阿龍被綁後、音信杳然、凡一星期之久、至八月二十八日、匪方始第一次約事主戴文治親自至紹興姚家渚當面接洽、當時戴恐匪等狡計、誘彼前往、危險堪虞、遂未去、第二次匪致函與戴約渠至本月九日下午三時、在外白渡橋附近接洽、戴遂密報盧隊長、立派領班單斌、率同探員陳良福等、會同捕房化裝偕同事主前往守捕、詎匪等未到、遂無效果、 
　　餘姚接洽迨第三次綁匪等忽又函約於十三日上午十一時至下午一時、赴餘姚五夫車站地方接洽、函内寫明來人須手持美麗牌香烟三聽、毛巾一條、以作標識、盧隊長據報、仍派領班單斌、帶同原班探員、於十二日由滬趕至杭州、轉至五夫車站、當時由單領班與事主掉換衣服、在月台軌道附近守候、其餘探員、即四下預伏、專候匪方來人、 
　　立獲兩匪至十一時一刻、果有一身着元色長衫之麻面匪徒、跚跚而來、操北方口音、與單領班見面時、即拽單之左腕、云上山再爲細談、並以一手探入袋内作持槍示威狀、單即稱閣下即在此處稍談可也、並肩行約五六武、單突向後一閃、將該匪緊抱擒住、雖經一掙扎、終被衆探員一齊擁上、將其拿獲、當時事主之弟戴文瑞、早瞥見同來一匪、亦一併追獲、 
　　滬獲一匪兩匪成擒後、即解餘姚縣公安局、經預訊一過、先獲之匪供名金天雲、嵊縣人、年二十九歲、後獲之匪供名張子炳、嵊縣籍、三十三歲、曾在閘北永興路小菜塲雲綸織綢廠做工、當供出現匿上海閘北共和路梅園路五福里六號二層前樓之馬換老、將肉票送匿於紹興蕭山鄉間等語、單領班聞供、立即電知盧隊長、由盧再派領班劉少卿等於當夜十二時、會同四區長警按址將馬拘獲、　　肉票出險、馬被拘後、即解隊嚴訊、據供肉票確早送藏蕭山、盧隊長遂加派探員會同原辦人員帶同馬匪及事主等逕赴蕭山、至前晚十一時、偵緝隊巳接蕭山來電報告、謂肉票戴阿龍、巳被安然救出、拘獲匪徒二男一女、惟内有供名戴文淸者、蓋即事主堂弟、但尙有同黨文淸之兄戴文標、已聞風逃逸云云、至昨日下午三時半、單領班等巳將肉票與匪等押解來滬、當由盧隊長呈報局長聽候核辦、 
[牯嶺路暗殺案]  
　　兇手當時被逮 
　　行兇堅不吐實 
　　昨晨八時半左右、牯嶺路有一身穿黑印度綢長衫男子、自西向東狂奔、其身後另有一形似工人模樣、持刀緊追、該男子奔至大賜福旅館門口時、以迎面有一黃包車停在足下不愼、遽即失足倒地詎該工人即緊步趕上、以利刃向該男子胸喉等處猛戳數刀、棄刃而向西藏路逃逸、時適路旁有一戴姓者、行經該處、見狀即狂呼謀殺、爲附近司閽捕所聞、即追上將該兇手拘獲、並將兇器拾起、偕同戴姓證人、一同帶入老閘捕房、當由捕房趕派探捕往出事地點查勘一過、即將死屍車送斐倫路騐屍所待騐、繼由捕房提該兇手審訊據供名張子美、通州人、三十歲、住康腦脫路三七四號、平日以拉車爲業、對於行兇、堅不吐實、故捕房方面尙須嚴鞫、 
[同華尙未出淺]  
　　招商局同華輪、在蘄州黃桑口擱淺、船首陷入沙泥内、初派利濟圖南兩船往拖、嗣以圖南輪軍運緊張、未便助拖、遂使利濟力薄、無法施救、而同華之前身陷入沙泥、頗覺危險、昨經該局總船長親赴黃桑口探看、一面令江新輪、於昨午放香、到該處協助拖曳、據船務科主任王統語記者、昨日下午漲潮時、可望開拖矣、 
[郵檢處]  
　　徐主任無理毆辱郵工 
　　本埠北四川路郵政管理局、向有郵件檢查處駐設、内有檢查員二十餘人、每日分班、在郵局各間、檢查反動郵件、昨日上午、有該處主任徐振留乘梯登樓、誤觸電梯門機、疑爲機人惡意相待、頓時怒火中燒、毆打司機人李某、李某以該員無故毆人、並該員身爲郵檢處主任、而有此種野蠻舉動、立卽呈報郵長、及徐某非特不承己錯、反而態度强硬、猶謂李某對彼不恭、非打不可、後此事聞及全體郵工、莫不憤恨徐某橫蠻驕態、欺凌郵工、聞郵政當局、以郵政公務員被人無理毆打、己向該處主管機關、嚴重交涉矣、 
[市公營業經濟會開會]  
　　本市公營業經濟委員會、去年奉令成立後、以戰事影響延未召集、茲因一切公營事業進行方案、亟須討論、故昨日下午三時、在市府召集會議、出席者市府秘書長俞鴻鈞·財政局長蔡增基·公用局長黃伯樵·市銀行行長徐桴·輪渡總管理處處長譚伯英·碼頭倉庫管理處長許元方·公務局第一科審核股主任姚仲良·首由譚許兩處長先後報告輪渡及碼頭現狀、繼由公用局提出市營業整個計劃、該項計劃内容緊複、經二小時討論尙未議定、擬於下星期四、再行召集會議、繼續討論云、 
[縣保衛委員大會]  
　　第七次 
　　上海縣保衛委員會、于昨日上午十時、假縣府會議室、開第七次大會、到各委員·各區團長·曁各區長·等、主席副委員長秦硯畦、紀錄胡伯常、開會如儀、首由辦公廳主任許毅報告特飭訓練班開辦二月經過情形、次討論議决各案、（一）本縣保衛團特飭訓練班辦理期間、擬酌量延長一個月案、議决照原提案通過、（二）第四區團長提議、請撥欵産處積存保衛經費、結淸廿一年度以前虧欠欵項案、議决、廿一年度以前各區虧欠、以廿一年度以前盈餘欵項彌補、自廿一年度起、按照預算收支、不得再有虧欠、（三）第一區團長建議設立區保衛委員會案、議决、由第一區團補叙理由、呈縣轉呈省會核示、 
[錢妙福案綁匪判罪]  
　　住法租界普恩濟世路二○六號弄内七號門牌種花園本地人錢關金之七歲獨養兒子妙福、於本年七月二十日傍晚七時、在天井内納凉時、突被綁票匪架去藏匿、勒贖巨欵、由法捕房特别機關偵探督察員金九林·正探目李耀龍·張子楹·與通班探員等、拘獲綁匪江北人韋有文·王少卿·徐大順子·三名、并在海格路底河浜中小船上救出肉票、護送回家、經捕房偵查完畢、將韋等三人解送第二特區地方法院、提起公訴、由王綱煦刑庭長迭次開庭研訊、并指定王士宗·沈豫善·兩律師爲被告等辯護、業巳宣告辯論終結、聽候宣判在案、昨日屆判决之期、上午十時、由王庭長偕任啓元書記官蒞刑一庭、飭提被告等到案、宣判韋有文·王少卿·同謀擄人勒贖一罪、各處有期徒刑六年、并褫奪公權五年、徐大順子共同擄人勒贖一罪、處無期徒刑、褫奪公權無期、珠彈一粒没收、判畢、被告等仍還押、候過上訴期間送監執行、 
[少女愛上崗警]  
　　不嫌其地位低下 
　　只愛其品質優良 
　　城内九畝地富潤里一百零九號奚子祥之女奚慧雲、年十八歲、貌甚佳、曾畢業於萬竹小學、現升學於進德初中、詎與二區一所巡警倪士仲（年廿五歲）揚州人戀愛有老婦許嚴氏爲之介紹小房子於喬家浜九間樓二號湯馮氏家、而慧雲遂即私奔離家、嗣經乃父偵騎四出、將慧雲先行尋獲、問出前情、又將該警拿獲、連同許嚴氏等、一併扭控一區三所、在訊問時、奚慧雲聲稱、戀愛是實、但已向倪要求斷絶關係、此次復被迫誘拐等語、當即一併押解公安局、昨日移解地方法院、奉檢察官預審、而慧雲稱當與倪開始戀愛、在夏季納凉時、其崗位在門前、互相愛悅、遂成戀愛、我並不惡其地位低下、我愛其品質優良、借小房子逃走、我是同意的、而以前所說是聽錢阿林之話、而我父亦聽了錢阿林之話來破壞我倆好事等語、質之倪士仲、供亦略同、許嚴氏供詞支吾、官命一併收押、候傳告訴人到案再辦、 
[福建帮拐匪]  
　　組織投石頭機關 
　　救獲被拐小孩三口 
　　新閘捕房華探目陸根弟·丁華國·華探孫積善·等、偵悉公平路同春里一千一百四十四號門牌内、有福建帮人組織投石頭機關（即販賣男小孩之切口）、專以買得之小孩、轉賣與福州一帶、藉博漁利、遂於前日上午六時許、密往按址拘獲陳長根·王仁利·洪金川·翁其熊·林康增·等五人、并起出被拐小孩三口、（一）崇明人馬其明、六歲、（二）揚州人謝小林、五歳、、（三）崇明人施小發、六歲、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、即據捕房律師王耀堂起稱、現控被告等犯刑法三五八條妨害家庭及三一三條妨害自由、但本案被拐各小孩之家屬、尙未查明、故要求改期、經吳廷琪推事核供、向各被告及小孩等略訊一過、諭令還押、候改期查明再訊、 
[衛生處稽查索許敗露]  
　　被控凟職及詐欺取財罪 
　　平凉路工部局衛生處稽查本邑人錢桂生、於本月五號至九號下午二時許、向梧州路小菜塲各小販以藉端奉西人命着將麵攤等十三戶、遷於二層樓營業、因上層無屋頂露天買賣、而各雇客不便、無人問津、向其懇求設法取締、而錢索欵三百元、結果二百五十元講妥、因内中一戶、無力籌措、短交二十八元、悉由錢取去、表示仍照舊處生涯、詎前日該衛生處總管西人、忽接得匿名西文信一封、書明上項事實、以局中並無斯舉、當將錢桂生送嘉興路捕房收押、昨晨、解由第一特區法院刑四庭、捕房律師張天蔭陳述前情、稱捕房控被告以凟職及詐欺取財罪、請究、現各攤戶咸到庭云云、據張子貴投稱、在該小菜塲下層擺設麵攤、前被告到來關照、謂不衛生、須遷上層買賣、向其商酌、推諸西人、欲欵三百元、迭次談判、各攤戶凑數二百二十二元、在小菜塲二層、交與被告點收、自稱尙少之數、必須補足、當卽携欵而去等語、又據婦人王侯氏、亦係麵攤小販、證言與張相同、並稱短交二十八元、因嚴來根、一戶未付等詞、據嚴稱、當時被告謂係外國人要錢、並非伊得、吾因無欵未給、質之被告供、此欵悉數由西員名農者NKON取去、余分毫未得、現該西人於十一號往某處、大約一星期可返、餘供支吾、傅琳推事諭仍還押、改期候傳該西人到案質證、 
[侵佔印刷費判罪]  
　　河南省地質調查所、近曾着本埠元豐印刷公司印報告書五百册、該公司接受後、欲轉交其他印刷所承印、故令其跑街夥葉尉如向同業接洽、旋據葉稱、己由美華印刷所承印、而元豐遂以印刷費六百八十元、着轉付美華、嗣因逾訂定期限、猶未見美華交貨、元豐乃將定單向美華交涉、始悉係葉從中誑騙、該欵亦完全爲葉所化用、前日報告捕房、派探將葉拿獲、昨解第一特區地方法院、由錢庭律長提審、葉始供認欵項因喪事化用、但報告書已在着手印刷、惟祇須略延期等語、末由被告律師顔魯卿代被告辯護、請求從寬處斷、錢庭長訉畢、隨卽宣告判决葉尉如處有期徒刑三月示儆、 
[徐毓臣對]  
　　被控侵産案之辯訴狀 
　　衡通錢莊股東徐毓臣被胞姪文榮·文昕、同延鄂森律師控訴侵占管理之共有公産一案、業經第一特區地方法院一度開庭審理、以被告所呈賬目、尙需審核諭候查明再訊等訊、巳兩誌報端、茲被告已將歷年經管情形、委託其代理律師楊凛知·葉少英·具狀剖辯、並且提出反訴、該狀略稱、查先父筱雲生子三人、長士銘（已故卽自訴人文榮之父）、次士鍾（卽毓臣）、幼士恒（已故卽文昕之父）、其遺産已於光緖三十一年分析、立有簿册爲證、其時先母查太夫人尙在、故先父遺 
 
 

Page 12

 
 
産、作爲四份分派、餘三房各得一份外、其餘一份留爲公産、凡先母生前用欵、故後喪葬、及公中用欵、悉此開支、在前淸光緖三十二年八月、毓臣供職在京、上述公産、由士恒管理、閱四載又二月、至宣統二年十月、士恒病故、毓臣自京返里、查核亡弟公賬、實虧洋一千餘元、至宣統三年三月、毓臣爲母老無次丁、請告終養、又接取家春回南、又爲先父請設專祠赴京、其公賬遂交夢華管理、（卽文榮之兄）至九月間南旋、查公賬又虧數百元、時值辛亥革命、合家避難來滬、不二月卽民國紀元、是時卽毓臣率同各房管理公産之始也、竊查公記收入、本屬無多、遷滬以後、費用激增、所有各房房租食米、均由公賬開支、自民四四月起、各房房租食米、改由自出、先妣查太夫人年逾古稀、供奉未敢菲薄、而自訴人等與先妣同居滬寓、亦未知一切費用皆由公賬開支、此民元至民十二年之公賬情形也、其間先妣壽誕費用以及先妣喪葬費用、均有簿册可稽、不難覆按、自先妣棄養後、公賬費用較省、毓臣並遵先妣遺命、撥給長次二孫平湖田租六百石、作洋二萬元、此外歴年收支、均有細賬單據爲憑、除自訴人等取去賬簿三本、掯不交還、以致無從總結外、其餘賬據、均經王思方會計師查核、分門别類、縷列無遺、毓臣年逾六旬、兼多疾病、艱於寫算、難免積壓、但管理公賬乃屬完全義務、不支分毫公費、亦不敢僱用賬房、各房固應相諒、且自訴人等與毓分屬猶父情在叔姪、苟稍有天良、粗知禮義、則直接調查賬目也可、召集親屬會議也亦可、何至爲先人遺産涉訟公庭、况查自訴人等狀内稱自民國十二年起至二十年止、各典利息及田房之匯交毓臣者、共洋五萬五千九百二十九元三角九分五釐、除去海鹽賬房公賬開支、尙應存洋三萬九千九百十二元三角等語、自先妣棄養後、僅就喪事安葬兩項、用洋一萬六千二百餘元、而自訴人等置若罔聞、一筆勾銷、言之痛心、又稱毓臣對於偌人之數、不能指出存欵之所在、並賬目亦付闕如云、卽以此爲毓臣侵佔之確據、當屬百喙無辯、詎不知毓臣交出之賬、開明自民國十二年起、至二十年止、所收之欵、爲七萬四千一百七十八元一角零六釐、較自訴人等所指之數、尙超過洋二萬餘元、足見自訴人等對於收入數額、尙未明瞭、遽指他人爲有實施侵佔行爲、其評衊陷害、不言而喻、况如毓臣果有侵佔之意思、何至自認多收二萬餘元之多、卽此一端已足、反證毓臣之坦白無私、毓臣自幼讀書、粗明禮義、數十年來、爲公爲驻、義利之間、尙知取舍、不特公庭從未涉足、卽親友之間、亦鮮有爭釁、今被姪輩指爲有盈千累萬之侵佔也、細大不遺之侵佔也、有泰山不讓土壤之侵佔也、河海不擇細流之侵佔也、推其用意、無非欲藉詬駡而摧殘、惟毓臣徒有獨行之善、而無正人化後之德、反求諸己、亦無以對先人於九泉之下、言念及此、惶悚無地、茲將歴年經管收支細賬、另表詳列請鈞院一一查核、倘有虚報浮冒、侵佔入私、願甘從重治罪、以重國法而謝先人云云、其反訴狀詞、則謂渠膝下有女無男、近自國府頒布女子繼承遺産法、渠之兩姪、對渠財産、己絶繼承希望、遂假公賬之名、而爲覬觎財産之實、借題發揮、顯屬意圖使渠受刑事處分、而提自訴、該自訴人等已觸犯刑法第一八零條及一八一條之誣告罪、毫無疑義、故依據刑法第三六五條提起反訴云、 
[新聞界參觀信誼廠]  
　　華商信誼化學製藥廠、昨日上午邀請本埠新聞界、至該廠參觀、當時由該廠總經理何子康及常務董事鮑國昌等、分别領導至各部參觀、詳爲說明、應用機械儀器、均屬最新式樣、設備完美、規模宏大、午時、設席於新利查、何君起立報告、謂該廠剏始於民國十一年、係德國霞飛藥號博士所手創、十九年始改爲華商股份有限公司、向國民政府實業部註册、增加資本、收回外人股票、年來廠務日形發逹、出品已有百餘種之多、挽回漏巵不少、盼望各界贊𦔳指敎云、公推孫道勝致詞、繼由王梓廉介紹、二時散席、 
[大上海消費合作社已准備案]  
　　大上海有限消費合作社、自經杜剛許家栻等發起組織籌備後、現正積極進行、並己得社會局指令核准備案、該社籌備處設法租界呂班路一一八號、茲悉要求加入爲社員　非常踴躍、徵求半月、巳有四百餘人、聞該社股本每股定國幣五元、國歴十一月間卽可正式成立云、 
[龐薰琴畫展第一日]  
　　虞山世族龐薰琴氏、留法習畫多年、前年歸國後設畫室於上海、濳心努力創作、近選其得意作品七十餘幅假座愛麥虞限路中華學藝社、開個人繪畫展覽會、昨日爲第一日、各界來賓參觀者五百餘人、有畫家鍾獨淸小姐ＣＡＭＰＢＯＬＬ夫人、ＣＲＭＥ夫人、ＭＲ·ＭＩＯＬＬＩＳ·劉海粟夫婦·王濟遠·張絃· 
·倪貽德·劉獅·段平右·周多·邱代明·宋志欽·陳皓·音樂家馬思聰·文學家傅彦長·徐蔚南·張若谷·傅雷·黃寳熙·及金籛孫·吳天民夫婦·趙武·趙毅·鍾鑿·曹銘熙·等中外來賓、均頒得龐氏之作品、紛紛定購、會塲有精印出品目錄、 
[六十年來]  
　　中國與日本第三卷到滬 
　　天津大公報館出版之六十年來、中國與日本書、發刋以來、風行一時、此書聚材精湛豐富、當此國難、凡屬愛國之士、皆當購讀、現在第三卷業已出書、在二馬路三十二號大公報上海分館出售、又該處現到華北新出版物多種、如鐡路運輸業務一書、係經濟學家金士宣所著、尤爲從事鐡路事業及運輸業所必備、津浦路人員購閱者甚多、此外如外交雜誌科學之軍事等書、均係有價值之作品云、 
[各工會消息]  
　　廣東臘味工會、昨開第十八次理監事聯會决議案如下、（一）參加九一八國難紀念案、决、屆日派代表出席參與、（二）徵求各臘味號非會員加入案、决、去函各號徵求、限一星期内來會登記、（三）（略） 
[新聲社社務發展]  
　　設攝影部及南京辦事處 
　　新聲通訊社、自遷至望平街二八○號後、社務積極發展、茲誌三事如下、（一）增設攝影部、該社自本月起、增設攝影部、延請著名攝影記者、担任攝取新聞團體美術各種照片、供結本外埠日報畫報雜誌之用、（二）添設南京辦事處、該社現聘請嚴服周爲南京辦事處主任、隨時採訪、並接洽各項新聞事宜、（三）此次中國經濟學社在杭舉行年會、該社社長嚴　聲、副社長吳中一、記者惲逸羣、特親往紀　開會新聞、當日用快信及長途電話、分發各報、並由攝影記者攝取開會照片、又該社刊印「民國二十年之新聲通訊社」、凡團體機關報館、均可案閱、毋須附郵、 
[姜衍澤老藥號盛况]  
　　山東路五馬路口姜衍澤老藥號、自設接方煎藥以來、營業稱盛、對於各貨、均選上等、而且價廉物美、無出其左故各顧客、非常滿意云、 
[國産民生汽車再行展覽]  
　　瀋陽迫擊炮廠所造之民生號送貨汽車、去歲因全國道路恊會、在滬舉行展覽大會、曾運滬展覽、式樣之美、構造之精、頗得中外人十贊美、認爲中國自製汽車之楷模、旋九一八事發生、瀋陽兵工廠爲日軍侵佔、此附設之汽車廠遂燬於火、幸在滬陳列之一車、得以保存、現聞全國道路協會、爲普及展覽起見、不日再將此車在本埠交通便利之塲所、更展覽一次、同時將舉行盛大之展覽游藝大會、海上非職業游藝團體、將參加表演、以襄盛舉云、 
[西比利亞郵件到埠消息]  
　　上海郵局消息、九月十三日、收到由日本開出之秩父丸（ＣＨＩＣＨＢＵＭＡＲＣＥ）輪船、運來經收西比利亞轉遽之郵件三百十七袋、内有八月十八至二十四日倫敦局所發郵件、又八月十七至二十三日、巴黎局所發郵件、以及八月十九至二十五日、柏林局所發郵件、惟倫敦及巴黎郵局、自七月二十二至二十五日以及七月二十九至八月七日間所發郵件、曁柏林局自七月二十三至二十六日及七月三十至八月八日間所發郵件、均仍未收到云、 
[上海商報今日出版]  
　　上海商報社籌備迄今、内部組織、均已完備、已於今日正式出版、該報爲優待紀念定戶起見、凡定閱三月、僅收報資一元、每日上午十時、復有編制完善之當日行市單一幀奉贈、不另取資云、 
[中山路截獲携槍匪徒]  
　　前日下午七時十分許、滬西曹家渡六區區長譚葆壽、飭派偵緝除領班夏品山、帶同偵緝員曹楚翹·唐炳祥·倪天受·巫克忠·曹懷仁·等、出發梭巡至中山路中山村附近、見有一匪徒倉皇疾走、形跡可疑、遂各上前攔住去路、施行搜檢、當在該匪身畔抄出第七六五號勃郎林實彈手槍一支、子彈兩粒、彈夾一個、卽行拘回區内、經譚區長訊據該匪供名毛錫昌、年三十七歲、通州人、住中山村五號、餘詞支吾、判卽暫行收押候查再核 
[晶鑫玻璃廠出品暢銷]  
　　本市小沙渡路晶鑫機製玻璃廠、所出各種玻璃料器、完全以最新機器製造、式樣新頴美化、質料純凈光滑、實爲國貨玻璃業中之最新紀錄、是故開幕以來、本外埠化裝黹及醫藥儀器各界、均以其製造精良、交貨迅速、爭相定製云、 
[盜劫併誌]  
　　楊樹浦路林淸路一○三四號、昨晚七時許、來有盜匪四人、一人執有手槍、嚇禁聲張、被刦去大洋四十二元、臨走時、盜仍開槍一響、幸未傷人、隨由事主投報該管捕房請緝、又有楊樹浦路二四六七號門牌、昨晚七時二十分許、侵人暴徒四人、二人擎持手槍、威逼恫嚇、結果被刦去鈔票五十番、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天晴而多雲、有北風、此間海濱與揚子流域有陣雨與東北風、馬鞍島以南天陰、東風頗勁、北呂宋周圍天氣惡劣、颶風中心點當正午時、在距北緯十七度東經一百二十一度交點六十哩内、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八五·一、最低六九·八、去年同日最高八二·○、最低六八·二、 
[來函]  
　　今閱貴報（十五日）本埠欄内所載丁氏一門之挖目案、諸多駭異、因鄙人向居上海閘北、職業成衣、於去年秋間、携眷回籍、將祖遺田産、收回自己耕種是此以來、致遭族内惡感、此番爲晒蘆粟皮、與丁長賢者、發生口角、初則被糾衆毆打、繼又雙目挖去、不料諸惡棍有如此辣手、罪大惡極之至、惟鄙人上有老母、下及妻兒、一家數口、全仗生活度日、今旣一旦失明、生計已絶、至於不務正業、竊取族内衣物等事、有損鄙人名譽、想係貴報傳聞失實、合亟更正、實爲德便、是所至禱、此請申報館諸位先生鈞鑒、鄙人丁阿春拜上、二十一年九月十五日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一七五二號、男性、謝小花子、江北人、十一歲、民國二十一年五月五日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七五三號、男性、劉扣旺、江北人、十歲、民國二十一年五月七日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一七五四號、女性、胡大寳、蕪湖人、九歲、民國二十一年五月七日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會留養、 
敎育消息要聞 
[今日在杭舉行九屆]  
　　中國經濟學社年會 
　　滬會員張公權等已赴杭出席 
　　（國聞社）第九屆中國經濟學社年會、定今日在杭州舉行上海方面會員、昨日前往出席者、有張公權·林康侯·徐寄　等十餘人、天津會員吳鼎昌、亦於前日由滬赴杭云、 
[世界週游團來華]  
　　團員十人至十二人 
　　敎部令上海北平兩市敎局及京市社會局云、准外交部函、據本年八月三日國際聯合會全權代表辦事處處長胡世澤呈稱、准美國萬國運動大會瑞士運動團秘書長函稱、由瑞十發起組織之世界週游團、約有團員十人至十二人、擬赴美亞兩洲各國游歴、行抵中國時、務祈予以旅行便利、並請轉飭擬至各處之地方官廳醫學會各社會及運動團體、屆時予以照拂等語、查該團於本年九月十六日由遼寗抵北平、二十一·二日去南京及上海、二十四日下午離上海、經香港回歐、該團之行程及各地之旅店等、均由美國旅行社代爲定妥、將來該團至中國時、似應從優招待、以示睦誼、理合將來函抄錄、連同該團行程呈請鑒核等情、該團游歴我國、自應予以便利及相當之招待、擬請貴部轉知所屬有關係各機關或團體、屆時招待、除分函通知内政部及京滬平各巾政府外、相應函達、卽希查照辦理等因、附旅行日程過部、合行抄發該團行程單、令仰該局知照（北平）九月十六日晚十一點四十三分由瀋陽抵北平、寓北京飯店（ＧＡＲＮＤＨＯＴＥＬ）、十七日上午汽車游覽天壇·先農壇·琉璃廠·孔廟·雍和宮、下午人力車游覽皇城·古宮博物院·中央公園等處、十八日乘火車前往游覽長城、十九日上午汽車游覽頣和園、下午人力車參觀各商店、下午五點一刻火車往南京（臥車）、二十日道中、 
　　（南京）二十一日上午八點抵浦口、渡江抵南京前往旅館、汽車游覽總理陵園·明陵·南門莫愁湖·玄武湖等處晚十一點三刻火車往上海（臥車） 
　　（上海）二十二日上午八點抵上海、往旅館（ＨＯＴＥＬＰＬＡＺＡ）、下午汽車游覽城内及城隍廟·徐家匯·天主堂等處、二十三日隨意游覽、二十四日下午乘法國郵船ＡＴＨＯＳＨ（ＭＡＳＳＡＧＥＲＩＥＳＭＡＲＩＴＩＭＥＳ、離滬、 
　　（該游覽團旅行日程係由美國旅行社ＴＨＥＡＭＥＲＩＢＡＮＰＲＥＳＥ預定、并由該社招料、） 
　　該團領袖人員姓名如下、雪密脫ＤＲ·ＳＣＨＭＩＤＴ、馬丁ＤＲ·ＭＡＲＴＩＮ、 
[江蘇省立敎育學院節資助餉]  
　　無錫江蘇省立敎育學院敎職員救國會、近鑒於東北義勇軍内乏彈餉、外無應援、不忍坐視其枵腹而戰、爰就該校敎職員學生等、各移其中秋節費、及節食之資、共集四百餘元、滙寄爲國增光之東北義勇軍、該校昨日專函光華附中主任、廖茂如博士請其就近聯合上海各大學中學、照此辦法、節資𦔳餉、共襄義舉云、 
本埠 
[市敎育局奉令]  
　　通飭紀念「九一八」 
　　上午九時召集全體學生舉行 
　　停止星期例假講演國恥事實 
　　上海市敎育局昨訓令本市私立各大中小學校云、案奉敎育部元電内開、九一八國難、倐屆一週年、空前恥辱、刻骨難忘、禍患方殷、如火益烈、凡我國人、固無日不在痛楚憂憤之中、而一至是日、尤當積極策勉、爲各界倡、爲此令仰全國各級學校、於是日上午九時、召集全體學生、在校内舉行紀念、停止星期例假、講演國恥事實、討論救國方法、以示臥薪嘗膽之精神、而爲湔恥雪辱之準備、仰各切實遵照、并轉飭所屬一體遵照等因、奉此、除分令外、合亟令仰遵照辦理、此令 
[縣敎育局令飭各校長]  
　　尅日檢送資格證明文件 
　　上海縣敎育局昨訓令各學校云、案奉上海縣政府第七六三號訓令内開、爲令遵事、案奉江蘇省敎育廳第五二一二號指令本政府、呈爲轉報縣敎育局呈送擬派小學一覽表、仰祈鑒核由、内開、呈表均悉、查葉永明·俞通書·喬文彦·何天才·沈新華·陳光榮·朱浩然·陳圃泉·張家鳳·等九員資格有案可稽、與規定尙合、准予分别派充各該初級小學校長、戈鳳九·奚振亞·潘頌三等三員、係檢定合格正敎員、准予代理各該初級小學校長、至周鳳歧·張端鑫·江錫章·王仁燾·孫守藩·徐雲紀·丁杰·盧仲康·張永慶·朱達泉·周耕山·馬維駒·劉燦章·陸友餘·楊月蟾·劉健鴻·丁鴻章·蔣士純·張潤田·蔣純鈞等二十員、仰卽遵章取具各該員等證明文件再行核辦、履歴表存　此令、等、奉此、除分令外、合行令仰該校長、於文到五日内、將證明文件檢送到局、以憑彙轉、勿延切切此令、 
[敎職員應全體參加早操]  
　　遇困難時早操改課間操 
　　上海市敎育局長潘公展氏蒞任後、對於體育敎育、一異常注意、早操在體育位置上殆佔緊要地位、該局特於前日發出第二七號訓令、通知中小學校云、查學校早操、甚爲重要、各校全體敎師、亦應一律參加、切實舉行、以重體育、至通學生較多學校、如事實上發生困難、或有不能全體出席者、可改爲課間操、其時間應排在上午第一或第二節後、並須於本年度起、將其列入日課表内、統限於開學兩星期前呈送兩份候核、合亟令仰各小學校一體遵照、 
體育 
[九一八慘痛紀念]  
　　應停止運動 
　　沉痛之九一八東北淪亡紀念、適值星期日、依普通常例、以星期爲休假日、運動比賽、倍於常日、而本星期日（九一八）又有重要之草地網球會高級單打複賽、爲紀念慘痛之九一八、中華全國體育恊進會下之各項比賽、應一律停止、而西人主持者、我國人應於是日停止參加、茲有注意是事之秦瘦鷗君來函、照錄於下、幸愛國國人注意爲幸、 
　　（上略）閱報載林寳華與邱飛海、鄭兆佳與德孚之單打複賽、將於本星期日在法商總會舉行、查此項比賽、原定今日、惟法總會爲其收入着想、故特延至禮拜日舉行、但查禮拜日適爲「九一八」紀念、政府已通令全國停止娱樂、林邱鄭三君旣爲中國人、網球亦係娱樂之一、其應遵令停賽、實爲不容推敲之事實、深望貴報在報端發表反對「九一八」舉比球賽之議、並請轉告其他各報、一致主張、貴報熱心愛國、必不减於鄙人也、至盼至禱、秦瘦鷗啟、九月十五日、 
[今晨柯立芝總统輪載]  
　　沈嗣良等到滬 
　　亞林比克代表團歸國 
　　八時半新關碼頭登陸 
　　參加第一屆世界運動會、中華代表團沈嗣良（總代表）、宋君復（敎練）、申國權、代表）劉長春（選手）、定於今晨搭柯立芝總統號返國抵滬、據該船公司通知、柯立芝號於晨七時到埠、旅客於八時半到新關碼頭登岸云、 
[草地網球雙打錦標賽]  
　　林邱入决賽週 
　　鄭兆佳余田光雖敗 
　　球藝猛進滿場贊賞 
　　丨德孚惠特亦獲决賽權丨 
　　上海草地網球會之雙打錦標决賽、林寳華邱飛海遇德孚與惠特、昨日下午法商總會複賽之結果、（一）德孚與惠特、苦戰五盤而勝梅咸斯與倍倫斯、（二）林寳華邱飛海則以直落三勝鄭兆佳余田光、 
　　突逢勁敵苦戰分勝負 
　　意外之勁敵德孚與惠特、在意料之外、逢此强勁之敵人、倍倫斯與梅咸斯、一長一短、一高一矮、幾乎打退抱奪標希望之德惠、倍倫斯利用身高、隨處劈殺、而其沿邊之疾抽、尤凖而有力、梅咸斯人雖低、攔網不减色、高球亦殊準確可取、進退合度使老將望而生嘆、 
　　滿場劈拍聲此組之情形、變方皆以壓殺制勝、倍倫斯與梅咸斯竭全力撲殺、其所以獲勝二盤、悉皆由此、加以德孚亦以此見長、於是滿場劈拍之聲、 
　　戰略之錯誤上場第一盤、以德惠兩人之尙未能管束出球、時飛野外、而加以倍梅樸殺之猛烈、二比二後、德惠連失三局、以二比五落後、至此方知對殺之錯誤、乃施以凖確之高球、而奪回三局成五五平手、然七比六、突然又失二局、卒經過不少之「相等」之局、而以十比八勝第一盤、 
　　德孚顯顔色德惠苦戰先勝、然第二盤於强敵重壓之又以四比六失敗、四比四平局、連失二局、各獲一盤德孚乃於第三盤大顯顔色、回復其猛烈凖確之上網攔殺、淸脆爽快、大有可觀、三比一之後、無情網拍下、又連斬三關、六比一大勝第三盤而以二比一居先、 
　　不耐煩失敗然而事有出人意料、第四盤倍梅再以六比二打二比二盤之平局、最後决勝之一盤、倍梅竟以不耐煩而失敗、德惠以三比二居先、梅咸斯再失去發球之一局、形勢遂劣、繼而德惠又自一比三計挽回勝成局成五比二、最後一局、倍倫斯以二次發球重錯、竟奉送之而終 
　　老蔣雖勝少年顯威風 
　　林寳華邱飛海六比三六比一六比四鄭兆佳余田光 
　　林邱經劇戰而勝局數雖爲直落三、而其中却曾經一番劇戰、第三盤鄭余以四比三局佔先、大有奪得一盤之勢、而其中數局鄭余悉以三比一計居先而爲林邱挽回、 
　　鄭兆佳大受讚賞鄭兆佳之表演、已小顯其最近球藝之一斑、發球重而有力、其擊出之球、知其已能集中其力量、其向兩邊抽出之球、疾飛如矢林邱回者甚鮮、戰略亦不錯、利用高球使林邱後退、皆甚凖確、尤以第三盤甚爲、 
　　余田光弱點所在余田光昨日之戰、亦可謂其精彩之作、大敵當前、當以另論、出球亦有力、網上工夫甚佳、惟其弱點則爲膽量小、故一二兩盤中、高球太近、皆落林邱手、第三盤則大佳、底線正手之重抽、時時觸網内、尤宜加以訓練也、 
　　復複賽權之比數鄭余勝推納、克利諾夫得複賽權、其比數爲十四比十二·六比二·六比二· 
[中秋佳節]  
　　東華大敗林肯 
　　七千球迷喜極欲狂 
　　五比二林肯遭慘敗 
　　丨球塲慘劇林肯球員腿骨折斷丨 
　　昨日東華足球隊以全副精神、對付林肯、結果東華以五比二大勝、開林肯來滬後從來未有之失敗紀錄、昨並值中秋佳節、各界休假、故蒞場參觀者、殊爲踴躍、約計七千餘人、棒球場四週、座爲之滿、誠罕有之盛况、且表演精烈、與觀至此、無不喜極欲狂、良辰佳節、生色不少、惟林肯左内鋒利克斯、竟遭腿骨踢斷之慘局、殊覺美中不足、茲將詳情分誌如下、 
　　東華攻守均出色東華後衛分工合作馮運佑監視林肯中鋒、屠開元頂牢虎將寇克罕姆、吳幼良頂牢左翼、李寗與關洵安監視兩内鋒、陸鍾恩坐鎭龍門、各盡所長、戒備嚴密、無懈可擊、而前鋒陳家球陳虞添之短傳遞、極盡能事、每使對方無從捉摸、錢敬鏞驍勇如故屢有妙傳、厥功不少、曹秋林脚頭雖硬、惜有胆怯之弊、總之、全隊精神振作、氣熖甚熾、惜表演稍覺遲慢耳、陣容如下、 
　　陸鍾恩李寗關洵安上王長頴下屠開元馮運佑吳幼良錢敬鏞萬象華下陳洪光上陳家球陳虞添曹秋亭 
　　林具陣綫有調動林肯隊之陣綫、較第一戰稍有出入、名將巴恩斯培未出場、利克斯亦僅於下半時出場任左内鋒、内幸卽遭腿骨折斷之慘事、昨由列萊及台萊特兩新將上場、蓋以資訓練耳、故實力大遜、前鋒綫極形散漫、至緊要關頭、呼應乏人徒呼負負、佈陣如下、 
　　海斯阿許透納柯克巴勃台特萊白爾特萊利克斯上列萊上希琴斯列特萊寇克罕姆 
　　總結賬五與二比上半時中、東華盛極一時、凈勝三球、陳洪光踼至二十五分鐘時、因腹痛退場由十人作戰、未幾、林肯左内鋒列萊、亦因脚痛離場、雙打各以十人作戰、東華後方嚴守、平安無事、前鋒奮勇壓迫、先由陳家球罰十二碼球、次由曹秋亭遠中一球、後由陳家球在門前射中、連中三元、下半時形勢稍遜、東華内衛、似有疏忽之象、致在平穩之局勢中、連失兩局、惟第二球之失、實因林肯左翼白爾特萊趨於極顯明之越位地位、竟被其得球直搗巢穴、裁判員及巡邊員均未察覺、故東華之負此球、實不幸之極、林肯兩球旣得、形勢頓覺嚴重、東華乃再接再厲、憑前鋒合作之得法、由家球虞添各中一球、乃以五比二終局、 
　　東華聲勢勝林肯下午三時、裁判克列萊下令動員林肯先攻開始、步步逼進、得自由球陸鍾恩躍起接住送前方陳家球攻門無效、吳幼良曹秋亭迫得角球林肯頭頂解危、球復轉向東華、角球救出、陳洪光單槍匹馬、深入敵區、林肯守門衝出十五碼外、先一步將球踢出、化危爲安、惟東華攻勢極盛、顯在林肯之上、錢敬鏞屢得角球、圍而攻門、均未中的 
　　十二碼球開紀錄十五分鐘時、陳虞添送球至右方、曹秋亭撥前帶進、球觸林肯左内衛手、罰十二碼球觀衆立時喜色洋洋、自鳴得意、陳家球主踼、飛入門之右角、極爲淸晰、紀錄遂開、中央開球又越五分鐘時、東華關洵安踼出越位球、陳家球接得帶前、林肯守門又跑出踼之、球爲曹秋亭得、曹卽向門送去、時守門跑出奔回、尙未立定脚步、不及轉身救球、是球遂被曹送入門之左角、東華遂得兩球、 
　　陳家球再記一功從此東華聲勢愈大、林肯後方防不勝防、陳洪光在敵區得自由球、錢敬鏞送出太開無效、旣而陳家球迫得角球、錢敬鏞挑送雖佳、奈被守門救出、一波方平、一波又起、小錢在林肯右内衛脚上得球、傳送門前、陳虞添停得撥與家球、舉脚射門、應聲又中、球低向門角而進、極有功夫、俄而、上半時終了東華凈勝三球、 
　　再戰聲起演慘劇檸檬過後易門再戰、曹秋亭一次奔前搶球、猛力攻門、球掠門出界、林肯乃引師侵進、幾度來往後、林肯左内鋒利克斯帶球盤進李寗向上搶奪、力道甚猛、利克斯旋卽臥地不起、阿許向前扶之、利氏之脚、巳皮連而骨斷矣、急抬至塲外、由在場之林肯兵士及軍官等施以急救後、遵歸醫治、恐成殘疾、 
　　兩球連中驚四座東華繼續猛攻、林肯球門、四面受敵、左右射擊、勢如雨點、然每多不中、萬象華見高球頭迎、又出門外、林肯驟然反攻、東華後方、平安無事者已久、因之忽有疏忽現象、寇克罕姆打通防線後、傳球門前、右内鋒見球卽射、球勢低急、穿入網　、不三分鐘、林肯左翼接得後方之傳球、孤軍深入、直搗後方、王長頴未能阻擋、李寗上前亦無效、竟被盤至門前攻入、但此人早經越位、未經處罰、東華兩球連失、四座頓現恐怖、 
　　陳家將盡忠報國東華見形勢不佳、乃復力事振作、聲勢又盛、林肯兩球得後、不多時間、陳家球卽還以顔色、攻入一球、是球先由陳射、守門仆地將球拍落地上、雙方力爭、肉搏多時、仍爲陳家球踼進、旋陳因腹痛退場稍休、五分鐘後再入戰陣、四周鼓掌迎之、陳虞添萬象華亦不示弱、聯絡並進、至門前不多距離、虞添亦建一功、斯時觀衆呐喊𦔳陣、聲震雲霄、此後互相角逐、形勢依然緊張、鳴金收軍、東華以五比二大勝、 
[昨晚籃球賽]  
　　裁判會幾敗於二十軍 
　　四二比四十僅勝二分 
　　二十軍球隊今日赴杭 
　　二十軍球隊昨與裁判會比賽比賽籃球、此爲二十軍在滬之最後一戰、裁判會兼作示範性質、特張國勛舒鴻分任裁判與檢察、並在比賽上半時終了後之休息時間内、由陸鍾恩董小培作犯規表演、兼以解釋規則、比賽形勢頗爲緊張、裁判會屢在失敗形勢下、打出生路、卒以四十二比四十勝二十軍、上半時二十軍以二十四比十八勝、裁判會全賴董少培陸鍾恩黎寳駿呂萬馥諸將之力、觀者殊爲踴躍成績如後、 
　　裁判員　犯規　得分　▲二十軍　犯規得分 
鋒董少培　一次　十九　鋒楊鍾靈　一次　六 
鋒黎寳駿　○次　十二　鋒裴宗澤　二次　九 
鋒陸鍾恩　一次　七　　鋒婁華章　二次十二 
衛呂萬馥　一次　四　　衛古文泉　二次　九 
衛錢一勤　二次　○　　衛甲子錄　一次　四 
衛邵樂平　○次　○　　　　總計　九次四十 
衛周家騏　一次　○ 
衛樂秀榮　○次　○ 
　　總計　六次　四二 
裁判會特製銀盾一只並照片一張、於昨晚贈與二十軍、由該軍領隊張理燊領受、全國體育協進會亦贈銀杯一只以資鼓勵、 
　　今日赴杭二十軍球隊一行三十二人、蒞滬轉戰、已歴二旬有餘、今日該隊搭早快車赴杭遊覽、藉資休養推馮麗俠·吳純淸·白偉等三人、因病留滬就醫未能同往返滬之期、約定十九日、二十日卽起程入川、 
[夏令足球今日僅一塲]  
　　昨育靑九比零勝嶺南乙 
　　夏令足球賽、今日僅一塲、悅羣對羣華、二部、四時五十分、足球場、裁判梁文棟、嶺南對星光一部之比賽、因故改期、昨日結果、育靑勝嶺南乙、九比零、强南棄權於進德、 
[積極進行中之游泳賽]  
　　中華對麥令司 
　　中華與麥令司游泳比賽、已定於十七日下午三時假徐家滙交通大學舉行、昨日爲二隊練習之期、視二隊之實力平均、惟四百米自由式、二百米蛙式、及替泳、麥令司較有把握、中華隊之拿手爲五十米及仰泳、中華隊如能在替泳及四百米奪鬥、卽有獲勝希望、大會職員、發令莊湘靑、總裁判周家騏、報告洪尊三、裁判李信標、阿而盤伊、史强斯、陳宇澤、王復旦、終點裁判長凌希陶、計時長陳月和、糾察梅子範、吳博頴、醫師宋國偉、 
　　「選手」（一）五十米自由式·利那特·其爾·尹衍均·朱炯培、（二）百米仰泳、潘其士·俞斌祺·凌崇舉、（三）四百米自由式、却芬·黃奇納·陳玉泉·趙紹光、（四）一百米自由式、利那特·西潑門·尹衍均·朱炯培、（五）二百米蛙式、杜爾·凌崇舉·鍾郎璇、（六）替泳二百米、西潑門·潘其氏·利南特·奇爾·尹衍均·朱炯培·林江水·張雲起、 
　　「觀劵」交大游泳池因位座不多、故來賓須入座劵、欲購者可至三馬路九號中國興業公司、恐臨時無處再售、 
　　「注意」李崇耀君如病已好、卽希是日出席、趙紹光君因地址不明、無從召集、見報希電話至俞君處接洽、電話爲一三七三四、 
 
 

Page 13

 
 
[商業新聞]  
　　昨值秋節本埠金融業交易所循例休假所有標金匯兌銀行市公債紗花糧食等槪無市面 
[金融美銀回升半分]  
　　昨紐約來電、美銀便回升半分、爲二角八分一二五、又五金交易所遠期銀價則仍見迭跌、計九月小一厘二、爲二角七分九厘三、十月跌一厘九、計二角七分九厘六毫、十二月小一厘、爲二角八分二厘、一月降一厘、爲二角八分三厘、三月降一厘、計二角八分五厘、五月小一厘計二角八分七厘、又印度來電、孟買均升四安那、現貨爲五十六羅比○四安那、倫滬先令加長二五、計一先令九便士六二五、英對美小一二五、爲三元四角八分三七五、美對英亦小一二五、計三元四角七分八七五云云、 
[證劵紐約股市賣氣濃]  
　　新豐洋行報告、週三（十四日）紐約股市承上二日慘落之後、開盤初頗堅挺、旋因小麥暴跌、市面隨之下落、壓力重重、賣氣濃厚、茲將道瓊斯旨數如左、 
　　收盤價　　比上日 
三十種實業　六五·八八　跌三·九七 
二十種鐡道　二九·七一　又二·八六 
二十種公用　二八·八○　又一·九三 
四十種債劵　八○·八九　又○·一六 
[紗花美棉續疲英印稍回]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方套賣及多頭了結而疲、計期貨跌十八至二十四磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲十二三點現貨漲五點、埃及棉現貨漲十點、印棉因利物浦開盤市價上漲而高、計平果爾漲二羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲三羅比、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　七一四　跌一九　三○·六○　十　五八五漲一三　三六·五○ 
十二　七三○　二一　三一·三○　十二　五八三　一二　三六·三○ 
一　七三八　一八　三一·六○　一　五八四　一二　三六·四○ 
二　七四七　二四　三二·○○　三　五八七　一二　三六·六○ 
五　七六三　一九　三二·七○　五　五九○　一二　三六·八○ 
七　七七四　一九　三三·三○　現　八一五　五　三九·○○ 
現　七二三　一五　三一·一○　埃及八八五　一○　五五·二○ 
平果爾一七九·○○　漲二·○○　二六·六○ 
奥姆辣二○二·○○　三·七五　二九·三○ 
白羅溪二二五·○○　三·○○　三三·四○ 
[南北貨同安桂圓上檔軋缺]  
　　同安桂圓、邇來到貨上式仍然缺少、而中小粒又因有廣圓軋脚、市勢轉疲、故現市號盤上檔圓仍堅定、中小檔開價降去五錢、查昨輪到貨比前减少、大約不過四百餘箱、但泉泡元不久亦可登場、其勢至多穩定而已、 
[糖市粗砂白叫盤見緊]  
　　昨日糖市因值秋節、無甚交易、公會劃盤二十四號粗砂白普通貨呌十四兩五錢半、二十號中砂白十四兩、十八號中砂白十三兩七錢半、均無成交然趨勢尙堅、廣潮帮號家昨由太古公司慶元輪運到赤白糖百餘包、又磚靑二百餘包、查磚靑此批到數較多、節後號盤防有微鬆也、 
[糧食芝加哥小麥先漲後跌]  
　　新豐洋行報告、週三（十四日）芝加哥小麥先因出口需要較良而漲、後因棉市軟弱慘落甚巨、結果比上日跌一·六二五至二·一二五磅音、十三日成交數共三千萬蒲歇爾、茲將十四日行市列左、 
　　　　收盤價　比上日 
九月期　四八·七五　跌二·一二五 
十二月期　五二·七五　跌一·六二五 
五月期　五七·七五　跌一·八七五 
[煤炭長興煤去路不旺]  
　　長興煙煤、走銷依然不動、各方進胃極弱、上週間成交統計不過五百頓、盤子亦趨跌、昨日市塲上成交祇五十噸、價八兩二錢五分、較前跌二錢五分云、 
[輪船進口報告]  
　　九月十五日進口 
　　慶元　香港　太古　新豐　靑波　招商　靑興　靑波　三北凉州　香港　太古綏陽靑島太古泰順福州招商長興長江三北宜昌長江　江公和長江怡和長沙長江太古盛　大埔三北蘇州香港太古靑浦福州三北海平牛莊海昌恒生香港怡和廣濟温州招商山東香港太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京十六日太古新　紹十六日靑紹鴻興十六日達興新豐十七日招商靑興十七日三北 
　　長江班 
　　長沙十六日宜昌太古長興十六日三北吳淞十七日太古鴻利十七日長沙三北江靖十八日招商吉安十九日太古吉和十九日怡和江安十九日招商安慶二十日太古德和二十日怡和武昌廿一日太古江和廿一日宜昌怡和鄱陽廿二日太古聯和廿二日怡和 
　　北洋班 
　　和生十六日午靑島怡和順天十六日威　沽太古山東十六日靑島太古恒生十六日靑島怡和定生十七日威烟治怡和新疆十九日靑島太古通州十九日盛烟沽太古鎭安十九日牛連太古奉天二十日威烟沽太古怡生二十日靑島怡和阜生廿一日威烟沽怡和舟山廿一日安東太古 
　　南華班 
　　綏陽十六日汕港粤太古貴生十六日汕港怡和廣利十七日厦汕粤招商慶元十七日汕港粤太古臨安十七日厦港粤太古蘇州十九日汕港粤太古濟南二十日厦港粤太古廣東廿二日汕港粤太古 
　　福州班 
　　泰順十七日招商　陞十八日午怡和萬　二十日二　 
　　温州班 
　　廣濟十七日招商海　二十日招商 
　　通揚班 
　　大慶十六日大通鴻大十六日大通大豫十七日大通隆大十七日大通正大十八日大通大和十八日大通 
　　温台班 
　　達興十六日定石海聯安舟山十九日定石海聯安大華二十日定石海聯安穿山廿一日穿石海聯安益利廿二日定坎温聯安 
　　香港小呂宋班 
　　柯立志十七日大來克利扶倫廿一日　　俄羅斯皇后廿六日昌　 
　　歐洲郵船班 
　　藍支二十日倫敦大英諾特麥克廿一日亨堡亨　阿多斯廿四日馬賽注郵散布羅根廿四日亨堡美最時 
　　太平洋郵船班 
　　林靑十六日紐約大來麥迪涇二十日西雅圖美郵加拿大廿六日温哥武昌豐 
　　世界班 
　　茄菲德廿八日大來 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[　從前竟迷信和殘忍到這般田地]  
　　　一次、相老人在樂善堂凉臺上，靜觀大自然界的形形色色，自適自賞，忽有所觸，喚我到面前，說了這些話。 
　　「我想無正信仰，眞不知迷信和殘忍到何種田地，拿從前的事，來說一說。古人祇知天圓地方，帝王造車，頂要圓的，底要方的：這樣法天，眞是迷信。須知當敬「天生蒸民」天降下民」之天，即造物主；並非那有形有像的物體，蒼蒼者天！ 
　　有什麽天陽地陰，五行相尅。後漢時，人造屋，捉個過路的人殺了他，將屍埋在新屋基地下！說是壓鬼物；你說寃不寃？有什麽陽尊陰卑，戕賊女性。種種不人道的舉動，如唐人說部中曾稱道的，客人說了一聲主人的侍婢好，主人便吩咐把這婢女活活的蒸熟了，整個的屍體拿來饗客：這舉動，慘不慘？ 
　　韓昌黎算是個文豪，可是談到信仰就落伍；始闢佛，終佞佛；因爲他根本不了解人生，生前如何，身後如何：因此脫不了那虚搆的輪迥圈套了！國人學佛，大都這樣中心無主所造成的。 
　　宋明理學，天即理，性即理，談來談去，連一個名詞都糾纏不淸楚！如言：「君心正則國治」。不知君心正以至於國治，中間要有多少治國階段；一個「則」字，談何容易？尙淸談，少實質。講理學的尙且如此糊塗；其他更不問可知了！ 
　　什麽時候，有正信仰，才破除種種迷信和殘忍啊（）」 
[月餅上印標語] [  徐浣花]  
　　丨請茶食店老閭注意丨 
　　節屆中秋，人們吃月餅的狂熱，又在這東北不能恢復的時候，恢復了他的原狀丨當你經過那月餅化的街市：那飄舞飛動的月餅市招，和五光十色的月餅裝璜，一定會能引起你舌底甜津津的潤潮。不過月餅原名團圝餅，是寓有慶祝團圝的意義：現在國破家危，不知人們吃月餅的時候，發生什麽感想？余意月餅上最好印入警策標語，用以警醒一般人沈沈的迷夢，謹擬標準如下：　　「紀念國難和慶祝中秋，兩件事誰輕誰重？」 
　　「日本人正在吮吸東北的血，你郤儘吃月餅丨」 
　　「國土喪失，譬猶月餅巳殘缺一角。」 
　　「這時節是你應吃月餅的時節嗎？」 
　　「願你多節省幾個月餅錢，去捐助東北義勇軍。」 
　　「你吃月餅時，切莫忘記東北人在喝西北風丨」 
　　「你要先商量收復了東北，纔能得到你月餅的安享。」 
　　「團圝時節，勿敎河山長此破碎丨但是今年的月餅潮流，看看已成過去：我預祝明年吃月餅的時候，不要再有東北第二週年，那麽我這種標語，也可成爲廢話了 
[各個人的中秋] [  學范]  
　　丨「月亮圓圓照九州，幾家歡樂幾家愁：幾家夫婦同羅帳，幾家飄零在外頭」！丨童謠丨 
　　東三省的義軍、一年來與敵人血戰，前仆後繼，巳屢次攻入瀋陽，然終因子彈的不繼而退出。現在義軍又宣言於中秋節，要攻入瀋陽吃月餅。他們一心想以黑鐡救起我中華埀死的民族，更想以赤血洗刷我以往的恥辱，想東三省義軍的中秋，定在砲火連天殺聲震野中過去。 
　　關内尙能偏安的靑年，鑒於中秋的皓月當空，大地如銀，眞是及時行樂的時候。有的密約情人出外踏月，以尋幽趣，喜孜孜的候中秋日的到來，以亨人生的樂趣，只重情人的啼笑，不管國家的安危。情侶們的中秋，在這樣旖旎風光中過去。 
　　富人們遇到中秋節，以爲「人生幾見月當頭」，豈能錯過？正在遍邀親朋，到中秋節那夜，月下開筵，實行賞月，在富人眼光中，自然以中秋爲賞心樂事。 
　　窮人們因中秋的到來，各處債戶紛集，兇狠坐索，應付無方，非但嘗不着一些月餅與白果的味兒，只多見識些人世的炎凉與冷酷！在窮人的眼光中，自然以中秋節爲窮途末路。 
　　每過中秋，農人們個個喜形於色，因爲田裏總有相當的收成了，農人們以一分勞力，得一分收穫，一杯麥酒，快樂地在田岸上過農人們的中秋 
　　年來以市塲的蕭條，工商業一蹶不振，工廠相繼倒閉，工人大半失業。現中秋節又到了，不知又要多少的商店和工廠將要倒閉？社會上又將多一批哀苦無告的失業人民，中秋節於這輩職業在飄搖中的人，是怎樣一個可怕的印象啊？ 
　　熱河告急有懷蔣蔡兩將軍柱尊 
　　又報熱河急。吾眞不忍言。長期誰抵抗。連歲失屏藩。萁豆皆兄弟。臣奴到子孫。何當呼蔣蔡。重爲國招魂。 
　　喜聞東三省義軍有進展 
　　寇來又巳一年經。滿目瘡痍只涕零。鶉首賜秦天竟醉。酒邊哀郢我猶醒從今豈有靑天隱。舉義誰將白馬刑差喜關東諸志士。奮身殺敵報時聆。 
[這是一件實事] [  柯定盦]  
　　丨耶穌征服魔鬼？丨 
　　我是一位無宗敎者，在這個星期日，應了校中同事的邀約，到隔壁的耶穌堂去做禮拜。牧師站着講聖經，講好了聖經唱讚美詩，這樣虔誠的做過之後，再繼之以靜默的禱告：照樣的幾次，一聲亞們，算是禮畢。正在這個時候，門外驚天動地的喧擾着。 
　　「我不肯進去，我進去了將無安身之處，我無論如何也不能進到這扇門裏......」 
　　做禮拜的人，有幾位年靑些的，爭先走到外面來看，纔知喊看的是一位少婦，不過態度是瘋狂極了。在伊的旁邊，還有幾位女敎友，挽住伊。伊總是不肯走進，虧得趙牧師想出了一個妙法，他拿了一本聖經出來，呌伊看着，伊嘴裏說： 
　　「兩條道路的......要難煞我呢！......要難煞我呢！」伊終於這樣說着給聖經引導了走進耶穌堂。 
　　看熱鬧的人和敎友們，都擁擠在伊的身旁；伊呢丨正在張牙舞爪地好似忿恨不該走進一般，雙目睜得好似一對銅鈴，形狀是怕極了！ 
　　陪伊來的兩位女敎友，這樣的爲觀衆略述伊的狀况： 
　　「伊是紹興人，因爲受不住阿婆的虐待，到了眞的熬不下去的時候，去懸樑自盡，伊的阿婆看見伊辦眞公事，也去仿效了。可是給同居的人爲伊們解救。伊的男人，因爲失業在家，看了不安的情形，倒實在的去自縊丨後來，伊的阿婆給伊轉嫁：現在伊的前夫尋着伊，巳有幾個月了。我們想，還是耶穌能征服，所以呌伊來做禮拜，信了敎，伊的前夫，總不至於再來尋着伊了！」 
　　伊跟着做了一次禮拜，就恢復了伊原有和善的狀態丨耶穌堂的所在，浙江烏鎭。 
[銀絲（十五）] [  江紅蕉]  
（八） 
　　芬若爲了感受到大的快樂與感激，心中開了一朶極大的笑之花，但是伊不能制止眼淚像礦泉一般地橫流。伊十幾年的古井，是枯涸，死寂，一些没有生意，無論如何意想不到這靑氈坐守的小學敎員，會一變而爲糾糾的武夫，而且是一個爲國抗仇的英雄；伊更想不到他再會找到伊，向伊求情；伊更疑慮他是不是眞的丢棄了自己的夫人，是不是眞的還没有娶新的雍容華貴的新夫人，是不是眞的願意要一個老寡婦回去？伊不知自己應該如何允許他或拒絶他。伊又再三地熟慮，爲他前途的幸福，名譽，事業着想，確是不應該允許他跟他去，無論如何應該把伊自己犧牲，伊伏在桌子上嗚咽地，恣情地痛哭。 
　　「芬，你不要哭！我可以告訴你一些眞誠的話。盛大的歡迎會，不能打動我的歡心，我只哀哀地求你給與我一些快樂，讓我把十幾年渴想而徬徨無歸束的心，得到一個安頓，讓我把萬分熱戀的情緖，而虚掩着的心翼，有一個機會依舊蓋住了心房！啊！我的好芬若！我知道你以前的主張，和崇拜，所以逃身去投了軍，現在己達了目的；何况你的丈夫已死了十幾年，你的家族也没有了，你美麗的情緖還是和以前一樣，請你可憐我，安慰我，使我把未完成的事業完成它，未有歸束的心歸束它，你憐憫些我吧。」袁團長說的時候，毫没有武人腔調，而柔順地像一隻羔羊，他的確是掬心一般地拿眞誠來感化芬若。 
　　「眞的？眞的？」芬若聽得像受了催眠術一般，眞的止了哭，仰起了𩓐子，望着袁團長，狠興奮而又感到愉快，「但是，我將用什麽方法來證明你的話完全是合理呢？我又將用什麽方法來測騐社會上不反對你的行爲是不錯的呢？假使是照你的話做，我又自己如何剖别我的舉動，是不謬誤？」 
　　「芬若，我的好姑娘！」袁團長格外激昻而興奮了。 
　　「咦！我那裏還是個好姑娘？」芬若有些驚奇，疑慮他敢許出於故意椰揄。 
　　「這是我的主觀，我的直覺，我的確還當你是一個好姑娘兒，而且是一個至高無上的天人，」 
我祈求你，請你信任我的說話是完全合理，而且完全不錯誤；假使你允許了，那是你的舉動，才一些也不差，你的思想，才完全準確。」 
　　「但是你太對不起你以前的夫人了。」 
　　「那没有法子；何况現在巳不知下落。」 
　　「萬一將來又遇見了，你將如何處置，這是與你的名譽事業，都有十二分關係，你應該仔細考慮。」 
 
 

Page 15

 
 
　言 
[僥倖是靠不住] [  厚英]  
　　現在科學昌明的時代，没有實在的學問，是不能創造什麽偉大的事業的，換句話說，就是偉大的事業，不是没有學問的人所能創造的， 
　　試觀古今以來的大發明家，那一個不是没有眞實的學問，那一個不是没有數十年實在的研究，他們可說是没有一個僥倖成功的呀， 
　　古時，兩個大將對陣交鋒，假使其中有一個敗了，那麽，他就要拿出最後的看家本領，口中念念有詞，想借祖師或師父的法寳，但是結果，他决不能取勝敵人，又如現在的賽球，事前不肯實地練習，待至比賽時，却希望敵人中的健將忽地受了傷，抬到醫院裏去，這種念頭，我認爲是人格的墮落，思想的衰敗， 
　　又有幾個人愁没有錢，不能得到高深的學問，我說，這不要緊，即如我國的孟子，西方的愛狄生，地們幼時那一個有錢，我還可說一句，大發明家多半是没有錢的，我們只要刻苦用功，實地練習，没有錢的問題，簡直不能成立，　　没有，我要說，「國家的强盛，必須有實在的學問，僥倖是不能成功的，」 
文藝 
[贈月秋] [  則季]  
　　浮萍飛絮天涯路，驀地相逢各驚顧，問訊我猶斷梗飄，歡呼爾巳爲人父，來日茫茫去日愁，等閒已負少年頭，萬事無如行樂好，人生轉眼靑春老，走馬章臺柳拂衣，勾欄曲處常忘機，報國文章今巳朽，我輩生涯復何有，無限關心故舊情，淡烟芳草踏歌行，羡君淡泊甘世味，我實中心欠太平， 
科學 
[石油] [  紹良]  
　　石油西名ＰＥＴＲＡＬＥＵＭ，是液體燃料，比煤炭等固體燃料都要好得多，因爲牠不但是容易發火，而又無渣滓，燃燒時，只要將牠注入於貯油的地方，用管引至火口，便能繼續點火，毫不費事，由此看來，石油確是一種最好的燃料喲！　　世界各國，雖都産油，而以美俄兩國爲最多。我國陜西，甘肅，新疆，四川，雖産石油，但没有大規模的開採，不敷本國應用，以致外油行銷於我國，據最近調查，每年約一○一、五二二、八四二石，像這種鉅大的漏巵，若不設法挽回，眞是可惜！ 
　　牠的採取法，有手工和機器兩種：用手工來採取時，是用人力在煤田各處，掘成深井，達到了石油的所在，用喞筒吸出，貯於大槽内，送往精製所。用機器採取時，先在油田上，搭個高架的台，裝個鐡滑車，連着槓桿和鐡錐鐡棒，再用機器的力，牽動槓桿，使鐡錐提起落下，把油田鑽成深井，然後便可以汲出油來了。 
　　石油是褐色的液體，是由古代的動植物，經地殻的變動，埋在地下的泥土中，受上面很大的壓力，又不流通空氣，至很久的年代受細菌的作用分解而成的。若把牠放在鐡甑内用火加熱，熱至攝氏一百五十度時，所蒸出的氣體遇了冷，便變成揮發油。再熱至三百度時，所蒸出的氣體遇了冷，便變成煤油。再熱至三百六十度時，所蒸出的氣體遇了冷，便變成重油。 
　　揮發油（ＶＯＬＡＴＩＬＥＯＩＬ）是無色透明的液體，性質甚輭，着火的温度甚低，不能供點燈之用。但可以除去衣服器具上的油垢和做機械中的燃料。 
　　煤油（ＫＥＲＡＳＥＮＥ）是黃色的液體，牠的熱量很高，很容易燃燒。若將牠封在筒内，不致發生變化或腐敗，更無自起燃燒之虞，因爲有這些優點，所以用來點燈和做驅害蟲之用。 
 
 

Page 16

 
 
重油（ＨＥＡＶＹＯＩＬ）是淡黃色糊狀的液體，發火很難。這種油中可以提出機器油（ＭＥＣＨＡＮＩＣＯＩＬ）和石蠟（ＰＡＲＡＦＦＩＮ）等。機器油是粘稠的液體，若塗在機械輪軸上，可以减少摩擦力，又可以做汽輛和軍艦上的燃料。石蠟是白色結晶的固體，加熱便融化，又很容易燃燒，可以用來製造洋燭和蠟紙等。 
　　揮發油和重油，不能用來點燈，爲什麽火油可以點燈呢？這是因爲揮發油發火太快，危險甚多。重油發火太慢，危險少而點火難，所以揮發油和重油不能用來點燈。至於火油發火，快慢適宜，點火旣易，危險又少又可以完全燃燒，所以火油是可以點燈的 
　　揮發油何以能除去汚垢呢？這是因爲牠能溶解油脂的物質，使牠漸漸揮發，所以衣服和器具上的油垢，是可以用揮發油除去的。 
 
[禁臠]  
改良社會討論會 
[廢除學校星期休假之建議] [  振止]  
　　在我們這生物落後敎育破産事事皆膛乎人後的國家，自然有效法其他先進國家事物之必要，但是效法儘管效法，不應一味盲從，似乎亦應該擇其善者而從之，其不善者而改之吧， 
　　我草此文之動機，就是看見昨天本刋談言欄佛君的一篇「兒女讀書的一篇賬，」有感而作，不過我單單的拿星期休假的問題出來，請大家加以討論，故謂我這篇建議案，謂之爲建議案可，謂之爲補充佛君的意見也無不可，但是佛君的文章，没有在本會發表罷了， 
　　學校星期休假，考其究竟，多少帶些某某宗敎的色彩，歐風挾以俱來，我當局亦即不加考察牠的利害，而貿然效法至今，我究竟不知道在明瞭某某宗敎是一種帝國主義文化侵略麻醉思想的工具，而高唱打倒的現在，尙留這種劣跡存在是什麽意思，至於說牠是因爲六日勤苦攻讀，來用一日的休假，償失腦力吧，却近於一曝十寒，有同等矛盾，（人之腦力貴乎逐日運動逐日休養）因爲人每日用腦力的時間七八小時，那麽有一二小時的運動，或一二小時的閑眺散步，也很夠規復所耗腦力，而綽有餘裕，又何必將此一日之光陰來造成影戲院跳舞塲的罪惡，而荒廢有用的學業呢，我們的國家巳到了非讀書不足以救亡，非科學不足以救亡的時候，想太衆亦以我的話爲然吧，所以特地將此案鄭重提出，還請加以詳細的討論，尙有與佛君有同樣意思的地方不再贅述， 
[來函]  
　　芮禹成先生本月九日在申報增刊裏面，我拜讀過先生的大作（織物印花法）一文，知道先生對於科學很有研究的，現在我有下列的事情請先生指敎， 
　　市上所有的顔料種類很多，有能溶化在水中而浸染的，如直接性鹽基性酸性等顔料，我試印在棉織品上，覩他的顔色，很是鮮明可愛，但惜就要褪色的， 
　　我對於科學是行外客，但是這種顔料一物，我每年需用他不少的，現在我要印於棉織品上，使他顔色不褪，唉，先生我爲了這顔色，費了幾個月的工夫去研究他，但是結果總不能到耐久不褪色的地位，這是我經騐很大的缺點，一時亦没有相當的朋友來指敎我，閱大作知先生對於染色也很精切的，希望你在增刋裏，給我一個回音吧，那是我十二分的感激， 
　　我的住址，是在浦東大團鎭南市盛懋隆染坊内便是，無論如何，答應我的請求，你知道我現正在企盼你的佳音啊，祝進步，盛三民上，九，十一， 
[市場訊]  
　　小東門恊大祥推廣國貨綢緞小東門恊大祥綢布號，久以貨物精美，定價低廉，爲社會所公認，近爲澈底抵制劣貨起見，將門市陳列各貨，一律標明國别，以便顧客採購，尤復積極提倡國貨，並事設綢緞部，以資銳意推廣，逐日有减價貨物出售，故顧客異常擁擠云， 
　　國産襪帶之異軍突起襪帶一物，雖屬服御微品，而消費極廣，國人以其輕微忽之，遂至劣貨充斥，市廛舉首可得，據海關報告去年可數百萬元，利權外溢，堪嘆觀止，自九一八以還，國人方如夢初醒，稍稍注視於此，其時首爲滬上實業界聞人所創亞美襪帶公司，設規模　具之製造工塲，逐漸改良，今茲巳告大成，其品質之精良，式樣之美化，實有駕劣貨之上，而與美國著名巴黎吊襪帶齊名誠國貨之異彩，經售處先施，永安，新新，麗華，中華，各大商店，各襪廠，總經理處爲上海南京路南洋襪廠云， 
 
 

Page 17

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决▲馬子濬因侵占一案（主文原判决撤銷馬子濬侵占處有期徒刑二月緩刑二年▲張鴻松因李松泉背信及妨害公務一案（主文）上訴駁回 
　　民事判决▲薛炎生與王桂東卽王桂記因欠欵涉訟上訴案（主文）原判决關於認定利銀數額爲三千四百三十兩部分變更前項利銀數額應認爲二千七百十五兩其餘上訴駁回第二審訴訟費用由被上訴人負担五分之一餘由上訴人負担▲杜樹棠與劉萬靑因貨欵及淸算涉訟上訴案（主文）原判决關於原告卽上訴人杜樹棠應將所經理之裕豐本號賬目交出淸算曁訴訟費用部分變更上訴人劉萬靑在第一審關於上開部分之反訴及上訴均駁回第一第二兩審訴訟費用由上訴人杜樹棠負担五分之一餘由上訴人劉萬靑負担▲都益處廣記菜飯與徐子林因貨欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事判决萬盛米號與江萬豐等貨欵案（主文）被告江萬豐應償還原告洋一百七十二元六角五分被告高川應淸償原告洋八十四元四角五分被告虹口合記酒樓應償還原告洋三百三十三元六角訟費由被告等比例負担關於原告所訴被告虹口合記酒樓債欵部分准予宣示假執行▲侯嘉海等與榮宗敬請求履約復工案（主文）被告應就原告所呈工人名册内除年不滿十五歲或滿五十歲以上及纒足孕娠廣疾者外准令入廠工作原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之二被告負担十分之八▲輪船招商局與楊小四子等賠償業（主文）被告楊小四子戴大和子沈小東子郭阿毛邵金記卽邵海如應連帶償還原告洋五千○三十八元八角二分訟費由被告等負担▲裕森祥號等與老順泰等貨欵案（主文）胡桂芳徐茂靑應連帶償還裕森祥號三百六十一元六角五分三厘同盛豐號三百九十四元四角兆豐號九十五元五角盈記號十一元五角裕泰號一百三十一元七角五分吳恊興號九十六元七角九分五厘寳森號十三元七角七分六厘永泰隆號七十元○四角陸秋帆一百八十四元恒義昌號十六元六角五分新康和號銀一百四十兩六錢三分五厘又洋四元二角德香齋二百十七元五角六分六厘杭三泰九十九元九角二分張合順號九十一元七角九分六厘萬興號六十四元三角二分二厘訴訟費用由胡芳桂徐茂靑連帶負担▲朱復生等與顧震浩債欵案（主文）被告應償朱復生銀三千八百五十五兩及自存欵時起至執行終了時止按月一分計算之約定利息又應償還王漁笙銀一千三百五十兩並自借欵時起至執行終了時至週年百分之五之法定遲延利息原告假執行宣示之聲請駁回訴訟費用由被告負担▲鄭四海與朱木泉會欵涉訟上訴案（主文）原判關於判令鄭四海償還朱木泉洋四百五十元之部分變更上訴人應償還被上訴人洋三百九十元上訴人對於上開部分上訴及被上訴人在第一審其餘之訴均駁回第二審訟費由上訴人負担五分之四餘由被上訴人負担 
　　刑事判决▲新閘捕房訴胡小品等鴉片案（主文）胡小品吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金五十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日煙泡二十六粒煙兩半聽煙具五件没收李三卿曹河鶴徐鳳三無罪▲老閘捕房訴李阿根竊盜案（主文）李阿根以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房　吳伯安竊盜案（主文）吳伯安以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王子才竊盜案（主文）王子才夜間侵入竊盜累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴超炯侵占案（主文）超炯侵占業獲上持有物減處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴陸桂生竊盜案（主文）陸桂生夜間侵入竊盜未遂減處有期徒刑三月緩刑三年應送改良所施以感化敎育二年衣服四年發還原主▲榆林路捕房訴何騰仁等賭博案（主文）何騰仁意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百元趙子倫沈再雲徐寳月顧根生徐根生毛瑞林朱銀根華耀珍朱貴根謝春發徐倫大李根壽周根囝顧興王瑞甫許關生朱炳福顧榮根共同賭博財物一罪各處罰金五十元罰金如易科監禁均以一元折算一日賭具賭資照單没收▲總巡捕房訴盧繼彰妨害風化案（主文）盧繼彰出版品爲妨害善良風俗之記載一罪處罰金三百元罰金如易科監禁以一元折算一日猥褻書籍没收▲匯山捕房訴呂建秋等傷害案（主文）呂建秋張文奎均無罪▲匯山捕房訴高潮廷持有鴉片案（主文）高潮延意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以一元折算一日鴉片烟灰二兩没收▲匯山捕房訴鄭善正竊盜案（主文）鄭善正連續竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴錢根法竊盜案（主文）錢根法累犯竊盜二次以上一罪處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴陳福生竊盜案（主文）陳福生竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴楊松山竊盜案（主文）楊松山竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴陳瞎桐等竊盜案（主文）陳瞎桐竊盜一罪處有期徒刑三月任何有收受贓物一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴張阿根竊盜案（主文）張阿根竊盜一罪處拘役三十日▲榆林路捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴蔡小寳竊盜案（主文）蔡小保竊盜未遂累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴楊春定賭博案（主文）楊春定賭博財物一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日賭具賭資均没收▲老閘捕房訴錢得富竊盜案（主文）錢得富竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日籃子一個没收▲老閘捕房訴温傳沼竊盜案（主文）温傳沼竊盜一罪處拘役三十日▲老閘捕房訴魯克儉竊盜案（主文）魯克儉竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴朱少卿竊盜案（主文）朱少卿竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李小峰竊盜案（主文）李小峰竊盜一罪處拘役五十日▲戈登路捕房訴薛金土竊盜案（主文）薛金土竊盜一罪處拘役卅日▲總巡捕房訴金根生贓物案（主文）金根生收受贓物一罪處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日 
　　刑事批示費錦甫委任鍾洪聲律師狀請領回前被訴和誘案内證物木主一方信函一封由狀悉准予具領此批 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决▲傅鴻章與陳永安欠薪涉訟案（主文）被告應給付原告薪金洋三十元原告其餘之訴及被之反訴均駁回本訴訟費原告負担五分之四被告負担五分之一反訴訟費用由被告負担▲朱仲英與傅炳裕欠租及遷讓案（主文）被告所欠原告房租銀一千一百十兩掃街費洋十六元應自本月起每月淸償銀二百八十五兩洋四元計四個月還淸原告其餘之訴曁其假執行之聲請均駁回訴訟費用由被告負担三分之二其餘三分之一曁假執行聲請費用由原告負担▲杜來生與白星辰等供欵案（主文）被告白星辰應分期償還原告供欵二百元自民國二十一年九月起至二十三年四月止按月給付十元訴訟費用被告白星辰負担五分之三原告負担五分之二▲阿塔生與陳玉山等借欵案（主文）菜東川應償還原欵洋十五元其餘之訴駁回訴訟費用兩造各自負担▲馮蔚如與祝堂權貨欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲公平洋行經租主任高少如與明星玻璃公司莫賓森欠租案（主文）被告應償還原告銀八百九十兩並遷讓出屋關於遷讓部分如原告提供担保金四百五十兩准予假執行訴訟費用由被告負担▲梅世鳳與黃順生貨欵案（主文）被告應償還原告票欵洋一千元並自各票到期日起至執行終了時止週年百分之五之法定遲延利息又應償還貨欵洋三百三十七元七角三分訴訟費用由被告負担▲工部局與苦洛的夫捐欵案（主文）被告應償還原告捐欵八十兩訴訟費用由被告負担▲畢生松與徐長海等賠償案（主文）被告等應連帶賠償原告洋五千五百八十元訴訟費用由被告等負担▲業廣公司與朱妙根等欠租案（主文）被告朱妙根應償還原告洋九十一元二角徐雲寳應償還原告洋九十一元二角袁寳山應償還原告洋一百零六元四角朱三欲應償還原告洋七十二元陳氏應償還原告洋四十五元六角劉明舜應償還原告洋一百二十元六角吳申春應償還原告洋四十五元六角王阿海應償還原告洋一百三十六元八角陳錦標應償還原告洋九十一元二角華雲如應償還原告洋七十六元陳少弟應償還原告洋九十一元六角包大良應償還原告洋九十一元六角訴訟費用由被告等比例負担▲賽發與同昌車行諸炳鑫賠償案（主文）被告應賠償原告銀一千二百五十兩並自起訴之日起至執行終了日止週年五厘之利自訴訟費用被告負担▲潤昌祥等姚梅棠等貨欵案（主文）被告等應償還原告潤昌祥規元一千八百八十四兩八錢應償還原告馬勝記洋八百九十五元應償還原告傅隆才規元一千五百六十兩應償還原告同順號一百九十四元九角九分應償還原告徐永記規元二百四十五兩訟費由被告等負担▲愛爾德洋行與賀鴻英欠租案（主文）被告應償還原告租金洋二百廿元零八角原告其餘之訴有假執行之聲請駁回訟訴費用被負担八分之六原告負担八分之二▲高春泉與黃根發等借欵案（主文）被告黃根發應償還原告供欵二百元並自民國十九年四月十五日起至本年八月止常年一分五厘利息如黃根發無力償還應由被告朱士林代償訴訟費用由被告負担▲劉景德號與俞福記等欠租案（主文）被告俞福記應償還原告洋一千五百五十二元惠興應償還原告洋四百六十二元訴訟費用由被告等比例負担▲中國營業公司與施華之欠租案（主文）被告應償還原告銀一千二百兩並遷讓出屋本判决如原告提供批保金六百兩准予假執行訴訟費用由被告負担▲民事判决平沼明公司與洪來脫梅請求支付租金案（主文）被告應向原告支付租銀三百八十兩訴訟費用由被告負担▲高慶壽與源誠號黃介芳請求返還房屋案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲閔伯謙與丁鎭伯欠租案（主文）被告應請償原告銀五千一百六十八兩八錢八分訴訟費用由被告負担▲黃根發與張德興欠欵案（主文）被告應償還原告借欵洋二百六十四元及自立約日起至執行終了日止常年二分之利息並償還票欵銀六百兩訴訟費用由被告負担▲朱漢章與發昌棧欠租案（主文）被告應償還原告租銀七百五十五兩並遷讓出屋訴訟費用由被告負担▲敬業地産公司俞敬熙與黃錦綸返還房屋及支付租金案（主文）被告將租賃亞爾培路敬善里第十四號房屋返還原告原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担本判决得假執行▲蔣鳴文與柯昌林欠租案（主文）被告應向原告支付租金大洋一百三十元訟費由被告負担原告假執行之聲請駁回▲張佩珍與戴鏡仁票欵案（主文）被告應向原告支付票欵三百六十一兩并自民國二十年八月十七日起至執行終了之日止週年百分之六之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担▲刑事判决警務處訴陳楚九竊盜案（主文）陳楚九竊盜處拘役五日▲警務處訴何阿忠賭博案（主文）何阿忠賭博財物處罰金四百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元花會紙及賭資没收▲警務處訴沈昌榮竊盜案（主文）沈昌榮（即孫昌榮）竊盜累犯二罪各處有期徒刑一年執行有期徒刑一年又二月▲警務處訴吳金才等賭博案（主文）吳金才意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金四十元沈金奎王瑞生帮𦔳意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日賭具賭資照單没收▲警務處訴傅珍泉賭博案（主文）傅珍泉意圖營利帮𦔳聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百六十元如無力完納以二元折易監禁一日花會纸及賭資照單没收▲警務處訴王阿二賭博案（主文）王阿二意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日花會紙及賭資照單没收▲警務處訴張子桃等賭博案（主文）張子桃徐金華共同意圖營利聚衆賭博各處有期徒刑二月併科罰金一百元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴劉寳有竊盜案（主文）劉寳有竊盜處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴施阿榮鴉片案（主文）施阿榮持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扦烟鍋各一件均没收焚燬▲警務處訴葛文漢鴉片案（主文）葛文漢持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扦烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴陳吳氏鴉片案（主文）陳吳氏持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴林阿四賭博案（主文）林阿四意圖營利聚衆賭博處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴趙有泰竊盜案（主文）趙有泰竊盜一罪處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴施九餘竊盜案（主文）施九餘累犯竊盜處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴姚阿左賭博案（主文）姚阿左意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百元罰金無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴陳忠明賭博案（主文）陳忠明意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴陳義賭博案（主文）陳義意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具　　没收▲警務處訴周元　賭博案（主文）周元記意圖營利聚衆博博處有期徒刑二月併科罰金一百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴胡楊氏鴉片案（主文）胡楊氏吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年烟槍烟燈烟扦烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴余鶴亭賭博案（主文）余鶴亭意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴王和尙賭博案（主文）王和意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張豐年賭博案（主文）張豐年意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張炳奎竊盜案（主文）張炳奎竊盜一罪處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴朱寳有竊盜案（主文）朱寳有累犯竊盜未遂一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日手電燈一只包袱一塊均没收▲警務處訴薛連慶竊盜及贓物案（主文）薛連慶竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日趙仲賢無罪▲警務處訴林杏花竊盜案（主文）林杏茶竊盜一罪處拘役十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴李斯意竊盜案（主文）李斯意竊盜處有期徒刑二月　　確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日 
　　刑事批示一件聲請人韓榮華爲帮𦔳行使僞票一案請依法大赦由狀悉候將來狀移送本院檢察處核辦仰即知照此批 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
