# 1932 - 131 - 4921233

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
時評 
[闢所謂上海自由市彬]  
　　目一二八滬變發生以來。所謂上海自由市之呼聲。即甚囂塵上。日政客松岡洋右二次來華。聞即爲企圖實現此一陰謀。而遊説外僑及各國公使。最近僑滬一部分日人。亦主張反對日軍撤退。並要求停止一切反日運動。而外相芳澤且向英美法意四國駐日大使提議。改上海爲國際自由市。市之周圍永遠爲不駐兵區域。是則日人之野心與陰謀。今已具體顯露。而此一問題。吾人今更應嚴密注意。不容忽視。　　夫日人之所以决然掀起一二八之慘變者。其眞實用意顯然爲欲佔領上海。打破門户開放機會均等之原則。以壟斷長江流域之商業。但以吾國抗日軍之英武抵抗。及英美交嫉志無由逞。故乃造成所謂上海自由市之空氣煽惑列强。協以謀我。其計劃誠極爲毒辣。然而世人耳目。旣非可以一手掩盡。而此種破壞我領土行政主權之完整之謬論。如我民族而尚未喪失其立國之精神。又爲吾人所能容許其實現。　　猶記在一八六二年（清同治元年）大平軍進攻上海之際。所謂上海自由市之計劃。亦曾一度宣傳。但以英使白羅司及英領麥特赫司脱之反對。故議無成。英使白羅司且曰。（上海租界之性質。旣非割讓。亦非租借。凡我人所有之地産。仍屬中國之領土。嗣後愼勿出此不依國際法而肆行要求之言。）此六十年前之事實。今尚存於吾人記憶中也。即僑滬外人應亦尚未健忘。以六十年前所未容實現之計劃。今乃欲復燃其死。是不僅爲不智。抑且恰足以證明其尚以六十年前之眼光。視我今日正在積極掙扎奮鬥中之民族。　　所謂自由市之先例。在歐洲則有唐齊。唐齊爲德國舊土。地臨波羅的海。而波蘭則欲取爲出海之口。互相爭奪。相持不下。最後乃由國際聨盟定爲自由城然波蘭之（走廊問題）與德國之（東普魯士問題。）相爭益甚。上海爲自由市之議。究依據於何種理由耶。將謂爲維持上海之永久和平乎。則此次滬變之發生。顯然爲日人所一手造成。抑且從來持中立政策之租界。其中立性亦被破壞。是則如欲維持上海永遠之和平。其唯一之道。在於裁制侵略者之野心。蓋至爲顯然。以一種强力奪取他國之領土。闢爲國際自由市。而猶曰維持和平。質之公理與正義。果能自圓其説耶。　　夫九國公約。今固尚未廢棄也。保持中國領土行政主權之完整之原則。亦固爲列國所公認也。而日人。乃公然發爲狂悖之謬論。企圖在我國内建立一國中之國。其蔑視我主權爲何如。其蹂躪公理與正義更爲何如。此種蹂躪公理與正義之謬論。吾人應堅持有力之抗議。更深信世界愛護正義之人士。當能予以嚴正之糾正。　　於此。吾人更敢以至誠爲日僑告。邇年以來。中日邦交之愈趨惡化。其眞實原因究何在。日人應自知之。日軍閥財閥不惜窮兵黷武。决然實力發動激起九一八與一二八之慘變。日本人民除增加數千萬元之公債担負。併犧牲無數無辜之人民於肉搏之戰塲。僑滬日人。除使其所營各業皆陷於全部停頓而外。所得者更有何物。欲改善中日間之感情。必改善對華之侵略政策。而一部份僑滬日人。顧乃在今日仍不覺悟。尚爲虎作倀。助長軍閥之氣燄。高談所謂上海自由市之主張。是則中日關係之前途。殆仍將愈步入可悲之境。然而。此又果爲大多數日人之利耶。有識之日人其二思之。日本海陸軍人大暴動 
[首相犬養毅中彈垂危]  
　　東京昨晚發生暴動案六起　　政友會總部·警視廳·日本銀行·宮内大臣私邸均有炸彈爆發　　青年軍官闖入首相邸向首相連開兩槍中太陽穴旁傷勢甚重　　在役軍官十八人事後自首　　内閣總辭視首相傷勢而定　　▲路透十五日東京電今夜東京發生暴舉數起、其謀畫與實行、均出以鎭靜、首相犬養毅致受重傷、全京爲之震動、先是今晚發生炸彈案三起、擲彈者或衣海軍制服、或衣陸軍制服、一日一相犬養毅 
彈擲入政友會總部、一彈擲入警視廳、第三彈擲入宮内大臣私邸、結果死傷各一人、迨至五時三十分、有戎裝者約十人、闖入首相官邸、凡阻之者、皆遭開槍擊倒、致傷警察四名、女僕一名、來賓一名、旣入室、有一衣陸軍軍官制服者向首相連開兩槍、一中右太陽穴、一中鼻次、傷勢甚垂危、當時首相正與一來賓談話、猝不及防、旋悉日本銀行亦有人擲入炸彈一枚、未幾、有衣海軍或陸軍軍官制服者十八人、自稱爲在役軍官、向憲兵處自首、謂五案均彼等所犯、今晚發生之五案、佈置似甚周密、且互有關係、前後不足半小時、每次有汽車一輛載送行兇者、警視廳因炸彈爆裂、受損甚重、其餘炸彈所損不大、且無死傷、警視廳即在本年一月八日韓人圖以炸彈暗殺日皇之區、今日攻擊者先向該屋開槍七八響、繼擲一手溜彈、轟然一聲、附近皆爲震動、傷警察一名、新聞訪員一人、若輩乘汽車逃脱之際、且紛抛傳單、上以（海陸軍青年軍官聨合會）具名、文内痛詆各政黨目前之狀况、並嚴詞貶責本國外交當局與經濟教育海軍陸軍行政者之行爲、自首之十八人、經初步確訉後、知其中有海軍軍官五人、餘十三人爲陸軍見習士官、今晚復發生第六次暴案、有人在三井銀行附近擲炸彈、但未有死傷、所損亦不重大、　　▲路透社十五日東京電首相犬養毅之媳述暴徒攻擊相邸之情形、謂渠初聞毆鬭之聲、繼聞户外開槍之聲、接以撞門入室之閙聲、犬養毅夫人曾力懇其良人急速避匿、但此老堅不之允、仍啓户入會客室、時暴徒已先施强擁入、當彼等舞弄手槍時、犬養毅對之、非常鎭靜、並加斥責、又謂如敢擊者、不妨開槍、於是九人齊扳機發彈、犬養毅登時倒地、面部首部流血不止、其傷勢今甚危殆、恐有性命之虞、　　▲國民社十五日東京電今日下午五時二十分、突有數人至永田町日本首相官邸、排衆闖入會客廳、時首相犬養毅正與一客談話、諸人立出手槍、同時開放一彈、中犬養氏左額、距太陽穴不遠、日首相受傷後、急召醫生診治、但流血迄未能止、勢極危急、　　▲國民社十五日東京電今日下午、不僅日本内閣總理犬養毅被人槍擊、同時復有若干暴行施諸政府大吏與財政界每人、似係出諸棒喝黨徒之所爲、至行剌犬養毅之兇手共六人、均爲海陸軍官、四人爲陸軍官、内有一人爲中士、其餘階級不詳、又兩人爲海軍官、一中尉、一下尉、此六人者於下午五時二十分許、同乘汽車至永田町首相官邸、謂有要事須立見首相、其時犬養毅正在客廳、與一客談話、有一衛隊見來者形跡可疑、勸首相退入他室、犬養毅不從、命即延見、乃六人入室、立出手槍、一陸軍官逕前執住首相肩頭、捩轉其軀使直對其餘五人、同時下令五人開槍、遂有兩彈擊中犬養毅、一入左額、近太陽穴處、一穿其鼻、犬養毅受傷後、急召帝國大學醫院青山醫生應急裹治、然後送入醫院、據青山言傷勢雖重、仍有保全性命之可能、惟血流不絶難於制止、因此傷勢極爲沉重、但至今夜十一時四十分醫生公報則稱、傷勢甚劇、幾屬無望、至行剌之六人、事後立即投警署自首、又有首相特别衛隊之警官二人、一名平松、一名川田、亦受重傷、平松彈中胸部、川田彈中腹部、當五時二十分永田町首相官邸内發生行剌案時、復有暴行案三起同時發生、一爲宮内大臣牧野子爵邸中、有一不知姓氏者投入手橊彈二枚、一爆發、一未爆、惟有無損傷、因附近戒備森嚴、無從探悉、一在東京警視廳、有一灰色外套之青年、自窗外向一高級警官開放一槍、一時全署鼎沸、立有警吏十二人躍出署外、詎該青年猶不遁逃、尚開槍數響、傷警察一人及新聞記者一人、然後逸去、聞兩人均受重傷、又同時三菱會社總店有一炸彈投入、詳情亦尚守秘密、此外政友會總部亦同時有人抛擲炸彈兩枚、事後日内閣即於下午八時四十分召集緊急閣議、討論内閣有無總辭職之必要、聞結果將於明晨七時續開會議、作最後决定、據稱、閣員對於辭職態度、將視首相傷勢爲轉移、惟陸相荒木與海相大角即於九時進宮覲見日皇、上奏暴行詳情、奏畢後、返首相官邸與諸大臣會商、外間盛傳海陸兩相已負咎辭職、但官塲尚未徴實、至警廳方面出事之後、立即從事偵查、至今夜十時三十分總檢察廳亦已全部動員、指揮偵查、並由總檢察長親自辦理此案、　　▲本館北平專電據東京急電稱、犬養毅今被暴徒用手槍狙擊、腹部受傷甚危、同時日本銀行外務省等均發現炸彈、兇手未逃、　　▲路透社十五日倫敦電槍擊日首相犬養毅之消息傳至此間、如聞炸彈之轟發、打破星期杪英日政界之恬靜各方面現正殷切探詢首相之傷勢、而爲之惋惜不置、　　▲遠東社十五日東京電犬養首相遇剌後、内閣各閣僚大爲驚惶、七時半集合首相官邸開特别會議、磋商應付方策、在鐮倉休養之荒木陸相即趕回東京、參與特别閣議、共籌對策、九時會畢、陸相即返陸軍大臣官邸、召集陸軍省首腦部會議、九時四十分荒木陸相即晋謁天皇、報告事件經過、天皇對此事表示憂慮、天皇并派鈴木隨從長前往慰問犬養首相、　　▲又電犬養首相遇剌、及牧野宮内大臣官邸貴族院會館等同時發生炸彈後、内務省恐此事影響各地治安、特於九時向全國各府縣訓令、對於治安愼重戒備、謂首相生死尚未可預測云、　　▲又電日首相犬養遇剌事件傳出後、各方大受此消息所激動、與黨之政友會决於明日上午十時召集政友會衆議院議員大會、籌商對策、 
[今晨接收閘北四區]  
　　昨先派員視察議决辦法六項明日接收大塲撤退區域接管委員會、昨晨九時、派員視察閘北四區地界、查勘水電廠·及警官教練所各地、至午後一時、又赴日海軍司令部、擬定接收時之禮節等項辦法、我方接管委員會及公安局人員、於今晨七時半、即赴閘北接收、接收區域、以京滬鐵路以南·蘇州河以北·廣肇山莊以東·北浙江路以西爲限、各情分誌如次、接收委員由閘北日軍司令部前往各處視察 
　　閘北憲兵分　　　　▲遠東社十五日晚東京電日首相犬養毅入帝國醫院後、經鹽田青山二博士之診斷、因流血過多及年老、已陷重態、故先行輸血、但輸血後尚不見何等效果、據内務省十一時發表首相病狀如下、温度三十六、脈搏九十、呼吸三十、　　▲又電據日内務省内務次官咸川發表、謂兇手已向警視廳自首、現内務省澈夜根據憲兵司令部及警察廳之報告、作縝密研究、　　▲又電陸軍大臣荒木海軍大臣大角相繼晋謁天皇、十時退出後、再集中首相官邸、參加重要閣議、東京地方裁判所甚爲恐慌、特發緊急命令召集三十名檢事、以小山檢事總長爲中心、開檢事會議、討論此案之檢查手續、　　▲又電關於首相遇剌經過、據稱、五時四十分兇手五六人、竄進官邸、守門之警察二人、一名田中五郎、一名雛樓、阻之不聽、兇手反命警士速退出、否則不利、警士不聽、兇手即拔槍射擊、警士二人一中胸部、一傷腹部、當時犬養首相正在室内會客、陡聞槍聲、客人及其家屬疑有變、促首相速逃避、犬養不信、謂有何事、親出排解必可無事、遂步出、時兇手於槍擊傷警察後、即已進入邸内、見首相及其家屬出、兇手即迫其家屬速離開避禍、而犬養即於此時被擊倒地、首相遇剌後、即舁往帝國醫院、而警士田中五郎即因傷重、九時斃命、現各閣僚均集首相官邸開會、相邸呈大混亂狀况、現邸第附近有警士一隊約百餘人施行戒備、凡閣僚以外、律不准出入、 
[犬養毅略歷]  
　　犬養毅、岡山縣人、犬養源左衛門之第二子、生於安政二年、今年七十七歲、卒業於慶應義墊、後任報知新聞之從軍記者、漸露頭角、十四年任統計院書記官、及大隈侯掛冠連袂辭職、再入報知社、着手組織立憲改進黨、後選爲東京府會議員、後與尾崎行雄等入報知社、二十三年任衆議院議員、三十一年憲政黨内閣成立、任文部大臣、並憲政本黨總務委員、其後又創立立憲國民黨、爲該黨領袖、大正二年反對桂内閣、提唱擁護憲政、十一年解散國民黨、組織革新俱樂部、十二年入第二次山本内閣、任遞信大臣、十三年又連任加藤内閣之遞信大臣、後辭職而入立憲政友會、田中死後、即繼任政友會總裁、其長女操子、即爲芳澤大使之夫人、　　▲視察閘北經過昨晨九時、接管委員會所派定之閘北視察員·分公安公用兩組、計公安組爲襲璽揆·黄明·殷體新·吳紹璘·韓鐵仙·靳鞏·王光·謝志道·鮑琚·董致和·公用組爲金鑄·朱福儀·梁思成·鄧葆成·馬崇淦·朱盛鈞·查南强·各員齊由聨社出發、每員先各分發接收閘北地圖一紙、旋分乘汽車六輛、先赴西華德路豐陽館、與日軍海軍武官北岡大佐會晤、旋由其派員隨同前往四區管轄新民路日軍第五大隊本部·與其大隊長勝田接洽、先行視察公有機關及應行接收區域情形、即由該隊長派副官及憲兵各一名、隨同導往共和路原四區警署舊址·即今公安局教練所地點察看、内駐有日軍三小隊、計一百十四名、現在準備遷退中、所有教練所原有器具重要床桌、均尚存在、電燈自來水、均可使用、此外附近房屋尚完全無燬、次至民立路財政局閘北稽征處視察、查得該處日軍、僅設崗守衛、内部并未駐兵、查畢、至新民路求火會視察、查得該會内、尚有救火車兩部、樓上存有銅帽皮革等物、最後復在四區及一二兩所管轄區内巡視一週、商民房屋、均尚完整、破壞無幾、住户多仍其舊址、就近詢查居民、電燈水道、均稱照常使用未毁等語、十一時半、視察員返新民路日軍司令部、由日軍官送至舢舨廠橋、全體回至聨社、已十二時、復召開接管委員會、由殷汝耕主席、由視察各員報告經過、旋即根據視察所得、討論接收後閘北各交通要道、及各機關將來設施佈置之具體方針、一時許散會、龔璽揆與小原田雄視察警察教練所（李尊庸攝） 
　　▲今日接收辦法昨日午後二時、兩組視察員、再同赴北四川路日海軍陸戰隊司令部、晤植松少將、杉坂大佐、協商十六日接收手續、當時由公安局龔督察長與日方議定各項如下（一）日方指定勝田大隊長爲負責交代人員、（二）我方指定公安局黄大隊長爲負責接收人員、（三）小原田雄與龔璽揆合閲閘北地圖（李尊庸攝） 
日方移交我方接收時、均以董用印章爲憑、（四）日方移交我方接收時、軍警互相行禮、（五）十六日早七時半、由公安局黄大隊長帶警二百五十名、由恒豐橋經由恒豐路、直至共和路原四區總署舊址、即公安局教練所前集合、先將重要崗位接收、八時後日軍完全撤退、再行布置其他崗位、（六）雙方交接人員、均於十六日午前九時、齊集新民路日軍第五大隊樓下、由日方備齊清册文件、由華方蓋章騐收、日方由植松少將列席、我方由温委員列席、此外并依中日停戰撤兵協定第四條、由共同委員會託美英法意四國武官臨場監視、　　▲延長戒嚴時間今晨八時、日軍完全撤退後、即由我國警察接防、昨經接管委員會公安組議决、閘北區域接管後、戒嚴時間、准延長至下午六時半、（日軍係五時半戒嚴）至公用財政局閘北辦事處在民立路、亦於今晨八時前往接管、關於接管區域内之學校、有市立詠興·新民·兩小學、三育中小學等共二十二校、教育局於今晨八時、派專員偕同學校當局、前往接管、又市教育局自今日起、在局内繼續登記戰區内學校二天、以便各區接管有期時、即通知各校當局前往、　　▲明日接收大場接管委員會、昨令派寳山縣第二區長陸鳳溥·曁特派員陶孝潔·準於十六日上午、前往大塲、與日方守備隊長接洽接管事宜、並令首都保安隊總隊長卞稚珊、抽調警兵一中　隊、交陸區長鳳溥·陶特派員孝潔·率領、於十七日、前往大場、接管該鎭、　　▲閘北日軍事務所撤消本埠日文上海日報云、附設在新民路小學校内陸戰隊閘北事務所、至十四日爲止、奉令撤消、所有陸戰隊全部撤退期内一切事務、由警備閘北各大隊本部辦理云、　　▲白川最後訓令本埠每日新聞云、上海派遣軍已奉令繼續返國、十四日白川軍司令官對全軍發最後撤退訓令 
[閘北視察記]  
　　▲日軍積極拆除防禦工程　　▲戰壕砲壘分别燬滅殆盡國聞社云、中日協定簽字後、日方下令撤退前方駐軍、今日起、並將閘北一小部鐵路以南、蘇州河以北、廣肇山莊以東、北浙江路以西、歸我方接管、記者昨赴上述各處視察、達二小時之久、茲將見聞所得、分誌如下、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
　　▲日軍拆除防禦工程駐紥閘北鐵路以南之日海軍陸戰隊、接奉上峯命令後、即準備撤退、將要塞處鐵絲網電網等防禦物撤去、記者經過處之沿蘇州河北岸新疆路等、見陸戰隊三五成羣、工作極爲繁忙、　　▲毁滅戰壕砲台土墩日軍侵入我第一防線後、恐十九軍反攻、對後方防禦工程、建築異常鞏固、各處除掘有戰壕外、重要地帶、則架設大小砲位、大統路太陽廟閘北水電廠附近等處、日軍原築有砲壘、現該處將於今日歸還我方、據附近居民云、日軍在二三日前、將砲取去、土墩自行毁去、記者曾檢視甚久、但不能辨其構造方式、戰線如交通　等等、亦毁滅殆盡、　　▲北站日軍行動一瞥記者經過各處、日軍均工作忙碌、北站未毁之機房、日軍則在内整理槍械、車月台搭有帳蓬、路軌上除牲畜外、均堆積軍用品、華人仍不能行走、車站附近、戒備仍森嚴、除少數苦力車夫外、行人稀少、 
[停戰協定副本]  
　　▲僅待日方訓令　　▲並無不簽字意中日停戰協定副本、因雙方認爲譯文字意欠妥、經一再磋商、遷延迄今、尚無簽字確期、昨日南京電訊、謂協定中日文剛本、因譯文討論困難、大約將不加簽字、然據記者以此事詢議　辦前項文　之外交部情報司長張似旭、則謂協定並無不簽字之意、京方亦未有此消息、至何時可以簽字、現僅待日方之訓令而已、至中文副本、業已完全解决、僅日文本所餘之兩點未定、如日方能同意接受、則即可簽字、又據熟悉中日外交情形者之意見、協定副本、如再延遲不决、恐難免仍將出於不簽字之一途云、（新聲社）京滬路 
[逐漸恢復客車]  
　　▲昨開蘇翔間臨時區問車京滬路客車、前於戰事發生後、即改變平日　狀、除多數區間車及快慢車、暫時停駛外、其行駛於南京共蘇州問者、僅第十一次·十三次·上行、及十四次·二十次·下行等客列車、並於蘇崑間、每日開混合客車一次、以利行旅、茲以前日試車結果圓滿、故由該路車務處與調度課及機務處協商後、遂决定於昨日起、變更客車次序、以符逐漸恢復客車之先聲、茲將客車變更後之起訖站名及時刻等錄之於后、（一）原有京蘇間之上行第十一次·十三次·及下行第十四次·二十次客車、展至崑山、改爲京崑列車、時間與戰前時刻表同、（二）現駛蘇崑間混合客車取消、（三）每日加開蘇翔間臨時區間車、來往各兩次、每次車各站停靠、均備有頭二三等車輛、計（甲）蘇州上午六時十五分開、南翔上午八時五十七分到、（乙）蘇州下午二時四十五分開、南翔五時正到、（丙）南翔上午九時十分開、蘇州十二時二十五分到、（丁）兩下午五時十五分開、蔴州七時三十五分到、以上均於昨日（十五日）起實行、　　▲督修電話電報該路崑山站以東之電報電話電氣路簽等、均被破壞無餘、現已逐段通車、故亟待修理完竣、以利行車、而免危險、連日由該路電氣工程師周嘉蔭督工、由崑山出發、逐段修理、昨悉電話報已修至安亭、電氣路簽、已修至天福菴、預定昨晚前、可將南翔以西完全修復原狀、惟中間黄渡站、因站屋被燬、無從設置、故現暫不設任何電信交通、俟將來恢復站屋時、再行設置、　　▲趕修橋樑路軌南翔站以東之第十五號橋樑、前於二月二十四日被敵機炸毁且損壞程度、較滬翔間各橋　重、現已由工務處督工趕修、如無若何　碍、日内即可修復、又南翔站附近之軌道、及兩旁、均有多數彈穴、致附近泥土、均被擊鬆、行車其間、殊多危險、刻工務處正在進行塡補中、鎭江段工程師殷之輅、刻奉命暫駐黄渡、以便隨時督工修路軌云、　　▲接洽交還北站京滬滬杭甬路局北站局址、前以日兵定今日撤退、故我方於昨日下午二時、由接收委員偕同該路局長陳興漢·率領車場稽查金鑄秘書等、聨袂前往北站、逕晤日軍要員、經一度接洽後、日方以眞茹一帶日軍、尚未全撤、不應全部交還、將一部份早橋以西之路産交還、其餘須候日軍眞茹撤退後、方可交還路局、現未得日軍准許、暫不接收云云、上海電話局 
[今晨接收分局]  
　　▲積極修理機關電話上海電話局、以閘北已决定今日接收、故該局亦擬同時接收一二兩分局、以便將該處綫路、儘速修理、茲將該局準備詳情、分誌於下、　　▲接收一二兩分局該局據調查報告、閘北一二兩分局、尚未焚燬、故該局遵照接管委員會議决案、定今日（十六日）上午九時、正式派員、前往接收閘北共和新路·及東寳興路第一二兩分局、　　▲工程隊出發修理據該局主任工程師黄修吾告國民社記者云、現在對於各處重要電話、先分七班工程隊出發修理、所有閘北一二兩分局交換機（即接線機）雖無重大損壞、然接管以後、尚須加以修理、至交换度機上之零件、遺失甚多、亦須添置、　　▲召集原有接線生該局原有話務員、（即接綫生）在淞滬激戰時、閘北接綫生、各自逃出後、因該局經費支絀、均已遣散、現經通知召集原有接線生回局服務、以資熟手、　　▲用户急需先通知對於原有用户話綫、須俟該局接管後、即加查騐、始知損壞情形、倘用户急須通話、請隨時通知該局、以便派匠儘先修理、惟警察教練所及公安局、將從前修理云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電 
[日軍偵察臨榆要隘]  
　　日便衣探密布榆站　　榆關居民紛遷唐山　　（北平）榆關日軍十四日在九門口石門寨等要隘偵察、并派便衣探、密佈榆站、偵察各次客車、我方軍警加嚴防範、清查户口、榆市面恐慌、居民紛遷唐山、（十五日專電） 
[汪蔣等商應付方略]  
　　（南京）汪蔣等各要人、以榆關日軍挑釁、形勢益趨緊張、藏軍内犯、邊患未已、特於十五日共同恊商、研究應付方略、對於東北西南兩部整個國防問題、通盤計劃、聞已有相當决定、（十五日專電） 
[美陸戰隊駐秦皇島]  
　　（北平）平美使館陸戰隊四十名、今晨由武官端納等率領、搭北寗車開秦皇島駐紥、全武裝携軍用品甚夥、（十五日專電） 
[中央電張相機應付]  
　　（南京）日軍在榆挑釁、中央除電張學良相機應付外、並飭隨時報告情形、（十五日專電）劉粤監委 
[質問對日方針]  
　　傳九門口石門寨失守　　（香港）留粤監委蕭佛成·鄧澤如·唐紹儀·陳濟棠·李宗仁·鄒魯·伍朝樞等、十四日電國府、謂傳山海關九門口石門寨爲日軍强佔、而張學良不抵抗、致失要口、究竟中央方針如何、事關吾國存亡、不容漠視、立盼電覆、伍朝樞十六可由桂回省、（十五日專電）　　（香港）粤擬二十五日開中執監委擴大會議、商對内及外交問題、（十五日專電）中東路一面坡西 
[大戰在進行中]  
　　葦沙河路軌被拆斷　　（哈爾濱）一面坡西十基洛米突處、現有大戰在進行中、該段修路車司機俄人、今日受重傷、中東路東段交通、現已恢復至烏吉密河、（十四日路透社電）　　（哈爾濱）鐵路當局接赤塔轉來電報、謂中東路西段葦沙河路軌被拆斷、致有火車一列脱軌翻倒、傷十六人、（十五日路透社電）丁超近影 
[李杜近影]  
國聨最近所接 
　　中日公文内容　　（日内瓦）中國代表團今日將南京拍來電報、抄錄呈諸國聨當局、内稱、日本利用滿洲傀儡政府、繼續不斷在山海關作種種挑釁行爲、該電稱、近數日内日軍屢以砲及來復槍向山海關方面放射、以期擾亂該區之治安、該電復述馬占山之報告日軍之入敦化者、曾將一切房舍焚燬、所有食品槪被刦去、警隊爲其繳械、縣長亦爲逮捕、監諸一砲艦上、逃難婦女多有爲日軍剌刀戳死者、平民之在地洞中避難者、則封其穴舉火焚之、致悉數慘斃云、中國代表團稱、此種慘酷行爲、實有背人道、日本方面亦有一種公文、題爲（滿洲之匪亂）、呈交於國聨、該項文件稱、自三月一日至十日在南滿線附近、曾有刧案五日七十四起、自三月十一日至二十日曾有攻擊之事四百十七次、自三月二十一日至三十一日則有六百十二次、自四月一日至十日則有五百三十九次、其中有五百八十一次、係爲二百人以上之隊伍所爲、前後被殺者凡三十四人、被擄爲質者六百二十六人、日本之公文復稱、滿洲舊日之官吏、現已開始重新活動、故擾亂之事亦驟見加增、而尤以國聨代表團入滿之後爲甚、並已發現張學良近曾發行多量之假造大洋票、現主殿忠已自三月杪起專任剿匪工作、而張海鵬之軍隊、則任洮昻路線上剿匪事宜、現已有八團滿洲國軍隊、在敦化區域與張學良所激起之擾亂相抗爭、再則熱河復有反抗滿洲國政府之擾亂發生、末稱、日本人民之居留於北河區域者、現已入蘇俄境内暫避云、（十四日國民電）俄報評論 
[俄日關係前途]  
　　（莫斯科）今日伊士凡斯蒂亞報載有賴台克論俄日關係一文、略謂觀於最近田中與土原在日本時報發表之政見、及日本各報對田中政見之討論、足證佔領滿洲可以長驅直入之理想、與夫熱切歡迎日本佔領滿洲之事聞、今已代以佔領滿洲須費時耗力之實現、吾人今覺日本有數界人士估計滿洲之軍事情勢、已大見清醒、但日本領袖各界或報界尚未表現此新論斷、賴氏批駁日報之意見後、復歡賀日本政策之新徴象、且曰、第不知此種新徴象是否僅爲外交家之意志、抑軍界亦同具此情、賴氏結論謂今欲泯滅俄日邦交上之裂痕、當締結互不侵犯協定云、（（十五日路透社電）中央籌畫 
[澈底消滅赤匪]  
　　（南京）中央爲澈底消滅贛閩豫皖等省赤匪、俟必要時、將由某軍事領袖、赴前方調度一切、期收統一軍令之效、（十五日專電）馬占山通電 
[誓死長期抗日]  
　　（北平）馬占山十二日自黑河發出通電、誓死長期抗日、並飭所屬文武官吏、竭力贊助、以達救國救種目的、并請全國竭誠禦侮、（十五日專電）津商民救國會 
[電國聨行政院]  
　　（天津）商民救國會十五日電國聨行政院、及顧代表、略稱、暴日侵佔我東三省領土、進犯淞滬、屠殺焚掠、肆其匪行、置公理人道於不顧、視國聨决議案如弁髦、乃滬上和議甫定、榆關之警告又來、積極增兵、趕築壕壘、分佈探哨、任意開槍、施放大砲、向我駐軍挑釁、謀向關内發展、今調查團尚在吉黑、日軍已横行無忌、倘國聨無相當制裁、則遠東和平莫保、世界各國均蒙其害、同時並電國府、迅定大計、以武力收復失地、（十五日專電）出省粤軍 
[開始撤回粤邊]  
　　丁紀徐抵廣州　　（香港）入閩贛粤軍已開始移返粤邊、余漢謀十四日飛韶、定十六日回省、丁紀徐十四夕率兩機抵省、另一架在韶下降、兩架遇雨折回衡、丁十五日謁陳濟棠李揚敬、十四晚抵省、李對時局態度和緩、以滬戰旣停、宜及時休息、充實國防、對中央主用政腕交涉、（十五日專電）李白在邕 
[召開剿匪會議]  
　　决派大軍赴閩贛勦共　　（香港）李宗仁白崇禧十五晨在邕召剿匪會議、下午閉幕、决派四集團三分一兵力二萬餘、赴閩贛剿共、李白定十六日出巡各屬、約一星期内來粤、（十五日專電） 
[俞濟時部抵漢]  
　　（漢口）俞濟時部一四七一四八兩團、十五日乘江裕輪抵漢、當開棲橋南湖、餘部分乘四輪續到、均駐紥武昌、該師特黨部、日内招待記者報告在滬抗日經過、（十五日專電） 
[粤軍開抵汝城]  
　　與湘軍聨絡勦共　　（長沙）粤軍十三日到汝城、與湘軍聨絡、會剿桂東及湘贛邊殘匪、何健十四日到郴州、令劉建緒赴前綫、指揮各軍團、協同粤贛軍圍剿彭匪、（十五日專電）　　（長沙）粤軍十四日趨熱水、贛軍到古亭、湘軍限期克桂東、（十五日專電）　　（香港）陳漢光旅十三克汝城、匪向文英竄、何健十三抵郴、（十五日專電）哈監獄中 
[俄人圖謀越獄]  
　　（哈爾濱）俄人多名繫獄待審、今日幾越獄逃脱、幸發覺尚早、得免成事、若輩已將壁間之磚、移去多塊、祗須將外方之碍數方鬆動、即可逃亡、其工作之具、僅一鐵絲釘、大約輪流鑽壁、已有多日、（十五日專電）航空隊派機 
[偵察正陽匪情]  
　　隠賢集馬頭集業已收復　　（蚌埠）十五日巳刻、航空第七隊派飛機兩架、由蚌飛正陽偵察匪情、並投彈轟炸、水上公安局派長安兵艦、由蚌沿淮河上駛、偵探情形、維護航路、正壽一帶難民船百餘隻、沿淮繼續來蚌、（十五日專電）　　（蚌埠）正陽來人談、正陽以南之隠賢集馬頭集、已被民團克復、（十五日專電） 
[首都闢路之初步經費]  
　　（南京）開闢中華路應拆房屋、亟須開始拆遷、應補償之拆遷費及地價、共計需四十餘萬元、（十五日專電） 
[蔣擬召集政工人員]  
　　（南京）軍委會所設勦匪軍隊政治督練處各師分處長、已奉命來京、蔣委員長定十六上午假勵志社召開會議、指示政治工作方針、（十五日專電） 
[徐源泉到京謁蔣]  
　　（南京）答源泉十五日晨抵京謁蔣委員長、報告鄂剿匪近况、並請示、一二日即返漢（十五日中央社電）　　（漢口）郝夢齡因急向軍會請示剿匪機宜、定十六乘輪赴京、改派姚毓英等赴隨縣、點騐騎兵團、范石生日内亦晋京謁蔣（十五日專電） 
[蔣夢麟昨由滬抵京]  
　　（南京）北大校長蔣夢麟、十五由滬抵京、定日内返平、據談、平津教費事、已與宋在滬商定、自七月份起、按月如數發現、（十五日專電） 
[李烈鈞昨抵京]  
　　（南京）李烈鈞十五晨由津浦路南下到京、當乘京滬車赴蘇轉滬、（十五日專電） 
[羅文幹游覽棲霞山]  
　　（南京）羅文幹十五晨赴棲霞山游覽、當晚返京、（十五日專電） 
[法使昨抵京訪羅]  
　　（南京）法使韋禮德、十五日晨十時、由滬抵京、下午二時訪羅外長、明後日謁汪即返平、（十五日中央社電） 
[蔣光鼐到京謁汪蔣]  
　　（南京）蔣光鼐於十五晨由滬乘航機到京、謁汪蔣、報告所部移防京滬綫佈置情形、（十五日專電） 
[覃邵分任副院長]  
　　（南京）中央議决、調覃振爲司法院副院長、邵元冲爲立法院副院長、十四日中央秘書處已分别函知、十五覃振命秘書處函邵、請二十蒞院視事、並諭各處會、趕辦移交、（十五日專電）　　（南京）中央議决、調覃振爲司法院副院長、邵元冲爲立法院副院長、十四日中央秘書處已分别函知、十五覃振命秘書處函邵、請二十蒞院視事、並諭各處會、趕辦移交、（十五日專電）　　（南京）覃振向人表示、俟立法院職務交卸後、即赴平休養、不任他職、（十五日中央社電） 
[各省廳長人選問題]  
　　（南京）内政部擬建議行政院、嗣後各省府廳長人選、應由中央主幹部提出、但已經任命者、亦應補送詳細履歷、交主管部審查、以免濫竽、（十五日專電） 
[中政校本科改大學部]  
　　（南京）中央政治學校奉中央令、改本科爲大學部、（十五日中央社電） 
[東省學生免繳學費]  
　　（南京）教部通令各校、東三省學生、本年仍免繳學費、（十五日中央社電） 
[川軍攻克甘孜瞻化]  
　　（南京）川軍劉文輝部、已先後攻克甘孜瞻化、並增調兩旅赴前防、藏軍亦增加五營、集中大金白利兩喇嘛寺、力圖反攻、（十五日專電） 
[蔣堅忍任校閲委員]  
　　（南京）軍委會派蔣堅忍爲贛省校閲軍隊委員、十六日出發、（十五日專電） 
[錢幣司範圍將縮小]  
　　（南京）財部爲縮減政費整理實際行政、有擬將該部錢幣司範圍縮小、或裁併爲科之意、（十五日專電） 
[公務員懲戒會消息]  
　　（南京）公務員懲戒會委員長一職、擬由副院長覃振兼任、覃氏是否就職、尚未决定、故該會成立日期又須展緩、（十五日專電） 
[教部調查滬戰區校産]  
　　（南京）教部令滬戰區各校、將被災後已燬及現存校産、分别開列細目、具報備查、（十五日專電） 
[京商界定五月底結賬]  
　　（南京）本京銀錢商各界往來賬目、仿滬商界辦法、定五月底舉行大結束、查自滬變起後、此間銀錢業、與商界放欵甚少、在結束期間、定不致發生若何影響、（十五日專電） 
[教部調查滬戰區校産]  
　　（南京）教部令滬戰區各校、將被災後已燬及現存校産、分别開列細目、具報備查、（十五日專電） 
[京商界定五月底結賬]  
　　（南京）本京銀錢商各界往來賬目、仿滬商界辦法、定五月底舉行大結束、查自滬變起後、此間銀錢業、與商界放欵甚少、在結束期間、定不致發生若何影響、（十五日專電） 
[蘇省府將更動各縣長]  
　　（錢江）蘇省府决在上海·江寗·鎭江松江·太倉·吳縣·武進·南通·淮安·鹽城·江都·泰縣·銅山·宿遷·東海等十五縣、設首席縣長、對現任各縣長將有更動、擬以人才爲標準、（十五日專電） 
[鎭江衛生運動大會]  
　　（鎭江）各界十五日開衛生運動大會、到五千人、主席鄒文華、報告舉行意義、旋分隊各赴指定地點、從事掃除、（十五日專電） 
[萬國賓馬奎抵平]  
　　（北平）萬國賓偕馬奎今午抵平、萬談三月間取道西比利亞赴歐、經波蘭德義過滬來平、此後行止、取决於張、并稱、日人利用張海鵬進窺黑垣、復引日兵來攻、屢與黑軍激戰、本人在黑設立之交通中學、日人改爲飛機廠、圖書館被焚燒、日人摧殘我國文化、手段極很毒、（十五日） 
[平市發現腦膜炎症]  
　　（北平）平市發現腦膜炎、患者甚衆、居民大恐慌、（十五日專電） 
[洛陽實教兩部結束]  
　　（北平）洛陽電、實教兩部結束、即全體回京、（十五日專電） 
[宋哲元由平返防]  
　　（北平）宋哲元今由平返防、（十五日專電） 
[西蘭航空定期啓航]  
　　（北平）蘭州電、西蘭航空、定十八日下午二時半、由西安啓航、六時抵蘭、十九晨七時、由蘭啓航、十時半抵西安、下午一時抵洛、六時抵京、（十五日專電） 
[馬步芳部全開青海]  
　　（北平）馬步芳部全開青海、甘凉肅由馬步青馬仲英兩部、分别塡防、隆德前被馬入倉匪部佔據、十二日經十七師克復、（十五日專電） 
[鐵路工聨會議展期開會]  
　　（天津）國有八鐵路工會擬定十五日在津開會、以便成立總工會、嗣因各路工會代表未能如期抵津、改二十日開會、廣九潮汕粤漢三工會、因道遠不派代表、已將提案寄津、（十五日專電） 
[津國産汽水緩貼印花]  
　　（天津）印花税局堅令國産汽水貼印花、激成停工歇業風潮、經市府調停、暫緩貼印花、勸令復工、照常營業、（十五日專電） 
[津救國會决封存劣貨]  
　　（天津）救國聨合會十五日開會議表决、自十六起、派檢查隊封存劣貨、（十五日專電） 
[鄂中赤匪多經擊潰]  
　　（漢口）綏署息、應城·天門·漢川赤匪·經艇源泉等三師擊潰、除小部逃竄外、大部均殲滅、（十五日專電） 
[韓復榘召開旅長會議]  
　　（濟南）今各旅長在總部會議、韓復榘勗以保境安民、定十六日大閲兵、（十五日專電） 
[青島春季運動會閉幕]  
　　（青島）春季運動聨合大會、十五日閉幕、沈鴻烈於午後二時、調陸戰隊第一二兩營、全副武裝兵士、在大會當塲行閲兵典禮、并親自發奬、（十五日專電） 
[哈市警察搜索盜匪]  
　　（哈爾濱）此間警察因哈埠近來迭有盜案、故於今日大搜捕形跡可疑之人、現已拘獲七十四名、内有一著名匪人名哇立尼克者、於希圖脱逃時受傷、（十四日路透社電） 
[劉和鼎進勦崇安殘赤]  
　　（福州）劉和鼎十二日電省報告、（一）甘團進剿崇安殘赤、（二）赤匪在汀會議、以朱匪德主持僞政府、任長汀方面軍事、以羅匪炳輝率二萬人、牽制北江粤軍、以林匪彪指揮閩南赤匪、擾漳泉、（十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[徐州民教宣傳週開幕]  
　　（徐州）徐州民教宣傳週、十五日行開幕禮、徐民教館長趙光濤、同時補行宣誓、教廳派祁錫勇主席監誓、蘇省各民教機關、均派員到徐參加、徐各界均蒞塲觀禮、宣傳節目十六晨學術講演、午街市宣傳、十六至十九舉行游藝、二十附郭宣傳、二十一鄉村宣傳、并在公園舉行展覽會七天、有抗日農事林業術生等出品、又於益智社每晚放映識字影片、定二十一日閉幕、（十五日專電）　　（徐州）内部衛生署及京鎭兩體育塲、均派員來徐、分别宣傳健康教育（十五日專電） 
[軍政部勘狼山要塞]  
　　南通州軍政部十五派朱偉及德人來通、勘狼山要塞、（十五日專電） 
[淮陰衛生識字運動]  
　　（清江浦）淮陰各團體機關、午前在城南公園、舉行夏季衛生及識字運動大會、（十五日專電） 
[陳白盟視察運河工程]  
　　（清江浦）江蘇運河工程善後委員長韓紫石之代表陳白盟、十五日過浦、赴老子山察看工程、（十五日專電） 
[梁冠英購緝魏友三]  
　　（清江浦）梁冠英因蘇皖交界發現紅軍、其首領李某、有勾結各地災民股匪舉動、爲防患未然計、特購緝江北巨匪魏友三、生擒者賞洋三千、獻魏首級者二千、通信拿獲者一千、並派黄鴻忠旅嚴剿魏黨、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令茲制定中央古物保管委員會組織條例公布之、此令、又令、茲制定民事訴訟法施行法公布之、此令、又令、茲制定實業部全國度量衡局組織條例、公布之、此令、又令、現任公務員甄别審查條例施行期間、着再展長六個月、此令、又令、行政院院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹寛呈、請任命黄顯淇爲海軍學校訓育主任、周光祖爲海軍編譯處編譯員、應照准、此令、又令、僑務委員會僑務管理處長刁敏謙、呈請辭職、刁敏謙准免本職、此令、又令、任命周演明爲僑務委員會僑務管理處長、此令、（十四日中央社電）國外要電 
[遠東戰機危迫]  
　　俄人民委會主席宣稱：　　設或不幸戰禍竟至爆發　　全部紅軍準備與之周旋　　▲國民社十四日莫斯科電遠東時局稍見緩和、戰事危機業已過去之幻望、今日已爲蘇俄人民委員會主席莫洛篤夫（即國務總理）一塲演説、送入烏有之鄉、莫氏宣稱、戰爭之危機日益滋長、彼因欲擾亂蘇俄之建設、備戰益亟、惟蘇俄雖處此種環境之下、仍將力求避免戰事、設或不幸竟至戰禍爆發、深信吾紅軍將人人盡其責分、建立殊功云、 
[日本證劵跌價]  
　　政友會無力挽回危局　　▲華聨社十四日東京電據東京股票交易所調查、五月一日之日本有價證劵全金額、爲一百廿九萬萬四千七百萬元、其中股票時價值一百零八萬萬一千二百萬元、公債二十一萬萬一千二百萬元、與上月同日比較减少三萬萬八千九百萬元、與政友會始組閣時比較、則减少十萬萬八千九百萬元、足證政友會之積極政策、對於挽回日本財政之計、亦無絲毫效果、墨西哥與秘魯 
[斷絶外交關係]  
　　▲路透社十五日墨西哥城電據今日消息、墨西哥與秘魯間之外交關係、現已斷絶、因駐秘魯京城之外交官、被指爲庇護共産黨而干涉内政也、世界第二黄金國 
[居然亦舉内債]  
　　受世界經濟衰落影響　　▲國民社十四日巴黎電法國存金之富、雖僅次於美國、而居世界第二位、顧世界經濟之衰落、影響所至、今亦波及繁榮之法蘭西、據今日財部發表、已不得不發行短期國庫劵三十萬萬佛郎、彌補國庫虧絀、按二年前法國庫存猶有一百九十萬萬紼郎、今則不僅全部用罄、且須借債彌補、足見全世界經濟凋疲之甚矣、刺法總統兇手 
[戈古羅夫預審]  
　　與四證人當庭對質　　姓名假冒尚待偵查　　▲哈瓦斯十四日巴黎電承辦氏古羅夫案之預審推事、今日訊問四證人、與兇手對質、有一證人名阿斯塔國夫者、特來巴黎、證明兇手之名係屬假冒、渠謂眞戈古羅夫、渠與之甚稔、係在一九一八年暴動中被殺、及使其與兇手對質、阿斯塔國夫供稱、兇手名阿雷克細、姓查洛搭雷夫、渠在其幼時、亦即認識、並稱查洛搭雷夫幼時、曾被鐵棍擊傷、法院對於證人供詞、將從事查核、及詢之兇手、則稱、（證人非受命煽動者、即係瘋人或醉漢）云、戈古羅夫所供渠在歐戰時之經過、經第一次調查後、似係屬實、其餘一證人、係狙擊地點附近一街中之古董商人、供稱在狙擊之前、曾見戈古羅夫與一男人及一斯拉夫少婦、談話數分鐘、兇手則否認、 
[印回教徒互仇]  
　　▲路透十五日孟買電此間續有暴動、情勢甚形嚴重、暴動之際、傷六十人、均經舁送醫院、未幾、暴動者開槍擊警察、警察開來復槍禦之、皇家愛爾蘭隊已經調出、與武裝警隊巡邏亂區、電車之載有印度教徒者、輒遭人以石擲擊、各處有散漫之毆鬥事、聞有布店數家被搶、又聞有回教徒孩童三人、爲印度教徒殺死、回教領袖沙克特阿禮現赴亂區安撫回教徒、現查自昨日暴動發生後、共死三人、傷一百五十人、以印度教徒居多、要聞 
法左派勝利後 
[將變對日態度]  
　　▲日慮此後法將改變親日方針　　▲在國聨將爲諸小國反日頭目　　▲預料滿洲問題必生重大波蘭大阪朝日新聞云、法國總選舉第二次投票結果、左黨各派、佔絶對多數、左黨之聨合、比一九二四年總選舉、勢力更大、故泰狄歐内閣、當然瓦解、現左黨在下院、已達五分之三議席、政權之推移、自屬於嚇里歐之急進黨、以後法國治權、完全屬於赫里歐之手、因此對於日本、將受極大的影響、蓋赫里歐對於中日紛爭、時常攻擊日本之行動、斥日本蹂躪國聨違反非戰公約、從前國聨内之各小國反日策動、法國尚持親日方針、今左黨旣大勝利、彼必率領小國、反對日本、則法蘭西反爲諸小國之反日頭目、預料來日滿洲問題、必發生重大波瀾云、日對滿洲 
[主張獨斷獨行]  
　　▲森書記長發表大言　　▲謂條約係一片空文大阪每日新聞云、内閣森書記長（即秘書長）對於滿洲問題、發表重大之意見、略謂滿洲國現當世界外交之衝、今後解决滿洲問題、我國民應具加倍之决心、自來我國外交、對於無統制之國聨、一顰一笑、大國之威力、左顧右盼、借國聨之神聖與不戰條約之美名、訾惑世界、今日吾人對於我國之生命綫滿洲、决採獨斷獨行之態度、種種條約與規約、原不過爲維持世界有力數國之現狀、實屬一片空文、此種空文、豈能禁止戰爭歟、際此國際狀况、爲確保帝國之地位與權益、不能再顧列國之態度、惟有以自主獨行之手段處置之云云、長崎 
[美領館被放火]  
　　▲日人慮發生國際重大問題長崎日日新聞云、長崎市大浦町美國領事館、於九日午前十一時、發生火警、幸未遭巨災、當時梅香崎警署派署員十數名、馳往火塲、會同長崎地方裁判所少林推事檢察局村上檢事、緊扃大門、嚴重搜查、犯人已逃、發現煤油汽油瓶碎片、判定爲放火無疑、此事恐生國際重大問題、各方正在嚴秘協議中、粤省 
[軍事將發動]  
　　▲陳濟棠早有統一軍權布置　　▲軍事計劃對中央暫取守勢　　▲對陳策張惠長决派兵往攻　　▲但桂省對粤態度仍屬疑問廣州通信、此次陳濟棠斷然處置海空軍、其計劃之確定、遠在淞滬戰事之前、迨滬戰相持中、陳濟棠對於黄紹雄之回桂、何應欽之入贛、孫連仲部之移駐贛東、皆認爲中央對粤預下一着棋、故即積極戒備、而以抗日剿共爲名、派余漢謀率第一軍進據贛南、派李揚敬率第三軍屯戍潮梅、派第二軍分防東北、策應贛閩邊境、對於海空軍、則先派第五師收轄虎門、以爲制海軍之第一步、又分化空軍内部、以爲取銷空軍總司令部之地、馴至上海停戰協定實行簽訂、陳乃正式揭露面目、第一步使中委蕭佛成致電林森汪精衛、詰廣東央與日簽訂協定之錯誤、八日復由廣東省黨部廣州市黨部聨合通電、痛陳停戰協定之喪權辱國、九日再由留粤中央執委蕭佛成唐紹儀鄧澤如鄒魯陳濟棠李宗仁林雲陔白崇禧林直勉黄旭初劉紀文鄧青陽林翼中程天固香翰屏區芳浦陳耀垣李揚敬李綺庵繆培南余漢謀詹菊似關素人等、通電反對停戰協定、至於未來軍事、聞陳濟棠確定、如中央軍不進迫粤境、則粤軍先取守勢、以肅清内患、然後再求進展、蓋此次陳雖收轄海空軍、然實際上僅收得一部、緣空軍向分兩派、黄光鋭部雖就範、而中山派（即張惠長派）所統之飛機、早已飛赴中山及瓊崖、六日復有二十餘架潛往瓊崖集中、至於海軍艦隊、日來收復者、祇内河艦隊二十餘艘、其餘出海艦、已駛往唐家灣、陳策一度赴唐家灣向各艦長勗勉後、中山飛鷹福安海瑞各艦、復紛紛由唐家灣開赴瓊州、陳策繼赴香港與張惠長密商、乃决定海空軍一致反對陳濟棠、并議决反陳方面之海空軍、一致結集瓊島、在海口設海軍總司令部、日昨派陳慶雲偕同海部秘書科長等十餘人、趁東京輪赴瓊州之海口、主持海軍部事宜、并指揮各艦隊及空軍布防、暫時以瓊崖特别區名義、擁護中央、脱離粤省行政關係、而瓊崖有十三屬、所得税收、尚足敷海空軍餉項支銷、瓊崖旣無形獨立、此粤陳所引爲内顧之憂、必欲早爲解决、日來除急令在徐聞縣剿匪之梁國武團、就近移動、對瓊監視外、并準備續調大兵前往圍攻、本月十日、忽有稱瓊崖代表者二十餘人、赴第一集團軍總部、向陳請願派兵赴瓊剿匪、陳已收受呈詞、并謂日間轉呈西南政務會核准後、即可出兵、據此則瓊崖戰事、遲早必爆發矣、至桂省對粤態度如何、亦屬疑問、有謂爲與粤一致、李宗仁日前急行回桂、係有所布置、又有謂近日李宗仁白崇禧在南寗開重要會議、對粤似採取監視手段、兩説俱未證實、但陳策張惠長、近有派親信代表赴邕、有所接洽之訊、而陳濟棠亦忽抽調駐高雷之第四獨立團劉起時部、赴西江肇慶佈防、第二軍教導團葉敏予部、由江門開往新興、大有對桂取防備勢、是桂粤離合、亦目前最可注意者也、（五月十一日）冀省 
[鴉片公賣以後]  
　　▲平津間每日收四五萬餘元　　▲熱平間每日收約十二萬元　　▲國民拒毒會一再反對無效　　▲張學良覆電謂無弛禁烟事天津特約通訊、冀省實行鴉片銷燬證、其經過情形、已誌本報、茲據個中人言、銷路異常發達、在主辦者最初之預計、每月收入不過百萬元、除去一切開支、僅賺五六十萬元、今則由北平至天津、平均每日收入五萬餘元、由熱河至北平、每日收入十二萬元、即此兩地、每月收入已達五百萬元、殊出始料之外、由熱河至北平之烟土、共有兩種、一種每包重二十兩、貼銷燬證十四元、一種每包重五十兩者、貼銷燬證二十八元八角、由熱河至天津、與至北平同、由北平至天津、每包重二十兩者貼二元四角、每包重五十兩者、貼六元、烟土到津、在東車站西揚外慶豐麵粉廠道义甩車卸下、裝入載重汽車、繞行鐵路圍牆至特别二區北方公司存儲、（按鐵路圍牆外係義租界故須繞行）前被義租界扣留一批烟土六萬兩、惟義工部局宣稱僅扣留三萬兩、迭經交涉、允罰一萬元、已於日昨放還、自實行銷燬證後、私土業經絶跡、因官土充斥、私土因運動費甚鉅、較官土價昻、故日租界各大土販、已捨私土、改販官土矣、北平新聞界、均受地方當局之警告、不准登載銷燬證之新聞、天津新聞界、前些時祗登新聞不加批評、近日則祗批評而不登新聞、惟華北明星及泰晤士兩報、（均英文報）則大登特登、泰晤士報更著社論、嚴厲批評、中國當局莫可奈何、祗好聽之而已、河北省國民拒毒會、曾電張學良、反對開放烟禁、張覆電則輕描淡寫、謂係訛傳、並無其事、最近該會檢呈烟土貼有銷燬證之布袋一個、電請張氏嚴懲主辦人員、電去已三日、尚無回電、茲錄該會致張電原文如下、（北平綏靖主任張鈞鑒、案奉冬日覆電、内開定期公賣之説、係屬訛傳、並無其事等因、具見救國心重、佩慰莫名、惟近日據調查所得、仍有前傳變相公賣之銷燬證發現、證諸鈞電、顯係營私僞造、决非官廳所批准、因思當此外侮日亟、舉國震憤、凡屬國人、應如何奮發有爲、痛滌舊污、一洗鴉片戰爭後之重大恥辱、不意一二牟利之徒、竟敢蒙蔽尊聽、甘冒不韙、因私便以禍國、其崩潰之可慮、相權利害、緘默難安、謹寄呈裝運士袋一個、紫綠色銷燬證各一一張、伏乞察核、通令查禁、一面按照中央及冀省頒佈之禁烟條例、嚴懲主辦人員、以慰輿情、用副鈞座厲禁之旨、不勝屏營待命之至、河北省國民拒毒會主席曹鴻翥同叩眞印）、又聞天津市黨務整理委員會、已有詳細調查、並搜集證據、呈請中央明令查辦、黨整委員邵華劉宸章時子周、先後奉中央電召赴京、埀詢一切、至銷燬證五色　紛、驟視之、似紀念郵票也、（五月十四日發交試測津滬航線之武昌號飛機）皖北 
[正陽突被匪陷]  
　　▲壽縣亦極危急蚌埠通訊、豫皖邊區之積匪、自進擾六安後、皖西局面日緊、第一路總指揮陳調元、乃蒞合肥督剿、匪知難頑抗、一面以零股擾亂前綫、一面抽調悍匪、用避實擊虚詭計、向長淮方面竄擾、遂於十二日晨、攻陷正陽關、查正陽爲壽縣西南之大鎭、地瀕淮河之南、淠河之東、商業繁盛、數日前、正陽西南之馬頭集、隠賢集、迎河集、相繼失陷、迨正陽失陷之先一夕、（十一日）正陽關附近河下、突有自稱逃 
 
 

Page 10

 
 
難之民船多隻前來、暗藏武器、希圖乘機暴動、地方團警、亦未注意、次晨、團警在街上拿獲形跡可疑之匪探一名、在布袋中搜出炸彈一顆、帶局嚴審、正在拷訊間、四面槍聲陡起、匪已進入大街、團警出而與匪巷戰、究以人數太少、寡不敵衆、且匪以手提機關槍掃射、愈聚愈多、並揭紅旗、上午八時、城遂爲匪所陷、匪繳去水警槍械多枝、並佔踞各機關、民團向東退却、商會主席牛幼臣未及逃出、被匪擄去、一般良民、紛紛向壽蚌方面逃難、此間連日由正陽逃來難民不少、均麕集河下、正陽旣陷、壽縣亦告危急、因正壽相距僅六十里、朝發夕至、人心異常恐慌、該縣地方各公團、紛電京蚌、請兵援救、致蚌同鄉彭琢如電云、（振務分會彭琢如轉同鄉諸君鑒、匪陷正陽、已迫三十里鋪、縣城危急、請向駐蚌軍事長官泣求派隊星夜來援、壽縣各公團曁全體民衆同叩文、）商會主席朱德新致蚌商會電云、（商會彭琢如鑒、正陽失争、壽縣危極、祈火速請軍隊來援、德新文叩、）此間商會據報、亦即致電南京國民政府·軍事委員會·安慶省政府·合肥陳調元請援、文云、（頃據壽縣來電、正陽失守、壽城危急、祈火速請軍援救等情、務懇速派大軍馳剿、以救危亡、而安皖北、無任迫切待命之至、蚌商會文叩、）頃聞中央已派勁旅兩師開蚌、轉往痛剿、惟至十二日晚間、蚌壽間電綫忽斷、電報不通、消息隔絶、莫明眞相、一説壽縣被匪包圍、一説業巳失守、今日（十三）蚌埠至鳳台電報亦不通、故壽縣情况、更難明悉、又據逃難人來談、鳳台懷遠交界瀕淮之姚家灣、（俗稱上窰）亦發現匪徒、截刦難民、故自蚌上駛輪船、僅至懷遠西近、即不能再進、此間當局、以長淮上游形勢緊張、已飭軍警嚴加戒備、今日下午二時、軍警高級長官、齊集十二師師部會議、討論防禦清剿、及維持治安辦法、至蚌埠地方、安謐如常、（十三日）閩省 
[各軍擴大兵額]  
　　▲但對勦匪仍無進展福州通訊、援閩粤軍黄任寰黄延楨兩師、因粤局變化、奉令暫緩前進、但仍扼守閩邊之武平上杭永定三縣、並由李揚敬委任温冲遠爲上杭縣長、歐陽莘爲武平縣長、胡道南爲永定縣長、（均係當地人士）藉以辦理地方善後、第四十九師張貞所部、現仍分駐雲霄詔安·與長泰同安四縣雲詔兩縣軍隊、由張貞本人指揮、長同兩縣軍隊、歸參謀長韓輝榮指揮、並在同安設立同泰剿共指揮部、委韓爲指揮官、張部在漳龍兩役潰散兵士、經半月以來收集結果、歸隊者已達萬人、分編爲六團、·另砲兵工兵輜重兵各一營、以黄克繩阮寳玉洪·張式·林青龍·朱西屏分任團長、黄炎任砲兵營長、葉金沙任工兵營長、王振南任輜重營長、整理巳大槪就緒、駐防泉州之省防軍第一旅長陳國輝、本月八日上午、乘飛機來省、報告泉州同安間防務、據稱極爲鞏固、赤匪絶難窺襲、定於十一日返防、又保案處近委前新編軍旅長高義爲汀漳龍剿匪遊擊司令、收集閩西各地民團散兵、改編爲剿匪遊擊隊、協助正式軍隊作戰、同時海軍部亦委前陸戰隊旅長林壽國、爲陸戰隊剿赤指揮官、將現駐福州與福寗陸戰隊第一二兩旅中、各抽調一部編入、其仙遊之戴啓熊林繼曾等雜牌隊伍、亦撥歸林氏指揮、由駐厦之第一艦隊司令陳季良節制、惟現駐閩北之寗化清流歸化前方、與閩西長汀連城赤匪相持之新編第二師第六旅馬鴻興部、以師長盧興邦、有歧視意、銜怨甚深、乃於日前在防次宣布獨立、是與閩西剿匪前途、不無影響耳、（五月十日）地方通信 
[松江]  
　　▲電請蠲免續徴房租曩自暴日犯境、蘇省府以庫欵支絀、收數停滯、爰令行所屬各縣、一律徴收房租二個月、解省應用在案、本縣鄰接滬江、受戰事影響、社會經濟、倍極恐慌、對於徴收房租、初擬呈省籲請免徴、嗣經當局剴切勸告、民間勉力籌繳、第一個月徴收業已完竣、茲各商民以官廳行將續徴第二個月房租之際、紛　　　　　王峯免徴、縣商會特於寒日致電省府與財廳、籲請將第二個月房租、准予令縣蠲免、以培元氣、而順輿情、 
[蘇州]  
　　▲請取締航政檢查所縣商會因據糧食行業同業公會報告、蘇州航政分局、擅自在滸關封門等處、設立檢查派駐所、並另雇巡船、遊弋搜拾、儼同釐卡、即不滿二十噸之柴米業船、亦藉端證明、勒索中飽、無知鄉農被其欺矇者、日必數十起、最近浙江省政府以内河船舶依法應由地方政府辦理登記、浙屬航局、已縮小範圍、撤消檢所、蘇浙情形相同、請爲救濟等情、該會業於十四日分呈交通部蘇省府及上海航政局、請爲查辦、並將派駐所撤消、　　▲城鄉各區定期平糶吳縣開辦平糶、已决定七月一日起、城鄉各區一律開辦、以三個月爲期、米額假定四萬石、鄉區支配一萬八千石、城區二萬二千石、均以户口爲標準、惟價目尚未决定、　　▲電請保釋漢奸嫌疑閭門内西中市協豐錢莊職員呂元基、日前偕友赴南京遊玩、因帽上穿有孔雀毛一根、在大世界旅社被認爲漢奸、捕解首都衛戌司令部押候訉究、此間縣商會以呂元基確係正當商人、已去電保證、請即開釋、 
[無錫]  
　　▲盤龍鄉農家子被綁第九區（北上鄉）北宅地方、鄉民呂祖根、務農爲業、家道小康、致被匪徒所垂誕、前日晚間十二時、忽來盜匪十餘人、口操江北音、手持手槍利刀鐵尺木棍電筒等類、越牆而入、並未搶刦衣服銀洋、祗將懸掛弄堂内牆上之釘靴兩雙取去、最後、又將祖根之子庚囝綁去、事後、由事主報告該管公安第十分局、黄分局長據報、當即親率長警、前往查勘、昨日備文呈報總局核辦、　　▲蘇錫水警大舉勦匪水警二區兼三區區長沈高塵、以近日太湖帮匪、勾結地痞游勇、益肆猖獗、商旅稱苦、而無錫繭市、轉瞬將届、必先肅清匪徒、始可保護繭市、特抽調二區巡船四艘、六隊三分隊巡船六艘、三區巡船十艘、另調招武·保蘇·靖年·洪平·四淺水兵艦、集中區部、委派駐防東山之第八隊長張繼生、連同本隊巡船、統率指揮、即日入湖搜勦、以期早日肅清、而安商旅、　　▲偵緝隊捕獲綁票犯縣屬第十六區楊墅園永茂南貨店主錢永茂、及長工范阿桂、上年被匪綁去、歴時一月、始行贖回、近縣公安局偵緝隊長薛福瑞、偵悉本案主犯倪炳大、匿居常州、隨即帶同探士赴常、在民新戲院拘獲、即日解錫、訉據供稱上年綁得錢永茂主僕後、曾得洋一千元、在某藥店交付、與某甲各得五百元、嗣又在常綁得何官生之六齡小孩云云、薛隊長當解公安局訉辦、 
[常州]  
　　▲警隊拿獲著匪之子武邑北鄉著匪楊耀大、年已七十餘歲、與已伏法著匪高小生齊名、有子楊宗澤、（又名楊植民）平日亦隨父爲匪、近由滬濳回、匿居城内雙桂坊元昌米店内、被縣警察隊第一中隊長于石泉偵悉、於昨（十三）日派隊前往緝拿、當塲捕獲楊宗澤及嫌疑犯楊祥華兩名、解隊審訉一過、於十四日轉解縣府訉辦、　　▲尼姑慘遭匪徒焚斃武邑第三區西藏鄉葉墅菴、於十二日晚間十時許、忽來盜匪十餘人、將尼姑用繩綑綁毆打、繼用稻桿燃燒、受傷甚重、並在足部連戳兩刀、旋將衣物契據等件完全刦去、尼姑受傷後、延至十三日清晨斃命、該區謝區長據報、立即投法院檢察處報案、管檢察官於十四日下鄉相騐、 
[常熟]  
　　▲麵館店主投繯自戕本邑城内衢喬地方、有名唐大者、現年四十八歲、業麵司務、去歲冬、曾向各親友處借貸六百餘元、自設熟麵店營業、當初開幕時、營業尚稱發達今春突受戰事應響、主顧多半遷徙他處、生意一落千丈、唐因所入不敷開支、因又債臺高築、而各債權人均紛紛索欠、無法應付、於是頓萌棄世之念、於本月十二日、即悄然登樓、懸樑自縊、迨其妻覺察、早已氣絶、後乃妻即命一面閉市、一面報請縣府請求免騐另行設法安殮、　　▲福山鄉三次遭盜刦本邑福山鄉、地臨江濱盜匪易於出没、本月上旬、先後已遭二次盜刦、并架去肉票二人、至今仍無下落、不料十二日清晨四時、薛家巷（離福山二里）薛小乘家、又來盜匪卅餘人、各以麵粉袋裏頭、手執白刄、迨入門後、先將一家老小五人綑綁、嗣即搜刦、一切金銀首飾、及銀洋等悉數刦去、 
[高郵]  
　　▲佛塔莊發生盜刧案縣屬第二區宋家大莊農民宋長豐家、九日晚十一時許、突來盜匪十餘人、各執槍械、大肆搜索、因所得無、多臨行時遂將宋長豐槍傷、又佛塔莊富户吳得之家、是晚亦來盜匪十餘人、入内後即將吳得之綑起、用火燒其週身、吳因疼痛難挨、遂將銀洋首飾一一説出、聞計被刧去金銀首飾兩盒、及銀洋衣服等物、損失約五千餘元、教育消息 
要聞 
[國立編譯館卽將成立]  
　　▲館長已到京表示意見國立編譯館館長辛樹幟、（原爲教部編審處主任、）由西安於三日上午回京、記者特往晤談問編譯館何時成立、辛答今日才回、俟與朱部長晤商後、再行决定、辛之計畫、因現在中學以上參考書籍甚少、學者極感困難、故第一步購置基本科學書籍、從事編譯、嘉惠學者、目前即以所領開辦費五千元全數購置、俟多領經費、再繼續添備編譯之事、心思要靜、故第二步擬擇幽閒適宜之地點、先盡爲圖案、視經費情形、或先建造一部分房屋、爲專編譯之所、以後再按圖陸續添建、以完成整個計畫、但館址建築完備、預計非一年不辦、目前仍可借教部辦公、辛又謂在國難經濟困難之秋、本人做事、實是求是决不虚張門面、故第一步對於羅致專門人才一層、因各種科學之專門人才、不盡在野、爲各大學先已羅致者居多、因此物色極須鄭重、寗缺勿濫、好在平素對於各大學之專才、多所聨絡、在經費未能全領之時、可暫時委託專才、着手編譯、俟經費寛裕、再行按步就班、逐漸前進、至教部編審處將來取消後、併入編譯館、仍辦理審查中小學教科圖書事宜、編譯館與研究院其性質不同者、一則編譯適合普遍性之閲讀物、一則專門研究高深書籍爲發揚天才計耳、 
[皖垣教職員索薪]  
　　（皖訉）皖省教費積欠三四月即最近改發之五成生活費、亦不能按期發放、省立學校教職員於六日下午在第一民衆教育館開會討論索薪辦法、到會百廿餘人主席團周承考、議决、（一）中央協欵除加發教員薪金成數及補發舊欠外、不得移作别用、（因皖教費由中央月協十萬協欵减、教費只發五成）（二）省府通過之五成生活費、應按期發給、（三）請省府飭財廳於五月十五日以前、發清積欠、（四）全體出發索欠、（五）索欠步驟、先到教廳如無結果再到省府財廳、該教職員等開會後即赴教廳經教廳長接見答復後、又在教廳開會、議决、（一）本月十五日以前、教廳如無圓滿辦法再集議、（二）具呈省府財廳、由各校代表起草署名、 
[美教育專家羅格蒞杭]  
　　美國名教授羅格來華考察教育、現平粤一帶、業已考察竣事、於十四日下午、由滬赴杭、定十五日上午參觀浙江大學、并與在杭學術界同人談話、下午參觀省立民衆教育實騐學校、并參與該校民教討論會、晚間更就該校大會堂作廣插講演、十六日訪問在杭藝術家、并接見學生代表、浙省圖書館聨絡 
[各縣市圖書館辦法]  
　　浙江省立圖書館聨絡各縣市圖書館暫行辦法、業經訂定呈准教育廳公佈茲探錄如下、第一條、本館爲謀對本省各縣市及各學校之圖書館或圖書部之聨絡、促進本省圖書館事業之發展、特訂定本暫行辦法、第二條、本館對各圖書館或圖書部擬履行之義務、現時暫定如下、（一）招待來館參觀、（二）供給本館刊物、（三）代辦圖書用品、（四）解答通訉研究問題、（五）收受藝友、（六）擔任學術講演、（七）接受其他業務上委託事項、第三條、各圖書館或圖書部對本館履行之義務如下、（一）依限塡復本館調查事項、（二）依限辦理本館請求事項、（三）提出改進本館輔導事項之意見、第四條、本館辦法所稱各項義務、以圖書館業務爲限、第五條、各縣市圖書館或圖書部委託代辦圖書用品、須貸付規定價值、此外各項事業務、以不使任何一方直接負擔經濟上之責任爲限、第六條、供給本館刊物、本館得酌量成本之大小、决定其贈送與否、其須購買者、仍得由本館規定優待計價辦法、第七條、任何一方如不能對對方履行指定義務時、須申明理由或提出意見變通之、第八條、每年年度終了時、本館將雙方聨絡情形、呈報教育廳、 
[安徽大學續聘教職員]  
　　安徽大學已於五月二日正式開課各院處長俱已聘定、詳情業誌本報、惟文學院院長伍光建、因年事已高、不能來皖、現聞改聘朱光濳擔任、事務長郭堅白、因課務繁忙、不願兼任、已改聘孫養癯擔任、孫已到校視事刻正規畫整理、教授講師方面、舊有者均一律加聘、惟其中有少數人因已有他就、不願再來、不得不分别另聘、已聘定者、有呂思勉、（前瀋陽高師光華文學教授）范壽康（中山大學哲學系主任兼秘書長）蔣徑三、（商務印書館哲學教育編輯）李則剛、（曁南中公教授）呂醒寰、（東北大學教授東北交通大學學監主任及教務長）胡愈之、（東方雜誌編輯）何思敬、（廣州中大法科主任）周建人、（商務書館自然界編輯主任）方燾、（浙大教授）吳鏡天、（中央大學教授）孔肖雲、（約翰光華中山中央等校教授）謝汝鎭（東北大學教授）葉元龍、（中央大學教授）陳福氏、（安徽高等法院院長）等、其中除因路這尚未到校者外、餘已按時授課矣、本埠 
上海市商會童子軍 
[爲殉難團員請求善後]  
　　滬變之後、上海市商會童子軍即全團出動服務戰地、共有四員殉難、二員受傷、近因和議妥協、全體團員皆已撤回、正在辦理結束之中、而殉難四員之善後事宜、更急待進行、該團擬有計畫、計（一）撫恤遺族、（二）定期出殯、（三）團體公葬及建碑（四）開追悼會、（五）出版紀念刊各項草具節略呈請商會轉向上級機關請求、原呈如下、爲呈請事、竊自一二八暴日侵滬以來、屬團秉鈞會平日領導原旨、發展青年愛國愛民族愛人類及勇敢犧牲之精神、不顧職業、抛棄家室、出其全力、服務戰塲、收容難民、救護傷兵、冒鋒火忍、飢寒蟄伏巨溝深壕、出入槍林彈雨、致有四員殉難、二員受傷、然仍不畏不懼再接再厲、始終追隨、我忠勇將士以軍民合作之精神、謀長期抵抗之增厚、此皆鈞會自創辦本團以來、領導扶携、不遺餘力而獲之效果也、茲者戰局業已告終、服務即將結束、百端待理之中、尤以殉難四員之善後、爲當前急務、蓋忠魂旣未免地下之呻吟而遺族更急待撫慰之有加、爰特擬具西員善後節略、送呈鑒核、敬希俯察、其爲國盡忠、捨身取義務使死者瞑目生者無憂則有激於後死得厚望於將來濤、謹呈本市商會鈞鑒、代理團長田鳴臯于光瑄應競敬呈、 
[大學生聨舉行代表大會]  
　　▲議决電政府出師討東北叛逆　　▲反對中日協定並發告民衆書　　本市各大學學生救國聨合會、昨日舉行第五十七次代表大會、到會者、計有法學院、法政•光華•大夏•持志•中法工專•中國警學院、中大商學院•中法藥科、大同•同濟•同濟醫學院•文化江南•勞大•中醫學院等、十六校代表三十餘人、公推法政主席法學院記錄、首由法學院沈祖儒報告、質問郭泰祺經過與改組前幹事會情形、繼由大夏張汝礪報告經濟狀况、繼即討論各種要案、茲錄之如下、　　（一）電請政府即日明令出師討伐東北叛逆、（二）關於上海停戰協定案、議决、（甲）通電反對否認上海停戰協定、（乙）爲上海協定發表告全國民衆書、（丙）電請政府要求宣佈上海協定附帶條件（三）補推大夏•中大•商學院•江南•大同•四校爲本會執行委員、（四）推定中法工專大夏法政三校負責協理會員登記事宜、縣教育局令各校對於 
[捕蝗治螟應注意宣傳]  
　　上海縣教育局昨訓令全縣各級學校云、案奉上海縣政府第三○一號訓令、内開爲令飭事、案查蝗螟之害爲患最烈、直接影響民生、間接攸關國計、亟應思患預防、免爲農産之害、茲届初夏、正害蟲發育之期、尤應嚴加注意、切實搜查、以免滋蔓、除令各區區長督同各鄉鎭長副及農民人等、通力合作、隨時查捕具報外、合行令仰該局長轉飭農民教育館對於捕蝗治螟應格外注意廣爲宣傳預防害蟲、是爲至要、切切此令、等因、奉此、除分令外、合行令仰格外注意、廣爲宣傳、體育 
[世界網球十傑]  
　　▲路透社所擬定世界網球十傑、各有評斷、最近路透社擬定之十傑名次、頗資參考、特轉錄於左、（一）柯顯脱法人、著名四騎士之首領、（二）凡恩士美人、美國錦標、三敗貝萊、（三）貝Ａ萊英人、曾在美大露頭角、（四）奥司丁英人、在英羣推全國第一、（五）希爾士美人、曾被奥司丁所挫、（六）勃羅太法人、法國錦標、始終不衰、（七）洛Ａ德美人、在歐雙打長勝軍之一、（八）克拉福澳人、去年擊敗日人佐籐、（九）范Ａ令美人、與洛德合組、雙打名手、（十）道Ａ格美人、曾敗希爾士、得列殿軍、草地網球會 
[甲組聨賽延期截止]  
　　▲報名時期廷至十八日上海西人草地網球會本届甲乙組聨賽、提早於六月十五開始、每逢星期三舉行、至昨日止、甲組已有八隊參加、乙組十一隊、該會因時間局促、恐有遺漏、特將報名日期延至十八日、加入甲組聨賽之隊名如下、中華網球會•法商總會•花旗總會•鄉下總會。葡萄牙總會、日本總會•南草地•扣球會等八隊、 
[王瑞蘭得香港女乒乓錦標]  
　　香港女子乒乓錦標賽、于上星期三晚在南華體育會舉行、與賽者爲王瑞蘭•楊渭濱、結果王以三對二•三對一•三對二•獲勝、得今届冠軍榮銜、查王等民十六•十七兩年、第一二届香港冠軍、曾得上海乒乓聨會會長吳江令（即前廣東全省冠軍吳大炳）指導、 
[一二八後上海教育事業（五）尚]  
　　▲社教機關損失浩大｜教部派員視察 
[七、社教被災]  
　　在文盲遍野的中國、社會教育是何等的重要、不幸的很、一二八以後市立的補習學校、中心二所普通十七所、悉數停辦、八百七十餘學生隨之無書可讀、私立補習學校、共有三百餘所、計學生一萬五千、半數亦告結束、市立的中心民衆學校二所、獨立民衆學校六所、附設民衆學校四十四所、學生達二千餘、亦宣告一律停歇、私立三十餘民衆學校、十五校無力維持、絃誦中輟、市立圖書館二所、不得不暫請鐵將軍看門、私立圖書館三十餘、被焚的化作春泥了、幸存的則（十叩柴扉九不開）了、巡迥文庫、市教育局辦的二輛暫行中止、市商會辦的迄今復活巡迥　　像這樣的國家、上海市居然創設一個（市立理科實騐室）、眞的已費九牛二虎之力、這個鳳毛麟角的機關、剛巧設在敵人大本營的狄思威路天同路口、因此房屋破碎了儀器毁壞了、用具受損了、主任范鳳源的鋪蓋行李、不翼而飛了損失約四千元光景、然較諸打成一片瓦礫的、敵人對於理科實騐室、總算優待得多多、東方圖書館被災時之影 
更嚴重的、横浜路鴻德里八號（上海市武術研究社）、所有的房屋儀器圖書文件等一切財産遭了、祿不算、四十八會員（約會員全體之半）失踪不獲、三會員被毆遍體受傷、夫役一名被害後、屍體無存、咳、哀莫哀於亡國之奴、如今國未亡、而哀甚於做亡國之奴、請問這種損失、這種奇恥大辱、憑什麽來賠償、　　北四川路底中華學藝社爲國内著名的學術團體該社社員大半爲留日歸國之士、自九一八事件發生後、他們對於救國工作、進行甚力、敵人恨之剌骨、此次敵旣犯滬、其海軍第二司令部、係設於該社對面、聞於一月二十九日、敵海軍司令部曾遣海軍及浪人多人、破門入内、搜索搗毁、旋即貼敵人海軍司令部封條於大門而去、二月二十二日、我軍進攻北四川路底、敵軍於退却時、縱火將該社焚燬、查該社所藏專門圖書甚多、約值二十餘萬元、社員寄存專門圖書約值十萬元、此外所存社員交來付印之著作稿件數十種、又該社秘書社會教育專家馬宗榮十數年來所搜、集之社會教育專門書籍千餘册、均成灰燼誠我國文化上之又一大損失、 
[八、當局視察]  
　　三月初旬、市教育局即着手調查、並派專員冒險到戰區視察、統計損失、以圖善後、是月二十六日、教育部二位大員陳泮藻參事戴應觀科長、由京繞道蒞申、慰藉被災各校、他們又與市教育局人員、費掉十多天寳貴光陰、踏着戰後的殘跡、視察怪可憐的被難學校、記者一個朋友、那天正在搜集材料、不期的會到了他們、於是跟隨着他們彳亍的東睜西望、據説百貨塡肄的吳淞閘北成爲枯臘、微風吹送血腥般的氣息、令人心神顫慄、沿途引人注目的、不外是深黝的地洞、灣曲的戰壕、精巧玲瓏藏嬌的洋式建築、大半交叉了太陽旗讓不可一世的皇國士兵安安逸逸的去瞌睡、千幸萬幸額手稱慶徼倖存在的復旦大學校舍、聽説女生宿舍變了敵兵下場所、子彬院充作司令辦公室、體育館改爲馬廐、儲藏室圖書館簡公堂權做軍火處軍醫處軍需處、文化學院和愛國女中也受同樣的遭遇、　　欲進江灣鎭被阻、哥哥行不得、惟有向後轉、視察的結果、僅瞧到盡毁的學校如中央大學商學院•勞働大學•持志學院及上海法學院•未全毁者勞大農學院及淞北小學等、存在者東南女子體育師範學校•兩江女子體育師範學校•復旦大學•愛國女子中學•上海文化學院•農村小學及益衆小學等、想教部視察之後、胸有成竹、對上海教育將來如何的恢復如何擴展、不致隔閡了、同時被災各校受了慰問之後、更應如何的努力邁進、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[江灣視察記]  
　　▲戰後劫灰不堪回首新聲社云、江灣一鎭、爲此次作戰最劇烈之區、所受損失、較閘北尤鉅、新聲社記者、特於昨日午後、驅車赴該鎭視察、茲將所見情形誌后、　　▲江灣路上盡瓦礫從北四川路横浜橋直進沿江灣路徐行、見兩旁房屋、僅存一片瓦礫、著名之法學院·持志大學·中央大學院·愛國女校·四校舍、法學院大禮堂·尚留頽垣殘壁、中央大學後半部已成平地、持志愛國兩校、損失亦均甚鉅、總之此四校如欲開學、皆非重行蓋造新屋不可、沿途其他被燬之屋、已有着手於糞除瓦礫、拆除焦木、加以整理者矣、自江灣路南端起、兩旁電線及杆木、亦已有電燈機匠、補充修接、據工匠云三日之内、大約可以修竣江灣日軍預備撤退時情形（李尊庸攝） 
　　▲跑馬廳正在修築江灣路之跑馬廳、當雙方爭戰激烈時、屢進屢退、故創痕甚鉅、沿馬路之房屋、皆已燬於砲火、當記者在該處停車之際、見數十工人、正在整理清除、想不久當可恢復舊觀、其房爲立達學校農塲、内部原有鷄房數十幢、現盡付一炬、惟所種荳麥、隨風摇曳、尚留存無損、對面爲復旦大學、損壞已不堪收拾、因該處尚駐日軍被阻、未獲詳視、　　▲立達校長話刦灰繼又前進至立達路、該路有萬國體育會醫院、及永義里立達學校等、房屋五十餘幢、立達學校、因近靠西首道路、當兩軍巷戰時、該校曾作戰塲、故所有墻垣、盡爲彈火洞穿、課堂·宿舍·禮堂·門房·浴室·悉遭燬壞、所留祇男生宿舍一部而已、據該校發起人匡互生、對記者稱、該校成立於民國十四年、至今已埀七年、平時學生、約有二百餘人、歷年校務、漸有發展、不意一旦燬於砲火、念當創辦之初、僅少數人之努力、後幸得各方贊助、及由校中副業如畜鷄等收入、經費稍裕、始能粗具規模、不意悉遭兵燹、全功盡棄、言時不勝感慨系之、　　▲日軍立牌存戰跡嗣又折車進向新市路、見中華婦孺救濟會及勞働大學之門前、有日軍所懸之木牌兩方、大書（保存戰後遺跡、無論何人、不得入内破壞、否則格殺勿論）字樣、遂中止未入、但遥望其中、内部已空無所有、祇門上尚留名牌、猶足使我人辨識耳、對面即江灣車站、站屋四壁洞穿、尚未傾圮、内部則一無所有、軌道上停有車輛一節、外皮盡已剝去、存一空殻、路軌枕木、亦多被掘去、　　▲全鎭房屋無倖存旋至江灣鎭、該鎭跨沙涇兩岸、原有香花橋可通行、現日軍於其旁另搭一木橋、橋之南岸、有日軍崗位、阻止前進、乃沿岸抵鎭見全鎭房屋無一倖存僅離鎭約五十步之間、有矮屋數所、設小茶店二家、及日本理髮所一家、安然營業、日本該鎭商民、約紛紛趕回、冀於瓦礫堆中、找尋遺物、亦云可憐矣、　　▲江北人大肆活動據看守立達學校之侍役稱、日來江北人數十成羣、到處偷竊、凡空屋内之門窗·板壁·樓梯·椅桌等、無論鉅細、皆被持斧携鋸、拆卸運去、如永義里和平坊等處十室九空、是項江北人、皆自楊樹浦而來、故偷得物件、均向楊樹浦方面運去、該校所裝之熱水汀、教育用品等、自遺失後、均往該處奪回、惟連日仍日有數起、迄未歛跡、　　▲沿途檢查甚嚴密自江灣路至江灣鎭、沿途均放有日陸戰隊之步哨巡崗、前後距離約四丈、當汽車前進時、每崗必須下車檢查、雖將護照出示、亦須細細搜索後、方可通過、可謂路行難矣、昨日適爲星期、各國男女、前往江灣參觀者、絡繹於途、但至步哨地點、亦免不得略停片刻、以待檢查、 
[平警昨晨抵滬]  
　　▲昨晨暫駐泉漳會館　　▲今晨一部開入閘北北平保安隊第一批五百八十名於昨晨八時曉霧迷漫中、乘輪自崑抵申、輪泊於招商局碼頭、由公安局派員前往照料、代運物件上岸、至午後、全體隊員集中於龍華泉漳會館吳市長昨日午後五時偕俞秘書長温局長等前往訓話、茲分誌各情如下、　　▲抵滬情形北平保安隊、於前晚九時三十分、由崑山出發來滬、共乘十三小輪一拖船、本擬由蘇州河來滬、嗣因蘇州河方面、尚有日兵駐守、恐生誤會、故改由西南向繞道、經松江青浦等處之内河而抵黄浦江、途中加足速率、不稍停留、至昨晨八時抵招商局碼頭、時正曉霧朦朧迷漫於天空中也、　　▲派員照料抵滬後、該隊總隊長盧籙·偕總隊附張文傑·先登陸、謁公安局長温應星、即派一區區長主振邦·警察大隊部特務員褚孟值·兩人、率員招待、接洽一切、赴碼頭將各隊員之行李等物、均搬運上岸、午刻、盧等又往謁吳市長、報告一切、於二時後出、即再赴招商局碼頭、率領全體警士、赴龍華泉漳會館暫駐　　▲途中行程該隊於八日離平、本可於十一日即抵滬、因途中延擱甚久、故直至昨晨始至、八日離平、是晚十時即抵天津、在津製制服、費時二日、於十二日上午二時三十五分抵浦口、於四時三十五分過江至京、至十三日上午十時又上火車、於午後二時車開、下午八時抵常州、十四日晨抵崑山、略事休息後、即於前晚九時三十分來滬、昨晨八時、到黄浦江招商碼頭、　　▲内部編制該隊共有五百警士、連同特務隊差遣隊夫役秘書書記等職員、共計有五百八十名、其編制則爲二二制、全部一總隊、分爲二大隊、每一大隊分二中隊、每一中隊分二小隊、每一小隊分二班、每班十四人、内中有一百二十人佩盒子砲、三百人備步槍、均於到京時、由軍政部發給、該隊係於北平天津各遴選精幹之警士二百五十名、均曾受軍事警務司法行政之訓練、對於警務尤有充分學識經騐、内部人員亦具專門學識、且有多人諳日語者、故該項保安隊不特可以應付軍事或警務上之事宜、且可助司法行政上之進行、吳市長對北平保安隊訓話（李尊庸攔） 
　　▲職員一覽該隊總隊長爲盧籙、總隊副爲張文傑、總教練馬鴻儒、第一大隊長劉萬鈞、第一大隊第一中隊長王恩穉、第二中隊長羅鐵壽、第二大隊長閻永、第二大隊第一中隊長馬鴻儒兼、第二中隊長邢有起、隨員侯公純·馬慶昌·等數十人、　　▲尚有續到該項保安隊、於昨晨抵滬後、暫時寓於泉漳會館、一部定今日九時、隨接管委員會前往接防閘北、至餘尚餘一千名之保安隊、亦須由平津調集、現一切均已準備就緒、祇須滬上電平、立可派遣南下、　　▲市長訓話市長吳鐵城、於昨日午後五時、偕俞鴻鈞秘書長、關秘書·張秘書·郭德華·等赴泉漳會館、向全體保安隊訓話云、今日特至此歡迎君等安慰君等、知君等離開父母妻子家鄉、長途跋涉來滬、爲公家服務、甚爲欽佩、須知男子志在四方、國家警察、係爲國家服務、今奉政府命令來此、其職務與在北平時、並無分别、上海爲中國第一大埠、東方繁盛商塲、地方重要、複雜異常、中國警察、以平津兩地開辦爲最早、最優良、保安隊亦爲北平首先組織、其成績素爲中外人士所贊慕、願諸位永遠保留其聲譽、此後應注意（一）發揮能力、（二）盡忠職務、使地方上得以平安、以慰父母妻子云云、美政府 
[議撤駐滬陸軍]  
　　國民新聞社十四日華盛頓電云、國務院當局、今日表示、不久將建議將現駐紥上海之三十一師步兵撤回菲列濱、今日國務副卿凱塞屯與參謀部長麥加塞爾、曾會議一次、凱屯稱、美國政府並不以警衛上海日軍撤防區域之責自任、惟美國陸戰隊、則仍應照常留駐上海、盡租界上尋常保護之責、而三十一師步兵、實無須再長久留駐上海至一月以上、因緊急時期、現顯然已成過去、上海外人區域、亦無需特别保護也、十九軍 
[追悼會改期改名]  
　　蘇州十五日專電云、十九軍二十日追悼會、奉蔣電、改二十八日舉行、並更名淞滬抗日陣亡追悼會、 
[華僑熱忱救助東北]  
　　華僑聨合會、接南洋華僑捐來白米一千零七十六包、分賑東北戰區被難軍民、又匯來銀一萬兩、慰勞東北義勇各軍、及陣亡將士遺族之需、該會已如數交與華僑救國經濟委員會朱慶瀾等查收、愼重分配、又菲律賓致公堂來電通知、已集有鉅欵、專候該會派員到菲商酌匯欵、交與何處、及如何用途云云、 
[滬杭路加車改時刻]  
　　滬杭甬路車務處、茲據本路駐杭沈段長駐滬鍾段長等呈、爲便利杭滬旅客起見、擬將滬杭間由杭州站加開中快車一次、及由上海加開特快車一次、並將嘉滬區間車取消、定於本月廿日起實行、所有各次客車開行時刻、亦稍變更、茲將各客車開行時刻及客次等、詳誌如下、（上行車）杭州開、卅五次早快車上午七時四十分、卅九次二三四等慢車上午八時十分、卅三次特快車上午九時卅分、卅七次中快 
 
 

Page 12

 
 
車下午二時、（下行車）上海南站開、卅六次早快車上午八時卅分、卅四次特快車上午九時十五分、四十次二三四等慢車上午九時卅分、卅八次中快車下午四時、其卅六次早快車、僅駛至杭州止、暫不至閘口、所有嘉滬區間客車、同時取消、 
[全國郵工羣起救郵]  
　　▲電呈行政院陳述眞相　　▲續電交通部速予批示上海郵務工會·職工會·曁全國各地郵務工會等、提出鞏固郵基方案、迭呈交通部請求實施、原冀交通部在鞏固郵政之立塲上、予以開誠接受、尅日施行、以挽救目前郵政之危機、而維持三十年來郵政之信譽、但自該會迭呈交通部以還、迄今對於該會所呈方案之理由及事實、漠然并未批復、該兩會認爲該方案之爲挽救郵務危機之唯一辦法、如該方案此時不再及時實行、郵政良好基礎、將與日俱頽、永無重振之一日、故在此郵政存亡千鈞一髮之秋、聞該兩會不但傾其全力、力爭該方案之實現、即全國三萬餘郵工、亦均抱最大之决心、君起爲挽救郵政而奮鬥、寗願爲國家事業民衆利益而犧牲、决不因受任何壓迫而中止、而行政院及交通部、似未顧及已往郵工運動之光明歴史、及此次純爲維護郵政之苦心、及於十四日行政院决議、認爲郵工有罷工之企圖、擬令制止取締等情、該兩會全體郵工聞悉之下、不勝惶駭、當即電呈行政院、陳述眞相、一面電呈交通部、對於該兩會先後所呈各點、速予明白批復、茲錄兩電原文如下、　　▲電行政院萬急、南京行政院鈞鑒、報載十四日鈞院决議、有據密報、近日滬工有醖釀罷工企圖、應即取締等語、聞訉之下、不勝惶駭、查職會等此次提出鞏固郵基方面、旨在救郵、矢志靡他、鈞院主持中樞、當鑒於郵工之眞實意志、予以開誠接受、即或有未周、更當愷切指示、俾上下一體、共固郵基、倘報載决議屬實、則鈞院對職會等救郵之忠誠、似未體察、殊深惶惑、茲際郵危旦夕、全國郵工、勢屬必救、尚祈鈞院俯察職會等所呈各點、速飭交部施行、臨電不勝迫切待命之至、　　▲電交通部萬急、南京交通部鈞鑒、查鞏固郵基方案、保障郵政制度及郵工待遇等情、迭經職會等呈請鈞部、速予實施在案、至今未蒙批復、羣情激昻、務懇速予接受、用固郵基、并明令批示、以慰羣情、臨電不勝迫切待命之至、商務印書館 
[繼續發給退職金]  
　　商務印書館方面消息、該館遵照社會局批令决定之解雇辦法、自本月十二日、開始發給解雇各職工退職金並發還儲蓄存欵、業已領欵者、占留滬職工之大多數、其尚有因事未及領取、及從内地繼續趕到者、定於本月十六至十八日、仍在寗波路廿四號繼續發欵、一面訂定委託代領辦法、俾業已回籍之各職工、不必親自來滬領欵、藉省往返之勞、又聞依社會局决定之退職待遇辦法、該館於發還各職工儲蓄存欵八十七萬餘元外、先後須致送於各職工者、總計六十七萬餘元、該館董事會經長時間討論、以公司處此艱危之際、論經濟能力、實不能勝此負担、惟本平昔愛護職工之旨、於萬分困難之中、勉爲遵辦、然能力已竭、不能再有其他辦法、外間傳説該館董事張高二君、擬再從中斡旋一節、並非事實云 
[三友社工友之呼籲]  
　　本市第七區棉織業産業工會緊急宣言云、全國各機關各民衆團體曁各界同胞公鑒、工業不振實業不興、乃吾國弱點、民族大辱、本會工友、素抱爲社會求幸福、爲國家求生存之旨、服務三友實業社總廠、垂二十年、不意此次滬變、工友等生活艱苦、揮涙忍痛、難以方表、然大局旣定、凡我工業界同胞、尤應奮進、况當局早已明令各工廠、整頓恢復、照常開業、詎料蓬蓬勃勃、垂二十年燦爛歷史之三友實業社、不但不體念工業大計抑且不顧雙方安全、竟乘此患難之秋、摧殘工友、此種行爲、旣不合法、又未合於正義、抑且違反當局意旨、溯念民國元年、三友實業社、不過數千元之資本、得有光明燦爛之今日者、一面雖在乎資方之善於機變、然其命脈、則爲工友之血汗造成、本會自民國十七年成立以來、不特與資方一無糾紛、且生産力突飛猛進、資方盈餘、連年皆數十萬、其成續可知、乃於戰事發生時、資方對於工友、非特置之不理、反視爲吾工友之末日、欲解散之爲快、吾工友數千人、蒙此雙種大難、失生活之維繫、忍飢受寒、顚沛流離者、凡四月、際此國難方殷、社會前途、正多隠憂之秋、而資方出此辣手、本會爲顧全工友生活、與社會幸福計、一再呈請各行政機關、要求資方、予以救濟、當道疊次指令辦理、而資方皆置之度外、視若罔聞、近更將總廠機械、移運杭州分廠、藉口難以恢復乘機摧殘工友、政府早有明令制止、而資方故多作難、雖經黨政機關、一再竭誠調解、皆敷衍了之、本會爲前途安全計、諸多讓步、然不特不蒙諒解、抑且此退彼進、置工友於絶境、現在本會仍抱委曲求全之旨、諸多退讓、與資方謀共生共存之途、如資方頑固到底不顧正義、則本會工友、久負果决之心、非達到最低目的、决不甘休、則將來之隠憂、非特本會全體工友之不幸、社會前途、幸福亦何堪設想本會一面恐資方仍不覺悟、一面惟恐各界未能洞悉眞相、務望各界同胞、主持正義、予以後援、謹宣此言、蘇省 
[戰區救濟委員會開會記]  
　　江蘇省戰區救濟委員會前日下午四時、假地方維持會、開第二次常務委員會、出席者、史量才·唐蔚芝（朱愷儔代表）穆藕初·朱子橋（查良釗代表）張公權（金侯城代表）林康侯·朱吟江、列席各組正副主任黄任之·江問漁·成靜生·金侯城·楊衛玉·朱紹文·姚惠泉、列席各縣代表施文冉·潘孟魁·馮福聲·洪景平·蔣育仁、主席史量才、（甲）報告事件、（一）江委員問漁報告上居議决案執行情形、（一）主席報告與宋子文部長接洽情形、（一）江委員問漁報告上海辦事處工作情形、一·啟用圖記、二·聘婁後耀君担任書記、三·函戰區各縣政府、報告本處成立並請速報災况、四·函交通部請發電報免費執照、五·函鎭江本會、請向省政府領取抵借券一百萬元、六·函省政府、請撥太嘉寳災民建築草房費六十萬元、七·其他例行事項、一件、陳委員光甫來函、因公離滬、請鄒秉文君代表、一件、唐委員蔚芝來函、請朱愷儔君代表、（乙）提案事件、（一）議省府一百萬元抵借劵撥到後、如何抵押現欵案、議决、請張公權·吳舊齋·陳光甫·林康侯四委員、先向金融界接洽、一件、議向上海市政府接洽救濟戰區合作辦法案、議决、請主席向吳市長商洽省市救濟戰區精神上合作辦法、一件、議請太嘉寳兵災救濟會、將已辦救濟工作及欵項支配情形、用書面報告本會案、議决通過、一件、議應否請原推請願代表、即日赴京接洽籌欵案、議决、俟宋部長返滬後、再行接洽决定、一件、議推定戰區各縣聨絡員案、議决、推定寳山馮錫五·施文冉·潘孟翹·嘉定夏琅雲·潘指行·陳兆祺·太倉顧靖航·洪景平·蔣育仁·崑山吳選閑·蔡望之·吳粹佮諸君爲聨絡員、本會開會時、得列席旁聽、以備諮詢、一件、議楊委員衛玉交到視察戰區計劃、請討論案、議决、修正通過出發日期、定爲本月十七日、推黄任之·成翊青·江問漁·楊衛玉·朱德軒·姚惠泉諸君爲視察專員、並請太嘉寳三縣兵災救濟會、各推代表二人加入、由楊衛玉君召集、一件、議辦事處提出救濟辦法實施大綱草案、請討論案、議决、原則通過全案先推主席審查、俟視察後再行决定、一件、議辦事處提出、上海辦事處辦事細則草案、請討論案、議决、交總務組審查、一件、議戰區内耕牛缺乏、應如何設法收買案、議决、除向産牛區域購買外、並函上海市政府衛生局租界工部局、通知殺牛公司、保留耕省政府、禁止耕牛出口及屠宰、一件、推姚惠泉君兼任上海辦事處總幹事、一件、加推楊習賢君爲救濟組組員、一件、加推朱德軒君爲總務組組員、一件、加推鄒秉文君爲統計組副主任、太倉兵災會 
[討論放賑辦法]  
　　太倉·嘉定·寳山·三縣兵災救濟會、前曾聨名呈請省政府撥欵救濟、當蒙批准撥給農民急賑現欵十萬元、並以蘇省忙漕抵借券票面三十萬元、抵借現銀二十萬元、併發給三縣兵災救濟會放賑在案、該會等奉到是項賑欵後、昨日下午三時許、太倉兵災救濟會、在公共租界盆湯弄橋堍會所討論放賑辦法、到委員朱愷儔·洪景平·項惠卿·吳仲裔·郁霆武·等多人、首由洪景平報告開會宗旨、及會務經過情形等、繼由項惠卿報告調查被災各户、焚毁房屋與死亡人數各有三百户左右、討論良久、結果議决、焚毁房屋、每户發給現銀三十元、死亡人口每人發給十元、均不分貧富、不論大小、以爲暫時急賑、日後尚須詳細調查、分别等級設法補救、次後討論榖種辦法、公决請區公所查明後再核、末又討論其他案件多起、六時許散會、浙省 
[繭業公會聨合會委員會]  
　　昨日上午十一時、浙江省繭業同業公會聨合會、在上海聨珠里駐滬辦事處開第七次執監委員會、到會者褚慧僧·盛練心·蔣萊仙·許行彬·王鹿平·俞丹屏·許韵江·沈愷如·張幼儀·陳筱雲·黄畏三·等十餘人、褚慧僧主席、首由主席報告、江浙建廳會議救濟陳絲陳繭辦法經過、當議决各項如左、（一）議救濟陳繭辦法案、决議、整理江浙陳絲繭委員會所定辦法、手續繁重、且限於陳繭運滬方可登記、又須過磅打樣、於同業實際上不得實惠、反多窒礙、本會應去函否認、（二）函整理陳繭委員會、（一）函沈驊臣·朱靜庵·二君、請其取銷各種不便利辦法、以符名實、再推褚慧僧·蔣萊仙·黄長三·代表前往交涉、（二）議求濟陳繭虧蝕、由政府與銀錢業補助一半、繭商自認一半案、决議通過、呈政府請求、呈稿推黄畏三·盛練心·修正即發、並由各餘繭聨合共發宣言、（三）議請求浙財建兩廳、設法息借的欵、交各絲廠即日恢復開工、俾疏陳繭出路案、决議、推褚慧僧·俞丹屏·盛練心·代表赴杭請願、（四）議本年收繭均由各地方人士、爲維持農民生計、出而救濟、並無營業性質、應電浙當局、將本年繭帖税營業税、及其他一切雜捐、槪行免除案、决議通過、（五）議本會本年收取會費辦法案、决議、通函各同業工會、仍照去年辦法收取、各團體 
[反對鴉片公賣宣言]  
　　國難協濟會暴日入寇國難侵臨、此正危急存亡之秋、吾人當如何策勵、以圖挽救危亡、乃各省當局、紛頒亂命、實行鴉片公賣、視禁令如弁髦、以國家爲孤注、中央熟視無覩、不加制止消息傳來、髮指一痛、查吾國積弱之由、鴉片實厲之階、民生日敝、國計日蹙毒禍一日不除、國運一日不復、先烈遺訓、豈虚語哉當軸者雖心知其害、特以毒利所在、遂致喪心病狂、相率爭逐、倒行逆施舉此秕政、不惜貽害國本、騰笑友邦、曩者中央有禁烟查緝處之設施、嗣經中華國民拒毒會等一致抗爭、卒由院令撤銷、人民方額手稱慶、僉以爲民意政府之所爲、自異乎跋扈之軍閥、不圖時未逾年、而各省執政、乘此舉國對外無暇内顧之際、不謀興邦之策、而反孜孜營求、唯毒利之是鶩、死灰再起、捲土重來、是而可忍、熟不可忍、本會觸目時艱、不甘緘默用特宣言、誓死反對、尚望拒毒會爲民前驅、奮臂抗爭、勿令飲酖之計、貽我全民族羞也、本會志在救國、誓爲後盾、謹此宣言、　　▲國民奮進會民國紀元二十一年、鴉片公賣之聲浪、時起時伏、幾無一日之寗靜、而尤以國府成立後之最近五年爲甚、民十六之鴉片專賣、民二十之禁烟查緝處、同年之麻醉藥品經理機關、雖均因我國民之奮起樸滅、僅得一現曇花、而當局受四周宵小之包圍、念念不忘於毒利、則五年如一日焉、際此國難臨頭、千鈞一髮、鑽營公賣之民賊毫無心肝、又利用時機、重温舊夢、獻計劃策、日奔走於念念不忘毒利之權貴之門、於是兩湖特税未撤、而安徽特税又繼起、福建鴉片檢查處未推翻、而冀熱綏晋又聨合公賣、近且醖釀於江浙今則由中央裝聾作啞、而冀其成功、凡斯種種、類皆鼠狗輩鑽營慫恿之結果、亦即我國民誓死力爭之要點也、夫今國祚日衰、外侮日迫、而尚得苟延殘喘、不失獨立國之之精神、端賴民心之未死、民氣之激昻耳我國民之奮鬥精神、早顯著於世界、對鴉片毒害之認識、以及反抗公賣之毅力、亦爲舉國所共欽、對身負禁烟最高責任、凟職違法之劉瑞恒、倡言及奔走公賣之李基鴻·伍連德·等、誓隨各界之後、鳴鼓而攻、滅此民國之敗類、國家之公蠧以慰我總理在天之靈、奮進向前義無反顧、謹此宣言、西新橋街 
[一少年被暗殺]  
　　▲死者名小牛皮虹口流氓　　▲身中兩槍兇手當塲兎脱昨晚十時二十五分、法租界西新橋街菜市街四叉路口中央人叢中、突然發生槍聲三嚮、一少年應聲而倒、頭部及右腰命中兩彈、立時氣絶身死、當槍聲爆作時、路人四散奔逃、兇手得乘間免脱、隨由走差華捕、飛報捕房、派探趕往查勘一過、死者身着藍布夾袍、白色布裏、足登直貢呢賀口鞋、黄色絲襪、據目擊者云、頃間見死者與一身着黑色長袍、頭戴銅盆式呢帽之少年同行、詎行抵街心、少年忽出槍向死者狙擊三槍、旋向西逃去云云、當時觀者愈聚愈衆、有人謂死者名小牛皮、爲虹口之著名流氓、今次被戕、恐係同類相殘云云、屍身車送同仁輔元分堂騐屍　、報候第二特區法院檢騐、 
[鑼聲響處子彈飛]  
　　▲陳全林呼警受傷　　▲各盜匪逃逸無踪浦東洋涇鎭東首吳家浜地方鄉民陳全林家、前晚十一許、突來客音盜匪十餘人、各執鐵棍手槍、其時陳聞門外槍聲一響、於睡夢中驚醒、遂起身潛出後門、鳴鑼告警、盜即向鑼聲響處、鳴槍數響、不料陳肩上被盜擊中一槍、痛極倒地、血流如注、其時洋涇區第一隊保衛團隊長潘光啓、率領武裝團員趕往兜拿、若輩見事不佳、即向南衝圍逸去、團員等追至上南交界處、因天氣暗黑、途徑莫辨、無法窮追、盜得揚長逸去、昨晨由陳投報該管三區二分所、經李所長騐明傷痕、着陳自赴醫院醫治、一面飭警查緝、務獲解究、濬浦局工程師 
[刦殺案中嫌疑犯訊供]  
　　▲各犯供不承認　　▲證人稱不記得民國十九年五月三十日下午、濬浦局派華洋工程司乘小輪至吳淞發餉、不料有已經地方法院槍斃之張根寳•馮慶•等、生前糾黨駕小輪將濬浦局小輪攔住搶刦巨欵、當場槍殺華洋工程師各一名、槍傷船員五名、該案主犯張根寳等、早奉緝獲槍决、至去年又有浦東人張長生•姚錦祥等、在法租界嵩山路、因身藏手槍被捕、經公安局提往、訊得均爲槍刦濬浦局之匪犯、姚並稱向張長生分得洋五十元、此案中又涉及張之姊李張氏、亦一併拘獲、現由法院提起公訴、昨日下午經沈推事開庭、張長生供、二十七歲、上海人、向爲銅匠、於民國十六年二月、到安徽巢縣廣昌米廠爲老官、在去年因水災來滬、手槍爲李興寳者、致遭逮捕、關於輪船槍案、實不知情、姚錦祥供、年二十三歲、上海人、去年陽歷　八月被捕、我與張長生以前同事認得的、而張根寳則我不認得、我向張長生借五十元、是有的、並不是贓欵、亦未在場搶刦、李張氏供、年三十六歲、張長生是胞弟、我向在外省、自夫死後、方歸、實是寃枉等語、訊之各證人等、均供强盜悉爲浦東口音、但我們目覩的、只有已伏法之張根寳爲開槍者、其餘已不記等語、官以尚須調查、諭候還押再訊、 
[十萬粒紅丸]  
　　▲夾帶郵包内遞寄　　▲被稽查察出破綻甬孩徐錦城、年十三歲、於本月二十至十三號之間、由住居法租界西門路六十六號門牌之周姓、着其代遞郵件、先後共四十二包、至北四川路郵政總局、内係上海會文書局寄往徐州二馬路某處之印刷品、被該局高稽查員察見、内有一包較大不同开遂用手持之、質量頗重、轉交總管處拆騐、其内咸係紅丸、當將徐孩扣留、電告虹口捕房、派中西探到來、將其連同紅丸一併帶入捕房、拆視數包内裝均紅丸、約總計十餘萬粒、詰悉機關製造處、馳往會同該管捕房探員按址拘拿周姓、詎已聞風逃逸、當將嫌疑犯張•朱姓•男婦四名口逮捕、帶入法捕房分别收押、前日虹口捕房將徐孩解送第一特區法院高一庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、並稱在法租界拘獲之嫌疑犯、業經解送第二特區法院訊理、當將紅丸呈察、查會文書局係揑名者、本案請爲延期、繼由郵局高稽查員禀明一過、質之徐孩供、寳受在逃之周姓所愚、當時伊稱均係印刷品、求鑒、並延梁伯華律師代辯、經喬萬選推事諭仍暫押、改期查明再核、搶永安紗廠 
[四盜匪拘獲]  
　　▲提審一過再行訊辦滬西麥根路五十五號永安紗廠、於上月十五晚八時突被盜匪數名侵入、該廠職員莫不驚慌失措、且見盜執有手槍、故皆不敢聲張、盜即將各人驅諸一隅、而後開始搜索、當搶去鈔洋三千九百五十元、各職員迨盜逃逸、乃報告捕房請求查緝、日前戈登路捕房中西探員偵悉該案搶匪江北人吳壽民•曹復寳•馬東生•周志成等四名、匿跡某處、遂即馳往、一併拿獲、帶回捕房、前日解送第一特區地方法院、經馮推事提審之下、諭仍還押、候續訊辦、新騙術 
[玻璃保險公司]  
　　▲綢緞莊上當　　▲兩騙子脱逃去冬本埠曾發現一種新驅術、雖僅如曇花之一現、但商界中之受愚者已不乏人、該騙子爲粤人譚永業、與蘇州人王仁傑、今皆避匿矣、至其所施騙術、則從各大店舖之玻璃門窓着手、緣此類玻璃率皆寛大、每塊價值必甚昻貴、脱有損毁、喪資殊鉅、彼等遂利用此種情形、虚設一中安玻璃保險公司於某處、譚自任公司之司理、王爲跑街、終日向店舖之裝爲玻璃門窓者招攬承保門窓上所飾玻璃之險、並爲堅保户信任心起見、誑稱公司資本收足二十萬元、且已經部註册等語、南京路老九和綢莊被王仁傑前去信口雌簧後、遂於去年十月五日與該公司訂立担保大門玻璃十塊之契約、期限一至、當付給保險銀廿四兩、不料甫隔兩月、至十二月十二夜半、忽有人以藥水將玻璃毁壞兩塊、老九和依據保單遣人赴中安公司通知、並着賠償、詎此際所謂公司者已不在原處、遍覓無着、而譚•王•兩人亦均避匿、黑幕方始敗露、但未幾滬戰爆發、故直至今老九和纔向第一特區地方法院對譚•王•兩騙子提起事自訴、請求處以詐欺罪外、並判賠償玻璃價銀二百零三兩、或着更換原樣玻璃兩塊、昨由吳推事開庭、因被告無從傳案、遂再延期、此案所騙金錢雖微、然其想入非非、詢屬别開生面、誌之藉以覘上海社會之無奇不有也、 
[五洲藥房股東會記]  
　　五洲藥房股份有限公司、昨在西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行第二十五届股東常會、到會股東計兩萬五千零六十九權、佔公司實收股本百分之八十四、公推黄石安君主席、報告經理項松茂先生因公失蹤情形、及二十年度帳略營業狀况、成續頗佳、所有公司各項賬簿、曁財産目錄、由徐永祚會計師列席證明、並修正公司章程、選舉結果、夏筱芳•史量才•高翰卿•刁信德•項繩式•張蟾芬•陳培初•高友唐•盧志學•九人當選爲董事、黄石安•鄔志豪•林滌庵三人當選爲監察人、散會時已鐘鳴七下矣、滬南 
[公共汽車公司股東常會]  
　　滬南公共汽車公司、昨日下午三時、假座斜橋西首台州公所、開第四届股東常會、到各股東一二三人、股權六八四四權、照章已過五分之三以上遂振鈴開會、公推屈文六爲主席、許朶峯紀錄、（一）會計主任程則民、報告營業狀况及賬略、（二）業務主任楊聘林、報告處理滬變中業務之經過及損失約數、（三）修正章程、（四）各種設計及預算、（五）臨時動議、主席報告歷年經過情形、（五）募集公司債案、末後選舉董監結果、張翰庭•蔣季哲•洪澄波•屈用中•毛之方•周呈祥•倪丕煥•趙耀章•彭我新•劉梅蓀•陸稚畬、以上十一人當選爲董事、張梅庵•唐敬熙•毛酉峯•沈鶴臯•陸稚畬•以上五人當選爲監察云、劣貨棉紗 
[冒充申新廠出品]  
　　▲不服原判上訴開審　　法租界西新橋街五十號大豐紗號主甬人鄭康、於抵制劣貨期間、將仇貨四十二支藍鳳牌棉紗改頭換面、冒充中國貨申新紗廠出品十六支人鐘牌棉紗、陳列門市、混售漁利、被申新廠偵悉、於本年一月十六日報告公共租界捕房、（斯時在公共租界曾查獲此項同樣大批冒牌貨品、拘解第一特院訊究）、轉咨法捕房派探谷鳴周會同告訴人申新廠代表童嘉瑞、往大豐紗號搜出冒牌紗四十三包、將鄭一併帶入捕房、解送第二特區法院、依刑法二六九條•三六三條妨害商務及詐欺而罪起訴、經前任馬推事審理、被告供藍鳳牌子被風吹在人鐘牌紗上爲詞抗辯、並延顧繼榮律師辯護、由院傳集人證、兩度質訊之下、判鄭詐術損害他人信用、處有期徒刑八月、併科罰金三百元、起案棉紗没收、各情已誌前報、茲鄭不服原判、仍延顧律師提出理由、具狀聲請上訴、業經核准、由熊推事迭開調查庭、傳集人證、質訊完畢、於前日下午三時由刑庭長王綱煦偕熊彚苹•李昌年•兩推事與書記官陶宗侃•會同檢察官吳孝恪•開合議庭審理、由捕房律師費席珍與上訴人代理律師相繼辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定期宣判、上訴人着交五百元舖保、出外候示、 
[愈益離奇之嚇詐案]  
　　▲王祖箴直認不諱　　▲各犯竟謂王無干住居南市學院路洽陞弄醫生唐頌清、曾於一星期前、迭接署名三Ｋ黨之匪函五六通、圖詐三百元鉅欵、而於最後一函、自動減去半數、並附六輪手槍子彈一粒、約定前日（十三日）下午三時、將欵包好、置於該弄左邊牆脚下、唐接信後、隨密報保衛團、届時會同該管一區二分所長警化裝前往、當塲截獲黄小狗•黄阿福•黄志明•等三名、並又在法租界東自來火街青雲旅館拘獲王阿品一名、詳情已誌本報、詎當在該旅館搜捕時、内有一少年自供王姓、實係被誣求宥、當時易所長尚信以爲眞、不料於昨日經再三訊詰後、眞相始白、緣王原名祖箴、年二十五歲、鎭海人、方卒業於復旦大學、現任鹽務稽核所會計、自認爲本案主犯、所有致唐之嚇詐函五六通及子彈一粒、亦係渠一人所爲、此外被拘者均係受屈云云、易所長復詰被捕各犯、而各犯復堅稱與王無干、完全係彼等所爲云云、至此、乃命王核對筆跡、亦與致唐之函完全不同、使人各墮五里霧中、所長乃諭令一併申解司法科核奪云、 
[楊楊泰爲其母開弔]  
　　前廣東省長現導准水利委員會委員楊暢卿君太夫人之喪、昨在玉佛寺領帖、林森派吳鐵城、蔣中正派張羣•代表致祭、汪精衛•戴傳賢•孫科•皆親書輓詞、往弔者達五百人、楊立於孝堂側、黑褂玄裳、仍御目鏡、客至鞠躬以謝、實行改良喪禮云、 
[同業公會消息]  
　　▲腸業昨日下午三時、腸業同業公會、開第三次執委會議、到者葉家興•潘燦斌•陸慶祥•周榮生•等、公推葉家興主席、（一）報告、（略）（二）討論、（一）前經修正之業規、現奉社會局批下、應否再加修正案、議决、應於今日研究完畢、修正條文、依限呈復社會局、（二）會員陳渭泉報告、被非會員季和尚、在南陽橋一帶私自放價搶收腸子、破壞會章案、議决、致函警告、餘略、　　▲蛋業蛋廠同業公會、反對皖省征收特種蛋税、昨致財政部一電、文曰、南京財政部宋部長鈞鑒、皖省近設特種蛋税局、勒收乾蛋黄白每箱税洋五元、水黄每桶税洋二元五角、不允報捐、貨即被扣、現有鼎記廠乾蛋白五十箱、水黄八十五桶、豐裕乾蛋白十八箱、水黄四十二桶、福昌廠乾蛋白四十箱、水黄五十八桶、均被扣於蚌埠特種蛋税局、查廠製蛋黄白、廠方及申莊、均納營業税、且自裁厘實行後、出口税已增至三倍、今復有此變相厘金、商民斷難承認、鮮貨久擱、易起變化、損失尤鉅、爲此迫請鈞長、迅電該局、即日放行、並制止以後不得再有留難、不勝迫切待命之至、上海市蛋廠同業公會叩、寒、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風無定向、揚子流域及此間海濱、天陰、有局部發生之輕霧、或濛雨、風至自東方、馬鞍島以南及台灣海峽内、天曇、有東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八•二、最低五九•○、去年同日最高七三•○、最低六○•三、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
金融 
　　一週間 
[金價續降十兩]  
　　▲變動範圍極大上週間標金變動力甚大波濤洶湧、勢不可遏、惟逐日盤頭至多十兩光景、自週初趨勢高翔、蓋受掉期在即、多方威脅也、週二曾爲七百三十四兩一錢、旋後國際閻救濟銀價、改用銀幣、美總統胡佛召集會議、以銀償債等等聲浪甚大、然與金市不利消息紛傳市塲、同業莫不驚怖、而市價頓陷疲頽之境、狂風暴雨、慘落二十兩、週四猝爲七百零八兩三錢、復後波浪平靜、稍轉和竣、站住七百二十兩之間、此週中共有二十五兩八錢迴顧、統核計續跌十兩一錢、迨週六因逢掉期、（七月份上塲矣）茲由空方貼出、最大六兩半、最小二兩左右、終則三兩、實緣多方咸願掉出、雖現貨已告罄乏、因環境不良、未能過扳、至於海外銀市復升、惟英美滙兌則跌、統計回小一分八七五至一分六二五、以致滬市先令放長半便士、明暗俱鬆、殆美金略硬、各金號努力抛出、套回條子、而拔開四十兩以内、約計三十五六兩、至揭價竟撳八十兩内外、復爲七十兩、查套頭號家以英金尚屬多頭數十萬鎊、而空美金四百餘萬元、茲將一週間經過槪况摘錄於後、　　▲風浪屢有發現（週一）大條美銀各回長一二五、先令等勿更、而内盤見鬆、六月標金初開反漲三兩九、爲七百三十二兩、實因銀價微長欠多也、後以投機售出、退爲二十七兩一錢、忽聞中央銀行吸收大批現貨之説、遂漲爲三十一兩八、午收又小爲二十八兩二、下午初開二十七兩八、賣多即降至廿四兩、而空方來抵、收市二十九兩七比上週六回漲一兩六、是日有八兩二上落、　　（週二）大條又長一八七五至一二五、銀價長二五、先令放長半檔、美金升三七五、内盤則爲二十七兩半、嗣後向上、買方似勁、午收三十一兩二、下午三十一兩、然因掉期關係、多方抬高、故漲爲三十四兩一、迨收市三十二兩九、續加三兩二、前後市有六兩六上落、　　（週三）大條再長一二五、銀價亦然、先令勿更、美金縮一二五、因匯兌回小也、惟内盤如英金平定、美金明堅暗寛也、實乃金市抑小之故、初開七百三十一兩三、小去一兩六、次爲二十八兩、旋後漲爲三十一兩七、聞成豐永等追進、以後忽傳銀會議英美有合作之説、當即降至二十八兩八、午收二十九兩一、下午二十八兩八、買方似多、漲爲三十兩六、四點時因突聞暹邏取銷金本位之訉、且印匯亦報大五六個、故見下游、收市二十九兩二、比上日回落三兩七、前後市只有三兩七錢差次、　　（週四）大條屢長零六二五至一二五、銀價長一二五、先令放長半檔、内盤頗鬆、標金開盤狂跌十兩二爲七百十九兩、因傳美銀會議、且英國亦表示同情、人心大怖也、繼略有上下、到過二十兩半、午時尤疲、爲十三兩九錢、午收十四兩、下午十三兩半匯市更鬆、印滙報大四個、遽爾打破七百十兩、猝然零八兩三錢、迨結果零九兩七、比上日慘落十九兩半、急風猛雨、大有一蹶不振之慨、終日有十二兩二迥旋、大連帮及廣帮均進、投機家吳某及志豐永等傾售、　　（週五）大條頻長五天矣、計三一二五、美銀只長一二五、匯兌見小、匯豐掛牌勿更、而内盤見縮、實乃上日暴長後之反向也、標金初開即加九兩八、爲七百十九兩半、且以私電銀價反小二五、人心向高、繼則退爲十七兩半、復見二十四兩、惟稍有盤頭、午收二十一兩九、下午十九兩半、到過二十一兩、因塲内已預做掉期、空頭貼出、初爲六兩半、旋後僅計三兩、故市價遂降爲十七兩八、迨收市十九兩七、比上日復漲十兩、終日不過六兩半差次、據聞外電云、美銀會議暫告停頓之説、以此市面轉佳耳、查各方如大連帮及義豐永乾昌祥元亨福昌恒興丙興潤昌餘等均占多頭、而元茂永大德成志豐永大興永元大永等咸是空頭也、　　（週六）大條忽回縮二五、銀價一二五、因匯兌報小也、而先令放長一檔、美金僅長二五、内部頗平、而標金適逢掉期日、仍由多頭貼進四兩半至四兩六七錢、最小一兩七八錢、結果三兩、六月份已無交易、開盤　爲七百十八兩七、午收十八兩、比上日回小一兩七、半日間有七兩二錢上落、此乃照七月份爲轉移、殆七月份初開七百十四兩半、（故照掛牌而掉者計四兩四錢）次爲十七兩、復以賣方似多、漸盤小面計十一兩半、午刻突轉上勢、因空頭抵進、迨收市十五兩、半日間有五兩五錢差次、各號出納不一、然無大完成交、今將英美銀市及匯票標金高低價列表於後、種類　　　最高　　　　　　最低　　　　　　　比上週六大條近期　十七便士三七五　十六便士六八七五　長五六二五大條遠期　十七便士五　　　十六便士八一二五　長五六二五美銀價　　二角八分　　　　二角七分三七五　　長六二五孟買市　　五十六羅比○七　三十五羅比○一　　長一羅比○八英匯掛牌　一先令八便士　　一先令七便士三　　長半便士美匯掛牌　三十元五　　　　二十九元七五　　　長七五標金六月　七百三十四兩一錢七百○八兩三錢　　跌十兩一錢標金七月　七百十七兩　　　七百十一兩五錢　　掉期三兩 
[厘市早軟午挺]  
　　昨爲星期、祗錢業市塲照常營業、然終覺遜色、銀行完全停頓、早市厘價又復萎軟、計爲七錢零二釐二毫半、較前日早市小二毫半、午市轉昻三毫七忽半、爲七錢零二釐六毫二忽半、銀拆兩市統開五分、較前日改小一分、拆票交易二百二三十萬、錢莊洋公單收解四百三十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、小錢莊交易四十餘萬、又匯劃票欵早午僅做出二十四萬、午市更少、祇十七萬、鈔票均無做開、江南小洋早市爲六錢一分一釐、較前日略昻一釐、交易早市六千角、午市一千角、廣東小洋早市爲五錢九分九釐七毫半、午市爲五錢九分九釐二毫半、結果較前日早市略小三釐有餘而已、跌進六錢大關矣、交易早市七萬五千角、午市三萬角、銅元縮五百文、爲四百十九千文、交易三萬八九千串、證劵 
[上週債市極清]  
　　▲交易祗八百數十萬　　▲價極呆滯上落亦㣲　　上星期内本埠華商證劵交易所各債市况、除週一因五九國恥、停市一天外、餘日均照常開拍、現貨進出、大致不寂、統計開出三十六萬三千元、内二○捲佔十四萬六千、編遣三萬八千、二○關鹽税關税各二萬七八千、其他亦有一萬六七千元、獨九六無市、期貨則較前週爲清、全週賣買人氣、非常冷淡、不特大户觀望如前、而零户交易亦寥落、統計成交總數八百二十六萬五千元、中以五月期佔最多、六月期合計不及一百萬元、内查統税共一百七十三萬五千元、鹽税一百四十六萬五千元、二○關一百十九萬元、二○捲九十五萬五千、一九關六十五萬五千、一九善六十三萬五千、裁兵五十八萬、編遣四十六萬五千、關税三十四萬五千、整六計念一萬五千、九六祗二萬元、又金融五千元、至言變動情形、則以國内局勢旣鮮變化、外交方面亦無發展、人心冷淡、大户觀望、零户進出亦稀、故每日始終盤旋甚穏、且忽漲忽跌、亦無一致趨各、蓋市價之變動、僅隨一時市面情形以爲轉移也、結果較前星期互有漲跌、爲數甚微、前途似難有大漲落也、聞交易所方面以市况甚清、價亦站住、對於期貨特證金之徴收、將予酌減云、茲將上週間各債劵價之高低漲跌情形分列如下表、（單位元）劵别　　期現　最高　　　　星期　最低　　　　星期　差額　　　漲跌整六　　現貨　三七·○○　五　　三六·七○　二　　○·三○　不動整六　　五月　三七·二○　二　　三六·五○　三　　○·七○　漲○·一○整六　　六月　三六·○○　四　　三六·○○　四　　......　　　初開出關税　　現貨　二八·○○　三　　二七·六○　三　　○·四○　不動關税　　五月　二八·一○　五　　二七·六○　二　　○·五○　漲○·三○編遣　　現貨　二九·二○　四　　二八·五○　五　　○·七○　漲○·二○編遣　　五月　二九·七○　三　　二八·八○　二　　○·九○　漲○·二○編遣　　六月　二八·七○　四　　二八·○○　四　　......　　　初開出裁兵　　現貨　四七·○○　六　　四六·○○　二　　一·○○　漲二·○○裁兵　　五月　四七·四○　五　　四五·七○　二　　一·七○　漲○·九○裁兵　　六月　四八·一○　五　　四六·六○　二　　一·五○　初開出一九關　現貨　三九·六○　六　　三八·一○　二　　○·九○　漲○·八○一九關　五月　四○·一○　三　　三九·一○　四　　一·○○　漲○·四○一九關　六月　三九·七○　二　　三九·一○　四　　○·六○　跌○·八○一九善　現貨　三七·三○　三　　三六·八○　三　　○·五○　漲○·四○一九善　五月　三七·四○　三　　三六·七○　二　　○·七○　漲○·八○一九善　六月　三六·八○　二　　三六·五○　五　　○·三○　不　　動二○捲　現貨　三五·六○　五　　三五·二○　四　　○·四○　漲○·七○二○捲　五月　三六·二○　三　　三五·二五　三　　○·九五　漲○·二五二○捲　六月　三五·八○　二　　三五·二○　六　　○·五○　跌○·三○二○關　現貨　三六·四○　三　　三五·五○　四　　○·九○　漲○·一五二○關　五月　三六·六○　二　　三五·七○　三　　○·九○　不動二○關　六月　三六·四○　二　　三六·四○　二　　......　　　初開出統税　　現貨　三七·○○　三　　三六·六○　二　　○·四○　漲○·四五統税　　五月　三七·三五　二　　三六·七○　三　　○·六五　不動統税　　六月　三七·○○　三　　三六·四五　六　　○·五五　初開出鹽税　　現貨　三八·一○　三　　三七·五○　五　　○·六○　漲○·一○鹽税　　五月　三八·四○　二　　三七·五○　六　　○·九○　跌○·二○鹽税　　六月　三八·○○　二　　三七·一五　六　　○·八五　漲○·四○金融　　現貨　二二·七○　三　　二二·五○　四　　○·二○　不動金融　　五月　二二·七○　四　　二二·七○　四　　......　　　跌○·三○九六　　五月　　六·六○　二　　　六·六○　三　　......　　　漲○·一○紗花久矣沉寂之紗市 
[上週大有蓬勃氣象]  
　　久遠沉悶之棉紗、在上週間驟形活躍、大有進展、頗具蓬勃之景氣、推其原因如下、　　（一）中日停戰協定、業經簽字、日兵開始撤退、（二）滬埠金融界視局勢漸形恢復、對於正當營業或可有調劑輔助之意、不若前日之呆木矣、（三）日軍退出之區、交過當局已在竭力設法、使其早日回復原狀、附近江浙一帶之各布廠、前受戰事打華、皆告停閉、目下　於時局和平、均有復工開業之消息、對於原料必須採辦、（四）二十支人鐘紗價與二月份高峯時已跌去二十三四兩之譜、四十二支人鐘線竟跌去七十五兩之巨、棉紗一項爲人生必須之物、有此四大原因、各帮一時環境轉良、遂紛紛大量採辦、但北方一路在日軍勢力範圍中、棉紗早已被其佔據、華紗無揷足餘地、惟華南一埠久已岑寂、在此週中極力購買、查粤·滇·閩·三處爲最多、次之長沙·江西·四川三帮亦屬不惡、查各帮買去統計二萬二千八百七十包、同業中有四千包、各廠在此週中開出不少、行情比前週漲二三兩不等、紗銷之旺、爲滬變後之第一聲、但據另一方面調杳、各帮在此番發展中、買去棉紗約有四萬包左右、不過有許多廠商自己裝運各埠、市塲上難以明瞭、且有一部份尚不願發表詳細情形、須查海關報告爲證、週末現紗需求各方胃口有館滿之狀、一般人心又有觀疲之象、而各廠底貨鬆去不少、廠家間有已將售罄者、所以態度較昻、至於客方有此巨量買進之後、當然有一度休息、照大勢狀態測之、紗價或將盤旋一時、但原料尚廉、廠方成本便宜、而世界棉業狀况尚在疲憊不振中、且日廠進行猛力、勁敵尤多、前途情形殊不敢必也、交易所人標星期一以五九停市、外面現需起色已發動、故星期二開出、盤盤升高、一日中漲跳三兩六錢、後以各帮購買繼續不斷、中途形勢緊俏、漲風鋭利、然成交數未有巨額存賬、所以市况尚和平、週末人心略轉和緩、以四方經濟一時不克十分流通、原料甚廉、而紗銷恐無積極之力、有一部份看疲、盤遂現轉落之狀也、各月份價比前週漲高三四兩、成交數統計五萬六千六百包、茲將各帮口買去數量分列於後、帮口　包額　　　帮口　包額　　　汕頭　三三八五　福建　　四○廣東　八四九○　雲南　一二六○　長沙　一五九○　蕪湖　　一○内地　一七六○　鎭江　二一五　　漢口　　　四五　温州　　一三五北帮　五六○　　安慶　四五　　　天津　一一○　　威海衛　　二○　　 
江西　一七六五　蘆州　一七五　　南洋　　九五　　青島　　　五五寗波　二五五　　四川　二八六五　總計二二八七○包同行四○○○　　再將二十支人標紗、一週間高低價錄下、人標　週一價　　　最高　　　　最低　　　　週末價七月　一五三·二　一五六·七　一五三·二　一五五·○八月　一五二·七　一五七·○　一五二·七　一五五·二九月　一五三·四　一五七·○　一五三·四　一五五·五十月　一五三·五　一五七·四　一五二·五　一五五·七上週期現棉 
[都呈平和色彩]  
　　綿花市情、尚稱平靜、但照大勢狀態論之、無大升降之力、以海外印美棉市、終日處於呆木不振之狀、徘徊在五分六七釐之　、所以人心皆抱觀察態度、惟一般散户、鑒於滬上本棉存底單薄、二則標準提高一級、上海花（即前火機花）業已鑑定巳决等級低二兩七錢五分、現標準價拍三十二兩七錢五分、將上海花抵解作價三十兩光景、目前外面實銷上海花售價可得三十兩之數、所以市氣極其喑澹無神、前以紗市活潑、有一部份紗廠將紗售脱、略爲購進原料、塲中人心突緊、遂漲五錢、週末以外棉在市兜售、價格甚廉、有一棉商套賣、市盤遂發生跌風、然測之世界狀况、仍處在軟態中、前途若何、仍須依之世棉市爲進退、各廠需要仍平平、美棉現貨較前週跌十五磅音、標花中途最高曾見三兩四錢、週末回下、結果比前週價平平、標花成交六萬六千二百担、茲將各廠買去現棉價分誌於後、廠商進　最高價　　　最低價　　　成交數　　　　期限陜西花　三二·二五　三一·○○　一、○七○件　現貨送廠東台花　三二·二五　｜｜｜｜｜　　　四○○包　現貨送廠次東花　三一·二五　｜｜｜｜｜　　　五七○包　現貨送廠火機花　二九·七五　｜｜｜｜｜　五、○○○包　現貨送廠鄭州花　三二·二五　｜｜｜｜｜　　　二○○件　現貨送廠靈寳花　三六·二五　五四·○○　　　六二○件　現貨送廠洛陽花　三三·六○　｜｜｜｜｜　　　一七九件　現貨送廠美國花　三二·六○　｜｜｜｜｜　　　一五○件　現貨送廠天津花　三三·五○　｜｜｜｜｜　　　二二○件　現貨送廠下沙花　三二·二五　｜｜｜｜｜　　　二○○件　現貨送廠翁默拉　三○·五○　三○·二五　一、五○○件　即日送廠　　再將鄭州細絨標花一週間高低價錄下、鄭標　週一開價　　最高　　　　最低　　　　週末收盤七月　三二·六五　三三·二○　三二·五○　三二·六五八月　三二·六五　三三·四○　三二·六○　三二·七五十月　三二·五五　三三·四○　三二·六○　三二·七五 
[美棉缺乏購户]  
　　昨日美棉市况暗淡、買户缺乏、計期貨跌一磅音、現貨不動、英印棉均停市、原電錄左、十四日電）美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規五　五五一跌　一　二四·○○　十二　五九九　平　　二六·一○七　五五九　　一　二四·四○　一　　六○六　跌一　二六·五○十　五八四　　一　二五·四○　三　　六二二　　一　二七·二○　　　　　　　　　　　　　　　現　五六五　平　一四·六○華商紗布交易所 
[新訂棉花等級表]  
　　甲部（標準品）標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）　　乙部（代用標準品）　　第一級（三十二支棉紗原料列下）靈寳棉加二兩五錢、天津美種棉俟貨到再鑑定、山東美種棉俟貨到再鑑定、洛陽棉加一兩五錢、　　第二級（二十支棉紗原料列下）山東細絨加五錢、天津細絨俟貨到再鑑定、沙市高級細絨减七錢五分、常陰細絨減五錢、常熟墨子細絨减五錢、漢口高級細絨减五錢、通州細絨减一兩、東台細絨俟貨到再鑑定、下沙細絨减一兩二錢五分、渭南細絨相等、陜西細絨俟貨到再鑑定、　　第三級（十六支棉級原料列下）沙市細絨减一兩七錢五分、漢口細絨减一兩七錢五分、太倉棉减二兩二錢五分、上海棉（即火機本花兩種）减二兩七錢五分、安慶棉俟貨到再鑑定、　　第四級（十支棉紗原料列下）湖北鐵籽粗絨俟貨到再鑑定、湖北家鄉粗絨俟貨到再鑑定、天津粗絨减三兩七錢五分、山東粗絨俟貨到再鑑定、漢口粗絨减三兩、浙江餘姚粗絨减三兩二錢五分、九江粗絨俟貨到再鑑定、 
[本埠各棧存統計]  
花　名　本週數量　　　　比上週增減陜西花　一三、五九六件　减　　一九五件美國花　七四、○三八件　又一、六四八件又捲筒花二四、二○○件　增一、六○○件印度花　一五、八五○件　又六、二五○件火機花　　三、八六二包　減　　　五二包通州花　　七、八○○包　又　　八○○包太倉花　　　　三○○包　又　　二○○包天津花　　　　二五○件　又　　二五○包餘姚花　　　　三五○包　又　　二七○包靈寳花　一○、七六二件　增　　九二二件埃及花　　　　九○○件　减　　五○○包木架花　　一、七八九件　又　　三○○件青島花　　　　七○一件　又　　　六九件絲茶 
[上週茶市先漲後跌]  
　　上週間本埠洋莊茶市、路莊土莊兩路之綠茶、均已先後開盤、全週成交珍眉·針眉兩項綠茶、統計一千九百十箱、市盤上落至一二十兩之鉅、當土莊·珍眉上市之際、英商協和·怡和·錦隆·同孚及白頭莊裕隆洋行、均爲搶新起見、莫不爭先購辦、市面至爲熱閙、惟因廠家出貨稀少、供不應求、土莊所製之遂安珍眉、開盤一百二十兩抬高至一百三十五兩、湖州貨開盤自一百十兩漲至一百二十五兩、諸曁蕭山貨、亦提高至一百十五兩、欵後來路莊之遂安珍眉到滬、較盤竟開出一百七十兩、市况之活躍、有如風起　湧、乃自上星期五　外匯李　烈變動後、市勢一落千丈、英莊行家、進意觀望、路莊·土莊·珍眉、市盤因之驟跌一二十兩、但交易仍不暢旺、蓋英國行家、旣因匯率漲落不定、又因船期尚遠、並不急需、是以週末交易、依然寥寥無幾云、 
[糧食浦江米市向上]  
　　▲滬南昨日各帮來源約十七八號、早晨臨市人數不見十分踴躍、且北市提漲、人心向上、蘇常頂貨頓提一角光景、薄稻貨稀、寧胃略有、本街去路平常、市價跟起近角、洋蘆尖隨到隨銷、白元酒胃頗爽、形勢趨案、　　▲北市昨日内地到頭念三四號、本街交易初呆後活、無錫·崑山米走勢最健、早間開盤降提近尺、至午後轉淡、早稻·薄稻·飛來鳳三種沙船帮辦去五百石、價與前盤相仿、蘆洋尖市銷微緊、糯米無榮辱、 
[糖市粗砂白跌後轉定]  
　　昨日糖市、公會市塲劃盤交易、漸覺轉盛、但市價見跌、荷糖二十四號粗砂白成交價至十三兩三錢七分半、高貨ＭＯ嘜十三兩四錢、香港貨十三兩二錢二分半、明日到貨、乾興號售出數百袋、價十三兩二錢行方進意頗濃、後市趨勢轉俏、十號荷赤九兩八錢半、磨細砂白十三兩四錢半、市尚平穏、而交易殊寥、太古糖進出殊懈、ＯＷ嘜十五兩九錢半、ＨＭ嘜十三兩九錢半、後升爲十四兩、市象穏秀、號盤有振新廠開出黄色本廠氷一百餘包、價十五兩一錢、 
[五金新鉛絲客銷㣲動]  
　　寂寞多日之新鉛絲、昨因客帮已有問津、而本街廠家亦有生意、是以市情徐徐欲動、標準因此步挺　、故每擔可售至十二兩五錢、（十六號至二十號）二十一號至二十五號每箱亦可估至十八兩五錢、查昨開出六百餘箱、均係長江一帶客家辦去、 
[新路皮昨有到貨]  
　　六分新路皮、斷檔多日、故一般採辦者頗有無貨可購之槪、昨聞新太古棧已裝到六百餘擔、是以市上現貨、一時無缺貨之虞、 
[煤炭賈汪煤到稀銷疲]  
徐州賈汪煤、自滬案發生、京滬路不通後、此間來貨、遂告斷絶、茲改由水道運來、但成本頗不合算、故到貨稀少、近查滬上各棧現貨存底、共計二千噸左右、而銷路不佳、故市價亦疲、計現售篩塊煤、每噸十一兩、煤屑九兩云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[窮樂師暴富記] [  隠鴻]  
　　有簍人馬。家無隔宿耀。日與餓鬼爲鄰。一朝破曉夢回。頓成鉅富。寗非咄咄怪事。安可不爲之記。　　愛倫堡Eilenburg爲德國薩克斯省Saxe一小村。村有窮樂師者。日挾破提琴一張。奔走於鄰市酒家。與鄉村舞會間。藉謀糊口之資。而遍體未嘗留得分文也。然食指浩繁。一妻而外。尚有女七人。際此經濟恐慌之秋。生計之艱難。倍於往昔。以至陸續售其家中器具。勉度時日。九口之家。得不致盡成餓殍者幾希。　　窮樂師有族中叔祖名休恩Schoene者。徙居奥大利已百有餘年。刻苦動儉。益以際會之來。居然以赤手起家。坐擁金礦五處。面團團一富家翁矣。休氏於一八九九年死於客。奥國政府當局。久索此德僑之承繼者而不可得。至翌年之聖誕夜。乃於萊茵報紙揭一通告。首述休恩之死。繼謂政府當局。正尋覔合法之承繼者以承襲其遺産。　　然愛倫堡之樂師。旣無閒資。亦即從未購讀報紙。而奥政府之通告。更無從人彼之目矣。然事有非人意所可逆料者。樂師有長女。執雜役於愛倫堡中學校某教師之廚下。一時於無意之中、偶注目於一特萊斯德報紙。而如此通告。赫然在目。立即捨其刀爼。一躍而至乃父之前。備陳所見。其父亦立即遄赴奥國。偕同德國領事署一通譯。直詣梅爾彭Melbourne之地方政府。休恩氏三萬二千萬金馬克之鉅額遺産。至此始有主人。但據奥政府之聲明。以尋覔受主。旣已久經時日。政府方面現亦要求稍延其付給之期。　　奥政府雖不克以三萬二千萬馬克之鉅欵於一次付清。但仍於當時先付五百萬馬克。餘欵以不動産作抵。由政府派員管理之。愛倫堡之樂師雅不欲使政府爲難。亦即唯唯是命。欣然携此五百萬馬克而歸。　　此事喧傳於柏林各報。一時俱引爲談助云。 
[勗中國小貓] [  磐谿]  
　　法國有怪傑克勒滿沙者。徽號曰老虎。法人又頌之爲勝利之父。爲歐戰時手腕剛强才氣縱横之法總理。克氏曾著一書。名曰勝利的偉大與悲哀。其中多臧否當世人物之作。述及巴黎和議時各國外交家的態度。屢稱我國代表顧維鈞氏爲（中國小貓）。當時顧氏爲力爭山東問題。在會塲中屢有激昻之辯論。克氏頗爲心折。因自居老虎。遂以小貓喻顧。一時傳爲佳話。然不免自負心理之太顯耳。余以爲動物之有益人類者。貓實遠勝於虎。爲其能捕鼠也。虎常傷人。貓常益人。相去不甚遠乎。就以凶猛論。貓亦不讓於虎。請以李太白詩爲證。（此詩後出不載李翰林集）前清乾隆朝。山西某縣設乩壇。某日李太白降壇。壇弟子以太白爲唐之詩人。請賜詩。適見一貓在廊下。因指以爲題。乩仙謂題目太易。可限韻。乃以（九韮酒）三字爲限。此三字實與題目不相干。可云難矣。乩仙立即走筆成七絶一首云。（貓形似虎十八九。吃盡魚蝦不吃韭。只因捕鼠太猖狂。翻倒床頭一壺酒）。以此詩觀之。貓雖小。亦何讓老虎之威風哉。今此形似老虎善於捕鼠之小貓。方爲國盡力。冒險出關。消息傳來。果然不畏日人之恐嚇。能拒叛逆之干涉。尤望始終不屈不撓。把公然白晝出現之。（白日鼠）一一捕盡。則禮記所云（迎貓爲其食田鼠）一語。可爲顧氏誦。事畢歸來。受各界之熱烈歡迎而無愧色矣。勗哉小貓。其以余言爲息壤哉。 
[馮玉祥建立六賢生祠] [  自在]  
　　蟄居泰山養病之馮玉祥。其最近言行。頗爲人注意。有謂其預備赴粤。參與某項事件者。聞此爲神經過敏者所傳説。究非事實也。最近渠於泰山關帝廟内。建設六賢生祠。由其主觀所定之六賢。則以此次淞滬抗日禦侮最力之十九路軍將領。陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟四氏。及慈善家朱慶瀾氏。與前江蘇省長馮之國文教師王瑚氏六人。各立牌位一個。陳蔣蔡戴四人之牌位。則寫（抗日救國之將軍某省人×××之神位）等字。朱王牌位。則寫（眞正清廉愛民之好官×省人×××之神位）等字。馮氏親筆題上。每日晨興。率同居員役。向長生神位禮拜一次。厥狀甚恭。期以勵末俗而揚仁風云。 
[壯嚴的城墻鸚哥] [  ]  
　　｜故都雜寫之一｜　　火車過了（豐臺），夜已在天空撤下了黑的長袖。車内的電燈已經亮了，在淡黄色的電光中，照見了縮着頭在打盹的旅客們，外面的是飄着雪花，風也利，可是車頭却和獸樣的蹣着長蛇一般的車輛向故都挺進，不時地呌出一兩聲尖鋭而短促的汽笛，好像告訴人家説：現在離故都更加近逼了。　　約摸是在晚間九點鐘的光景，在車窗裏可以看到外面有着稀疎的燈火，以及黑的巨怪｜那壯嚴的城頭｜飛也似的向後面跑去。一時汽笛又呌了幾聲，車上的行客們全都開始蠕動着，有的搬動自己的舖捲，有的立起身來打了一個呵欠。　　出人意料，而亦在意中的是火車在一處燈光明亮的地方停了，接着便有一陣雜亂與呌喊，故都是已經到臨了。 
[幾種表現] [  才良]  
　　滬濱之鋒火甫息。洋塲之舞興正酣。倚紅偎綠。其樂陶陶。此摩登青年之表現。　　舉國之河山可送。唯吾之地盤難抛。投機取巧。袖手旁觀。此糾糾武夫之表現。　　内部之團結未見。對外之屈辱已成。國權可損。私慾難泯。此袞袞諸公之表現。　　日人之金圓可愛。漢奸之頭銜何辭。甘心賣國。忍辱求榮。此漢奸傀儡之表現。　　救國之宏議屢倡。拯民之實效難收。當局麻木。衆庶懵然。此全國民衆之表現。 
[有飯大家吃] [  芮荃]  
　　昨天我和兩位朋友，走遇華繁的某路上，正值家家户户先後午餐的當兒，有的已經吃過，有的正在吃着，有的剛在要吃，映在眼簾裏的，使人體會得出他們是有飯吃，映樂的神情。不覺因此就談起了吃飯的問題，並談了一些吃飯的笑話。最耐人尋味的，是挨餓的人，見着人家吃飯，嗅着飯香，心理怪難受似的，甚至饞涎欲滴！突過一處，有兩人正在相擾着，好奇的我們，便站着看去，只見拳頭之下，路上擺着一擔飯筐，筐裏滿堆着收來的空飯桶，和許多空盤碗等。有一隻桶内有些括剩的飯，一盤雜七雜八的冷菜，和一碗雜湯，也都是括剩的。相擾的人，一個似是失業的工人，一個挑飯夫正是啞子，工人説：你剩下的飯給了我吃吧！啞子口裏啞啞......手舞足蹈的表示不肯，以至閙起來了。在上海這樣搶飯吃的事情多着咧，無論你走到那一條馬路上那一條街上或是巷弄襄，天天總碰得着的。唉！，這是（小癟三！）咦！我着實爲這些（小癟三）難過，他們爲什麽没飯吃？如果是好吃懶做，那末餓死也不足惜！倘或是遭意外而失掉飯碗的，社會人士正當予以同情和援助，使失業者復業，無業者有業，人人有工做，人人有飯吃。那末，文明的上海，才算名副其實了。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　自國民政府成立以來。到處有青白之旗色。凡公署牆垣楹檻及文告一切。皆飾此二色。其青色多嫌淺薄。一經風雨。不待終年。已呈剝蝕。實與觀瞻有礙。顧卒無起而糾正之者。案天之蒼蒼其正色邪。青天宜用深青。殆數千年沿襲之觀念。惟深青能代表吾國文化之特殊精神也。以吾所見。惟故都中央公園之中山堂四壁作石青地。堊以粉字。最爲美觀。然他處仍以淡青飾於丹垣之上。丹色不移。而青痕已落。陸離斑駮。至爲可憎。美城之中。斯爲一玷。往時有何人主張將宮殿黄瓦丹垣悉改青白。適歐洲某藝術家游於此地。急揚言於衆曰。北京宮闕以黄瓦敵青天。以丹垣隠綠樹。每當夕陽映射。幻成奇彩。方知昔人意匠之精。此舊邦文化僅存之殘影。幸勿摧毁。如不見聽。則從此歐西人士返駕不前矣。此語爲有識者所附和。幸免於厄。西人僑居故都者愛護文物。甚於國人。蓋學術與藝術無國界可言。不嫌於越俎也。吾又聞有藝術家爲進一步之創論曰。故都之美。不在黄瓦丹垣。而在青衫之色。往年工商界多服青衣。近數年則中上流階級男女皆染此風。雖内襲華服。亦必以青衫爲表。蓋故都所出毛藍布色韻沈厚。與此古城之環境適相調和。一種柔靜幽雅之標格。足以暎帶成趣。非善於體會物情不能發此論也。故都學校生徒人數激增。服此者尤衆。衢路間盈目皆是。近且風尚傳至南方。懿此青衫。其將永久代表古國樸雅之風乎。 
[戰地拾零] [  保鄭]  
　　淞滬戰端旣開。我青年投筆從戎。捨身取義者。頗不乏人。然而因不諳軍事。毫無經騐。以致臨陣慌亂。手足無措者。亦復不尠。有李君者。曾任國術館教練。善拳術。精技擊。孔武有力。聞日軍犯滬。怒髮裂眥。氣憤塡膺。星夜奔滬。投入義勇軍。擔任後方運輸事宜。然李君終以未能親臨前綫。手殲倭人爲憾也。入後。戰事日趨激烈。扼守吳淞附近之我軍。以衆寡懸殊。勢且不守。而後援不至。危在旦夕。乃急調義勇軍分編各隊。加入作戰。以壯聲勢。李君遂入機關槍隊。未幾。遥望敵人三五成羣。迤邐前進。李君一躍登先。手扳機鈕。欲即迎射。同隊二機關槍手急止之曰。敵未逼近。徒耗子彈。於事無補也。李君以爲彼等欺其門外漢。有意挪揄。堅持不可。正爭持間。忽彈如連珠。掠頸而過。李君大駭。驚仆壕内。面色如土。二槍手覩狀。不禁啞然失笑。乃從容不迫。開槍掃射。敵人果不得逞。計窮而退。返視李君。則鼾聲如雷。已入夢境矣。 
[用羅馬字寫中國語] [  影呆]  
　　最近蘇俄遠東教育會。已採用羅馬字寫成中國的語言。列寗格勒科學研究院。早已開始實習了。此種新方法。是由蘇俄中國語學社和中國的學者所發明的。自本年度起。麥利的省各學校一律採用此法。他們的目的。就在便利一般朝鮮和中國旅居蘇俄的人。同時還可使中國旅俄的勞工階級。得以研究這種象形文字。能够很簡便的去學習中國語。 
[戎馬雙樓記（五三）] [  求幸福齋主人]  
　　第七回干謁到豪門常使將軍顚倒幽覊在情獄卒能夫婿牢籠　　凡是注定會得著的。似乎那一天都有機會能將名次提前。很容易被承啟官領了你上去。若是活該輪不著的。那就自然會把你屢次都刷在頂後頭。每天總是白跑一趟或白等候那許久的辰光。這一回。又不知是那些位候不着的人兒倒霉。葉督軍尚只會了半個多鐘頭的客。共總還没把那一大羣候見的人見滿三分之一。正與一位客談完了那幾分鐘。把那人親送到客廳門邊却被剛才那個名呌德順的走到門旁。輕輕向葉督軍耳畔説了幾句話。葉督軍登時就一聲不響。逕自走出了客廳。頭也不回的同着那德順向内室去了。撇下一員承啟官。手裏還自拿了好幾張名剌。痴呆呆的立在一旁。没來得及往上回明。也没曾請示今天還見不見。眼見這樁公事是没法交代。然而那人究是個老辦公事的。靈機一動。拔足也就向外跑道。痛愉把他們打發散了罷。五太太請。准有好樂子。今天是不會再見客的了。這裏且説葉作章興冲冲走進本宅最後一進一個極精緻的中式院落内。逕奔五太太的内室。德順緊貼身忙把門窗撩起。朝内通報。説是大帥來啦。葉作章却早已鑽進去狂笑亂嚷道。哈哈。是梁笑雲老八看望我來了嗎。我聽着比打了大勝仗還快活。敢情是老八小心眼兒已活動。這一回肯嫁給我了。那時。梁笑雲正與五太太對躺在一張床上同守着個燈盤子。見了葉作章。連忙笑吟吟地立起來。還未答言。那在床上躺着的五太太。亂髮　鬆。花容不整。只披了一件旗袍。還剩有左襟上幾粒鈕子來扣。露出内裏的緊身小馬甲。却大馬金刀。紋風不動。搶過來就對葉作章貶了貶白眼道。你一進來總是這樣哇啦哇啦的亂嚷。我勸你少胡説八道吧。人家如今已嫁了人。做了安太太了。葉作章故意做出驚訝的神色來道。怎麽。老八嫁人啦。是那一個姓安的。現今閙人們好像並没有姓這個的人。這一是個小白。比我這。大草包長得俊。所以才没有我的份呢。説着。仍是嬉皮笑臉的向梁笑雲身邊擠來。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　　中華民國貳拾壹年伍月拾陸日星期壹（不另取資） 
　言 
[官樣文章之二] [  佛]  
　　在此砲艦政策的世界，公理人道，早已抛諸汪洋大海，九一八事件，日人不宣而戰，强佔我東省，一二八事件，我方已承認條件，而日方儘管開砲轟擊，尚有何理可喻，何道可講呢，　　昨據北平電，何柱國通知日人，如故榆關發生不幸事件，責在日方，這種聲明責任的話，好似不差，但是對於殺人不眨眼的日人，用這樣的方式去對付，似乎不配，　　譬如突來幾位强盜，光臨你的府上，你還客氣的對他説，列位，搶刦你儘管搶刦，但是搶刦的責任，你必定要負呢，聞者一定要啞然失笑，　　這也是官場文章之一， 
文藝 
[戰地雜咏] [  陳葆仁]  
　　胡笳聒耳咽邊聲，砲壘猶存漢將營，戰後遺黎務休息，催人布榖喚歸耕。　　沙塲浩刧殘灰冷，焦土枯骸戰血腥，大好河山悲瓦鑠，賸携涕涙泣新亭。 
[吳淞雜感] [  蘇亮如]  
　　昔日繁華地，荒凉一瞬中，腐儒誠誤國，大將滅威風，碧血餘疆上，青燐閃草叢，千秋成恨事，憑弔大江東。　　屈辱盟城下，妖氛尚未消，夜深人寂寂，風勁馬蕭蕭，柳色含悽雨，江聲激怒潮，可憐忠義士，何處賦魂招。 
科学 
[無光探照燈] [  薦櫻樓]  
　　探照燈在軍事上的效用，至爲重大，可是在昏黯的黑夜，或在濃霧迷濛之時，咫尺不辨，稍一失愼，很容易中敵人的暗算，尤其在海戰時的敵艦，和空戰時的敵機，委實無法窺探其虚實，但是有光探照燈有一個很大的缺點，就是在戰爭的時候，常常被敵方所利用，循光覓徑，反成了敵彈的瞄準的鵠的，所以一般軍事學家，對於探照燈的實用，總以此引爲絶大的遺憾，到一九二七年間，英國名科學家佩特氏，經過長時間的悉心研究，才彌補了這個遺憾，而發明了一種無光的探照燈，　　這種探照燈，英文名爲Noctovisor，牠的構造形式，和平常的探照燈没有甚麽著顯的差别，祇是牠的光線的發射，却絶非平常人的視覺所能夠感覺的，牠的發明原理，完全是採用一種日光中的（紅外線）爲其最大的要素，　　我們都知道太陽的光帶，賅含著紅橙黄綠青藍紫七種顔色，而據光學家的研究，知道紫光線和紅光線的外面，還有一種紫外綫和一種紅外綫，這兩種光綫，都不是常人所能目睹的，紫外綫具有很强的化學作用，可以療治疾病，並可以辨别珍物的眞僞，　　最近更發見紫外綫可以應用在軍事上作秘密通信傳遞消息的效用，而紅外綫，他有很劇烈的光力，所以又名（熱綫），他的光波比較光波最長的紅光綫，還長出一百六十多倍，佩特氏就利用此種紅外綫，而成功他的驚人發明，他先製造一種橡皮質的歛光器械，裝置在尋常探照燈的鏡頭前，收歛各種光線，而僅使紅外線發射，同時更利用那種有聲電影和電視術中的重要工具（電照管）的效能，使被射的對象，毫髮不爽地呈視在我們的眼前，　　這種神秘的探照燈的發明，眞足以使全世界的軍事學家相顧失色，近經試騐的結果，復知此種無光探照燈的光線透射力，比較尋常的探照燈加强至三百倍以上，雖在重霧昏夜，都没有阻碍，我們設想到在作戰時，一方運用此燈，同時更佐以觀測瞄準的器械，如最新發明的電器聨動式觀測器，維克預測器等物，使彈丸無虚發，剷滅强敵在不知不覺中，這種危險物的發明，對未來戰爭的恐怖性，又不知增加幾許咧 
街形巷尾 
[三個中國巡捕] [  吾]  
　　｜靜安寺廟會所見　　在靜安寺前擠滿了人羣，老的少的，男的女的，誰的臉上都泛着深淺不同的喜氣；來的去的，一個緊接着一個，一羣緊接着一羣。　　忽然一個中國巡捕提着一位小販的衣領推開人羣跑來，於是無事的人們也就順便的佇立而望。　　（先生！大家齊是中國人。可憐我罷，阿拉做小生意格！......）小販回轉頭來向巡捕請求着，眼睛裏幾乎要掉下涙來。　　（嘸啥好講，到巡捕房去，阿拉勿管！）　　這位（先生）終於揚起他的木棍抓着犯人過去。總算還有一個老婆婆嘆息着説；（可憐得來！）　　於是人們仍是擁擠，一個又一個，一羣又一羣。　　我知道，這是一個中國的洋警察。　　×　　　　　　　×　　在電車站旁邊又是一羣，高的矮的，胖的瘦的，站成一個半弧形。他們都同一方向的向裏着，長的伸長頸，短的趾立着。　　一個賣小調兒的小伙子從裏面發出一片頗有韻律的歌聲，字字清晰。　　（......××人放個屁，中國人當做綠氣砲，啊喲喲，不得了，提起腿來拚命跑！拚命跑，拚命跑，頭上的飛機嗡嗡呌！···）　　（好哇！眞唱得好！）羣衆中發出一片呼聲。在這當中，歌者却乘機賣了幾本歌曲了。隨後他又唱；　　（江北人，不是人，做個漢奸殺死自家中國人。啊喲喲，...）歌聲突然終止。忽然一個中國巡捕擠了進來，口裏喊着；（去去去！）揮起他的木棍，揚起他的喉音。於是歌者跑了，人羣也跟着散開。啊！好不威風。我想想這也是一個中國的洋警察。　　×　　×　　×　　在赫德路口還是擠着許多人。看熱閙的，買賤貨的。男的碰着女的香肩，小孩兒在大人的脇下攅去。他靠着他，她又靠着她。　　一個老年的羅宋，肩負着他的磨刀的活車，由這邊走到那邊，羨慕的，長眉毛的掩蓋處射出貪慾的眼光，在一個舊衣帽的攤前他更立定着不走，人們必得要在他的架下攅過。於是一個中國巡捕在他的肩頭上拍了一下，先笑了一笑然後和藹的説（去！）可是這外國人反轉來馬上便噴了一嘴的唾沬，破口駡道；　　猪　！癟三！爲啥要我跑？；）　　然而這一位巡捕却眞是大量，只是笑着走開去，一根木棍和褲子一同垂下衣下。於是那白俄駡得更加利害，可是誰也聽不清。這時好像有人在説；　　（外國人到底威風！）又有人説；　　（中國巡捕原來如此。）啊！這又是一個中國的洋警察。 
　穿西洋鏡 
[九成金戒指] [  城市民]  
　　上海社會，黑幕重重，倘你没有生活經騐，包管你去上當。這裏是一個有經騐的朋友，所説關於應付騙子的一件故事；　　在晨光熹微中，馬路上沉寂得像死的一般，祇有他匆匆地在趕着路，後面忽聞急促的脚步聲和談話的聲音：　　（先生！這戒指是九成金，買你四塊半錢也算不得貴，老實説；我是去：......的。）後面的人説。態度是十分懇切，一面説，一面緊跟着另一個人。　　（不要｜三塊錢多一錢不要！），他跑得更快了！　　這種談話聲，在他早知道又是一齣勾當，他毫不介意的走自己的路。但是脚步更迫急了，　　突然，後面起了跑步聲，接着身旁來了一個衣衫檻褸的人，手裏拿了光彩奪目的戒指，鄭重地説，　　（先生！這樣一隻戒指，三塊錢總辦不到吧？）先生你買了吧，算了四塊錢，我不瞞你説，實在等用錢呀！）臉上的表情更懇摯了，　　他胸有成竹地回答，（呵！多麽漂亮底金戒指，但是.........我不要。）　　（先生也樂得買些便宜貨呀！）他熱望交易成就。　　他輕輕地淡淡地説：（便宜貨？城隉廟裏買二角錢啊！）　　那人聽了，一溜烟竄往窄狹的黑衖中去了！ 
莫名其妙 
[對宇] [  鳴志]  
　　每天在下午兩點鐘的時候，老是聽到對面那窗兒（呀）的一聲推開，接着便是一個人兒伸出頭來，上下左右的瞭望着，不曉得他在視察些甚麽？只這一刹那的時間裏，他的頭兒一縮進去，那窗兒便又（呀）的閉上了，　　從這一次以後，那晶瑩的玻璃窗，儘是在雪白的窗帘掩冪下面緊閉着，整天再也看不見把牠推開的；就是夜裏電燈璀璨的底下，因着窗帘的掩護，也只能意識到裏面恍惚不僅一兩個人，　　（這裏面的空氣，不免要感着緊促吧？）我在每一次密切的注視他推開窗門隨又掩着的時候，總要有這們的感想。　　偶然的和房東太太談着别的問題，從蠶豆瓣黄豆芽談到老虎灶點心店，逐爲着好奇心所驅使，想趁機會認識那到底是一個甚麽樣人；便提出來問題着她：　　（對過樓上住的是甚麽人？）心想她在這裏很躭擱多年了，總該知道得詳細的，那曉得她第一句説出來，就使我很很的失望！　　（是男人？是女人？）她反而這樣問着我，我只得把所得的成績，都很忠實的貢獻給她，　　（.........）她在靜靜的聽完以後，仍是遲疑的表現不出一些甚麽意見，　　春天呀！三月呀！一朶花兒開.........她只絶不措意的隨和我兩句，便又抱着小孩行走不停的唱起催眠曲來了，　　自然我只好不得要領而轉回樓上，一個人捧着一本新創造月刊，只怔怔的對着那紅色的封面起着幻想，　　但是白的窗帘在對面的玻璃窗裏，仍是無限的秘密掩冪着， 
学　寓告 
[小考速記] [  伊農]  
　　無情的催命鐘鐺鐺的作響了，爲了三角小考在即而戰戰競競的同學們，如醉如狂似的湧進教室，恭候主考師光臨，　　二三分鐘後，教師已踏進課堂門，發了考卷後，教室内的同學，十九對着題紙發怔，　　（陳！第二第三第五各題我都做不出，請你PassPass，）我的臀部感覺到被座後的一位同學輕輕踢了幾下，同時聆了這幾句細如蚊子呌的音波，惟我平日對於這門功課，也是撤爛污的，這時求人尚且不惶，那更能爲人捉刀呢，所以雖受了他幾次催促，也只好報之以（同病相憐，愛莫能助）二語。　　好一位聽覺靈敏的主考教師，竟爲這幾句細如蚊呌的音波，引動他自巍峨的講壇降尊至我們的座前，作監視工作，於是我們祇好低着頭各尋生路。　　考試畢了，各位同學莫不如受了解放似的集在課室内，大談其考試成績，　　有的説我一時昏了。　　有的説恰巧這一門我没有留心。　　有的説我幸虧一門還做得不差。　　有的説這老頭兒眞是搗我們的蛋去出這樣的難題。 
　生夢死 
[ＥＮＤ] [  人俊]  
　　夜底黑紗漸漸地籠罩下來。　　在燈光輝煌，歌聲悠揚的電影院前，男的女的，紅的綠的，粉的香味，色的誘惑，肉的顫動，一切都充滿着歡欣與愉快，一切都顯示着高等的有階級人士的享樂與幸福。　　在這裏，人們好像游泳在（和平）的海裏。　　曾幾何時，在同樣的地方，我們可以聽見砲聲在隆隆地響、更可以想像到那爲民族爭光榮的戰士們，在浴血苦戰着。但是這已經如夢一般的過去、烟一般的消逝了，眼前呈着的是一個靜寗的和平世界，一切壯烈悲慘的影子都給血和涙洗得乾凈了。　　戲院裏電影一幕一幕的映着，人們從門外擁進，又從門内擠出。　　和平，和平，...一切都是和平。假使我們的兄弟姊妹也有一天會想到我們的祖國也會像做電影一般，要到（ＥＮＤ）的時候，不知還能夠甸（下次請早）否？ 
　　　　 
[郵資加價中] [  楊颿]  
　　▲郵局賠錢揀信　　這次郵資的加價是没有什麽理由的，我們至少可以説，這次的郵資加價理由並不充分，　　然而政府的明令是已經頒佈了，在郵局的職員和地位上講起來，也只有惟命是從，但政府却又因了人民的反對而有折中辦法的决議，這使寫信的人們徬徨於迷途了，究竟貼四分好呢？五分好呢？還是六分好呢？　　於是，有許多人因爲信件並不要緊，同時又想使用民衆的力量以達到撤消加價的目的，便都只貼四分，有許多人因爲信件非常重要，如情書，借錢，要僨等等，爲保證在途中不會遺失不致延誤起見，便都慷慨地貼了六分，還有一部分人以爲貼四分又恐怕使收信人遭麻煩，貼六分又不肯使自己受額外的損失，因之採取折中辦法貼五分的也有，説起來倒還算是遵從以府新决議的，　　然而困難却終於來了，在郵局每天扛進扛出的千百包信件裏却貼着互相差異的不等的郵票，郵政當局因爲没有接 
 
 

Page 16

 
 
到新令，所以仍然只能照加價的命令實行，但這種處罰，欠資等等的手續的履行，原有的人員顯然是不夠分配了，於是又添請了十六個人，來帮同辦理，　　昨天一位郵務生抱怨地和我説，　　這種揀法眞是蝕本生意，你想，添用了十六個人，以侮個人每月化五十元計算，也已經八百元了，但每月收到的欠資却最多不過五百元，　　最後他又説，　　目下欠資信件達總數十分之二，但已經忙得不亦樂乎了， 
[電影]  
　　▲（上海戰史）公映自一二八滬變發生、我忠勇之十九路軍、血戰月餘、震驚全球、足表中華民族之光榮也、其内幕之戰跡、爲社會人士所爭覩、現由福安影戲院不惜鉅資、向聨華影片公司租得最近新片（上海戰史）准於今日起日夜開映、當該公司攝製是片時、特派技師出入槍林彈雨之中、所攝均係極可珍貴之戰地實况、愛國仕女欲知敵軍之凶横、不可不看、欲知我軍之忠勇、更不可不看、届時必又有一番盛况也、開映時間將改爲第一次下午二時、第二次下午四時半、第三次下午七時云、 
[（藏嬌記）開映有期]  
　　大明星瓊克勞馥及新進明星克勞克蓋勃爾合演哀艷鉅片（藏嬌記）Possessed將於後日（星期二）開映於霞飛路國泰大戲院、情節略述一女工鑒於儕輩之生活艱苦立志奮鬥、以改善本人之環境、由是棄其未婚夫亞爾另覓生活、兩相愛好、遂實行同居之愛、惟韋以前妻之糾葛、遲遲未能與伊結婚、並使女改名瑪倫夫人以避外界物議然結果則韋因爲女之純情摯愛所感動、寗願犧牲一切、與女訂白頭之約、該片情節哀艷、而瓊克勞馥之表情、更足使人迥腸盪氮誠一不可多得之無上佳片也、公佈欄 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人上海商業儲蓄銀行與債務人維利文等因借欵涉訟一案業將借務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室定報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物木座抬鐘七十五只小賽銀抬鐘七十五只（二）物之所在地霞飛路四百十七號史歇爾成商店江蘇上海第二特區地方法院（三）最低價額共計洋二百八十一元二角五分（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏倪前鋭中華民國二十一年五月十三日實貼　　▲爲布告拍賣事查本院執行債權人陸坤元與債務人大陸福記飯店因押櫃涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十四日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發史恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣人標的物動産（清單附後）（二）物之所在地愛多亞路三第閣橋一三號三大陸福記飯店江蘇上海第二特區地方法院（三）最低價額洋一百八十六元七角（四）閲看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官陳維翰承發史張玉書（五月十四日）　　▲公示送達爲公示送達事查義品銀行與張平夫前因打樣費涉訟一案因被告張平夫所在不明文件無從送達旋據原告義品銀行聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之傳票等件判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告張平夫知照（以上五月十四日）　　▲爲公示送達事案謝繩祖與林慕貞前因欠欵遷讓涉訟一案因被告林慕貞所在不明文件無從送達旋據原告謝繩祖聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之傳票等件判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告林慕貞知照　　▲爲公示送達事查俞壽賡與鄭雪庚爲欠欵涉訟一案因被告鄭雪庚所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李説律師爲被告特别代理人在案本院現定六月七日下午一時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示案達仰該被告遵照依期到院升論辯毋得延誤特此公示送達右仰被告鄭　庚知照 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
