# 1932 - 146 - 4921248

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國人已忘東北之淪亡乎彬]  
　　自去年九一八禍變突發迄於今兹。已歷時二百五十八日。國未淪亡。而東北之版土。先被分割。同胞先淪爲奴隸。吾人如尚有血氣。則應不能不一自反問。此二百五十八日。究如何度過。 
　　當九一八禍變發生之初。政府曾再四昭示人民。謂决長期抵抗。討伐僞國。以武力收回失地。并勗勉人民鎭靜忍耐。聽從政府之指導。政府决不辜負國家辜負人民。而今則何如。满洲僞國。旣已成立多時。彼日本之軍人政客。且正鼓舞歡笑。慶幸其大功之告成。收復失地。討伐僞國。旣早已無人提及。或且認定今日之東北局勢。决非我國獨力所能挽救。三千萬人民之淪爲亡國奴隸。亦已爲鑄定之命運。於是而苟安者如故。逸樂荒淫者如故。爭權奪利者亦如故。東北之半壁河山。早已置之腦後。嗚呼。政府果眞不辜負國家。果眞不辜負我人民耶。 
　　又若我國民。當禍變始作。亦莫不慷慨激昻。悲憤塡膺。口有言者言東北。手有指者指東北。馬占山所部苦戰龍江之際。國人輸財輸力之踴躍。更得未曾有。迨上海禍作。民氣倍益昻奮。萬衆一心。敵愾同仇。然而今日則又如何。上海雖已信戰。白山黑水之間。敵騎依舊咆哮。敵旗依舊飄揚。東北同胞。依舊淪陷於水深火熱之悲境。吾人則亦已重返於笙歌管弦宴安逸樂之迷夢中矣。東北問題。已不復存於吾人之記憶中矣。嗚呼種族凌夷。山河破碎。奇恥大辱。爲任何國家任何民族。所决不能忘不忍忘者。奈之何我國人今竟健忘耶。其爲苟安旦夕耶。 
　　地地被人强佔如是之廣大。人民被人躪踐如是之殘酷如在他國。吾人知其必臥薪嘗膽。奮死抗爭。即灑盡最後一滴之血。亦不甘眼看敵旗飄揚。誇耀其侵略之勝利是爲立國之精神。亦即一民族得以生存之道。獨有我國任人侵凌。任人宰割。終始酣夢沉沉若無其事者。嗚呼。長夜漫漫。我民族之酣夢。果何時醒來耶。白山黯淡。黑流嗚咽。遥望東北。吾人實無淚可揮。國尚未亡。民未盡死。吾人豈忍令半壁山河。長此變易其顔色耶。 
　　今東北各地之義勇軍。正在苦鬥鏖戰之中。東北之未即淪亡。僅賴有是。我國人如尚未置東北問題於腦後。則積極援助義勇軍。并督責政府討伐僞國。應亦爲義無可辭。脫徒仰望國聯調查團作公正之報告。希望國聯作平允之裁判。則東北殆眞從此陷於萬刦不復矣。國人國人。速其醒來。 
國内要電 
[日飛機轟炸結果海倫全市頓成火海]  
　　日軍昨晨向海倫馬軍砲撃 
　　哈爾濱西面日軍復遇勁敵 
　　王德林部入黑與馬軍會合 
　　（哈爾濱）三十日午前七時、日本飛機隊飛機數架襲海倫上空、猛烈投擲爆炸彈、值南風大作全市頓成火海、焚燬極重、二十九夜深更、由海倫出發沿呼海路南下之馬占山軍約騎兵三千名、及吳淞林所部、三十日行抵中途、聞海倫大火、折回撲救、終日未熄、（三十一日專電） 
[日軍昨晨砲攻海倫]  
　　（哈爾濱）外訊、日軍今晨起向海倫總攻撃、砲火甚烈、（三十一日專電） 
　　（瀋陽）日本平松部、今日清晨向海倫之馬占山軍、開始猛烈之砲撃、海倫勢將攻陷、（三十一日電通社電） 
[呼海路呼綏間通車]  
　　（哈爾濱）呼海路綏化呼蘭間開駛臨時客車、每日來往各一次、維持交通、（三十一日專電） 
[興城日軍勢將潰退]  
　　（北平）第三路自衛軍包圍興城、日軍 
糧彈雙絕、勢將潰退、（三十一日專電） 
[張海鵬部僅餘兩團]  
　　（北平）瀋訊、熈洽仍在監視中、張海鵬部多被解散、僅餘兩團、（三十一日專電） 
[遼東義軍大敗于部]  
　　（北平）遼東義軍保持原陣地、近接管十二縣行政、于芷山軍奉日令往剿、在新賓激單五晝夜、于芷山軍耗子彈七千萬發、大敗、于行踪不明、其兩夫人已離開省城、因部下紛紛反正、恐罹險、（三十一日專電） 
[哈綏通車暫不開行]  
　　（哈爾濱）哈綏線客貨車、三十日仍祇通至一面坡、二十九日自一面坡開出試通綏芬河客車、中途被阻折回、東鐵俄局長要求熈洽之護路軍保護行車、派重兵分駐各站、并表示在旅客生命財産未得保障、及路方利益無絲毫損失前、不開行哈綏通車、（三十日專電） 
[樸大同旅集中德都]  
　　（哈爾濱）二十九晨、肇州肇東間新黑軍與李海青軍、激戰甚烈、駐拜泉一帶之黑軍樸大同旅、向德都集中、（三十日專電） 
[丁李部集樺富一帶]  
　　（哈爾濱）丁超·李杜率部集結樺川富錦一帶、依蘭現爲熈洽軍于深澂部駐守、佳木斯依蘭附近無戰事、（三十日專電） 
[哈爾濱西復有激戰]  
　　（哈爾濱）聞哈爾濱西面復有激戰、初以爲馬占山軍在該處失利後、不致再有戰事、不意日軍今復在哈爾濱西約十八哩處遇勁敵、日飛機十二架曾由天空轟撃反满軍、敵死傷頗多、但仍堅守陣地、（三十日路透社電） 
[李海青部頗受損失]  
　　（哈爾濱）满洲軍於哈北呼蘭附近、與自衛軍激戰一晝夜、後經日飛機之援助、將自衛軍攻破、自衛軍方面之死傷者四十名、（三十日電通社電） 
　　（哈爾濱）據日方消息、日軍又大獲勝利、李海青在肇東附近、爲日軍飛機與砲隊所轟撃、損失頗重、死傷詳數未悉、李部下軍械不精、且無高射砲、本非日軍之敵、今已退至肇州、聞日軍現包圍之、（三十一日路透社電） 
[哈埠郊外日機墜地]  
　　（哈爾濱）昨有日機一架從前敵飛回、夜間在哈埠郊外墜落、機中二人俱重傷、哈埠以東路軌與電線、皆被人毁壞、故火車交通現又阻斷、（三十一日路透社電） 
[吉自衛軍收復阿城]  
　　（北平）吉自衛軍佔阿城、破壞道路橋樑、日機往偵察、（三十一日專電） 
[溝帮子日機塲竣工]  
　　秦皇島　交通界息、日軍前在溝帮子建築之飛行塲、現已竣工、最返擬調瀋垣空軍一部移駐該地、備威脅遼西一帶義勇軍、（三十日專電） 
[日軍建築堡壘砲臺]  
　　秦皇島　瀋訊、日軍在僞奉山路各大站、築堡壘砲台、防義勇軍襲撃、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[王德林部在整理中]  
　　（哈爾濱）自衛軍王德林等部連日在呼海路沿線作戰、因後援不繼不得已分向海倫通化一帶集中、與馬占山軍會合、刻正積極整理補充、以備大舉反攻（三十日專電） 
[老北風部攻臺安城]  
　　打虎山　老北風部八千、突然進攻打虎山東南之臺安城、包圍縣城、猛力攻撃、要求縣長供給武器彈藥、該地公安隊正頑强抵抗、死守不降、惟攻城軍聲勢浩大、該縣危在旦夕、（三十日電通社電） 
[調查團由大連抵瀋]  
　　預定乘火車入關五日可到北平 
　　專門委員及秘書等乘日輪到津 
　　（北平）調查團昨晚抵瀋、寓大和飯店、（三十一日專電） 
　　大連　來連中之調查團一行、今晨九時二十分、由大連復往瀋陽、一行於中途鞍山下車、擬視察鞍山製鐵所、（三十日電通社電） 
[四日晚可到山海關]  
　　（天津）國聯調查團預定四日晚抵山海關、五日午抵平北寗路定四日派車往迎、該團專門委員安尼禄柏秀厚華克爾克、秘書蒲克洛瑪利爾德打字員那班斯女士、取道大連搭長平丸三十一午抵塘沽、換乘專車、下午一時時抵津、三時赴平、由外部典禮科長劉迺藩、外部駐平、案處長王承傳、沿途照料王語記者、調查團五日抵平躭擱半月娵即赴日躭擱半月再來華、擬在北戴河作報告書、但將來有無變更、尚不能定、（三十一日專電） 
[哈斯過榆關赴北平]  
　　山海關調查團秘書長哈斯、三十一晚八時隨奉山車到榆、當乘北寗所掛包車赴平、李頓等改由瀋西來、（三十一日專電） 
　　（天津）該團秘書長哈斯三十一晚抵榆關、定一日晨過津赴平、（三十一日專電） 
[留平期間預定兩週]  
　　（北平）哈斯電平稱調查團到平、擬與當局會晤一二次、此外任何團體代表、均不接見、專整理調查材料、留平期約兩週隨員漩彌堅端納等九人今晨抵塘沽、晚可到平、（三十一日專電） 
　　（北平）外交辦事處王承傳劉乃藩今晚同游彌堅等六人、同車來平、（三十一日專電） 
　　（北平）李頓調查團電本星期杪大約爲六月三日、由瀋陽首途來平、途中或在榆關留駐一日、調查該處情形、故抵平之期、殆在下星期一日、張學良已電令何柱國於調查團駐榆時予以種種便利、調查團中之華員、將取海道回平、惟顧維鈞博士獨隨調查團乘火車至平、（三十一日路透社電） 
[李頓等擬視察錦州]  
　　（瀋陽調查團李頓卿於明日視察撫順） 
煤礦後、於六月二日與本莊司令官爲最後之會見、三日視察北大營及中日間之衝突地方、四日上午由瀋陽往錦州視察後、再赴北平、其行程聞已决定、（三十一日電通社電） 
[過鞍山時視察鐵廠]  
　　（瀋陽）由大連歸奉之國際調查團一行、昨午後三時半、抵鞍山站、視察鞍山製鐵所、午後七時十分抵瀋陽站、仍宿大和旅社、又一行中楊格伯等委員四名、昨下午二時、由大連乘長平丸直赴天津、在北候李頓爵士等一行到後、再定行止、（三平十一日電通社電） 
[李頓否認共管之說]  
　　（瀋陽）李頓勳爵否認國聯調查團擬諸國聯共管满洲、而以張學良爲共管主席之說（三十一日路透社電） 
[調查團三日可到榆]  
　　（北平）何柱國今與各界商洽歡迎調團事、該團隨員决宿專車上、（三十日專電） 
　　（北平）調查團三日到榆關、留一日、視察九門口·石門寨等處、張電何柱國、妥爲招待、（三十日專電） 
[擬取道北寗路入關]  
　　（北平）李頓與日方數度交涉、始允該團乘僞奉山路車、但過錦州大凌河、不准下車視察、（三十日專電） 
[北平市府籌備招待]  
　　（北平）市府今晨開招待委員會、决在北京六國兩飯店、訂備房間、（三十日專電） 
[謝思增督專車赴榆]  
　　（北平）謝思增下午赴津、督乘專車赴榆、（三十日專電） 
[榆關日軍仍在密謀策動]  
　　八里台鄕長被拘禁 
　　瀋陽日人作反宣傳 
　　榆關　榆關日軍近來迭向我方佯示和平、暗中仍密謀策動、不遺餘力、藉謀誘我墜計、（三十一日專電） 
　　榆關　連日瀋陽日方作種種不利我方之反宣傳、如稱華軍在　河以東增兵、何柱國編便衣隊、三勝匪部向榆關移動等語、藉以欺騙調查團、並掩飾其對榆關圖謀之眞相、（三十一日專電） 
　　（北平）駐榆日軍前將八里台鄕長王某拘禁、强迫交割該鄕地丁糧户于僞國、經縣府一再交涉、始釋王、（三十一日專電） 
[日政府侵略延邊方策]  
　　（北平）日政府侵略延邊方策、（一）速成敦　鐵道終點港、（二）力獲沿線土地所有權、（三）在勢力圈内、取得鮮人雜居權、（四）廣佈領事館、擴張權限、（五）獲得培養線建築權、（六）整理住在鮮人、（三十一日專電） 
[日方宣傳張學良將下野]  
　　（天津）據此間某機關所接　可靠方面之報告、張學良决意下野、現在準備中、（三十一日電通電） 
[僞政府實行接收海關]  
　　僞國擴充遼游撃隊 
　　日軍建築大飛機塲 
　　山海關　東北海關僞國六月初實行接收、（三十日專電） 
　　秦皇島　日軍部近又授意僞國　逆、準備六月間實行强制接收東北各海關、（三十日專電） 
　　山海關　日軍在吉省垣東北吉長路哈達灣站錢家屯、勘地一千二百頃、建築大規模飛行塲、現已動工、（三十日專電） 
　　山海關　僞國遼省原有靖安遊撃隊一團、現續擴充、繼爲陸軍一旅、（三十日專電） 
[英使離哈爾濱]  
　　取道西比利亞回國 
　　（哈爾濱）英使藍溥森爵士昨晚挈其幼女由此首途取道西比利亞回國、同車者有中東鐵路俄總辦魯狄之眷屬、前傳魯氏本人不日將回莫斯科、衆甚注重此舉、今聞魯仍留此、其眷屬因魯有一女在克里米　病甚重、特往探視云、（三十日路透社電） 
[圓桌會議趨勢]  
　　我國實無參加意義 
　　（南京）據　悉國際形勢者谈、英美法諸强、對於日本能挺身而出以抗蘇聯、　屬衷心所願、而日本亦故意表示抗俄、以迎合列强心理、使列强同情於日本、而將對華問題、減少注意力量、然日本一方仍與蘇俄不斷秋波、今歐洲諸强、贊成速開圓桌會議、即是日本兩面外交之微效、據我政府方面表示、我政府截至此刻、尚未準備參加圓桌會議、政府意若開一類似圓桌會議之太平洋式大會、俾東北問題得於列强公證下解决、吾政府决不猶豫、容納英法諸邦善意、今因日本尚未抛棄東北不許第三國參預成見、我自無參加該會之意義、况美非國聯會員、俄亦非國聯分子、若依國聯指導下産生圓會、美俄參加、無法律根據、（三十一日專電） 
[吳鐵城到京商洽淞滬善後]  
　　（南京）吳鐵城以淞滬日軍漸次撤退完竣、關於接管區域内之一切善後及復興事宜、亟待承秉承中央、通盤籌畫、特乘京滬車、於三十一日下午抵京、即分謁汪蔣及其他要人、報告接管區内最近詳情、熟商救濟辦法、又以郵政經濟制度研究會亟待成立、擬就便向行政院及交通當局商定此項經濟原則、以便根據研究、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蔣卽啓程赴漢]  
　　李濟深留京處理軍事 
　　（南京）聞蔣定一日乘海部逸仙艦啓節赴漢、並派永綏艦護送、該艦已奉令升火待發、李濟深將留京處理軍事、暫緩出發、（三十一日專電） 
　　（南京）蔣定本週内赴漢督師剿匪、李濟深出發日期及地點、俟蔣到漢後、酌量情形、再來電决定、（三十一日專電） 
　　（漢口）蔣擬一日離京來漢、前站副官七人、三十日先乘吉和輪到、軍會參議耿伯釗同來、此間已將行轅佈置就緖、將由俞濟時師任警戒、綏署並將職員證來賓證一律作廢、另發新證、以資嚴密、（三十一日專電） 
[廢止内戰運動]  
　　（南京）市商會推代表濮仰山·冉錫章·陳心田等定二日赴滬參加廢止内戰大同盟、並擬在京設辦事處、以資接洽、一面通電全國、一致響應、（三十一日專電） 
　　（濟南）濟銀行公會函復滬全國商聯會銀行公會稱、廢止内戰、爲全國一致心理、丁兹國難時艱、尤有安内攘外之必要、此種組織、敝公會極端贊同、即祈費神用敝公會名義代爲加入、嗣後如何進行、仍祈隨時指示、俾有遵循、無任公感、 
　　（北平）市黨部將擴大宣傳廢止内戰、現正研究廢戰有效辦法、（卅一日專電） 
　　（北平）銀行公會今召集各界、討論響應廢止内戰、到各界代表六十餘人、末由商會銀公會等通電響應（三十一日專電） 
[行政院决議案]  
　　設郵政經濟制度研究委會 
　　聘陳公博等爲郵研會委員 
　　派蔣光鼐爲駐閩綏靖主任 
　　（南京）行政院三十一日開第三十七次會議、主席汪兆銘、討論决議要案如下、（一）設郵政經濟制度研究委員會、將研究結果呈候核定、（）二聘陳公博·吳鐵城·林寳·黄乃樞·楊建平·虞洽卿·王曉籟·史量才·林康侯·張公權·杜鏞·潘公展·爲郵政經濟制度研究委員會委員、（三）内政部呈擬警察奬章條例奬章式樣案修正通過、（四）平津高等教育經費保管委員會簡章修正通過、（五）淞滬戰區善後籌委會組 
織大綱通過、（六）補三十四次會議决議、特派蔣光鼐爲駐閩綏靖公署主任、（三十一日專電） 
　　（南京）蔣委員長三十一日下午召軍委會職員各屬訓話、聞蔣定二日或三日起程赴漢、（三十一日中央社電） 
[匪共進窺合肥]  
　　（南京）今日安慶官報稱、近佔六安之匪共、現爲胡宗南所統之第一師緊迫、聞將退往英山、顯欲入鄂會合該處匪共（三十一日電專） 
　　（南京）胡宗南所統之第一師、原駐豫省、上海中日戰事發生後、即經調衛南京與京滬鐵路、近因皖北匪共猖獗、奉命開往安慶、共一部分已抵舒城、近數日内匪共有由六安蚌埠進窺合肥之勢、合肥住有美國男婦與幼童都七人、此間美領事署至以爲慮、今聞政府軍已抵舒城、爲之大慰、據合肥某美人最近來函稱、該處醫 
院中满住在合肥附近與匪共交戰受傷之士兵、（三十一日路透社電） 
[駐外使領經費接洽已有端緖]  
　　（南京）羅文幹因駐外使領館經費、亟待籌發、以免辦公困難、連日與汪院長宋財長協商、已有端緖、駐日公使蔣作賓、新任駐英公使郭泰祺、俟經費領到、即放洋、（三十一日專電） 
[粤海軍潮調停就緖]  
　　伍朝樞提出新辦法回廣州續商 
　　海軍潮解决後陳策將奉派出洋 
　　李宗仁電請續假一個月已照准 
　　（香港）伍朝樞調停海軍風潮就緖、六月一日回省續商、聞其所提新辦法、（一）設軍委會、統轄海陸空軍、以陳濟棠爲主席、（二）設海防江防兩部、陳策任海防司令、至江防司令、則由軍會委任、（三）海防司令部設海口、餉由瓊籌撥、（三十一日專電） 
[政會准李續假一月]  
　　（香港）李宗仁二十六日電政會、本人正出發柳慶檢閱、請續假一月、政會三十一日議决、照准、（三十一日專電） 
　　（香港）張任民定四日回桂覆命、（三十一日專電） 
[蕭佛成請假赴香港]  
　　（香港）蕭佛成因病向政會請假十天、赴港休養、（三十一日專電） 
[黄光銳調飛機赴韶]  
　　（香港）黄光銳調飛機第一中隊開韶、助剿贛匪、（三十一日專電） 
[陳濟棠釋放曾澤棠]  
　　（香港）陳濟棠三十釋曾澤棠、解回四川原籍、不准留粤、（三十日專電） 
[政會將派陳策出洋]  
　　（香港）政會决俟海軍潮解决後、給陳策以名義、出洋考察、（三十日專電） 
[李白電梧力闢謡言]  
　　（香港）李宗仁白崇禧二十四日赴柳慶檢閱軍隊、臨行電梧、謂粤方軍事行動、全係對付海空軍之反動、與桂無關、海空現以瓊爲根據、仁禧得陳濟棠來電、對瓊崖决取斷然處置、故對南路及各處派兵鎭壓、事實如此、請勿信謡（三十日專電） 
[丁紀徐將率機入閩]  
　　（香港）丁紀徐已返省、奉黄光銳令、將率第二中隊機、入閩勦匪、（三十日專電） 
[十九路新兵已發械]  
　　（香港）十九路在粤新兵已發新械、定七日前、由陸路開閩歸隊、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[津市兩警察因公中彈殞命]  
　　匪徒開槍拒捕 
　　（天津）公安局特務第一隊附高松林、三十晨八時在新車站、見有四人行動可疑、當即尾隨、至東馬路·兩人乘電車他去、餘兩人步行、十時半至南門外楊家花園、此兩人分往東西、高隊副知非善類、鳴笛呼警協捕、匪即開槍、高中兩彈殞命、崗警馮瑞庭中一彈、旋亦氣絕、二匪兎脫、下午四時、探得匪寓中華旅社、遂會同日警署、捕獲匪一名、女犯三口、（三十一日專電） 
[哈埠綁票盛行]  
　　十二釣魚者被綁 
　　（哈爾濱）哈爾濱附近各處綁時聞最近一起、爲出外釣魚尋樂有十二人之被綁、現悉十二人中有一德人、名費歇本、餘爲俄人、其被綁地點在克萊斯吐夫斯基島附近、今日俄報稱、俄商柯夫曼三月十日被綁、不數日即因受嚴刑而死、乃綁匪仍向柯夫曼之妻騙得贖欵一萬五千元、（三十日路透社電） 
　　（哈爾濱）據由哈東二百十二料之雅埠陸尼亞地方、經九死一生、逃避來此之俄人談、在雅埠陸尼亞方面、有百餘人、被匪架去、至今生死不明、（三十日電通社電） 
[五卅慘案紀念]  
　　（天津）五卅慘案紀念、僅市黨部在紀念週附帶舉行、惟本市戒備甚嚴、各橋口及轉灣處各工廠·各學校·各胡同、並電車上、均派警保護、日租界亦嚴密戒備、至晚幸未出事、（三十一日專電） 
　　（北平）市黨部發告同胞紀念五卅書、未舉行儀式、各街市要巷軍警保安隊、往返梭巡、嚴防反動、（三十日專電） 
[京市防水計劃]  
　　（南京）揚子江整理水道委員會以江潮盛漲、沿江隄岸、危險堪虞、爲防患未然計、呈請交部轉呈行政院、通令沿江各省、（一）限期修復長江兩岸原有官隄、（二）由地方當局責成當地士紳修築支隄、（三）嚴禁鄕民挖取隄脚泥土、以免隄基塌卸、（四）通令沿江各縣疏濬連江各引河及其支流、以挖取之泥土培墊隄身、京市工務局及江寗縣政府爲預防隄岸危險已商定培築辦法、即着手動工、（卅一日專電）（南京）市工務局擬定防水計劃、（一）修復沿江邊之防水護堤缺口、（二）重修中山碼頭一段堤岸、（三）提高熱河路路面、（四）備辦大批沙袋洋松、以備堵塞之用、（三十一日專電） 
　　（南京）工務局長爲預防江水因雨溢流計、今日諭令沿江岸堆置沙袋、並將堤岸加高、（三十一日路透社電） 
[武漢江水續漲]  
　　（漢口）江水三十漲五寸、三十一漲三寸、沿江堤多未竣工、救災會已令各工賑局六月十五前修竣、省府亦於三十一討、論防汎、一日實行、又徐源泉以各屬堤工多潦草塞責、三十函省府、並電朱慶瀾補救、（三十一日專電） 
　　（南京）今日此間接漢口消息、昨日漢 
口江水高三十五呎、較前一日漲高五吋、當局現正竭力修堤、以防再遭水災、（三十一日路透電） 
[中央政治會議]  
　　修正行政院組織法條文 
　　（南京）中央政治會議三十日下午開會、主席汪兆銘、兹探悉决議案如下、 
　　（一）陳委員果夫提改革教育初步方案、决議、交教育組審查、 
　　（二）委員兼行政院院長汪兆銘提自國民政府組織法修正後、本院事務殷繁、兹請修正行政院組織法第五條第二欵、爲「秘書八人至十四人、其中八人簡任、餘薦任」第七條第二欵、爲「參事六人至十人簡任、」可否請公决、决議通過、交立法院、（三十日專電） 
[中常會推選鈕永建副考院]  
　　（南京）三十一日中央常會舉行例會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·陳果夫·顧孟餘·等二十餘人、葉楚傖主席、討論例案數起、選鈕永建爲考試院副院長、推顧孟餘出席下週紀念週報告、（三十一日專電） 
　　（南京）考訓院秘書長陳大齊談、將於短期間實行完成五事、（一）建築考塲、（二）建築卷庫、（三）增加圖書、（四）編譯出版新書、（五）改善考試法規、（三十日中央社電） 
[皖鹽斤稅撤消]  
　　（安慶）省府三十常會議决、撤銷皖南北鹽附加及皖南北特稅、並推建廳兼長省公路局長、馬軼羣副之、（三十一日專電） 
　　屯溪　皖省府二十八電皖南鹽斤附捐局、奉蔣委員長二十七日電令、尅日取消、（三十日專電） 
　　屯溪　第四師長徐庭瑶二十六自蚌電各縣商會縣政府、勒令鹽斤附捐及各非法稅局、尅日取消、稅收人員、驅逐出境、如敢抗違、即予拿辦、（三十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[鄂財廳長籌措勦匪經費]  
　　銀行界决定貸欵 
　　（漢口）沈肇年三十一午再與銀團商勦匪借欵、决以市政公債勸銷二十萬、以生成里省有房屋押借六十萬、　　晚開會詳商、三日内可簽約交欵、（三十一日專電） 
　　（漢口）銀行界三十一晚會議、對財廳剿匪借欵、完全接收、（三十一日專電） 
　　（漢口）清鄕會三十日晚開會、何成濬對鄂東匪情、有重要報告、並謂籌募勦匪費、現須迅速、不能如以前僅籌給養、財廳長沈慶平報告向銀團借八十萬元充目前勦匪經費、六十萬爲借欵、二十萬爲認銷公債、清鄕會認此影響公債勸銷前途、决不接收、深晚尚在商洽中、衆信勦匪費籌集問題、三日内可解决、（三十日專電） 
[公務員懲委會第一次談話會]  
　　（南京）公務員懲戒會各委員三十一舉行第一次談話會、討論組織條例及辦事細則、起草通電全國、報告成立、並决定各委、於一日同時正式就職、委員長仍由居正暫代、（三十一日專電） 
[林森意態消極]  
　　將在三中全會提出辭職 
　　（北平）林森近頗消極、三全會時、林將提辭呈、（三十一日專電） 
　　（北平）三十日國府紀念週、林森主席、講忠實二字意義、（三十一日專電） 
[高義部克海澄]  
　　方聲濤日内赴漳州 
　　七縣縣長停職查辦 
　　（福州）赤匪二十六日由漳竄退金龍山、陳國輝張貞於二十八二十九兩日、派部入漳、（三十一日專電） 
　　（福州）海澄由高義部收復、林壽國於三十晨率部入石碼、（三十一日專電） 
　　（福州）方聲濤定日内到漳指揮追剿、江州赤匪紛竄瑞金、汀城僅餘一團、（三十一日專電） 
　　（福州）龍溪海澄等七縣長因守土失賣、省府議决停職查辦、（三十一日專電） 
　　（福州）房舖捐定一日開辦、（三十一日專電） 
[贛勦匪部隊正在布置陣地]  
　　趙觀濤部開赴前線 
　　（南昌）總部息、剿匪部隊正在布置陣地、前方只小接觸、（三十日專電） 
　　（南昌）趙觀濤部抵贛、開前線（三十日專電） 
　　（南昌）陳濟棠代表李尚庸、明日携何應欽計劃回粤、商三省總攻及連絡入閩、（三十日專電） 
　　（南昌）匪以雩都·興國·瑞金·石城·廣昌·會昌爲後方、以上各地人民、盡逃閩粤及南豐贛州各地、（三十日專電） 
[平綏火車出軌]  
　　（北平）平綏車昨晚在豐鎭新安莊間出軌、乘客受傷十餘人、路局派車往救、（三十日專電） 
[王樹翰訪晤羅文幹]  
　　（南京）王樹翰於三十日下午訪羅文幹、商談東北問題及對日交涉方針、（三十一日專電） 
[十九路軍開始調遣]  
　　（南京）十九路軍調閩剿匪、定六月一日開始調遣、該路六十一師駐京滬沿綫部隊、即日到京集中、（三十一日專電） 
[林實到郵政司視事]  
　　（南京）林實於三十日晨到交部接郵政司長事、據谈、陳部長公博在滬協議郵政經濟制度研究會組織事宜、日内返京、與交部協商後、即成立、前郵政局長錢春祺送江寗地方法院後、交部業將錢之鼓動郵　證據、檢送該院、刻正愼密檢察中、（三十一日專電） 
[蘇綏靖督辦署結束]  
　　（南京）江蘇綏靖督辦公署結束、全體職員給資遣散、軍委會聘張之江爲上將參議、（三十一日專電） 
[實部促成立仲裁會]  
　　（南京）實部以各地勞資糾紛不斷發現、通電各省市府、迅即成立仲裁委員會、以資處理、並推定仲裁委員、報部備案、（三十一日專電） 
[軍部更調各軍師長]  
　　（南京）軍政部三十一發表、（一）第三師師長陳繼承升第一軍軍長、遺缺以李玉堂接充、（二）第九師師長蔣鼎文兼任軍長職務、遺缺以李延年補充、九十八師師長錢大鈞升第十三軍軍長、遺缺以湯恩伯補充、（三十一日專電） 
　　（漢口）十三軍軍長錢大鈞、八九師長湯恩伯、一日就職、（三十一日電專） 
[朱家驊電促任鴻雋]  
　　（南京）朱家驊電蔣夢麟、代促任鴻雋即日南下、就中大校長職、（三十一日專電） 
[禁烟會呈報視察經過]  
　　（南京）禁烟會據視察各省烟禁專員回京報告、現有十數省烟禁廢弛、或勒種抽稅、或作變相公賣、視禁烟法及政府功令如具文、特據實呈請行政院核辦、（一日專電） 
[外部電弔安格聯]  
　　（南京）外部以前任中國海關總稅務司英人安格聯、在倫敦病故、卅一日去電弔唁、（三十一日專電） 
[監院昨開監察會議]  
　　（南京）監察院爲討論重要案件、卅一日下午開監察會議、出席院長于右任、委員高友唐·劉三·羅介夫、等七八人（三十一日專電） 
[俞濟時部縮編竣事]  
　　（漢口）俞濟時師縮編爲兩旅四團、曁五直屬營、三十一日編竣、俞　並親往點騐、（三十一日專電） 
　　（漢口）六十九師王怡羣部奉軍委會命歸併八十八師、王由俞濟時委充该師補充司令、（三十一日專電） 
[導淮會請撥美麥]  
　　（南京）導淮會派秘書長王　赴滬、與國府水災救濟會及華洋義賑會接洽、請撥美麥九千噸、現欵六十萬、接濟工需、（三十一日專電） 
[關稅短庫展限換劵]  
　　（南京）財部所發之民國十九年關稅短期庫劵調換新劵、限期截至六月底届满、兹爲顧全持劵人利益、特再展限六個月、（三十一日專電） 
[收回航路標識辦法]  
　　（南京）收回長江航路標識案、三十一下午續在交部開會、計到交次俞飛鵬航政司長許行筠、海部司長許繼祥、參謀本部參謀林自新等、已會擬具體辦法、即呈行政院核示、（三十一日專電） 
[技術人員登記展限]  
　　（南京）實部呈行政院請將農工鑛各種技術人員登記限期至四月十日截止後、展限六個月、以示體恤、（三十一日專電） 
[鐵部調查京滬路損失]  
　　（南京）鐵部前派財務司、帮辦黄振聲、工務司帮辦孫謀、赴滬調查京滬路被日軍燬壞情形、及損失數量、刻黄已返京、正在造具報告、孫因江灣機器廠甫經接收、須詳細調查損失、約一星期後可返、聞該路關於物質及營業損失、約計在一千萬以上、（三十一日專電） 
[歐亞公司改選董事]  
　　（南京）歐亞航空公司三十一日改選、雙清·劉書蕃·錢春祺·林天蘭·四董事均已辭職、請予補選、林實·黄乃樞·王志遠·吳照請·等四人爲董事、韋以黻·李景樅·兩董事仍舊、並推定韋以黻爲董事長、王志遠爲副董事長兼總經理、選定後即開第一次董事會、對行政營業有所討論、（三十一日專電） 
[平工學院學生决罷課]  
　　（北平）工學院長程干雲、今日下午偕大學辦公處秘書陳楚涵、率軍警二十餘返院、與該院武裝團百餘發生爭執、開除爲首學生鄭凌風等數名、學生决罷课、（卅一日專電） 
[比參贊美於斯進京]  
　　（北平）比參贊美於斯今赴京公幹、（三十日專電） 
[中法考察團由晋西行]  
　　（北平）中法考察團格林將由晋赴甘寗青等省考察、（三十日專電） 
[馬麟請航空綫經西寗]  
　　（北平）馬麟請歐亞飛機繞西寗至迪化、並在西寗東郊羅家灣灘、築飛機塲、（三十日專電） 
[平市自來水股票大跌]  
　　（北平）平市自來水因河水涸竭、水料斷絕、因該公司歷年辦理不善、股票價額落至一元、（三十一日專電） 
[平警第二批海道來滬]  
　　（北平）調滬警察第二批二百五十名、定今晚離平赴塘沽、轉輪赴滬、（三十一日專電） 
[于學忠檢閱畢返平]  
　　（北平）于學忠檢閱姚東藩·白鳳翔·陳貫羣各旅畢、今晚返平、（卅一日專電） 
[駐平日軍卽換防歸國]  
　　（北平）駐平日軍即換防歸國定三一十分游西山各處名勝、（三十日專電） 
[檀柘寺徐墓被盜掘]  
　　（北平）平西檀柘寺徐彦昭墓被盜墓匪包圍挖掘、但石洞中竟無棺木、按徐當時結怨奸黨、家人避防暗算、故設此虚墓、（三十日專電） 
[商震等應張召到平]  
　　（北平）商震宋哲元·高桂滋今午奉張召到平、報告所部檢閱情形、（三十一日專電） 
[吉漢奸江崇德携欵潛逃]  
　　（北平）吉林漢奸江崇德曾任僞國吉省總工會長、建國促運會幹事長、及赴迎　溥儀時吉林總代表等職、近失日人歡心、竊僞國巨欵潛逃、（三十一日專電） 
[津汽水業工人請救濟]  
　　（天津）本市汽水業拒貼印花、歇業失業工人千餘名、擬卅晨結隊赴工聯會請願、因五卅戒嚴被勸止、定三十一晨再赴工聯會、請求救濟、（三十一日專電） 
　　（天津）汽水商三十一晨再推代表赴市府社會局市黨部請願、免貼印花、據張豪巨谈、黨政當局均允援助、萬一無效、即赴平呼籲、如仍無效、即永久歇業、汽水工人、三十一晨亦推代表百餘人、赴工聯會請求救濟、（三十一日專電） 
[北戴河籌設自治區]  
　　（天津）北戴河海濱自治區籌備處、推高紀毅臧　芳爲董事會正副會長、卅一日經省府常會通過、（三十一日專電） 
[魯省储常會决議案]  
　　（濟南）省府常會議决、一·教廳舉辦行政人員訓練班、二·電中央請援江浙成案、救濟本省絲商存清　絲、三·修小清河工程費先籌三百萬元左右、（三十一日） 
[馮玉祥否認募捐說]  
　　（濟南）報載魏棟臣代馮玉祥向東　公所出募捐三萬元、馮電韓否認、略謂魏棟臣已久不晤面、恐係有人假冒、詐欺取財、請弟等查明、並將此電登報、以免傳聞滋誤、是爲至要、按魏棟臣即孫良誠主魯時之財廳長魏宗晋、（三十日專電） 
[劉守中由濟赴平]  
　　（濟南）今劉守中由濟赴平、劉談、到平晤張　、商開發西北事後、即赴察綏視察鄕村的苦况、作開發西北準備、開放黨禁、不便發表意見、惟以爲整理黨務、譬如治病、不可亂投藥石、致僞元氣、（三十日專電） 
[張黑臉竄回抱犢崮]  
　　（濟南）張黑臉匪竄回抱犢崮老巢、韓令谷良民·展書堂·兩師、火速夾撃、（三十日專電） 
　　（濟南）韓復榘電何應欽·報告剿匪、謂已令各軍積極痛剿、竭力保民、（三十一日專電） 
[朱懷冰赴漢川視察]  
　　（漢口）朱懷冰卅一日赴漢川轉赴天門視察、（三十一日專電） 
　　（漢口）朱懷冰談在鄂中視察經過、謂軍隊勦匪努力、民衆澈底覺悟、印象甚佳、現向水災會請撥欵振濟、並促各縣正紳回籍辦理善後、襄河北岸匪確肅清、交通即可恢復、朱此來係奉何成濬召計事、（三十日專電） 
[鄂綏署派飛機偵匪]  
　　（漢口）綏署三十派飛機協同第十軍進剿天門屬柳河花台之匪、擲彈四十餘枚、多命中、又彭振山部追勦黄陂研　崗匪、已撃破、殘匪竄新集、又潘善齋電告克復沔陽屬之柯里灣、（三十日電） 
[湘鄂路局長已視事]  
　　（漢口）湘鄂路局長屠慰曾三十視事、（三十日專電） 
[鄂東圻水亦有匪警]  
　　（漢口）傳鄂東圻水有匪警、正由葛雲龍等部圍勦中、（三十一日專電） 
　　（漢口）徐源泉參長楊紹東談鄂中賀段匪三萬餘、經兩月痛剿、斃匪四五千、獲槍三千餘、現天門·應城·皂市·以東匪區、均收復、繼續向西推進、徐源泉日内仍出發、督勦全省清鄕、督署因未奉命令、尚未着手組織、又訊爲賀匪盤據之潛江縣、到在川軍包圍中、（三十一日專電） 
　　（漢口）綏署陷電各軍事長官、在剿匪時、難有指揮縣長公安局長團隊長之權、但不得破壞行政系統、關於撤懲調動、仍由省府辦理、（三十一日專電） 
[湘黨部紀念伏見艦案]  
　　（長沙）六月一日爲日本伏見兵艦槍殺長沙市民之第九週年紀念日、省黨部定是日上午九時、在中山堂召集全市黨員、及各機關團體學校代表、舉行紀念、並頒發告同胞書、須效法土耳其其自强精神和德意志復興毅力、以鞏固國權與領土的完整、（三十一日專電） 
[徐庭瑶任蚌警備司令]  
　　（蚌埠）第四師長徐庭瑶奉蔣電令、任蚌警備司令、所有駐蚌各軍部隊、概歸指揮、三十日徐君集駐蚌軍警主任官在師部開第一次警備會議、討論整飭軍紀維持治安辦法、（三十日專電） 
　　（南京）軍委會任徐庭瑶爲蚌埠警備司令、（三十一日專電） 
[滬杭路杭站長被捕]  
　　（杭州）滬杭路杭州站長沈道五楊養山、卅一晨、因共嫌被省府逮捕、（三十一日專電） 
[浙省實行改革縣制]  
　　（杭州）浙省改革縣制案、省府三十一日議决、劃全省爲十二區每區各設縣政督促專員、指揮各縣行政、人選由民廳擇有才望縣長兼任、除十一舊府屬各設一員外、處屬地方遼闊、添設一員、分駐麗水龍泉、（三十一日專電） 
國外要電 
[德國政治右傾白魯寧内閣總辭職]  
　　新緊急令與總統意見相左 
　　組閣人選興登堡在物色中 
　　國社黨勢力大張無可遏抑 
　　國民社三十日柏林電　德總統興登堡與總理白魯寧、對於頒發新緊急命令、意新辭職之德總理白魯寗 
見各殊、因此德内閣業於今晨總辭職、各　員今晨怱怱集議後、白魯寧即驅車赴總統府提出總辭呈、總統乃接受辭職、囑在新内閣未成立以前、照舊供職、據今日正午官廳發表、總統將先與國會議長羅伯晤商、然後按照國會内議席多寡、依次延見各黨黨魁、料需商榷數日、方能委人組閣、一般人現信新閣之命、大約將降於國家社會黨員、並將授以解散國會命令、以便必要時訴諸國人公意、按白魯寧内閣此次突然辭職、頗出於一般人意外、蓋衆人嘗預料白氏今日將繼續與總統商榷、或能安渡難關、考白氏係一九三０年四月就職、其時猶爲天主教中央黨一不甚著名之黨員、今組閣之後、德國感受世界經濟衰落影響、白氏臨以不折不撓之膽毅與袒直、卒能解决許多困難、成爲德國最繋民望之一人、而其内閣亦爲歐戰以後德國歷時最久之内閣云、 
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　哈瓦斯社三十日柏林電　白魯寧總理之辭職、爲歐戰以後德國政治史上空前未有之閣潮、白氏之辭職、就其内容而言、與歐戰情形大致相似、爾時首相之任免、以皇帝一人之意定之、此次白魯寧之辭職、亦爲興登堡總統個人干涉之結果、興氏爲各政黨所左右、而置議會於不顧、其所引起之閣潮、由伊負個人責任、故閣潮之解决、亦當由渠擔任之、目下衆院之份子已與衆望不孚、故興氏解决閣潮之法、大約不注重衆議院各政黨之意見、其與衆議院院長及衆院各黨領袖晤商者、亦不過一種形式上手續、在表面上使人以爲憲法上所定手續、仍舊遵守而已、實則何人繼任總理、興氏早已知之、而新閣全體閣員名單、興氏於旅居東普魯士或早已定奪、固無待今日之磋商也、新總理或爲蓋爾伯爵、而奥斯敦伯爵之名亦經提及、蓋氏係國家主義黨黨員、完全屬於普魯士軍閥貴族派、爲東普魯士之大地主、爲人聰明果斷、奥氏則爲大農業利益之代表人云、 
[白魯寧辭職之原因]  
　　表示謝絕參加政務 
　　國民社三十日柏林電　德國總統不信任白魯寧内閣之原因、現信由於内閣計劃指撥大地主一部份地産、給失業者墾殖、致招全國大地主尤其東普魯士地主紛起反對之故、但亦有數方面謂此事不過促成總統總理意見相左之引火線、而内閣傾覆之根本原因、實由於選民多數趨向於國家社會黨極端計劃所致、 
　　哈瓦斯社三十日柏林電　總理白魯寧辭職原因、大約如次、自白氏任職以來、一切設施均取得總統之同意、一方類於獨裁制、而一方又類於議院内閣制、此蓋由於運用魏馬憲法第四十九條第二項所致、該條允許政府頒布代法律之命令、以施行政治、惟有一種條件、即是項命令在一定期間以内、不爲衆院以三分二之多數所撤銷、方爲有效、此次普魯士邦議會及其他邦議會選舉時、國家社會黨均大佔優勢、而聯邦衆議院中國家主義黨又日形活躍、興登堡遂認爲此種獨裁式、與議院内閣制之混合制度、無法再予維持、以故白魯寧所認爲内閣設施上必要之代法律命令、興氏亦不顧簽署矣、現在右派决計對於左派大施攻撃、左派各黨不久將處於歐戰以來所未曾有之難局云、 
　　國民社三十日柏林電　今夕報告、白魯寧對於其繼續攝行外部之邀請、已加以拒絕、白魯寧非但謂暫時必須擺脫一切政務、並稱目前無論何種磋商、彼一概不參加、白氏將於明日離柏林赴南部、作長時期之休息、現總理職務則暫由副總理第狄立樞氏攝行、 
[總統延見各黨領袖]  
　　國民社三十日柏林電　今日白魯寧内閣之辭職、已使德國陷入一最大之政治危局、毫無疑慮、而興登堡總統在解决此番政潮時、並無軼出憲法軌道以外之意、亦屬同樣顯明、總統接受辭職後、即延見國會議長社會議議員羅伯、談話良久、况乃延見國會内議員最衆之社會黨領袖白萊斯奇德、又次延見國家社會黨領袖希特勒、希氏偕副黨魁戈林同見總統、此種程序皆一循舊例、料明日仍將循例延見議席較少各黨黨魁、僅共産黨因被認爲站在憲法之外、恐總統未必延見、而該黨要人料亦無意進見總統也、今日兩次談話内容、俱未有公報發表、但聞總統力主有組織鞏固政黨内閣之必要、並宣稱渠在任之日、必恪遵憲法不使稍有失墮、惟處目前局勢、即在國會内有大多數擁護之内閣、亦未必能完全不用緊急命令、 
[左右派氷炭不相容]  
　　又電　聞總統曾表示、渠希望各政治領袖能深體此意、在本星期内組成新閣、惟照目前形勢、新閣之能否迅即組成、將全視國家社社黨與天主教中央黨能否捐嫌合作以爲斷、苟非兩黨合作、則在目前國會内不能組成强固之右派政府、然政界意見對於兩黨合作之可能性、頗覺懷疑、因白魯寧已拒絕再任新閣外長、並堅持不能再在新閣内任職、足見兩派未必能爲暫時之合作、再就國家社會黨觀測、似亦無在本届國會内與天主教中央黨合作之象、該黨今方力爭現會國已不能代表眞正選民意思、要求解散改選、因此欲組現國會中大多數議員贊助之内閣、絕少成功機會、 
[有組織過渡内閣說]  
　　又電　今料今後德總統所取途徑、殆將組一臨時内閣以資過渡、同時解散國 
會辦理選舉、而此過渡内閣、或將由保守派領袖韋斯泰浦伯爵組織、此外有繼總理之可能者、倘總統能使國家社會黨與天主教中央黨携手、則前國防總長革斯勒·駐土太使紐拉斯·及蓋爾伯爵·與奥斯敦伯爵等、均有組閣希望、蓋爾與奥斯敦二人爲農黨著名領袖、俱反對新緊急命令、及没收大地主一部份地産撥失業者耕種之議、擁護興登堡總統之立塲、蓋爾現充聯邦會議内東普魯士代表、乃一保守派人物、 
[全國傾向國家主義]  
　　各邦議會改選 
　　國社黨獲大勝 
　　國民社二十九日柏林電　今日德國興登堡邦議會選舉初步報告、果不出預料、國家社會黨勢力大增、所得票數比日前選舉總統第二次投票時、可增三分之一、其餘各黨票數、則無一不减少、按上届議會中、國家社會黨與國民黨聯合後、距過半數議席祇缺三席、現料此次定可超出過半數、興登堡政府將爲國家社會黨所控制、 
　　國民社三十日柏林電　昨日德國興登堡邦議會選舉結果、國家社會黨竟於全體四十六議席中、獨占二十四席、成爲多數黨、國家社會黨此種大勝、料與白魯寧内閣之辭職亦不無關係、因白氏覩此結果、深知國家社會主義之潮流、已無可抑遏、不必再阻其出秉國鈞也、 
[影響洛桑賠欵會議]  
　　路透社三十一日柏林電　白魯寧政府辭職後之時局、至爲嚴重、全歐將受重大影響、蓋德國在洛桑會議將開之際、如無人把舵之船、飄泊無定也、衆料新政府定有國家主義之色彩、而以國家社會黨具操縱勢力、黨魁希特勒將被舉爲總理、政潮將歷若干時日、後事如何、現難逆料、其可决言者、德國不致有革命式内戰、政潮終可和平解决也、如洛桑會議竟歸失敗、則國會解散後重行大選時、國家社會黨之勢力、必瀰漫全國、興登堡昨午後接見社會黨領袖後、即召希特勒討論時局、 
[美國决定不參加洛桑賠欵會議]  
　　英相希望議程範圍擴大 
　　路透三十日倫敦電　英相麥唐納在其故里洛錫第資語每日郵報訪員、謂參加洛桑賠欵會議之英政府代表、將竭力主張不僅考慮債欵與賠欵問題、且須考慮國際貿易不振之較大難題、此係國際事件、非單獨一國所能解决、希望洛桑會議能以毅力在各方面應付此事、渠擬親赴洛桑、因會議中所辦之事、與英國經濟前途甚關重要也云、 
　　路透三十一日華盛頓電　國務院方面證實美國不參加六月十六日洛桑賠欵會議之說、據此間聲明、美國與賠欵無關、無論德國有何舉動、仍望債務國履行其義務、但若歐洲諸國協定賠欵之解决辦法、則美國可準備考慮關於其債務之提議、 
[俄報對日警告]  
　　勿過自信兵力鑄成大錯 
　　英美政界慮日俄起衝突 
　　路透社三十一日莫斯科電　蘇俄政府機關報及共黨機關報、今日均登載論文、對日本之威嚇態度、下一嚴厲警告、謂日本恣意作顯著之宣傳、預備攻撃蘇俄、以達其攫奪遠東及東西比利亞之目的、蘇聯機關報稱、日本帝國主義之報紙、不足威嚇蘇聯、日帝國主義者以十萬萬羅布及流血之代價、已達西比利亞矣、彼輩若使日本再有妄動、則當有重大不利云、共黨機關報稱、謀對俄作戰之日人、錯誤殊甚、蓋彼輩對於自身之實力、過於信任、彼輩苟欲謀其宣傳實現、則犧牲大矣云、路透二十日倫敦電　倫敦華盛頓等主要都城之消息靈通者、對於俄日衝突之可能、憂慮日甚、外交界中現正紛紛討論此事、此項憂慮可於下述之發展見之、英美最近突然加緊進行召集上海圓桌會議、俾從國際立塲討論上海地位、並或討論中日爭點、而法意亦表示同意、逆料美國對會議之觀念、將根據九國公約或華府公約、而國聯决議案猶居其次、但俄國旣非國聯會員國、亦未簽字於九國公約、 
[日兩政黨爭權幾致决裂]  
　　因政友會自甘退讓 
　　政務官問題獲解决 
[臨時議會今日開幕]  
　　路透社三十一日東京電　政友會民政黨對分配國會内務次官問題、各不相讓、險致决裂、首相兩次請内相山本允以政友會會員任之、山本不之從、且以去就爭之、文相與鐵相皆政友會會員、亦稱、如以民政黨黨員居此席、則彼等均擬辭職、後由政友會總裁鈴木出而排解、卒聽首相主裁、政友會旋發表一文、聲明政友會爲息事寗人計、故作此决議、蓋苟不如是、則内閣之倒、幾不可免也、 
　　電通社三十一日東京電　日本第六十二届臨時議會之開院禮、將於明日上午十一時在貴族院舉行、 
[白川遺骸運抵東京]  
　　路透社三十一日東京電　白川司令遺骸已於今日正午運抵横須賀、當靈櫬由軍艦卸登魚雷艇時、曾鳴砲十七嚮、繼將靈櫬起岸、以砲車載至火車站、由專車運抵東京、 
公電 
　　泗水來電　申報轉商會銀行公會公鑒、報載公等要求各界組織大同盟、遏制軍人内戰、義氣干雲、天人感動、不平一鳴、全國響應、炎荒僑衆、一致同情、萬希言論事實、能够相符蘇民生、禦外侮、全恃公等此舉、謹馳電以作聲氣之援、泗水各社團聯合會、 
要聞 
[胡漢民詳釋黨治眞義]  
　　謂數年來非黨治乃軍治 
　　力斥軍權高於一切之誤 
　　國民黨中央常務委員胡漢民、近發表關於黨的問題之談話、詳釋黨治之眞義、并根據過去事實、論斷自十七年以來所施行者、爲民國以來相承一貫的軍閥之治而非黨治、最後乃歸結於欲謀救國、必先救黨、謂不如此、必無以賡續革命之偉業、挽救國家之危亡、其言至爲痛切、談話全文、頗明示其個人今後之蘄向、爰錄如左、 
　　「近頃以來、國内一部分人士、鑒於外交之喪權辱國、政治現象之日趨惡劣、國亡無日、則頗歸咎於黨治、以爲國事至此、實爲五年來厲行黨治之過、故今後欲解除國家之危難、綿延民族之生命、非推翻黨治不爲功、此種論調、主之者似不乏其人、即黨内同志、亦間有據爲論據、以發表其主張者、我人以爲在過去數年中、國事如此其敗壞、負荷革命的歷史使命之中國國民黨、自不能委卸其責任、然若諉爲實行黨治之過、則我人就黨的立塲言、固覺其無當、即就客觀的事實言、亦未敢苟同、蓋五年以來、所厲行不改且有加無已者、實爲民國以來相承一貫的所謂軍閥之治、而未嘗有所謂黨治也、我人熟知本黨奉行三民主義領導國民革命其根本政策、對外則在求中國之自由與獨立、對内則在掃除軍閥餘孽、以求中國之統一與建設、數十年來、秉此努力、終歷一切艱苦失敗而不屈不撓、卒能推翻满清專制於前、肅清北洋軍閥於後、以底於十七年統一完成之局、故無論就本黨之主義言、或就本黨之史實言、必須依據本黨上述之政策、貫澈本黨革命之主張、負荷本黨歷史的使命、措中國於自由獨立統一建設之域者、始得謂爲實行黨治、此種持論、我人以爲凡尊重歷史的事實及客觀的體認者、宜無異議、顧五年以來之事實則不然、蓋在實際上、以軍權高於一切之故、形成以軍馭政、以政握黨之現象、致使一切盡以一個人爲中心、夫革命以求達到掃除障碍之目的、不得已而以軍事爲重、然此乃一時之策略、而非久遠之恒規、乃不幸障碍旣除、而握兵柄者、猶以軍權爲最高權力、故自十七年後、各省北洋武力雖被打破、而人民仍被武力所統治則如故、二十年來所以造成軍閥政治之環境仍如故、即自袁世凱以來相承一貫之所謂軍閥統治、亦遂繼續如故、本黨一部份不肖之同志、未能瞭然於革命之大義、熟察革命之任務、則亦自毁其革命之立塲、沉醉於「有槍斯有權」之謬說、甘心爲軍人之附屬品、以增軍閥之氣勢、而黨之精神、遂益以喪失、革命之偉業、亦益以毁墮矣、故就過去數年來之事實言之、本黨以軍閥爲梗之故實未嘗一日得行其政策、政治以軍權爲中心、訓政固無從開始、建設亦莫由進行、人民自由權利、自横被摧殘、黨務亦以軍權爲中心、民主集權制之精神、盡被毁損、而以個人爲中心之勢力、則日見其擴展、我人祇見藉黨營私之個人、而不見有獻身革命之同志、所謂黨員者或一切取給於黨、以黨爲寄生、或倚黨而作惡行奸、於黨爲蟊賊狡黠之魁、正樂得此輩供其指使、乃更進而曲解黨義、自造派系、買收私人、攖取黨權、（個人即黨）之謬見、亦發揮無遺、嘗聞某某辦黨者言、十六年以前之同志、均於黨有歷史、故祇用之爲裝飾品、延攬黨員、則必須以十六年以後者爲合格、蓋此輩旣於黨無歷史、即易駕馭也、昌言不諱、寖假其私派私系、爲擁護個人利益之故、遂寗以全國殉個人之慾、至在同一幹部之份子、阿附者方能國存、持正者必遭排斥、故凡有嚴正主張、苟一與有力者異趣、則拘禁放逐殺戮之禍隨之、原有同志、乃以一再被排而日滅、新進黨員、因以趨附狹黠者而日增、分子複雜、於黨之主義歷史、　然無所認識、徒爲軍閥之鷹犬、以浸淫於相爭相攘之惡習、五年以來、我人祇見有個人而不見有黨、故黨内無黨的决議、南京中央黨部、議案如山、具文而已、凡所措施、無不出於個人之私意、旣無團體的意旨、亦無團體的行動、黨之面目全非、能使黨外人士不知吾黨之主義政策、係在黨人之所努力者、又究爲何事、（未完） 
[海參崴蘇俄政治部驅逐日本僑民]  
　　日僑財産並遭没收 
　　大阪朝日新聞敦賀電、據天草丸情報、海參崴蘇俄政治保安部、邇來對日僑壓迫、甚爲峻烈、川崎輪船與國際運送海參崴分公司、業已封鎖、全體職員、皆經由清津返國、凡經過西伯利亞鐵道之歐亞聯絡貨物、亦告斷絕、日僑全體、被逐歸國、殘留日僑五十餘名、相繼退至满洲、日僑在該埠二十餘年　苦心經營之私有財産、全部爲蘇俄政治部所没收、日僑出境時、單身一人、除僅足敷旅費外、不許携帶任何物件、故日僑莫不飲泣吞聲而去、該地日本小學校長村松憲太郎、亦被迫放逐、學校早已關閉、其他日僑之取娶俄婦者、該政治保安部絕對不許俄婦出境、因此日僑姻緣、均被拆散云、 
[美慮日俄發生惡化]  
　　外交委員長波拉氏談話 
　　謂美承認蘇俄尤爲重要 
　　大阪朝日新聞華盛頓特電、美國因犬養毅被害後、對於極東形勢、極爲注意、美政府以上海停戰協定、未能解除危境、而日政府之勢力、又落於頑强軍人之手、故對於四面各國與蘇維埃政府、難免不發生重大紛糾、上院議員外交委員長波拉氏對本社記者發表談話云、日本今後情勢之推移、關係甚大、故美國之承認蘇俄 
 
 

Page 12

 
 
、尤爲重要、倘日俄兩國戰爭勃發、美國對兩國之武器供給、行將拒絕其態度可見矣、 
[湘學生抗日會被封後之波瀾]  
　　學生質問何鍵并限期啟封 
　　長沙通訊、湖南省府主席兼第四路軍總指揮何鍵、日前密令軍警將湖南學生抗日救國會查封、宣布臨時戒嚴、故二十六日上午、學生未能上街、執行檢查、惟是日下午三時、何鍵約集省商聯會·長沙市商會·人民抗日會、全體委員、說明查封學生會原因、并稱此後尚須更加嚴厲的由人民抗日會主持繼續檢查、是晚人民抗日會亦召開緊急會議、决定於二十七日起、舉行總檢查、凡已登記之仇貨、准予分欄發賣、未登記之仇貨、一律没收、并從嚴處罰、二十八日旁晚、即檢查完畢、僅發現少數未登記仇貨、此事满擬可以告一段落、不料學生方面、對於查封學生抗日會、絕對不服、要求政府於六月一日以前啟封、并堅决主張由學生繼續舉行總檢查、省黨部亦援助學生、要政府啟封學生會、但省府以成信所關、勢難接受此項請求、是商學糾紛、將移爲學生對政府之糾紛、現學生與省府間之情况、概略如下、 
　　學生會質問何鍵　學生抗日救國會全體執委二十七日呈何鍵云、頃閱各報所載、鈞座查封湖南學生抗日救國會命令、披閱之餘、殊深駭異、（中略）謹將疑慮之點、掬淚呈之、（一）生等自服務學生抗日救國會以來、對於上級命令、絕對服從、黨政指導、尤其竭誠接受、從未稍有跋扈行爲、此次籌備舉行仇貨總檢查、全係遵行上級决議、并經呈准備案、發給津貼在案、至於檢查日期、亦莫不以上級意志爲轉移、從無不接受之表示、且經請由人民抗日會經濟絕交部主任劉澤遠、擔任此項檢查總指揮、由此可見生等絕無紊 
而鈞座命令中、所謂不遵上級命令、採取自由行動、目無黨紀法紀、究保根據、此生等所不解者一也、（二）鈞座命令有云、號召全市學生上街挨户檢查、陽假愛國之名、隂行搗亂之實云云、竊此交總檢查、旣出同學良心主張、復遵上級命令、無他用意、事實判然、所謂隂行搗亂、不知何所根據、此生等所不解者二也、（三）鈞座命令中、有將首要拿案懲辦一語、所指首要、究係何人、懇予即行查拿、如係生等全體、則請一併帶案法辦、而此次查封時、生等均躬親在側、并未拘拿何人、此生等所不解者三也、以上三點、均爲生等百思不得解者、爲此呈請鈞座、伏懇詳爲指示、以解羣疑、再此次學生抗日救國會被封、同學均不明瞭眞相、憤激異常、以後有無表示、生等概不負責、倘恐生等從中鼓動風潮、即請暫將收押、或派員隨時監視、俾避嫌疑、合併愼重呈明」云、同時并有同樣呈文、送達省黨部、并發表告同胞書、非難省府、 
　　何鍵答復學生會　何鍵於二十八日答復學生會之質問、文云、呈悉、查此次本市舉行仇貨總檢查、經由湖南人民抗日救國會議决原則、呈奉上級指令照准、於六月一日後、由人民抗日救國會主持辦理、并飭擬具檢查辦法、呈候核准等語、是此次檢查工作、應由人民抗日救國會統籌辦理、所有檢查時期及辦法、亦應遵照上級之决定、自屬毫無疑義、該會志切同仇、誠熱可嘉、其於此義、應屬瞭解無遺、詎以情感超越理智之故、始則議决單獨舉行、繼則堅决須於本月二十六日舉行、已有不遵上級命令、及紊亂系統之嫌、泊先後經最高幹部及人民抗日救國會各會議决、定於本月二十七日舉行檢查、該會均有出席代表、不能諉爲不知、在上級會議正儘量採納該會意見之際、而該會竟擅自號召各校學生、於廿六日上午七時、在中山堂集合出發檢查、有該會報告警備司令部呈文、及發交各校密令標語可查、似此弁髦上級决議自由行動、顯係干犯黨紀法紀、雖該會原以肅清仇貨爲本旨、然當此剷共緊張之時、易致引起社會騷動、即令該會處心無他、亦難辭咎、况商學對抗、形勢緊急、必欲挾持一已之成見、不願公衆之安寗、又何所辭於搗亂之責耶、政府有保障安寗秩序之責、對於商人自衛之舉、旣已嚴切制止、對於該會危害治安之行動、自不能不加以取締、總之抗日救國、人具同情、該會領導學生、努力救國工作、政府社會、同深愛護、惟不忍聽令踰越軌範、致蹈危機、此所以有查封之處置也、來呈所舉各點、實屬昧於事理、至於本市仇貨、務須肅清、始足以籌經濟絕交之實、現正由人民抗日救國會、切實檢查、并由政府令飭本市商會、轉飭各行業商人、出具不再購進仇貨切結、以爲正本清源之計、决無稍有放任之理、該執委等心性純潔、素所深悉、務當轉知各校學生安心求學、致力于愛國之正當途徑、毋以一時之忿、而懈同仇之志、有厚望焉、 
　　學生代表緊急會　公私立各校學生、因省府封閉學生抗日救國會、極不满意、乃每校推定代表十人、於二十八日下午六時、在中山堂開各校學生代表臨時緊急會議、討論應付方法、到三百餘人、省黨部委員黄家聲彭國鈞朱浩懷黄錫恭四人、亦到會參加、由學生何乾元主席、議决各事、（一）以大會名義、通電表示竭誠擁護湖南學生抗日救國會、并去函慰留各執委、同時促其繼續奮鬭、（二）本會誓死擁護湖南學生抗日救國會、遵命舉行仇貨總檢查、（三）呈請省黨部轉咨省政府、限六月一日以前、啟封湖南學生抗日救國會、（四）呈請政府嚴懲目無法紀、以武力阻擾總檢查之奸商首要、（五）呈請政府、嚴懲勾結奸商、挑撥離間揑詞誣陷青年、希圖破壞抗日工作之教痞政客、（六）呈請省黨部查封揑造事實危詞聳聽之晚晚報、并嚴懲其編輯、（七）本會决議案、交主席團負責辦理、如執行困難或無效果時、由主席團召開第二次臨時代表大會、討論應付辦法、（五月二十九日） 
地方通信 
[松江]  
　　省令提高縣長職權　縣府近奉省令、謂省政府委員會第四九六次會議、討論關於提高縣長職權辦法案、甲、府廳下行功令、應資成縣長辦理、各局奉行功令、一律禀承縣長辦理、乙、各縣局長仍由各廳提委、受縣長之指揮監督、其有過失者、得予懲戒、不堪勝任者得由縣長呈請罷免、丙、各局對外、不得單獨發布佈告、如必須發佈告時、仍以縣長名義發布、由局長副署、當經議决通令、令知各廳處、並行各縣遵照、 
　　警察分隊緝獲匪首　太保阿書舊部著匪周阿金、（即成衣阿金）在山陽西三角　地方　匪、爲縣警察隊第二分隊長吳成都所偵悉、當於二十八日夜間、不動聲色、率隊前往兜剿、當塲將該匪首周阿金擒獲、餘匪兎脫、 
[蘇州]  
　　挽留十九路軍　十九路軍各部隊、奉令開間剿匪一節、已誌本報、兹由上海市工會聯合會、派代表來蘇、聯合蘇地各界、挽留十九路軍、於三十日上午十時、招待蘇地各界代表、即經議决、成立吳縣各界挽留淞滬抗日軍委員會、以全體出席代表爲當然委員、午刻全體出席代表、偕同上海工會聯合會代表團、赴十九路軍總指揮部請願、由蔡軍長親自接見、首由代表仇崑　陳述請願意義及目的、請蔡軍長轉達蔣總指揮、轉陳中央、免予他調、繼由上海工會代表方政繼續陳述、苟不能達到目的、則上海八十萬工人願犧牲一切、齊集車軌上、阻止貴軍之開拔、蔡軍長起立謂、承各代表此來熱忱、兄弟深表感謝與慚愧、惟本軍調閩、係奉中央命令、軍人以服從爲天職、未便違反、且福建匪患波及全省、敝軍承人民愛戴孰去孰就、實處兩難、苟中央能調他部軍隊至閩剿匪固大佳事、本人料淞滬方面决無問題等語、縣商會亦電國府軍委會懇暫免他調、 
[南通]  
　　德興警民衝突　狼山麓德興鎭、經公安局藉捉賭爲名、派武裝警察團搜全鎭、激起公憤、發生衝突、公安局捕去鄕長唐廣聰等男女六人、二十九日、全鎭罷市、城市鄕鎭長亦總辭職、午後二時、鄕民千餘、持香向縣府請願、張縣長允即澈查、依法辦理、公安局長吳彞增呈縣、則謂警士多名被毆傷、請查辦首要、刻風潮擴大未識若何了結也、 
　　更正　南昌來電、申報館大主筆公鑒、頃見二十七日貴報第二張登載南昌通訊粤軍撤回粤境新聞一則、殊與事實不符、查粤軍余軍長漢謀部近正會同湘贛軍在贛縣上猶崇義一帶圍勦彭匪、迭獲勝利、此項通訊、殊非事實、誠恐一再訛傳、務請貴報更正、爲荷、贛粤閩邊區勦匪總司令部參謀處世印、 
本埠新聞 
[報工今日大罷工]  
　　反對時事新報開除大批工友 
　　援助時事新報被迫離館工友 
　　久爲社會屬目之時事新報工潮、自四月二日發生迄今、已閱兩月之久、屢經各界團體、奔走調解、終以館方態度堅决、 
　　不稍讓步、致釀成此次罷工風潮、現滬上新聞報申報時報一致加入、形勢頗爲嚴重、兹將詳情、分錄如下、 
　　工潮起因　本年四月二日、時事新報資方、强迫該館工友兼印大晚報、（按大晚報係時事新報董事長張竹平所主辦、且自備印刷機器、出版已兩月、本無須時事新報代印、實係挑釁之工具、因該報資方、明知工會不爲同意、而借此藉口以封鎖工場、逼迫該館工友離館、而遂其破壞工運之目的耳、）當時該館工友、因工會定例、一館不印二報、婉言拒絕、一面當即呈報工會請示、工會當派委員張保康、前向該館資方解釋一切、詎該報職員（實非職員、爲該報之掛牌律師）、出而爭辨、始則言語衝突、繼將張委員毆辱、並拉破衣襟、一面並嗾使大批巡捕、意欲將張委員捕去、當時經多數工友極力保護之下、始得脫險、於是該館工友、羣赴工會報告此事經過、而時事新報資方、即乘機於一班工友離館之際、將工場封鎖、拒絕上工、宣告將該館工友全體開除、 
　　交涉經過　報界工會得悉時事新報將該館全體工友開除消息、當即派代表向該館資方、提出嚴重交涉、因该館决意破壞工會、始則要求工會開除張寳康委員工作、並令全體工友、塡寫志願書、方允上工、工會方面、以工會前曾與該館訂有勞資協約、歷來雙方均能信守、今該館一旦無故開除全體工友、與勞資協約不符、認爲該館存心破壞工會、無結果而散、此後經郵務、派報、及私人名義等、出面向資方調解、亦無結果、自此事發生至今日、已届兩月之久、以致釀成此次之申新時三報總罷工以援助也、 
　　罷工宣言　全中國被壓迫的工友們、各界同胞們、近年以來、我們工人的生活、因受政治上經濟上許多複雜的影響、困苦到了無以復加、而自「九一八」满洲事變發生以後、中國資本家、對於日本帝國主義的侵略壓迫、則一再退讓、不稍反抗、但對於我們這班衣不暖食不飽的工友羣衆、却採取積極進攻的策略、他們資本家以「抗日救國」、「提倡國貨」、一增加生産」爲藉口、加緊的實行其剥削這種無恥的殘酷的方法、只有卑賤資本家會實施、而這種悲慘的命運、也只有我們中國工人會深刻的受到、 
　　「一二八」上海事變發生以後、整個的上海淪爲戰場、所有的生産機關、完全趨於 
停頓、而我們上海工人、大多數家破人亡、在廣大的勞動市場上、驟增了不少勞動者、於是聰明的資本家、便趁這個失業激增的機會、解雇原來的有組織或工資較大的工人、另雇新的無組織而工資　少的工人、以满足貪而無厭的利慾、於是我們工人旣受了日帝國主義者慘酷的殘殺、又受了中國資本家進一步的剥削、在這雙重嚴厲的壓迫之下、就連呻吟呼號的掙扎之力也消失了、 
　　這種事實、那素以「領導社會」自任的時事新報館資本家、首先實行、作其「領導社會」的倡舉、而我們終日勞作於「文化事業」的工人、也最早受其荼毒、當「一二八」事變未爆發以前民國日報因登載反日新聞、致被帝國主義者所封閉、然而民國日報館方對於帝國主義的壓迫一再屈服、並甘自承認其「暫行停刊」、但對於民國日報的工人、都不顧日帝國主義的砲火尚在向我們猛攻、無情實行解僱、致使民國日報的工友、流離失所、困苦萬狀、而不到兩月、時事新報資本家、竟也别出心裁、借了代印大晚報問題、公開的破壞我們工會組織、破壞不成、即實行會體解僱、到現在雖然也有一部份工友在威脅利誘底下、迫不得已去上工了、可是始終不能屈服而拒絕上工的、還有三四十人、上工的工友、固然在資方收買的一二工　的淫威之下、無形屈服了、時事新報的隂謀、也完全實現了、但回顧數十尚未上工工友的生活、和展望本會的前途、實覺危險萬分、現在我們爲要保障自已的切身利益、和工會基礎的鞏固、不得不與兇惡狠毒的時事新報館資本家作一次後的决鬥、不得不領導了全報界工友、一致罷工、促其覺悟、尚望全中國工友和同胞隨時加以精神上和物質上的援助、 
　　罷工目的　（一）時事新報被迫離館工友、完全上工、（二）被迫離館工友、離館期内、工資照給、（三）賠償工會因此次事件所受之一切損失、（四）本本前與時事新報所訂勞資協約、仍舊有效、 
　　罷工命令　爲緊急通令事、本會此次以時事新報資方、蓄意破壞本會團結、開除該館大批工友、雖經本會兩月來之和平交涉、終未得該館資方之諒解、兹决定於六月一日起、申新時三報宣告總罷工、以促該館資方之早日解决、仰各該工友、一體遵照毋違、切切此令、 
　　罷工紀律　（一）凡本會會員自罷工後、須絕對服從罷工委員會命令、（二）未接到罷工委員會之復工命令前、絕對不得擅自復工、否則以破壞罷工論、（三）不得有破壞罷工之行爲、（四）不得散佈謡言、煽動人心、（五）服從糾察隊指揮、（六）嚴守秩序、（七）違背紀律者、决以最嚴厲之處分、 
　　公告各界　各界人士公鑒、敝會自十六年成立迄今、於兹五載、勞資雙方、訂有協約、互能信守、相安無事、詎本年四月二日、時事新報資方、以兼印大晚報事不遂、藉口本會干涉報館行政、開除全體工友、屢經本會及各界團體、私人調解上工無效、延至今日、已届兩月、本會思和平解决之無望、迫不得已而宣告總罷工、冀促該館之覺悟、而達離館工友復工之目的、本會亦曾慮及報紙係傳達國内外消息、爲社會人士不可一日或缺　但爲我全報界工友本身利害着想、　　兩全、不得已而出此最後手段、因此而　阻及社會人士之聽聞庮會實萬分抱　尚希各界人士、同情援助、俾此不幸　　、得以最迅速之時間内解决、則幸甚　矣、 
　　呈各機關文　呈報市政府·　黨部·社會局文云、爲呈報事、竊屬會前以時事新報當局、前於本年四月二日、藉口大晚報事件、無故封鎖工塲、開除大批工友、希圖破壞屬會組織等情、迭經呈報在案、乃兩月以來、曾經各界團體奔走調解、終以該館態度强硬、毫無誠意、致迄今猶未解决、屬會全體　員、念和平解决之無望、羣情激越、莫可遏阻、兹因迫不得已、於即日起、宣告總罷工、藉促該館之覺悟、仰懇鈞長「會·局」主持公道、傳被迫離館工友、得以早日復工、不　　　待命之至、中華　　　十一年六月一日、教育消息要聞 
[鄂省各校已復課]  
　　漢口三十電、各校三十日實行復課復工、積欠仍繼續催索、拒沈或因採納改進教育意見而緩和、計各校十九起三十止、共停課十一日、 
[蘇教廳禁止罷教索薪之解釋]  
　　防止藉口索薪暗圖掀動教潮發生 
　　自蘇教廳頒布禁止小學教職員罷教索薪明令以後、外界對於此項訓令、頗多懷疑、記者爲明瞭眞相起見、赴教廳向主管人員探詢意見、承分别解釋如左、 
　　此次本廳禁止罷教索薪之動機、皆因各縣教育界搗亂份子、每每藉口索欠名義、實行包圍舉動、釀成教潮、以致教育行政當局日常事務、皆不能處辦、甚至引起全縣教育之不安狀態、故不能不嚴行制止、並非强令小學教員、枵腹施教、更非將所有積欠、一概取銷、如外界所言奪其應有之權、或阻其謀生之路也、至於小學教員欠薪清償問題、本廳正籌劃分别清理之道、關於此層、應分舊欠新欠兩項、舊欠大概都由歷來濫支與侵蝕而起、時久數多非短時間所可辦理清楚、刻正分則追繳歷年被挪或侵用教欵、一俟得有成數、即當陸續清還、一方對於新欠則竭力防止、其發生其辦法、第一在嚴禁濫支、故近對於各縣預算認眞審核、勵行收支、適合主義、果能實行、如無意外事變以後、當不至再有欠薪情事、本廳對於小學教師生活艱苦欠薪過多、决不漠視、刻刻在思肅清之道、例如此次整理江都教育、一面對於溺職職員因行撤換、但一面仍用盡方法、向拒書嚴追舊欠、并釐訂以後、教費收解辦法、惟積重難返、亦非咄嗟之間可以根本及整個的整理、如遇小學教員實爲生計所迫、作合法之呼籲、本廳自當審察實際狀况、督促各縣行政當局、妥謀救濟、各縣教育當局果有溺職营私等行、爲本廳一經察覺、决當執法以纒、各縣人民如有所見、儘可檢其證據、按照控訴手續、具文呈報、本廳亦必依法辦理、不稍袒護、總之、本廳此舉、在防止不良份子之搗亂、初非不顧小學教員之生計艱苦、而任意壓迫、更非將以前欠薪一概抹煞、外間所謂只許州官放火不許百姓點燈等語、實屬誤會、深望將本廳意旨代爲說明云云、 
[蘇教廳開廳務會議記]  
　　通過各縣社教人員服務細則八種 
　　籌備召集江蘇全省教育局長會議 
　　江蘇省教育廳於昨日（二十五日）下午二時開第六次廳務會議、計出席廳長周佛海、科長·秘書·編審等十餘人、由周廳長主席、議决要案、通過各縣民衆教育館館長服務細則、民衆教育館館員服務細則、公共圖書館館長服務細則、公共圖書館館員服務細則、公共體育塲塲長服務細則、公共體育塲塲員服務細則、公共講演所所長服務細則、公共講演所所員服務細則等八種、又通過江蘇省教育局長會議規程、教育局長會議籌備處辦理細則等、至下午五時散會、 
　　又訊、該廳此次製訂各縣社教機關人員服務細則、純爲督促社教機關人員加緊工作而設、此項細則經會議通過後、即將通令各縣切實遵照施行、教育局長會議、亦着手籌備將於本年九月開會、 
本埠 
[教部籌備恢復國立淞滬被災各校]  
　　派員來滬視察 
　　將呈行政院設法救濟 
　　昨日教部令派普通教育司科長兼督學戴應觀、赴淞滬視察國立各校院、此次被災後之損燬實况、以便審核災情之輕重、决定自下學期起、國立各校院一律恢復原狀計劃、 
　　又訊褚民誼胡庶華等、前代表此間各校、電請教育部救濟淞滬各校損失、日昨胡庶華接教育部三十日快郵代電略以淞滬各校損失、正在籌畫救濟、日内即彚呈行政院核辦云云、 
[縣教育局局務會議紀]  
　　上海縣教育局於昨日上午舉行第二四三次局務會議、出席者施局長·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·錢仲厚·嚴重光·奚四勿·鄭紹元、吳劍青、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、略、討論事項、（一）召集本局行政委員會日期案、議决、定六月二十二日下午二時舉行、（二）强恕小學校長劉健鴻呈請辭職案、議决慰留、（三）顓橋小學擬送該校設計委員會規程呈請試騐日期案、議决、定六月十六日舉行、（五）遴選俞義彰爲閔行中心小學校長案、議决、呈報廳縣核委、議畢散會、 
[古廟敲鐘錄（十一）不除庭草齋夫]  
　　十三 
　　開了學堂便没處燒香、這是老許愚惑女人的催眠術。我是多麽的心急啊。如果老太太、少奶奶們信了他的話，加入反對我們的集團，我們便要一敗塗地。我是閉着眼兒在想抵制的對策。 
　　忽然聽得一聲「主席！」，只見那位胖胖的宋老太正要開始說話。坐在她前面的吳大媽也喊起主席。王二嫂子拉拉吳大媽的衣服輕輕的對她說：「鐘兒說過，兩個人不能同時說話，等宋老太說了你再說吧。」吳大媽就坐了下來。好一位循循善誘的王二嫂子吳大媽的從善如流也不可及。比一比那此　墨盒打得頭破血出的大人先生怎樣？誰說我們鄕下民權要鬧亂子？宋老太平日愛助貧苦人，負一鄕重望，大有舉足輕重之勢，我是急於要聽她的議論。她說：勸她們不要瞎聽鐘兒的鬼話。我於今要以一個老太太的身分出來回復。我們都有眼睛，耳朶也没有聾。怎麽呌做瞎聽？鐘兒年紀雖小也是一個人，爲什麽他說的話是鬼話？辦學堂不限定毁菩薩，怎麽没處燒香？老身要拜佛，孫兒要上學，在佛殿裏辦學，燒香的時候可以看看孩兒念書，可謂一帶兩便，再好没有。我反對許大哥的提議。」 
　　主席喊吳大媽說話，吳大媽說：「我要說的話，都給宋老太說完了。我贊成辦學堂，不毁菩薩。」 
　　討論完畢、主席付表决，反對辦學的只呻出老許一隻手。一隻手！那是多麽寂寞啊！最有趣的是那位雜貨店老板，因爲不毁菩薩，無害於他的金銀香紙的買賣，他也顧不得老許的寂寞了。 
　　次議十四先生的資格。大家都贊成要請一位頂好頂有本事的人來做先生。至於怎樣才算是頂好，怎樣才算是頂有本事，你只要看一看當日的記錄就明白我們鄕下人理想中的先生是個什麽樣子： 
　　張鬍子說：「先生要貫通四書五經，八股現在没用，要會做策論才行。」　　新近打敗官司的余老五說：「頂好要懂得法律。」 
　　爲兒子到處找媳婦的朱老太說：「要會配八字，寫喜帖，那才便當咧。」　　預備買田的丁老五說：「一定要一位會寫契據的先生。」 
　　富有經騐而怕張鬍子染指又怕城裏時髦先生的宋老太說：「我們要請一個五不先生。一不缺課，二不抽烟，三不賭博，四不毛毛雨，五不妹妹我愛你：：：。」她說得痛快淋漓，引得人哄堂大笑。 
　　我　找一個好的師範畢業生以上的條件都可以達到。最後大家通過的是要找一位合乎以上資格的師範畢業生來做先生。 
　　酬勞也曾談到。大家輪流供飯。每學生三節送禮，每節自一元二元不等，赤貧免送。廟欵充設備費。 
　　春生哥，宋老太，我三個人是被推爲籌備員，負責去找一位頂好頂有本事的先生來。 
體育 
[華人公開雙打全部比賽秩序]  
　　參加者共十三組少年英雄　 
　　余田光鄭兆佳錦標有把握 
　　中華網球會舉辦之華人公開雙打錦標賽、參加者共有十三組、其間不少少年草上英雄、將來大有可觀、排定之全部賽程如下、 
　　張箕曾茅於恭 
　　林樂民韓肇祖 
　　郭啟達郭彭年 
　　楊平陳傳璋 
　　毛鴻貴梁冠英 
　　馬安權唐永純 
　　沈美鎭陳國珵 
　　陳福愉沈永年 
　　屠開元凌憲揚 
　　汪民視張祖望 
　　王元昭陳梵郎 
　　陳憲章陳敏　 
　　余田光鄭兆佳 
　　預測 
　　此次錦標、將屬余田光鄭兆佳組、毫無疑義、鄭兆佳近日當更進步、複賽下半部中、可遇屠開元凌憲揚或沈美鎭陳國程、上半部則雙郭得决賽權、亦可斷言也、 
　　賽期 
　　第一週四日、第二週八日、第三週十二日、複賽十八日、决賽另定、 
　　附告 
　　（一）每日下午四時起賽、（二）天時隂雨不定、塲地之適用與否、希各賽員於比賽期三小時前、打電話向協進會詢問定奪、（八二三八七）、（三）如因天雨、則比賽改期、至順延日舉行、 
[中青排球比賽]  
　　本月十八日起賽 
　　即日起開始報名 
　　上海青年會、爲增進排球興趣及技藝起見、特發起排球聯合比賽、本月十八日開始、報名即日起、比賽章程如下、 
　　（一）資格、凡學校或團體所組織之球隊、均可報名參加、（二）報名、自即日起至六月十五日截止、每隊報名隊員以十二名爲限、（三）會費、報名時每隊須隨同繳入會費二元、（四）時間、比賽時間定每星期六下午舉行、（五）棄權、凡球隊逾比賽規定時間五分鐘者、即作棄權論、但因有特别事故、先與對方球隊接洽妥當、且於比賽前二日、通知本會體育部延期者、不在此例、（六）地點、所有比賽均須在四川路青年會健身房舉行（七）制度、比賽採用單循環制、（八）規則、比賽採用遠東運動會最新排球規則、（九）奬勵、優勝隊由本會贈予銀盾一隻以資紀念、（十）抗議、如遇有抗議事件、須用書面於事實發生後二日内、送交委員會、並隨繳保證金五元、如委員會認爲該抗議具有充分理由者、當將保證金發還、否則没收、委員會之判决爲終决、不能再有異議、 
[上海中國網球聯賽洪賢鈁任名譽會長]  
　　前日在鄧脫摩開會結果 
　　一經就緖即將開始報名 
　　中華全國體育協進會爲上海中國網球聯合賽事、特邀顧慶毅·馬德泰·張子震·凌希陶·陳劭·周家麒·及方伯奮等爲該網球聯合會委員、業於前日午時在鄧脫摩飯店開會討論一切進行事宜、除推定上列諸君爲委員外、另推洪賢鈁君爲名譽會長、及陸奚鳥君爲書記、對於該會章程及賢鈁盃比賽事宜、亦經擬定具體方針、一經籌備就緒、即將開始報名、 
[出席世界運動界日本男女選手]  
　　男二十六女八名 
　　東京三十日電、日本全國預選大會、昨日完結大會會長平沼以下各委員、昨晚八時半、在東京會館集會、選取今秋派赴美國世界運動大會之男女選手、結果將左列男子二十六人、女子八人之第一流選手、定爲日本代表選手、 
　　男子 
　　短距離　陶武巖（慶應）吉田隆德（文理大）中島玄太郎（早大）佐佐木吉藏（文理大） 
　　中距離　大木正幹（法政）增田磯、常陸光三、西貞一、（同志社）張星賢（早大） 
　　跳欄　藤田辰三（文理大） 
　　長距離　北本正路（慶應）竹中伊保一郎（慶應） 
　　馬拉松賽跑　津田晴一郎（常盤保險公司）懽泰夏（明太ＯＢ）金煥掊（朝鮮養成高中） 
　　各項跳技　小野操（慶應）木村一夫（早大）織田幹雄（早大ＯＢ）南部忠平（早大ＯＢ）大島謙吉（關大）田島直人（山口高工出身）西田修平望月倭夫（文理大） 
　　各項擲技　落合正吉（明大）長尾雄治（明大）住吉耕作（早大）長岡武郎（關大） 
　　女子 
　　短距離　渡邊澄子（見古屋高女）土倉朝子（京都第一高女）村岡美惠（愛知第一高女）柴田赤子（山形第二高女） 
　　跳欄　中西道子（京都二條高女） 
　　跳技　廣橋百合（高女）相良八重（女子體專） 
　　擲技　石津光枝（山中高女）問保正子（關西 
教員）（日聯社電） 
[第十届世界亞林匹克運動會日選手之雄心與實力（上）蔣槐青譯]  
　　田徑欲與美德芬蘭一决雌雄 
　　游泳冀壓倒美國而攫取錦標 
　　吾國當局知有所警惕乎 
　　是文爲日人鏡屈氏所作之英文稿、原題爲Japans　Athletic　Forces　Preparing　To　Invade　US　For　Olympiad其文甚長、兹節譯如左、貢獻於吾國當局及體育界、知有所警惕自勵歟、譯者附誌 
　　第十届世界亞林比克運動大會、將於七月三十一日至八月十四日、在美國加洲之洛衫磯城舉行、日本刻正積極準備合宿訓練·約有一百四十人出席是届大會·並擬於大會閉幕之後、自八月十五日起日選手團將邀請他國選手、在舊金山舉行四角形田徑對抗、德國已决定加入、美國英國亦可望參與、同時芬蘭選手、亦將於是時游行日本及歐羅巴洲、彼至日本後、亦當舉行對抗競技、故日本選手無不得意洋洋、抱有極大之希望與興趣焉、 
　　參加世界大會之小史日本之參加世界亞林匹克運動大會遠在二十年前、惟斯時因田徑賽等新時代運動幼稚、僅加入劍撃、摔角、拳術等項目、在近二十年内、新時代運動、努力推進、徐圖宏展、今則嚇然稱雄於世界舞臺矣、當一九一二年第六届世界運動大會在史篇克霍爾StocKholm舉行時、僅派二人參加、是即日本運動選手初現色相於世界競技臺上、一九二０年瑞典之役、日本選手出席者、增至十五人、一九二四法國之會、選手突然倍增、計達三十人之多、此歷届大會中、日本選手已漸露鋒芒、雖得分無多、已引起各運動强國之注意、迨一九二八年荷蘭之集會、日本選手竟超出五十人之多、並創偉大之世界新紀錄、自驕於各國人士之前、令人爲之咋舌、如織田幹雄之獲三級跳遠冠軍、並以十五米五八之成績、建立世界之最高紀錄、 
　　選手團之内容　日本選手團一百四十人中、頗多世界紀錄之保持者　故實力充足、遠勝往昔、選手團中管理及教練曁隨員等、共有三四十人、日本體育協會已邀請森田俊彦氏爲總領隊、選手分田徑賽·馬拉松·游泳·躍水·划船·拳術·及騎術等、其中田徑賽及游泳兩項、實力最强、田徑賽中之三級跳遠及急行跳遠、均爲世界紀錄保持者、此外尚有七種新産之全國紀錄、游泳方面、自信力最强、有七項偉大之成績、在去年美國第一流游泳選手隊在日本對抗時所造成、當時美國游泳選手赴日之總教練、爲耶路大學教練洛勃脫基弗斯氏、亦即本届世界運動會美國游泳隊總教練、基氏覩日本游泳成績之出色、驚奇不置、 
　　他山之石　日本鑒於國際競技運動之重要、努力鼓勵、奬掖選手、並邀請世界名家赴日表演借助他山、以資攻錯、如美國短跑明星薛姆生、及史丹福大學之鉛球與鐵餅錦標哈勞洛勃脫氏、曾被邀請赴日本表演、他如美國全國棒球明星隊、德國田徑隊、法國網球家等、均曾先後訪日、而日本於近數年中、亦屢派田徑賽棒球哥爾夫球等選手、赴各國比賽、藉以考察各國體育之方法、以資提倡之借　、故日本運動界之興高采烈、蜚聲於世界競技界者、洵非偶然也 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞二 
[昨日共同委員會全體會議]  
　　俞鴻鈞氏駁復原由 
　　龍華駐軍係我主權 
　　日方何得無理干涉 
　　警備部當局、以淞南方面、尚無駐軍、地方治安、備極危險、爰特呈請軍部、於日前派遣憲兵一連、負責防範、詎日軍部方面、竟因此要求共同委員會、舉行會議、意圖干涉我軍自由行動、因此該會徇日方要求、於昨日下午三時、在美領署舉行會議、計到中日曁有關係各國全體委員、由委員長克寗漢任主席、開會後、首由日方代表原田發言、略謂、日軍刻下遵照停戰協定陸續撤退回國、詎中國方面、於日前突調憲兵千名來滬、此項行動、不僅違背協定精神、且有造成敵對行動之虞、故特向委員長報告、並曾否聆知是項消息、應如何設法制止此項行動、原田言竟、我方委員俞鴻鈞、即起立聲辯、謂我方憲兵開滬、與停戰協定原則第二條附件第二項、並無衝突、抑且中國軍隊、於本國領土内調停、絕對不容第三者干涉、况憲兵來滬、係屬維持地方治安、絕對無敵對行動之用意乎、俞氏言竟、日方表示不满、雙方反覆爭辯、甚爲激烈、委員長克寗漢氏、乃居間調解、詢問我方委員俞鴻鈞、可否將以後華軍調動情形、通知日方、我方俞委員遂堅决表示拒絕、因是會議竟成僵局、相持凡二十分鐘、日委原田表示讓步、謂華軍調動、可否通知共同委員會、俞氏當時、仍表反對、謂我方軍隊調動、决不容許第三者干涉與詢問、惟爲免除誤會尊重友邦善意、及擁護和平起見、允將以後我軍調動情形、以非正大通知共同委員會、克氏聆之、表示满意、全塲委員、亦以俞氏主張爲然、日委原田、始表示不再反對、旋我方委員俞鴻鈞氏、關於滬西豐田紗廠與同文書院之日方駐軍、迄今尚未撤退、亦向日委原田質問、當時原田答稱、該項日軍、决於日内撤退、不致長期駐在、我方委員當表满意、該會乃於下午四時四十分散會云、 
[日本侵滬陸軍全撤]  
　　植田謙吉昨率部乘船回國 
　　侵滬日本陸軍第九師團、奉命撤退後、除步兵一聯隊、砲兵一大隊、機關槍一隊、與飛行機隊一隊、調赴東北外、其餘各軍隊、均開赴日本之大阪宇品及門司等埠上陸、昨日爲第九師團長植田統率殘部、最後撤退、兹將開拔情形、分記如下、 
　　司令官　第九師團長植田謙吉、自二月十四日奉派來滬、已經一百十餘日、昨日午後二時、率同九師團部僚屬官佐、乘車至匯山碼頭、乘運輸船利物浦丸歸國、當時碼頭上有義勇隊陸戰隊憲兵等警戒、日僑送者頗衆、日本軍官鹽澤少將·植松指揮官·坂野少將·島田參謀長·鮫島參謀·及第五艦陸戰隊將校團等、均往致送、植田臨行時、與村井握手道别、又以日金千元、分贈日俱樂部並居留民聯合會、對日僑發告别書、希望中日親善　　師團部　第九師團司令部營底、與該司令部之經理參謀軍法等各課處軍官佐屬、並植田師團長之衛兵等、統於昨日午後二時、齊集楊樹浦黄浦碼頭、日本陸軍省特派運輸船利物浦丸到滬裝運、司令部人員上輪後、第七聯隊之步兵第二大隊計六百名、亦上該船、於下午三時離滬、　 
　　步兵隊　另有前原旅團所屬之第七聯隊之步兵第三大隊、及七聯隊之隊本部、第九飛行大隊附飛機四架、午後五時、在吳淞張華浜碼頭、上運送船廣安丸輪、共計官兵八九百名、直放日本大阪、 
　　山砲隊　日軍第六前原旅團司令部所屬全體軍官佐屬、步兵第七聯隊第 
一大隊、及運輸隊、山砲兵一大隊、於昨午三時、在楊樹浦匯山碼頭、登運送船腦威丸輪、開赴日本、直放大阪、 
　　陸戰隊　楊樹浦日本各輪公司碼頭貨棧、若黄浦·匯山·大阪·等碼頭及棧貨、在戰事之際、均作軍用、黄浦棧存軍糧、匯山大棧兩棧貯軍火、此次日軍撤退、各貨棧中尚存有軍械一部、兹因陸軍完全開拔、昨日起、各碼頭之軍火棧房、改用海軍陸戰隊駐守矣、 
　　運輸船　日軍到滬後、曾向日清公司等租用運送船多艘、兹因全軍撤退、已將所租之船、交還日清大阪及日郵社等三家、兹聞各輪社准六月一日起、謀恢復戰前營業、前所招用之白俄人、今已一律運赴東北、 
[前晨接管吳淞機廠]  
　　事前頗多週折 
　　日軍昨晨始撤 
　　淞滬今日試車 
　　兩路局吳淞機廠、被日軍佔據後、内部損壞殊多、前者機廠方面、曾派員前往視察、以便整理一切、乃駐防該廠之日軍中隊長天野正一、嚴辭拒絕、廿九日晨、接管會人員、偕同兩路局職員曁中英銀公司代表、持共同委員會日委原田准許視察之函、前往視察、詎該廠日軍、復予拒絕、再三交涉、終無要領、視察人員不得已、乃返報撤退區域接管委員會、當由接管會轉陳共同委員會、向日方交涉就緖、乃於前日、重往視察、並接收、兹將詳情分誌如后、 
　　通知名單　接管會方面、當前日接收時、因知駐廠日軍、動輒藉詞留難、故所有接收人員、統行開列名單、備函通知、其原函云、「兹派本會秘書李暮·吳宏·特派員查南强·會同左列名單人員、前赴張華浜鐵路工廠、辦理接收事宜、特此證明、其名單如下、機務處長王繩善·副處長鐘桂旦·總工程師德司福·中英銀公司代表戴維遜·電氣廠長葛利·工廠廠長毛爾維·材料處長唐明甫·鐵道部專員孫謀·職員吳毓昆·薛志賢·陸次蘭·李喬治·孟斯斐·章學濤·許應聲·莊勤·李博文、中華民國二十一年五月卅日、主席委員殷汝耕、 
　　人員出發　一應人員、於上午九時半、相繼出發、於十時半抵張華浜吳淞機廠、即由接管會特派員查南强等、將來意托廠門日軍轉報、未幾、乃見一日軍副官出外、該副官氣燄殊熾、初謂兩路局係中國方面向中英公司借欵而建、迄今非特本未清償、抑且息亦積欠、中英銀公司前曾通知日方、不必交還中國接管、惟日方則爲尊重中國計、遵約交還、言時聲色殊厲、時華東社記者因見中英銀公司代表戴維遜君在旁、乃向戴君詢問、據談、中英公司、初未有是項主張、兩路建築、雖向該公司貸欵而成、惟本公司祇居債權地位、該路主權與利益、完全屬於中國政府、任何人不得加以干涉者、戴君語竟、記者不覺失笑、 
　　唱名點進　日副官旋即入内、向日軍第九師團第七聯隊大隊長時澤直義報告、至十時四十五分、始行外出、邀接收人員入内、惟當入内時、須逐一唱名點進、如名單内未經列入者、一概拒絕、華東社記者當時亦遭拒絕、雖經交涉、終無要領、不得已乃枯坐車中、據接收人員 
談、當入内時、初經導入一小室内、再由日副官通報日軍大隊長時澤直義·中隊長天野正一等、良久始由日副官邀入商洽、惟祇允許路局人員六人入内、乃由接管會秘書李暮·吳宏·特派員查南强·偕同機務處長王繩善·副處長鍾桂旦·材料處長唐明甫·總工程師德司福·電氣處長葛利·工廠廠長毛爾維入内、與日方當局、商洽一切、 
　　勉允視察　吾方人員入内後、當由日大隊長時澤直義·中隊長天野正一招待、兩路局機務處長王繩善、乃向日方要求、允許中英公司代表戴維遜入内、日方初堅持、繼應允、惟祇允戴以旁聽地位參加、戴入塲後、日方乃出預擬之日文引繼書、要求吾方即行簽訂、吾方則以機廠内部、尚未視察、必須視察而後簽訂引繼、日方初對視察、堅决表示拒絕、經吾方再三要求、始經應允、乃由日方派員領導、分向機廠各部份視察、機廠内部、燬壞甚鉅、一應機件、都被拆卸運去、即幸而存在者、亦已零落不全、不能應用、當視察時、日方派兵隨行、監視殊爲嚴厲云　　文字交涉　至十二時半視察始告完竣、乃即商洽交替手續、日方復出預擬之引繼書、要求吾方簽字、吾方則以引繼書文字、殊爲嚴厲、要求修改、惟日堅决不允、吾方接收人員、當語日方、今日所接收者、係屬機廠、引繼文字、儘可將機廠現狀書明、交還吾方、幸勿籠統包括、蓋如此實與接管原則大相違背也、乃日方聽言、强詞奪理、謂日方佔據該廠、初無正式人員、交由彼等、今旣兩路當局、願意接收、則儘可立刻接收、仍必多所辭費、言時、態度嚴厲、無以復加、 
　　引繼簽訂　雙方交涉至一時三刻、仍無結果、日方態度、更益嚴厲、表示引繼如不簽訂、日軍亦將準期開拔、不再負責、吾方人員不得已、乃允簽訂、惟聲明此項引繼、係屬兩路局與駐廠日軍對方之手續、關於損害賠償、則權在本國政府、不因此項引繼而發生影響、日軍方面、表示並無異議、乃互相簽訂、繼由日方招待各員午餐、於二時二十分、始行完竣、吾方人員、當即辭出、 
　　接收機廠　關於接收吳淞機廠之引繼書原文、接管會與兩路局方面、並未發表、惟據兩路機務處長王繩善談、原文内容、略謂、日聯隊長時澤直義、現將吳淞機廠交還路局、以後不負責任云云、記者詢以引繼字句、曾否修改、王氏答謂並未修改云、 
　　日軍撤退　駐防吳淞機廠之日軍、當引繼簽訂後、尚不允撤退、延至昨晨五時、始行完全撤退、路局方面、當前事預派之路警二十名、前往接管、路局方面、並以該廠接管伊始、尚難開始工作昨特再派機務處長王繩善、副處長鍾桂旦、化騐工程師陸寳淦、機械工程師李博文、　達觀、辦事員許應聲、偕同廠長毛維爾、辦理接收後之整理工作云、 
　　機廠損失　據兩路局曾往機廠内部視察之人員、談機廠内部、被燬一空、零件一無存在、較大機件、外觀雖尚完整、而内部亦多殘缺、發電話與木材間、受損最鉅、木材間木料、昔日堆置殊多、現被日軍販賣殆盡、兩路綫房、存有客户煤斤六千餘噸、廿九日下午三時半、突然失愼、起火原因不詳、至下午八時半、始由關輪救熄又前日當接收時、存煤棧房、又復失愼、當由吾方接收人員、雇工救熄、總計損失恐殊鉅大、又廠内路軌上、昔日有日軍輕便火車多座、前日接收時、日軍業已運去云、 
　　今日試車　淞滬路軌、前因吳淞機廠、迄未收復、故迄未正式通車、兹者該廠業於前日接管、昨特派出救險車修理路軌、今晨八時、可正式試車、由北站至張華浜爲止、正式試車後、並須裝載工匠前往、修理機廠内部、又該廠電氣間、現已全部燬壞、兩路當局、擬向閘北水電廠借用電氣、惟路局原用係屬直流電、水電廠係屬交流電、是否適宜、須於今日試騐後决定云、 
[本市戒嚴時間縮短]  
　　閘北江灣吳淞一帶 
　　尚須察看情形再定 
　　上海市公安局佈告政字第十四號云、爲布告事、照得本市秩序漸復、商業重振、本局爲居民交通便利起見、特將本市每晚戒嚴期間縮短、除閘北江灣吳淞一帶、因有特殊關係、須察看情形、再行規定外、其餘木市各處戒嚴時間、自六月一日起、一律改自下午十二時起至黎明四時爲止、除分别呈報外、合亟布告、仰我商民人等一體週知、切切此布、中華民國二十一年五月三十一日、局長温應星、 
[各業昨日實行廿年度總結束]  
　　市商會及錢業今日休息 
　　往來展期否視信用自定 
　　昨日爲二十年度總結束之期、今日市商會錢業、均休息一天、以資整理、市民聯合會等各團體、因各業受戰事影響、經復業委員會决議、押欵長期放欵、繼續展期、放欵各户、均歸年終結賬、並推派代表晋京、及向市府請願、兹將各項情形、分誌如下、 
　　錢業態度　錢業各同行、昨日實行二十年總結賬、全體工作人員、甚爲繁忙、即期本票、如銀行來收、均當日收解、洋厘銀拆照開、今日休息一天、以資整理、寗波路錢業市場、今日亦停止交易、同業公會對于抵欵及往來透支等展期問題、昨特函復市民聯合會云、逕復者、昨接大函、以貴會第五次復業委員會議决于五月底結賬問題、對于敝會有兩種之請求、函囑予以容納等因、查敝同業與各業交往、不論抵欵及往來透支等、均有相當交誼、且顧客信用、亦有不同、似不能一概而論、至于本月底總結束、敝會各同業營業、絕對自由、賬目各自辦理、敝公會亦無權干預也、相應奉復、即請台察爲荷、 
　　銀行態度　銀行業之總結賬、歷來習慣、係六月底及十二月底、昨日因爲二十年總結束之期、曾經開會議决、今日仍照常營業、並不休息、惟對於戰後各業押欵、長期往來透支等、因各業與各銀行往來、均有相當之交誼、及信用、况銀行亦不過賺些利息而已、故决由各銀行自由决定辦理、同業公會、亦無權干涉、 
　　商會休息　各業昨日特别繁忙、實行總結賬、根據各同業公會决議案、紛紛赴外埠收賬、市商會照例總結賬後休息一天、昨特通告各界、今日停止辦公、以資整理、 
[今年五卅平安過去]  
　　公共體育場開會未成 
　　公墓公祭因戒嚴展期 
　　前日「五卅」慘案七週紀念日、華租界均戒備森嚴、鐵門緊閉、並禁止遊行集會、以致五卅公墓公祭先烈、因是而經董事會議决展期、兹將各項情形、分誌如下、　　禁止集會　前日上午十時、上海民衆反對停戰協定援助東北義勇軍聯合會、 
 
 

Page 14

 
 
在西門公共體育塲舉行追悼顧正紅及抗日死難烈士大會、并討論對日方針、市公安局以五月中禁止集會遊行、并深恐反動份子混入暴動、事前由二區總局派大批武裝警士、在公共體育塲附近、特别戒嚴、各界之前往參加者、因戒備甚嚴、以致集會未果、各自散去、 
　　展期公祭　五卅公墓董事會、於前日下午二時、在市商會舉行第九次會議、到虞洽卿·成爕春·王彬彦·張鳳竹·朱吟江·王曉籟·秦潤卿·林康侯·王延松等、由虞洽卿主席、（一）靜默三分鐘誌哀、（二）報告事項、（甲）報告上次議决案、（乙）成爕春報告公墓所受戰事砲火損失情形、（丙）報告建築情形、（丁）報告賬目、（三）討論事項、（甲）議决、應行公祭、現因交通阻碍、决展期至六月三十日上午九時舉行、應先二日通告全體董事、届時前往公祭、 
[房産公會函水公司力爭修改新章]  
　　獨佔事業應顧全公衆利益 
　　不能以斷水有權抹煞一切 
　　本市房産公會、昨函英商自來水公司云、逕啟者、准五月六日　復、及致貴會長函、均經閱悉、而貴公司對關係者之復函與聲明、亦經彚集詳考、雖尚能從事實上作精密之商榷、而於字裏行間、非特流露片面利益之是保、更以有權二字、爲保護片面利益之護符、曷勝遺憾、但敝會雖係房地産之代表機關、而其立言與行事、無非爲公衆全體利益着想、不然、即任貴公司憑藉所謂權力而無限加諸房地産業者之負担、固可轉嫁者也、然而公平合理、爲人類所特有、因欲保持此公平合理、求正義之不爲私利所埋没、願與貴公司再商榷之、（一）貴公司對人謂、每人每日平均用水一九零五年爲十加倫、一九一五年爲十五加倫、一九三零年爲三十三加倫、藉以表示每人每日用水增加損失甚鉅、然水價以房租計算、試問一九零五年與一九三零年房租、是否相同、事實上今日房租已比一九零五年增高二十倍矣、而水價亦已自百分之五增至百分之七·五矣、則其收入之增加速率、固高出每人每日用水之增加速率遠甚、（二）貴公司對人謂、現在實際收取之水費每千加倫祇合銀幣三角五分、包水制時用此價格、已能維持營業、則水表制時、此種價格、營業當亦能維持、蓋用表以後、節去浪費之水、似乎收入減少、然浪費之水、固亦須成本、今旣節去、則此種成本、亦即减去、何故以表計算之水價、須比包水制扯價銀幣三角五分、幾將加上一倍、而爲六角二分半乎、豈所節去浪費之水、將比包水制麉务量减去一半以上乎、抑現在絕無計算把握、不妨并收、將來統裝水表後、將餘數發還用户乎（三）貴公司對人謂、閘北與法租界之水價、不能與公共租界相比、因前者已統用水表制、而後者大部份尚爲包水制也、然而同在上海一區、不能相比、而以英美都市與公共租界相比、反稱適當乎、而以法租界及閘北之付費方法、自行相比、其可通乎、能不令人疑爲利於已者、自應相比、利於人者、憑藉有權兩字、可以不相比乎、（四）貴公司對人謂、業主之代收水費、一、爲相沿之習慣、二、爲法租界與閘北所通行、及與英美各都市類似、三、爲不能與電力及自來火相同、因電力與自來火之用者不普遍、自來水爲普遍、四、爲如拖欠水費等情、法律上對於財産有先取特權、除第二項已申說於上條之外、兹先言習慣、在未有自來水之前、居户使用河水、此習慣也、則設置水公司、實爲破壞習慣之舉、由是言之、所被塡没之河浜、應該恢復、水公司應即起出水管、拆除水塔、塡没水池、一言以蔽之、停止營業、方可稱爲維持習慣、即不然、恢復以房租百分之五計算水率、方得稱爲維持習慣、何故自利則儘量廢除習慣、使業主行使無義務之事、如代收代墊代賠水費之習慣、而必欲以斷水手段爲後盾、强之維持不敝、眞百思不得其解、其第三項、則自來水初引用時情形如何、初非以全體居户、均欲用自來水而設水公司、係先設水公司勸誘居户逐漸使用、此時情形、與今日電力及自來火、其使用範圍大小如何、諒紀錄具在、不難覆按、其四點原來以業主之不動産爲用户水費之抵押品、不知此種法律、根據何種法理訂立、即便英美有此法律、我中國實無此法律、然而納稅人所欠工部局之捐稅、用户所欠電力公司之電費、對於業主之産業、亦有先取特權乎、何以捐稅電力、不畏無取償、而不强迫業主爲代收代墊代賠之行使無義務者乎、不過如以有權爲辭、斷水爲盾、則雖有理由、亦無申述之餘地矣、（五）兹以敝會之决議案抄錄如下、（一）通告各房東、立即開盤自流井、以資應用、免被壟斷事業者、任意予取予求、（二）通告各房東、對於片面要求及片面利益之自來水新合同、拒絕簽訂、以免後患、即使斷水、依法自有斷水者負其妨害民生及安事責任、（三）仍函英商上海自來水公司維持本會原議、（甲）水費不代收、以免代墊代賠水費之損失、（乙）水表每宅一具、以示公平、而免少用者多付水費、多用者少付水費之事實、且水費須實用實收、（丙）水表之裝置與押櫃、非用户概不負任何責任、（丁）水價太高、不合上海用户之經濟能力、與獨佔事業之良規、（如閘北之水價、尚使公司得盈餘不下於英商上海自來水公司之利息、）又補充上述原議、即「在全供給區未裝全水表時、得暫忍痛用包水制、但於水公司自願向用户直接徵收水費時、所有包水房租之水費、應核實扣除、由用户自行交付於水公司、」（六）貴公司如欲與敝會從公平合理上及公衆利益上共謀解除三方面即公司業主用户之艱難、敝會極爲歡迎、並極願合作、總之、眞理斷能勝過權力、而合於眞理之權力、方爲眞正之權力、否則無權力者、將任有權力宰割而無噍類矣、國際軍縮會議之舉行、果何爲哉、相應函達、希望查照、予以詳加考慮、公私均便、 
[顧祝同招待新聞記者]  
　　發表重要談話 
　　江蘇省政府主席顧祝同氏、於昨日下午二時、假威海衛路中社招待本埠新聞界、計到各報及通訊社記者十餘人、席間顧氏發表重要談話如下、 
　　報紙是民衆的導師　諸位先生、兄弟因察看戰區現狀、及與滬上諸位前輩商辦救濟善後等事宜、到此地來得與諸位先生有晤教的機會、非常愉快、上海的新聞事業、開全國風氣之先、有很久遠的歷史、自然形成了中國言論的中心、從來說新聞紙是民衆的喉舌、能代表民衆的言論、兄弟以爲不如說是民衆的導師、其功能在造成民衆的思想、啟發一般民衆對於政治社會等問題的研究、其效力比較教科書要大得多、世界各國文明程度、幾乎可以拿報紙的發行數量來作正比例、歐美諸大報、大多要日行百餘萬份、甚至數百萬份、我們自然還不到這數目、這可並不是報紙的好壞問題、實在是一般人民的智識問題、中國人民不識字的統計、要占到全國總人口數百分之八十以上、比到人家識字的要占到百分之八十以上、恰恰相反、那報紙的銷數、如何能追得上他們呢、所以兄弟希望新聞紙先要做民衆的導師、輔助學校教育、及社會教育、把一般民衆知識、整個的提高起來、然後第二步方是說民衆所要說的話、做他們言論的代表、 
　　報紙是政府的指針　報紙另一方面的責任、在忠實的紀載國内外政治民生的狀况、對政府的設施、予以公正而確當的批評、好比一具指南針、指示政府以政治的方向、這自然是政府所極需求的、尤其是江蘇方面、最近期間、遭遇了極大的水災、又首當國難之衝、受了極大的犧牲、民生的痛苦、和施政的困難、俱達於極點、兄弟及省储同人、極盼望言論界盡量的來指導我們、帮助我們、時時拿各地方民衆實際所受的痛苦、供給我們知道、以補行政方面考察所不及、一方面對我們所做的事不客氣的予以指教、使我們得以參考而謀改進、這是我們所最盼望的、 
　　民生疾苦實際狀况　說到這一點兄弟應該把江蘇最近的民生疾苦、就我們所已經知道的、以及江蘇省最近的施政狀况、簡單的報告一下、供各位的參考、關於第一點民生疾苦方面、也可以再分幾層來說、一是財窮、江蘇不錯是民力財富的省分、可是近幾十年來、生産漸低落、生活日見奢侈、一方面收入減削、一方面支出激增、早已成了外强中乾的現象、再加以水旱偏災、匪患迭見、國外營業、因國際競爭的失敗、而一落千丈、農·工·商·無一不受極大的打撃、再加以這回遭受了滬戰的損失、失業的人口、約計在一百萬以上、財産營業等等的損失、我們正在調查統計中、大約其數之巨、必 
現在又要辦兵災的善後了、民生的窮困、實在已到了無以復加的地步、二是匪患的緣故、使良民不安於生業、農村經濟與商市、皆大受影響、窮的因以更窮、更窮而匪患更烈、差不多互相爲因、互相爲果、而民生益不堪設想了、第三是教育中落、江蘇的教育、照現狀的表面上看起來、還是中學小學、社教機關、應有盡有的設着、察其内容、誰不說是暗中在退步、爲什麽原因呢、學風不整飭、學生時有罷課廢學、主持學校的只求無事、對學生課業、不去嚴格的考查、學生的父兄家長、拿血汗之資、來呌子弟求學、現狀如此、豈不痛心、而文化的降低、自不消說了、况且原有教學方法、也不盡適合於社會需要、學生畢了業、在社會上求不得事做、教育的效力實在不能認爲满意、四是實業不興、中國以農立國、江蘇又是天産豐富之區、可是不要說别的、只就農産物中最主要的一項、「米」來說、蘇省所産的米、已不够本省需求、其他如蠶絲等、也遭了很慘重的失敗、至於我省原有的小工業、即手工工業、如土布等等、漸從衰敗、以至於消滅、更不必說了、總括上面所舉民生疾困的現狀、成爲不列的兩句話、一·人民不能安居樂業、二·人民不能亨受教育、所以同人等認爲施政方針、應該拿這兩句話來做對象、而籌　根本救治的辦法、 
　　同人最近設施方針　現在再把同人等最近設施、報告一切、對於財窮的救治、治本、要發展生産、要發展生産、就須改良農種、興修水利、便利交通、這多是實業建設兩廳所主管、我們已經舉辦的、改良蠶種、設立蠶業取締所、劃金壇爲蠶桑實騐區、推銷改良、頗有成效、不過今年時令不正、蠶業很受損害、稻麥方面、也各設了試騐塲、研究改良、水利方面、急要的在江北方面是修復運堤工程、現在差不多要完工了、根本還要注重導淮、江南方面海塘工程、實極重要、現與上海市政府、合設一個江南塘工委員會、積極進行海塘工程、交通方面、最要的是省路縣道、現正在切實進行中、治標、是謀這次戰區救濟、現在中央已設立淞滬戰區善後委員會、江蘇也有戰區救濟委員會之成立、對通盤的救濟、由中央撥給大批欵項舉辦、臨時的急救、由省府設法舉辦、關於匪患的救治、也分爲根本與臨時兩項、根本方面、亟須謀人民之自衛、以補政府力量之不及、爲統籌自衛辦法起見、省中設立之省保衛委員會、各縣分設保衛委員會、責成專辦各縣保衛事宜、設計訓練、由省方主持、各縣切實遵行、臨時方面、成立了蘇松水上剿匪臨時指揮部、以圖清除江南匪患、關於教育中落的救治、一方面嚴格整頓學風、凡有破壞學校紀律的事情發生、不惜忍痛嚴厲處置、如處治徐中風潮一事、可見一斑、現仍由教廳通飭全省學校、切實告誡學生、務使盡守軌範、一面研求教育適合需要、尤其是社會教育方面、注重識字教育及生計教育、使教育得以普及、并能增加生産、成爲有利的教育、關於實業不振的救治、大致情形、已見上面所說的財窮治本辦法、上月省府有一個通令、給全省各縣·主意就在見到地方生産敗壞情况、要他們擬議救濟辦法、對於地方提倡原有小工業、以維持平民生計、尤爲注意、這是上面没有說到的、總而言之、社會是整個的各種的病象、皆有互相聯帶的關係、所以政治也是整個的、止辦一方面、决收不到效果、醫如匪患肅清了、自然可便人民安居樂業、生産增富、人民各有職業、匪患才能根本肅清、教育適合於職業需要、人才多了、實業自然可以振興、可是也要實業振興、人才才有用武之地、教育方收得實在效果、所以設施不能專看一方面、要用全力來刷新整個的政治、方可以救社會整個的病痛、同人自愧才力薄弱、現在已有省政討論會的組織、以備集合意見、規畫一切、但是担負這樣一個重大的責任、自不免有許多考察不能周到和設計不能詳密的地方、希望居全國領袖地位的上海言論界、多多的指導、多多的帮助、還有省政方面其他許多事、已經在昨天承國難救濟會等招待時發表過、各位都已知道、不再重說云云、顧氏致詞畢並由教育廳長周佛海、民政廳長趙啟騄相繼申繼申說教育·民政·之不良現象及今應如何努力謀補救改進之方針甚詳、最後並盼望新聞界予以有力之援助、 
　　前日各團體之歡迎　本埠戰 
區救濟會、國難救濟會、職業教育等三團體、於前日下午三時假座中華職業指導所三樓、開會歡迎江蘇省主席顧祝同、財廳長舒石文、民廳長趙啟驊、教廳長周佛海、建廳長董修甲等、顧氏在席上對於蘇省財政民政教育建設等問題、有重要之演說、其内容與昨日招待記者時所發　者、大致相同、兹故從略、 
　　顧等今晨視察戰區　顧氏及各廳長定今晨七時、乘車赴崑山安亭黄渡南翔等戰區視察、并定明日視察瀏河等地、至顧氏等返鎭日期、已定六月三日云、 
[兩路新訂時刻]  
　　本日起大體恢復 
　　京滬滬杭甬鐵路局、自經接收後、即極力設計恢復、一星期來、已將各項事務整理就緒、並鑒於日來乘客擁擠、故定自今日起、（六月一日）將兩路客車、全部恢復、惟中有京滬路之第二十一次滬錫上行區間車、及第九次之滬京上行快車第二十四次下行錫滬區間車、及第十次下行京滬快車、因機車缺乏、暫時停駛、俟各機車修竣時、即行開駛、兹探得各次車開行時刻如下、 
　　京滬路　（上行車、由滬開）第十三次三四等滬京車、上午五時三十分由滬開、下午六時五十五分南京到、第十七次錫京區間車、上午六時由無錫開、正午十二時零五分到南京、第七次快車、上午七時由滬開、下午四時四十七分南京到第二十一次三四等滬錫區間車、上午七時三十分由滬開、正午十二時十分無錫到、第三次特别快車、上午九時二十五分由滬開、下午五時十三分到南京、第二十三次滬錫區間車、上午十一時二十五分由滬開、下午三時五十二分到無錫、第九次快車正午十二時四十五分由滬開、下午十時零七分商京到、第一次閘京聯運特快車、下午三時十五分由滬開、下午十一時二十六分南京到、第二十五次滬常區間車、下午四時由滬開、下午十時四十三分常州到、第五次夜特快車、下午十一時由滬開、翌日上午七時五十六分南京到、（下午車由京開）第十八次錫滬區間車、上午六時由無錫開、上午十時四十五分上海到、第二十次常滬區間車、上午六時由常州開、正午十二時三十七分上海到、第八次快車、上午七時三十分由京開、下午五時十六分上海到、第二十四次三四等錫滬區間車、下午三時十分由無錫開、下午八時零六分上海到、第十四次三四等車、上午八時零五分由京開、下午九時三十八分上海到、第二次京閘聯運特快車上午十時由京開、下午五時五十四分上海到、第十次快車、正午十二時三十分由京開、下午十時十四分上海到、第四次特快車、下午三時二十分由京開、下午十一時三十一分上海到、第二十六次京錫區間車、下午五時三十分由京開、下午十二時無錫到、第六次夜特快車、下午十一時由京開、翌日上午八時零二分上海到、 
　　滬杭路　（上行車由杭開）第三十五次慢車、上午七時二十五分杭州開、下午一時十分上南到、下午一時二十五分上北到、第三十一次閘京聯運特快車、上午九時二十分由閘口開、下午二時上北到、第三十九次三四等車、上午十時十五分由杭開、下午四時二十五分上南到、下午四時四十分上北到、第三十七次快車、下午三時四十分由杭開、下午九時零五分上南到、下午九時十五分上北到、第三十三次夜特快車、下午五時五十六分杭州開、下午十時三十五分上南到、下午十時四十五分上北到、（下行車由滬開）第三十六次慢車、上午七時十分上北開、上午二十分上南開、正午十二時五十九分杭州到、第三十四次特快車、上午九時十分上北開、上午九時二十分上南開、下午一時四十九分杭州到、第四十次三四等車、上午九時五十五分上北開、上午十時十分上南開、下午四時十二分杭州到、第三十八次快車、下午三時四十五分上北開、下午三時五十五分上南開、下午九時十四分杭州到、第三十二次京閘夜特快通車、下午六時五十分上北開、下午十一時三十分閘口到 
[縣屬冬漕再展限期]  
　　六月十五日止 
　　上海縣二十年度冬漕、前因受戰事影響、自四月十六日起至五月十五日止、續放限期一個月、設　征收、現在限期届满、收數無多、迭據縣地方欵産管理處曁區公所等、函呈財政局以續限期内適逢青黄不接之際、民多無力完繳、一俟春熟登塲、收數當可較旺請再轉請展限一個月、以舒民困等情、當經該局轉呈財政廳核示去後、兹奉代電略開兹届限满、本不能再事展延、姑念該縣有特殊情形、准再展限一個月、以示體恤、嗣後不得再行續請云云、王局長奉令後、昨已布告　邑糧户、將未完二十年漕米、務速於即日起、至六月十五日止、依限完納、限满後即須加收罰金云、 
[黄浦江水之分析]  
　　似較往年爲佳 
　　近有人聲稱、黄浦江水特别混濁、恐將有碍於居民之健康、上海自來水公司之化騐技師、特將江水詳爲化騐、據化騐之結果、水中所含微生物之量、仍如常態、且江水之情形、似更較往年爲佳、本年年初極爲缺雨、近日則屢見大雨、故水質雖似較濁、而實不然也、 
[後日英王誕辰]  
　　英軍司令閱兵試砲 
　　六月三日、爲英王喬治之誕日、本埠英軍司令、將在跑馬廳閱操、同時鳴禮砲數響、又六月二日、英軍先在西區兵營中試砲、滬西居民、幸勿誤會、 
[本市各界定期追悼陣亡將士]  
　　本市各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會、昨日舉行常委會、决議本月十二日上午十時、在公公共體育塲開會、並通過籌備簡則云、 
[閘北公共汽車今日通車]  
　　華商公共汽車公司、以日兵如期撤去、治安悉由我方警察接管、一面積極維持交通、一面從事整理内部、其第三路線、（即眞茹）因交通路面阻碍之故、特請准當局、將該路線暫略改變、即由南北站界路起點、沿新民路·大統路·接交通路·直達眞茹、車資分站、由北站至天寳里八分、烏鎭路十一分、海昌路十四分、交通路十七分、井亭路廿一分、大陽橋廿四分、中山路廿七分、顧家宅卅一分、小塲廟卅三分、眞茹卅九分、决定六月一日通車、時間由上午六時起至下午六時止、每廿分鐘一部、至第一路線、（即江灣）因全路面及横浜橋、未能修復、其恢復期不過時間問題、該董事會、昨議决、前送給社會機關服務人員之免費乘車劵、近因禍變之後、舉目荒凉、行人寥寥、車輛行駛、特爲减少、所有持有免費證者、由復業日起、一律停止效用、又軍警團有付半票乘車之規定、政治工作人員、須體念商艱一律遵章給足、以維血本云、 
[國際問題研究會理事會]  
　　昨開第一次會 
　　國際問題研究會、自推出理事後、業於昨日開第一次理事會、出席理事、計有張公權·錢新之·胡庶華·胡筠秋·聶潞生·鄒秉文·徐新六·劉湛恩·陳立廷·郭秉文·等、經公推陳光甫爲理事長、徐新六·聶潞生·劉湛恩·陳立庭·郭秉文·爲常務理事、王儒堂·顧少川·黄膺白·顔駿人·伍梯雲·爲名譽理事、通過預算及工作計劃、並推定郭秉文君爲執行部主任、積極進行、聞已覓定博物院路三號二樓爲會所云、 
[工部局防止霍亂注射]  
　　本年公共租界内、已有若干處發見霍亂病、故工部局現請界内華籍居民、均行注射、以防止此症、凡欲行注射者、可與最近之衛生分處接洽、或與巡行界内之注射車醫員接洽、如有侅僱主、欲爲工人注射、而人數在二十以上者、可逕致電話於一三零六八號、與衛生處商洽、凡此項注射均不收　、至各衛生分處之地點及電話號數、兹分列於下、以備參考、 
　　衛生分處　地址　電話號數 
　　東區第一處　松潘路卅號　五０六九一　 
　　東區第二處　揚州路四十號　五０二七一 
　　東區第三處　華德路六十七號　五一０七一 
　　東區第四五處　通州路十號　五二七七三 
　　北區第一二處　鴨綠路四十八號　四三０三五 
　　北區第三處　北四川路一九０號甲　四六七七六 
　　北區第四區　七浦路一百號　四０二七七 
　　中區第一處　漢口路廿三號　九０二七三 
　　中區第二三處　福州路三六一號九二五七四 
　　西區第一處　愛文義路二六二號　三００四七 
　　西區第二三處　麥根路廿八號　三０四四九 
　　西區第四處　愚園路一三六０號　二七三四六 
[戰事損失登記處開會記]  
　　登記展期兩星期 
　　上海市社會局·市商會·會計師公會·等三機關合組之戰事損失登記處、昨日召集聯席會議、議决案錄下、（一）本處辦理登記、原定本月底截止、惟近日前來登記者極爲踴躍、應否展期案、議决、展期兩星期、登報公告（二）定期推派代表、分赴災區視察、估計各路被災程度案、議决、由三機關推派代表、分組出發視察、當推定莫若强·劉保衡·諸文綺·王海帆·孫鐘堯·江萬平·貝祖翼·等七人、定於六月三·四·兩日出發、視察路由單曁表格、由社會局擬辦、（三）會計師公會提議、近見報載、淞滬戰區善後籌備委員會、對於此次戰事損失調查、仍有奉令辦理之議、本處所辦戰事損害登記、應否與該會協議進行之處、請核議案、議决、推劉保衡君調查該會組織内容、再行議辦、（四）據蔣某函稱、本人曾受戰區被害人劉姓等二十四人舉任代表、各該被害人、共出車馬費三元、交蔣某收受、兹復有人假借蔣某名義、向各該被害人另徵費用、蔣某認爲有損個人名譽、函請本辦事處查究等情、查本辦事處辦理戰事損失登記事項、曾登報公告、不徵費用、該蔣某所任代表、係何任務、函中旣未聲叙、所受費用、尤未詳其用途、旣經函請本辦事處查究、似與登記事項不無關係、則蔣某所受費用、已屬不合、今且有假借招摇者、應如何糾正案、議决、再爲公告各被害人、逕向本辦事處登記、概不收費、外界如有敲索詐騙、准向本辦事處報告查禁、 
[旅行社恢復發售通車票]  
　　本埠自停戰協定簽訂後、各路交通、已次第恢復、京滬路自今日起加開上午特快車及夜快車等班次、本埠中國旅行社因來往滬津平旅客、擁擠非常、特囑其南京下兹分社與津浦路局商定臥車一部份、撥歸該社發售、同時並與萬國臥車公司約定、將該公司行駛津浦路之一部份臥舖、劃歸該社經理、故日來往該社定購通車舖位者、接踵而至、忙碌異常、再該社爲便利旅客起見、特派招待員多人、往來鎭江·南京·浦口·間、專司運送旅客隨身行李、 
[何輯五昨赴黔復新]  
　　前中國航空公司總經理何輯五、自經中央任命爲貴州省政府委員兼民政廳長、并經黔省主席王家烈等一再來電催促後、即於上星期赴京、將中國航空公司總經理職務、向交部力辭、并逼請蔣汪等各要人、接洽一切、兹悉何氏在京、業已接洽就緒、併已於昨日返滬、當夜即乘招商局江華輪、直駛漢口、再換輪西上、假道重慶、前往貴陽、同行者有新任黔省委兼建設廳長雙清氏·省府秘書長丁照普·及秘書沈之屏·等數人、啓椗時前往碼頭送行者、有中國航空公司全體職員、曁親友等、共約有百餘人之多、按何氏曾任潮梅警備司令、浙江省政府委員各要職、爲人精明幹練、勇於任事云、 
[時人行蹤錄]  
　　十九路車參謀長趙一肩前日午前由蘇州乘專車抵滬、 
　　京滬杭甬兩路局長陳興漢前日下午由京乘特快車返、於昨晨一時半抵滬、 
　　市長吳鐵城昨晨七時、由滬乘早快車晋京、 
　　交通部長陳銘樞昨晨由京乘七時半早快車、下午五時許抵滬、 
　　實業部長陳公博、中委孔祥熈、昨晚由滬乘十一時夜車晋京、 
[華僑女生向中國紅會請願]  
　　南洋荷屬蘇東華僑籌賑祖國災民委員會、致中國紅十字總會函云、敬啟者、兹據棉蘭僑生女子林瓊華·林玉耀·陳月清·顔春娥·温桃清·彭保英·等六人函稱、兹願邀集同志六人、禀准家長、投入上海中國紅十字會、學習救護、以期將來稍効微勞、略盡匣民天職、懇請貴會給函介紹、並希將入會學習之詳細辦法、詳爲指示、以便遵行等由、據此、查林瓊華等六人、均係蘇島僑生、或在華橋中學畢業、或在荷華學校畢業、品性端莊、身體健全、此次志切返國、熱誠救難、均已獲得各該家長之同意、竊敝會以慈善事業、爲人類最高情緒之表現、自應准其所請、藉資鼓勵、素稔貴會規模宏大、宗旨純正、該僑生女子等、熱誠遠投、當爲貴會所贊許、惟入會學習之詳細辦法如何、敝會未承明教、無以轉達、爲此敬特具函奉詢、即懇賜復示爲荷、該會接到此函後、已將護士學校章程寄去、准如所請云、 
[紅卍會掩埋南翔等處遺屍]  
　　世界紅卍字會東亞救濟隊、前准十九路軍電請派隊赴黄渡南翔嘉定一帶辦理掩埋、特派隊員閣植成·尹眞字·韓露冲·歐陽冠君等、率伕役十人、携帶掩埋工具、於上月十八日、由蘇出發到崑、經十九路軍派員接洽辦法、隨即乘車到南翔、十九日開始工作、於南翔車站迤西麥田内、掩埋屍身七具、又距南翔四里義家廟旁、掩埋屍身三具、在園面橋、掩埋屍身四具、下午五時、前往嘉定東門外等處、共掩埋被炸屍身十三具又於距城二里許空地内、掩埋露屍一具、北門外二里許麥田内、掩埋露屍二具、復於荒地内、檢埋狼藉屍身碎骨甚多、難計其數、二十一日、出發　塘鎭、附近一帶、共掩埋暴露屍骸二十一具、水塘内有腐屍一具、當即設法撈起掩埋、又距該鎭五里雙石橋掩埋暴露屍身十二具、在迤西草地内埋屍一具、二十二日在東門各處、掩埋露屍三具、二十三日返黄渡、在車站迤西二十四號鐵路橋下、掩埋屍骸十九具、復北行一里許河灣内、有腐屍一具、無法撈取、遂就河邊、用土加厚、掩埋之、距車站二里之楊樹墳旁、掩埋露屍一具、五時半、由黄渡隨車回蘇、此次出發計六日、共掩埋死屍九十六具、各地遺屍暴露日久、犬噬鷹餐、臭氣逼人、肢體多不完全、或臓腑炸露、或眼鼻被挖、種種慘狀、目不忍覩、嗚呼慘矣、 
[回教徒由阿拉伯抵滬]  
　　回教徒五十人、客　由滬放洋、前往芝達由本埠四川路中國旅行社代辦旅行事務及招待一切、沿途便利舒適、兹該團體於上月二十九日乘藍烟囱公司愛趨　司輪（Aclielles）到申、亦由該社與船公司商妥、特備小火輪一艘、由浦東碼頭專載教徒及行李至新關碼頭登岸、並將運送至西門教堂、該團以旅行社招待週到、表示異常感謝、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院二十年上半年度没收之烟土·烟膏·烟泡·烟灰·烟料·烟水·海洛因·嗎啡·紅丸·白丸·黑丸·毒粉、除原封載明分量、計烟土七千九百三十六兩二錢、又五百四十四斤、烟膏六十八兩零三分、八小匣、一小缸、一小罐、烟泡六兩九錢三分、又二百三十九個又三小匣、烟灰八兩一錢八分、烟水九瓶、烟料六十一斤三百零二兩、又二小塊、烟葉八斤、渣一包、海洛因九斤、又一百零八兩八錢二分、嗎啡二百四十二小匣、二十三兩六錢、又一小包、麻藥一小瓶、紅丸一千七百零四兩五錢、二百十四匣、五千一百二十四個、又七十斤、紅丸灰二兩六錢六分、又四鐵匣、紅丸料一百八十二兩、白丸十匣、黑丸十四匣、毒粉八十一兩及烟具等項、經呈奉江蘇高等法院、指定五月三十一日焚燬、並派主任書記官俞宗諫監視、司法部又派楊肇炘·陳敬齋·等監視、法院並函邀各機關代表蒞塲監視焚燬、昨日上午十時、爲焚燬之時、到者代表爲市府公安局宋雲濤·第一特院居之敬·第二特院張文伯·海關汪宗建等、由院長沈錫慶·首席檢察官劉懋初·值日檢察官楊琦·等迎入、同至法院看守所前空地上蓆棚内升座、即由警長許金清·警目陳錫匯·陳鈞芳·等督同全體法警及公役等、將烟土一一拆包、當衆秤騐後、即架以松柴、灌澆火油食鹽、舉火焚燬、至下午三時、始告完畢、所有灰燼、均裝在袋麻内、由警目等送往黄浦江中沉滅、以除毒氛、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞三 
[律師公會執監會紀]  
　　第一零九次 
　　上海律師公會昨日下午三時、召集第一零九次執監委員聯席會議出席委員沈鈞儒·張正學·朱扶九·張志讓·陸鼎揆·陳霆銳·史良·嚴蔭武·吳經熊·楊志豪·等公推陸鼎揆主席、戴繼先紀錄、兹將提議各案錄之如下、（一）本會特别宣傳組因編印英文宣傳刊物需欵、各會員認捐之宣傳費欵額無多、擬請本會撥欵暫墊案、並由特别宣傳組編輯雷國能律師出席、說明英文宣傳刊物各文字内容刷印欵額、（議决）推舉張志讓·陸鼎揆·陳霆銳·等各委員將英文刊物内容審查後、交會墊欵付印、（二）常務委員報告江蘇高等法院第二分院令查本届選舉情形、已由會呈覆案、（議决）通過、（三）上海兵工廠來函、租用本會餘屋、以兩個月爲期、付租銀一百兩一案、（議决）通過、（四）主席報告楊春綠會員夫人來函、報告楊春綠會員故世、照本人遺言、贈送本會政府公報案、（議决）去函慰唁、並致謝意、（五）上海地方法院令知吳邁訴温應星等瀆職傷害一案、移送江寗地方法院管轄案、（議决）存查、（六）俞鍾駱委員提議吳邁案、旣經移送江事地方法院管轄、應轉函江寗律師公會、請繼續擔任援助案、（議决）應將本案文卷、檢送江寗律師公會、請與援助進行、（七）律師協會函知中央黨部、並未駁斥立案、除逕復鄞縣律師公會外、請查照案、（議决）存查、（八）律師協會函知第四届代表大會開會地點、及招待辦法案、（議决）照張志讓委員提議、參照歷年舊案、整理提案、並就李時蕊委員提議之統一司法審判案、沈鈞儒委員提議之廢除危害民國緊急治罪法、並上海停戰協定、應認爲無效案、嚴蔭武委員提議之恢復以前司法院解釋法令辦法案、陸鼎揆委員提議之司法獨立案、並提高律師資格等案、原意編製議案、提交律師協會、文稿推定各提案人起草、另推陸鼎揆·朱扶九·嚴蔭武·等各委員出席、由會撥交際費洋一百元、旅費洋六百元、責成各代表實報實銷、（九）戴成祥會員函復辦理巽元莊鄭杏蓀委任清理經過、並無接受兩造委任案、（議决）照轉原報告人查照、（十）瞿錚會員爲伍澄宇律師不理調解案件、請會仲裁（議决）照轉伍澄宇會員查復、（十一）顧肯夫會員報告姚廷光律師仍受日人委任辦理訴訟、請嚴厲處分、以儆效尤案、（十二）姚廷光會員函復顧肯夫、虚搆事實、業向法院自訴案、以上二案併案、（議决）此案應候法院辦理、（十三）章士釗會員李祖虞會員等提議商請時事新報、加登最高法院及江蘇高等法院公告、並函請法院指定該報爲必須登載一切公告之報紙案、（議决）致函時事新報、請刊登、一面通告各會員遇有法律廣告、應儘先登載時事新報、（十四）上海各團體救國聯合會函知推舉擔任「停戰協定法律責任討論委員會」委員案、（議决）存查、（十五）上海市民聯合會請援照民法第四四一條之反證精神、援助欠租房客案、（議决）存查、（十六）上海山西漢口兩路商聯會報告律師吳麟坤强迫收租、請轉函勿違民意案、（議决）存查、（十七）上海市災區賠欵協進會、因各保險行推諉賠欵、請予援助案、（議决）存查、存查、（十八）應文生函詢前報告袁漢雲律師掯勒字據、請示辦理情形案、（議决）照轉袁漢雲會員、催請明白答復、（十九）盛芳臣報告律師藍仁掯匿證據、損害債權、請令發還案、（議决）照轉藍仁會員、令其明白答復、（二十）本會所派地方法院律師休息室公役方茂·福安、請求加薪案（議决）每人每月加薪洋三元、（二十一）律師程尚豐·何基·左德燾·許文鎔·富剛候·黄宗麟·顧彦儒·杜剛·高貽謙·陳德明·陳高道·郁應麟·陳學煥·許孝祥·邵錦芳·等聲請入會案、（議决）通過、議畢散會、 
[清寒教育基金招生報名展期]  
　　清寒教育基金、本年雖在時局極不安定及社會經濟恐慌之下、仍照常進行、並不停頓、本届招考津貼生、原定五月底截止報名、惟邇因下學期各大學開學較遲、且又以郵局罷工關係、特展期至六月底截止、以資普及、考期約在八月上旬、又聞近來報名應考之學生、有附有報名費者、殊屬悮會、已由委員會分别退回、蓋基金委員會絕對不向考生收取任何費用云、 
[浦東張家樓匪撃保衛團董]  
　　屈柏春奮勇受傷 
　　警察將嚴密檢查 
　　浦東張家樓鎭於上月二十九晚七時許、忽有盜匪分批到鎭、洋涇區保衛團團董屈柏春、持槍尾隨匪後偵察、突被匪開槍撃中要害、事後經送醫院救治、兹將調查所得情形、分誌於後、 
　　追匪被撃　二十九晚七時許、該鎭忽來盜匪多人、三三兩兩、結隊由西而來、四處張望、後由東返西、如是者再、爲數約共二十餘名、該鎭永盛米舖主人屈柏春、（即二十二圖圖董兼保衛團團董）正在盤賬時、見此形狀、大起疑竇當即密諭全鎭保衛團員嚴重戒備、屈則手携馬槍、尾隨匪黨之後、秘密偵察、行至鎭中、屈即喝問匪黨何去、詎匪早已覺察、内有一匪圖先發制人、忽然倒退兩步、袖出手槍、棙機向後　　四槍、一槍適中屈之乳旁下、屈君仍極鎭靜、伏地連撃、連放七八槍、撃中一匪要害、但仍逸去、故盜黨圖刦未成、是時全鎭團員開槍　　、分投搜索、在西首田野内檢獲傷匪遺棄之血衣斜紋白短衫一件、後擺有槍洞二、一光一毛、似槍彈由左擺入右擺出者又呢帽兩頂、一灰色、一係醬色絲絨、又藍方格華特呢長衫一件、又藏青嗶嘰長衫一件 
　　屈氏傷勢　屈自中槍受傷後　各團員均尚不知、及聞呼號聲、前往查察、始將其扶起、已血流遍地乃設法當夜舁赴楊樹浦寗國路聖心醫院救治、當以子彈深陷右脅骨下故取得家屬同意、由張友梅馬詩炯二醫生用手術破肚、察得子彈深伏肝部之内、難以鉗出、當將肝之創口暫爲縫補、如有變重、再行最後手術鉗取、據該院發表、屈君病狀云、三十日早熱度三八、脈九六、早七時小便一次、五百ＣＣ、三十日下午四時、熱度三九零三、脈一一二、三十一日早熱度三七零八、脈九六、小便二次、無大便、聞傷勢甚爲危殆、昨日由洋涇區保衛團團長許寳銘呈報上峯核奪、 
　　彼何人斯　當出事後、保衛團員嚴重戒備一宵、至天明、忽在鎭東撞見一人、逗留不去、見人則形色慌張、狀極可疑、當經加以逮捕、解送三區二分所·訊據供稱、名包錦賢、係山東人、家住其昌棧東首十八間地方、現赴紗廠做工云云、當以張家樓並無紗廠、供詞甚爲矛盾、昨由所長諭令申解總局訊究、 
　　團結保安　張家樓位於浦東洋涇鎭之西南、距離浦江約六里之遥、屬三區二分所轄境、開有店舖數十家、鎭上居民類多信奉天主教、積久相沿、該鎭已成天教信徒之區域、若輩家道殷實、而團結力異常堅强、民元由該鎭永盛米號主人屈柏春（即二十六圖圖董）籌辦商團、募資自購槍械、成績優良、民二值陳英士君在滬作戰失敗、有少數兵士逃至該鎭、屈君即於鎭口要道駕設機關槍、派員把守、並召集團員放槍迎撃、兵士竟被撃散、該鎭賴以脫離危險、嗣商團奉令改編爲保衛團、並委屈君爲團長、屈堅辭、故由團總部聘爲團董、並將團員編爲洋涇區第一隊、而該鎭之所以相安迄今、盜賊未敢有所動作者、實居民團結堅强之力也、 
　　檢查防匪　當地商民以滬戰停止後、閘北·江灣·吳淞·眞茹·等處、歸我警察接收、一般無賴漢奸、自知無處容身、大都渡浦而東、故近來浦東方面、搶案迭出、自張家樓匪撃保衛團案發生後、甚爲驚恐、特請警察當局、對於近浦一帶、形跡可疑者、嚴加檢查、以杜匪類混跡、而保安寗、聞警察當局、即令所屬加意防範、嚴密檢查云、 
[日人卵翼下之大賭窟破獲]  
　　清水温生設立騙局 
　　華人無知上了大當 
　　捕房搜捕獲十餘人 
　　提起交涉要求賠償 
　　日軍自强佔閘北以來、數月於兹、日人遂視爲生財有道千載難逢發財之良機、其中如提倡娼妓·包庇鴉片·公開賭博等種種違法事項、五光十色、應有盡有、更有多種日本浪人、利用時機、設立騙局、愚弄華人開設賭塲、彼則漁中取利、華人受其害者、不一而足、昨日公共租界捕房在吳淞路底沈家灣破獲賭塲、一　、即日浪人設計騙局之一幕、且涉及日軍某少將、兹將詳情探錄於后、 
　　大生俱樂部自日軍於三月二日佔據閘北之始、當時即有人盛傳日人將在强佔區域内公開設立賭塲、比時一般人尚未敢置信、詎未及旬日、謡傳竟成事實、賭塲同時成立者、大小凡十餘所、迨後協定告成、日軍次第撤退、而傀儡漢奸又不幸發生内訌、於是在最近一星期前、賭塲全數停歇、而碩果僅存者、祇有吳淞路底沈家灣壽德里十六號大生俱樂部一處、而其巍然獨存之原因、聞係以日浪人清水温生爲背景、 
　　日浪人設計日浪人清水温生者、自稱爲日本著作家之一、而斯人究竟爲誰、華人則莫明其底藴、兩旬以前、清水力說粤人某甲、謂渠與現駐閘北日軍司令部某少將爲學友、凡任何人不能辦到者、渠能一手包辦之、某甲心爲所動、乃合同友人、集資開設大生俱樂部於吳淞路底沈家灣壽德里十六號門牌、 
　　包探大搜捕　當某甲與清水談判時、言定由日軍司令部簽發許可照會、每日納費大清二百五十元、按日支付、不得過期短少、此外另給清水酬勞費三千元、談判旣定、隨即兌欵、而莫辨眞僞之司令部照會、亦即日簽出、一星期前、乃開始營業、詎至昨日下午五時許、公共租界捕房華探長劉紹魁、忽率同中西包探、馳往壽德里十六號、當塲拘獲該塲職員及賭徒十餘名、連同賭具證物、一併帶入捕房、候解法院究辦、 
　　要求賠損失　聞被捕之十餘人中、内有日人兩名、此兩日人、聞即清水所保薦者、自是案發生後、某甲大憤、以該日人清水、不應設計詐騙、致蒙受此重大損失、某甲擬先向清水嚴重交涉、要求賠償、設無圓满答覆、即將該項簽出照會、攝成照片、分刊中西各報、以揭破日人之隂謀、 
[日人製造嗎啡案續獲藥品原料甚夥]  
　　木箱機件爲數甚多 
　　捕房攝影詳細研究 
　　公共捕房總稽查處華探長王長根·曹炳坤、前會同禁烟部西探長潘根司·華探目宋秉正·在西嘉興路十八號、破獲製造嗎啡機關一起、拘獲日人中村及華人方銀寳·林惠卿·周永元·等十名、抄出值價三萬五千餘元之嗎啡藥品曁機件頗夥、日人中村、送日領署訊辦、而方銀寳等九名、解由第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、由喬萬選推事蒞高一庭續審、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、經辦此案之中西探長、又往該處詳查、經搜出藥品四瓶、二黄二黑、黄色者係鴉片沫、瓶上貼有日文、黑色者亦係鴉片質料、並檢獲簿據兩本、賬上載明咸係出售嗎啡出口之字樣、而隣近十六號門牌屋内、抄出木箱多隻、與原處搜獲之木箱格式相同、該屋亦係日人所租、此種木箱、預備嗎啡製就後、裝運出口、上次抄獲之白粉九磅半、經化騐　　　係海羅音性質、較諸嗎啡尤烈、所有各種機件、因爲數頗多、是以捕房用照相攝就留根、　該星究係何人所租、猶未查明、上次抄得之各種藥品、經初步化騐、咸係製造嗎啡之料、書有報告單、本案再　延期、俾得詳細研究各種藥品云云、當將攝影之各機件及簿據、曁黄·黑·兩種藥品兩瓶呈察　推事將各種證據察視一過、諭改期訊理、各被告仍還押捕房、 
[女青年會演講會]  
　　演講者曾毓釗先生 
　　南京路三九二號女青年會、鑒於上海設立自由市之聲浪、日漸加高、而自由市之眞相如何、知者殊鮮、乃特請曾毓釗先生公開演講上海設立自由市之利弊、曾先生對於該題曾加深切之研究、並搜集材料、亦極豐富、届時必有一番供獻、希望關懷國事之婦女、皆能前往參加、地址南京路保安坊五樓女青年會、 
[造船所工會請願代表返滬]  
　　海軍江南造船所工會請願代表李時良·唐鎭邦等、以海部陳部長、已擬有辦法、允於最短期内、正式復工、以蘇工困、該代表等、遂於昨日搭車回滬、將請願經過情形、報告工友、姑再忍痛維持、靜候解决云、 
[四行準備庫加入洋商公會]  
　　四行準備庫、爲鹽業金城中南大陸四大銀行合組而成、基礎穩固、規模宏大、近鑒於滬埠中外通商、日臻繁盛、調劑金融手續、逐漸增加、惟以欵項收付、因中外銀行有劃條扦格之不便、乃商承外灘洋商公會之許可、加入該會爲會員、從此可以收解自如、與外灘各銀行一律辦理、業定於六月一日起、互通劃條、並入洋商公會、昨已通告金融業、及有關係之各商號云、（逕啟啓者、敝庫自六月一日起、進出欵項、無論銀洋、一律收現解現、同時並加入洋商銀行公會、通行劃條、特此奉達、即希查照、諸請公鑒、鹽業金城中南大陸四行準備庫啓）云云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十一次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十一次檢查報告云、本委員會委員并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十一年五月二十九日、在該行舉行第五十一次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、兹將檢查結果分别於左、兌換劵發行總額、一萬零零五十七萬二千五百四十一元、内計、本行發行數、五千三百三十六萬七千八百五十元、聯行頒用數、一千八百八十八萬二千八百六十七元、各行莊領用數二千八百三十二萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千二百二十五萬零七百十七元、本聯行兌換劵準備金額、七千二百二十五萬零七百十七元、内計、現金準備數、四千三百五十萬零四千九百三十一元四角五分、保證準備數、二千八百七十四萬五千七百八十五元五角五分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年五月二十九日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表裴雲卿·王延松·上海市行業同業公會代表葉扶霄·唐壽民·上海市錢業同業公會代表傅松年·李濟生·領劵各行莊代表王秉澄、龐奉之·中國銀行董監事代表李穉蓮·葉琢堂·周宗良·徐寄廎·會計師王梓康、 
[上海銀行開始播送經濟新聞]  
　　上海商業儲蓄銀行、以滬上每日重要金融行情及商品市况、爲本外埠商人所急需之消息、特於今日起、逐日下午一時、派行員用中英文、在中 
國無線電播音台報告、凡本外埠商人之有無線電機者、均可於届時注意及之、 
[寗波實業銀行定期開幕]  
　　上海寗波實業銀行、自上年夏間、經旅滬甬商發起、於十月間、收足股本、召集創立會、選舉莊崧甬·鄢志豪·俞國珍·何紹庭·王伯元·鄢志和·曹國華·陳粹甫·楊誦仁·董仲修·卓雨亭·盛同孫·等爲董事、何紹裕·林康候·郭永瀾·等爲監察人、呈部註册、先行開始營業、兹以河南路行址修理告竣、定六月四日正式開幕、現已分發柬帖、奉邀各界、想届時必有一番盛况、聞該行常務董事鄢志豪·俞國珍·經理傅生貴·副經理孫紉蘭·襄理洪荆山·其營業方針、除經營銀行業務外、對於扶助農工漁牧等事業、極爲注重、故浙屬沈家門産魚區域、已呈准設立分行、派董事曹國華前往經理、將繼滬行而開幕云、 
[克雷斯勒汽車公司總理毛斯昨來滬]  
　　美國砍雷斯勒汽車公司出口總理毛斯君、近來遠東、考察汽車事業、昨乘大來公司克利扶蘭總統號抵滬、曹寓外灘華懋飯店、本埠中國汽車公司經理弗萊門及馬迪汽車公司經馬迪爲克雷斯勒之駐滬代理人、特於昨晚八時、假座禮查飯店爲毛氏洗塵、並柬邀滬上報界及汽車經售商等作陪、到者十有八人、弗萊門主席、酒半酣、介紹毛氏致詞、略謂今夕與諸君相晤一堂、不勝欣幸、克雷斯勒爲美國著名汽車製造廠之一、其宏偉之建築、以百萬金成一巨厦、想在座者已習聞有素矣、至其出品如潑萊茅斯（即順風牌）克雷斯勒·等、莫不蜚聲環宇、邇者採用「浮動力」之構造、愈益進步、斯亦汽車界之一種革新也、汽車一物、對於人生關係非淺、在美國現有汽車、不下三０·０００·００輛、推而至世界各地、莫不盡然、人類生活、幾於一日不可無此君、鄙人此次來　、所得之印象甚深、覺其進步之端、業已開始、然光而大之、則殊有賴乎在座諸君子耳、不侫以爲中國目下最緊要者、厥有三事、一教育、二出版、三運輸、何以　之、教育所啓迪民智、出版乃以宣傳文化而運輸足以開發實業也、今在座者爲新聞記者、與汽車商人一得之愚、或可就正放大雅歟、毛氏最後謂凡百事業之以誠實爲背景者、莫不能躋於成功之途云云、聞者爲之動容、席間佐以舞樂、賓主盡歡而散、主人弗萊門之詼諧百出、又令在座者之認俊不已也、 
[外兵强姦女工]  
　　黄包車夫可嘉 
　　浦東女子錢鳳英、年十七歲、家住滬西戈登路平房、在麥根路鴻裕紗廠充當女工、前日下午五時半放工出外、伴同女友、往麥特赫司脫路同安里對弄内、詎行抵目的地時一特被駐紮於知民小學隔壁七號屋内之某外國兵等五六人、拽之入室、强行姦污、直至昨晨四時許、有人力車夫某甲行經弄中、聞屋内有啜泣聲甚哀、就窗隙窺看、見淚珠满頰、狼狽異常、憤而走報附近崗警、轉報戈登路捕房將女車送醫院就治、一面由捕房方面通知該國兵營長官、結局如何、不得而知、 
[工部局捐助婦孺救濟會]  
　　工部局現已允可繼續捐助中國婦孺救濟會一九三二年度常年補助費銀二萬兩云、 
[冠生園股東常會紀]  
　　南京路冠生園食品公司、二十九日假座四馬路大觀樓、開第九届股東常會、曁增資股東大會、公推張蟾芬爲主席、總經理洗冠生報告二十年份營業狀况、監察人謝晋卿會計師袁心存報告、並證明第九届賬略、議定於六月十三日起分派官紅利、官息一分、紅利三厘、次改選第十届董事監察人、結果胡方錦·周瑞庭·洗冠生·薛壽齡·張蟾芬·諸宛明·黄澤生·李炯堂·李耀章·當選爲第十届董事、謝晋卿·朱少沂·爲候補董事、張伯榮·陸季勳·當選爲第一届監察人、黄鴻舫爲候補監察人、乃攝影茶會而散、 
[出租汽車業公會開會記]  
　　出租汽車業同業公會、昨日開會、主席周祥生、議决通過各案、（一）社會局發給證書圖記、即日啟用、除呈報各機關備案外、並登報公告、（二）函請工部局、（一）免加秋季車捐、以恤商艱、（二）勿改騐車辦法、以免損失、（三）仿造大衆客車、請領執照、以謀補救、（三）函咨滬太長途汽車公司、免予限定坐客、以維營業、（四）本會前發牌照、應換新式、以資區别、（五）本會准定六月六日下午二時、開臨時會員大會、討論會務、並發給證書、 
[兆豐公園游人衆多]  
　　上星期日（廿九日）兆豐公園游人極衆、計達一五·三二七人、以前最高之紀錄、爲一九三一年五月三十一日、其人數爲一三·二九三人、此次星期日之人數、較之更超過二千餘人、其中持季票者一一·一三六人、購票入園者三·０五六人、兒童一·一三五人云、 
[「有夫之婦」有新光公映]  
　　天一影片公司第五部慕維通有聲影片「有夫之婦」、係李萍倩導演、蘇怡副導演、爲一描寫勞工生活之作品、劇情熱烈緊張、對於工人階級所受之生活壓迫、有淋漓盡致之描寫、且結局沉痛深刻、雋永有味、前在新光試片、備受觀衆好評、現該片定於六月二日起、在新光大戲院公映云、 
 
 

Page 16

 
 
[日夜銀行等債權人開會記]  
　　上海日夜銀行、大世界游覽儲蓄部債權團、昨日下午二時、召集債權團會議、到會一百餘人、公推邵叔偉主席、報告畢、討論事項、（甲）本會當推委員代表經希仁涂雲巢二人辦理、迄未開會報告、内審如何、均未明瞭、應即改組案、（議决）改推委員十一人、先推委員五人、負責辦理、乙（當即公推委員案、議决公推邵叔偉·林漢基·程克藩·朱承山·李二寳·五人負責辦理、並函前届委員辦理移交、（丙）登報通告本委員會改組、請各債權人携帶存摺、來勞合路二百三十一號聲明住址、以資進行案、議决、通過、並聘伍澄宇律師代表登報、（丁）本會積極進行案、議决、依據步驟辦理、（戊）四大律師催繳訟費案議决、對上訴部份、如何進行、應徵當事人改選五委員之同意、並辦理會同進行時、須加送達本會所各債權明瞭、（已）定下次通告開會、 
[國慶路承德里减租會宣言]  
　　國慶路承德里减免房租委員會宣言云、竊查此次滬變、我國慶路亦在火線區域之内、而承德里房屋、雖未化爲焦土、然居民均已奔避一空、其直接間接損失、豈可言喻、且事起倉卒、隻身逃避、已屬徼倖、其衣履貨物、必不及搬運、蓋以華租交界之處、鐵栅門均經關閉、交通阻絕、形同囹圄、飛機擲彈着火、淪爲瓦礫、而我國慶路一帶居民、咸扶老携幼、爭先恐後、相率渡河、落河者有之、失散者有之、以致哭聲震天、任何財物、抛棄在家、迨後復受漢奸盜竊、十室九空、混亂如斯、元氣殆盡、欲哭無淚、誠亘古以來未有之浩刦也、兹者和會告成、時局漸安、房客逐漸遷回、我國慶路承德里房屋、與租界毘連、因之房金高貴異常、而住居之房客、類多貧民、在戰事未發生之前、房金已屬勉强應付、今遭兵燹、其高貴房租、何堪負擔、職是之故、爰集全里房客組織减免房租委員會、以調劑金融减輕負擔爲宗旨、爰引首都鎭江蘇州杭垣及租界爲先例、作合法之要求、凡我房客、靜候當局秉公救濟、「海枯石爛、此志不渝」、謹此宣言、諸希公鑒、 
[葉文英主辦皇宫大戲院]  
　　皇宫大戲院、今日起、歸葉文英辦理、所雇演員、李曼英·胡君安·張桂笙·宋痴僧·王呆公·等俱屬話劇界傑出人才、今晚開幕、表演張恨水傑作落霞孤鶩、情節高尚、新置仿眞佈景、有風有雨、居時該戲院一定擁擠也、 
[中西藥房夏季大廉價]  
　　上海四馬路中西大藥房、及浙江路中央支店、小東門南市支店、定於本月一日起、舉行夏季大廉價大贈品一個月、凡夏令防疫藥水、無論批發門市、一律削價售出、以資普及、其贈品爲久已著名之「老牌明星花露香水」、凡購满貨洋一元、即贈一瓶、多則類推、 
[楊樹春律師總事務所遷移]  
　　楊樹春律師、以案件日繁、致原有總事務所、頗不敷用、現已遷入南京路新建大陸商塲五樓五百十九號、（電話九二四九七）丘漢平傅文楷律師組織之民權律師團、照常辦公、分事務所仍在南京路二百五十八號二樓、（電話九二四六一） 
[張寳慶將在中央登台]  
　　最近在夏令配克大戲院表演之全球著名武術大家張寳慶及其全班、深得滬人士贊美、張君原定表演後即赴青島、轉高密取其馬匹、俾運青後、着手辦馬戲班、後經友人再三挽留、勸張君在中央大戲院再表演一次、使張君之驚人武技、得以普及、又聞張君此次在中央表演、將加新鮮節目、中央座價、將定六角·八角·一元·三種、使未能往夏令配克者、亦得一飽眼福、 
[大滬舞廳今日表演]  
　　靜安寺路大滬跳舞廳、内部設備之美、音樂之優、有口皆碑、今晚起特聘歌舞明星梁寳珠·賽珊·賽瑚·姊妹表演新奇歌舞、並奏唱粤曲三天、以娱來賓、並聞該塲時間自今晚起改八時半起至二時止、 
[名醫劉左同遷移診所]  
　　名醫劉左同氏、（一字佐彤）擅長喉外兩科、歷任南市廣益中醫院主任醫師、中醫學院教授、新聞報本埠附刊外科醫藥顧問、並自設診所於老北門福佑路、其遠道慕名而來者、摩肩接踵、其於疑難雜症、洞見癥結、醫術之精、有出神入化之妙、兹聞劉氏爲便於病家交通起見、業於本月三十日改遷至法租界嵩山路愷自爾路口振平里二十號、照常應診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有西南風、揚子流域及此間海濱、天色多雲、有局部發生之霧、風勢不穩定、琉球有旋風雨、因有小低壓經過向東北東方進行所致、吕宋北部天氣惡劣、因襲風向西北方前進、其中必在晨間六時許已進至距北緯十三度東經一百二十六六度交足六十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七二·三、最低五五·八、去年同日最高八一·一、最低六０·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一六二九號、男性、王大元、揚州人、十二歲、民國二十一年十一月廿六日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六三零號、女性、王白英、紹興人、十一歲、民國二十年十一月二十六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一六三一號、男性、無名孩、江北人、七歲、民國二十年十一月二十七日、由楊樹浦捕房送中國救濟婦孺會、 
來函 
　　敬啟者本月二十九日貴報本埠新聞欄、載敝局「上江輪峩嵋行至酆都地方、因領江不愼、撞入暗礁、該輪船頭即被撞破、江水因之冲進頭艙、遂成前輪下陷後尾上昇之勢、頗爲危險、幸經船主急令將破洞用臨時修補法修塡、船始浮起江面、貨物受水漬者、已在清查中云云」、新聞一則、查敝局峩嵋輪經過酆都地方、距離有暗礁處、尚有二三里之遥、船底旣未撞破、貨物並未受漬、所載云云、想係傳聞之、誤用特備函奉達、即希查照惠予更正爲荷、此致申報館、招商局總經理李國杰、五月三十日、 
來件 
[垃圾問題與上海市]  
　　上海市衛生局清道股編 
　　垃圾問題、隨人口而起、故惟大都市乃有問題、上海市人口三百萬、垃圾亦成爲一大問題、欲求解决、頗非容易、試先述歐美大都市成法、更進而討論本市解决方法、（一）歐美各國處置垃圾方法、關於處置垃圾問題、各大都市、均視爲最困難事件、費力費錢、終未能達到澈底解决方法、歐美各城、數十年來、研究不遺餘力、或用機械、或用化學、然未嘗能稱满意也、蓋平均每人每日廢棄之物、約有半公斤、（即一磅左右）都市人口愈繁、所産垃圾量亦愈多、少則易處置、多則難管理、譬如上海人口三百萬、即每日約有垃圾一千五百噸、乃至二千噸、則掃除也·收集也·運輸也·處置也·斷非少數人員、少數經費、所能措置裕如者矣、（一）辦理掃除之方法有二、（甲）當地行政機關自行處理、如上海各當局所取之辦法、（乙）包商制、（二）辦理收集之方法、不外混合收集與分類收集之二途、均視處置之方法而定、（三）辦理運輸之方法、非車即船、或自辦或包辦、惟均有特裝之車船、以能嚴密裝運减少臭氣及碎屑之散漏爲目的、（四）處置方法甚多、均尚在試騐期中、約略述之如下、（甲）提煉法（Reduction）用化學方法、將先將選煉之垃圾中有用之油質提煉柝出、所剩餘者可充肥料、（乙）焚燬法、（Inciinaration）先將垃圾煉選、再入焚化爐中焚燬、（丙）腐化法、（Fermentation）垃圾須先經煉擇、將可腐化之動植物性物質、於置水泥箱中、待其自行發酵腐化、新産物可作肥料、（丁）飼豬法、（Feeding）將可食部分、選出飼豬、（戊）塡築法、（Filling）塡築窪地塡塞死浜、利用廢物、一舉兩得、（已）堆置法（Dumping　on　Land）選定市區荒僻之區、將垃圾堆倒囤積、（庚）傾倒法（Dumpug　into　Sea）沿海都市、可用船隻、運送至口外若干里、傾入海中、（辛）掩埋法、（Bural）掘地成坑、將垃圾倒入、覆以泥土、（壬）下水處置法、（Semerage）經煉選之垃圾搗爛成漿、混入下水道中進廠同時處置之、以上諸法、各有利弊、以堆置法費最省、然單獨一法、亦不能完全解决處置問題、必須一二法互相協助、乃能有解决之望、（二）上海市垃圾情形、上海市垃圾分三處收集、其情形列表如下、 
　　上海市政府直轄區域　公共租界　法租界 
　　人口　一百八十八萬（一月份）　一百萬　四十三萬 
　　（内祇八十五萬在市區所出垃圾由船隻運出其餘鄕區之垃圾就地塡築浜地） 
　　垃圾約數　六百噸（每日）　一千噸（每日）　五百噸（每日） 
　　掃除方法　衛生局管理　工務處管理　工程處管理 
　　清道夫人數　五百二十四人　一千三百人　三百零八人 
　　收集方法　木車汽車（混合收集）　木車汽車馬車（混合收集）　馬車汽車（混合收集） 
　　運輸方法　包商制（樊陸順）　包商制（顧春記）　包商制（顧云記） 
　　汽車　駁船　汽車　駁船　駁船 
　　運費若干　三千七百五十元（每月）　一萬四千八百五十兩（每月）五千兩（每月） 
　　處置方法　塡築（一百噸）　焚燬（三百噸）　堆置（五百噸） 
　　堆置（五百噸）　堆置（七百噸） 
　　清道經費　約十四萬餘元（二十年度）三十餘萬兩（一九二七）　約十六萬兩（一九二七） 
　　（未完） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融昨標金變動趨高回漲三兩二錢]  
　　前天發現强有力跌風 
　　六兩半廻旋　昨卅一日標金呈反動之象、復見上騰、雖無劇變、全日亦有六兩半廻 
顧終則回漲三兩零初以美銀無市、大條略升、同業意向尚堅、遂即提漲、殆滙票英鬆美挺旋後續呈秀利、惟各號出納各殊、時有盤旋之狀、後市勢似萎挫、滙票稍寛、故有三四兩起　、最後以在七百七一二兩今天（六月一日）因錢業五月底總　賬後休假之期、以致全市亦停市一天、兹將前後市詳况列後、 
　　晨間市態秀麗　自早七月開盤即漲一兩、爲七百十二兩五錢、英銀近期勿更遠期長十六分之一、銀價無市、惟買户活動、反開高盤恒餘元亨同太昌義豐永均進、當又提高二兩餘爲十五兩裕和元茂永來賣、即遜一兩零、爲十三兩八錢、然英金由三井吸去七月一七九三七五又買八月花旗三十一元三七五又以志豐永乾昌祥等買進立加二兩九點一刻爲十五兩八錢惟六月英金九三七五出入均可、又美金對做六月六二五塲上買出者似多、遂减至十四兩、英金揭佈勿更美金縮二五、内部亦見挺秀六月美金對做三十元零五、尤以協興永恒興元宏利恒餘大德成志豐永等恒有爭購　價乃一躍二兩餘、至十點零爲十六兩五錢、俄而義豐永丙興同太昌元茂永源康祥鴻康永等胥有售出、兼之匯豐出六七月英金八便士、而九月美金以三十一元六八七五可售、於是金價每况愈下、貶落五兩十點半爲十一兩半、入後義豐永大德成裕和福昌等買進又抬至十四兩二錢至十點三刻以後萬興順利及散户來賣當又降去一兩餘、十一點零爲十二兩七錢旋因華比吸七月英金０ 
六二五美金吸八便士且　面上買者見多　即行哄上二兩零十一點半後爲十四兩五錢、然物品套頭恒餘等脫手復爲十三兩二錢、至午收爲十三兩八錢、揭價改爲八百兩、計撳八十五六兩至八十三兩午收八十六兩、 
　　後市轉入萎挫　後市開盤十三兩六錢、嗣由益豐上塲買進又八月英金對做０六二五、十月美金三十一元八七五、係盤根吸進、至二點半左右爲十四兩四錢、然賣户不怠計志豐永恒餘鴻康永丙興元茂永等頗有脫手、尤因滙市鬆濫、三井出九月美金三十一元七五、又出六月英金０六二五、殆九月份應須一八七五可售以致市面萎軟也、價則貶去四兩餘、三點時爲十兩、（全日最小價）後又由益豐等買進三點四十分爲十三兩半福興永等脫售、更以八月英金可結一二五、至四點時爲十一兩二錢、一般零户空頭前來補進、因今天（六月一日）休業故須軋平、故又回上二兩、爲十三兩二錢迨四點三十分收盤爲十二兩七錢、較前天回漲三兩二錢、惟志豐永等又售重見十一兩有餘、按一日間最大十六兩半、最小十兩、計有六兩半差度、揭價計撳九十兩至八十七八兩、登賬十四兩補水十四兩下午十三兩赤條計加八兩七錢五 
　　業中交易活動　檯面上交易統計乾昌祥·志豐永·恒餘·元亨·源太·福太亨·義豐永·恒興元·協興永均進、順利·同太昌·鴻康永、萬興·元茂永·丙興均出、下午益豐·同太昌買進、恒餘·大德成·丙興·元春·福餘出入不一、元茂永初進後出、志豐永·鴻康永·成大永·福興永均出、大連帮共出五百餘條、共進二百餘條廣帮如恒興未有出納益豐共抵進一千數百條查前天止登易所籌碼約計二萬三千餘條、比上週末略增數百條云 
　　前天（五卅）市程補誌　前天五卅　金業交易所仍照常開市、所有標金狀况、跌風益厲、波濤滔天　兹將是日概况補紀於後自　初七月份開盤爲七百十八兩五錢略加二錢、蓋星期日（二十九日）銀市略升、不爲所動雖有美國提高銀的問題、但議會主張不一、故無影響、繼曾爲十九兩五錢、以後因匯票頗鬆　尤以大户傾售、更傳美金又有運往倫敦之電訊、人心恐怖萬狀、價乃暴跌十餘兩、卒爲七百零三兩、然倐忽間有數兩盤旋、嗣則轉上、因一般空頭有利可獲、乘機補進、又以滙票和平、錢行有所做進將至十點時爲七百十兩二錢頃又瀉却五六兩爲零四兩五錢復後某行開進現貨三百十五條之說又因買者似勒、遂爲零八兩八錢、午收爲零六兩八錢、後市風平浪靜、初開零六兩半旋由零六兩至十兩零八錢復爲零七兩半、迨收市七百零九兩半、比諸上週末又跌八兩八按錢、一日間最大十九兩半、最小零三兩、相去十六兩五錢、而同業交易混什不一云、 
[外滙英鬆美緊]  
　　美金洋商結進市况益佳 
　　掉期甚大相差九三七五 
　　昨日銀市平庸滙兌亦無榮辱、且逢美國節期休假、至匯豐掛牌、英金如前、仍爲一先令七便士半、美金縮二五、計三十元、香港未更、計七十七兩三七五、德滙小去一元二五、計一百二十六馬克半、餘無變遷、惟銀行内盤有趨異勢、英鬆美緊、自早間計英金初平後寛、美金平而復挺、午後均見鬆動、殆金市前高後挫、惟無特殊伸縮、全日僅計六兩餘差度、終則回高三兩零、乃前日慘落後之反向也、迨收市英金比前晚尚長０六二五、美金則縮二五、華商交易不薄、大致扒結英金而抛出美金、以套做英美滙兌、間亦有以套金子、惟結價大見撳小、計九十兩光景、統市英金成交二十萬鎊、銀行亦有吸進、而美金約共一百餘萬元、抛多結少、聞洋商有所結欵故市况益佳云、 
　　英匯　内盤終日有一八七五差度、近遠期相差一二五、自早開近期賣價一先令七便士八七五、遠期八便士、買價七便士九三七五至八便士零六二五、三井進七月九三七五、正金華比互做六月同價、滙豐出六七月八便士又與華比·三井同價對做、上海買七月０六二五華比同價進、麥行買七月八便士、午收賣價八便士至０六二五、買價照加０六二五、下午華比正金對做八月０六二五、安達大英互做六月０六二五、臺灣買九月一八七五、三井與東方對做六月０六二五、華比出十月一八七五、係套英美匯兌計三元八角）、上海出八月一二五、安達出十月一二 
五、（成豐永進）、收市賣價八便士至一二五、買價八便士０六二五至一八七五、 
　　美匯　内盤時有變化　複雜靡定、掉期甚大、六月與九月竟相差九三七五之多、總而愈遠愈鬆、自早開賣價六月約計三十一元、七月二五、八月半元、九月三十一元七五、買價三十一元一二五至三十一元八七五　三井進八月三十一元三七五、上海進六月三十元六二五、中孚浙江對做同價麥行與美豐互做六月三十元半、中孚進八月三十一元三一二五、三井華比進九月三十一元六二五、華比花旗進十月八一二五、三菱三井出八月三十一元七五、麥行進九月六八七五、午收賣價六月三十元六八七五、七月三十一元、八月三十一元三七五、九月五六二五、買價照加一二五、下午盤根進十月八七五、上海出八月四三七五、三井出九月七五、華比進十月九三七五、係套匯兌、上海出六月三十元八七五、華比·住友互做八月三十一元半、麥行進十月三十一元八七五、（成豐永出）、收市六月賣價三十元七五、七月三十一元０六二五、八月三十一元半、九月三十一元七五、買價六月三十元０八七五、九月三十一元八七五、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分三三云、 
[大條近遠同長]  
　　國民社三十一日倫敦電大條回長、收盤近遠同爲十六便士九三七五、比上日近期長一二五、遠期長０六二五、又倫敦對紐約滙價開三元七角０二五 
[總結束期之銀洋市觀]  
　　一般手續例屬煩忙 
　　厘拆平定銅元大長 
　　市塲概况　昨本屬大月底比期、照向來習慣、亦較平時忙碌、而更值廿年度總結束預定之期　故錢莊及各華商銀行對於收解整理及追欠償存手續之多、自不待言、塲中情形因而加盛、惟市况無暇競爭、是以各種市况、大都無重大升降、祇銅元又現新長價耳、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價與前午相同、爲六錢九分八厘七毫半、午市略小一毫二忽半、爲六錢九分八厘六毫二忽半、結果無大上落、「銀拆」早午市較前日小去一分、僅爲二分、幾與白借又相埒、劃頭始終無加水可言、銀行頭襯奇多、類率寄庫不理、 
　　輔幣市况　江南小洋較前日復跌一二厘、計爲六錢０三厘、交易僅早市二千角、午市因無交易　故不動、廣東小洋早市爲五錢九分二厘、午市爲五錢九分一厘七毫半、結果亦小二厘有强交易早市二十四萬角、午市五萬、銅元因出多而價放長、又現新長市價、爲四百二十三千五百文、及空前所未僅見者、交易四萬三千餘串、　　銀洋進出　市塲中做出滙劃票欵、早市一百二十七萬、鈔票五萬、又塲外鈔票十四萬、支單三萬五千、午市滙劃票欵八十六萬五千鈔票二萬、塲外鈔票七萬銀行買賣早市九十萬、午市四十萬、拆票交易兩市二百餘萬、至於銀錢業各種例有收解收總結帳大比期進出過多、不及全部確計、且時間延遲、更難採訪、從略、 
[證劵金融現貨漲達五元]  
　　昨（三十一日）華商證劵交易所市塲成交情形現貨仍僅有零星進出全日共成交二萬七千元、期市尚佳市塲買賣人氣活潑、計前市開出二百八十餘萬、後市則不及二百萬元、統計全日成交四百七十七萬、内統稅近百萬二零捲及鹽稅各二千餘萬、裁兵·一九善二零關各四五十萬其他平靜至言各債劵價之趨勢、（自前日以時局）樂觀人心良好、飛漲二元左右、而昨則趨勢忽 
大見緩和、各方以債劵市環象無新變化時局情形亦仍沉悶市塲人心遂不及於前、市上頗有乘價漲陸續售出者、故上午趨勢殊疲、在收盤曾一度爲供過於求、比前日回跌三四角至一元許不等、惟彼時價雖傾疲、而同時買進者頗踴躍、迨後市兩盤、賣方售出轉稀、價復堅挺、每盤漸漸趨漲、結果比前日除二零捲現貨漲一元四角半、編遣二零關現貨各約漲一元、餘多僅好三四角左右、獨金融現貨以久無交易、較停前漲達五元　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六六月　三六·九０　三七·三０　漲一·一０　一三五、０００ 
　　關稅六月　二九·六０　二九·六五　漲一·六０　一一五、０００ 
　　編遣現貨　三一·五０　：：：　漲二·００　三、０００ 
　　編遣六月　三０·九０　三０·七五　漲一·三五　二九０、０００ 
　　裁兵現貨　五０·七０　三一·００　漲三·八０　四、０００ 
　　裁兵六月　五一·一０　五０·九三　稅二·四０　四四０、０００ 
　　一九關現貨　四二·六０　：：：　漲二·一０　五、０００ 
　　一九關六月　四二·七０　四二·四０　漲一·九五　三一五、０００ 
　　一九善現貨　四０·三０　：：：　漲二·一０　一、０００ 
　　一九善六月　四０·二０　四０·八０　漲二·九五　四０五、０００ 
　　二０捲現貨　三八·九五　：：：　漲二·四五　一、０００ 
　　二０捲六月　三七·九０九　三八·八０　漲二·三０　七七五、０００ 
　　二０關現貨　：：：　三七·九０　漲一·二０　一、０００ 
　　二０關六月　三八·００　三八·四０　漲二·００　五五０、０００ 
　　統稅現貨　四０·四０　：：：　漲二·四五　七、０００ 
　　統稅六月　三九·八０　四０·一０　漲二·六０　九八五、０００ 
　　鹽稅六月　四０·三０　四０·九０　漲二·二五　七三五、０００ 
　　九六六月　六·五０　六·七０　漲０·一０　二五、０００ 
　　金融現貨　：：：　二八·００　漲五·００　五、０００ 
[紐約股市先軟後堅]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週六紐約證劵交易所、開市時賣氣仍盛、後來價格漸趨堅挺、實業及公用股均較前日回漲數分、惟鐵道股續跌０·一０磅音、市塲上無直接有關係之消息、惟「通用電氣」股紅利之减低、對於股票行市、不無影響耳、交易界人心無大變化、各方之視線、仍在國會對於銷售稅案之如何取决也、週六之道瓊斯指數如左、 
　　五月廿七日　五月廿八日　上落 
　　二十種實業　四七·四七　四七·七０　漲·二三 
　　二十種鐵道　一五·三七　一五·二七　跌·一０ 
　　二十種公有　一九·０四　一九·一二　漲·０八 
　　附美東銀公司上海商業證劵指數 
　　五月卅日　二０·九九　五月卅一日　二０·八二　跌０·一七 
　　一九三一丨三二年最高　二八·六六　（三一年九月十九日） 
　　一九三一丨三二年最低　二０·七五　（三二年五月五日） 
[紗花標紗呈和緩狀態]  
　　今日錢業結賬紗交停市 
　　棉紗市况始漲繼平、但實需上日華南一路及蜀帮採辦良好、今則形勢又平、故市氣仍然和緩、然有一鄙份因邇來各廠囤貨較前鬆動、市上現紗根子略緊、心意觀高、而四方經濟仍在枯涸中、商業殊難發展、因此各帮毫無積極購買力、零星交易、一時或不致於間斷、華北一帶迄無活絡消息、前途狀况、仍不脫盤旋之局、 
　　人標晨好午平　人標前市開盤、以上日現紗銷路良好、塲中散户扒空者較衆、各月漲六七錢、二三盤略跌、結果漲一二錢、午後市氣較疲、各月跌二三錢、全日成交統計八千二百包、查賣出賡豐七百五十包、元泰三百包、同孚二百包、大昌四百五十包、吉豐二百包、恒德二百包買進泰昌一千一百包益昶六百包、元泰四百五十包信誠四百包、遠大二百包、兹將人標收盤價分列如下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　九月一五五五　漲一　二二、六００ 
　　七月　一五五０　跌二　一五、一五０　十月　一王五三　跌一　二五、九００ 
　　八月一五五一　一　二一、六００ 
　　兩天現化尚活　現紗去化尚好、查各帮買去統計九百五十三包、上日一千五百六十六包、行情漲二錢半、客帮廣東進二十包、蘆州進二十五包、西進六十包、福建進二包、鎭江進二十五包、雲南進六十包、同行中進十五包云、 
[鄭標棉漸向軟途推進]  
　　棉市形勢微見鬆動、以金價平疲、而印棉跌風劇烈、採算銀盤大低、人氣恐虚、且有貿易公司及鄭州帮視外棉步落、本棉銷路完全被其窒滯、祇得向期貨市塲套賣、但查各方套出之包額尚微、不過買方仍以天氣隂濕、長江水勢甚大、心氣尚堅、目前市盤、尚能擯住、總之照世界大勢狀况測之、將後恐有極大變遷發現也、 
　　鄭標跌二三四錢　鄭標前市開盤尚好、以天隂關係十月份新花買户尚多嗣至二三盤有實現套下而跌、各月跌一二錢、午後形勢仍平、各月又跌五分至二錢、全日成交統計一萬八千八百担、查賣出恒益一千二百担、梅記四百担、益昶七百担、長豐八百担、瑞大七百担、信成七百担、買進益豐一千三百担、太豐八百担、昶記六百擔、榮興五百擔、源大四百擔、同孚四百擔、兹將鄭標收盤價分列如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二四０　跌二五　六０、八００ 
　　七月　三一九０　跌三一　四二·三００ 
　　八月　三二二０　跌四０　五六·五００ 
　　本棉地位又被印棉侵占、現棉本棉消費杜絕、但印棉又大批侵入、又將喧賓奪主矣、來源姚花五百二十包、售盤如下、 
　　白羅去　三二·００　永安廠進　三、０００件　即裝送廠 
　　白羅去　三二·００　偉通廠進　五００件　即裝送廠 
　　白羅去　三二·００　大豐廠進　五００件　即裝送廠 
　　白羅去　三二·００　振新廠進　五００件　即裝送廠 
　　餘姚花　二九·二０　永豫廠進　二００包　現貨送廠 
[英棉續跌美印停市]  
　　昨日美棉及印棉均停市、英棉期貨跌七點現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點原電錄左（三十日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉比上日　合申規 
　　七　四０五　跌七　二七·一０　十二　四０九　漲七　二七·四０ 
　　八　四０六　七　二七·二０　一　四一二　七　二七·六０ 
　　十　四０六　七　二七·一０　現　四三六　五　二九·三０ 
　　埃及　五八五　五　二九·二０ 
[上週美棉價格趨鬆]  
　　南方有套賣存棉說 
　　紐約五月二十七日電告一週棉市狀况云、本週原棉市况參差、價格有趨向鬆動之勢、因氣候適宜、而棉作發育有比較上爲良好、又因捐稅問題不定、而貿易報告迄無起色也、南方棉廠、因存棉或存貨堆積、稍有套賣、多頭方面亦稍有了結、故紐約略起賣風、南方現貨市况未有疲弱微象、售數仍少、現貨稍落時、空方與同業輒購進、故能維持現貨市塲上之人氣、但購者寗願待人出售而不願先自索購也、棉帶有數處夜間温度頗低、而雨量亦逾度、致有棉作進行遲緩之說、又有人謂有重行栽種之必要但棉帶東部旱地、已見甘霖、土壤水分頗佳、 
[孟買棉業週訊]  
　　上週因政局不定、僅有三日營業、此三日中成交不多、大半多頭了結、執貨者因日本頗有運出、態度堅昻、惟七八月期白羅溪賣意甚濃、致期貨利益遠不如現貨市價、現貨方面日本購胃尚佳、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
　　九月一日起收數累計　三、００八　一、七五四 
　　週末現存　九四七　八四一 
　　九月一日起出口累計　二、００六　七五一 
　　輸往歐洲　五二０　一０七 
　　輸往中國　三一七　一八三 
　　輸往日本　一、一四九　四二八 
　　其他各地　二０　二二 
[美新棉作進行良好]  
　　美安棉行按五月二十六日紐約電云、利物浦了結數已被　收、大都係同業所進、投機交易現不活動東方對於現棉稍有需求、歐洲需求範圍不大、基礎價格依然穩定、疋頭貿易遲滯、國内紡業現大减産、新棉作進行順利、因氣候適宜、發育良好、 
[本年美棉肥料施用减少]  
　　去年冬季和暖及肥料减少、兩者足爲棉作减少之因、美國冬季之和暖、爲十年來所未有、而三月至四月間主要六州肥料之减少、亦十年來所未見者也、（單位千噸） 
　　年次　肥料 
　　一九三　九九六　一九二六　一、九一七　一九三０　一、七七三 
　　二三　一、五二三　二七　一、三七一　三一　一、０五九 
　　二四　一、六一六　二八　二、０七一　三二　四八三 
　　二五　一、七四六　二九　一、七五六 
[絲茶江寗繭市蕭條]  
　　繭行少繭價小 
　　蠶户大半自烘 
　　江寗各市鄕農民、今歲　育改良會之洋種者多、故繭産雖歉、而繭質尚佳、奈四鄕繭行均無人承租、祇城區一家秤收、限價收繭、優繭最高價祇開二十元至二十五元、最低祇十五元、蠶户虧本太鉅、大半用土法烘製、以備自繅土絲、今届繭市蕭條、農蠶影響匪細云、 
[洋莊絲市毫無生氣]  
　　昨日本埠洋莊絲市、益無生氣、海外絲市之疲滯、可謂達於極點、美法英經濟界均無變動、生絲市塲咸呈疲靜、華絲電報均不見轉、昨又爲商界總結賬之期、華絲商絲繭押欵、均付息展期、以待歐美絲銷之轉機、絲市前途、益陷悲境云、　 
[祁門紅茶英銷續暢]  
　　本埠洋莊茶、祁門高莊紅茶、昨前兩日交易均極量盛、英莊怡和洋行、進胃尤爲浩大、市况仍頗爲堅挺、寗州温州等路紅茶、均無交易、路莊珍眉綠茶、亦無人問及、連日屯溪　東歛縣等路新貨、均有源源到滬、因受日本珍眉廉價競銷之影響、去路異常呆滯、僅針眉一項、怡和永興等行、仍有零星進胃、惟售價亦較上星期見跌五六兩云、 
[糧食本客需要濃中關洋米漲一角]  
　　六月暹邏小絞新定二千噸 
　　昨洋米市况、頗見活潑、統市有内地各路及南京崇沙本街等去路、全日成交現貨有二萬光景、交易旣旺、價乃轉漲一角有零、後將去化仍佳、則市價尚有續漲之望、計開出小絞米一萬五千包、價十一元零二分、十元零九角七分至十元零六角八分、一號西貢千餘包、價十一元七角半、小絞紅米路貨二千餘包、價十元零一角半、茄辣地路貨一千包、價十元零零五分、又温州米新到一批、開一千五百包、價十元零九角九分至十元零六角二分、期洋米續有售開、市面本看軟弱、因現貨消化活潑、價亦穩固、計由福嘉洋行抛出六月下過磅小絞一千噸、價五兩一錢半、又印華司五百噸、由祥茂抛售、價五兩一錢三分、源興抛出暹邏粳六月份五百噸、價五兩四錢、回籠貨有小絞五月份六百噸、價五兩零九分至五兩零六分、統由本街收進云、 
[現粉只有零碎去化]  
　　昨現粉市面、依然呈平疲之象、前日開價祇二兩零三分半、因客帮去胃甚寂、故天時雖惡、人心反不見佳、昨因客胃不暢、市塲交易、只有零星、無整千之做開、聞福新開出五千包、價二兩零三分七厘半、餘無交易、但福新前開之粉、照目下之價、仍願收回、此中如何原因、目下尚難推測云、 
[南北貨金針菜疲極回漲]  
　　因粤銷發動所致 
　　金針菜自跌價以來、次莊最低價曾到五兩之譜、可謂廉宜已極、近日久寂不動之廣帮、銷胃忽轉活動、於是疲極無神之市勢、突然回漲、比前已好起二兩、而鎭帮號盤復從而板緊、市象爲之一振、雖無過漲形勢、然不致再跌矣、昨市頂莊菜售十七兩左右上中莊自十二三兩至十兩 
[糖市粗砂白市氣轉挺]  
　　昨日糖市公會市塲、劃盤交易依然岑寂、但市氣尚堅挺、荷糖二十四號粗砂白、出户殊缺、而市微升、成交價爲十三兩五錢、磨細砂白十三兩五錢七分半、二十號中砂白十三兩一錢、十八號十三兩０五分、進出兩懈、市形見穩、太古糖ＣＷ嘜十五兩八錢、ＣＸ嘜十五兩五錢半、Ｈ嘜十二兩二錢、青島裝來Ｂ嘜十六兩三錢、交易不多、市象平定、號盤等市更形沉寂、 
[五金棋子銅客銷漸旺]  
　　棋子銅交易、前因客帮停辦、市象十分寂寞、最近幾日、如四川河南漢口諸帮、聯袂而辦、故市象又呈活動、標準每擔售一百八十五兩、聞昨日銷去一百四十餘擔、惟後批到貨、遥遥無期、兼之結束期過、人心轉鬆、交易前途、定有發展之希望也、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[恭維學生好呢？還是恭維先生好？] [  ]  
　　吾在日本的時候，對於日本，很不服氣。有一天，我們公使館開大宴會。各國的公使和日本的達官顯人都光臨。一時濟濟蹌蹌，很是熱鬧。吾以參贊的地位，大家都要求吾說幾句話。吾想應答酬和的外交辭令是不可以開罪人的。吾於是起立說： 
　　「不多幾時，吾在歐洲游歷，看到歐洲的政治舞臺，眞是五花八門，好看煞人。歐洲的政治的確比東方清明。歐洲的社會也的確比東方進步。吾看到了這種情景，不勝贊歎！ 
　　「現在到東方來，忽然看見這東方政治舞臺上有一面大鏡子竟將西方舞臺上的東西，一模一樣，活龍活現的照映出來，吾又不勝其驚奇！ 
　　「好比學生效先生，青出於藍，先生好，學生也不差。吾恭維學生好呢？還是恭維先生好？吾實在覺得有些進退兩難」。 
　　一時拍掌聲如雷轟，外交團中很有許多外國人特地趨前向吾握手道賀，日本方面的座上客也禁不住强笑頷首。 
[回天一二九] [  俞劍華]  
　　滬戰旣逾月。街頭巷尾忽發現一種劉伯温碑。言此次事變。若合符節。報販遂乘機翻印。風行一時。其中所言俱已應騐。惟末二句「回天一二九。眼見日西休」。尚未能確指。然滬變之起雖曰一二八。實起自深夜。實行接觸却在一二九。而孤軍抗日者又適爲十九路軍。說者多以十九路於一二九日奮起抗日。爲中國復生之機。足以挽回天意也。迨國軍以援絕退第二防線。國民一團熱烈希望。遂如沃冰雪。而四月二九日正日軍興高采烈之時。轟然一聲。尹奉吉之炸彈竟將日軍要人一網打盡。死傷枕藉。目前吾國在蘇州追悼陳亡將士。大事結束。白川已傷死運屍回國。抵國之日。又適值五月二九。戰事初發及結束均不離二九之數。然則二九果有數存乎其中乎。惟勝敗利鈍。須盡人力。不可徒憑天命。自相寛慰。遏其奮鬭之機。阻其進步之路也。 
[國不足救] [  孫榖梁]  
　　或人曰「國難至此，國亡無日，尚謂國不足救，子非癎發乎」？余曰「唯唯，否否，設能照余所擬方法五條，任擇其一行之，國誠不足救也！法雖簡，行雖易，然非足下所知，而爲黨國賢俊所樂聞者。方法維何？即心之轉變是！請言余之方法」： 
　　（一）内戰之心，满心奮勇，以之對外，國不足救。 
　　（二）罔民之心，满心譎詐，用之外交，國不足救。 
　　（三）不抵抗之心，满心怯懦，施之内戰國不足救。 
　　（四）搜括之心，满心私欲，以事國防，國不足救。 
　　（五）外交之心，满心温柔，以聯民衆，國不足救。 
　　或人含淚鼓掌而退。 
[平民色彩的電影] [  蒼石]  
　　近來國産電影界，走的差不多是一條路，就是愛情影片，張三愛李四，李四變良心，千篇一律，簡直鬧得有些令人討厭了。間或有些不同的情節，又多數是描寫貴族階級的作品，電影藝術，簡直成了少爺小姐的娱樂品天一公司新出的聲片「有夫之婦」，描寫一對勞動階級的貧賤夫妻，受盡生計的壓迫，妻又被一個富家少年所誘，終致失足，結果，那勞動者和富室少年，都遭慘殺，情節方面，非常熱烈緊張，又加演員選擇得當，（主演者爲宣景琳·孫敏·張振鐸·李麗蓮·）表情逼眞，更加了許多動人之處。 
　　昨天該片在新光大戲院試映，我看了以後，受了很大的感動，覺得該片劇情，完全脫離了一般肉麻的戀愛窠　，看起來是另一種味兒，在這個時代，這種替平民訴苦的影片，是很有價值的，我想熱心的朋友們，一定能同情這可憐的「有夫之婦」的罷？ 
[世界小事記] [  海客]  
　　離而復合的妙畫　去今約五百年前。法國有一位不知名的畫師。畫成了一幅上古洪水的神妙的畫。這畫是很大很大一一幅。畫得甚是工細。畫成以後。就割成四塊。可是每一塊都能獨立。每一塊都成一幅極好的畫。這樣過了好多年。這四塊畫都分散了。有一塊陳列在法京巴黎的羅佛Ｌouvre美術館中。其他的三塊却不知所往。後來盡力探訪。纔知道第二塊是在荷京亞姆斯德丹。Amsterdam第三塊是在比京蒲羅塞。Brussels第四塊是在英國。爲私家所收藏。這四塊畫各有照片。合在一起看時。的確是一幅整個的畫。二年前巴黎舉行一個展覽會。就將這四塊畫合了起來。眞是一幅稀有的大傑作。最近倫敦舉行法國畫展覽會。這幅畫離而復合。又陳列在那裏。供大衆的欣賞。 
[蘇俄生活程度一斑（下）] [  墨逸]  
　　有一個外國人曾經批評說：「俄國是永遠有快樂的地方和到處能遇着快樂的人們，如若有一個俄國人能得到一塊白麵包，或三碼粗布，或一雙線襪，這便是造成他快樂的種子了」。像我們這些緊縮到了極點，餓了没吃，冷了没穿，能得每一樣小物件都覺着快樂的人們，以爲他的話是不錯的。 
　　今天我做了一件很快樂的事。我以十二羅卜買了一雙像皮鞋。（從前只值一羅卜二十Ｋopecks）可是在先我還得交付舊鞋三雙，並且預寫一收條，而於取鞋時，以此收條和十二羅卜去換。現在春天，天氣潮濕，我們當然得要保護足部的衛生，所以我才用十二羅卜的代價去買一雙的，老實的說罷，我們現在唯一的産業只有健康，此外一切身外物都被政府攫去了。不過話又說回來了，我總覺得比資本主義的國家的工人，給資本家抓在鐵掌之内枵腹工作，要强得多，換句話說，我們不會失業和鬧飢荒的，雖然我們是這樣的痛苦。 
　　在莫斯科最有趣的，乃是一種貴族式的聯合商店在門口寫着：「本店祇收現金或外幣」。這是用俄文寫的，不識俄文的外人當然不會懂，所以在進門時便有一個門役對顧客低聲說：「只要黄金或外幣」。這樣專在民間收括現金的辦法，是常常激動人們的情感，使人們不安的。而這種商店，出售的又是生活必需品，因此有一種實在没法的人，只得拿了最後的結婚金戒子，或金十字架，換得一件襯衫，或一雙鞋子，或一條床氈等物。價錢又奇貴，别處值一百七十羅卜的鞋子，這種商店得售洋三四元。我們所得的薪水乃是紙票，而購買物品時，知須付現金或外幣，你們想除了俄國人民，還有那一國人民能忍受？我們都被逼着不要命的做工，把我們努力造成的貨物傾銷到外國去，讓國家盡量從外國收括現金來集中於世界以革命聳動人的俄國，和我們人民不知道究竟有些什麽利益？ 
[淞滬抗日陣亡將士追悼會瑣紀] [  程小青]  
　　宏壯嚴肅之會塲五月二十八日，天氣微隂，不燠不寒；一若天公亦故示其暗淡之悲容，以哀悼我爲國家爭生存，爲民族增榮光，而抛頭顱，灑熱血之抗日諸將士者。會塲在城中王廢基公共體育塲，門前及正中祭台上，各有青白色之牌樓，崇高偉大，殊足代表諸烈士之人格與精神。塲之四周，童子軍及軍警佈崗嚴密。塲前有小鋼砲二尊，分列左右。會塲出入口有三，民衆團體，及軍隊出入，各不相混，秩序井然。籌備會預製各色證章，佩章者始得入塲，惟佩黄色證章者，始得直達祭台。追悼會定十時開始，而九時餘，各地代表及本城各團體，美國僑以等，全塲已擁擠殆满；而未備證章之民衆，環立於塲外者重重，總數不下三五萬人。猗歟盛矣！主席團爲陳銘樞·戴戟·蔡廷楷·蔣光鼐·張治中，主祭官爲居正，會塲總指揮則爲堅守吳淞之翁照垣氏。惜記者距祭台較遠，要人面目未能親炙，而演詞亦不可得而聞也。 
　　密密層層之輓聯　會塲四周，預支竹架，徧懸輓聯，其數之多，不可勝計。苟首尾相銜，引而伸之，足可直達車站，聯語之精警者，亦屬美不勝收，苟能彚集付梓，殊有永留紀念之價值。大門口一五六旅張君嵩團長一聯，雄壯可誦，特錄之如下：聯云「是國家柱石，是民族先鋒，氣吞倭宼，神勇遠震全世界！」「爲正義犧牲，爲和平奮鬭，血濺滬野，忠魂長繞大江南！」其他銀盾花圈，堆積纍纍。我東吳大學，除致賻儀三百餘元外，又聯合其他教會學校送大銀盾一具，上鐫「烈士血，華族魂，垂萬古，浩氣存！」十二字。至宣傳之印刷品，四處紛飛，種類不一。籌備會製有會刊一本，列述死喪官兵姓名履歷甚詳。惜記者隨同東吳校隊伍自側門而入，未能取得。曾借閱一過，爰紀其傷亡表如左： 
　　第十九軍及第五軍抗日戰爭傷亡官兵表 
　　陣傷　陣亡　備考 
　　部别　官佐　士兵　官佐　士兵 
　　第十九軍　六十師　九二　一一七五　二六　三六八 
　　六十一師　一九五　二八０二　四六　八四三 
　　七十八師　一一四　一九六五　四五　一一一八 
　　第五軍　八十七師　一０一　一三四０　二四　四九九 
　　軍校及教導總隊傷亡有内外失蹤官長一四員失蹤士兵二八一名 
　　八十八師　一四一　一五五七　五七　一０三四 
　　此失蹤官長一二員失蹤士兵三一八名 
　　八十八師獨立旅第二團　三四　三一四　一六　一九五 
　　合計　六七七　九一五三　二一四　四０五七 
　　附記：義勇軍及憲兵團電雷隊鐵道砲隊等不在本表統計之内 
　　可敬可愛之光榮戰士　是日十九軍參加之兵士約三團，第五軍約一團。第五軍之官兵衣黄呢制服，整齊嚴肅，而軀幹彪偉，精神飽满；十九軍則衣青灰布制服，短褲露膝，背繋光榮無上而受外人崇拜之十九路軍戰笠，（聞此項戰笠已爲美國人載送彼邦陳之博物院中）身材雖較短小，而勇健活潑，實足表示我中華民族之國魂。記　行經其旁，爲之血沸神動，非特一變曩昔因厭惡内戰而連帶厭惡兵士之心理，且欲向此衛國愛民之神聖戰士而頂禮膜拜之也！　　悲壯熱烈之空氣　塲中氣象，除充满嚴肅悲壯之空氣外，尤有一可喜之現象。蓋全塲中參加追悼之男女，無論制服便衣，百分之九九，皆國産之布綢，間有一二平日以衣舶來品爲漂亮之所謂摩登男女，至是亦相形見絀，自覺慚恧。竊爲此種現象，苟能普徧於會塲之外，且永久繼續，實爲挽回我垂絕國運之唯一靈藥！此爲我全體民衆應盡之責任，苟具决心，亦輕而易舉。設或併此以舶來品爲榮之媚外心理而不能犧牲革除，則將何以對彼捐生命，棄室家之陣亡諸將士乎？我今奉懇政府諸公，社會領袖，及受教育之青年學子，於此起死回生之唯一靈藥，躬先倡導之也！ 
　　個人感想之貢獻　嗟乎！死者已矣！後死之責，將何所貢獻？東北之失土未復，烈士之遺族何託？我聞諸參預戰役之某軍士言，政府以庫欵支絀，陣亡諸將士之恤金，迄今未發。諸烈士視死如歸，固死得其所；然彼寡妻孤兒，與夫年高之父母，失所憑依，將何以爲生？淺而言之，我人之身家生命，旣賴諸將士之熱血而得保存，對此孤寡，獨忍淡焉忘之，而不思有以圖報之乎？記者涉筆至此，願掬我熱誠，以與全國同胞共勉之也！（此稿潤資請申報會計處移付衛國將士遺族撫育會） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[婦女吸烟與風化] [  松廬]  
　　據昨日世界社東京通信，政府烟草專賣局，近來公布出售一種專供女界吸用之新捲烟，致引起女界之大反對，各婦女團體紛推代表訪問該局長，謂此舉無異於政府奬勵婦女吸烟，妨礙社會風紀，要求取銷出售新烟計劃， 
　　婦女吸烟之有關風化與否，這的確是一個值得研究的有趣問題，本來紙烟這樣東西是有害而無益，這是誰也不能否認的，現在我們所要研究的，是二種問題，一爲婦女可否吸烟，二爲婦女吸烟是否有關風化， 
　　關於婦女可否吸烟一層，我以爲是絕對可以的，因爲揆諸男女平等的原則，男子旣可吸烟，女子爲什麽就不能，關於風化一層，根據這個原則，也是一樣，男子吸烟旣無關風化，何以女子吸烟就會有關風化呢，難道不良的風紀，是只可由着男子去提倡，女子就不能效法嗎， 
　　這一篇原是日本人的賬，本來不關我們的事，用不着我們來替日本當局張目，不過我國婦女吸捲烟的風氣，恐怕比日本人還厲害，上而至於貴族化的太太奶奶小姐，下而至於白相人的嫂嫂，都有「飯後一枝烟，猶如活神仙」之概，婦女吸捲烟，雖爲法律所不禁，但是畢竟造成一種非善良的習慣，在道德觀念上講起來，總以設法消弭爲是，本來婦女的消耗品，也實在太多了，假使眞以消費平等的理由說起來，就是不許婦女們吸烟，也不爲過，因爲她們在化妝上服裝上處處都比男子消耗得多，吸烟一事，就讓給男子們「專利」吧， 
　　但是從正當的原則講起來，不但女子吸烟應該反對，就是男子吸烟，亦無嘗可以允許，眞是「勞民傷財」而結果半點得不到好處，反而有害衛生，這又是何苦呢？ 
文藝 
[和夢苕盦主敵退感賦原韻] [  陳葆仁]  
　　半壁東南已洗戈愴時忍看舊山河，沙塲戰後餘邱燼，海國重來嘆逝波，憔悴虫沙悲浩刦，凄凉家國淚痕多，傷心最是吳淞柳，悄立東風喚奈何， 
[同上] [  顧祖良]  
　　和議成時共息戈，破殘非復舊山河，敵騎退去留殘跡，遊棹重來弔綠波，戰地凄凉人口少，洋塲繁盛管　多，縱然刧後餘生在，其奈瘡痍未復何， 
科學 
[甘油] [  庶民]  
　　甘油在工業上用途極廣，兹將其性質製法用途分述如次， 
　　甘油爲無色粘稠之液體，其味甘，西文呌Ａlycerin、他的分子式是C3H8　屬於有機體中之三價醇類，純凈者，在攝氏十七度結晶，二百九十度沸騰，人體血内含有少許，腦内之Lecithine與脂肪，皆甘油之化合物，工業上係用各種植物的油脂，再設法使其分解爲脂酸與甘油，脂酸爲造洋燭之主要原料，脂酸之鈉鉀鹽，即是肥皂，故燭廠與肥皂廠的副産品，就成爲甘油的大宗來源，　　從動植物的油脂取甘油的方法有以下種種，（一）脂肪加清水和少量之觸媒，如石灰或養化鋅等，皆可用爲分解油脂之觸媒，再將此混合體在六倍至八倍之高气壓下，加熱至一百七十度（攝氏表）油脂即分解成脂酸與甘油，（二）在油脂之含水混合液内，加入一種酵母，這種酵母通常取自菎麻子内，再加入少許酸類使帶微酸感應，加熱至攝氏四十度，油脂不自行分解，（三）加濃硫酸或苛性遭達，苛性加里於油脂内，再加熱煑之，甘油亦可自行游遊分解·此法爲昔時燭廠與肥皂所常用者，（四）近人更有用磺酸　與磺酸駢　等爲觸媒劑，加入油脂内，再入少量清水，加熱至一百度，甘油自行析出，按第一法與第四法，所得甘油很純潔，爲現今盛行之新法，歐戰時，德人所需甘油爲製造炸藥之用，供不應求，德人康斯坦將第二法之酵母大加改良，先用澱粉造糖，再由糖内加入等量亞硫酸鈉與酵母，使之發酵，如此能使酒精之生成量由百分之四十减至二十三，甘油之生成量由百分之一十一加至二十七，惜此法成本過高，失去市塲競售能力，仍不見用於工業家， 
　　甘油在工業上最大的用途，是造炸藥，有名的Dynamile，即係用硝化甘油吸入細砂粉而成，他的製法，請參看本月十三號本報本欄，此外香妝品，如女子所用唇紅，髮膠髮油，漱口水，牙膏等等，均含有之，醫藥上可以製成藥膏及冬日防皮膚凍，裂爲潤澤皮膚之用，又不易自乾，與松脂　麻油蜂糖等調和成室内捕蚊膠，與弗美林混合，可爲菓園内殺害虫之用，他如打字機上之顔色帶，複寫紙，印泥印墨等，皆甘油與顔色之混合物耳，甘油液有彈性，故管退砲與水壓機，亦利用之，如甘油與加里肥皂液松節油混和擦玻窗，在冬日水蒸汽不致凝固上，而妨害透視，故飛行家航空時，非先用甘油肥皂擦眼镜不可，棉紗上光，防煤氣表内之水結氷，調和各種食物酒味，亦用之，最後甘油與養化鉛粉末調合，爲最好之金石玻璃膠合劑， 
學　　　 
[外國駙馬] [  澤永]  
　　F中學的校長，他是一位很崇尚歐化的人，他對於英文一門，特别擅長，所以他特地聘請了一位美籍的青年女教師，來教授初中二年級甲班的英文課程　　這個女教師，年事很輕，還不過二十歲左右，專門歡喜打扮得花花綠綠的，每到教室裏來授課的時候，那教室裏，頓時便充满了一種不可思議的香，令人幾至全身麻醉， 
　　密司忒Ｋ，他是一位本級英文最好的，全級的同學，除了他没有一個能比得上，說起會話來，眞是滾瓜爛熟，如數家珍，因此那位青年的女教師，很是歡喜他， 
　　Ｋ所坐之座位，却爲最前一排，距離講台很近，一天，又是英文課了，别的同學，很是討厭英文，惟有Ｋ他每逢英文課，必定是喜形於色，上課鈴還没有打，Ｋ老早已坐在案桌上了， 
　　「叮呤！叮呤！叮呤！：：：」 
　　上課鐘打過了，同學們都絡續從外面走進課堂來，那位青年的女教師，挾了一本洋書，隨後也走了進來， 
　　「老Ｋ，今天又是你的艶福到哩，那種芬芳的香氣，連我也借你的光不少 
哩！」坐在Ｋ後排的Ｔ，用脚跌着Ｋ坐的椅子，這輕輕的說着， 
　　「你這油嘴」Ｋ帶着笑駡的語氣，這樣的說著。 
　　點過了名，那位女教師教了一課書，便笑迷迷的指着Ｋ講解一篇，Ｋ聽了，好像捧到聖旨一般，連忙站起來，捧着書吚吚唔唔的講起來，那位女教師却走下講臺，坐在Ｋ的案桌上，聽他的講，Ｋ後面的Ｔ，却早已心醉骨酥了， 
　　Ｋ講完了書，那位女教師便放下書本，右手指了一個字，一面却撫摸着Ｋ的頭髮，打着本地話說。 
　　「這個字你讀錯了，應該要讀高音的，你却讀了低音」，說話之間，她的頭差不已偎在Ｋ的頭上， 
　　Ｋ這時那裏還有什麽心思去聽她的解，早已麻醉得全身酥軟了， 
　　叮呤叮呤的下課鐘，打斷了Ｋ享受艶福的機會，許多同學，不待先生出去，早已一哄的走出教室，那位青年女教師，便也挾了書，翩翩的去了，Ｋ旁邊的Ｔ，Ｄ和Ｓ，却嘻嘻的過來，Ｄ說：　　「Ｋ恭喜你，那位密史鍾情於你了，」 
　　「不要胡說，」你看見的嗎」Ｋ說，　　「呀喲丨外國駙馬架子大得來」，Ｓ拍着手說， 
　　Ｋ霍的立了起來，跑出教室外去了，於是許多同學，便你一句外國駙馬，我一句外國駙馬的大嘩不止， 
瞎三話四 
[甲與乙] [  吾]  
　　甲：聽說你老兄近來常作些「文藝」的「談言」在報章上發表，可是眞的？ 
　　乙：是的是的，有時關於「科學」的也「隨便談談」。不過都是些「瞎三話四」的東西，還得睛先生指教指教。　　甲：好說好說！像你老兄從前所著的「譚瀛」，對於那些「醉生夢死」的人們，正夠警惕，可是，「唉！世風日下，何常又不是「說也徒然！」　　乙：是的·對於那些「無藥救」的人們，眞是没有辦法，可是像「學堂寫眞」那類的文章，我想對於學生至少是有相當補救的吧。 
　　甲：這固然不錯，譬如「街頭巷尾」那些「不可思議」的事，正是多着·照理都應當「拆穿西洋鏡，」看他們「阿好意思」不？ 
　　乙：對了，雖然是「一鱗一爪，」其實都應當「有聞必錄。」 
　　甲：正是這個意思呀！只要是「社會的一角」所發生的問題，不管他「東西南北，」即使是「竹頭木屑，」我們都須要加以分柝，看看它「爲什麽？」會這樣，其原因到底在那裏？ 
　　乙：是極是極，大至國家大事，小至「市塲訊，」都是我們所當注意的。 
　　甲：然而有的却只談「電影」或「性的問題，」那眞是「莫明其妙。」 
　　乙：錯是不錯，可是爲了「麵包問題」又有什麽辦法呢？ 
　　甲：那末你自已也是爲了吃飯來作文章的囉？那才「豈有此理。」 
　　乙：其實我們都是「無生路」啊！你也不必說别人罷。 
　　甲：不，你這個人眞是「可嘆！」 
　　乙：然而你也像煞有介事的却也「可笑！」 
市塲訊 
　　陸文中神效保安水　南京路四七四號聯益貿易公司總發行之陸文中神效保安水、係陸君得自秘方、歷年配製施送、治疫靈騐無比、經十餘年治效之成績與研究、今乃公之於世、不惜巨資、照方精製、當兹夏令疫病漸生、故本外埠慈善家、紛紛訂購、以備施送、 
　　來函　啟者頃見貴報五月二十四日本埠增刊化學欄、刊有化學美術小工業之玻璃　刻法、其主要原料中之氟化鈣與硫酸混合物、其性極毒、若一着皮膚、則終身潰爛不止、望刊之報端、俾試者得以留神爲要、若一染此物、速於二三秒内、用清水洗之、可免此危、俞炳參上、 
 
 

Page 22

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　王棣輝與萬順　顔料號因存欵涉訟上訴案上訴駁斥▲西城汽車公司與顧福記因租屋涉訟兩造上訴業原判决關於令顧福記退還西城汽車公司租金洋七百五十元及訟費部分變更西城汽車公司關於前項租金之訴及上訴均駁斥 
　　民事裁决　公平號劉有道等因與上海賑華薄荷製造廠墊欵涉訟聲請假處分提起抗告案抗告駁斥 
　　刑事判决　田四春因强盜上訴案原判决撤銷田四春無罪宋少波等因傷害上訴案上訴駁回　　馬振凱危害民國本件不受理 
　　刑事裁定　吕阿毛因强盜上訴案上訴駁回管錢氏因其夫管阿福妨害家庭案聲請停止覊押聲請駁回 
　　民事裁决　殷孫氏等與中國航空公司因賠償上訴案聲請訴訟救助准予訴訟救助、 
　　公示送達　馬驥良因陸阿大和誘上訴案因該陸阿大住址不明兹將陸阿大應將傳票特爲依法公示送達▲李鶴年因吳世英等誣告上訴案因該被告林志傑住址不明兹將該林志傑應收之通知書及繕本特爲依法公示送達右仰被告人林志傑知照▲林志福危害民國業經判决在案兹查林阿福所在不明合將該林阿福應受判决正本依法公示送達▲同濟藥房與陸志泉因票欵涉訟上訴案判决上訴駁斥 
　　民事判决　羅賓生與陳星五因僞造商標附帶民訴上訴案上訴駁斥 
　　民事裁判　鄒嘉瑞因與杜文奎欠欵涉訟抗告案抗告駁斥▲王銓謨因與陳子昌抵欵聲請回復原案一案聲請駁斥 
　　民事判决　吳芙卿與夏杏樵因欠欵涉訟公訴案上訴駁斥▲新旅館等與有成公司因給付欠租涉訟上訴案上訴駁斥 
　　刑事判决▲葛成榮等因殺人未遂一案原判决撤銷葛成榮董少卿共同預謀殺人未遂各處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲萬國華因危害民國案萬國華以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日關於共産主義之書籍傳單等件没收▲徐三因竊盜案上訴駁回▲曹恒生等因殺人案原判决關於曹恒生王二部分撤銷曹恒生王二共同行刦而故意殺人各處無期徒刑 
　　刑事裁定　吳文淵因自訴果少軒詐財請推事廻避抗告一案抗告駁回 
　　公示送達　查趙張佩賢因張錫先僞證上訴一案因該趙張佩賢住址不明兹將該趙張佩賢應收之傳票特爲依法公示送達 
　　刑事判决　王阿三因强盜案原判决關於王阿三部分撤銷王阿三共同强盜處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王有魁等因恐嚇案上訴駁回▲張金龍因竊盜案上訴駁回▲劉維寳因强盜案原判决關於劉維寳行刦侯春福烟紙店悅隆當及王瑞卿三家罪刑之部分撤銷劉維寳共同强盜三罪各處有期徒刑七年應執行徒刑七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上五月三十一日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　民事判决　鄭錦芝與鄭少棠請付欠欵上訴案原判决廢棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判 
　　刑事判决　張陳氏等因鴉片案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决提起上訴案原 
判决關於張陳氏刑部分撤銷張陳氏帮助以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑三月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如無力完納以三兩易監禁一日▲王金裕黄俊卿劉鏞道劉炳權之上訴駁回▲被告唐進英因危害民國嫌疑一案經法租界警務處起訴唐進英無罪▲童周氏與童阿才之母等因脫離親屬關係上訴案原判决廢棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判（以上五月三十一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　民事批示　益盛地産公司請領證件仰於六月二日上午九時來院具領▲斯文洋行爲與許蘭生債務請執行由案經上訴所請應從緩議▲永固公司爲與信孚公司欠欵請銷案准予銷案▲戈家森爲與王允使借欵請執行由候傳案執行▲李慕蓮爲與朱葆元債務案由狀悉仰即遵照本月二十七日庭議另行起訴以資解决▲盛阿福爲與馮正芳等欠租請執行由已續傳訊追矣▲惠羣銀號爲與大新鞋廠保欵案請執行由已傳案執行矣▲陳止善堂爲與孫承甫等借欵案請銷案由准予銷案▲　泰金號爲與嚴紹基等票欵案請執行由查此案卷宗尚在上級審一俟發還到院即予傳案執行▲蔡中言與周生裕欠欵案請執行由查該案卷宗尚未發還俟發還後即予傳案執行▲楊昌熾爲蔡桂棠訴欠欵案具交銀洋由交洋五十六元存候給領併仰將訟費十五元執行費一元八角八分於本年六月二日下午來院繳清▲穆素與金星公司欠欵案請領拍賣金由候傳案訊奪▲汪午庭與沈漢清貨欵案請執行由仰即遵照判决提供現欵七百元再予執行▲曹志清與范松齡貨欵案請發還查封費由仰於本月三十日上午來院具領▲汪吟梅與榮昌合記廠支付命令請執行由候飭傳訊追▲鮑温與毛榮記貨欵案請執行候飭傳訊追▲徐亮與周錦昌貨欵案請執行由候傳案訊追▲顧道業結束店業請備案由關於該聲請人停業清算事實部分應准予備案▲合羣營業公司爲没收定銀請備案由查約定交割期間正值上海戰事發生他造當事人延不履地是否因地價低落抑係受戰事影響無從懸揣事關契約行爲儘可依法主張無備案之必要 
　　邢事判决　王希三竊盜一罪處拘彼七日贓物還主▲項戚氏持有鴉片代用品一罪處罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸原包没收▲王高氏持有鴉片代用品一罪處罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸没收▲張阿寳持有鴉片烟代用品一罪處罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日紅丸原包没收▲章章氏持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟没收▲朱阿三持有鴉片烟一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收▲貝阿祥貝菊英貝金氏均無罪▲永祥竊盜一罪處拘役三十日▲陳小林竊盜累犯處有期徒刑八個月▲吳求財營利聚衆賭博一罪减處有期徒刑一個月併科罰金二十元如未能完納以一元易科監禁一日王阿貴累犯營利聚衆賭博一罪處有期徒刑四個月賭具賭資均没收▲潘杏生錢道生邱阿桃共同傷害一罪各處有期徒刑四個月▲林華標營利聚賭一罪减處有期徒刑一個月賭具連同銅元等照單没收▲秦秀泉竊盜一罪處罰金五元如未能完納以一元易科監禁一日▲徐世榮竊盜一罪處拘役五十日傷害一罪處罰金二十元併執行之罰金如未能完納以一元易科監禁一日▲徐阿華輕微傷害一罪處罰金三十元如未能完納以一元科監禁一日▲李榮開竊盜案李榮開無罪▲張華竊盜案張華連續竊盜累犯一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日孔之偉之燈發還餘存案待領▲張金福竊盜僞造案張金福竊盜一罪處有期徒刑四個月變造服務證書一罪處有期徒刑八個月執有有期徒刑十個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲徐小三子等竊盜案徐小三子姜小六子共同竊盜未遂各處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲勵振華誣告案勵振華免訴（以上五月三十一日） 
[第二特區地方法院判决]  
　　陶張林竊盜案陶張林連續竊盜一罪處罰金一百六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元附帶民事訴訟移送本院民庭審判▲虞富卿鴉片案虞富卿持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈各一件均没收焚燬▲史陳氏鴉片案史陳氏持有鴉片烟具處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲殷周氏鴉片案殷周氏持有鴉片烟具處罰金十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲殷金山搶奪案殷金山搶奪一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲張祥來等鴉片案張祥來共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元胡躍廷帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元徐夢花胡阿福徐阿瑞吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元張祥來胡耀廷罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐夢花胡阿福徐阿瑞緩刑三年烟具照單没收▲陳王氏等鴉片案陳王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月楊長生羅得勝吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月王大寳（即黄大寳）累犯吸食鴉片代用品未遂一罪處有期徒刑三月陸志祥（即羅志祥）累犯吸食鴉片代用品未遂一罪處有期徒刑二月王大寳陸志祥裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳王氏楊長生羅得勝緩刑三年烟具照單没收▲趙王氏等鴉片案金世康鄔秀英張阿林吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月緩刑三年烟具紅丸照單没收趙王氏無罪▲王阿培等鴉片案王阿培意圖營利以館舍供人吸用鴉片累犯一罪處罰有期徒刑一年併科罰金十元陳小雙吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金五元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收王根源唐英根張英無罪▲周福生等鴉片案周福生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元顧坤元張鳳　吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元周福生顧坤元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日張鳳威緩刑三年烟具紅丸照單没收▲高松泉竊盜案高松泉竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日訴馬齊尼各夫竊盜案馬齊尼各夫竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲王仁康竊盜案王與康竊盜一罪處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲王長發竊盜案王長發累犯竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲依華史加妨害公務案依華史加妨害公務一罪處罪金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲王阿狗鴉片案王阿狗無罪▲郭俊生等鴉片案郭俊生販賣鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金八百元郭達威帮助販賣鴉片一罪處有期徒刑三月併科罰金六十元罰金如易科監禁均以三元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日郭達威緩刑三年鴉片十二磅賬簿三本没收▲蘇各洛槐訴郭吉各佛司基妨害名譽案郭吉各佛司基無罪▲周榮林鴉片案周榮林持有鴉片烟具處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈各一件均没收焚燬▲婁文華等鴉片案婁文華意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元王阿連吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王阿連緩刑二年烟具紅丸等件照單没收張啟三無罪▲潘如福等竊盜案潘如福毁越門扇夜間侵入結夥竊盜一罪處有期徒刑六月陳阿康即陳阿紅常業竊盜累犯一罪處有期徒刑一年又六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日螻絲一只没收▲劉阿三竊盜案劉阿三毁越門扇墻垣竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲朱金煥等鴉片案王丁氏張永潮持有製造鴉片代用品藥物各處罰金五百元罰金經强制執行無力完納完以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元朱金煥張阿堂無罪紅丸及白粉等物照單没收焚燬▲金庚生等鴉片案金庚生韓金生吸食鴉片各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日韓金生緩刑二年烟槍紅丸等物照單没收焚燬▲羅各孫等違返出版法案羅各孫發行未經聲請登記之新聞紙處罰金一百五十元范福志帮助發行未經聲請登記之新聞紙處罰金一百元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日大華晚報一千零十八張鉛字二盤均没收焚燬 
　　刑事批示　紐長泰等以過失致死向永康南貨莊提起自訴由查該自訴書狀被告欄内僅記載老板學徒字樣殊與刑事訴訟法第二百五十八條第一項第一欵之規定不合仰將各被告等姓名另狀補正▲葉阿妙狀請將其妻葉張氏宣告緩刑由查葉張氏業已提起上訴准該項書狀轉送江蘇高等法院第三分院核辦▲卜元喜聲請停止執行由仰具保證金二百元於本月三十日下午到院候核第二特區地方法院民事批示▲汪少丞聲請假扣押由查二十年度地字第二五九號二案原告爲汪炎本件聲請人爲汪少丞究竟汪少丞與汪炎是否一人仰具狀聲明▲陳寳珍聲請完案由准予完案▲一件徐兩田聲請執行由本案已定期六月三日上午八時集訊仰遵期到案▲樊競美請執行由查本案卷宗尚未經高三分院發還所請應暫從緩議▲崇賢請再賜查封由查本案前經法公廨查封債務人嚴子良之動産業經定期拍賣在案所請一節應俟拍賣後再行定期通知指封▲正業公司經租處聲請銷案並領欵由准予銷案並仰於六月六日下午二時來院領欵▲馬桂姐聲請執行由查本案卷宗尚未經上訴審發還所請應從緩議▲魏文增聲請執行並領欵由查本案業經確定所有前經假扣押時由債務人提供担保之二百元自應准予先行給領仰該聲請人於六月三日上午九時來院具領至債務人所有餘欠應候定期傳案執行▲義品銀行聲請查封由本案業經定期查封所稱該債務人已將傢具搬空一節應俟届期查明其實况予以查封如果該債務人確有隱匿財産等情依法應由聲請人向刑庭提起自訴（以上五月卅一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　張周氏鴉片案張周氏意圖供犯罪之用而持有鴉片烟具處罰金七十元經强制執行而未完納以一元折算一日折易監禁覊押日數以一日拆罰金二元烟盤小勺烟鉗斗挖各一件又烟槍燈各七件烟鉗扦各四件烟挖三只烟灰八錢紅丸少許没收之▲王德桂等鴉片案王德桂以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元沈海山李海榮吳連生俞阿來陸阿梅程景林吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍三支烟燈三盞烟盤一個烟碗一個烟盒一個内烟灰少許均没收焚燬之▲李阿潮等强盜案李阿潮公訴不受理王天錫部分停止審判▲史阿根侵占案史阿根侵占業務上持有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲蔡小六子竊盜案蔡小六子在埠頭竊盜一罪處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日 
 
 

Page 23

 
 
   
 
