# 1932 - 327 - 4921429

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　中央國府舉行遷回南京典禮日軍進攻札蘭屯蔣制定派員查禁十省種烟辦法　　國聯十九國委員會通過特别大會之召集英法戰債戰覆牒發出英下院詰問遠東防務問題　　軍政部定期檢閱長江要塞招商局開始收回商股日領爲日探擅捕韓僑案向法領道歉國際聯盟 
[十九國特别委員會議]  
　　决定下星期二日召集特别大會我國申請速定解决期限案否决凡勒拉預料大會將組調解委員會（日内瓦）十九國特别委員會今晨開會、正式决定下星期二（六日）召集國聯大會特别會議、並答復中國首席代表顔惠慶上月二十九日之聲請書、略謂十九國特别委員會决俟國聯大會審議李頓報告書後、始能考慮解决方案、及確定國聯解决本案之期限云、（中央社一日電） 
　　（日内瓦）日代有松岡、今晨與十九國委員會主席比代表希孟、晤談甚久、力言日本反對委員會在此時草擬一决議案、希孟嗣與國聯秘書長德魯蒙晤商後、即宣稱渠將於今晚回比京、（國民社一日電） 
　　杜白林國聯行政院主席凡勒拉由日内瓦歸來今日抵此、表示其對於中日問題之意見、謂國聯各會員國、他日切實表示必欲維持國聯盟約及和平與不侵略條約之原則時、則爭案解决辦法、不難獲之、凡愼重展讀李頓報告書而承認其所述事實者、皆可知所以解决之道、在國聯監視之下、雙方合法利益可得保障、直至東三省人民能自已决定、對於中國願有何等密切政治關係而後已凡氏預料日内瓦事件之進行或如下述、國聯大會將考慮李頓報告書、復交十九特委員會草擬决議案與報告書、然後再舉行國聯大會之全體會議、十九特委會之報告書、其結果大約爲調解委員會之成立、此種進程之各段落、在十二月二十日左右或可完成云、凡氏不欲復返日内瓦、大約將以自由邦郵電部長康諾萊爲其代表、（路透社一日電） 
[昨日會議結果]  
　　討論僅四十五分鐘　　議决召集特别大會（日内瓦）國聯十九國委員會、已於今晨十一時十分、在行政院會議室開會、開始籌備國聯大會召集特别會議事宜、最初爲秘密會議、歷十分鐘後、乃將會議公開、准新聞記者與旁聽公衆入席、主席希孟、遂於十一時二十分在圍坐會議桌四周之十九國委員間、宣告公開會議開幕、 
[决定召集特别大會]  
　　於是希孟首即宣布、國聯大會業已召集特别會議、定於下星期二開會、並說明此舉未先經十九國委員會正式通過之理由、謂中日爭執、業於二月十九日决議案、提交國聯大會、故此時已無再行諮商之必要、行政院主席凡勒拉曾謂在國聯大會内、將畀各會員完滿之發言機會、諒諸君定將與余同意、認國聯大會有召集特别會議之必要、希望各委員對於此舉不生異議、主席說明後、以在座無人發言、遂宣告召集國聯大會特别會議一舉、業經正式通過、 
[歡迎土耳其之加入]  
　　希孟嗣乃暫停議事片時、共同歡迎新委員土耳其之出席、土代表斐思培答辭、希望委員會之行動、將能鞏固非戰公約與國聯盟約、 
[顔惠慶要求速解决]  
　　旣而希孟宣讀中代表顔惠慶十一月二十九日去函、質問日前行政院會議所通過六閱月解决爭執原限、届滿後之展期、將至何時爲止、函末聲稱、中國愛國之士、猶在滿洲抗戰日人、以圖脫去非法之外人統治、此種侵略行爲、使滿洲華人繼續感受痛苦、亟宜加以制止云云、 
　　希孟乃詳細解釋六個月原限展期之理由、頗多就法律點加以說明、謂十九國委員會倘告同意、渠將通知顔博士、在國聯大會開始討論以前、不能規定展期之時限、希孟嗣謂、余思在十九國委員會討論李頓報告與中日意見之前、應先由國聯大會加以研究、捷克外長皮尼士贊同希孟主張、但請委員會以確定的語氣、規定俟大會開會後、儘速速召集委員會議之時限、 
[我國聲請竟遭否决]  
　　中國代表顔惠慶曾以書面聲請委員會應立即草擬一决議案、重行提交大會、至是卒爲委員會所否决、 
　　希孟嗣乃略述十九國委員會與大會分功合作之程序、謂大會首將討論李頓報告、俟各會員國之參加辯論者、悉行陳述意見後、於是重行開十九國委員會議、商定一最後决議之時限、送交大會、 
　　瑞士代表莫泰乃請會中竭力避免拖延時日、謂此惡例一開、將生嚴重之結果、並聲明贊同行政院不討論李頓報告之决議謂國聯大會、實較適於討論國際調查圑之報告、 
　　英外務次官艾登聲明贊成希孟主張、謂不論十九國委員會本意如何、吾輩此時實無從規定展期之時限、必須待大會討論之後、方能酌定、事絶顯明、蓋因此案甚爲重要、吾輩必須稍待也、 
　　愛爾蘭代表康諾萊乃起詢、十九國委員會决定最後决議之時限後、國聯大會有無開會通過委員會所定時限之必要、並請會中盡力减少遲延、謂若所定時限、須經國聯大會通過、則進行不免延緩希孟答稱、渠不能贊同康諾萊君所稱、此種手續、將增加遲延之語、並謂願於星期二再與諸君在大會相見、遂於十一時五十五分正式宣告休會、（國民一日電） 
[希孟將辭主席說]  
　　（東京）據日外部息、希孟議長今日列席十九國委員會後、將辭議長返國、原因爲總選舉結果、希孟恐不能留任外長職、希孟返國、將與日松岡代表會商、（華聯一日電） 
[大會前途推測]  
　　公開會議僅三日　　日代表積極活動　　（東京）日外部接到日内瓦代表部報告云、十二月六日之國聯特别大會順序、决定先請中日兩國代表演說、繼請各小國發表意見、然後交委員會審查、如此程序、則可謂採納日本之要求、按日代表對大會原係力避大會公决、請大會另組一專門委員會審查李頓報告書、企圖遷延大會、糊塗了事、日外部以爲國聯無力制裁、已决心遷就日本云、（華聯一日電） 
　　（東京）日外部聞英法首相將親臨大會、遂令松岡洋右專與兩首相周旋、另派國聯事務次長杉村及伊藤、分擔操縱國聯及拉攏各小國、昨日已分頭進行工作云、（華聯一日電） 
　　（日内瓦）國聯臨時大會將於六日開會、參加大會之主要國、於昨日午後成立内約、爲將中日紛爭、委託十九國委員會之前、在大會不提出不承認［滿洲國］之一切决議、因英·法·意·等大國、若參加小國方面之不承認［滿洲國］决議、則有害國聯大會之協調的努力云、（電通三十日電） 
　　（東京）日外務省已接到希孟議長正式邀請開臨時大會之電、昨日電訓澤田局長囑其通告日本代表、出席者爲首席代表松岡澤右·長岡春一·佐藤尙武一松岡代表則專任討論之責、佐藤代表亦豫定登壇發言、（電通一日電） 
　　（東京）日内瓦來電、臨時大會自十二月六日起開公開會議三日、然後將中日問題移交十九國委員會、故三日間大會、其實質無異於演說大會、不能期待任何展開、其結局似由五六國代表組織基礎委員會研究解决之途、此解决方法能否於本年内成立、未能豫測、據聞國聯當局關於此調解委員會之見解如次、（一）調解委員會並非具有第三者裁斷當事國紛爭之機能、得中日兩當事國之參加後、始依據會章第十五條第三項研究調解手續、（二）會員會開會地點在倫敦、則於日本非無利益、（日聯一日電） 
　　（日内瓦）本月六日開會之國聯大會、六七兩日最遲至八日止、中日代表以外各國代表之演說、可以完畢、豫定即將問題移交、九國繼續委員會、一般討論完畢後、於附托委員會之前、並不提出不承認滿洲國决議等、參加總會各國間已成立諒解、故一日之十九國委員會僅爲形式的、而興味之中心、則集中於大會一般討論後之十九國委員會、惟聖誕節在即、該委員會亦不能繼續審議至十二月十七日以後、據第三者觀察、結果或不得不延至來年、又大會會場决使用軍縮議事堂（電通一日電） 
[美俄參加問題]  
　　日本以僞國參加爲交換　　（東京）外務省發言人今日聲稱、日本極力反對以十九特委會同美俄代表合組調解委員會以解决滿洲爭執之議、此種辦法、與一九二十一年列强在華盛頓討論山東問題强以解决方法加諸日本一事、同一形式、日本不能贊同、如果以調解委員會討論滿洲問題、則日本［滿洲國］與中國三方面皆須參加云、（三十日路透電） 
不堪卒讀之 
[松岡又一說帖]  
　　其欲一手掩盡天下耳目乎（日内瓦）國聯秘書處以日代表松岡說帖、分送行政院各理事、該說帖駁覆十一月二十日中代表顧維鈞所提出之各點、顧言及隨李頓調查圑在東三省調查時所遇之種種留難、松岡說帖謂不歡迎顧博士者、爲［滿洲國］政府反對其入境、而日政府不獨勸令［滿洲國］許顧入境、且於顧在東京時、予以生命上之保護云、 
　　松岡說帖、論中國情形、謂日人未見中國内亂有　　 
在許多年内可止之氣象、但日本從未抛棄早覩中國統一之希望、不幸日本現不能如李頓調查圑所抱中國可早日穩定之希望、至於日本屢次設法阻撓中國統一工作之責言、殊無根據、中國過去二十年中之内戰、未有一次、其野心軍人、不歡迎日本軍火與金錢之援助者、孫總理自已亦曾乞助於日本、孫避居日本、但未能從日本　得援助、以進行其革命計畫、如其從俄國所獲得者、日人欲中國革命之中止而非其繼續、日人今猶欲其終止也云、 
　　顧博士言及袁世凱統一中國、事敗垂成、日本操縱有以致之、松岡說帖駁稱、袁世凱總統之被推翻完全由於華人之反對、而反對最力者、厥爲孫總理、一刀二七年八月、日本之出兵濟南、保護日僑、並不阻遏蔣介石國民軍之北進、破壞蔣介石之計畫者、乃武漢共産政府之活動、一九二八年五月十八日田中宣言、日本不得已或將採行適當辦法、以維持東三省之治安與秩序、田中所以有此宣言者因中國軍隊、在平津區域戰爭後、有擾及東三省之危險也、 
　　松岡說帖言及張作霖遇害事、謂消滅老張、非日本之利益、日政府聞其死訊、爲之震動而失望焉、若謂日本以統一的中國、爲其開拓政策及征服世界夢之打擊、此爲荒謬之談、日本深慮新中國之發展、及其所趨向之前途、此種　慮、乃問題中之要點一說、日人對之、殊爲扼腕亦猶中代表對之表示歡迎也、日人所抱恨者中國現趨向無法紀而行、並非向秩序前進、中國之不遵守條約、乃中外發生爭論與困難之原因、華府會議所通過之各種議案、中國對之、負有種種義務者、依然未見履行、國民政府能否及願否履行中代表所發表之任何約言、亦毫無保證、欲維持九國公約·巴黎非戰公約及國聯盟約之尊嚴、則簽字國之不得施行仇外政策、實爲重要、中國前曾依允採行充分辦法、免除因僞造的出中奏章傳播於外、而發生之惡影響、但中國雖有此依允、而中代表竟公然散播之、且在行政院中利用之、 
　　松岡說帖繼言及排貨問題、謂外國因中國情勢擾攘而採行之非常辦法、中國對之、輒以排貨相制故中國之排日運動、並非對於日本軍事計畫之報復行爲、松帖說帖謂國民黨與國民政府間之關係同於共産國際與蘇俄政府間之關係、說帖復　舉在華外人與敎士等不安全之案件、說帖否認外國官員所稱、中國未有排外情感微象之說、說帖之言及［滿洲國］政府接收鹽務稽核所、海關·郵局·電局·路礦機關並没收若干稅項事、謂此乃［滿洲國］成立後之天然結果、全屬新政府範圍以内之事、 
　　說帖末言及上海事件、謂華兵之反抗、出於意外、日兵寡不敵衆、尤感困難者、須從街市中作戰、以應付華兵所踞守之房屋、日軍不得不擊破十九路軍、而竟擊敗之、但華人俄國式之宣傳、淆亂事實、實則日軍之迅速完全退出上海附近區域、足爲日本意志之充分明證、中日人民生命財産之損失固屬可憾、但中國平民之生命、現時常死於華軍之手者、較此猶多、各省平民喪失生命者、以數百萬計、城邑之爲國民軍共産軍及其他軍隊刦掠者、又不知凡幾、其能幸獲安全者厥爲外人所保護之通商口岸、中國商家與銀行家咸集於此、卽中國官員亦託庇於此也云云、路透社一日電） 
蘇炳文 
[改取游擊戰略]  
　　後方組織民衆預備軍日飛機隊沿鐵路線爆炸〓日軍進攻札蘭屯〓 
　　（北平）日本向北滿增兵、進攻蘇炳文·馬占山各部後、富拉爾基日軍·集兩萬餘、乘酷寒速戰、蘇窺破敵意、改取游擊戰略、隨時隨地襲日軍、富拉爾基迤西迄扎蘭屯、築堅固防禦工事三處、敵前進極難、傳大戰將開、係日宣傳、今後大戰實不易見、後方民氣激昂、組織民衆預備軍、（一日專電） 
　　（北平）蘇炳文·馬占山·在札蘭屯會議結果、分三路進攻、中路濮炳珊任指揮、東路由馬占山指揮、西路由蘇炳文指揮、分路照預定計劃推進、西路副司令張殿九、前敵指揮張玉挺、駐札蘭屯前線、（一日專電） 
　　（北平）蘇炳文二十九電稱、士氣甚壯、日飛機隊近沿鐵路綫爆炸、死傷無辜居民、已電日内瓦宣佈、揭穿暴行（一日電）（北平）蘇炳文前拘留之日僑婦孺三百餘人、已釋放回國、現有二百餘人、拘於海拉爾、上月松木師圑抵龍江後、派飛機五架飛海、準備轟炸、蘇將日僑推出、縳至軍部附近各地、日機途中得訊、到海後、因見日僑中有日領事武官多人、未投彈飛回、近日機只轟炸接近前綫各車站、（一日專電） 
　　（東京）據長春消息、日軍昨晨在海拉爾方面、對蘇炳文軍隊、開始總攻擊、因蘇炳文始終拒絶談判也（一日路透社電）　　齊齊哈爾日軍已於昨晨起、對興　安嶺東北地區開始總攻擊、（一日路透電）　　（長春）據關東軍司令部訊、日軍已下决心進攻張殿九部昨日下午三時令服邦技部隊進攻札蘭屯、以先佔領札蘭屯爲進攻蘇炳文軍之大本營云、（一日華聯社電） 
[日軍殘忍一斑]  
　　活埋三百餘人　　（北平）瀋陽訊、日軍近派華人及日人多名、皆着華服四出偵察、義軍工作人員、連日被捕甚多、捕後即交奉天憲兵隊部、非刑毒打、並以煤油及冷水灌鼻、强迫招認後、活埋於該隊部東側院内、本年内被埋者已達三百餘人、埋後上灌石灰酸水、以滅痕跡、有張銘信者遼寗一工高中畢業、不肯下坑、日憲兵以刀斫落其肩、推於坑内、其狀至慘、張母因子慘死瘋狂、（一日專電） 
遼西殉國 
[抗日兩英雄]  
　　張子安孫連生華東社云、據東北國民救國軍指揮總監部駐滬通訊處發表、東北國民救國軍第一第二支隊長張子安、在遼西六十三屯作戰殉國、詳情如后、第二支隊原駐黑山縣境、於十一月十四日、在小白旗堡作戰、以乏援　退原防、十九日不义利窩堡與敵交戰數小時、獲機關槍一中架、二十三日在黑山與敵遇、張及營長張雨田·連長孫連生、當即率部迎敵、敵以重砲、我以步砲、彼以物質、我以精神、衝鋒肉搏、殺敵數十名、卒以寡不敵衆、被圑於六十三屯、以一千之孤軍、對三千之敵衆、激戰兩晝夜、陣亡七十餘名、損失機槍兩架、步槍三十餘支、而敵方亦斃日兵二十四名、僞警十六名、張子安·孫連生·猶奮不顧身、爭先指揮·卒遭砲火、爲國捐軀、殘部現已退還原防、並由袁玉衡代理支隊長、方從事整理、準備再舉、按張子安爲遼寧新民縣人、曾在東北軍警各界服務、忠實努力、九一八以後、即從事抗日工作、任東北國民救國軍第一路金子明部之第二支隊長、屢著奇功、現年僅二十四歲、家有六十餘歲之老母、弱妻幼子、身後極爲蕭條、 
[黑省僞代省長]  
[程志遠被槍决]  
　　趙仲仁亦被拘禁（北平）黑省僞代省長程志遠、被日軍第二師圑長多門、在黑垣槍决、黑省僞財廳長趙仲仁、因奉多門命赴海游說蘇炳文、被斥而返、未能完成使命、亦被多門拘禁、（一日專電） 
[義軍克前所]  
　　朱子橋之電告本埠某義勇軍接洽機關、昨接朱子橋將軍電告遼西戰况如下、據王愼　呈報稱、於本月十七日早七時、第一隊隊長尙淸海·第三隊隊長楊心坦·率一三兩隊、全部宜兵五百餘名爲前衛、　襲前所之敵、同時令第一圑長趙淸泉、率第一營全部武裝官兵二百三十餘名接應、職親率衛隊二百名作援隊、進趨前所視察情况、於當晚十二時到達前所車站附近、稍事休息、邓令進　、敵兵約有三百八十餘名、防禦工事、甚爲堅固、東西街頭、均築有砲樓、城之周圍、滿布鐵綱、　令第一隊砍破鐵網、進撲散兵壕、一面派第三隊專事破壞鐵道及車站、令第一營全部、由鐵道西站三里之大石橋包圍、並防　敵援西來截我後路、配備就緒、同事總攻、敵人倉卒應戰、肉搏三小時、將倭奴擊潰、四時許完全佔領車站、敵向鐵道以南潰退、是役、斃敵四十餘、奪獲三八式步槍三十四枝、機槍一挺、軍用品甚多、我軍傷官兵九名、消耗六五子彈三千發、七九子彈五千發、手溜彈一百七十餘顆、現擬向口口進攻等語、謹聞、 
[吉長路仍阻斷]  
　　飲馬河鐵橋被炸燬　　義軍準備會攻吉垣　　（北平）馮占海部上月二十二日進攻吉垣、王戎武之九江部督率士兵、猛向吉長綫之下九台進攻、雙方激戰將敵繫潰、佔領該地、僞縣長馬子福及行政人員均逃、飲馬河·鐵橋被我炸燬、阻敵調動、吉長路迄未通車、日方頗恐慌、由長春調來兵車兩列、載日兵多名、大砲兩門、飛機六架、謀反攻、刀江部現聯絡張錦旅、將會攻吉垣、（一日專電） 
王德林 
[電請國聯公判]  
　　否認僞國反對變相共管　　（天津）吉林救國軍王德林電國聯、聲明大會對東案應有合理公判、救國各軍只知抗日到底、絶不承認僞國、更不容所謂變相之共管、誓死奮鬥縱餘一人一彈、亦必周旋、至恢復河山版圖、完整了我天職云、王另電全國、反對報告書顧問會議共管管謬論、（一日中央社電） 
[駐瀋日軍槪况]  
　　坪井任警備司令　（北平）瀋陽來人談、駐瀋日軍爲多門師圑之坪井第二十九聯隊、坪井爲警備司令、另有并上獨立守備隊所屬天谷第二大隊全部、駐瀋日機、爲大江飛行司令之安籐全隊、有機八十餘架、均在攬軍屯馮大校旁機塲内、由瀋至打虎山沿綫、日軍爲第八師圑佐籐第三十二聯隊、（一日專電） 
　　（北平）僞國委日人黑　爲兵工廠總辦、（一日專電） 
外報記者 
[昨赴榆關調查]  
　　關於日軍圖侵熱河事（北平）倫敦各大報社昨電其駐平記者、謂日派大軍圖侵熱、囑詳查、各記者今晨赴榆關調查眞相、今晨某要人電覆何柱國、榆關情形、據稱甚安謐、諒係日人造謠、聳惑世界聽聞、（一日專電） 
林主席 
[今日到府辦公]  
　　各機關辦事處名義撤消　　在洛文件全部運京（南京）林主席一日上午出席典禮後、即返石板橋私邸、因沿途勞頓、职需靜養、千餐後即就寢、各中委往訪、（一日專電）（南京）中央國府一日遷回首都、各機關辦事處名義一律撤除、全市均懸旗紀念、陵墓亦竟日開放林氏經過各路時、兩旁均有民衆佇立、冀一睹主席丰采、（一日專電） 
　　（南京）府文官長魏懷談、國府文件已全部運京、參軍長呂超定三日乘列車回京、行都方面之各級官署、奉命一律保留、每處派專員二人保管、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
　　法蘇互不侵犯條約成立之後又玄一、蘇聯的本質俄國帝政倒壞革命成功。在俄國歷史上固爲空前之大變革而一般見解。亦因此發生變化。吾人回憶歐戰末期世界最初發現社會主義蘇維埃政權時資本主義各國乃試行干涉蘇俄之成長。而蘇俄亦欲一脚踢翻資本主義。在此干涉時期中蘇俄盡其全力意圖掀動所謂世界革命然而社會主義的蘇聯并未因各國之干涉而倒塌資本主義社會更未以蘇聯之　大宣傳而崩潰。 
　　資本主義國家大戰以還愓於自身之危機。忙於内部之整理。所謂對蘇聯之干步政策。早成過去。現時猶存者。蓋爲一種宣傳作用耳。在蘇聯方面旣讅知資本主義之建立。决非偶然鑄成。其傾倒也亦不能憑一時氣憤故新經濟政策實施以至於五年計劃。皆着重於其國内之建設。亦早已放棄其推倒資本主義之積極政策。甚至因俄國社會之落後。而竟用資本主義之成法。引用各國專門人才。以圖蘇聯之建設。雖號爲社會主義實乃集中資本於國家也。　　而所謂［赤化宣傳］也者。剖其内容。亦不過蘇聯之於資本主義各國對蘇干涉之一種抵抗手段。換言之亦爲一種變相的自衛方法。各國對蘇干涉。旣已停手。一般外交亦漸恢復。於是［赤化］宣傳氣燄。亦見衰落。蘇聯與各國間裂痕日見平復。雖政體各異。制度不同而國與國間之衝突亦非以前想像之劇烈矣。列寗生時會謂。［我們不想干涉他國的内政。可是也不願人家干涉我們···］其自重之意。溢於言表。蘇聯固不肯以其尺寸之地與人。亦不願侵人尺寸之地。是以標榜和平政策。先與西線鄰近諸國如土爾其如里斯　多尼亞如立陶宛。如阿富汗。如德意意志。均先後訂立互不侵犯條約。而主要各國除德國另有特殊關係而外。其他各國仍僅尋常之外交而已。　　二、國際關係之巨變現世界國際關係。就一般眼不之觀察。以爲國際間只有兩大陣營。而歐洲大陸之反蘇聯運動。法蘭西實爲其主動力。波蘭羅馬尼亞等國實附合之以　攻蘇聯。以穩定資本主義之陣地。吾人試仔細考察詳密分析。資本主義國與社會主義國之間。固有不容兩立之點存在。而資本主美各國亦儘多矛盾。民族爭鬥。尤爲現世之特有現像。請以現實證之。法國所最担心最注意者。厥爲其所謂［安全保障。］而［安全保障］之對象非蘇聯乃德意志。其積極經營軍備。欲保持歐洲第一陸軍國地位者。亦以對德多過對蘇即地中海爭覇。法國之假想敵人。亦爲意大利。其東結波蘭·及聯絡巴爾幹半島諸國之眞意。亦以對惫對意爲重。　　莫索里尼之縱横一時。氣蓋南歐。於北非洲爭霸戰。竟至與法國短兵相接血肉相搏矣。德國之欲蹶起復仇開拓市塲恢復故土。已爲不可掩之事實。於法國之深仇宿恨豈易了結。仇法之舉又何止希脫拉一派爲然恐日爾曼民族早已燃起民族之火燄。已法國於此。安敢瞬時忘却耶。是故意德聯結以抗法激　之甚。實超法蘇對立而過之。急進黨上臺之後。對内政策。雖不免有若　干變動對外政策。仍禀其一貫之傳統。而法蘇對立非特漸見緩和其國交且愈趨於接近。十一月二十九日法蘇兩國所簽定之互不侵犯條約即一例。國際關係因此而發生巨大之轉變。三、今後世界之鳥瞰　　法蘇互不侵犯條約之成立在政治上之意義。不僅增進法蘇兩國之國交。而資本主義與蘇聯之間亦將另生一種新關係。以該條約内容觀之。較多邊非戰公約爲具體於尊重雙方領土主權。不使用武力。不圖擾亂。不事干涉以外。對貿易且留特殊餘地。對未來爭議。且特設調解委員會。原文雖祇七條。而對法蘇關係。已有具體之規定。且波蘭亦與蘇聯訂立相似之條約。則是歐洲形勢。非復宿昔之景况。而所謂攻擊蘇聯者。法國爲之領導之說。於是暫告終結。同時吾人就現時情形觀測。 
　　第一法日聯盟恐終難成爲事實。法日固無甚大之利益衝突。亦缺乏眞正聯結之條件戰債問題。美國如能相對讓步。則美法接近之成分。將大過法日聯合。因法蘇互不侵犯條約成立。美蘇復交又將重新提起。　　第二法國旣已與蘇聯親密。丨至少法蘇之間不似從前衝突之甚而德法。法意之間將發生更劇烈之爭競歐洲各國之爭鬥將在另一方面展開。　　第三蘇聯旣無西顧之憂必更着力於自身之建設而法蘭西此後。且以蘇聯爲其未來之市塲。如蘇聯而得法之助力第二次五年計劃。將較第一五年計劃之功績爲大。其收獲成果之後。其東向而爭北滿乎。恐今後遠東之競爭。尤激於戰前之巴爾幹也。 
[中央國府舉行回京典禮]  
〓林主席一行專車一日晨浦謁陵後中央國府分行紀念式〓 
　　本年一二八事變後、中央黨部及國民政府爲避免日本武力威脅、即移駐洛陽行都辦公、業已十月、現因各省匪患已漸敉平、國聯大會開會在即、首都交通便捷國際周旋較爲順適、乃於十二月一日遷回南京、並於是日上午、分别在中央黨部國民政府舉行回亦典禮、以誌紀今國府林主席亦於二十九日由洛偕本府職員、起程回京、於一日上午抵浦、茲將各情分誌如下、 
　　（回京經過）國府林主席專車於二十九日晚十時由洛開行、三十日晨九時抵開封、停五小時、林主席及隨員等下車參觀開封各名勝、下午二時由開封開車、九時抵徐、十一點由徐南開、一日晨八時半過滁、九時三刻抵浦口車站、專車共掛八節、計二等車一輛、頭等臥車三輛、包車輛、衛隊行李車三輛、用四零六號車頭拖帶、到浦站歡迎者、有宋子文·戴傳賢·朱培德·何應欽·葉楚傖·邵元冲·居正·茅祖權·賀耀組·張治中·朱家　·陳樹人·唐有壬·黄紹雄·鈕永建·蕭吉珊·谷正倫·黄嘉松·吳思　·曾仲鳴·陳公博·羅文幹·陳儀·周啓剛·石靑陽·陳紹寛·曾以鼎·甘乃光·陳耀垣·劉崇傑·王用賓·陳大齊、及各院部會高級職員、國府文官參軍主計等處職員、國府軍樂齊奏、林氏等千餘人、專車抵站後、軍樂齊奏、林氏御藍布羊皮袍、黑馬褂、外罩黑呢大　灰色昵帽、黄色皮鞋、笑容滿面、於音樂悠揚聲中下車與戴宋等握手爲禮、旋聞偕步出月台、至碼頭登楚謙軍艦、十時零五分啓椗艦上懸大元帥旗並鳴砲二十一響、停泊下關江面中外各艦、亦均鳴砲懸旗誌敬、楚謙艦於十時十五分相抵下關、靠三北碼頭、中委克興額、白雲　·立治院各委員·及各機關薦任職員、海軍陸戰隊等、均在此迎候、艦靠岸後、岸上奏樂、歡迎人員先登岸次林主席登岸、乘國府四三三號汽車、直赴中山墓　陵、此次隨林氏返京者、爲文官長魏懷·文書局長許靜芝·秘　朱文中·林雨時·隨從秘書姚健·參軍馬毓寳·毛仲芳·科長沈遜　·陳新變·張乃恭·及赴洛迎接之張耀德等三十餘人·衛隊一圑、參軍長呂超尙留洛、約三日可回京、據隨林氏返京之某秘書云、參軍處文官處尙有一部分職員及衛隊留洛、辦理保管事宜、暫不返京、 
　　（謁陵情形）林氏及戴宋等、於十時四十分抵陵墓、各機關職員均預先到此、候參加行禮除林氏乘籐轎上山外、餘人均拾級而上、十一時在祭堂行禮、秩序（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向總理遺像行三鞠躬禮（五）主席恭讀遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）林主席獻花、（八）奏樂、十一時十分禮畢、林及戴傳賢居正邵元仲等均至休息室休息、餘人則魚貫入墓道瞻仰遺容、十一時二十分、林氏步出祭堂、與海部敎官西人某氏寒暄數語後、仍乘籐轎下山、改乘汽車、至國府舉行典禮、 
　　（紀念典禮）十一時半、林主席以次各院部會文武官員全體至國府大禮堂舉行回京紀念典禮、由林主席致調、略謂上月在洛接到中央電報、以中央政治會議决議國民政府於十二月一日遷回南京、嗣又接電、中央黨部以次在洛陽之各機關、仍行保存、派員管理、當於接電後即準備遷回、於十一月底將一切手續辦竣、如期回京、現在外交緊張時期、爲謀周旋國際、施行政令之便利、自當以遷回首都、應時勢需要爲宜、惟洛陽爲古代文化中心、雖近世以交通上經濟上之種種障碍、文化精神不免稍遜、但其民情儉樸、風俗淳厚、與物産　饒、形勢雄壯、在地理與歷鸣上、自有特殊之價値、中央决議將洛陽行都西安陪都積極進行建設、此舉至關重要、希望政府同人、本斯意旨、迅赴事功、並繼續在洛時之刻苦精神、努力不懈云云、致詞　攝影散會、十二時、林氏及中央各委員在中央黨部大禮堂舉行遷回典禮由居、 
正主席報告、略調·中央依常會决議、於今日遷回首都、係因首都交通便　利、易於推行政令、林主席頃在國府亦曾詳爲報告、吾輩須知國難嚴重期並未渡過、仍望自今日起、以圖奮發於禦侮剿匪内政外交等要政、加倍努力、今日舉行回京典禮、用意即在此點云云、旋禮成散會、 
擁約委會電請 
[全國圑結禦侮]  
　　（南京）首都擁護國聯盟約委員會今電全國、圑結禦侮並電國聯、謂日本以違背國聯盟約之禍首、請予以正當制裁、並稱本會誓死擁護國聯盟約、對暴日侵佔我之土地、非無條件收回不止、務請主持公道、俾世界和平、得以保障、又電代表圑、根據各約力爭公正適宜解决、（二日專電） 
中東路沿線 
[日人多已退出]  
　　（哈爾濱）據小松原大佐由瑪齊愛夫斯加亞致特務機關之電報、從海拉爾撤回之日人總數爲五十九名、其中除寺田少佐木森顧問、領事館警察關係者合計八名、尙收容於滿洲里領事館、目下在滿洲里領事館之日人、尙有廿一名中東路沿線日人全部業已和平救出、惟在海拉爾、有爲華人之妻者、日婦五名韓婦五名、不願撤退、（一日路透電） 
[内蒙代表過濟]  
　　（濟南）内蒙各盟旗代表八人、今由平過濟入京、據談、中央以各蒙盟駐京聯合辦事處、係少數人在把持、故蒙　會下令、派内蒙正式代表到京改組、以免上下隔　、并對内蒙邊疆有所建議陳述、并請示、内蒙無日人、報載日人在蒙、有所動作、不確、惟蒙古　最大危機、一爲赤化、一爲白俄、蒙古係微兵制、平常每旗有兵一二千不等、戰時人人皆兵、但蒙古　現無民甚多、（一日專電） 
日政府内定 
[僞國最高顧問]  
　　（東京）關於［滿洲國］最高顧問之選定上京中之小磯關東軍參謀長、與各方面協　之結果、内定推薦現資源局長官宇佐美勝夫、已得宇佐美長官之同意至資源局長官後任、將推東京府知事香坂昌康（一日路透社電） 
[汪精衛抵德國]  
（入醫院休養） 
　　（南京）曾仲鳴談汪先生已抵南德、昨有電致宋代院長、謂病雖漸輕、但經醫騐尿中仍含糖質、又三十電林主席蔣委員長、謂因病於中途上岸、休息數日、今日抵德入醫院受治療、詳情續聞等語（一日專電） 
劉珍年 
[否認準備辭職]  
　　（南京）劉珍年電京、否認報載本人與美領談話俟到浙後即辭職放洋一切交何副師長担負之說、（一日專電） 
張　由漢返濟 
　　膠東由三路軍塡防　　（濟南）韓復榘代表張　、由漢謁蔣、返濟、據談、謁蔣報告膠東事變解决經過、蔣表示令劉部速離魯、限本月十日前開完、何部長表示與蔣同、謬東大約不再另派軍隊、由三路軍塡防、韓復榘今日召集總部人員點名放餉講話、我們爲甚麽用老百姓的錢、（一日專電） 
張貞電告 
[克復閩西匪巢]  
　　（南京）張貞電京、已克復閩西匪巢之虎岡、殘匪向灌洋大洋壩方面潰退、（一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
首都籌備舉行 
[剿赤勝利大會]  
（歡迎蔣委會員長凱旋） 
　　（南京）京市黨部擬舉行首都各界歡迎蔣委員長勦赤勝利旋京大會、一日開籌備會議、决議、一、由本會通知各機關圑體學校及下級黨部、於蔣蒞京時、整隊前往歡迎、二、函請市府警廳、通知各機關圑體學校商店工廠住户、於蔣蒞京日、及舉行歡迎大會日、一律　旗、三發布告全市同志同胞　、並編印標語、送航空署、派飛機散發、四、各報館將大會新聞刋入新聞欄　一版、五大會經費定二千元各機關分担、（一日專電） 
剿匪工作報告 
[昨已開始起草]  
（剿赤重心在贛東） 
陳誠赴臨川京總指揮　　（漢口）總部剿匪工作報告、一日開始起草、第一章爲公路部分、（一）督促代理公路、（二）兵工築路成績、（三）公路會議决案、餘依次編制、備蔣携出席全會、夏斗寅定十日赴京出席全會、（一日社電） 
　　（漢口）黨政會監察處三十委王壽祺·鄧志强·朱樹烈·等爲沔陽·漢陽·監利·漢川·四縣淸算赈欵委員、並函民廳查照、（三十日專電） 
　　（南昌）陳誠今赴臨川、就撫河剿赤總指揮、督率贛東各部、及新絶大軍、兜剿撫信兩河流域之朱·毛·彭·林·方。邵、（一日專電） 
　　（南昌）軍訊、湘鄂贛邊區總部、定一日成立、三省邊剿匪軍約六七師、槪歸朱紹良指揮、必要時湘河尙可由平瀏增兵協剿、衛立煌部陸續到齊、李默庵今由潯來省候命、（一日專電） 
　　（南昌）朱毛主力全在贛東、剿赤重心、亦在贛東、當局所辦大規模江西電訊社、改一日開始向外發新聞電、宣揚一切、（一日專電） 
馬鴻逵 
[昨日抵漢謁蔣]  
〓蔣赴武昌出席···農材合作訓練所開學禮偕宋美齡游珞珈山　　（漢口）馬鴻逵一日抵漢謁蔣、顧孟餘一日視察湘鄂路局、改二日返京、（一日專電） 
　　（漢口）蔣一日赴武昌、出席四省農村合作訓練所開學禮、並致訓詞、勉以深入農材改造農村、以樹四省革命基礎、旋偕　宋美齡游洪山路珈山、傍晚始返收、（一日專電） 
　　（漢口）蔣手令漢市府、指示改良市政八項市府三十日將遵辦情形、呈復備案、（三十日專電） 
　　（漢口）蔣三十日偕宋美齡遊中山公園、旋返怡和村、顧祝同·陳立夫·陳布雷、均數度謁蔣、顧三十乘飛機赴京轉鎭、陳立夫、陳布雷晚乘江華返京、顧孟餘擬一日東下、（三十日專電） 
堤工察勘圑 
[自皖過潯西上]  
　　平各界匪區視察圑已抵漢　　（漢口）堤工察勘圑在皖視察完竣、定一日抵潯、二日溯江西上沿途察勘至黄石港、三日可到漢、再轉襄河、經天沔潘監至岳州、籍便察　復匪區農村狀况、又平各界圑一日全抵漢、京滬視察圑三日可到、總部王兆荃等負責招待、（一日專電） 
　　（漢口）夏斗寅三十接京電、謂于右任、黄紹雄·褚民誼·等堤工察勘圑已乘江新西上、三日可到漢夏當派交際員程靑山等向總部及黨政各機關接洽、籌備歡迎、（三十日專電） 
　　（漢口）武漢各機關代表二十會議、確定處理俘匪辦法、外籍田公安局遣歸、壯丁取保者編工程隊、女俘送救濟院、無棉衣者、由善後會撥發、又各界匪區觀察圑、三十議决、準三日出發新堤、（三十日專電） 
　　（漢口）平各界組豫鄂皖收復匪區視察圑一行十六人、二十八·九兩日分批出發、第一批徐思達等十人、三十晚六時到漢、第二批鄧友德等六人、一日晚可到、候到齊、赴總部報到後、照指定路線出發、（三十日專電） 
　　（漢口）總部副官長陳希曾·江漢工程局長楊思　、遵蔣令、三十日接收鄂水利堤工兩局、另由蔣派定張　先·朱玖瑩·李書城·吳國楨·席國炳等爲水利堤工淸、理會委員、張朱分任正副主任、（三十日專電） 
蔣派員 
[查禁十省種烟]  
　　制定辦法九條公布（漢口）蔣制定派員查禁十省種烟辦法九條、一日公布、呈國府備案、並令蘇·浙·皖·鄂·湘·豫·贛·閩·陜·甘·十省主席遵照、大要以上各省、先行禁種、各該省軍民長官、負責辦理、並由軍委會委員長委派查禁特派員一人、查禁專員若干人、分兩期查禁、將届下種爲第一期、烟苗出士爲第二期、由特派員省府人員切實辦理、有包庇或玩忽者嚴辦、（一日專電） 
内政會議 
[收到提案多起]  
　　朱懷冰曹伯聞均赴京出席 
[内部邀請專家入都]  
　　（南京）内政會議各省市提案甚多、截至一日止、已達一百七十餘件、（一日專電） 
　　（漢口）朱懷冰二日赴鄂東巡視、返漢後、即赴京出席内政會、（一日專電） 
　　（長沙）曹伯聞·陳書農·一日赴京、出席内政會議、（一日專電） 
　　（南京）内政部黄部長特電請各專家及各省自治專員、先期來京、俾於内政會議諸案、詳加討論、以便提交大會、（一日中央社電） 
　　（北平）林競擬乘歐亞機赴京、出席内政會議、林向敎育界道歉後、倒林空氣緩和、（一日專電） 
[中央常務會議]  
（通過中外影片標準） 
　　大會提案槪由秘書處正式通告　　（南京）一日下午三時、中央舉行第四十九次常務會議、到委員居正·陳果夫·葉楚傖·朱培德·何應欽·邵元仲·陳樹人·趙歪丕廉·王陸一·唐有壬·等二十餘人、主席葉楚傖、决議事項（一）、准陸軍第二十軍設立旅黨部、（二）通過國産影片應鼓勵其製造者之標準、及我國所需外國影片之標準、交宣傳委員會辦理、（三）、通過監察委員會函達處分黨員案五件、又下星期爲肇和兵艦起義紀念、經决定與紀念週合併舉行、並推定王委員陸一報告、（一日中央電） 
　　（南京）中央以過去各次大會提案等文件、每由報紙任意登載殊多流弊、經决定此次三中全會提案文件、槪交由秘書處正式發表、業於本日常會提出報告、並函知各中央委員、（一日中央社電） 
　　（南京）中央宣傳委員會所提 [國産影片應鼓勵其製造者之標準、 ]及 [我國所需外國影片之標準 ]兩項、業於一日中常會通、其原文如下、（甲）、國産影片應鼓勵其製造者之標準、（一）、表現中華民族之尊嚴者、（二）、閘揚總理遺敎及本黨主義政綱政策者、（三）、表現本黨革命史　者、（四）、激勵民族　識者、（五）、發揚中國歷史的光榮者、（六）、發揚中國固有的文化者、（七）表現中國國民刻苦耐勞和平中正之精神者、（八）、鼓勵生産建設者、（九）、灌輸科學智　者、（十）、表演改良農工商業及基他實業者、（十一）、提倡善良道德者、（十二）、提倡合　及圑結之精神者、（十三）、鼓勵能氣果敢之精神者、（十四）提倡善良風俗者、（十五）、提倡尊重公共秩序之精神者、（十六）、破除迷信邪說者、（十七）、其他足以補助社會敎育者、（乙）我國所需外國影片之標準、（一）、不違背本黨主義而有利於本黨宣傳者、（二）、鼓勵被壓迫民族之奮門精神而適合於中國國情者、（三）、灌輸科學智識者、（四）、表演發展交通之利益者、（五）、表演戰器及機械　　之情况者、（六）、表演歐美實業發達之情况者、（七）、表演崇尙道德及公共秩序者、（八）、表演歷史的偉大事蹟而不背三民主義之精神者、（九）、演映國際新聞之適於中國需要者、（十）、提倡冒險精神者、（十一）提倡體育者、（十二）、其他足以補助社會敎育者、（一日中央社電） 
[宋子文等來滬]  
　　（南京）宋子文一日晨往浦口歡迎林主席、並偕往總理陵墓行謁靈　、即於十一時半乘機飛滬、秘書黄純道隨行、定下週來京、（一日專電） 
　　（南京）宋子文一日晨渡江迎林、在輪次語記者、黔省事件、聞王家烈已離職、毛光翔已入貴陽、此事可告一段落、中央處置辦法、現正由何部長擬訂中、至救濟榖賤傷農一事、第一步擬先行裁撤各省法捐稅、使米糧國内流通無阻、然後再行徵收洋米進口稅、以抵制傾銷、使國米得暢銷、各省人民可減輕負擔、（一日專電）　　（南京）朱家驊·陳公博·陳紹寛·唐有壬·端納·今晚夜車赴滬、（一日專電） 
楊森等 
[通電贊成和平]  
　　（南京）楊森·李家鈺·羅澤洲·陷（三十日）電其駐京辦事處云、頃　鄧軍長皓日通電、文曰、國急重慶劉督辦·成都劉軍長·田軍長·鄧軍長·綏定劉督辦均鑒、奉讀鄧軍長皓申通電、痛論川事利害、足資警省、竊以川局糾紛、急待理解、凡屬邦人、具有同心、茲者各將領旣有通電揭藥治川綱要促開會議、呼　和平、不圖燎原勢成、匡救乏術、撫茲瘡痍、良用痛心、所幸諸公振導和平、勤求治理、作衣裳之會、輟兵戎之爭、仁言利溥、實獲我心、特電佈忱、惟祈亮鑒、楊森·李家鈺·羅澤洲·叩、卅、（一日中央社電） 
何應欽電猶國才 
詢問黔省近况 
　　善　事宜····政府尙未具體討論（南京）二十五軍副軍長猶國才有（二十五日）電軍政部何部長、報告黔變經過何復電如下、有電誦悉、承示貴部入駐黔垣維持地方秩序甚慰、紹武（王家烈字）行後、其部隊現在何處、洪江調回之部、已達何處、如何安置、及黔中一切近情、統希隨時詳告、應欽東秘、（一日中央社電） 
　　（南京）何應欽談、據二十五軍副軍長猶國才來電、原係奉蔣令制止王家烈部與蔣在珍師衝突、不料王部反向該師進攻、不得已乃向該部取積極行動、已於上月二十六日入駐貴陽等語、現此事當不致擴大、善後事宜、政府尙無具體討論、（一日專電） 
鐵路材料會議 
[提案審查完畢]  
　　（南京）鐵路材料會議五組審查會、一日已將各案審查完畢、即繕具報告、提出二日第二次大會討論通過、一日晚各路出席列席各委、全體在世界飯店歡宴、（一日專電） 
故宮案 
[調查已有結果]  
　　詳情兩週後可公布　　（北平）周利生定今晚赴津、據談、故宮案調查已有結果、但情形複雜、非兩言可說明、俟回京後當據實報告、依法辦理、詳情兩週後可公諸社會、（一日專電） 
翁文灝丁憂 
[電辭敎育部長]  
　　（北平）翁文灝因母棄養、電中骨懇辭敎長、靈柩今移厝廣　寺、（一日專電） 
　　（北平）翁文灝太夫人昨晚逝世、翁因料理喪事、短期内不能赴京視事、（一日蚈 
專電） 
津浦路 
[嚴防小刀會匪]  
　　（蚌埠）津浦路局據密報、小刀會近在蚌集會、　在三界、張八　·　衣·浦鎭·一帶、作大規　行動、已飭路警　查、並請蚌警備司令部、通飭各站駐軍、協同防範、（一日專電） 
軍委會 
[點騐駐蚌部隊]  
　　（蚌埠）軍委會爲明瞭第四師剿匪後實力狀况、特派殷祖繩·張文彬等七人來蚌點騐、一日開點十旅、二日點師部及直屬部隊、三日點懷遠十二旅、四日點鳳陽獨立旅、定遠補一圑、五日點正陽補二圑、（一日專電） 
[蔣光鼐返福州]  
　　（福州）蔣光鼐昨由延返省、新省委有擬十五日就聯訊、張炎電呈該旅部隊、今早抵邵武、（一日專電） 
滬粤中委 
[出席全會問題]  
　　（香港）某中委談、柏文蔚等到粤晤商後滬粤中委對中央續借美麥事、將再有表示滬粤中委或將全體不出席三全會、（一日專電） 
　　（香港）李宗仁·白崇禧派麥煥章·張任民·李任人三中委來粤、商出席三全會問題、鄒魯定二日離港返省柏文蔚·張知本·劉蘆隱·程潛將同行、與陳濟棠·鄧澤如商三全會事、（一日專電） 
京市白喉蔓延 
[患者達一百十四人]  
　　（南京）本市白喉症蔓延、至一日止、患者達一百十四人、衛生事務所二日起、開始注射藥針、（一日專電） 
[洛陽軍校設墾殖班]  
　　（南京）洛陽籌設中央軍校分校一事、先由籌委會派員至洛覓定校舍、數月後將京校分撥一部份學生前往、並將開辦墾殖班、以養成墾殖專門人才爲開發西北之前驅、（日專電） 
[伍朝樞過京之談話]  
　　（南京）伍朝樞偕夫人一日晨八時乘平浦車抵京、十時赴羅外長宴會晚即乘車赴滬、伍語記者、九一八後一二八前國人太依賴國聯、結果、並未獲得有利於我之處、自一二八滬戰發生、我軍抵禦、引起世界同情、與暴日以敎訓、此足證明國家大事、要靠自已才能得到外人帮忙、國聯討論中日問題前途難推料、但吾人要依賴外人帮忙、即得勝利、亦屬空洞、北方地大物博、若經開發、前途無限、（一日中央社電） 
[京市舉行抗日宣傳]  
　　（南京）京市黨部一日舉行抗日剿赤勝利宣傳週由全市十一區黨部宣傳隊分向各娱樂塲及羣衆聚集處作口頭宣傳、並散宣傳品、該部宣傳科特派梁文獻赴各區視察指示、宣傳時聽衆頗多、（一日中央社電） 
[黨史史料準備展覧]  
　　（南京）中央黨部黨史編纂委員會擬於三中全會時、開黨史史料展覽會、將總理　蹟遺著及革命先烈遺像著作種種史料、搜羅俱備、自十五日起、展覽四日、（一日專電） 
[海部續調各艦會操]  
　　（南京）海部續調　　·永續·等十一艦、在八卦洲江面舉行第三次會操、陳紹寛觀往巡視、（一日專電） 
楊虎城 
[電告佔領南劉村]  
　　（南京）楊虎城電告由子午鎭向西　竄之匪、經楊渠統旅追　、至　屋縣、　在電社　南城　何家堡等處、扼斷去路、匪回竄至南劉村　台鎭一帶、復跟踪猛擊、已將南劉村佔領、正搜索前進中、（一日專電） 
[法國武官參觀軍校]  
　　（南京）法武官參贊　瑋德一日參觀中央軍校、由吳處長等領導、首謁總理遺像、次參觀各處、頗爲贊許旋赴官生同樂會歡宴、周亞衛作陪、張治中招待、龐謂該校規模雄壯、秩序井然、敎育得法、并謂法國極歡迎中國學生前往學習軍事、個人願以參贊資格介紹（一日中央社電） 
[宋哲元派代表赴漢]  
詳陳辭職原因　　（北平）宋哲元辭意仍堅决、經蔣電慰留後、宋覆電述辭職苦衷定明後日派蕭振瀛代表赴漢謁蔣、詳陳辭職原因、（一日專電） 
[僞國擬設大陸學院　]  
　　（北平）僞國擬在瀋設大　陸學院　、學生限日籍及僞國籍、免收學費、畢業後在僞國服務、（一日專電） 
　　（北平）東北大　學改爲大　陸學院、日人安田爲校長、（一日專電） 
[日人開築敦圖鐵路]  
　　（北平）日人計劃興築之敦圖路已開工、（一日專電） 
[魯大　昌派員赴京謁蔣]  
　　（北平）蘭州電、魯大昌派何世雄赴京謁蔣、（一日專電） 
[平市僧衆反對廟産捐]  
　　（北平）北平全市僧衆反對廟産捐、將到社會局市府軍政分會請願、並齊念阿爾陀佛、　示誠意、不　　目的不止、（一日專電） 
[津電車怠工會結束]  
　　（天津）電車怠工期開工資、公司不給、一日市府允代發給、怠工會一日晚結束、（一日專電） 
[冀省九月份財政槪况]  
　　（天津）冀省九月份收入百九十四萬二千餘元、支出二百十七萬五千餘元、不　二十三萬餘元、（一日專電） 
晋省十年自强計畫 
[定元旦實行]  
　　（太原）晉省十年自强計劃、定明年元旦實行、（一日專電） 
[晉省炭汽車試騐成功]  
　　（太原）湯仲明在并試騐以大同所産煨炭行駛汽車、成績甚佳、閣徐擬留湯在并、設廠製造刻正計劃中、（一日專電） 
[長沙土莊全收束]  
　　（長沙）省會土莊一日全收束、存貨送特稅處、轉運出省、（一日專電） 
[汕頭拍賣充公紋銀]  
　　（汕頭）公安局前拿獲私運出口紋銀十七箱、奉省府電命准没收充公、定五日在商會禮堂拍賣、照市九五折爲底價、（一日專電 
[粤東區綏署槍决著匪P ] 
　　（汕頭）東區綏署槍斃饒平著匪楊祥　芝·及共匪黄財林茂徐啓發、（一日專電） 
[駐港簽證貨單]  
專員温應星開始辦公　　（香港）外部駐港簽證貨單專員温應星、一日開始辦公、（一日專電） 
[周佛海到南通視察]  
　　（南通）周佛海視察江北、一日到通、（一日專電） 
[常熟黄包車夫罷工]  
　　（常熟）全縣人力車夫要求資方減短車租、一日晨起一律罷工、現正在接洽調解中、（一日專電） 
美海軍對日惴惴不安 
[聲稱录不趕造新艦海軍力將低於日本]  
　　陸軍參長施放增兵烟幕彈後白宮方面深恐影響軍縮交涉　　華盛頓訊、據美海軍部最近公布、美國如不趕造新艦、則至一九三六年時、美海軍力將降至第三位、其噸數實際上將低於日本、而不復能保持倫敦條約所規定之英美日蛄國間十十七之比率也、據其公布之表、一九三六年時日英美三國間之海軍力將如左、（單位噸） 
日英美驅逐艦九六二九八七六·七七六一六·五00潛水艇六三·九七二四四·一五九二七·0七0輕巡洋艦一0三·八九五一0四·九六0七0·五00重巡洋艦　一0八·四00一四四·二六0一五二·九00飛機軍送器六八·八七0一二五·三五0七九·八00（世界社） 
▲國民社三十日華盛頓電今日美國務院對於陸軍參謀總長麥克亞瑣昨日發表增兵建議、並涉及中日爭執一舉、因恐對軍縮等國際問題發生不良影響、甫經表示憂盧後、乃同時海軍總指揮柏拉德復宣布美國全部艦隊、將於明年二月六日起集中太平洋海濱舉行會操、至三月底爲止、但柏氏聲稱、原定計劃並未有大變動、俟會操完畢後、若干軍艦即將開回大西洋、按美國大部份艦隊連大西洋巡邏艦隊在内、自今春會操後、即留駐太平洋内、當局曾一再聲明此舉僅爲　節經費起見、别無其他用意、日前休戰紀念日史特林少將在火奴魯魯演說、復向當地日　重申此旨、請其轉告本國戚友、對於美軍艦之會操於太平洋、弗必疑懼、而一般海軍官吏平日亦常作此說、欲法他人之疑賣、顧其眞意所在、不必明眼人亦自能見之也至於麥克亞瑣增加陸軍建議、據稱、其内容國務　史汀生在事前並無所聞、而白宮對此迄今亦默無表示、惟有若干方面則認麥克亞瑣之報告、將使國務院應付國際問題愈感棘手、而軍縮問題之進行、亦恐受其阻碍　關於此點、今日國務院曾聲稱、軍縮會議美代表正圖草擬一軍縮公約草案、將各國業已商定者包含在内、希望在該會提出他項建議以前簽字通過、但若此間時常提及中日爭執、則恐此種性質之條約、亦將爲之展緩、又國會衆院陸軍預算小組委員會主席高林士今日亦稱、麥氏建議極令人失望、預料國會將不允軍官之增加、且在事實上或將加以减削、渠個人意見亦主張多耗金錢於機械化之軍器、而少用於給養軍官、此外國會議員亦多謂方今日本正疑懼美軍艦之集中太平洋、而麥氏復有涉及中日爭執之評論實屬不幸之舉動 
[神户日蛤私運軍械案]  
　　日聯社一日東京電東京地方檢事局檢事落合太田兩　人、上月二十一日赴神户調查私運軍械之根據地昨晚回東京、本日早午會見宮城檢事正、報告搜查之經過、據謂迄今在神户被檢舉之私運犯人有織田東等二十四人、私售手槍數達二十四萬支、内中數萬支散在日本各地、東京方面某人買收二百支、手槍每支以五元或十元輸入、而賣價七八十元、織田東在數年問積産四十五萬元云、 
[下届世界動力大會]  
　　國民社三十日瑞典京城電下届世界動力大　會、將於明年六月二十六日至七月有十日晨此間舉行、 
 
 
] 

Page 9

 
 
[英法對美覆牒送出]  
　　英覆牒專從影響國際貿易立言促美覺悟　　法國會延期辯論戰債問題政府完全勝利　　路透三十日倫敦電聞英國戰債覆文、明日送達美政府、巴黎消息、法國覆文亦將於明日送出、 
　　路透三十日倫敦電英國致美關於戰債之新牒不言償付方法、但專從十二月期債欵如不緩付、以待整個研究戰債問題、則國際貿易定將受極惡劣影響、美國縱獲英國付欵英金三千萬鎊、亦將得不償失一點立言、以期使美國朝野覺悟、今日内閣會議時、將此最後牒稿修酌完善、財相張伯倫在下院答反對黨藍斯堡之問話、謂報稱英國將運現金前往美國一說、未有根據云、 
[美保守黨諒解美國地位]  
　　路透三十日倫敦電保守黨領袖包爾温今夜在格拉斯戈演講、說明美國之困難、謂渠確信在戰債問題上美國對英之態度、實屬友好、但因政治與憲法關係、今爲美國不易辦事之時期、渠希望此間人士勿遽發批評、此事複雜、現正在進行中、一言不當、將使英美關係受其損害云 
[法國衆院展期辯論戰債]  
　　國民社三十日巴黎電茲據報紙消息、法國政府現正竭力疏通縮短議會中對於戰債問題之討論、因此種問題倘繼續公開辨駁、實足妨害法外部與華盛頓之間談判也、觀議會中反對政府態度最烈之人爲馬林氏、彼已向議會提出决議案、聲明在德國尙未續付賠欵前、法國國會不願批准戰債之支付、此議案將於星期四日或五日提出公開辯論、而總理赫禮歐恐即將要求停止辯論、而以此爲政府信任事件云、 
　　國民社一日巴黎電此間政界視總理赫禮歐已完全勝利、蓋衆院財政委員會决議不請衆院表决馬林之提案、反對者僅有一票、外交委員會亦議决將戰債問問題展期至本月下半月討論也、 
英政府空前大支出 
[總額七萬萬鎊]  
　　結束債券掉換計劃　　國民社三十日倫敦電英政府將於明日爲空前大交易、所涉數額約近七萬萬鎊之鉅、藉以結束其發行新債掉換五厘戰債計劃、預計明日英政府將給持券人三七一·四八九·四○○鎊、其中三萬萬鎊、擬就新發行三厘公債三萬萬鎊與二厘庫券一萬五千萬鎊之收入中抵償、其餘七千一百四十八萬九千四百鎊、將從本星期内逾常鉅額供給之庫券中、謀抵補焉、 
英下院質問題遠東防務 
　　新加坡築港工程照常進行對防空與防毒仍注意不懈海軍表示不願作片面的縮減　　哈瓦斯三十日倫敦電本日下院對政府提出三種問題、（一）不列顚東方各殖民地情形、尤注重印度、英國與蘇俄關係、（三）空軍及防禦瓦斯問題、關於第一問題、政府證明新加坡海軍根據地建築工程、照常進行、關於第二問題、議員謂蘇俄設有若干無綫電話站不斷作反英宣傳、並使用密碼與駐在英國境埛之蘇俄通訊員通消息、外相西門答稱、渠對於此事甚爲憂慮、惟認爲此時干涉殊覺無益、西門又謂關於宣告廢止英俄商約一層、尙未接到蘇俄之答覆關於第三問題、會場所討論者、側重於商用航空問題、質問者之意見、以爲此項航空急遽間改爲軍用航空、殊屬可能、政府僅答云、關於空中問題、政府正在研究、對於防禦瓦斯攻擊一層、尤爲注意云、 
　　哈瓦斯三十日電下院保守黨議員貝唐費爾謂政府將海軍人員及海軍器械加以減少、致海軍即在平時、亦難盡保護之責、此種情形甚爲危險、應請政府注意、又謂海軍人員額數、已不及日本、以視美國尤爲不及、海軍大臣孟錫爾爵士、以政府名義答稱、渠乘此機會、得以表明内閣對此事之態度、殊爲欣幸、計截至一九三五年止、關於海軍人員及器械、英國將減去百分之四十七、而美國將增加百分之二十九、日本增加百分之三十七、惟英政府以後决不單獨減少、會塲聞此言、熱烈鼓掌、至於英國關於海軍縮減之計畫、主張其他國家如能爲相等之犠牲、則仍可再加縮減一層、於德國復回軍縮會議大有關係、蓋德爲軍縮會議不可少之國家也、 
[日海軍新編制]  
　　電通社一日東京電海軍當局因鑒於非常時局、爲來年度編成艦隊事、正在愼重研究中、現已决定如下、岡田海相已奏准裁可、故於今日發表、 
　　（一）第一艦隊之主力艦爲三隻、待榛號修理告竣、即編入成四隻、（一）第一艦隊計第一戰隊金剛·日向·陸奥、第二戰隊缺、第三戰隊阿武隈由良·由良·名取、第一水雷戰 
隊夕張·第二十二·第二十三、第一潛水戰隊迅鯨·第二十八·第三十潛水隊、（二）第二艦隊計第四戰隊高雄·愛宕·摩耶·鳥海、第五戰隊衣笠·加古·靑葉、第二水雷戰隊神通·第七·第八·第十一·第十二驅逐隊、第一航空戰隊加賀·鳳翔·第二驅逐隊、（三）聯合艦隊附爲間宮·鳴户·鶴見·能登呂、（四）第一遣外艦隊對島·安宅·宇治·隅田·伏見·勢多·堅田·比良·保津熱海·二見·浦風·第二十四驅逐隊、（五）第二遣外艦隊平户·第十六驅逐隊、（六）練習艦隊八雲·磐手、（七）第三艦隊臨時爲出雲·天龍·第二十七驅逐隊·第一遣外艦隊（同上） 
英法要人 
[同車赴日内瓦]  
　　德外長因閣潮不克前往五國軍縮會議受一頓挫　　　國民社一日巴黎電英首相麥唐納外相西門同赴日内瓦、今晚可抵此間、與赫禮歐總理略談、陸軍部長彭古將與二人同車赴日内瓦、赫禮歐則須至星期五夜始能首途、據現象觀之、法國當軸將奮力博取英國領袖贊助其軍縮安全計劃、 
　　國民社一日柏林電今日德外長牛賴資通知英相麥唐納僣法總理赫禮歐、渠在德閣潮切實解决以前、不克赴日内瓦、因此德國重行參加軍縮會議之希望、又受頓挫、 
[軍縮會議之種種（柏林通信）望洋]  
▲四强會議前途悲觀▲莫索利尼露骨表示▲法意衝突日趨緊張▲軍械輸出入之調查▲中國爲主要輸入國自德政府之軍備平等要求正式提出後、軍縮會議即陷於僵局、倫敦五强會議旣告失敗於前、日内瓦之四强會議、又以地點問題、德政府表示堅决反對、則吾人亦難樂觀　成、法國對此問題、自無讓步之可能、德國雖在重重壓迫之下、顧其態度之堅强、似亦難以柔化者、則此會議之又必擱淺、不待智者而後知、英國雖表面上處於調停地位、實則較袒向法國、亦勢所必然、對此情况、惟意大利之反法袒德最爲明顯、最近法西斯蒂舉行十年紀念大慶祝、莫索利尼於杜林對二十餘萬羣衆、作興奮之演說、其中關於德國之軍備平等問題、可謂已有露骨表示、莫氏根本承認德國要求之合理、謂列强必須明白承認之、如四强會議不能予德國以何種結果、則德國之脫離國聯而自謀出路、爲完全應當之事、惟莫氏希望德國、須待四强會議失敗後、方可别作他圖、不宜有輕率之舉動、此其言蓋明示德國於四强會議失敗後、可不顧法國之態度、退出國聯自由行動的增加軍備也、莫氏并聲言歐洲大陸上不宜有一國稱霸之現象、尤不應有基於不平等之覇權、其指斥法國之態度、蓋不啻向之挑戰矣、法人對此、自不能堪、巴黎當局、對莫氏言論、雖未聞有何種反響、但其防備意大利之形勢、則早至於緊張、近來赫里歐之汲汲於馬德利、與西班牙談判軍事密約、其專爲對意作戰之準備、蓋已爲盡人皆知之事實、法意間感情已如是惡化、銜突已由暗而明、漸成露骨、則所謂軍縮前途、固已慘淡無望、且恐世界和平、因此亦感受莫大威脅、但在最近期内、吾人可無須憂其爆發、蓋彼此準借尙須時日、顧慮亦復不少、此所以莫索利尼之態度、雖已露骨、而對於四强會議、仍接受英法之請、且不欲德國有輕率之舉動也、德國方面之民情對於法意間形勢之日趨緊張、自抱樂觀、大都以爲法意衝突之來、已非一日、菲洲·巴爾幹·及地中海方面二國間之矛盾、旣無法解决、則彼此終難覓和平妥協之方、然德人有以爲法國已處於孤立地位者、則未免樂觀過甚、實則英國之態度殊可注意、今後之局面、仍須視英國之方向而定耳 
乂乂乂乂乂乂 
關於軍械之製造及國際間之軍械及軍用品貿易、軍縮會議亦曾列爲議案、謀所以管理之法、國聯秘書處對於委員會曾提有一關於此之統計、至一九二九年度爲止、惟附有數目字、略載此後之調查、就其所作統計觀之、軍械之輸入與輸出、自一九三○年來、似正减少、蓋一九二九年度、軍械及軍用品之總輸出量爲六千四百三十萬金、但一九三○年度上半年所輸出者、已减爲二千七百萬美金、而本年度上半年之輸出、則僅一千五百餘萬、較往年尤大爲減少、軍械及軍用品之主要輸出國家爲比利時·英國·美國·法國·意大利·荷蘭·瑞典·丁班牙·丹麥·捷克斯拉夫·等諸國、一九二九年時、美國之輸出最多、計二千一百七十萬美金、美國次之、計一千○七十萬、法國又次之、計九百三十萬、其餘比利時三百萬、意大利三百七十萬、捷克·荷蘭·等亦三百萬左右、再加其他諸國之輸出、合計六千四百三十萬美金、軍械之輸入國、計共五十有三、但其中十七國爲主要之購買者、所輸入之量占總輸入七分之方、在此十七國中、尤以中國·巴西·墨西哥·智利·秘魯·等國之輸入爲鉅、蓋皆落後之國家也、然軍械及軍用品之賣買、向多秘密爲之、國聯之統計、實屬表面之表面、以上所列數目字、蓋各輸出國所認爲可以公之於世者而已、其實際上之賣買、自必遠較此數爲鉅、最近日本輸入軍械、亦復不少、（十月二十九日） 
[日兵搜獲馬占山密書]  
〓另一份由某國新聞記者轉達國聯〓 
〓日指調查圑恃爲製作報告之根據〓 
本報譯二十六日東京時事新報云、我外務省以李頓調查圑報告書中最怪異的材料、爲採用馬占山之密書、該密書於五月八日、馬占山製成二份、預備提出調查圑、其所派密使王迁蘭、方欲携往昂昂溪、呈送調查圑時、事爲齊齊哈爾憲兵隊所知、包圍搜索、結果在王家屋内搜出該書、現陳列於東京游龍館、其他一份、經某國新聞記者之轉遞、已落於調查圑之手、此書内容、詆毁日本軍暴狀、無所不至、李頓得此密告書、即爲製作報告書之根據、聞下月大會連同報告書、行將提出討論、該報並將密書製成銅版披露報上、 
[蔣令鄧錫侯調停川戰]  
▲田頌堯願以全力擁護張羣主政▲張表示堅辭或將入川籌辦善後▲簡仁間各佈重兵大戰仍難倖免漢口通信、自渝軍攻佔瀘州富順内江後、乘勝直趨叙府、簡陽仁壽均在必攻、　　乎有進逼成都統一全川之勢、第二十八軍軍長鄧錫侯恐戰事擴大、極力斡旋劉田合作、並於十九日通電各方、籲請停戰、劉文輝田頌堯劉存厚等、均於二十一日覆電響應、糜爛之川局、不欲遽爾罷兵、對鄧之通電、置之不覆、故於叙府攻下之後、仍欲進攻嘉定、並以全力向仁壽簡陽挺進、鄧田恐其解决劉文輝後、勢將及已、乃互相讓步、而合作之局以成、據成都消息、鄧田劉（文輝）在省會晤兩次、劉存厚派劉邦俊·楊森派白樞·代表參加、大致由劉文輝將兵工廠白藥廠讓與田頌堯、爲合力抗渝之交換條件、劉部屯駐仁壽、鄧部屯駐簡陽、田部屯駐樂至、因田不允遽與劉湘破裂、故由劉鄧兩軍担任正面、善後辦法、聞亦曾議定、（一）歡迎張羣及中央派員入川、整理川政、（二）打破防區、謀軍需獨立、（三）開放渝萬、免門户封　鎖、（四）鞏固邊防、（五）改組省政府、對於繼任主席人選、衆頗屬望田頌堯及張羣兩人、正會議間、中央漾日明令到川、以是否遵令停戰爲順逆標準、和平空氣益趨濃厚、劉湘亦遂聲明願和平解决、惟唐式遵潘文華王治易等各部、仍暗中前進、據一般川人觀察、此時正鄧田二劉存亡關鍵、、仁壽簡陽之間、大戰恐終不能倖免、渝勝將直趨成都、蓉勝亦將反攻重慶、現雖倡言和平、而各部之铪劍拔弩張、或且較前加甚、蔣委員長對於川戰、向極重視、爲求早日寗息起見、特於二十九日電令鄧錫侯、負責調停、聽候中央解决、鄧氏調停方式如何、殊難逆睹、惟因此一電、或不便遽行加入漩渦、亦未可知、至中委張羣、經各方敦促、已有入川之意、艶日張氏通電、揭示主張、中央並將組織川省善後整理委員會、以委員長一職畀張、而川省各將領亦願擁張主政、俾澈底改造擁護、田本人則希望入陜、担任勦匪工作、張氏三十日致函此間川籍某君、對此力辭不受、謂不欲以固定職位覊身、但對整委會委員長一職、則未表示辭意、川局複雜、爲任何省分所未有、將領反覆、又爲任何軍閥所不　、張氏之不肯遽任固定職位、或亦須細察各將領態度、熟思深慮耳、（十一月三十日） 
[松江]  
▲採石車撞斃鄉婦天馬山中興採石公司、在該山採石、舖設輕便　鐵道、以利運輸該鐵路自山上直衝南下、行人經過、頗具戒心、詎於前日（二十九）下午三時、運石四輛下行之際、有二十二圖鄉婦朱金珠及母經過、一時金珠不及閃避、致遭軋斃、當由事主顧少明報告十二分駐所、將公司賬房薛濟卿、肇禍四夫季長發·張元良·小工頭汪錫棠·四名帶所、解送總局、一面將屍身交鄉警看管、候報請檢察處　驗、 
▲興業銀行刧犯解松本邑中國興業銀行松江分行刦案、經上海特别市公安局偵缉隊長盧英、緝獲牛金甫·孫漢泉·陳少伯·李應收·牛郭氏·　邵氏等六名口、經該局第三科偵訊、涉有重大　疑在案、茲縣公安局督察員楊士　奉命持文於昨（三十）晚率同探員赴滬提犯、該犯牛金甫等六名口、已於一日下午慢車迎提歸松、 
▲竊盜鉅案相繼破獲本城郵政局去年杪發生竊案、久無綫索、而上峰嚴令破案嗣經縣公安局督察員破獲是案主犯唐錦祥等、解局訉明、轉解縣法院核辦在案、楊督察員又於日昨偵悉有浦南刦案要犯、匿跡上海曹家渡　地力、遂不動聲色、率探前往、在某處拘獲金友才小子發兩名、供認曾犯行刦浦南柘林漁塘鄉王才興潘介蓀等家財物、及漕涇宋家渡　龍生等家不諱、當日解回公安局偵訉一過、現正追提贓物、 
[蘇州]  
▲梅蘭芳遊覽名勝名令梅　華夫婦此次來蘇、游覽名勝、、昨（一日）日上午十一時、聯袂赴縣府謁縣長鄒競、適鄒往善人　視察新農村未晤、並游滄浪亭名勝、及道和曲社、晚間應邑人張一　鶴園之宴、梅談關於改革戲劇之意見、略謂中國劇之特長處、在於感人深切、渠前赴美時、擬將中外戲劇融和、但其結果則因根本上之不同、覺此舉殊難成功、渠覺對中國劇、祇可加以挑選及整理、俾趨純凈、即中國音樂、亦難與歐美音樂融合、 
▲顧維安上訴駁回上海法學院學生顧維安、與常州女子趙月英、自由戀愛、十九年秋、同居東方公寓、翌年生一子、旋即夭亡、後顧又别結新歡、與杭州雷培　者姘　、今歳八月、顧趙游蘇、雷亦至、顧得悉後、赴中央飯店與雷女晤談、經趙趕往交涉、互扭警署、趙女函招祖母張氏至、是時顧已由警所解抵法院、遂由張氏　狀、訴顧妨害家庭、判處有期徒刑六月、罰金二百元、顧不服、上訴高院、昨（一日）宣判、上訴駁回聞顧仍表示不服、須再上訴、 
[常州]  
▲四航船在途被刦武邑開往江陰之航船、上月二十九日免間、由大北門外截貨搭客後開行、船主戈浩生恐沿途發生不測、特聯絡靑暘·申港·南閘等三航船同時開行、不料行至羊頭橋附近東龍塘灣地方、忽來盜匪多人、均執手槍利刄、先後向江陰等四航船搜刦、貨物及搭客所帶銀洋等、完全被匪擄載而去、三十日、由船主戈浩生報請航業公會、轉呈縣府緝匪追，贓 
[無錫]  
▲陳縣長視察二區懸長陳傳德、近爲明瞭地方自治起見、特出發視察各區、於昨日輕車簡從、赴江溪橋第二區公所視察、隨行者除護兵一人外、並有公安第三分局局員强楚材等、抵區公所後、適該區區長張光第因事外出陳縣長卽行視察該區公所内部、及江溪橋鎭附近一帶、至時將薄暮、始行返城、 
▲第一區聯防會議縣公安局長吳德　、爲注重冬防起見、發起聯合本邑武裝機關、組織無錫縣聯防第一區、以重防務、昨日下午二時、舉行第一區聯防會議、主席吳局長、議决事項、（一）推定公安局·警察隊·水巡隊·商圑公會·第三區保衛圑五機關、爲聯防區委員、由吳公安局長爲主任（二）聯防區地址附設公局内、（三）推定公安局、商圑公會、會擬聯防辦法、提交委員會核議、（四）劃分各隊防區、實行分工合作、（五）平時口令、依照九縣聯防規定、以燈　行之、如遇特别時期、由本區臨時製發之、（六）規定城　水　啟閉時間如遇特别事故、須有出入證、其出入證、呈請縣府頒發之、（七）聯防期内、水陸機關拿獲案件、應解本區核辦、（八）規定十二月十日爲實行聯防日期、（九）規定每月一日十六日下午二時爲本區常會日期、如有緊要事項、由主任隨時召集之、 
[江陰]  
▲萬元鈔幣被刦無錫源順油號、前日派司務趙某、携帶鈔票一萬元、分裝兩橡皮套鞋、赴靖江泰興收買油類、詎行至季家市附近、被盜刦去、昨日已電報號主夏錦如知悉、 
[鎭江]  
▲调查各縣保衛圑成績各縣保衛圑、普及訓練、相繼遵照省頒辦法、依次開始、蘇保衛委員會、鑒於普訓爲保衛工作之基礎、勢非逾格精密審愼不可、萬一主持者敷衍從事、或督飭　懈、影響保衛事業前途至鉅、爲愼重起見、故特派員分赴各縣考查編組及訓練工作實况、藉以考察勤　而定奬懲 
▲國貨工廠籌備近况鎭江縣平民國貨工廠、於昨日下午二時、在縣黨部會議室、開第一次董事會議、主席戴敬念、决議要案、（一）倠定冷禦秋爲正董事長、盧兆祺爲副董事長、（二）由會函聘戴敬念爲工廠經理、張鼎爲恊理、（三）董事會圖記由會鐫製、並呈請黨政機關備案、（四）本會經常費、由正副董事長商定預算、提交下次會議討論、 
[嘉興]  
▲虧欵潛逃封屋作抵嘉興賢倉弄曹沈氏次子漢章、在上海　錦里義豐和綢緞莊爲司賬、竟挪用欵項至一萬九千餘元潛逃無踪、經該莊經理王介安蒞禾聲請嘉興分院、將曹沈氏曹高氏共有之住屋全部、用具全部、及祖　田地三十畝、一併扣押、業由蔣萊仙鑑定房屋全部作價三千五百元、用具全部七百元、連同田畝由曹氏　家老幼共同簽字移轉、協定明年二月交屋、 
 
 

Page 10

 
 
、認日便　衣暗探此次私擅逮捕、旣違警章、又礙界内治安、爲維護界内居民起見、已向第二特區法院、將二日探提起公訴、 
又據新聲社云日本便　衣警察、前晚擅至法租界擅捕韓人金澈一案、現悉所捕者并非韓人、乃已歸化之華人、因而引起中法雙方對日領之嚴重交涉、除法領事積極準備向法日抗議外、我方亦將於今明日向法日兩領署　、提出嚴重抗議、 
　　出事情形前（三十）日晚八時四十分、圾身穿便　服之日人七名、分乘汽車三輛、至法租界南洋橋南首藍維靄路、闖入如意里二號華人周寳華住宅樓上、不問　情由、绑架居住該樓上之房客金永鐸、及其長子金哲、當時金永鐸因年老無力抗拒、遂被穿便　衣之日人四名綁架而去、其子金哲、尙與三日人掙扎、時一安南巡捕已聞警報告嵩山路捕房、派中西捕探多人趕到、即將三日人及金哲一併包圍、當即勒令三日人、將金哲釋放、一同帶往捕房、不料該三日人中另一名、於出如意里之際、乘間圖逸、該日人逃走之際、曾有一安南巡捕、開放手槍一響、但未命中、遂被竄入附近弄堂、避匿無蹝、其餘兩日人及金哲、則一併帶入嵩山路捕房詢問、　　日人兇横據二房東周寳華家人目覩、金永鐸被綁架時、日人曾以毛巾堵塞其口腔、禁其呼喊、事後、見毛巾染鮮血甚多、當擁其入汽車時、彼固不肯登車、而日人等　不待彼二足之入汽車、即將車門關閉、以致金某兩足受有重傷、其子被毆、左頰上角亦受傷、 
　　在押姓名事後據記者調查、被捕者名金永鐸、（即金澈）年四十二歲、（在日領署所供者）二子一女、長子名哲、次子名德根、妻崔惠淳、現金永鐸被押於日領署、金哲押法捕房、已於昨晨九時保釋、被捕　之兩日人、一名相内、一名山崎、現仍押於薛華立路捕房内、 
　　金哲保釋金哲係於昨晨九時許、經其代表律師蔡曉白、向法捕房交涉後、即行交保釋放、 
　　確係華人據調查、金永鐸及其妻子等、均爲已歸化之華人、彼等現持有内政部聯字第六十七號之歸化證書、歸化日期、係民國十八年十月五日、 
　　請求救濟金永鐸之妻崔惠淳、於昨日清晨、往謁蔡曉白、述其丈夫被捕經過、并說明彼係已歸化之華人、蔡律師見狀甚惨、因允爲其義務任代表、進行法律保障、并於十一時半、偕崔等及其子同往市政府、謁見吳市長、請求救濟、聞吳氏應允、即照應有之手續、進行向日辦交涉　　法捕候訓據新聲社記者、向法捕房探詢、據政治部副主任西人愛美拿夫氏談、彼等現正在候法總領事之訓令、兩日人現仍覊押於捕房内、金哲確已保釋、捕房在未有接到訓令前、未知將如何處置、 
　　黄某可疑據蔡曉白律師告記者、金哲被保出後、表示有粤人名黄展英者、爲該事之重大嫌疑犯、該人於數日前曾以某除奸圑之名義、往訪金哲、金哲因年輕不識交遊、該會曾約金等於三十日晚八九時、在家候晤、金等正應約等候之餘、忽闖入日便　衣警察七人、因之此事之發生、黄寳有重大關係、捕房現極注意此人、曾一度至其家搜查、僅見其妻　未見其本人、恐已逃匿、 
　　法領抗議記者曾向法領署探詢其態度、當局不允有何正式發表、但由私人方面消息、法領承認被捕者確係華人、决依事實進行、嚴重抗議、因日方之擅自逮捕華人、此爲第二次、惟截至昨晚、抗議書尙未送出、 
　　兩領晤談駐滬日總領事石射猪太郎、於昨日下午二時十五分、曾爲此事、親訪法總領事梅里靄氏晤談、會談時間頗久、直至下午五時、石射始辭出、至所談内容、法日兩領署、均不允發表、 
　　市府抗議記者昨向市政府負責人探詢意見、據表示、（一）已進行調查事實、是否確係已歸化之華人、（二）向法領署提出抗議、爲何容許日人在法租界擅自拘捕、（三）向日領署提出抗議、兩抗議書今明同時送出、 
[擴充平民住所]  
　　工務社會兩局共擬具意見　　留出一部建築費陸績　地　　市府令土地財政兩局核議　　本市工務局社會局、蟲胆會銜呈請市府、建議擴充平民住所籌欵辦法、及建築意見、市府據呈、以所呈各節、用意甚善、但以所擬辦法、與財政及土地行政亦有關係、故已據令財政土地兩局核議、茲錄其原呈如下、 
　　呈爲會銜呈請事、竊查本市前以棚户充斥、决定廣建平民住所、以謀一般平民之福利、而期市容之整飭、原有平民住所委員會總其事、迨該會取消、乃分由有關係各局辦理、而對於住所事業之進行、一本該會原定方針、未嘗稍易、本年一月初、本局等曾召集有關係各局、討論建築第四平民住所、經將坪民住所建築費十二萬元、列入二十年度預算、連同市銀行息借尙未動用欵項六萬元、預計可以建築堆八百間、計劃均已租備、而滬戰　起、致不果行、戰後、市庫支絀、對於每年建築住所一處之計劃、一時遂難實現、事出非常　、原非得已、然今後恢復、尙有途徑可循、容爲鈞長陳之、案查民國十九年十二月前張市長以平民住所之擴充、應照原定計劃、積極進行、雖因工大欵鉅、市庫財力、每感不敷、輒有停頓之虞、終以本市爲中外觀瞻所繫、文物所鍾、此種爲平民謀福利之事業、未便以經費支絀之故、因噎廢食、當擬具畸零不整、不堪作爲正用之市有房屋地産墷變價專欵儲存、作爲建築平民住所基金辦法、提經一百七十一次市政會議通過、飭由土地財政兩局遵案核辦、查土地局遵令出售公地所得地價、解由財政局專欵儲存者、共公地四處、計價五萬三千三百元、財政局亦經遵令、造具可以出售之公産房屋調查表、於二十年年底、送呈鈞府、本年二月、奉指令候時局稍定、派員復查後再行核辦、此以前關係建築平民住所之籌欵情形也、現因戰後、貧民愈衆、草棚愈多、是建築平民住所、更不容稍緩、擬請鈞長按照舊案、分令財政土地兩局、繼續核辦、并請將戰時移用住所建築基金、儘先撥還、更懇准將土了升科收入、一併指定、儲爲住所建築基金、爲後日樹不拔之基、則久遠可期矣、至關於以後建築計劃、經本局等會商結果、認爲有略予變更之處、查以前住所建築、均係租地造屋、租期十年、當初宗旨、原在多造幾所、引起市民自行建造之興趣、乃事實上住所因有大禮堂、民衆學校、民衆娱樂館、運動塲、消費合作社、公厠、水電等設備、難於營利、市民雖有發起建造者、終無一成、按租地造屋、固可以一定之欵項、造較多之住所、但租用期滿、房屋土地、均非我有、勢必另建新住所、以容原來任户、則十年之後、市庫雖年支鉅欵、建造新住所、而結堁僅能維持十年、原有事業、未能望其進展、實非得計、爰擬於每年建築經費中、留出一部、陸續購買現城租借之第一第三兩住所基地、該第一住所、接近市中心區·第三住所·密邇新京滬路總站、兩處地價高增、指日可期、十年以後、該處附近、勢必市　　盛不適於平民住所、卽將該兩基地出售、所得地價、再在郊外講地造屋、似此旣有穩固之建築基金、且於發展都市原則、亦復相符、當可收事半功倍之效、所有關於平民住所籌　欵辦法及建築意見、是否可行、理合備文呈請鑒核示遵、實爲公便　、 
第一艦隊 
[司令部遷滬]  
　　水雷艦隊游擊司令部遷京　　陳季良昨今檢閱陸上機關　　海軍第一艦隊司令陳季良氏、前日來滬、昨日檢閱江南造船所、海軍航空處、海軍醫院、及海軍飛機製造廠、並定今日檢閱海道測量局、海岸巡防處、及引水傳習所、等海部所屬各陸上機關、陳司令現奉命常川駐滬、第一艦隊司令部、已於昨日正式遷入前水雷艦隊游擊司令部之原址辦公、陳氏即駐於司令部内、至水雷艦隊游擊司令部、則遷往南京、水雷艦隊游擊司令王壽廷氏、已於昨日率領所屬司令部人員、乘坐民生艦駛京、 
[烟大水線恢復]  
　　電報照常收拍　　烟台與大連間水綫、自本月二十一日阻　斷以來、商民拍往東北電報、深感不便　、茲隋烟大綫業已修復、所有發往烟台無綫電台經轉之大連營口瀋陽等處電報、昨日（一日）起、本埠老北門仁記路國内國際無綫電台及各分收發處、均已照常收拍、往來電報迅速異常　、 
自治籌委會 
[昨開第十五次會議]  
　　决議四案　　昨日下午三時、本市自治籌備委員會、舉行第十五次會議、出席者、俞鴻鈞·沈同·章淵若·潘公展·嚴善　·姜懷素·童行白·徐佩璜·楊念祖等·列席者各組主任、主席俞鴻鈞、討論事項·（一）修正調查選舉進行綱要案、議决、推徐佩璜章淵若童行白三委員審查、並推定徐委員負責召集、（二）上海市自治系統表及本會系統案、議决通過、（三）請推定審查第二期選舉部份印刷品標準價格案、議决、推沈同·楊念祖·潘公展·三委員審查·（四）巡，，廻督促專員人選案、議决、照原擬名單　通過、議畢散會、 
[電氣公債昨抽籤]  
　　自本月底起開始付息還本　　長短期兩種共抽出十一支　　昨日上午十一時、國民政府建設委員會假篝港路銀行公會、舉行第四次電氣事業長短期公債抽籤、茲將中籤號碼及抽籤情形、分錄如下、 
　　到塲代表監視員財政部黄國恩、審計部沈藻墀、上海市商會王延松、銀行同業公會林康侯、錢業同業公會王懷　、國債基金管理委員會抽籤員中央銀行李惕生、中國銀行徐徵明、交通銀行衛聽濤、及中西來賓共數十人、 
　　抽籤情形十一時正振鈴開會、由建設委員會事業處長秦瑜主席、行禮如儀後、即席報告開會宗旨、略謂國民政府於民國十九年間、積極發展電氣　事業、特發行電氣公債長短期兩種公債、查長期公債總額爲一百萬元、此次係第四期抽籤還本、應付本銀六萬元債息四萬零五百元、短期公債總額二百五十萬元、此次亦第四次抽籤、應付本銀十七萬五千元、債息七萬九千元、現在請監視員執行抽籤云云、詞畢、由抽籤員分别執行抽籤、 
　　中籤號碼（一）電氣長期公債四支中籤號爲一五·三○·三九·六○、（二）短期七支中籤號爲○五·一四·二七·三一·五三·七二·九九、中籤債劵於本月三十一日起、由中央中國交通三銀行開始付欵、浙省 
[招待參觀海寗塘工]  
　　明日上午八時在閔行出發　　浙江省錢塘江至海寗一帶海塘、工程浩大、歷史悠久、堪稱舊時代大建作之一、特以年久不及大修、迄民國十九二十兩年、于程石兩前廳長任内、秋汛期間、風雨怒潮驟至、海寗縣屬第八·九·十·十一·等四堡塘岸險象迭出、嗣經水利局搶修半載、復將該堡之　·密·秦·嶽·宗·禹·跡·頗·牧·銘·潘·等十二字號、以新式建築海塘方法、次第拆築、興修至今、先後歷時一年又七閱月、茲已全工告竣、特由浙江省建設廳於明日、（三日）招待各界前往參觀、并在八堡舉行落成典禮、明日上午八時參觀者可備帶該廳所發之參觀證、到閔行車站、乘坐該廳所備汽車、出發前往、 
宋子文昨日來滬 
　　日内即將返京　　行政院代理院長宋子文氏、於昨日下午一時四十分、偕秘書黄純道·及張學良顧問端納、乘塞可斯機抵滬、當即返寓休息、宋氏此來約逗留三數日、即將返京、主持中樞政務、 
[瑞士領事升駐日代辦]  
　　明年二月前往履新　　瑞士駐滬正領事譚禮克、現奉瑞政府命升任駐日代辦、定明年二月前往履新、譚氏在滬多年、並曾代理總領事甚久、 
[救濟東北難民游藝會]  
　　昨日銷券之成績　　本市市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等四圑體主辦之救濟東北難民游藝大會、定期本月十五日舉行開幕、該會門券、昨日先由上海郵務工會市商會第四區　　工會滬　輪船茶房工會等四圑之童子軍、出發銷售、茲誌昨情如後、［銷券成績］昨日上午八時許、四圑童子軍共一百三十二人、集中該會、三人爲一組、計四十四組、持有該會銷券公函、分段出發、向各商店挨户勸購、至下午六時方歸、聞所銷之券、超過額定、成績甚佳、滬上人士之關心東北、能踴躍購買、亦爲熱心愛國之表率、［贈送特刋、該會在舉行期内、發行會塲特刋、充分發揮救國宣傳　之意義、並徵求關於救國宣傳　材料、如有惠刋、請寄漢口路綢業大樓五樓該會、 
 
 

Page 11

 
 
國府救濟水災會 
[堤工落成察勘紀㈣]  
　　由鎭抵南京江新輪於二十八日晨六時駛抵下關、當由勵志社總幹事黄仁霖率同職員等、登輪迎迓式碼頭紥有歡迎牌樓式軍警密佈、並備有汽車十餘輛式供圑員自由乘坐、九時半、全體圑員下輪登陸、先至總理陵園謁陵後、即分途遊覧全城、十二時始陸續返勵志社、應代理行政院長宋子文之歡宴、考試院長戴季陶、司法院長居正、曁各部會長等、均列席參加、餐廳滿綴歡迎察勘圑標語每人各贈勵志社旬刋一册、有堤工落成典禮感言、及歡迎察勘圑等文、席間宋子文致詞、僅十二字、即［歡迎諸君惠臨、敬祝旅途康健三語、可謂簡要中肯、極爲得體、二時餐畢、即在門前合攝一影、旋乘車返江邊招商碼頭、三時在江新輪旁之燈船上行堤行落成禮、（行禮情形式曁財宋及各代表演說、已詳昨日京電、茲不贅述、）四時半禮畢式各部會長來賓等、至江新輪、略用茶點始散、六時啓椗離京、 
　　增加之代表二十八日由滬乘車到京、參加落成典禮之各界代表、有各慈善圑體代表許世英·市商會代表聞蘭亭·地方協會代表黄炎培·明華銀行行長張綱伯·及李組紳·劉雲舫·等十四人、落成禮畢後、一部份即晚夜車返京、餘均加入察勘圑、同往勘察同時由滬乘江新輪來京之温宗堯·陳錦濤·張壽鏞·徐景賢·胡筠莊夫婦·等、均中途由京逕行返滬、而在京加入者亦頗多、故全圑人數、增至七十餘名、除原有圑員外、計爲行政院代表褚民誼·實業部代表胡博淵·揚子江水利委員會委員長周象賢·鐵道部代表陳永淸·内政部代表陳湛恩·禁烟會代表羅運炎·慈幼恊會代表吳維德·陜西省政府代表柳民均·及許世英·李組紳夫婦·黄仁霖·等、 
　　第一區堤工水災會全部堤工、總計長約四千三百九十七公里、共分十八區、自鎭江至南京爲第一區、全段長約二百公里、揚子江南岸、自鎭江金山河至江寗縣和尙港、北岸自江都縣炮台至江浦縣烏江口、共計完成土方爲一百六十一萬二千二百九十七方、共用去八萬四千二百七十九元、災工人數約四萬二千八百五十名、抵蕪湖後、即開始察勘第二區堤工情形、 
　　白樹仁講演江新輪於二十八日晚六時啓椗離京、餐廳中平添新圑員二十餘人、濟濟一室、益有生氣、晚餐後、請美國對華救災總會會長白樹仁講演、由李組紳主席、白氏年事已高、然精神異常飽滿、活潑好動、尤善詼諧、是晚講題爲經濟與中國、歷述無論何事均須合於經濟學原理、方能事半功倍、即如築堤修路、一方固須有技術專家之測勘施工、同時必宜有經濟家爲之精密規劃、雙方合作、始告大成、否則工固美焉、或不適於當時環境之需要、則金錢精神等於虚擲、豈非可惜、白氏又謂今次堤工落成、全長約達三千英哩、實開堤工史上之紀元、尤足驚奇者、即全部工程完全係中國人自已担承、初未絲毫假手於一二西工技師、此點應向世界特别宣傳、蓋足以證明中國人固有自給力量、初不必處處依藉外力也、中國人有一缺點、即太顧全顔面、而實在利益反可以勿問、須知臉部以外、有手足身體各部、自應平等待遇、此亦所謂不合於經濟原理者也云云、旋開映有聲電影、十一時始散、 
　　蕪湖之歡迎江新輪於二十八日晚十一時三十分、駛抵蕪湖、縣長高壽恒率各局局長等親來碼頭迎迓、爆爆竹連天、軍樂齊奏、旋即登輪、由許世英·褚民誼·李組紳·等接見、高君略事報告堤工情形、並請示察勘地點、以便　先事派兵保護、蓋下游數處、時有小股匪黨擾亂、不得不早事預防也、談、約半小時、即辭出、當决定二十九日晨八時出發、由第二區工程主任林友龍領導、乘小輪向各處察勘、（二十九日晨錢華由蕪湖發） 
[救濟東北難民昨訊] 　 
　　蘇省各縣黨部江蘇省黨部慨念東北義民、寨外苦寒、食缺衣單、爰向各縣勸募、以資救濟、聞邳縣·崑山·吳江·沐陽·靑浦·武進·海門·揚中·八縣、共募集洋二千八百十一元七角六分、前日派同志　渭濱君携江蘇銀行匯票一紙、計洋二千八百零九元七角六分（除去匯費兩元）、送至上海東北難民救濟會、當因該會捐欵係託各銀行錢莊代收、　送至江蘇銀行代收、 
　　法政學院金神父路上海法政學院全體敎職員、鋻於東北義軍之前仆後繼、以及難民之啼　號寒、爰發起捐薪救濟、以期稍盡義務、敎授捐月薪百分之十、職員月薪百元以上者捐百分之十、五十元以上不滿百元者捐百分之六、五十元以下者捐百分之四、聞已由該院院務會議議决、通知該院會計課、將本十一月份作一次扣存、以憑轉撥、 
　　棉布業公會棉布業公會東北難民月捐勸募隊、昨由第三組勸募委員朱少卿·史久茂·潘玉書·王金如·主任委員夏融廷會同出發、當經募得德豐泰月捐洋五十元、同裕久記月捐洋四十元、裕源恒　泰祥各月捐洋三十元、和盛·甡昌·水堯臣·協盛昶·豐泰·各月捐洋念元、　裕·恒利·裕豐昌·各月捐洋十五元、仁記·永康·同豐祥·同泰·恒豐仁·吳錫記·各月捐洋十元·又裕康躉捐洋三百元、恒安躉捐洋一百元、復新盛躉捐洋三十元、約計廿一家、共募集洋三千餘元、　　恒豐和記綢布莊本埠小東門外恒豐和記綢布莊、念國難日迫、發起營業收入提成助振、已於昨日起至本月廿一日止、特别大減價三星期、在此減價期内、提成千分之五、彙解上海市棉布業同業公會、移振東北災區、 
　　南洋肥皂廠北浙江路一號南陽肥皂廠式鍳於東北同胞在冰天雪窟中、横遭摧殘、特於本月一日起、舉行特别人減價一月、將售出貨欵、提出百分之五、以救濟東北被　難同胞、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、及軍衣收數、茲特分誌之、上海中國銀行代收朱楚善捐洋五元、費偉捐洋三元、胡騰初捐洋三元、胡漢學捐洋二元、陳渝生捐洋四元、吳有鎔捐洋二元、唐榮祿捐洋五元、李象鑑捐洋三元、何紀銘捐洋四元、周維瑾捐洋三元、程祥蓀捐洋三十元、沈鴻來捐洋五元、王家鸞捐洋五元、黄其楨捐洋二元、李祖桐捐洋五元、王迺鐸捐洋五元、魏恩培捐洋二元、司徒傅權捐洋二十元、黄　如捐洋五元、張　齡捐洋五元、葉光甫捐洋二元、李彦涵捐洋二元、姚頌韾捐洋五元、張鑄捐洋三十元、鈕建霞捐洋十元、王達仁捐洋五元、劉文斌捐洋二元、瞿蓮蓀捐洋二元、董魁光捐洋五分、陳鳳翔捐洋二元、徐正常興洋二元、韋遂奇捐洋二元、郭延謨捐洋三元、孫光宇捐洋三元、吳尙志捐洋二十元、黄卓羣捐洋五元、張金泗捐洋五元、鄧健飛捐洋五　元、曾廣堯捐洋五元、熊正琦捐洋十五元、夏承棟捐洋二十元、張季源捐洋三十元、梁文明捐洋五元、陸夢益捐洋五元、吳震捐洋十元、沈士韾捐洋二元、李文煊捐洋二元、沈姬鎧捐洋一元、葉屏侯捐洋十五元、郭養剛捐洋十五元、史久璜捐洋三元、馬泰鈞捐洋一百元、曾仰豐捐洋五十元、朱庭祺捐洋一百元、費相蕃捐洋五十元、胡鴻猷捐洋五十元、王達捐洋三十元、余天韻捐洋十五元、廬維璋捐洋三元、謝慈壽捐洋十元、任被來捐洋一元、唐榮滔捐洋三十元、孫邦藻捐洋二十元、黄誠捐洋二元、上海國華銀行代收蘇州分行匯來祝景蘇捐洋五元、又匯來吳賡　捐洋一元、又匯來滕倉橋捐洋二元、後援會經收處經收　孝伯捐舊黄呢迦裝褲一套、舊綠腿布一付、黄呢迦帽一頂、諶衡靑捐黑呢大衣一件、絨線衫一件、朱書微捐棉襖褲兩套、棉袍一件、棉背心一件、帽子兩頂、夾套褲一雙、襪子三雙、舊棉鞋四雙、許健兒捐舊棉袍一件、舊灰色棉軍衣四件、舊呢西裝七件、舊單西裝七件、 
反對 
[電話加價黹叢訉]  
　　電話公司探用户態度 
　　三星棉織廠據理答復 
　　商界聯合會再進忠告 
　　納稅會希望和平解决 
　　南京路商界聯合會、昨接會員商店三星棉織廠書面報告、該店九四八三四號電話斷綫後、曾有上海電話公司負責華職員兩人、先後前往該店剌探用户反對電話加價態度、均經該廠經理及職員據理答復並將談話紀錄附呈會中、請會函促公司、恢復通話原狀、該會據報後　、特再忠告公司茲將文件分錄如后、（一）三星廠致南京路商聯會函、逕啟者、敝處所裝電話四架、内有一架號碼九四八三四、被　上海電話公司、在本月十三日不予通話一事、業經函陳經過詳情在案、查自上述電話停止通話之後、雖經敝處函　該公司交涉、速予恢復、並聲明倘因電話不通而感受之一切損害、須公司負責、去後·迄無復信似此假裝麻木、殊屬可惡、惟在此十數日中、曾兩次有該公司職員華人前來敝處、（茲將該華員等來至敝處經過情形、另行詳述、）考其用意、無非探剌用户態度、藉作抵制準備、但敝處九四八三四號電話、乃批發部所用、在此十數日停止通話之中、營　損失、及發生意外、（如盜火警之類）誰負其咎、此係最重大之理由、用再函請貴會、逕函該公司促其立將敝處九四八三四號電話恢復原狀、以免營業更受重大之損失、及避免意外、　紉公誼、（二）南京路商聯會致公司函、逕啟者、據敝會所屬會員商店三星棉織廠函稱、（與三星廠致南京路商聯會函相同從略）等情到　會、查貴公司施行割綫之初、敝會據二星廠等之報告後深恐事件擴大、危害叢生、則貴公司所負之責任至重且大、而無可諉卸爰卽具函忠告、請迅予恢復通話、並停止割綫在案、詎苦口菩心、未荷採納、竟變本加厲、一意孤行、敝會深爲歎惋茲據前情、再行函請查照迅予恢復通話原狀爲荷、（三）三星廠與公司職員談話、本月二十日左右、約在九四八三四號電話停止通話一星期之中、是日下午二三時、突來一華人、據云、乃上海電話公司賬務處職員、姓王名鶴年、手持敝處　之雙掛號送銀信、及九四八三四號電話停止通話後之交涉信各一件、王君首先聲明、並非公司派來、乃以私人資格來、與貴經理談話、經其自述來意、無非因公司方面、改訂新價後、用户大都不肯一致付費、有照新價、有照舊價、　有完全不付者、雜辭氣章、鈎稽爲難、非但冬季不能結賬、卽秋季亦無法措置、設再争持之時日延長、則公司之賬目益加紊亂、故以私人資格、與貴經理商量、可否卽照新價收賬、而所付四架之費、改爲三架之繳納、如是辦法、在賬目上卽可肅淸云云、當經敝總經理張子廉君答稱、本人依據公理、乃反對加價最烈之一份子、卽三萬餘用户、全體屈服于公司壓力之下、本人恐尙難屈服、至于所付之費、如照尊意改作新價、而少算一架電話費、絶對不能、並望仍照舊價簽給收據四紙、而電話須卽日恢復倘仍舊不通、發生營業及其他一切損害、須公司負責、三前上之信中、已經陳明、茲再鄭重聲明、當經王君接受此意、並云、容回至公司、　此情形詳細轉達洋人、及王君去後、未滿一小時、卽得王君電話、據云、尊處所付之費、照舊價結算、尙多元五錢三分、要否送還、當卽答以存在公司、下季再行扣算、王君又云、所有恢復尊處九四八三四號電話一事、容與洋人詳述、在我能力所及、當然效勞等語、（此其一）二十九日上午十時許、又來一華人、據稱、乃上海電話公司營業部職員姓邵、（未詢其名）因公司方面須明瞭停止通話之各用户、是否反對加價而不繳新價、或爲無力付費、藉此延宕、故 
鄙人前來調查眞相、及停止通話之號碼云云當經敝處職員吳瑞華、向其詳述一切經過情形、並鄭重聲明、被停之九四八三四號電話之重要、不特營業上受莫大損失卽在盜火上着想、亦覺頗爲危險、敝處于停止通話之次日、卽函達公司、請予恢復否則發生一切損害、須公司負責、公司旣不答復、敝處卽認爲公司方面已經默認、倘不幸而發生意外、公司當然不能辭其咎也、當經邵君答稱、公司之所以派人調查各用户不肯繳費之眞相、亦爲此故、倘是藉此反對加價題目、新舊費一槪不付者、當然無恢復之可能、如已付舊價、乃反對加價、並非延宕不付可比、當可磋商云云、嗣卽託邵君回公司後、將此情形詳爲轉達洋人、以期早日復原狀、當經邵君接受而去］、云云、 
　　上海租界納稅華人會、昨復納稅　人（亦電話用户）邵人華君函云、逕覆者、接奉十一月二十七日大函、並承令友駕會指敎曷勝感荷、電話加價、已與社會經濟狀况不能相應、更以追溯旣往、破壞世界法律原則、實爲公共租界工部局專任其事者未加以嚴密注意之故、其引起用户公憤、自屬應有之事、而用户在抗議中所採之手段、雖各不能、然此事未可卽謂解决、因不得合理合法之互相同意、日後之重大糾紛、勢不免有隨時興起之可能、惜工部局之專任其事者、與電話公司、未早及之耳、至於敝會則極希希户與公司爲和平而兩全其美之解决、甚不願糾紛之擴大也、 
[三銀行檢查報告]  
　　中央銀行中央銀行發行準備第一百四十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌换劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十一年十一月三十日、由秦潤卿督事、在三行發行局舉行第一百四十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發　行總額銀元三千四百四十八萬零九百九十六元、内計、銀元劵三千零九十二萬五千六百五十元輔幣元三百五十五萬五千三百四十六元、兌換劵準備金總額、三千四百四十八萬零九百九十六元内計、現金準備元二千八百三十三萬一千九百九十六元、是項現金準備、計存本行發行庫二千四百七十二萬八千八百四十九元五角八分、存各埠分支行一百八十九萬五千九百七十五元、存同業一百七十萬零七千一百七十一元四角二分、保證準備、折合銀元六百十四萬九千元、（乙關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌换劵準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌 
 
之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中國民國二十一年十一月三十日、中央銀行監事會、 
　　中國通商銀行中國通商銀行十一月分發生兌换劵及準備金、現經監察人盧少堂·傅其霖·、會同會計師徐永祚、於十二月一日、舉行檢查、茲將檢查结果、分列於下、（甲）銀元兌換劵發行額、九百三十八萬八千九百七十三元、準備金總額九百三十八萬八千九百七十三元、内計現金準備、六百五十二萬六千一百七十六元、（六成以上）保證準備、二百八十六萬一千七百九十七元、（四成以下）（乙）銀兩兌換劵發行額三十四萬兩、準備總額三十四萬兩如數、現金核與發行定章均屬符合、 
　　四明銀行四明銀行發行準備檢查報告、（二十一年十一月三十日）云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證準備、至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·鄭錫棠　·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千二百九十一萬七千七百元、準備金總額、計一千二百九十一萬七千七百元、内計、本行發行數、計六百五十一萬七千七百元、準備金、計現金四百八十九萬七千七百元、保證一百六十二萬元、同業領用數、計六百四十萬元、準備金、計現金三百八十八萬元、保證二百五十二萬元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·鄭錫棠· 
[化妝品業公會會員代表大會]  
　　上海市化妝品業同業公會、前日開第三次會員代表大會、出席會員、中國化學工業社　·先施化妝品公司等三十七家、代表林谷雲·胡煥榮等三十七人、主席馬濟生、行禮如儀報告（略）、决議要案、（一）本會會員明和廠遷移地址、不知去向、所有該廠代表人鍾漢亭君、爲本會執行委員以致缺席經第九次執行委員會議决議以曹彩生遞補、又執行委員李鶴雲辭職、經第十五次執行委員會議决、議以歐陽鈺波遞補、又執行委員歐陽鈺波辭職、經第十八次執行委員會議决、議以劉世雄遞補應請追認案、决議、通過、（一）近據報載劣貨假借國貨商標、擬由本會擬定共同商標、以資防範案、决議、通過、移交執行委員會辦理、（一）本會經費預算案、當由主席報告經濟入不敷出狀况、林谷雲提議、本會會章第七章第二十一條之規定、［會員入會費、分甲乙兩種、甲種銀洋十元、乙種銀洋五元、］擬改爲］····甲種銀洋二十元、乙種銀洋十元、］又同條規定［會員月費分甲乙辆　丁四種、甲種銀洋十元、乙種五元、丙種二元、丁種一元、］者擬改爲］···甲種銀洋十元、乙種五元、丙種三元、丁種二元、］惟原認月費爲丁種、每月繳納一元者、嗣後應繳月費二元、原認月費爲丙種、每月缴納二元者、嗣後應繳月費三元、原認月費在三元以上者、遞升爲乙種、嗣後每月應繳納月費五元、原認每月五元以上者、遞升爲甲種、每月應繳納月費十元、張叔良附議、决議、通過、（一）會員華興香皂廠函、爲該廠廠主王新甫前被　人指爲汪度化名、經公安局解送南京軍政部、請予設法援救、以資伸　雪案、當由該廠代表聲稱、王君經於二十日在蘇州開庭審問、結果、五百元交保、人已釋放、决議待翁榮炳查復核辦（一）上海市商會函、請組織勸募救濟難民捐欵隊案、决議、本會分爲甲乙丙三組、並公推馬濟生·牟月秋·俞慰萱爲組長、以馬濟生爲隊長、即日進行勸募、（一）會員同信昌等三十七家聲請舉辦國難儲金案、决議、原則通過、授權執行委員辦理、（一）查本市電話加價案、公司方面、旣無加價理由、又復追溯旣往加價、本便似應共起抗議案、决議分函租界納稅華人會、據理力爭、堅持到底、並通過函稿、詞長從略）（一）凡入會會員、應給予會員證書、以資憑照案、决議、通過、臨時動議、（一）俞慰萱提議本業新興工廠頗多、似應徵求加入公會爲會員以符法令而固圑結案、林谷　雲附議、决議、交由執行委員會辦理、並函請市商會登報通告、末由主席報告、本會因會員相繼退出會籍、經費短欠情形、程　傑提議、由會員認助特别捐、以資彌補、而利會務案、牟月秋附議、决議、原則通過［並定捐額爲十五元·十元·五元三種、隨會費之等級、爲認捐之標準、議畢散會、已鐘鳴六十矣、 
市府修正 
[審議租房糾紛會章程]  
　　本市審議租房糾紛委員會組織、依據該會章程第二條之規定、由市府及社　會土地工務公用公安各局、曁建設討論委員會、上海特别市黨部、各派代表一人組織之、惟現在建設討論委員會業經奉令結束、代表該會出席委員王曉籟、因資格消　滅、業已函該會聲明辭職、該會主席殷汝耕、以審議租房糾紛、間須參酌商民習慣、故於日前呈請市府、將該條文内所載［上海市政府建設討論委員會代表一人］、修改爲［上海市商會代表一人］、市府據呈卽經轉呈行政院鍳核備案、日前奉院令准予備案、乃於昨日一面修正條文、改正公布、一面訓市商會遵照矣、 
[各地捐助義軍踴躍]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接各方函送之捐欵如下、（一）漢口保華街七十八號湖北全省捲煙業捐金救國委員會主席宋椿庭、航函並滙來洋三千五百元、請轉解前方、（二）蔡甸各界援助東北義勇軍後援會、募得一千一百九十三元一角半、由漢口興業銀行匯滬、（三）中國國民黨加拿大伙偉林分部馮漢哲君、寄來國府善後公債債劵五張、計値國幣五十元、係上海市商會轉交、 
義軍 
後援會籌募委員會紀 
　　上海東北義勇軍後援　會、昨日下午四時、假威海衛路中社舉行第二次籌募委會、到陳培德·胡祖舜·馮少山·褚慧僧　·丁超五·李次山·江問漁·談伯質·沈祖儒·嚴直方·等、公推李次山主席、沈碔夫紀錄、議决各案如下、（一）本會章程、應否再行修正案、公决卽照常務理事會修正者切實執行、（二）本會各種建議案應如何處理案、公决組織審查委員會、並票選審查委員七人、當選定李次山·褚慧僧　·沈鈞儒·談伯質·任矜蘋·張　子廉·胡祖舜·等七人、並互推李次山召集、（三）本會出席人數、應否規定案、公决以四分之一爲法定人數、次並討論其他問題、六時許散會、 
[市保安處點騐部隊]  
　　昨日起已開始實行　　上海市保安處對於所屬部隊、力圖整飭、特派辦公廳主任吳奂爲點騐委員長、率同委員多人、前往所屬保安各圑隊施行點騐、藉以考查官長士兵成績、及軍紀風紀經理衛生等項、就點騐所得益加改善、俾成勁旅、維護地方、此項工作、業於昨日起開始點騐、約一星期方能完畢云、 
[海關訂造巡輪]  
　　大陸報云、海關當　道昨日又向江南造船所訂造巡輪兩艘、更比新造成之華星與飛星兩輪爲大、將有排水量一千二百噸、馬力二千匹、並聞此兩艘造成後、或將再造一艘、以增緝私實力、 
中華 
化學工業會年會期 
　　自元旦日起在杭州舉行 
　　中華化學工業會年會、例於每年新年舉　行、上届在蘇州舉行、到會者異常踴躍、茲聞該會經執評聯席會議議决、自明年元旦起至三日止、在杭州舉行第八次年會、並推定李壽恒·程寰西·陳之霖·吳稚甲·潘承圻·戴荳心·高伯浚·潘世蔭·余雪楊·九人爲年會委員會委員、籌備一切進行事宜云、杭州向稱名勝之區、年來新興工業及一切　建設事宜、均大有可觀、兼以京杭·滬杭·二公路及杭江鐵路先後完成、交通旣便、到會會員、當必更形踴躍也、 
[陳季良昨仍檢閱艦隊]  
　　今日巡視造船所海道測量局各處海軍部政務次長陳季良、奉令檢閱各處艦隊、到滬後、即偕同海軍部艦政司司長唐雪樵開始檢閱、昨日仍在高昌廟繼續檢閱各艦、今日擬巡視江南造船所、海道測量局及其他海軍所屬各機關云、 
[赴日華僑又被　逐]  
　　日本排斥華僑、無微不至、在日華商還國時、如欲返日者、須向日警署　領取憑證、否則便　不准再往、蓋如此則可禁止後來之華人赴日、而在日華人、有減無增矣、近有經營洋服商之國人魏符興·張仁正·陳文　蛟·又料理業之黄家寳·舒重見·林淸一·等赴日、因無日警署　之許可證、便　禁止上陸、當由日警將各華人、押上笠置丸輪、於昨日驅逐還滬、到滬時、各華僑十分狼狽、 
　　市聲國産白泥暢銷本埠厦門路衍慶里二十一號久洲白泥礦務公司、爲提倡國貨、杜絶漏巵、庶免金錢外溢起見採辦江浙名礦各種白泥玻璃砂滑石錳鉛等類、專供各廠家製造瓷磚·磁器·磚瓦·電料·各項原料等用、業經各廠製造具有相當之信仰、莫不精良光潔、較諸舶來品、絶無遜色、而定價至爲公道、頗受各廠歡迎、 
　　薛覺先登台廣東大戲院自改映電影以來、買座甚盛、但最近該院迭蒙旅滬紳商函促開演粤劇該院乃轉輾挽友懇邀萬能粤劇大王薛覺先君登台　藝三天、同時並有廣東音樂大家·京劇·粤劇·著名票友登台表演、可謂集南北劇界名流之大成云、 
　　國貨熱水瓶廠又多一家本埠巨商鄭鍾漢、創設中漢玻璃廠於塘山路、九五七號、所出各種玻瓶器物、頗著聲譽、近爲推廣營業起見、添設熱水瓶廠名漢成熱水瓶廠、所出熱水瓶、如瓶心瓶胎瓶壳、一應齊全、聞其出品均經富有經騐之技師督工製造、故出品之精美與堅實、遠勝他家、該廠發行所現設四川路六十六號、歡迎各行號批售、至專做瓶壳之廠家、如需瓶胎亦可向該廠　批購、 
　　雜訉王禹襄個展四明名書盡家惜庵王禹襄氏、攻治書盡金石四十餘年、所出作品、上追秦漢、下及隋唐、近出作品、集各種金石文字長　言聯、數達千點、開展覽會於寗波同鄉會四樓、一時衣冠濟濟、羣英畢集、無不交口推許、當塲售出　聯及定約其他作品七百餘件、今日爲公開展覽第三日、陳列作品、均已更換、較前二日尤爲精采、 
　　兩醫學博士　壼留德醫學博士梁俊靑　師、自德國返國、精治内料及小兒科、對於肺病·心病·傳染病曁腸胃、尤有心得、吳曼靑女　博士在德國精研婦科産科有年、對於婦科産科各病、手術精深、聞梁吳兩博士近在法租界福煦路一百八十五號重慶路南福華藥房開診、以利病家、　　顧誠敎　回閘北應診幼科專家顧誠敎、專治小兒急慢　風、凡求診者無不著手成春、前因日軍擾亂、移居他處、以致行踨不明、現已遷回閘北寳山路　福里三十五號、照常　應診、如有小兒欲求治病者、當知有所問津矣、 
　　民生草毯暢銷北新涇一二八難民工廠、所出之民生草毯、質料牢固、式樣新鮮、製作精巧、出貨迅速、邇因定貨者衆、各工友均日夜加工趕製、諸君如欲救濟此次戰　區被難同胞、並提倡價廉物美之國貨者、請駕臨至博物院　路二十號二樓中華民生改進社事務所接洽可也、 
 
 

Page 12

 
 
匪徒身懷二槍從黑弄中奔出 
[請願警姚紹裘捕盜殞命匪中二槍後始仆地成擒]  
　　呼捕聲何來大堪研究事後無刦案令人疑慮丨流彈無情擊傷童子丨 
昨晚七時許、南市公安局一區一分所發生一迷離惝恍劇盜開槍拒捕鉅案、一請願警被匪開槍擊中要害、當場殞命、匪徒僅一名、亦當塲身受重傷就逮、詳情探錄於后、 
▲少年形色倉皇昨晚七時二十分左右、南市一區三分所毘連一區一分所轄境張家弄途中、突然發生狂呼捕盜聲、當時適有一區一分所中法求新機器廠請願警姚紹裘正欲前往加班經過、但見迎面奔來一身着藍布衫袴少年、形色倉皇、該警即奮勇上前、將少年攔腰抱住、 
▲且逃且開手槍不料少年果係匪徒、兩手均執有手槍、該匪見勢不妙、即向姚警左胸轟擊一槍、應聲而倒、於是呼捕之聲大震、其時適有一區一所之加班巡長朱連慶·便服走過、遂拔槍迎擊、該匪亦開槍相拒、且放且逃、由秀水浜靑龍橋至會館後弄、折入蘆蓆街、經利川弄越賴義碼頭而達裏馬路、 
▲姚警因公殞命朱巡長緊追不捨、待抵裏馬路時、該匪已身中兩槍、負痛踣地、遂被該處十號崗警陳克遂截獲、奪獲手槍兩枝、同時所長易纘仁穆巡官易巡長等亦聞耗率同全體長警赶到、先將姚警急送上海醫院、詎因傷在要害、抵院即斃命、受傷之匪、帶入所内、已不省人事、亦送上海醫院、至於奪獲兩槍、爲新式法國造六寸勃郎林、號碼一爲八零二號、一爲五八二號、 
▲箝出匪徒兩彈一槍彈已放罄、一槍尙餘子彈九粒、該盜送院後、經醫生檢 
騐一過、週身共中兩彈、一中右腿下部已穿、一中左腹部、子彈尙留背部、隠約可見、乃施手術、將彈珠箝出、交所候查、同時記者亦聞訊赶到、急赴院詳查、適匪已甦醒多時、談話甚淸、經巡官等嚴詰一過、答問甚詳、 
▲匪徒自述如此該匪自稱名丁守禮、海州人、年二十六歲、來滬未久、曾一度在碼頭爲小工、現住浦東老白渡、母死父在、兄弟凡四、渠行二、手槍兩枝係向識之徐開勤、命渠帶至張家弄、途中自有人候接、事畢允以百元爲壽、詎渠與徐兩人 
、方行抵一黑弄中、轉瞬徐已不見、而呼　捕之聲、同時而起云云、 
▲流彈傷及幼童詎正在問話時、該院又抬入一槍傷幼童　、據稱名曹阿二、紹興人、年十四歲、家住薛家浜一六三號、家中僅有一母、頃間在油紙弄東口被　流彈擊傷、隨經醫生診視一過、騐得彈珠自右肩射入、洞穿左肋、幸僅傷及筋肉、性命尙可保全、 
▲姚警死後悲哀所長易纘仁見姚警已死、傷慰異常、而姚警家屬亦紛紛赶到、泣求代爲伸雪、死者現年二十三歲、原籍鹽城、於去歲九月一日始入一區一所充請願警、平時服務甚勤、深得長官嘉許、堂上椿萱俱在、父名炳榮、年五十歲、母劉氏、五十三歲、手足凡四、死者居次、長兄名實夫、廿七歲、現服務於一區三分所、三弟名紹必、二十歲、供職於家庭製盒廠、四弟紹應、十四歲、無業、尙有髮妻王氏、年方二十二歲、並未生育、闔家侷居 
於南市張家弄小弄九號平房、平日均賴死者與死者之兄兩人維持家庭生活、今死者竟因公捐軀、無怪闔家涕泗縱横、情實可憫也、聞文局長已决定從優撫卹、以示來茲而感英魂、 
▲何以身懷二槍肇事後一般人揣測紛紜、有謂該匪旣身懷手槍、圖謀搶刦、何以竟無失主、呼捕聲又從何而來、而最足令人滋疑者、即該匪何以一人竟身懷二槍、徘徊於華界黑弄中、故此案實有一研究之價値也、 
[閘北殺子報]  
　　可憐七齡和尙遭殃 
　　忍哉張石橋之毒手 
　　昨晨閘北恒豐路慶和堂藥材店、發生一殺子奇案、兇手係親母與姘夫、串同謀害、事出後、奸夫張石橋畏罪潛逃、淫婦薛丁氏、被該管四區二所拘去詢究、茲將調查所得、詳誌如次、 
▲薛氏家世閘北恒豐路四四九號慶和堂藥店、開設多年、營業尙佳、店主　城人薛羅生、故世已五年、妻丁氏年荆 
三十、姿色不恶、生有子女各一、女名金寳、年九歲、子名和尙、祇七齡、同在附近和樂里某私塾肄業、原籍置有田産、家頗富裕、羅生之七十歲老母白氏尙健在、同居店中、初頗怡然、 
▲店夥勾盜慶和堂藥店僱有夥計三名、其中一名張石橋者、阜寗人、年約二十餘歲、略具文　做事幹練、素爲已故店主所器重、丁氏自夫死後、店中一切事務、均委諸張、日久兩人親暱異常　、惟尙無苟且行爲、迨前年臘底、張窺悉丁氏寡守多時、孤枕寂寞、且張尙未有偶、慾念頓生、乃投其所好、百般勾誘、丁氏心旌搖動、遂發生曖昧、嗣後張輒宿於氏房、店中人雖嘖有煩言、但亦不敢聲張、而奸夫淫婦、竟視若無事、 
▲事洩歇業張石橋自與店主婦有染後、驕矜非凡、店中同事稍有懈忽、動輒呵責、諸夥皆恨之切骨、會薛之親戚來申、乃將事洩漏、當以攸關顔面、於去年中秋節將張辭退、張失業後、流落在外、與流氓爲伍、旋以潦倒窮途、於今年七月間、倩其友張秀峰之子小三子往和樂里私塾、誘騙和尙出外、欲與丁氏相會、 
▲密告惹禍和尙年幼無知、竟密告乃母、丁氏藕斷絲連、囑兒通知張、於是晚來店歡聚、張喜出望外、如約而往、姦宿一宵、翌日又往、嗣後每晚待店收市後、張由後門潛入、與氏同睡、如是習以爲常、詎知好事多磨、邇來好情又被窺破、緣和尙初未知其母與張姘結、旋目睹張與母同睡、且時被人嘲笑、乃奔告父之表兄、决將丁氏送回江北、張以分離後、勢難生活、遂唆使丁氏將和尙謀斃、家産唾手可得、丁氏從其意、昨晨三時許、乘和尙與姊熟睡時、兩人逕入房中、張拔出預藏之利刃、將和尙之頭項間連戳數刀、血流滿床、奄奄一息、張見目的已達、先行逃去、時金寳已驚醒、大聲呼喊、店夥皆卢身觀看、急將和尙車送寳隆醫院求治、喉管尙未斷、唯流血過多、恐有性命之虞、一面投報該管四區二所、立飭長警將丁氏帶所研詢、候緝在逃之張石橋歸案究辦、 
▲觀者一瞥事發後、店内外觀衆塞積、衆說紛紜遠近莫不傳爲異聞、而桌上有血衣一包、計衛生衫一件、小夾　襖褲各數件、及其他零星布帶等甚多、似才由醫院取回者、均鮮血淋漓、令人慘　不忍覩、 
命案犯初猶狡賴 
[對質後始承認]  
　　王承德推諉於先　　孫連福言之鑿鑿　　訊明後始予承認　　榆林路捕房華探長陸根生·探員謝萬方、前在楊樹浦路六五五號飯店内、緝獲暗殺犯皖人孫連福·及　疑犯黄小題子、歐陽世　等三名、查得、孫犯於本年七月二十二號晚九時、由已經獲案之皖人王擬德（卽王忠德）又名春四、年三十三歲、及皖人小老韓（已獲）、同至榆林路吉祥里弄口將皖人小劉開槍擊斃解送第一特院訊供各情、已詳本報、前日捕房飭探往淞滬警備司令部將王犯移　、昨晨解送特院、由沈炳榮推事開庭提審、捕房律師張天蔭　稱、被告昨在捕房供名春四、否認爲王忠德、旋由案犯孫連福指明、始得供認、並稱對於已被暗殺之小劉彼前向渠借洋四十元、向索未還、因此積隙、後由孫連福將其暗殺、及姘婦之夫姚義堂、被小劉擊斃於閘北中山路、自非渠主使、惟案犯小老韓、由探持鈞院公函往保安處迎提、據該處長謂須通過吳市長方可、故未提案、並請再函吳市長、以便往提云云、詰之王忠德供與孫連福小劉均 
認　有年、前與小劉借欵　四十元延遲未還、劉向我索欵、發生口角七月二十二晚九時許、孫連福奔至我家、謂小劉已被他開槍擊死、着我從速逃避、俾免被捕對於姚義堂於去年九月十八日下午五時、在中山路被小劉開槍擊死、因伊等積有宿仇、我與姚妻並不姘識、去年九月、與友吳開方等被公安局逮捕、因吳身畔藏有手槍一支、不知何用對於所控完全否認、詰之孫連福供、王忠德住徐家匯海格里門樓房屋、有妻、皖人、年二十餘歲對於槍殺小劉事前數天着我至其家、給洋五十元、與小老韓同往、他在吉祥里口守候事後同逃、我與小劉無仇、均係他主使、共有手槍三支、庭上向王忠德詰問汝聽明白之供詞否王稱他欲咬我、無法可想、當一併承認經沈推事諭　被告等還押候提小老韓到案質訊、 
各善圑 
[議决舉辦臨時庇寒所]  
　　上海慈善圑體聯合會、前日下午五時開會、到者 
王一亭·黄涵之·陳良玉·王曉籟·翁寅初·王仲甫·孫一善·費鈞堂·童秋園·王彬彦·黄星培·祁陶甫等、公推王一亭主席、討論庇寒所問題、僉以閘北方面、已在舉行粥廠、而滬南方面、實際上已開始收容、當經議决舉辦冬季滬南臨時庇寒所、並由各善圑分别認定經費當場計認定一萬五千元之譜、即行着手舉辦云、 
讀者顧問 
[緣起與簡則]  
　　我們相信，在現在社會之下，每一個人的面前，都陳列着許多的問題，每一個人的腦子裏，都堆積着許多的疑難，而對於這些疑難與問題，常是自已旣無法解答，又不能得着一個公開討論的機會。 
　　我們認爲一切的問題與疑難都不是個人的，因爲我們知道引出問題的是整個社會，丨在人類社會中没有孤立的人，個人一切的活動旣與［實際社會］親切聯繫，自然，一切的問題與疑難槪爲［社會］所引出。 
　　問題是應該討論，疑難是應該解答的，這裏每一個人都不權利向社會提出他所懷欵的一切，同時每一個人都負有討論問題解决人疑難的義務。因爲這並不是爲你個人，或爲我個人，或爲他個人，而是爲了整個的社會。 
　　所以本報
現在願意劃出這樣一塊園地，使大家有一個提出問題和疑難的機會。假如可能的話，本報當選聘若干專家，爲提出者求得問題的解答，如有不能，本報也當在這裏提出意見，以供大衆共同討論。 
　　一、問題的範圍 
　　（一）政治經濟（二）法律（三）職業（四）婚姻（五）家庭（六）敎育（七）農村（八）自然科學（九）醫學（十）社會問題 
　　二、來信方式 
（一）寫明姓名·性别·年齡·職業·（或求學處所和年級）籍貫·通信處·（繼續通信時仍須詳細寫明。） 
　　（二）次提出所欲商榷的問題，其文字以詳明·確實·使人易於了解眞意爲要。 
　　三·信封外面請寫明申報讀者顧問部收，附以相當數量的覆信郵資。 
　　四·信上須將本報讀者顧問欄特刋之印花剪下，黏贴箋左上角，不黏貼印花的，恕不作答。 
　　三·收到來信後的處理方法 
　　（一）尊重讀者意旨，凡來信聲明希望不在報端答覆，或答覆時不願披露姓名者，都可照辦。　　（二）來信並未聲明如何答覆方法，但本報認爲答覆一人，有供獻大衆參考價値的，即在報端披露。（三）如來信聲明希望在報端答覆，而苦爲篇幅所限，祇可擇要披露；竟不能披露；或有問題須詳加研究·不得不遲遲作答和披露，都望讀者原諒。但不能在報端答覆者，仍當通函答覆。 
[上海東北難民救濟會]  
　　月捐運動 
　　緊急啓事 
　　東北淪亡，瞬逾一年，全國沈寂，獨仗義軍捨命奮鬥，死者横尸絶塞，生者浴血冰天，若不擴大援救，長期接濟，義軍滅而東北亡，而中國亦亡，爰本救人自救之旨，公議月捐辦法。　　（一）此項月捐以六個月爲限。（二）北平設有東北難民救　協會，爲救濟東北中心機關，由朱子橋將軍主持，本會捐欵悉數　交支配。（三）辦公費統由發起人負擔，絶不動用捐欵分文。（四）收欵機關１本埠各大銀行２恒巽·福源·同春·慶成·怡大五錢莊３上海市商會 
　　主席理事王曉籟史量才杜月笙張嘯林虞洽卿總務組主任穆藕初副主任王延松江問漁捐務組主任王曉籟副主任駱淸華蕢延芳宣傳組主任林康侯副主任嚴諤聲黄任之保管組主任貝淞蓀副主任胡孟嘉吳藴齋支給組主任史量才副主任徐寄　俞佐廷審核組主任胡筠莊副主任徐永祚潘序倫 
[籌祝耶誔]  
　　中國婦女會中國婦女會昨晨十時召集各會員開會於夏鵬夫人庽中、議决於本月二十六日 
下午三時、假巨潑來斯路三百十號鄭相衡夫人宅内舉行茶會、招待各會員家屬、以祝聖誕、届時並有音樂游戲助興、當經推定梅華銓夫人擔任遊戲節目、李維邦夫人備置食品、鄭相衡夫人佈置會場、夏璐德管理禮物之事、想届時定有一番勝况也、 
　　約翰同學會大陸商埸梵王渡俱樂部聖約翰大學同學會、爲謀聯絡同學感情及增厚同學家屬興趣起見、每年十二月例有聖誕同樂會之舉、昔年舉行是會時、曾有多數同學之兒童加入表演精綵遊藝節目（年齡均不滿十六歲）、盛極一時、領受奬品之兒童無不喜形於色、本年度刻又在積極籌備中、預料届期當不乏兒童加入表演、茲爲使欲加入之兒童有充分的練習機會計、故特先徵集各項遊藝、如歌唱·獨唱·獨奏·演說·跳舞·音樂·戯劇·滑稽·魔術·等節目、不拘單人或數人、不限性别、惟以同學之兒童爲限、年齡須八歲以上、十六歲以下爲宜、倘欲加入表演上開任何一項或數項、均所歡迎、報名期卽日 
起十日止、該會特備大宗迎合孩童心理之名貴奬品、届期將由聖誕老人親臨本會、分贈與會名兒童也、 
官商 
[討論檢騐進市肉品事]  
　　市衛生局爲討論舉辦檢騐進市肉品事、於上月三十日下午一時三十分、在衛生局内開會、出席者市政府代表黄運樞·社會局代表錢仲南·公安局代表蕭主任·財政局代表王向辰·衛生局代表王科長·火邺 
腿業代表蔡曉和·醃臘業代表吳臣芴、主席黄運樞、紀錄閆鑫、主席報　告召集開會緣由、後衛生局代表報告本市辦理牲畜　檢騐係逐步進行、宰前宰後檢騐已次第舉行、照進行手續、應推至進市肉品、請共同討論舉辦日期、醃臘業代表與公安局代表·火腿業代表·財政局代表等互相討論、醃臘業代表等主張報告同業後、再行决定、最後議决、定於二十一年十二月十六日開辦、地點暫照所定地點、手續方面可由衛生局辦理、 
潮州 
同鄉會電請放還紋銀 
　　致粤省當局電 
　　汕頭光華莊等被公安局扣留運申紋銀十七箱、押運夥伴六人本市潮州同鄉會據情電請放還、以維金融、經誌前報、近悉汕頭東區綏靖處呈省、准將該紋銀没收拍賣、昨該同鄉會特電請省當局、文云、廣州分送西南政委會·第一集圑軍總司令部、廣東省政府·廣東民政廳·均鑒竊汕頭光華茂興等號被公安局拘押店夥、扣留紋銀一案前據該光華等號來函同時並接該光華等代理店普益莊等函、以此次光華號等配運紋銀、託代收兌欵先匯支紋銀被扣、事出意外、年關將届、金融緊迫、一經牽連、關係非小、請爲轉懇省汕當局察核、准將各莊紋銀發還以免被累等語、到敝會當經以光華號等、此次所運紋銀旣保收買舊銀器融成、爲貨物之一種、又經海關騐明、自應准予出口公安局何得越權非法佈告没收處罰、將人扣留現在年關將届、金融緊迫、汕頭各莊及上海各代理號、所陳各節、皆屬實情、事關商人血本、市面金融、亟應據情轉請、乞迅轉飭將扣留紋銀發還被拘夥伴釋放等語、快郵代電、懇請察核、各在案、頃據光華茂興等號電稱該案經東區綏靖公署以截獲偷運呈省府决一日將紋銀拍賣、當日貨乃明白報騐、指爲截獲偷運、顯與事實不符、請再轉電層　、懇卽收回成命等語伏以該光華號等、當日配運紋銀有無報經海關查騐、一經查明、自可决定是否偷運亟應電請察核、乞卽准予將拍賣一節、收回成命、並先將扣留紋銀發還、被拘夥伴釋放、轉電遵照、一面派員至汕、查明當日配運實在情形以憑核辦、而　商業、不勝懇禱之至、潮州旅滬同鄉會叩、艶、印、 
太平洋 
[客票公會議减票價]  
　　大美晚報云、太平洋客票公會各公司、自今日起、對於上海及遠東各埠、赴美國或加拿大太平洋濱各口岸之游客艙特别艙及二等艙來回票、將减低票價、其所减數目各輪不同、大約此後來回票價、等於前此單程票價一個又四分之三、按本埠方面、如美郵·大來·昌興·日郵·大阪·五家、均屬該公會會員云、 
歸國僑胞 
[創辦陽傘原料廠]  
　　陽傘原料、我國向無出品、全屬舶來、每年漏巵甚鉅、爰有歸國僑胞潘芝周先國光等、鑒於利權外溢、特於昨在靜安寺路一一　零四號召集郭光韓再華等十餘人、討論創辦陽傘原料廠當卽議定草案十五條、並擬籌集資本三十萬元、先收半數、除潘芝先首自認十萬元、周國光認五萬元、郭光韓再華各認一萬元外、餘向外界招集、聞現設籌備處於江西路二四二號三樓云、 
[猶國才電告移駐貴陽]  
　　遠東社云、黔省旅滬某要人、昨接猶國才電告、知猶已移駐貴陽、茲探得該電原文如下、（上略）才於儉日應貴陽民衆之請、移駐省城、如荷電示、請拍交貴陽省政府爲叩、特此電達、弟猶國才叩感、 
[楊樹浦火警]  
　　昨晚九時十分許、楊樹浦格蘭路某弄内二十四號、突告火警、頓時火勢甚熾、冒穿屋頂、延燒比鄰二十六號及二十八號樓面、當場灼傷婦女三人、並焚斃小孩一口、當由救火會驅帮浦車馳施救於十時半灌熄、火首由街捕名入捕房訊辦、房屋計焚去三間 
黄金榮壽誕堂會 
　　黄金榮先生之知友及門弟子等、於昨日假法租界東新橋街洋布公所禮堂、補行黄君六旬晋五壽誕慶祝、自晨至暮、來賓頗衆、車水馬龍、盛極一時、下午一時起、由名票友及藝員等會串堂戲、茲將日夜劇節目錄下、［日戲］張桂　芬滿堂紅、郭玉崑鳳鳳山、高雪樵賢孝子、王虎辰·韓金奎·戲迷傳、金少山·林樹森·龍虎鬥·盧夫人八義圖、譚小培賣馬、周恩維明女士·雲艶霞女士·汾河灣、華慧麟·譚富英·遊龍戲鳳、王少樓·王芸芳·盜魂鈴·雪艶琴·譚富英·雪艶芳·大登殿、［夜戲］李富春·何英奎·百壽圖·郭玉蓉女士落馬湖、程永龍·蔣寳印·古城會、孟小冬珠簾寨、高慶奎·金少山·白虎堂、杜夫人·李慧琴女　士·五花洞·馬連良·馬富祿·打棍出箱·姜太太·姚老太太·盜御馬連環套、又聞梅蘭芳藝員、於昨日由蘇來滬、晚間加會串堂戲、 
天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、西北風頗勁峭、揚子流域天色有雲、風無定向、又有霧、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、風來自東北、有局部之霧、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六六·九、最低四○·六、去年同日最高六四·四、最低四一·二、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　魯省府嚴令學生復課 
丨遵照部章會考丨 
　　韓省主席勸導學生 
　　學生準備今日上課 
　　濟南一日專電今早七點、韓召集全體省委與省府秘長濟南市長等、在省府會議、解决學潮辦法當　决嚴令敎廰、令各校上課、命令如下、爲訓令事、據報省城各中校學生因拒絶考試紛紛罷課、如此不明事理、殊　痛恨、亟應嚴加裁制、以期挽救　風、茲規定辦法如下、一·凡罷課各校學生統限於本星期五一律上課、否則一律卽行解散在校學生限期離校、但因事請假者在外、二·凡罷課各校爲首學生、令由各該校長查明星報該廳核辦、三·該廳仍應恪遵部令、舉行會考、不得延緩或敷衍、爲此令仰該廳、迅卽切實遵辦、并將遵辦情形具報查考毋違、此令、 
　　十一點怠課八校學生代表十五人、赴省府謁韓敎廳長何思源亦在座各代表要求、（一）反對敎育當局、（二）先令高中被開除同事回校再上課、韓答、（一）敎育當局奉令舉行會考、并非壞處不能因反對會考而反對敎育當局、（二）必須先上課後令高中被開除學生回校、各代表初猶爭執、經韓諄諄勸告、以父兄血汗金錢與公家大宗敎育費來處不易、各位不上學、如何對得起、各代表始允回校、轉告同學上課辭出、各校均准備明早上課、學潮方平息省府嚴禁擅發傳單標語、如公安局不能查覺禁止、將局長監禁三年、查獲者賞二百元、 
一年來之 
[國立編譯館]  
　　國立編譯館日前將該館成立后（本年六月十四） 
至十一月二十日）及以前　審處（一月一日至六月十三日）工作報告呈報敎育部、報告原文甚長、茲摘要　錄於下、 
▲一月一日至六月十三日之工作、（一）編輯郷村用三民主義千字課四册、此書編成后復送中央民衆運動指導委員會審查、由編審處再加修正呈送敎部印行、（二）審查敎科圖書計准予審定者五部、准予發行者一百零六部不予審定者九部、發　修正者九部、（三）整理譯名藥學·化學·物理等譯名草案全部、並編輯第一次敎育年鑑、 
　　六月十四至十一月二十日之工作、（一）整理譯名内分天文·物理·動物·礦物·地質·古生物·化學·藥學各門、天文譯名共有一千三百八十個、物理譯名共有二千六百餘字、（以上内分英名德名法名日名舊譯擬譯等項）動物譯名共有一千一百八十二則、（内分英名·德名·拉丁名·日名·舊譯擬譯等項）礦物譯名共有四千六百二十一個、地質譯名三千五百九十二個、古生物譯名六百十六個（内分項與天文同）又化學命名法全部、藥物名詞共一千八百十五個、另附别名表名詞七十六個、藥理名詞三百五十四個、藥學名詞内分德式拉丁名·英式拉丁名·德名·英名·法名·日本名·化學式·舊譯名·决定名·備考别名表内分别名·法定名·法定名詞號碼、備考藥理名詞内分拉丁名·德名·英名·日名·譯名·備考生藥名詞共二百二十八個内分拉丁名·德名·英名·法名·日譯·舊名·决定名·備註·天文化學藥物及礦物四門譯名、均已整理就緒、一月内卽可公布、物理地質及動植物各門譯名、亦正在整理中（二）編輯工作所編書籍、有理論力學、實用無線電學、敎部化學討論會、專刋日本侵華與排外之敎材及言論、圖書評論、（已出一二三四四期半官式）短期小學課本四册、蒙文短期小學課本、譯寫漢回合璧短期小學敎科書四册、編審短期小學算術敎學法、編訂漢蒙合璧小學國語敎科書八册、敎育年鑑、中國近代史、敎育大事記、土耳其歷史、特種國文讀本、比較財政學、日本出版研究中國事情圖書提要、初中高中國文法、（三）翻譯工作關於物理學化學之專著已翻譯多種、（外國書名從略）又中文的顔色名稱及顔色標準、共有一千一百十五種已譯二分之一、 
　　（四）審查敎料圖書、計准予審定者六部發行者六部、不予審定者五部、經審發還修正者四十六部、正在審查者若干部、（五）選擇中小學標準圖書計微選兒童讀物一千餘種、（尚在選擇中）選擇萬有文庫、作爲中學參考書、（尙在選擇中） 
[常州郷師奉令停辦]  
　　常州郷村師範學校、近向縣敎育局備具立案書表等、請轉敎衣廳備案、昨奉廳令、以該校校舍經濟設備編制各節、殊多不合、設立有年、内容迄未充實、是無改進之望、仰飭迅速停辦、限於本學期終、負責結束等語、 
敎部頒行 
[幼稚園小學課程標凖（二十）]  
　　第四，敎學方法要點 
　　（一）小學課程中關於勞作、社會、自然等料、應根據民生主義而以總理的建國方略關於物質建設方面的各項爲基礎一洗從前根據科學分類的敎材的枝節枯燥之弊但是過細言之自然材料的　探、仍須根據如左的原則（一）須以郷土材料爲出發點、（附注）農業社會和工商社會、情形顯然不同敎學材料、除本標準所包含的以外、應當各號本地採取見於本標準、而爲當地所無的材料不妨略而不用但於相當機會、仍宜用圖書等介紹以啟發兒童的思想、擴展兒童的經騐、（二）須適合時令節氣、（三）須適合兒童切身的需要和了解的能力、（四）須重要而有代表價値 
　　（二）因爲各地各校材料可以不同的緣故所以自然一科、在敎學時、應充分利用本地環境、不要呆板依照敎科書、關於本科的參考書須充分的採用過細的指導兒童開讀參考書的編輯、可每一問題編爲一種、内容應該多插圖、多表解多指導做和學的方法文字應該盡量淺顯、注重應用間及原理原則少用學術用語、多用通俗的名詞 
　　（三）在都市的學校最好有一個學校園、培養種植物····以爲活的敎室和敎科書、并應常往野外採集或至工廠商店、醫院參觀、充分利用活的敎科書和敎室郷村小學更應利用田野、山林爲做學敎的塲所、别拘束於死的敎室　、 
　　（四）如特别設備敎室　、敎室内的桌椅的形式和排列應注意便於聽講筆記和分組試騐、並可設置窗口花台、昆　箱水族箱、寒暑表以及相當的試騐用的器械藥品和參考用的圖書、敎室外應於相當地點佈置定風針雨量計、温度計、氣壓表····等 
　　（五）無論學校經濟充裕與否簡單的試騐用器械、普通的動植物標本和模型、應以指導兒童自已製造（卽由做的手段達到知的目的爲原則死） 
的標本和不切實際的儀器、能引起兒童興趣不能使兒童獲得眞正的知識、非不得已時最好不用、 
　　（六）不用錢買或廉價的圖書標本模型、實物等尤須由敎員和兒童共同搜集利用、 
　　（七）在敎學上敎師應有的任務是、（一）供給自然材料、引起兒童的好奇心和興趣刺激他們、　他們發生須要解决的問題、作探討或觀察的活動（二）引導兒童用自已的方法進行此種活動、至於成功、（三）再引導他們向前使他們由這種活動所得的經騐繼續開展和加深起來、（（四）在一種研究結束時要提示對象所具的自然美和他的普遍的法則使兒童和所欣賞并愛護（八）敎師自已對於常見的事物應有極豐富的知識、并能装修簡單的機件製造簡單的應用物品、 
　　　（九）敎學時應該充分的和社會、勞作美術及衛生等各科的各種敎材打成一片、作大單元的設計敎學例如蠶絲］可從　識綢緞和綢緞的如何織作出發點、把蠶的　生活特性、絲的形狀性質（自然蠶的飼養桑的種植、絲的抽繅染色紡織、絲織工業的情况（勞作）絲的出産地、絲和我國的關係我國的絲在世界上的地位、絲的發明進步····（社會）、絲線的製法、剌　法（勞作）蠶的寫生、綢緞的花樣圖案（美術）蠶病發明史話衛生）等各種問題聯在一起研究、但須注意左列的兩種原則（一問題的範圍要和兒童的程度相應、例如一二學年的蠶絲設計關於［絲和我國的關係］［我國的絲在世界上的地位］等較高深的問題便不應涉及、（二）聯絡的方面、要出於自然並且要是必須的、例如蠶絲設計、在國語音樂方面、有關於蠶絲的故事詩　可爲敎材、而體育方面、或者竟没有關於蠶絲的游戲運動可爲敎材、那麽體育方面、儘可不必聯絡不可無中生有而把不適當的敎材雜凑 
　　（十）由兒童親身經騐是自然等科敎學上的一大原則除親目觀察、親眼聽辨親身經歷外尤須親手去做、做的可分爲兩方面、（一在勞作科中可做的、應充分的做、（二）勞作科中所不及做的、在本科課内或課外的時間中應充分的試做 
　　（十一）經過長時間而始得結果的觀察、研究試騐等····應該指導兒童逐日去做、並且逐日記載經過情形到有結果可報告時爲止 
　　（十二）敎員對於兒童的做、須勤加檢查　　（十三）敎員對於兒童做的結果可揭示成績、表示結果開會展覽等、以鼓勵兒童的興趣、 
敎育考察圑在里昂 
[繼續參觀學校]  
　　哈瓦斯社三十日里昂電中國敎育考察圑、現在此間考察各種敎育機關、已誌昨電本社記者特訪該圑圑員就詢該圑確切任務及目的緣兩年以前國聯會徇中國政府之情曾派一種國際敎育調查圑前往中國、就歐洲敎育方法與中國敎育方法作比較之研究、並襄助中國改革敎育此項工作業經刋印重要文件、予以發表、中國政府、與國際機關接洽之後、故亦就大學敎授之中　選人員組織調查圑前赴波蘭德國丹麥·法國·英國·意大利·及奥大利、調查、 
敎育、而美國方面或者亦須前往、現在此間參觀者、卽此項圑體也、圑員均爲中國學術界優秀份子、其行程預定在每一國家、逗留兩星期、參觀各學校内部之組織比較各級學校及各種敎育之課程而研究其敎育方法該圑對於里昂市敎育、極感興趣、認爲國立大學敎育與私立高等學校之間開係最爲密切例如私立化學研究院有董事便及獨立之預算而其主席乃爲國立大學理學院院長、中國敎育調查圑對公私敎育、如此合作極爲注意里昂尙設有中法大學奬勵中國學生之負笈法國者該調查圑圑員深知其任務之重大、參考材料收羅極富對於敎育原則之演進、與養成小學敎員之方法、加意研究昨日參觀拉馬爾地尼耶國立職業學校由該校校長孔士丹君招待、贈以關係機械化學電氣　及商業之出版文件極多本日參觀國立獸醫學校、里昂入學理學院及牙科學校、午刻由大學校長設宴欵待中國歷史悠久富於學術、現代敎育方法雖有引人入勝者然用之中國、有時與民族性不甚適宜該圑此次調查所得、滿載而歸、其必有調和新舊、以壓中國改革家之望者吾人將拭目以俟之 
國立校十一月份敎費 
[敎部續發五成]  
　　南京一日電一日敎部　發國立各校十一月份經費五成、 
積極籌備之 
[浙省初中畢業會考]  
丨分兩區舉行丨 
　　决定會考日期分區辦法浙敎廳以二十一年度本省春季初中畢業班數計有二十一班决定於明春舉行畢業會考並由敎廳聘定會考委員、茲經畢業會考委員會第一次會議議决日期如下、（會考日期（甲、一月十六）） 
日畢業會考學生報到截止乙、一月十八十九兩日分區舉行畢業會考、丙一月二十日起至二十六日閱卷核算成績、丁、一月二十七日分區揭曉戊一月三十日三十一日分區覆試已二月六日覆試結果分區揭曉、附各高中開學招生日期子二月四日各高中第二學期開學丑二月十二日各高中招考新生寅、二月十四日各高中新生入校、（備註）一、如有臨時發生障碍不能按時舉行者另行隨時公佈二有春季初中畢業班之各校、應遵照二十一年度中等學校歷規定日期、於各本校内舉行試騐不得提前展緩、並應迅速辦理參加畢業會考各學生手續（分區辦法二十一年度春季初中畢業會考分區辦法一查照會考方式第一條本届因人數不及暫分二區如下甲第一區、凡杭市·加興·吳興·紹興·鄞縣·金華·建德·衙縣各地學生均在本區參加計共十四校四百人、乙第二區、凡臨海·永嘉·麗水各地學生均在本區參加計共七校一百六十九人二、第一區由委委會主試第二區由委員會派員主試三、各區試塲計定如下、甲第一區、　院省立高級中學、乙、第二區、永嘉倉橋街省立第十中學初中部、 
敎部嘉奬 
[臧增炎捐資興學]  
　　南京一日電宿遷臧增炎、捐助私立窰灣華棠小學田地三百畝、値六千元、一日敎部給予二等奬狀、 
本埠 
[一區敎育會會員大會]  
　　選舉陶廣川等爲正幹事 
　　舒新城張忠道蒞會演講 
　　本市一區敎育會、於昨日下午一時、假小東門敬　業中學、召開第三次會員大會、出席會員三百五十餘人、市黨部代表朱家　、市敎育局代表陳白、市敎育會代表張忠道、主席圑黄紹雄·陶百川·趙侶靑·陶廣川·周仆仙司　張　春、紀錄宋其淵、開會如儀、首由主席圑公推黄紹雄報告、略謂本會幹事黄紹雄陶百川因當選市敎育會理事、張繼雲因服務地點離開本區、均已辭去職務、故今日大會應另行補選云、繼由市黨部代表市敎育局代表市敎育會代表相繼致詞、旋卽選舉計陶廣川一七二票、朱春一六二票、姜夢麟一二九票、張泳春一一九票、張爾春一○○票錢選靑四八票周仆仙三九票、結果以前三名當選爲幹事、四五兩名當選候補幹事、餘爲次多數選舉畢請張忠道講［國際聯盟與中日問題］、舒新城講［中國最近敎育思想之變遷］、至四時許講畢散會、 
市敎育局 
[舉辦學校衛生談話會]  
　　上海市敎育局於十一月三十日召集滬南閘北各校長及學校衛生人員、舉行學校衛談話會、先由主席周科長　成報告本年度促　敎育中心計劃、學校衛生方面、商請市衛生局　助進行、及計劃中應行注意各點、繼由市衛生局長李廷安致詞、略　學校衛生與衛生敎育雖異、而實相關人生健康與民族之影響、次衛生局吳科長利國申述、第一期學校衛生實施辦法、其工作大綱、有（一）健康敎育訓練班、（二）學校體格檢查、（三）缺點矯正（四）預防接種、（五）疾病治療、（六）晨　檢查、（七）環境衛生視察、（八）健康敎育課程、（九）健康　　會及測騐等、（九）衛生電影放映、旋學校衛生股主任孫家齊、指導塡寫各項表格、末討論各種問題、由主席分别解答云、 
[說書競賽定期給奬]  
　　市敎育局主辦之第一次說書競賽會、自上月十二日起至二十日止、逐日在城内豫　得意樓　行、經過情形、迭誌前報、茲　各項奬品、均已置　就緒、特定本月三日（星期六）上午九時在南市文　路民衆敎育館演講廳舉行給奬式、由潘局長親自主席、除邀請全部評判員到會指示一切外、並請童行白陶百川吳疴　陳佛子蒞會指導、 
[眞茹區敎育會幹事會]  
　　决增開桃浦小學及農村小學 
　　本市眞如區（卽十一區）敎育會、昨開第三次幹事會於眞如蔡家宅一號、出席者、計有鄭洪年·王　仁·唐桐侯·陳天愚等、開會秩序如儀、報告一年來會務進行狀况後、議决要案、一繼續徴求會員、二籌備於桃浦開辦小校一所、　家巷開辦農村小學一所、附設民衆夜校卽呈請市敎育局核准、並乞捕助、三定期在眞如區舉行小學國文算術學科競賽、該會幹事　洪年提倡尤力國立曁南大學及中學部敎職員　願帮忙、 
[敎部准東南女體校備案]  
　　南京一日電私立東南女子體育師校董會及學校、敎部准予備案、一日令　敎局轉飭知照、 
[中華童育社得市府補助]  
　　十一月份起丨每月一百元 
　　中華兒童敎育社已得上海市政府批准、每月補助洋一百元、扶助研究事業、茲錄上海市敎育局全文如下、案中華兒童敎育社呈請每月補助該社洋一百元、扶助研究事業等情該社旣係研究兒童學術圑體、自應酌予補助、以示提倡、卽經據情轉呈在案、茲奉市政府第三八二四號指令内開呈悉、該社爲學術研究圑體、現旣事業增多、自應准如所請、月撥補助費一百元、以示提倡、並准自十一月份起撥發、除令財政局外、仰卽轉飭知照、此令、等因奉此、合行令仰知照、　　 
此令、今後該社社務當益形發達可預卜也、 
[國語游藝競賽手續]  
　　全國國語敎育促進會定於明天下午一時起、在上海九畝地萬竹小學舉行國語游藝競賽會聞甲組與賽人、須於是日下午一時前到會凖一時起註册一時四十分起與賽人抽籤一時五十分起評判主席宣告競賽規則二時起開賽、此次參加學校、市立小學有萬竹·養正·且華、比德·育德·競存·海山·和安·時化····等十八校、私立學校有　化、德潤·立德·道中·同善·上海·靑華·靜安····等十三校又各校缺少劇本或與賽人名的、應卽補送又聞該會定於今晚六時開劇本審查會議、凡報各手續不完備的或劇本有問題的將另定限制辦法、以免多費競賽時間、 
[職敎社舉　行學術講座]  
　　本星期六下午四時 
　　由專家魏兆淇主講 
　　中華職業敎育社、定於本星期六（三日）下午四時在該會大會堂舉行學術講座、聘讀工業化學專家魏兆淇主講查魏君留學法比六年、先後畢業於比國沙洛華省工術大學及法國葛蘭腦勃爾大學（Ｇrtencbb）造紙專科、最近新自法京歸國、對於製造三酸玻璃造紙等、應用化學俱有專長、 
[遊歷南北美洲之感想]  
　　　秋笙博士講 
　　星期日靑年會 
中華基督敎敎育會總幹事　秋笙博士、前爲考察國外敎育狀况曾赴南北美洲·游歷、頗受該地敎育界人士之歡迎領導參觀各處學校及敎育機關、所得頗詳、茲繆博士已於前日返滬、定本星日下午四時假靑年會演講　講最近游歷南北美洲之感想歡迎各界開心敎育人士前往聽講、 
[高踐四演講生計敎育]  
　　本月三日下午七時 
　　在環球中國學生會 
　　卡德路環球中國學生會、定於本月三日（星期六）下午七時、敦請江蘇省立敎育學院院長高踐四碩士蒞會演講　爲生計敎育、各界人士如欲聽講者均可向該會門房索取入座券、 
[上海美專組畢業同學會]  
　　上海美術專科學校創立已垂二十一年、畢業學生、前後達一千一百餘人、據最近統計、在社會服務者、計敎育界達百分之五五、工商界約百分之二○、藝術專家約百分之一五、其他約百分之一○、在　國藝術敎育上盡力殊多、十一月二十三日、該校舉行二十週年紀念入會時、到畢業生沈鼎　·胡獻　·朱志鳴·朱　生·張應諒·施　　·王世　·周斯　達·徐　　等一百餘人、紀念會完畢後在學校聚　時、當由　　劍等發起組織上海美專畢業同學會擬聯絡全體畢業同學、作一個大藝術運動、以圖藝術思想之普及、藝術敎育之發展、而謀救濟現世混　社會中的苦悶人生隨卽集會、推舉韓覺劍·宋邦幹·　克昌·沈鼎銘·莫　選·鄧邦修·胡獻雅等七人爲籌備委員負責籌備進行、凡是日到會諸人、均爲發起人、分途聯絡、昨日該籌備委員會已假美專舉行第一次會議各員均分配職務、總務莫　選、組織　克昌調查宋邦幹、介紹紹韓覺劍、並請黄寄之担任文書、馬育麟担任事務、鄧邦　担任交際積德辦理會務 
[曁南大學最近之發展]  
　　擬定五年計　 
　　審定法規學程 
　　增　圖書　器 
　　本埠國曁南大學、戰後整理、皆已就緒、敎部派員來校視察、見恢復迅速、員生安心所業、亦深嘉許、近該校爲謀遠大之發展特准秘書長楊裕芬·及院長陳中凡·于基泰·葉淵·文化部主任　士木等擬訂五年計劃、對於行政·敎務·訓育等、定一具體周密之方案、而復斟酌經濟情形、環境需要逐期實施、現關於學程方面卽請全校主要負責敎務人員爲審訂學程委員、每週集會一次、研究得失將來擬將大學四年學程、依下列原則、卽一年級注重基本工具與常識之充實二年級注重各科基本訓練、三年級着重專業訓練四年級注重應用技能與現代之新學術、將來　成之後、擬請海内專家批評、以期完美、該來年來發展甚速、各種組織　制、多有增减、近乃成立法規審查委員會、推定樊守執·楊裕芬·孫寒氷·　嵩齡·洪游·等五人爲委員、將全校所有規章加以審理、俾於實施五年計劃之時、有所依據、又該校近餘補充　後損失圖書儀器外、更撥欵六萬元、以二萬元講置中外圖書、　作購置理化儀器藥品等、此外並擬附設函授學校、專以救濟海外失學之靑年、推舉陳中凡等審查籌備、近該校出版［戰後之曁南］内容甚富、可見該校於國難期中之種種進展云、 
[建國中學舉辦民衆夜校]  
　　上海建國中學自遷入閘北園路新校舍後、對於内部諸多刷新、該校鑒於閘北一隅失學、民衆必多、爲普及敎育計、特指定新校舍之一部、開辦民衆夜校、由該校師範科學生朱文義第担任敎授業經擬具計劃、分别進行、聞該校將於十二月十一日正式開學、日來報名者、頗形踴躍、 
[來村小學明春將恢復]  
　　江　北郷市麥村小學、自校舍　　日焚燬後、尙宋開辦、該處公民侯乃　侯石僧等鑒於兒童求學艱難、特於昨日持文向局請願懇求重建校舍繼續開辦、局方卽派周君接洽、頗爲圓滿、如市庫無着、明春擬借民房准予開辦、 
體育 
　　洋洋大觀之 
[上海籃球會]  
　　參加者已有七十六隊 
　　丨尙有四隊餘額丨 
　　上海籃球聯合會舊會員報到、業於前晚截止、計共七十六隊内有復東·新陽·中行三隊·在上届比賽中、因棄權兩次、已經取消會員資格在案、照會章第十四條規定、［因棄權而被取消會員歴格者、下届須具切實之保證書請求、經委員會通過、方可重行入會、（入會時作新會員論）該三隊應於日内　保具函、向委員會請求、如經委員會核准後、再以新便員資格（付入會費十元）加入比賽、如不履行此項手續則該三隊不能加入比賽、餘缺由新會員遞補、 
　　本年比賽球隊、以八十隊爲限、現舊會員報到已有七十六隊、招新會員額只四隊、定於卽日起報名、六日截止、截止後、於七日交委員會開會商定、辦法錄後、 
　　　别分排、審查保證請求加入之球隊及開賽日期等、定於七日開委員會討論云、附報到首隊會員隊名如下、 
　　同濟西靑靑光靑年持隊麥令眞茹健華華東强華上中友寳法　南星姜童紅隊夏光猶太圖進　隊七隊全黑初光非非南光　樂優游　光三三　　泉光淸心晨隊晚星新光慕爾　光七星三一爭進夜隊星光南興汝未澄淸羅孚中社西平洛克虹隊蛙隊復中新陽黑貓　馬上初平平南方珠江商工國　郵務樂育樂施上行火星中國火鋒方斜江東　　　敬　　星藥光（乙）浦光幼級 
津滬埠際足球賽 
　　天津函邀上海隊北上 
　　日期擬定新年前後藉資觀摩　 
　　但滬隊須南下赴港希望恐少 
　　埠際足球賽、原有津港滬三角、此次港隊來滬、以四比三勝上海、　　則不　南下、惟天津西商足球會、已於二十八日致函上海西人足球　會、邀請滬隊北上藉　　　時期則擬新年前後、如滬隊復可、津方卽開始籌備、但舊歷新年、滬隊已定南下赴港、北上征津、以情勢觀之、恐難成事實、因滬隊本年已有二次埠際比赛矣、 
○　　○　　　○　　○　　○　　　○ 
[萬國競走賽後日舉行]  
丨中華隊今日分發號布丨 
　　本届萬國競走大賽將於本月四日舉行、參加比賽者共計六十一人、（内五十七號張全洲改爲俞高陞、又添加六十一號愛捷克一人）圑體佔有六國、新進之意大利、亦其一也、届時各國健兒熱烈之競爭、定在意料之中、中華隊加入者二十三人、成績尙堪告慰、但負有代表使命者更需努力奮鬥以冀仍能保持以往之榮譽也、中華隊員、其各自勉、茲悉中華競走會定今日分發賽員及引進員等號布凡我中華隊員、希卽向該會領取、又該會除規定諸賽員須自備白短褲白　與黑鞋外尙贈予特製之藍色短袖汗衫各一件、以示一律、而壯觀　、該會名譽會長除捐贈圑體錦標外、個人　第一及打破記錄者均各特奬優美太銀杯、以資鼓勵、 
[省立上海中學女子籃球隊]  
　　自右至左（前排）王質趙之　朱菊芳（後排）　素趙馥蘭嚴淑　楊　　陳霞 
人才濟濟之靑光 
[昨竟敗於敢死]  
　　二十九比三十四 
　　西靑籃球昨晚奇事 
　　持志勝江灣今晚出人意料之結果、人才濟濟之靑光、竟敗於無名敢死隊之手、三十四比二十九、相差五分、第二塲則持志勝江灣、爲單　面倒之形勢四十六比二十二、今晚三塲比賽、 
　　靑光先勝後敗起始雖於劇烈競爭之下、靑光仍佔優勢、但自九比八勝一分之後、遂爲敢死超出、靑光反成追随、上半時敢死以十二妣九勝三分、其後靑光　竭力奮鬥、卒歸失敗、三十四比二十九、敢死獲勝、 
　　敢死犯規分數靑光犯規得分透仁鋒一次四分余郇子鋒一次四分林基鋒一次四分梁國權鋒二次四分奥多鋒二次四分陸大振鋒○次○分莫斯拉鋒一次○分徐克培鋒一次十分喔　鋒一次十一方君明衛○次二分　佛撋斯衛○次四分吳志超衛○次○分威令凱衛一次七分林澤　衛三次九分總計七次三四總計七次二九是半時敢死十二分靑光九分下半時敢死二十二分靑光二十分　　持志大勝江灣江灣隊以聯絡之不純熟、射籃之不準確、遂成單　面倒之形勢而爲持志所大勝、上半時持志得二十七、江灣僅八分、下半時江灣曾一度努力反攻、以上半時之分失已分、救已不及、結果四十六比廿二、持志大勝、 
　　持志犯規分數江灣犯規得分　　錢鼎愼鋒○次十二馬燦峰鋒一次四分郭震鋒一次十一五昌運鋒○次四分余　　鋒一次六分馬庭忠鋒一次○分楊麟毓鋒一次七分林炳武鋒一次四分夏澤人衛二次三分程明覺衛四次六分夏玉書衛二次七分張容衛二次二分總計七次四六謝　常衛一次二分總計十次二二上半時持志念七分江灣八分下半時持志十九分江灣十四分　　今晚三塲秩序 
　　同文對約翰附中七時起曁南對約翰大學八時時起西靑海賊對也是九時起中華女籃球錦標賽 
[東南對夏光]  
　　乙組三角决賽第二戰 
　　今晚五時半在籃球房 
　　上海中華女子籃球乙組錦標决賽今晚五時半、東南對夏光交鋒於籃球房爲該項决賽之第二戰、雙方聚精會神、一塲劇戰意料之中、東南如或得勝將與崇德奪錦標、 
[越野賽飛馬勝大夏]  
　　三十八比四十一分 
昨日午後四時、復旦飛馬越野隊約大夏大學越野隊、在江灣作友誼比賽、自復旦體育館前起步經翔殷路體育會東路體育會西路、回翔殷路、而至出發點終止、計程約四英里半、結果飛馬隊以三十八分對四十一分勝大夏成績列下、（一）彭述信（大）成績二十八分五十秒（二）張高俊（大）（（三楊慶夑（飛）） 
（四）陳祖蔭（飛）（五）陳志遠（大）（六）童和成（飛）（七）白熾（飛）（八）趙　民（飛）（（九）陳百年（大）（十）安君（飛）（十一）王澤民（大）（十二）　啟斌（飛）（十三）　錫華（大） 
[市簡易體育塲正式開放]  
　　市立簡易公共體育場、原有五所之多、自一二八滬戰發生後、市庫支細、不敷分配、暫行停止開放、現在敎育經費、自經一度分配後、稍能周轉、而簡易公共體育場經費、亦在預算之中、故於日前連同眞如區新設之第六場均已一律開放、並委定各該場所在地市立中小學校校長王福良·程民楷·徐榮光·程寛正·宋家玉·王德恒等六人兼任該場主任、 
[籃球新術（三九）（不许轉載）白爾凱ClaireBurcky原著張國勳錢一勤合譯]  
　　苟一球隊中有以隻手推擲投籃自負者、則可應用本篇所述之戰略、其不得圓滿之成效者、不吾　也、美國得克蕯斯　Tcxa於西南聯賽會中、常善用此法因而著名焉、 
一號伴向右跑、立刻反身向左將球傳　與方始向塲中横跑之二號、二號卽迅速傳與罰球區域内之三號、彼（三號）卽略移一二步避開其守衛、　側其身以實行其雙手推　投籃之慣技惟須注意者、五號必需以一身材高大而　於接籃板彈出之球者充任之、此法得略爲變更如下、三號將球傳與罰球區圆弧内之四號、並上前阻　四號之守衛、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金衝出八百兩大關]  
　　飛漲十八兩五錢 
丨迭現新高峯····空方大受打擊丨 
　　飛舞騰翔漲無止境昨市有劇烈之變幻、狀態混亂、怒潮巨波、今歳以來、僅鮮見矣、前市由跌復漲、計有八兩差度、後市鋒俏無比、漲風之猛、幾無止境、突已衝出八百兩大關午晚荆 
間竟有十七八兩迴　統計飛　漲十八兩半、强差人意、勢難揣摩、同業心理極昂、然出納紛歧、惟早開抵盤、蓋美銀報升、遠期亦漲四五釐之多、更以滙兑忽轉、狂漲四分以上、故被刺　、往後外滙由　復堅、且買者興　、並傳外電、據云以前所傳英國有大批金鎊運美　　一　、實屬不確等訊、而同業猶　國外黄金　貴、乃金價一跳千文、穿出九十兩　、後市初因賣方活潑、當然下游、旋以外滙益挺明暗均貴又訊法國已　還美　等消息傳來、金市大有飛　無騰翔之慨、横跳十餘兩、逼進八百十兩、而一再出現新高峯、各號求者　　、空方莫不愛形於色、所有十二月份曾由空頭恒興向同　恒掉進一百餘條、貼出七錢五至八錢五、又乾昌祥贴與大德成七錢半、僅數十條、 
　　早開低盤繼即狂升自早一月份開盤卽降四兩九錢、爲七百八十四兩三錢、（未開市以前、物品暗盤八十二兩至四五兩）繼有一兩差度、俄以元茂·義豐永·大德成·鴻康永·源泰等買進、又華比買去二月美金六八七五、遂由八十三兩八錢漲至五兩八錢、忽由福餘恒餘内興同太昌福昌等出售、且麥行出來一月美金五六二五、立降二兩、又爲三兩八錢、入後買者似勁、九點三十分匯豐掛牌揭曉、先令勿更、美金以軋匯兌、放長三七五、然金價未有　影響、時爲八十五兩内外、志豐永·元茂永·丙興·福泰亨·源太等爭購、殆美金二月份六八七五可賣、又華比套進三月匯兌三二二二五、遂加至六兩半、倐又小去一兩二三錢、至十點半後、買者益旺、志豐永·恒興·元茂永·鴻康永等上埸而進、乃價漸高、至十一點半一路　　、僅一兩餘回頭、並聞國際消息激昂於多方也、至美金益佳、乾昌祥·恒餘、義豐永·恒昌永·元康祥·潤昌裕·福昌等努力而購、頓然超出九十兩、計九十一兩九錢、午收九十一兩半、復又抬至四兩以上、 
　　買風勁起直上雲霄後市初開　漲爲九十五兩八錢、次爲七兩、此乃午收後之餘氣也、忽以震昌祥·天豐永·順利·福餘·同太昌等前來脫手、價乃不支、一落五兩零、二點二十分僅爲九十一兩八錢、片刻即行望上、因匯豐掛牌更縮計英二五、美三七五、内部变堅、十二月先令對做一八七五、三月美金半元、旣而益挺又傳法國决心償還美債之說、　面上如恒餘·福餘·志豐永·義豐永·元茂·大德成·鴻康永福昌·元亨·大連帮等風起雲　而進、故價狂漲九兩零、直至三點時爲八百○一兩、此時恒興順利脫手、　時銳落二兩半、爲九十八兩半、人後仍向前進、恒餘鴻康永元亨元興永等爭進、三點半後爲八百○五兩、繼則站住、略退二兩半、三點三刻忽傳印度電訉小去三十二安　那、恒興元茂永元興永光豐昌福餘福昌　餘義豐永等一再競進、至美金尤佳、十二月對做八七五、又二月二十八元、而十二月向結七五至六八七五、英金一八八七五、是以金價幾無限　、直透　　四點以後爲○七八兩、稍有一兩半回頭、計○八兩至○六兩半、復後　　八百○九兩三錢、結果回小一兩餘、另户多頭吐出也、四點三十分爲○七兩七錢收盤、俄又抬至九兩、　計七兩餘至八兩零、比前日、照掛牌）横漲十八兩五錢、按全日最大八百○九兩三錢、最小七百八十三兩八錢計有二十五兩五錢差度、亦云巨矣、赤條仍加十兩七五　　揭價少撳十八九兩揭價初以美金掛大三七五遂爲八百五十三兩、計撳六十八兩至六十一二兩、下午五十七八兩至六十兩外、迨二點三十分美金改小三七五、亦更至八百六十五兩、計撳六十四兩至六十六兩、最後五十六七兩、比前日少撳十八九兩、登賬前後市雙結價、上午九十三兩至九十二兩、下午八百○九兩至　○八兩、　水九十三兩、下午○九兩、久未有如是之大變　　檯面交易瑣繁靡常統計元茂永·鴻康永·乾昌祥·源泰元康祥·福泰亨·恒興元·順利·大德成均進、丙興·元春·萬興·志豐永·福昌等乍出乍進、福餘·福興永·義豐永·同太昌均出、恒餘出　入頗煩、下午元茂永·大德成·鴻康永·潤昌餘·兆豐昌·永豐·元亨·福昌·義豐永·福興永均進、同太昌·萬興·順利　·天豐永·乾昌祥·福泰亨均出、震昌祥·福餘·志豐永·元興永出而復進·恒餘仍屬複雜、大約進多出少、大連帮共出一千　、進五六百條、廣帮恒興共進五百餘出四百左右、益豐少數交易、而套頭者前市出納無常　、　市售出、 
[外匯奇俏]  
　　昨銀市英平美長、私電亦漲八分之三、而匯美突呈反動、狂升四分至四分八七五之巨、殆本埠匯市、以英緊美鬆、復後均轉鋒俏之象、然美金不及英金之奇緊、實由滙兌軋大之故、自晨初滙豐掛牌、美金長三七五、法德荷等均亦見升、英印坡港未更迨下午二點半英金改縮一檔、計二五、美金三七五、其餘均　亦更貴、惟香港如舊、至於内盤計英金初卽見挺、繼則尤佳、下午更俏結果比前午縮半辦士、美金晨寛午堅、午後尤緊、統核計縮半元、而金市飛皇騰達之勢、又以國際電訊、美債似有非還不可之象、以防滙兌再跌、金鎊續漲之可能、各行交易殊多旺盛、計英金約共二十餘萬鎊、金帮出人均有、孟買電進一月、又美金約有一百數十萬元有奇、前市各號出納無常、大連帮則出近期、後市廣帮恒興及福昌等扒結二三十萬元、尙不易得手、至下午大　興朝鮮對做十二月匯兌三元一角九分二五、惟上午華比做三月三元二角二分一五、滙豐麥行對做十二月三元二角○四三七五、今將成交價列后、 
　　（英匯）内盤一日間有半辦士紳縮、自晨開賣價十二月一先　令五便　士三一二五、正二月三七五、三月上三七五、買價三七五至半、華比出三月四三七五、又賣與中孚四月四三七五、又二月三一二五、孟買進大通出正月三一二五、匯豐·麥加利互做十二月二五、和豐·華比互做十二月三一二五、午收出價九便十二五至三七五、進價三一二五至四三七五、下午上海中國對做正月一八七五、大通吃十二月一二五、安達·華比對做十十二月一八七五、盤根出三月二五、盤根出三月一二五、收市出價八便士八七五至九便士、進價九三七五至九便士○六二五、 
　　（美匯）内盤紊辭異常、交易做開極　、全日間約有七五迴顧、自早開賣價十二月二十八元四三七五、正月五六二五、二月六八七五、三月八一二五、買價各月均照加一二五、華比花旗均吃二月二十八元六八七五、華比出十二月四三七五、麥加利出正月五六二五、盤根入三月八一二五、大英正月五六二五、華比吃二月六八七五匯豐興業對做十二月四三七五、華比吃三月八一二五、麥加利·華比互做十二月三七五·麥加利出三月七五華比吃二月六二五、麥加利售與　豐十二三三七五、午收出價二十八元二五至六二五、進價三七五至七五、下午中孚出二月四三七五、美豐出二月四三七五、萬豐出三月半元、又賣與麥加利三月半元、盤根出二月半元、麥加利花旗匯豐·華比對做正月八元、華比賣與安達十二月八七五、荷蘭·華比對做二月二十八元、收市出價二十七元二五掛牌一元、上午三兩五錢一分五厘五　半、下午三兩六錢○三厘六云、 
[大條銀近遠都縮]  
　　國民社一日倫敦電、大條近期　三一二五、計十七便士五六二五、遠期　二五、計十七便士六八七五、英美滙價、開三元二角二分半、 
[洋交怠懈銀收解繁]  
　　昨日銀洋兩種市面一繁一簡銀欵對於收解非常繁忙、不亞於平時之比期、然銀根頭襯孔多、依然　救如故而銀拆加昂尘微洋欵以銀行無買賣胃口、是以市場中交易情形、頓覺寂寞雖客銷胃尙未中斷究屬感於閑暇耳 
　　厘拆漲跌時見洋厘一早市厘價爲七錢一分二厘二毫半午市爲七錢一分一厘六毫二忽半、結果早市似漲七毫半而午市依舊下　相差僅一毫二忽半、［銀拆］早午兩市同爲四分較前日改好一分、劉　加水二三分、 
　　江角忽然抬漲江南小洋、早市爲六錢二分一厘、午市續漲二厘、而爲六錢二分三厘結果較前午共漲四厘、交易早市六千五百角、午市一萬零五百角、廣東小洋、早市爲六錢一分七厘半、午市爲六錢一分八厘七毫半、交易早市八萬五千角午市九萬五千角、銅元改長一千文爲三百九十七千文、交易四萬零四百九十四串、計銀欵一萬零二百兩、　　銀洋收解俱繁［銀欵］昨日銀行收解、華商收解票欵二百七八十萬外商收解票欵二百四五十萬特欵二百餘萬結欵補理三百餘萬電匯欵八十萬墊欵一百萬各種貨匯税雜諸欵收解九百七八十萬、進倉三十萬出倉一百萬、銀押欵交易一百七十餘萬錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵八十餘萬收現六七十萬［洋欵一匯劃票欵早市做出七十七萬、午市］ 
四十九萬五千鈔票早市三萬、午市六萬五千、場外鈔票早市六萬五千、午市十萬零五千、支單交易早市四萬午市二萬五千銀行買賣早市互市五十萬午市三十萬各銀行洋户往來收解二百十餘萬鈔票進出一百七八十萬錢莊洋公單收解一千零三十餘萬洋劃頭欵收解二百五十餘單拆借洋欵進出二百二十餘萬洋押欵交易一百二十餘萬、客路去胃八十萬、小錢莊交易九十餘萬、 
證劵 
[九六公債到過九元]  
　　各價再漲一元左右 
　　成交千二百八十萬 
　　昨日（十二月一日）華商證劵交易所現貨除九六及一九關兩種外、其他全部開出、成交亦稍多、期市非常活潑、遠期貨進出亦暢、各債劵於晨初開出時卽一躍而漲、以後則陷於盤旋狀態初有　一元許徘徊、趨勢混沌、僅九六在前市漲勢極烈、本下月期貨均一　到過九元、比前日復漲二元左右、但後市始以賣出多而回落、結果比前日大致漲六七角至一元數角不等、僅各債劵現貨及整六現貨之價、以有除上期本息並連日無市、故價多漲甚鉅、計全日現貨交易六萬五千元、期貨上下午合計一千二百八十一萬元、 
　　劵别期現前開後收較前日成交數整六現貨····四六·００漲五·００八、０００整六十二月四六·００四五·二０漲０·一五一二五、０００整六一月四六·八０····漲一·三０五、０００　稅現貨三二·三０三二·二０漲一·二九五、０００　税十二月五二·二０三二·八０漲０·九五五一五、０００　税一月····三二·四０初開出二０、０００編　現貨三五·００三五·五０漲一·九四三、０００編　現小三二·五０····無市···· 
　　十二月三五·四０三五·九０漲０·九五五五五、０００編　一月五四·八０三五·四０漲一·００一六０、０００裁兵現貨五八·六０五九·００漲二·一０五、０００裁兵十二月五九·二０五九·二五漲０○·七五七四０、０００裁兵一月五八·四０五八·五０漲０·六０三００、０００一九　十二月四五·八０四五·八０四六·００漲０·六０七一０、０００一九　一月四四·九０四五·三０漲０·六０三一０、０００一九善現貨·····四六·二０漲三·一五四、０００一九善十二月四五·八０四五·八五漲０·四五六六０、０００一九善一月四四·九０四五·三０漲０·五五二三０、０００一九捲現貨····四五·二０漲四·八五一、０００二０捲十二月四四·九０四五·００漲０·五五九四五０００二０捲一月四四·三０四四·四０漲０·七０五七０、０００二０　現貨四三·六０四四·七０漲一·三三一一、０００二０　十二月四四·五０○四四·六０漲０·六０七九五、０００二０　一月四三·八０四四·０、五漲０·九０六八五、０００統稅現貨四五·三０四五·九０漲五·六四六、０００統稅十二月四五·五０四六·三０漲一·０五一五七０、０００統稅一月四五·００四五·五０漲０·七五八六０·０００鹽稅現貨四六·五０四七·六０漲四·八０一０·０００鹽稅十二月四七·二０四七·六０漲一·００一、六五五、０００鹽税一月四六·五０四七·００漲一·０五一、０００、０００九六十二月八·五０七·一０跌０·一０八四０·０００九六一月九·００七·九０漲一·五０二五、０００金融現貨三０·六０三０·七０漲一·００一二、０００金融十二月三０·七五三０·九０漲一·五０一三五、０００ 
[紐約股市突起跌風]  
　　新豐洋行報告、週三（三十日）紐約股市、以百林頓電梯取銷股息而疲、　道股票首遭賣出、旋卽牽及全影響所及、鐵道債劵亦呈疲　美國鋼鐵因營業仍氣起色、下届優先股息發生問題、故價價頗不定英鎊雖回高數分於市場顯　影響、交易因賣出關係比前略旺、　計全日成交數共一百十萬股、目前股市形勢已至緊要關頭蓋市况若再下落、勢必掀起猛烈跌風也、茲將道　斯指數列左 
收盤價較前日　　　十種實業股五六·二五跌二·四二二十種鐵道股二五·０四跌一·二五二十種公用股二六·０八跌０·六二四十種債劵七七·二九跌０·二四 
[紗花]  
[紗市廠商套賣]  
　　棉纱市情晨跌午漲、形勢仍弱、内實需沉悶、各帮絶無生氣對於採花人鐘紗、　　開售有一部份廠家、視現紗推行、祇得向所中套賣、所以紗市仍疲、午後聞金價猛漲、人氣笡緊、漲三錢、然實際交易依然　鈍云、 
　　虚軟的人標人標前市開盤、以環境不　、場中買户缺乏、且有　商套賣、各月跌七·八·九錢、午後開盤仍疲、至收盤時以金價高而堅漲二·三·四錢、全日成交統計三萬五千五百包、查賣出穗隆一千九百五十包、順大一千零五十包、信誠一千八百五十包、買進同和一千零五十包、明德八百包益昶七百五十包立昶六百包、義成五百包、茲將收盤價列下、 
　　人　收盤漲跌存帪數三一四一七跌三五八六五０十二月一三八三跌五四七·二五０四一四五三四二二、五０一月一三九七四八八、二五０五一四三八丨二月一四五一一五四八、七００總計二三五、三五０　　沉悶的紗銷現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計二百八十包、期貨一百包、行情跌二錢半、茲将各帮買額列下、 
内地一００同行八０長沙一００江西二安慶二五汕頭七０寗波一南京二 
[棉市晨低午回]  
　　棉市始跌繼漲、但美棉市勢又屬平疲、而各路産地、以　持已入、惟寗波帮做多者甚爲堅决、然市上實銷甚滯、以紗價日疲、各廠皆不採　、午後聞　價狂漲、人氣激動、回漲一·二錢云、 
　　鄭標平疲鄭標前市開盤、以美棉又跌、場中買户較稀、各月跌二·三·錢、午後市氣堅　以金　上漲之故也、各月漲一錢五分至二·三·錢、全日成交統計五萬七千四百擔、查賣出　隆三千八百擔、明德一千擔、益昶一千四百擔、恊生一千三百擔、愼昌一千擔、買進大昶三千九百擔益豐二千三百擔、益昶一千擔、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數三　一五五跌一０九六、六００十二月五一二０漲五一五五、六００四五一六五五六六、二００一月五一五０丨二六五、一００五三一七０丨丨 
二月三一四０跌一０一五三、六００總計七一三、一００ 
　　棉需較活現棉生意略形活動、來源計姚花一百八十包、　花一千六百包云、 
　　陜西花三一·００復興廠進一００件送無錫粗絨花二七·五０豫康廠進一二八件又又紗下花三一·七五上海廠進二００件送廠又三一·二五統益廠進七００件又又又三一·二五鴻章廠進五００件又又天津花五五·　０蘇綸廠進五００件棧交洛陽花五三·六０又二一六件又又 
[海外棉市趨勢不一致]  
　　昨美棉先因利物浦消息良好而堅、旋因南方套賣而疲、卒因反動買進再回、計期貨漲跌一至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四至七點、現貨漲三點埃及棉現貨不動、印棉因經紀商買進、市况穩定、計闰果　漲一·七五羅比奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲二·七五羅比·原電錄左、（三十日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規十二五八一跌三二七·八０十二五０五跌七　一·八０一五八二三二七·九０一五０六六五二·００一二五九三二二八·五０一一五０七五三二·一０五六０二平二八·五０一二五０八五三二·二０七六一二漲一二八·九０五五一０四五二·三０十六二八跌一二九·三０現五三八漲三三三·九０現五九五五二０·００埃及五二七平四六·００平果爾一六二·七五漲一·七五二三·八０奥姆辣一八四·五０二·００二七·一０白羅溪二０四·五０二·七五三０·００糧食 
[河下米市南定北疲]  
　　（滬南）昨日各帮米船到埠者約三四十號、月底已　、城鄉店　、添辦存貨、　　包子略動、行情定局、　同北　、平黎　貨、緊起數分、洋　尖到　　活、　起一锊左右、 
　　（新閘）蘇州河下米盤到頭頗鴻因野難整一帶船 
雙已通共到六七十號、本街交易視前略减、江陰·崑山·澡陽等白　各短二角光景、早　　胃口全無、軟去角許、變陰元到銷對　、價　跌漲、 
[標粉後市昂騰]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初平繼漲之象、以洋　報價祇有一角左右上落、故人心尙無特殊變動、惟至二　以後、因廠家現貨、依然扳緊、如福新仍　九錢扣、阜豐申入等均照標準加八分因之人心異常堅定、各朋份開價、均見俏利、尤以近期爲更甚、迨至下午開盤、近遠各期、又見昂貴、因金市暴騰、聞高至八百另六七兩、此種局面、未免引起投機之爭競、近遠期買氣頗盛、外埠小廠又有抵進、故各盤均見良好、五月份初開七錢三分七釐半、後亦未好、結果本月份較前日收價好一分半、一月份好二分、三四月份好一分二厘半、五月份較初開亦好一分半云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别早市午市錢錢洋厘七·一二二五七·一一六二五銀拆0·四0·四江南六·二一六·二二廣東六·一七五六·一八七五千千銅元三九七·000三九七·000衣牌二·八二八二·八一五角坯0·二四五0·二四六貼水0·0五八0·0三七 
[國内匯兌]  
　　地名合申規元 
　　漢口洋例千兩一○三○、○天津行化一○六五·○廣州港紙千元七六七·五廣州毫洋五三七五梧州毫洋五四二五重慶川洋九二○·○雲南滇洋一四五·○元元　南京一０００·五蚌埠一００二·０杭州一００一·０太原一０一０·０漢口一００一·０九江一００四·０沙市一００四·０長沙一００二·五天津一００六·０福州一０００·０北平一００六·０厦門一０００·０濟南一００一·五汕頭九九０·０靑島一００六·０ 
[國外匯兌]  
　　▲本埠匯市掛牌倫敦電匯一先令九辨士一二　銀行即期一先令九辨士一二五銀行四月一先令九辨士一八七五（以上申規一兩計算）印度電匯一百十六羅比法國電匯七百二十法郎紐約電匯美金二十八元一五銀行即期美金二十八元一二五德新馬克一百十八馬克一五爪哇電匯六十九盾（以上申規百兩計算）新加坡電匯一百三十二兩五（以上申規合新洋百元）香港電匯七十七兩（以上申規合港洋百元）　　下午二點半改定之價 
英滙一先令八辨士八七五美滙二十七元七五香滙七十七兩印滙一百十四羅比五法滙七百十二法郎荷滙六十八盾五新滙一百三十四兩德滙一百十七馬克　　　▲海外匯市電訊大條銀近期十七辨士八七五大條銀遠期十七辨士九三七五英美匯水三元一角九分二五倫滬匯水一先令九辨士五六二五紐約銀價二角五分五美英匯水三元二角０二四三七五孟買現期五十三羅比零八安那又一二朋期五十三羅比十安那又正月期五十四羅比 
[金市]  
　　（一月份標金）上午開盤七八四·三又七八四·五最小七八五·八又七八四·八又七八四·０又五八四·五又七八五·０又七八五·八又七八四·八又七四五·五又七八四·七又七八四·九又七八五·八揭曉七八五·０又七八四·七又七八六·五又七八五·八又七八六·一又七八五·七又七八六·０又七八五·二又七八七·四又七八六·五又七八七·九又七八六·八又七八·四又七八六·五又七八七·五又七八六·八又七八七·三又七八六·六又七八八·七又七七八·四又七八九·六又七八八·三又七八九·二又七八八·八又七九０·０又七八九·八又七九０·六又七九０·二最大七九一·九收盤七九一·五 
下午開盤七九五·八又以七九七·０又七九六·０又七九六·五又七九三·五又七九五·０又七九二·０又七九三·０又七九二·一又七九三·二最小七九一·八又七九四·八又七九二·八又七九五·六又七九五·０又八０一·０又七九八·五又七九九·五又七九八·五又七九九·九又七九八·六又九００·八又八００·０又八００·五又以四九九·八又八００·二又七九九·七又八０三·五又七０二·五又七０四·五又八０四·０又八０五·０又八０三·五又八０四·五又八０二·五又八０三·０又八０二·七又八０八·０又八０六·五又八０七·０又八０六·０又八０八·五又八０七·０最大硢　０九·三收盤八０七·七 
十二月份登賬上午七九三·０正月份登賬七九二·０十二月份登賬下午八０九·０正月份登賬八０八·０補水上午七九三·０又下午八０九·０　　銀　樓金飾 
大同行兌出一百十八元又收進一百十二元 
[華商證劵]  
　　▲上午現貨開盤現貨收盤編遣庫劵三二·三0又小票三·五０關稅庫劵三二·二０裁兵公債五八·六0五九·五0二０年關稅庫劵四三·六０四四·０五二０年　稅庫劵四五·三０四五·二０金融長期公債三０·六０二０年鹽稅庫劵四六·五０期貨開盤期貨收盤關稅十二月期三二·二０三二·四０編遣十二月期三五·四0三五·六0又一月份三四·八0三五·０0裁兵十二月期五九·四0五八·四0又一月份五八·四0五八·四0一九關稅十二月期四五·八0四六·０0又一月份四四·九0四五·一0一九善後十二月期四五·八0四五·九0又一月份四四·二0四四·六0二0關稅十二月期四四·五0四四·七0又一月份四三·八0四四·一０二0統稅十二月期四五·五0四五·九0又一月份四五·０0四五·七0二0鹽稅十二月期四七·二0四七·十0又一月份四六·五0四七·四０整陸十二月期四六·０0四六·二0又一月份四六·八０償還十二月期八·五０九·００又一月份·九0０金融十二月期三　·七五五０·八０下午現貨開盤現貨收盤關稅庫劵三０·七０編遣庫劵三五·五０裁兵公債五九·００一九善後庫劵四六·二０二０年捲菸庫劵四五·二０二０關稅庫劵四四·六０二０年統稅庫劵四五·九０二０年鹽稅庫劵四七·六０四八·００整理六厘公債四五·八０四六·００金融長期公酈三０·七０二貨開盤期貨收盤關稅十二月期三一·七０三０·八０又十二月份三二·三０三三·四０編遣十二月期三六·００三六·一０又一月份三五·八０五五·五０裁兵十二月期五九·五０五九·四０又一月份五九·００五八·六０一九關稅十二月期五六·七０五六·一０又一月份四五·七０四五·五０一九善後一二月期四六·六０四五·九０又一月份四五·八０四五·三０二０捲菸十二月期四五·五０四五·００又一月份四五·００四四·四０二０關稅十二月期四五·五０四四·八０又一月份四五·００四四·一０二０统稅十二月期四七·００四六·三０又一月份四六·八０四五·五０二０鹽稅十二月期四八·四０四七·四０又一月份四七·九０四六·七０整理十二月期四六·五０四五·二０償還十二月期八·二０六·三０又一月份七·九０金融十二月期三·００三０·九０ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨▲後市期貨元元　　關稅十二月開盤三三·００又收盤三二·五0三三·００又一月期開盤三二·四0編遣十二月開盤三五·五0三五·五0又收盤三五·０0三六·二0又一月開盤三五·０0三五·六五 
又收盤三五·０0三五·六0裁兵十二月開盤五九·一五五九·七五又收盤五九·一0五九·六五又一月開盤五八·三五一九　十二月開盤四五·七五四六·六0又收盤四六·０0四六·六０又一月收盤四五·二0四五·六五一九善十二月開盤四六·００四六·　０又收盤四六·一０四六·五０又一月期開盤四五·三０四六·一０又收盤四五·三五四六·００二０捲一二月開盤四四·七五四五·六０又　收盤四五·０五四五·六０又一月開盤四四·一０四五·一０又收盤四四·五五四五·００二０　十二月開盤四四·四０四五·三０又收盤　　·　０四五·五０又一月期開盤四四·三０又收盤四四·三０統稅十二月開盤四五·七０四六·七五又收盤四六·０五四七·一０又一月期開盤四五·一０四六·三五又收盤四五·四五四六·四０鹽稅一二月開盤四六·八０四八·一０又收盤四七·二五四六·二０又一月期開盤四六·五０四七·八０又收盤三六·七０四七·五０九六十二月期開盤八·八０八·五０　　標金（　見九七八）標準 
　　前市後市 
　　一月期開盤七八四·００七九六·八０最高七九二·八０八０九·三０最低七八二·六０七九一·八０收盤七九二·八０八０七·七０ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反） 
手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀）　　▲前市▲後市十二月期開盤一三八·一一三·八一二盤一三八·一一三八·一三盤一三八·０一三八·一收盤一三八·０一三八·三一月期開盤一三九·七一三九·四二盤一三九·五一三九·四三盤一三九·三一三·三收盤一三九·三一三九·六二月期開盤一四一·一一四０·八二盤一四一·０一四０·九三盤一四０·六一四０·七收盤一四０·七一四一·一三月期開盤一四二·四一四二·二二盤一四二·三一四二·二三盤一四二·一一四二·一收盤一四二·一一四二·七四月期開盤一四三·三一四三·二二盤一四三·一一四三·０三盤一四三·０一四二·八收盤一四三·０一四三·五五月期開盤一四三·七一四三·八二盤一四三·五一四二·五三盤一四二·五一四三·五收盤一四三·五一四三·八漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十二月期開盤三０·九五三一·一０二盤三０·九五三一·０五三盤三０·九０三一·００收盤三０·九０三一·二０一月期開盤三一·一五三一·一五二盤三一·一０三一·一五三盤三一·一０三一·一五收盤三一·一０五一·五０二月期開盤三一·三五三一·一五二盤三一·三０三一·三０三盤五一·二五三一·三０收盤三一·七五三一·四０三月期開盤三一·五０三一·四五二盤三一·四０三一·四０三盤三一·三五三一·四五收盤三一·四五五一·五五四月期開盤五一·五五三一·五五二盤三一·五五三一·五０三盤三一·五０三一·五五收盤三一·五０三一·六五五月期開盤三一·七一三一·六五二盤三一·六五三一·六五三盤三一·六五三一·七０收盤三一·六０三一·七０ 
[現紗]  
　　前市▲四十二支人鐘二０九·二五内地一人鐘二０九·二五寗波一　　二十支 
雙馬二一四·００内地二雙馬一四七·五０仙頭五０雙馬一四七·五０一二月長沙一００人鐘一四三·０四同行手貨一０人鐘一四四·００又五　一０富貴一四八·００内地一０五福一四二·００安慶五　　一四六·００又二０牧羊一四五·二五内地二０　　十六支 
　　金城一四二·五０内地五　　十四支 
　彝一四六·七五内地二　　六支 
脂虎一四二·００内地五　　十支 
嘉禾一二四·００内地一０後市三十二支 
　　人鐘一八二·００江西一二十支 
人鐘一四四·００同行一０雙馬一四七·五０又　五０雙馬一四七·五０汕頭二０　　十六支 
三光一三六·五０南京二金城一四二·五０内地一０黄飛鴻一二八·００小内地一０白　飛鴻一三五·００小内地一０　　六支 
脂虎一四一·五０内地一五 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期一月期　　開盤一·八一二五一·七四五０二盤一·八０二五一·七四五０三盤一·八０五０一·七四七五收盤一·八０七五一·七五五二月期三月期開盤一·七三二五一·七三五０二盤一·七二二五一·七二二五三盤一·七三五０一·七三五０五收盤一·七三七五一·七　七五四月期五月期開盤一·七三二五一·七三七五二盤一·七一二五一·七四００三盤一·七二二五一·七四００收盤一·七四００一·七四００　　後市 
　十二月期一月期 
　　開盤一·八二００一·七六００二盤一·八一五０一·七六００三盤一·八二００一·七六００四盤一·八二二五一·七六五·五五盤一·八二五０一·七八五０收盤一·八二二五一·七六五０　　二月期三月期 
開盤一·七四００一·七三七五二盤一·七四００一·七四００三盤一·七四００一·七四００四盤一·七四五０一·七四二五五盤一·七四二五一·七四二五收盤一·七四二五一九七四二五四月期五月期 
　　開盤一·七四七五一·七四一五二盤一·七四００一·七四五０三盤一·七四００一·七四五０四盤一·七四五０一·七五二五五盤一·七四五０一·七五００收盤一·七四五０一·七五００以上共成交紛五十萬包 
[雜糧油荳餅]  
　　標準小　前市後市　　十二月收盤三·四四一月期三盤三·三四收盤三·五三二月有期三盤三·三三三月期開盤三·三一二盤三·三二收盤二·三０三·三三四月期開盤三·五一三盤三·三三本　正牌光　豆餅 
一二月期開盤一·　０００二月期開盤一·三三五一·三三一五三月期開盤一·三五００一·三五００米市 
[滬南]  
　　常熟白粳一００石浦　稻八００　九一０松江　　薄稻七六０無锡白粳八八五　七五０　山白粳八五０嘉　薄稻七六０蘇州白粳八四五練塘薄稻七五０北　白粳八四０至七三０同里白粳八五五常項變元九八０至八二０靑浦陰化八四０陳慕白粳八三０南港陰化八五０黎里白粳八一０又杜尖八四０震澤白粳八００至八三０蘆墟白粳七九０同里杜尖八二０至七八０又羊尖八三０亭林早稻八三０靑角羊尖八四０朱家行又八三五三　羊尖八三０松隱早稻八００平望羊尖八一五干行早稻八一０盛澤羊尖八一五角里　稻七九五至八００至七八０ 
[閘北]  
　　白粳 
　　王坤坤九·八０雙彩章九·五五姚會春九·三五强沅茂九·二０夏文林九·一五徐亦靑九·一五左步樓九·０五楊文章九·００朱福根九·００鄧羊生八·九五張　昌八·九０俞四男八·九０朱根生八·七五朱根記八·七０　四根八·七０鄧富貴八·七０吳紀大八·五五周萬才八·五五鄧浩三八·六０沈阿生八·五五吳阿培八·三五 
　　薄稻 
　　大東八·四五章良泉八·三０　早稻 
章良泉七·九０孫仁仁七·九０陶月生八·四０　　杜尖 
沈阿生八·四０朱　　八·三０　　羊尖 
　　鄧永　八·七０鄧阿　八·六０　　　八·五０　　　八·五０周英廷八·三五 
　　埠尖 
　　鄧永　八·四五戈裕林八·四０　　白元 
高裕　九·二五王阿玉九·一四　　陰元 
　永生八·六０福太八·五　　早稻 
何金金七·八０周子廷八·六０福太七·九０ 
[雜糧油荳餅]  
　　兩兩小山黄荳三·四五牛莊紅　二·四八台莊又三·四五又　紅糧二·四二江北黄荳三·二九太倉杜　三·六二河南黄荳三·三　土山白蔴六·八０山東又三四五　　白　六·六０臨淮關荳三·三五安東金元四·二０正陽關又三·四八又元荳三·三０　　　又三·四五又紅糧二·四０　城生仁六·七０牛莊黑荳三·一九又花生四·五０　店菜　四·七七以上雜糧公會售開之價 
[太連單位元]  
荳油黄荳荳餅紅糧現一四·四０五·一二一·六四０二·四五０十二一四·三０五·一二一·六五五·四八０一一四·一０五·一七一·六六０二·五六０二五·二一五·六七五二·六四０三五·二六二·七一０四五·三五鈔票七　四分一厘 
[茶市]  
　　買進行名牌名茶名件數售價　怡和胡福隆珍眉二二八０·０天祥陸香永又五四·六九·０裕隆一春又六二五八·０錦隆益昌隆又五八七四·０又夏叙記又七五七二·０又家　又八０七二·０又鄭永　蝦目一五一０·０　　益珍公　　四九四九·０以上　　　茶棧售出 
　　保昌永昌珍眉五五八九·０天祥春　針眉四七二一·０以上永興隆茶棧售出 
　茶第一春珍眉八　五八·０又祥記蝦目六０三八·０同孚永記針眉六０二八·０以上永盛昌茶棧售出 
[海味]  
　　西洋　家　　鳥秃參九件六八·四０四五·六０梅花參三件九０·二０靴參七件一二一·００六六·００金鈎尾一六件九二·００六五·００生粉一八二件七·四０四·七０　　寗波號家　　螟　　六五件二四·五０一九·００魚翅四件八八·００七０·００　　蘇州號家　　銀魚干一二件　四·００二九·００湖　干二０件一八·００一五·００　　天津號家　　吐番一九件四四·００蔴菇七件六五八·００四０三·００開洋皂五件六四·００ 
[五金]  
　　元邊釘 
三分四三·００五分四一·五０四分四二·００六分四０·七五　　大條　 
七字一二·三０九字一二·五０五字一二·三０十八字三·七五土鉛一二·００ 
　　紫銅 
　　ＴＣ牌三九·五０電氣銅四０·００ＦＧ牌三八·五０ 
[絲市]  
　　安利洋行進金豹牌頂頭號十三至十五條份滬白廠　十包價扯五百四十兩中和進頓　牌頂頭號七　白乾　十包價扯四百二十五兩 
[疋頭]  
　　元芳呌莊 
　　泰西緞每碼兩 
九英旗○·六二五一色天○·五二一五取木火○·五四五憇四湖○·五六五　合猴○·四五○狐牛陣○·五七○干里駒○·五八七五同心利○·五九二五浴　　○·七一二五　　尺六絲元絨兩 
九芳圖○·八四七五九西棋○·八二○五花洞○·八○五　　元直貢每碼兩三多圖○·五七○　　元府　兩 
人倫圖○·四三五龍飛鳳舞○·四一五　　　　每疋兩　鳳燕一九·九五○竹林圖一九·一○○彩八士一八·三二五安　　一七·九五○九獅圖一六·○二五燕國公一六·四二五海天圖一五·五○○十八子一四·七五○品　圖一三·五○○海牛圖一三·二七五快利圖一四·五二五八子圖一三·九○○　華圖一三·四○○接福圖一三·五五○取三郡一二·七五○十八學士一二·七○○商　圖一二·六七五蕩蓮池一二·八五○　　洋紅布每疋兩佛手圖一○·九二五天姬圖五○·三○○路路通五六·五○○　　　細布每疋兩 
　　五花洞一○·二○○　　漂布每疋兩 
　　烏金日一三·一七○雙　無敵一二·四○○海潮寺一○·二二○衣　相傳一○·七八○ 
　苛長吟一一·一五○空城計一五　五○漢三　一○·八九○　福圖一○·四三○忠良　報一○·七三○品　圖一○·五三○十八學士九·七五○　日　　一○·五八○　牛圖一○·○五○大樹圖一○·○六○恭喜圖九九二○梳妝圖一○·三四○花船圖九·四五○八士圖九·七○○人倫圖九·七五○花燭圖九·七七○大佛寺九·六七○新賞中秋圖九·四八○、化三千九·二九○利餘圖九·六三○白牡　丹九·四七○ 
[輪船進口預告]  
　　（十二月廣澀二日晨温州來招商　禾二日晨汕頭來招商大名二日牛莊來太古綏陽二日晨香港來太古建國二日長江來招商安徽二日香港來太古臨安二日香港來太古武昌二日長江來太古　生二日　州來怡和安生二日靑島來怡和昌和二日長江來怡和新銘三日厦門來招商江華三日長江來招商浙江三日香港來太古 
[輪船出口報告]  
　　新寗紹二日　　鴻興二日　　新北京二日太古寗興三日三北新江天三日招商　　長江班　 
安慶二日太古德和二日怡和江大二日招商新　　二日三北武昌三日招商　和三日怡　建國四日招商江華五日招商　陽五日太古聯和五日怡和蕪湖六日太古隆和六日怡和　　北　班 
大名二日　烟沽太古公平二日天津招商臨安二日大連太古　天二日　烟沽太古澤生二日靑島怡和綏陽二日靑島太古嘉禾三日海州招商利生三日烟沽怡和新銘四日　烟津招商　州五日烟沽太古蘇州六日靑島太古怡生六日靑島怡和　　南華班 
成都二日午汕粤港太古安生二日汕港粤怡和甘州二日　　港粤太古安徽三日厦港粤太古新　五日汕港粤太古富陞六日汕港粤怡和太原六日厦港粤太古浙江七日港粤太古　　福州班 
　　　象六日三北　　七日怡和　　　州班 
廣濟三日招商海　六日招商　　通揚班　 
　　鴻大二日大通大豫二日大通志大三日大通大慶三日大通正大四日大通大和四日大通隆大五日大通　　温台班 
　　達興二日定石海聯安台州三日定石海聯安舟山五日定石海聯安大華六日定石海聯安穿山七日穿石海聯安益利八日定坎温聯安　　瑞安平陽班 
　　瑞平三日楚瑞平滬興新瑞平八日瑞平沙　興　　香港小呂宋班 
日本皇后七日　　林肯十日　來　弗　十四日義郵　　歐洲郵船班 
　　阿羅梅斯三日馬賽法　　司盤六日亨堡亨　蒲　　六日倫敦大英　　羅沙九日曲里阜意　　　佛十日亨堡美最時　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯五日哥温武昌　格蘭脫九日紐約太來搭虎脫十三日四　　　美郵　　世界班　 
　　批亞斯六日太來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
短篇小說 
[新婚之夜（一）] [  冰瑩]  
　　（一） 
　　怎麽辦呢？昨天晚上他們整晚没有　　 
睡覺，長此下去眞不得了，夫妻是一世的，這樣怎麽行呢？ 
　　蓮大縐着眉，帶着悲苦的聲調向正在揉眼睛的儒老太太說。 
　　唉！實在她也不小了呀，聽說今年冬天滿十六歲，難道結婚也不知道嗎？從前福嫂子十二歲就圓房（註一），樣樣都懂。 
　　儒老太太打了一個呵欠，懶洋洋地回答。 
　　［有些人發育很早，但是像我家的新娘樣，也的確太丢醜了，這樣大聲的哭喊，滿院子的人都聽到了，而况又是靜寂的半夜三更。］ 
　　［自然，只有半夜三更才會發生那樣的事呀，哈哈哈·！］ 
　　老太太不等蓮大姐說完就搶着哈哈哈的大笑起來，使得蓮大姐面紅耳熱，不知要怎樣避開老太太的視綫才好。雖然她曾經做了兩個孩子的母親，但她害羞起來完全像十五六歲的處女一般，羞答答地，美麗而且温和　　［呵，不要笑得太大聲了，恐怕驚醒了他們呢。］ 
　　老太太忽然意識到自已的態度太放肆，忙用手指着隔壁新娘的房說。 
　　［没有關係，他們這時倒没有聲息，大槪是睡覺了，但是我們的話恐怕被客人聽到了呢·］ 
　　蓮大姐這才抬起頭來，含羞地對着老太太嫣然一笑。 
　　是陰曆十月的清晨。 
　　雖然滿院子的鷄聲喔喔地啼個不住，但究竟因爲是雨天，連放牛的六麻子和挑煤炭的一羣小　囉都没有起來，一切都埋葬在沉寂裏，黑霧充滿了　間，從冷風中帶進來一絲絲的微雨。儒老太太忽然打了個寒噤。 
　　［伯母，你冷吧？再到被窝裏去坐坐好不好？這里火還没有燃呢。］ 
　　蓮大姐忙將開着的半扇窗户關了起來。 
　　［不要緊·費神，請給我拿那件背心來吧，今天的確有點冷·］ 
　　蓮大姐正要起身去拿背心，忽聽到有急促的脚步聲從窗口下走過，猛然間，碎的一聲，房門開了，這脚步走到了自已的面前。 
　　［老太太，蓮姑娘　，早呀！］ 
　　［呵，原來是你，我正在懷疑這脚步好像很熟的樣子。］ 
　　［你還聽得出我的脚步，究竟蓮姑娘没有忘記我呢。］ 
　　這走進來的是本院子裏的隣居訓嫂。她的丈夫曾經爲了窮困而去做强盜，被保衛圑砍頭了。她自已因爲守着烈女不事二夫的戒條不願意再嫁，所以她還是一天勞苦一天地在挨着過日子，有人問起她來爲什麽要這樣守活寡，她只是乾脆地回答 
　　［凡事都是命裏註定的呵，有什麽可說呢？我前世做了恶事，這世應該得到這樣的報應，唉！不修今世修來世，我荆 
只等待着受完苦進棺材了。］ 
[笑]  
　　最近蘇聯有一個奇特運動，即是所謂［笑的總動員］，這好像開玩笑，連不慣笑的我也竟笑了一塲，但因這一笑，就引起了我不少關於笑的感想，姑且說笑說笑，以博大家一笑。 
　　笑的種類，雖有苦笑，狂笑，媚笑，假笑之分，然人同此心，心同此理，不笑則已，笑必一面自已有甚麽快感，一面也要人發生快感，所以笑是愉快的表現，誰也不容否認。不過太認眞的人，總說於今甚麽都假了，連笑也假了，講得不好聽一點，笑已成了一種商品性質的工具。 
　　莫說電影明星，舞台坤角，下而至於名花土娼，是公開以笑賣錢，供人享樂，他如靑年男子之於摩登女郎，則由一笑而傾心，失意者之於權貴，亦靠脅肩諂笑來巴結，開店要笑，敎書要笑，承歡上司更難不笑；笑之用廣，笑的墮落便不堪聞同，而人間關係，也就於此瞭然了。 
　　像現在，一切盡破碎不堪，亂，窮，弱這三個特徵，我國都當得起天字第一號，講到笑，簡直是非其時也，我們實不應說笑，笑則必自討没趣，國亡無日·弄成個欲笑不能的局面下塲。 
　　不過我們仍不諱言笑，古語說［笑裏藏刀］假使大家鼓着滿腹熱腸，把那献笑，賣笑的頽風扭過來，一齊滿面笑容，添上些朝氣，發揚偉大的民族精神，那倒是笑得其道。當此危機，有的埀頭嘆氣，抑　難安，有的窮奢極樂，流連忘返，這其間縱有笑不笑之别，要皆爲笑的罪人！ 
　　笑說完了，［笑的總動員］，也望能像蘇聯一樣在中國開始！ 
[紐約之街] [  吾]  
　　紐約之街常爲美人所誇耀，眞的，假如我們就其物質文明來說；誰不爲牠驚嘆不已呢？ 
　　因爲馬路兩旁，全是二百尺乃至三百尺的高房子排列着在，於是寛闊的街道，便變成狹長的深谷　了。 
　　大家知道，紐約的街道貫通南北的稱爲路，横亘東西的謂之街自南至北順數過去，有　一街，二街，三街，··而自東至西順列着的，便　是一馬路，二馬路，三馬路（但其間也偶然挿有以人名或區域名的馬路，如麥迪蓀路與公園路等）。穿過二十條街便　是一哩，八條馬路也是一哩；這樣距離相等的整列着。 
　　在有名的五馬路中，全是高大的商店；在公園馬路上的，以前多是富豪的住宅，可以說是特權階級的馬路。可是現在却漸次給商店所佔據，富人的住宅，自五十九街以下便不有看見了。五十九街以下現在爲商業區域。而商業區域的五馬路四十二街口，乃爲最繁盛的地帶。 
　　在四十二街與五馬路交义的地方，有 
個交通警察在那裏整理交通。警笛吹一聲，便斷絶東西的交通，打開南北的交通，警笛吹兩聲，却正相反。當午後四時與五時之間，我們在那裏可以看得到人羣在警笛的命令之下如潮水一般的湧來，同時被攔住去路的人羣一會兒便是十重二十重的　立着，汽車連綿着幾千百架。波浪似的人羣，長蛇似的汽車！ 
　　據某一警察精確的計算，在十小時中，通過這五馬路四十二街口的人數爲十一萬三千七百八十人，汽車爲八千八百架。平均每二秒鐘有一部汽車，每一秒鐘有三人在這裏通過。 
[最近日本婦女的愛國運動] [  劍風]  
　　記得從前讀日本敎科書的時候，那裏面有一課叙述一個日本兵士手裏拿着一封信，一面讀，一面埀淚：剛好有一個官佐巡視到了那邊，看見這種情形，不禁憤憤地喝責那個兵士說：你爲什麽像女人一樣在哭着？這個兵士答道　·我因爲被母親的話所感動而哭的，她祈禱我爲國家戰死···，他說完時把那封信呈給那個軍官看。這是一段日俄戰爭當時的故事，現在還傳爲美談，　日本人並且把它編入小學敎科書以灌輸小學生的愛國思想。日俄戰爭距今快將三十年了，日本國威的膨脹比較從前增加了幾十倍，然而一班婦女的愛國熱情却毫不稍减。不信請看下面的事實吧： 
　　一、婦女圑體的愛國運動 
　　日本的愛國婦人會因鍳於該國時局的危急，對於全國百五十萬會員下總動員令，開始從事她們的［婦女報國運動］。 
現將舉行下列的講演：（一）認識時局，（二）貫澈國防精神，（三）闡明國體觀念，（四）喚起自力復甦的精神，（五）家庭經濟的合理化等。 
　　此外由該會所提携的大日本聯合女子靑年圑，現已與大日本聯合婦人會恊力參加自力復甦的運動。 
　　二、大日本婦女　國防會 
　　自今年春間以來，在關西地方有二千多名的女　子加入國防婦人會，這次在東京也有以無名的主婦爲中心，而從事陸京也有以無名的主婦爲中心，而從事陸　軍後援的工作；［大日本國防婦人會］的圑體·已於十月二十四日成立了。發起委員係田村柳子，中村榮　子，三谷秀子···等女史。她們的重大目的是在慰問戰士，援助傷兵軍人的家族和陣亡兵士的遺族的生活，並預備戰時兵士所必需的用品，使一般爲國勤勞的兵士無寒冷之虞。同時金澤市也於十月十三日成立了婦人國防會，早已决議派人赴滿洲僞國慰問出征將士云。 
　　日本是侵略國，他們現在正在高興地演奏凱旋歌的時候，那班婦女還在不斷地爲國努力。不知道我國的女同胞對此作何感想？她們搓完麻將，看完電影或跳舞之後，也曾念到那些在冰天雪地裏，饖寒交迫而與敵人血戰的義勇軍嗎？ 
[冷風寒月] [  逸名]  
　　去年淹了大水，把甡畜田廬全損失，今年是一個豐年，但依舊是没有飯吃！糓子一點也不値錢，借的本兒從那裏也？對着今宵的冷風寒月，不知道怎樣纔是？這年頭半殖民地的中國，也感着世界的經濟恐慌，紗業幹不過别人，生絲更没有市塲。廣大失業者羣，都抛棄在街頭上徬徨。對着今宵的冷風寒月，思量要去跳黄浦江。長白山成了屍山，黑龍江成了血河。一年來東北人民的日月。在决死抗爭裏度過，儘管是身上没有衣，儘管是肚皮挨着餓，對着今宵的冷風寒月，一齊向敵人開火！ 
[黑夜照相的成功] [  曹仲淵]  
　　照相是利用太陽光線反射的作用。感光成影，道理是很淺顯的。但是太陽光缐不止是我們人類的眼睛所能看見的，也不人類所不能看見的光。人類眼睛所能看見的光帶包括七色，從紅色到紫色爲止，波長從０·７６到０·３９５Microns(0.359Micron=0.00076mm.)所以人類眼睛所能看見的光，以紅色的波長爲最長，棕色次之，黄綠藍靑再次之，紫色爲最短。比紅色更長和比紫色更短的光，都是人類所看不見的。因爲凡是光和熱以至宇宙間的一切，都是一種波動的現象，科學界早已確認的了。　　比較紫色更短並且能夠影響到照相乾片的光。種類很多，愛克司光，就是其中的一種。但是因爲牠有害身體，我們不把牠拿來照相　　比較紅色更長的光，第一就有紅内光Ｉnfr 
aredRay這種光有牠特殊的性質和功用，太陽光程燈光裏都包含着牠。我們把燈光封閉在箱裏，不使漏露，箱子的一面用膠木版　(bonite 
（或呌硬橡皮）或紙拍板(Bakelite)罩住，照相室内黑不見人，於是人目所能看見的光，完全被這箱子隔絶，但是紅内光依舊能夠從膠木或紙拍板發射出來，並且射到目的物後，還會反射·反射到照相片紙，和用太陽光或燈光所拍的同樣留着影子，不道牠不同的地方，是需要長時間的開着鏡頭，這或者是將來普遍應用的一種障礙，但是很値得大家試騐和研究。 
 
 
 
 

Page 16

 
 
長篇創作 
[時代与愛的歧路二張資平]  
　　她雖然笑着很鎭靜地說，但雙臉上也不免微泛了點桃紅［曾伯母，謝謝你，我自已來好了。］ 
　　他一面說，一面又偷看了一下她的側臉。丨丨他眞不敢正視她，因爲她有一種重　，說不出理由來的重壓，抑制着他。初次看見她時，就覺得她是一位可愛的女性，雖不算頂美，但富於一種魅力。至於肌色，他從來没有看見過那樣美的色澤，除非是淡紅色的秋海棠的　片［誰的相片？這樣體面的小姐。］ 
　　海泉正在痴想，忽然聽見鶴子夫人這樣地問他。因爲她從他的被包裏翻出了一張六寸半身的女性的相片。 
　　［啊，一個親戚的。····］ 
　　海泉不禁臉熱起來。他一邊說，一邊本能地伸手過來搶那張相片。 
［讓我看一下有什麽要緊呢，林先生！一定有什麽古怪！哈，哈，哈！］ 
她也緊緊地捧着那張像片不放手，一翻身，躲向那頭窗口邊去了。他的手掌眞的只是一瞬間，觸着了她的掌背。他感着一種微微的温感和戰慄。［怎樣的親戚，林先生？］她再笑着問。［eh····］他一時不知要怎樣的回答才好。［一定有什麽古怪！···］她再笑着說。 
　　其實一點古怪也没有的。海泉在這時倏的確没有適當的名詞來表示這位親戚了。因爲相片裏的女性，是他的姊的妹妹。說是表妹，不妥當吧。［你的未婚妻　？］ 
　　［不是的。我的姊夫的妹妹。····］［那不是恰恰好？互相交換！］海泉想，日本的女性到底和中國的不同，那樣的大方，那樣的活潑，不像中國女子有許多的裝腔作調。 
　　他房裏的東西大體收拾好了，她忽然態度正經的向着他鞠了一鞠躬。［林先生，攪擾你了。］ 
　　她說了後，便走下二樓去了。（二）海泉坐在黄包車上，再想着今天唐耀星告訴他的話來了。［你住在曾敎授公飽裏，要小心一點。不要給那個東洋婆子勾搭上了。····］［瞎說！］他臉紅起來了。［東洋女子是頂賤的！］［那是你的偏見。］的確海泉自認識了這位東洋師奶後，覺得從前所聴見的毁蔑東洋女人的話，都不可靠了。因爲那個鶴子夫人的態度活潑而不輕佻，雖然喜歡說笑但也雅而不俚，對於他的日常生活，只是像叔母或姊姊那樣懇摰地照拂，並没半點輕薄的舉動。她確是有相當敎養的女性。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[火箭與隱身法] [  佛]  
　　近據報載，奥國工程師粤美特，近新發明戰塲上之隱身法，行　正式之 
試騐，其用法將鏡按照一定角度，置於欲］藏匿之兵或櫙之前，此鏡將地上之一部，映現於鏡前，使敵人祇見土地，而不見鏡後之兵砲，又據麥特堡電，德工程師尼培爾，研究火箭，業已多年，今日發表，渠將於明春造成一可以乘坐一人之火箭，届時設能成功，將爲火箭史上空前創舉，開一飛行界新紀錄， 
　　以上兩種科學的發明，的確是驚人的偉蹟，在科學落後的我國，眞是不能望其項背，即如航空一事，業已由理想而演成事實，由新奇而歸於平淡·完全由於科學的發明，假使科學不進步，即有理想亦是徒然，曾見我國歴史中，有這樣的一段事跡，魏武帝嘗忽發奇想，以爲鳥能飛，人何以不能飛，於是下令徵求人能飛行之法，因此有人編大鳥之羽，繫銅環於腰間，而用手扇之，結果，祇能飛行數武而止，蓋臂力有限，且無久長之力也，此種理想，到底不能實現，現在竟成爲航空世界，無非是科學的效能，　　或說不，［不要長他人的志氣，滅自已的威風，］别種科學或不敢和外國比賽，若說火箭隱身法等等，不是我誇口的話，到也不敢後人，隱身法的名詞。本來發明於我國，不但隱身法，即五逃俱全，亦是不難的事，封神榜，西遊記，征東等書裏，我們可以常常看到，搖身一變，即已不見，即近時而論，義和圑紅槍會，也有槍砲不入的本領，只要唸唸有詞，敵人的炸彈大砲，就無所使其技，至於火箭，更不足道，我國的科學家，不曾數度將飛雷飛箭試騐麽，聞得成績很佳，假令飛雷飛箭可以發明，火箭想亦不是絶對不可能的事，我因看外國科學的突飛猛進，而聯想到我國從前的科學家與現代的科學家，相形之下，不禁啞然，又看到我國一批一批的留學生，戴了政治經濟學法學文學博士碩士等等頭銜，昂然回國，我又不禁倒抽一口冷氣， 
常識 
[幾種果品的栽培法] [  芮禹成]  
　　這一篇文章恐怕一次不能寫完，現在僅就最普通三種分述如下； 
　　（一）梨屬薔薇科植物，我國黄河流域如山東河南産者稱黄梨又名亞兒梨，長江以南産在安徽宣城的呌白梨又稱雪梨，産於河南江以北者名紫梨又呌紫酥梨，産在浙江的則名木梨，梨的效用可以生食，又可爲糖果的原料，及釀酒調味等用。至於栽培的方法分述如下； 
（一）氣候　；梨性耐寒喜濕，開花時怕風雨；植於北方者宜南向斜地；植於南方的宜北向斜地。 
（二）土質：以表土乾燥底土濕潤之砂質壤土爲最宜，粘土之輕鬆者亦可。 
（三）肥料：人糞及堆肥廐肥等均宜。 
（四）栽培法：梨的繁殖之法，有下種挿樹接樹三種。下種和挿樹二法，專爲接本之用；不然，其果實必定不良。接樹又分芽接切接搭接三種，其中以切接爲普通。接本的種類，也有不用梨本而用棠梨杜棗或石榴的。 
（五）收穫貯藏：收穫果實，須在天氣晴朗之時；擇其果硬色佳而發香味者以手摘之；若欲輸送遠處或貯藏的，則注意不可使　損傷，且摘時可以略早，摘後須用紙各個包之，藏於箱内，切不可碰傷而致腐敗。 
（二）蘋果 
蘋果亦屬薔薇科植物；河北諸省出産最多，品質亦最好，江北産者則相差得遠了。牠的效用，可以生食·亦可製爲乾果或漬於砂糖及釀酒等用。至其栽培方法，分述如下： 
（一）氣候：蘋果好寒惡暖而喜燥，不適之地所産者絶不佳良：其栽培方位，以東南向及南向者爲最宜，開花後結果時均畏强風。 
（二）土質：以上層壤土下層砂土者爲最佳，餘如高燥堅實之土圾　質壤土石灰質壤土粘質壤土砂質壤土均可 
（三）肥料　初生以　　牛馬糞塵芥等爲佳，長成則以人糞尿爲宜。其佳良之肥料，則以塵埃雜草堆積腐敗物及米糠油粕之混合腐熟物加水三倍者爲最好。 
（四）栽培法：蘋果繁殖之法，分下種壓條挿樹接樹四種；接樹法最通行。所用接本，多用海棠梨。至於接樹的方 
，則與梨同。 
（五）收穫貯藏；收穫可於其未十分成熟時以人力次第採摘之，摘後須置於乾燥清凉之地，大約保持四十五度的氣温而行追熟。貯藏之法，和梨相似，唯盛入木箱之後，須塡以乾草或礱糠碎軟之物，以防凍害。 
　　上述兩種僅最最普通者；尙有橘秭楷杷石榴梅桃杏李棗櫻桃梅葡萄橄欖無花果栗胡桃銀杏荔枝龍眼等，均擬逐一論之。本篇因爲篇幅所限，只得暂告結束； 
文藝 
[浪淘沙]  
　　（效稼軒體）增育起舞聽晨鐘萬念相攻，人間得失付蒼芎，底事天涯蓬轉日，痛哭途窮，時世造英雄，投筆從戎，沙塲鏖戰血花紅，馬革裹尸壯士志，日貫長虹， 
[如夢令]  
　　（題同學金君小影） 
俯視羣芳蕪穢，長恨先鳴鷤鴂，踏破軟紅塵，昭質瑩瑩猶在，無怠，無怠，世事多艱吾輩， 
[上操] [  無畏]  
　　在本刋上見到了惠君的一篇［少爺兵，］不覺想到了去年我們一般也是所謂少爺兵上操底情形，似乎是値得描寫的，也可見到這是學生愛國熱誠的表現？ 
　　九一八的事變，當然與學生一個重大剌激！我們校裏雖不是什麽停課上操；幹着臨事抱佛脚的把戲？但，每天也外加了二小時的軍操，時間底分　配是早上六時半到七時半，下午四到五時，雖然早上對於喜睏　　早的是很不窩心，但爲着國難臨頭，總算每天也硬着心腸從熱　　裏　出来 
　　在曉霧迷漫冷風撲面的早上，大林路上就可看到少爺兵到體育場上操去了，走讀的是軍衣外罩上棉袍，頭上戴着軍帽；挾着書包（住讀的少一個書包）望去好似賣香港牛肉的？（這是劉敎官常說的，） 
　　上海三多；少爺多，癟三多，摩登女子多。　　緊急歸馬號吹了後，三連少爺兵早已隊伍排整，各個排長點名完了後，開始操了，於是笑話也來了 
　　劉敎官一聲［臥到］當然各個是向地上臥去，但同時喧閙聲也隨之發出，　　［喔唷，睏在地上很冷呢！到像在吃冰淇淋？］ 
　　［别閙，要是上面眞的有敵方飛機，那麽不是要全給妰死嗎！］敎官很憤怒的說靜了，這時敎官又發令了，一聲［立起，］各個很迅速的從地上立起，並不依照固定底方法，有的是爬起來，有的撑在人身上立起來，可謂極盡姿態的能事，同時［劈拍！劈拍！］的拍灰塵聲；夾着［我白手套弄髒了？的笑語聲；隨之發出，這使敎官怒極了，又不便打人，祇得很鄙夷地說，　　［這一點乾灰塵都等不到下操後拍去，要是在軍隊裏早就打啦！］於是大家又停也一下， 
　　單人敎練開始，滑稽事又閙出來了，綽號裴司開登，做慣大少爺的Ｗ；穿了軍服已夠他忸怩，現在被呌出來操；當然更使他不自然開　走竟然左手足一齊向前，博得了一場笑聲；幸虧收操號吹了，爲他解窘，左向敎官行個敬禮後，早又四散回校了，所謂上操又得暫停片刻；等候四時再表演了！ 
[返家] [  還吾]  
　　是一個天涯的游子，爲了父母妻子的衣食，纔流浪　到離開故鄉很遠的地方來，做那汗血換錢的工作。出門已經很久了，他未始不想回家去一趟，安慰他在日夕盼念的父母妻子，但是看到自已身上的這件從出門以來未嘗更換的布袍　，只會使得自已倒抽冷氣。 
　　想來這是他最得意的時候，已換上了新的布袍，還買了幾樣家中應用的東西，預備回家去一趟了。 
　　他回家的一路中；在火車中，在帆船中他都這樣想，想把他自已在外邊的工作的辛苦，和受資本家鞭撻的氣忿，都和他父母妻子去透洩一下。這辛苦，這氣忿，除了自已的父母妻子，向誰得去透洩呢！ 
　　回到家裏，雖然父母妻子，都向他强裝着笑容歡迎，但一瞧到孩子的面黄肌瘦，在劈柴的老父，在織布的老母，在紡紗的少妻，都爲他而停止了工作，使他立即會心酸起來，懊悔多此一趟回家來。 
　　辛苦和氣忿，果然不敢向他父母妻子透洩，先得安慰了父母妻子。不上三天，他甘願再遠離了父母妻　子，含着涙去受工作的辛苦，和資本家的鞭撻。 
店員通訊 
[緣起與簡則]  
　　本報在這六十週年紀念的時候，對於本埠工商界方面的貢獻，創辦一個流通圖書館，並發行了一種業餘周刋，現在我們感覺本埠社會環境的複雜，尤其是各商店公司中的店員學徒們，爲着業務的關係，與社會接觸的機會更多。在這種情形之下，無論屬社會或個人方面，勢必有許多疑難的問題發生，但個人的智識究屬有限，必集思廣益，始能收互相切磨之效。所以特闢店員通訊一欄歡迎大家提出各種的疑難問題，我們願盡力與大家竭誠討論，希望能得到一個比較妥善而滿意的解决。倘遇有非我們智力所能答覆的題目，當另請專家解釋。 
　　店員通訊欄簡章 
　　（一）通訊宗旨本樣集思廣益，解釋疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。 
　　（二）通訊對象本欄之對象，就人言祇以店員學徒爲限，就地言，祇以本埠爲限。 
　　（三）通訊内容凡一切關於個人日常生活如； 
　　（一）職業（二）道德與學問上之修養（三）娛樂與運動（四）婚姻等問題，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，則亦可介紹至本報［讀者顧問，］代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫，職業及詳細通訊處；繼續來信時須繼續寫明， 
　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須繕寫淸楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣；如需回信，則請附郵票二分。 
　　（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
　　收集來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有貢獻大衆之價値者，得在報端披露之。， 
（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答醋 
復，亦可照辦。 
　　（三）如通訊者希望將來信披露於報端，而因篇幅過長，不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容複雜，不得不加以愼重研究，以致遲遲作答或披露時，務希讀者鍳諒。 
（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答或有稽延，亦希鍳諒。 
[申報業餘周刋投稿簡章]  
　　本報自十二月四日起，於每星期日發行業餘周刋一種，投稿簡章如下； 
　　（一）本刋定名爲業餘周刋，凡屬下列各類稿件槪所歡迎 
　　（一）業餘生活之改進方法；（娛樂體育·修學等，） 
　　（二）店員·工友·學徒等，生活自述；（例如本人對於業務上之興趣及意見） 
　　（三）描寫店員·工友·學徒等生活之文藝 
　　（四）工商業科學管理法； 
（五）工商業道德談薈； 
（六）工商業常識； 
（七）工商界領袖生活或訪問記； 
（八）小本生意經營法； 
（九）其他關於工商界有趣味之小品文字。 
　　（一）來稿文體不拘，但以明白生動爲宜。（一）來稿須缮寫淸楚，最好用新式標點。（一）來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註明眞正姓名及詳細住址；并加蓋印章，以便領酬時核對。（一）編者對於來稿有删改權；其不願者，務須預先聲明。 
　　（一）來稿登載與否，槪不退還；但長篇在二千字以上且預先聲明并附退還郵資者·不在此例。 
（一）來稿一經登載，其版權即爲本報所有（一）來稿一經登載，報酬從豐；如發覺係剽竊他人之作，或已在别處發表，當即取消其酬金。 
　　（一）來稿請　寄申報　業　　　　　　 
[華章電刻社]  
　　第一問題徵答預擾答案揭曉智德旣有孝　·必不忍棄父·所以然者·非棄也勢不能也·理由有三一船向對江駛去·父由船頭　下·船身衝壓父身·智德稍知游泳·技術未精·其能力不足從船底救父·二船底覓人·時間必長·　不同歸於盡，幸日得救·父已年老·又痛失孫·不死於水·亦必死於病也·且未知智德有子幾人·設日獨子·後　堪虞·且民爲鄉本·子是家　·爲國家人才計·爲門户宗　計·救子亦未可厚非·三船底救父·不幸三人同死·家有老母·誰慰幕年·是故　負忍名·不爲無益·其行可悲·其心良苦·士君子處身立世·自宜嚴以責已·寛以諒人·　惡揚善·自在我　稱之日智所以勸善也· 
　　獻梨小事·常人所忽·殊不知父母年老·與世日違·靑年子女·來日方長·何事無再　機會·實不獨一梨已也·眼哭紅腫·此兒性情太傲·想是平日任性所致·五歲雖小·人意漸開·不預分食·以抑其氣·敎子之道不當如此乎· 
　　智不作無謂犠牲·德能忍一已发　愛·許爲智德·或亦宜焉· 
　　論曰君子愛人也以德愛其志也上·愛其名也中·愛其身也下·君子謀事也以福·小之福一家·大之福一國·廣之福天下·凡是人也具此志也·智德者·父具此志也·已具此志也·子亦人也此志豈無生哉·父老矣·志存而力盡矣以此勉其子孫而已矣·存其孫者傳其父之志也·愛其父之志也·孝其父之志也·夫人之生也·奉天命而來者也·奉天命而來者傳天之命也·行天之道也·行天之道者濟人也·濟世也·一已一家之事小焉而已矣·聲色之樂·衣食之欲·君子不願也·君子不道也·小子無知天命是忽·爲人父者固當敎之導之也·小子阴知天命是從　·必不敢爭梨也·爭梨者爭利也·利其母者福其母者也·所謂福一家者也·欲福其家者先致其親也·然則親非君子乎·胡爲而必先之也·蓋先我而生者先我而死也·聲色之樂衣食之欲先我而失也·後死者不忍見其不享也故先之·况父母者生我育我爲我而勞者也·亦爲我而死者也·且天下之利·不可我爭也·必人自致也·智德先致其親也·小子宜不可爭也·小子不知也故絶之·絶之者·　之也·敎之也·導之也·二馬路華章電刻社出題人··· 
　　問題原旨一理智　與道德·有時甚相容·而有時又甚相背·如馬占山初迫解日智也·岳武穆奉僞晋京愚也·通權達變不失德性方爲上智　·本社出此問題·乃欲鼓動閱者於道德理智之間時相比較之興趣而已·蓋答題者一稿旣成必聚三五同志互相討論·而此三五人者又必各自聚其朋友再爲討論·見仁見智無形中已爲學術之補助不少矣·二此題暗示凡事無補於　際時·毋受虚名支配當從理智解决·三卽細微小事·亦必忍私心存大義　　誌謝拜讀賜函綜爲三說·見仁見智大都益世之言責其不者直也·憐其際遇者諒也·體有輕重事有易難·許其量力而行者多能也·善哉一問而三益備焉·諸君子是誠吾師矣·設題人謹以弟子禮向諸先　生行致敬　··········又在不久之將來擬彙集諸作印爲專刋仿諸子體分爲篇說定名設問或名弟子記·儘量刋登各方意見·熱心君子源源賜敎是幸·　　摘錄要句正反并錄父身得勿爲進行之船身瞞蓋無從施救乎智德爲人不失爲正西林里二號石珩贈六號盾設父子俱不能救更不能愚殉生命使毋絶望憲兵圑二營二連唐棣船頭堕下首膺其衝辇不能救梁建章以上各贈八號盾救火有心不勝負重大通银行徐公達母愛高於一切十三齡女子鄭文滔理宜獻親不爲孝錢嫣然與其椎牛而祭墓不如雞豚之逮存呂楝臣不　人之評不受么情之支配潘霆達遠處着想救子不非大晚報傅紅蓼孝子遭遇不幸歟上海縣政府章溥此外大夏大學裘宗璐曁南大學壽志尙華龍小學張貞晦商學院燕鶚中西藥房陳庭　等各贈旋章一枚以上正贈以下諸君台銜學旣湛深言足警世大都注重反面各贈以文會友純銀章一枚以資紀念台銜嘉言錄后果其孝出眞情則終身之慕瞻矚不　不期然而然間勢必急於父而緩於子觀其伺母梨而忍兒　哭作僞之勢如見肺肝孝親以養志爲先分梨爲悅母之計兩全其美夫豈不知惟其僞也故能忍也興業里楊雪○姑棄父救子已蒙忘本溺息之　乞　而與豈爲人子盡心之道援子假慈奉母小惠危則不孝安則不慈歐陽謙善○以獻梨之小節博盡孝之美名任愛子之腫睛　棄父之大罪洵昧大義而務小節之忍人也歡陽愼齋○上文限於經濟未能快見全豹誠爲憾事閱者諒之此外復旦大民琇盧市公安局楊練百寳山陳天怡寳威汪永才通和銀行徐公權華僑醫院韓摩訶各贈以文會友紀念章一枚○贈品本月十五號送上或着人來取又佳作甚多不備細載待設問發刋時當儘量披錄好在吾人以研究學問爲先必不以名利爲介 
小說 
[同情者（一）] [  張恨水]  
　　便笑同道，老二，你　不　？老二在身上拖下那副藍布將鐮刀抛在水泥裏，伸直腰來，呵喲了一聲，於是兩手　那藍布上的汗，下羽般落到水裏，孟國實有一句話還不曾說出來，却　有一個婦人，慢慢地走了過來，她手提了一把瓦茶壼，又是一根蒿子捲的繩子香，繞了個圈圈，套在壼嘴上，蒿子頂端，兀自點着有股香味呢，這婦人太年輕了，也不過十六歲，不是她頭上挽了個圓髻，鬢角上的毫毛都絞淸了，認不出她是個婦人，因爲鄉村風俗，當處女的人，是不開臉的，她穿了白布褂子，藍布褲子，可是在褂子週身，滾了藍沿條，在褲脚上，又滾了紅沿條，雖是個鄉下婦人，似乎也是個愛修飾的，她頭髮梳得溜光，在前額還梳了一道劉海髮，圓圓的臉子，大大的黑眼睛，雙眼皮，長睫毛，她臉上用不着再搽上胭脂粉，這就夠美的了，她走近前來，並不曾留意到田岸上的人，但是當孟國寳向她週身　打量時，她才有些不好意思，低着頭，倒退了兩步，王老二先開口了，向她笑着道，你怎麽這時候才送茶來，我眞渴得可以的了，那婦人才緩步上前，將瓦壼和蒿子香都交給他了，她低聲道，你早點回去吃飯，不要又讓我老等，王老二已是走上田岸來笑道，今天不會讓你久等了，又没有伴，我一個人在這裏弄，不是孟先生站在這裏和我談天，我早就歇中伙了，他說着話，將斜挿在褲帶子上的旱烟袋，取了下來，坐在田岸的草皮上，向孟國寳道，先　生，你不坐下來抽袋烟，然而這個時候，孟國寳的眼光，射在那婦人身上，鄉下婦人雖不解得害臊，可也不解得招呼人，她低了頭，將眼皮一撩，將身子側着讓開了人，悄悄的走，别地方的田歌正唱着， 
　　郎想姐來姐想郎，隔着籬笆暗思量，郎在籬笆外綑麥草，姐在籬笆裏晒衣　　裳　，你看我來我又看你，忘記灶上午飯香， 
　　孟國寳正聽得呆了，眼見那少婦順着田岸，走上了大路，王老二道，孟先　生，你看些什麽？孟國寳突然將身子一縮，笑道，我没有看什麽，我聽那布榖鳥呌得好聽，王老二啣了旱烟袋，噴也幾口烟來道，布榖鳥怎樣呌法？孟國寳指着一叢綠樹道，那不是鳥呌着，果然，那樹裏頭有一種鳥，用很堅脆的嗓子，呌着四個字一句，每呌一回，上下兩句，很像是說割麥栽禾！割麥栽禾！王老二笑道，孟先生在城裏住久了，將來眞會把初長出來的大麥，當作韭菜，這　　 
是割禾鳥呀，呌什麽布榖鳥呢，孟國寳雖然被他奚落了兩句，却没有那閑功夫和他辨駁，也只是笑着點點頭而已，他過了許久，剛才這一位···王老二顯出那躊躇滿志的樣子，用手摸擦了大腿，啣着烟袋微笑道，這就是我燒鍋的，新來不到兩個月哩？這鄉下的人，丈夫稱他的妻，都呌燒鍋的，婦女們自有了這樣一個名詞以來，也未曾有過什麽異議，以爲妻就是燒鍋的，燒鍋的就是妻，孟國寳笑道，我們鄉下人，這樣說他的老婆，却是不大雅，王老二笑道，要依着城裏人呌聲我們的太太嗎？那豈不笑掉人的大牙？老王老二也有了太太，你想那不是笑話嗎？於是孟國寳也笑了，（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
影界珍聞 
[嬰孩演員的待遇] [  紫]  
　　在影戲裏我們不是常常看見嬰孩的客串嗎？不僅是將嬰孩做一個點綴而已，還要將他們的臉部放大在鏡頭上。在攝製這些幕景時，導演者用什麽方法招集合式的嬰孩，和如何計逄那報酬呢？這想必是讀者很願意知道的吧。 
　　好萊塢的影片公司需要嬰孩角色的時候，最普通的方法，是到落杉磯的敎育局裏去徵求。但一片中所需的小孩，常不祇是一個，因爲所表現的时間不同，小孩的年齡就不能不逐漸增加。因此公司所徵求的小孩常是十餘個，並且要許多不同年齡的。 
　　有時公司爲了省事，或爲了引起他人興趣起見，也常登報徵求。譬如，不久前狐狸公司徵求一個剛也世的嬰孩，指定要在某一個日子裏，最先出世的嬰孩。於是行將生産的母親們，都努力競爭起來，結果爲一位母親所得。那生産的時刻，是在是日上午一時二十餘分，與她競爭最烈的，不過與她相差幾十秒吧了。像這樣，顯然是含有廣告作用的。 
　　那末，嬰孩徵求了來之後，他們的薪金如何算法呢？那例來是有一個定價的。一個嬰孩，年齡在三十天内的，每日五金鎊。年齡在三十天與九十天之間的，則十金鎊。在九個月和六個月之間的，也是每日五金鎊。但這裏所說的 [每日 ]，並非是我們平常所謂 [整天 ]的意思。他們攝上二小時，就要算一天了。並且加里福尼亞州的法律中，禁止嬰孩一個時間内，連接的攝到三十餘秒鐘以上，以及每日不許攝過二十分鐘之久。 
　　並且落杉磯敎育局和衛生局，特地對於工作的嬰孩，有種種週到的設備。年齡在十七天之内的嬰孩，是不應許工作的。並爲了保護工作的嬰孩的衛生起見，他們每天必需受衛生局醫生的檢查，以防疾病傳染。 
　　在錄取一個嬰孩之後，影片公司還得訂一個合同，表明對於工作的嬰孩，連在工作後的六個月之内，有什麽；在拍戲而發生的三長四短，公司切實負責。這合同是由公司代表，敎育局辦事人，和嬰孩的母親三方面簽字的。美國的工作者，再没有比在影片中露臉的嬰孩，所受的保護　，爲最週全完美了。 
　　因爲每日二十分鐘和每景三十秒鐘的限制，導演先　生就不得不先　將年紀大的演員完全預備好，才把嬰孩喚來，那時嬰孩的母親們得到通知，早已在家中電話機邊，等候呼喚，立刻可以到塲。因此，在導演先　生的名單中，常是有 [十八個嬰孩靜候吩咐 ]等字樣了。 
　　就是單是這樣等候着，嬰孩的母親們也可以得到二金鎊一天呢。 
小片評 
[ [奮鬥 ]中兩點細巧的穿插] [  青君]  
　　穿挿靑君　　聯華新片 [奮鬥 ]的價値，今天報紙上已有許多好評，當然用不着在下來挿嘴。但是在下覺的片中有兩段很細七的穿挿，也許觀衆易於忽略，故此敢提出來說一說。至於是否如在下設想的，仍請列位一同商榷。 
　　小鄭同燕姑訂婚後，初次錫予燕姑美麗可愛的小鳥 ]，燕姑也報以 [偉大勇猛的老虎 ]時，一壁拿起手中所執的摺扇，輕輕地在小鄭額上劃了一個 [王 ]字，這是很有趣味的。但爲時甚暫，並且没有什麽痕迹，是願觀者細心的領會。 
　　游戲塲中四魔這一段，許多人多認爲是很有意味的穿挿，但在下以爲穿挿之中更有穿挿。即是小鄭投擲四魔，三者都應聲而倒，惟有［病魔］屢擲不中。這正是影射着燕姑後來的一塲大病，表示英雄雖剛，但自已爲國宣勢時，也無法袪去愛人的病。 
　　照在下所見到的，片中也有一處失點。就是小袁反惡爲正，爲國犠牲，在觀衆也對他表示最後的同情了；那末想來劉先生當然是該對小鄭問題他，或者小鄭當以此報告於劉先　生。然而片中並没提起這點。編劇先生，你亦以此說爲然否？（稿酬移助義軍） 
[風月今宵前奏曲] [  華]  
　　風月今宵SousLesToitsDeParis是一齣美好的法國愛情片，故事曲折而有趣味。寫一個小家碧玉波拉小姐，如何遇着歌唱家亞爾培，如何受着惡覇佛雷得的欺侮，如何和亞爾培友人路易士相愛，把一個初人情塲小妮子的心理，曲曲傳　出。女主角波拉綺麗蓮，在表演上，已達到極大的成功。導演手腕，極其精細，和劉别謙有異曲同工之妙。鏡頭亦靈活非凡。最低限度，是値得電影從業者的一看。此劇於今日起在巴黎大戲院公映。 
本埠銀屑 
[王螢與DreamLover] [  森]  
　　Dreamlover這一首歌，在現在中國的大都市裏，眞通行極了，好比前幾年的毛毛雨。在公園裏，電車上，林蔭路上，常常聽到有些靑年男女唱這曲歌。但這曲歌同螢女士的友好尤其比一般人　深，親切。她是把這曲歌比作自已的愛人（雖然她那時有個愛人），走路，作工，遊玩，常常的，不知不覺的她就唱出口。她一唱，委屈宛轉，把所有歌中眞味都表現出來。只消她的聲音能再高大些，那敢保可以比上麥唐納了。 
　　特别是在吳淞海邊中國公學的三層樓宿舍裏，一座面南房子，看出去是一片江水，她也許因此心胸曠達，天天唱這曲Dreamlover的歌曲。她那美妙幽默的歌聲，由海風飄散到各處，許多人都爲它傾心了，沉醉了····· 
　　［歌王。］她享有這樣的聲名，雅號。不幸的日本帝國主義大砲燬了中國公學，她的Dreamlover一曲歌聲，再也不在海濱一帶飄散了。 
　　王螢是誰？據說她是新由天一轉入明星的一顆女星。 
[龔秋霞之我聞] [  銀光]  
　　質之靑霞君以爲如何？ 
　　年來歌舞明星相繼入電影界者，頗不乏人，如王人美，黎莉莉。薛玲　仙。等皆然現聞曾以主演［楊貴妃］［後台］等劇，獲得社會人士　美之龔秋霞女士，已應明星之請，主演一有聲片，名［愛伴］。記者昨見本刋［龔秋霞小史］一文，其中有數點，實係誤傳。 
　　龔女士從未加入葡萄歌舞圑，已亡之伍佩嫻氏，乃一女性，與龔女士係同性至友，發生愛情之說，甚爲滑稽。 
　　彼之未婚夫名胡心靈，非吳醒靈。胡君回國後卽與乃父及閔翠英父女創辦新東方劇塲，當初曾　動一時。 
　　現雖聞龔女士加入明星，然外界双傳說龔秋霞，與胡心靈君自開影片公司。聞尙有政府某要人及著名文藝家數人合作進行，閔翠英女士等亦將加入云。 
[一位當鑪的文君] [  猛虎]  
　　克萊拉　（ClaraBow）她曾開設過一酒館，但是不幸完全失敗了。現在她買下一個洗衣公司，由她父親去管理，但比起第一件事業來，也并不見得怎樣的有利。 
 
 

Page 22

 
 
閱者意見 
[方便之門可開否？] [  燦爛]  
　　世界上的事，無論什麽，　有利必有弊，而有弊也未嘗不可有利。外國片子在中國開映，對於英文程度欠缺的人，當然很困難。所以常常在銀幕左端放一塊白布，另映中文字幕，到現在，除七家大影戲院不肯試用外，别家差不多都用了。可是這樣一來，塲内添了不少光線，銀幕上反而模糊了。 
　　不過還有一利在，就是臨時找人的方便。在平津京蘇各埠如果兩個人約好在戲院聚會等第二個人到時，影片已開映，不容易找到他朋友，於是打一塊玻璃版寫［××君·門外××找］（有收手續費的，有不收的）於是兩個人就不至你我空等了。在上海，這方法是不通行的，我僅以影迷的地位，希望各家能採用。　　還有兩點，也是中國内地通行而上海没有的。在入門處的留言牌。上面寫了些：［×！我在樓上第×排］或［×！我來遲票已售完，所以下塲再來］等等。還有就是存票，例如一個人先去買了票，自已進塲時，在餘票上寫了取票人姓名，存在［存票處，］或收票員手中，後來的人一說姓名，就可取之入塲。省得先　去的一人，又得持票在外等。 
　　以上三點雖然辦法很幼稚，但却能給觀衆多少便利。 
　　編者附註：編者亦是平津老白相，所以對於燦爛君所提議的種種方便之處，亦都經歷過。我覺得這許多種方便，都是方便一二人，却妨礙了大家。第一種映字幕尋人，擾亂觀衆的視聽，跑進跑出，驚擾旁座的人。還有许眵惡少之輩，借此替自已名字登廣告，出風頭，我在天津的時候，對於這種行動，深惡痛恨，當然不希望上海，起而效尤。至於留言牌上，胡塗亂寫，有礙影院的觀瞻，且多有許多藏垢納汚的可能。至於存票處，亦多一糾紛的製造所，常有冒領衝突之事發生。我看觀衆們到影戲院，還是按時早些携手同去的好。不敏 
影片談評 
[講講［婚後］] [  燕南]  
　　蘭心換的新片［婚後］，原名是Arentoeall。中西片名，毫無關係，但是顧名思義，牠是一張家庭愛情片。 
　　雖然是派拉蒙出品，但是在英國分廠攝的；少不得帶些［歐化·］即如對白太多·永久是歐化的缺憾。 
　　内容只是說：一個家庭，父親是脂粉隊中的能手，整日花天酒地。於是他的兒子，不能不捨了新［婚後］的蜜月，而代替父親工作；甚至替他父親來交際。不過因爲他和他父親女友的來往，而使他新婚的妻生疑。那時另一男子，乘機求愛于他妻子，於是一雙情侶，幾陷破裂。後來還是作父親的，從中週旋，於是新婚後的夫婦，纔能言歸于好。 
　　飾父親的HughWakefield，老成中還帶了一部份詼諧，很能稱職的作一個未忘靑春的老叟：丨同時又是慈父。丨 
飾兒子的OwenNares，不過是一個平淡的忠厚少年，没什麽精彩表演。Ger 
trudoLaorenco扮他的妻子，却是作得很好，　中人的　性的確可以代表世界上大多數的少婦。另一追求她的男子，是HaroldHuth作的，風流少年，很像一位翩翩佳公子。硬呌他算反派角色，我有些替他呌屈。其餘的配角，還都能差强人意。 
　　當然這女主角勞倫絲，是片中表演最好的；（但是她並不是最重的角色），她的沉靜幽嫻中，帶了異性的［熱］，以及唱的三隻曲子，都和瑪琳迪脫許，哊異曲同工之妙。 
　　一切内景外景，都含有充份的［美術意味］。未來派的佈景；特别在舞塲中，極奢侈華麗之能事，可以算片中很精彩的地方。舞塲一段，足有全片的三分之一，比較上也是最給人興奮的！ 
　　這劇中，穿挿很少，平述本事，所顯示給我們的，只是倫理關係而已。不過無論如何，牠到底仍是英國片子中的上選。 
隨便談談 
[中國女星小評] [  虞淸華]  
　　中國電影現在到復興的時期了，一半固然因爲舶來的有聲電影，使一般聽不懂對白的觀衆，趨向國産電影，一半却因電影界産生了幾位天才的女星，使國産片本身的價値提高不少，這幾位女星，對於電影界的功績，是不可埋没的，現在把牠們的個性作風，作一小評，以博　女星］笑。 
　　陳燕燕 
　　悲角的天才來了！有濃的眉，大的眼，眼光中自然會露出悽怨的神彩，她也飾童角及被壓迫者，可使你表示十二分的同情，如果你硬要她笑一笑，那麽恰巧和阮玲玉成一個反比例，她的笑會變成苦笑的。 
　　黎灼灼 
　　以演人道一片而成名的黎灼灼，她的作風完全和克萊　一樣，她有靑春的熱力，有最活潑身段，十足的一位摩登女性的典型，現在我們可以不必崇拜克萊拉　了，因我們中國自已亦有熱女郎啊！　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
