# 1932 - 85 - 4921187

 

Page 1

 
 
時評 
[誰負訓練靑年的責任彬]  
自日前「救亡與訓練靑年」一評發表後。記者曾數接靑年來函質疑。所質之點。大概　　「誰爲我們的模範。」與「誰配訓練我們兩問題。」記者於此。更廻憶去年此時旅行東北。在東北大學講演講畢。忽有學生發問曰。「中外歷史上之偉人。足爲我輩靑年模楷者固多。但今日在我國内。在我東北。政治上之領袖人物。究有誰人足以爲我輩之模楷。」記者沉思默念。竟久久無以對。檢視今日靑年質疑之函。廻憶在東北大學講演時之舊事。深感「誰爲我們的模範。」與「誰配訓練我們」兩問題。誠爲當前敎育上之絕大問題。吾人日責靑年好亂成性。華不務實。驕縱因循。而竟不一反省所責望於靑年者。自身是否曾已一一實踐。更深感敎育靑年。不在於死的書本。不在於死的模範。而在於活的現實。活的標本。舉凡政治上社會上之形形色色。以及政治領袖與社會領袖之行爲。皆爲靑年最有效之敎材。己正而後可以正人。己立而後可以立人。今日之政治如斯。社會如斯。耳濡目染。潛移默化。日爲靑年實施惡果之敎育。而乃向靑年責善。是眞有若綠木而求魚。 
吾人今且暫置政治上社會上之一般人物不言。但就與靑年最相關切之敎育界人士而論。檢查最近數年來之敎育界。其中固不乏自重自好品學卓絕都足以爲學生之模楷之士。然而由於官僚主義之侵入敎育界。敎育亦成爲暗黑。一般敎師之自失其師資者。固亦滔滔皆是。茲請就敎育界之一般現。象略舉數　。 
邇年以來國内學潮彼伏此興。不可遏抑。人皆曰由於學生之好亂。由於學風之替落。實則按其實際。察其背景。殆無一次學潮。不有敎師爲其主動。派别之角逐。位置之競爭。以及私人之嫌怨。皆利用學生爲工具。推波興瀾。不惜犧牲學生。以顧全一己之權利。於是而師道日替。於是而學風日壞。敎育日趨於破產。此其一也。 
學海淵博。孰能盡善。故爲人師者尤當「學而不厭。誨人不倦。」庶能敎學相。長然而今日敎育界之人士。頗多學不求益。敎不求效。時代邁進。己日落後而不自覺。學生前步。則視爲乖戾反常。甚且任意告假缺課。以荒廢學生之時光。此其二也。 
「正己正人。立己立人。」吾人旣於上文言之。今日敎育界之不能自重其師資者。如舞塲之留連。博奕之嗜好。以及不正當娛樂之涉染。復如奢靡無度。行止不檢。己不能正。究將何以爲人之則。令學生衷心欽式。更將何以培出佳善之靑年。此其三也。 
師生之關係。不僅在於書本上之傳授。而尤在於人格之薰陶。我國往昔敎。育固多缺憾。但一日之師。終身服膺。師道之隆。蓋有自於智識以外之人格感化。即最近歐美最新敎育學説。亦極注重學生之課外生活。今我國在課堂上則爲「説書。」出門則成路人。即智識之傳授。尙恐未能盡責。更談不到人格之薰陶。此其四也。 
上述四者。特一隅耳。吾人今日但覺痛哭流涙於敎育之破產與學風之敗　　 
壞。但知靑年之應加以嚴格之訓練。然而吾人果亦曾一反省。陳列於吾人　前之「誰爲靑年的模範。」「誰配訓練靑年」之兩大問題。曷不一深思而長慮。 
[停戰要點仍未解决]  
停戰會議昨晨第八次大會恊定第一條業經正式通過小組會議今晨有重要討論大會今日休會定明晨再開停戰正式會議、昨晨第八次大會、通過實行停戰條文、惟最關重要之日軍撤退地點及期限問題、仍未解决、中立方面意見、主張劃引翔區爲日軍暫行退駐地段、軍事分組委員會、昨日休會、决定今晨十時再開會議、將有重要討論、大會今日休會、定明晨十時再開、 
[會議公表]  
停戰正式會議第八次大會、昨午發表公報云、今晨會議、續有進步、協定草案内規定實行停戰之第一條通過、會議休會至星期四再開、以便於休會期間、有暇考慮尙待解决各點、會議休會期間、小組委員會仍繼續開會云、 
[討論經過]  
停戰會議昨日上午十時、在英總領事館開會一次、至下午　時三十分始散、到我方首席代表外交次長郭泰祺·軍事代表淞滬警備司令戴戟·十九路軍參謀長黃强·外交部情報司長張似旭·外交部秘書鄧中瑩·郭德華·夏奇峯·李鐵錚·十九路軍副官張益中、日方首席代表第九師團長植田謙吉·日使重光葵·軍事代表陸軍參謀長田代皖一郎·海軍參謀長島田繁太郎·日使館書記官林出·及岡　·喜多·水野·阿部·等人、關係國代表英公使藍溥森·美公使詹森·意代辦齊亞諾·及法使代表勒格郎、各國軍事參贊未出席、仍繼續討論停戰協定新草案、歷三時三十分之久、爲會議時間之最長者、唯一之結果、即爲通過協定草案内規定實行停戰之第一條、餘無顯著之發展、微聞停戰協定新草案内容、正文五條、規定停戰撤兵大綱、附件四條、規定停戰撤兵細則、尙有我方軍獨宣言一則正文第一條、實行停戰、第二條、中國軍隊、暫駐現在防綫、第三條、日軍撤退程序、第四條、共同委員會、證明共同撤兵、第五條、協定簽字之日、發生效力、連日會議正式通過者、爲第一第四及第五三條、附件一、我軍駐防地點、附件二、日軍退駐地點、附件三共同委員會之組織及辦事細則附件四協定所用之文字現尙未决定者、即日軍退駐地點、至於我方單獨宣言、係關於撤退區域之行政、即以我國警察維持該項區域治安一節、 
[今晨形勢]  
久懸未决之日軍撤退地點及期限問題、均由大會交付軍事分組委員會研究停戰大會、徘徊曲折、關鍵仍在於所謂租界「毘連地段」之末能圓滿解决、微聞星期一、軍事分組委員會會議時、中立方面意見、主張暫劃引翔區爲日軍退駐地點、蓋以引翔區毘連楊樹浦、對於基本原則上所載明之「毘連地段」一點最爲適當、前日會議公報所稱、已議至一要點或即指此、但未官方證實耳、日人方面消息、日方軍部對於吳淞江灣閘北可不堅持惟、淞滬路以東之江灣區域、以至張華浜、不能放棄、昨日軍事分组委員會、休會以便將議及要點、商諸雙方首席代表、决定今晨十時再開會議、當有重要之討論、蓋明晨大會之關鍵、端在今日小組會議之結果也、 
[國外消息]  
國民新聞社二十八日華盛頓電云、此間頃接東京消息、日本陸軍省、已接日代表電告、上海停戰會議、關於日兵撤退日期及地點目下成爲僵局、因此陸軍當局、刻正考慮萬一談判决裂後之應付步驟、惟美京人士意見、以爲日軍部雖抱强硬態度、其財力能否相副、亦一問題據東京另一報告、則日本朝野、正以國庫拮据與經濟界凋疲、深慮日鈔價格之大跌、今後日鈔設果狂跌、則預計下一會計年度所發公債、勢須增至日金七億五千萬元、故日政府刻方考慮使人民認募此鉅額公債之計劃、蓋日本旣有對華軍事行動、此項公債勢、將不能在英美市塲發行、必須募諸國内、而不景氣之日本、經濟界能否勝此重擔、亦一煞費考量之問題、按日政府業經批准之公債、已有四種、即彌補一九三二年預算不足之一億一千萬元、實業公債二千七百萬元、滿洲軍費五千九百萬元、及特别會計六千七百萬元、此外尙待批准者二種、一爲失業救濟費五千萬元、一爲滿洲軍費一億元、以上六種公債、已達四億一千三百萬元之鉅、若日鈔大跌後、則估計將再需增發三億餘元、故此問意見、認日財政狀况、旣艱窘若是、恐將籌再長期負擔上海軍費、不得不迅謀結束戰事也、 
[紀五廟附近日軍昨晨向我攻擊]  
我軍亦開槍抵抗至晚間槍聲方停上海市公安局昨日下午四時餘、接得滬西六區一分所電話報告稱、據華漕派所報告云、本日上午八時、離華漕西首約八九里地之紀王廟附近日軍、以步槍向我駐軍八十八師税警團第四連步哨射擊、我軍前哨、亦開槍還擊、遂發生小接觸、至下午四時四十三分止、華漕方面仍能聞得槍聲、故衝突尙未停止、迨至晚間十一時、公安局方面復以電話詢問六區一分所、調查下午四時以後情形、據稱因紀王廟離華漕約有八九里地、而華漕離六區一分所又有八九里之遙、又在深夜故未能探悉詳細情形、惟據由該處來滬之老百姓云、紀王廟方面本日中日兩軍確起衝突、但係小接觸、故槍聲較疎、至晚間十一時後、槍聲已停、又據一分所云、明日（即今晨）上午當可得到詳細情形、届時再行報告總局云云、 
又訊、昨晨八時許、距離華漕八里許之紀王廟日軍哨兵、又開槍向我軍第八十八師防綫襲擊、迨逼近我軍陣地、我軍乃奮起迎擊、北新涇一帶可聞甚淸晰之槍聲直至下午六時尙未停止、據由該處逃滬難民云、途次曾親見日軍軍用卡車三輛車上載有日傷兵、運赴後方醫治、 
[日軍攻擊太倉]  
前綫日軍積極備戰蘇州二十九日專電云、二十九午午、太倉方面、來敵二百餘攻我○○○旅○團陣地、戰一小時、被我軍擊退、我死傷兵士十一、敵傷亡甚多黃渡日軍、現改由十四師團驻防、瀏河嘉定敵第九師團已撤、由第十第十六兩師團接防、第一道防線在　塘·朱　橋間、自黃渡起、經車站外岡·葛隆鎭·爲敵嘉定間外哨防綫、葛隆鎭被日寇數十、挨户搜索黃渡站西、敵掘壕佈鐵絲網、岳王市東南十二里橫塘、日軍佈防掘壕、砲口對太倉、浮橋瀏河間鄉村、遭日軍焚路甚慘、 
常熟二十九日下午六時專電云、岳王市·浮橋·七丫口·牌樓確無敵踪、浮橋二十九晨開市、茜涇敵置三十生的大砲、 
大美晚報云、日軍工兵隊、已在江灣西區、築成鞏固之戰壕線、並廣遠之有剌鐵絲障碍物、華軍舊居之陣地、現經逐漸毁除、且在數處刻平墳墓、以淸火線之障碍、現又在閘北築造第二道防線、該防線自中山路電氣交流站對面起、至公共租界邊際極司非而村止、 
日軍行動 
[日警出勤]  
日本調派警察五十名來滬、預備派至虹口閘北等處、擔任巡查之責、當經日領事署花里警察署長、將此五十名日警敎授華語等項、至昨日訓練已成、定今日起、派赴各地出勤服務、 
[日軍續撤]  
昨日日軍司令白川義則、發布訓令以現在後方之通信隊·衛生隊·交通隊·等雜色部隊、事實上殊無留滬之必要、爲節减出后兵費用起見、决將上項各隊開拔還國已在候輪運送、 
[日組水巡隊]  
某機關昨據浦江水巡隊梁總隊長報告、日軍自昨日起、組織水上巡查隊、計有汽船兩艘、懸掛太陽　、每船有武裝日海軍二十餘人、晝夜巡　於浦東高橋沿浦江一帶、惟並未登岸、 
[日第三艦隊準備撤退訊]  
在滬日本軍艦、有一部已奉到撤退之準備命令、俟停戰會議有切實的决定、便將開拔、茲將情形詳誌如下、 
[駐滬日海軍幹部]  
自一二八 
戰事發生後、日本因迭次戰爭失利、先後遣派之海軍、共有戰艦驅逐艦並魚雷艦等四十七艘、其間别爲第三艦隊、司令長官爲野村吉三郎中將、第三戰隊司令少將堀悌吉、參謀長少將島田繁太郎、第一外遣隊司令鹽澤少將、第一水雷隊司令有地大佐、第二艦隊司令中將末信正、（已乘夕張旗艦返日）第二水雷隊司令少將井上繼松、第一航空隊司令少將加藤隆義、參謀長少將中村龜三郎、 
[第三艦隊將撤退]  
第三艦隊爲此次戰事中攻擊吳淞砲臺之主力艦隊、即係野村所統之巡洋艦出雲海防艦大井·能登吕及第二隊驅逐艦二十四隊魚雷艦、並第一水雷隊第一航空隊等等、又有特别陸戰隊四千名、現出雲旗艦停在日領署前、航空母艦停瀏河外口、水雷隊停鴨窩砂海面、現在準備候命歸國中、 
[長江艦隊之擴充]  
第一外遣隊鹽澤司令已赴漢口、對掦子江上游前曾撤退至下游者現自本月二十七日起、經鹽澤决定恢復上游日艦之巡行、長沙·重慶·均開始派艦前往、而第一外遣隊之在揚子江内者、本祇十四艦、今决將對馬·宇治·天龍·常磐·等四艦加入長江、此四艘均爲海防艦、排水量各在五千噸以上、從此日海軍之在揚子江内勢力益巨、而漢口且增駐陸戰隊一千五百名、 
[久留上海之日艦]  
據日海軍方面消息、停戰會議、决定日本第三艦隊所屬之第三戰隊第一水雷第一航空各隊撤歸佐世保後、出雲艦决留駐上海、而第二水雷隊之一部、將會同揚子江第一外遣隊各艦、久駐上海、華北方面之第二外遣隊、則仍令駐於靑島·天津·各口岸、 
[日報宣傳之滬自由港運動]  
十國僑民共同組織委員會計畫大綱三項已略經决定因顧及華方感情尙恐宣洩三月二十一日大連滿洲報云、關於計畫以上海爲自由港事、當事變以前、已爲之進行、然卒未成事、竟歸流產、茲據最近由美國　工會議所露出之消息、謂因事變、愈痛感有設强力之市政府與維持治安機關之必要、各國僑民間、此次均高唱希望、劃爲自由港、且爲此項方針而進行各種計畫、聞英美法德俄意葡波捷日等十國僑民、舉出委員廿名並由其中選出七名專任委員、以構成小委員會、十四日正値國聯調查委員抵滬之際、又在法國俱樂部開第三次小委員會、熟議其計畫大綱等、查英方委員爲哈里斯氏等二名、日方委員爲在華紡紗聯合會總務理事船津辰一郎氏、及上海日本商工會議所會頭米里絞吉氏等、其計畫大綱中略經决定者如左、 
一·以上海爲中心二十苦羅米突線内爲自由港之範圍、 
二·推華人名望家任市長、 
三·除工部局以外、並置一强力行政治安維持機關、由自由港掃盡所有種種中國軍閥之支配權、 
此外尙有擬以自由港爲無税區域之提案、然據稱此節終無實現之可能性、且此種計畫、本與各國政府無關係、乃由各國僑民所進行、尤其法僑非常策動、現在因顧及華方之感情、極恐計畫之波折洩露、據觀其至具體化時、當經許多之波折、此種計畫、足以表示列强藉滬案機會所起之企圖、故極堪注目云、 
[市民團體推代表今日謁費信惇]  
建議保護開市辦法五項下午開二次復業委員會市民聯合會等三團體聯合組織之復業委員會、原定昨日上午十時、推派代表、赴公共租界工部局與總辦費信惇接洽保護開市辦法、臨時以事未成行、改於今日上午十一時前往、建議保護辦法五項、並定今日下午四時、在市聯會舉行二次復業委員會、茲錄其致費信惇原函如下、逕啓者、自一月二十八日日本駐滬領事於接受上海市長滿意答復後日軍又於深夜背棄信義、舉兵肆暴、不獨閘北軍民、爲其砲火之對象、即租界市民、亦受拘捕毆殺侮辱之慘劇、雖英美官吏男女僑民、竟皆不免、後且刦捕房蹂躪行政、致使中西巡捕、俱在解除武裝反常威脅之下、失却行政職權之自由、於是貴局艱苦建樹維持治安威權、八十年來租界光榮之歷史、深陷不幸之遭遇、全市納税華商、痛受環境壓迫、閉門停業、以待援救屈指時、計已將兩月、今日虹口警權、雖漸恢復、而危險狀態、依然存在、此非協助貴局、增加警備、不足以致安寗、敝會等有鑒於此、業已勸令全市會員、於四月一日、冒險開市、抒其奮鬥之精神、以求合作之實力惟開市以後、虹口區域之華商、是否能安然營業、是否認絶無危險、鑒於前事、未敢自决、茲特推舉蔣君毅·瞿振華·周輔璋·三君爲代表、提出下列之建議、請貴局分别示復、蓋是項建議、果能實行、不但現在華商之顧慮可息、即含有國際關係之工商業、亦可得一充分發展之基礎也、建議五項如下、（一）請貴局對於虹口區域各商店、須尊重納税義務下之權利、設法使日兵從速撤退、並予以充分保護、俾各商店得安全開市、對於其他區域、亦爲同樣之注意、（二）請貴局在日兵尙未撤退之前、對於日兵駐巡地點、須增派中西巡捕崗位、及萬國商團、以防止可慮事 
變、（二）請貴局尊重納税華人義務下之權利、對於納税華人所受損害、妥籌辦法、（四請貴局對於被日軍拘禁尙未釋放之市民、須盡力救之出險、（五）請貴局妥籌足以應付反常局勢、保護全市、中外納税人安全之警備計劃、關於此點、敝會等站於納税人應與貴局共負合作責任之立塲、願充分　獻意見、請貴局先將組織防軍委員會經過歷史、及現在施行之組織法與章程、詳細抄示、以資參考、 
[公共租界納税華人會市民選舉開票]  
當選者爲虞洽卿等二十七人今日審查商業同鄉團體資格公共租界納税華人會、第十一届之市民組選舉、於昨日上午九時、在香港路銀行公會會塲舉行開票典禮、結果、虞洽卿等二十七人當選爲市民代表、至於商業曁同鄉團體組選舉、定今日審查候選人資格、茲將各項詳情、分誌如下、 
[到會代表]  
外交部駐滬辦事處葉鴻績·市政府耿嘉基·市商會諸文綺·市民聯合會張一塵·各路商界總聯合胡鳳翔·銀行公會林康侯·錢業公會裴雲卿·曁王曉籟·徐寄廎·王漢良·嚴諤聲·陶樂勤·等六十餘人、 
[主席報告]  
徐寄廎報告選舉調查經過云、本届選舉、除照向例登徵求納税人來會塡報外、並爲避免納税人煩瑣起見、由會將上届納税人姓名税額、預爲塡寫、然後派員分途調查、如無更改、則一仍舊貫、僅須納税人蓋章於調查表、以資證明、設有變更、則另爲塡寫、結至上年十二月二十止、收到調查表四千零五十張、在未經編製名册之前、將姓名相同者、兩表合併爲、以免重複之煩、並將不及格者、剔除不計外、實收到有效調查表三千八百九十六票、調查旣竣編訂選舉名册、分别有無被選舉權、於三月十八日、依照選舉通例登報公告、如有錯誤或遺漏、請納税人於三月二十二日以前來會更正或補入、逾期作爲確定、期内來會聲請補入者計十五人、前後共計收到調查表三千九百十一張、故選舉名册之草號爲三千九百十一號、選舉人姓名錄入名册、編製草號之後、仍有因税額不足作爲不及格者一人重複者、二人無效者一人已故者、尙餘三千九百零六人、内分有被選舉選舉爲三千九百零六張、合如上數按調查規則、納税額係以銀兩爲標準、而納税人塡報之數、以銀元爲多、茲援上届舊例、以七錢三分之洋厘折合計算、 
[推定職員]  
經大會推定王漢良·張一塵·胡鳳翔·嚴諤聲·曹志功·虞仲咸·等擔任檢票員朱保羅·諸文綺·陳士德·顧沈香·馮養源·等擔任唱票員葛福田·張穉僧·裴雲卿·曁該會全體工作人員、擔任寫票員、并分五組、每組四人、自上午十時起至下午五時止始完竣、 
[當選代表]  
經檢票員檢查結果、計有效票一千三百九十三張、廢票六張、當選市民代表共二十七人如下、虞洽卿六四零票、王曉籟五零九票、袁履登四零九票、張一塵三二八票、方椒伯三二三票、胡鳳翔三一五票、史量才三一五票、林康侯三零八票、徐寄廎一七三票、貝淞蓀二五一票、秦潤卿　四五票、虞仲咸二三三票、汪維英二二六票、劉鴻生二二二票、吳經熊二一五票、錢龍章二零六票、徐新六一九三票、江一平一七四票、陳光甫一六三票、宋漢章一五五票、王延松一四六票、董振龍一三五票、馮少山一三二票、鄔志豪一二九票、陳蔗靑一二七票、奚玉書一二六票、孫秋屏一二五票、（附註周松溪與孫秋屏同票、經抽籤决定、以孫秋屏當選、） 
[分發通知]  
納税華人會、昨日公函當選市民代表虞洽卿等二十七人云、逕啓者、案查本會本届市民組選舉結果、先生當選爲本會民國二十一年度代表大會之代表、相應函達、希煩查照爲荷、主席王曉籟徐寄廎、 
[審查資格]  
該會昨又函曹志功等七人云、逕啓者、案查關於第十一届團體代表候選人資格、應否寗查一案、經第五次執行委員會議議决、應予審查、當即推定曹志功·余華龍·虞仲咸·李伯涵·沈田莘·成燮春·張一塵·七人審查在案、茲定於本月三十日下午二時、審查各團體代表候選人資格、除分函通知外、相應錄案奉達、希煩查照、届時蒞會執行審查爲荷、 
[代表大會]  
納税會組織最高權力機關、爲代表大會代表人數、爲市民組二十七人、商業團體組二十七人、同鄉團體組二十七人、今市民組已選出、商業團體組及同鄉團體組、正在審查資格、擇期選舉、俟三組代表完全選出後、再行舉行代表大會、聞日期約在四月間云、 
[兩租界宵禁將撤消]  
明日上午四時起討論撤消之經過自三月三十一日上午四時起、工部局即將宵禁之限制完全取消、至法租界之宵禁、亦將於同時撤消、此係兩租界警務處會同商定之辦法云、 
近有人爲碼頭工人工作之便利起見、陳請工部局取消或更改宵禁之限制、以利於恢復常態、據警務處長之報告、謂宵禁之繼續、實爲秩序與安寗之故、如其取消、不能使工人情形大見改善、則渠不欲建議取消之、但如董事會欲如此則亦不强烈反對、至碼頭工人於某鐘點以後不欲工作、則碼頭附近華人、因畏懼日兵巡察隊、故不欲外出、雖宵禁廢止、亦未必能令其樂做夜工、某董則堅主應速努力恢復常態、如工人往來漸入常軌、則信心自就恢復、又某董云、警務處長之報告、實示有其他原因、爲恢馥復工業常態之障碍、衆意此等原因、應請警務處長詳爲調查、旋經討論之後、决請該處長正式徵求法租界當局之同意、然後通知防守委員會、如委員會亦無異議、則工部局即可將宵禁撤消云、 
[商店復業後錢業態度]  
昨據錢業中人傳出消息、謂四月一日各商店復業後、對於往來活動問題、勢須維持、姑視能力所及、相機進行、大槪四月　日以後、基礎穩固之錢莊、擬從事開摺、與各商店往來、至於絲茶兩種墊欵問題、恐力有不逮、然亦仍須設法調劑、大約以往來欵爲度、對於墊欵押欵等請求、恐難辦到云、 
[保險業注意戰區房屋之賠償]  
已向公司報告之户决定依據條欵辦理保險業公會、自接市商會函請討論災區房屋失火賠償案後、該會當即召集同業會議、昨已將議决案函復市商會、茲錄原函如下、逕復者、兩准台函、祗悉一一、查此次滬上慘遭兵燹以後、敝會以茲事關係重大、須有縝密之研究、當即推定專責委員、愼重處理、經决定由敝會轉知各會員公司依據各該保單上所載之條欵、照章辦理、一面由各該公司函知已向公司報告之各保户、對於各該保單上所載條欵、亦予以注意、以昭責任而資解决、相應函復、至希查照云、 
[各界代表今日謁戴郭]  
陳述民衆意見希望政府採納市民聯合會、各路商界聯合會、總工會等各團體、以近日停戰會議情形、雖經我方出席代表之力爭、但日方仍百端留難、且公然要求駐兵於閘北吳淞江灣一帶、同時以退出國聯相恫嚇、對於和平毫無誠意、該會等深恐我政府中其詭計、特定今日上午九時、推派曹志功·張一塵·蔣君毅·李永祥·等、晋謁我國代表郭泰祺·載戟·二氏、陳述民衆意見、希望轉達政府、勿中其詭計而屈服、並望採納民意、庶使滬市民衆鉅大之犧牲、尙得相當之代價、 
[黃花崗烈士紀念大會]  
昨在市黨部舉行昨（二十九日）爲黃花崗七十二革命先烈殉難廿一週年紀念日、市黨部特於上午十時、召集本市各機關各團體各學校各級黨部代表、在該黨部三樓舉行紀念會、到社會局金步能·張耀明·孫幸生·土地局裘允明·第一特區法院居之敬·等五百餘人、姜懷素主席、許也夫司儀、開會如儀後、即由主席報告廿一年前黃花崗七十二革命先烈殉難之歷史、並詳述當時情形、繼由陳克成演説、禮成散會、 
 
 

Page 2

 
 
[各團體救國會通電]  
組織民意機關實行解除黨禁各團體救國聯合會昨日發出通電、主張尅期組織民意機關、并實行解除黨禁、原文如下、（上略）本會爲上海八十九公團之集合團體、成立以來、夙夜祗懼、外察世界大勢、内省國内輿惰、并親受淞滬血戰三十四日之敎訓、深感欲求民族生存國家獨立、必以不惜重大犧牲忍受長期苦痛、以抵抗日本侵略、爲目前惟一之出路、又深感遵此出路、以達到民族生存國家獨立之目的、必須集合全民力量、共赴艱鉅、始足以打破難關、更深感欲使全國民衆、出其全智全能、以應付難局、必須使全國民衆之意義、進行之方法、致力之途徑、尤必須使全國民衆、共信指導進行之政府、而安心託命、安心聽從、始克有濟、本會根據此二層、認定主張國難期間政治組織、須加以澈底之改造、一方規定實力抵抗日本侵略」爲全國共守之國是、一方制定簡捷合理之選舉法案、尅期召集民意機關、以組織執行國是之政府、各省市地方政府、亦同時組織民意機關、實行改組、在選舉法案制定之先、即應解除黨禁、聽許與黨并存、凡不抵觸國是之組織集團、均許公開活動、俾得獻身宣力于國是、諸公或爲國家柱石、或爲民衆中堅、公忠體國、必不後人、所請一致主張、共維國命、炎黃靈爽、實式憑之、上海各團體救國聯合會叩宥、 
[各團體聯合會電勉東北義勇軍]  
希望團結奮鬥到底各團體救國聯合會昨致東北義勇軍將士一電、文曰、東北各義勇軍將領士兵鑒、日寇佔我東省、全國民衆不共戴天、貴軍屢挫敵鋒、不使得逞、發揚民族之精神、至佩忠勇、尙祈百折不回、奮鬥到底、尤盼互相團結、集中力量、統一指揮、庶幾克竟全功、擔當大任、本會各團體必盡力爲助、不以道遠而坐視也、上海各團體救國聯合會叩、 
[衛國陣亡將士遺族撫育會定期成立]  
四月一日在寗波同鄉會朱子橋·許世英·鄔志豪·杜月笙·張嘯林 
·趙晋卿·等發起之衛國陣亡將士遺族撫育會、籌備業經完竣、竣並定於四月一日、假西藏路寗波旅滬同鄉會舉行成立大會、日來正從事徵求發起人、通函界熱心慈善家云、逕啓者、暴日破壞國際公約、肆行武力侵略、旣佔據我東北三省、更進襲我上海市區、驅橫蠻陸海空軍、施猛烈砲火炸彈、燬滅我文化機關、屠殺我徒手民衆、强敵橫行、中外側目、幸賴我衛國將士、誓死抵抗、浴血奮鬥、前仆後繼、迭挫兇鋒、時愈一月、斃寇無算、此不獨爲民族圖生存、爲國家爭人格、實爲伸張公理正義、保持全世界和平、而爲國聯吐氣、在諸將士忠勇犧牲、自有其偉大意義、在民衆報功崇德、應有以安慰忠魂、世英慶瀾震涵之其采嘯林曉籟晋卿等、爰發起衛國陣亡將士遺族撫育會、募集資金、爲衛國抗日陸海空軍陣亡官佐士兵之遺族、分别老幼、撫養敎育俾各全活成立、萃羣力以進行、盡後死之責任、素仰先生急公好、義敬請加入爲發起人、茲定於四月一日午後二時、續開發起人大會、選舉執監委員、務希准時出席爲荷、 
[减免房租會定期召集代表大會]  
通告市民緩付房租推代表向法院請願本市七十餘公團組織之上海市减免房租運動委員會、昨開第三次委員會議、主席李永祥、决議案如下、（一）市民方椒伯曁紹酒業燭業茶葉業藥材業汾酒業同業公會、曁市民二十區分會永安里房客聯合會等陳述减免房租意見、請核議案、議决組織審查委員會先行審查、推余華龍曹志功張一塵爲審查委員、（二）本會應否召集第二次代表大會、討論進行方針案、議决、交當務委員定期召集、（三）市民聯三十三區分會函陳、在减免房租、辦法未確定前、所有戰事期間房租、應請通告市民、暫緩交付案議决、通過、（四）調查部報告、近日房租糾紛、迭見產生、本會應如何表示案議决、推曹志功·汪曼雲·張一塵·三委向法院請願、凡在减免房租運動期内、所有房主勒迫遷移、及藉口翻造等訴訟案件、應槪不予以受理、（五）報載某律師公館地產處、有變賣天潼路新昌里·武昌路新興里·被難房客遺物、抵償房租應如何表示案、議决先行致函警告、（六）本會應定期招待國難會議上海會員、陳述上海戰區情形、列入賑災討論項内、减免全市房租、責令滬市政當局切實遵行、以資救濟而利抗日案、議决、交常務委員迅行辦理、（七）本會應組織設計委員會、妥愼計議减免房租辦法案、議决通過、並聘胡鳳翔·任矜蘋·虞仲咸·陶樂勤·鄭海若·蔣君毅·王劍諤·邱良玉·汪維英·爲委員、（八）本會擬組織義務法律顧問團、凡關於减免房租、發生訴訟糾紛經請求本會者、槪交由顧問團義務辦理案、議决通過、並聘沈鈞儒·陳兆祺·毛鳳五·鄒鰲奎·胡詠德·王祖勳·薛嘉圻·爲法律顧問、（九）常務委員提請聘請各部幹事案、議决、聘薛白·蔡曉和·周世珩·李行靑·等爲幹事、議畢散會、 
[減免房租運動叢訊]  
各方消息注意法租界法租界各商聯會通告界内各團體云、爲通告事、案據各商聯會建議、對於此次各業商人所受戰事之影響致國民生計、亟亟可危、若不减免房租、前途實難維持、但减租之辦法、手續繁多、非徵求各方意見、從長計議、不能下斷、茲爲集恩廣益起見、特向界内各團體曁各界人士、徵求關於减租之意見、及進行之辦法、如蒙各界賜予高見、無不歡迎、以期擇善而行、俾於開會時提出討論、并希於一星期内用書而致函本會、（地址法租界南陽橋新樂里三號）關於各團體及各里房客聯合會、已有組織者、請一星期内、推出負責代表每會自一人至三人、如無房會組織之各里房客、亦得推舉代表出席參加、再由本會定期召集代表大會、組織减免房租委員會、房主方面、如荷表示同情、自願參加者、亦表示歡迎、俾得房東房客同聚一堂、和平磋商、不致發生隔閡也、爲此通告界内社會人士共起圖之、諸維公鑒、法租界各商聯會聯席會議啟、 
九畝地九畝地房客聯會會昨日下午、開代表會議、該處富潤里·德潤里·開明里·春源里·餘慶里·合康里·潤身里·福興里·劉墳支弄·育德里·裕德里·等各業商號、均有代表出席、公推陳其仁爲主席、朱直爲記錄當議决、（一）各房東不顧時艱、强迫徵收房租、應如何對付案、議决、暫時緩付、並將該案提交會員大會討論、（二）要求房東在戰事期間、豁免全部房租案、議决、與第一條併案辦理、（三）本會經濟問題案、議决、由各代表籌墊、决不向外捐募、（四）本會會址應否另覓地點、以利會務案、議决、因經費支絀、暫商借露香園路七十九號靑藍染業工會辦公、（五）定期召集會員大會案、議决、定三月三十日下午二時、 
方椒伯市商會執行委員方椒伯君、昨函上海市民减免房租運動委員會、提議公益機關之以房租與基金者、應不在减免之列原函云、啟者報載貴會徵求减免房租意見、具徵集思廣益、無任欽佩、惟减免房租、關於公益慈善舉校各機關之以房租爲基金、而充辦理社會事業之常年經費者、宜絕對不在减免之列以維持公衆團體之現狀、免社會事業之中輟、殊於大多數民衆、關係甚鉅、不能與其他房主、相持並論、應行除外、愚見於是請爲提議公决爲荷、 
金柏生金柏生意見云、溯自一二八滬變以還罷市民逾二月、商界尙未開市、各業因受戰事影響、物力凋敝、倡議减免房租之聲、甚　塵上、最近上海市商會通告房主自動减租、房客付淸欠租等情、吾以爲减免房租一事應先討論上海房主實在情形再下定議滬市房主參差不齊並非擁有房產者即是富翁、以富商而置產者固不乏人、然租地造屋者做押欵而造屋者、寡婦孤兒依房租爲生者、亦所在皆是、倘不審愼考慮、通盤　　各方兼顧分别輕重遽行减免房租、旣背人類互助之旨、難免影響社會秩序安寗竊期期以爲不可、如欲减免房租、房客宜就近調查房主經濟情形將調查結果據實呈報上海市商會、該會應延聘經濟專家、召集房主房客代表合組滬市减免房租委員會、開誠布公、共同討論、將討論所得、再定去取减免房租辦法、同時租地造屋者、减免房租後、收支是否可以相抵、押欵造屋者因租金收人减少、債主是否可以通融减輕利息寡婦孤兒依租金爲生者是否仍可維持生計、及减租期限久　凡此種種無一不與减租有密切關係均應列入討論範圍、同時設法解决、以免顧此失彼、上海房租昂貴、盡人皆知、然地產畸形發展地價　長增高、建築材料因金貴銀賤、突飛猛漲、去年自來水加價、房主又增担負此種困難情形、房客初未料及、凡普通藉房屋博利息者、月僅四五厘、較一班銀行定期存欵爲少且押欵者所交銀行利息輕則按月八九厘、重則一分二三厘不等、押欵時之佣金、過户費等、種種手續麻煩房客或未深悉、倘易地以處房客又將何如、柏生旣非大地主、亦非地產商、並非有意顯媚房主而與房客爲難、以純粹第三者立塲、抱不偏不倚之態度謬陳一二、以供社會諸君參考、尙祈明　指敎是幸、金伯生、 
輔元堂法租界同仁輔元堂所有之德行執中立賢等里房屋各房客茲因减免房租運動、亦觀望不付、但該堂辦理掩埋收屍等所需棺木及各種善舉儒費浩繁旣不徵收捐欵、全恃收下之房租爲挹注、故經該黨　議决、於昨通告各房客激發天良、迅將所欠租金如數付淸、以利義舉、 
[嘉定人預防非法組織]  
靑年文化促進會之表示嘉定靑年文化促進會告同鄉父老及國人書云、同鄉父老及全國國人公鑒、（上略）自一月廿八日至三月三日、我忠勇杭日之十九路軍、因援絕退兵後、以致與淞滬毘連之太嘉寳各縣、俱被掩於戰神之　、而此三縣中、尤以我嘉定受創最重、蓋已全部淪於敵手矣、我邑二十萬生民、因變生倉猝、不及逃避、泰半罹於鋒鏑、即或幸而脱險、則夫妻散失·父子流離·少壯被難於途、老弱呼號莫救慘痛情狀、鄭俠難描、嗚呼誰實爲之、孰令致之、此皆日本帝國主義之暴行、與我政府不抵抗之結果、袞袞諸公、以利祿爲前提、以國家爲兒戲、我親愛之父老、國人對之、將作何感想耶、凡稍具人心者、當必憤懣塡膺英可或遏、乃自東北淪胥後、竟有張景惠·熙洽之流　食壺漿、而迎敵寇、繼之者復有馬占山之失節、此輩民族國家之賊、凡稍具人心者、必睡棄之、不齒於人類、殷偶一念及我千百萬無辜同胞、死難於强寇鐵蹄之下、則益覺此輩虎倀之殺不足以償其　、嗟乎、今我嘉邑淪亡已二十餘日矣、我父老同鄉、已無家可歸矣、所謂國未亡而家已破、言之固可痛心、然本會深信我剛毅素著之鄉人、　使全邑不留寸草、絕不願見張景惠熙洽之流、復生於練水、倘或有此輩傀儡、假借名義、巧藉美詞之非法組織、本會願以眞摯之熱情·公止之態度·隨鄉愉父老之後、共同嚴厲制裁之、總之、寗願家亡、毋令國破、即令國破、終必使我中華民族長留異彩於天地間也、謹與吾同鄉父老全國國人共勉之謹此宣言、諸希亮察 
[志願軍朱文振檢閲部隊]  
國民救國志願軍成立已一月餘、當戰事最激烈時、其一四兩梯隊姚剛·王克東·所部加入前綫工作頗有成績、現該部尙有幾部、係留守某地一帶、茲聞該軍副司令朱文振、親往檢閲、士氣甚壯、咸誓願充作先鋒、與日軍决一死戰、 
[天津庸報滙欵勞軍]  
天津庸報餘經募慰勞十九路軍洋三千元、已於昨日匯滬、轉交該軍收受矣、 
[國際高擊彈錦標]  
十六位中西名將參加李公頴錦標呼聲最高沈林策李公頴初戰得利上海凡白蓮動、莫不受戰事影響、紛紛宣告中止、獨含有國際性質之高級擊彈錦標、依然高唱其進行之曲、中西十六位名將奮勇效勞、竟於前晚在該會中、揭起戰幕、開始逐鹿、此或運動生活久蟄始動之第一聲乎、 
中西名將集一堂是項比賽、在滬上有悠久之歷史、由上海擊彈業餘會主持、本届能於戰事擊中、照常活動者、亦其堅固之基礎所致參加戰將十六人、中西擊彈界之巨擘也、華人占三、即全公頴沈林策張英達、西人十三位、英美葡各國國籍皆有、初週二十八（前日）至四月六日、二週四月七日至十二、複賽十三十四兩日、决賽時期、日後再定、普通比賽目的一千點、决賽二千點先達者勝、 
李公頴衆望所歸該會初係一外僑擊彈界之總機關、其有華人之踪跡者、始在民國十七年（即一九二八）前年李公頴擊敗羣雄、奪得鰲頭遂開華人執全滬擊彈牛耳之紀錄、去歲李氏身有㣲恙致遭勁敵美笛那毒手、功虧一簣、退居亞軍、年來專心操練、力圖雪恥、擊法進步、手術高妙、上星期内、一手做成一百七十三點、　倒四座觀客、本届十有其力、可得冠軍、然同時尙有去年錦標葡人美迪那·英人貝納爾·華人沈林策、在奪標聲中俱有相當位置、惟李氏呼聲獨高、蓋爲衆望所歸也、 
沈李初戰占優勢前晚六時一刻第一週開始、華人沈林策與雪血姆相逢作戰、二人平素技藝、沈氏見高、顧是時沈氏失其常態、乃致上下相差無幾、上半塲以五○○比三九七占先、下半塲之五○○點、因深夜戒嚴、未能終局、當晚二人最後比賽、沈氏又以八六四比六九四占得優勢、將俟他日再行結束餘數、大勢　去、沈氏必勝無疑、至昨晚李公頴之勝麥雪爾早在觀衆意中、李氏始終居領導地位、上半塲（五○○比一六五）成績更佳、平均每下十四點、結果、李氏以一○○○比四二七勝利全局九十三下、平均每下十點有餘、先後共費時三點三十五分、至晚十時半告終、李氏最大之點數、乃一一五·八四·七二·四六·四三·四一等而麥雪爾之最大點數、爲三四·二七·二六·二三等由是而觀、二人球藝高下、不問可知矣、 
[救濟失業工委會昨日開始調查登記]  
本市社會局及十七職業團體所組織之「上海市救濟失業工人委員會」於前日正式成立、現因各工廠已在復業、故昨已開始調查、登記事宜、先將全市劃分爲滬西·滬東·滬南·閘北·吳淞·浦東·等六區、並製定失業人登記表、日内即將開始塡報、以便分别情形、辦理救濟、 
[滬東區日商紗廠失業工人請求救濟]  
當局已有救濟辦法本星期五召集會議滬東區紗廠工會聯合會所屬之日商紗廠會員、前有三萬餘人、因日廠自動停工、失凿汉來、已届二月、除陸續返籍及暫奔他處外、現尙留滬者、約有　萬七千餘名、平均一家以四口計、合共得七萬人之譜因地處楊樹浦路平凉路華德路一帶、係日人軍事勢力範圍之内、故該失業工人等、身受飢寒苦况、較他區爲尤甚、經於前月由該區紗廠工聯會執委會議决、派執委程德源·胡柏泉·鄧宏銘·蔡臨川·魏曙東·周明如·宣天行·張慶武·包子衡·張維生·等十人、及日商公大·裕豐·大康·同興·東華·上海·等十二紗廠工友代表三十餘人、疊向市政府·社會局·上海戰區失業工人救濟會·及各慈善團體負責人處、請求救濟、迄至昨日、已定有妥善救濟辦法、不日即可開始實行、現該會爲謀失業工友早獲救濟起見、除再請上開各機關及慈善團體速行外、並定於本星期五下午二時、召開執監委及十二日商紗廠工友代表聯席會議、商討目前應付辦法、及將來實行救濟時工作進行、 
[中大商學院之損失]  
約一百零四萬餘中央大學商學院原址在江灣附近、自一月二十八日閘北戰事發生、該院職員學生僅帶重要文件倉卒避滬、其餘圖書器具因交通斷絕、無法携出、迨後戰線擴大、該院在砲火之下、嗣即爲日軍佔踞、竟將該院房屋以及圖書校具器物、全部焚燬、幸該院徐佩琨院長、早在租界租賃房屋開學上課、日前將校舍全部損失、估計約一百零四萬七千元、業已造具表册、函送上海吳市長請求轉向日方提出抗議、要求賠償並　呈敎育部據理力爭、並請籌撥經費先行將院舍重新建築以復舊觀、又聞商學院此次受戰事最重大之犧牲、厥爲圖書餘之藏書、計有四萬餘册、舊書有宋明版本西文書籍、商學經濟等各科學莫不應有盡有、 
[浙民電聯合會呈請輕减用户國難捐]  
捐雖取諸用户動搖電業本身本埠九江路Ａ字十一號浙江民營電業聯合會、近以浙江省政府議决徵收國難特捐辦法、有將電燈·電話·按營業額徵收十分之二一案、旋據同業紛紛來會陳述大意以此項特捐、雖　取諸用户、似與我電業經營者無關但用户　增鉅額負担、因而從事緊縮、停電拆機、勢所必至當此金融阻滯、市面蕭條之下、即無此項特捐、已覺難於支持、若再附加十分之二國難捐、其影響我電氣事業之本身不堪設想、勢必同歸於盡、况電氣事業、係屬人用性質、與地方交通治安及工業之基本動力等、均有密切關係、絕非一般奢侈品或消耗品業所可比擬、類别混雜、事理失平、全省同業　相　詫、當由該會分呈國民政府·行政院·建設委員會·曁浙江省政府·財政廳·建設廳瀝陳困難情形、籲請輕减、以維電業、誠恐省案實行在即、情狀迫切、特於前日在杭開臨時會員大會、浙屬電業會員均蒞會討論、僉云以用户負担是項捐欵、有礙公司本身、但爲救濟國難起見、不如自動捐輸、集數報解、開會後、議决由各代表分赴浙江省政府建設廳財政廳請願、而遞請願書、各當道俯順民情、必有以善其後也云、 
[蒲淞區市委請假]  
本市蒲淞區市政委員陳亞夫、對於市政設施及社會事業素極熱心、自滬戰發生後、尤奔走呼號、辦理救　慰勞工作、不遺餘力、此次國府召集國難會議、陳君被聘爲會員、茲因會期急迫、即將起程、故特向市政府請假、自四月一日起、爲期一月、以便赴會、所有市政委員職務、特委由王同福君代理、並聞陳君已備有應付國難及長期抵抗之提案數件、内容頗爲精詳周密云、 
[市土地局布告業主具領土地證及存局賣契]  
漕涇江灣殷行滬南眞如人士注意本市土地局、前爲淸理各户業主、時有土地糾葛情事、故持　有田代單等、一律重行淸丈、換取土地執業證在案、惟該證遵章應由業主簽認圖稿、三個月後、方可到局具領、茲悉該局現已將漕涇·江灣·殷行·滬南·眞如·五區業主土地證給製就緒、但因戰事期内、無從知悉、故該局特昨日公示佈告、凡各該區業主、即日起、携帶領證憑單、到局領取、再以前各業主所繳納轉移税時、暫存本局之賣契、如未經領去者、亦可持收據同時領回、以資管業、 
[政治與敎育週刋今日出版]  
宗旨在鼓吹學術救國各大學校長敎授主編之「政治與敎育」週刋、以鼓吹學術救國爲宗旨、前因戰期印刷困難遲至今日始能出版、該期有蔡元培胡庶華陶希聖韓玉　陳柱尊康　宜等之著述内容豐富、文筆雋暢、莊諧並出、頗饒興趣、逆料發行之後、世人皆當以先覩爲快也、該報以四馬路望平街大東書局爲總發行所、各大書局各學校皆有分售、又該報以最低廉之價格批發與難民出賣、實賦有慈善助賑之性質、 
[衛生局注重學校防疫]  
上海市衛生局、每當冬春交令、實施防疫工作、由該局防疫股辦理、本届値國難期局中行政事務、雖多有結束、然對於防疫工作、迄未稍懈、邇來寒暖不一、易滋厲疫、該局特派固定醫生、日赴難民收容所爲難民檢疫、同時自昨日起、該局令飭一批醫生、前往南市業經開學之各中小學校注射防疫針與施種痘苗、 
[難胞救星之吳寰慶因要事辭職]  
本市戰區難民臨時救濟會、在成立之初鹽於戰區同胞被日兵無故拘去者不少、爲救　計、特委中國銀行總管處曾留學東灜之吳　　君爲救護股長、吳君自就職以後、即迭向日本領事館及日軍部竭力交涉營救釋放、先後計三百餘人、復爲戰區掩埋屍體事、親率各慈善團體出入險境、故對於救生安死、殊形辛勞、頃聞爲行務、銜命赴遼、特向　會聲請辭職、業已邀准、而救護股同人爲留别起見、準定於今日（三十日）下午三時、在羅芳照相館攝影、藉作紀念、 
[呈請公葬錢剛]  
錢剛故舊亞　等呈中央云、「呈爲呈請援案公葬錢烈士、以桂先烈事、竊查錢烈十諱剛字滌根、江蘇吳江縣人、民國十五年冬、我軍與孫傳芳陣於皖　、烈士於滬謀起義方就緒、於十六年一月十六日、爲李寳章　、不屈赴義死、烈士年四十、事後、於十七年一日、蒙鈞府准以少將撫恤、給予恤金六百元、由烈士之錢康民具領、十八年四月、吳江縣黨部第七次代表大會决議烈士爲黨國捐　應請縣政府撥地公葬、呈報中央黨部曁鈞府奉諭令、交江蘇省政府查明核辦在案、至今未見施行、現在烈十　柩、仍厝吳江接待寺丙舍、查烈士身後　條、伊子康民、正在讀書之年、無力舉葬、現値黨國中興、而烈士殉義五年、　　未安、殊不足以慰死者、而勵生者、亞子等感傷舊雨、緬懷英風、公義私交、雖安緘默、理合備文呈請鈞府、援照前案、諭令江蘇省政府核轉吳江縣政府、迅即施行、以旌先烈、所有錢烈士屍事詳情、早經烈士家屬　前東路軍前敵總指揮部總司令部吳江縣黨部各呈報在案、并此聲明、　呈國民政府、 
救濟消息 
[已結束之傷兵醫院]  
中國紅十字會於滬變後除海格路總醫院改設傷兵醫院外、先後并於市内設立臨時傷兵醫院至四十四所、救護戰區衛國負傷之官軍、在各院休養就療者、綜計達四千七百餘人、自我軍更變戰略、戰線轉移、該會復派幹員赶赴前線、在蘇州組織傷兵醫院多所、救護之傷兵、凡七百七十一人、一部完愈者已出院回隊現留蘇院醫療靜養者、尙有四百數十人、致本市各院留院之官軍共千八百餘人、業經結束之各院、昨日裁止有第八·九·一○·一三·一五·一六·一九二九·三○·三一·三二·三七·四○·四一·等院、 
[救濟會之救護難胞]  
戰區難民臨時救濟會、昨派救護隊吳桂榮·汪培南·等分乘卡車至曹家渡北新涇、救出由諸翟·華漕·等處鄉民逃避來滬經登記者爲四百三十一人、均安插各寄宿所、如上海學院第四院一五七人、徐鎭路一七三人、康某坊一○人、膠州路四○人、武定路四六人、檳榔路五人、聞該處自連日經該會儘景救護後、已漸見稀少、 
[張徐婚禮捐助筵資]  
前江蘇省立水產學校校長張公　君之公子乃高、與住城行徐雪廉君之妹文滿女士、均係留學東灜（以此次中日案起、義　塡　、輟學將國、於昨（二十九）下午四時、假大東旅社舉行結婚典禮、儀式雖簡、然親友畢集、至六時始畢、並將賀　一千餘元、悉　捐助嘉定旅滬同鄉會、作救濟難民之用、爲親友造福云、 
[各學校消息]  
君毅中學君毅中學定於四月一日開學、即日起各部級即舉行招收新生、爲便利考生計、准予隨到隨考、每日上午由該校敎務主任黃造雄專掌新生口試事宜、如係來自戰區之借讀生、持有年級相符之證明書可准予免試入學、 
勤德女校本埠福佑路私立勤德女子學校、校址安全無慮、小學部曁幼稚園、已於三月十日正式復課、茲聞該校張校長、爲救濟失學靑年起見、原聘新聞界馬協衷君爲、文牘主任外、並添請女敎員、擴充敎務、 
羣化女校法租界康悌路西口羣化女校小學部於一月中浣起、已正式上課、舊生已陸續到校、新生報名者、亦頗踴躍、聞本學期蔣校長爲補足學生學業計、春假不放、暑假縮短時間、 
[德醫盧寳法診務忙碌]  
德國柏林大學醫學博士盧寳法醫師、在滬行醫有年前在北四川路老靶子路五洲藥房設有診所、自滬戰發生後、即遷移本埠中區、現殷診所於南京路四川路中央大厦二樓、每日醫務、甚形忙碌云、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[皖同鄉會職員會議]  
組織難民臨時救濟會安徽旅滬同鄉會、昨日開　執監幹職員會議、　　亞主席、王竹如報告會務、甲、水災賑濟會因受戰事影響、會務延滯、乙、登記固鄉難民分送救濟機關、除派護送代表張·章·兩君、隨江華輪照料至南京·蕪湖·大通·安慶·各埠已有二千七百餘人外、其陸繼乘輪或乘車至杭回籍者七千餘人、已人收容所者、因復工無期、又受水災、回里無生計者更爲　多、内最近援助同鄉來往文電五十餘件、議决案如次（一）工人代表胡柏泉等請救濟失業工人案、議决旅　會章特種組織之規定、設立同鄉難民臨時救濟會專　救濟事宜推舉許靜仁·徐靜仁·　芸農·朱靜安·李偉侯·俞　溪·蔡臨川·等十七人爲臨時委員、即日召集成立、（二）反對喪　辱國之外交政策、議决、向外交部請願、（三）報載當局破獲東南自衛軍内有皖籍漢奸案、議决、嚴密澈查、予以家屬警告、（四）陳調元縱令米輾出口致有　濟敵人嫌疑案、（五）陳調元派員勒收皖烟税七百八十餘萬元案、（六）陳調元恢復　斤加價每石二元四角案、議决併、案反對、請政府查辦、（七）調查戰區同鄉人口財產損失案、議决、依照社會局表格調查、（八）租界納税華人會請推本届團體代表案議决推徐靜仁·朱靜安·爲代表（九）水災賑濟會如何結束案、議决、請水災會專開會議討論、（十）加入旅滬各同鄉會聯合會籌備會案、議决、另推代表徵求各省區竟見、（十一）皖北水災善後會電謂賬麥化粉、每萬噸損失十五萬元、請力爭案、（十二）壽縣　分會電請維持　賑案、議决併交水災會辦理 
[獄囚自刎]  
江北人王子香、三十七歲、近被新閘捕房拘押牢内、昨日下午七時、忽然自刎尋死、當即車送仁濟醫院治療、聞王前曾在閘北公安局充當偵緝員、日前因通匪嫌疑拘押候訊、 
[四行發行準備報告]  
第一百一十七次四行準備　係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、每星期公告一次、茲照錄上海準備庫二十一年三月二十六日第一百一十七次公告如下、鈔票流通額、二千一百十三萬六千二百五十七元、準備金總額二千一百十二萬六千二百五十七元、内計現金準備、一千三百六十三萬零四百二十七元、保證準備、七百五十萬零五千八百三十元、 
[外國水手駕車肇禍]  
撞傷三人昨日下午六時左右、有酒醉之外國水手兵數名、駕一五六號汽車、由六馬路駛往大世界後面、因駕駛不愼、撞在路畔鐵絲網上、當時有路人李同勞·劉桂和·趙德保·等三名避讓不及、撞倒於地由、附近崗捕送往仁濟醫院治療計李同勞、四十歲、本地人、傷小腹甚劇、劉桂和、三十九歲、江北人、傷左脚、趙德保十五歲、江北人、傷右手、 
[徐少卿遷回閘北一場空]  
奸徒執着太陽旗肆虐住居閘北鐵路旱橋北面黃家宅路三十四號門牌之徐少卿、向在五馬路某洋行爲寫字間西崽於戰事發生後率同眷屬、遷避租界友人家、茲因時局和緩、閘北居户相率返家、徐亦偕妻及子、並將所携出之箱籠等、於三日前遷回家中居住、無如閘北區内、自我軍退守崑山後、各區所長警等、亦均退出、致成無政府管轄之區域、盜賊蠭起、一般奸徒、倚仗日兵之威勢、到處蹂躪、商民均難安枕、日前徐遷回時、被該奸匪目擊如許箱籠衣包、致啓埀涎、前日夜半一時餘、忽來口操江北音之奸徒十餘人、各執電筒手槍及太陽旗、聲稱奉令前來搜查便衣隊、敲門甚急、徐祗得啓門、任令若輩入内後、即將徐用繩綑縛、留數匪把守前後門、餘即登樓、肆行搜刦、翻箱倒篋、將所有綢皮衣服及金銀飾物打成包裹、携贓仍由前門揚長而逸、共計損失洋七八百元、徐因無處報緝、祗得自認晦氣、昨仍遷至租界内友人家居住云、 
[洋厘輔幣一致遞跌]  
昨日銀行開關、照常復業對於業務狀况以時局未靖、仍無發展可能、錢業市塲洋厘價則步跌落、早市爲七錢一分三厘、午市爲七錢一分二厘、結果較前日早市跌小二厘半强、銀拆兩市仍開一錢、劃頭加水自一兩三四錢遞小至一錢一分銀行掛牌四分、做出匯劃票欵早市五十八萬五千、鈔票二萬五千、午市匯劃票欵五十九萬五千、鈔票一萬五千銀行交易早市三十萬午市四十萬同行拆票交易一百二三十萬銀行收解消息、聞有八九十萬、匯兑收解而貨欵收解二川十萬其他各欵外商收解二百八十餘萬、華商收解三百七十餘萬錢莊銀公單收解二千七百餘萬、洋公單收解三百五十餘萬輔幣市况以洋厘跌落、隨之下垂江南小洋早午市同爲六錢二分三厘、較前日小去二厘交易早市三千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分六厘半午市爲六錢二分三厘七毫半較前日早市共跌四厘光景、交易早市六萬五千角午市四萬角、銅元改長五百文、爲四百零九千五百文、衣牌早市二千九百二十二文、午市二千九百十八文、角坯早市二百五十七文、午市二百五十六文、貼水早市三十五文、午市三十六文、 
[標金跌勢轉厲]  
續跌十一兩五錢昨日金交照常營業、惟仍上午半天、標金市况仍難進展、趨勢　波、曾破進六百七十兩關内早午間有十兩差度、終　潛跌十一二兩同業交易不少、至於銀市英跌美漲先令美滙、均亦背馳、實以英美滙兑狂漲之由來、故金價初即潛入六百八十兩内、繼而進退無常、然賣氣興奮、第和會尙未解决、人心不無恍惚、且有不安之象、價乃頻跌、幾及十兩、午刻復以滙票由鬆而平、遂轉上游、茲將前市詳况錄後、自早開五月份即跌　兩五錢、爲六百七十六兩五錢、大條銀自二十五日電回小二五、美銀反升一二五昨倫敦仍在休假中、紐約銀價則又加長一二五計爲二角九分六二五、故此即開低盤也、至先令掛小八七五美金則放長二五惟滙豐曾吸現期卅二元七五至八七五檯上鴻康永·大德成等買進、即漲二兩、爲七十八兩半、時由恒餘源茂等來出、當退四兩餘爲七十四兩嗣後各號出納複什、價亦有二三兩進退、九點五十餘分回上二兩、爲七十三兩、一霎時市面益疲、四月美金可結卅三元一二五至二五更以恒餘·鴻康永·源泰等接踵而售、僅以二十分鐘削落四五兩、即已打破七十兩、十點一刻卒爲六十八兩三錢、頃刻又見回出七十兩、麥加利進五月英金八辦十九三七五、同業中咸有扒結、美金五六月卅三元二五、鴻康永·源泰等上塲購買、一般空方乘此而捕、遂漲四兩餘十點半爲七十三兩繼回小二兩爲七十一兩、將至十一點各滙交易淸淡惟塲上買賣似勤志、　永等出而又入、旋至十點一刻爲七十五兩、俄而又貶去二兩左右、爲七十二兩二、後零户等買進又春發永略亦拖進、自十一點半至十二點時、僅加上一兩零、其中不過兩許起仆迨午刻收盤爲七十四兩五錢比諸春假前（二十四日）續跌十一兩五錢、按半日間最大價七十八兩半、最小價六十八兩三錢、計有十兩二錢升降、揭價改爲七百四十四兩、計撳六十七八兩、繼爲六十五六兩、最大撳過七十六兩、午時七十兩左右、較前多撳七兩之　、登賬三月六十八兩、四月六十九兩、五月七十五兩、補水六十八兩、赤條與標金價同、檯而上交易尙屬流利云、 
[英美滙趨向異殊]  
英縮美長昨滙豐各匯掛牌、趨勢異殊、計英滙縮去一檔半、（計八七五）爲一先令八辨士二五、美滙反長二五、爲三十二元二五香港加一二五、計七十五兩三七五印匯縮四元七五爲一百十一羅比半、法郎長二元爲八百十九元、德匯加七五、計一百三十五馬克二五和匯加半元、計八十　、坡滙加五兩五錢、計一百三十七兩半殆銀行内盤、亦以英緊美鬆之關係、早市即見背馳、旋後鬆折午時轉平半日間形複雜、迨午收較封關前（二十四日）計英金縮三一二五、美匯長七五、殆金價已跌至六百七十四五兩之間、華商出約各殊、計英金僅以三四萬鎊略有抛出、美滙納成交四十餘萬元、大連帮結多售少、而各行互　者不少、午後因金市仍停、故無進出云、 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云揚子流域及沿海一帶天　有霧、　鞍島以　天氣陰雨、山東海濱天晴、中國沿海有北風至東風不等、台灣海峽内風勢强烈、又昨日上午三時前二十四小時内本埠氣温最高六零·八最低三八·七、去年同日最高五五·九最低四零·五、 
國内要電 
[國聯調查團晋謁國府主席]  
（南京）國聯調查團主席李頓爵士·美代表麥考益、法代表克勞特、意代表馬柯迪、德代表希尼、二十九日上午十一時半、由顧維鈞·羅文幹·陪往國府、覲見林主席入二門時、樂隊奏國樂歡迎、衛隊分排鵠立鳴號舉槍致敬、典禮局科長劉迺藩導至二樓主席會客室、由羅文幹依次介紹畢、各委向主席行一鞠躬禮、主席答禮、並向各委一一握手入座後、互道寒喧、各致景慕之意、談話約半小時、由顧維鈞翻譯、旋告辭、仍由典禮局招待員恭送上車、鳴號奏樂如儀、李頓即赴英領署午餐、餘委返勵志社休息、（二十九日專電） 
（南京）國聯調查團今晨十一時三十分至國府拜會林主席、由顧羅二博士陪往、並未演説、彼此僅作非正式之談話嗣回勵志社進午餐、自明日起、團員將接見公共團體代表、其假定之程序如下、星期三日自正午至時、接見各大學校長及其他代表、並　京　聯同志會代表、星期四日由上午十、　時至正午、接見南京商會農會工會代表、及洛陽國民外交會代表、晚間林主席在國府宴待團員、今夜之宴會、不若昨夜之拘禮式、演説詞較短、蓋演説已成爲可畏之事、華員所發者、須由漢文譯爲英文法文、英日文之演説、又須譯成漢文法文、殊覺麻煩也、（二十九日路透電） 
[汪蔣至勵志社答訪]  
（南京）二十九午十二時二十分、汪至勵志社答拜調查團、除寒暄外、關於遠東和平問題、亦有談及十二時半、蔣亦至該社答拜、晚八時林森在國府第一會議廳歡宴調查團、汪及宋子文顧維鈞羅文幹等陪席、林致歡迎詞李頓答詞、九時散、蔣及其夫人定三十晚假勵志社宴國聯調查團全體委員、有各種施藝助興、並許明星公司攝取有聲電影、（二十九日專電） 
（南京）國聯調查團費去兩日於宴會拜訪之周旋後、今日午後著手辦理正事、在鐵道郭與中政府諸領袖會商、原定午後三時集會、但在午時議定四時開始、羅外長與汪院長皆於午前到勵志社答拜調查團、由李頓勳爵接見於陳設中式紅木傢具之臨時辦公室、李頓勳爵寫字檯對面、懸絲繡蔣介石騎馬像、（二十九日路透電） 
[林主席有誠懇演説]  
　　（南京）今夕林森邀國聯調查團在府宴會、到中外二十七人、吉田亦被邀列席、至夜十時尙未散、蔣與宋子文及哈斯未參列、（二十九日專電） 
　　（南京）國民政府林主席於二十九日晚八時在國府第一會議廳宴請國聯調查團、並請我國代表顧維鈞曁重要人員及各院部會長官等作陪、當調查團進國府大門及至第一會議廳時、各電影社記均者攝取活動電影片、宴會時林主席即席致歡迎辭云、本主席代表國民政府曁中國人民、謹致極誠懇之歡迎於李頓爵士及團員諸君、吾人之熱烈希望與志願、即在諸君之使命得告成功、庶幾遠東之重大國際危險得以避免、並對於因維護某種主義而爲此後世界所樂於隨從者創一先例、中國人民酷愛和平、吾人常信時至今日、國際和洽、尤更需要、各國間之敵對與不和行爲、足使各國同蒙損害、而一無所獲、吾人深願與遠近各鄰邦和平相處、是以雖在此以往及現時最難堪之情勢之下、吾人仍竭力容忍、完全信託國聯、因其不但爲寛大與文明之世界輿論所擁護、而且爲和平主義之全體表現者、即此一端、已能導入世界各國於未來進步與興盛之域、至此項友好關係之增進及所有國際條約國欲相互滿意及持久起見、自應以尊重各國領土及政治之主權爲根據、亦即爲盟約基本原則之一、吾人信爲耐久之和平、非軍事力量所能保持、必須出諸公正與美意、方能奏效本主席深覺對諸君發此言時、實係代表中國人上下一致之情感竭誠望諸君經此次調查之後、得一公正與永久之解决、藉以整理中日關係、保全遠東和平、此不僅中日有利、即有關係各國亦同受裨益焉、茲敬再向諸君致歡迎之意、（二十九日專電） 
[鐵部官舍交換意見]  
（南京）國聯調查團及我國當局、二十九日下午在鐵部官舍汪寓交換意見、調查團方面到李頓·麥考益·希尼·馬柯迪·克勞特、我方到汪精衛·陳銘樞·陳公博朱家驊·顧維鈞等桌係四方形、我國出席人員在一面秘書等坐對面、調查團各委坐兩旁（二十九日專電） 
（南京）今日鐵道部官舍汪寓調查團交換意見、羅文幹亦列席、各國委員言論、由魏文彬·蕭繼榮·譯述（二十九日專電） 
（南京）路透訪員今晚謁見國聯調查團團員、據發言人聲稱、團員將於四月一日赴漢在彼勾留二三日、即首途赴北平、漢行之目的、與數日前團員取道杭州來京相同、僅爲觀覽一切耳、團員抵北平後、大約將盤桓一星期、然後赴遼、外交部已專備一船、載團員等赴漢、發言人又謂、今日午後四時至六時、團員曾與中政府領袖開非正式會議由團員詢問各事、而由中政府一一作答、並無協定或决議之問題、此次會議之性質、與團員前在日本時與日政府領袖舉行者相同、將連行數次、茲定明日下午三時復行集會、今日之會議、主席爲汪精衛、與會者除團員外、爲蔣介石·顧維鈞·羅文幹·陳銘樞·陳公博·朱家驊、（二十九日路透電） 
[調查團决赴漢一行]  
（南京）國聯調查團决赴漢口、在漢留兩天、即北行、今各員已分配長江輪船艙位、（二十九日專電） 
（南京）國聯調查團仍擬赴漢、在漢擬留兩日、但尙未正式决定、（廿九日專電） 
（漢口）日租界電網沙包陸續撤去聞爲掩飾國聯調查團耳目（二十九日專電） 
[北上專車配備就緒]  
（南京）鐵部電北寗路局將備就招待國聯調查團專車開徐州候命、如分途北上、即將該專車分爲二列、一列駛漢、一列駛浦、如不敷用、再由平漢津浦兩路添配車輛、若全體由漢北上、即將該列車由徐轉漢、（二十九日專電） 
（濟南）北寗路歡迎調查團專車一列、今遇濟開徐待命、用兩機車拖曳、有五包車、一瞭望車、三臥車兩餐車、一頭二等車、一三等餐車、一三等車、兩行李車、車皮嶄新、内各容富麗堂皇、（廿九日專電） 
（北平）調查團專車、昨晚由津南開、（二十九日專電） 
（濟南）張雷靑島海軍軍樂隊赴平、歡迎調查團、（二十九日專電） 
[我國代表今日會議]  
（南京）參與國聯調查團之我國代表團、定三十日上午、由顧維鈞召集各委員及顧問等開一會議、討論北上各種工作之進行事宜、又我國政府擬向調查團提出之意見書、俟經詳密審查後即送出、（二十九日專電） 
（南京）參與國聯調查團中國代表處定三十日下午三時在華僑招待所招待報界、届時顧維鈞代表總務兼宣傳主任張祥麟均將　出晤談、（二十九日專電） 
[接見團體代表程序]  
（南京）國聯調查團因在滬時、與各團體代表談話甚多、此次來京、希望多與政府當局接觸、對各團體代表談話、祗能抽出一二小時、現已定卅午十二時至一時、卅一午十一時至十二時、爲招特本京各團體代表該話時間、（二十九日專電） 
（南京）今日有記者一大團、代表中國報界、謁見國聯調查團、表示歡迎、並乘機陳述對過去及現在中日交涉之意見、團員接見諸代表、並收下諸代表所上之長文一件、（二十九日路透電） 
（南京）日代表吉田告某記者、日方雖對中外新聞記者隨調查團入東北各地視察、無拒絕之意、但因招待上之困難、是否能爲僞國所歡迎、尙爲疑問、記者問僞國豈非從日本勢力下產生、日方若予贊成、僞國安能拒絕、吉田答、日本目下不 
 
 

Page 6

 
 
過在鐵路區域擔任警戒而已、言下對我國記者之同行赴東北、有拒絕之意、（二十九日專電） 
[李頓爵士答詞補誌]  
（南京）昨晚羅外長在華僑招待所歡宴國聯調查團、夜深始散、李頓勳爵於羅外長致歡迎詞後、答稱、諸位先生、承致詞歡迎、甚爲感謝、吾人對於中國首都所予之招待、及其人民對於吾人工作之顯明的注意、吾人至爲欣悦、此層余已於今日午餐會時答行政院長之詞中、言及之矣、余所欣然者、羅先生以動人之詞、言及世界因白里安逝世而受之損失、政治家之最有功於國際和平者、殆無過於白里安、最盡力以鞏固世人對於國聯之信任者、亦無過於白里安、白誠國聯之忠僕也余記得日内瓦議會某次開會時、有一代表語余曰、白先生乃最大之柱石今日世界和平之結構、實置於其上云、今此柱石已去矣、但白先生生平所作之事業、不因其人死而停頓、渠曾使國聯妥貼解决不止一次之危局、目前危局、確較以前更爲嚴重複雜而困難、現已使國聯賴、成立之原則、緊張至於極度、而將爲國聯工具效用之最大試騐、吾人適於此時、喪失從前指導吾人之手、及對於困難中各國予以希望與安慰之聲音、白先生乃組織本調查團之行政會議長、在國聯最大艱苦之時期中、渫適逝世、但其事業已就、余深信國聯定可從此艱苦中獲得勝利、而表明　堪以擔負其所已負之責任、吾人深知中國刻在新舊交替之過渡時代中、遇有特殊困難、頃羅外長所言中國於統一過程中所遭之障礙、誠爲不可避免者、中國幅員廣大、交通不便、鐵路車道均甚缺乏、故因此所發生之障礙、理當無法制止、但此項困難適如羅外長所言、各友邦對之、應加同情援助、此種事實、亦爲在中日爭端之任何解决中所不可漠視者、如國府堅决奮鬥、并持以毅力、則困難可期打破、而國聯自當努力爲中國謀取達到此目的所必要之對外和平云云、（二十九日路透電） 
[東北自衛軍攻克農安縣城]  
城内駐軍全部反正日軍準備大舉轟炸丁軍布防橫道河子（依蘭）東北民衆自衛軍約三千名、二十八晨攻克距長春約三十五里之農安縣城城内原有駐軍、已全部反正、加入自衛軍、採取一致行動反對熙洽叛逆、殘餘日軍皆向長春方面潰退、日方以該地形勢除惡、特由長春調派飛機一大隊、前往偵察、聞將大舉轟炸實行其破壞之殘忍手段、自衛軍對此已有相當準備、（二十八日專電） 
（北平）吉自衛軍李海聲部圍攻農安後、熙洽部千五百名、及日軍千名、正抗戰中、日飛行隊今晨飛農安、（二十九日電） 
（哈爾濱）據此間日人所接消息、昨日由敦化開出之日軍已佔據寗古塔及海林、日軍並由鐵路向方正進發、惟丁超與其部下軍隊非全敗北、丁軍刻在距海林東數哩之橫道河子築造防禦工程、準備抵抗日軍與滿洲國軍續向東進、進至該地點附近之火車、近曾受猛轟、本超現有鐵甲火車一輛在中東路橫道河子與穆稜間作戰、（二十九日專電） 
（北平）依蘭電李杜部現在賓州附近、與熙洽部激戰李軍佔優勢、敦化扶餘一面坡等處之義軍、正集合齊克線、决最短期内、渡過訥河攻黑垣、（二十九日專電） 
（北平）今晨吉長線興隆山有義軍六百名、與日軍激戰五小時、日軍受重創、（二十九日專電） 
（北平）哈電、長春北發現義軍三千餘名、槍馬齊全、準備攻長春、日軍已派大批飛機至義軍駐地轟炸、長春日人對郵電檢查極嚴、有張傑卿者、近涉有對外通訊嫌疑、被日人槍决、（二十九日專電） 
（北平）農安正激戰、長春已告危急、日軍紛紛出動應援、多門師團亦北開、（二十九日專電） 
（哈爾濱）李桂林二十七晚赴延壽晤丁超邢占淸、堅求和平、二十八早珠河戰事已停、自衛軍向延　方面退却、馮占海軍二十七晚退方正、日軍興開洽軍正向該方推進、二十七日機四再至方正投彈傷兵士十餘、死五名、南街悉火燬、宫占海軍二十八午向黑境巴彥撤退、哈埠東無戰事、（二十八日專電） 
（長春）據縣公署接電、謂吉林警察隊百人、本日下午二時分乘汽車六輛開往農安、途中被義勇軍襲擊、四輛車被虜、二輛投降義勇軍、（二十八日日聯社電） 
（長春）昨日下午、由此赴農安救援、途中被義勇軍捕獲之汽車四輛、滿載步槍子彈二十萬發、迫擊砲彈五萬發、均係由吉林軍機廠運往農安者、（二十九日日聯社電） 
（長春）二十八日據此間接電、吉長路興隆山有義勇軍六百、開始攻擊、獨立守備隊出動、激戰五小時、義勇軍始退（二十九日日聯社電） 
（哈爾濱）二十八日農安形勢危險、此間多門師團一部準備開往該方、（二十八日日聯社電） 
（瀋陽）農安吉林軍與反吉軍現在交戰中、吉林軍形勢不利、長春守備隊昨日出動　　、此間獨立守備隊亦於本日午后乘臨時火車開往農安、（二十八日日聯社電） 
[義勇軍襲擊瀋兵工廠]  
大石橋附近義勇軍活動（北平）外訊、義軍二百名、今晨襲擊瀋陽大東門外兵工廠、與日軍守備隊激戰、日軍傷亡甚衆、（二十九日專電） 
（瀋陽）今晨四時便衣隊二百人、襲擊城内兵工廠、日守備隊與之應戰、日兵死一人、便衣軍遺棄死體二十退却、（二十九日日聯社電） 
（瀋陽）滿鐵沿線大石橋附近、他山車站西方感王寨莊家園一帶、發現義勇軍四百、均乘軍馬、企圖橫斷滿鐵、二十七日開始行動、現與公安隊交戰中、（二十八日日聯社電） 
[僞國種種設施]  
羅振玉任振務督辦僞興安省下設三局無線電協定將簽字趙欣伯招待調查團（哈爾濱）僞國爲示惠於民、撥二十萬放急賑、委羅振玉爲振務督辦、但欵項尙無出處、爲國官吏對人言時、仍稱溥儀爲皇上、命令爲勅旨、參謁時行三拜九叩禮、頃因國聯調查團至、恐見譏外邦、勅旨改爲敎令、並免稱皇上及行跪拜禮、（二十八日專電） 
（哈爾濱）僞國中央銀行、定四月十一開幕、惟資金日方尙未貸到、（二十八日專電） 
（哈爾濱）僞國設置之興安省統治範圍、下設三局、一招里木盟局二呼倫貝爾局、三昭烏各盟局、（二十八日專電） 
（北平）外訊、瀋僞國與美國無線電公司訂協定、結果、瀋東北無線電臺、改稱滿洲國奉天中央無線電局、日内簽字後、奉天舊金山間即通話、（二十九日專電 
（哈爾濱）日方囑僞國派趙欣伯爲招待國聯調查團員、並令各地以新國民衆名義、拍電歡迎調查團、將來對調查團演説、仍用新國官吏、其詞意大致已定爲滿洲人自决獨立無日方關係、（二十八日專電） 
（北平）長春來人談、溥儀住舊電燈廠内、四圍由日人把守、出外間游、亦有一二日人同車監視極嚴、近盛傳日方主張廢省長制、實行縣治、定五月東實施説、（二十九日專電） 
（北平）溥儀登臺後、一切惟日人之命是聽、終日無所事事、近常好外出閒遊、 
（北平）外訊、僞國軍隊、吉林軍與馬占山軍尙未改編、于沮一軍外將另編二軍、均歸溥儀統率、（二十九日專電） 
[日政府説明軍縮提案]  
以中俄爲假想敵確定其軍事計劃（北平）日政府向軍縮會議提出之提案説明書、二十日送交軍縮會議長享德森、要求以中俄爲假想敵確定其軍備計劃、説明共十項、最可注意者爲第二項、上半叚指蘇俄、下半叚指中國、原文云、凡遇鄰國之政治經濟社會狀態完全不同時、或其内政陷於無政府狀態、條約雖經簽字、而不能履行時、對於因此而生之脅威、應請求保護方法、（二十九日專電） 
[大批日艦到靑]  
（表島）日第一艦隊及聯合艦隊共十九艘、二十九晨十時三十五分進口、均泊後海、計旂艦金剛一艘戰鬥艦兩艘、巡洋艦三艘、潛水母艦兩艘、潛艇十一艘、（二十九日專電） 
[謝珂過連被捕]  
（哈爾濱）前黑軍參謀長謝珂偕秘書劉國權自嵗乘輪赴津、過大連爲日方扣留、解瀋拘禁（二十八日專電） 
[確山附近發現大批土匪]  
北平）平漢路確山附近、發現大批土匪、劉峙電調胡宗南·陳繼承·兩師、分由自由縣許昌進剿、各部奉令後、二十六開始進剿、（二十九日專電） 
[路孝忱謁蔣條陳勦匪意見]  
（南京）三十六軍長路孝忱二十九下午謁蔣、條陳勦匪意見、并報告赣東最近勦赤情形、（二十九日專電） 
[各部長官均將參加國難會議]  
（南京）國難會議開會時、各院部會長官均應出席報告、其因公務不克分身前往者、可派主管人員參加、財宋現派印花菸酒税處長黃維钦代表赴洛出席、其他各部會、亦由次長或政務官前往參加（二十九日專電） 
（南京）西藏出席國難會議會員、計前後藏各三人、後藏方面羅桑楚臣安欽佛二員現已起程、日内可到京、（二十九日專電） 
（南京）國難會議會員褚輔成·馮少山·王造時·等改三十日離京、分返平滬、（二十九日） 
[行政院第十七次會議]  
特派陳濟棠李宗仁爲緩靖主任任白崇禧爲第九路軍副總指揮（南京）行政院二十九日開第十七次會議、出席汪兆銘·劉瑞恒·彭學沛·陳紹寛·朱家驊·陳公博·石靑陽·陳銘樞、列席陳儀·郭春濤·曾仲鳴·黃維嶔秘書長褚民誼、主席汪兆銘、討論事項如下、 
（一）、决議、特派陳濟棠爲廣州綏靖公署主任、兼第八路軍總指揮、李宗仁爲南寗綏靖公署主任、兼第九路軍總指揮、白崇禧爲第九路軍副總指揮、 
（二）、决議、凡因政治關係曾被通緝人員、應由行政院通飭各省市政府、均免予通緝、 
（三）、决議、關於地方各級民意機關籌備事宜、交内政部擬具辦法、 
（四）、决議派劉書蕃·鄒敏祁·鄧瑞人、爲郵政儲金匯業總局監察委員、 
（五）、决議熟河省政府委員兼財政廳廳長姜承業應免兼職、任命委員湯佐賓兼財政廳廳長、 
（六）、其他、（二十九日專電） 
[各地舉行黃花崗紀念節]  
（洛陽）中央於二十九日上午九時在河洛中學舉行黃花崗紀念、其儀式、一、·全體肅立、二·奏哀樂三·唱黨歌、四·向黨旗國旗總理遺像及先烈靈位行三鞠躬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默三分鐘、七·主席致開會辭、八·演説、九·奏哀樂、十禮成、到中委張繼·陳杲夫·李次温·苗培成·黃吉宸·等中央黨部及國府各機關職員各團體代表各學校學生七百餘人、張繼主席、領導行禮、並致開會詞、嗣黃委員吉宸·監察委員鄭螺生·洛陽衛戍司令長官陳繼承·洛陽縣黨部常委魯彥·相繼演説、禮成、（二十九日專電） 
（南京）二十九晨九時、中央黨部舉行革命先烈紀念會、汪精衛主席、報告黃花岡諸烈士殉難經過及對紀念日之感想、京市黨部市府亦於是晨舉行紀念會、市府由王漱芳致紀念詞、全市下半旗一日、（二十九日專電） 
（北平）今晨各界在市黨部公祭黃花崗七十二烈士、到各機關代表百餘人、（二十九日專電） 
（安慶）各界二十九晨九時、在省整會舉行黃花崗紀念、各界休假一日、（二十九日專電） 
（濟南）今日全市下半旗、各機關放假省黨部召各界開會、紀念七二烈士殉國、（二十九日專電） 
（天津）省市各機關各學校、二十九日休假上午十時、市黨部·縣黨部·北寗路特别黨部、各開黃花崗七十二烈士列難紀念會、（二十九日專電） 
[大學經費擬暫撥用庚欵]  
（南京）滬變發生後、各大學被暴日破壞幾全毁滅、非得有大宗欵項、難於設法救濟、現各大學經費、財長擬請於英庚欵内暫撥用若干、俟商定辦法、即向英庚欵董事會申請、（二十九日專電） 
[司法行政部改良監獄制度]  
（南京）司法行政部爲改良監獄制度、仿各國少年短期刑人犯處置辦法、准予人民團體保請在監外服役、特制定辦法 
八條、通令各省高等法院長首席檢察官遵照、（二十九日專電） 
[隴海路局展修東段路軌]  
派測量隊赴墟溝測勘（徐州）隴海路局以東段交通關係海防、特定計畫由新浦接修至墟溝、俾便聯絡、派測量隊赴墟測勘、該段長六十華里、即行施工、限十個月内完成、（二十九日專電） 
（徐州）路訊、墟溝爲隴海東段　　港口之處、與新浦尙未通軌、現路方已派員測量展修路軌、以利海防輸運、並爲闢港第一步准備、（二十九日專電） 
[何成濬返抵漢]  
鄂省府即可改組成立（漢口）何成濬二十九農三時乘安豐艦抵漢、對全省綏靖、聞决本預定計劃實有、至軍費問題、在京時曾與蔣商定、准酌予增加、衆信軍民分治後、軍費有辦法、勦匪當可順利進行、（二十九日專電） 
（南京）新任鄂主席夏斗寅二十九由滬乘機抵京、分謁汪蔣有所請示、（二十九日專電） 
（漢口）夏斗寅擬日内返鄂組省府、孫繩·孔庚·亦將先後啓程、沈肇年原擬辭財長、現已打銷辭意、敎廳長黃建中仍堅辭、有以劉樹杞繼任説、衆信下月初旬、新省府準成立、至財政問題、前擬發行之省鈔及徵營業牌照税等、現均停頓、俟省府成立後再行籌辦、（二十九日專電） 
[彭學沛談民意機關]  
（南京）彭學沛談、籌設民意機關步驟、須從促進地方自治着手、先使人民受四權訓練、養成自治能力、待地方自治工作完成、每一人民均有行使政權能力、則此項設置、方可收實際功效、關於各種自治條例、均已擬定、正待進行、（二十九日專電） 
[兩院選舉法起草會議]  
（南京）立法監察兩院半數民選委員、中政會推于右任·居正·等七委限一週内將選舉法起草完竣、茲定三十上午在中央黨部召集第一次起草會議、先議定綱要、次推定主稿人員、立法院定三十舉行大會、討論行政司法兩院組織及其他法規、（二十九日專電） 
[葫蘆島已成爲船港]  
（南京）據葫蘆島傳來消息、該港工程雖尙未告竣、然已經用爲船港、近有輸船六艘至該港裝軍北票之煤一萬八千噸、其第一艘入港者乃聖喬治角號、適在一月間日軍佔據葫蘆島時、但上煤未受日軍干涉、諸船皆繫泊已成海堤之旁、其地在低潮時水深二十六呎、雖有氷而不妨碍航行、極冷之月亦然、故該港已證明其成效、荷政府近曾派魚雷驅逐艦一艘至該港保護經營工作之荷人六十名、（二十九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[顧孟餘患喉疾請假]  
（南京）鐵部長顧孟餘因喉疾入鼓樓醫院診治、部務暫由曾仲鳴代理、（二十九日專電） 
[東方北方築港籌備]  
（南京）東方北方兩大港籌備事宜、鐵交兩部因經費支絀、暫行停辦、惟關於水道測騐、爲將來設計工程之依據、仍應繼續實施、俾得準確結果、刻已另定預算期於緊縮財政之中、仍兼顧主要之工作、（二十九日專電） 
[中大蒙藏班暫停辦]  
（南京）中大蒙藏班學生住宿膳食、均由學校津貼、本期因經費奇絀、無法挪移、業經校務會决議暫行停辦、（二十九日） 
[陳調元派阮肇昌抵平]  
（北平）陳調元派阮肇昌今午抵平、有所接洽、阮定今晚謁張、（二十九日專電） 
[于右任自平返京]  
（北平）于右任今日下午離平返京、（二十九日專電） 
（北平）鮑文樾及比公使今與于右任同 
車赴京、（二十九日專電） 
[關外義勇軍截留烟]  
（天津）關外某省當局、運烟土八萬兩、被義軍截留、變價充給養、（二十九日電） 
[江陰獄犯寄押高郵]  
（江隂）院令澄監犯判徒刑三年以下者、可保釋、重要犯寄押揚州高郵、（二十九日專電） 
國外要電 
[荷屬政府派員赴瀋聽調查團諮詢]  
路透社二十九日梭拉巴耶電荷屬東印度政府已命華務部長安琪列諾赴瀋陽、聽國聯調查團諮詢、 
[埃及創設空軍]  
聘英專家任敎練哈瓦斯廿八日開羅電埃及新創航空 
軍、擬聘英國專家從事敎練、英埃兩國航空部長進行談判、以定奪聘用條件、 
[蘇俄軍事準備]  
製成全部影片海軍人員參觀意造船廠國民二十九日莫斯科電蘇俄影片托辣司頃已完成軍事影片一套、凡關於蘇俄陸海軍人生活悉在其中、完成之後、將遍送各蘇維埃聯邦共映、取名爲「我們的準備」、關於去歲蘇聯軍隊之操演、陸地海上之假戰、占一重要部份、 
哈瓦斯二十八日羅馬電蘇俄黑海艦隊參謀長杜去諾夫提督及海軍參贊基龍梭伊、頃來意大利、參觀脱利哀期脱及蒙法爾孔兩處造船廠、兩人對於各工廠操作情形、及第塞爾重油引擎之製造及裝置方法、深感興趣、最近蒙法爾孔船廠曾爲蘇俄海軍製造大噸位軍艦多艘、意大利各界因此對於杜基兩人前來參觀、認爲有重大關係、 
[英愛糾紛益甚]  
南愛覆英牒文擬就對宣誓地欵問題不稍讓步路透社廿八日杜白林電據今日消息、英愛糾紛又進一步、聞南愛領袖凡勒拉已草擬致英政府之覆文、將於明日提交自由邦内閣核議、大約星期三夜可由專差賚至倫敦、凡勒拉在起草前曾與法律顧問商榷、前簽名於英愛條約之賢飛氏、亦法律顧問之一、聞凡勒拉已抱定一種見解、以爲廢除宣誓、並不破壞條約、而地欵問題亦不在條約範圍之内、覆文中將聲明就新近選舉時之民意觀之、保留宣誓無可辯護、此純爲愛爾蘭人民自行解决之事件、聞凡勒拉對於此點、不允有何讓步、渠不欲赴倫敦殆無可疑、渠之地位安穩與否、以其取悦於共和軍與否而定、共和軍之壓力、渠能否應付多久、此乃問題、故渠之地位亦殊不堪羨慕也、 
[英獨立工黨仍與國家工黨聯絡]  
哈瓦斯二十八日倫敦電工黨獨立派大會、今日討論與工黨國家派分裂問題、有人提出决議草案、要求分裂、但大會以二五○票對五三票議决在若干種條件下、仍附屬於工黨國家派、此項條件將由雙方商定、 
[多瑙河新經濟會議]  
意法主在日内瓦舉行國民廿九日巴黎電據今日報載、英國邀請本星期六在倫敦舉行多瑙河會議一舉、法國尙未答復、蓋因法國主張展期至四月中旬、而地點一層亦以日内瓦較爲便利、此外德國亦主張展期、但於地點則無定意見意國於日期雖無所可否、而地點則堅主在日内瓦舉行、因此種種、現料會議之日期與地點、經英法商榷結果、或將有所更改、倘此兩點商定後、則法總理秦狄歐將於星期杪赴倫敦、與英相麥唐納面談兩國間一切問題、届時大約將特别注重多瑙河經濟與賠欵兩事、 
[東京郵務工人罷工]  
東京二十九日來電今晨此間郵務工人全體罷工、眞相未明、 
日聯社二十九日東京電政府實行財政整理政策、二十五日革職牛　郵局職員八人、郵務工會遞友同志會以爲不當、前往郵局要求取消被拒絕、工友百餘人非常激昻、即在勞動會館集會議决罷工、遞友同志會四十七支部代表百四十一人、本日上午將二十七日職員大會之四項决議面交三土遞相、結果淺海局長承認復職兩人、成立妥協、本案遂得解、决 
[土京附近煤礦爆炸]  
國民廿九日君士坦丁電今日君士坦丁附近戎古杜克煤礦所藏炸藥、全部爆發、死工人十二傷數十、礦穴口小村亦復焚成白地、爆發原因尙未查明、料係疏忽所致、 
[澳航空家創新紀錄]  
由英至南斐僅歷四天十七小時路透廿九日開浦鎭電澳州著名航空家瑪利遜、執有由澳到英之航空紀錄者、現已達到由英到南斐成立新紀錄之志願、但飛抵開浦鎭時、已四晝夜不眠、飛機落於海邊已損毁、人雖未傷、惟已不省人事、蓋疲極矣、後由一汽車夫救起、載入飛行塲、計飛四天十七小時又十九分鐘、行六千二百五十里、較從前紀錄少九小時、每日行一千四百哩、渠所行航路爲西斐路線、較前人所行者短八百哩馬利遜到飛行塲時、猶患頭眩、旣出汽車、圍觀者歡呼迎之、女飛行家阿美瓊森趨前與之握手而呼曰、君誠怪傑哉、開浦鎭市長亦到塲致賀、馬利遜自謂在最近兩日中、神經不安、視物不明、飛行塲中燈光過亮、渠不能受、故將飛機落於海灘云 
要聞 
[美對中日態度]  
天津美商拒絕日船運輸名古屋新聞云、據商工省天津駐在員電稱、經理天津輸出美國之商人、目下極力勸誘對日經濟封鎖、並禁止貨物裝載日船、一面通告美國、該地今後中止購買日貨、已買之日貨、固屬第三國之物、應裝載於美船、禁止日船運輸、因此由天津輸出美國之貨如胡桃·鈕扣·緞料等、歷來十分之六、由日船直接辦理、或在神户上海一港換裝、今因中止日船運輸、故對日貨遂受絕大之影響、蓋自中日事變爲動機、美國人提唱以美船運美貨、即間接抵制日貨云、 
美極東協會注意援助中國民衆長崎日日新聞載稱、華盛頓於二十二日、開極東協會演講會、有久居日本以極東通著名之美人名莫阿者、發表意見曰、美國自日俄戰爭後、過去二十五年間、對日本頗爲顧慮、一方又不能援助徬徨於饑餓線上之中國民衆、美國應與中國有永久的利益、尤須與在滿洲之中國人、扶助其生命之安全與勞動之機會云、 
[日俄間之糾紛]  
牽涉問題甚多東京國民新聞載莫斯哥電云、蘇俄邇來對於極東問題、頗爲關懷、如滿洲新國家之成立、白衛軍之陰謀、上海之事變、以及日本種種行動、莫不特别注意、日前日本外務省發表日俄來往文書如下（一）日政府以赤衛軍集中於朝鮮國境、且在該處建設飛機塲頗爲不解、特電駐俄廣田大使、提出照會於蘇俄政府、俄政府復稱、應雙方尊重朴資茅斯條約、並望日本勿蹂躪條約義務、（二）蘇俄疑日本秘密援助白俄之侵略活動、責日軍指揮白俄軍人、組織白衛軍、日政府二次答復蘇俄、謂願嚴重干涉白俄人之行動、努力防遏違害勞動政府之政治的叛亂的行動（三）蘇俄以日本所謂新滿洲國、提出質問、日政府乃電令廣田大使、聲明門户開放機會均等之原則、（四）蘇俄以日軍在中東路輸送軍隊、且集中大軍於中東路、認爲違反朴資茅斯條約、提出抗議、日又以保護生命財產爲辭、向蘇俄聲辯、同時對於日軍之集中朝鮮國境與俄軍對峙關係、亦有所表示、 
[日本對滿洲貿易激增]  
竟破三十年紀錄東京報知新聞云、神户港對華貿易、自上海航路停頓後、乃轉向滿洲銷售、本月輸出之額、竟破三十年來之紀錄、計最近瀋陽長春哈爾濱三市之由日本輸入額、比前年增高四倍、目下神户各倉庫、急待船艙裝運之貨尙存二萬噸、一方因各地貨物源源而來、致倉庫業者、無法容納、現經倉庫業之議决、將從前以大阪爲根據之三道縣熊澤商會、岐阜縣物產陳列所、奥某棉織品會社等、称至神户、 
[胡適等揭破日人對滿陰謀]  
電國聯秘書長報告僞國眞相僞行政院係受日人熊井操縱平訊、二十三晚胡適等電日内瓦國聯秘書長德魯蒙氏、揭發日人宣傳僞滿洲國眞相、電文譯誌如下吾人抗議日方不斷的宣傳、稱所謂僞滿洲國係代表滿洲人民之自决、查滿洲人民極大多數均爲漢人、僞國名義上之領袖溥儀、以前從未至滿、凡參加此項組織者、均爲性質可疑之以前官僚與軍閥、受恫嚇與賄賂之脅迫、成爲日人之傀儡、僞行政院係受日人熊井操縱、每部均聘有日本顧問、自僞國成立以來、各地義勇軍戰事愈益增加、以日方之傀儡、視作中國人民之代表、不僅爲一種損害、且爲侮辱、希望國聯調查團能不受日人及其傀儡之干涉或操縱、使用獨立方法以證明中國人民之眞正志願、幸甚、署名者、胡適·丁文江·翁文灝·傅斯年·陶履恭·任鴻雋·李濟· 
[馮蒞泰山養疴]  
隨員衛隊等百餘人偕行但晨間四時起已作山游對於時局表示萬分慚愧已兩電政府堅辭部長職濟南通信、馮玉祥自國民黨二中全會閉會後、即入徐州醫院療養、旋又遷居泰山、查馮係於二十三日十一點半、由徐州專車動身、其夫人李德全及鄧哲熙·李中興·秘書王士九·何初强·劉純德·醫生陳崇壽·及衛隊百餘人隨行、二十四日午前十點十分到泰安、泰安縣長周百　·公安局長賓肇康·商會主席屈文棠·第三中學代表及各機關等百餘人、到站歡迎、馮原擬到泰山斗母宫下榻因、下車後、縣長周百鍠向馮報稱、已在斗母宫預備住所、種種應用物品、亦已設備、馮即詢以所用之錢、係汝私欵、抑係老百姓的錢、周謂係屬公欵、馮謂旣係老百姓錢、汝以何權取以購買物品、爲我預備公館、我到此養病、一草一木、不准動用百姓的、周百鍠慚然退、因此馮不住斗母宫、臨時改住普照寺、普照寺在泰山卜一山凹中、車不能通、惟乘山輿可往、距車站七八里、巍然古刹、地極淸幽院中老松一株、濃蔭可蔽數畝、馮下榻處即在大殿旁東間、陳列極簡、門外亦無警衛、僅一閽者司傳達、各界人士、槪不接見、第三中學請馮講演、亦爲謝絕、 
記者昨（二十四）晚由濟乘車市行、當夜抵泰安、今（二十五日）早六點、即赴普照寺訪馮、時晨　初上、曉風吹面、抵寺後、先見馮之秘書劉君、詢以由徐到泰經過、劉談、馮先生因泰山風景淸幽、宜於養病、二十三日十一點三十分、由徐州專車啓行、昨（二十四日）上午十點十分到泰、今早四點、馮先生業已起床、在泰山閑遊、吸收新鮮空氣云云、少時、劉紹介晤馮、馮服裝如昔、惟較日前過濟南時、形容稍有憔悴、與記者相見後、握手道寒暄、頻呼很好很好、蒙路遠前來、不敢當、旋又謂本人係患白喉症、近又患流行感冒、醫生切囑靜養、近日已比較痊可、此處空氣甚佳、擬在此長住幾日以資養病、暫不擬到濟南、至於内政部長之職、近尙不能就職、記者詢以對現在時局感想如何、如何可以雪恥救國、馮答、本人對現在時局、惟有表示萬分慚愧、夫復何言、至於雪恥救國之道、敝意以爲第一·須集中全國力量、作長期之抵抗、决不妥恊屈服、第二·出兵東北、收復失地、第三·全國民衆、須行使中華民國主人翁之能力、自動團結起來、嚴厲監督政府、不得苟安遷就、必如此而後能雪恥、而後能挽救中國危亡云云、時届八點、記者興辭、馮氏堅留晨餐、食物惟麵條鷄子、席問馮談及上海戰事、極其悲憤、餐畢向馮握手而别、省府主席韓復榘、因馮到泰安養疴、乃準備明日（二十六日）午前乘泰山號鋼甲車、由濟前往謁晤、石友三是否同去、尙在未悉、（二十五日） 
馮氏旣養疾泰山、鑒於國步艱危、與健復需時、曾電致國府及行政院、力辭内政部長職務、茲錄原電如下、（一）南京汪院長精衛先生大鑒、有電敬悉、祥前在洛陽、曾兩次函請另簡高賢、出長内政、近日病復加劇、亟須調養内長一職、仍請先生早日另任賢能、俾利内政、無任企禱之至、特電肅復、諸維察照、弟馮玉祥叩、有、（二）南京洛陽國民政府鈞鑒、前奉鈞府特任玉祥爲内政部長、奉命之下、自視才力太短、責任太重用非所學、深懼不克負荷、當經函陳行政院汪院長、請予轉吾准辭、雖承復函慰留、仍未敢遽膺斯任、竊念玉祥壯歲從軍、學識淺薄、政治一端、多未諳悉、然深知内政措施、關係全國社會安危民主苦樂、况際此瘡痍滿目、百廢待興、絕非不學無能如玉祥者所能勝任、加以久病不愈、尤難驟膺繁鉅、請准辭去内政部長職務、另簡賢能、俾臻治理、臨電屏營不勝待命之至、馮玉祥叩、有、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
隨變談談 
[一般人差誤的心理] [  佛]  
有幾位短視的先生們，看了昨日的報紙，或者近日的報紙，似乎有一種間壁希望在後面，心絃上勃勃地跳動，急盼報上所説一切一切的消息，立時實現，這正眞是夢想，正眞是大差而特差， 
他們的希望若何？ 
一蘇俄陸軍委員機關報紅旗報社論聲稱，日美奪取太平洋霸權之戰爭，勢已無可避免， 
　　希望美國馬上出兵，與日本打個你死我活， 
一墨索里尼評論遠東時局，謂蘇俄不久即與中國聯盟，出而問鼎於世，希望蘇俄馬上出來帮帮我國的忙， 
一日本財政益形竭蹶，漸呈混亂之象，并且革命潮流，日見澎湃，政府决定嚴厲取締， 
希望日本財政破產，希望革命份子去内部搗亂， 
一日本傳出消息，倘國聯堅持實施關於滿洲事件之數項决議案，即日本將退出國聯， 
希望國聯積極實行，若日本退出國聯，使世界認識日本爲破壞遠東和平之罪魁，而爲引起世界戰爭之魔王， 
以上四種希望，雖未必絕對無可能性，即使可能，亦猶如打嗎啡之針可以暫緩目前的危局，但總不是根本解决的辦法試問任何一國，不圖自强而專希望人家帮忙，人家自亂，而可站立於物競天擇優勝劣敗的世界麽？故這種希望，我呌做他間壁的希望，與自己本身，不發生任何關係， 
我的希望是 
一我國立刻成立一有組織，有計劃，有能威與沈毅勇敢的政府， 
一軍閥政客，貪官汚吏，土豪劣紳不要趁火打刦搗亂後方， 
一我們的軍人，盡要如十九路軍翁旅長所説，「我們最後的一滴血，總要灑在敵人的陣綫裏，纔算盡我們軍人的天職，」 
大众文藝 
[贈十九路軍六十七韻] [  陳柱尊]  
四坐且勿吅、聽歌十九軍、該軍好男兒、禦侮立奇勳、自從去年秋、東省來夷氛、諸將不抵抗、荏苒十餘句、錦州相繼失、勢將危平津、内爭雖暫息、和戰徒紛紜、議論久未定、寇復侵滬濱、書生多主戰、空言誰能遵、哀的美敦書、一日來頻頻、中央素畏外、退讓令數申、將撤十九軍、代以谷正倫、庶譏不抵抗、明哲各保身、爾時十九軍、涙落如泉源、軍人義服從、抗命增糾紛、去則國必亡、其罪更莫倫、進退正狼狽、宼已來如雲、驅其唐克車、率其虎狼軍、佔我火車站、將我閘北焚、攻我吳淞塞、殺我租界民、信義所不顧、人道更何云、居民數十萬、哭聲不忍聞、我軍赫然怒、慷慨發誓言、守土乃天職、敢愛身與親、血戰一晝夜、宼乃大敗奔、羞憤益增怒、大舉如雲屯、竭其海陸空、三軍同炸轟、謂可指顧間、足以殲我軍、我軍益憤勇、以一當百焉、賊復大頽潰、重遺數師團、自以勝俄來、世界我獨尊、第一等强國、陸軍更無倫、中國古病夫、素以怯弱聞、是豈堪一戰、戰必無幸存、如螳螂當車、如以卵投磐、豈知數十戰、喪師復辱君、今更大來宼、勢欲不兩完、勝負雖未决、理直氣則宣、彼日如大盜、入室奪人錢、主人事隱忍、財物忍棄捐、盜復强主人、屈膝爲奴顏、屈膝猶未可、舉足蹴其顚、人苟非木石、焉得不怒　、吾聞兩軍戰、哀者能勝焉、我軍豈　殺、意在免烹煎、吾聞我軍言、語語皆酸辛、鎭定爾志氣、沈着爾精神、愛惜爾子彈、一彈一敵人、子彈用完了、刺刀向前伸、刺刀殺斷了、槍桿擊其身、槍桿擊斷了、打之以雙拳、雙拳打痛了、齩之以牙斷、寗爲槍下鬼、勿作囚中人、寗爲玉而碎、勿作瓦而全、（以上節十九軍告將士文大意）其言悲且、壯可以泣鬼神、三軍冋激憤、視死忽如、旋以此志救國、以此志救民、豈復畏暴、日豈復畏强鄰、足以保人格、足以保國、權勝敗兵家常、况復百勝聞、壯哉十九、軍足招我國魂、中央爲感動、遷洛都會、新同心禦外侮、力戰不因循、國軍二百、萬奮起敵可呑、國人四萬萬、投鞭海可、塡願息箕豆煎、以免永沉淪、願急兄弟、難以免滅兒孫、詩成頓首請、請君書諸紳、 
大衆科學 
[烟幕彈] [  立]  
烟幕彈用於蔽藏軍艦，建築物，或一切軍事行動，使敵人失其射擊目標，爲用至大。有黑色和白色二，種化學藥品裝入彈殼，用輕量炸藥爆發之。彈可裝入平常任何砲口。 
平常所用，大槪爲白色烟幕，因：一，易於使用。二，其不透明程度較黑色爲更甚，其主要化學成份爲四氣化錫（Ｓｎ　Ｃｉ４）可作簡單試騐如下： 
用品除製綠氣所需如徵君所述外，另備Ｕ形管一，中實氯化鈣Ｃａ　Ｃｉ２用以乾燥綠氣者，粗玻璃管一直徑約十五糎或二十糎者，長頸瓶一，平常玻璃管二枝，一直一灣，象皮管及錫若干。 
先將大玻管實錫之細粒或條，二端各塞一鑽洞之軟木塞。一塞揷入灣玻管，灣玻管之另一端通入長頸瓶，近底而止，另一塞揷入直玻管而以象皮管通至Ｕ形管之一端，長頸瓶須浸入冷水或冰中，即大玻管亦須設法使冷，於是將製綠氣裝置接至Ｕ形管之另一端上，漸見長頸瓶中滴下黃色液體，是即四氣化錫·以之傾在桌上或地上，即發極濃之白色烟霧（如空氣温度太低·須稍加熱） 
是因當四氣化錫與空氣接觸時，與細液點，因其比重甚密故不易吹散。製時所用各物須極乾燥者，綠氣亦必極乾燥而純凈。往往於接至Ｕ形管之前，先通入承水之二口瓶中洗之·製綠氣如不用徵君所述，可用漂白粉加硫酸則得氯 
較便，其化學方程式如下： 
　　Ｃａ　Ｏ　Ｃｉ２＋Ｈ２ＳＯ４－２Ｃｉ＋ＳＯ４Ｃａ＋　　漂白粉硫酸綠氯硫化鈣 
Ｈ２Ｏ 
水 
東西南北 
[孩子們的民族反抗性] [  一知]  
　　時間是一天下午·地點是一個外國公園，在這個死氣沈沈的上海社會裏，我居然得看一幕反抗的富有偉大的民族性的活劇在可歌可泣的開演着。 
在一片曠大的草塲上，一羣碧眼綠睛的外國小孩子們，和一羣黃臉黑髮的中國小孩子們，在混亂地大家玩踢着一個小皮球，其間不知道什麽綠故，忽發生衝突起來，那碧眼綠睛的外國小孩子們，馬上停止踢球，集合在一邊，輕蔑地狰獰地向中國小孩子們辱駡，其中有一個較大的中國小孩子忍不住氣也向他們還駡一聲，於此那一羣集合在一起的外國小孩子竟下動員令奔向中國小孩子進攻，狠狠的包圍着毆打，這時候，其餘那幾個中國小孩子忽不約而同地也集合起來幫助那個被打的同伴向那羣如狼如虎的外國小孩子厮打，他們的人數雖然很少，但他們却毫不示弱地無所顧慮地在那裏盡力地厮打着，其中有一個較小的，被一個外國小孩子打倒在地下，兩手叉住咽喉，但他還是在地下用雙脚，小小的雙脚，向那個外國小孩子亂蹬亂踢。一直等到巡捕來驅散了他們才各人拖着一身扯爤的衣服，和滿臉紅腫的傷痕，一面一步一回頭地在怒目的視着他們的敵人，一面很慷慨地昻然地徐步出公園門口。 
呵呵，我眞料不到這樣可歌可泣的偉大的民族反抗性，却在這寥寥幾個的孩子們身上表現出來：能毫不示弱毫無顧慮而勇敢的反抗的，不期只有這寥寥幾個的小孩子！這種可歌可泣的事在這個死氣沈沈淪陷於鐵蹄下的上海社會裏，你能找到第二件嗎？這種光榮壯烈的人，在這個已經亡了半截的中國裏你能夠找到第二個嗎？有人説，一般人之所以没有和孩子們一樣的民族反抗性，是因爲一般人都缺乏和孩子們一樣坦直而純潔的心。在此，我眞不禁要喊一聲反抗的孩子們萬歲 
孩子們的心萬歲 
一鱗一爪 
[送客] [  無朋]  
老王忽然這樣想：「李老爺莫是出乎其類拔乎其萃了。我每次差不多每次從他家裏出來的時候·他總要客客氣氣的親自把我送出大門，有時候還望着走了老遠的路才轉回頭。我這樣一個窮光蛋·也値得有錢的李老爺當貴客招待麽？有錢人看不起窮人·我想我想只有勢利的狗才會這樣。像李老爺確確是個例外的例外例外！的例外！」他越想越覺得李老爺是個了不得的人物而自已也彷彿突然的高貴起來了似的。 
有一次老王把帽子掉到李老爺家裏了。他走了老遠才想起·於是趕忙回頭。可是當他將要踏進門限的時候·突然給李太太的吵聲阻止着·不好意思前進了。他立定了脚聽李太太説： 
「你這人我眞不懂！老王什麽東西每次來向你借錢的時候·你總是恭恭敬敬的送他到大門外。你也眞不怕麻煩！眞不怕失了身分！若使我送了一次客·你看那還了得！不是「有違婦道」·就是「」我眞不懂！」 
「你們女人家懂得什麽。」李老開口了。「我送客·有我送客的哲學呢！趙隊長來要送·爲着發生不測之事·他可以帮忙。周老伯來要送·爲着他比我們的錢更多。老王·哈哈！你别看他不起！越要送！怕他偷咱的東西！你懂麽」 
李老爺似乎還有話説。李太太也似乎答了幾句。不過·老王没有再聽下去。他聽到這裏·感到一種塌天大禍的不安。帽子也不要了·掉回就跑。出了一頭冷汗·嘴裏似乎哼着「唔我明白了。」 
　灜 
[歐洲大戰可怖的收穫]  
世界新聞社云、據德報載、歐洲大戰導火線發生地薩拉傑伏市、近有一女界和平會在彼開會、據該會調查宣布、該市所種大戰之惡因、今已收其惡果、薩拉傑伏市居德利納省之中心、該省爲奥塞最初開火之處、省之一部（在德利納河右岸）合有十五選舉區、現查該十五區内、有因大戰而喪父之靑年二萬一千二百三十六人、父母俱喪之靑年六千一百八十五人、因戰事而成殘廢者之子女八千七百三十五人、營養不足者九千八百二十六人、乏食者八百五十六人、精神墮落者九百十七人、若連德利納河左岸區域合計、則不幸之靑年、當逾十萬名、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
