# 1932 - 10 - 4921112

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍大舉反攻打虎山]  
　　義縣遭日軍猛攻卒告失陷 
錦西日軍輜重隊陷于包圍 
日聯隊長古賀在錦西戰死 
饒陽河白旗堡一帶有激戰 
[兩軍在高山子接觸]  
　　（北平）日室師團由溝幫子派出生力軍二千人、甲車兩列、飛機八架、十四晨反攻打虎山、與義勇軍在高山子一帶接獨、日機分在大通路亂擲彈、擾亂義勇軍後方、打虎山站台房屋及門樓、均被炸毁、（十四日專電） 
　　（北平）我義勇軍佔領打虎山後、日軍　　 
傷亡甚衆、昨晚有大批援軍、自瀋陽錦州開到饒陽河溝帮子、傳今晨向打虎山東西夾撃、（十四日專電） 
[義縣我軍退朝陽寺]  
　　（北平）室師團主力昨拂曉以空軍砲兵掩護、向義縣猛攻、我騎三旅及步十九旅一部、會同義勇軍死守、並在城南泥家子地方、築堅固戰壕、鏖戰頗久、室師團又加派大批唐克車攻我兩翼、日機及砲隊并向城内轟炸、我軍受　大壓迫、退守朝陽寺、依田旅團一部開至義縣四效駐紮、日内將發生劇戰、（十四日專電） 
[日野田中隊被包圍]  
　　（北平）饒陽河白旗堡方面、義勇軍聯絡一氣、昨晚一部約六七百人、與馬三家子附近義軍會合、向興隆店進攻、與平田聯隊激戰、將野田中隊包圍、雙方損失均重、義勇軍毁北寗路軌數段、以斷瀋陽新民間交通、（十四日專電） 
　　（北平）日方十三午由南滿路運來朝鮮軍五千餘名、即轉向北寗路新民方面進攻饒陽河方面之義軍、十四晨饒陽河白旗堡均劇戰、（十四日專電） 
[日軍再度入錦西城]  
　　（北平）北鎭錦西前經義勇軍一度克復、嗣日軍大部步騎砲隊及飛機援應、義軍以子彈後援均缺、十二·十三先後放棄、日罩二次攻入錦西縣城、　火屠戮、民衆死者無算、城内民房多被焚燬、（十四日專電） 
　　（北平）錦西方與我軍鏖戰之依田旅團 
主力部隊、以多數飛機掩護、一度攻入錦西城内、正在縱火、頃其松尾輜重隊突爲義軍包圍、迎頭痛撃、俘獲輜重彈藥甚多、依田旅團主力退出錦西城、古賀聯隊亦退到錦補充、其隊長古賀大佐確戰死、我軍及義軍連日苦戰、傷亡達四百餘人、以彈藥補充不易、難持久、（十四日專電） 
　　（北平）灤州電、錦西一帶第二師團部、留有兩聯隊、堅守錦木線、并開到甲車一隊、餘部往打通線增援、北鎭縣傳已陷落、日軍三路侵熱益急、攻通遼部隊、經我義軍奮戰、日機六七架、向我軍轟炸脅迫、并以騎砲隊用七生的五野砲轟撃、我軍傷亡甚衆、遂退柳家園子附近、木里口北發現日騎兵已接觸、（十四日專電） 
　　（北平）中日軍在錦西傷亡極重、十三午後、日步兵八十二名救護隊二十餘各携醫藥品十餘箱、過灤赴榆關、轉前方、（十四日專電） 
[綏中城附近有戰事]  
　　（北平）昨夜綏中城附近發生戰事、駐該站日軍突發大砲十餘示威、綏中以東電報電話仍不通、（十四日專電） 
　　（北平）北寗路洋員克賓昨午抵綏中電稱、萬家屯日軍退盡、我路警已分配各站、綏中義軍昨與日軍激戰、日軍死傷三十餘人、綏中車站停甲車一列、（十四日專電） 
　　（北平）綏中站昨下午到日軍專車一列載南滿路及技請人員　十四日專電　 
　　（天津）日兵十四上午、由綏中開空車三列到山海關、運兵赴萬家屯以東各站塡防、（十四日專電） 
[日軍將向開魯進撃]  
　　（北平）通遼到大部日軍、携唐克車、將向開魯進撃、該地蒙匪猖獗、彰武附近被我拆毁鐵道數里、新立屯日軍大部到援、入混戰狀態、韋新告急、張樹森旅一團、督義勇軍一路馳往新邱、防堵錦朝線日軍前進、（十四日專電） 
　　（北平）攻熱日軍因義軍擾亂後方、窮於應付、俟援軍開到、再大舉前進、（十四日專電） 
[北寗路關外段將通車]  
　　闞鐸强佔駐遼辦事處 
　　（北平）北寗路關外各站職員、今晚隨一零一次車赴榆關集齊、再換專車出關、各返原站服務、該路洋員與日方交涉通車、結果、定一二日内售票皇姑屯、（十四日專電） 
　　（北平）日軍派定闞鐸爲北寗路關外局長、律長庚爲車務處長、律昨夜到錦、（十四日專電） 
　　（天津）北寗路駐遼辦事處長胡純讚、因辦事處被闞鐸佔據、改爲奉山鐵路局、交涉無効、遂於十四下午三時返津、（十四日專電） 
　　（東京）據今日可恃消息瀋陽臨時政府已付英人北寗路債息日金六十五萬元、此欵係九月十八日日軍佔據瀋陽以前所欠者、日人方面稱、此路車輛等物、皆擬照付全費云、（十四日路透社電） 
[北寗路賃車於津浦路]  
　　（天津）北寗路因關外不能行車、致車輛過剩、與津浦路簽訂賃車合同、共五列、每列載貨八百噸、按收入運價、北寗得百分之六十、津浦得百分之四十、十五日實行交車過軌、（十四日專電） 
[日人嗾使臧式毅組軍隊]  
　　助日屠殺義勇軍 
　　（哈爾濱）瀋陽消息、臧式毅已商准日當道組織一軍隊、專事剿匪、臧氏業經通知昌圖開原鐵嶺等處地方官、料不日將以忠於遼寗僞省政府之軍隊、從事屠殺我義勇軍、（十四日國民社電） 
[馬占山準備接收黑垣]  
　　便衣隊抵龍江城外 
　（哈爾濱）馬占山便衣隊十一抵黑垣城外、俟日軍撤退後、即入城、馬占山令吳松山旅沙力佈團、爲接收黑垣先鋒隊、馬占山以實力不敵日軍、現擬就屈一時、暫免戰禍、一方積極補實力、徐圖撃敵、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山語人、抗日仍本素志、决不投降、蓋爲維持短局、非係已接受條件、受日方支配、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山自某國購到大批槍砲、已運抵克山、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山通告哈埠各敎育機關、勿容學生投軍、馬已命路局勿容學生免費乘車、（十四日路透社電） 
　　（北平）馬占山派員回江、淸理文卷、（十四日專電） 
[于深澂警告賓州省府]  
　　要求十七日前撤消 
　　（哈爾濱）于深澂致函賓州吉省府、速於十七前退出、免進攻、省府已調回馮占海部兩營、在縣城四週衛戍、（十三日專電） 
　　（北平）哈訊、日機在賓縣散傳單、警告省府速解散、否則必進攻、並令商民遷避、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）洽熙與丁超之軍隨時有在賓縣開戰之虞、據日人消息、丁超拒絕承認吉林省政府、其部下現要求即發兵攻之、（十四日路透社電） 
　　（哈爾濱）熙洽派員向榆樹民團游說、令倒戈、民團不爲動、（十三日專電） 
[靑日僑繼續集合開會]  
　　（靑島）日僑十四日午後一時、又在居留民團開會到數百人、會議内容未悉、聞十五日仍繼續開會、日報對日暴徒燒毁市黨部搗毁民國日報事、誣我國學生所爲、但歐美人均明眞相、（十四日專電） 
　　（濟南）韓接張學良電請對靑島事不客氣、指導沈鴻烈、韓覆張、報告靑案解决經過、（十四日專電） 
　　（靑島）今日靑島地方安靖、未生事故、日陸戰隊已大部份回艦、僅餘八十名在岸保護日領署并駐各要隘、民國日報主任已向日領事道達歉忱、靑島市長亦向日領事表示遺憾、一塲風波、可望就此了結、（十四日國民電） 
[金榮桂接任哈埠特警處長]  
　　（哈爾濱）張景惠委金榮桂接任特警管理處長、前處長被迫辭戰、由長官公署聘充高等顧問、新任特警處長金榮桂、現充東鐵督辦署參贊、曾兩任特警處長、（十三日專電） 
　　（北平）哈爾濱十三日電、日方特務機關在哈勾結白俄擾亂治安、並與我警察爲難、數月以來、我特警處長王瑞華、維持地面、防範暴動、爲日人所忌、遂嗾使張景惠、將王排去、張爲討好日方起見、曾向王瑞華勸自動辭職、王因本人辦事認眞、對得起地方、並對得起國家、不願無故自辭、張乃不得已於今日正式下令、將王免職、同時並令金榮桂接充處長、從此日人在哈勢力、更進一步、（十四日專電） 
[北滿問題日俄成立妥恊]  
　　俄報所接日方電訊 
　　（莫斯科）今日報載東京電訊、報告蘇俄駐日大使特羅雅諾夫斯基斯與日兼外相犬養毅會晤情形、似日俄兩國關於北滿一切問題、意見完全融洽、據伊斯威斯的亞報載稱、當兩人作長時間談話時、對於北滿各方面情形、悉皆論及、雙方俱同意認日俄兩國嗣後對於某某份子之活動、須極端注意此輩意圖利用目前時局搗亂日俄間關係、又稱、兩人會晤後、日外部 
 
 

Page 4

 
 
發言人聲稱、俄大使曾請犬養首相注意日報所載熙洽準備在北滿開始軍事行動、並得日當道贊助之訊、犬養答稱、關於熙洽計劃、日政府未有所聞、但同時鄭重聲稱、日政府完全承認蘇俄在北滿之重大利益云、（十四日國民電） 
[覆美照會内容]  
　　外部昨日正式公表 
　　（南京）外部十四下午四時、正式發表復美國公使照會如下、爲照會事、於一月八日來照、以最近錦州方面之軍事行動、業將一九三一年九月十八日以前中華民國政府在南滿最後存留之行政權威、破壞無遺、我國政府仍深信國聯行政院近日所派之中立調查團、必能使中日兩國間現時困難、易得最後之解决、但美國政府鑒於目前情勢及其自身之權利與義務、認爲有對於中日兩國政府作一列通知之義務、即美國政府不能承認任何事實上之情勢爲合法、凡中日兩國政府或其代表所訂立之任何條約或協定、足以損及美國或其人民在華條約上之權利或損及中國主權獨立或領土及行政之完整或違反國際間關於中國之政策、即通常所謂門戶開放政策者、美國政府均無意承認、又凡以違反一九二八年八月二十七日中日美二國在巴黎簽字之非戰公約之方法而造成之情勢或締結之條約或協定、美國政府亦無意承認之等因、足見貴國政府對於日軍在東省之非法行動、至爲關切、而貴國政府維持國際公約及非戰公約尊嚴之精神、尤所深悉、查中國政府自上年九月十八日東北事件發生以後、即始終遵守非戰公約所規定之義務、故中國政府迄未採取任何擴大事態之步驟、而依據現有國際公約之規定、請各簽約國予以注意、乃日本軍隊竟於國聯九月三十日决議、及十月二十四日開會以後、仍繼續擴大其侵略行爲、嗣又於國聯十二月十日决議以後、公然侵奪中國地方政府所在之錦州、近且進佔綏中、乃至山海關、並在秦皇島天津等處、增派軍艦軍隊、復有攻撃熱河之勢、其破壞國聯盟約九國條約、及非戰公約、並蔑視國聯屢次决議、已爲不可掩飾之事件、是本案一切責任、應由日本政府完全担負、貴國政府對於本案、不承認任何事實上之情勢爲合法一節、查中國政府對於上年九月十八日以後、日軍種種侵略及一切非法行爲、迭向日本政府提出嚴重抗議、並向國際聲明概不承認在案、至來照所稱之條約或協定、中國政府本主權獨立及領土行政完整之原則、絕無訂立之意、甚望貴國政府繼續增進國防公約之效力、以保各該公約之尊嚴、相應照會貴公使、即希轉遞貴國政府查照辦理爲荷、須至照會者（十四日專電） 
　　（華盛頓）中國對於美國前致中日兩國之牒文之答復、今日已送達美國務院、國務院稱、中國復文將於星期四日公布、至日本復文則至今尙未收到、惟日本新任外相芳澤已經返國、恐日本復文一二日内可送達也、（十三日國民電） 
[芳澤任日外長]  
　　重光今日可抵東京 
　　覆美牒文即將發出 
　　（東京）前駐法日本大使芳澤、本日午後四時五十五分抵京、即在東京車站改穿大禮服、驅車參謁日皇、由林式部長引導日皇出鳳凰門、犬養首相侍立殿下、日皇即親任芳澤爲外務大臣、儀式頗爲隆重（十四日電通電） 
　　（東京）芳澤今日已抵東京、芳澤日前道出瀋陽時、曾與當地日本要人會商各項軍政要務、同時日本駐華公使重光葵亦將於明日由上海抵此、芳重二氏返國後、對於遼案之善後計劃、必有重要發展也、日本對於美牒之復文、芳澤已經加以考慮、不日即可發出、再則美國駐日外交當局表示、日美外交關係在一九三二年之中、將發生不幸之影響、惟尙不致損及　　 
兩國間之根本友誼、美國送達日外部之牒文、爲美國近年外交上最重要之一着、但美國當局認此舉爲極正當、且與美國歷代相承之遠東政策相符合、美國現在之欲調解遼寗、在精神上適與前此之調解日俄戰爭相同、因美國對於中日二國在滿洲爭衡之見解、數十年來並無甚大之變更也（十四日國民電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）滬市中等學校學生請願代表團、定十五日返滬、並發通電、叙述請願經、過並稱國事已危、願國人速起而自救、（十四日專電） 
　　（南京）旅京華僑抗日救國會、十四日開救國大會、通過一、請尅日調遣大兵、收回東北失地、二、請對日絕交宣戰、三、請宣佈對日外交方針、四、請在日兵未退出東省前、絕對不得直接交涉、五、請明令各地負責官吏、嚴防日人尋釁騒亂、六、推派代表赴滬粤甬促汪胡蔣入京等提案、（十四日專電） 
　　（漢口）反日會决議、市上已登記日貨、限售至三月十五截止、逾期禁售賣（十三日專電） 
　　（長沙）滬抗日研究會杜重遠到湘、十六起、赴靑年會演講（十四日專電） 
　　（淸江浦）淮陰縣代表大會籌委會、十四午在城南公園召集民衆數萬人、舉行抗日運動大會所有各機關團體、一律參加（十四日專電） 
[公債本息停付聲中商界發生恐慌]  
　　滬商會電國府 
　　請勿出此下策 
　　（南京）滬商會聞政府有停付各項公債本息之議、深爲駭詫、頃電國府、謂此事關係國本至重、請勿出此下策、以爲國家留一線生機等語、政府方面對該電之答復、於十四晚中常會開會時討論、决定後拍發、（十四日專電） 
　　（南京）京市商會因傳聞政府因政費支絀、有將停付内債本息之議、定十六召集執監聯席會議、决請政府勿取此下策、致損國信、（十四日專電） 
　　（南京）財界某要人談現在國家財政、 
雖極困難、亦祗欲於不危害國本之下、覓得解决辦法、以打破難關、並無停付内債本息意思、致國民經濟有破產之虞、惟各省截留國稅之舉、於中央收入、影響至鉅甚望其不至實現也、（十四日專電） 
　　（江陰）各業聞内國公債停付本息消息、全市震動、銀根更緊、財政局在廢歷年内、需費二十四萬、財局長無法應付（十四日專電） 
[中央常務會議]  
　　通過特委會組織大綱 
　　决定特委會委員人選 
　　（南京）十四晚八時、中央舉行第三次常務會議、出席委員葉楚傖·陳果夫·孫科·居正·顧孟餘、列席委員馮玉祥等四十七人、主席居正、决議、 
　　㈠通過中央政治會議特務委員會組織大綱、 
　　㈡推于右任·張人傑·張繼·居正·孫科·陳銘樞·朱培德·何應欽·馮玉祥·李濟深·李宗仁·陳友仁·顧孟餘·等委員爲中央政治會議特務委員會委員、 
　　㈢推顧孟餘同志出席下星期中央紀念週報告、（十四日專電） 
　　（南京）十四晚中執委會通過中央政治會議特務委員會組織大綱如下、一、中央執行委員會委員、與中央政治會議常務委員、未實行負責以前、爲應付國難迅速處理緊急政務起見、於中央政治會議設特務委員會、專負其責、但關於重要方針、仍由中央政治會議决定之、二、特務委員會委員、由中央執行委員會指定中委員九人至十五人組織之、三、特務委員會依中央政治會議所决定方針之事項、交由政府各主管機關依法定程序迅速執行之、四、本大綱由中央執行委員會議决施行、（十四日專電） 
　　（南京）中央各要人因汪胡蔣三領袖入京無期、决於特種委員會成立後、隨時用電報向其商承一切並請盡量發表意見、期收間接合作之效、（十四日專電） 
[財部重辦移交]  
　　（南京）黃漢樑辭職後、即電財部各署司處、趕辦結束、以備移交、各該機關以接收以來、爲期不及半月、大宗案卷尙未啓封、故接電後、旦夕間可檢點完畢、袖手以待、（十四日專電） 
[外部匯欵赴美]  
　　爲顏惠慶赴歐之用 
　　（南京）外部前以施肇基堅辭國聯代表職務、挽留無效、經電駐美公使顏惠慶、請其擔任、顏即復電力辭、嗣經迭電敦促、頃已接顏來電允可、並定十六由美乘德船赴歐、預計二十二日可抵日内瓦、外部接電後、已籌得鉅欵、於十四電匯到美、備顏赴歐之用（十四日專電） 
[中政會討論外交問題]  
　　（南京）十四晚中常會後、即開中政會議、主席孫科、至十五晨一時四十分始散、對外交問題有詳細討論、但無結果、（十五晨專電） 
　　（南京）據孫科談、今日所討論者爲整個外交問題、因此事太嚴重、尙未完全决定、對於緩付内債本息亦有討論、但無結果、仍將繼續開會、（十四日專電） 
[張學良召開華北將領會議]  
　　電催蔣汪胡赴京 
　　（北平）張學良今晚在順承王府、召集華北各將領、商震·宋哲元等會議、討論華北治安財政及各軍縮編減費等問題、（十四日專電） 
　　（北平）張學良昨電蔣汪胡、催請赴京主政、共維艱局、并即以原文通電全國、（十四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[義勇軍抗暴之重大意義]  
東北半壁河山在不抵抗之亂命下覔不崇朝而盡易其顏色極目關外白山黯淡黑水鳴咽國人固已疾首痛心於庸懦昏闇者之負國誤民矣而今錦州再陷熱河告急被負有捍宼守土之重責之正式軍旅竟仍奉命撤退全國軍人除唯一之馬占山將軍而外都互相觀望從無一人　臂先呼率師抗暴鳴呼我人民榨取血汗以養二百餘萬之軍隊果僅爲作少數野心家之工具助長内亂虐毒人民以造成分崩離折之混亂局面者耶 
聞東北軍撤退時士兵號　斷析槍枝下級佐亦都極爲憤激托故退職者爲數極多兵士甚且表示但能得機會與日軍拼命餉盡彈絕亦所甘心有如斯旺盛之士氣有如斯堅決之軍心而彼醉心權利甘願誤國之徒竟不能用卒使關外河山整個淪亡敵騎迫近患成心腹在此種事　敎訓之下吾人應已瞭然於惟人民自己之武力乃能可恃今後如欲自救救國必先準備自己之武力與帝國主義者及一切危害我國家人民利益之惡勢力作堅决之　　 
　　在錦州危急之際在東北正式軍隊全師撤退之時其負城固守　死抗敵者厥惟義勇軍卒以衆寡不敵錦州被陷其後各地義勇軍愈益紛起作戰益力打通線一帶重創强敵遼吉各地　處襲撃使敵疲於奔命聲勢極盛此抗暴禦侮之義勇軍蓋即我人民之武力爲我國家爭國魂爲我民族爭生存忠勇激越誠足以動天地而泣鬼神吾人敢正告世界列强中國雖有始終不抵抗之軍旅長官中國人民决不作亡國之人民同時吾人更敢斷定今日我人 
 
 

Page 8

 
 
 [L時評 
[國難緊急中之外交上翰]  
　　丨丨國聯之虚僞與英法之旁觀丨丨 
昔德有一匿名政論家。署名路愛特惠著有「世界政策」嘗言「中國者 
世界政策之目的物而非主格。在諸目的物中。稀有而最黑暗者也」鳴呼自 
鴉片戰爭以來。人爲刀俎。我爲魚肉我文化悠遠之大邦早不成爲國際間 
之單位。而爲各國之目的物中國愈黑暗愈予各國以攫取之機會至於今日。此所謂目的物者幾將爲列强撃碎各攫取一塊以去鳴呼。其危爲何如。 
我國既處於「目的物」之地位周旋於帝國主義角逐之間。欲圖所以保全此目的物之實際而有所不能於是乃以「顧全面子」爲對外之基本策略希圖保全此目的物之空名。以苟延其殘喘故其外交僅有牽線式之做勢附庸式的應付而從無自動的外交至於最近東北爲暴日所侵占即此目的物爲各國瓜分之開始空名亦幾於不保。而我當局反以不抵抗主義檄告世界呼訴國聯冀其爲我主公道其昧於國際實在之形勢幾等於讀孝經以退賊夫國聯爲大戰後歐洲列强共同制德之工具。其效用既不出歐洲其事業更無補於和平。獨我當局信之賴之。自九一八以迄於今瞬息已將四月日人得寸進尺絕未稍已。國聯三次議决。日本三次違反。此時我當局應亦有所覺悟乃自張學良放棄錦州撤兵入關以後。新政府猶以要求國聯引用某條某條爲對策豈所謂知其不可而爲之聊以敷衍我人民者耶 
　　向毫無强制力的國聯搖尾乞憐其情形等於愚夫愚婦之乞靈於菩薩菩薩不靈復將乞靈於衆羅漢羅漢固與菩薩等也英能助我乎法能助我乎美能助我乎蘇俄能助我乎世界各國能助我乎言外交者不可不先明瞭其情勢。 
英爲帝國主義之鼻祖其在華固定之勢力圈自長江流域而蔓延於西藏與其在遠東之最大殖民地印度相銜接至大戰以後。其在華之經淺濟勢力。漸爲日本所潛奪。蘇俄復利用中國以排英。目的爲世界政策日本又利用我之排英以利已。目的在發展其經濟勢力。由是英帝國在華商業上之聲譽地位。遂一落千丈故今日英之目的即在處心積慮。恢復其在華固有之勢力此次東北問題發生。確爲英國在華勢力復振之機會試看抵制日貨之運動方興。而蘭凱塞紗市即勃然有起色。英商界莫不眉飛色舞而代表資產階級之報紙。且以此事用大字標題。引人注意顯見英人之目的專在己利且以政局一方面言。英自捲入世界經濟大恐慌之漩　舉國上下亦皆以經濟國難爲深憂。麥克唐納爾且犧牲其工黨之資格在「共赴國難」之口號下與右黨聯手組閣集其全國一致的力量應付自身之大難猶恐不逮更何暇兼顧我東北耶。 
　　法自中法戰爭以後占有越南爲遠東之根據并藉廣州灣以貫澈其在我西南之勢力圈自大戰告終居勝利之地位。瘡痍平復。突飛猛進。大有進爲歐陸盟主之勢。近復削平安南革命。法國香水大王高的氏且在「民友」日報上。披露其對華政策曰「越南爲中國南部之門戶歷來法國外交當局以對華政策與對越政策截分兩段實爲大謬從今以後應打成一片務使對華即所以對越。對越亦所以對華」其用心已可窺見一斑最近數月前用汽車大王雪鐵龍之名義。組織所謂「中法學術考察團」其目的在打通越南北部與我國西北之路線。其對華之深遠慮。豈可淺測法國在華之經濟勢力較爲微弱。日佔東北。法國視若無覩。說者謂其原因一由於中東鐵路之股票在法人手中者可以向日售脫二則欲利用暴日占我東北之局勢而爲將來由越南進窺我西南之地步。三則以右抑日本。即所以助張英美在華之勢力。於法無益。此三說者固多出於推測。然欲法之助我。有所不能則已顯然可見矣。國聯之虚僞如彼。英法之情勢又如斯。我國尙有呼籲之餘地耶。 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[蔣介石在杭發表談話]  
　　（杭州）蔣中正十四日對記者發表談話如下、 
　　日前張何兩先生到奉化、聞孫哲生先生亦有來訪之意、山居簡陋、交通一切至爲不便、且本人久未來杭、因其交通較便、如有友朋欲來晤、亦較爲方便、故擬來此小住、近來外間時有以國事如此余應出而負責爲言者、實則余生平對黨對國、從未諉卸責任、有時或反以負責太過、致愚忠不能見諒、即如此次下野、早具决心、然在國事未經合法手續付托有人以前、不能不含垢忍辱、暫維中樞、以後廣東同志胡漢民先生等以爲必須余實踐下野、方能來京出席、余爲促成團結起見、遂辭去本兼各職、免爲統一之障、但當時未經完成正式手續、故身雖下野、仍住南京、以待一中全會開會、使廣東同志可以出負鉅任、完成正式手續、然後方敢離京、是於辭卸一切政治、完全係爲國家利益、毫無個人私見、由此種種事實經過觀之、非余不肯負責、而實有不容我負責者也、余生平因愚直成性、致遭責備甚多、自問數年以來、一切設施、均秉黨義國法以行、不敢稍越常軌、乃外間往往責余以獨裁、自恨誠信未孚、故願引一切罪惡於一身、以求黨國之統一、但一中全會以來、新政府已經成立、余山居謝客、不問政事、而在廣東至今尙時有防止蔣氏獨裁復活等言論、且在政治上仍在割據之中、此次謝絕一切、而尙不能見諒於人、可能再以此身出問政事、余若不出、人將謂余不負責、余若出問國事、則必謂獨裁復活、進退均無所逃於責備、故余祇得以個人國民之地位、盡我對黨對國之忠心而已、又外間有促汪蔣胡三領袖合作之言、余自問在黨爲後進、絕不能當領袖之稱、從前因汪胡諸領袖不願同負黨國之責、故不自量、不能不追隨諸同志、勉負艱鉅、以續總理之緒業、現在胡漢民先王等既要求余辭職於先、一若不辭職而胡先生等無負責之機也者、故余不敢不辭職、而胡先生等當然也不能不負責、本黨現已恢復精誠團結、先進同志、濟濟多賢、如余復出、既不能爲諸同志所諒、祇有以在野國民之地位、方可盡一份之責任、以輔助之、合作云云、余常言仍願聽先進領導、絕無絲毫成見、祇須諸先進顧全先後之言行、不以中正爲不可敎、則汪胡諸同志如能推誠入京、余雖身在詬誶之中、爲黨爲國、也無不樂從其後、以盡我個人國民之天職也、當此内憂外患、余力所能及、必當貫澈贊助當局之初衷、惟熟審政治之環境、以及最近之事實、實鮮余負責之餘地、故不得不仍以在野地位、盡個人職責、君等當知爲國盡瘁、不限於從政與否也、至現在國事紛亂、其原因尤在於是非不分、責任不明、故一般國民欲言救國、必須明辨是非、確定責任、此較個人出處問題、尤爲重要也、（十四日專電） 
　　（杭州）楊杏佛·王伯羣·朱家驊·十四日先後蒞杭、（十四日專電） 
　　（杭州）滬大學生三百餘人、下午九時來杭、促蔣赴京、（十四日專電） 
　　（杭州）首都金陵大學學生三百六十四人、乘車抵杭、主席團孫樹德等三人、十五晨赴蔣莊、向蔣介石請願、促其入京、（十四日專電） 
[粤設新機關案在磋商疏解中]  
　　陳濟棠將兼綏靖處長 
　　白崇禧代理四集軍務 
　　伍朝樞電辭司法院長 
　　（香港）西南執行部十四晨九時開談話會、到陳濟棠·蕭佛成·鄧澤如·白崇禧·劉紀文·林直勉等、張惠長趕到列席、代表胡意見、與各委磋商、陳濟棠十時因事離會、議至十一時散、因關防嚴密、内容又息、粤實力派經某要人疎解後、對蔣復出已諒解、但以核准三機關爲交換條件、陳濟棠已電京贊成蔣任國防、并促胡赴京、西南軍會改綏靖處後、將由陳濟棠兼處長、陳并要求海空軍歸該處節制、海空軍對此尙無表示、（十四日專電） 
　　（香港）李宗仁電告留京　政、暫不南返、四集團軍務由白崇禧代理、（十四日專電）　　（香港）伍朝樞十四電林森、辭司法院長、伍劉十四晨續謁胡、商西南問題、（十四日專電） 
[吳佩孚離寗夏]  
　　川軍羅劉兩部撤退 
　　（北平）蘭州電、馬福壽電省、吳佩孚一行已出寗境、隨員及術隊千餘、由牛皮筏運輸、行程甚緩、（十四日專電） 
　　（北平）馬廷賢收復西和禮縣後、川軍羅迺璠部退蒙家壩漢王寺一帶、劉鳳山部退小川子雷壩王壩等處、馬部截獲機砲手機槍甚多、孫蔚如爲便陜甘軍事運輸、在平凉設甘肅東路交通司令部、　（十四日專電） 
[湯玉麟眷抵平]  
　　（北平）湯玉麟眷屬、今午率汽車二十餘輛、由熱河抵平、下榻麻花胡同私邸、（十四日專電） 
[韓發劉部軍裝]  
　　（濟南）今日二十二師長谷良民·總部參謀處長劉書香、由大汶口晤劉桂堂後到濟、謁韓報告、請示辦法、韓先發軍裝毯子二千套、今由二十二師副官胡長發運汶口與劉、韓令劉將在汶口者登車、先開高唐、其南山裏尹土貴、·宋朝勝·部今到滕縣附近南沙河、即登車北開、（十四日專電） 
[災民麕集武漢]  
　　（漢口）災民麕集武漢愈多、善後會已指定漢陽·蔡甸·黃陂·横店·武昌·金口·各處爲新賑地點、並請綏署省府警部會銜佈告、限一週内遷移、否則由軍警强制執行、（十四日專電） 
　　（漢口）戴愧生擬日内返京、據談、此來係視災及訪友、無他任務、（十四日專電） 
　　（漢口）趙守鈺十三由湘抵漢、與陳光組商賑務、定十四赴滬、（十三日專電） 
　　（漢口）水災善後會决在武漢組災童學校二十所、已成立十校、即開學、（十三日專電） 
　　（長沙）國府湘災專員趙守鈺與工賑局權限爭執、悄然離湘、何及各團體電派代表羅先闓等赴滬懇留、並撤銷工賑局、實行改賑爲貸、（十四日專電） 
[黃陂殘匪由豫鄂皖軍會勦]  
　　（漢口）黃陂殘匪竄黃安後、中央决令豫張鈁·鄂李鳴鐘·皖岳盛宣·會勦、至沿平漢路東大新店靑台東陽崗殘股、經蕭之楚部搜勦、已肅淸（十三日專電） 
　　（漢口）民廳將各縣劃爲聯防區、擇要區縣長指揮、切實淸鄕、（十四日專電） 
　　（漢口）李鳴鐘患肺病加劇、擬日内再電呈國府請辭（十四日專電） 
[湘鄂財政竭蹶]  
　　（漢口）省府决在武陽漢借房租一月維政費、先指定作抵、向漢商會借現欵八十萬濟急、財廳長吳國楨辭職、再慰留、（十四日專電）　　（漢口）財廳長吳國楨、因財政困難、十二向省府堅决辭職、（十四日專電） 
　　（漢口）各軍聯合辦事處十四推陳漢存等謁何、請就近設法維持各軍伙食、並電軍需處拒收期票、（十四日專電） 
　　（長沙）何健向商會借欵六十萬、（十四日專電） 
[王均晤劉峙商洽隴海路防]  
　　（徐州）王均十一赴汴晤劉峙、商洽隴海路防、十四已返徐、據　、海屬由梁冠英部三十二師負責、徐屬由王部七師派隊接任、兼固地方冬防、豫境路防、由劉分派駐軍担任、（十四日專電） 
　　（徐州）路訊、駐蚌上官雲相部奉令移防平漢綫南段、津浦南段路防仍由李文彬部担任、李部現仍駐蚌、（十四日專電） 
　　（徐州）軍訊、王均劉峙商洽隴海東段路防、除海州白梁冠英部担任外、蘇境沿綫均由王派隊接防、（十四日專電） 
[籌組公務員懲委會]  
　　（南京）司法院派參事吳志廉等四人、籌備組織公務員懲戒委員會、（十四日專電） 
[豐縣代表謁張之江]  
　　（南京）張之江十四晨由滬到京、豐縣代表謁張、報告騎兵張師譁變情形、請從速解决、以安閭閻、（十四日專電） 
[中英庚欵董事常會]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會十四開第七次會議、關於查稽欵項存儲手續等事宜、有所决議、（十四日專電） 
[京衛戍部名義撤銷]  
　　（南京）首都衛戍部定十五日撤銷、改憲兵司令部、内分軍醫·軍械·軍需·警務·總務·五處、另設稽查處、仍負首都治安之責、（十四日專電） 
[馬超俊之市政設施]  
　　（南京）馬超俊對京市物質上之建設、以自來水爲最急切需要、决定督促負責人員、設法統籌經費、務期於本年底全部完成、又以子午路直達神策門、關係商旅便利、亦决於最短期内修築完竣、（十四日專電） 
[軍部通令保護路軌]  
　　（南京）軍政部通令各軍師團、禁擅自拆卸路軌、之免妨碍路政、對於行車及各地車站路軌、須加意保護、遇有匪警、尤應與路局、協力防範、（十四日專電） 
[蒙會擬派員常駐蒙藏]  
　　（南京）蒙藏會委員長石靑陽、以康藏遠處邊陲、情形素多隔閡、擬特派專員　川分駐蒙藏兩地、傳播中央威信、以增進其信仰、（十四日專電） 
[陳羣有兼警廳長說]  
　　（南京）首都警廳長職、有將由内次東 
羣兼任說、温應星以滬公安局職務繁重、對憲兵副司令職、難以兼顧、擬即懇辭、（十四日專電） 
[災農借貸辦法大要]  
　　（南京）災區農民借貸所辦法草案、已經實部擬就全文二十四條、除由水災救濟會撥欵五百萬元外、餘由金融機關及民衆投資、貸欵期限分兩種、甲購置種子·肥料·飼料·普通農具·及其他性質相同之生產費用、以八個月爲限、乙、購買耕牛·特種農具·建築房屋·修理圩堤·疏治溝渠·以三年爲限、到期必予歸還、（十四日專電） 
[鐵部糾正路員態度]  
　　（南京）鐵長葉綽、以鐵路機關、雖屬官營、原爲商業性質、各路路員、對於客商應誠懇親切、使路務日臻商業化、以廣招徠而免隔閡、（十四日專電） 
[武昌輪中查獲烟土]  
　　（鎭江）武昌輪抵鎭、裝有烟土百餘石、經張廣友等報告駐鎭一二一旅軍隊查獲、解往旅部、（十四日專電） 
[蔣伯誠昨午抵平]  
　　（北平）蔣伯誠今午抵平、張學良派湯國楨到站歡迎、蔣談、此行除聯絡各方一致團結、共赴國難外、無他任務、定今晚謁張、（十四日專電） 
[駐平美兵練習打靶]  
　　（北平）美國駐平陸軍八十餘名、今晨赴西便門外打靶、當日下午返城、（十四日專電） 
[北平七院長暫維校務]  
　　（北平）北平大學七院長辭職後、在未奉令照准前、暫維校務、聞中央對各院校長辭職一律挽留、積欠擬整頓俄庚欵每月敎欵、由津海關項下、直接撥發、（十四日專電） 
　　（北平）中小學敎職員推代表十一人定下週赴京索經費、（十四日專電） 
[津市電車加價糾紛]  
　　（天津）電車工會十四改變態度、謂市民乘車不買票、影響職工花紅、對反對電車加價委員會糾察隊之舉動不滿、十四晨白牌電車照常開行、不許糾察隊上車宣傳、電車工會理事陳澤霖、十四晨九時、率工友日餘名、赴市黨部、　制止糾察隊行動、適反對電車加價委員會、在内開會、雙方發生鬥毆受傷甚多、嗣經保安隊趕到勸散、電車公司刻正運動比國領事、向市府抗議、（十四日專電） 
[魯法官受賄案發覺]  
　　（濟南）益都縣法院審判官劉長棟、勾 
結縣商會主席陳鴻書、受賄七萬元、賣放王言純等殺死八人一案、高法院檢察處已將劉押解來濟看管、（十四日專電） 
[安慶下游各輪脫險]  
　　（安慶）安慶下游太子磯商輪擱淺者七艘、擇豐巡艦奉省府令駛往巡緝、保護旅客安謐、截至十三午止、各輪均先後脫險、分别開駛、（十四日專電） 
[公秉藩到漢謁何]  
　　（漢口）公秉藩十二由潯飛漢謁何成濬、十三返贛防、（十三日專電） 
[何競武返漢]  
　　（漢口）何競武十四視察平漢路返漢、（ 
十四日專電） 
[劉建緒赴瀏衡校閱]  
　　（長沙）劉建緒分赴瀏平衡岳、舉行全軍春季校閱、（十四日專電） 
[淮陰黃包車夫罷工]  
　　（淸江浦）淮陰黃包車工人、因公安局從本年度起、月加車捐二角、對於捐票換根、每輛加收錢百五十文、十四日一致罷工、齊集城南公園開會、討論應付、（十四日專電） 
[運河水小輪行難暢]  
　　（江陰）運河水小、船隻擁擠、澄錫小輪祗通南閘、（十四日專電） 
[浙財廳向商界借欵]  
　　（杭州）財廳向銀錢業借欵一百萬、應付廢歷年關、以各種現收作抵、定十五日官商會議辦法、（十四日專電） 
[紹興斷河頭火警]  
　　紹興十四日下午、城内斷河頭火警石牆倒壓、斃數人、傷者多人、（十四日專電） 
[晋省銀行擠兌已平]  
　　（太原）各將領决電張、速發欠餉、並推　　 
員謁閻請示、省行擠兌已平息、（十四日專電） 
[黑垣設立朝鮮銀行]  
　　（哈爾濱）日在黑垣設朝鮮銀行、十二開業、（十三日專電） 
[哈交涉員鍾毓辭職]  
　　（哈爾濱）哈交涉員鍾毓電中央請辭、（十三日專電） 
[廣州火警]  
　　（香港）十三晚廣州河南惠德東市街大火、焚屋日餘間、（十四日專電） 
國外要電 
[法新内閣成立]  
　　賴伐爾兼外長 
　　泰狄歐長陸軍 
　　舊員無大更動 
　　路透十三日巴黎電賴伐爾前因陸軍部長馬奇諾逝世、而外長白里安又辭職、擬改組國民内閣、以應付賠欵軍縮等重要會議、爰邀赫禮歐出任外長、但急進社會黨不許其黨魁赫禮歐就職、賴伐爾内閣乃於星期二日總辭職、現杜美爾總統請賴再組新閣、賴當即着手辦理、將舊閣員略加更動、不多時已繕成閣員　單、呈請總統察核、賴調農部長泰狄歐改長陸軍、而自兼外長、以此席暫難覓得適當人物也、賴本兼内務部長、今既兼長外部、乃以加柴拉長内務部、並以福爾德長農部以代泰狄歐、其餘舊有閣員悉無更動斷内閣於是成立、雖未如衆望組成國民政府、但世界大問題如賠欵軍縮等事、亟待應付、故科反對黨暫可準備扶助政府、以待國會改選、急進社會黨希望在四月間大選舉中可獲大勝利、故不願接受賴伐爾之邀請、加入内閣、然在目前重要國際問題上、急進社會黨與賴伐爾之意見、固無重大差異也、以賴伐爾國内地位言、馬奇諾逝世、而白里安去職、皆足挫弱賴氏地位、因馬奇諾得右翼之助、而白里安則頗爲左翼所擁護也、賴氏似已知此、故聲稱已請白里安繼續以其勢力與經騐借與現政府、大約白里安將爲不管部閣員、並爲國聯之法國永遠代表、新政府定星期二日與國會會面、 
[美國不參加洛桑賠欵會議]  
　　國民十三日華盛頓電美國務卿史汀生今日宣稱、美國不派代表出席國際賠欵會議、按美國於賠欵雖無直接關係、但與戰債關係綦鉅、究竟應否參加洛桑會議、數星期來猶像未决、當初奥根與財次米爾士等曾表示美國僅於洛桑會議擴大議程範圍、討論全世界經濟財政問題時、始行參加、邇來歐洲方面要求取消戰債賠欵之聲浪日高、而美人之反對者亦日衆、大約美政府因此遂迅作切實聲明、惟美國雖不正式參加、而對於洛桑會議、以戰債關係仍將極注意云、 
[國際軍縮會形勢未許樂觀]  
　　路透十四日日内瓦電日内瓦軍縮會議雖定於二月二日開會、但據今日消息、軍縮問題之最重要關鍵、在耶穌復活節以前、未必提及、開會後最初六星期、大都費於初步討論、然後休會、迨至四月間、則萬國勞工會議或須開幕、而勞工會議後、法德兩國復須辦理國會選舉、凡此種種、或不能使軍縮大會在復活節假期後立即繼續舉行、若是、則長時期之休會、當不能免云、到會代表人數、未必如預料之多、蓋各國因經濟困難、勢必大减少其與會代表也、 
[英委員團赴印]  
　　進行圓桌會議程序 
　　孟買取締抗英宣傳 
　　路透社十四日倫敦電赴印實行圓桌會議工作之三委員會之英委員、今日起程赴孟買、不因印度境内有非武力反抗之運動而中止、英政府决定不理全印大會之活動、但繼續進行已在圓桌大會所陳述之程序、此三委員會㈠估計財政地位、以裴羅伊爲主席、將估計改革後中央與省政府之財政地位、㈠辦理選舉權問題、以洛襄爲主席、將成立各省與各要地民衆參政之新機關㈠統一財政關係、以台維曾爲主席、將統一印政府與若干印度王公國間之財政關係、前主席圓桌會議之各黨代表、除全印大會會員外、皆將在印度與三委員會共同商榷、策其進行、此外尙有工作委員會、其委員由英相麥唐納指定之、英政府極贊成全印聯邦及中央負責政府之原則、惟暫時須有若干保留與保障、此三委員會將實施其調查、以期達此目的、彼等將與英政府有密切之接　 
　　路透社十三日倫敦電關於印度圓桌會議聯邦結構與少數民族兩委員會議事錄之藍皮書、今日出版、共六百頁、都百萬餘字、售價二十五先令、書長十三吋、寛八吋、厚逾一吋、 
　　哈瓦斯十三日孟買電孟買省政府頃通告各報發行人云、各項消息足以鼓勵非武力抵抗運動者、各報若予登載、將以刑事處罰、其最高罰則、可至兩年監禁、 
[美財長梅隆被控假公濟私]  
　　畢特門向衆院彈劾 
　　頗具法治國家精神 
　　國民十三日華盛頓電美衆議員畢特門彈劾財長梅隆案、今日由衆院公開聽取畢氏陳述證據、此項證據倘將來衆院認爲理由充足、則將通過此案、彈劾梅隆、據畢氏聲稱、渠并非控梅隆有舞弊情事人營業之利益處、梅氏自一九二一年長財部以來、仍經營私人事業、違反法律、有北誓言、并舉歷年瞻徇私人營業之數端爲證、 
[駐德新公使遞國書]  
　　國民十四日柏林電中國新任駐德公使劉文島、今日覲見德總統遞呈國書、正式禮節畢、德總統與劉公使談話甚久、劉氏祝詞陳述中德間友好關係、謂將盡力增進兩國間經濟文化之携手、興登堡總統答詞稱、德國所得於東方者甚鉅、希望今後東西洋間更能密切合作云、 
[民政黨樹立新政策]  
　　日本議會有解散趨勢 
　　國債總額達六十億元 
　　電通十四日東京電民政黨將於二十日黨大會所發之宣言及新政策、經特别委員會大體决定如下、「經濟財政政策」 
㈠實現金本位制度、㈡改善依據國家統制之產業組織、㈢確立保護及助長國内產業爲目的之關稅政策、㈣金融制度尤其庶民金融之改善、「農村救濟對策」㈠整理農村之負擔、㈡肥料配給之合理化、㈢繭絲價米價之安定、「社會政策㈠建設勞資兩階級協力爲基礎的新經濟政策、㈡制定順應新社會之各種社會立法、「外交問題㈠根本解决對華各懸案、㈡藉國際聯盟之制度、促進國際問題之解决、　　日聯十四日東京電第六十届議會之解散已確定、然政府因收入大减、且有巨額出超預算、第二預備金爲滿洲事件全部用完、解散議會後總選舉之經費、無從籌欵、政府要人非常悲觀 
　　電通十四日東京電去年末、日本國債總額合計六十億二百萬元、其中有大藏省證券二億五千五百萬元、米榖證券七千五百萬元、雖於去年十二月償還一千七百萬、仍有六十億元以上者、因又發行鐵道公債及國庫債券之故、 
[女子當選參院議員]  
　　開美國歷史上之創舉 
　　路透十三日華盛頓電加拉偉夫人今日在阿坎薩州民主黨改　參議院議員中獲　、按女子得被還爲國會參議院議員、此爲歷史上之創舉、 
[德廢皇患氣管炎症]  
　　皇妹蘇斐亞病逝 
　　國民十三日荷蘭杜恩電德廢皇維廉年已七十有三、近因工作戶外、受寒感冒、病愈後今又患氣管炎、連日臥床未起、前往探問者甚衆、 
　　哈瓦斯十三日佛蘭克埠電德廢皇之妹前希臘后蘇斐亞、前因患病甚劇、在此間一私家醫院治療、已歷數星期、茲於本日晚間逝世、 
　　路透十三日佛蘭克埠電前希臘王后蘇菲亞、今日在此逝世、年六十二、蘇菲亞乃英女皇維多利亞之外孫女、其父乃德皇威廉第三、與德廢皇爲兄妹、十九歲嫁希臘太子康斯丹丁、一九一三年康斯丹丁登希臘王位、一九二二年被迫讓位於子喬治第二、不數月、喬治被逐、希臘改民主制、蘇菲亞后遂避居意國、去年至德國佛蘭克埠養病、卒不起、 
[德克虜伯鋼廠停閉]  
　　四千餘工人失業 
　　路透社十四日柏林電克虜伯公司之愛森鋼廠因缺少定貨、今日停閉、致四千餘工人爲之賦閒、此爲十二月二十一日以後德國第三大工廠之停閉、公司當局雖謂將努力使該廠復開、但何時可望復工、則不能確言也、 
[東京電車職工復工]  
　　日聯十四日東京電東京市電車廣尾車庫職員五百五十人、昨日突然罷工、至下午五時、與錦系掘車庫職員合作、但罷工團體本部爲左派團體全協系所支配、因此毫無統制、旋由東京交通勞動組合幹部、與市電車局當局會見三次結果、决 
定託任電車局長立石解决本案、於是廣尾車庫職員自九時起、錦系掘車庫職員自十時四十分起、分别從事工作矣、 
[英銀市回長一二五]  
　　國民十四日倫敦電今日倫敦大條收盤近期十九便士九三七五、遠期二十便士、比昨日俱長一二五、 
　　又電今日下午二時、倫敦對紐約匯市開三元四十四仙、 
[公電]  
　　南京來電申報館鑒、本日貴報登載敎部段次長接見中央大學學生代表、有出示行政院正副院長電報等語、并非事實、懇請更正、敎育部秘書處元印、 
　　歸德來電申報館鑒、本師譁變一連、全非事實、想係傳聞之誤、請聲明更正、以昭翔實而重軍譽、騎兵第二師司令部寒印、 
　　張學良致蔣汪胡電各報館均鑒、頃上蔣介石汪精衛胡展堂三先生一電文曰、自瀋變　生、强隣深入、南北民衆、咸憬然於外侮之乘、由於内戰、奔走呼籲、求建設舉國一致之政府、懲前毖後、以拯危　、幸而會議　成、中　新造、羣情欣慰、以爲政局從此底定、秉鈞諸公、不惜同心　力、棄往日之小嫌、謀當前之大計、實行精誠團結、度此難關、於是介石展堂精衛三公之出處、遂爲萬衆視線所集、乃旬日以來、全國民衆所昕夕禱　冀其即日實現者、遲之又久、幾無進展之可能、介公既人山必深、跡近肥遯、展堂精衛兩公、亦以健康未復、遜謝不遑、遂使外交財政　事諸大端、一切停滯、外患日深、而　政盡　、演成從來未有之現象、竊惟數年以來、國人以政權舉而畀諸國民黨、聽其自由運用、固皆信賴吾黨有建造新中國之方略、有制止外侮之能力、靜觀默俟、無敢異議、迄於今日、竟於國民政府統治之下、有此大不祥之事實發生、而國人以始終信賴吾黨之故、未嘗有片詞隻語、致其糾彈、僅希望　黨鑒於前車、自謀改善、以挽回危局於萬一、而諸公負領袖吾黨之重任者、乃復遲回番愼、莫肯起而任事、一似成見猶未盡捐、合作有所不便、則是國人未嘗壓棄吾黨、而吾黨先已自絕於國人、諸公身爲黨魁、即不爲國家計、亦寗不爲國民黨計耶、人望不可以屢辜、時會不可以再逸、學良之愚、謂宜及此政本未搖餘勢猶在之際、集全黨領袖於一堂、奮其智勇以定安攘之策、則桑榆之效、或尙可收、淪胥之禍、其猶得免、若更分崩離析、或貎合神离、信用一隳、斷難再復、民衆以失望之極、鋌而走險、何所不爲、迨至全國土崩、無從收拾、諸公即欲再出以行其志、豈可得乎、學良以待罪之身、勉維殘局、本不欲多所冒瀆、重滋咎戾、祗以憂危迫切不得不一貢其愚、伏冀高明、曲垂照鑒、不勝悚懼之至等語、特電奉達、敬希查照、張學良叩元印、 
 
 

Page 10

 
 
要聞 
[靑島日人大暴動]  
　　焚燬市黨部及民國日報館 
濟南通信、靑島中山路民國日報館、突 
於十一日上午九時十五分、有日人二名、各持一玻璃瓶、至該館擲於樓下之火爐、反身逃跑、甫經跑出、即轟然爆炸、當時幸未傷人、該館即鳴警追趕、不意該日人竟掏出手槍、向追警射撃、隨放隨跑、直至湖南路日本居留民團部内、警察因日方正蓄意挑衅、故未窮追、當晚市政府即向日領提出抗議、日領竟未置覆、不意十二日更變本加厲、上午九時許、有日人多名、携帶引火藥物、至民國日報放火、且四面圍住、不許撲救、並開槍亂撃、致我國消防隊不能上前施救、任其延燒、至下午二時、全市日僑在居留民團開市民大會、二時復結隊出發、沿途高各「日本帝國萬歲、」直至太平路靑島市黨部、即將黨部四面包園、所有人員、盡被逐出、至晚九時、復舉火燒、市黨部火起後日人得意洋洋、高呼狂躍、並鳴槍示威、仍不准我國消防隊上前撲救、同時停泊前海之日艦、均用探照燈、向市内照射、 
光芒萬丈、益助兇焰、結果市黨部及民國日報館兩處房屋盡成焦土、現市内各街已斷行人、警察亦多逃避、情勢嚴重、人心惶惶、大有不可終日之勢、（十二日晚） 
[魯國稅機關完全易人]  
濟南通信、山東各國稅機關、現由韓復榘一律易人接管、鹽務稽所已委柴春霖、（前山東地方官產淸理處處長）硝磺局已委田連仲、（前臨淸關監督省府庶務處長）均於今日接事、統稅稽征處委陳維新、（前濟南市市長）亦於今日就任、靑島鹽運副使已委趙廣培、（總部參謀處處長）趙現在北平、俟由平歸來、即赴靑接事、烟台鹽運副使委秦超五、（二十一師駐濟辦公處處長）日内即前住接事、鹽務稽核所之緝私大隊、新委焦子龍、今日已接事、魯大礦稅征收所亦已委人、並有已接事之說、惟姓名未詳、據新鹽運使李無塵對人談、謂地方接收鹽務機關、不影響於外債、此後鹽稅收入、儘先撥付外債、其餘即全數留充本省軍費、 
　　又魯豫統稅局山東檢騐所長陳維新、今日接事後、對人談稱、此次本省接收國稅機關、係因中央積欠山東軍費三月未發、特呈准暫行接管、藉資彌補、他省各國稅機關、早經省府接收、本省已接收最晚、統稅局管理麫粉棉紗捲烟火柴四項、惟查該所過去辦法、係各員司將稅欵按期均送中央銀行、月終由中央銀行開一淸單、送轉該所、呈轉財政部、是不過一空洞的轉達機關、嗣後將呈准省府、改由本所直接收稅、據聞該所稅收、每月可達十數萬元、（十二日） 
[劉桂堂部點編問題]  
　　劉要求先發軍裝 
　　並候尹部開高唐 
濟南通信、劉桂堂·尹土貴·郭文升（即郭馬蜂）三部既由大卞橋開到大汶口、即欲在大汶口點編後、再行徒步開往高唐、惟省府主席韓復榘、則仍令其乘車開高唐後、然後派人點編、韓昨除以電致劉說明一切外、並派副官主任孟廣山、偕劉桂堂代表夏子明、及天津山東同鄕原介紹人張福田、一同到大汶口見劉、轉達韓之意旨、孟廣山並在大汶口準備車輛、以備運送、孟夏張三人、即於今（十二日）早九點、由濟乘車南去、午後一點到大汶口、是時有劉桂堂之隊伍迎接、雖均便衣、而精神甚好、大汶口商會會長張玉如亦到站歡迎、相將入圩内、沿途所見、標語貼滿、上書歡迎劉軍長、及歡迎賽馬占山的劉軍長、夏等直赴悅來店、因劉桂堂之司令部設是處也、到悅來號時、劉親出騎馬查街、以防部屬有軌外行動、夏等遂暫作等候、少時、劉始回來、彼此寒暄後、對坐談話、劉言談豪爽、不失綠林本色、先由夏張報告濟南情形、及韓主席希望其乘車先到高唐點編之意、劉答謂此次余之投誠、因爲本人係山東人、軍長師長均幹過、帶領隊伍十幾年、茲以愛護桑梓之意、所以投誠、余年四十歲、在四五年來、即聽說南山裏有跑腿的、共六千枝槍、計第一次爲張敬堯收撫、到湖南去被繳械第二次爲吳于玉收撫、在老窩被繳械、三千槍繳去一千、第三次爲孫美瑤、被收撫後、由第五師吳子明繳械、僅剩一千枝槍、第四次收撫、爲許錕繳械、余到河南、北伐時任先遣軍、打張宗昌有大功、在河南時、余守老禹州、蔣總司令之北伐、始能成功、在大名時、自謂並無過失、即有過失、亦應念余前功、乃竟被解决、余此次投誠、已爲第五次、余很感激韓主席、恨不得扒開心來與人看看、决定報效韓主席、當在山内時、日本人去買余擾亂膠東、爲余拒絕、到日照時、日本人二次前來、願帮槍帮錢、使余擾亂、余寗去討飯吃、亦不受日人利用云云 
　　據聞劉有兩項請求、㈠先發軍衣、後開高唐、㈡等候尹士貴部同開高唐、擬請夏子明於十三日由大汶口到滕縣、去拉尹士貴部、尹部在山内有槍二千餘枝、劉表示决不能將其抛下、尹部亦願徒步到大汶口、不願乘車、劉並謂余部萬人、一萬套軍衣、不過三萬元、擾亂一村、損失當較大、最後劉又謂、余部萬人、若以二萬人來解决余等、何若以此三萬人去打日本、余以爲此次投誠、將大小股匪完全拉出　　國效力、使魯南四十年匪患、完全肅淸、較爲上策等語、聞夏等當即將劉所請求先發軍衣後開高唐及等候尹士貴同去兩點、電韓報告、請示辦法、至北平號鋼甲車、今日午後三點、由濟開汶口巡弋、 
　　關於收編劉郭等部之谷良民劉書香與韓復榘來往電、附錄如下、㈠谷劉來電、總指揮韓鈞鑒、子密報告、頃據大汶口劉桂堂來電報稱、㈠該部此次投誠、情甚懇切、鈞座允予收撫、感恩再造、奉命開往高唐、亦無不樂遵命、所極感困難者、惟沂水及南山之餘匪三千餘人、未能到齊、伊意將此二處之殘匪、集合出山、此後不再危害居民、不然、餘匪未靖、難免不再蔓延、其害何堪設想、懇求轉請鈞座、緩限幾日、以便集合該處殘匪、俟該匪到大汶口、該部即同時開拔北上、决無其他問題等語、查該電所言、不爲無理、可否准予所請、伏乞鈞裁、㈡該部現均着便衣、殊不雅觀、懇請鈞座先發軍衣若干套、以資需用、而便整頓、如何之處懇乞電示、謹電奉陳、職谷良民劉書香印眞戍印㈡韓復榘復電、兗州谷師長敬軒弟劉處長味眞弟均鑒、密眞午電、報告兩條、已聞悉、刻接劉桂堂眞未電開、職部均到大汶口、本擬遵命登車開拔、惟郭尹兩部、只各開到一部、尙餘一部在山裏、正在集合開拔中等語、兄覆彼電云、到大汶口者、若先開拔甚善、否則是尙有許多懷疑也、緣大汶口乃津浦路上要地、一旦發生意外、誰敢負責、此乃兄不能不懷疑彼等之最大原因也、希弟特别注意爲要、此覆、韓復榘文申印參、 
[黃顯聲報告關外義勇軍抗日經過]  
　　北平東北民衆反日會、十一日下午一時半、在奉天會館歡迎自瀋歸來之遼寗警務處長黃顯聲、到五十餘人、由該會會長王化一主席、開會後、首由主席致歡迎詞、繼由黃氏報告義勇軍在關外與日軍作戰經過、最後由主席致答詞、至二時半始散、茲錄黃氏報告詞如次、一在報告義勇軍十四天與日軍作戰情况之先、先述說義勇軍之來歷、義勇軍是多數人目之爲土匪的、但在九一八事變之先、全省統計、土匪不過只有一千八百餘人、而在事變之後、各處義勇軍蜂起、此即可證明義勇軍非土匪、在抗日會未領導之先、義勇軍或稍有逾軌處、衣食並未統籌、故在各處籌措、日人即宣傳爲土匪、實則義勇軍既爲東省老百姓起而自衛之團體、以未受訓練之老百姓、使用十九世紀前之武器、而抵抗强國及新式戰具、故我等應自現狀中研究組織及指導、而對付敵人、收回已失領土、第一次日軍攻錦州時、軍隊過了新民、因當時交通不便、故約定日軍過新民時、義勇軍即起而與之戰、日軍既過新民、義勇軍既佔巨流河、並進至皇姑屯、雙方戰爭、損失皆甚巨大、日軍在先之計劃、本思以一旅團之兵力、攻撃錦州、但思及一路進攻之危險、故日軍改變計劃、在先本、多門一師團攻黑、由北海道調來之旅團攻錦、變計劃後、調北海道三旅團攻黑、由多門師團攻錦、並由朝鮮調二旅團攻黑、十二月二十日、日軍即由興城進攻、至門嶺時、既與我義勇軍第二路第十四總隊開始衝突、日方有騎兵四五百人、而我方騎兵則較日方尤衆、二路及四路皆集中沙嶺應戰、而日軍未能前進、後日軍向田莊台出發、我軍第十九旅兩營·及海防旅一營被困、十九旅兩營逃出、但海防旅終未退出、後義勇軍赴援、激戰二日二夜、方能解圍、雙方犧牲皆甚大、義勇軍獲砲十一門、（内大正山砲六門、新式砲五門、）俘虜四十八人、獲槍二百七十三枝、後又有日軍八十餘人、被我軍圍困、而當地商團則與日軍妥協應戰、致使日軍解圍、二十九日盤山十九旅完全退出、并未通知義勇軍、致被日人佔領、後又由義勇軍奪回、當時因田莊台大窪沙嶺受傷之義勇軍共有四百餘人、醫院等處亦并無準備、輕傷者多每人給大洋五十元、送至村鄰、並輸送百餘人至錦、以免被敵人暗算、三十日打虎山開始接觸、當時義勇軍每人有子彈百五十粒、至大凌河北岸時、每人即只有三四十粒、至一日時、子彈不能輸送、沿站秩序亦亂、故至二日早子彈來源斷絕但我義勇軍南二枝隊戰况甚佳、在一村中圍困日軍四十名、有義勇軍二百餘人乘馬至錦、領取子彈、但因子彈缺乏、未能如願、當時該員即放聲大哭、將所有處中子彈掃數給與彼等携去、二日早、日軍擬進攻錦州當將全錦隊伍調出、並破壞鐵路一段、三日晚偕人員由錦西退出、此次戰爭十四日之久、共得砲十一門、步槍四百八十餘枝、此次來平之目的、即爲計劃將來作戰方策、及子彈來源、與傷亡人員撫恤辦法、再敵人計劃亦可略爲報告、日軍擬將遼西軍隊壓迫入關後、即擬以張仙濤軍隊佔據熱河、四日調多門軍隊掃除遼東我軍、至後則將以全部軍力掃除吉黑我軍、對於民間則將没收槍枝、剷除民衆實力、對於經濟、擬將官銀號所有奉票使用、購買民間糧食出品、然後出市民銀行鈔票「種、而宣佈奉票作廢、以斷絕民間之經濟、」 
[國府慰留李鳴鐘]  
　　漢口通信、豫鄂皖邊區綏靖督辦兼鄂東區勦赤總指揮李鳴鐘、前因病向國府辭職後、即赴黃陂待命、國府接電後、以李氏綏靖地方、成績昭著、昨十二日已覆電慰留、同時參謀部長朱培德軍政部長何應欽、亦覆電勸勉、謂尊恙甚念、際茲國難當前、務乞勉任艱鉅、安内攘外、均賴共濟、敢請打銷辭意黨國幸甚云云、李氏於十一日赴黃陂、十二日即返漢、接閱兩電、聞已將辭意打銷、日内仍督率所部、負責勦匪、至曠匪雖退黃安、實力無若何損失、聞中央决令豫皖鄂三省駐軍切實會勦、鄂東方面、即由李氏主持、三十師三十一師三十三師十三師及四十八師之一部屬之、豫南方面、由張鈁主持、十一師四十五師五十八師七十五師七十六師二十師屬之、皖西方面、由岳盛宣主持、四十六師五十五師一旅五十七師及鄭宋兩旅屬之、統歸駐豫綏靖主任劉峙直接指揮、總共勦匪兵力、約十三師之衆、想不難一鼓蕩平也、（一月十三日） 
地方通信 
[奉賢]  
　　湖北難民大施騒擾　昨有湖北黃梅縣難民五百餘人、由松江到境、經過竹崗、天已垂晚、而該難民竟以借灶燒飯爲由、紛入人家、大施騒擾、同時並蠭往該處富戶薛兆千宅内搶去金銀珠寳布疋食糧等數百餘元、本邑縣公安局於今日據報後、即派警前往驅逐、以免後患誣告共黨判罪六月二區三角漾鄕民顧根樓、前因借錢不遂、密告其叔父顧妹生、母舅陳春林有共產嫌疑、當經該處駐防水警第四大隊拘送縣府、訉無嫌疑、具保釋放、同時並將顧根樓以誣告罪判處徒刑六月示懲、惟顧於當庭奉判後、即申訴高院、提出不服、迭經審訉、認無理由、仍維原案、故該院昨（十三）已將該犯發回原審衙門、照判執行、 
[蘇州]  
蘇地金融發生恐慌近日盛傳停付公債本息消息、蘇地錢市突然緊張、十三日錢業至夜間九時半收市洋厘　漲至七錢三分六厘、昨日（十四）至下午七時尙未開市、形勢非常恐慌、縣商會及錢業銀行業三團體、於昨日（十四） 
急電國府行政院財政部、及庫券基金保管委員會、略謂際此　束總期、相隔匪遥停付如果屬實、全國金融陷於絕境各地商業豈能幸全、職會等心所爲危、難安　默、伏乞俯察輿情剴切聲明、債券停付本利之說、永不實現、並電　各省、萬勿截留稅欵、以固中央、而全大信 
顧恩晋侵欵案上訴宣判前交通銀行常熟分行經理顧恩晋、侵占行欵二十八萬餘元、潛逃蘇州、被獲解地方法院、判處有期徒刑六月　罰欵一千元、顧不服原判、上訴高院、昨（十四） 
日宣判、原判撤消、顧恩晋侵占一罪、處有期徒刑三年、罰金一千五百元、 
[無錫]  
　　蘇州刦犯在錫破獲　本邑南門上牌樓公安第三分局第一派出所巡長荀貢庭、於前日率警在附近塔橋下奉孚絲廠門首查獲盜船一艘、獲住盜匪陳文喜、姜二、姜閔氏等三名、帶所後、嚴加盤　、陳等始供出前曾夥刦蘇州城内恩婆巷二十八號門牌居民錢頌堯家不諱、當即移解三分局轉解公安局訉辦、華局長據情後、立即電至蘇州公安局、請即派員携文來錫關提、歸案法辦、 
　　江浙邊境協防辦法　蘇浙兩省政府、近以太湖種匪、時出爲患、實爲地方隱憂　爲消弭匪　、及安定邊圍計特令行蘇浙兩省水警、按期舉行會哨並訂定江浙邊境永久協防辦法如下、㈠蘇之吳江·吳縣·松江·靑浦·崑山·無鐵·武進·宜興·浙之長興·桐鄕·崇德·嘉興·平湖·嘉善·共十五縣、爲永久協防區域、㈠防内之水陸軍警駐地、每月由各高級長官互報一次、如有調動隨時通報、㈠防區内之伏匪、應由當地水陸軍警嚴密偵查、務將人數槍械及盤踞地點、探悉明白、分别列表互報、以便規盡勦辦㈠區内遇有匪警、所有水陸軍警、不論發生之地　何屬、須立即互報、協同防勦、不得再分省縣　界、及指揮系統、致生窒礙、違者以怠職論處㈠防區内遇有匪　、水陸軍警必須跟踪追勦殲滅爲止、㈠防區内水陸軍警、於勦匪時之口令信號旗職等、由兩省高級官縝密規定、分别通報、以命令行之、 
[江陰]  
　　附郭盜刦案兩起西外蠶種改良塲、前晚忽來盜匪三人、入内行刦、以并無銀洋、强搶衣服數件而去、又南外謝園鄕段阿培家、前夜十一時、亦來盜匪十餘人、入内搶刦、阿培已死多年其、妻獨睡在家先被盜奸淫一過、以被單包裏、擬綁架而去、恐其聲張以刀剌傷其面并刦去銀洋二百餘元、段妻擄至半途、被盜棄在麥田而雲去 
　　六區長被控撤職第六區區長曹宗鐸、自八區調任後、已經年餘、近被區人臚列十一欵、同民廳縣府黨部控告、并派黃中赴西鄕密查據實呈復盡係實情、縣黨部於十二日常會决議、函縣將曹撤職、 
[鎭江]  
　　肉舖老板私販軍火鎭屬五風口、有肉舖老板馬老根、私運軍火、接濟匪徒、經人知悉、密報寗鎭綏靖分區指揮部、當即派員前往調查、確有販實事實、乃派便衣偵探數十名、前往搜查、當查獲販槍人犯馬老根（又名　明玉）謝貢眞等六名連槍數枝、一併帶回鎭江訉辦、監院澈查京杭路舞弊案前江蘇省建設廳京杭路工程處、僞造報銷、舞弊鉅欵一案、自移送鎭江法院究辦後、懸宕已久、茲國民政府監察院、根據蘇省黨部之檢舉、特派審計部協審殷公武·王其昌·邵傳薪三人、於昨日蒞省調查、已分向省黨部·省政府·及鎭江地方法院調閱案卷、想此軒然大波之舞弊鉅案、不難水落石出也 
　　輪運鉅量烟土昨晨一時許、有漢口駛來大阪公司武昌輪下水過鎭、事先有張廣有者、據漢口來電報告謂有烟土四十八挑、裝運赴滬、張遂報告駐鎭六十一師一百二十一旅、由旅長張勵派隊同往登輪搜查、果有大批烟土、計洋麵袋十二只、蔴袋二只、滿裝烟土、約重一萬三千餘兩、當即將土起運登岸、該輪因此躭擱、直至四時許始行開滬 
[揚州]  
　　麵餅業營業稅不准免除江都麵餅業代表高錦等、聯呈商會、乞免營業稅一案、現財廳舒廳長、據縣商會艷代電、陳述前因、請求鑒核、特批令縣商會、謂營業稅在販　業祝稅率表内、所列糕點業、係指一切糕麵點而言、如果全年營業額在千元以上、當然照征、如不及　定額數、自不在征收之列、着即查明辦理、昨（十二）已由商會王主席、轉令征收員會炳文照章征收、一面函知該業代表遵辦、 
　　宜　鎭連出兩刦案宜陵鎭鄕民李兆珠家、於前（九日）夜突來盜匪八九人、持有短槍、衝門入内、大肆搶掠、計被搶去衣物等多件、又同時該鎭附近蔣志懷家、亦來匪十餘人入内即將志懷之老父蔣立坦業於灶上、先用火烤問、繼將其衣服剝去、 
[淸江]  
　　匪徒殺害事主　淮陰屬頭鄕二閘地方、有鄕農李士臣、本極貧寒、家無藏蓋、八日夜十一時、忽來盜匪十餘人、將士臣綁去、士臣之妻　張氏見夫被匪抬架、跟後呼救、詎行半里、匪將士臣轟斃且用繩索勒其頸項、迨李張氏趕至、士臣已氣絶身死、無可挽救、九日李張氏來縣府呈訴、請求緝兇昭雪、 
敎育消息要聞 
[敎部最近核准備案私中]  
　　敎育部頃將核准十二月份各省市呈請備案之私立中等學校及校董會通令各省市敎育廳局知照校名及校董會如下、甲、中等學校（上海）民立女中、上海中學、上海學稚師範、允中女中、啟秀女中、淸心中學淸心女中、（北平）中法大學附屬高中、孔德中學、佑貞女中河南初中、育華中幼、（湖南）邵陽陵初中、邵陽循程　師　岳陽貞信女子初中、（浙江）吳興民德初級婦女職校、（湖北）武昌博文中學（山西）太原光華女子初中又進山中學、又友仁初中、運城　華初中、太原并州中學、又雲山高中、（熱河）朝陽鳳　女子鄕師、（安徽）安慶初中、合　三育女子初中、（四川）榮昌堂香初中、（江蘇）無錫　南初中、崇明啟明女子初中、（遼寗）瀋陽興權中學（初中部先准備案）（靑島）崇德初中、（雲南）昆明求實初中、乙·校董會（四川）成都志城高中校董會、（以下校董會字省）又華陽大成初中又宜賓明德初中、（安徽）阜陽輔進職業學校、又懷寗東南初中、 
[蘇敎長周佛海宣誓就職]  
　　願「任勞任怨·不屈不撓」做去 
鎭江通信、蘇省政府委員兼敎育廳長周佛海氏、於十三日上午八時、在省政府大禮堂捕行宣誓就職典禮、中央派吳稚　代表監哲、國民政府行政院會派顧祝同代表授印、並致訓詞、周氏答詞、略謂此次到蘇省長理敎育、所負責任、非常重要、現在學潮洶湧、經費困難、而敎界思潮、又很複雜、但本人無論如　、極願有一分力量、盡一分力量做去、本人是一黨員爲黨服務是應該的此次來蘇、不是來做官、是來作事、此後願以不屈不撓、與任勞任怨的精神、負荷江蘇敎育的責任前進、辦不通時、當即退讓决不戀棧云、 
[中大代表請願維持敎費]  
　　中央大學學生代表蔣綿　等三十餘人、敎員楊公達（校長代表）何浩若等六人、因中大經費前經行政院於十八年八月二十日會議議决、永久由江蘇敎費管理處、每年撥付一百卅二萬元、現已積欠六十一萬、新任蘇敎育廳長周佛海氏以蘇省經費困難、提經省委會議、决議於民國二十一年起、停止撥付此次經費、羣情惶恐、特於十二日午後二時、到鎭請願、計提出五點、㈠請求敎費管理處將　欠發淸、㈡周敎廳長　議自二十　年起不發、違反院令、根據國務會議　案永久遵守、由江蘇敎育經費管理處維持、（三）保障不得無故欠欵、㈣　校困難亦表同情、但反對犧牲中大、㈤此來將　大困苦陳述與敎育界前、時敎費管理處、正在開會、允許推一代表旁聽當由該代表等派霍志　前往參加、 
[蘇省中校長勸告學生復課書（二）]  
　　抑同人等忝爲省校校長、平時與學生諸君切磋琢磨、相親相敬、以名分論、則爲師傳、以地位論、不啻父兄、爲父兄則應盡愛護之誼、居師傳則應負指導之責、茲爲愛護諸生、指導諸生起見、更不得不有下列懇切之勸告、第一、靑年諸君之愛國、大都純潔光明、自不待言、惟眞正愛國之精神、譬諸蒸汽、欲其凝結欲其團　、欲其充實、欲其雄厚、方能發生力量、向前推進、考意意監用、隨時發散、則表而觀之、似甚　漫熱烈、　實寛泛鬆懈而不發生力量、决不能推動機輪、使之急速前進、可斷言之、孟子曰、『我善養吾浩然之氣、其爲氣也、至大至剛、以直養無害、則塞於天地之間』諸生當前急務、在各人先域養儲蓄自已浩然之氣、期其充實雄厚、然後一而十、十而千、千而萬、乃至於無量數、積無量數靑年浩然之氣、使化爲充實雄厚、至大至剛之力量、　櫝而藏、待時而動、不飛則已、一飛冲天、不鳴則已、一鳴驚人、此之謂也、第二、救國之基礎、在高深之學問法之已期德、精研科學、發明細菌及蠶病學、法之生產率大增、足償　國之戰事賠欵而有餘、美之愛迪生、當歐戰時、爲國家致力於軍用之發明、如特製砲彈、海底探望　、飛行機搜查法、潛水艇探查器等、而卒摧敗意氣蓋世之德國、最近據報載我軍與日軍在田莊台鏖戰、日軍連用轟炸飛機轟燬鐵道、使我軍鐵甲車不能進退自如因以受挫、而我國飛機、在海上試飛、尙往往失事、斷頭折骨、或多隕命、其何　出以應戰、諸如此類、足見諸生今後對於學問、非有最大努力非加切實功夫、非有最新發明、决不足以言救國、决不足以言抗日、决不足以言打倒帝國主義、埋脰研究、拚命求新的智識、薪的技能、向世界文化、迎頭趕去、此其時　諸生勉乎哉、第三、諸生今後　立志救國、務必一矯從前浪漫頽唐怠惰之惡習、而代以堅忍刻苦之精神、依我等平日觀察、諸生不良不之習性中而尤以惰性爲深固而不可拔、平時怕用功、怕運動、怕勞作、怕上軍訓、怕吃苦、皆惰之一字誤之、即此番各校能課聲中、其眞正熱烈義勇、不怕吃苦、從事救國工作者、固屬多數而就中因綠時機實行其休閒主義自在生活者、嚴格而綸、亦大有人在、惰之一字、貽害靑年、貽禍國家不少、今後諸生務必淬厲債發、聞鷄起舞、於課業之餘、多多從事體育、以鍛練體魄、陶鏞身心、不宜加緊實習軍訓、眞正以兵士自居、練習吃苦、練習作戰、如曾國藩氏所云、「打落牙齒和血呑」若而人者、才配救國、才配抗日、否則口　聲聲救國、心中只是想舒服、想亨福、想做公子、想貪便宜、天下决無此便宜事也、總而言之、有氣面無力、不足以救國、不學而無術、不足以救國、想貪自在便宜、而不肯吃苦耐勞、更不足以救國、養爾氣無使其輕洩、儲爾學、務期其豐盈、鍛鍊爾身體務使其能犯風雨霜露、困苦艱難而不懼不餒、國家民族、實利賴之、 
[杭市中等以上學校敎職員聯合會成立]  
　　杭州市中等以上各學校敎職員聯合會、昨日下午三時假省立民衆敎育館樓上民衆樂園開成立大會、出席者計二十校代表四十餘人、公推楊道淵爲臨時主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨及籌備經過、次即討論會章、决議、定名爲杭州市中等以上學校敎職員臨時聯合會、（因當時尙有十餘校敎職員因學校考試　未及參加、故冠以臨時二字）其餘各條除理事改爲十七人、會費俟下次大會修正、餘均暫行適用、推舉理事結果方志超·徐芳出·楊道淵·宋崇義·項士元·沈咸震·朱怙生·盧大道·朱一靑·葉含章·陳重然·黃式金·王鎭球·羅斌人·張廷傑·邢熈平·俞國楨等十七人當選、尙有提案十四件、因時間已晚、决議交由理事會辦理 
本埠 
[上海各大學生聯會通電]  
　　望全國民衆自動組織共赴國難上海各大學生抗日救國聯合會通電云、各報館轉全國民衆公鑒、九月十八以來、惡耗頻傳、驚聞迭報、舉國同胞、莫不惶駭、政府膺國防守土之責、受人民付託之重、寇來不禦、藩離盡撤、百餘日之國難期中、政府所爲者何事、除屢宣告已有最後决心與辦法外、祗有泣訴於國聯、劃錦州爲中立區、創天津共管之說、轟動全國、以言内政、則各自分裂、以言外交、則喪國奪權、唱爲國爲民之高調、行禍國殃民之事實、我靑年同學、處此危疑震撼之境、乃本愛國赤忱、迭向政府請願、武力抗日、並願爲後盾然政府屢以國聯之信用與國府之决心、爲收復失地之唯一保障、既不蒙採納、愛國運動、又復肆意摧殘、此次各地學生赴京示威、其目的不外督促政府、統一團結實行抗日、迺政府不顧念同學熱忱、加以指導徒加反動罪名、悍然不顧、下令逮捕、復施毆撃、傷亡載途、投諸荒野、吾人誠不明政府之用意何在、其高壓手段不敢施諸於敵人、而施之於無權無力之學生鳴呼、我靑年同學、未能榮死於抗日之戰塲、而寃死於堂堂之都門、今舉國義債統一得以促成、新政府始克實現、安内攘外、宜有以慰民衆之望、乃復互爭長短、形成割據之局、胡汪蔣三公迄示晋京、昔日包辦獨裁、今則相率袖手、而暴日陷錦、外長二易、猶無對日方針、關外三省、幾全淪亡、近更進攻熱河、以圖津平、大有吞併全國之勢、似此任人宰割、而猶謙恭揖讓、是誠何心、我同胞能不惕然以愧、瞿然以驚乎、政府不能禦侮抗敵、抑且殘殺民衆、壓迫愛國運動、事實具在、無可爲譁、爲今日計、欲挽危亡、各界同胞亟宜團結一致、統、意志集中力量、暴日能屈服我政府、終不能使我國人民屈服、政府能忍心戳殺靑年、終不能殺盡靑年際此危急存亡之秋、尙望全國民衆、自動組織、共赴國難、收復失地、本大無畏之精神、作救國之運動、危害國家壓迫民衆之政府、哲死反抗、至祈各界一致主張、促早實現、驅彼倭寇、還我山河、臨電毋任企禱之至、上海各大學學生抗日救國聯合會叩寒、 
[中校赴京代表團請願情形]  
　　向江　地方法院請願 
　　平代表曾廣墀已開釋 
中校學生赴京請願代表團　昨日自京行政院續電新聲社、報告在京請願釋放北平代表曾廣墀等情形、原電云、文日（十二日）下午二時、至江寗地方法院門警阻止、經交涉得人會客室、由檢察官接見、謂北大學生、非有殷實舖保、不能省釋、此係法律上手續問題、定須遵行、平各界抗日會代表孫女士乃出外電保、本代表團（即中校學生赴京代表團）當即議决、用本代表團名義回院欲見檢察官不得、各代表嚴守各門、阻止出人、聲言若不將北大學生釋放、誓不離院、至夜十二時、平代表始覓得保人、而院中已無負責人經分頭找尋於一臥室中將某推事催起、并呈保　、乃允釋放、五代表靜候至　（十三日）晨三時、北人學生曾廣墀得自獄釋出、曾衣藍長衫而呈笑容、髮甚長、于院中向各代表道謝謂個人在　、得蒙援助、恢復自由、謹謝、並望以後認淸目標、努力抗日工作、旋由同學歡呼而返行政院、北大代表是晚亦同宿于行政院、時已四時矣、至十三日夜、北大釋放同學全體十三人、同至行政院道謝、並由北平抗日會代表孫女士致演說詞十一時始散、 
[金大請願學生陸續來滬]  
　　南京金陵大學學生自　議　課、全體分赴滬　港敦促汪蔣胡入京主政後、前日已有來滬、昨夜續有抵此、計共五百餘名現悉借寓徐家滙交通大學、據該校學生云、俟全體到　後、今明日即赴醫院謁汪、并已向市政府接洽、準備輪船、前赴奉化敦請蔣氏、迨待返滬後、再趁輪赴港謁胡 
[淸心女中復課糾紛]  
　　中學聯干涉　仍即日罷課 
（上海社）本市各中等學校學生抗日救國聯合會總罷課糾察團、因有會員校淸心女子中學違反總罷課之議　自動復課、爰於日　派員前往勸告無效、雙方言語　遂發生誤會、略起衝突、該團據報後、即召開會議當議决採取最後辦法、於昨日下午、時推派代表率同十餘校義勇軍數百人、前往將該校四週包園、情勢洶洶、並向　校抗日會詰問、嗣經該校推出代表四人向該團代表解說聲述、自動復課、實因種種困難、雙方討論三小時、各執己見、仍不能解决、事爲市公安局一區三分所金所長聞訉、恐肇事端、急帶同警察前往調解、結果、淸心中學代表允於明日起暫時停課、一面具函中聯會要求開全體代表大會解决、此項問題、糾察團認爲滿意、於四餘返會復命、 
[汪精衛昨接見京杭學生代表]  
　　派秘書分别代見　　表示病愈即晋京 
汪精衛氏臥病醫院、囑靜養、故對各來賓、均未接見、省都金陵大學學生促汪蔣胡晋京團、杭州中等以上學聯會請願團先後由京來滬、至汪邸謁汪氏、促其晋京主持黨國大攻、汪氏以宋能親見、特於昨日（十四日）上午十時派其秘書曾仲鳴、至交大代見金大學生、下午三時派秘書彭學沛至上海中學、代見杭州學生、報告汪氏病如稍愈、即當晋京、不負諸愛國靑年之願望、金大學生乃於下午一時、至徐家匯車站、乘車赴杭、轉　促蔣、杭中學生、亦於下午四時半離滬、前往促蔣云 
[各中學抗日會電促汪蔣胡晋京]  
　　民族垂危萬衆旁皇 
　　從速晋京同挽危局 
本市中等學校學生抗日救國聯合會、昨急電上海汪精衛·香港胡漢民·奉化蔣介石云、（銜略）暴日入寇、有進無已、中華民族頻於垂危、全國民衆、喁喁　　政府諸公、一致捐除成見、補救時艱、不意統一政府、成立迄今、仍未見先生等毅然入京、精誠團結、共赴國難、致中樞空虚、諸事停頓、一切對内對外問題、仍無具體辦法、萬衆旁皇、不知所措、爰再電懇先生力疾入京、同挽危局、苟利國家、國人當盡全力以赴、爲公後盾、毋任企禱、並聞該會定於今日（十五日）下午一時在敬業中學開十七次緊急代表大會、討論重要問題、業已通函各校、推派代表二人、準時　席、同時上海中學生總罷課糾察團、舉行第三届第二次團務會議云、 
[中學聯呈請應加緊學生軍訓練]  
　　本市各中等學校學生抗日救國聯合會、以暴日侵凌益急、國勢危亟、而學生軍事訓練、已成弩末、殊堪痛心、昨特呈請訓練總監部、迅予督促各校一律加緊、以期成效、茲錄原狀如下、爲呈請函促各校當局切實施行每日兩小時軍事訓練事、今日外侮日迫、河山變色、倭寇深人、國亡無日、軍事訓練、急不容緩、鈞部有鑒於此選拔人才、分赴各按負責訓練、同爲感慰、然查各學校之訓練、不遵明令之規定、一味敷衍、草率從事、既乏精神之表現、又欠時間之充足、常有施行訓練、不滿一小時而解散者、長此以往、何以收效、更何以救國、鈞部責職所在、諒不忍任其腐敗而不督促敝會關懷綦切、不容坐視、特掬肫誠函請鈞部、迅即督促各校當局於下學期起對於軍事則練、一律嚴緊、每日實行兩小時之規定、靑年幸甚、國家幸甚、 
[市敎界救國會開會]  
　　上海市敎育界救國聯合會於十二日開第二十四次執委會、　席者胡庶華·趙侶靑·楊衛玉·江問漁·李伯俊·陳公魯·賈佛如（楊代）·王孝英（賈代）·黎照寰、討論、一議决函催本會各機關繳費、二議决函告本會各機關、繼續努力、以救危亡、如有關於救國工作意見、務請盡量函達本會執委會、以便執行、三、議　通電各界設法接濟東北我勇軍、四、議决電讀政府從速召集國難會議、五、議　電告本會各機關對於抵制日貨工作、一方檢查以往成績、一方再加緊工作、努力進行、 
[各大學敎職員會籌開代表大會]  
　　由十九日籌委會决定 
　　一部分籌委發行週刋 
　上海各大學敎職員聯合會定於十九日（下星期二）午後四時在靑年會西餐間開會結束决定代表大會日期、聞褚民誼張壽鏞鄭洪年均將自京滬潯三處趕回列席云、並　談會籌備委員會一部份籌備負責人將於本週内發行一種週刋、定名爲「政治　敎育」純粹站在國民立塲、本良心主張　　政作嚴正批評、對靑年因勢利導、抱不偏不倚之態度、凡各大學敎職員聯合會之論述、可爲之儘先披露、但不作該會之機關報、免受任何拘束、現已敦請高一涵張慰慈陳翰笙康選宜何廷述、任啟珊陳鐘凡袁公爲郭維屏胡昌琪孔襄我等担在撰述、 
[南京東大中大畢業同學上海分會]  
　　昨爲中大校長問題開會 
南京東大中大畢業同學上海分會、昨晚七時在功德林開執監聯席會議、討論母校校長問題、提出人選標準如下、㈠道德高尙甚爲靑年楷模者、㈡有專門學識在敎育界素負聲望者、㈢專辦敎育而無政治色彩者、㈣與本校有　遠歷史者、此外對於新校長之治校方針、亦决定辦法如下、俟新校長正式產生後、由畢業同學總會提交辦理、㈠敎授治校並提高敎授待遇、㈡減低在校同學負擔、並補助刻苦勤學而經濟困難之同學、㈢特設介紹部注意　學畢業後之出路、㈣老選畢業同學出洋留學、以上决議各案、派張季信同學代表上海分會尅日赴京與畢業同學總會及在校同學作同一主張、 
[湘學友會執委會議]  
　　派委返湘請助學費　 
本市旅滬湖南學友會於昨日假法學院開第二次執行委員會、到會執行委員十四人、主席何介夫、記錄章樹欽、討論要案、㈠指定本會　金募捐委員、㈡本會會址租定江灣路花園街三三里十一號、㈢在滬學友因感湘省水災與匪共兩重壓迫之下、皆有輟學之虞、乃决議派邊劉少榮·曹臨川·聶海帆三委明日起程　湘、向省政府交涉律貼、並擬通告在滬湘友、開學時暫緩繳費、 
[金山公民再電蘇敎廳長]  
　　金山旅滬敎育界許晚成蔣志　等十餘人、昨快郵代電蘇敎廳長周佛海、請整頓地方敎育、撤懲金山敎育局長項某、大意謂「地方敎育爲一國敎育之源、今後務望鈞長切實注意、銳意改革、我金山敎育局長項爲賢、任職四載、營私專橫、言不可極、陳氏長廳時、地方人士、旅滬鄕友、控告多起、項某竟取運動敎廳職員、暗中没收呈文、其手段之惡劣有如此、用再上呈鈞長、務請主持正義、速即派員偕晚等到金山調查、將　爲賢撤懲、鈞長如亦漠視我金山敎育、則我金山敎育、改革無望矣、晚等决來廳坐守、　達撤項目的整頓桑梓敎育、晚等實無旁貸、云云 
[創制中學核准設立]  
　　本埠福煦路創制中學、成立甫及平載、進展異常神速、如讀書運動之舉行、抗日救國工作之務求實際、讀書指導之列爲　程、全國敎育專家　任指導、聞該校已呈准設立、本期特擴充校告、充實設備、現已開始招生、一月二十日舉行考試、 
[徐佩璜來函]  
　　否認贊助電影敎育會之發起 
徐佩璜君來函云、敬啟者、讀一月十四日貴報敎育消息欄、載有中國電影敎育會之發起、鄙人亦爲贊助人之一云云、鄙人對於電影敎育、有默化社風功能、向所主張、固不僅意國隱第爾男爵來滬後云然、惟報載列名贊助電影敎育會之發起、殊非事實、希煩賜刋來函爲荷、此請申報館主筆先生、徐佩璜敬啟、一月十四日、 
體育 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　隊名　　　組别　　時間　　　　裁判員鐵馬　　復中　乙五　　五時半　　　張武高國華　　上初　乙六　　六時二十分　方培榮中行　　　毅　乙七　　七時十分　　張彼德衣除　　鐵血　乙四　　八時　　　　卲　驥黑貓　　培華　乙五　　八時五十分　卲樂平　　前晚結果 
西平勝黑貓　　乙五　　一六對九分 
方餘勝留雲　　乙七　　三零對二三 
中國勝中行　　乙七　　三五對九分 
黑星勝上初　　乙六　　二二對十二 
鐵血勝澄消　　乙四　　二零對一八 
注）南樂七星、定明日（十六日）下午四點四十分補賽、 
[中華足球隊今日集會]  
　　由管理馮建維召集 
　　下午六時在鄧脫摩 
上海中華足球隊前由委員會遴選就緒爲本届萬國奪標准備、以及對付目今之　來與將來之港除者、刻下與歷來之戰機已近、由曾經委定管理馮建維召集全體隊員、於今晚六時假鄧脫摩令飯店開會、即於席間討論臨陣應戰種種重要機宜、下列隊員、均須按時列席 
陳璜·錢敬鏞·周書言（李寗·馮運佑·江善敬·屠開元·莊世鴻·梁樹棠·陳家球·陳鎭和·丘東炎·戴麟經·陳洪光·陳虞添·梅洪實·陸　恩、 
[上海體育指導聯合會]  
　　今日舉行月會 
上海體育指導聯合會定於今日下午六時半、假四川路大中華酒樓聚餐席間由該會會員沈昆南彭六餘主領討論云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談　 
[讀錦西義勇軍絕命宣言有感]  
　　山海關十日電稱錦西義勇軍第六七八等大隊與東北軍前線下級軍官合發絕命宣言，由紅螺山專人送到榆關。該宣言末一段說； 
　　『我軍在錦西四周亂山之中，已與日人入於肉摶時期。以彼砲火之烈，以我死傷之衆，皆倍屣於打虎營溝綫諸，而殺敵之多，亦爲前此所未有。明知日軍後援今已絡繹合圍，然我義勇軍及我軍，殘敗部隊，但有線希望，决不置錦州於腦後。所望中央政府速决和戰之計，各派首領，早息意氣之爭，如是我東北四千子弟即使於一二日内，悉數就義，亦當含笑九泉，無所悔恨。···』 
讀了這篇東北四千義士血染的宣言，再不捐棄私見，共赴國難，那眞是没有心肝的人了。 
　　這四千人可以不死，如果要死的話，便是死於臨陣退兵之榮臻，便是死於不抵抗之張學良，便是死於口說合作不赴國難之中央政府。他們是去殉國了，這便是他們最後之質問： 
　　『今天說合作： 
　　昨天說合作： 
　　到底不合作， 
　　東北缺一角！ 
　　東北缺一角， 
　　合作不合作？ 
　　哥哥說統一， 
　　再要不統一， 
　　江山去半壁！ 
　　江山去半壁， 
　　統一不統一？』 
[龍駒馬] [  燕子]  
　　古稱周穆王八駿。有追風逐電之捷。唐人詠史詩有句云。八駿日行三萬里。穆王何事重來。即指此也。余幼時喜馳馬試劍。日與諸少年。馳騁於紅塵紫陌間。以賭勝負。同時海上盛行快走馬。湖州董氏之一千紅。烟熏棗　。滾地龍等爲。最員負盛名者。每與並馳。望塵莫及。竊嘆古時所稱龍駒馬。或者類此。浦左喬竹邨。年已望七。喜譚少年事。偶與圍爐暢叙。爲述紅羊時之龍駒馬。彼曾目覩其飛馳。遜淸咸豐末葉。髮匪擾亂江浙。佔據　陵。蘇省祗上海一隅。受外人庇護。尙留一片乾凈土。江蘇巡撫薛煥駐節此間。有官無地之各府縣。麕集依附。日趕其脚靴手版之生活。時有鎭江府知府旗人某太守者。天漢貴胃。蓄馬數十匹。櫪中有八駿者。均有日行千里之譽。喬聞而起好奇之心。趨視該馬。至則但見槽繋一馬。雜毛蒙茸。四蹄如椽。厥狀頗呆。心疑受誑。乃詢諸圉人。咸曰。此龍駒也。君如不信。請於侵晨來觀之。當可見飛行絕跡之能事也。翌晨喬於破曉時即往。伺於轅側。（巡撫轅門前即道台衙門）石獅子上繋馬三四匹。所謂龍駒者。亦在其内。未幾忽見一弁持令箭趨出。攀鞍上馬。緩步出西門。喬即喚一差馬乘之尾於後。比及矌野。加鞭疾馳。但見蹄翻塵起。瞬息而逝。半晌鸞鈴嚮處。馬已馳歸。據述往探匪踪。祗十分鐘奔馳已數十里矣。而髮匪之騎。追之不及。其神速有如是者。可見龍駒之號洵非虚譽也。獨惜世無伯樂。生不逢時耳。 
[無從證實之『血衣疊疊』一語] [  雁宕生]  
　　自東北被暴日侵佔以來。學生組織請願團。請政府收回失地。即日出兵。 
請願團除北平濟南外。自以滬上學生占大多數。紛紛入京。有數千衆。以純潔之精誠。爲憤激之舉動。事由於不得已。非好爲位也。乃不幸而與軍警衝突。飢寒雪夜露立終宵之不足。又加以囚徒虐待。押赴孝陵衛安置。抑且道路傳聞。有血衣疊疊一語。信疑參半。無從證實。近乃得見某校敎員所作哀靑年一詩。即著眼此無從證實之血衣疊疊一語。錄之以介紹於讀者諸君。蓋亦國難聲中之一疑案也。詩曰。寒風瀟瀟風烈烈。萬人熱血噴胸臆。靑年忠勇竟損軀。不死邊城死京國。結隊請願入都門。雨雪紛紛徹夜立。執政諸公拒不見。桓桓虎士臨大敵。剌刀鋒利一齊舉。徒手靑年皆辟易。痛語傳來驚且疑。血衣疊疊都殷色。落水死猶獲一棺。凶鋒摧陷屍難覓。斯世未應有斯事。驚疑莫定誰能測。强宼蝟集悲東北。鼾睡容他臥榻側。憂心如焚到靑年。何人奮戈去殺賊。除郤英雄馬將軍。餘皆銷聲而匿迹。學子請願云出位。軍人退避先失職。吁嗟乎。靑年不怕死沙塲。裏尸乃不獲馬革。血衣疊疊是耶非。吾聞如是疑難釋。魂兮縹緲不可招。信有之乎寃誰白。 
[瀛海談屑] [  一臧]  
　　得未曾有的大漢已經去世的英人蘭伯德氏。他的體重。竟達一千噸以上。他住在斯丹福。他脚的周圍。有三尺以上的粗。腰的周圍。有九呎四時。但有時竟能跳至七呎以上的高。且常徒步來往於倫敦。烏利乞兩地間。又在他的背上。能負兩個大人。到水中去游泳。後至死時。僱了木工。用長百十二呎的榆木。爲他造長六呎四吋幅廣四呎四吋深二呎四吋的一具大棺。這大棺以二十名的扛夫從他家裏抬出來的。當這具大棺。放在車輪上時。連房屋的墻壁。也爲其震動倒坍。所以到墓地那一段路。特别修成斜坡式。以便運棺。這眞是可算世界有史以來未有的大漢罷。 
　　結婚到三百次的婦人在英國倫敦打破婚姻記錄。中途回家的一位獨身婦人。他說穿過結婚時用的新娘禮服已達三百次。今在國際競賽的流行博覽會中。拿出他的婚服陳設會中。以顯其美。結婚的花圈。也差不多像花屋店一般的。結婚時所僱的伴娘。十足有倫敦與約克兩地的人數。伊此次對人說道。「我到現在都穿着流行的婚服。因爲現在穿這樣的衣。比不得結婚時的不自在。從前很愛聽的結婚歌。現在聽得討壓了。以後我再與第三百○一的新夫結婚時。不願再穿婚服。並且要廢除音樂花籃等儀式哩」。 
[關於巴黎最近藝壇的一封信（下）] [  劉抗]  
　　聞最近之將來擬先建包　　　Ａtelier，臥室，廚房等之大厦一所賤價或免費容納貧苦藝人民住，使生活少一層　負，使各人無旁顧之慮，可安心從事研究。其用意之善，其實行之速，令人羨煞！ 
　　不久將有一新Ｓalon出現，工切組織原則上與其餘無異，目的不同耳。蓋此Ｓalon所陳列美術品，專以調換出品者所需物品或所愛好之事物爲條件·而以金錢爲謀，亦可謂返原始之交易矣。 
　　明春在小宮ＰetitPalais將舉行一法國風景盡展覽會，自哥羅Ｃorot以至　尙Ｃeganne所有巴陂叢Ｂarbison派如哥羅Ｃorot米勒Ｍ　let,盧校Ｒousscau，杜貝Ｄupre，迪亞十Ｄiaz，鐸洛榮Ｔroyon鐸皮尼Ｄaubigny；寫實派如高爾佩Ｃourbet，印象派如莫奈Ｍonet，寳迦 
Ｄegar雷諾理Ｒenoir，西士來Ｓisley，畢薩訶Ｐissaro，麥羅曼Ｇuillaumin後期如罕塞向Ｃezanne，高更Ｇauguin，修剌Ｓeurat等無不從各國美術館Ｍusee及各大收藏家處盡力綱羅，聚於一室而展覽之。查一九二五年間曾開一自柏森Ｐoussin至哥羅Ｃorot之風景盡展，轟動一時，爲一般人及從事給　者所注意，此番集寫實印象諸大家之作而承繼之對近代科學的及反科學的自然研究，盡量發揮，興趣極濃，届時之盛况可預期也。但未知生等能否　飽眼福，因近來處境日窘，經濟上大受打撃，或將整裝言歸！設人浩兄里昻事失敗，生等當於來年正二月間動身離法矣。裝那Ａ·Ｂesnard作品待入城時購集，於最短期間内寄上。關於國事，談之無不灰心。軍人政客平時剝削人民膏脂，一旦有事，退縮求憐了之，此種敗北主義，實爲吾民族一大恥辱·欲求中華民國能於近世立足，非先復興民族精神不可。民族精神之寄托安在？文藝是已，師眼光　遠，倡導中國文藝復興運動，謹以至誠，促其亿功！ 
[黑白影展觀光記] [  苕狂]  
　　黑白影社。爲陳傳霖。陳　德。吳中行。盧施福。聶光地等名攝影家所組織而成。特於本年歲首。集合社員作品。共得一百八十點。假地時報館三樓。開會展覽。所以楊藝事也。會期原定三日。後復展放一日。余以休假多睱。亦於二日抽身一往。欣賞之餘。覺該社作品。有一絕可注意之點在。即全部成績平均。無一幅不超出於水平綫之上。於此可見該社人才之人集中。更可見攝影術之在今日。已有一種普遍化之好現象焉。 
　　而就余個人目光所及。則尤喜下列各片。（一）吳中行之瘋鴉。疏落有致。剪裁得宜。攝影而近於繪事矣。（一）符惱武之急流。極奔騰澎湃之致。令人觀之神王。（三）陳傳霖之馬塲一角。於複雜中寓細密之致。閱之一目了然。是能知長房縮地之術者。（四）陳　德之天花板。絕似一幅圖案畫。誠極鬼斧神工之妙。（五）聶光地之還我河山。寓意新頴。令人觸目驚心。我同胞其觀之而奮然興起乎。此外。各社員中以盧施福醫士之出品爲特多。　有欣賞之價値。而尤以侍婢一幀爲最佳。蓋具有裸體美人畫之意也。 
　　併聞此次所展覽之各幀作品。除非賣品外。每號出品第一張所售得之欵。悉數捐出賑濟水災。急公好義。是尤爲可風者已。（却酬） 
[戎馬雙樓記（十）] [  求幸福齋主人]  
　　第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐　友慰悽情旅室生春話說梁笑雲一團高興。三步當兩步的跑到房門邊。滿以爲來造訪的定是那大學高材生安玉田。不想門窗啓處。鑽進一個西裝革履日本人般　的小鬍子。一望而知安玉田决不是這般長相。那人進來後。將手内所拿的一厚册洋裝書。重重向桌子上一扔。拍的一聲響。把梁笑雲迷夢似的心神震醒。凝眸向那人一注視。這才認淸來人即是特約的英文敎師。那人姓魏名卓謀。長得身材短小。又最擅詼諧。很有點笑匠卓别麟的神氣。原當着大學裏的英文講師。只因向好交際。在跳舞塲上認識了梁笑雲。就又兼任了梁笑雲的家庭英文敎授。以友誼而兼師資·對於這項兼差特别盡職。每日下午兩三點鐘時間内　。必定寒暑不避風雨無阻的按時前來講授。從不肯無故請假曠課。比在學校中任事認眞多了。今天進門放下書本。立即笑容可掬的近前來與梁笑雲握手。并向伊頭上臉上身上仔細端詳了幾眼。才鷺　似的笑嘻嘻問道。昨晚又熬了夜吧。曾作何消遣來。今天似乎不很有精神呢。梁笑雲懶　餳餳的微笑道。左不過那此無聊的消遣。累得人好不感覺疲乏。我現在眞有些膩煩那種無謂的酬應了。魏卓謀仍笑道。既然不大爽快。今天的英文課就可以不上了罷。梁笑雲默然的想了想道。閒着也是怪悶的。胡亂上一課吟着玩也行。魏卓謀忙道。有理。我們姑且吟着玩。吟到那裏你不愛吟了。就馬上擱下。我這個老師。對學生是最客氣不過的。怕的是惹煩了學生。下次就軋掉我的飯碗。敎我到那裏再尋得着這樣好館地和好學生。說罷。連忙抄起那本洋裝書。搶前兩步。走到這屋子西首一個小門邊。恭恭敬敬鞠了一躬。又擺開一隻手來很有禮的相讓道。學生小姐。請到書房。梁笑雲被他那麽一做作。忍不住手抿住嘴格格的笑將起來。向這位老師斜了一眼道。這是幹嗎。做老師的對於學生。也好意思這般淘氣嗎。再看那魏卓謀。郤仍然　緊他那一副皮笑肉不笑的滑稽面孔。哈着腰，擺着手。一動也不動的立在門邊。再也一聲兒不肯響。梁笑雲彆不過他，只好亂舞柳腰。腰。蕩搖蓮步。笑得像一朶花被輕薄東風吹得顚狂顫動一樣。低着頭京衝進西廂房那座書齋裏去。魏卓謀一本正經。似一個恭順的僕人·亦步亦趨的在後面跟隨着· 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金變動力大]  
　　市態恍惚結局跌四兩昨標金漲而復跌、變動力不小、時風時雨、進退靡常、全日竟有十五六兩差額、多日未見如是之上落、迨結果仍跌四兩左右、同業意向徬徨、故出納無定、初開即漲、詢爲銀市報跌、旋後到遇六百九十兩、往後外滙轉絀、且賣　猶多、而金價貶落四五兩、後市賣風更熾、殆美金極　、業中傾向抛出、乃價由　十三元四三七五加至六二五、因此市氣尤弱、愈於直下、衝破八十兩、最後似轉和平、因賣出者紛紜追進矣、故交易所有雙結價之舉云、 
　　開盤加起五兩自晨開即加五兩、爲六百八十七兩半、大條銀及美銀價均跌八分之一、繼略　一兩、爲八十六兩四錢、惟元离協興永乾昌祥益豐源茂等均有落手而購、又英金僅結十一便士二五、美金三十三元○六二五、印度曾來購買、故價即漲三兩數錢、爲九十兩、然滙豐等出三月英金二五、且以志豐永物品等來售、復降二兩、英金揭佈未動、時爲八十八兩左右、未幾時抬至八兩八錢、九點三刻至十點時略有一兩盤、旋後福昌志豐永餘大同太昌等出售、然滙市尙平、至十點半降爲八十五兩五錢、倐忽間日昌恒　　　永元茂永福餘等均　、又台灣吸四月獎金一八七五、三夔出一八七五、係花旗銀公司購去、以此金價回上三兩、十點五十餘分爲八兩六錢、十一點後已露萎疲之象、乃三井出近期美金二五、華銀行互做英金三一二五、塲内賣戶亦多、大德成志豐永恒餘福昌等皆脫手、至十一點半爲八十四兩三、嗣則加上一兩、迨　收又抑至四兩六錢、再做至三兩内、實因物品套頭爭賣、揭價仍計七百三十八兩半、計　五十四五兩、　　後市跌後轉平後市初開八十二兩半、繼則頻降七兩有奇、洵爲賣風興作、日昌·乾昌祥·萃昌·鼎昌·福昌·恒餘均出、至美金麥行先吸三十三元四三七五、繼而正金·三井買半元、麥行買三十三元五六二五、至二點二十餘分爲七十五兩半、此時恒興·鴻永等買進、即抬至七兩八錢、無如美金益鬆、三井出四月三十三元半、又進五月又進五月十三元六二五、兼因元茂永·協興永·萬興·順利均出、故二點三刻卒爲七十四兩四錢錢、市塲上空氣惡化、俄頃麥行吸去四月三十三元五六二五、正金吸三月三十三元半、更以志豐永·恒興·乾昌祥·潤昌裕及套頭均進、致價遂向上升、三點半爲七十七兩五九錢、惟零戶來賣、當退至七十五兩光景、四點時突呈優勢、因福餘·元茂永·恒餘·元大永等趁此爭購、在半小時中抬起四兩、直至四點卅分收市爲七十八兩六錢比諸前日略跌三兩九錢、復後又哄上现兩餘、爲八十兩、元茂永續進不怠、按全日最大九十兩、最小七十四兩四錢、計有十五兩六錢上落、物品早市八十七兩、午收八十三兩、下午八十二兩收市七十八兩半、　價計　六十兩、　賬八十七兩·八十五兩、下午八十一兩·七十九兩、　水八十七兩、下午八十一兩、赤條計加八兩半至十一兩、泰康潤有所購進、 
　　業中進出各殊　面上交易尙暢、統計元茂永·益豐·乾昌祥·協興永·日昌·義豐永·鴻康永·源茂均進、志豐永·順利·大德成·元成永·恒餘·福昌均出、福餘·源泰·隆生·餘大·萬興乍出乍進、下午志豐永·義豐永·潤昌餘·　餘·元大永均進、乾昌祥恒餘·元茂永出而又進、日昌·協興永·福泰亨·福昌·瑞興均出、源泰·鴻康永· 
順利·恒昌永出入無常、大連帮出六百餘條、進五百餘條、廣帮進七百餘條、出五百餘條、 
[匯市趨勢鬆動]  
　　交易英金少而美金多 
　　昨英美銀市俱跌、市面仍平、美國初賣後進、英對美匯兌回小計三元四角零八七五、美匯英仍升、計三元四角一分二一五、而匯豐掛牌除和匯後鬆、午後尤絀、結果比諸前午計英金長零六二五、美金長二五、至金市前　後仆、已破進八十兩内、人心不定、華商交易不惡、惟英金不遇成交四五萬鎊、稍有扒結、又美金甚　活動、約共一百餘萬元、金帮前扒後塞、孟買及美銀公司於上午均有購買、銀行方面如匯豐麥如利出而復進惟各號套　交易甚少、因價不洽、均弗願做大約拔闰卅三四兩、市况續　萎靡之勢、 
　　英匯内盤終日有二五升縮、銀行買遠期一便上半、上午出價約一先令十一便上三七五至三一二五、買價、先令十一便上四三七五至三七五、麥行出三月一先十一便士二五匯豐出二五、大英有利進四月一先令十一便士二五、中　上海對做二月一先令十一　便士三一二五、　收　價、先令十一便士三一二五三二五　價價照加零六二五、下午鮮有交易、收市出價一先令十一便士四三七五至三七五、買價半便士至四三七五、仍以　期較緊、 
　　美匯　内盤全日有五六二五差次、銀行買遠期最緊價三十三元零六二五、　　價三十三元六二五、早市出價三十三元一二五至一八七五、買價三十三元二五至三一二五、麥行出三月三十三元零六二五、（孟買進）、上海台灣進四月三十三元一八七五、三　出一八七五、（銀公司進）、盤根　住友對做三十三元一八七五、廣東與東亞互做現期三十三元一八七五、三井出二月三十三元二五、午收　價三十三元一八七五至二五、買價加一二五、下午麥行進五月三十三元四三七五、正金三井進四月三十三元半、麥行匯豐進五月三十三元五六二五、三井　四月三十三元半、三井匯豐上海進五月三十三元六二五、華比與美豐互做二月三十三元半、麥行進四月三十三元五六二五、匯豐出二月三十三元半、正金進三月三十三元半、收市　價三十三元三七五至四三七五、買價三十三元半至五六二五近期略緊、與英金適反又美金掛牌一元、仍合銀三兩零七分六九二云、 
[大條回漲美銀續疲]  
　　昨據倫敦電訉、大條銀均見上增一二五、計近期爲十九便士八一二五遠期計十九便士八七五、　地美國少有賣、出惟缺乏維持者、市面平穩收市後市况仍平、美國傾向買進、又接紐約來電、美銀價亦縮一二五、計現貨爲二角九分八七五、英對美跌去三七五、爲三元四角零八七五、美對英加上三七五、計三元四角一分二五、英　先令仍爲一先令十一便士七五、孟買停市、 
[公債停拍後之滬金融界]  
　　各地運欵來滬現碼不虞拮据　　庫劵應還本息月底有照發說 
　　此次　改變、金融界爲受國債牽制動輒發生不幸事端、前日爲證劵交易所因各　政府有截留關　鹽稅問題停止拍權風聲傳播、銀錢業震撼尤、現洋收吸之盛、不　名狀、旋以該業設法補救、得以轉危爲安、爰就所得經過之見聞、　要紀之如下、（一）查各種公債證劵、每月應發還本息金洋欵、約一千五六百萬、已有把握而可至期穩得之的欵有六百萬、銀行方面設暫　五百萬、尙缺三四百萬、再向鹽餘及關係項下挪支、故本月份發息還本固有情形、仍可照舊履行、（二）銀錢業國歷一月底爲二十年度之總結賬期、對於往來欵項、類率圖　收歸、故内容充實、即　有不幸事件發生、實際上毫無恐慌（三）客　爲歸償欠滬莊往來欵起見、紛紛有大批現欵來滬、市上現籌碼儘可充量支配、　無從前之拮据欵、㈣外界各商店現在進在無形停　、自無用欵可能故目前籌　祗有多餘、而無虚空之虞、京此以觀、此届之大關　、或平安渡過云、 
[銀洋市狂瀾敉平]  
　　市塲概况　金融界前日被證劵市塲連帶之激變頓生特殊景象、形勢異常危殆、厘　飛漲半分弱、人心之恐　、莫可名狀、咸以人人手有此種證劵、切　之痛、影　市面既　且大、　經銀行公會維持、並保證本月底應發之本息、仍可　續應常履行、於是人心始定、故昨日金融市情　復舊將、一塲駭濤狂瀾頓告敉平矣、 
　　厘　價格　　　間大半尙　得悉個中平穩情形、故厘　　能遽復、收盤價尙有　錢一分九厘、較前　略跌　匣、　　　　跌一厘半、爲七錢一分七厘半、結果　市間共跌二厘有半、「銀拆」因市上形勢空氣不佳、略受緊迫影響、早市　賬乃有二錢市價、較前午頓高一錢、午市回落二分計爲一錢八分銀行掛牌分、數頭加水最高亦有二錢、收盤時僅八九分、 
　　輔幣市情江南小洋晨昻午滯、早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘、結果較前日早午市互相漲落半厘交易早市二千角午市三千五百角、廣東小洋早市亦爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘六毫二忽半、交易早市十八萬五千角、午市三萬角、銅元縮二千文、爲三百七十千文、 
　　銀洋進出「銀欵」銀行收解以目前落令之候、本屬淸寂華商收解票欵二百餘萬、外商收解禁欵一百六七十萬、特欵收解仍有三百餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百六七十萬、出倉五千萬、進倉七十萬、錢莊銀公　收解四千三百餘萬、劃頭欵收解三百六十餘萬各路匯欵收解力十餘萬、「洋欵」滙劃票欵、早市做出一百七十二萬、午市九十八萬、鈔票早市五萬、市二萬、塲外鈔票早市十四萬四千、午市五萬、銀行交易、早市互市三十五萬、午市買進僅二十萬、而售出則有六七十萬、各銀行收解洋戶往來一百十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬小錢莊交易四五十萬、客路來源三十餘萬、形勢似已有平復之可能、 
[紗花紗市極安謐]  
　　紗市平靜、本有上漲之力、實以時局不佳環境惡劣、而證劵停市致人心不振、形勢十分暗淡、散戶傾向抛賣、幸底貨不厚、本月份交貨不旺、市勢尙能支持前途狀况、未限預卜、 
　　本月人標漲四錢人標前市開盤、以美棉上漲、人心稍堅、各月漲一二錢、午後以大局不佳、市氣稍疲、各月跌一二錢、全日成交八千一百包、查賣出愼記三百五十包、廣豐四百包、恒昌四百包、買進明德六百包、恒益六百包、泰興五百包、茲將收盤價　左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數　　一月一五三一漲四三九、二五０四月一五四六泚二五一、０００二月一五三二二五六七００五月一五四五一三六七五０三月一五四　···六０、七００六月五四六一二七二五０　　蜀帮進現紗一千二百包現紗銷路又暢、查全日各帮買未統計二千一百包、客帮中四川進一千二百包廣東進二百十五包、内地進二百三十包雲南進二百三十包、雜帮進六十包云、 
[棉花仍在穩健中]  
　　惟缺乏有力的發展 
棉市晨漲午疲、但美棉趨漲、人心稍堅、而印　收　之意堅决且印棉市價較昻、　有一部份心理、極　看高、市上實銷近日略有活動然大量交易尙缺、不過各路來源仍少、而通州花到貨較多、前途之推難料、 
　　漢標微好漢標前市開盤以美棉上漲、人心堅張、各月漲二錢午後平、各月跌五分至一錢半、全日成交統計四萬七千擔查賣出愼昌二千六百擔等餘三千一百擔、瑞源一千七百擔曾益豐一千三百擔、厚豐一千六百擔買進恒益三千四百擔、公泰　一千七百擔明德二千　長豐二千八百擔、天隆一千一百擔、茲將内價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數一月三一五０漲一五一０一、九００四月三二四五···五二　八００二月三一九五五一五八、一００五月三二七五漲五九六、八０三月三二三０五八一、七００六月三二九五一０七０、七００　　姚花到二百包現棉交易、絕無做開、來源計姚花二百包云、 
[美棉步升英棉回跌]  
　　昨日美棉初因賣戶缺乏、市况靜而堅定、後因華爾街有力及反動買進、逐步上升、計期貨漲十三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌二點、現貨跌四點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左（十三日電） 
　　美棉比上日合　規英棉比上日合甲規怀六五四漲一四二六·五０三五０七跌一二九·一０三六　二一三二六·八０五五０四二二八·九０五六八０一四二七·五０十五０七二二九·一０七六九七一四二八·二０十二五一二二二·五０十七二一一六一九·二０現五四四四三一·二０二二七三四一五二九·七０埃及七二０平五一·六０現六七０一五二七·一０ 
[糧食米市到旺銷淡]  
　　滬南昨日河下存積尙厚、來源略有、因國歷小月底行　雙方循例結束賬欵、故去　淸淡、各貨上落解許、平黎　　回落　角半、早　稻明定暗緊、蘆洋　文易寥、亦低五分、通　陰化隨到　銷、形勢續　、河下存船約七十　左右、每船計裝米均平一百十石、總數額在七千七百石之譜、 
　　新閘交易不佳、常錫北　到貨有限、沙船帮辦去近千石、零銷因小月底關係、動者不多、　稻到船念餘　、市銷　活、價　近角、金蘆晚稻到者　少、趨勢頂定、次色軟數分、洋埠尖無甚變動、 
[現洋米客銷活動]  
　　期貨仍有洋行抛售 
昨日洋米市况、本街銷　尙佳、且引起客帮之裝辦、市形大有起色、小絞米有漢口帮　北洋帮之裝辦、列見活潑、客帮共辦小絞轉口米二千包、價九元五六角、本街去道口者一各包、價九元四角半、期　回　米有一號西　及小絞等三四百噸、新交易則由誠全　安利等抛出有三月份小絞一千三百噸、便四兩五錢半、四月份四千噸、價四兩六二分至四兩六錢、均由本街收去、　　客秈到少、市居定局、本街上開去新到之台州白米四百包、價十一元三角半、又台州糙米二百包、價十十元零三角云、 
[標粉廠出不絕]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、又轉疲跌之象、上午因内地多　、恐時局再生大變動、故多紛紛回出、各月份遂見不振、迨至下午開盤、本月份尙見平定、遠期則因廠家已有出檔、雖數量不多、人心則又爲衝動、故開價又見步小、觀後步趨勢、如廠抛不絕、恐市面當難穩定也、結果本月份較前日跌十分二厘半、二月份跌二分二厘半、三月至五日各跌一分七厘、六月份跌一分半云、 
[標麥上落甚]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、因洋麥報價好起角許、人心略見穩定、惟交易甚寂、上落無幾、迨至下午開盤交易比較暢盛、又因粉市復疲、市勢略吹、惟抛　甚少、故跌度有限、　察後步、如洋麥無大變　、或可暫定也、結果一　份至三月份各好一分、四月份小一分五六月份無上落云 
[糖市粗砂白市氣更弱]  
　　昨日糖市產區電訉、古巴現糖價仍一·一五六二五·紐約期糖三月份價一·○七　五月份一·一○、九月份一·二一、十二月份一·二七、比前電各跌一分、爪哇現期糖仍乏升沉公會市塲　盤交易均屬　寂荷糖二十四號粗砂白成交價至九兩五錢二分半、而買氣仍寂、趨勢且弱、磨紐砂白九兩六錢、二十號中砂白九兩五錢二分半至五錢、市存不多、市較平定、太古精定　續到、人氣略萎、Ｂ嘜價以挫落、成交價爲十二兩一錢ＨＸ嘜十一兩七錢半、ＨＭ嘜十兩四錢半、進出兩懈、市形尙穩、號盤有炳昌號售開現貨粗砂白一千餘袋、價元九兩五錢半、行方進意尙覺活躍、如數售通、市象殊屬平穩云、 
[南北貨生晒圓肉市價略升]  
　　生晒桂元肉近來到貨寥寥、號家手貨遂乘機活動、連日均有成交、比最小價升起一兩之譜、較好之貨近六十兩、色佳者無貨、頂上碼元肉略有運到、昨開九十五兩、後市或須再增、蓋到頭存底　少故耳、 
[絲茶洋莊絲銷仍難轉機]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍乏轉機可能、　歐莊鑒於海外生絲、廠銷呆滯、絲價有跌無漲、對於黃白廠經雖有揑胃、奈開價仍小、華絲商仍難抛售、昨祗逹昌等進白乾經三十包美大進黃粗絲十包、價仍平疲、 
[特别珍眉歐銷復活]  
　　昨日洋莊茶市、屯溪高莊特别珍眉、歐銷復呈活動之象、英莊協和洋行已得菲洲來電　求、　已開始採辦、全市談成百餘箱、售盤一百二三十兩、一二日内當可正式開出、至其他中低莊貨、未有繼續交易云、 
[紅綠茶尙存九千餘箱]  
　　洋莊出口紅綠茶、近經英法行家搜辦、存底益形枯薄、現下全市調查統計、紅茶尙存三千三百○六箱、路莊綠茶四各五百九十四箱、土莊綠茶一千二百四十九箱、統計尙存九千一百四十九箱云、 
[五金新鐵絲昨到三四百桶]  
　　斷檔多日之新鐵絲、昨據洋行消息、謂此貨已到三四百桶、卸公和祥棧房、故採辦此貨之客戶、聞此消息、莫不十分踴躍、聞鐵行同業已開出百餘桶、價則十六號至二十號每担十三兩二錢半、二十一號至二十五號十四兩二錢半、已比前硬起一二錢不等云、 
[靑鉛成交千餘担]  
　　靑鉛昨日茶棧帮生意暴發、故成交有千餘担之多、惟行情一範、因年關伊邇、各號求售心切、所以萎靡異常、刻市每担售十三兩八錢、比前小去二錢云、 
[調查二十年十二月份上海物價指數]  
　　國定稅則委員會、最近發表上海物價指數略云、本會所　二十年十二月份上海　傅物價指數爲一二一·八、　出物價指數爲一○一·二、　人物價指數爲一三八·九、承上月之跌屬、續　低落、白日軍侵佔東三省以來、外交迄　辦法、政　又復　動、銀根奇緊、商業阻滯、當爲指數下落之主因、而本月外匯放長、洋貨成本稍輕、 
蓋亦與有關係、茲將　售物價各類指數分列於下、 
種類年别二十年十二月二十年十一月十九年十二月　食八六·四九０·九九三·一其他食物一三七·九一三九·六一二一·一紡織品及其原料一一三·六一一五·三一０四·七金屬一三八·四一四二·二一四一·九燃料一四七·八一五０·一一二九·二建築材料一三一·四一三五·五一二　·０化學品一五四·七一五六·五一一三·八雜類一一五·九一二０·八一一二·四總指數一二一·一二四·八一一二·六 
[雜訉麵粉九千包、裝往汕閩]  
　　大荳一千二百噸、大連來滬、 
　　生油九百桶、運往呂宋、 
　　鋼鐵機器二千八百噸、德國裝來、 
　　紙頭三千餘件、意德運來、 
　　茶葉五百噸、即日軍往歐洲、 
　　英國疋頭裝來三百餘箱、 
　　車糖四千包、香港運來、 
　　人造絲二百餘件、意國運來、明日可到 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
國難救濟會請政府决大計 
　　收復失地 
　　歸政全民 
國難救濟會分電各方云、南京國民政府林主席·孫院長·陳副院長·何部長·奉化蔣介石先生·上海汪精衛先生·馮煥章先生·李德鄰先生·太原閻百川先生·廣州有展堂先生·陳伯南先生·白健生先生·北平張漢卿先生·均鑒、最近暴日犯錦、長驅深入、關外義勇軍紛起殺敵、美國且嚴重抗議、而我守土大軍、不戰先撤、全國將領、猜貳自私、所謂中央政府、更若有若無、諸公均稱黨國首領、乃亦散處雍容、視同秦越、亡國險象、一時齊現、夫復何言、然我國民爲急公救國、仍不能不進最誠懇之忠告於諸公者、國爲四萬萬人民公器、國民黨標榜黨治、决非自甘亡國、事至今日、諸公倘猶認救國全責、可由一黨負之、則請諸公捐除一切、立集首都、負起國防責任、聯合全民總動員、收復失地、以延國命、如其尙有難言之隱、形格勢禁、竟無如何、則黨已顯然破產、亦應即日歸政全民、召集國民會議、產生救國政府、俾全民共同奮鬥、大難臨頭、萬無猶豫餘地、究竟如何决大計以謝天下、請立即以事實表明、否則全民悲憤、不甘坐斃、恐有採用非常手段、以謀自救救國者、臨電迫切、無任待命、中華民國國難救濟會熊希齡·馬相伯·章炳麟·張一麐·朱慶瀾·趙鳳昌·温宗堯·李根源·趙恒惕·程子楷·陶家瑤·彭允彜·張耀曾·徐元誥·郭椿森·沈鈞儒·王允恭·羅家衡·李爲綸·諸靑萊·蔣羣·張恪惟·許克誠·陳則民·江恒源·吳山·裘汾齡·章士釗·王紹　·周輝浦·朱維岳·黃文中·沈田莘·朱鐸民·李玉昆·游志·趙叔雍·魏伯楨·張　·蕭見賓·王寗度·胡祖舜·李維城·　道南·張肇通·陳定遠·楊春若·張嘯岑·劉毅·王建高·丘琮·熊仁·王舉蓀·郭之江·左舜生·余楠秋·李祚煇·宋允惠·徐釣溪·朱紹文·樊德光·趙正平·黃炎培·褚輔成·等元、 
[張繼何應欽返滬後之談話]  
　　時局癥結在於廣東 
　　蔣氏表示渴望統一 
立法院院長張繼、軍政部部長何應欽、前啣命赴甬、敦促蔣中正入京、共襄國家大計、兩氏已於昨晨五時、乘寗興輪由甬返滬、即晚由兩氏發表負責談話、分送各報、茲錄載如下、問此次兩先生赴奉化、敦勸蔣先生入京、結果如何、答余等十一晚離滬、十二日抵奉化、即入山晤見蔣先生、備述國難當前、外交財政日趨緊迫、各方希望蔣先生赴京、共任艱鉅之意、蔣先生態度、非常誠懇、對國事亦覺萬分焦慮、略謂目前余雖解除職責、然渴望統一對外之念、始終如一、凡力所能及、必當贊助、現在之南京統一政府、希望哲生先生、曁在寗負責諸同志、無論任何艱苦、總須任勞任怨、解救國難、尤盼各方共體時艱、實踐和會决議、擁護國民政府、以維此統一之萌芽、而全國一致蘄求之團結禦侮、方可眞正實現、余個人此次下野、原爲促成統一起見、祗須國家眞正統一、全黨確實團結、不復認余個人在京爲統一之障碍、則無論何時、黨國苟有使命、赴湯蹈火、在所不辭云云、問張先生對於時局之觀感如何、答余年來深感黨國團結之必要、於瀋變而後、尤覺政治上負責諸同志、均有積極解救國難之責任、此次赴粤及參與上海會議、無不縣此爲鵠的、迄未嘗主張任何人在國難期間下野、故上海會議亦並未有請蔣先生下野之决議、惟粤方同志、堅持此點、以爲必俟蔣先生下野、統一政府方可組成、蔣先生有鑒及此、絕不願以其個人之故、阻碍統一、乃毅然下野、力　其成、然身雖在野、猶復以擁護統一政府相勗、其光明磊落之態度、殊爲余所欽佩、至於汪先生、近在醫院養疴、余雖遵醫囑、未能晤談、但亦深信其有共赴國難之决心、絲毫與前無異、目前欲解决外交財政之難關、祇有維護統一之　途、南京之統一政府、旣爲徇粤方同志之意而組織、其人選大半由粤地來、則無論如何、粤方同志自應着先表示擁護、始足見其蘄求統一之眞誠、祇須兩粤取銷自由的特種組織、解繳稅欵、恢復未獨立以前之狀態、則各方當無起而效尤者、循此以進、統一方名符其實、而財政不致陷於絕境、外交亦必有相當之辦法、届時汪蔣兩先生入京、當無間題、故余信目前時局之癥結、露骨言之、不在汪、亦不在蔣、而在廣東、深盼廣東同志、以黨國大局爲重、翻然改圖、維護統一、尤願胡展堂先生負黨國重望、以其眞誠、感動兩粤同志、完成統一、團結禦侮、否則國家大局、將有不堪收抬之慮、故于右任先生之赴港、實爲時局重要關鍵、極盼全黨同志、全國同胞、認淸時局癥結、實在廣東、應以全力促廣東問題之解决、南京政府亦應負全責解决廣東之半獨立狀態愼勿節外生枝、轉滋社會恐慌、將來有必要時、即命余再赴廣東、亦願奔走也、問敬之先生對於時局之感想如何、（何氏答）目前要解救國難、必以眞實統一爲前題、如果統一徒有其名、國家實更危險、外傳九省聯防等等、截至目前爲止、余深信其絕非事實、聞蔣先生前亦曾以私人資格、電詢有無其事、謂外傳如果屬實、無異督軍團之變相、與國家蘄求惟目前截留國稅、以及分割之狀態、倘任其蔓延、則割據之局、一旦形成、何能抵禦外侮、願國人注意及此、促成各方擁護中央政府、完成眞正統一、國事方有辦法云云、 
[昨日各界聯席會議]  
　　農工商學界宣告流會 
　　到塲各團體决定要案 
　　定十七日開市民大會 
本市農工商學等各界、鑒於錦州失陷、日宼進窺山海關、特於昨日下午二時、在市商會舉行聯席會議、討論抗日救國方針、後因原定到會人數不足、宣告流會、由到會之各團體自動會議、議决要案多項、茲將各項情形、分誌於下、 
　　參加團體參加會議團體、有上海碼頭工會反日會·東北旅滬同鄕會·台灣靑年反日會·法學院·現代中學·楊樹浦小學·中國公學·滬東小學生抗日會·失業工人抗日會·江南學院·裝訂工會·靑年救國大同盟·各大學赴東北義勇軍司令部·人力車夫工會·喜和紗廠工會·婦女救國大同盟·文生氏英專·東亞體專·申七反日會·同興紗廠工人反日會·中華留日學生會·上海中學民衆反日聯合會·福建各團體代表團·震旦大學·上海美專等二百餘團體、代表三百餘人、 
　　臨時戒備市公安局警察大隊第六中隊長孫謀、以各團體會議、人數衆多、爲維持秩序曁預防起見、特將駐市商會之警察三十人、武裝站崗、而該會之保衛團、亦全體出動、以資防範、 
　　宣告流會昨日下午二時、原定市農會代表五人、總工會代表五人、市商會代表五人、各大學抗日聯合會代表五人、中等學校抗日聯合會代表五人、舉行聯席會議、而届時前往參加之各團體代表、竟達三百餘人、經學生抗日聯合會代表解釋無效、原定加入聯席會議之人數、尙未足額、當由大中學抗日聯合會通告、「今日聯席會議因出席人數不足法定、宣告流會」 
　　繼續開會各大中學生抗日會宣布流會後一當即退出、而到會之各團體、堅持繼續開各界抗日團體聯席會議、當在市商會大禮堂舉行、公推交大民衆反日聯合會·喜和紗廠工會·爲主席團、中華留日學生會爲紀錄、當時爲愼重起見、推定民衆反日會·留日學生會·等爲糾察、檢查各代表資格、并列席新聞記者、凡非代表、均爲拒絕、 
　　主席報告大會主席團主席交大袁軼羣·報告略云、今日是抗日救國各團體聯席會議、原因、爲暴日强佔我東三省、繼續不斷的向我國進攻、現在錦州失陷、山海關危急、政府毫無辦法、全賴民衆們自己聯合起來、對付日帝國主義、所以請各位代表儘量發表意見、共商具體辦法、以救我國目前之危局、使中華民旅生存、 
　　議决要項當由到塲各團體决議各項如下、（一）反對政府出賣東三省、不承認任何密約或協定、（二）反對政府不援助反日運動、屠殺反日民衆、（三）拍賣没收日貨、救濟罷工工人及失業工人、（四）用民衆力量、接收上海市抗日會、（辦法）開市民大會時、用民衆力量接收、（五）各工廠各學校等組織眞正義勇軍、對日宣戰、並通電各軍隊、反對賣國長官、（六）民衆自己組織檢查日貨隊、（七）懲辦福建省政府各委員辦法、（甲）通電全國、（乙）組織民衆法庭、（丙）打倒走狗、（八）民衆武裝阻止瓜分中國曁國聯調查團來華、（九）援助各工廠罷工工人、（十）登報警告各大學抗日聯合會五代表、並分别處分、（十一）統一全國抗日團體、集中民衆力量、（决議）市民大會時再討論、（十二）反對政府濫發公債及秘密外交、（十三）定十七日開市民大會、時間上午十時、地址南市公共體育塲、（十四）市民大會組織、（甲）主席團申新第七廠工人·中國公學·各大學抗日會·中等學生抗日會、（乙）總指揮、（丙）糾察隊、（丁）救護隊、（（戊）交通隊、（十五）組織市民大會籌備會、積極進行、（十六）十七日起、實行罷課罷市罷工罷稅罷崗罷操、 
[黃林兩財長昨日起已不到處辦公]  
　　財次林康侯談辭職之原因 
　　政治無辦法財政亦無辦法 
財政部長黃漢梁、次長林康侯、自提出辭職後、昨日起已不到財政部駐滬辦事處辦公、新聲社記者於昨日午後、往訪次長林康侯氏於銀行同業公會、叩以此次突然辭職原因、當蒙延見發表談話云、余之辭職、因黃部長已表示辭退、故本人遂亦辭職、以表示同進退、又日前孫宅會議、對財政辦法、有停付公債本息之擬議、則與本人出任財次之初衷、又適相反、故此後余即使擔任、亦覺無以對民衆、况中央政費、每月須一千八百萬元、向例每月發付、先發現欵三分之一、餘則向銀行借支、以公債抵押、於下月將海關發出之公債基金撥還銀行、每月輾轉支持、全賴公債信用、以資調劑、今若停付公債本息、此後便無辦法、且特種委員會之組織、旣依法無據、糾紛必益見其多、政治如何能上軌道、政治不上軌道、財政必無辦法、故今後如欲財政有辦法、必先使政治有辦法、政治有辦法、不但財政、即其他一切、亦可有辦法云、 
[挪用債券基金說由來]  
　　張靜江張羣從事斡旋 
國聞社云、昨據熟悉金融界情形之某君云、南京國民政府之度支、月須二千二百萬、其中爲軍費一千八百萬、黨政費四百萬、此外尙有公債庫券還本付息、每月一千四百萬尙未算入、而收入方面、自各地發生截留國稅之不幸事件後、僅上海江海關之關稅及統稅、每月七百萬元、至金融公債之發行、則以銀根奇緊、廢歷年關瞬届、紙通貨特殊膨脹、故不易予發行、於是財政方面收入銳减、節流無從、而應付難關之特種委員會、乃决定將每月用于債券還本付息基金之一千四百萬元、挪作軍政等費之用、財長黃漢樑因此辭職、有内定陳銘樞繼任說、本埠銀錢兩業、及二五庫券保管基金委員會等聞訊後、異常恐慌、已有堅决之表示、中委張靜江亦恐此策不甚妥善、前日下午、曾挽張岳軍出任斡旋、張允力爲疏解、 
[各團體繼起力爭否認停付公債本息]  
　　自本市各界、聞政府有停付公債本息消息後、市商會及執券人會、銀錢兩公會、均一致表示反對、已誌昨報、昨日各團體又有繼起力爭者、茲分誌於下、 
[市黨部]  
　　呈中央執委會電市黨部昨電呈南京中央執行委員會云、（銜略）自本黨北伐告成、定都金陵、四方多故、政費支絀、迭次發行公債庫卷、以資挹注、稽其數額、不下七八萬萬、此非民間財力充足、有此餘資承受、實以羣情望治、希冀本黨掌握政權、必能尊定國家、拯民水火、是以不惜竭其棉薄、勉力認購、此種經過情形、實爲人民竭誠擁護本黨之表現、回憶民國三四年間、袁氏發行公債僅二千四百萬、尙且每縣攤派、費盡心力、僅乃足額、本黨執政以後、續發行公債至七八萬萬、若連北政　　代所發行者合計、全額殆十餘萬萬矣、即此一端、可證吾國公債、已普及於全國一般國民、其情形决非民國三四年可比、是以國民之於公債、不但視爲市塲上流通證券之一種、且與田地房產同視、債信一有動搖、則依此動產爲生活之人民、必致失其衣食之源、當此匪共遍地、上年大祲之餘、多數人民、類皆無田可耕、無業可營、若再將此十餘萬之債券、停付本息、則無以自活之人、必致又增出數千萬、危及國本、詎堪設想、而商市失此多數週轉流通之證券、亦必一敗塗地、酬成四民失業之現象、且恐多數人民、亦將懷疑本黨、以爲此種政　、幾與蘇俄之否認一切債務、殊途同歸、而届時所釀實際恐慌、亦恐較蘇俄歐戰後之現象過無不及、蓋蘇俄當時雖生產襄退、盧布等於廢紙、然國内既無外人經濟侵略之根據、故得憑其權力、實行得之經濟制度、不數年而國力復完、若在我國、則惟有一　不振而已矣、故停付一切公債之本息、在他國或爲救急之策、在我國則直爲自殺之道、情勢不同、萬難比擬、統一政府、如果道欲負安内攘外之責任、自應乘承本黨之主義、尊重國民之公意、盡其全力、排除一切統一之障碍、使財政得穩定、民生得以昭蘇、然後可以言抵禦外侮、萬不能節外生枝、因　廢食、藉口於地方政府之截解稅欵、即出此挪用公債基金、停付本息之下策、倘竟有此擬議、萬乞鈞會力予阻止、勿使實現、庶安民心而定國本、屬會爲民呼籲、不勝迫切待命之至、中國國民黨上海特别市執行委員會叩、冬印、 
 
 

Page 14

 
 
[持票人會]  
　　致銀錢業公會函内國公債持票人會、昨函銀錢兩業公會云、逕啟者、頃讀一月十四日貴會會銜致政府當局元電、對於政府停付債券本息之擬議、矛以明白反對、痛陳利害、詳盡無餘、態度堅决、足醒庸懦、而電末之「否則敝會等爲維持國家信用計、爲維持社會治安計、爲維持平民生活計、爲維持敎育機關計、惟有盡其力之所及、集合全國各公團、不惜犧牲一切、採取種種方法、以爲保管基金委員會之後盾、以圖自衛而保命脈」云云、尤見宗旨鮮明、關懷全局、此後一切政治財政、得貴會之堅决主張、各公團一致風從、定能措國家於磐石、出人民於水火、敝會取一致之態度、爲保管債券基金委員會之後盾、相應函達、希煩查照爲荷、此致上海市銀行業同業公會、錢業同業公會、 
　　致保管基金會函又該會致基金保管委員會函云、逕啟者、頃於本埠一月十四日各報、誦讀貴會宣言、及致國府電、上保國信下顧民生、義正詞嚴、語忠言切、竊想自稱以救國救民爲責任之國民黨、其指導下之政府、當能從善如流、打銷此種自害害民自殺殺民之妄舉萬一政府背棄國信、蔑視民生、務請貴會同人均抱王委員曉籟頭可斷公債基金之用途絕對不能移動之决心、任何暴力、必無所施其技、敝會同人誓作後盾、甘同生死、相應函達、希煩查照爲荷、此致江海關二五附稅國庫劵保管基金委員會、 
　　致王委員曉籟函逕啟者、以救國救民自負黨政府、頻年内亂、債臺高築、人民蕩析離居、領土日促千里、近竟異想天開、隨石瑛提議展緩撥付公債庫劵本息之後、擬重提舊事、立即實行停付本息、如果成爲事實、執票人固首當其衝、而一般社會經濟、亦必根本推毁、國信既失、政何以立、現在人民同具愛國之心、均有己立立國之責、頃讀先生一月十四日（對各報談話有「頭可斷基金之用途絕對不能移動」 
之語、尤見氣骨凛然、可以上薄雲霄、先生領袖羣商、人民仰望、敬請通知商界中人之持票人、參加敝會、以厚力量、並免或有希圖私便之人、另立名目、以爲七取之地步、相應函達、希煩查照爲荷、此致二五庫劵基金保管委員會王委員曉籟、 
　　浙江持票人會來函該會昨接浙江内國公債持票人會來函云、逕啟者、頃閱報載、貴會以各省截留國稅、影響債劵基金、通電制止、詞義嚴正、莫名欽仰、惟當今軍閥專橫、似非現政府權力所能制止、且軍餉無着、各省亦振振有詞、鄙見前經經濟會議規定一千八百萬一月軍費、各省當多派及、應請政府通電各省、於中央規定協餉、如數照撥、而國稅不得截留、以免紊亂財政統系、則事得其平、韯留之舉、可望取消、此其一也、再各債劵各有指定基金、若關稅、若捲烟統稅·若鹽稅各劵、到期本息一律作爲現金、準繳各項稅欵、此亦極正當之辦法、應請中央明令宣佈、則人民以此繳稅、不爲違法、各省政府、亦無詞嚴拒、此刻各省韯留國稅、冀得現金、結果仍得紙片、當亦廢然而返、至慮各省施行强權、拒絕收受、則何解中央之法令、益覺民衆之可畏、似亦可稍收效果、此其二也、且國家債劵十足償還本息、本無折扣之可言、惟以金融慣例言、不能不有市價、然壓低如此、國信何在、從前財部欲推銷債劵、不得不隨波逐流、冀得現欵、現在舊政府之債劵、執持者盡屬人民大可依法令交易所暫行停市、以免債價日隳、人心浮動、銀行賬面、私人押欵、均有重大之關係、亦可急請財部立予施行、此其三也、以上三端、僅就愚見所及、略貢蒭蕘、尙祈貴會公開討論、採擇施行、羣策羣力、渡此難關、毋任馨香禱祝之至、此致中華民國内國公債庫劵持票人會、浙江内國公債庫劵持票人會啟、一月十二日、 
[執劵人會]  
　　全國國債執券人會、昨致基金保管委員會函云、逕啟者、自聞政府有挪用公債庫劵基金之提議後、風聲所播、羣情惶惑讀貴會於本日電呈國府一文、尤見語長心重、切中要旨、而本會終不能不嘵嘵於左右者、以公債庫劵與人民生計、有連鎖之關係、一旦債劵基金可以挪用、則還本付息、勢必無以爲應、而停付本息、即使各項債劵悉成廢紙、經濟恐慌、旦夕可演、政府不自整飭綱紀、嚴汰浮費入手、而以非法攘奪人民生計爲能事、殊堪痛心、惟念貴會職司保管二五庫劵基金、在茲政府謬倡挪用之時、責任尤屬重大、但貴會係由全國人民囑託而產生、依據法定債劵條例而行事、不受任何團體之牽制、不受任何命令这拘束、含義至明、無待申說、如將債劵基金、非法動用、雖屬一分一毫之微、難逃濫用職權之罪、以貴會諸公之明達、諒早洞見於此、尙祈出其全力、共維債信、敝會同人、誓作後盾、專此函達、即請查照爲荷、此致江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會、全國國債執劵人會啟、 
[銀錢兩公會]  
　　致各省主席電銜略鈞鑒、頃聞政府有停付内國公債劵本息之擬議、一時羣情惶惑、市面震驚、敝兩公會、特於本日（十三日） 
公電中央陳述利害、文曰（錄致國府電）查茲事關係國信民生、綦重且鉅、苟一旦實行、勢必使國家淪於萬刦不復之地、不待强隣人境、已自陷於覆亡、此誠一髮千鈞、危急存亡之秋、爲特電請鈞座、本救國之旨、迅予主張正義、轉請中央打銷此議、以挽國運而維民生、不勝禱盼之至、上海市銀行業同業公會錢業同業公會同叩、寒、　　致各地同業電（上略）頃聞政府有停付内國公債庫劵本息之擬議、一時羣情惶惑、市面震驚、敝兩公會特於本日（十三）分電中央、陳述利害、文曰、（錄致國府電）查茲事關係國信民生、綦重且鉅、苟一旦實行、勢必使全國破產、不待强隣入境、已自陷於覆亡、千鈞一髮、何能　默、爲特電請貴會、逕電中央、一致主張、務使不致實現、是所至禱、上海市銀行業同業公會錢業同業公會同叩、寒、 
　　平銀會來電上海銀行業同業公會鑒、頃接滬電、政府財政計劃、涉及證劵基金、滬市各團體議定辦法五項、以期挽救、查證劵數萬萬、持劵人無分中外、早已普及、一旦基金動搖、國信民生、均難設想、敝會自當追隨貴會一致主張、如有任何辦法、希隨時電告、以便遵行、北平銀行同業公會、 
　　津銀會來電上海商會銀行公會錢業公會鑒、頃聞貴會對於内債基金、正在籌擬羣固辦法、俾免搖動、此舉於安定社會經濟維持民生命脈、實爲要圖、敝會深表贊同、尙祈將貴會對於政府及社會方面表示意見、隨時賜示、以便咸趨一致、共爲聲援、是所盼禱、天津市銀行業同業公會元、 
[市商會]  
　　致基金保管委會函本市商會昨函二五庫劵基金保管委員會函云、逕啟者、自政府有停付公債本息之議、羣情大震、敝會與銀錢業團體、均已分電院府力爭、貴會亦有宣言、謂「本會職黃所在、於必要時、惟有盡其力之所及、採取穩種辦法、總期國民政府之條例、繼續有效」、等語、具徵顧全國家委託、維持金融大君之至意、敝會以爲目前緊要辦法、應由貴會對於保管條例第五第八兩條、繼續保持、勿使任何一方、得以破壞、茲再分析如下、（一）在委託貴會保管之各項債劵庫劵本息、未經淸償以前、其保管權限、如有人妄加以變更者、應毅然拒絕、（二）徵 
收機關、逐日將所全數、撥交基金委員會一層、應由貴會盡其力之所及、不使發生變化、敝會於必要範圍内、尙當代表全市商民、爲實會聲援、務希查照辦理、見覆爲荷、此致江海關二五附稅國庫券基金保管委員會、 
　　覆宜昌縣商會電本市商會昨覆宜昌縣商會八日來電云、宜昌縣商會鑒、齊代電悉、公債庫券、停付本息事、全會雖未議及、而日來政府因政費支絀、已有决定實行之說、羣情震駭、敝會昨已去電力爭、仍希貴會續電府院、痛切力陳、期合羣力、保全債信、是爲至企、上海市 
商會寒印、 
[全國商聯會]  
　　全國商會聯合會、昨分電國民政府行政院財政部云、頃聞中央有擬停付國内公債庫劵本息之議、消息所至、全國震駭、查我國民政府、　年所發公債庫劵、爲數至鉅、我國民體國家財政之困難、木匹夫有責之意義、不惜以汗血之資、踴躍輸購、原爲債劵基金確實、信用穩固、還本付息、按期實行、購之作各項基金者有之、藉之爲日常生活者有之、其流動於市　、不　爲政府所發行之鈔票、如果一旦本息停付、影響將不堪設想、此　政策何異自殺、理合電還鈞府院部察核務懇打消此議、維持國信、至爲萬禱、全國商會聯合會叩印、 
[兩日内洋厘]  
　　自因有停止撥付債劵本息之消息傳出後、全市人心、即發生恐慌、前日錢業公會市塲早市、銀厘開至七錢四分、人心尙復看高、相持至十一時、尙不能結價、市塲見此情勢、認爲此事關係重大、若不急予設法、人心必益見浮動、因是由錢業公會分頭向中央中國交通三銀行請示、結果、交行總經理胡孟嘉、首先從交通銀行售出規洋七十二萬、後中國銀行亦繼續售出現洋一百萬元、經此兩行一百七十二萬放出後、洋厘市况、始告平息、市價逐漸回復至七錢一分九厘半、交通銀行總經理胡孟嘉、並於前晚邀集錢業領袖、商酌維持市面之辦法、聞商談結果、銀錢兩業、决維持市面、盡力安定人心、故昨日錢業市塲、洋厘市况、因前日中交兩行維持之結果、人心漸定、現洋流通已多、中交兩行、且恐現洋太湧、洋厘價格過落、反有收進、以平市况云、 
[外人組持劵人會]  
　　據領事館方面消息、我國各穩公債庫劵之在外國商人手中者、其數當在八千萬左右、現該項持劵人、得聞我國當局有實行停付公債本息之消息後、各持劵人已紛起向各該國領事館接洽、同時即由領事向海關總稅務司交涉、對於公債庫劵之擔保基金、必須遵照公　條件、不得挪作别用、一方面各外商持劵人已準備一切、即日成立持劵人會、採取一致行動、 
[金融界討論財政問題]  
　　關於公債停付本息風傳、頗引起社會經濟重大之不安、某記者特訪與金融關係之某要人據云、公債停付本息之議、發生後、各資本家奔走相告、若大禍即在目前者、及十三日銀錢業紛紛開會、至下午尙無結果、直至十三夕由張靜江調停、一方政府聲明維持公債信用、一方由銀錢業先辦墊欵五百萬、應付政府目前難關、當宋子文交代時、尙有八十餘萬關欵、迄今半月、稅收亦積存二百萬、銀行界願將此欵公諸政府、一方請新政府、知會廣州、亦須將六百萬解交中央、已以此意電致孫科陳銘樞矣、 
[市黨部電請緩設特種委員會]  
　　於法無據於義無當 
　　昨電詳陳三大理由 
國民社云、市黨部致中執會電云、南京中央執行委員會鈞鑒、報載因汪蔣胡三委員不能即時入京、擬在中央政治會議中另設一特種委員會、並推定九人、主持其事、將提請鈞會决議等因、至深惶惑、當此國難緊急時期、中政會應迅速開會、以便主持一切黨國大計、固屬刻不容緩之　、惟是既有中政會之組織、實無再設特種委員會之必要、非維於法無據、且節外生枝、疊床架屋於義亦無所取、將謂三常委不能到京出席耶、則十二月二十九日中政會曾開第三百次會議、由于委員右任主席、議决要案多起、並確定國府各部長之人選、當時三常委固未嘗在京也、是知中政會之開會、固不必定須三常委之出席而後可、况政治會議之常務委員、不過爲會議之主席而已、與常務委員會之成獨立組織者、絕然不同、即無常務委員爲主席、各委員中亦得自推一主席、前例俱在、不難覆按、此不應另設特委會者一也、汪蔣胡三委員爲黨國領袖、我人固殷切企望能聯袂入都、共赴國難、惟事實上既不能同時赴京、則權衡緩急、汪委員近在咫尺、應先命駕入都、常務委員有一人到會、即可召集開會、初不必三常委同時出席、始得成會也、蓋今日之問題、不在制度之本身、而在各人之能否負責、苟不負責、則駢枝複葉、組織雖多、於事無補、此不應另設特委會者二也、前當一中全會時、曾對政治會議議决組織原則三條、其第一條即謂「中央政治會議以中央執行委員中央監察委員組織之、」可知全會原意在集中人才、共同負責、免使少數人獨操大權、獨負責任也、故第二條即謂「設常務委員三人、開會時輪流爲主席、」而不採取常務委員會之組織、前後意義、正可互相說明、今忽以極少數之九人、組織特種委員會、代行政治會議之職權、顯然與前定原則大相背反、况全體會議所定之原則、更非少數委員所能變更、此不應另設特委會者三也、當時外患日亟、國難益深、團結禦侮、猶恐不及、蔣委員旣爲促成團結而去、胡委員實應共赴國難而來、對人則人已去、對事則事已急、故今日惟有一面力促三委員進京就職、一面速開政治會議、主持一切救國大計、人事相顧、莫善於此、特委會之設立、旣於法無據、於義無當、此種畸形組織實應暫從緩議、免生枝節、是否有當、敬乞裁奪、上海特别市執行委員會叩寒、 
[律師公會電請政府消内爭禦外侮]  
　　律師公會致政府電云、南京國民政府鈞鑒、自錦州失陷、日軍内偪、全國震駭、而政府未聞有鞏固北防之計、馬占山將軍以孤軍困守塞外、何柱國旅長誓保榆關、倘無重兵增援、深欋同歸一燼、政府負國民重托、一日在位、即有一日應盡之責、非可優游坐愒歲時、最近義勇軍轉戰死抗、尤可悲念、足徵全國民氣民力非不堪用、全視政府對外方針、决定如何、兩旬以來、國内政權分割、現象日惡、武人據軍隊爲私有、甚至截扣關鹽各稅、藉以自封、離析分崩、不可終日、然轉移之權、實在政府、果使政府能痛自省責、消除瓜豆之爭、明定辦法、以一致抵禦外侮爲目標、申令國内輿論、同時督促、全國形勢必爲立變、否則大局潰敗、即在目前、有非屬會所忍言者、特此電陳、上海律師公會叩、寒、 
[靑年决死團昨晚出發]  
　　先赴京團赴東北 
上海靑年自願决死救國團五十餘人、於昨晚乘十一時四十五分快車赴京、轉道前往東北、各民衆團體歡送者甚衆、茲將各情分誌於下、 
　　組織情形該團共計團員五十餘人、常務主席爲葉斌、内分事務·財務·組織·宣傳·訓練·五部、及經濟·懲戒·兩委員會、并聘趙耀金爲後方顧問、接洽後方事務、 
　　歡送團體昨日到站歡送團體、計有中國女子體育學校全體義勇軍·鐵華中小學義勇軍·市抗日會義勇軍·勵志社·安徽中學義勇軍、日商紗廠退職同志赴東北前線抗日救國敢死隊·等十餘團體、　　各界餽贈各界餽贈該團物品者、計有市抗日會勵志社麵包二羅、及還我河山布旗一面、中華救國旅行團贈救國明證書二百本、日商紗廠抗日救國敢死隊贈民族先鋒布旗一面、其他當時募捐所得、約百餘元、 
　　家屬勸阻該團團員均係抱决死救國之宗旨、故無臨時退出者、昨日有抗日救國義勇軍獨立團第一營第二連兵士華相、雖經其姊夫由無錫趕來勸阻、并責以大義、然華相以决死救國、義無兼及其他、仍不少爲動容、 
　　出發情形全體團員於下午一時許、全體集合北站、點名後、即在車站休息、并派員向車站交涉車栗問題、惟不得要領、後卒於十一時四十五分上車啓行、　　 
　　出發路程該團常務主席葉斌云、本團至京後、即赴紫金山謁陵、過江後、乘車至徐州、轉乘隴海路至鄭州、再乘平漢鐵路至北平、後再繞道出關、以期會同外各地義勇軍關、共赴國難、 
　　决死宣言慨自九一八國難發生以來、暴日乘我災荒之餘、挾其無止境慾望、侵佔我國土、屠殺我同胞、運用其亡韓故智、實行其滿蒙政策、我同胞呼號無告、束手待斃、我政府以尊重和平、擁護國聯、然所謂國聯者、乃二十世紀人類文明過渡之機關、并無絲毫實力、裁判是非、所以數月來、國聯自國聯、暴日自暴日、却仍舊肆行其强盜手段、侵呑掠奪、無所不用其極、旣佔遼黑、復涎平津、我同胞慘死非命、難以數計、國家未亡、刀俎已加、騰笑友邦、曷此爲甚、顧雖有馬將摧、孤木難支、同人等設身民衆、貼膚痛切、因感國家興亡匹夫有責之義、爰特糾合海上同志、組織靑年自願决死抗日救國團、以追隨愛國諸先烈之後、誓以鮮血頭顱、抗日救國、倭奴不退、誓不生還、純本愛國主張、絕無黨派作用、凡屬中華國土、民族捍衛、不拘何處罹難、何人被攻、抱定無分界域、願效先鋒、寗爲戰死鬼、不作亡國奴、國家興亡、端贛此舉、凡我靑年、盡興乎來、 
[金大學生請願團赴杭]  
　　首都金陵大學請願團有學生四百六十人、住交通大學、昨日下午、有學生三百零六人、步行至徐家匯車站、乘下午三時二十分特快車赴杭、向蔣介石委員請願、餘一百餘人留滬、另有杭州中學以上抗日救國會學生請願團、亦乘下午三時、由北站乘特快車赴杭請願、 
[市敎育界救國會意見]  
　　加緊抵制日貨並嚴守秩序 
上海市敎育界救國聯合會敬告全國國民云、全國同胞公鑒、暴日入寇、舉國悲憤復仇雪恥、人有同心、惟如何整飭軍隊、以　除虎狼、如何運用外交、以折衝尊俎、則責在政府、而吾國民就能力所及求良心所安、對於抵制日貨一端、無論如何、必須併力堅持、到底不懈、查抵制之方、一爲不　、二爲不用、極爲簡便易行、惟始勤終情旣爲人情所難免、而靜極易動、亦爲心象所必然、廼者日佔吾東省、爲時已歴三月、近且錦州告陷、議騎達於榆關、起視各地抵制日貨工作、是否能愈行愈緊、則殊屬疑問、而在此民氣銷沈狀况之下、更難保不有熱心愛國之士一時激於義償、任性衝動、不顧一切、以致社會秩序救國之道、在於毅力堅持、繼續奮鬥、不在毫無計　、一時暴動、以手無寸鐵之國民、果能對於抵制日貨一事、切實進行、由一己而家庭而親戚而鄰里、人人如此、處處如此、則制敵之效、已不小矣、切盼吾全國親愛同胞、連下决心、加緊工作、利用餘時、廣爲勸導、詳爲調查、勤爲討論、並以刻苦儉樸爲持躬要義、互相勸勉、吾親愛之在學靑年、將近假期、各返鄕里、更望能特别努力、無負此大好光陰、則民族前途、庶幾有　、特此敬告、務希鑒察、上海市敎育界救國聯合會 
[閘北國展會今日開幕]  
　　東邀各界觀禮 
上海市民提倡國貨會、主辦閘北第三次國貨展覽會、籌備工作、告一結東、正式委員、業經代表大會、推舉王曉續等十五人担任、移設慈善團繼續辦公、參加工廠塲位、均已拈定、昨日上午九時、開始佈置、由塲務科委員陳炳輝·徐撼若·許雲輝·等嚴密監督各廠職員、積極陳設、今日下午二時、在閘北慈善團大禮堂、舉行開幕典禮、柬邀各機關各團體各界代表出席觀禮、參加工廠如下、達華工業廠·祥興皮件廠·盈豐棉織廠·　寶　廠·華國帽廠·啟文絲織廠·三益綢廠仁昌永料器廠·祥泰棉織廠·協豐綢廠·森源祥珠鑽廠·大中國駱駝　廠·黃湧泰梳　廠·華福帽廠·振華油漆公司·國華棉織廠·如意祥銅器廠·聯普毛刷廠·冠生園·天然鮮味晶廠·大中華橡膠廠·中華物產公司·美艷化妝品廠·中國化學工業社·五和織造廠·上海印染公司·振華燈廠·隆興祥銅囂廠·五卅襪廠·同濟甡毛織廠·三友實業社·華順橡膠廠·一心牙刷廠·大成織造廠·大華鐵廠·亞浦耳電器廠·協平織造廠·西湖茶葉公司·達隆毛絨廠·兄弟橡膠廠·華翔毛織廠·漢藜公司·振興毛絨廠廠·家庭工業社·鮑順記玩具廠·華豐棉織廠·承豐毛絨廠·勝達呢絨廠·陳源興毓篦廠·中華琺瑯廠·南陽肥皂廠·中興皮件廠·寶興鋼精廠·耀華薄荷廠·和平工廠、 
　　尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[謀財害命糞船全家遭難]  
　　收賬欵爲盜偵知 
　　致演種荷花慘劇 
本市黃浦江中、有糞船戶林昌桂、因被人謀財、全家被沉入浦中、溺斃男女大小六口、茲將調查所得、分誌於後、 
　　全家以糞船爲生東台人林昌桂、年四十二歲、妻林王氏、年卅六歲、腹中尙有將分娩之身孕、長女同女、年十五歲、次子林寶、年九歲、幼子林根、年七歲、船上又雇船夥顧正雲、年廿八歲、有大號糞船一隻一上海市財政局牌捐號碼爲二○九一二號、向泊上海廣興路碼頭、依舟爲家、 
　　赴楓涇收取賬欵林昌桂係專販運肥料、至松江楓涇等處、往返松滬各處、頗有所獲、伊弟林昌雲、與之共同生活、在楓涇放有賬目二千餘金、本年年初、林昌桂先命伊弟林昌雲到楓涇收賬、旋以未曾收到、故林昌桂復又在滬裝糞一船、到楓涇去、是以闔家隨舟同行到楓涇、後將糞出淸後、遂往各處收賬、已得半數之譜、 
　　兄言旋乃弟緩歸林昌桂收得賬後、以不能放棄上海營業、故於本月十一日上午九時開舟言旋、伊弟林昌雲、因另有私事、故後其兄而行、於十二日方始搭車返滬、 
　　船無恙人物俱杳前日林昌雲到滬後、即往廣興路碼頭、乃不見乃兄之船、只個人計算楓涇到滬、適爲順水、十一日必可到滬、何以二日未到、中心似覺慌張不寧、遂順黃浦向北尋去、直至軍工路定海路浦中發現空船一隻、視之即爲伊兄之船、但船上人口及財物均空無一物、 
　　斷爲種荷花慘劇林昌雲情知有變、遂往報告水巡捕房、當派西探長别利其斯及華探孫阿桂等前往調查、結果斷爲有盜追踪到該處荒僻所在、施以搶掠、且必爲熟人、故一併縛而投諸浦中、蓋即種荷花之慘劇也、 
　　高橋已撈獲兩屍該探等當即回報捕房、比即通知救生局注意打撈、昨日救生橋在高橋地方、撈獲一女屍一孩屍、當即帶至南碼頭浦灘、通知水巡捕房由華探孫阿桂帶同林昌雲前往認明、一即伊嫂林王氏、一即其姪林賽、惟林寶頸項上有金鎖片一枚、已被剪去、現捕房定今日報地方法院相騐、並打撈其餘屍體及澈底查究云、 
[剌趙兇犯上訴判决]  
　　原案撤銷改判無期徒刑 
行剌前招商局總辦趙鐵橋之夏少恩·王近善·兩兇手、前經滬法院判處死刑後、夏王兩犯、當庭聲稱不服、並委託律師、前赴蘇州高等法院提起上訴、茲悉此案業經蘇法院三次開庭審訊、並將滬法院判處死刑理由、詳加核閱、認爲不甚充分、遂於前日由刑庭長胡善侢氏當庭宣判、原案撤銷夏王兩犯、改判無期徒刑、此項公文、已於昨日下午三時、送達滬特區法院矣、 
[紅卍字會賑務消息]  
　　上海紅卍字會東南聯合總辦事處、爲統籌補助各分會賑欵計劃、開會多次、前日（十二日）開會、熊秉三等均到會、除各分會自辦賑務用欵總數已達六十餘萬元外、所辦賑務散棉衣設粥廠爲大宗、現在上海總辦事處北平總會及東南各分會、災情較輕之區十一處、共籌賑欵洋七萬八千元、又由十八處分會會長捐集二萬二千元、共集得十萬元賑欵、聞已派會員羅善達等數人、發出皖北江北災情最重之處、視察情形、分給各分會發放云 
[市公安局水巡隊改劃分隊地點]  
　　一總隊五分隊十二派出所 
上海市公安局水巡隊最近擴充警額、改爲一總隊五分隊十二派出所、各分隊駐防地點及其所轄派出所如次、第一分隊在陸家嘴、管理洋涇·東溝·派出所、第二分隊在閘北蘇州河、管理潭子灣·曹家渡·派出所、第三分隊在日暉港、管理白蓮涇·楊思橋·長橋港·及徐家匯·派出所、第四分隊在吳淞、管理高橋·殷行·派出所、第五分隊在虞姬墩、管理北新涇·眞茹·派出所、 
[寳豐輪昨在淞口洋面被刦]  
　　昨由崇明開滬之寳豐輪船、載有搭客四百餘名、於上午十時許、經過吳淞口外洋面、被海盜三十餘人蠭擁上船、肆行搶刦、約一小時餘、始飽掠呼嘯而去、同時槍傷旅客多人、中有劉姓客已經傷重畢命、嗣於下午三時半駛入吳淞口、因船中有人傷斃、當由西籍船主報告海港檢疫處、派員檢騐、又發見一人染有天花傳染病、該醫官即下令該船不准傍岸、須經全船人客接種牛痘、施打防疫針後、方得靠岸、除一面報告當局跴緝外、警魂甫定之船上人客、至下午六時許、始行各自歸去、所有船上人客之損失、尙待調查、 
[本年領事公堂法官名單]  
　　公濟醫院之値年董事 
公共租界工部局公報發表、美總領事兼領袖領事克寗瀚函知該局、本年領事公堂法官三人、由美總領事克寗瀚·英總領事白利南·日總領事村井擔任、書記仍郎氏、其通訉處由美總領事署轉交 
　　美總領事兼領袖領事克寗瀚函知該局、本年公濟醫院値年董事、由丹麥總領事·意大利總領事·與瑞士總領事輪値、　遇總領事離滬時、即由代理總領事攝行董事、 
[南洋同學會舉行年會]  
　　今晚在新新酒樓聚餐 
南洋公學同學會、定於今日（十五日）下午六時、假南京路新新酒樓、舉行年會聚餐、討論修改會章及其他重要會務、并請校友福開森博士演說、及校長黎矅生先生摘示母校現况、餐券臨時在會出售、 
[東三省郵件又通]  
　　包裹除外 
上海郵局消息、寄往東三省各項平常掛號及快遞郵件、除包裹及重件外、現均可收寄云、 
[吳南浦案綁匪續獲三人]  
　　華商紗布交易所四十九號經紀人江西人吳澤雲·字南浦、於本月七號、被匪綁去、勒贖四十萬元、茲經總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎等、在北新涇方家木橋平房匪窟内　吳救出、並拘獲綁匪陸文　等八人、解由第一特院訉押各情、已誌本報、嗣又在浙江路蘇州旅館二十四號房間續獲同黨張文龍一名、前晨、解送特院刑一庭、由許家栻庭長提訉、據捕房律師厲志山稱、張犯前在華界充任偵探、茲已卸職、彼對於本案供認由已獲犯孫錦鵬喚往接洽贖欵之事、並尙供認對於大慶紗布字號主鄧仲和被綁一案、亦有關係、曾分得洋一百六十元一但本案係周庭長受理、要求改期併案訉理云云、許庭長向張犯略詰一過、乃諭改期併訉、又匯司捕房華探目尙武、於前日在梅白克路及烏鎭路橋又續獲共犯通州人陸阿海·李文彬·陸財五三名、昨晨解送特院刑一庭、捕房律師厲志山請求改期、併案訉理、詰之李文彬、供認於本案任照相（即認看原告之俗語）之職、陸財五供認代匪租借藏票之屋不諱、周庭長核供、乃諭陸等三犯收押、改期併訉、 
[傷害汪有齡案]  
　　張德標處拘役十五天 
律師汪有齡、字子健、在滬執行律務、組事務所於北京路一百號、本月五號下午五時二十分、汪由事務所出外、欲登自備汽車之際、突有皖人張德標者手持滿儲糞汁之鐵罐、向汪面部抛擲、致汪面部盡染黃白物、臭不堪言、而張見目的已達、飛奔而逃、經汪之汽車夫、將其追獲、交捕帶入總巡捕房、翌晨解送第一特院、汪有齡提出醫生傷單一紙、故捕房律師錢恂九、依照刑法二百九十三條傷害罪起訴、而張德標則稱係屢向韓某索欠無着、故懷恨於心、故將糞辱之、不料誤中汪律師、實非有意、求宥、推事核供、諭張交隨傳隨到保、案改期訊理、昨晨由沈叔木推事開庭續訊、張德標供詞仍同前、捕房錢律師請求從重辦理、張亦延律師辯護謂、汪律師提出之傷單内、祇稱雙目微紅、且待有何變化、但汪律師面部素本紅色、故其雙目之微紅、是否因此事而有、固難證明、且今日汪律師又未到庭、請求宣告無罪云云、沈推事核供、遂當庭宣告判决、張德標處拘役十五天、示儆、 
[屠宰塲增給償價]  
　　工部局衛生處長建議修改屠宰塲禁止出售肉類之給償章程、現已經工部局董事會核准、查從禁售之死猪、由局給價最多每磅五分、現已增至七分、死牛之價、定爲每磅四分半、至出售之牲畜、則分皮與肉體爲兩次、肉體每磅三分、皮則每磅照市價减給二分、 
[源來行薯粉案]  
　　冒充東粉國利應負一切責任 
　　罰洋四萬元撥充水災急振欵 
源來行　粉案、自去年八月十五日被前反日援日僑會扣留議决充公後、又於十月二十四日、由該行提出向荷囒購辦時證據、請求覆核、始由抗日救國會决議、罰洋四萬元充水災振欵、原貨着該行領回、昨該會特分函源來行及籌募各省水災急振會查照辦理、茲錄原函如下、逕啓者、案查源來行薯粉一案、前經本會第九次執委會議决、全數撥充急振捐欵、業將棧單送由貴會核收、嗣據該行呈繳各項證據、聲請復議、復經本會議决、准予重行審查、並函請貴會暫緩處分各在案、茲經第十九次執委會根據審查報告、重復决議如下、「該行於八月十五日、被反日援僑會所扣之貨、曾依據十七年反日會所定之標準、議决充公、并撥賑水災在案、嗣於十月二十四日、由該行提出證據多種、聲明異議、經本會推員審查、結果對於該行所提向荷囒購貨之證據、尙屬實在、惟在本會議决充公前、旣未提充分證據、且冒充東粉、以圖厚利、一切責任應由該行負擔、該扣貨旣撥充振災、可由該行捐洋四萬元、抵補振欵、以惠災黎、原貨向振委會領回、」紀錄在案、除另函源來行知照外、相應錄案函達、 
[靜安寺香市今歲照常]  
　　工部局已籌得解决辦法 
　　將香汛期間縮短爲七日 
本埠靜安寺内、例於陰曆四月一日起至十日止、爲香市時期、在此九日期内、小販雲集、遊人擁擠、交通每爲之阻塞、公共租界工部局早有取締之决心、本年香汛、又將告届、工部局方面、曾一再令飭靜安寺住持嚴行禁止、惟以習俗難除、且貧苦小販、多數藉此九日之香市、而謀一年之生計者、故靜安寺主持、三次前赴工部局、請予以通融辦法、茲悉雙方業已磋商解决、將九天香市縮爲七天、至於小販擺攤、則以人行道爲限、不得侵入馬路、以　交通、而兩旁各商號門口、並須留出人行道、以便行人、 
[被日捕毆傷之工人昨解法院審訊]  
　　工人結算工資獲罪 
滬上日商紗廠　受抵制影響以來、有多數不能維持、而戈登路一百八十一號同興第一廠去年年終、將大部份工人開除、所有向例月賞、强行取銷、僅留少數工人、數衍工作、本月九日起、亦實行怠工、前日下午二時許、工人方面、舉代表多人、赴廠交涉、被日人喝同五十四號日捕、將小工本地人顧桂松·鹽城人顧世昌·陳德裕·三名毆傷倒地、並用電話報告戈登路捕房、派二四四號西捕到來、將三工人逮捕、帶入捕房、因均受傷、即送醫院醫治、而顧桂松·顧世昌·頭部略受微傷經醫生包紮後、立時出院、昨解第一特院簡易庭、據捕房代表錢律師陳述案情、並稱第三被告陳德裕因傷勢較重、在醫院醫治、而廠方亦有二日人被其餘工人毆傷、而五十四號日捕亦因受傷、均未到庭、是以請爲延期云云、質之被告顧桂松·顧世昌·供、昨日往該廠算結工資、被日人辱駡、並着日捕用木棍將吾等兇毆倒地、致觸怒衆工人、大抱不平、用石子抛擲有之、求鑒、經江推事諭仍還押、候陳德裕傷愈再核、 
[榮昌祥控程霖生]  
　　法官諭令設法和解 
億鑫里遷讓涉訟案、房客失敗後、其中房客之一榮昌祥因曾代房東程霖生墊付建築費七萬餘元、當時房東曾口頭允許於房屋租約期滿後、得續訂七年之期限、故榮昌祥延葉茀康·余華龍·律師提起反訴於第一特院、昨晨、由周達仁庭長開庭傳訊、程霖生委任劉律師到庭、周庭長以本案如纒訟不休、莫若和解、則可免去許多枝節、故諭知劉律師勸令程霖生稍示退步、酌量續訂期限、則此案便能解决、劉律師表示可以接受庭上意旨、與房東磋商、周君乃諭本案改期再行傳訊、 
[普益地產公司發息訊]  
　　普益地產公司普通股息、除前發臨時紅利五厘外、現經該公司董事部議决、准於民國二十一年二月五日、續發股息七厘、普通股甲種每股並發紅利洋三元、乙種每股洋六角、又自本月二十七日至二月五日發息期内、各該股票、照章一律停止過户、 
[各業反對罷市之繼起]  
　　市商會自通函本市各同業公會徵求對於罷市意見後、各業公會僉以此時正届商家大結束之期、遽然罷市、將使商業入於萬刦不復之地、表示一致反對、紛函市商會勿予實施、已誌昨報、茲悉該會昨又接至反對罷市之公會名稱如下、紹酒業·南貨業·裘業·鮮猪行業·麵　業·履業·絲邊業·軍裝業·腸業·糖業·鐘表業·華商洋燭業·茶葉業·衣業·釘書業·彩印業·機器業·絲光棉織業等公會、 
[中央銀行新任重要職員]  
　　中央銀行、自徐寄廎氏接任代理總裁後、行務進行、一仍舊貫、所有職員、如無過失、概不更動、但有辭職者、則分别補充、除由國府簡任朱博泉爲業局總經理、王寶崘爲發行局總發行外、現派曾鎔浦爲總秘書、呂望仙爲總稽核、資望學識、俱克勝任、聞各行各局各處移交接收事宜、已於昨日完全淸楚、 
[關絅之辭職照准]  
　　江蘇印花菸酒稅局局長絅關之、前經呈請辭職、現奉財政部批示照准、遺缺已委李少川繼任、聞李局長已遄赴南京、定期十五日接事、 
[時人行踪錄]  
　　梁寒操·曾促鳴·馮執中·何香凝、昨乘夜快車晋京、 
　　吳鐵城·鄭洪年、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[市商會昨宴政軍警各界領袖]  
　　市商會聯絡感情起見、特於昨晚七時餘、宴本市市長及所　各局長、並其他各界領袖、到有市長吳鐵城、代表俞鴻鈞秘書長、淞滬警備司令戴戟·參謀長張襄·公安局長温應星·工務局長沈怡·土地局長金里仁·社會局長麥朝樞·財政局長蔡增基·前滬市長張羣·前社會局長潘公展·及商界袁履登·虞洽卿·徐寄廎·王延松·顧韾一·裴雲卿·陸祺生·鄔志豪·駱淸華·陸鳳竹·馬驥良·蔣志剛·成奕成等·由市商會主席王曉籟殷勤招待、至晚九時、始盡歡而散、 
[日人排斥華海員]  
　　政記公司亦解僱華人 
　　大連停華海員大連灣日本商輪之生火水手等、向來雇用中國海員者、近自我國抵制日輪以來、該埠日本商船、已經會議、對於各船所用之華海員、自本月分起、决計將各船所用之中國水手生火等一律停歇、統改用日人接充、由大連汽船會社首先實行、現已在更調中其他各日輪亦一致踵行、預計大連方面華海員之爲日人排斥而落職者、至少在千名左右、 
　　政記用日本人我國政記輪船公司、在華北勢力極大、其船主船員、以前多用日人、後因金本位關係、改換國人充任、詎近來因金票價减、該公司文復將華人船員相繼停聯、陸續改雇日人接替、前日福利輪中、突將大車王恭讓停歇、强派日人到船、引起船員之反對、而總理張政本不顧一切、將所有二十三輪之高級船員、盡易日人、刻下已經雇定者有八十餘人、被停之各船員紛紛南下返滬、近日該公司又復呈請交部、要求給發日人船主執照、經部批駁不准、該公司二次呈請、謂中國航員人才缺乏、非用日人不可、此事尙未解决也、 
[日紗廠工潮後]  
　　勞資雙方趨勢 
本市日商紗廠日華·同興内外等三十餘家、華工六萬餘人、因反對取消月賞、激成日華喜和同興等廠工人罷工風潮、喜和三廠工人、昨亦加入罷工團體、茲將各項情形分誌如下、 
　　日商大會在華日商紗廠聯合會、除將此次罷工經過詳情、電告大阪紡織委員會請示解决、及補救辦法外、並經通函全滬各廠代表、定期召開代表大會、以謀一根本解决方針、聞此次日紗廠召集代表大會、有下列三要義、（一）即如何方能根本解决、取消月賞罷工風潮、㈡如華工果眞堅持不達目的誓不復工、則廠方亦决採取强硬政策、任何調解、斷不接受、㈢設事成僵局、則各廠自動罷工之華工、予以革退、另招新工補之、如新工不易招得、則向日本招僱、 
　　聯合開會滬西各紗廠工人聯合會、於昨日下午二時、開第四次常會、討論事項、㈠日商同興日華喜和絹絲等廠、因廠方裁去原有月賞金、並極端壓迫工友、以致引起公憤、一致罷工案、議决、盡力援助、㈡華商永豫紗廠工會籌備委員張興貴方學文、被廠方誣告、致被公安局拘留案、議决、除向上級機關報告眞相外、再請各團體一致援助、㈢各大學校及民衆反日會來函通知參加本月十七日市民大會案、議决、派員參加、㈣日商内外棉紗廠第二廠搖紗間女工施阿四、被日人毆打致傷、並開除工作案、議决、設法援助、議畢散會、 
[東洋絹絲廠工人全體大會]  
　　提出七項要求條件 
滬西日商東洋絹絲第一廠第三廠全體華工、爲反對日人取消賞工罷工後、市社會局昨日派科員前往設法調處、奈因日人態度强硬、以致未得結果、全體工人於昨日上午九時、在曹家渡浜北三官殿空地、開工會成立大會、由滬西各秒廠工人聯合會代表顧如舫等、出席指導、㈠公推主席報告開會宗旨、㈡各代表相繼報告日人壓迫情形、㈢討論一切事項、㈣議决事項、甲·成立日商絹絲廠工會、乙·推出執行委員十七人、丙·常務委員三人、丁·决定七人爲總務組織宣傳文書糾察交際庶務等股主任、戊·即日假滬西各紗廠工人聯合會爲臨時辦事處已·當選者姓名不便宣布、庚·向廠方要求條件㈠原有賞工、不准尅扣、㈡在罷工期内、工資照給、㈢廠方不得無故開除工人、㈣凡退職者、慰勞金仍照舊章、不得尅扣、㈤廠方須承認工會有代表工人之權、㈥女工產期、一月内工資照給、㈦年關雙薪、並分紅利、當由紀錄向衆朗誦畢、齊呼不達目的、誓不復工口號、議畢散會、 
[勵行國貨會加入新會員]  
　　十二人當衆宣誓 
勵行國貨會、昨日假靑年會、舉行第五次會議、主席任作君、記錄趙煥章、首由主席宣讀上次會議記錄、並報告本期内所徵得新會員軍政部陸家駒·前閘北敎養院院長杜椿蓀·市政協進會委員楊因芳君等十二人、除外埠不克參加者外、餘均當衆宣誓、預料下次會議時、新會員自動加入者、勢必異常踴躍、次即議决各案其主要者、如分函各學校請求敎職員同學生、立即實行服用國貨等云云、 
[私設按摩浴室]  
　　罰鍰二十元 
南京人陸宗有、近在法租界霞飛路二七七號門牌開設仙宮按摩浴室、未向工部局領取執照、私行營業、被工部局查悉、通知捕房、昨日派探將陸、傳解第二特院刑庭、捕房律師陳明案情、謂被告達背工 
 
 

Page 16

 
 
　　部局規定營業章程第一條、應請依照同庫程十五條處罰云云、訊之被告、供認違章、未領執照私下營業、吳推事當庭判决處被告罰金二十圓以儆、 
[浙國民救國會議促進會開會記]  
　　浙江國民救國會議促進會、昨日下午八時、假全浙公會、開常務幹事會議、出席查人偉·潘浙·丁濟美·：曾祖衡·王伯顏褚輔成·等、决議、推舉褚輔成·查人偉·丁濟美等爲代表、定本月十六號晚車赴杭、洽商組織聯合辦事處、關於本會經費問題、决議、暫由四十五幹事、每人至少繳特捐洋二元、復决議定於二十一號下午八時、在全浙公會、開全體幹事會議、 
[市政府市政會議]  
　　第一九八次 
市政府於二十年十二月二十五日、舉行第一百九十八次市政會議其議事錄如下、（甲）報告事項一、秘書長報告㈠張市長辭職、不久將奉中令准、奉諭、本府各項業務、均須預備結束、以便移交、希望各局注意㈡本市工潮緊張、影響至鉅業已電呈中央、請示辦法、一面會同淞滬警備司令部佈告取締並令公安局妥爲防範、二各局長另有油印報告、（乙）討論事項、一續議人力車工會呈請繼續保捐案議决、准予展期一年、二訂立本市工商業店員待遇通則·工商業店員服務通則·工人待遇通則·工人服務通則·四穩勞工法規案議决、修正通過、三市政府新星用途支配案議决、通過四中國工程師學會擬在市中心區域内建築工程材料試騐所、請准予購地並先繳四分之一地價案、議决、照准、 
[孫鳳池醫士之成績]  
　　提藍橋匯山里内外科醫士孫鳳池、年已六十有八、在申懸壼四十年、凡患内外險症、無不收效、因其臨症多年、經騐宏富也、 
[各工會消息]  
　　藥業職業工會前日召集各區分會幹事員聯席會議、主席方淸鑑、行禮如儀、報告開會宗旨、詞略、討論各案、（一）本會所屬九區聯合改組會名稱、經會員大會决議否認、應如何辦理案、議决、旣經大會否認、應行撤消、改組與否、待將召集大會時討論之、（二）各區分會經費徵收之期向無規定、應如何辦理案、議决、是後概與本會徵收月費時、會同徵之、（三）本會會員、散處全市會務情形、不免隔膜、是後應如何設法消息靈通案、議决、本會以後各種議案、各區分發一張、（四）本會晚上向來停止辦公、設有緊急事故、往往未能接洽、應如何議處案、議决、嗣後每日晚上、在第二區分會辦公二小時、議畢、散會、 
　　特區水木業職業工會前日第一次理事會、公推主席范伯祥、主席報告、（略）討論、（一）選舉常務委員人數案、議决、五人、由范伯祥·張壬·陳裕興·郭裕生·錢仰高·爲常務委員、（二）選舉各科主任案、議决、每科二人、顧順根·傳金山·爲總務科、潘伯祥·薛志仁·爲組織科、顧桂元·馬洪生·爲宣傳科、陳喜珊·潘祥發·爲訓練科、（三）辦理全區工人統計案、議决、交組織科辦理、（四）未入會工人登記案、議决、交組織科登報通告、限二個月完全登記、（五）（六）密、（七）確定常會日期案（八）散會、 
　　履業工會前日會、徐畏三主席、報告履業失業工人、每日到會甚多、請求積極開辦履業失業工廠以資援助、發起人高金坤·徐畏三·宋堯卿·籌備委員鄭成安·王金山·朱玉波·梁體元·趙長慶·吳永生·蔡子雲·王銀慶·李四保·馬德保·書記徐秉忠·工廠組織法推舉徐審臣起草、極速進行、高金坤提議、各童鞋工人報告材料甚責、虧蝕甚多、批價高低不均、議案、保留、容開會時再議云、 
[森林籐柳草噐廠發明草毯]  
　　本埠愛文義路大華飯店對面森林籐柳草器廠、開設多年、出品精良、而該廠經理吳君、對於該項工程、經騐宏富、大有心得、近更採集各地席草及黃草、編織草毯、其染色之鮮艷、花紋之細巧、均具美術化、舖陳各室、與紗質地毯、不相上下、但其價廉物美、經久耐用、則獨占上乘、大小尺寸均備、現貨甚多、購者請速、據吳君云、該項草毯、向由日商在滬、設廠織造、每年出品在數十萬元之上、茲爲挽回利權抵制日貨起見、將該草毯部大加擴充、力圖改良、俾日貨絕跡於市云 
[廣生堂國藥號補藥盛銷]  
　　八仙橋小菜塲西首廣生堂國藥號、歷年補藥生意甚爲暢旺、今歲更形發達、該號經理方君長安、爲愼重將事起見、對於各種藥料、泡製配合均親自向配製二部監督、故出品益見淸潔而講究且定價亦甚公道、一般精於飲服補藥者、無不樂而往購、是以連日營業頗爲擁擠云、 
[五四牛肉汁之暢銷]  
　　威靈藥行（南京路英華街）經理之五四牛肉汁、係集各種牛肉汁之特長、用最新科學方法製成故其品質純潔濃厚、滋養豐富、深爲各界人士所信仰、本埠經售處各大公司各藥房、銷路本極暢旺、近來漢口·南京·杭州·等埠之人士、亦紛紛函購、每瓶洋一元八角、每打十八元、 
[基督敎國難祈禱會]  
　　基督敎上海五運委員會·上海傳道聯會·蘇申錫浸會傳道部·監理會上海區退修會四團體同人於前日（十三）在慕爾堂舉行國難祈禱典、爲中委馮煥章聞悉、是晨因有要公晋京、亟託張同志之江蒞會代表參　、並携帶書册多種、分贈該團體極備歡迓、由主席竺規身報告後、即請張氏主講救國要義、洋洋萬言、聽者頗滿、繼有道路協會幹事陳維新君、略講、董景安俞恩嗣周志禹等先後禱告、俞止齋祝福散、 
[滬北運米客商聯益會成立]  
　　滬北運米客商聯益會、於本月十日下午二時、開成立大會、公推蔣石稚爲臨時主席、開會如儀、（一）主席報告籌備改組經過情形、（二）通過章程、（三）選舉職員、開票結果、蔣石稚·章松濤·朱子明·陸竹卿·祝崇嘉·陶步靑·莫志剛·周蔭庭·楊星若·錢鏡生·陳鑑芳·陳鶴良·張筠如·吳冕侯·錢耀樑·周夢熊·華逸雲·李仲臣·王頌山·劉煥文·施祥福·等二十一人得票最多當選爲董事、當塲宣誓就職後宣告散會、接開第一次董事會、公推蔣石稚爲臨時主席、開會如儀、由董事中互選常務董事七人、開票結果、蔣石稚·章松濤·朱子明·陸竹卿·祝崇嘉·楊星若·錢鏡生·等七人當選爲常務董事、並選蔣石稚爲常務董事主席、繼由上級相繼指導、禮成散會、 
[硝磺南北市支局概况]  
　　江蘇全省硝磺總局及上實兼特區硝磺分局、委任桑玉堂爲南北市支局主任後、特製定各種表格、分向各該用戶商號派員調查、茲悉該支局對爆業因向用私貨者多、故調查時較爲重視、俟爆業調查完竣後、即再向藥行·國藥·肉業·銀作·籐業·刀鋸業·香業猪　業等進行調查、並分發各項製定之表格云、 
[高二分院招考承發吏]  
　　江蘇高等法院第二分院佈告字第八號云、爲佈告事、本院前考取承發吏業已派完、茲經援案、呈奉司法行政部令准、再舉行考試、合行依照承發吏考試任用章程第二條規定、先期佈告週知、此佈、報名期間、一月二十五日至二十八日、報名處所、本院收發處、筆試口期、一月三十一日上午八時至十二時下午一時至五時、筆試處所、本院、報名費、每人一元、無論應試及錄取與否、慨不發還、附錄承發吏考試任用章程第四條至第九條、第四條、應承發吏考試者、須具左列資格、（一）年在二十五歲以上、（二）身體健全、（三）品行端正、第五條、有左列情形之一者、不得應試、（一）曾受徒刑以上之宣告者、但國事犯不在此限、（二）曾受懲戒處分褫職者、（三）有精神病者、㈣曾充胥役者、（五）失財產上之信用者、第六條、應承發吏考試、須具履歷及委任文官以上之保結、並附呈四寸相片、前項保結、須證明應試者無第五條所列各欵情事、由具保結人署名蓋章、第七條、考試分筆試口試、筆試及格、准應口試、第八條、筆試之科目如左、（一）國文、（二）民事訴訟律及刑事訴訟律、關於書類送達及執行各規定、（三）承發吏職務章程、㈣算術、（加减乘除分數比例）奉令援案加試三民主義一科、第九條、口試就前條第二欵後三欵命題行之、中華民國二十一年一月日、院長徐維裘、 
[秦潤卿喪母]  
　　本埠銀錢業領袖秦潤卿君、其母氏顏太夫人、於本月九日、在慈谿原籍去世、享壽八十五歲、秦君以隂歷年關伊邇、秉入土爲安之訓、即欲卜葬、以妥幽靈、已定本月二十日成主、二十一日在慈谿城中大轎衖本宅祭奠、二十二日發引、惟秦君仰體母太夫人遺言、不敢驚動親友、故對於滬慈等處姻戚友好、概不訃告、但秦君一般知交日來均紛紛乘輪赴甬、轉慈弔唁矣、 
[紅梅酒家生涯鼎盛]  
　　四馬路廣西路口倚虹樓舊址現由粤商何覲林等接辦、改爲紅梅酒家、内部陳設、力加改良、聘請名廚、巧製廣州筵席、味美價廉、嘗試者莫不同聲讚美、以是座上客嘗滿、 
[愼餘里房客會議]  
　　江租界華成路愼餘里全體房客、前日下午五時許、假座南陽橋商聯會開大會、到五十餘人、公推李成章主席、報告與房東和平協商不决經過、次請討論善後對付辦法、當經議决如下、（一）貼補損失租金一月、否認、（二）房客爲委曲求全計、如貼損失者、止少三個月、或按月照租减租一成、（三）如不達到目的、則各房客預備將租金存入銀行、以免藉口吹租而控訴、（四）所有一切交涉經費、由全體按間出納洋四十元、（五）將房東毫無誠意和解之經過情形、分呈主管機關及求助各界、（六）有經費、推三委員保管、負責收取、（七）如房客有破壞公議及不遵議案、因此所受損失、均須向該房客負責、以上各案、經全體通過、旋又議决房租存行及收取經費日期、至七時散會、 
[跳舞研究會之分會]  
　　　北四川路月宮飯店對面中華跳舞研究會、係海上跳舞專家郁克飛君所創辦、數年以來以來、加入者霞飛路巴黎大戲院對面設立一分會、同時徵求新會員、一星期來、加入者頗爲踴躍、會塲佈置、甚屬富　、極盡現代之藝術化、昨日午後四時至六時、舉行成立紀念茶舞會、並歡迎新會員、　光釵影、士女如雲、並聞該會又請得跳舞專家數人、悉心敎授各種舞蹈、 
[茂昌眼鏡公司遷移開幕]  
　　民國路老北門西首茂昌眼鏡公司、因原址不數應用、特將門市部遷移至民國路老北門轉角三層樓大履新址、今日正式開幕、在開期内、特提出十年公積金、完全犧牲、行舉行第一次破格减價、並贈送實洋禮劵、聞减價祗有半月、期滿决不展期云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、海濱一帶、天晴而和揭子中游有變意、全國沿海、自由東以南、有東北風至東南風不等、北方風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·一、最低二三·四、去年同日、最高四三·三、最低一八·一、 
[來函]  
　　逕啟者、敝會本月十二·十三·二日、在貴報所登封面通告、附註「有本會宣言、請接閱本埠新聞一語」、何如敝會送奉宣言、未蒙登山、此種新聞、登否爲貴報之職權、敝會未便主張、但已引起敝會會員之失望、用特函請將來函登人本埠來函欄内、藉資聲明而免誤會、此致申報館本埠編輯部、上海市醬業職工會籌備委員會、一·十四·读者通訊 
[中國學生不適用「最後一課」的精神周敬庠]  
　　但勿爲無謂輕率被人利用的舉動。　 
　　須從實際物質方面救國。 
今讀王懋勛君答案三則、其中關於學生的問題、以法蘭西「最後一課」的歷史、做我中國學生、也該有採用這種態度的必要、不贊成有罷課行動、讀了、我覺得有不同的意見、 
　　本來法蘭西學生那種鎭靜態度、實在値得我們欽佩、當然我們中國、最好也能有這些榜樣、不過事實上、即使我們學生做得到、而我國的環境、實在不行　丨簡直不能、試看國難如此危急、當政者那裏有過積極的表示、國家養兵百萬、外寇來侵、只會不抵抗退讓、崇朝之間、失地千里、開世界未有之奇聞、當這國亡無日的時候、幸虧有我們熱血沸烈的靑年學生、犧牲自已寳貴的讀書時間、不畏不撓的出來力竭聲嘶的喚起同胞、中國人口是多的、可是麻木不仁的多、不經過這樣的聲喊、再也不能提醒許多睡獅、這回、在我們民衆方面、已表示了十二分的民族精神、不幸當局勇於私鬥、怯於外敵、辜負了民衆一片愛國心、但這些精神不會銷減、而這些精神團結、學生實居偉功、或許有人說現在吵過了、鬧過了、事實怎樣呢、地依然是失、恥辱依然是恥辱、當局依然是不醒、内爭依然是劇烈、學生吧、只不過犧牲了學業、這話果然說得有理、不過反過來說、要是這回没有學生的熱心運動、中國的民氣、不知更死寂到什麽地步哩、不要說外人進占東三省、就是到了天津、還是麻木的多、在中國的環境、中國的當軸、我們只能認識靑年的學生、我們極需要靑年學生站起來聲呼、更需要學生有積極的運動、「最後一課」、在中國是不能有的、法蘭西因有負責的軍隊、有負責的政府、他們不會使學生着急、更不使學生恐慌、所以雖則普魯士軍隊在吹號了、他們仍在讀書、前線在交戰了、還是讀書、中國呢、不要說罷、我們的血、是熱的、沸的、不能這樣鎭靜、這樣坐視河山破碎、地圖變色啊、我的意思、法蘭西學生、因有法蘭西環境、中國學生、决不能效法這種鎭靜的「最後一課」的精神、不過無謂的、輕率的、被人家利用的舉動、應加愼重注意、同時更應努力科學、從實際物質方面去救國、（丁） 
[通訉印花]  
　　通信時貼此 
　　印花並附相 
　　當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國二十一年一月十五日星期五不另取資小論壇 
[求學救國·垢]  
　　Ｘ罷課果眞能救國麽？ 
昨天我在朋友處，看見ＸＸ 
大學送給學生家屬的一封通知書·這書的措詞，我已經忘懷了·這書的大意，尙還記得是： 
「學生如要愛國運動，請不必來校讀書，如來校讀書，不准再作愛國運動·」 
　　當時我看見了這書，替學生們大大的不平，難道一讀了書，就不准他们愛國麽？難道一讀了書，就敎他們服服貼貼做奴隸麽？ 
後來风想想倒也有些道理： 
　　愛國運動·板定學生所做的事業麽？不做學生，難道不可以幹愛國運動麽？如曰不做學生，亦可以幹愛國運動，那末愛國事業，何必定要學生去幹？ 
　　現在國難當前，學生旣以愛國運動爲前提·自應趕快抛棄書本，澈底去幹愛國運動的事業·等到他日東北失地完全收回，日本帝國主義打倒以後，再到學堂裏去讀書，亦屬未遲· 
　　更進一步說，學生兩字的頭銜，不是隨便可以加的，是父兄犧牲鉅大的學費捐得來的·現在犧牲了鉅大的學費，不去讀書，專門去幹愛國運動，在富有的，充裕的，家庭，原所不計·一般中下社會的家庭，恐怕拿出這樣偌大的學費·也不是一椿很容易的事麽？國愛矣家如何？ 
　　更進一步說，各校學生丨或一校中的學生丨的意志，恐未必完全一致，有以愛國爲前提，亦必有以求學爲前提，現在因一般主張愛國爲前提的學生去幹愛國運動，而把一般主張讀書爲前提的學生的時間，經濟，學業，統統犧牲，恐於情於理，·也說不過去· 
　　我更澈底的說，幾個富裕學生的家庭，這區區學費，是不在乎此的，也不妨把這學費，撥作愛國運動費，或者去年全國大水，至今哀鴻遍野，不妨把這種學費移爲振災之欵·也可使一般飢民感激涕零呢：或者把這種學費，到黃浦灘上去削削水片，看看水花，倒也未始不可，何必定要從「學舖子」裏送呢？ 
　　有的說學生的愛國運動·是有背景的·有的說學生的愛國運動，是别有道理的·這種閒言語，且不必去加以討論·現在我所欲請問的： 
　　「學堂是什麽地方？學生到學堂裏倒底會些什麽」？ 
　　學生欲去愛國運動麽？儘管去幹，儘管澈底去幹，可不必再罔費無謂的學費　　學生欲求學？儘管去讀書·儘管努力去讀書，等到讀成之後，再去幹愛國的事業· 
　　五四運動時，蔡元培先生有兩句話，愛國不忘求學，求學不忘救國，啊！這正眞是欺人的話· 
大衆文藝 
[東北風謠絲]  
　　東北風緊緊吹， 
吹到江南事事宜： 
吹得高堂大厦「水汀」， 
吹得深閨繡　加重幛， 
吹得狐裘貂褂滿街走， 
得得斗篷大衣全身飛， 
吻得羊羔美酒開筵席， 
吹得笙簫歌舞多少回， 
吹得良宵惟苦短，正好紅倚又翠儇， 
吹得處處錦添花， 
吹得人人笑口開， 
東北風緊緊吹， 
嘝到江南事事悲， 
吹得鄕農搓繩掌欲裂， 
吹得廠工打包涕漣洏， 
吹得脚夫掮物脚將斷， 
吹得車夫拉車指將埀， 
吻得娘姨上街面皮皺， 
吹得婢女泡水眼淚陪， 
吹得學徒頭頸縮， 
吹得水使鬢毛摧， 
吹得貧兒哀哀哭， 
吹得呌化子死成堆大衆文藝 
東北風緊緊吹， 
吹起我多少心中事，欲燃還成灰； 
東北風東北來， 
帶來多少東北消息， 
東北消息勝寒威； 
江南行樂地， 
息水亂人意； 
江南多苦人， 
消息無暇聞； 
江南只是江南， 
不管東北風如何吹， 
東北風莫再吹大衆文藝 
大衆科學 
[飛來火周瑞銓]  
　　取一根一時之十六分之二内經徑的細玻璃管，長約兩英寸，先將一端用洋燭油（火漆也行）封著管口，另一端管口向上，灌滿硫酸（即磺强水s2So4當心流到皮膚上，以免破爛之慮）灌的方法：用小鐵鉗鋏住管子，在管口上用一小片洋紙捲一小漏斗（上大下尖，尖端留一微小的孔）插上，（插漏斗不要塞住子管口，使空氣好出來）再將硫酸一滴滴的滴到漏斗上，才能灌得進去，灌進後，再將洋蠟油封着管口。（兩端管口，均須封固，切忌硫酸漏出。） 
　　裝一匙氯酸鉀（kclo3）和一匙糖，兩樣混合一起，將這種混合物，用六寸長，三寸寛（英尺）的簿紙，把混合物鋪在這紙的一端，（鋪三分寛二寸長）再把已灌進硫酸的玻璃管，以混合物將全管蓋着，緊緊的捲成一個圓筒，兩端剩的紙頭絞緊，使混合物不致漏掉爲適。然後，放在地下：用一把小釘錘，在一端敲破，使硫酸流出，馬上發出劈的響聲，立刻燃燒起來了，放出綠白色的火光。 
　　硫酸，是遇着氯酸鉀和糖的混合物便發極高的熱，放出大量的養氣，將紙燒着。不但如此，牠的炎力的猛，化合之妙大衆文藝連那小玻璃管都化爲　有。 
街頭社會學 
[生活方法種種（三）杏子]  
　　是在去年暑天的一個晚上，我同着兩三個朋友科頭跣足在法國公園旁邊的馬路上散步納凉，那時已是午夜了，一對對的靑年男女都帶着倦游歸去的神態，從公園的大口裏吐出來，女人們都如像一隻馴善的猫，溫柔地被擁抱在男人的掖下，微風掠過每一個嬌白的臉，每一個人都帶着掩不住的玫瑰色的微笑。　　在放緃地發出輕柔的微笑與甜密的曼語的一羣裏却雜着鄭重的呻吟，這眞是一椿煞風景的事。不知道是一種什麽心理使我不能不停足看看。 
　　事情是這樣丨一個年近五十的男子，背着一個年近七十的老嫗，走一步，那男子發出一聲吃力的喘，那老嫗也發出一聲低微的呻吟，目光照在他們的臉上，簡直蒼白得可怕。我問那男子：「害辰光爲什麽背着這樣大年紀的人在馬路上走呢？」 
　　於是他放下背上的老人，兩眼雙噙着乞憐的淚，操着漢口白斷繹地說：　　「我原籍是湖北，他是我底老母，我本在老西門開傘店，前晚不幸被火災，什麽都燒光了，現在無存身之地，想回漢口，又没有旅費，我們已經兩天没曾吃飯了，唉，我還不足惜，只苦了我底老母呵！」 
　　「你是不是吸鴉片烟呢」：我用着懷疑與不相信的口吻再問他。 
　　「那裏的　話？先生，我是規規矩矩的商人呀·！」 
　　旁邊忽然走出一個穿短打的人，他自言自語的說：「那是眞的，老西門ＸＸ傘店失火，那是我前天親眼看見的事，燒得眞慘呀·」 
　　這穿短打的人的話冰釋我一切的懷疑，使我對那被難的不幸者丨尤其是對那奄奄一息的老嫗起了絕大的同情之憐念，我馬上跑回我的寓所，將我所有的錢都拿來給了他，猶以爲未足，足又向朋友借了一些來凑數，末了我又爲他呌了一部黃包車，囑他當晚暫找一小旅館過夜，再想法子回漢口去。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　過後十天的光景，我的朋友Ｗ君又在他一條馬路，遇着這同樣的事，而且依舊是那個男子，依舊是那個老婦人。東南西北 
[消費小統計徐睡麟]  
　　Ｘ游戲塲 
三公司神仙大小世界丨六 
處 
每日每塲上下午兩塲游客約五千人每日六塲游客共三萬人 
第人直接間接因游戲塲而消費者約五角 
每日合計一萬五千元 
每月合計四十五萬元 
每年合計五百四十萬元 
如以此欵購置飛機可得一百二十 
架 
　　如以此欵給養軍隊可供一百萬兵之一月軍餉 
　　Ｘ影戲院 
影戲院丨四十二處 
每日每院三塲觀客平均約三千人 
每日各院觀客合約十二萬六千人 
每人直接間接消費平均數約五角 
每日合計六萬三千元 
每月合計一百八十九萬元 
每年合計二千二百六十八萬元 
　　如以此欵建設約可築成一千五百　里之鐵路 
上海故事 
[上海故事（九）周容編譯]  
　　Ｘ第一次土地管理章程 
　一八四五年，蘇松太道龔慕九與英領事巴爾福協商，訂定租界土地章程，這種章程對於以後續定的租界的國際社會的管理法有很重大的關係。 
　　租界的範圍又重新劃界，西界擴充至長浜，即今之福建路。租界内的外人不得僱用巡捕，但可僱用保鏣，須得官廳之許可。禁止中國人在租界以内住家。並且禁止界内的中國人不得租借房屋給中國人　，不得翻造房屋租給中國商人『，這種土地管理章程完全是排斥中國人在租界内的勢力於租界内之外，中國人自己的國土，自己不能　足，例讓外人支配一切了。 
　　租界内所有的地主與大房東，皆負有維持租界之責任，並且開始抽收房捐，充界内一切公共事業的費用。由英領事指定界内商人組織一馬路埠頭委員會（英文爲ＣommitteeＲoodsＪetti 
es原來中文譯名是否即稱馬路埠頭委員會，尙待查考）。負徵收捐稅之責，一切捐稅的開支用途，均由全體地方與房東管理。除英人以外，其他一切的外人皆須遵守這種土地管理章程，因此這種章程，僅只有中國官吏與英領事的同意才能加以修改。 
　　在租界之内，四條大馬路已經告竣，這四條馬路，即是現在的漢口路，九江路，南京路，北京路，這四條馬路皆是東西橫行的平行線，至今仍是公共租界内極繁盛之中心區域。九江路最寛，有二十五英尺，其他三條馬路，各得二十英尺寛。 
　　Ｘ法租界的成立 
　　自上海英租界成立後，美法兩國派人到廣州請求另闢租界，經粤督耆英代爲奏准，法國第一任駐滬領事孟丁尼（Ｍ·Ｍontigny）於道光二十八年（即公曆一八四九年四月六日）與蘇松太道林某議定劃立法租界。南至城河浜（即今民國路），東至黃浦江，西至關帝廟浜，北至洋涇浜。 
　　法租界成立後，法帝國主義者也和英帝國主義者一樣的排斥一切其他的勞力插足界内，於是中國官吏以及任何其他國官吏，皆不能干涉法租界以内之事。 
[本埠增刋徵文條例]  
　　㈠關於文藝的社會的各種小品文字例如（一）對於時事有關係的詩詞短文（二）對於社會或是改良或是針砭或是嘲諷的小品文字 
　　㈠除以上兩種之外如有其他極有趣味極有價値之小品文字本刋無任歡迎惟須請諸君注意者一切文字均以關係上海事實爲佳 
　　㈠文字酬資分甲等乙等丙等三種甲等每千字四元乙等三元丙等兩元倘有特别之稿酬资另計 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
