# 1932 - 282 - 4921384

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何安定川局　梓]  
　　本月一日順慶戰事發動以後。川亂局面。雖未見有如何之發展。而各方弭戰之進行。則較諸局中人之軍事行動。更爲緊張。此足見全國對於廢止内戰之努力也。吾人綜合各方之行動與言論。得安定川局之方案四種。（一）爲求維持發動前原狀者。如行政院之電令直接觸各方（劉文輝李家鈺羅澤洲）停止軍事行動。分勸劉湘鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚從中調解。並準備派大員入川調停息爭是也。（二）爲欲重新分配川中軍人之利益以求息爭者。如所傳川軍師旅長百餘人提出治川綱要。主張打破防區制。財政公開等。及南京川軍各駐京代表之討論劃淸軍政職權。重行支配防地是也。（三）爲督促中央之嚴正處置者。如北方某報之主張［首須由中央各方面當軸與夫關係分子。自處超然地位。對川軍各派。一視同仁。以嚴正公道之態度。宣布辦法。飭二劉以次各將領遵辦。有不從者斷然處分之］是也。（四）爲主張民力制止者。如旅京川同鄉之提議喚起民衆爲有效制止是也。 
　　吾人欲判定上述四種方案之效力。不得不略述川中羣雄角逐之實際情形。今日稱雄於四川一百二十九萬方里土地者。劉湘劉文輝田頌堯鄧錫侯楊森劉存厚。其數爲六。而羅澤洲李家鈺之徒不與焉。此六人者。劉文輝劉湘各擁衆十萬。田鄧各擁衆五萬。楊森劉存厚部卒亦自三萬以至萬人。川中土地雖廣。羣雄迫處。强者思吞有全省。弱者求因機取利。欲其不亂事本甚難。此次　端之開。表面爲羅李得劉湘援助。與劉文輝部爭防接觸。實則田鄧二人。大有關係。楊森劉存厚。亦非完全旁觀。此爲一般人所大致明瞭者。依此事實。則行政院之措。置其難有效昭然若揭。重新分配利益。其爲不易。尤無待言。督促政府之輿論。恐亦未必爲各將領所重視。希望民力之制裁。則二十一年來受四百六十七次戰爭痛苦之人民。亦斷乎一時無力負此重任。此川局安定問題之所以成爲今日無法籌議之難題。而在京川籍大員之所以不敢受入川調停之使命也。 
　　民國以來。中央政府控制川局之計劃。第一次失敗於陳宦之統軍深入。第二次失敗於吳佩孚之利用楊森。而他省人之欲得川省者。自戴戡傷身以後。亦無人敢於一試。在此種環境之下川局安定問題。事實上暫時只能讓川人自負其責。［天下未亂蜀先亂。天下已定蜀後定。］全國政治若無辦法。空言定川。殊難收效。全國其他部分。若能先行安定。則夔門以内之安定。亦自易於着手。吾人非不希望川局之得有解决。特其解决不能先於各省。此今日努力於安定川局問題者。所應知也。 
要電 
[馬占山部六路攻黑垣]  
　　日飛機轟炸海拉爾等處 
　　義軍克石頭河子及安達 
　　（北平）馬占山抗日已具决心、不只爲黑省計爲全東北及國家名譽不得不爭個人生死早置度外外傳馬派代表募欵說不確馬絕未以個人名義向外間募欵馬占山九日：到平報告所部分六路進攻一路李海靑部抵七補馬二路鄧文到卜奎東十八里地方三路徐海亭由大河鎭江到薩哈寨寗聯寨四路李天德李雲舉攻分山北安鎭五路才鴻猷由呼海路進攻六路尙延芳派鄭田兩團攻泰安鎭已克復現况甚佳决爭最後勝利（十七日專電） 
　　（北平）馬占山電告六路進攻黑垣第一路抵五虎馬距省垣十八里（十七日專電） 
　　（北平）蘇炳文電稱日飛機隊十六午向海拉爾·扎蘭屯及中東路沿線投彈海拉爾博克圖間（路軌被日機炸毁三處刻已派工修復（十七日專電） 
　　（北平）日本陸軍參事官今晚發表文告解釋日前日飛機轟擊海拉爾事謂蘇炳文現拘留日本載客飛機一架作種種之諉詞不肯交還且蘇炳文似圖將該機修理之後作爲軍用日本陸軍得中東鐡路之諒解後派轟炸機三架於十月十五日淸晨七時三十分自齊齊哈爾出發旋於十時三十分飛抵海拉爾抛擲炸彈一小時半之久而專以被拘之飛機爲目的云（十七日路透社電） 
[救國軍改爲六軍團]  
　　（北平）東北救國軍近經幹部會議决議改爲六軍團第一軍團總指揮彭振國第二王化一第三丁超第四劉震東第五高陰周第六熊飛（十七日專電） 
[日軍部再勸蘇炳文]  
　　（瀋陽）日軍部爲欲保全日僑性命昨日再對蘇炳文致書勸和平解决黑省（十七日華聯社電） 
　　（東京）瀋陽又一無綫電稱日軍司令部已發哀的美敦書致蘇炳文如不交出所拘日俘則日軍將採行嚴峻手段云查蘇於九月二十七日反正後拘獲日人多名聞共有二百名左右大都平民日軍哀的美敦書聞已送達蘇答稱準備與日當道談判蘇部下現據有自齊齊哈爾與滿洲里間約長二百六十哩之一帶區域（十七日路透社電） 
[日軍得東鐡運兵權]  
　　（瀋陽）據日方消息中東鐡路當局已應許日軍使用中東路自由運兵從前僅到昻昻溪自今日以後可運到滿州里（十七日華聯社電） 
[北滿義軍續獲勝利]  
　　（哈爾濱）中東局傳出消息北滿義勇軍續獲勝利聞已佔領石頭河子其地在哈埠東一百四十哩因此一面坡以東之交通業已停頓義勇軍又攻克安達站並拆毁四處鐡路該境有義軍七千所有由西而東之火車皆不能通過甜草岡之外云（十六日路透社電） 
[檄調各援軍抗日]  
　　（天津）義縣正在包圍中朱霽靑連日檄調各援軍十四十五兩日戰極烈日方再增兵並運重砲前往應戰（十七日華聯社電） 
[金子明部進攻新民]  
　　（天津）國民救國軍第一路金子　部隊奉命於十一日晚進攻新民敵軍倉卒應戰激戰數小時雙方互有傷亡（十七日華聯社電） 
[蕭步雲任空軍司令]  
　　（北平）抗日軍委派蕭步雲爲東北國民救國軍空軍司令蕭日内自滬放洋赴歐採購飛機運東北抗敵（十七日路透社電） 
[日軍反攻富拉爾基]  
　　（北平）日軍中山支隊十四日向富拉爾基反攻救國軍張玉挺·張殿九及李海靑等三部聯合應戰我軍佯敗至南鄉崗子長勝寺房子乃四面包圍日軍中伏陷於叢山中中山支隊幾全被殲滅日軍派飛機偵察該支隊蹤跡欲設法援救已無及我軍現仍堅守扎蘭屯·富拉爾基等處（十七日專電） 
[朝陽日軍損失甚巨]  
　　（北平）義軍二千餘日前猛攻佔領朝陽鎭將軍站郵局電報局等處焚燬日軍急由海龍調來千餘人應戰激戰一晝夜義軍向東方引退將朝陽縣城佔領瀋海路完全不通旋日軍猛攻縣城義軍向輝南退日軍死重要軍官一日軍部尙守秘密此外死傷中尉橋本上等和田正一等七十餘名日軍損失極重（十七日專電） 
[遼東義軍佔十四縣]  
　　（北平）遼東義軍佔十四縣全力約四萬本部設通化唐聚五任總司令設兵工廠·軍需廠·軍官學校·造幣廠等在政治上財政上可轄兩省又與韓國獨立軍五千人組織中韓聯合軍（十七日專電） 
[日軍總攻擊已開始]  
　　（北平）日軍自十日起開始總攻擊由瀋陽調步兵一師空軍一聯隊騎兵一團戰車隊毒氣隊宣傳隊政治工作隊及安東逆軍二師並駐韓日軍約一師分三面進攻其規模之宏大爲九一八以來最激烈戰事刻雙方仍堅持中（十七日專電） 
[興安區漢蒙軍團結]  
　　（北平）張殿九在海拉爾與蘇炳文及蒙軍代表等商興安嶺區漢蒙大團結縱横二千里日甚驚恐（十七日專電） 
[日機被救國軍擊落]  
　　（北平）日機兩架十五日轟炸蒙邊索倫山一帶被救國軍擊落一架鎭東已克復日軍全被擊斃（十七日專電） 
[救國軍向本溪進展]  
　　（北平）救國軍董興周部有戰馬千匹械彈充實十三日佔領域廠十四日日守備隊四百餘名自本溪調來應援董以一半兵力守域廠一半兵力殺敵戰一晝夜殺日人六十九名傷四十餘敵狼狽西竄刻該部正向本溪進展中（十七日專電） 
[通化日領事館復開]  
　　（瀋陽）通化領事館分館主任興津副領事十六日隨服部團主力入通化城南門外之日本領事館分館閉館業已五月今始復開館内破壞殆盡（十七日電通社電） 
[開魯發現日機一架]  
　　（北平）開魯十五午發現日機一架偵察半小時未擲彈（十七日專電） 
[瀋陽附近義軍戰績]  
　　（北平）瀋訊瀋陽附近義軍時與日軍接觸九月二十四李雲淸部在東山咀子講武堂舊址與僞靖安游擊隊激戰七小時二十五拂曉突破敵防禦綫獲敵經機槍四挺迫擊砲兩門步槍二十七支敵十八名投降後乃退輝山蔭蔽日軍用飛機兩架甲車四輛四出偵緝均未窺得義軍踪跡二十九于德林部在新城子車站與日軍隊衝突旋退望花台三十又在當地與游擊隊激戰敵援隊增至二千人義軍恐被包圍暫退柳河溝十月二日于部與李部聯合在大窪臥龍崗與日軍激戰于部正面衝突李部襲其側背激戰一小時後敵退義軍獲平射砲一門步槍三十餘支敵傷亡三十餘名（十七日專電） 
[黑軍濮旅加入前綫]  
　　（北平）黑軍濮炳珊旅已由訥河出動加入齊克綫作戰馬部宋和喜團克復泰安鎭前綫正向黑省垣推進馬占山由南路轉赴拜泉督師義軍李海靑南廷芳兩部潛赴省垣活動卜奎僞警備司令張文柱宣佈戒嚴晝夜檢查户口人心恐慌（十七日專電） 
[孟昭田談熱河現局]  
　　（北平）湯代表孟昭田改明晨赴熱、據談、余約留一週仍返平、近日熱河雖常有日機偵察、尙無破壞舉動、據朝陽縣長途電話稱日方近一週内、秘密增加軍備、故我方須嚴加戒備、湯召余返熱係商杭日軍事、我方軍事已佈置就緒、湯對部屬訓話、常謂我已活六十餘歲、决不勾結漢奸賣國、故熱上下同心戮力、治安絕無可慮、（十七日專電） 
　　（北平）湯玉麟電召秘書長談國桓返熱、（十七日專電） 
劉湘武裝調停川戰 
在江津·永川·天足·趕掘戰壕 
劉文輝軍三路攻重慶 
　　（重慶）楊森·李家鈺·羅澤洲軍在順慶附近與劉文輝軍激戰甚烈中央電令劉湘以善後職權制止川亂劉文輝不服劉湘武裝調停集中兵力於榮昌遂寗準備直攻渝城省軍在江津·永川·大足趕挖戰壕袤延二百餘里成渝交通阻斷（十七日專電） 
　　（南京）成都十六電自鄧部馬師及陳楊謝各旅開赴前方後衆信戰事可以消弭但近日又傳劉湘部孟浩然·許堯卿兩旅改換旗幟向順慶進逼企圖二次圍攻重慶至二十一軍部隊由趙馬崗分向永川江津前進戰謠大起人心不安（十七日專電） 
　　（南京）戴季陶十六日宴川軍各駐京代表勸告息爭希各將領均能自覺消弭戰禍各代表十七日已電告主管長官轉達戴怠（十七日中央社電） 
　　（南京）劉湘之駐京辦事處稱得成都電訊師長陳萬仭有電致劉文輝謂李羅各軍日來雖未向我進攻但已具包圍之勢擬俟其集合未成立予以撲滅請示總攻日期劉當復電云前線佈置完成即可進攻應於五日内推進至武勝消滅羅澤洲根據地然後再進（十七日專電） 
　　（南京）營山十六日電二十軍楊森部最近將一大批軍隊開到轉往前線武裝制止戰事又武勝十六日電李羅部隊現仍住營山武勝並未前進惟因劉文輝部不時襲擊致兩地已呈戰時狀態又劉湘部師長唐式遵等主張改造川局之通電因拍發困難截至現在止尙未到京（十七日專電） 
　　（南京）川省糾紛行政院兩次電致二劉及李羅等制止軍事行動並電田頌堯·鄧錫侯·楊森·劉存厚·等極力疏解後其各方復電大槪情形如次（一）劉文輝復電除陳述遵令轉飭前方部隊極力避免軍事行動外並歷叙各力壓迫情形與其委曲苦衷希請採取有效方法制止（二）劉湘電稱奉令後即竭力從中斡旋如劉文輝鄱壓迫太甚李羅各部必將與之抵抗前方衝突勢難避免惟仍在設法調停中（三）李其相羅澤洲則稱奉電後當飭所部停止軍事行動聽候處理呈述劉文輝部壓迫情形（四）劉存厚·楊森·鄧錫侯·田頌堯各電大意相同謂當竭力斡旋以期消弭戰禍綜上所述俱意表面上之服從究竟如何能使實際停戰聽候中央解决 
 
 

Page 4

 
 
、行政院方面、定十八日提出會議討論辦法、（十七日專電） 
　　（南京）鄧錫侯十五日復諾那呼圖克圖京辦事處電云、頃　來電、厚承關注、國憂未寗、外悔日急、全國同聲、廢除内戰、丁茲外難、無論何人、决不宜再生不幸、重勞中央西顧之憂、近日各將領發出治川綱要十六條、並主張遂寗會議、期望實行、錫侯竊謂爲謀長治久安、而籌辦法、决不能於辦法未經實施前遽行用兵、反蹈欲治先亂之誚、刻正主張召集遂寗會議、敦促綱要立見施行、倘開誠布公、政 
澡咸上正軌、則一切私鬥、自然消弭、康藏相依唇齒、知能諒鑒私衷也、（十七日專電） 
　　（重慶）劉文輝部隊三路攻渝一鄧國章部、由圓明寺、二彭韓部、由馬坊橋白市驛、三張淸平部、由魚洞溪均距渝六七十里、川戰决難倖免、（十七日專電） 
　　（重慶）劉文輝盧徵國防捐、復濫殺團紳、被害人民麕集渝城、謀組織反抗、蜀有民變之虞、（十六日專電）　 
　　（南京）西康民衆請願代表團發表告全國同胞書、謂四川接連康藏、倘川亂不能遏止、其嚴重與東北相等、請一致督促政府、迅速制止、（十七日專電） 
　　（南京）羅澤洲電、此次被劉文輝圍攻、忍辱退讓、據駐面烈溪旅長熊玉墇報稱、敵部陳旅長率兵四千拂曉向我猛撲、又駐走馬塲團長馬樂南報稱、敵部林旅率兵三團、向我襲擊各情、請示機宜、洲嚴令該旅團長等、將烈面溪走馬場放棄、退駐熊家塲·王家寨一帶、以維和平、惟查該劉文輝、大舉來犯、自不能不與抵抗、洲師力薄、就近請楊軍長李師長援助矣、（十七日專電） 
　　（南京）渝方軍息、劉文輝委中東北三路總指揮、大張旗鼓、現全川各軍將領、協謀制止、以謀和局、已全體列名通電、（十七日專電） 
[外委會昨開會]  
　　討論對報告書之意見 
　　伍朝樞被邀參加討論 
　　羅外長明晨到滬謁汪 
　　（南京）羅外長返京後、以對報告書意見、有召集外委會各委再度研究之必要、適中委伍朝樞由滬來京、羅乃於正午在廣東酒家歡宴伍氏及外委會各委下午三時齊赴外交官舍開會討論除在京外委會委員居正·朱家驊·陳公博·何應欽·朱培德·陳果夫·陳紹寛·賀耀祖·等均一致參加外伍朝樞本爲外委會委員故亦被邀參加討論、席間首由羅報告赴漢與蔣磋商經過、各委亦相繼有所討論、至六時許始散聞各委意見、已大致集中、但仍須與汪磋商俾作最後具體之决定、故羅决於十八日晚夜車赴滬謁汪院長、伍朝樞則於七時渡江、偕某夫人乘車赴平云、（十七日中央社電） 
　　（南京）今日下午五點外交委員會、到者不多、僅交換意見、尙無具體决定、外傳决定三項原則、即提中政會、據預會者云、尙非事實、（十八日專電） 
　　（南京）外部於前昨兩日、迭接日内瓦我國代表團來電、請示對於報告書意見、有此後之方針、且謂日内瓦方面、盛傳中國對報告書、意氣反對者多、頗有不良好之印象、似爲日方宣傳、羅已電復、尙在研究中、俟有結果、即當奉達（十七日專電） 
　　（南京）陳公博談、十七日中央談話會、並未議及國聯報告書、及汪氏出國事、外傳中央將派員赴滬、勸汪中止出國之說、不確、至曾委員仲鳴陳委員璧君、是否隨汪同行本人尙未得悉、（十七日專電（南京）伍朝樞夫婦、十七日晨由滬乘車抵京、羅外長與伍交誼素篤、親赴車站歡迎、先赴外交官舍休息、羅伍暢談頗久、下午六時許、伍夫婦過江乘車赴平、伍答記者問如次、余對報告書意見、在滬已略有發表、現無特殊意見、亦不向中央提意見書、（二）此次國聯大會前途如何進展現難揣測但英法美態度須注意、總之、對中日問題一面固須觀察國際形勢、一面尤須用自己之力量、貫澈自己之主張、始能得圓滿之結果、（三）日方對報告書所提之意見書、仍以中國爲無組織無政府之國家爲藉口、肆意攻訐、如國人再不圖團結、而勇於内戰、别途不堪設想、（四）美國此次大選、如共和黨獲勝、對外政策必一仍其舊如民主黨勝、亦不致有多大變更、恐將以羅斯福及其外交當局之主張與態度而定、（五）最近在滬前未晤汪故出國事不詳、（六）北上遊歷、純爲旅行性質、别無其他任務（十七日中央社電） 
　　（南京）外交委員會今日午後四時開會秘密討論李頓報告書、歷兩小時半之久、其結果因關防嚴密、無從探悉、聞日内瓦中國代表團今日來電請示對李頓報告書中條陳應取之態度、羅外長旦夕將赴滬徵求汪精衛之意見、（十七日路透社電） 
[實業部]  
　　四年實業計劃 
　　陳公博在中央紀念週報告 
（南京）陳公博十七日晨、在中央紀念週演講四年實業計劃、略謂實部實業計劃、以揚子江爲中心、實部本擬有十二個計劃、現已着手舉辦者、有四個計劃、（一）煤礦、近長江一帶產額約二百八十四萬噸、擬分爲二十區開採、每年可獲利三千三百餘萬元、（三）鍊鋼廠、現正與德國希望公司訂立合同、發行四千萬公債在長江附近、建立鍊鋼廠、先開採雷家溝煤、大槪二年左右可以完成、每年可盈餘八百十萬元、（三）硫酸亞廠、硫酸亞可作肥田粉及兵工之用、擬與英德合辦、明年六月以前、可以成功、目前正在湖南調查硫磺之產量、以充此廠之原料、（四）中央機器廠現在已快成功、經費由英庚欵支付、地點在下關草鞋峽、一年内必能完成、陳繼謂實部現在進行此種計劃、有兩個困難、（一）缺乏調查經費（二）研究材料全靠書本、極不確實、希望大家努力、照着計劃進行則將來建設的力量、必可表現出來云云、（十七日中央社電） 
[韓部騎兵接防牟平等處]  
　　省委各縣長均到任 
　　（濟南）牟平文登榮城劉軍殘餘、被地方自衛軍驅逐、同時省軍騎兵旅亦趕到維持秩序、省委各該縣長均已到任、（十七日專電） 
　　（濟南）葛光庭今晚赴平謁張、行前告記者、劉軍退出烟台時、市防空虚、在烟日艦、藉口保僑、欲登岸、美艦反對、此時有人電沈鴻烈、沈一面派艦登烟岸、一面與日人交涉、負有保護、在烟僑民、始無事、因烟市政權屬省府、故今將政權交還省府、海軍原爲外交關係、而出此、幷非袒護任何方面、（十七日專電） 
　　（南京）何應欽談、中央對魯事已有解决辦法、無所謂調停、不日可完全解决至於川事非如外傳之嚴重、中央自電令息爭後、已有和平解决希望、（十七日專電） 
　　（靑島）掖縣難民三十餘人、十六晚來靑、據談、城内房屋多被拆毁、西關、帶尤甚、婦女多投井、韓劉兩軍仍有衝突、（十七日專電） 
　　（烟台）據傳山東爲我之兩軍、皆大事刦掠、地方人民已發急電籲請南京政府從速制止軍人之暴行、外人產業亦被殃及之說、現經徵實、萊陽美敎會被刦、並被搗毁、萊州天主敎會之產業亦被刦、但房屋未受損（十七日路透社電） 
　　（北平）韓復榘電告、所部佔威海衛牟平、奪得械彈軍品甚多、（十七日專電） 
[顏惠慶等]  
　　電請制止内戰 
　　（南京）吾國國聯代表顏惠慶·顧維鈞·郭泰祺·昨電部謂、國際間傳聞、我魯川兩省相繼爆發内戰之消息、對華輿論、日益惡劣、影響中日問題者至大、希望政府力予制止、以恢復國際間之視聽、又施肇基電京、謂美方對我川魯内戰、不勝懸念、甚望内戰當事者、稍存國家觀念、停止爭奪、俾中日外交、得邀鄰邦輿論之助、否則前途不堪設想、（十七日專電） 
[李宗仁]  
　　對報告書意見 
　　反對建議部份 
　　（香港）李宗仁對報告書十四日發表意見、關於該書事實部分、表滿意、惟反對建議部分、謂照其建議、東省至多從日本獨佔狀態、變爲國聯共管、東省仍非我有我國决不可急求解决、而採此不澈底辦法、並謂我國無論如何不能倚賴國聯、要收失地、祗有靠自己力量、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[賀匪大股繳械]  
　　湯師搜獲大批匪械 
　　（漢口）范石生羅啓彊電告、賀匪一大股、十三日在隨棗間板橋店馬坪新集各處被擊潰、全部繳械、聞係僞第八師（十七日專電） 
　　（漢口）湯恩伯師在朱家冲空山、搜獲匪槍千四百餘支、列寗第四號飛機一架（十七日專電） 
　　（漢口）蔣十七日發陽新龍港善後費萬元、令何成濬支配、（十七日專電） 
　　（漢口）蔣十七日在總部紀念週報告剿匪勝利情形、並訓勉職員實行考績、嚴守時間、加倍努力、竟剿匪全功、旋接見張之江定十八日召見胡逸民（十七日專電） 
　　（漢口）總部據報匪退新集·金家寨時、將大批軍械埋藏、十七日電劉峙、飭屬嚴搜、免留匪用、（十七日專電） 
　　（漢口）陳調元十六日謁蔣、十七日游珞珈山、日内返防、外傳赴湘不確、（十七日專電） 
　　（漢口）軍息、賀龍殘匪數千竄安陸·應山邊界、並在某寨屠殺民衆數百人、李默庵·蔣伏生各師、正馳往圍勦、（十七日專電） 
　　（漢口）蔣定十八晨在總部召見省各中學校長、有所訓示、（十七日專電） 
[隴海路]  
　　東段發現股匪 
　　（徐州）路訊、隴海東段砲車瓦寗間、十六晚發現股匪數十人、縱火將該處之橋　枕木燒燬、幸未斷軌、當經駛過該處之材料車察見、報告工程處派員　修、十七晨恢復、據測匪毁橋目的因　警團在東路剿匪、擬擾亂破壞阻撓交通、（十七日專電） 
[靑軍渡金沙江]  
　　（北平）西寗電達賴向三大寺　神兵、喇嘛反抗、達賴以軍隊圍三大寺、盡捕住持得木奇入獄街市陷於混亂、拉薩宣佈戒嚴、靑軍全部開抵德格後、即會同民團夾擊、金沙江對岸藏番因無援十三夜撤退、靑軍十四晨渡江、佔領金沙江對岸五樹宣慰使馬訓、十五親赴蘇莽等族宣慰、各族高揭靑白旗歡迎、馬召番民講話、免除苛捐雜稅訓練民團自衛、並將由馬訓部永駐海南以固邊防、（十七日專電 
[哈爾濱]  
　　日報攻擊蘇俄 
　　謂俄政府供給軍械於義軍 
　　（哈爾濱）日人所辦之哈爾濱時報、今日又攻擊蘇俄、謂哈爾濱以西、義軍各隊皆携有俄製機關槍、俄國軍械廠皆爲俄政府所有、以杜私售、故義軍之獲此供給、俄政府自必知情俄國此舉、簡直破壞國際公約、而干涉他國事件、故此顯爲蘇俄不友好之明白表示云、但哈埠俄總領事、向哈爾濱時報記者、否認該報所載中東路西段俄人反對［滿洲國］之說（十六日路透社電） 
　　（哈爾濱）哈埠日人報紙仍謂義軍所轄境内、有大批糧食繼續運入俄國以致境内民食稀少、而有發行糧券之必要云、又聞蒙古人現驅其牲畜往歐亞間之大草原哈爾濱以西事勢嚴重、日僑四百三十二人已携武裝棄其田荘、而赴松花江之佳木斯地方（十六日路透社電） 
[陳濟棠]  
　　規劃肅淸贛南 
　　岳師破獲匪製械廠 
　　（南昌）贛州訊、陳濟棠爲肅淸贛南計、（甲）取消縱隊、以中左兩路任搜勦、以右路李揚敬同十九路向贛閩東北進、（乙）軍事長官負政治建設責增厚民衆實力、完成交通等、（十七日專電） 
　　（南昌）岳森師朱旅向贛西之港弦南茶進勦、十二日在黃坑破獲孔匪槍砲製造廠、獲槍數百、並攻破大港弦東南石洞兩所獲男女匪各數百、其屯積米榖牲畜、由鄉民取去、保安隊十一日克靖安時孔匪僞九師竄信水邊合港南坪橋、被羅霖陳唐兩團截擊、匪在靖安所擄肉票財物四百擔、悉擊落、殘匪退麻洞硃坳、羅師會同岳森劉夷各部向長茅圍剿（十七日專電） 
[ 
　　劃分三種區域 
　　（漢口）鄂保安處劃全省爲安全區半匪區新復區三種、一種區注意淸户口編保甲、二種區重編練團隊三種區重辦理善後、已分派大批專員、赴各縣分别辦理、（十七日專電） 
[林森昨抵厦門]  
　　陳國輝交軍法裁判 
　　（厦門）林森乘海寗輪十七晨六時抵厦、林國賡以下登輪迎、登陸寓大千旅社四號、午赴司令部午餐後、偕林遊自來水沌南普陀虎溪巖中山公園、晚六時回旅社林對記者談話、此次回閩、印像甚好均有進步、惟財政困難軍隊太多、土匪旣解决、政治可即淸明、善後望華僑能投資建設、勦共順利即可肅淸、對日報告書發表後中央已有對策、來厦僅觀察、無他事、明日赴漳不赴泉、有輪即返滬回京（十七日專電） 
　　（厦門）省委陳培錕指委甘　偕林同來林又語記者、陳國輝已交軍法裁判、如何處置、由軍法審判裁决、（十七日專電）　　（厦門）何顯祖洪文德在汕、被捕後莆同鄉十七推代表四人赴汕、請解閩並分電中央省府綏署漳泉、請解何洪回閩法辦、（十七日專電） 
　　交部昨委三電局長 
　　（南京）交通部十七日以部令委徐箴爲北平電話局長、陳適爲武漢電話局長于樹爲吉林電報局長、（十七日中央社電） 
[火車裝運瓷器鑑别法]  
　　（南京）鐡部規定火車裝運瓷器鑑别列等辦法、凡陶器以箱裝者爲特等、簍裝者爲優等、稻草捆紮者爲普通、未裝箱簍及未用草捆之大件應先檢查、再比照列等收費、（十七日專電） 
[貴陽設立無綫電台]  
　　（南京）交部以貴陽地當西南衝要、且爲黔省會所在、該處設無綫電台一座、以利交通所有機件均已運往、不日即可裝設通、電云（十七日中央社電） 
[豫省續募捐欵購機]  
　　　（南京）劉峙電覆葛敬恩、略謂捐欵購機乃國民應爲之事、當茲國難日亟、空軍在在有充實之必要、現正會同中國航空救國會河南分會續募捐欵、添購飛機、再呈送中央（十七日中央社電） 
[張發奎中止入京]  
（南京）張發奎日前定期離滬放洋、嗣因事中止並有入京說、頃悉入京說已作罷、在滬各事已辦竣、仍將於月底放洋、（十七日中央社電） 
[中央派員提陳獨秀]  
　　（南京）中央黨部以共黨首領陳獨秀、在滬就逮、已派員赴滬調查事實、與法院商洽要求引渡事宜、準備提解來京、依法處理、（十七日專電） 
[正太路增派接收委員]  
　　　（南京）鐡部加派吳仁甫王奉瑞爲接收正太路委員、吳兼該路會計處長、王兼車務處長、原任車務處長陳揚傑、及會計處長余起平、均免去接收委員及處長職務、派爲專員回部辦事、（十七日專電） 
（北平）鐡部派汪文磯赴石莊監視接收正太路、汪今晚抵平、即赴石莊、（十七日專電） 
[特區法院恊定應修改]  
　　（南京）關於修改滬特區地方法院恊定事件、經司法行政部研究結果、認該協定應修改之點甚多已簽註意見、咨送外部參考、（十七日專電） 
[新年耶誕賀電減費]  
　　（南京）交部對内新年及耶誕各種賀電、向來減價拍發、惟經水綫拍往外國者未能一律該部十七日電滬大東北兩水電公司、自本年起新年及耶誕、中國與澳門往外賀電、按照尋常電價四分之一收費云、（十七日中央社電） 
[中央國府舉行紀念週]  
　　（南京）中央十七日晨紀念週、到居正葉楚傖陳公博陳立夫及職員來賓六百餘人、居正主席、陳公博報告實部四年計劃進行之情况、（十七日中央社電） 
[沈尹默到京辭校長職]  
　　（南京）北大校長沈尹默、十七日到京辭職、該校法學院長白鵬飛亦同來、向敎部有所請示、（十七日專電） 
[司法院臨時專庭成立]  
　　　（南京）司法院所設之臨時專庭已正式成立、最高法院積案、有四千餘件、規定每推事每月最低限度、須辦理案件十八件、（十七日專電） 
[駐京艦艇檢閱完畢]  
　　（南京）海部自上月江楚各艦會操完畢後即分調近年新造之咸寗·永綏·民權·民生·逸仙·寗海六新艦、及駐京其他艦艇、在八卦洲江面會操、由第二艦隊司令曾以鼎任指揮、操演節目（一）塞漏、（二）舢板盪漿、（三）備戰、（四）防禦（五）攻敵飛機、（六）攻敵潛艇、（七）衝撞、（八）刧船（九）救火、（十）閉隔水門、（十一）燈號、（十二）防禦刧船等、計演習星期今已完竣海軍檢閥委員長陳季良奉海部令、檢閱漢口以上各艦、陳於十七率全體校閱委員抵城陵磯、午後即開始檢閱、先閱德勝艦、（十七日專電） 
[内政部籌備内政會議]  
　　（南京）内政部爲整理匪區土地實施鄉村自治組織團防等要案、定十二月十日開全國内政會議、特設秘書處籌備一切、派參事孔力行爲秘書長、下設議事·文書·庶務·招待四科（十七日專電） 
[内部視察地方行政]  
　　（南京）内政部派員分三組視察全國地方行政、江浙組業於十七日出發、華北組及湘鄂湘皖組、亦定一二日起程、（十七日專電） 
[内政問題討論會開會]  
　　（南京）内政問題討論會、十七日開會次會、討論土地問題、（十七日專電）　 
[農業金融討論會先聲]  
　　（南京）實部組設之農業金融討論會籌備就緒、月内即可開會、發表委員二十餘人、指定許錫淸爲主任、徐廷瑚爲副主任、（十七日專電） 
[九省市電報支局裁撤]  
　　（南京）交部爲節縮經費、將浙魯閩綏察平津滬漢九省市各電報支局裁撤、改爲收發處、（十七日專電） 
[外部組織建築委員會]  
　　（南京）上次中英庚欵協定中、撥有外部建築費筆、近外部組織建築委員會、指定劉崇傑爲主任委員應尙德朱鶴翔等爲委員（十七日專電） 
[宋子文改定今晨返京]  
　　（南京）宋子文原擬十七晨飛京因風大中止、改定十八晨到達出席行政院會議、（十七日專電） 
[平市小學敎員復工]  
　　（北平）平市小學敎員今復工、將再請市府、補發一個月薪水、（十七日專電） 
[馮治安過平赴張垣]  
　　（北平）馮治安今晨到平即赴張垣謁宋哲元、報告防務、（十七日專電） 
[班禪派員贈張禮物]  
　　（北平）班禪今派員贈送張舉良狐皮數件、鹿茸兩架及藏紅花等、並電謝蔣贈旅費、（十七日專電） 
　　（北平）平各機關領袖周大文王樹常等明晚在居仁堂宴班禪、（十七日專電） 
[平敎聯會請淸理積欠]  
　　（北平）平律院校積欠達九百萬以上、敎聯會請政府償還二月至六月欠欵、並淸理歷年積欠、（十七日專電） 
[日使有吉昨晚可抵平]  
　　（北平）日駐華新使定今夜到平、擬十八日起分訪在平各國公使、及地方軍政當局、並遊覽平效名勝十日左右、仍返滬、日使館衛隊五十餘人、今晨赴中南海參觀國貨展覽會、注意中國甲午戰事畫報、（十七日專電） 
[六十師進駐龍巖城]  
（厦門）漳訊、軍息六十師十七已進駐龍巖城、但總部尙未得官報、（十七日專電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
要電三 
[牛莊二英人被擄事件]  
　　牛莊　天氣陰寒、往來匪穴之信差、不能早達、而被擄之二英人、亦愈增困苦、現起北風、挾雨俱來、有結凍象、毛製内衣與手套等、已寄出、匪要求凡送交肉票之包件、皆須裹以長十三呎之陰丹士林藍布、供匪自用、牛莊日方前後派往之送信人、昨日歸來、已啓日人與匪直接談判之途徑、日人預料被擄兩英人不久可釋放、（十七日路透社電） 
　　馮庸往河邊村晤閻 
　　（太原）十七晨馮庸往河邊村晤閻、道謝捐欵事、並協商抗日、即晚返幷、各要人歡宴、約明日返平、（十七日專電） 
　　夏斗寅决力疾從公 
　　（漢口）夏斗寅前以積勞、致舊瀉血疾復發、呈蔣請假、並派員代行職務、蔣十六覆函謂、鄂以疲敝之區當殘破之後、執事勵精圖治、備著賢勞、淸恙未痊、尤深軫念、惟當此勦匪期間、百廢待舉、方賴躬親率飭、早竟全功、所望體念時艱、出爲搘柱、一面以時調攝、一面仍照常辦公、以策進行、是所厚望、所請給假調治、派員代行職務之處、應無庸議、夏十七呈蔣、表示感奮、並詳述病狀、决力疾從公、如十八日稍愈、即出席省府會議、何成濬因病十七入醫院、並聞有請假二星期說（十七日專電） 
　　漢新市長分訪各領 
　　（漢口）新市長吳國楨十七日訪英德法各領、定十八日訪美日意各領、（十七日專電） 
　　黃光銳召開空軍會議 
　　（香港）黃光銳十九日二十日召空軍會議、實現三年計劃、（十七日專電） 
　　南昌各界通電拒毒 
　　（南昌）各界今通電全國拒毒、並成立拒毒會、逐梁特稅局長出境、（十七日專電） 
　　梁作友昨赴漢謁蔣 
　　（南京）魯人梁作友來京謁財政當局及中央要人、陳述輸欵救國事、歷時已久十七日午後、搭輪赴漢謁蔣委員長、財部派科員應某陪往、梁謁蔣後、日内仍回京、（十七日中央社電） 
　　（漢口）梁作友十六日由京乘隆和來漢謁蔣、十八日可到、（十七日專電） 
　　沈鴻烈檢閱陸戰隊 
　　（靑島）沈鴻烈十六午前十時、乘廣利輪赴威海檢閱該處陸戰隊後、再轉烟檢閱、（十七日專電） 
　　粤東區整理地方警隊 
　　（汕頭）李揚敬電東區各縣市長駐軍聯防主任、速定整理地方警隊辦法、組財委會、限二十前完成、原有整委停職、（十七日專電） 
　　汕市重申禁銀出口令 
　　（汕頭）市府重申禁銀出口令、每人帶大洋毫洋、不得過五十元、超過此額或私鑄銀條餅運出、没收充公、（十七日專電） 
　　盛家浜慘案之起因　 
　　（蘇州）昨在盛家浜開槍擊斃死一人、傷五人案、起因在當時巡官方子靑率警兩班、赴葉伯良家、先派二警入門、見屋頂猶有一人影、警士喝令止步、該人仍圖逃、警遂朝天鳴槍一響、時門外警察誤爲盜匪開槍拒捕遂開槍、致肇巨禍、（十七日）　　無錫救濟食糧會議 
　　（無錫）救濟食糧會議、今日下午五時、在無錫縣商會開會、各處代表到者有上海穆藕初·江問漁·黃任之·王志莘·蘇州張仲仁·常熟張公權·常州錢也振·無錫趙子新·錢孫卿·何玉書亦列席主席錢孫卿、八時散會、各縣代表報告、米糧存儲狀况、會議性質、因現在米價大跌、請政府設法救濟、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府十七日令　茲修正監察院組織法第十　條條文、公布之、此令、又令、任王冠爲陸軍五十四師參謀處長、此令、又令、軍政部陸軍署軍衡司考績科長王冠、已另有任用、應免本職、此令、又令、任章桂齡爲陸軍七十九師參謀長、此令、又令、長蘆鹽運使洪維國另候任用、應免本職、此令、又令、任荆有岩爲長蘆鹽運使、此令、又令、河北財政特派員荆有岩已另有任用應免本職、此令、又令、任寗恩承爲河北財政特派員、此令、 
國外要電 
[遠東局勢嚴重中蘇俄對外推進和平政策]  
　　與西隣諸國先後訂不侵犯約 
　　日本無意締約黷武野心可見 
　　羅國態度惟法人馬首是瞻 
　　外長與首相政策意見相左 
　　哈瓦斯社十六日莫斯科電　蘇聯政府公報［伊士凡斯太］今日於社論中、述及蘇聯與羅馬尼亞議訂之互不侵犯條約、經多時談判、因羅馬尼亞之阻撓政策、迄無所成、指羅國政府爲對和平怠工、據云、蘇聯値此遠東局勢嚴重之際、無時不以和平爲念、故以非常之鎭靜態度、推進其和平政策、使最兇狂之武力主義者、亦不得不暫時放棄其對於和平之游戲態度蘇聯已與芬闌·拉特維亞·波蘭及愛沙尼亞·接連簽訂不侵犯條約·因此種和平政策之成功、甚佳在反蘇聯勢力猖狂之法國、亦有於半推半就中、接受蘇聯和平提議之傾向、羅馬尼亞爲蘇聯隣國中唯一拒絕訂約之國家、該國當局雖因蘇聯和平政策之勝利、不能過分拒絕蘇聯對於訂約之提議、惟在一年來之交涉中、羅國曾以各種藉口、將接近成功之條約推翻、故目前蘇聯將期待羅馬尼亞確切之答復、即願與其他樂愛和平之東歐國家同樣、與蘇聯訂不侵犯條約、抑從國際内某種份子之願望、堅持其破壞和平之政策云、 
　　塔斯社十六日莫斯科電　今日蘇聯報載外長李維諾夫關於締結俄羅不侵犯條約之談話、李氏首述談判之經過歷史、指羅馬尼亞曾二度派遣代表簽字於草約、而二度自己破壤之、故謂羅馬尼亞加確願與蘇聯締結不侵犯條約、而不圖從中達到他種間接目的者、則條約早可成立矣、李氏稱、羅馬尼亞之反覆行爲、顯示其國内外必有多種勢力在互鬥中、且羅馬尼亞究有締約之誠意與否、亦殊可疑因其負責之代表亦謂此種條約、對羅馬尼亞不甚需要也、羅馬尼亞代表於長時間討論成立之條欵、常臨時要求取去易以新條欵、其意顯然欲引起新爭點、延長談判式簽字之期、或竟破壞之、惟蘇聯對訂約之誠意、則始終如一、李氏對羅馬尼亞提議召集蘇聯邊境國家、訂一多方面之條約、認爲無用以爲蘇聯政府所欲訂立者、乃兩對方之條約、蓋事實已昭然者、凱洛格公約對中日兩簽字國之武力衝突、完全無力制止、故蘇聯對其本身與他國進行之鄭重條約、殊不欲使之變爲同樣外交上之游戲也云 
　　國民社十五日羅京電　羅馬尼亞外長鐡士萊斯科回京以後、政局仍未能消弛緊張、且鐡氏與首相威達間、裂痕益深縱以國王喀羅爾力圖彌縫、曾無顯效、聞鐡氏仍反對與蘇俄締不侵犯條約、而威達則力持與莫斯科繼續直接談判、閣員中有數人贊助鐡氏主張、要求將向來唯法人馬首是從之外交政策加以改變、接近鐡氏者並謂法人最近更欲利用國聯借欵、加緊其施於羅國外交上之覊勒、不得不早謀自處云 
　　哈瓦斯社十六日羅京電　本日慶祝國王壽誕、國家農民黨首領馬尼予、與總理威達及外長鐡土萊斯科會晤、威氏與鐡氏均完全堅持原來意見、故兩人之調和似已無望、内務部長米哈拉什前有贊成鐡氏意見之消息、說者深恐因此引起國家農民黨内部之分裂、此事目下似已避免、而威達氏地位在與蘇俄互不侵犯條約重行談判以前、已臻鞏固云又訊明日將有兩次談話、結局國王或親自參加、　　哈瓦斯社十六日莫斯科電　塔斯通信社曾爲羅馬尼亞與蘇聯商訂互不侵犯條約事、詢問外交委員李維諾夫意見、事後該社又接到官方發表文件、叙述兩國談判之經過、該文件言及里加爭執、謂互不侵犯條約中列入一欵、聲明兩國爭執之各種問題彼此不提、兩國政府對此種爭執問題仍各完全維持其見地羅馬尼亞代表堅不主張加入此欵、官方文件謂羅馬尼亞與蘇聯之間有爭執問題、乃世人所共知者、尤以柏沙拉比領土問題爲甚且於談判開始之前、羅馬尼亞即曾自行提出此項先决條件、以故羅馬尼亞反對列入此欵、殊無正當理由、羅馬尼亞方面曾提出各種不侵犯之方式、但此種方案解釋之結果、不啻使蘇聯間接承認柏沙拉比之佔領、故蘇聯對此種方案、明白拒絕、而另提他種方式、蘇聯所提之方式、則係明白表示該政府允許對於爭執之問題、無論如何不以暴力解决之、此種方式、不啻對羅馬尼亞完全担保蘇聯政府不致藉口柏沙拉比問題、而不遵守互不侵犯條約也官方文件又云、羅馬尼亞當局所求者、不在訂立互不侵犯條約、而在設法使蘇聯政府對柏沙拉比之佔領、加以間接承認或默認、此由討論　　　　見之云 
　　電通社十七日東京電　俄國政府曾以締結日俄不侵犯條約、爲承認［滿洲國］之交換條件、而日政府對於不侵犯條約之締否、尙無明確之態度但列强中對於日俄關係則甚注意、而日政府對於日俄不侵犯條約、計分贊否兩論、或謂日本因滿洲問題、致在外交上立於孤立地位故應與俄國接近、締結不侵犯條約、俾防止赤化思想之侵入、而於日俄經濟加以提携云云、但外務省方面以爲日俄兩國、皆爲非戰條約之簽字國、故今實無即締結不侵犯條約之必要、且以爲締結不侵犯條件即可阻止赤化宣傳者、實不知第三國際地位之見解、故與日本國體不相容之俄國、爲無用之接近者、須加以注意者也、至於日本外交之孤立、實無須恐佈、謂列國似漸理解日本之行動、故外交方針無變更之必要、是對前說加以反對者也 
[美大選期迫近]  
　　民主黨自信必勝 
國民社十六日華盛頓電　總統選舉爲期已近、民主黨預測候選總統羅斯福可得一千萬選民之擁護、且信今後三星期如無意外變化、將來初選時票數、將可更多於此此項預測、係以文學緒論週報試行投票結果及、梅恩州民心之改向民主黨爲根據、聞該黨今後將向顯似可靠各州努力運動所有不甚可靠地方、聽黨内地方領袖處置云 
　　哈瓦斯社十七日倫敦電　華盛頓消息、下屆選舉中、如民主黨候選總統羅斯福獲勝、則胡佛總統擬先任命羅氏爲國務卿、然後與副總統寇的斯同時辭職、依照一八八六年之法律、羅斯福不俟胡佛總統任滿、即可繼之而任大總統云 
[日本目前政治]  
理智不敵感情 
　　軍部迫藏相實行增稅 
　　齋藤内閣危機在預算 
　　路透社十七日東京電　政府各省所提出之下一財政年度豫算案之豫計費用、聞共達日金二·四○○·○○○·○○○元、較之一九二八至二九年空前最大數之豫算案、約增六○○·○○○·○○○元、若較之前十的上中平均數之豫算案、則約增八○○·○○○·○○○元、大藏省當然將主張力求撙節、但衆信大藏省所可允准之最大數、與各省所以爲減無可減之最小數、相差尙遠、恐將因此引起嚴重之閣潮滿洲戰費支出旣巨、而陸海軍之所謂補充費、亦殊浩大、故陸海軍所定之豫算費用共達一·○○○·○○○·○○○元以上、將來之爭論、大約即在此國防經費也、藏相高橋雖變更井上之節用而不募債政策、然豫算案收支兩抵、尙短一·三○○·○○○·○○○元强、恐高橋亦未必能許募此巨債、以事彌補也且高橋今尙反對增加直接稅、聞陸相荒木則力主增加遺產稅與所得稅、以籌此欵如所傳果確、則軍閥與高橋方面之贊助者、必將大起衝突據許多人士推料、如有此舉、軍閥似可勝利蓋據日本某名人聲稱今日日本之政治、理智輒不敵感情云、如荒木獲勝、則高橋勢將被迫引退、而内閣將隨之而倒、屆時之風潮、或較犬養毅被剌之後尤爲嚴重也 
[吞併東北方略]  
日本意見分歧 
　　軍部主張滿洲分别統制 
　　拓省提倡聯合三殖民地 
　　華聯社十七日東京電　日人計劃中之日滿經濟統制問題、日政府意見分歧、依然不能一致、目的在併吞、但各方面對於併吞方法、略有異議、軍部與滿鐡公司主張日滿間之統制朝鮮·台灣·棒太·不能包括在内、如包括一起則無異與韓國台灣一樣成爲殖民地、不便强辯於各國、如此則不但失去各國之同情、同時規模過大、又要爲拓務省統轄、軍部不能獲得實權、而拓務省方面却主張韓台樺三殖民地要包括在一起、始能達到併吞目的、如案不能見容於軍部、則另組織三殖民地統制委員會、網羅各省部局長及殖民地上等官吏財閥爲委員爲拓務省管轄、關於此案、因各方面意見多歧、大約要僞代表謝逆介石入京後、才能最後决定云 
[張逆景惠等]  
　　將赴日參觀秋操 
　　電通社十七日東京電　近畿地方行將舉行秋季大演習僞政府决派代表五名往日參觀其名單如下、僞軍政部總長張景惠、僞侍從武官長兼洮遼警備司令張海　、僞吉林剿匪司令于深徵、僞軍政部軍需司長張益三、僞軍政部軍事課長步兵上校郭馥咸、尙有其他二名及隨員三名 
[謝逆今晨覲日皇]  
　　華聯社十七日東京電　傀外長謝逆介石、明晨九時二十五分抵日京、十時半入宫拜日皇、然後再拜日皇室陵墓、下午見齋藤與内田、表示對日盡忠 
[印度民族覺醒]  
　　各派回敎徒召開大會 
　　擬進行全印統一運動 
　　路透社十六日盧克腦電　印度各派回敎徒、現在此開大會、意見甚爲融洽、對於其所討論之各點、皆獲有同意、開會之初、說者深慮回敎徒對於單獨選舉與混合選舉兩點、將起劇烈爭議但此問題之討論結果、居然意見一致、决定向印度敎徒及其他民族談判民族統一事回敎徒著名領袖邵凱阿禮於會議完畢時、大聲曰、在半個月内、吾人將有統一的印度矣 
[赫禮歐訪西班牙目的在商訂衛守同盟]  
　　謀確保地中海之安全 
　　國民社十六日倫敦電　每日電訊報今日載外交通訊員電稱、法總理赫禮歐將謀與西班牙締結衛守同盟確保法國地中海方面之安全、赫氏將於本月三十一日赴西班牙、假贈送大十字榮譽勲章與西總統柴摩拉爲名、密商兩國新諒解、聞赫氏計劃、擬以西班牙爲儲藏猛烈軍器如大砲坦克軍及轟炸飛機等之外庫、由法西兩國共出軍器儲此庫中、歸國聯使用 
[墨索里尼激勵黑衫同志]  
　　路透十六日羅馬電　棒喝黨今日慶祝黑衫黨集於米蘭向羅馬出發之十年紀念、墨索里尼在二萬五千人之大會塲演說、謂目前世界難題、如信爲可以神秘方法解决之者、則入於迷途、此不爲可自己解决之循環式局勢、即爲現有制度之破裂、果爾則吾人將見文化由甲時期而入乙時期之過渡、法斯蒂主義今後十年之工作、其緊要將不減於過去十年、其成功繫於靑年、人人皆須以靑年自視、而勿以老自餒云 
[法參議員改選]  
　　路透社十七日巴黎電　法國參謀員之選舉今日在各處開始此爲間接投票制、參議員任期九年、每三年改選三分之一、法國參議院共有三百十四人、今日改選一百十一人最佔勝利者爲著名政治家普恩賚、賚在末斯選舉區以大多數初選獲選、複選又在八百二十三票中獲六百九十二票、農部總長迦狄·陸軍部長彭古·摩洛哥統監森特·皆初選獲選 
[奥國社黨]  
　　與社民黨衝突 
　　維也納空氣頓形緊張 
　　路透十六日維也納電　今晨此間國社黨與社會民主黨發生甚嚴重之衝突、擊斃警署巡察員一、國社黨二、此外重傷者十人、微傷者至少三十人、先是國社黨一隊游行奥京鄉間工廠區旋路過社會民主黨之黨部窗中忽有人開槍向衆狙擊、於是隊伍散亂、警察馳至、復受排槍轟擊、但衆卒攻入該黨部而佔據之、並在其中拘獲數人、國社黨領袖謂社會民主黨之領袖事前曾縝密佈置、並曾煽動工人仇抗國社黨、社會民主黨則責國社黨結隊經過敵黨之黨部、實屬故意挑釁云、今夜維也納空氣緊張、衆恐此事尙有餘波、要聞 
[日美海戰未來記]  
　　自滿洲上海問題發生以來、日本對美之戒心、日甚一日、一方謀緩和國際間之空氣、他方爲遂行其侵略亞西亞大陸政策、對俄對美之戰爭防備、積極進行、所謂防空演習也、海軍操演也、疏通各國也、選派代表也、種種布置、大有不可朝夕之勢、特彼邦之少壯軍人派、蔑視國際輿論鼓吹武力解决仍不遺餘力、是以數月間關於［日美戰爭］［日俄戰爭］［日與英美戰爭］［太平洋上未來之戰爭］等書籍、公然出版者不下三四十種、足見好戰者之野心、完全暴露、而美國因種種關係、雖受日本之恫嚇仍隱忍沉默、惟二國間對抗之形勢醞釀日深、將來禍變爆發當在意料中耳、茲將日本東京國民新聞所載之［太平洋戰爭未來記］、與東京萬朝報所載［太平洋海戰記］撮譯槪要如下、俾閱者瞭解日本對美作戰之準備、而日美開戰後、英俄法意等國將採如何態度、亦不難推知其傾向矣、譯者識 
夫太平洋自古以來尙未受戰爭之禍、將來能否保持平靜實難預定第以今日國際情勢論之、恐難免釀成慘酷之悲劇、何也蓋我（日本）竟受美國侵略者之惡名日美兩國之國交、殆若劍拔弩張、有一觸即發之機苟我國一旦與外開戰則不得不賭國運以與彼周旋、加以我　國民之覺悟不得不作乾坤一擲以卜國運之消長但自信此次戰爭終局、必不致敗、緣我國軍備防守力已有餘也吾人雖非好戰國民、不過遇欲避而不能之境（即我國策與外交方法不能達其目的時或國民間之熱情沸騰時、）則最後之手段、惟訴諸戰爭而已、倘一旦發生戰爭、恐與我爲敵者、不知一國、而日本之軍備、以防禦爲主眼、當採守勢的態度、以迎擊敵國、查我日本之地勢、北自千島、南至台灣、中間點綴以各島吾人自可劃成一戰線、備置潛水艦飛機、而與世界强豪作最後之决戰、此時不若歐洲大戰時、全賴陸軍爲主力、致戰爭遷延至六七年之久、蓋我與美戰爭、爲惟一的海戰而海軍戰之勝敗短時間即可决定、所慮者萬一日美開戰、恐英國參加美國與日本爲敵、則日本之海戰、果能操勝乎、茲將日英美三國之海軍實力、與太平洋作戰防禦之情形、略述如下 
　　（一）日英美三國之現有實力　戰爭之第一要件爲國民之精神、與優秀之士兵、而戰、鬬意氣之强盛、精銳武器之使用尤、有連帶關係、我日本自華盛頓倫敦會議後、建造軍艦、已受限　、茲將日英美之海軍實勢列表於下 
主力艦　巡洋艦　潛水艦　航空母艦日本　十隻　三十八隻　八十隻　五隻三十九萬八十四噸　二十九萬九百噸　八萬九十五噸　八萬七千噸 
 
 

Page 8

 
 
美國·十七隻　三十二隻　一百二十二雙　七隻五十二萬三十八噸三十二萬三十四噸　十二萬九十六噸英國　十八隻　五十三隻　六十四隻　八隻五十五萬五十九噸　三十三萬七千噸　六萬十二噸　十二萬七十七噸　　（二）太平洋上戰爭之預想　在本平洋上戰爭之猛烈吾人不難預想、查合衆國百五十萬噸之全艦隊、現集中於太平洋岸山彼得羅軍港其主力艦威司德威奇片亞、裝有四十生的砲口大砲八門、在海岸上又有巨大砲身之海岸砲、向西排列、沙拉德加·列克新登之飛機庫、滿儲精銳空軍、由著名海軍大將軍令部長北拉德主持一切、苟命令一下即向夏威夷前進、而夏威夷羣島離横須賀軍港、僅三千五百海里、彼輩將以眞珠灣軍港爲中心、向西推進同時南太平洋馬阿島、之要塞、與北方阿拉司加各處空軍根據地達溪哈巴要港·與阿里油湘羣島必與檀香山之主力、遙相呼應、或爲其兩翼、或爲其待避港·作戰根據地·軍需品補給地、如桑港夏威夷·小笠原·琉球·中國·斐律賓·必連成一線但爲作戰關係、彼必避琉球與小笠原、而趨重於夏威夷·格華姆·斐律賓、蓋格華姆島有强烈之無線電台、而爲美國對斐律賓之重要的中繼地點、然格華姆島要塞之防備、比夏威夷爲遜、横須賀與格華姆相距一千海里、夏威夷與格華姆、相距三千三百海里、依地理的關係美國艦隊未到以前、我日本艦隊之一部、易於奪取他如斐律賓馬尼拉、亦設有要塞且有常設空軍兵力千八百戰鬥機·偵察機·重爆擊機·等不下四百架、航空船一台、其最優機之活動範圍、有二萬五千基羅對東洋之空中、將加重大之威脅、平時爲謀通商航路之安全、距横須賀一千五百海里之馬尼拉、以此爲根據地之美國東洋艦隊、一旦開戰則必聯絡阿拉司加·阿里油湘·夏威夷·格華姆·斐律賓取包圍之形勢、試問東洋之防備、究何如乎雖北方有千島、列島足以對阿拉司加·阿里油湘、與夫小笠原羣島之潛水艦隊可以抵禦由夏威夷之發來艦隊、然南方之琉球列島與臺灣馬公要塞線、對於防禦上之艦隊作戰、未可樂觀况英國肯德沙福克級一萬噸巡洋艦爲主力之東洋艦隊彼以香港新加坡之大要塞握世界海上權、必死力防守香港、一方扼守東洋與印度歐羅巴間之咽喉、所謂新加坡要塞、以及屬領澳洲艦隊、亦必參加作戰、彼時日本海軍究能支持乎、夫日俄大戰時、我軍雖擊破敵艦、然而今日新銳兵器之發明戰略之變遷、挾助海戰之空軍戰爭必甚劇烈而此戰鬥之能力如何、即可以定雙方之勝敗查最近最新銳之航空母艦、美有三艘、日本有四艘、我之［赤城］可以與美國之［沙拉德加］［雷克新登］相對抗、其性能之比較、［赤城艦］爲二六·九○○噸、速力二十八浬、備砲十四高角十二、搭載五十飛機［沙拉德加艦］爲三三·○○○噸、速力三十三浬備砲八高角十二、搭載八十三飛機、兩艦在三萬米突之遠距離即可用砲轟擊、不過我海軍特有之一等驅逐艦、實爲世界無比之精銳目下如大型之加古·古鷹·等一等巡洋艦十二隻、次爲金剛·比叡·露島·榛名·扶桑·山城·伊勢·日向·長門·陸奥·等大戰鬥艦、一等驅逐艦六十八隻、將成者八隻、其中有大型二十隻、自思戰鬥力亦不亞於英美 
　　（三）西太平洋大海戰日美若戰、則集結於加州沿岸美國艦隊舳艫相連、達二百五十艘、開始西進彼以驅逐隊與哨艦爲最前線兩側擁護偵察巡洋艦隊、旗艦威士德威極尼亞·哥羅拉特·美利蘭特、並一萬噸奥加司級大巡艦·潛水母艦·遠洋潛水艇隊·水雷戰隊、以及其他特務艦超大航空母艦、必前進至根據地夏威夷眞珠灣、更由夏威夷向西迎戰預料開戰、分爲二期、第一期作戰·爲敵根據地之爭奪與潛水艦巡洋戰隊之活躍、屬於奇襲戰、當在馬尼拉克華姆兩要塞攻略戰、戰爭必甚激烈、時防備力比較劣勢的克華姆必爲日本軍所佔領、馬尼拉因有充實的空軍、且有極東艦隊與夫天然之險要地勢、裝置十六吋之巨砲、彼可拚死力抵抗日本軍之襲擊、然日本具有精銳之艦隊、美國海軍必取守勢、但吾軍以即戰即决主義、發生兩主力艦隊之大戰、如此則不旬日可佔領馬尼拉、再進而至夏威夷根據地、於是發生西太平洋岸之大海戰、我方接到美國艦隊出夏威夷之警報、在小笠原·囗囗·囗囗等處待機中之旗艦陸奥、即開始出動斯時若納爾遜時代之木造帆船、經我砲擊、相繼覆没、復經水雷戰隊之猛襲、遂告大勝、（待續）　 
[范毓璜視察萊陽返濟]  
　　已將視察情形電告軍部 
　　返京與否俟接部電再定 
　　濟南通信、軍政部派赴膠東視察專員李鉞范毓璜抵濟後、即分赴掖縣萊陽兩地視察、除李鉞已先回京向軍政部報告與劉珍年代表李恒華晤見情形外、赴萊陽視察之范毓璜、亦於昨（十四日）晚十時半、由膠縣乘膠路三次車返濟、仍下榻膠濟飯店、省府參議張受騫·亦與范同車返濟、范在膠濟飯店略事休息、即赴濟南中央銀行謁蔣伯誠、報告在萊陽視察情形、幷分電軍政部及軍委會報告、今日上午十時、韓在省府西花廳設宴、爲范洗塵、幷邀各要人作陪、范現候軍政部電令、再定返京日期、據范今日在膠濟飯店語往訪者謂萊陽方面、現在情形很好、雙方距離十餘里、前哨在水溝頭、離萊陽城五十餘里、劉軍便衣隊在該處者、甚多時向第三路軍擾亂、現在第三路軍前者、爲膠東民衆組織之自衛軍、時與劉之便衣隊衝突、至於第三路部隊、尙無與劉軍衝突之事、本人先到古峴、次到水溝頭、在該處勾留一日、當日返平度、第二日由平度抵膠縣、即由膠縣乘膠路三次車返濟、當將赴萊陽視察情形、電軍政部報告、俟軍部覆電到濟後、或赴京或留濟、再行定奪、本人已將赴萊陽視察情形、報告與蔣總參議、大約膠東問題、即可解决、（十月十五日） 
[濟南地方法院]  
　　審理鄭繼成案 
　　濟南通信、轟動南北之鄭繼成剌殺張宗昌案省府奉行政院令、於上月二十四日、由第三路總部軍法處内將鄭繼成提出、移送山東高等法院、高法院發交濟南地方法院、經地檢處檢察官朱巍然·朱鳳翔·數度偵訊、於本月七日以鄭繼成預謀殺人罪提起公訴、其經過情形之迭詳前信、今日（十五日）早九點半在濟南地方法院刑一庭公開審理、出庭者推事李鴻業·李桂馨·周培璣、書記官張丕級、檢察官朱巍然、被告鄭繼成、及鄭之律師周慶恩·孫百福·李允升·亦準時到庭、鄭着灰色毛呢夾袍、靑色馬褲、禮服呢千層底鞋、科頭短髮精神健旺時有笑容、並無萎靡疲倦狀態當時在場之西南鄉公安局巡長畢士珍、警察曹玉珂等、亦到庭作證、旁聽席上擁擠不堪、地方法院長胡續及法院多數職員、亦均到庭旁聽、開庭後、推事升座、先問鄭繼成、問、鄭繼成之姓名年齡籍貫職業、從前犯罪否、鄭答、我是鄭繼成、年四十歲歷城人、住鞭指巷門牌七號、現擔任歷城慈善公所所長、係名譽事以前未犯罪、問、兄弟幾人、答、本支下兄弟四人、長兄去世、二哥四弟、俱在烟濰路供職、問鄭金聲是你甚麽人答、是我胞叔、即嗣父、出嗣時不過幾歲、爾時叔父無子、後於晚年得子、至此、推事問檢查官朱巍然、對本案有何意見、朱起謂、意見要旨已詳於起訴書中、推事又問鄭繼成、起訴書你已見過、上訴你同陳鳳山二人共同預謀殺死張宗昌、檢查官根據刑法二百八十四條從一重處斷起訴你有話說麽、鄭答、殺張宗昌爲報殺父之仇、且余爲革命黨人爲革命除障碍、問劉懷周、劉淸訓是否你打的、答殺張時幷無二劉、且余與二劉、素不相職、幷無仇恨、焉能殺他、問、究竟你爲甚麽殺張宗昌當時情形如何、答余已說過殺張宗昌爲父報仇、爲人民除害、爲革命除障碍、問、那天殺的、答、九月三日從那裏去的答、我是慈善公所所長、每逢陰曆三六·必到是日適爲陰曆八月三日、是日由家到所、三點鐘回、在路上聽人談論張宗昌爲害山東、造成五三慘案、便宜他走了、昨又來了、今日聽說又要走、呌他死在山東才解人民之恨、當時不能無動於中及到家有朋友、又一點半才走、我就吃飯因有胃病、平常均在飯前飲一杯藥酒、是日一杯之後念及路人且欲殺張、我有殺父之仇、更應殺之、斯時五中如焚食不下咽、只吃一碗飯就告家人、要上車站、送姓李的朋友、往石友三宅（張住石宅）打電話問張走否、未打到遂與陳鳳山坐汽車赴車站、到站西門洞時始與陳鳳山一槍、告以我欲殺張報父仇、不許其亂放槍余卽進站陳後隨、及到第二站台、張宗昌已抓着車門送客、車下十餘送張的、余均不熟、均祝張一路福星、余即拿出槍來打張、一槍未饗、余換子時、張大呼不好、卽逃上車、余跟上發第二槍又未饗又換子、張逃至東車門、欲下時余發第三槍仍未饗、余又換子、張逃下車、余下車緊追、至第二站台被鐡絲絆倒、又起追之及張逃至第三站台北岸、余已返至南岸、始開第四槍、將張擊倒於站台北下面、因不知其死否、又下去擊其頭部二槍、見已死、即大呼余爲父報仇、幷向執法隊自首、問、你父親鄭金聲何時被張害死的、答十六年十一月十四、問、如何死的、答、騙來殺的、時余父任北伐軍第八方面軍副總指揮、劉鎭華爲總指揮、駐防曹縣、師長姜明玉、私通張、僞稱張欲樹靑天白日旗、余父信以爲眞、被騙來濟遂遭慘害、後又下密令赴天津捕余、余逃日本得脫、問、你何時知張來濟、答、二號報上有、究竟那天來的不知道、來到住在石宅、我是三日早、十一點多鐘、到慈善公所、去時坐汽車半道車壞、走回、赴公所時、未帶槍、陳鳳山跟去否亦想不淸、三點多鐘、回鞭指巷、期時陳鳳山在我家否、亦想不淸、因爲没理會、即赴後宅、陪客吃飯若非在路上聽人說我還不知張是今日走、一點鐘時打電話問石宅、未打通我是說送姓李的朋友上車、幷非謂張宗昌行李已上車、那是他們聽錯了、（未完） 
地方通信 
[松江]  
　　縣敎育會常會决議　本縣縣敎育會、於昨日（十六）舉行第十四次常會主席陳貴三、討論事項（一）本會幹事陳敬離松已久、音信毫無、應由候補幹事錢天聲遞補、以利會務進行案、議决通過、並呈報主管機關備案、（一）本會捐助時疫醫院洋五元所有捐册、已一併繳還敎育局、應請追認案議决准予追認、（一）奉令推選縣敎育行政委員會出席代表一人、以便呈報敎育局案、議决推定陳貴三爲本會敎育行政代表（一）第四區敎育會舉行常年大會、函請派員出席監視、並指導案議决推派張寰治爲出席代表、（一）奉令縣敎育會候補幹事、不得列席、及兼區敎育會幹事案、議决轉知各區敎育會、一體遵照辦理、（一）縣執委會令知、嗣後致國聯之簡單電文、須經當地高級黨部審查後、呈轉行政院代發案、議决、轉各區敎育會遵照辦理、（一）本會出席反日救國會代表推孫宗堃擔任議决通過 
[蘇州]  
　　城西離奇槍殺慘案紀詳　城西富郎中巷三十號、係一著名之製造毒丸機關、其範圍之大、堪稱蘇地巨擘、受其害者不知凡幾、詎十六夜九時、俄聞外面擊門之聲、以爲官警之來搜查、而主事者相率豋屋、向家浜十七號葉海門圖逃、是時葉與其女正欲各自就寢、忽聞月台上鉛皮作聲、就窗縫中窺視、隱約見有兩個人影不禁大駭、乃狂呼捉盜、僕人田三亦用洋鐡糞箕亂敲、鄰近聞聲誤爲火警、乃電話報告西區五段救火會、救火員即會集出發、舁救火車由通和坊經剪金橋巷而折至盛家浜、斯時擊門者均散佈於富郎中巷及小粉弄兩端、在屋上之兩人、已入葉家、婉言商請救命容留、而門外之捉盜聲與火警聲、紛起雜作秩序大亂、救火員亦齊集到塲、但未見火光、僅聞人叢中有人高呼開槍之聲、卽紛向小粉弄盛姓裁縫店暫避、未幾果聞槍聲、彈從後面飛來連續五饗、遂發生莫大之慘劇計當場斃命有西區五段救火員陳華生一人受傷者共六人當出事後、公安局長茅迺功督長張南邨、二分局長潘仁先、及該管二分局五分所巡官方子靑、游擊隊、縣警察隊、勦匪部水警三區、偵探隊等主管官長、均先後蒞止、分别查勘、查得小粉弄口盛家浜十九號墻上遺有半炸式之子彈兩顆、當正在查勘時、怱見富郎中巷三十三號與三十四號中間無門牌之門内、（該處係製造毒丸機關之側門）逃出一人、直向對面招明弄顧允若醫生家奔進、經茅局長飭警拘獲、據稱姓郭名祥麟、又經茅局長派警入毒丸機關内搜查、當抄獲烟槍二枝、及大批毒丸及毒丸封條、封條、上印有義商上海中原製藥公司封緘之證字樣、因毒丸爲數過多、派警監視看管、並在樓上另獲葉義一名與郭祥麟一併帶入二分局五分所、於十七日上午六時、移解二分局轉解公安局至留住光民醫院醫治之徐福、因受傷過重延至十七日晨七時半身死、地方法院於同日下午三時、派錢檢察宣檢騐吏、分别前往騐屍、現公安局方面、正在調查開槍之由來 
[常熟]  
　　小東門横街大火　本月十四日夜七時半、小東門外横街、義興盛紙號、忽告失火電燈電話綫均被燒斷、一時火光燭天、勢頗猛烈、其起火原因、一說係走電、一說謂該號因焚化冥　遺落火星所致、該處街道狹窄、各救火員到塲、街路已燒斷無法灌救、致延燒及後面左右鄰舍幷殃及南門之花園浜　店、後幸有中區消防隊、繞至花園浜灌救、始漸熄滅、計被燬者、横街繆興記魚行、義興盛紙號、三山珍肉舖、同升南貨號、東來燭號、石泳泰銀舖萬茂桐油店鴻茂酒店、花園浜楊順興水落舖、張同興鮮肉店、其餘如合興酒號·陸公記魚行·及愼餘紙烟店等、均由救火員將房拆去得免蔓延其中除同升及義興盛紙號、保有火險外、其餘均毫無抵償、統計毁屋二十餘家、約百數十間、損失約有二十萬金左右、以同升爲最鉅、義興盛店主王根大、患病在牀火勢燒及蚊帳、始踝體逃出、而下部皮肉、均爲灼爛伊妻亦受微傷、旋送醫院療治、聞王生命堪慮、而救火員亦有一人由屋頂墮下、受傷頗重 
[無錫]  
　　各絲廠昨日一律復工　本邑全縣絲廠總罷工風潮、現已告一段落、各廠已於今日（十七）一律復工、昨日下午何玉書、李明揚、張公任三省委、在鐡路飯店、召集勞方代表談話、計到絲廠產業公會九整委、及男女工代表各一人曁各廠代表共四十餘人、陳縣長亦到塲參加、先由陳縣長說明本日召集談話旨趣、繼由何李張三省委先後致訓、大意謂絲爲中國唯一大宗對外貿易品、近因日絲傾銷國外、市塲大受壓迫、致一蹶不振値此國難時期、力謀勞資團結、復興絲市、以抵抗日人之攙奪傾銷、尙恐不及、茲乃發生工潮、糾紛不决、是無異陷絲業於絕地、亦無異與日人發展之機會、是以省府對此、異常痛心、且極重視故派余等同來調解、省府對解决此次工潮、力主先行復工、再行調解倘有故意不遵、從中搗亂、决當軍法從事、關於勞方要求余等於可能範圍内、兼顧勞資雙方利益、公平仲裁、其確爲資方非分壓迫、而爲勞方所不能忍受者、自當嚴令資方改善、惟絲市不振、及各廠已瀕絕境之事實環境、亦不能不同時兼顧云云、至下午三時許始散、繼卽召集資方談話、下午六時半何李張三氏、復召集軍警商議、保護復工組織巡邏隊、出發巡邏等事當晚何李張三委、卽將召集勞資雙方、各别談話秉公折衷辦法、代電縣政府、並致函縣黨部飭布告雙方、一體知照、並嚴禁再有擾亂治安行動其折衷辦法規定、一、工作時期、每日上午五時三刻上工下午六時一刻放工、二、賞工每月做滿十工者、賞一工、做滿十六工者、賞二工、如停半工者、扣半工、停一工者扣一工、餘類推、三、工資、甲、月給制者、四角三分乙、採點制者、最低工資不得少於三角三分、四、以上三項、各廠應一律照辦不得參差、五、現時暫照上述辦法辦理、在恊約有效期間、如中級絲價漲至八百五十兩時、原訂恊約應予恢復、同時絲廠產業工會各整委、卽將上述辦法、通知各工友、一律安心上工、嚴守秩序、今晨四時半、各整委並分頭出發奔走勸導、各女工一律上工、何李張三委以工潮旣告平息、任務亦已完畢、故擬於今日參觀民衆敎育院、並出席縣商會民食會議後、卽離錫返鎭 
[南通]  
　　通如海緝獲共黨解省省　政府以南通如臯海門各縣、捕獲共產案犯甚多、特令各縣長、迅將各犯解歸省政府臨時軍法會審處訊辦 
[揚州]  
　　坍江現出古物　邑屬東鄉之倪家橋、地臨大江、自去年水災發生後崩陷坍卸時有聞見尤以近日爲盛當地居民、一夕數驚、相率遷避、日前又見坍塌轟然一聲、陸沉數十畝其缺凹處、發見古棺一具、當有居民黃某集議、爲之拾骨、正在啟棺之時、忽於黃土堆内、掘得古磚五方左側有文曰永昌九年、右端上角有王氏二字、篆文奇古、雖剥蝕缺爛、尙可辨認、按永昌爲晋元帝年號、此磚必爲晋代之物、黃某得磚後、復命深掘及入泉底、復得古銅錢十數枚、文篆奇邃不辨爲何代之物、又得有玉人·王鐲·泥甓·瓦缶·各一個均極古色蒼鬱、令人可愛 
　　西出田畝減免漕糧　本縣西山一帶田禾、因今歲入夏以來雨澤稀少、溝塘盡涸、灌救無從、致枯槁不秀、鄉民紛紛報災、前由楊縣長率同財政局第一股主任陶澤璣分往九十兩區、實地履勘、其被災區域、以第九區陳家集·謝家集·移居集·劉家集·甘泉山·丁古集·大儀集·杭家集等八鄉、及第十區雷塘北善應兩鄉爲最重九區之公道橋楊獸　·方家集等三鄉、十區之雨膏橋·大郝鄉·大儀鄉·梁家巷埝橋鄉·黃珏橋·北方寺·孔家橋等八鄉較輕、現已規定該兩區受災水田、减征銀米十分之六厘半、山水田畝、減征銀米七分、山田全免其餘第二·四·七·八等區秋禾、雖告豐收、亦因受上年水患、多未　　 
種麥、鄉民請免上忙、楊縣長茲特按照勘災條例、併入秋勘辦理、均於下忙减征、應完銀米十分中之六厘、蘆課同·統計下　减免分數、計漕田居十分中二分二毫、蘆課居十分中之六厘、至揚鎭兩衛、屯田率多散漫各處且土質瘠勢唯酌定、揚鎭屯糧、江都境普减二分五、甘泉境普减七分、鎭衛屯糧、江都境普减三分、現已擬定比較表分别呈報省政府·民政·財政·實業三廳、核示辦理 
[六合]  
　　匪首徐志靑槍决　南鄉　人勒贖著匪徐志靑、久經縣府通籍在案、茲由首都警備司令部將該犯獲、陳縣長得訊後、行文司令部、迎提到六訊據供認爲匪加票不諱、經陳縣長呈請省府核示、茲奉省府寒日代電、准處此刑、陳縣長奉電後、當於昨日（十五）午後、提王該犯、騐明正身、押赴刑塲執行槍决 
（敎育消息）（特載） 
[改革中國學校敎育芻議]  
　　　（九）　程天放 
　　專門職業學校招收高中畢業、而不能升入大學的學生、授以專門技能訓練、使成爲生產力很强的份子、因爲需要較完善設備的原故每一校只能偏於一科、如農業專門·工業專門·醫業專門之類、但是每一科中却應該斟酌社會的需要來分班、各班的工課和修業的期限都可以按照這一種職業的性質和學這種職業的人的志趣而定、譬如工業專門學校可以分土木工程、化學工程等等、但是儘管同樣學土木工程、甲的天資較高經濟情形又許他受較良久的訓練、那他就可以修業四年、畢業後可以做初級工程師或工程師助理、乙的天資較差、家境又不許他長期求學、他就可以進兩年畢業的班次、畢業後做工程師助手或監工員、同在一個學校、同在一科畢業、年限儘可有長短之不同、只要在證書上或載明修業年限和所學科目、社會上自然能夠分别他們的高低、不致發生錯誤、其他工程以至於農業商業醫藥等都是如此 
　　專門職業學校性質和普通職業學校相同、應該絕對注重生產的技能、農業學校必須與農場打成一片工業學校必須與工場打成一片、商業學校必須與商店打成一片、醫藥學校必須與醫院藥房打成一片、有許多功課、都應該在農場、在工場、在醫院藥房研究、而不應該在敎室内研究、換句話講、必須以實物敎育去代替書本敎育、然後職業學校的學生畢業後學那一科的才眞正能夠做那一科的生產事業、據敎育部民國十九年度高等敎育統計、全國計有二十七個專科或專門學校、内中公立的二十一個私立的六個、除了法政藝術音樂鹽務警官稅務國學等外、其他含有生產敎育性質與我們所謂專門職業學校相等的、計有十三個、内中工業四農業醫藥各三、水產一商業一只商船一、這十三個學校總共只有一千二百四十四個學生、以這個數目來應全國的需要、照道理講是遠不夠的但是每年畢業的二三百學生、大多數是終日皇皇的在社會上找工作、一方面固然爲社會不安定、各種事業都不發展、另一方面則因爲專門職業學校的學生大部分所受的依然是重書本而不重實際的敎育、畢業後不能生產、這一點是改革專門學校所最應注意的 
　　政府對於專門職業學校、應該定整個計劃、先看淸楚某一省需要某種人、然後去造就某種人、觀不需要的人就不必造、而造就出來的人則一定要適合社會的需要、例如江南各省正在大修公路、就應該設專門職業學造成公路工程師、淮河流域正在大興水利、就該設專門學校造成、水利工程師推而廣之、出磁器的地方應該辦磁業學校去研究改良磁器、出紙的地方可以辦紙業學校去種究改良紙張、專門職業學校只要能適合社會需要是愈多愈好的 
　　現在要講到大學了、大學除師範大學政治大學應當單獨設置外、其餘可以合設也可以分設合設的則名爲大學其下分文·理·工·農·等科分設的則呌學院、如文科呌文學院理科呌理學院工科呌工學院、大學的性質和專門學校的性質根本不同、專門學校注重在技能的訓練而大學則應該注重學理的探討、問題的研究這一類的工作任何一個國家只有少數人能夠做、也只需要少數人去做、所以專門學校儘管可以多設、而大學則絕對注重質而不注重量、不必多設、一個設備完善辦理認眞能夠眞正養成人才的大學勝過十個簡陋膚淺、名不副實的大學、一個肯思想、肯研究、能夠領導社會向前進的大學畢業生勝過五十個無專長無能力、不能運用思想不能領導社會的大學畢業生、所以除了美國外、就是敎育程度極高的國家、如英德之類、國内大學的數目都是很少很少、而這幾個很少的大學却是國家集中全力在那裏辦的所以一切學術人才事業人才都可以在這裏面養成、美國的大學如果合Ｃollege和University都算在裏面、足有八百多所、數目令人可驚但是嚴格一點講起來、在這八百多大學當中、眞正辦理完善配稱做大學的、大槪未必出三十所以上、其餘的都只可以算做專門學校、美國有許多學者、對於本國大學名稱之濫、深致不滿例如弗勒斯雷Abrabam　Flesner在他所著［美英德大學］Universities，Ａmerican　English　German中就很坦白地批評美國大學的缺點、不但一般濫竽充數的大學爲他所攻擊、就是很著名的大學、如芝加哥哥倫比亞之類、他也指出許多不對的地方 
很不幸的、中國近年來許多事倣效美國於是乎美國人大學以多爲貴的思想、無形中也深入中國人腦筋、於是乎國家也添辦大學、地方也添辦大學、私人也添辦大學、東也設大學、西也設大學、在大學全盛時期、專是上海一市、就有將近三十個大學報紙上滿載大學招生的廣告、眞是洋洋大觀、如果我們不求其實而求其名則上海市敎育程度之高、眞可以在全世界中首屈一指了、這裏面有些借辦大學來歛錢、的這種人固然是天良喪盡、罪不容誅、但是還有些人是的確拿出錢來辦大學的、這就是中了［大學以多爲貴］的套了、美國的大學雖則濫、然而人家一至少還有相當的設備、至少還認眞在那裏辦所以有許多學校雖則不應稱呌大學、至少還不失爲專門學校畢業出來的學生還可以覓相當的職業、至於中國、只要租幾間洋房、聘幾位敎員、招幾個學生、不論圖書儀器之有無、不問學生程度之高下、掛上招牌立刻就成最高學府、由這種樣的最高學府畢業出來的人、不但不配稱爲人才、連普通智識技能都很缺乏、在社會上自然成爲高等游民、引起社會種種不安現象、一方面害了個人一方面害了國家社會 
（要聞） 
[敎部令呈報辦理短期義敎情形]  
　　並令採用社敎社議决案 
　　南京十七日電　敎部通令各省市敎育廳局、迅將辦理短期義務敎育情形呈報備案、並頒發短期小學課本第二册、仰乃照前頒第一册辦法辦理、敎部將中國社會敎育社理事會呈送年會决議實施敎育案、通令各省市敎育廳局、轉飭所轄社會敎育機關、分别採擇施行 
[浙敎廳籌備中學畢業會考]  
　　丨徵集會考試題辦法丨 
　　本學期高中無畢業班 
　　初中畢業者二十餘班 
　　浙敎育庭上年度第二學期接奉敎育部頒發中小學學生畢業會考暫行規程、除小學畢業生各縣市向有畢業會考之舉、分令遵照部令辦理外中學生畢業會考以首次舉行、籌備不及擬展緩至本學期舉辦經呈准敎部在案茲聞敎廳已查得本學期全省各中學高中無畢業案班、僅初中畢業班次共計二十餘班、亟應遵章舉行會考近日正積極籌備會考事宜、業經擬定委員會組織規程敎事細則會考方式核算成績方法各項、呈請敎部核示、並爲謀會考試題適合各校敎學實况及各校應屆畢業學生得以事先練習起見特訂定微集二十一年度春季初中畢業會考試題辦法分令隨發全省初中遵照限本月底彙呈附錄辦法於下 
（一）本廳爲謀會考試題適合各校敎學實况　及各校應屆畢業學生得以事先練習起見　擬訂微集二十一年度春季初中畢業會考試題辦法、通令本省各中學遵照辦理（二）各校奉令後應卽由各敎師就會考各科目分别擬定試題　由校於十月三十一日以前彙呈本廳以備發交、本廳會考委員會參考、（三）各校自擬各科試題可在本校畢業班級指導試演以資練習、（四）各科試題不以最後一學期敎材爲限應以三年中全部敎材爲準、前後普編分配不加輕重、（五）各科試題不以本校所用敎本爲限應參酌坊間現行各課本混合命題（六）各科試題範圍均以部頒暫行課程標準爲準（七）各科試題除國文外國語得另擬各種方式之作文題、算學得另擬普通題式外、一律用測騐題式、試題不限數量　但各種測騐題方式、如是非法選擇法塡充法等、均應採用（八）測騐内容不限於事實的記億凡屬了解推理等、均可命題測騐（九）試題應附答案試題有答案均須避免繁瑣、力求準確（十）體育遵照敎育部解釋暫由各原校考查成績、送廳審核免擬試題、至必要時、抽考試題另行規定 
[蘇敎廳嘉獎南通農敎館]  
　　改良土布頗著成效 
　　通令各縣一體提倡 
　　蘇敎廳據南通縣敎育局呈報該縣農民敎育館、歷年努力推行生計敎育　悉心敎導農民新式機織染色之料學方法、提倡改良南通土布實事求是卓著成效所織各式布疋精組織緻花色新坊堪以替代外貨而銷路頗廣裨益農民生計至鉅、値此國計民生凋敝之際提倡國貨利用厚生、實爲當急之務、請通令各縣民衆敎育館農民敎育館一體提倡等情特指令該局云呈曁附件均悉該縣農民敎育館提倡改良土布頗著成效、殊堪嘉許、着卽傳知嘉獎以昭激勸並准予通令各縣民衆敎育館農民敎育館一體提倡仰卽知照、並轉飭知照此　 
[皖省盱眙敎育近况]  
　　盱眙敎育自程前敎廳長、委任徐則駿返梓長敎後、力事整頓奈因匪共猖獗水旱交困、經濟陷於絕境、徐局長勉力支持、未輟絃歌各種敎育事業、亦均逐步進展詎有少數份子揑詞呈控、疊經蔣王兩任縣長秉公查明呈復敎廳註銷在案近有用前任局長所留空白印紙並私則徐局長名章、代向敎廳辭職、徐局長已電請敎廳根究、縣府敎育會等各機關、均紛呈敎廳請將僞呈發縣澈查究辦、聞徐局長現仍照常任事繼續指導名校敎育、並籌辦民衆敎育館、增設民衆學校及搜集文獻保存古物 
（本埠） 
[市童軍理事會通告各團]  
　　自由參加聯合大露營 
　　不參加者須呈明緣由 
　　木市童子軍理事會、昨通告各團云、爲通告事案查本會第十四次常會决議、定於十月二十二二十三兩日、在大西路舉行各團聯合大露營幷推定汪剛·羅烈·沈愚·張訓方·瞿越·冷雪樵·戴企留·徐子成·趙慰祖·九人爲委員在案據此查露營爲童子軍最重要之課程、各團理應一律參加共襄盛舉、本會爲姑念各團前曾受戰事重大影響、得自由參加、惟不參加之團部、須呈明緣由、以便核辦恐未週知、特此通知云 
[留比同學會年會紀]  
　　近年留比學生畢業歸國者日衆遍散國内、各地服務、均有相當聲譽、其同學會之組織早於兩年前成立、本年年會、已於十六日下午五時、假一品香舉行、出席者約四十餘人、由褚民誼何尙平先後主席、凌其翰記錄、當選執委李英標·江文新·陳啟福·楊琦·凌其翰、監委李靑崖·熊愷祥·劉梯崖、討論會務進行後、卽舉行聚餐、盡歡而散 
[李伯俊追悼會之籌備]  
　　李伯俊君服務上海市敎育界垂十年、歷任市立養正和安小學校長、籌建校舍整理校務、成績昭昭在人耳目、不幸今夏因計劃擴充和安校舍、與慈善團接洽租借棲流公所餘屋、在烈日下往來奔波、致患虎疫、竟致不起、長才未竟齎志以終、敎育界人士、同聲悲悼、現悉市立和安等校、擬爲之開會追悼、先期徵求發起人、敎育局方面有潘局長等、市黨部方面有吳開先等、市校方面有趙侶靑等、私校方面有陳濟成等百餘人加入、於昨日下午在和安小學開發起人會推定追悼會籌備委員十三人、决定追悼會、日期在十一月五日、地點在和安、幷以李伯俊君身後蕭條、寡鵠孤雛、幾以爲生、由會决定募集伯俊子女敎育基金、推定委員十一人、負責進行、 
貝勒路華東中學女子部全體師生、以李伯俊對於該校贊助頗爲努力、茲爲紀念起見、定本月三十日上午九時、在該校開追悼會 
[李祖蔚得醫學博士學位]  
　　李君祖蔚係福建莆田縣人、於民國十六年、在日本千葉醫科大學畢業卽進研究科、專攻外科學、五年中發表極有價値之業蹟不少、甚得彼邦外科學界之推重、於去年秋返國時、向該入學提出博士學位主論文、（一）胰臟縫合之實騐的研究及參考論文（二）胃液中含有脂肪細胞證明、對於胃癌早期診斷之價値（三）腸熱症之外科合併症、（四）釀母菌之外科意義、業經敎授會審查通過、贈與醫學博士學位、實爲我國外科界中不可多得之人材、現任上海東南醫學院敎務長及東南醫院外科主任、李君不特對於外科學有深刻之研究、對於手術尤有獨到之處 
（體育） 
[世界網球名手梵恩斯將來滬]  
　　曾得今年惠勃爾頓網球冠軍、並在台維斯盃决賽擊敗法國球王柯顯之美國新進網球家梵恩斯君、於上月三十日、在美國之加尼佛尼亞洲之巴沙啻那洛地方、與其愛人洛維女士結婚、梵恩斯新伉儷、爲渡其密月旅行起見於本月五日、由舊金山趁瑪維號汽輪赴櫝香山、擬在火奴魯魯少作逗留、卽乘輪赴日本·上海·香港·呂宋·澳洲等處游歷、沿途作表演比賽、日本並特委留美中之日網球選手佐時次郎氏伴其東渡 
[英陸軍亞茄爾足球隊下月來滬]  
　　十一月十四日自香港來 
　　實力甚强將代替威德希 
　　西人足球會、公布本屆全部比賽秩序表中、有亞茄爾隊者、亦爲英陸軍足球隊、將於下月十四日自香港調防來此、代替刻下駐滬之威德希團、威德希隊實力雖厚、最近有與東華臘克斯成三鼎足局面、聞亞茄爾隊强力、不稍讓於威德希、屆時或將一新滬人耳目云 
[西人足球會本星期末秩序]  
　　東華對法商會星期六 
　　曁南對上海隊星期日 
　　優游對威德夏星期日 
　　上海西人足球會公布本星期週末之比賽秩序如後、星期六東華對法商於中華棒球塲、星期日優游對威德夏逸圍、曁南對上海隊於中華棒球塲、秩序錄後 
星期（二十二日） 
東華對法商會　甲組　中華棒球塲蘭開夏對西捕　甲組　跑馬廳球塲臘克斯對寳塔　乙愛　虹口第一塲約翰對聖芳濟　乙愛　梵王渡約翰育靑對華樂　　乙皮　中華足球塲上海隊對滬江　乙皮　塲地未定東光對葡萄牙　丙組　虹口第二塲德律風對星光　丙組　虹口第三塲星期日（二十三日） 
優游對威德夏　甲組　逸園足球場曁南對上海隊　甲組　中華棒球塲臘克斯對海軍　甲組　跑馬應球塲震旦對西捕隊　乙愛　震旦足球塲靑華對愛列亞　乙皮　虹口第一塲華捕對英美煙　丙組　虹口第二塲 
[中華競走會舉行女子公開競走]  
　　路程一英里下月十三日 
　　已有莊銘箴等數人參加 
　　中華競走會、爲提倡女子體育、與增加興趣起見、特定下月十三日、同時舉行滬上破天荒之女子公開一英里競走、加比賽者已有兩江女體師莊銘箴等與愛國女校及個人胡秀珍·鍾彼瑛·談女士等、聞近來練習頗爲勤懇、想其他熱心體育之輩、當不落人後踴躍參加云 
[運動裁判會開月會]  
　　今晚七時···在同興樓 
　　中華運動裁判會、於今晚七時、在四馬路同興樓開月會、凡屬該會會員均須准時出席、討論種種事宜 
[中華足球會開代表會]  
　　今日下午五時···在籃球心房　 
　　中華足球會加入者六十隊、定於今日下午五時、在籃球房、召集全體代表開會、抽排比賽秩序及討論一切進行事宜、希各隊遣派代表按照出席、 
[［運動救急及衛生］出彼]  
　　運動員必讀要書 
上海四馬路畫錦里口勤奮書局發行之［體育叢書已有數十種風行全國昨日又出版阮蔚村新著［運動救急法］與［運動衛生］兩書、由體育專家蔣湘靑與醫學專家汪于岡校正、爲運動員必備之書、［運動救急法］共十六章第一章人體解剖學、第二章救急處置方法、第三章内傷療治法、第四章外療治法等五章正血法、第六章溺水救急法第七章眞假死之區别第八章人工呼吸法、第九章卒倒救急法第十章腦霹　救急法第十一章日射症與熱射症、第十二章凍傷與凍斃、第十三章眼中取砂法第十四章綳帶使用法第十五章患者搬運法第十六章運動受傷撮要、並附圖六十六幅定價六角五分（九折）寄費四分［運動衛生］共十章、第一章結論第二章運動之生理敎育分類、第三章運動於生理上之效果第四章運動與年齡關係、第五章男女運動差别、第六章學生與運動衛生、第七章運動之體格研究、第八章運動之飲食研究第九章運動衛生常規第十章結論、每册六角（九折）、寄費四分 
籃球新術（十三）（不許）白爾凱Ｃlaire　Burcky原著（轉載）張國動　錢一勤　合譯每于得籃底之擲界外球時、以攻者之易得手、故守衛者和自亦格外嚴密是以非運用巧妙之擲傳法、每視良機坐失、徒抱遺憾而已、今者美國籃伯敎練Ward　Lambert以急進及正擲投籃法傳拍度隊　Ｐurdue　Team運用之下、頗着神效、今錄其圖解如下　 
一號執球立于本籃下之底線外二號及四號分立于罰球區之圓孤兩旁面對本籃、三號立于二人中央約後一碼處、于是二二人中央約後一碼處于是二號及四號皆各向兩角上跑去、以誘走二人之守衛、三號同時卽向前奔去、接得一號之傳球以投籃 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金市稍見好面]  
　　形勢平穩結果好二兩二　昨標金狀况仍平少有變化價稍上漲、終日僅計二兩六錢差度各號求供無多統核比較上週六計漲二兩二錢至銀市於隔昨電訊英平美跌、匯兌略升洋花則降故開高盤、頃又漲至七百三十兩關口無如賣者似夥、外滙平庸復轉下游中途不過一兩之起落後市略好殆十一月掉十二月期尙未掉妥者約有五千光景昨由大豐恒恒興 
元等互掉而贴貼價二兩九錢、旋以多方意欲抬高、不肯掉出致價加至三兩四五錢、然空頭不易應手、至十二月份條額已有二萬一千餘條現貨標金由中央銀行繼續購進四百餘條　經泰康潤盈　恒潤昌永等傳出、價爲七百二十九兩五錢至二十八兩七錢茲錄昨市情况於後 
　　開出也好二兩二　自早十二月份開盤七百二十八兩八錢計漲二兩二錢因逢週一銀市無電惟前日美銀回小八分之一私電小十六分之一、大條如　人心向上也、繼由大德成兆豐昌恒餘志豐永元茂永等均進續漲一兩零 
以安達吸去五月美金六二五當爲三十兩然恒餘大德成福餘元大永及永豐等相繼傾售且以上海出一月美金六二五、頓瀉二兩、爲二十八兩、入後略加五錢至九點三十分匯豐掛牌一無更動内盤平平、一月美金便計六八七五又和蘭出本月三七五、旋爲八兩三錢嗣因三井等吸一月美金六二五、人心似好且以恒餘元興永福奉亨源泰來進、乾昌祥售與中央現貨一百零五條當卽抵進十二月故價回上八九錢、十點左右爲二十九兩二錢、移時元茂永義豐永恒興等售出、又因滙豐售與美豐十月美金四三七五、故價回落一兩十點三十分爲二十八兩一錢是後天豐永源泰等買進拉上四五錢、爲二十八兩六錢十點三刻以後略有三四錢上下、聞中央又吸現金一百零五條、乃盈豐恒補進然大德成義　永元茂永等售出、復減四五錢、爲二十八兩一錢旋由八兩二錢收市 
　　後市在穩健中　後市開盤二十七兩七錢、次爲七兩四錢、元茂永等售出、嗣有四五錢回頭兆豐昌恒餘買進、又掮客盤根吸一月美金六八七五二點半爲二十八兩二錢、時又抑落五六錢、鴻康永元興永等出售、三點時爲二十七兩六錢、俄頃日昌春源永源茂義豐永等來進尤以中央買去一百零五條現貨、潤昌永等抵進再以華銀行吸進十二月美金五六二五、遂已抬上二兩直至四點光景、爲二十九兩半、一小時中不過一二錢回頭、以後元茂永·大德成·益餘及零户等均有脫手、致價回落七八錢四點二十餘分爲二十八兩七錢、又加二錢、迨四點三十分收市二十八兩八錢、比上週六第一天上塲計加二兩二錢、按全日最大三十兩最小二十七兩四錢、僅計二兩六錢差次、赤條計加十一兩五 
　　揭價少抑二兩　揭價仍爲七百九十七兩、計撳六十八九兩、下午六十九兩至六十七八兩、比上週六少撳二兩　帳十月卅一兩、十一月三十兩、十二月二十八兩、補水上午三十兩、下午三十一兩 
　　鉅量交易絕少　檯面上交易仍無躉數、統計乾昌祥·在德成·鴻康永·萬興·源泰·恒餘·福泰亨·裕和·兆豐昌·天豐永均進、順利·元大永·元茂永·元興永出多入少、恒昌永·恒興·永豐·義豐永均出下午恒餘·兆豐昌·日昌·春源永·源茂·順利·萬興·義豐永稍進、元茂永·大德成·益餘·鴻康永均出、大連帮統計買進三百餘、出一百餘、廣帮態度沉寂云 
[外匯由緊轉穩]  
　　昨日週初、銀市無電、本埠匯票亦無過大變遷、匯豐掛牌除法郎減一元外、餘均勿動、至於内部晨緊後平午後穩定、結果比較上週六、英美兩滙各　零六二五乃金價終日上落、亦祗三兩以内、華商交易不旺、計英金絕少成交、美金約共四五十萬元、前市略有出納後市稍塞、華銀行有所納進 
　　英匯　内盤全日未有變化、自晨開賣價十月一先令九便士一二五、十一月同十二月一八七五、正月二五、買價一八七五至三一二五、午收與早開價同、下午出價仍爲九便士一二五至二五、進價一八七五至三一二五、　而交易沉寂 
　　美匯　内盤一日間計有一二五起仆自晨開賣價十月三十元三七五、十一月四三七五十二月半元、正月六二五、買價按月照加一二五、浙江吃正月三十元六八七五、安達吃正月六二五、上海出正月六二五、浙江安達均進正月六八七五、荷蘭出十月三七五、華比美豐互做十二月半元、匯豐麥加利對做十月四三七五華比大通互做正月六二五、午收與早開同、下午盤根進正月六八七五、中孚浙江吃十二月六二五、上海浙江中孚均吸十二月五六二五、收市出價三十元四三七五至六八七五、進價五六二五至八一二五又美金一元、合銀三兩三錢一分九厘半云 
[大條近平遠縮]  
　　國民社十七日倫敦　大條略有更動收盤近期仍開十七便士十六分之十一、遠期改縮○六二五、爲十七便士四分之三、又英美匯價開三元四角四分八分之五 
[釐價忽趨低落]  
　　丨銀行買賣胃俱懈丨 
　　昨銀根氣象雖無多大低昂、而較前午之白借情形、略爲增高、至如何顯豁、誠恐無望洋厘經大體狂漲後前昨等日大致平穩、而昨午反致跌落、相差達二厘有奇究其内容、因銀行買賣胃口俱懈形勢頓見衰怠、故市氣遠不敵上週之盛耳 
　　厘拆價格　［洋厘］厘價早市已覺回落、計爲七錢零七厘一毫二忽半、較前日午市小去六毫二忽半、午市又跌一厘二毫半爲七錢零五厘八毫七忽半、結果較前日早市跌小二厘一毫二忽半［銀拆］早午兩市同爲四分、較前日午市白借、相優甚多劃頭加水計有一錢一二分、銀根形勢相較微優 
　　輔幣市情　江南小洋早市突然又漲五厘、計爲六錢二分、午市又好一厘、計爲六錢二分一厘、交易早市一萬二千角午市七千五百角、廣東小洋早午兩市同爲五錢九分八厘七毫半、較前日午市微好二毫半交易早市十四萬五千角、午市四萬五千角、銅元仍爲四百二十三千文、交易五萬一千餘　文 
　　銀洋進出［銀欵］昨因　星期一、銀行收解比較繁多、華商收解票欵三百十餘萬、外商收解票欵二百七八十萬、特欵收解二百五十餘萬、電匯欵一百二十餘萬、押欵交易一百五十餘萬、貨欵特多計有四百萬光景關稅欵亦有八十餘萬、各種匯兌雜欵收解七百三十餘萬進倉一百四十萬、出倉四十萬錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬解現八九十萬一洋欵］匯劃票欵早市做出九十一萬五千、午市六十四萬五千、鈔票塲内早市六萬、午市二萬、塲外鈔票早市十七萬五千、午市七萬五千支單早市一萬、午市二萬銀行交易早市互市八十五萬、午市五十五萬各銀行洋户往來取解一百七十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、客路去胃一百二十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵二百五十餘萬、小錢莊交易九十餘萬 
[證劵　債市甚形寥落]  
　　昨（十七日）華商證劵交易所各債市况、現貨雖開出多種、但各祗一千元、合計僅五千元期市亦異常寥落人氣始終冷淡蓋市場人心極淸閒也、計上午成交一百萬後市六十二萬元、合計僅一百六十二萬元、内除統鹽稅二○關各約三十萬、元其他甚淸九六金融續無市、至言各債劵價之趨勢、各方局勢非常没悶、債市瑕象亦無稍變動人氣愈淸、新交易稀少、市上多爲零星之掉期買賣、求供形勢甚平、價遂上落甚微、結果比上星期大致稍跌爲數祗在一二角左右、債市之現况蓋視前益沉悶矣 
劵别期現　前開後收　較前日　成交數整六現貨　三四·三○　······　漲○·六○　一○○○整六十月　······三三·八○　跌○·六○　二五○○○關稅現貨　······二六·三○　漲○·三五　一○○○關稅十月　二六·七○　二六·八○　漲○·三○　四○○○○編遣現貨　······二六·九○　漲○·三○　一○○○編遣十月　一七·○○　二六·九五　跌○·○五　三○○○○編遣十一月　二六·四○······漲○·二○　五○○○裁兵現貨　······四五·七○　跌○·二○　一○○○裁兵十月　四五·七○　四五·九○　跌○·一五一六五○○○裁兵十一月　四四·六○　······跌○·四○　二○○○○一九關現貨　······三七·二○　不動　一○○○一九關十月　三七·三○　三七·五五　跌○·○五　一四五○○○一九關十一月　三六·四○　三六·五○　跌○·二○　二五○○○一九善十月　三五·八○　三五·九○　跌○·一○　四五○○○二○捲十月　三二·二○　三三·六○　跌○·一五　一○五○○○二○捲十一月　三二·八○　······跌○·三五　一五○○○二○關十月　三三·一○　三二·三五　跌○·○五　二四○○○○二關十一月　三二·五○　······　跌○·二五　三五○○○統稅十月　三四·六○　三四·六○　跌○·二五　一九五○○○統稅十一月　三四·一五　三四·一○　跌○·二五　一九○　○○○鹽稅十月　三五·一○　三五·七○　跌○·一五　一八○、○○○鹽稅十一月　三五·一○　三五·二○　跌○·○五　一六○、○○○ 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、上週六（十五日、紐約股市、因大衆預測貨車輛數、必有漸增、故市面甚堅、旋據報告云、本週貨車數共六二五、六五五輛、較上週計增三、五六○輛、不及預測之佳、價乃回落、半日成交數共五九三、五一○股、綜觀股市形勢、日内或入盤旋狀態、蓋股票高漲、必須工商進步、當能支持、而近來之種種奮興、原屬九十月時季上常有之現象、各基本工業、迄未有顯著起色、故經濟是否已眞正復興、猶屬疑問、反之、現今股價較九月間之高峯已跌落二十磅音、苦無意外發展、亦未必再度狂跌也、茲將十五日道　斯指數列左 
　　　　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六四·二二　漲○·三八 
二十種鐡道股　二七·九五　漲○·二四 
二十種公用股　二七·九六　漲○·○八　 
四十種債劵　　七九·七五　漲○·○八 
[紗花紗市陡轉高漲]  
丨現銷增至四千一百八十包丨 
　　棉紗市情趨堅　漲風激烈、因連日下落　賣方壓迫大烈、引起獲利者了結同時客帮實銷益覺發動南埠採辦尤旺、於是人心大爲震動、市盤驟轉漲風、但申新廠仍看小抛賣、總之底盤已屬枯小、一般業外者吸收預備久國所以前途情形殊難逆料 
　　人標高抬二兩强　人標前市開盤以美棉微小　然塲中一般獲利者購買、市氣突緊各月漲四六七五錢午後聞客銷暢達、市氣大俏、近月漲一兩五六錢遠期漲五錢、全日成交統計四萬三千五百包查賣出明德一千七百五十包、益昶五千二百五十包、同和八百五十包、信誠六百五十包、買進大豐一千九百五十包、和愼一千二百包總隆一千零五十包、長豐三千一百包、長除九百五十包茲將收盤價分列如下 
人　　收盤漲跌存賬數　一一四六九漲二○　一三七、○五○　 
十月一四五八漲二○　三七、七○○　二一四七六　一九　三八、四○○ 
十一月一四六三　二　六七、八五○　三一四七五　一四　一七　○○○ 
十二月一四六六　二一八五、五○○總計　　三八五、五○○ 
　　南埠採現大見活躍　現紗去化驟見起色廣帮買去最多查全日各帮買去統計四千一百七十九包、行情漲一二兩不等、茲將各方買額列下 
廣東　二、八五五　汕頭　二五○　寗波一五　同行五二○厦門二五 
内地　三三○　徐州　五　安慶二○　四川一五○福建九 
[棉市被紗帶好]  
　　棉市晨間仍疲　因申新廠在十二·一兩個月期猛力抛出三萬多擔、市盤被其壓倒、然一般散户傾向購進永安廠買進十月份之額仍安靜不動、可見多空兩方、皆係廠商、角逐劇烈、不過紗銷漸見活動、有一部份廠商對於原料略有採辦之意棉市前途恐有極大變化也 
　　鄭標散户傾向購進　鄭標前市開盤以美棉平疲但塲中賣户本少、近漲五分拍至遠月以申新抛出而跌、午後被紗市帶起、各月漲一·三錢半　全日成交統計十萬零三千一百擔查賣出信誠二萬九千九百擔、吉豐三千八百担、明華一千八百担、明德二千二百擔、買進益昶八千七百擔、穗降四千擔、賡豐三千一百擔、益豐二千一百擔、大豐二千七百擔茲將收盤價列下 
鄭標　收盤漲跌　存賬數一三一六○漲二五　三七七、一○○ 
十月三一四五漲二五　一三、四○○二三七五　二五　一八、六○○ 
十一月三一五○　三五　二○七、○○○三三一八○　三○　四五、六○○○ 
十二月三一五○　二○　二三二、八○○總計　一、○九四、五○○ 
　　原棉廠需亦起色　現棉銷路、漸見活動　以紗銷起色各廠皆有辦意、來源計姚花一千七百九十一包通花一千一百五十包售盤列下、 
通州花　三二·○○　蘇綸進　一、五○○包現貨送蘇州 
通州花　三一·七五　豐田進　一、○○○包　現貨送廠 
東溝花　二九·五○　申新進　一、○○○包　現貨送廠 
下沙花　三二·○○　恒豐進　四○○件　現貨送廠 
陜西花　三○·七五　東棉進　二二○件　現貨送廠 
陜西花　三○·五○　東棉進　五○○件　現貨棧交 
[孟買棉業週訉]  
　　上週因新棉到貨不湧　及市價低落故套賣不多出口活動日本方面比較有力皮拉爾之出售、均係裝運遠東及歐洲、惟歐洲尤喜購平哥爾、陳棉到貨、超過去年同期、故現貨於新貨將到時頗形不安棉收方面大致滿意、皮拉爾及蘇拉二區獲益雨其餘各地仍需雨水、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　四八　　　　　一六○ 
週末現存　　　　　　四九二　　　　六三二 
九月一日起出口累計　一三○　　　　一二九 
輸往歐洲　　　　　　　三○　　　　四○　　　　　 
輸往中國　　　　　　　三二　　　　··· 
輸往日本　　　　　　　四二　　　　五七　　 
其他各地　　　　　　　　六　　　　　二　　　 
[糧信　米價猛漲四五角]  
　　丨西路米船途中被扣丨 
　　滬南　昨日西路來源　寥寥無幾、因米船在塘口一帶被扣故而各貨行情猛漲四五角、　 
　　新閘　昨日蘇州河畔西路到船三十號左右本街交易不見十分淸淡常錫·崑山·江陰等新　統提二角、百哥窑瞿鄉胃採辦便起角許洋杜尖隨到隨銷行情定局、陳破　形勢見修 
[洋米本化轉活]  
　　丨米船被阻後市看好丨 
　　昨日洋市况初居平軟之局繼内南市河下到船减少、且有到船被途勒索、均須改放他處以致本街上人心望好、米立形活動、小校米交易清淡已久　昨日乃成交一千餘包、西貢亦開五百多包、行情雖未上漲但有望漲之趨勢價開一號西貢九元一角七分至零五分小絞七元七角至三角半、小絞米有北帮分去數百包、其餘統爲本街辦進客秈邇日到存兩乏、但湘元　有少數到下、湘秈在月亦有少數可到昨日開出新到之湖南元米五十包、價十一元三角、比上月初亦小去近元矣 
[標粉帶軟勢]  
　　昨日粉市、近期廠方不出、且與現粉同爲客帮過問、市面疲後復佳、遠期因洋麥報小與廠家求脫、市面始終疲軟、且澳洲白麥前日售小至三兩八錢三分、昨竟小至三兩七錢七分半、已小去四分半、而洋行方面尙有貶價求售之意、結果三月份小七釐半、一月二月各小半分、十二月十月均無上落、十一月反好二釐半 
[期麥疲落之局]  
　　昨麥市開市後、洋麥報小二三角、現洋麥又有兜售、　間復軟不堪、下午　有空　抵　　而比之上週市面、仍居疲落之勢、且洋麥因匯小看長、後市亦有步小之必要、故人心趨下、行空續　、收市本月小一分、下月小二分、十二月小三分一月小三二三月各小三分、現麥廠胃仍貪、昨開出二千七百包、瑤　麥三兩四錢、六合麥三兩三錢三分、紹興麥三兩三錢七分、管店江北等麥均三兩三錢三分 
[芝加哥小麥回疲]  
　　新豐洋行報告、上週六（十五日）芝加哥小麥、因出口需要不佳及多頭了結、跌○·七五至一·○○磅音、又十四日成交共三千萬蒲歇爾茲將十五日行市列左 
　　收盤價　較前日 
十二月期　四八·二五○　跌一·○○ 
五月期　五三·八七五　　跌○·七五 
七月期　五五·○○○　跌○·七五　 
[糖市五福白氷後盤看漲]  
　　昨日糖市以荷匯標金無甚出入、公會劃盤趨勢平定、二十四號粗砂白劃十四兩八錢七分半、高貨十四兩九錢半、與前彷彿二十號中砂白貨乏十八號中砂白十四兩、荷赤市勢見緊　　靑號存不及千餘、高貨啼九兩六七錢本廠冰花靑仍呌十二兩二錢雖無成交、勢甚挺秀、五福白冰大來號呌盤極堅、據云非十兩零七八錢不兌蓋近期輪絕無到貨、存亦無多、貨主要求加價故耳 
[南北貨　頂極桂圓行盤加價]  
　　桂圓近日到貨雖多、然頂大粒統扯不及二成、　供不應求時　缺乏、昨市號盤凡屬純正之大檔已見微漲、而行方以上檔貨缺再加　剔獲利亦微是以昨　邀　各行在公會議决頂極照前加起二兩其餘照舊不加中下粒以存積充足號盤已見低落也 
[川耳來源被阻]  
　　丨市價轉升丨 
　　木耳近以川局不靖、來源被阻、故平疲之市面、一轉而爲堅穩、如大朶副耳、前市曾跌入九十兩以内、現在已遞升至九十三四兩、本牌耳五十一二兩、雜耳最小曾到四十六兩、最疲時業中人有看四十四兩者、現市升至四十七八兩至四十九兩、閩帮去胃尙佳、其餘零星交易亦可觀、後市如銷胃轉暢、或須續緊云、 
[絲花　歐美絲電轉滬有待]  
　　昨日本埠洋莊絲市淸平、紐約里昂等處、上週中華絲商發往之期絲電報、須俟今明兩日、方有轉滬、華洋雙方、態度依然堅持、昨祇公安進天龍牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包、價扯六百七十五兩、信孚進SF牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經二十包、價扯六百七十兩、開利進小車頂頭號十三至十五條份川黃廠經三十包、價四百八十五兩 
[新輯里經開始運滬]  
　　潯（南潯）震（震澤）所產之輯里經、盛銷歐美、華絲運銷海外、輯里絲經實爲嵩矢今歲自新　上市後、潯震兩埠複搖之輯里經、茲因滬存漸薄、開始運滬、昨由内河小輸裝到花車乾經·平車上經共計一百二十件、　經　里絲商提存絲棧 
　　云 
[婺源珍眉已略動]  
　　婺源北路之工色珍眉、自新茶上市以來、尙未銷出百分之二十、銷路之滯、爲近年以來所未有、昨日英莊錦隆、保昌同孚等行、因菲洲電報業已轉滬、對於該路珍眉、業已開始選購、惟銷胃不大、市盤見低三四十兩、市面仍難　爲佳象、屯溪抽芯及名家珍眉、銷路亦略爲見活、貢熙針眉等花色、均有零星交易、但售價均較前見跌、僅殊茶一項、英發同孚等行、需求較殷、而存底缺乏、市盤略趨堅硬云 
[五金　五金靑銷甚暢　]  
　　昨日五金市况、緣靑島帮進意濃厚　故交易甚暢、烟台·天津以及長江一帶客帮昨則祇有添配花色貨、大宗買賣、殊覺無多裝出各貨、馬口鐡路皮·竹節　·新洋允·剪口鐡等爲最多、而黑鐡皮·三角鐡·靑鉛等亦微有點綴　行情各市除馬口鐡漲起一錢計九十磅估十兩零三錢半、一百磅十二兩、二百磅二十兩零八錢外、别貨鮮有軒輊、查到貨一節近來亦寡、况海外定價、又在高翔、是以本埠行情此後如有生　意、則標準一層自然祗有升漲而無降跌也 
[煤炭　開平煤大批將到]  
　開平塊煤、自跌價後、各方收買頗力　前存現貨數萬噸　售賣一空截至昨日、五公司方面已無現貨應市、交易之好、爲從來所未有、茲悉明後兩日、有兩巨輪新貨裝到、約有一萬餘噸、諒不致有斷檔之虞矣 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
二一枝譚 
[瓶鑒] [  瞻廬]  
學校裏的同事AB兩先生，各在市塲買了一個熱水瓶回來：牌子是同的，價格是同的，容量是同的，以及保溫二十四小時，也是同的；他們的意思，以爲：這兩個熱水瓶，是一同而無不同的了。 
誰料，不然；到了規定的二十四小時以後，各把自己的熱水瓶試騐一下子，試騐的結果，竟是大不相同！Ａ先生瓶中的水，兀自蓬蓬地有熱氣；Ｂ先生瓶中的水，卻和冷水差不多了。 
這個試騐的結果，當然引起ＡＢ兩先生的注意；在先，只道是瓶有好歹，一個傳熱，一個不傳熱；後來，再三討論，才覓得了一個答案：ＡＢ兩先生的熱水瓶都是不傳熱的，Ａ先生在二十四小時内，没有開過瓶的口，所以保留裏面的熱度；Ｂ先生急於要知道瓶水的熱度，在二十四小時内，曾把瓶口開過八九回，無怪裏面的熱度，漸漸的消耗了！ 
×先生在旁邊，喟然長歎道： 
凡是口頭禪，當作如是觀。 
ＡＢ兩先生請問其故，×先生道： 
長期抵抗，不失尺土寸地，是政界的口頭禪。 
愛國之心，未敢後人，從此不進仇貨，是商界的口頭禪。 
臥薪嘗膽，還我河山，注重軍事訓練，誓復國仇，是學界的口頭襌。 
枕戈待命，劍及屨及，任何犠牲，誓不屈服，是躱在關内的軍界的口頭禪。 
多開一次口，多减一分熱；凡是口頭禪，當作如是觀。 
政界，商界，學界，以及躱在關内的軍界，勸你們保留着熱水瓶中的溫度，不要時時開動這瓶口，把裏面的熱水變成了冷水。 
[希望] [  啟沃]  
丨免了吧丨 
希望是一個蕩婦·伊是放縱的，熱情的：伊的秀麗的容顏招致了無數人的眷戀和愛慕，伊的誘人的媚笑迷惑了四週的瘋狂的頂禮者：伊拿伊天賦的魔力控制的每個人的心，使每個人都願爲伊獻出全副的精力，甚或至於擲去了寳貴的生命，然而伊畢竟不是一個忠於愛情的婦人，伊没有貞操，没有固型的理智，没有單純的愛：伊的騙人的手腕是很高明的，再没有一個追逐伊的漢子能獲得最後的滿足。 
我把一位外國文人的巧妙比喻演成上面的一叚話後，覺得文人的話終歸是寓意深奥，應用廣泛的，而在今日之中國，不正可以找出車載斗量的例子嗎？但同時我又覺得希望的掖引人向上的能力總是不可磨滅的，誰没有希望？那一件事業的成功不曾受過希望的鼓勵？然而在耽溺於希望裏的中國，希望卻眞成爲危險的蕩婦了。 
顯然的，整個的中華民族現在是正浸於希望的夢一般的生活中哩丨政府當局希望國聯主持公道，希望美國維持九國公約的尊嚴，希望瀋陽事件會和濟南事件的結局一樣：一般人希望日本内部［自形崩潰，］希望日美大戰，日俄大戰，希望眞命天子出世，希望有劍仙或飛將軍自空而下，殺退矮兵數十萬，總之，民族的意識裏已經没有自覺和自信的成分存在了，命定的思緒據有了這老大的民族，每個人對於事實都缺少正面的認識，我們看了滬戰時，推背圖和燒餅歌一類書的暢銷，便可知道我們民族的生活是怎樣在希望的圈套中了。 
耽於希望，便流於空想而不願想出切實的辦法：縱然有辦法也的缺少堅强的意去實行，這是民族自信心貧乏的表示，這是民族的病態的象徵，只這一點，便足夠亡中國而有餘了，所以我以爲中國的危險不在當前的國難，而在畸形的民族病態生活，但願每個人都能記着這位外國文人的話，一切的困難自然可以在剛果堅决的精神下消滅去！ 
[以前······現在] [  俞劍華]  
丨且比較一下丨 
（一）以前的父母强迫子女結婚、現 
在的子女强迫父母結婚，（現在盛行戀愛同居，往往先行交易，於大腹便便不得已時，而始舉行表面的結婚典禮·） 
（二）以前的人愈窮愈能讀書，現在的人愈窮愈不能讀書·（學校變爲商店，專販賣資產階級子女的裝飾品，學費之重，窮人咋舌·） 
（三）以前的成衣匠是穿衣裳的奴隷，現在穿衣裳的是成衣匠的奴隸·（）專衣時裝，成衣匠的苟能花樣翻新，則不愁無摩登小姐們來報效·） 
（四）以前的女學生以摒除裝飾爲務，現在的女學生以研究裝飾爲務· 
（五）以前的人，以人支配房子，現在的人，以房子支配人，（房租太昻，只好遷就） 
（六）以前的電比水貴，現在的水比電貴，（自設自來水表後，水價竟有超過房租者·） 
[國展會花絮錄] [  立羣]  
丨勞資合作增加生產丨 
本市國貨展覽大會，自在南市蓬萊市塲開幕以來，數日於茲矣。其宣傳方法，以及郵局在信件加蓋［勸用國貨］圖章等等，備形熱烈，頗足振瞶起聾，鼓舞人心。茲將會中觀感所得，拉雜誌之如左： 
開幕之日，各界來賓及參觀者，竟達萬餘人之多。厥後數日，仍見踴躍。計參加之廠商二百餘家，陳列之商品四千餘件，琳瑯滿目，美不勝收，其中有多種物品，在品質上，價格上，均足與洋貨頡頏，具見年來國貨工業之突飛孟晋，更足證明國人對於土產，早有深切之注意。會中所列貨品，以日用品居多，次爲飲食品，再次爲敎育用品，俱能與外貨爭奇鬥勝。惟有多種重要舶來品，如新聞紙，人造絲，印刷所用之薄行紙，攝影所用之乾片，用具等，國貨中竟付闕如。即化學藥品，科學儀器，上等呢絨等等，亦不多覯。此雖半因我國科學程度，尙難與先進各國，並駕齊驅，而半亦由邇來國内時局多故，災禍遍地，經濟枯竭，資金艱澀，以及各廠頻演勞資糾紛等事實，致國貨工業前途，荆棘叢生。深望我國企業家，資本家，勞動界，値茲時艱，努力奮鬥：不因環境之險惡，而稍餒其氣，更須泯除成見，力謀合作。而在政府，對於一般新興工業，尤當盡其保護與獎勵之職責，俾國貨前途，或可光明燦爛歟！ 
會中陳列室，計分南北二所。位於北首者，爲第一陳列所，位於南首者，爲第二陳列所。各種國貨，多置玻璃櫉内，秩序井然。且其排列方式，蜿蜒曲折，頗含美化，使觀衆對於每種物品，均有欣賞之機會。第二陳列所中，最惹人注目，而爲觀衆驚嘆不置者，厥維新光化學工業社所產之燈塔牌藥沬滅火機。此機計分消防式，標準式，舟車式，輕便式四種，均用薄鋼板製造，中塗化合物，能使藥與該機，絕對不起化學作用。外部更塗新式噴漆，並裝克羅明蓋，鮮艶奪目。數星期前，曾在南市公開表演，備受各救火會及觀衆之讚美。是足爲國貨界放一異彩者也。 
短訊張秋虫主編之萬歲雜誌，讀者咸謂能得［眞］［美］［善］三字眞諦。第六期已於十六日出版，除海鳴，春帆，恂子，卓呆，秋虫，之五長篇，及有連續性之［兩姊妹］，［海上靑樓沿革記，］［天花亂墜］，［近十年的上海］諸名作外，更有小蝶，半狂，逸雲，等傑作十餘篇，名貴異常。聞該社以擴充紀念，繼續徵求定户一萬人，在月底前訂閱全年，祇收五元云。 
[入關郵侶　（十五）] [  求幸福齋主]  
九一八的一夜，整個的瀋陽城×陽市，便都被日本軍隊輕輕巧巧的覇佔了去了。一家人，聽說外面大街小巷上，日本兵都在惡狠狠的隨便用槍上剌刀殺中國人，嚇得緊關起大門來，誰也不敢出去。佟一貞的叔叔，自也不能再去找高副官和李司令哨探坑害他姪女那件事是怎樣舉行了。而這一位司令一位副官兩個堂堂中國大軍人呢？對於有關身家性命的緊要消息是極其靈通的，早也聽得日本人要嚴厲膺懲舊政權，不能容他們耀武揚威的再活著：便也趁早脚底明白，忍痛扔下公館裏一些現成財產，脫下老虎皮一樣的軍衣，委屈著改扮個衣衫襤褸的苦力模樣，汽車也不敢再坐，只徒步逃到皇姑屯，坐北寗鐡路三等車，與一般難民一齊躱到山海關裏面去了。横豎到了平津，一樣可逍遥自在，更還許有更好的女人可玩，不必呆板板定要强占佟家的女學生作五姨太太，也自把佟一貞忘了個乾二凈，與忘掉東三省先人廬墓桑梓家鄉是一樣的輕鬆容易。 
這就單便宜了佟一貞，無形中化險爲夷，把這一塲迫在眉睫的災禍消滅掉了。幷且伊和魯伯勤經過這一次患難中的堅固結合，彼此測量出對方愛情的眞正高度來，愛情的高度也隨之增加到了沸點，比從前還更爲契合無間了。 
只是時事太不容樂觀，他俩的環境，也因而還是苦悶與惡劣。日本兵自强占了瀋陽與東北各地，徒造成一個極恐怖的世界。居民紛紛向關内逃徙，好一點的人家，幾乎搬得十室九空。那爲窮所累而搬不動的，只有關起大門來戰兢兢的坐在家裏等死。大街上是早已不敢行走了；小西邊門外的公園，駐滿了日本兵，萬泉河更似乎隔了個星球一般，沿途關卡重重，日本兵槍彈和剌刀下所犧牲的死尸纍纍，更没人敢冒險再去游賞。這一雙愛侶，在此時要繼續謀個朝夕的叙首，没有好地方可去；只好依舊訂些幽期密約，仍在衢衕中僻靜處所開個急促怱忙的露天會議。雖然佟家叔嬸已不大阻撓一貞的行動自由，而只是出乎善意的叮囑少要亂跑惹禍。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[臨時市參議會]  
　　議員昨日就職 
　　褚民誼代表中央監誓 
　　即日開第一次談話會 
　　市政府前以按照市組織法之規定、應有市參議會之組織、但自治選舉、方在進行、本市一切復興事業、亟待舉辦、民意機關、乃急不可緩、爰由吳市長與中委褚民誼氏聯名、向中常會提議、設立臨時市參議會以濟目前需要、旋蒙核准、並頒布組織條例、並由市長薦請行政院聘請虞洽卿等十九人爲參議員、各情已迭誌本報、茲該臨時市參議會、已於昨日上午、在楓林橋外交大樓、正式成立、茲誌其成立典禮之盛况如次 
　　會塲佈置　外交大樓、特紮松柏彩牌彩兩座、高搭於園外證門口及辦公室之大門口、横懸兩額、綴以詞句、　 
　　曰［民治精神］一曰［發揚民意］辦公室入口處、兩旁設簽名台、左室爲招待來賓處、登樓爲大禮堂中懸總理遺像、黨國旗交叉左右、主席台之兩旁、爲中西文紀錄、設座二百餘成環形、左爲參議員座右爲市府及各機關來賓座、餘爲來賓座、塲中綴以彩球、氣象極爲莊麗、來賓到時、由市長吳鐡城率領市府職員、殷勤招待、並由市公安局派警維持會塲秩序、市公安局音樂隊、在塲奏樂 
　　到會來賓　昨日上午九時楓林橋外交大樓門前車水馬龍來賓及參議員、紛至沓來、計有中委褚民誼氏·係中央及行院所派之監誓員、市黨部代表潘公展·警備司令部·江海關·外交部駐滬辦事處·第二特區地方法院·招商局監督處·銀行公會·市商會·市總工會·市國術館等各代表及巿府吳市長·兪秘書長·各局長·各職員·公安局各區所長等不下四五百人 
　　到會議員　計到議員王一亭·史最才·杜月笙·吳經熊·武育幹·陳光甫·秦潤卿·劉湛恩·等十四人缺席者爲王曉籟·王延松·李銘·陳炳謙·錢新之·等五人、李銘因事赴南洋、錢新之患病、陳炳謙以事忙王曉籟及王延松兩氏因奉蔣軍事委員長電召在漢昨日兩氏特電會請虞洽卿及秦潤卿代表、電云上海市政府轉市參議會諸公鑒、曉籟應招來漢未及飛還議會就職、請虞洽老代表、延請秦潤卿兄代表、篠晚言旋籟松叩銑 
　　開會情形　上午十時振鈴開會、先由市參議會推虞洽卿爲臨時主席、其儀式如下（一）奏樂、（二）主席就位監誓員就位、（四）參議員就位、（五）來賓就位（六）唱黨歌、（七）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（八）主席恭讀總理遺囑、（九）靜默、（十）主席致開會詞（十一）參議員宣誓（十二）監誓員致訓詞、（十三）市黨部代表致詞、（十四）市長致詞（十五）來賓致詞（十六）參議員答詞、（十七）奏樂、（十八）禮成 
　　主席致詞　主席虞洽卿致詞略謂、今日爲臨時市參議會宣誓就職成立之日、承蒙中央派員監誓、各機關各團體代表、參與典禮、同人等深覺榮幸、嗣後望多多指敎、本市地處首要、較其他各省市情形不同蓋上海不但爲商業之中心外交之中心、且爲世界輿論之中心、考上海市發展之過程、最初收入僅不足三十餘萬盧永祥時代、亦不過七十萬、最近市府成立之後、因曆任各市長之整頓擘劃、市庫收入、已將近千萬、今春雖一度因戰事摧毁若干、但仍不失爲全國首要之都市、同人等　蒙市長推薦、自當竭盡棉力恊助市長使本市一切建設得益臻完美、與歐美各大都市媲美 
　　監誓致詞　褚民誼致監誓詞、略謂、市長·各位參議員·各位來賓·今天上海臨時市參議會議員、舉行宣誓就職典禮兄弟代表中央曁行政院、前來監誓、覺得異常榮幸非常愉快上海爲世界通商巨埠國際觀瞻所繫其地位之重要、駕於全國各地之上、不幸自一二八事件發生、江灣閘北一帶、全部精華、燬於砲火、言之尤爲痛心、在前市長張岳軍時代、即有大上海市之計劃、吳市長蒞任以來、努力繼續進行、將見次第實施、所以兄弟與吳市長商酌、向中央提議而有上海市臨時參議會之設置、議員諸公、均屬一時俊彥、由市府聘請、蓋因上海地位旣如是重要、建設尤急不容緩、所以非羣策羣力、加以經營不可、今天臨時市參議會已成立、議員諸公、均已就職、深望努力服務、直接爲全市市民謀幸福、間接即造福於邦家、將來大上海計劃實現以後、再與諸君共伸慶祝云 
　　代表致詞　市黨部代表潘公展致詞、略謂、本席代表市黨部員獻數語、第一、各市參議員、俱係本市各界領袖、今日接受市長及中央之聘、來此宣誓就職對於本職必甚明瞭、查市組織法上規定各市應有市參謀會之組織、但正式市參議會須由選舉而產生、臨時市參議會、則由市長薦請·行政院聘任名義、與產生方式雖不同、其職權則一、市黨部之意、目下所謂黨治不過過渡時期之手段最終的目標當然不民治、而由黨治達到民治、務須經過種種程序一步一步做去臨時市參議會、即可謂正式市參議會未產生前過渡時期之民意機關、至於職權則完全相同、深望各參議員本賦予之特權、代表市民向市府貢獻於市民有益之建議、第二、或謂所謂民意機關、自應由選舉而產生、今臨時市參議會、旣係因政府聘任而成立、是否可以代表民意此層據市黨部之意見以爲所謂民意係指整個的·不分階級的·顯明的·民意並非指特定的選舉人之意思、選舉之原意無非信任其人格學問、可以代達民意而此次市府、亦以信任諸位之學問道德可以代達民意、所以聘爲參議員、故其作用與選任無所區别、第三、我們綜觀參議員諸君過去事業學問經騐道德、我們可以信任諸君能勝此任、並深佩吳市長選聘之有眼光、同時各位之中、包括銀行界·實業家·學者·新聞界·律師·會計師·及其他自由職業者、不但有能力有經騐且皆爲資望所歸之地方領袖、吳市長竟都網羅到了、故市長之物色參議員可謂無微不至此臨時市參議會、必可代表束整個民意、我相信如果用投票選舉的方式選出 
來、未見得能網羅各界領袖於一處更有進者近年選舉制度舞弊百出、諸位旣係受聘而來、其光明正大、非可與因運動選舉而得得所可同日語也、本人謹代表市黨部祝諸位前途光大 
　　市長致詞　監誓員各位參議員、各位來賓各同人上海三百萬市民天天渴望民意機關早日成立、俾上海之復興、早日實現以謀三百萬市民之幸福、市府同人追隨三百萬市民之後、也希望民意機關早日實現、使本市各種施政方針、可資諮詢有所準繩今天居然能實現、此不僅市府同人、引以爲幸亦全市市民所欣幸的一件事、上海自一二八事變以後所有建設事業大部皆被摧毁、遭空前之損失欲恢復舊觀並建設成較前更繁盛之局面非市民與政府一致努力不爲助至於我們用如何方式才可顯示全市民衆與市府一致努力合作、只有用市參議會的方式、才可表顯此種精神方可宣達民意、但正式市參議會、須有相當的程序與相當的時期、方可成立戰後上海市民之痛苦、與復興事業之急不容緩已不能待此正式市參議會之成立故爲應急起見、有向中央提議設立臨時市參議會之議、但同人對於臨時市參議會之尊重與正式市參議會一樣務望議員諸公、一心一德協助本府同人、解除人民痛苦、達到市民之需要、本人謹於臨時市參議會成立之今日向議員諸公、鄭重表示敬意 
　　來賓演說　來賓代表林康侯致詞、今日臨時市參議會成立、充分表現本市政府與市民之合作此後一切　民意可由此會宣達市府本席謹代表市民慶賀、吳市長與市參議員各位之合作成功大上海之早日實現市民之痛苦早日解除凈盡、同時謹引四書數句、以爲貢獻四書有云、［生之者衆食之者寡爲之者捷用之者需則財恒足矣、］本席深覺欲使都市繁榮、第一須人各有業所謂生之者衆是矣、人民苛捐雜稅應盡量蠲除此所謂食之者寡是矣爲之者捷用之者需即指財政應量入爲出之意歐美各國、經濟恐慌之結果棄量入爲出之策、而作量出爲入之制以一致財政拮据重累人民捐稅、此則非爲政之道也願今後市參議會恨據此旨、隨時與市府合作即或有欲增人民負担之事亦請公開使市民週知市政經緯萬端、果能事事公開俾收政民合作之效、則前途實利賴之 
　　議員答詞　市參議員代表答詞、適間謹聆監誓員市長各來賓之訓詞、同人非常欽佩此後必當自勉、與市長合作、達到大上海建設之完成、謹代表全體參議員、答謝各位 
　　開談話會　市參議員答辭畢即於音樂悠揚聲中完成典禮繼即茶點攝影、攝影畢、全體參議員在外交大樓左側會議室召集第一次談話會、當議定下星期召集正式會議推舉議長云云 
[官商會議救濟米賤辦法]  
　　商榷儘量放做米糧押欵 
　　各界領袖提出意見數點 
財政部長宋子文氏鑒於國内米價慘落、農村經濟、瀕於破產亟思設法救濟、曾於本月五日在京召集民食會議、會議情形、及宋氏演詞已誌前報、茲因米糧積儲問題、尙待與滬金融界切實商榷爰派賦稅司長袁體明、關務署長沈叔玉·來滬、於十七日下午十二時、在香港路四號銀行俱樂部、邀請銀錢兩業商會地方協會各領袖餐叙、席間由袁司長報告民食會議經過、並希望金融界通知各有關係之分支行、儘量放做米糧押欵、以資救濟史量才·張公權·秦潤卿·陳健安·諸君相繼演說對押欵事一致表示同意、幷提出意見數點如組織調節民食機關、勵行積榖政策曁减輕國内米糧運費捐稅、以利流通、多與民食會議案、不謀而合、由袁氏一一答復並表示誠意接受賓主盡歡而散、席散後聞袁沈兩氏、隨往祁齊路向宋部長詳爲報告云 
[擁護國聯盟約會]  
通電全國黨部 
　　領導所屬商人團體羣起組織 
　　蘭州及蔣壩兩商會來電參加 
本市擁護國聯盟約委員會成立以來進行不遺餘力、除推代表分赴浙省及隴海線各埠接洽組織分會外、茲爲積極進行起見、特電全國各地黨部、請其領導所屬商人團體、羣起組織分會以厚團結該會昨又接得蘭州市商會·曁安徽蔣壩商會來電贊同主張、參加組織茲錄該會通電云、全國各省黨部市黨部縣黨部均鑒慨自九一八暴日侵佔東北、一二八襲擊淞滬、不顧國際信義、破壞世界和平一意横行、肆行侵略近更進行傀儡組織拒絕第三者調停、種種兇毒陰險之行爲實不能再躋於國際信義之列、惟是盟約神聖個人且然、矧在國家詎能任令破壞、同人等旣痛國土之喪失、又恐盟約之破壞爰由上海市各業同公會組織擁護國聯盟約委員會、根據商人貿易自由之原則、採取盟約第十六條經濟封鎖之辦法、誓與破壞盟約之日本斷絕一切經濟關係、惟茲事體大端賴羣策羣力、倘能全國聯成一氣亦可　最後之成功、除經電請全國各商會各同業公會一致主張、幷派員分赴各地組織分會外謹再電請貴部、領導所屬商人團體羣起組織推定代表、參加敝會、以厚團結、黨國前途實深利賴、臨電迫切、佇候明敎附錄蘭州市商會來電如下、上海擁護國聯盟約委員會鑒、頃接江代電敬悉、貴會根據貿易自由之原理、秉商人自决之宗旨積極努力、擁護國聯、最後目的、定能達到、本會雖僻處邊遠、具有熱忱、贊成之餘、電復加入、蘭州市商會叩卅印 
[宋子文等晋京]  
　　宋子文·曾仲鳴於昨晚由滬北站乘京滬路局預備（ＰC501）大班花車一輛附掛十一時夜快車晋京、今晨八時許可到　　兪飛鵬昨日由滬乘下午三時十五分特快車晋京 
　　黃紹雄·褚民誼·劉瑞恒·李世甲等昨晚由滬乘夜車晋京 
[共產黨首領陳獨秀等被捕]  
　　經兩晝夜之搜捕而破獲 
　　陳等十一人均解公安局 
　　共產黨内有所謂托辣司基派者、在滬組織靑年團委員會、舉有委員五人、處理黨務、陳獨秀實爲此旅領袖發縱指使、該黨黨員、咸惟馬首是瞻、其委員會規定每星期開常會一次、邇來陳以體弱多病、每値會議及指導工作、則由謝少珊代理、當局以該黨專事宣傳赤化、且隊獨秀早經政府通緝有案、爰嚴令警務人員密查拿辦、以遏亂萌、最近始由市公安局偵悉陳及該黨重要份子匿居公共租界與法租界各處、經公安局長文鴻恩咨由第一特區地方法院掣發搜查票拘票、派總巡捕房政治部探員會同嘉興路捕房中西探員、於十五日（上星期六）午後二時半、開始活動費兩晝夜之時間、至十六日夜午止凡該黨著名人物大都弋獲搜出之宣傳共產文件書籍尤爲汗牛充栋誠可謂自淸共以來第一起巨案也、茲述破獲各處機關及審訊情形如次 
　　春陽里獲五人　上星期六午後二時半、中西探員奉法院搜查票及拘票、先往東有恒路春陽里二百十號屋内拘獲粤人謝少珊（二十二歲）、皖人王兆羣（二十七歲）、湘人張次南（三十四歲）皖人濮一凡（二十八歲）、及河北人王武（三十五歲）等五名、抄出各項文件一百零六件、俄文共產書籍三十四種帶回嘉興路捕房覊押、而此五人中張次南其原名實爲彭述之、並聞謝少珊又名謝德培 
　　陳獨秀之形狀　春陽里搜查後、即赴岳州路永吉里十一號搜查時陳獨秀獨正在室内、該探等立予逮捕、並在其室内抄出中·日·俄·三國文字之共產文件甚夥、連陳一併帶入捕房、陳爲皖人現年五十四歲邇以多病、貌甚淸癯唇蓄微髭、髮已微斑　衣淡藍色嗶嘰長衫戴淡黃色呢帽、被拘入捕房後、捕頭詰悉其有病、當派探送往工部局醫院、旋經醫生診察得厥疾並不甚劇、認爲尙可受鞫 
　　搜查濮之寓所　招商避秘書長編譯員濮一凡、在春陽里被捕獲經捕房查悉其寓於法租界聖母院路高福里二百二十二號、遂由承辦探員馳往法捕房、警請協助、旋與法探捕同赴濮家搜查之下、發現共黨文件三十餘種即被帶回捕房 
　　西捕跳窗追逐　十五夜十一時中西探捕密往新閘大通路斯文里一千零四十四號掩捕餘黨、當獲廣西人梁有光一名、尙有兩人、則從其室内窗口跳躍而逃比經某號西捕亦即越窗追逐卒被追獲皖人王曉春名（三十歲）其餘一人終被兎脫無踪、旋將室内搜查共抄出文件二十八種連同梁·王、一併帶回捕房、嚴予覊押 
　　翌日續行搜捕　捕房探員於次日自晨至暮、繼續工作先往塘山路業廣里三百三十五號拘獲溫州人王子平何阿芳·兩名、抄出俄文各件七十八種繼赴法租界福履理路建業里二十二號拘獲魯人王鑑堂一名、抄出文件書籍十種及複寫紙一張、是紙僅用過一次、其字跡猶可辨認全爲宣傳共產之文字嗣赴白克路修德里五百三十二號搜查、則住於屋内者已聞風逃逸留有字條一紙在室、所書字句、致係通知同黨、某地機關已破、着勿再往云云此外並抄獲文件八種尙有霞飛路二百八十四號·東嘉興路善吉里三號·及白克路三百九十四號弄某號門牌·等三處均係若輩曁跡所在迨往搜查、皆已預先逃避、且復不留一物故此三處、無所得 
　　起訴被告案情　昨晨、捕房將陸續所獲陳獨秀等十一名、押解江蘇高等法院第二分院至各種文件書籍、亦以汽車運送法院、旋由趙鉦鏜推事升座第一法庭將各犯提案捕房爲使庭上易於明瞭起見、於各被告前胸綴數字號碼、如陳獨秀被捕時爲第六、遂作爲第六被告而綴一六字號碼因陳患病、特准其就坐當由捕房律師厲志山陳述破案經過、末乃謂現依據危害民國緊急治罪法第二條第二欵及同法第六條起訴、查 
 
 

Page 14

 
 
被告陳獨秀於民國十一年及十三年曾　次在法租界因宣傳布爾希維克主義、被前法公廨處罰、初次罰金一百元、二次罰四百元、王兆羣於十八年因案曾被懲辦、王武前亦因共產案捕解警備司令部訊辦、茲則尙須調查請求改期云云 
　　公安局請移提　市公安局代表到庭稱、本案被告中之陳獨秀、係政府通緝有案之要犯、無論捕房對於此人起訴與否、務行准公安局提去、歸案訊辦、蓋彼所犯各鉅案均在内地而彼則避居租界、恃爲護符又謝少珊一名亦請准提過局訊問後、仍送回鈞院並請求禁止旁聽、當由捕房律師聲明對於謝少珊暫先解局訊問一點並不反對 
　　秘密審訊被告　趙推事以本案今係偵查、對於各被告供詞、異常重要、未可稍洩、遂即宣諭禁止旁聽、並飭將各被告槪帶入待質室、隔别研訊、至午猶未終結遂諭將謝少珊一名先交公安局來員帶去 
　　捕房撤回控訴　午後二時、仍由趙推事開第一庭繼續隔别研訊、首由捕房厲志山聲明茲經查明各被告内有一部份所犯案件、並不盡在租界爲便利偵查審訊起見捕房聲請准予撤回控訴、所有被告如市公安局要求移提、捕房並不反對 
　　公安局請移提　公安局代表律師、特再鄭重聲明各被告多有經政府通緝者今、捕房旣聲請撤回告訴、應請一併移送公安局歸案訊辦云云、趙推事隨將未訊各被告逐一研訊完畢、時正四句半鐘遂暫退庭 
　　裁决准予移提　五時、由刑庭長郁華·推事趙鉦鏜·郭懷璞·會同檢察官特開會議庭、由捕房律師及公安局律師次第陳述經過情形後、檢察官隨起而論告謂捕房旣撤回控訴、應依協定、交公安局提去、郁庭長即宣告裁決陳獨秀等十一名、一併交市公安局來員帶去、歸案訊辦 
　　各被告述意見　被告等聞裁决之下紛紛起立抗辯當以王曉春·濮一凡·梁有光·三名發言最多陳獨秀雖僅發寥寥數語然可謂言簡語賅、至彼等所辯則皆爲法律問題表示不願將此案解往公安局之意、經郁庭長諄諄諭以此種移送手續係照協定辦理、縱使抗告亦不能停止本裁决之執行、乃各被告仍嘵嘵伸辯、歷一時之久此停彼起言之不已、庭上以徒費時間徒費唇舌、終難期其領悟、故至鐘鳴六下、乃宣告退庭而公安局來員、遂將各被告連同抄獲文件書籍、一併押登汽車、解往該局訊辦 
[中韓聯合抗日]  
　　韓黨人在滬策動 
新聲社云、邇來關外之義勇軍甚見活躍、本埠韓國獨立黨、因東三省有中韓聯合軍隊之組織爲謀永久維持中韓聯合抗日工作起見、特開會討論援助、在滬四出活動、茲探悉詳情如下 
　　昨晚會議　該黨主要人員昨晚在某處召集緊急會議、到各方有關係人員多人、席間討論謀助中韓聯軍之辦法、結果議决四項、（一）組織特務工作隊、内分總隊分隊少隊等將諳悉東北情形之黨員加入編遣、再加以臨時之訓練然後秘密出發赴滿洲各處、破壞敵軍後方（二）派遣重要幹部若干人、分赴韓國各處宣傳日軍之暴行聯絡各方重要人員促起全韓抗日革命、謀韓國之獨立（三）設法接濟中韓聯軍軍費由滬上幹部人員負責籌畫（四）電前敵將士慰勞幷勉以努力奮鬬與暴日作殊死戰 
　　前方電告　獨立黨於前晚接得中韓聯軍駐韓辦事處於朝鮮發來之戰電云（上略）遼東義軍司令唐聚五部、與韓獨立軍李靑天部、聯合組織中韓抗日聯合軍與朝鮮方面急派之服部旅團·及日關東軍大村大隊、連日激戰敵軍由吉林南滿及鴨綠江三方面增派兵隊、欲將聯軍包圍、聯軍第一路總指揮李凌然突圍而出、與日軍服部浴血而戰、敵軍大敗服部旅團完全潰退、敵軍包圍計畫遂失敗 
[嚴伯威報告熱河抗日軍戰况]  
華聯社本埠要訊、嚴伯威致華聯社函云華聯社轉中外各報館均鑒、項接敝軍軍委兼第二路總指揮李賜如師長李海峯由榆關轉來一電、文曰［上海急投熱河國民抗日救國軍駐滬代表嚴伯威兄鑒弟等自奉委員長何·副委員長張·令率部向義縣分途前進、連日各在馬家台·留龍台·舊燒鍋口·北營子·及北票附近一帶、與敵接觸甚烈幸我軍士氣甚旺、馬家台之戰、斃敵二百餘留龍台之戰斃敵一百餘、舊燒鍋口北營子等處、戰斃敵三百餘、獲鐡甲車一軍用品甚多、統計我陣亡營連長五士兵一百餘、飭團長一·士兵三十餘現正聯絡錦西各友軍、向義縣總攻惟敵人最近又藉石本事件、向我軍疏通、均被嚴拒深恐遠道傳聞失實、或不明我軍行動有所誤會特此電達希即就便公布、餘容續報弟李賜如·李海峯·等同叩篠］等語、合行轉達、希即公布、實級公誼熱河國民抗日救國軍駐滬代表嚴伯威謹叩 
[何永貞援助勇敢團北上抗日]  
　　華聯社本埠訊本市市民韋德明等所組織之勇敢團已於前日推舉代表韋德明·黃石琴·等五人、謁見總代表何永貞於環龍路辦事處、商量出發途徑、何氏表示歡迎並詳加指示、盡個人力量允助多少旅費以壯行色、但何氏稱君等所組織之勇敢援助唐李團範圍太小請斟酌改爲援助東北義勇軍勇敢團况東北各軍同最抗日工作、勿分界線、聞北平成立遼寗總指揮部、乃係遼吉黑後援會朱子橋先生會同東北民衆抗日救國會所設立現在軍事財政貴乎統一君等道經北平時可往請帮忙、料必樂於援助各代表均滿意辭出云 
[義軍後援會]  
　　徵募實物援助義軍 
　　布疋等十七類 
　　及可變價物品 
　　金錢同時徵募 
　　上海北義勇軍後援會、以經募現欵援助義軍、則所得成數、萬難供求相抵、况値此國民經濟竭蹶之時、尤感捉襟見肘該會各理事曾一再籌劃充實募捐數目之方法、覺非金錢物品兼收並募、則成數不能增加、因已於第六十二次常務理事會中通過［徵募實物處理規程］十五條、徵募之實物品類十七項茲錄其原文如下、（第一章）總綱
（第一條）本會爲增高籌募效率、於徵募金錢之外、同時徵募實物、（第二條）本會徵募之實物、其品類如左、（一）布疋（二）棉花（三）絲棉（四）棉衣、（五）皮衣（六）皮料（七）藥品（八）食糧（九）醫療用具（十）交通用具（十一（望遠鏡及風鏡（十二）棚帳、（十三）工程用具（十四）製造機件（十五名家畫）（十六首飾珍玩、（十七）一切可以變價之物品第三條）本會　　 
徵得之實物其適於軍前應用者、逕交各部義軍應用、其適於變價之物品、則變價分撥各軍（第四條、）本會徵得適於變價之物品組織變價委員會處理之、第五條本會爲徵募實物、設經收經理備存三處受常務理事會之指揮監督、分任職事、（第二章）徵收及儲存、（第六條）本會徵募實物除直接收受外、委託素具信譽之合法團體負貴代收（第七條）凡捐助實物者無論逕交本會、成代收處所、一律由經收人員當面騐明物品名質地檢點數量開明用途及價値照式塡具正式收據交捐助收存、（第八條）凡由本會直接收受者由經收處照式塡具通知書連同實物交經理處騐收按號入賬、取其騐收憑單爲證、（第九條）凡由代收處收受之物品由經收人員照式塡具通知書送會再由本會經理處派員騐收入賬、給予憑單爲證（第十條）經理處騐收之物品、應卽日開具存票、送交儲存處騐明人册妥愼收存（第十一條）儲存處得借用貨棧及保險庫、以備儲存物品之用、（第十二條）經理處應逐日將收入及儲存物品　列表分呈常務理事會保管委員會及監察委員會備查、（第三章發放（第十三條）凡經常務理事會議决發給各軍　用、或提出變價者均由經理處查賬、間具請求書通知書及提單、送請常務理事會核准後轉請保管委員會簽准、轉送監察委員會覊核無異送還常務理事會加簽後、將提單交收領人向儲存處提取物品（第四章）賬簿及單據（第十四條）本會爲徵募實物所用賬簿及單據如左（一）經收處及代收處不立賬簿各以收據存根爲憑（二經理處置徵募賬　列號數、記明月日及品名質地數　用　價値儲存處所經收處所通知號數三儲存處置儲存賬趨列數號、記明月日及品名數量徵募賬號於物品發放後、並記明提取月日及提單號數（四儲存處接收存票所載物品於記賬後、應將記賬號數塡入收存證、交還經理處（五）經理處另置發放賬記明提單號數及儲存賬號、並記列品名質地數量與發放原因領收機關等項目、（六）經理處另立分户賬、統記各户領收之次第種類及多廣、（第十五條）本規程自理事會通過之日施行、有未盡事宜、由常務理事會提議修改之 
又聞該會徵收實物地點、除該會會所外、天后宮橋之市商會、辣斐德路貝勒路口之律師公會、均允代爲接收云 
[集美小學校二次救國捐]  
　　福建集美延平村公所男女小學生天馬社等、前次節省早點、捐助東北義勇軍餉械洋二百元現以東北義勇軍迭次大捷、不能不有以鼓勵士氣、如是除各生解囊外、復組織募捐團、熱心向各界勸募共捐得洋二百三十二元、昨日郵匯到申、妥交東北後援會、若該校師生者、誠愛國之尤者也 
[東北義軍感謝永安堂良藥]  
　　續請從速寄贈 
虎　永安堂發行之萬金油·八卦丹·頭痛粉·淸快水·等四種良藥、神效卓著久已馳名該堂主人胡文虎君、素以慈善爲懷、故定價至爲低廉俾可普濟人羣、凡國内各地賑災、輒有多量捐送、活人無算、最近贈送東北災民、由中委朱齊靑·及朱慶瀾將軍·帶往施放更獲成績災民服用而得慶生還者尤衆今聞藥品已用盡、朱等昨特電香港胡君請速寄贈、茲將原電錄後、（一）香港華宇日報轉胡文虎先生、前承貴堂捐贈各種藥品帶至北方、救濟東北難民、用者皆卽見效誠救難之良藥除電謝外請再惠贈多量藥品以供救濟之用、朱慶瀾寒、（二）香港華僑日報轉胡文虎先生、此次東北兵燹死傷載道、前蒙惠贈各藥品、均已分别轉發東北各部傷兵難民凡經服用者、無不慶幸生還同聲感激、惟各藥品、現已告罄、傷病者日見增加、貴堂藥品誠爲起死人而肉白骨之聖藥尙祈從速再事寄贈、至盼至　朱霽靑 
[中華職業校]  
　　校友援助義勇軍 
　　每月認捐四十餘元 
　　中華職業學校校友會、昨日上午十時在迎動路中華職校該會會所、舉行二十一年度校友大會、到校友及來賓二百餘人、職校創辦人黃任之因事未到、特書［東北義勇軍爲東北生命線、爲中國生命線、校友應設法援助］贈給校友大會於十時舉行主席楊崇臯司儀余恭坡紀錄關　波、俞洽成、首由校友王承惠、獨奏口琴繼由主席報告、並由職敎社副主任楊衛玉、及現任校長賈佛如致訓訽、來賓陳東白等演說、旋卽討論（一）修改章程案議决推劉良吳宗文等十一人爲章程起草委員、負責修改（二）利用會所舉行中心事業、聯絡校長感情案議决組織運動會音樂會、戲劇社旅行團消費合作社等、交執委會籌備、（三）研究校友處世方針案、議决、以黃任之先生贈［以誠實光明待人以刻苦耐勞律己］爲校友處世方針（四）校友應如何援助東北義勇軍案議决校友中除在服務機關、已有認捐辦法者外、應每月捐認若干、援助義軍當場由主席分别徵求自動簽名、結果每月認捐五元者六人五角者十二人、四角者一人、三角者二人、二角者六人、一角者二人、合計四十餘元、該欵由執委會、按月徵收、交廣肇公所轉送東北、議畢攝影聚餐、並由各國貨工廠、分贈精良出品、藉助餘興云 
[市國貨展覽會]  
　　各廠商營業之盛况 
　　上海市國貨展覽會、開幕以來總幹事曹　東連日督率職員軍警維持會塲、秩序井然幹事部人員並輪値辦公、至夜十二點臨時商塲及篷萊基本商店營業、均異常擁擠蓋價廉物美、極合平民需要、中以農民敎育館之布疋上海熱水瓶公會之熱水瓶、每日營業均在千元以上其餘泰康罐頭公司五卅襪廠南洋肥皂廠、華歐公司等每日亦傳出貨品約四五百元、其餘各家營業之獲利十居其九、誠爲本市開展以來、未有之成續云 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[砍炸彈之銅]  
　　婦人奄奄一息 
　　兩孩亦受重傷 
一二八戰事後滬北一帶田畝及小溪中遺留砲炸彈甚夥而以吳淞鄉四週爲尤甚無知鄉民、遭其害者、時有所聞吳淞鄉西首劉家宅本地人楊姓之子名杏生年十八歲於今夏六月中偕姪根大（年七歲往附近小溪中淴冷水浴入水未久卽發覺浜底中隆然一物笨重異常係一八十磅重量之炸彈一枚乃肩負回家置於室内已有四月之久、其母顧氏瞥見炸彈兩端有重量銅質殊爲値　染指已久、於昨晨七時氏偕子杏生及姪孫根大輩持鐡斧向炸彈兩端猛擊未幾怦然一響炸彈爆裂顧氏炸傷肢體、性命無法挽回奄奄待斃杏生炸傷大腹、手指全燬惟根大較輕嗣經人車送同仁醫院療治 
[楊義傑昨派員北上]  
　　報告乞援經過 
遼寧義通軍第四路代表楊義傑、自來滬向後方乞援以來、已將數旬曾迭次函請義勇軍後援會加以援助、幷親往該會請求嗣以後援方面、以事　重要非經調查詳實未便卽予接濟、日前遼義軍第四路總司令耿繼周又派該部參謀曹鳳蒓張志田二人、持函來滬致義勇軍後援會證明楊代表確爲該部委派希卽迅予接濟等云、後援會接函後、於（十五）星期六理事會議提出加以討論當經决定、先電東北朱子橋朱霽靑二將軍詢問該部之情形昨日下午、楊代表偕參謀曹鳳蒓赴後援會詢問詳情、由該會文書員陽有壬接兄據答謂東北復電即日可到一修接得復電再召集會議討論辦法云、又昨日楊代表已派張志田代表先行北上、報告乞援經過、聞該代表已於昨晚動身云 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海申報館經收沈蓮芳捐洋十元、、吳心　·劉文軒·沈志成·沈志衍·各捐洋十元、朱英璜·陸宗植·張秉和·金寅梁·喻軼凡·沈嘉猷·呂鑑熙·曹文揚·顧吉根·盧秋生·徐錫祥·許兆松·施道生·潘貴發·顧炯章·包科中·王根發·莊新方·各捐洋五元、朱鍾秀·樂嘉綸·各捐洋三元、、魯壽人捐洋三元、四角、六分、王服季捐洋二元、、朱幸明捐洋一元、五角、、謝國器捐洋一元、二角、、張玉富捐洋二元、三角、五分許壽昌捐洋二元、一角、九分范仁榮捐洋二元、　洪冠羣捐洋五角、、王錦雲捐洋七角、三分顧文耀·金增强·各捐洋五角、、徐士林捐洋八角、七分姚善根捐洋一元、、陳繼輝·曹宗荃·各捐洋四角、七分、朱平君捐洋四角、汪杏生捐洋一元、邱同春捐洋四角、、朱丹孟·沈浩然·各捐洋五角、陳容百捐洋二元、黃華年掛洋四角、卞丹生捐洋二元、沈菊泉捐洋一元、、孫蔚文捐洋五角、謝旭初捐洋一元、、王惠均·陳柏靑·各捐洋五角、張嘉麟捐洋二元、、郭懋功捐洋一元、何學仁捐洋一元、、五角、侯貞祥捐洋一元、吳國寳捐洋一元、、劉鳳章·盛銀松·各捐洋五角、、李福生捐洋一元、、曹文華·唐菊生·陳貴生·各捐洋五角、姚志山捐洋四角、、曹根福·郭惠江·葉福根·各捐洋五角、盧兆方·李高仁·各捐洋一元、曹偑華捐洋五角、劉玉書捐洋八角、韓志忠捐洋四角、、吳書榮振洋五角、楊炳炳捐洋四角、、嚴根發·張錦麟·各捐洋一元、劉永發捐洋五角、、趙榮生捐洋四角、徐褚元、捐洋五角、吳任智捐洋一元、徐德生·范永發·孔春炳·各捐洋四角、、周阿興捐洋二角、夏如山·沈愼寛·各捐洋五角、、黃賢明·曹治中·各捐洋二角、印仁德·胡士良·各捐洋四角、曹祥福捐洋五角、毛金康·蔡朝林·各捐洋一元、許克勤·徐魯文·各捐洋五角、唐厚甫捐洋一元、、王忠義捐洋四角、汪達人捐洋五角、夏志明捐洋一元、徐延康捐洋二角、陳名文捐洋五角、、邵根生捐洋二角、鄭文高捐洋四角、夏世芳·范宗祥·各捐洋五角、、沈偉昌捐洋二角、周根海·傅炳炎·各捐洋五角、、周根生·趙泰友·各捐洋一元、陸根海捐洋五角、、薛鶴生捐洋二角、蘇長齡·董祥生·高士忠·各捐洋一元、邢桂坤捐洋四角、羅、炳根捐洋五角、、張志明·張錫鼎·各捐洋二角、、金嘉烈·朱金祥·王晋福·各捐洋五角、、孫國梁·張柏榮·各捐洋一元、王鶴良捐洋四角、、姚瑞齡捐洋二角、四分陳志太捐洋五角、宋鳳才捐洋二角、謝士　捐洋五角、、李開臣捐洋四角、、胡阿炎捐洋一元、吳書解捐洋五角、曹洪梅捐洋一元、、黃全發捐洋五角、、王國寳捐洋四角、、余仲和·周載春·湯洪麟·陶達三·各捐洋五角、、顧雲生捐洋一元、黃金銘捐洋五角、邢照福·任錫煥·夏根生·葉根方·柴定標·各捐洋四角、萎世霖捐洋二角、金金泉捐洋四角、傳綏雲·章淸雲·各捐洋四角、鄧金土·周順泉·各捐洋一元、、嚴福根·宣夏生·各捐洋五角、、許品泉捐洋一元、李植富捐洋四角、蔣炳生捐洋一元、梁錦標捐洋五角、、王海根捐洋一元、、許生培捐洋五角、、封汝琮捐洋四角、、陳榮笙捐洋一元、王四福·沈進德·各捐洋五角、、張阿三·高順慶·張寳生·各捐洋一元、李康年·孫立言·邢仁根·各捐洋五角、吳福庭捐洋四角、陳德福捐洋五角、王少蘭捐洋二角、奚榮祖捐洋四角、張錦濤捐洋二角、　華金根捐洋一元、、蒯以仁捐洋四角、江福根捐洋一元、張錦懋·張文祺·劉桂發·徐金祥·各捐洋四角、吳寳康·余錦炎·各捐洋五角、、成蘭殷志湘·全紹平各捐洋四角、彭金根捐洋二角、朱金泉·陳早福各捐洋四角、范福生捐洋五角、褚銘忠捐洋二元、、褚和祥捐洋一元、、虞寳興捐洋五角、、朱仁英捐洋一元、、詹福堂捐洋三元、江慈雲捐洋五角、張留根·奚勝奇各捐洋四角、、顧阿　捐洋五角、、楊長根·陳養生·各捐洋四角、鄒炳雲捐洋一元、、桂慕義捐洋四角、顧諟明·許志傑·各捐洋五角、、馬福根捐洋四角、唐俊泰捐洋一元、二角、、黃芝香·談永華·各捐洋四角、奚文通捐洋五角、周志遠捐洋一元、、沈斌福捐洋四角、、奚金林捐洋一元、沈載靑捐洋五角、、宋宗卿·徐義山·各捐洋一元、姚三江捐洋五角、、周瑞邦·潘貞一·各捐洋四角、、張炳奎·龔冀解·各捐洋一元、、上海永安公司代收陳鈺芳捐洋十五元、、陳鈺芳經手交來玉書襪廠捐洋二十五元、又交來見興襪廠捐洋十三元、又交來翁記捐洋十元、又交來三才襪廠捐洋十元、又交來源茂廠捐洋二元、五角、又交來亨利廠捐洋二元、五角、張湘·張繹·捐洋二元、顧鳳蓮·徐蘭泉·陳順根·捐洋三元、陳鈺芳經手交來靑年社捐洋十三元、沈鎭衍捐洋一元、郭永立·郭永信·郭永健·捐洋九元、馮金奎捐洋二元、陳漢泉捐洋十八元、李紀根捐洋二元、蘇錫宰牲公司捐洋十元、張宗帆捐洋四角、葛佩捐洋五元、濟善藥局捐洋十元、楊幹予捐洋十元、張嘉同捐洋十六元、李仁桂·鄭命陳·捐洋二元、朱家昶捐洋一元、上海中南銀行代收金舜捐洋十元、王承德捐洋五元、邱季讓捐洋五元、俞富寳捐洋二元、王賢琳捐洋一元、王賢傑捐洋一元、王賢聖捐洋一元、　 
[鹽務稽核所同人]  
　　積極援助東北義軍 
　　二千千由中國銀行彙轉 
　　財政部鹽務稽核所同人、愛國熱忱、素不後人前者十九路軍在滬抗日作戰、總分各機關同人慨助捐欵計有二禹餘金、總所同人茲以東北淪陷瞬已經年、我三千萬同胞、被異族蹂躏、日處於水深火熱之中、備受亡國之慘痛幸賴三省忠勇之義軍喋血沙場再接再厲使暴日軍閥、狼奔豕突、迭受巨創煌煌戰績時見報端、據傳義軍方面彈械衣裝以及醫藥等物來源匱乏、處境極艱、不有接濟、何以圖存惟念國家興亡、匹夫有責東北抗日、旣非短時期得奏膚功、捐欵辦法、自以按月認繳長久援助爲最上策、現已醵資二千元、送由中國銀行彙轉嗣後按月繳納、數約相等各　核分機關、亦正在發起、其他各機關團體商號聞風響應當有同情云 
[同業公司行號均應爲同業公會會員]  
　　已由國府明令公布 
　　社會局昨訓令市商會云爲令知事案奉市政府訓令第二八九○號内開、案奉行政院第三八九三號訓令内開、案奉國民政府洛字第二三八號訓令内開查工商同業公會法前經制定明令公布、茲將該法第七條條文、酌加修正應即通飭施行除分令外合行抄發修正條文令仰知照並轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分令外、合行抄發原附修正條文、令仰該會知照並轉防所屬各同業公會一體知照、此批、附錄修正公會法條文如下第七條同業之公司行號、均應爲同業公會之會員、推派代表出席於公會但受除名之處分者、不在此限 
[滬崇班甬舟輪損壞機件]  
　　天賜拖進吳淞 
　　貨客均告平安 
滬崇班　舟輪、昨晨七時、由崇明南門港來滬經　鎭七校等處於十一時許、抵吳淞口外三夾水海面、忽然機器間内、引擎之發動機上、螺絲一只、因受激力搖　遂損壞脫落以致全部機器失效即自動停車、事出後老軌即報告船主即在該處抛錨斯時適有同一航線之天賜輪由滬赴崇船主即拉回聲一面打旗號、天賜輪得見後、遂駛近甬舟、甬舟船主當將損壞機件說明並托天賜拖帶回滬、乃由天賜船主允諾、即　纜拖帶拖進吳淞口時、又有九如拖駁小輪、自堡鎭拖油船未遇回申、見甬舟輪損氣由天賜拖帶、即駛衆甬舟自願担任拖滬工事、故甬舟輪吳淞口内由九如小輪拖滬、天賜乃調頭、出口赴崇、該輪於三時許抵滬、停靠南市九號碼頭、旅客貨物均告平安本定今日開崇、但因修理機件、暫停一班約後日照常開駛 
[上海縣政府會議紀]  
　　本年二期地價稅起 
　　徵黨務費每畝三分 
　　上海縣政府於昨上午十時　開第一百二十三次縣政會議、出席財政建設敎育各局長欵產主任縣府秘書科長主席縣長嚴愼予（秘書葉德奐代）紀錄胡恭壽開會如儀、討論議决各案（一）縣長交議根據黨政談話會結果呈請於本年第二期地價稅起、帶徵黨務經費每畝三分案、議决通過（二）縣長交議奉省土地局令催組織淸丈保管委員會應如何遵辦案、議决縣土地局縣商會委員呈省局該示後、再行遵辦（三）縣長交議奉建設廳令牙稅帶徵建設特捐、應照近三年實徵最多數爲定額並以捐欵百分之五爲經費、其他帶徵各項附稅、應如何辦理案、議决縣徵各項附捐稅照建設廳規定標準辦理、近三年實徵最高數、由財政局查復、飭知認商照繳（四）縣建設局提議公用之脚踏車可否免捐案議决車捐得酌免費照繳 
[滬西士催浚蒲肇河]  
　　隨帶汚水兩瓶 
　　同赴市府請願 
滬西蒲肇河年久失浚、淤淺穢濁灌溉運輸、以及居民飲料俱受影響、曾由馬相伯等聯名、呈請市府籌浚在案、事隔月餘、未蒙批示、羣情盼望、猶若雲霓、昨聞滬西上靑松三界人民代表馬相伯（代表）楊心正·張維城·顧孝靑、陳亞夫·李啓賢·沈才賡·李友賢·顧侯傑·夏茹生·王景之·王道行·李文來·潘伯賢·唐祖　·等五十餘人、携帶該河汚水兩瓶請求化騐同赴市府請願、當蒙黃秘書接見先由各代表面陳河水汚濁淤淺有碍民生、爲特請求亟速開浚、黃君認爲此河確有開浚必要、所陳各節、自當轉呈市長、迅速籌浚、各代表認爲滿意、興辭而返 
[撫寗綏寗兩新艦]  
　　昨日舉行安龍典禮 
　　王壽廷親釘第一隻泡釘 
海軍部新建之撫寗綏寗兩新艦、（前擬名安寗保寗）於昨日上午九時、舉行安放龍骨典禮、海軍部長陳紹寛氏、因公在京特電旅魚雷司令王壽廷代表、鑲第一隻泡釘、茲將詳情、誌之如下 
　　參加人員　昨日參加者、除魚雷游擊司令王壽廷氏外、尙有該部常務次長總監造官李世甲氏造船所副長陳藻藩警衛營長葉寳琦·江貞艦長陳紹基·會計課長潘瀛洲·簿記課長陳渚深·機械處長曾詒經·監造員曾國晟·黃以燕·造船科主任葉在馥·及海軍警衛營江貞楚有兩艦之士兵等二百餘人　 
　　安龍情形　陳部長因公在京、特電派王壽廷司令代表鑲第一隻泡釘、九時二十分、由土氏將燒就之第一隻泡釘用力向撫寗艦龍骨上鑲釘、約五分鐘畢繼又至綏寗艦龍骨處、仍由王氏照樣釘第一隻泡釘、至九時半遂告完竣、王氏等始散云 
　　電部報告安龍完竣後當由造船所副長陳藻藩氏、電告陳部長云陳部長鈞鑒、撫寗綏寗本月上午九時、安放龍骨均、由魚雷隊王司令镶釘第一個泡釘、謹聞、藻藩叩 
　　曾氏談話　安龍後據監造員曾國晟語華東社記者云、該兩艦與江寗海寗相等專作攻剿江海匪盜之用、計長一百二十八尺闊二十尺、吃水七尺、每小時十海里排水量一百八十噸、造價連武裝每艘約二十五萬元、定明年二月間下水 
[吳忠信代表譚皖災概况]  
　　一片荒野界碑掘去不易復興　 
　　省府政費竭蹶無力分潤災區 
安徽省政府主席吳忠信派來之乞賑代表徐平　君昨語記者云皖之六安·英山·霆邱·　山·等縣·淪陷於赤匪之手、時間頗久人民頗多與匪同化者苟不亟謀救濟難免老弱塡乎溝壑、壯者挺而走險、則後患正未堪設想現四縣中已成一片荒野、童童濯濯、粒顆無收　海之畛域不分界綫之碑石掘去整理爲艱、復興匪易比之去年水災其重不止倍蓰矣况四縣之外、匪氛所被之區、尙有桐城·舒城·頴上·壽縣·合肥·宿松·太湖·盧江·等縣雖非全部被擾、災情亦頗嚴重如桐城之縣長爲匪據去近且以被害聞、至於省政府方面、本身政費、尙無法維持、新省府改組成立後五六月來僅發過薪金一個半月故絕無餘力、分潤災區代表等來滬後分向各方接洽安徽同鄉會已允盡力設法、上海籌募豫　皖災區臨時義振會昨日一度開會、磋商募欵辦法、全國經濟委員會工程處卽前國府振濟水　會工振處處長席鳴九亦允設法至災區酌　工振惟災後孑遺風餐露宿、漉漉飢腸颯颯寒風鳩形鵠　、日增餓莩此最此情不忍卒述　望各界善士　解仁　早救無告之同胞、謹代表省府代表災民九　首以馨香祝告者也云 
 
 

Page 16

 
 
[駐華　　巴西公使夫婦抵滬 
　　大陸報云、駐華巴西公使維洛索偕其夫人於數日前抵滬小游、明晚（十八）將由駐滬巴西總領事亞爾美達在署欵宴、昨夜（十六）據巴西總領事聲稱、署中已接官電、巴西内職已止、聖保魯省各口岸之商務已後常狀、 
[昨日追悼張金龍]  
　　本市滬南區保衛團晉級班長張金龍、於抗日時期、力疾出防、勞頓殞命、經馬相伯·戴戟·等發起、開會追悼、已誌本報、昨日在第八隊本隊部、行追悼禮、由趙次長晉卿主祭、到來賓屈文六、主席委員張秉鑫·郁葆靑·朱少沂·等二百餘人、當由本會主席黃瑞生報告宗旨、本隊長馮潤生宣述行狀、恭讀祭文、行禮如儀外、趙次長演說、略謂、張君金龍、在東北事件發生之後、爲愿替國家盡力、加入保衛團、要是愛惜生命的、那裏肯呢、所以他有忠勇、是値得欽佩的、要是盡他的才力、當然是國家有用人材、他的死亡、是很可悲悼的云云、次由屈總長文六演說、略謂、我們追悼張君、是什麽理收呢、張君之死、是死於後方防務、試問在全國、致拼命、和日本對付的時候、祇有把槍口朝外的分兒、那裏有前敵打的時候、向後方搗的道理、這是世界各國没有的怪現象、所以張君死在後方、是不値得的、我們追悼張君、應當爲國家嘆息云云、末由朱少沂張秉鑫顧竹君等、相繼演說、散會 
時已七時餘矣、 
[社會局昨焚螟卵螟蛾]  
　　昨日下午三時、本市社會局將本年度收買之螟卵八十三萬七千八百九十四塊、螟蛾五十萬零四千八百七十四隻、裝置木箱内、運往斜橋湖南會館附近空塲上、舉行焚燬、市政府麥健生·社會局第二科科長吳恒如·市黨部朱家讓·及各區市政委員農民代表等均在場監視、 
[祥生廠糾紛]  
　　昨日發給遣散費 
　　工人四十三名解雇 
　　浦東祥生鐡廠前因一部份工人敺辱廠長、發生嚴重糾紛、旋經市社會局依法召集調處、廠方將肇事工人趙福生等、無條件開除其祇領取銅牌而不至廠工作者、准由廠方每人給發遣散費二十八元解雇、該項决定曾經勞資雙方簽字宣告解决、茲該項遣散費前日已由廠方派員送至社會局、請爲轉發、昨日下午三時、由五區造船工會常務陸連慶偕同工人李阿根等四十三人、到局具領、並由局方第三科科員王剛·劉百年·兩人監視、按名發給、共計發給解雇費洋一千二百元、 
[南市改裝自動電話]  
　　上海電話局爲便利南市閘北龍華用户使利起見、决定改裝自動電話、業已購就自動電話機四千八百餘只、决將南市方面首先更易、然後再及閘北等地、預定年内可以完工云、 
[醫師公會秋季大會記]  
　　上海市醫師公書、十六日假西藏路一品香、舉行秋季大會、計到會員宋國賓·褚民誼·余雲屾·龍京周·汪企張·徐乃禮·蔡禹門·等二百餘人、由宋國賓等主席、程瀚章紀錄、姜振勛司儀、開會情形、已誌昨報、茲將是日各項重要議案議决辦法、及當選執監委員名表、紀錄如下、（一）討論醫師變通給證辦法、議决、請全國醫師聯合會呈請中央、照原來方針辦理、（二）製訂本會診金現律案、議决、原則通過、另組委員會釐訂當推宋國賓·朱仰高·龐京周·吳憶初·王完白·徐濟華·蔡適存·徐乃禮·八人爲委員、（三）本會參加國難工作人員、應如何獎勵案、議决、在年鑑中宣揚、以留紀念、（四）修改會章第三·四·五·八·章、議决、照常委會所擬修改、當由汪企張整理通過、（五）前募全國新醫藥總會所經常費出力人員應如何酬庸案、議决、交新執委會設法辦理（六）討論援助東北義勇軍辦法案、議决由會中墊捐三千元、請全體會員平均分擔、（七）藥商推銷藥須交由本會先行審該然該分送各會員案議决由本會發起聯合全國醫師聯合會及各界組織委員會辦理、（八）醫師有自備配藥處者、所用藥方須交與病家不得收回以備他醫師診治時參考案、議决通過（九）擬請本會建築完善之醫院案議决、撤銷、臨時提案如下（一）本會會員應揭標記使社會認識案議决通過（二）本會籌備救卹事業以盡天職案議决通過分區發施診劵塡人該區之醫師名錄、（三）嚴厲抵制仇貨案議决、用積極方法竭力推廣日藥參考表交由全國醫師聯合會分送全國醫師（四）統一處方之服法以期藥　準確案、議决以後處方應書明（分幾格每次服一格幾日分服、）（五）醫院及診所以後不准再收男看護案、議决、看護以女子爲原則、以期提倡女子職業爲目的、（六）進行本會立案問題、議决、本會爲地方團體、已由本市黨政機關許可立案、故原案撤銷、（七）本會應請全國醫師聯合會呈請修正政府取締非正式醫事團體案議决、保留議畢改選職員結果汪企張·龐京周余雲岫·蔡禹門·夏愼初·徐乃禮·葉植生朱企洛·朱仰高劉之綱·謝筠壽·吳憶初·牛惠生·金問淇·程瀚章·十五人當選爲執行委員宋國賓·姜振勛·尤彭熙·褚民誼·湯壽先·五人當選爲監察委員 
[立達學園]  
農塲開辦養鷄實習班 
　　本埠江灣立達學園歷年提倡生產敎育於江灣設立農場、於南翔柴塘地方設立農村敎育科、皆有成績可觀本年暴日人寇、該園農塲所有產品及一切設備與夫農村敎育科所有生產基礎幾全遭破毁、惟該農塲所畜之優良種鷄二千餘隻幸於槍林彈雨之下、移出四分之一、運至無錫嘉興等處得以保存日寇退出、該園力事恢復、現時又煥然一新矣、原有鷄塲範圍雖因鷄羣減少、略事縮小然優良種鷄、尙存五百餘隻足資發展、現時各方均感養鷄事業有研究改良及提倡之必要、要求至該農塲實習者甚多、該塲應事實之需要特决定開辦一養鷄實習班以便有志養鷄事業者到塲實地研究其有裨於將來之農村經濟必至廣且大也 
[申社編印之]  
　　國聯報告書準期出版　 
　　中英文合刋本特價定明日發售 
　　京杭平津漢各埠均有總經售處 
申社編印之國聯調查團報告書中文本、昨日下午四時已如期出版、全書一百五十餘頁、十六開本、印刷精良、極便翻閱、篇首除揷入東三省詳細地圖一整幅及銅圖四幀外、另有附編一大卷、包羅中·日·美·英·法·意·德·俄·等各國報紙及名人之批評、尤見特色所有預約券、已經銷售一空、存書亦已無多該社爲便利北區讀者起見、除申報·新聞報·兩處代售外、現又委託四川路中國旅行社爲總經售處外埠亦已將書運出、惟各地發電來滬訂購者、尙絡繹不絕、茲擇各地重要經售處列下計南京奇望街申報分館、天津庸報館、杭州·北平·漢口·中國旅行社、 
又聞該社刋行之中英文合訂本、因迭接各界催促發行、决定於明日起開始發售特價劵、定二十七日下午四時出版　 
[猪業代表聯合會]  
急電制止勒收稅欵 
江蘇各縣鮮猪同業代表聯合會、昨接江北新港客商快函、報告靖興營業稅局、有派警勒收稅欵情事、幷謂如不繳納、即將船貨扣留、衆意譁然等云、當即急電靖江縣商會轉請縣府制止、原電如下、靖江縣商會鑒、靖興營業稅局派警勒收新港猪稅、查此事正向上峯力爭、在未解决前、請轉縣制止、以免發生意外、江蘇各縣鮮猪同業聯合會叩篠、同時靖江代表專電該縣猪業公會、報告堅持反對情形、寗停運以候解决、 
[虹口南廬]  
要求免征市捐不成 
納稅會昨函工部局云、逕復者、准十月四日大函内開、溯自二八後租界當局、鑒於界内人民之艱困、因有减免春季市捐之舉、藉以調劑民生、法至良善、敞坊地處東區、接壤戰壕受災程度、自較他處爲深、當時以屋租問題、尙未解决、無相當標準、故暫付春季市捐一月、以盡納稅義務、現房租糾紛已了、免去二月、竊思市捐之徵收、純以房租爲根據、舉一反三、工部局亦應基此豁免三月、且距敝坊數十武之南廬坊、已有先例、爲此函達貴會懇予援助、幷希致函工部局、請其退回多收去一月之春季市捐、以蘇民困等因幷附件到會、查此次公共租界工部局豁免虹口一帶市捐、至多爲三個月、至少爲一個半月、幾經斟酌協商而定、原以救濟市面、與房租之免否絕然兩事、幷無有因果關係、且工部局之預算、本有一定、此次普遍豁免虹口一帶市捐、爲數殊鉅、本會曾以所免尙少、請求再增、經答謂虹口一帶納稅人减輕負担、勢必增加其餘納稅人之負担、甚不公平、本會於納稅人無可偏頗、故亦甚然其說、再有一事、可以奉告者、即業主爲免租之故、曾請工部局豁免地捐、未經核准、此種情形、亦不可忽視、准函前因、相應檢同附件函復、希煩查照諒察爲荷、 
[復興閘北借欵]  
▲籌商已有相當眉目 
　　上海市政府爲復興閘北、决籌欵五百萬元、以資進行、茲悉市財政當局已與本埠金融界籌商、聞已有相當眉目、故一俟該欵有著、立即依照所擬定復興閘北方案、積極進行云 
[養正里房客自治會會員大會]  
　　虹口塘山路養正里房客自治會昨假篤材公學、召開會員大會、全體房客熱烈參加、僉謂該里房產、爲滬上故　葉澄衷之遺產、自建告來、迄去年止、每幢月繳房租祗有七元左右新定每幢租金爲三十八元、該里房客雖屢次派代表請求、酌景减租、乃往返迭商、事逾數月、毫無結果、房客至此、祇得一致團結、昨特開會員大會、公推陳九峯主席、余漢樵紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨（從略）（一）公决、減免最低限度案（議决）以免租三個月、減租三成爲標準、（二）房東毫無誠意調解、應如何進行案（議决）由本會卽聘法律顧問辦理之（三）聲請法院要求相當减免、以蘇民困案、（議决）准於卽日聲請法院、（四）對全體房客應如何表示案（議决）准即分發宣言、以求鞏固團結、（五）推定執行委員人選、公推陳九峯·陳椒芳·莊蓉洲·張立暘·何寳根·張立時·張從新七人爲本屆執行委員 
[耆儒重游泮水]  
　　本邑耆儒沈葵石君、係前淸名廪生、華商電車公司總經理陸伯鴻之師、今屆八十、又値重游泮水之期、洒掃局司董特於昨午公讌沈君、並假文廟公園攝影、以留紀念、 
[湖州少年旅館自殺]  
　　孫天使吞服鴉片 
　　送醫院中途身死　 
　　湖州少年孫天使、年十九歲、於前晚向廣東路東方飯店開闢房間、當由賬房領看四六零號、孫即付費而出、未幾即回、入晚亦即安息、並無其他舉動、詎至昨午十二時左右、該少年尙未起身、茶役等因此大疑、乃亟設法開門入内、則見該少年已僵臥床中、奄奄一息、枕旁尙有殘餘鴉片、房轉將屍車送斐倫路騐屍所待騐、　 
[印捕挾嫌行兇]  
　　同類印捕受傷甚劇 
　　新閘捕房凶印捕三道頭第四一九號、因其所轄印捕中第二四六號平日作事怠忽、且喜飲酒、値差瞌睡、乃於昨日下午向捕房捕頭報告、詎爲第二四六號印捕得悉、竟挾槍向其理論、一言不合、該二四六號印捕頭即倒地、其時在旁之其他印轟擊六槍、該印捕頭即倒地、其時在旁之其他印捕、亟將兇手擒住、禀告捕頭、暫押牢内、一面亟用電話知照新閘救火會、派救護車將受傷印捕頭送寳隆醫院救治、鉗去子彈、被中部份、計胸部二槍、右臂一槍、左臂二槍、背部一槍、傷勢甚危、 
[邵雲鵬等]  
　　控爭外家遺產案 
　　推事諄諄勸兩造和解 
盛澤丞等自將其母莊太夫人遺產按股分析後、被外甥邵雲鵬等以僞造遺囑、吞没伊母應得莊太夫人之遺產等情、延律師向第一特區法院起訴、初由吳推事承審、嗣因原告方面聲請廻避、午後、又由沈推事蒞第三法庭續訉、原告祗邵雲鵬·雲芝·雲麒·三人到案尙人、邵雲駿·雲麟·雲驤·未到而被告中除盛泮臣向在大連、盛關　因夫病往日本、盛方　抱病未到外、其餘盛澤丞·蘋臣·毓常·毓郵·愛　·靜　·均到案、即據邵月如投稱、浙之餘姚人、原告等均爲余之子女、此案涉訟、余雖知悉然亦不能加以阻止、沈 
推事詢以自盛氏發現遺囑之後、有無一萬元送來邵答不知此事、沈君乃勸諭曰、爾與盛家爲親戚、且原告等又屬爾之子女、不妨從中勸解、應免長期涉訟、邵月如答稱、因余與被告等唔會又向原被兩造諄諄勸告、謂本案今日雙方均未到齊而被告等又提起反訴、是兩造均立於同等地位、非到齊不能開始辯論、但中有數人或往國外求學、或赴大連經商、勢不能到、則此案延擱無期、終無結案之日、查兩造均屬體面商人、又係至戚、不若在外設法調解、各予讓步、切勿各走極端、庶免纏訟不休、否則下次開庭時、如有被告勢難到案者祗得停止審判程序、俾可開始辯論云云、兩造律師聞諭、亦表示同意、幷由證人莊鳳英證明當時莊太夫人口述遺囑、由沈挹淸紀錄謄淸情形、沈推事諭本案改期兩星期再訉着令出外試行和解 
[舞女之糾紛]  
　　錢寳英倚勢凌人 
　　王英英慘遭毒打 
　　舞女錢寳英、在愛多亞路四十一號九星舞場充舞、已有年餘、與該舞場酒吧間内二號侍役部寳三綽號阿三者有染、因此寳英以有恃無恐、每每欺凌其他舞女、而尤以對於綽號小廣東者積不相能、三日前、洙涇女子王英英、年十七歲、入 
該場爲舞女、寳英見係新手、而未向伊招呼、於是每晚向英英借端辱駡、前晚十一時許、英英爲籠絡情感起見、乃起與寳英跳舞、同時小廣東亦伴客作舞、在無意間、小廣東足跟碰及寳英皮鞋、寳英認爲有意相撞、乃於樂止後、向小廣東大興問罪之師、彼此卽起口角、時英英在旁、卽爲小廣東向寳英道歉勸解、詎錢寳英意爲帮助小廣東、竟反身向英英破口大駡、因此英英亦反唇相譏、寳英竟老羞成怒、扭住英英毆打、雙方卽起種突、時舞客羣爲英英代抱不平、乃囑侍役阿三將寳英暫令出外、詎阿三竟將雙方一同禁錮别室、並帮同寳英將英英推倒在地、由寳英將皮鞋跟在英英胸部猛踏、阿三更向伊腰部兇毆、因此英英頓時氣閉昏厥、該場主安達生（譯音）見已肇禍、乃亟將王英英車送白克路寳隆醫院救治、同時錢寳英卽私自走避、並於昨日起告假、現王英英尙臥寳隆醫院一百零五號病房、不能言語、週身滿現靑痕、據悉傷勢匪輕云、 
[婦人因被夫責服毒]  
　　婦人沈王氏、年二十五歲、籍隸湖州、其夫沈金發、在某飯店内作事、前日氏因其夫時常在外賭博、以是略加規勸、不料其夫堅不承認、斯時二人互起口角、氏思念之餘、怨恨異常、待其夫外出之際、頓萌厭世之念、背人濳吞鴉片烟自盡嗣經同居某婦瞥見、當卽奔告其夫、遂將氏伴送醫院醫治無效、旋即身死、由院報告匯司捕房飭探前往、調查一過、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區地方法院委派詹良策檢察官、偕同法醫書記官王祖翼等蒞所騐明尸體升座公案訊據沈金發投稱、住居北山西路泰安里第一零六號門牌、前日余妻責吾賭博、吾則實未賭過、以是與彼辯白、彼則與吾口角、後卽自盡云云、詹君得供諭曰騐得死者沈汪氏、女性、委係生前服鴉片烟、毒發身死、尸交尸夫沈金發具結領回棺殮、 
[誘拐女子同居]  
　　同居三日處刑六月 
　　揚州女子陸老巴子、年十九歲、家住匯南路第二百十四號門牌、在平原路申新紗廠爲女工、本月十三號上午五時半、忽然失踪、乃兄陸豋高、自妺當日不歸、四處找尋無着嗣經親戚趙家芝處探聽、互相口角、被探季秀成詰悉該女被江北人王常榮誘拐、匿居閘北勞勃生路六百五十五號喜和紗廠工房内同居儼如夫婦、遂禀明捕頭、於前晨密往、會同該管公安局探員按址拘拿、王與陸女在床安睡未起、卽着穿就衣褲、當予逮捕、連同女子陸老巴子、提回捕房、捕頭飭將女交其兄陸豋高領回、王常榮收押、昨晨、解送第一、特區地方法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、調查得被告事前一天在申新紗廠門首與女商妥翌日下午五時半、雇得汽車一輛、在眉州路等候、將女接人其家、實行同居、拘捕時、抄獲紅綠保婚帖一紙、是否眞僞、不得而知、即予呈察、現捕房依刑法二五七條略誘罪起訴云云、繼據季探員禀明拘獲被告情形一過、又據陸豋高投稱老巴子係余胞妺現居余處、父母現在鄉間、務農、妺未聞許字與被告等詞、據女子陸老巴子稱前年由父許配被告前與其講妥、是屋五時許、用汽車接吾至伊家同住共三天、此事未曾與兄言明等語質之被告供、前年夏間、由媒在鄉與女父接洽聘金二百元已付、尙有一百元、婚娶時交給、呈案之紅帖、係女父所出、前與陸女相商、經伊允許、而用汽車接其至家、拜過天地、餘供支吾、求寡、傳琳推事核供、向被告宣稱、汝斯行爲、寳　私自苟合觸犯刑章、遂判决王常榮處有期徒刑六月示儆 
　　　　 
[姘婦懼與大婦同居]  
　　竟服毒自殺 
廣東人陳彝常、字鼎、今年三十一歲、已有妻室前在廣州郵政局任局長、現在上海市公安局第二科（外事股）任科員、寓居海寗路蕃祉里三號前樓、陳於上年起、與同鄉已離婚少婦吳氏愛蓮（今年十九歲）相識發生戀愛、同居迄今、將屆一載、新近於一個月前賃屋法租界菜市街宏餘坊口五十六號亭子間内另居近因經濟困迫無力照顧、兩處門口之開支、欲令吳氏遷往海寧路、與大婦同居、惟陳之大婦性情暴戾、曾數次往吳氏處呌駡、以故吳氏畏之如虎、自慮一旦同居、必遭凌虐、因是竟生短見、直接電力吸收之故、且於原音分毫不走、如出諸親口、海上各票房名票等、尤爲熱烈歡迎、 
[科發藥房舉行大廉價]  
南京路一百二十號科發藥房、規模宏大、藥品靈效、遐邇聞名、茲自本月十七日起、特舉行六十六週紀念大廉價二星期、各貨及配方一律九折、凡購滿兩元者、並贈白玫瑰霜一瓶、多購多贈、依此類推、靜安寺路分號亦同時舉行云、 
[上海糖果公司昨開創立會]  
　　上海糖果股份有限公司、昨假四馬路一家春開創立會、到有發起人陳運芳·蔡紀生·蔡熊飛·陸瑞麟·車煜興·宋樹德·奚時德·曹厚田·周德麟·楊翰臣·楊承德·等十餘人、當推陳運芳·陸瑞麟·曹厚田·蔡熊飛·車煜興·爲董事、曹厚田爲董事長楊翰臣爲監察該公司設工廠於狄思威路、專製巧格力糖及各種糖果籌備以來、已有三月之久現大部就緒、聞下月中旬可正式出品云 
[實業部國際貿易局]  
編印本年前半期貿易報告 
　　實業部國際貿易局局長何炳賢、近以我國國際貿易日趨不振各方面需要材料參考研究之處甚多、特編製本年第一季第二季貿易報告該項報告、聞係呈報實業部用此外另印數千册贈各有關係機關以備參考報告内容共分六章、（一）本年前半期國内外經濟概况、（二）本年前半期出入口貿易數値情形、（三）本年前半期重要出入口商品情形、（四）本年前半期出入口貿易國别情形（五）本年前半期出入口貿易埠别情形、（六）結論、綜括半年來對外貿易之狀况附統計三十餘表材料極爲詳備中文單本、業已印就英文本、亦將發表、聞第三季及第四季、貿易報告、亦正在編製中、將來或可按期發表云、 
[國產口琴銷路踴躍]  
　　中國新樂器製造公司所創製之國產口琴、自推銷市面以來、頗得社會歡迎、廣東方面、已爲某公司包去、杭州亦已有特約、本埠總發行所、爲四馬路新新書局、其他先施·永安·各大公司、亦有寄售、最近工部局曾向該公司定製三百具、該 
項、聞該公司爲應社會需要起見、正在擴充内部、增加出品云、 
[中華跳舞會之茶舞會]  
　　宣傳已久之中華跳舞研究會、已定於本星期五假座於大陸商塲二樓、舉行破天荒之茶舞人會該會成立、雖已五年、亦爲首次舉行、可謂别開生面矣、該會會長郁克飛君、爲調濟仕女們枯操之人生、該日除聘中華口琴會演奏各種名曲外海上名媛梁賽珊·賽珠·賽胡·三女士亦加入表演舞台上之舞蹈、諸女士藝術新頴、向爲社會人士所讚許、並有全滬著名舞星及海上著名交際明星、亦參加免費伴舞、該會爲滿意來賓起見、特出重金聘到歐洲偉大樂隊、演奏各種時代名曲、及不勝枚舉、 
[針科專家馬懋卿之治績]  
　　鍼科專家馬懋節卿前在鎭江、設診三十餘年、治愈重症甚多、蒞滬後設診所於浙江路精勤坊、分診所楊樹浦瑞鎔廠對門弄内太和街、 
[北海票房今日彩排]  
　　上海北海票房成立以來、聲譽頗著、自第一次彩排後、會員日見踴躍、内部更形研究、現擇於今日下午六時、假座西藏路寗波同響會舉行二次彩皋排屆時鼓樂喧天、定有一番盛况焉、 
[戈登路今晨火警]  
　　今晨零三分、戈豋路一三二號璧聚美術木器公司失愼、頓時濃烟直冒、火光燭天、焚去樓房一間、後經救火會驅帮浦車前往施救、逾一小時始熄、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病計 
　　十月十五日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　　外僑住在租界　華人　　　　　内及租界外工　（人口約一、○三　　 
症　别　　部局道路患病　○、五五四人） 
　　　　　情形曾經報告　　　　　者（人口約四　患病經　死亡　　　　　四、二四○人）　報告者　人數 
猩紅熱　四　三 
白喉　　二　六　二 
癆　病　一　一六　一五 
傷　寒　二　七　五 
赤痢　白痢　五　七　八　三　 
脚　氣　一　一 
流行性感冒　四　二 
　疾　二　三 
患各種病症　死亡人數　五　二六一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預報症　别　 
云、山東周圍與此間海濱天曇而晴寒、有勁峭之症　别　 
西北至東北風不等、揚子流域天陰而寒、並有症　别　 
雨、馬鞍島以南天陰而多雲有東北風又昨日午症　别　 
後三時前二十四小時内本埠氣溫、最高八○·六、最低五六·八、去年同日最高七九·○、最低症　别　 
五八·三、 
 
 
] 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[惟抵抗才有辦法] [  人]  
在這個只有强權的時代，我們能夠向甚麽地方去找尋公理？又有誰肯出來主持公理？除非，除非你抱有堅苦和剛毅的抵抗的决心，那末，甚麽你都有辦法了。 
以前我們十分信賴公理在人間没有完全泯滅，所以當日本製造出［九一八］後，我們就忍心耐意地靜候國聯公理的裁判，可是事實怎樣？丨丨［一二八］產生了丨錦州陷淪了丨熱河緊急了！僞國承認了丨我們呢，退讓得無立足之地！ 
以前我們十分信賴調查團的公正的態度和大無畏的精神，我們尤其信賴它的報告書能予野心家强暴者以有力的裁判和糾正，可是，報告書發表了，事實怎樣？丨丨東三省斷送了！主權喪失！ 
雖然：敵人的表示如何？丨丨（五日東京電）［本莊與荒木曾商駁斥報告書 
[栋良]  
·······本莊目下正埋頭討論强辯方法。］又荒木對報告書發表意見：［···不過一種參考資料，毫無重視必要······各國苟以報告書爲金科玉律，對滿洲問題加以干涉，則滿洲成爲第二巴爾幹；以國際憲兵維持滿洲治安之辦法，即使滿洲成爲第二上海。如希圖利用報告書干預遠東事處，日本必堅决拒之······］日本欲獨吞東北而不服國聯的决判，本是意中事。但同時他們國内日夜趕製殺人利器，積極的準備在中國繼續行其更大的大屠殺計劃！（見申報東京通信） 
先生大人們啊，和平之夢是永不會在［只有强權，没有公理］的時代實現的！淸醒吧，信賴人家，便是欺騙自己！儘管退讓，是不允你有立足之地的：只有抵抗才能有辦法！丨丨十九路軍第五軍悲壯堅毅的抵抗，東北義通軍再接再厲的奮鬥，不都是鐡一般的雄辯嗎？！ 
文藝 
[瀋陽失陷週年紀念（續）] [  嵇翥靑]  
河山易色損金甌，泣血椎心又一秋，烈士在天應不瞑，國民有血尙堪流，練兵徒想胡宗憲，生子誰如孫仲謀，最是讀殘遺囑者，而今竟共戴天仇， 
················· 
爭傳揖盜自開門，一夜倭奴萬馬奔，失地偷安圖一席，敗家亡國待誰援，班師昔墮三軍淚，開會難招故土魂，且幸人心同激憤，今朝處處有啼痕， 
科學 
[硫磺製造法] [  汝立]  
硫磺在工業上，是重要的原料，不但可以製造硫酸，火藥，火柴和醫藥上消毒或殺蟲的藥品，而燃燒時所發生的硫養氣，含有漂白的性質，能夠漂白有色的物質，由此看來，這是多麽有用的東西哟。 
硫磺是淡黃色的固體，質料脆弱，不能在水中溶解，但是受熱以後，却能變成氣體和液體。若拿少許放在燒瓶内，架在三脚架上，下面用酒精燈加熱，硫磺便漸漸溶解，變成淡黃色的液體，直至沸騰，就變做赤黃色的氣體。又如把硫磺放在空氣流通的地方，點火燃燒，便現出淡藍色的火燄。當燃燒的時候，硫磺和養氣化合，發生無色有惡臭的氣體，觸在鼻内，刺激難受，這種氣種，是呌做氣化硫。 
硫磺有自然產出的，質料不但不純粹，並含有許多砂土在内。所以要得純粹的硫磺，必須用製造的方法。製造時，先把硫磺和砂土的混合物，放入大鐡鍋中，用火加熱，使牠漸漸溶解，硫磺因爲質料較輕，就浮在上部，砂土因爲質料較，就沉在下部。然後再從鐡鍋的口旁，慢慢的把硫磺倒入鐡盤内。但這種硫磺，還不純粹，大約百分中含有雜質十分。等硫磺冷後，須再移入鐡製的大曲頸甑内，仍用火加熱，使牠漸漸溶解，先變液體，後又漸漸蒸發，變做氣體時，便從曲頸甑通至冷室内，首先遇冷，便漸漸凝固，成淡黃色的粉末，附在冷室的壁上，這是呌做硫磺華。後冷室内熱度漸高，硫磺再行溶解，變成液體，流入冷室下面的木箱内，凝結成塊，這是呌做硫磺塊。或是把溶解的硫磺，鑄入棒狀的模型内，冷了以後，纔可以取出，這是呌做硫磺棒。 
改良社會討論會 
[解决蓄娼問題之我見] [  文炳]  
讀七日某君在本欄發表［怎樣解决蓄娼問題］一文，因見題旨並未盡量發揮，料想不日尙有補充文字見刋豈知企候浹旬，而竟寂然，是豈此問題之不足討論，抑爲會員諸君所忽略？余且略貢管見如后。 
吾國之娼妓，由來已久，而蓄娼制度，則爲時恐暫，今日此業之特别興旺，實有社會經濟破產之反映。說者有云，淸季曾國藩氏特許娼妓存在，以備無妻室在側之官兵，亦得有性的發洩機無妻室在側之官兵，亦得有性的發洩機會，初意未可厚非，然遞沿至今，竟有專事蓄娼爲業者，是則揆諸人道，法理，均所不容，亟應廢除，固無庸異議者。 
惟因此問題之背影，是爲破產的社會經濟之反映，是故解决方案，頗難下筆，處中國今日之混沌社會，内戰層出不窮，天災無歲或免，農村日益破產，城市工商無法抬頭，以此經濟來源，頻趨竭蹶，而生活程度倒反日長增高，似此景况，天然迫得一般平民，走頭無路，祇得異想天開，尋求種種變態的生意經，故近十數年以來，社會上常有希奇古怪之事情出現，而莫能遏抑。 
婦女之在中國，歷居男人附屬地位，全無經濟基礎，更鮮生活技能，以過去之社會經濟，尙可附隨男子，勉强度日，，然一臨今日之動盪社會，幾多男人自顧不遑，自然無法贍養妻室，故彼輩處此環境，旣無生活技術，可資憑藉，而又智識低下，易受誘惑，乃遂跳出［禮敎］陣圍，投靠鴇母，大操其皮肉生涯。據統計家報告，爲娼者十六出於經濟壓迫。所以若是社會經濟而無整個出路，則蓄娼問題，萬難澈底解决，是蓋若輩之經濟背景如此，無法遁逃。 
然苟長此以往，則不獨陷傷一般女性，抑尤足以助長社會亂源，爲當前權宜計，本席提貢一些意見： 
（一）廣設宜於婦女工作之各種工廠前已言及，婦女操淫之唯一目的，在解决生活，故各廣設各種輕工工廠，自可收容多數生活無靠之婦女，查上海有絲廠百零八家，廠中工人，幾全爲婦女，如更廣設各種工廠各襪廠，化妝品廠等，自更善矣。 
（二）舉辦低級婦女敎育　婦女因智識缺乏，偶受經濟壓迫，或因環境引誘而墜入火坑者，更僕難數，故低級婦女敎育，亦極重要。 
（三）新聞界盡力抨擊　如鴇母兜買良秀婦女之黑暗行爲，以及虐待娼妓慘情，新聞記者應切實調查，撰成生動淺顯之文字，披露報端，藉使社會人士咸知此中黑幕，罪惡，從而力謀有效之救濟辦法。 
（四）拘捕娼妓　上海大部份娼妓，每至傍晚，鵠立街邊巷尾，亂拉行客，法警當局最好隨時派警拘捕，或罰作工，或遣送歸良，如此可使一般鴇母空費錢財收容娼妓，有如啞子吃黃連，口苦無法伸訴。 
（五）拘罰鴇母　先派若干調查員，喬裝顧客，四出打探妓院情形，迨至相當時期，一齊將各院鴇母拘獲，分别課罰現金，用以舉辦婦女事業各敎育，工廠等。 
此雖非解决蓄倡之根本辦法，要亦可使其逐漸减少，而一般蓄倡者流，因感美女來源不易，而又營業多阻，勢必改營他業，是則東新橋，西新橋，泥城橋等地段，夜來行人，亦無須戒備矣。 
隨便談談 
[蓬路之夜] [  亢石]  
一個黑漆漆的夜上，月亮也一些没有，那蓬路上的幾棵樹，被金風摧折着，一頁的黃葉，連續地飄下， 
慘淡的燈光下，顯出蓬路上一幢幢洋房的墻上，掛了一塊塊西洋按摩院的招牌，其餘都是仇人的商店，料理館，妓院，和土耳其浴室。立在階沿石上賣弄風騷的倭妓，多麽的嬝娜，唱着她們的小曲，表示無上的快樂，那仇人的音樂聲，差不多每一個仇人的門口，總可聽到的，假使你有血氣的話，你走到這裏，當然：使你多麽的悲憤！傷懷！ 
在肅靜的晚間，馬路上只有幾個没有血氣被生計壓迫下的車夫，守在仇人妓院的近邊，除了一二輛無軌電車的鈴聲外，都是咯咯的木屐聲，唉！我聽見了木屐聲，把九一八和一二八被暴日蹂躪的印象，都一齊湧上心頭，多麽的悲 
 
 

Page 18

 
 
痛！憤愼！ 
慘淡的燈光下樹影斜臥在路旁，不住地搖　，暫得休息的柏油路上，好像有一團團一堆堆的血蹟，顯示我的眼簾前，那一堆堆一團團的血，是同胞的血丨一二八被獸軍慘戮所流的丨呵！這樣悽慘的印象，在我眼簾前演着，腦海中盤旋着，多麽的傷心！忽然：一陣蕭蕭的秋夜的風，吹過我的耳邊，好像鬼哭地呌着：［殺！殺！同胞不要忘了一二八！］ 
（原來如此） 
[他的見解　曾裕]  
雙十節的那天，Ｃ是着了簇嶄新的一套時髦洋服，頸下的領帶份外來得鮮艶而美麗，頭髮是梳得那樣的光，皮鞋是探擦得那樣的亮，他的神氣，態度，和裝飾，一切都可表顯出他是一個十足的摩登靑年。 
［喂，借十只洋，有嗎？］他走進我的房來劈口就這樣的問着， 
［借十只洋？］我驚異的朝他望了一眼後反問， 
［唔，前天拿的一月薪水老早用光了，這幾個錢怎會夠用呀！］他感嘆地說， 
［你現在怱怱的要那裏去？］ 
［Ｈ約我跳舞去，但我身上是　　的，怎好出大門呢？］他說時，右手把衣袋上拍了兩下， 
［跳舞嗎？現在國難緊急之秋呀！］我正容地說， 
［國難，我是忘記了，靑年時代不及時行樂······幷且，跳舞，難道不是救國嗎？］ 
［跳舞也是救國？］我幾乎要笑出來， 
［最近，你没見報紙上登載過嗎？××舞塲舞女×××鑒於東北義勇軍的捨身衛國，苦無接濟，願將每日伴舞所得，悉數捐助，哈哈，這不是鐡一般的證據嗎？］他說時，他的神情髣髴顯示他已勝利了， 
［·········潛···］ 
他拿到了十只洋以後，他的人影已在我眼前消滅了。 
最後，我發現了［跳舞也是救國］就是［他的見解］。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
刑事第一審判决新閘捕房訴尤錦生竊盜案（主文）尤錦生累犯竊盜二罪處二個月有期徒刑一年應執行有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴孫吉祥誣告及妨害家庭案（主文）孫吉祥無罪▲總巡捕房訴江阿毛賭博案（主文）江阿毛意圖營利供給賭博場所聚衆賭博一罪處有期徒刑一月併科罰金八十元罰金如易科監禁以一元折算一日賭具賭資照單没收▲普陀路捕房訴恭培元竊盜案（主文）恭培元累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴虞根全等鴉片案（主文）虞根全販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金一千元罰金經强制執行而未完納以三元拆算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日虞倪氏虞顧氏無罪烟土十五磅二兩五元鈔票四十四張十元鈔票七張一元鈔票三十四張現洋八十七元雙角二百七十三枚雙角票十張單角票九張五角票一張銀五角一枚單角三枚賬簿五本鴉片籃包一包包鴉片新紙一束没收▲新閘捕房訴張貴寳竊盜案（主文）張貴寳夜間侵入竊盜未遂累犯一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲黃梅生訴王培源等詐欺案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴林來靑等鴉片案（主文）林來靑意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金五十元王四發吸食鴉片累犯處有期徒刑三月併科罰金三十元毛大楊金生吸食鴉片累犯各處有期徒刑四月併科罰金四十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具等照單没收▲滙司捕房訴張大寳子等竊盜案（主文）張大寳子夜間侵入竊盜累犯一罪處有期徒刑二年孫茂成共同夜間侵入竊盜累犯二罪每罪處有期徒刑二年定執行徒刑二年六月韋安慶共同夜間侵入竊盜二罪每罪處有期徒刑一年執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日剪刀一把洋燭一段鐡條一根没收▲虹口捕房訴張阿根等竊盜案（主文）張阿根累犯結夥竊盜處有期徒刑二年左大海結夥竊盜處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴孫仁高竊盜案（主文）孫仁高結夥竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴吳榮椿鴉片案（主文）吳榮椿意圖販賣鴉片代用品而持有一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元緩刑三年海洛英一磅没收▲虹口捕房訴張阿四等恐嚇案（主文）張阿四吳阿根共同恐嚇各處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲榆林路捕房訴張松柏傷害 
案（主文）張松柏共同傷害人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陸賣慶等妨害自由案（主文）陸寳慶　凛餘吳王氏共同私禁人各處拘役三十日各緩刑二年吳月珍無罪▲楊樹浦捕房訴楊華興等公共危險案（主文）楊華與　　　共同持有　　　　　金一百元裁判確定前覊押日數各以一日抵罰金三元罰金如易科鹽禁以三元折算一日炸藥七十磅没收▲虹口捕房訴李金才等竊案（主文）李金才結夥竊盜一罪處有期徒刑一年周海坤累犯結夥竊盜一罪處有期徒刑一年六月累犯共同竊盜一罪處有期徒刑四月累犯共同於夜間侵入竊盜二罪每罪處有期徒一年六月應執行徒刑二年六月王金山結夥竊盜一罪處有期徒刑一年共同竊盜一罪處有期徒刑二月共同於夜間侵入竊盜二罪每罪處有期徒刑一年應執行徒刑二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴李福生鴉片案（主文）李福生販賣鴉片代用品處有期徒刑一年四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸三兩没收▲收口捕房訴徐立新等竊盜案（主文）徐立新在埠頭竊盜一罪處有期徒刑六月莊張氏在埠頭帮助竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴楊啟德等贓物案（主文）楊啟德蔡梀福汪岳共同收受贓物各處罰金五十元如易科監禁各以二元折算一日裁判確定前覊押日數各以一日抵罰金二元▲榆林路捕房訴張壽彭恐嚇案（主文）張壽彭共同恐嚇未遂處拘役四十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲虹口捕房訴柴阿芳等竊盜及贓物案（主文）柴阿芳結夥竊盜處有期徒刑六月陳子淸故買贓物處罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日▲楊樹浦捕房訴胡根林等竊盜案（主文）胡根林累犯竊盜處有期徒刑一年六月江生祥結夥竊盜處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日江生祥緩刑二年徐來發無罪胡根林江生祥應連帶賠償李懷有銅元五十九千折銀幣二十元▲老閘捕房訴祝仁堂等鴉片案（主文）祝仁堂吸食鴉片處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日沈虎根蔣載根吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日均緩刑二年徐阿虎黃子才無罪烟槍一支烟燈一盞鴉片烟四十小包重二兩烟泡三兩烟扦四支鉗子一把　子一個均没收▲滙司捕房訴賀林氏鴉片案（主文）賀林氏吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元如易科監禁以一元折算一日緩刑二年烟槍一支燈二只盆一只鴉片四兩扦針五支杓二只烟灰少許鍋一只均没收 
民事第一審判决中國營業公司陸應懷與楊昌甫等欠租案（主文）被告楊昌甫應償還原告洋一百九十元陳賢洗應還原告洋二百二十八元郭鳳美應償還原告銀二百二十八兩葛忠榮應償還原告銀三百八十兩利豐公司應償還原告銀二百二十八兩本判决准予假執行原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告等比例負擔▲培昌鐡工廠與厚生永記橡皮製造廠方金鴻欠欵案（主文）厚生永記橡皮製造廠所欠原告洋六百七十二元六角應由被告淸理償還原告其餘之訴駁回訟費由被告負擔▲黃兆華與沈季圖贍養案（主文）被告應給付原告生產費洋二百元又自本年二月一日起按月給付原告扶養費洋四十元關於本年二月至九月份之扶養費准予　執行原告其餘之訴駁回訴訟費　　　　　　　　被原告　　　　　　民事批示潘正全爲與　金生抵欵案聲請拍賣房屋無力拔價由張潤生承買由狀悉所請照准交洋六十一元八角一分存此批▲林和生等與劃曉波押櫃案請執行由狀悉本案卷宗尙未發還所請暫從緩議此批▲鄧貴生狀請展期十日交欵由狀悉仰於本月二十日以前將欠租如數交案勿誤此批▲鄭淇亭與朱備耕賠償案請移案審理由狀悉案經三審判决確定應予强制執行所稱受審級限制無可伸訴現已另行起訴請求移案審理顯係節外生枝殊難照准此批▲李良宇與唐月亭米欵案請拍賣由狀悉查本件已由第三人提起異議之　尙未終結自應停止拍賣所請得難照准此批▲沈雲亭爲與顧氏脫離聲請備案由狀悉所稱各節如果屬實應由雙方恊議離異所請單獨備案碍難照准此批▲新世界遊藝公司與興泰電燈公司恊訂合同聲請備案由狀悉所呈恊訂合同准予備案此批 
刑事批示何馮氏呈請具領因鴉片案誤繳罰金洋二十元由呈悉准予領回可也此批▲張竹鳴等呈請具領因妨害自由等案所繳保證金除充罰金外易禁折算餘欵由呈悉查張竹鳴覊押十五日抵罰金四十五元沈楚書何兆熊王傳福等均覊押十四日抵罰金四十二元着各憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批 
公示送達李薪傳等與盛潤淸因欠欵案件本院定於十一月十日上午九時爲公開審理日期仰該討告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告盛潤淸知照▲張鴻釗與文藝山因欠租案件本院定於十一月十日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵明到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告文藝山知照▲謝文祥與劉長生因欠租案件本院定於十一月十日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告劉長生知照▲陳炳生與勃羅梅脫爾因車輛案件本院定於十一月十日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告勃羅梅脫爾知照▲通誠貨棧蔣淵與大華礦務公司李相璋因定貨案件本院定於十一月十日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告大華礦務公司李桐璋知照（以上十月十七日） 
[上海第二特區地方法院]  
刑事判决▲警務處訴朱炳仁竊盜案（主文）朱炳仁結夥三人以上竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴阮炳貴等僞幣案（主文）阮炳貴行使僞造紙幣處罰金一百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元包有福黃大泉無罪僞幣十元没收之▲警務處訴彭金生等鴉片案（主文）彭金生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月趙榮生王紀宗累犯吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月王榮祥吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具照單没收馮春元無罪▲警務處訴毛月星等鴉片案（主文）毛月星楊阿二李忠豪吸用鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日楊阿二李忠豪緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴苗李氏等鴉片案（主文）苗李氏李阿毛（卽張阿福）共同意圖營利以館舍供 
人吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑六月汪忠（即王忠）吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日苗李氏汪忠緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴勒文卿高等脫逃傷害等案（主文）勒文卿高損壞拘禁處所械具脫逃未遂一罪處有期徒刑三月傷害人身體一罪處有期徒刑二月執行有期徒刑四月夏應貢斯當頂傷害人身體處拘役二十日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑或拘役一日施本多夫希克金依望司倪弟佛司記克羅脫均無罪假匙鐡搭一根没收之▲警務處訴陸張氏鴉片案（主文）陸張氏持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴王阿寳侵占案（主文）王阿寳無罪▲警務處訴徐以黃賭博案（主文）徐以黃意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金九十元罰金如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前押覊日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴唐羅氏等竊盜（主文）唐羅氏李崔氏均無罪▲自訴人張孫氏訴李阿六傷害案（主文）李阿六傷害人之身體一罪處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日▲警務處訴王阿二竊盜案（主文）王阿二竊盜處拘役二十日▲警務處訴徐耀堂賭博案（主文）徐耀堂意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日賭案賭資没收▲警務處訴方阿菊賭博案（主文）力阿菊意圖營利帮助聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百四十元如無力完納以二元折易監禁一日賭資没收▲警務處訴姜立嘉等傷害及竊盜案（主文）姜立嘉高銀福王道生鄧長　均無罪▲警務處訴徐小黑子賭博及詐欺案（主文）徐小黑子賭博財物一罪處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元撲克之張没收其餘被訴部分無罪▲警務處訴施川庭鴉片案（主文）施川庭持有鴉片處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟土一小包没收焚燬▲警務處訴羅永才鴉片案（主文）羅永　　有鴉片代用品處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸五小包没收焚燬▲警務處訴洪子淸鴉片案（主文）洪子淸持有鴉片烟具及鴉片處罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍二支烟燈二只烟針二根及烟泡三十粒均没收焚燬▲警務處訴王步高鴉片安案（主文）王步高持有鴉片及鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍二支烟燈二只烟針二支烟盤一只及烟膏少許均没收焚燬▲警務處訴王阿五賭博案（主文）王阿五意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金八十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數二日抵有期徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴姜德標賭博案（主文）姜德標意圖營利聚衆賭搏一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴許咨舟等鴉片案（主文）許杏舟意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月馬家法帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片衆犯一罪處有期徒刑六月沈阿毛林如忠用阿炳吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈阿毛林如忠周阿炳各緩刑二年烟槍烟泡等物没收焚燬▲警務處訴龔阿三等鴉片案（主文）龔阿三意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑一年沈阿毛胡阿新吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月李仲貴吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日沈阿毛胡阿新緩刑三年烟具照單没收▲警務處訴吳阿五等賭博案（主文）吳阿五意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金六十元雙喜賭博財物處罰金六十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數吳阿五以二日抵徒刑一日王雙喜以一百抵罰金二元賭資及賭具照單没收▲警務處訴徐玉林賭博案（主文）徐玉林意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴楊萍靑賭博案（主文）楊萍靑意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲自訴人盧金氏訴盧錫錫略誘嫌疑案（主文）本件不受理（以上十月十七日） 
[上海地方法院]  
刑事判决嚴王氏强盜案（主文）嚴王氏無罪丁元宰華長德高得勝私鹽案（主文）高得勝運私鹽三千斤以上處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日丁元宰華長德販運私鹽三千斤以上各處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日丁元宰等私鹽四萬零一百十四觔高得勝私鹽一萬零四百六十六元均没收▲丁榮根丁松鶴包錦成王長山竊色及贓貨案（主文）丁榮根於傷害之際結夥三人以上而犯竊盜罪處有期徒刑三年裁庭確定前覊押日數以二日抵徒刑一日丁松鶴寄藏贓物處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日包錦成王長山停止審判▲金鴻生鴉片案（主文）金鴻生意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金各經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸三小袋計重二十兩没收▲王增慶妨害家庭案（主文）王增慶意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離亨有債權人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年 
民事判决同新莊與陳穗舜等因欠欵涉訟一案（主文）被告陳穗舜應憤還原告欠欵銀七千零六十八兩羅雨卿應償還原告銀二千五百十七兩七錢九分吳淇中應償還原告銀一千五百八十二兩七錢並均自本年五月三十一日起至執行終了日止按週年百分之五法定利息訴訟費用由被告等比例負担▲史英夫與趙晋林因房租及遷讓涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋五十元一角五分原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之一被告負担三分之二▲趙陳氏與周和尙因遷讓涉訟一案（主文）被告租賃原告之房屋應即遷讓出屋訴訟費用由被告　担▲陸山農與顧鶴卿因抵欵涉訟一案（主文）被告應償還原告本洋二百五十元利洋一百五十元訴訟費用由被告負担▲王積平與朱北錦爲貨欵涉訟一案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲沈晋生與包福如因貨欵涉訟一案（主文）本案移送江蘇上海第一特區地方法院審判▲嚴桂記與徐啟堂等因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告徐啟堂應給付原告租洋一百四十四元元被告嚴樹熙應給付原告欠租洋七十三元六角被告周廣言應給付原告欠租洋七十一元五角被告胡禹門應給付原告欠租洋五十八元五角被告王正高應給付原告欠租洋三十九元六角以上諸被告均應遷讓出屋被告吳廣言無力給付欠租時應由被告湯萬興負責代償訟費由被告徐啟堂嚴樹熙周廣言胡禹門王正高等比例負担▲黃沈氏黃學詩等因地產等上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴人負担▲朱延泉與王恒奎因米欵涉訟一案（主文）被告應償還米欵洋七十元訴訟費用由被告負担 
▲民事批示楊錫寛等不服和解請續傳審判由狀悉該案業據兩造當塲和解成立並共同指定讓出田岸界址何得指爲强迫妄事　異所請於法不合未便照准着卽知照此批▲張永康等爲恊舉廢　並終止收養聲請備案由狀悉恊議據存此批）以上十月十五日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
