# 1932 - 128 - 4921230

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[從國際情勢談到中蘇復交彬]  
　　昨評旣已辯明中蘇復交與同意於共産主義爲兩事。今請更從國際情勢上申述中蘇復交之必要。　　自歐戰結束而後。國際政治之重心。已移至太平洋一。而中國之成爲太平洋問題之重心。則已爲世人所共認。在目前資本主義已步入根本上之危機。資本主義之世界中。簡直無一國不爲空前之大批失業者。空前之生産過剩。財政金融紊亂破産國内外貿易激减等殘酷之事實所共悶。無一國不開展鉅大之經濟恐慌。隨此鉅大之恐慌以俱來者。即爲重新分割市塲之準備尖鋭化。而由準備重新分割市塲所必然引起之資本主義國家間之火併。亦日益尖鋭化。在此情形之下。而太平洋上之風雲乃日益緊急。換言之。即中國問題乃日趨於嚴。重自去年九一八今年一二八以至目前國際間之明爭暗鬥。法日間之諒解。英美之携手。美日之衝突。無不爲中國問題所誘致。質言之。即無不爲準備分割中國之前哨戰。而日本之决然實力發動强佔東北。進犯淞滬。其爲欲獨覇遠東。并積極準備發動資本主義國家間之戰爭及資本主義與社會主義之戰爭。更爲顯明。　　試問我國今日在外交上之與國何在。非完全陷於孤立之地位乎。處於如斯嚴重情勢之下。其將坐待强鄰之宰割乎。抑應從速樹立新的外交方針以謀應付來日之大難乎。今日我國當前之壓迫爲日本。新的外交方針。自應以聨合以平等待我之民族。保全領土行政主權之完整爲基礎。法旣與日有諒解之説。英與意亦無力東顧。美日衝突。雖日益激化。美可引爲我之與國。但亦有鞭長莫及之憂。獨有蘇聨爲太平洋問題中最應注目之一要角。自彼革命而後。且自動宣告放棄舊俄時代與我訂立之一切不平等條約。并地理上天然爲我之與國。蓋無可置疑。我對蘇聨復交。在外交之局勢上。可收互相依庇之效。德土交蘇聨而得以打破外交上之艱局。即其例證。以地大物博民衆之兩大。如一旦復交。則太平洋上之局勢。自爲之大變。故我國今日如不甘坐待宰割。則新的外交方針必以此爲基礎。　　即退一步言。自蘇聨革命成功而後列强始則實行軍事干涉。繼則期待其復返於資本主義之舊軌。今則以其五年計劃之厲行。國勢日欣欣以向榮。雖嫉之倍切。但對彼在外交上或經濟上。亦不得不發生密切之關係。蘇聨在目前亦由進取之外交政策。退而爲防守之外交政策。如與土耳其·德國·阿富汗·里斯亞尼亞·波斯·立陶宛·芬蘭·法國等均簽訂不侵條約。美國今亦有異蘇聨復交之聲浪。世界各國對蘇聨者旣如此。我國究持·有何種特殊理由。而仍閉門不與通往來。抑且處於今日國際關係互相綜錯不可分離之情勢下。不從新的外交政策上謀正當之應付。徒閉門拒人。斯眞爲一種極愚笨之外交政策。日本自去年九一八以後。對我不宣而戰。我政府當局。尚努力維持兩國間一線之邦交。是則對蘇復交。詎尚容再躊躇乎。 
[閘北日軍定十六日撤退]  
　　接管委員會昨午第二次會議　　共同委員會下午雙方又會商　　昨晨派員先赴接收地點視察接管委員會第二次會議、業於昨日午後一時、在聨社舉行、計到殷汝耕·温應星·郭德華·朱錫百·韓德勤·五委員外、凡與戰區接管有關係之機關、皆聨席與議、討論至二時始散、午後三時、共同委員俞鴻鈞·温應星·即約定日代表、於美領署商定今後各地撤退接管日期及程序、至四時始畢、茲將所得詳情、分誌於下、　　▲聨席會議人物接管撤退區域有關係聨席會議、於昨日下午十二時半、假市政府聨社開會、出席者除撤兵區域撤管委員會委員·殷汝耕·温應星·郭德華·朱錫百·韓德勤·第五人、其餘如有關係當局俱行出席、計爲市長吳鐵城、共同委員會我方委員俞鴻鈞·市工務局長沈怡·市公用局長黄伯樵·市衛生局長胡鴻基·市教育局長徐佩璜·公安局第二科長督察長警察大隊長、及京滬滬杭甬兩路管理局長陳興漢、兵工廠長宋式　、由市長吳鐵城主席、　　▲會議經過情形開會後報告、接到共同委員會主席克寗漢轉告、日方委員會之通知、謂閘北方面日軍、可於十六日起撤退、當以轉達之通知、語意簡單、决定由共委會我方委員會俞鴻鈞温應星二氏、約定日方委員、於美領署會晤、詳細商談閘北方面日軍撤退之日期及程序、並議决各項分頭接收事宜之準備、計（一）關於今後各地日軍撤退與我方接管之日期及程序、由共同委員俞鴻鈞温應星兩委員負責與日方接洽、（二）接收時之地方治安、由公安局負責計劃準備、並决定仍由原有五·六·七·三區長負責辦理、（三）自來水電話等一切公用事件、由公用局派員負責辦理、（四）衛生方面、關係清理街道疏濬溝渠及消毒等事件、由衛生局派員負責辦理、（五）教育方面之學校整理等、由教育局負責辦理、並先派馬督學崇淦·鍾視察士傑、先行到會、協理接管區域内各學校事宜、（六）修理道路及房屋整理等、由工務局派員負責辦理、　　▲中日會商撤退日期二次會議後、共同委員俞鴻鈞温應星、即約日方委員於午後三時、在九江路美領署會商日軍撤退及程序、至三時、我方委員即準備到會、日方委員岡崎·原田·及陸戰隊參謀伊藤、亦同時到來、會商至四時許、即散、聞昨日會商結果、計（一）日方允於本月十六日、將閘北鐵路區域内之日軍撤退、並聲明一月之内、駐滬日軍、將全數撤退離滬、（二）我方準本月十四日先行派員至閘北視察、並布置接管事宜、（三）兩路局所有路産、日方亦允於我方正式接收通知接管時、完全交還、（四）滬太長途汽車公司、所遺留之汽車、經交涉後、據云日軍到達時、已多毁壞、所存無幾、待查明再行辦理、（五）被佔各校、由各校長返校接管、　　▲派員先行視察各地接管委員會、因第二步接收又將開始、特於昨晨十時半、先派段體新·陶孝潔·郭貞良·曾可光·前往江灣·吳淞·寳山·月浦·等處視察、又派李盛鈞·查南强·郭成垓·李慶鑫·前往眞茹·大塲·瀏河·羅店·等處視察、並與孫縣長熙文接洽警務分配事宜、 
[接收閘北聲中]  
　　▲市府各局積極準備　　自停戰撤兵會議簽字後、日軍已依約逐漸撤退、我方進行接收事宜、北平特别警察、已抵首都、閘北等處、接收在即、市政府方面、連日積極進行準備、各局如公安局之接收警權、衛生局之整理衛生、亦各忙碌、茲將市社會公用工務·財政·土地·等局、準備事宜、及各項情形、分誌如下　　市社會局自一二八事變發生、關於閘北方面之事業設施、如平民住所·貧民借本處等、不得不暫時停頓、現因接收在即、正在妥籌救濟辦法、除恢復原有事業外、並致力於臨時救濟、茲將各項情形、分别列下、　　▲平民住所本市自民國十八年起、每年建築平民住所一所、廉價租賃、迄今已有三所、共計住房八百餘間、第一第三兩住所、均在閘北、多被砲火燬損、第三所方於上年八月成立、房屋間救亦最多、前據總管理員視察員報告、損失頗鉅、殊爲可惜、但該局認爲戰後平民住的問題、較戰前更爲嚴重、市庫雖極支絀、爲一般平民計、亟應積極修葺、籌劃添建、一俟接收後、將立即恢復一三兩住所、限期先儘原住户遷入、過期如有餘屋、再及其他　　▲貧民借本本市貧民借本處、自民國十八年成立後、已擴充至十五處、分佈各市區二十年份、借出總額達十三萬餘元、事變前、閘北吳淞江灣眞茹殷行彭浦等處、借出欵項達一萬五千元、借户此次慘遭浩刦、勒限嚴追、有所不忍、但借本基金、關係於事業之擴展、又難短少、刻正在籌劃整理辦法、務期於可能範圍内、設法收回、又因接收後、貧民生計困難、已在籌欵設法恢復借本處、以益貧民、　　▲臨時救濟戰區住户入流離失所者、爲數必多、該局正在商同各慈善團體籌辦臨時救濟、此外如（一）函知同仁輔元堂普善山莊等、再度設法埋殮戰區遺骸、（二）令知上海慈善團、恢復游民習勸第二所、（三）派員商由王一亭先生、恢復中國救濟婦孺會·江灣婦孺留養院、（四）由該局第四科函知閘北慈善團主任王彬彦、從速恢復該團惠兒院、並商洽臨時救濟閘北貧民辦法云、　　▲糧食善後本埠北市米市、自戰事發生、蘇州河阻斷後、所有米商幾完全歇業、雖有遷至租界或南市營業者、但爲數寥寥、該局現正勸令原在閘北之米店、於接管後、即日恢復、以利民食、至於米店方面、如一時不能普通、設立擬就需要較多處所、設立米糧公賣處、平價糶售、使一般平民、對於糧食一項、不致發生影響　　市財政局在戰區方面之事業設施、如稽征處·船捐處·等、正在積極籌備恢復中、茲將各項情形分誌如下、　　▲分處均毁該局分設之市北稽征處、在民立路、吳淞船捐處、在外馬路、引翔區稽征處在臨平路、閘北船捐處、在光復路、事變後、完全停頓、重要公文、在休戰時冒險搬出、停戰後派員前往調查、知吳淞船捐處房屋已燬、器具失竊、其餘各處房屋、雖未燬壞、但一切器具、亦均已被竊一空、　　▲準備計劃局長蔡增基、對於各分辦事處、决俟公安局恢復警權後、第一步恢復引翔市北兩稽征處、並派調查員、隨同公安局調查户口時、進行調查捐户、以便進行收捐、第二步恢復吳淞閘北兩船捐處、至於當時受戰事被竊之印花捐簿等、業已聲明作廢、　　▲庫收狀况因戰事損失之財政、該局正在着手調查、編制統計、以備將來交涉時作參考、在一二八事變前、每月收入約自五十萬至六十萬元、以房捐爲最多車捐營業税雜捐次之、戰期中每月收入、鋭减至七萬元至八萬元、現停戰後、收入漸增、每月可收至十餘萬元、俟戰區警權恢復後、房捐車捐等、更可增加收入、惟碼頭捐向歸海關代收、由市府直接交市金庫、　　市土地局於戰區方面之事業設施、如測量糧櫃等、正積極進行恢復、茲將各項情形、分誌如下、　　▲暫停過户市府昨日訓令土地局云、爲令遵事、查本市吳淞·江灣·引翔·殷行·彭浦·閘北·眞茹等區·自此次兵燹以後、地方建築、泰半燬於砲火、繁盛之區、幾成焦土、舊有界址、大都失其原狀、即如各業主所有各種契約單據、亦因事變倉卒、不及携取、而爲灰燼、或遺失者、所在皆有、當茲準備復興之際、整理經界、維護産權、實爲重要、在此特殊情態之下、如果復有盜賣盜買發生、則非特難於稽考、抑且易起糾紛、除整理路綫、已令工務局會同該局辦理外、合行令仰該局即便遵照、所有上述曾受兵燹區域内、關於土地契約賣買過户、應暫行停止、一面並由該局積極籌擬根本清厘辦法、凡報告各户、均應先行查丈登記、以杜糾紛、仰即遵照、並將遵辦情形、尅日具報、此令、　　▲冬漕展期二十年份本市冬漕、於二月十五日征收期間届滿時、適值戰事發生、鄉民因道途梗阻、投櫃完納者寥寥、故該局曾展期至五月十五日爲止、至於眞茹吳淞江灣閘北引翔等處之漕糧、因在戰區範圍、是否稍予蠲减或展緩、須俟市政府命令規定辦法、　　▲測量工作戰事發生後、測量工作、不得已暫行停頓、决俟警權恢復後、由第三科長范永增、負責恢復測量工作、至於戰區土地糾紛及土地證、由第四科負責進行恢復、關於道契調換登記等、由第二科負責進行恢復、　　市工務局在戰區方面之事業設施、如清理馬路、塡平戰壕、折除防禦物等工作、現正積極準備、茲將各項情形、分誌如下、　　▲恢復管理該局設立之閘北區道路工程管理處在民立路、引翔區道路工程管理處在育才路、雖均未遭炸燬、但一切工具、除公交外、均被竊去、决俟公安局警權恢復後、準備進行恢復、並擬仍飭閘北區主任張丹如、引翔主任許寳珩、李領工作人員、前往接收、　　▲計劃步驟該局接收戰區計劃、第一步清理馬路、塡平有關交通之戰壕、拆除防禦物、恢復橋梁、測量路線、拆危險房屋、務使交通恢復、第二步整理各馬路、修補損壞者、通溝渠修理房屋、務使住民安居、第三步對於戰後工務上一切善後、如建築等、務使復興、第四步、進行市中心建築、務使實現大上海計劃、　　▲指定負責閘北區之損壞、以鐵路之西北、通利路之西、宋公園路之東、柳營路之南、受害最烈房屋被燬者佔十分之九、吳淞鎭江灣鎭全部炸燬者佔十分之八、現已派員進行調查、並由第三科長許貫三負責辦理橋梁損壞事宜、第三科長薛次莘負責辦理整理馬路溝渠事宜、第四科長莫衡負責辦理建築事宜、以謀恢復　　市公用局在戰區方面之事業設施、如水電公共汽車等公用事業、曁各分辦事處、因戰事不得不暫行停頓、現正在積極設法恢復、茲將各項情形、分誌如下、　　▲燬損情形該局分設之滬北廣告管理處、在寳山路中興里、吳淞車務處在吳淞外馬路、吳淞路燈管理處在吳淞外馬路、江灣路燈管理處、在江灣鎭、均爲日軍全燬、惟重要公文、幸早已搬出、所有工作人員、均調往他部工作、或暫行停薪留職、現决視經費及需要之程度、徐圖恢復、至於目前唯一重要工作、爲恢復水電、因水電恢復後、方能振興市面、　　▲水電恢復戰區自來水電力等、損失頗大、閘北華商水電公司、對於恢復水電、認爲刻不可緩之事、一俟警權恢復後、即黨派工程師赴各處視察、並進行修理毁壞管錢、恢復路燈、照常供給水電、同時並設法、籌集經費、積極進行恢復、但此次受戰事影響、損失頗大、如用户之電表水表曁電綫水管方棚電木、均被焚壞、决非短期間内所能完全恢復矣、　　▲恢復交通局長黄伯樵、對於戰品交通事宜、頗爲注意、特定今日上午十時、在楓林橋市政府路該局内、召集華商公共汽車公司曁滬太長途汽車公司總經理、會商積極籌備、恢復交通事宜、 
 
 

Page 4

 
 
停戰協定副本文字 
[昨日繼續討論]  
　　▲中文本現已全無問題　　▲日文本尚餘兩點未决　　▲下星期一有簽字希望中日停戰協定簽字後、其副本因雙方對字面各認有不妥當之字句、而互相要求修改、致簽字期一再延擱、迄未完全解决、日方最初對中文本詞句要求修改者、計有十餘句之多、其問題較小者、如我方所譯之（監視）、日方要求改爲（看守）、（見證人）要求改爲（中見人）、及添加（後）字等共十數句、均因所要求者不合乎我國文法、經拒絶、其較重者、即前此所批錄（戰鬥行爲）（撤退）及（地點）三處、（戰鬥行爲）四字、當時爭執甚烈、我方代表鄧中瑩秘書及殷汝耕二氏、與日方商談、約六小時之久、本未能解决、最後經續商多次始决定、改爲（敵對行爲）四字、（撤退）二字、日方謂日軍并非敗退、故要求改爲（撤收）、然我方以華文中無此字句、協定中不能夾一不合乎中國語體或文法之字句、故結果該句不更改、仍照舊列入協定中、（地點）二字、日方本要求改爲（區域）、但我方以區域二字範圍略廣、且非原文本意、經磋商結果、遂改爲（地方）二字、於是中文副本遂全告解决、日方副本中之字意、我方認爲不妥當者共五點、即如昨報所述、其中問題較小者、如（同席人）應改爲（列會人）、（看守）應改爲（監視）、等均已解决、所餘者尚重要詞句三項、如日方所譯（取極）、其意涉及中日雙方、故我方要求改爲（措置）、（附近）二字、因其遠出乎原文毘連之本意、故要求改爲（鄰接）、（當分四問、）係（相當之時）之意、故我方要求改爲（暫時）、昨日日秘書岡崎偕翻譯有野、於十二時許、訪我方情報司長張似旭、續商此問題、談約四十餘分鐘、至一時許始去、結果、日方對所餘三點、尚未允完全修改、我方代表張似旭與日代表談畢、即往謁外交次長郭泰祺請示、結果、聞（取極）二字、或將不變更、惟因尚未完全確定、其餘二點、即（附近）改爲（鄰接）、（當分四問）改爲（暫時）、因關係重要、我方主張必須辦到、大約雙方對於此問題、尚須經一二度之請示後、方可决定簽字日期、至早下星期一舉行云、當局 
[解釋恊定疑問]  
　　郭泰祺謂無不公布附件　　吳鐵城電復張學良詢問國民新聞社云、頃據郭泰祺次長特發聲明、謂近日上海某某等報、紛載業經公佈之停戰協定外、尚有所謂不公佈之附件及秘密會議錄等等、殊深駭異、查此次會議、各方自爲紀錄、（除英方有秘書出席紀錄外、美法義各使、均自作紀錄、）我方紀錄、於每次會議後、即由次日航空快郵報部、部中有案可稽、不難查悉眞相也、至協定附件、原有四號、後由起草委員會、於最後一次會議時、以第二第三兩號性質相同、遂將其合併爲一、即現第二號、而原有之第四號、遂改爲第三號、故協定祗有三號附件、並無所謂尚有不公佈之第四號附件也、特此聲明、　　上海市長吳鐵城、因停戰協定簽字、外間流傳諸多悞會、昨北平張學良又來電詢問眞相、當經吳氏電覆、茲將原文照錄於下、北平張綏靖主任漢卿兄勛鑒、上海中日停戰協定、經英美法意各國公使參加、並居間斡旋、依據國聨决議案之精神、微日上午、在滬英國總領事館簽字成立、除英美法意各國公使外、我方由郭泰祺·戴戟·黄强·三代表簽字、日方由重光·植田·田代·簽字、日方當塲聲明、日軍能於協定簽字後、開始撤退、現嘉定寳山等前綫日軍、遵照協定後撤、我方第一步接收亦將竣事、外傳我方曾允於蘇州河以南·及浦東不駐軍隊·完全不確、依照恊定日軍須撤退至一二八前之地位、即租界之越界築路線爲止、其先撤退至上海之附近地點、仍屬暫時的、中英文之恊定、外部將攝影登報公佈、如此、羣疑可釋、辱承厪注、特電奉覆、弟吳鐵城叩、京政界報界駁斥 
[日外務省言論]  
　　▲協定内無二十基羅米達限制路透社十二日南京電云、日外務省負責員昨稱、希望中國政府、於日軍撤退後、不許華捕越入二十基羅米達區域内、此言已引起此間政界與報界之嚴重駁斥、謂休戰協定、并未有禁止華軍入二十基米達區域之説、且中代表於簽訂協定之日、曾於各代表前聲明、該協定附於中國軍隊、在其領土内之調動、並不含有任何限制、當時日代表亦承認此項聲明、毫無異議、乃外務省負責員、昨竟有此言論、殊堪訝異云、日本樞密院 
[不滿停戰恊定]  
　　▲以有英美德意參加簽字　　▲并其内容有類國際協定大阪朝日新聞云、此次調印之中日停戰協定、樞府方面與政府之解釋、意見相左、即樞密院以該協定、由形式上觀之、並非中日兩軍之軍事當局者之協定、除兩國外交官外、又有英美法意四國公使之簽字、又就其内容而論、頗含有重大意義、以協定之關係、已逾停戰協定之範圍、而與國際協定相類、且對於本協定之内容實質、主張經日皇裁可、並須經政府之説明、而政府方面、以爲單純中日兩軍之軍事協定、毋須上奏日皇云、 
[日軍次第離滬]  
　　▲十四師開往東北　　▲第九師兩週退完上海日本駐軍已奉命撤退、十四師團開赴東北、志在用武力迫犯我東省、而第九師團則調還日本金澤、已在開拔中、茲將情形分誌如下、　　▲十四師團開出松本中將所統之陸軍十四師團已奉到日政府訓令、着往東北、連日該師團各部隊、自羅店·太倉·南翔·各地退還上海、即集中在吳淞、首先開去者爲步兵、日陸軍省已派定運艦六甲山丸等、於十一日下午、將該師團步兵全數裝載、直往大連灣上陸、然後再轉車至瀋陽各地、特種兵亦在裝運中、　　▲第九師團即退植田所統之第九師團、爲滬戰中最激烈者、分駐吳淞·江灣·等處、今亦奉到日政府訓令、着該師團儘五月底以前掃數退出上海、該師團部已將此項訓令、轉發各部隊、着各準備行裝、預定在本月二十日起、開始從上海撤退、約七天可以裝載完畢、　　▲各軍官之歸期上海派　軍總司令白川義則、第九師團長植田等、傷勢漸輕、白川約四禮拜可好、植田約六星期可愈、茲聞上海派遣軍司令部、已辦理結束、白川·植田·及野村·等、準定本月二十日同乘海軍旗艦出雲號離滬歸國、　　▲陸戰隊任滬防日本陸軍撤退後、上海方面日僑之保護事宜、由海軍陸戰隊擔任、現在滬上有日本海軍陸戰隊共一千二百名、漢口方面、亦有一大隊也、　　▲陸軍營房停工大美晚報云、東京方面之撤兵命令、在本埠日軍及日僑方面、俱覺出於意外、惟日本陸軍省此項意旨、日前已有暗示、該省曾發海電致本埠日軍、囑將六三花園内建造營房工程、停止進行、目下日陸軍一切建築工程、均已於今日（十二）停止矣、 
[日僑反對撤兵]  
　　▲竟主設自由市以武力保障　　▲昨日緊急會後謁白川請願自日本東京外務省下令侵滬日軍、於一個月内全部撤退歸國之消息、到達上海後、旅滬全體日僑、紛紛表示反對、除推派代表面謁白川司令、要求將駐滬軍隊、暫緩撤退外、一面即緊急通告全體日僑、於昨日下午二時、在文監師路六十九號日本人俱樂部、召開緊急委員會議、討論對付辦法、出席委員十二人、列席旁論者、約計廿餘人、自下午二時起、直至五時許、始告完畢、茲經記者多方探悉其會議結果如下、（一）以全體旅滬日僑名義、致電外務省、要求收回限期撤兵之命令、（二）以武力保障設立自由市、（三）致電政府當局、從速向支那政府提出交涉、禁止一切反日運動、及抵制日貨、（四）推派代表面謁白川、要求將從前線撤退之日軍、暫勿登輪歸國、須待自由市正式成立後再行酌辦、日本陸相 
[荒木大放厥詞]  
　　▲日軍雖退仍可復來　　▲語言中含恫嚇意味電通十二日東京電云、日本政府、已向中外聲明、日軍自本月二十日起、開始撤退、至月末撤完、因此荒木陸相、語電通記者曰、撤回全部日軍、歸還内地、政府部内、亦有深感不安者、但於列國環視之下、簽字停戰協定之後、留有海軍特别陸戰隊、繼續警備、當可無虞、且陸軍部隊、亦在内地待機、俟有不安狀態時之準備、可再出動、故須撤回全部、不足憂慮、次爲圓桌議問題、余意此會、可因此次撤兵而促進之、其問題必因設定中立地帶實現明朗的國際都市之上海、及一掃排日侮日等事、而成中日兩國之堅密携手、以上各項、極希望其實現、惟中國方面、不變更排日的態度、中國各地、均有發生第二第三上海事件之危險、此則在中國之外國文武官吏、所共同承認者、余痛感此種危險性、希望排日侮日之速迅終熄云云、京滬路 
[預備全路通車]  
　　▲青暘港昨午試車京滬路青暘港橋完全修復、路局昨日十二時半、即由青暘港開出救險車一列、先行試車、開至南翔站爲止、崑山南翔間各站、原有路員、即乘此車、分别各返原站服務、預備全路通車、南翔以東路軌、雖無大損、亦待小修、通車之後、客貨運輸、即可恢復、路方早已接到命令、接受各運商運貨之請求、現已妥爲準備、惟北站貨棧爲日機所毁、於貨運上、實感多少之困難云、　　蘇州十二日電云、青暘港橋十二晨試車、可行工程車、即過橋東行修陸家浜橋、十二晚或十三晨可達南翔、如日軍全撤、則工程車可於十五前沿途修理試行至閘北、二十左右、即可通客車、十九軍總部十二午由正儀遷蘇城遂園、　　▲各站員赴蘇集中京滬路局車務處、現因通車在即、前脱險來滬之戰區各站員工、函待返歸原站、着手整理站務、留滬之眞茹南翔黄渡安亭天福菴陸家浜各站站長及職員夫役等、業於前日奉車務處長命令、給資乘輪、赴蘇州站集中、候命出發、各回原站、現悉該戰區各站之員工、已於昨午由蘇滬段夜班車務段長黎松柏君率領、由蘇站乘救險專車出發、將該批員工、隨帶各站應用物品、妥送戰區各原站服務、俾在未通車前務爲整理、而免臨時侷促云云、　　▲派員備修滬翔段路局方面、以日軍現已撤至眞茹、不日即將退出滬站、昨特先派定滬段正工程師馮其禮、負責修復滬翔段、馮氏奉令後、已將修理應用物料備妥、一俟日兵撤退、立即前往動工、　　▲車輛暫作售票房京滬路各站被毁之站屋、一時實無法趕造、而通車後售票等辦公塲所、事實上所必須、因特將被毁各站辦公處及售票房、暫用車輛權充、 
[劉峙慰問郭泰祺]  
　　豫主席劉峙來滬後、聞昨日曾赴醫院訪郭泰祺次長、問候傷勢、並於中日談判經過、及滬上時局、隨意暢譚、逾時始别、 
 
 

Page 5

 
 
國内要電 
[榆關兩軍隔鐵路對峙]  
　　日軍挖掘戰壕大隊向榆關前進　　日方提無理要求經何柱國嚴拒　　中央令張學良以實力應付事變　　（北平）榆關鐵路以南爲日軍、以北我軍、雙方對峙、（十二日專電）　　（南京）據今日天津電訊、日軍先鋒隊距山海關僅八華里、仍向中國防線前進、日軍並在距榆五里之紅牆子一帶、挖掘戰壕、又日軍於榆關以南昌黎一帶、拆毁鐵軌、南下之日鐵甲車、已達綏中、距榆僅一站、（十二日路透社電） 
[何柱國會見日軍官]  
　　（北平）何柱國以日軍屢次挑釁、約日軍官會商辦法、十日下午五時、在福興居飯莊開會、我方出席何柱國等三人、日守備隊憲兵隊隊長等三人、日方主在榆關内八十里有自由剿匪權、並索借九門口石門寨等要隘、經何嚴拒無結果、（十二日專電） 
[榆關日軍深夜開槍]  
　　（北平）榆關來人談、九日夜十一時、榆日兵三百餘、在日兵營放步槍機槍迫砲、至一時半始停、何柱國派參謀前往質問、日守備隊長稱、榆關西十五里、有土匪擬往剿實則無匪、（十二日專電）　　（北平）十日下午、榆站東邊墻外、突發現僞國旗、日軍百餘由守備隊長帶領、僞警百餘、由華人關山賢帶領、在車站附近演操放槍、居民極恐、何柱國進駐榆都統衙門舊址、（十二日專電） 
[中央致張學良覆電]  
　　（南京）張學良電告日軍圖擾山海關清形、請示方略、中央覆電、令依預定計畫、以實力應付、（十二日專電） 
[何柱國談榆關情勢]  
　　（北平）榆電、何柱國語記者、榆關自九一八後、益見重要、日守備隊長松下、近藉口防止義軍、用書面要求自由剿除、强迫簽字、并惡言恫嚇、余守土有責、一方制止軌外行動、一面保僑、守榆軍隊均素有訓練、最近僞國警八十餘已到關内、藉口維持僞奉山路、事先未通知、實屬越軌、個人祗知有國家、對日軍放槍、影響治安、正交涉中、可望解决、（十二日專電） 
[傳王樹常指揮前敵]  
　　（天津）張學良昨日任命第二軍長王樹常爲東北反逆討伐前敵總指揮、所有山海關天津一帶駐軍、共約六軍、均歸節制調遣、（十二日電通社電） 
[日軍沿北寗綫偵察]  
　　（北平）北寗路一零一·一零二次車、時有日軍三二十人、搭赴沿路各站、下車偵察、榆關謡熾、形勢更緊、（十二日專電） 
[日軍大部集於綏中]  
　　（北平）日軍連日向中前所一帶調兵運械忙、并在萬家屯等處築防御工事、前哨抵紅墻子、大部集綏中、駐榆日守備隊在營房附近、增堆沙包佈電網、（十二日專電） 
[秦榆間停日艦多艘]  
　　（北平）秦榆間停日艦多艘、時往返梭巡、榆日軍時向我挑釁、（十二日專電） 
[日使署否認榆增兵]  
　　（北平）日使署之發言人今日語路透訪員、謂榆關將有事變之説、實無根據、華字報所載日本派兵一師團至榆關云云、乃屬無稽之談、日本並未增加該處戌兵、其數現不足二百名、且無增兵之意、至外間所傳秦皇島外發見日艦隊一節、此實因旅順口之日艦隊每年春季舉行大操時、輒游弋於烟臺至青島之海濱、然後駛回旅順口、今日艦隊正從事年操云、（十二日路透社電）馬占山軍 
[正向黑垣推進]  
　　在塔哈站擊敗日軍　　派飛機到黑垣擲彈　　（北平）哈爾濱十一日電、馬占山近以二萬五千名之兵力、分佈於齊克路沿綫、逐步向龍江省垣推進、十日在該路支綫塔哈站附近、與日軍一隊相遇、發生戰事、結果日軍大敗、傷亡過半、餘悉潰退、又馬定十五日前總攻黑垣、飛機塲已築竣、十日晨派機三架飛黑垣擲彈、轟炸城内、僞國機關人員及居民、極感恐慌、日軍多門師團長、已增派某旅團全部、開往協防、（十二日中央社電） 
[中東呼海兩路戰事]  
　　（哈爾濱）日軍生力兵逐日繼續從南面諸處抵此哈爾濱東北兩面、戰事在進行中、中東路東段之海林與牡丹江中間交通、 
 
 

Page 6

 
 
現已阻斷、路軌被拆毁、中日軍隊刻方惡戰、聞死傷不少、日本鐵甲火車之司機與火夫、兩俄人亦受傷、哈爾濱之北、呼海路線附近、亦有戰事、亂氛愈燬、距哈爾濱不足九哩之沿松花江四村、現皆被焚、聞遭搶劫云、（十二日路透社電） 
[日軍十四師團抵哈]  
　　（哈爾濱）由滬調來之第十四師團日軍大部已到、師長松本昨日抵哈、第十四師團與廣瀨之第十師團換防、廣瀨一師、已沿松花江開發、目的地則未詳、昨晚第十四團某隊、與華軍在中東路之烏吉密河接戰、將華軍約六百名擊退、李海青部約六千人、由農安退却後、向北移動、衆料該部於國聨調查團離哈赴齊時可達中東路西段、故此問頗形焦灼、（十二日路透社電）　　（北平）自滬撤退之日十四師團全部、昨在營口登陸、將向綏中開拔、（十二日專電） 
[蘇俄否認派教練員]  
　　（莫斯科）此問當局切實否認吉林軍與馬占山所統之軍中有蘇俄教練員之説、（十二日路透社電） 
[獅子砲台日軍被襲]  
　　（北平）上村中佐所部日軍、在綏中西獅子砲臺、被二千名義軍襲擊、受創甚鉅、又日軍杉村部在八道溝被四百名義軍擊潰、（十二日專電） 
[日本撤回朝鮮戍兵]  
　　（東京）日本因宇都宮囗團已行抵滿洲、故對現在滿洲活動中之平壤混成囗團、决定命其回駐原地點、故實行後、滿洲將無一朝鮮之駐屯兵、（十二日電通社電）蘇聨官員謝絶 
[與調查團會見]  
　　李頓晤見日領長岡　　（哈爾濱）國聨調查團擬於適當時期、非公式與蘇聨方面要人會見、惟莫斯科政府之外交委員長李維諾夫、昨訓令哈爾濱蘇聨官吏、對與調查團之會見、或提供參考資料、一槪謝絶（十二日路透社電）　　（哈爾濱）調查團之李頓卿與長岡代理總領事會見後、鹽峙書記官謂、今日之會見係談論滿洲事變前、東北之排日運動、及九月十八日後以迄今日、哈埠日軍行動以外之狀態云云、（十二日電通社電）　　（哈爾濱）日方陪員在李頓卿會見後、以長岡代理總領事爲中心、開重要之秘密會議、協議一切、（十二日電通社電）陳濟棠 
[撤回入閩部隊]  
　　（香港）陳濟棠電入閩李場敬黄任寰張瑞貴等全部撤回粤邊、暫緩進、（十二日專電） 
[李白在桂整理軍務]  
　　（香港）蕭佛成十二日談、李白在桂、整理軍務完妥始來粤、鄧伍均暫未能返粤、（十二日專電）　　（香港）政會十二日接李宗仁覆電、謂本人在桂、計劃派兵援閩、暫難回粤、該會决再電促李白來粤、應付時局、（十二日專電） 
[政會反對停戰協定]  
　　（香港）西南政會反對停戰協定電已草竣將發、措詞較執部佳電列嚴、（十二日專電）　　（香港）鄒魯談中央對粤委佳電尚未覆、俟接覆電、即將其佈、待國民自己處置、先須民衆主持公道、始能談到西南態度、又謂蔣勇於對内、怯於禦侮、（十二日專電）　　（香港）汪精衛十一日電陳濟棠、滬協定并無其他秘密條件、（十二日專電） 
[陳策張惠長赴唐灣]  
　　（香港）陳策張惠長十一日由港赴唐家灣、（十二日專電） 
[招桂章態度轉消極]  
　　（香港）招桂章因陳濟棠改派鄧龍光爲海軍司令、態度忽消極、（十二日專電） 
[粤軍將領陸續返省]  
　　（香港）余漢謀偕李振球葉肇張枚新等離大庾返省、李揚敬亦將與黄質文張瑞貴等由東工各省、參加最高軍議、約於下週舉行、（十二日專電） 
[丁紀徐率三機赴長]  
　　（漢口）丁紀徐率粤機三架、十二日由漢飛長沙、其誤飛宜昌兩架、一已赴湘、一留董市修理、（十二日專電）　　（漢口）航空四隊、十二日派機二架、飛黄陂剿匪、（十二日專電）李宗仁等 
[電汪願爲後盾]  
　　（南京）李宗仁白崇禧十日電汪院長云、暴日侵滬、賴鈞座主持中樞、不屈不撓、得達停戰撤兵目的、承示東北事件、仍以交涉與抵抗并行、絶不因此而鬆懈、曷勝歡躍、仁禧當益奮勉、整飭所部、以爲後盾、又陳濟棠十一日亦電汪、謂當遵命努力剿共、完成革命、以副先生之期望、（十二日中央社電）三中全會 
[或可提早舉行]  
　　李濟琛之談話　　（南京）李濟琛談、（一）中央全會、原定半年舉行一次、二中全會係在二月舉行、計期七八月間應召集三中全會、惟中央倘有重要案件、須待解决、或可提早舉行（二）自何部長赴贛督剿赤匪、本以最大决心、期一鼓而蕩平之、連日有捷電致軍委會、報告勝利情形、軍事已大有進展、（十二日專電）于右任 
[與汪蔣商政制]  
　　（南京）于右任到京後、即晤汪蔣、陳述在滬與孫哲生晤面、商洽救國綱領進行辦法之經過、並籌商訓政與憲政間之過渡問題、汪精衛於十二晨赴于宅、晤談甚久、（十二日專電） 
[居正自洛返京]  
　　（南京）居正王正廷十二日由洛返京、即謁汪蔣各要人、商洽黨政事務、（十二日專電）　　（南京）居正返京後、對司法院長新職、俟副院長覃振任事後、再定期宣誓就職、（十二日專電）　　（南京）居正談、（一）國府由洛遷回、目前尚談不到、（二）大赦案尚在審查、不久當可决定、（三）本人對司法院長職、就否俟晤汪後再定、（四）日軍雖已昌言撤兵、但撤退行動、極爲遲緩、且滬日兵方開始移動、而榆關形勢突見緊張、前途殊不可遽抱樂觀、（十二日專電） 
[徐源泉赴漢川]  
　　鄂當局向銀行界借欵　　王泰匪部與賀段聨合　　（漢口）徐源泉十二日出發、先赴漢川、與朱懷冰·張振漢·商剿撫辦法、再赴前方督剿、（十二日專電）　　（漢口）何成濬·夏斗寅诼清鄉會當委、定十三日在漢中街九號聨宴銀行界、將以善後公債三百萬、抵借百五十萬元、充剿經費用、（十二日專電）　　（漢口）徐源泉十二晨赴皂市督剿賀段匪、駐贛郝夢齡師、駐浙上官雲相師、聞亦將調鄂剿匪、全省剿匪經費、將先向某方息借、清鄉會將提十三晚會議討論（十二日專電）　　（漢口）范石生由防地抵漢、潘正道亦抵漢謁何夏、（十二日專電）　　（漢口）前四十五軍長樊鍾秀部下、王泰所率八千土匪備有各種武器、并有相當實力、最近由河南侵入湖北、約千名之湖北土匪即加入該匪團體、經由隨縣南下、賀龍段德昌之共軍、與王泰部相呼應、有衝入武漢之形勢、武漢百萬之市民、因此大起恐慌、（十二日電通社電） 
[鐵軍改編告竣]  
　　張發奎爲軍長　　（南京）據南昌消息、前鐵軍已改編告竣、名第四軍、以張發奎爲軍長、薛岳副之、將駐於南昌南面之樟樹鎭、（十二日路透社電）顔惠慶奉派 
[赴法參加葬典]  
　　郭泰祺任駐英公使　　（洛陽）國府十一日令、（一）特派顔惠慶爲參加法蘭西國故大總統國葬典禮專使、此令、（二）任命郭泰祺爲中華民國駐英吉利國特命全權公使、此令、（十一日中央社電）京平法教堂 
[追悼法故總統]  
　　各地下半旗誌哀　　（南京）京法領館十二日晨、在漢西門天主教禮拜堂追悼法故總統杜美、禮堂佈置、純爲宗教儀式、先由主教講述杜美經歷、嗣即祈禱、讀聖經（追思已亡）章、届時蒞臨參加者、有國府及行政院代表褚民誼·曾仲鳴、外長羅文幹·外次徐謨、外委會長蔣作賓、及各機關代表·各公使代表·各駐京領事、曁各國僑民等三百餘人、京市各機關商店住户、均下半旗誌哀、（十二日中央社電）　　（北平）今晨法教堂舉行法前總統哀悼會、各公使平市要人均往祭、法總領獻鮮花、（十二日專電）　　（濟南）今因法總統國葬、全市下半旗、（十二日專電）經濟委員會决定 
[三省國道計劃]  
　　（南京）全國經濟委員會爲完成江浙皖三省國道、决定（一）設道路專門委員會、設委員十人、江浙皖各二人、國際道路專家二人、全國經濟員會二人、秦汾爲主任委員、（二）南京至杭州路線、於四個月内完成、至杭州至徽州、徽州至蕪湖、蕪湖至南京、上海至杭州、蘇州至嘉興各線、統限八個月内建築完成、（三）經費方面、由財部先撥一百萬、並徴附加税與徴收新税、各省則指撥或徴收地方税欵及發行公債、（四）工程歸各省自辦、由國際道路專家、會同工程師詳定標準及規畫書、（五）進行步驟、由國際道路專家偕　工程師、依次往各線視察、並由各省自組測量隊工程隊、準備出發、（十二日專電）西康各公團 
[電請討伐達賴]  
　　（南京）西康總商會教育會電駐京代表馬澤昭、請轉懇中央、迅頒明令討伐達賴、並接濟邊防軍飛機·高射砲·械彈·無綫電等軍用品運康、以固國防、（十二日專電） 
[公務員懲戒會卽成立]  
　　（南京）公務員懲戒委員會、定日内組織成立、職員槪由司法院及最高法院調用、（十二日專電） 
[籌備參加芝埠博覽會]  
　　（南京）實部爲參加芝加哥博覽會、設籌備委員會、委余愷湛爲事務處長、張軼歐爲徴品處長、鄺富灼爲會務處長、聘孔祥熙·郭春濤·許錫清等六十餘人爲委員、（十二日專電） 
[宋子文返京視事]  
　　（南京）宋子文十二下午、由滬返京視事、當晤汪蔣、報告籌欵情形、並商整理財務辦法、（十二日專電） 
[調滬警察昨晚抵浦口]  
　　（南京）由平津調滬之警察十二晚抵浦口、首都警廳派員照料行程、（十二日專電） 
[徴集名家藝術作品]  
　　（南京）中華藝術作品加入一九三四年二月柏林藝術展覽會事、外部派劉海粟等赴德接洽、刻中央研究院與教部合組籌委會、以研究院長教部長駐德公使及陳樹人·葉恭綽·劉海粟六人爲委員、徴集國内名家藝術作品、（十二日專電） 
[行政院慰留彭學沛]  
　　（南京）内次彭學沛向政院辭職離京、現政院以彭在黄紹雄未到任前代理部務、頗著勞績、决予慰留、（十二日專電） 
[京抗日會準備總檢查]  
　　（南京）各界抗日會以近來仇貨陸續入口、定六月中舉行第二次總檢查、（十二日專電） 
[楊森病愈電京釋念]  
　　（南京）楊森逝世説不確、楊昨有眞電致其駐京通訊處、謂前因患瘡、電約西醫診治、外間因以訛傳、刻病已愈、希轉各方釋念、（十二日中央社電） 
[覃振辭司法院副院長]  
　　（南京）覃振十二日呈中政會議、謂自統一政府告成、振以立法機關、不便停頓、不揣固陋、謬承其乏、數月以來、心力俱瘁、今幸瓜替有人、使振得免於隕越、感謝無已、惟調任司法院副院長一節、自維以山野之夫、何堪再事濫竽、務懇收回成命、另選賢能、不勝感禱、（十二日專電） 
[京市組織滅蠅隊]  
　　（南京）市衛生事務所爲防止傳染病、組織滅蠅隊、分十三個區域、開始工作又各學校亦組滅蠅團、並定本週假民衆教育館、開滅蠅演講會、（十二日專電） 
[打撈沉輪炸死西人]  
　　（南京）遠通打撈公司代表西人魯平、日前在浦口十號碼頭、打撈列寗沉輪、因試騐炸藥不愼、忽然爆發、當炸去左面一手一腿、並炸傷助手西人三名、該代表因受傷過重、已在鼓樓醫院身故、刻由上海總公司另派代表前來打撈（十二日專電） 
[邵元冲派員接收院務]  
　　（南京）邵元冲派立法院事務處主任賀熙、接收立法院、日内就副院長職（二十八日專電） 
[牛蘭在京經一度審問]  
　　（南京）牛蘭夫婦、日前由蘇高法院派庭長黎晚等來京、在江寗地方法院、一度審問、最高法院亦派員列席、牛蘭所聘之華律師陳瑛、西人律師費斯、亦出庭辯護、審畢、兩律師即返滬、旋又於十一日乘飛機來京、甸牛蘭問話、（十二日專電） 
[軍委會改革陸軍編制]  
　　（南京）軍委會改革　軍編制、通令各師、按新編制每師改編爲二旅四團、前定之甲乙丙各種師制、一律取消、（十二日專電） 
[鐵部參加街車大會]  
　　（南京）國際街車聨合會請鐵部、派代表參加海牙大會、鐵部派駐歐辦事處主任吳克愚代表出席、（十二日專電） 
[中英庚欵會定期開會]  
　　（南京）中英庚欵董事會、訂十七·十八在滬開第九次會議、討論鐵部請撥工欵十七萬鎊、完成粤漢路株韶段工程、及中央機器廠借欵保息還本等案、（十二日專電）　　（南京）教長朱家驊、定十三赴滬、出席庚欵會、（十二日專電） 
[日鐵省擬與僞國訂約]  
　　（北平）日鐵道部擬與僞國簽訂長春京城直達通車條約、全線可縮减爲五十小時、（十二日專電） 
[日人調查滿蒙金礦]  
　　（北平）日前派小林金太郎等十六人、調查滿蒙一帶金鑛、出發已十餘日、前往嫩江西北等處、近日本又有十二組滿蒙視察團、先後出發、（十二日專電） 
[歐亞飛機試航蘭州]  
　　（北平）李景縱今晨飛西安、十三日由西安飛蘭州試航、（十二日專電） 
[漳州共匪人數漸增]  
　　（北平）今日此間接厦門來電稱、漳州共匪人數漸增、顯有久佔之意、按漳州距厦門三十哩、（十二日路透社電） 
[美使詹森抵平]  
　　（北平）美使詹森今午抵平、（十二日專電） 
[熊希齡赴熱河放賑]  
　　（北平）熊希齡·許蘭洲今午乘汽車九輛、偕赴熱河放賑、（十二日專電） 
[孫蔚如收編番兵]  
　　（北平）蘭州電、孫蔚如改編拉楞卜番兵、爲騎兵三團、一直轄營（十二日專電） 
[靜寗縣發現猩紅熱]  
　　（北平）靜寗發現猩紅熱、孩童死亡千人、（十二日專電） 
[清華學生維護校欵]  
　　（北平）清華經費自三月份起、庚欵即停付、學生組織經費維護委員、反對停付美庚欵、（二十日專電） 
[實部調查河北礦産]  
　　（天津）實業部派礦業司長嚴莊來津、調查礦務、並向實業廳催繳礦税、冀省藴藏各項鑛苗甚富、煤礦最多、刻尚未調查竣事、已查明者爲金鑛五三七六三畝、銀鑛二三九七二畝、鐵鑛七二七九三畝、石棉鑛一四二一畝、晶鑛九五三畝、磺鑛三零六零畝、錳鑛七三三六畝、筆鉛鑛一六六畝、鉛鑛一零六畝、白磁土鑛四七五畝、鵭鑛二八零畝、（十二日專電） 
[津救國會定期封貨]  
　　（天津）救國聨合會决自十六起封存仇貨、奸商大恐、連日紛向租界遷移、（十二日專電） 
[王懋功由濟赴平]  
　　（濟南）汪代表王懋功、今由濟赴平謁張、（十二日專電）　　（濟南）王懋功此來帶有汪親筆致韓信、韓亦有親筆信由玉轉交汪、（十二日電） 
[韓復榘電請續發美麥]  
　　（濟南）韓復榘電朱子橋、以治運已開工、美麥僅到八五零噸、餘二千餘噸、請續發勿停、（十二日專電） 
[魯民政廳整理民團]  
　　（濟南）韓令民廳長李樹春整理民團、與軍隊統一訓練、十三召各路參謀長開會、研究訓練方案、十五召四路總指揮、參加旅長會議、協商防務、下月並召各民團頭目官長、入軍事教育團訓練、期成地方堅强武力、（十二日專電） 
[魯國税機關卽可復原]  
　　（濟南）本省國税機關日内可恢復原狀、三路軍餉六十萬、月由中央照常發放、（十二日專電） 
[李烈鈞游覽曲阜]  
　　（濟南）今午李烈鈞由泰安赴曲阜、游覽後即赴京、馮玉祥送至車站、（十二日專電） 
[何鍵將赴衡郴視察]  
　　（長沙）何鍵·劉建緒·十三日赴衡郴視察、（十二日專電）　　（長沙）何鍵令十二日起、全省禁屠三日、超薦全國抗日陣亡將士、（十二日專電）　　（長沙）王東原十一日赴前線督剿彭匪、十五日可收復汝桂、（十二日專電） 
[粤省府改組説不確]  
　　（香港）蕭佛成否認粤省府改組、（十二日專電） 
[追悼抗日將士之提議]  
　　（徐州）十二日、徐新聞記者曁電局全體職工、聨銜電呈中央、以報載十九路軍定於二十日在蘇舉行追悼抗日陣亡將士大會、當以該軍爲國捐軀、全球欽仰、應由政府通令全國各省縣團體民衆、於是是停止娛樂一日並下半旗誌哀（十二日） 
[邱煒到蚌視察路政]  
　　（蚌埠）邱煒十二展在站集合員工長警訓話、並檢查内務、視察畢、由蚌南旋（十二日專電） 
[要塞司令謝慕韓抵澄]  
　　（江隂）新任要塞司令謝慕韓、十二蒞澄、十三日接事、（十二日專電） 
[陳銘樞游天目山]  
　　（杭州）陳錫樞夫婦、十二晨由曾養甫陪乘汽車三輛、往於潛東西天目山、游覽名勝、定十三返杭、（十二日專電）國外要電 
[法故總統舉行殯葬]  
　　四十餘國代表參加執紼　　儀仗長二里莊嚴而肅穆　　▲國民社十二日巴黎電今日法故總統杜美爾舉行葬儀、全國輟業哀悼、靈輀於晨間八時零七分出總統府、儀仗長二里許、　有四十餘國代表送殯、其中如比國國王·英國威爾斯親王·意國奥斯泰公爵·南斯拉夫保羅親王等、均派衛隊嚴密保護、靈柩安置敞輀、駕以黑馬八匹、導以騎兵數千、殿以長袍律師·法國學會會員·兩院議員·及民衆代表等、新總統勒白倫則偕杜氏家屬緊隨靈輀之後、比君與英太子等諸貴賓及外交團則在家屬之後、沿途軍隊夾道站崗、於靈輀過時、舉槍致敬、民衆數十萬簇立軍隊之後、莫不免冠啜泣、九時三十分抵聖母院教堂、紅衣大主教魏爾迪行彌撒禮、祈禱旣畢、乃赴先賢堂、由泰狄歐總理致誄辭、（以下接哈瓦斯電）盛稱已故總統之爲人、而謂兇手之行爲、惹起一致之憤慨、嗣將杜美爾一生經歷、由始露頭角、以至受命爲元首、所有事蹟逐一叙述、泰狄歐對於故總統在越南總督任内之政蹟、尤致推崇、繼又追述總統大戰中喪失四子之慘痛、其言曰（杜氏年事雖高遭遇悲痛、仍不避鉅艱、爲國宣勞、兩度出任財長、繼又被任爲參議院議長、而終膺元首之榮）、泰氏於結論中又稱、（杜美總統之死、不啻勇士之沙塲死、渠之遺留於吾人者、尚有兩項責任、杜氏一生謙遜、故吾人惟有努力完成此項使命、以報杜氏而已、所謂兩項責任、一即本吾人崇敬之誠、援助其遺族、一則聨合一致、努力使法蘭西完成其使命是也）云云、　　▲路透十二日巴黎電故總統杜美爾舉殯儀仗所將經過之一路、晨間即有民衆列於兩旁、藉表哀敬、其遺骸先由總統府移至先賢祠、由泰狄歐發舉殯演詞、繼乃止於聖母大教堂、由巴黎教長執行殯禮、儀仗長半哩許、前導爲共和衛兵騎隊步隊與退伍士兵、次爲滿載花圈之車七輛、其中有紅玫瑰者一、乃英皇所贈、次爲玄銀色喪車、曳以玄馬六匹、左右各有四人爲護、次爲杜氏家屬、皆步行、次爲新總統勒白倫·比王·英太子·其他外國代表、泰狄歐内閣各員·外交團人員·參衆兩院議員、均隨同執紼、全隊徐徐而進、異常寂靜、一路僅聞陸軍樂隊所奏哀樂聲與馬蹄聲、聖母大教堂行禮旣畢、隊復集合、徐繞克呂尼博物院而達先賢祠、置棺於廣階之巓、稍緩將移葬伏易拉爾杜氏家瑩、杜之四子於歐戰中陣亡者、其二亦葬於該地、抵先賢祠後、泰狄歐由葬龕之左、即内閣同僚所立之處、趨至葬龕之右、故總統家屬均於該處悲切注視靈櫬、泰氏乃向杜夫人致詞安慰、當時景狀至爲動人、泰氏旋登壇頌揚故總統生前之事績、歷二十分鐘之久、於是巴黎戌軍由仇勞將軍統率、列隊而過軍容甚壯、歷四十五分鐘之久、迨新總統與王族等員之執紼者離先賢祠後、復將靈櫬置於喪車、載至伏易拉爾瑩地、從行者爲杜之家屬與内閣各員、葬禮甚爲簡單、　　▲國民社十一日巴黎電英太子威爾斯親王·比國國王·南斯拉夫保羅親王·瑞典薛格伐親王等、均於今夜抵此、送明日法故總統杜美爾之喪、歐洲各國著名政治家及貴族要人等、亦多來此送殯德國則派駐法大荷使樞爲國家及總統個人之代表、　　▲路透十二日南京電國聨中國總代表顔惠慶博士、今日在巴黎代表中國參與故總統杜美爾之殯禮　　▲路透十二日倫敦電今日威斯明斯特大教堂爲法故總統杜美爾舉行追悼禮、皇宮與各公署均懸半旗、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[行剌杜美爾兇手]  
[戈古羅夫供狀]  
　　▲哈瓦斯社十一日巴黎電行剌杜美爾之凶手戈古洛夫、昨日又當其律師之前、加以審訊、戈氏以迂緩聲請、陳述其身世、歷時甚久、 
[歐戰時頭部受傷]  
　　渠係一小康鄉人之子、歐戰時、頭部受傷、曾得聖喬治奬章二次、俄國革命時曾加入反蘇維埃之哥薩克秘密組織、渠父於某次暴動時、爲布爾希維克派所殺、渠則逃入山中得免、 
[加入社會革命黨]  
　　後又回至明克地方、加入薩渾谷夫所領導之反布爾希維克組織、（薩爲前社會革命黨戰鬥旅旅長）旋因赤卡（政治警察局）搜捕甚急、乃於一九二一年逃往波蘭、 
[墮胎案被人控告]  
　　繼往捷克京城、即於該處、得有醫士文憑、嗣因爲人墜胎被控、乃又離捷克他去、墜胎之案、渠稱係受誣告、 
[綁林白子係揑造]  
　　至於在其身上搜出之筆記、其上所記之事、如稱林白之子爲其所綁等記載、戈古羅夫承認出於揑造、其所以書此者、蓋求判處死刑也、 
[蓄意剌政治領袖]  
　　又稱、一九二九年曾有暗殺興登堡之意、但未能得到往德護照、又擬剌殺捷克總統馬撤里克、而謁見馬氏時、見其異常和藹、不忍下手、戈古羅夫謂、渠蓄意與一切奮鬥、列寗與駐法蘇俄大使、皆爲渠所欲暗殺者、因不能往莫斯科、而駐法蘇俄大使、又拒不接見、故皆不能實現云、法院對於戈古羅夫之新供辭、將細加查核、 
[綠俄首領被牽累]  
　　▲哈瓦斯十一日柏林電柏林警察從巴黎警察之請、今日訊問俄僑耶谷夫勒夫、此人係巴黎柏林出版之（篤克桑）報主筆、爲（綠俄）之機關報、耶谷夫勒夫供稱、渠與戈古羅夫並不常通往來、惟自認爲反蘇維埃黨之首領、曾以此資格、設法勸戈古羅夫及戈之朋友、加入彼黨云云、對於耶谷夫勒夫、仍將繼續訊問、英政府請求 
[國聨樽節費用]  
　　▲國民社十一日日内瓦電英政府致文國聨秘書長德魯蒙、力言國聨嚴事節用之必要、並謂主政者對於此點、大有改良之餘地、各職員之俸金、尤宜大减、蓋其數往往超過會員國中民政長官所食之祿也、太平洋上 
[美海軍大會操]  
　　戰鬭艦百餘艘參加　　大飛船降落桑狄戈　　狂風倐起兩人喪命　　▲國民社十一日舊金山電美戰鬭艦隊因海軍大飛船阿克隆號沿途遭遇大風雨、行期滯延、不克照原定日期飛抵此間、與艦隊會合、現已暫行决定取消飛船與戰鬭艦隊之會操、該艦隊仍定明日自此間獨自出發、按美艦一百四十一艘、自三月二十三日起集中太平洋、演習攻擊太平洋各重要港口之假海戰、現將於星四完畢、殿以綠杉磯口外之艦隊大集合、此後戰鬭艦隊則開回南部加里福尼亞各根據地、巡邏艦隊仍取道巴拿馬開回大西洋、預定六月十日抵紐約、　　▲日聨社十一日舊金山電美國海軍將於五月十八日起、在太平洋舉行本年度大操演、艨艟百餘、人員四萬參加會操、在此停泊之艦隊、定十二日開往太平洋、　　▲路透社十一日美國桑狄戈電美國大飛船阿克隆號作横越大陸之飛行、共行三千哩、中途遇風、當其在此降落時、有水兵二百人奮力攀扯飛船放下之繩索、擬將飛船繫住、不意狂風倐起、竟將飛船吹至天空、於是攀繩者除三人外、一齊脱手、而握繩不放之三人、有二人在二百呎之高度、摇曳空中、旋因氣力巳竭、墜地而死、救火員雖奔走於飛船之下、持網圖救、惜終不及救之、第三人拼命設法、兩足盤住繩索、當由飛船中人曳入船中、得免於免軍縮會 
[討論大砲口徑]  
　　英美法日均主張　　最大口徑可達十五生的　　小國以意俄爲領袖　　力爭廢除十生的之大砲 
[德國軍備要求平等]  
　　▲國民社十一日日内瓦電今日軍縮會議陸地軍備委員會、對於大砲口徑孰爲防衛、孰爲專用於侵略、自上午十時十五分討論至十二時三十分、依然各執一見、難期妥協、各小國以意俄爲領袖、力爭廢除一百公厘（即十生的）以上口徑之大砲、中國主張用於防衛之砲、應以八十公厘爲限、德國則要求以七十七公厘爲限、英美法日等則贊成最大口徑可達一百五十五公厘、　　▲路透社十一日柏林電今日德總揆白魯寗在國會發言稱、關於軍備問題、德國决不願居於目前不平等之地位、白魯寗鄭重聲明、德國雖不願增加軍備至於如他國之程度、但欲得一平等之地位、歐戰後德國解除軍備、然歐洲之軍事設備、較諸戰前且見增加、德總揆稱、軍縮賠欵及經濟危迫三問題、關係密切、而世界未來之運命、維繫於其解决之方針云、　　▲國民社十一日日内瓦電今日有新聞家代表一團、往謁軍縮會議主席漢德森、對於軍縮會各委員會多秘密開會、表示不滿、因旣無實訊可得、則不得不以道聽塗説作爲新聞資料也、漢德森已允設法改善、 
[日本天花流行]  
　　▲日聨十二日東京電日本全國蔓延天花病、尤以關西方面最烈、内務省社會局極力防疫、據衛生局最近調查、患病者大阪百零二人、靜岡縣十八人、其餘各縣共計百五十六人、當局因上海部隊將回國、特與陸軍當局商議防疫辦法、　　▲日聨十二日大阪電此間天花病日愈猖獗、十一日病者已達百二十九人、德國會 
[否决不信任政府動議]  
　　▲國民社十二日柏林電德國會今日以二八七票對二五七票、否决國家社會黨與共産黨分别提出之不信任白魯寗内閣動議、此案表决後、國會立即休會、其舉行召集期、料將在秋初、至政府所提基金案及其他財政案、均已於今晨十時開會後、稍經辨論、先後通過、 
[英王宮舉行朝覲大典]  
　　▲國民社十一日倫敦電今晚英王英后在白金罕宮、舉行本季第一次大朝會、有初次覲王之男子婦女四百人來參盛會、九時許英王英后率堯克公爵與夫人·喬治親王·及其他王族等、入跳舞廳升座、初次覲王者即魚貫入覲、歷兩小時始畢、目下英廷雖爲法故總統持喪、但本日係朝廷大典、故僅侍衛帶黑腕甲、餘均吉服、婦女多白袍或松藍色朝服、灰色者絶罕、惟美大使梅隆獨着晚禮服、穿長袴、未着英廷習用之膝際短袴、爲衆所驚異、明晚將有第二次朝會、 
[美總統否决税則法案]  
　　▲國民社十一日華盛頓電美總統胡佛今日否决召集國際關税會議及削除總統更改税則權之税則法案、聲稱、美國此時有維持保護政策之必要、現衆院已維持總統之否决、未再堅持原議、此外又通過參院之决議案、將西印度羣島中之波多黎谷改爲普爾多黎谷、 
[西國大學生政治暴動]  
　　反對喀泰隆法制　　▲國民社十一日瑪德里電西班牙各大學學生、因反對予喀泰隆邦自治權之喀泰隆法制、羣起暴動、今日聲勢更大、該法制起草委員二人、即衆議員塞哥維亞與維拉斯、均遭痛毆、即衆議員塞哥維亞長因贊助該法制、亦險爲學生所窘、該處示威運動範圍甚大、民團之出而彈壓者、曾被迫開槍、傷十五人、瑪德里學生與警察衝突之際、重傷警吏一員、學生二人、要聞 
[美國對日]  
[又一鮮明表示]  
　　▲國務次官在國際法會議演説　　▲不承認違非戰約獲得新領土　　▲并謂政府不能阻國民排外貨大阪朝日新聞華盛頓特電、美國國務次官克約司爾氏、五日在國際法會議席上、標榜胡佛主義、演説美國新外交政策、其演詞頗爲各國注意、茲節譯其梗槪如下、克氏謂使過去一月八日、美國國務院對於中日兩國所發通牒之具體化、並使二月十三日史汀生答波拉議員之書翰意旨、促其實現、換言之、即對於違反凱洛格 
[國聨調查團抵瀋陽之情形]  
非戰公約而獲得新領土者、美國絶對不承認、本此主義、而爲外交上之根本觀念、原來防止戰爭的方法、在國際聨盟規約上、載有爲防止戰爭之武力使用、而非戰公約、則絶無提及、乃最近對於不守凱洛格公約國民之强制方法、皆主張經濟絶交、此種觀念、國聨規約中亦有暗示、故美政府恐誘發戰爭、極端反對、然美國以此爲前提、欲實現胡佛主義的效果、即胡佛大總統顧慮將來國際關係之改善、凡由戰爭而得的任何結果、完全認爲無效、此爲嚴格的武力使用之方策、惟此主義、似不能矯正世界現在之不正行爲、不過根據凱洛格公約而爲防止戰爭的意義、且不致由經濟絶交而有發生戰爭的危險、實爲平和有效的制裁、故余深信胡佛主義、必爲吾國民所歡迎、亦爲國際法上公正的基礎、克氏又謂不論公的抵制與個人自動的抵制、本無何等關係、回憶美國當世界大戰時、多數國民、排斥德國貨、但美國政府、决不能命令各個國民、壓制其不抵制、强買德國貨也云云、克氏原爲美國重要人物、近史汀生尚未返國、渠遂爲事守上之外交當局首腦者、今渠竟在有權威國際法會議席上、發表此種政策、其與我國關係、實甚重大可想而知云國聨調查團由瀋陽赴長春途中在公主嶺下車參觀農事試騐塲情形立者爲顧維鈞俯身者克勞特將軍 
[僞國壓逼德報]  
　　▲强迫德報社長離境　　▲指有誹謗僞國言動大阪朝日新聞云、滿洲國民政部警務司、以德華日報社長白德羅司氏、有誹謗滿洲國之言動、且多不利於滿洲國之報告、遂强令其退出滿洲、 
[中國代表處人員一部分南下遊旅順留影]  
[粤局改造近訉]  
　　▲陳濟棠命區芳浦長財廳　　▲滇黔湘閩各省代表抵粤　　▲伍朝樞等赴邕參與會議廣州通信、陳濟棠旣收轄海空軍權、乃進一步從事政治上展拓新局面、故作寓公於香港之胡漢民、返省之説、甚囂塵上、而粤省財政廳長馮祝萬、因與中央方面李濟深有密切關係、亦同時去職、由陳濟棠委第一集團軍總政訓處主任區芳浦繼任、區氏業於六日就財廳長兼廣東財政特派員職、於是廣東乃成爲清一色之局矣、又西南各省代表、在此時會、亦雲集粤垣、計到有黔省代表熊發眞王家烈甘靜文、湘省代表但衡今、閩省代表吳笏欽、雲南代表劉沛泉、陜西代表李然、各該代表經陳濟棠連日分别接見、表面上爲商議西南六省交通問題、發展航空問題、閩贛剿共軍事問題、會剿西南共匪大計、但其眞意是否如是、姑不具論、然西南六省之謀團結、則無可爲諱、陳濟棠自接見各該代表後、西南政務會議、日昨即議决派遣聨絡專員、分赴雲南貴州福建四川等省、與各該省當局隨時聨絡、每省計派二員、抵各該省時、如結果完滿、則留一員爲常駐代表、一員返粤報告、查先後委出者、鄂湘贛有劉翰和·傅監梅·蔡劍青、充該三省軍事聨絡員、甘嘉儀·楊秋帆·爲滇黔政治視察員、此外尤令人注意者、當陳濟棠收轄空軍之際、桂領袖李宗仁悄然返桂、而伍朝樞·傅秉常·葉恭綽·羅翼羣·程天固等十餘人、即於三日以遊桂林山水爲名、聨袂赴桂、聞實有絶大任務、緣伍等行程係直往南寗、而非赴桂林也、據桂省官方招待保護伍等之行程電告、伍等四日抵梧州、五日由梧赴貴縣、六日抵貴縣、由貴縣轉乘汽車赴邕、預計七日即可抵南寗、聞將在南寗會議、故西南政局之轉變、其關鍵或繫於伍等此行也、（五月七日） 
[行政院會議]  
　　▲慰留海軍部部長陳紹寛　　▲任蘇體仁兼綏遠財廳長行政院十二日開第三十次會議、出席汪兆銘·石青陽·陳樹人·陳紹寛·陳公博·劉瑞恒·朱家驊·顧孟餘·列席軍次陳儀·教次段錫朋·交次陳孚木·内次羅貢華·鐵次曾仲鳴·實次郭春濤·京市長石瑛·秘長褚民誼·主席汪兆銘·討論事項、（一）海軍部陳部長呈請辭去海軍部長職務案、决議慰留、（二）黑龍江省政府主席馬占山電、爲本府委員兼財政廳長龐屏·委員兼實業廳長許光耀·委員趙仲仁·應請准予分别補充本兼各職案、决議照准、（三）行政院長汪兆銘、提請荐任朱則爲本院秘書案、决議通過、（四）軍政部何部長呈請任命錢偕體爲軍事參議院中將參議案、决議通過、（五）軍政部何部長呈請任命袁德性充任軍事參議院少將參議案、决議通過、（六）軍政部何部長呈爲武漢警備旅上校參謀魏國樑另有任用、遺缺擬以武漢警備司令部中校參謀黄曦調充、又該旅少校參謀孔鐸辭職、遺缺擬以周濟補充案、决議通過、（七）軍政部何部長呈、據第一路總指揮陳調元呈送陸軍第四師第六師及第五十七師各級參謀名册、轉請任命案、决議通過、（八）海軍部陳部長呈、爲通濟練習艦一等中校艦長賈勤、另有任用、遺缺擬以普安運艦一等中校艦長陳永欽調充案、决議通過、（九）决議、綏遠省政府委員兼財政廳長鄭道孺、呈辭本兼各職、應予照准、任命蘇體仁爲綏遠省政府委員兼財政廳長、（十）决議僑務委員會委員兼常務委員陳孚木、呈辭兼職、應予照准、並指定僑務委員會委員陳春圃兼常務委員、赤匪 
[竄陷龍漳詳紀]  
　　▲匪衆實只八千餘人適中通信、贛匪由閩西進陷龍岩漳州、已紀前報、茲復就戰地所得實情、詳述如次　　▲龍岩之失陷此次攻閩之匪、爲僞第五軍團第四軍·第十二軍·第十三軍·第十五軍·及僞獨立師·僞三十七師·僞三十八師等計九個師、僞第四軍係林彪統率、僞十二軍爲羅炳輝部、僞十三軍爲左權部、僞十五軍係孫部叛兵、軍長爲李振同、綜合各股號稱萬餘人、其實只有八千餘衆、槍六七千桿、均樹中國工農紅軍第某軍某師旗幟、路透社電謂爲黑邊紅心之護國衛黨幟、係傳聞失實、四月九日、匪軍進抵大池（龍岩屬區）十日晨陷小池、直趨至考塘、與官軍四十九師張貞部二九一團接觸於石牌前龍門、（距岩城十五里）激戰最烈、匪雖受重創、而二九一團孤軍受敵、損失殆半、其時營長王思源被擒、團附李某陣亡、因匪勢凶猛、抵當不住、龍門即爲佔領、同時匪另以一部由銅砵抄徑道直薄縣城、該處因無兵戒備、匪得長驅而入、迫近城廂、駐西門外之獨立團、倉惶還擊、城廂秩序、因之紛亂、結果、獨立團亦受損失、團長張性白受傷、連排長傷亡亦衆、是晚一四五旅旅長兼指揮官楊逢年、率全部總退却、至適中之藍田山坪頭一帶宿營、次日、復縮短防線撤退至龍山馬山間佈防、適中僅由保安第一支隊謝仰麒部及龍岩退來之民團駐守、匪欲攻漳、適中遂首當其衝、　　▲適中之久戰十三日拂曉、赤匪即以全部八千餘衆、由東西北三面圍攻適中、保安隊及民團起而迎戰、因一切防禦工事、尚未修備齊全、作戰頗感困難、匪軍復以大砲機關掩護、冐死衝鋒、幸該隊士卒沈着應戰、自晨至晚、激戰竟日、匪終不獲逞、且以傷亡甚衆、并爲官軍繳獲六五步槍十餘桿及其他軍用品甚多、故即潰退、匪以攻適不克、乃於十四晨由徑道直趨漳州、而以僞三十八師全部據守上賴牛鼻硿、（適中之屬界相隔一山）牽掣適中、使不能抄襲其後、并爲威脅計、日以大砲機關槍向適猛轟、迄今兩旬餘、無日不有激戰、十六十七等日、匪均利用夜戰、冒死衝鋒、亦以機關大砲掩護、槍砲亦甚厲、尤以十九日一役爲最劇烈、匪由西山直撲左坑楊柳駟大中橋陣地、雙方均短兵相接、保安隊謝副隊長仰秋、身先士卒、肉搏衝鋒、卒斃匪三十餘、傷百餘、繳獲六五七九步槍二十餘桿、手溜彈三十餘顆、大刀十餘把、（係大刀隊用者）其他軍用品無數、自是役而後、日僅砲戰、官軍士兵、極爲鎭定、前傳適中漳平失守、均屬虚語、匪疊受重創、傷亡過半、氣燄已餒、惟以保持其漳州龍岩之聨絡、不得不拚命守上賴、并以攻爲守、圖牽掣適中也、　　▲漳州之失陷赤匪自攻適不下、以大部由徑道犯漳、十五日起、在馬山與四十九師接觸、匪不得逞乃由永豐出大内、由徑道襲取南靖縣城四十九師以後路受包抄、乃分向詔安平和撤退、怱遽間、損失頗鉅、二九二團團長陳啓方陣亡營長陣亡二員、連排長受傷頗多、經此挫折、漳始不守、匪沿途搶掠甚慘、在漳勒欵百萬元、石碼四十萬元、路透社電謂匪沿途無騷擾者、亦虚語也、　　▲最近之情况漳匪現分一部迫漳浦詔安、一部分擾安溪同安、圖竄泉永、在岩之匪、數約千人、在上賴者、亦千人左右、附大砲隊機關槍連、在和溪者約二百餘、在水潮金山龍山者、亦二三百人不等、在山城者約五百餘、已有一部竄擾船塲上下峯、和溪之匪亦於今日進陷永溪柄寮、現奎洋長教一帶民團、已加緊戒備、同時龍潭撫市大砰坎市長流孔夫及金豐十八鄉、并南靖之三區團奎洋全龍山和溪漳平永福等處民團、及龍岩全屬保衛團、適中保安第一支隊等、爲大規模之聨合、團結勦匪、并互派代表駐紥各鄉聨絡、至粤軍援閩、除黄任寰師已集中杭城即向岩推進外、黄延楨師、亦已到達永定、先頭部隊已進駐湖雷、倘能揮軍急進、則岩漳固不難於短時期收復也、（五月二日）地方通信 
[松江]  
　　▲賣花橋又出刦案距城東北十里許之賣花橋、二十二　農民陸海金家、於十日晚、來　十餘人、執有剌刀　繩等、打開大門、將闔家五名盡加捆轉、悉行搜刦、歴一小時許、始携贓而逸、嗣經喚起鄰人釋部後、查點損失、已洗刦一空、陸本一貧農、所居爲本城于氏墳屋、計被刦現洋銅元銀錦衣服布疋等約值百元、而鷄鴨各三只、蛋　餘教、亦併被刦去　　▲修治海塘之呼籲縣商會以本縣浦南沿海諸塘、塘基不固、設不亟予修葺、則全縣生命財産、甚爲危險、特電江南塘工善後委員會、略謂金山嘴海塘、稽諸歷史、最關重要、上年發生大風潮、努力搶險、得以暫免、而建築工程、未臻鞏固、日後危險堪虞、籲請迅飭松江段工務處徐處最、從速修治、以固海防而維民命、 
[蘇州]  
　　▲征收房租難實行吳縣縣政府奉令征收房租兩個月、即經鄒縣長函聘徐豫莪等四十三人爲勸募委員、組織勸募房租委員會、嗣經該會議决、征收五七兩個月、半數解省、半數留縣在案、而全體勸募委員、昨函縣府、以蘇地間接受滬戰影響、民間損失頗鉅、實無負擔能力、請免予征收、俾紓民力、房主方面、現由房産同人出面、通知各租户緩付房租縣府對於此事、决呈省核示遵行、 
[無錫]  
　　▲絲廠業已瀕破産錫邑絲廠業、因連年失敗、多數瀕於破産、即有少數勉强支持、亦皆完全停頓、自滬戰起後、各地金融停頓、商業結賬、自二月底展至五月底、現在轉瞬即届、絲廠業與銀錢兩業之往來欵項、爲數尤鉅、就目前狀况、實無清償之可能、且新繭行將上市、各廠如須收繭、又須鉅量現金、本届繭市用欵、已發生絶大影響、昨日絲廠同業、特開會討論、結果議决救濟辦法（一）由絲廠同業公會、轉函錢業公會、請體念絲廠業已瀕破産、准將所欠債務、减利緩償、（二）新繭上市在邇、請各莊根據上海大會議决案、酌量借欵、俾各廠得開行收繭、維持農民經濟、各廠工人亦得賴以維持生計、（三）各廠營業方面向實業方面訂立租約者、例有押租數千元、現因中途輟業、租金無從照付、應即商明實業方面、將本年一月至四月租金、完全免付、 
[南通]  
　　▲省府澈查搶鹽案南通常陰沙大股鹽梟、搶奪緝私船鹽百餘包、牽涉當地保衛團省政府准鹽務稽核所電、令張縣長澈查、 
[江陰]  
　　▲要塞司令又易人江陰區要塞司令、自楊允華停職後、軍部委主任參謀徐家修暫代、後委何紹周繼任、何未到任、軍部正式委徐升任、已經三月餘、現經軍委會通過、另委謝慕韓接充、聞謝不日與譚軍需同來江陰就職、 
[揚州]  
　　▲嘶馬鎭劫案破獲公安局長陳壎燾、前令偵緝隊長江占鰲飭探購線跴緝嘶馬鎭刦案贓盜及營救被架祁九兒等出險一節、現已由周等、在揚中縣太平洲地方、捕獲匪犯張正有一名、化名（周永貴）起獲盒槍一支、子彈七粒、贓物數件、九日晚押解來揚、俟訉明後、轉解督署法辦、 
[興化]  
　　▲興化災民之慘狀本邑自遭大水後一般災民雖經急冬春三振接濟、及創設粥廠、散放粥振、究因災情過重杯水車薪無濟於事、現一般災民、因無榖糧可食多半以竹邊草兎子苗小蒜等草、充作食料、悽慘之狀、令人不忍卒睹兼之春熟無望、必至秋收方有榖糧、來日方長、甚何以堪、甚望振務當局、速謀救濟之方或可拯救垂斃之災民也、 
[如臯]  
　　▲磨頭區盜刦傷人如臯西南鄉靡頭區大石家莊沈細連家、八日上午三時、忽來匪徒三人、手持短刀、轟門而入、冀圖搶刦、詎沈家確無銀錢、致引起匪怒、將沈砍斃而去、又車馬湖區花園鄉野蘇莊郭子進家、前日深夜、亦來衣灰色短衣者四人、手持盒槍電筒、翻墻而進、事主郭子進聞聲逃避、被匪用槍擊傷頭部、傷勢甚重、其妻秦氏亦受重傷計被刦去金銀三付、現洋三十元、現已報官請緝 
[寗波]  
　　▲鄭慧生子遭匪綁鎭海龍山人鄭　生、家道小康、昨日晚間突來匪徒十餘人、將　生父子綁去、行至李家村小河畔、慧生因不能行走、匪即將渠推入河中、仍將其子綁去 
[杭州]  
　　▲浙東台屬之烟禍浙東台屬地臨海濱、民風强悍、鄉田私種烟苗、觸目皆是、臨海黄嚴温嶺天台仙居寗海等縣、雖迭奉省令查禁、何如各鄉農民勾結匪類、仍復陽奉陰違、實屬防不勝防、現時交初夏、正值烟苗播種之期、該屬各縣縣長爲掃除毒禍計、昨已聨電省政府及民政廳保安處、請酌派砲兵連開拔到台、協同分赴各鄉查勘、以便肅清烟氛、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
要聞 
[本年暑假中小學]  
[畢業生將會考]  
　　▲教育部會議規程　　▲文字修正後公布十一日下午教育部開部務會議、部次長各司長參事科長均出席、朱部長主席、討論（中小學畢業生會考規程草案）、將草案各條文逐條修正通過、其大意爲整齊公私立小學·初中·高中普通科學生畢業程度、及增進教學效率起見、對於中小學應届畢業生經原校考查及格後、由各該省市區縣教育行政機關組織中小學畢業生會考委員會、主持一切會考事宜、並由部規定會考科目、至會考方式、地點、及核算成績方法等、由主管教育行政機關詳細規定、呈部備案施行、其餘各條、俟教部詳加整理後、在最近期間、即可正式公布、通飭各省市於本年暑假前、一律舉行、本埠 
[市教局通告戰區]  
[學校文化機關籌備收管]  
　　▲今明日須派負責人員到教局登記本市曾經戰事合區、即將由本市撤兵區域接管委員會次第接管、市教育局已得該會通知、關於各該區内之學校文化機關、應即迅速籌備收管、特派員至接管委員會接洽手續、并通告公私立各學校機關、務於五月十三日十四日兩日、派負責人員到局登記、一俟接管定期、教育局當即電知各機關前往收管云、 
[羅格夫婦參觀上海美專]  
　　▲與劉海粟討論中國畫學最高原則美國教育家羅格博士、此次由美政府特派來華攷察教育、在滬勾留甚久、對我國文化事業作精密之攷察、於東方藝術亦極注意、特于昨日下午二時、由市教育局徐局長伴同前往該校參觀、作中國藝術上之探討、由該校各教授、導往各教室參觀中西繪畫及授課情形、繼則在該校存天閣參觀劉海粟國畫、博士更詢劉校長以中國藝術之源流及趨向與中國繪畫上最高原則及方法、羅格夫人並擬從事中國繪畫之研究、經劉氏將中國藝術歷代變遷演進、一一申述、對於中國繪畫上最高原則之六法論、亦闡述無遺、當由徐局長逐項迻譯、羅氏極表推崇、留連二小時之久、復由劉校長分贈近作及在德國佛朗克府大學所講演之六法論各一册、并約于本星期五晚間、由吳經熊博士偕同再到劉氏畫至討論、 
[浦東中學籌備開學]  
　　浦東六里橋浦東中學、本學期因時局關係、經校董會議决暫停開學、現旅滬教職員二十餘人共同集議、以該校停辦一學期、於學課業犧牲太大、議决、要求校長即日開學、並補足本學期學業、現正積極進行、即可見諸實現、 
[兩江女體遷移西門校舍上課]  
　　兩江女子體育師範學校假法租界莫利愛路二十七號爲臨時校舍、唯月來新舊學生紛紛到校、臨時校舍不堪容納、復以滬局漸告安靜、該校於十一日先遷回西門校舍、昨日已照常上課、至該校江灣翔殷路校舍、因目前猶不能規復原狀、尚不克遷入、體育 
[看谁家麥克]  
[今晚奪標稱雄]  
　　｜上海第一次職業麥克錦標賽｜　　▲蔣培元林連生今日複賽　　▲勝者對徐雪生當晚决賽上海業餘準彈會發起之第一次職業麥克錦標賽、參加者八總會十五麥克（Markers）、自本月五日開始、將於今晚閉幕、以前經過各幕、當推十一日晚蔣培元與陳明遠之逐鹿、最見精彩、良以二人技藝之佳妙、均能引人入勝、昨晚九時徐雪生以四○○比二○九點勝戎保全、得决賽權、今日下午五時半蔣培元對林連生複賽、勝者將與徐雪生於當晚九時、在北京路聨華總會舉行决賽、海上有擊彈之嗜好者、當不忍捨此最後重要兩幕也、 
[｜全體名單｜]  
　　雷振聲陳明遠、（銀行俱樂部）林連生徐雪生、上海總會）金炳榮李于才、（商團俱樂部）陸華生、（寳哈頓會）邵根福張寳順、（花旗總會）徐浩貴黄根來、（西洋總會）戎保全鍾授俊、（萬國體育會）鈕呈隣蔣培元、（法商總會） 
[｜過去成績｜]  
　　▲第一週張寳順（花族）勝黄根來（西洋）四○○比三二八陸華生（寳哈）勝李子才（商團）四○○比三七○徐雪生（上海）勝金炳榮（商團）四○○比八○陳明遠（銀行）勝邵根福（花旗）四○○比一三一蔣培元（法商）勝徐浩貴（西洋）四○○比一○三林連生（上海）勝雷振聲（銀行）四○○比八八鍾授俊（萬國）勝鈕呈麟（法商）四○○比三四七　　▲第二週戎保全（萬國）勝張寳順（花旗）四○○比二九六徐雪生（上海）勝陸華生（寳哈）四○○比二○七蔣培元（法商）勝陳明遠（銀行）四○○比三三○林連生（上海）勝鍾授俊（萬國）四○○比二三二　　▲複賽徐雪生（上海）勝戎保全（萬國）四○○比二○九 
[｜今日節目｜]  
徐連生（上海）對蔣培（法商）複賽五時半徐雪生　對　　林連生或蔣培元决賽晚九時上海網球界 
[中華將握覇權]  
　　▲林寳華等候令出征　　▲邱飛海將如期趕至　　｜驚天動地偉作拭目可待｜將近蒞臨之網球季、隠然顯有蓬勃氣象、未來之黄金時代、可於此卜之、據熟於上海網球掌故而深知各方内容者所言、本届上海網球界、中華選手將有握領覊權之趨勢、其負一時重望與夫新進好手如林寳華·江道章·鄭兆佳·余田光·劉鑑·錢耀斌·屠開元·毛鴻貴等均已在滬、候令出征邱飛海今在新加坡、亦有如期趕至之説、彼時羣雄會集、必有一番驚天動地之傑作、草地 
[網球會通告從速報名]  
　　▲今晚執行委員會議上海草地網球會、甲乙組聨賽、已定下月中旬開始、較去年提前一月、俾可從容結束、但此决議發表後、各隊前往報名者、尚寥寥無幾、該會書記昨特發通告、促各隊從速報名、以便編排秩序、籌備其他一切事項、報名送宏恩醫院轉該會書記韜朋君、執行委員會則定今晚集會、討論進行事項云、 
[中華網球會委員會議]  
　　▲今午在鄧脱摩中華網球會委員定今日午刻十二時半、假座鄧脱摩、討論參加草地網球會及其他事宜云 
[一二八後的上海教育事業（三）尚]  
　　▲全市失學學生有九萬八千餘人 
[三、學生失學]  
　　歐戰時各交戰國籠罩在猛烈的砲火之下、千百萬的青年兒童、照舊孜孜兀兀的埋頭苦讀、遇到没奈何時、挖掘地窖、續繼他們求學生活、日俄戰爭、日本全國總動員、獨小學教師、絶對不加入漩渦、安穏的在學校裏教練小國民他們都認定當時的學生是國家的後備兵、後備兵是要如何的愼重訓練啊、　　回顧我們的一般所謂後備兵怎樣、全國没動員上海一隅之戰、一般後備兵便幾至無地訓練無書可讀、直到四月底雙方按兵不動、高唱和平聲中還有靠近十萬學生徬徨於歧途、他們輟學的原因、以記者推求有後面六層、一觀望時局、二經濟困難、三憂慮戒懼、四交通阻梗、五少良好學校、六家庭阻撓、因此六點妨害了他們前程斵傷了國家元氣我們來職一個失學的數量吧、按市教育局發表二十年十月學校學生教師等統計、全市高等學校共三十一、其中公立的九校、私立的二十四校學生數公立的二千六百七十一、私立的一萬一千六百五十三、共一萬四千三百二十四、這失學大學生五百十六是公立的、七千一百二十九是私立的、合計失學的七千六百四十五、失學學生佔原有學生百分比、公立方面爲百分之十九、私立方面則百分之六十一、共計佔全體百分之五十二、私立學校學生的失學數爲什麽高出公立的近二倍、這裏最大的原因、或是私校收費較貴的緣故、望國家加以注意、予以救濟　　照市教育局最近報告、全市中等學校公私合計一百二十五所、學生二萬八千五百十四人、這次失學的、調查估計係一萬五千佔在校學生百分之五十三以上、初等學校全市有七百七十四所、學生十一萬六千七百餘人、這次失學總計達七萬五千五百餘人、佔在校學生數百分之六十五以上、總核全體失學學生超過九萬八千餘人、我們瞧到上邊的失學的學生差不多近一半這是政治不上軌道、社會太幼稚家庭不懂事、遂使大好青年兒童等閒過去、記者深知西人旅行過滬、所携的兒童在極短時期仍欲送入學校補讀、具當路的　童小學、常有西童一星期或二星期的短期補習、爲甚吾國的學生、發現二個月三個月甚至一年半載的失學、不算奇事、在外人打進來的時候、更是無足見怪、格外的可以原宥了、商業新聞 
[金融掉期前金價]  
[暴瀉十九兩半]  
　　▲美維持銀價英表示合作昨十二日標金跌風甚猛、竟已暴跌小回頭、終日有十二兩差度、厥後統核慘落幾近二十兩、實受美國提議維持銀價暴跌之事、業由英國表示合作、並胡佛贊同所有戰債用銀幣償還之説、又以世界用金本位之國、現今均將廢除矣、於是銀市昨又報升、種種消息佈傳市塲、人心極端恐怖、初開狂跌十兩、嗣後各方出納各異、以致市價稍有興仆、惟外匯甚鬆、復趨疲弱、後市尤頺、幾將一蹶不復、猝爾敲破七百十兩、蓋以滙票極絀、銀行胃口鈍滯、不意掉期以前、演此低峯、實出意外耶、今將統市詳記如後、　　▲開出即降十兩自早六月份開盤即跌十兩二錢、爲七百十九兩、大條僅長十六分之一至八分之一、銀價八分之一、惟私電報大八分之六、且脚地不良、花旗猛進也、次爲十八兩半、旋後有二兩盤頭、同太昌益豐大連帮均進、惟同豐恒大同成元亨鴻康永等則出、殆美金八月初以卅一元六二五賣出、旣而半元、近期一二五、自九點左右由二十兩至十七兩半、旋後爲廿兩○五錢、復以恒興元恒餘大德成福昌志豐永乾昌祥等前來脱手、又以美金見鬆八月份加至七五、而英金各行對做一八·三七五至四三七五、乃金價一瀉六兩、九點半元景爲十四兩半、時有一兩餘迴顧、到過十五兩七錢、英金揭佈掛長一二五、美金二五、時又退至十四兩半、俄而恒興益豐福興永恒餘順利大德成等來買、兼之匯市似穏、近期僅結一二五、乃價提高四兩半、十點廿分爲十九兩、此後乾昌祥鴻康永日昌等出售、抑小三兩零、惟半小時中有二兩之起落、八月美金應須六二五可賣、直至十一點爲十五兩八錢、倐忽又遞上二兩、物品套頭買進爲十七兩八錢、惟滙票仍見鬆濫、且銀行不願多吸、殆塲内賣户猶盛、計順利丙興兆豐昌源泰等傾售、故價一落四兩、惟有一兩餘高下、至十一點五十餘分爲十三兩九錢、旋由十四兩收盤、揭價改爲七百九十三兩、計撳八十兩關口、　　▲午後竟一蹶不振後市開盤十三兩五錢、次爲十五兩五錢、因福餘恒興元茂永等買進、俄頃元亨福昌志豐永源太大康恒餘乾昌祥福太亨等等興奮而售、尤以美金益鬆、銀行初吸八月份八七五至九三五、旣而九月份二元零六二五、不易脱售、更以印匯報大四個故價狂落五兩餘、三點左右爲七百十兩、以後似漲二兩零、然有一兩餘上落、三點半爲十二兩四錢、因華銀行曾吸八月三十二元、九月二元零六二五、旋後重陷疲境義豐永志豐永乾昌祥福昌等賣意逾恒、且美金九月份計達二元一八七五、市面大有不可收拾之勢、人心惶惶、空氣惡化、再降四兩、直至四點零卒爲零八兩三錢、時由散户空頭補回上一兩餘、爲零九兩八錢、比有數錢盤頭迨四點三十分爲零九兩七錢、較前天慘落十九兩半、按一日間最大二十兩、最小零八兩三、共有十二兩二錢差額、揭價計撳八十兩内外、最後八十三四兩、登賬十四兩、補水十四兩、下午十兩赤條計加六兩七五、　　▲賣户盛極一時檯面上交易紛異、統計恒興·益豐共進一千七八百條、元茂永·順利·萬興·同太昌·泰豐成·物品·元康祥均進、志豐永·源泰·福昌·元亨·大興永·福泰亨·大康·鴻康永·裕和·乾昌祥及吳某等均是賣出頭寸、恒餘·福餘·大德成等出納甚忙、下午恒興·福餘·順利·元茂永·物品均進、萬興·志豐永·福昌·元亨·乾昌祥·源太·福太亨·恒餘均出、其他各號乍進乍出殊形紛異、 
[滙市大鬆]  
　　▲海外消息惡劣　　▲金價步落不已昨銀市再長、匯兌續降、至於滙豐掛牌已放長半檔、計英金一二五、爲先令七便士七五、美金隨長二五、計三十元二五、香港仍爲七十七兩、印滙加半元、法郎長四元、德滙加七五、荷滙加二五、坡洋則減一兩、殆銀行内頗形鬆濫、惟終日有所盤旋、但終則趨頽、而受美國提高銀市及暹羅等銷金本位等消息頻來、且以金市大爲不利、猝爾猛跌二十兩、已破進七百十兩矣、市塲上慘風狂雨、迨結果較前午計英金激長六二五、美金亦長八七五、乃遠期已穿出三十二元以上、然令人不可預計也、華商交易雖屬熱烈大致抛出、間有套回金子、如恒興·成豐永、大連帮等是也、無如銀行胃口並不見好、計成交共約一百多萬元、惟向扒者少數也、至英金亦有十萬鎊、各行對做者不少、金帮出納俱有、 
[近遠大條長三一二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條近遠長十六分之五、計近期爲十七便十三七五、遠期爲十七便士半、倫敦對紐約開三元六角七分八七五、 
[厘拆變動輒㣲]  
　　昨日洋厘交易、尚稱不弱、而供求均有胃口故厘價未能有所上落、早市爲七錢零三厘半、午市爲七錢零三厘三毫七忽半、結果僅小一毫二忽半、銀拆兩市仍爲八分劃頭加水五六分、拆粟交易三百四五十萬、做出匯劃票欵早市五十七萬、午市五十三萬、鈔票早市十五萬五千、午市十萬零五千、支單四萬、銀行交易早市五十五萬、午市五十萬、洋户往來收解九十餘萬、銀行銀欵收解計外商收解票欵一百二三十萬、華商收解票欵二百二三十萬、各種貨匯税雜諸欵收解六百七八十萬、進倉三十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、解現三四十萬、小錢莊交易四十餘萬、江南小洋早市及午市同爲六錢一分一釐半、交易早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢零一釐半、午市爲六錢零一釐七毫半交易早市十萬零五千角、午市六萬五千角、銅元縮去五百文、爲四百十八千五百文、證劵 
[債市寥落益甚]  
　　昨（十二日）華商證劵交易所各債市况、現貨交易共四萬四千元、内二○捲金融各佔一萬五六千、其他祗數千元、其市愈見清閒、市上賣買大户、均鮮進出、各盤間成交稀少、前後市交易各祗五十餘萬元、各計一百十六萬五千元、中二○關·統·鹽税等尚各有二十餘萬、餘均不及十萬元、市况之清、爲旬日來所僅見、至言趨勢、亦爲環象沉悶如前、賣買大户、觀望不動、即零户情况亦極冷淡、故求供之勢極平、價愈呆滯、前後市祗二三角盤旋、始終未見有稍大變動、視前日互有漲跌、爲數祗在三四角左右、觀債市形勢、暫時恐將益見沉定云、劵　别　期現　前　　　開　後　　　收　較　前　日　成　　交　　數整　六　六月　三六·○○　·····　初開出　　　　　五、○○○關　税　現貨　三七·八○　·····　跌○·二○　　　三、○○○關　税　五月　二七·九○　二八·○○　漲○·○五　　四五、○○○編　遣　現货　二九·二○　二八·七○　跌○·四○　　　六、○○○編　遣　五月　二九·三○　二九·一○　跌○·一五　　五五、○○○編　遣　六月　·····　二八·七○　初開出　　　　　五、○○○裁　兵　現貨　·····　四七·○○　不　　　動　　　一、○○○裁　兵　五月　四七·二○　四七·○五　跌○·○五　　六○、○○○一九關　現貨　三九·五○　·····　漲○·三○　　　一、○○○一九關　五月　三九·八○　三九·五○　跌○·一○　　六○、○○○一九關　六月　·····　三九·一○　跌○·六○　　　五、○○○一九善　六月　三六·九○　三六·八○　跌○·一五　　九五、○○○二○捲　現貨　三五·二○　·····　跌○·三○　　一六、○○○二○捲　五月　三五·五○　三五·六五　漲○·四○　　九五、○○○二○關　現貨　三五·六○　·····　跌○·五○　　　二、○○○二○關　五月　三五·八○　三五·九○　漲○·一五　二七五、○○○統　税　現貨　三六·九○　三六·九○　漲○·一五　二一五、○○○統　税　五月　三六·八○　三六·七○　跌○·三○　　四○、○○○　　 
鹽　税　現貨　三七·九○　三七·八○　漲○·二○　一五五、○○○鹽　税　五月　三七·八○　三七·六○　跌○·三○　　五○、○○○金　融　現貨　二二·五○　二二·五○　跌○·二○　　一五、○○○金　融　五月　·····　二二·七○　跌○·三○　　　五、○○○ 
[紐約股市無甚變動]  
　　▲美東銀公司報告　　星期三市况、較前日無大變動、交易仍清淡、全日成交七十萬股、實業股及債券、收盤略有上漲、麥價續有進步、鐵道股跌落·三二點、大抵因紐約中央鐵道公司停止付利之故、聨太平洋鐵道公司、情勢軟弱、據傳本年度分利、將成問题、實業股跌落·一二點、原因不明、但其跌落甚微、大抵因人心冷淡之故、　　將來證券價格上漲之希望、端視華盛頓之消息如何、觀於胡佛總統上星期五關於維持預算案之談話、頗得各方面之贊助、預料證券市塲不久將有較好之消息、爲做長期進出者所樂聞也、附道瓊斯每日指數　　　　　　五月十日　　五月十一日　上　　　落三十種實業　五七·六八　五七·八三　漲○·一五二十種鐵道　二○·九○　二○·五八　落○·三二二十種公用　二四·六二　二四·五○　落○·一二紗花 
[一般人心看好]  
[紗市買氣濃]  
　　棉紗狀况甚堅、趨勢興奮、以華南一帶、買氣極其濃烈長江一路亦有發展消息因之人心大衆觀好、市况步趨步緊、商塲上大爲熱鬧、查邇來各方買去棉紗甚巨、廠商態度轉昻、有一部份廠家將前存之貨已賣去甚多、現有扳價之意、於是賣價愈挺、但北方一埠仍無大量生色、因被日紗佔據矣、而世界棉業情形、仍在悲境中、不過標紗價格、較現貨爲低云、　　▲人標高漲二兩外人標開盤形勢仍緊、以客銷繼續不斷、人心仍昻、新做多者尚多、塲中賣户較缺、各月又漲三五六錢、午後標紗市氣更俏散空視環境良好、買氣大熾、抵補者尤濃、各月漲一兩八九錢至二兩、全日成交統計一萬一千三百五十包、查賣出長豐六百包、大孚七百包、吉豐六百五十包、明德四百五十包、賡豐九百包、森康三百包、大昶三百包、永大二百五十包、買進義餘六百包、大昌成五百包、順大九百五十包、協生四可五十包信誠五百五十包、元泰二百包、遠大二百包、裕大二百包、恒益三百五十包、茲將收盤、分列於下、　　人標收盤比上日存賬數九月一五六九漲一五一九、九五○七月期一五六三漲二○一三、八五○十月一五七○二三二二、六○○八月期一五六六二三一九、七五○總計·····七六、一五○　　▲現紗做開四千五百包現紗銷塲依然興旺、查全日各帮買去統計四千五百包、仍以粤帮内地長沙三帮買去爲最多、客帮廣東進一千七百五十包、長沙進八百七十包、雲南進四百包、北帮進八十包、汕頭進二百包、江西進一百二十五包、内地進六百十五包、寗波進五十五包、四川進二百四十包、南洋進二十包、同行進五十包、雜帮進二百包、申新廠開出一千多包、行情漲一兩至一兩五錢云、 
[棉花被紗市帶起]  
　　棉市繼續趨堅、形勢甚挺、蓋以近日紗市活潑、人心帶起、外棉狀况平平、而金價趨落、然多數傾向買出、因標準提之故高、而在此陳花時代、前途實無把握、兼之滬埠本棉囤積不多、所以業外者、做多心思尚濃、　　▲鄭標衝出卅三兩關鄭標前市開盤、隨外棉平平、各月疲五分、午後以紗市長好、散户扒空、新多者亦不少、形勢挺進、各月漲三·四·五·錢、全日成交統計一萬三千五百擔、查賣出天隆三百擔、元德二百擔、仁豐三百擔、源大八百擔、明德三百擔、愼昌一千二百擔、義成三百擔、瑞源三百擔、買進協生四百擔、頥大八百擔、振大四百擔、長和八百擔、愼記三百擔、茲將鄭標收盤價分列於下、鄭　標　收　盤　價　比上日　存　　賬　　數七月期　三三·○五　漲四五　　三四、一○○八月期　三三·○五　　三○　　三九、八○○十月期　三三、一五　漲四五　　五四、二○○總　計　　　　　　　　　　　一三八、一○○　　▲現棉廠胃漸動廠需漸動、而廠方不願出高價收買、故雙方尚難接近、以致交易平淡、茲將售開之盤列下、　　陜西花　三二·二五　申新進　一、○○○件現貨送廠　　　又　　三一·二五　緯通進　一七○件　　又　　又 
[美棉堅後稍回]  
　　昨日美棉初因水雨過多、賣户缺乏、市况靜而堅穏、後因一部份多須了結回疲、計期貨漲三至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉市况疲軟、計平果爾及白羅溪均跌一·五羅比、原電錄左、（十一日電）美棉　比上日合申規　　英棉　比上日　合申規五　　五五八　漲　五　二四·三○　七　四二四　跌一　二八·二○七　　五六七　　　四　二四·七○　八　四二六　平　　二八·四○十　　五九二　　　五　二五·七○　十　四二八　一　　二八·五○十二　六○七　　　五　二六·三○　十二四三三　平　　二八·九○一　　六一四　　　四　二七·○○　一　四二五　平　　二九·○○三　　六二九　　　五　二七·六○　現　四五六　漲五　三○·三○現　　五七五　　　五　二五·○○　埃及六○○　一五　四○·○○平果爾　一四八·五○　跌一·五○　二三·○○白羅溪　一七○·七五　　一·五○　二六·四○ 
[絲茶杭屬新繭上市]  
　　▲天時不正繭質不佳祗有三分年成　　杭屬臨平一帶、農民因鑒去歲蠶事失敗、今春蠶蟻、飼額大減、加以天時不正、蠶汎惡劣、大眠時又受悶熱奇寒之損害、傾棄不少、新繭雖已上市、而繭産不佳、統扯祗有三分年成、繭身次劣、繭行祗有少數開秤、繭價改良種開二十五至三十元、土種繭不收、蠶户自烘者多云、 
[洋莊絲銷呆滯]  
　　昨日本埠洋莊絲市呆滯如故、緣歐美市塲、日絲傾銷不懈、進口益旺、廠經電轉價仍小、紐約來價不滿五百兩、廠方仍難抛售、昨祗永興進棉州黄摇經二十四至三址條份現貨八包、價扯五百兩、三星進三Ｋ牌頭二三四號沔陽黄絲二十五包、價扯四百十五兩、 
[珍眉暴跌十餘兩]  
　　羣衆注目之洋莊茶市、昨日局勢、已非前比、來路莊之遂安珍眉綠茶、棧家雖到有百餘箱新樣佈出、但洋行家、均以近日無船開出、並不急需、且多嫌價貴談判終未妥洽土莊珍眉針眉等綠茶協和錦隆等行、均略有進胃、惟認價已較前苛緊、市盤暴跌十四五兩、各茶商均已紛紛發電、制止産地茶價猛漲、以免再遭往年之覆轍云、 
[祁門紅茶已到滬]  
　　昨忠信昌仁德永愼源等茶棧、已運到祁門紅茶二百餘箱、泡騐結果、認香味製法、均較上年爲佳、惟因額數無多、須俟大帮運到後、方可正式佈樣云、 
[屯溪茶號之新發展]  
　　屯市茶號據上有月調查計陽湖·率口·黎陽·高梘·柏樹下·各處號塲、已賃出者達八十餘家、本月來婺休各路茶商咸以屯埠製運稱便紛紛移設於此、最近總計屯埠號數新舊約達百餘家以上市氣之熱鬧、實爲罕見、各號以新茶正式開園開秤在即刻均忙於趕辦現洋備早出莊、惟近日票價及現欵、因此次大康等莊被刦後市面視前緊閉號方微受影響 
[祁門茶價㣲有跌落]  
　　祁浮秋紅茶、自前週開秤後、祁西茶價自九十五元激張至一百一二十元市盤之增高比舊尤大、各號以本年山户産量蝕收紛紛爭進頭字茶均已進齊刻正搶辦二三帮、惟本週因天氣暴熱、雨雹時作、採草不利曬坯茶葉受雨過飽身硬質劣、葉頭粗大、出貨不佳號方以現洋時難接濟、亦多藉此少辦、侯天氣放晴再擇優多進近日市盤照例應逐帮下降但因各號搶進、市盤微挺　、因之號方進茶成本比舊益重云、糧食 
[米市緊而復軟]  
　　▲滬南昨各帮來源二十二三艘、本街去路上午頗爽、及至午後轉淡常錫白粳與蘇同帮上落有限平黎白粳頂定次疲青角薄稻寗胃及店銷微動開盤殊緊目下眞特别貨祗開十四元三四角陳破昨到一箇盤面未開洋蘆尖貨稀市挺、　　▲滬北昨日北市裏　來源約計二三十號惟市銷因天時不佳更覺活動各方買氣極佳常錫北粳昻起近角眞特别貨仍在十五元三四角薄早二稻隨到隨銷市照原盤洋蘆尖貨稀銷細市面跟秀 
[期洋米大批新交易]  
　　▲七月份長粒西貢五兩半　　昨日洋米頗形活躍本街辦胃甚濃乃又衝破數日來之沉悶空氣因本街以河下杜米到頭減少、行情跳漲至四五角且高貨不多無從揀選、故大部分改辦洋米洋米市况、大見活潑惟以目下存底尚充洋行續有售出、交易雖多行情未克上升倘今明再有大額去化、市面始可步砌也統市由本街成交小絞一萬餘包、價十元零六角半至四角二分、又陳貨十元零二角二分至一角七分、又糙米一千二百包、價九元四角八分至三角八分、西貢一號米一千五百包、價十一元七八角　　期洋米市面久居沉寂自滬變以來迄無大批新交易成交即各洋行以前定成未售者亦停止運車售現、故市上祗有回籠貨交易點綴而已昨日始有元利洋行抛售、七月份長粒西貢一批、其額數甚鉅、惟因須付定銀關係市上祗開一千噸、價五兩半、又源興抛出敏黨米一禮拜交易八千包、價十元零八角半又由行家抛出二禮拜交貨紅小絞二千包、價九元八角三分回籠貨則有小絞五月份六百噸、價五兩零五分至五兩零七分 
[麵粉在疲憊中　]  
　　昨日粉市、仍居疲象因各路實銷停頓囤户觀望、而廠家心思固定廠盤高貨仍喊二兩一錢以上、次牌則稍肯跌價也、市上售開兵船本月份二兩零二分二五初小至二兩零一分二五後經某方收買、始得轉好、老車牌有本街各户暢辦價乃固定、初開二兩零二分半、收市爲二兩零二分七五六月份交易已有試行售開計六月份老車二兩零五分、六月兵船二兩零四分七釐半、糖市 
[粗砂白始漲後挫]  
　　▲　交易尚盛　　昨日糖市公會市塲劃盤交易尚盛、然出户漲後轉湧、以致市價始漲後挫、更因號盤盛開亦有以致此也荷糖二十四號粗砂白初市成交價爲十三兩五錢半、需要見懈旋跌至十三兩五錢、香港貨初時十三兩四錢二分半旋升至十三兩五錢、後市竟回跌爲十三兩四錢市形且弱十號荷赤升至九兩八錢趨勢尚堅太古糖交易不多ＣＷ嘜十六兩ＨＭ嘜十三兩九錢半ＰＸ嘜十一兩三錢、市象頗穏號盤有華新號售開現貨粗砂白八百袋價十三兩五錢半、又十八號中砂白三百袋、價開十二兩九錢禎祥號開出香港粗砂白九百袋價十三兩四錢振新廠售出十天交貨粗砂白三百袋價十三兩五錢雖行方進意頗濃第出户殊湧後市平而乏神、 
[南北貨桃肉轉瞬卽漲]  
　　桃肉前市漢口辦價、曾降至十一兩八錢、而貨品亦屬可觀故某行見機先有辦入旋爲同業所注目紛起採辦價乃步緊、昨據漢訉較高之貨已升至十八兩不數日間竟達五六兩上落可謂非小惟趨勢仍緊、有續升之象、蓋存底不厚耳、油市 
[白桐油漢市稍廉]  
　　白桐油因漢市不振、本埠亦不甚發展、獨杭市似見鋒芒、蓋以存底厚薄互異而俏疲亦有别也、漢市本賴洋莊銷塲、而洋銷零落已久、縱有交易、亦祇數十百噸耳、實不足爲市面生色、聞售洋行已跌至十八兩稍弱、内銷則爲十四兩二三錢矣、而杭市之銷專爲内地、自時局平定後、各處商業皆將恢復、銷亦活動所以價格不隨漢市爲進退、據杭函所報、每砠須二十七元稍零、然南北比較、實無甚軒輊、乃往常總是漢高於杭、今已稍相符矣故本埠號家、對於進貨、兩處均能合算、春銷雖爲戰事所阻、當夏銷動時、或有進貨之可能矣、姑誌之以覘其後、 
[疋頭維也勅到銷兩乏]  
　　維也勅絨三Ｔ銷塲爲最廣、本客帮各呢絨西服舖子等都經售往年因售價高昻、買方多改用法蘭絨故市銷較清今庚開價仍與上年相彷每碼躉批計三兩一錢半、因之走銷更形呆滯、惟今歲定做者勿多致到貨亦缺、其價格得能保持現狀昨二Ｔ維也勅喊售二兩五錢一Ｔ爲一兩三錢五分 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
商界 
[廿年份總結束]  
　　▲五月底期已近　　▲錢業昨日開會銀錢兩業、以二十年份賬略、定於五月底總結束、現在爲期已近、亟宜有所討論、又爲結賬後休業二天問題、聞銀行業主張不停、照常營業、錢業因手續上關係、不及趕辦、仍擬停業兩天、惟因銀行旣不願停、錢莊不能例外、茲爲銀錢業一致起見、錢業公會爰於昨日下午二時、召集全體同業會員、開臨時會議、討論辦法云、滬西越界築路 
[市政府昨提抗議]  
　　公共租界工部局、在滬西安和寺路喬敦路一帶、越界修築路面、公安局已將事實詳情、呈報市政府、市政府秘書處昨特據報、再向工部局提出抗議云、逕啓者、案奉市長交下市公安局呈一件、内稱據六區二所報稱、查一月二十八日、中日發生戰事後、租界工部局乘我政府無暇顧及路權、遂在各路偷修、並派武裝英兵保護、阻止通行、計在安和寺等路裝設電燈桿五根、該路東西兩端新舖煤屑、喬敦路西至鐵路東新舖煤屑兩里許、裝設電燈桿十四根、海格路福開森路、西端新築木橋一座、喬敦路中原有木橋一座、已被拆除、河浜亦已塡平、凱旋路上水浜亦被塡平三分之一、以上各路、均已偷築竣工、理合將偷修各路情形、報請鑒核等情前來、理合備文呈報、仰祈鑒核等情、據此、查上開各路、在租界範圍以外、貴局未得本府核准、擅自舖蓋各路路面、並塡平河浜、築卸橋樑、裝設電桿、殊屬妨害主權、相應提出抗議、即煩查照、轉飭注意、並希見復爲荷、此致公共租界工部局、六月一日起 
[海關停發内港專照]  
　　▲另定結關呈報辦法江海關監督唐海安、税務司羅福德、昨發會銜佈告云、（爲會銜佈告事、查海關發給華商輪船之内港專照及江照、現奉政府明令、定於本年六月一日起、停止發給、自是日起、凡華商輪船在通商口岸結關時、應由該船代理人或船長、繕具結關呈請書、將該船駛往地點、經過航線、以及按照何項章程行駛、（普通行輪章程、或内港行輪章程、或專江行輪章程）逐一塡明、呈送海關查核外、各該華商輪船、均應備具行程簿一本、以便將該船係往何處結關、駛往地點以及其他一切行程事項、逐一載明、所有關於此項新章詳細辦法、可向本關總務課結關員面詢、仰各船商一律遵照、特此佈告、）將到期公債本息票 
[銀行允做貼現放欵]  
　　▲持票人會交涉之結果滬戰起後、各銀行以金融關係、對於債劵本息票貼現、因感承做困難、均予拒絶内國公債庫劵持票人會爲此問題、曾分函國債基金管理委員會、及銀行業同業公會、請轉勸各銀行酌予變通、俾資週轉、昨該會等因已商得中央中國交通三銀行同意、允爲酌量承做、分别函復持票人會、茲錄原函如下、　　▲國債基金會復函逕啓者、案查江海關二五附税國庫劵基金保管委員會移交卷内、准貴會函開、查公債庫劵本息票貼現、一方面爲持票人金融週轉上必不可少之舉、他方面爲銀行家最可靠之放欵、並以該項債劵本息基金、由貴會保管、更足證明此項放欵、必能按期收回、惟持票人將債劵本息票、向銀行貼現、即爲本月份者、亦難通融、於持票人旣無法週轉、而於銀行家亦損失一種可靠之放欵業務、社會經濟、更難圓活、似應有補救之必要、素稔貴會與銀行家關係甚切、倘蒙向有關係之銀行、商准持票人均將將到期前假定照銀行通例九十天之債劵本息票貼現、曷勝公感、除函上海市銀行業同業公會外、相應函達、希煩查照核辦、並予見復爲荷等因、當經轉函中央中國交通三銀行、茲凖三銀行復函、均允照辦、相應函達、即希查照爲荷、此致内國公債庫劵持票人會主席李銘、　　▲銀行同業會復函逕復者、案准三月十九日大函、爲滬戰發生、各銀行對於債劵本息票貼現、每感承做困難、因囑敝會向各銀行商准對於内國債劵持票人、將到期前九十天之公債庫劵本息票、向之貼現者、一律承受其要求等情、經分函中央中國交通三銀行去後、茲准先後復到、均允爲酌量承做、准函前由、相應將三銀行復函、另紙抄送察閲、至祈查照爲荷、此致内國債劵持票人會、上海市銀行同業公會啓、（中國中央交通三銀行復函略）納税會通告 
[市政總捐減免辦法]  
　　公共租界納税華人會、爲市政總捐事、昨通告全體納税人、並分函市商會市民聨合會等團體云、爲通告事、查日軍犯滬、公共租界内、尤其蘇州河以北虹口一帶居民、損失不知凡幾、本會根據公衆意旨、函請工部局豁免市政總捐、聊資救濟在案、茲准該局函開、查滬戰發生、市民付税能力、其受影響最鉅者、應由本局豁免總捐、以示救濟一事、董事會甚爲注重、貴會四月十二日來函所云各節、並經精密考慮、信如貴會所云、界内行政經費、由納税人全體担負維持、實至顯明、本局現根據居民因東北兩區、捲入戰事漩渦、所受損失之轉重訂定免捐之等次辦法、務期持平、不使來日全體納税人有因是而增負担之虞、茲將本局擬定免捐辦法如下、（辦法已見十一日本報）相應函達、希煩台治爲荷、等因准此、除分函外、相應通告、諸希公鑒、郵務 
[工會職工會招待各界]  
　　▲報告鞏固郵基方案　　▲各界願以實力援助上海郵務工會　職工會、昨日假座一品香大禮堂、招待各界、報告提出鞏固郵基方案之根本意羲、及最近進行情形、到王曉籟·林康侯·褚慧僧·潘公展·等共二百餘人、由兩會推陸京士·傅德衛二同志報告、並有來資褚慧僧·潘公展·林康侯·任矜蘋·沈鈞儒·胡鳳翔·李永祥·等致詞、對於郵工此次運動、極表同情、以民衆力量援助該兩會、督促政府求其實現、羣情至爲熱烈、茲分列報告及演詞如下、　　▲團體代表到市商會王曉籟、銀行公會林康侯、錢業公會秦潤卿、律師公會沈鈞儒、李祖虞、俞從道、會計師公會俞希稷、市民聨合會胡鳳翔、張一塵、納税華人會褚慧僧、各團體救國聨合會殷芝齡、各路商界聨合會鄔志豪、總工會周學湘、俞仙亭、李永祥、申報館史量才、凌其瀚晨報館潘公展、大陸報館張竹平、任矜蘋、及新聞報·時報·時事新報·電信職工會、四區捲烟工會·九區皂藥業工會·各通訉社·各工會等一百餘團體代表二百餘人、由該兩會全體委員擔任招待、　　▲主席報告主席陸京士報告、略謂本日承各界領袖惠臨、至爲欣幸、今天敦請各位先生來此、是要藉此機會、來向各位報告敝會此次鞏固郵基的意義、並懇請予以同情、援助我們、此次運動的目的厥有三點、一爲裁併儲匯局、二爲停止津貼航空公司費用、三爲維持郵政行政及經濟獨立、關於儲匯局之分設、危及郵政本身制度、及民衆儲欵、自成立至今、即請求歸併、至於航空公司、敝會主張應由政府撥欵辦理、郵政經濟窘迫、實在難以擔負津貼、至於郵政行政及會計獨立之實行、乃郵政繁榮之主因、一旦不予維持、則郵政必將爲一般腐化官僚所擾害、總此三點、爲此次運動之根本目的、我人深本服務社會之天職、目覩郵政環境之惡劣、不得不爲民衆之先驅、大聲疾呼、起而奮鬥、吾人深信革命的當局、必能深體民意、而樂於實行、同時自信宗旨光明、即有别具作用而故意阻撓、意圖摧殘三十年榮譽之郵政者、則敝會曁三萬餘員工、决不惜任何犧牲、與之週旋等云云、詞畢、舉杯致敬、剛由傅　　同志補充報告、郵政過去十年來被交部提撥公欵近二千萬、向使郵政即實施特别會計、即過今年虧累四百餘萬、仍綽能自足、何致增加郵資、故懲前毖後、認爲鞏固郵政經濟、及行政之基礎、實爲救護郵政根本之圖、否則不但此次郵資增價、不能取消、即不到二三年亦難保其不再增加、郵政前途甚危、民衆負擔亦將無限制增重、我人此次運動、實純爲民衆、爲整個交通事業着想、絶無其他任何作用、我人自信必能得到各界之深切援助云、　　▲來賓演説代表中首由褚慧儈致詞、略謂此次郵資加價、民衆雖積極反對、但政府仍不顧一切、毅然增加、實違民意、郵工所提出之方案、實爲救郵之根本方案、我人在民衆立塲、務必促其實現、以達鞏固郵政、減輕民衆擔負之目的等語、潘公展致詞、略謂郵政與海關同歸外人創辦、以致有今日之成績、奈郵權收回、政府遽將郵政局官僚化、分設儲金匯業局、攬亂郵政行政、言之實堪痛心、我人應爲維持郵政、保障民衆利益計、應先主張儲匯局裁併歸入郵政總局、此事不但要扶助郵工、即我們民衆爲自己切身利害計、應起來共同奮鬥云云、以後又由任矜蘋·李永祥·林康侯·胡鳳翔·沈鈞儒·等相繼致詞、情形至爲熱烈、席間各代表對於今後運動、均有具體方針之指示、以實力援助、　　▲主席答詞末由陸京士答詞、茲承諸位先生加以指導、熱誡擁護、曷勝感激、敝會等全國三萬郵工、决以全力保障郵政而奮鬥、爲全民利益而努力、雖赴湯蹈火、萬死不辭云云、至下午十時始散、閔行商會 
[電請免加營業税率]  
　　閔行商會分電南京院部云、南京行政院立法院實業部鈞鑒、報載蘇省修止營業税章程、按照營業額或資本额、一律徴收千分之十、與中央公佈之營業税法不符、夫國家之法令、即辦事之準繩、若稍涉遷就、殊違立法之本意、且營業税僅爲彌補裁厘後之地方收入、原爲政府不得已之舉、亦爲我商民所共諒、徒以原訂税率、超過裁厘會議之規定、開徴一載、收人寥寥、雖因天災人禍、内憂外侮之影響、而税率過重、商情未能融洽、容亦爲此中之主因也、蘇財廳以税收短絀、將税率陡增數倍、際此民貧商敝、市面衰落、前定條例、商民尚感煩重、弗勝負担、反謂藉可增加收入、豈非倒因爲果、先總理注重民生、政府秉承遺教、昭示天下、對於蘇省所訂重税、務乞貫澈裁厘救民之德意（轉呈行政院）制止增加、以崇法制而恤商艱、上海縣閔行商會代理主席張景齡叩、眞印、彩印公會 
[再度請求豁免營業税]  
　　彩印公會致市商會函云、查上年秋冬兩季、營業税因敝業受戰事影響·或遭罹慘刧、或營業停頓、當此商業艱危、實不堪勝此負擔、屬會曾於三月二十二日、函陳下情、懇請轉呈市政府、一併豁免在案、現在各業雖已開市、但敝業廠店之在戰區内者、被燬無遺、正待救濟、其未遭波及者、亦因停工日久、經濟凋敝、時有來會請求援助者、屬會覩此情形、實不忍再往催繳此項税欵、再四思維、惟有仍懇貴會、據情轉呈市政府、體恤商艱、將上年秋冬兩季營業税、准予害免、以蘇商困、不勝公感、 
[昨日追悼法故總統]  
　　昨晨九時、旅滬法國官商齊集在法租界永安街天主堂内、舉行追悼已故法總統杜美爾大彌撒典禮、由江南全省惠主教主行追思彌撒禮、堂内高搭祭臺、四週懸掛西文輓聨、中設假柩、圍以各界致送之花圈花籃、惠主教身穿黑色祭披、神父及五六品相公均着祭披、行禮時首唱追思經文繼以祈禱禮節、甚爲隆重、頗具悲壯肅穆之氣象、各國駐滬領事及國府代表吳市長、市府代表耿秘書、淞滬警備司令戴戟、十九路軍代表黄强、曁法兵等數百人、頗極一時之盛、法租界當局 
[爲拘捕韓人事解釋]  
　　法租界逮捕韓人一事、報上發現各種言論、茲法當局加以解釋、當虹口公園出事之日、法捕房即由日本警察告知、（一）出事時、當塲拿獲之兇犯、係住在法租界内之韓人尹奉吉、（二）此人供稱犯罪起意及預備、均在法租界内、當日由日領親向法領證實此説、並請求法捕房協助拘拿住在法租界之韓人廿六名、該韓人等係因同謀、爲日本司法當局簽發拘票緝拿者、茲須注意者、在此事情之下、不發生引渡問題、其實依現有條約、凡對其旅華本國人有裁判權之國、其司法當局所發之拘票、在各租界境内、當然可以執行、此蓋由於完全權利、該司法當局、祗有請求租界捕房協助之義務、四月廿九日三十日、法租界内拘住韓人十一名、均有日本司法當局簽發之正式拘票、無人放棄韓籍、並不認日本法庭對己之管轄權、更無一人聲稱爲中國國民、四月三十日搜查時、在韓人家内之華人徐顯達、由法捕房人員帶至捕房調查、因未查得犯罪證據、即行釋放、凡與以上公佈消息相反之言辭、均屬無稽之談云、 
[法租界之文字獄]  
　　▲危言日報被控案　　▲定期十四日宣判鄂人范叔衡、在法租界創辦危言日報、因事前未經向官廳登記、而所刊文字又多攻擊之語、且報端不列明發行地點、被法捕房政治部查悉印刷所與編輯部地點、派探往霞飛坊六十一號、及愛多亞路五七三號、拘獲范治平及印刷所主人陳麟義二人、抄出報紙與排就鉛字底版二盤、帶入捕房、解經第二特院、捕房依出版法及法領事一八七號命令各點起訴、奉訊之下、諭陳交五百元保、范還押候核、各情已誌報端、昨日午後三時、由章朝佐推事蒞刑二庭續訊、據范治平供、在報館内任校對三禮拜、編輯部共有三人、不知何人主辦、陳供由范叔衡來接洽代印、已印三個月、訂立合同無期限、印價每日十元、餘事不知等語、官命開始辯論、由捕房律師顧守熙與被告所延律師辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定期十四日下午宣判、范治平着交二百元保、陳交原保候示 
[商務工潮各趨極端]  
　　▲昨日發欵職工拒領　　▲反對解雇希望復工商務印書館閘北總廠、自遭日機擲彈焚燬後、館方因損失鉅大、無法維持、將棋盤街之發行所、亦一併停止營業、擬定解雇職工辦法、於昨日上午九時至十二時下午二時至五時、開始在寗波路二十四號、發給總務處各部份及發行所各部份全體職工退職金、實行解雇、惟職工方面、認爲資方此次解雇職工、係屬違法舉動、當即組織職工被難善後委員會、討論對付辦法、誓死反對、並於昨日在館方發給退職金時、組織勸導團、前往發欵處、對於赴該處具領之職工、予以勸導、故館方昨日雖準備大宗欵項、大都不願往領、勞資雙方、似已各趨極端、茲將各項情形、分誌於後、　　▲應發之欵項館方此次對於解雇職工、似抱决心、其應發職工之退職金、及酬恤金、（即退俸金基金）曁提取活期特别兩種儲蓄、早已擬定辦法、公布週知、其應發各欵、爲（一）酬恤基金、（各退俸金原數百分之十七·八）（二）退職金、（不論原薪多少、一律發給半個月）、如上列兩項所得尚不滿五十元者、補足五十元、學徒所得不滿二十五元者、補足二十五元、（三）特别儲蓄（一次全數發還）（四）活期儲蓄、（存數在二百元以下一次提清其在二百元以上者、則准於四個月内、分期發還）　　▲發給之結果商務印書館董事會聞將解雇職工辦法擬定公布後、即决定於昨日上午九時至十二時、下午二時至五時、在寗波路二十四號、發給該館（總務處各部份）印刷所·鉛印部·澆膠部·零件部·凹版部·仿宋部·藏版部·電鍍鋼版部、（發行所各部份）印刷所第一裝訂部·裝點部·裝切部·博物部·打油部·圖畫部·整版部·木工部·各部職工退職金·退俸金及活期特别兩儲蓄等各欵、惟該館全體職工、均未前往領取、内有一二工友、赴該處領欵者、亦遭職工組織之勸導團婉言勸回、　　▲館方之消息商務印書館善後辦事處奉該館董事會命、於昨日開始發給各職工應得之退俸基金、加送半個月薪水、及特别儲蓄全部、發欵處在寗波路念四號上海銀行舊址、因職工委員會登有嚴重注意不許前往領欵之廣告、復有人沿途阻止、多方恫嚇、留滬職工雖近千人、且該館係按日分部發欵、而昨日業已領欵者、已不下二百人、其有急於領欵返里而被阻者、羣至四川路該館善後辦事處數説、并有以電話詢問情形用書面代委託領者、該館亦均照發、今明兩日、該館仍在原處發欵云、　　▲職工勸導團昨日爲商務印書館發職工退職金實行解雇之第一日、職工方面、誠 
恐有一二無知工人、不明眞相、前往領取欵項者、故特組織勸導團、分駐於寗波路二十四號該館發欵處附近、遇有前往領欵之職工、即上前曉以大義、勸其勿往領取、破壞工友合作精神、而誤人誤已、計昨日自上午九時起至十二時止、經該項勸導團婉言勸回者、約有十餘名、　　▲善委會通告公司今日開始違法解雇、并對我等應得利益、剝奪大半、本會誓不承認、望我同人及臨時被雇同人、切勿前往領欵、以免誤人誤己、特此佈告、商務印書館職工被難善後委員會啟、　　▲四工人被捕大通社云、商務印書館、昨在寗波路二十四號辦事處、開始發放退俸金、惟因職工善後委員會方面、曾經通告反對、故往領者爲數極少、詎於下午二時許、有印刷所工人胡家隆·朱桂珍·王阿金（男）·張秀玲　（女）·四人、前往辦事處有所探詢、當即發生爭執、致爲崗捕拘入四馬路捕房、經訉悉無他種關係、旋於下午三時半釋出、館方以恐有意外、即請由工部局派中西捕多名、在辦事處保護云、 
[造船所工會請求復工]  
　　海軍江南造船所、自受滬變影響、停工以來、千餘工人以迫於生計、紛向工會責難、該工會深悉雙方艱困、曾經一再勸諭、兩呈所長、於茲十旬、尚無切實辦法、昨由全體工人要求執監委員、開臨時緊急會議、籌劃救濟方法、當經决議、呈請海軍部·海軍特别黨部。轉飭造船所當局、顧念工艱、尅日復工、以利工運、幸滬局已告敉平、該所當局諒可體恤工艱、予以救濟、而不致破裂也 
[市民聨合會常務會議]  
　　市民聨合會、昨日下午四時、舉行常務會議、主席汪維英、討論事項列下、（一）郵務職工會郵務工會爲鞏固郵基、反對加價、今日招待各團體、本會應推代表出席案、决議、推王劍鍔·張一塵·胡鳳翔·代表本會參加、（二）十二區分會函稱、各會會員、被房主壓迫加租勒遷請援助案、决議、推張賢芳·周輔璋·二人、先行調查、再行核辦、（三）二十五區分會函稱、會員胡開文筆店被房主搬取貨物請援助案、决議、函復向法院起訴、本會再行援助、（四）三區分會函稱、爲各里會員减租問題案、决議、函復、其已經减免兩月者、僅減一月者、應再交涉减免（五）七區分會函稱、爲會員同慶號之三房客俄人恃蠻不付房租案、决議、推周輔璋據情報告捕房交涉（六）任矜蘋函稱、爲報告國聨意見書、定十四日開會、請派代表案、决議、推曹志功·胡鳳翔·二人列席、（七）明日（即今日）中午赴新關碼頭、歡送蕭德義士太夫人案、决議、列席委員全體往送、（八）會員王錫春被日軍毆傷案、决議、由本會函紅十字會治療、（九）停戰協定種種屈辱、應反對案、决議、發表宣言、（十）自來水分裝水表、應反對案决、决議、分函工部局納税華人會、自來水公司、房産公會反對分裝、仍照原有情形辦理、（十一）分配常務責任案、决議分文書·交際·事務·三組、每組由常委三人擔任、議畢散會、市衛生局 
[免費注射防疫針]  
　　市衛生局通啟云、自四月二十六日起、本局已查明有患眞性霍亂者多人、爲數年以來所未有的現象、可見本年疫病流行之猛烈、現已開始、免費打預防針、爲特通告市民趕快打針、以資預防免遺後悔、生水以及生水製造的或洗的東西、萬不可吃、如有三十人聚集之處、可報請本局訂期派員前往打針、槪不收費、並望市民互相勸告、以廣預防、而免疫癘蔓延爲害特此通告云、 
[辛普生今日赴皖北]  
　　▲視察災區國府救濟水災委員會副委員長兼總辦事處處長辛普生爵士、定於本星期五日、赴皖北視察振務擬由蚌埠轉赴懷遠宿州靈璧諸區事畢返京稍作勾留、再轉道視察江北高郵一帶工振、約本月二十八日返滬、聞辛夫人亦將同行云、教會代表 
[赴羅店被日兵阻止]  
　　▲報告美領署請求援助大美晚報云、昨有羅店使徒教會及聖經學校摩邁女士之代表麥克納爾夫人、持日領事署通行證、偕華婦兩人、小孩兩人、前往羅店、因聞教會、及學校内所駐日兵業已退去、欲往收拾物件、兩華婦一爲牧師之妻、一爲學校教員、詎汽車駛至中山路、即爲日本陸戰隊兵士所阻止、出示通行證、即被取去、不允給還、且按查汽車、勒令開回、並作種種恐嚇之狀、麥夫人等不得已乃折回上海、刻己報告美領事署、請求援助、俾回教會與學校云、 
 
 

Page 10

 
 
海關總税務司 
[梅樂和視察浦東關棧]  
　　▲並檢閲兩水巡捕房探捕海關總税務司梅樂和爵士、前日午後六時、由漢口路新關碼頭搭乘海關小輪渡浦、視察浦東陸家嘴關棧、並檢閲派駐陸家嘴及威妥瑪路兩水巡捕房全體探捕、梅氏在關棧四週視察後、即令中西探捕操演一過、繼之爲陸家嘴與威妥瑪路二捕房探捕打靶比賽、結果陸家嘴捕房得勝、獲得總税務司奬杯、個人以威妥瑪路捕房華捕目王頌三及陸家嘴捕房華探萬松生等得分最多、各得銀杯金杯等品、賽畢舉行餘興、並用茶點而散、梅氏乃乘輪過浦回去、浴佛日 
[難民設攤發售工藝出品]  
　　▲地點在愚園路膠州路口今日爲靜安寺浴佛之期、新閘路赫德路口一六○九號南園收容所内難民、特在愚園路膠州路口擺攤發售該所附設難民、工塲出品、群種籐器·草提包·拖鞋·蒼蠅拍等、製造精巧、取價公道、並有難民設攤販賣各種糖果化妝品、人造象牙筷等、應有盡有、聞該攤等定價劃一不二、歡迎各界前往參觀購買、 
[浴佛節中之佛畫會]  
　　三馬路雲南路口藝乘書畫社錢化佛舉行之佛畫展覽會、連日前往參觀者、絡繹不絶、所有陳列各品、如觀音像無量壽佛達摩等、均係錢君得意近作、今日爲浴佛節、該會特加莊嚴佛像數幀、玲琅滿壁、美不勝收、皆平時不可多得者、並自下午三時至五時由錢君當塲對客揮毫、以結墨緣、 
[市商會代售日本商標彚刊]  
　　上海市商會以國外各華僑商會·及各省市縣反日會·多有不能辨别日貨商標、來函請求調查者、特由該會商業月報社、向望平街二八零號新聲通訉社出版部約定、代售該社發行之日本商標彚刊一書此書搜集日本商標、計六十五類、製圖一千二百個、品名三千個、凡日本貨物之在中國境内行銷者、無不備載、由全國商會聨合會主席林康侯題簽、上海市商會主席王曉籟秘書嚴諤聲序文、用國貨連史紙精印一厚册、共四百頁、每册僅收回成本之半計實洋一元五角、外埠另加郵費兩角、實爲鑒别日貨惟一可靠之出版物云、 
[西永仁里限期拆屋反響]  
　　法租界巨籟達路西永仁里房屋、爲興隆公司經租、該處房屋、共計三十餘幢、建造迄今、不過十五年、房屋非常堅固、自房客租賃後、房租經歴年增加、自去春又加租一次、乃房東至八月間又欲加租、均被房客拒絶、不料房東以房客不允加租、遂於本年五月通知各房客、限國暦六月半以前、一律出屋遷讓、以便動工翻造等語、各房客聞訉羣起恐慌、於昨日下午三時、召集全里房客開會討論、到三十餘人、公推沈良材主席、議决對付辦法、（一）組織房客聨合會、（二）公推沈良材·新濟號·甡源號·黄金記·名利社五代表負責辦理交涉、（三）先由本會致函興隆公司、否認翻造通告、（四）將房東加租不遂、借名拆屋之情形、函呈上海市民减租運動委員會·法租界各團體减租會·曁西區商聨會等團體、主張公道、一致援助、（五）查通告内稱、接工部局函開、限令拆屋等語、本會應函致法工部局詢問、有無其事、如果屬實、應請該局顧念戰後民生凋敝情形、及房屋堅固之事實、收回成命、（六）聘請李銘大律師爲法律顧問、（七）所有經費、由全體負擔、議畢散會、 
[國貨會介紹國産坩堝]  
　　▲瑞和坩堝廠新出品上海市民提倡國貨會、以瑞和坩堝廠新出品國産坩堝、爲製造玻璃等工廠原料必需品、貨料優美、出品豐富足供全國工廠之應求、代替仇貨、挽回漏扈、殊有提倡推銷之價值、昨特分函、各省市縣商會、曁國貨團體、請予一致提倡扶助生産、原函云、（上略）查坩堝爲玻璃料瓷琺瑯電瓷等工廠製造出品之必需原料、素無國産、漏巵極巨、茲以敝會會員瑞和坩堝廠（製造廠小沙渡路底一六一號、電話三四九三二、發行所南京路餘興里五一二號、電報有無綫掛號○一九七、電話九○九九二）應工業原料之需要、聘任工業專家郭永康同志、招募富有技術經驗之愛國工友、組織廠務、擴大製造、成績優異、出品豐富足供全國工廠之採用、敝會援工藝原料新出品例、呈請實業部專利奬勵、並經第十二届第十七次執監委常會議决、分函各省市縣商會曁國貨公團請予提倡推廣、轉函所屬玻璃等同業公會製造工廠、儘量採用、扶助生産、挽回利權、紀錄在案、相應錄議奉達、即希貴會維護國産、切實提倡、並盼見復爲荷（下略）云云、 
[大學生毆辱尊親]  
　　▲兒子答辯乃父所控不實寓居法租界麥賽而蒂羅路鴻儀里二號、前在司法部任秘書松江人程慰祖之第三子鍾俊、又名阿興、今年二十一歲、前在聖約翰大學讀書、現在東吳大學法學院肄業、素性剛暴、當以非禮行爲對待父母、近來荒廢學業、時在家中尋衅、本月六日上午二時、又因細故爭吵、竟將其母及外祖母驅逐門外、繼則擊毁其母所臥之床及鍋灶碗盞、割斷電話綫、翌日程回家見狀訓斥、詎阿興又竟動手毆父、經家人拉勸始止、後由程報告霞飛路捕房、派探田石青前往、將阿興拘獲、並起獲被毁證物、一併帶入捕房、昨解第二特院刑四庭、由吳方廉推事審理、先由捕房律師費席珍陳明案情、依刑法第二九三條第二項及三三二條起訴、據程慰祖訴稱、兒子阿興、近來荒廢學業、每日睡至三四點時起身、在家常以暴行對待其母、前晚我不在家、伊竟驅逐其母與外祖母出外、並打毁物件、現由其母舅勸解、請求改期俟其悔過後、向母賠禮、再令交保、以免後日再有非禮行爲、方能撤回控案、余甚希望兒子改過自新等語、訊之阿興供、原告所控不實、前曾以同樣事實控告、經官駁斥、我在法學院讀書、明知法律尊嚴、豈敢毆辱父母、惟我父子平日感情不好、而母子間向來和睦、並無毁物之事、如庭上要我交保、我可請史某黄某等來具保、請求明鑒、經庭上向被告曉諭一番、遂諭改期十八日續訊、徐氏遺産案和結 
　　▲提五十二萬元給女已故銀行界巨商浙江寗波人徐慶雲、其愛女嫁與寗波望族方姓、該方徐氏延聘秦聨奎律師、在上海特區地方法院要求女兄覇佔乃父遺産、不允分析一案、而對造人亦延江一平律師提出答辯、雙方親朋及海上聞人、現已出任調停、往返磋商、結果由女兄在伊父遺産項下、提出洋五十二萬元、分給方徐氏、作爲和平解决云、水巡分隊 
[檢查旅客之糾紛]  
　　▲指新聞記者爲共匪京滬路交通中斷後、蘇州河行駛各地之内河小輪旅客驟增、避難民衆携帶箱籠物件亦多、均須經該管公安局水巡隊第二分隊檢查、昨日上午七時、停泊盆湯衖橋堍開往青浦之順泰輪船、有晨報記者金雄白君、送其家人回籍時中有首飾箱一事、因恐爲匪類注目、請勿啓視、詎被大肆斥駡、金君據理與爭、竟當衆指爲共匪與反動、當即帶隊、又誣報擱阻檢查、妨害公務等罪、拘禁四小時之久、巡官孔繁仁自稱黄埔學生、聲勢洶洶、横加侮辱、僅憑一面之辭、認爲新聞記者即當嚴懲、至十一時、孔親自將金押解關橋水巡總隊、經梁隊長詢明實情、當允傳原警申斥、金君始恢復自由、聞金君以該分隊長巡士等假借職務上之權力機會、以危詞妨害自由、除謀法律解决外、並請由記者聨合會向公安局責問、（遠東社） 
[小輪撞沉女子案結束]  
　　▲錠帛費一元　　▲撫卹一百元南洋烟草公司渡船户徐林生、裝載女工渡浦、超過搭客定額、燈光不足、致爲鏡光小輪撞沉、溺死女工計二十六口、當時由水巡捕房將徐林生及鏡光老大王阿妹等、拘解地方法院、業由楊琦檢察官、將王阿妹不起訴處分、將徐林生提起公訴、現已於昨日結束、徐林生處有期徒刑四月、並在外付被難女工、每口一元、共二十六元、作爲錠帛之費、此外由檢察官斷令海關、每一屍體各撫卹洋一百元、但死者棺殮費尚不足半數、幸由南洋公司捐助、每屍一百三十餘元、以補不足、而示體恤、 
[二區水電工會理監會]  
　　二區水電工會、本届當選理監事、已誌本報、該理監事等、業亦於月之八日宣誓就職、由市黨部毛霞軒監誓、茲悉該會於昨日（十一日）開第一次理監事聨席會議、計到有陸關宏·蔡阿梅·吳良傑·等十餘人、鄒德馨主席、沈乃文紀錄、由主席領導行禮後、即開始討論、當議决、（一）張仁俊·蔡阿梅·鄒德馨·爲常務總務、陸關宏會計·范寳坤庶務、吳良傑宣傳、文書科兼組織張仁俊·吳良傑、調查陳志洪·鄭德順·劉林生、交際趙坤祥·鄒德馨·陳志洪、指導蔡阿梅、（二）定本月十八日接受（三）議决每星期開會一次、定星期三、（四）應否通知新入廠員工入會案、議决、交調查科辦理、以及（五）加添組長遞補組長等案、議决、俟下次部務會議討論、七時二十分散會、 
[中華道教會開辦施診]  
　　中華道教會所辦宏道義務學校、早經教育局立案、成績顯著、雖值戰事影響、亦繼續不輟、弗使貧家子弟、有失學之憾、其辦事之精神、殊堪嘉許、該會董事會、以現值春盡夏來氣候寒暖不時、每易發生疫癘、爲預防起見、爰就大南門内喬家栅路該會會所内、設立施診部、由會董謝强公等、組織試辦、并請儒醫顧霖周、暫任施診部助辦、定本月十五日開診、每日上午八時至十二時、凡貧病無力延醫者、均可前往掛號求診、如日後診務忙碌、經費有着、再當陸續壙充、加聘中西各科醫士并購備藥品分送、期達完善　蓋因該會附近泰半爲勞苦貧民、今有此施診之發起、亦慈善界之福音 
[戰後防疫片之功用]  
　　德華西藥行、經理德國亨堡化學製藥公司出品戰後防疫片、功能消菌滅毒、預防一切疫癘、故購者甚衆、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第一百二十四次中央銀行發行準備第一百二十四次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責茲於民國二十一年五月十日、由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百二十四次檢查、用將檢查結果、公告如左（甲）兌換劵發行總額、銀元二千七百四十六萬零零十二元、内計、銀元劵二千四百七十六萬六千三百零二元、輔幣劵二百六十九萬三千七百一十元、兌換劵準備金總額二千七百四十六萬零零十二元、内計、現金準備銀元二千一百九十二萬零七百三十六元、是項現金準備、計存本行發行庫一千八百八十八萬六千一百二十三元四角五分、存各埠分支行一百三十八萬四千八百六十五元、存同業一百六十四萬九千七百四十七元五角五分、保證準備、折合銀元五百五十三萬九千二百七十六元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬五千元、關金兌換劵準備金總額三十七萬五千元、是項準備金、内計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四址分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年五月十日、中央銀行監事會、 
[四行發行準備報告]  
　　▲第一二三次　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年五月七日第一百二十三次公告如下、鈔票流通額、一千九百三十五萬五千三百五十七元、準備金總額、一千九百三十五萬五千三百五十七元、内計、現金準備、一千二百二十九萬三千零十四元八角七分、保證準備、七百零六萬二千三百四十二元一角三分、 
[畫瓷金水顔料新貨將到]  
　　豐裕洋行之畫磁用墨鶴牌金水孔雀牌磁青、行銷數十年、久著盛名、前因求過於供以致一時缺貨、嗣因該行併入漢口路十二號華記洋行以來、上項貨品、繼續運到、以應顧客需要云、 
[節衣縮食同志會擴大組織]  
　　節衣縮食同志會、近以外埠入會人數日漸增多、該會爲謀會務發達及爲外埠同志互相連絡便利起見、擬擴大組織、每埠設一分會、以利進行、現該會已將外埠分會組織章程擬定、聞其内容、凡居住外埠同志、每埠有二十人以上、即可組織分會、至於組織分會詳細章程、可向上海公共租界白克路一六三號該會函索、當即寄奉、 
[任履平昨日舉殯]  
　　已故六區公安分局區長任履平、享年祇四十有一、上有老父、下有二子、勤勞廉潔、家况清寒、各界聞其死耗、莫不哀悼、昨日爲其舉殯之期、下午一時發引、由民厚里寓中出發、經過靜安寺·曹家渡·等、安葬於滬西霍必蘭路·永安公墓、各界之執紼躬送者頗衆、公安總避派軍樂隊一隊、警察大隊一小隊、曹家渡市民聨合會第三區分會·曁保衛團·救火會·永義堂等各團體以任氏保衛地方、不遺餘力、除公送匾對軍樂隊外、又於保衛團部及救火會門首、設筵路祭、新任六區區長張鳴欽曁全體巡官長警、亦均列隊躬送、頗極一時之盛、 
[舊時京華開映盛况]  
　　昨日在中央明星兩家戲院同時開映之明星公司（四達通）片上發音第一次有聲出品（舊時京華）、日夜三塲、兩院均告客滿、良以該院改裝西電放映機器、發音愈較清晰自然、而（舊時京華）表演認眞、情節動人、尤爲一大原因、預計今日該兩院之賣座定必益加擁擠、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黄海、天晴、有西北風、揚子流域及此間海濱、天曇多霧、間有降雨地方、馬鞍島以南沿海一帶、天氣陰雨、風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·五、最低五四·五、去年同日最高七一·八、最低四九·一、 
[來函]  
　　敬啟者、據敝當事人大發祥五金號經理成芹官君來所聲稱、於本年二月四日閲貴報新聞欄内、登載奸商接濟寇糧、現已獲究一節、并述武昌路五十號成大祥米號成芹官、當此中日開戰之際、竟敢喪盡天良、源源接濟日軍米糧、由該號僱友某激於救國義憤、前往告密、派人獲究等云、惟此揑造事實、完全由店夥陳某串同張某、强索不遂、懷仇誣陷、實係妨害敝當事人名譽、伏思戰事未發生之前、滬商經營各貨、乃極正當、已發生之事、早避危險區域、詎店夥陳某欺詐無着、竟敢藉詞報復、以公衆名義、信口雌黄、攸關成君名譽、但敝當事人素仰貴報聲望隆重、雖屬有聞必錄、凡事須憑實在、查該處究有無成大祥米號設立、便知水落石出、查係揑造報復悖行之詞、請求更正、裨資明晣眞相、敝律師根據敝當事人事實、爲特備函懇請更正外、肅此敬請申報館主筆先生鈞鑒、律師葛肇基、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五八四號女性、陸阿金、烏鎭人、十五歲、民國二十年十月二十二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、第一五八五號、女性、陳寳玉、慈谿人、九歲、民國二十年十月二十二日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會、第一五八六號、女性、陳鎖二、泰州人十九歲、民國二十年十月二十三日、由濟南輸送中國救濟婦孺會來論 
[對於訓政與憲政的意]  
　　見（續）王造時反對結束訓政的第三個理由，説過去的憲政，成績不好，所以現在不應實行憲政。其實過去何會眞正實行過憲政。汪氏自已也説袁世凱及北洋軍閥官僚政客們，破壞了憲政。那麽成續不好，乃是没有實行憲政的結果。如果實行憲政，又何至有袁世凱的稱帝，國會的被解散，軍閥的互相火併，以至於孫中山在廣東做非常總統。這些事實，正是證明憲政的必要，與破壞及反對憲政者的罪惡。汪于兩氏，旣痛駡破壞憲政的官僚政客於前，又爲何自己做反對實行憲政的官僚政客於後？　　反對結束訓政的第四個理由，説現在有些主張憲政的人，是從前的官僚政客，他們不配談憲政。中國現在應否結束訓政，實行憲政，是一事；從前的官僚政客，配談憲政與否又是一事。如果中國應實行憲政，那麽無論那個談，都應實行的。不能（以人廢言），更不能（因噎廢食）。對事對人，應該分開。何况從前的官僚政客，未必壞於現在的官僚政客呢。　　上面所駁反對結束訓政的理由，都是汪于兩氏共同的意見，不過汪氏更説得明顯有條理罷了。此外汪于兩氏還有些話，有分别糾正的必要。　　譬如汪精衛氏説：（···當時臨時約法憲法，都是國民黨黨員製造出來，制裁袁世凱和鞏固民國的基礎的所以他們要打倒國民黨，便要破壞憲政。這樣看來，國民黨及汪氏自己原來是主張憲政的，並且認爲破壞憲政的人是不對的。那麽現在汪氏又爲什麽要反對憲政，痛駡主張憲政的人？難道現在一般國民的程度，反不如民國初年的時候嗎？抑是因爲以前國民黨，没有拿到政權，所以製造臨時約法憲法出來制裁袁世凱。現在因爲政權已經到手，所以痛駡主張憲政來制裁一黨專政和鞏固民國的人　　又譬如汪氏説：（···中國至今還没憲政，但這是什麽原故呢？這是自從民國以來，憲政都被他們一次，二次，三次破壞盡了）。北京政府時代，憲政之不能實行，從前的官僚政客，固不能不負一部分責任；但是最大的阻力，還是袁世凱及其遺留的北洋軍閥，這是汪氏要認清楚的。而自從國民黨執政以來，完全不要憲政，改民國爲黨國，又是誰之過呢。從前的官僚政客，充其量，不過是破壞憲政罷了。現在的官僚政官，根本就不要憲政。汪氏何以（明於責人，闇於責己？　　再譬如汪氏説：（由民國十七年或十八年訓政開始起，至今只有三年的時期，如果没有内部的糾紛，當然可以做得比較好些。但是以中國之大，其範圍之遼闊，情形之複雜，若謂以一二年便可以將中國完全做好，這是誰也做不到的）。其實自國民黨專政以來，至今已有六年。（以中國之大），我們當然不應希望將中國完全做奸。但是國民黨現以革命黨自居，以訓政爲名，至少總要比北京政府時代做得好一點，才有資格駡人，才有資格訓政。但是請問，外交内政，那處能够比得上從前？只有貪污的程度，内亂的迅速，及賣國的手段，比從前利害罷了汪氏没有上臺的時候，攻擊南京政府没有成績、比任何人都兇。現在汪氏上臺了，擁護南京政府，也比任何人都兇。何前後矛盾若是？其實國民黨做得不好，（有事實可以證明的）。汪氏自何嘗不明白。就是所謂（内部的一切糾紛），都是你們國民黨文武同志自己閙出來的、都是以訓政自居的先知先覺閙出來的。汪氏自己的翻來覆去，特别要負嚴重責任，與我們小民何干，何涉。汪氏毫無悔過之心，不承認國民黨及他自己有絲毫的過錯，好像還要把罪狀擱在我們一般國民的頭上。這話從何説來？　　至於于右任氏的話，更有許多莫名其妙。茲簡單指出其錯誤之大者：（一）誠如孫哲生氏所言（于先生最大錯悞，就是不能承認本黨（國民黨）以往的過失，以爲本黨還是一個健全的革命黨，因此他便有本黨之能領導中國國民革命，自是基於客觀事實之决定）。其實國民黨現在爲軍閥官僚政客所盤據，不但不能領導革命，並且事實上日趨反革命而在被人革命之列。（二）（本黨所求之憲政，乃革命之憲政，乃革命之憲法；而惟有革命之人民，乃克受之，行之耳）。讀遍政治學籍，查盡各國字典，恐找不出（革命之憲政）名詞。稍有政治常識，即知（憲政與（革命）不能相容。憲政之下不容革命；革命之下，不顧憲政。至於（革命之人民）更不要什麽憲法憲政，今日我們之所以主張結束訓政，實行憲政，正是不革命之人民，要求不革命之憲政耳。我們若是眞革起命來，何暇談什麽憲政憲法？到了那時，就是國民黨如滿清末年匆匆預備立憲，我們也必如先總理所行置之不理，至於（受之，行之），更是談不到矣。（三）（在此國難期間，使國人監督政治，導國人參加政治，實爲天經地義之事）。若國人參政爲天經地義，則應結束訓政實施民治。但于氏一面説人民參政是天經地義，一面又説國民黨訓政是天經地義。到底那個是天經地義？請于氏有以語我來。其實有黨治，便没有民治，有民主政治，便没有一黨專政。兩者同時不能做天經地義。（四）（黨以民主集權之形式治黨治政，猶虞散漫不給，顧何取於民主政治之虚名，而受無組織之實禍乎）？就此點看來，于氏根本上就不相信民主政治，認爲民主組織散漫，有害無利，黨用之（猶虞不給），國用之將受（實禍）。由此推論，于氏的思想，不但要主張國民黨專政，並且要主張個人獨裁，以至於君主專制。（五）于氏認爲結束訓政，實行憲政，乃是共産黨，與國家主義派的主張，爲這兩派張目。其實共産黨根本就不管什麽訓政憲政。他們的手段，老實不客氣。是要革掉國民黨的命。國家主義派雖然比較和緩，但是也不很熱心於此，因爲他們也在準備革命的武力。只有像我這種手無寸鐵的教書匠，及態度温和的人才，來向國民黨談什麽訓政與憲政。（六）于氏反對資産階級的民主政治。但是什麽呌做資産階級的民主政治？仠麽是非資産階級的民主政治？于氏並没有交代一句。但國民黨現在的訓政，根據于氏的腦筋，恐怕我們連求資産階級的民主政治也不可得。至於于氏所謂（革命之憲政），（直欺騙民衆而已）。（七）于氏痛毁民元之約法與曹錕的憲法，但是一九三一年國民黨御用的國民會議所通過的國民約法，請于氏回顧一回顧，又何如乎？口口聲聲駡他人爲（軍閥），爲（官僚），爲（此時代之遺骸），（革命之塵滓），于氏其反躬自視，並視今日的國民黨，又是什麽乎？舊官僚政客，今日起來主張憲政，誠如于氏所言，未必有（席政權）之理。但其爲（出墟墓），反人魂，我不敢拒絶。所怕者，今日之（軍閥）（官僚）（此時代之遺骸）（革命之塵滓），連想假訓政（席政權），（入墟墓）耳。可不悲哉！　　至於我爲什麽要主張結束訓政，實行憲政，及對於孫哲生氏的意見的批評，當另有文字發表。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[説愛爾蘭自由邦（上）] [  開煦]  
　　踞蕞爾彈丸之地而建國。并享受國際平等之待遇者極多。如但澤自由城。以一城而享獨立之尊嚴。位於衆强之間。而能維持其均勢。羣相守土不犯。又如摩那哥。其都爲孟的卡羅。即賭城也。以賭立國而居然維持其獨立。然其國土至小。國内有亂。無論何方。不得用在砲。以自此端至彼端。相距咫尺。每發一彈。若過大。每易落於隣國境内也。又如中國印度間之不丹。尼泊爾等。均廣袤不過千百方里。以龐然巨國而遭滅亡之慘者。前如波蘭。近如印度高麗。今波蘭已復國。印度生甘地。高麗亦有安重根之輩出。皆足代表其民族復國運動之邁進精神。愛爾蘭自由邦。地隣英倫。蕞爾一島。形如拜月之兎。其中亦有偉人出焉。其名曰衣孟第佛勒拉。（EamonndeValera）簡稱之曰佛勒拉。佛氏生於美國。其父爲西班牙人。母則爲愛爾蘭産。故彼遺傳於父母者。爲一種堅强浪漫之個性。而早年所享受者。爲新大陸自由平等之空氣。故彼一生所致力者。即愛爾蘭脱離英倫之覊絆。而建設獨立共和國。彼不滿於樊籠以内之自由。今樊籠以内之自由。仍受樊籠之限制。非絶對的自由。愛爾蘭自由邦之憲法。其第十七條。明訂愛爾蘭官吏。應對英皇宣誓順從。此即愛爾蘭自由之樊籠也。佛勒拉埋首十年。今一躍而爲自由邦之元首。其第一著棋。即在取消對英皇柔順之宣誓。日前佛勒拉之提案。已通過於愛爾蘭議會之二讀。將來成敗尚未可知。英愛之間。或將挑起戰爭。然愛爾蘭民性堅强。非如我華人之柔懦。其領袖皆不屈不撓之丈夫。非如吾國執政之徒知營營逐逐。英國雖有决不放棄其宗主國之利權。奈愛蘭誓死奮門。抵抗到底。英國反爲精疲力竭。進退無方。豈能如我政府之今日宣言長期抵抗。明日即簽訂辱國條件耶。 
[一誤再誤三誤四誤] [  汪海粟生]  
　　辛亥革命。把革命的對象（滿清亡國皇帝溥儀氏）請下立。換去大清帝國的招牌。改爲中華民國·并且優待清室。供給養老金。使仍居宮内。　　民國七年。張大辮子捧溥儀復辟失敗後。溥儀没有受絲毫損失。受優待如故。十三年馮玉祥氏回師北京亦只把這個廢帝驅逐到天津。寓居天津之溥儀。屢欲出洋游學。我政府不注意。不爲他籌欵償宿願。使落日人掌握。做了可居的奇貨。　　二十年九一八事變後。日人拿出廢物利用的手段。架刦溥儀東渡。我當軸事前明知。不加防止。以致使他得執滿洲今日的新政權。　　觀乎滿洲僞共和國本年三九在長春成立。有所感觸。回過頭來查看這筆舊賬。在時間上説話。辛亥至民國七年是一誤。民七至十三是再誤。民十三至二十是三誤。民二十至今年三九是四誤。具此四誤。大錯乃成。 
[世界小事記] [  海客]  
　　棺木代牀的隠士英國賓哈姆Durham附近的森林中。住有一位老隠士。名呌湯默生。T·Thompson他今年已七十五歲了。孑然一身。過他孤獨的生活。他住的是一間茅屋。中只有兩把椅子一張桌子。和一口棺木。這棺木就是他的牀舖。夜夜睡在裏面。大約他料知自己不久要死。所以先自預備着。萬一夜間斷了氣。那麽他本已睡在棺木中。也就不必有别的手續了。據他對一位週刊記者説。他淡泊明志。不與世俗浮沈。只期待着死期的來臨。便可結束了一切的一切。世間無論甚麽誘惑力。都不能使他改變目前的生活。他壯年時曾參與英脱之戰。BoerWar得到一筆養老金。可以過活。他的伴侶是一頭貓。幾頭狗。幾頭烏。和幾隻兎子。吃的東西。大半在森林中獵來。自烹自食。這樣的優游自在。也大可使人羨慕呢　　 
[投稿十三年] [  陶在東]  
　　自由之談。刊於報末。如開會之餘興。等度曲之尾聲。作並莊諧。賞均雅俗。此則主編曁投稿諸君之功。鄙人亦南已十三年。婷婷嬝嬝。荳蔻箏絃。如許流光眞乃不知不覺。鄙人投稿迄今。其年正復相若。疏疏密密。句句行行。所謂主文譎諫。言者無罪。聞者足戒。又或證今引古。從是格非。但一言有益於人羣。即心血不爲虚擲。繼自今。排除國難。轉敗爲功。興亡與責於匹夫。獻替漫輕於小報。主編投稿。大家努力。亂曰。　　自由談裏好談天。似詠霓裳集衆仙。努力寸陰如尺璧。人生幾個十三年。 
[戎馬雙樓記（五○）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回可憐同夢夜迫爲床下盟猶憶初戀時負郤窗間約　　安玉田到此那還有一絲一厘的抵抗力。自然是百説百依。决不能道半個不字。梁笑雲這才算澈底勝利。無不滿足。只喜得春風滿面。猛一下仍縮進錦衾裏去。并順手也將安玉田拖下。賜結他一個最香甜的熱吻道。天帮助我。把你完全送到我懷抱中來了。願你以後樣樣都信服我。我决不是説大話。管保你我二人前途幸福無量。我輔助你造成功一個大英雄。永遠同享那塵世上的榮華富貴。不枉虧我今天用過這番苦心呢。當夜一宿無話。第二天中午一同起身。果就逼着安玉田寫好那封信。在信上公然把梁笑雲的關係和作用説明。使李問霞自知無可挽回。此外還由梁笑雲簽好了一張銀行支票。一齊封在信裏。安玉田昧着心。流着汗。半聲都没曾哼。一一照辦。及用過了午膳。梁笑雲略爲梳洗。就又像押解囚犯的一般。陪安玉田一汽車去到公庽。監督着立刻搬遷。進門時。有一個茶房迎頭就報告道。安先生。您昨晚那裏去啦。那一位李女士。晚上來過兩三趟。説你原約好了在庽中候伊的。怎麽夜深還不回來。教伊好生奇怪。臨走時伊又再三叮囑。我您一回來就趕快打電話與伊。誰知您竟一夜没回。伊的電話倒在今早先打了兩次來問過了呢。如今是不是先要給伊通個電話。安玉田剛剛一怔。梁笑雲郤早向那茶房開了腔道。不用打電話。安先生這就忙着要搬了。這有一封信留在你這兒。等會那李女土若再來。就煩你面交給伊。吩咐已畢。隨手打開手提包。將安玉田那封信交過。并檢出一張五元的鈔票賞與那茶房。那茶房正歡天喜地的稱謝不止。梁笑雲早又在催促安玉田道。快收拾。别呌李問霞碰了來。倒是麻煩。安玉田心慌意亂。自也怕這一着。便急得手足無措的。在屋裏亂抓摸了一陣。還是梁笑雲煩着茶房一齊動手帮忙。才匆匆把行囊雜物胡亂歸拾好。甚至連店賬都來不及細算。只由梁笑雲估計着交付了幾十塊錢。言明不拘有餘或不足。請賬房隨後派人上梁宅去清結。就逃也似的挾着安玉田上車回宅。後事如何。下回再記。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年伍月拾叁日星期伍（不另取資） 
　言 
[積少成多] [  士本]  
　　失業的救星····贈授家庭實業　　（本社贈授家庭實業凡肥皂乾電化妝品等工藝負責成功請附郵票××即將實騐的工藝秘訣寄贈保證成功打倒欺僞）　　像這類的廣告，各報的廣告欄裏，可説是天天都有，受着戰事影響而失業的他，正鎭日價在家裏踱來踱去，愁眉雙鎖，表現出失業的痛苦，正在無路可走的當兒，見了上面這張（失業的救星）廣告，讀了一下，覺得不要費大本錢，辦法也很簡捷，馬上歡喜得什麽似的，即忙寫了一封很懇切的信，叙明志願學習工藝，再去買了××郵票，急急地封好了，拿到郵筒邊去往裏一塞，在寄信回來的時候，面上現出快愉的彩色，好像這個救濟失業的幸福之神，已經降到他的身上，以前的愁眉深鎖，頓成過去的表示，　　光陰過得眞快，自從他發出了這封乞援式的信以來，忽忽地已有半個月了，他天天盼望這（失業的救星）到來，豈知杳如黄鶴，一些没有消息，他雖然望了半個月的時候，但是希望的熱度，仍舊絲毫没有减低，以爲人在否運的當兒，一定是碰着洪喬了，於是再寫了和以前一樣的信，買了以前一樣的郵票，恐怕寄平信，再碰着遺失，所以很愼重地，拿到郵局裏加了一個掛號，以爲這封掛號信去了之後，總不出一星期，這個（失業的救星）必定可以見面了，那知道足足望了一個多月，仍舊和斷線風箏一般，一去而不回啊，　　他氣極了，算算損失，倒也有××，心中想想，豈有連寄兩封信，都會收不到嗎，况且第二封是掛號的，斷無收不到的，那末，什麽緣故没有回信呢，難道這個（失業的救星）的廣告，是登着騙錢的，！不，不，爲了騙這些微的郵票，拿幾塊錢來登這個廣告，那豈不是蝕殺老本嗎，天下豈有這樣不會算計的笨伯啊，他一個人想來想去，總想不出一個道理來，氣悶了，把當日的報紙，披開看看，啊····什麽這個廣告，還是登着，不是長期登的嗎，唉，｜明白了，一定是拿廣告來騙錢啊，只要想，現在社會上失業的很多，一個人上當，是有限，一千個，一萬個上當，計算起來，那眞不少哩，唉｜騙失業者的金錢，那眞殺人不顧血腥臭了， 
文藝 
[感時] [  夢癡]  
　　俯仰中原感慨多，甘心退讓竟如何，蔽天巨艇雲同墨，横海戈船夜撼波，傀儡絲牽新政府，黔黎血染舊山河，諸公儘有平戎策，大好機緣每錯過， 
[書感] [  葆仁]  
　　博愛相傳是睦鄰，外交長策在和親，諸公議約眞能手，涕涙臨風倍愴神，　　魯戈力挽舊山河，豈料湖頭嘆逝波，國事日非民力瘁，騎驢應亦涙滂沱， 
科學 
[無色墨水] [  建]  
　　普通的墨水寫在紙上，字跡立刻就可認識，未免太過公開，還有種種無色墨水，寫在紙上不留字痕，須再經一翻手續，字跡方能顯出，在不能公開的情形下通信，常常用此，　　（一）藍色：用二氣化鈷CoCl2，一格溶於十八格水内，用此溶液寫於紙上，乾後在火旁微熱之，即現藍色字跡，再冷之，仍復消滅，不能認識，　　（二）棕色：用黄色血鹽，二格溶於水内，寫紙上，乾後再用毛筆浸硫酸銅溶塗之，字跡即成棕色顯出，　　（三）黄色：二氣化銅溶液寫於紙上，乾後加熱即現黄色字跡，冷之，復滅，又用漠化鉀四格與硫酸銅四格溶於三十格水内，寫於紙上，乾後熱之，亦現黄色字跡，　　（四）金色：用金氣化鈉溶液寫於紙上（但不宜太淡），乾後用毛筆浸百分之一十的草酸液塗之至再，乾後用壓機壓平，美麗金字即出現，　　（五）綠色：溶二氯化鈷二格二氣化鎳一格於五十格水内，寫於紙上乾後加熱，即現綠字，或用氯酸鉀溶液寫字乾後再用硫酸銅溶液塗之，亦現綠字，但永不消失，　　（六）紅色：用金氯化鈉溶液寫字於紙上，乾後用筆浸錫鹽塗之，（錫鹽SnCl2不宜濃），可得紅色字跡，　　（七）黑色：用筆浸醋酸鉛濃溶液寫於紙上，乾後用硫化輕氣燻之，則現黑色字跡，又用筆將切洋葱時葱内流出白汁調下寫於紙上，乾後熱之亦現黑字， 
性的問題 
[吃荳腐] [  烏和周]  
　　兩個大學生模樣的青年在談話：　　（你近來生活怎樣？）　　（還不是在學校裏邊厮混，學校外邊瞎逛逛，這裏可常常到的嗎？）　　（是的，常常來的，）　　（大槪是來（吃荳腐）的吧！）　　他們談話的地點是在××公園的一角，那時我也一塊兒閑散著，所以聽得非常清楚，但於他們（吃荳腐）三字的名詞，却有些不明白，更不知（目的物）是何所指？想來或許是一種切口吧，只聽他們仍繼續在説；　　（足下手段高明，想來一定很有收穫。）　　（不很順利，實在一般Miss們太狡猾了，）　　（可是受伊們的奚落不是？）　　（不錯，昨晚在這裏還給一位CirlStudent咒詛一聲（談老三）呢，）　　（哈哈··你本來是有名的（餓鬼）啊！）　　（彼此是同志，不必多講，）　　聽到這裏，我心頭已理解了許多，看看他倆衣冠楚楚的背影，覺得有無限感觸，於是便離開他們，　　根據（問）的結果，知道（吃荳腐）乃是（追逐女性）的代名詞， 
学查寓告 
[拾得的幾行信石] [  佛]  
　　在課堂的講台下，拾得一張團成球形的信紙，展開一看；旣没有稱呼，也没有具名，只見在第一行的上端，寫着；（痛不欲言）四字，許是緊接上文的吧？現在，我將牠發表出來，並希這信的主人原諒！下面就是原文；　　（停戰恊定總算簽字了，雖在各團體的熱烈反對聲中。｜我偶爾聨想到袁世凱因簽訂二十一條而落台的事，不禁代簽訂辱國協定的政府當局們，揮一把冷汗！　　本學期來，我級裏的教授，眞别脚得可以，昨日，我們曾派了兩位代表，和主任接洽關於教授的事但回答是：（在這經濟窮迫的國難期間，連這種教授都不容易請到呢）！（但我們並不曾因國難期間而減）少學費啊！我們的一位代表説。　　在一二八滬變發生的時候，我是隻身逃難出來的，不久，我們的宿舍，也被敵軍佔領了，無疑地，我的行李也全部遭殃了！但據説：第一個衝進女生宿舍，用汽車掠奪行李的，却是滬地聞名的敝校足球健將）······　　似乎還有下文，可惜我已無從抄錄了！ 
社会的一角 
[得意樓上] [  一萍]  
　　▲城隍廟影像紀之一　　某天我踐人之約，到城隍廟裏的，得意樓去，尋遍了二樓三樓，不見朋友的影子，因爲當時有誰先到誰先等的話，就泡了壺茶靜坐下來，枯坐了兩點鐘，（朋友失約不來）被我證實了（中國人善於消費光陰）的一句話，那是某外國人在新聞界招待的筵席上發表中國人弱點的一，　　他們都是左腿架着右腿，很得意的摇曳着，手裏握着報紙，像查字典一般的仔細推敲，或是燃了烟枝，仰着頭，躺在藤椅裏，像牛頓研究蘋菓無風自落似的呆看噴出來的白烟，最奇怪的有幾個精神恍惚的茶客，似睡非睡的倘着，如其偶然有種異樣的聲音發現，譬如女子的喊聲，也會睜開眼來向四面觀看一下的，我後來向一個朋友説起，他説比開棧房便宜得多啊！　　要是有四五個人同來的，當然可以娓娓不倦的談上幾小時，在我兩小時的有期徒刑裏，依我主觀的觀察，尋不出一個眞眞爲了吃（茶）而來的茶客，猶如四馬路鐘表店裏有鐘表，其實一羣擁擠着正是聽無綫電播音哩， 
　　　理 
[多管閒事的外國太太] [  白匋]  
　　前天的午後，有位外國太太同時和我走上一輛電車，這位外國太太，老態龍鐘，頭髮雪白，她在我對面的人縫裏落了座。那時，我走得十分疲乏，便揀了一個空位坐了下來。過了一站走上一位大腹便便的商人和一位女人。那位大腹便便的商人，眼尖脚快，三脚兩步便在我身旁落了坐，把脚一蹺，便横轉身來朝着窗外看熱閙。這位落了第的女人，只好眼巴巴的立在那兒候補缺。對面那位外國太太，看了不服氣，把鼻子嗅嗅，嘴裏喃喃的説着些什麽，我已猜到她的心意。果然，她拿起手中的拐杖來向着那位商人揚了一揚，意思是呌他坐正，讓個空位給這位女人。但他似理不理的，把脚一放，仍然朝着窗外觀望。外國太太可氣了，嘴裏喃喃不絶，但聽不出她説什麽。有一位留着八字鬚的同胞，在人背後嘲笑似的説；（好一位多管閒事的老太婆！）　　過了不久（哇）的一聲，忽然在這位外國太太身旁出了什麽事，我車忙一看不出她説什麽。有一位留着八字鬚的同胞，在人背後嘲笑似的説；（好一位多管閒事的老太婆！）　　過了不久（哇）的一聲、忽然在這位外國太太身旁出了什麽事，我連忙一看，原來是她身旁的一位女同胞吐了一口痰，而且（咳···）不斷的向着她的面上直噴了過去。她可怒了，鼻子一撅，大聲喃喃不絶。意想是敬告她不要隨地吐痰，要吐盡可向窗外吐去。不料她這末一喃喃，可逗引得那位女同胞（格格格格）笑個不止，旁邊的同胞們也都鬨的一聲笑了起來。直把那位外國太太氣得伸長頸子，連吞唾涎不止。我默默無語的向衆人看了一眼。我欲笑，但我不忍笑。　　是的啊！好一位多管閒事的外國老太婆，咱們中國人自顧自，向來是不管這些閒事的啊！ 
屠木形竹 
[驚人心臟的解剖] [  冠翰]  
　　（江南好，江南春色好，盈盈柳綫青青草，桃花開滿龍華道，試看那春江帆影，樹梢的閒雲，更有陣陣春風，靄靄迎人笑····）　　一陣陣嬌脆的歌音，在抑揚的鋼琴聲裏，從一間富麗的小洋房的窗檻縫隙裏傳播出來，很驕誇地像禮拜堂的亂鐘向我們半生不死的遭難者告道，（你看，春神來了，）呵，不錯，果然的不錯，這是善於享受大自然的中國驕子呢，　　×××××　　（滾你媽的，跑開，）一者　，做做好事，給一個銅踐吧，）　　（不行，不行，媽你的臭····）　　（··············）　　（今早去看科學怪人，老九，儂去嗎？）　　（弗去）　　（那末去吃大菜好嗎？）　　（也弗去）　　（對了，對了，老九，跳舞塲裏廂去吧）　　（呵，曉得哉，去，老九，一道去，買隻手錶也唔啥道理，） 
唉！ 
[戰後的屋基] [  吾]  
　　不久以前這裏還是砲聲震天，現在却是敲碎石塊的聲音無韻律的繼續，　　太陽晒着這瓦鑠場的每一個縫隙，一股濃烈的發酵了的黴味直騰上來，她們敲石婦便在這痗了的空氣中呼吸着，使盡她們最後的一縷氣力，　　她們都不住的將大石塊搥成無數的小石塊，每一個人面前都堆着這末大的一堆，　　搥搥搥！用盡了她們的意識和氣力，搥搥搥，不停的搥，打得火花四迸，這硬的鐵鎚打擊着硬的石塊，發出骷骨相棒擊的那樣清脆的響聲，　　一個工程師展開着他的圖樣從外面走來，後面的是一個大肚皮，高低不平的宛如跛脚似的走着，嘴裏啣着頂好的雪茄，工程師指着地圖説明他的建築計劃，大肚皮嘴裏所發出的只是嗡！嗡！嗡！）　　可是這裏畢竟是過於吵閙，除了這鐵錘碰着石子的聲音以外，前面是工人們打樁的吭唷吭唷，後面是運輸鋼骨的汽車的怒吼，還有那角落裏一個小孩在扯着敲石婦的母親的衣襟哭泣，於是這大肚皮不自禁的跑過去指小孩的母親　喝着，　　（你這個老太婆，你來做工，爲什麽帶一個小孩兒來啼啼哭哭的？吵得大家都不安，）　　（老爺｜因爲他餓了····眞是對不起哩，）老太婆一面在小孩兒臉上摑了一個耳光，一面哭泣着似的訴説，幸虧工程師來請他到另一個建築地去了，否則這老太婆定被趕了出去，然而小孩兒哭得更加厲害了，母親不由的滾下兩行熱涙，　　太陽仍是發狂般的晒着，鎚聲仍是繼續，　　戰後的和平所賜與她們的是什麽呢？只是如此而已， 
　　　　 
[無公德心] [  允宗]  
　　牆壁上寫着（此處不准小便），偏偏有商店裏的夥計在牆脚下大放其（自來水），　　公共汽車裏雖然貼著（請勿吸烟）的標語，但是一面看報一面狂吸紙烟的仁兄，是常常碰得着的，　　影戲院裏一羣大學生，看到銀幕上表情妙處，不覺鼓掌如雷，歡聲震屋，把戲台兩旁寫着的（請勿拍掌）（請勿喧譁）兩句話，忘記得乾乾凈凈了， 
[市場訊]  
　　▲婦女提倡國貨會本埠美亞織綢廠鑒於國産絲綢有推廣之必要、現擬派員赴華南一帶、陳列出品、展覽宣傳、茲應上海婦女提倡國貨會之請、特於出發前先行陳列、以便參觀、前日該會全體會員郭德華夫人陳健庵夫人徐新六夫人等、齊赴南市該廠、廠員訓練所、特設陳列室閲覽、並赴中廠參觀、當由該廠總經理蔡聲白君夫婦等、殷勤招待、咸頗讚美與歐美貨品相奐美云、 
 
 

Page 14

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲公示送達一件林忠欽等與王鑑生押欵涉訟上訴案（全文在本院揭示處公佈）（主文）原判决關於判令上訴人等連帶償還洋二千五百四十三元部分變更上訴人等應連帶償還被上訴人洋二千四百九十四元二角八分其餘之上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人等負擔　　▲民事判决梁少軒與李棟臣因求發股本及薪金上訴案（主文）原判决關於被上訴人應就新華百貨公司財産内給付上訴人洋九百四十七元與遲延利息及訴訟費用部分變更被上訴人上開部分之訴駁斥第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負擔▲楊星平與張耀遂等貨欵涉訟上訴案於遲誤言詞辯論日期後聲請回復原狀（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負擔▲微業銀公司與協川公司票欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔▲顧寳祺陳霖寳因押欵及工資上訴案（主文）上訴駁斥第三審訴訟費用由上訴人負擔▲一件黄發川與唐在章等欠欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負擔　　▲刑事判决一件趙鴻漸等因誣告上訴案（主文）上訴駁回▲一件李道益等危害民國案（主文文）李道益周小根錢立三以危害民國爲目的宣傳與三民主義不相答之主義各處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日傳單没收▲一件朱長發因公共危險案（主文）朱長發故意使爆裂物炸裂處有期徒刑一年九月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件費錦甫被陳鳳關等自訴和誘上訴案（主文）原判决關於費錦甫和誘罪刑部交撤銷▲一件鄭一洪因妨害自由上訴案（主文）上訴駁回鄭一洪緩刑二年（三月十二日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决總巡捕房訴徐金才竊盜案（主文）徐金才竊盜一罪處均役十日贓物還主▲普陀路捕房訴劉大貫子竊盜嫌疑案（主文）劉大貫子無罪▲新閘捕房訴温濟平竊盜案（主文）温濟平累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月贓物還主▲總巡捕房訴鈕旋德竊盜案（主文）鈕旋德竊盜一罪處有期徒刑二個月贓物還主▲虹口捕房訴楊廣持有鴉片案（主文）楊廣持有鴉片烟一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片没收▲虹口捕房訴王阿根妨害風化害案（主文）王阿根販賣淫畫一罪處罰金二十五元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日淫畫没收▲新閘捕房訴鄧叔平傷害案（主文）鄧叔平傷害一罪處罰金五十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日▲老閘捕房訴陳少文持有鴉片案（主文）陳少文持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包没收▲老閘捕房訴陳德林妨害風化案（主文）陳德林販賣淫畫一罪處罰金五十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日淫畫没收▲老閘捕房訴湯錦源持有鴉片案（主文）湯錦源持有鴉片烟一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片原包没收▲戈登路捕房訴王玉高等傷害案（主文）王玉高傷害一罪處罰金五十元張周保傷害一罪處罰金七十元周金海吳季卿傷害一罪各處罰金三十元如未完納均以二元折易監禁一日▲楊樹浦捕房訴孫朝正傷害案（主文）孫朝正傷害人身體一罪處罰金十元如未完納以一元折易禁一日▲虹口捕房訴顧阿五傷害案（主文）顧阿五傷害罪處拘役三十日▲總巡捕房訴朱阿毛竊盜案（主文）朱阿毛竊盜匪處拘役四十日▲虹口捕房訴蔡金祥竊盜案（主文）蔡金祥竊盜匪處徒刑二月原贓交失主領回▲虹口捕房訴王妙根竊盜案（主文）王妙根竊盜一罪處拘役三十日▲老閘捕房訴吳振興鴉片案（主文）吳振興持有鴉片罪處罰金二百元如未完納以二元易禁一日鴉片没收▲老閘捕房訴金阿四竊盜案（主文）金阿四竊盜累犯一罪處徒刑十月▲老閘捕房訴孫阿毛竊盜案（主文）孫阿毛在埠頭行竊盜累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴陳根榮竊盜案（主文）陳根榮竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴魏阿保竊盜案（主文）魏阿保竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日剪刀一把没收▲虹口捕房訴顧阿大盧和尚等竊盜案（主文）顧阿大盧和尚累犯共同竊盜各處有期徒刑一年張永盛共同竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日施秀康收受贓物處罰金五十元經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲靜安寺路捕房訴李福齋等妨害秩序嫌疑案（主文）李福齋柴世林柴阿榮周潘氏徐道蔭均無罪▲吳充瑾訴周立奎等侵占案（主文）本件不受理▲老閘捕房訴陳阿根搶奪案（主文）陳阿根搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴李寳根恐嚇取財案（主文）李寳根恐嚇取財未遂處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根結夥三人以上竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陸金寳搶奪案（主文）陸金寳搶奪累犯處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴張阿冬竊盜案（主文）張阿多累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲沈徐氏訴沈柏生遺棄案（主文）沈柏生無罪附帶民訴原告之訴駁回▲卡石山洛甫與何洪過失傷害案（主文）本件不受理▲總巡捕房訴王三梅竊盜案（主文）王三梅夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王阿根搶奪案（主文）王阿根搶奪累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王阿毛竊盜案（主文）王阿毛竊盜累犯處有期徒刑十月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲閘捕房訴李阿二竊盜案（主文）李阿二以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴周杏生等鴉片案（主文）周杏生意圖營利以館舍供人吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑一年六月併科罰金八十元高阿福劉古來張桂泉李連根孟泉榮吸食鴉片之代用品各處有期徒刑一月併科罰金三十元潘顧氏吸食鴉片之代用品累犯處有期徒刑三月罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日紅丸一小包烟槍八支烟燈八盞烟匣三只烟張二本銅元三百零二枚没收▲靜安寺路捕房訴周洪清等强盜買賣軍用槍彈及殺人未遂案（主文）周洪清結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑九年意圖免犯罪之處罰而殺人未遂一罪處有期徒刑十一年執行徒刑十五年劉金生結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑九年劉懷波趙依運結夥三人以上携帶兇器彈盜各一罪各處有期徒刑九年結夥三人以上强盜各一罪各處有期徒刑七年各執行徒刑十年于孝本帮助未受允准而買賣槍彈處有期徒刑二年徐道清帮助意圖爲犯罪之用而持有槍彈處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍一支子彈十四粒没收（以上五月十一日）　　▲民事第一審判决▲劉釗賢與劉壽福借欵案（主文）被告應償還原告洋三百二十九元七角並自民國十六年舊歷正月十二日起至執行終了之日止常年一分之利息訟費歸被告負担▲個白金生與張可升欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十元此欵限每月拔還五十元至還清爲止訟費由被告負担▲羅雅雲與竺光明等借欵案（主文）被告竺光明應償還原告銀五萬兩如不爲償還時原告得就質入之顔料四十七十箱賣得價金受償再有不足由被告張子廉負責代償訴訟用費由被告負担▲野蘭生與劉春生借欵案（主文）被告應償還原告洋四百元訟費由被告負担▲介倫生與章兆成借欵案（主文）被告應償還原告洋一百九十元訟費由被告負担▲丑别克生與周寳生借欵案（主文）被告應償還原告洋二百元訟費由被告負担▲達源機器廠與鄭文戴欠欵案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲同豐義米行與悦新印花廠夏培根欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百九十八元八角原告其餘之訴駁斥訟費原告負担十分之二被告負担十分之八▲沙渡生與陳蔚中等欠欵案（主文）被告應連帶償還原告洋一百五十元被告蔣玉駿應償還原告洋一百六十元訟費被告等連帶代負担二分之一被告蔣玉駿負担二分之一▲胡德泰與張廣壽欠租案（主文）被告應即遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訟費原告負担八分之六被告負担八分之二本件應予假執行▲阿木生與徐小毛等借欵案（主文）被告徐小毛應償還原告洋四十元如不履行由被告徐姚姚負責代償原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告徐小毛負担九分之八原告負担九分之一▲太平洋西菜社蔣紀生與元亨銅鐵床號樂秀贊欠租案（主文）被告應還原告洋五百二十五元訴訟費用由被告負担▲五福公司米號與王鴻包飯作欠欵案（主文）被告應給付原告洋一百三十六元一角訴訟費用由被告負担▲蒲六杏新與朱相林借欵案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負担▲同泰盛號章景福與時昌泰莊寳庸欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百八十八兩七錢五分並自二十年九月十七日起至執行終了日止常年五厘利息訟費由被告負担▲開宜公司與愛阿拿爾欠租出屋案（主文）被告應償還原告房租銀二百八十三兩零六分並遷讓出屋原告其餘之訴駁斥訴訟費用被告負担七分之六原告負担七分之一本件關於出屋部分應予假執行▲籃唐與竺阿三貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵銀六十兩零七錢五分並自民國四月十六日起至償還日止以週年五厘計算之利息訴訟費用由被告負担▲王裕和酒號鍾沛泉與昇順洗染店主陳左才欠租出屋案（主文）被告應償還原告房租銀四百五十六兩二錢並遷讓出屋訟費由被告負担本件不准假執行▲白盛而生與胡才興借欵案（主文）被告胡才興應償還原告洋六十元訴訟費用由被告負担▲王長庚與顧祥生借欵案（主文）被告顧祥生應償原告洋三百元併自民國十九年六月十七日起至清償之日止按月一分五厘之利息訴訟費用由被告負担▲哈利郎與吳益生借欵案（主文）被告吳益生應償還原告洋五十元如不履行由被告王紹山負責代償訟費由被告吳益生負担▲阿木生與胡振山等欠欵案（主文）被告吳大鈞應償還原告洋二百元如不能償還時由被告胡振山王兆峯連帶代爲償還訟費由被告吳大鈞負担▲兆昌錢莊與陳財興欠欵案（主文）被告應償還原告經理之兆昌錢莊洋二百九十八元一角九分七厘並自民國十九年一月三十日起至執行終了日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲馬克與曾廣須欠欵案（主文）被告應償還原告銀六百八十一兩内三百兩自民國二十年五月十六日起又三百兩自同年六月十六日起八十一兩自同年七月十六日起均以週年五厘計算利息至償還日止原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担▲邵邁克與俄肯斯坦賠償案（主文）被告應賠償原告銀一千四百六十三兩五錢並自民國二十年七月二十一日起至執行終了之日止週年五厘之利息兩造所定之買賣茶葉契約准予解除訟費由被告負担▲順和行與宋佑君欠欵案（主文）被告應償還原告洋三十八元七角七分訟費由被告負担本案應予假執行▲協來生與宗林生等借欵案（主文）被告宗林生應償還原告洋二百九十元如不履行由被告楊妙根負責代償訴訟費用由被告宗林生負担▲白特白辛與張林記等借欵案（主文）被告張林記應償還原告洋二百元如不履行由被告王三和負責代償又被告張林記應償還原告洋四百元訴訟費用由被告張林記負担▲鴨琴生與孫乃藻等借欵案（主文）被告孫乃藻應償還原告洋一百八十元如不履行由被告曹永生負責代償訴訟費用由被告孫乃藻負担　　▲刑事第二審判决上訴人喇有章與陸刦夫詐欺不服案（主文）上訴駁回▲上訴人夏克良與王緒芳等不服詐欺案（主文）上訴駁回▲上訴人巢子揚等不有了竊盜案（主文）原判决撤銷由本院自第爲一審審判巢子揚侵占業務上持有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陳張氏共同侵占處罰金五十元均經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲上訴人徐紀昌與黄潤芝不服詐欺誣告案（主文）原判决關於紀徐昌罪刑部分撤銷徐紀昌無罪其餘之上訴駁回　　▲民事批示唐杏生與徐金華等欠欵欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋十四元餘已限期指繳矣此批▲郭顧朋與招商局租賃權假處分請制止拆房由狀悉候飭傳訉奪此批▲果們勒生與桃鴻森欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲哈同洋行沈立誠與徐佩孚等欠租案聲請執行由狀悉案已續傳本月十四日上午二時執行仰該債權人届時來院候訉可也此批▲俞東水爲朱企民訴欠欵案聲請移送原法院執行由狀悉查此案係准上海地方法院函囑協助執行仰即遵傳來院訉奪此批▲洽興廠經理沈增福與淡振堂欠欵案聲請飭拘執行由狀悉所請照准此批▲裕記公司周永清與陳芹香欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲金鳳崗與余葆三交地案聲請執行由狀悉案該案卷宗尚未發還俟發還後再予傳案執行此批▲泰利公司與張顧氏欠租案聲請執行由狀悉據債務人交洋三十四元餘已續傳追繳矣此批▲米列爾與湄霍味乞欠欵案聲請執行由狀悉查該案調解不成立仰即依法起訴所請傳案執行之處應無庸議此批▲馬樹堂與毛榮記欠欵案聲請强制執行由狀悉候飭傳訉追此批▲愛爾德公司陳紀生與項長茂欠租案聲請執行由狀悉已飭傳追繳矣此批▲泰利公司與鄂澤民欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批▲柯鄭氏爲執管造産聲請給證由狀悉仰照修正稿登申新各報各十四日如無人反對再行檢報呈候核辦此批▲被告伍珊高夫與沙圖生欠欵一案請求緩期償還並减輕拔欵數額由狀悉本案旣經判决即不能變更該被告如有不服儘可依法上訴所請應毋庸議此批　　▲刑事批事黄宇平請發還保狀由悉查案經判决確定後其具保之責任自然免除保狀已編訂在卷未便發還仰即知照此批▲張葉秀請領契劵由狀悉仰於本月十六日二時投到候詢明給領可也此批▲周鴻林聲請在上訴期内發還保證金更換舖保由狀悉判决尚未確定所請應毋庸議此批爲佈告第二次減價拍賣事查本院執行徐蒲英爲危害民國一案業將該徐蒲英所有後開動産查封鑑價拍賣在案到期無人承買俣行依照上次價額減去百分之十作爲最低價額茲定於五月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官率同吏警前往動産所在地實施拍賣凡居民人等欲買是項動産者仰即來本院承發吏辦公室指明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣標的動産（二）物之所在地本院（三）最低價額十八元七角五分一厘五毫（四）閲看筆錄處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照▲爲布告拍賣事查本院執行債權人仁記公司與債務人秦養晦因租屋涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公害報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物動産（二）物之所在地通州路興仁里第二二八號半（三）最低價額洋五十五元三角（四）閲看筆錄處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟▲爲布告拍賣事宜查本院執行債權人生昌石灰行等與債務人戚淦林因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月二十三日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍賣之標的産動産（二）物之所在地甘肅戈浦路口戚滙興營造廠内（三）最低價額洋八十一元正（四）閲看筆錄處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏徐英傑龐國棟　　▲公示送達爲公示送達事案查耶立生與譚度蓬因債欵一案前因被告孫傑所在不明判决正本蓬因債欵一案前因被告孫傑所在不明判决正本無從送達旋據原因人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告孫傑知照　　▲爲公示送達事案查鐘鼎臣與陳節夫因地價一案前因被告陳節夫所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟修例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告陳節夫知照　　爲公示送達事案查羅雅雲與竺光明因借欵一案前因被告竺光明所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告竺光明知照　　▲爲公示送達事案查新沙遜公司與朱林生因欠租涉訟一案前因被告杭林生所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告朱林生知照（五月十二日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴劉海清等竊盜案（主文）劉海清王明德毁越墻垣夜間侵入住宅竊盜三罪各處有期徒刑一年執行有期徒刑一年二月陳福寳呂阿二故買贓物各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴毛阿福等竊盜及贓物案（主文）毛阿福竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日都世文故買贓物處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴葉張氏等傷害及毁損案（主文）葉張氏傷害旁系尊親屬身體一罪處有期徒刑一年又一月毁損一罪處有期徒刑二月執行有期徒刑一年又二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日附帶民事訴訟部分移送本院民庭審判▲警務處訴王學桂竊盜案（主文）王學桂竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴丁少山鴉片案（主文）丁少山持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴榮寳勤鴉片案（主文）榮寳勒持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴范阿英鴉片案（主文）范阿英持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬▲警務處訴姚高氏鴉片案（主文）姚高氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬▲警務處訴史金玉等鴉片案（主文）史金玉意圖營利以館舍供人吸倉鴉片一罪處有期徒刑一年吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑一年王根福帮助人販賣鴉片一罪減處有期徒刑六月郁應氏吸食鴉片一罪處有期徒刑二月朱康氏吸食鴉片一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日李立興持有鴉片烟灰烟具一罪處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元烟灰烟具照單没收焚燬馬阿虎郭阿妹蔡阿二虞長卿曹永才平大根史金祥吳大生范友生馮阿大龔友卿均無罪▲警務處訴張小弟等鴉片案（主文）張小弟意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元史立明陳金生姚長有吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收▲警務處訴施和尚等鴉片案（主文）施和尚意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元黄福實許文華帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品各一罪各處有期徒刑三月併科罰金四十元顧祥盛王桂良龔阿毛施金康談年清錢金芳金忠良吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元唐寳康吸麥鴉片代用品異犯一罪處有期徒刑三月並科罰金四十元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日施金康緩刑二年烟具紅丸等件照單没收陸文斌無罪▲警務處訴張阿二等鴉片案（主文）張阿二以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月吳阿根江小方汪壽明錢永林高金壽范阿根吳金生吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍八枝烟燈八只均没收焚燬▲警務處訴陳阿大鴉片案（主文）陳阿大持有鴉片烟具罰金處一百元加無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件又鴉片十兩烟灰少許均没收焚燬▲警務處訴張阿仁鴉片案（主文）張阿仁持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬▲警務處訴金念先鴉片案（主文）金念先持有鴉片烟具處罰金一百元如無完納力以二元拆易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等均件没收焚燬▲警務處訴張鐵樵損毁案（主文）張鐵樵無罪▲警務處訴施明山竊盜案（主文）施明山連續竊盜處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴李小貴竊盜案（主文）李小貴竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日 
[上海地方法院]  
　　刑事裁判黄萬龍侵占案（主文）黄萬龍侵占持有他人所有物處拘役四十日覊押日數以二日擬拘役一日▲王學生等藏匿犯人及脱逃一案（主文）王學生意圖藏匿犯人而頂替一罪處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日許阿琴依逮捕拘案之囚人脱逃一罪處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳雲康詐欺一案（主文）陳雲康詐欺取財處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日秦阿木等竊盜一案（主文）王桂寳乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日秦阿木于杏生無罪▲嚴金生等妨害家庭一案（主文）嚴金生魯金標周裕章共同意圖營利而略誘未滿二十歲之男子各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日崇國元黄文占均無罪蔡黄氏鴉片一案（主文）蔡黄氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟土三十三兩没收焚燬之　　▲民事判决宋品觀與朱菊新遺産上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人應將朱敦甫遺産内酌給上訴人洋六百五十元第一第二兩審訟費及未判决前第三審訟費均由被上訴人負担▲朱文博與董健文欠租上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担陳少波與倪應謨借欵上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人負担▲崔豫州與朱夏氏借欵上訴一案（主文）原制廢棄上訴人應償還被上訴人借欵洋六十元兼自民國二十年一月一日起至執行終了日止常年二分之利息第一二兩審訟費費由上訴人與被上訴人平均負担▲陸金忠與陸陳氏田單上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲張培生與吳泉泰貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋二百五十元訟費由被告負担▲馮國祥與徐錫貞貨欵一案（主文）被告另償還原告規元銀二百五十五兩九分七釐訟費由被告負担▲王王氏與王順生等賠償一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲王劉氏與王申園房地一案（主文）被告應將系爭互瓦屋一間及餘地三釐九毫交還原告執管訟費由被告負担　　▲刑事批示周子高訴周友三等由狀悉案經調明係周友三所爲與楊余昌等無關已將周友三起訴如欲追還失物可向本院民庭請求附帶民訴楊余昌等部分名免置議此批▲程灝孫請求傳案訉究狀悉查此案係屬單純股欵糾葛應依民法解决未便遞入刑事範圍另生枝節所請傳案訉辦之處碍難照准此批　　▲民事批示黄安印聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲吳黄安聲明調解不成由狀悉候傳兩造到案訉奪此批▲李黄氏聲請查封抵押物由狀悉仰候派員查封可也此批▲周朱氏爲其夫周耀庭聲請緩期繳欵由狀悉仰傳知爾夫迅速措繳案欵毋得藉詞延宕此批▲王永源聲請委任代理由狀悉准委此批王立章聲請執行由狀悉仰候傳案訉追此批▲順昌號陳梅林等聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲錢傳慶聲請銷案並領證物由狀悉准于銷案並仰於本月十六日上午九時携據來院具領存案證物此批　　▲公示送達判决戴佐沛與應國平票欵案件（主文）被告應償還原告洋一千二百元並内六百元自民國十九年九月六日起又六百元自同年十月六日起均至執行終了日止常年五釐之遲延利息原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担二十分之十九原告負担二十分之一右仰被告被告應國平知照▲其米脱生與湯謀武等借欵案件本院定於六月六日上午九時爲公開審理日期除選任宣震東律師爲該被告張海清等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告湯謀武張海清知照　　▲公示送達源昇錢莊陳鴻卿押欵案件本院定於六月三日上午九時爲公開審理日期除選任陳鴻來律師爲該被告陳鴻卿特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告陳鴻卿知照▲判决白金生與陳萬桃借欵案件（主文）被告應償還原告借欵洋二百元訟費由被告負担右仰被告陳萬桃知照　　▲刑事判决潘才生竊盜一案（主文）潘才生乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲謝阿根竊盜一案（主文）謝阿根夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲趙南京搶奪一案（主文）趙南京搶奪他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲任振南詐欺上訴一案（主文）原判决任振南處刑部分撤銷任振南意圖爲自己不法之所有以詐術使人交付所有物處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民訴上訴駁斥　　▲刑事判决孫維占等搶奪一案（主文）孫維上與吳寳勝共同搶奪他人所有物各處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日喬萬金無罪▲馬振山鴉片一案（主文）馬振山意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅九十八盒没收焚燬之、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
