# 1932 - 64 - 4921166

 

Page 1

 
 
　時評 
[悼白里安] 翰 
　素稱「世界和平天使」之白里安。已於前日逝世矣。噩耗傳來全球震動。而我酷愛和平之中華民族。適在强敵鐵蹄下圖掙扎。驟聞此哲人云亡。其悲感更何如耶。 
　　白里安爲近世以來最奇特之政治家。前後組閣凡十一次。自一九二五年以迄最近。歷任外交部長。從無間斷。其人雄辩大略。更富理想。故不特爲法國國民所愛戴。抑且爲世界人士所推重。早年曾任新聞記者。與歐戰前主張非戰最烈之法社會黨領袖查萊士曾一度合作辦報。其後和平思想之發達。受查萊士之影響甚深。白氏生平有記錄之價值者。累累可成巨秩。祇就其關於世界和平事業之創造論。已足供吾人之無限推崇。羅加諾條約之簽訂德國之加入聯盟。莫非白氏一人斡旋之力。年來且進一步發表歐洲聯盟之計劃。欲使歐洲之和平。樹立永久磐石之基礎。繼囂俄之遺志。不僅無愧於「詩人外交家］之稱。 
　吾人對白氏之逝世。所以不勝其哀悼者。尤以白氏爲主張和平最堅之一人也。自九一八禍變以後。國聯行政會第一次接受中日事件。白氏以事不及參加。二三兩次皆由白氏主持。第三次在巴黎開會。白氏扶病出席。鞠躬盡瘁。其維持和平之苦心。亦可謂無以復加矣。乃竟無以挽回日方强硬之主張。轉移國際聯盟之難局。雖素稱國際上排難解紛之斵輪老手。至此亦徒喚奈何。最近賴伐爾閣潮。白氏乘機下野。從此國際舞臺上不見白氏之踪影。日内瓦議塲上。更不能領略白氏之言論丰采。最近白氏病重時。猶眷眷以東亞和平爲念及其死也。舉世各國無不表示哀悼。即德國之白魯寗。亦深致其惋惜之意舉世之所以崇仰白氏。非僅崇仰白氏之人格。更崇仰白氏之以身殉和平也。而今後。誰能繼起保障和平。爲國際聯盟之保姆耶。　　當一九二五年十月。布希糾紛時。白里安任國聯行政會主席。即曾發表堅决之主張。［一民族如感有外患之逼迫。苦訴國聯。行政會必挺身而出。大聲曰有吾在。排難解紛。何欋之有。］今竟以未能實践其志。而憂鬰以終。我人留此悲痛之印象眼前。更一聯想及於世界和平之危險。誠不能不悲從中來唏嘘不置也。 
上海事件日軍昨攻太倉陸渡橋 
[傍晚正在激戰中其餘前線無戰事]  
　　軍部公布戰報 
　　黃渡朱家橋戰况 
　　十九路軍後方辦事處、八日下午六時、接前方參謀處長趙一肩電稱、㈠敵入千餘、於六日進攻黃渡、被我○師○團迎頭痛撃、死傷極衆、相持至七日晚、敵敗退、回南翔、㈡本（八日）晨、敵兵四百餘人、復到黃渡偵察、旋即退去、㈢嘉定正面、有敵約一團於七日上午、進攻朱家橋、我軍與之激戰竟日、結果、敵軍今（八日）晨敗退、情形極爲狼狽、　　某機關昨得前方情、報本日（八日）下午四時四十五分、日騎兵約三四百名、向太倉以東陸渡橋進攻、現正在激戰中、 
[前線昨日沈寂]  
　徵蘇撃退日機蘇州八日電云、日軍偵察機一、辰在徵蘇偵察投彈撃退、前綫沉寂、 
[靑陽港無戰事] 昨據嘉定某　　機關工人逃出者云、嘉定四城門、日軍均置有重砲、司令部設於縣政府内、並强迫民衆至司令部、領取徽章、方可自由出入、日軍中有多數白俄與江北人在内、均穿日軍制服、西門外步哨直至外港爲止、外港距嘉城、約有二十餘里、日軍之總部、集中於南翔、步哨直至黃渡以西六七里、我軍之最前線步哨、在東南一二里、備有戰壕、嚴陣以待、至於外傳靑陽港等處發生戰事、完全不確、 
[瀏河僅小接觸]  
　　大美晚報云、華軍在瀏河西面與西北面取攻勢之說、今晨（八日）已由中國軍事當局發言人否認、且未經可靠之中立國當局證實、聞瀏河西南面某地點、中日雙方前哨相距不足數百碼、昨日曾彼此開槍、絶無戰鬥性質、日方公報稱、昨日曾見華兵一縱隊向西北進趨瀏河、在距江岸六基羅米突處與日哨兵相遇、華兵曾開槍、日哨兵未回撃、中國當局則稱、雙方稍開槍後、即退至來福槍射程之外、 
[靑浦安謐如常]  
　　近傳日機前往青浦偵察·城中江北便衣隊放火等消息後、旅滬靑浦同鄕聞訊、大爲驚慌、茲據靑浦徐君、昨（八日）晨由靑浦搭輪至松江、換乘火車、於下午三時許抵滬告人云、靑浦現平靜如常、惟嘉定太倉等處避難來靑者、甚爲踴躍、現已設收容所三四處、所傳城中起火、亦爲失愼所致、並無便衣隊縱火之事、滬靑水道暢通、小輪照常開駛、城鄉防範嚴密、治安無虞、 
[滬西日軍行動]  
　　昨日下午一時半許、有日兵二十六名、二人持有手提機關槍、餘均持步槍、由中山路過橋、沿蘇州河南朝西、至極司斐爾路周家橋、經白利南路、至北新涇、過麥克路霍壁蘭路、經虹橋路朝北、折回中山路、仍回中山路橋、沿途遇有華警站崗、亦未發生衝突 
[安部來華任務]  
　　大美晚報云、日本前任海相安部、八日午後可由長崎抵滬、此行擬考察上海之戰局、以期指示立即應取之計畫、及規定日本對華之根本政策、 
[巿府致各領函]  
　　爲維持吳淞江灣閘北等處治安 
[致日本總領事函]  
　　逕啟者、 
查本國軍隊、業已撤離吳淞江灣閘北待區、所有關於各該區之公安衛生公用等業務、亟應繼續維持、本府職責所在、决令行主管機關分别辦理、現因上述各處、尙有貴國軍隊駐紮、爲避免誤會起見、相應函達、請煩查照、並請轉知貴國軍事當局仍希見復爲荷此致日本國駐剳上海總領事村井倉松 
[致各國領事函]  
　　逕啟者、查本國軍隊、業已撤離吳淞江灣閘北等區、所有關於各該區之公安衛生公用等業務、亟應繼續維持、本府職責所在、决令行主管機關分别辦理現因上述各處尙有日本軍隊駐紮、除已由本府函達日本總領事、並請轉知該國軍事當局查照見復、以免誤會外、相應函達查照、此致云云、 
[南巿安謐如常]  
　　滬杭車日開兩次　地方由警察維持 
　　昨日南巿謠諑紛紜、西報復載南車站已遷松江辦公、國聞社記者特於午後至南巿各處視察、非但地方安謐如常、且滬杭車上下仍開出兩班、茲將所得情狀、錄誌如次、 
[民國路]  
　　南區民國路與小東門、因毘連法租界、易起糾紛、故兩旁自日軍在開釁後、陸續所築之防禦物、仍照常佈置於通衢要隘、從租界入華界、或華界往租界、均須由華法警政當局、施以嚴密檢查、法租界鐵門自晨七時開放側門無阻、行人自東迄西、計有十六舗沿浦、小東門電車站·新開河·老北門·西新橋街·小北門·南陽橋等七八處、車輛僅限南陽橋出入、法租界三路電車、早不行駛、五路南行電車、自新衙門起迄小北門鐵栅旁即掉頭、西門一段亦已停駛、民國路有公安隊携旗往來巡邏、川流不息、深恐宵小携帶危險物品入境、故另由南區保衛團在方浜橋堍、視有行跡可疑者、略加檢查、巿面固甚蕭條、行人尙屬擁擠、問有小本商肆、仍營其交易、正式軍隊不一見、諒均撤退往南矣、 
[十六舖]  
　　十六舖緊瀕浦江、當十九路軍未由閘北撤退以前、駐防南巿之稅警團、對於沿浦、如大達碼頭·董家渡上海醫院·南碼頭·等處均築有極堅固防禦工事、現在軍隊已退往内地、纍纍沙包、仍屏蔽於沿浦一帶、所有駐守士兵、亦一換而爲公安隊與商團、往日桅檣千立之碼頭、今欲覓一巨大貨船、亦不復得、猶以泊靠小船、胥爲形同難民、逃無可逃、藉此艒艒船以作家室之江北船爲多、附近木行、平時堆置浦邊木材、今已儼成天然防禦物、甚至綑綑木板上、再佈沙袋、各木行因無偌大堆料處所、在此民族生死攸關時、似亦無惜此區區者、 
[南車站]  
　　滬杭路南車站、自一日夜我軍撤退往南翔後、仍照常辦公、至四 
日、因風聲鶴唳、謠諑蠭起、遂令該站人員、暫遷莘莊、外間不察、且一般難民、因之愈似有不可終日者、迨六日路局爲便利難民及安定人心計、旋即仍回南站、故前昨兩日上下午兩次客車、仍照常行駛、 
[龍華區]  
記者經高昌廟轉道龍華、巿面蕭條、路人稀少、謹記橋橋南有三五公安隊站崗、該處祇可行人、不通車輛、所有車輛、槪須繞道新西區楓林橋、折入法租界、總之南區各處防衛甚爲嚴密、近且較前閘北砲火連天之時、尤爲安謐、謠訛驚人、殊不足信、 
[閘北衛生工作]  
　　費信惇表示不欲專斷管理 
　　但或被迫不得已暫爲担任 
　　上海泰晤士報云、閘北區自經一月之戰事後、已無衛生可言、若不即加糞除、殊與公共租界居民之幸福有碍、尤以毘連閘北之地叚如老閘區新閘區爲最、昨據工部局總裁費信惇聲稱工部局或將被迫在公共租界邊線一帶閘北界内、暫時担任衛生工作、工部局殊不欲過問租界界線外之事、但爲租界之幸福計、急宜恢復閘北區内之衛生措置、最好由中國當局申請工部局輔助辦理此舉、但目下工部局非得中國當局之允可、不欲負租界界線外任何區域之任務、雖暫時亦所不願、工部局不欲專斷管理該局無法律管轄權之中國任何土地、惟至極端必要時、或將被迫從事除去公共租界内居民衛生上之危害、處此情勢下、此舉之政治局面、祇有留待日後考慮、蓋爲全處居民之幸福計不邊顧及此點也、中國當局迄今尙未請助於工部局、然亦無法可爲、就華人之視察點而論、日軍之駐閘北、實爲華歸至閘北之大障碍、華員之行動、多視日方之態度而定、惟目下閘北不衛生之狀態、不能聽其久延、如華人不負糞除之責、則他方面自不得不荷此責任云云、 
[江灣刧灰記]  
　　全鎭房屋大半被焚 
　　自日軍進攻江灣後、昔日繁盛之區、今日已全成焦土、日日社記者、於昨日上午十時、驅車由虹鎭繞道至江灣、沿途無數難民、均返吳淞江灣一帶者須經日軍及漢奸嚴厲之搜查、認爲毫無嫌疑、始得過去、茲將昨日調查經過情形分誌於下 
[沿途搜查行人]  
　　記者車至虹橋鎭時、即見前面類似一日軍官者、率有穿日軍服者數人、攔住行人、經口詰「你是那裏人、到什麽地方去」、再經詳細搜查、認爲確無嫌疑始准通行、記者亦受同様詢問、幸已早作準備、 
[勞動大學被燬]  
　　至江灣鎭時、昔日高聳雲霄之鐘樓、今日但見一片焦土、東北角隅、存危樓一角、巍然獨立、車站僅存一角、車軌業經修復、小火車一節、尙停靠該站、對面之楊柳數行、折損不堪回首、田中炸痕纍纍、爲作戰時日軍飛機之所擲、最爲痛心者、屍身盡成白骨數 
根、似已爲野犬所唾棄、 
[全鎭盡成焦土]  
　　過勞動大學折入江灣鎭、該處已全部被燬、萬樂橋一帶均成一片焦土、東大街大寺前全鎭最盛之區、今已零落萬狀、第見幾朶烽火牆而已、北弄數小屋及一家新屋、均未波及、並亦無一彈痕、記者經過該處、即有日軍官數人跨馬馳騁、 
[河中尙氽數屍]  
　　江灣鎭上河水、均已發臭、作殷紅色、東嶽廟前之小河氽有兩屍、屍皆向上、頭部已斷、似係死後抛入河中、某木行前、有一幼孩之屍、牛郎廟前之河中、尙有兵士屍身數具、迄未撈起掩埋、該處中日兩軍、曾支持數日、彈痕甚多、戰壕猶存、河水已成靑紫色、腥臭不可聞、並見有不少軍用品、尙未收檢云、 
[郭泰祺昨弔白里安喪]  
　　政府另發正式唁電 
　　法國前内閣總理外交總長白里安君、逝世電訊達滬後、昨晨我國外交部政務次長郭泰祺君、特往本埠法總領事署、拜訪法國駐華公使韋爾敦君、以個人名義弔唁、略謂、貴國白里安君、生平努力世界和平、環球共仰、今聞逝世、惡耗傳來、不獨世界失一主持和平領、袖而敝國失良友、茲謹先以個人名義、向貴公使弔慰、敝國政府、不日當另有正式電報、致貴國政府、表示惋悼也、韋公使當向郭次長稱謝、旋復互道寒暄、郭次長始興辭而别 
[法僑昨下半旗]  
　　爲白里安誌哀　華商同伸哀悼 
　　法國外交家白里安氏、逝世消息到滬後、上海法總領事已接奉法京巴黎來電、昨已通知駐滬各機關下半旗誌哀、故昨日上海法領事署及各捕房及駐滬各法國商行、均下半旗哀悼云、 
　　太平洋社云、本星期六（十二日）爲法前總理白里安國葬大禮、故駐滬法領署法艦法捕房法商各公司、均下半旗誌哀、現法工部局華董社月笙·張嘯林·及商界聯合會等、以白氏手創巴黎非戰公約、在會　時又力疾到會、對我華表示好感、茲爲敦中法交誼與哀悼世界偉人起見、故已通告各界商舖住戶、是日下半旗誌哀、 
[各界慰勞十九路軍]  
　　救國聯合會　上海各團體救國聯合會、昨日第十二次常務理事會議决、推派談伯質王恪成·二君持函專赴戰地前方十九路軍司令部慰勞、並分赴吳縣無鍻常州與各該縣商會律師公會等各團體接洽、援助戰士及幹辦後方工作事宜、談君等定於今晨出發、約一星期後始可返滬、茲錄慰勞十九路軍函如下、逕啓者日寇犯滬、神人同憤、幸賴貴軍、誓死抵抗、浴血疆塲、歷時一月有餘、已獲得國防上相當之地位、國内外民衆之擁護、不期政府竟不增派援軍、致令日軍偷　瀏河、拊我之背、貴軍爲戰略關係、暫時縮短戰線、此固軍事上不得已之計劃、深爲我民衆所見諒者、本會除經迭電政府、迅速飭派援軍、及分别電請國内外各團體一致援助外、茲特派談伯質·王恪成·兩先生趨前懋勞、謹代表全上海三百萬民衆、陳述始終擁護之微忱、並馳往蘇常一帶、喚起民衆、共赴國難、盡力接濟、俾可待機反攻、規復失地、國家幸甚、民衆幸甚、此致十九路軍公鑒、上海各團體救國聯合會謹啓、三月八日、 
[黃埔同學救國會] 黄埔同學抗日救　　國團執委會蔣蔡等電云、□□探送十九路軍蔣總指揮·蔡軍長·戴司令·曁全軍將士公鑒日本不顧人道正義破壞世界和平、旣奪我東省、復侵我淞滬、貴軍忠勇衛國、抵抗日軍、鏖戰月餘、疊奏奇功、驍勇善戰、中外咸知、捷音播傳、無不嘉慰、因政府不派援兵、以致衆寡懸殊、勢迫忍痛、撤退前線捧讀陳詞、無任憤念、本團全體團員、誓與貴軍將士共生死、務望貫澈初衷、持不屈不撓之精神、而博最後之勝利、謹此電慰、尚希亮察、黃埔同學抗日救國團執行委員何靜民·朱冶蒼·陳光亞·李天兆·徐瑞亨·樓勝利·陳志强·曁全體團員四百餘人同叩庚、 
[法新總領梅禮靄抵滬]  
　　甘格霖明日回國 
　　　大陸報云、法國新任駐滬總領事梅禮靄、偕同夫人業於昨日（七日）乘盧梭輸到滬、領署及軍界與公董局重要法員均往碼頭歡迎、並派海陸兵士及巡捕站隊、以表敬禮、昨夜公董局同人特在法商球塲總會設宴歡迎新總領事、餞别舊總领事甘格霖、與總巡費沃禮、並邀外交界軍政界要人及著名紳商作陪、由副總董施偉瑞代表、公贈甘氏金質紀念章一方、費氏紀 
念品一件、以誌去思、蓋甘格霖星期四即將啓程回國、費沃禮亦定於念六日離滬、至新總領事梅禮靄、曾兩度在滬代理總領事、此次從天津總領事調任上海、定收駕輕就熟之效、又法政府駐滬商務代表費比恩、偕同眷屬、亦於昨日同船抵滬云 
[財宋公布二月份海關收支數]  
　　宋子文通電云各部會·軍事委員會·各綏靖主任·各省政府·各巿政府·各總指 
揮·各軍長·各師長·各報館·各省巿商會·各敎育團體均鑒自國府接受持票人、會所提維持債劵辦法以後、每月債劵基金、减爲八百六十萬元、照此辦理、已可繼續撥付内債本息、但是債劵基金、雖已减輕、實際上政府並未得有餘欵、可資挹注、蓋自大水爲災、繼以暴日犯滬、關稅慘跌、超過所减債劵基金之數、因之關稅全部收入、在减輕債劵基金以後、平均祇足償付賠欵及内外各債之用、並無關餘可言至外傳停付庚欵之說、絶非事實各項庚欵固仍照舊撥付也、 
　　二月份關稅全部收入、據總稅務司報告、綜計舊有部份及新增部份、共合規銀一二、五一六、○三七·一七兩、二月份支出共計規銀一三、八三三、七七八·○五兩、比對不敷之數、計規銀一、三一七、七四 
○·八八兩、由準備金項下撥足、茲將二月份海關收支之數列表如下、 
收入 
　　關稅全部份　規銀一二、五一六、○三七·一七兩 
準備金撥出規银一、三一七、七四○·八八兩共計規銀一二、八三三、七七八·○五兩 
　　支出 
　　一八六年借欵　規銀　八五八、一六六·三五兩一八九八年借欵　規銀　七六二、九八七·七五兩一九一三年借欵　規銀　一、三三二、六八八·三四兩各項賠欵　規銀　三、○五七、七二八·六六兩各項債劵及内債　規銀　七、八二二二○六·九五兩共計　規銀　一三、八五三、七七八·○五兩特電奉達敬希察照宋子文叩齊 
[七種公債定期還本]  
　　據財政部消息民國七年六厘公債、及十四年公債第九次還本、奥國賠欵擔保二四庫劵第五次還本、國民政府財政部善後短期公債第八次還本、民國十七年金融短期公債、及民國十八年振災公債第七次還本、民國十九年關稅公債第五次還本、均定於明日下午二時起、在上海香港路四號銀行公會、舉行抽籤該部昨已分函銀錢各業咨照矣、 
[商務印書館總廠被燬外商踏勘情形之談話]  
　　商務印書館總廠此次被日軍炸燬所佔面積廣大機器原料存貨種類繁多損失可驚曾迭誌本報月餘以來談戰績者無不口頌我十九路軍之忠勇善於防守、談閘北工廠被毁最慘者、莫不皆曰商務印書館爲文化機關亦橫受摧殘相與扼腕、該公司所用機器經多年購置更換、均歐美精品、在滬經手爲該總廠裝置機器之外商、急欲察看情形、前昨兩日、曾先後前往履勘、據云彼等由北四川路驅車至虬江路口步行、折入閘北、原冀由廣東街直趨該館總廠後門、較爲近捷、惜以作戰障礙工程未除不能通過、乃繞道沿虬江路向西、越淞滬軌道、折入寳通路、由該廠便門入内所勘處所、其情形如下、㈠同人療病房尙完好、㈡製油　部全燬、㈢裝切部（前華東機器製廠）、存紙全燒、大小裝切機器數十架均毁、㈣機器修理部、尙完好、（五）大紙棧房三所又書紙大棧房一所、其中儲存各種紙料書籍、均焚燬無餘、紙灰深可没膝、屋頂墻柱餘燼傾積途中、行走不易㈥藏版部、其中所存銅鋅鉛版、均因燃燒强烈、悉已溶化、流出屋外、成爲片塊、三層巨厦、空洞若無物、㈦澆版部、似尙完好、㈧儀器文具棧房已全燬、㈨木工部已全燬、㈩第一第二印刷所、此爲該館印刷之主要部份、計二層樓長屋、前後兩大排、其中機器大小數百架、每架均值數萬元、或十數萬元、與房屋同歸於盡、亦即該公司損失最鉅中之一處、出第一印刷所、有路通達該總廠大門、但第一印刷所前已無路可通又第㈢條所述之裝切部、本亦有路可通該總廠大門、惜爲軍隊滿布鐵絲網、於是乃由該總廠後門步出、（後門遙對大門貫全廠中心、長約五百密達、）經寳源路轉入寳通路、行經便門達寳山路北望該館編譯所函授學社各雜誌社東方圖書館尙公小學廠外書棧房、（前謀得利風琴廠房屋）均僅餘頽垣殘壁瓦礫灰燼而已人大門所見情形如下、（十一）書籍總棧房、存書房屋均燬其狀亦如紙棧房、（十二）出版科及寄售股均被燬（十三）標本模型製造部及寄發雜誌處房屋圖様名册均被燬、（十四）裝切分部（即舊編譯所房屋）機器及三層大厦、均已焚燬無遺（十五）第三印刷所、亦三層大厦、其中以墨色石印爲主要工作而英文排版部在焉亦均焚毁無餘、（十六）第四印刷所、此爲四層大厦下層爲事務所營業部該館主要彩印精印之機器數十架即置於此屋二樓三樓最上層則爲全公司總務處均燬焉此一部份損失亦極鉅以上各處所經逐一踏勘、深嘆該館總廠逢茲浩刦靡有孑遺、所存燼餘已不值全廠代價萬分之二三、余雖外人、亦不禁傷心慘目、是誠兇終隙末無所不用其極、惜哉惜哉察看旣畢離該廠循寳山路向南 
行、向西折入寳通路、沿路民房多被　燬但不如虬江路寳通路東段寳山路之甚更西達天通庵路該館印刷分廠在焉該分廠佔地約四畝（總廠佔地約達一百畝）規模不大、機器存貨所值無幾但内容無甚損傷房屋爲砲彈洞穿數孔其四週曾發生大患聞得公共租界救火會灌滅未遭波及亦云幸矣該館現在事實上無法派人看守注意消防將來是否不至再兆焚如、亦殊不可知云、 
[大北大東海電修復]  
　　大陸報云、大北大東兩公司上海香港間海電、業已修復原狀暢通無阻、 
[日軍官到浦東考察]  
　　沿浦一帶無軍事設備 
　　前日有兩日本軍官、便服乘小輪至浦東日華紗廠、派人邀請當地公安局第三區區長張鳴欽、保衛團團長許寳銘、赴該廠談話張等即帶同隨員詣廠、日軍官首先質問、謂浦東何以有軍隊駐守、且挖掘壕溝、作種種軍事準備、並指日前浦中有人埋放水雷、係浦東方面而來、區長當答以浦 
東沿浦一帶、外商廠棧林立、向由地方警察及保衛團員保護週密、從無意外事故發生、滬事起後、沿浦一帶、亦未派兵駐守、更無挖掘溝濠之準備、再沿浦各渡口警察防守嚴密、决不有人敢携水雷下水此、爲顯明之事實等語、日軍官聞語、要求准其前往考察、區長即稱現下民氣正盛、恐因誤會而生意外、本人難負其責、日軍官堅請區長保護察看一過、以便復命、張區長伴護日軍官由陸家嘴沿浦朝北、經過泰同碼頭其昌棧三井棧一帶、則知實無軍事設備、始道謝而去、 
[慰勞仍極踴躍巿商會軍送慰勞品]  
　　自我軍　　　　　　　　　　退守第三防綫後、巿商會仍繼續代收慰勞品、連日將大批給飬、僱輪裝送、計已裝出白米二輪船木材六輪船、昨又運出衣被食品雜物三船、送往前線、該會又撥助巿民義勇軍大批軍毯衛生衣防毒面具雨衣等、合裝一船送往該軍矣、 
[天津粤同鄉之慰勞]  
　　天津廣東全體同鄉會·廣東會館、特派會長董事長楊仲綽、親携欵五千元、於六日由津浦　間道抵滬　勞第十九路軍、當已由楊君於昨日親赴第十九路軍司令部所在地、呈遞該欵、並致華北同鄉、熱烈慰勞誠意、暫爲忠勇爲國之十九路軍後盾 
[民衆捐輸仍極踴躍]  
　　我軍以戰略關係、西退之後、民衆捐輸、仍極踴躍、就日來上海巿臨時救濟會收到者、有松江女子中學捐助洋七百零五元五角、上海巿民地方維持會汽油一千二百介侖馬達油一百介侖、上海巿敎育界救國聯合會·上海各大學敎授抗日救國會·婦女界慰勞護國將士會·金陵女子大學留滬同學會·合捐洋三百元、私立靑光小學六十三元五角三敎堂同人經募廿三元高丹六女士二十元、李道儀女士·李書儀女士·喬石瓊·喬楓·喬柯·各捐十元、李本蘇女士·費膺芳·無名氏·各捐五元、喬董氏二元、生靈周刋社經募蔡君二百七十元（救濟難民用）、星星洋服公司黃星仲·　　生·炒米八羅、陳秦夏風鏡二百付、陳君線　十三打、劉樹屏裕軍服全套、香君女士絨線領圏四十　　個等、最難得者、喬石瓊·喬楓·喬柯·係屬同胞姊弟、尙在初小及幼稚園肄業、聞我軍退却之訊、僚激異常、各出其厭歲錢、送至該會、請轉助我軍、尤足令視國難若無覩者愧死云、 
[怡和同人捐欵勞軍]  
　　怡和機器公司同人、於日昨將各職員所捐助之欵、託晋伯衡君親送前線作戰之士兵、茲將捐欵芳名列下、計毛祝三助洋一百元、錢箕傳助洋二十元、鮑维養·沈錫龍·張鵬　·謝晋才·許厚鈺·嚴　民·以上六人各助洋十元周鎭南·武　彭·周源和·李永堂·陳祥麟·湯祥綸·張炳生·彭君亮·鄭楨年·褚振湘·倪承齡·古士瞻·汪煦·葛益熾·朱衡石·徐通源·以上十六人、各助洋五元、羅耀坤·楊廷漢·華雲舟·薛棨臨·范顯澄·方嘉·仇楚衡·譚志雄·周雲富·奚敬芳·陳少雲·周福林徐惕安·舒杏蓀·以上十四人各助洋二元李安卿·陳鴻道·李長生·梁樹根·陳耀祖·周永祥·陳安銓·畢寒虬·戴行昌·楊阿志·周錫佑·鄧兆軒項振·呂惠霖·溤濟成·王宗保·顧義生·鎭金華·毛金榮·方提·馬太·畢純康·賀　連·張志剛·胡學承·俞錦堂·陳德遠·朱亞庭·忻性貴·史理發張勝福·馮天麟·王務氏·周龔氏·無名氏·以上三十四人各助洋一元、 
[傷兵慰問團送書報]  
　　傷兵慰問敎育團、日來仍赴各醫院繼續慰問、並談話講演贈送書報茲將第二期慰問的話附錄於後、㈠民衆的竭誠慰勞我們　是因爲我們能够抗日作戰、㈡變更戰略、是我們的計劃、這計劃於我們是有利的㈢消遣光陰、勿做有害身心的娛樂、㈣我們住的醫院、是民衆辦的瞖院、民衆這様愛護我們、我們也要愛護自己的人格、㈤我們恢復健康以後、應該繼續到前線去、 
[花邊業行號助千元]  
　　花邊國難募捐會昨向花邊業各行號職員、捐送十九軍慰勞金洋五百元、捐送紅十字會傷兵醫院傷兵慰勞金洋二百五十元、捐送難民救濟會洋二百五十元、以後續募捐欵、一俟成數繼續致送 
[口琴會奏曲慰傷兵]  
　　中華口琴會、因暴日侵滬特停課一月禦侮、現應同志之請、一面開課、一面仍繼續參加各處後方工作、聞已召集全體口琴隊即日趁綀新編「慰勞忠勇衛國的十九路軍」一曲並定日内分赴各傷兵醫院演奏慰勞我軍、 
[黃仁霖慰傷兵醫院]  
　　南京勵志社總幹事黃仁霖同朱慶瀾·高大經·等所舉辦紅會第二十三傷兵醫院、成績斐然、特於昨日下午三時、偕職員往該院慰勞傷兵、並擬捐洋千元、以維持該院經費、 
 [P八仙橋攤販慰傷兵> 
　　法租界八仙橋菜塲攤販俞阿德等、發起捐欵慰勞傷兵、各攤販均深明大義、熱心愛國、聞訊紛紛解囊捐助、當塲募集一百十七元、復經各攤販議决購買菜肴、慰勞傷兵、前日起、由攤販會幹事胡至善會同代表俞阿德·張少甫·魏阿章·朱裕興·等購買醫生許可而傷兵思食之菜肴、逐日送往大同公庽及四明醫院兩傷兵醫院慰勞傷兵、大同公庽内有傷兵一百五十五名、由該處辦事員劉　招待、按名分發、四明醫院内有傷兵十九名、由該院職員沈湘波君招待、按名分發、各傷兵均表示感謝、而沈湘波君則又表示希望　籍攤販、再慷慨捐助、以惠傷兵而彰熱心、 
[浦東各界捐欵結束]  
　　浦東各界慰勞十九路軍籌備會、現將所募捐欵作一結束、計五區捲烟業工會經募大洋八百四十七元二角、小洋五百二十二角、錢四千九百三十、洋襪一百二十雙、五區造船業工會經募洋二百八十五元五角、五區民船木業工會酒作業工會經募大洋十九元六角、棉織業工會洋一元商界經募洋八百五十一元五角二分、又張上珍捐助絲棉馬夾五百件、又英美烟廠全體工友捐助香烟四十三萬枝、 
[律師公會繼續勸募救國捐]  
　　上海律師公會昨致各勸募委員及全體會員函云、逕啓者、前送上慰勞前敵將士募捐册現經第四次經濟委員會議議决、以國難未已、所有慰勞捐、應一律改爲救國 
 
 

Page 2

 
 
捐、繼續募捐在案、用特函、達希查照繼續勸募、如有已募得之欵、即請　交爲翂 
[救護工作]  
　　鄂各界匯欵救滬災巿　會昨接漢口湖北救濟上海戰區難民籌募處來電云、商會王　曉先生助鑒、鄂省何生、席核張岳軍先生電、召集各界開會討論救濟上海難民辦法、當塲書捐及担任代募者頗多、因即組成捐募處、附於水災善後委員會内　業由中國漢行匯交尊處洋二萬元、湖北救濟上海戰區難民籌募處叩微又電云、商會王曉　先生助鑒、接微一到時、請陳明張岳軍先生、、并統籌救濟、並咨難民臨時霶濟會　公、其續募之欵、仍即匯、上特電奉達、乞示復湖北救濟上海戰區難民籌募處叩微二、聞該、欵已由巿商會轉交戰區難民臨時救濟會核收矣 
[大埔被難同鄕回籍] 大埔同　　鄕會·大埔恒善堂、自滬戰發生、設備收容所二處、救濟被難同鄕一切費用、均由富有同鄕捐助、茲爲澈底救濟、保障安全計、昨經該會委員會議决被難同鄕遺送回籍、每人發給免費到汕船票一張及回鄕川資五元、以示體恤、定今日開始發給、一月爲期並設臨時辦公處於南陽橋安納金路仁壽里二號、以資便利、凡大埔同鄕有願回籍者可往該處接洽、 
[北新涇之救護難民] 法租界西新橋街寗波路四明公所義　地、蓋搭臨時竹星數十間、組設［祇園法會難民婦孺收容所」業已佈置完備昨日已由辦事員僱卡車多輛、、在北新涇及滬西地方救護難民、約有數百人於午後送往該所收容 
[聯益善會發給饅頭] 南京路上海聯益善會主任陸文中、率同義務員胡壽　曁全體戰員工役等、連日分赴租界區域及南巿城廂一帶、沿途發給饅頭票、每名計饅頭十個、期内隨時可取、難民稱便、茲悉已發數萬枚、而内地避難者日衆、故尙在積極進行、以資救、濟 
[繼續遣送江北難民] 上海巿民地方维持會救濟組、爲遣送難民事、向招商局租借船隻、第一次由公平輪裝載江北難民四千餘人、於三月二日開行、分送往沿江北一帶及鎭江等處第二次由江天輪裝載皖贛籍難民四千餘人、於六日開、行送往長江各埠至九江爲止、茲聞第三次又租用公平輪裝載難民約五千人、均係江北籍、已於昨（八日）晚啟椗此次遣送各地仍以鎭江爲終點 
[紅會救護隊即赴前方]  
　　自我軍撤離淞滬區域後、中國紅十字會即先後派有第七救護隊、第四救護隊、第二十救護隊、繼續向前方進發施行救護、該會昨日又由各隊隊員混合組織一大隊、由正隊長張箴言、副隊長沈金濤、率赴前方、隨帶大宗藥品、其目的地並不 
預先規定、由該隊相機進行至該隊内部組織、則非常完備計分醫務股·總務股交涉股·運輸股·以下再分交際組·材料組·文書組·通信組·庶務組·攝影組·調查組·及醫生護士夫役等、計有六十七人、已於昨晚登輪、今日黎明由蘇州河、向前開駛昨晚登輪時、該會正議長王一亭代表聞蘭亭理事長王培元代表呂守白均往送别云、 
[各同鄕會聯合會議]  
　　向財部追還捐欵 
　　本巿各地同鄕聯合辦事處、昨日下午四時在六馬路仁濟堂召開第三次聯席會議、出席者潮州·寗波·嘉定·江陰·通如·五縣等十三同鄕會代表、主席翁國勲紀錄王怡蓀（甲）報告事項㈠主席報告過去工作情形、㈡潮州同鄕會代表報告該會前曾捐十九路軍五千元、當時託由中央財政部財政股轉送前方、不意此欵十九路軍迄未收到、潮州同鄕會已致函財政部詰問、並追索將欵退還、俾可直接交與十九路軍、以後各同鄕會宜組織一捐欵聯合機關、庶可避免多生枝節、（乙）討論事項、㈠已登記而未給票者、應如何辦理、㈡請各同鄕會救濟難民捐助問題、㈢添設收容所、㈣其他議案、（從略） 
[普善山莊二月份善舉報告]  
　　普善山莊二月份在華租兩界收埋無主屍體、共計大材四百零二具、小材六千零五十四具、内計工部局各捕房各衛生處咨照收埋界内各醫院騐屍所大材二百零四具、小材二千六百九十四具、同德醫院大材二具紅十字會各醫院大材八十二具、小材四具、巿民聯合會大材二具小材七具、寳隆勞工惠旅各醫院大材三具、小材三具、中國濟生會大材一具小材二具、廣肇山莊大材 
一具、小材二具紅卍字會大材二具、小材七具、上海巿民地方維持會大材九具、戰區難民臨時救濟會大材十具、小材二十四具、商界聯合會大材一具、小材四具中國靑年會大材二具、小材三具、寗波同鄕會大材一具、本山莊收埋南北巿　事善堂送來大材八十二具、小材三千三百零四具、以上屍體、均由本山莊備棺收殮、運送南　　　 
巿日暉港義地埋葬、本月份之收數、業已打破本山莊歷年每月收數之紀錄、殊爲悲憫、云 
[特區法官更迭誌]  
　　第二高等分院及特區第一地方法院江蘇高等法院第二分院新任院長沈家彝、於三月一日接事後對於該院推事、僅將刑庭一部份更調、如前任刑庭庭長宋沅調江蘇高等法院刑庭長、推事葉在　、調山東首席檢察官、推事諸福　·高君湘·及檢察官鄭　已先後辭職至第一特區地方法院之推檢近亦更動、如刑二庭庭長許家栻、調任檢察官、遣缺由檢察官錢鴻業補充、檢察處主任書記官葛賜勲擢升刑庭推事、檢察官郭懹璞、改任推事、調往高二分院辦事、此外則有推事程尙豐·熊飛·何　、亦均辭職矣、 
[戰事期中之特區法院]  
　　據工部局律師博良氏之報告云、上海特區法院及高等第二分院自中日軍衝突起後距離戰線、不過四百碼之　、槍砲　撃之聲、有時使法院旁聽人不獲明嘹庭上之言語然法院仍照常辦公惟爲避免流彈起見、於四樓五樓窗口堆置沙袋而已、計本年二月分共起訴一·六六六案、較之上年同月之五·一一二案相差甚巨此均係刑事案、至於民庭方面、則幾於停頓、民事訟費旣鮮收入、刑事罚金亦見減少、故法院之收欵大形減色、計本月内搶案最多、大都發生於虹口區域法院均已、律從嚴辦理、本月審結之案、共一零三五件處刑者九六一人釋放者七四人上訴案共二零件已處理者二一件截至月終計上訴未结之案有一零五件其他未結之案又五零件云 
[中國公學復敎育部電]  
　　中國公學復敎育部電云、商京洛陽國民政府敎育部朱部長段次長均鑒、朱部長段次長巧電均敬悉此次日寇蔑視公約、侵我淞滬屠殺我同胞、摧毁我文化機關凡有血氣之仇、無不義愤填膺我國學者、慘淡經營二年餘年之中國公學、已被砲彈轟毁殆盡、不惟校具校舍圖書機器、損换約值百萬之巨、而留校敎職員學生千餘人、亦多倉卒逃避、流離失所、現校址所在之吳淞、更爲敵軍所占據殘剩校宇宿舍、並恐弗克保全、敎育爲國本所聚、未可因變中輟、暫已租賃法租界辣斐德路一二六○號校舍、照常開學、除俟戰事平後、查明損失另文報請、急籌善後及要求敵方賠償外辱勞電慰、謹先復謝中國公學陽叩印、 
[國立勞動大學上課]  
　　國立勞動大學、因江灣校舍一部分已撃燬、校長王景歧以學生學業爲重、租定亞爾培路亞爾培坊二十四號爲臨時敎室、業於昨日（七日）正式上課、該校社會科學及工學兩院、擬招收借讀生云、 
[巿敎育局通告]  
　　上海巿敎育局爲甄别私立明强晏摩氏兩校中學生通告第七十五號云、查私立明强中學及晏摩氏女子中學兩校、業經分别停辦在案現在本局爲救濟學生以免失學起見已定於四月六日、爲該兩校學生舉行甄别試騐之期、除將辦法開示於後外、合仰該生等一體知照、特此通告、甄别試騐辦法、一（報名）自即日起至四月四日止隨帶最近二寸半身軟片照相兩張報名費一元、於每日上午九時至十二、時至西門大吉路本局填報名單二·（考試）四月六日上午八時至四時止、在辣斐德路亞爾培路口巿立比德小學舉行考試科目國文數學理化英文四科、中華民國二十一年三月八日局長徐佩璜、 
[金榮學校上課]  
　　法租界康悌路金榮學校、自此次日軍入寇之初、即由校主黃金榮闢設戰區難民收容所、近因滬地形勢已見緩和、而該校地位安全、爲免學生荒廢學業起見、已於三日正式上課、各級學、生逐日絡繹到校者已逾二百餘人即回籍未曾到校之學生亦由各家長赴校、請求註册留額者頗衆云、 
[工部局華童各校招生]  
　　工部局華童各校、均已開學、除原有舊生已入校外、現定於三月十四日舉行新生入校試驗、計育才公學、山海關路一號、聶中丞公學、荊州路四十二號格致公學、北海路七十七號女子中學、麥特赫斯脫路二百三十三號東區小學、匯山路四十八號、愛文義路八十八號以上各校、均於十四日午前九時至十一時舉行新生入學考試、又華童公學、校址赫司克而路六十三號現借用格致公學校舍、北區小學校址克寗漢路一號、現借用西區小學校舍、以上二校於十四日下午一時半至四時考收新生云、 
[日兵車撞捕房汽車]  
　　傷捕房繙譯及汽車夫 
　　昨晚十一時三刻許、匯司捕房繙譯胡琳（二十八歲）張陶夫（二十六歲）均鎭江人、二君公畢、甫由捕房歸家、乘公事車係三三零五號、送往華德路、司機者爲二一八九號巡捕周子香（二十五歲）車至蓬路西華德路口、由南朝北、突有一日本兵車由蓬路朝東、開足速率、風馳電掣、竟將捕房汽車猛撞一下、致車頭被撞而反其 
方向、車内三人、均受重傷、張陶夫周子香均傷左膸、胡琳傷頭部甚劇、不省人事、該肇禍日兵車　機逸去無踪、傷人由原車送往同仁醫院療治、 
[大批江北男女刦犯]  
　　截獲四十餘名之多 
　　閘北自我軍退後形勢混亂、一般江北地痞流氓、遂乘機擾亂、四處搶刦、捆負箱　衣物以及器具紛紛逃入租、界茲悉前昨日間、滬西曹家渡六區公安分局外勸長警、曁各偵缉員等及普陀路·靜安寺兩捕房探捕、在滬西梵皇渡·中山路·曹　　　　 
家渡·小沙渡·戈登路·勞勃生路·等處、先後截獲由閘北搶得大宗衣服及紅木傢具等之江北男女刦犯、共計有四十餘名之多、均由六區任區長訊明、併解總局究辦、爰將刦犯姓名錄下、計張文敬·梁胡氏·譚芳銀·張家瑛·沈永興·胡明元·楊厚生·張得勝·吳惠榮·黃義維·劉傳民·李洪寛·孟憲君·陳文祥·王雲松·宋發克·郭義順·沈瑞福·張振德·趙凱新·俞永年·盧家英·陳德瑞·蔣敬芝·陳林大·黃壽山·陳家華·劉芝蘭·呂守玉·李維山·陳王氏·陳阿寳·陳步玥·何士德·沈長有王慶立·王有芳·陳友善·陳鴻志·孫壽永伊士灘·徐耀祥楊傳法、 
[錢江會館變產不確]  
　　外傳社會局核准變賣錢江會館公產救濟失業綢工一事、茲悉該會館係莊號組織、完全爲販賣商 * 
、旣無工人、亦無解雇情事、自無救濟失業綢工 * 
之可言、聞該會館以前項訛傳、深恐淆或聽聞、 * 
業已呈請社會局澈查矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、揚子流域及沿海一帶天色有雲、間有輕霧地方、黃海東海之上風勢和緩而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六五·一、最低三二·九、去年同日最高四八·七、最低三二·二 
[來函]  
　　逕啟者鄙人昨由甬返滬閱二月廿五日貴報載有士林小學男女敎員受創一斃一傷各節並無其事請予更正爲荷此致申報館編輯部士林小學校長盧志明啟三月八日 
[國内外要電國聯會議尙無結果]  
　　旣未結束討論亦未議定任何决議案件明日將再行開會 
　　（日内瓦）國聯議會、今日午後三時半休 
會旣未結束其討論、亦未議定任何决議案將於明日（三月八日）再行集議、現續有代表八人、聲明欲在會塲發言、今日集會中之可注意者、爲英外相西門之長演詞、西門主張繼續調停、以期謀取解决現有困難之辦法、並請顏惠慶與松平一再莊嚴承認國聯之基本原則、西門演詞之主旨、爲國聯緣以產生之親善精神西門置英國勢力之重量、於調解方面、以此爲解决中日爭點之方法、西門聲稱、渠深知時局所牽涉者、不僅爲遠東和平、國聯前途亦悉繋於此渠聞瑞士代表摩太及其他代表之言論、皆以爲國聯議會、在會章第十五章下之第一責任爲調停、即在其他國際條約之下、亦復如是、渠現覺此種言論之重要、不因大規模戰事業已發作而稍减、國聯會章第十五條之第三段、有國聯行政會應勉力解决爭執之規定、而第九段又將爭點提交國聯議會之權、給予當事國、故顏博士將中日問题提交議會一舉、實在其權力範圍之内、但行政會第一義務、在成立解决、而其努力可以成功之希望、尙未可視爲盡絶、但仍須進行、國聯前途氣象固至可爲慮、但兩造之有權責的代表、皆出席於此、而爲友好之同志、而與上海有特殊關係之國聯會員、亦皆有促成當地談判與注視發展之便利、同時美國亦與吾人合作、似和解當非困難、雖需時容或長久、但此應爲吾人第一目的、若在國聯調查團正在進行及團聯尙未收到兩造全案文件之時、議會遽有所宣佈、似與公道之第一原理有所抵觸、故議會必須等候爭端事件是非曲直之完全調查、捷克代表皮恩士所言遠東時局特殊困難一節、渠深以爲然渠對於處理此事之所擬辦法、未有異議、宣告之辦法、不應爲判定此爭執之是非、但應爲如何解决此爭執之方法云、西門旋面向顏博士與松平而言日、吾人之小友乎、請莊　承認國聯所根據之原、則及巴黎公約、此爲吾人目前所可行與所應行之步驟、國聯縱未能使人尊重其原則但國聯應聲明其原則、實較因無意識之爭論而放棄其原則、更爲佳也云西門此篇言論、頗得人極密切之注意顯已造成深切印象、未幾散會、其餘發言人、爲巴拿馬代表迦萊、法代表彭古、及意代表羅梭、迦萊主張維持土地完整不可侵犯之原則、並稱議英外相西門關於上海停戰事之出力、法代表彭古稱、凡國聯議會所通過之任何議案、主旨在停止戰爭及保障國聯會章尊嚴者、渠定可贊同渠現尙未聞有超過行政會所嘗試者之任何建議、議會集會之前夕、戰事即已停止此縱非充量結果、但已爲切實結果、今第一努力、應趨於藉一種休戰辦法和緩時局之方面、此舉可解决上海問題、至於其餘問題、依渠意見、繋於國聯滿洲調查團之報告云、意代表羅梭宣讀上海來電一通、據謂日軍已在距上海二十基洛米突處、停止進行、此後未曾與華軍接觸、意國雖在華有特殊利益、但願以愼重的無偏袒之態度應付目前爭持中之問題、渠深知西門爵士所稱議會應首先運用其權力依照國聯會章第三段之規定、從事和解一節之重要、渠亦贊成彭古所主張舉行圓桌會議以恢復上海和平之計劃、此種程序、輔以李頓動爵等調查團之工作、應可得解决之良好機會云、顏博士於散會後、對路透訪員稱、西門爵士之議論固甚佳、但不充分透澈今日議塲中之言論、渠認爲空洞云、（八日路透電） 
　　（日内瓦）國聯議會、今日午後三時四十五分、重行開會時、即採納建議、由議會特派代表團參與白里安之葬禮、以議長希孟國聯秘書長德魯蒙爲領袖、次由英代表西門宣讀駐華英使藍溥森答議會以戰事狀態消息不詳爲憾之來電、内稱、上海距離前綫較遠、故殊難得正確之消息、嗣後四國當恊力覓求切實消息、逐日報告云、法代表彭古歡迎此言、謂國聯現逐漸鑄造應用之工具矣、希孟請會衆注意議會初步工作進行之遲緩、苟非演說者從短發言、則有延至下星期之勢、次由愛爾蘭代表萊斯特發揮調解之利益、渠信中日爭案、可藉調解解决之、萊氏又主張擁護國聯會章及凱洛格非戰公約、如有違背者、議會責當堅持莊嚴之原則而令有關係之方面遵從之、（八日路透電） 
　　（日内瓦）今日國聯議會開會時、發表意見者、尙有波蘭代表柴萊斯基氏、謂波蘭因所處地理上之位置、對於遠東和平及尊重國聯會員國土地之完整與政治之獨立、特别關心、故歡迎日代表佐藤所予日本不欲速犯國聯根本義務之保證云、（八日路透電） 
[军縮會議通過提案一覧表]  
　　德意代表要求廢止軍用飛機 
　　（日内瓦）軍縮會議主席團、今日午前開會、歷時頗久專爲審查報告員具納斯所製之提案一覧表、主席團核准第一項清單、乃應分交各委員會審查者、其中列有 
减縮軍備之原則限制軍備之標準以及應否顧及各國不同情形等問題、當討論時、德國代表要求將减縮軍備至最低限度之原則、加入上述問題之内經大衆同意、遂列入一覧表以内、但不交由總務委員會審查旋德意兩國代表、又要求以廢止軍用飛機問題、加入各項原則問題之内、於是瑙威等國代表、亦起立發表意見、旋主席團對於貝納斯一覧表、連同各代表團提出之修正案、予以核准、此外尚有若干問題應、付總委員會審查者、另開一單、亦予通過總委員會定於星期二午前、再行召集、（七日哈瓦斯電） 
 
[顔惠慶電告國聯形式]  
　　（南京）顏惠慶有長電報告、除錄會塲辯論情形外、對國聯形勢、及滬案意見　均有見解、歸納要點、㈠此次停戰係接受國聯勸告、若此時單獨接受日方條、件則國聯開會爲無意義應俟國聯調查團到滬調查後、方能開中日談判、㈡大會對於吾國報告各節、與滬領事團四次報告國聯情形、無甚差别對吾同情無疑、㈢大會已證明日方外交官所有言論與滬方軍事首領之行爲、不相關顧、末謂如日能先將佔領吾境之軍隊撤退、亦未嘗不可先開談判云、（八日專電） 
[蔣作賓談滬案]  
　　日軍撤後方開會議 
　　（南京）蔣作賓談、上海事件、我國對外交上所取態度、一、我國對國聯特會一致通過之新决議案已表示接受、惟所須保留者、爲滬事之解决、不能附有任何條件、在日軍未撤出防綫前不能接受、所謂圓桌會議之討論、我國對滬案基本原則、爲不受威脅、不能有絲毫辱國喪權行爲、並要辦明此項肇事責任與賠償問題、二、中日兩國接受國聯决議後、將由上海中日軍事當局及各關係國監視之下、討論日軍撤退步驟、俟日軍撤盡、再召開圓桌會議、討論上海全巿問題、第二步進行解决東三省事件、三、國聯特别大會應俟 
中日事件、告一相當段落、始閉幕、國聯力量如何須視此項能否解决中日事件爲定衡、四、顏代表已向國聯陳說日軍對華侵略、已將國聯盟約破壞無遺、國聯對中日爭競、必須負相當責任、國聯須明白認識上海事件爲遼案餘波、故我人須澈底認清議案與遼案有密切聯帶關係、（八日專電） 
[中央常務會議]  
　　改推各委會正副主任通過各委會組織條例 
　　（洛陽）中央常務會議、於七日上午十時、在西宮東花園舉行第十一次會議、出席陳果夫·汪兆銘·葉楚傖·于右任·居正·顧孟餘·六常委列席曾養甫·陳立夫·褚民誼·曾擴情·馬福祥·李敬齋·李次温·苗培成·紀亮·范予遂·蕭吉珊·羅家倫·朱培德·周啓剛·張　村·丁惟汾·林森·方振武·邵力子·謝作民·程天放·王祺·張繼·朱家　·薛篤弼·王陸一·白雲梯·傅汝霖·覃振·黃少谷·焦易堂·郭春濤·王法勸·谷正綱·潘善超·蕭忠貞·余井塘·王懋功·唐生智·賀耀組·何應欽·鄧飛黃等四十二委員主席葉楚傖决議各案探錄如下、 
　　㈠改推陳立夫同志爲中央組織委員會主任委員、谷正綱同志爲副主任委員、 
㈡王陸一同志調任民衆運動指導委員會委員、朱家　同志調任宣傳委員會委員、㈢改推陳公博同志爲民衆運動指導委員會主任委員、王陸一同志爲副主任委員、㈣改推羅家倫同志爲宣傳委員會副主任委員、 
　　㈤推林森·周啓剛·陳果夫·三同志起草中央海外黨務委員會組織條例、 
　　㈥中央組織委員會宣傳委員會民衆運動指導委員會組織條例、均大體通過、 
　　㈦其他（七日專電） 
　　（南京）中央組委會代副主任張道藩七日再電中央請辭、又以二全會閉幕故對留京辦事處專員職務、亦請一併辭去不再負責、（八日專電） 
[國難會議定期在洛舉行]  
　　行政院會議决定 
　　（洛陽）行政院於七日下午三時在院會議廳舉行第九次會議、出席汪兆銘·石靑陽·朱家驊·顧孟餘·何應欽·列席軍政部常務次長曹浩森、鐵道部政務次長錢宗澤、内政部常務次長羅貢華、實業部政務次長郭春濤、秘書長褚民誼、司法行政部秘書盧益美、外交部秘書靳志、交通部秘書林式增、主席院長汪兆銘、茲探得討論事項如下、 
　　㈠决議、國難會議决在洛陽舉行、開會期定四月一日、 
　　㈡决議、准西安綏靖公署在甘省設置行署委任鄧寳珊爲主任、 
　　㈢决議、令飭財政部撥發開辦洛陽電燈廠經費六萬五千元、交由建設委員會籌設、 
　　㈣决議、行政院參事谷正鼎另有任用、遺缺以劉叔模繼任、 
　　㈤决議請任命謝彬爲陸軍第八十五師中將師長、陳鴻遠爲該師少將副師長、劉竹銘爲少將旅長兼團長、吳黎雍譚本良史肇周爲上校副旅長、范實秋劉關銘王定一爲上校團長、 
　　㈥决議、請任命李延年爲陸軍第八十八師少將副師長、駱企靑爲該師軍需處上校處長、徐靜安爲軍醫處上校處長、楊步飛錢倫體爲少將旅長、陳晋明爲上校副旅長、馮聖法何凌　施覺民黃梅　爲上校團長、 
　　㈦决議、請任命彭璋爲陸軍第五十師少將旅長、曾舜耕彭試圭楊煉煊李炎林張有恒李邦藩等爲上校團長、錢繩武爲軍醫處上校處長、 
　　㈧請任命關霽盧益美爲司法行政部秘書、王元增爲監獄司司長、 
　　㈨洛陽縣洛伊兩河工振委員會呈請增撥四萬元代築洛陽南關一帶舊堤、决、議電飭救濟水災委員會酌予撥發、 
　　㈩實業部呈送創設國際貿易公司懸奬辦法以提倡對外直接貿易鼓勵投資業、决議通過、（八日專電） 
[何健通電聲明並未扣留粤機]  
　　亦未阻碍四軍過境 
　　（長沙）何健頃發通電云、頃閱滬各報電、有粤赴滬飛機三隊、兩隊扣留長沙不許出動等語、又閱時事新報支日社論、有聞蔣暗令健阻張部援滬等語、不勝駭異查粤飛機前有一隊過湘、因天氣不佳、曾留長二日、旋即飛赴京滬、參加作戰、爾後並無續到之機、至張部早與商定經湘路線、並熱烈準備歡迎歡送、湘省軍隊除一部準備援滬待命出發外、餘均在湘東北勦匪且已推進至贛西鄂南、張部由桂過湘赴滬、有何阻礙、張部寗不明言、以彰其罪、當此大難在前、敬望全國人士、精誠團結、一致對外、並望毋信浮言、遽以不肖待人、幸甚感甚、何鍵叩虞印、（七日專電） 
[溥儀已抵長春]  
　　定今日就僞執政識 
　　（北平）溥儀今晨八時由湯崗子專車赴長春、張景惠·鄭孝胥·等同行（八日專電） 
　　（長春）明日溥儀將正式就執政職、今日此間已懸满洲國五色旗、溥儀今晨七時離湯崗子、熙洽赴公主嶺迎之、預計今日午後可抵此間、日警已作保衛之防範、就職禮定明日午後三時在此間巿政局舉行、惟因座位有限、到者將無多人、溥儀駐所、亦在該局、（八日路透電） 
　　（長春）溥儀乘專車於午後三時抵此車站月台上有少數要人歡迎之、均向行三鞠躬禮、日總領事森氏與馬占山均在其列、與溥儀同來者、有其妻及其他二婦、並張景惠等、車部外觀者甚衆、多屬蒙人旗人、且有於溥儀汽車過時向之叩首者、今日此問太陽旗與五色旗飛楊各處、晚間且將懸燈慶祝、（八日路透電） 
[東北義勇軍準備與日决戰]  
　　以寡禦衆屢占勝著錦州日軍傳已退出　　（北平）束北二十八路義勇軍上月十七日與日軍在鳳城四台子楊木溝大黎樹等處、大挫日軍、斃敵百餘名、獲戰利品甚多、並毁安奉路數段、十九日又與日軍在金鑲峪接觸、以七十餘人與敵三百餘人戰、結果敵死二十餘人、我僅死四人、傷一人、該路正與各路聯絡、擬佔據南滿安奉二路、準備與日軍决戰、（八日專電） 
　　（北平）東北著名胡匪孫雨田所部二千餘人、組織忠義救國軍、後增至五千餘人、在白廟子一帶抗日、奪獲日軍迫撃砲五門、步槍數十枝、斃日軍百餘人、傷九名、孫臂部受重傷、後加入義勇軍第四路、孫任第一支隊司令、特來平謁張請援、（八日專電） 
　　（北平）東北義勇軍第四路總指揮孫國儒談、該路共騎步兵七萬餘人、在平領子黃家屯剛家屯一帶、屢與日軍接觸、打死日方少將一名、日兵數十名傷日兵三十餘名、日方全體掛孝、活捉日兵一名、已槍决、我方軍士受傷二名、日軍現已退出錦州、因前方子彈經濟均困、請後方援助、擬日内謁張接洽、三五日内離平（八日專電） 
　 
[日機轟炸綏中]  
　　（北平）日機三架、轟炸綏中北水口村、王澤民等正集合武裝志士、準備反攻、望政府極力補充子彈、（八日專電） 
 
 

Page 3

 
 
國内外要電二 
[白里安逝世各國一致哀悼]  
　　人皆稱爲和平健將或稱國際的法國人定星期六舉行國葬　　倫敦全世界現皆稱讀已故白里安爲和平使者、今晨倫敦各報、皆著社論悼之並登載其平生事略、泰語士報稱、白里安篤愛和平、戰後時代中之最大外交人物、從此永逝、白里安之衰、適在歐洲國家主義復活之時期自其勢力不振以來、歐洲諸國似已躑躅於荆棘途中云、每日電聞稱白里安爲國際大人物且爲良好的法蘭西人、每日郵報稱白、里安乃法國在其困難危險時期中輒必就敎之人物、每日驛報與每日彙聞、皆稱白爲和平健將、每日捷報稱之爲國際的法國人、（七日路透電） 
　　（巴黎）英皇因白里安逝世、電致法總統弔　、駐法英大使亦持英相唁函送交法總理、函中謂吾人與白里安共事數十載、今日白君奄然物化、余尤悲悼、白君買獻其一生於增進人民間良好諒解之事業、其名當爲人久不能忘、較銅像尤爲耐久、全球人士當咸以斯人遽逝爲痛、固不僅法國已也云、英下院辯論海軍預算案時、張伯倫發追悼白里安之言論、謂世人忠於和平者、無過於白里安、凡後白里安而死者、宜有勇氣、依其表率而繼續其努力云、（七日路透電） 
　　（日内瓦）英外相西門在日内瓦語人、謂近世政治家在人類歷史中佔高尙地位、如白里安者、殆無其人云白里安曾任法總理十一次、今年一月八日辭外長職因 
積勞過甚且吸烟過多、致患心病也、旋 
[白里安遺影]  
歸諾曼第故里、二月二十八日復至巴黎、寄居於克勒白路、非挚友不接見、星期六日、病勢轉劇、次日僅有微息、終至不起、白里安逝前表示願殯儀簡單、但其眷屬現已同意於國葬禮、大約其遺骸將移置於外交部、（八日路透社電） 
　　（華盛頓）胡佛總統接白里安噩耗、特電杜美總、統略稱、白里安生前、始終奮鬥、以求歐洲與美國之間、得以實現和平、美國人民、極爲愛戴茲聞溘逝、殊深哀悼云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）白里安業於本日午後一時三十分逝世、若干時前、白氏體氣、即不見佳、故往戈什海别墅休養、日前醫生以白氏心疾已深、鄕間不便診治、强迫白氏重返巴黎、並擬不久即送入醫院、白氏返巴黎寓所後、即臥床不起、醫生嚴禁親友訪問、臨街有葉窗戶、悉行關閉俾得靜養、上星期四以後病勢轉劇、但决不料其倏爾溘逝今日午後、醫生聲稱、渠晨間爲白氏注射、一如常例、見其安坐室中靠椅上、疲憊之狀、較前爲甚、午刻白氏尙與友人互通電話、而一小時後、竟溘然長逝、彌留之際並未表現痛苦云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）白里安逝世噩耗傳遍巴黎、各晚報皆出號外、白氏易簀之際、惟醫生及晚輩二人侍立在側、午後二時三十分、百餘人齊集白氏寓所、對面街上有婦女多人、悲不自勝、旋杜美總統、泰狄歐總理、賴伐爾及衆議員多人、外交團代表、外交部以前同人均親臨致唁、白氏寓所、器具簡樸、惟書藕充斥、而四壁悉懸像片、琳　滿目、均爲白氏生平事業之留影往吊之客、悉由白氏舊屬外交部前總務處長勒越、導入正寢、白氏臥一普通銅床上、身著大禮服、未佩勲章、面部曁雙手、呈慘白色、身體赢　、惟神氣湛然、華髮盈額、皓　雙垂由燈光下視之、乃較面部更爲慘淡、泰狄歐首先向死者鞠躬、其時門前民衆、愈聚愈多、警察多人、維持秩序、較館訪員、人　電影攝　影家、充塞處戶、白氏視屬、並無幾人、僅後輩一二人在塲、以柴羅蘭花、安置靈前、白氏遺囑、願在戈什海别墅安葬、不欲過事舖張、但因泰狄歐之請、其家屬對於國葬典禮、不復反對、閣員于午後六時集會、籌備葬禮、白氏遺骸、將薰香以防其腐、並定於三月十日、在外交部大廳、暫設靈位、俾舉國民衆、得以公奠致敬、國葬典禮、則定於三月十二日午後二時舉行、靈柩先安置外交部大門之前、屆時泰狄歐總理、將對外交團、兩院議員演說、稱美白氏生前之嘉言懿行演說畢、再行運　柩、想屆時參加盛典、武夫前導、從者呵途、必極一時之盛也、白氏之柩、擬暫厝巴黎西區、日後再擇期運往戈什海、以安竃穸、蓋從其生前意志所在也、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）白里安之噩耗傳至此問後、政界不勝惋惜、白氏即在暫時下野之後、猶慇慇注意法德親善、藉以鞏固歐洲和平之舉、今失此擁護和平之政臺健將、恐此舉不免將受打撃矣、德總理白魯寗接噩耗後、即電致法總理泰狄歐、表示渠與同僚之悼忱、晚間白氏復接見駐柏林之法報訪員、重申德國與德政府對此大政治家之逝世、與法國同具哀情、且謂現世歷史上之最要人物、今又弱一個矣、法國失一最大之領袖、與最勤勞之政治家、全世界則失一最有興趣最能傾動人心之人物、德國將以白里安之名、常與法德親善之事業相聯此舉之發展、雖甚令德國失望、而白里安努力以謀兩國和平之勞績、實不可没也、又曰余去秋始獲與白里安交往之機會、一見即欽佩其政才之敏捷、與斷事之眞誠、今遽歸遺山、余悲痛尤切云（七日國民社電） 
　　（巴黎）今日正式發表白里安靈櫬、定於星期六下午二時舉行國葬禮、國務總理泰狄歐將親致誄辭、白氏遺骸、現仍陳靈臥榻着樸素之晚禮服、前總統杜美格、今日借前總理賴伐爾往弔、俱吻白氏左手、現定星期四、移靈於外交部、舉行國殯、迨星期六行國葬典禮後、暫葬於巴黎巴賽公墓、俟在白氏别墅附近之柯溪萊公　　壙後、再行遷葬、今日泰狄歐聲稱、渠將提議舉行國喪、其禮節當同於福煦元帥、法國會昨夜九時三十分開會後、立即休會、 
[附白里安小傳]  
　　（巴黎）法故國務總理白里安、名亞理士悌德、以一八六二年誕於南特省、旣長卒業於聖那瑞爾大學、與南特學院、年甫二十、即出問世、初業律師、顧姿禀所特長、未幾乃改入新聞界、充南特西方民治報編緝、筆名尼希爾、每一文出、遐邇爭誦、嗣往巴黎聲譽益廣、一九○二年、始入政界、在羅亞爾區當選國會議員、遂以雄辯卓識、領袖羣彥、一九○六年、第一次任薩理靄内閣敎育總長、未幾内閣改組、而白氏仍在蟬連之列、一九○八年、改長司法、翌年初任國務總理、兼領内長、適值鐵路工人大罷工、白氏堅决應付、派軍隊管理鐵路、軒然大波、卒告平靜、一九一二年、白氏第一任内閣解組、但在權任内閣中、仍任司法總長、翌年又組新閣、顧僅兩月、即告天折、一九一四年、歐戰爆發時白氏適任司法總長、當戰事初期、在國會中力排衆議、堅主死守抗敵、迨後國會議决下令霞飛將軍阻止退兵、大戰德人於馬恩河畔、皆出於白氏之力、一九一五年初長外交、並領袖同志、成立神聖同盟、内閣相誓必至戰勝而 
後言和、翌年乃以外長資格、發出［歸還原主、］［賠償損失、］與［相當保證］三語之休戰公式、答復德人之和平提議一九一七年、内閣解組、白氏在政治界亦稍之養晦、一九二一年、復出組閣仍兼外長、任内有兩大要舉、一爲出兵佔據德國工業區魯爾流域一爲親自出席華府會議、翌年倒閣嗣至一九二五年四月、復任外長、十一月又任内閣總理、兼攝外交、至翌年三月爲止、其時戰債問題之解决、即大半出於白氏折衝斡旋之力、顧白氏對於國家與世界之最大勛績、不僅建立於柄政之時、且又成就於出席國際聯盟之際、彪炳世界歷史之洛迦諾公約、凱洛格白里安非戰公約、與修訂賠欵之楊格計劃、俱半出於白氏之手、而一九三○年、發表之歐洲聯邦計劃大綱、高蹠遠見尤爲世人所欽佩、是年法國即先期撤盡萊因軍隊、白氏之力爲多、迨去年瀋陽事變發生、國聯理事會舉行特别會議於巴黎、白氏身任主席、當會議之衝、雖成績未彰、而斡旋之勞、亦有多焉、去今三月前白氏以患心臟病、始辭卸繁劇之外長、養病别墅、顧猶未忘政治、仍時時以遠東和平爲念、滿擬不日病痊、重登政治舞台、不料心臓病突作、遽爾仙逝、享壽僅及七十、噩耗飛傳全球震悼、莫不爲世界和平前途深痛失一健將云、（七日國民社電） 
[粤軍分入閩赣]  
　　熊式輝去電歡迎　　（南昌）陳誠七日電羅帥、六日與馬旅夾撃贛州城附近之彭匪僞三軍團李匪僞七軍、將匪一三師完全解决、俘匪師長一、團長三、兵數千、獲機槍十餘、步槍數千、（八日專電） 
　　（汕頭）李揚敬調黃質文師攻閩匪、向峯巿嚴前下壩圩進、在嚴與匪戰、斃匪百餘、獲馬十餘、鍾紹葵得李助彈三萬、又攻武杭、大埔城到永定難民頗多、駐軍令登記、（五日專電） 
　　（福州）仙永各軍定今明日總攻譚曙卿林靖、杭武被匪後、彭部又謀襲峯巿、鍾紹葵請閩邊粤軍進援、（八日專電） 
　　（廣州）大批軍械現由歐洲運入廣州、以供閩贛剿共之用、在本月中旬以前、尙有軍械運入廣州、空軍近曾定購飛機十五架、中有八架已配齊備用、餘者不久即可到粤、此外尙有寓美粤僑所贈送之戰鬥機五十架、本地航空工塲、現日夜開 
工、整理引擎及飛機零件、工匠分兩班工作、工資亦從優發給、藉資鼓勵、當地曾造成飛機數架、惟其所用之引擎、來自海外、一般賦閒軍官現被招致入伍、爲新軍中之中級軍官或爲參謀人員、城北軍官學校、現亦招生、由陳濟棠任校長、現以新式戰法訓練四千士官、此校設備與經費、較黃埔軍官學校更爲充分、贛省主席熊式輝電致此間軍事當道、歡迎粤軍入贛剿共、並謂贛軍一部分現用以防衛長江故希望粤軍早除赤禍云、（七日路透電） 
　　（香港）二中會四日電粤中委、謂大會對日、决長期抵抗、决不使寸土尺地、無代價而入日手、望兩粤速派兵入贛勦共、俾抽調贛勦共軍出發抗日、執行部六日覆電、此間除調第四軍及空軍援滬外、復遣一四集團軍馳援贛閩、望中央統籌兼顧、早定大計、國家安危所繋、當無絲毫猶豫也、（八日專電） 
[黃紹雄已抵邕]  
　　（香港）黃紹雄八日抵邕晤白崇禧、定十日返粤、十一來港轉京、（八日專電） 
　　（香港）西南執行部政會經中央核准設立處理西南政務、蕭鄧因西南與中央已有切實聯絡擬暫時休養（八日專電） 
[魯設清鄕總局]  
　　（濟南）魯豫清鄕署已裁撤、今省府常會通過設魯清鄕總局、　兼局長、省委張　爲副、韓定十日再奉七四師在黃灌南岸演習掩護渡河防範飛機毒氣、十一日考試少校以上軍官操法、積極訓練、（八日專電） 
[張學良派員慰問十九路軍]  
　　（南京）張學良派參謀處長王烈今晨到京慰問十九路軍（八日專電） 
[張繼等討論陪都建設計畫]  
　　（洛陽）西京籌備委員會八日上午十時、在洛陽河洛圖書館舉行第一次談話會、到委員長張繼·委員居正·覃振·劉守中·石靑陽·黃吉宸·李次温·恩克巴圖·焦易堂·戴愧生等、討論對於陪都建設計畫、當經决定在西安設籌備處、在洛陽設通訊處（八日專電） 
[領事調查團第四次報告國聯、]  
　　（日内瓦）上海領事調查團、係由意大利代辦、及法國英國德國西班牙挪威各國總領事、組織而成、並與美國總領事合作、曾於二月六日、二月十二日、及二月二十日、陸續以三次報告、電達國聯會 
茲復於本月四日、向日内瓦發出第四次報告、特將其全文、譯述如左、 
　　自二月二十日開始之中日敵對行動、直至三月一日、未　間斷、由閘北至吳淞全部戰線上、戰鬥甚爲嚴重、許多房屋均被焚毁、 
　　二月二十三、日本飛機、炸毁虹橋飛機場、二十六日、又炸毁杭州飛機塲、 
　　二月廿九、日本總領事照會上海巿長、謂中國如績繼調集援軍、則日本飛機、自三月二日起、勢必將嘉興至上海、及蘇州至上海之兩條鐵路及兩路上之軍用列車、予以炸毁、以上所開日期、所以使居民便於遷避者、巿長答稱、自一月二十八日晚間以來、日軍侵略中國領土、並殘殺中國人民、繼續不已、違背國際公法及條約、而施行殘忍行爲、並違反人道、中國軍隊、僅防禦日本之侵入、所有一切責任、應由日本担負等語、 
　　二月二十八日及二十九兩日、日本第十一師團開到中國領水、其一部份在吳淞尤其在揚子江邊之瀏河附近登岸、於登岸之前、先向獅子林砲臺及其附近、發砲轟撃、二十九日、及以及前數日、有若干隊伍、在公共租界上岸、但日本人堅稱此項軍隊、係爲代替第九師團及二十四混成旅之用者、 
　　三月一日、黃浦江中距日本提督旗艦及另一巡洋艦不遠之處、有兩次爆發、日本人謂係中國敷設海底水雷所致、三月二日午前、日本飛機、依照其二月二十九之通告、在崑山附近、炸毁滬寗路一段、 
　　三月一日下午閘北大火、損失奇重、不知責任之誰屬、第十一師團、在瀏河上陸、使中國軍隊左翼受威脅而同時日軍在江灣方面、又大舉攻撃、三月一日下午四時、中國軍事當局、遂下令上海區域、 
 
 

Page 4

 
 
　　舉行總退却、南頭龍華一帶之軍隊、亦包括在内、日本軍隊、追蹤於中國退却軍隊之後、至三月三日午間、遂將上海以西嘉定至南翔一帶占領、吳淞駐軍、先未撤退、直至三月三日晨間、仍受日軍之攻撃、旋被占領、 
　　三月三日午後、日軍總司令宣稱、中國軍隊、已撤退至二月十八日本要求中所指定之區域以外、中國對於日僑及公共租界之威脅業已除去、故令日軍暫時停在達到之地點、並停止戰鬭、但以中國無敵對行動爲條件、日本海軍司令、亦發同一宣言、至晚間、中國軍隊司令宣稱、業已命令軍隊、如日本不施攻撃、即停止敵對行動、 
　　報告稱、應鄭重聲明者、即希圖停戰之一切交涉、截至現在止、均歸失敗、日本現已停止前進、但夜間在距離上海遙遠之區域内、仍有地方的戰鬭、 
　　日本干涉警察及工部局其他行政事務、前於第二電中、業已陳明、此種干涉、在以上所述時期以内、迄未停止、經迭向日本當局、提出抗議、（七日哈瓦斯電） 
[國聯調查滿案委員團忙於宴會]  
　　（東京）國聯調查滿案員團抵此一星 
期中、逐日忙於宴會與會議、並與日當局及非政界名人作私人談話、交換意見、茲已於今日離此、乘火車赴西京、然後於三月十一日在神戶乘阿丹姆斯總統號赴滬（八日路透電） 
[中國嚴代辦請美國擁護停戰决議案]  
　　（華盛頓）中國代辦嚴鶴齡、今日請美國 
務卿史汀生、切實擁護國聯大會申請上海停戰决議案、史氏日前曾發聲明書、宣稱關於上海中日問危急局勢、美國務院與國聯合作、但未直接提及國聯决議案、今日史氏又表示渠正考慮嚴博士所請、惟美國政府、是否即將發一切實聲明書、宣告擁護國聯任何行動、則比時猶難明悉、按美政府前言表示密切注意、日内瓦之發展故科國務院暫時或將繼續守候國聯大會結果然後再有所舉措云（八日專電） 
[槍聲駐俄德使參贊刺客被獲]  
　　（莫斯科）駐俄德使署參贊陶杜斯基、星期六日在莫斯科街中、爲人槍撃、但受傷不重、現已痊愈、刺客名史端、已被拘、據俄當道言、係恐怖派會員、受外人指使、史端已自認此舉目的、在使俄德邦交惡化、（八日路透電） 
　　（莫斯科）狙撃德大使署參贊瓦杜斯基之兇手、司登今日供認其行刺、係受人指使、欲圖破壞德俄間友誼、據審理此案之公報載稱、司氏隸屬於一恐怖團、此次係奉行某某外國人之命令、其目的欲破壞蘇俄關係、使蘇俄國際地位降低、目下仍在偵查中、至瓦氏傷勢、據醫生發表經過良好、現仍在克雷姆林醫院療治、（七日國民社電） 
　 
[林白子被绑案拿獲绑匪三名]  
　　紐約　林白子被绑案、今日已有發展、全國咸注視之、幾較中日問題更爲注意、警察截收致林白之一函、内索贖欵五十萬元、較前突增十倍、並約定在本塞爾凡尼爾州孟斯斐爾附近某餐館、與林白代表晤面、聞著名流氓史譬特爾、願與其同黨畢資設法覓回林白幼子者、、於林白接到此函後、立即乘火車赴孟斯斐爾 
　　白里斯託爾今日此間擒獲聞與林白子被绑案有關之男子二人、女子一人警察於星期六日林白接到五萬元贖欵函時、即追究來函之人、而定擒匪計劃、（七日路透電） 
[洛陽之擴大紀念週]  
　　（洛陽）七日上午九時、中央黨部曁　府各機關在西宮東花園舉行第四次擴大紀念週、到中委曾擴情·丁惟汾·鄭飛黃·蕭忠貞·葉楚傖·周啓剛·林森·蕭吉珊·苗培成·張　村·黃吉宸·李敬　·居正覃振·黃少谷·汪兆銘·褚民誼·白雲梯·馬福祥·陳果夫·張繼·曁各機關職員、由葉委員楚傖主席、領導行禮後、張委員、繼報告、略謂本日爲二中全會後初次紀念週、二中全會結果與其精誠團結之精神、咸已知之、毋庸多述、吾人對暴日之侵略、當永不可忘、在此時期、應沉着而戒浮動、若動輒愛喜、即易爲敵所乘、二三百年前異族亦曾來侵、當時一切操諸强權、無公理可言、二十世紀國際間公理受明確之保障、不能獨恃强權、日人之侵略、徒自暴其横暴、全世界對之、定難同情、至於我國、只須有嚴密組織及計劃則絶不至亡國、故我文武同志、應立刻革除前此意見分歧及割據地盤等弊端、團結一致、本總理遺訓、多在行的方面努力實行二中全會之决議案、則國基可臻穩固、國難亦可渡過、中政會已推選蔣中正同志爲軍委會委員長、武裝同志、領導有人、行政方面、汪精衛同志前已確定施政方針、并經二中全會通過、今後吾人應尊重兩同志意旨、恊助進行、不計較個人名利地位、而以國家民族爲前提、中國前途、並非無望、比利時遭德人蹂躪、甚至政府移法、至今尙巍然存在、我國地廣民衆、舍吾人自亡外、任誰皆無力滅亡中國、今後吾人期一致振奮、中華民族必可永存、中華民國必可取得永久之光榮云云、（八日專電） 
[京警廳釋放雞毛犯]  
　　（南京）警廳連日拘到鷄毛犯十五名、分别研訊結果、並非日本走狗、此項雞毛、似爲江湖上收門徒之標記、尙無犯罪行爲、决從輕取保釋放、其中滬路局查票員某並和記司機人等、均經該局行擔保開釋、（八日專電） 
[得隆汽輪搭客被擄]  
　　（福州）得隆小汽船昨在營前被搶、擄去乘客船員六十餘、人（八日專電） 
[澄境安謐謠諑未息]  
　　江陰澄地甚安、受謠諑影響、居民紛遷鄉間、機關學校照常、惟學生减少、此外檢查江北艋盤船頗嚴、運河十里盡被江北船阻塞、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令、特任蔣中正爲軍事委員會委員長、此令、又令、特任溤玉祥·閻錫山·張學良·李宗仁·陳銘樞·李烈鈞·陳濟棠、爲軍事委員會委員、此令、 
[要聞松江一度虚驚]  
　　松江通信、昨（六日）日下午五時許、西外吊橋河内、經過大船九隻、滿載箱籠物件桌椅等、並有棺木九具、而所載俱江北人、引起民衆懷疑報告公安局、當派凌督察員前往盤詰、據云、自上海虹口胡家橋開出、擬回阜寗等語、民衆觀看者、愈 
集愈多、凌督察以際此時局嚴緊、須請示辦理、令將船暫在菜花涇扣留、派警守護、當局對於所載棺木、頗滋疑　、惟因時晏、未及開棺檢查、至今日（七日）晨將各棺啓視、皆係死屍、遂即押送出境、而人心亦於是稍定矣、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞二 
[日本金融狀况]  
　　日歲入不敷之數東京時報云、因上海戰事擴大、我國財界各方面、惹起衝 `動、金融界所受影響尤大、蓋政府欲募債以應付環境、而高橋藏相、則極力反對公募軍事公債主義、曾於月前在國債借換恊議會中、鄭重聲明、惟迄今所發行之預定額九千七百九十萬元、假使全部欲在存欵部負擔、則今後殆無再負担之餘力、因此不得不向巿塲公募不圖上海戰事費今又追加二千三百萬元、勢將引起通貨大膨脹、苟此項公債、向巿塲公募旣不能一時回收巿塲資金、反激成物價暴騰、况目下社會民衆、已無負担力、自昭和六年度十二月末結算、據大藏省調查、六年度之歲入歲出、現計歲出八億一千九百八萬十元、歲入六億七千九百四十萬元歲入不敷一億四千四十萬三千元、比去年之歲入、減少一億九百萬元、歲出反增加八百九十餘萬元、收入中之各種稅收、一律激減、而大藏省證劵之發行及借入金限度額、已内定擴張至三億五千萬元、（現在二億五千萬元）前因議會解散、七年度預算、仍照六年度編製、尙未正式成立、僅就内務方面而言、七年度預算約一億八千萬元、竟增加八千萬元、而今日國庫内、旣感不足、且自上海事變以還、聯盟各國、多傾於急進化、日美匯兌、突然狂跌、各種股票暴落、銀行匯水亦隨之而大變、全國各地、巿塲清淡、金融界不免發生影響云、 
　　日外債超三億東京時事新報云、日本因貿易不振、國際收支决算、與其他外國公債償付之額、自本年三月起、至明年二月止、應償還之本利、總計日金三億三百四萬五千元、每月分别計算如下、三月七五八·○○○磅、一·九五五·○○○佛郎·一·七一九·○○○元四月五三九·○○○元、一二四·○○○磅、五月八·七三四·○○○佛郎、五二·○○○磅、二·八一四○○○元、六月七二八·○○○磅、二·八八一·○○○元、七月七·五七○·○○○磅·一三·三五四·○○○元、八月二○、○○○磅、五·二五六·○○○元、九月一·九五五·○○○佛郎、七二八·○○○磅、一·七一九·○○○元、十月七一九元、十一月八·七三四·○○○佛郎、五二·○○○磅、二·八一四·○○○元、十二月三·一三一·○○○磅、七二八·○○○元、明年一月一·三八○·○○○磅、一·五六一·○○○元、二月九二·○○○磅、六·三七六·○○○元、一年間 
總計一一·三七八·○○○佛郎、四二·八八三·○○○元一二·二三二·○○○磅、合計三○三·○四五千元 
　　日貿易又入超東京報知新聞載、大藏省公布二月下旬十六港外國貿易額如下、輸出二千五百六十七萬六千元、輸入四千百八十三萬二千元、計入超又達一千六百十五萬六千元、自本年一月以降至二月底、合計兩個月内入超竟達九千百四十萬一千元、實破未有之紀錄 
[日人招待國聯調查團]  
　　天津通信、國聯調查團現已蒞日即將入手調查中日兩國之糾紛、調查團初名滿洲事變調查團、　國聯决議派遺調查團時、日軍尙未進犯上海、故用滿洲事變之名稱、今日本在淞滬之事件、日形擴大、世界各國與中國共同經營之遠東第一大商埠、日見危險、上海各國僑商、自一月二十八日起目見耳聞之事、與日俱增、已感受切　痛苦、調查團所調查者、當然不限於滿洲事變、至調查團委員共五人、英國萊頓博士·法國甘脫爾將軍·美國麥克勞意將軍·德國希尼博士·意國馬列司可忒氏、均爲世界知名之偉人、各關係國政府推選時、極爲愼重、蓋茲事重大、全世界人民、咸舉首以待調查之公正報告也、據某商人得東京訊調查團之蒞日本也、日政府接待、禮節極隆重、特組織招待委員會、委員長爲吉田大使、委員有田公使以及其他在職與退休之外交界各重要人物、又延攬精通英法德意語言各界人士爲招待員、調查團於二月二十九日清晨六時、乘美輪顧理治總統號抵橫濱、招待委員會全體在埠恭候、日本各地報館均派訪員二三人同行、本地警察事先並組織極有秩序之各界歡迎團體、調查團當即轉乘專車、逕赴東京、於上午九時一刻抵東京驛、所有東京與橫濱兩車站及專車上職員、均極整齊、係臨時調動者、至專車上招待員、亦臨時調用、均爲高中以上之靑年學生、擅長各國方言者、可見其布置周矣、又云、政府招待員全體在橫濱歡迎後、即陪往東京、终日追隨、寸步不離、在專車上將預先印就關於東三省及上海事件之文件、分送調查團、該文件用日英法德意五國文字、當日東京各報均在第一頁大字登載歡迎調查團詞、東京各熱閙區域、均有人民演講、以表示民氣者、至人民團體、印有各種英法文小册子及傳單甚多、所有一切布置、均由招待委員會分組辦理、於兩週前早已辦妥、又云、調查團於二十九日下午三時進謁犬養首相、日本公私機關團體預備歡讌、其日程如下、三月一日、犬養首相午宴、二日、新聞記者公會午宴、芳澤外相晚宴、三日、日皇午宴、下午五時芳澤外相夫人茶會、國際聯盟恊會晚宴、四日、德法大使午宴、下午實業團體觀劇及晚宴、五日、海相午宴、下午太平洋問題調查會茶會、大倉男爵及義大使晚宴、六日、遊箱根日光本館晚餐、七日、陸相午宴、外務次官晚宴、八日、離東京、九日、游京都、十日、游大冶、十一日、由神戶乘亞當總統號赴大連等語、日人之對外宣傳與交際、可謂周密矣、 
[蘇省府征收房租]  
　　蘇省府以上海戰事發生、本省後方治安、至關重要、軍警急需、不得不預籌的欵、經委員會議决、仿照民國十七年征收房租辦法、征收各縣房租兩個月、以應急需、並議定簡章十五條、由各縣縣政府督同公安局負責辦理、限令於四月底收齊、辦理結束、鎭江如照十七年征收數目、兩個月可得八萬元、該項簡章如下㈠江蘇省政府爲戰事發生、維持地方治安、籌備軍警急需、特定本簡章征收各縣房租㈡征收房租、以收足兩個月爲限、不再續征、㈢本省境内人民所有之房屋、不論店屋住屋、一律征收、㈣征收房租區域、以縣城及繁盛巿鎭爲限、凡無巿鎭之鄉村房屋、槪免征收、㈤凡黨政各機關及軍警學校地方公益團體庵廟寺院家祠、槪免征收、㈥凡月租不滿二元者、槪免征收、㈦凡租屋應查騐其租約、按照租價、由租戶分兩個月代繳、取得收據、給與房主作、爲扣抵、（空屋不征）㈧租戶代繳房租、倘有串同房主隱多報少者、查出處以應繳房租一倍之罰金、由租戶房主各半分担之㈨凡己產住屋、須估計租價、比照隣近房屋、分别大小、定一適當租價征收之㈩征收房租、用三聯單、由廳規定式様、頌發刋用、㈩㈠征收房租、由各縣政府督 
同公安局、派城鄉公安分局切實征收、㈩㈡各公安局征收手續費、得在房租收入項下扣支五厘、各縣單據印刷費、得扣支三厘、㈩㈢征收房租欵項、按月由公安局　解縣政府、連同繳　、報解財政廳、有財政局各縣、由縣就近轉發財政局報解、㈩㈣專欵指定爲特别用途各縣政府不准截留㈩㈤本簡章由江蘇省政府公佈施行　 
 
