# 1932 - 101 - 4921203

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國難會議之成績彬]  
　　（綏靖）與（救災）。隔昨旣已分别評論至於（禦侮）一問題。吾人認爲毫無討論之餘地蓋守土自衛政府負有絶對之責任。九一八禍變發生。崇朝之間淪落半壁山河。張學良全。師退却。一再聲言（一切惟服從中央）。而政府對張並未見律以喪土辱國之罪。收復失地之呼聲。今亦歸於沉寂。以故對於此一問題。吾人認爲無再加以討論之必要。今國難會議。業已閉幕。請檢閲其成績。予以正確之評論。 
　　國難會議於七日開幕。十二日閉幕。據報紙之紀錄。到會會員一百四十七人。開會六次。除聽取數次軍事政治財政外交等之報告。與（精誠團結共赴國難）之訓話外。提案一百零六件。决議照例必有之數十案。致慰勞東北義勇軍。慰勞顔代表。嘉慰華僑。嘉慰上海民衆。勗勉全國將士。至國聯調查團文電各一通。發表閉幕宣言一則。歡宴數次。斯即爲所謂國難會議之成績。此種會議。邇年以來。無歲無之討論决議。宣言口號。歡宴閉幕。爲會議一定之程序。在政府固已練習嫻熟在人民亦已視爲（司空見慣）。數年來會議之成績固何如耶。以昔例今。正復相類。而謂此次國難會議。以短短六次之會議。其精神遂足以打破國難。則吾人未敢輕信中外歷史上有此奇蹟也。 
　　吾人檢閲到會會員之名單。若干爲過去及現任之官吏。三分之二爲國民黨員故與其謂斯會爲（農工商學之大聯合）毌寗謂爲（官吏）（黨員）優秀份子）之大聯合。其目的純爲敷衍人民。緩和責難。故會中之主張。與政府之意向。皆有和諧之節奏。汪院長致開會詞曰。（禦悔最需民族思想能一致）前天津市長臧啓芳氏致閉會詞。遂謂（此次本會最大精神。爲不分黨派階級。對禦侮係一致）。而且在（禦悔）一案中正式成立决議。汪院長在開會詞中又曰。（造成國難之責任不能專責於黨）而陶孟和氏之答詞。遂謂（今國民不能以國難全責加諸國民黨）汪院長代表政府報告中。謂（訓政時期。不得不延長。政府之目的。在使訓政完成。憲政趨向光明这路而不入於民元時代黑暗之路）而梅思平氏報告審查政制改革案。遂主張（公開政治實施憲政）等案不提出討論汪院長謂（會中討論可自由）立法院委員高一涵氏之答詞。遂謂（到會之後不特討論未有範圍。言論亦絶對自由。）汪院長又謂（國難會議爲民族精神團結之最高表現。）高一函氏之答詞。謂（我們今日在洛開會。可説已經充分表示此種足以戰勝一切惡劣環境之精神。）尤有甚者。臧啓芳氏之閉會詞中有曰。（最後尚有一鄭重聲明。本會議現完全結束。同人今後亦祇能以國民資格。努力向前。而不可再用國難會議之名義。）是更無異於代表政府致訓詞若曰。（六次之會議。已得圓滿之結果。并暗示此後會員。不得再借國難會員之頭銜。日以集會發通電爲事。在外招搖。予政府以不利）。殆無一處不爲仰承當局之旨意。作可憐之應聲。帮助政府撤彌天之大謊。以朦蔽人民之耳目。故斯會之蓋棺定論。不過徒爲一幕技術純熟之雙簧耳。上下交相欺。上下交相譽。國難云何哉。救國云何哉 
[停戰會議小組會亦延期]  
　　駐兵問題日謀破壞我主權　 
　　經友邦勸告無效續議無期 
　　停戰會議、因日方態度頑强、暫告停頓、須由國聯特委會解釋後再舉行、僅小組會照常開會、惟昨晨小組會、在英領署舉行、竟無結果而散、無期展延、繼續開會之期、尚未决定、據公報謂須請示後始悉、會議可謂等於破裂、茲將昨日會議經過分誌如下、 
　　小組會議經過軍事小組委員會、於昨晨十時、在英領事署舉行、出席代表我方黄强郭德華、日方田代·西村·阿部·梶原四人、及英美法意各國參贊、開會後、先由日方代表發言、仍要求我方説明駐軍情形、其提出條件三條、（一）蘇州河以南及浦東、究竟有中國軍隊多少、須請中國代表説明、並指示出何處有軍隊、何處無軍隊、（二）日軍撤退時、在上述兩地軍隊、究竟欲攻擊否、（三）即使華軍於日軍撤退時、不施攻擊、但當日軍撤退至雙方同意之江灣閘北等地黠時、在上述兩地之華軍、不得調防、當時我立代表則加以駁復、謂日方所詢之浦東南市兩點、旣不屬於本會範圍之内、當然不能討論、其提出之日軍駐紥期内、我方在浦東南市之軍隊、不得調防、更無理由、蓋此點更妨害中國之主權、中國政府、當然不能承認、况果如日代表所言、則設或該兩地發生地方上重大之擾亂、如土匪之聚刦、反動分子之暴動、而原有軍警力量單薄、不足以彈壓、則中國政府、果否將派兵前往、抑履行日方提出不得調動軍隊之請求耶、惟中國方面、極有誠意、使此會成功、甚希望小組委員會能迅速解决、而得一圓滿結果、日方至是、仍堅持原議、而我方亦言不能答復、會議形勢、甚爲緊張、各友邦代表見會議將濒破裂、遂居中緩衝、我方代表乃謂、日方要求、本無答復必要、惟按照協定第一項之末句、載明、各友邦代表須視察雙方履行條件之語、則我方爲便利各友邦代表起見、於日軍退駐規定地點後、可將南市浦東情形、向各友邦武官報告、至日方提出此種要求、中國代表仍認爲非常駭異、因按理實無提出此種要求之必要、除非别有用心、此則中國方面不得不防者云、而日代表仍謂不能滿意、始終要求將蘇州河以南情形説明、因日軍之側背、將發生危險云云、我代表即謂、日軍撤退後、其左翼全可得租界之保護、實無詢問蘇州河以南我軍之必要、山屢提出在基本原則内所無之問題、而使小組會不能進行、此點、中國代表不負責任、至此會議幾如破裂、雙方各不發言、各友邦代表又竭力調停、乃宣告延期、繼續開會期未定、日方於會議畢、曾言將請示總代表、 
　　小組會議公報　小組委員會昨日數會後、會塲發表公報云、（軍事小組委員會、今日繼續討論、對華軍駐防問題、雙方代表、有若干點未能接近、本會暫行休會、由雙方代表各行請示首席代表後、再行定期談判）云、 
　　郭泰祺氏談話　新聲社記者、昨晤我國首席代表郭泰旗氏、詢以小組會無期延展後、是否須待國聯有明白表示後再開、郭氏謂、未能定、惟大致如大會繼續舉行、則小組會亦將隨之而開、此次小組會議、暫時不能進行原因、乃爲日本方面提出種種與原則無關之意外問題、實違背國聯三月四日决議案、對撤兵之期間、呑吐再三、致未能進行、至大會則須俟國聯開會解釋日軍撤兵之時期一點、因三月四日國聯决議、僅令日本撤兵、其詳細辦法、并未規定、故須待解釋、記者後又詢以對於此會前途之感想、郭氏聞語蹙眉搖首而言曰、尚有何説、語氣中含無限感慨、對於該會、似抱十分悲觀云　　郭德華氏談話　據出席小組會議之中國代表郭德華氏、昨語國聞社記者云、小組會議開會迄今、所談各點、完全爲討論性質、並無决定一案、外傳簽字等等、完非事實、日方在會議席上、屢提節外生枝議案、我方以不在三原則之規定終不予討論、今日小組會議、結果毫無進步、下次會議、日方請示總代表後再定云、 
　　地點並未確定　昨日散會後、官塲發言人稱、對於小組會議、因日方條件苛刻、且不遵國聯决議案討論、故而展延、至小會中前數次之討論、并無决定、外傳撤軍地點之妥洽、均係接近、而并未確定云、 
　　報告國聯裁决　郭泰祺復電云、上海市民聯合會虹口各區分會臨時辦事處鑒、來電誦悉、此次中日停戰會議、我方始終根據國聯大會决議案、要求日軍定期完全撤退、乃日方堅拒不肯定期、會議已成僵局、現我政府業將經過情形、報告國聯特委會裁决矣、特覆、郭泰祺、元印、 
[國聯特委會决定開會日期]  
　　昨日會商結果 
　　定十六日開會 
　　東京協議對策 
　　國民社十三日日内瓦電云、今日此間正式發表國聯大會所組十九委員會、已從中國之請、定於星期六召集、按此舉係國聯大會主席兼十九委員會主席比外相希孟與國聯總秘書德魯蒙、於今日商定、但同時外間又盛傳希孟曾勸中國政府重開上海停戰談判、不必延緩云、 
　　日聯社十四日東京電云、外務省本日由日内瓦日本代表團接到報告、謂中國代表顔惠慶再次要求十九國特别委員會、審議中日停戰交涉之結果、决定十六日開會、討議此問題、芳澤外相等即時協議對策後、訓令日本全權代表長岡、停戰交涉討論完畢、僅餘中國允諾與否之一點、然中國態度殊無誠意、極爲遺憾、如十九國特委會討論停戰交涉問題、日本代表絶無參加會議之必要、芳澤又令日代表將停戰交涉之經過報告書、提交國聯、路透社十四日東京電云、外務省接日内瓦官電、謂國聯秘書長德魯蒙四月四日通告日總代表佐藤、謂中國總代表顔博士曾請國聯十九國特委會儘速開會、討論滬案、惟因上海會議僅屬延緩、並非决裂、故德魯蒙勸告顔博士、謂此案應仍就地在上海續謀調解不必移日内瓦辦理云路透十四日東京電云、南京否認東京所稱國聯秘書處已勸日内瓦中代表、中國宜繼續與日本在滬談判不必請求於國聯之説、謂日内瓦中代表與中政府皆未接到此項勸告云、日本外務省接此訊後、今日告路透記者、根據可恃方面消息、外務省能謂國聯秘書處對日内瓦中代表確有此勸告云、 
[林森由京抵滬]  
　　訪李石曾有所接洽 
　　昨晨接見吴鐵城等 
　　日内即將返京轉洛 
　　國府主席林森、前日下午三時、由京乘太古公司安慶輸抵滬、當日即訪晤李石曾等有所接洽、昨晨十一時、上海市長吴鐵城赴林氏寓次謁見、談約半小時、吴氏報告滬埠最近情况甚詳、吴辭出後、前社會局長潘公展·土地局長金里仁·相繼晋謁、據吴鐵城語記者、林主席此次來滬、純係私事、蓋前次赴京主持國政後、初未來滬一行、所有春夏衣服槪留滬上、此次來加整理、携返洛陽、大約今明日當返京、轉道返洛云云、但據另一消息、林氏此來、便道敦促孫科晋京共赴國難、蓋前次汪孫會晤時、孫曾表示願赴洛一行也、 
[張惠長昨來滬]  
　　積極籌謀擴充空軍 
　　粤空軍司令張惠長、偕同中委陳樹人等、乘大來公司胡佛總統輪來滬、昨日下午八時三十分抵埠、在新關碼頭上陸、聞張氏此來任務、係積極籌謀空軍之擴充、以實力抵抗侵略、擬在滬與各方接洽、徵求意見、復擬與中央方面磋商進行辦法云、 
[前方日軍近况]  
　　蘇州十四日專電云、十四上午九時、蘇州太倉崑山同時到日機一架、飛行甚低、機中人面目可見甚晣、每處環繞偵察二匝而去、常熟十四下午三時許、聞東南方面來砲聲二響甚大、查悉日在瀏河攝有聲電影、嘉定十四被敵搜五十餘家、瀏河一帶、敵佈之電網一部份拆去、不知何故、太倉東門離城十餘里之張家橋所駐日軍、忽向後移動、我軍得該處鄕民報告、並請派隊接管、維治安、我軍聞已派隊前往該處一帶我軍陣地、均向前移動、太倉現狀甚安、前綫毫無接觸、浮橋十四到敵五十餘、由七丫囗登陸、携有槍砲子彈頗有常駐該處意、岳王市十四上午十時、到敵甚衆、搶刦居民、有西進模樣、官報一、敵方現集中鐵甲車數十輛於閘北、擬俟和會决裂以後、有佔領南市之企圖、二、閘北僞地方維持會日方現有重新組織之意、黄渡車站西約里餘之莊前村駐日軍三四百、現將車站附近人家搜索一空、並將民房拆作燃料、 
　　崑山十四日專電云、日軍於十三日起、在鐵路正面黄渡附近莊寺村、調集大軍、分駐車站附近、並將房屋及鐵路道木、拆作燃料、敵鐵甲車坦克車探悉有命集中訊、常熟十四日專電云、浮橋現又到敵五十餘、有常駐狀、岳王市今日上午十時、敵搜索居民什物、並有西進狀、四日來、前綫頗沉寂、迄未聞槍聲、大約敵在佈置中嘉興十四日專電云、十四日上午十時、雙翼日機飛禾偵察、在領空盤旋十餘分鐘始云、 
[公共租界工部局新董事昨就職]  
　　選舉總董貝爾副安諾爾 
　　市聯會等團體函貢意見 
　　上海公共租界工部局、於昨日舉行董事會議、同時新任中西董事、正式就職、并選舉總董事、市民聯合會等團體、昨特函董事會貢獻意見、茲將各項詳情誌之於下、 
　　董事會議　昨日正午十二時、在工部局舉行董事會議、到新任中外董事虞洽卿·袁履登·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·福島·岡本·安諾爾·貝爾·萊士利·雷多·麥賓、巴森·倍恩·等十四人、互相聚談後、當選舉貝爾爲工部局董事會總董、安諾爾爲副總董、同時正式就職、但無儀式、僅在下午一時三十分、將散會時、全體合攝一影、 
　　民意貢獻　市民聯合會、各路商界聯合會·轉運報關呢絨工廠等同業公會各團體、昨日聯名蓋章、函工部局董事會、貢獻意見云、逕啟者、下列署名各團體、其全體會員或大多數之會員、俱爲公共租界之納税人、謹以誠意歡迎貴會各董事於今日蒞任就職、并以誠意向諸君貢獻意見、吾人所貢獻之意見、完全以工部局所尊重之法治原則、合作精神、及繁榮上海市塲之觀念爲標準、對於諸君皆一視同仁、致期敬愛、今日諸君已站於主持工部局行使政權之地位、今日以後之上海歷史、將由諸君負其責任、吾人甚望諸君爲一九三二年四月十四日以後之上海歷史努力、使歷史每頁之紀載、皆爲公正之文字、今日上届董事會當以歷年所無最困難之工作移交於諸君、在此移交工作中、就吾人所知、間有數事須請諸君特别注意、（一）前總董麥克那登少將、因負有維持租界治安責任之日本軍人及毫無職權之日本武裝平民、在滬東滬西各區、以不合法之行動、使市政停頓、居民恐慌、甚至工部局任用保護納税人安全之巡捕、亦被解除武裝、曾於二月四日根據其忠心職責之精神、函請英總領事向日本駐滬當局抗議、屬於警權之部份、雖已漸復原狀、然滬東居民、至今仍在恐慌狀態中、致多數商民、不能安心開市、多數居民、仍舊避居他處、而上述不合法之行動、亦未聞有合法處置、關於此事、諸君職責所在、應繼前總董麥克那登少將之後、盡力辦理、使其所得之結果、成爲諸君任内第一頁歷史上有價值之紀錄、（二）三月七日工部局警務處失踪調查股之報告、失踪人數共八零七人、此八零七人中、已有着落者一三六人、六八一人則尚無着落、據報告所稱被日人所拘捕者四七四人、除已由日人釋放七一人外、至少尚有四零三人在拘禁中、證以由日人釋放而未曾報告失踪者、多至二一四人之事實、則現在被日人拘禁之人數、或在六八一人以 
 
 

Page 4

 
 
上、此種情形、實與居民被綁匪所據而已知綁匪之住處與姓名者無異、就責任言、諸君應努力營救被擄之人出險、就法治精神言諸君應對釋放七一人之日人提起控告、依法治罪、此種努力之結果、亦可成爲諸君任内歷史上有價值之紀錄、三·八十八年來之上海繁榮、考之建築及工商業之狀况、幾無年不有進步之趨向、而一九三二年一月二十八日至四月十四日之間、則發現特殊退步之悲慘事實、就此事實、加以推測、據一般人之估計、非中西人士盡其心力爲十年之合作、不能恢復原狀、關於此事、諸君須廣徵中西人士之意見、擬定一若干年恢復上海繁榮之計畫、在諸君一年任期之内、鼓勵中西人士、共同爲之、四·諸君今日接受上届董事會所移交之工作、雖較任何一年爲困難、但應付事變之籌畫、則較上届董事會爲易、困上届董事會無本年一月二十八日之事變可供籌畫應付環境之參考、今諸君則於就任之前目覩之、且使諸君得就此事實、辦明英美及意國軍隊與日本軍隊之不同、因英美意國軍隊皆有紀律、皆能盡其所負維持治安之責任、而日本軍隊不但無紀律、亦且不知維持治安之解釋及意義、日本軍人、屢次宣言、請其派兵來滬之目的、與英美意各國派遺軍隊來滬者相同、今則事實證明其絶對不同、故吾人認爲日本軍人此種宣言、實爲有意侮辱有紀律知責任之英美意各國軍隊、而代爲表示不平、關於此事、吾人曾在四月十三日大陸報上公開發表意見、主張修改防軍委員會章程、並取消日本軍隊此後之聯防權、此種主張、甚望諸君立即採行、以永絶發生破壞上海繁榮、及工部局警權之顧慮、吾人貢獻之意見、乃受關懷上海繁榮及愛護工部局並敬愛諸君之熱心所督促、認爲公正而言之、諸君中之日本董事、或因此發生不快之感覺、但吾人以爲日本董事、倘明白其所站之地位、與所負之責任、應放棄其國籍觀念、而歡迎吾人之敢言、蓋吾人站在中華人民之立塲上、雖不滿意不守法律之日本人、然對於站在工部局董事地位上之日本董事亦願以納税人之地位、致其同一之敬愛、亦猶吾國其他人民贊美力主非戰及反對日本軍閥侵略我國之日本和平人民也、故吾人甚望今日就任各日本董事、接受吾人之敬愛、而協助其他中西董事、减少其辦理上述各　或有之困難、並勸告日本在滬軍人及不知法律之日本人、從速改變態度、以保全日本國家在世界及人羣間之榮譽、吾人對於繁榮上海計畫、已擬從事研究、倘諸君不以吾人之意見爲不足取、而有力謀復興上海繁榮之决心、則吾人甚願以研究所得、隨時貢獻於諸君也、 
[虹口區商民宣言不敢開市]  
　　希各國防軍作公正態度 
　　並呈市府予以救濟辦法 
　　市民聯合會虹口區各分會、及各商業團體等、根據日前大會决議案、昨日發表不敢貿然開市宣言、并呈請政府予以救濟辦法、茲錄宣言呈文如下、 
　　發表宣言　發表宣言如下、日本蠻横、侵佔東北、恃其砲艦、進取滬淞、刦據閘北、世若不泯公理、莫不同忿、誰不共憤、虹口之區、爲其盤踞、租界當局、無法抗拒、惟有委之關係國防而已、從茲繁華市塲、任彼兇暴日軍茶毒生靈、損害財産、無所不用其極、如此蹂躪、在中外人之耳目、共覩共聞也、嗚呼、虹口市民、處於鐵蹄暴力之下、工商罷業、市呈恐怖、雖至今日、而門一啓、多有被日軍自由取貨、甚至不名一錢、如此狀態、商敢貿然開市、豈可安其樂業、昔日菁華市區、一變而爲惡劣環境、意料關係國防軍未盡職責、有以使之、造成其如蛇如狼、自由行動之局面、而失去租界保障之權能、實爲虹口市民痛心疾首、哀哀無告之困苦實情也、上海之有租界、繫於約章、而日本蔑視章程、置若廢紙、任其爲所欲爲、更置各關係國之共同商埠、一切繁榮、棄之腦後、吾人處於租界、本係中國領土、應自决互助起來、力圖自存、尤希促成各關係國防軍、急起直追、作公正之態度、謀虹口一區以達安全之途、以冀商可樂業、民得安居、則刧後餘生、尚有一線之望焉、謹此宣言、 
　　呈市府文　呈請市政府予以救濟辦法云、日宼淞滬、進佔閘北、蹂躪全境、可謂已極、虹口區域、稱爲租界、實我領土、乃我國禮義之邦、恪遵約章、豈料一二八戰釁發生、各關係國防軍、亦無法抗拒日軍、任其蛇毒、虹口市區、爲其大本營、使曩之錦繡市廛、一變而爲暴力惡劣環境、雖時至今日、即欲啓門、多被日軍自由行動、攫取貨物、時有所聞、市民處於虹口未保安全之前、豈敢貿然開市、茲爲切身痛苦關係、特於本月十二日、召集虹口區各分會代表會議、公决開市問題、虹口區之特殊情形、應請工部局具切實保障、以盡職責、仰請市政府賜予交涉、救濟方案、以策安全、理合具文呈請鈞府鑒核市情、迅予妥籌辦法、以維難局、至爲公感、 
[官方籌備招待孝脱母]  
　　商界亦正在籌備 
　　美飛機師孝脱之母、可於十九日乘輪抵滬、本埠各團體業經紛紛籌備歡迎、茲悉財長宋子文、特派江海關監督唐海安、財政部秘書郭德華·公債司司長鄭萊·及飛機廠長沈德燮等四人、辦理招待事宜云、市商會昨函各業公會云、接本市腸業同業公會函稱、美飛行家孝脱、在蘇被日機戰死、茲聞伊族由美來申、擬於十九日領柩回國、請開會追悼、勒碑紀念、並執紼送殯、以慰英魂而表睦誼、等情到會、查美人孝脱、爲我國禦侮捐軀、其志可風、其情堪憫、凡我國民、對此悲壯事件、自應一致表示敬仰與哀悼、除俟相當時期、舉行追悼會外、相應函請貴公會、先時預備花圈或紀念品、以便届時收集彙送、藉表哀思、 
[麥克那登將離滬]  
　　昨午劉雲舫以私人名義餞别 
　　卸任工部局總董麥克那登、定下星期二日離滬回國、約十一月間可返滬、前晚由英國上海礮兵將校會設宴歡送、昨午十二時、前外交部駐滬辦事處長劉雲舫、假座華安八樓、以私人名義、設宴爲麥氏餞别、與宴者除麥氏外、到有工部局華董盧洽卿·袁履登·徐新六·劉鴻生·胡孟嘉·西董安利·華思理·巴森·休士·工部局總裁費信惇·市府秘書長俞鴻鈞·財部統税署長謝祺·鹽務稽核所總辦朱庭祺·上海電力公司總理戴樂·英美煙公司董事費紥·及杜月笙２張嘯林·吴經熊·董顯光·宋子安·等五十餘人、均由劉殷勤招待、二時許始盡歡而散、 
[曁南鄭校長昨由粤返滬]  
　　日内赴蘇州視察附中 
　　曁南林學在廣州設校、以便避難在粤之曁南及其他學校學生入學、日前校長鄭洪年由滬前往視察、業已竣事、於十二日乘哈佛號由粤返滬、昨晚已抵埠、並定一二日内赴蘇州、視察曁南附屬中學、 
[張炎提倡戰地娱樂]  
　　十九路軍囗囗囗師副師長兼囗囗囗旅長張炎、以日主態度强硬、絶無謀和誠意、大戰爆發、當在不遠、亟須整軍經武、抵抗强敵、每日規定學術兩科、親加督責、積極訓練、不遺餘力、又以軍中娱樂缺乏、生活枯燥、乃在駐地附近條闢球場、每晚膳後、率領官兵、作排球戰、及舞獅等娱樂、大有喚醒睡獅雄吼大陸之慨、斯亦軍中之珍聞也、 
[字林報載一日憲兵行動]  
　　字林報昨（十三）載有署名（閘北居民）者投函、略謂、余家在寳樂安路附近、本月十日星期日下午一時許、余爲視察家中狀竟及附近地方情形、故返家　視、迨事畢欲歸、突有一人狀似僕役、自附近一宅奔來告余、（其時約一時三十分）謂渠奉 
主命持工部局通行證、偕一僕婦一婢女返家、携取物件、途中遇一日憲兵、即與渠等周行、旣至家中、日兵即命其出外、方渠出門之際、見該日兵將僕婦婢女騙入室内、恐有意外行爲等語、余偶憶看衖入請日語、感可向日憲兵説項、遂與該僕看衖人急返該宅、至則聞室内果有鋭厲之呼聲、余輩籌思憲兵有槍械、此時除召巡兵相助外、别無他策、正欲返身之際突見僕婦奔出、高聲呼救、余輩乃同出尋覓可以援手之人、則見寳樂安路横浜路口附近方有兩日捕向北而行、恐其爲同胞、故將不利於余輩、余乃急行至寳樂安路、該僕及僕婦跟隨在後、及將抵北四川路口、偶回頭、見日憲兵已持槍在後追逐、余急奔入北四川路、適有人力車、乃雇之而遁、至該婢女僕婦與有僕人、究竟如何、則不得而知矣、 
[海寗路一帶]  
　　鉛絲綱木椿撤除 
　　自閘北發生戰事以來、而北浙江路海寗路愛而近路界路一帶、與防線相距不遠、公共捕房以銅絲木椿之障碍物、在海寗路西首靠華租交界、而錫金公所附近起、直圍至北車站界路上、各店舖咸籠絡其中、現該處已告平靖、昨午、公共捕房飭工將是項鉛絲網至愛而近路口鐵門爲止、一律拆除、該鐵門亦雙扉開啓、俾便各店舖遷回、照常營業、有一部份小店已開市矣、惟鐵門以北界路爲止、西邊靠華界之障碍物仍然、而界路北浙江路口沙袋阻斷交通、行人不能往北、有多數人步入沙袋窟中、探望北車站一帶戰跡、種種慘况、洵令人髮指也、 
[松江紅會向黄金榮募捐函]  
　　中國紅十字會松江分會理事長周學文、致上海黄金榮大善士　云、金榮老伯大人尊鑒、久違　　、時切　　、比　　居定多佳勝、憶甲子之　江浙　兵、文會曾與陸伯鴻先生徵集諸同志、　設松江紅十字會第五療養所及收容婦孺各事宜、當時曾蒙老伯　助多金、得以無債厥事、至　銘感不忘、近來暴日挑釁、焚燒閘北、今且延　嘉定、瀏河·松江近在咫尺、兵禍爆發、首富其　文以天職所在、不容坐視、仍集舊同志設紅十字分會於松江、經總會備案、謬推文爲分會理事長、辦理救護鄕民、療養傷兵、爲後方之保障、惟松江自兵燹以後、元氣未復、商情凋敝、致經濟方面、頗難舉措、更兼草創伊始、的欵毫無、屢思向老伯求助、但　厭之求愧難啟齒、然再四思椎、當今之世、仗義疏財、能念人之急、舍老伯外、更無其人、所謂登高一呼、則衆山皆應、此種事業、荀得老伯以爲之提倡、彼捐助者、自無不踴躍也、用敢肅箋奉懇、廣爲勸募、想熱心知如老伯、定能俯允所請、文謹當爲傷兵難民九頓首以謝、敬請善安、並候賜復、世姪周學文謹上、 
[童軍籌備徵募鋼盔]  
　　童子軍戰地服務團此次籌劃徵募鋼盔、目標爲二萬五千元、（以最廉價每頂二元五角計、則可製一萬頂、）其着手辦法、除組織徵募委員會外、另再聘請社會名人、担任監察、著名會計師、担任審核、各銀行代收捐欵、並徵求圖案等、俱已積極進行、但據記者昨晤該團後方辦事處負責人云、該項計劃、現雖擬予舉辦、而進行辦法、尚在考慮中、外傳已成立徵募委員會之説、案屬不確、並非事實 
[前午意飛機飛行租界空中]  
　　市民誤認爲日機 
　　字林報云、星期三日下午、有意國水面飛機一架、由海軍航空軍官兩員駕駛、飛於公共租界天空、機上懸意國三色國旗、該機乃由停泊浦江之意巡洋艦特倫都號艦上飛出、翺翔片刻、即回原艦、此爲意飛機第一次飛於上海天空、滬人士初見者、多以爲乃日本海軍大飛機、迨辨明機上之旗爲紅白綠三色、始知其誤、 
 
 

Page 5

 
 
[納税會函請制止房東斷水]  
　　應尊重合同附表第五項規定 
　　上海租界納税華人會昨爲房東斷水事、函工部局總辦云、逕啓者、接福州路東西薈芳里内外房客聯合會函開、敝會因房東孫伯繩之加租壓迫、正在交涉磋商時、孫伯繩忽囑自來水公司、將弄内外全體房客日用之水、一齊關斷等因、查水爲生命之最要原素、所以貴局與自來水公司一九二八年所訂之合同附表Ｃ第五項規定、（房東交付水費者、水公司不得依房東之請求、對於有人居住房屋停止供給水料、但房東不能因水公司不應其請求、而拒付該房屋之水費）上述報告、如果確實、本會認爲斷水之舉、與該合同不符、相應函請查照糾正、以維合同之尊嚴爲荷、 
[粤兩團體續辦救濟會]  
　　此次上海發生戰事、廣東人被難者、前經廣東同鄕救濟會辦理、由廣肇公所給資分批遺送回籍、現該會業經宣告結束、而一時無家可歸者、尚有三百餘人、羣向廣肇公所請求救濟、廣肇公所前日與粤僑商業聯合會、開聯席會議、公同議决、准由公所與該會繼續接辦、先行設所收容、然後陸續設法資遺、以免流落云、 
[江西小學匯欵勞車]  
　　江西宜春省立第七中學實騐小學張芳葆·楊家瑤·龔振鐸·皮錦章·張烈·楊翹·魏安·李光輝·胡國棟·鍾振藩·蔡雪濤·鄧國俊·羅世俊·葉景華·陳振華·蘇德華·劉錫昌·歐陽林·宋化沂·曁全體師生等、由郵局匯申洋三十元捐助十九軍、 
[難民救濟會爲難民乞捐單衣褲]  
　　天熱無可更換 
　　生蟣蝨釀疫癘 
　　本市戰區難民救濟會所收容之各地災民、大都於敵兵犯境時、倉皇出走、扶老携幼、故不及多携衣物、以致平時替換缺衣、日久生蝨、在碍衛生、該會早經注意及此、通告各管理主任督率各難民勤加洗澣、惟以前天氣較冷、各難民洗澣裏衣、尚可設法、自天氣漸熱、盡需單衣、難民所帶、旣以寒衣爲多、捉襟露肘之態畢現、若不發給單衣、勢將無可更換、汗腋薰蒸、不僅蟣蝨叢生、且易發竽疾疫、惟該會以戰事結束無期、難民不能回籍者居多、此後維持費用尚鉅、故不及一一爲製新衣、刻已登報向各界徵求單衣褲、不論男女大小新舊、如蒙捐助、均所歡迎、聞收件處爲六馬路雲南路仁濟堂、 
[報關業缴保證金辦法]  
　　指定銀行代收 
　　江海關税務司前奉財政部令頒管理報關行規則廿二條、當經羅税務司通告週知、并定於二月一日起實行、旋因報關同業、對於該規則内所列、凡報關行號或工廠、應繳納保證金三千元至五千元、或由報關業團體繳納二十萬元一點、報關同業認爲現金投税、無預納保證金之必要、迭經開會公告、議决要求海關收回成命、並公推該業主席委員石芝坤面謁羅税務司磋商變通辦法、適因滬變、遷延至今、茲聞此事海關已於三月一日起實行、惟石代表與羅税務司商定、凡入報關業公所之同業、共有二百餘户、准由公所籌交現金二十萬元、並每户以二家聯環保結、當因禦侮停業、邇來市面漸現恢復、海關已催繳數次、業經石代表與海關當局商决、指定浙江興業浙江實業四明金城四銀行爲代收同業行號保證金、凡已繳之户、由公會通知、海關方許投報營業、否則即行拒絶、至個人行號廠家、仍須照例預納、二千至五千元之證金云、 
[日貨輸入甚擁]  
　　日本大批病兵歸國 
　　本月分起、日貨運來上海者、已有七船、計有棉花砂糖水泥疋頭汽水啤酒橡皮等、約八萬件、内有一批轉往長江、昨日又到山形丸輪、從神户運到日貨一萬四千八百五十八件、内有棉花機器白糖汽管及麥粉等、並有上海日本紗廠準備復業之機件材料七百十四噸運到、係裕豐紡續廠運來云、 
　　駐滬日本陸海軍、近日患病者甚多、而且醫治困難、前昨兩天、經白川野村等、將重病日兵七百餘名、送歸日本療養、日本軍官空閑少佐屍體、已定本月二十二日、運歸日本、 
[閩人電請嚴禁閩省府雅片公賣]  
　福建建屬六邑旅滬同鄕、以福建省政府方聲濤等、公賣鴉片、縱毒全省、直接受害者、厥惟閩北延建邵屬、因召集會議、决議、電請中央制止查辦、原電云、洛陽國民政府主席林·行政院長汪·監察院長于·全國禁烟委員會委員長張·鈞鑒、吾閩烟禁、素以嚴厲者、民國以還、軍閥亂政、幾於無惡不作、然對於鴉片公賣、尚不敢爲、不料黨治下之閩省政府、方代理主席聲濤等公然冒天下之不韙、實行鴉片公賣、聞其辦法、除承辦機關外、久在閩有槍階級、均予以等級之分肥、此種行爲、旣違國家禁令、尤背鄕先哲林文忠公遺教、且觸刑法凟職專章、閲本月七日申新兩報、福州專電載、閩省政府因各方激烈反對、於五日决議撤銷公賣云云、旣云撤銷、則前此之准可知、此種電訊、即果屬實、亦必爲掩耳盜鈴之計、證以九日申新兩報、厦門專電載、烟棍葉清河等、正在暗中成立公司、納捐售漿等語、則事實上并未撤銷、已可想見、且去年冬間、全國反對閩南勒種烟苗、閩省政府、亦曾决議實行剷除、並公布禁種條例若干條、昭昭在人耳目、而證諸事實、則收漿如故也、抽税亦如故也、今之决議撤銷公賣、事將毋同、本會謹代表閩民請命、伏乞鈞府院會察核、對於閩省鴉片公賣、遴派妥員澈查、以明眞相、一面特頒明令、嚴行禁止、以伸國法、而肅烟禍、不勝迫切待命之至、福建建屬六邑旅滬同鄕會叩、蒸、 
[拒毒會草擬瓊崖區禁烟計劃]  
　　廣東瓊崖特别區長官伍朝　博士、履新伊始、鑒于該區人民嗜吸鴉片者頗多、擬厲行烟禁、以除民害、因聞拒毒會研究烟禁問題有年、昨特致函該會總幹事黄嘉惠、請爲草擬瓊崖區禁烟計劃、函云、嘉惠先生執事、弟奉令長瓊、業在廣州就職、不日赴瓊任事、聞瓊區人嗜吸鴉片者頗多、從前地方政府、因餉項關係、未能禁絶、弟擬於抵任後、犧牲此項收入、設法禁吸禁運、期於半年内、一律肅清、惟瓊區四面環海、私運極多、偵緝頗難着手、至禁吸一節、似以懲罰與勸導兼施、且須爲嗜吸者預籌戒絶方法、始克收效、弟對瓊區禁烟、已下决心、夙仰台端熱心拒毒、聲譽卓然、用敢函請代爲籌劃、應如何設法禁運、以杜來源、設法禁吸、以除隱患、此外如關於戒烟設備斷癮藥品、亦希詳細見示、（中略）專函奉凟、祗頌台祺、聞該會已覆函照辦、惟以瓊崖爲粤中島地、一切情形、與各地不無逈異、特徵求該區籍旅滬人士到會、共同討論、並以備諮詢云 
[鄂同鄕電賀夏主席]  
　　湖北旅滬同鄕會、致湖北省政府電云武昌湖北省政府夏主席暨各委員各廳長鈞鑒、此次鄂省府改組、公等榮膺新命、不勝爲鄂政得人慶、刻聞公等已於月之十一日、舉行宣誓就職典禱、遙企旌節、莫名驩忭、伏維靈公雖久綰軍符、而平日關懷民瘼、警備武漢、尤著治續、諸公又皆一時碩彦、道德學業、彪炳海丙、久爲鄕人所仰望、竊以吾鄂不幸、天災人禍、迭相侵擾、益以吏治不飭、百政未舉、雖屬時會之艱屯、要亦人謀者未臧、茲幸諸公視政鄕邦、對於民生疾苦、政治利弊、必已洞察無遺、今後設施、當能推誠合作、共抒　籌、漸臻盛治、藉慰雲霓之望、謹電馳賀、幸希垂察、湖北旅滬同鄕會叩、元、 
 
 

Page 6

 
 
[江輪暫不加淺水費]  
　　本埠招商·怡和·太古·寗紹·三北·等各輪公司、日前集議、將上年冬　所加九江漢口兩處淺水費、因現在江水已漲、議决於明日（十六）起取消、並同時以由滬運往鎭江·南京·蕪湖·九江·漢口·等處、貨物水脚、照原價增百分之三十等情、已誌前報、茲聞六公司昨日會議、對於增加長江水脚一節、因見目下營業不振、當議决暫弗增加、遂通知各報關行、取消前議、惟九江漢口之淺水費、仍照前議、於明日（十六）起取消云、 
[成都輪出險來滬]  
　　今年開往牛莊 
　　太古洋行成都輪、此次由牛莊繞道汕頭來滬、於前（十一）日、行至復州灣海面、遇霧擱淺已誌前報、茲悉該公司德安輪行經該處立即上前拖救、旋即出險、德安輪仍開往香港、成都輪已於昨晨七時許抵滬、該輪毫無損壞、惟於今午開往牛莊云、 
[塘工委員會開始辦公]  
　　江南塘工委員會於前日開會成立時、推定鈕惕生爲委員長、惟鈕氏因公在洛、一時未能返滬、昨促吴市長與江蘇建設廳董廳長商定、加聘導淮委員沈昌爲塘工委員兼長秘書、常川駐會、隨時商同副委員長穆藕初辦理寳山·松江·太倉·川沙·南滙·金山·六縣、及上海市區塘工事宜、並定即日先借楓林橋市政府房屋一部份爲辦事處、即日起開始辦公、俾於大汛之前、將塘工修理完竣、又聞該會定於十八日開第二次委員會、討論施工大綱云、 
[災區情報一束]  
　　贛北工賑近訊　國府救濟水災委員會、茲據工賑處處長席德炯由潯來電稱、最近視察南昌·北部贛江堤圩二十五英里、第一錤有工程已完成百分之八十五、如繼續進行、此區春潦、可望不至成災、當地民衆觀堤工告成、咸示滿意、惟各項工程費用皆須結付、現救濟水災會經費困蹶、籌措頗難、席氏於前日離潯赴漢、晤該會副委員長辛普生爵士、接洽一切、 
　　皖北急振情形　皖北淮河區域、被災最爲慘重、該區因交通不便、美麥運輸困難、振務進行、時有延誤、近美國振濟中國水災參議委員會慨撥國幣十五萬元、協助國府救濟水災會、辦理皖北振務、並成立皖北振災聯合會、設總辦事處於蚌埠、擇災情較重六縣查放急振、每縣分配一萬·二千元·五百元·至三萬七千五百元、現計離收穫期尚有二月、在此期内、災黎皆注全力於耕種、工振不能施行、而衣食無着、故非賴急振暫爲維持不可也、辛普生爵士對於美國救濟中國水災參議委員會此義舉、極爲感佩、 
[第二特地院焚燬毒物]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、於上年八月一日成立以來、所有查獲界内私賣私吸之鴉片烟土與代用品及烟具燈槍等物、當時曾經中法兩方委員、訂明協定、每届三個月焚燬一次、其第一届八·九·十·三個月中捕房查獲解院没收之烟土烟具、於上年十一月十四日在法院東隔壁空地上焚燒在案、茲第二届自上年十一月份起至今年三月底止計五個月中没收之違禁烟土等物贓物庫中、已堆積甚多、現由院長應時與首席檢察官陳備三、定期本月二十一日下午三時、仍在法院東首隙地焚燬、已呈報江蘇高等法院第三分院、并束邀滬上軍警政及上海地方法院第一特區法院與法領事署工部局等各機關、居時派員蒞塲、監視焚燒、一面由應院長與陳首席檢察官於昨日發出佈告、粘貼法院大門外、俾界内人民知悉、 
[第一特地院嚴重戒備審訊盜匪四十九人]  
　　犯刦案不下數十宗 
　　由馮推事逐件鞫訉 
　　上海第一特區地方法院、昨日千午後、審訉大批盜犯爲鄭重起見、戒備異常嚴厲、法院門首、臨時增設武裝華印巡捕崗位、對於赴院人民、稽查縝密、下午一時半、新閘捕房以大號囚車載所獲盜匪孫洪桂·蔣德興·周學海·王子香·潘國良·徐長桂·紀阿才·李卜聞·鄧長龍·李錦芳·辛發玉·龔立堂·曹金寳·程傳生·陳得金·杭瑞亭·陳其友·潘煥章·徐佳和·吴阿三·徐維新·王在秋·王全氏·吕瑞成·韓小龍·徐玉林·徐廣衆·孫其友·林士華·顧志恒·周答鳳·毛老虎·楊永生·徐茂坤·徐月明·龔三恭·王阿毛·李芝田·姚金福·嚴文標·李茂堂·陳得行·曹子林·丁小弟·戚增福·沈同男·王蔭林·王張氏·楊阿根·等男女四十九名、至該院第二刑庭、各盜所延之辯護律師鄂森·范剛·江一平·孫原·包振黄等十餘人及捕房律師王耀堂、相繼到庭、旋因律師席次不敷、乃另增數座位、始各獲一席、而法庭内門禁尤嚴、除新聞記者外、無關係者槪被擯不得入至此項羣盜、則係新閘捕房中西探員最近陸續弋獲、原有五十九人之多、經依法偵查後、已將無關者十人省釋而現餘之四十九名口、所犯持械夥刦案、尚不下數十宗、承審推事馮世德君、爲便利進行易淸眉目起見、逐件鞫訉、如審甲案則將甲案之有關係者、提至法庭、其對該案無關係之盜、則仍留於待質室、以免混雜、自午後二起半開庭審至薄暮、僅訉私藏手槍及搶刦大通路斯文里居户財物等案三數宗、餘以時間不及、裁决延期再審、各被告除三女犯覊押特院女監外、餘仍由探捕押登囚車、駛回捕房收押、而　院之警　遂亦撤除、 
[市房總會請减免房租]  
　　上海特别市房客總聯合會呈市政府文云、呈爲頒行明令、减免房租、以資救濟事、竊會迭據本市房客請求、及里衖房客聯合會之報告、受房主之壓迫藉外力而强制、無法應付、日必數起、要求設法救濟、函件雪片飛來、皆云、此次日軍侵犯淞滬、君情激昂、一致禦侮、百業停頓、生活尤感困難、曆來所未有之奇災、此際非常事變、商業凋敝、不堪言狀、商業與住户、損失浩繁、收入與支出、成爲重大問題、維持本市市廛之安寗、救濟市民之困苦、除減免房租外、實無補救之方、在此國難期内、房東獨無影響、房客皆受重重損失、須使公平之主張、援助租賃房屋市民之痛苦、現爲特區、號稱安全地帶、商業雖然開市、營業蕭條、可想而知、欲稱兩租界者、距離戰區、近在咫尺、受其影響、人所共知、本市、（包括南市）商業、已受重大打擊、市民處境之困難、乃有加無已、全市房客、作此呻吟凄惨之呼籲、循規蹈矩之請求、冀獲平均担負戰事所受之損失、以金融調劑公道之原理、在房東不過减少目前之徵益、在房客則可維持危險之現狀、應秉同舟共濟之原則、採取不得已之請求、祈請鈞府體念民間之痛苦、拯救平民之危艱、明令頒行、减免房租、除虹口及戰區以内、事實上應一律豁免外、凡屬本市範圍毘連戰區近在咫尺者、南市與兩租界特區以内、必須一律减半付租、藉維市面之安全、而免租賃之糾紛、並請咨行所轄各法院、在此减免房租未决以前、對於控欠房租及勒令遷讓之案件、從寛處理、以蘇民困而資救濟、懇請鈞府鑒核俯准民情、實深感禱、並祈訓令、祗遵謹呈、（下略） 
[公共汽車第三路復開]  
　公共汽車公司之第三路車、即自白利南角、經極司非而路·愚園路·白利南路·至北新涇·擬改爲一價制、票價銅元二十四枚、已經工部局批准、自此路曾經停開若十日、近乃恢復、 
[各學校消息]  
　　復旦大學　江灣復旦大學、自移海格路後、業已開學數日、近日註册正忙、登記者已逾五百人以上、學生膳宿自理、惟學生無家屬親戚在滬者、有感寄住校外不便、學校當局特闢附中宿舍一部、約可容二百餘人、以供遠道學生宿、聞該校定於今日正式上課、 
　　光華大學、光華大學租定愚園路兆豐花園西首公園别墅、新建洋房五幢爲臨時校舍、已於昨日上課、由校長張詠霓聘請該校教授王造時代理文學院院長、薛迪靖代理商學院院長、至理學院顔任光照舊担任、 
　　滬大商學院　上海滬江大學城中區商學院圖書館早經籌備成立、國際商會中國分會特在該圖書館添設書架陳列國際商會各種出版品、國際貿易協會亦代爲搜集國際貿易書藉、最近某學者復以其社會學類藏書多種托爲寄存、現該校劉校長爲充實内容益富庋藏起見、經分函各界請贈圖書、藉遂擴充、 
　　肇基中學、曹家渡五角塲肇基中學、準於四月十五日上課、所缺課程遵照上海市教局所頒之補課辦法第五條、已擬定詳則、於本學期内完全補足、並聞該校招收各級揷班生及免費生、報名者頗爲擁擠、目下尚有餘額云、 
[卡車撞進成衣店一學徒慘死]  
　　西捕越權搶犯 
　　六區據理交涉 
　　昨（十四）日下午一時十分許、滬西越界所築之億定盤路中、忽然發生一卡車肇禍慘劇、巡捕房西捕、越權搶犯、侵害我國主權案、爰將經過詳情、探錄於下、 
[肇禍慘劇情况] 　 
　　滬西曹家渡南白利南路旁之億定盤路、係工部局越界築路之一、路旁居民房屋、完全屬於華界、故該管六區任區長、對於該路居民治安、保護維周、昨日下午一時十分許、忽有華市照會第三七四零號和界照會第一三五五九號卡車、由北往南疾駛而來、司機者偶不經心、該車竟斜駛直上人行道上、撞入坐西朝東之第廿八號門牌成衣店内、時適有附近朱森泰漆作學徒孫鏡詳（十七歲本地人）因出購火油、行經該店門前、被車撞倒捲上車輪、抛入店堂之内、致即碾斃氣絶、五臟迸裂、全體血肉模糊、慘不忍覩、店堂地上血流淋漓、又鄰居竹匠店主之婦人龐瞿氏（年三十一歲）本地人）亦被撞倒於地、受傷甚重、奄奄一息、該店玻窗·檯橙·鐵車·作檯·及疲首墻柱、均被撞毁、時適六區内勤警士孟鼎臣因公經過、瞥見慘劇、當將該車司機人朱長清、立即拘署報告、 
[西捕越權干涉]  
　　任區長得報後 
、以事關命案、立飭該警帶同司機人朱長清、仍往出事地點、擬令受傷婦速送警院救治、一面將該卡車駛區、詎該警甫至二十八號門首、突有静安寺捕房派出之三四零號西捕、不問情由、形勢洶洶、即行上前將司機人朱長清拘去、該警以其如皮蠻横、越權干涉、無可理喻、遂即返署報告、頃刻捕房又派一汽車駛至、將軋斃之屍身及受傷婦人一併車去、 
[派員交涉經過]  
　　六區任區長以該徒死於二十八號店堂之内、傷婦亦撞倒於門内、店窗房屋什物均被毁壞、明明事出華界、况越築各路之警權、應由中國警察行使職權、故該案主犯、應即提回懲辦、立即派令徐巡官前往静安寺捕房交涉、請求將該司機朱長清提回、詎捕房西捕頭一味蠻横、專以該路係工部局所築、應由捕房管理爲詞、拒絶提犯、經徐巡官一再申辯無效、祗得回區報告、 
[準備再行交涉]  
　　任區長以巡捕房如此蠻横、遂親往出事地點查勘一過、并令攝影一幀、傳同朱森泰店主朱永炳·及受傷婦人之夫龐梅學、一併帶區訊問、一面即將經過詳情、報告局長核奪、再行據理交涉、務將該犯提回、按律懲辦、 
 
[陳銘樞夫人慰勞傷兵（新聞已見前報）]  
[綁荷蘭銀行買辦之楊志福槍决]  
　　刑前並無遺言 
　　只求酒肉一飽 
　　荷蘭銀行買辦楊奎侯、家住老垃圾橋北堍、於民國十九年一月十號、在雲南路突被綁匪架去、嗣經總巡捕房稽查處總探長陸連奎·探長劉紹奎·湯堅·在匯山路一百四十九號緝獲是案綁匪揚州人楊志福、（即劉忠義·又名劉阿喜、）現年四十歲、解送第一特區法院、訊明判處死刑、呈報江蘇省政府核准執行、昨已届期、由捕房於晨間九時許、將楊犯押解到院、經執行推事姜和椿升座、向楊宣明今日爲執行死刑之期、汝有無遺言、據楊稱並無遺言、祗要求酒肉一飽已足、姜推事諭送地方法院執行、遂由中西探捕將楊帶下、連同卷宗照片押登汽車直駛至漕河涇刑塲、一面通知地方法院派檢察官帶同行刑法警产蒞塲向楊犯復訊一過、騐明正身、如法綑縛、執行槍决、 
[招領被火車撞斃男屍]  
　　市公安局據第六區第三所呈稱、龍華車站鐵路旁、於四月七日下午十一時、發現被火車撞斃男屍一具、勘得該男屍年約五十餘歲、身穿黑假直貢呢短棉襖褲、内襯毛絨短衫、黑鞋黑襪、形似小販、頭骨破裂、腦漿流出、血跡模糊、面目莫辨、騐係生前被火車撞倒受傷身死、又查該男屍身畔、帶有現洋八元、鈔洋四元三角、鋼元十七枚、租界販賣小菜執照一張、署名邵文梓、是否即係該屍姓名、無從懸揣、除報請法院派員蒞騐外、理合將查勘情形、備文呈報、仰祈鑒核云云、 
[中國經濟學社上海分社討論目前重要經濟問題]  
　　中國經濟學社上海分社、於昨日下午五時、在銀行俱樂部開會、到社員劉大鈞·戴藹廬·劉湛恩·蔡正雅·朱義農·等三十餘人、由何德奎主席、先由諸青萊·錢承緒分送各人所著經濟學書籍、繼討論目前重要經濟問題、劉大鈞·李權時·潘序倫·劉秉麟·金國寳·諸青萊·黎熙寰·馬崇淦·李雲良等各發表意見、討論歷三小時之久、結果提倡國貨、實業復興·經濟計畫三組·由會員自認加入研究、於最短期内將研究結果、貢獻社會、並議决以後自臨時召集會議、每月開常會一次、 
[電力用户聯合會要求發還三分二保證金]  
　　本埠公共租界電力用户、因電力公司變更徵收電費辦法、改按季制爲按月制、業於本年一月起實行、僉以各用户於裝置火表、接用電力之時、均預存押櫃金足數三月電費之數、今電力公司旣改爲按月收費則此項押櫃金、亦應按照原數比例、發還三分之二、特組織用户聯合會、進行收還多餘之證金、已聘請吴經熊·江一平·盛振爲·王培源·王修伯·五大律師、爲法律顧問、並設登記處於南京路一零號四樓王培源律師事務所·及四川路五三號黄修伯律師事務所内、 
[目錄校勘學家李滂來申]  
　　目錄校勘學家李滂君、於前數日來申、聞係爲刋敦皇唐寫殘卷經藏事、李君所輯收、計數千種、都二萬卷、實爲絶後之集刋、其中尤爲名貴者、附有大秦景教藏數種、皆爲世界學者所未覩者、經藏中有中土失傳、求得于海外、如英法兩國博院所藏之唐人經尤夥、大約今年秋間、可完成刋工、研究象教者、聞之必大歡喜也、李君字少微、現年二十六歲、九江李木齋先生第十公子、師承家學、精於經之小學、史之目錄、版本之學、著述甚富、曾任津浦全路貨捐總辦、又曾任北平民大目錄校勘教授、今年春正游汴、受豫中學者熱烈歡迎、曾在汴演講近代藏書家槪况二日、其演講稿、汴中報端、均披載、河南大學之季刋、亦刋布云、 
[嘉善綁案在滬拘獲]  
嘉善人駱元貴之二姪、於上月間被匪綁去勒贖、茲經公共租界老閘捕方探員偵悉匪等匿居滬上、爰於昨日下午七時許、帶同眼線、至法租界蒲柏路吉益里四號及菜市路受福里十九號、分别拘獲、於是案有關之男女匪犯五人、帶入捕房押候訊究、各犯均係紹興人、姓名如次、潘廷芳、三十七歲、陸阿二、二十歲、邢阿二、三十一歲、以上在蒲柏路拘獲、嚴陸氏、二十歲、邢周氏、二十歲、以上在菜市路拘獲、 
[華年週刋明日出版]  
　　華年週刋、係以（助少壯求位育促民族達成年）爲宗旨之一種定期刋物、爲海上有名爲者潘光旦所主編、特約撰述員有全增嘏·謝循初·董任堅·吴澤霖·李青崖·沈有乾·何清需·邵洵美·梁實秋·等、創刋號將於明日出版·要目中有國難會議所暗示的眞國難·墨索里尼的新黄禍論·中國化的羅馬尼亞學生·心理建設·華年解·陶劉妬殺案的心理背景（潘光旦）·心理衛生（沈有乾）·當代心理學家（謝循初）·廿地論自願的窮困）應元道）·到江灣去（李青崖）·尚在難關中的難民問題（張以藩）·我的新生活（沈秋賓）·讀的社會學史（光旦）·等編、該刋基金穩固、無黨派色彩、有永久性質、聞本年内優待畏期讀者、全年五十二期、國内每年連郵費收洋一元二角、國外三元七角、社址設上海博物院路二十號 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間及揚子流域天多雲而陰、且有黄砂、馬鞍島至山東間之沿海一帶、有强烈之西北風、華北全部有砂暴、高麗海峽西南風頗勁峭、台灣東南氣壓漸低、該地風向靡定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七二·九、最低四七·五去年同日最高六三·○、最低五○·九、 
[來函]  
　　大主筆先生賜鑒、敬啟者、緣本月十二日閲貴報新聞欄載、浦東老白渡流氓、公開敲詐良民新聞一則、不勝駭異、鄙人等當赴該管警所查詢、並無此案發生、復按址訪問原主、亦無人承認、顯係失實、惟於個人名譽有莫大關係、故亟應函請貴報登入來函更正、以彭公道、實深感禱、此請撰安、沈瑞芝謹上、押、住浦東老白渡一○二號、國内要電 
[國聯調查團第三次談話會]  
　　商吉黑及中東路事 
　　昨午接見滿蒙王公 
　　（北平）　今日下午四時、在順承王府舉行第三次談話會、與東北各長官、交換意見、商談吉黑及中東路問題、萬福麟製成一備忘錄、張作相草就一報告書説明吉黑兩省損失、均已送致該團、（十四日電） 
　　（北平）　調查團副秘書長皮爾特、今晚語記者、第三次談話會尚有未盡事宜、十五日續開四次會、（十四日專電） 
[昨午接見日方代表]  
　　（北平）　調查團今早十一時、接見日代辦矢野、平市日僑代表藤原·千野·小林三人·津曰領桑島、津日軍代表竹内、平日使館武官永津等、矢野報告平市排貨問題、竹内報告津變經過、十二時始辭出、該團明晨十時起、分别接見平各大學教授代表吴宓邱昌渭等七人、東北大學教職員代表寗恩承等五人、與東北難民關廣譽等二人、及平津新聞記者數人、共分三組、談話時間各爲半小時、下四時赴順承王府、開第四次談話會、（十四日專電） 
[滿蒙王公製備忘錄]  
　　（北平）　在平滿蒙王公昨開會、載濤亦出席、决製備忘錄一種、詳述日本在東北挑撥漢蒙實在情形、擬即送交調查團、（十四日專電） 
　　（北平）　調查團今晨十時、開談話會、十時半接見蒙古王公、並有遜清宗室、計爲全紹文·那彦圖、漢羅札布·嘉爾喜業勒圖·摩爾根·林丹桑布·阿勒台·瓦琪爾阿穆爾沁格、勒圖各王公、熟悉東北情形者、對蒙邊及東北情形、陳述甚詳、十一時半辭出、（十四日專電） 
　　（北平）　蒙古王公今晨見調查團時、面交製就之滿洲與中國歷史相沿之關係一册、并報告溥儀此次被挾赴東、實不得已、更非滿蒙民衆之意、（十四日專電） 
[五委參觀外交大樓]  
　　（北平）　調查團五委今日下三時、參觀外交大樓、并借閲東省鐵路平行線條約、四時在順承王府、開第三次談話會、原任東北軍政要人均參加、六時三刻散會、李頓等返北京飯店、（十四日專電） 
　　（北平）　義委員阿孟蒂今日下午二時遊三殿故宫、（十四日專電） 
[離平期將暫緩數日]  
　　（北平）　調查團離平期、因各界談話日程未竣、暫緩兩三日啓行、在東北調查後、仍將來平、再轉往日本、（十四日專電） 
[平各團體送意見書]  
　　（北平）　平市商會工聯會及民衆團體救國聯會、前擬意見書歡迎詞、擬招待該團時面致、因該團謝絶一切宴會、今先將文件送交、（十四日專電） 
[所備專車共十八輛]  
　　（北平）　北寗路爲調查團所備專車、共十八輛、已在唐山修裝完竣、定十五開平、該團準十六下午離平出關、（十四日電） 
　　（北平）　外訊、僞國另爲調查團在山海關預備專車、（十四日專電） 
[張學良宴團中隨員]  
　　（北平）　張學良今晚八時、在順承王府宴調查團全體隨員、並約中國代表團全體隨員作陪、（十四日專電） 
[顧維鈞之安全問題]  
　　（南京）　調查團中國代表處人員、以調查團赴東北、日本不負保護責任、頗危險、請顧維鈞電外交部、謂東北旣係中國領土、爲調查團赴東北安全計、請政府派兵保護、同時電日内瓦顔惠慶、提出國聯、（十四日專電） 
　　（北平）　瀋陽來人談、調查團將赴東北、日人嗾使漢好製假誣證據、各小學均聘日人一充日語教員、無異太上校長、該團到時、此日人將改着中國便服、或暫時離校、（十四日專電） 
　　（北平）　調查團爲僞國拒顧及安全問題、曾電日内瓦、向國聯請示辦法、回訓尚未到平、故離平期未定、（十四日專電） 
　　（北平）　調查團中國代表顧維鈞及其隨員等、今日下午二時、在北京飯店開會、討論出發前準備各事、三時散會、顧維鈞即出席調查團談話會、（十四日專電） 
　　（北平）　據可恃消息、國聯調查團日陪員吉田私人警告顧維鈞、如顧游東省、或有危險、又聞日使署負責人、曾往顧處表示其對於顧游東省之憂慮、謂或不免於個人危險云、調查團員今日午後討論在華過夏之計畫、（十四日路透電） 
[僞國派定歡迎專使]  
　　（北平）　僞國派鄭埀竝閻傳緩爲歡迎調查團專使、（十四日專電） 
[李杜部陳團收復方正]  
　　襲日飛機場毀日機四 
　　依蘭　自衛軍李總司令基本部隊陳團 
 
 

Page 7

 
 
收復方正、節節前進、敵不支、逐日潰退、王團現又開赴前方助戰、殘敵不蕭清、（十三日專電） 
　　依蘭　自衛軍劉萬魁部、奇襲敵飛機塲、當焚敵機四架、（十三日專電） 
[日飛機轟炸依蘭市街]  
　　依蘭　七日日重爆炸機八架、携重炸彈燃燒彈、一日四次、轟炸街市、鎭署及電臺、損害甚重、電臺幸未過受重創、業於十二日修復、照常通信、十及十一兩日、日機兩架又來依蘭轟炸、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　十二日日機二架至依蘭大羅勒密、偵察一小時、（十三日專電） 
[日軍用列車遇炸出軌經過]  
　　第三國際宣傳車入境 
　　（南京）　昨在哈爾濱附近失事之火車、今仍未查明爲何人暗算、據報載哈爾濱消息、日軍官一員、今晨奉命駕飛機飛抵火車失事之地、調查該案、（十四日路透社電） 
　　（南京）　離哈爾濱十五公里地點、日本因軍列車傾覆而死者、爲世田谷囗隊輜重兵隊淺妻好行氏（明治廿九年生）爲自動車隊之權威、故其死亡甚覺可惜、（十四日電通社電） 
　　（洽爾濱）　日軍用列車於距哈十五基路地點傾覆、前已報告、茲據該列車車手之俄人云、列車當抵離哈東十五基路地點、因該處鐵軌之釘、已被取去、故立即傾覆、所載之汽油、當即爆發、槍彈等立即爆烈、車輛五節、立即被火包圍、致被燒死十四名、其他貨車十五輛、亦即燒却、致有多數死傷云云、又中東路方面、當即成立救護列車、幹部全部出發、爲善後之措置、長谷部囗團長、急往該處、飛行機囗座、亦已向該處出發、（十四日電通社電） 
　　（哈爾濱）　傾覆軍用列車之犯人、爲赤色主義秘密結會八千七百名之决死隊、據云、其本部在哈埠、及中東鐵路之南部綫、嗣經警察特别高等課嚴探之結果、捕獲嫌欵華人一名、現方在探究中、至於俄國人之車手及火夫等、一無死傷、恐與該赤色主義之團體、暗中聯絡云、（十四日電通社電） 
　　（哈爾濱）　十二日、東鐵哈綏綫距哈九百四十五公里地方、路軌發現炸藥、經查道夫發見未炸、交通阻二時、日軍因此愈注意赤俄、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　土肥原升廣島駐軍第九旅團長、將返國就任、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　第三國際宣傳列車十二日自綏芬入境、工作人員中日韓人均有、已抵六道河子、向民衆宣傳抗日、（十三日專電） 
[中東路復有火車出軌]  
　　日方疑係赤黨所爲 
　　（哈爾濱）　中東鐵路現仍未安靖、昨夜復有火車在哈爾濱附近脫軌、因係貨車、故無死傷、星期三晨日兵車之出軌、據日軍司令之意、乃蘇俄赤黨所爲、聞魏下河（譯音）已於昨晚爲舊吉軍佔據、其主軍現向一面坡進發、日軍近已由一面坡退走、惟日騎兵一支隊現已奉命開回該處、聞帽兒山車站與居留地現爲匪包圍、匪向該處居民要求現欵一萬二千元、又聞舊吉軍已佔據蘇俄邊界之海蘭泡、（十四日路透社電） 
　　（哈爾濱）　俄扣東鐵機車事、僞國再令東鐵華當局交涉索還、已定十五日、開理監事大會、（十三日專電） 
[自衛軍根據地移富錦]  
　　（哈爾濱）　李杜丁超移自衛軍根據地於富錦、極力補充部隊、（十三日專電） 
[國難會議宣言]  
　　集中全國才力 
　　共作長期抵抗 
　　對外必須有獨力自主之外交 
　　對内必須有充實國防之軍備 
　　（洛陽）　國難會議宣言全文如下、國難會議於東北三省被暴日强佔及上海戰事挫折之後、開會於行都洛陽、到會同人、深知今日國難之造成、非由一日、外來之侵略、與内在之病根、相因並至、已數十年、自非舉全、四萬萬民衆之力、與世界上以平等待我及主持正義之民族相携並進、莫由達到國際自由平等及國内統一和平之路、自一九零五年以後、太平洋之和平及中國之獨立、常受重大之威脅、一九一五年之所謂條約、即日本乘大戰之時機、脅迫簽訂、歐戰以後、華盛頓之九國會議、以最大之努力、和平局勢、始再現於太平洋、然而東三省所受一九一五年中日條約之束縛、早已潛伏太平洋戰禍之根芽、中國國民深知太平洋之戰禍、或不幸將擴大爲第二次世界戰争、對於一九一五年危及我領土及行政完整之脅迫簽訂條約、固始終未予以承認、方以爲太平洋及世界之戰端、或因中國國民之容忍、得暫免於爆發、并欲乘此時機、致力於政治之革新、及社會之改進、使中國得漸躋於國際之平等自由、則太平洋及世界之和平、可長期維持於不敝、不料近兩年來、世界各國、遭逢空前未有之經濟恐慌、日本政府以爲歐美各國無力維持太平洋之均勢、遂蔑視國聯盟約、於一九三一年九月十八日、向我東三省開始軍事佔領之行爲、當此時期、我國遭值長江流域鉅大水災之後、農業破産、遍地流亡、猝遭此空前之暴力、國民忍無可忍、不得不向日本消極抵制、促其反省、日本政府竟以此爲口實、於天津·青島·福州·汕頭等處、迭爲有計劃之大規模暴動、最後並以彼海陸軍侵我淞滬、我國之淞滬駐軍第十九路軍盡守土之責、不得已而爲正當防衛、抵抗一月、至國際聯盟開會之前三日、乃將全綫軍隊退至崑山、以待世界各友邦、依據國聯約章、作公允之裁决、乃日本軍隊復日益增加、撤兵會議雖開、百般狡難、毫無誠意、謂非有意擾害世界和平、破壞國聯盟約、其誰信之、本會議以爲中國在此嚴重局面之下、非集中全國才力、共作長期抵抗、無以圖存、而長期抵抗、必須舉國一致、爲軍事政治經濟財政上之充分準備、深願全國國民、不分黨派階級、精誠團結、犧牲一切成見、共圖抵抗之方策、本會議以爲抵抗之方策、對外必須有獨立自主之外交、對内必須有充實國防之軍備、以言獨立自主之外交、消極的應革除以往因循敷衍之積習、積極的應有確定始終一貫之方針、而聯合世界上主持正義及以平等待我之國家、尤有切迫之需要、以言充實國防之軍備、當以軍制改革爲要圖、而依據民衆武力之原則、打破以往循環内戰之局面、實爲國人今後努力惟一之途徑、顧民主國家主權在民、非在在全國國民合力同心、則救國禦侮之效、仍不可得而見、本會議以爲欲達此目的、必須確立民政之政制、要定民權之基礎、而國民無行使政權之機緣、即難得行使政權之訓練、故在中央應有民意之機關、在地方應謀自治之促進、爲求民權之發達、憲制之生長、國民須有言論出版集會結社之自由、本會議以爲民意機關之組織、必須與自由之獲得、相隨俱來、在憲政未完成以前、保障言論出版、集會結社自由、實爲全國國民迫切之需要、抑猶有進者、中國社會經濟之衰落、爲一切混亂之源、而衰落之徵、於農業破産工業凋敝見之、由此而飢饉洊至、盜匪横行、由此而國勢陵夷、外侮日亟、本會議以爲發展生産、自是要圖、而在發達生産之期間、修整水利、救濟失業、尤爲切要、本會議深知中國社會及政治發達之前途、必不止於此境、中國四萬萬民衆、自有其遠大之要求、對外要求民族之獨立、對内要求痛苦之解除、决不以上述數端爲滿足、惟當東北三省及淞滬横被蹂躪之餘、禦侮尤爲急務、本會議深願政府接受此最低限度之要求、採納此最切實際之見解、聯合世界上以平等待我及主持正義之友邦、共同排除破壞太平洋及國際和平之日本暴力、本會議更願追隨全國民衆之後發揚民治、享受自由、培養一線之生機、使社會與政治、得走上光明之前途、則本會議在此極短時間之努力、爲不虚矣、謹此宣言、（十三日中央社電） 
[汪精衛昨到京]  
　　宋子文將就商財政 
　　（南京）　汪兆銘晚六點到京、（十四日專電） 
　　（南京）　宋子文定十五由滬返京、與汪商洽整理財務辦法、全國剿匪各軍餉欵、由財軍兩部商定、由財部接月撥交軍需署、分配支發、各省國税、一律繳解中央、以資劃一、（十四日專電） 
　　（徐州）　汪精稦專車十三晨離洛東下、午後過鄭時、曾北折視察黄河橋、十四日晨七時五十分始行抵徐、停二十分、即南下赴京、記者謁汪於車次、詢國難會議、汪談、國難會議由四次全國代表大會决定召集、經四届一中全會規定、討論禦侮·救災·綏靖·三事、一月間乃經政府頒令召集、行政院係根據决議辦理、當會員熊希齡等八人在京見予時、曾告以關於以上三事之内爲行政院權力所及、可以負責答覆、三事之外、非行政院權力所及、不能負責答覆、但儘可自由討論、熊等對一部會員未能轉達明暢、現會議開過、曾有兩絶對提案、一·即日結束訓政實行憲政、並即日改組政府一·非第五次代表大會不能討論完成訓政促進憲政問題、争論甚烈、後依會員楊端六提案、一·如期結束訓政、二·提前成立國民代表會、均極滿意通過、可知會中討論原極自由、外間誤會、當可釋然云、（十四日專電） 
[日軍到天寳山]  
　　（哈爾濱）　救國軍十一晚沿天圖路退寗安、日軍進至天寳山、（十三日專電） 
[二十一軍塡防荆沙施宜]  
　　（重慶）　二十一軍連日陸續開拔東下、塡防荆沙施宜、前駐各處川軍、則移防武漢、總預備軍第一縱隊司令王陵基設司令部於漢陽、便就近指揮、川軍劉湘將直轄飛機改編兩大隊、每隊統率十五架飛機、並開辦航空講習所六七班、養成空軍人才（十四日專電） 
[五省勦匪將設總副指揮]  
　　何應欽陳濟棠有望 
　　（南京）　廣州綏靖主任陳濟棠建議、將來各省開始勦匪、非有大員統率、不足以收指揮靈便之效、同時並指請任命何應欽担任此職、最爲適當、因粤閩湘贛各部隊、大都爲何之舊部、便易指調、中央考量後、似以爲然、其名義或將稱爲贛閩湘粤桂五省勦匪總指揮、並以陳濟棠副之、何尚在謙讓中、（十四日專電） 
[閩省匪共猖獗]  
　　（北平）　各使署接厦門警訊、謂閩省共匪殊形猖獗、現進窺漳州、聞該城岌岌可危、省當局現正徵發各種車輛、運兵往援、厦門英僑電請派砲艦一艘赴該港保護、内地美僑現準備移居厦門、（十四日路透社電） 
　　（福州）　劉和鼎電、據探報孫連仲叛兵在汀圍繳赤匪四八兩軍槍械匪死傷二千餘人、朱德生死不明、漳龍形勢仍嚴重、省黨部電促粤陳派隊入閩救援、（十四日專電） 
　　（汕頭）　鍾峻芳團電潮、十日攻破潯鄔·鳳山圩·石碣圍砲樓、共匪二百餘、全數殺絶、陳紹武團前駐吉潭、現奉黄任寰師命移蕉嶺、黄師及嚴應魚旅駐蕉、候命入閩、贛邊有趙瀾，鄧輝·鍾峻芳三團駐防、（十三日專電） 
　　（香港）　李揚敬令黄延楨率三團由汕入閩剿共、（十四日專電） 
　　（汕頭）　李揚敬·黄延禎·由梅回抵潮安、十五日來汕、開綏靖會、籌欵購機、（十四日專電） 
[湖匪竄擾鄂東]  
　　圻春縣長俘 
　　（漢口）太湖匪千餘、竄鄂東圻春縣、縣長王道中進剿被俘、黄梅會剿團隊亦損失甚多、綏署已派葛雲龍師星夜馳剿、民廳十四日再電綏署請示、並令黄梅縣長嚴密防堵、以免東竄、（十四日專電） 
[章嘉活佛任蒙旗宣化使]  
　　（南京）　國務會議議决、派章嘉佛爲蒙旗宣代使、並令尅期成立機關、現章仍在洛、來京與否未定、（十四日專電） 
[司法院通令愼重簽發拘票]  
　　（南京）　司法院通令各省法院、嗣後簽發拘票、須縝密注意、免蹈濫用職權之嫌、如發覺律師有唆使朦請情事、即視其情節輕重、請求交付懲戒、（十四日專電） 
[平津院校教費已有辦法]  
　　（北平）　平津院校南下代表電平稱、宋子文允自七月份起、月撥三十五萬元、并設經費保管委員會、張學良允接濟之四月份五成、决照辦、以後可助撥二三成五六兩月可發八七成、教聯會俟四月份兩項五成經費撥到、定十八日由各院校自行召集教職員、討論復工辦法、朱家驊定十五日離平返京、（十四日專電） 
　　（北平）　朱家驊答師大學生稱、師大校長問題、定本月内解决、（十四日專電） 
　　（南京）　平津各院校將復課、四月份教費、今日電匯平津、朱家驊日内由平返京、（十四日專電） 
[鄂清鄕促進會堅持鹽附加税]  
　　（漢口）　清鄕促進會十四决定鹽税附加照案通過、並派方本仁等赴京陳述、一面電財部、謂勢在必行、否則請將前每担附加之地方税六元交還鄂省、以利勦匪、至勸銷紳富捐、函省府詢公債名稱及額數後再辦、（十四日專電） 
[教部擬發公債救濟文化事業]  
　　（南京）　教部擬發公債三千萬、救濟滬文化事業、聞已商定、以英庚欵爲担保品、並將撥歸導淮及實部興辦鋼鐵廠之英庚欵兩部息金、提出爲還本之用、至勸銷辦法、擬按照損失多寡、分發各文化機關自行銷售、俟商得各方同意、即呈行政院核准發行、（十四日專電） 
[黄秉衡堅辭航空署長]  
　　（南京）　黄秉衡辭航空署長甚堅决、業已去滬、後任將屬張惠長、（十四日專電） 
[蔣邀三校長討論教費]  
　　（南京）　蔣昨在軍校邀中大·金大·金陵女大·三校長討論教育經費問題、各校長面請蔣轉請政府、對各校經費、特别救濟、蔣允設法、（十四日專電） 
[蔣介石延見皖省委]  
　　（南京）　蔣介石延見皖省委、限期完成京蕪國道、（十四日專電） 
　　（安慶）　新省委張鼎勳·吴叔仁、十四晨九時乘江順軍艦抵皖、與陳調元磋商省府交接問題、吴忠信等日内即來皖就職（十四日專電） 
[俄通信社在京發稿]  
　　（南京）　蘇聯塔斯社代表車爾内夫已於前日起、在京開始發稿、各國人士訂閲甚多、英美認中俄已事實上復交、（十四日專電） 
[時報記者被捕之反響]  
　　（南京）　某中委談蘇省委趙啓　　拘捕時報記者載錫五一節、姑無論民會决案是否有效、但此次國難會議方决議言論自由之際、而有此不幸事、令人益感軍人處理政務之危險、因軍人個性較强、恒藉武斷以處事、中央甚望　君早復自由、又某法律家談、省府是機關、即有改組之傳、不是對個人妄加攻擊、充量嚴重更正足矣、若言省府將改組即被拘押、從前軍閥亦無此蠻舉、（十四日專電） 
[中英庚會一週紀念]  
　　（南京）　中英庚欵董事會　今一週紀念、因董事長董事多不在京、由幹事長杭立武行簡單紀念儀式、報告一年内之工作及最近計劃（十四日專電） 
[中央機製廠覓定廠址]  
　　（南京）　實部籌辦之中央機器製造廠、已覓定下關草棚街爲廠址、面積約十餘畝、經費擬在庚欵内借撥、由財部指定担保基金、刻正函請中英庚欵董事會討論通過、（十四日專電） 
[亦南會反對復查日貨]  
　　（南京）　京市商會呈市黨部市府、對各界抗日會將復查日貨事提出反對意見、並云、該會已將出席抗日會之代表撤回、（十四日專電） 
[福公司勞資糾紛案]  
　　（南京）　實部以河南焦作福公司煤礦、 
前年與勞方發生糾紛、罷工已久、迄未解决、近豫省府電請派員調查眞相、會同調處、已派定參事陳郁前往、日内成行、（十四日專電） 
[牛蘭案共同犯解蘇]  
　　（南京）　牛蘭案共同犯傅大慶、曁證據三皮包、十四由最高院派張科長、解蘇高院、牛蘭夫婦未同來、（十四日專電） 
[粤漢路修舖湘鄂段]  
　　（南京）　鐵部息、粤漢路湘鄂段、因枕木腐舊、於退還庚欵項下撥借十一萬鎊、向英國購辦鋼枕十五萬根、業已運到、開始舖用、（十四日專電） 
[僞國决創設警察隊]  
　　（北平）　外訊、僞國决在滿洲里綏芬與山海關等地、創設警察隊、定十五起、由警務處開始訓練此項隊員（十四日專電） 
[東北電台與美通信]  
　　（北平）　東北與美無線電通信、定十五日實行、由瀋東北無線電台、向舊金山無線電台通信、（十四日專電） 
[煤油大王代表到平]  
　　（北平）　煤油大王代表數人來平、（十四日專電） 
[　　（北平）　洛陽電、陪都設計委員石青陽等、定十六日偕戴傳賢赴陜、褚民誼等定十五日離陜返洛、偕章嘉晋京、章因蒙古王公朝見、改赴五台、（十四日專電） 
[西班牙共和一週紀念]  
　　（北平）　西班牙共和一週紀念、平使館今晨舉行紀念會、我國代表顧維鈞與會、（十四日專電） 
[平綏署員司减成發薪]  
　　（北平）　平綏署遵國府令、所有員司薪俸、改發接濟費、凡將官以上、按二成發、職員僱員則六七八成不等、由本月份起實行、（十四日專電） 
[王樹常派兵清鄕]  
　　（天津）　日本將擾亂津市便衣隊解散後、多流爲匪、致效外閭里不安、王樹常已派兵清鄕兜捕、可望肅清、（十四日專電） 
[僞國舉辦建國運動會]  
　　（哈爾濱）　僞國受日人命、在吉長遼哈、舉辦建國運動會、强迫運動員參加、並有日俄運動員加入、（十三日專電） 
[馬福祥談吴閻態度]  
　　（濟南）　今日馬福祥携眷、由津過濟赴京、韓夫婦到站迎送、馬談、在平晤吴子玉、吴與平張甚洽、表示服從中央、到晉晤閻、閻與晉諸將領對中央均諒解、至余個人、惟望滬和會成功、大家團結、共赴國難、（十四日專電） 
[協和救護隊過濟返平]  
　　（濟南）　協和救護隊長萬福恩、今帶隊員十人、由滬過濟返平、據談、該隊先在宋藹齡組織之醫院、治愈傷兵二百八十人、嗣在宋慶齡組織之醫院、治愈二百二十人、現全隊返平、（十四日專電） 
[日人購警犬運東北]  
　　（青島）　日僑購警犬三十頭、十三乘長春丸赴大連轉送東北、（十四日專電） 
[日本艶妓來滬勞軍]  
　　（青島）　日艶妓三十名、十三乘奉天丸赴滬勞軍、（十四日專電） 
[晋綏軍委會已成立]  
　　（太原）　晋綏軍委會已成立、閻兼委員長、楊愛源·徐永昌·傅作義·張蔭梧·楚溪春·張漢傑·謝廉·朱綬光等十一人爲委員、共分四處、王靖國日内來并、（十四日專電） 
[鄂水災會無麥賑濟]  
　　（漢口）　水災會電朱慶瀾、謂武漢附近災民二十萬、無麥賑濟、亦無法遣散、請示辦法、以資善後、（十四日專電） 
[鄂各廳均籌備緊縮]  
　　（漢口）　省府各廳均籌備縮减、並裁冗員、營業牌照税行否、尚在考慮中、（十四日專電） 
[范熙績阮肇昌抵徐]  
　　（徐州）　范熙績阮肇昌十一日由平抵徐、晤王均·商皖北剿匪問題、當即南下赴京轉皖、王定十二日南下巡視、（十二日專電） 
[安大新校長已到皖]  
　　（安慶）　新任安大校長程演生、十四晨抵皖、與省府籌商復課問題、（十四日專電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
國内要電二 
[汕商會籌欵購蔴袋]  
　　（汕頭）　商會開會討論、（一）籌欵購十萬蔴袋、（二）派代表赴綏靖會、（三）儲糧、（四）推銷航空救國券、（十四日專電） 
[潮海關裁十一分關]  
　　（汕頭）　潮海關裁去分關十一、保存汕尾·水井·馬嶼·海浮·潺五分關、（十四日專電） 
[潮普惠要隘建築砲城]  
　　（汕頭）　南山善後會議决、在潮普惠要隘、築砲城、常駐警衛隊、架電綫、炸去山中巖峒、築自惠侃經雷嶺至潮陽司馬浦兩英圩林招達濠等路、限期完成、（十四日專電） 
[汕市長黄子信返汕]  
　　（汕頭）　市長黄子信十二日乘曲江機飛汕、由胡其選駕機、黄前經汕永安莊陳鍾澄等數十商店、控告貪汚、民廳派曾友文抵汕查詢、（十三日專電） 
[汕漳長途電話通話]  
　　（汕頭）　汕漳長途電話、十二晚通話、（十三日專電） 
[鄧澤如赴賀縣探礦]  
　　（香港）　鄧澤如十四午偕礦師赴桂賀縣探礦、李宗仁定二十回桂、（十四日專電） 
[孔祥熙昨日到港]  
　　（香港）　孔祥熙偕宋藹齡·魏道明等十三日乘意輪抵港、宋等原船赴歐、孔留港、聞負某種任務、定十五日回滬、（十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠十四由高州乘輪返省、十五可到、（十四日專電） 
[粤國防公債明日發行]  
　　（香港）　粤財廳十四日佈告、國防公債十六日起發行、（十四日專電） 
　　馮祝萬訪晤胡漢民 
　　（香港）　馮祝萬十四午謁胡、談一小時、（十四日專電） 
　　（香港）　馮祝萬十四日抵港、聞陳友仁同來、馮談、中央允月撥粤勦共費五十萬、已飭粤關照支、本人晚赴省、（十四日） 
[劉紀文辭廣州市長]  
　　（香港）　劉紀文辭廣州市長、有程天固暫代説、（十四日專電） 
[暹華僑組義勇團]  
　　（香港）　暹華僑組救國義勇團、派代表鄺紹棠返粤、十四日向十九路後方請願、隨同出發、（十四日專電） 
[余漢謀由贛返大庾]  
　　（香港）　余漢謀十二由贛州返大庾、（十四日專電） 
　　（長沙）　粤軍到九峯、　浩部全入湘、（十四日電） 
[常熟農荒亟謀救濟]  
　　（常熟）　此間災區、農荒日益增劇、現各團體組織農民耕作協濟會、籌謀救濟、（十四日專電） 
[日機昨飛海鹽偵察]  
　　（杭州）　日機一架、十四日午飛海鹽盤旋偵察、歷一時十分、向東北飛去、（十四日專電） 
[杭檢察官起訴許欽文]  
　　（杭州）　劉夢瑩慘案、檢察官對許欽文圖姦少女妨害家庭、十四提起公訴、（十四日專電） 
國外要電 
[侵略之日本顯然反對軍縮]  
　　單獨提出所謂安全保障問題 
　　各國代表大都贊助美國主張 
　　苟信世界無良好信義 
　　請各自回國準備戰争 
　　意代表之警策語 
　　國民社十三日日内瓦電　近三日來軍縮大會總委員會作一般的討論之結果、據國聯中人意見、美國廢除一切侵略軍器之計劉日占勢力、而法國主張之地位漸見軟弱、今日意代表格蘭第首先反對法國主張力駁泰狄歐演説中所舉反對美國提議數項理由之不當、謂若一國違犯凱洛格公約攻擊他國時、勢將自覺不必受自制條文之拘束、不妨使用轟炸機與其他侵略軍器、格氏演説中最警策語、謂苟先存世界上無良好信義之見、則不若抛棄獲得切實縮結果之種種希望、各自回國準備戰争可矣、當時全塲采聲如雷、最後格氏又反覆申述意國主張廢除一應大砲·坦克車·轟炸飛機·戰鬥艦·飛機母艦·潛水艇·及化學戰具等、嗣各代表繼格氏而登台演説者、大多數贊成意國或美國主張、土耳其外長路什特與波斯代表俱擁護美國主張、並提議將軍機子彈之製造、槪歸國際管理、庶爲廢除侵略軍器之最良方法、巴西代表亦贊成美國主張、但烏魯圭國則贊成法國之國際軍隊計劃、南斯拉夫首相馬林廓維樞亦然、波蘭外長柴萊斯基演説、則始終未曾提及法國計劃、聞者頗以爲異、咸料其殆因法國多瑙河計劃及拒絶波蘭若干財政要求激怒波人所致、日代表松平最後演説、則力言樹立適宜安全保障之必要、且謂一國之安全、不僅受他國優勢軍力之威脅、而鄰國國内之不能令人滿意狀態、亦足爲安全上之威脅云云、松平演説畢、總委員會遂休會、將於星期一上午重開、 
[日本派員赴美融和美日感情]  
　　瀋陽美國間直通無線電 
　　尾崎行雄努力對英宣傳 
　　電通社十四日東京電　日貴院議員新渡户博士夫婦、於今日下午三時、由横濱乘龍田丸往美、新渡户以太平洋問題調查會理事長之資格、約經六個月歷訪美國各地、與各有力者會見、努力於緩會對日感情、 
　　電通社十四日瀋陽電　東北軍憲與美國政府間懸案之對美無線電、决於十五日開始、係經瀋陽城外東北無線電臺、通往桑港無綫電臺、預期爲開發滿洲之大貢獻、 
　　日聯十四日倫敦電　日本著名政治家尾崎行雄、去秋離日赴歐、視察各國政界、尾崎本日在倫敦協會午餐會席上、演説中日争執問題、略謂、日内瓦軍縮會議將戰争變爲人道之舉、無異於將殺人行爲變成人道化、今次中日糾紛、日本所採態度、不外於歐美各國如在同樣立塲時之態度、中國於過去二十年間、對日本國民繼續挑撥的態度、現今國聯誤其措置、遂使日本軍國主義者得實行其欲望之機會、歐美各國對於現在事態、應負責任云云 
[日致英新照會]  
　　關於東省問題 
　　英國嚴守機密 
　　路透社十三日倫敦電　今日午後下院議員詢問遠東大局時、保守黨諾克斯問、中國已否切實聲明、不欲談判抵制或排外行動或上海安全之問題、又問、如英政府切實聲明今後擬根據費唐報告書、談判上海將來、是否大有助於目前談判者趨向和平之地位、外部次官艾登答稱、此種問話、須緩日答覆云、艾登繼稱、如反對顧維鈞博士往游東三省事、不當地解决、則此事須由國聯行政會辦理、而非英政府事云、工黨議員柯克斯發一問話、衆認爲極關重要、柯氏詢及日本關於東三省問題適用、國聯會章一事來文之内容、並問英政府對此來文、已採行何種辦法、艾登答稱、外相西門未能宣佈日本來文之内容、因其係機密性質也、外相亦未能發表關於英政府對此而採辦法之言論云 
　　路透十四日倫敦電　昨日工黨議員柯克斯在下院詢及日本關於東三省問題適用國聯會章一事之來文一節、今日向各方探詢、未能於内容有所發現、據日内瓦來電稱、該處英國代表團完全不知此事、按昨日外交次官艾登在下院聲稱、外相西門未能宣佈日本來文之内容、因其係機密性質也、 
[德總統下令解散希黨軍隊]  
　　武裝警察嚴厲執行 
　　此舉在銷除國内分裂 
　　路透十三日柏林電　德政府今日發表緊要命令、解散希特勒私有軍隊四十萬人、指此爲非法組織、傷害國家權威、此命令係興登堡署名、並由總理白魯寗與國防部長格羅納副署、此舉乃對於希特勒及國家社會黨之重大打擊、事前警察曾搜獲文件、聞證明國家社會黨有籌備恐怖行爲及推翻政府之謀、故政府行此嚴峻手段、當局自信力能解散此挺進軍、而不致發生騷擾、但苟有抵抗者、政府必嚴治之、此命令公佈後、國家社會黨員不許加入挺進軍、而挺進軍所有之辦公處與駐紮處、皆須没收、亦不許穿制服、總統之解散挺進軍、係按憲法辦理、蓋憲法權授總統採行恢復治安之計畫、並可於公安受危害時、以武力從事也、此命令聲稱、政府人員一致主張解散國家社會黨之軍事組織、苟有仍入此組織者、至少須受一個月監禁之處分、並謂此種團體之存在、勢將造成等於國内戰争之狀况、政府决計用其所有方法、積極干涉之、以銷除可釀成國内分裂之舉動、確信大多數人民必贊助政府此舉云、此命令並不妨礙國家社會黨本身、該黨仍有自由行動權、與其他政黨同、據路透社柯洛業訪電稱、萊因地與維斯法里亞警察、現已執行此項命令、封閉國家社會黨軍事機關、並没收其文件、今各處尚未發生暴動云、又電、緊急命令之執行、爲各處國家社會黨員所不及料、僅有數處反抗、如亨堡即其一也、該處警察見國家社會黨辦公處充滿流淚瓦斯、故先將窗門打開、然後入内、共已拘獲五人、國家社會黨稱、警察搜查、越出範圍、不獨封閉挺進軍駐紮所、且亦封閉國家社會黨政治辦公處、並拘捕國會與各邦議會之本黨議員、抄没本黨選舉用品云、 
　　路透十四日柏林電　政府以迅雷不及掩耳之手段對待國家社會黨、使該黨倉卒不及抵禦、警察搜查挺進隊之事務所與營房、所有軍用品均被没收、内有飛機一架、彼等僅遭極弱之抗拒、民衆初恐政府施行此舉、非流血不能成功、今乃爲之釋然、現僅白倫斯維克邦未有搜查舉動、該邦内務部長克萊格本人、亦爲激烈之國家社會黨、已屈服政府命令、下令解散挺進隊、國家社會黨茲反自慰、謂因政府之侵迫行爲、可令該黨在未來之選舉中多獲票數云、 
　　哈瓦斯十四日柏林電　希特勒今晨發表宣言、勸渠舊時挺進隊之同黨、仍聽各隊及其領袖之支配、以便從事普魯士議會之改選運動、希特勒謂此種服從、實爲黨人應盡之責云、 
[匈德簽訂恊定]  
　　便利貨物互換爲目的 
　　路透十三日匈京電　匈牙利與德國今日簽定一種重要協定、以整理因貨物互換而起之付欵、匈國早已與瑞士及奥國等締結與此同樣之協定、其目的在避免目前金融枯窘之嚴重後果、並便利貨物之互換、而無直接付欵之必要、 
[南美火山噴發漸息]  
　　或將繼以劇烈地震 
　　居民猶未能稱安全 
　　路透社十四日倫敦電　據南美各處路透訪電觀之、南美隱憂未已、阿眞廷火山專家馬納教授今日預料火山噴發後、半個月内將繼以劇烈地震、故飽嘗困苦之居民、現於火焰稍息中暫覺安穩者、在今後半個月内猶不能處於眞正安全之境也、星期一日乘飛機赴火山區域視察者、歸稱無從視察、但智利航空軍官昨日歸來、據謂智利方面最危險之奎柴浦火山、已逐漸寗静、灰屑如雨、大都沿阿眞廷邊界降落、尤以孟杜柴省爲甚、該省葡萄園數以萬計、悉埋灰燼中、據專家意見、火山噴發、未始無用、因火山灰屑乃無害之物、以此製造水泥等物、極爲有用、災區人民現已鎭定、火車照常開行、 
要聞 
[日本大學教授論脱離國聯利害]  
　　神川參松反對脱離之理由 
　　謂妨害日本乃美俄非國聯 
　　自滿洲上海問題相繼發生、日本恃其武力、一意孤行、致國際對日輿論、日形惡化、日本自知環境不利、乃竟唱脱退國聯論、妄圖自由行動、殊不知此乃思想簡單之軍閥的見散、不知政治法律爲何物之所爲、於是遂引起彼邦學者之攻擊、議論沸騰、非難紛起、痛斥主訠張脱退國聯者之缺乏常識、不計國家利害、其中如帝大教授法學博士神川參松與横田喜三郎二人發表之意見、足以代表日本一般的輿論、茲迻譯如下、 
　　神川博士之論文　五月一日之臨時國聯總會、行將召集、目前我國主張脱退國聯之説、甚囂塵上、顧應否脱退、實爲外交政策之根本問題、並爲判斷我國運命之大關鍵、換言之、實我國歷史上一大轉換期、故我國上下、不可不詳加考慮、毋自陷於萬刧不復之境、依余（神川）之管見、脱退國聯、不惟毫無理義可言、必且自陷於絶境、何則、以今日主張脱退國聯者、所持理由、根本上無討論餘地、蓋我國對外政策、可分三途（一）三於古來之傳統、力謀大陸方面之膨脹發展、是謂大陸膨脹政策、（二）利用我國地理的地位、欲爲太平洋上之王、征服太平洋之波濤、握太平洋海權之牛耳、是謂太平洋覇權政策、（三）遵守國聯盟約、順應國際協調之潮流、謀政治的經濟的協力、與有全世界共謀政治·經濟·文化等福祉之增進、是謂國際協調政策、此三種政策、早爲我國過去的體騐、亦爲將來急應採擇施行之方針、蓋大陸政策、爲古來我國對外活動之基礎、自古代以至世界戰争告終、我國外交、悉照大陸政策施行、本此政策、促成中日·日俄·兩大戰争、解决朝鮮琉球、同時南滿洲亦在我勢力範圍、此爲大陸政策成功之第一步、其後世界大戰發生、自來在東亞角逐之歐美列强、遂無暇東顧、我大陸政策、又逢千載難遇之機會、原冀在東亞自由行動、然當時因民主主義抬頭、民族自决與打倒軍國主義之潮流、風靡世界、致大好機會、突然錯過、世界大戰告終、國際聯盟出現、我大陸政策、又不能發展、然我國自排除俄國之進出東亞計畫、已漸進而傾注於太平洋上、但太平洋上之島嶼、與歐美列强所占領、太平洋上之海權、亦爲他人所掌握、則在太平洋上之我島國、乃大興海軍、建設商船、遂得馳騁於太平洋上、無如大戰前後、在大陸則演成與俄衝突、在太平洋則與美對峙、各方形勢、愈形緊張、華盛頓會議、我太平洋政策、又告停頓、此時因國聯成立、我國對外政策、自與時代而變更、特因民族自决主義之勃興、打倒帝國主義之趨勢、使我國所採之大陸政策與太平洋政策、受絶大的打擊、然我國值此新時代、不得不順應潮流、採國際協調政策、今日我國旣爲國聯常任理事國、在國聯佔有重要地位、乃自戰後十餘年來、此國際協調政策實行的結果、完全不能收效、國民生計、日陷危殆、於是復欲改變大陸政策、以圖國運之進展、惟際此時期、我國應否脱退國聯、宜將我國對滿政策、與聯盟之理論形式的利害上、切實研究、方可决定、若我國對滿政策、决欲實現、則無論如何、不能保持聯盟主義原則之調和、結果除脱退國聯外、别無他法、苟使我國對滿政策之理論形式、如能容於國聯之盟約、則亦無脱退之必要、然我國對滿政策、究能與國聯盟約、得以調和與否、尚屬疑問、原來我國對滿政策、沿襲歷來二大原則、第一、在滿洲不許第三國樹立政治的領土覇權、第二、須防第三國確立經濟的優越地位、此二大原則、原爲過去大陸政策之根本原則、亦即將來對滿施行之方針、我若欲貫澈此二大原則、則惟有將滿洲併呑、或將使滿洲一如朝鮮屬於我政治的支配之下、或以滿洲與中俄兩國、分割政治的領土的方法、或以滿洲爲獨立國、而爲中俄日三國間之緩衝地帶、此等方式中、與國聯之原則、絶不相容、蓋國聯固排斥侵略者、故無論何國征服滿洲、國聯决無承認之理、若我國欲實行此政策、必不能與國聯相並立、其次、加將滿洲國在我國之法律上或事實上、成爲我之保護國、亦與國聯之原則相背戾、故我國祗可以滿洲地方之不安全、爲維持秩序與安寗、駐屯重兵於滿、以謀滿蒙三千四萬民衆之安居樂業、使無形的屬於我之保護、此種政策、當爲國聯所承認、雖然、國聯雖認識我國、不加干涉、但美俄兩國、恐起而反對、不過此事、惟關於滿洲爲限的政策、且爲確保極東之永久和平、須求美俄兩國之諒解、至於以滿洲爲獨立國、而爲中俄日三國之緩衝地帶政策、自無違反國聯盟約之精神、雖美俄兩國、亦不能置辭、如此我對滿政策、除不併乔外、其他漸進的方式、自與國聯盟約、無何等衝突矛盾、國聯亦不致理論的形式的干涉日本之行動、我國旣免國聯之干涉、自無脱退之可能、况我國縱發表脱退宣言、然非經二年後、不發生脱退之效果、且因脱退國聯、我國雖不派代表至日内瓦、依然爲國聯之一分子、因此我國反放棄聯盟國之權利、而單獨負担義務、不寗惟是、因我國不派代表參加國聯理事會與國聯總會、對於中日案件、一任中國方面之論告、我國並無辯護之地、彼時我國、必受國聯之缺席判决、此因脱退國聯、愈陷不可救濟之境、加以國聯因我國脱退、彼對於南洋羣島之委任統治權、亦必完全剝奪、而我國從此失國聯中重要常任理事國之地位、將來再欲加入國聯恢復原有地位、恐不可得、要之、今日我國值大陸政策復活之時、與國聯固不能兩立、然欲脱退國聯、以期不受盟約之拘束、尤爲不通、蓋依國聯之組織、即聲明脱退、仍不能免國聯之干涉、惟我國對滿政策之實行、妨害我國之意志者、實非國聯而爲美俄兩國云云、 
自由談 
[野哭]  
　　星期日偶步郊外。綠野連天。芳草無恙。忽聞婦女哭聲。其聲凄切。令人腸斷。嗚呼年年寒食。逢此繁春。陌頭楊柳。獨絶空閨。彌可悲也。感而有作。春雲一哭野漸暮。白楊蕭蕭隔重霧。從此天涯竟不返。傷心將欲憑誰訴。　（林志鵬） 
[戰地鱗爪燕子]  
　　慨自暴日侵佔閘北吴淞江灣以後。凡我國人。莫不敵愾同仇。髮豎眥裂。昨有友人從戰地逃出。爲述倭人引誘漢奸。以及種種非法行爲。聞之令人心痛。拉雜書之。以見一斑。 
　　黄渡鎭自被日軍侵佔。紳富之家。逃避一空。而一船莠民。反與江北漢奸聯絡。趾高氣揚。爲虎作倀。遍勸商家開市。鄕民裏足不前。乃由滬上羅致花鼓戲一班。集男女申曲名伶。開唱種種淫戲。於是鄕人趨之若騖焉。一夕剛在興高彩烈。描寫浪態時。爲日兵所見。堅令各女伶褪去裙褲。以資笑謔。羣爲之鼓掌不絶。乖覺之女伶。潛從後台逃遁。傳至滬上。均引爲話柄。是誠别具肺腸者。 
　　江灣跑馬場。兩軍激戰最烈。彈壳舖地。鄕民之拾壳者麕集。蓋彈壳之銅。均屬上品。集諸滬上。每斤可得一角八分。敏捷者可拾得三四十斤。售價亦可觀。前日忽來三印人隨衆拾壳。一印人拾得炸彈一枚。再三撫弄。砰然爆裂。該印人腹破腸流。厥狀甚慘。後由同來之印人扛之而去。於是拾彈者。咸有戒心。不似曩日之熱閙矣。 
[難民教育葉華女士]  
　　漢奸之發現。要不外以民生之難窘。智識之謭陋。苟施以良好教育。不難挽救。人非木石。安有明曉大道。甘自爲奴隸而陷子孫於萬刦不復者。滬市教育界同仁。特組織難民教育委員會。其目的在提醒被災同胞之愛國心。俾認識民族爲永遠不朽之團體。予以精神的訓練。培植民衆之内心。該會委員十二人。皆積學之士。每日躬赴七十五處收容所。循循善誘二千七百餘男女災民。根據環境程度及心理。自編教材。復刋行三色畫報。説明以淺顯文字。例如述上海之地位。上海之熱閙。日兵之壓境。殺人縱火。慘無人道。以及吾國國民抵抗之必要等。第三期畫報第二課。爲一幅流民圖。書有（有家的人變成没有家。有錢的人變成没有錢。許多人送了性命。許多人没有飯吃）輕輕數語。深能刺激轉徒流離無家可歸之災民。聞某委員講至此課。災民無不欷歔嗚咽。竊念今日中等以上學生。課餘之暇。正可從事於此。幸勿以事微而忽之。　　誌謝　昨承華品烟公司以新出品有力克香烟見惠·色香味俱臻上乘·允爲佳品·特此誌謝· 
[滬戰與軍器（九）一臧]  
　　毒瓦斯　十九世紀以前。發明了恶臭藥刺激性藥燒夷物藥毒瓦斯等毒物。當時不過用以供殘殺人畜的。後來戰争時。亦常用毒物發烟劑。火焰放射劑等以殺人。至十九世紀伊彼力德霍司根發明了毒瓦斯。於是慘酷的戰鬥行爲。尤爲寒心。因爲吸了毒瓦斯的人。呼吸器官。立刻停閉。肌膚五臟。糜爛潰滅。性質的厲害。仁麽毒藥。都比不上。查這種毒物的主要成分。爲鹽砒毒臭化青酸等混合所造成。所以一八九九年海牙和平條約禁止使作。日俄大戰時。日軍因迭攻旅順不下。遂使用臭瓦斯。俄軍聞臭相繼倒地。一九一四年歐洲大戰初期呡英法聯軍亦秘密在砲彈内。塡實發射。至一九一五年四月。聯軍攻擊伊蒲爾要塞時。從德軍戰線内。突然發出黄綠色的瓦斯烟雲。飄散至英法戰線。中毒者一萬人。死者五千人。而俘虜亦死五千人。這是使用毒瓦斯最厲害的戰役。華盛頓會議。各。見了這樣慘酷的殺人。提出嚴禁。然而形式上雖禁用。而各。仍暗中製造。因爲現代的戰争。戰壕精巧。要塞堅固。飛機大砲。已失效作。惟有毒瓦斯可以撲滅敵陣的。至於毒瓦斯的作法。有一時性半持久性持久性。大槪裝置於大砲或迫擊砲中發射。或裝置於手溜彈中投擲。或裝載於飛機内投下。倘若用六瓲的毒瓦斯。則一個廣大都會的人。在三十分鐘内就可以全滅·當江灣大戰時。謠傳敵軍。因朞月不能越雷池一步。曾放出了綠色的烟。中外人士。都疑爲毒瓦斯。大起恐慌。我軍前線將士。急謀防護。當時記者以爲在國際都市。外人聚集的地方。敵軍想不敢冒大不韙。妄用這毒物。致爲各國所不容的。 
[逃（上）程明祥]  
　　逃的問題，早就在淺蘋夫婦的磋商中。但因是（逃也不好不逃也不好）的緣故，直到現在一家人還是在遷延期望中過着日子。但是這天下午却顯然有些不同，淺蘋倉皇地從校裏回家，臉色也顯得異常的焦急，妻懂得定有什麽了不得的事發生了，便問： 
　　（是不是外面風聲又緊急了？） 
　　（怎麽不？×城已失守了，是范先生，紅十字會會員給我説的，他的消息很） 
確，不會錯。我看我們還是决定明天走吧丨） 
　　（那末走到那裏去呢？ 
　　（我以爲還是你們暫時到鄕下去避一避，我到緊急時再走丨） 
　　（我是没有計較的，婆婆到底肯逃不肯呢？妻，素來就不主張逃，對於逃伊總認爲危險而無效。每逢蘋積極提倡走避的時候，伊總站在反對的一方面。可是，今天妻也懂得這局勢的嚴重，早晨娘姨去買點心時，回來就説街上有成羣的車子，乘客埋身在箱籠物件之中，只露出一個臉龐，紛紛地向車站和輪船碼頭那方面跑去。伊不能把干係都擔在自已肩上，萬一因爲自已的不願走而發生了意外，這便百喙不能辯護自已的過失了。所以伊便把這竟力主張（死也得死在家裏）的婆婆作爲自已的擋箭牌，倘能利用婆婆的固執而把這問題加以否决，那末自已便不致帶了一家老小，離别了丈夫，離别了都市，而在貧賤的鄕村中度着粗劣的生活了。 
　　但是時局的緊張，終于把婆婆頑固的思想也動搖了，逃難的况味，終究要使生長在都市裏的伊領略了。就在明天，淺蘋準備把家眷送到一個不在戰事區域的鄕村去。于是在這晚上淺蘋家裏開始忙亂起來了，妻很辛苦地把出門必要的東西一一收拾在行裝裏面，同時又封存那些自已心愛而無法帶出去的化妝用具。在伊心裏最難遽忘的是伊在明天將如何的就此離開了自已匠心佈置的精美的房屋而跑到什麽都没有的村間去，和那些自已一向輕視的鄕下親戚做伴的事。 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融標金氣象和平]  
　　　變動極小　昨標金趨勢和平、稍有變動、終日不過七兩餘迴顧、結果和隔昨不相軒輊、各經紀人買賣紛異、初以銀市微跌、故未見漲、往後由萎復堅、殆外匯明平暗挺、曾漲爲七百二十六七兩、不意賣方逾恒、投機者趁此脱售、遂轉下勢、後市頗平、詎謠言不息、一度打破七百二十兩、厥後和緩、以在二十三兩之間云、茲將一日情况記後、 
　　一度到二十六七兩　自早五月份開盤未有漲落、爲七百二十三兩、雖大條報小十六分之三、銀價亦跌四分之一、然則欠多、惟脚地尚好、花旗抑小○六二五、願以賣出、即加一兩零、爲二十四兩三錢、旋後開泰丙興裕和鴻康永等均賣不怠、並以外匯趨鬆、計現期美金銀行初吸三十一元二五、旣而五月對做三一二五、七月四三七五可結、當即貶落四兩零、計二十兩、俄而裕和福昌志豐永申康等來購、且美金五月對做二五、故九點三十分英金開出時爲二十四兩半、掛牌勿動、内部平平、旋聞花旗銀公司售出美金五月四三七五、又以義豐永裕和元茂永丙興等售出又降三兩、九點五十餘分爲二十二兩半、入後買意見暢、志豐永元興永裕和益豐成豐永同太昌福昌等興奮而進、至美金甚緊、近期僅結三十一元、六月對做三十一元一八七五、以此人心堅昂、扶搖而上、激漲五兩餘、十點二十五分爲二十七兩、此後忽潛軟化、因大户吴某及福餘義豐永元茂永元成永丙興物品等傾向脱手、乃美金七月對做三七五、頓然削落六兩、自十點半至十一點半不過一兩零盤頭、旋降爲二十一兩、大連帮等略進、後又加至二十三兩半、午時又回至二十一兩半、迨收市二十一兩九錢、揭價仍爲七百八十兩、計撳五十五兩至五十九兩、 
　　後市非常安謐　下午開盤廿一兩半、次爲廿兩○七錢、志豐永等買進爲廿三兩、惟滙市見鬆、銀行互做七月美金四三七五、六月可結三七五、成豐永恒餘等賣出、當遜三兩餘、二點半猝爲十九兩半、乃時局不寗、後由裕和大德成乾昌祥丙興日昌等咸進、立漲二兩零、爲廿一兩八錢、至三點左右又退爲廿兩○一錢、至後一般零户追進、尤因印滙電訊小去七安那、故轉上勢、四點光景爲廿二兩半、復又抑小一兩餘、爲廿一兩、總而人心恍惚未定、最後空方抵進、且滙市穩定、滙豐吸四月美金三一二五、迨四點三十分收盤爲廿三兩二錢、比較前日略加二錢、按一日間最大廿七兩、最小十九兩五、計有七兩半迥顧、揭價計撳六十兩至五十七兩、登賬十六兩至廿二兩、補水十六兩、下午十七兩、赤條計加五兩、　　業中交易甚緊　、檯面上交易統計志豐永·福昌·元亨·大興永·元興永·益豐·源泰·成豐永·顧利·同太昌·萬興·元康祥均進、鴻康永·大德成·元茂永·恒餘出納甚緊、開太·福餘·義豐永·丙興·福泰亨·吴某均出、裕和出而又進、下午志豐永·大德成·裕和·日昌均進、恒餘·順利·成豐永·鴻康永均出、原泰·福泰亨·元茂永·隆生出人無常、 
[外匯英鬆美緊]  
　　金號扒塞紛歧：：：市况盤旋 
　　昨日滙豐掛牌、僅德匯縮七五、法郎縮三五、和洋小去二五、餘均勿動、殆内盤稍有起仆、而英美滙兑報跌、以致英金鬆而美金緊、計英金初鬆後平、結果比較前午、長一二五、全日約成交五六萬鎊、金業中出納各殊、美金早堅後挫、復呈秀利、午時重見平勢、下午無甚榮枯、終則尚縮零六二五、投機商及各金號扒塞紛歧、惟花旗銀公司有所抛出、各银行互相成交者尚屬不解、毁日約共七八十萬元交易、而市况幾成盤旋之局云、 
　　英匯　内盤有一八七五伸縮、掉期平、成僅○六二五、自早開賣價均約計一先令七便士六二五、買價六八七五、滙豐初進現期七五、三井出六月六八七五、麥行進現七五、（沙遜出）中孚·上海互做六月八一二五、午收出價七五至八一二五、買價八一二五至八七五、下午上海買七月八七五、收市近遠期出價同爲八一二五、買價八七五、 
　　美滙　　内盤有三七五迴旋、四月掉七月相差三一二五、自早開賣價近期三十一元、遠期三十一元三一二五、買價照加一二五、華比首進本月二五、又進七月半元、荷囒·華比互做五月三一二五、華比進七月五六二五、滙豐·浙江對做五月二五、住友進四三七五、（美公司出）三井進六月三一二五、匯豐與華義互做一八七五、三井出五月三十一元、住友·和囒對做七月三七五、午收近期出價一二五、遠期四三七五、下午華比進七月半元、華比·荷曣對做四三七五、又與浙江對做六月一八七五、又出三七五、滙豐進七月五六二五、又與正金互做五月半元、上海·興業互做五月二五、滙豐進本月三一二五、（大連帮出）收市賣價四月三十一元一八七五、五月二五、六月三七五、七月半元、買價各月份均遞加一二五、又掛牌一元、仍合銀三兩二錢五分二云、 
[外銀電告續跌]  
　　昨據（十三日）倫敦來電、大條銀均縮一八七五、計近期爲十六便士六二五、遠期計十六便士六八七五、脚地中國及美國略有賣出、市平、收市後市面帶滯、美國在掛牌價零六二五之下稍有脱售、又接紐約電訊、美銀價亦縮二五、計現貨爲二角八分、孟買現貨遠期均停市、英滬先令短去一八七五、爲一先令八便士零六二五、英對美跌一分、爲三元七角八分三七五半、美對英小一分七五、計三元七角八分云、 
[厘價似有站住可能]  
　　茶汛需要微有見聞 
　　昨洋厘跌風、强行停頓、然觀其形勢、雖未必可以安謐、要知茶汛待需略有見聞、而昨日則有人買進百餘萬、故趨勢站定、或者今日續有好面、亦未可料、惟以茶汛無人放欵、則用途當然不暢、而厘價終難有濟耳、做出匯劃票欵早市三十七萬五千、鈔票一萬五千、午市匯劃票欵五十三萬、鈔票四萬五千、銀行買賣交易兩市七十五萬、銀拆早午市同爲一錢五分、銀行持牌六分、劃頭加水三錢二三分、拆票交易一百四十餘萬、各銀行洋户往來收解八十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、銀劃頭欵收解二百二十餘萬、外商銀行收解各欵三百三十餘萬、華商銀行收解各欵四百二十餘萬、又外商對貨欵收解六十餘萬、匯兑收解四十餘萬、押派欵三十餘萬、華商關税欵收入四十餘萬、洋欵收解六十餘萬、貨欵收解四十餘萬、錢莊洋公單收解四百八十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、小錢莊交易三四十萬、輔幣市價、江南小洋早午市依舊仍爲六錢一分、交易亦僅早市一千角、廣東小洋早午市又同爲六錢一分三厘半、較前日改好二毫半、交易兩市十萬角、銅元加長一千文、爲四百十三千文、 
[證劵債券暗盤堅漲]  
　　　　　五萬五千元 
　　　　華商證劵交易所續有了結交易、經交易所轉漲、計鹽税三萬元、二○關一萬五千元、一九善一萬元、合五萬五千元、前舊交易總數已減爲四百九十萬元、至言各債券暗盤之價、以市塲人心甚佳、需要者之活動、故較諸前日、一致堅俏、裁兵已漲至三十八元、計先後漲達三元、鹽税三十元零六角、較前日漲高六角、其他亦各漲半元左右、惟一九關·二○關·統税等僅好一二角、蓋時局及外交情况現雖沉悶而鮮新發展、債市則已有轉機、市塲人心、視前爲樂觀矣、 
[紗花現紗售盤又降兩許]  
　　全滬廠存約有六萬担　棉紗市况甚疲、且跌風劇烈、實因各方銷路滯鈍、内地等處採辦愈缺、長江一路、亦無生氣、皆受戰事影響、金融不能流通、且春銷旺令一過、以後漸入落檔澹泊時期、恐有一度長久停頓、查市上現貨囤積日見增多、據一般人説、全埠各廠約有六萬包之巨、因此人心愈覺惶慮、賣價步跌不已、照實際狀態論之、前途仍有繼續下降之虞也、查全日各帮買去統計七百五十包、行情跌五錢至一兩之譜、客帮四川進四百包、北帮進九十五包、内地進六十五包、汕頭進二十包、廣東進一百十包、江西進十包、寗波進五包、同行中進二十五包、 
　　標準紗花開拍訉　交易所標準花紗市塲開拍之期據一部份云、准五月一日當可復業、對於本證金及佣金二項問題、或有增加變動之説 
[申新連日採辦本棉總額達十五六萬担]  
　　棉市平静、趨勢尚軟、因美棉狀况和平、匯兑步縮、人心略堅、然時局沉悶、銀根難鬆、紗銷不暢、而内地棉價逐漸趨落、此因政局不靖、鄕農不敢囤塌、皆向市塲脱售、所以市價下跌、惟申新廠進胃健旺、其他帮口舉動甚少、查申新廠在近數日中獨購進本花、統計約在十五六萬擔之巨、茲將售開現棉之價錄左、 
　　通州花三三·二五申新進四、０００包現貨送廠 
　　常熟花三三·四００緯通進一００包現貨送廠 
　　太倉花三三·００申新進三００包現貨送廠 
[外棉英漲美平]  
　　昨日美棉初因内地走動漸少、賣户缺乏而堅、後因一部份多頭了結回軟、計期貨跌二磅音、現貨不動、英棉期貨漲十一至十四點、現貨漲十四點、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日合申規英棉比上日合申規 
　　五六一八平二六·四０五四六六漲四三一·四０ 
　　七六三七平二七·二０七四六二一三三一·一０ 
　　十六六一平二八·二０十四六一一二三一·００ 
　　十二六七七平二八·八０十二四六五一一三一·三０ 
　　一六八六跌二二九·二０一四六七一二三一·五０ 
　　三七００二二九·八０現四九一一四三三·一０ 
　　現六二五平二六·七０埃及六五０平四三·九０ 
[糧食浦江米市跌風轉熾]  
　　滬南　昨日裏路來源頗多、約七十號、市銷一蹶不振、常錫白粳雖有少數交易、然買方任意批削、眞眞特别貨祗開十四元七八角、中關仍在十二三元左右、比前日疲落三四角、早晚稻來貨續有、寗胃依然不起、本城去化亦祗零星、價亦修削、洋杜尖來貨略接、受洋米影響、開盤降低一角、 
　　北市　昨日西路來源尚厚、約有四五十號、本街交易、寥寥無幾、薄稻客帮不動、行情下落半元、早稻及無錫米各跌三角光景、洋杜尖及變陰元無榮辱、略呈下游之象、河廠各貨、斛開二千石之譜、 
[現洋米跳漲三角]  
　　統市成交二萬餘包：長江去胃大旺 
　　期洋米漲近錢 
　　昨日洋米客化大旺、小絞米存到兩多、價早跌小至最低價盤、近日長江帮去路極佳、又有大批軍米銷胃、昨日更有鎭江·江西·南京·蘇·常·錢·崇明·杭州本街鄕莊等與大帮之漢口争辦、統市成交小絞米二萬包左右、西貢米三千多包、敏黨米四百包、價乃高漲二角三角不等、小絞米又回高至十元之價、中次九元九角、七八角至五角七分不等、西貢一號十一元一角至十一元、敏黨米十元、期貨開出西貢一號四月份五兩二錢半、小絞四月份四兩七錢半、又五月份四兩九錢、亦比前日較大近錢云、 
[粉市暴漲突落]  
　　最高至二兩一錢三分半 
　　收市小二分：：半日間二分上落 
　　昨現粉市况人心依然堅昂、因北銷及長江一帶、逐日均有採辦、故初開時、本月份現貨兵船、即喊至二兩一錢一分半、繼續漲起二分、五月份因四月份之續漲、開價爲二兩一錢三分、後收五厘、惟以後喊價、漸見軟弱、以市上之回籠籌碼、盡是賣出、故本月份自二分之最高價、逐步低落至二兩一錢零二厘半、一市中亦有二分上落、五月份收市回至二兩一錢二分二厘半、較最高亦跌去一分二厘半、至其餘各檔、看需要與牌子、分期軒輊、紅藍車雙馬麥根、開二兩一錢净、砲台開二兩另八分净、丹鳳喊二兩一錢二分半扣、惟銷路無幾云、 
[絲茶硤石蠶事發動]  
　　今歲均孵育洋種：：飼額祗及十之四 
　　硤石本爲著名絲綢區域、土絲銷路甚旺、各市鄕農民類均注重育蠶種桑、今歲因受時局影響、絲綢走銷呆滯、農村經濟不裕、蠶本無處借貸、故現雖蠶事發動、而孵種者寥寥、統扯祗及往歲十分之四、且均孵育洋種、（即改良種）鄕民所留之土種、均摒棄不用、現正大帮暖種云、 
 
 

Page 10

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[訓政] [  瑞]  
　　國難會議前日議决，憲政未實行以前，提前設立中央民意機關，定名爲國民代表會，他們的意思，就是想取消訓政時期，以代表會議來替代，再明白一點説，代表會議就是爲軍政時期與憲政時期的過渡辦法，惟代表會之代表如何産生，與制度之是否適宜，不在今天所欲的範圍之内，姑且不論，我且討論訓政二字。 
　　天下的事情，無一件不可胡亂幹去，惟有這教訓兩字，須有一些實際，以品行卑汚，文理不通的人，擔任教訓起來，萬萬做不到的，因此講起國民黨的訓政兩字，簡直是最可笑的一件事。 
　　國民黨不是没有品行較好，博通今古的人才，但是寥寥可數，可餘的黨員，或是店内小夥計，和小學教員，或讀書不成，學業不成的，一到國民軍進來，便拿起招牌，轟轟烈烈，來打倒一般土豪劣紳買辦階級，好百姓見得聲勢赫赫，不久便貼貼服服被征服了。 
　　政府見軍政時期已經終了丨其實未曾終了！便糊裏糊塗下了一個命令，實行訓政了，什麽呌訓政，就是各團體，及一般老百姓皆須由該黨員講明主義，指導一切，否則不論任何機關，不准成立。 
　　嘻！糟了，試思各團體及老百姓中尚有老成碩望不少的人才，或是明瞭上下古今的碩土，或是深識中外政術之通才，或出洋留學，或大學畢業，比黨員高明得多，若講到三民主義，彼等雖不入黨，亦曉得主義的來歷，與厲行的利弊，偏欲屈服於一般少不更事一知半解的青年黨員，反奉爲訓政的導師·豈不寃枉麽，豈不好笑麽。 
　　韓退子曰（生乎我前，其聞道也固先乎吾，吾從而師之，生乎我後，其聞道也亦先乎吾，吾從而師之，吾師道也，夫庸知其年之先後乎），這話原是不差，我現在回顧頭來，且看看黨員之道，關了大門，自相殘殺，黨員之道也，炙手可熱，以勢凌人，黨員之道也，驕奢淫逸，一襪之費約三十元，黨員之道也，縱欲敗度，一宅之資數十萬，黨員之道也，黨員之道固甚多矣，我安得不從而師之。 
大衆文藝 
[近聞四首] [  夢苕主]  
　　人世滄桑第幾回，無端驚浪起蓬萊，夢邊失鹿皆吾土，眼底屠鯨孰將才，笳鼓一宵江上急，衣冠百輩賊中來，紛紛那與胡僧事，一任昆明付刧灰， 
　　傳聞九鼎卜西遷，吟望神州涕泪懸，龍漢亦愁仙佛刧，紅羊况值亂離年，此身自分終沈陸，與賊何堪共戴天，大好家居撞已壞，憑誰隻手定三邊， 
　　舉國紛争黨李牛，高臺那復鳳皇遊，横流到處成滄海，錯鐵何人鑄六州，此日驚風皆草木，當時未雨欠綢繆，補牢誰道眞無及·莫把金甌一擲休， 
　　是和是戰論紛歧，借一如今事已遲，豈有寃禽塡大海，空看鳥鵲避南枝，諸公竟守偏安局，此着眞成最後棋，不盡江南開府恨，夢魂猶想中興時， 
[有感] [  陳伯英]  
　　一月二十八日夜半日軍犯我次日聞十九路軍蔡廷楷將軍拒敵 
　　今日還留漢織看。魯陽戈健角聲寒。夢中眞覺天將墮。喜極翻教淚不乾。散盡藏書寗有恨。數來守土獨無　。尤憐士氣如山湧。一卒仍拚彈一丸。 
大衆科學 
[飛機] [  乃徵]  
　　午飯後翻閲本埠增刋，有夏仁傑君提議的信，説欲以實力的提倡飛機與高射砲，以抵抗暴日：夏君並擬以薪捐買，不勝欽佩·余正在執筆之時，空中又有扶行扶行的聲音，慘無人道的日機在示威。誠然，我們這次確是吃牠的大虧，所以後方的人民，亦弄得搬東遷西，走頭無路。聽説暴日侵犯後第二天，他們國内知道（惟我方飛機能破壞支那甚力）·所以後來他們人民即捐集金錢造飛機數只·聞已經出塢，有數只加入公開飛行表演過·此實因他們的政府在平日對飛行提倡甚力，並且人民亦知道飛機對於戰争上如何重要，如何便宜；而我國人民則不知如何·今余以初步的搜集，介紹出來，一同討論· 
　　在西曆一千九百零三年十二月十七日的清晨。美國來脱（Ｗrignt）兄弟二人，正駕着他們所造的飛機試飛，但是參觀的人祇有幾十個，他們兄弟二人各自飛行了兩次·最好的一次記錄，是飛行在空中，有一分鐘之久；飛行了八百五十五英尺。這是第一次人類坐在飛行機上航空，他們非常幸運，未出危險。後來他們二人再繼續研究，至一千九百零五年十月五日，在空中飛行了五十分三秒之久，飛行路程有二十四英里又四分之一，（一英里等於五千二百八十英尺）飛行的速率每小時三十八英里。在空中從一切鐘增至五十三分，是經研究一年又九個月，其中用去金錢，廢去心血，則不可計數。從一千九百零五年至一千九百十年。在這五年内，我們在空中自由飛行成功事實了。現在航空非常的發達，各國無不在改良，精益求精，除了交通之用外，其他尚能運貨帶郵，致於戰争上則更不可缺少牠。還有探險，航空測量，研究天空空氣氣壓，天空攝影等的用途。 
　　氣球利用輕氣滿儲於氣囊内，使之上昇，要到何處去，乘者不能作主，須看風的方向如何；飛艇（Ａirship）則用橢圓的氣囊，滿儲輕氣或氦，使之上昇；下埀一只小艇，頭上裝螺旋推進機，後面有舵，這樣進退可如意也。飛機（Ａ（）riplan）是重於空氣的，牠能夠上昇，便靠空氣的抗力勝過牠自身的重量；抗力是從前面二葉推進機（propeller）打動空氣而來的：推進機愈大，旋轉得愈快，則打動空氣愈急而愈多，抗力亦因此而愈大。抗力則抗在飛機的兩旁翼（Ｗ（）ihg）上的，翼愈大，則能吃抗力愈多；所以要載重的飛，必須推進機大，能轉得快，翼的面積大。本來可以畫一張圖，是關係力學上的，但是報上不能印，所以前面説得詳細一些。 
　　飛機有二種，一種是陸飛機（Ａ（）irplan），即平常呌牠飛機；還有一種是水飛機（Ｓeaplan）；但是我們要注意，不是一種在陸地上飛，一種在水上飛，這不過因爲一種是停在陸地上，從陸地上飛起來，一種是可以停在水面上，並能從水面上飛起來；所以有這兩種名稱。這兩種飛機再分成複翼飛機（Ｂiplane）,單翼飛機（Ｍonoplane） 
　　陸飛機的機身下面的架上，有二個或三個橡皮邊的小輪盤（Ｗheels）,在起飛時或降下時，着在地面上磨擦而轉的；並不是像摩托車的輪盤，有機力使牠轉的。水飛機的機身下面，有二只不漏水的，像小艇形狀的浮體，所以能停浮在水面上；牠也能夠降落（Ｌanb　on）在陸地上，但是陸飛機不能停落在水面上的，因爲牠汉浮體托起牠的身體。再講到複翼飛機是一種流行的式子，有二只翼子在身體的每一旁，牠的翼子稍爲長而狹一些。單翼飛機是祗有一只翼子在一面，翼子是大一些，用一種薄而輕的堅韌的合金製成的。 
　　轉動推進機的機械是用汽油引擎（Gasoline　Engine）因爲取牠最輕而有極大的能力。有一種普通的呌ＷrightWhirlwihd　Ehgine有九只汽缸（Ｃylinder）,利用空氣冷却的，要有到二百匹馬力。大的飛機裝有三只推進機，而發動機亦要用三部。飛機的尾部有使左右轉彎的舵，牠是像船上用的舵一樣，還有上下平衡的舵，使飛機高低；這二種舵是互相埀直的。 
　　空中飛行者，終是比較在陸地上行的車子危險，並且路又難認，不知自已高高低低，所以飛機内必備各重要的儀器，如自記高度表，空氣速率計，無線電機，升降計，精密指南針等· 
隨便談談 
[難民之羣] [  吾]  
　　從前的静安古刹，現在已成爲滿目凄凉的難民收容所了。 
　　偌大的佛堂中，光線是如此的黯澹，難民們都在這黑黯中呼吸，陰霾恐怖，擁裏着婦女與小孩蠕動，她們無力的侷促在鋪在地上的汚穢的敗絮中苦痛地呻吟，稻草的枯桿散落在她們的頭邊髮際，宛如一羣受傷的瘦狗踡伏在自已的窠巢中被突然的驚恐所懾服而不敢絲毫動顫。她們是如此齷齪，身上常會有許多白蝨發現，當她們脱下内衣在尋找的時候。小孩兒們也同樣的給飢餓所攫住，他們有的是散懶在每親的懷裏，有的是失却了母親的慈愛而在某個角落裏拐着脚哭泣。新生的嬰孩們仍是無時或失的吸吮着母親的乾癟的乳房，因爲乳汁的缺乏以致他們發出貪欲怕悲鳴。上了所紀的老婆婆們，除了不時發出深長的嘆息外，也常和其他的人們攀談着陳舊的往事。在她們的記憶中，洪楊革命的血迹，仍是模糊的依稀可見，而江浙戰争以及國民軍的北伐等戰績，更是赤色斑爛的尚餘血腥，這些古往今來的英雄們的勾當，在她們已是司空見慣的毫不爲奇，可是這次外國人到上海來殺人放火，在她們到是矌古未有傷心慘史了。　　這裏的一切都是無秩序，散亂。老人們的嘆息，小孩們的哭聲，他們的財産，她們的子女，都在大砲的咆哮下變成了灰燼，他們現在雖然從帝國主義的鐵蹄下逃奔了出來，可是無饜的飢饉在鞭撻着他，更使他們深沉的領受着戰争所賜與的痛苦了。 
　　他們在無可奈何的當中只得在此静候着慈善家的賑濟，雖然是多少含有羞意，然而爲了還要苟延殘喘又是什麽辦法呢？ 
　　他們是這樣日以繼夜的在困苦中挨過那無邊的歲月。他們所感受的是殺人！放火！離散！死亡！他們睡的是破敗的草稈，他們吃的是碎米的稀粥。他們終日的簡直不能痛快的嘻笑一次，他們完全將自已沉溺在悲苦的深淵中而不思有所拯救。然而在他們心中還有一種共同的感覺：（是的，我的家人給他們殺了，我的房屋給他們燒了，但是，我們的血在沸騰，我們的心在狂躍，總有一個時候，總有一個時候啊，看我們將殺人者殺滅乾净！：：：） 
　　啊！這憤怒！這仇恨！當這惡意的心情凝成一片的時候，將可看到大地亦因之變色了。 
東西南北 
[意見] [  建]  
　　農夫説，（國家到了這樣危險的地步，除非岳老爺出世，否則毫無辦法，） 
　　小販説，（祇要東洋大地震，中國便有希望了，）車夫説，（最好花旗人，羅宋人和東洋拚命的打一仗，）　　念佛老婆婆説，（東洋人用不着睬他，等他的惡貫滿時，天老爺自然會來收他的，） 
　　基督教徒説，（祇有一個法子，就是耶穌來救，） 
一鱗一爪 
[圓桌會議] [  一臧]  
　　圓桌會議的（Ｒound　TableConfence）各稱，是在中世紀英國亞沙王與其騎士圍繞圓桌協議各種問題起頭的，但是爲什麽緣故要圍繞圓桌會議？ 
因爲他的騎士们都各有所長，倘若用他種方式會議，席次不免有高低上下，他們心裏不願坐在後面，或坐在下位，所以亞沙王想出很平等的圓桌會議法，這就是圓桌會議的濫觴，到了前年印度爲謀自治，發生了獨立問題，英國又請甘地赴英，召集印度各派代表，在倫敦開英印圓桌會議，他如在日本開太平洋會議　，也用圓桌式，此次上海事變，日本人提出圓桌會議，可是停戰撤兵問題没有解决以前，當然不能舉行的。 
[一封從軍去的信] [  月中小殘]  
　　我摰愛的母親； 
你不是希望你的兒子出門來大大的發展嗎？記得在臨别的那早晨丨一個初春的清晨·渺無人跡的北街上·一個慈仁的老母，對着一個携帶行李的二十多歲的少年，再三囑咐着； 
　　（兒呀！你要知道，你要明白，族下的對你親戚的對你，人們的，咳，你是没有一人扶助的，你要自立，你從今出門後，更是一個人孤單單的造就自已的生命，更没有我時時照拂着你：希望你的父親在九泉下有靈，祖宗有靈，在默佑着你，默佑着一個異鄕漂泊的孤兒·的事業來：：：：）此時你的聲音嗚咽了！ 
　　在那晨風微拂的一刹那，人間又是一度的别離了！ 
　　母親，從那一個春晨别離後，你的兒便成了一個天涯淪落的人了，舟過巫峽時，峽水的奔騰，是激盪了他底心潮，他在一刹那深深地感到了慈愛的偉大，他覺得他是應該永遠地依傍故廬裏？他的靈魂，是應該永遠皈依在慈親的滕前，當他在天涯漂泊的時候， 
　　（轟：：轟：：：轟：：：） 
　　啊！民族的戰争要爆發了，暴風雨的時代來臨了，兩軍的戰塲展開了，呀，血鐘響了，砲彈炸了，我們前線的同胞呀，是一個個猛撲倒了，母親呀！這就是我們大中國被强暴的日本帝國侵略的危急存亡的時候，母親呀！這就是你兒子底意境嚴重轉變的時候了！ 
　　母親：你往時不是要做深明大義的母親嗎？不是説要做爲兒剌背的岳飛的母親嗎？不是勉勵兒要做岳飛一樣的（精忠報國）嗎？如果兒有一日盡忠報。，我想母親一定很喜歡的，現在報國的時候是到了，所以兒子現在要：：：呀！ 
　　母親：兒子現在要從軍去了！ 
　　我（將我手指上的血，滴來寫在這上面，母親：還你的血吧！你的兒子從軍去了！ 
　　你的兒子寫於從軍前一日 
[市音訊]  
　　扶風社近訊　上海扶風社、專門配補各項書報、滬難發作、該社亦致停頓、現已遷回原處、繼續服務、各界委託、仍寄狄思威路塘裏力號可也、又該社集有時報戰事畫報二十五期訂一册、裝製精美、每册只售大洋六角、共止五十册、欲購從速、 
　　集郵研究社　本埠法租界辣斐德路慈安里四號集郵研究社、近爲聯絡各界起見、特備精美外國郵票百份贈送各界、附郵五分即寄十二種、 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　一、戈登路捕房訴魏三强盜案（主文）魏二携帶兇器夜間侵入住宅結夥强盜一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲二、總巡捕房訴陸文彬等擄人勒贖案（主文）孫錦鵬菜同擄人勒贖一罪處死刑陸文彬張德興共同擄人勒贖一罪各處有期徒刑十五年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張同根張來根陸茂清劉德貴陸財五共同擄人勒贖一罪各處有期徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張阿福張文龍無罪手槍一支子彈五粒没收▲三、總巡捕房訴傅長雍竊盜案（主文）傅長雍結夥三人以上行竊一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲四、戈登路捕房訴鄔家有竊盜案（主文）鄔家有夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲五、老閘捕房訴吴金生搶奪案（主文）吴金生累犯搶奪一罪處有期徒刑一年八個月裁判確家前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物給由失主領回▲六、老閘捕房訴馬朱氏僞造有價證券案（主文）馬朱氏無罪全福公司僞造禮券一張没收▲七、總巡捕房訴許孫氏竊盜案（主文）許孫氏竊盜一罪處拘役三十日緩刑二年原贓發還▲八、施惠汀與蔡與廉傷害案（主文）蔡與廉傷害人一罪處罰金三十元經强制執行而不完納以二元折易監禁一日附帶民訴部分移送民庭審理 
　　民事第一審判决一、馬小朶與朱柏齡請求確認婚姻無效案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲二、洪朱雲香與朱静安清算賬目案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲三、同盛源號與竟成造紙公司欠欵案（主文）聲請駁斥聲請費用由被告負担▲四、匯衆銀分司總經理馬克與嘉農飯店黄昌押欵案（主文）被告應償還原告銀二千五百三十六兩八錢並自起訴時起至執行終了時止週年五厘之法定暹延利息訴訟費用由被告負担▲五、徐介夫與鉅豐號賠償案（主文）被告應返還原告定銀六百兩並賠償損失銀二百零八兩原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担五分之三餘由原告負担 
　　刑事第二審判决一、上海公共租界工部局訴沈王氏竊盜案（主文）原判决撤銷沈王氏累犯以竊盜爲常業一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲二、王泉生不服公務員交付賄賂案（主文）上訴駁回 
　　民事判决第二審　一、張妙記與南洋甡記汽車五金行汪志卿欠欵案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担 
　　公示送達　爲公示送達事案查致和永記錢莊清算人唐在章等與欠欵涉訟因欠欵涉訟一案前因被告柴友生所在不明判决正本無從送達旋據原告清算人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告柴友生知照 
　　刑事批示　▲郝衡甫與金雄宇爲欠欵聲請函託協助執行由狀悉候飭傳訉奪此批▲曹贊臣與姚正明交契聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批　　阿琴台立司與阿琴台里欠租聲請給領房票由狀悉仰於本月二十三日下午二時來院具領此批　　陸倉聖與大中華印刷局欠欵聲請優先受償由狀悉候製成分配表送達後再行給領可也此批▲新華銀行孫瑞璜與富蘭克債務聲請領欵由狀悉仰於本月十八日上午九時携帶和解筆錄來院具領此批▲新華銀行孫瑞璜與張子震欠欵聲請查封由狀悉候定期通知領封可也此批▲八個心爲孔壽山等借欵案請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲大中華電器公司爲全明電燈公司欠欵案請執行由狀悉仰候傳追此批▲李秉堅爲愛愛來益欠欵案請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲張志良爲應維聖等抵欵案請執行由狀悉仰候繼續傳案執行此批▲葛克毅爲與張洪福墳地案請領契紙糧串由狀悉仰於本月十九日上午九時半來院候訊此批▲鍾德源爲鄧志成僣王順生抵欵案請領管業證書由狀悉仰於本月十九日上午九時半來院候訊此批▲陳賀宗等狀保鄧福華傾取贓物由狀悉着即覔具殷實店保呈候查明核奪此批▲續元鹤爲劉叔敷逼寫借約聲請備案由狀悉此批（以上四月十四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴丁汪氏等竊盜案（主文）丁汪氏以犯竊盜爲常業處有期徒刑一年丁春志收受贓物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴卞張氏等竊盜案（主文）卞張氏以累犯竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日卞老三無罪▲警務處訴强寳恩竊盜案（主文）强寳恩無罪▲警務處訴周德發竊盜案（主文）周德發竊盜處拘役二十日緩刑二年▲警務處訴徐阿大賭博案（主文）徐阿大賭博財物處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元現洋二十二元銅元二十枚賭盒一只賭牌一塊木架一只均没收▲警務處訴周吉浦鴉片案（主文）周吉浦意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴田福來竊盜案（主文）田福來竊盜處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴張亭山妨害公務案（主文）張亭山妨害公務處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴梁倫鴉片案（主文）梁倫持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴洪炳南鴉片案（主文）洪炳南持有鴉片烟具處罰金一百二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各二件均没收焚燬▲警務處訴徐佛祥鴉片案（主文）徐佛祥持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴黄兆祿鴉片案（主文）黄兆祿持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗各一件均没收焚燬▲警務處訴沈金生鴉片案（主文）沈金生吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月併科罰金六十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴李志姚鴉片案（主文）李志姚持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴朱盤金鴉片案（主文）朱盤金意圖供犯罪之用持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收禁燬▲警務處訴楊陳氏鴉片案（主文）楊陳氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴周鴻天恐嚇案（主文）周鴻天恐嚇詐財未遂處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴楊肇青傷害致死案（主文）楊肇青業務過失致人於死處罰金二百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴許阿品竊盜案（主文）許阿品于夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲自訴人倪德章訴蔣富銀傷害案（主文）本件不受理 
　　刑事批示　一件續元鹤爲劉叔敷挾嫌嫁禍威逼僞造文書請求備案由狀悉查刑事無備案程序所請准予備案之處於法不合仰即知照此批 
　　公示送達　爲公示送達事查隆泰糧食粉號與新芳齊麵粉號前因貨欵涉訟一案因被告新芳齊齋張阿富所在不明文件無從送達旋據原告隆泰粉食麵粉號聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達右仰被告新芳齋張阿富知照（以上四月十四） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　蔡鴻年竊盜一案（主文）蔡鴻年於災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲袁阿有竊盜一案（主文）袁阿有於災害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王小喜子等竊盜及鴉片一案（主文）李福金結夥三人共同侵入竊盜一罪處有期徒刑六月吸食鴉片一罪處有期徒刑二月定執行徒刑七月覊押日數以二日抵徒刑一日王小喜子徐去方結夥三人以上共同竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日鐵釘一件没收▲史寳弟鴉片一案（主文）史寳弟意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑一年併科罰金二百元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監業覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸三十袋一百七十六兩没收▲李其生竊盜一案（主文）李其生乘災害之際而犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲張水泉等竊盜一案（主文）張水泉共同乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日劉阿根乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日▲王金生妨害風化及家庭自由一案（主文）王金生姦淫未滿十六歲之女子一罪處有期徒刑七年褫奪公權六年覊押日歉以二日抵徒刑一日其餘部分無罪▲葛新鹤等竊盜一庭（主文）葛新鹤陳發妙共同竊盜各處有期徒刑二月覊押日數均以二日抵徒刑一日▲本院檢察官因潘阿二等侵占及强盜上訴一案（主文）本件上訴管轄錫侯應移送江蘇高等法院審判▲卡希根妨害家庭一案（主文）卡希根略誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人一罪處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李光遠等竊盜及公共危險一案（主文）李光遠陳生共同乘災害之際而犯竊盜未遂各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉德勝竊盜一案（主文）劉德勝結夥三人以上竊盜處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　徐丕式與唐成德聲請回復原狀一案（主文）原聲請駁斥聲請費用由被告負担▲包道南與陳衛生租屋一案（主文）被告應償還原告欠租洋一百○四元並應即遷讓出屋訟費由被告負担 
　　公示送達（全文在本院揭示處公佈）判决了寳山與張愼卿租屋案件（主文）被告應償還原告欠租洋九十九元並應遷讓出屋訟費由被告負担本判决第一項應予宣示假執行右仰被告張愼卿知照 
　　民事批示　趙禮公聲請委任代理由狀悉准予委任代理此批▲張玉麟聲請執行由狀悉候定期傳案訊追此批、▲徐祥林聲請抄錄裁决由狀悉准予抄錄此批▲趙朱氏聲請執行由狀悉查本案卷宗尚未發還熂請暫從緩議此批▲夏金麟聲請查封抵押房屋由狀悉仰候傳案訊奪此批▲許雲記聲請執行、並領證物由狀悉仰候傳案訊奪此批▲錢樹聲聲請委任復代理由狀悉准予委任複代理此批▲李俊銓聲請執行由狀悉仰候飭吏傳案執行此批▲邵襲氏等聲明永受訴訟並請執行由狀悉現據聲請明邵芝庭業已亡故自應准予該聲請人等承繼其權利並候依法執行此批▲李夏生聲請發給債權證書由狀悉應准發給債權證書此批▲陳宗廉聲請囑託協助執行由狀悉准予函託第一特區地方法院協助執行可也此批▲沈范氏聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲周葉葶蓀聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲葛佈聲請領欵項由狀悉查債務人尚未交欵到案候傳保人嚴追可也此批▲顧志濤聲請執行並請領已交案欵由狀悉債務人已交案之一百元仰于本月十九日上午九時來院先行具領餘候訉明候辦此批（以上四月十四日） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
