# 1932 - 248 - 4921350

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[日本進行兩手續] 元· 
　　據今日東京電訊。日政府已决於星期四日正式宣布承認僞國矣。并於同時進行兩種手續。 
　　一對承認事發聲明書。登記於國際聯盟事務局。使其承認得爲訂約國間所確認。 
　　二對國聯調查報告。提出意見書。將東北問題作一聲叙。已電請國聯展緩李頓報告書之討論。 
　　此兩種進行活動。已足見日政府對東北滿洲問題。决心無絲毫讓步餘地。其一承認僞滿洲之登記聲明書。雖其國内。尚有恐國聯容喙而主張鄭重者。然日本旣已首先承認。自必欲使訂約國羣起附從。而後始達其目的。故其進行登記。當爲日一必取之手續。但國聯爲自身公平之立塲着想。爲世界和平之前途着想此傀儡之滿洲僞國。能承認其爲一新國家乎。承認之後。能不發生絶大之糾紛乎。此爲國聯亟應予以極嚴重之考慮。其二日本發表對調查報告之意見書。用意不過恐調查報告於已不利。急圖推翻。吾人誠未知調查之結果。究竟何如。惟調查諸團員。負莊嚴偉大之使命。費半載勤勞之工作。國聯諸國。旣深加信賴而重託之則今後開會討論。自惟以諸團員之報告爲根據。豈容當事之日本參加意見。今日本旣毅然請求展緩討論。以待其意見書之至。則我國爲預防日本之欺蒙國聯計。亦當謀所以切實對付方策。向國聯有所聲明。此爲我國外交當局所亟應加以嚴重之考慮。 
[人格敎育] 翰· 
　　敎育之意義。不僅止於智識之灌輸。亦且及於品性之陶冶。舉凡身心之修養。手腦之發展。皆須兼而顧之。務使人人養成健全之人格。具有優秀分子之條件。各盡所能。各抒其才。爲社會服務。爲民族造福。則敎育之爲用始顯。惟今之所謂敎育。其所表現者。似離敎育之意義。未免太遠。蓋近年以來。敎育界中往往有一部分人。將敎育之意義及其對於社會之使命。完全抛諸腦後。且於私行爲毫不約束檢點。反假託主義。巧立名詞。藉以隱蔽其罪惡。與學生之觀感以極惡劣之印象。其影響之鉅。且波及全社會。而民族風氣之墮落。亦即肇端於斯。近來社會上錯雜離奇之作姦犯科。以及其他駭人聽聞之行爲。層見疊出。類多從智識階級中發現。好辯者且認爲新舊社會過渡中之必然現象。吾竊以優秀分子而甘作「必然現象」中之「被支配者。」深爲敎育界羞。　　近世社會學者。以有機體譬社會以社會之發展。完全恃乎社會細胞之健全。苟細胞而入於畸形狀態。則有機體亦將入於病態。敎育之目的。正欲使社會份子。個個成爲健全之細胞。然後可以促進整個社會之進步。是則從事敎育事業者之本身。即須先具備健全之人格。方能以身作則。引學生於光明之坦道。若敎育者本身之人格。先有極大之缺憾。而欲學生養成健全之人格。其可得乎。况據近世犯罪學者之研究。犯罪爲社會之畸形事實。足以構成社會之病態。而斯種種畸形事實。多爲「畸形人」所造成。畸形人之分析。亦甚繁複。有生理上之畸形。有心理上之畸形。若在智識方面有偏面之發展。而於倫理方面放僻邪侈。無所不爲。則嚴格而論。亦當以「畸形人」目之。以此種「畸形人」而竟囚首垢面。好爲人師。則敎育前途。尚堪設想乎。 
　　人或斥吾言爲頑固爲詭辯爲曲解者。則請以西洋之高等敎育爲證。英之牛津與劍橋。德之古丁鏗與海德堡。比之魯文。其堂堂學府。往往位置於山林僻壤間。使莘莘學子。日游息於清靜幽雅之園地。聲色旣不及亂其耳目。身心自歸於純潔。且早夕相接觸者。多爲德高望重之名儒。其學識之淵博。猶其餘事。而人格之高尚。則尤爲社會所欽佩。前年比國首都大學敎授某以有婦之夫而與學生戀愛。與論大譁。卒受學校撤職之處分。比京大爲自由主義者之學府。學生亦類皆崇尚自由思想者。獨於斯舉。莫不對學校表同情。可見西洋學府之重視人格敎育。有足多者。然則吾國之爲人師者。亦可有以自處矣。 
國内要電 
[瀋陽郊外戰事劇烈]  
　　沈寳琳率義軍在瀋郊應戰 
　　義軍張鳴五部圍攻錦州城 
　　鳳城日警官隊被義軍解决 
　　（北平）瀋陽日軍以坦克車二十餘輛、向千金寨·孤家子·吳家屯等處反攻義軍根據地、義軍沈寳琳率部三千餘人、與日軍在瀋郊外激戰、城内白晝可聞砲聲、義軍數百人、十日夜擊東辛莊沙後所、圖刧由榆開瀋奉山路車、被日軍發現、激戰一小時、義軍略退、（十二日專電） 
　　（北平）義勇軍三千餘名現與日軍戰於瀋陽郊外、刻猶未已、瀋陽城内日夜聞重砲聲甚清晰、日軍刻正從事反攻、今日侵晨山海關日軍從事操演、日站巡隊不發警告、而開槍不已、居民大恐、（十二日路透社電） 
　　（山海關）東北各區義軍、預擬於一適當時期、共作一次空前運動、事先幾經准備連絡、現大致就緒、不久東北之形勢將有特殊發展、（十二日專電） 
　　（北平）救國軍孫國儒部連日與日軍激戰、寛幫鎭住户均被砲火炸燬、（十二日專電） 
　　（北平）義軍第四軍總指揮劉震東、擬聯絡洮南一帶義軍、親由開魯防地指揮、向瀋陽推進、收復失地、（十二日專電） 
　　（北平）聞義通軍現擬圍攻哈爾濱、王德林部下現聯合義勇軍、由中東路南段、進攻哈埠、已漸近距哈南三十哩之雙城堡、又有一軍由中東路東段夾攻、聞已攻佔距哈二十三哩之阿城、日軍已調往上述兩處防禦、（十二日路透電） 
[吉省義軍開始總攻]  
　　（北平）馮占海部將吉林城西歡喜嶺佔領、城内日軍日夜戒備、吉省各路義軍、定十日開始進攻、以吉省城爲目標、（十二日專電） 
　　（北平）王德林代表某君來平談、王部上月克復舒蘭榆樹各縣後、與五常馮占海部救國軍聯絡、分途向吉林·長春進攻、其先頭部隊、本月四日將吉長路中心之驛馬河橋樑破壞、吉長交通斷絶、舒蘭主力軍、由緒窰馬家屯進攻吉林、農安寛城子救國軍、圍攻長春、（十二日專電） 
[張鳴五部圍攻錦城]  
　　（北平）錦綏義軍司令張鳴五十二日拂曉派第七八兩支隊進攻錦州城垣、與日軍在距城數里之唐家窩鋪激戰、日軍向城内潰退、關閉城門、傷亡甚多、我軍獲軍需品甚多、下午、張率隊將城包圍、並電各方、速派大軍會攻、（十二日專電） 
[榆關日軍繼續演習]  
　　（北平）榆關日軍今晨五時起、仍在南海沿一帶地方演秋操、日憲兵復在車站鳴槍、人心恐慌、（十二日專電） 
[法庫僞公安隊繳械]  
　　（天津）瀋陽九日快函、朱霽青部義軍二千人、五日攻法庫縣城、繳獲僞公安隊槍械五百餘支、六日晨駐瀋日軍派飛機往炸、附近村莊大火、損失甚鉅、（十一日專電） 
[日軍懸賞緝朱霽青]  
　　（天津）救國軍在大石橋營口海城蓋平遼陽一帶活動猛烈、日軍甚感棘手、近懸賞十萬元、購緝朱霽青、（十一日專電） 
[僞奉山路日軍減少]  
　　（天津）僞奉山路各站日兵減少、不知開往何處、（十一日專電） 
[義軍昨晨進攻鳳城]  
　　（瀋陽）今晨義軍再進攻安奉路鳳城站、兵力有二千餘人、日警官隊被義軍所包圍、幾全軍覆没、據日方消息、因日警官隊不知去向、軍部甚急、即派軍隊往救、（十二日華聯社電） 
[馬占山之最近戰報]  
　　（北平）馬占山十日電平云、義軍左路總指揮李天德、三日協同王團長雍青、進攻慶城、敵不支、向綏化敗退、我軍當佔領慶城、即向某要推進、共斃敵四百餘名、又義軍第一路總指揮南廷芳、二日與敵步騎砲聯合隊二千餘、合在克東月亮泡附近妆觸、激戰八小時、敵退却、傷亡甚衆、又步三旅徐旅長景微報告、我駐蘿北之步兵五團劉團長、於上月二十一日、在兆興鎭西南大橋、與日軍小賓司令所率之日人四百餘、激戰竟日、敵勢不支、向綏濱方面潰退、計斃敵軍約六十餘名、我軍仍追擊、進至某地、擬轉戰綏濱、適大水未前進、二十五敵自富錦開來軍艦兩艘反攻、我劉團長督步七團第三營徐營長勳、分途抵抗、敵數次前進、均被擊退、至晚敵艦砲火猛烈、刻極力增援中、昨役敵軍傷亡百餘人、内有砲兵少校副司一員等情、（十二日專電） 
[馬軍正向呼蘭進攻]  
　　（北平）黑河來人談、八月十五日馬占山屬才鴻猷部、協同東興武術團、將該縣僞軍第十團全部解决、槍决團長馬振東、慶城·東興·木蘭·通河次第克復、刻向呼蘭進攻中、馬部李忠義·鄧文輝正圍攻拜泉、不日可下、丁李各軍亦分路出動、（十二日專電） 
[義軍活動消息徵實]  
　　（瀋陽）華人所傳東三省義勇軍活動消息、均經東北各處日人方面徵實今日發生一事、悉與義勇軍有關、昨晚有火車駛至距吉林十公里之内、因義勇軍拆斷軌道、以致脫軌、死日婦一名、另有一名受槍彈重傷、昨日有義勇軍約四十名圖毁距黑石臺（譯音）北二公里處之南滿路鐵橋、爲日巡隊擊退、死三名、義勇軍圖炸撫順煤礦、毁其電力機一節、亦由日人方面徵實、此項計畫、乃在定期實行前二日發覺、主謀者聞爲撫順之警局長魯某、而暗與義勇軍勾結、現信魯與其同謀者均已被拘、至所以能發覺者、因「滿洲國」之兵一隊奉命往攻義勇軍一隊、旋拘三日人向降義勇軍、三日人之一後逃歸報告撫順之日軍司令部、遂得破案、（十二日路透電） 
[總部擴大紀念週蔣委員長訓辭]  
　　（漢口）總部假綏署今晨九時開擴大紀念週、文官薦任以上、武官少校以上均到、蔣訓辭、大意、一上週勦匪捷報甚多、不日可完全告成、鄂南孔匪已受重創、再有十天、即可肅清、本席到漢、不滿三月、對湖北勦匪、係第一期計劃、已告一段落、希望大家抱定决心、從事整理地方工作、就是實現我們第二步計劃、二勦匪旣已告一段落、政治設施、就要趕上、經濟政策、就要確立、我們對湖北目前　據事實需要所决定者、就是復興農村和安定社會兩條原則、無論政治黨務軍事、都要按此原則去做、（十二日專電） 
[張鈁部電告克八里坪]  
　　朱懷冰决在仙桃設行署 
　　（漢口）陳繼承電稱、汝窩之役截獲軍用電話一百四十餘架、鐵鍋五千餘隻、（十二日專電） 
　　（漢口）張鈁電稱、我軍克復八里坪、因係夜襲、匪被殺數百、餘倉皇回竄、（十二日專電） 
　　（漢口）朱懷冰抵仙桃後、十二日沔陽士紳開善後會、朱亦出席、已决定在仙桃設行署、以便利指揮、組織簡則、工作人員均確定分配、（十二日專電） 
　　（長沙）劉建緒視察平江邊區、據談、孔匪竄萬載、我軍希與匪接觸、俾得消滅、（十二日專電） 
　　（長沙）徐源泉電湘、請防洪湖殘匪、渡江南竄、（十二日專電） 
[王均部向金家寨猛攻]  
　　龍灣市已收復 
　　（徐州）軍訊、王均部七師及十二師、九日克麻城後、向金家寨猛攻、查金家寨爲匪中皖省西北道區蘇維埃總機關、各軍已會師包圍、指日可下、三軍留守處接前方電告、我軍克麻城後、已將僞省府剷除、正向金家寨急攻、金寨一下、皖西匪巢即告肅清、（十二日專電） 
　　（徐州）三軍部十一日由前方電徐、我軍九日佔麻埠後、匪得豫鄂大部三師之衆增援、據守楊家店、極力反攻、經七師十二師、在空筐山西香火嶺、血戰兩晝夜、斃匪極衆、七師繞抄匪之後方、襲擊匪指揮部、匪大崩潰、十一日拂曉、佔領楊家店、將空筐山匪、完全包圍繳械、匪向金家寨潰竄、十二師在大小馬店截擊、匪潰不成軍、正跟踪向金家寨追擊、（十二日專電） 
　　（南京）第四師長徐庭瑶電京、皖北之蔴埠、有大批赤匪盤踞、於十一日率部抄襲其側背、已進至該埠以西卅五里之大馬店、匪衆已經崩潰、俘獲甚多、又徐因霍邱縣境佃農、素受地主壓迫、致赤匪乘機煽惑、一般農民被其欺騙、附匪日多、若不爲謀解放、勞艱根本肅清、將禀承蔣委員長、規定該縣二五减租、及佃農永佃權辦法、由皖省府令該縣執行、（十二日專電） 
　　（漢口）總部捷報盤踞江陵縣屬龍灣市之赤匪、僞七師殘部、十一日被左路軍四縱隊擊潰、匪竄西北、未退之匪悉被殲滅、龍灣市當午收復、同日四縱隊之一部、午後五時、將白露湖旁之徐李家塲攻陷、虜獲甚多、又皖西右路一縱隊、自克蔴埠後、即分途向金家寨包圍、十一日佔小馬店楊家店一帶、金家寨已在控制之下、是役僞師長廖榮坤、被擊斃、赤匪士兵死傷者遍山野、（十二日專電） 
[中委談話會討論政會常委問題]  
　　决定不另推人代理 
　　在汪精衛離京期間 
　　中政會改開談話會 
　　（南京）汪精衛赴滬就醫後、兩電中央、援例推人暫代、十二日中委談話會、曾將原電提出討論、中政會秘書唐有壬·方自滬歸、出席報告、汪氏最近病狀、未見起色、連日熱度爲卅八度强、小便糖質爲六十二、精神異常萎頓、非經安靜休養、數日内不易健復、中央各委、旋即討論中政會常委代理問題、僉以汪氏患恙、不久可占勿藥、此時遴代、實無人敢膺此重任、結果决定、在汪離京期内、中政會議改開談話會、凡重要案件、决議後、再電汪請示、次要者留待汪病愈返京後補署、一面電吳鐵城、囑其在滬覓良醫、爲汪診察、俾早復原、再派唐有壬十二晚赴滬慰問、并代達各委促駕之誠、（十二日專電） 
　　（南京）曾仲鳴日前赴滬視汪疾、十二晨返京、據云、汪在滬確係就醫、遵醫囑靜心調養、並非消極、返京期尚難確定、一俟痊愈、即當到京、主持中政會要務、外間傳言不足置信、林主席定今日在滬與汪晤面、磋商一切大計、（十二日專電） 
[張羣過京來滬]  
　　代蔣探林汪病並促入京 
　　（南京）張羣十二日午十一時、乘江順輪由漢到京、下輪後、即遍訪中央各要人、即晚乘夜車赴滬、代蔣委員長促汪院長返京、張語記者、余赴滬係奉蔣命、代表探林汪病、並促汪早日返京、主持中央政務、蔣在漢督剿赤匪、進行殊順利、爲免使剿匪軍事停頓暫難來京、蔣對汪病甚關切、而對中央乏人主持、尤爲焦慮、故命余敦促、當余離平赴漢時、華北頗安靜、熱河亦無變化、張學良日内决離平、赴漢謁蔣、確期未定、張將來京說、尚無所聞、余對軍委會平分會委員職、迭呈中央懇辭、均未獲准、現祇勉爲其難、至故宮博物院代理理事長一職、余以不能常川駐平、故决辭、至外傳中央將任余爲故宮博物院長不確、余俟偕汪返京後、再赴漢一行、然後返平、（十二日中央社電） 
[吳思豫引咎自請處分]  
　　（南京）首都警廳長吳思豫爲薛家巷中國銀行被刦案、認爲失職疏防、具呈内政部、引咎自請處分、刻因贓匪尚未破獲、軍警方面殊不自安、正設法購綫嚴緝（十二日專電） 
　　（南京）京市黨部以中行刧案、有碍國際觀瞻、訂十三日開執委會議、維護治安·及處置失職軍警、當局將有所討論、（十二日專電） 
　　（南京）警備部十二日槍决結夥搶刦犯兵鄭華春一名、（十二日專電） 
[監院彈劾皖賑舞弊人員]  
　　（南京）監察院據皖北水災善後會、及各縣人民代表呈控、水災會皖北賑務辦事處人員、營私舞弊、貽誤賑務等情、經派委員高一涵·周利生·分往蚌埠上海等處實地調查、調查結果、認爲有舞弊或誤賑情事者、約有四點、已呈院提出彈劾、請將應負責任之皖北賑務專員全紹武、皖北運儲主任德瑞芝、皖北運輸專員楊樹誠、易糧委員會委員長辛博森、委員查良釗等、一併移付懲戒、請轉呈國府、另派大員、會同會計專家、將水災會全部賬目、澈底清算、對發現舞弊情事、應將賑欵進出負責人員、送交法院審辦、以重賑務、經交委員王平政等審查通過、已由院呈國府、請依法移付懲戒、（十二日專電） [P鄭繼成移交法院辦理 
　　中央電覆韓復榘 
　　（南京）張宗昌被鄭繼成刺殺身死案、中央方面據魯韓電告情形、請示處置辦法、已由中常會提出討論、擬在法律人情兼顧之間、尋出解决途徑、緣鄭緣成爲父復仇、雖非普通殺人行爲可比、但國家法律、亦須尊重、已電復韓、將鄭交法院辦理、（十二日專電） 
　　（濟南）鄭繼成告記者、本案若法律解决、惟有聽其自然、再加余所爲合於孝義、及全國輿論援助尚有多處、可望减輕、不過多延時日而已、各處來函電慰問援助者甚多、滬曹霄卿柏烈武革命先進、亦 
 
 

Page 4

 
 
有函來相慰問並書革命戰勝四大字、（十二日專電） 
　　（濟南）馬祥斌舊旅長茅延椿、今由安慶函省整委張　村、援助鄭繼成、反對張柩停安徽鄉嗣、（十二日專電） 
[平軍分會内部組織就緒]  
　　（北平）平軍分會内部組織就緒、總辦公廳長由榮臻自兼、第一處長内定鮑文樾、第二處長内定王樹翰、第三處長内定黄師嶽、三處共分十三組、朱光沐湯國楨等分任組主任、組下設科、名單日内可發表、（十二日專電） 
[平衛戌部改組]  
　　（北平）王樹常今晨召集各處長開會、討論衛戌部改組事、組織如前、其參謀處長劉幼生·代參謀長、副官處長胡越代副官長、秘書處長傳選齋·軍醫處長魏華祝·軍械處長張吉坤·軍需處改爲經理處、處長王化民軍法處改設科、科長人選未定、日内即正式發表、董英斌杜繼武陳貫羣三旅長、今謁王樹常、（十二日專電） 
[李黄昨抵廣州]  
　　（香港）李宗仁黄紹雄十二晨抵省謁陳濟棠鄧澤如蕭佛成等要人、午陳濟棠宴黄等、席間對時局多所討論、下午黄回港、定十三日乘林肯總綂赴滬、（十二專電）　（香港）陳策奉蔣召、定十三日偕陳慶雲等乘林肯總綂北上、聞孫科亦同行、（十二日專電） 
　　香港）香翰屏十一由龍南飛省、十二可到、（十二日專電） 
[國難紀念儀式通令]  
　　（南京）行政院十二日通令全國、准中執會秘書處函開、九一八圖難瞬届週年紀念、儀式經中常會决定、全國停止娱樂一天、全體黨員公務員軍警機關各學校各工廠各商店各住户、應於上午十一時、停止工作五分鐘、起立默念、誓雪國恥、並對東北及淞滬殉難同胞、致沉痛之哀悼、除分行外、特達、（十二日專電） 
[洛陽大風雨]  
　　（洛陽）十日午夜大風雨、十一日晨二時半勢稍息、房屋倒塌、樹木折斷極多、四關土窰盡成澤國、死亡甚衆、尤以北門外後溝商家窰及西城角董家祠堂附近窰内最甚、七口之家、湮没五口、狀極悽慘、　山洪水暴發、傾注而下、漂浮屍身甚多、順流注入瀍河、據洛地人云、此爲近十年所未有之大雨、中央大禮堂亦坍塌東南角、十二日晨紀念週、改在會客廳舉行、（十二日中央社電） 
[京法院審馬錫侯案]  
　　（南京）京市民爭减房捐代表馬錫侯、態度稍硬、經市長石瑛函警備部、請處以顚覆政府重罪、谷正倫以此事不宜操切、曾呈僑會先予警告、未允逮捕、嗣石瑛親自提案行政院、由院令警備部拘馬、馬遂於前星期被逮、轉解法院、各界均以馬平日極有人緣、並有義務律師十三人、願爲馬辯護、十二日法院刑庭審理、被告到馬錫侯高本恭、法官謂馬曰、原告市政府以希圖顚覆政府、煽惑罷工罷市反動罪狀起訴、並有傳單爲證、馬聲明傳單係兩次呈市府文、解釋約法及人民在法律上應有之保障等語、並無反動說辭、請查、法官復訊馬錫侯、傳單何人所發、馬答、係本市一百三十二團體公布、並非錫侯等三人、並請將原告石市長傳來、對質究竟、根據安在、罪狀則時而秘密開會、希圖反動、時而煽惑罷工罷市、豈非欲置錫侯於死地各律師聲請、被告罪狀不能成立、要求展期下星期再行開庭、並請將馬錫侯交保、當經庭上准許、並諭下星期再行開庭、（十二日專電） 
[王樹失守消息互異]  
　　（南京）關於玉樹失守問題、青新川康電報互異、青海駐京辦事員接前線報告、我軍追擊藏兵、已過巴塘灘八十餘里、恢復失地十餘處、藏兵大敗、又馬騰雲言、玉樹未曾失守、且青軍進展甚速、已克巴塘灘、距藏兵大本營之羅都係二百七十餘里、（十二日專電） 
[兩魚雷艦停止行駛]  
　　（南京）海部以魚雷艦隊列字張字二艘、年久失修、機器破舊、呈請行政院准予停止行駛、（十二日專電） 
[譚院長紀念郵票趕印中]  
　　（南京）譚院長紀念郵票、現由北平印刷局趕印、定明年元旦發行、（十二日電） 
[京市黨部辦理選舉]  
　　（南京）京市黨部本届選舉、參加黨員人數、共六千八百餘人、將分十一區投票、各區監選員管理員、均已派定、（十二日專電） 
[交部制止檢查郵包]  
　　（南京）交部據郵政總局電告、以川省民衆救國會、在東川管理局檢查郵包、遇有仇貨、即扣留焚燬、雖係愛國舉動、究於郵運前途、窒礙甚多、特電川督辦劉湘、予以制止、（十二日專電） 
[財部取締贛郵包稅]  
　　（南京）財部呈行政院、請嚴令制止江西稽徵所、徵收郵包稅、查江西特種物品産銷捐南昌稽徵所、開徵郵運包裹進出口稅、雖於名爲清匪善後捐、仍屬厘金變相、與上年裁釐原案不符、請嚴令制止、以重法令、（十二日專電） 
[取締火酒規則實行期]  
　　（南京）取締火酒規則、定十月一日起實行、由實部派員分駐各海關、辦理檢騐事宜、（十二日專電） 
[外部並未照會三國]  
　　（南京）報載外交部因日本截留東省鹽稅、照會英美法三國政府消息、昨據政府方面負責人員聲稱、最近數日内、外部並未發出上項照會、英美法爲與鹽稅借欵有關係之國、政府前曾予以通知、促起其注意、至謂我國因受截留鹽稅影響、致難如期償付借欵一節、並非事實、（十二日中央社電） 
[中央電慰陳英士夫人]  
　　（南京）陳英士長子　夫、九日在杭練習飛行失事賚志而殁、十二日中央常會談話會决定、電英士夫人慰問、（十二日中央社電） 
[夏元瑮辭鄂敎廳長]  
　　（南京）新任鄂敎育廳長夏元瑮、十一日由平抵京、將謁朱敎長辭職、夏謂平大已定十六日開課、謁朱後仍回平任敎、（十二日中央社電） 
[財部裁减大批人員]  
　　（南京）財部裁减人員共百二十九人、除發給九月份薪十天外、另發遣散費月薪一月、被裁僱員已發給、其餘日内即發給遣散、（十二日中央社電） 
[各省市染疫報告]  
　　（南京）衛生署據各省市調查報告、本年染疫二十九縣、以永濟最重、死三二一三人、臨晋夏縣解縣次之、山西全省死一二三八人、（十二日中央社電） 
[閩興化救鄉會請願]  
　　（南京）閩興化同鄉因該縣駐軍何顯祖部、加捐勒稅、種烟殃民、九月一日因收烟捐用兵、包圍該縣東沙鄉、造成慘案、特組織救鄉會請願團、推余炳文等爲代表、十二日向行政院請願、并呈文請求、一由政府即電令閩省府、將何褫職拿辦、二電十九路軍迅派隊入駐興化莆仙、行政院由文秘書代見、允轉達院長、十二日午、該請願團招待京市新聞界、請主持正義、作民衆喉舌、聞十三日并將至中央黨部軍委會及軍部請願、并分電漢口蔣委員長、及閩省蔡總指揮、以求解决、（十二日中央社電） 
[戴季陶定期返京]  
　　（南京）考試院接戴季陶自湖州來電稱、定十六日來京、據陳大齊談、戴以國難日急、外交問題、最近益趨嚴重、已定十六日來京、返京後决留京主持院務、戴之神經痛及胃病、仍未全愈、（十二日中央社電） 
　　（南京）陳大齊語記者、考試院現正積極整理、修改各項考試法規、普通考試本應由各省分别舉行、晋省已定本年年底舉行、至考試院是否直接舉行普通考試、俟戴院長返京後决定、去歲高考錄取之一百名、均已分發各機關任用、（十二日中央社電） 
[日艦僅一艘在鎭江]  
　　（鎭江）前日由滬開鎭之日海軍第十五隊軍艦五艘、十二日晨四艘向下游并駛、現僅餘一艘在省、（十二日專電） 
[蘇省府劃墾殖專區]  
　　（鎭江）省府劃江北沿海荒地爲墾殖專區、已在省成立籌備處、以冷禦秋爲籌備主任、繆斌李明揚董修甲何玉書爲委員、定月内組織、（十二日專電） 
[哈長車失事之死傷者]  
　　（長春）星期日晨哈爾濱南四十哩火車失事一節、前傳死傷者共百人、今悉無若是之多、現已死者僅十二人、惟尚有數人、或將因傷重斃命、乘客之錢物行李等、均爲匪搜刧一空、被架諸人中、有日人五名、紐約國聞報主人維拉德之子亦附乘該車、幸未受傷、初傳該火車乃由長春北發者、今悉乃自哈爾濱開至長春者、按長春爲中東鐵路南面之終點、（十二日路透社電） 
[英人接洽贖票說不確]  
　　（北平）英使署聲稱、外傳匪徒要索贖欵二十五萬元、釋放鮑萊夫人與柯克蘭一節、實無根據、目下尚未能與匪接洽、故一切勒贖消息、均屬不確、（十二日路透社電） 
　　（北平）此間接訊、牛莊日當局現正竭力探覔被架英人鮑萊夫人與柯克蘭之所在、遼寗省警廳長與總務長皆努力設法營救、總務長爲鮑萊夫人之父斐列浦博士之友、故尤急望二人能平安釋回、據此間所接最近消息、今除知匪衆挾二人向大石橋進發外、毫無線索可以探得匪之蹤跡、此間英當局切實聲明英軍艦桑特維號之駛抵牛莊港、乃注視該地大局、並無欲取任何行動問題（十二日路透社電）　　牛莊　此間官塲否認擄去二英人之匪要索贖欵二十五萬元一說、實則匪方迄今尚未接洽、而日方竟傳出匪索巨欵之說、衆以此爲憾事、蓋此說或將妨碍地方當局營救被擄者之努力也、夜間氣候寒、而被擄者衣着單薄、恐將飽受困苦、英艦桑威志號現已抵此視察（十二日路透電） 
[陜當局查尋失蹤外人]  
　　（北平）陜省當道現對於外人愛克伏爾寺失蹤事、認眞根究、但迄未發現屍身、據西安訊、省當局以爲此案發生於長安縣境、而屍身則棄於潘家村之井中、故飭該縣長從事搜查、但井已發掘、並無所獲、該縣長傳召各村長詰問、亦無端倪、省當局所派調查此案之周某、已回省呈報調查毫無眉目之經過情形、省當局現諭各縣行政官及駐兵司令繼續尋覓屍身、足見省當局現亦認失蹤者已死、（十二日路透社電） 
[保定四學生處死刑]  
　　（北平）保定第二師校學生七月間反對新校長盤踞校舍、抵拒警察、相持兩星期後、用槍棍攻擊警察、致死十二人、内有警察四、學生領袖被捕後、現有四人已執行死刑、聞此四人在中國共産黨中担任重要職務、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[馬福祥喪定期開弔]  
　　（北平）馬福祥定十七開弔、由于學忠來平主祭、馬鴻逵因病入德國醫院、（十二日專電） 
[張宗昌靈柩運抵平]  
　　（北平）張宗昌靈柩、今晚到平、明日易棺改殮、停廣化寺車站、搭祭棚、平市要人萬福麟·張作相·王樹常等均到站迎接致祭、定下月五日開弔、（十二日專電） 
平商會决檢查日貨 
　　（北平）平商會今開緊急大會、决定將自動檢查日貨、（十二日專電） 
[師大負債三十九萬]  
　　（北平）師大今開學、李蒸報告該校外債達三十九萬餘、（十二日專電） 
[董英斌旅開津駐守]  
　　（北平）董英斌旅定十三由懷柔防次開天津駐守、高桂滋定十三返邯鄲防次、（十二日專電） 
[長蘆運使荊有岩就職]  
　　（天津）長蘆鹽運使靳造華免職、委荆有岩繼任、荆氏已於十一晨九時、到署接篆、（十一日專電） 
[瀋陽日韓僑民大增]  
　　（瀋陽）日軍佔據瀋陽以後、日韓僑民來居於此者視前大增、據近已發表之綂計、去年八月瀋陽約有日人三萬三千、今則逾三萬人、去年有韓人四千四百四十人、現有七千人、（十一日路透社電） 
[津濟間架設長途電話]  
　　（濟南）魯冀兩建廳積極架設津濟間長途電話、（十二日專電） 
[魯省二十四縣産棉]  
　　（濟南）魯省今年産棉四四七三六八三擔、棉地五零八九七六九畝、共二十四縣、（十二日專電） 
[哈斯昨日過濟赴申]  
　　（濟南）今哈斯過濟赴津、據談、到津看調查團工作完否、擬下週返歐、但行前或再赴京滬一行、尚未一定、此次到京未躭擱、赴滬爲國聯經費、非調查團事、（十二日專電） 
[總部令設督察專員]  
　　（漢口）總部十二日令省府、將已發表之五區行政督察專員加委、駐在地縣長又五區專員駐縣、原定安陸、現改設隨縣聞各專員即出發組區署、未發表者、聞均内定即發表、（十二日專電） 
[湘商會聲討僞組織]  
　　（長沙）省市商會通電、反對日承認僞組織、（十二日專電） 
[閩省府縮減政費]  
　　（福州）省府緊縮政費年定四百餘萬、但收支相抵仍差三百餘萬（十二日專電） 
[龍巖民團出城]  
　　（厦門）龍巖陷圍民團、六十師鄧旅八日派第五團全部再進援、九日民團與難民四千餘人出城、十日退到適中、巖城復入匪手、（十二日專電） 
[黄秉衡自港抵厦]  
　　（厦門）中央航空署長黄秉衡、自港抵厦、據談、此行爲便道訪友、無任務、日内返滬、（十二日專電） 
國外要電 
[日本岌岌進行承認傀儡]  
　　蔑視一切現存條約决定蠻幹到底 
　　樞府今日開御前會議作最後考慮 
　　同時訓電武藤與僞外長簽賣國契 
　　路透十二日東京電　樞密院預備委員會星期日晨考慮承認「滿洲國」問題、一致通過此議、明日將開御前全體會議、預料日政府將於星期四日正式宣布承認「滿洲國」、日政府近請國聯展緩討論李頓調查團報告書、以待日本提出對於此事之意見書一節、業經此間徵實、此項意見書約六星期可以草成、 
　　日聯十二日東京電、關於承認滿洲僞國之基本事項、定由十三日樞府緊急會議可决原案、政府待該案由樞府交下、下午開閣議决定之後、奏請日皇裁可、即由内田外相訓電武藤全權十五日在長春與僞外長謝介石正式簽字、政府俟其報告來到後、召開臨時議會、上奏公布基本事項之件、請求裁可、並由國務大臣副署、即日公表、同時内田外相以談話形式宣言中外、並向國聯登錄此事、 
　　電通十二日東京電　樞密院方面、昨在樞府審查委員會質問之要點、爲一日本正式承認滿洲國、及於國際關係之影響如何、二政府對影響國際關係之態度如何、内田外相答謂、正式承認之結果、一時必與國際間以衝動、然無重大影響、萬一有出而阻止者、政府决斷然排除之、向所期邁進、繼復說明各國之態度、謂英國工黨之反對、乃其傳綂的及當然的主張、然保守黨大體採好意的態度、德國則分贊否兩派、然其國論尚未决定、美國哈斯系報紙全部贊成日本之承認、其他全部反對、莫斯科之蘇聯本國政府雖非常表示好意、但第三國際在俄滿國境方面、頗爲活動、此須多少警戒者、然大體不必憂慮云云、 
　　華聯社十二日東京電　日外部對滿洲國承認問題、雖有緩進論抬頭、但大勢已服從日軍部强硬主張、决定與國聯及美俄堅持到底、無視一切現存條約、横行無忌、聞决定十五日雙方簽字後、下午四時在東京長春同時公表、内田約各國駐日大使會見、聲明承認僞國問題之經過·新條約内容·及日本對於破壞條約之苦衷、求各國諒解、 
　　路透十二日東京電　今日聞「滿洲國」將於受日本承認之日發表重要聲明書、「滿洲國」外長謝介石頃已脫稿、 
　　電通十二日東京電　外務省近以日滿公式關係、不能以一方的宣言而足、擬於承認之同時登記於國際聯盟事務局、使滿洲國之承認得爲訂約國間所確認、此意見近頗有力、但有反對之者、其理由以滿洲國本身、不急於參加國聯、由日本進行登記、使國聯對日滿關係有容啄餘地、於對滿國策上、非計之得云、省内對此登記問題、旣分贊否兩派、現正式承認在即、究竟如何處置此問題、殊堪重視、 
[軍令部長檢閱艦隊]  
　　電通社十二日大阪電　伏見宮軍令部長今日下午三時抵築港、即乘軍艦、因負有特别檢閱聯合艦隊之任務、故往住吉冲、聯合艦隊將於十三四日爲作戰工作、部長檢閱後、十五日在有明灣爲同樣工作、預定二十八日全部告終、 
[實現東北武裝移民]  
　　首批鄉軍千名一個月後出發 
　　將派赴北滿作對俄軍事佈置 
　　華聯社東京通訊　日拓務部提出之東三省武裝移民計劃具體案、已於臨時會議由陸軍部贊同通過、决定撥出二十萬五千五百元日金、充作第一批武裝移民預算、目下已開始在茨城·青森·岩手等地方募集在鄉軍人千名、並設立臨時武裝移民訓練所、着手訓練侵略方法、與軍事佈置、訓練期間定一個月完成、據調查第一批之出發在一個月以後、日軍部派人領導、預備在松花江沿岸爲根據地、强迫僞國劃出二萬町步（按一町步約一百公畝）肥沃土地、以每人十五町步分配、又以六年計劃、每户先付一千二百元爲開拓費、其他武器另外由陸軍部充給、第一批之出發、表面上雖以耕作大豆·小麥·棉花·羊毛爲名目、但實際上是受某方面密令、預備在韓北清津至哈爾濱以及松花江沿岸先開拔軍用途路、以備將來更便利對蘇聯進攻之用、旣可無代價地奪取土地、又可增强軍事上之佈置、日人之侵略手段、可謂無孔不入、 
[日北海道空前大水]  
　　被淹十二萬英畝 
　　損失逾六千萬元 
　　路透十二日東京電　北海道大雨後、發生空前之水患、鐵路軌道有數處受損、故已停止通車、被淹之地約十二萬英畝、損失逾日金六千萬元、有屋五十所完全圮毁、另受損者頗多、致有多數農民、無家可歸、迄今死者七人、 
　　日聯十二日東京電　北海道各地自八月十五日連日下雨、全境平原之三分之一已成澤國、據當局調查被害程度、水浸房屋共一萬四千户、流失或倒壞者四十四户、人民死者八、傷者三、道路崩壞之所五百三十六、損害七十一萬元、橋梁破損四十四、其損害七十九萬九千元、河岸之損害二百四十三萬元、 
[永井博士彈劾日本軍部]  
　　憤武力造成僞組織 
　　軍部將有嚴重對付 
　　東京萬朝報云、前月十五日、日本大學敎授經濟學博士永井亨氏、在仙台市商工會議所演說、題爲「時局的思想的批評、」渠謂現在日本之資本主義經濟組織、早已成熟、當局高唱産業的合理化、詎料因合理化問題、至失業者反增多至五十萬人、（中略）今日本憑藉武力、使滿洲成爲獨立國、並力圖日本與滿洲之經濟綂制、抑不知日滿經濟綂制實現後、反促日本之滅亡、尤以日本之陸軍、假維持治安爲名、竟發現類似匪賊之行動、擾亂治安、（中略）目下陸軍部内、隱伏法西斯蒂思想、吾輩國民應奮起打倒此無能之政府、並彈劾軍部、否則國家危矣云云、自永井 
 
 

Page 8

 
 
博氏演說後、宮城縣在鄉軍人團即電告軍部、中央軍部憤其背戾帝國對滿政策、將有嚴重對付云 
[渥美上尉慘死]  
　　東京日日新聞云、六日和歌山縣之海港口、演習空海軍戰爭、時值天雨、演習空中戰之航空母艦鳳翔上之戰鬥機二架、突在空中衝突、墜落海中、搭乘者亦均沉没、操縱二機者、爲海軍上尉渥美信一·與三等航空下士井上義雄、渥美信一、當上海戰爭時、自告奮勇、爆擊杭州筧橋飛機塲、建立殊勳、復在途中遇美國飛機師孝脫駕駛中國飛機、在空中演成激烈戰鬥、追擊敵機非常得力、名震一時、實爲前途有望之青年士官、今因演習空中戰、慘遭溺斃、又同日午後一時、館山航空隊之攻擊機、由常陸上尉操縱之夕第三○八號、與林上尉操縱之夕第三○六號兩機、亦墜落海中、機體完全沉没、 
[李頓抵新加坡]  
　　哈瓦斯社十二日新加坡電　調查團主席李頓爵士行抵新加坡時、宣言調查團報告書大約九月二十五日可到日内瓦、又謂日本要求於公佈之前先行研究一層、將由國聯會加以審查、蓋惟國聯得以表示也、顧維鈞宣言中國對於報告書各項條陳、準備遵照、 
[迅雷不及掩耳德國會遭解散]  
　　路透社十二日柏林電　國會今日被解散、續電云、社會黨提出動議、促速取銷一切緊急命令、於是國社黨動議延會、以便考慮大局、而興登堡總綂解散國會命令、即繼以宣布、今日國會集議之佈置、因社會黨决議提出取銷一切緊急命令動議而遭破壞、總理巴本本擬演說政府之經濟程序、按諸國會定例、社會黨之動議旣無人反對、則必須立即予以辯論、國社黨乃動議延會、以便考慮大局、國會繼乃辯論共産黨所提出不信任政府、並要求取銷一切命令之動議、經五一三票對三二票通過、僅五十人未投票、當國會投票之際、巴本總理即通知興登堡總綂、總綂不欲聆其詳言、於是巴本乃離國會、未幾、總綂即發表解散國會命令、 
[法覆牒已送達德外部]  
　　英官塲認有政治調停餘地 
　　國民社十一日柏林電　法國答復德國要求軍備平等備忘錄之照會、已於今日下午由法大使龐賽送達德外長牛賴資、全文將於星期一夜間在柏林巴黎同時發表、惟其内容、法報所預測者旣公認爲眞確、逆料發表後、當亦不致引起世界驚異、故德報此時僅紀載簡單事實、並重復申述德國之平等要求、有絶大多數民意爲後盾、日前外長牛賴資曾稱、倘拒絶與德政府完全坦直交換意見後、將使德國遇一新局勢、致有另行定奪之必要等語、惟目下政局依然混沌、遂致全國目光方傾注於内政、暫時視法國復文爲次要矣、　　哈瓦斯十二日倫敦電　據可恃消息、英國官塲對於法政府致德國照會之文字、認有具有妥協性、且留有政治調停之餘地、但必須柏林方面能平心和氣改取温和態度而後可、英國政界又宣稱、首相麥唐納十分關心於英外部應付此項事件之態度、此種態度之要點、乃在於期望挽救裁軍大會之危機、英國或正在考慮在裁軍大會復開以前、由歐洲主要國家與德國作預備談判云、 
[法國舉行米恩大戰紀念]  
　　赫禮歐滿口和平 
　　哈瓦斯十一日巴黎電　法國在麻城舉行德法歐戰時米恩大戰之第十八週年紀念、行禮時、總理赫禮歐有長篇演說、除對英國人士之捐贈極表感謝以外、並對美國人士最近爲和平之努力、深致贊美、赫氏又因有人誣法國爲好戰之國家、乃在此處特别說明法國爲鞏固和平、如何讓步、如何犧牲、赫氏又云「在吾人土地之上、希望到處皆倡導和平、而切不可鼓吹武力、蓋武力一經發動、則其爲害將不可勝言、」赫氏又追述一九一四年往事、謂當時雖極莊嚴之條約、亦不能保障土地及最安分之人類、以故目下法國人民聞危險之運動、即爲惴惴不安、此種憂惶、諒世界公正之人必能了解、顧法人雖心懷憂慮、而神志清明、故仍願與人和解、即對舊日侵犯法國之人、亦無不樂與之言歸於好也、是日設宴慶祝、酒闌、陸軍部長致詞、隱約提及萊因河彼岸有意義之示威運動、日益增加、略謂法國已受空前未有之犧牲、故必須有相當兵力、以捍衛邊疆、俾其領土不致再受蹂躪、若並此兵力而欲奪去之、則非法國所能容忍也、 
[玻巴繼續惡戰]  
　　玻軍多名被俘 
　　哈瓦斯十一日巴拉圭京城電　政府公佈消息、謂革隆小堡四圍仍繼續戰鬭、巴拉圭軍隊俘虜敵軍若干人云、 
　　哈瓦斯十二日巴拉圭阿森勳電　巴拉圭内閣閣議後、外交部長宣稱、巴拉圭政府將於明日公佈致國際聯盟及各中立國之覆文、 
[辛浦森報告救濟水災情形]  
　　稱譽華員之勇敢精神 
　　路透社十二日倫敦電　倫敦泰晤士報載近赴中國調查水災之辛浦森爵士所著一文、其中稱讚水災救濟會中國技術職員偉大之援助·組織之能力·與夫勇敢有加繼謂救濟會在揚子江北岸之工作、受當地匪共之妨害、其次河南之匪共、曾攻擊救濟會之辦公處、將所存之糧食現資全行刧去、但匪退後、救濟會即募新員、復行工作、爵士估計揚子江北岸之工人、一個月中因匪共襲擊而喪生者、共有千名、泰晤士報特載社論、涉及辛浦森爵士之文、謂救濟會中國職員遇險而不畏縮、其勇武之精神、可於爵士文中覩之、在共産主義蔓延土匪充斥之揚子流域中、有此良績、使人感覺華人當受較革命所給予者更佳之指導云、 
[西政治犯放逐國外]  
　　路透十二日瑪德里電　西班牙政府没收貴族之田産而令若輩幾貧無立錐地後、仍不滿意、今正將貴族若干人放逐國外、今日有政治犯五十五人、均被控參與復辟亂事、多屬貴族、自此間獄中提出、由軍隊押送至西斐加狄士、廢王爾方朔之親屬二人、亦在其列、 
要聞 
[義軍最近情報]  
　　東北民衆一致抗日 
　　義軍大舉阻日築路 
　　石盤鋸腿復赴前方 
　　天津通訊、頃據山海關來人談、東北民衆因憤恨日軍、均抛妻别子、投入義軍、從事破壞日方交通及建設物、行動飄忽、即以僞奉山路而言、時遭義軍之襲擊、最近日軍派遣鐵甲車保護客車開行、然仍不獲安全、幾乎每日皆有事故、六日之客車、在連山被阻、到榆關時誤點一時三十分、七日之客車、在興隆店被阻、到榆關誤點一時四十分、八日之客車、在前所被阻、到榆關誤點五十分、又據新民來人談、朱霽青領導之救國軍金玉田部現駐營口附近口口屯、盡力保衛地方、深得民衆好感、十餘村村長自動集議、决定對金部供給餉糈及子彈、 
　　朱霽青之代表戴濟民、於本月三日自永吉發來報告、一日軍佔領寗古塔後、即在寗敦（敦化）間修築軍用汽車路、旋受義軍迭次襲擊破壞、遂停止修築、惟吉（延吉）敦（敦化）間之鐵路、則自七月下旬起、由吉敦兩地一齊動工、並在巴店掘鑿隧道、沿途堆積枕木甚多、鋼軌亦陸續運來、觀其情形、似欲在結氷期前竣工、故救國軍楊靜塵·喬旭東·趙永盛·王德林·于作聖·任芳秋等部、現擬相機大舉、阻止該路之完成、二吉東義軍、以苦戰數月、毫無接濟、刻下彈藥殊形缺乏、行動亦甚困難、食糧目前雖無問題、而禾稼多被砲火所燬、秋收大受影響、將來亦不無可慮、三此次水災、松花江上游堤岸、較爲堅固、未成大患、而哈爾濱一帶災情、異常慘重、實爲數十年來所未有、人民顚沛流離、較去年武漢水災、尤爲慘痛、 
　　義軍第十三路總指揮石盤、前在綏中抗日、致中敵彈、經到平德國醫院將左腿鋸去、裝置木腿、復於上月出院、將馳赴前方整頓部隊、並赴京滬籌集接濟、昨日（九日）由京過津赴平、記者晤於車站、據談、此行結果圓滿、俟將所部冬衣及子彈籌備完妥、再赴前方、總之一息尚存、誓必殺敵到底、從前因聯絡未成、本人部隊稍受挫折、刻下除王育文康聚五各部積極聯絡外、並於馬占山處、亦取得相當聯絡、以期早日收復故土、惟東北善後問題、及長期接濟、應請國人特别注意云（十日） 
[中歐途中] 公·振· 
　　水道歸去之調查團 
　　秋高氣爽、日暖風和中、負有和平使命之國聯調查團、乃完成其任務而翩然去華矣、 
　　甘姬（Ｇange）乃義大利郵船之至小者、以國聯大會期邇、不圖佳賓雲集、行者如李頓爵士·馬柯迪伯爵·麥考益將軍夫婦·及顧維鈞公使等、送者有汪精衛院長宋子文羅文幹二部長·劉崇傑徐謨二次長·及吳鐵城市長等百餘人、不可謂非一時之盛、義大利公使沙樂伯爵、且由北平來送、意者調查團乘彼國之船、負有招待之責歟、晚餐時船主之右、爲麥考益夫人、左爲顧公使、對坐爲馬柯迪伯爵、右爲麥考益將軍、左爲李頓爵士、馬柯迪亦儼然以半主人自居、甚矣國家觀念之重也、 
　　調查團之東來、到滬爲三月十四日、去滬爲九月五日、爲時幾六閱月、行路近三萬里、風塵僕僕、席不　暖、所　心面結撰者、則一册數逾萬言、富有歷史價值之報告書也、報告書之内容、今尚秘而不宣、但從私人談話中、亦可稍得梗概、即報告書除事實叙述外、結論尚能主持公道也、調查團中之三委員、本各有其立場、聞與日關係密切者、力主注意現實狀態、曾經長時期之研究、與我國代表之抗爭、然即置東北問題於不顧、爲國聯本身設想、旣手無寸鐵可以抑制强暴、倘再一味牽就目前、則何貴有此機關、且將何以自存、故立言終出以謹嚴也、 
　　調查團之東來、日人招待甚周、物質上以至社會設備上、處處非吾國所能望其肩背、然日人言不由衷、詐僞百出、使受者中心難安、轉不若我國盡力之所能至、推誠相與、反博得多少好感、此差足自慰者、然此過去之六閱月中、亦處處現捉襟肘見之象、大凡根據法理、最重事實、而自九一八事變發生以至調查團東來、我國即未嘗有搜集證據之準備、擋案則殘缺不全、且分置南京北平及洛陽諸處、數字尤不正確、如東北有人口若干、關内仰給於東北之物産、與關内投資於東北之金錢、又爲多少、言人人殊、均不易得肯定之答復、而國内學者、以生活所驅、散在各地、徵求意見、亦非常困難、又或只能寫以漢文、須再譯英譯法、或只知某問題之一部份、須再參合他項材料、故亦費手續、又如我國旅館、無高尚華美可以容納多人者、至到處須住外人旅館、猶憶漢口國民飯店、初僅得房間四、後勉强增加二、但只敷調查團憩坐辦公、於是顧代表徘徊應接於公共客室者竟日、輪船亦然、至不能於我國航業界求之、乘外人之船、即須遵守其規章、殊不自由、又除津滬大埠外、汽車亦大感缺乏、途過九江、至以公共汽車代步、殊爲可笑、前事不忘、後事之師、凡此種種、舉足供吾人反省、中國代表團此次計供給調查團說帖二十九種　類皆從法理上針對日人所恃爲口實者、而加以駁斥、同時調查團所提出之專門問題、或關於歷史、或關於地理、或關於人事、或關於物産與金融、由吾方分别答復者逾千條、公開之會議不多、而顧代表與李頓個人談話、多至四十餘次、皆以發生或將發生之問題、有待事先或臨時加以疏解者、此項說帖及答案、由起草迻譯、以至印刷成册、所費紙張及印刷費綦鉅、每種印五百册或一千册、皆英法文兼備、當時以無大印刷店、可以負責尅期竣事、至不得不去津滬各小印刷店、分頭晝夜更番印刷之、校對　就地臨時羅致、調查團催促甚急、直至九月二日始告成功、亦至辛苦、今皆裝成木箱、隨吾人運往日内瓦、以備分送聯盟各會員國參考、此次從事代表團工作者、皆係義務性質、自顧代表起、皆每人日支夫馬費百元、故綜合舟車行旅游覽各費、由代表團支出者、僅二十二萬元耳 
　　此次隨調查團行者、有秘書畢德爾責柯澤李頓私人秘書艾斯東三氏及速記二人、隨顧公使行者、有駐法使館參事蕭繼榮及二等秘書傳小峰二氏、駐日内瓦中國代表團專門委員錢泰顏德慶王大楨及秘書鄒恩元四氏、顧公使將先至巴黎、　國書、然後赴日内瓦、尚有駐法使館一等秘書施德潛、學習員蕭化二氏、將隨顧夫人於下月放洋、王大楨夫人鍾賢英女士駐法使館武官姚錫九夫人嚴蓮影女士、此次亦同行、鍾女士出身美國本薛文尼大學、操英語至嫻熟、恒爲其夫任譯人、是蓋内助而兼外助者也、（九月七日發於香港） 
[牛蘭案判决書全文]  
　　被告　牛蘭男年三十四歲、無國籍、現在押、汪得利曾、女、年三十六歲、無國籍、現在押、選任辯護人、陳瑛律師、右被告、因危害民國一案、經檢察官起訴、本院審理判决如左、 
　　主文　牛蘭汪得利曾、共同以危害民國爲目的而擾亂治安、各處無期徒刑、無期褫奪公權、案内之犯罪證物、鋼箱三個、連錀匙信封四個、銀元六元八角四分、美金八百二十三元、日幣一百五十元、及文件原本、均没收、其餘部分無罪、 
　　事實　緣牛蘭原係第三國際共産黨員、由第三國際派遣爲遠東局主任、於民國十九年三月來華、從事於共産工作、因在上海租賃四川路第二百三十五號、南京路四十九號樓上Ｃ字第三十號、愚園路宏業花園第七十四號、赫德路第六十六號各房屋居住、及爲事務所、并租用郵局信箱八個、向中國無線電報局掛號四處、作爲共産黨通訊之用、一面勾結叛徒朱德·毛澤東·賀龍等、在湘贛等省、大肆暴動、糜爛地方、一面分調紅軍第七軍第二十軍等部隊、在江西泰河·（地名譯音）蕭樹·地名譯音福建·湖南·兩廣等處、從事擾亂工作、對於國軍加以襲擊、並定計派遣黨羽、前赴南京煽惑航空署兵士機匠·飛航員·及警衛隊、警備旅等軍人叛變、以增自已實力又建議在豫皖鄂等省交界處籌備蘇維埃區域、從第三國際領到金錢、分給於所設之南方局、長江局、北方局、江南局各機關、鼓動農工民衆掀起革命新風潮、發起階級戰爭、此外如煽惑工人、破壞秩序、發出「打倒國民黨」、「逐出國民黨及帝國主義之走狗」、「擁護中華革命」「擁護在中華蘇埃」等口號等等、不一而足、即印度·菲律濱·馬來羣島·朝鮮·安南·日本等處之共産黨舉動、亦無一不受其支配、民國二十年六月間、爲上海公共租界工部局捕房所探悉、乃於同月十五日、在四川路第二百三十五號房中、將牛蘭捕獲、隨往其所租賃之各房屋搜索、當在南京路四十九號屋内用牛蘭身上所藏鑰匙啟Ｃ字三十號房門、由該房牆上壁櫃内、取出鋼箱三個、内藏關於本案犯罪證據之文件甚多、并有信封四個、一儲美金八百元、一儲美金二十三元、一儲日幣一百五十元、一儲銀元六元八角四分、先是牛蘭被派爲遠東局主任時、第三國際並派女共黨汪得利曾、隨局監視、與牛蘭同住一處、參與機密、當上海捕房搜索南京路第四十九號Ｃ字第卅號房間之際、發見汪得利曾有法文字條一紙、係約定同日下午二時、在該房内與牛蘭會晤、該探等乃將門關閉在内、靜待汪得利曾、果如時而至、用其自備鑰匙、開門入内、因亦就捕、并於鋼箱内發現該汪得利曾與牛蘭共同犯罪之文件、於是連同人證、一併解案、歷經訊究、嗣由本院檢察官偵查、依危害民國緊急治罪法第一條第二條第五條第六條第十條、刑法第六十條第二欵、提起公訴、 
　　理由　查牛蘭汪得利曾、對於所犯危害民國罪、雖各不承認、然依本院調查所得之種種證據、足以充分認定、兹分别說明之、一關於牛蘭部分、在南京路第四十九號Ｃ字三十號房間内所搜獲之鋼箱三個、内中多係關於共産黨之重要文件、此等文件、一方面應研究其内容記載如何另一方面應研究係何人所有、前者爲犯罪之證據問題、後者則爲犯罪主體問題也、兹先論犯罪之證據、本案所搜獲之文件、除涉及菲律濱·馬來羣島·朝鮮·印度·安南·日本等處者不計外、僅就關於中國方面之文件、足認爲犯罪者、不下七十餘種、（均列入Ａ字號證）舉其最著者如下、（甲）致批愛之建議、有「目下本黨所組之政黨、及第四軍以及獨立師、其主要之任務、須於安徽·湖南·湖北交界處、（大約爲Ｂnsnan　Kwangchow安徽之西南部、湖北東北部）籌備一蘇維埃分區、爲實現此事、吾人須聯合紅軍、與普通農衆之勢力、解决該區域内之白色軍隊、在此項主要之勢力、解决該區域内之白色軍隊、在此項主要工作未達成功以前、不可將紅軍之主要軍隊、派赴平漢沿線、在鐵路之附近、須鼓動農民及工人、發起階級戰爭、並組織小隊之紅軍、對於鐵路方面、使以恐怖之政策、又使農民得以發展其土、約在Sinantien及Tienanfu、如敵軍自動離出上列各地、紅軍可以全力追擊、使其全體繳械爲止、如敵方人數衆多、紅軍被擊時、則改取守勢、於必要時可退回原地、以免損失本軍之主力、（後略、）（Ａ字第六十八號證見物册第二號九頁）（乙）關於在軍隊中工作之建議、如上述略故我輩對於愛斯區域、及國民黨軍隊之地位所取攻勢、應以離間工作、及以政治手腕、征服國民黨之軍隊爲共黨最重要之政治上任務、我黨對於攻擊愛斯區域之抵抗工作、能否如願、在目前尤以我黨在軍隊中之政治與組織工作、能否努力爲轉移、　　　　　　　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[中央與國府紀念週]  
　　洛陽行都中央黨部及國府十二日晨九時分别在中央黨部會客廳及國府大禮堂、舉行總理紀念週、中央黨部留京辦事處、於上午九時舉行紀念週、到中委顧孟餘·葉楚傖·石瑛·蕭吉珊·蕭忠貞·王祺·李宗黄·方覺慧·黄復生等、及全體職員六百餘人、顧孟餘主席、行禮後、石瑛報告京市敎育概况、略謂京市小學敎育之不發達、殊出人意表、查十九年度京市敎育局綂計、全市學齡兒童七萬七千餘人、但在市立或私立小學者僅一萬餘人、在私塾之兒童佔大半、而全市失學兒童有三萬餘、所以一般人說、有子弟者其求學之難、甚於謀事、故設法救濟、實不容緩、下學期起添設簡易義務小學三十校、各校均採半日制、每校四級、每級五十人、約可容六七千人、并將三牌樓等處小學增加學級、亦可多收一千人、至敎費增加、除開辦費一萬餘元外、計每月需增加一萬元、倘能從此擴充、年年遞進、則於三四年之後、當可使全市失學兒童都有求學機會、又據十九年度的綂計、全市敎育經費用於市校者、爲三十三萬餘元、而市校學生總數爲一萬二千餘人、計每人每年需敎費二十七元、若以此爲準、而欲使三萬餘失學兒童全受敎育、則敎費須年增加近一百萬元、方能濟事、但以京市目前財力不能做到、故此次添設簡易義務小學、是以較少經費救濟多數失學兒童、不但公家經費較少、即個人擔負亦輕、此爲貴族式之敎育制度下力求平民化的一種表現、至京市補習敎育、又可分一開辦民衆學校、二籌備識字運動、三創設成年補習學校、四改進婦女職業補習學校等、均在積極進行中、 
地方通信 
[松江]  
　　清丈費請求核實帶征　松邑民衆以此次省令帶征整理土地清丈費每畝一角、文内有不滿一畝作一畝論等因、不唯歷届帶征無此先例、且失賦稅負擔均等原則、故由邑人楊某等分呈省廳縣局略云、查地價稅帶征畝捐、按照成案俱依應完畝分照串核實征解、從未有以零作整、重加人民負擔之先例、况印串賦額大都均有分厘、絶少整數、尢以城鎭賦串之以分厘居多、若果化零作整、不免竭澤而漁、且失賦稅負擔均等原則、松民戰後餘生、蓋藏已盡、敬乞俯念民　、仍照帶征成案、按照每串應完畝分核實帶征庶杜積弊、而昭核實、 
[無錫]  
　　張中立檢閱稅警　江蘇省緝私　、自改隸財政部稅警局後、委張中立爲局長、對於緝私部隊、極力整頓、並將全省緝私十一大隊、改組爲八大區、於九月一日實行、最近張局長以各區改組伊始、殊有親自出巡檢閱之必要、特於前日由滬出發、先赴常熟、檢閱第七區官警、昨已事畢、於下午三時、乘輪轉道來錫、檢閱第八區、先期陳區長已將所轄部隊、調集來城、聽候檢閱、張局長抵錫後、下榻新世界旅社、同來者、尚有顧問英人魯斯頓、及秘書張培德等、休息片刻後、卽開始檢閱、向官警訓話、並將老弱警士、每名發餉銀洋十六元、卽日遣散、今日上午六時、點騐商巡隊、十一時許、卽行離錫赴鎭點騐、 
[常熟]  
　　新敎局長已接事　新任本邑敎育局長于澄、於本月九日來常於十日偕同縣府科長到局接收、當由局中原任局員、分别移交、但僅移交文卷及雜件等、至經濟及田産等項、定今日（十二日）續交、 
　　湯家橋刦案獲盜一名　本邑九淛區湯家橋地方之張品如家、於上月曾被盜刦、損失數千金、當時鄉衆即疑爲本地人所爲、卽報公安分局嚴密注意、旋在福山區王市鎭拘獲小乖癩子一名、因無確切證據、卽行釋放、自湯家橋刦案發生後、小乖癩子驟易常態、揮霍頗大、鄉人異常注意、本月十日駐梅李之水警十三隊一分隊隊部、據人密報、謂小乖癩子、與湯家橋張姓刦案有關、現匿王市鎭云云、一分隊當派警士六名、武裝前往、詎小乖已聞訊逃往鄧市、警即轉往、果將小乖癩子一名拘獲、押往梅李、定十二日解水警隊部轉縣訊辦、 
[江陰]  
　　四全大會選舉縣執監　第四届全縣代表大會、兩次流會、經省監選員藍渭濱返省報告、提經省執委會討論、决定採用限制聯舉複記名選舉法、於十日下午三時開會、選舉執監委員、省委張公任監選、出席代表四十二人、選舉執監委員八人、結果、陳希平·（女性法政大學肄業生）陳嵐·薛憚·顧迪·張旭五人爲執行委員、王濟華·湯克勝·黄秉英爲候補執委、徐爾英·徐聘莘·陳景辰當選監察委員、蔡培甫爲候補監委 
　　子捉母姦之活劇　財政局雜稅主任陳敏孝、寗波人、經童局長委任後、任事已久、近與土娼尹四妹、勾引杜康橋張錫安小妾琳姑娘成姦、被其子張宗堅知悉、前晚（九日）深夜時分、邀同友人吳善寳魯錫寳等、前往捉姦、陳敏孝逃至花園飯店、被吳等追獲、扭至南城派出所、由巡長朱鼎玉調解、罰洋十元、另費洋五十元、作爲一切開支、事遂了結、十日被財政局長童第毅知悉、將陳敏孝撤職、公安局長劉漢楨、因朱巡長擅罰姦案、不解總局、傳局訊究、申斥處分、 
[南通]  
　　法院辦理大赦告竣　南通縣法院、辦理大赦、經審核合格、赦出男女犯錢小　等三十餘名、减刑男女犯計有劉鴻生三百五十餘名、已全部辦竣、呈報高等法院、 
　　拓築沿江海軍工路　通海兩縣交界之大安老洪各港、時有海匪嘯聚、因交通不便、軍警往剿、匪已遠颺、刻經聯防區議决、在沿江海拓築馬路、直達各港口、以利防剿、卽用軍工拓築、 
　　通邑紅白丸充斥　通邑城鄉各地、紅白丸行銷極旺、流毒無窮、城廂確有製造機關、該項毒丸、運銷至鹽阜各地、主辦人魔力甚大、故迄未破獲、 
　　軍警在匪區搜械　南通東鄉匪禍漸平、刻軍警帶同眼綫、在益餘等匪區内、搜掘匪方埋藏械彈、以絶後患、 
[丹陽]  
　　槍决盜匪三名　盜匪姜錫三陳柱林戴福貴、迭犯搶刦重案、經縣府偵警先後緝獲到案、訊據供認不諱、即經電省請示、兹奉省府來電准處死刑、當於昨日上午十時由沈承署將該犯等按名提出綁赴刑塲執行槍决、 
　　捕獲綁匪三人　南門鴻福茶社於昨日有盜匪三人在内啜茗、身藏手槍、被茶客瞥見、當時未敢聲張、自該匪去後、卽報告便衣偵警許明頭、跟踪追至東門大街、始將該匪三名獲住、在身畔搜出勃郎林手槍兩枝、隨卽解縣現經沈承審開庭訊問、據名唐大坤·唐小坤·唐老三·係後徐村人、曾在北鄉白龍寺犯有綁架案不諱、沈承審據供、諭令暫行收押候辦、 
[高郵]  
　　江北長途汽車恢復　江北長途汽車、於去歲大水時停車、迄已經年、現因運堤修復完竣、該局舊局址業於去秋爲水冲毁、現特租定廟巷口民房設局辦公、並定於本月十四日起通車、 
　　警察二分隊獲匪三名　駐防第十二區塔集鎭警察第二分隊長石興瑞、前日據鎭民謝爲官密報、有匪徒匿居夾溝鎭、逾率隊前往、計拿獲郭榮魁一名、帶隊訊問、據供、夾溝楊培竹之盜案、係王在福·王在禄·與陳有章所做、石隊長卽率隊往捕、詎王姓弟兄已聞風逃逸、祗捕獲陳有章一名、據陳供稱、此案係王在禄楊喜等三人所做、乃又將楊喜捕獲、已於昨（九日）晚押解來城、送交警察隊轉送縣府訊辦、 
[平湖]  
　　新民戲院搗毁　北寺内新民戲院、因生意虧折、議定出租於新組織之共樂公司營業、另聘戲班、於十日夜開演、當日戲開鑼時、有某某等公務人往看、守門人堅勸買票、不悅而去夜分、賣座極佳、演戲尚未及半突有短衣袴者三人、由門外衝入門内、將守門之山東人、扭住痛毆、斯時樓上樓下、預伏之同黨、約五六十人、一齊響應、紛將茶壺坐椅、向戲臺及頭等客座上擲去、一時秩序大亂、紛紛奪門逃出、同時又有搗亂人一起、自院西涉河而來、找尋領班毆打、誤將本城前任江西稅務局長沈蘅波之子扭住、用木柴亂劈、致遍體血污、於是戲院中人、奔避一空、守門人三人及沈某、受傷甚重、已赴縣乞騐、敎育消息 
[要聞中大聘定各系主任]  
　　南京十二日電　中大校長羅家倫十二日、聘定　樹文爲農學院長各系主任、人選已確定者、有文學院中國文學系主任汪東外、國文學系港存忠、哲學系宗白華、史學系史剛伯、法學院政治系馬洗　、敎育學院敎育學系常道　、工學院土木工程系林啟　、機械工程系余秉時、電機工程系許應期、建築工程系劉福泰、各院系敎授、正在徵求同意中 
[改進江蘇師範敎育計劃大綱] （二） 
　　第十一條　提高師範敎育程度、其辦法如左、甲·師範敎師之聘任、應以曾受師範敎育之訓練爲原則、乙·奬勵師範敎師之進修、尤應注意於敎育方法之研究、丙·提高各科程度、增進敎育效能、并嚴密考查成績、丁·實施部頒課程標準、參酌地方特殊需要、加以補充、戊·嚴格舉行入學考試、已·舉行畢業會考、評論學生成績之良否、爲考成校長標凖之一、 
　　第十二條　注重師範敎育基本訓練、分訓育與敎學、列舉如左、一關於訓育方面、甲·個别人格的訓練、實施部頒訓育標準、尤須注重刻苦自立養成　學耐勞之習慣、乙·公民的訓練、尤須養成互助合作犧牲私利服務社會之精神、丙·起居勞作的訓練、應注重實施勞動作業、鍛鍊體魄平均運動、養成健康習慣、以求適用於小學敎育、二關於敎學方面、甲·注重學科本體之研究及生産技能之培養不蹈空談敎學方法之弊乙·注重製作簡易儀器、就地採集標本之訓練、减少在鄉村敎學實際上之困難、丙·注重敎育實習、如實習學分未滿者、雖學科成績及格、亦不能畢業、其實習辦法應遵照部頒高中師範科課程標準辦理、惟於複式敎學之實習、尤宜切實注重、 
　　第十三條　充實師範敎育設備、應注重左列各項、甲·圖書室應備之各種圖籍、務求適於師範敎育課程之參考、乙·科學試騐室、應備各種應用之儀器標本、丙·農塲或工塲必要之各種設備第十四條　本大綱由江蘇省敎育廳公布施行、並呈報省政府咨敎育部備案、（完） 
[寳山嘉定敎育局長易人]  
　　自一二八事變後、淞滬各縣損失甚大、而寳山嘉定爲尤甚、寳山敎育局長浦文貴、嘉定敎育局長楊師曾因敎費無著、辦事棘手、相繼辭職、嘉定縣已委水康民繼任、業已就職、寳山已委馮國華充任、兩君均畢業於第二師範學校、均精明强幹、馮君前曾發表爲崇明敎育局長、辭而不就、現在鎭江辦理社會敎育、頗有成績、對於寳山局長事、尚在謙　中、 
本埠 
[課程標準未頒布前應遵照部頒暫行標準]  
　　市敎育局昨訓令各小學校 
上海市敎育局昨訓令本市市立私立小學校云、查近據各校以見報載課程標準已在修訂、本學期是否仍照舊標準施行、來局詢問、查此項新標準、尚未奉頒發、本學期課程、應仍照暫行標準辦理、又日課時間表之編排、前經本局列舉應行注意事項四點、令行各校遵照在案、現當編排日課表之時、合行修正抄發、令仰該校遵照辦理、此令、計抄發小學編排日課表、應行注意事項、 
[小學編排日課表應行注意事項]  
　　一、在敎部未公布正式小學課程標準前、科目名稱應絶對遵照部頒暫行標準辦理、 
　　二、各科目時間以分計算、不得超過或减少部頒標準數百分之十、 
　　三、日課表之編排、應注意下列各點、一低年級以三十分一節爲原則、二中高年級每節至多不得超過六十分、三關於練習課業之科目、上課次數宜多、而每次時間宜短、四智識課或用腦力特多之科目、宜排在上午第一節、不宜排在午膳前後各節、五凡費收拾時間較多之科目、如工藝等、二節併上、或排在每日之末一節、以省時間、六體育課不宜排在午膳前之一節、或午膳後一節、七各科目之編排應就時間數之多少、每週中平均分配、八勞工與勞心之科目、宜每日平均調和支配、 
　　四、其他關於日課表之編排之原則、在可能範圍内、應儘量採用、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日下午舉行第二五八次局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠明··林蔚文·鈕志夷·鄭紹元·錢仲厚·奚四勿·沈敬之·吳劍青主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、一塘灣小學呈請撥欵興建校舍案、議决、無欵可撥、所請應從緩議、二塘灣小學校長呈請　級支俸案、議决、准予改照本縣小學校校長俸給標準第三級第二項支給、月支三六元）三鄉師初中校長呈請發還該校敎職員二十年度折扣薪金案、議决、查照上届本會議第五條議决函復縣敎育會辦法辦理、四　行民敎館呈請撥給修理費案、議决、無欵可撥、應由該館就經常費可能範圍内撙節辦理、五塘灣小學呈請掉換學田添　校　興築圍墻案、議决、事屬可行惟案關變更校産應候呈報核示辦理、六據第三分區校長會議報告以校區内有與法令抵觸之私塾及敎會學校請設法取締案、議决、通令各學校將妨碍情形詳實呈報再行核辦、 
[曁南大學昨日開課]  
　　鄭校長招待全體敎職員於華安 
　　國立曁南大事、於昨（十二）日上午七時三十分、在該校致遠堂舉行開學典禮　計到有全體敎職員學生約千人、濟濟一堂、行禮如儀後、由鄭校長作極誠懇之訓話、並報告戰後以來復興之經過、大意謂、自一二八戰後學生分處各地乃在滬粵蘇設校上課、並爲救濟戰區失學青年、酌收借讀生、總計全校損失、不下八十餘萬、戰後經費僅發三成至五成除維持滬粵蘇三校外、並撙節一部、以爲整理之需、並成立戰後整理委員會、專責規劃復興在八月二十五日、初步整理、全部完竣　大中學生自八月二十九日　次第遷回、舊觀漸復此後乘時改進勵行嚴格訓練　着重生産敎育　所開學程、均屬重要絶少重複、且提高程度、注重基本智力之培養務使將來能　應社會需要、并朂對於海外華僑問題、應特加緊調查與研究、使僑生回後能解除僑胞父老困難云云、禮成後卽正式上課、全體師生精神極愉快 
　　又下午三時鄭校長代表全體事生家長茶話招待全體敎職員會於華安大厦八樓、席間由鄭校長起立致詞、大意謂「各位敎授與曁南俱有深長歷史、平日對學生諄諄敎導、甚爲感激、自一二八後全體師生在顚沛離流中、能有今日之搬回眞如、恢復原狀、亦諸位努力之結果、此後應確立師道、改進學風、以轉移風氣、而樹最高學府之偉大精神云」、直至五時左右盡歡而散、 
　　又該校二十一年度敎授及各院長系主任等、早經聘定名單已誌各報嗣以敎法兩院裁併　致略有更動　兹查其最近名單如左、（敎授）陳中凡、兼文學院院長于基泰　兼理學院院長、葉淵兼商學院院長、楊裕芬兼秘書長　孫寒冰、兼政治經濟系主任郭一岑、兼敎育學系主任、龍沭勛兼中國語文學系主任洪深、兼外國語文學系主任張鳳、兼歷史社會學系主任、湯彥頤、兼數理學系主任兼物理學系主任　樊守執、兼鐵道管理學系主任曾克專兼秘書長總務課長、鄭寳寗兼秘書處註册課長、鄺嵩齡、兼中學部主任 
　　顧名·顧仲彛·鄧昌權·華林·王修·周谷城·張世禄·胡肇椿·余楠秋·李冰若·曹聚仁·毛彥文·彭望荃·温崇信·區克宣·黄中厪·朱通九·李聖五·劉愼修·黄菩生·章克·漆琪生·李石岑·張耀朔·謝循初·陳科美·張栗原·曾作忠·張海曙·張端珍·夏承楓·邵靈芬·陸愼儀·戴愷生·惲季英·李鉅源·羅宗洛·王濟仁·嚴觀濤·崔九卿·周茂蕃·（敎習）盛叙功·祝伯英·蘇少卿·施逸芬·陳汝衡·吳子敬·姚名達·衛聚賢·吳天放·林穆光·張雲伏·吳友三·梅龔彬·胡漢瑞·耿佐軍·高楊芝·呂竹人·陳維稷·趙樑材·武　幹·吳文蔚·武書常·孫儡·（講師）馬宗榮·李青崖·易常齋·鄭君實·程芝瑛·邵家麟·馬燦漢·程德諝·胡秋原·伍蠡甫·吳紹熙·謝公展·范新瓊·王蔚華·張方絜·戴　廬·鄒玉·施子嶼·施伯珩·陳陶森·余紹武·徐挹和·（助敎）朱衣·周泳先·王則平·陳志標·李朂·蕭一它·黄振·丘羣才·羅士葦·郭盛尊·（特約講座）劉競渡·王禮錫·楊幼炯·樊仲雲·易大厂·張相時·（特約講師）袁業裕·楊汝梅· 
體育 
[草地網球雙打邱林今日出場]  
　　對江道章卡那凡洛 
　　三時半在勞神父路 
　　丨林邱昨勝柯拉沙馬塞爾丨 
　　上海草地網球會之公開雙打比賽、林寳華邱飛海昨對馬塞爾與　柯拉沙　在中華網球塲舉行初賽、結果林邱以直落三勝、今日下午三時三十分林邱與卡那凡洛江道章在中華會作第二週賽、卡那凡洛爲上海雙打聖手、機敏過人、江道章威風猶在、今日定予林邱以劇烈競爭焉、門票六角、由馬浪路入、昨日成績如下、 
　　邱飛海林寳華七比五六比一六比四曰柯拉沙馬塞爾 
　　昨日况爭形勢、殊爲鬆懈、故無精彩可言、惟葡選手穩健非凡、每奏奇功、林邱配搭、未臻緊凑、空隙甚多、屢爲敵人所襲、第一盤柯馬組屢佔優先、當以五比四勝時、天忽下雨、暫行停賽者約五分鐘、當雨止繼續比賽時、地上濕滑不堪、不利奔跑、但林邱卒以七比五奪回第一盤並又以六比一取次盤、第三盤柯馬二人曾以四比二局佔上風、卒被林邱連加四局而終、 
[夏令足球今日兩塲]  
　　昨日嶺南十比零勝强南 
　　夏令足球賽、昨日嶺南甲隊對强南於五時起在棒球場比赛、嶺南人才濟濟、多海上名將、後起新軍張南隊、焉敢挫其鋒芒、結果嶺南以十比零大勝、上半時攻入四球、下半時攻入半打、今日下午有兩場比賽、秩序如下、 
　　隊名與組别　　　時間及場地　　　　裁判員青年對育青（二部）　四時五十分棒球場　陳吉祥進德對星光（一部）　四時五十分足球塲　陸翔千 
[足球大戰第一聲東華戰林肯]  
　　今日下午三時在棒球場 
　　林肯實力强勁蜚聲海上 
　　東華人才濟濟必有劇戰 
　　馮運佑正式爲東華會員 
　　衆望所屬之東華足球隊、由熱心斯道之盛蘋臣君、協同新請幹事陳錦江君銳意改組、並請西人李思廉君担任指導、廣羅人才、力圖宏展、詳情已迭誌本報該隊已約英國駐滬陸軍、蜚聲海上足球界之林肯艦隊、在中華棒球場作第一次正式演習戰、 
　　林肯隊去冬曾接代諾森堡陸軍出席西人足球會之比賽、在甲組中名居首席、並在史高托杯中與東華西捕等同得複賽權、該隊球藝、夙爲球迷賞識、埠際隊中、亦有四五人爲正式隊員、故實力之强、有獨步申江之勢、 
　　東華今日出場人物守門周賢言因尚未到滬、今由陸鍾恩充任、當不致减色、前衛内衛、鞏固非凡、所缺僅前鋒之戴麟經李義臣、今由歐陽永源陳虞添爲輔、陳洪光任中鋒、錢敬鏞奚巧生分任兩翼、仍極猛銳、馮運佑原屬曁南球員、今已正式入東華會爲會員、亦東華一可喜之事也、 
　　東華隊全體球員、均散佈於夏令賽之各隊中、幾經出塲、體力並有充分修養、林肯隊尚屬初次出塲、故今日之戰、東華必有精彩成績度預料海上球迷、與東華久别乍逢、將羣趨中華棒球塲、大飽眼福也、 
　　東華下列球員、均希於下午二時半前、赴靜安寺路東華會所集合、並有所討論、然後一同赴棒球場、門劵一律售小洋四角、由勞神父路貝勒路口及馬浪路口兩處大門入場、東華陣線如下、 
陸鍾恩 
王長頴李　寗馮運佑 
吳幼良關洵安　開元陳家球 
錢敬鏞萬象華歐陽永陳洪光陳虞添奚巧生曹秋亭源 
[二十軍足球勝蜀英]  
　　結果二與一之比 
　　二十軍足球隊昨與蜀英隊在中華棒球塲比賽、蜀英爲上海各校四川健兒組織、前年曾一度要求代華華西參加全國分區足球比賽而未果、故實力頗有可觀、昨戰賽中、上半時蜀英頗佔優勢、余順章首先攻破二十軍球門、並失去機會不少、下半時二十軍攻勢極盛、劉希孟尹曆先後攻入兩球、結果二十軍以二比一反敗爲勝、陣線如下、 
　　二十軍 
黄英 
白　偉楊世民 
唐新德張蜀樵古文禮裴宗澤 
馬祖蔭童顓裕鍾世經劉希孟張從容尹　曆楊宗　 
　　蜀英隊 
吳　成 
唐賢輈張　容 
鄧燮紀蕭德予李昌熾 
薛　勳孫成壁余順章鄧佑曾石季先 
[中華游泳隊積極備戰]  
　　十七戰麥令斯 
　　二十四戰西青 
　　中華隊爲與各國團體比賽起見、特於前日假中華全國體育會開會、計到會者俞斌祺·鍾郎旋凌崇舉·張雲紀·陳玉泉·林江水·趙强華·朱君培·尹衍均·余榮邦等十人、首由總幹事報告對外接洽情形、次議决事項如下、一比賽日期定十七日下午三時、擬假徐家　交大游泳池與麥令斯比賽、二十四日晚八時擬假西青游泳池與西人青年會比賽、二聯華毛織廠贈之三輪牌游泳衣、衣上加中華二字、三練習時間定十二日十三日十五日、每日下午三至四時由協進會與交大體育館商洽、四比賽項目及人選、一·五十米自由式尹衍均·朱君培·趙强華、二·二百米仰泳、凌崇舉·俞斌祺、三·四百米自由式陳玉泉·張雲起、四·一百米自由式尹衍均·朱君培·林江水、五·凌崇舉·余榮邦·鍾郎旋、六·替泳、林江水·尹衍均·朱君培·趙强華·再有隊長李榮輝因患病離滬、候其來滬參與比賽、趙紹先因地址不明、無從通訊、希能出席比賽、會畢、詳細情形報告恊進會周家騏君、認爲滿意、末由攝影家攝影散會、 
[運動裁判會今日月會]  
　　上海中華運動裁判會　定於今晚七時、假廣西路二一六號梁園菜館月叙、希各會員準時到會、討論一切會務進行事宜云、 
[游泳名將中興隆昆仲最近成績]  
　　奪得第一届全運游泳錦標之史興隆君、於去年入馮　大學、不幸九一八事變、於今夏遷居首都每暇偕弟興隲赴中央游泳池練習、及指導同游者受其指導而成功者不少、二氏之技術、以一千五百米尤爲可觀、與遠東運動會、相差極微、其最近成績如下、 
　　民國二十年 
　　史興隆　一千五百米　二三分十八秒六 
史興隲　一千五百米　二六分七秒 
　　民國二十一年最近 
　　二三分二秒 
　　二二分五○秒 
[和合小球隊今日戰全白]  
　　全白小球隊、乃滬隅後起之秀猛將如萬象華等曾與滬上各强隊較量和合隊集合西星及智仁勇兩隊所組織、柱石如朱生發陸寛生等、皆爲小球名將戰鬭力之强不在全白之下、今日下午二時兩隊在市一場交鋒、 
[上海西人足球會歷届錦標]  
　　樂華之後繼起何人？ 
　　秋高氣爽、又届足球節季、上海西人足球會已準備集隊奪標各隊健兒亦皆在秣馬厲兵、兹將該會各項錦標歷届得主彚錄以資參考、樂華以後、繼起何人幸共勉焉、 
　　一甲組賽 
一九　　　　　　　　一九 
○七丨○八　上海新丨十九丨二十　上海隊○八丨○九　臘克斯丨二十丨二一　臘克斯○九丨一○　臘克斯丨二十丨二二　上海隊一○丨十一　臘克斯丨二二丨二三　臘克斯十一丨十二　臘克斯丨二三丨二四　臘克斯十二丨十三　臘克斯丨二四丨二五　上海隊十三丨十四　臘克斯丨二五丨二六　上海隊十四丨十五　臘克斯丨二六丨二七　西捕隊十五丨十六　上海斯丨二七丨二八　樂華隊Ｘ十六丨十七　上海斯丨二八丨二九　臘克斯十七丨十八　臘克斯丨二九丨三十　咸德夏十八丨十九　停　賽丨三十丨三一　西捕隊　　二高級盃 
二七丨二八　樂華隊Ｘ二九丨三十　咸德夏二八丨二九　臘克斯　三十丨三一　西捕隊　　三史高托盃 
○二丨○三　工程隊　十七丨十八　西捕隊○三丨○四　上海隊　十八丨十九　臘克斯○四丨○五　上海隊　十九丨二十　臘克斯○五丨○六　上海隊　二十丨二一　西捕隊○六丨○七　商團Ａ　二一丨二二　西童公學○七丨○八　商團Ａ　二二丨二三　臘克斯○八丨○九　商團Ａ　二三丨二四　臘克斯○九丨一○　臘克斯　二四丨二五　上海隊一○丨十一　商團Ａ　二五丨二六　上海隊十一丨十二　上海隊　二六丨二七　上海隊十二丨十三　臘克斯　二七丨二八　英軍隊十三丨十四　上海隊　二八丨二九　臘克斯十四丨十五　臘克斯　二九丨三十　上海隊十五丨十六　臘克斯　三十丨三一　西捕隊十六丨十七　臘克斯 
（註）一九○二丨○三錦標隊之工程隊爲Ｄockand　Engineening　F·C·　一九二七丨二八錦標隊之英軍隊爲Ｂedfs·　and　Herts·　Pegiment 
　　四萬國盃 
○八丨○九　蘇格蘭　二十丨二一　英格蘭○九丨一○　英格蘭　二一丨二二　英格蘭一○丨十一　英格蘭　二二丨二三　英格蘭十一丨十二　愛爾蘭　二三丨二四　蘇格蘭十二丨十三　英格蘭　二四丨二五　蘇格蘭十三丨十四　英格蘭　二五丨二六　蘇格蘭十四丨十五　英格蘭　二六丨二七　蘇格蘭十五丨十六　英格蘭　二七丨二八　英格蘭十六丨十七　英格蘭　二八丨二九　葡萄牙十七丨十八　英格蘭　二九丨三十　中　華十八丨十九　英格蘭　三十丨卅一　中　華十九丨二十　英格蘭 
　　五埠際賽 
一九○八　　香港勝上海　　在香港 
一九一二　　上海勝日本　　在上海 
一九一三　　上海勝香港　　在上海 
一九一四　　上海勝横濱　　在神户 
一九二三　　上海勝香港　　在香港 
一九二四　　上海勝漢口　　在上海 
一九二四　　香港勝漢口　　在上海 
一九二四　　上海勝香港　　在上海 
一九二五　　香港勝上海　　在香港 
一九二六　　上海勝香港　　在上海 
一九二七　　香港勝上海　　在香港 
一九二八　　上海勝香港　　在上海 
一九二八　　天津勝上海　　在上海 
一九二九　　香港勝上海　　在香港 
一九三十　　上海勝香港　　在上海 
一九三十　　上海勝天津　　在上海 
一九三十　　香港勝天津　　在上海 
一九三一　　上海勝香港　　在香港 
其他字林盃·初級盃·乙組·丙組·從略、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[姓鄭的刺客] [  瞻廬] 　　 
　　一位姓鄭的刺客說：吾爲天下殺此賊，死且不恨。這位刺客，便是鄭虎臣，生在宋朝：他曾經殺死賈似道在漳州木棉庵，這是已往歷史上值得紀念的事。 
　　又有一位姓鄭的刺客說：他自來送死，余冒險擊殺之：一爲黨國增光，二爲革命增榮，三爲山東除害，四爲叔父報仇：今幸大仇已報，余生死早置度外。這位刺客便是鄭繼成，生在現代，他最近殺死張宗昌在濟南車站，這是現代歷史上值得紀念的事。 
　　兩位刺客發表的話，都是不惜一身而替生民除害，多麽慷慨激昻啊，在迷信因果者聽了，或者要疑及現代的鄭繼成便是宋朝鄭虎臣轉世。然而張宗昌的爲惡資格，究竟夠不上賈信道：似道非但誤國，而且賣國：宗昌是一個倒行逆施的軍閥，居然也理會得賣國不是生意經，不肯頂着他老祖宗張邦昌的牌號，這個人還有一隙之明，一死以後，大部分的人稱快，小部分的人還替他嗟嘆什麽？嗟嘆他覺悟已遲了。鄭虎臣殺了賈似道，本人也死於法律：鄭繼成殺了張宗昌，不知能邀寛免否？漳州木棉庵地方，後人立着石碣，上刋宋鄭虎臣誅賈似道於此。一根據閩中撫聞丨濟南車站附近，不知可有人立着石碣上書民國二一年鄭繼成誅張宗昌於此？這都是未來的事，不須預測，只好拭目以俟吧？ 
[上帝漫話] [  洪·流·]  
　　英儒斯賓塞爾說：「傳敎士一手執着聖經，很慈祥的告訴我們：「我們要博愛，當别人來打我們左臉時，我們還要將右臉轉過去承受：抵抗是野蠻，報復是罪惡！我們要馴伏，要像綿羊般的馴伏，上帝會結你永恒的快樂！」但是，當他的國家和别一國打仗時，他又會怒目切齒，告訴我們：「我們要起來！拿我們的槍口，瞄準了我們的敵人！我們要拿鐵和血去博得我們最後的勝利！」許多人以爲這是十分矛盾的事體，其實，這是很合邏輯的：他呌我們博愛，是爲了人類生存，他呌我們和敵人拼命，也是爲了人類生存：在世界中，這是一樣的需要。」 
　　所以，我們歐西的文明人，一個傳敎士走到那裏，，跟着便是一只兇得怕人的兵艦，威風凛凛的開來了，這本是非常合理的。我們就不然。講道德向來是没有界限，他呌你待人處世，要寛厚忍耐，當一個强盜，手警着鋼刀，架在你頸上時，他還是呌你要寛厚忍耐。要是動一動，我們文明的歐西人，便會駡你野蠻，駡你是半開化的人，你們别說張將軍的不抵抗主義，是千古奇聞，那到是世界上最文明的一種行徑哪！ 
[救國要分兩大組] [  袁·文·鑫·]  
　　丨奮鬥，自决，流血！丨 
　　在這生死關頭的時候，不能再說空話了。敵人侵略的野心早已顯露了：什麽是公理，什麽是和平，我們祗有流血，我們祗有奮鬥，我們祇有自决！ 
　　我的意思是將全國的同胞，分成兩大組，一組是立刻去拚命，一組是忍死來撫育這中華民國的孤兒。 
　　對於先死者，固然有「頭可斷，志不可屈」的精神，但在後死者，責任更重要，工作更艱苦，更不能辜負先死者托孤的義務。 
　　我們要做後死者，必須具有以下的目標：　　第一·我們要認清敵人，不受其利用，不受其引誘，「一心一德」本着良心做去。 
　　第二·我們要接濟先死者，鼓勵先死者，安慰先死者，使他們安心殺敵。 
　　第三·我們不要貪懶，不要自私，不要自已閙事，加緊我們應盡的義務， 
　　同胞！敵人的旗幟，不是還在東北飄揚嗎？東北義勇軍反抗的聲浪，不是一天一天的在延長嗎？我是先死者，我是後死者，隨着自已的意向，快快的幹去！同胞！努力！努力！ 
[一個救國方案] [  徐·沂·]  
　　丨國之存亡與否？只看你能否實行丨 
　　一、原則 
　　生産：機器生産。集中工科人材，自造機器。移民殖邊、造林築路、以濟人工之過剩。 
　　消費：少用外國貨，少乘汽車，少看電影，少到跳舞塲。婚喪禮節，一概從簡。 
　　分配：務宜均匀，富人尤須多作慈善事業，如濟貧養老，恤嫠育孤等。 
　　二度工作 
　　農：興村治，練團防，改良農物，平均地權。　　工：制定勞工法規，實施工人敎育，改良國貨製造。 
　　商：對日經濟絶交，注重誠實交易。 
　　學：注重學術研究，提高道德標凖，實施體格鍛鍊，參加實際工作。 
　　兵：出生入死，深明大義，不貪功，不氣餒。　　官：不苟取民間一物，不浪費公家一文錢。 
　　婦女：節衣縮食，同赴國難。 
[秋蝶芳訊] [  紫·微·]  
　　丨鄭正秋與胡蝶登臺丨 
　　秋蝶，並不是秋天的蝴蝶，正是藝術界裏的兩位有名人物。 
　　鄭正秋先生，是演白話劇的先進者，和明星公司的名導演，他老人家的言論，久爲一般人所稱頌。 
　　胡蝶女士，人家公晋伊電影皇后的榮銜，在中國的影壇上，確可說是前無古人的一位摩登姑娘。關懷和醉心的人們，實在太多了。 
　　現在，他們兩位將要在月圓時節合作起來，表演一部應時新編的白話劇。名字是「後補太太」。你想：這眞是要歡喜煞人，因爲，正秋好久不登臺。胡蝶呢，伊在銀幕上的芳容嬌聲。早已使人眼癢癢耳癢癢的，恨不得看看伊的 
[睇嚮齋逞談] [  甘·簃·]  
　　陳三立 
　　陳三立詩名滿天下，文亦如之。詩有唐宋人風韻，文則法方姚，足與馬其昶頡頏。字伯嚴，江西義寗人，以進士爲吏部主事。戊戌政變，其父竇箴方撫湘，侍親長沙節署，預新政，嘗就按察使黄公度（遵憲）學使徐硯甫（仁　）論議改革，故一省政事，隱然握諸三立手，其父固信之堅也。迨事敗，竇箴被黜，三立褫職永不叙用，旋經鄉人推選爲南潯鐵路總理，三立方正，復不耐煩劇，退。稅屋白門，吟詩娱老。江督端午橋（方）素喜近名士，尤重三立爲人，延入幕，將薦諸朝。三立示不欲，孤忠獨行，一時無匹。今歲正八十，高臥匡　，雖尺箋之微，罕與人通慇懃，澹曠殊似魏晋間人也。日寇方張，政府組國難會議，羅致及三立，當局大書其名於報端，招領證書，噫！是蓋未知三立之志者矣。夫以三立之寄情山水，不求聞達於遜清之世，不樂依附於洪憲之朝，不預機謀於復辟之變，不欲指摘於軍閥之秋。而謂其於黨治鼎盛，出而問世，吾未之信也、著有散原精舍詩　若干卷，世以散原老人呼之。 
本來面目。 
　　這眞是一個機會。中秋節的中央大戲院。又要擠得水洩不通了，聽說新近出版的「吉報」三日刋。正在籌備爲「後補太太」出特刊呢。 
[團] [  阿·絜·]  
　　丨好名詞？惡名詞？丨 
　　在中國詞典上，團字是一個最吉利的名詞：像兩性的達到同居之愛，呌做團圓：發財的朋友，呌做面團團富家翁。古人說：「八月十五日女歸寗，是日返其夫家，曰團圓節。」前清官塲習慣，遇着歲序令節，互相慶賀的事，相聚對拜起來，呌做「團拜。」團字不是一個吉利名詞麽？還有甚麽「團　」「花好月圓」那個不是吉利的話：所以社會上習俗，在春秋佳節，以及慶祝的事情，大家要吃一回湯糰，金糰，不是取其團圓的美滿意義麽？到了現在，眞是一切顚倒了。自從「血魂除奸團」成立以來，甚麽「鐵血誅奸團」「良心鋤奸團」「熱血懲奸團」「霹靂殺奸團」「滴血剷奸團」：：：等等，有人綂計過，共有六十多團之多。那班面團團的奸商，一聞這個團字，莫不驚皇失措，心寒膽落，正如無錫人的「團團轉」了。登報啦，啓事啦，閙得像一團糟。唉！在奸商的目光中，對於這個團字，不是最可惡的惡名詞麽？ 
說部扶輪會 
[銀絲（十二）] [  江紅蕉]  
（六） 
　　王先生說了這幾句話，便開門走了。他正想開門，芬若重又叮囑他要是跑到會場上去，千萬不要說出袁團長在伊家裏。 
　　「會塲上正在議論紛紛，因爲他們都四處找不到團長。團長究竟從那一條路走來，怎麽鎭上竟一個人也没瞧見呢？啊！今天全鎭的人都是發狂一般的在歡迎團長，可憐這位嫂子，爲了看護這樓上的瘋子，竟不能到會呢」。王先生臨行又向袁團長這麽說。 
　　「好！你先去，我想上樓去瞧瞧病人，便立刻到會·」袁團長意思在催促王先生快走，而他心中還有許多話，想和芬若仔細地體已地談一談。 
　　「那麽再會了·團長！你得好了地安慰安慰那個瘋子，可憐伊在這裏除了這嫂子以外，誰都恨伊討厭伊，伊也姓袁，也許是團長的：：：本家吧？」王先生還慢吞吞地踟蹰着。 
　　「王先生，你假使是立刻到會場上去，也許會遇見張醫生，那麽請你通知他一聲，散會了以後，務必請他到這裏來，給伊注射一次，王先生，勞你的駕！」芬若說着，便開了門很客氣的送王先生出去，而實際上，這幾句話，等於是下逐客令，王先生也覺得無可再逗留了。　　但是王先生出了芬若的門，十分悵惘，滿腹的狐疑，他在想怎的從未聽得伊們說過與袁團長有什麽關係，袁團長在戰事之前，和戰事之後，從未到過？不錯，袁瘋子是袁，團長也是姓袁，而瘋子在發瘋的時候，曾說過袁團長是伊的丈夫，難道這話是眞確的麽？旣然是夫婦，袁團長怎麽把伊丢在這裏毫不聞問呢？假使是眞確的，芬若一定和袁家有多少的密切關係無疑了。芬若是一個孀婦，也許和袁團長有什麽曖昧吧？那才使我失望了，像我這麽一個窮商人，怎樣可以和富而且貴的團長比得上呢？但是，芬若要是眞與團長有曖昧的話，何致還窮苦到這樣？要是没有曖昧的話，現在何以又立刻要把我　出，而且芬若很有驚惶失措的樣子，這敎人很可生疑的了· 
　　王先生越想越妒袁團長，並且怨恨着尤芬若，他在打主意，想把這秘密揭布到會塲上去，至少也可以把團長的名譽和威儀，使它掃地。但是他再一想，却又膽怯，他自已和自已商量，他是軍人，無論如何敵不過他，他要蠻幹，拔出手槍來，我是一個犧牲品：他要文幹，借一個緣由，把我抓了去，說我是共産黨定了死罪，我也無從伸寃，反正是不能得罪他。 
　　他慢慢地一步步走到家裏，而並不走到會場，他很傷心，很憤慨，很懊惱，却不敢下一個决心。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融標金市態迷離]  
　　在徘徊不定中　昨標金稍有變動、形勢複雜、銀條雖漲、美銀微升、初開則平、旋以買方逾恒、又以匯票尚平、途呈俏利、午時賣出頭寸見多、而美金亦稍鬆動、當趨萎挫、後市因匯票益絀、銀行賣意濃厚、急處下風、曾敲破七百十兩關、厥後補空者紛起、突臻上乘、已哄至七百十三兩以上、現貨未有成交、兹將綂市詳况錄後、 
　　晨市俏後轉委　自早十月份開盤七百十二兩半、旋後恒餘等紛紛來進、一跳二兩零、爲十四兩七錢、未幾物品等出售、當退至十三兩六錢繼鴻康永等買進、遂加一兩餘、九點三十分爲十五兩四錢、後下落兩餘、爲十四兩、至十點時買者活潑、又以銀行互做十二月五六二五、立漲二兩餘、計爲十六兩六錢、頃聞華比售出十一月美金三七五、協興永等脫手、卽瀉二兩、十點半爲十四兩七錢、俄頃又加上兩零、十一點爲十五兩八錢、散户抵進、以後市面轉萎、協興永等傾售、價乃一落三兩、但回頭至多不逾一兩、午刻僅計十二兩九錢、迨收市十三兩一錢　　午後由軟趨堅　後市開出十四兩、退至十三兩二錢、頃由套頭買進、又抬至十四兩三錢無奈外匯仍鬆、瑞興等猛力脫手、一瀉四兩餘、將届三點爲十兩、時又加上一兩、乾昌祥等賣氣興奮、打破七百十兩、三點半爲零九兩半、四點零忽轉上峰、因恒餘等前來爭購、轉高三兩餘四點二十餘分爲十三兩半、四點半收市爲十二兩八錢、比較上週末只加二錢按全日最大價十六兩六錢最小零九兩半、計有七兩一錢差度、赤條仍加九兩半、揭價以美金掛大一二五、遂爲七百七十七兩、計撳六十二三兩至六十兩、午收六十四兩、下午六十三兩至六十七兩、最後六十四兩、比上週六少撳三兩、登賬十三兩、補水十三兩、下午十三兩、 
　　場内交易暢達　檯面上交易頗暢、綂計元茂永鴻康永等均進、同太昌順利等均出、恒餘福餘等出納紛歧、下午鴻康永泰豐成等均進、萬興源太等均出、 
　　本月十五日、因逢（中秋）、各銀行照例休假一天、金交亦停市、至十六日照常開市、 
[外匯英平美鬆]  
　　掛牌放長半檔 
　　昨週一海外銀市無電、惟隔昨報長、迭跌三天之反動也、而匯兌略升、至本埠市况未有特殊影響、形勢尚平、匯豐掛牌放長半檔、計英金一二五、美金亦僅一二五、香港又加一二五、其餘一致改良、惟内部英金極平、始終與上週六彷彿、交易亦少、金業中略結、又涉遜洋行稍進十月份、至美金早鬆後穩、午時回平、下午似絀較十日略長零六二五、華商大致扒進、惟午後亦有售出者、各銀行賣意尚濃、然對做者不在少數、又涉遜洋行結進十二月、金業中套做標金、全日約共成交七八十萬元之多、兹聞孟買大條銀存數約計一萬二三千條、而需要不弱、以防購買云云、　　英匯　一日間計有零六二五差額、自晨開出價九月一先令九便士半、十月五六二五、十一月六二五、十二月六八七五、進價各月份照加零六二五、午收與早開同、下午收市賣價仍爲九便士半至六八七五、買價五六二五至七五、 
　　美匯　内盤全日有三一二五參差、自早開買價九月三十一元二五、十月三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價各月均加一二五、午收與早開價同、下午收市出價仍爲三十一元二五至六八七五、進價三七五至八一二五、又美金一元、合銀三兩二錢三分八八六云、 
[英倫銀價回縮]  
　　國民社十二日倫敦電、大條回縮一二五、近期改爲十八便士一二五、遠期十八便士十二五、又英美匯價開三元四角九分、 
[金融開業情况]  
　　昨因銀行開關、對於各種收解、比較平時繁瑣、尤以貨欵格外加多、至於市場中交易情形、洋欵依然不多、惟買賣胃口、確因時局關係、未能暢所欲爲、祗某種舶品仍復絡繹而來、雖銷路外表未有見聞、而暗中成盤甚多、試觀貨欵收解、亦可知其一斑、 
　　厘拆價格　「洋厘」早市厘價爲六錢九分一厘六毫二忽半、午市爲六錢九分一厘八毫七忽半、結果較前日午市改好一毫二忽半、形勢平穩、「銀拆」早市及午市同爲六分、劃頭加水八九分、銀根頭襯甚爲充裕、 
　　輔幣市情　江南小洋早市爲五錢九分八厘半、較前午奸半厘、午市又好一厘半、居然又至六錢大關、交易早市八千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘二毫半、午市爲五錢八分六厘、較前日改昻七毫半、交易早市十一萬五千角、午市五萬角、銅元改縮一千、又爲四百三十二千文、交易四萬九千六百八十串文、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解票欵華商三百二三十萬、外商二百九十餘萬貨欵收解三百五六十餘萬各種匯押稅什等欵收解一千二百餘萬、押欵交易一百五十餘萬、進倉一百萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解三千七百餘萬、劃頭欵收解五百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、納稅四十餘萬「洋欵」匯劃票欵早市五十九萬五千、午市五十九萬、鈔票早市七萬、午市四萬、塲外鈔票早市六萬五千、午市七萬五千、銀行支單早市四萬、午市一萬、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票進出二百九十餘萬、錢莊洋公單收解八百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬押欵交易一百餘萬、小錢莊交易五十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、客路無消息、 
[證劵債劵十月期已開出]  
　　丨價續呆定成交極少丨 
　　昨華商證劵交易所各債劵、現貨祇有少數交易、全日開出一萬一千七百元、期貨十月期全部忽已開出、但市面極清、市場人氣非常沉靜、寥落情况、有加諸前、計上午兩盤開出六十餘萬元、後市不及四十萬蓋除鹽稅佔三十餘萬、綂稅二十餘萬、及裁兵十八萬元、其他僅有數萬元至各債趨勢環象旣混沌如前成交又稀、市價之呆滯情形、亦勝前週計全日各債劵價實祗角許盤旋、比上週末漲跌亦極微、沉定狀况、實所稀見也、又昨日起證交對於特别證金每萬元交易改收四百元云 
劵别　期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六　現貨　：：：　三一·三○　跌○·三○　三、七○○整六　九月　三一·五○　三一·八○　漲○·六○　四五、○○○整六　十月　三一·五○：：：　初開出　五、○○○關稅　九月　二五·五○　：：：　漲○·一○　一五、○○○關稅　十月　二五·○○　：：：　跌○·一五　二、○○○編遣　現貨　二五·四○　：：：　跌○·一五　二、○○○編遣　九月　二五·五○　：：：　跌○·一五　二○、○○○編遣　十月　二五·○○　：：：　初開出　五、○○○裁兵　九月　四四·四○　四四·三五　漲○·○五一七五、○○○裁兵　十月　四五·七○　：：：　初開出　五、○○○一九關　現貨　：：：　五五·六○　漲○·一○　一、○○○一九關　九月　三五·八○　三五·六五　跌○·○五　四五、○○○一九關　十月　三五·二○　：：：　初開出　五、○○○一九善　九月　三三·七○、三三·五○　跌○·○五　三○、○○○一九善　十月　三三·○○　：：：　初開出　一○、○○○二○捲　現貨　三一·六○　三一·七○　漲○·二○　三、○○○二○捲　九月　三一·七○　三一·七○　漲○·○五　二○、○○○二○捲　十月　三一·三○　：：：　初開出　五、○○○二○關　現貨　：：：　三一·五五　漲○·二五　二、○○○二○關　九月　三一·七五　三一·八○　跌○·○五　四○、○○○二○關　十月　三一·四○　：：：　初開出　五、○○○綂稅　九月　三二·七五　三二·八○　跌○·○五二○五、○○○綂稅　十月　二二·五○　三二·三五　初開出　五○、○○○鹽稅　九月　三三·七五　三三·九○　漲○·○五二九五、○○○鹽稅　十月　三三·四○　三三·三○　初開出　四○、○○○九六　十月　　四·○○　：：：　初開出　五、○○○ 
[紐約股市微漲]  
　　新豐洋行報告　週六（十日）紐約股市、照例營業半日、初因多頭獲利了結、價曾一度下沉、旋據報告云、自八月二十八日至九月三日一週間、貨車數共五五九、七二七輛、較前週計增二七五四輛、鐵道股受此刺激、首先回漲、市塲各股亦卽轉堅、結果比上日略漲、總計半日成交數共一百五十萬股、兹將道　斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　　　比上日 
三十種實業股　七六·五四　　漲○·三五 
二十種鐵道股　三七·九四　　漲○·一四 
二十種公用股　三四·二九　　漲○·二四 
四十種債劵　　八二·一○　　漲○·○二 
[紗花　紗市有散空抵補]  
　　紗交九月十五秋節停市一日 
　　棉紗市情轉堅、美棉大跌之後、現已入定勢、致一般獲利者抵補、多數心理、仍屬平平、因客帮中實需不暢、形勢尚平但多空兩方、角逐甚力云、 
　　本月標漲一兩三　人標前市開盤、以美棉微漲、散空抵補、市盤漲八·九錢至一兩二錢、但榮興號之多頭、仍不放鬆、午後市平、全日成交綂計一萬九千四百五十包、查賣出同孚七百包、明德一千包、瑞大五百包、大豐七百包、愼記七百包、買進恒益八百包、長豐一千四百包、益昶九百包、愼記七百包、立昶六百五十包、　隆四百五十包、兹將收盤價列下、 
　　人標　收盤漲跌　存賬數十二　一五一六　漲一○　一○七、三五○九月一五二○漲一三　三五、二○○　一　一五一八　　九　一七四、三○○十月一五二○　　八　七三、四○○　二　一五一五　　七　　一九、五○○十一月一五一七　　八　九　、九五○ 
　　現紗做開祇八百餘包　現紗去化仍滯、查全日各帮買去綂計八百二十五包、行情漲五錢光景、兹將各方買額列下、 
　　内地　一二○　　廣東　三七五　　安慶　　一五汕頭　一六○　　福建　　一五　　同行　一四○ 
[棉市稍見昻勢]  
　　棉市略漲、因美棉形勢較定、而新抛者較少、但一部份以天氣良好、新花出貨日見湧旺傾向抛空者亦不少、而市上現棉情形依然緊俏各廠均有胃口、所以大勢尚能平靜云、 
　　鄭標僅好二三錢　鄭標前市開盤、以美棉平定、各月市氣轉昻、盤盤向堅、各月均漲二三錢、午後近月跌一錢、遠漲五分至一錢、全日成交綂計六萬三千擔、查賣出裕康二千五百擔、泰昌一千八百擔、同興一千一百擔、興昌一千六百擔、源大一千三百擔、買進賡豐三千一百擔、榮興二千擔、益豐一千二百擔、餘昶二千五百擔、兹將收盤價錄下、 
　　鄭標　收盤漲跌　存賬數　一三二二○漲三○　四七九一四○○十月三二九五　漲三○　一九六、二○○　二三三三五　　三五　八八、六○○十一月三一九五　　二○　二七二、五○○　總計　　　一、三一六、二○○十二月三三○五　　二五　二七九、五○○ 
　　現棉廠胃不絶　現棉生意仍不斷絶、各廠均有需要、來源計姚花八百二十八包云、天津美種花　七·二五　綂益進　二○○件　現貨送廠天津美種花三七·二五　崇信進　二○○件　現貨送廠太　倉　花三一·七五　寳興進　五○○包　現貨送廠南　市　花三一·七五　怡和進三、○○○包　九十月送廠天津美種花二七·五○　大豐進　一　○件　現貨送廠 
[印英棉業週訊]  
　　孟買　上週到貨擁擠、日商抛賣超越買進、故形勢殊欠光明、棉區天氣、大致順利、白羅溪·哥巨拉甘地虚·及皮拉爾西部、均獲益雨、中央省及中印度之收成狀况、均在平均數百分之七十以上、奥姆辣遲延四星期、故走動當在今後兩月中開始、按奥姆辣去年因歉收關係、廠家存底、並不充厚、惟今歲則將逐漸增加云、附錄上週綂計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　　　　　　　八　　　　四九週末現存　　　　　　　　　　三一五　　　七五六九月一日起出口累計　　　　　　二五　　　　三六　　輸往歐洲　　　　　　　　　　一○　　　　四　　輸往中國　　　　　　　　　　　三　　　　丨　　輸往日本　　　　　　　　　　一○　　　三二　　其他各地　　　　　　　　　　　二　　　　丨　　利物浦　週初現銷靜寂、其後略旺、期貨方面初甚堅挺、自美棉政府報告發表利於空頭後、市價猛落、惟人心尚佳、以爲目前跌價、係暫時性質、週末之漲、乃因亞歷山大消息良好所致、埃及棉初隨美棉跌小、後因棉收報告有損而漲、 
[糧食　米市形勢轉定]  
　　滬南　昨日米情、各帮來源有限、本街銷塲新洋尖茭白尖二種爲最健、行情忽然漲起二三角、新粳到銷二平、價無上落常錫北破與薄稻胃口全無價低二角左右 
　　新閘　昨日西路來源二十餘號、因舊歷秋節已届、故去路極淡、中關陳破甩落二三角、早晚稻頂定次軟二角、新粳新蘆洋尖貨稀續挺、變元無榮辱、 
[客元銷化轉活]  
　　洋米有北洋去路 
　　昨日洋米北帮續有辦胃、本街亦稍問津、惟河下新粳新尖逐次旺到、本街無意於洋米之暢辦、昨日祇應酬少數西貢米、小絞米由北洋·烟台帮辦去一千包、但貨主因可擱置年底前呈報進口、故心思甚堅、不欲輕脫、西貢米售價轉機、綂市開出西貢一號米五百包、價九元四角二分至二角、小絞米一千二百包、價八元六角至七角、客元在最近一個月來、逐有江西湖南等處到貨、因被河下杜元軋脚、久無暢銷之機會、目下存底有江西機元一千多包、湖南機元數百包、昨日由江西機元三百包、價十三元九角至十三元三角、又湖南機元四十包、價十三元云、 
[米價低廉]  
　　粉市祇看平疲 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致趨平疲之象、以洋麥報價又小二角左右、業内外人心、不免虚軟、惟廠家出數依然不暢、祗阜豐略有出檔、餘均不動、且福新本月份籌碼、聞陸續被定户抽完、如客帮抽買、改抽十月份、（聞津帮曾抽二千包、價照十月份標準）以致環境雖不佳、人心良好、惟米價日就低廉洋麥仍可問訊、照去勢而言、實看平疲也、結果本月份較前週小二厘半、十月份小五釐、十一月份小七釐半、十二月份小五厘、一月份小二厘半、二月份小五厘云、 
[麥市在穩途中]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後　各月份大致呈平穩之象、因洋麥雖續報小二角左右、惟本年行家生意興緻、不及往年之濃、對於洋麥祗有問訊、而無實在成交、而本麥又在落令之時、内地如無實貨套入、籌碼自感缺少、經一部分少數浮多買進、市氣遂見良好也、結果九月份比前週大二分、十月至十二月份大三分、一月份不動、二月份大二分、現麥市尚穩定、開瑶灣麥三兩六錢、高郵麥三兩四錢、揚州麥三兩四錢二分、計九百四十包、由申大華豐辦去云、 
[芝加哥小麥微疲]  
　　新豐洋行報告　週六（十日）芝加哥小麥、兹因多頭獲利了結及套出、跌○·三七五至五磅音九日成交數共二千萬蒲歇爾、兹將十日行市列左、 
　　　　　　　收盤價　　　　　比上日 
九月期（陳貨）　五二·六二五　跌○·三七五十二月　　　五六·二五○　跌○·五○○五月期　　　六一·五○○　跌○·三七五 
[糖市　粗砂白劃盤再升]  
　　昨日糖市、以荷匯見縮、標金平定、趨勢堅挺、公會劃盤二十四號粗砂白、普通貨劃十四兩四錢半、比前日升二分半、成交千餘包、特别高貨十四兩五錢二十號中砂白十三兩九錢半、十八號中砂白十三兩七錢、十號荷赤十兩零八錢、八號荷赤十兩零四錢半、號盤有廣潮帮開出惠州白一批、上莊開十四兩三四錢、又次莊二白開十一兩二錢、又府赤一百八十餘包、十兩零七錢、又廣州片青三百數十包、九兩六錢、又海口來二十四號粗砂白百外包、價十四兩、二十號中砂白十三兩二錢、碗青路貨洋行方面兜九兩四錢半、並未成交、建冰前到之貨、號家呌盤、泰源爲十兩零四錢、鶴松兄弟牌十兩、馬球牌九兩九錢、均未成盤、　貨稀見緊、雖有呌漲、客方尚未就範耳、 
[南北貨鷄心紅棗新貨抵漢]  
　　金菜一漲再漲　▲湘蓮平定 
　　金針菜近以到存軋缺、逐步轉漲、地價亦見隨升、昨市號盤又升至十四兩半至十四兩比前盤升起六七錢、同時銷路方面、去胃亦增　行盤昨日售出最高爲十四兩半、次爲十四兩二錢至十四兩、趨勢堅挺、（湘蓮）現市地價轉定、此間行盤、衡州蓮售五十四兩、九溪蓮貨缺、售五十五兩、惟白蓮地價轉跌、現市上莊白蓮售四十兩、後市或須續鬆、（鷄心莊　）首批新貨、據電訊業已到漢、辦價開九兩、劃申須十兩零半之譜、大約日内亦可轉申、 
[絲茶　歐美絲電不轉]  
　　昨日洋莊絲市益形沈靜、緣紐約等處華絲價因受日絲抑價競銷影響、均告猛跌、海外絲電昨均不轉、市氣疲滯、祗信孚進三舞女牌十三至十五條份滬白廠經十包、價七百零五兩、乾利進麟馬牌頂頭二號七里白乾經卅包、價五百八十兩、 
[抽芯珍眉歐銷略動]  
　　昨日婺源屯溪等路抽芯珍眉綠茶、英莊保昌洋行及華茶公司均以歐銷活動、又復開辦、普通莊貨、怡和協和等行、亦有交易、珍眉市面、略形活動、惟售盤見低六七兩、針眉秀眉等項、市面均在平定中、貢熙綠茶、俄國協助會雖有零星談判、但認盤過低、挑剔　嚴、並無大宗交易云、 
[五金]  
　　會司鐵客銷漸動 
　　會司鐵自正號英馬口鐵暴跌後、標準一落千丈、迄至近日、英馬口鐵已步漲風、而會司　趨勢仍有江河日下之概、交易前途、客帮雖微見活動然本街製罐廠、烟草公司等仍在採辦、是以市象不振、標準老鋼廠貨估二十二兩五錢、新鋼廠貨開二十一兩五錢、聞前昨二日、青島天津烟台諸帮、辦去百餘箱、價尚便宜二錢半、計新鋼廠爲二十一兩二錢半、　老鋼廠二十二兩二錢半 
[煤炭]  
　　賈汪煤銷旺價堅 
　　賈汪綂煤、昨日交易頗旺、本埠絲廠家買進三百餘噸、無錫亦有百噸去胃、市價堅俏、每噸售七兩、惟塊煤交易弱、價亦軟、每噸七兩五錢云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[日人攫奪東省鹽稅後宋部長仍維外債信用]  
　　請各國政府注意嚴重局勢 
　　鹽務稽核所撥付到期本息 
　　國民新聞社云、頃據財政部長宋子文發表、本日報載外部關於日人刦留鹽稅事、致美英法三國照會、内容頗有失實處、按外部係用同式照會、連同證明附件、分致美英法三國政府、通知自四月間東三省被日人攫奪後、迄未有欵匯寄充償付鹽稅担保各外債基金、總計日人刦奪之外債基金、至八月三十一日止、約達一百七十四萬六千一百餘元、照會内、曾有此種刦奪外債基金之舉、大足以妨害鹽稅担保各外債之安全、其事甚顯、查本年九月間、即有大宗付欵到期、且日人此種刦奪行爲、並足以損害國民政府應付其他債務之能力、兹因鑒於貴國人民執有鹽稅担保之債劵、爰請貴國政府、注意東三省各鹽務稽核分所被奪後造成之嚴重局勢等語、宋部長又否認政府曾考慮將九月份到期各欵展延償付之說、謂鹽務稽核所、業已發出訓令、撥付九月份到期利息、計英法洋債四萬五千鎊、克里斯浦借欵十一萬五千鎊、又到期本金、計英法洋債二十五萬鎊、惟宋部長亦曾力言、日本刦奪借欵基金後、政府應付債務之爲難、當此國府將繼續盡力維持鹽稅担保各債信用之際、乃日本軍閥刦奪應屬債票持劵人之欵、已歷六月堅不肯解、况前此攫奪鹽務稽核分所時、曾有聲明、至少當將應償債務之欵、照常匯解、今乃頓食前言、誠屬極不公允云、 
[擁護國聯盟約會電國聯會員國]  
　　日本破壞會員國領土完整 
　　請根據盟約精神一致主張 
　　本市七十餘同業公會發起之擁護國聯盟約委員會、近聞絡續參加者、已有一百二十餘同業公會、連日正積極進行實施對日經濟封鎖辦法、兹爲喚起世界各國注意起見、特電國聯會員國、請一致根據盟約精神、對日經濟封鎖、原電云、國際聯盟轉會員各國代表公鑒、日本前陸軍大臣南次郎、於上年十二月二十日赴東三省視察時、曾對人謂、今後祇餘一政權問題、此次事變、實爲滿洲革命、其目的在驅除舊政權、本年一月六日、南次郎自東三省抵門司、對日本記者言按照滿洲現狀、應産生最重要原則有三項、其一爲滿洲自主、是日本之突以武力佔據東三省、製造僞組織、脫離中國綂治、證諸陸軍大臣之言論、本係其一手造成、絶對不能以民族自决、欺朦世界、日本此種舉動、顯然違反國聯盟約第十條、所謂「會員國應尊重并保持所有各會員國領土之完整」之規定、近且公然宣佈承認僞組織、不啻將盟約第十條撕毁、與全體會員國挑戰、依照盟約第十條、會員國領土之完整、如有侵犯時、國聯行政院應籌劃履行此種義務之方法、本條之用意、即爲一會員領土完整被侵犯時、行政院應合全體會員之力量、共同維護、質言之、即對於加害國共同制裁、一年以來、國聯迄未採果斷有效之處置、無非以歐洲多事一加制裁、深恐糾紛擴大、牽動大局、不知今日之事、如人患瘍、早割尚易收效、養癰必且貽患、日本占有東三省、三五載勢力鞏固、則太平洋大戰、必難避免、不如及早制裁、尚易收拾、此非爲敝國一國計爲世界大局計也、國聯於接受調查團報告之後、如不能根據盟約精神、嚴正處理、則國際權威、爲日人破壞凈盡、惡例一開、歐陸亦將從此多事、爰以上海七十餘同業工會之發起、集合全國商業團體、秉擁護國聯盟約之精神、根據商人貿易自由之原理、組成本會、先行自動對日經濟封鎖、惟希世界各國、不吝同情、予以援助、擁護國聯盟約委員會叩、 
[紀念九一八期近]  
　　昨開首次籌備會 
　　議决程序凡十條 
　　市商會等十五團體發起組織之九一八國難紀念大會、於昨日下午二時、假天后宮市商會舉行第一次籌備會、討論是日紀念地點曁程序等要案、兹分誌詳情如下、　　到會代表　出席者計上海市婦女救濟會林克聰、市黨部章莘葛、會計師公會趙祖慰、擁護國聯盟約會駱清華、警備司令部張泰際、市商會鄭澄清、全國郵務工會朱學範、上海市第一區市民聯合會張賢芳、律師公會戴繼先、總工會盧慕琴第三十餘人、 
　　主席報告　公推林克聰章辛葛二人爲主席、紀錄楊振心、行禮如儀後、首由主席林克聰起立報告、略謂今天爲九一八國難紀念大會第一次籌備會、本會業奉中央電令、囑本會分别通告各團體届期派員參加、藉爲東北被難同志誌哀、應請各位發表意見云云、旋即討論議案、　　决議事項　議决事項如下、一紀念地點在少年宣講團、二時間爲九月十八日上午九時、三各團體應推派代表二人參加、四佈置、登報宣傳、臨時警備、五推定市商會·總工會·婦女救濟會·會計師公會·各大學敎授聯合會等、爲主席團、大其他八團體、負責指導、七通告各團體下半旗誌哀、八定名爲上海各界九一八國難紀念籌備會、九紀念程序、（略）十函各團體、分别通告所屬參加大會、議畢四時散會、 
[林主席談話]  
　　報告内政外交各問題 
　　中央社云、林主席在滬、昨晨未外出、九時許、接見吳市長及舊友外、又於近午、接見各通訊社記者、對於日來國人所注意之各項内政外交問題、有所報告、下午一時許、復外出訪友、至晚尚未歸寓、兹將林主席所談各點、分誌於左、 
　　汪即晋京　林主席謂、本人日前已與汪院長晤及、縱談甚歡、汪先生病勢已減、惟熱度尚未退盡、全愈後當即返京、但現尚無定期、汪先生素負責任、在此國家多難之時、决不稍露消極態度、　　勸陳銷假　交通部長陳銘樞、前晨曾來訪本人、當以陳氏請假、業已期滿、故勸其即日返京視事、記者旋問主席、勸陳返京、是否另有其他重要任務、請其負責、林主席答、陳氏前曾向中央請辭部務、但未予允准、故陳氏返京、當然仍在交通部長、惟陳氏尚未表示可否、 
　　改組閩省　關於閩省改組事、林主席語記者、本人未聞此事、且中央尚無此議、祇見日來報紙上有此紀載而已、惟閩省人民、確曾向政府請願改組閩省、本人亦甚望政府能積極整頓、使閩省政治得上軌道、 
　　三中會期　三中全會、已决將展期、蓋當此秋高馬肥之際、正國家用兵之時、政府現正積極勦匪、蔣委員長等各中委、均將兵在外、如馳回出席、恐於軍事上有重大影響、且以前歷　全會、亦有展延至三月或半年者、 
　　對日外交　記者旋又以昨日報載、有我駐日蔣公使奉命訪日陸相及外相、曾提出所謂折衷辦法、是否確實、林主席答、此係外交問題、可詢之外交部當局、惟此係路透之電訊、或有不可完全置信之處、希望各位勿輕予信任也、 
　　國民參政　關於國民參政之進行、林主席謂、該項條例草案、已由汪精衛先生等起擬、刻尚在縝密審核中、因此項條例、關係於國民之選舉、政府當取鄭重之態度、以免各省爲競爭選舉而發生誤會云、 
　　收復失地　收復東北失地、本人認爲政府應做之事、而國民當亦熱切盼望政府能公布具體計劃、更能希望政府、能循序進行、以達目的、惟此項計劃、非但因事關軍事、不能公布、且關係國際間至鉅、故政府雖有所定奪、當不能爲安慰國民輕於公布、而引起意外之糾紛、至於下令討伐叛逆、原係一紙命令、旦夕可下、惟一切準備、究非易易、但政府當積極準備、不畏艱難、以達此目的也、 
　　孫即北上　孫哲生先生、本月二十三日即可抵滬、本人希望孫先生亦即晋京、共襄國事、胡展堂先生病已漸愈、伍梯雲先生是否與孫哲生同行來滬、不得而知、 
　　林即返京　各項重要問題談畢後、林主席更對記者等之工作、詳加詢問、并誠意訓勉、語至關切、末謂、本人留滬三四日、即將返京、談畢、記者辭退、林主席更送出門外、 
[市商會議决廢兩改元意見]  
　　俟執委會通過後再行函復 
　　廢兩改元問題、自中央銀行陳副總裁以研究委員會主席名義、提出應研究者三點、一新銀幣之重量及成色、二尚在有效期間之銀兩契約、其與銀幣折合之比率、如何規定、三應採取何種辦法、可使一般人對於此項變更瞭解而信仰、分函市商會及各團體、徵集意見後、市商會即遍函各同業公會及各地商會、廣徵意見、並組織研究廢兩改元問題委員會、就幣制原理國内商情、及各方答復、詳加研究、經幾次開會之結果、於昨日召集末次委員會、經議决各項意見如下、 
　　第一問題　新幣之重量及銀色、應以不背下列四項原則爲標準、决定其重量成色、所謂四項原則者、一貨幣成色過高則易於私自鎔燬、成色過低、則易於誘起私鑄、證諸貨幣之先例、非一决定重量成色之時、宜防止此兩項弊端之發生、二主幣係無限法償、與輔幣之有限法償不同、故輔幣可以名價高於實價、而主幣則名價與實價不能相遠、三政府鑄幣、在現時狀况之下、固不能使其賠本、然亦不可希冀盈餘、因一有盈餘、則硬幣亦可如軟幣之濫發、引起通貨澎漲物價騰貴之結果、吾國貨幣史上、此等先例、已歷歷可數、四裁制之變更整理、應於可能範圍内、使社會經濟狀况、不致有劇烈變動、　　第二問題　尚在有效期間之銀兩契約、俟廢兩改元實行後、彼時履行債務者、自必改付新國幣、則以新國幣之新價值爲換算比率、最爲公允、因廢兩之後、旣無所謂洋厘市價、捨此國幣實價以外、固别無可以折算之標準也、 
　　第三問題　欲使社會瞭解而信任、一應使社會用銀元、較之用銀兩更爲便利、至少亦有與銀兩有同樣之便利、其條件、（甲）爲鑄造自由、凡持有舊幣或元寳或條銀者、國家造幣廠能隨時應其要求、比照公布之換算率、付以數額相等之新國幣、（乙）爲運輸自由、凡從前禁止運現出境、限制運現出境之禁令、不宜由地方當局輕予頒布、應改由中央銀行、負有調劑金融之責者、隨時察酌、妥愼辦理、二應使社會視銀元如銀兩、有同樣之準確成色、不致有劣幣與輕幣之恐怖觀念、擾攘於胸中、其條件、爲（子）將舊幣隨時收回改鑄、（丑）集中造幣權、非但中央所設之杭廠固應廢止外、如川省軍人私設之銀元局、廣州所設之造幣廠、尤應以嚴令勒停不可、以爲一則鞭長莫及、一則僅鑄毫洋而忽之、（寅）組織幣制監察委員會、就全國之商業團體、及金融界中、推選若干人、輪班駐滬、分司監察、其任務爲一參與硬幣之化騐、以其成色隨時公告、且滬地化騐之後、如重要都市、亦可由商業團體自設化騐部、隨時化騐、以資比較、而便徵信、二參與軟幣之公開檢查、以其準備成數、隨時公告、蓋本條要旨、以監察幣制之任務、公之全國、並不以設於滬上、而獨由滬人負其專責、以大公無我之態度、喚起全國之信仰、庶新幣制易於推行、 
　　上項意見、當由委員會函送常務委員會提交執行委員會通過後、再行正式函復云、 
[瀏河口海塘險工全部竣工]  
　　塘工處長呈報建廳 
　　請請派員騐收工程 
　　本届秋汎大潮無礙 
　　瀏河口道堂廟·閱兵台·楊林口·及徐六涇各段海塘、先被日軍砲火擊燬、繼爲颶風猛潮激盪、致險象環生、形勢危急、即經塘工處長邱錫爵鳩工搶修、並奉建廳令飭限於秋潮大汎前竣工、兹悉邱處長飭工、星夜加工建築、全部工程、業於昨日依限告竣、昨特電呈江蘇省建設廳董廳長、曁江南塘工善後委員會報告、請予派員騐收、俾將工程結束云、 
[大達銀行清算]  
　　儲蓄存欵七萬元今日起照付 
　　國聞社云、北京路大達銀行、於昨日正式宣告解散、請謝霖會計師及裘汾齡律師、辦理結束清理、兹將該行解散原由及善後各情、分誌如下、 
　　去年創立　該行創立於去歲三月間、股本實收五十萬元、總經理爲黄明道、經理唐海珊、經營銀行一切業務、創立伊始、一時生意鼎盛、去年上半年四個月間、盈餘約六萬元之譜、 
　　清理原因　該行除經營押欵等等外、並營大批公債、九一八東省事變以後、債價隨之跌落、迨一二八滬戰再起、該行所有股東、十之四五、虧於公債、原望價有起色、終因時局不寗、彌補乏術、本年八月二十七日、雖經董事會議决、續招新股、又因種種關係、而不能實現、該行所收儲蓄存欵、僅計七萬元左右、至債權方面、如放欵押欵等等則有二十萬元左右、該行全體股東、爲免除鉅大損失、遂忍痛於本月十一日開會、决議停止營業、結束清理、 
　　社會安定　國聞社記者、以大達銀行清理、恐有影響社會經濟、特往訪銀行界某要人、據談、大達銀行、原非銀行同業公會會員、該行因經營不善、及受公債跌落關係、遂告停業、聞内部之儲蓄部份、存欵照數付還、因爲數不鉅、故社會上並不發生任何影響云云、 
　　儲蓄照還　該行於昨晨起將行門關閉、門前置有通告、其文曰、啓者、昨日經股東會議决、解散清算、所有儲蓄部存欵、委託正則會計師事務所支付、（南京路大陸商塲四樓）其他債務、委託律師裘汾齡會計師謝霖代表清算、（南京路大陸商塲五樓）特此通告、大達銀行股份有限公司啓、二十一年九月十三日、又謝霖會計師亦發通告云、啓者、大達銀行停業清算、所有儲蓄部存欵、因係呈准財政部設立、專部辦理、委託本會計師代爲支付原存本金前來、爲此通告大達銀行儲蓄存欵各户、自九月十三日起、每日上午十時至十二時、下午二時至三時、務各携帶存欵摺據、至上海南京路大陸商塲四樓正則會計事務所支取可也、 
　　呈報法院　該行實行清算後、昨已由裘律師謝會計呈報第一特區法院備案、並聯名通告清算云、啓者、大達銀行股份有限公司股東會議决、自九月十二日起停業、解散清算、委託本律師會計師爲清算人前來、除呈報該管法院外、爲此通告各存欵人、自九月十九日起、每日上午九時至十一時、携帶存欵摺據、至本會計師事務所登記、又各户欠該行之欵、限於九月三十日以前、如數送交本會計師事務所爲要、特此通告、裘律師事務所上海南京路大陸商塲五樓、謝會計師事務所上海南京路大陸商塲四樓、 
　　黄明道病　記者昨驅車赴該行總經理黄明道寓次、因黄氏肺病甚疾、不能見客、據其家人談、黄於去年九一八後、因病迄未到行視事、故現下對行事甚爲隔膜云云、 
　　會計師談　辦理此案之謝霖會計師發表談話云、該行資本五十萬元、係股份有限公司、已在實業部登記、領有執照、上年開業以來、營業甚佳、旋值九一八及滬戰之影響、所買公債較多、以致受損不資、勉强支持至今、不特股本虧耗凈盡、且有過之、昨日股東開會、認爲無法繼續營業、遂經議决解散、並選任本會計師及裘汾齡律師爲清算人、現正接收賬據、定於本月十九日起、登記該行債務、一面催收放欵、以資攤派、惟儲蓄部存欵、原係呈准財政部獨立辦理、且按儲蓄銀行則例董事經理、均須担負無限責任、業由董事墊定欵項、委託本會計師、自十三日起、在本事務所照付、爲數約七萬元之譜、業有通告、明日登報云、 
　　銀行善後　該行爲愼重起見、曾於九月十一日、召集臨時股東大會、到者三十餘人、（全體股東約七十餘人）超過半數以上、公推唐曼公主席、當經一致議决停業清理、該行房屋、係租賃、清理以後儘可退租、至全體職員三十餘人、則已於十一日股東會後、當即發給三個月之退職金遣散、僅留少數人員、辦理結束、聞該行對於同業方面、並無欠欵、所有信用往來方面、該數千元而外間放欵及人員之欵、則約在二萬元左右、至全數收回以後、將足以抵付各項用度、不致虧累云、 
[航空展覽演講會預誌]  
　　在四川路青年會舉行 
　　中國航空建設協會、爲紀念九一八國難、定自十七十八十九三日、舉行航空展覽宣傳大會、擬假西藏路寗波同鄉會爲會塲、各處參加展覽者甚衆、以致原定會塲、不敷應用、業經該會常務會决定、假四川路青年會爲會塲、每日除展覽外、聘請航空專家厲汝燕·曾經貽·朱霖·劉毅夫·凌憲揚·等演講、凡欲往聽講、請向南京路大陸商塲該會索取入座劵、 
[同華輪在蘄州擱淺]  
　　全船員客斷食 
　　已派兩船拖曳 
　　招商局同華輪、此次自南京赴漢、行至蘄州上游、突遭擱淺、先由江順拖救、不能出險、兹又續派兩船往曳、詳情調查如下、 
　　擱淺情形　同華輪八日下午由京啓椗、十日夜駛至蘄州上游十華哩江面、適值潮漲水湍、乃以領江不愼、致駛入淺灘、船身即遭擱淺、該地江面兩邊沙泥甚厚、同華輪船體、陷入灘内、船主設法命打倒車、已不能移動、祇得發電求救、 
　　江順拖曳　該局江順輪得報、立即駛往失事地點拖救、無如陷擱過深、一再設法拖曳、竟無從將其拖出、遂轉電滬局、請另派他輪往救、 
　　食糧斷缺　同華輪在南京開漢、船内祇載三日食料、而乘客有武裝同志一百 
 
 

Page 14

 
 
數十名、合全船職工、共計二百多名、被擱以後、預計十一日到漢、今已不能如限到達、而食糧告缺、因之斷餐、船主强生、昨晨又電致滬局、請速運糧食接濟、 
　　兩船救援　滬局接得報告、由船務科主任王綂、於昨晨發電至漢口分局、命將湖南班内利濟輪、迅即調派至蘄拖救、同時又發電自京赴漢之圖南輪、亦急赴蘄州協助拖援、至於同華輪需用食料、着圖南輪設法撥給、以免員客斷食、 
[電話用户今日須照新章付費]  
　　用户會緊急會討論對付辦法 
　　電話用户聯合會、以今日爲照新章交費之限期、昨特舉行緊急會議、 
　　昨日開會　上海市特區電話用户聯合會、昨日下午二時、開第三次全體緊急理事會、到者蔡洽君·俞希稷·周輔璋·曹志功·胡鳳翔·汪維英·張一塵等、公推胡鳳翔主席、鄭東山紀錄、先報告各方來函及電話公司復函、次討論電話公司限期於十三日以前收費、現日期已届、應如何應付案、公决、一函復電話公司、對新章程未甚明瞭、候繙譯華文後、從詳討論再核、在未解决前、請勿遽予斷綫二如公司貿然斷綫、則因而所致之一切損失、公司應負其全責、三推胡鳳翔·俞希稷·曹志功·向公司交涉、四推周輔璋·張賢芳、向工部局會辦接洽、五推李維良·王肇成·向法租界納稅華人會接洽、六推蔡洽君·邱嘉樑·向公共租界納稅華人會接洽、七定本月十三日（即今日）下午五時、再召集緊急會議、八倘公司無圓滿答復、以最嚴厲之方法應付之、（辦法秘）九通告用户、如公司强硬斷綫、當提嚴重抗議、四時許散會、 
　　致公司函　敬啓者、頃接三函、均悉、查此次電話加價、無論如何、終覺對於用户不勝負擔、認爲有磋商之必要、昨日本會召集緊急會議、僉以關於貴公司新訂總章、亟應譯成華文、公布於華人用户之前、俾便研究、再行互商辦法、在雙方未决定辦法以前、請不得剪綫、以免引起其他糾紛、兹推代表胡鳳翔·俞希稷·曹志功·三君趨前、乞賜接洽爲荷、 
　　通告用户　爲通告事、關於反對電話加價一事、迭經本會致函公司及納稅華人會、嚴行交涉在案、兹接公司復函、除允將新章譯成華文公布外、對於加價一事、仍無具體表示、本會昨日開會議决、推出代表、即日前往公司、嚴重交涉、在未解决前、并不得先行剪綫、萬一公司不顧情理、强行剪綫、或追索用費等情、各用户應持以鎭靜態度、靜候法律公理之持平解决、以固團結而利進行、是所至盼、 
[外次劉崇傑昨來滬]  
　　謁財長面洽日截鹽稅事 
　　外交次長劉崇傑、昨晨由京抵滬、嗣即於九時半、赴祁齊路訪財政部長宋子文、對外交部照會英美各國注意日本截奪鹽稅問題、有所面洽、并即於十二時往謁林主席、旋據探悉、劉次長此次來滬、其重要任務、係向林主席汪院長等、請示日本承認僞組織之應付辦法云、 
[田桐靈櫬昨日運鄂]  
　　昨日下午移江華輪 
　　今晨二時啓椗運漢 
　　國民黨元老、前國民政府委員田桐（梓琴）於十九年秋病逝滬上後、即停櫬於製造局路湖北會館、嗣中央執委會議决公葬、由國府飭湖北省政府辦理、該省府當即設立籌備處、定於本月二十日在鄂舉行公葬、由何主任成濬與本市吳市長社會局長吳醒亞等商妥、勘定江華輪運送、先期於湖北會館、金利源碼頭·及江華輪上·分紥白綢綵坊、上面懸掛功在黨國白布條、輪上掛田梓琴先生移櫬回鄂公葬白布湖北旅滬同鄉會及安徽旅滬同鄉會張樹侯等、昨在湖北會館櫬所公祭、鄂同鄉係陳豪生主祭、均備極哀悼、昨日下午三時、田氏靈櫬、即由湖北會館起運、先行者爲四銘堂田之高照白燈、次爲市政府所派之軍樂隊·及武裝軍警、列隊魚貫而行、送殯人員、有居正·張繼·周道腴·楊庶堪·吳鐵城·吳醒亞·及各機關各團體代表等數十人、最後爲田氏靈櫬花車、由四匹黑馬拖送、并用汽車一輛、安置田氏遺像及靈位木牌、下午五時、到達碼頭、於軍樂隊、哀樂聲中、抬夫八人、將靈櫬移登江華輪包定之中艙、田夫人及公子田僑田偃田修等、均隨後步行哭泣、甚爲悲痛、靈櫬安置妥善後、田氏家屬及親友知好、均到靈前致敬而别、當場并由家屬分贈田氏主編之太平雜誌二册、以爲紀念、至江華輪定今晨（十三日）二時啓椗、運往漢口云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驛·居正·吳椎暉·褚民誼·張乃燕等昨晚乘夜車晉京、 
　　張羣昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
[日艦往來長江]  
　　十五隊開滬 
　　安宅艦開宜 
　　日本第十五隊魚雷艦葦·薄·蔦·藤·等四艘、自開赴鎭江後、泊在蓮花池口、阻礙上下水江輪航道、由各輪公司、向鎭關請求、令其移泊、直至昨日下午四時十分、該四艘日艦、已經奉命撤調還滬、而鎭江方面、則改派砲艦字沼號駐泊、長江第一外遣隊司令坂野少將、赴上江宜昌等視察、已乘日本旗艦安宅號、於昨日從上海開拔矣、 
[東北義勇軍作戰報告]  
　　國聞社云、東北救國軍指揮總監部上海通信處、昨接四電如下、一天津十一日電、義軍襲擊僞奉山路、日派鐵甲車保護無効、連日到榆皆誤點、營口民衆與義軍合作、自動供給金玉田所部救國軍餉彈、二山海關十一日電、敦化延吉間、時有小衝突、係朱霽青吉東救國軍阻日築道、聞日方擬於結冰前完工、運鐵軌積木甚多、分兩段動工、三天津十二電、東北朱霽青部張參謀、昨抵津談、朱因日承認僞國、率主力指揮各部、誓大挫日軍、朱於歌前在遼東某山、雖極勞苦、而精神殊健、士氣亦振作、四天津十二日電、營口來人談、營口大石橋日軍、受朱部攻擊甚棘手、疑朱在内、懸賞十萬元緝朱、但朱係在遼東、 
[公安局昨開防務會議]  
　　二區區長警察隊附辭職照准 
　　市公安局長文鴻恩接事後、爲鞏固地方治安、整飭防務起見、於昨日下午二時、召集防務會議、出席者局長秘書各科長督察長各區區長各區分所長各中隊長等數十人、由文局長主席、規定各區防務上之要點、及警力之分配等多案、尤以九一八週年紀念將届、誠恐不逞之徒、乘機騷擾搗亂、特加緊防備、以維治安、至四時散會、各區所隊長、即各回署所、又第二區區長張東凱、警察大隊隊附宋寳濓、均向文局長辭職、昨已照准、改委金田維任二區長、曾國恒繼任警察大隊隊附、至贓物股監守自盜案、除曾於九日由市府羅參事及文局長訊問一次外、迄猶尚未繼續審訊、 
[社會局召各業談話爲推行工廠檢查事]  
　　本市工廠檢查、自經市社會局於九月一日起、開始實行後、各業因戰後工商業凋敝、紛請展緩、該局已定期召集各團體詳爲解釋、兹誌詳情如下、 
　　通知各業　社會局昨通知本市各工商業團體云、爲通知事、本局此次實施初期工廠檢查、依法應予檢查事項、各廠殊多誤會、以致紛請展緩、爲此特定於九月十四十五日下午二時、邀集各工商業團體、詳爲解釋、以釋疑慮、届時務希貴會推派代表二人或一人、准時到局、聽候談話、特此通知、中華民國二十一年九月十二日、局長吳醒亞、 
　　談話日程　十四日下午二時、爲上海國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·中華工業聯合會·上海市商會華商紗廠聯合會·以上每廠推派代表二人、十五日下午二時、爲華商皂業公會·中國呢羢工廠公會·針織業公會·餅乾糖果罐頭業公會·電機絲織廠公會·蛋廠業公會·絲廠業公會·華商捲烟業公會·絲光棉織業公會·銅鐵機器業公會·麫粉業公會·化妝品業公會·火機軋花業公會·印鐵製罐業公會·精鍊業公會·國貨橡膠製品業公會·搪瓷業公會·以上每會推派代表一人、地點爲小南門社會局、 
解釋疑點　社會局實施初期工廠檢查、首先檢查者、爲滬南區、昨據該局發表云、工廠法是國家法律的一種、歐美各國都早已實行了、首先實行工廠法的國家、便是工業最早發達的英國、工廠法的意義、是在免除工人因工廠生活而發生的弊害、所以工人年齡工作時間、工資給付、童工女工的限制、和工廠的安全設備與衛生設備等等、都是工廠法範圍内所規定的事項、應當逐步實行的、工廠法的意義、固然是爲免除工人因工廠生活而發生的弊害、但是工廠方面、切不可誤會這種法是工廠的仇敵、是專爲保護工人、增加工人抗爭力的東西、因爲工廠法的本旨、原來是想保持勞資的和平、消弭階級鬥爭、使得資本可以合理的發達、所以工廠法的目的、與其說是專爲保護工人的利益、毋寗說是保護全社會人民的利益、工廠說旣是以保護全社會人民的利益爲目的、那麽這個法、必須到完全實行之後、才可以收保護的實效、否則還不過是等於一種裝飾品罷了、但是講到這種法令實行的時候、並不是只要把法令公布了、便可以實行的、一定要有專設的人員、負責督促、才可以謀法令的實現、所以各國都有工廠監督的制度、中國也有工廠檢查員的設置、中國工廠檢查員的設置、是根據於工廠檢查法、 
[市商會與會計師往來函澈查劣米案進行情形]  
　　市商會自接信舉發米商舒占元及同興泰販賣大宗劣米一案後、曾卽組織特别審查委員會、并委托潘　倫徐永祚兩會計師代表該會、會同雜糧油餅業豆米行業兩公會代表、着手查核舒占元開設各米行米店及同興泰米店各項帳目、以定究竟有無販賣劣米情事在案、兹悉市商會昨日致函潘徐兩會計師、催請迅速查核、而兩會計師亦函復市商會、報告查帳進行狀况、特將兩方函稿披露如下、俾關心此事者、知其近况焉、 
市商會致潘徐兩會計師函　逕啟者、查舒占元與同興泰私販日米一案、關於應有調查事項、業經本會委托貴會計師會同雜糧油餅業豆米行業兩公會代表辦理在案、本月九日特别審查委員會召集第二次會議、討論同興泰函請免予審查帳册、并請准將豫康存米出貨問題、當經議决、一函覆同興泰、應遵照本函通知、先將各項帳册送會審核無訛後、再予辦理、二函催潘徐兩會計師、將本案應行調查事項、早日辦理完竣各等語在案、相應備函奉達、卽希查照迅予辦理爲荷、 
　　潘徐兩會計師覆市商會函　逕覆者、頃接本月十日、貴會普字第七八六號函開、等因、准批、查敝會計師等自本年八月二十二日接受貴委托、會同豆米行業雜糧油餅業兩公會代表、查核舒占元所經理之米行號及同泰帳目以來、當卽會同派定會計師及事務員整日工作、其中除有一星期之久爲等候貴會轉送帳據、工作暫行停頓外、迄今未有一日間斷、兹將查帳經過情形、先爲簡略報告於後、敝會計師等率同事務員、於八月二十二日在貴會聚集後、當卽會同豆米行業雜糧油餅業兩公會代表、赴舒占元所經理之仁泰三米行、將各項帳據、携至北市米業公會、着手查核、接續工作至八月二十八日、始克竣事、當以仁泰三米行所屬之開泰·三泰·仁泰公司、及吉泰山·四米號之帳據、均有連帶詳細審核之必要、遂於八月二十九日、致函貴會、請轉知該四號、及同興泰·將各項帳册單據卽日送到貴會、以便派員前來查核、旋於本月　　　接貴會普字第七一一號復函、并附來吉泰册帳册二十三本、曁三泰帳册五會、本月六日、接普字第七二一號復函、并附來仁泰公司帳册六本各在案、惟開泰之帳據、迄今未見貴會轉來、不知究係何故、復查貴會轉來之吉泰山·三泰·仁泰公司三米號帳册、均不齊全、單據則全數未送、吉泰山仁泰公司兩米號之帳册、刻已陸續由該兩米號直接請來一部份、惟三泰所缺之本年三月以前帳册、詢據該米號負責人員、復稱、因滬戰遺失云云、因有上述情形、查帳一時不克了結、尚希貴會立即轉知開泰米號、將全部帳册送來、以期早日查竣報告、實爲至荷、 
[張學良不來滬]  
　　吳鐵城所談 
　　中央社云、上海市市長吳鐵城、近患肺管枝炎、但每日仍力疾至市府辦公、昨晨九時一刻、吳市長曾往金神父路訪謁林主席、談約一刻鐘即返市府、據吳市長語記者、張學良氏一俟天晴、即將飛漢、晉謁蔣委員長、然後再至南京、外傳來滬說不確、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　五金業公會慨助鉅欵 
　　攤販小販亦勉力救國 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極鉅極時、惟五金業同業公會慨捐一千四百元、攤販王阿茶、小販王阿毛·王阿宏·亦勉力捐助、值得國人欽佩、兹特分誌之、上海中國銀行代收海關船務部同人阮初生·程云財·各捐大洋十元、倪連生·阮阿竹各捐大洋八元、邵阿祥·胡忠如·朱阿毛各捐大洋五元、忻寳初·徐阿富·鄭阿桃·李祥鶴·鄭志芳·黄之貴·各捐大洋四元、徐福榮·朱世寛·王阿木·邵紀芳·王國棟·戴租德·毛桃之·方阿連·王金仙·王三妹·何慶華·周貴全·潘交子·徐公儀·徐金仁·徐德云·徐祖林各捐大洋二元、王慶裕·唐月仙·樂紀生·鮑來法·俞瑞芳·朱文炳·鮑阿增·項興法·陶裕興·何德清·樂有法·杜志坤·俞寗助·莊炳生·各捐大洋一元、計共大洋三百二十七元、高佰後捐大洋六元、無名氏捐大洋二元六角、王阿根捐大洋六十五元、源順長捐大洋十元、太源捐大洋十元、春源綢莊捐大洋十元、針織業同業公會正大廠捐大洋五十元、上海五金同業公會捐大洋一千四百元、天太成同人捐大洋五十元、德聚成捐大洋二十元、萬利成捐大洋二十元、孟筱臣捐大洋二十元、昶記號捐大洋十元、福順太捐大洋二十元、裕生德捐大洋二十元、裕生昌捐大洋十元、裕生成捐大洋十元、周生仁捐大洋十元、裕生東捐大洋十元、協增昌捐大洋十元恒昌永捐大洋十元、馬子衡捐大洋十元、德記永捐大洋十元、信泰捐大洋十元、隆豐捐大洋十元、永和公司捐大洋二十元、新昌捐大洋十元、德盛興捐大洋十元、恒和東捐大洋十元、恒昌裕捐大洋十元、協茂棧捐大洋二十元、德聚和捐大洋十元協裕銀號、捐大洋十元、周祥號票記捐大洋十元、義叙隆捐大洋二十元、豐昌隆捐大洋十元、德叙東捐大洋十元、謙聚昌捐大洋十元、同成棧捐大洋十元、三合永捐大洋十元、協興德捐大洋十元、協興祥捐大洋十元、德順福捐大洋十元蘇滌新捐大洋十元、益順和捐大洋十元、和聚公捐大洋五元、隨禹川捐大洋五元、聚成永捐大洋五元、恒成德捐大洋五元、益記捐大洋五元、同成和捐大洋五元、攤販王阿茶捐大洋四元、小販王阿毛捐大元一元、小販王阿宏捐大洋一元、大華雜誌公司捐大洋一百元、上海鹽業銀行代收孫謙記捐大洋五元、虬青捐大洋五元、香港國民銀行代收鄧偉奇捐大洋一元、海關外班俱樂部捐大洋三百元、王開照相館捐大洋二百元、陳仲桑捐大洋一元、大東襪廠南號同人節費移捐大洋四十元、上海中國銀行代收天光號捐大洋十元、 
　　又訊　前九月五日該會曾接到申報館代收張士丹捐大洋二元、徐鶴林捐大洋一元、顧惠卿捐大洋一元、通知書三張、未曾發表、兹特補刋之、 
[市聯會執委會議]  
　　上海市市民聯合會、昨日下午四時、開第十八次執行委員會、到者謝輔璋·胡鳳翔·祝志純·曹志功·邱嘉樑·張一塵·孫鳴岐·王劍鍔·等二十餘人、公推張一塵主席、鄭東山紀錄、（甲）報告上届議案·及各方往來函電、（乙）討論事項、一外交部復電、爲亞浦耳電燈泡事、公决、轉函亞浦耳公司、二市黨部訓令本會改正爲上海市第一特區市民聯合會案、議决、呈復遵辦、並分函各機關團體查照、三整理第十二區分會會務案、議决、加推曹志功爲整理委員、會同王肇成·劉仲英·兩整理委員、卽日着手整理、其原有執委、暫行停止職務、並呈市黨部備案、四順記里房客要求援助案、議决、轉閘北各路商聯會就近辦理、五駁日領荒謬談話案、議决、發表駁斥宣言、交秘書處起草、六援助鄭繼成陳鳳山處如何辦理案、議决、電中央及山東省政府請原情釋放、七漢奸胡立夫解蘇後、迄未審訊、應予催促案、議决、電蘇高等法院、請據危害民國緊急處置法辦理、即行正法、八反對雅片公賣案、議决、電中央不得違反總理遺訓、九上海各界舉行九一八紀念、應參加案、議决、（子）推張賢芳劉仲英爲參加代表、（丑）通告各分會一致參加各推二人出席、（寅）通告是日一律懸掛半旗、停止娱樂、（卯）通告各分會、轉各商店、節省廢曆中秋一切用費、移助東北義勇軍、以維抗日之需要、十爲特區自治問題案、組織「第一特區自治討論委員會」、由各區分會各推委員一人、本會常務委員、爲當然委員、並由本會常委召集、 
[高橋法華兩區市委辦公處不能恢復]  
　　其他各區必要時亦得隨時撤銷 
　　中央社云、本市高橋區、自該區市政委員鍾人傑呈請辭職照准、市府並將該區市政委員辦公處撤銷、而該區公民、仍擬呈請市府收回成命、市府未予照准、前日浦東同鄉會會員馬寳森等、致函該會、請主張恢復高橋市政辦公處、經該會常委據情轉呈市府、兹據市府秘書長俞鴻鈞語記者、此次市府將高橋法華兩區市委辦事處撤銷、不獨爲節省公帑、且辦事亦可較爲便利、此案現經市府决定、未便再有更動至於其他各區、市府認爲必要時、亦得隨時撤銷、 
[皖團體致皖省府要電]  
　　請澈究稅吏中飽事 
　　旅滬全皖公會、昨電皖省府云、「安徽省政府吳主席·各廳長·各委員·鈞鑒、此次省府改组、凡屬皖人、莫不私心祝禱、共慶得人、良以吾皖受前主席三次蹂躪、民不聊生致爲内外同鄉所共棄、前仆後繼、五載犧牲、得有今日、喁望來蘇、於兹可見差幸特營稅首蒙俯順輿情、予以撤銷、而米照捐關係民食則仍存在、然鈞府或以建設政費無出、皖人應忍痛須臾、以待築路之完成、乃今閱報載、大勝關米捐局、全用大頭小尾捐票、如一百八十元之收數、僅塡十八元之票根、經稽查員來省控告、證據確鑿、又據皖北商民函稱、蚌埠米捐局、所有收入、完全不給大票、飽彼私囊、閱悉之餘、殊深憤慨、似此鈞府所謂建設經費、完全爲彼惡吏盜竊以去、吾民膏血、旣不能受此無謂之犧牲、而蔣委員長限期築路、又焉有完成之一日務乞鈞府依法嚴懲、以平公憤而謝皖人、不勝迫切待命之至旅滬全皖公會叩」、 
[鮫島昨向市府聲明]  
　　謂日軍無越界示威行動 
　　日海軍當局、昨派鮫島往市府、請見殷參事、聲明一切、適殷不在、當由俞秘書代見、鮫島當聲明、日本海軍從無越界示威之舉動、報紙紀載、多屬不實、希望本市民衆、切勿誤會驚惶云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[求新廠工潮昨訊]  
　　黨政機關協商解决辦法 
　　工人昨日舉行會員大會 
　　大公社云　南市求新廠各部工作、昨日依然停頓、黨政機關、以勞資雙方各走極端、殊屬非是、復經工務局請求、再行前往調處、 
　　黨政協商　昨日上午十時、工務局第三科科長薛次莘、後先分赴市黨部社會局、請求同往出任調停、當由市黨部戴咏蟾·社會局朱錦濤·偕同薛科長、晤該會常委王承忠協商後、决定、最低限度要求原則兩項、一罷工期内工資照發、二被開除之工友一例復工、其他條件於復工後、再由黨政機關調處、 
　　代表交涉　旋工務局第三科科長薛次莘·卽會同黨政代表、向資方交涉、由該廠大班麥梯落尼接見、結果允恢復被開除工人之工作惟須調往他部、至罷工期内之工資、至多先撥發一部份、工人方面、以兹事體大、須經全體工友之通過後、方可决定、 
　　會員大會　一區造船業工會、於昨日下午二時、在新銘里舉行會員大會、主席王承忠報告、一工務局浮塢工程及該局科長前來接洽情形、二罷工經過情形、討論一工務局浮塢因受罷工影響、請協助完工案、决議甲·推王承忠凌章才二人、赴該局答復、乙·該浮塢之包工工作、暫不擱阻、限於十六日以前完工、二復工先决條件案、甲·被開除之工友、一律復工、乙·罷工期内、工資照給丙承認復工後、卽日修訂契約、工修訂契約期間、不得開除工友、並拒絶工會代表三通過修正勞資契全文四如廠方不承認先决條件、永不復工、餘略、議畢、散會、 
[祥生廠糾紛黨政昨日調解無結果]  
　　廠方堅持執行二項要求後開廠 
　　大公社云、浦東祥生鐵廠自發生糾紛後、黨政機關、對於此次主使肇事者、正在澈究中、昨日上午九時、由市黨部民訓科幹事周濓澤、社會局第三科科員王剛、會同工會常務理事張林華·陸蓮卿、及翻譯夏楨如等、再往百老匯路該廠總大班朋司（譯音）處、磋商解决、該廠副大班鮑乃門（譯音）·譯員蔡鴻根等、亦在塲、當由廠方提出請黨政機關先將廠方要求二點執行後、方可開廠、黨政代表則勸導先行開廠、再行處置、結果、關於第一項要求（内容遵囑不發表）允即執行、尚有一項、認爲一時碍難辦理、故仍無切實結果、 
[醬業工潮勞資雙方試行談判]  
　　意見接近有解决希望 
　　本市全體醬業員工、爲求履行條件起見、特組織醬業職工維護條件委員會、負責進行一切、因不得資方諒解、並登報否認、於是維護會方面、卽召開會議、計劃最後辦法、情勢殊爲緊張、維護會爲顧全社會安寗、勞資雙方福利起見、特先派代表赴市黨部請願、當蒙上級接洽、故情形已見和緩昨日該會接醬園業同業公會來人通知、召集勞方談話、謀商諒解之和平辦法、維護會當派任介庭·沈家　·陳漢章·胡相福·爲出席代表、前往與資方代表陳蔚文·吳飲之·朱雲生·討論、對於維護條件表示接受、勞方要求同業公會召集緊急會議時須邀勞方代表參加討論、並由同業公會負責通知各園坊、履行條件、雙方意見、已見接近、工潮或不致擴大云、 
[拒毒會徵求拒毒歌謠]  
　　中選者有鉅額奬金 
　　中華國民拒毒會敎育科、爲提倡拒毒常識擴大拒毒宣傳起見、視擬徵求關於家庭拒毒歌謠、製爲留聲機片、以廣宣傳、例如描寫家庭鴉片破壞之慘况、青年染癮墮落之悲劇、婦女受烟毒生活沉淪之情形、編成歌曲、收入留聲機片、每曲應分爲兩段、每段約三分半鐘兩段約七分鐘、足敷機片一片之用、應徵者應先向該會報名、並將編就之曲本、交付審查之後定期試唱、如屬合格、再爲收入留聲機片、中選者每曲給予奬金大洋二百元至三百元、第一次徵求歌曲六種、該項奬金、經由該會執行委員許　公捐助、以示提倡拒毒宣傳之意云、 
[豆米行業較斛發生糾紛]  
　　一面存留一面奪去 
　　米商不平嚴朱辭職 
　　上海豆米行業同業公會、前昨兩日爲秋季較斛、假邑廟萃秀堂大廳舉行、聞上次較斛、同業中嘖有煩言、故此次較斛、格外愼重、並邀請南北各帮米商到場監視較準、曾於較斛前一日、會議籌商較準一切辦法、如同業中破壞規章者、無論何家、一律照議案辦理、並由嚴筱泉朱子香兩執委監較、前日第一日將各行斛子較準、嚴朱兩執委查得、南市最有聲望之某雜糧及兩米行、首先違章、當令較準斛司、將該三行之斛子暫時存留、俟較斛完畢、請公衆審查决定、乃某雜糧行之夥奔告行主、即派行夥多人趕至、向嚴朱兩執委强辯、勢甚洶洶、將斛子奪去、嚴朱兩君以監較責任關係、爲之喝阻、當被包圍、勢將動武、南北各帮米商以如此野蠻、若不處置、以後執委不能執行事務、且米商亦受損碍、大爲不平、刻請公會將該雜糧行從嚴處置、以儆他家効尤、而嚴朱兩執委受辱後、以未能行使職務、昨致公會辭退執行委員職務、聞該公會定日召集南北同業開會、集議處置辦法、 
[大批煙土裝運來滬]  
　　華東社云、據確息、前日某輪進口時、運來大批烟土、共計二百三十箱、每箱一千兩、在南市某碼頭裝運上陸、聞將實行公賣、 
[道路會徵求積極籌備]  
　　中華全國道路建設協會徵求會員、昨開各隊長聚餐會、討論徵求辦法、特將議决各案、分函各隊職員、積極籌備、分錄於下、（甲）開幕期、定於十九日下午六時、仍在八仙橋青年會九樓餐叙、每十日會餐報告所得分數一次、至十月十八日總報告結束、以分數最多與人數最多者、各得第一錦標、由會長總隊長於慶功宴時面贈、（乙）各隊長未交照片者、速交到會、以便登入特刋分送國内外以廣宣傳（丙）各隊長速將組隊名單塡好於開幕前三日交會、以便繕發証書、多徵會員、并能按發請柬備席、（丁）各隊長有願查照新章、單獨進行多徵求永久會員、期得多數會費者、務懇早日繕函徵求、一面仍請撥冗親往宣傳提倡、促早入會交會費、乃能多收宏效、（戊）各隊長關於組隊進行或個人徵求會員、不分國籍性别、能多得各類專門人材設計建設提挈促進路市交通振興百業、尤爲至感、（已）各隊長能不拘定章、特出心裁、精密計畫、努力進行、能多得會員、或多得分數者、本會尤爲感謝云云、 
[一萬元協助慈幼]  
　　張澹如慷慨慈祥 
　　中華慈幼協會、日前收到捐欵大洋一萬元、計張澹如先生慨捐四千元、上海證劵物品交易所捐洋四千元南京信託公司捐洋二千元、補助該會經費、聞該欵係該會會長孔庸之博士所募、孔博士奉命出國、百忙中尚能顧及該會、可謂熱心慈幼、而張澹如先生與交易所信託公司、慷慨樂施、惠及孤兒、良堪欽佩、特誌之以勸社會之熱心慈幼者、 
[四商總聯會聯席餐會]  
　　昨日下午六時、滬北商界總聯合會發起、召集上海各路商界總聯合會（特區一）、法租界商界總聯合會（特區二）、南市商界總聯合會、四團體、開聯席會議於四川路青年會、到會者有佘錫品·張一塵·李維良·徐森林·丘良玉·曹志功·吳鳳祥·瞿振華·陳翊廷·蔣洽君·曹有光·袁鴻鈞·胡一波·方鎭耀·邢民一·葉其昌·龔子琴·張明瑜·周志欽·陳寳安·甘義昌·孫桂芳·等二十餘人、佘錫品主席、首由主席報告聯席餐會宗旨略謂、上海自有四商總聯會以來、以此次聯席會議爲首創、今日餐會、一在聯歡、一在討論會之法制問題之基礎　自會務停止進行以至准維現狀繼續工作之訓令、相隔一年之久、現在民運指委會、已在切實規定、亟應合力進行、尚乞到會諸公、指導一切、並討論一確立基礎之方案、當經吳鳳祥·曹志功·李維良·徐森林·丘良玉·陳翊廷·相繼發表意見、通過原則以滬北商聯會召集一聯席會議地點、以特一區爲適中、定於新閘路鴻祥里每會推舉代表三四人、一致贊成、嗣經濟北商總聯會推定蔣洽君·袁鴻鈞·丘良玉·曹有光·四人爲代表、又推胡一波·曹有光·葉其昌·甘義昌·四人爲整理滬北各分會負責委員、至十時盡歡而散、 
[閘北二百餘攤户反對包辦攤捐制]  
　　呈請市府迅令取銷 
　　日日社云、閘北攤户周長茂等二百餘人、昨呈市財政局云、呈爲土豪包辦攤捐、强迫攤户認納、仰祈鑒核、一面派員查究壟斷居奇之土豪、一面令飭財政局取銷包辦制、以解倒懸、而維生計事、竊攤户等自滬變遭難以還、流離失所、生計奇苦、邇來時局稍平、市成漸形恢復、滿想以爲有謀生之路、誰知土豪楊德興竟乘此機會、勾結劣紳吏役、向財局包辦攤捐、其所包每攤月捐祇二角七分、所有大陽橋以東、育嬰堂路以西、談家橋以南、京滬鐵路以北、週圍十餘里之菜攤、均須設置於大興菜塲、而該土豪卽壟斷居奇、强迫樓上素菜攤月捐二元八角、樓下　攤月捐三元五角、復須出攤基費洋五元、則攤户等以小本營生、所入能有幾何、安堪任此苛索、故全體攤户、已一再向公安局四區署及楊德興處請願、當此市面復興之初、歷來設攤之小巷支路、無碍於交通之處、仍予暫設、免爲苛罰、並减少月捐、以輕負擔而易於營生、乃終屬無效、則此種苛捐、需索實有甚於洪水猛獸、小民何堪、若不請求嚴行查究、取銷包辦制、必致小販等於末路、抑且縱長土豪之惡勢、爲此迫不得已、瀝陳下情、伏乞鑒核恩予照請施行、不勝感德、 
[戰區修建房屋應繳納執照費]  
　　自九月十六日起實行 
　　戰區以内修建房屋等工程、前經工務局布告、凡在九月一日以後請照者、須照定章繳納執照費、兹市府昨已指令該局、應自九月十六日起實行、工務局奉令後、昨已布告週知、 
[中國綂計學社年會]  
　　重訂日程 
　　本年中國綂計學社第二届年會、在上海舉行、詳情已誌本報、兹探悉該社日程、已有變更、兹錄如下、九月十三日（第一日）上午九時、大會（八仙橋青年會九樓）、下午十二時十分、國際貿易局國定稅則委員會公宴（八仙橋青年會）、二時參觀中國銀行、三時宣讀論文（外灘中國銀行）、六時半中國銀行公宴（外灘中國銀行）、八時參觀申報館、九時參觀新聞報館　九月十四日（第二日）上午九時宣讀論文（八仙橋青年會九樓）、下午十二時十分太平洋國際學會中國經濟學社研究委員會上海青年會公宴（八仙橋青年會）、二時參觀上海市公用局、四時上海市政府茶會、（楓林橋市政府）、六時半上海社員答宴各界及宴外埠社員（中社）五月十五日（第三日）上午九時、參觀康元製罐廠後閉會、 
[蕭山綁匪在滬拘獲]  
　　救出肉票曹阿玉 
　　各綁匪准予移提 
　　綁票匪紹興人王子清·李才郎·祝立祥等、於本· 
年八月十一號、在浙江蕭山縣屬孫水村綁架鄉户曹子坤之四歲幼孩阿玉來滬、勒贖巨欵初藏於極司斐而路協豐里四號、旋卽遷至康腦脫路康樂坊十二號門牌、由王妻周氏任看票職、詎事　機不密、爲老閘捕房華探長尤阿根偵悉、遂督同華探目劉俊卿·王英傑·陳永貴·包探陳錫康等、在勞勃生路榮慶里五號門牌將王·李·祝·三匪拘獲、連同共犯陳妙錢·高才郎·沈寳和·楊炳文·等一併逮捕、並救出肉票曹阿玉、連同看票之王周氏、一併提回捕房、解由第一特院訊押、各情已誌前報、昨晨由馮世德庭長開庭續訊、捕房律師汝葆彛起稱、本案破獲地點、雖在上海、但犯罪地則在内地、現浙江省保安處爲偵查便利起見派員到案、要求移提、捕房並不反對云云、繼由保安處石副官投遞公文、要求將王子清等八名口准予移解、馮庭長核禀遂諭王子清等八名口、連同肉票曹阿玉、准交浙江保安處來員帶去、歸案訊辦、 
[葉徐訟案暫停審判]  
　　須待民庭判决始能續審 
　　葉理紹訴徐曁平重婚詐欺等情一案、昨届續審之期、下午二時許、赴院旁聽之男女、已絡繹而至、頃刻間、第五法庭座爲之滿、俄而是案主角徐曁平·葉理紹、相繼到庭、徐與其三五閨友、携手坐於一隅、兩造律師亦卽就位、傳推事升坐後、先審其他案件畢、方訊是案　但前次雖經傳推事當庭决定、須俟徐曁平與胡秉衡在民事庭之訟爭解决、而後方審究葉所控徐者、兹則民庭之糾紛猶未續審、是案仍難以進行、傳推事因卽諭知雙方、謂該民事案件聞已定期九月二十八日續審、本案應仍照以前决定、候民庭判决、再行審理云云、惟原告葉理紹之律師、則以證人今均到齊、請求將關於事實各點、予以審查、傳推事遂復諭知該律師、謂就原告所訴重婚一點論、須證明被告另一婚姻係屬正式結合者、則本案方能成立重婚、徐與葉胡之結合、究竟孰先孰後、以及何方爲正式結婚、俱應俟民庭判决、始有所依據、故本案現未便開審、諭畢、　筆批示、本件停止審判程序、原被兩造與律師乃卽紛紛退去、旁觀者遂亦星散、 
[秘書索詐案續審記]  
　　兩造辯論定期宣判 
　　五區公安局英文秘書粵人歐陽鴻鈞、及南京路新世界下層一樂也理髮店夥廣東人黄海、因於八月廿四號晚十一時十五分、偕在逃粵人黄省孫（係五區公安局偵探）等、往蓬路德興里四七八號粵婦謝陸氏家、以搜查烟土爲由、取去值洋八十元之金戒及香烟盒等物、案發、被虹口捕房中西探將黄歐兩名解送第一特區法院、迭次訊供、詳情已誌前報、昨晨由沈炳榮推事蒞刑四庭續訊、捕房張天蔭律師稱、在改期中向各銀樓及當舖調查贓物金戒無着、别無證據、現虹口捕房區長西人新克拉到庭、前被告歐陽鴻鈞爲烟土事曾往捕房云云、據新氏投稱、八月廿四號、前被告歐陽鴻鈞至捕房、與姚華督察長在寫字間談話後、由姚通知是實、繼據西探長爲丁司稱、上月廿八上午十時、告訴人謝陸氏母女、及一百四十三號華探、同往一樂也理髮店拘黄海時、着歐謝氏（卽謝陸氏之女）指拘後、由黄海供出、歐陽鴻鈞共同赴謝陸氏家作不法之事、而謝陸氏母女堅指歐陽鴻鈞將金戒二只持去、並續陳經過詳情、質之歐陽鴻鈞、堅稱謝陸氏家始終未曾去過、或者黄海指吾同往、實欲减輕已罪、而黄海供、是晚適往仁志里粵妓玉梅花處遊玩、歐陽鴻鈞移時偕友二人亦到來、後同往事主家搜查烟土、俄頃吾亦入内、但未見其取氏之金戒、庭上向歐謂、汝公務人員、不應往妓院狎娼、着開始辯論、歐之律師江一平稱、當事人係出洋留學生、受過敎育、在公安局當秘書、薪俸不薄、詐取值洋數十元之金戒、决無其事、請庭上明鑒　宣告無罪、繼由黄海之代理律師辯護一過、沈推事諭仍還押、定期宣判、 
[寳山長途汽車增開班次]  
　　由七次增開至十一次 
　　每次與火車渡輪啣接 
　　滬太長途汽車公司承辦之寳山城·淞·劉·長途汽車、原定每日開行七次、已於前日實行通車、兹悉該公司現奉市政府令、每日增開四次、共十一次、寳山至吳淞、第一次上午七時三十分、九時、十時二十二分、十一時、十二時廿五分、下午一時零五分、二時十二分、三時、三時五十五分、五時、五時四十分、吳淞至寳山、第一次上午八時四十分、九時二十分、十時四十二分、十一時二十分、十二時四十七分、下午一時二十三分、二時三十二分、三時二十分、四時十七分、五時二十分、六時零二分、楊行至吳淞、第一次上午七時三十分、九時、十時二十二分、十一時、十二時二十五分、下午一時零五分、二時十二分、三時、三時五十五分、五時、五時四十分、吳淞至楊行、第一次上午八時四十分、九時二十分、十時四十二分、十一時二十分、十二時四十七分、上午一時二十三分、二時三十二分、三時二十分、四時十七分、五時二十分、六時零二分、楊行至劉行、第一次上午九時、十一時、十時零五分、下午二時五十分、四時三十五分、劉行至楊行、第一次上午九時四十五分、十一時四十五分、下午一時五十分、三時四十分、五時二十五分、以下班次除楊行至劉行、劉行至楊行外、第一·三·五·七·九·十一·各班、均與火車班次啣接、汽車在火車站停候、二·四·六·八·十·各班、均與市政府渡輪之班次啣接、汽車在渡輪碼頭停候、如逢火車或渡輪遲到時、則汽車開行之班次略爲展緩、惟以不逾十分鐘爲限、如從寳山至楊行、或楊行至寳山者、均須在三官堂站下車轉往、并聞該公司日後將大擴充、除目下由上海達太倉瀏河鎭、及嘉定、寳山外、將擴展路線至太倉城、轉至常熟、業已呈請省府建設廳等核准、正在籌劃進行、預算資本須一百二十萬元云、 
[市公安局偵緝隊拘獲匪犯六名]  
　　搜出實彈手槍兩枝 
　　本市華界警務當局、於前日早晨、忽據密報、謂將有大批反動份子、擬潛匿法租界、秘密集會、並有乘機潛入華界搗亂之企圖、而公安局文局長以蒞任伊始、未容忽視、立飭偵緝隊長盧英、分派通班偵緝員逕赴南市閘北一帶嚴加防範、詎至當晚七時二十分、偵緝員領班陳才福、正率同探員耿壽寳·方林根·尤漢文·等四人、在北新涇附近防範、迨抵藥水路相近、忽瞥見有身着短裝形似工人者五六人、在該處徘徊、行跡甚爲可疑、當經該員等喝令止步加以檢查、詎果在兩人身上抄獲勃郎林實彈手槍兩支、遂一併帶隊、訊詰一過、據供、一名胡林根·本地人、十九歲、業工匠、一名陸毛大·二十二歲·本地人住滬西陳家渡如意里六號、申新麵粉廠工人、一名管生麟三十三歲·甬人、住法華鄉西徐家閣、做工、一名吳小弟·三十歲·本地人、業舊貨、均各承認糾黨圖刦未遂不諱、並供出尚有長槍一支、埋藏鄉間、盧隊長復又派員按址將長槍起出、同時又拘獲嫌疑犯兩人、一併備文申解司法科法辦、 
[尤阿根升任華總探長P ] 
　　老閘捕房華正探長尤阿根、服務於公共租界警務處已歷二十餘載、因辦事認眞、迭破巨案、頗得上峯嘉奬、最近又連破要案多起、如暗殺女相士王聞鶯·蕭山綁票案·及花會等巨案、又督同屬員盡力維持地方治安、總巡裘賴氏有鼓勵辦事人員計、特擢升尤君爲華總探長、仍駐老閘捕房辦公、尤氏奉委後、已定於本月十五號履新、 
[迷路男孩待領]  
　　男孩金錢江、年六歲、身穿本廠布單衫褲、脚着橡皮跑鞋、平頂頭、右耳戴有金圈一只、於本月四日、在法租界善鐘路地方迷路啼哭、由捕房查見、帶入捕房、經捕頭訊問、該孩稱父爲陰溝匠、餘不知情、捕頭諭着送堂留養、候家屬認領、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十六次 
　　中央銀行發行準備第一百三十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責兹於民國二十一年九月十日、由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百三十六次檢查、用將檢查結果公告如左（甲）兌換劵發行總額、銀元三千零二十萬零四千零二十二元、内計、銀行劵二千七百零八萬二千一百零九元、輔幣元三百十二萬一千九百十三元、兌換劵準備金總額三千零二十萬四千零二十二元、内計現金準備銀元二千四百七十七萬零零二十二元、是項現金準備計存本行發行庫二千二百十三萬零三百五十四元七角四分、存各埠分支行一百四十六萬七千五百九十六元、存同業一百十七萬二千零七十一元二角六分、保證準備折合銀元五百四十三萬四千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十二萬五千元、關金兌換劵準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四零合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換兌章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年九月十日、中央銀行監事會、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第十三次 
　　中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、兹將二十一年九月十日發行準備數目、公告如左、兌換劵發行總額、二千一百六十萬零八千八百五十一元、内計本行發行數、一千三百七十一萬五千八百五十一元、聯行發行數、三百六十五萬三千元、各莊領用數、四百二十四萬元、除各莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查、本聯行兌換劵發行額、計一千七百三十六萬八千八百五十一元、本聯行兌換劵準備金額、計一千七百三十六萬八千八百五十一元、内計現金準備一千零五十六萬一千六百五十一元、保證準備六百八十萬零七千二百元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人爲正則會計事務所會計師謝霖云、 
[醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第六届第十次執行委員會議、計到（執委）宋國賓·牛惠生·程瀚章·龐京周·姜振勛·湯壽先·謝筠壽·夏愼初·留之綱·（監委）朱企洛·由宋國賓主席、討論如下（甲）報告、一朱企洛報告、出席拒毒大會經過、二牛惠生報告、晤劉瑞恒署長對於現改登記變通問題之經過、（討論）一本會會所因原址不敷應用應否遷移案、議决、决於秋季大會後遷移愛文義路池浜路六號、中華醫學會會所内辦公二定期召集秋季大會日期案、議决、定於十月十六日（星期日）召集時間爲下午五時地點、假一品香大廳、三常務會交議、中華西醫公會來函案、議决、交秋季大會討論、四中華醫學會函請本會推派代表參加九月二十八日醫學大會大會歡迎會、議决、推宋國賓·姜振勛·謝筠壽、代表參加、五不 
 
 
] 

Page 16

 
 
合醫師信條之各會員、應否依照信條予以勸告案、議决、隨時於新醫與社會發表書面勸告、六凡不繳二年以上會費之各會員、應如何催繳案、議决、依照會章、嚴厲去函催繳、七宋澤醫師聲請入會案、議决、審查通過、 
[同業公會消息]  
　　煙兌公會　煙兌業公會、昨日下午三時、假寗波同鄉會、舉行改選第二届委員大會到四百餘人、由陳良玉主席、宣告開會、行禮如儀、先由主席報告工作會務之經過繼由市黨部代表致詞、市商會代表致詞、臨時動議、應否增設監察委員、議决、增設七人次籖定執委、留任者陳良玉·沈其祥·洪一聲·張頌吉·柴雅生·沈延康·徐雲翔·楊秉彛·抽去者滕致祥·陳坤賢·沈維挺·董可良·裘唐林·童凌雲·常慶貴·當選執委·錢文達·張炳源陳瑞麟·方楚卿·柴載元·宓彰寳·王奎元·候補執委童德成·糜楚鑫·沈琴昌·當選監委沈維挺·裘唐林·陳坤賢·董可良·滕致祥·童凌雲·葉其榮·候補監委常慶貴·沈本立·葉谷香·末茶點散會、 
　　機器造繩業同業公會　昨日下午二時　舉行第二十六次執行委員會議、主席費汝升、行禮如儀、一主席報告三星印務局租借本會會所一部爲辦事處月貼租金洋十元、業已於八月六日租借、請爲追認案、議决追認、二主席報告、據會員協記繩廠報告、上月二十七日售去繩機二十部、請求將該廠月捐自九月份起、按照比例、减去四元、並請派員前去調查、請公决案、議决、派張金山委員查覆照减、三主席提議、大中華繩廠減價、售與康元製罐廠繩五百零九斤、當經本會二十四次執委會議决、照章處罰一案、嗣得康元廠來函聲稱、大中華繩廠、並非賤售、及華通繩廠向本會檢舉、係出誤會等情、該案應否撤銷、請公决案、議决、着文書課去函康元廠駁覆、四主席報告、本會業務規則、現已起草完竣、應請修改案、議决、本案原稿略改油印分送各執委考慮、俟二十七次執委會、再行取决、五久孚廠楊穉朔委員代收立大去年會費洋二十元　、本會八月二十六日、具雙掛號信催繳、置不答覆、應如何辦理案、議决、着文書課嚴行函催、六張金山委員提議、華大繩廠减價、售與隆興昌毛絨店繩一百四十三斤、違背本會定章案、議决、函華大質問後、再行議罰、七主席報告擁護國聯盟約委員會、函請推派代表加入案、議决、派費汝升委員爲該會出席代表、 
[鄭正秋胡蝶明日登台]  
　　新劇界前輩鄭正秋君自投電影界後、專心導演工作、久未登台表演、今春代表明星公司總理、張石川君赴青島、參加山東戲院開幕禮時爲該地人士敦請、曾與胡蝶登台表演臨時編成之諷刺劇「候補太太」、頗受贊譽、事爲本埠游藝界聞屢求鄭君破例在滬表演一次、鄭君固辭不獲、乃允於明日後日二天、在六馬路中央大戲院表演此劇、女角仍由胡蝶擔任外、小生一角則由其公子鄭小秋承乏、預料明後日中央門前、必有一番盛况云、 
[滬南保衛團第三隊續招團員]  
　　滬南區保衛團第三隊隊長朱雲生、以缺額頗多、呈請團部、核准添募報名者雖爲數衆多、而試騐結果、不識文字者、十有其六、錄取無幾、額仍缺如、爲此繼續添募義務團員四十名、擴充實力、以資防禦、凡粗識文字有正當職業、志願投効服務者可至該隊書記處報名、地址大南門外徽寗路口江淮同鄉會内隊部、 
[華明烟公司開幕先聲]  
　　馬長書曁華文鈞等創辦華明烟公司於法租界菜市路、籌足資本十萬元、規模宏大、購辦美國最新機器、聘請專門技師、悉心研究、揀選上等烟葉、用科學方法、製造神龍神馬等牌香烟、分十枝硬包·廿枝軟包·兩種、聞先出神龍牌一種、烟絲嫰黄、香味淳濃、價格低廉、裝璜精緻、將來推銷各處、定操左劵、聞不日即將開幕、 
國貨工廠會徵送貨樣商標 
　　上海國貨工廠聯合會、昨函各工廠請將商標貨樣送會、以便候送廣東、文曰、逕啟者、日前廣東民衆救國會代表馬華逸君來滬、調查久記製桿廠貨品被扣時、因滬廠各貨運銷粵省、時被誤扣、本會爲免除誤會起見、曾派員伴同馬代表、親往各廠參觀、但爲時所限、不及遍閱、至以爲憾、現本會常務委員張子廉君、定於本月十九日、因公赴粵、昨接馬代表來電、囑張君赴粵時、將所有國貨廠家之貨樣商標、一併携往、以便稽考而免發生誤扣情事、具徵關心國貨、相應函達書廠、如於廣州方面、呆有貨物推銷者、希將各貨商標及箱外嘜頭、分别列表、連同樣本及說明地址、於本月十七日以前送會、以便交張君帶往、而免他日再有誤扣情事、事關各工廠切身利害、幸勿忽視是爲至盼、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、本月十日收到由Caitnage輪船經蘇彛士運來歐洲郵件一百十八袋、内裝八月五日及十一日自倫敦寄發之郵件、及八月十一日自巴黎曁蒙城（Minchen）等處寄發之郵件、 
[南京開映「菲洲小人國」]  
　　「菲洲小人國」（Congorilla）影片、准於明天起在南大戲院開映、該片爲福克斯影片公司特派世界名探險家馬丁約翰孫夫婦赴菲實地收聲攝製、片叙三尺侏儒之奇異風俗、成婚之禮、最饒奇趣、至於猛獅·巨象·犀牛·人猿·以及各種奇獸異禽、均爲吾人所鮮見者、人猿之自相爭鬥一幕、尤爲驚心駭目、 
[異軍突起之國産襪帶]  
　　亞美襪帶公司、組織大規模工廠、從事製造、今已告成、其所出之小囝牌、網球牌襪帶、品質之精良、式樣之美觀、可與美國著名巴黎吊襪帶、並駕齊驅、誠爲國貨前途放一異彩、日前邀請各界參觀、深得來賓贊美、經售處先施永安新新豐華中華等各大公司各大百貨商店各大襪廠、均有經售、總經理處上海南京路南洋襪廠、 
[新業化工廠開始出品]  
　　化學家施舜尹·陳筱坪等、發起新業化工廠、籌備迄今、已將兩載、近始出品、所有炭酸鈣亞鉛華立德粉等各種化學原料、可供橡膠廠及化裝品廠之用、質地較舶來品爲勝、定價亦極低廉、 
[海鹽衛生盤香暢銷]  
　　盆湯弄瓣香廬藥房、經理海鹽衛生盤香、芬芳馥郁、功能提神·醒腦·清心·開胃·平肝·益氣·辟疫·逐穢·驅邪·四時常燃、可以却病延年、故銷路甚爲暢旺、聞每盒祗售三角云、 
[南北四川路各商店皆大廉價]  
　　市民聯合會第十七區分會致各會員函云、爲通告事、本埠自一二八暴變以來、各業損失、幾無法綂計、而尤以四川路一帶、受害爲最烈、最近一月、表面上似已恢復舊狀、考其營業之狀况、大有門可羅雀之勢兹經本委會議决、爲本區各會員謀利福計、擬擇定日期、倡辦各業大廉價之浩舉、事關全體會員之切身利害、任何商店、當皆樂從、如蒙贊同、請卽於三日内、就近登記、俟登記手續完畢後、卽行召集會員大會、共同研究進行方針、幸各注意爲禱、登記處南四川路寗海皮件公司北四川路民華服裝公司、保和堂國藥號、華新西式木器店、同發祥布莊、太豐商店、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報告云、山東半島四周、天色多雲、有東風、揚子流域天　、晨間有霧、風向不定、馬鞍島以南沿海一帶亦然、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八四·九最低六三·一、去年同日、最高八五·八、最低七○·二、 
　　更正　昨日報載、俄丐喬其拉地起愛夫病死於第二特區地方法院看守所内、現因警務處不服特一地方法院判决、向高等第三分院、請求上訴、高院委派推事郭德彰辦理、定期本月廿三日開庭審理等情、略有錯悮、緣高三分院委派推事樊培恩、辦理此案、定期本月廿二日傳集雙方人證、開調查庭審理、合亟更正、以昭翔實、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱九月十二日貴報本埠新聞欄、有冒充稽查行詐新聞一則内載、雷文魁在特區法院刑四庭供稱、現已謀得漁業管理局稽查之職、又董斌供亦在漁業管理局船上充稽查云云、曷勝駭異、查本局所屬、并無稽查之名義、更無委雷文魁董斌爲稽查之事、該兩犯膽敢假借名義、施其行詐伎俩、殊屬不法已極、除函請特區法院依法予以嚴懲、以儆効尤外、爲此函請查照、予以更正、實紉公誼、此頌撰安、實業部江浙區海洋漁業管理局、九·十六、 
　　逕啟者、頃閱二十一年九月十二日貴報第四張、登有婦女救濟會整頓會務新聞一則　内列鄙人之名、查鄙人已於二十一年十一月間、正式向市黨部及婦女救濟會辭職、當時卽蒙批准、准予解除本兼職務、是孝英旣經辭職、自無權過問、貴報登載鄙人之名、與事實不合、請予更正、不勝盼禱此致申報編輯部諸先生、王孝英謹啟、九月十二日、 
　　啟者、本月十二日貴報新聞欄、登載兩姪控叔侵占欵産、卽文榮等訴叔毓臣侵占公産一則、所叙事實、無端涉及家世、頗爲痛心、現在發生訟事、實有萬不得已之苦衷、但此係個人間財産侵害之細事、並非重要新聞、卽希登人來函欄内爲禱、徐文榮徐文昕同啟、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[虚影] [  佛]  
　　茶館人稱小法堂，因爲吃茶的人，對於任何事情，絶不發生關係，所以他們的批判，比較公平，但是上海的茶館，情形不同，假定雙方要到茶館裏去吃講茶，先要請幾位大亨，幾個打手，若你請到大亨帮忙，無論你理由不充分，總可以摘個面子，否則任你理由十分充足，亦是吃　，如其要請吃茶的先生們，出來說幾句公平的話，眞是夢想， 
　　國聯譬如一家茶館，中日猶如甲乙兩方吃講茶的朋友，現在甲方自已無力抵抗，又請不到大亨帮忙，欲靠托幾位吃茶的先生們出來「打抱不平」，說幾句公平的話，眞是徒然，即使眞有幾個出來主持公道，但是乙方態度强硬，不肯領敎，也是空口說白話，絶對不會發生效力， 
　　昨據倫敦電，觀察報的評論，謂近數日内，外間對於李頓報告書，頗多猜測，而聰明的外交家，必將存心以實體給予日本，而以虚影給予中國」，本來無論什麽事，自已先不肯出一些汗血，自已不肯去犧牲，而惟望他人來犧牲惟望他人來主持公道，天下萬無是理， 
　　虚影是什麽？虚是無影無踪的，影是僅有一種印象而莫可捉搦的，試問實際去了，空虚而没有實在的印象，要他做什麽呢？一個小孩子被人家打哭了，傍邊走出一個大人來說，你不要哭，你好好回去罷，我來替你翻本，我來打他一頓，一個小孩子一面哭，一面回去，他頭腦中印象，還是想着有一個大人來替我帮忙哩， 
文藝 
[秋感] [  吳·肖·汾]  
　　西風有恨到江南，回首人間百不堪，台省衣冠尸上氣，昇平歌舞鏡中酣，柳營一夜迷嬌蝶，羽檄三邊入野蠶，聞道中原多俊傑，忍看胡馬自䟃　， 
　　：：：：：：：：：：： 
　　北望風雪黑河頭，不盡關山萬里愁　　　 
，刎頸田横爭就義，裹尸馬援誓殲仇，釜魚殘息悲笳鼓，兒帝新符拜冕旒，一雨滄江蟬唱絶，别枝零落不勝秋， 
　　：：：：：：：：：：：： 
　　經春鼙鼓震如雷，　集千家賸圯頽，歇浦簟壺空士氣，金陵樸被盡雄才，飈侵勁草胡　息，霧冷荒衢鬼哭哀，故院芭蕉青似舊，殘扉日日鎖寒灰， 
 
 

Page 20

 
 
科學 
[炭精製造法] [  天·覽]  
　　在電的潮流中、炭精一物，用途最佔需要，吾國年向國外購辦，流出金錢，亦復可觀，且市上銷售的炭精，某國貨居多，苟不從事製造，此項漏巵，將何以杜塞呢。 
　　普通的炭精製法，極其簡單，只要稍具一點學識，即可依法製造，而且本輕利重，有一二千金的小資本，就能創辦一家小小的炭精廠了。 
　　炭精的主要原料，是一種焦炭屑，西名Coke和麵粉，糖水，清水，四樣東西而已，這四樣東西，價錢都不昻貴，所以製成了炭精，賺錢是穩操左劵的。　　製時，選純凈的焦炭屑，用杵臼搗成極細的末，密篩篩過，加入乾麵粉八分之一或六分之一，互相　匀，調下適宜的淡糖水，封存二三小時，不使水氣飛散，至炭粉潤透後，即用模製成炭片炭條。 
　　乃將此炭片炭條，移置爐上，用暗火炕之，使其漸乾，並不時增加熱度，一俟乾透，放在鐵箱内，上面覆一層焦炭屑末，防露置在空氣中，自然焚燒。　　於是移於凉處，俟其凉透，取出，另加糖汁，和水煑三十分鐘，再照前法炙乾，如是燒煉二三次後，片條均已堅實，成爲合用的炭精了，不過較機器製造的，稍微遜一籌而已。 
改良社會討論會 
[我對於早婚的觀察] [  阿·彥]  
　　丨早婚是有害的嗎？ 
　　增刋先後發表了浣花與文炳兩君關於早婚的文章，浣花君着重在說明早婚的流弊：文炳君則在剖析早婚的成因及其補救方法。我個人與他們兩君的意思並不盡同，我認爲目前中國的確有早婚的事實存在，但所謂早婚，在現在已不能成爲問題。早婚在某種關係上多少要發生流弊，但也是相對的而非絶對的。　　文炳君對於早婚成因的觀察很清楚，我的意思大致和他相同。中國早婚現象的發生，第一，即是基於封建社會遺留的家族制度。第二，早婚普遍的現象，大都發生在自給自足的農業社會及謀生比較容易的時代。 
　　不過因潮流的推移，這些解釋已不能應用到晚近。家族組織雖然還在掙扎着，但這些組織已將爲新的洪流所冲毁。在廣大的農村社會裏除了極少數的地主富農以外，大多數都在破産流離中生活，自顧無暇，當然談不到早婚。同樣，在都市中，中上階級儘有早婚的能力，但因爲他們的兒子受了摩登敎育，醉心所謂自由戀愛。父母的支配婚姻權早已喪失。都市無産者生活不安定，也没有早婚的可能。這樣，那怕目前還有部份的例外的早婚事實存在，但早婚現象已在日漸没落中，所謂早婚，已不能成爲問題的了。 
　　客觀環境旣竟减少了中國民衆的早婚事實。但我們不能否認窮鄉僻市還有早婚的事實的發生丨尤其是農民中小農以上的社會層裏。這裏我們不妨討論一下早婚的本身究竟有没有流弊，流弊的程度又怎樣？ 
　　一般人以爲早婚在體質上是最大的損失，其實也是不盡然的，主要的應該看當事人發育的程度如何而决定。有些人以爲早婚反可以補救青年的手淫問題，從十五歲以上的男女青年丨特别是男性。多數犯了這種非法的毛病。（江蘇鎭中檢查宿舍結果，被上有精跡者達百分之七十以上）與其非法洩精，假如環境允許，不如早婚。 
　　其次，有些人顧慮到早婚後的經濟問題。這在我看來也是不成問題的，因爲根本上早婚的發生，要取决於他本人的經濟環境。如其經濟環境允許，什麽都不會成問題，有經濟生育之慮的人，就没有發生早婚的可能。在小農和中農家庭内，他們以爲替子弟早婚，不但没有經濟之慮，反而可以因此得到無須工錢的勞動者，娶一個媳婦，即將增加他一份生産。 
　　所以我的結論是： 
　　早婚現象是隨着社會的變革而盛衰的，在日前早婚已逐漸在减少，以後所謂早婚已不復成爲問題。我們不必肯定說早婚不好，但也不必提倡早婚，今後的兩性結合，儘可任其自然。 
爲什麽 
[愛之奴隸] [  吾]  
　　妻每天都一樣，吃了午飯便照例的上醫院去探望她的摯友素馨，而素馨亦是每天午飯後便眼巴巴的等候着妻的到臨。很明白的，她們中間已被一種嚴肅的友情牢牢的縈繫着而加厚生活的興味。 
　　可是今天妻却帶着極重的憂愁回來，這使我十分驚奇，於是我低聲的詢問她，她說： 
　　「哎！我想做一個女人眞是無味，像素馨這樣的有什麽意義呢？ 
　　今天我走近她的床邊的時候，她正和她那十四歲的小妹妹在眼淚汪汪的談話，當然我猛然覺着她們中間一定有了重大的不幸，然而我只得默默的坐下，爲的是要以寗靜的態度來設法安慰她。果然，當她妹妹走後，她便緊執着我的雙手，眼淚簌簌的落下來。 
　　「你可知道，世界上眞没有比我再苦命的人了。」她哭訴着說：「剛才小妹妹告訴我說：我的丈夫居然和一個我不認識的女人在我家裏住了兩晚了，而且把我的一件新做不久的旗袍也送給了她。」 
　　這時候她的喉頭似乎已給一塊石頭塞住了，再也吐不出話來。於是我連忙接着安慰她說： 
　　「素馨！别發急罷，爲了你可愛的孩子，爲了你産後的身體，你達觀一點兒罷。同時這也許是你丈夫一時的錯誤，以後他一定會從新改變過來的。」 
　　其後她仍然嗚咽的繼續着說： 
　　「不，你把他估量得太高了，他一定不會悔悮的。你完全知道他。你知道我和他結婚已經四年了，三年來他完全没有照料過家庭裏的事情，雖然老是在家裏閒着。當然，爲了生活，我得繼續當我的小學敎師，維持我，維持家庭，而且還維持他吃烟打牌。固然，我並不如一般女子希望因此能要求丈夫對自已的感激，不過，我從來没有想到過：當我坐褥的時候，他却忍心去另外結交女人，而且發生肉慾關係。這對於我眞是極其兇猛的打擊了。」 
　　「可是，」我說：「你應當這樣想：我們可以給與他一個機會，因爲有些男人有些時候是會幹些自已所不想幹的事業的。你能這樣以純眞的愛情去感化他，即使他是鐵打的心腸，總有一天會對你感泣的。」 
　　其後她又說： 
　　「他什麽事都不願意幹，簡直懶得要命，假使我不做事他便得餓死。當然，我絶對不願依賴丈夫生活，只要我還有一線生機。然而我辛辛苦苦賺來的一點很少的錢，假如他能很節省的用到也没有什麽，可是他每天不是玩大世界，便是帶許多人到家裏來打牌，於是我敎了書回來還得累得要命的給他們燒飯吃。同時他以先還有一個老婆的，現在還是常常來往，怪肉麻的八妹八妹的呌着。你想我這樣苦痛着是多麽没有意味啊！」 
　　那末我問： 
　　「爲什麽他旣有老婆又要和你結婚的？」 
　　「他們俩離婚了的。」 
　　「那末爲什麽又還要這樣親切的來往呢？」 
　　「這祇有天曉得。」 
　　我們的談話很久，我眞爲她難受。同時她告訴我說：她因生小孩子的緣故，早已向原來的小學辭職，現在又由朋友的介紹，不能滿月便要去ＸＸ報當校對，我想這樣對於産後的身體是多麽不適宜啊，然而又有什麽辦法呢？所以，像她這樣的女人，眞是丈夫的奴隸！」　　妻說完後仍是無限的欷歔，我也默然無語。 
學堂寫眞 
[女生談考試訣] [  鈞]  
　　星期日飯後，一句鐘左右，我適在親眷家中，躺在籐椅上，閱報之際，忽聽見咯咯一聲門響，同住者跑至天井中，儂是啥人啥人，際此一手已扶着門閂，（開門者二房東之令嬡羅姓）原來「蜜司脫」梁：長遠不見了，「儂好」：：：「我好」：：：寒暄至客堂中，請坐請坐，一邊請用茶，一邊謝謝儂。 
　　「蜜司脫」羅：我今天特來請您，同到ＸＸ橋ＸＸ路ＸＸ學校，去報名，你我同在一校讀書好否。 
　　「梁」說　據說此校設備完美，校長和敎授非常殷勤。 
　　羅說　「蜜司脫」梁：我是不換學校了，仍在母校讀下去，况此校很嚴厲，故對於進步一方面，很不錯，「不去不去」 
　　梁說「蜜司脫」羅：您的心與我不同，我因受太嚴厲，此次决遷ＸＸ校去攻書了，但不過開學的難關，終免不掉。 
　　羅說　「蜜司脫」梁：您旣然遷，當含有比母校美滿之意呀，何以還有難關呢。 
　　梁說　「蜜司脫」羅：您眞的不知道麽，我不怕羞的敎訴您吧，開學之前一二天，不是要「考試」的麽，考的時候，要做作文，就是試定何級，但是我不會做，做出來不及格，假使退級，父母責問，彼同學譏笑，豈不是難關麽。 
　　Ｘ說　「蜜司脫」梁：您太不聰敏了，假使明天考試，今天預先寫一封信投校内，只說梁姓ＸＸ病在家裏，不能依貴校章程趨考，「信中祇要如此如此的說」 
　　梁說「蜜司脫」Ｘ：您好比是現代一個軍人中之參謀·「欽佩欽佩」我早點請敎您，我不患失眠症啦。 
　　談到此「哈哈哈」拍手大笑。 
　　突時間梁君掮起手來，眼睜睜注視自已手上，白錁手錶，口中又說，時間將到，「去嘞去嘞」羅君問道（觀電影時間呢，還是約情人時間）梁君一笑說道再會再會，羅姓說不送不送， 
　幕 
[法院調查員？] [  影·呆·]  
　　又是一種黑幕 
　　有一位開醬園的老　，他這次受了Ｘ游戲塲的女茶房拆了一次白，化了幾十塊錢，不算數，那知那位女茶房竟神通廣大，請了律師，告他引誘遺棄之罪，要他賠償三百元的損失，本來上星期開庭的，因爲種種的原因，要等到下星期才對簿公堂。 
　　那知在前天的午後，突然的有一位西裝少年，坐了一部包車，很神氣的到醬園裏來，據他自已說，是法院調查員，知道老闆和那女茶房打官司，所以特地來調查案情的眞相。而且案情的始末，他都知道底細，說得完全符合的，所以那位閱歷不深，見聞有限的醬園老闆，會很相信他是一個法院調查員呢丨 
　　據那冒充調查員說，他特地來調查案情，問那老闆下一次開庭的時候，說些什麽口供，老闆毫不隱瞞的一鼓腦兒地說給他聽了，同時他把老闆的口供，記在一本拍紙簿上不過寫的是英文，而不是中文。他並且很誠懇的對老闆說，下次開庭的時候，要同樣的供在法庭上，不可有所不同的。從他的面孔上看去，他似乎也知道老闆是被誣了，表示着十二分的同情，所以隨處有肯帮忙的色彩。 
　　問過了老闆，那冒充調查員還去盤問老闆的妻子，像煞有假事，好比眞的調查員，誰都會上他的當。調查了足有一個多鐘頭，到了臨走的時候，花樣便來了。 
　　據他說法院方面，所定的調查費是六元四角，原被告各負一半，所以老闆也須出三元二角的調查費，另外還要加些車錢。 
　　可憐的那位老闆，他旣不知法院有無調查員，更不知有無調查費，十二分的信任那西裝少年是法院差來的調查員。因爲他的醬園規模不十分大，而且最近又無意中遭了拆白和訴訟，店裏時常没有錢，但調查費不可賒欠，急忙到鄰近的人家，借了三元六角錢，三元二角是調查費，四角是車錢，給了調查員，那冒充調查員才坐了包車，向原路回去。 
　　後來那老闆問了司法界中的人，才知道法院並無派遣調查員到他那裏，而且根本没有調查費的名種，那老闆不問他要符號和卡片看，未免是太忠實，結果是又受騙了。 
　　事後我們想來，大概這種騙子，每天在法院中出入的，看見法庭開審的時候，有好欺的原告或被告，便用這種冒充調查員的方法，去騙取金錢，所以案情的始末，什麽都明白，而被騙的人，每是容易受惑。因爲這種還是新騙術，所以寫在這裏，望遭遇訴訟的人們注意！ 
　　啓事　欣奚君鑒，足下通訊地點，乞即示知　因友人有事奉商也，　增刋編輯部啓 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事判决　王有才竊盜處有期徒刑八月▲郁陸氏持有鴉片烟具處罰金二百元王計氏持有鴉片處罰金六十元▲▲季阿友竊盜處有期徒刑八月▲夏國文累犯竊盜二罪處二個有期徒刑各三月應執行徒刑四月▲陳阿文傷害人一罪處拘役三十日▲李耀庭毁損處罰金五十元▲李耀庭其餘部分無罪張禮明無罪▲莊世林朱大勝秦俞氏莊萬氏共同竊盜一罪各處有期徒刑一年▲張允洲因賄賂上訴案上訴駁回張允洲緩刑二年▲陸阿二搶奪他人所有物罪犯處有期徒刑一年六月▲李阿寳搶奪他人所有物處有期徒刑六月▲李佩連續竊盜處有期徒刑一年▲黄金生共同搶奪他人所有物未遂累犯處有期徒刑二年▲孔新茂結夥强盜未遂累犯處有期徒刑三年六月崔子香結夥强盜未遂處有期徒刑一年九月▲王金雲訴虞文榮傷害案「主文」虞文榮無罪▲沈陳氏竊盜一罪處有期徒刑二月 
　　民事批示　益記經租賬房陳奎福具領證物由狀悉照准所有房票四紙仰該聲請人卽日到院具領並將收據帶案繳訖此批▲徐銘烈爲與王洪興欠租案聲請展期拍賣由狀悉查此案疊經展期拍賣均未據該債務人將案欵如數交清顯見意存延宕所請再予展期拍賣之處應不准行仰卽知照此批▲斯文洋行與林昌欠租案聲請執行由狀悉候傳案執行此批▲莊鴻魁與李立夫等貨欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲永慶莊孫佐卿等與源錩祥貨欵案聲請按額攤償由狀悉候上海第二特區地方法院將拍賣金解到後再予核辦此批▲路俊耀與許桂文等欠欵聲請銷案由狀悉應准銷案此批（以上九月十二日） 
[上海地方法院]  
　　民庭判决　判决倪立懷與王晶齋欠租涉訟一案（主文）被告應賠償原告房租洋一百三十五元▲訴訟費用由被告負担▲判决翟岐祥與王益之因欠租涉訟一案（主文）被告應給付原告房租洋七十八元被告反訴駁回本訴及反訴訴訟費由被告負担▲判决介順行與邵禎祥因借欵涉訟案（主文）被告應償還原告規銀五百兩並自民國十八年國歷五月一日起至執行終了日止按月一分起息計算之訟費由被告負担▲判决游靖與游德寳等因借欵涉訟案（主文）被告游海寳應償還原告借欵洋一百三十元游德鴻應償還原告借欵洋五十元訴訟費用由被告游德寳負担三分之二游德鴻負担三分之一▲判决沈才儒與夏兆祥等因租屋及遷讓案（主文）被告夏兆祥應給付原告租金洋一百另四元如無力償還時應由被告陸夢平負責代償兩造之租賃契約解除被告夏兆祥應於本年九月底遷讓出屋訴訟費用由被告夏兆祥負担▲判决程春林與馬月明等因租金及遷讓案（主文）被告馬月明應償還原告租金洋十六元五角並卽遷讓出屋被告羅文魁應償還原告租金洋二十二元並即遷讓出屋訴訟費由被告比例負担▲判决張豐受與夏正芳等因租金及遷讓案（主文）被告夏正芳應給付原告租金八十八元被告杜鳳初應給付原告租金洋六十六元原告其餘之訴駁回訴訟費用除撤回部份歸原告負担外其餘由原告負担三分之一被告等比例負担三分之二▲判决周星五經租賬房與胡鑫伯因租金及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告租金洋二百六十元並卽遷讓出屋原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担三分之一被告負担三分之二▲判决嚴穗秋與派利泰姆星等因執行異議案（主文）確認該系爭地爲原告所有並准予啟封訟費由派利 
 
 

Page 21

 
 
　　星負担執行批事九月十日▲一件沈澐聲請執行由狀悉仰候續傳訊追此批▲一件許小裕狀請執行由狀悉准予繼續執行此批▲一件裘鴻福即裘鴻飛聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲一件沈少剛等聲請發給移轉證書抵債欵由狀悉候傳案訊明核給此批▲一件葛佈聲狀請領欵由狀悉仰於九月十三日下午二時持據來院具領此批▲一件彭志平聲請啟封由狀悉仰候傳同債務人到案訊奪此批▲一件祁佑民聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲一件劉洪軒聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲一件馬海洋行陸詠高聲請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批▲一件閔頌海狀請執行由狀悉准予拘追此批▲一件沈竹賢狀請緩期繳欵由狀悉仰將應繳欵項速行繳清所請緩期之處着毋庸議此批▲一件張杏明聲請執行由狀悉本案已據保人陸續繳洋一百二十元餘欠債欵限令本月十日如數繳清仰即知照此批▲一件陳永祥等聲請查封債務人不動産備抵由狀悉仰候傳案訊奪此批▲一件朱光佈聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲一件吳海夫爲盧寳林房租案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件曹楚寳狀請遷讓租屋由狀悉仰於九月十六日下午二時來院候訊此批▲一件李蘭岐狀請領欵由狀悉查債務人僅繳銀洋十五元候嚴追交案一併給領此批▲一件張阿毛狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲一件徐潤濤狀請執行由狀悉准予分别執行此批▲一件陳玉坤狀請執行由狀悉准予執行仰該民於本月十六日上午十時來院候訊此批▲判决鍾揚與徐才榮因欠租及遷讓涉訟案（主文）被告應給付原告欠租洋七十五元十角並遷讓出屋訟費由被告負担裁定費培海與談外生因借欵再審一案（主文）再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担▲民批一件王瑞卿請領證物由狀悉仰卽携帶收據來院具領此批▲一件馬良爲委任譚毅公律師爲常昕特授全權代理人請備案由狀悉准予備案委任契約存此批 
　　刑事判决　判决趙士元卽趙長發過失致人死案（主文）趙士元業務上過失致人死處罰金一百八十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁定任炳中訴陳鳳樓等恐嚇案（主文）本件自訴駁回▲裁定本院檢察官因無主鴉片聲請没收案（主文）紅丸四六包（每包七十六兩）又一百十四小袋（每袋六兩）紅丸原料一包没收▲裁定丁滋生訴陳士卿侵占案（主文）本件自訴駁回▲裁定曹茂鈞訴五區分所所長妨害自由案（主文）本件自訴駁回▲判决龔關寳妨害婚姻案上訴（主文）原判决關於龔關寳處刑部分撤銷龔關寳與有夫之婦相姦處有期徒刑二月附帶民訴撤回▲判决張培文等竊盜及贓物案（主文）張培文在本埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日張樹青故買贓物處罰金六十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金丨元▲判决曹中嶽鴉片案（主文）曹中嶽意圖販賣而持有鴉片煙土處有期徒刑六月併科罰金四百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁但監禁期限不得逾一年判判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日鴉片一百四十兩没收▲判决聞保等訴何文凱等傷害案（主文（本件自訴不受理▲判决林三寳卽林忠榮等竊盜案（主文）林三寳共同結夥三人以上在埠頭竊盜處有期徒刑一年又六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王阿富共同結夥三人以上在埠頭竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决閘北水電公司代表翁友三訴蔣俊卿等竊盜案（主文）蔣俊卿施唐氏過平生竊取電流各處罰金十元罰金如經强制執行而未完以一元易科監禁一日▲判决王世成等鴉片案（主文）王世成以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元又吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金三十元定執行有期徒刑七月曁罰金七十元陳阿榮董文魁吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十五元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙槍三枝煙燈二　煙扞二支煙泡六個紅丸三十九粒煙盤一個煙挖一個烟灰罐一隻内灰少許没收之▲判决鍾月龍鴉片案（主文）鍾月龍竟圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金九十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土四十兩没收▲判决鍾定發妨害自由案（主文）鍾定發以强脅迫使人行無務義之事處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日拘役一日▲判决吳桂泉等傷害案（主文）吳桂泉周小毛傷害他人身體各處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日並各付徐金春醫藥費十元 
　　批示　張正三附帶民訴請判令陶正松交還養媳由狀悉案經判决所請交人附帶民訴應另向民庭獨立起訴節經八月二十三日批示在卷仰卽知照此批▲判决胡阿郎恐嚇案（主文）胡阿郎恐嚇未遂罪處有期徒刑六月併科罰金五十元罰金如經强制執行而未完納以一元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日判决魏郭氏等妨害家庭案（主文）魏郭氏意圖營利和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日朱郭氏無罪九月十二日民事判决▲判决陳妙香等與任順安等因借欵涉訟案（主文）被告任順安應償還原告陳妙香洋一千元並自民國二十一年八月十七日起至執行終了日止常年五厘計算之利息又應償還原告章養元銀三百兩原告對於任氏部分之訴駁回訴訟費用由被告任順安負担 
　　民事執行批示　一件胡氏爲瞿筱福等租屋案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件朱增祥爲全林生借欵案請派員查封由狀悉候派員查封此批▲一件姚妙林爲案舉傳訊聲請展期半個月由狀悉准予展期半個月仰於本户二十六日上午九時來院候訊此批▲一件史張氏狀請領欵由狀悉仰於九月十三日上午九時持據來院具領此批▲一件劉雲九狀請釋放由狀悉已傳債權人於九月十四日下午二時來院核訊仰卽知照此批▲民事判决九月十日▲判决黄仲文與巫正祥等欠租及遷讓案（主文）被告巫正祥應給付原告銀洋八十二元五角並將租賃契約終止朱國祥應給付原告銀一百十七元並將所租之悅坊第四號房屋一幢遷讓周振記應給付原告銀七十二元陳子卿應给付原告銀三十九元原告對周振記及陳子卿其餘之訴駁回訴訟費用由原告負担十分之二其餘十分之八由被告比例負担▲判决沈錫祺與王成元等因欠欵涉訟案（主文）被告王成元王阿瑞應連帶負責給付原告貨欵銀一百廿六元七角原告假執行之聲請駁回訴訟費用由被告連帶負担公示送達（全文在本院揭示塲公佈）▲一件王仁裕與王庭宣等因抵欵案件本院定於十月三日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告王庭宣知照▲一件黄阿二與楊金寳因離異案件本院定於九月三十日上午十時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告楊金寳知照裁定陸夢醒與張朱氏因租屋抗告案（主文）抗告駁回抗告費用歸抗告人負担裁定謝美亭與張文均因債務上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担裁定馬雲龍與王儒霖因債欵上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担裁定張川與李輔仁因執行異議上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担、（以上九月十二日） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
