# 1932 - 175 - 4921277

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論「勦匪」與「造匪」] [  彬]  
　　隔昨一評。吾人旣已引述勦匪將領之報告。與中央要員之談話。以證實平民之徒「匪」者日衆。與匪勢之日益張大。爲由於不良政治之所驅使矣。實則貪。官污吏與軍閥之魚肉人民。以及病民政治之茶毒。尙不止於此。政治之黑暗與人民疾苦之深重。其有非吾人想像所能及者。 
　　中委居正氏曾談。「全國除浙粤魯外。其餘各省全種鴉片。種烟縣分。勒收烟苗捐逹數十萬至數百萬。」實則勒種之外。尙勒銷勒吸。又如上月二十七日汪精衛氏在中央紀念週演說云。「例如某某省政府不許人民種鴉片烟。賣鴉片烟。而他一人種獨賣鴉片烟。烟苗遍於全省。都是私人所有。及至鴉片太多了。便提練海洛英。這種鴉片公賣。不但亡國。簡直是滅種。」此鴉片之毒害人民間接則所以造「匪」也。 
　　復如苛捐雜稅。在名義上政府雖已明令廢除。但按其實際。則有增無減。軍閥割據。各行其是。初非中央之統治力所能及。捐稅重重。花樣繁多。如四川田賦已預徵至民國三十年。捐稅更多至數十種。如廣東由連江運柴至廣州。護費重重。苛抽疊疊。柴船每艘捐輸逹五百元。空船返連。亦須二百元。就此一事。即可例其餘。如江西捐稅。亦逹十六七種之多。如湖南捐至無可再增。則又巧立名目。創立所謂「良民捐。」發「良民證。」以明其非「匪。」總之。此種情形。實遍全國。上自地方長官駐防軍隊。下迄圑防土劣。但求飽私囊。快私慾。决不惜掘土三尺。榨盡人民之血肉。一家歡笑。萬里號哭。此又苛政之茶毒人民間接即所以造「匪」也。 
　　更如「部分「勦匪」軍隊。勦匪其名。而勦民其實。有「匪」之區。軍隊輒觀望不前。避道而行。避無可避。則全師而退。以槍資「匪。」如最近張貞所部之在漳州望風潰逃。陳調元所部四十六師之在合肥全部瓦解。即其例證。迨「匪」退却。始探望前進。每到一地。無辜農民。純良青年。每被指爲「匪」類。勒索罰欵。勒索不遂。即橫肆屠戮。則又以此謊報邀功。不曰俘斬若干。即曰收復某地不曰匪潰不成軍。即曰我軍追踪挺進。實則兵之擾民。尤甚於「匪。」民之畏兵。 
亦甚於「匪。」兵到之處。不能撫輯流亡。安定秩序。甚且逃亡日衆。十室九空。所謂「匪梳兵　圑防剃。」實爲最眞實之喻言。此更軍隊之茶毒人民間接亦即所以造匪也。 
　　政治黑暗如此。　　之氓。如淪地獄。是正即所謂「官逼民變。」官逼民變。民安得不變。旣逼民變。復從而圍勦。事之可悲。孰逾於此。吾人誠欲爲此萬千無辜橫死之同胞極口呼寃。 
　　人禍之茶毒。旣已如此。而天災之慘重。則更慘絶人寰。前年西北大旱。去歲全國大水。江南河北。元氣未復。據五月二十二日國聞社鄭州電。「鹿邑拓城。春糧告竭。死亡枕籍。慘不忍覩。鹿邑朱愷店老鴉店寗平鎭澤平鎭桑園集。均立人市。年輕婦女人値十元。糼童僅値千文。孩提嬰兒。抛棄遍地。某家一家三口。五日内食洋車膠皮一付。某姓老婦六十日食麥稭一筐。僵斃飢民。即遭分食某婦買一饅頭。即以小姑爲質。」復如徐州災民所編这飢民歌有曰。「飽漢不知餓漢飢。稱貸無從祇呼天」「石粉樹皮並河草。枵腹取之渾下咽。」「逼到無法售兒女。相離臨去最辛酸。」凡此慘象。誠曠古罕見。是果爲人間耶。抑爲地獄耶。民荒如此。安得不亂。故無錫素稱富庶之地。鄉區竟於五月底六月上旬兩星期間。發生搶米風潮五十餘起。湖北漢川一帶。青苗樹皮。都已吃盡。民無以爲生。即多附「匪。」總之奮死求生。人之常情。災區即「匪」區。此又「匪」之所由生「匪」勢之所由日益張大也 
　　政治如彼。民生如此。不改革政治。不安定民生。而欲以槍砲驅逐飢寒。剿滅爲飢寒迫使走險之良民。是果能有效耶。老子曰。「民不畏死。奈何何以死懼之。」實則民非不畏死。特旣遭飢寒之苦。更迫於槍砲之愭戮耳。嚮使革命而後。政治日即於清明。民生日即於安定。則吾人敢斷言「匪」决無由而生。「匪」勢更無由而日益張大。所以致今日「匪」。患濔漫全國者。咎究誰屬。政府諸公其一反思。 
　　尤有進者。所謂「匪」者即擾害地方魚肉良民之意是則今日勒種鴉片公賣鴉片。勒收苛捐。搜刮民財者。迹其所爲。無一不積極「造匪。」「匪」而應剿。則此輩「造匪」者。固獨不應先爲剿滅乎。然而今日事實上。則「竊國者侯。竊鈎者誅。」此又吾人所大惑不解者也。 
　　總之。政治如不清明。民生如不安定。則雖十次武力圍剿。亦必無功。此爲定理。絶無可疑。至於如何以澄清政治。如何以安定民生。容當續論之。 
國内要電 
[中大佈告限令學生離校]  
　　敎部執行解散命令 
　　不另組整理委員會 
　　（南京）中大代理校長段錫朋一日布告、略謂、奉敎部訓令開、兹奉行政院第廿二號令開、（已見前日本報兹從略）等因、奉此、合行令仰遵照辦理等因、奉此、自應遵令分别辦理、限各該生於三日内離校、聽候重行甄别、（一日專電） 
　　（南京）中大全體學生二千餘人、以段代校長佈告、限各學生於三日内離校、特呈行政院、對此次未參加學生請加以救濟、（一日專電） 
　　（南京）執行解散中大命令事、决由敎部及段代校長負責處理、並不另組整理委員會、據朱家　談、處理中大工作、分兩步、一·執行解散、二·着手整理、舉行甄别、（一日專電） 
　　（北平）　師大學生電行政院、請撤回解散中大明令、（一日專電） 
[各部長連署解散令]  
　　（南京）此次行政院解散中大令、爲鄭重起見、聞由行政院各部長連署後始公佈、（一日專電） 
[警部逮捕肇事學生]  
　　（南京）警備部奉院令、對毆段學生、依法嚴辦、三十日會同警廳、於下午五時夜十二時、兩度至中大學生宿舍、傳肇事學生王志樑·錢啓明·陳克誠·謝詒珍等數人、至警備部略加訊問、即送地方法院、依法辦理、（一日專電） 
　　（南京）中大一日未正式上課、一部份畢業學生仍舉行考試、尙無遵令離校者、毆段兇手、多已潛逃離京、警備部爲防再起糾紛、禁學生集會、校務無人主持、已成停頓之象、會計組停止支付、惟註册組仍進行招生事、大多數敎授學生均靜候甄别、（一日專電） 
　　（南京）政府將採嚴峻辦法、以處置暴動學生、今晨午夜甫過、衛戌司令部派武裝兵士入中大宿舍、拘獲與毆打叚敎次案有關之學生多人、被拘者皆護校運動委員、現拘禁於衛戌部、人數與姓氏、皆未宣佈、聞全體敎員皆已免職、（一日路透電） 
[敎授會議决議事項]  
　　（南京）中大敎授一日晨十時、在科學館開十八次敎授會議、到敎授五十五人、丁嗣賢張其昀主席、報告本校經費獨立運動、政府迄無圓满答復、任鴻雋辭職後、正式校長迄未發表、近政府更有解散本校消息、特召集大會、共商一切、當經提議、一、政府明令解散中大、敎授同人等準備離校、但水災捐及欠薪、應如何處理案議决、甲、未離校前須由賬災委員會發給水災捐正式收據、乙、未離校前須由政府負責履行聘約、發清薪俸、二、敎授同人對少數學生毆傷段次長錫朋、正深詫異、乃朱部長家　竟發表談話、意指同人操縱、實屬侮辱敎授人格、應如何處理案、議决、請政府派公正大員澈查、倘非事實、誣陷者應反坐、三、請政府派公正大員澈查朱前校長吞蝕水災賬欵案、議决、全體通過、四、議决除將上項决議案在報紙發表新聞外、並用國立中大敎授會名義、登一啓事、公告社會、五、選舉代表十人、執行索薪案、當經選舉張士一等十人爲代表、即於當日下午三時、赴行政院請願、（一日專電） 
　　（南京）朱家　一日夜車赴滬、出席二日庚欵委員會、（一日專電） 
[學生會發緊急宣言]  
　　（南京）中大學生會一日向各界發緊急宣言、大意述此次毆段事件、據報紙所載、僅三五人所爲、不能使二千餘同學同負此責、而受解散、况中大爲最有歷史學校、自南高創辦迄今、其間經過軍閥蹂躪、惡勢力摧殘、綿延至今、仍不失爲全國最高學府、今忽以偶然事件、突告解散、全國人士、對此當作何感想、政府對此次不幸事件、除解散一途而外、儘可用調查方法、究明眞相、以法律手續懲辦、何遽用此不必要辦法、以犧牲二千餘學生之學業、假使通令全體學生即日離校、遠地同學、經濟一時無着、且無法返里、苟居住校外、則生活更無以維持、其流離失所之情、更不堪設想、當此國難方殷之候、吾人本不欲多言、第爲敎育前途計、爲自身學業計、於悲感痛絶之餘、不得不誓死力爭吾校之生存、尙希全國人士、一致主持正義、（一日專電） 
[畢業同學宣言要點]  
　　（南京）國立南高東大中大畢業同學會總會、爲母校突被解散、發表宣言、其要點、以中大至南高東大以降、　二十餘載、歷史悠久、人才輩出、東南文化、端賴維繫、首都奠定南京以後、成爲全國文化中心、頗有聲績、今於此經費及校長問題延宕半年無妥善解决之際、而於汪院長圓满答應母校全體同學請願時所要求之校長人選之次日、竟食諾言、突派段錫朋代長母校、段氏學問資望、不孚衆望、而接 
 
 

Page 4

 
 
收視事、又進行太驟、激動公憤、乃勢所必至、而少數同學、操之過激、竟與段發生衝突、亦非智者所取、革命政府、宜於此時、查明眞象是非誰屬、出以公正之處决、自無不可、今乃以一局部事件、竟下令解散母校全體師生、小題大做、理有未然、當母校事件發生前後、校中絃誦未輟、秩序如常、無絲毫軌外行動、而段向中央報告、亦謂與之衝突者僅少數人、事實證明、責有攸歸、一槪抺殺、於情難通、父老以血汗之資、送子弟進學校、其唯一目的、是希冀師長訓迪致於至善、不良者設法感化、不敎而誅、謂之不仁、小過施以嚴刑、何以服衆、何以安民、况講學之地、自去年暴日入寇、撤我東北敎育、毁我上海學校、中國文化、備受蹂躪、學子流離失所、爲愛國者所疚心、今中央大學於日人炸彈下倖存首都、各方失學子弟、仍紛紛遠道來歸、忍痛讀書、欲哭無淚、政府不加體恤、不加考慮、毅然解散中大、爲國乎、爲黨乎、抑爲顧全個人顏面、不惜犧牲我國僅存之學府乎、（中略）萬望政府當局、顧念國步艱難、體恤造就人才之不易、對於母校三五同學激於一時憤慨發生不幸事件、曲予原諒、收回解散中大成命、另謀妥善辦法、俾兹國難期間之唯一最高學府、繼續研究學術、爲國効勞、尙祈全國父老兄弟姊妹、主持正義與公道、不僅本會感盼已也、除呈文行政院請收回成命外、特此宣言、（一日專電） 
[敎授向行政院索薪]  
　　（南京）中大敎授代表向行政院索薪、由首席秘書劉泳　代見、謂此事應向敎部接洽辦理、至中大敎費問題、一方應向蘇省府催索積欠、一方政府當另外設法、（一日專電） 
[段錫朋病體已就愈]  
　　（南京）段錫朋今日熱度、換藥後已漸轉輕、神經亦告復元、熱度與脈搏、同常人無異、星期日可出院、（一日專電） 
　　（南京）何應欽今日下午到醫院慰問段錫朋、（一日專電） 
[蔡廷鍇檢閱黃埔駐軍並赴東莞謁蔣光鼐]  
　　（香港）蔡廷鍇一日晨赴黃浦、檢閱補充旅畢、乘電輪赴東莞謁蔣光鼐、商勦匪及報告赴省經過、蔡定二日回省、（一日專電） 
[李宗仁日内回南寗]  
　　（香港）李宗仁與陳濟棠商派兵勦匪辦法完竣、定三日回邕、（一日專電） 
[中山艦未解除武裝]  
　　（香港）在港被繳械之逃艦、中山號不在内、該艦事前已離港、聞駛厦、（一日專電） 
[孫科昨未離港來滬]  
　　（香港）孫科一日未赴滬、（一日專電） 
[粤各圑體宴蔡廷鍇]  
　　（香港）粤市商會救國籌欵會女界聯會、一日晨聯宴蔡廷鍇、贈旗及銀鼎、聞陳銘樞將先來港、再放洋、（一日專電） 
[楊官宇等通電解職]  
　　（香港）粤解職空軍將領楊官宇·鄧粤銘·寗明階等、二十日通電、外侮迭乘、非圑結無以救亡、同人等曾發不參内戰宣言、不意月前我粤空軍、爲擁兵者所併、最近更不惜爲内戰戎首、空中轟炸、竟向内施、殺機一動、慮難復靜、同人等不忍見此民衆武力、反以虐民、不忍見此國防利器、反以害國、旣違不參内戰之言、用懷不居亂邦之義、决然引去、（一日專電） 
[陳策代表自京赴漢]  
　　（南京）陳策代表黃仲榆在京事畢、一日晨赴漢、瓊崖旅京同鄉會一日議决、組設瓊委員會、除派代表分赴粤南向二陳勸告外、並推代表分赴國府·行政院·軍委會·請令二陳立停戰事、並請派王俊回瓊、主持一切、（一日專電） 
　　（南京）陳策代表黃仲瑜謁汪院長報告畢、一日離京赴漢謁蔣委員長、報告粤變經過、及海軍意見、（一日中央社電） 
[桂軍將北江入贛]  
　　（香港）桂勦匪軍將由梧乘船開三水、轉北江赴韶入贛、不來省、（一日專電） 
[雷殷昨就贛民廳長]  
　　（香港）雷殷一日就桂民廳長、（一日專電） 
[行政院决議案]  
　　黃紹雄着兼代交長 
　　正式任命李丁馮王 
　　解散青大聽候整理 
　　（南京）行政院一日議决要案、 
（一）交通部長陳銘樞着給假三個月休養、交長由黃紹雄兼代、 
（二）二、任命李杜代理東北邊防駐吉副司令長官、丁超代理吉林省政府主席、二、任命馮占海爲哈綏警備司令、王德林爲寗安警備司令、均受副司令長官節制指揮、 
（三）青島大學、應即解散、聽候整理、（一日專電） 
　　（南京）黃紹雄奉令暫兼交長、定下星期一到部視事、（一日專電） 
　　（南京）汪院長電陳銘樞云、陳部長眞如兄勛鑒、前據辭呈、情詞懇切、當經院議、國難方殷、端賴長才、同心匡濟、未容高蹈、致失臂助、乃挽留再四、尊意未回、良用怊悵、本日院議、暫行准假三個月、假期之内、由季寛部長兼代、敬望勉抑謙懷、稍事休養、仍荷艱鉅、以慰衆望、是所切禱、行政院長汪兆銘、東印、（一日中央社電） 
[鄂省府由總部組設黨政委會]  
　　全省劃分五區 
　　辦理地方善後 
　　（漢口）鄂將仿前贛省例、由總部組設黨政委會、辦地方善後、全省分五區、每區轄三縣或五縣不等、縣長均聽指揮、聞已内定聞鈞子·汪世儉·等爲委員、將由張難先張羣任正副委員長、張難先一日已由污陽抵漢、（一日專電）　 
　　（漢口）鄂東·鄂中·將各設善後委員會、李石樵·張難光·分任委員長、張一日可到漢謁蔣、（一日專電） 
[蔣接見劉峙方本仁]  
　　（漢口）蔣中正一日接見劉峙、下午又接見方本仁·（一日專電） 
　　（漢口）劉峙談、平漢路匪已擊潰、此來謁蔣、報告經過、並請示方針、仍返明港、督剿殘匪、（一日專電） 
[蔣對省市黨委訓話]  
　　（漢口）蔣對省黨委、喻育之·王獻芳·楊錦昱·左鐸·汪世鎏·等訓話、謂勦匪期間、黨員應特加努力、各黨委均須親至各縣指導民衆、又接見市黨委、吳企雲、單成儀聞鈞天等、詢黨務工作情形、及社會狀况、後接見清鄉會各委、對該會協助政府勸銷公債、亦予嘉獎、蔣定二日接見省委及武昌縣長、日内召集商界談話、詢漢市商業情形、（一日專電） 
[蔣伏生率部屬到漢]  
　　（漢口）蔣伏生率師部人員、三十晚由京到漢、（一日專電） 
[襄河護運處已撤銷]  
　　（漢口）鄂豫陜邊署前設襄河護運處、因財部請軍部制止、已撤銷、（一日專電） 
[蔣前晚宴海軍將領]  
　　（漢口）　蔣三十晚宴海軍將領、一日接見省市黨委、並令各師旅長一日一律返防、以後非奉令不得離防、（三十日專電） 
[航六隊機奉調赴漢]  
　　（漢口）蔣調航六隊飛機來漢、三十已到三架、餘日内可到、（三十日專電） 
[何成濬將代蔣勞軍]  
　　（漢口）何成濬談、本人日内赴沙市、代表蔣慰勞二十一路軍、再轉鄂中、協同徐　泉督剿、（三十日專電） 
[津灃公圑請求增兵]  
　　（長沙）津灃各法圑電何健、請迅增兵津灃、防對江寳鄺匪、（一日專電） 
[榆樹附近激戰]  
　　雙方肉搏甚厲 
　　日軍積極增援 
　　現兩軍對峙中 
　　（哈爾濱）吉義軍馮占海·趙文斌·部三十日與日軍船橋中村部隊在榆樹東南三十里新新立屯激戰一日、日軍以飛機重砲猛攻、雙方肉搏甚厲、現無進退、一日日軍增加、將聯絡僞吉軍劉玉樞旅三面總攻、日軍村井枝隊三十開榆樹增援、榆樹弓棚子劉家店均成戰塲、兩軍對峙中、（一日專電） 
[日方傳俄人組共軍]  
　　（哈爾濱）據日方傳言、海林横道河子及附近區域之俄人、現組織共產軍、有衆千人、第三國際之軍官不日 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
接國内要電 
[寛甸日軍偷襲被圍]  
　　（北平）寛甸日軍偷襲滅石河、爲我義勇軍包圍、激戰甚久、敵死亡三十餘、獲步槍三十餘支、機槍兩挺、子彈千餘粒、我方僅死二人、（一日專電） 
[何應欽昨到京謁汪精衛：：]  
　　報告勦匪最近情况 
　　即晚偕汪精衛等來滬 
　　（南京）何應欽偕夫人王文湘、女公子意璋、及勦匪總部秘書主任謝鍾元、秘書林智啓、副官王國忠等、三十晨乘江順輪抵京、十一時半赴行政院謁汪精衛、報告勦匪最近情况、午刻汪在鐵部私邸設宴爲何洗塵、陳紹寛·黃紹雄·陳樹人、陳儀·曾仲鳴等均被邀作陪、據何談、余到贛之始、深以匪區遼闊、交通梗阻、欲期同時清勦、非特兵力不逮、而此勦彼竄、尤易處被動地位、乃决定分區清勦方法、並注重政治與軍事雙方並進、標本並施、取穏紥穏打逐步肅清之策、政治則隨軍事進展、積極從事興築公路、組織地方自衛圑隊、一面令粤國軍余漢謀部及湘贛國軍、對於竄擾湘邊境之彭德懷匪部、合圍協勦、在桂東汝城集龍上堡等處、先後將彭匪主力擊破、斃匪數千餘人、以後該匪雖乘隙分竄攸·茶·　·寗各屬、冀圖竄擾、卒以我軍追堵得力迄未得逞、目下該匪以屢敗之餘、勢窮力促、逃回營前思順企圖與贛何以西之匪、取得連絡、再圖大舉、然仍在我大軍包圍綫内、不久當可將其聚殲、至竄閩之朱德一股、自經我張貞 
陳國輝等部收復漳州後、十九路軍現亦陸續入閩、匪衆極爲恐慌、紛向閩贛邊境潰退、情極狼狽、最近林彪之一股、在汀杭附近被粤軍黃任寰部圍勦、死傷約二千餘人、據報、林彪亦受傷甚重、俟十九路軍全部到閩後、雙方夾擊、肅清當更容易、又此次廬山會議、係討論豫·鄂·皖·贛等省勦匪問題、同時並約集五省民政·建設·兩廳長、徵詢對於與勦匪有關係之行政建設事項、均經有具體决定、各省軍政長官、均已抱定决心、遵照蔣所指示之硬幹·怏幹·實幹·三點、認眞實施、余在京日期不定、如有必要、隨時均可回贛、（一日專電） 
　　（南京）汪精衛·何應欽·曾仲鳴·褚民誼·李濟深、一日夜車赴滬、（一日專電） 
　　（南京）軍政部制定勦匪部隊、俘獲亦匪人馬械彈獎懲標準施行規則九條、令各部隊遵照、（一日專電） 
[國際聯盟昨開兩種會議]  
　　關於調查圑報告展限事 
　　中日代表圑函稿已發表 
　　（日内瓦）十九國特委會今日午後三時開會、大會特會則定五時開會、兩會議英外相西門均將出席、（十日路透社電） 
　　（日内瓦）今日國聯秘書廳發表國聯大會兼十九國委員會主席希孟關於延長遼案調查圑呈送報告時限事、與中日代表圑往來函稿、中國總代表顏惠慶答復希孟延長時限提議之函、表示中國希望、展延時限、不致有不正當之延滯、俾國聯大會在十一月以前、將可規定對於中日爭執之態度、並謂國聯雖有種種决議、而日本現仍擴大其對華軍事行動範圍、且公然贊助满洲僞邦、中國處此環境之下、而仍允展緩呈送報告時期者、僅因堅定希望國際聯盟將不容日本再增加時局之嚴重云云、日本覆文則僅表示同意於展期、及重申前此日本關於在满地位所提保留、嗣希孟再覆兩代表圑、函尾表示深信當事國雙方將能恪守在國聯理事會與國聯大會所承受之義務、避免足使時局益增嚴重之任何行動云、（三十日國民社電） 
　　（日内瓦）十九國特别委員會今日午後集議、採納希孟之建議、僅加以口頭之修正、會議歷時約兩句鐘、數委員曾切言中日爭端之兩造皆負有不使局勢增重之義務（一日路透電） 
[法方否認與僞國締商約]  
　　（南京）確息、二十七日長春電通社所傳法政府徵求駐哈法領對於與僞國締結商約意見、法方謂絶無其事、（一日專電） 
[英美要求日本尊重關稅協定]  
　　爲東省海關表示意見 
　　（華盛頓）美國務院今日發表關於满洲僞邦攫奪大連稅關事、美國駐日大使葛露曾向日外務省表示意見、此項交涉係根據中日條約中關於大連稅關日本應負之義務、及庚子賠欵美國部份大連稅關亦在擔保之列而發、據此間所聞、日政府曾答稱、渠亦欲維持中國稅關之完整、將研究此事云云、又聞英國駐日大使亦有同樣交涉、（三十日國民社電） 
　　倫敦　外部次官艾登今日在下院答某議員關於大連關之問話、謂英政府已向日政府表示意思、希望日政府不致容許破壞一九零七年東三省稅關協定之任何舉動、以免妨及外人在海關事務上之利益、或愈增東三省爭執解决之糾紛云、（一日路透社電） 
　　倫敦　大連海關之被佔、各報仍抨擊不已、國會中亦輒提出關於該問題之問話、但衆料列强在日内瓦未接到李頓調查圑報告書之前、對此不致取任何行動、週刋與星期彙刋均稱佔據海關之舉、簡直爲侮辱列强之有識者、又稱、日政府之指揮傀儡政府、其勝利一如其不宣而戰云（一日路透電） 
[我國代表與俄遠東司長交換復交意見]  
　　並討論不侵犯條約　　（莫斯科）昨夜中國代表王曾思、與蘇俄外交委員署遠東司長廓慈洛夫斯基會見、討論問題爲中俄復交彼此互相正式承認、及草擬不侵犯條約二事、據聞莫斯科與南京之見解、頃已大爲接近、此事在最近之將來、當可有切實進展、（三十日國民社電） 
[满洲里關員被迫爲逆服務]  
　　僞國將任加藤爲哈稅司 
　　日方對僞國提調停計畫 
　　（哈爾濱）满洲海關問題今日有驚人之發展、满洲里之海關職員現被拘迫令在满洲國官員下服務、此舉其出於日警察、抑满警察、電内未述明、惟該處海關職員昨日旣爲日警察包圍、則今日從事拘捕者、大約亦爲若輩、哈爾濱海關之中俄職員數人、前經開除者、今日均由「满洲國」當局復職、以代忠於中國海關不肯爲「满洲國」服務之職員、（一日路透社電） 
　　（哈爾濱）六月二十八日满洲里關爲「满洲國」當道所佔奪、該關僅有一華人帮辦、當爲日人警察所拘、解至哈埠、今日抵此、猶在拘禁中、哈埠稅關共有職員二百二十人、但現僅有華人職員六人服務、餘則藏匿、衆信「满洲國」將任南满路碼頭股主任加藤爲哈爾濱稅務司、（一日路透社電） 
　　（東京）外務省已命長春日領事照會「满洲國」當局、謂日本調停海關問題之計畫、乃屬最後的、不能有何更動、「满洲國」宜加接受、如予拒絶、將蒙不利云、其計畫如下、（一）「满洲國」當局得管理满洲各海關、惟大連除外、大連海關仍歸中國管理、俾清其外債義務、（二）如大連海關收入不足應付外債義務、應由長春當局撥欵予南京、以彌補所短之數、（三）大連稅務司福本復職、（一日路透電） 
[商部接防洛陽]  
　　（洛陽）洛陽自三師開拔後、即出三十二軍商震部四十一旅接防、該　實力爲二圑及一補充圑、每圑三營及特　　三獨立連、每連二百人、全旅逹萬人以上、行都近郊現有該部二圑以上之兵力、防務極爲鞏固、（一日中央社電） 
[赤匪猛攻適中坎市被匪攻陷]  
　　（厦門）赤匪羅炳輝聯龍永土共約三萬、二十七分兩路猛攻適中、至午、漳適電話不通、嚴適漳適已不通郵、四日、據和溪來人云、適中已在四面包圍中、民圑力戰、眞相未詳、僞三十七假赤匪二十七日攻永定之坎市、僞三十七師赤匪二十七日攻永定之坎市、民圑一失一得、終以彈盡不守、失械百餘、突圍出、僞三十八師二十八日攻龍潭鄉、民圑力守未失、巖永民圑戰鬥力强、但乏子彈、又無主力、國軍進援甚危、聯推謝仰騏向漳厦請援濟彈、（一日專電） 
[兵工導淮昨日開始工作]  
　　（南京）梁冠英部調撥部隊三千、實行兵工導淮、已由莊崧甫與二十五路軍代表竺榮華在京訂立協定、正式簽字、協定内容、一、工費比照災工發十分之六、二、管理方面、由二十五路軍軍官擔任、三、工作用具、由導淮會儘量供給、據梁電告、該項兵工、三十日全部到逹套子口工區、一日起開始工作、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
國内要電二 
[譚陶各師聯絡進剿孔匪]  
　　（南京）孔匪僞十六軍、約五千、仍踞銅鼓·萬載·平江·通城交界、譚道源·朱燿華·陶廣·羅霖·聯絡進剿、二十克菱湖、（一日專電） 
　　（南昌）趙師沿信江西下、周師向信江北進、與由鉛山東向之王師向方邵圍擊、趙師二十二與鄒匪二千血戰、互有傷亡、（一日專電） 
　　（南昌）瑞金等縣、赤化最烈、逃難者十之八、（一日專電） 
[戴戟再辭淞滬司令]  
　　（南京）淞滬警備司令戴戟再請辭職、有定俞濟時代理說、（一日專電） 
[張鈁辭豫清鄉督辦]  
　　（南京）張鈁分電蔣汪、辭豫清鄉督辦、頃蔣汪復電張、囑勉任艱難、所請應毋庸議、（一日專電） 
[張之江發起十人圑]  
　　（南京）張之江發起組織中華基督徒信衆救國十人圑、喚起中華民衆、實行自救救國、俟呈准中央政府備案、即設臨時辦事處、籌備進行、（一日專電） 
[滬兵工廠分别遷移]  
　　（南京）滬兵工廠停辦案、决將滬廠主要機器遷移杭廠、次要部分則分配漢陽金陵鞏縣各廠、職工亦分别遷移、（一日專電） 
[隴海路坍塌路基]  
　　（南京）隴海路靈潮段第十二號山洞西口外、因暴雨山崩、坍塌路基、全部長三百公尺、向北推移、約一百餘公尺、又二九四公里八百公尺處路基、亦因被水淘空下陷、致機車出軌、現經商定、由機務處李廠長將出軌障碍行車處、趕於一日晚清除、並責成章工程司修整路線、俾潼關東開客車、能於一日在二九二公里處盤運、至山崩部分、已飭路工趕修臨時便道、定七月三日先行通車、（一日專電） 
[韓莊站附近有匪警]  
　　（南京）津浦路韓莊站、附近土匪猖獗、警力單薄、全站員工、籲請路局轉請軍隊前往鎭懾、（一日專電） 
[敎部安頓回國青年]  
　　（南京）敎部通令各省敎廳、凡海外被逐回國青年、入學試騐及格者、准免費肄業、（一日專電） 
[敎部將開化學討論會]  
　　（南京）敎部定八月一日開化學討論會、已函請劉樹杞·陳裕光·丁嗣賢·王星拱等專家四十三人、届時出席、會議期間一星期、討論範圍、爲應用化學課程標準、化學譯名等、（一日專電） 
　　（南京）敎部一日部務會議、準備七月十日專科以上學校校長會應行討論各事件、（一日專電） 
[勞大敎職員代表到京]  
　　（南京）勞大敎職員護校代表圑章淵若·汪呈因·等、三十日到京、招待報界、報告此來目的、在使勞大復興、望報界予以援助、（一日專電） 
[規定精鹽最高產額]  
　　（南京）財部規定本年全國精鹽以二百四十一萬五千担爲最高產額、並以公司資本二萬元准予塲鹽一萬担爲比例、（一日專電） 
[江北運工局成立]  
　　（鎭江）江北運工局一日成立、省府令財廳撥夏防費五萬元、（一日專電） 
　　（揚州）江北運河工程局一日恢復成立、局長徐鼎康接篆視事、（一日專電） 
[蔣伯誠由濟返平]  
　　（北平）蔣伯誠今午返平、談與韓商軍費、不足之數、已設法補足、韓日内赴魯西視察、返濟後將來平、（一日專電） 
　　（天津）蔣伯誠一日晨過津赴平、據談、魯韓日内赴各縣、視防畢即赴平、（一日專電） 
[平電話局水災之調查]  
　　（北平）交部派參事吳寳峯來平、調查電話局火災詳情、吳今同綏署代表趙幹臣、赴該局勘察、（一日專電） 
[東北大學舉行畢業式]  
　　（北平）今晨東北大學畢業式、張學良演說、謂不將東北交還父老、不足告無罪於天下、（一日專電） 
[宋哲元定今日赴塘沽]  
　　（天津）宋哲元赴馬廠閱兵、一日晚返津、定二日赴塘沽檢閱、（一日專電） 
[天津英租界之火警]  
　　（天津）今晚十一時三十分、此間英租界隆茂公司堆棧及羊毛洗滌間失愼、英法消隊均出撲救、該屋現僅燒及一面、故消隊防竭力阻止火熖延及另一面儲有大批棉花之屋、損失目下尙不能估計、（一日路透電） 
[劉桂堂殘部竄武安]  
　　（洛陽）劉桂堂由山東濮陽竄往河南武安一帶、現孫殿英已派隊堵擊、（一日中央社電） 
[濟南民生銀行開幕]  
　　（濟南）民生銀行今開幕、韓及各界代表均到、日領西田代表外賓致祝詞、該行當日收各方存欵二百萬、（一日專電） 
[皖省府常會决議案]  
　　（安慶）省府一日常會、議决、省府附設預算討論委員會、規程交審查、　任李寅恭爲省林務局長、委方君强爲棉業試騐塲長、（一日專電） 
[王均部渡淠河推進]  
　　廬州　一師二十八午攻破蘇埠赤匪老巢、王均軍渡淠河推進、（一日專電） 
　　（徐州）軍訊、皖西各軍自合圍會勦後、已完全集中淠河東岸、此次赤匪抗戰、以一四兩師進攻最力、將許繼愼匪部主力擊潰、故　匪驚惶、將大部撤至豫境、刻胡宗南率部先頭衝鋒、搜索前進、已渡淠河、與岳維竣部接觸、所有進展後之戰區善後、由皖省府妥派良吏辦理、對人民變態心理、將謀澈底改善、使覺悟共黨虚僞政策、（一日中央社電） 
[鄧世增不日可到閩]  
　　（福州）鄧世增三日可率綏署人員來省、區師撥衛隊一營同來、（一日專電） 
　　（厦門）十九路六十師到閩、分駐海澄石碼一帶、尙未入漳、（一日專電） 
[江陰崗警被人暗殺]  
　　（江陰）公安局後門崗警伍琪一日晚八時、被人戳斃、四城緊閉、緝兇未獲、（一日專電） 
[東坎發現烈性疫症]  
　　東坎　東坎近發現瘟疫、異常劇烈、日染數百人、死亡甚多、蔓延迅速、地方咸有戒心、刻已分段設立急救醫院診治（一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令、兹制定河南全省清鄉督辦署暫行組織條例、公布之、此令、又令、敎育部編審處組織條例、着即廢止、此令、又令、國立中央大學校長任鴻雋呈請辭職、任鴻雋准免本職、此令、又令、代理國立中央大學校務劉光華懇辭代理職務、應予照准、此令、又令、派敎育部政務次長段錫朋暫代理國立中央大學校長、此令 
國外要電 
[洛桑會議運命所繫德債權國提出新計劃]  
　　主張德國須繳付最後欵項兩批 
　　用於歐洲經濟善後與代償美債 
　　國民社三十日洛桑電　今日會議空氣雖仍充满希望、但自德國堅持切實解决賠欵問題、捨此以外、一槪拒絶考慮、而法英則欲索取一關於對美戰債之保障條文致造成僵局後、迄今仍無化除之象、今夜赫禮歐在啓程返巴黎前曾明白說明、謂德國雅不欲令會議因取消賠欵之補償數目而破裂、但必堅持承認協約國戰債與賠欵之連帶關係、再法國無論如何不能同意將賠欵問題、與軍縮問題或任何政治讓與相連鎖云云、法總理此語、殊未能表示今日談判曾獲得些微進步、按本日談判自晨迄於下午、聞主要議題、爲五債權國提出議案、規定德國最後付欵兩批、一爲十萬萬馬克、一批數目不定、大約在四十萬萬至七十萬萬馬克之間、前一批爲德國對於歐洲經濟善後基金之輸助、其他各國亦將有輸助、後一批則爲他日與美國談判戰債後美國所索尾找、應由德國代償之數、因此其數目尙難確定、惟德代表反對此計劃、聲稱、德國負債數目旣空泛不能確定、必致目前不定之局勢繼續延長、大足以减少會議之成就、現德人允提出對案、俾可折衷解决、但苟届時不克妥協、則下星期内會議之破裂、恐將無法避免矣、 
　　路透一日洛桑電　法總理赫禮歐今日返巴黎、主幹委員會於今日午夜畢其會議、德代表未出席、麥唐納决定暫不離此 
　　國民社三十日洛桑電　法總理赫禮歐於今夜啓程返巴黎之前、突訪德總理巴本、密談半小時許而别、聞德法兩方見解、雖依然各執、但會議成功之希望、因此一晤又見增進、 
　　國民社三十日洛桑電　洛桑會議主幹委員會今晚休會後、將於明晨十時續開、現法國堅持倘歐洲仍須償美戰債時、德國必須代償、但德國仍反對、謂在事勢上不得不拒絶、 
　　路透三十日倫敦電　財相張伯倫今晚由洛桑近此、即赴閣議、報告會議經過情形、 
 
 

Page 12

 
 
　　國民社一日洛桑電　賠欵會議之命運、大約將决於今日、蓋五債權國昨夜曾商定調處賠欵爭端之最後建議、而於今晨提交德代表圑、德代表圑允於今日會議中答覆也、聞新計劃乃由英首相麥唐納創議、德人目爲較歷來提出之計劃適合情理、其中未提及賠欵二字、僅粗具鋼要、一切細目留待日後談判、所需要於德國者、爲當允諾繳付欵項若干、其數未經列明、現信迨爲五十萬萬馬克、或等於楊格計劃下年欵兩批、其付欵方法爲由德國發行足數之鐵路債券存於國際清理銀行、俟五年停付期满、即繳付此項債券之利息、利息大約將定爲四厘、德國所付之欵大部份將用於歐洲之經濟善後、餘以了結美國債户之餘欠、 
　　國民社一日洛桑電　英相麥唐納與德總理巴本、曾於今晨會商解决賠欵新計劃、德財長格羅雪格亦與議、結果未悉、僅由德代表圑聲稱、總理巴本因亟欲表示德人抱其善意之明證、故與本會主席討論此計劃云云、至新計劃内容頃續有詳情洩出、即舊協約國方面亦尙有數點意見未能一致、據聞英國認五十萬萬馬克、已爲德國財力於停付五年之後再在長時期中陸續繳付之最大限度、法國仍堅持七十萬萬馬克、比國則反對其他數點、意代表雖於提出此計劃表示同意、但宣稱保留意見、所以今日一般人咸料即令德代表能同意於新計劃之原則、而欲根據此原則完全商妥、尙須幾費談判也、 
[美民主黨大會選舉候選總統]  
　　投票三次仍未選出 
　　羅斯福史密斯逐鹿 
　　取銷酒禁成爲重要政綱之一　　路透一日芝加哥電　民主黨大會全夜演說及列隊游行後、今晨乃從事選舉候選總統、現所提出之九人、以紐約州州長羅斯福最有希望、次爲史密斯氏、其餘七人、爲衆院議長迦勒氏·前佛奇尼亞州州長裴德氏·曼利倫州州長李琪氏·前米梭里州參議員李德氏·芝加哥著名銀行家特萊納氏·倭海倭州州長淮愛德氏·沃克拉化瑪州州長梅萊氏、第一次投票、竟無一人獲選、計羅斯福得六百六十六票又四分之一、較應需之多數短少一百零三票又四分之三、史密斯得二百零一票又四分之三、迦勒得九十票又四分之一、羅斯福宣稱、渠主張繼續開會、至舉定候選總統而後已、 
　　國民社一日芝加哥電　第一次投票結果揭曉後、立即開始第二次投票、旋於今晨八時許檢票完畢、結果羅斯福比第一次多十一票半、得六百七十七票四分之三、仍未克選出、史密斯則比第一次喪失七票、迨第三次投票、羅斯福僅略增加於第二次、仍未能满三分之二票數、大會遂於今晨九時休會、定今夜八時三十分續開、 
　　路透三十日芝加哥電　最有希望被舉爲民主黨候選總統之羅斯福、今日已贊成民主黨大會所通過最重要政綱之一、即直接取銷酒禁是、 
　　路透三十日芝加哥電　主張禁酒者今日聞民主黨通過直接廢除酒禁政綱、及羅斯福贊成此議之消息後、大爲惶擾、有主張自行選舉候選總統者、亦有主張不與聞總統選舉、但努力選出多數主張禁酒之國會議員者、至於主張解禁者、則在全國各處歡賀、羅斯福爲民主黨候選總統之提出、尤爲衆所歡迎、大會議塲中數百代表聞提出羅斯福之名後、熱切狂呼、繞塲跳舞、各舉其帽高擲空中、如是者歷四十分鐘之久、定七月一日起投票、衆謂國會不久可通過准售淡酒與啤酒之法案、民主黨反對將退伍兵恩餉券立即付現、並否决複幣制提議、 
[蘇聯共黨大會開幕]  
　　電通三十日莫斯科電　蘇俄青年共產黨全國大會、七月一日在莫斯科開會、由全國五百五十萬黨員所選出之代表全部出席、首由共產黨首領史丹林致開會辭、次由青年共產黨書記長郭蕯西夫報告經過情形、即開始討論、主要議題爲批評五年計畫之本年度成績、及明年度之預測、此外並規定十六歲起至二十三歲止之青年男女、均須受嚴格之軍事訓練、準備戰時桿禦　俄國防、當此遼東形勢逼迫之際、此次青年共產黨全國大會、帶有特别之重要性云、 
[李頓會見韓督内田今日由大連返國]  
　　華聯社一日東城電　李頓爵士一行、今日上午十時四十分往訪宇垣總督、會談約四十分而去、字垣詳述國現狀、及韓東北事件與韓國之關係、求調查圑諒解、 
　　日聯社一日漢城電　駐漢城中國總領事、今晨九時赴朝鮮飯店擬會見李頓委員長、說明去年在韓發生之中日民衝突事件、然李頓因此事與满案無直接關係、未與會見、 
　　華聯社一日大連電　内田康哉今日與社員話别、定明日啓程回國、 
[日法兩國反對美裁軍案]  
　　電通一日東京電　齋藤兼攝外相今日對軍缩全權松平、發下列之回訓、即（一）日本政府對胡佛案、雖部分的有可表同意之點、但不能全部同意、（二）日本政府决不變更軍縮會議開會當初所闡明之原則方針、（三）胡佛案僅考慮美國之立塲、若日本同意此案、則將危及日本國防、 
　　國民社一日日内瓦電　消息靈通者稱、法國準備不屈服於胡佛軍缩計畫、但現信美國計畫之大綱、或將用作新方式之基礎、而於本月中旬軍縮會議休會前採用此新式、 
[國際幣制會議英相正在洛桑進行接洽]  
　　路透三十日倫敦電　路透社採訪外交消息之訪員、探悉世界幣制會議現可成爲事實、會議將在倫敦舉行、麥唐納雖於下星期初即將返此、但刻在洛桑極力進行此事、洛桑方面曾組織一十三人之委員會、除英相外、主要六國各派代表二人、預料此委員會之考慮結果、擴大洛桑會議範圍、使倫敦幣制會議成爲事實、 
[英政府積極整理債務]  
　　戰債券調換新券 
　　五厘息改三厘半 
　　國庫每年可省三千萬鎊 
　　國民社三十日倫敦電　英財政大臣張伯倫今日在國會下院發表一財政大計劃、擬將五厘戰債二十萬萬鎊、令持票人自動換領利息較低之政府公債、俾國庫每年可省息金三千萬鎊、據張氏聲稱、此項所省息金、在本會計年度内未能實現、須至一九三三年度預算中、方能完全實現、目下握有戰事公債券者約近三百萬人、 
政府擬于十二月一日發新債易舊債、其不願調換新債而欲領還現欵、可於三個月内請求還本、在十二月一日到期之息金、仍照年息五厘計算、俟明年七月一日到期息金、則改給三厘半、查本年四月一日戰債總額爲二·○八四·九九四·○○○鎊、在英國國債總額七·四二○·七七五·○○○鎊中佔額三分之一弱、其債票在他國人手中者、約在二千萬萬至五千萬萬鎊之間、目下英國其他内債、平均利息不過四厘、而戰債獨五厘、且所得稅並不先行扣除、每年國庫所付戰債利息在一萬萬鎊以上、故在一歲前前財政大臣史諾登即有此計劃、當時英倫銀行貼現僅二厘半、頗利于換債、史氏欲待貼現率率更見减低、致遲未實行、不料未幾世界金融界即發生空前風潮、卒致英國被迫放棄金本位、遂失去換債之機會、目前金融界情形、復有利于換債、銀行貼現率又降至二厘半、國家預算業已均衡、鎊價亦穏定、銀根頗鬆、銀行貼現率不致有暴騰之虞、更不必提高銀行利率、以免外人之提回存欵、實爲換債良好時機、故張伯倫有此提議云、 
[南愛停付地稅]  
　　英政府擬徵特稅以資彌補　　路透三十日倫敦電　英愛間因爱爾蘭自由邦决停付地稅發生衝突、地稅今日到期、自由邦仍未付欵、英自治地大臣湯姆士今日在下議院稱、明日將提出議案、討論應付辦法、此言甫發、歡聲四起、據可靠方面消息、明日提出之議案、將名爲自由邦特稅案、内容授權内閣頒發命令、增加愛爾蘭出產品之進口稅、藉以彌補停付之地稅、庶英人不受損失、是項特稅收入、預計每年二百萬鎊、代理首相包爾温稱、提案之措詞應極愼重、庶可避免報復色彩云、 
　　路透社一日倫敦電　愛爾蘭自由邦直接或取道他國運入不列顚之商品、或將徵收按値不逾百分之特稅、現徵之稅則仍照常、自治地大臣湯姆斯將於七月四日在下院提出此項動議、蓋凡勒拉現扣留半年地稅金一百五十萬鎊不解、故藉此以抵制之也、按此項地稅於六月十五日到期　、往年輒在六月三十日解到、而昨日並未接有愛爾蘭自由邦之支票、足徵已無解付之意、 
[英下院詰問中國對庚欵之用途]  
　　路透三十日倫敦電　自由黨議員曼德今日在下院詰問時、謂拳匪賠欵之使用、恐與所允許者不同、此項賠欵保管員曾請求中政府給以准予給息或償本之文件、但中政府置之不理、故渠對於賠欵之適當用途、不能無疑云、外部次官艾登答稱、渠知此欵使用適當、惟中國鐵路部除頒佈某種規程外、尙未妥議充分辦法、以保障用去之欵可產生供敎育用之收入云、曼德旋請英政府監視中政府履行其對英義務、艾登允之、 
要聞 
[福建赤禍的前因後果（一厦門通信）]  
　　在未寫本題之先、有幾句話先要聲明的、作者的家鄉、就在福建的閩南、現在寄寓鼓浪嶼、旅居南洋、快到二十年的光景了、這回看到赤匪先佔汀龍、繼陷漳州、而厦門泉州、也危在旦夕、再不急速救援、恐在不久的期間、福建全省要變成赤色的世界了、福建尤其是閩南、是南洋羣島·菲律濱羣島·｜英荷美法暹各屬地數百萬華僑的桑梓、誰無故鄉、誰無親族、誰無祖宗　墓、安忍坐觀其陸沉、目覩現在、追思過去、怵於將來、甚冀我數百萬閩僑、稽其癥結所在、共起救之、則又幸矣、 
　　現在的閩西閩南·被赤軍佔隊之後、已成立了所謂蘇維埃的政府、實施牠破壞的手段、燒殺搶刧擄掠姦淫、没收私人產業、燬滅契約的種種慘劇、也已一幕一幕地演去了、汀漳龍的民衆、遭受着家破人亡流離失所的痛苦、也都一件一件地嘗過了、現在難民避到厦門的已逹二十萬人、鼓浪嶼雖設有難民收容所、但杯水車薪、無濟於事、厦門一般資本家、現在還是各人自掃門前雪、最近才有基督敎青年會繼起創設一所收容的地方、但只限定收容三百人、其餘大部份的難民、還是露宿風餐、狀若喪家之犬、這種悽慘的情景、還是方興未艾、赤禍的空間、正在日日擴大著、時間也繼續延長著、泉州厦門的人心、也惶恐不可終日、民衆呼救的哀音、已力竭聲嘶、各方雖有派援軍的消息、總是空雷無雨、最初粤軍也曾一度開到閩邊、後來因爲海空軍歸併的問題、内部起了爭奪、已再將軍隊調了回去、桂軍入閩、也在千呼萬喚還没聽到動員的消息、可憐福建民衆、在這水深火烈之中、哀號打滚著待死、數百萬的華僑家山、勢將陸沉、家產已見破碎、親族快就死滅了、遠居海外的人、眼巴巴看著這樣的慘情、自救無方、呼籲不靈、心如利刃　絞、欲哭無涙、黨國諸公、聲聲句句稱華僑爲革命之母、招徠華僑歸國興辦實業、尤爲政府之政策、今竟坐令華僑的故鄉破碎到這種田地、兹惟有希望我們閩人、尤其是我海外數百萬的閩僑、對今後應該怎樣纔能够救家鄉、好像醫生的治病、先要把病源弄個明白、然後對症下藥、纔有起死回生的希望、 
　　福建今日的赤禍、勢成燎原、那直接來播種造因的、是土匪變相的各駐軍部像從前的高義·郭鳳鳴·吳威·楊漢烈等、現在的盧興邦·林壽國·陳國輝·林忠·及號稱國軍四十九師張貞的部隊、間接的是　頇無能的海軍系的福建省政府、而前此中央的當局、也要同負這種的責任、我現在把這問題推討一下、 
　　（一）福建各部駐軍是赤匪的造因者 
　　北伐軍自閩省出發之後、留了一個譚曙卿在閩、收編一切平素爲民衆所切齒的土匪、稱曰新編第一軍、那時候的高義·吳威·盧興邦·郭鳳鳴·陳國輝·高爲楊漢烈·葉定國·汪漢民·尤賜福等、都是當時的師長旅長圑長、閩人因不堪其摧殘剝削、羣起反對、奔走呼號、乃於民十六年冬、得十一軍（即現在的十九路軍）閩、把新編軍的暴力解决、當時高義楊漢烈（時吳威已死部隊歸高義）等部駐省固已盡被繳械、尙有葉定國一部、由仙欲竄回同安老巢、中途却被湖洋民衆全部繳械、陳國輝事先調駐龍巖、郭鳳鳴由泉屬竄回汀州永定、惜未能一網打盡、不到兩個月的時間、十一軍回粤、泉州漳州遂由海軍陸戰隊塡防、又不久、張貞部隊、也從浙江的江山縣回閩、海軍把漳州的防地讓給張貞、初時閩南的人民、對張貞 
的回閩、抱著一種熱烈的希望、希望牠能夠繼續十一軍澈底清匪的工作、不料牠抵漳之後、大反民衆的希望、盡最收編大小股的土匪來擴充自已的勢力、民衆雖激烈地反對、牠竟一意孤行、槪置不顧、苛捐雜稅、又復增加、因此漳州的人民、就有一篇的歌謠說、『張毅換張貞、雜捐加二升、不顧民疾苦、專收土匪兵、』這已足見民心的向背、泉永各縣、仍由海軍陸戰隊第二旅林壽國部駐紥著、爭編了著匪汪連明·高爲國、縰容牠肆橫勒派、刧掠焚殺、晋·南·惠·各縣的民衆、都水深火烈、而牠則坐地分贓、同時陳國輝在龍巖、郭鳳鳴在汀州永定、更極敲剝殘殺之能事、龍汀民衆稍加反對者、迭遭殺害、當時龍岩縣黨部委員謝寳萱·指委陳雪琴·和汀州黨部委員某（忘其姓名）、皆以反對陳郭而遭慘殺、因此閩西一帶、凡屬智識階級的青年都不能立足、一大部分投入於共產黨、眞所謂「爲淵驅魚、爲叢逐雀、」於是民十七閩西赤禍起矣、郭鳳鳴本身也葬喪於自已新挖的墳墓、全部消滅於赤軍之手、赤軍又乘勢進攻龍巖的陳國輝、這次陳部了受了很大損失、不過那時候赤軍的勢力、還不大雄厚、暫時平息下去、陳國輝受了這次敎訓後、不但没有悔悟、愈益暴戾恣睢、遂激成民十八春夏間赤軍第二度進攻龍岩、陳國輝這回幾乎也全部消滅、逃到同安集中、只剩三四百的殘餘、本身也險些被殺、龍岩就此失陷、閩西一帶、使變成赤化的世界了、接著省政府有勦陳的命令、馴至盧興邦拘綁省府委員的事件發生、陳匪遂再由方聲濤來收編、給以省防軍的名義、未幾進駐泉州永春各縣、儼然獨當一面、又和張貞沆瀣一氣、肆無忌憚、大敲特剝、去年冬竟變本加厲、明目張膽、公然迫種烟苗、征抽烟苗捐、計張貞在漳屬各縣及同安實收七八百萬元、陳國輝在泉永也實收六七百萬元、而開辦的經費和承包人的中飽在外、若合攏起來計算、總不下二千萬元、試問漳泉永各縣旣年年被牠們敲脂剝髓、已至民窮財盡、不能聊生、那堪再受這種極度無厭的榨取、現在張陳兩部分的軍官自營長以上所積的民脂民膏、個個有數十萬至數百萬的家財、因此也引起赤匪的覬　、便大舉來犯、此時張部的軍官、爲保全牠們的身家財產、聞風先逃、牠們在退出漳州的时候、用大批的挑夫、來搬運烟土和現金、而軍用最需要的槍砲子彈、竟付之一炬、漳州旣陷、牠所受的重創、却是罪有應得的、但漳龍的民衆慘 
遭蹂躪、眞是百身莫贖的罪惡啊、總而言之、若没有郭鳳鳴陳國輝的殘暴敲削、就没有閩西的赤禍、没有張貞的玩法貪婪、就没有現在漳州的慘局、所以我說福建 
赤禍的造因者、就是這些土匪變相的各部駐軍、是絲毫不曾寃枉們的、（未完） 
[豫鄂皖分三路勦匪]  
　　蔣兼中路何李任左右翼 
　　劉峙由豫抵漢請示機宜 
漢口通信、豫鄂皖三省剿匪總司令蔣中正蒞漢後、二十九日到部開始辦公、三十日召集各將領談話、對剿匪軍事計畫、爲整個最後之决定、同時發表三路剿匪正副司令官、是日蔣於九時到部、先後接見三十軍軍長張印相·平漢路局局長何競武·四十一師師長張振漢·四十四師師長蕭之楚·八十二師師長容景芳·八十九師師長湯恩伯·八十八師師長俞濟時·獨立三十七旅旅長劉培緒·三十八旅旅長潘善齋·新編第三旅旅長蔣作均等、個别談話之後、即集合訓話、大意謂近數年來、華中數省、匪勢日熾、民不聊生、去年洪水爲災、東省及津滬事件、接踵而起、匪勢更形猖獗、民衆愈增痛苦、現在剿匪軍事、已成爲當前緊要工作、關係黨國存亡、至重且大、本人受命來漢、决本最大决心、爲民衆剷除蟊賊、各位同負軍事責任、亟應用最善之努力、完成使命、如赤匪一日不清、不但無以對黨國·對民衆·對總理·對先烈·亦無以對自已、過去諸同志、辛苦奮鬥、本人早已明瞭、今後尤望注意兩點、（一）整飭軍風紀、與民衆合作、軍紀嚴明、效能格外充實、民衆擁護、匪共更易肅清、（二）服從長官命令、武漢情形複雜、攻訐造謠、隨時可見、大家要認定攻訐諸同志長官的人、即係攻訐諸同志本身的人、必須在官長領導之下、共同努力、剷除黨國大患、使民衆得永久安寗、更望諸同志尊重黨及黨之主義政策、使其實現云云、訓話畢、蔣即返怡和村行邸、下令副官處並轉知綏署省府、通知下列人員、約期聆訓、計七月一日、接見省黨部委員·漢口特别市黨部委員、二日、接見湖北省政府委員·及各廳長、四日、召集平漢路南段·及現駐武漢各部隊營長以上長官訓話、並令省府電飭各縣縣長、於七月十日以前、到省會議、及召集訓話、當晚、蔣氏决定分三路剿匪、中路爲平漢沿路、蔣自兼司令官、劉峙副之、右路爲津浦沿綫、李濟深任司令官、王均副之、左路爲鄂中各縣、何成濬任司令官、徐源泉副之、司令官下、設縱隊司令、人選均經内定、但未公布、部署旣定、復諭令各綏靖主任·各總指揮·各軍師旅長·各司令官·各司令等、以後非奉有命令、不得擅自離防、隨便來漢、在漢者、限七月一日、一律回防、至晚九時、蔣氏歡宴海軍司令曾以鼎及各艦艦長、並歡宴新由南京到漢之李煜灜夫婦、至珞珈山之佈置、原爲省府準備蔣氏臨時下榻、現因軍事旁午、或將中止前往、將來駐節之地、據聞已擇定雞公山、平漢路局長、已電令該站長佈置靳雲鶚公館、何日成行、尙未决定、 
　　河南省政府主席兼駐豫綏靖主席劉峙、此次因平漢路匪警、親率第一第二第三三師、赴明港督剿、現匪已潰竄、全路修復通車、遂於三十日由明港偕同鐵道砲隊司令蔣鋤歐、乘車南下、當晚十二時到逹、一日晨謁蔣、報告剿匪經過、並請示機宜、又聞何成濬日内即赴沙市、視察二十一軍、並代表蔣氏慰勞留一二日即返、再赴鄂中區各縣巡視、會同徐源泉督剿該路赤匪、（六月三十日） 
[蔣令鄂省府看管韓玉宸]  
　　因韓有詆譭國民黨言論 
漢口通信、夏斗寅任鄂省府主席後、特設立省政設計委員會、聘定學者名流五十餘人、就民政·財政·建設·敎育各方面、加以討論計議、備政府採納咨詢、該會於六月二十五日正式成立、委員中有韓玉宸者、係過去政學系國會議員、在大會席上演演、其中有云、「過去國民黨不許人民說話、國民黨份子太無修養、自已無辦法、又不許人家有辦法、弄到土匪遍地、禍國殃民、這都是孫中山遺下的禍根、現在國民黨不負責任、他們祇能破壞、要我們這些工程師來建築、我們在屋子裏面看、覺得很好、但是農村是殺人放火、民不聊生、城市是驕奢淫逸、顯宦兇橫、國民黨的主張、祇有忠孝仁愛信義和平八字是對的、但這也是我們多年的主張、」演說方畢、塲内即有反響、有一派委員羣起質問理由、甚至有要求韓氏退席者、但亦有袒韓者、雙方爭辯頗久、次日、該會委員邱伯衡等、即向省市兩黨部報告、兩黨部皆認韓之言論、爲詆譭國民黨、污辱國民黨總理、遂於二十九日召臨時緊急會議、决定請省政府撤去韓職、一面函請豫鄂皖三省勦匪總司令部及駐鄂綏靖公署、嚴行拿辦、並謂設計委員會多半係腐惡份子、决議請撤消、韓氏聞訊後、即於三十日致函夏斗寅及省政府各委員、略謂「同人推弟演說、觸景生情、反復嘅嘆於人心不安世道不古、此心此志、可誓天日、不意黨中賢逹、别生誤解、本竭愚誠之私、反貽盛名之累、特懇准予開除設計委員名義、以免咎戾、」函後附有當日演 
 
 

Page 13

 
 
[接要聞]  
　　說記錄一紙、上述被認爲反動言論、皆未删去、惟意義較婉轉、理論較深切、邏輯較周詳、夏氏接函後、當即復函准予辭職、略謂「吾兄因言詞誤會、亟欲遠引高　、具微養氣功深、欽佩曷極、重遵來意、　開去湖北省政設計委員會委員職務」云云、今日（三十）晨、蔣委員長閱報、得知此事情形、大爲震怒、當致電話省府、着將韓玉宸看管嚴辦、省府秘書長楊在春、下午一時接電話後、當即渡江與何成濬一度商洽、復回武昌、於傍晚時、將韓拘捕、聽候發落、 
　　附錄韓玉宸自記之演詞如下、「今天湖北官紳、聚首一堂、雍容坐論湖北興革事宜、兄弟不勝欣慰、過去六年間的國民政府與地方政府、是不許老百姓對於政治設施說話的、現湖北省政府諸公、虚心下氣、找着大家商量省政設計的事、其心量廣大、實在令人佩服、夏主席剛才說、爲民衆福利而謀建設、當然是農田水利工賈守望諸端、兄弟還要進一解、物質方面的設計固要緊、精神無形無相、如何設計呢、即所謂修養是、一切事功、均從修養中流出、有偉大磅礴的修養、方有偉大磅礴的事功、寗靜而致遠、有内而形外、爲今古不易之理、國民政府施政計劃、常常變更、常常動搖、各機關宣布的法令如牛毛、昨是今非、舉國無所適從、以致政治與社會失掉重心、天下洶洶、不可治理、此其故在偏重物質方面的設計、而於精神方面、不免忽略、於是忽緩忽急、忽左忽右、因革損益、莫有定向、執政的人、時有變遷、固是一大原因、而精神動搖、實爲主因、精神不安定、必至心無主宰、心無主宰、必至隨環境轉移、而不能支配環境、所以歷代戡平大亂、掃除荆棘之人、不必即爲制作禮樂、敷設軌道之人、蓋典章文物、與夫體國經野之謀、其理深遂、其事　博、非戎馬倉皇間、所能料理、文景康乾之世、多物色勝朝故老、或山林隠逸之士、以充制作之任、殆以其心志清明、修養功純、故無往而不利也、不然、若專恃物質的設計、謂即可以福國利民、試看間前的克虜伯廠、其設計可謂完備、而以醉心武力强權之故、致演成歐洲空前之慘劇、至於國破家亡、爲天下笑、克虜伯廠的價値、究竟安在、中山先生八字訓曰、忠孝仁愛信義和平、這眞是我們精神修養的無價方案、一切物質的設計、均要從這八個字裏產生、方才眞呌設計、馬上可以得天下、馬上不可以治天下、就是力德并重、正人心以正天下、修已以安百姓的道理、說起來狠平常、做到確不容易、各位試看禮堂外的四週、成何景象、到處是殺人放火、使個個不能安居、乃至不得已投入匪共、就是因爲精神狂亂、不由自主、内心即失統制之力、外面許多罪惡、即由此而生、這種轉移人心、强固精神的使命、我們都應擔負起來、脚踏實地的做去、所以兄弟於夏主席致詞之後、而更進一解、出言狂妄、望各位先生原諒、」（六月三十日） 
[東北之謎Ｋ]  
　　（三）新大陸造成上最大必要之關鍵　　（一）和德法兩國面積加起來差不多大的東北、不到三天、大部份就被日本軍隊占領了、這樣的容易、自然原因很多、但是交通機關、尤其是鐵路、早把持在日本人手内、不能不承認是一個最有關係的事實、所以要研究東北問題、必須拿鐵路來做骨幹、 
　　用經濟手段滅亡人國、最是殺人不見血的妙法、今日的南满鐵道會社、豈不是從前東印度公司的化身、二十五年來、南满鐵道會社的勢力、在東北已經根深蒂固了、满蒙新五路、就是從這條幹線上生出來的枝葉、日本人天天在那裏希望開花結果、實現所謂「明治大帝第三期的計畫」、由滅亡满蒙而征服中國、由滅亡中國而征服亞洲與全世界、 
　　（二）從「南满之國」一語、可以想見南满鐵道會社事業範圍的宏大、除本身業務以外、採礦、鍊鐵·製油·築港·造船·堆棧·旅館·航業·　業·電汽·煤汽·以至地質調查·農業試騐·獸疫研究·市街經營·衛生·敎育·警備·水道·產業·商工諸種設施、幾乎無所不包、從組織上說、日本人能控制東北、與其謂爲軍人和浪人的成功、無　謂爲南满鐵道會社的成功、較爲適當、 
　　南满鐵道會社的目的、現已大部份逹到、但爲進一步擴張其事業的範圍、决計增加資本三億六千萬元而成爲八億元、今年十月、先收二千萬元、以爲新定事業的用途、餘則視需要的緩急、分十年或十年募足、 
　　南满鐵道會社新定的事業、已經宣布的、有下列幾種、 
　　（一）爲開發满蒙、由該會社之經濟委員會、與日本政府合作、爲满蒙資源之經濟調查、 
　　（二）爲避免世人耳目、將該會社之附屬事業及各旁系會社、如南满洲瓦斯株式會社·南满洲電汽株式會社·大連　業株式會社·南满洲旅館株式會社·满洲船渠株式會社·撫順炭販賣株式會社·大連汽船株式會社·福昌華工株式會社等、另組一特殊會社、使之獨立、 
　　（三）爲振興满蒙對日貿易、除錦州·吉林·敦化·哈爾濱·三姓·齊齊哈爾·寧安七處、已設有貿易館外、决在扶餘洮南等地、添設貿易館外、 
　　日本政府、仿吞併朝鮮前例、儗設立满洲總監、以統一東北的政權、所以從前賦與南满鐵道會社政治上種種使利、不得不大加削弱、而改爲純粹商業的機關、該社總裁内田康哉、已被任爲外務省大臣、大約此種計畫、不久即須實現、而内田主張承認傀儡國最力、又是吾人所應該注意的、 
　　（三）九一八事變以後、關於鐵路方面、日人首先接收東北交通委員會、令丁鑑修爲委員長、各路職員如有去職的、即日人補充之、否則即加派日籍職員、初稱參事、後覺無所根據、乃改用顧問「囑託」式聯絡員名義、事無大小、無不干與、後來僞交通部成立、仍令丁爲僞部長、東北交通委員會、即於三月二十五日取消、 
　　僞交通部設總務·鐵道·郵務·水運四司、總務司長爲大近幸男、鐵道司長爲森田成之、郵務司長爲藤田保明、大幸近男係南满路長春站長、部務全操在日人手内、可想而知、 
　　僞鐵道司分庶務·路工·經理·及第一至第五八科、第一科管吉長·吉敦·吉海三路、第二科管四洮·洮昂·齊克三路、第三科管奉山·藩海·二路、第四科管呼海路、第五科管中東路、組織極爲奇特、 
　　僞交通部成立後、曾於五月一日、舉行所謂「全國鐵道會議、」所討論的問題、大略如下、 
　　（一）奉山·瀋海·吉海·吉敦·吉長·中東·洮昂·四洮·齊克各路聯運辦法之改良、及行車時刻之劃一、 
　　（二）整頓各站候車室、乃增加一切設備、 
　　（三）改良各站旅館飯店及車内販賣部、 
　　（四）擴充護路守備隊、及增加隨車保護之路警、 
　　（五）整理各列車内之座位、並注意車内衛生、 
　　（六）取締路員及脚行、不准欺騙旅客及額外需索、 
　　日人爲防義勇軍及鬍匪的襲擊、規定鐵路區域内、不準照相、鐵路兩旁」千六百尺内、不準播種高梁包米等高大値物、　雜人等、不準在月台上逗留、從前各路提倡値樹、開車一望、青碧交蔭、今日人恐義勇軍或鬍匪藏匿其中、砍伐殆盡、頓成满目荒凉、可謂大煞風景、 
　　日人爲澈底把持路務、除調用南满鐵路養成所學生外、另設車務傳習所、訓練低級路員、警官學校、訓練護路領袖、又因各路行車電報、現皆改用日文、特設音響機傳習所、訓練各站司報、講師皆由南满鐵道會社代聘、薪金極高、東北路務之完全成爲日本化、又可拭目以待、 
　　東北各路、爲輔助敎育、向代征敎育附捐、又爲提倡殖邊、訂有移民乘車減價及農具運送免費等章程、今皆爲日人取消、由此可見日人只實行其應有的政策、他人的利益、皆所不顧、（未完） 
地方通信 
[崑山]  
　　建局長舞弊案開庭　崑山縣建設局局長吳君瑜築路　弊及侵呑　捐萬餘元、被人向縣黨部告發、經該部偵查確實、當卽移送司法辦理、由程縣長將吳拘押縣府、聽候審問、三十日下午二時縣政府傳集建築崑太路之工頭十餘人開庭、由陳承寄員先將各工頭訊問、據供我等領欵收據、完全係吳局長僞造、次訊吳君瑜、諉稱係在逃之總務科長蘇海若所爲、陳承審員據供、以案發月餘、該局長尙任蘇海若携欵潛逃、今均稱係蘇所爲、如此抵賴、實屬不法已極、命卽還押、聽候宣判、 
[松江]  
　　建局取締鄉鎭建築本縣城區建築取締、早經實行、而遠在各鄉鎭之建築、事實上未能派員辦理、蓋業主旣未報勘、而建設局亦以出勤人員不敷支配、致各鄉鎭之取締建築、難於兼顧、兹該局定於七月一日起、先從本縣之四大鎭泗涇楓涇亭林莘莊實行建築取締、由區公所就近派員查勘合格後、代發建設局報照、以歸一律、如有重要建築、仍應由本局派員查勘核辦 
[蘇州]  
　　廢除三害大宣傳　吳縣各界除害委員會、其目的在廢除烟賭娼三項、於昨日（一日）起太宣傳七天、一日在縣黨部舉行開幕儀式、二三日分組演講、四日宣傳戒賭、五日宣傅戒烟、六日宣傳廢娼、七日開幕、 
　　東橋發生命案　東橋鄉農民朱小寳之妻張氏、年四十五歲、與長工馬水金有染、在一星期前、被其媳董氏窺破秘密、於是張氏藉端毒打董氏、董氏含淚返至母家、翌日由其妹送回、詎該氏仍毒打加故、翌日董氏忽然失踪、越日鄉間盛傳、董氏被其姑張氏打死、出洋四十元命馬水金將董氏屍體埋葬竹園内、事爲該管警所章巡官偵悉、將朱小寳·朱張氏·朱增奎（董氏之夫）·馬水金·劉洪生·陳妹根等捕獲研訊、解蘇訊辦、 
[常州]  
　　擊斃官警案拿獲凶犯武邑西門外南運橋畔龍泉茶樓（昨誤如意樓）於三十日上午七時、有匪四人品茗、經人密報公安二分駐所、由助理巡官趙偉·督同長警前往捕拿、詎匪等竟取開槍拒捕、將趙偉及長警侯紀春兩人當場擊傷、相繼殞命、匪等旋卽一路鳴槍向西倉橋逃去、並在該處又擊傷崗警李殿義一名、午後六時二十分、李因傷重殞命、武進醫院均經法院檢察官相騐後、三人棺木、均停寄西門外廣福寺、以備將來開會追悼、巡官趙偉、定今（一日）日上午十時大殮、匪徒逃逸後、卽經方公安局長分電水陸警圑、並令各局所嚴拿兇首、於當日上午十時、在新閘以西連江橋西半里地方、拿獲兇犯吳玉海一名、（廣東汕頭人）十二時戚墅堰警圑、在丁堰平橋附近、截獲張子崑（廣西人）楊艷（江西人）二名、當張楊兩犯就擒時、坐在黃包車上、三人均係兵士、當晚解至公安局、由方局長親訊、吳玉梅供龍泉樓上的槍係張所開、而張則供詞含糊、祇認與楊同在樓上吃茶、開槍是逃逸之同伴所爲、遂諭三犯暫押、深夜並傳該犯匿居之長發長興兩棧主訊問、又聞是役官警共死三人、巡官趙偉年二十九歲、本地人、尙未娶妻、巡士侯紀春年二十三歲、河南人、李殿義年三十七歲、北平人、此次因奮勇捕盗、慘遭殞命云、 
[無錫]  
　　糞污灌斃人命之駭聞縣屬第十六區（萬安市）洛社鎭居民吳雲祥、向充鐵路押車、娶妻强氏、貌雖艷麗、而性極兇悍、是以鄉人均呼之曰「賽妲已、」雲祥有弟名生祥、供職浙江、娶妻丁氏、性情温和、詎强氏見其懦弱、竟時加欺凌、上月二十七日下午、丁氏因事出外回家時、見腰門虚掩、及至房中、察覺少去箱籠三只、當卽向雲祥質問、不應將腰門虚掩、致彼偷兒光臨、遭此損失、詎語猶未畢、竟觸强氏之怒、卽鼓動雲祥、將丁氏痛毆毒打、並以冀污强行灌入丁氏腹中、因丁氏緊閉嘴唇、卽用縫衣針將其嘴唇亂刺、頓時血流如注、呼吸短促、繼卽暈厥不醒、延至前（六月三十）日下午、竟因重傷身死、丁氏之父得訊後、悲僨異常、除急電丁氏之夫吳生祥返鄉外、已於昨日偕各圖正來城、投報縣法院、請求詣騐伸寃、惟雲祥夫婦、已於丁氏危篤時、携帶現洋一百元、白米四斗、深夜潜逃無踪矣、 
[丹陽]  
　　東北鄉連刦傷人案　呂城徐家村徐錦華家、於昨夜突來盗匪多人、各執利器、衝門而進、大肆搜刼、未满所慾、將事主之母焚斃、又永寗鄉蔣銀生家、亦於昨日到有匪徒十餘人、翻屋進内、將銀生一家老糼禁閉一屋、肆意搜刼、旋又侵入近隣蔣桂家搜掠、並將鄉長蔣家驥之母捉住、逼索現欵未遂、用火焚燒、血肉焦枯慘不忍覩、現已報案請緝、 
　　城内時疫盛行　近來天時不正、本邑城内已發現眞性霍亂、來勢極猛、不及救治、而死亡者十餘人、公安局長鄒務之特呈准縣府、設立夏令防疫所、延聘西醫免費施射預防針、并轉飭長警加意宣傳、以期喚起人民注重衛生、 
敎育消息要聞 
[昨開中華文化基金董事會]  
　　因美庚欵停付一年｜各項預算核减｜北平一日電　文化敎育基金董事會、晨開會、蔡元培·胡適·紹基·周詒春·任鴻雋·趨克·貝諾德·司徒電登八人均出席、敎部代表傅斯年外、部承傳美使代表安格特列席、蔡主席、討論核定預算分配補助金改選職員等問題、 
　　北平一日電　文化基金會、因美欵停付一年、各項預算核减、補助南開大學等十三處、共三十萬元、計南開·中央·武漢·各大學各三萬平民敎育·司徒電登八人均出席、敎部代表傅斯年外、部承傳美使代表安格特列席、蔡主席、討論核定預算分配補助金改選職員等問題、 
　　北平一日電　文化基金會、因美欵停付一年、各項預算核减、補助南開大學等十三處、共三十萬元、計南開·中央·武漢·各大學各三萬平民敎育會、故宫博物院、各二萬、燕大萬五千、地質調查所五萬、中國科學社四萬、營造學社萬五千國語統一會萬二千、嶺南大學黃海化學社各一萬、湘地質調查所八百元、職員無大變動、蔡連任董事長、 
[廖世承長蘇省立專師]  
　　鎭江一日電蘇省府聘廖世承爲江蘇省立專科師範校長、 
[中大解散聲中照常上課]  
　　如何解散敎部候院令處理 
　　被推護校委員聲明不就職　 
中央大學因學生毆傷段錫朋、經行政院决議將中大暫時解散、另行整理、敎育部三十日除接到慰問段錫朋之電三通、（王景歧電、略謂、我公昨日受驚無任馳系、甚盼加意調治、早日復元、蔣夢麟電謂、聞兄因公受辱、極念、尙希爲國珍攝、何思源電謂、聞兄因公受傷、至爲懸念、乞電示經過、）外、對於中大如何處理、聞俟一日行政院會議后指示辦法、遵令辦理、中央大學方面、敎授無意見表示、學生三十日、仍照常上課、惟二十九日全體大會、被推爲護校運動委員會之委員周日朝·張楚寳·陳午生·王楓·常綸·屈伯傳·蔣潔·謝貽珍·嚴鍾瑞·陳克誡·胡濟邦等、共同啟事云、逕啟者、同人等於二十八日段某事出后、經全體大會推爲護校運動委員會委員規定工作原則、爲解决校長與經費兩問題、詎知當日行政院、怱有解散之决議、按兹事體大、軼出工作原則範圍以外、同人等不能就職、特此聲明云云 
[敎部褒獎捐貲興學人員]  
　　敎育部對於六月份捐貲興學人員、已分别發給奬狀、兹將姓名等級、探錄於下、（一）發給一等奬狀者九名、無錫楊壽　自民國七年至二十年先後捐助該縣私立廣勤小學經費四萬二千餘元、廣東南海郭汕洲、民國十七年、捐助國立中山大學附屬小學房屋十二間、計値六萬四千餘元、（以上并彙案呈請國府嘉奬）南通劉氏宗民元捐該縣私立劉氏初級小學祠田一百四十四畝、計値一萬四千四百元、無錫祝大椿、民九至民十捐大椿初小基金及經費一萬二千餘元、又浦大綸民八至二十年捐稚言初小一萬二千餘元、又　鍾英民八至二十年、捐陶氏績成小學一萬七千餘元、福建南安王振相民元至二十年、捐　　和豐初級中學一萬二千八百餘元、天津陳芝琴本年一月捐南開大學建築費一萬五千元、上海杜月笙捐私立復旦大學建築費二萬元、（二）發給二等奬狀者三名、無錫米猪業公所民六至二十年、先後捐啟明小學四千五百元民十九年、捐啟明商科初級職業中學三千元、合共七千五百元、又劉公祠欵產管理委員會、民十二至二十年捐私立培西初小七千元、山東膠縣王至榮同故兄至動、自民二至二十年捐第二初級小學五千四百餘元、（三）發給三等奬狀者二名、四川安岳蔡氏祠將稻田六十四畝瓦房產、捐馬家塲小學基金計値四千四百餘元、福建清化陳林仔、於民國十八年捐地基一段値三千元、（四）發給四等奬狀者二名、福建同安鄭螺生民九至十九年、捐實兆遠華僑公立中正小學一千六百元、福建永春王榮　民九至本年、亦捐該校一千五百元、 
本埠 
[職敎社改選满期評議員]  
　　中華職敎育社評議員依杜章規定、每年改選半數、本届改選十人於一月前舉行、通函選舉截止上月底止、共收到選舉票五百七十一票、於昨日（一日）上午九時、在該社大會堂當衆開票、由董事綫新之沈信卿二君監察開票、結果計蔡子民君四五一票、朱經農君四二一票、陶知行君三九六票、劉湛恩君三九二票、王志莘君三八六票、陳彬　君三二四票、杜重遠君三一四票、郭秉文君三一○票、張公權君二八九票、賈佛如君二八八票、以上十人、當選爲評議員、冷禦秋君二七八票、廖茂如君二六○票、顧蔭亭君二四八票、黃膺白君二二二票、歐元懷君一九二票、以上五人爲候補評議員、已由該社備函通知、并聞於本月内卽須舉行會議、 
[震旦大學舉行休業典禮]  
　　震旦大學、於昨晨舉行學年休業典禮並頒給各項文憑證書、來賓到者、有吳市長代表市敎育局長徐佩璜、法總領事梅理靄、宜昌顧主敎等數十人、首由徐局長演說、向畢業學生獎勉有加次由校桑校長及法總領事等相繼致辭、旋卽分給文憑證書、計高中部畢業者六十四人、法學院及理工學院受有證書或文證者、共一百五十人、醫學院一二年級學生得修業證書者四十人、三四兩年學生因抗日戰事時服務於本埠及眞茹蘇州各地傷兵醫院歷時頗久、學分因未修畢、故畢業考試、亦須展至九月間始克舉行云、聞該校自下學期起、聘任前中法工專敎務長胡文耀君爲校長、胡亦該校舊生、 
[古廟敲鐘錄（四十）] [  不除庭草齋夫]  
　　四十四朱先生這樣怱忙的進城去、究竟是爲什麽？這是頗費猜想的。我却深信朱先生是一定要回來。他没有帶小弟弟一同進城，他能不回來嗎？ 
　　果然央夕陽的紅光中，朱先生是回來了，我們喜出望外。朱先生還有一位朋友與他同來。經他介紹，我們知知道這位朋友是一位退職的軍官。 
　　朱先生說：『鐘兒！你到村莊裏去挨家打個招呼，說說我有個好法子防備土匪，凡是家裏有槍的，一聽見鐘聲就聲就請背槍來開會。』這是多麽好的一個消息啊！村等不及我敲鐘，也没有吃晚飯都蜂擁而來了。有槍的固然是糾糾的來了，没有槍的也來凑熱閙。我說錯了，他們們並不是來凑熱閙，乃是急要知道如何可以防備土匪！我其我其實是不必敲鐘召集，因爲鐘未敲大家是已經到齊了。但但是我必得如約而敲。奇怪！今晚的鐘聲是特别的宏亮，，令人聽了，不禁增加勇氣百倍。 
　　大殿容不下，只得在古廟前面空塲上集合。朱先生說說：『我對於逼上梁山的好漢，是有相當的同情。但是做强做强盗也要有個道理。殺小孩子的强盗便是無道之盗。小小孩子是我們的上帝，殺小孩子的强盗，我們必須與他奮　。强盗也許今天晚上就來！他們要綁的孩子也許就是是你抱在手上的小寳寳。只有一個法子能呌强盗不敢來。有槍的聯合起來服從一個總指揮學位緊急戰！我請了我的的朋友江營長來敎你們。我們不要學立正開步走向後轉一類的武八股。江營長要敎你們的是在打仗上學打仗。假假使今天晚十點鐘就有强盗來綁我們的孩子，或是有帝國主義者來挖我們祖宗的　墓奪我們大好的山河，我們在這在這三四個鐘頭内應該如何學法才能以一當百的去抵抗？好，我們便在打倒强盗上去學打倒帝國主義。現在請江營營長指救。』 
　　江營長：『我不願敎武八股，也不願說客套話。還有四個鐘頭强盗就要來了，怎麽辦？（一）打起火把來學學打靶子。每人先學瞄準輪流打三粒子彈。如果子彈少，打一粒也可。（二）學裝槍拆槍。（三）學緊急集合。（四）有槍的分兩隊，一隊裝强盗，一隊裝自衞圑學攻守野戰。』 
　　江營長說了即刻打起火把幹。當夜四項學畢後，即分分配輪流守夜。口令是岳飛二字，不知道口令不能通過。。於是全村進入戒嚴狀態。壯丁個個變成大無長的戰士，，從前那種驚心吊膽的恐怖心理早已烟消雲散了。 
體育 
[惠勃爾登新紀元英美選手最後相逢奪冠軍]  
　　希爾士淘汰克勞福｜奥斯丁大敗日佐藤倫敦三十日電　惠勃爾登網球大會、將開五十五年來歷史上之新紀元，英美兩國選手、將相逢於最後之决賽、競奪冠軍、今日馬迪夫人勝希蘭女士後、兩組男子單打複賽繼之舉行、成績列下、 
　　　　　　　　　六比二 
　　梵恩斯（美）　六比一　克勞福（澳） 
　　　　　　　　　六比三 
　　　　　　　　　七比五 
　　奥斯汀（英）　六比二　佐藤（日）　　　　　　　　　六比一 
　　完全鐵爾登之化身梵恩斯之勝克勞福、如是容易、令人可驚、今日之表演、完全爲鐵爾登之化身、奥斯汀未可樂觀、上塲時、梵之進攻、勢若猛虎、克勞福全失抗禦之力、英谷曼麗太子喬治及二萬之觀衆、其中不少之人、於歐戰之後、每年蒞塲觀賽者、皆相率謂曰、從未覩此迅速而猛烈之抽擊、如梵恩斯者、克先發球、卽失一局、梵以四下而獲第二局、一二兩盤中、克之觸網及重錯、一而再再、第三盤克入佳境、仍爲梵所操縱、最後一記、梵以猛烈不可當之發球勝之、球直彈至大看塲上、 
　　奥斯丁大顯眞本領奥斯汀擊敗佐藤、使英國仍留於網球地圖之上、下午之穿衣細雨、塲地溜滑非凡、奥曾滑五次、後以　套於球鞋之外、佐藤上塲甚佳、連勝三局、繼而五比二、奥斯汀至是、滑濕之塲地、已爲其制服、頓時振作、連勝五局勝第一盤、其次二盤取之更易、置佐藤於天地之外、 
　　兩海倫今日奪錦標馬迪夫人複賽之勝希蘭女士、夫人毫未一展其能、半小時卽亦完局、希蘭取於恐懼、處處退守、又欠變化、雖有時亦有可驚之回球、星期六美國兩海　將舉行决賽、 
　　混合雙打形勢又變男女混合雙打最有希望之梵恩斯與馬迪夫人一組、因比賽衝突而葉權於霍潑曼（澳）及西伽女士（比）於半複賽、不勝可惜、 
（一）霍潑曼　　（澳）勝　梵恩斯　（美）棄權　　　西伽女士　（比）　　馬迪夫人（二）柯　　顯　（法）六比三　安得烈（紐西蘭）　　　灰丁斯島　（英）六比八　　　　　　　　　　　六比四史丹墨女士（英）（三）曼爾（西班牙）　六比四史本斯（南菲）　　　萊痘女士（美）　七比五納脫霍（英）（四）勃魯寗（法）　　七比五克勞福（澳）　　　瑪底歐（法）　　六比三及夫人 
　 
（註）各比賽隊名之前列者爲主隊 
[公開雙打明日複賽]  
　　中華網球會公開雙斤複賽、定於明日（星期日）午後四時半、在中華網球塲舉行、秩序如左、 
（一）鄭兆佳余田光　對　　開元凌憲　（二）郭啟　部彭年　對　馬安權唐永純 
[不勝惋惜上海華人棒球之今昔觀]  
　　曾得兩次全國錦標而今威風安在 
　　今有慧星出現體協會宜極力贊助 
　　上海爲我國體育之中心、各種運動、均有特殊之精神與濃厚之興趣、厥惟棒球運動、乏人提倡、無人練習、每况愈下、大有消滅之勢、推原其故、良以經濟缺乏、人才稀少、而負提倡之責者、亦淡然視之、不事鼓勵、去過數年、偶有省數人赴中華棒球塲練習、卒因球藝糼稚、奬掖乏人、致於消聲匿跡、 
　　回憶過去之上海棒球界、不無相當成績、民國十五年曾舉行全國分區棒球錦標比賽、當時在華南隊因事未能出席、僅由華北與華東兩隊、因滬競奪冠軍、結果華東連勝兩塲、奪得冠軍、自此滬地棒球興趣、日見濃郁、民衆方面、亦逐漸注意、每次比賽、觀者漸多、提倡者旣具熱忱、賽員亦愈覺興奮、棒球運動、遂見蓬動氣象矣、 
　　民國十七年夏、上海組織中華棒球隊、羅致人才、努力訓練、球藝進步、更非昔比、乃參加上海西人棒球聯合比賽、共五隊參戰、中華隊雖未能敵麥令斯之雷賽斯及派尼斯兩隊、然每次比賽之勝負、常在一二分之差、且能戰勝威名素著之業餘隊及海軍隊、名列第三、比賽之期、轟動滬上、觀者踴躍、比外復有初級棒球聯賽之舉行、有中華乙、猶太隊、美國公學隊、滬江及約翰與同文等校參加、是爲棒球界最興盛之時、 
　　是年中華棒球隊除參加上海棒球聯合賽外、並於八月底率師南下、赴香港與全國棒球鼻祖、華南隊作全國分區棒球錦標賽、當時後起之上海棒球隊、竟一鳴驚人、所向無敵、與華南之第一次賽、成三比三和局、因天晚未能結束、第二次華南以五比四勝、第三次上海以五比零勝、第四次上海又以九比五勝、於是榮膺冠軍、重掌全國棒球盟主、在港又與各西人强隊比賽、上海每戰皆捷、大勝凱旋、 
　　上海棒球、正在頭角初露、鋒芒漸盛之時、前途希望、以爲無窮、不料時過境遷、形勢日非、翌年人才星散、實力大遜、雖當有少數熱心份子、登高内喊但響應無人、以致漸趨不景氣之狀態矣、 
　　民十九、依然無新興氣象、體育協進會亦漸漸冷淡、不事振興、去年上海棒球界之功臣張國勛黎寳駿劉逹成輩、大聲疾呼、蓄意整頓、並鑒於棒球界無穏固之圑體組織、不足謀事業之發逹、遂發起組織上海中華棒球會、藉以分隊練習、促進技俩、當時加入者有五六十人、在四川路中國青年會開成立大會、精神頗見踴躍、但爲時不久、卽無形消滅、更無成績之可言、满腔熱血化爲鳥有、 
　　如上所述、上海棒球界之盛極而衰、誠令人不勝今昔之感矣、上海之熱心棒球者、各大學之體育指導、以及體育恊進會、將何以自慰而慰人歟、 
　　荏苒光陰、跑馬廳之鑽塲上、又已充分狂熱之人氣矣、我國將如何、中華棒球塲綠苬如蓋、無人光臨、寜不可惜、體育恊進會至少應負相當責任、 
　　當此慘淡冷落之華人棒球界中、今忽有二位慧星出現、胸懷大志、蓄意欲振興上海棒球、希望體育恊進會以及其他熱心棒球者、努力贊助、共襄進行、 
　　其人爲何、卽橫濱中華體育會華僑梁扶初與梁澄松二君、此次因暴日侵華、憤而返國、現居上海、擬集合棒球同志、重組中華棒球隊、以事提倡、梁扶初君、年近四十、爲前橫濱中華棒球隊監督兼接手、梁澄松則爲二壘員及中塲、均精於此道、熱心此道者、 
　　兩梁將聯絡海上名將如張國助黎寳駿等、召集　將、組織球隊、從事訓練、此誠上海華人棒球界之一線曙光、梁望熱心志士、響應而起、爲暮氣沉沉之體育界、奄奄一息之棒球界、如旭日之東昇、放出艷麗燦爛之光輝、誠不勝韾香禱祝之矣、 
[世界運動會]  
　　共設十九項錦標世界運動大會競賽委員會、最近發表十九項錦標比賽之日程及會塲如次、 
（一）男子田徑錦標　日程、七月三十一日至八月七日、（八日間）會塲、大會田徑塲、 
（二）女子田徑錦標　日程、七月三十一日至八月七日、（八日間）會塲、大會田徑塲、 
（三）男子游泳錦標　日程、八月六日至十三日、（八日間）會塲、大會游泳池、 
（四）女子游泳錦標　日程、八月八日至十三日、（六日間）會塲、大會游泳池、 
（五）水球錦標　日程、八月六日至十三日、（八日間）會塲、大會游泳池、 
（六）漕艇錦標　日程、八月七日至十三日、（五日間）會塲、洛克彼智河、 
（七）馬術錦標　日程、八月十日至十四日（五日間）會塲、預賽在里彼拉地方舉行决賽在大會田徑場、 
（八）棍球錦標日、八月一日至六日、八日複賽、十一日决賽、（八月間）會塲、大會田徑塲、 
（九）拳鬥錦標　日程、八月九日至十三日、（五日間）會塲、歐鐵斯特安、 
（十）摔角錦標　日程、八月一日至七日、（七日間） 
會塲、歐鐵斯特安、 
（十一）體操錦標　日程、八月八日至十二日、（五日間）會塲、大會田徑塲、 
（十二）舉重錦標　日程、七月三十日至三十一日、（二日間）會塲、歐鐵斯特安、 
（十三）擊劍錦標　日程、七月三十日至八月十三日（十四日間）會塲、斯啻特阿孟里、 
（十四）競帆艇錦標　日程、八月五日至十二日、（八日間）會塲、洛彬磯灣、 
（十五）現代五項錦標　日程、八月二日至六日、（五日間）會塲、分在各運動塲舉行、 
（十六）射擊錦標、日程、八月十二至十三日、（二日間）會塲、大會射擊塲、 
（十七）脚踏車錦標　日程、八月一日至四日、（四日間）會塲、洛市公會堂至會塲之間、 
（十八）rogross錦標　日程、八月七·九·十二日、（三日間）會塲、大會田徑塲、 
（十九）美國足球錦標　日程、八月八日、美國東西足球聯賽之總决賽會塲、大會田徑塲、 
[網球聯賽定期開始]  
　　本月十七日起上海中國網球聯合會錦標賽、昨午假　　摩開全體大會、到各隊代表及委員等十餘人、議定本月十七日起開始作戰、並排定全部比賽秩序、兹將首幕（卽十七日）秩序列左、 
　　優游對夏光　華光對同樂　　綠燈對鐵路　愉快對中華　　梅　對飛　 
（註）各比賽隊名之前列者爲主隊 
[公開雙打明日複賽]  
　　中華網球會公開雙斤複賽、定於明日（星期日）午後四時半、在中華網球塲舉行、秩序如左、（一）鄭兆佳余田光　對　　開元凌憲揚 
（二）郭啟逹郭彭年　對　馬安權唐永純 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
二一技谭 
[零仃洋] [  ]  
　　人怕出名猪怕壯，這是一句老話。其實呢，不但，人怕出名，地也怕出名：素來不大著名的地方，忽的轟轟烈烈的熱閙起來，這地方一定是做了戰區！在這最近幾年内，北方的長辛店，南方的黃渡，以及抗日最烈的廟行，都在報紙上出過風頭；然而，地在那裏出風頭，人在那裏吃苦頭了！ 
　　長辛苦做戰區，黃渡做戰區，這都是歷史上的污點；惟有，廟行作戰，是對外的戰爭，是保全民族的戰爭，歷史上負有相當的榮譽。 
　　零仃洋，零仃洋，這名詞雖然不大表表於世；但在南宋的歷史上，卻也有一種亘古不滅的紀念。 
　　人生自古誰無死，留取丹心照汗青。｜這不是文天祥經過零仃洋的詩句麽？文天祥秉着這顆丹心，要恢復大宋江山；他的戰爭，是對外的戰爭，是保全民族的戰爭；這兩句糠慨激昂的詩，替零仃洋生色不少。 
　　現在呢，零仃洋中又閙起戰爭來了。把我們中華民國的飛機，去轟炸我們中華民國的戰艦！戰艦上也把我們中華民國的高射砲，去射擊我們中華民國的飛機！中國的海陸空，只有陸軍可用：其他呢，海不成軍，空也不成軍。救國青年呐喊着擴充海軍，擴充空軍，萬不料這一些些二點點空海二軍，還要玩這一套頑意兒，玩到同歸於盡，才肯罷休！ 
　　零仃洋中的水鳴咽地說：文天祥給我們的榮譽，都被這猛烈的砲火炸彈轟掉了。 
[曾左彭之治事精神] [  碧城]  
　　報載廬山會議時。蔣在山訓話。謂今後應改變心理。效法曾左彭等治事精神。挽回風氣。以謀振作。國病已至危殆之日。開出這張方子。當然是對症的良方。但是社會上有句話。『說眞方。賣假藥。』藥一假。方子雖對。吃了下去。依然不能起死回生。是良方尙可求到。所慮良藥未易收得耳。鄙人姑把良藥的地道。略說一番。或不嫌辭費乎。吾人須先知古昔賢傑之治事精神。何自而來。並非全賴天賦之才質。蓋養成之有素也。讀古人書。講明大義。此其一。入有賢父兄之敎督。出有良師友之切　。此其二。一切聲色貨利。足以蠱惑我。陷溺我者。視如毒蛇猛虎。避之惟恐不速。此其三。有此三者之充分修養。一旦出而治事。精神自然十分十二分充足振奮。爲其一心一志於國與民之公。而無絲毫私慾之念累之也。具此正氣。感化力當然彊大。將佐僚屬。咸自鼓勵。文官不要錢。武官不惜死之風氣。由是成矣。曾左彭之學問。一言以蔽之。皆從刻苦做成。曾公常謂學問須看勝我者。境地須看不如我者。官京朝日。得力　倭艮峰馮樹堂等一班學道之儒。一言一動。均於日記記出。歸於不欺其心。痛自刻厲。（見曾文正公家書）曾公保奏左公也。稱之爲剛明耐苦。曉暢戎機。奏保彭公也。稱之爲堅苦卓絶。有古烈士風。（均見曾文正公大事記）左公婚後。食於外家。未幾即力求自立。其自撰周夫人墓志。有云。恥不能自食。乞外姑西頭屋。别　以居。（見所著盾鼻餘瀋）彭公之父。爲浙江某縣巡檢。積廉俸託所親買田衡陽。父卒。所親吞没其田。時公尙少年。思有以報。太夫人勸止之。而勉以刻苦自立。（見盾鼻餘瀋彭母王夫人家傳）略舉數端。知皆從刻苦中鍜鍊而成者也。夫藥之良者。產自山中。多歷年所。根深氣厚。採而用之。自然靈效。今世之藥。大半栽於淺土。糞使速成。觀之光澤甚美。或且認爲勝於山中積年始成之材。及至用以治病。乃始致歏於無效。而病已不可爲矣。我近來觀於世事。往往念及說眞方賣假藥兩語。而喟然太息。政府諸公。諒亦歷試假藥而知其弊。今後覺悟。儻可必乎。 
[荔枝客話] [  鄭逸梅]  
　　夏中珍果。厥惟荔枝。殼如紅縐。膜如紫綃。肉如白肪。甘如醴酪。一騎紅塵。無怪妃子盈盈而笑也。客有熟知荔枝種。别者爲述若干名也。極雋永有味。荔枝有取其香相似者。曰百步蘭。曰麝香匣。有取其形相似者。曰牛心。曰蚶殼。曰朱杮。曰虎刺。曰松柏壘。有取其時相當者。曰中半熟。以其綘紅可愛也。以紅品之。曰方紅。郎官紅。一品紅。玳琄紅。狀元紅。監家紅。周家紅。何家紅。秋元紅。七夕紅。星毬紅。延壽紅。以其湛綠宜人也。以綠評之。曰江綠。綠葉香。綠核。中秋綠。綠羅袍。他如游家紥。法白石。大蠟小蠟。則色澤之繁麗者也。火山荔枝出南越。楓亭驛出興化。素爲佳種。六月熟者。曰六月蜜。肉侔水晶者。曰水晶國。並蒂雙垂者。曰蕙園。核細小者。曰焦核。餘如進鳳子。爭龍瓶。不憶子。釵頭顆。十八娘。大茄子。雙　。金　。鷄每引子。計七十有五類。不勝枚舉也。予曰。聞君一夕話。勝啖萬荔枝。客亦爲之　爾。今夜　　。草率書之。 
[恢復一二八前原狀！] [  龍騷]  
　　白天裏看不見满裝着舗蓋的馬車，黑夜裏也聽不見掠空浩吼的殺人的巨聲，一種充满着恐怖和騷擾的都市之音樂與圖畫，不復映入了每一個人底眼，也不復撥動了每一個人底心。而一切都復歸於平靜的上海，把血洗乾，把淚吞盡，即使閘北的斷堞殘垣，吳淞的荒野瓦礫，也被隔絶在另一個世紀裏，所有神秘之術的銀色咖啡座上，也已坐满了青春的驕傲者，在月光像乳油般流動的人行道間，也已增多了皮靴的聲音和一對一對的黑影。 
　　斜陽晼晼的黃昏的草香裏，那曾經被木屐踏過的公園的綠茵上，也留戀着中國的少年紳士和肉做的小姐，他們是那樣地眼看着眼，嘴碰着嘴：落葉飛下來，怎能驚動了他們桃色的夢？ 
　　在夜色包圍住的白屋子裏，從銀幕的反映光中，也攢動着黑髮的頭顱，和游戲塲的歌聲，一般有着領略的大批主顧。馬路上的汽車，商店裏的洋錢，以至東方書塲，也恢復了一二八前的狀態了。 
　　於是，我們不得不感謝上海停戰協定給我們的那麽重大的安適，和自私的每種習慣了的快感？　　 
　　戰爭的惡魔逃走，繼着便是我們優待自已的找覓好運命。好一個「好運命」，它又要把我們帶進一個永遠幽深的夢裏，而再期待着因爲不能自救所以被人欺侮的另一個戰爭的來臨！ 
可咒詛的上海人的智慧喲！ 
[疫癘之預防] [  持佛]  
　　梅雨溜　，新苔上壁。時維仲夏。而海上以疫癘聞矣。蓋自淞滬戰後。死亡枕籍。老子云。「大軍之後。必有凶年。」誠以兵凶戰危。積屍旣多。而疫癘即由此發生焉。如清季髮匪亂後。江浙諸省。時疫甚烈。前年湖南亂後。亦發生疫癘。死亡載道。誠浩刦也。曾國藩金陵湘軍昭忠祠記有云。「我軍薄雨花臺。未幾。疾疫大作。兄病而弟染。朝笑而夕僵。一夫旣死。數人送葬。比其返。而半殕於途。：：」今海上以戰禍之後。疫癘之發生甚早。蓋亦自然之理也。際兹仲夏之時。寒燠不正。天氣潮濕。最宜病菌之蕃殖。一旦傳播迅速。其禍不亞於兵燹。哀我細民。浩刦未已。尤大可殷憂者也。海上慈善圑體林立。掩埋屍體·消毒·防疫等事。固非異人任。若送打防疫針。施藥送診等。亦急宜舉行。夫國人方汲汲於戰禍之幸免。而不注意於疫癘之洊至。豈不可危。預防之法無它。注射霍亂血清而已。又時食大蒜。亦有預防之效。清潔飲食。運動身體。不入菜館及游戲場。勿露宿星月之下。勤沐浴。常灑掃。隔離病人。消毒器物。凡此皆淺近之常識。而實預防疫癘之良方也。（按患時疫之人。急宜送醫院診治。若鹽水注射等。皆有特效。坊間盛行之各種十滴水。萬不能治眞性霍亂也。又蠅類爲傳播病菌之唯一媒介物。故食品必須蓋藏。勿使蠅類飛集。又隔宿腐敗物。亦不宜食。） 
[十三年不吃的奇婦人] [  黃影呆]  
　　據說印度馬得里地有一個婦人。是一個印度織布工人的妻子。今年三十歲。伊已經有十三年不吃一滴水一碗飯了。所以社會的人士。對於伊都是非常注意。而且伊雖然十三年不吃茶飯。伊的身體。人家看起來却非常健康。并且還養過三個孩子咧。伊的歷史。的確可以編一册有趣味的故事。而當地的長官。最近也曾去訪問過伊。據說有一次伊從丈夫的家裏。回到伊的娘家去。但走到中途。伊忽然倒下來昏厥了。後來就送到醫院裏去。在醫院裏。伊住了兩星期之久。才回家去。那時醫生用盡了種種方法。使伊開口。使伊說話。使伊吃東西。但完全無效。而且伊的身體。却依然健康。伊究竟爲什麽而暈厥和不開口。醫生委實没有法子知道。祇好送伊回去。但經過了二年之久。有一天伊忽然開口講話了。現在伊在家裏帮助丈夫料理家事。但伊仍不吃東西 
　　蔣夢麟與陶曾穀女士結婚後，萬方注目，傳爲美談；論者亦毁譽參半。按陶原爲高仁山之夫人，係再醮；蔣曾經離婚者。此次婚禮極簡單，蔣報告要點，謂「從爱情的義務中奮鬥出來的一條生路。」胡致詞，極佩其勇敢，謂「可代表一個時代變遷的象徵」。此種語氣，頗可玩味。本刊新得蔣陶儷影，爰爲影印如下。 
[戎馬雙棲記（九七）] [  求幸福齋主人]  
　　第十一回　偏枯小邑瞻仰牙旌　獧瑣羣流呵從騶　　　可是閒中就想起這奉派的任務。要怎樣才能辦成。如今拿着這一紙空文。竟是渺渺茫茫。毫無頭緒。不知從何處着手呢。安玉田看看要急得没有辦法。誰知還是梁笑雲預料得不差。只要騙得着名義。總會有一般攀龍附鳳的人們。找上門來捧塲獻策。在這些投效人中。最得力的一個。是平常替他夫婦開車的汽車夫劉運材。服務在汽車行裏。平日認識軍政界的好主顧得多。胡諮議式德也坐過他的車。因此知道兩方所辦的事是地點相同。特介紹鄔進祿來與安玉田合作。他二人一見面。一個如魚得水。一個如虎添翼。就談得極投機。鄔進祿足智多謀。替安玉田籌畫。可以到海定縣去着手。有他做輔弼和嚮導。招撫多少人是極其容易。安玉田那時。除了倚靠鄔進祿别無他法。自然樂於允從。便留下梁笑雲在省城旅館裏。親同胡式德鄔進祿等人起早到這海定縣來。一行人衆中。只有胡式德是另有要公。隨帶一名僕役。别成一系。其餘便全都是安玉田的手下人。旅館賬房荐了個親戚朱啓鴻。跟來預備做軍需長。汽車夫劉運材也有志改行。候補了副官長。另又花錢買了兩枝匣槍。將茶房伍世海和舊僕王定等。帶來改扮成武裝馬弁。似排戲一般預先演習好。呌他們都稱呼安玉田做安司令。鄔進祿居中操縱。將安胡二方面聯成一片。又主持一切事宜。儼然就是個參謀長的身分。當晚住在這長興大旅館。直睡到第二天午刻才一齊起床。忽然秦掌櫃匆匆跑進來找鄔進祿報告道。四爺。今早出了一件奇事。李知事在昨夜棄官潛逃了。欲知此人因何逃跑。下回再見分解。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融厘拆步落銅元再長]  
　　昨因中外各銀行全體封關、金融市面頓覺遜色、祇錢業市塲依舊開做行市、而交易殊寂、洋厘早市爲六錢八分八厘、較前午又小三毫七忽半、午市同價、匯劃票欵交易早市三十七萬五千、午市僅十四萬、鈔票及銀角兩市均未之開、銀拆鬆軟異常、昨兩市同價祗爲四分、拆票交易五百餘萬、銀行收解照例休業無消息、錢莊洋公司收解四百三十餘萬、銀公司收解二千一百餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋轉好五厘、計有六錢零五厘、交易三千角、午市因無交易、市價亦同、廣東小洋早市爲五錢八分一厘半、午市爲五錢八分二厘三毫七忽半、交易早市十四萬五千角、午市三萬角、銅元忽然續長一千五百文、已有四百三十二千文之巨、交易四萬四千零六十四串、 
[半年底歸納情狀]  
　　戰事影響：遠遜往年前日爲六月底、亦卽本年中之半年、經過情形、似較上年慘淡不少、緣本年二三兩月、完全屬於戰事時期、商業罷市禦侮、營業之不振、固意中事、始於四五六三個月中、逐漸興旺、然亦不過外商一部份、似有升色、華商方面、雖較罷市時表面上活動多多、究以刦後荒凉、恢復不易、銀錢業放欵綦嚴、未能如願流動、所以此次半年底結賬之歸納、遠不逮上年之盛象、然外商銀行、亦以國外各大埠受經濟恐慌影響、不得謂爲全盛時代、而觀其收解、結欵有一千二三百萬、外匯各欵六七百萬、貨押各欵一二千萬、究屬較華商繁榮多多、其中日商銀行進出、約佔十分之三、至於華商方面、銀行收解、共計除結欵四五百萬、匯兌押匯一百餘萬外、其他各種收解、無非與平時約多十分之三四、而錢莊方面之銀洋、僅多十之一二而已、蓋錢莊今年不放巨額往來、已屬宣露全市、盡人知之、宜其開出有限耳、 
[大條長零六二五]  
　　國民社一日倫敦電、大條近遠長零六二五、計近期爲十六便士六八七五、遠期爲十六便士七五、倫敦對紐約匯價、開三元六角七分半、 
[證券紐約股市賣多趨落]  
　　週四紐約股市、情形與前一日相反、各股大致跌落數分至一點、塲面上買氣較盛、原因在於多種股票、本届紅利大都無甚把握、成交仍祇六十萬股、「通用汽車」股曾繼續下跌、但收盤時始稍堅、攸愛斯鋼股擁護者頗多、已能抵抗壓力、據紐約來電、本星期六及下星期一、證券交易所停市、故日内將無行市、附道瓊斯指數如左、 
　　　　　六月廿九日　六月卅日　上落三十種實業　四三·六六　四二·八四　跌０·八二二十種鐵道　一三·五六　一三·四三　跌０·一三二十種公用　一七·二七　一七·０八　跌０·一九 
[紗花紗市亟亟前進]  
　　棉紗市情轉堅、漲風較熾、因原棉上漲、人心被其激動、一般散户扒空、市盤趨緊、但廠方仍有套出、至於現紗銷路、南埠進意尙健、 
　　人標高漲三兩强　人標前市開盤、美棉上漲、場中賣户缺乏、各月漲二兩五六錢、午後各月又漲九錢至一兩三錢、但大户仍抛賣、全日成交統計五萬四千四百包、查賣出榮興一千零五十包、義餘一千一百包、信誠一千九百包、　隆八百包、買進賡豐四千零五十包、恊生二千一百包、永大二千九百五十包、明德八百五十包、兹將收盤價分列如下、 
人　標　收盤價　　　比上日　　　存賬數七月期　一四二·０　漲二·九　一八·六００八月期　一四二·六　　三·一　四０·七００九月期　一四二·八　　三·四　五六·二００十月期　一四三·０　　三·八　七０·三００十一月期一四三·０　　三·八　七三·六００十二月期一四三·三 
　　紗銷步見進展　現紗去化較活客銷一千五百包、同行中進一百零五包、行情漲五錢至一兩、客帮廣東進一千三百三十包、雲南進七百五十包、内地進八十五包、四川進二百十包、汕頭進四百三十包、南洋進十包、蕪湖進十包、寗波進五包云、 
[棉市漲風非常濃密]  
　　美棉連漲兩日、本埠標棉被其激起、市塲上謠傳多日之近期無貨交解、今得美棉之助、心氣更進一步、一般散空鑒於漲風濃烈、祇得忍痛斬結、市盤大漲、然中棉公司及信誠大户仍套出、申地棉商及花號講進加碼不少、故近月市勢愈趨愈緊、市上實銷、仍無極大之發展、 
　　鄭標激漲一兩七八錢鄭標前市開盤、以外棉連漲兩日、空方虚弱、各月漲一兩二三錢、午後近月又漲五錢、遠漲二三錢、全日成交統計十四萬三千六百擔、查賣出瑞大三千二百擔、恒德二千一百擔、泰昌二千擔、信誠三千二百擔、源大三千一百擔、明德二千擔、益豐二千七百擔、買進長豐六千四百擔長和四千七百擔、德記三千八百擔、德隆三千八百擔、兹將收盤價分列如下、 
鄭　標　收盤價　　　比上日　　　存賬數七月期　三０·二五　漲一·八０　五七、七００八月期　三０·三五　　一·七０　一０八、一００十月期　三０·三五　　一·五五　一五二、０００十一月期三０·四五　　一·五０　一六五、六００十二月期三０·五０ 
　　棉需無大起色　現棉銷路平平、惟大豐廠又進數百件云、陜西花　二八·七五　三五０件　現貨送廠陜西花　二九、００　　　　　　現貨送廠 
[美棉續漲念五磅音]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、天氣欠佳、及空户抵補而堅、計期貨漲二十至二十四磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲九至十一點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲五點、印棉初隨美棉上漲、後因歐洲政治消息不利而疲、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲二羅比、白羅溪跌○·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合申規　　英棉比上日　合申規七　五六三　漲二四　二五·六０　七　四二二　漲一一　二八·七０ 
十　三七九　　二四　二六·五０　八　四二０　　一九　二八·六０十二三九四　　二四　二七·００　十　四二一　　一０　二八·六０一　六００　　二二　二七·五０　十二四二四　　一０　二八·九０三　六一四　　二０　二七·九０　一　四二六　　一０　二九·００五　六三０　　二五　二八·六０　現　四四九　　六　　三０·六０現　三八０　　二五　二六·三０　埃及六二五　　五　　四二·八０平果爾一三六　漲一·三０　二一·一０奥姆辣一三九　　二·００　二四·七０白羅溪一六一　跌０·二三　二五·００ 
[美棉私家估計]  
　　三十日紐約電、番却爾公佈處發表第二次估計如下、（單位千數）　　　　　六月三十日　　六月一日生產狀况　七六·○　　　七二·○棉田數量　三七·七七○　三八·三九二產　　額　一二·九五二　一三·○二○ 
[糧食米市驟增二三角]  
　　滬南　各帮來滬寥寥、共抵五六號、本街交易更覺活動、人心向上、厚更行情又增二三角、早晚稻貨稱寂寥、市價續硬二尺、洋杜尖到銷二稀、市薄跟起、變元胃淡、形勢平庸、 
　　新閘　來源稀少、本街消塲比前市爲旺、常錫新鮮與中關貨交易最多、提三角光景、崑山江陰米鄉莊帮略動、跟好一二角、早晚稻另拆稍殷、趨勢見緊、變元市銷亦活絡、 
[内地帮吸收遠期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價小去一角左右、故開價見平、本月份曾到過一兩七錢八分二厘二、惟二盤以後、因廠抛停頓、客户心思、彷彿見俏、市氣曾見穏健、至收盤則又回鬆、迨至下午開盤、近期尙平、遠期因内地帮吸收頗切、大致因底碼廉宜、做心思者頗覺不少、故開價步俏、廠家方面、祇阜豐略有出檔、餘均不動、故遠期漲度、甚覺猛烈、結果七月份較前日收價漲七厘半、八月份漲一分半、十二月份已循例開拍、初價一兩八錢六分、繼小五厘、至收盤則終好七厘半云、 
[期麥交清市穏]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、大致呈平定之象、以洋麥報價雖小一角左右、惟以底碼已廉、空户已少、兼之目下之存麥、雖覺豐盛、惟因身分關係、交割不合、故抛售有不免考慮、有此情形、交易遂稀少也、迨至下午開盤、本月份一無交易、遠期平定之中、微呈穏象、不過產區價仍鬆動、標準恐難過分起色也、結果八月份較前日漲二分、九月份至十一月份各好一分、現麥市面、勢呈平定、到源續旺、廠胃尙覺活絡、開直塘麥二兩八錢八分、橫涇麥二兩八錢三分、崑山麥二兩八錢二分、安定麥二兩七錢八分、陸家浜麥二兩七錢六分、蓬萊麥二兩八錢、雙鳳麥二兩七錢八分、計共二千三百餘包云、 
[洋米銷化突旺]  
　　統市開二萬餘包：：價漲角許昨洋米市况、突呈緊張之局、因上午開市後、初有本街旺辦、繼有内地長江北帮鄉莊散户等問津北路除天津帮外、新有烟臺帮在市辦去二千餘包、人心愈爲望好、全日開出小絞米二萬一千餘包、價自九元六角半至九元七角半、中次九元六角至九元四角、價比前日大起角許、西貢一號開一千包、價十一元二角半至十一元一角、亦大角餘、温州糙米開出三百包、價亦大至八元八角云、 
[絲茶最近皖贛茶訊彙報]  
　　婺源子茶銷動價升　此間子茶、因近日號需有胃、天適晴明、山户爲不忍棄利於樹、每多急忙採製、兼之茶身色味俱美、各號前對子貨冷觀者、今又斷趨重視、上月二十二三兩日開出市盤、比前兩天提高七八元、山户零售、每斤三角至五角、農民以茶値抬昂、紛紛僱工帮採、冀增出產、一般茶販、亦因有利可圖、各在畫夜奔馳搜辦中、 
　　屯溪販茶到貨漸稀　屯溪行茶、旬日來因市價難起、遠地販貨、到源不旺、行内高莊貨、近日號方略有進胃、但出盤不高、非徽產低莊之貨、雖價落至二十二三元、仍罕人問津、兼之滬市珍價不起、屯貨僅售九十兩、存茶去胃、愈見狹小、且各號前進之茶底頗厚、多者逾千擔、次亦有六七百擔、最少者二三百擔、均足敷製做、非俟滬市轉佳、不願加辦、 
　　浮梁子茶店銷尙暢浮屬子茶、因今歲春茶生產　收、發育濃茂、茶號因滬棧議决停辦子茶、俱一律收莊不進、山户以洋莊雖無銷路、店莊尙有徑可通、連日本南各鄉山户、均擇　採製、運售景德　州店莊、市價每元三斤、店户因茶美價廉、多樂購進、山户出貨、頓呈供不應求云、 
[糖市粗砂白趨勢堅穏]  
　　市塲人氣甚佳昨糖市公會市塲劃盤、交易尙覺活躍、人氣頗爲堅俏、荷糖二十四號粗砂白高貨成交價爲十四兩二錢半、需要尙繁、普通貨出户亦扳同價、但少受手、香港貨十四兩零五分至十四兩零七分半、市形均皆俏秀、十四號生砂赤十一兩九錢半、交易亦頗暢逹、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＤＹ嘜十五兩五錢半、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩九錢、ＰＸ嘜十一兩一錢半至二錢、進出甚盛、市象堅穏、號盤禎祥號開出、香港貨粗砂白五百袋、價元十四兩、祥源廠售出大袋本冰數十袋、價十五兩四錢、市亦俏手非常云、 
[油市白桐油洋莊稍活]  
　　内銷爲梅令所厄未見暢旺白桐油近日洋莊稍見活動、自漢口聚興誠辦去一百五十噸、價格十七兩七錢洋規後、其他洋行亦稍有交易、數在數十噸至百噸之間、價亦相彷、據連日所到客貨、計開出南支十四兩四錢川桐十五兩四錢、均客規、漢行批内銷約在十四兩六錢至四錢、惟因時値梅令未過、内銷未見大暢、查漢上存底不甚厚雄、而洋銷旣有續動、則形勢益覺堅固、故内銷雖不勁、實無廉望之可能、如梅後内銷活潑、當有佳景可言也、本埠各號家因消塲平常、故雖續有辦進、然均隨進隨出、似尙未至注意時間耳、於是手存均不豐潤矣、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[僞國攫關稅外部向日抗議]  
　　電復内國債券持票人會中華民國内國公債庫券持票人會、昨接外交部復電云、漾電悉、日人唆使東北僞組織、强攫關稅、本部業於二十五日向日本嚴提抗議、並照會駐華各國公使、曁電駐各關係國使館、請各國政府、嚴予注意、向日政府表示嚴重態度、特復、外交部陷印、 
[東北郵局照常工作]  
　　僞國果實行强制接收 
　　當局决封閉東北郵運 
中央社云、近日盛傳僞國將於七月一日實行强制接收東北各郵局、並發行僞國之新郵票、記者昨特往訪郵政總局局長黃乃樞氏、詢以此事詳情、據黃氏語記者、今晨（即昨晨）總局所得之報告、東北各郵局、迄昨晚（即前晚）止、仍照常工作、並無變化、截至今日（即昨日）下午三時止、本人尙未得到僞國實行强制接收東北各郵局之消息、如僞國果竟實行掠奪東北郵權、當局業已準備、立將東北四千餘郵務職工、全部撤回關内、實行封閉東北郵運云、 
[國藥業昨日局部罷工]  
　　馮存仁堂職工罷工 
　　藥業工會緊急會議 
　　資方代表昨日請願 
大公社云、本市國藥業勞資間、自發生糾紛後、黨政機關、正在妥謀解决、乃前晚十二時起、馮存仁堂藥號職工、因要求資方發給花紅、未逹目的、突然宣告局部罷工、致工潮又趨嚴重、恐有擴大之可慮、兹將各情分誌如下、 
　　罷工原因　馮存仁堂全體職工、以工資微薄、生活維艱、乃於前日向經理馮瑾甫提出、要求發給紅利、馮經理當認爲工人要求不合、拒絶接受、於是全體職工、羣情憤慨、僉認該號爲首先破壞勞資條件者、今又拒絶工人要求、遂於前晚十二時後、該職工五十餘人、全體離店宣告罷工、並卽組織罷工委員會、指揮一切、一面呈報藥業工會請求援助、 
　　告各界書藥業工會第二區分會馮存仁小組會、爲宣告罷工事、發告同業工友及各界書云、各界同胞及本業工友公會、本市藥業、邇因勞資條件問題、發生糾紛、我全體工友、一致雜護條件、誓死力爭、在此交涉進行中、深望同業全體工友、恊力同心、步驟一致、本不宜有單獨行動、而事實之激變、殊出人意料、乃於今晨經木小組會全體組員同意、實行離店、冀促本店資方反省、爰將理由事實及要求先决條件、公告各界、及全體向業工友、俾明眞相、查本店資方、向爲藥業同業公會會員中得力份子、亦爲壓迫本業工友最甚之健將、此次首先破壞勞資條件者、厥維馮存仁·蔡同德·葉天德·三家、自經藥業職業工會、根據代表大會决議、分别去函警告後該店資方、自知難於答復、乃請由同業公會代爲函復、諉爲同業公會之責任、而非該店之行爲、須知在同業公會通告各店、拒絶外場替工之前、該店已早經拒絶遣派、於接到職工會警告之後、蔡同德·葉天德·已次第履行、而該店獨不然、不寗惟是、他如違反條件、圖賴多量花紅（詭稱盈餘無幾、不將賬目公開、交付審查）等、俱屬違背條件之行爲、幾經交涉、毫不覺醒、反視本店同人如仇寇、動輒　駡、是而可忍、孰不可忍、甚自憑藉帝國主義之武力、以欺凌同屬、弱小民族之同胞、於是激成本店全體同人之公憤、爲應付環境計、不得不全部離店、以示决心、一面整飭紀律、組織罷委會、單獨對付本店資方、特提先　條件二條、（第一條·替工根據契約照常履行、第二條盈餘公開賬目、依契約規定履行、）餘如整個破壞勞資條件等重要問題、自有藥業職業工會整個解决、同人等除本店問題之外、自當竭力爲三千同業工友之後　、不逹目的、决不放棄責任、還希各界及木業工友、起而作正義之援助、不勝欣幸、 
　　工會會議　藥業職業工會、昨日下午、召集特别緊急會議、出席者全體理監事及全體加薪運動委員、主席趙振輝、紀錄周滌塵、開會如儀、討論各項、（一）　、（二）　、（三）本會應否向黨政機　　願案、議决、派袁品章·陳荷之·陳元濤、趙　　·馮杏　·五同志爲代表、准七月三日下午一時前去、（四）應否向總工會及各工會要求援助一案、議决、派袁品章等五同志、前往接洽、（五）略、（六）最近形勢如此險惡、萬一罷工實現、經濟一項、應如何籌備案、議决、向全體會員徵收特捐、以資准備、（七）秘、（八）秘、（九）國藥業同業公會向本會提出組織共同委員會、討論解决此次糾紛、本會應如何表示案、議决、如果該會接受本會先决條件、自當讚同、否則槪不預聞、議畢散會、 
　　公會請願　國藥業同業公會、昨經執行委員會議决、推派常務委員張梅庵·岑志良·莊梅堂·等、携帶呈文、分赴各機關請願、先至市政府、由黃運樞科員接見、允將代表請願各點、轉呈市長、依法核辦、繼至社會局、由第三科長許也夫親自延見、代表等陳述請願意旨畢、許科長有重要答復、大致謂、本局對於此次藥業工潮、極爲重視、以有與社會之關係、較諸任何工潮爲深切而重要也、惟查歷年藥業工潮之起伏原因、其癥結所在、實由於勞資合約之未能盡善、今欲處理藥業工潮、其辦法不外治本與治標兩種、解决目前之糾紛、此爲治標之應付、審查藥業前訂勞資合約未盡善之點、由政府予以救濟、以期適合於現行法規、藉利勞資雙方之遵守、永泯一切糾紛之萌源、此爲治本之辦法、本局爲求社會與藥業之永久安寗計、故此次當從治本上着手、處理藥業工潮、卽黨部亦同此主張也、云云、後至市黨部、由常務委員陶百川接見、陶委員表示之意見、大體與許科長相同、惟對於藥業之替工制度、頗與各代表多所討論、代表等亦盡量陳述意見、談至傍晚六時許、代表等始興辭返會、觀於上述請願情形、則本市黨政機關處理此次藥業工潮辦法、已有具體决定、一時工潮、或不致擴大、是亦病家之福音也、 
　　公會意見　國藥業同業公會、因工方此次所提四項要求中、對於替工及安插問題、爭持最力、故該會特將藥業替工及安插制之沿革經過、及其應行廢棄之理由、發表意見如左、查上海藥業、向無所謂替工與安挿制度、有之、自民十七年始、緣是年十月、前藥業職工會向資方提訂勞資條件、並以要挾資方、接受安插失業爲先决條件、其時資方處於暴力威脅之下、並爲顧全大局計、忍痛接受是項苛求、將全部藥業失業工友一百十六人中之三十五人、安插於較小之各藥店、其餘八十一人、則綠爲較大各藥店作替工之用、自此次絶無僅有之惡例開始而後、不　年工會又有所謂失業者二百餘名、責成資方悉數安挿、我資方以工會之貪壑難饜、商業之顚覆堪虞、故嚴予拒絶、誓不接受、且上年資方旣已將全部失業者百又餘人、悉數解决、乃曾幾何時、而失業者又逹如是之多、則其失業者之來源暖昧、已不問可知、（查此次之所謂失業者、泰半係在外埠失業、而向上海藥業工會賄買會員證書、取得非法會籍者、或身在本埠小藥店服務、掛名失業、冀圖僥倖安挿至大藥店、得豐酬報者、份子複雜、莫可詰究、）資方又何能負此不應盡之義務耶、詎工方竟因此要挾不遂、堅持罷工、歷四十五日之久、資方幾蒙破產、社會受盡茶毒、嗣經中央執行委員會决定調處辦法、其原令如下、查該市藥業勞資糾紛、久延不决、殊屬非是、應准由該會（指前商整會）在合法失業職工一百二十八人中選擇、并介紹於資方、卽行錄用五十人、至關於取銷替工制一事、查藥業勞資雙方、以前所訂之十三條、頗多不妥之處、且核工會法、亦有抵觸、應俟此案解决後、由該會調查研究、再向該市黨政機關、呈請妥爲修訂、以資解决而泯糾紛可也、除飭處函知上海市黨部市政府查照辦理外、仰卽知照、）其時我資方仰承中央意旨、除遵令錄用五十人外、所有審查不及格之失業者、并依照市社會局决定辦法、每名發給回里一次川資二十元、悉數遺散解决、方謂從此以往、藥業失業問題、當無再興之可能、卽替工制度、亦不取又自消矣、庸知解决又未期年、而工會復於今日、重提此安挿與替工之舊案耶、夫有失業而後有替工、藥業之失業問題、旣已一再根本解决矣、則事實上已無替工之存在、工會何能强令資方、用此歷史上已經廢棄之名詞、多滋無謂糾紛耶、按工會此次藉口失業職工之來源、謂爲受一二八滬戰影響而來、準是以言、則一二八之役、乃國難也、在戰紛内之各藥店、或被炸毁、或肇焚如、其所蒙國難之損失與犧牲、較諸僅受失業痛苦之職工爲何如、倘因國難而致失業之職工、得令資方負其安挿錄用之義務則試問資方因國難而所蒙之損失與犧牲、向誰呼籲求賠償耶、且受一二八國難影響之失業職工、非僅藥業有之、何獨藥業工會、必欲責令資方予以安插、他業則無聞也、矧據本會調查所知、眞受一二八國難影響而致失業者、爲數固屬寥寥無幾、工會無非借端藉口、以不光明之手段、吸收莫可詰究之多量失業會員、籍向資方挑撥尋　而已、其用心何在、不言可喻、社會明逹、幸注意之、 
[絲廠業工潮]  
　　社會局昨召雙方問話 
　　飭於二天内試行和解 
　　今日勞資直接談判 
虹口區絲廠工人、爲工資問題罷工後、閘北區已被蔓延、社會局昨召集問話、以便進行調處、當决定三項辦法由勞資雙方在外試行和解、兹將各項詳情、分誌如下 
　　罷工總數虹口區怡昌絲廠罷工後、延及全區、通緯·裕經·雲成·祥成·新綸·原福·緯餘·統益·仁記·等十家、閘北區瑞豐·餘記·久記·豐泰·愼記·復昌·和記·源記·恊記·久豐·鼎記·源和·振興·仁錩·同昌泰·成泰·等十五家、形勢擴大、四區五區各分所分駐所派出所、奉令保護絲廠、嚴密加緊防範、以免暴徒乘機混入、現除租界區七家及南市區三家、未加入罷工外、已加者共計二十五家、男女工人在一萬五千人以上、至於租界區南市區絲廠工人、聞黨政機關、已設法防止罷工、 
　　問話經過　社會局於昨日下午一時、召集絲廠業勞資雙方問話、以便進行調處、絲廠業同業公會沈　臣·朱靜庵·張佩紳·第四區繅絲業工會朱錫璋·樂小榮·市黨部周濂澤·列席者第六區繅絲業工會楊賡弟嚴愛珠·第三區繅絲業工會楊叔梅·由社會局調解股主任王水主席、首由勞方聲稱、去年工資、規定五角八分、自戰事平靖後、虹口怡昌首先開工、工資擅自减爲四角二分、十天一給、四點三刻上工、至六點一刻放工、後來通緯·裕經·等廠、相繼開工、均仿照怡昌辦法、以致工人感覺痛苦、要求工會交涉、經與同業公會恊商、對於工作時間、允勸告各廠、增加工資、完全拒絶、現工方爲體恤廠方起見、抱合作精神、提出變通辦法、工資五角六分、每月賞申二工、資方聲稱、今年絲價較去年减低百分之五十、雖經政府救濟、及出口全部免稅、但仍不能維持、全市一百十三家絲廠、目下僅三十二家開工、卽可證照廠業之不景氣、加以戰後金融機關、不肯放欵、以致無法開工、怡昌工資、係雙方自行接洽、此次實係第三者之指使、應請查照罷工起因及責任、後經主席再三勸告、仍歸無效、直至下午五時、由主席决定、（一）着勞資雙方、於二天内在外試行和解、（二）如果和解不成、再由黨政機關、於五日下午一時、正式調解、（三）罷工秩序問題、由各區工會負完全責任、于是勞資均表示接受而散、 
　　今日談判絲廠業勞資雙方、遵守社會局面諭、於昨日下午五時散會時、恊定今日下午三時、在北山西路絲廠同業公會、直接恊商解决辦法、聞絲廠業公會、决派沈　臣·朱靜庵·第四區繅絲業工會派樂小榮·朱錫璋·第三區繅絲工會派楊叔梅、第六區繅絲工會楊賡弟·吳素貞嚴愛珠等出席、 
　　工會開會　大公社云、第四區繅絲業工會、昨日下午二時、在會所召集緊急會議、主席陳秀普、紀錄何寅、報告（一）罷工工人之意旨及要求、（二）廠方停業後、高級職員等聲明並未參加罷工、（三）社會局召集問話、討論事項如下、（一）工友因廠方待遇苛刻宣告罷工、業已六天、而廠方公然停業要挾、應如何進行案、議决、（甲）呈請社會局調解、（乙）再函忠告資方、（丙）通告各工友靜候當局解决、（二）各廠高級職員、公然代表全體職工、發表意見、行動　張、庶謀對　案、議决、（甲）呈報黨政機關說明職員等别有用意、（乙）通函忠告各該員、在工會未得同意、不得有何行動、（三）六區工會所屬各廠、亦於昨日罷工、應否派員調查案、議决、派　　生何寅兩同志調查、（四）申請調解公文、應否會同六區三區合併辦理案、議决、向三六區徵求意見、如無辦法、單獨申請·（五）工潮發生後、外界不明眞相、應如何使各界明瞭案、議决、發表宣言、 
[市商會新執監委員昨日宣誓就職]  
　　上海市商會第二届執監委員、於昨日上午十時、舉行宣誓就職典禮、届時到執行委員土曉籟·王延松·陸文韶·駱清華·諸文綺·貝淞蓀·陳蔗青·鄭澤尙·高少荃·潘旭昇·俞佐廷·陳翊周·馬驥良·曁候補執委謝仲樂·張佩珍·等十三人、監察委員聞蘭亭·勞敬修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方椒伯·曁候補監委張一塵·王伯苓·等六人、上級機關及各界代表、到有市政府吳市長·市黨部陶百川·社會局吳桓如·警備司令部徐義衡·林勁、衛生局長胡鴻基·財政局長蔡增基·全國商會聯合會林康侯·航政局張柳丞·曁休業綢緞業塘業履業西顏料業衣業樹柴行業鮮肉業同業公會代表百餘人、主席王曉籟、紀錄吳紀春、司儀朱伯元、 
　　就職典禮程序（一）振鈴開會、（二）全體執監委員就席、（三）公推臨時主席、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）全體執監委員宣誓就職、（七）上級機關訓詞、（九）各界致詞、（九）同業公會代表致詞、（十）禮成散會、 
　　全體委員宣誓　余等誓以至誠、接受上海商會全體會員之託付、遵守會章、努力服務、不營私·不曠職·如有違背誓言、願受全體會員最嚴重之制裁、謹誓、 
　　吳市長致訓詞略謂上海爲全國經濟中心、各國觀瞻所繫、地位重要、成爲凡百事業活動之重心、故本市商會之地位、實居全國商業集圑之領導、吾人試觀察目前國内現象、政治社會、經濟民生、無一而非形成中國前途趨於極危險之境界、吾國號稱地大物博之國家、而現今反至民窮財盡、存亡莫卜之地步、究其　結所在、無非爲政治不安定、全國各種事業、不獲自由發展、以致人民生計、交受政治及意外壓迫之苦痛、所以我人欲解决全民生活之安全、實非努力發展國民經濟、從事倡興各地工商事業不可、不過一國之内、僅恃工業生產、不與商業合作運動、鮮有不歸失敗之理、向來吾國企業失敗、大都由於資金之不集中、譬如有人創辦工廠、除精研於製造之外、又須分心致力於資金之籌運、出品之推銷、故國内工業界之困難、通常實因資本不流動、出品囤積、爲其最大原因、苟各地商業機關、於其所屬分子、能夠引導得宜、使工商業互相得其調劑、則上述困難、自然可以消釋、吾人欲謀社會安定、第一要使國民經濟滋潤、國民經濟之原動力、則又仰賴於工業之發展、工業之能獲得發展、則又非商業儘力予以扶助提倡不爲功、本日爲本市商會新職員就職之日、諸君對於本市工商業之復興、均負有重大使命、鐵城貢獻以上一些意見、甚願與諸君共謀推進携手合作、繼由、 
　　黨部代表致詞略謂、今日爲市商會第二届新職員宣誓就職之日、諸君之當選爲商會委員、可謂由於全市商人所推崇、此後努力商運、謀工商事業之發展、兄弟今日謹以熱誠願祝前途成功、吾人知道、向來商人有句所謂在商言商的話、但此種說法、并非爲壞話、盡工商業爲一國經濟之發動機、工商業能獲發展、國家之經濟卽得能充實其力量、鞏固國家之地位、不過於此外每日亟、國内政治尙未入軌、國民經濟凋疲、社會犾態不安穏之下、商人除本身責任之外、應站在民衆地位上、求民族之自由平等、因爲工商業經濟、在國民經濟上、不過居其一部分、吾人獻身社會、自應同時求整個之解决、爲國家盡其責任、查現行商會選任制度、每满相當時期、舉行新舊交替一次、如此人才輪流交換、事業仍著其舊　將來結果之美满自在意中、希望諸君努力、 
　　社會局致訓詞上海爲國内經濟重心、亦爲世界經濟之重要區域、本市商會、係於二年前依據中央法令正式組織成立、中間分子、如各同業公會、并均屬健全圑體、在最近之過去、曾經扶助政府維持地方秩序、以及種種重大工作、實有相當勞績、此吾人應引爲値得稱贊之點、惟此次地方猝遭變故之後、元氣大損、所有此後工商業應如何調劑、恢復繁榮、種種設施、有待妥籌規劃、今日市商會舊委員告退、新委員接任、同時宣誓就職、其所負責任、實較過往尤爲重大、希望加倍努力、 
　　司令代表致詞　今日兄弟參加市商會新委員就職典禮、覺得有點感想、人家說地大物博的中國、何以不能富强呢、不知這個原因、因爲政治不良與經濟凋枯所致、一個國家、欲圖强盛、第一對外要有政治力量、政治力量不足、則以經濟力量來補充、苟兩者俱有準備、則國家地位、卽可安然維持過去、我國之所以不能同躋於國際平等地位、反受列强的凌欺、也無非没曾完備這二種力量、向來吾人對於對外力量、覺得物質及不來人家富足、槍砲比不上人家來得銳利、早已如卵投石、成爲勝敗必然之勢、經濟方面、則每年漏巵數萬萬、徒覺補塞無方、自從這次十九路軍、開始以政治力量向暴日抵抗之後、似乎已予吾人相當覺悟、但是政治力量之運用、還得以經濟力量爲其基礎、世界任何事物之變故、莫不以經濟爲其背景、爲其原動力、惟經濟足以轉移一切、欲謀救國、亦非充分經濟之力量不可、剛才吳市長所云努力發展工商事業、以充實國家之經濟力量、實爲當今急務、希望諸君、與政府合作、予政府以民衆力量、爲其禦外之後盾、 
　　林康侯氏演說　兄弟於民十六、曾經担任本市商會職務、故於本市之商情、亦略有領會、但時至今日、上海工商業之情况、凋敝恐慌、可謂逹於極點、記得從前商人圑體、一方面因自已組織並未健全、所以向來亦不談政治、後來却覺得政治不上軌道、無論何事、總不容易辦好、於是才開始傾問政治問題、可是數年以來、政治上的五花八門、依然在各顯神通、結果、還是爭持不息、所以我人欲謀凡百事業之出路、應先　國内政治之安定、故最近兄弟倡議之廢止内戰運動、實爲吾人最重要之工作、雖然向來發生内戰之時、人民總有一番　籲和平、但是各别進行、終鮮成效、故此次吾人從事倡行廢止内戰、自須聯絡各方、並須先行鞏固本身集圑之組織、不自發生内爭、採用種種有效之和平方案、去完成這個任務、所以連帶者望商會或分會方面、萬勿引起内爭、則以後任何事　、都易於合作、這是兄弟一些意恩 
　　王介安氏演詞此次滬戰結束之後、兵事雖暫告段落、而商戰則又繼續開演、列强經濟　略、至今尙未減其野心、吾人觀察市上舶來貨品、莫不傾銷、幾欲使我國同品不能挿足、中國絲綢、向來執世界之牛耳、而現在國内絲繭商已奄奄一息、相繼　臥、回顧日本、則反不遺餘力提倡、此種現象、正猶戰士臨陣、不容退却、而我國商人之於商戰塲上、則已至最後掙扎狀態中矣、思之曷勝惕心、今日市商會新委員就職、吾輩商人、猶爲士卒、此後靜候諸君、居於官長地位、發號施令、站在同一戰線上、指揮吾人、努力進攻、對内抱和平、對外竭力抵抗到底、以圖救濟我國工商業一線之命脈云云、末由主席致答謝詞後、卽宣告散會、 
 
 

Page 18

 
 
　　互選常務委員　同時接開第二届執行委員會第一次會議、先互選常務委員五人、當時社會局曁市黨部代表均在塲當選、由方椒伯·勞　　·兩監委檢票、當選出王曉籲十二票、王延松十二票·貝淞蓀十二票·俞佐廷十二票·葉惠鈞十一票·五人爲本届常務委員、次選舉主席一人、由聞蘭亭·陳松源·兩監委檢票、結果、王曉籟當選爲主席、 
　　主席發表意見　王氏卽席發表意見、謂本人繼續當選主席、不敢言辭、惟秉素來奮鬬精神、努力做去、期不負全體執監委員之託付、惟本人自經九一八瀋變以至一二八滬難、深覺欲求救國、當向内地去做切實工作、將來此事如果實現、必須離滬之時、還望諸君諒解云云、 
　　議决討論各案繼討論接收手續、議决、由常務委員會辦理接收、復討論代表大會交議案件、（甲）二十年度决算　二十一年之預算不敷之欵、應從開源節流彌補、如何辦理案、議决、交常務委員會妥擬辦法、提下次執監委員會聯席會議討論、（乙）組織專務委員會調查、並研究各業現行會計制度案、議决、交常務委員會擬是委員名單、（丙）召集綢緞有關各業、妥擬提倡國產絲綢辦法、以便呈請政府採納案、議决、交常務委員會定期召集、（丁）召集銀錢兩公會、妥擬廢兩改元辦法案、議决、先行函徵銀錢兩公會意見後、再行核辦、 
[記者公會全體執監委員昨日宣誓就職]  
　　議决發表大會成立宣言 
　　選出常委五人主任五人 
上海市新聞記者公會全體執監委員、於昨日下午二時、在香港路銀行公會舉行宣誓就職典禮、由市黨部代表朱養吾·市政府代表陳克成·監誓、各委就職後、并開第一次執行委員會、推定常務委員、討論大會交辦各案、兹分誌開會情形如下、 
　　到會委員　管久安·錢滄碩·吳中一·胡仲持·趙君豪·嚴諤聲·金華亭·孫道勝·蔣劍侯·馬崇　·瞿紹伊·唐惠平·蔣宗道·嚴獨鶴·余空我·李祖唐·胡憨珠·徐恥痕·金雄白·何西亞·王安之·文公逹·朱超然·錢華·杜剛·杭石君、 
　　開會情形（一）全體執監委員就席、（二）公推嚴獨鶴爲臨時主席、趙君豪爲臨時紀錄、吳中一司儀、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）執監委員宣誓就職、（五）執行委員互選常務委員、推管久安·胡憨珠·監票、（六）執行委員互選各科主任、（七）討論大會交辦案件、（甲）整理章程條文案、議决交常務委員負責整理、交執行委員會核議、（乙）組織保障職務問題專門委員會案、議决除原提案人瞿紹伊·李祖唐·金雄白·爲當然委員外、推何西亞·馬崇　·杭石君·李子寛·蔣宗道·杜剛·等共九人組織之、由主席指定瞿紹伊爲召集人、（八）討論接收前上海新聞記者聯合會案、議决交常務委員辦理（九）臨時提議（甲）關於會員證章問題、議决交常務委員會辦理、（乙）關於時事新報職員入會及該報停付會費問題、議决交常務委員討論、於一星期内擬具辦法、召集執監委員聯席會議解决之、（丙）發表宣言案、推嚴獨鶴·嚴諤聲·何西亞·錢滄碩·瞿紹伊·五人起草、經執行委員會通過發表、（丁）推定常務委員召集人案、議决由得票最多之常務委員錢滄碩召集之、 
　　當選職員　執行委員會常務委員五人、錢滄碩·余空我·嚴諤聲·瞿紹伊·馬崇　、執行委員會各科主任五人、「組織科」趙君豪、「事務科」蔣劍侯、「交際科」孫道勝、「游藝科」抗石君、「文書科」吳中一、 
[第二特區看守所俄人病死案件]  
　　法捕房請求弔棺騐屍 
　　法院答以照協定辦理 
俄丐喬其拉地起愛夫、於本月十九日、在第二特區法院看守所、患痢疾病死一案、本埠一部份别有作用之外僑、借題發揮、因是一時謠傳該俄人係在獄中非刑致死、法捕房遂亦飭令偵查、並爲完成偵查手續起見、曾派人向第二特區法院、請求往塘灣義塜地吊棺騐屍、法院方面、當即表示、法院對於開棺相騐以明眞相、最初即作此主張、惟法院以法律爲立塲、案無大小、槪須根據法律進行、該俄人病在獄中、已有檢察官及法醫之騐屍單、該案本已告一叚落、迄後死者之弟翻案告發、惟該屍弟所指出之三俄人、經捕房先後詢問、均否認目擊喬其拉地起愛夫被毆事情、則證據不足、此案亦已不能成立、在此情形之下、捕房方面、如定欲騐屍、法院亦無異議、惟須事前確定原被告何人、以明責任、捕房方面、仍須送一正式公文、法捕房方面、因於前晚、將正式公文、送交法院、以偵查名義、請求准許捕房自行吊棺騐屍、法院方面、當以相騐之權、屬於法院檢察、捕房自行吊騐、實與法院協定第三欵抵觸、故此點與我國法權關係甚大、碍難通融、法院因根據此意、於昨晨答覆捕房、故此案一時尙難開棺騐屍、第二特區法院書記官長蕭金芳、昨告本報記者、根據法院協定第三欵、檢騐事項須歸檢察官辦理、惟爲解除外人方面猜疑起見、本案開棺騐屍時、法院方面、擬請國際法醫會同檢騐、法捕房方面、届時亦可另派法醫參加、以期此案之水落石出云、兹將關於此案消息彙誌如次、 
　　捕房要求重騐法租界總巡捕房警務處總監法伯邇於前日下午、致函第二特區地方法院云、逕啟者、案據西美翁葛拉基訴稱、據人傳述、其弟喬其葛拉基身死、係因在看守所中受未經指出姓名之看守毆打所致等情、據此、對於所稱行兇之人、業已開始預查、兹依刑事訴訟規定一五六條及一六一條、决定委員剖騐屍體、依一七七條委法租界工部局醫生山得理博士辦理此事、並委偵探處長夏才爾紀錄、爲此函請貴院、轉請檢察官知照同仁輔元堂、將屍體須于七月二日上午八時、在台拉斯脫路徐家匯路騐屍所施行、當喬其葛拉基死後、檢察醫生、曾經勘騐、此次部騐、如承檢察官請該醫士到塲、則幸甚矣、預查時、欲收集（一）喬其葛拉基押在看守所時、在其禁押房屋部份、値勤看守之陳述、（二）看守所所長之陳述、（三）曾經醫治死者醫生之陳述、（四）曾經押解喬其葛拉基各法警之陳述、（五）其他能帮助表彰眞相各令陳述、當于明日（七月一日）上午十時三十五分、在看守所進行調查、此致上海第二特區法院、法伯邇、 
　　法院依例駁覆　第二特區法院接函後、當以此項離奇案件、雖亦頗予將事實早日明瞭、在必要時、將死者重行檢騐、惟捕房方面、突有此項請求、則殊與恊定精神、殊不符合、且復根本與恊定第四條抵觸、乃將原函交檢察處、以四點駁覆、（一）根據恊定第四條、重行檢騐與否、係法院檢察處之職權、捕房方面、無權擅自定期、且根本上時間亦極匆促、决難辦到、（二）死者原名、法院根據捕房解案單上、係名喬其拉起愛夫、今捕房方面所指者、名喬其格蘭特基、其名稱絶對不同、且捕房解案單上註明死者無家無妻無業、以乞爲生、乃今突有自稱死者之弟、要求復騐、關於上述兩點、法院方面、尙覺莫名其妙、（三）法院爲證實此案眞相計、於必要時期、或可重行檢騐、届時法院當聘請國際名法醫、負責檢查、對於捕房派員參加、當可允許、 
　　捕房開始調查　關於捕房要求、於今日重行檢騐之事、經法院據理駁覆後、捕房方面、尙無表示、惟捕房對於此事之偵查手續、昨日業經開始、昨日上午十時三十分、法捕房之司法科長、偕同紀錄一人、往法院要求調查看守所、當由院中派書記官長蕭金芳、陪同前往、捕房人員、調查凡一小時之久、所有看守所長徐榮文·醫官余鳴高·並看守所丁、均一一加以盤詰、且往所中作詳細調查、此外捕房當局、並對前日該所拘役期满釋放之俄人高法利高司、昨前往詢問一切云、 
　　看守所長嚴質昨當捕房人員往看守所調查時、該所所長徐榮文、對此事表示、殊屬坦白、惟當捕房人員調查完竣後、徐曾反詰捕房人員、謂當捕房解至法院時、解單聲明無家無業、抵院而後、死者亦聲明無家無業、今如何忽有自稱死者之弟、此事捕房方面、如何解答、當時捕房人員、對於此點、竞　目不能答覆、 
[市公安局調查戰區户口]  
　　戰後人口減少八十餘萬本市自一二八案發生後、户口變動、紊亂至極、現除Ｄ區尙有日兵未撤外、其他均經本市黨局接收、公安局對於已接收各區、深恐多不良份子混跡在内、曾令飭各主管區署、重行辦理户口登記、其手續先由各區署或分所派出所向各住户散發户口調查表、即由住户塡具送區、再由各區派員按户複查屬實、彙報到局、現在各區署督率所屬積極進行、其中一部份已將複查手續辦竣、但編成整個統計、甚爲費時、大約本月二十日左右、方可整理完竣、惟是閘北一區、因日僑頗多、該局旣負公安之責、對於住居市内日僑、亦有保護安全之責、故應調查清晣、前經呈請市府、照會日總領署轉知本市日僑、槪須遵章辦理登記、但一般日僑、仍多未遵行、現除再請市府向日領嚴重交涉外、仍設法進行、以期早日完了該項工作、至於本市户口數在去年十二月所調查者、計户數三九七·八五九、口數一·八七八·○六六、至本年四月户數降至二一四·五三五、口數降至一·○五六·一一三、戰前戰後相差户數爲一八三·三二八、口數爲八二一·九五三、足見本市住户於此次戰爭所受損失之巨大矣、 
[兵工廠案昨訊]  
　　軍政部來電准覓地另建新廠 
　　槍彈機槍機器三廠先行建築 
　　新廠設計委員會不日可成立 
上海兵工廠存廢問題、經滬廠職工代表胡嗣鴻等晋京、向軍政當局詳陳利害後、兹悉該廠昨已接到軍政部來電、准許遷浙、覓地建設新廠云云、至該廠撤廢一節、業已打消、新廠設計委員會、不日即可正式成立、大通社記者昨晤該廠由京返滬之槍彈廠主任林爲榕氏、據談、關於滬兵工廠復工問題、曾由陳次長前後電陳蔣委員長、及何部長請示辦法、旋得到蔣何回電、對於滬廠復工、搬回舊址、决議許可、惟整個保留機器、擇地建廠、可以准辦、六月二十九日下午、復　陳氏部長召詢一切建廠及購地費、規定五十萬元、正在籌措、限令迅速完工、建廠地點、决定在錢塘江上游、三面環山、一面臨江之地、擬購地約三百畝、先建槍彈·機槍·機器·三廠、並設立新廠設計委員會、委員人選、現尙未定、不日當可由兵工署發表、當局前次對於滬廠機器分散各廠、亦有相當理由、未可厚非、不過比較利害、自以整個保留擇地建廠、於國計民生兩方面、均能顧到、較爲有益、故能毅然容納我等主張、各方對於滬廠存廢問題、甚爲關切、惟各報登載多有出入、易滋誤會、如六月三十日某報所登各節、均非事實、鄙人係槍彈廠主任、對於本廠機器遷搬經過情形、自較其他者熟悉、當十九軍撤退前數日、曾奉令趕將所有機器、搬運杭州、在啓運之前、鄙人曾派本廠技術員許彥儒、前往杭州、尋覓棧房、先後商借閘口及南星橋車站兩大棧房、方始撤搬槍彈機器、運入杭棧貯存、以免風雨侵蝕、所有機器、均加油漆、因防翻倒、故未裝箱、（除零件外、亦未用草繩捆紥、所云滬廠機器銹壞逹數百元之說、殊非事實、至於前次福建兵工廠解散時、亦係鄙人往撤機器、運來槍彈機器三套、及其他普通機器、經年餘之整理、均已安裝應用、並無原料在内、更何損失可言、鄙意如新廠建設迅速、安裝機器、只須費時月餘、全部運轉後、所出子彈等製品、均可照前數目、有增無减、如機器果成廢鐵、我等又何必亟亟於請求復工也、不過機器久擱不用、雖經塗油護面、亦恐歷久生銹、將來工作、發生障碍、非大修不可、故現在頗擬先行重新整理一遍、則將來安裝零件、較易著手也、 
[市自治籌委會成立]  
　　上海市自治籌備委員會、於昨日下午二時、開成立大會、計到委員長俞鴻鈞·委員沈同·王之敬·徐偑璜·羅經　·吳醒亞·楊念祖·通過該會規程、並定劃區委員會會址爲該會辦公地點·至三時餘始散、 
[廢止内戰同盟會再電陳濟棠息戰]  
　　並電請蔡軍長就近斡旋本市廢止内戰大同盟會籌備會、對於粤瓊兩陳之爭、曾兩次電請陳濟棠、另圖解决辦法、勿起閱牆之鬥、陳氏置之不復、 
連日　耗傳來、開火正烈、該會因蔡廷鍇軍長正在嶺南、特電請就近斡旋、並再電陳氏責以大義、兹錄原電如下、 
　　致陳濟棠電　廣州陳總指揮賜鑒、梗電未荷賜覆、瓊海已起戰波、强敵入心腹、手足猶相殘、以公明逹、何至於此、謹抑憤慨、再進忠告、苟公猶有國家民族觀念、務祈立止閱牆蠻觸行動、一致對外禦侮、萬一吾公不懔铢戢自焚之戒、我民衆終有最後制裁之一日、急不擇日、惟希採納、上海廢止内戰大同盟籌備會叩陷、 
　　致蔡軍長電　廣州探投蔡廷鍇軍長賜鑒、聞公抵粤、嶺南人士、共仰神威、而對瓊戰事、刻正爆發、以公抗敵印象、見此蠻觸鬥爭、愴痛自更深刻、本會以兩電陳總指揮、停止戰事、另圖解决、以公威望、如能鼎力斡旋、設法制止、必能挽此危局、對内保存一分元氣、即對外境加一分力量、謹電呈請、引領待命、上海廢止内戰大同盟會籌備會叩陷、 
[市府將設保安處]  
　　設正副主任各一市政府、以地方情形特殊、編制市保安隊、直接隷屬市府、以資警衛各情、已迭誌前報、兹悉市府、以保衛圑亦向在統轄之列、爲統馭指揮及訓練經理起見、不可不有佐理機關、以專責成、現聞已决定、設一保安處、該處設正副主任各一人、主持其事、一切仍以市長名義行之、前傳保安處將由市長兼任處長、並以某某爲副處長、均非事實云、 
[華商電車工潮續誌]  
　　市黨部有整理工會意 
　　工會昨呈報中央黨部 
本市華商電氣公司工潮、形勢愈趨緊張、勞資糾紛、競爭頗烈、巨大風潮、恐將爆發、兹將各項情形分誌如下、 
　　着手整理工會市黨部鑒於第一區水電業產業工會糾紛不已、聞决將予以整理、其整理委員、日内卽可正式發表、已定今日召集現任工會常務理事談話、 
　　工會呈中央文工會昨呈報中央黨部文云、呈爲請求保護工運、懲辦破壞工會之工賊走狗、以維羣衆利益、社會安寗事、竊屬會自成立以來、已逾七届、不幸於第七届中、内部忽有周光榮·朱漢鶴·湯俊生·等不良份子、把持會務、壓迫羣衆、平日盤踞工會、狼狽爲奸、對外則藉工會之名、撞騙招搖、作私人鑽營貪污之活動、置會務於不顧、對内則營私無弊、以庶務會計交際之資格、侵吞公欵、將我工人等以血汗換得之金錢、飽人私囊、旣不顧一已之人格廉恥、又不顧羣衆的利益、半年以來、會務日見廢弛、組織漸形崩潰、羣衆迫不得已、故於去年十二月二十一日、自動召集全體大會、宣佈成立臨時理事會、將彼等破壞份子、一律罷免、希冀挽此狂瀾、解全體會員之倒懸、爾來已半年於兹矣、在此半年期内、經臨時理事會一再努力整理、方期會務漸見上進、詎知該周光榮等、竟喪盡天良、收買勾結少數工賊、破壞本會不遺餘力、而於此次反對車務主任朱少沂壓迫工人期内、彼等竟不惜認賊作父、與之勾結、一致向我工人進攻、遺其黨羽、四出造謠、施其淫威、逼迫工人、使其脫離工會、破壞圑結、其手段之毒辣、實難形容、全體工人處此内外夾攻險惡環境之中、咸皆忍無可忍、痛心切齒、欲作滅此朝食之舉、而周光榮等之破壞逼迫、亦愈來愈劇、若長此以往、恐於不久之將來、卽將爆發驅周及朱之工潮、是羣衆憤激、無法遏止、推有呈請鈞會主持公道、迅速將該破壞工會之周光榮·朱漢鶴·湯俊生·朱少沂·等、從嚴究辦、以維黨紀而利工運、迫切陳詞、不勝待命之全、謹呈中國國民黨中央執行委員會、附呈七届工會理事、庶務周光榮·會計朱漢鶴·交際湯俊生·及公司事務主任朱少沂、壓迫工人罪狀、本會宣言各一份、 
 
 

Page 19

 
 
張宏度被親女 
[張宏度被親女訴給赡養費]  
　　爲人父者有扶養義務 
　　父與女苦樂大相懸殊 
甬人張宏度、以商業起家、有資財數十萬、近被其親女張秀雲·寳雲·延鄒繩祖律師、以民事訴於第一特院、要求赡養、其訴狀略謂、緣原告係聲請人之親女、自民國十五年生母關氏被迫、與被告離異後、迄今凡五閱年、因隨母扶養、父母骨血、已久不相親、在已過去之五年中、原告得賴以温飽者、多恃生母自被告處所得之一筆赡養費、計洋二千元、今則早已化用凈盡、點金乏術、因之不時有斷炊之虞、伏念爲人父者、有扶養義務、被告以擁資數十萬之身、居煥厦、衣錦繡、食膏肪、自享足樂、獨忍骨血親女、住蓬牑、服　褸、食草腐、言之創痛、不禁涕零、是以請求判令被告撥給下列各欵、（一）衣食住費平均每人按月二十元、預算至二十歲、秀雲現年十二歲、至二十歲尙有八年、寳雲現年六歲、至二十歲尙有十四年、合計二十二年、應撥給五千二百八十元、（二）敎育費由小學而至大學、總計學費六千一百四十元、核計上開請求數額訟費、非數百金不辦、原告生母乃一女流、向無所蓄、近年日就窘乏、業淪居華界、促處於極小之住屋内、雖値戰事猛烈、砲火連天聲中、亦無力避難、蜷伏聽命、境遇之苦、有非筆墨所可形容、是故覓具舗保、請求恩准訴訟救助、暫免繳納訴訟費用云云、由院准詞、於昨日午後、由婁瑛推事開庭傳訊、被告張宏度不到、委任譚辛震律師代辯、經婁君審問之下、諭候改期再行傳訊 
[磨坊街妬殺案]  
　　同居發生暖昧 
　　妬火引動殺機 
昨日下午一時左右、法租界火輪磨坊街、一少年被仇人用刀戳斃、詳情分述於后、 
　　兇手家况　有徽州人張瑞和春、（名阿贛）年卅五歲、向做徽州酒館生意、現住法租界東新街水菓店樓上、向由首祿里後門進出、會同屋三樓有居户孫桂生者、娶妻朱氏、年届徐娘、淫蕩成性、與孫同居已九載、共育兩女、長者四歲、糼者二齡、 
　　助婦禦夫　朱氏因與張瑞和共居一屋、日久竟發生暖昧、詎爲孫所偵悉、曾於三日前夫妻發生勃谿、當時張竟助朱氏與孫爲敵、卒至用武、結果、一齊扭至大自鳴鐘捕房、經捕頭斥退後、其事乃寢、但殺機由此預伏、 
　　懷刃伺殺　昨晨孫往浦東、正午返至浦西、即至法大馬路火輪磨坊街六十五號樓上同鄉友人家少憩、詎未及一刻鐘、張亦踵至、孫見張至、不禁妒火中燒、亟怱怱下樓、暗伺南首中華里弄口、未幾、張亦下樓、孫遂突出三棱利刃、向張左腰猛刺一刀、張痛極倒地、兇手乘間逃去、 
　　傷重斃命　肇禍後、由六十五號走差華捕瞥見、將兇刀檢拾、一面將張帶入捕房、轉送仁濟醫院、因受傷過重、醫治無效、延至下午四時半氣絶身死、由院通知捕房、派探將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、報候法院蒞騐、 
[吳市長昨開茶會歡送蔣郭兩公使]  
　　上海市長吳鐵城夫婦、於昨日下午五時至七時、在海格路四六四號私邸、舉行茶會、歡送駐日公使蔣作賓夫婦·駐英公使郭泰祺夫婦、到中委張羣·接管委員會主席殷汝耕、江蘇第二高等分院院長梁仁傑·第二特區法院院長應時·市政府各局長曁市商會主席王曉籟勞大校長王景岐·紳商虞洽卿·王一亭·杜月笙·袁禮登及新聞記者等百餘人、由吳市長夫婦·及秘書長俞鴻鈞·秘書陳克成·殷勤招待、欵以西式茶點、並有公安局奏樂助興、茶點畢、賓主合攝一影、至七時許、盡歡而散、駐日公使蔣作賓、昨在吳市長招待席上語本報記者、本人赴日後、所有對日外交方針、一本中央意旨爲意旨、外傳本人此次赴日、帶有新方案、與日政府商談、完全子虚、蓋對方關於此事之眞實意見如何、尙未明瞭、則我方之新方案、當然無從提起、故外傳各節、實不足置信、又本人於日前致電中政會、略謂、賓東渡在即、承中政會推舉爲外交委員會主席及外交組召集人、勢難兼顧、應請另舉賢能、以重外交等語、蔣公使决於六日乘平安丸啓程、隨行有秘書一人、尙有武官兩人、中央尙未派定、大致須再遲幾日、俟派定後方能前往、 
[Ｄ區日軍撤退仍無期]  
　　華豐廠日軍下週初撤退關於Ｄ區日軍撤退日期、　經共同委員會及方委員俞鴻鈞·温應星·向日方交涉、迄無切實答復、故我方俞委員、於上月二十八日、致函共同委員會主席克寗瀚、請其轉催日方、從速撤退、中央社記者、昨歷訪共同委員會秘書郎格·及我方委員俞鴻　、分紀二氏之表示如次、 
　　郎格意見記者於昨晨、訪共同委員會秘書郎格於美領署、詢以共同委員會、對於Ｄ區日軍遲遲不撤、將作何表示、據談、共同委員會對於Ｄ區日軍撤退問題、希望中日雙方、能自行接洽最好、本人已知華委俞鴻鈞與日委岡崎、日來時常晤見商議、頗多進展、故共同委員會、似不必再召集會議討論、至於上月二十八日俞委員函主席克寗瀚、轉逹日委岡崎一函、業已轉逹日方、日方之有無答復、本人尙未知悉、總之、關於滬戰日軍撤退事宜、大部份業已解决、所待解者僅一二點小問題耳云云、 
　　俞氏談話　又據俞委員鴻鈞語記者、關於Ｄ區及豐田等紗廠日軍撤退問題、今午（即昨午）日委員岡崎、於電話中通知本人、謂華豐紗廠日軍、已定下星期初撤退、豐田公大兩紗廠及楊樹浦等處日軍之撤退、亦在準備中、至撤退確期、仍未有明白表示云、 
[鋼砲彈爆炸案]  
　　前日下午、閘北辦事處輸送戰時遺留之砲彈至兵工廠軍械庫存儲、以搬運不愼、致突爆炸、傷斃人命、各情已誌昨報、兹將昨日情形、續誌如下、 
　　兩兵殞命　被炸重傷之軍械庫庫兵陳正祥、已於前夜九時、因傷勢過重、在紅十字會醫院殞命、高尙德則延至昨晨八時、亦　之　　、該廠當局聞報後、以該兩庫兵在廠服務、已逹十餘年之久、平素工作、極爲謹愼、此次慘遭炸斃、深爲惋惜、當先由庶務科借給棺殮費五十元、先將收殮、至撫恤問題、尙須與市府交涉後、再行發給、惟陳高二人、身後尙遺有妻母子女、聞訊後、均泣不成聲、 
　　洪顧收殮　當塲炸斃之公安局閘北辦事處副官洪樹仁屍身、本停放於出事地點之十三號庫房前、業於當夜、由該辦事處派員運去棺殮、中國搬塲公司小工顧山、則於昨日上午十時、始由該公司派人運去、至所有存放中國搬塲汽車中之尙未搬出彈件、已於當夜、由該廠庫兵搬運至庫外空地上、暫行停放、該汽車遂亦即行駛回公司、 
　　呈報軍部　自出事後、該廠軍械庫長張祖聯、即將情形、報告宋廠長、宋廠長據報後、即行電呈軍政部陳次長及兵工署洪署長矣、 
[財部電復市商會蘇特營稅已令撤消]  
　　市商會前以蘇省舉辦特種營業稅事曾疊電行政院財政部力爭、請即令飭撤銷、兹悉財部昨日電飭該會、原電云、上海市商會覽、咸代電悉、查江蘇省擬辦特種營業產銷稅一案、業經呈奉行政院令行江蘇省政府遵照撤消後、經本部轉行江蘇財政廳遵照撤消在案、仰即知照、財政部儉印、 
[米行業收賬辦法]  
　　豆米行同業對於各往來户賬欵、曾展至六月底、一律清楚、如有逾限不理、卽於七月一日起、依照宣告方法辦理、兹以各同業手續不及、請予展延、因於昨日在萃秀堂、召集南北米組同業會議、議决、由南北同業調查各欠户股東經理、報由南北辦事處審核　事、卽於本月十日起、實行宣告暫停往來、一面由各該同業、自行依法追償云 
[朱紹良張寅電辭太湖勦匪總副指揮]  
　　太湖剿匪總副指揮朱紹良·張寅等·等昨電呈蔣委員長、請辭去各該職、電云、蔣委員長鈞鑒、奉六月二十七日訓令内開、任命朱紹良爲太湖剿匪總指揮、張寅爲副指揮等因、奉此、竊維太湖爲江浙扼要之區、剿匪乃地方至重之事、而剿匪與綏輯相宜輔而行、軍事與行政、有密切關係、地方關於兩省、運用貴乎一心、此中關係綦重、機括甚微、因應稍不得宜、辦理諸多窒礙、考慮至再、太湖剿匪總指揮曁副指揮二職、責任非輕、斷非如紹良與寅所能勝任者也、矧紹良連歲從軍、艱難備歷、寅飽經世變、益凛水淵、際時事之多艱、懷隠憂而倍切、顧匹夫有責之義、自應勉效馳驅、揆君子敬事之心、何敢謬膺鉅艱、與其將來貽誤、上累知人之明、曷若披瀝陳辭、先事知難而退、俾女愚拙、免誤要公、敬祈俯鑒遇忱、准予收回成命、臨頴切禱屏營之至、伏乞亮察、朱紹良·陳寅·叩東、 
[熊朱公宴馬相伯]  
　　談民治救國熊秉三·朱子橋·李雲書·等於前日假座徐匯工藝廠、公讌九三老人馬相伯、及黃任之·劉逹義·史量才·李祖紳·徐景賢·陸鏡清·殷汝驪·朱志堯·顧守熙·李祖年·張聖·等數十人、席上由馬相伯發表視撰之中國民治促成會發起宣言、凡二千餘言、于這時之策治標治木多所　陳並明時局癥給所在及著要之點其總旨（一）就萬國以歷史言、（二）就國政以哲學言、（三）就國政以實施言、（四）就政治以現况言、（五）就民治以實况言、在座均簽字贊許、認爲根本要圖、具徵老成謀國、獨具隻眼、宴畢、留影以資紀念、 
[江西商帮續請撤銷產銷捐]  
　　旅滬商帮恊會江西商帮續上江西省政府熊主席電云、南昌熊主席鈞鑒、天禍吾贛、天絶吾民、水災爲亘古所希、匪患則循環不已、地方無乾凈之土、市塵皆倒懸之民、兹幸省府長官、是吾鄉邦先逹、方期垂斃商民、庶有來蘇厚望、乃不意產銷捐之名目、値此時而發生、厘金秕政、甫經剷除、煌煌明令、畢跡未乾、如云是捐爲清匪也、前此裁厘之日、正値匪患之年、政府諸公、毅然出之、爰以軍費所需、大有加稅可補、吾贛剿匪軍隊、皆爲中央遣派、未聞中央有令吾贛承任軍費之文書、何吾鄉長、忍使贛民增加不經之担負、捐雖出自商、實則取之民、捐項愈多、百姓愈貧、百姓不足而欲地方安、可乎不可、地方不安、而欲匪患清、能乎不能、至與中央裁厘明令、是否有抵觸地步、非商所敢置喙、更非商所敢妄測、商不敢抗捐者、惟盼民安、仰祈吾賢長官吾鄉先逹、軫念贛民無告之困苦、稍留贛民線一之生機、收回成命、造福梓桑、商幸民幸、全贛之幸、旅滬商帮恊會江西商帮叩、有、 
[兩路警署昨成立]  
　　發表職員四十餘人鐵道部路警管理局直　之兩路警察署、於昨晨正式成立、詳情如下、 
　　署長視事　昨日上午九時、新署長馬少屏、及副署長李定榮等、卽赴兩路管理局與陳局長等接洽一切、旋乃赴界路警察署視事、昨日署内一切、正在佈置中、尙未完竣、大致今日可就緒、 
　　人員名單　署中人員除署長副署長外、計檢事官一人、主任四人、司法主任由檢事官李驚兼任、事務股主任、由署員朱次白兼任、行政股主任由署員陳鐵五兼任、防務股主任、由署員陳君夏兼任、稽查員四人、蔣開庚·鄔屏若·胡元宜·楊知遏、署中人員共分八級、卽署長·檢事官·主任·署員·稽查員·事務員·司事·書記等、全署逹四十餘人、 
　　警務情形　兩路警察署、係受鐵路之兩路管理局及路警管理局指揮、專管滬杭滬寗兩線之警務、此外則淞滬鐵路、則自杭至　一帶、亦在該署管轄範圍内、目下共有路警千餘名、分十分圑、配佈所轄各處、由兩路警務段指揮、而警務圑則受命於兩路警察署云、 
　　馬氏略歷　新任署長馬少屏係軍界出身、年三十二歲、粤之台山人、曾任第十二師副師長、三十六圑圑長、後任鐵道部警務管理局保安處長、調任今職、 
[災區工商業復興會開會紀]  
　　組織設計委員會研究復興事宜災區工商業復興委員會、於昨日下午三時召集第二次執行委員會、出席委員程桂初·潘旭昇·羅守賢·丘良玉·蔡洽君·金文祥·袁鴻鈞·李如璋·葉家興·等二十餘人、公推葉家興主席、童逸康紀錄、開會如儀、兹將討論要案、分誌於下、（一）張大連君條陳復興意見四項、請予核議案、决議第一項制止房主勒索案、甲·呈請市府通令禁止、乙·函滅免房租委員會、丙·勸告房產公會第二項請金融界低利貨欵、第三項請當局嚴飭各房產主、杜絶外人租借、第四項保障投資第三案、俟設計委員會成立後、交該會核議、（二）本會擬請各業領袖、組織設計委員會、研究復興事宜、請分别推舉案、議决通過、推鄭澤南·黃裕明·朱秉祿·沈星德·貝淞蓀·張佩珍·葛傑臣·葛勝如·蔡潤身·諸文綺·鄭澄清·蔣石稚·顧韾一·沈　臣·屠開微·朱子香·顧吉聲·周永昇·葉恭慶·葛亮卿·駱清華·馬少荃·張一塵·金楚相·陳文銘·陸文韶、陳蔚文·陸祺生·毛春圃·嚴純生·裴雲卿·許冠羣·莊梅堂·李文杰·陸鳳竹·楊永年·湯衡山·柯幹臣·余錫品·曹有光·程桂初·葉家興·潘旭昇·羅守賢·丘良玉·胡元堂·蔡洽君·全文祥·蔡曉和·袁鴻鈞·李如　·爲設計委員、（三）災區火險賠欵恊進會成立多時、屢向各保險行交涉、尙無頭緒、事關復興甚鉅、本會應如何表示案、議决致函督促、（四）本會擬函促各同業公會、從速參加廢戰大同盟會、俾增力量而收宏效、并由本會發表宣言、致函該會、採取有效方法制止内戰、决議通過、次並討論其他議案、六時半散會、 
[李濟深等來滬]  
　　李濟深·何應欽·曾仲鳴·楊杏佛·褚民誼·劉瑞恒等、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[上海市房客總聯合會宣言]  
　　上海市房客總聯合會宣言云、溯自暴日侵犯淞滬、午夜開　、飛機大砲、烽火連天、煙　蔽日、全市人民、赤手空逃、卽以閘北而言、繁華厘市、盡爲坵墟、繁盛商塲、變爲瓦礫、男女同胞、受此蹂躪、似此奇禍、史所罕見、損失之大、不待詞費慨可知矣、本會創始於民國十六年三月間、本市住民、咸以革命軍逹到淞滬、宣傳减輕民衆負担、實行二五减租政策、全市民衆、乃紛紛組織斯會、惟値草創伊始、規章未定、嗣幸市黨部召集、在三樓合併成立上海特别市房客總聯合會、一致進行、同年六月間、復奉政府佈告禁止、無故加租勒遷、免索挖租小費等各在案、數年以來、房客與房東、絶少糾紛、因此會務情形　　、但此次滬變發生、原有各分會、紛紛要求設濟救濟、紛至沓來、事關房客解除切身痛苦之要求、本會自難安於緘默、乃於昨日召集代表大會議、改選職員、負責進行、分函黨政機關、派員指導、討論此次分别减免房租　法、期其實行、查本市租金、冠於全國、第房租之高下、應以市面盛　爲標準現値市面蕭條狀態之下、事實上罷市禦侮、將近兩月、百業停頓、生活奇艱、負担高昂、房租成爲社會上之重大問題、雖住居本市公共租界及法租界二地帶、雖號稱安全、而人民無產逃生、抛棄蓋藏、隻身逃難者、而無營業與生產、負担高額房租、勢非要求减免不可、按　戰及日本地震二役後、亦均有减免之成例、卽此次滬戰影響之京杭蚌鎭、减免房租、已見實行、豈有淞滬戰區、近在咫尺者、經全市房客、作此齊一呻吟、悽慘之呼籲、循規蹈矩之請求、冀瓁平均負担戰事所受之損失、歷時數月、仍未獲有效果、復未蒙當局公佈有效之辦法、雖經各圑體擬具辦法、除有少數開明之房東、自動免租者、固屬不少、然一般惟利是計之房東、　控法院、勒遷索欠、逞勢仗威者、亦復難數、是以各里弄房客、要求援助之函件、紛紛如雪片飛來、而法院方面、未奉指令特定辦法以前、如何减免、無所依據、全市民衆、受兹精神上之痛苦、呼之不應、籲之無　、環境被迫如此、然非懇求賢明當局、趕緊規定减免房租有效辦法、殊無補救之方、若能早日規定、對於房東方面、不過减少目前之數之收益、而對於房客、則可解除無限之痛苦、最可懼者、數百萬伸頸仰望之民衆、長此醖釀下去、徬徨歧途、殊與社會安寗攸關、市面繁榮相反、希望一般不諒解之房東、顧念賓主素來之情感、鮮明表示、毋再忸怩作態、拖延時日、增加全市房客精神上之痛苦、則全市房客無不抱投李報瓊之感也、謹此宣言、卽希公鑒、 
[市商會撥欵防疫]  
　　市商會以吳淞江灣兩處、經過此次戰事、必易發生疫癘、若不及時預防、將來一至疫勢盛熾、蔓延全市、殊關市民生命、昨經該會第一百次常務會議議决、依據吳淞分事務所函請、由會撥送經費一千元、函託中國紅十字會、在吳淞江　兩處、籌設時疫分院、辦理施診云、 
[上海商品檢騐局開始簽發貨物產地證書]  
　　實業部前准外交部函、准駐華波蘭議約代表函、以中國出口運往波蘭貨物、其產地之證明、向由中國商人供給、現本國工商部擬請將在中國重要商埠、頒發貨物證明書之機關、列表開示一節、希核辦見復等由、復准外交部函開、准駐華法公使館節略、以法國政府、爲實行一九三零年十月三日頒布之命令、凡活飛禽死飛禽五穀及其附件糖烏糖漿普通木料膠質類油精及肪素油精酸肪素酸等各項出品、必須附有出產地執照、方准在法進口等由、實部當以貨物產地證書、所以指證本國輸出貨物、杜絶他國奸商假胃、各國均有成例、特與財外兩部商定貨物產地證書、簽發規則八條、呈經行政院國務會議决議通過後規則第二條規定、以實業部各地商品檢騐局或檢騐分處、爲主管簽發機關、證書收費、每張國幣兩元、此項規則、經實部分布施行、除由部咨外財兩部外、並分令各地商品檢騐局遵照辦理、上海商品檢騐局奉令後、已於昨日（一日）起、開始簽發該項證書、業經分函上海市商會江海關稅務司、請予查照、轉知各出口商布告周知、并令行該局寗波分處遵照辦理矣、 
[江蘇菸酒牌照稅遵奉部令繼續征收]  
　　上寳烟酒牌照稅稽征支所、於六月三十日、接准分局電開、頃奉江蘇印花菸酒稅局儉代電聞、查江蘇省政府電飭各縣接收菸酒牌照稅一案、前奉財政部印花菸酒稅處支代電以是項牌照稅、向由中央直接征收、各省一致奉行、礙難劃分、經電請行政院、令飭制止、仰通飭所屬牌照稅分局循舊辦理、切實稽征等因、當經轉令遵照在案、誠恐菸酒商人、仍有不明斯旨、藉詞觀望、殊屬有礙稅收、亟應布告週知、藉釋羣疑、除分電外、兹檢發布告、仰該分局長迅卽廣貼通　、俾衆週知、並將奉到日期、具報等因、奉此、除分電外、兹將原布告二十張檢發該支所、迅卽廣貼週衢、俾衆週知、並將奉到日期具報切切、分局長顧艷印、 
[航空建設協會宴客記]  
　　昨日下午一時、中國航空建設協會假青年會宴請各界、赴宴者翁照垣·朱子橋·許世英·熊希齡·褚慧僧·胡筠秋·嚴直方·胡樸安·胡庶華·温宗堯·殷芝齡·李次山·黃孟圭·等五十餘人、席半由朱子橋起立致詞後、隨卽請翁照垣旅長·熊秉三·許世英·李次山·胡筠秋·諸先生演說、翁旅長演詞云、航空發展之企圖、盡人而知、爲刻不容緩之事、然以鄙意惻之、此事决非少數人之力所能辦到、應以全國人民之力量、設法集中、更以所辦之事業、普及爲民用、然我國人作事、往往因一次之失敗、繼起者卽常存恐懼之心、現在我們應先打破此惡劣觀念、抱定不書怕三字做去、同時更宜於宣傳方面努力、由上海而全省、由全省而全國、使全國人民、皆知圖謀航空、實爲及今之要事、試觀列强對於航空一道、如設 
 
 

Page 20

 
 
立航空學校、造就專門人材、廣設工廠、　　製造、　　　機塲等、在在　人民首先享交通便利運輸迅速之益、其有爲私人財力所不濟者、則政府必設法補救之、使之必成而後已、今吾中國果能集合、全國　鐵工廠之製造及研究力、研究飛機上各項之物件、則僅以上海一隅、計聞有銅鐵工廠八百餘家、若能每廠分列研究一件、小之如螺絲銅條銅片等、則一旦有事、不難集全體力景、凑合成件、以爲國家效力、至於基本條件、尤宜從事於兒童敎育入手、務使人人知有航空興趣之感想云云、嗣後熊希齡·許靜仁·等演說、三時許散會、再開第一届理事會、出席者翁照垣·朱子橋·等二十餘人、由熊秉三主席、先將會章逐條通過、推舉常務理事朱子橋·許世英·殷芝齡·談伯質·羅吟甫·林康侯·胡筠秋·黃孟圭·鄭希濤·等九人、五時許散會、 
[審查上海銀行報告]  
　　昨日爲中外各銀行上半年結帪之期、故滬上各銀行俱行休業一天或二天不等、而上海銀行爲對外公開起見、特延聘王梓康會計師爲該行常年查帪員、是日上午八時半、王會計師偕同謝春溥會計師及事務員施再興·何孝　·陸曼龍·會同該行監察林康侯·羅岳生·二君開始審查、計共存現金一千三百六十九萬三千二百元○○四角七分、現鈔洋三百十七萬九千七百元、規元六十九萬四千七百四十四兩九錢三分、又另外準備金一千三百萬元、其他財產正在繼續審查之中、大約須待十日後始能再行報告、 
[胡家木橋破獲胡立夫等大賭窟]  
　　市公安局偵緝隊、曾同五區三所、在虹口胡家木橋華興里破獲漢奸胡立夫等組織下之大賭窟一處、當偵緝隊於前晚化裝前往拘拏時、因該處前門爲越界築路、故入門内、將前門緊閉、而啓後門、由五區三所警士到塲一一拘捕、當獲徐阿四·陳阿毛·張子文·韓全生·錢學勤·陸毛大·等一百十一名、如大閘蟹之扎往警所、當即呈解公安局、昨日上午、由司法科備文、轉解地方法院訊辦、當奉檢察官分别預審、一併收押、提起公訴、 
[縣財局布告投完契稅]  
　　呈准財廳寛限一月免罰上海縣財政局兹以民間賣買田房產業、應于成契逾三個月期限内投完契稅後、限即應照章處罰、本年因滬地戰事發生、居民忙于遷避、白契逾限未稅者、不在少數、現在時局平定、自應到局投完、第念此次情形特殊、業户逾期未免契稅、多由怱遽之際、無暇顧及所致、情有可原、當經呈請江蘇財政廳逾格通融、將上邑未稅之契、不論成契年月遠近、槪准寛限免罰、以一個月爲限、以示體恤、業奉財廳指令照准、故該局除派員嚴密查察外、昨已布告　邑業户、務于自布告日起一個月期限内、趕即携同契據到局投稅、准予免罰、 
[中華工業廠縮小範圍]  
　　失業工人請黨政機關救濟滬西白路利南路中華工業廠、因遭戰事影響、虧本甚巨、該廠董事會擬於本月十日起、將綢緞部曁收發部裁撤、而該兩部所有三百五十餘工人、又將失業、第三區中華工業廠絲織業工會、曾向該廠經理請求繼續開辦、以維生計、但未得要領、因於昨日下午、復推代表王松盛·陳炳輝·二人携帶呈文、向黨政機關請求救濟、該代表王·陳·二人、先至市黨部請願、由訓練科幹事鍾　接見、當答以應俟派員調查後、再行會同社會局商議處置辦法、王·陳·二代表、復至社會局請見調解股主任王先清、王向該代表表示、將於二三日内召集雙方談話、商議兩全辦法、該代表等認爲满意、 
[逸園舞廳前經理自殺]  
　　失業後經濟艱窘昨夜九時許、住居法租界亞爾培路二號之美國人蕯克司東、Sexton（年五十二歲）忽於昨日午後七時許、在住宅内、吞服Veronal藥片自盡、並以電流湧全身、受傷甚重、幸被房東覺察、隨設法將其車送金神父路廣慈醫院救治、一面報告捕房、蕯前任逸園跳舞廳經理、近方去職、經濟艱窘、故出此下策、據醫生言、照目下狀况觀之、生命尙可保全、 
[少婦控樊肇瀾誘奸遺棄]  
　　庽居克能海路祥安里一七九號門牌之紹興人樊肇瀾、向在鐵道部辦事、近被松江婦人樊吳氏、年二十二歲、延伍澄宇律師具狀、向第一特區法　自訴　奸　棄、并殺傷等情一案、其訴狀略謂、自訴人於兩年前謀生來滬、爲　線女工、寄寓愛多亞路五　里第四家、被告時來勾引、其時原告年祇十九、智識薄弱、致被其誘奸、遂租賃餘屋、住約兩月、由被告另租於火車站蒞安坊五十二號房屋、至去年廢歷八月二十一生一男、被告爲之取名樊濤、并束邀親友於杭州飯店、爲小兒彌月致慶、至十月初一、復遷至克能海路、惟遷入時、被告有姘婦張氏同居、原告大爲不悅、當向詰問、其時適原告之姊沈吳氏到申、亦催被告舉行婚禮、據被告稱子已生了、不必多此一舉、原告已木已成舟、無可奈何、從此感情破裂、去年十二月初六、男樊濤病、不數日卽死、對於張氏不無嫌疑、原告痛子情深、因與張氏時起鄰　、六月十七、被告竟帮同張氏將原告究毆、復於舊歷五月初二、勒令原告簽脫離字據、謂給與二百元作了、原告不願、詎被告竟於十二日將原告毆傷、并逐之出外、當卽奔告律師、轉報匯司捕房、送往同仁醫院騐傷、并囑赴法院起訴、如此情形、被告實始乃誘奸未满二十歲女子、誤信有夫妻關係、樂爲其繼續奸淫而生子、樊濤與張氏同居、病不數日而死、實有殺人嫌疑、被告於糼子死後、謂爲其打死、具已觸犯刑法二五七條誘奸二四四條騙婚、三百十條遺棄、并與張氏共同犯刑法二八二條殺人罪二九三條傷害罪、請依法治罪、關於附帶民訴部份、應令賠償每月四十元、計至六十歲止、生活費一萬九千二百元、及因原告生子反被遺棄虐待毆傷、精神上受極大痛苦、應一次給予撫慰費洋四千元、因被告供職鐵道部、不患無此能力也云云、法院據狀准詞、飭傳於前日下午、由馮世德推事蒞刑二庭集訊、原告偕伍委師到庭、由樊吳氏供述以上情形、詰之被告不到、委代理律師具函到庭、謂被告現不在滬、請求延期、馮事諭准應再定期傳訊、 
[閘北發現無照新汽車]  
　　草棚中人稱車中抱出一小孩前日下午四時許、閘北四區公安局偵緝隊、有人報稱滬太路趙家北園西首荒田間、發現無照轎式新汽車一輛等情、領班王世福、隨即申報吳區長、派探李桂卿·謝啓華·會同該處彭浦保衛圑第二隊第一分防所排長施頴馥前往、具見上項車輛、是項汽車、係十餘天前、晚間八時餘有人駛至該處、并在車中抱出一小孩、緣在晚間、故不知男女云云、該探等當即回禀區長、飭司機前去將車輛駛回、　停共和路公安局滬北辦事處、一面偵查是案眞相云、 
[火險賠欵協進會向各保險公司交涉]  
　　請予答覆賠償上海市災區火險賠欵恊進會各會員、以各保險公司對於賠欵問題、尙無確實表示、該會爰於昨午十二時、假座愛多亞路寗商總會、召集第八次常務委員會議、到有湯有爲·方椒伯、討論對付方針、决議函華洋各保險公司、卽予答覆、兹將原函錄下、逕啟者、案查貴公司承保敝會各會員火險賠欵一節、曾於五月三十日、已由敝會編造請册、備函送逹台端、諒邀鑒察、迄今多日、未蒙通知賠欵、又無見復、殊啟疑慮、敝會全體會員遭此浩刦之後尋生無門、求死不得、急待貴公司賠欵、以資救濟爲此再函奉逹卽祈迅賜查照前函辦理並請先生示復以慰災衆而免發生種種不測至感公誼云云（遠東社） 
[花會賭徒查未犯盗案]  
　　惟童田華有殺人嫌疑虹口捕房華探長施思兼·探目王潤和·鮑樹基·等、前在海寗路一零零九號門牌鴻運旅館拘獲有盗黨嫌欵之王阿根·童田華·施金才·等十五名、抄出賭博花會之字據一大束、解由第一特區法院押查在案、昨晨、沈炳榮推事蒞刑四庭提訊、而捕房律師張天蔭起稱、在改期中調查得各被告並無犯有盗案、咸係酷愛賭博花會之徒、惟第二被告甬人童田華、對於本年五月十九晨二時許、有紹興人王文祥、偕妻藍氏在法租界皮少耐路行走、突被仇人開槍暗殺、據該捕房偵查得童當時亦在塲者、是以派探到案、請求移提而捕房並不反對、請庭上裁决、其餘各被告、係簡易庭案件、又稱去年匯司捕房有一案、童係原告、有人亦欲將其暗殺、係住居法租界、名花會大王麻皮阿根唆使云云、繼據法捕房華探張子英禀明一過、質之童田華、延律師要求提出充分證據、而張探稱王妻藍氏、現在原籍、尙未來滬、沈推事以本院與第二法院係同一司法機關、遂諭童田華與各被告等、由簡易庭審轉後、准交法捕房來探帶去、歸案核辦 
[虹口各圑體昨開聯席會議]  
　　市民聯合會、虹口各區分會、及東西華德路·引翔路·海寗路·北西藏路·百老匯路·楊樹浦路·愛而近路·寳興路·漌壁　路·梧州路·北江西路·北福建路·等商界聯合會等二十餘圑體聯合辦事處、昨日下午三時、召集第十四次聯席會　、到祝志純等三十餘人、公推費良衡主席、鄭東山紀錄、報告事項畢、討論事項、（一）爲减免房租、請市府公佈辦法、以免糾紛案、議决、推王榮棠·張賢芳·史久麟·祝志純·周輔璋·蔡洽君·爲代表、訂七月四日、向市府請願、（二）交涉引翔衛生捐案、議决、將交涉經過情形、專致該鎭商民知照、（三）東西華德路餘慶里房客聯名請求、被業主勒迫加租、賜予援助案、議决、警告房東、（四）房租糾紛日多、應如何討論辦法案、議决、函各分會、随時具報、以憑核議、（五）共救國難、一致圑結制止内戰、以維國家元氣案、議决、（甲）通電粤瓊兩陳息爭禦侮、（乙）加入廢止内戰大同盟、以示一致主張、（六）反對蘇省特種營業稅案、議决、電行政院江蘇省政府取銷、次及其他各案、議至四時餘而散、 
[兩律師執行律務]  
　　蔡曉白　國聯會中國代表處　書兼國際勞工會秘書蔡曉白、奉中央電台歸國俊、偕吳凱聲晋京報告、業於上月返滬、現已向外部辭去職務、在滬專任律師、事務所暫設法租界麥賽蒂而羅路七一號、 
　　陳光　　陳光　君、係鄭毓秀博士之高足、去夏卒業於上海法政大學、得法學士學位、後卽向司法行政部領得律師證書、最近陳君業已向江蘇高等法院登錄、並加入上海及松江兩律師公會、聞陳君自卽日起、已正式開始辦公、陳君法學湛深才超品優想定遂爲人權保障也、 
[精美公司增設素菜部]  
　　南京路英華街大東旅社對面精美食品公司、向以精製麵點飯菜等著名、顧客俱中上人士、近年滬上菜　林立、但求眞正在烹調上改良者、竟如　毛麟角、今夏該公司爲迎合茹素之顧客起見特增設素菜部、採用物料、務求精細、烹調煮製、務求美味適口、且絶端不着輩腥、視市上專售素菜之素菜館、猶勝一籌也、昨日爲製　素菜之第一日者、嘗試者無不交口讚美云 
[大陸藥房夏季廉價]  
　　五馬路棋盤街角大陸藥房、昨日舉行夏季廉價、以一月爲期、並歡迎各界前往參觀云、 
[中西電臺星期講敎]  
　　本星期鍾可託主講中西藥房無線電臺、每星期日下午二至三時、由王完白醫師主持、請各敎堂牧師、講基督敎、早經實行、兹將最近約定之講員錄下、七月三日、國府禁烟委員聖彼得堂牧師鍾可託君、講國難與宗敎、十日爲救主堂朱葆元牧師、十七日爲慕爾堂竺規身牧師云、 
[亨利洋服公司復業]  
　　備有國貨禮服出租亨利洋服公司　、爲上海華商西服業之巨孹、總公司設於南京路沙遜大厦内、裁剪製作、均臻優美、中外仕商、均相稱許、前在戰事期間、虹口西華德路支店、因而停業、惟營業方面、經營不　、復在靜安寺路跑馬廳旁二百七十六號及霞飛路一百四十號、添設支店二所、兹戰事告終、西華德路原有支店、已經復業、故連合前有中國青年會及外國青年會所設支店、已共有支店五所之多、營業之盛、可見一斑、再則該公司近於出租禮服之副業内添設完全國貨禮服出租、並附設亨利鮮花公司於靜安寺支店左近、以便辦理婚慶喜事諸主顧之便利云、 
[美術欣賞社扇面展覽會]  
　　展期地旬南京路勞合路口大慶里美術欣賞社所辦扇面展覽會、自六月二十日舉行開幕、已經旬日、每日到會參觀者、爲數甚多、而作品售去者亦復不少、塲中陳列出品如山水·花烏·走獸·人物·應有盡有、均爲現代名家代表作品、到會參觀者、無不欣賞讚美、現諸名家出品、仍絡續送會、故該會决意展期二十日、以副愛好藝術者之欣賞云、 
[大上海公司營業誌盛]  
　　南京路大陸商塲東首大上海公司、自接盤餘綸綢緞洋貨布疋、實行大拍賣、取價之低、爲綢界所鮮有、昨日起、又將各貨照盤碼再打五個九折、以三天爲限、聞各界昨日往購者、擁擠不堪、且均表示確實便宜、夏季最應用之條子糼、每尺僅售二角八分、尤屬難得機會、其餘新進花色綢緞、亦莫不低廉、 
[國醫公會執監會紀]  
　　上海市國醫以會、昨晚在老靶子路二四二號新會所、舉行臨時執監聯席會議、出席者包識生·任農軒·等二十餘人、公推薛文元·傅雍言·爲主席、蔣文芳報告、繆曙初紀錄、（甲）報告、（一）澳門中華總商會爲廢止内戰電一件、（一）馮柳堂先生爲水災收容所損失器物函一件、（乙）討論、（一）江仲良先生爲水災收容所損失案、議决、再函水災急賬會、設法解决、（一）國醫學會擬訂國醫公約、請推代表案、議决、查卷函復、並推蔣文芳·傅雍　·張贊臣·三人爲代表、（一）執委郭柏良函請辭去本　各議案、議决、函復挽留、（一）浦東分辦事處具領經　案、議决、照賬撥付、（一）執委夏重光、請求在閘北設立施診給藥所案、議决、照准、並由本會呈請備案云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風勢不穏定、揚子流域及此間海濱、天　、恐有雷雹、風無定向、流球四周有和緩之旋風雨、因有小低壓經過、向東北東方進行所致、甘姆之西有低壓、東沙島四周天氣惡劣旋風頗猛、颶風中心當晨間六時該大約進至距北緯十九度東經一百二十一度交點六十哩以内風向爲西北西方、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温最高八四·六、最低六八·○、去年同日、最高八四·九、最低七一·四、 
[來函]  
　　逕啟者、頃檢閱本月二十七日貴報、見藥業工潮新聞中、載有「中央民衆運動委員會特派駐滬專員姜豪、調查眞相、以便核辦」等語、又本月二十九日絲廠工潮新聞中、載有「中央民運指委會特派員姜豪接中央電囑、調查眞相、呈報中央、聽憑轉飭調處」等語、查鄙人來滬、係調查本市 
工運現狀、並非中央特派處理該項工潮之專員、對於絲廠工潮、中央亦未有來電囑查、上列書報所載各節、與事實不符、特此專函奉逹、希卽公佈原函更正爲荷、此致申報編緝部、　豪啟、七月一日、 
[捕房招領被拐八孩]  
　　虹口捕房探員、於六月十四日、在蕪湖路某客棧内、拘獲拐匪七名、並起出被拐小孩八口、兹將該孩等之肖照年貌等列後、一·張阿巧、年七歲、江北人、身高三尺三寸、圓面中等身材、二·阿毛、年四歲、身高三尺、圓面、中等身材、三、王小寳、年四歲、安徽人、身高二尺九寸、瘦身材、瘦長臉、四·小王、年四歲、安徽人、身高三尺二寸中等身材、圓面、五·李禾貓、年八歲、河南人、身高三尺六寸、面圓、中等身材、六·李孩、年七歲、河南人、身高三尺五寸、面圓、中等身材、七·何三、年七歲、河南人、身高三尺四寸、鵝蛋臉、身　瘦長、八·俞阿二、年十二歲、無錫人、身高四尺二寸、面圓、中等身材、如有人認領者、可與虹口捕房接洽、一九三年六月三十日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一六六五號、女性、張楚英、湖北人、十一歲、民國二十一年一月四日、由公安局送中國救濟婦孺會、　第一六六六號、男性、熊洪珍、無錫人、九歲、民國二十一年一月四日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
第一六六七號、女性、楊招弟、無錫人、十六歲、民國二十一年一月四日、由地方法院送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[溥儀蛻毛] [  佛]  
　　溥儀之妾文繡與儀離異時，儀允許每月供給四百元，爲赡養費，今儀違背契約，分文不付，溥儀分明是要蛻毛了，文繡非常着急，急電溥儀，請埀念舊情，接濟赡養，這件事溥儀非但違背契約，亦是負義忘情，太無情面了。 
　　惟當辛亥革命之際，我國政府，亦曾允許供給優待皇室經費，每年三百萬元，後因國帑支絀，漸漸蜕毛，致溥儀生活，大受打擊，從前我國政府蜕溥儀之毛，現在溥儀亦蜕文繡之毛，大蜕小蜕，溥儀果然眞乖，一學就會。 
　　又據溥傑回電說：「主子要賜你死，你還敢來討赡養費！」溥儀在天津時，爲什麽不敢說這樣話，現在罩了外人的牌頭，說出這樣閃爍的大話，大有「君欲臣死不得不死」之槪，可是你也不要神氣十足，從前我國政府蜕了你的毛，安知後日日人不蜕你的毛呢？ 
　　一般遺老貴胃，恐文繡飘泊津門，出溥儀的醜，擬聯合多人，共籌目前瞻養費，我想亦可不必，你門一般窮措大的遺老貴胃，怎能彀月月措辦這一筆欵子呢，到底不免要蜕毛而止，還是讓文繡去飘泊津門，高張艷幟，借溥儀的大名，以號召獵艷的徒衆，怕每月得不到四百元大洋麽？ 
　　溥儀獻媚於日人，與文繡犧牲於所戀，原是相得益彰的事，有什麽面子不面子呢？ 
文藝 
[論詩絶句五十首（續）] [  夢苕主]  
　　老樹孤花意自耽，宛陵三昧靜中參，西江流派今餘幾，除却持庵數吷庵。（華爛石夏劍丞） 
　　蒼虬詩筆走龍蛇，簡學風流自一家，十載餐英楚臣淚，不堪吟對義熙花，（陳仁先） 
詩廬詩味别酸鹹，衣鉢相承繼伯嚴，他日京華添掌故，一龕分占法時帆，（胡詩廬） 
南登衡岳北居庸，兩足平生踏萬峯，天放樓頭今夜月，有人抵掌說元龍，（金松岑　松岑詩多紀山水游又好談經世之學） 
毛羽天高出異鷹，東陵才子氣飛騰，故人猶有唐衢在，老淚無端灑作冰，（邵心炯心炯與吾師唐蔚芝尙書爲帅角交卒年三十二師爲作傳語特沈痛） 
桂嶺灕江獨往心，天高容得萬山侵，有時兒女紅閨語，隔葉黃鸝亦好音，（陳師柱尊侵韻七字師舊句）此老蕭然物外姿，苦吟萬古一燈知，自題集内驚人語，五百年無入眼詩，（從舅父沈石友先生末七字先生句） 
三生龍骨印綢繆，兒女神仙寫百憂，自古奇才遭物忌，錦囊零落付誰收，（黃摩西摩西詩驚才絶豔似王仲瞿以狂疾死遺稿散佚金丈病鶴曾輯之） 
[漂白粉製造法（下）] [  允釐]  
　　（三）製造的手續　　製造漂白粉的器具和原料旣預備好了，就可以着手製造。先將箱内各層板上鋪一寸多厚的石灰，次將通氯氣的玻璃管挿入箱下部的孔中，要挿得很牢，不能漏氣！然後將酒精燈點着，放在燒瓶下加熱，便有氯氣由玻璃管流入箱中，由下而上，完全被箱内逐層的石灰所吸收。經過五六時後，須在箱外玻璃窗中觀之，若箱内無顏色，即將製氯氣的玻瓶移開，將箱内逐層的石灰用棒攪拌。攪拌後，仍照前法通入氯氣。再經過五六時後，再在箱外窗中觀之，如仍不見顏色，再將箱内石灰仍照前法攪拌，再通氯氣。如見箱内下部現有黃色氣體時，這就是證明箱内下部的石灰已吸足氯氣了，此時須將玻璃管移至上部孔中，將下部之孔緊閉起來，再通氯氣，使上部的石灰吸收氯氣，等到箱内全部現有黃色氣體時，才可以拆去製造氯氣的玻瓶，停止氯氣通入箱中。這樣製好了之後，箱内的石灰，就成爲漂白粉了。　　這是小規模的製法，至於大規模的製造，是用許多鐵箱聯接起來，每個鐵箱内有一橫軸，軸之四圍有很多的齒。通氯氣時，軸徐徐轉動，就可以攪拌石灰，使之均匀的吸收氯氣。 
　　（四）漂白粉的使用法 
　　把漂白粉放在缸内，先注入稀硫酸，再加清水，使成稀薄的溶液；然後拿有色的布疋或紙張等物，浸入這溶液内後，再拿出來用清水輕輕洗滌。洗滌後又浸入缸内。像這樣的一浸一洗，經過了幾次後，有色的布疋就漸漸的漂得很白了。 
　　（五）漂白粉的保存法 
　　漂白粉若曝露在空氣中，就和水蒸氣或炭氣相化合，以致漸漸分解，失去漂白的作用。所以要裝入瓶内或木箱中，以免與外界空氣接觸。用木箱裝時，箱内必須襯薄鉛皮；外面接縫處，須用錫銲好，否則仍然無效。 
　　（六）漂白粉何以能漂白？　　漂白粉能有漂白的作用，是因爲漂白粉放在缸内時，遇着硫酸，就放出氯氣來奪色素中的氯氣，使原來的成分分解，因而變成白色，所以漂白粉的作用，是在純粹的氯氣。 
[学寓先]  
[許先生的算術課] [  無畏]  
　　上課鐘是打了，敎三角的許先生；挾了皮包走進敎室，這時敎室裏的人數祇有三分之一，但是，經騐告訴他；在打上課鐘後的十分鐘内，學生總是這樣少的，所以他也毫不在意，祇照例做他的刻板功課｜點名｜在點名將近點好的時候，同學一個個魚貫而入了，有的嘴裏還一動動的在嚼着東西，有的挾着三角書，但書中至少夾着一本小說，或報紙。 
　　「許先生Ｘ號到的，」他們進了敎室後；各個的嘴裏會自動的這樣說，許先生大槪年紀大了，涵養功夫好，所以火氣一點也没有，嘴裏祇唯唯的答應他們，同時眼手不停的找號數；替他們劃到，不過許先生眼睛近視的程度很深，所以這樣一緾，廿分鐘就很容易過去了。 
　　大槪普通心理總是見善就欺，他們曉得許先生好欺，外加近視的程度又不淺，不好動的；就看報，看小說，好動的；大談山海經，有時還要動手動脚演一齣全武行，許先生總是笑嘻嘻說：「不要講話，你們年紀都不小了，開年要畢業了，快用心點聽·」這話等於白說，敎室裏仍是充满着談話聲，除非校長來了：纔會靜一刻？ 
　　這時許先生正面對着黑板：在做一問習題，好動的Ｌ，拿着彈弓：用黃豆想彈坐在第一排的Ｓ，不知怎樣的來，打在許先生的後腦袋上，他連忙掉轉身來想看是誰，但是，他目力不濟，所以就失望了。 
　　「猪玀！眞勿要面孔，你們到底是人呢？啥：：」許先生光火了，他的脚　 
 
 

Page 22

 
 
打着講臺，面孔漲得很紅，Ｌ是很乖的，連忙埋着頭假做在看書。 
　　這時正在談話的幾個：經他這樣的一，弄得莫明其妙，呆住着也不嚮了，所以敎室裏的空氣也頓時肅靜起來。　　許先生這樣的獨自駡着，覺得没有了下塲，所以他面孔立刻又變和平了，他說： 
　　「以後决不要胡閙，一惹我光火就要駡人，以後駡慣了大家無趣。我們做學生的時代也要講話，打岔，尋先生開心，不過没有你們利害：：好了，快用心看在書上，不要將來說都是許老頭子敎的不好：弄得我們不懂，其實呢！是你們自已不聽，但是，敎確是我敎的，賴也賴不掉，所以大家快用心：不要使我老頭子爲難？」大家聽了　堂大笑，頓時把靜肅的空氣冲破。 
觸目驚心 
[大德里] [  嚴夢]  
　　偶然因爲朋友的搬東西，我也一同回到北四川路曾經一度作過戰塲的大德里去。街道上桃色的女郎，扮得花枝招展的南國少女｜我的同鄉仙子們｜汽車箱内，或者馬路之旁，正展開青春的笑壓，一如緋紅的春花，胭脂的兩頰和口紅，是多麽動人的誘惑？酒排間的林立，銷金窟的　連，五步一咖啡店，十步一跳舞塲，猗歟盛世，北四川路之所以成爲神秘之路，意豈不在斯乎？ 
　　那繁華的市區，如今已經改樣了。當我們疲勞的脚踏上那疲勞的街頭，見到的，無非一片荒凉的瓦礫，火災後賸餘的殘骸，頽垣敗壁，再也不是當年的景象了。藍灰色的陸戰隊，不可一世的黃衣步兵，橫行在路的中央，獰笑着，操着凌亂的步伐。這些殺人的惡魔，上海是被他們任意摧殘夠了，此刻又踐入東北去，他們的刀，該又是一番的煊染｜我們民族之血了！ 
　　我們帶着忿恨的情緒走到大德里了。首先回到我的家去探望，然而，除了彈痕槍疤以外，冷落得像陰森的鬼府。我哀悼了和我相象了許些時候的帆布牀和寫字檯以及其他的東西，什麽也不能引起我更深的憑弔｜除却散失了不少的心血吐成的文稿。 
　　低徊了好一會，我便從後門跑了出來，一出門口就遇着了一位在逃離闊别了許久的鄰居太太。她熱誠的問起我的生活，又問起過去的平安｜臨末，她更殷殷的追問，『大槪上海是不會再打仗了吧？』 
　　『早知道今日，當初又何必開戰呢？』她關切而且覺得痛苦了，我聽了不禁感慨係之。她搖着頭，一邊嘆息一邊接續問我：『那麽上海到底怎麽樣呢？我們女人不懂事，你可曉得嗎？』我的内心那時很感受到悲哀的襲擊，不願意再說什麽。於是我們就分手了。在歸途上，我不住的想：『上海到底怎樣呢？』 
性的问题 
[全武行] [  唐增庚]  
　　一個陰　的雨天，Ｍ路上發生了一件事，這素稱幽靜的Ｍ路，頓時人聲沸騰，閙烘烘的：戮破了往日的靜默，在每個窗口，差不多都伸出了一個或兩三個人頭，在觀賞？這趣劇的演進。 
　　「哈哈，大家看呀，醋缸打破了！」在寂靜的空氣中，發出了這一個聲調，接着雜亂的鼓掌聲，婦女的喊駡聲，閙成一片，這就是趣劇的開幕。 
　　Ｍ路上，頓時點綴了許多老的，少的，男的，女的，尤其是在一間汽車間的門前，站得特别多，包圍，人頭滚滚，實在有水洩不通之槪，原來就是這幕趣劇的發源地，這汽車間前面，就是特别的包廂，哈哈！ 
　　趣劇的主角是兩個披頭髮的婦女，她們開始互驚，最後猶是全武行｜行。 
　　「儂這偃勿要面孔格賤Ｘ啥人呌儂好好的格娘姨勿做，要出來賣Ｘ，今朝碰着儂老娘，要呌儂曉得儂老娘格利害，勿要面孔格賤Ｘ一在左邊的婦女惡很很的駡着，同時左右手在捲她的衣袖，準備着嘶殺。 
　　「談都勿要談起，勿曉得啥人勿要面孔，儂爲啥鄉下格男人勿要，要死到上海來搶我格男人，臭Ｘ，勿要面孔！」在右邊的婦女也惡很很的說，同時也在捲她的衣袖， 
　　「呸，儂隻賤Ｘ！」 
　　「呸，儂隻爛Ｘ！」 
　　彼此已入短兵相接期，一殺那間，全武行就要開始，一股按不住的妬火，已在她倆心中燃燒。 
　　片刻，全武行開始，汽車間門前的一大圈人，現在已擴大了圈子，圈子中央，就是她們兩個主角的嘶殺，扭做一圑，你駡一句，我駡一句，却博得觀衆不少掌聲和笑聲。 
　　「嘶｜」衣服破的聲音。 
　　「又｜」褲子碎的聲音。 
　　「哈哈！」又是一陣哄堂大笑，幾百條視線，都直射在她倆的Ｘ和Ｘ，然而在泥醬似的地上，她們還在拚命的戰鬥，在他們不整的衣衫上，已揩满了污泥，嘴裏還在不斷的惡駡。 
　　「喂，巡捕先生，你爲什麽不管管呀？」一個白髮的老者，對着站立在看的巡捕說。 
　　「哦，老先生，人家說清官不斷家務事，這種事，我們不管的，哈哈！」巡捕說着依舊張著嘴，笑嘻嘻的看着。 
　　「唉，人心不古，世風日下，我們出了捐錢，呌你們吃了飯看打架的嗎？豈有此理，唉，朝代要滅了！」老者譏諷的說着，慢慢的離了那巡捕。 
　　「哼！」這是巡捕老爺的送行禮。 
　　這時候全武行還在演着，不過已没有開始時的利害了。 
　　不多一刻，大槪是兩主將已精疲力乏，才開始知道了她倆的醜態畢露，於是大家掩旗息鼓，在人聲沸騰，和笑聲盈野中，還夾着她們的駡聲。一幕全武行的趣劇就在無形中閉幕。 
　　可是，這Ｍ路上，議論紛紜，紊亂嘈雜，已不似以前的幽靜了。 
[來函]  
　　閱五月二十五日貴刊有允釐君投稿洋燭製造法一篇鄙人極欲試騐但有數項疑問請作者解答（一）巴辣芬和斯的阿林二種是否國貨是否普通白臘（二）以上兩種原料何處　買最爲價廉（三）將原料放在鍋内溶化後完全做好止份量較生坯减少否以上數項問題務懇請允釐君詳細答復或請示其住址以便宜接申信求答是爲至感七月一日曾鏡清上 
[市場讯]  
　　杭州仁圃携李到滬　携李一物、帝政時代、列爲貢品、聞已於日前到滬發行所、在浙江路口香粉弄七十號、售價每磅九角、但今年出品不多、大有應接不暇之慨、 
　　文藝消息　北平榮寳齋上海分店、設在河南路四十號、專售名人書畫金石圖章、仿古詩箋文房用品、近又到大批書畫扇面、定價低廉、營業頗爲發逹、聞法界呂班路四十五號文藝社、亦有支店云、 
　　家庭周刊第九期出版　本埠圓明園路二十四號甲家庭周刊編輯部出版之家庭周刊、第九期今日已出版、本期爲戱劇專號、除原有稿件照常登載外、並刊有「評啼笑因緣」等關於戱劇與電影文字多篇、 
　　兄弟藝術公司成立　兄弟藝術公司、爲輩綺夢唐永傑兩君所創辦、專繪各種中西藝術畫件、現已正式成立、並另設上海藝術學院、廣收男女有志學員、三個月保證畢業、學費低廉、函索章程、附郵八分、立卽寄上、地址寗波路六百五十三號、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　興記與申大號因欵項涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲梅世鳳與鴻鋁皮件店主王鴻成因清償欠欵涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲范瑞孚等與荷蘭國橡皮公司沙週因賠償損失涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲陸康韾弟等與陳康生等因確認身分涉訟上訴一案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲葉爕唐與黃可銘因償還欵項涉訟上訴案上訴及附帶上訴均駁回第二審訴訟費用由兩造各自負擔 
　　刑事判决　趙張佩貞與張錫堯因自訴張錫堯僞證案上訴駁回▲周沈韞珠與葉仲芳等因妨害自由案上訴駁回▲鍾月華因傷害致死案原判决撤銷鍾是華傷害人之身體處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉德盛因鴉片上訴案上訴駁回▲張春和因恐嚇案上訴駁回▲楊堅因殺人未遂案原判决撤銷楊堅累犯共同預謀殺人未遂處有期徒刑十二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲祝永生因侵占業務上持有物案上訴駁回 
　　民事裁定　林逹青與謝榮蓮因給付票欵涉訟上訴案上訴駁回第三審辯訟費用由上訴人負擔（六月三十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　李永興累犯越牆竊盗一罪處有期徒刑二年▲陳瑞寳周阿萬共同乘災害之際竊盗一罪各减處有期徒刑六個月▲陳洪林累犯搶奪一罪處有期徒刑一年▲黃根共同夜間侵入住宅竊盗未遂一罪减處有期徒刑六月▲張生以竊盗爲常業處有期徒刑一年▲李阿秋金阿興共同恐嚇取財未遂各處有期徒刑六月併科罰金一百元陳花珍姚阿祥共同供犯罪之用持有鴉片各處罰金五十元▲沈慶寳李關新葉永蘭共同恐嚇一罪各處罰金五十元▲徐汪氏訴樂紀林等傷害案樂紀林傅阿三張利堂共同傷害人一罪各處罰金三十元宋阿四姐張利華不受理▲戚金水傷害人一罪處有期徒刑六月▲阿木生訴朱關根等妨害公務案朱關根朱姚氏姚錦大共同違背查封效力之行爲一罪各處有期徒刑二月朱姚氏姚錦大緩刑二年 
　　民事批示　▲多易爲與大東新旅社欠租案聲請拍賣由狀悉所請照准仰卽墊交估價費十元到院以憑核辦此批▲永大昌五金號與福安輪船公司貨欵案請領案欵由狀悉仰候調取卷宗到院再行核辦此批▲恊興永煤號爲與傅樹棠等賠償案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲桂正泉爲與薛培坤欠租案聲請執行由狀悉仰候飭傳訊追此批▲步維賢爲陸志泉等貨欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲精勤經租賬房與趙煥煥欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊辦此批▲魯　吳與茂之貨欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲沈戴發與殷蘭記欠欵聲請執行由狀悉飭候傳訊追此批▲周德元與楊炳生欠租聲請執行由狀悉候傳訊追此批▲蒲夢生與李仲月欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲白良生與楊阿子等欠欵聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲愛爾德公司與王金坤欠租聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲陳紀生與張義才等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲永安公司與太平洋西菜社欠租案聲請給領案欵并保留拍賣餘欵由狀悉候飭訊奪此批▲和記公司與吳眞卿貨欵案聲明誤封汽車請求暫移保險以待起訴解决由狀悉已飭吏將查封汽車發交另案債權保管矣此批▲顏定儀請領餘欵由狀悉查此案賣得金一千七百六十四除愛爾德洋行領去洋一千一百三十一元九角三分及王旭人領去洋四百元外餘欵一百三十二元零七分已由該具狀人之代理律師顧漢黎於民國二十年十二月二十一日如數領訖所請發結餘欵之處應毋庸議此批 
　　布告　本院執行債權人孫武英與債務人顧道基因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案兹定於七月六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此布告（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地新閘路四一七九號老大順公南貨店（三）最低價額大洋一百九十八元八角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉沛 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　王桂林以竊盗爲常業一罪處有期徒刑一年▲徐咸林（卽徐也林）傷害人身體處罰金二十元俞德甫傷害人身體處罰金五元徐咸林俞德甫應連帶賠償姚淇保醫藥費二元七角其餘之附帶民訴駁回俞陳氏無罪▲李芝雅（卽李芝初）葛大碗子（卽李連嘉）結夥三人常業竊盗各處有期徒刑一年▲自訴人盧比莫夫等訴羅佛思羅夫僞造私文書案羅佛思羅夫無罪▲王福祥以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑二月湯金根王炳福吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月王炳福緩刑二年韓阿章意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元馮志高王景文王阿青陸寳昌許新正黃雲生吸食鴉片一罪各處有期徒刑二月併科罰金二十元王阿青陸寳昌緩刑三年王福生意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元張阿來卽江小寳吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元王壽喜意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處六月併科罰金二百元陳阿二沈友良胡小和吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月卜福生意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品累犯處有期徒刑八月徐子生殷子明夏長賓孫和尙浦良周和尙謝阿榮王福根食吸鴉片代用品各處有期徒刑一月徐秋生緩刑二年▲張志良意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月翁立明湯老三山金福唐老三張阿二沈桂福吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月唐老三張阿二各處緩刑二年高愛金共同連續意圖爲自已不法之所有以恐嚇使人將本人所有物交付未遂一罪處拘役廿日慶明製造鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金三元自訴人韓應氏訴殷夢年和誘案（主文）本件不受理▲警務處訴朱文源侵占案（主文）本件不受理▲警務處訴徐允齡傷害案（主文）徐允齡傷害人身體處罰金十元如無力完納以一元折易監禁一日▲警務處訴章榮生竊盗案（主文）章榮生竊盗累犯處拘役三十日▲警務處訴逹惟道凡等賭博案（主文）逹惟道凡意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一千元罰金如無力完納以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日潑六斯惟六夫施本督夫賭博財物一罪各處罰金五百元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元尼可拉賭博財物一罪處罰金十元如無力完納以一元折易監禁一日火車輪紙牌及籌碼等件照單没收▲警務處訴沈阿海竊盗案（主文）沈阿海在埠頭竊盗一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴陳永祥等傷害案（主文）本件不受理▲警務處訴顧惠民等賭博案（主文）顧惠民意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴趙忠奎等傷害案（主文）蕭阿三傷害一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年趙忠奎無罪蕭阿三應賠償王嚴氏醫藥費洋十四元零六分二釐其餘附帶民訴駁回▲警務處訴陳阿福等賭博案（主文）陳阿福意圖營利供給賭博場所累犯處有期徒刑三月併科罰金二百元朱三喬意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前均以二日抵有期徒刑一日賭具烟資照單没收朱阿安無罪▲警務處訴朱一坤等竊盗案（主文）朱一坤共同竊盗累犯處有期徒刑三月范福根共同竊盗累犯處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴程德清等傷害案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴王阿華搶奪案（主文）王阿華搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴吳順康等施打嗎啡案（主文）吳順康意圖營利爲人施打嗎啡針一罪處有期徒刑六月苗阿炳帮助爲人施打嗎啡處有期徒刑六月吳蓮生蔡元章湯阿白朱長生王阿三施打嗎啡一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日嗎啡針及嗎啡九小包照單没收▲警務處訴周振瑞恐嚇嫌欵案（主文）周振瑞無罪▲警務處訴周少連鴉片賭博案（主文）周少連帮助以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元供給賭博場所一罪處罰金二百元執行有期徒刑六月罰金三百元罰金如易科監禁以三元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴潘介明恐嚇案（主文）潘介明恐嚇一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴李高氏竊盗案（主文）李高氏夢間侵入住宅竊盗處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴邵仲雄過失傷害人致死案（主文）邵仲雄因過失致人於死處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日附帶民事訴訟移付本院民庭審判▲警務處訴高血島弗司茄耶等竊盗案（主文）高血島弗司茄耶結夥三人以上竊盗累犯處有期徒刑九月平金以竊盗爲常業處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴宋子明强盗案（主文）宋子明結夥三人以上携帶兇器强盗處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　刑事批示　曹珍域聲請援用大赦令免刑由狀悉查大赦條例尙未經奉令實行所請免刑一節應從緩議此批▲黃譚氏爲聲請將使女遺回原藉交其父母領養由狀悉查該氏　　　　　　　　　送旅滬廣東同鄉會遺回原籍兹據續訴候函知該會核辦仰卽知照此批 
　　民事批示　張肖　等聲請檢批補充基地等　碼畝分由狀悉本件聲請照准此批▲永慶錢莊聲請領欵由狀悉本件業據對造人聲明異議請領欵一節應暫從緩議此批▲鄭友尙聲請將萬　審先行啟封由狀悉聲請照准仰候飭吏前往啟封可也此批▲方玉山續繳租金請予存儲以特解决由狀及所交案欵九十兩均悉查本案調解筆錄並無有如市府定有减免標準仍當遵照扣除之記數該聲請人旣將案欵交清自應給付債權人具領完案所請一節碍難照准此批▲張廷卿聲請免予拘提及分期攤還由狀及所交案欵二百元均悉查該聲請人尙欠五百十二元三角六分自應刻日交清以憑結案所請分期攤還一節不能照准此批▲華家本聲請執行由狀悉查本案債務人王惠迪已於五月十七日交案欵一百元仰於七月四日上午八時來院具領至其餘欠應候定期傳案執行可也此批▲張寳根聲請領欵由狀悉本案債務人所交案欵一百三十二元三角五分仰於七月四日上午八時來院具領此批 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　張安卿等因徐基昌詐欺案（主文）上訴駁回▲陳學書强盗案（主文）陳學書共犯結夥三人以上强盗二罪各處有期徒刑七年實定執行徒刑八年褫奪公權十年覊押日數以二日抵徒刑一日梁永泉馬王邊小六子吳二桂停止審判▲陳靈機等侵害墳墓案（主文）陳靈機停止審判戴仁福卽廢福共同發掘墳墓而遺火葬之遺灰處有期徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日戴仁福卽戴廢福應將所掘墳墓三墳壞復原狀▲王玉芝等妨害家庭案（主文）王玉芝無罪居寳廢居寳才停止審判王小根妨害自由及公共危險案（主文）王小根無故侵入他人住宅一罪處罰金十元未受允准而持有裂爆物一罪處罰金二十元定執行罰金二十四元罰經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲孔登山妨害家庭及風化案（主文）孔登山意圖姦淫略誘未满二十歲女子脫離享有親權人處有期徒刑一年覊押日數以二日抵徒刑一日孔登山妨害風化部分不受理孔登山應償還邱鮑氏損失洋八十元▲孫步濤詐欺案（主文）本件公訴不受理▲安福生等傷害案（主文）安福生傷害人身體處罰金三十元經强制執行而未完納以一元易科監禁一日覊押日數以一日抵罰金一元趙德元無罪▲　　　　　　　　　　　　　　（主文）原判决撤銷馬貴　吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元緩刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日罰金經强制執行而未完納以一日抵罰金一元烟　扦各一付烟膏少許烟泡半个没收▲趙文成妨害家庭案（主文）魏文成意圖姦淫和誘未满二十歲女子脫離享有親權人處有期徒刑六月緩刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳阿三鴉片案）主文）陳阿三意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元經强制執行而未完　以一元易科監禁一日覊押日數以一日抵罰金一元烟土三斤十四兩没收▲周成　等竊盗案（主文）周成記祁萬邦共同於夜侵入宅住竊盗未遂各處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日鐵　一把没收▲吳黃明搶奪案（主文）吳黃明結夥三人搶奪他人所有物處有期徒刑一年六月覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片烟土六十兩没收▲包羣成竊盗案（主文）包羣成竊盗五罪各處有期徒刑六月應定執行徒刑八月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定陸錫思訴王六妨害自由及竊盗案（主文）本件自訴駁回▲汪阿氓傷害案（主文）汪阿氓傷害他人之身體處罰金十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲陳炳厚傷害案（主文）陳炳厚停止審判楊永寳等妨害家庭及風化案（主文）楊永寳黃倪氏朱全盛停止審判▲侯松齋竊盗案（主文）侯松齋乘災害之際而犯竊盗二罪各處有期徒刑一年定執行徒刑一年二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲吳金標等竊盗案（主文）吳金標吳蘇氏無罪戴阿發姚鳳英姚愛英之附帶民訴駁回▲張華芳竊盗案（主文）張華芳竊盗處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日陳永發等鴉片案（陳永發）楊和春共同以館舍供人吸用鴉片各處有期徒刑六月併科罰金六十元陳永發楊和春又吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元定執行徒刑六月及罰金六十元朱阿火田洪元棄阿二王阿弟吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日▲本院檢察官因徐亞頭竊盗上訴案（主文）原判决撤銷徐亞頭意圖爲自已不法之所有而取他人所有物處拘役四十日覊押日數以二日抵拘役一日▲張坤贓物案（主文）張坤故買贓物處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日▲戴友漁訴金鴻賓詐欺案（主文）本件停止審判▲張明三凟職案（主文）張明三違背職務上行爲收受賄賂處有期徒刑二月緩刑三年 
 
 

Page 23

 
 
   
 
