# 1932 - 87 - 4921189

 

Page 1

 
 
時評 
[國難會議之難產彬]  
　國難會議前以粤方中委之倡議。繼以四届一中全會之决議。及國府之陸續多次聘請會員。久已甚囂塵上今會議且已决定於本月七日正式舉行矣。吾人於此一會議。嚮即不加重視。一月二十八日曾已爲評提出種種疑問就使會而能集集。而能議而謂其遂足以打破當前之國難。蓋亦等於痴人説夢。今請於會期迫近即將正式舉行之前。再予以嚴正之批判。 
　國難會議。旨在救國。在接納人民之公意。以定救國之根本方針。然而禦侮救災。早已爲全國人民一致之呼聲矣。澄淸政治。建設民主政治。以及種種應興應革之大政。全國人民亦早已一致明白要求矣。政府而眞誠意悔禍誠意接納人民之公意。則即應本此「民意。」與人民努力以共趨。更何必費多時之躊躇。舉行一不必有之會議。退一步言。即斯會而眞有舉行之必要。然而會員而以選聘聘。請之人。則又皆爲寛衣博袖西裝革履之所謂「名流」「聞人」或「領袖」「學者。」一次聘請之不足。繼之以再。繼之以三四。畢羅盡舉。舉凡曩日之所視爲軍閥官僚政客反動派爲無可容恕者今皆鉅細不遺。獨於佔全國人口最大多數。而又實際處於身受最大痛苦悲境之農工羣衆。竟未見徵聘一人。是則斯會而即眞能召集。亦不過爲「聞人」「名流」之會議耳。不過爲「聞人」「名流」之「公意」耳。 
　再退一步言。即會議之結果而誠足以代表人民之公意誠足以打破當前之艱難。拯救我民族於危亡。然而斯會之性質。旣非立法機關。復無拘束政府之權力。如一月間報載某中委談。「國難會不過爲討論出辦法來。供中央之參考。」則已明示决議之不必實行矣。設辦法議出。而「中央參考」之下。認爲不必採行。而長擱置於案頭。則斯會之集。不仍將徒爲兒戲毫無意義耶。 
　最近汪院長明白規定國難會議所討論之範圍爲救災禦侮綏靖。逾此即非所許。則斯會之集。徒以敷衍人民。更爲明顯。以言救災。自去年洪水驟發。政府雖亦曾有救濟水災委員會之組織。但除借美麥而外。所藉以杯水救車薪者。仍爲我人民一再捐輸之累積。所謂賑災公債三千萬。用於何處。吾人迄今未見政府之明告以言禦侮自九一八禍變突發。我人民即無日不敦促政府長期抵抗。收復失地。馬占山所部之苦戰龍江。與此次十九路軍之英勇抗暴。我人民之踴躍捐輸。熱烈愛護。助財助力。亦爲共見之事實。而政府則亘半年之久。對内高呼鎭靜。對外乞憐告哀。戰和不决。土不能守國。不能衛。則所謂「禦侮」一問題之討論。不又爲近於欺騙耶。再如綏靖。吾人認爲匪盜之作。都由於政治之黑暗。人民生計窮蹙。自不得不挺而走險。嚮使政治而長此黑暗。人民長困水火。則苛政之下。誰爲善良。誰爲匪盜。將從何而辨白。民不畏死。法將安施。年來政府籌巨欵。調大兵。剿匪之結果如何。則所謂綏靖問題之討論。彼手無寸鐵之「名流」「聞人。」又不過貢獻政府若干紙上談兵之辦法而已。 
　如止所陳。則國難會議之價値與其意義。吾人應已瞭然。一言以蔽之。不過爲敷衍人民之一種手段耳。吾人是否應重視斯會。被徵聘之諸君子是否甘爲傀儡。曷其三思。 
[停戰會議最後關鍵]  
　　日本撤兵期限問題　　雙方堅持形勢緊張　　明晨大會判定成敗停戰會議、現已入最後關鍵、昨晨第九次大會、正式通過協定草案第二條、惟日軍完全撤退之期限問題、解决仍甚困難、軍事分組委員會、昨晨繼續討論日軍退駐地點問題、已擬成方案、前所視爲最難解决者、似已和緩會議重心、今已移至撤退期限問題、大會及小組委員會、今日均休會、大會定明晨十時再開、將作最後之討論、是以明晨大會、實爲全局成敗之緊要關頭也、 
[會議公報]  
停戰會議第九次大會、昨午公報云、停戰會議、本日自晨迄午、繼續舉行、討論結果、頗有進展、并已逐漸議至主要問題、現大會休會至星期六晨再關、俾軍事小組委員會、得有充分時間續議一切云、軍事小組委員會昨午公報云、軍事小組委員會、本晨會議、有良好之進展、關於撤兵之根本問題、已暫行議妥、本會現告休會、以便將未决各點、陳請雙方首席代表考慮、軍事小組委員會將來會議、一視雙方首席代表之訓令而定云、 
[昨日結果]  
第九次停戰會議昨晨十時、開議至十二時三十分始散、到我方首席代表外交次長郭泰祺·軍事代表淞滬警備司令戴戟·外交部情報司長張似旭·　交部秘書鄧中瑩·李鐵錚·日方首席代表第九師團長植田　吉·日使重光葵·海軍參謀長島田繁太郎·日使館書紀官林出·日領岡崎、關係國代表英公使藍溥森·美公使詹森·意代辦齊亞諾·及法使代表勒格朗·討論停戰協定新草案第二條、正式通過、該條規定、中國軍隊暫駐現在防綫、以待將來之解决、昨日會議、提出討論時、郭次長即重申前議、修正條文中「以待將來解决」一語、討論結果、即於該項條文、附加條欵、謂「本條不能限制中國政府關於其軍隊自由行動之永久職權、」該項條文、於是修正通過、 
[期限要點]  
停戰協定新草案經連日會議結果、遂正式通過第一第二第四及第五等條、僅餘第三條、懸而未决、該條規定日軍撤退之程序、始終最難解决、日軍撤退程序中之地點問題、即公共租界毘連地段一點、經數次小組會議之討論、至昨日已擬成方案、祇待最後之决定、惟日軍撤退程序中之時期問題、仍是僵局、該項時期問題、爲昨日大會討論之焦點、雙方堅持絲毫不稍讓步、中立代表、亦無緩衝之表示、我方堅决主張、根據停戰基本原則、須日軍依照一定之程序、逐步完全撤退至一月二十八日以前原防、日方表示、日軍第一步撤退至租界毘連地段、可以定一時期、惟第二步撤退至一月二十八日以前原防須視地方情形之恢復而定、决不能規定時期、我方當予駁覆、稱、租界現已解嚴、全部商店、已决定四月一日開市、日方所指之地方情形、實已恢復、故日軍完全撤退時期實須規定、惟日方至此、仍推諉藉口、不能讓步、雙方堅持、以致昨日會議對、於此點、仍是一籌莫展、會議現已至最後五分鐘之程度、遂决定今日休會一日、以便日方從長考慮、大會定明晨十時再開會議、續商此點、故明晨會議、實全局成敗之所繫云、 
[地點問題]  
軍事小組委員會、昨晨十時、在英總領事館另一室開會、至下午一時始散、到我方代表十九路軍參謀長黃强·及秘書郭德華·殷汝耕、日方代表陸軍參謀長田代皖一郎·及秘書喜多·阿部·捤原·關係國代表英使館軍事參贊桑希爾·美使館軍事參贊特萊斯台爾·法使館軍事參贊彭那維泰、及意使館軍事參贊法拉鐵尼、繼續討論日軍通駐地點、雙方意見、大體已告一致、祇待最後之决定、日軍退駐地點、已見昨報、即引翔方面、爲引翔港一帶、江灣方面、爲萬國體育會塲一帶、吳淞方面、爲吳淞鎭至藴　草浜張華浜一帶、惟閘北方面、日本公墓至六三花園一帶、尙未决定、軍事小組委員會、現已宣告休會、何日再開、則須視雙方首席代表之訓令而定、 
[日方態度]  
日聯社三十一日東京電、昨日田代參謀長來電、謂中日停戰 
交涉、一時停頓、英國代表提出中日折衷之妥協案、定於三十一日會議討論、參謀本部即開重要會議後、對白川司令官發送重要訓令、陸軍當局對於英方提出折衷案之意見如次、（一）兩軍停止一切敵對行爲、確保停戰、本項因日軍已停止軍事行動、即可承認、（二）華軍於協定成立之前、暫留現地、日軍今次行動、以確保上海和平爲目的本項爲當然之條件、（三）日軍撤返全由自主、不准他國容喙、中國要求撤至一月二十八日以前地點一節、萬難承認、閘北江灣吳淞之線、爲用兵作戰上之重要地點、絕對不能讓步、圓桌會議未見頭緒而撤兵至租界毘連地帶、則等於日軍放棄派兵上海之目的、會議因此一點或至决裂、亦不得已、（四）中日英美法意各代表組織國際混合委員會、以監視中日兩軍行動、日本承認此項、（五）日飛機偵察華軍狀况問題、日軍除必要時外、禁止偵察、但日飛機練習飛行、不能停止、（六）協定如能成立、日軍於一週之後開始撤兵、最大限度六週以内、須完全撤回、决定承認、 
前方軍訊彙聞 
[前哨時有接觸]  
常熟三十一日專電云、敵機午刻過渦白　東涇放機槍數十發、幸無恙、敵現駐虹廟周吉橋香花橋葛隆等哨頗近、故時有接觸、岳王浮橋無敵、大倉　橫林橋午後有接觸、 
[太倉失守不確]  
蘇州三十一日專電云、太倉失守説完全不確、祗橫林橋三十一敵我步哨小接觸、酉虹廟周吉橋香花橋亦發生步哨戰三十一午浮橋外到日艦八、敵百餘登陸、擄鄉民八十餘至艦中、楊林口日艦四、向岸開四砲、岳王市三十一日機五、偵我陣地、三十一最蘇州來一日機、盤旋良久去、 
[日機來澄偵察]  
江陰三十一日專電云、三十一晨十時、日機架飛澄偵察、有一小時許、始向錫飛去、 
[前線日軍活動]  
崑山三十一日專電云、二十九午敵五十餘名、由婁塘經朱家橋至離太倉七里之百度橋駐守、淫橋瀏河楊林口等處、敵連架設重砲各五六門不等、同時敵兵尙在陸續增、加騎兵在南翔集中、日飛機仍每日來蘇崑一帶偵察、 
[日機墮石湖蕩]  
昨日下午三時半、有日飛機一架、飛往松江石湖蕩楓涇一帶沿滬杭路綫領空、盤旋偵察、但該日機飛至石湖蕩第三十一號橋附近、約二里許鄉間地方、因汽油用罄、機件不　致由空中墮下落地、機身全壞、死傷日人各一名、嗣由其他日機前往救援、將該兩日人運回、 
[僞都形勢甚危]  
　　溥儀之妻已逃　　大陸報三十日長春電云、僞執政溥儀之妻、以自衛軍迫及長春、業於今日出城　遁、行踪暫守秘密其餘在僞政府居重要位置之滿洲王公漢奸等、亦正紛紛謀 
保身之計、一見形勢危急、即將出走、溥儀此時則如坐針氈、大有悔不當初之槪、中國自衛軍自克復農安寛城子後、現有八千餘人正向長春進發、僞都形勢、岌岌可危、 
[市民聯合會等公告今日忍痛開市]  
　　各界討論維持商業辦法　　銀錢業决盡力維持金融　　市民聯合會等三團體、經緊急聯席會議决定、今日一律忍痛開市、昨特公告各商店遵照、各界討論復業後、維持商業辦法、銀錢兩業、對於復業後、各業金融、决盡量設法維持、各區分會、對於房租巡捕損賬務結束等問題、均有建議、兹將各項詳情、分誌如下、 
[公告忍痛開市]  
上海市市民總聯合會、爲長期抵抗忍痛開市公告法租界商界總聯合會、爲公告事、查日兵雖仍犯境、而政府已下抵抗之决心、工部局亦積極恢復警權、上海市社會局又以設法開市爲訓、因於三月二十七日聯席會議决定、於四月一日忍痛開市、除呈復市府、發表宣言、并請工部局保證治安上絕不發生恐怖問題外、特此公告、 
[各界準備復業]  
自市民聯合會等三團體公告開市後、公共租界法租界等商店、昨日一律準備開市、并從事整理櫥窗等、如四馬路中央全家福等西菜社門首、均貼預告、新新永安先施等、均準備正式開市、市商會之國貨商塲、亦定今日開市、入晚各商店公司門首、貼有市聯會等三團體分貼之「長期抵抗忍痛開　」標語、 
[討論維持商業]  
滬案事變起　、百業停頓、商人不顧犧牲一切、罷市禦侮、已將二月、如南京路綺華公司等、均以因影響過鉅、無法維持、而宣告淸理、各界以各商號雖定今日忍痛開市、但復業後如何維持商業、爲當前之最重要問題、連日正在討論維持辦法、聞今日上午十二時、尙須再行集議、 
[調劑各業金融]  
銀行業同業公會·錢業同業公會·爲調劑金融起見、各自設聯合準備、準備財產十分充足、新聲社記者以市民聯合會等團體議决、今日開市、對于復業後如何調劑各業金融、爲當前之重要問題、特往訪銀錢兩業負責人、據云、對于素有信用之商人、自當盡量設法、予以周轉、如必須現金向洋行出貨者、儘可自行向往來之錢莊、酌量商用、 
[分會討論辦法]  
自市聯會等團體、限令各區分會、討論復業後種種困難問題後、昨日各區均分别集會建議意見、第十八區分會昨日下午二時、召集全體會員大會、公推主席虞仲咸·議决、（甲）開市、準于四月一日忍痛復業、（乙）開市後巡捕捐、呈請總會轉向工部局請求暫緩收捐、（丙）减免房租、本區房租减半給付、在全市未確定前、暫緩付租、（丁）開市後賬務、暫定五月底爲結算期、（戊）開市後、欵項免息以及抽成儲金兩項、總會所組織之復業委員會規定辦法遵行、（二）第十五分會昨日下午四時、開緊急會議、主席祝志純、議决、（一）開市問題可能範圍、定四月一日並請工部局負責保護、（二）房租問題、本區域一律豁免、以就近業廣公司已自動豁免、呈請總會辦理、（三）巡捕捐問題、請總會交涉免捐一季、以維商艱、在未决定前、工部局勿得逼收、（四）欠項問題、函請總會討論辦法、便資遵行、務使商業苟安、殘局維持、 
[華界縮短戒嚴時間]  
　　今日起實行　　上海市公安局佈告政字第七號云、爲佈告事、照得本市前因戰事、宣佈戒嚴、爲日已久、商民未免感受痛苦、茲因市面各業逐漸恢復、亟應開放華租界之交通、以資便利商家、自四月一日起、將每晚戒嚴時間縮短、改爲自九時起至黎明四時止、合行佈告、仰商民人等一體週知、切切此佈、中華民國二十一年三月三十一日、局長温應星、 
[西北航綫今日正式開航]  
　　郵件可由京轉寄　　歐亞航空公司西北航綫、由京至西安一段、已於日前試航、成績極佳、而由平至洛陽一段、因自國府遷都後、返往人員及郵件等、車運遲緩、頗感不便、故該公司特將此段提前開航、已定今日上午七時、由京開行、徐州鄭州兩處、暫不停落、至當日十一時三十分、即可安抵洛陽、此後每逢星期三五、均由京開行、又由北平經洛陽西安而至蘭州一段、公司亦已定於本月十二日正式開航、將來所有京洛平蘭兩段之北平西安蘭州等地之旅客郵件、每逢星期三五兩日、可在洛陽換機至目的地云、 
[招商局陳監督定期來滬履新]  
　　郭專員趕辦移交籌發欠薪　　職工會派員預備送舊迎新招商局奉交通部令改組後、昨日起各科趕辦移交、新任監督及總經理、定四日視事郭專員昨設法發給職員生活費、茲將各項詳情、分誌如下、 
[趕辦移交]  
交通部自委次長陳孚木任監督、董事長李國杰任總經理後、昨日起、各科奉秘書金雪塍令趕辦移交、新任監督陳孚木、定四月三日來滬就職、 
[籌發欠薪]  
招商局之經濟困難、已達極點、營業會計事務產業船務等科全體職員、二十年度二三兩月生活費、尙積欠未發、專員郭外峯氏、以改組在即、特設法籌欵、於昨日下午、開始發給全體職員二月份生活費、 
[送舊迎新]  
招商局五碼頭職工會·曁招商總局職工會、以監督陳孚木·總經理李國杰、已定期就職、昨日起、特推定籌備人員、以便届時舉行歡迎、同時並準備歡送專員郭外峯云、 
[華商電車恢復原狀]  
　　今日起實行華商電氣公司各路電車、自日軍犯境後、不能依照規定時刻開駛茲定自今日起、恢復原狀、於上午五時三刻一律出廠、下午八時起、陸續駛回進廠、以維交通、 
[美國羅格敎授後日來滬]  
美國哥侖比亞大學師範學院敎授羅格博士ＤｒＨｅｒｏｌｄ　Ｒｒｇｇ及其夫人、於本月初、由美來華先至平津等地考察及研究我國文化及敎育之新趨　、羅博士爲美國課程專家、著作豐富、對於社會科學及中學敎材之研究、成效尤著、現羅博士電告滬敎界劉湛恩陳鶴琴鄭西谷及靑年會海司等謂准於四月三日乘太古輪船到滬、擬在滬勾留二星期、與我國學術界相互研究敎育及社會問題、聞本埠哥大師範院中外畢業生、擬於四月四日舉行歡宴會、 
[各學校消息]  
　　市北中學市北中學以原校址在閘北永興路、於戰期内被燬、現遷移麥根路三十二號甲爲校址、繼續開學、聞現在該校高初二級學生、前往登記者已甚踴躍、又該校附屬小學、仍在愛而近路慶長里原址該處交通已無阻碍、開學日期、均定四月八日、上課定十一日、 
　　閘港初中成立上海市敎育局立案之民生中學三民公學南離等校、向爲滬北私立學校之翹楚、茲以滬變特聯合組織中小學校於浦東閘港鎭、該鎭距滬五十里、北隔和界、地位安全、交通便利、已籌備就緒、開始報名、 
　　立德學校滬西康腦脱路立德小學校、新舊各生、紛紛陸續到校、正式上課已久、從未因戰事有所輟學、連日新生報名者、絡繹　途、學生竟達一百數十名、聞該校校長許立德君、爲加緊課程起見、添聘天恨我生君、暫任中文敎授、 
[吳市長昨召集保衛團訓話]  
　　閘明自衛與自治關係　　昨日上午十一時、吳市長在市政府大禮堂、召集本市各區保衛團全體官長訓話、到保衛團管理委員姚慕蓮·王彬彥·王延松·滬南·彭浦·法華·滬北·洋涇·殷行·眞茹·吳淞·蒲淞·漕涇·等區團正、副隊長王壯飛·楊心正等六十餘人、及公安局長温應星等、由吳市長訓詞、王延松·姚慕蓮答辭、温應星致辭、全體攝影而散 
[减免房租會向法院請願]  
　　本市市民减免房租運動委員會、以一般房東在此戰後經濟凋疲之際、尙有勒翻遷造等情事、昨特推派代表張一塵汪曼雲曹志功三君、向特區法院請願、當由該院書記官長諸榮祖氏出見、代表等陳述意見後、當由諸書記官長答謂、此種特殊社會情形、法院方面、自當於法理之中、顧全人情、貴代表等回會後、可將决議之减免房租辦法、杪送一份過院、以便依據、該代表等以答復極爲圓滿、遂興辭而出、茲錄該會請願文於後、敬啟者、滬變以還、百業停頓、失業日增、生產降落、社會經濟、因之發生極大恐慌、若不設法調解、將來頗多隱憂、故减免房租之運動、遂成爲當前之重大、問題不意在此時期、本市各業主、仍不顧市民流離顚沛之苦、拆屋勒遷、層出不窮、按諸法例、行使權利以不妨他人爲目的、倘不顧公共之利益、僅圖一己之福利、非特有背社會之道德、抑亦有違法律之規定、倘不幸而引起其他事變、後方秩序、因之不能安定、則對於禦侮救國之進行、亦多妨碍、敝會有鑒及此、特推代表張一塵曹志功汪曼雲趨前陳述意見、尙希賜予採納爲荷云、 
[工部局估計房捐辦法]  
　　工部局之一九三一年度報告内云、本年年初、納税華人會及其他華人團體、對於工部局估計房租之辦法發生異議實則工部局於房租實額未能明瞭之房產、不得不以估計之額爲收捐之根據乃租界地產章程第九條所允許、且與市政原則相符六十年來歷經沿用、又曾於一九零七年經領事公堂調查核准、蓋工部局普通係以房租收據爲準、但時有困難發生、即如（一）房主自居之房、自應由工部局估價、（二）房主之友人或親眷居住、僅付名義的租金、自不能以之爲準、（三）或因付有巨額之開門費或有其他條件、故房租僅成爲名義的、（四）假造租金收據、以備蒙混工部局、等等、工部局爲免除誤、會及辦法一致起見、已派定本局之估價專家二員及外聘三員、組一估價委員會、其中有華人一員、日人一員、如納税人對於估價有異議、可於三十日之内、向此委員會提出、若仍不滿、可再於三十日之内、向本局之「財務捐率及上訴委員會」陳訴、經其評定、該估價即爲確定、或納税人不於期内陳訴則亦爲確定、查本年之内、曾經估價委員審議者、計有中社·河南路四三六號·河南路四四號·河南路四四六號·華東電氣公司·永安公司·天主堂各件、又查上海市政府於民國十九年九月二十七日修正公布之徵收房捐章程、其第十條云「租値之確定、以最近兩月之房票或租　爲憑、如有房屋與租價　相懸殊者、廳另爲佔定租價、徵收房捐、其自置房屋自行居住者、由財政局派員佔定之、估定租値如有爭執時、由房產估價委員會評定之、」此評定之委員會、係由市府及各局之委員組成是市政府之辦法、與工部局之辦法大致正同、可　公衆这參考也、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國難會議會員集會]  
　　國難會議上海會員會、已定本日下午二時、在中社開會、由赴寗代表褚輔成·穆湘玥·王造時·馮少山·等報告接洽經過、會北平代表谷鍾秀·李潢·廣東會員張子柱君等同時來滬、亦均有詳細報告、凡旅滬被聘會員、務希準時出席、共商進行云 
[縣屬兪塘開浚完工]  
　　嚴縣長昨往勘騐　　上海縣兪塘河港、自去冬開浚以來、雖受中日戰事影響、而沿河各農民、仍踴躍挑浚、嗣以農田春耕已届、故河工事務所、連日督促各段長轉飭農民、加緊工作、現在全河大部挑浚完工、業經該所據情呈報到縣、嚴縣長特於昨日前往該河週蒞勘視察騐矣、 
救濟消息 
[拐販案請律師扶助]  
上海難民臨時救濟會、查得各處難民婦孺收容所中、往往有匪徒乘機潛入誘騙婦孺、彼等即可拐騙販賣、　經發生有案、現决定此等案件、如有發覺、隨時扭送司法官廳嚴行究辦在案、爲特致函上海律師公會、請遇有此種案件、務請推派義務律師、代爲辦理、以保人權云 
[紅卍字會掩埋工作]  
紅卍字會東南聯合救濟第一隊連日在大塲辦理掩埋工作、異常認眞、二十九日在金家塘收殮集福展·張玉明·何幹·蔣雲標·李忠·魏晶·曾夢石·邱力學·鄧元周·劉金宏·葉伍昇·龔子雲·蔣文奎·等十三名、無名屍十三具、廣肇山莊收殮陳文良一名、無名屍五具、吉家宅收殮吉姓女孩一具、男孩二具、無名女屍一具、無名老婦屍一具、又無名屍三具、於大塲鄉二十三圖收殮馮柏榮·胡子榮·鍾筱筠·三名無名屍三具無姓氏老婦屍二具、於虹橋收殮鍾標·劉本立·　振標·三名、無名屍三名、於戴家宅收殮潘特才·李漢文·湯占標·三名無名屍三具、於走馬塘收殮無名屍二具、三十日於　肇山莊東南邊收殓黃永　·陳見降·二名、無名屍十三名、現在該隊已經先後收殮遺屍二百餘具、因天氣漸熱、特加緊工作、就地添雇民伕四十名、共同工作、已掩埋棺木一百零一具、並分隊四出搜尋遺尸、期於最短時間、辦理完竣、又該會上海總辦事處此次統籌東南各地救濟以來、總分各會協助之欵以及本埠各大善士捐助之欵項衣物等品、異常踴躍、該會業已分批登報鳴謝、茲聞該處爲謀經濟公開辦法劃一起見、特聘請袁璟袁瑕兩會計師審核各部賬目以昭核實、 
[納税外人年會議程]  
　　公共租界納税外人年會、即定於本月十三日下午二時三十分在卡爾登戲院舉行、其議程業於昨（三十）日發表、列有議案八起、第一·二·三案爲推舉主席書記及通過議事規則、皆屬例行手續、第四案爲通過一九三一年度决算、第五案爲通過卸任董事會所編一九三二年度開支預算、連仝附帶建議、並授權工部局徵收欵案案内所列捐税、再於相當時期以認爲適宜之方法與條件籌欵二百萬兩、充特别開支内規定用途、亦俱歷年照例議案、第六案爲地產委員會内、宜增設華委員二人、即行授權工部局向有關係各國接洽辦理、乃本年所特别提出、第七案爲推舉本年度地產委員、第八案爲推舉本年度公濟醫院値年董事四人、亦俱例有手續、 
[高二分院長等今日正式宣誓就職]  
　　江蘇高等法院第二分院院長沈家彝·及第一特區地方法院院長周先覺·與該院首席檢察官汪祖澤、均係於中日戰事戰爭最烈之際、先後接任視事、所有宣誓典禮迄未舉行、現因時局已趨緩和、經沈·周·兩院長與汪首席檢察官擇定四月一日正式宣誓就職、南京司法行政部業派某參事於昨日來滬、以便届期蒞院監誓、此外本市軍政黨紳商各界、經該院邀請、今晨到院觀禮者、當不乏人、 
[法官更調消息]  
　　江蘇高等法院第三分院民庭長王綱煦、率令調任第二特區地方法院刑庭長、遺缺暫由推事趙振海兼代、并令代理刑庭長郭德彰暫兼民庭推事各情、已誌前報、茲由司法行政部命令派盧益美任高三分院民庭長、兼刑庭長、代民庭長趙振海仍回推事原任、又代理刑庭長郭德彰回刑庭推事原任、原任刑庭推事章朝佐、仍暫兼代民庭推事、又第二特區地方法院推事羅人　前奉部令、調任北平某地分院庭長、因接任未到、仍在院審理案牘、現由部派李受一接任羅缺、盧李兩君已於日前來滬到院任事、昨日起已分别出庭、審理民刑各案、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十九次　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十九次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵準備專庫、業於民國廿一年三月二十七日、在該行舉行第四十九次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結東、分列於左、兑換劵發行總額、一萬零七百五十七萬三千五百二十八元、内計、本行發行數、五千六百八十一萬八千三百四十七元、聯行領用數、二千二百三十三萬三千三百五十七元、各行莊領用數、二千八百四十二萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額七千九百十五萬一千七百零四元、本聯行兑換劵準備金額、七千九百十五萬一千七百零四元、内計、現金準備數、四千七百七十四萬六千二百四十一元二角九分、保證準備數、三千一百 
四十萬零五千四百六十二元七角一分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年三月二十七日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海市銀行業同業公會代表陳蔗靑·楊敦甫·上海市錢業同業公會代表李濟生·傅松年·領劵各行莊代表王伯元·何衷筱·中國銀行　監事代表葉逐党·徐　　·李　蓮·周宗良·會計師王梓康· 
[江灣被難同鄉登記處]  
　　財產損失二千一百餘萬元江灣被難同鄉某君等、以此次被日軍蹂躪、損失浩大、故特在公共租界牯嶺路人安里十八號、假房屋兩幢、組織江灣區被難同鄉聯合會、并在會内設立登記處、專爲江灣鎭同鄉登記損害情事、昨悉該會自登記以來、至昨日止、先後報到登記者已有二千餘户、財產損失統計已有二千一百餘萬元、其間較著者爲士紳王文孟家、有陽湖汪洵之孫汪公玉之金石書畫十餘櫉箱、價値在十萬元以上、又祝枝山之橫披一幅、値價三千元、王春孫家祖遺王義之小立軸一幅價値四千元又該鎭詩人沈逸史家被燬書籍數千卷、内有國内絕少流傳之實山人詩文稿、及手抄之江灣里續誌稿本、均極可貴云、 
[潮州同鄉會續慰前方戰士]  
　　潮州旅滬同鄉會、昨派代表李錦鎭·鄭玉書·郭昆·三君、續送戰士内衣三千二百套、蘿蔔干六十包、至蘇慰勞前方戰士、各代表業已回申、仍報告翁旅尙需軍服八百套、該會現正趕製、以備續送、 
 
 

Page 4

 
 
[東鐵滬商務所近况]  
　　本埠廣東路三號東省鐵路上海商務事務所、爲東鐵在滬經營商務機關、開辦以來、歷有年所、自總局派新主任哥而福Ｍｒ　Ｇｏｌｆｅｒ君到滬後會同華主任錢芥塵氏整飭一切、所務蒸蒸日上、該所經售西北利亞直達歐洲車票、中外人士、如欲赴歐者、所有船票車票舖位、均可代爲預定、手續簡便、服務周到、又該所在浦東楊家渡、置有碼頭堆棧、經營北滿至上海間之貨運、營業亦日有起色云、 
[奥博爾樣子間明日開幕]  
　　　爾西愛路合衆汽車公司、向僅經理寳塔克奥斯摩别爾兩種汽車、茲在靜安寺路三百十號、添闢奥博爾樣子間、兼經理奥博爾客車及别立志運貨車、定於明日星期六開幕歡迎各界參觀、並試坐新車云、 
[馬迪並未供日汽車]  
　　美商馬迪汽車公司總理馬迪君、經商滬上十有餘年、對於我國汽車交通事業、頗多供獻、如首創長途汽車車身製造廠於閘北、及贊助中華全國道路協會等事業、而與我國紳商尤多聯絡、對於社會公共事業、亦慷慨輸將、如最近捐助中國紅十字會救護車輛等具見熱心可佩、此次滬案發生、該公司曾售卡車數輛與本埠三井洋行、因此發生誤會、引起修理部工人之罷工、外界對此更多責難、以致上海市商會亦發表廣告、遂引起許多糾紛、嗣經調查、已悉該公司實并無供給日軍用車輛情事、 
[大西洋今日營業]  
　　四馬路大西洋西菜社、前因戰事關係、暫時停業現租界内已取消戒嚴令、故於今日起照常營業 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及沿海一帶天晴、間有輕霧馬鞍島以南、並有降雨之處、山東海濱有西北風、揚子流域及揚子江口以南沿海一帶、風和而無定向臺灣海峽有强烈東北風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六三·三、最低三七·二、去年同日最高七二·○、最低四七·七、 
商業新聞 
[六釐續跌銀拆加昂]  
　　昨日洋厘跌風未戢、早市爲七錢一分○半厘、午市爲七錢一分○一毫二怱半、結果較前日午市又跌一厘光景、長此慘跌、恐須跌進一分關内銀拆早午市加昂五分計爲一錢五分、劃頭加水一兩三四錢、銀行掛牌六分、做出滙劃票欵、早市七十二萬、午市五十五萬五千、鈔票祗午市二萬、銀行交易早午市五十萬、午市四十五萬、錢莊拆票交易一百二十萬、外銀行收解各欵四百十萬、又滙兑欵及結欵（因値月底故有結欵收解）等收解三百餘萬、華商各銀行收解各欵三百三四十萬、又洋欵收解二百餘萬、錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千三百餘萬、小錢莊交易三四十萬、江南小洋早市爲六錢二分二厘、午市爲二分、交易早市三千五百角午市二千角、廣東小洋早市爲六錢二分一厘、午市爲六錢二分、交易早市九萬角、午市三萬角、銅元又長一千五百文、爲四百十三千文、早市午市早市午市 
錢錢千千 
洋釐七·一０五七·一０一二五銅元四一三·０００四一三·０００ 
銀拆一·五００一·五００００衣牌一·九三四二·九三　 
江角　·二二０六·二００００角坯０·二五七０·二五七 
廣角六·二一０六·二００００貼水０·０三七０·０三七 
[銀拆之總計數]  
三月份銀拆每日初爲三錢繼爲二錢半、後祗一錢、平均不過三個行市全月三十一天、綜計數額、爲五兩九錢二分以每天平均扯計祇佔一錢九分一厘之　、大槪此次存息價格、總在五兩半及六兩九五扣之間云、 
[標金未見進展]  
　　今日恢復全日市面　　昨三十一日標金市况尙平、常在六百八十兩關外、惟各經紀人進出逈異蓋銀市反覆、英升美降、且英美間滙兑和上日適反、美匯英回漲、滬市英美兩滙明平暗緊以此金價稍稍上漲、往後因多空對峙、　時有起仆人心則平、終則徵跌、自早間五月份開盤略漲一兩八錢、爲六百八十二兩、大條銀回升十六分之三、遠期四分之一、美銀　反跌四分之一惟先令美金掛牌如前、繼因元康祥物品奪頭等感來抛、賣當即退落二兩餘、爲七十九兩五錢、然華銀行對做四月英金八辦士七五又美金由三井出三十二元七五、浙江吸六月三十三元、又各號買氣瀰漫、鴻康永·志豐永等均落手購買、一躍五兩餘、僅以數錢盤頭、至九點五十分爲八十五兩、入後乾昌祥·餘大等趁此脱手價即貶落四兩、美國銀公司售出現先令八一二五、至十點一刻爲八十一兩、恒興忽來買進、一刻鐘加起二三兩十點半爲八十三兩八錢、志豐永等出售、至十一點時爲八十二兩、後由華銀行對做四月美金三十二元六二五恒興·福泰亨及零星空頭均進、又回上二兩餘至十一點二十分爲八十四兩半、頃聞孟買電售英金、華比出五月美金三十二元八七五、兼因近期英金八辦十八一二五不易脱售、更以大德成·物品套頭等紛紛賣出、致價不支、一蹶五兩餘、破進八十兩、至十一點五十餘分卒爲七十九兩、此時檯面上買方似形活動、拉上兩許收盤爲八十兩、比較前日祗跌二錢、按半日最大八十五兩、最小七十九兩計有六兩上落、揭價仍爲七百四十四兩、計撳六十三四兩至五十九兩、午收六十四五兩、和上日相同、登賬四月七十四兩五月八十兩補水七十三兩、赤條平平、　面上交易統計大興永·恒興·恒餘鴻康永等均進、志豐永·源泰·元亨·福泰亨·大德成·恒昌永乍出乍進、餘大·元康祥·乾昌祥·開泰·義豐永均出、今天（四月一日）已有全日市面云、 
[債券開市問題日内或可解决]  
　　華商證券交易所對於停市前未了之交易、經二次掉期後、結存期貨交易數額日减、查先後了者近二百萬、至昨日止、結存額僅約五百萬、實計銀祗一百五十萬元、故將來交割、實亦已無問 
題、又據各經紀人間消息近頃各價、頗形挺定、比前停市時價格進出極微、故今開市與否、亦無問題、所以茲猶未開市者實以中日和平談判尙未妥協、日軍尙未撤退因仍觀望、靜待財部命令、並時局前途之發展而定、然觀目下之環象形勢言之、則債券之恢復交易、當不在遠云、茲將各債劵期貨交易最近現存額列後、（單位元） 
債别現存額債别現存額 
開税一○、○○○二０捲七四五、○○○ 
編遣四二五、○○○二０關六六五、○○○ 
裁兵二六五、○○○統税九三五、○○○ 
一九關五二○、○○○鹽税九、○○○○○ 
一九善五三五、○○○九六二五、○○○ 
總計五○二五、○○○ 
[薄稻到稀跌勢已定]  
　　蘇州河到船略有　　滬南昨日滬南各帮米船駛到四十號左右、市形一　不振北粳及早稻晨開略提一角、薄稻因連日猛跌、到船頗稀、大盤坐定、洋蘆秈無榮辱、通變陰元等米酒户需要尙有、情况見硬、計開常帮變元十四元九角二分、又頂白粳十四元半至十四元、吳江白粳十二元三角半、同里白粳十二元三角、北㘮白粳十二元一角　廊下早稻十二元四角、洙涇早稻十一元七角、康阿海特别薄稻十二元八角、松江薄稻十一元半、嘉善薄稻十一元二角、西塘薄稻十元零六角、又洋秈十一元七角云、 
　　閘北北市米行之在英租界者、設法恢復營業、約有六七家、另覓穩妥地址、預備開市、近來蘇州河到船稍有、因洋米貨多、形勢續跌、各船户馳到停泊老垃圾橋、共祗四十號左右、無錫及靑角帮爲多數、計開周泉泉白粳十三元二角半、華一太白粳十三元二角、許坤泉早稻十三元、薄稻十二元七角、丁掌生薄稻十二元一角、陰元十三元八角、 
[黃白絲經法印續有進胃]  
　　昨爲本埠洋莊絲市耶節後開盤之第一日、各歐莊節前發往海外之絲電轉滬、尙須時日、而法印等莊對於黃白絲經續有補充缺貨之進胃、成交尙不寂寞、計信孚等進黃廠經二十五包公安等進白乾經二十包、三星等進黃粗絲三十五包、價仍平疲、計信孚洋行進五老圖牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包、價七百六十五兩、新時昌進金鹿牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包、價七百七十兩、和興進帆船牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經五包價七百五十兩、公安進銀桂花牌頂頭號七里白乾經十包、價七百二十兩、達昌進銀雙藍牌頂頭號七里白乾經十包、價七百二十五兩、三星進ＨＫ牌頭二三號沔陽黃絲十五包價四百五十五兩、美大進麒麟牌頭二號冲沔黃絲十包、價三百十五兩、祥記進旭景長牌頭號過盆黃絲十包、價三百九十兩、 
國内要電 
[國聯調查團昨日謁中山陵]  
　　赴中央黨部午宴　　葉楚傖致歡迎詞　　（南京）　國聯調查團委員及全體隨員、三十一日午十一時二十分、由外部招待委員會及勵志社幹事等引導、分乘汽車二十餘輛、晋謁總理陵、十一時四十二分、先至明孝陵、各委員曁隨員下車步行、遊覽各地勝蹟、且値春光明媚、萬花爭發之際、各委員均現歡欣之色、約留三十分鐘、遂驅車赴總理陵墓、循級而上、十二時半、齊集墓門、各電影公司攝影記者爭攝活動電影、旋由管理陵墓人員領導各委員等、脱帽步入祭堂、相繼題名後、乃排列於總理像前、供獻花圈、遂魚貫入墓道、瞻仰總理大理石像及墓道、一時零五分、各委員乃循級而下、適汪院長羅部長顧代表趕至、步行至石級中段、與調查團各委員相遇、遂陪同而下、照原定日程原擬再遊中央運動場一帶風景、以時間已晚、不及前往、乃驅車赴總理陵園、應中央黨部之午宴、（三十一日中央社電）　　（南京）　今晨國聯調查團游中山陵、旋赴國民黨中央執行委員會茶會、茶會之前、調查團偕同隨員等游覽風景、先至明陵、見附近之果園、及盛開之杏花、留連久之、繼至中山陵、置一花圈、上有國聯調查委員團敬獻字樣、嗣在總理石像前小立後入陵窟致禮、茶會後、赴陵園午宴、顧維鈞維文幹汪精衛均在座、宴畢返勵志社略事休憇、午後將續與政府領袖會談、並接見各公團代表、（三十一日路透社電） 
[中央黨部設宴招待]  
　　（南京）　中央黨部中央委員三十一日午宴調查團委員、因各委員遊覽名勝、延至一時二十分始開始宴會、計到調查團主席委員李頓爵士、委員克勞德將軍、麥攷益將軍、希尼博士、馬柯迪伯爵、秘書長哈斯夫婦、曁隨員秘書等、中央委員到葉楚傖·蔣作賓·汪精衛·曾仲鳴·褚民誼·張道藩·蕭吉珊·羅家倫·及羅外長·顧代表·劉瑞恒·外部次長各司長等五十餘人、席次由中央黨部秘書長葉楚傖致歡迎詞云、諸公遠道來茲、致敬禮於中華民國國父本黨總理孫中山先生陵墓之前、本黨敬答諸公以誠摯之謝意、總理一生奮鬥、從事革命幾歷艱危、卒克推翻專制政體、創造中華民國、並手定建國大綱建國方略、規模閎遠、巨細悉舉、以爲新中國建設之楷模、而本黨及國民政府奉之以爲圭臬者、然總理不僅爲革命家及實際政治家已也、其手定之三民主義、包含偉大之政治理想、非僅用以救中國、且將以復興中國民族爲階梯、而促進全世界之和平、期共臻於大同之盛治、猶憶總理於民國元年就任第一届臨時大總統之時、首先即以「吾民睦隣之眞旨」通告世界各友邦、鄭重聲明、願與各國交相提絜、勉進世界文明於無窮、故總理不特對於中國大規模鐵路之建設及其他物質之建設、無時不願與各國合作、即文化事業凡可以融會東西文明、及總合中國固有道德與西洋近代文明、以促成世界新文化者、亦無不竭誠與各國提携合作、在同一宣言中、總理復謂、吾中華民族和平守法根於天性、非出於自衛之不得已、决不輕啓戰爭、現中國雖不幸處於國難嚴重之時期、仍守此遺訓、未嘗或渝、諸公抵陵墓之前、經過一大石牌坊上鐫總理手書之「博愛」二字、此亦即孔子所謂「四海之内皆兄弟也」之意、蓋國際本一家庭、各國相處、有如兄弟、在中國有組織之家庭中、苟兄弟間有一人肆虐於其他兄弟者、必有家法予以制裁、家庭方能輯睦、吾人理想中之國際家庭中、想亦如是、此無他、爲求和平正義與國際家庭中之安寗也、諸公爲國際和平而努力、吾人非常欽佩、故謹述總理之遺敎、并欲諸公及國際間、明瞭本黨實爲總理遺敎之忠實奉行者、謹祝諸公偉大使命之完成、與諸公之健康、葉致辭後李頓爵士代表該團致答詞、略謂秘書長先生各位先生、今天承諸位熱烈歡宴、甚爲感謝、適才瞻仰總理陵墓、見其建築之莊嚴、而念及孫中山先生之偉大、同人等不幸未能聆晤孫先生於生前、然敢斷定孫中山先生確爲創造政治者之有數偉大人物凡政治者讀孫先生遺敎、無不景仰其人、觀孫中山先生陵墓莊嚴偉大、固爲建築家及工人所創造、殊不知孫先生實爲建設今日之中國及明日之中國創造者、猶建設中國之工程師、而諸位乃建設中國之工作者、今日承秘書長指示孫中山先生遺敎、對國際本諸和平正義、尤覺欣 
佩云云、嗣舉杯表示鳴謝、至二時十五分盡歡而散、（三十一日中央社電） 
[鐵部官邸三次會商]  
　　（南京）　調查團到京後、二十九日三十日、已與我當局兩度晤談、關於中日糾紛之眞相、及其解决之方法、彼此交換意見甚多、三十一日下午四時、雙方又在鐵部官邸、作第三次會商、談約兩小時始散仍係繼續討論前昨兩日所談之問題、開一日下午、仍將有第四次會商、我方當局在歷次會談中、均盡量貢獻意見、以供該團之參考、（三十一日中央電） 
　　（南京）　據負責人今日告路透記者、團員昨日午後在鐵道部、又與中政府要人集議一次、由汪院長主席、手續與前次會議相同、政府要人對於團員所詢各點、一一答復、財政部長宋子文上次與議、但昨會則未出席、（三十一日路透社電） 
[秘書哈斯由滬抵京]  
　　（南京）　國聯調查團秘書哈斯昨由滬乘輪抵京、（三十一日路透社電） 
[今晚乘隆和輪赴漢]  
　　（南京）　國聯調查團定一日晚九時、乘怡和公司隆和輪赴漢、並定一日下午四時、再與我當局會晤、交換意見、（三十一日專電） 
　　（漢口）　聞何成濬接蔣電、國聯調查團準二日由京來漢、留三四日即轉平、（三十一日專電） 
　　（南京）　國聯調查團負責人今日午後告路透記者、李頓勳爵　已决定明夜九時乘怡和公司隆和船赴漢口、勾留一天半、即乘原船返京、渡江乘津浦車赴北平、李頓勳爵秘書阿斯特與張學良顧問道納爾、定明晨乘飛機往重慶、然後折回漢口與團員會合、（三十一日路透社電） 
　　（南京）　路透記者、頃晤國聯調查團某負責人員、據稱、報載滿洲國或將拒絕顧維鈞入境、似非事實、調查團並未接得是項報告、該負責人員繼稱、顧氏任調查團陪查員職、係依照國聯行政院之决議案、即調查團亦係該案所產生、記者復詢以不許新聞記者赴東三省事、負責人稱、調查團未接有此種消息、並謂調查團確已决定、星期五夜、或星期六晨、由京出發、在漢口僅留一天半、然後即乘原船返京、不再躭擱、將直往浦口乘津浦專車赴北平云、（三十一日路透社電） 
[接見首都各界代表]  
　　（南京）　首都各界代表林慶隆昌元（農）王樹藩程秉智（工）徐明揚穆華軒（商）朱少靑王永鈞（敎）三十一日晨十時至勵志社謁調查團、李頓以次各委員及秘書長哈斯、均親出接見、首由總代表王樹藩發言、對調查團來華表示歡迎之意、次即述明、（一）抗日並非排外、（二）抵制日貨運動、是民衆愛國運動、（三）滿洲僞國完全爲日本一手所主持、（四）日本破壞我國文化機關、殘殺無辜良民之慘狀、最後希望調查團早日北上、至東北調查眞實狀况、調查團對各點有極美滿之表示、並希望常與民衆接見、又對抵制日貨事、向各代表詢問甚詳、均經一一答復、談約三十分鐘、即興辭而出、調查團又接見國民外交協會代表十餘人、由田雲卿發言、所述各點、與各界代表所陳述者大致相同、調查團均表示接受云、（三十一日中央社電） 
[京報界敬告調查團]  
　　（南京）　首都報界代表、要求謁見調查團、現由中國代表處代爲約定、該團準一日晨十時半、在勵志社接見、交換意見、 
（三十一日專電） 
　　（南京）　首都新聞界及全國各報社駐京記者、頃發表敬告和平使者國聯調查團一文、要點如下、首都新聞界及全國各報駐京記者、謹以誠懇熱烈之情緒、歡迎惠然蒞止之和平使者國聯調查團、自九一八至於今日、日本如中瘋狂、旣以暴力佔據東三省全部、復於一月二十八日、挑起上海之戰事、東北與東南同時被日本鐵蹄所踐踏所蹂躪、生命財產之損失、不可以數目計、而日本軍隊之屠殺民衆、暴厲恣睢、尤爲全人類所未前聞、日本固未嘗對中國絕交宣戰也、然而我之士地被其佔領、我之房屋被其焚燬、我之文化機關被其轟擊、我之經濟基礎被其搖動、國聯與友邦雖曾一再勸告、而日本之兇燎反與日俱增、毫無忌憚、勢非達到田中所謂征服世界之目的不中止也、諸君負有偉大使命來華、全世界所希望於諸君者亦至較切、抵滬之日、我繁盛富庶之淞滬、已在日軍砲擊彈轟中化爲灰燼、我民族生命所寄託之東北、則正由日本製造傀儡登塲之僞滿洲國、以朦蔽世人之耳目、諸君目擊閘北吳淞間之恐怖遺跡、不知其感想何若、他日親履日本以暴力向我奪去之東省、不知其感想又將何若也、諸君亦知日本何故必欲侵略東省乎、日人所謂人口過剩、所謂滿洲爲日本生命線、均爲不値一笑之虚僞宣傳、日本所以必用全力攫取東省者、蓋以東省有取之不盡用之不竭之糧食礦產森林煤鐵、日本獲此無上之寳藏、一面旣可伸張勢力於中國北部與中部、企圖實現大陸帝國之迷夢、一面即可用之爲對世界作戰之根據地、不致有軍事上及經濟上的封鎖之顧慮也、諸君又知日本旣奪東省之後、何故復進佔淞滬乎、日人所宣傳之日僧被毆及抵制日貨、均爲表面上之藉口、實則日軍攻滬之眞因、在被而不在此、簡略言之、約爲四端、一轉移世界注視東北之目標也、二破壞中國文化事業及經濟中 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[接國内要電]  
　　心也、三威脅中國政府使其承認喪權辱國之條件也、四破壞各國在長江流域之貿易、以對世界各國示威也、諸君道經日本、必曾聞日人汚衊中國之種種宣傳、現諸君來華、亦旣二週、當已十分明瞭中國之眞象、中國從未排外、即以對日經濟絕交言之、中國人民因不堪日本壓迫、而拒絕與日人貿易、此實爲合理而亦至可悲哀之舉動、豈可目之爲排外、苟日本覺悟前非、撤退日軍、交還失地、賠償一切損失、中國固願與之立刻恢復經濟關係也、中國自信爲一愛和平重信義之國家、一切合法之條約義務、中國從未蔑視、在平等互惠的原則上、與友邦合作通商、尤爲中國人民所歡迎、中國今日在危難困苦中、一面禦日、一面防共、必可排除萬難、抗拒暴日、爲世界保障和平、諸君目光如炬、觀察入微、想决不至爲日本宣傳所矇蔽也、總而言之、中國無論如何、决不以尺土寸地讓人、東三省尤爲中國絕對不肯放棄不能分離之一部、瀋案滬變及中日全部糾紛之責任、全在日本、倘公理未滅、正義猶存、國聯必可盡其道義上之職責、中國信任國聯尊重公約、但决不向人乞憐訴苦、亦不問世界有無制止大戰之决心、惟知中國之生存、必賴我人自身之奮鬥與努力、東三省一日不收回、在華日軍一日不撤退、中國人民即一日不停止其抵抗暴日之行動、任何犧牲在所不惜、我人敢以此敬告諸君、深望諸君辨别是非、判定曲直、使世界和平、不爲日本所破壞也、（三十一日中央社電） 
[各地人士籌備歡迎]  
　　（天津）　國聯調查團預定十日過津赴平、本市各界代表定一日開會、討論歡迎辦法、（三十一日專電） 
　　（北平）　海圻艦樂隊四十一人、今午抵平、備欵待調查團、（三十一日專電） 
　　（漢口）　曾以鼎三十一召各艦長開會、籌備歡迎國聯調查團、（三十一日專電） 
[英文導報函調查團]  
　　（北平）　平英文導報前被日人强迫停刋、該報特函調查團、詳述日人强行干涉該報經過、請該團將日人此種摧殘中國與論情形、一併報告國聯、予以裁判、（三十日專電） 
[濟南各界歡迎秩序]  
　　（濟南）　本市各界歡迎調查團秩序已定、在津浦站客廳站、台搭松、坊標語用中英文、届時各機關民衆代表、到站歡迎到客廳茶點、韓致歡迎詞、各界代表備有意見書二千餘言、（三十一日專電） 
　　（濟南）　各界上調查團意見、書要點在請酌留代表、監視日本撤兵、（三十一日專電） 
[吉自衛軍擊破于深澂部]  
　　分向賓延兩縣追擊　　日守備隊出發海林依蘭于深澂率李毓九·李文炳·劉寳麟各旅、附騎兵三千、砲八門、並攙雜日兵、於二十七八九等日、進迫方正以西會發恒寗子溝奏信子一帶、我自衛軍馮占海部、曁騎兵宫姚楊各旅孫支隊長等、與敵接觸、激戰兩晝夜、自衛軍先行設伏、于部慘敗、俘獲一旅以上之衆、槍馬軍用品無算、于部多半投降、殘餘潰不成軍、現正分頭追擊、截至今午三時、發生局部衝突、三二日内即可肅淸、于軍士兵、不少深明大義之人、早擬效順去逆、抗日禦侮、故多自置紅色臂章、藏於袋中、以備向自衛軍投誠、至于深澂之衛兵、亦有投誠預備、是役自衛軍士氣振奮、敵以飛機轟炸、砲火異常猛烈、士兵毫不爲動、足見正義所在、感人之深、刻下宫姚楊孫各部隊、正分向　延兩縣猛烈追擊中、（三十一日專電） 
依蘭連日在賓州·延壽·方正一帶、與日逆各軍激戰兩晝夜逆敵潰敗、現依蘭一區所轄十二縣、國旗飛揚、東北乾凈土僅此一隅、（三十一日專電） 
　　（北平）　吉軍警備第二旅昨午在方正與自衛軍交戰、海林附近有自衛軍千名、　安·海林問長途車、悉被該軍没收、電話線被切斷、日軍獨立守備隊第六大隊、由安寗向海林出發、（三十一日專電） 
　　（哈爾濱）　舊吉林軍與日軍當道問之和平談判、似已有結果、據橫道河子傳來消息、舊吉林軍已自動拆毁其在一二五五基洛米突所設立之防禦物、並撤除鐵路軌道上之障礙物、（三十一日路透電） 
[日軍與僞國軍準備會攻農安]  
　　（北平）　日軍定一日協同馬占山·張海鵬·熙洽等部攻農安自衛軍、熙部及吉林鐵路守備隊充右翼、日軍淸水及黑石兩部與奉天守備隊野砲隊充正面、張海鵬充左翼馬占山部充北方部隊、（三十一日專電） 
　　（北平）　外訊、張海鵬部騎兵四千昨奉命赴農安、日軍大部自長春積極出動、定四月一日總攻、（三十一日專電） 
　　（東京）　明晨日軍與滿洲國軍將會攻農安城、據現定之計畫、將於黎明開始進攻、農安日僑均於星期二日城陷之前、逃至長春、（三十一日路透社電） 
[綏中義勇軍奮勇抗禦日軍]  
松樹嶺通宵激戰　　（北平）　十三路義軍二十七日在綏中附近松樹嶺、與日軍百餘名、携山砲二門機槍四架接觸、激戰通宵、日軍死營長一名、傷亡甚衆、二十八日日軍援兵八十餘名開到、並携山砲多門、我軍因子彈不給、退六家子村一帶、待機反攻、（三十一日專電） 
　　（北平）　中國鐵血團由前方歸、談綏中義軍四次作戰實、况第一次二月十五、在水口斃敵十餘、死馬八匹、我軍毫無損傷、第二次三月十四、在水口屯南松樹山鹿窖一帶作戰、日傷亡七八名、斃少佐一馬數匹、我僅傷排長陳玉淸一人、第三次三月十六在綏中車站、斃敵十、二傷二十餘、我無傷亡、第四次三月十八晚進綏中城、因子彈缺乏、次晨退却、我軍傷亡三十餘、敵傷亡各十餘、（三十一日專電） 
[日兩軍官赴依蘭航空途中失踪]  
　　（東京）　航空本部接到關東軍電、謂石谷大尉偕同淸岡中尉、三十日晨乘五號飛機赴依蘭偵察、但迄今尙未回隊、不明下落、（三十一日日聯電） 
[日人新關南北滿航空線]  
　　（北平）　日人將利用奪取我國飛機於大連齊齊哈爾間、闢一南北滿航空幹線、并於瀋陽新義州間、另闢支線、幹線路線由大連起、過瀋陽·鐵嶺·開原·四平街·長春·哈爾濱·直達齊齊哈爾、支線由瀋陽起、沿安東鐵路、過鴨綠江抵新義州、一切經營管理、均屬滿鐵會社、籌備已竣、刻已正式開航載客、（三十一日專電 
[趙欣伯等籌備歡迎國聯團員]  
　　（北平）　瀋訊、本莊召集漢奸趙欣伯于冲漢等、討論應付調查團辦法、决由趙等以僞組織名義歡迎該團、擬定非法條件多項、將向該團聲請、歡迎儀式極隆重、全市警察均換新服裝、俟該團抵瀋、全市警備改由警察擔任、日軍暫隱避、（三十一日專電） 
　　（北平）　溥儀派趙欣伯謝介石等、促民衆團體積極籌備歡迎調查團并聲明拒絕中國代表參加、（三十一日專電） 
[日覆我國照會]  
關於建立滿僞政府事　　（東京）　三月二十四日中政府致文日本、責其輔助建立滿洲新政府、日政府已於今日答覆、内稱、日本不能承認中國之責言、至日本對新政府之態度、已於三月十九日答覆中國上次關於同一問題之牒文、詳言之矣、按三月十九日日本之覆文、否認日本對於滿洲新國有何關係、負何責任、並承認日本對新政府表示同情、蓋以爲新國將尊重日本在滿洲之權益、並能維持秩序安寗也、未又聲明日本對於新國雖表同情、但未予以實力援助云、（三十一日路透社電） 
[東省郵政損失]  
在一萬八千萬元以上（南京）頃據郵政當局宣稱、東三省自被日軍侵佔以後、郵政損失每月爲三千萬元、蓋自去歲九月十八日瀋陽事變至今、郵政方面所蒙之損失、不下一萬八千萬元、（三十國民社電） 
[國聯我代表團對滬會甚失望]  
積欠國聯會費已繳第一批（日内瓦）此間中代表團甚注意上海和議之發展情形、認已有經過甚爲失望、現亟盼明日進行之結果、中國總代表顏博士已請國聯注意於談判時日代表所採之態度、、（三十日路透社電） 
（日内瓦）中國今日繳付積欠之國聯會費第一批九萬三千元、按中國積欠國聯會費至去年九月止、共一百八十萬元、約定分批拔還、今付第一批、（三十日國民社電） 
[日艦十艘泊漢]  
大部擬調駐長江上游（漢口）日艦柳號開大冶、泊漢者有安宅浦風等十艦、聞鹽澤擬將八艦調駐長江上游、留四艦駐漢、避國聯調查團耳目、（三十一日專電） 
（漢口）日鹽澤抵漢後、連日聞檢閲軍隊甚忙、並有召集軍官會議説、伏見艦三十一日已由黃石港駛漢、載海軍八十名、軍火甚多、（三十一日專電） 
[北平街上日兵遊行示威]  
（北平）今下午四時、日兵五十餘、由名二武官率領出東交民巷、在王府井大街各衝要街衢遊行示威、各兵手提機槍、隊後帶鋼砲二、警察極力維持秩序、幸未肇事、（三十一日專電） 
[湘各界開會歡迎四軍]  
何鍵演説誓作後盾（長沙）二十九日上午十一時、湘各界民衆、在中山堂舉行歡迎第四軍副軍長吳奇偉大會、何鍵演説、誓下最大决心、作第四軍後盾、吳奇偉演説、誓以鐵血爭回國家人格、各團體紛贈歡送旂幟、何鍵復於三十日、率軍政各要人、假座國術訓練所、設宴歡送、並演國術、以壯行色、吳三十一赴醴陵、何派省會警備司令胡達陪往、藉便慰勞四軍全體將士、（三十一日專電） 
[淞滬警備司令戴戟呈請辭職]  
（南京）戴戟呈請淞警備司令、軍會主慰留、（三十一日專電） 
[皖省府改組後之人選]  
吳忠信將任主席（南京）政息、皖省府改組、聞中政會議决定任吳忠信·羅良鑑·高一涵·何其鞏·程振鈞·董元龍·江煒·王星拱·常恒芳·李德生等九人爲省委、以吳兼主席、高或羅兼民廳長、何兼財廳長、程兼建廳長、葉兼敎廳長、至陳調元則將任爲安慶綏靖主任、（三十一日專電） 
[夏斗寅昨到漢]  
今日就省主席職（南京）鄂主席夏斗寅三十一日乘機赴漢、定一日就職、（三十一日專電） 
（漢口）夏斗寅三十一由京偕楊在春等乘江大輪回鄂、（三十一日專電） 
（漢口）新省委李書城三十到漢、沈孔孫晏各委聞將從夏斗寅返漢、組織省府、至市府改制事、據官方表示、非確、（三十一日專電） 
[中政會討論增加郵費]  
對報紙維持優待郵率（南京）前日中政會討論增加郵費案、關於報紙、原定每公斤收八分、嗣報界請求優待、改爲六分、現擬回復八分、當議爲體恤報界起見、仍收六分、不隨其他郵件遞增（三十一日專電） 
[林汪蔣等將赴洛陽開會]  
（南京）政訊、林主席汪院長蔣委員長、曁全體中央委員各院部會長官、以國難會議開會在即、决俟調查團離京、即陸續北上、赴洛出席、褚民誼定二日先往視察、並籌備一切、（三十一日中央社電） 
[于右任昨抵京]  
（南京）于右任三十一日由平抵京、稍事勾留、即赴洛出席國難會議、又參謀次長鮑文樾、三十一與于同車抵京、（三十一日專電） 
（南京）于右任以監委奇子俊父子在本旗遇害、擬定期開會追悼、已設通信處籌備一切、（三十一日專電） 
[鄂陸空夾擊洪湖赤匪]  
徐源泉往前方指揮 
漢口駐鄂陸空軍三十一夾擊洪湖赤匪、徐源泉晨乘飛機往指揮、午返漢謁何報告、下午空軍續出發、期一鼓殲滅、至鄂南孔匪、已竄贛邊渣津馬㘭一帶、現又圖窺鄂通山、綏署令謝彬帥防堵、（三十一日專電） 
[京西段航空綫今日正式開航]  
（南京）歐亞航空公司京西段航綫試飛告成、定一日上午七時、由李景樅石密總等駕歐亞一號機、作正式開航首次飛行、預定十一時半抵洛、十二時由洛啓飛至西安、定二日駕原機試飛西蘭段、俟試飛成功、即於十五開航、並俟京陝平西蘭開航後、即計劃展至新疆、以完成西北航空新事業、至京西段俟開航日起、即搭客載郵、（三十一日專電） 
[財部整理鹽税]  
（南京）宋子文到京後、整理鹽税、派洋員披爾森赴魯、紐倫赴蚌、並令會辦葛佛倫飭稽核所編製各地鹽税收支淸表、計四月分除各塲及機關開支外、並將外債基金　出、表面上凈餘三百八十餘萬、大約可供軍政費者、在二百萬元以上、又鹽税公債担保品、已轉入關税、故鹽税在平時預計每月可得四百萬元上下收入、（三十一日專電） 
[膠路貨車失愼]  
（青島）膠路三十六次貨車、三十日午由坊子開靑、行至蛤蟆屯南流　、棉花車忽起火、共延燒兩棉花車、生油一車、僅餘車架及四輪、起火原因、路警謂係押貨人遺棄烟節所致、押貨人不承認、已由該段將有關者帶往坊子訊辦、因救火致東西客貨車均遲到六小時、（三十一日電） 
[行政院昨例會停開]  
（南京）行政院三十一日例會、因汪院長羅外長等、須與調查團再爲接洽、時間衝突、改一日舉行、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[陳儀辭兵工署長職]  
（南京）陳儀呈辭兵工署長兼職、軍政部已委副署長洪中升任、定一日正式交替、（三十一日專電） 
[洛陽不設綏靖主任]  
（南京）韓復榘保馮玉祥爲洛陽綏靖主任、某軍委云、豫省有主任、洛陽似不必設置、惟山東尙未軍民分治、如韓竭誠保馮、則山東軍民一席、由馮擇一或屬可能云、（三十一日專電） 
[京新市長石瑛到京]  
（南京）石瑛昨到京住李範一宅、俟籌欵有辦法、方允就市長職、（三十一日專電） 
[楊虎城擬辭陝主席]  
（北平）楊虎城電平、催命寳珊即日入甘就任、楊以軍人不得兼政、擬向中央辭去陝主席、（三十一日專電） 
[平綏署發軍餉一月]  
（北平）平綏署令發東北軍去年十二月份餉一月、（三十一日專電） 
[劉存厚響應吳佩孚電]  
　　北平劉存厚電吳佩孚響應吳蒸删兩電、（三十一日專電） 
[平漢正太兩路聯運]  
　　北平平漢路各站開售正太路聯運客票、（三十一日專電） 
[蘇俄運麥至海參崴]  
　　北平聞蘇俄當局除將中東路火車之大部分開入俄境外、且不顧滿洲新政府之禁令、將小麥數千噸運至海參崴、（三十一日路透電） 
[馬鴻賓收編馬廷賢部]  
（北平）蘭州電馬鴻賓收編馬廷賢部、委馬丕卿統率、馬廷賢赴綏、圖他往、孫蔚如委謝紹安爲旅長歸其節制、（三十一日專電） 
[北平取締散兵游勇]  
（北平）平軍整會今開七次會議、决令衛戍部憲兵司令部、嚴厲取締散兵游勇、（三十日專電） 
[周作民等自平南下]  
（北平）平國難會員周作民吳鼎昌今赴京轉滬、與滬國難會員、有取商洽、將由滬轉洛、出席會議、（三十日專電） 
[蘇炳文就自衛軍司令]  
（北平）海拉爾駐軍旅長蘇炳文電平稱、二十八在海就任東北自衛軍黑省總司令、（三十一日專電） 
[津市組織救國聯會]  
（天津）各救國團體各派代表三十一開談話會討論組織合作團體、以便統一意志、充實勢力、决定組織天津市救國會聯合會、定四日再開會、着手組織、（三十一日專電） 
[日在東省設汽車工廠]  
（瀋陽）日本汽車公司在瀋陽大連新設工廠、頃已竣工、（三十一日日聯電） 
[鮑張兩部在晉徵發]  
（太原）鮑剛張人傑兩部在介休等縣、徵發已達百餘萬、各縣民不堪命、紛派代表來省、泣求制止、省府電張學良宋哲元、請定辦法、張覆電、候宋由籍返平妥籌、省府擬暫由各縣分擔、並令該部縮編、（三十一日專電） 
[魯省九縣水利會議]  
（濟南）建廳長張鴻烈、今赴濟寗、召集濟寗·金鄉·嘉祥·魚台·苛澤·定陶·城武·曹縣·鉅野等九縣開會、挑挖洙水萬福各河、排除夏秋洪水、（三十一日專電） 
[蔣夢麟等過濟返平]  
（濟南）蔣夢麟李書華今過濟赴平、蔣談、國立平津各校院經費、現發三成、下月可發五成、余因北大事忙、不能任敎長、（三十一日專電） 
[韓派專員祭陣亡烈士]  
（濟南）韓派省委張越副師長賀粹之時同然許文耀王毓璋陳延年、一日乘鋼甲車赴鄭州碧沙崗二集團陣亡烈士祠、定淸明節致祭、（三十一日專電） 
[漢租界日商未全復業]  
（漢口）日租界日商、未完全復業、僅正金恢復匯欵、三井等洋行均未進貨、小商店復業尤不易日方宣傳復業聞係爲促日官署向我政府交涉、取締排貨運動之初步、（三十一日專電） 
[歐陽新團入閩剿赤]  
（汕頭）歐陽新團二十六奉命從大壩圩巖前入閩剿赤、蕉嶺民衆在東較塲歡送、（三十一日專電） 
[張瑞貴部剗南山烟苗]  
（汕頭）張瑞貴在南山剗去共匪脅迫所種烟苗百餘畝、（三十一日專電） 
[汕頭商會發生風潮]  
（汕頭）李揚敬調停商會風潮、改組派揭發歷年商會不公開存欵數十萬、中有武漢賑災欵十餘萬、僅匯去四萬、各報特刋紀載、（三十一日專電） 
[粤財廳發國際公債]  
（香港）政會核准財廳發三千萬國防公債辦法、定五月一日發行、息四釐、限一年募足、（三十一日專電） 
[蕭佛成將赴澳門]  
（香港）蕭佛成將赴澳門休養、（三十一日專電） 
（香港）直轄執部政會因中央始終未承認、無取消必要、該部會本月經費、尙未領到、人員星散、（三十一日專電） 
[李品仙解除軍長職]  
（香港）李品仙通電、解除第八軍長職、所部二十二·二十四兩師、撥第七第十五兩軍編配、本人改就中央軍校第一分校長職、（三十一日專電） 
[陳濟棠等定期就新職]  
（香港）中央委陳濟棠廣州綏靖主任兼八路總揮、李宗仁南寗綏靖主任兼九路總揮、白崇禧九路副指揮、令已到粤、陳李定十日在廣州就職、（三十一日專電） 
[粤艦隊擬恢復舊名]  
（香港）中央擬將粤第一艦隊名稱、恢復第四艦隊舊名、仍以陳策充司令、粤空軍總部亦將改隸中央航空署、（卅一電） 
[竺鳴濤到甬閲軍]  
（寗波）浙保安處長竺鳴濤、三十一日下午三時一刻、由杭乘車抵甬、檢閲軍隊、陳縣長兪公安局長等、均到站歡迎、（三十一日專電） 
[鄞救國基金全數解京]  
（杭）州鄞縣救國基金六萬元、全數解軍政部購飛機、作抗日用、（三十一日電） 
[戰利品陳列杭博物館]  
（杭州）十九路軍在滬獲日軍戰利品鐵帽砲彈彈殼等兩大箱、三十一由滬運杭、送西湖博物館、特闢一室陳、列供參觀、（三十一日專電） 
國外要電 
[報達沙暴倐起法商飛機墮地]  
國聯要員遇難國民三十一日報達電大馬邑與報達間定期航空班法商飛機、昨夜在距伊拉克京城二百哩處、遇猛烈黃沙陣風失事、公司違背航空條例、未在機上無線電、致事先駕駛員未能接得氣象警報、設法趨避、駕駛員與兩乘客均遇難、其屍身今晨派由預備飛機載回此間、其中一人爲瑞士台雷尼爾上校、即國際聯盟所派劃淸伊拉克與叙利亞邊界特别委員會之主席、 
[美衆院通過徵新税案]  
彌補預算不足路透三十日華盛頓電衆議院昨通過國產特税、可得一萬六千萬元、以補預算不足之數外、今日又通過若干税、預料可續得二萬二千三百萬元、如徵收公司附税·增高郵費·徵收電報及無線電話除報紙新聞外之新税是、其餘不敷之數、衆料衆院在本星期杪可通過辦法補足之、查美國預算共短少十二萬六千一百萬元、衆院已議定徵收淡飲料税、預計每年可獲一千一百萬元、又議定徵收發行債劵與證劵資本税、此項可獲一千三百萬元、連日商决之各税、一年中約可獲七萬四千四百萬元、 
[波但衝突案但澤卒獲勝訴]  
波報對國聯委員不滿哈瓦斯三十一日華沙電國聯會派駐但澤之行政長官克辣維納、對於波蘭但澤衝突一案、竟使但澤自由城之議會勝訴、波蘭報紙對於克氏深致不滿、謂此種决定、屬於波蘭關税政策之範圍、純應由波蘭財政部長處理之、克氏之行爲、實軼出國聯會官吏職權以外、 
[大阪發見烟囱怪人]  
援助勞資爭執之老把戲日聯三十一日大阪電今晨十時大阪帝大病院高一百三十尺之烟囱上、發現烟囱怪人、散發攻擊電梯公司之傳單、當局探查該人係大阪五金工會會員、因電梯公司發生爭議、故有此舉、 
要聞 
[美倡對俄復交]  
因遠東形勢變化不承認滿洲僞國大阪每日新聞云、美對滿洲國承認問題、似難實現、即該國實業家、亦不以貿易關係、欲政府承認者、且國務卿史汀生、以爲在法律理論上、自不能承認滿洲爲獨立國、哈佛大學校長羅愛爾氏日前發表意見、略謂就國務卿史汀生之立塲國際關係、將陷於永久不安之狀態蓋目下正與欲排除國際間之不安以謀安定履行條約之精神、適相背馳、即就東亞之現狀而論、其大勢所趨、不免日美一戰耳、紐約世界新聞社主筆烏爾太李伯生氏亦發表意見、略謂規律過去之一片法文、恐不能永久固定能對將來維持到底、倘一旦失衡、則人類將演成莫大的慘劇云云、美國自此次東亞風雲急變、對於極東的認識突然變更、亟亟謀立國之必要、朝野上下、意見紛歧、特對於承認蘇俄復交、提唱兩國親善問題、尤爲社會所注意、匿名某大官、曾發表親俄論曰、蘇俄如强盛、則在東洋、尙可保持勢力的均衡、吾人熱望與俄修好、並謂美國之不承認蘇俄者、本爲（一）革命前之國債承認、（二）在蘇俄美人之生命財產安全保障、（三）不許宣傳共產主義等三問題、第一第二、今已不成問題、至於第三點、觀近來蘇俄之情形、亦無足慮、大阪每日新聞又云、自中日戰事勃發、極東形勢變化、美對俄之承認説、漸達高潮、現美國渴望與俄恢復邦交、據非公式的觀測者意見、美對俄恢復國交之第一步、擬先協定通商、派遣委員云、 
[吳奇偉蒞長沙]  
長沙通訊、第四軍副軍長吳奇偉、於三月二十六日由衡州抵省、備受各方面熱烈歡迎與宴會、隨吳來省者、有參謀處長蕭懋芝·經理處長莊文源等數人、下榻大吉祥旅社、省内外各報社記者、紛紛往謁、茲紀其談話如次、（問）貴軍遠道赴口、不畏艱難、不避險阻、令人欽佩、（答）衛國保民、軍人天職、雖赴湯蹈火、亦所不辭（問）副軍長此次來省任務、可得聞否、（答）此來一方面是答謝何總指揮優待、一方面與何總指揮商洽今後粤桂湘贛剿匪與抗日進行計畫、廣西方面、亦準備抽軍入贛剿匪、以鞏後防、（問）貴軍由全州入湘沿途情况如何、（答）敝軍在未出發之先已承何總指揮電令沿途經過各地方長官照料、故備受各地方官長與民衆熱烈之迎送、所過極爲順適便利、（問）貴軍何時可到醴陵、（答）本月二十八日、可以全部到達、吳繼又謂日人侵略我國的野心、蓄之已久、旣已發動、决不輕易放棄、我國積弱至此、全由國人萎葸所致、人來犯我、我不抵抗、一讓再讓、終不能滿足狼子野心之慾望、爲今之計、非戰不足以救危亡、長期抵抗、乃目前中國惟一的出路云、至該軍現已在湘改編番號、吳氏則定二十九日由省赴醴、即行督師推進萍鄉矣、（三月二十八日） 
[贛州解圍後之善後]  
南昌通信、贛州縣城、日前被匪包圍、期月始告收復、省府主席熊式輝、昨特撥五千元辦理善後、茲錄熊氏致該縣蕭縣長電文如次、急贛州蕭縣長、密、此次贛城被圍、人民痛苦殊深、自應急加賑恤、城垣被炸、亦須及早修復、政府軫念之餘、本應撥發鉅欵、辦理善後、惟値庫空如洗籌措維艱、兹令財廳勉撥五千元、以作賑濟修城之用、仰即酌量分别辦理具報、熊式輝皓印、 
[各地消息彙誌]  
松江二十六日國聯調查團美法德三代表赴杭、翌日轉道進京、此兩日間、空中未見飛機踪影、人心均安、乃調查員抵京後、於二十八起、每晨又聞軋軋機聲、繞行全城、昨（三十九）晨九時日機兩架、先後飛過往杭、歷一小時、祇見一機飛回另一機當係由他道回滬矣、 
更正日昨報載華東社之稿、略有不符、　廟搜查、並無查獲日探嫌疑十二名之事、殆係旬日前軍警稽查處訪緝之本地游民十二名（現押公安局）之誤、至雕花作小主李士彬、係被人函控於軍警稽查處、以私通漢奸及販土等詞、業已訊明無干、即將保釋、 
無錫二十八日九時三十分、有日偵察機一架、由滬飛錫、行駛極緩、高入雲霄、環城四週、盤旋良久、歷二十分鐘始 
向東北飛去、旋接江陰電話、悉此機到澄後、復在沿江要塞及砲台、環行數週、偵察良久、始飛向常熟方面而去、 
嘉興二十九日上午九時餘到有日機四架、兩架即向他處飛去、兩架在禾領空盤旋、飛度甚低、號碼等均能辦别、盤旋至四十餘分鐘、始各先後他去、 
嘉興新豐鎭前晚到有身穿便衣自稱水警人員之大漢十餘人、並不會同地方警察、擅入居户吳彥淸家、大施搜查、因吳係吸烟、即將烟具及其本人一併獲住、此外物件亦有被携去者、闔鎭商號誤爲盜刦、相率罷市、當由就地保衛團、將吳及烟具奪回一面分電嘉興水陸警機關及省方報告盜刦情事、縣府特派科員熊湘、水警區部特派特務員薛志超前往履勘、始知水警衛隊長周志鵬水警稽查周麟初、擅自捉烟、致民衆發生誤會、該兩員即從中調解、勸令商號開市、並負責對吳等不再追究、始告寢事、 
南通江北通屬沿江一帶、最近已由第囗囗囗路軍、嚴密布防、惟沿海之吕四掘港一帶、近有海州帮海匪千餘嘯聚、除架刦貨船、綁票勒贖外、並登陸大肆騷擾、匪首顏振嶺、已受日方利用、專事侵擾江北沿海、刻江蘇綏靖督辦、特調蕭光燦部往剿、省政府並調保安海上游擊大隊沈鳳山部及省縣水陸警隊協助進剿、限十日肅淸、三甲鎭之匪、已退入大海、沈部正在追擊中、通如海啓東各縣沿海各塲、實行戒嚴、由保衛團擔任堵緝竄匪、 
崇明本邑自去年冬間、以江北海匪猖獗、地方防務重要、由省方調派省保安隊一團、駐防本邑、團長曹滂、對於地方防務、頗稱努力、嗣曹團長奉令調松、該團僅留一連駐崇、初時紀律尙佳、近來該連兵士、藉口地方富紳通匪·販土·私運仇貨、四出抄搜、擅自逮捕、拷打毒毆、無所不至、經人説項、捐貲助餉、始得釋放、因之地方富紳、逃避一空、現聞各團體聯名向省方控訴、請求他調、以安閭閻、 
 
 

Page 9

 
 
本埠增刊 
隨便談談 
[撤兵會與太倉砲] [  佛]  
　　停戰撤兵會議，連日開會已達十次之多，因日方毫無誠意，致無結果，昨日會議，討論撤兵時期問題，我方主張，倘日方不將撤兵日期確定，决不簽字，但是會議結果，仍是一個稍有進展，難關未破， 
　　此次撤兵會議，我本來認爲毫無意義，有些意義的就是撤兵的時期問題，總之欲開會議，須待日兵撤盡，日兵不撤盡，任何會議，總不能開，即開亦必無結果，倘日本確定撤兵時期，即撤退地點問題，亦可不加討論，蓋暫時的駐紥，絕不發生任何關係也， 
　　今日方一面會議撤兵，一面在太倉方面，積極進攻，昨據報紙消息，連日停戰館議，正在商議撤兵問題，不料日軍在太倉方面，於昨晨乘我方未加防禦之際，進佔太倉，城内居民，逃避一空，是明明欲以砲艦政策，威懾我國，我國雖懦，城下之盟，寗甘接受，并且國聯决議案有曰， 
　　（一）國聯不承認或容許中國領土完整與政治主權 
　　（一）鄭重申明在武力及其他脅迫下解决目前爭執爲不合法 
　　故此次撤兵會議我認爲根本上决無良好效果，并且從此次開會情形觀之，彼方出席會議，或畫畫小像，或打打鼾睡，完全表現其傲慢無禮游戲神通的國民性，如此會議，而有良好之結果，我不信也， 
　　前日我聞某日人言，「中國須要原諒，此次日本在滬作戰，損失人馬金錢，不知凡幾，試問我們拿些什麽回去交代政府，」我可以答曰，「此次十九路軍在滬抵抗，人馬損失幾許，閘北江灣等處，人民之生命財產房屋，不知損失幾許，試問我們拿些什麽來交代人民，」 
　　并且此次戰事，釁自彼開，受些小小損失，亦是咎由自取，我國人民何辜，何咎於日人，而遭此重大之蹂躪，試問當向什麽人去算帳， 
大众文藝 
[被難的小生命] [  陳級梅]  
　　二十一年一月最後的一個淸晨，死灰的雲幕蓋着這繁榮的滬濱，燒夷彈與重砲奏着交響的天籟，血肉與鐵片飛迸着中華的英魂。銀灰色的鐵鳥帶了戰魔的使命，爬着的鐵老虎呑噬了和平之神，幾許建築物免不了鐵蹄的蹂躪，勾魂使者顯示了最恐怖的狰獰。曾經熱閙的街現在是這麽冷靜，似是太戈璧沙漠又似是　都城，一縷縷白烟還從瓦礫中向上噴，七八個死難者的臉上顯着悲憤。微風裏聽見一陣恐怖的哀號聲，拚命地奔逃着一個中華小國民，後面追逐着幾個敵國裏的野獸，前面撞出四個侵我土地的敵人。八九歲的小小生命有甚麽本領？戰慄與哀號打不動倭奴的同情。六個野獸緊緊地將他困在垓心，一個睜着虎眼前進要搜他的身。小小的弱者并没有帶着危險品，只有一把小洋刀是這麽的精新，可是這掩不了倭奴殘忍的獸性，公理與人道早被强權进入荒墳。小洋刀深深地刺進小弱者的心，慘痛的哀號後只有微弱的呻吟，鮮紅的熱血像噴泉般突突飛迸，春申江畔又添一個可憐的幽魂。 
大衆科學 
[鐵] [  徵]  
　　鐵的藴藏非常豐富，價値很低廉，牠的性質又優良，所以用途是極廣大，現在我請牠出來，介紹給諸位：據孟脱李斯氏（Ｍｏｎｔｅｔｉｕｓ）著的鐵器時代起始一書上面説，中國確是首先用鐵。崔豹古今注説：「黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野蚩尤作大霧，士兵皆迷途，於是作指南車以示四方，遂擒蚩尤」造指南車必定是用磁針，製磁針則必須用鐵，可知我國在黃帝時已用鐵；推算其時，大約在西曆紀元前二七○○年；孟氏書上説埃及用鐵在紀元前一二○○年，爲西國最早用鐵了。倘若算起來，我中國用鐵，比他們早一五○○年。但是現在看看人家用鐵怎樣？自己怎樣？我們子孫不肖，祗有快些張氣。 
　　講到鐵是化學元素中的一種，屬於金屬類的，符號是Ｆｅ，看上去是灰白色的。牠有極好的延長性；鐵絲的强靸及耐牽引性，在金屬中讓還牠最好了。我們要燒融牠，倒是非常吃力，因爲牠的融點是極高。牠的感磁性是很好的；所以鐵的東西，可以給磁石（俗名吸鐵石）吸引的。鐵的性質，要看牠所混含碳的量多少而分爲；熟鐵（WioughtLron），鋼（Sterl），生鐵（Cast　Lron）三種。 
熟鐵是含量Ｏ·Ｓ％以下的鐵，牠性質與純鐵（Ｐｕｒｅ　Ｌｒｏｎ）相同。旣强韌，又富有延長性；拿牠放在火中燒紅，就能軟化，打成各種形狀極容易。牠還能夠感磁，但不易保存，做暫時電磁鐵就用牠的。 
鋼是含碳量在１％左右的鐵，紅熱之，亦能軟化，同熟鐵一樣。融點較純鐵低，故鑄各種器具亦比較純鐵容易些。燒紅的鋼，急侵牠在冷水中，能夠增加牠的硬度。鋼非常容易感磁，又有保存的性；製各種永久磁石都用鋼的。 
生鐵是含碳量在４％左右的鐵，融點在三種中算牠最低了；從鐵鑛中最初鍊得的鐵，就是生鐵；鍊出時急冷牠，則是含有鐵與碳的化合物，顏色白的，所以呌牠爲白生鐵（Ｗｈｉｔｅ　Ｃａｓｔ　Ｌｒｏｎ倘鍊出後，待牠漸漸冷却的，則牠會析出石墨（Ｇｒａｐｈｉｔｅ），（亦是一種碳質），變成灰色，呌灰生鐵（Ｇｒａｙ　Ｃａｓｔ　Ｌｒｏｎ）倘若鋼混合８％的錳，或１％的鉻，則牠的硬度更則利害。熟鐵含有３％的鎳，則變成强韌而有彈性。但是含有硫黃或磷的鐵，則脆弱而不適實用了。　 
鐵能夠同養氣化合，平常鐵器擱置得日子多了，便生一層黃的鐵銹；這就是因爲鐵與空氣中的養氣接觸，化合成一重氣化鐵。鐵還能與硫，氯等化合，成别種物質。 
　　鐵因爲（一）强韌；（二）燒紅之能軟化；（三）從燒熱冷却的變化，能得到任意的硬度與彈性；（四）出產多而價廉，所以機械工業上都用牠。鋼可以製造鋒利的武器，綿延的鐵軌，航海巨艦，强硬的甲板，高立的橋樑，精密的機械，同其他一切建築的材料。生鐵製造鐵管，鐵柱，與各種器具。熟鐵因爲有一時的感磁性，我在上面略爲説過，可以做一種暫時的電磁鐵；電鈴，電報的機内都用着；有一種電磁起重機内的磁鐵，亦拿熟鐵做的。但是，純鐵的用途反而不靈，不過精製成的鐵粉，給貧血症的藥中用。 
一鱗一爪 
[春的幻夢] [  來澄源]  
奇怪得很，「春多幻夢的一句話，我現在已經實地嘗試了，我呢，本來是不大會做夢的·就是有不過最少數的少數罷了，可是到了今年的春天，夢的幻境，很自然地開拓和澎漲起來了，在沉沉睡着在黑甜鄉裏的我，一切的一切，夢裏眞眞維妙維肖，整個的流連了我，像那劉後主的樂不思蜀的情趣了· 
還記得昨天的晚上，看了因時局關係的報的號外，腦印中驟然的感覺到帝國主義的顢頇和橫行同！時就連索的想到我中華人民的體格的不健全，自然是體育不普及的根本的病因啊！ 
「日有所思，」「夜有所夢，」於一刹那的過程中，我的奮發的心靈達到了沸點的當兒，我的兩條腿呢，彷彿生了飛毛一般，向目的地的Ｓ城，邁開着我的大步，如瘋般的狂奔着·不知不覺的開始了我和無數健兒的萬米長途賽跑了·沿途的觀衆，排山倒海般的站立着，他們的心目中好像充滿着羨慕着我們的剛毅與果敢，行行重行行Ｓ城在望了，於揚巾歡呼聲裏，遽然信手拈來，給我得着了冠軍的錦標·得意忘形的我，總算揚眉吐氣了· 
無情的閙鐘，鈴鈴的聲調，終於喊回了他的主人翁的五分鐘的黃梁大夢·靜悄悄的一張四不平八不穩的無錫牀上，蓋着破碎而黃灰色的被絮，仍是睡着一個目無瞳神面帶菜色的一個東亞病夫，不久的過去的幻境，空洞洞的轉眼已成浮烟了，病夫般的我，還是一個骨瘦如柴的病夫罷！ 
但是話又説回來了，我的一個夢，不過是比較渺小又渺小的一頁罷了，誰都曉得侵略家的日常所思的是武力萬能，他所夢的亦必定是如何運用武力的，資本家的日常所思的是金錢萬能他所夢的亦必定是如何運用金錢的·其他，徵逐如浪蝶般的靑年，不用説就是高唐夢了，貪婪如蒼蠅般的官吏，自然多是邯鄲夢了，那末，夢的眞相，夢的線索，可以説；是慾望與環境中得來的了·亦可以説；足以代表世間的一切了· 
譚灜 
[非戰光線的發明] [  一臧譯]  
自從凱洛格條約和非戰條約、被强暴的國家蹂躪以來、酷愛和平的人道主義家、亟亟想消弭未來的戰禍、研究根本上抵制方法、尤其是科學家、注意於武器的消滅、 
最近德國有一位靑年、名呌葛羅特雪姆克士他發明了一種「非戰光線」這光線能把近代科學戰爭的武器、不論火藥彈丸、以及有破壞炸燬性能的東西、完全失其效用、譬如敷設在海底的水雷、埋裝地下的地雷、和在空中飛機的炸彈等、一經這光線的映照、立即爆發、而且不明瞭目的物所在地點時、也能把這光線、用機械放射成圓錘狀、左右上下、都能普遍映射、所以隱藏在庫内的火藥子彈、和帶在身邊的爆炸物、不但不能加危害於他人反要危害自己、 
現在美國芝加哥郊外美國海軍大湖地方的科學研究所、實騐這光線、等到試騐效能顯著時、就要把機械發明的特許 
權、在德國靑年中買來、那末、世界上各種殺人的利器、不得不同歸於盡了、 
[市場訊]  
正氣報繼續出版梅花館主主辦之「正氣三日刋」、前以戰事影響、暫行停版、茲者印刷編輯諸端、均已恢復舊觀、决自四月一日起繼續出版、内容較前益見精采、 
啓事一敬淑·絲·伊農·鳳舞·長天·文·籟·允中·徐睡麟·亦馨·雯卿·周無礙·銘三·世棣·淪·鬱櫻·掃雪·學德·孟復·夢萍·金煥·雙菱·小千·影呆·警愚諸君鑒、一月份本刋稿費現已結淸、除已支取外、請於每月八日起二十五日止具條蓋章向會計處領取爲荷、以上原稿中已蓋圖章者、 
劍·讀雪·復蘇·鋤月·吟秋·愁·靜·富蘭·波澤·Ｋ·微言·柱中·寒梅·特譯·張鳳·杏子·澤浦·周瑞銓·錦翼·陶小桃·丁熙·丁奴·嫺君·春·冰冰·自俺·樂山·心秀·叔明·一知·新生·蘇蘇·大哥·一厂·白匋·雛鶴·庶民·樹人·陶宏·崇文·濤哥諸君鑒、除已領取酬金外、請於一星期内補寄印章、以便結算一月份賬目、以上原稿中未蓋圖章者、 
以後諸君投稿務請於稿末蓋章如未蓋章即使披載亦以却酬論 
本埠增刋編輯部啓 
啓事二敬啓者、本報汽車增刋、定於本月六日（星期三）恢復、敬乞投稿諸君照常惠稿、是所感盼、本報汽車增刋部啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
