# 1932 - 296 - 4921398

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[民主黨獲選説與世界經濟之展望仁]  
　　本月初旬之美總統選舉。轉瞬即届。據各方之情報與預測。現總統胡佛之下台己萬不可免。而民主黨羅斯福之獲選。將爲未來必然之事實。此預測之是否確實。吾人雖未能肯定然今日胡佛之地位。實不僅受擠於民主黨或其他在野左翼政黨。即共和黨之左派。亦大有起而抨擊之者。故胡佛之動摇。殆己大勢顯明。而民主黨之崛起。亦己有山雨欲來之勢。 
　　夫民主黨反對胡佛之最大口實。爲胡佛之「煽動投機的空景象。」顧最近胡佛景氣宣揚策之效果。市塲確曾一度好轉。惟不久仍歸泡影。然此乃資本主義現階段之癓結。初固不能即藉胡佛之積極策而有好轉也。故胡佛債極策之無能。雖備受民主黨之抨擊。而民主黨獲選後。是否即能轉換另一方策。而打破今日胡佛之假景氣。此一問題。吾人縱不敢斷其絶對的不可能。但亦可必其殊非易事耳。蓋今日胡佛積極策中之最重要者。厥爲格拉斯。史汀辯兩法。（通貨澎漲政策。）而格拉斯者。史汀辯爾者。民主黨人也。同時。今日活動於美國政府之首腦部。又大都爲民主黨人。如金融復興會社之社長鮑麥倫。即屬民主黨員。此外過去通過下院之通貨澎漲政策提案者高爾斯保爾氏。亦屬民主黨中之重要分子。故今日縱令民主黨可以獲選。其在美國之經濟政策。决不致有若何之變動。結果。無論關税問題。通貨問題。民主黨之必將重彈共和黨之老調。殆己無疑 
　　今日世界經濟問題之三大治癌。一爲列國之關税壁壘。二爲世界通貨問題。（金本位之動摇。）三爲戰債。一二兩者。有相互爲因相互爲果之作用。來年世界經濟會議。己列入此二者爲主要議題。然關税問題之解决。全視乎英美之有讓步勇氣與否。今民主黨必然的仍步胡佛之後塵。則此癌之終將爲癌。殆可斷言至通貨問題之解决。則以關税問題爲前提。關税一日不解决 
則通貨之動摇。豈能倖免哉。至於戰債問題。則爲一部分美國人民美國政府及歐洲之三角關係。戰債能否取消。全視乎美國人民之意志。美政府固不能肯斷一詞。故羅斯福即代胡佛以興。其於戰債之態度。終不能變今日之現狀也。 
　　總之。今日世界之恐慌。爲資本主義現段階應有之現象。原非以「頭痛醫頭」之處方箋可以療治。而民主黨與共和黨之交替實不過一換湯不换藥之變易。故欲翼民主黨之崛起以救美國。以救世界。誠戞戞乎其難。 
　　吾人認爲欲恢復今日世界之繁榮。必須修正目前之惡制度。然後關税通貨可以不生問題。戰債亦可解决。不然。任資本主義王國之美政治如何變動。世界經濟會議千百次召集。恐慌終將爲恐慌也。 
要電 
[劉珍年部將調豫南]  
　　劉電稱棲霞掖縣仍有戰事 
　　（北平）中央調劉部往豫南剿共、或與馬鴻逵部駐防地點對調、仍在電商中（三十一日專電） 
　　（北平）調解膠東五項辦法、蔣伯誠曾電蔣張、張電各方對魯事服從中央意旨、 
早息内争、（三十一日專電） 
　　（北平）馬鴻逵談、頃接轉復榘電謂、决遵中央命令·魯事即可解决、外傳本人隊部有調赴膠東擬議、近接蔣委員長電、尚未提及本人對此無成見（三十一日專電） 
　　（濟南）二十九日蔣伯誠·張鈁與韓復榘所商解决膠東辦法、當電告何欽、昨何電蔣云、弟今來宜興、二十九午電所示各節、容弟明晨回京與益之諸兄一商、另行電覆、（三十一日專電） 
　　（濟南）劉珍年部潰兵二百餘人曾一度圍攻海陽、被擊退、（三十一日專電） 
　　（青鳥）國府秘書高凌百、三十一晨七時半、由濟來青、寓新民飯店、高談、本人原係來青一遊、到濟時始奉蔣何電令赴台、監視劉軍離魯、劉軍防地中央己指定、接劉防者、或係馬鴻逵部、沈鴻烈談、海軍接防龍烟一節、尚未奉到中央命令海圻現駐威海、楚豫泊烟台、（三十一日專電）　 
　　（南京）劉珍年致其駐京代表三十末電開、（一）韓復榘以飛機重砲轟炸掖城、較前益烈、（二）二十八二十九兩日、韓騎兵旅長李宣生、率騎兵一旅、步兵一團、猛攻棲霞城、傷亡民衆二百餘、炸燬房屋三百餘間、現正在圍攻中、（三）萊陽方面、韓部榮陳兩旅、及謝趙兩部民團、均向前進進、距城數里、大戰在即、希速報中央、迅謀解决辦法、（三十一日專電） 
　　（南京）軍政部所派赴魯視韓軍撤防與劉軍調防之代表熊斌、三十一謁何部長、請示一切、六一日起程、聞劉部有調駐豫省説、（三十一日專電） 
　　（南京）朱培德談、魯事决先令韓軍撤退、然後將劉軍調防、以免衝突劉調防後、所遺防區、派何部接駐、此時尚未决定、（三十一日專電） 
　　（漢口）劉珍年三十電漢、韓部過期不撤並以飛機砲兵轟炸掖縣、較前益烈、二十八二十九韓騎兵李旅猛攻棲霞城、現在圍攻中、萊陽亦有韓部攻擊、距城數里、大戰在即、（三十一日專電） 
[甯古塔附近有劇戰]  
　　義軍猛攻明木塔發生巷戰 
　　唐聚五部擊落日飛機五架 
　　（哈爾演）頃悉甯古附近之明木塔地方、發生載戰、十月二十六日清晨義軍二千、候擊該處日軍、交戰三十小時、義軍初獲勝利、將日軍驅入鎭内、巷戰數小時、義軍有山砲隊、鎭中房屋受砲彈損毁、最後日軍將義軍逐退、義軍損失不詳、但料與日軍相等、同時哈爾濱亦有時局更爲嚴重之報告、據聞義軍之活動於中東路西段者、現己與北滿以大黑河爲司令部地點之反滿軍相聯接、滿洲里方面之義軍現得大黑河義軍之接濟與策應、此兩路義軍顯欲作包抄行動、其意在攻取齊齊哈爾、聞齊齊哈爾之反滿份子、刻竭力宣傅、宣氣至爲緊張、（三十一日路透） 
社電） 
[包善一等勢將反日]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會確息、總會接遼邊總指揮部電稱、蒙古自治軍包善一部八千餘人、佟連陞（蒙人）一千餘人、　海山部一千五百餘人、包殿卿部一千餘人、原受日人松井指揮、今春三月、攻打開會、擬取林西建蒙古國、完成田中之滿蒙計劃、當經熱河騎兵第、九旅崔新五部聯絡義勇軍抵抗、并擊斃松井、刻仍潛伏遼北各地、經我軍前方視察專員、派員分頭接洽、而包善己允守中立、相機反正、佟連陞己率千人參加抗日工作、騰海山包殿卿雖受日人接濟、但未肯攻打義勇軍、勢將完全反正、不日歸順、（三十一日專電） 
[紅螺蜆被義軍再佔]  
　　（北平）義軍再佔紅螺峴爲根據地向錦縣城進攻、日本以飛機大砲轟擊義軍、錦縣城外十餘里之村庄民房、轟燬殆盡、義軍正分途向錦縣城進攻中、連日約有激戰、日方己由興城調軍五百名往援、大戰即在目前、（三十一日專電） 
[欒法章部佔靠山屯]  
　　（天津）瀋訊國民救國軍欒法章部、佔據開原境内靠山屯帶西隘、聲勢大振、僞警被包回、可繳械、（三十一日華聯） 
通社電） 
[炳珊部與敵激戰]  
　　（北平）蘇炳文自海拉爾電平云、據濮炳珊二十九電稱、克山之敵、二十七傾巢而來、在鰲龍溝與我步兵團騎兵四轉、及衛隊營激戰亘日、斃敵甚多、珊由腰興電率隊開到、將敵擊退、擬二十九解决貝子府之敵、該廠二十八日向我西興屯陣地猛攻、經我步三團及騎二團迎頭痛擊、斃敵甚多、我騎二團亦傷亡二十餘名、刻令步兵嚴守陣地、步騎一團向敵迂迴期舉殲滅、自珊部與敵接仗以來、敵人受打擊、頽喪己極、馬主席聯絡妥恊、請電各方勿信日人僞宣傅（三十一日專電） 
[唐部擊落日機七架] 　　 
　　(北平)月初日軍以五個師團、飛機百餘架、猛攻通化、肆意轟炸、唐部彈絶勢孤、盡棄通化桓仁等十六縣、退守安圖撫松蒙江、待機反攻、十三日、唐率第一旅長高伯翔都五千餘人、往横道河子督戰、因日砲猛烈、我彈不濟退却、高旅長陣亡、唐仍奮勇指揮、在蘇土崖等處、擊落日機七架、日兵死四百餘名、血戰三晝夜、日方派馬龍驤到部勸降、許予百萬日金、唐將馬監押、激勵士兵、誓死相拚、唐左目受創、（三十一日專電） 
[日軍派代表赴滿站]  
　　（南京）今日探悉東三省日軍當道現派代表赴滿洲里、與蘇炳文談判釋放日俘事、查現尚未釋之日俘、計一百七十名皆係男性、至於婦孺一百十人、則己由滿洲里俄領事向蘇接洽、送入俄境矣、（三十一日路透社電） 
遂甯會議有實現可能 
　　劉文輝與鄧田商洽表示贊成 
　　北路己休戰中路東路相持中 
　　（成都）二十一軍進駐江津·永川·大足後現又分途進逼、三十日又以飛機偵察榮昌隆昌合江等縣、並擬放火彈四箱、劉文輝不願接戰、徒苦人民、己令張清平師、再行相機退讓、以重地方、又自楊森在遂甯電約鄧錫侯·田頌堯赴遂甯晤面消息傅出後、一時遂甯集會之聲又起、衆料如劉湘眞正爲川、能服從中央命令、遂會有實現之可能、聞劉文耀己表示贊成、並擬補充唐式遵等十二日電所提治川綢要之不足、又鄧錫侯·田頌堯連日與劉文輝商洽川事、尚稱圓滿、并有電邀楊森來省之説、（三十一日中央社電） 
　　（南京）漢電、川軍羅李各部己由遂甯向前推進、未窮追、劉文輝對川北防區、、極力縮短、該方戰事、或可告一段落、此後戰事中心、將移川東、（三十一日專電） 
　　（南京）川代表處息、川戰發生後、各將領常有電報告蔣委員長、並聞蔣對消弭川亂、最近定有第一步與第一步之詳細計劃、（三十一日專電） 
　　（南京）第二十軍駐京辦事處接楊森電、陳部現正會合羅李兩部、向安岳進攻、（三十一日專電） 
　　（南京）蔣令財部轉飭各海關、凡入川軍火、由各海關嚴密檢查扣留、并令軍政部停發川軍運輸軍火運行護照、軍財兩　　（漢口）聞劉湘將出發前方、在渝設守備司令部以楊國楨·李根固任正副司令、即就職、（三十一日專電） 
　　（漢口）川戰仍以鄧田有舉足輕重之勢、蔣除令二劉停止軍事行動外、並望鄧等出任緩衝、俾不致擴大、現簡陽爲鄧田重兵屯駐、隔斷二劉軍隊、陳鴻文師全部爲鄧收回不再受劉文輝調度、劉存厚·楊森亦各派兵出動、以武裝調停爲名、並傅各將領將迫劉文輝交出政權、退往西康、擁田頌堯爲省主席、更渴望張羣入川、劉文輝方面對張川、亦表示贊成、（三十一日專電） 
　　（漢口）川戰連日無變化、江津·永川·潼南·確爲劉湘部佔領、現北路己入休戰狀態、中路東路在相持激戰中、劉文輝以防繳過長、决逐步縮短、右路集中瀘州、中路集中大足、左路集中安岳、必要時合川亦放棄、（三十一日專電） 
　　（漢口）成都劉田兩度衝突現在鄧武裝監督下、雙方撤兵、留田僅各駐三團、田分駐東西北三門、劉駐南門、鄧駐、師以上、成都似轉入鄧軍範圍、（三十一日專電） 
　　（南京）重慶電、順慶各軍事領袖對佔領各地之行政人員、决推當地紳耆負責担任、各軍概不委人、俟全川底定後、再由省府正式委任、至地方秩序、由每軍各派一人、組軍事維持委員會、共同維持、（三十一日專電） 
[國府訓示顔惠慶對報告書意見]  
　　對國聯苦心表示諒解 
　　（南京）外息、政府致顔代表訓令、己到日内瓦、關於中國對於調查報告書意見、其屬於國聯方面、調停苦心、中國深爲諒解、中政府對於日方是否能服從、國際公道之主張、尚不無顧慮、中政府對於華府九國恊定、及非戰公約、與國聯數次决議、始終導守、今報告書之解决東北問題建議案、亦完全在不違反上項國際恊定上立言、故中國並無異言、反之、苟與上項恊定相抵獨者、中政府萬不能承認、現聞日方對報告書駁議之處中國代表團暫時不爲無謂之雄辯、將於日方意見提出後、依據法律與事實、爲嚴正針對之駁案、故中政府訓令代表團之各種理由、顔氏並不作次提出、當適時的分别表示云、 
（三十一日專電） 
　　（南京）外息、國聯討論報告書延期一週之説、外部方面正在考慮與我有無影響、故暫時並無申請提前討論之意、（三十一日專電） 
　　（南京）在歐洲之顔顧郭三代表、三十一日特電羅外長、請轉達山東韓劉、及四川二劉、顧念國家危急情勢、即停内争、以免日方利用、以作破壞我國際信譽之宣傅、而利我外交之進行、（三十一日專電） 
　　（南京）川魯鬥争以來、國際間揶揄備至、外長羅文幹、己三次以極誠懇之意電勸彼等息争後、劉湘與韓復榘先後有電復羅、謂大義之責、當以正誠接受、（三十一日專電） 
　　（南京）外交委員會於决定我國對報告書意見後、即行停開、兹該會最近接得國聯我國代表團請示事件文電多通、亟待會商决定、特定於一日在京開會、討論一切、（三十一日專電） 
[戴季陶等續商川局善後]  
　　張羣應戴邀到京 
　　戴在紀念週報告 
　　（南京）中央三十一日晨舉行五十次紀念週、到戴傅賢·褚民誼·李次温·葉楚傖·張道藩·谷正綱·蕭吉珊·黃吉宸·鄭占南·居正·張羣·蕭忠貞·王祺王伯齡·余井塘·陳立夫·謝作民·曾擴情·唐有壬·及職員來賓共約六百餘人、居正主席、載傅賢報告」四川事件之解决辦法、」略請、自川戰發生、不獨川人、即全國人土均抱不安、中央在此一致對外與力求建設之時、對此事非常重視、廣求各方意見、尤其是川人的意思、以求解决、各方均願中央决定一完善辦法、其實中央的辦法、早己决定、無須現在去討論研究、只翻讀民十七年十一月七日國府對川事命令、可知對四川軍事内政財政金融教育民團司法等項、己有確定辦法、都以「和平」二字爲中心、不待今日再有新方案發表、只要將這命令一字不易、今日再發出去、　就夠了、總理在民十年九月間、由滬電川軍政當局］勸川人廢止戰争、振興實業、此電確是川省治本辦法、十 
[東北災民紛紛入關]  
　　▲以所帶皮貨賤值出脱 
　　北平自日帝國主義侵略東北，慫恿傀儡，組織僞國以來，横征暴政，如虎如狼，一般小民，咸無以聊生，因此均紛紛逃入關内，際此天氣漸寒，衣食悉告無着，接濟缺乏、呼籲無門，惟彼等所帶唯一財産，厥爲若干皮貨，以是急於出脱，俾圖糊口，事爲上海老祥泰皮貨局特派員所聞，惻然潣之，乃以低價購運至滬，賤值發售，其價較通常低至數倍，而其貨又爲千眞萬確之上品云， 
　　七年命令、乃治標辦法、如川人能澈底覺悟、極力擁護上面兩辦法、幾個軍人不覺悟、不足影響川省的太平、總理常説、以四川之富、川人不怕無事做、即以目前商業論、四川如太平、諸如航運銀行押匯保險貨棧等活動起來、也就夠賺錢了、至於工業礦業、更不必論、四川財富幾佔全國幾份之幾、國家值此努力建設禦侮之際、不能使四川壞現象長此下去、而使國家富源遭受損害、兄弟十一年到成都、住了八月、就看見四次戰事發生、天下事如自己不求好、而要别人去請求他們去求好、是不能的、希望川人自動的覺悟、擁護中央主張云云（三十一日中央社電） 
　　（南京）張羣應戴季陶之電邀、來京恊商解决川事辦法、於三十一晨到京、據照價、關於處置川局辦法、治標方面、應照氏十七國府明令頒佈之治川綱要十條辦理、治本方面應案據民十一總理致川中各將領電令以廢除内戰振興實業爲原則、現川中各軍、無論領袖與二層將領、當以服從中央命令爲先决條件、第二步再謀治川方案實行、祇要川内外人民、一致擁護中央命令、無論軍人如何跋滬、定可得 
 
 

Page 4

 
 
到有效辦法、戴於三十晚、在本宅宴張羣·石青陽及其他川籍要人、對制止川戰步驟及政治善後各問題、有詳密計議、（三十一日專電） 
　　（南京）張羣一日赴漢、謁蔣委員長、報告調停川戰辦法、（三十一日專電） 
[林主席昨返京]  
　　或將赴洛一行 
　　（南京）林主席於三十一日下午五時、乘由滬附掛於特快車之專車到京、中委褚民誼等及國府以次各機關代表到站歡迎者數十人、據談、國府遷回南京事、現時尚未計及、當與各方恊商、或俟三中全會時决定、本人或將赴洛一行、本人在閩時、得悉赤匪經十九路軍痛勦、肅清在即、全境現尚安謐（三十一日專電） 
[中常委談話會]  
　　皖農民暴動案提交常會 
　　（南京）中央三十一日晨舉行紀念週後、於十時召開常委談話會、出席中委戴傅賢·褚民誼·葉楚傖·朱培德·居正·張羣·陳立夫·蕭吉珊·陳公博唐有壬·黃慕松·石青陽·等二十餘人、由葉委員楚傖報告、王祺·楊虎·吴醒亞三人呈報在滬處理碼頭工會糾紛經過報告書、並由上祺即席加以説明、旋討論民衆運動指導委員會呈報、關於安徽鳳陽之靈璧宿縣等處農民暴動之調杳報告、並蔣軍長鼎文所建議之　處辦法、提交星期四常會、又各地黨部各公法團電京、請赦免剌張宗昌之主犯鄭繼成、亦有所討論、最後推定費委員慕松出席下星期中央紀念週報告、（三十一日中央社電） 
[宋慶齡昨飛漢]  
　　提議組織特委會 
　　（南京）宋慶齡女士於三十一晨八時抵京、入城後、赴總理陵園稍憇、即乘蔣之塞可斯號飛機赴漢、聞因陳獨秀案、欲與蔣人所恊商、抵漢後、或轉湘晤蔣、抑留漢候蔣、尚未探悉、（三十一日專電） 
　　（南京）宋慶齡擬以中委資格、向中央提議組織、特種委員會、專門處理政治犯事件、聞此行赴漢、係徵蔣同意、（三十一日專電） 
[馬步芳部停止進攻藏軍]  
　　（南京）青海省駐京辦事處接西甯馬步芳電告、己遵蔣委員長及參謀部令、停止向藏軍進攻、聯合川電謹守原防、静候中央和平解决、惟恐藏兵多詐、並飭我軍嚴加戒備、免中詭謀等語、（三十一日專電） 
[康藏和平問題]  
　　石青陽之談片 
　　（南京）石青陽談、康藏和平會議、雖在籌備中、若藏方仍蓄意進攻、則和平將無從談起、故己由蔣委員長、電令達賴先行停止一切軍事行動、蒙委會方面亦曾去電勸告、現在尚未接到達頼覆電一俟覆電到後、即行召集會議、妥籌和平辦法、參興人遷及會議内容、現在尚未確定、此次會議、最好能集中央班禪達賴於室、謀澈底解决康藏辦法、在藏民及達賴、均有莫大之福利、年來藏民僧佛日益薄弱、佛教之博愛慈悲精神、亦漸消失、達賴酒税較重、屢次引起藏悄惡感、且達賴己年邁、將來繼任人選、是否仍能沿用瓶中抽選投生舊例、尚屬疑問、（三十一日專電） 
[鋼鐵廠之廠址]  
　　德代表屬意謝家店 
　　（南京）國營鋼鐵廠廠址、據黃金濤談、浦口下游距離浦口約二十四里之謝家店、及安徽馬鞍山兩處、本部初主浦口交通便捷、轉馬鞍山爲善、嗣經軍事委員會派員前往勘查、以浦口交通太便、有關國防、不如馬鞍山、迨陳部長偕德方代表等再度前往兩處復勘、德方代表亦以兩相比較、以浦口謝家店爲佳、現令關係各機關、派員共同研究、至簽訂借欵合同問題、須由財實兩部長、及中央銀行總經理、共同簽字、本部己函宋財長、擬定簽字日期、一俟宋氏返京、决定日期後、即可簽字、合同簽訂後立即勘工、限三年内完部建設完成、（三十一日專電） 
[華北回民護教團赴行政院請願]  
　　（南京）華北回民護教團、三十一晨赴行政院請願、懲辦南華文藝主辦人、由影學沛接見、允請示後答覆、並於當晚通知該團、約定一日下午往院、與秘書長接談一切、（三十一日專電） 
[蘇省府否認鴉片公賣]  
　　（南京）禁烟會咨蘇省府、案據蘇州拒毒會暨揚中縣區執委會函稱、鎭汪運到大批烟土、内定馮某爲局長、吴縣將以孫某爲局長等情、值此禁烟森嚴、忽有此消息、如果屬實、不勝憤慨、不獨騰誚萬邦、抑且置總理遺教國府威信於何地、爲此電請澈查嚴辦等情到會、經本會第一一五次委員會討論、决議、請江蘇省政府查明見復、等因、紀録在案、相應録案咨達、即煩查照盼復、蘇省府咨復云、案准第五零四號咨開、據蘇州拒毒分會函稱一案、咨請查明見復等因、查鴉片公賣之説、社會時有流傅、然本府並未奉到中央特許公賣明令、亦無自訂關於此項規章、及設立機關情事、自屬流傅之誤、相應咨覆查照、此致禁烟委員會、（三十一日專電） 
[國府頒給抗日將領勳章]  
　　（洛陽）國民政府三十一日令蔣光鼐·蔡廷·張治中·沈光漢·毛維壽·區壽年·俞濟時·戴戟·給予青天白日章、此令、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞 
[伍朝樞由張垣返北平] 　　 
　　（北平）伍朝樞今晨返平談、由平到綏包、天然富源、煤藏極富、用手控地、即可得煤、當地産煤、每噸值三四元、廣東每噸須二三十元、且多購自日本、誠堪痛惜、開發西北、一須有良好政府、維持地方治安、二改進運輸、免除苛捐雜税、中國都市人口過剩、國人不必内戰政争、可經營西北、過張垣時、馮玉祥派秘書長王義握邀往晤談、馮對外光無具體表示、此係私人友誼晤談、日内赴定縣一遊、此後惟遊歷而己、（三十一日專電） 
　　（北平）美使今午宴伍朝樞夫婦、（三十一日專電） 
　　(北平)美使詹森定一日遊覽西陵、二日返平、（三十一日專電） 
[日軍部發起宗教同盟]  
　　目的在扶助侵略政策 
　　（北平）日軍部以爲東三省紅卍會員甚衆、宗教上有機可乘、且卍會之教旨、與日本大本教甚近、遂令大本教徒田中清純往北平、與紅卍字會要人接洽、田中抵平後求見段祺瑞陸章輿、面謁班禪喇嘛、謂喇嘛教與卍字會主張髣髴、可由宗教上連絡中日滿、謀三國人民永久幸福、如中國宗教當事者應允、日本甚望組織中日僑之宗教同盟、藉此挽救中日間之危機、聞班禪與段祺瑞僅取敷衍態度、未有明答、日侵略政策、誠可謂無微不至、（三十一日華聯社電） 
[四省公路會議]  
　　秘書處己成立 
　　楊永泰等召代表談話 
　　（漢口）四省公路會議、改定十一月二日舉行、如蔣不及趕回、則由曹浩森·朱紹良·楊永泰·輪流出席、三十一日下午五時、楊永泰·朱紹良召集四省（
豫鄂皖贛）出席代表三省（蘇浙湘）列席代表至總部談話、到鄂建設廳長李書成、豫建設廳長張静愚、贛建設設廳長龔學遂、皖建廳長劉貽燕等多人、聞會議地點、决假綏靖署大禮堂、截至三十一日止、己報到列席代表、除四省建設廳長外、有參謀本部第一廳副廳長王綸、財部會計司長兼全國經濟委員會秘書長秦汾、蘇建設廳技正許行成、浙公路局長陳體誠、豫公路局長王力仁、豫九區築路處長朱光彩、皖公路局工作處長姚世濂、湘公路局總工程師周鳳九、及總部所派籌備人員羅君强·王兆荃·林湘·徐葆衷等、三十一日成立大會秘書處積極工作、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）四省公路會議秘書處、三十一日開始辦公、總部委羅君强爲秘書主任、王兆荃·林湘·徐葆衷爲秘書、三十一日晚向總部報到者、又有全國經濟委員會工程師兼道路股股長趙祖康、江西公路處總工程師張帷和、江蘇建設廳工程師孔憲文、（三十一日中央社電） 
[郭外峰任農村救濟處長]  
　　（漢口）蔣總司令爲亟謀三省農村經濟起見、决於總部内組設農村金融救濟處、組織條例、前己公布、三十一日委郭外峰爲處長、按郭爲甯波人、在金融界負責有時望、曾任東京道勝行銀經理、上海物品交易所常務理事、國民政府特派招商局整理專員等職、（三十一日中央社電） 
[黎川己告收復]  
　　國軍在葛源築防禦工事 
　　（南京）軍息、第三十七軍奉令進勦贛殘匪、佔西城橋、斯匪歸路、匪棄城竄閩邊、遂克黎川、（三十一日中央社電） 
　　（南昌）横峰·弋陽·上饒·德興·交界之葛源爲方邵經營數年老巢、兵工廠銀行俱備、爲贛浙皖閩僞省都、十四日被五師十九團攻克、僞高級機關盡燬、刻我在此搆成强固工事、防匪再來、（三十一日專電） 
　　（南昌）陳濟棠委余漢謀指揮贛南粤桂軍、在匪未肅清前（决不他調、（三十一日專電） 
[蔣委員長考察湘省政情]  
　　並赴岳麓公祭先烈 
　　改組湘省府説不確 
　　總部移南昌説不確 
　　（長沙）蔣委員長三十日偕宋美齡、仍駐何公館、八時起、分别接見黨政軍領袖、考察各項政情、十時許、由何鍵、劉建緒等引導、參觀國貨館、並環城要塞對各種工事、考詞甚詳、譽國貨館爲全國首屈一指、下午游覽天心閣、對湘建設極稱許、三十一日、出席總理紀念週、訓示救國方法、略謂中國現處危急存亡之勢、實原於教育失敗、民族性隳墮、現在救國實際工作、須發展經濟、注重教育、即古訓所謂十年生聚、十年教育、欲求救中國、恢復民族性厥惟執教育者積極訓練青年學生、中國固有道德禮義廉恥之眞詮、然後中國得以復興、民族庶能光大、散會後、又偕何鍵暨黨政領袖赴岳麓、參加黃蔡焦陳四烈士公祭典禮、又此間自蔣來湘後、即盛傅改組湘省府之説、兹據記者多方探詢、其説不確、即任何鍵爲兩湖綏靖督辦消息、亦屬子虚、蔣對記者談、來湘任務、亦僅謂因湖南一切均整理甚好、特來看云、（三十一日中央社電） 
　　（長沙）陶廣·彭位仁·陳光中·三十一到省謁蔣、（三十一日專電） 
　　（長沙）蔣派翁文灝考察煤鐵産量、賞陶廣師剿孔匪洋二萬元（三十一日專電） 
　　（長沙）何鍵請蔣担全省運動會名譽會長、（三十一日專電） 
　　（漢口）最近滬報載、蔣將赴贛、總部行營移南昌、據記者探聞、蔣或將赴贛一行、但何時前往未定、到贛後或須組設行營、至總部仍留駐漢口、（三十一日中央社電） 
[蔣高法院檢察官審閲陳案證據]  
　　蔣夢麟赴看守所訪陳獨秀 
　　陳獨秀病己就痊 
　　（南京）蔣夢麟因與陳獨秀私交甚篤、於三十一年往江甯地方法院、得當局之許可、入看守所探視並饋以書籍及水果等物、前日蘇高法院檢察官朱儁、開偵查庭時、陳及彭述之之供詞頗確、惟要求法院公開審查、得有充分辯護機會、朱檢察官連日將搜獲陳等之反動證據多件、逐細審閲、日内將再開庭一次、即返蘇準備提起公訴、陳所患之盲腸炎症、彭所患之目疾、經陶延醫診治、己見痊（三十一日專電） 
[留粤中委凖備全會提案]  
　　（香港）留粤港中委、三十日接中央電促赴京出席三全會電、各委决先開籌備出席會議、决定提案後、始電覆中央、（三十一日電） 
[何成濬赴老河口督勦]  
　　（漢口）何成濬三十一由樊城出發老河口、督勦殘匪、日内將再向前方推進、徐源泉三十抵岳口、即赴潛沔監等縣視察、（三十一日專電） 
　　（漢口）軍訊、劉廣師二十八日在萬載縣屬烟包橋、與孔匪主力激戰、匪竄小源、郝夢齡三十一由團風到漢、據談、羅英之匪、己大致肅清、（三十一日專電） 
[顧祝同報告江都事件眞相]  
　　（鎭江）三十日蘇省府紀念週顧祝同主席報告江都事件、内容、（一）事件經過、初爲清賦誤會、後爲匪共操縱、（二）暫停清賦令、係先頒發江都事後發生、並非因風潮而停止清賦、（三）楊縣長勇於任事、但處變失當、（四）暴民攻城手執柴草、意圖燒殺、駐軍緊急處置、係不得己、（五）今後黨員要深入民間、智識份子要導民衆入於正軌、政府人員推行政治、要統籌全局、不僅顧一隅、（三十一日專電） 
[内部昨開内政討論會]  
　　（南京）内政部三十一晨舉行紀念週後、接開内政問題討論會、由次長羅貢華主席、關於土地申報調查測丈登記·匪區土地整理、及國民武裝團體之組織訓練等事宜、有所討論（三十一日專電） 
　　（南京）内政會議擬聘請專家十人、參加審查提案、人選己内定姚琮等、即將發表、（三十一日專電） 
[外部抗議私售日郵票]  
　　（南京）交部以日人在滬津青島、私售日本郵票、擅遞東北信件、實違背萬國郵約規定、蔑視我國主權、當請外部依法抗議、兹外部己將此項抗議、正式向日方提出、（三十一日專電） 
[教部定期歡送朱家驊]  
　　（南京）一日教部成立紀念、因國難未抒停止游宴、改三日全體部員歡送朱部長攝影、並歡宴、又該部秘書易克嶷梁濟康呈請辭職、（三十一日專電） 
[交部職員歡送黃紹雄]  
　　（南京）交部全體職員三十一日歡送黃紹雄、午在該部球場、合攝一影、晚在國際聯歡社歡宴、（三十一日專電） 
[財部税警科遷京辦公]  
　　（南京）財部鹽務稽核所遷京後、税警科仍留滬、現朱庭祺令該科遷京辦公、全部文卷人員、均己於三十一日晨早車到京、安頓於關務署樓下、（三十一日專電） 
[實部籌設中央種畜場]  
　　（南京）實業部籌設中央種畜場、經費預算分别擬定、籌有的欵、即行開案、其乳牛部己選定玄武門内旗地爲場址、備價徵收、即行開辦、（三十一日專電） 
[無綫電局改標隸電政司]  
　　（南京）交部將向屬於國際電信局之國内無線電報局、於一日起、改隸於交部電政司、交部派往接收之電政司科長顧光賓等、己由滬返京、（三十一日專電） 
[普通考試變更辦法]  
　　（南京）考選委會爲適合各省環境起見、特變通普通考試辦法、分别在各省舉行、指派當地長官爲典試委員、近省限半月、遠省限一月、咨覆備案、又晋普通考試定十一月二二十五日舉行、典委名單己送達、（三十一日中央社電） 
[青島設立漁業管理局]  
　　（南京）實部於青島設立冀魯區漁業管理局、派許松圃爲局長、（三十一日中央社電） 
[陳樹人辭意可打消]  
　　（南京）僑委員會委員長陳樹人、前因愛子被害、意態消極、辭職赴滬、聞陳氏經中央勸慰後、辭意可望打銷、最近可來京復職、（三十一日中央社電） 
[靖江等縣雜税撤消]  
　　（南京）江蘇各縣反對靖江·如臯·泰興等縣營業税局、微收各税、曾組織代表聯合會、推定代表忻文堯等、來京請願、並請滬市商會擬具呈文、交由代表面遞行政院、昨日行政院批云、呈悉、己飭江蘇省政府查明撤銷矣、仰即知照、（三十一日專電） 
[蕭吉珊三全會後出國]  
　　（南京）宣慰華僑專員董吉珊、將於三全會後出國、（三十一日專電） 
[滬碼頭工潮解决辦法]  
　　（南京）三十一日晨中央談話會討論滬市碼頭工潮案、己獲具體结果、首由王祺報告、關處該案經過、並提出具體辦法、經討論决定、（一）着滬市府市黨部、各派一人、會同前往接收碼頭工整會劉秀生張劍白·邵解農、組織碼頭業務所、處理一切事務、俟法規頒佈後、即正式成立工會 
（二）着滬市黨部市政府中央民運會實部各派一人、會同前次中央三專員負責研究 
二八制、定一月後擬出具體辦法、供中央採擇云、（三十一日中央社電） 
[翁文灝决堅辭教長]  
　　（北平）丁文江談、翁文灝專門研究地質、不願辦理教育行政、對教長决堅辭、此間傅蔣夢麟教育行政、對教長决堅辭此間傅蔣夢麟長教部呼聲甚高、（三十一日專電） 
[義軍救護隊一部抵平]  
　　（北平）何香凝在滬組織之義軍救護隊一部隊員四十餘人、今午抵平、日内轉赴東北工作、（三十一日專電） 
[平津籌設難民救護院　　（北平）平漢路南叚、聚有難民千餘人、擬北來就食、刻在途中候車、平津軍政要人籌設大規模難民救濟院、十日後即可招收難民、（三十一日專電） 
[美國法西斯黨紀念]  
　　（北平）北市義僑昨慶祝莫索里尼進軍十週年、由義統領瓦臘道及代辦安福索演説、法西斯黨執政後成績、（三十一日專電） 
[白樹仁調查晋省建設]  
　　（北平）美華災會長白樹仁·定明晨飛并、調查建設事業、稍勾留、即赴陜參觀涇惠渠工程、（三十一日專電） 
[于學忠勸告津電公司]  
　　（天津）于學忠三十一晨在省府召集電車公司新舊總辦、勸導讓步、以便工潮早結、下午又邀市長周龍光、黨委邵華、及公安社會兩局、討論辦法、仍無結果、（三十一日專電） 
[贛省推行農村合作]  
　　（南昌）贛省推行農村合作、以上饒·餘干·新淦·武甯·萍鄉·先試辦、並籌三十萬辦農借貸所、（三十一日電） 
　　（南昌）義賑會進行南昌等十餘縣合作事業、各縣己成立辦事處、農村考查均組織就緒、赴魯豫各省考察、（三十一日專電） 
電） 
[鄂黨政視察委員返漢]  
　　（漢口）鄂黨政會議定月中舉行、各區黨政視察委員視察完竣、均返漢、由張難先代呈蔣銷差、報告書亦由黨政會彚編提會、並函省市黨部省政府·趕辦提案、聞各視察員對各縣黨務縣政財政團體教育、及軍隊情形、均有詳實報呈、將爲改革地主黨政之準繩、（三十一日專電） 
[夏斗寅准假十日]  
　　（漢口）夏斗寅向蔣請假十日養病、省府事務由李書城代拆代行、聞蔣己照准、（三十一日中央社電） 
[廣州槍决大批共黨]  
　　（廣州）今日槍决二十五人皆係青年、聞係共産青年團團員、其中有女子三人、此輩乃近爲東江區域内第二師所拘獲者（三十一日路透社電） 
[林翼中談中暹關係]  
　　（廣州）民政委員林翼中近偕蕭佛成赴暹京盤谷、昨夜返此、林於今晨紀念週中宣稱、廣東與暹羅有密切之商務與種族關係、暹羅境内約有華僑二百萬人、除十萬人至自各省外、餘悉粤人、華人控制許多大商業、而處處有之、中暹自古相親、華僑今多能操流利之暹語、暹人亦多能操華語、甚至大員亦説汕頭話、故華人與暹人同處、幾難分别、華人經過移民局繳納人頭税後、即視爲暹人、暹政府之新政策以親華爲務、而尤友遇廣東、因暹羅華僑大半來自粤省也（三十一日路透社電） 
[謀殺鍾蘭堯兇犯槍决]  
　　（汕頭）謀殺鍾蘭堯兇謝川巖、三十一午押出槍决、觀者者塞途、謝坐車上、顧盼自若、自言僅盜取鐵路公司數千元、無意中毆斃鍾命、其家族以彼兇暴、請置重典 
、（三十一日專電） 
[邱兆琛就閩公安局長]  
　　（福州）邱兆琛今晨就市公安局長（三十一日專電） 
[法飛機由河内返粤]  
　　（香港）法飛機一架三十日由河内來粤、拜會當局、（三十一日電） 
[粤省决定改編民團]  
　　（香港）粤省决明年元旦、改編全省民團、爲地方警備隊、實施軍事訓練、以縣爲單位、每縣設地方警衛編練處、由縣長當主任、副由主任則民選、（三十一日電） 
[航空隊入閩恊剿]  
　　（福州）贛軍飛機來閩助剿、日昨匪被炸、從建陽退沙口、現匪踞邵武仁壽、劉各部即團圍剿、（三十一日專電） 
　　（福州）閩北被匪各地難民紛逃延建省府决議設法收容救濟（三十一日專電） 
　　（南京）福建旅京同鄉會、以赤匪數萬、攻陷建甯泰甯、近復逼近邵武延、平建申 
一帶、情勢萬分危急、閘北駐軍單簿、不足支持、特電蔣委員長何部長蔣綏靖主任、懇速分飭贛浙邊駐軍、就近馳勦、又電蔣綏靖主任、以何顯祖在閩罪大惡極令己就捕、請立正典刑、以儆貪污、（三十一日專電） 
[范其務由厦返福州]  
　　（厦門）范其務三十一日自漳過厦、乘海澄返省、（三十一日專電） 
[蘇建廳擬建通海鐵路]  
　　（徐州）路訊、蘇建廳擬建通海鐵道、由南通經如臯·泰縣·東台·鹽城·阜甯·灌雲至東海、以發展江北濱海各縣商業、兼利國防交通、己派定工程師王師義、前往查勘路線、將來該路修成、可與隴海路啣接、以達城溝新闢海港、（三十一日專電） 
國外要電 
[顧維鈞對美播音演説]  
　　題爲「中國與世界繁榮之關係」 
　　▲哈瓦斯三十日巴黎電國際無綫電講演會、請中國駐法公使顧維鈞氏、對美國民衆講演「中國與世界和平及繁榮之關係」、按此會係美國前驻瑞典公使頼爾遜摩里斯氏所創辦、顧氏受該會之約、特於本日在巴黎殖民地無綫電台、用英語演説、播送美國其演詞大意如下、「中國於一九一二年、推翻專關、由數千年之帝國、一躍而爲亞洲第一共和國、革命成功、忽忽己二十年矣、由此根本改造、産生無數之困難問題、但如假以時日而不横加干涉、其前途固大有希望、此吾人所深堪自信者、吾人之目的有二、即對内建設統一而强固之共和國、對外傅與遠近各國共謀世界之和平及繁榮是也、夫中國物産富饒、若加以開拓、而提高其四萬五千萬人民之購買能力、則各國貨物在中國境内必能暢銷、由國際貿易言之、此實絶無僅有之良好市場、以故中國之能循 
序發展、實與世界和平及繁榮有絶大關係、反之中國若不能自作主張、則此絶大市塲即難對世界開放、蓋由歷史上證明、凡士地舊屬中國者、一經割讓於人、則邊關深鎖、商買出入不復自由、而對一切國家工商業平等待遇之原則、在名義上雖不放棄、而在事實上則不啻完全推翻、以故門户開放主義在中國能否維持、全視中國之能否獨立、與夫中國之能否不受任何外國之干涉及箝制以爲斷、中國之前途、不獨爲各國繁榮之所繫、且爲世界和平之所繫、而後者尤爲重要、蓋世界不和平、則各國無由繁盛也、滿洲問題所以如此嚴重、而有凶險之朕兆者、其故在是、若此項問題、不能迅速按中國土完整之原則、予以解决、則太平洋方面之繁榮絶無希望、推而言之、即世界永久和平亦絶無希望矣、」吾人所當注意者、爲顧氏説明中國在滿洲之主權、與對華貿易之各國利益、有聯帶關係之一點、又中國屢次抗議、向係援引凱洛克非戰公約及國聯盟約、而此次顧使則因聽其演説者、爲特别注重保全中國市塲之民族、故其演詞着重於華府九國條約、及該約基本所在之門户開放主義也、 
[新加坡將改爲非自由港]  
　　日本貿易重大打擊 
　　美要求戰時海上自由 
　　▲華聯社三十一日東京電英領新加坡爲船舶出入之自由港、與各國貿易頻繁最近英政府有改革屬度之意見、欲由入口商品徵收關税、各國貿易上之受打擊、自不待言、尤其日本大宗輸出品如棉布火柴等類、將受極大影響、 
　　▲哈瓦斯三十日巴黎電美國某著名人物對巴黎「小日報」記者發表宜言、其最後一段略謂、「在太平洋方面、日本海軍坐鎭於佐世保、英國則以新加坡爲根據、此皆極困難之問題、除此以外、尚有海上自由問題雜於其間、美國欲使日後一切戰艦、對於中立國商船均不得檢查捕獲及擊沉、此人人所知者、美國視此項要求、爲國際法上之根本原則、然此問題、在法理方面討論己久、了無結果、胡佛總統所以令軍縮代表台維斯於談判之時、不必涉及海上自由問題者、非無因也、一 
 
 
] 

Page 7

 
 
國外要電二 
[張逆景惠赴日負有賣國使命]  
　　托名陪觀秋操 
　　實則商訂軍約 
　　謝逆離日返大連 
　　▲華聯社三十一日東京電僞組織傀儡軍政部長張景惠及張海鵬等一行五人、定十一月一日由長春啓程赴日、聞張景惠此行名謂陪觀秋操、其實帶有賣國使命、内容雖守秘密、據傅張所帶軍事條約案之主要項目、爲（一）在東三省日軍駐紥地點及兵員數目、（二）僞軍訓練及統制權歸日掌握、（三）俄滿國境之永久防備問題、（四）軍需品製造管理權歸日人支配、（五）對華北防務問題之具體辦法、（六）僞軍中之日軍官特别待遇問題等、 
　　▲路透社三十一日神户電謝（逆）介石今晨十時由此乘船返大連、送行者頗衆謝此來向日政府表示「滿洲國」對日本予以承認之謝意、在東京時曾與俄大使討論俄「滿」間問題、 
[鹽澤侵滬有功升任中將]  
　　▲路透社三十一日東京電日本海軍人員每年升級調任單、俟經最後核准後、即可於十二月一日公佈、今年二月在上海初開戰時、指揮日艦隊與陸戰隊之鹽澤少將、將升中將、而調任鎭海海軍港司令 
[日反對美俄參議報告書]  
　　▲華聯社三十一日東京電日内瓦國聯行政會及臨時總會開幕在即、衆小國自不必説、各大國如英法等亦極歡迎俄美兩國參加、但日本固欲以一手掩盡天下人耳目、不願國聯以外國家參加、蘇聯對日感情曾似融和、但届時能取何等態度、殊屬疑問、至於美國始終不滿日軍在滿行動、故參加入討論李頓報告書、於日本當然不利、因此日本表示强硬態度、絶對不承認美俄之參加討論 
[日對軍縮强硬牽制滿案]  
　　▲華聯社三十一東京電日外交部令伊藤述史在日内瓦與西班牙及瑞西等各小國交涉、以某種條件緩和小國在國聯主持公理、今松平大使與西門英外長及台維斯美國代表接洽軍縮問題、日方堅持英美若堅持反對日本之對滿政策、日則反對英美之軍縮案、以軍縮問題牽制中日紛争、據日代表報告日外交部、日本之策略己收相當之效果、待松岡抵日内瓦時再行最後之接洽　 
[對法軍縮新計劃美國表示意見]  
　　不願參加國際軍隊組織 
　　締結新約認爲疊床架屋 
　　英報指新計劃難於實施 
　　▲國民社三十日華盛頓電今日悉美官塲對法國軍縮新計劃意見、以爲法國深知美國對於外國争執之地位、當不致提議使用美兵於歐洲之争執、故信上星期赫禮歐在法國會撮述軍縮新提議時、心目中定以歐洲爲主、今其提議全文尚未獲見、但美官塲以爲赫氏在其局部的公約（即區域的公約）内、當能有此種表示、因確知美國人民决不贊成撥借美兵充國際軍隊也、此外又信法國或將願於討論以凱洛格白里安非戰公約代替赫氏所提議之諮商公約、因非戰公約對於此種諮商、己有明白規定、且該約既經如許衆多國家之簽字、似無另訂新約之必要也、每觀關於職業化軍隊之提議、亦足微法人計劃本意、僅爲歐洲而設、因美國在和平之時、並無强迫軍役之軍隊也、惟美官塲意見、仍力主胡佛總統之軍縮計劃切實而可行、至歐洲方面許多提議、往往條文内含有重申業己恊定之方案、徒事重複而己、 
　　▲路透社三十一日倫敦電英國朝野對於法總理赫禮歐上星期在衆院所宣佈之法國軍縮新計畫、不欲在全文未發表以前多所論列、泰晤士報稱、新計畫有艱辛的努力、以糾正前任法總理泰狄歐所提出而爲人所反對之若干點、故英國應予以同情的考慮、新計畫載有許多原素、爲軍縮所需要者云、每日電聞批評此計畫指爲複雜、且將使英國在國際盟約第十六條與洛迦諾公約下之義務、愈臻重大、而英國對此義務、固保持依其自己評判之行事權也、惟新計畫其他提議、頗有價值、可爲日内瓦討論之基礎云、金融新聞謂新計畫有抽象的價值、但非他國所可接受、該報及若干他報皆主張英國提出切實計畫、據華盛頓電稱、美官場對於法計畫似抱樂觀、 
[巴本表示德法間應親善]  
　　謂法懼德有軍事準備實屬大誤 
　　挽救德經濟沈疴法亦同蒙其利 
　　▲哈瓦斯三十日阿根廷京城電、此間「民族日報」駐德訪員晋謁德總理巴本、談及德法問題、巴本宣言云、「法國深懼德國有軍事準備、實係大誤、法國輿論以德國青年有種種組織、遂誤解决其心理、而不知德國青年團體、與美國之民團及法國之參戰軍人聯合會、固無區别也、德國經濟衰落、精神不振、如能予以拯救、起其沉疴、於法國及全世界固均有利益」云、記者旋詢法德親善是否可能、巴本答云、「予以爲兩國親善可以實現、且亦有親善之必要、近年以來、兩國間有種種重大懸案、始以爲無法處理者、後竟一一解决、如萊因撤兵及賠償問題、即其例也、以前種種既能了結、則目下關於國防之權利平等問題、何獨不然、夫個人之自由平等、乃法國所首倡者、民族間之關係、當以平等原則解决之、其理正同、故關於此層、與法國諒解斷不可能之事也」云 
[德中央政府與普邦實行政治合併]  
　　内財兩部準備接收 
　　▲路透三十日柏林電今日官塲消息、謂中央與普邦之政治合併、明日將爲事實、中央閣員之不管部者二人、將接收普 
邦内務與財政兩部、接管内務者爲白拉特、接管財政者爲波譬資、昨日巴本總理發表命令、廢除幸福部及其他數部、其職務由中央閣員兼管、中央民食部長白朗斯將兼管普邦農部事宜 
[英失業者倫敦二次示威]  
　　大雨淋漓中高奏共黨黨歌 
　　警察嚴密防範幸未肇事端 
　　▲哈瓦斯三十日倫敦電今日午後大隊「飢饉行人」在特拉法爾伽廣塲、舉行空前示威運動、事前警廳採取非常手段、預防變亂、廣塲四週皆有大隊警士防守、凡鄰近道甯街首相官邸之一切公共機關·各部衙署·及王宫·暨扼要地點、尤爲警察所愼密防衛、尚有大批警察預備隊員在附近密集準備出發、又有志願警察隊與正式警察合作、如歐戰期内之往事、示威運動幸賴此種防範手段及竟日天雨、得以平安過去、僅王宫附近某處、好奇者數百人羣集避雨、略爲騎警所衝而己、又示威運動未舉行前、號稱有同志十萬人參加、而結果實際參加者僅約二萬五千人、其領袖輩雖曾試圖鼓動羣衆擁往王宫、擊毁玻璃窗、滋生事端、但無人聽從、示威者若干人在訥爾遜海軍大將紀念碑下次第演説、是時己有示威者分道而來、兩小時絡繹不絶、鼓聲隆隆間、以喇叭之聲齊奏共産黨黨歌、每組示威者兩旁皆有警士、或步或騎夾持而行、而廣塲四週尚有數千警士環繞數匝、以防不測、至午後四時三十分、示威羣衆整隊於警士監護之下、向鄰近各繁盛街衢前進、五時左右己全數離塲、示威運動將結束時、發生數件輕微事故、警察在郤林十字街中驅逐示威者時、曾用棍棒之屬擊傷多人、又改爲特别警察所之招募處亦有衝突發生、示威者若干羣向所中志願警察多方辱詈、警察乃加以驅散、除此以外别無他事、示威者分散時、由警察指揮秩序極佳、 
[智利選舉總統] 　　 
　　阿里桑特利有望 
　　▲國民社三十日桑地亞戈電智利共和國己於今日停止其每週易一總統之計劃、正式選舉急進黨領袖阿里桑特利爲總統、據最後選舉報告、阿氏己稳得大多數之票數、按智利之急進黨、與歐州之所謂急進者意義微殊、其取急進之名、僅欲與保守黨有所辨别而己、故參院議員常多屬此黨、按阿氏係智利著名外交家及政治家、 
　　▲日聯三十一日東京電日政府本日發表己於本月二十六日承認智利新政府、 
[希臘内閣改組]  
　　▲國民社三十日雅典電希臘維尼齊洛内閣今日總辭職、總統命令衆保王黨領袖泰達利士組織新閣、泰氏受命後旋據聲稱、新内閣將於明日宣誓 
[赫禮歐抵西班牙京都]  
　　受西人士熱烈歡迎 
　　▲哈瓦斯三十一日瑪德里電法總理赫禮歐及其夫人、今日上午九時十五分抵此間、西政班牙政治文學藝術各界高等人物、由國務總理阿查邦率引、赴車站歡迎、車站四圍羣衆擠擁、咸向赫禮歐及法蘭西致歡呼、赫禮歐表示在抵法國大使館以前、願在瑪德里城内略事游行、一行所經之處、均高張法國國旗、迨抵雷替羅公園時、工人團體集衆向法總理表示歡迎、於是乃抵法國大使館 
　　▲哈瓦斯社三十一日瑪德里電赫禮歐今日最先訪問西總統柴瑪拉、當授以榮譽勛章及執照後、乃在國務總理阿查那之邸宅午膳、 
[黑海車失事案]  
　　有關係路員判處重刑 
　　▲路透社三十日莫斯科電因日前黑海快車失事而被捕之路員、有一人被判處死刑、其餘皆判處徒刑、期限長短不等、聞黑海快車係與轉轍機車相撞、結果有車六輛傾覆、因而致死者九十人、傷者三百人、出事地點在距莫斯科八英里之某處、最高法院審訊是案之結果、將有關係之站長布拉克夫判處死刑、因彼干涉其助手凡提夫之工作、懸旗表示車站己無車、但事實上則仍有車一列、停於該處遂演成慘劇、凡提夫被判八年徒刑、因彼不阻止布拉克夫懸旗、此外則有一看守夫處六年徒刑、一司旗號者處、年徒刑 
[世界經濟會籌備訊]  
　　▲路透社三十一日日内瓦電世界經濟會議將考慮興辦公共工程藉以安插失業之國際程序、其籌備委員會今晨己開始擬草議程之工作、會議將開全體大會數次、然後分組小股委員會、辦理貨幣與放債之政策、匯兌之困難物價之標準資金之流動等事、荷蘭銀行總裁特里浦己被舉爲籌備會主席、 
[波蘭闢新港影響但澤商業繁榮]  
　　▲國民社三十日但澤電波蘭新建格第尼亞港、日見擴大、致但澤商業漸爲所奪、據最近報告、八月份出口品較之上年同時减少百分之三八、入口品約减百分之五零、 
[美國截獲私運快艇]  
　　太平洋中怪船眞相己明 
　　▲國民社紐卜特（羅特島）電頃悉美海岸巡防隊曾捕獲一高速度汽油艇、其外形酷肖一驅逐艦、足見美海軍所見之怪船、其中當不無爲一九三二年式之偷運私酒船者、該艇外貌絶似海軍部撥借海岸巡防隊之驅逐艦、故當道初尚未加注意、既而調查海岸巡防隊及海軍各艦所在地點後、深疑此間沿海不應有驅逐艦出現、乃加以偵查、而該艇亦知被官廳偵察、立即遠颶、但卒爲當道所追獲、抄出價值五萬元之大批威士忌酒、據稱係自北佛羅利達州之聖約翰開來、船主連船員共九人悉被捕、控以違犯關税法之罪、 
[東京市電争議惡化]  
　　▲華聯社三十一日東京電東京市電争議、日來形勢愈益險惡、政府出而干涉、欲以强制調停手段解决一切、然而歸於失敗依目下形勢、東京市電總罷工在所不免、 
[滙豐總行經理告退]  
　　▲路透一日倫敦電此間滙豐銀行經理瓊司今日告退、瓊司從事銀行業適滿五、十年、 
要聞 
　 
[膠東事件大致解决]  
　　▲韓軍旬日内撤至濰河西岸 
　　▲劉部俟韓軍撤盡方令離魯 
　　▲由蔣伯誠熊斌高凌百監視 
　　濟南通信、關於膠東事件、自蔣委員長派張鈁來濟、與韓復榘會晤、昨日張韓兩氏一度談商後、解决辦法、己有端倪、韓服從蔣之意見、允將省軍撤退、烟台龍口歸海軍駐防、以便劉珍年部在一定期限内離開山東、張昨晚拍發電報向蔣及何應欽報告、并請示一切、俟得覆電允准、即可見諸實行、蔣伯誠今早（二十九日）亦由平到濟、會晤張鈁及韓、、軍政各要人均到站歡迎、九點車到、蔣伯誠下車後、即與韓至膠濟飯店與張鈁磋商許久、愚旋往訪問、蔣謂此事己有解决辦法、但總座與何部長覆電未到、尚不能即算决定、午刻、可覆電到濟、韓蔣張等又作一度磋商、大致解决、下午三點、愚復訪蔣於中央銀行、據談、膠東事件己大致解决、韓主席始終遵從中央、及蔣委員長之命令、在中央威信地方安全兼籌並顧之下、商定解决辦法、逐步實行、（一）撤兵日期、軍政部皓日電令、原令第三路軍及由外縣調來民團、限於儉（二十八日）前撤至濰河以西、嗣韓主席以時間迫促、恐赶撤不及、曾電余請中央酌爲展期、余當轉電何部長、旋接何部長覆電、謂「只要向方兄能服從命令、稍緩幾日、亦無不可、」現在二十八日之期早成過去、今日新决定、自二十八日起展期十日、三路軍在十一月八日以前遵照軍政部令、撤至濰河以西之綫、（二）烟台龍口兩處歸海軍駐防、中央亦己承認（三）劉珍年部遵軍政部皓日電令、駐掖縣·萊陽·福山·牟平·棲霞五縣、交出政權、此五縣以外之文登·海陽·黃縣·招遠·榮城·平渡·蓬萊等縣、原擬雙方不許駐兵、今爲土匪猖獗、准第三路軍留少數部隊、會同魯東地方民團及公安局警察、維持治安、（四）中央視派熊斌高凌百及余、監視雙方撤兵與調防、聞高現己在濟、熊尚未到、余意擬由熊斌赴掖縣、高凌百赴烟台、分别監視、余則暫留濟南、此爲余個人意見、尚須請示中央核准辦理、（五）十一月八日前第三路撤兵完畢、中央於八日以後即下令調劉珍年離魯、惟調至何處、現仍尚未定、以上各條、可謂己大致解决、只待雙方遵令實行、膠東事件糾紛己四十餘日、上次余不離濟 
 
 

Page 8

 
 
回平、韓主席或不辭職、韓主席不辭職、或不至有今日之解决、可見事態之演進、有一定步驟、必須一步步做去、方能獲圓滿結果云云、愚今日又訪韓氏、詢以撤防次序、韓謂撤防問題、現正候軍部正式命令、烟台龍口兩處海口、交青島海軍駐防、事己確定、駐烟台之省軍、將先撤回、但須海軍開到、治安負責有人、方可交替、以免防務空虚、發生意外事故、劉珍年部大概即由烟台登船離魯、撤防後軍隊全到濰河以西平度昌邑駐防、魯東民團則駐在文登榮城、十一月八日前可撤防完畢、中央所派監視大員、職務分配亦己决定、蔣總參議（伯誠）監視第三路軍撤退、熊斌赴掖縣監視劉珍年調防、高凌百則赴烟台監視海軍塡防·省軍撤退·及劉珍年調走、高氏今日即赴青島、同海軍往烟、三人職務、除監視撤兵及調防外、並担任監視退出地帶、省府行政人員之安全、及地方人民之不受擾害、至省軍撤畢劉軍走完、其任務始了、余（韓自稱）本人决定於膠東事件完畢後、親赴漢口一行、謁總司令自請處分、因余此次行動、係爲解除人民痛苦、實有不得己之苦衷、今事情己經解决、余不赴中央、恐隔閡由此而起、故决親往自請處分、至於劉珍年部走後、報上所載某部塡防之説、尚未有所聞、但本人對無論何部分均所歡迎云云、今晚省府全體委員在民政廳設宴、歡迎張鈁及蔣伯誠、聞張鈁定明日赴青島、俟所事畢後、即回濟南、再返漢覆命、（二十九日） 
[閩省委總辭職] 　　 
　　▲原因爲財政困難 
　　福州通訊、自十九路軍蒞閩後、閩省政府、即有改組之訊、及省防軍旅長陳國輝何顯祖先後就捕、改組聲浪、愈唱愈高、惟省府各委員、初則均持沉默態度、故改組省府之説、迄未實現、詎最近突然表示消極、并於十月二十五日、舉行一一０次委員會議、由代主席方聲濤提議、以本省近 
來財政、愈感困難、辦事益形棘手、實屬無法應付、擬向中央辭去本兼各職、請另簡賢能、藉維大局、討論結果、由全體委員聯名電京總辭職、並令省政府秘書處及民財教建四廳、即行辦理結束、準備交代、代理財政廳史家麟、並當塲聲明、僅能再負責兩星期、自此消息傅出後、社會又盛傅省政府改組、於兩星期内、即可實行、並謂己内定蔣光鼐爲主席、孫希文爲民政廳長、范其務爲財政廳長、黃琬爲教育廳長、周醒南爲建設廳長、何公敢爲秘書長、（一説何公敢爲民政廳長孫希文爲秘書長）其他職員、亦將大更動、 
　　惟方聲濤等既因財政困難而總辭職、故閩省財政狀况、亦極可注意、據財政廳日前發表之省庫最近直接收支數額如下、（甲（收入之部、（一）福州福甯兩屬丁糧、契税·屠宰税·牙税·營業税等項、約一十六萬元（三）延平·建甯·邵武·漳州·四屬、撥抵各部隊餉項、約一十萬元、（三）漳州·泉州·厦門·三屬、撥抵餘欵、
約二萬五千元、（四）各縣并各税捐局解省節餘欵、約一萬五千元、中央恊欵一十五萬元、合計四十五萬元、（乙）支出之部、（一）軍費約二十七萬元、（二）黨政費約十四萬元、（三）恊欵按月匀還額二萬元、（四）支期單及特别費二萬元、合計四十五萬元、（二月二十七日） 
[福州大火災之損失]  
　　▲焚去街巷十六條 
　　▲損失三百餘萬元 
　　福州通訊、十月二十六日上午十一時、福州南台浚洲霸魁社四十五號住户黃依三、因煑飯遺落火星、燒及板壁、撲滅不住、火即冒穿屋頂、是日風力甚大、益以該處均係貧民住宅、木屋蟬聯、火勢極烈、故瞬息間、即焚去數十間、及各處救火會聞警先後趕至、則火己四散延燒、一路由滄洲庵出下道街、一路由透龍橋出中亭街、一路由時菓牙出小橋頭、一路由三通橋出利發程、週圍數里、但見烟燄蔽空、恍若萬丈金蛇飛舞、雖全市三十八帮救火會、四千餘援丁、全數出發應援、拚命灌救、卒以火區過大、猶不敷支配、至下午三時許、火勢始漸衰、直至五時許方熄、計燃燒六小時、焚去大小街巷十六條、厝屋一千餘間、無家可歸者當達三千餘户、損失總在三百萬元以上、誠福州空前之大火災、其中滄洲庵三通橋、爲貧民聚集之區、多以肩挑買賣、及作粗工藝爲生、中亭街爲鮮魚牙、下道街爲時菓牙薈萃之區、均被一掃而空、故二十七日、市内魚價與集菓價、即告飛涨、至火區災民、則由各慈善團體暫時收容於附近廟宇、施給薄粥度日、至善後辦法、尚在籌劃中、（十月二十七日） 
[中暹交驩與訂約問題]  
　　▲林翼中代表西南贈暹政府寳鼎　　▲中暹商約最近期内無成功希望 
　　汕頭通信、中委蕭佛成林翼中、上月二十一日過汕赴暹、事前並未宣佈赴暹之使命、外間對蕭林此行、頗多推測、中暹訂立商約之説、一時甚囂塵上、蕭林等二十八日抵暹京曼谷、稍事休息、與暹政府約定會見、本月（十月）一日林氏賣送西南攻務委員會常務委員蕭佛成鄧澤如鄒魯陳濟棠李宗仁等特製之九獅銀鼎一座、高二尺四寸、另一尺五寸之小鼎三座、及粤省府主席林雲陔之視賀書、慶祝暹羅立憲之成功、暹政府亦以國賓之禮相待、儀節隆重、暹外交部長披耶是威山、聞其祖先爲瓊州籍人、雲姓、即在暹京開大冰霜汽水廠主人雲瑞和之兄弟也、暹外長與林寒喧應酬之餘、亦曾向林詢鄉邦之事、四日起、暹内政部長派秘書引導林翼中參觀暹國行政司法警察監獄及學校、與國立各慈善機關公共塲所、其政治司法警察軍事外交衛生等組織系統、有條不紊、林參觀畢、十二日離暹搭火車往庇能英屬矣、據由暹羅回汕者言、中暹關係密切、兩國重要懸案待决者正多、乃彼此未訂通好條約、交換使節、遇有交涉、僅由兩國駐日公使在東京磋商、迂迴轉折、異常不便、從前我政府因國内多事、無暇顧及、近雖稍爲注意、然仍絶少成功之望、其困難之點、約有如下兩端、（一）中國旅暹華僑約三百餘萬、佔暹國全人口三分之一、且握有工商業之重要樞紐、暹國旅華人數、至多不過一二百人、在工商業上佔位極微、若商約訂立後、各派公使領事、保護指導其僑民、華人在暹雜居田野中、在我方實佔無上之利益、在暹羅則每年消耗一筆使館費、無形中受損失不淺、（二）暹羅佛曆第二四五六年（即民國二年）暹王欽定批准之國籍法第三條、規定下列各種皆屬於暹國人民、（一）其父爲暹人、無論生於國内或國外者、（二）其母爲暹人、而父無可考查者、（三）生於暹羅國境内者、（四）外國女子依婚姻法、與暹人結婚者、（五）外國人民依法定手續歸化者、照以上規定、我國僑民雖有三百餘萬、實際己被暹政府視爲歸化之民矣、其徵兵亦有徵及華人子弟、若中暹商約完成、暹國無形中損失三百餘萬人民、以上兩點爲中暹商約難成之主要原因、暹羅對華僑實行同化政策、己非一日、第七世王（今王）在革命未發生之前、有次參觀暹京華僑學校、彼言「暹人之血統、己與華人混而爲一、其程度至於不可分化之點、暹羅之高級長官、無論過去與現在、多屬華人後裔、其由中國來暹之華僑、其成家立業歸化終老於此者、三百年來、爲數至衆、殆己成爲一家矣、本邦之風俗人情習慣志趣大半相同、（指與潮汕閩南瓊州）世界民族中最有密切關係者、無逾於中暹兩國、於朕言之、身體中亦充滿華人血輪細胞也、」其着眼在於同化、故暹國華僑教育、受其管束甚嚴、校長必須暹人、或由教部選擇委任、教員必須經過暹文考試、課本須經其審定、列暹文爲必須科、每星期授課七小時、現文試行營業税、華商須兼用暹文簿記、有法律上始生效力、其厲行同化政策、由來久矣、暹國難經立憲、其對華政策仍然一貫、華僑在國中、飽受了内戰匪亂及不良政治之壓迫、無法自全、一到暹羅受法律上同等之保障待遇、賦税輕盜匪少、法律嚴、謀生易、自然而然的被其同化於不知不覺之中、華僑子弟、登彼邦政治舞台者大不乏人、每言及祖國、無不摇頭嘆息、彼非不願促成中暹邦交、但恐不好的風氣、從此傅染到暹羅、彼最忌專唱高調不務正業之一般遊民政客、故中暹商約之能否完成、以中國現狀及暹政府態度覘之、恐最近期間甚少希望耳、（二十五日） 
[皖省糧食出境實行徵費]  
　　▲各處總分局先後成立 
　　▲定十一月一日起開立 
　　蚌埠通信、當陳調元任主席時、曾創辦米照捐、大遭皖人之反對、後經中央嚴令停徵、但事實上僅變更米捐名稱、並未澈底 
廢止、近自糧食出境整理委員會成立後、即决定以全省每年所收糧捐、爲本省築路經費、查築路一事、係奉蔣委員長之命、指定皖省築路經費、須籌足五百萬皖省府乃决定徵收糧食出境費、以爲築路之用、故糧食出境每年收費比額、亦定爲五百萬元、皖人雖極力反對、而當局勢在必行、現皖商蕪湖大勝關兩管理局己組織成立、新委蚌埠管理局局長余幼泉亦己到蚌、正在着手籌備、定於十一月一日起、開始征收、糧食出境徵收章程、經各整理委員在蕪修改之後、業由省府會議通過、聞蕪湖總局專收輪運、大勝關總局、及定埠·旺眙·陳家淺界首集等分局專收帆運、蚌埠總局及毫縣分局·專收車運、烏衣分局兼收車帆兩運、出境糧食、除小麥免費外、輪運出境者、米每石徵收四角、帆運車運均收六角、稻穀雜糧、除花生米照米收費外、餘均照米折半收費、其雜糧中有價值或較抵不能照米折半收費者、則將石數再加折扣、如料豆兩石折石、蕎麥一石五斗折一石、花生兩石折石、糧食出境護照、分存根·繳查·查騐執照四聯、又分輪運車帆運兩種、每種各分米與稻穀雜糧兩項、每項分一石二石五石十石二十石五十石一百石五百石一千石九級、由財政廳製印、交整理委員會 
頒發各局應用、（二十九日） 
[江都清賦風潮己了]  
　　▲蘇省府呈報處理情形 
　　江都清賦風潮、自昨（二十九）晨將葛廣興等六名執行槍决、其餘所捕鄉民、一律從寛釋放後、昨晚鄉間雖有少數聚衆、經公安局在黃珏橋捕獲趙聚安徐文學二名、送縣押究、今（三十）日西北鄉一帶秩序己漸回復、現軍警仍竭力防範、以免死灰復燃、至被害各户現己紛紛來城、擬組織被難會、請求政府設法救濟、據聞九十兩區境内被焚房屋、約有一百餘家、損失當在三十萬元以上、昨日韓李兩省委接到省府及民廳來電、略謂查江都縣長楊卓茂、人地不宜、着即調省、另候任用、所有該縣縣長職務、暫由該縣府秘書陳光燾代理、希即分别轉飭遵照、妥爲交代具報云云、因此楊卓茂即於昨晚怱怱携眷離揚、韓李兩氏亦以任務完了、於昨夜返省覆命、 
　　至蘇省府方面、關於此案處理情形、昨日 
己分别呈報中央黨部·行政院·軍委會·及内政軍政兩部、一面并分咨蘇省黨部查照、兹録其呈文如下、 
　　「案查江蘇各縣田賦紊亂以江都爲最、州頭里書、因緣爲奸、經辦胥吏、上下其手、朦混影射、陳陳相因國家人民均受損失、久爲一般人士所共知清理田賦所以剔清弊竇、確定産權、上以塞國賦損耗之漏巵下以厚人民權利之保障、早經前届省政府委員會議决施行、己成定案、祇以連年時局及天災影響、延未實行、本年九月二十日財政廳根據成案、詳訂辦法、通令各縣遵行、江都楊縣長卓茂奉令辦理、並無錯誤、乃一般莠民類如州頭里書及無糧業户等、因恐妨害一己之非法利益、不惜揑造種種謡言、（如新舊公尺大小懸殊、及丈量溢出之田、由田之中心、挖去一塊充公、並可賄免等語）作爲反宣傅之材衬、以鼓惑鄉間愚民、故九月十八發生聚衆情事經楊縣長剴切開導、旋即釋然嗣經該縣長招集各機關法團、及各區長鄉鎭長副、開會公開討論、議决詳細施行辦法、繼續進行、首先在該縣東鄉着手辦理己有數鄉清查告竣、推行頗爲願手足見該縣所訂辦法、並無苛擾不合之處更爲明顯、不意少數無知之徒受不良份子鼓惑煽動、發生誤解、突於本月十九日復有二次鳴鑼聚衆之事、經楊縣長派員宣導、散而復聚、逐漸聲勢洶湧、竟敢恃衆衝城、在楊縣長心跡坦然自問無愧以爲理由極易解釋、爲免除人民誤解起見、許其進城、意在面加開導、對於人民誤解、根本加以糾正、不料民衆各持棍棒、不守秩序、擁入城内、沿路勒令商店罷市、衝入縣府、肆行搗毁、焚燒案卷等件、刦奪被押滋事人犯、當時爲愼重民命、軍警並未抵抗、嗣由保安隊及第一路指揮部獨立團先後派兵到場彈壓、始漸散去省府據報、一面令飭楊縣長妥籌善後、一面電請獨立團恊助、維持治安、事先省府因民政廳提出土地整理計劃、關於清丈手續、核與財政廳 
現在清賦辦法頗多重複、以爲地政整理係根本之圖、必須有整個計劃、因於十月十八日星期二第五三次會議、將財政廳清理田賦辦法、暫行停止、由民財兩廳會商妥善後、呈候核定、旋經公布周知、是該縣业一部份人民所懷疑之清賦辦法根本己不成問題、乃若輩茫無所知二十二日仍復繼續聚集、竟致有上述搗毁縣府暴動行爲二十三日鄉民復聚衆數千、團集東南西門、手持棍棒槍械刀杖等武器、並挾柴薪聲言如果不許入城、將架柴燔燒、設法攻入、不服勸阻、並以棍棒打傷駐軍獨立團張團附及連排長士兵十除人、搶去駁壳槍一枝、步槍一枝剌刀四把、城上駐軍不得己正當防衛、始向空開槍、以期鎭攝致流彈擊斃七人傷九人、省府鑑於風潮擴大、特派韓委員李處長馳往查辦、並剴切布告、曉以利害、韓李兩委到縣後、一方開導民衆解釋誤會一方偵查此次暴動主因、消弭禍源、所有該縣拘留附和滋事人等、並分别准予保釋、以爲若輩宜可翻然悔悟、自行解散、不料各地鄉民連日仍有鳴鑼聚衆並發生暴動焚燬區長及鄉鎭長副房屋情事、省府以江都爲江北重鎭、夙稱財富之區、此次偶因衝動、發生紛擾、百業因之停頓、己受重大損失、現值各處匪共乘機活動、設有不良份子屬人其間、致爲匪共所乘萬一釀成意外事端、全縣受其糜爛、其禍患等於自殺、心所謂危實不忍人民誤入迷途、自貽伊戚、復經二十七日二次布告剴切曉諭、乃查各地鄉民、自日前聚衆燒掠、迄未停止、二十七日聚有五六千人、在西北鄉吉家酒店、方家巷·黃珏橋·三星庵·西來庵等處焚燒各鄉鎭長及大户房屋、約十餘家、並勒繳人民自衛槍枝及欵項、顯有匪共行爲、是日 
午間、縣黨部宣傅人員前往開導、親見暴民中有領袖手持紅棍指揮、並高喊他們是中華革命黨不是我們這個黨快把他們綑起來、投在火内燒死等口號、該員等見形勢險惡、紛紛逃回、其中有林委員一人、業被綑綁擬投火中、因營救迅速得脱、該委員等逃回報稱、此次暴民確有共匪從中利用指揮、當由韓李兩委員令揚縣長陳局長選派土著幹警化裝携槍前往偵查實情、相機捕拿另派武裝警察一隊、前往接應、一面商請駐軍李團派兵一營、跟往鎭攝、旋據楊縣長報稱警隊己將指揮暴民之羅才良拿解來城、另一首要陳友喜、被暴民奪回、其他一名因當塲搶奪被燒房屋之事主劉金萬隨身自衛手槍、誤發擊斃等情、當經韓李兩委審訊、據羅才良供稱、我係奉陳友喜葛廣興等的命令、呌我帶領四百餘人用警笛指揮、又陳友喜手持紅旗及紅色指揮棒一根、他帶領五百餘人、拿虹旗者共有三人持警節者連我共四人、不知道名字、每隊指揮一人、或持紅旗一面、或用警笛一個、總共約近萬人、專事焚燒各鄉鎭長及大户房屋、繳槍勒欵、然後成立共會、在司徒廟總集合　、前來燒城、又葛虞與他常呌我此後不要説反革命的話、又云成立共會、我們就有辦法、就有着落了、葛廣興常到上海去、我們口號是燒大户不完糧不丈田等語不諱、又據報稱、在鄉間曾見有鏟除三十六鄉鎭、打倒中國國民黨之標語、並聽得鄉民口説、我們要打倒資本家等語、現在迭據韓李兩委員報告、根據羅良才所供出之首要人名、於二十八日令楊縣長、選派幹警數十名、仍化裝携械、分赴各聚衆地點查緝、旗即拿解葛廣興陳友喜楊得昌劉玉山卜登雲蔣廷保劉經居等十名、當經韓李兩委員詳加研訊、供證確鑿、並據各法團士紳各界人等及各區鄉鎭長以暴民既受匪共利用、情勢緊急、禍迫眉睫、瑕請斷然處置、嚴厲制裁即於二十九日拂曉、將最重要之陳友喜羅才良葛廣興楊得昌劉玉山卜登雲等六名呈准執行槍斃、以昭炯戒其餘蔣廷保等四名係脅迫附和之流、從輕發落概予保釋、並印多數佈告、分貼四鄉、説明只辦主使要犯、及當場指揮首領其餘脅從人等一律寛免、概不追究、以安反側省府對於楊縣長己往措置、雖係遵令辦理、並無不合、惟查此次風潮發生後、究不免應變無方、在江都人地不宜己電令將其調省、另行派員代理以便妥籌善後、並轉據各方報告、本日各鄉均己平息、未有鳴鑼聚衆情事、經此懲撫兼施嗣後鄉民如不再受匪共勾結煽惑、該縣風潮當可從此平息、除飭縣政府公安局會同駐軍、仍遵照省府意旨、從事宣撫人民嚴防反動、以除亂源外、深恐一般人士對於此案經過、不明底藴、主觀少有錯誤、則持論不免偏頗、輿論偶失重心即反動有所藉口、當此共禍潛伏、最易爲其所乘萬一星火燎原其害等於自殺、軫念鄉邦、至堪杞抱總之財廳此次根據成案、舉辦清賦、爲勢在必行之要政、楊縣長奉令辦理、公開討論、並無苛擾不合之行爲、民衆初次發生誤會、業經一度解釋、渙然消除、繼續進行、己微順利是此次根本上無復行聚衆之理由、同時省府爲整理土地須有整個計畫、議决將財廳現行清賦辦法暫行中止、交民財兩廳會商妥善後呈候核定、固屬因行政上統籌起見、並非由于財廳清賦辦法之不良、且案經公布、是人民懷疑清賦之目標既己根本消息滅、尤不應再有藉口之餘地、現既查明確有反動份子從中鼓動、乘機暴動、肆行燒掠、供證確鑿、事實己甚顯明、則是此次鄉民暴動實因煽亂有人、受其利用、以至發生慘變、至堪痛心、現在韓李兩委員既己查明眞象業將主使反動人犯依法呈准處决、其餘脅從附和、概從寛免、並責成地方官及駐軍妥籌善後、是此案己告一段落、除分别呈報、並儘量披露、以明眞相外、所有此案經過始末、理合備文呈報、伏祈鑒核、」 
地方通信 
[松江]  
　　▲籌募建築新監經費本縣監獄房屋、年久失修、牆垣破敗、收容人犯衆多且地形低窪、獄犯患病者時有所聞、去年高法院長林彪蒞松、視察監獄、認爲不堪修理、有改建之必要、經喚匠勘估、繪圖開賬、報由縣政府轉呈高法院核准、惟是項建築費、及一切設備約需十萬元、公家撥給半數、地方籌募半數、正擬進行間、適逢上海一二八戰事發生、事遂擱置、上月高等法院特派推事黃亮來松、與地方各界重提建監問題、稍有眉目、回蘇復命後、兹縣政府己奉高等法院訓令、飭即約集地方各機關及士紳、籌議募捐進行方法、俾於最近期間、完成新監之建築 
[奉賢]  
　　▲鹽警衝突商店罷市三官塘鎭、於昨日午刻、忽有鹽警游行巡丁分隊長率領全班武裝巡士、前往該處市梢客籍鹽販譚某家中搜查私鹽、不知何故、並將其所蓋草棚、用火焚毁、在塲觀衆、見此情形、誠恐延害鄰居、故即紛往阻止、不料該隊長誤認拒捕、竟鳴槍示威、一方並將在旁看客李百興等、拘捕凶毆、頓時人心惶惶、秩序大亂、後幸由該鎭紳士阮希堯胡百益電話南橋警察隊、派由駁壳槍隊前來彈壓、得未肇禍、惟該鎭商家、以該分隊長、焚毁民房、拘捕無辜、實屬不法己極、當即集議罷市、以示公憤、現悉縣府於今晨據報後、即派員會同第一區長陶家麟馳往調查、並勸先開市、静候解决、但各商家非常堅决、在未得具體辦法之前、誓不開市云、 
[崑山　]  
　　▲教委服毒自盡崑山縣教育局第五區教育委員顧彦淦、近日内病在家療養己有起色、二十九日顧不知受何剌激、背人服多量安神藥水自盡、經家人察覺、急請醫施救、奈服毒過深、旋即氣絶 
　　▲大批賭徒被獲新　登塲、四鄉賭風甚熾、大西門外陶田村有大批賭棍、設立賭窟、引誘農民入局、聚賭抽頭漁利、事爲縣公安局長秦傑人偵悉、於昨晨令督察長張田巡官顧膺求率領巡警一排、前往捕捉、至則各賭徒正興高采烈之際、一見警士、四散逃奔、各警上前兜拿、計獲頭家陳老七、賭客榮振華等十一名、及賭具賭洋等、一併帶局移送縣府訊辦、 
[太倉]  
　　▲縣黨部改選結果本邑第三届縣代表大會、經數度召集、始於十月二十日開會、詎 
會議至第三日、又生波折、遂告閉幕、省令改二十九日續開、推周補天委員親自蒞太指導兼監選、選舉結果袁克儉·錢浦勛·黃保麟爲執行委員、錢若武·鄭鳳石爲候補執委、錢郎西爲監察委員、楊慶榮爲候補監委、 
　　▲鴉片公賣行將實現鴉片公賣、本邑前曾一度盛傅、後以某項條件不合、遂告中止、近聞邑人蔣硯農承包、按月認捐五千元、業己租定城内某姓房屋、定十一月一日開始辦公、附近各鄉、由朱景之等接洽就緒、 
　　▲大批皖籍難民過境本邑南門外新豐鎭、於二十九日上午十時、到皖籍難民七百餘人、一時居民大起驚慌、縣公安局得訊、立即派隊前往彈壓、當由邑紳發給點心錢後、押送崑境、 
[蘇州]  
　　▲悍姑虐待弱媳慘死住居城内舊學前九十五號之叟林嫠婦馬顧氏、兇悍異常、子善榮、現在白塔子巷致祥典爲夥、於去年廢歷九月十九娶嘉祐坊三十九號方彩珍爲妻、伉儷間和好逾恒、而彩珍過門之後、頻受悍姑顧氏之虐待、終朝抑鬱不樂、至本月三十日上午、又該媳遭乃姑漫駡、感人生乏味、頓萌厭世之念、購服生鴉片煙自殺、直至昨（三十一）日上午五時許、經鄰人察覺、亟延西醫陳魯珍及積善局醫生到家急救、但服毒己深、不及救治而死、其夫善榮、因素患咯血病症、目睹愛妻之死、以致病症加重、鮮血直吐、一時不省人事、恐亦有危險之慮而彩珍之娘家方面得訊後、即派婦女多人、前往馬家、大興問罪之師、羣雌粥粥、將悍姑馬顧氏圍住、定欲鎖諸死人脚上、是時哭聲與雜聲齊作、後經人勸開、聞女宅方面、將以惡姑虐待弱媳致死案、向地檢處起訴、 
　　▲胡匪騷擾周莊附近縣屬周莊、地處澱山湖、白蜆江、長白蕩、澄湖之間、素爲湖匪出没之區、近聞有新自太湖散竄之浦東、匪徒六十七人、分乘大小船隻十餘艘、持有槍械、在周莊附近各鄉擄刦、日有所聞、周莊鄉民、因不堪其擾、特推派鄉紳姚志民來蘇、面謁水公安三區長沈惟坱、呈述匪情、請求速即派隊前往搜勦、 
[無錫]  
　　▲推收所問題解决縣財政局奉令成立推收所、委定科長陸鼎新爲主任、辦理官收官除事宜、邑中區書四百餘人、以推收所成立、生計即告斷絶、遂推舉代表、向王局長請願緩辦、王局長因格於財廳明令、未能予以通融、最近因第二期地價税開徵在邇、造串無人、王局長於昨日下午二時、召集區書代表陳伯苗·朱頌恒·錢賓秋·鄧以煥·諸曉雲等到局、磋商進行推收所問題、除造串造册、仍歸區書繼續製造、照收册給外、關於推收問題、因格於成命、不能驟然撤除、理擬通融辦理、仍設主任一人、總理全所事務、由局仍委陸科長兼任、區書推出之代表若干人、爲該所辦事員、以資襄助、户業移轉産權、仍歸各該區書辦理、推收費價目須一律、不得勒索及參差、並將移轉户名、向推收所登記入册、領取官印單、辦事員生活費、得在推收費中酌量補助、争持兩月之推收所問題、至此始告解决、 
　　▲反對沙辣油提煉火油邑人胡仲鳴等、近在尤渡鄉塔影橋後背、集資組織公司、開設沙辣油提煉火油廠、該處居民陳應法、奚進生等、因沙辣油提煉火油時、危險堪嘆、設一旦忽告火警、爲害鄉人生命財産、實非淺鮮、乃紛起反對、與之交涉、一面並聯名具呈縣政府、請求令行公安局、即日派警制止、以免危險、而保生命、 
　　▲米糧供過於求近日天氣晴明、農民胼手胝足、咸忙收刈田稻、昨日市上、更秈米船、紛至沓來、約計有三千餘石之多、更秈稻來源亦旺、西北兩路來源最多、南路稍稀、皖省之秈米秈稻、尚有繼續由車裝運到錫、銷路方面、京滬二帮、略辦白更米、沙帮則採辦白秈米、餘爲本城各米店所銷、糙米廠家納胃不大、各義倉亦略購秈稻積穀、觀察市上情形、大有供過於求之概、故昨市收盤、更米跌價二角、秈米亦跌角許、故開糙更米每石價洋六元九角、至六元四角、糙大子秈六元至五元七角、元稻四元一角、元麥三元六角、西路漕橋高糙更米七元一角、白更米七元九角、至七元五角、白羊秈白大子秈均七元一角、至六元七角、皖白秈米六元三角、至六元、 
[常州]  
　　▲著匪槍殺案開棺相騐武邑着匪韓福生、前曾擊斃警察隊士楊英、復槍殺繆金福一人、韓於今春自首後、縣府奉令轉解縣法院偵訊、首席檢察官楊孔羲以槍殺兩屍體、當時並未相騐、無從核辦、特於三十日率帶員警下鄉、先至百丈鎭附近開棺相騐繆金福屍體、騐明頭部及肚臍左各中一槍、又至史墅鎭附近開棺相騐楊英屍體、騐明頭部及胸膛左上各中一槍、并有刀傷、騐畢塡明附卷、以憑起訴公判、 
[江陰]  
　　▲戕警案犯執行槍决本年七月一日、公安局後門崗警伍琪被殺一案、經第二區長沈燾、飭所屬甲團、先後拿獲范生寳吴漢文等五人、訊供殺警刦械不諱、馬縣長當即將首犯范生寳范根寳秦韓泉三人、代電省府、經省府會議議决、准處死刑、即於二十九晨拂曉、提出三犯綁赴東外薛家橋槍决、 
[鎭江]  
　　▲西麓村發生命案縣屬南鄉西麓村農民蔡仁禄、因與同村客民陳文元有攀親不成之仇、（一説蔡妻與陳有姦、）致恨蔡剌骨、故用砒將蔡毒害致死、當由屍屬抬至法院檢騐、昨晨九時由檢察官帶同宗法醫至法院門口檢察、徐首席亦在塲監騐、騐畢即飭屍屬備棺收殮、至其兇手陳文元、己於前晚（二十九）十時許、由法警張步雲陸炳生拘獲到案、暫行收押、聽候偵查核辦、 
[丹陽]  
　　▲管獄員棄職潛逃本縣管獄員兼看守所長李映昶、自接事以來、未滿三月、即被人在高等法院暨司法行政部控告劣跡多端、經部院先後派員澈查後、該員情虚畏罪、於前日佯稱赴無錫採辦囚糧、實則乘間棄職逃走、忽於昨日由上海旅社致函縣府辭職、王縣長以獄政關係重要、暫委司法書記代理、一面呈報高等法院接辦、 
　　▲張堰鎭盜案破獲、第四區張堰鎭各商店、於本月二十六夜、被匪洗刼後内有匪徒顧如才姜雲章胡六德等、因黑暗不辨路徑、在武進縣屬鄒墟鎭地方濳臥桑田之内、至天明時、被該處小販瞥見、知非善類、隨即報告保衛團馳往捕獲、並起獲贓物一箱、解團略訊後、即移送本縣第四區保衛團部、嗣又續獲得三麻子翟小四子兩犯、現己一併解送縣府訊辦、 
[南通]  
　　▲吕四海匪竄擾治沿江在吕四洋面竄擾海匪、刻侵人長江、在滸浦大安港一帶滋擾、省保安處、調海上游擊隊往剿、 
　　▲通海啓長途電話改官辦南通海門啓東三縣長途電話、交通部查係私設、勒限拆除、經三縣縣長呈明、該線關係軍事聯防、刻聞交通部將收歸官辦、 
 
 

Page 9

 
 
[改革中國學校教育芻議]  
　　十四程天放 
　　身體是一切事業的基礎、一個民族裏而如果大多數人身體不强、這個民族决不能成偉大的、體育對於一個國家關係事重要、是很容易看得出來的、因此故中國學校裏提倡體育的呼聲、也高唱了許多年、但是很可惜的、過去學校的提倡體育、普徧的犯了一種毛病、就是牠們的目的在養成少數還手、而不是普及於全體學生、結果體育成了少數學生專門事業、而人多數的學生與體育不生關係、假如體育的作用不在發達人多數的身體、而只在造成極少數人在運動會裏面出風頭的機會、甚至成爲天之驕子、别人不敢做的事運動家敢做、那就這種體育根本於國家民族的前途無益、我們也犯不着去提倡了、我們既然承認健全的身體爲健全的事業的基本、那未自小學以至大學都應該養成人多數學生愛勤勞愛運動的習慣、而且在運動場上不僅是鍛練身體、並可以養成謙和、公正勇敢的美德、守秩序尊紀律的習慣、於合羣生活人有裨益、要達到本文所述的幾個目標、各級學校對于體育的普及、是件刻不容緩的事體 
戰鬥力是維持民族生存的要素、在還民族競争的時代、一個國家如果失了作戰的力能、没有作戰的勇氣、結果是一定歸於滅亡、這與國家文化程度無多大關係、歷史上不少文化高的民族爲文化低的民族所征服、就是因爲文化高的民族喪失了牠作戰能力的緣故、宋之亡於蒙古明之亡於滿清羅馬之亡於北歐蠻族、都是如此、而一個亡了國或快亡國的民族、只要能恢復牠作戰的勇氣和决心、也一定可以復興、德意志的建國意大利的中興、波蘭之復國、土耳其之再造、都是一戰而勝的結果、由此看來、在我們還危如累卵的國家、充實人民作戰的能力、養成作戰的决心與勇氣、是何等的重要、軍事教育在教育中也自然而然佔了一個極重要的地位近幾年來政府己經將軍事訓練列爲高中及大學的必修課程、但是很可惜的、在實行上有許多學校却變成兒戲、操練與否聽學生自由、在操場上行列不整步伐不齊、服裝零亂、受不幾年訓練、没有做過一次實彈射擊、這種訓練、就連續十年、也毫無用處、我們既認清軍事訓練的重要、就要使牠成爲眞正的軍事訓練、萬不可成爲兒戲的軍事訓練、一切動作一切紀律都要和正式軍隊一樣、實彈射擊作戰演習等、尤其要緊、高中以上的軍事訓練、要如此辦理才能收效、一日國家有事、幾十萬學生才可以起來自衛衛國（完） 
要聞 
[公立校遼吉黑生費豁免] 　 
　　▲在私校中者酌減 
　　南京三十一日電教部以遼吉黑三省中學生就學關内者、爲數不少、家庭接濟嚴感困難、特令各省市教廳局所有各該省學生在公立中學者本學期應准予豁免學費其在私立學校肄業者酌量減免、以資救濟 
[中國教育考察團赴柏林]  
　　國民新聞社卅日特萊斯登電中國教育考察團日者在此考察一切、今夜將赴柏林、擬留駐至十一月八日前普　士邦教育部長皮克教授、將予 
招待、該團後將續赴法國及歐洲其他各國、 
[中小學師範職業組織法]  
　　▲改稱條例先行公布 
　　教育部擬訂之中學小學師範學校及職業學校四種組織法草案送經中央政治會議議决立法院審議後、迄己五月立法院尚未審議完畢、現教部爲適應教育上之發展及便於考核各學校成續起見、昨特提請行政院將以上四種组織法、暫行改　條例先行公布俟立法院將組織法審議完畢後再將條例廢止 
[黃渡鄉師發展中之阻碍]  
　　黃渡鄉師改組以來、業經五載校風素稱善良此係該校師生共同努力之結果自教廳於本年度將鄉師獨立設置後、全體師生益加努力、兹將新發展情形略述於後 
　　（一）增加工學實騐小學該校於去年開始實騐工學合一之教育以四年級學生辦理鄉村小學五所、且工且學使學生獲得眞正經騐（詳見上中五週紀念特刋工學校報）成績優良近更與青浦縣教育局合辦新農小學一所校務由鄉師學生辦理、教育局應出之欵、完全用於小學設備　　（二）校中教學實行自學輔導該校從一年级起在教學上實行自學輔導辦法注重做中學習、師生雖異常忙碌、而興趣則甚佳 
　　（三）合辦農民教育館在黃麗鎭南三里由該校與青浦縣黨部教育局上機關合辦一坍石橋農民教育館爲鄉間民衆教育活動中心於十一月一日開幕云、 
　　（四）推廣優良麥種該校去年用特約農田辦法、由五個工小學校試辦推廣麥種、共約三十家、成績卓著、今年農民紛紛要求合作試騐、己達八十家、而麥種業己用警　　（五）辦理民衆夜校該校由四年級所辦工學小學、於去年己辦民衆夜校三所近來新農學校附近農民自願出書籍燈油各費、要求辦一民衆夜校、業己開學多日 
　　（六）設備方面之增加該校雖在國難大損之後、但師生精神益加奮發、將燬去房屋完全恢復、置備圖書儀器、校具不少、五個小學方面、亦因上中學校五百元捐欵之助、校具一新、且由地方人上捐欵、大加修理、 
　　（七）訓練合一該校實行教訓合一合教務議訓育會議爲一、各級設級任導師及導師、與學生共同生活、師生精神、極爲一致、 
　　（八）師生勞作該校師生向係共同勞作現於築學林路外又築黃渡路自行油漆該校全部校舍、所有鋤草清潔工作、均由師生分區担任、 
　　此次教廳向科長鄭前校長來校視察、極爲稱許、對於特約農田及創辦工學小學尤認爲各處有仿辦之必要奈學校所在地黃渡鎭嘉定縣第六區保衛團、近因突欲在該校用膳不遂之故、假借該校學生自治會名義僞造圖記、系貼標語、濫發傅單該校學生往撕標語且被其拘捕死傷、加以手拷、經向科長鄭前校長斥責保衛團之非法逮捕、濫用刑具、該團團副始親倒學校道歉本埠 
[上海圖書館恊會會議紀]  
　　上海圖書館恊會、於昨日午時、在會所舉行全體執監委員聚餐會議、到委員黃警頑·宋景祁·孔敏中·杜定友·錢存訓代）·陳伯遠（任系珍代）·石斯馨、列席路敏之·許晚成·高乃同等十餘人、公推孔敏中爲主席、宋景祁爲紀録、首由主席報告開會及聚餐宗旨畢後、議决要案如下（一）常務委員孫心磐己辭職赴甯、本會應否去涵慰問、議决請宋委員景祁負責辦理、（二）公推孔委員敏中謁見教育局潘局長、請求商談本會會所事宜（三）本會會牌擬請黨國要人蔡元培先生顧名公推孔委員敏中負責接洽、(四)本届年會籌備案交下次執監委員會討論之、黃委員警頑介紹星期學燈、歡迎本會同仁讚助案、議决通過、（六）重編會員名單案、請宋委員景祁辦理之 
[蘇中等校舉行理科會議]  
　　▲十一月十二日在上海中學 
　　江蘇全省中等學校教職員合會常務主席吴德彰君云該會於十一月十二日上午時九時舉行理科分科會議地點在省立上海中學會議廳會畢、並擬赴各大工廠及學校參觀關於理科之設備 
[本市童軍籌募童子軍練習飛機] 　　 
　　▲預計二萬五千元 
　　本市童子軍理事會前准中國航空建設恊會公區、爲鞏固國防發展會務起見聘請該會爲徵求會員童子軍獨立隊長當經常務理事會議决由常務理事辦理、兹據該會常務理事汪剛云現己决定擔任童子軍獨立隊長由童行白爲正隊長、汪剛·冷雪樵爲副隊長、業己着手開始徵求、預計金額二萬五千元、即以該項經費轉託航空恊會聯置練習機一架、取名爲中國童子軍號云 
[市商會童軍今晚行五週紀念]  
　　本埠市商會童子軍團於今晚八時起、在天后宫橋堍市商會三樓常會室舉行五週紀念會由市商會主席王曉籟給奬會畢並表演該團首創之「軍國樂」、以助餘興除函請市商會各委員職員參加指導及訓令第一二三各届團員一律戎裝出席外、並不招待外界 
[市教育會擬定工作計劃]  
　　▲並通告啓用印信 
　　本市教育會自組織成立、並租定南市文廟路一六五號爲會所後、即行開始工作、該會常務理事黃造雄等、均按日到會視、所有内部各項表格、及對於健全各區教育會工全計劃大綱、均己準備就緒、並自即日起啓用印信、 
[蘇教廳指令嘉奬縣屬三教育機關]  
　　上海縣教育局、前據該縣督學朱昌麟、教育林青、鈕長廉呈報、上學期視察全縣各教育機關經過情形、轉呈省教育廳鑒核後、昨奉省教廳指令云、呈暨附件均悉、據送該縣二十年度第二學期社教視導報告、業己經本廳詳加審核、該縣民衆教育館館長金作賓、推行部主任奚即清、顓橋農民教育館館長張翼、均克苦耐勞、事業日見進展、公共圖書館館長張樵、於軍事時期内、保管有方、館員金時慄服務動懇、以上各員、均堪嘉許、民教實騐區主任黃興道、應督促切實改進、公共體育埸辦理尚無不合合亟令仰知照、並分别轉飭知照、附件存、此令、 
[上海法政學院畢業同學俱樂部成立]  
　　上海法政學院畢業同學陳光虞周漢彬張潤民李銘陳韻篁雷可南俞華員等、鑒於母校畢業同學幾逹千人、近發起組織上海法政學院畢業同樂俱樂部、己於上月三十日下午五時、假母、舉行成立大會至會員百餘人、公推陳光虞主席周漢彬紀録、通過會章後、即選舉宓季方陳光虞周漢彬周斐成陳韻篁李銘張潤民雷可南胡崇甚孫琢雷張俊英俞華員蔡小宣吴顯仁顔魯卿等十五人爲幹事並議决關於部務進行事項多件云、 
體育 
[今晚籃球賽滬江戰海賊]  
　　▲下午六時在楊樹浦 
　　滬江大學籃球隊素負盛名、今爲準備西青籃球會中奪橋起見、特約連得兩次西青錦標之海賊隊、於今日下午六時在楊樹浦作友誼比賽、門票分兩角四角兩種、將所有收入、悉數充作東北義勇、滬江並備汽車接送觀客、汽車停於百老匯路天潼路口普濟藥房隔壁、以今日兩隊之比賽、殊值得前往一觀也 
[明晚開幕之賑災籃球比賽]  
　　▲分大中學女子三組 
　　▲假中華籃球房舉行 
　　▲全部比賽秩序公布　 
　　上海賑災籃球比賽、定明晚假中華籃球房開幕至十一月五日（星期六）結束、爲期四天、入座劵三千張己由經濟委員會監印、向各校推銷、存 
劵無多、各界如欲预定票劵、可向體育恊進會賑災賽辦事區接洽、全部比賽程序如左（青光對江灣隔日加入表演） 
　　▲大學組 
　　約翰周濟 
　　持志大同决賽 
　　▲中學組 
　　約翰華華 
　　華僑正風複賽 
　　高商育春 
　　復實泉漳複賽决賽 
　　▲女子組 
　　西江江南　　 
　　東南崇德决賽 
　　▲比賽時間 
　　▲十一月一日（星期三） 
　　時間隊名組别 
　　下午五------六約翰對華華中學組 
　　六------七華僑對正風中學組 
　　七------八兩江對江南女子組 
　　八------九約翰對同濟大學組 
　　▲十一月三日（星期四） 
　　時間隊名組别 
　　下午五------六高商對育青中學組 
　　六------七復實對泉漳中學組 
　　七------八東南對崇德女子組 
　　八------九持南對大同大學組 
　　▲十一月四日（星期五） 
　　下午六------七中學組（複賽） 
　　七------八中學組（複賽） 
　　八------九大學組（决賽） 
　　▲十一月五日（星期六） 
　　下午七------八中學組（决賽　） 
　　八------九女子組（决賽） 
[上海女子籃球會四日開始報名]  
　　▲程貽澤捐贈大銀盃 
　　上海女子籃球聯合會舊會員開始登記、曾誌昨報、現由恊進會定於本月四日（星期三）起開始報名六日星期日下午六時截止、 
　　本届聯賽、仍照往年成例分甲·乙兩組、同時作戰、以定錦標由滬上熱心體育程貽澤君捐贈巨價大銀盃一座、奬勵甲組優勝隊每年之優勝隊　名盃上、並獲保持該盃一年之榮譽、 
[西聯足球本星期末秩序]  
　　無重要比賽 
　　西聯足球會、本星期之秩序公布如次、東華對英海軍、暨南對優游、無其飽重要比賽、 
　　▲星期六（五日） 
　　東華對英海軍甲組中華棒球塲 
　　法商對盧德夏甲組逸圈足球場 
　　西捕對西人會甲組跑馬　球場 
　　約翰對震旦乙愛梵王渡約翰 
　　滬江對沙谷爾乙皮虹口第二場 
　　育　對軍醫隊乙皮虹口第一塲 
　　青華對蘭開夏乙皮虹口第三塲 
　　星光對東光丙組中華足球場 
　　華捕對考培克丙組震旦足球隊 
　　▲星期日（六日） 
　　優游對暨南甲組中華棒球場 
　　臘克對蘭開夏甲組跑馬廳球場 
　　寳塔對威德夏乙愛虹口第一場 
　　嶺　對特務隊乙愛虹口第二塲 
[星期五白虹赴京挑戰] 　　 
　　▲在京將有二次對抗比賽 
　　▲對南京選手隊及雞鳴隊 
　　白虹田徑隊、本年加緊工作、努力求進、頗得社會之贊許、最近得程貽澤君爲名譽隊長、及商界巨子朱立德君爲名譽總幹事、經濟方面、因以漸臻鞏固、運動健將欣然前來參加者、有陸亞雄·何德寳·薛劍秋諸人實力更見雄厚、現定十一月四日、本星期五晨九時（原定七時現改爲九時特别快車入京、與京隊挑戰、成績必有可觀也、此次赴京經費全由朱立德君抇任、制服則由程貽澤捐贈、價值頗昻、在京比賽兩次、（一）五日下午對南京選手隊、即此次公開運動會之前三名、（二）六日上午對南京鷄鳴隊即中央大學之師生隊、下午謁陵、夜車返滬、白虹健將陳陵與南京有密切關係、聞將於五日代表白虹、六日代表鷄鳴云、 
　　▲入京名單領隊彭三美·馮建雄、隊長陳虚舟·副隊長陳寳球、名譽總幹朱立德、書記毛鶴貴、管理孫多頎、交際康孔昭、攝影勞伯視、庶務顧惠元·張年春·隊員祥金冠·關長發·楊開祚·薛劍秋·陳寳琳·何德寳·宋澤安·鍾禹天·林權波·周斌·董家燮·黃勝白·鮑毅弼·　虚舟·徐彦博·鼐鼎華·陳寳球·孫惠培·鮑家樑·劉家瑞·吴渭水·顧或·李琳·陳天和·陸亞雄預備員陳國俊·顧惠元 
　　▲通告隊員該隊並通告各選手、（一）如因有要事不能赴京者、須於本月二日（星期三）下午四時前通知上海郵局包裏交寄處孫多頎君、以便購票、（二）制服己做好、亦在孫君處領取、（三）選手應帶之物件爲絨毯一二條·釘鞋·白色短褲及白虹制服·牙粉牙刷手巾等聚集地點准四日上午八時半在北站大鐘下、 
[滬青足球隊作勝匯南]  
　　▲八七零 
　　滬青足球隊爲新近組織之球隊、實力頗爲雄厚、昨下午三時在交通大學球塲大勝滙南隊、其結果爲八與零之比、又同日該隊乙組亦在滬西小沙渡球場與滙理隊比賽結果則以一比四負云 
[崇德女籃球隊昨凱旋]  
　　▲在京連勝三塲 
　　崇德女學籃球隊赴京比賽、由陳昺德領隊、昨晚凱旋回滬、在京三場比賽、連勝三次、（一）第一賽以二十五比十四勝金陸女大、（二）第二賽以四十七比二十三勝混合隊、混合隊之組織合中央及交大之毛女士暨南之劉瑪琍女士而成、（三）最後一塲勝南京錦標隊中華女學、二十一比九崇德皆爲嬌小玲瓏十六歲以下之姑娘、能全勝而歸洵屬　得、本届女子賽中、大有希望、 
[蘇州中學運動會陸亞雄破三項省紀録]  
　　▲俞炳璋女子個人第一 
　　過去之蘇州運動界、有男女兩盟主分庭抗禮處震沙塲者、一即現在兩江之莊銘箴、一即現在蘇中之陸亞雄也、莊既　蘇、女子之動界陡失明星、故現在蘇州運動界中、陸亞雄碩果僅存加己、前昨兩日、蘇州中學舉行第六届運動會於高中一院、參加者計男選手一二九人、女選手十七人、男子計分甲乙丙三組、昨日結束、陸亞雄之 
百米跳遠三级跳打破本届蘇、紀録、得個人第一、女子田徑個人第一俞炳璋、陸俞二人所造成績録下、 
　　（一）百米陸亞雄十一秒八 
　　（二）跳遠陸亞雄六米三一 
　　（三）三級跳陸亞雄十二米六十 
　　（一）女子跳遠俞炳璋三米四四 
　　（二）壘　擲遠俞炳璋二三米八十 
[爱樂杯乒乓賽之發起]  
　　愛樂體育音樂社、近擬發我愛樂盃乒乓錦標賽、欲報名或欲索章程者請向甯波路六十號上海聯保保險公司劉國雄接洽、報名費不收祇收印刷費一元限二十隊十一月十五號截止名報云 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[拾彈子吞彈] [  瞻廬]  
　　頑童拾取遺留在土中的炸彈玩弄，轟然一聲，釀成斷指裂體的慘禍，這是一二八以來淞滬一帶數見不鮮的事實，尤其是最近閘北新家宅路江北小孩董大賽子拾取開花砲彈玩弄，一經炸裂，死傷至三十八人之多，頑童無知，害死了許多人，自己也死於非命，其愚可笑，其死可憐。 
假使董入賽子早知是炸彈，當然不拾了；無如，頑童眼光淺短，拾了這危險物，宛如天賜黃金非常快活；直到抛擲玩弄、將近爆裂的時候，有人制止他，説是炸彈，玩不得的；但己無濟於事了！董大賽子便即首先破肚流腸，而死於這不祥的炸彈的之下！ 
　　一個閘北的頑童，拾了炸彈，己釀成了這般的巨禍；一個世界的頑童， 
吞了炸彈，便怎麽樣？唉！不爆裂，便罷:要是爆裂起來、可以激起着太平洋中排天般波浪！彈片所及，可以打破世界各國和平之門，至於，吞炸彈的破肚流腸，做那董入賽子第二，這是無庸説的了。閘北頑童拾炸彈，這是報紙上告訴我的；世界頑童吞炸彈，這是他們自己人説的，閘北頑童拾炸彈，是己經爆裂的了；世界頑童吞的炸彈，畢竟爆裂不爆裂，須看他肯吐出。 
[今日之事] [  朱𦐂]  
　　---説眞方賣假藥--- 
　　抗日英雄馬占山將軍，向全國同胞乞援的書裏，説：「東北抗日之軍隊，無政府絲毫之庇護，」這眞使我民衆聽着，太覺悽慘可痛了。然而北平的「時輪金剛法會，」却又東也匯捐二萬，西也助捐五萬，而活佛的供給，還不在内。我不知救國工作，活佛的摇鈴，舞斧，誦經的祈禳和平，其效力眞能勝過枕戈鏖戰，義勇軍的拚命抗日麽？不然，何厚於此而薄於彼呢！ 
　　在這個年頭，做生意，眞太難做了。花柳醫生經了名人介紹不算，還要自撰官文，才能招引得病家登門。於是那利用現代社會沉迷財色病態的欺騙書籍，發行的當兒，請了皇皇大律師做起保障來了。這呌做「説眞方，賣假藥。」那輩財迷與情狂、財色還没有解决，出書的名人，却己不從勤儉與婚姻，圓滿解决了金錢與肉慾。 
　　摩登姑娘們，做了高材三，更進一步，還要充文學家或詩人：於是終日偎在男性胸懷裏的女郎，也會高唱不做男子玩物，一事不幹的機關職員，也會駡紅花瓶的無恥。這眞像專販劣貨的奸商，高唱愛國論調，拚命内戰的軍閥偏説救國衛民，呌做祇當喧傅，並無别用。 
[上海無「天」] [  定]  
　　---正反二解--- 
　　在上海服務的朋友們，他辦公處所規模愈大。接近電燈的機會愈多，丨當然不是一概而論，那麽見天的機會，也就愈少。璧如早上天色晴佳，進去服務，到得公畢出來，天色己晚，或有下雨下雪，在裏面是一些也不會知道的。 
　　見天不過是一句話。空氣的接近，倒是眞實的。他們的設備，雖然有氣窗流通空氣：夏天有電扇，冬天有水汀，以事調和，可是不能與外界空氣作一整個的通流。這究是科學上的一個缺點!而且種樹的馬路，除了貴族色彩極濃重的静安寺路，愚園路，極司菲而路，西摩路，霞飛路......以外：其他商肆櫛比 
的馬路，竟連一張樹葉都找不到，這不是失了都市的科學化嗎。 
　　在習慣了的服務者，爲生活所驅使，倒也覺不到什麽？在無形中却增加了你的虚弱，損害了你的健康。你不是醫家，又那會透澈了解你病的來由？曾聽一位有醫學經騐的朋友説：「在鄉村能活十年：到上海却要減折一半！」看是戲語，但有一部分理由。丨這是正解。 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　上海有一般人在黑暗中討生活的，簡直不將「天」旅在眼裏！「天」，就是法律的意見那些：襲官，舞弊，售及，聯仇，私仇，偷運，綁票，暗殺，賣淫，秘戲，以及其他種種，都是暗無天日的舉動！他們爲什麽會幹此種營生呢？有些人説：「環境造成，蔓延普及，纔有如此局面！」説來雖然也有理由：如其反問一句：「環境是什麽人造成的呢？」這樣，在上海的朋友們，都有反過來把環境改造一下的責任！丨這是反解。 
[宣南梅訊] [  青琴]  
　　---將重游歐美來滬爲子殤延期--- 
　　比日盛傅梅蘭芳將重來滬上甚有謂己定某日動身、或云某處堂會，某處義務戲己約定者，兹據平友所述梅氏最近情形，詳誌如下： 
　　梅元配王氏，即王少樓之姑，生一子名永，七歲而殤，嗣後即不育。側室福芝芳。初生亦不久即殤，第三名名葆琦，乳名小三，最爲珍異，膚色玉映，眉宇軒昻，望之酷似梅之兒時，天資頴悟，在外交部高等小學肄業，每試必第一，所得奬牌纍纍，且能到善畫，頗有條理，梅奇愛之，福之專房，實以有此兒 
故。不意本月十七日，驟患白喉，延中醫楊浩如至，誤以爲風火，投以表藥，不數小時而殤：今年己足九歲，梅氏痛悼之情，匪可言喻，前此所傅南行各説，至此而全行閣起。 
　　最近則黃金榮杜月笙兩君，又派一徐姓北上，力挽其南下，聞梅表示兩點：第一自己原擬閉門休息，不再出演，以班中各角要求，改於明年實行，届時梅本人或赴歐美游歷，實無意來滬，即來亦决爲最後次；第二此來不受合同約束，如爲醫院等慈善事業，可勉盡義務，聞表示極堅决。 
　　梅氏丰采如昔，嗓音尤佳，瑶卿蘭元皆謂其寛而堅實，與老夫子異曲同工，在北平非常忙碌，省市及社會上有較大宴會，無不柬約參加，如公宴調查團，如故宫開會，報告眞相；如最近華洋義賑會歡迎美國恊約會長白樹伯，皆約之列席，尤以歐美人士，對梅之藝術，與謙恭温和之態度，備極歡美也。 
　　梅自游美後，迄未排演新劇，最近始排兩齣；一爲桃花扇，梅自飾李香君，翻原書駡筵等四齣，爲皮簧；一爲伏后駡曹，亦内府舊本，其内容説明，己稍由國劇畫報，首先披露云。 
[馬褂打不倒] [  黃影呆]  
　　---不過搬了家--- 
　　打倒馬褂！」「打倒馬家褂！」的口號，在前幾年，早己塵囂於各大都市之中了，大體説來，男人的身上，除，極少的一部分人，眼前仍舊穿着馬褂而外，多數是不穿馬褂了，也可算是打倒了，其實馬褂並没有打倒，不過搬了家，從男人的身上，搬到了女人的身上吧了。 
　　不信，你看在都市中的街市之上，走過的摩登女郎，身上穿的旗袍之外，當此暮秋的天氣，又加上了件黑的或别種顔色的半載外衣，或是絨缐的短大衣，形色上，不是和男子的馬褂。完全相同嗎？伊們在馬路上行走，你打從後面或前面走去，老遠的一望，還不是和七八年前面走去，穿着長袍馬褂的形狀一樣嗎？所以我以爲與其説馬褂打倒，不如説馬褂搬家，從男人的身上，搬到了女人的身上。 
　　時間在不停的前進，空間跟着不停的在演進，一切的一切，都在不停的變幻之中：男人的衣服，長袍馬褂，既然搬到了女人的身上，女人的衣服，短服和裙子，經過了X年以後，也許會搬到男人的身上吧？我們且期待着事實來證明。 
[短訊] [  若]  
　　開設於英租界望平街口之中國灌音公司、自本月十四日開幕以來、各界紛紛前往灌者、逸社票友日前亦往灌音、灌畢、由一女職員持片就唱機試唱、與市售唱片較、殊難軒輊、惟該片爲銀色製成、質地形式俱臻優美、尺寸大小亦 
均完備、據言如灌平劇、以十寸八寸兩種爲宜云 
[説部扶輪會死之岔道（一）] [  范烟憍]  
　　一·象牙床之夢 
　　在月明星稀之下，一個中年的農婦，走過翠微村的前，對一家矮屋前坐着的小姑娘説：　 
　　「愛姑！怎的單獨在這兒？你聽！那邊正唱得起勁，不去聽聽我們村上，五年没有有過這們熱閙的會了」。 
　　被呼爲愛姑的小姑娘，當眞默默的静聽了幾秒鐘，從微微的凉風裏，傅來前村待佛的音樂聲，歌唱聲，雖然不懂是什麽戲，是無論如何，是很動聽的，况且在寂寥的空間，又給農婦引逗着，怎樣不躍躍欲試！但是只能微喟着回答説： 
　　「三嬸嬸！一家老少都去了，門户是要緊的，我怎好再走？」 
　　「愛姑眞好，十五歲的小姑娘，己懂得這些事，懂豎還去也不睡不着，我和你談談，倒怪有味兒的，談畢，就在矮屋的門檻上坐了下來，愛姑急忙立起來，把坐得温温的小竹凳子讓伊坐，三嬸嬸推着不坐，嚷着：這裡好，這裡舒服，你坐罷，我要聽你的山歌，你坐了，唱幾隻給我聽聽。一 
　　「愛姑忸怩着説：「我不會唱的。」」 
　　三嬸嬸一壁握着伊的手，一壁伊起了郣子，低低的吚唔：「我前天還聽得你在趕水的時候，喝一一個姐兒七寸長，躱在茄窠底下乘風凉呢。我知道你有一肚皮的山歌，隨便抽出幾隻來，夠啦。」 
　　「山歌弗唱忘記多。」愛姑也吚唔着，用一種半唱半白的聲調，很自然地從不加粉飾而有自然美的檀口櫻唇裡吐出來，「既然三嬸嬸愛聽，我唱」一隻短一些的罷。」 
三嬸嬸張開了嘴，無聲地笑，連説：「短的也好，短短的好，唱，唱，唱罷！」 
愛姑在想，三嬸嬸在静聽，頓時静默了，前村悠揚的音樂聲，歌唱聲，又在嬝嬝地從凉風裏吹送過來了，似乎在那裡招攪愛姑：「全村的人，除掉殘廢以外，都來過了，怎麽你獨遠離呢。 
　　「天浪一隻花小籃，新做新婦多化難，早晨爬起拎水淘米燒飯喫，日頭未出公要飯，碗盞勤洗婆要駡，姑娘小叔要面湯。還去告訴爹爹聽，妹妹　嫁鄉下人，要嫁蘇州城裡去，摇扇子，把風凉，長手巾，掛在和合腦，和合枕頭和合被，和合被頭象牙床。」 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金市重趨高勢]  
　　▲好五兩九錢昨市復呈佳况趨勢稳定、其間差度無多統日計有六兩七錢迴廳終則好起六兩之譜、同業意志堅固晨初即張蓋國際銀市異趨近升遠降、且美花回跌所致繼則略貶、復以外滙趨緊買户猶有活動、而市况益俏中央銀行又進現貨計四百二十條、價爲七百五十四兩五錢、係由元興永等售出、迨後市續聞開進二百十條價未詳、殆外匯稳堅、檯面上買者如雲致價曾聳至七百五十九兩一錢、最後站在五十八兩以外、所有十一月份前市由空方瑞興向大豐恒掉進一百數十條、貼出三兩、又恒興向盈豐恒掉進一百四十條、祇貼出一兩兹録統日詳况如后、 
　　▲晨間漸漸向上早開十二月份七百五十三兩八錢計加一兩四錢雖大條等報漲私電背馳、而降四分之一、人心激昻也、未開盤前暗盤由物品喊過五十二兩至四兩）次爲四兩三錢不意恒餘兆豐昌及瑞興（代喬直夫）脱手且以匯豐等均出來十一月美金六八七五故價不支、即瀉二兩、爲五十二兩四錢九點一刻後匯豐吸十一月英金一九六八七五又以元興永乾昌祥元康祥等買進、中央猶有吸進現貨故價漸漲二兩至滙豐掛牌英美各縮一二五、迨九點三十分爲五十四兩半時有散户來售當遜一兩一錢爲三兩四錢怱以義豐永志豐永福昌源泰元亨買進麥行吸一月美金八一二五孟買電買現美金六二五、遂又漲至五兩四錢丙興永豐元春福泰享等脱售兼因十一月美金六八七五出入均可、以此回落一兩餘、惟直至十點三刻盤旋於五十四兩前後、旋爲三兩八錢、頃由恒興志豐永鴻康永源泰等争購又滙豐吸十一月英金六八七五、中央吸美金六二五、乃金價一躍二兩十一點十分爲五兩七錢至後各號出納紛歧故價亦有一兩起落、旋後丙興人德成福太亨及入連帮萬興等出售、直至十一點五十餘分爲四兩三錢恒興義豐永陡進常拉上一兩午收五兩四錢不料物品等傾售、續又做小七八錢　　▲後市俏極後市初開以受午收後之餘氣而跌、爲五十四兩四錢、次爲四兩二錢、俄頃恒餘義豐永元亨同太昌兆豐昌買進、並美金對做現期六二五、十二月六八七五、頓漲三兩、二點二十分爲七兩二錢、益豐恒餘元亨來售、立降一兩零二點半左右爲六兩、此後買風興湧、又以十一月美金對做五六二五、場上如祥豐福興永義豐永恒餘天豐永等均進直至三點五十 
餘分爲八兩一錢、後稍站定、四點光景兆豐昌同豐恒及物品套頭等競相拖進、遂又漲上一兩、四 
點十二分爲五十九兩一錢、義豐永永豐略出、又恒興限價而售、但不易應手、只出數十條而己、 
故價抑小一兩零、當爲七兩七錢、復加六七錢迨四點三十分收盤爲五十八兩三錢、比上週六復漲五兩九十錢、收市後重又做至九兩内外、按全市最大五十九兩一錢、最小五十二兩四錢、相差六兩七錢、赤條計加十二兩、 
　　▲揭價少抑二兩揭價以美金掛縮一二五、遂改爲八百十七兩、計撳六十三兩六十一兩、午收六十二三兩、下午六十三兩至五十八兩、最後五十九兩、比上週六少撳二兩、登賬十一月五十七兩、十二月五十五兩、補水五十七兩、下午六十兩、 
　　▲買方居多檯面上交易、買方佔多、統計元茂永·福昌·同太昌·鴻康永·義豐永·恒興·元興永·源泰均進、大德成·兆豐昌·瑞興·福泰亨·元亨·丙興均出、恒餘·志豐永·元春等出納甚忙、午後恒餘·同太昌·兆豐昌·同豐恒·福興永·祥豐·義豐永·天豐永·丙興均進、元茂永·福昌·志豐永·福泰亨·恒興均出、益豐出一百餘條、元亨出三百餘、進二百餘、大德成·源泰·大興· 
永·順利·萬興·鴻康永·裕和·恒昌永等乍出乍 
進、大連帮少數交易僅計四百餘條、廣帮亦屬清閒、約出二百條以内買進二百數十條、各號條額於前天（二十九日）止、約共二萬三千餘條云、 
[外匯緊秀]  
　　昨週初銀市無電、惟隔昨電訊報長、然期銀則跌、故本埠匯市趨勢反緊、目明暗俱縮、滙豐掛縮半檔、計英美各一二五、餘除和港兩滙勿動外、其他均佳、殆内盤早平後堅、午後益佳、結果比上週六計英金縮一二五美金縮一八七五、華商與各銀行交易、頗稱不怠、計英金僅計數萬鎊、金業略出、銀行有所對做、面美金約有七八十萬元、前市向扒、後市出納無幾、各銀行對做頗屬不少、中央買胃甚濃、大致十一月期、又孟買曾電購現期、至標金益鋭、故套價又軋攏、結價僅撳六十兩以下、今將前後市成交價　后、 
　　▲英匯内盤終日間計有零六二迴顧、自晨賣價十月十一月爲一先令九便士六八七五、十二月七五正月八一二五、買價照加零六二五匯豐吃十一月九便士六八七五華比·有利互做十一月六八七五滙豐又吃十一月六八七五、午收出價九便士六二五至七五、滙價六八七五至八一二五下午三井吸正月九便士七五收市與午收價同 
　　▲美匯内盤上下午二市有二五參差自早開出價十月二十九元七五十一月八一二五十二月八七五、正月九三七五、進價二十九元八七五至三十元零六二五、華比·中孚·匯豐·美豐·安達等均出十一月二十九元六八七五、花旗·中央互做十一月六八七五、荷蘭賣與有利十一月六八七五、麥加利吃正月八一二五、有利出現貨六二五（孟買單）運通·安達對做十一月六八七五美豐·浙江均出二月八七五花旗中央互做十一月六二五、上海·匯豐對做二月八七五午收出價二十九元六二五至八一五二、進價七五至九三七五、下午麥加利賣與正金現貨九元六二五、麥加利浙江互做正月八一二五、上海·中央對做十二月六八七五華比吸現六二五、安達出上海吃現貨六二五、大英賣與上海十一月六二五、匯豐·華比賣與中央十一月五六二五、麥加利出十一月五六二五盤根出二月八一二五、中孚·興業互做十一月六二五收市賣價近期二十九元五六二五遠期七五、買價六八七五至八七五、又美金一元、合銀三兩四錢零四二二云、 
[大條無更動]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條近遠都未更動、近期仍爲十八便士一二五、遠期亦仍爲十八便十二五、英美匯價、開三元二角八分半、 
[十底銀錢業繁忙情形]  
　　昨爲每年兩次遭逢之唯一大比期、其一種收解手續、較年終尤爲忙碌、蓋年終關係屬於延長性質、能於將近轉期陸續清了、惟此種收解必須到期方可歸納、而到期之時日大部份在昨一天中故情形上觀察、手續麻煩、自不待言耳、市場中做　洋釐市價、早市爲七錢０四釐三毫七忽半、與前早一式、午市又好起二毫半、爲七錢０四釐六毫二忽半、似較略好二毫半、做出交易滙劃票欵早市一百二十一萬、午市六十七萬五千、錢票早市七萬、午市五萬、場外鈔票早市十三萬五千、午市十萬、０五千、銀行支單早市四萬五千、午市七萬五千、銀行買賣早市一百三十五萬、午市六十五萬、銀拆早午兩市同爲三分、劃頭加水四五分、拆票交易五百餘萬、客路去胃裝出現洋三十餘萬小錢莊交易七十餘萬、所有銀錢業收解數額、因時間關係、未能詳查、從略、輔幣中市價、江南小洋早市爲六錢一分四釐、午市忽高二厘半、爲六錢一分六厘半、做出交易早市五千角、午市六千五百角、廣東小洋早市仍爲五錢九分四釐七毫半、午市加昻七毫半、爲五錢九分五釐半、交易早市十一萬五千角、午市八萬角、銅元放長二千文、爲四百二十四千文、交易一萬二千三百兩、爲五萬二千五百七十二串文、 
[十月份存息底盤] 　　 
　　查十月中全月銀根、素以鬆濫爲常例、每天做開之銀拆、最高不過六分、最低則爲白借、從未 
見有到過一錢以上者可見此次銀根之鬆、實由籌碼集中不能流通、以致需要無着、銀拆大濫、全日統計總數僅一兩一錢一分、是月有卅一天、因雙十節休假一日、故仍祗作三十天、扯計每天扯三分七釐之譜、惟不到二兩之規定盤子、當然不或問題、無增减可言、逆料明日常會存息議决案、總在二兩九五扣而己、 
 [P證劵整六裁兵再漲一元餘 
　　---其他先漲後跌較前僅好數角--- 
　　---市况續暢成交達八百八十萬--- 
　　昨（三十一日）華商證劵交易所現市仍清期市較上週末爲旺、市上以漲跌頗鉅、各方進出甚活、統計全日成交、雖較往昔全盛時代、相差尚遠、而查滬變停市復業後、則己爲新紀録、又遠期交易仍微、各債成交什九爲十一月期、至言各債劵價之趨勢、在上午兩盤、買氣始終佔優勢、市面頗佳、各方投資收進、依然非常踴躍、價比週末復漲一元左右、如裁兵且漲達一元半以上、但在後市時、市面情形略異於前、雖買進人氣未稍衰、惟各價己陸續漲起頗鉅、引動獲利了結、多頭從事脱信者亦轉暢、於是各價盤旋回跌結果整六及二０捲現貨漲逾二元、裁兵整六期貨鹽税金融現貨各漲一元餘、其他亦好數角、計全日現貨交易僅一萬九千六百元、期貨上午約三百七十萬、後市四百十萬元、合計七百八十萬元、 
　　劵别期現　前開後收較前日成交數 
整六現貨三五·八０......漲二·二０五、六００ 
整六十一月三六·五三七·四０漲一·二０六０、０００ 
整六十二月三六·一０......初開出五０、０００ 
關税十一月二九·００二九·二漲０·二五一五五、０００ 
編遣十一月二九·三０二九·二０漲０·二０五三０、０００ 
裁兵十一月四九·００四九·六０漲一·０五八二０、０００ 
裁兵十二月四九·六０五０·０五漲一·０五二九０、０００ 
一九　十一月三九·五０三九·六０漲０·六五五一０、０００ 
一九善十一月三八·００三七·五０跌０·０三五五０、０００ 
二０捲現貨......三六·七０漲二·七０二、０００ 
二捲十一月一三六·００三五·四０漲０·二０八七０、０００ 
二０關十一月三五·七０三五·０五漲０·０一一二、一四０、０００ 
統税十一月三七·００三六·六五漲０·一０一、四００、０００ 
鹽税現貨......三九·００漲一·二０一、０００ 
鹽税十一月三八·二０三七·七五漲０·二０一、四七五、０００ 
鹽税十二月......三七·三五漲０·二五一０、０００ 
金融現貨......二五·００漲一·００一、０００ 
金融十一月......二四·八０漲０·七五五、０００ 
一九關現貨......四二·００無市一０、０００ 
[紗花紗市疲乏化]  
　　棉紗市情甚疲、跌風愈熾、以環境太劣、而美棉連跌兩日、人心虚慌、多數傾向抛賣榮興多頭雖極力挣扎、然實需異常滯鈍、各埠皆無生氣、所以形勢疲弱不稳、但一部份以底盤關係、對於抛空亦無積極之舉動云 
　　▲人標跌一兩四人標前市開盤、以美棉趨跌人氣不佳、散多了結、各月跌一兩四五錢午後開盤市况愈疲、但至收盤價回漲結果中月漲二錢、全日成交統計二萬八千二百包查賣出長豐一千包、信誠一千一百包、同興八百五十包、吉豐七百包裕康六百包、買進大孚一千五百包、昶記六百五十包、益昶一千七百包、仁豐五百包、義成五百包、兹將收盤價録下、 
人標收盤漲跌存賬數一二四五八跌一三四０、四五０ 
十一月一四三五跌一四五四、四０地二一四六二一二二二、六００ 
十二月一四四二一三九、四００總計三一八三００ 
一月一四四九、一四一二一、四五０ 
　　▲現紗消費呆極現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計祇四百十一包、行情跌五錢至一兩、兹將各方買額如下 
　　甯波七五廣東八五同行六一蘆州四０ 
　　江西四二内地八三蕪湖五鎭江二０ 
[本棉跟美棉猛降]  
　　棉市大疲、跌風又起、因美棉無力、連跌兩日、且某廠商繼續抛出爲數仍巨、據云以賖偕美棉三十萬包、目前正在接洽中、深恐成爲事實改對於華棉盡量抛賣觀低、但一般散户心理、華棉價格較高時己跌去五兩光景　且各路绑莊市價難小、起而做多、但美棉在十一月八日選舉總統之前後、終有一幕極大變遷發現也、 
　　▲鄭標跌逹五錢半鄭標前市開盤、以美棉向下塲中人氣不好、各月跌五錢、午後市况仍疲又跌五分、全日成交統計八萬六千擔查賣出吉豐五千四百擔、穗降二千七百擔、大昶三千二百擔、信誠五千七百擔、源大四千擔、恒德二千一百擔、長豐才千五百擔、買進明德二千八百擔、愼昌二千三百擔、長餘二千四百擔、長豐二千八百擔、兹將收盤價録下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數二三一二跌五五一七、一００ 
十一月三０七０跌五０一八六、四０一二三一四五六七、０００ 
十二月三０八五五五二二六、六００總計九四四、六００ 
一月三０九五五五五四七、五００ 
　　▲原棉廠需無多現需要甚淡、來源計姚花一千二百二十四包通花六百五十包三車埠二七、二五崇信進三００件送廠 
美棉花三三·一０新豐進一六０件棧交 
[印花棉業週訊] 　　 
　　▲孟買上週因印美間匯價低落、致套頭商獲利抵補、棉區天氣不定、但收成大致滿意、出口交易、清淡之極、印美間之差額甚微、歐洲交易静寂 
　　▲利物浦上週現貨成交、大有進步、期貨因銀價疲軟、投機交易减少、孟買帮有巨額買進、現貨需要亦有進展、後因美棉區天氣良好、致受阻碍埃及棉隨美棉爲上落、惟棉農因看市價尚須再疲、逐日套出 
[糧食浦江米猛瀉半元]  
　　▲滬南浦江昨到船頗湧、約計六七十號、本街交易極呆、白粳百哥稻二種猛瀉半元窰種白稻野稻亦跟起三四尺、蘆洋尖因粳米充足、帶疲二三角、變陰二元、明定暗萎、 
　　▲新閘昨日早晨臨市人數寥寥無幾北粳新鮮站定、宿次中關各低四角窰種百哥等貨、去路益稀、低落二三角不等葉榭·張堰·松懸百稻到頭有限、價格帶疲、内地來船四十餘號、斛開各貨約近千石之數、 
[江西機晚米初次到申]  
　　---洋米續有閩帮辦裝--- 
　　昨日洋米本街與北帶去化停頓、惟福州帮辦胃甚佳、在市購焯小絞米一千包、價目七元九角半及八元、大至八元零五分、比之上週較大一角、該帮去胃尚濃、故市况亦頗堅俏、 
　　湘米到存兩乏、閩邦胃口亦香、以貨乏未辦、惟昨日新到江被機晚米五十一包、乃係今年初次來申、價開九元四角、亦爲贛州帮辦去、該米尚可通划、此次乃係試辦、此得將有續到也、 
[十月份粉麥交割情形]  
　　昨日爲十月份期粉交割、全日交割情形、殊屬沉寂、觀於標準市面、步步暴落、似乎各廠存貨、當見豐厚、惟交割如是稀淡、未免與事實相背、不知各廠現貨、平時較標準喊高二三五分不等、故標準與現貨、遂相分離、一至月底、或自己收回、或爲客家抽去、如十月份之正式交割、祇華豐緣麥根一千包、餘則未有所見、至標準情形、因洋麥又落三四角、國餐之過剩、亦暴露無遺、恐開市時、又將重現新紀録云、 
十月份之小麥交割、約五十車左右、惟在交易所　　止式交割者、祇三車、係二十七號交出、收進者八號二車、四十二號一車云、 
[絲茶歐美絲銷難望轉機]  
　　---餘存絲繭大半在金融界手中--- 
　　---海外來價奇小本益難趨抛售--- 
　　歐美市塲、週因政治與經濟、形勢日趨惡劣、生絲廠銷益無起色而日絲濫跌、侵銷不遺餘力、致華絲市面、一落千丈、海外白廠經等來價奇小、現下華商所存絲經與原料乾繭、大半大金融界手中、虧本益巨、益難抛售、市氣沈静、昨祇開利專進小車頂頭號十三至十五條份川黃廠經二十包、價扯四百二十五兩、 
[粤絲輸出大減]  
　　---十月份裝往美國不滿一千包--- 
　　廣東新式白廠絲在歐美市塲、本有相當地位、每歲由港出口數量共約四五萬包、在銷令時期、月有六七千包輸出、淡月至少亦有二三千包、近年來因受日絲廉價侵銷影響、致粤絲銷數一落千丈、今夏美銷曾一度轉暢、而曇花一現 
未幾又告疲滯、邇來美國又因選舉風潮、絲銷益無生氣、粤絲輸出大減、十月份粤絲由港出口統計運往美屬紐約西雅圖舊金山等埠不滿一千包、（每包八十斤）共祇九百三十七包云、 
[抽芯珍眉歐銷活動]  
　　抽芯珍眉歐銷活動 
　　昨日本埠洋莊茶市、婺源·屯溪等路之抽芯珍眉绿茶英莊恊和·錦隆·杜德等行華茶公司、均起動辦、交易尚不寂寞、惟　價仍未能見高俄國恊助會洋行、日前對於屯溪珍眉、雖有决心動辦之擬議、惟因現下茶價、與國外來電所定之價、未能合格不得不暫持觀望態度、以待時機、至貢熙針眉等花色、均略有零星交易、售船較前見跌二三兩云、 
[疋頭馬棕袖裏眞漲假跌]  [ 
　　呢羢嗶嘰毛織品現均應時暢銷、厚落貨交易皆旺、向洋行打棧單赶出者、頗見繁盛、馬棕袖裏市銷更活、其眞貨　勢突俏、躉批售價、較上前日每碼好起五六分銀了、蓋氣候轉冷、中西裝大衣均上市、馬棕袖裏銷場隨之激增、而來源有限、申存現貨軋缺、因之同業預料尚須續漲、上週售開之一兩一錢餘眞馬棕袖裏、昨日公會上一律漲售至一兩二錢净盤、而假貨市况則見跌、價格步改縮、蓋存貨充斥、趨勢與眞貨相反、昨泰和·公平·德記·天祥·諸牌之假馬棕裡、會場上統减售至三錢八分五釐、掮客轉手尚可扣佣若干云 
[糖市荷赤路貨昨有開出]  
　　昨日糖市以標金依然堅稳、公會劃盤二十四號粗砂白、出户方面仍無鬆意普通貨呌十五兩未成交、高貨十五兩零五分劃過二百包、十八號及二十號中砂白價堅定無上落、八號新荷赤十一兩七八錢、陳貨十一兩二錢、十九號荷赤陳貨十一兩六元七錢、亦堅稳逾恒、除行方面有昌興規同時華新亦有路貨一批索價四十元、聞己成交九千包、但確否尚未明悉、潮帮到惠州白百未成盤、 
[南北貨同安圓到貨轉稀]  
　　同安桂圓、近以號盤步鬆、货客皆遭虧耗、故來源大減查昨日濟南輸入口據聞統共僅一百數十箱、因此號方存貨有暫守不充之意、但行方存貨、近以走場不暢、亦未敢多進雙方擯持、市象疲軟云 
[煤炭國煤交易尚好]  
　　國煤交易、日來尚稱不惡博山统昨日本埠輪船公司方面、有大批訂購價人山貨十兩零二錢半、小山貨價九兩五錢、悦昇煤同行方面買進不少、價九兩五錢、大同煤塊子去路不佳、而統煤交易、尚有可觀、昨日成交二百餘噸、價十二兩五錢云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[林主席昨返京]  
　　▲吴市長等蒞站歡迎 
　　國府主席林森、由閩返滬、經中醫陸仲安診治後、無甚大病、祇因體虧、稍感氣喘而己、昨日林於上午九時許、由寓偕林志崇同乘汽車赴北站、搭九時二十五分特快車晋京、市長吴鐵城·公安局長文鴻恩·警備司令部諮議邱銑等、均往歡送 
[日貨傾銷長江]  
　　▲減價售現脱貨求財主義 
　　▲軍艦護橋載往上江復業 
　　▲日貨擁到日貨輸入、日來甚爲擁擠、每星期平均有五萬件進口、奸商多在夜中提取、日人改售現欵、價則照三四折出售、以達其對華傾銷之目的、昨日生駒丸來滬、又運到日貨八千四百餘件、布疋·五金·皮革·藥品·食物·海味·等均備、掛鐘尤夥、致各輪不及運載、遂使向不裝貨之長崎丸上海丸特快班輪、亦各運貨一千餘件、一次來滬矣、 
　　▲長江盛銷日貨銷售區域、最注重者、爲長江一路、日本在沿江各埠日領事署、增組移動警察隊、己告成功、而日貨至長江各埠、可以公開起卸、近頃日清公司長江輪船出口、由滬上轉裝往漢口各埠之日貨、每次己有四五百噸、 
　　川河復業當一二八戰事發生前數日、在揚子江上游各埠日本僑民、多退離歸國、相率停止貿易、重慶方面日領亦離渝、日僑更全數退出四川、在最近兩個月中、上游如沙市宜昌各地、日僑己陸續復往營業、獨重慶尚未恢復戰前原狀、今者、日貨傾銷政策、己在實施中、退出四川之日僑、由日政府補助、仍令前往復業、上海日海軍第一外遣隊、特爲載送入川、復業之僑民起見、己將該日僑送到漢口、復於昨日、特放熱海號軍艦、載送全部僑民到重慶、回復營業矣、戰後日本軍艦與日本僑民之入川、此尚爲第一批云、　　▲雜糧出口中國雜糧、運往日本、戰後停滯、今始盛興、查十月分、日人在長江各地購去菜子達二萬包、比上年同月裝去八千包、竟超過一萬二千包、又麩皮一項、十月分運日有十五萬包、去年同月、祗七萬包、比較增多八萬包、另有菜餅及棉子餅等、大批輸往、刻下繼續購運者、仍延綿不斷、 
[改革海關行政問題梅樂和之聲明]  
　　關於江海關搜查商店漏税貨品一事、大陸報曾謂、此項舉動、不甚合法、昨晨、國民新聞社記者、特爲此事、往訪梅總税務司、據海氏云、查近年以來、上海某種商人、採用各種方面、偷運貨物進口、情弊數見不鮮、海關方面、雖施行種種緝私手續、以資制止、但奸商私運、詭計日新月異無奇不有、實屬防不勝防、在此等情形之下、海關爲保護國家税收起見、舍搜查各私運商店外、殊無法以濟其窮、按搜查商店辦法、東西各國、亦均採用、並非江海關首創此例、且江海關每次搜查商店、係完全依據法律辦理、蓋在搜查以前必須向上海特區法院請准簽發搜查票、迨施行搜查時、並會同公共租界警察、到場恊助、是於手續上並無不合、無待深辯、報載海關所搜查之商店、僅限於華商、而無洋商被海關搜查、核與事實不符、蓋前此被海關搜查各家、確有某種洋商在内、又報載海關搜獲之貨均係向洋商訂購而來、並無税單等語、亦與事實不符、因海關己得有眞確文件、足以完全證明所有查獲貨物、大多數係由外洋直接輸入、並常有奸商與洋商互相勾結、偷運貨物來華、或僞造貨單、以圖朦混情弊、再者、海關每次搜查商店、必於事先詳加考慮、然後執行、苟非證據確鑿、决不至孟浪從事、而於正當商人、尤不至無故加以騷擾、故每次執行搜查、均查獲太宗私貨云、 
[尋常綁票案發覺重大陰謀]  
　　▲獲犯二十三名 
　　▲要案尚在偵查 
　　▲捕房愼重押解 
　　日前老閘捕房因破獲一尋常綁票案、從事偵查、發覺重大陰謀、内容猶未盡明瞭、所可知者、僅拘獲各犯、除犯綁票殺人外、對於請假、　洋療病之行政院長汪精衛、及現代行政院長宋子文一氏之法租界邸第、先後發現炸彈案、亦均有重大嫌疑、尚有重要陰謀案、此時正在偵查中、各犯尚係上月二十六日爲老閘捕房華總探長尤阿格、探目劉俊卿、探員李述桂等、與西探長聲請法捕房加派中西探員、在法租界敏體尼蔭路九十號、及愷自邇路大安里二百八十三號兩處所獲、計共二十三名、盡隸川籍、其姓氏如下、（一）龍林、（又名俊吾紹元）（二）馬貽金、（又名得勝）（三）唐明、（又名瞎子）（四）馬蔭和、（五） 
田澤民、（六）翁新吾、（七）陳春亭、（八）李云成、（九）張春、（十）陳捷三、（十）（一）賀蔭三、（十）（二）萬家雲、（十三）劉漢卿、（十四）秦天有、（十）（五）項子雲、（十）（六）徐鴻元、（十）（七）王雲樵（十）（八）蘇怡安、（十）（九）王柏林、（二）（十）俞明海、（二）（十）（一）李忠發、（二）（十）（二）馮國祺（二）（十）（三）熊少成、並搜得手溜彈一枚、手槍一支、子彈十九粒、初祇知彼等於九月二十四日清晨九時、在昆明路將華達洋行買辦吕子卿架去、旋加殺害、迨逮捕偵查之下、乃發覺如此驚人鉅案、警務當局益予重視昨晨届審理之期、但捕房則尚未偵查終結、縱開審亦須改期、而此種大批重要案犯、往返途中、不無顧慮、是以捕房律師汝葆彛、於第一特區地方法院刑庭錢鴻業昨晨審及該案時、即出庭聲明、現下未曾偵查終结、請再展期提審、並稱捕房爲預防 
途中或有危險起見、既以今日不致審問被告口供、故未將各被告人押解到庭云云而本市公安局文鴻恩局長、則以各犯 
既係汪宋兩院長、寓邸投擲炸彈之匪、自應提付内地官廳嚴予懲辦、爰備公文特派該局偵緝隊領班高萬生·王愼生·顧連城、率同探員十二餘名、到院聲請移提、錢庭長以本案仍在繼續偵查中、應俟查明核辦、遂准捕房律師所請、諭候改期訊理、 
[中英庚欵會昨討論鐵部借欵案]  
　　▲議决交財務委員會審查 
　　▲并准派葉恭綽端納參加 
　　鐵道部借欵問題、業於昨日經中英庚欵委員會·假香港路銀行公會、開全體大會、討論完畢、惟尚未有相當結果、己决定交財務委員會、昨詳細之討論、俾擬具辦法後、再行於二十月初召集會議、正式决 
定之 
　　▲昨日會議該會於昨晨九時許、在香港路銀行公會四樓開會、出席者計委員長朱家驊·副委員長馬錫爾·華董事葉恭綽·曾鎔甫·曾養甫·劉瑞恒·宋子良·兩董事端納·及納幹事杭立武·等十餘人、鐵沈部代表財政司長陳耀祖·及工務司長陸福鈞等、均未參加、由委員長朱家驊主席、討論時間甚久、直至下午一時始散、 
　　▲討論結果據發表、（一）關於鐵道部爲完成粤漢鐵路擬發行公債四千萬元、而庚欵爲抵一案、决定、交付該會財務委員會審查、并擬具詳細辦法及條件、俾於下次會議時討論、（二）完成潼關至西安間隴海路西段鐵道、擬向該會借欵五十萬鎊一案、决交財務委員會與粤漢路公債案、合併討論、（三）下次會議定十二月三日成五日舉行、（四）推派華董葉恭綽·西董端納、參加財務委員會、討論該兩案　　▲財委會議該會財務委員會開會日期、現尚未定、惟爲時亦將不久、除該會所委派之華董葉恭綽·西董端納·二氏、均將參加外、副委員長馬錫爾·及華董會鎔甫·陳其采·宋子良·等、均爲該會委員、 
[全國救聯會成立大會第二日紀] 　　 
　　▲繼續討論提案 
　　▲下午選舉理事 
　　全國各界救國團體聯合會於三十日上午九時、假静安寺路周家花園、舉行成立大會、因提案繁多、故於當日下午、特組提案審查委員會推舉委員十三人、分政治·經濟·軍事·外交·四組審查提案、昨日上午九時、繼續召集大會、正式討論下午選舉理事、各情如下、 
　　▲出席代表第二次大會出席代表、計此張軍光·左華·陳振權·黃南溪·沈祖備·章杰·張志遠·馮果·謝乃寳·龍襄二·譚警愚·屠亮·等百零一人、人因病請假、 
　　▲討論提案繼續開會後、即開始討論提案、計（外交組）（一）電請政府厲行革命外交案、議决、通過、（二）宣布對日經濟絶交案、議决、通過、（三）主張恢復中俄邦交案、議决、通過、（四）遵行總理遺教、聯合一切弱小民族成立民族國際案、議决、通過、（五）電請政府退出瓜分中國之國際聯盟案、議决、通過（六）反對共管中國之李頓報告書、議决、通過、（政治組、（二）電請政府保護民衆抗日團體案、議决、通過、（二）要求政府保障言論·出版·集會·結社及行動之自由、議决、通過（三）電請政府懲辦不抵抗軍人張學良、議决、通過、（四）反對鴉片公賣、厲行禁毒案、議决、通過、（軍事組）（一（電請政府將全國軍事、除於重要都市、酌留少數駐軍、（最多不得超過全國軍額百分之四十）外、其餘應全數開赴東北、以武力收復失地案、議决、通過、（二）請政府重新厘定全國軍費、劃出全額百分之八十、爲抗日軍隊之用案、議决、通過、（三）請政府將東北義勇軍、編爲正式國防軍隊、軍實上予以充分接濟案、議决、通過（四）電請政府、准許全國民衆、自動武裝抗日案、議决、通過、（經濟組）　　（一）對日厲行經濟绝交案、議决、通過、（二）請政府嚴厲取消苛捐雜税、以蘇民困案、議决、通過、（三）請求政府施行特種經濟政策、力圖安定社會秩序案、議决、通過、（四）厲行節制資本、平均地權、以期實行民生主義案、議决、通過、（五）請求政府從速救濟失業恐慌案、議决、通過、（六）請求政府切實奬勵民有生産事業、舉辦國有企業、以定國本而維民生案、議决、通過、（七）請華僑集資開發富源、以救貧困案、議决、通過、（八）請民衆切實提倡國貨、及舉辦各項生産合作事業、以裕民生案、議决、通過、 
　　▲下午會議下午、該會又繼續會議、選舉理事、及討論臨時提案、通過成立通電等、閉會式因時間關係、將於今日舉行、當選理事名單如下、張軍光·左 
華·陳振權·屠亮·章杰·馮果·譚警愚、張志遠·謝乃實·張漂凡·龍襄三·沈祖儒·王南溪·等二十一人、臨時提議、由龍襄王·謝乃實·等十四人提出、（一）請政府嚴行懲辦貪官污吏、澄清吏治案、議决、通過、（二）劃定經費整理海岸要塞、以固國防案、議决、通過　　▲大會通電（銜略）均鑑、慨自汬北事變、轉瞬經年、暴日之陰險圖謀既未少戢、列强之虎視懸瞬、厲益加厲、各省救國團體、鑑於國難日亟、非實際抵抗、少足以言求生存、非嚴密組織、不足以言集中力量、爰有全國各界救國團體之發起、籌備三月有餘、始告就結、業於十月三十日、在滬舉行成立大會、計參加團體凡五十四個、舉會代表百零四八、嘗塲通過各種提案、並選出理事張軍光等二十一人、開始進行工作、領導奮鬥、惟以國難重人、祈望各愛國團體及同胞、踴躍參加、共濟時艱、無任盼禱之至、謹電奉達、諸希察亮、全國各界救國團體聯合會成立大會叩世、 
[東北難民會决在關外購賑衣] 　　 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日下午四時、在仁濟善堂開第七次常會、到者王曉籟·王一亭·王培元·劉雲舫·錢鏡平·張嘯林·（朱步青代）崔獻樓·杜月笙（李子載代）李子載·黃涵之·鄭洪年·（黃伯度代）黃伯度·陳其采樊光·趙晋卿·朱吟江·等、副董事長王一亭主席、首由主席報告、共收振欵數目、劉雲舫報告慈善賽馬彩票收入數目、王培元報告到平後與屈文六君等抱定不受包圍之主旨、專一調查東北災情、並接洽出關於振方法、得悉塞外天氣己届嚴寒、欲振冬衣不能稍緩、若再遲延、災民將凍斃矣、培元以美國紅會馬尼拉會所落成典禮、亟須前赴參加、故先返滬放洋、現屈君决在平主持、馮仰山君業己計畫出關親主振務、至冬振衣服、以在長春哈爾濱製造爲廉、且省時間、省税費云云、次崔獻樓報告、由哈爾濱返平來滬目擊之災况、並報告哈埠寒衣一襲、製價約「哈大洋」四元、合滬幣約三元二角之譜云云、當經議决各案如下、（一）東北振衣案、公决電知屈馮兩君、準在關外講辦、（三）許董事長静仁來函、以丁外艱、請辭董事長職務案、公决、電復挽留、（三）振欵不足、應如何籌募案、公决、（甲）請鄭韶覺先生到會、另商籌募辦法、（乙）分發募捐筒、請各報館、各旅社·各廟宇·門前設置一隻、以待隨緣樂助、議畢、六時許散會、兹併録屈映光·馮學棻·兩君託王培元君携來一函如下、「諸同仁均鑒、敬啓者、前發馬養兩電、度蒙青察、頃奉秋浦静老丁艱訃報、曷勝悲感、刻除復電弔慰外、即於時輪法會報名追薦矣、欽逢盛典、足助生西之力、亦屬千載難逢之機緣也、惟念滬會正在吃重之際、許主席一時未能來滬、同人失此道師、辦事勢必更形困難、希望在事諸賢、撥冗輔助、以維善舉、而均勞逸、是爲至禱、今有奉友崔獻樓君從哈埠調查災區現狀、回平報告、並帶照片多種、閲之慘目、聞之傷心今由土地培元先先帶回、至此間進行方法、亦煩培元先生面陳梗概、棉衣一項、哈埠可做、每套尺寸如上海约洋三元一二角、價較上海爲貴、而可免運費及種種周折、不如就地取材之爲便宜、餘不縷述、容後續詳、 
[朱慶瀾等電乞胡文虎源源援助] 　　 
　　虎標永安堂主人胡文虎君、對於振災救國之事、素具熱忱、此次東北被災區域甚廣、胡君曾一再捐助鉅欵及虎標良藥、經朱將軍慶瀾等代爲散放、全活東北被難同胞甚衆、兹聞該堂胡君、又接朱將軍等來電、仍望源源援助、其電文如后、巧電敬悉一切、執事己施救濟藥品、復捐鉅欵、仰見好義不倦、愛國之誠同人等至深敬佩、當即復上一電、謹代東北患難同胞致謝、該邀鑒察現己向國華銀行領到五千元、并交由敝會理事會、依照前方各部需要情形、妥爲議定支配矣、敝會因感於義勇軍待援之急、若無中心機關以爲之助、必難持久、故不得不竭力組識、克盡其責、幸成立以來、深得吾愛國民衆熱烈援助、會務進行、頗爲順利、（中略）同人等素仰執事領袖僑商、久著信譽於中外、望隨時喚起僑衆愛國熱情以援助東北·救濟國難·爲幸聞執事公畢、將來上海届時務請駕臨敝會示教爲幸、共商救亡大計、不勝企禱之至、敬頌爲國努力、朱慶瀾、蔡廷鍇·温宗堯、 
[西區救火會長父子節省家用救濟東北]  
　　自東北難民救濟會發起月捐運動後、各界國躍認捐、日必數起、昨有西區救火會長夏國樑君、致函該會、謂己與其公子立綱君、决定在逐日家用項下、節凑月捐洋十元、明知杯水車薪、無濟大局第望集腋成裘、略補萬一、願各界聞風興起、俾得源源接濟、以竟殺敵之志、而還我殘破之河山云云夏君喬梓、於地方公益事務、素極熱心、兹獨倡節省家用之辦法、以完成其分月輪捐之宏願、亦可以風矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　▲蘇青年會熱烈贊助 
　　▲吴反日會踴躍輪將 
　　東北義勇後援會、昨接各經收捐欵處通知、蘇州青年會與吴縣反日會捐欵成績極佳、兹特分誌之、上海新聞報館代收同德興捐洋十元、同德興同人捐洋四元四角、某某捐洋二十元、興昌祥捐洋十元、倪昌記捐洋八元、興昌捐洋五元、恊順祝捐洋六元、榮昌福捐洋五元、合興捐洋三元、唐瑞大捐洋三元、亦樂園捐洋二元、吴德昌捐洋一元、黑猫球隊捐洋五二二角、仁智小學校學生捐洋十六元八角、上海交通銀行代收華義君捐洋九元、朱紹韓捐洋三十元、李輔庭捐洋十元、忻財吉捐洋一元、後援會經收羅宗孟捐洋五元、許元芳捐洋二元、江元燮捐洋二元、馬家福捐洋一元、沈蓮生捐洋二元、陶孝恕捐洋二元、周仁鈞捐洋二元、錢仁熙捐洋一元、吴芝青捐洋一元、張蒞石捐洋二元、蔣鈞捐洋一元、梁朗芝捐洋二元、陳韻蘭捐洋一元、周永年捐洋二元、馬德懷捐洋一元、李恩貴捐洋一元、袁維新捐洋一元、吴三錫捐洋一元、郭邦一捐洋一元、李樹滋捐洋一元、王台捐洋二元、廉光鍔捐洋二元、顧羽中捐洋二元、徐介庚捐洋五角、吴翼曾捐洋一元、張道源捐洋一元、王湛恩捐洋一元、朱大明捐洋一元、程字蒼捐洋一元、姚铎功捐洋五角、嚴宗福捐洋一元、程一民捐洋二元、陶詒募捐洋二元、朱　捐洋三元、范仁光捐洋一元、劉肅敬捐洋一元、黃仲華捐洋二元、陳南輝捐洋一元、劉世傅捐洋一元、許輔之捐洋一元、潘志遠捐洋二元、李仲瑜捐洋一元、劉吉士捐洋一元、方祖願捐洋一元、蔡德銘捐洋一元、嚴宗軾捐洋一元、黃鍾傑捐洋一元、朱德鑫捐洋二元、周繼堯捐洋五元、葛趾祥捐洋五元、趙廷樾捐洋三元、陳衍喜捐洋二元、張雍臣捐洋一元、錢家鰲捐洋一元、孫志堅捐洋一元、錢大章捐洋一元、沈棠捐洋一元、曹光昭捐洋一元、吴昌輝捐洋一元、吴吉齡捐洋一元、沈寳賢捐洋三元、施光炎捐洋二元、侯廷煒捐洋一元、程懋捐洋一元、徐樸青捐洋三元、陶恩鴻捐洋二元、關灝中捐洋一元、金毓圻捐洋一元、項益之捐洋二元、張用賓捐洋五角、張懷賓捐洋五角、褚　純捐洋二元、季惠民捐洋一元、季殿春捐洋二元、葉金培捐洋一元韓銘盤捐洋一元、蔣德濤捐洋一元、許炳文捐洋一元、唐明炯捐洋一元、徐羽翔等捐洋十九元、上海中國銀行蘇州支行代收蘇州青年會經收七百四十六元九角六分、載品華捐洋二元、蘇州青年會經收一百十元、曹瑞生陳大經捐洋五元、蘇州青年會經收一百十九元四角五分、安徽會館捐洋五十元、吴縣反日會煤欵移捐洋五百五十元、零九角二分、王菊盦捐洋十元、蘇州青年會經收二百八十五元五角、蘇州青年會經收二百九十四元一角一分、 
[本市市政各項措施情形] 　 
　　▲吴市長昨在市府紀念週報告 
　　昨日（星期一）上午九時、本市市政府舉行總理紀念週、全體職員均出席、由吴市長主席、行禮如儀即由主席報告關於本市市政方面各項措旋情形、兹録如下、本不日將舉行正式會議、嗣後本府各工作、同志、應注意本市一切行政、如制定單行法規、編造概算、以及創辦建設事業等等、凡屬該會職權、須經該會通過後、始能舉辦者、一經市政會議議决、應用市長名義依法送議、庶符設立市參議會之眞意、愼勿視市參議會徒爲標榜民意之機關、蓋行政機關、如能尊重立法機關、則立法機關自必恊贊行政機關、雙方尊重互相合作、則未來市政建設前途、定有進展、至復興戰區問題、一切建設計書、自屬非欵莫辦、刻己囑財政局蔡局長籌措己有相當眉目、俟呈請國府批後將完全撥作復興閘北戰區之用、惟復振區、需欵浩大、决非數百萬元所能濟事、但在滬市經濟情况凌替、籌欵艱難之際、籌此數百萬元、己非易事、祇要第一步工作、能切實舉行、則將來全部計畫、不難逐步實現、關於全市市區社會狀况、所受一二八戰事影響之一切變遷狀態、亦希望諸同志予以深切之注意、加緊工作、共圖滬市之復興云云 
[翁照垣昨答宴各界]  
　　▲各團體今日下午歡送 
　　前十九路軍一五六旅旅長翁照垣氏、自漢返滬後、業己月餘、在滬期間、除與航空建設恊會航空救國會及各團體方面接 
洽航空救國外、備受本市各團體之熱烈歡宴、昨日中午、翁因本人業將赴歐、故特假銀行俱樂部答宴各界、計到各團體代表四十餘人、賓主極盡歡暢而散、 
　　翁照垣將於日内離滬、各團體均預備届時推派代表、赴輪埠歡送、昨據中國航空建設恊會殷芝齡君云、翁將軍堅辭各界赴輪埠遠送、且離埠時間、尚未確定、故昨由該會會同地方恊恊會、及市商會所屬各同業公會·救國聯合會所屬各團體·及市民聯合會所屬各分會等、三百餘團體發起、定今日下午三時、在北河南路市商會大禮堂、開會歡送、并請翁將軍報告出洋考察計劃以資話别、各團體各學校各機關入座劵、昨己分發、歡迎各界入座、尚未收到者、可向南京路大陸商場航空建設恊會索取、 
　　聞翁照垣定今晚乘大來公司麥迪遜總統號、於明晨出口離滬、分赴南洋各埠歐美各國、接洽建設航空事宜、本市各團體定今晚九時、赴海關碼頭歡送云、 
[兩航空會通過合併原則]  
　　▲翁照垣宴請雙方主幹 
　　▲决各推代表共同會商　　 
　　中國航空建設恊會及中華航空救國會兩團體、以航空救國爲當今唯要圖、兩會宗旨既同、殊有合併可能、因由翁照垣氏於昨日中午在銀行俱樂部特宴請雙方主幹人員、當到航空建會常務理事殷芝齡李次山·馮少山·吴山·羅吟圃·蔣君毅等、航救會籌備委員林康侯·王曉籟·林我將·虞洽卿等、席間首由主席翁氏報告兩會合併之必要、次即通過合併原則、先各推出代表若干人、雙方共同會商合併手續、再正式宣告統一名稱、至二時始散會、 
[彭浦區村民昨向市府請願]  
　　▲建議將新站圈地移址 
　　本市彭浦區村民、前因鐵道部在該處圈進建築新站之地太廣、增加民間疾苦、故請求當局將圈地減少、籍减平民痛苦、但數度向各方請願、均無切實效力、昨日上午十一昨、該區之被圈進各村、王家井·趙家花園·東張家宅·西張家宅·朱家宅·等五處居民二百餘人、特赴楓林橋市政府請願、要求咨請鐵部、體恤民艱、减少圈地、村民當推侯選青·趙礎培·趙友亭·侯鏡澄·趙文修·張仲祥·等六人爲代表、要求謁吴市長、吴派第二科袁省廬主任代見、各代表即告以鐵部圈地過多、民間艱苦情形、因各人均頼耕植爲生、如田地圈入、雖可得些微地價、然一時無處謀事、對於民生不無問題、故請更易地點、將北站建築於路南、該處村莊稀、人口少、所生影響亦小、並以接近蘇州河、可使水陸運輸、打成一片、交通之便、奠過於此云云、當由袁主任答復、謂吴市長向來體念民困、劉於此事十分注意、將站於民衆之立塲、以民衆之利益、向鐵部買獻意見、請爲採納、現諸君可歸去静候解决云云、衆乃於十二時返、 
[江灣鄉民請願救濟]  
　　▲閧入市政辦事處由警維持始散本市戰區善後委員會、自將救濟災區費支配辦法通過後、各方仍紛紛呈請市府 
 
 

Page 14

 
 
　　增加、市府當以經費有限、况且案己决定、未便變更、但各區鄉民、仍難相諒、據聞江灣區市政委員辦事處、忽有鄉民數十人、蠭聚門前、請求迅發救濟費、該區市政委員吴序恩、當答以救濟費、尚未領到、勸導各自相安回家、而其中有少數份子、竟閧入門内、勢將動武、幸由附近派出所派警前往維持、該鄉民始行星散、聞明日仍將繼續請願云、 
[江灣慈善賽馬之結果]  
　　▲計盈二萬餘元振濟東北難民 
　　萬國體育會、於十月十九日二十六日、在江灣舉行慈善摇彩賽馬、計售二萬餘元、昨由該會簽出滙豐銀行支票一紙、計二萬零零四十九元九角、交由劉雲舫君轉交上海各慈善團體、救濟東北難民聯合會財務董事黃涵之君、以憑彚解東北、振濟難民、 
[交部派員來滬接收國内無缐電台] 　　 
　　▲定今日移交 
　　交通部日前計擬國内無缐電台、由該部直接辦理、國際電訊局僅管理國際電台、並派科長顧光寳·羅子孟·兩科長來滬接收、國際電訊局、因己定於今日移交矣、 
[時人行蹤録]  
　▲朱家驊·曾仲鳴·劉瑞恒等、昨晚乘夜車晋京、 
　　▲劉崇傑昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
[杜月笙等赴漢]  
　　杜月笙·張嘯林·偕傅筱庵等、昨日包定招商局江安輪全部大餐間、定今晨一時、離滬赴漢、抵漢後、將晋謁蔣委員長云、 
[僑暹代表陳維新昨抵滬]  
　　▲將赴京有所報告 
　　暹羅色梗港杜全泰號東杜福裕、託庇外人勢己、陰謀破壞救國運動、經該地黨部、呈控於駐暹羅總支部執委會有案、由該會派員查明屬實、即派該會常務委員兼暹羅華僑國難後援會常務委員陳維新同志爲代表來京、將杜某破壞救國運動經過、報告於中央僑務委員會、及呈請飭令廣東省政府、轉飭澄海縣政府通緝、并將其家産查封、聞陳代表、昨己抵滬、現住愛多亞路廣泰來旅店、大概日内必行晉京、完成使命、查陳代表此次携帶該地華僑捐助東北義勇軍軍費、轉寄接濟、爲寒衣之用云、 
[華僑公會發起人會]  
　　華僑公會、於三十晚、假座本埠南京路新新酒樓、舉行全體發起人叙餐大會、以資聯歡、同時召集第一次臨時籌備會議、是晚發起人出席者、有鄭洪年·王道安·劉士木·李衛民·伍澄宇·楊潤德·陳大勛·林雨亭·等五十餘人、七時開籌備會議、兹將其經過情形、及决議各案、分别探録如下、由籌備會主席團鄭洪年主席、宣佈開會理由、高擎宇·方曼阿·紀録、（甲）報告事項、（一）起人之量數、己達一百零六名（用報告式）（二）第 
一次發起人大會决議案及經過情形、（用報告式）、（乙討論事項）（一）臨時秘書處提出、擺定本會職員薪金支配法、請付討論公决案、决議照原案通過、（二）臨時秘書處提出、擬定本會總幹事辦理會務權限簡章草案、請付討論公决案、决議、修正通過、（三）臨時秘書處提出、關於本會總幹事人選、應即選以專責而利進行、請付討論公决案、另附意見、决議、交常務委員推定或聘任之、（四）臨時秘書處提出、議酌定常務委員之人選案、决議、公推劉士杰·伍澄宇·王道安·林雨亭·李衛民·楊潤德·崔通約·陳達明·梁柏庭·彭燦光·陳大勛·等十一人爲常務委員、（五）臨時秘書處提出關於「微求會員總隊部、」因各種手續、尚未辦妥、應展期成立、請付討論公决案、决議、交常務會議酌定、（六）臨時秘書處提出、據起草委員何伯祥等交到會章草案、請付討論公决案决議、交常務會議審查、（丙）臨時動議、（一）主席鄭洪年（退出主席位）動議、擬增加常務委員二人、合共十一人、請付討論、决議、通過、交常務會議修正組織大綱條文、（二）林達生動議、現有旅美華僑飛行員回國服務、因事實困難、暫留滬濱、擬由本會論法援助、請酌議討論、决議、交常務會議辦理、繼開第一次常務會議、常務委員出席者、劉士木·林雨亭·李衛民·楊潤德·彭燦光·陳大勛·伍澄宇·陳達明·梁柏庭·崔通約·等十人、主席伍澄宇、紀録高繁宇、（一）主席伍澄宇宣佈開會理由、（二）主席推定總幹事之人選、以專職責而利進行、决議、全體推定彭燦光·爲本會總幹事（三）散會後、旋即聞叙餐大會、用西式餐酒大巡餐畢、由　全君起立演説、演畢、由鄭主席洪年、自動暫助該會開辦費一百元、以資提倡、全體鼓掌、繼鄭主席報效者、尚有多人、盡歡而散、 
[回救徒代表昨晨晋京]  
　　▲本埠外人頗注注意此項糾紛 
　　本埠回教與北新書局之糾紛、己於昨日派代表先後晋京請願、各回教徒均前往北站送行、此事現正引起外人之注意、　　▲入京請願回教徒代表達浦生·穆華亭·伍泳霞三人、己於昨晨九時二十五分、乘京滬快車入京、代表本埠全體回教徒、向行政院請願、回教徒約二百餘人、分乘滬車十四輛、前往北站送行、於車將開行之際、排列於北火車站、爲代表祈禱、惟并無呼口號及標語旗幟等情事、僅持一歡送旗、至車站始展開、上書「上海回民歡送代表赴京請願一字樣、此外尚有一代表馬醒車因事至昨晚始乘夜車赴南京、送行者亦有十餘人之多、 
　　▲外人注意新聲社記者、連日赴各領署、於採訪新聞之際、時遇有領事或領署職員、向記者探詢該案之發展情形 
者、觀其意、似頗重視此案、蓋彼輩之意、以爲回教徒之在中國者、大都散處於各省都市、如其不能早日解决、似有燎原之可能、而引起各地方之騷動、其尤甚者、竟有某外國通信社故意擴大之詞、拍電至北方各埠、以挑撥人心云、望當局有以注意及之焉、 
[美國商務參贊安諾德回滬]  
　　美國商務參贊安諾德、於上四週間、歷經江西湖南等省、考察各種建設事業及公路之發展、刻己於上星期六回滬、照常辦公、 
[英遠東司令開萊上將日内回國] 　 
　　▲吴市長定期餞送 
　　英國遠東海軍司令開萊上將駐滬有年、而於滬市治安、亦頗能負責恊助維持、即如一二八事件發生後、開萊上將、從中斡旋、頗爲出力、是以本市長吴鐵城、與開氏時有往來、情誼日篤、此次開氏以奉該國政府電召回國、日内即須啓程、吴市長聞訊後、定於本星期六、（五日假華懋飯店、爲開氏餞行、並邀各國領事作陪、席間、尚有音樂舞蹈云、 
[閘北各宅災户聯合會籌備會議]  
　　昨日下午二時、閘北各宅災户聯合會、開第一次籌備會議、到沈文彬·何惠鈞·姚兆祥·奚永林·葛振甫·葛金郎·談雲章·張雲如·許鶴亭·張福祥·王順福·朱文江·俞文江·等十三人、推何惠鈞爲主席、沈文彬爲紀録、行禮如儀後、即討論各提案、議决事項、（一）函請各機關各公團援助、（二）請各代表造各宅災户名册交會、並調查確實係赤貧無力借欵者、再呈善後會、請求代造、（三）無衣無食之各災户、再呈社會局、設法救濟、（四）推何惠鈞、沈文彬·張福祥·爲常務委員、（五）代表會議、每星期日一次、籌備會議、每星期三次、議畢散會、 
[市商會請免吴淞本年房租]  
　　▲因戰後元氣大傷 
　　市商會昨呈市政府云、呈恊呈請事、本月二十九日接屬會吴淞分事務所函稱、敝所兹據本區商民來函稱、此次戰事淞民受災特重、地方收復而後、商民爲生計所迫、爬剔敗垣、收拾殘瓦、拾蓋房屋、臨時營業、實不足以言復興、所有房捐、故早邀豁免、乃前日吴淞突有上海市財政局微收房捐通告、略云、本市微收房捐、係按照房租計算、商舗廠棧、徵收百分之十四、住户徵收百分之十租户業主各半分担、業主應繳之捐欵由租户代繳、即以捐票抵租、其自置房産、估租照捐、即由業主自繳、現在二十一年秋季房捐、即行開始徵收、亦應將繳捐欵措備齊全、本局當於一期内派員持據收取等語、閲之不勝惶駭、查吴淞此次戰事中、所受損失之鉅大、爲空前所未有、全鎭房屋全爲焦土、商民等累世經營、數十年心血傾於一旦無論其爲租户爲業主、莫不創巨痛深、市財政局不諒、在斯元氣未復、創夷滿目之日、開征局捐、重苦吾民、商民等實萬難負担、爲是聲請貴會轉上海市政府矜念吴淞受災商民之艱困實情、予以豁免、至來年征收、爲民請命、公德無量、等情到所、據此、查淞區戰後、元氣大傷、所稱困難、係屬實情、相應函請鈞會俯念商艱、即賜轉上海市政府、令行財政局豁免至來年微收、是所切禱等情到會、查本市規定之减免房租辦法、本以職區春夏兩季全免爲限、惟春季戰事正在進行之中、夏季則停戰恊定甫於五月五日簽字、日兵以次撤完之時、己在夏季將盡之日是在此時期以内本無房捐可收、其收拾熽餘、徐圖復業、甫於秋季開始、若於元氣大傷之餘、遽欲照章收捐、實屬力有未遂、該所請　至來年繳收、按照核區災情、實係萬不得己之請求、理合據情備文呈請鈞府鑒核俯如所請、令知財政局照辦、實爲公便云云 
[納税華人會請考慮電加價]  
　　▲昨函工部局總辦 
　　上海租界納税華人會昨函工部局總辦云、逕啓者、准南京路商界聯合會及市民聯合會一區分會函開、上海電諸公司根據安森氏、一九二九年報告所建議之加價　準、　請市政機關核准、裳經公共租界工部局暨法租界公董局先後允其所請、該公司以爲護符既得、乃一意孤行、勒選合用户照付新價、並以斷缐爲恐嚇、各界不接受其不合　之要求、一致反對、組織聯合會向之交涉、該公司竟置之不理、查當時安森氏之建議、原屬一種　定的臨時暫行辦法、未可視爲不可易的法令、况該氏尚知建議之不當、輿論之可畏、特具函聲明卸去責任、不願爲衆矢之的、以留日後與滬民相見之地步、是加價、層、根據全失了部局爲界内市政機關一切設施、當從公共利益處着想、今獨顧及該公司利益義務儘量爲之免除、權利儘量爲之保障、任憑公司予取予求、而於各用户之偌大負用、視若無略、雖一再呼籲充耳不聞、且三月二十七日滬市尚在休業狀態之中、虹口區居民尚未遷、大使用電話、即以房租捕捐而論、猶有分等減免之舉、今電話反以加價聞、並追溯既往、尤爲不合、素仰貴會爲界内納税華人之代表機關、遇事當能據理力争、以解華市民之倒懸、用特函請貴會、擬請轉達工部局、容納衆意、消除成見、與該公司恊商取消補償價額、並另訂較爲公平之新價目、以泯利糾紛、而安商業等因、並附　言到會、正在核辦間、又准市民聯合會虹口各區分會聯合辦事處函同前因、准此、相應檢同該項宣言二份、函請貴總辦提呈董事會、從長考慮、務使電話公司之經濟與用户之經濟、互相雜繫、勿令倚輕倚重、以符市民之願望、是所至禱、 
[報關業昨日會議請求海關改革新草]  
　　報關業同業公會以江海關自改訂新章以後對於該業不論任何大小事件、率以處團爲前提自二錢半起至數十兩不等爰於昨日下午三時、假甯波同鄉會召集全體會議到會員代表石芝坤·尤森庭·鄭仁業·周静齋·倪文卿·湯芝卿·等、一百二十人、石芝坤主席、曾醒吾紀録、首由主席報告開會宗旨、繼由各業報告、（一）永太豐行報告所受之處罰、甲·細微税銀之差額、乙·報單關單派司上漏註欵目、（派司兩半）報單未押字兩半）（漏塡花色兩半）此種罰欵、海關美其名曰手續費、亦即所謂遲延費、丙·限制短　投報時間、以上統應請海關改良者、（四）太古昌報告、甲·退關貨如不出口、例須退關作罷、乃海關對於退關貨物、不論出口與否、須再騐關、方可表罷、但本方退關、多因貨價不合、倘必欲再騐、則往返車資多受損失、且客方或因賣方不允、受貨騐關、勢不能强使客方將貨車來受騐、乙·騐關房退貨物擁擠時向章可請求别閘房調派關員帮騐近來新來關員多係經騐淺薄、查騐不及、每日必有大批退關貨、而又不允調派别關員帮同騐關、不顧同業損失、應請改良者、丙·海關估價、應採聽時價、公平估值、况近來經濟緊縮、貨物逐日低落、乃海關估價、每照從前市價估價、不照時價估價、與之交涉、即謂通弊處罰、此應請改良者、（三）大昌隆報告、海關改章、報單於十一時半截止、以致常受查騐時晏、因而退關之種種損失、應請援照舊章、以下午三時爲止、（四）太古輝報告、紅單漏發請求補發、而海關關員必須弔閲原報單、並需索關平銀一兩五錢方准重補、亦應求改良者、其他各行報告尚多、不及詳載、當即對於以上諸國議决向海關請求改良、以紓商困、至五時始行散會 
[談家渡保衛團成立]  
　　滬西談家渡工廠林立、華洋雜處、各廠商鑒於防務重要、經呈准准滬北區團總王彬彦、設置保衛團、兹己籌備就緒、於前日下午二時開成立大會、到王團總·張主任·許隊長·高教練·及代表胡履中·閻競明·等多人、各團員集合中山路、經王團總檢閲訓話後、李董事祝堯報告籌備經過、由張步紀録、禮成散會、 
[税務署訓令上寳税局]  
　　▲爲菸酒牌照税事 
　　財政部税務署、昨訓令上寳菸酒牌照税局、轉飭該公局文云、案查前據上海市菸兌業同業公會等控上寳牌照税分局長威脅苛征等情一案、當經本署按照部章、明白解釋、並行知該局在案兹據該公會等具呈申辯、對於部章、概置不顧、一味　詞奪理、實屬荒謬己極、查牌照税税欵、業經支配指撥地方欵項、於省市收入有關、爲此抄發該公會原呈令仰該局、即便嚴切查明、如該公會等伊敢包庇抗繳、應即咨請上海市政府、嚴行究辦、以儆刁頑而重税政、再原呈所稱、該局長將專賣之汾酒業各　征收多數二元四元等語究竟如何實情、應并查明具復、仍飭該分局長、飭須照章征收免貽口實、是爲至要、切切此令、計抄發原呈一件等奉此、查此案前據該公會等具　甲辯到局、即經嚴詞批斥在案、兹奉前因、特派上書印花税分局長徐致賊、會同該分局長、查明眞相秉公辯理具報、除分令外、合行抄司奉發原件、令仰該分局長、即便遵照、并行征收專賣汾酒業冬乘牌照情形、是否遵章辦理、應即一併據情聲復核辦母延、切切此令、 
[交部三委員來滬澈究濮一凡案]  
共黨領袖陳獨秀被捕後、發覺濮一凡亦爲該案中重要嫌疑犯、而且多所牽聯、兹經中央查明濮一凡任職上海招商局秘書處繙譯課課唄、在案發之先數日、該課經李國杰條諭解决、而改委濮爲船務科辦事員、照常供職此項事發、以濮敢在國營機關内洞跡、而訊究之下、牽涉至巨、遂由交部特派委員兩人、技正一人、昨日由京來滬、撤查濮案眞相、部委昨到上海後、即至招商局秘書處查究濮之在局行爲、與其經辦各事之狀况、三委員對此案、非常認眞 
[招商局昨籌備五碼頭工資]  
　　招商局五碼頭職工要求發給九月份工資糾紛、經談判决定昨日發給、届時五碼頭職工會常務俞仙亭等赴總局、與蔡秘書等接洽、奈因該局經濟甚爲困難、一時無法籌集、而工會深知困難情事、爲合作起見、由會計科先發五碼頭全體職工工資半個月、係簽出支票、須一日上午方可領到、其餘半個月、由各棧主任代墊、工會方面當向職工勸告、幸未發生事件、 
[東溝園林場舉行盛大菊花展覽]  
　　▲連日游客極擁擠 
　　▲市輸渡專員招待 
市社會局所屬東溝園林塲向例每年舉行菊花展覽一次、去歲以時局關係、未克實行、一般人士、頗懷觖望、兹又届黃花放葩時期、該　爲供應市民清賞起見、搜羅所裁名種、並徵集海上各藝菊家珍品、都數千本、公開陳列、供衆鑑賞、紅紫紛披、五光十色、連日滬人十前往參觀者、己極擁擠、市輪渡特派專員招待游客、並 
悉該塲定本月（十一月）五六七三日、舉行正式展覽大會、秋香樂事、裙屐翩　、届時當更有一番盛况云、 
[盛氏遺産案和解無望]  
　　▲雙方不願和解 
　　▲傅集人證再審 
　　己故盛宦懷之子盛澤丞兄弟姪妹等、自將其故母盛莊氏遺産分析徒、被外甥邵雲鵑等向第一特區地方法院提起刑事自訴、控盛等僞造盛莊氏遺囑、侵佔應得權利、迭經傅審、諭令出外和解、各情屢誌前報、兹因雙方俱無和解誠意、昨日午後仍由該院沈炳榮推事開庭審理、先由原波律師陳明和解未能進行之原因、沈推事即向被告盛澤丞訊問不能和解之意見、據盛稱、本案表面雖與前被林鳳文所控之案相同、然實際則逈别、緣林貧窮、其目的爲金錢、故不難和解、而本案原告擁財産百餘萬、幾較告富厚、則其控告之目的、當不在金錢、而和解之要素係屬金錢、是以和難和解、况對造所提條件、絶難接受、惟有請庭上依法裁判、設對造累有和解誠意、須先撤回刑訴、迭承庭上諄諄勤諭、泰被告亦有苦衷、非不知善體庭上息事甯人之意旨也、沈推事遂訊原告之意見、當據邵雲鵬稱、凡我應得權利若干、絲毫不能損失、沈推事以若是則無和解之望、姑再向原告之父訊問、能否令子女讓步、據其答稱、倘被告能接受和解辦法、渠不妨向子女進言、斯時被告盛蘋臣聲稱、被此原係至視、乃對方因金錢問題、實不應以刑事控訴、故調解一層、甚廠困難云云、庭上遂認定雙方確有不願和解之意、即宣告進行審訊、以免延擱、而原告律師乃要求將證人李樸臣復傅到案、再行詰問、但李等昨均未到庭、致仍未審訊、當由沈推事諭令改期傅證到案再訊 
[無錫路燒屍騐殮]  
　　前晨零時三十分、北無錫路一百二十五號門牌達生綢莊、突然失愼、當時係從樓下扶梯邊起火、故時在深夜、待住居樓上之人得悉、不易逃避、致當場焚斃四人、受傷者數人、嗣經救火會聞警到來、將火撲滅、並將己死之屍體取出、報知老閘捕房、飭探前往調查一過、查悉死者一名鄭阿二、男孩、年四歲、一名鄭秦氏、女性、年三十歲、一名姬樹堂、男孩、年七歲、一名姬祥華、女孩、年十歲、四屍均由捕房舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派詹良策檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、訊據姬戴氏投稱、湖州人、姬樹堂係吾兒子、姬祥華係吾女兒、當時因不及將彼兩人救出、致被燒死、又據秦壽生投稱、鄭秦氏係吾姊、鄭阿二係吾之外甥女、今請求領屍、因吾姊夫鄭浩如亦因當時圖逃、跌斷腿骨、現尚在醫院醫治、詹君遂諭騐得死者鄭秦氏、女性、鄭阿二、女孩、姬樹堂男孩、姬祥華、女孩、均係生前被火燒傷身死、鄭秦氏鄭阿二屍交秦壽生具領棺殮、姬樹堂姬祥華屍交姬戴氏具領棺殮、 
[火賠會函洋商保險買辦]  
　　▲就近請行東發行公債 
　　上海市災區火險赔欵問題、華商方面、己將發行公債通過、而洋商尚未表示、各保户以日處水深火熱之中、急待賠欵救濟、迫不容缓、故紛紛向恊進會督促進行、並陳述意見、當由該會湯有爲接受各保户之來意見、允提交執行委員會討論乃經第十四次執委會决議、准將此項意見分函各洋商保險買辦、以資就近開導、而期早日解决兹將該會分發洋商保險公司六十三家、原函探録如下、「逕啓者、頃接被災保户紛紛來函略稱、自貴會接奉社會局訓令、登報公告各保户静候辦理以來、業經數句、昨見報載新聞及親來貴會探詢、乃悉經社會局訓令保險公會連議辦法後、華商保險公會、對於發行公債、己表示贊同、而洋商尚未表示、己由社會局函知洋商保險業公會一致辦理等情、惟念洋商營業之發達、全頼我華人輔佐、方克有此成績、故解决此項災區賠欵辦法、洋商與華商、立於同樣地位、理應一致辦理、故望任職洋商保險公司之華經理或買辦、亟應就近向各行洋東解釋發行公債之原則、保用之於保户、取之於保户、對於保險業本身不受影響、且以公債解决此項糾紛、以後對於保險業之信譽乃情感、大爲增加、故澈底考慮、原爲有利無害之事等語、敝會以其所稱各節、尚合情理、用特據情轉達、素諗執事、同爲黃帝後俻、對於被災無告同胞、定表同情、且與洋商朝晚接近、僅費一置喙之勞、即可解數十萬生靈之倒懸、惠及災黎、澤及枯魚、必不讓華商保險業專美也、」 
[結褵念四年妻疑丈夫有外遇自殺]  
　　▲丈夫與鄰婦招呼 
　　▲妻子生疑旋縊死 
　　婦人梗蔡氏、年四十三歲、與其夫梗金生、住居華德路乾信坊第三十三號門牌、於上月二十八日、氏疑其夫與鄰婦王董氏有染、以是發生口角、至翌日晨五時許、梗金生即外出工作、於中午十二時歸家、見其妻不在、並臥室之房門亦用鎖鎖住、遂認其妻己往親戚家、梗即往該處尋訪、然又不在、乃再行返家、始察悉其妻吊於臥室之樑上、遂撬門人内、將其解下、惟當時己氣絶身死、梗乃報告二五六二號華捕、同往匯山捕房報告、飭探前往調查、至該處見死者衣服己經換過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所騐明尸體、升座公案訊據尸夫梗金生報稱、年四十三歲、鹽城人、在工部局作事、死者係吾妻、結婚己有二十四年、余與彼口角係於二十七日、余往菜塲購菜、與王董氏遇、遂相招呼、嗣經氏得悉、即疑吾與該婦有染、實則並無其事、並稱房門並非余鎖、該室門邊有一小窗、在室内之人可於該窗口將門鎖的余初不知其吊死、故四出找尋、後經余予兆麟在小窗内望見、始知等語、又據同居劉鴻奎投稱、梗每晨五時必須外出、余於是日上午八時許出外之際曾見死者在客室内扇一煤爐、後歸家與彼等同將死者解下等語、詹君得供、遂諭騐得死者梗蔡氏、女性、委係生前縊死、其縊死原因、尚須調查尸夫梗金生由捕帶回偵訊、尸交尸子梗兆麟具結領回棺殮、 
[楊炳昌被迭暗殺趙錫林]  
　　▲證人目覩出事時被告在場 
　　▲被告否認在原籍加入共黨 
　　前在常州公安局爲偵緝員之常州人趙錫林、自解贓來滬後、充當楊樹浦路申新第九紗廠稽查、惟趙之仇人頗多、前年在原籍捕盜時、曾被匪開槍擊傷、至去年八月二十二號晨六時、在滬申新紗廠門首、二次被仇人開槍狙擊、亦受重傷、當時流彈傷及江陰人張文錦、紹興人李連堂、先後身死、本年六月十三號下午六時、趙與第四妾南京婦人姜氏、在楊樹浦路萬興坊附近、又遭仇人開槍暗殺、彈中要害斃命、業經楊樹浦捕房華探目沈禹舟·季立仁·在同路七埭頭四三號拘獲案犯常州人湯炳昌一名、解送第一特區法院、訊押在案、昨晨由吴振推事開庭縷審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、查得被告對於趙錫林三次被人槍擊、被告係第二起案中之凶犯、其在捕房及前次庭訊指在逃之泉泉及勝雲邀往帮忙、完全子虚、查被告前在原籍、係大帮土匪之一、而趙錫林在常州公安局辦事時、屢次拘他未獲、被告與趙積仇頗深、是晨邀同泉泉勝雲二人、在申新紗廠附近守候、移時被告即向同黨指明趙錫林本人、遂開槍狙擊倒地、嗣趙在醫院稱指使人係被告、録有供單、是以被告實係本案主犯　趙錫林故世、現有其妾姜氏到案指證、遂將趙在醫院之供單呈案、又稱本案結束後、常州公安局即欲派探將被告移提云云、又據趙姜氏供稱、與被告認識、彼名湯炳昌、係常州共産黨徒、因夫錫林捕他積仇、當時夫在申新紗廠門首被人槍擊倒地之際、余在家中、但知係被告所爲、又據證人徐四海供、與趙錫林及被告均相識是時趙被人開槍擊傷、目覩被告在場、我因驚駭即避走他處、又據見證江陰人張小毛供稱、　流彈擊傷之張文錦係我父親、當時在該廠對面大餅店門首、受傷倒地是實、惟與被告並不相識、又據紹興婦人李張氏供稱、李連堂係我丈夫、向爲小工、當時被流彈擊傷、旋即殞命、詰之被告、否認在原籍加入共産黨之事、前由友名泉泉者至我家、向我謂同出外購物、及至申新紗廠附近、始將事告知、我乃不允、彼即先欲將趙閒死、後見勝雲開槍狙擊趙錫林、我不過任望風等語、吴推事當庭指義務律師范剛爲被告代辯之下、官諭湯炳昌還押、定期宣判 
[石世磐領奬金返滬]  
　　▲定價每部五千 
　　▲月内可以問世 
　　發明國産有聲電影收攝機及放映機之石世磐、自領得政府奬金後、昨己返滬、擬即在滬設廠製造、定價每部五千、與洋商五萬者、搆造相同、一月内棧器可問世、 
[火柴廠失愼犬是禍首]  
　　▲熒昌棧驅逐野狗 
　　浦東陸家渡熒昌火柴廠二號棧房六間、於上月二十四日失愼、全部焚毁、損失達一萬餘金、事後調查起火原因、因棧門緊鎖、故該廠人員百恩不得其解、當時曾有　爲老鼠所肇之禍不料昨日該廠工人往掃掃火塲時、發現一燒斃之犬、己枯如焦炭、於是判明此犬即係禍首蓋於工人進棧粘貼火柴箱上商禁標時、濳入偷吃麵糊、此工人點畢出棧、仍閉門下鎖、犬乃不得出、則竭力囓吠火柴箱、旋火柴頭撩及砂皮而着火、致成燎原、而此犬亦遂爲大火中之犧牲者、該廠當局有此前車之鑒、故下諭將廠内所有野犬、驅逐一空、 
[汽車碾斃俄童案騐屍]  
　　住法租界金神父路一四五號門牌俄國小孩澳爾勞夫、（譯音）今年八歲、於上月三十日下午四時、由家出外、在該路一二七號門前自西向東、穿越馬路時、適有住在徐家滙路六八八號、汽車夫沈阿興所駕福生公司第一五六三F字裝貨卡車、飛馳而來、不及避讓、致將俄孩碰倒、　碎腦壳、頓時氣絶身死、由掃到來、將沈連同卡車一併帶入中央捕房、一面將尸體車入台拉斯脱路L 
部局騐尸所、昨日上午由法總巡捕房車務處報請第二特院、委鄧葆蓀檢察官偕同法醫書記官譯員等蒞所、騐明死者委係被汽車撞傷頭部身死、尸屬未到、祇向被告沈阿興訊問肇情形一過、官諭尸身候家屬收殮、被告由車務處送院訊究 
[大裕公司職員唐繼臯捲取債劵潛逃]  
　　▲債劵五萬元己追回 
　　國民社云、本埠愛多亞路三十四號三樓大裕證劵公司、（即物品交易所二十七號經紀人蔡星九所開設）於上月杪交易所交割時、派職員唐繼皋坐該公司自備包車收取債劵及賬欵、旋包車夫回公司聲稱、唐氏囑其拉至北火車站、謂須赴南翔一行、令車夫自回、該公司當時頗覺懷疑、調查結果、始知唐己捲逃、避匿無蹤、唐氏竊取各項債欵分誌如下、（一）一九善後庫劵票面一萬元、（二）二十年捲烟庫劵票面一萬元、（三）又票面五千元、（四）鹽税庫劵票面六萬元、（五）又票面五千元、（六）統税庫劵票面五千元、（七）現洋計五百八十元、統計捲盜庫劵現洋九萬五千五百八十元、據説唐繼皋又名秉彛、號敬德、本地人、住曹河涇鎭弼教路十五號、年三十五歲、身材短小、扁圓面孔、面色黃瘦、操本地口音、偕同姘婦阿五居華界大東門内該公司經理己請求市公安局文局長飭該局偵緝隊派員偵緝、及各捕房一律予以通緝、慈悉唐繼皋於前日函請其叔唐漢莊及邵雪麟向該公司接洽調解、公司方面推經理蔡星九表示、非由唐繼皋本人於五天内親到公司面洽料理不可、否則仍當登報通緝師案法辦、聞發近蔡氏己陸續追回五萬元票面劵云、 
[八區水木業工會開會記]  
　　第八區水木業工會、昨開理監事聯席會議、主席徐家德、紀録王雲程、行禮如儀、報告略、討論事項、（一）規定常會日期案、議决、每星期日下午七時舉行、（二）工會地址、應如何租借案、議决、暫借八區黨部、（三）應如何整頓内部及發展會務案、議决、甲、調查會員確數、乙、調查如營遣廠工友之數目、丙·俟調查後、非會員在營造廠工作者、着其入會、（四）本會經費困難、應積極向各會員儘收會費、並設法解决微收時之困難案、議决、交會員大會討論、（五）規定微收五厘營造捐日期、並指定微收員、以利工友薄利事業之舉辦案、議决、於下星期召集各營造康主及小包作頭、開談話會後、再行决定、（六）聘任張仲和爲本會調查員案、議决、通過、議畢、散會、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[義軍救護隊首批出發後後方積極從事勸募]  
　　東北義勇軍救護隊、昨以第一批隊員將達戰地從事救護、所需必巨、而此次携去藥品等項、祇能於短期中可以维持、故亟須積極籌募、以便接濟、特分函本埠光華·暨南·大厦·等各大學、務本·上海民立·等各女子中學、及文化學院·中央大學商學院·等學校云、逕啟者、敝隊第一批隊員、業於十月二十六日出發戰地、實施救護工作、後方猶積極進行、繼續二批出發、素仰貴校愛國熱忱、不惜犧牲、爲特備函懇請貴校派代表數人代爲募捐、以資擠濟、不勝公感之至、又函新藥業同業工會迅撥捐品函云、逕啟者、前承貴會允予撥給各種藥品、接濟敝隊、足見貴會熱心愛國、無任感佩、兹因敝隊第一批隊員等、業於十月二十六日出發、昨接天津來電、今日可抵北平、關外各種藥品、急待需用、爲此備函懇請貴會即予撥給、不勝感德之至、又訊、該隊昨呈市 
黨部文云、呈爲呈報首批隊員出發戰地、實施救護、懇請鑒核備案事竊屬隊籌備迄今、己届月餘、組織情形、業己呈報在案、首批隊員、分警務·運輪·交際·救護·等股、己於十月二十六日由屬隊副隊長姜興率領、前往戰地、實施救護工作、爲特附具出發隊員名單一份、備文呈請鑒核備案、以利隊務、實爲公便、 
[越界築路電話問題]  
　　談判决裂説不確 
　　中央社云、越界築路裝置租界電話問題、今日謡傅談判又告破裂、記者昨特前往市公用局探詢眞相、據該局負責人談、我方對於越界築路裝置租界電話問題之原則、早經交通部與市政府核准、目前祇待工部局與上海電話公司磋商妥當後、即可簽訂草約、至外傅談判决裂之説、絶對不確、 
[文局長整頓警務]  
　　市公安局局長文鴻恩、近因整頓警務、對於本局各職員、應一律穿着制服、以資識别、而表精神、又諭、本局各科處於十一月一日起、每日辦公間自上午八時半起至下午五時止、較前改遲半小時、仰各遵照 
[包車夫起意糾黨行刦主人財物]  
　　▲事先曾在茶樓商議 
　　洞庭東山人劉金聲、向爲綢緞生涯、家住同孚路八十五號弄二號門牌、十月二十九號晚九時三刻、劉從雲南路樂餘里某書庽出外、乘自備包車回家、由包車夫莊阿三拖拉、道經大沽路同孚路口、突有盜匪三人、攔住去路、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、當將劉身畔鈔洋五十元、及皮香烟盒一只刦去、分頭竄逃、劉乃大聲喊捕、由一千一百八十三號五百二十五號兩華捕聞聲趕來、帮同追捕、當場拘獲盜匪江北人俞金定一名、帶入捕房、詰悉與張夏二人同爲當時行刧者、並無手槍、係以玻璃管假作手槍模樣、但此事起意者實爲被害人劉金聲之包車夫士奎（即阿三）等語、捕頭乃派華探葉玉山·楊雲峰·前往閘北莊家、拘拿無着、迨至前日莊自知情勢不佳、不敢赴劉家上工、雇得同鄉人高根年爲替工、同往劉家、意圖藉故、告假、詎爲探員在劉家守候、乃將莊拘入捕房、昨晨由捕房將俞莊二人押解第一特區地方法院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、略謂現經捕房查得被告等先在閘北新民路萬盛茶樓商議圖刦、今張夏二人己經在逃、應請改期再訊、又據事主劉金聲投案證明當時被刦狀况、經吴廷琪推事核供、向被告等略訊一過、諭令還押、改期七天查明再訊、 
[約翰同學會今午開學術研究會]  
　　南京路大陸商塲梵王渡俱樂部、今日中午十二時一刻起二時止、舉行第四次學術研究會、第一次演講、爲貝克君、第二次馬寅初君、第三次沈嗣良君、今日爲前中國銀行副總裁俞實澄君、演講「中國金銀問題」并備午餐、每位祇收大洋六角該會會員、聞均己通告邀請矣、 
[男女投浦獲救]  
　　▲吴玉青與夫口角 
　　▲陳鳳年被誣行竊 
　　▲吴玉青昨日下午四時許、有一摩登女郎、在浦東春江碼頭搭乘六號渡船渡浦、詎摇抵浦心、該女郎乘人不察、突然縱身投浦自盡、當經老大李蘭生用竹篙套救上船、得未犧牲生命、遂送至海關水巡捕房、該女郎身穿時新旗袍、足登革履貌頗秀覆、經捕頭訊據供稱、名吴玉青、年二十五處、廣東人、家住武昌路某號、因與丈夫争吵、憤不欲生、故出此下策等語、捕頭聞語、即派二十七號包探、往傅伊胞兄吴明黃到捕厚領伊回家、 
　　▲陳鳳年前日傍晚、有一少年至浦東隆茂棧碼頭、躍入浦中自殺、幸被附近崗警瞥見、立即設法將其救起、解送三區警署、經區長訊據供稱、名陳鳳年年十九歲、太倉人、前在北閘北某米店爲學徒、一二八戰事發生、店中停業、流落滬地八九月、不得己於本月（即上月）十八日回家、詎叔父忽失去夾袍一件、誣我所竊、我雖貧苦到此地步、但自思不致行竊、故憤而返滬自盡等語、當在地其身畔搜出當票兩張、及尚未寫成之絶命書數紙、旋訽問其滬地有無親戚、則稱有姊夫楊惠農、在南市大碼頭永茂祥南貨店爲賬房、區長據供、諭警傅楊到區領回救濟、 
[吴淞區救火會恢復] 　 
　　▲昨開消防會議　 
　　本市吴淞區各救火會、共分東區·甯商·梁溪·吴淞·等四處自一二八戰事發生後、所有救火器具、被敵軍砲火轟燬過半、及時局平靖、救火會負責人員、多己星散、以致該區消防設備迄未恢復、最近吴淞市面、日漸復興、對於消防事務、亟應恢復、業經市公安局秘書殷語新及消防股主任董致和、呈准文局長、於昨日下午二時、在該局會議室召集吴淞區各處救火會隊員、暨市政委員等舉行恢復吴淞消防會議、到會代表東區徐寳珍·梁溪周維賢·甯商李振才·吴淞嚴慶鏞·市政委員唐承慕·公安局董致和·吴駿等、首由市席董致和報告開會宗旨、次即討論各案、探録如下、(一)將吴淞區各救火會合併兩處、並改名稱爲上海市吴淞區、一、二叚救火會、負責辦理吴淞消防事宜、（二）由吴淞市政委員暨吴淞區各救火會原辦人員、互相推舉負責人員、呈報核轉市政府備案、（三）以上兩處救火會恢復費用、經詳密預算最少約需四千元、由公安局在恢復、戰區消防隊預算案内彚案呈請市政府核撥、議至六時散會 
[工部局衛生處收録華籍練習生]  
　　工部局爲盡力收納華籍人員、練習市政服務起見、現己准許衛生處本年添用華籍練習員四名、其中一名、爲沈定夷君、係上年招募備取、現經傅到來處服務、其餘三名、爲陳逢君·馬崇杲君·吴冠傑君係今年招考録取者、練習員在第一年内、係屬試用性質、在此期中、除學習衛生視察之職務外、并有體格之訓練、練習期間、約共爲六年又半、期滿合格、得充任初約視察員、薪水自二百五十元起碼、三年之後、便得提升爲正式視察員、薪水依照局章發給、凡練習員每練習滿一年之後、均須經過考試、其考試以關於本埠之公衆衛生爲主、能否提升、或繼續練習、均視考試之成績如何、其有勤敏精幹異常者、並得由衛生處長、將其練習期縮短、查衛生處去年招收練習員八年、連同此次收録者、共己有十二人、又今年招募之三員、内兩人係工部局育才公學生、一人係華童公學之學生、且皆曾應香港大學之入學試騐、其沈定夷君、則係青年會中學之學生云 
[烟館主吃飯中毒身死]  
　　陳應才存心不良 
　　滬東軍工路虬江橋唐家宅、有本地人唐洪泉者、年四十餘歲、係在該處開設鴉片烟館、常有烟民出入其間、有賣水果之陳應才、亦爲烟民、常在唐之烟館内吸食鴉片、故己甚熱、有時即在唐處便飯一餐、上月二十八日、陳在唐處吸烟後、即在該處午膳、不料盛飯後、唐取之片刻、而卒未食、仍將飯倒入鍋内、唐至下午三時、因欲吃飯、即以陳所倒之飯食之、既畢、即覺腹痛如絞、其妻大駭、以爲必係飯中之毒、當送申新醫院醫治、騐明委係中毒、後因救治無效、於三十日斃命、報告五區四所、將陳拿獲收押、昨日飭地保楊根華投地方法院報騐、 
[亞商公司營業抽成助賑] 　　 
　　北四川路一七八號亞商公司、昨日派員赴雲南路仁濟堂上海各慈善團救濟東北難民聯合會稱、談公司自願將每日營業收入項下、以昨日（三十一日）爲止、五天所得營業金、抽百分之五送該會助賑、 
[吴淞客民搶捉落花]  
　　吴淞砲臺灣一帶鄉間、本年愛戰事影響、花稻遲種有一月之久、故目下棉花正在盛開之際、不料一般貧苦鄉民、以及江北客民等、素以夏歷十月初一日起爲捉落花期間、昨日竟有一般江北客民、男女老少、成羣結隊、有花田内搶捉落花、各田主見之、因下種時血本尚未收穫、豈可任其攫取、爲此竭全力以追逐、詎料若輩自仗人衆手快、　無顧懼、致各田主無法可施、幸爲砲臺灣保衛團第二分防所孫排長得悉、遂率同團員前往禁止、並將該客民等驅散、由是各田主亦深表感激、聞市政府己有禁捉落花之佈告發貼四鄉、 
[俄人百貨店失愼]  
　　法租界亞培路霞飛路口六五五號、係俄人開該之百貨店、昨晚十時半許、突皆　、　　　　店堂内所有布疋鞋帽等貨、俱付一炬、焚去店面全間、後經救火會馳　前往、竭力灌救、直至午夜十二時始熄、 
[中華口琴會歡宴翁旅長]  
　　民族英雄翁照垣將軍、來滬多日、各界歡宴無虚夕、中華口琴會、以前十九路軍退守第二防缐時、曾率口琴隊赴前缐吹奏慰勞、深得各師旅團長及士兵之贊美、於翁旅長尤多好感、故前日（三十日）中午、假座新青年會九樓、設宴歡送翁氏、並舉行第二次全體會員聚餐大會、先由主席王曉籟致詞云、翁旅長堅守吴淞口、誓死不退、可知此口重要、口琴吹奏、亦全恃一口、此口與彼口、可種同一重要、寓莊於譜、四座掌聲大起、繼由翁旅長演講、言空軍與國防之關係、我國亟宜及時準備、口琴爲民衆音樂、亦亟宜提倡、將來口琴隊如能在飛機上吹奏、則二者俱己普及矣、妙語天成、翁氏非特爲模範軍人、抑亦一演説家也、詞畢、合座浮一大白、次由市教育局長潘公展演講、主張努力提倡口琴、後由該會杭州分會何志行女士、口琴奏「漢宫秋月」一曲、以娱嘉賓、次由王慶勳會長致謝詞、並獨奏二曲、該會口琴隊、復作「十九路軍歌」及「乘風破浪」二曲之大合奏、以歡送翁氏、鐘鳴三下、遂於音樂抑揚聲中宣布散會、聞該會本月份新會員現正開始報名、不日即須開課、 
[各同鄉會消息]  
　　▲浦東同人會於十月三十日下午一時、假座南市清東公所、聞會員大會、是日天氣晴朗、故到會者頗形踴躍、有瞿紹伊·張伯初·顧文生·李椿森·趙冲·孫立夫·等百餘人、當經推定瞿紹伊·張伯初·顧文生·三先生爲主席團、李椿森爲紀録（一）開會行禮如儀、（二）主席瞿紹伊、宣述開會宗旨、（三）顧文生報告會務牀况、韓尚德報告會計狀况、（四）討論事項、（從略）（五）議决事項、如本會會務、除專工於新浦東報紙外、其餘暫行停頓會之名義、應予保留、新浦東報社會計獨立、前届執監委員任期、再以連任、處理會務等、末後茶點、散會時己鐘鳴五下云、 
　　▲潮州旅滬同鄉會、自成立迄今、己逾一載、服務社會、成績斐然、兹以第二年度、業己開始、故特定於十一月六日、在福州會館舉行第二届會員大會並改選執監委員、現正積極籌備、分發會員證選舉票等件、昨日該會開第十二次執委會議、議决要項如次、（一）議决、通函該會各執監委候補執監委及四育救國團各團員、請自由參加十一月二日、歡送翁照垣先生出洋案、（二）議决、第二届會員大會開會秩序、（三）議决推舉會員大會臨時職員案、計主席園七人、紀録員三人、司儀員二人糾儀員三人、招待員八人、投票監察員四人、（四）關於平安公司詢問八月二十二日申報登載源昌火險波折、是否本會發稿案議决、本會對於該案、一秉至公純以鄉誼進行調解、始終未嘗發表任何消息於各報云云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　▲第五十六次　 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十六次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發及行聯行领用兌換劵準備專庫、業於民國二十一年十月三十日、在該行舉行第五十六次檢查、并由財政部錢幣司司長、加入檢查、兹將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額、一萬零一百九十二萬一千五百七十九元、内計、本行發行數五千八百四十三萬二千三百七十七元、聯行領用數、二千零二十一萬七千三百七十八元、各行莊領用數、二千三百二十七萬一千八百四廿元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查、外此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千八百六十四萬九千七百五十五元、本聯行兌換劵準備金額、七千八百六十四萬九千七百五十五元、内計、現金準備數、五千四百十八萬九千二百卅二元、保證準備數、二千四百四十六萬零五百二十三元、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年十月三十日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海市銀行業同業公會代表孫景西·胡筆江·上海市錢業同業公會代表李濟生·傅松年·領劵各行莊代表孫景西·張夢周·中國銀行董監事代表李穉蓮·徐寄廎周宗良·葉琢堂·會計師王康梓· 
[羣社第二次大會記]  
　　羣社爲新成立之學衛團體、社務發展、頗爲順利、昨日該社同人在四馬路同興樓開第二次大會、主席仲正亞、紀録駱衆清、議决、（一）確定會所、（二）舉行學術演講、（三）創辦農業師範、由何嘉封中平余正東三委員起草、 
[衛生署着手編訂麻瘋法規]  
　　中華麻瘋救濟會近受全國麻瘋大會之付託、將該大會十月六月議决之「呈請政府釐訂麻瘋專門法規案」一件、於上月十八日辦妥、送呈内政部衛生署、請求照准、兹聞衛生署當局對於該會工作、大加贊許、所呈釐訂法規一節、刻正在研討編訂中、並徵求該會意見、以備採擇、兹録其批示原文如下、「據呈己悉該會志切救民、殊堪嘉慰、查麻瘋向稱惡疾、又復輾轉傅染、自應早訂專律、以爲管理之依據、惟是現法規之推行、首須各地方成立麻瘋醫院、以資收容、對於社會習慣、經覺來源各節、亦須通盤籌劃、揆之以土稳種、均未可一蹴而幾、本署對於該頃法規、現正在研討編訂中、該會有何意見擬議、均可隨時送陳、以備採擇、仰即知照此批、」 
[訪羣失蹤幼女王耀妹]  
　　住居於西門方斜支路七號之女子王耀妹、現年十歲、南匯人、身穿青地白花短夾襖、格子洋線布袴、足穿白鞋、能講上海及無錫方言、突於十月二十八日下午四時出外、至其學校内取回書包、至今一去不回、查此孩其父己故、家中祇有一母、並無弟兄、其母甚爲鍾愛、自走失之後、日夜啼哭、情殊可慘、如有仁人知其下落者、送往團聚、亦一善舉也、 
[大同照相開幕半價]  
　　静安寺路二四二號（跑馬廳對過）大同照相館己於十一月一日開幕舉行半價七天、該館攝影室、係海上最寛大者、能攝六十人團體照相、攝時不見電燈、光線之柔和、可不待言、一切器具佈置、悉後立體、所聘攝影技師、如卡洛（B·Caro)金爲偉等均係經騐豐富、馳名滬上、并另聘中西技師、專門代客冲晒云、 
[分類詳解商標彚編暢銷]  
　　商標彚編、自出版以來、工商界及會計師律師、購者甚多、因商標註册法規、解釋清楚、得此一書、不啻得一註册之南針、並附有商標局註册商標一萬五千餘件、欲查知新創商標之是否重複、及某種商標是某國出品者、尤能按國索驥、一索而得、因中日英法瑞等各國出品、均有詳細註明也、全書精裝一巨　、封面爲商標局何焯賢局長題簽、售價三元五角、本埠二馬路會文堂書局、及商標局問事處、皆有出售、總發行所老重慶路二百十三號商標彚編社、外埠寄費二角、本埠直接致函該社、可以送達、 
[五洲藥房發售亞林沙而]  
　　五洲大藥房自民十設立總廠以來、從事原料藥品、藥典製劑、家用成藥之製造、行銷全國、社會稱許、該公司近又創制亞林沙而（Ｏlinson）一種、爲最新之殺菌消毒制、功效偉大、殺菌力强、己經多次實騐、現該公司此劑己製部大批、即日起實行發售、又該公司爲振興國貨起見、特將所出品之各種優良固本香皂、分禁成組、每組二十餘塊、僅售二元、邇來赴該公司購辦此種皂者、頗爲擁擠、 
 [P亨利洋服公司營業擴充 
　　亨利洋服總公司在南京路沙遜房子、第一支號静安寺路二七六號、第二支店霞飛路一四０號、第三支號外國青年會、第四支號中國青年會、第 
五支號西華德路九號、尚有其他支號四處、爲海上規模最大之洋服店、聘請外國優等技師、專制高等洋服、出租男女結婚禮服、禮帽、披紗、頭花、一應俱全、結婚青年、幸注意及之 
[福利公司特設廉價部]  
　　南京四川路角福利公司、特設廉價部於三樓、羅列百貨、種類繁多、定價十分公道、女式全毛大衣每件祇售自二十九元起至四十九元五角、聞日來前往採署者、莫不滿意云、 
[孩兒面審美猜奬]  
　　國貨潤面劑孩兒面、發行以來、日盛一日、現以時届於冬、銷路更廣、近又以審美猜奬、奬金五百元、希望極大、故猜奬者大爲踴躍、銷數之鉅、己開新紀録云、 
[馮若蘭醫士應診忙]  
　　寓老靶子路天福里一八九號國醫馮若蘭、爲粤東名内科、精研男婦小兒各症、家學淵源、譽滿港粤、蒞滬行醫後、譽望尤隆、每日前往求診者甚衆、而尤以婦孺爲多、故終日異常忙碌云、 
[言情小説「涙珠緣」暢銷]  
　　天虚我生所著言情長篇説部、「涙珠緣」一書、計有四十萬言、内容悉仿舊小説紅樓夢、寓意超俗、爲近今長篇小説界放一異彩、全書計分六厚册、原價四元二角、現售特價六折洋二元五角、分、愛好先生之傑作者、莫不以先覩爲快、聞在埠望平街中西書局爲總經售云、 
[麥克生洋行拼圖標語揭曉]  
　　美國麥克生大藥廠、規模宏偉、出品數百種、年營業總額至一萬萬元、創立迄今、九十九年、所出止咳糖漿、藥力王道、功效神速、其上海　行、爲提起各界興趣起見、特徵求拼圖、標語、收到應徵函件凡五千餘封、經請汪英賓·陸梅僧·二君評判、第一名爲「順氣化痰」、恰與該藥功用符合、業於昨日揭曉、定十一月七日起領奬、外埠一律郵滙、該行對於應徵諸君、甚表感謝云、 
[廣生堂今日減價]  
　　八仙橋小菜場西首廣生堂國藥號、開設垂四一年、自去秋就原址重建四層大厦後、營業因以蒸蒸日上、今日（一日）照例减價一天、來方記藥照碼八折外、再加九折、人參再造丸大匝售洋九角、其他出品亦照例减低售價、該號設有接方送藥代客煎藥等部、若以電話「八四八一0號通知、立派專人接送、力錢分文不收、服務十分週到 
[博愛醫院備訊]  
　　醫學博士董世魁醫師、爲海上名醫、曾在虹口同仁醫院服務有年、學識淵博、經騐宏富、頗得病家信仰、近鑒於虹口區域平民醫院之需要、乃發起在塘山路虹口時疫醫院舊址、設立博愛醫院、并由海上各界名流贊助其事、聞該院己聘請王聲濤醫師、許謂清醫師、與汪韻珍女醫生、主任各科醫務、現正積及籌備、不日即可開幕云、 
[姊妹産科醫院開幕]  
　　公共租界甯波路貴州路口新光影戲院對面六零一號三層樓洋房、姊妹孺産科醫院、特聘産科專家陳競芳女醫師爲醫務主任、專治婦女小兒各科、以及一切注射電療疑難雜症、對於産婦横生難産、或胞衣不下等種種手術、尤爲擅長、又聘富有産科經騐之女醫生十餘位、專門出外接生、日夜一律六元、備有頭二三等及免費清潔病房、以便産婦留産之用、訂於十一月一日開幕、送診時間爲上午九時至十二時云、 
[上海市工人生活費指數出版]  
　　民國十五年至二十年上海市工人生活費指數、係社會爲統計主任蔡正雅君所主編、頗有價值、該書先在商務印書館排印、因滬變發生、稿件焚　近、再由中華書局排印、業己出版矣、 
 [P航業新聞今日出版 
　　航業界人士俞仙亭等、近發刋「航業新聞」一種定每星期出版一册、專事討論航業問題、以促起國人對航之重視、第一期定今日出版、内容頻爲豐富、聞該社社址設於法租界外灘四四號云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　▲傅染病統計 
十月二十九日夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界華人 
　　内及租界外工（人口約一、0）三 
症别部局道路患病0、（五五四人） 
　　情形曾經報告 
　　者（人口約四患病經死亡 
　　四、二四0人）報告者人數 
　　霍紅熱一六 
　　白喉二七一 
　　腦膜炎二 
　　癆病二一一二三 
　　傷寒三六五 
　　類似傷寒二 
　　赤痢白痢八一 
　　流行性感冒一一　　 
　　瘧疾五二一 
　　患各種病症死亡人數一七二六三 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云山東周圍天晴、有勁峭之北風、馬鞍島南海濱一載、天曇、有東北風、揚子流域數處有霧、風無定向、颶風中心點晨六時、在北緯十七度東經一百十一度交點六十哩之内、向西北西進行、風力未悉、又昨日干後三時前、二十四小時、本埠氣温、最高七六·一、最低五一·二、去年同日最高六十九·八、最低四一·0、 
[招領]  
　　如有走失男女者注意此處地位社會局啓 
 
　　第一八二七號、男性、沈德寳泰州人、八歲、民國二十一年七月十九日、由匯山捕房 
送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一八二八號、女性、陸王氏、泗陽人、十五歲、民國二十一年七月二十日、由檢察處送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一八二九號、男性、郭毛孩、河南人、七歲、民國二十一年七月二十一日、由檢察處送中國救濟婦儒會留養 
來函　　逕啓者、閲本月三十日貴報本埠新聞欄内、載有成衣時裝工人罷工、黨政機關會商辦法新聞一則、内稱市黨部民訓科主任周復農·社會局第三科長許也夫昨日曾會商處理辦法云云、查本案雙方正在核辦間、並未會商處理辦法、顯係傅聞失實、相應函逹即希查照、登人來函欄内更正、至纫公誼、此教申報館主筆先生、許也夫、周復農·周啓十月三十一日、 
　　申報主筆先生大鑒、敬啟者、頃閲昨日貴報本埠欄内載、敝屬浦東英美烟　廠發給工友儲蓄金新聞一則、内中所稱各節、略與事實不明、查英美烟廠一二兩廠工友、於民國十一年、因生活程度增高、工資低少、（祇三角六分）曾向廠方要求增加工資百分之十、被資方拒絶、釀成勞動、罷工將近兩月、廠方深知罷工日久、影響營業、乃將工友所要求增加百分之十三工資、以一成充慈善費、用四成充年終花紅、五成充工友儲蓄金、工資仍不增加、當在軍閥時代、工友只得認痛承受、故此項儲蓄金、悉由全廠八千餘工友奮鬥得來、并非廠方意外優待即希貴主筆將來函賜予登載、俾各界明瞭内容、無任感盼、專此敬頌撰祺上海市第五區捲烟業産業工會啓、二十一年十月三十一日 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（九）]  
　　（二）委員會應以其會議程序向市議會報告、但在市議會訓令範圍以内之委員會行動與程序、無庸經市議會核准、 
　　（三）委員會應推舉一人、任各該委員主席、並得另舉一人、任副主席、 
　　（四）市議會所設立之委員會、倘經全體市議董過半數之表决解散、得於將此項表决通知該委會會後而解散之、 
　　（五）每一議董、應由市議會推舉至少任一個委員會委員、 
　　第二十九條財務委員會 
　　市議會得隨時設立財務委員會、以調節並控制市議會之財政、 
　　任何費用、凡未經依據委員會所具詳細預算、並經市議會核准、而有所規定者、不得撥付、市議會公欵之一切支出、應由財務委員會支付、該委員會、應於每次市議常會時、將業經經支付之一切欵項、列表報告、 
　　乙、約翰納斯堡市議會規則 
　　子、委員會之組織及其職權與責任 
　　（規則第七七、七八、八0、八二至八六、及九八各條） 
　　第七十七條、委員會之组織、任何事項、倘經市議會認爲「由委員會管轄辦理較爲妥治、」該市議會得隨時設立普通或特别之委員會、此項委員會之委員人數、依照市議會所視爲適宜者而定、 
　　第七十八條委員會應於年選後設立、市議會應於議董年選以後最早便利之時、組織各種常務委員會、並决定各該委員會之職權範圍、市議會並得隨時設立委員會、 
　　第八十條、常務委員會任期、每一常務委員會於其繼任常務委員會第一次開會時、方得卸職　　第八十二條、委員會職權之變更、委員會之職權與責任、應由市議會特别授與、無論何時、市議會得將委員會之職權廢除擴充或更改、但關於廢除擴充或更改委員會職權之任何建設、應先交有關係之委員會考量、並由該委員會向市議會報告、 
　　第八十三條、委員會職權之移轉接到前條所述之報告後、市議會得將委員會之任何職權、移轉於其他委員會、 
　　第八十四條委員會之新職權市議會得隨時將新職權授與委員會、 
　　第八十五條、提議將新職權授與委員會者之出席委員會、提議將新職權授與委員會之人、應被召出席考量此項新職權之第一次會議、並得向該委員會陳述意見、 
　　第八十六條委員會主席及當然委員、市長爲每一委員會及第一小組委員會之當然委員、市長在假時、由副市長代之、 
　　第九十八條常務委員會會議每一常務委員會、每月至少開會一次、任何委員會、倘不能按月開會、市政秘書長應將其不能開會之情形、向市議會報告、 
　　丑、委員會之報告書 
　（規則第一二一至一二六各條) 
　　第一百二十一條、關於提出報告書之例外、除經任何法律或附則另有規定者外、市議會得以全權授與任何委員會、使其代表市議會辦理任何事宜、委員會依照此項權力所辦之事、對於市議會應發生效力、且無庸向市議會報告而請其核准、 
　　第一百二十二條、關於提出報告書之則例除須依照前條所述之例外辦理者外、各委員會應將其會議程序向市議會報告而請其核准、委員會所辦之事、凡非依照市議會明折授與之權力辦理者、必須經由市議會核准、方爲有效、 
　　第一百二十三條、按月報告、委員會至少须按月提出報告書一次、 
　　第一百二十四條、報告書之程序委員會之報告書、遇必要時、應包括各該委員會對於其所報告事項之各種建議、報告書應分爲若干部份、以數目字標明次序、委員會提交市議會之每一報告書、應由通過該報告書時之委員會主席簽名、　　第一百二十五條報告書之提出委員會報告書須向市議會提出之時、倘該委員會之主席及副主席、均不能出席市議會會議、應由出席之其他委員、經受該委員會之委託、或奉市議會主席之指派者、將該報告書提出、 
　　第一百二十六條、建議之施行委員會之任何建議、經市議會同意後、應即交由該項建議所經提交考量之委員會、付諸施行、 
　　寅·市議會審核委員會報告書之程序（規則第十六·十八·至二十二各條） 
　　第十六條報告書之分送除經委員會認爲緊急事項提出之任何報告書外、（實係緊急與否、由市議會主席核定）、各委員會之報告書與建議、應予印刷、或用打字機刷印、分送每一市議董、使得經由通常郵程、在討論該報告書與建議之市議會開會至少二十四小時以前、送達約翰納斯堡每一市議董之住址、 
　　第十八條接受報告書之動議市議董將報告議、不得加以討論、但如在報告書各部份之中、有一部份不包括任何建議者、則得由市議董提出「除第幾部份外請將報告書接受」之動議、 
　　此項動議必須有人附議、但不必以書面提出動議者對於所提部份之主題、發言不得逾五分鐘、但附議者除正式提出附議外、不得發言、 
　　報報告書大體接受之動議、經市議會同意後、市議會主席、應將該報告書内所載各項建議、依次提出、（倘有充分理由、主席得依照其所視爲適宜者、更換各該建議之次序）、經市議會同意之建議、即成爲市議會之議决案、 
　　（此係經一九二七年三月十一日第一三三號行政官通告之修正條文、見一九二七年三月十六日省公報）、 
　　第十九條報告書内所載各項建議應由委員會主席動議請予通過委員會主席、或提出報告書之其他委員、應將報告書内所載各項建設議、逐一動議請予通過、但如預先聲明、謂對於某項建議爲不贊同、則該主席或委員可不負動議該項建議之責、 
　　第二十條、報告書之撤回或修正、委員會主席、或提出報告書之其他委員、經市議會許可、得將報告書任何部份撤回、或修正、 
　　第二十一條不得提出抽象議案根據任何常務委員會報告書之任何一節、而提出一種抽象决議案者、爲違背市議會之規則、 
　　第二十二條增加費用之建議應提交委員考量結果將使市議會費用增加之任何建議、應以提交委員會考量之程式提出、 
　　丙·委員會之職權範圍、 
　　一·財務委員會 
　　二·總務委員會 
　　三·公衆衛生委員會 
　　四·工務委員會 
　　（附註職權範圍條文内之某某數欵、以其僅與就地爲有關係、故在本附録内經删而不載）、 
　　一·財務委員會 
　　本委員會、除當然委員外、設委員七人、 
　　本委員會應調節約翰納斯堡全市之財政、並應於每次市議會舉行當會時、提出報告、俾市議會得實行法規所載關係市府之各項財政規定、 
本委員會又應擔承左列各項職務、 
　　（一）編製常年收支預算、以提交市議會、倘有必要、得於滿六年個月時、將此項預算修正、並將所擬徵收之估計捐税數目、呈請市議會核准、 
　（一）考量並向市議會報告、關於收入之一切提案、以及各委員會所提關於收入之一切建議、並監督市議會一切應收欵項之徵收、 
　　（三）考量並向市議會報告、關於整理公債、基金、償付債息、以發行整理公债或其他方法籌欵、以及以盈餘欵項臨時投資之一切事項、 
　　（四）按期編製收支賬目摘要、並呈送市議會、此項摘要、應將收入與資本分别開列、並各分節目、 
　　（五）考量過必要時、並向市議會報告、關於九二八年地方官微税法令或其他修正法令所載、任用評價人員或組織任何評價法庭之一切向題、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[提倡短衣] [  佛]  
　　本刋增加「改良社會討論會」一門，而首先提倡者，即爲改良服制一事，因爲「長袍馬褂」，非特沿襲滿清舊，亦且累墜不堪，而穿西裝，亦是拾人牙慧，步人後塵，我們應該自己來創造一種最適宜的服制，這個問題，討論多時，因爲情勢關係，尚没有具體的解决，然大多數主張學生裝式，最爲合宜，因爲簡單而又利便也， 
　　昨見報載「四川楊森，以長袍博帶，非但無振作精神，且行動諸多不便，極力提倡短衣通令防區内人民一律不准再穿長袍、並責成警察，持利剪巡視街道遇有再穿長袍者，即剪去其下段，」這個方法，我深爲贊成，不過在贊成之中，還有一些異議，便是没有制定一種普通一律的服式也，自辛亥革命以來，女子服裝，千變萬化，無奇不有，極光怪陸離的能事，提倡奢侈，表示怪狀，像這類的改變，我不贊成，馬二先生老布棉襖，腰圍又闊又大的布帶，此種服制，太覺神聖化，我亦不贊成，我所主張的就是學生裝一類的服制，惟以國貨原料爲主要條件 
　　但這個問題，不是知的問題，是行的問题，假定僅僅紙上談兵，而不肯去提倡實行，毫無意義，所以我主張约集幾位同志，大家先穿起來，以示提倡，戰國時，趙武靈王欲胡服騎射，以教百姓，遂引起一般頭腦冬烘的大臣們反對，但武靈主力排衆議，「謂利身之謂服，更事之謂教，衣服之制，所以齊常民 
非所以論賢者也，」可知欲改革舊習，古人所難，現在國民的思潮，雖非盡趨於崇古主義、但仍舊有不少的先生們，以爲不是寛衣博帶、不足以表示我大國民的態度，不足以表示我個人的人格，一領長袍馬褂，至死不肯放鬆，深爲詫異， 
　　從民國以來，所謂國利民福者，祇有剪去三千煩惱絲一事，當初剪之時，因爲少見多怪，相視而笑，亦覺奇異，今若見有一人，拖長辫者，亦必以奇怪頑固目之，則改革服制亦無異於是，今日以長袍馬褂爲體面者，安知後日不與拖長辫者同一視爲怪物呢，故如有贊成本刋提倡短衣，並主張實行者，請投函 
本刋，以占一般國民的心理， 
文藝 
[志異詩] [  讓水]  
　　精神與氣爲三寳，鍊此金剛不壞身，活佛坐床同膜拜，胡圖可是再來人， 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　河清無復隔聖人生，祇信諸侯起内争，暴漲洪流寛縮窄，衝開萬物適成清， 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一劉興動二劉兵，劉老師言禍不輕，看取成都新戲劇，天庭奏允地盤争， 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　平日精忠推武穆、此時代理又雲長，兵權己解神權附，人在蓬萊信渺茫， 
科學 
[藥水肥皂] [  陶宏]  
　　日常消毒的工作！這祇是説用在消毒皮膚或洗滌衣服時的工作，大都多用藥水肥皂，牠也是一種很需要的東西。今把造法寫下： 
　　最初是要做一個肥皂的模型，然後再將藥物加進去。譬如石炭酸的肥皂可照下列方法做去。 
　　一·椰子油ＣoＣoauutoil二十磅，練過的牛油或羊油四鎊，炭酸鈉溶液（波氏比重三三丨四０）二十磅，石炭酸一磅。 
　　將液體化之牛油攪進在華氏一百十三度温度之灰水中，當其開始化合時再將椰子油加入，最後始將石炭酸加進，後者須調拌得極均匀後，以極敏捷之手段傾入模内，蓋好候其乾即可用。但代替石炭酸可用二磅硫黃華，此即硫黃肥皂之造法。硫黃皂亦可用以殺菌。 
　　二，棉子油二百分（以重量計），酒精（９０％）三百分水三百二十五分苛性鈉四十五分炭酸鉀十分醚（Ｆther）五十分石炭酸二十五分 
　　將棉子油與水百分；酒精二百分； 
苛性鈉四十五分，在大瓶中混合，　化作用起後，再將其餘之酒精與炭酸鉀使溶在餘剩之水中，最後將石炭酸僣醚（即以脱）加進。上兩項一齊加進前面的大瓶中，再整個摇盪。此混合物。須置在能嚴蓋的瓶中並收藏在常温中（華氏七十度）。用時即取出和在水中洗條物件，一匙藥水加進普通一臉盆水即足。 
　　柏油肥皂丨混合二百份柏油與四百份橄欖油，微熱後即滤過，將此濾後之液置水鍋中再熱，以酒精與碳酸鉀之溶 
 
 

Page 18

 
 
液中合此液，因橄欖油屬於Ｏleicacid一種脂肪酸中，故有酸性反應。至此，肥皂將形成，再加百分酒精，最好再帶一點橄欖油，蓋使過剩之　類再中合。然後再將千分甘油帶進。此肥皂含有百分之二十二柏油，可隨需要之多少而將此物增減。若使加二分蒸鎦水則可使盆中邊上不留任何班蹟。 
　　註：蒸溜水一分升即一千立立分（Ｃ·Ｃ０即一公斤，合二·六七九磅，合一·六七七本國十六兩秤一斤。 
　　甘油與水之比重爲一·二七·故一千立方分之甘油爲一·二七公斤或二·一二九本國秤一斤。 
　　醚之比重爲·七二，故千立方分爲·七二公斤，酒精九０七０比重爲，八三四，故千立方分爲·八三四公斤。一公斤等於我國一·六七七斤，讀者可按前所配合之表，按本段之計算。有數種液體可用量杯以代替重衡。 
改良社會対論會 
[改良兒童之我見] [  非非]  
　　做父母的人，只知道愛他的小孩，不知道愛的方法是怎樣？這是很可惜的啊！ 
　　普通地來説：做父母的人們，不顧到兒童身心上要什麽？隨隨便便的地供給，什麽着得暖，吃得飽......就算盡他做父母的義務了。我看，以爲不是這樣，應該着有着的限制，吃有吃的限制。現在我把吃的限制丢開，先來説幾個着一方面的不景氣舉例： 
　　在中國社會裏，做父母的衣服穿得不清潔，這並不是希罕的事情，因爲兒童容易模仿的，不久，自然而然地變成同化了。 
　　冬天到了，做父母的替大孩穿衣服，不明白兒童准和暖，只知道東一件西一件的加上去，穿得如「開路神」般似的，致兒童移動的能力，完全消滅了。而且，身體發育方面，也受很大的阻礙。　　兒童要新的衣服穿，做父母的偶然允許了，究其所做的，那是長衫馬褂之類，穿了文皺皺的，像一個「少年老成」。 
　　不過七八歲的兒童，在這種呆板式的家庭裏生活着，奇異的現象，也疊出不窮了，佋穿了爸爸的鞋子，哥哥的褲子，戴了姊姊的帽子，走來給他的媽媽看，他的母親不去如何如何理解他，反而奬勵很滑稽。 
　　照上面所述，我們做人父母的，不提高自己的人格，又不合現化的潮流了。 
　　歐美各國對於兒童，從前也是這樣的，不過他們出了處梭，斐斯塔洛齊，［福禄倍爾......等：大喊特喊的兒童教育，兒童設施，愛護兒童等等，從此兒童得着一脈福音。 
　　由此思前索後，我們趕快改良起來，也不至於過晚囉丨姑誌之於後： 
　　（一）做兒童衣服的時候，先要問問他喜歡什麽颜色？什麽式樣？什麽材料？由他自己定奪，然後來與他購置。 
　　（二）衣服不要過緊，又不要過寛，比較兒童身體放大一些爲合格。 
　　（三）在日光下之時，衣服可以少穿一些，早晚的氣候較冷，可以多穿一些。　　（四）兒童自己所穿的衣服，脱下來的時候，整理一下，呌他自己收藏起來，一方面可以明瞭自治的精神，一方面可以養成勤儉的習慣。 
　　（五）兒童入學校後，當然是有校服，但未入學校的兒童，可採取國貨商家的中山裝和學生裝。 
　　（六）鞋子方面，向商家購置或自置不妨，要大小方式適當，又合於兒童的心理。 
　　（七）帽子以鴨舌帽爲是，一方面可以蔽遮太陽的光綫。 
　　（八）早晨起來，衣帽鞋襪整理清楚，才可出外。 
　　（九）家庭需要設備，如看衣鏡，衣架衣帚等等,以便整直衣服不週到的地方。 
　　（十）長衫馬褂主義，是兒童不喜歡穿的，那一般十八世紀的父母，還在不停的做，現在，我主張一律打倒牠！ 
　　編者先生以爲怎樣？本會同文和讀者以爲怎樣？ 
學堂寫眞 
[課堂間的動静] [  基爵]  
　　神秘的學府之鐘噹　地響了，方從洗面間出來的一個大學生，揉着兩眼夾了書本匆匆地走向課堂上課去了，但是，上課丨這眞是好苦的事呵！一個鐘頭 
的板凳着實有些不好坐，然而不情願坐怎辦呢？上課是要點名啦，缺了五分之一的課便不准參與大考，連學分也拿不到手，豈不是「前功盡棄」？要不得，要不得，不上課究竟是不妥。 
　　於是聰明的大學生仍又懶懒地走向教室，但剛到了走廓，他突然停住了脚步，向迎面走來的Ｋ説道： 
　　「呵！老Ｋ，對勿住請你代到一下，我早點還没吃呢......對勿住！Ｔhankyou......」他説時舉起右手行了一個似是而非的軍禮：隨即泰然地回宿舍去了。 
　　「ＸＸＸＳ教授拿着一張小卡在喊」 
着。 
　　「到......」負責的Ｋ隨即應了，但是聲音低了些。 
　　「怎麽樣，誰在下代到？」Ｓ教授故意的問。 
　　「到。誰是代到。ＸＸＸ就是我！」 
　　哼......」Ｓ教授明知内幕，却又莫可如何。 
　　名己點完，Ｓ教教開始講書，講到一個重要的名詞，轉過身向黑板寫字：坐在最後一排的Ｋ，眼見着機會來了，在教授不提防之下走近窗口輕飄地跳出去，一溜烟逃走了。這當兒課堂間不約而同的「　」了一聲，Ｓ教授掉轉頭並没有什麽動静，倒不知大家笑的什麽一回事？ 
　　正是Ｓ教授講得津津有味的當兒，「擦......擦......擦......」在課堂間的地板上發出繼續不斷的聲音，繼而一部份人己立起身來，夾着書本要離坐的樣子。　　「怎麽，下課了嗎」？Ｓ教授莫名其妙的問。 
　　「早己下課了，你還没聽見嗎？」己立起身的學生回着。霎時全課堂的人都閧然而散，剩下S教授一個人，當他掬出錶來一看，距下課尚有一刻鐘，不禁連呼咄咄，然亦莫如何，只獨有呆呆地發嘆............ 
　　「逃課，代到，跳窗口，踢地板......」這是大學課堂間特有的動静。天曉得！ 
隨便談談 
[秋窗漫筆] [  亢石]  
　　一般女子高唱着；「不做男子的玩物」可是：爲什麽？仍舊搽粉染脂？萬分嬌嬈？ 
　　X　X　X　 
　　男子們！你們把女子當做玩物，大錯而特錯了，要曉得；女子狐媚的誘惑正在把你們當做玩物咧； 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　都市中犯法的人，比鄉鎭間多，大概也是都市的進化吧！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　舊人物口中的「軋姘頭，」在新人物口中雅其名曰「戀愛」，有何分别？ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　情熱的時候，固然有萬分甜蜜，可是；在情變的時候，精神上不知有幾許的窘迫和痛苦咧！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　在一個訃聞廣告中，總可見到：「鼎惠懇辭」四個字，然而：同時又印上；「如蒙賜唁，請寄ＸＸＸＸＸ收」，這種矛盾的刻板規例，可恥！可賤！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　社會上的魔鬼，都張開了嘴，吮吸弱者和窮者的血，所以弱者愈弱，窮者愈窮，社會一天糟如一天！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　做奸商，法律上没有明文來懲治的，警告奸商，法律上是有罪的，像這樣，大家起來做奸商吧！忘國是忘大家的國，愛國志士何必噪急呢？唉！我不禁三嘆！ 
短篇小説 
[家庭教育] [  芮禹成]  
　　一個富麗堂皇的廠廳裏，陳設著許多光采奪目的飾物，一望而知是多金的人家。上首椅上坐著老夫婦兩人，年紀都有五十以外的模樣。 
（老翁）夫人，你不是這樣終日昏昏的就算過日子的！我一生辛苦，好容易挣了這一份家財；青年！他們兒子的名字！動不動便是幾百幾百的做什麽短命的公益！你也得勸勸他，兒子總是你養的！ 
　　（老婦）原是的，我也没法阻止他！前幾天向我拿了五百元，説是捐助「東北難民救濟會」的；我雖心裏捨不得，但也己是娶了妻子的人了，還能打還能駡嗎！「兒大不留言」一，教我眞是無法！ 
　　正在説著青年，青年匆匆走進，向父母行禮招呼後，坐下來便道：（青年）馬占山的公子來了，他特地來替東北抗日軍勸募糧餉的，我己允許捐助一千元：請父母快給我一張支票！ 
　　（老翁老婦）（同聲）什麽？又是一千元嗎？金錢那有這樣容易！ 
　　（青年）有國才有家；國破家亡，就是有錢也没用處！現在倭寇己快要滅亡我國了，難得有抗日的志土在拚命地抵抗，我們同爲國民，怎能不幫助他們的經濟呢？假使没有糧餉，教他們豈能打仗？難道眼看著中國亡了，大家都願做亡國奴嗎？ 
　　　（老翁老婦）管他亡國不亡國，只要我們有錢過日子就是了！國也不是我們一家的，難道老是我們出錢嗎？少爺！我勸你在屋裏享享福，不要在外面這樣胡閙！ 
　　（青年）同你這些老糊塗虫説不通，我到錢莊裏去付一千塊好！（説罷起身就走，老夫妻只望著他的前影嘆氣。） 
　　（老翁）這樣的長遠下去，家裏的財産出不夠他化！非要想一個法子不可......（低頭沈思） 
　　（老婦）我倒有一個法子：（説著四顧無人，就低聲接著道：）不如勸他吸上鴉片烟，包管教他出去他也懶得出去了，憑我們家道，只要他安分守業，一生一世也不愁的啊！ 
　　（老翁）（得意洋洋，哈哈大笑，）對...對...對...不過就怕他不上圈套，如何是好呢！ 
　　（老婦）這個你放心！我去找一個縹緻的妓女回來，慢慢地引誘他，勸解他：先用白美人計，後用黑美人計：你看可好！ 
　　（老翁）好...好...好...就這樣辦：可是要瞞着媳婦才行呢！ 
　　（老婦）我來把媳支出去，教她的表姊把她接去過幾天就是了。 
　　　老夫婦計劃己定，歡喜得不可形容。　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
開塲白 
[「百里鑼」]  
　　本報電影專刋發刋［之初、照例應有一段發刋詞、譬如戲臺開塲、必須有跳加官的官的一齣喜劇、電影院裏是没有跳加官的、但是亦有與跳加官性質相同的一段照例音樂、這種音樂呌做「百里鑼」Ｐrelude、這「百里鑼」三字是譯音，可以説有意味、亦可以説毫無意味的、 
　　「百里鑼」有什麽用意呢、第一種用意是告訴人家、影戲快要開映了、請大家安静些、第二種用意是藉此可以提起觀衆的精神、並且使他們很愉快的去領略劇情、説句笑話、譬如丈夫和妻子、或是妻子與丈夫、在家裏淘了氣、跑到影戲院裏來、餘憤未消、氣咻咻的悶坐在影戲院裏、等到「百里鑼」一響、心就平了、氣就消了、所以在這將開未開塲之先、幾分鐘的音樂、居然使他換了一副心平氣静的態度，去領會劇中的興趣，或年者看完影戲之後回到家中、言歸於好、下次携手同來、影戲院中平白地添了許多生意、家庭間省却了無數煩惱、豈不就是那「百里鑼」一奏之功、可是又要聲明、倘使摩登男女、同蒞影院、在那萬盞燈光之下、不便交頭接耳、互通情愫、等到「百里鑼」一響、心怦怦然、可喜銀暉黯澹、即在目前、不久便可握手無罰目瞪不禁、那就誤會了「百里鑼」的原意了、這種觀念，是本刋斷然難以相容的、因爲本刋提倡電影雖屬游藝性質，却也是與他種仙樣刋物微有不同、譬如孔夫子打哈哈、即在嬉皮笑臉之中還有些尊嚴存在、再以申報年齡而論、他己是六十餘歲的老人、雖然混迹少年之塲、却也不便過於放蕩、這一點希望讀者（即是看客）以及投稿諸君、（即是角色）大家加以注意原諒、但是題目亦要認清、「百里鑼」自身並非正戲、正戲還在後面、本報爲了這電影附刋、籌備己經數月、拉攏了一個班底、還很過得去、還有幾位名票、慨允粉墨登塲、可是話又説差了、這是電影塲、不是戲圈、祇好説本院有好片子、明星衆多、號召力决不至於太乏了、鄙人忝居編者之職、不得不像跳加官似的、先奏起「百里鑼」來、 
 
　　明星公司演員 
朱秋痕女士張雲喬赠刋 
 [P老爺兵心 
　　老爺兵在卡爾登公映了三天了、今天我纔來作評、不怕被人家笑作明日黃花嗎、不過因爲這張片子、有許多人 
[熱的女郎回來了]  
　　熱的女郎克萊拉寳、與影戲界久别之後、現在又回來了、要在狐狸公司拍演了一張片子、名字呌做Ｇali 
HerSavage、中文片名因片子尚未到、不知其内容、未便代譯、大概係很興奮的一齣影戲吧、據説克萊拉寳久别重逢之後、己變了一個人、從前她完全不願爲任何環境所束縛、放蕩形骸之外、現在據説莊重得多了、她的深閨秘事、亦不隨便講給人聽了、誠然女兒十八變、克萊拉寳又怎能逃出這個定例呢？ 
　　批評説不好、所以我也凑丨下熱閙、談一談、　　這張片子大約只有六千尺左右、故事是很簡單的、只在這平平淡淡的小故事中、來找一些很有趣的笑料、 
　　以我個人看、這張片子的劇旨有兩種、第一是形容一種社會上所謂的交際花、她本人雖没有在銀幕中露面、而給人的印象、己非常深了、第二是説一個男子爲失戀而消極、是很大的錯誤、困爲有許多時候、根本談不到愛、又何來得失呢、所以自始至終用這一個虚擬的女子作了中心人物、她的照片、一見再見、處處不脱此點、正是片中一貫不散的好處、這也就是一片的靈魂、 
　　佈景的確不大好、不過沙漠的背景、還不差、鐵訂只是作一張影片結束的介紹物、並不吃緊、而兩人立功受賞也並没有攝出、只到擒來酋長爲止、不落大團圓大富貴的俗套、 
　　我並不説這張子一定多好、我只説牠决不壞、因爲前十年的影片是述事寫實、現在我們所求於電影的、是藝術和寓意、即使超脱一般的大藝術作品、如城市之光、尚不能完全合理、陸克裴斯開登吏是這樣、那麽我們又怎能以不合格三字來深責勞萊哈代呢、 
　　這次卡而登配的副片子也有一介紹的價值、即如那一段五彩歌舞片（原名Ｂaby 
Follies）完全由十二三歲以下童星、作舞台劇、其中有三個年約六七歲的小寳貝、説話説不清、一種自然天眞、可愛 
之至、居然載歌載舞、引起了全塲觀衆的鼓掌、還有一張有聲狗片、把悲歡離合表演神化、由這兩殺小小劇片、也可以證明美國電影的進步、把小孩子、和狗都訓練到如此、 
[申報影專刋投稿略例] 　 
　　一本刋觀迎投稿一經登載酬報從豐　　一文字經登載給酬之後版權概屬申報所有 
　　一來件如係譯文應附原著 
　　一本刋篇幅有限文字奮力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外概不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投抄襲文字或照録説明書不給酬 
[今日新光放映「芳華虚受」一幕！鮑爾斯愛蘭鄧妮合演]  
 
新片紹介 
[摩登三女子（星）]  
　　説了這一個名字、大凡電影迷都知道是聯華的一齣將演而未演的名片、 
　　其實片不在乎名不名、先得看其肉容、這張片子、雖在上月底完全攝完、但是剪接還没動手、試演還没有、又怎能説牠好壞呢？ 
　　不過至少牠的劇旨是現代青年人的南針、牠顯示人們眞正的摩登是什麽、把一般女子誤解虚榮和交際爲摩登而得的失敗描寫出來、至終曲一個村姑而得了勝利、因爲這村姑才是實在了解摩登二字眞義的人、 
　　這村姑是阮玲玉演的、對手當然是金焰了、表演方面、我雖然看過她們攝片、然而我决不武斷説好、至少以她們的聲譽、我可以説一聲「還靠得住吧」 
　　我介紹牠的原因、是因爲現化青年觀念的錯誤、牠可以矯正了、再則由經騐説來、聯華劇旨多半還能趨合時代、 
本埠消息一束　　 
[宣景琳改飾中年婦麥] 　 
　　宣景琳、自從長沙表演回滬、一向都是過她的家庭生活、各公司雖有人請她去拍戲、但是都因薪水問題尚未解决、最近明星公司周劍雲數度和她接洽、她己允 
許重入、不過她此後所飾的角色、不是青年女子了、因爲她的年齡關係、專飾中年少婦的一路角色、景琳自己也以爲飾中 
年比青年相似些、 
[楊耐梅的婚姻不圓滿]  
　　楊耐梅雖然與黨國元老陳少白之子陳遜民結儷、但外界知者頗鮮、因爲她們的儀式非常簡單、（一）不穿體服、不行禮、不拍照、（二）無男家長主婚、無來往的寅朋、其手續是陳楊雙雙到律師處簽了個字、在家裏備了些酒菜、耐梅的母親等合聚在一齊吃了一頓、就算成禮了、但是陳的家長有不同意説、所以陳楊的結儷、仍不能稱爲十分圓滿的結合、 
[新世界姊妹看戲]  
　　明星之明星胡蝶與天一之明星胡姗、他們俩叔伯姊妹、昨天因爲無聊、跑到新世界去看「戲劇恊社」活劇、「戲劇恊社」的李麗蓮和李化是胡姗的奮同事、而唐槐秋又是胡蝶的同事、所以特地把她們邀到後台去參觀、可是别人没有資格上後台去、 
電影專著 
[中國人與中國電影陳大悲]  
　　在軍閥時代的北京城裏、我常聽得政學商界中洋氣十足朋友們............口口聲聲説中國電影幼稚得可憐、不值得一看、到了青天白日的南京城裏、情形還是差不多、頭等影戲院裏放映的多半還是外國影片、提倡國産影片的無非是些窮學生、離社會較高的人們照樣的把國産影片一筆抺煞、甚至於武斷着説中國影片事業是永遠没有希望的了、那一種怡然自得的旁觀態度常常引我懷疑到他們的國籍問題、因爲、現在世界上、無論那一國的人總没有這樣慷慨大方的、 
　　誠然、中國影片不如外國影片、但是、所以不如的原因在那裏呢、是攝影和發光的機械不精良嗎、當然的這是事實、慚愧得很、自有製片事業以來、中國人從來没有自己製造過一架攝影機、連一尺膠片都没有自己製造過、老實説、所有一切攝製國的機械、連零件都是由外洋運來的、如若説機械不精良是國片不如外片的緣故、那也只好怪我們自己中國人不争氣、年年兵連禍結、弄得民窮財盡、百業凋敝、影響到影業界、那裏還有整千整萬的錢去買外國最新發明的攝影機和打光燈一類的東西呢、 
　　但是機械的不良並不是國片的致命傷、因爲毁既然是金錢可以買得來的、而且商品不像軍械、斷没有秘而不宣的巧妙用法不許買主學會的、只要我們的影片公司有充裕的資本、甚麽新發明的攝影機械、我們都可以坐享其成、連攝影技師也何妨由外國聘來、 
　　那麽是編劇缺乏人材嗎、是導演和表演的人材不如外國人嗎、這或許是事實、目今全世界影業最發達的國家、誰不知道是美國、美國的製片事業己有四十餘年的歷史而我們中國至多只有十多年、一個十來歲的先天不足的小學生如何能和一位銅拳鐵臂的大力士比賽體力呢、比賽己經是錯誤的了、比賽而失敗、這個瘦弱學生的親戚朋友坐在旁觀席上向他大呌其倒好、試問這些親戚朋友們還有人心麽！唉！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
