# 1932 - 195 - 4921297

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[研究西北開發西北]  
　　猶憶去歲此時。吾人曾多次爲評。呼籲國人急起研究東北。乃不兩月禍變即作。黑山白水。遂以變易其顏色。事纔隔歲。國是日非。山河破碎。敵騎縱横。引領北顧。誠令人黯然不知涙泗之何從。 
　　由於東北之瀹亡。益足以證明我國邊疆問題之嚴重。東北在日人肘腋之下。今已儼然樹立傀儡式之政權。在失地尙未收復之前。吾人雖欲研究。亦不可復得。抑且熱河方面。今已警報頻傳。危機四伏。陰象環生。是則誰又敢斷言 
明年此際。西北邊疆。不至爆發與去年九一八同樣之慘變。懲過去之失。爲亡羊補牢之計。吾人今又敢呼籲國人急起研究西北。更進而亟謀開發西北。吾人今茲所稱之。西北。實指陜西寗夏綏遠甘肅新疆青海等而言此環繞我西北邊疆之。廣漠平原。謂爲我國家之屏藩可。謂爲我國家天然之寳藏亦可。然而在强隣窺伺煽動之下。外蒙旣已獨立。西藏亦已離貳。其他各地如青海寗夏新疆諸省。又以種種風俗習慣之不同。與内地人民。更絶少接觸。交通阻滞。情勢日隔。國家民族之觀念。在彼地或極淡薄。甚且依附强鄰。以求庇護。一旦有警。則禍且一發而不可收拾。是則此拱衛我國家之屏藩。實早已不撤而撤矣。至言富源。則雖土質肥美。宜於耕種。森林畜牧。亦復相宜。工業上主要之原料。如鐵煤石油等礦埋藏量。皆極爲豐富。祈連阿爾泰葉爾病　等地之金產。亦爲世界所知名。但此天然之財富。則亦以無人開發。一任其長埋地下。寳藏盈野。不知所取。肥沃原野。半淪廢墟。則此所謂寳藏者。在吾人亦殆已若有若無。我擁寳藏而不知所用。則自足以啓强鄰之窺伺。邊圉不固。屏藩盡撤。旦有警。則雖欲如東北禍變之夕發。而翌晨警報即傳遍全國。亦不可得。何也。西北交通阻滞。情勢隔離。且遠不若東北之交通便利情報迅速也。 
　　近歲以來。開發西北之呼聲甚嚣塵上。赴西北作實地之考察者。亦曾有西北科學考察團及西陲學術考察團。邇近復有多數有志之士。組設專門研究西北問題之團體。隴海路局且將特别招待實地考察西北之志士。吾人切盼此一工作。能由呼聲而得以踐實進行。吾人更切盼國人懲於過去東北之失。羣策羣力。共起推進。以固我疆圉。闢我富源。 
國内要電 
[中央電促張學良援熱]  
　　行政院談話會决電令湯玉麟抵抗 
　　外交方面擬向日抗議並訴諸國聯 
　　（南京）某方接報、朝陽已夫守、聞中央曾急電張學良、迅派得力軍隊、馳往援救中央當在可能範圍内、力爲後盾、但張對此電、尙未答復、（二十一日專電） 
　　（南京）北平張學良承德湯玉麟均有電報告二十日朝陽之事、又外領團亦接北平電、述朝陽云云、政府一面電國聯華代表、向會員國陳述、一面電令蔣作寳提出抗議、至將回京說、軍會尙否認、李濟深或須先往北平、（二十一日專電） 
　　（南京）張學良二十一晨續有電致府院軍委會軍參兩部、轉據湯玉麟報告、日軍窺熱情形、承德方面刻尙安謐、北票及朝陽附近形勢惡化、請速指示機宜、汪精衛於本晚再邀李濟深·何應欽·朱培德·等磋商應付辦法、並電蔣恊商、（二十一日） 
[行政院昨開談話會]  
　　（南京）日軍於十九日派機至朝陽擲彈、炸傷我同胞三十餘、馬二十餘匹、行政院已於二十日晨、接到北平綏靖公署電告經過、汪院長爲謀抵抗起見、特於當日下午、在鐵道部一號官邸、電召外長羅文幹、參次朱培德、軍次陳儀等磋商、惟軍事計劃、因何應欽在滬未返、故未議及、二十一日何氏返京後、汪即於九時電召到院、除埀詢最近三省勦匪進展外、並詳告前日磋商之結果、至九時半、復電召羅文幹到院、舉行談話會、參加者除汪羅何外、另有行政院秘書長褚民誼、會議關於軍事方面者、已决定急電熱主席湯玉麟抵抗、並電軍委會、迅即電飭北平綏靖主任張學良、加派大軍助湯、準備抵抗、至外交方面、决定、（一）向日提出抗議、（二）電知國聯、報告暴日最近侵熱情形、其他方針、亦有議及、（二十一日專電） 
　　（南京）前日行政舉行臨時會議時、某部長憤曰、此次如再抱不抵抗主義、我儕當同時告退、二十一晚、汪宴會亦即討論此事、聞席間决定、除電令張積極抵抗外、一面並詳電國聯調查團注意、此電係請顧維鈞轉達、是此事之發展、須待接張復電後、方能作具體之决定、（二十一日專電） 
[平津熱榆均告安謐]  
　　（南京）平綏靖署駐京辦理處接鮑文樾電復、謂平津熱榆安謐、外傳未可信、又該處息、朝陽事件、今日報載張學良有千餘字長電報告行政院、本處尙未接到此項電文、故外傳朝陽如何、尙未能證實、 
（二十一日專電） 
[張學良未表示主張]  
　　（南京）聞汪精衛一面詳電蔣中正、徵求意見、聞張兩日報告熱河近况、先後有三電、内中所陳、都係據湯玉麟報告、向中央請示者、張本人並無主張表示、（二十一日專電） 
[湯玉麟派人到朝陽]  
　　（天津）攻熱日軍見東北軍已有準備、誠恐徒受犧牲、反予調查團不良印象、適熱河駐瀋代表、請日軍部停止軍事行動、日軍部遂首肯、湯即派北票商會長邵子峯、二十到朝陽寺、與原田大尉接洽、原 
、形勢暫趨綏和、（二十一日專電） 
[日軍最初犯熱情形]  
　　（南京）某方息、在錦州日軍、藉口所謂石本事件、稱兵犯熱、據政府方面所接報告、並無所謂石本其人、可見純係日人之告誣、欲借此以爲稱兵之口實、與中村事件及九一八事件同一故智耳、其當時情形如下、十七午後一時、由北票赴錦之火車、在南嶺以南被股匪截刦、我方率隊進勦、行至朝陽寺南、見有日軍鐵甲車、向朝陽寺衝進、我方張營長向前質問、詎該日軍不問情由、立向我方軍隊開槍射擊、當由我軍還擊抵抗云、又據另一報告稱、日軍藉口有日人被匪擄去、强入熱境、經我方張營長去電阻止無效、二十一日下午一時開火抗二小時、張營長腿部受彈、仍在南嶺死抗云云、又據報告、十八晨張營仍在朝陽寺以北、與日軍對時、有日飛機一架、飛由北票空中、到朝陽寺、空中飛翔甚低、機上带有炸彈、將經三四十分鐘飛回云云、又據北平張主任電稱、業已電飭前方、妥切準備、竭力抵抗、（二十一日專電） 
[軍參院將再擬計劃]  
　　（南京）軍事參議院某當局談、本院自瀋變後、曾擬抗日計劃、呈送國府採擇、事後對勦匪計劃、亦有所供獻、蓋勦匪即所以抗日、如不能安内、其何以攘外、茲日軍又攻熱河、詳情未悉、如果實行其一貫侵略政策、吾人爲國家爲民族求生存、當竭力抵抗、以保我領土之完整、事已至此、國家存亡關鍵、不應再事因循、須全國一致應付、以求生路、本院對此事、已加以特别注意、將再擬抵抗計劃、以供採擇、（二十一日專電） 
[朱霽青談石本事件]  
　　（南京）朱霽青談、錦州日軍派飛機轟炸朝陽、係意料中事、當不待言、惟石本事件有否、尙不可知、竟藉口向熱進攻、現其用意、不過實行威嚇手段、以逼熱湯、至其事件之如何擴大、余未敢下斷云、（二十一日專電） 
　　（天津）據熱河來津某要人談、石本是否有其人、失踪是否有其事、吾人不知、僅憑日人片面宣傳、無從索證、即果有其人、且喬裝華人、擅入多匪之區、事前不請求保護、發生意外、咎由自取、當地軍警不能負責、（二十一日專電） 
[日軍犯熱意在試探]  
　　（北平）日軍此交犯熱、意在試探我方態度、及國際間情勢、十八日攻朝陽後、我力持鎭靜、各國莫不震駭、狡計卒未得逞、昨今兩日、熱邉頗安靖、義縣一带日軍、無積極行動、事態漸綏和、（二十一日專電） 
[何柱國昨到平謁張]  
　　（北平）何柱國今晨到平謁張、報告榆關防務、（二十一日專電） 
[日軍大部集于義縣]  
　　（北平）熱河來人談、日軍大部集義縣、前日兵數名至北票、欲設稽查處、經告以義軍遍地始去、日人非以熱不能完成侵佔東北野心、由朝至承德九百餘里、若入熱腹、必由北票、或開魯進攻、該處險要、有精兵防守、熱民强悍、婦女皆能殺敵、故日人未敢輕進、（二十一日專電） 
[錦榆間日軍無異動]  
　　（山海關）僞路錦榆間日軍、現無異常行動、駐軍仍爲一聯隊、榆關近甚平靜、人心亦安定、（二十一日專電） 
[日飛機遇風雨失事]  
　　（山海關）十九日錦州日機一架飛綏中東北邊偵察、中途因遇暴風驟雨、致墜落機損人傷、（二十一日專電） 
[錦朝綫僅少數日軍]  
　　（山海關）據某方消息、錦朝綫日軍實力並不雄厚、刻無積極行動、（二十一日專電） 
[北平各報所載戰情]  
　　（北平）今晨此間華字報詳載朝陽戰情、謂七月十七日有日兵三百名乘鐵甲火車二輛由義縣開至朝陽附近某地點、下車後、未先警告、突攻熱兵一營所駐之朝陽寺、華兵之駐此、乃從事勦匪者、旣被攻、即奮力抵禦、將日兵擊退、十八日晨並有日飛機六架飛於朝陽天空、其他距朝陽寺二十哩、午後飛機又至、擲下炸彈三十彈、炸二十七枚、所損甚巨、繼復以機關槍掃射全城、今晨華字報一致詆責日人之行動、並勸華軍竭力抵拒日軍攻入熱河境、天津大公報謂日軍之侵入熱河、實爲日本明目張胆佔領中國戰爭第三階級之發端、北平各報謂日文各報皆言石本案爲第二中村案、足證日本久蓄圖熱之志云、（二十一日路透電） 
[陳漢光旅到瓊接防]  
　　駐瓊陸隊悉開往厦門 
　　十九路軍續向南靖推進 
　　（香港）陳漢光旅前隊、二十日抵瓊接防、餘部二十五日前到、旅部設瓊、（二十 
一日專電） 
　　李揚敬由韶赴南雄 
　　（香港）李揚敬二十一日由韶飛南雄、與余香等開剿匪會議、（二十一日專電） 
　　張炎昨赴東莞一行 
　　（香港）張炎二十日飛抵省、二十一日赴東莞晤莊光鼐、即日返省、（二十一日專電） 
　　陳章甫籌設綏靖署 
　　（香港）陳章甫定二十二日赴瓊、設綏請署、（二十一日專電） 
　　黄師開抵連平和平 
　　（香港）黄質文師一部開抵連平和平、堵截共匪、（二十一日專電） 
　　瓊陸戰隊悉數開厦 
　　（香港）譚啓秀二十由瓊電告、陳漢光旅二十日方到、陸戰隊本日落船、二十一晨全開厦、陳漢光二十晚到瓊、（二十一日專電） 
　　李朗如就廣九局長 
　　（香港）李朗如二十一就廣九路局長、（二十一日專電） 
　　抗日粤機經閩抵汕 
　　（汕頭）前參加抗日之粤機在杭修竣、二十經閩抵汕、（二十日尃電） 
　　古大存匪佔據猴岩 
　　（汕頭）古大存匪據豐順猴岩、有久據態、（二十日專電） 
　　汀連兩地即可收復 
　　（福州）十九路軍向閩西挺進後、汀連赤匪、已潰逃、兩地即將收復、劉和鼎於二十晚抵省、（二十一日專電） 
　　華安城已被匪攻陷 
　　（福州）華安城於十七日被匪攻陷、縣長逃、張師已派隊進剿、（二十一日專電） 
　　林知淵乘輪抵漳州 
　　（福州）林知淵乘輪赴漳、陳維遠二十 
日已行、（二十一日專電） 
　　十九路軍向南靖進 
　　（厦門）十九路六十·七十八師集漳後、 
續向南靖推進、六十師分兩路進兵、一自北溪而至華封、一自西溪而迄和溪、現西溪方面、已由南靖推至水潮、北溪方面 
已有一團於十九日推至波南、（二十一日專電） 
　　譚道源部剿匪告捷 
　　（南昌）譚道源捷電、孔匪僞十六軍總部、湘鄂贛省府設萬載之仙源、僞學生隊獨立一二師九師、槍約三千、守寗欄窩寛萊棒一带、被我一四八旅痛擊、匪退瀏陽銅鼓、比將仙源僞政治學校、列寗學校、被服廠等揭燬、十日進至大段、補充糧食後、即向渣漬進擊、又踞修水·黄口·洲屯·九營孔匪直屬部隊、槍約二千、被一團九旅擊潰、匪退鄂邊、進駐三都、搜剿中、（二十一日專電） 
　　三師將向信豐推進 
　　（南昌）抵大庚之李明·周至柔·王東原三師、將同粤桂軍、向信豐之南推進、（二十一日專電） 
[日軍分五路包圍吉自衛軍]  
　　（北平）日軍分兵五路包圍吉林自衛軍、一由敦化沿牡丹江南路東進、二由敦化沿牡丹江南北兩路東進、三由延吉北進、四由琿春向西北進、五由中東路之海林站南進、我軍亦分五路日夜與敵激戰、（二十一日專電） 
[甜草岡鐵橋被冲毁]  
　　（哈爾濱）據今日消息、西比利亞鐵路交通有暫時停頓之虞、因中東路西段一带、大雨不已、河水高漲也、甜草岡鐵橋、昨 
已被水冲毁、（二十一日路透社電） 
[義軍佔領石頭河子]  
　　（哈爾濱）日方傳出消息、據稱、有義勇軍八百人、乘一機車及若干貨車、從石頭河子附近之森林讓與地出發、而佔據石頭河子、並控制附近各區域、（二十一日路透社電） 
[日軍趕修瀋永安橋]  
　　（北平）潘訊、日軍趕修永安橋、已成七空、尙有七空未成、（二十一日專電） 
[撫順中韓民衆械鬥]  
　　（北平）撫順中韓民衆發生械鬥、雙方死亡均多、（二十一日專電） 
[日軍猛攻石門子村]  
　　（北平）日軍二百餘、十日在前衛北石門子村、猛攻我軍、激戰三時、斃敵二、傷六、獲戰利品甚多、（二十一日專電） 
[日軍千餘猛攻錦西]  
　　（北平）日軍千餘猛攻錦西、東境三屯、民房被燒七百餘間、旁石溝一带仍激戰中、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[英報評熱河戰事]  
（倫敦）倫敦泰晤士報今日載有社論評述滿洲爭案而首先生重熱河之戰事謂東京以爲此不致釀成範圍廣大之戰事而北平則稱日人藉口營救石本已攻入該省泰晤士報承認日本當局切欲恢復安全但謂今創建一由日本管理之新國而其民皆爲外人而不友善實爲至困難之工作想日本軍人當着手之初必已料及之矣不謂東京之决計使滿洲與中國分離將使九月間之國聯大會遭遇一甚嚴重而至困難之問題滿洲之應善加治理固與日人之權益有關而日人於滿洲經濟利源之發展固亦應佔一完滿部分但滿洲人民甚至有更大之權益决定彼等政府之方式故今當以此事好好就商於彼等也云云（二十一日路透社電） 
[馮占海部圖攻長春]  
　　（北平）馮占海部約十萬以上駐阿城·雙城·五常·蘇蘭·等處刻準進攻長春直搗巢穴（二十一日專電） 
[豫鄂皖勦匪劃分四區]  
　　（漢口）蔣劃豫·鄂·皖·勦匪區域爲鄂中鄂東·皖西·豫南·四區二十一日派劉秉粹·張迺　·石毓陽·向兆餘分任視察（二十一日專電） 
[蔣接見内敎兩次長]  
　　（漢口）蔣二十一晨接見敎次錢昌照及内次羅貢華垂詢匪區善後（二十一日） 
[何成濬赴岳口視察]  
　　（漢口）何成濬二十一晨乘飛機赴岳口視察前方剿匪情形並召集徐源泉等各將領面詢一切指示機宜午後返漢日内再赴前方督剿黄岡倉子埠之匪經十軍擊潰二十佔領該處匪向東北竄（二十一日專電） 
[赤匪大部竄張截港]  
　　（漢口）朱懷冰電何成濬謂赤匪大部由永隆河竄張截港正由各縱隊猛攻現在天門京山正組織民衆健全自衛據俘匪供稱赤匪對　共義勇隊極畏懼蔣以彭振山部剿匪有功增發臨時費萬元（二十一日專電） 
[何鍵通令保護秋收]  
　　（長沙）保鍵電各軍保護秋收防匪搶割（二十一日專電） 
[湘省湖區剿匪指揮]  
　　（長沙）何鍵委王見龍爲湖區剿匪指揮限三個月肅清洞庭（二十一日專電） 
[東北關員到滬仍得支取原薪]  
（南京）哈爾濱·營口·安東·琿春·四海關及延吉·滿洲里·各分關不服僞組織之關員被僞組織警察驅逐出境繞道來滬總稅務司梅樂和電部請示善後辦法聞將依照海關制度所有到滬關員仍照原有待遇發薪聽候調遺（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）濱關職員四人於本月七日被僞國扣留旋經稅務司柏德擔保四人離境已於今日釋放（二十一日路透社電） 
[調查團力避對外發張意見]  
李順將赴北　河休息 
　　（北平）調查團力避對外發表意見｀李頓本週内偕顧維鈞赴北戴河休息｀哈期居友人家美代表已往西山法代表居法使館僅義德代表住北京飯店｀該團今無會議｀此後工作｀將由隨來秘書住返傳達各代表意見｀對編製報告書｀不使中輟｀（二十一日專電） 
[總報告書分兩時期]  
　　（北平）調查團發言人談｀李頓病漸輕｀醫囑靜養｀總報告書分兩期｀（一）將收到之備忘錄｀及關於鐵道經濟政治等各種材料｀分别整理｀約旬日可竣｀（二）組起草委會｀開始編製總報告書共收中政府說帖二十餘件｀調查團對熱事極注意｀但無意見發表｀（二十一日專電） 
[義國代表代委員長]  
　　（北平）李頓病後義代表代委員長（二十一日專電） 
[李頓暫不接見賓客]  
　　（北平）李頓勳爵今晚仍微有寒熱體温爲三七·八而微覺不安｀但體况殊可滿意目下不接見賓客醫士囑其完全休養勿問外事｀其病何日可愈｀未能豫定｀但希望太約不出一星期或十日｀其餘調查員現已從事草擬最後報告書｀當李頓動爵未復原之際｀均將留駐北平｀（二十一日路透社電） 
[英政府詢李頓病狀]  
　　（北平）英政府電哈斯詢李頓病狀（二十一日專電） 
　　（倫敦）李頓夫人今晨接中國來電｀内稱李頓勳爵昨抵北平｀入德國醫院｀病勢無足惶慮云（二十一日路透社電） 
[青寗兩省軍事將歸綏署節制]  
　　（蘭州）青海寗夏兩省軍事｀將師蘭綏署節制、以一事權、（二十一日專電） 
　　（蘭州）藏兵募士番爲嚮導進攻玉樹、馬步芳告土司、勿爲逆用、中央撥子彈十萬已發出、（二十一日專電） 
[黄紹雄聲明馬凱合同眞相]  
　　發表前交長陳銘樞之函件 
　　王崇植妄加攻擊有犯紀律 
　　（南京）黄紹雄因國際電信局長王崇植·對於交部與馬凱公司訂立報務合同、及購機合同、抹煞事實、妄加攻擊、認爲有犯紀律、特將此案原委及陳銘樞復黄之函、完全發表、以明眞相、陳致黄之函、大意爲交部與美國馬凱公司訂報務合同及電話合約一事、經主管人員迭次審愼考量對於法律問題一點尤將别聲明、由該公司完全負責、該合同合約、毫無喪失權利之處、並可杜美國合組公司專利之弊、乃行簽字、前電致司長李範一、國際電信局長王崇植、均爲此案贊成之人、如認爲有弊無利、　儘可中止簽訂銘樞絶無成見、不意越日以來、王崇植在中外各報、肆意宣傳該項合同合約喪權辱國、並多誣蔑之詞、集矢於陳次長孚木、將部内尚未實行公佈之事、以訐爲直、汚蔑長官、是該合同合約雖欲中止、而被誣訐、則已成莫大之侮辱、弟不能任孚木兄受此侮辱、而以已去之身、卸此責任、故特將原　說明、望審明該合同合約有無不　　有無弊端、以定履行與否、並對王崇捕有　警戒爲辯、再者該報務合同爲抵舗　　　公司之專利　並對村　　　　　　　　 
報務合同之故、則於我方實爲有利何反謂爲喪權辱國云云、黄又聲明、馬凱合同訂立之用意、一在防止合組公司之專利、一在對付合組公司擅與東北僞組織通報、查前特委會與合組公司所訂合同允將發往美國無綫電報除指定路由者外、均交由合組公司線路拍發、原爲防止獨佔之意迨東北事起、外部對於僞組織始終聲明否認、而該公司竟與僞組織繼續通信、故交部遂毅然與馬凱另訂合同、以對村之、至合組公同是否對此提出異議、則爲以後之事、更不能於此時即判斷自已必處於敗訴地位、本當政策在廢除不平等條約、此項合同、果於我報務有所柬縛、應早日糾正、絶不因此而喪失國家體面也、至電話機件之應否購置、當以本國需要與否爲斷、而尤以本部經濟能否担負價欵而定、現時部内空虚殊覺無力支付、故購機問題、本人擬就需要及電欵兩方面、詳加考慮、而後進行、（二十一日） 
[宋子文到京商討財政外交]  
　　海關問題將發聲明 
　　（南京）宋子文廿一日上午返京、錢幣司長徐堪赴官邸謁見、報告與滬銀錢各業領袖交換廢兩爲元意見結果、將會議紀錄呈閱、並略有討論、旋謁汪院長、報告此行結果、對財政問題、有所詳商、下午羅文幹往訪、討論東北海關問題、及封鎖政策與實行時期、晚間汪羅宋三氏就上項問題再作一度詳商、並蒞部召集部務會議、（二十一日專電） 
　　（南京）東北海關問題、除由總稅務司梅樂和發最後通牒外、並同時通告國聯、述明日方違背條約之鐵證關於封鎖東北海關政策俟宋子文到滬、與梅樂和詳密商定後、擬先發聲明、然後正式公佈、以公告於世界各友邦、（二十一日專電） 
[中政會法制組審查水利提案]  
　　（南京）　中政會法制組二十一日下午舉行全國水利局提案審查會、已照蔣委員長黄部長原提案通過、關於水利局經費、除將駢枝機關經費撥充外、如有不敷、再由中央酌撥、又法制組二十二日仍開審查會、審查懲戒委員會組織法案、（二十一日專電) 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[中大風潮告一段落]  
　　招生問題尙待洽商 
　　（南京）　蔡元培由電敎部云、滬李四光已允就中大校長、中大員生以李爲學者、表示歡迎、中大代理校長段錫朋第一次所發敎員聘書、因多係舊敎員、據聞李四　光對之無問題、第二批敎員聘書、待李同意再發、中大風潮告一段落、推招生問題、尙待洽商、（二十一日專電） 
　　（南京）中大甄别委員會俟李四光到後、即組織、以校長院長爲當然委員、（二十一日專電） 
　　（南京）　在中央大學借讀之東北大學學生二十餘人、推代表二、赴敎部請求准予正式轉入中大肄業、（二十一日專電） 
[叛逆圖攫郵權案郵聯會無表示]  
　　顏代表報告國聯 
　　（南京）　交部息、東北僞組織迭向萬國郵聯會要求承認接收東省郵務、在滿之日軍當局、亦極力疎通、惟郵聯會迄未表示、東省各郵局刻仍遵守中央命令、凡更調郵員、匯金往返一律如常、最近遼寗郵局因郵票用罄、曾向滬總局領去大宗應用、雖東北僞交部時與郵局爲難、以圖妨碍職權上之行使、但不過一種擾亂行爲、我方對此、已確定最後應付辦法、（二十一日專電） 
　　（日内瓦）　顏惠慶博士今日以中國政府來電轉達國聯、内稱東省郵局被日人佔領、致使時局益趨複雜嚴重、且係違反國聯歷次之警告云、（二十一日路透電） 
[劉文輝電告克達結寺經過]  
　　（南京）　中央接劉文輝十二通電報告、攻克達結寺情形、刻藏番又飭新練之廿代本向德格前進、有新至外國購得之大批新武器、企圖反攻、我軍於此次戰役、傷亡官兵至二千餘、糧秼子彈旣感缺乏、前線愈遠、運輸尤艱、應請速予接濟、並以事關國防、應由中央通盤籌劃、以便祗遵、（二十一日專電） 
[廢止内戰同盟津市代表推定]  
　　（天津）廢止内戰大同盟、本市發起人二十晚在南開集會、会推雍劍秋·　吳達銓·及商會·銀行公會各人代表赴滬、出度大會、（二十日專電） 
[請劃烟酒牌照稅不准]  
　　（南京）　江·浙·贛·各省府及京滬等市府、呈請將各省市烟酒牌照稅改歸省市政府辦理、行政院批斥不准、（二十一日專電） 
　　交部委派電政司長 
　　（南京）　交部調委參事鍾　爲電政司長、（二十一日專電） 
　　國術研究會已成立 
　　（南京）　中央國術館夏令国術研究會已成立、二十一日起、開始徵求會員、（二十一日專電） 
　　京市昨日酷熱 
　　（南京）　二十一日天氣酷熱、户内達一百度、户外達一百十度以上、患病者尤多、（二十一日專電） 
　　（南京）今日此間奇熱、陰處氣温過百度、即在有電風扇鼓動之室中、寒暑表猶達一百零一度、故令人益覺不舒、（二十一日路透社電） 
[限築四省國道幹綫]  
　　（南京）　廬山民政會議决定建築之湘贛黔桂四省國道之幹綫、已由交部繪具圖樣、估計預算、由各省府積極自辦、以湖南爲中心、限明年七月完成、（二十一日專電） 
[何應欽自滬到京]  
　　（南京）何應欽二十一晨由滬返京、據云、贛·閩·粤·剿匪軍事、已佈置就緒、本人俟在京將軍部事務加以處理後、即赴贛推行期尚未定、（二十一日專電） 
[梁冠英離京赴防次]  
　　（南京）　梁冠英部隊已悉數開入皖境剿匪、總指揮部設合肥、梁在京與軍政當局接洽已畢、二十一赴防次、（二十一日專電） 
[鐵路應付運輸辦法]  
　　（南京）鐵部以各路應付運輸、俟貨物到站時、始將運費缴清、使運商方面先運後償、周轉可期靈敏、路局方面因有貨物擔保、不虞落空雙方各有利益北寗·膠濟。平漢·等路已辦有成效、特通令各路局、一律舉辦、（二十一日專電） 
[新預算有三點變更]  
　　（南京）　關於二十一年度國家新預算、與上年度比較、有下列之變更、（一）政費中財政行政經費、失之過鉅、應分别削减以圖撙節、（二）沙田係土地收入性質、不應列作中央收入、應按現行系統、劃入地方預算、（三）交通鐵道兩部之管轄事業收入、應造精確槪算以資統計、（二十一日專電） 
[蔡元等接收平敎局]  
　　（北平）　蔡元及新任敎育科長胡道維今接收敎育局、　舊人員將裁去一半、（二十一日專電） 
[鮑文樾由汴返平]  
　　（北平）鮑文樾代表張弔劉峙毋喪畢、今晨由汴返平、（二十一日專電） 
[整理海河會在津開會]  
　　（天津）　整理海河委員會委員荊有岩·韓麟生·徐世大·李蔭民·彭濟羣·李書田·林成秀·王玉科·陶景潛·李吟秋·等十人、各支車馬費二百元、二十經常會通過、列入二十一年度預算案内、（二十一日專電） 
[津浦路工反對考試]  
　　（天津）　津浦路工會代表二十晨開會、反對員工甄别考試、反對辦法、暫不宣布、（二十日專電） 
[津敎堂建樓發生慘劇]  
　　（天津）　城内基督敎堂翻蓋四層大樓、 
將竣工、十九夜倒塌、死五人、重傷九人、輕傷十餘人、（二十日專電） 
[僞國任張景惠爲陸長]  
　　（哈爾濱）長春僞國内閣、昨决議任張景惠爲陸軍部長、溥儀已同意、　（二十一日路透社電） 
[葛光庭奉張召赴平]  
　　（青島）　膠路委員長葛光庭、奉張學良電召、二十一晚十時赴濟轉平、（二十一日專電） 
[湘省各縣時疫流行]  
　　（長沙）　各縣時疫流行、何鍵電國府水災會、派醫救濟、（二十一日專電） 
[李蔚唐籌備嘉山設治]  
　　（安慶）　民廳派前省黨委李蔚唐爲嘉山縣設治籌委、不日即首途、（二十一日專電） 
[皖省府通過安大預算]  
　　（安慶）　安大二十一年度經臨兩、經省府預算會二十一日例會通過、實支四十六萬元、（二十一日專電） 
[臨洮回漢糾紛解决、設漢回親]  
善委會、遇事由會秉公辦理、（二十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、茲修正鐵道軍運條例第五條第十六條第二十一條條文、公布之令、此、又令、任命沈光漢爲軍陸第六十師師長、李盛宗爲六十師副師長、此令、又令、任命毛維壽爲陸軍第六十一師師長、張炎爲六十一師副師長、兼八三旅旅長、此令、又令、任命區壽年爲陸軍七十八師師長、譚啓秀爲七十八師副師長、此令、 
國外要電 
[巴本（巨棒）政策成功]  
　　德聯邦政府控制普警察權 
　　歷來行政制度起根本變化 
　　普邦舊員悉數被擯 
　　左派勢力重大打擊　 
　　柏林市仍處包圍狀態中 
　　中央聲明僅屬緊急處置 
　　▲路透二十一日柏林電　巴本之（巨棒）政策、已在普魯士邦完全收效、此後之可一路順利、似無疑義、蓋巴氏在陸軍與警務中有許多心腹、代彼免職之觖望份子也、再巴氏深知來比錫最高法院之判詞、數星期内不致發表、且大約將利於聯邦政府、反對黨今已無權無勇、工聯領袖現命羣衆努力於七月三十一日大選中博取勝利、今尙有一可能的發展、爲共產黨或有被認爲不合法之虞、該黨黨員共有五百萬人、今晨該黨之紅旗報未出版、該報 
館經警察搜查、發見一種擬在街中散播煽動人心之傳單後、已遭封閉、巴本現不以大選爲慮、渠覺無一致黨可在國會中佔絶對大多數、今巨頭如白朗與塞佛林均已去職、較小之官員亦正在芟除中、而受國家社會黨熱烈之贊助、希特勒之徒黨因目下該黨幾可控制普魯士邦、而不必待選民之付託、故皆大爲歡忭、 
　　▲國民二十日柏林電　德總統下令造成普魯士邦狄克推多政府後、今夜繼續辦理除舊布新工作、舊閣各閣員悉被擯斥、聞聯邦政府將派聯邦行政委員以代各部總長、舊内長薛佛林於今日傍晚受威迫後、業已屈服、未受逮捕、新任行政委員白拉克將於明日接收普邦内務部、普警察總監格雷率斯基·副總監懷愛士·與警察指揮官海曼斯堡均拒絶解職、被捕後、拘於摩西弼陸軍監獄官長拘留室、但聯邦所派官長接收完畢後、旋即釋放、 
　　▲國民社二十日柏林電　此次德國聯邦政府突然委任普魯士行政委員、說者以爲總理马巴本對於國家社會黨與國權黨之屈服、蓋社會民主黨等各派份子利用國社黨在普議會之弱點、欲乘議會無法推選新總理之僵局、暫以代理内閣保留政權、冀在國會選舉時可居優勢地位、較易挽回頽勢、而國社黨與國權黨等右派份子、亦因此亟欲於選舉前推倒代理内閣、兩院領袖曾迭指普當道無力綏靖境内之政治紛擾堅請聯邦政府採取較强硬手腕、加以干涉、而聨邦政府邇來亦鑒於普境政潮日烈各地種突不絶、知非釜底抽薪、將癥結所在加以解决、難免益形擴大因此遂不顧憲法之拘束、出以非常手段、惟此舉雖係一時之應急處置、而在德國政治史上實爲一九一九年頒布共和憲法以後第　大事、含有兩層重要意味、第一·聯邦政府向來無直接指揮警察之權、今將九萬普警察置於聯邦政府指揮之下、第二·德意志自一八七一年組織聯邦以來、各邦在行政上向保留其主權、俾士麥欲集中權力於中央、而時機未成熟、迨一九一九年頒布共各憲法、雖曾增加中央權力、而大部份行政權仍在各邦政府之手、聯邦内務總長僅能用間接方法、如藉財政等壓迫不受命之列邦政府、今則聯邦政府已操有普魯土之行政權、對於向來行政制度之原則上、不啻起一根本變化、雖聯邦政府鄭重聲明、此次不過應急處置、仍不變向來制度、但旣開此先例、一旦左派份子重握聯邦政府政權後、不難援例以完成其统一國家集權中央之大計劃、故此舉實有深長意味也、 
　　▲國民社二十日柏林電　聯邦政府代表今晚接見外報訪員、解釋政府對普魯士之態度、謂柏林與白蘭豋堡之宣布包圍狀態、並非爲維持該二地治安之一種策略僅擬建設一執行部、俾聯邦政府得在普魯士實行某種計劃、一俟普魯士高級官員願服從聯邦委員會之命令、則包圍狀態即擬中止、聯邦政府希望在七月三十一日之前能中止之、縱或不能、大選仍將於是日舉行、該發言人竭力否認緊急命令中關於電報電話郵件之規定、乃圖檢查各項新聞、末謂俟普魯士議會依法定多數舉出總理、則普魯士大局即可認爲恢復常狀云、 
　　▲國民社二十一日柏林電　今晨柏林情日之事變、恐民間亦將不知已在宣佈包圍狀態（即緊急情形與戒嚴微殊）之中也街市中安堵如平日、不見兵士蹝跡、各政黨亦咸取審愼態度、免滋事羰、國家社會黨總部星期二已先得訊、曾命挺進隊忽去街衢避免衝突、蓋就大體言之、柏林人民已能迅速在新狀態中安居樂業、昨日左派所發生之震驚、其退減之速、更出於預料以外。今日即左派報紙論調亦顯見緩和、大有暫守緘默趨向。右派報紙當然歡忭、視此爲肅清工作之第一聲、惟昨夜之柏林雖爲自巴本政府成立以來最安靖之夕、第在南效带、曾有共產黨二百人企圖傾覆一電車及一公共汽車、會緊急隊驅至、得免肇禍、現握柏林市警 
權之第三軍區司令倫將軍今日晤新聞記者、將仍守僅用警察平靖紛擾之舊計劃、非至萬不得已、不調軍隊、並否認宣告包圍狀態之舉、侵犯普邦憲法權利、今日包工會領袖已電召來京、惟共黨雖鼓噪總罷工、聞工會領袖不贊成此舉、已勸各會員安心照常工作、社會民生黨今日亦在總部開會討論應付辦法、聞總理巴本明日將以普魯士行政委員長資格、召集各新委員會議、討論保護人民免受共黨滋閙之方法、現信將採取最嚴厲手段對付共黨云、 
　　▲國民社二十一日柏林電　今晨十時柏林已回復常狀、國家社會黨與共產黨之巷戰、爲此次德總統斷然處置之直接原因、今國社黨目的旣達、已不復滋生事端、共黨則警察頗感應付之不易、迄今晨十時止、已逮捕九十餘人、控以散發傳單煽動柏林與白蘭登堡工人總罷工之罪、此外復查抄此間共產黨總部、暫派警察把守、屋内印刷機亦被没收、故共黨之紅旗報今日下午已不能出版、 
[軍縮决議草案提出總委員會]  
　　捷外長加以全部說明 
　　會議五個月成績如此 
　　大砲口徑仍無切實規定 
　　政治問題留待日後討論 
　　▲國民社二十日日内瓦電　捷克斯拉夫外長皮尼什、已於今日軍縮會議總委員會提出渠與美英法意代表密切合作久經討論而後擬成之報告、皮氏於提出前先作說明、謂該報告總括軍縮會議迄今所得結果、並同時供給一計劃、以供今後之商榷、惟關於安全及平等遇等政治問題、則須留待日後討論云云、報告内容係採用决議案形式、曾在序文内宣稱、軍縮會議已同意、大减現有陸海空軍備、尤以裁减侵略軍器爲最要目的、與胡佛總統提議相符合、嗣在本文内聲稱、會議中已將若干點商得同意、因此决定若干具體軍縮方案、將來纳入最後公約之内、但此項方案、並不妨碍日後更遠大之恊定、次乃列舉各方案如禁止天空轟炸平民·限制軍用飛機數目·管理與監督商用航空·限制坦克車噸數與大砲口徑及廢除一切化學與細菌戰爭等、報告末尾建議延長現行停止軍備競爭至明年三月一日、希望屆時軍缩會議將入於第二期、 
　　▲呢瓦斯二十日日内瓦電　軍縮會議總委員會、今日下午五時重新開會、五時以前、旁廳席上已人滿爲患、但衆人所談者、均爲柏林及羅馬之新聞、五時三十分正式開會、主席漢德森起立致詞、全塲肅聽、漢氏將提案之起原加以說明、旋即請總報告員捷克外長皮尼什發言、皮氏對于决議草案加以全部之解釋、謂現已鎔冶各方意志、採取一種調和辦法、必有公同犧牲之精神、始有此種結果、决議案容納下列各重要原則、（一）質地上裁軍、（二）保護普通人民及有美術歷史價値之財產、（三）顧及軍事技術上之進步、（四）以常任委員會報行監察、以免再有軍備之競爭、皮氏謂、各國在軍備問題上以條約自相約束、此實第一次、此後軍縮會議之工作、並非完全結束、不過在四個月以内暫行停止而已、主席團及各專門委員會仍當繼續進行、關於空中轟擊·化學戰爭·及監察問題、應由主席團草擬决議案、主席團應規定砲位之最大口徑及衝鋒車之噸數、主席團對于軍額國防支出軍器貿易及制造海軍軍備、以及違反關于化學軍器及空中轟炸之規定等問題、應準備具體之决定、主席團應召集大會、其時期不得遲於一九三三年一月十九日、除此以外、决議案爲大會保留對於有政治性質之安全問題、以及平等權等事之自由行動權、决議案又預定由一九三二年十一月一日起、軍備休戰之約每値四個月應延長一次、皮氏又謂、新得到之若干結果、實爲新國際法之第一階段、甚爲滿意、軍縮大會開會五個月、今竟得到一具體結果、可見全人類勞心焦思而竭誠希望之夢境、吾人方向此道進行也、皮氏言畢、漢德森向其稱謝、並請各代表團簡單發言、以爲不必舉行一般討論、並謂如屬必要、大會當于星期四晚間開會、以資結束、美代表吉白生請求發言、蘇俄代表李維諾夫呼曰、（自六個月以來、貴代表發言亦已多矣、今日則應有所决定、而不當徒託空言、）吉白生謂此次决議案、爲再向前進之基礎、故代表美國贊成此案、總委員會定於明日下午三時、繼續討論、 
　　▲國民社二十日日瓦電　軍縮會議德總代表那度尼今日訪法總理赫禮歐、送達德國對於皮尼什决議案之修正提議、要求承認德國所請在軍縮上之平等待遇、此項修正提議、同時由德代表團分送各國代表、 
[齋藤内閣與樞府起衝突]  
　　爲司法官地位問題 
　　泛繫黨在幕後策動 
　　▲華聯社二十一日東京電　齋藤内閣爲司法官地位問題、受樞密院責難、小山法相不能答復、而齋藤代答之、因此齋藤内閣與樞府問發生感情上之衝突、聞國本社之平沼等在幕後策動、意欲推倒現内閣、促成法西斯黨内閣之實現、 
[波蘭智識界擁護非戰大會]  
　　宣言指斥日人野心 
　　▲斯社二十日華沙電　波蘭文藝科學等團體之代表多人、現發一宣言、擁護由法著名作家巴比塞爲首召集、不外將在日内瓦開幕之國際非戰大會、宣言略謂、上次世界大戰過去方十四年、而且前世界又見及大屠殺之新危險、東方之砲擊、已將國際聯盟中和平主義者之詞藻、完全抹去、歐洲國家軍備之發狂競爭、由日帝國主義者創造、得法國參與、以對付蘇聨之所謂滿洲（獨立）國、皆可顯示資本主義世界之統治者、固一反資本主義國家存在所引起之仇恨與不安、此種情形、乃一新戰機迫近之確實信號、而新戰爭之主要目標、則爲反對蘇聯云云、 
[意卸任外長格蘭第將使美]  
　　▲國民社二十日羅馬電　意外相格蘭第之辭職、與意内閣之改組、在消息靈通者逆料已久、祗因欲使意國在國聯會議 
軍縮會議及洛桑會議保持政策之一貫起見、故展緩至今、始見實行、聞格氏卸外長後、行將出任駐美大使、日前格氏親赴美國與美總統及國務卿面商意美問題時、曾在美政府要人留有極良印象、故料美人當歡迎格氏之出使彼邦云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[英帝國經濟會議開幕]  
　　路透社二十一日哇太華電帝國經濟會議已於今日在此開會、由加拿大總督宣讀英皇并幕詞，此外演說者有包爾温等、 
[美退伍軍人復在白宮前示威]  
　　國民社二十日華盛頓電今日復有退伍軍人代表二百人往白宮前示威、但警察命其散隊、若輩即悄然引去，僅有數人逗留不行，爲警察所逮捕、加里福尼亞隊領袖羅勃生今　　　　　退伍軍人糧食　非有按時接濟辦法，渠將使若輩至通衢中，作爲貧困之實物廣告、又將使若輩站立大旅館門外，使一般富人略知五百餘饖民之困苦眞相。 
[法故外長白里安一生廉潔]  
　　遺產僅三千四百元 
　　巴黎訊、法已故外相白里安氏爲一代大政治家、生爲和平努力，鞠躬盡瘁、舉世同敬、據最近調查、氏身後全部遺產、僅家中發現之二百元、及銀行存金三千二百元而已，此外在考希來爾地方有園圃一所爲其不動產，而此園圃、則係近年獲得諾貝爾和平奬金後所購置者，至此等遺產、依照氏之遺囑、將分配於其妹及甥、（世界社） 
要聞 
[日齋藤内閣下的農村救濟策懷仁]  
　　東京通信 
　　犬養内閣崩潰、齋藤軍閥内閣代之以興、軍人們都來自田間、他們要擁護的利益、不消說是農村中父老們的利益、而非當年政黨内閣時代所把握着的工商業中心主義、因此齋藤於組閣之初、對内第一件的標榜、就是（農村救濟策）、以皮還皮、以骨還骨、本來是一種極自然的結果 
齋藤組閣後不久、第六十二次臨時議會開幕、這次議會遺下了許多關於農村救濟的决議案、政府方面跟着開了幾次五省聯席會議、討論議會决議案的内容、同時由各省擬具各種具體方案、準備開始實行、但這些具體方案、對於奄奄一息的日本農村、是否能有（起死回生）之效、目前吾人尙不敢妄加斷語、但在此世界經濟百孔千瘡之際、說日本農村即能因救濟策而景氣重來、又似乎是一個疑問、以下、很率直的介紹一些關於日本農村救濟策的具體方案、 
　　一農林省方面 
　　（Ａ）低資償還延期、從明治四十三年到昭和七年五月止、自大藏省預金部融通的普通資金决定額、共計三億四千三百七十三萬五千三百五十元、從大正十二年到昭和七年五月止、自大藏省預金部通融的特别資金决定額、共計五億六千七百六十三萬八千五百元、兩資金合計九億一千萬元、但實際融通的僅七億元左右、歷年來已歸還三億元、目前大約尙殘存四億元、而其中八千萬元之清償期爲本年九月末日、農林省方面、打算先把本年的應償數額、延期三年或五年、以後再按年分還、 
　　（Ｂ）五億元之融資、融通五億元的低利資金、做各種開墾、耕地整理、用排水幹線工事、漁港修築、築磯及林道開發等事業、此項低利資金是長期的、同時政府還給以相當之利息、 
　　（Ｃ）料穀统制最近農林省新設一米穀部、着手料穀之調查研究、（調查費十萬元、已列入本年度追加預算而通過於議會、）以期調節内地米·臺灣米·及外米之需給、而由國家管理統制、 
　　（Ｄ）產繭统制政府買入目前之存絲、同時統制未來的生產、统制蠶種、調節產額、一方更縮小桑園面積、把現在荒蕪着的桑園、改植小麥、對於產繭方面、將利用乾繭倉庫以維持其價格、且澈底整理各地絲行、
統制其販賣、　　（Ｅ）肥料统制農林省原擬實行肥料監督制、以除去不正肥料分配之弊、後以預算關係而中輟、將來打算把肥料統制歸入米穀部辦理、 
　　（Ｆ）國營大開墾據農林省的調查、今日在日本的五百町步以上之集團未開墾地、大約有四十萬町步左右、分十一地區、由國家經營開墾、 
[二、内務省方面]  
　　（Ａ）土木事業計劃、内務省準備於三年間、繼續爲三億五千萬元之土木事業、（一）道路改良、一千五百里五億五千萬元、（二）小河川改修二百六十河川、一億二千萬元、（三）地方港灣、二百港灣八千萬元、第一年之事業費爲一億三千萬元○分、 
　　町村事業、五千八百萬元、平均分配於全國一萬二千個町村、這町村事業費的四分之三（四千三百萬元、）由國庫負担、其餘之千四百萬元、由町村負担、但可通融以極長期的無利息之資金、再町村事業之勞力費、占總事業費的百分之五十、 
　　國直轄及府縣事業七千二百萬元、勞力費占總事業費的百分之四十、 
（Ｂ）其他之計劃（一）政府於可能範圍内、應交付地方農村六年度低資融通七千四百五十萬圓、七年度低資融通二千七百萬圓、使窮迫之農村得有財政之援助、（二）對於低資之償還、應規定期間、其間暫緩付欵、（三）活用罹災救助金、使流入於農村、（四）府縣負擔之中小學敎員之恩給、應由國庫負擔、（五）减輕地方稅、使農民稍舒負擔、同時應改正納稅制度、允許現物納稅、（六）速使鑛產稅之一部、委讓於地方、（七）有雜種財產之町村、如遇歲入困難時、應由國家支付以（交付金）、 
[三、大藏省（財政部）方面]  
　　大藏省預全部的各種貸付資金中、本年的應債還額是八千八百萬圓、其中農業關係貸付金是四千萬圓、照目前的情勢論、已非承認償還延期不可、至处延期結果所生的資金不足、由預金部認募的二億圓公債中、劃出一部分、轉嫁於日本銀行以塡補之、 
[四、鐵道省方面]  
　　鐵道省因振興地方農村起見、預備提早完成鐵道的建設、據三土鐵相的計劃、打算每年增發公債一千萬圓、於昭和七八九三年中、完成日本國有鐵道網、日本農村救濟策的具體方案、大槪是如此而已、至其结果如何、祇得一年或兩年後的事實了、 
[東北民衆痛苦情形]  
　　閱關内報紙輙遭捕去 
　　青島通訊、有甫自黑省回青者、談東北最的情况、略謂東北民衆、因受日人無理壓迫、極爲悲憤、故義軍所到之處、莫不簞食壸漿以迎、東省人民、年來因受土匪之脅迫、凡中等以上之人家、均備有槍彈自衛、茲則以禦匪者禦日、前當三四月間、各地冰尙未解、野間一望無際、無處藏身、所以義勇軍未敢大舉、今以青紗帳起、民間有槍支者、咸乘機紛紛組織義勇軍、與日人抗、故各地義軍、遂遍地皆是、推義軍雖有槍支、而子彈極爲缺乏、故每戰均以血肉之軀、與敵人砲火相拼、而死於槍林彈雨之下者、爲數不少、義軍目下唯一希望、即盼政府進行實際的收復東北、義軍决願爲之前鋒、然亦有一部份民衆、指政府無收復東北之决心、由失望而生忿怨、至新聞方面、各地報館已由日人封閉、其未封閉者、所登載消息、均係日人片面之宣傳、即中央無線電台所傳播之消息、日人亦設法擾亂其音、令無法收攝、對關内各地之報、寄往東省者、檢查尤嚴、民間偶得到一二份、則珍若拱璧、甚有以該報紙、賃於他人閱看者、每看一點鐘、索大洋五角、而閱者猶此爭彼奪、未嘗嫌其價昂、但如爲日人查知、即將閱者捕去、下於獄中、東北同胞、雖閱報之自由、亦不得亨受矣、中等以上之學校、皆已停辦、校内駐紮軍、一變而爲營房、學校舊存書籍、均爲日人焚燬、各小學雖照常上課、但所有課程、均須經日人規定、以施地其亡國敎育、交通機關、更爲日人把持、所有各地輪船火車、均爲日人扣留、以備輸送軍隊之用、又當調查團尙未到長春之前數日、日人忽將各重要機關之傳達夫役、以及爲調查團預備之旅館内職員茶役等、一律易爲日本人、事後調查、始知係日人恐由華人口中、將東北眞相吐露於調查團之前、故預爲防範云、（七月十八日） 
[國聯調查團過青濟北上]  
　　顧代表備行 
　　濟南通信、國聯調查團李頓等一行、在日本與日外相内田交換意見旣畢、於本月十五日乘秩父丸離日本、十九日午刻抵青島、當晚偕我國到青歡迎之顧代表等登車於六點三十三分離青西來、二十日晨過濟、即赴張莊乘飛機赴平、茲紀其情形如後、 
　　抵青情形國聯調查團委員長李頓等一行、十九日正午、由日本抵青島、我國歡迎者、有顧代表、及青島市長沈鴻烈·膠濟路委員長葛光庭·並各機關長官等共百餘人、因秩父丸船身甚大、不能靠岸、歡迎人員、乃乘港政局特備之木星小火輪離碼頭迎接、當招待調查團各委員過木星輪登岸、惟李頓病體頗重、不能行走、當由數人扶架登小火輪、到岸時、仍由數人扶上汽車、直赴市長官舍休息、李頓因有病、未接見各記者、其他各委員、亦多不願發表意見、沈鴻烈葛光庭當在市長官舍、設筵宴調查團各委員並秘書長哈斯等、李頓在牀休息、未能參加、至下午三時、盡歡而散、下午三點半、顧代表在市長官舍接見和報記者、發表談話、與在天津濟南發表者略同、次由調查團秘書長啥斯對各記者談話、略云、調查團此次到日本、與日本外相内田等會晤、交換意見、原議定對於結果不在報紙發表、乃當地日本報紙、竟多有記載、而其内容、多與事實不符、大半有宣傳作用、調查團對之、絶不承認、總之無論日本之態度如何、調查團之主張絶不變更、仍如以前之公正態度、以事實報告國聯云云、下午六點、調查團一行、由市長官舍乘汽車赴車站、當登北寗路專車於六點三十三分離青西開、惟李頓以病重、乃用救護車由市長官舍送到車站、仍經數人架扶登車、顧代表即隨李頓等一行同車西行、沈鴻烈葛光庭及各機官長宜百餘人、仍到車站歡送焉、 
　　過濟情形調查團專車、於十九晚由青島開出、原定二十早五點三十五分可到濟南、惟膠路機車太慢、遲至七點二十三分始到、省府代表建設廳長張鴻烈·濟南市長聞承烈·均在站歡迎招待、公安局長王愷如、变到站指揮保安隊保護、英領楊卓之·日領西田·亦到站歡迎、車停後、張聞等上車先見顧維鈞、顧即與調果團商量行程、經决定李頓·法代表·顧維鈞·乘飛機赴平、隨員鄭禮慶隨行、其餘各委員與秘書長哈斯、仍乘車北上、張學良派來迎李頓之飛機、十九晚六點半到濟、計有技師二人、并張之顧問伊雅路·端納、國聯秘書費露得·與張之侍從醫官左吉同來、機係新福特號、調查團專車到站時、舊福特機又由平趕到、旋李頓由人扶持步行下車、上病床、面带病容、精神仍好、張鴻烈代表省府主席韓復榘致慰問之意、李頓表示感謝、旋即抬赴站外上汽車、與顧維鈞·法代表·鄭禮慶等同赴張莊飛機塲、預定顧偕李頓乘新福特機、法代表與鄭禮慶、同乘舊福特機、至調查團之專車、八點零五分過軌赴津浦站、記者訪該團秘書長哈斯於車上、叩以調查團此次到日、對日本態度之强硬、感想如何、哈斯答稱、此次到日、見其政府要人、所談事項、此刻尙不便發表、日本風景極佳、地方平靜、此外無甚感想、至日本報載其態度如何强硬、或係彼國一部分人之主張、其政府所表示者、并無若是之甚、記者問日本將承認滿洲僞國、觀察如何、（答）没有甚麽、此層未甚研究、（問）報告書已否着手編造、（答）赴日本前、已着手起草、現正在進行中、但大部須至北平編造結果、（問）李頓病勢如何、（答）在日本已有病、乘船又受風浪顚播、但近兩日、已覺大好、雖須長時間休養、但彼以編造報告書、關係重要、到平後、仍决定力疾指示工作、以期速竟全功、哈斯又謂、因李頓病、昨早始電北平張主任請派飛機來迎、時間甚爲倉卒、而竟能趕到、對張主任之熱度、甚爲感謝云云、八點四十五分、車北上、日代表吉田同行、（二十日） 
[粤北匪退信豐]  
　　匪軍受創傷亡逾數千人 
　　中央軍陳誠部開抵大庾 
　　香翰屏赴北江任總指揮 
　　廣州通信、自贛匪犯雄庾、與粤軍在南雄附近混戰三晝夜後、粤方重兵急上增援、益以二十餘架飛機輪流助戰、故卒將共匪擊退、加以重創、查粤軍是役在南雄附近最出力者、爲獨立第二旅陳章部、計十一十二兩日、共匪林彪部向大庾背後之梅嶺來犯、與陳章部之第一團杜鳳飛部、及第一師彭霖生團、敎導團趙濂等部、激戰一晝夜、同時由信豐返回之第二軍第四師張枚新部、沿途遇共匪截擊、在大小窩九渡水·被共匪截斷、戰一晝夜、始達雄境三十里之大塘、在大塘又遇共匪五六千、相持一晝夜、至十三晨、共匪賴錦輝部圍大塘益急、張師第十一團巫劍雄部被困、後得第十二團羅錦英部赴援、始將共匪擊退、共匪賴股纷向周金堡退却、據空軍方面消息、共匪此次來犯南雄者、不下七八萬衆、晝伏夜行、自攻陷信豐後、即將南雄大庾各路截斷、重疊包圍、勢至兇悍、幸飛機偵得其主力在南雄一路、以二十團兵力、與二十餘架飛機向匪轟擊、匪亦作殊死戰、相持三晝夜之久、傷亡逾數千、直至十三日下午、匪知不得逞、始向東北方竄回信豐、　退後、雄城之第二軍第五師張達部、及敎導師第二團梁公福部、於十四晨搜索追擊、飛機數架恊勦、粤軍追至水口圩附近、忽與伏匪遇、接戰數小時、蓋此時匪主力五六萬已退回信豐、在水口之匪、不過係掩護大隊後退之一股、故戰不數時、即續退距南雄約六十里外之大餘里及新田一带、至十五日、張達師及梁團、已進駐水口圩矣、但匪雖退却、惟仍飄忽無定、粤軍現爲審愼計、俟偵知匪實情後、始深入追擊、故十五日以後、邉境戰事、已暫沉寂、至由信豐突圍而返之第二軍第四師、因沿途遇伏、饑戰三日夜、到南雄時、又遇悍匪圍困、故全師甚爲疲敝、該師師長張枚新十四日由前方扶傷返省、下午六時抵步、即謁陳濟棠、報告戰情經過、旋入二沙島頤養院調治創傷、至張師所部團長巫劍雄·孔可權·蔣武等、因屢突重圍、亦聞受有微傷、贛省中央軍陳誠部第十四師周志柔部·第五十二師李明部、已由萬安遂川一带南下、恊同粤軍向匪前後夾擊、據昨電、該中央軍兩師、已抵達大庾附近、與粤軍商聯絡、粤軍爲準備追剿贛匪起見、現尙由省調兵北上、最近十九路軍在粤新編之補充旅、亦奉調兩團北上、策應後方、至桂軍第四十四師王贊斌部、自十三日集中粤漢路軍田站後、即日已全數開抵韶關、聞將開前方、担任某一路防務、師長王贊斌、十五日已乘車赴韶、指揮一切、現在集中北江兵力、由韶關以迄始興南雄仁化大庾一带、達三十三團、共約五萬餘人、陳濟棠爲統一指 
 
 

Page 10

 
 
揮起見、已决令第二軍軍長香翰屏爲北路剿匪總指揮、香奉令後、已積極飭部籌備、决在韶設總指揮行營、十五晨先派 
第二軍參謀長譚　·及中區綏靖公暑參謀長黄淵·率同軍部副官處·軍醫處·軍需處·及參謀處人員、於十一時三十分乘粤漢車出發、同行者有敎導師副師長鄧龍光、是日下午又派專車、運送二軍直屬部隊·砲兵營·機槍連·第一第二兩特務營·由西村登車赴韶、至香氏本人、即於十六晨六時、出發韶關督師、陳濟棠爲增譚北江實力起見、已再調東江梅縣之第三軍第八師黄質文部、返省候命、黄師長業於十二日率師部人員啓程、不日將到省矣、（七月十七日） 
[黄河水勢暴漲]  
　　▲但春廂修理極固可無虞 
濟南通信、本省黄河、連日水勢暴漲、舊有諸險、遭雨告急、新險迭出、上游李升屯第九·十·段壩、坍塌極兇、下游卞莊、發生新險、坍塌已到堤根、承防分防各委員七十餘人、今（二十）日已全體分别到工、大批麻袋·繩·椿等、用紅船及民船趕 
運上下游槍險、上游朱口水溜亦溜亦漸靠近堤根河務局長張連甲、昨（十九）赴洛口視察、晚八點始歸、洛口水位達二十九公尺三寸四、較去年最高水位僅差一分尺、張氏定日内再赴上游視察、傳水位僅差一公尺、張氏定日内再赴上游視察、傳水漲原因、係康藏雪山溶解及山西大雨所致幸今 
年春廂修理極鞏固、即使水大如去年、絶無危險、（二十日） 
[浙省營業稅會議]  
　　▲决定整頓稅收辦法 
杭信、浙省營業稅增加稅率問題、經官商議定辦法後、年可增收至二百二十萬元、財政廳爲謀稅收不致有隠滿减收起見、特於昨日（二十）召集全省九區營業稅局長會議、决定辦法如下、（一）整賣零賣問題、凡貨物直接發售於消費者、或以大批貨物運至省外銷售、其承受此項貨物者、非屬於本省負擔零賣營業稅之小同行、即不能以整賣論、一律零賣課稅、勿稍通融、致碍稅收、商店有整賣營業者、應劃分清楚、另立賬簿、（二）免稅問題、營業收入不滿一千資本不滿五百元者、原規定免稅、商　不得以多報少、任意逃稅、各徵收機關應特别注意、勿任稍有匿漏、（三）漏未徵稅之營業、均應分别復查、責令照補、（四）已經查定納稅之各業、未能十足呈報、再認眞查擠核實（五）罰則、杜絶隠漏取巧、厲行罰則、以五成獎報告人、二成五留局充賞、廣爲宣傳、（六）對於疲玩業户、須照章執行、勿有所顧忌、影響議收、（二十一日） 
[曾廣勷整理平綏路政]  
　　▲更換枕木修理車輛 
　　▲對於員司賞罰嚴明 
　　北平通訊、平綏路管理局、數年以來、屢受戰事影響、收入銳减路欵奇絀、雖以關係西北交通之重要、竟以困於經費、對於應行整理事項、未能多所舉辦、該局局長曾廣勷、任事以來、羅致人才、積極整頓、近鑒於營業之不振、爲維持收入而資整理路政起見、乃極力設法、將朽腐枕木先後更換、破壞車輛車機車等、亦督飭員工、全盤修理完竣、並向各軍索回扣車、使車輛無缺乏之虞、對於車上衛生設備及行車安全、亦力求週到完善、旅客咸稱便利、以故邇來業務頓形發達、收入較前倍增、曾氏對於財政、力主公開、對各員司之獎懲、賞罰嚴明、其路局每月盈餘之欵、即以之分别達續補發積欠薪工、職工因生活能得安適保障、忠誠服務、路政於以日趨起色、曾氏爲明瞭工友之生活、俾資予以改善計、每於暇時、親赴外站巡察、因鑒於工友之勞苦、故對之慰勉有加、并以職工子弟敎育、極關重要、特分段開設兵輪小學多所、盡量收容該路職工子弟入學、以期普及、故全路職工、極表感戴、日前特聯各發起共製恩惠永承匾額一方、銀鼎旗傘等項數面、推派代表數十人、用樂隊歡送、由西直門工務總段出發、逕赴東城東堂子胡同曾宅懸掛、以誌紀念、 
地方通信 
[松江]  
　　▲時疫醫院開幕　本埠自入夏以來 
　熱所蒸、　爲時疫、傳染者多、不早救治、則數小時立可死亡、據醫生謂、本年虎疫之勢、更爲兇厲、設藻注鹽水以後、竟有忽然變爲形似傷寒之症、一發卽不可救治、而一般土作、竟因死亡衆多、不及應付、棺木舗亦僉感缺貨、故縣政府於上屆縣政會議、議决組織時疫醫院、經籌備委員會之努力工作、擇定小北　院址、推定張紹修張忠驥爲主任醫師、籌備旬日、於今日（二十一）得告成立、内容布置完備、上午十時舉行開幕典禮、縣長委李科員仰仙代表蒞會主席、來賓演說、有民敎館長沈本千·公安局長沈靖·紅分會長同學文等、禮成攝影散會、 
　　▲錢姓竊案破獲原贓　北門艾家橋錢姓、上月在滬避難歸來、當晚忽遭鉅竊、損失現鈔票珠貴重皮衣等、價値甚鉅、迭經公安局偵緝、查無綫案、前晚督察處據報、有住居天窗弄之張桂亭、頗涉嫌疑、當由督察長張之英、督察員楊士傑、事探前往密查、果在張處搜獲錢姓原贓還當票等七十餘件之多、當將張桂亭及妻張范氏、又何孫氏三名口、連同贓物、併解縣公安局預審、據供謂伊妻在馬耆寺地方拾得、不認行竊、現縣公安局備文將張桂亭等人贓、移送縣法院訊辦、 
[蘇州]  
　　▲押犯因酷熱閧閙　近日天氣酷熱疫癘盛行、在一星期來、蘇地城廂各處人民、患疫而死者、日有二三十人、病勢最烈者、半小時内卽行身死、各防疫醫院内亦有人滿之患、吳縣地方法院看守所押犯、以酷熱難受、昨日大起閧閙、當經姚所長率領幹醫入所彈壓、始告平息 
[無錫]  
　　▲省令解散救荒會　本邑四鄉、頻受天災人禍、以致災荒奇重、哀鴻遍野、農村經濟、崩潰無遺、邑中各團體機關、有鑒於斯、爰有臨時救荒會之組織、成立一月、奔走號呼、籌撥的疑、已煞費苦心、惟因呈請省方留籌地方建設專欵、移作救荒之用一項、迄未奉復、故卽推派蔡惕平·陳湛如·顧彬生·高踐四（薛明劍代）等四代表、於十九日携带重要請願材料、晉省請願、及省抵垣、則本邑陳縣長、已奉召先在、蔡等卽於二十日上午八時、至省府及各廳請願、由顧主席接見、允於當晚七時答復、各代表卽於晚間七時復至省府、仍由顧主席接見、談未數顧謂救荒會如何辦理、已交陳縣長處置、可就近與陳縣 
長接洽云云、各代表卽轉而叩見陳縣長、陳卽出示省府訓令一件、内容着縣長明白曉諭、限三日 
内解散救荒會、如不服制止、卽加以相當裁制云 
云、各代表閱後、相顧失色、以省府態度如此、留鎭無益、卽於當晚分别返錫、 
　　▲請願籌還積欠敎費　本邑小學敎員　求敎育當局、將四或欠欵、　故現金、拒　印收一案、前經縣敎育會第三次代表大會議决、向敎育局嚴重交涉、特於昨日由全體代表赴敎育局要求、當由局長陳仁壽出見、認爲已成定案 
、不能更改、遵親自率同全體代表赴縣府請求設、不能更改、遂親自車同全體代表赴縣府請求設法、因陳縣長返里、由廖秘書接見、敎育會代表證爲所發印收、祇可抵還二十年度田賦而二十年度地價稅、完　期限早過、小學敎員又未積欠地稅、可以還納是項印收、直等於廢紙、廖秘書亦無辦法、當卽返會、議定辦法四項、（一）函請縣府申叙小數困苦情形、以及四成欠欵、改發印收、等於廢紙、應迅予呈廳籌集現爹還欠、（二）由大會名義登報通告全縣學校校長敎員、一律拒絶印收、（三）電請　局長迅卽來錫就任籌還四成積欠經費、（四）當局對於四成積欠敎育經費、如無圓滿解决時、召集各區全體會員大會、商决最後辦法不知敎育行政當局、能否設法也、 
[江陰]  
　　▲省令可報准予啟封　本邑可報、上月二十八日縣黨部函縣令公安局查封後、該報經理趙介壽、迭向内政部省政府中央黨部省黨部呼籲、以北外王先釗等具控誣害良醫蔣本立性命、係江陰晚報所載、何能移花接木、青暘任玉麟等控誣陷閩女王亞良一案、原告大都掐名、省黨部方面、除令縣執委會應卽糾正外、并函省府令江陰縣府、可報准予啟封、該報已籌備復刊 
[凡陽]  
　　▲東北鄉盜刧傷人　東鄉界溝村農民薛小福家、於前夜忽來盜匪十餘人、破門而入搜刼一空、損失約數百元、又北鄉前四莊鄉農民王得壵家、亦於前夜忽來盜匪三四十人、口操土音、各執利器、衝門而入、大肆搜刼、并用刀戳傷王妻、隣人聞警密報公安第八分局及駐紮附近之警察隊、分路兜捕、半途捕獲盜匪黄和尙黄清和武得勝等三名、現已解縣訊辦、 
[南通]  
　　▲第四監獄辦理大赦　南通第四監獄、奉令辦理大赦、全監男女犯、現有三百八十餘人、正由典獄長孫雄審查、計合於大赦條例者、共五十餘人、造册呈司法行政部審核、一俟奉到令准、卽分别開釋或减刑、 
　　▲勞資暑期工作會議　近日熱、通邑各廠工人、與廠方均談判休假問題、縣府爲免除糾紛、特於二十日召勞資雙方代表、解决暑期工作事件、當經議决、日夜工均减三小時、如氣候達九十五度時、停工半日、工資照七五折發給　　通如海岸食鹽加稅兩淮鹽運副胡星池、電南通如臯海鬥縣長、自二十日起、通岸食鹽中稅每担五角、每斤五釐、如岸加稅二角五分、每斤加二釐五　、海岸加稅七角五分、每斤加七釐五毫、特加區常　沙、加稅一元四角、每斤加一分四釐、 
[揚州]  
　　楊縣長對簿法庭江都縣長楊卓茂前因經人密報邵伯大連輸運公司經理王幹巨、有通敵嫌疑、遂卽密令警察中隊長楊涓生、前往逮捕、時雖查　　外左證、但搜出烟具一副、旋卽將王押解進城、正欲移送法院、其時忽因　感洲乏欵修隄、遂罰洋六百元了事、王被罰不服、控於高等法院、指定江都地方分院受理、檢察處開第一次偵查庭時、揚未出席、昨日二次偵查、原被告均按時到庭、分别研訊至兩小時之久、結果、檢察官對於楊縣長係根據刑事訴訟法第八十條、而限制其居住地、至原告王幹臣、確有吸食鴉片嫌疑、着交保證金一百元、人洋并保、 
　　僞造公文圖詐被拘本城新橋西有王朝貴者、夥同包立人·藍維之等、僞造軍警稽查處公文書、意圖敲詐附近尼庵内之某二小姐烟案、事爲縣警察隊偵隊探悉、於昨（二十）晚先後將王包藍三人拘獲、並搜出僞造公文及印章、一併带隊解縣訊辦、 
[嘉興]  
　　塘匯鎭團警衝突嘉興塘匯鎭區團基幹隊團丁王學德、於隔昨下午因患急痧、雇車入城就醫、卽經王區團長電商該鎭公安分局請求通融、而林分局長竟不予通融、園丁以病在危急、刻不容緩、卽與公安分局理論、林局長卽令警士、開槍示威、經區團長聞訊赶至、令園丁回去、免致事態擴大、其時　鎭居民忽聞槍聲、疑係匪警、異常警恐、該鎭商辦義務保術團亦疑匪警、全體武裝出防、並向公安分局責問槍聲之由來、據答係屬走火、民衆因此大憤、嗣雖經地方人士、出爲調妥、但尚未解决、 
　　兩小孩慘遭炸斃嘉興東棚口近鄉平湖塘口丁宵浜地方、有農民潘福孟、（仙居人）有子女三人、長女年十六歲、子年十五歲名關生、次女年九歲名瑞花、於二十日下午經瑞花在近鄉之章叢中、拾獲前次軍隊過境時遺落之手溜彈一枚、孺子不知、携歸玩耍、稍一不愼、落於地上、一聲鉅響、彈卽爆發、其次女及子慘遭炸斃、肚腸流出、血肉糢糊、慘不忍睹、其長女通亦在旁、身受重傷、經人昇入城中福音醫院醫治、並因潘宅異常貧苦、二十一日上午兩屍身尚無資棺殮、旋經該處鄉民集資爲之棺殮 
[平湖]  
　　城廂又出路刦案南門汪某、前曾被匪攔路刦銀錢、案懸未結、乃昨有張小泉剪刀店主顧志拯、偕妻在石街行走、突有多人圍住、以糞穢一包、塞入口中、並乘亂挖去鈔銀三十元、現銀十九元、一哄而逸、顧奮力趕上、扭獲一人、交警带局、據供名劉順龍、直認不諱、又扳 
出同黨數名、刻已送縣押究、 
　　船主捲逃案破獲來往平湖楓涇之 
划船主金六金明兄弟、向爲兩地商家寄遞財物、上月忽起無良、將鉅欵捲去、潛逃無蹝、被害各商店、推代表朱壽生投縣控告、縣府卽咨請船舶管理所、查明該船之舗保、着令找尋原人交案、前數日、該犯金六、已在蕭山弋獲、移文本縣請提、昨日提解來縣、發押候究、 
[杭州]  
　　店夥口角服毒自殺杭市菜市橋恒升源紙箔店主人陳其祥、諸曁人、夥友曹培根翁益畏均屬同籍、十九日曹翁二夥因故發生口角、由陳勸解無事、培根卽外出於午刻返店、飯後在樓午膳、詎至晚膳尙未下樓、陳親往呌喚、見培根面色大變、察知服毒、經送醫院救治、始悉已呑服鴉片、一而電原籍請其家屬來杭、而延至夜十二時已告斃命、檢其行李、有遺書一紙、係致其母者、略述被人凌辱决計一死云云、當報請杭地法院檢騐、其兄培新亦已趕到、前往請求免騐 
[寗波]  
　　兩縣軍警會剿股匪餘姚縣公安局長謝屏藩、自該縣南城宋儀章家發生刦案後、對於地方治安、頗爲注意、密佈探員、偵察匪踪、嗣據報告、謂北鄉坎墩一带、爲匪徒匿跡之所、惟該地與慈縣毘連、若非連絡會剿、難收功效、故派員與慈縣、當局妥商會剿辦法後、該局長於昨日親率軍警保衛團等六十餘人、與慈谿公安局長呂思義會合、分途向坎墩方面進剿、結果生擒匪徒勵堯銓·高松亭·王阿銓·胡士生·施渭川等五名、匪首胡利元一名、受傷後仍被逸去 
[紹興]  
　　看守所押犯越獄潛逃紹興地方分院看守所、於十九日下午六時、有大批關押人犯、乘放籠機會、發生越獄潛逃案、各該犯將脚鐐拷斷、用鐐作械、毁門逃出、向衙湖方面而去、斯時該所長王型禮外出未歸、由看守警急往報告公安局、派巡察隊分頭追趕、借獲綁匪孫阿明强盜童阿四趙阿來等三名、計被逃脫者有强盜嫌疑犯董阿明·施阿榮·徐水林·潘景潮·王阿友等、及傷害罪犯王紀來、略誘罪犯錢鳳生、竊盜罪犯吳長青等八名 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[敎部六月份工作報告（一）]  
　　敎育部頃將二十一年六月份工作報告、呈報行政院備案、報告原文如下、 
　　（一）高等敎育　 
　　（一）大學及專科學校事項、定期邀集國立中央北平兩研究院院長及國立各專科以上學校校長討論專科以上學校改進事宜、通令各大學獨立學院及專科學校規定招收留日回國學生投考及轉學辦法、提請行政院籌撥經費救濟淞滬各校損失、提請行政院擬令國立勞動大學於本學期終了時、辦理結束、原有學生、轉入其他國立學校、以竟學業、會同財政部公布平津高等敎育經費保管委員會簡章、令派程其保杭立武郭有守楊廉李熙謀等直歐考察敎育、又留學事項、核准發給公費留學證書計一人、留德一人、核准發給自费留學證書計五十九人、留英七人、留美二十四人、留德六人、留法十三人、留比三人、留日五人留加拿大一人、 
[（二）中等敎育]  
　　（一）訓令各省市敎育廳局令知中小學學生曅業會考暫行規程第四條各項會考之學科内容、應包括各該階段間所修習之全部敎材、不得以最後一學期敎材爲限、（二）擬訂中學規程、（三）擬訂師範學校組織法、（四）擬訂職業學校組織法、（五）舉行職業敎育設計委員會會議一天、（六）擬發二十年度中等敎育調查表、（七）六月份核准備案中等學校一覽表、 
　　濟汴中學、河南開封、淑德女子初級中學、河北灤縣、開灤初級中學、同右、南洋商科高級中學、上海威海衛路、青年會中學、上海四川路、遵道初級中學、湖南醴陵、培仁女子初級中學、河北灤縣、同文中學、福建厦門、三民中學南京龍蟠里、曙光初級中學、湖南長沙、中山初級中學、河北天津、麗澤初級中學、安徽阜陽、求知初級中學、北平井兒胡同、錫光初級商科職業學校、江蘇無錫、（八）六月份核准備案中等學校校董會一覽表、培英初級中學校董會、四川成都、朝陽初級中學校董會、湖南沅陵、現代初級中學校董會福建仙游、 
[（三）軍事敎育]  
　　（一）令各省市敎育廳局令發國民軍事敎育法規彚刊、（二）令各公私立高中以上學校令發軍事訓練調查表、（三）通電電令各私立高中以上學校遵、照軍事敎育方案、規定暑假實施三星期極嚴格之軍事訓練、（四）通電電令暑期軍事訓練在本學年考試完峻後、受軍事訓練之學生、飭令留校、連續實施三星期、 
[（四）初等敎育]  
　　（一）擬訂小學規程、（二）訓令各省市敎育廳局頒發十八年度全國初等敎育槪况、（三）擬訂實施義務敎育初步辦法大綱草案、（四）擬發二十年度初等敎育調查表、（五）通令各省市敎育廳局頒發第一期實施義務敎育辦法大綱曁短期義務敎育實施辦法、仰卽自二十一年度起切實、遵照辦理、並仰於文到一月内、擬具體計劃呈部備案、（六）頒布短期小學課程標準、 
[（五）華僑敎育]  
　　（一）六月份核准立案華僑學校一覽表、華僑覺民小學、法屬嗊吥、革成小學、檳榔嶼、 
[蘇敎廳令小學每級學生應滿五十名]  
　　以後辦學勤惰與成績優劣 
　　當以學生數之多寡爲標準 
　　江蘇省敎育廳訓令知小學初級學級每級學生應以五十人爲足額由、查普及義務敎育、爲促進訓政完成、挽救國家衰弱之要政、其意義之明顯、使命之重大、當已盡人皆知、本廳職責所在、目擊本省入學兒童、不及百分之二十、對於如何使失學兒童、胥有求知之所、刻刻在懷、惟經費爲事業之母、方可各縣敎育經費、大都萬分窘迫之時、自不宜侈言擴充事業、但普及義敎、旣爲當先急務、又焉能以經費不充之故、遂因噎廢食棄而不顧、自應於經費萬分困難之中、另謀實施普及之策、查本省小學級數、根據最近調查統計、約爲一三七五六級、其中每學級學生數、能達廳定五十人標準者、十不獲一、平均計算、不到四十人、如依廳定標準計、若使一一足額、至多可容兒童十四萬餘名、雖衡諸已失學兒童總數、尙居少數、但經費不需多增、已可使十四萬餘兒童、獲入學校會、確爲目今狀况下、普及義敎之别法、現在敎育部已有短期義務敎育實施辦法之規定、本廳亦曾有改進私立小學辦法、及管理私塾規程、曁私塾改進及取締簡則之頒行、凡此胥爲顧慮目前方謀普及之一端、茲爲益求完備起見、對於已設各學級之内容、加以充實、爲特通飭各該縣長督同敎育局長遵照、凡已設各小學初級學級、除敎室確屬狹小、具有證明、另行規定外、一律以五十學生爲足額、其未足額者、務竭力設法招足、各縣縣督學、敎育委員、應按照規定、認眞調查各級學生實數、如或不足額時應督同校長竭力整頓、倘或環境不良、無法足額時、　應酌予遷地或停辦、嗣後省督學出外視察、當以學生數之多寡、爲辦學勸惰成績優劣之標準、各縣督學敎委、調查之時、應一秉至公、據實登記、倘或發覺有徇私虚報情事、定予嚴懲不貸、本廳斯舉、在於經費不甚寛裕、事業未能擴充之時、仍力求義務敎育之普及、各該縣長並督同敎育局長仰體本廳此旨、努力奉行、並剴切曉諭各小學校長敎員知照、各縣小學校長敎員、尤宜力謀改進敎學之方、以博一般民衆之信賴、則在學兒童、自可足額、併仰轉飭知照、此令、 
本埠 
[市敎育局令私立中學]  
　　新辦者祇准招收一年級生 
　　上海市敎育局令本市私立中等學校云、案查本局前以本市私立中等學校招收學生、或變更原有組織間有未能遵章辦理者、每致發生問題、迭經本局根據敎育部令私立學校規程通令各校遵照在案、當此學年度結束各校招生之際、誠恐日久玩生、特申前令、查本局前奉、敎育部第二○五號訓令略開、（本部爲整理私立學校起見疊將查照辦理不善、可違背法令之學校、分别令飭停辦或封閉、其處置辦法、亟應明白規定、以 
資遵守、茲將規定如下、（三）凡新開之學校只准招收一年級生、以杜冒濫）等因、上項新設學校招生限制辦法、屢經本局錄令公布在案、乃近查新開辦之學校、間有任意招收二三年級生者、不特違反部會、且因而引糾紛、殊屬非是、又查私立學校規程第二條、（私立學校如有變更及停辦須經主管敎育行政機關之許可、）乃近查本市中等學校、間有事先朱經事准、擅自增設或停辦、致難考核、亦屬不合、嗣後本市私立中等學校、凡新開辦學校、招收新生、及原有學校、如有變更組織、務須恪遵定章、循序漸進、如有不遵定章辦理者、本局定予取締、爲特重申前令、仰所屬學校、一體遵照、毋違、此令、 
[縣抗日會撥欵捐助社敎機關發展農村經濟]  
　　上海縣抗日救國會日前舉行第六次全體執監委員會議、由姜彥秋主席、陳國安紀錄、茲將重要案件錄之如下（一）關於查存日貨處置案、議决遵照省頒取締仇貨辦法推選張翼孫吉初畢煥丁仁科金作賓五委員斟酌情形處置、（二）没收之永 
豐保證金四百元應如何處置案、議决、全部捐充爲本縣各社敎機關公欵以作發展農村經濟之用暫時撥借上海土布商店、俟該店營業穏固後、再行收回、根據上項原則支配其他用途、先行指定顓橋農民敎育館出據具領、並會同和社敎機關公同保管、茲悉該項保證金、業由農敎館館長張翼向抗日會主席姜彥秋出據具領、籌辦土布商店云、 
[麥倫中學積極改進]  
　　本埠兆豐路麥倫中學、擬自下學期起、改訂課程標準、增設選科、特别注重自然科學與體育、暑期中並擬修理校舍、添設生物學試騐室、工藝敎室、博物室、網球場、健身房、雨淋浴等各項設備刻正鳩工進行、又本屆入學考試、定七月二十五二十六兩日、報名投考者、頗形踴躍、下學期除新聘敎職員入人外、又請東吳大學法學士、光華大學文學士虞家楨、担任社會科學義務敎員 
[東吳法學院之畢業宴]  
　　東吳大學法律學院、管理嚴密、敎課認眞、是以十餘年來、人才輩出、蜚聲法界、聞本學期畢業班又多飽學之士、該校於十八日假座八仙橋青年會、歡宴本屆畢業生、並舉行薩賚德敎授（現任美國在華法院國家律師）任職十週紀念會、到者有該校校長楊永清博士、法學院院長吳經熊博士、敎授薩賚德博士、陸鼎揆博士、韋維清庭長、彭望鄞首檢、張志讓張正學等二十餘人、畢業生六十餘人、由院長吳博士主席、首致紀念詞、謂薩賚德敎授十年來、循循善誘、誨人不惓、於東吳法學院之有今日、實有莫大功績云云、並由楊校長代表全校、獻贈銀鼎一座、以有紀念、薩敎授答謝後、楊校長乃向畢業班致訓詞、以三不忘相囑勉、謂學生畢業後第一應不忘繼續求學識、與世俱進、第二應不忘爲社會服務與爲公道奮鬥之精神、第三應不忘與母校之關係、時通聲氣、畢業生方面、由級友會長華懋生答謝學校師長三年來裁培訓誨之勞、並由級友會理事張舍我起立演說、以在點與同學相勗、外交部駐滬辦事處處長余銘、亦以本屆畢業生資格、操英語演說、最後楊校長分發畢業證明書、師生盡歡而散 
[民智中小學分設擴充]  
　　民智中學創辦有年畢業數屆、早有相當成績、立案後、更臻完善、刻又賃定愛文義路麥特赫斯脫路東八三四弄洋房一幢、内有二畝餘草地、可設各種球場、業已添聘人才刷新一切圖書館、現有圖書陸千餘册、上屆請東方圖書館立楨等整理 
下屆擬添足萬卷、標本已由校友田曙嵐乘旅行全國之便、沿途採購、捐贈、其他亦正積極設備、又該附屬小學、辦理七載、學生年增、三遷校舍一再擴充、總覺學生擁擠、時有同隅、現中學遷入新校、舊址完全讓與小學、因之校舍寛敝、業已聘師添級增加設備、故下屆兩校精神形式、當各有一番新氣象、 
[曁大新聘中學部敎職員]  
　　曁大聘定二十一年度中學部敎職員如下、專任敎員鄺嵩齡（兼中學部主任代訓育主任）、鮑壽康（兼事務主任暫兼敎務主任）許復（兼師範科主任）劉炳藜（兼師範科敎務主任）、曹裕（代師範科庶務主任）、曹禮吾·唐桐侯·謝武衡·徐上周·牛沛江·戴崇禮·呂炳水·尤文炳·徐紹曾·王隠秋·敎員齊國屏·朱业陶·張梅英· 
　　又曁大財務向係聘會計師代辦、現該校二十一年度已聘定王海帆奚玉書兩會計師公掌出納會計、 
[華東中學女子部新訊]  
　　本市斜西首貝勒路徐家匯路華東中學女子部創辦以來、已屆一年、經主席校董王延松、校董吳開先·潘公展·王雲五·校長馬家振等之努力擘劃、校務發展甚速、於本年春季遷入現有校舍、旣有寛廣之運動場、又有高大之健身房、誠爲青年求學强身適宜之所、刻聞該校於二十日放暑假、本屆幼稚師範科畢業生多人、平日經小學敎育專家李伯俊·趙侶青·陸並謙·等之訓練、在市立敬業附小試敎一月、成績斐然、下學期起、爲應社會之需要起見、依照敎育部最近之規定添招簡易師範科一年級新生一班、至幼稚師範則僅招二三年級挿班生云、 
體育 
[優游盃賽]  
　　余田光擊敗郭啓達 
　　六比四·五比七·六比二 
　　優游盃昨賽各組中、以余田光與郭啟達一組最具精彩、余之勝郭、第一盤頗費氣力、第二盤開始、郭連勝三局、余用力奪還一局、郭會以五比三領前、後成五比五、郭乃連勝二局、結束第二盤休息片刻、余精力恢復、發球有力、郭多取守 
勢無奈余之抽球輪流趨向二角、郭則力已不如前、余又以六比二勝、尙有劉鏗之勝吳祝仁、係直落三、此出於意料者、此後逐鹿、諒有一番劇戰、馬安權與屠開元、則天晚第三盤未曾結束、今日比賽余田光與梁德光、當有良好表演、二光相遇、不知鹿死誰手也、 
[昨賽結果]  
　　汪民視勝沈柏貴　六比四　七比五　六比三梁德光勝李庸　六比四　六比三　六比三錢耀彬勝毛鴻貴　六比三　六比四　六比二馬安權對屠開元　六比三　五比七　未完余田光勝郭啟達　六比四　五比七　六比二 
劉鏗勝吳祝仁　六比四　六比二　六比二 
[今日秩序]  
　　下午四時起 
唐永純　對　胡其超　劉鏗　對　李庸 
　　下午五時半 
梁德光　對　余田光　吳祝仁　對　屠開元馬安權　對　程貽澤 
[公開游泳賽報名截止]  
　　擬增女子表演節目 
　　宋國偉贈銀盾一面 
　　上海公開游泳比賽、定七月二十四日下午三時、假盧家灣魯班路草塘街東亞游泳池舉行、前定是日上午十時報名截止、希望名將從速參加、同時擬發起女子二十五米自由式、二十五米蛙式、二十五米背泳三種、以資提倡女子游泳技術、入塲券定每券小洋二角、獎品定每頂第一二三名外、由留德醫師宋國偉君備銀盾一面贈個人總分第一、此外如女子及個人第二之獎品、當待各界贈送、接洽處爲貴州路一四一號中國物產公司宋欣如女士云、 
[運動裁判會積極推進]  
　　組織各組委員會 
　　上海中華運動裁判會數年來服務體育界、成績顯著、新選會長樂秀榮正直幹練、富辦事眞才、對於該會之服務素抱大無畏犧牲精神、接任後擬將該會組織上加以整頓刷新、以冀有增進成績、爲提倡體育之補助、如分各組裁判吳等級及出版裁判會手册等事、俱在積極準備中、聞現已委定各組主席委員分工各作、當有優良供獻焉、計委請張國勳爲籃球組主席、樂秀榮爲足球組主席、劉達成爲棒球組主席、錢一勤爲排球組主席、周家騏爲網球組主席、另請蔣湘青張國勳陸鍾恩錢一勤陸翔千爲出版委員、 
[世界運動會]  
　　日游泳選手舉行記錄會 
　　電通社二十日洛杉磯電日選手連日勒於練習、今日游泳選手舉行記錄會、成績如下、 
　　（个）二百米自由式大横田勉二分十五秒、横山降志二分十六秒四、 
　　（二）百米平游清川正二一分十四秒四、河津憲太郎一分十秒八、 
　　陸上選手之中島亥太郎、今日之練習、於二百米爲二十二秒、田島直人之跳違爲七米四四、前日被跑鞋所傷之西田修平、今日亦練習、撑高跳達三米 
[太平青華約賽足球]  
　　太平保險公司足球隊、爲本埠工商足球界中佼佼者、現將加入夏令行際杯錦標賽、頗抱盟主奢望、現聞該隊已應青華之約、定於本星期六日下午五時、在中華足球塲作練習比賽、按青華爲中華足球會著名强隊、實力非常雄厚、此番於夏令足球隊聯賽、抱有破釜沉舟之志、太平柱石陳虞添以事離滬、屆時不克出塲、該缺由新自廣州返滬之凋運祜君庖代、行見該隊守衛功夫、更將出色、 
自由談 
[炎夏雜感二一枝譚] [  瞻廬]  
　　荷花怕風不怕日，風來時，總是東躱西閃·，見了赤日炎炎，却是獨立不倚的抵抗着。 
　　仰面朝天的荷葉，宛似害着消渴症的司馬相如，要向上帝乞取金莖露一杯。 
　　寒暑表在九十度以上，我們藝術的思想，小說的意與，都化做了淋淋漓漓的汗，一陣一陣的淌個不休。 
　　知了！知了！他是暴日底下的呐喊者！熱度愈高，他的呐喊聲愈急·，可是得了一些凉風，他的呐喊聲便低了！ 
　　知了！知了！又似蟲世界開的暑期學校·，暑期一過，讀書聲便戞然而止了。 
　　高高的踞着悲翠無臺，守候池中荷花開放的，是誰？便是釘住在荷葉上面的蜻蜓。 
　　赤化了半天雲霧，天上也建設着蘇維埃政府，往來的官吏，都張着火繖而行。 
　　佛家言··内想大火，久之覺然，内想大水，久之覺寒。心理上的　暑法，只須在方寸間築起着清凉之府··任憑赤日當空，我只算是油然作雲，沛然下雨·，那麽，自有一陣無形無聲的充分甘霖，熄滅了我們心頭焦灼的火。 
[英士紀念堂内之兩大紀念物] [  孫籌成]  
　　湖社同人發起之陳英士先烈紀念堂。業已落成。日前舉行開幕典禮。大槪情形。次日各報均有所載。但該堂内所藏之兩大紀念物。咸未提及。爰特分誌如 
下。 
　　被拘時之木凳紀念堂對面特闢一室。中置兩尺高五尺長一尺五寸寛之木凳一隻。上貼白紙。書（革命之基）四大字。并附註曰。（曩攻製造局。我先烈陳公英士。率領志士。爲民前鋒。雖被困此凳一宵。卒獲勝利。滬市賴以光復。驅除胡虜還我山河。實基於是凳。謹弁數語。以誌紀念。）蓋辛亥武漢起義後。英士先生擬在南京響應。因鐵良張勳負嵎。無從下手。乃回上海部署進行。九月十三日進攻製造局時。該局駐守軍隊一部分已表示贊成革命。一部分猶表示反對。依舊抵抗。英士先狂不忍漢人白相殘殺。願徒手進局向反抗之軍隊開導。詎料抵局後。果爲駐軍拘留。以鐵索將其鎖於是凳。計一宵。各同志在外聞之。努力猛攻。將局攻破。始光復上海。遂公舉陳君爲滬軍都督。并將此凳携出。加以保存。 
　　遇害時之血衣凳旁有玻璃櫉一。内懸鼻烟呢夾袍。曁玄色花緞馬褂各一。下置夾襖及短衫褲等三件。細視之。衣上血跡甚多　。蓋此即民國五年五月十八日。英士先生在上海法租界薩坡賽路十四號。被人狙擊時所穿之服也。當時反對帝制。英士先生以屢次失敗。經費困難。匿居是屋。袁世凱懸重賞。募人暗殺。駐滬袁探知英士先生近况甚窘。遂由許國霖程子安等。假設鴻豐煤鑛公司。勾通民黨叛徒李海秋。謂該公司有鑛地。擬向日人押欵。如英士先生能介紹。則所押之欵。十分之四可充革命經費。英士先生信以爲眞。承認介紹。約定是日在寓簽字。李海秋等抵寓後。託言忘带合同底稿。出門往取。暴徒即於是時拔槍向英士先生頭部射擊。腦部連中數槍。登時氣絶。所流之血。均在衣上。殁後故珍藏以留紀念。是日由肇和兵艦發難時之海軍陸戰隊正司令楊虎在是室招待。向來賓詳述當時情况。故來賓中對於此一隻木凳。五件血衣咸具無窮之感慨也。 
[熱情的衝動] [  錢台生]  
　　近來看東北義勇軍後援會所收到的募捐欵項數目，和上海及各地人士對（東北沉淪）的冷淡，不得不使我們痛心！上海的日軍，果然猶堅持未去，遙望東北健兒天天在血水裏打滾，一定更可以猜想，正和日軍進攻閘北，江灣，廟行諸役，一樣的用大口徑的鋼砲在轟炸，一樣的用戰鬥機轟炸機在空中對熱血的健兒猛烈投擲！ 
　　烽火起處，也正是一個人心未死的民族，對近代的武器作了無數次血肉的火迸！ 
　　這爭鬥的意義，也便是民族性崛起的反抗。 
　　我們可以以過去九一八事變，看看全中國那時是多麽熱情，多麽可愛的壯烈的表示呵，那時民衆的熱度是不是已達到了白熱化？馬占山的高吭一呼抵抗，喚起了多少熱情呢？從來没有爲祖國流過眼涙的人，也流出了眼涙！同時且看，全國幾乎陷入一種沸騰狀態，電匯，郵匯，募捐，幾乎表現了（中國有辦法） 
的積極表示，在這種民族熱情底下，你應該不會相信那時暫時的衝動竟會一縷烟化爲烏有？ 
　　一二八事變發生了，大砲的聲音和軋軋飛機的聲音，驚心動魄地展開在我們眼前，於是又是各地總動員，募捐，小姐少奶奶做絲綿背心，女學生上前線作看護，男學生掮上了槍隨軍對敵。中國有望了，當然囉，因爲誰都覺醒了，那大砲的聲音，也不得不使你醒醒呀！但停戰恊定一簽字，我們天天看見日軍一船一船裝回去，於是心頭放下來了，因爲上海和吳淞砲台還是我們的。 
　　東北呢？還正在烽烟連天死屍狼藉，繼續正在受着近代武器的蹂躪呀！ 
　　眞的！我們便把我們的東北和三千萬的同胞都忘記了！ 
[兩段雋妙的軼事] [  黄人]  
　　蕭伯訥在俄難斯英國大戲劇家蕭伯訥ＢｅｒｎａｒｄＳｈａｗ最近曾作俄羅斯之遊。有一天他正沿著伏爾加河Ｖｏｌｇａ散步。忽然遇著一個美貎的小女郎在弄著沙頑。他就立住了脚和伊攀談起來。那小女郎一見了這白鬚子的老伯伯很爲歡喜。便撒下了沙。伴他一同在河邊散步。伊的小手兒給他攙著。一面走。一面談著瑣瑣屑屑的事情。蕭老先生心花怒放。樂而忘倦。末後那小女郎向他告别。說是時候不早。要回家去了。他欣然的說道。（吾愛再見。要是你的母親問起你在那裏時。你對伊說剛和喬治蕭伯訥一同在伏爾加河邊散步。他老人家的意思是以爲他的鼎鼎大名。無論到那裏。總是婦孺皆知的。但那小女郎却不知道。也學著他的神情。微笑著鞠躬道。（你老人家回去時。你家裏的人倘問起你在那裏時。你對他們說剛和嘉德玲娜福杜洛維克一同在伏爾加河邊散步。） 
　　帝王是懒蟲最近英國國會中提起一個有關恩餉的問題。就記起一筆歷年最久的恩餉來。這恩餉是當年英王却爾士二世ＣｈａｒｌｅｓＩＩ賜與潘恩特來Ｐｅｎｄｅｒｅｌｌ家的。至今還是由散處美國與澳洲的潘恩特來後裔照領。不過該欵並不由英國國庫真接支出。而由王室委託人就收入的田租項下撥付的。這恩餉的來源。却有一段有趣的故事包含在内。當華瑟斯德Ｗｏｒｅｓｔｅｒ一戰中。却爾士王一敗涂地。革命首領ＣｒｏｍＷｅｌｌ的部隊到處搜尋。定欲得之而甘心。却爾士王躱藏在潘恩特來家的鮑司可培屋ＢｏｓｅｃｏｂｅｌＨｏｕｓｅ中。有一在兵隊突然來搜。王正閒坐在廚房裏看烹調。危險萬分。執而有一位女太太 
很有急智。立時走到王的面前。拍的打了 
他一下耳刮子。將伊抱著的嬰孩塞在他的臂間。一面怒駡道。（你這懶蟲。快抱著孩子。待我領他們去搜查。）兵士們那裏會疑到這懶蟲就是帝王。隨意搜了一會。就告罪而去。却爾士王因此脫險。以後就年年賜與他們一筆恩餉。一直沿襲下來。以至於今。 
[藝術的技巧] [  倪貽德]  
　　在新聞紙上，時常可以看到我們的政治家，軍人，偉人們，在從政之餘，或失意下野之後，有習字作畫的消息。然而那些人，我懷疑他們是根本不了解藝術的。他們不過是藉此自命風雅或更含有其他的目的而已。對於陳樹人先生我最初也有這樣的懷疑，但看了他這次的展覽會後，才證明了我最初對於陳先生 
的懷疑完全是錯誤了。 
　　何以故？這是我從陳先生的畫面上看出了他對於技巧確有深的修養的原故。 
　　現在一般人對於繪畫上技巧的問題實在誤解得厲害。我在這裏想略略的解釋一下。一般人的所謂技巧，便是指能夠把物象的表面描寫得维妙維肖，或者把前人的作品模仿得維妙維肖的一種手段。但單是有這樣技巧，只能說是死的技巧，是完全和作家的精神遊離，不過是手的工作而已。所謂眞的技巧者、應以十分藝術地表現藝術家的精神生活爲條件。美學者Ｌａｌｏ說，藝術的本質是一種技巧。但這種技巧决不是和精神生活遊離的，那是以十分藝術的地表現藝術家的精神生活爲使命，而不使生命枯死的具體的創作。所以技巧者，可說是以更現實的精神使精神表現出來的物質的制約。 
　　有人說，藝術應當忘却了技巧。但是這忘却的技巧，是死的技巧，有生命的技巧不是我們所最熱望的嗎？一切的藝術，不是都用了全力在否定死的技巧而探求着獨自的有生命的技巧嗎？所以眞的藝術家、他的一生都是在這技巧不斷地探求。最初從一般的基本的技巧的修得，而漸次脫離出來，探求着獨自的技巧！無技巧的技巧了。就像泥池中的運花，她吸取了一切的養分，而開出純潔鮮艶的花來的一樣。這樣的技巧，是和作家的精神合成一起的，他的技巧到達的地方，作家的精神生活也隨之表現出來了。 
　　陳樹人先生就是具有這樣的眞的技巧的一位藝術家。他所使用的線條是那樣的優秀而潇灑，正是他的高潔的人格的象徵。而他的色彩之鮮艶而冷靜，正表現了南國人的明快的Ｄｅｌｉｃａｔｅ的感覺。他的Ｍａｔｉｖｅ都是從自然中取來的，然而他不爲自然的外形所拘束，也不過意作奇怪的Ｄｅｆｏｒａｔｉｏｎ只是自然的地依了自已的感覺表現出來，而在那裏便流出豐富的微妙的詩意！這便是陳先生的繪畫上最能感人的地方　　陳先生的繪畫上的技巧達到了這樣的獨自之境，我們可以說就是從自然的觀照而來的。晚近的國畫已走到了不通的末路，這是誰都首肯的事。要求國畫的出路，我以爲只有捨棄前人作品的因襲與模倣，而到自然中探求新的途徑。所謂到自然中去探求，並不是說要去模倣自然，照樣地去描寫自然，乃是指從自然中去一感得）而言，換言之，便是從自然中去發現自我，表現自我。可惜現在一般的國畫家，都没有覺悟到這一層。而政治家革命家的陳樹人先生，却在勇敢地實行了。他在自然的觀照中，發現了獨自的搆圖，獨自的線條，獨自的色彩，獨自的詩意了。這些，都是此外任何人所能表現出來的。 
　　介紹（一）張君樹人。精畫學。抵滬後求者接踵。張君爲優待各界起見。贈扇祇取墨費二元。欲題上欵須來函書明。通信處新閘路泳吉里十六號。（二）夏敬觀陳灨一兩先生。合作扇面百件。每件廿圓。夏畫陳書。定額將滿。滿後卽行停止。求書畫者宜捷足先得。收件處各箋紙店。國貨銀行二棧張季和君代收。五日取件。 
[睇嚮齋逞肊談] [  甘簃]  
　　林紹年 
　　共和以後。清更有退而隠者。有隠而進者。隠而進者勿論矣。退而隠者。得一人焉。曰林紹年。字贊虞。福建閩縣人。清同治甲戍進士。入翰林。膺廣西道監察御史。著聲臺諫。出爲雲南昭通府知府。地遠缺瘠。衆尼其行。紹年曰。國家置官治民。吾人旣爲官。未能遽舍是而就他業。安問遠近肥瘠。吾行矣。遂去。迨抵任。與民相約。興利除弊。居年餘。劾貪官劣紳。懲猾吏蠢役。曰。此四者不除。民不聊生。一時輿論歸之。大吏詮衡政績。紹年爲冠。移首郡。時崧蕃任滇督。黄槐森任巡撫。怠於爲政。紹年以吏治不修。則百事俱廢。此疆吏之責。爲守者亦不能辭其咎。當謀改革之方。崧黄佯諾之。面實不謂然。卒以其贒。旣請眞除。已而擢迤南道。未之官。先後權藩臬兩司。遷貴州按察使。晋雲南布政使。移山西。擢滇撫。方入覲。迨返。護總督。距爲守甫逾四稔也。紹年悉滇事。以往者職官未崇。復不爲上司所信。今膺疆寄。當可如志。亟思肅清吏治。厄於制府丁振鐸。不果。自請裁缺入覲。得旨移黔撫。遷桂撫。樞府與疆吏如鹿傳霖岑春萱等交薦其賢。遂入値軍機。且爲郵傳部尙書。孝欽后稱其亮直清操。不爲奕劻輩所喜。讚諸后。外簡河南巡撫。彈劾道府以下不職者近百人。將去。猶劾罷數十人。語人曰。終不留爲汴民害。復内召。貳民政部。移倉塲侍郎。清廷方以設備立憲詔天下。改官制。設内閣。紹年以裁缺而退。自是隠於沾上。旋卒清謚曰文直。葆恒。舉人。爲道員。權直隸提學使。有賢聲。工詩詞。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金起伏甚大]  
　　條子枯空户奮抵昨二十一日標金變幼加厲、前仆後起、惟終日徘徊於七百五十兩以内、統市高低計有七兩之數、勢似複什、厥後復漲數錢、初開低盤、雖銀市不變、私電報漲之影響、又日犯熱河往後計有二三兩曲折、塲内出納紛歧、殆外匯英平美鬆、套頭者恒有抛出美金、迨午時趨疲、後市突轉高峯、實緣匯票見佳、同業雖抛甚力、乃銀行胃口頗好、人心堅挺、尤以條子枯涸、茲以空方從事奮抵、市面復臻秀利、最後幾至七百五十兩焉、八月份於上午曾由恒興掉過、乃貼出二兩云云、今將全日情况以紀於後、 
　　銀市平晨開低盤自早九月份開盤、卽小去一兩六錢、計七百四十七兩五錢、大條及銀價如前、惟私電升十六分之三、又匯兌一再見漲、更以志豐永及外商喬直夫等售出、續又跌至四十四兩半、入後同春·義豐永·同泰昌·恒餘·恒興·益豐等紛紛而進、又以美金八月份各銀行恒有吸進、價爲八七五、九月卅元、又銀行互做英金近期一八、乃金價一跳三兩餘、至九點三十分英金開出勿更、美金加一二五、乃匯兌軋大也、時竟漲爲四十七兩八錢、而盤頭祇有數錢至一兩零、往後元茂永·宏利·鴻興·恒昌永及恒興等前來脫手、至於匯票平平、正金出十月英金一八一八七五、安達買八月美金九三七五、故九點五十分退爲四十四兩二錢、入後互有一兩餘上落、惟元興永·義豐永代裕豐永套頭猛進、價爲回高二兩餘、至十點三刻爲四十六兩八錢、復以匯市易鬆、八月美金賣予銀行者應須三十元、七月八七五、十一月竟爲三七五、英金七月可結零六二五、又因同泰昌·志豐永·物品·源康祥·元茂永等等傾售甚力、直至十一點半卒爲四十二兩五、嗣則拉上一兩餘、乃散户補空、遂爲四兩一錢、迨午收四十三兩八錢、物品售出又抑至三兩三四錢、 
　　進户多急轉向上、後市初開四十三兩、繼由三兩半至二兩八錢、交易不多、旋後逐步上乘、因志豐永·元興永·益豐·義豐永等努力而進、益以美金轉好、初結八月三十元、旣而銀行吸三十元、又銀公司買意頗濃、八月份僅九三七五、故漲二三兩、三點只爲四十五兩四錢、未幾時略遜七八錢、爲四兩六錢、旋後扶搖直上、元興永·義豐永·又代裕豐永套回、又元茂永·日昌·開泰·志豐永·源泰·福太亨等爭購、而九月美金三十元可售、十月零六二五、至三點三刻爲四十八元三錢、然同太昌、賣意尙旺、當退至七兩四錢、最後志豐永、恒餘·鴻興·恒興·福餘等猛力續進、一般空頭大殺風景殆美金三井吸十一月一八七五、銀公司胃口不鮮、計買去十一月一八七五至一二五、價又聳上二兩餘、迨四點收市爲四十九兩半、比較前日略漲四錢、已冒出前市最高以上、令人不可揣測也、收市後又抬至五十兩、按全日最大四十九兩半、最小四十二兩半、計有七兩上落、（照掛牌而言）赤條計加九兩半、 
　　上落大有雙結價揭價美金掛大一二五、故爲八百十七兩、計撳七十兩、至七十四兩、下午七十三四兩至六十七兩、比前天少撳四兩、登賬已有兩次（雙結價）、上午四十七兩、四十四兩、下午五十三兩、五十兩、補水四十四兩、下午五十兩、 
　　外商喬實甫抵空、檯面上交易不鮮、統計元興永·義豐永·代裕豐永買進二千餘條、恒餘·大德成·同太昌·益豐·同春·元大永均進、順利·志豐永·日昌·源泰·元茂永·福泰亨·瑞興均出·恒興先入後出、其餘複什、下午志豐永·元興永·義豐永·恊興永·益豐·源太·鴻興·福太亨·開太·恒餘均進、間有補早間之空、同太昌·恒昌永·物品及一般零星多頭均出、聞裕豐永係套頭而出美金、又喬實甫抵空、又吳某於上午賣出也、統日大連帮出入不旺、廣帮如恒興出五六百條、進一百餘、益豐進一千條左右、 
[匯市英平美鬆]  
　　套頭交易殊形熱烈 
　　昨日銀市平庸、而匯兌連漲三天矣、惟數有限、殆本埠外匯掛牌、以美金長一二五、計廿九元三七五、法郎加二元、德匯加二五、餘如英金仍計一先令七便士七五、印和坡港等皆無更動、至於銀行内盤、前鬆後挺、其間稍有盤旋、因金市轉萎爲堅、厥後趨鋒、迨結果比較前午、計英金扯平、美金略長○六二五、華商交易殊形熱河烈、計英金僅成交十萬鎊、對做不少、金業略有出納、洋商結進、孟買則售、面美金統日約共一百餘萬元、各金號如壽豐永等猛力抛出、遂套轉條子、因套價尙可合算、結價計撳七十兩之外、各銀行買意甚濃、雖則頻頻傾售、但盡量容納、又花旗銀公司恒有納進、是以市况似略堅俏、今將做開之價以紀於後、 
　　英匯内盤终日有一二五差度、上午賣價一先令八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、三井正金對做八月八便士、正金出十月一八七五、（沙遜進）三井與正金互做本月○六二五、匯豐出○六二五、午收出價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、下午正金吸本月一二五又賣予匯豐八月一八七五、三菱正金吸七月一二五、（孟買單）、收市賣價八便士至一二五、買價○六二五至一八七五、 
　　美匯内盤統日有三七五上落、掉期每月大約相去○六二五、而七月興十一月約共四三七五、早開本月賣價廿九元六八七五、八月七五、九月八七五、十月卅元、十一月○一二五、買價八一二五至○二五、浙江·中孚·麥行·華比·東亞·上海·美豐·住友等吸八月八七五、華比進九月卅元、安達進八月九三七五、麥行進十一月○二五、美豐吸八月九三七五、三井匯豐互做本月八一二五、安達華比進八七五、三井荷　對做十 
月○六二五、三井吸十一月三七五、浙江進八月卅元、七月八七五、午收出價八七五至○一八七五、下午華比出八月卅元、中孚中法對做卅元、麥行進卅元、銀公司進九三七五至八七五盤根進八月卅元、正金買九月一二五、三卅與安達互做九月卅元、住友正金進八月卅元至九三七五、三井安達對做九月卅元、三菱三井正金吸九月卅元、麥行進十一月○二五、三井進十月○六二五、十一月一八七五、銀公司進十一月一二五至一八七五、（壽豐永出）收市賣價七月六八七五、八月七五、九月八七五、十月卅元、十一月○一二五、買價各月份均遞加一二五、或○六二五、乃各有頭寸而定、又掛價一元、合銀三兩四錢零四二云、 
[大條回長一二五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條回長、收盤近期十七便士、遠期十七便士○六二五、比上日各漲八分之一、又倫敦對紐約匯價三元五角六分半、 
[釐跌拆昂之經過]  
　　市塲洋交賣氣甚盛昨晨市場中銀行又有大舉賣出、市氣遽轉重大之跌風但觀目前洋交趨勢、本無旺盛可言、昨市之經過、確有不可逆料者、據業中人謂銀根轉緊、厘市例須回軟、雖然說固近似、然决無如此之甚、旋經精密採訪、始悉係多頭出蘢所致耳、 
　　洋厘大跌銀拆驟昂（洋釐）早市因有大批賣户、故釐價驟跌一釐有半、爲六錢九 
分三釐、午市又跌六毫二忽半、爲六錢九分二釐三毫二忽半、結果兩市間共跌二釐有奇、（銀拆）早市一錢二分、午市一錢一分、結果較前日亦小五分、銀行掛牌五分、劃頭加水一錢八九分、 
　　江南小洋暴跌九釐江南小洋忽然暴跌、早市跌小四釐、爲六錢零五釐、午市又跌五釐、爲六錢無零、兩市間共跌九釐之鉅、交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋早市亦跌一釐半、爲五錢八分九釐、午市改好半釐、爲五錢八分九釐半、交易早市十萬零五千角、午市四萬角、銅元縮五百文、爲四百二十四千文、交易三萬九千餘串、 
　　銀欵收解比較略繁昨日銀行收解似較前日差勝、華商收解票欵十百三四十萬外商收解票欵二百四五十萬、押欵交易一百十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百三十餘萬、特欵一百五十餘萬、電匯欵九十餘萬、進倉一百三十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、銀劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現一百餘萬、 
　　洋欵交易晨旺午淡早市匯劃票欵做出一百零四萬五千、較前日差勝一倍、午市减少、祇五十九萬五千、鈔票早市七萬五千、午市四萬、場外鈔票早市十四萬五千、午市六萬五千、支單交易二萬、銀行買賣進出早市九十萬、午市五十萬、錢莊洋公單收解五百主十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易六七十萬、 
[證券債市壓力重重]  
　　裁兵猛跌二元餘 
　　昨（念一日）華商證券交易所上午兩盤市塲成交情形現貨進出仍稀、惟關稅裁兵各開出二千元、一九關一千元、其他槪無交易、期貨以有鉅大變化、較前日復下降頗勁、司之市塲進出活潑賣買人氣、較前益見暢旺、計開盤成交約達四百萬元、次盤亦有三百萬元、合計六百九十三萬五千元、其中鹽稅裁兵各達一百三十餘萬、二○關統稅亦各約一百十萬元、餘各計五六十萬惟編遣僅二十餘萬、整六關稅各僅七八萬元、至言各債價變動、續以時局不佳市上人心虚弱、賣出交易非常熱閙、而買方除空户獲利補進尙不寂寥外、投資爲新買進者絶稀、以是求供勢相縣殊、各債價均於開出時卽一致猛跌甚鉅惟旋則混亂、陷於盤旋狀態、結果裁兵續降逾二元、其他約小一元至一元主六七角不等、觀債券市之形勢、猶難樂觀將仍視外交形勢以爲轉移也、券别期現　前開　後收　較前日　成交數整六七月　三二·八０　｀｀｀｀｀　跌０·九０　二五、０００整六八月　三二·四０　｀｀｀｀｀　跌一·００　五五、０００關稅現貨　二七·二０　二六·九０　跌一·一０　二、０００關稅七月　二七·四０　二六·六０　跌０·四０　六五、０００編遣七月　二七·九０　二七·四０　趺一·００　一三五、０００編遣八月　二七·五０　二六·七０　跌一·六０　一０五、０００裁兵現貨　四七·四０　四七·四０　跌二·七０　二、０００裁兵七月　四六·四０　四五·００　跌二·四０　六五五、０００裁兵八月　四四·００　四四·四０　跌一·八０　六五五、０００一九關現貨　｀｀｀｀　三六·八０　跌三·二０　一、０００一九關七月　三七·五０　三七·八０　跌一·四０　二九五、０００一九關八月　三六·七０　三六·六０　跌一·七０　一九０、０００一九善七月　三六·００　三六·二０　跌一·四０　三五五、０００一九善八月　三五·五０　三五·四０　跌一·二五　二一０、０００二０捲七月　三三·八０　三四·００　跌一·三０　三四五、０００二０捲八月　三三·五０　三三·五五　跌一·一０　三六五、０００二０關七月　三三·八０　三三·四０　跌一·七０　三六０、０００二０關八月　三二·七０　三二·九０　跌一·六五　四八五、０００統稅七月　三四·六０　三四·九０　跌一·六０　七三五、０００統稅八月　三四·００　三四·四五　跌一·二０　四二五、０００鹽稅七月　三五·００　三六·００　跌一·一０　七二五、０００鹽稅八月　五五·００　三五·四０　跌一·一五　六五０、０００ 
[紐約股市回漲]  
　　遄三纽約股票我易所、開市後氣象仍沉寂、迨後多種佳息傳佈、於是買者紛至、後市空户亟補、故一日間行市漲進殊多、鐵道股漲勢之速、尤爲數週來所未見、是日多種實業公司六月份營業報告批露後、實際並不如預期之劣、又某鐵道公司當局批露後、實際並不如預期之劣、又某鐵道業享受同等之機會、以打破經濟難關云、故週三鐵道肥始終堅挺、其影響於人心之大如此、根據最近一般市况、以觀察股市形勢、日内將漸入佳景矣、附週三道瓊斯指數如左、 
　　七月十九日　七月二十日　上落三十種實業　四三·七九　四五·四三　漲一·六四二十種鐵道　一五·０五　一六·０一　漲０·九六二十種公用　一七·六五　一八·二０　漲０·五五附美東銀公司上海商業證券指數 
七月二十日　二０·一七　七月二十一日　二０·一五　跌０·０二 
[纱花紗布漸見開展]  
　　暑期紗交暫停午後營業 
　　棉紗市况日向漲途推進、蓋以外棉亦呈盤旋、而華南一带、搜辦現紗暢達、本廠七·八月份之貨、被其吸收殆盡、對於購買十月份之紗、亦踴躍而來、以致廠方底貨日薄、人心大震、賣方漸思扒補、市盤愈带緊俏、另有一部份觀測、以日機轟炸朝陽、熱河緊急、本紗走銷、或有更進一步之望、於是形勢尤挺、但除南方以外、别帮舉動仍鮮、照大勢論之、目前以散户太多、而實需起色、仍有上漲可能、不過國外紗市、尙屬平靜之狀云、 
　　人標跌後即漲人標前市開盤、市氣尙平、以外棉稍跌、後以二三盤聞粤帮購辦興旺、人心又振、各月均漲三·四·五·六錢、成交一萬五千二百包、午後以天氣奇熱、逈異往昔、已自上日起暫停午後營業、祇做前市半天、至八月二日止、又查賣出永昌八百五十包、益昶六百包、裕大五百五十包、大昌成四百五十包、森康四百五十包、買進長豐九百五十包、恊生五百包、永大四百包、仁豐四百包、賡豐四百五十包、吉豐四百包、茲將人標收盤價、分别如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十　一四六八　漲四　七七、五五０七月一四五三　漲六　一０、九五０　十一　一四六九　五　八０、六五０八月一四六四　三　三四、九００　十一　一四七０　五　五０、二００九月一四六七　三　五八、六００　總計　三一二、九００ 
　　紗銷粤帮最健現紗客銷頗勁、南埠進量甚健、查全日各帮買去期現貨、統計七千三百包、行情漲五錢至一兩光景、上日各帮買去二千七百包、茲將各帮買去之包額列下、 
廣東　五、四六０　江西　五０　長沙　三００　内地　二００雲南　一００　四川　六二０　汕頭　二五０　同行　一六０ 
[棉花徘徊不前]  
　　棉市平庸而無特色、形勢平靜、因本棉底貨日枯、人心挺莠、買氣堅穏、實需較活、各廠雖無大量進意、然零碎需要尙不斷絶、惟賣方大户、視美棉呈盤旋之局、抛賣之心似濃、故壓力尙重、前途如何、仍依美棉爲伸縮也、 
　　鄭標買户缺鄭標前市開盤、以美花又跌落、致人氣疲軟、而買户又稍减、金價趨跌、各月亦跌五分至一錢五分、成交統計二萬八千七百担、查賣出吉豐一千六百担、大豐四千六百担、愼昌一千六百担、買進恊生二千一百担、長和一千三百担、大昶八百担、義餘八百担、長豐一千一百担、同孚八百担、義成七百担、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　十一　三０八五跌一五　一八三、九００七月三０六五　漲五　三六、０００十二　三０八五　一五　三四二、四００八月三０九五　跌一０　九八、三００總計　六二六、一００ 
十月三０八０　二０　一六五、五００ 
　　現銷小轉機　現棉交易尙稱活潑、各廠略有進胃、來源計姚花三十二包、售價列下、天津美種花　三二·五０　大成進　一四三件　送常州又　三一·六０　又　一０七件　棧交靈寳花　三三·一０　又　一００件　送常州鄭州花　三０·九０　蘇綸進　二００件　送蘇州陜西花　三·０三五　又　一０三件　送蘇州 
[美棉重趨軟勢]  
　　昨日美棉因收成狀况順利、利物浦消息不佳、買户减少而疲、計期貨跌八至十一磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲跌一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲十五點、印棉初隨美棉上漲、後因投機大户售出及多頭了結而軟、計平果爾漲一·五羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規七月　五六五跌　八　二五·八０　十月　四三八跌一　二九·五０十月　五七七　一０　二六·四０　二二月　四四二　一　二九·八０十二月五九二　一０　二七·００　一月　四四五　平　三０·００一月　六００　一０　二七·三０　三月　四五０　平　三０·四０三月　六一四　九　二七·九０　五月　四五六漲　一　三０·五０五月　六二八　一一　二八·五０　現貨　四七五　五　三二·一０現貨　五八０　五　二六·五０　埃及　六九五　一五　四八·００平果爾　一四八·五０　漲一·五０　二三·一０奥姆辣　一六七·五０　一·七五　二六·二０白羅溪　一六八·七五　平　二六·四０ 
[近十年來紡織廠錠及消棉量]  
　　年别　錠子數　棉花消費 
一九二三一月底　二、六八０、０００　一、五三七、０００包一九二四一月底　三、五五八、０００　一、四五二、０００包一九二五一月底　三、三五０、０００　一、六二四、０００包一九二六一月底　三、三五０、０００　一、七五四、０００包一九二七一月底　三、四三五、０００　一、八四五、０００包一九二八一月底　三、四七五、０００　一、六八九、０００包一九二九一月底　五、五二六、０００　二、一九一、０００包一九三○一月底　三、六九九、０００　二、二一七、０００包一九三一一月底　三、九０五、０００　二、三八四、０００包一九三二一月底　四、０九三、０００　二、二九八、０００包 
[糧食河米市穏定]  
　　周浦新粳不日抵滬 
　　滬南昨日各路來船約計十餘號、而浦存無幾、城鄉店銷日見清淡、因洋米棧積豐厚、昨有社會局派員調查、實數共有一百廿五萬、人心平靜常錫北粳及蘇同帮到銷二平、市無升沉、早晚稻貨缺、開盤稍漲五分、蘆洋尖到銷兩稀、形亦带起、 
　　新閘昨米市西路來源有限、因于時異常炎熱、買方態度清淡、崑山溧陽米開盤降低一尺、常帮頂貨祇有零碎斛脚、形勢堅穏、早薄稻及洋杜尖等貨、　無榮辱據周浦來訊、浦東新粳一二天内亦可抵滬、 
[中次小絞跌小三五分]  
　　昨日洋米市况、較形起色、因寗波帮胃口仍香、昨日又得天津帮試辦小絞五百包、本街内地散户均有問津、故高貨略挺、中次各檔以天熱防壞、貨主求售甚力、市價未能轉機、低次者反見疲小三五分、乃與高小絞轉形挺勢者適成反趨、結果全市成交新小絞二千多包、價九元二角至九元、中次八元九角半至八元八角、陳小絞四千包、價八元七角半、係甬帮獨帮辦去、新小絞除津辦外、尙有鎭江内地本街等去化、本街又辦紅小絞二百包、價七元九角一分云、 
[粉市絶少新交易]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價互有出入、市塲賣買沉寂、新交易實少活動、以廠方擯住、不肯暢抛、北路客帮、因時局關係、標凖均無心思、遇有銷活之時、卽批購現貨、所以市面停寂、甚覺不可思議也、（聞津帮曾辦成現貨價爲一兩九錢二分半數尙未詳）、結果本月份較前日小五厘、八九月份小二厘半、十月份好二厘半、十一月份未動、十二月份好二厘半云、 
[本月麥浮多已有出檔]  
　　糧交停拍午後市面 
　　昨日期麥上午開盤後、各月份呈近疲遠平之象、本月份前雖有軋空之舉、惟目下多數空户、一無動靜、大致已預備交貨、大多户亦未出、雙方擯住、惟一般浮多則反逐有出檔、致市氣反見 
不振、較前日又小三分、八月份亦小一分、餘無上落、至下午市面、經上午臨時决定、因天熱關係、停止開拍、自本日起至八月十四日爲止、現麥市况、尙見平穏、廠胃亦尙活絡、開直塘支塘麥二兩九錢六分、次至八錢半、蓬萊麥二兩七錢三分、次至六錢八分、嘉定麥二兩七錢六分、陸家浜麥二兩八錢半、次至八錢二分、太倉來二兩七錢半、計開二千五百包云、 
 [P糖市粗砂白市趨沉寂 
　　太古糖交易活躍 
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易清淡、人氣則穏、荷糖二十四號粗砂白價仍十四兩四錢、普通貨十四兩三錢、八號荷赤油袋貨劃十兩○四錢、買氣殊靜、市見平定、太古糖進出雖見活躍、但以各處去胃未暢、故交易額殊甚零星、Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、烟台來ＣＸ嘜十五兩五錢半、ＤＹ嘜十五兩五錢、ＨＸ嘜十五兩三錢半ＨＭ嘜十四兩九錢、Ｈ嘜十二兩六錢、ＰＸ嘜十一兩二錢、比前日市價雖少變更、第市形頗爲活躍、殊具打破不景氣之趨勢云、 
[南北貨新糯米枝首批到申]  
　　開八十一兩八 
　　廣東所產糯米枝、甘芳適口、去年因失收乏到、但查今庚收成尙佳、首批貨昨已到申、當由南市號家邀集各行於午後開盤、共計僅十件、身色俱佳、旋以八十一兩八錢成盤、如後多到、或可看鬆云、 
[絲茶黄白廠經銷清價疲]  
　　本埠洋莊絲市幾趨停滞、黄白廠經衹英印等莊稍有零星補空交易、綢門銷胃亦趨疲靜、昨祇怡和進月兎牌十三至十五條份滬白廠經十包、價五百六十兩、美亞進中身Ｂ級十八至二十二條份滬白廠經五包價四百八十兩、安利進鐵機十三至十五條份川黄廠經五包、價五百四十兩、三星進小車十三至十五條份川黄廠經三包、價四百二十兩 
[針眉綠茶歐銷續暢]  
　　昨日婺源屯溪等路之針眉綠茶、各歐莊進意濃厚、交易旺盛、到貨極少停留、貢熙一項、婺源最高莊貨、頗形俏手、昨由瑞昌洋行、買進義芳永牌、價開一百三十兩、爲近年以來未有之高價、低莊玉山温州等路貨、去路亦頗活潑、惟中莊貨因俄莊觀望抑價市面尙在停頓中、其餘珍眉珠茶大帮等項、均有活動之趨勢云、 
 [P煤炭天熱煤銷清淡> 
　　日來天氣酷熱、煤斤需用銳减、每日市塲人數到者亦稀、故煤斤交易、甚覺清淡、昨日全市成交各貨、統計不滿二千噸、貨價均呈疲勢、如松浦煙煤塊每噸售九兩進關、祇售八兩七錢半、神田元山等塊、亦各跌落三四錢云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[曾仲鳴昨來滬]  
　　中央决定緩熱抗日 
　　曾來徵各要人意見 
　　日軍大舉犯熱、華北戰雲、　趨緊張、中央方面、以兹事體大、須廣徵各方意見爰於前晚、命鐵次會仲鳴來滬、廣徵各方意見、曾氏當於昨日上午八時抵埠、當即訪問實業部長陳公博·前交通部長陳銘樞等、洽商竟日、即於當日夜車、返都覆命、華東社記者昨晤曾氏、據曾談、日軍大舉犯熱、中央方面據報後、立即召集在京各要人、舉行緊急會議、當經决議、日軍如此蠻横無理、我方苟再長此容忍、則日方得寸進尺、華北形勢、必告危殆、故經决議、命令北平綏靖主任立即抵抗、速行援熱、中央方面、亦决定以全力應付、本人此行、並無特殊任務、不過留滬各要人、與之稍事接洽而已、今晚（即昨晚（即须返京、又記者詢外傳蔣委員長、因華北 
緊急、有由漢返京之說、汪院長則有赴平之說、是否係屬事實、據曾氏談、蔣委員長在漢指揮剿匪並無返京之說、汪院長則在京主持政務、當此外交緊急聲中、初無赴平之必要云、 
[陳孔暫緩放洋]  
　　陳銘樞前交通部長陳銘樞、自辭職在滬休息後、曾欲乘此時機、赴南洋各地及歐美一带、考察各國政治及社會情形、且定於本月二十三日搭傑克遜總統號輪 
船起程、船票亦已講定、茲據探悉陳氏此去、須經過南洋各殖民地、辦理護照 
須經各當事國簽字、手續至繁、尙有美國方面、仍未寄到、據陳氏昨日接外交部電告、至少尙須有四五日躭擱、方可成行、現陳氏行裝、均已準備就緒、祇待護照一到、即可啓程出發、同行者有隨從秘書等三人、又據新聲社記者探悉、陳氏出洋考察、不但因護照問題而展緩、且有暫不離國之趨勢、其原因實緣近兩日來熱河形勢、突告緊張、日宼不但企圖强奪熱河、且有竊視平津之意、故中央已决心準備積極抵抗、昨日汪院長有親筆函一封、交鐵道部長曾仲鳴带來、交與陳氏、故曾仲鳴於昨晨抵滬後、即於十時半偕同汪夫人陳璧君·實業部長陳公搏博·同時往訪陳氏、晤談甚久、其内容聞系係汪院長因東北形勢、益趨嚴重、國難愈迫、勸陳氏暫勿出洋、并邀陳氏於日内晋京、共謀應付之策、聞陳氏本人、亦憤於日人之着着進逼、有决定打消出洋之意、日内或將晋京一行、亦未可知、 
　　孔祥熙考察歐美實業特使孔祥熙氏原擬今日啓程、嗣因事未克離滬、遂展期二十五日乘大來公司之麥迪遜總統號 
分赴歐美、昨日下午四時、前外交部長王正廷·曁前實業次長趙晋卿兩氏、假西摩 
路六號陳炳謙宅茶會、歡送孔氏、並請中外各要人作陪、計到中西來賓吳鐵城·鄭洪年·虞洽卿·王曉籟·徐寄　·林康侯·陳世光·梅樂和·岡崎·嚴愼予·榮宗敬·王景岐·陳蔗青·等百餘人、主人王趙兩氏、分别招待、六時許始散、上海地方恊會、昨日下午六時半、在靜安寺路會所、亦設宴餞行、到史量才·杜月笙等、八時許、賓主盡歡而散、 
[各團體救國會電催平張出兵]  
　　各團體救國聯合會、昨電張學良云、北平張主任漢卿勛鑒、暴日旣陷東北、其勢必進窺熱河、俯瞰平津、以遂其宰割華夏之謀、　下明達、當已熟思、所以爲之備矣、今奈何塞外警訊頗傳、而猶屯兵不進、徘徊觀望耶、兵家要着、貴爭機先、遲疑者敗、幸祇悉簡雄師、掃殲狂寇、决國家存 
亡於一旦、定個人功罪於千秋、是非利害、灼然甚明、設顧忌横生、覆轍再蹈、轉瞬必有進退失據、　臍無及之一日、惟魔下自擇、臨電無任爲國憂惶之至、 
[郵總工會要電]  
　　日軍犯熱速定大計 
　　全國郵務總工會昨電中央云、南京國民政府林主席、行政院汪院長、軍事委員會蔣委員長鈞鑒、日本侵華問題之嚴重、關係中國生死存亡、初非喪權辱國之局部中日紛爭事件、自九一八瀋變至淞滬戰事、直至僞國成立、其勃勃之毒燄、愈趨愈熾、寖假逞慾妄爲、悍無限度、近且不顧國際一切、進兵窺伺熱河、轟炸朝陽、意圖進侵關奥、以期實現大陸政策之迷夢、當斯匪亂紛乘外侮薦臻危急之秋、鈞府通盤籌畫、所謂長期抵抗、諒必不致徒託空言、惟熱河爲我方内衛之樞纽、不特關於國權與國土、誓所必爭、即在軍事上亦爲我中華民族生死存亡之重要險阨 
、更爲長期抵抗前途勝敗之所繫、爲保衛疆土計、固應立即出兵抵禦、即爲長期抵抗計、更應積極自衛、以爲將來規復東北失地之關鍵、而謀　　長期　抗之基礎鈞府諸公、　　在抱、决不待本會之　　、本會爲全國郵工之總集團、救亡挽危、晨夕徬徨、今際外侮憑陵、爰敢不辭冒凟電陳左右、務乞迅定大計、勿再爲艱難所阻、當機立行、不勝盼切待命之至、上海全國郵務總工會叩賀、 
[封鎖東北海關俟宋來滬决定]  
　　東北海關封鎖問題、現在漸趨緊張、梅總稅務司所致日本使館之最後警告、已有一星期之久、日本政府顧慮國際形勢、更以侵占滿洲之日本軍閥、不受節制、頗感無法應付、故迄未有覆文發出、本報記者、昨據海關方面消息、封鎖全部東北海關問題、現靜候財政部長宋子文來滬、作最後之决定、封鎖一舉、勢所難免、宋財長今明日可望到滬、 
[全國救聯會昨發團結宣言]  
　　督促政府收復東北失地 
　　實行總動員爭最後勝利 
　　上海北平等各團體救國聯合會、自積極進行籌備全國各團體救國聯合會以來、漸次就緒、該會並設籌備處於牯嶺路人安里八十九號、昨該會特發籌備團結宣言云、各省市杭日會救國會·商會·工會·敎育會·律師公會·各報館·北平西四牌樓北大紅羅廠十一號各團體救國聯合會、天津英租界十四號路黎宅各團體救國、聯合會、南京首都各界抗日救國會、並轉各團體公鑒·晚近以來、中國環受帝國主美者政治的經濟壓迫、淪於次殖民之地位、幾至一蹶一振、其重因由於民族缺乏團結之精神、故外患愈演而愈劇也、日本　其傳統的對華侵略政策、肆力經營滿洲者、數十年於茲矣、去年九一八之變、良非偶然、地方軍事當局、旣以不抵抗而放棄東北三省、中央政府、自始亦無確定 
方針、以資挽回、舉國民衆、悲憤塡膺、羣起而作救國之運動、十九路軍喋血淞滬之日、即我中華民氣發皇之時、使國有人焉、實踐其所謂精神團結之信條、合上下爲一心、集衆志以成城、則暴日雖强、將如我何哉、乃政府企圖一時局部之苟安、不惜喪權辱國、簽訂上海停戰恊定、坐令僞國告成、講張爲幻、海關郵政、相繼被奪、調至今日、熱河告急、平津垂危、長此以往、國將不國、本會集合各省市民衆團體代表、本抗日救國之夙願、謀民族整個之團結、督促政府以武力收復東北之失地、實行國民總動員、爭取最後之勝利、此心此志、願與全國同胞共勉之、謹此宣言、全國各團體救國聯合會籌備會叩馬、 
[朱慶瀾等返滬]  
　　民衆有廢戰决心此行甚滿意 
　　陳濟棠鄭重報告粤變之經過 
　　廢止内戰大同盟會代表朱慶瀾、查良釗· 
陳立廷·三氏、赴粤呼籲和平、雖當局淡然處之、而港粤澳三處之民衆、無不熱烈歡迎、且曾數度邀朱等唔商解救東北辦法、茲朱等已於昨日下午四時許、乘胡佛總統返滬、當向通訊社記者發表重要談話、及陳濟棠以書而報告粤變經過、茲分誌詳情於後、 
　　共同談話朱查陳三代表、發表共　談話如下、　人等此次受廢止内戰大同盟會籌備委員之囑託、南下共十三日、除往返途次六日外、在淮粤澳共留七日、每到一處、皆受熱烈之歡迎、人民呼爲和平使者、其渴望和平之心理、可想而知、同人等見此種民氣表示、益信廢止内戰、爲應時而起、刻不容緩之救國運動、國有努力爲之、其效力正不可言、此次在各地除輿少數要人接洽外、尤重輿商業實業及社會團體、商榷進行、皆能開誠佈公、認内部團結、致對外、爲當今急務、並願犧牲一切、實力參加、此就民衆而言也、其官廳方面、則所見略異、所謂仁者見仁、智者見智、熱心贊許者、固不乏人、如李宗仁·蔡廷　等皆有切實之表示、而取旁觀及懷疑之態度者、亦在所不免、蕭佛成老先生、則公然問内戰兩字、作何解釋、及團結一致、作救國或賣國事業、其他則恐廢止内戰之運動、别有作用、或專爲廣東最近事變而起、凡此誤會、皆因道遠隔阻、環境不同之所致、一經說明、則渙然冰釋、最後陳濟棠司令、且作書面之說明、詳述粤事之經過、其内容多爲吾人所未詳知者、國人當樂於參考也、總之此行、吾人認爲滿意、官廳人民、皆有廢止内戰之覺悟、假使各方皆能開誠佈公、以誠相見、則消弭内爭、不難實現、人民方面、固然希望甚切、官廳能一致、則須看民衆督促的能力了、 
　　陳致朱函朱查陳三代表、與陳濟棠會晤後、陳除以口頭向朱等解釋粤變經過外、並以書面作鄭重之報告、原函長千餘言、業見港報、茲再擇述其大意如下、（一）上海廢戰同盟會、迭電籲請息爭、其所以未能作復者、實因整理海空軍、係東南致會之决議、令一集團章執行者、旣非個人之舉、尤非陸海空軍之舉、故無須以個人名義答復、（二）空軍自設總司令部後、内部轉覺不如往日團結、財政不公開、軍需處長等侵佔公欵、迫不得已、議决改隸、（三）海軍總部經費浩大、平時消耗、無異戰時、令其勦匪等、輒遭拒絶、偷運鴉片私鹽等營私舞弊、則尤無所不爲、政會自不得不撤底整理云、 
[二十年度本市財政槪况]  
　　不敷約一百餘萬元 
　　本市自受戰事影響、政府收入銳減、雖曰竭力緊縮、而收入相抵、猶有不敷、昨據財政局秘書陳輝棣發表本市二十年度財政槪况如下、 
　　收入支出槪况查本市二十年度收入槪算、據各機關所列、計總數爲七百餘萬元、除於收入總數内提出黨務費債務費恊助費等共約二百餘萬元外、總計支配於各機關經常費之需者、僅五百餘萬元、以百分比支配、計市府佔百分之四五財政佔百分之六·六、衛生佔百分之五、公用佔百分之六·六、土地佔百分之七·四公安佔百分之二七·六、敎育佔百分之二一·七、工務佔百分之一五·八、社會佔百分之四·八惟因支出槪算、中央核准已遲、未及實施仍依照十九年度舊預算支付、但因事實上業務進展情形、業經陸續核准追加者、爲數不少、與新預算亦復相近、現在廿年度甫經終了、市庫各項收支賬目、尚未結束清楚、所有實收實支分析細數、尙難明瞭、但全年度收入約數、爲八百餘萬元、支出約數爲九百餘萬元、再連轉賬各欵在内、市庫向係統收統支、相衡不敷約一百餘萬元、該項不敷之數、須轉入下年度彌補、查本市稅收銳减之原因、完全以一二八事變發生、市府雖屢行緊縮政策、各項經費、極度節約、而特别支出與售後費用、則因之激增、　　應付、　費簡章云、 
　　又該營業稅徵收處周副處長發表營業稅情形如下、 
　　營業稅之情形本市營業稅、自去年七月一日委托本市商會轉請各業公會辦理以來、一般商人、尙能遵章辦理、但本市商店中其未加入同業公會者、尚屬多數、市商會對於該項未加入同業公會之商店徵收營業稅、似多困難、現在本市商會赴京請願代表王延松、已向中央請求令飭各商店應一律加入同業公會、此事如能辦到、於商界本身之團結上、固有橋大關係、而於本市徵收營業稅、亦可便利多多矣、至於上年徵收情形、在夏秋二季、徵收成績尚佳、 
冬春兩季、因本市受戰事影響、已由財政局轉知市商會一律豁免、本市營業稅徵收數量、照去年調查所得情形、如完全收齊、每　可有二三十萬之多、而外人方面、尙不在内、黴收外人營業稅問題、茲專體夫、須俟市府向各領交涉妥當、方可開始徵收、 
[英商耶松各廠華工實行怠工]  
　　經黨政機關勸各後下午復工 
　　英商耶松老船澳所屬和豐機器廠全體華工、反對雇用新工、於前日怠工後、浦東工廠（祥生）昨晨加入、形勢嚴重、黨政機關、派員勸告、昨晚完全復工、各情分誌如下、 
　　工潮起因耶松老船澳所屬百老匯路耶松造船廠、董家渡船澳浦東祥生鐵廠洋涇和豐機器廠·等四家勞資雙方、簽訂望約、最近大班將和豐廠冷作部承造之輪船包與江南造船廠工頭朱金法、由該工頭另雇新工工作、以致引起冷作部老工人之恐慌、認爲破壞契約、日前向工頭朱金法交涉、發生衝突、經三區二分所警士制止、並將爲首者拘入警署訊問後、旋卽釋放、 
 
 

Page 14

 
 
　　相繼怠工洋涇和豐機器廠全體工人、於前日（二十）相率怠、以致各部工作、完全停頓、百老匯路老船澳、浦東工廠董家渡船澳全體工人、羣起援助、浦東工廠（祥生）昨晨起實行首先加入怠工、董家渡百老匯路兩船澳均準備一切、第五區造船業工會、深恐工潮擴大、於昨晨推派理事張林華等、赴市黨部社會局、請求迅予調處、 
　　黨政調處市黨部昨日上午十時、特派俞仲標、會同市社會局朱桂林·朱金濤·等、馳赴百老匯路耶松廠勸告全體工人卽日復工、勞資糾紛問題、靜候黨政機關依法調處、並會同工會張林華等、與總大班彭司（譯音）會商解决辦法、總大班當聲明、對於勞資契約、完全遵守、結果和豐廠冷作部以後承包各船、均用開標辦法、 
　　下午復工黨政機關代表、於昨日上午十二時、會同第五區造船業工會代表、赴浦東工廠、向各工人報告交涉經過、並勸告卽行復工、全體工人、均接受勸告、及至下午一時起、浦東祥生工廠洋涇和豐機器廠各部全體華工、一律復工、 
[十九路軍士兵被日軍拘辱]  
　　乘船購票徒手被欺 
　　毆打以後並被拘押 
　　十九路軍七十八師特務營一等兵梁光新·又一五五旅第三團第二連二等兵方達·於前日下午四時半、乘車至大阪碼頭購買船票、整備赴閩之際、不意爲該碼頭駐紥之日海軍陸戰隊毆打、並加以拘押、茲悉市政府聞訊後、昨日已派員前往調查詳細情形、準備提出嚴重抗議云、 
[中華工業廠工人昨日請願]  
　　社會局今日下午舉行第三次調解本市白利南路中華工業廠、自發生勞資糾紛以來、黨政當局、兩次調解、以雙方意見相差太遠、未得結果、昨晨復集合綢緞收發兩部工人、赴市府曁社會局請願、並於晚間召集大會、各情分誌於后、 
　　請願原因該廠工人、原擬由廠方於辦理解雇手續時、每人應發給以每日工作十二小時計算之三個月薪金、約一百五十元、經黨政調解、制定每人發給每日工作八小時計算之一個月薪金約五十餘元、在未辦理雇手續前、由廠方給予伙食費每人三角、但廠方終以無力担任、延不履行、故十九日下午、市黨部曁社會公安兩局、派員赴該廠召見該長董事長謝培德·勸令發給伙食費、但謝仍不接受、工人以爲廠方旣無誠意解决、除具文呈請市政府設法解决外、並於昨晨十時、全體赴市府請求救濟、 
　　請願情形昨晨十時、中華工業廠綢緞收發兩部工人三百餘人、在楓林橋市政府前集合、推派代表王松盛·陳炳輝·二人、向市府請願、市府派科員張式吾接見、經張科員向該代表等說明前來呈文、已令發社會局核辦、該代表等、卽赴社會局請示、由該局調解股主任王先青 
接見、王告該代表等、因手續關係、須至明日（卽今日）下午、召集勞資雙方、作第二次之調解、該代表等、以全體工人尙在市府鵠候回音、因卽回向工人報告、工人以此事宜亟解决、應再請市府表示切實辦法、市府復派王紹齊至市府前草地上、向全體工人詳爲解釋、并表示允予考慮、全體工人認爲滿意、始行散去、并悉昨晚九時、該廠工人復召集大會、討論推舉代表、明日（卽今日）赴社會局參加調解、及調解時工人方面應持 
之態度云、 
[金問泗明日赴平]  
　　恊助顧維鈞完成調查團報告 
　　謂熱河事件爲日人預定計劃 
　　國聯調查團中國代表團、代表金問泗氏、自前次隨同顧維鈞由東北歸後、即來滬休養、茲以國聯調查團李頓等一行人物、業已由日來華、我國對於一切報告文件、亟須早日結束、故日前顧維鈞氏由平急電來滬、促金北上、俾得助其完成此項工作、金氏接電後、已於昨日向太古公司購得船票、定明日乘順天號起程赴平、其夫人亦將偕行、聞金返滬之期、當於調查團去國之後云、昨日金氏與往訪之遠東社記者談及熱河事件、據金云、暴日之圖侵熱河、吾儕在東北之際、即傳聞此項空氣、故所謂石本事件、不過預先佈置、俾作藉口、以掩世人耳目耳、惟熱河爲平津屏範、設熱河一失、則華北險象環生、日人得寸進尺、夷我全國、如探囊取物、將唾手可得、前途危險、實難以設想、至調查團對此究作何態度、因尚未得報告、未便　測、前傳調查團主張召集國際會議、解决中日問題、殊屬不確、余（金自稱）以爲今後國人决不能徒賴於人而不自謀解救之道、微聞平津方面、與熱省當局已有準備、想當不致再蹈覆轍尤望民衆方面、亦當迅予注意、以實力爲政府之後盾云云、 
[邵元冲陳紹寛晋京]  
　　邵元冲·陳紹寛·均於昨晚乘夜車返京、 
[馮存仁堂復工眞相]  
　　資方昨有聲明 
　　三馬路馮有仁堂藥號全體職工、已於昨日復工、茲據馮存仁堂資方宣稱、所　條件三項、略有不符、故昨特發表聲明云、本號此次全體職工、發生罷工、蒙杜月笙先生入陳君毅等諸君出任調解、所有職工、暫借月薪一個月、其替工問題、仍與同業一律辦理、雙方俱表同意、全體業已照常復業、各報所載消息、　有出入、特此鄭重聲明云、 
[市民會執委會議]  
　　推代表晋京請願 
市民聯合會、昨日下午四時、舉行執委會議、由胡　翔主席、討論事項、（一）組織减免房租專門委員會、推張一塵·余華龍·曹志功·張横海·胡鳳翔·孫文毅·張賢芳·王劍鍔·蔣君毅·劉仲英·祝志純·十一人爲專門委員、决議、通過、（二）向南京政府請願、派代表張一塵·曹志功·陳炳輝·王劍鍔·劉仲英·等爲代表、待南京回來、再行召集各團體代表大會案、决議通過、（三）組財政委會、推陳炳輝·林仰之·鄔志豪·王延松·袁履 
豋·錢龍章·胡堸翔·蔣君毅·王劍鍔·沈田莘·余華龍·等爲委員案、决議、通過、（四）組設計委員會、推張一塵·計繼南·朱鎭漢·王肇成·曹志功·許雲輝·鄭澄清·劉仲英·陳濟成·虞仲咸·蔡洽君·王榮霖·閔采章·陶樂勤·祝志純·等爲委員 
宋、决議、通過、（五）組織提倡國貨委員會、推陳炳輝·蔣君毅·王肇成·計雲輝·劉仲英·張一塵· 
吳半厂·胡鳳翔·王劍鍔·等爲籌備委員、推曹志功起草計劃大綱案、决議、通過、（六）電請中央從速出兵、恢復失地、並推代表向中央請願案、 
决議、通過、 
[市政府市政會議]  
　　第二零七次 
　　市政府於七月八日、舉行第二百零七次市政會議、出席者殷汝耕·吳醒亞·温應星·蔡增基·沈怡·（薛次莘代）金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄柏樵·列席者俞鴻鈞·主席市長吳鐵城、紀錄（項毓恩代）（甲）報告事項、（一）主席報告、一、關於戰區市政整理經費五十萬元、應如休支配一案、各局中有已呈報者、業經分别先後綏急、酌量撥發、其有尙未呈報者、應卽日造報、以便通盤計劃、 
早見實行、二、公用局長報告、市輪渡援照向例、自七月十五日起添開夜班、所有辦法、亦照例辦理、並商同公安局派得力警察、隨船保護、三、敎育局長報告、市立學校敎職員請求補發戰後薪水一案情形、四、公安財政兩局局長另有油印報告、（乙）討論事項、（一）本市減免房租標準案、議决、標準四項、一、吳淞·江灣·殷行·眞茹·彭浦·引翔·閘北·等區、（北　　界築路地段括在内）免房租三個月、二、特區蘇州河以北、横浜以西、免房租三個半月、三、特區横浜以東、楊樹浦一带、免房租二個月、四、滬南區及浦淞區、蘇州河以北部份、免房租一個月、二、滬南區及浦淞區蘇州河以北部份、及除房捐一個月案、議决、通過、 
[反動案昨解警備部]  
　　八十八人共載三車而去 
　　本月十七日在滬西勞勃生路共和大戲院開會之男女九十三人、於前日經市公安局拘捕送第三科預審後、内有中國公學學生九人、經該校董事長蔡子民致函公安局長温應星、詢問被捕學生、有無反動嫌疑、可否准其交保、温局長以該案關係重大、無權處理、除將共和大戲院院主鄭福珍、及該院茶房等五人交保外、其餘八十八人、已於昨日（二十一日）下午四時、由該局備文押裝三卡車、一併解送淞滬警備司令部依法訊辦云、 
[積極籌備之滬平水面飛機航線]  
　　大約年内可實現 
　　交通部爲應人民需要、積極籌備滬平水面飛機航線、已令中國航空公司負責籌辦、昨據該公司某君談、交通部鑒於津浦鐵路及海航不無多費時日、爲便利行旅計、特籌備滬平水面航線、其路程暫定經青島海州而達上海、航線約長一千八百餘里、刻正積極進行、至試飛日期、現尚未定、大約年内可實現、 
[市商會電請鐵道部减晋煤運費]  
　　否則國煤永不昭蘇 
　　市商會昨電鐵道部、請减晋煤運費、免致激成事變、而利國煤推銷、原文云、南京鐵道部鈞鑒、本月二日、接山西大同晋北礦務局山西大同煤業公司保晋分公司聯合函稱、晋化煤藏宏富、煤質優良、歷經運銷海外、及滬漢閩港各大商埠工廠輪船、無不極端稱道、認爲最上燃料、不幸地居遷陸、距最近海口、竟有六百公里之遙、而平綏路局、復忽視鐵路國營之本旨、對於獎勵國產煤觔、扶助出口貿易等事、未肯加以注意、祇圖加增本路收大、致晋煤運費之高昂、呈冠絶全國之奇態、民國十九年、部頒之晋煤運輸專價、每公噸每公里七厘三二、亦僅能借以推銷、煤觔並無大利、然在二十年春、竟並此而亦呈部取消之、現在每噸煤觔、由口泉運往豐台、計路程四百公 
里、運費幾至六元、轉裝塘沽、雖蒙北寗路局稍予核减、亦尚需再加約一元七角、卽晋北之煤出口、每噸需運費約七元七角、其他雜費尙不與也、而敵煤如撫順煤之在津沽、九州煤之在淞滬、售價亦不過八九元、卽將煤無償奉送、亦有不能競爭之勢、於是晋煤之輸出、日趨衰落、晋民之生計、亦因大受影響、近自滬變以後、市塲更形蕭條、折本銷售、且難脫手、日煤乘機活動、恃其國家之調劑、雄厚之資本、敏捷之運輸、横加壓迫、故晋煤前途、除將平綏運費徹底减輕外、殊覺暗淡、近聞膠濟路爲救濟山東國煤起見、允將運費减輕以外、並允各礦煤觔、先記報運赴海口、等煤觔售出後、再行核收運費、此誠不失爲抵制日煤救濟國煤之有效辦法、晋煤之急待援救、前曾辱承貴會聲援、代向各方請命、今更迫切、務懇體念國艱、培植國本、轉呈　部令飭平綏北寗兩路、將晋煤運價確實减低、以便與敵煤競售、借杜漏巵、並准援用膠濟辦法、以利商艱、不勝盼禱之至等語、查晋煤自上年五月間增加運費、成本加重、推銷爲難、歷經屬會請求仍照舊章辦理、未邀批准、現自滬變平定以後、撫順九州之煤、風騰雲集、一致向我市塲傾銷、國煤以成本過重、力難抗爭、銷路一落千丈、致近有淄博各礦、發生停工之事、現在路局方面、已有徇礦商請求减費四成允意、以資救濟、晋省煤產豐旺、惟因運費奇昂、採銷每爲所扼、際茲國難時期、外煤侵略不已、不將國煤運費减輕、使之開拓銷路、則淄博礦變已爲前車之鑒、而晋省亦恐蹈覆　之懼、將使國内煤業、永無昭蘇之望、據函前情、理合電呈鈞部鑒核、俯准將平綏·北寗·兩路晋煤運費、切實减低、俾塞漏巵、而安民生、無任迫切待命之至、上海市商會叩號、 
[蘇五屬之鹽稅]  
　　鹽爲人生日用所必需之品、就舊有之統計言之、每人日食三錢、年食七斤、（此說源於管子、雖古今度置衡不同、然可知其約數、）無閒男女老幼、銷耗幾於相等、我國自春秋齊有官山賦海之說、漢有桓寛鹽鐵之論、鹽遂占中國國家歲計上之重要部分、歷朝以來、代有興革、然於征榷原則、始終相沿、特稅額高下、征收方法、因時改變而已、惟相習以降、鹽權雖屬諸國家、承辦厥賴於商户、且其中科目極細、另有系統、故幾爲一般人士所不願研究、即每有加稅、間接出之商民、直接出之食户、而以平均率分配之、第斤所加有限、食户購鹽又絶少大批存儲者、故仍復不加注意、不知鹽稅於國家財政上關係固鉅、而個人日用必需、尤有切身之利害、此遭兩淮蘇浙長蘆等處、增加鹽稅、尅日實行、本報尤以蘇五屬之稅率、於江南淞滬之食户、大有關係、特先加調查、并就訊於鹽政專家、歷歷披露、俾食户有所覽焉、 
　　世人往往以鹽爲私人之專業、此說似是而實非也、鹽之切於日用、同於茶米絲帛、何以其他同具課稅不屬專業、而鹽獨屬之、蓋國家立法之意、以鹽之需用、尤勝於粟米絲茶、不特爲飲食調味之需、且爲衛生營養之用、惟其益形普遍、則不得不益持愼重、且課稅之數量至鉅、關係乎國計者至大、故不得不列以爲國家之事業、以今日之學說言之、正或國家資本主義之濫觴乎、 
　　惟鹽權雖屬之國家、而國家勢難自爲經營、且行鹽爲商業性質之行爲、即由國家經營、官辦事業、未必能著成效、故相習以降、國家遂以營業屬之商家、厲行盬督、别設鹽政官廳、以别於行政官廳、其對於鹽務之注意、亦可謂至矣盡矣、 
鹽爲人生必需之品、無論都市窮鄉、均不能不妥爲支配、使免於淡食、然而商家承辦、多以博得利益爲前提、惟產鹽之區、全國又祇有若干處所、勢非如茶米粟帛之隨地可致、故倘不加以限制、專其責任、則商家必且徒就利藪、匯集於都市、窮鄉僻壤、居民旣少、運輸維艱、其又誰願致之、故國家勢又不能不指定若干人、嚴其保證、督其承銷、確定其營業區域、限制其營業額數、俾盈虧可以互濟、（按一省有都會·有鄉村·商人負此責任、即須全部顧到、都會獲得盈餘、邊遠區域、容或少有虧折、以資調劑、）行銷可以普遍、此若干人者、格於功令、萬無諉避責任之可能、而衡以權利義務相平等之原則言之、責任旣不能避免、盈餘亦自屬其報酬、後人以爲專商之說所由來也、 
以中國幅員之大、而產鹽旺盛、不過沿海諸區、腹地如四川、甘肅山西河南湖北、雖亦間有出品、然均供不敷求、即此沿海產鹽之區、亦以滷質成分之不同、成本遂有高下之别、若國家聽其自由行銷、則成本輕者勢必占取優勢、成本高者、必且無人過問、如此、則不特成本輕者、亦固不足敷全國之用、而成本較昂之區、仰食於製鹽之工人以百十萬計、又必發生失業之虞、故國家爲調節供求起見、又爲畫定行鹽區域、使某處所產者、行銷某處、庶免運商採辦儘擇廉價、引起糾紛、此即引岸制度之由來也、 
　　鹽旣爲國内之重要物品、又從而課其捐稅、且稅額往往高出於成本、因之私運私售者、得獲倍蓰之利、而販私者、自日益以多、政府固一面嚴辦緝私、爲治標之計、以杜絶無稅鹽之運售、然貪利者、且或　不畏法、固非徒緝私所能奏效、則爲治本之計、於捐稅亦不能不分等級、如產鹽附近地點、及私鹽所易至之區域、捐稅特廉、庶使私鹽難獲厚利、販者或可歛跡、至遙遠之區、關津重疊、巡緝易嚴、則捐稅較重、以裕國課、惟鹽爲人生所必需、而每年每人又不過七八斤、則捐稅雖苛、負擔亦正有限、此國家立法之至意、蓋普徵於人民、聚少以爲多、亦未始非計政之一道耳、 
　　因行鹽而有區域、因杜私而别捐稅、然毘鄰之地、輕稅重稅、所緣以爲界者、一山一河之隔、傾銷鄰私、自又不免、故鹽稅輕重、又於其行鹽毘鄰之處、而分别平衡之焉、全國產額最多者、莫過淮鹽、行鹽之區域、亦最廣、爲湘鄂皖贛四省、謂之四岸、其稅率亦最高、因之鄰私四岸者亦較多、今茲加稅、不及四岸、蓋以此也、至蘇五屬之行銷、幾及於工南全部、然以距離產鹽區域之遠近不同、敵私之程度各異、故其稅率亦分數等、 
　　（一）腹地、（即私銷不易至、又非隣淮之區故稅率較重、）如蘇錫上南川等七處、 
　　（二）邊地、（即隣近淮銷、淮鹽易於侵入之區、故稅率略輕、）如常州鎭江等、 
　　（三）特别區、（即淮鹽與浙鹽並銷之區、故淮浙同稅、）如常陰沙、 
　　（四）减地、（即私鹽所易至之區、特爲减價敵私者、）如上南川之减地、寳山結一結九兩圖、啓東及上海租界浦東等地、惟减地之稅率、仍少有等次、 
　　至於稅率定額、腹地初爲毎擔正稅兩元五角、巡緝費每擔七角、（按巡緝本由商辦、迨稽核所成立、併入行政、於是加征七角、巡緝由稽核所辦理、）所謂三元二角區是也、惟民十六後、曾　　稅軍事費二元五角、又地方整理善後用費一元、敎育及慈善用費一角、最近又加鎊虧三角、故實際每擔所付之正附稅、合爲七元角、在鹽政方面之立塲觀之、地方整理敎育善舉、不在國稅之列、故此次財部加稅表、列爲六元、此爲蘇五屬稅率之最重者、故此次未爲增加、 
　　邊地正稅、視腹地减五角、合每擔二元、加巡緝費七角、爲二元七角、即此次增稅表所謂二元七角區是也、其餘負擔與腹地一律實繳正附稅、每擔六元六角、此次加稅、每擔一角、 
　　减地在前清本屬無稅之地、光緒末年、始徵輕稅、謂爲减地正稅、初爲每担一元後加五角、其他附稅巡緝、一律减半、惟常陰沙則以淮浙並銷之故、視减地之稅重、視腹地之稅輕、又微有不同、即以减地論、啓東最輕、上南川寳山結、結九圖、又視上海租界浦東爲略輕、所高下者固不多、而其定稅率之輕重、蓋完全以敵私爲標準、此次常金沙加一元四角五分、啓東加一元、上南川寳山結一結九圖加一元三角、上海租界浦東分加一元四角五分、一元二角五分、兩等、 
　　综合觀之、蘇五屬行鹽區域、除地方附加外、曩最高者每担六元、最低者一元九角、加稅後、最高者仍爲六元、最低者二元九角、而租界則自三元零五分、三元二角五分、而加至四元二角、四元五角、差額較前爲略少、蓋亦均稅辦法之初步也、 
　　鹽旣不能無稅、稅又不能不分等率、欲圖整理、援用均稅之原則、固亦不失爲過渡中之一辦法、惟是鹽政向有成語、曰（高價招私、）（减稅敝私、）今之均稅、旣非减重稅之鹽、而係加輕稅之鹽、則標本兼舉、一面高價、一面應亟圖敵私之方法、庶有濟乎、 
　　敵私無過於巡緝、巡緝今歸稽核所經理、名曰稅警、微聞此次整理鹽政、一方分加鹽稅、一方力節開支、所省擬至三分之一、然稅警如亦照减三分之一、其力量必　薄弱、私銷自必更因鹽價之高、可多獲利而大盛、其結果鹽稅雖高、鹽價雖貴、然以私運充斥之競爭、恐其所得總數、未心能有增益、即國庫未必能多收入、故加稅應與緝私同時積極辦理、方收成效、其理至明、深願關心鹽政者、一注意之、庶不至於虚負此舉也、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[風化壞可慮人與犬之怪劇]  
　　旅邸中秘密表演 
　　每度僅收洋六元 
　　陳新齋圖利可殺 
　　四女孩無知可憐 
　　比歲以來、滬上風化之敗壞、廉恥之淪亡、實屬蔑以復加、强奸和誘、無日無之、然猶可謂人與人交、不圖今則每况愈下、竟發生與獸交之怪劇、而行之者且爲乳臭未乾之女孩、故此種事件、不特妨害風化、抑且有乘人道、爰將個中秘密、撮述如次、願地方當局亟起取締焉、 
　　查自性慾潮流、瀰漫海上、租界中之旅館、不啻成爲研究性交之養成所、無論實際上性交、銀幕上性交、或其他人不經見之各種性交、均唯旅館中能窺全豹、邇乃有人以雄夫與女孩之性交姿勢訓練成熟、而於昏夜携犬及孩、赴各大旅館如欲觀其技者、每暮索價六元、一般好奇之輩、與無恥之徒、頗多不吝巨金、觀此秘劇、而操此違法業者、乃利市三倍、由是效尤日衆、向在永安公司三韻樓游戲場每日拉鈴兩次全滬聞名之賣藝家陳新齏、現亦兼營此項附業、陳爲豫人、年已四十有五、家住新閘路鴻福路十二號、其妻陸氏、與之同庚、並有四女、是名雙林、年十一歲次桂林、八歲、三女根林、幼彩雲、皆祇五齡、此外則有演唱雙簧大鼓之天津人劉新三、經陳留住家内、日間敎諸女學習戲曲、迨人晚、陳夫婦乃將四女處於一室、使其同榻、另以訓練極馴之黑色雄犬、亲之登床、俾與諸女演習性交、日久女與犬親　漸密、陳等認爲習之已熟、遂於夜間出而問世、收益果豐、且有應接不暇之勢、正欣然自得之際、事爲該管新閘捕房得悉、派華探長湯堅與西探等、於前晨九時半馳往陳家、將一干人男女老幼七名口、連同黑狗一頭、一併拘獲並着手搜查、當在面湯　底之夾　層内、搜出賣身契四紙就中一契、尚係遜清光緒三十一年所書、另一紙爲民國三年所書、餘兩紙亦非近歲之物、此外復抄出鴉片烟具兩副带回捕房、後經捕頭飭將陳雙林等四女送仁濟醫院、由醫生騐明四女下體、俱各受創、但是否與犬交所致、抑别有原因、則難鑑定、繼將該犬送往戈登路工部局騐犬處以檢騐費時刻、猶在察騐中、昨晨捕房將陳新　陳陸氏劉新三等向第一特區地方法院起訴、所據事由、則係根據賣身契最早一張之時日、謂其二百五十七條第二欵及三百十三條妨害婚姻等罪、至起案烟具、則請按禁烟法第十 
三條懲辦、當經吳廷琪推事將三被告提案研訊、四女亦收濟良所西女董带至法庭、先由捕房律師陳述案情、並聲明搜獲之賣身契、核其年代當非本案四女之契券、故此四女來歷、現尙在偵查云云、繼由陳雙林供稱、四年以前、由父母領至被告家居住、從此呼陸氏爲姆媽、呼陳爲伯伯、呼劉爲先生、每日習戲、黑犬名來富、係人送至被告家、每夜與我等四人同床、犬且伏我身上、若往客棧演藝、每次取價六元等語、其餘三女校雙林幼稚、皆無多言、質之陳新　供、賣契係陸氏之妹寄存、雙林桂林、均爲陸氏所生、至人畜相交一節、則完全推賴、陳陸氏供詞雷同、劉新三供、前在閘北三興舞臺演戲、戰事發生、始逃難至陳家、敎其女習戲云云、吳推事嗣靈被告等分别還押、四女　留濟良所、改期再訊、 
[吳經熊與馬寅初討論廢兩改元問題]  
　　匝句以還、廢兩改元之聲、甚　塵上、崇論宏　之批露報端者、不一而足、對於此一原則、大抵異口同聲、表示贊成、惟間有顧慮辦法之是否適當、時機之是否成熟、而請求從長考量者、經與對於廢兩改元問題、原則上無不贊同、惟環觀國家政治問題複維、社會經濟情形之衰弱、在在有研究之價値、老慮之餘地、一旦若貿然施行、後患何堪設想、况此項廢兩改元之說、提倡已久十餘年來、迭經金融界之建議、著名學者之鼓吹、迄未實現、其中癥結、不言可喻、經熊曾於本月十九日、在申報夾件欄内、發表平議一則、詳加論述、始終認爲此項問題、應有愼重之討論、精密之考慮也、乃最近馬寅初博士之大文出、吾人方以爲得當世經濟學泰斗如博士者之一言、必有以啟迪羣衆、予廢兩改元前途莫大之助力、乃拜讀全文、悉置辦法與時機於不問、惟斷斷於資難錢莊、斥爲不顧大局、爰不揣固　、本質疑間難之發、略述實見、惟博士有以敎正焉、博士謂、（改元之動機、事有凑巧、一方鑒於歷來幣制之大紛亂、一方鑒於洋厘暴跌云云、又謂、一洋厘旣一再跌落、於是握有成色較高之銀元者、不如溶之爲銀、云云、又謂、（今能溶去其一部分雜色銀元、反可漸趨一致）、云云、綜其大旨、無非認洋厘跌價、良幣溶毁、爲廢兩改元之好機會、此實近於市　投機之思想、考厘價之所以跌落、乃由於目下銀幣所具實値、與面値相差過鉅之故、慨自通商以來、全國日常用品、幾盡仰給外國、而一切貨物、皆以銀兩爲定價標準、近因城市金融停滞、内地經濟枯竭、所有各行、平時用種種方法、推行各地之紙幣、重復集中滬埠、或償還貨欵、或購辦貨物、勢不得不以元易兩、乃以硬幣成色低次與軟幣數量充斥之結果、遂演成今日厘價暴落之現象、然則改元步驟、當然應以統一軟硬幣爲前提、必先設定良好成色之硬幣、一而謀軟幣發行之集中準備之充實、而後始可以言改、庶物價不致因紙幣劣幣之充斥而狂漲、社會經濟與平民生計、不致因物價之狂漲而受嚴重之影響、且博士文中、已承認近來所溶化者、爲成色較高之幣、所存留者、乃成色低次之幣、然則此項存留之次幣、豈足以當代替銀兩標凖之任、果如所言、則上海以及全國、不將成爲次幣本位耶、此種投機式之改元辦法、是豈賢明政府所欲採納、而著名經濟學者所認爲合理者乎、此應請指敎者一、　　博士推論洋厘暴洛之原因、不外（一）農村經濟衰落、（二）都市資金集中、（三）金融委節失常、（四）城市工商業衰落、（五）現金鉅額貯藏、（六）内地匪禍頻仍、而對於目下大宗新幣實値之僅及六錢八分五、置而不問、輕重未免倒置、要知上列六項原因、皆受政治方面影響所致、政治果上軌道、財政果有辦法、則上述六因、皆可使之消滅、幣制自可進而統一、夫廢兩改元、僅屬幣制上一部分問題、時機一到、人民且自動實施之不暇、决不待政府之督促、今博士舍本逐末、豈以爲廢兩改元成功之後、上述六因、皆可迎刃而解歟、此應請博士指敎者二、 
　　各地銀兩、平色龐雜、隨寺而異、其爲統一幣制之障碍、誠難爲諱、特吾人所知、目下各行發行之紙幣、亦皆限於地域、不能流通全國、如上海之紙幣、不能携至漢口兌現、天津之紙幣、不能携到廣州使用、疆域各分、有如秦越、更有邊遠省分、如晉鈔、粤鈔·滇鈔·奉鈔·之濫發無度、不可收拾者、所在皆是、其爲統一幣制之障碍、寗輸銀兩、此發行制度之亟應先事整頓、彰彰明甚、若不此之務、而先着手廢兩改元、試問改元之後、是否能將上項障碍、一掃而盡、博士謂、孰先孰後、誰能下此斷語）、是何異但責建築師造屋、不責其爲先固基礎之謀乎、此應請指敎者三、 
　　關於鑄造銀幣問題、在政府因無謀利之心、但處目前政治環境、能否使各省格守毋違、誰亦不能爲此下斷、卽使滬廠有工商界從旁監督、可不受京方政治勢力波及、其如各省造幣機器猶多存在何、且監督獨立公開等名詞、早已成爲　人工具、否則以二五基金保管委員會條例之嚴密、何以國債基金、猶有變更之事、此應請指敎者四、 
又博士每論及廢兩改元、必集矢於錢莊、幾以錢 
莊爲中便此舉之惟一罪人、此次並提出下列三項事實、認爲錢莊反對之原因、（一）一毫二忽半之利益、（二）同業存放、（三）銀行票據交換所成立、顧吾人遍考考業諸君迭次發表意見、並未有反對改元之說、惟見其請求先行統一造幣權、整頓發行制度、收回領判權、限制外國銀行吸收存欵、發行紙幣、並以平漢之前車爲誡、物價變化影響平民生計爲慮、是其所見者亦甚遠大、在今日政治狀况之下、似未可以𣏌憂目之、蓋發行銀行已 
往之歷史、確有貽人口實之處、今後情形、尙須視政府監督能力如何而定、若謂懲前毖後、不致再蹈覆轍、則停兌一舉、固已數見不鮮、若謂現時舉行制度、决無他虞、則曩者平漢未停兌前、何嘗不以十足凖備爲號召、故邇來規定四六準備制之是否合理、（查發行凖備四六制、衆所共曉、而博士原文、謂現時發行凖備係七成現金三成保證、不知何據、）六成現金之是否確實、公開檢查辦法之是否適當、與夫怱促廢兩改元之後、如何使市面上卽時有相當成色之硬幣、可以應用、如何使發行紙幣者充實其凖備、其以曾經整理之債券、作四成保證準備者、如何保障其益臻鞏固、凡此種種、確應於廢兩改元以前深長計議、未可遽責錢業之鰓鰓過慮、再就博士堤出之三項原因而論、其第一項之一二五問題、連日已由錢業中人聲明爲業外人不明眞相之談、不値一晒、無待贅論、其第二項同業存放問題、實際與錢業亦殊無切庸利害之可言、緣同業存放、原預備銀行隨時提取、其存欵時間性之暫、較普通往來存欵、殆尤過之、且錢業亦非家家收受此類存欵、彼絶對不收此類存欵者、尙居多數、又况存放及收受與否、全以銀行與錢莊雙方之同意爲凖、銀行不願存放、錢業固不能强求、錢業不願收受、銀行亦豈能存放、如果銀行自願存放於錢莊、卽改元之後、何嘗不可辦理、且查目下此項下放、其中銀元數量、佔額爲巨、更可見存放固不限於銀兩、至謂錢莊有銀帳無洋帳之說、徵諸上述情形、尤屬無稽、按錢業已有百數十年之歷史、銀行業之發達、始於民國、若謂錢業必持銀行存放爲生、則未有銀行之前、錢業如何生存、此爲識者所知、可毋庸詞費、至其第三項所指票據交換所一事、錢業尤無反對之理、蓋票據交換所、本應合上海華洋金體銀錢業而組織、果有良好辦法、初不待廢兩改元之後、而始實現、在未产曾廢兩之前、未嘗不可組織、其所以遲遲未能成立者、仍在於銀行業内部組織之各個不同、例如一休假耳、甲行則停三天、乙行二天、丙行一天、工行照常營業、皇皇廣告、時見報上、卽此一端、從可推想、設使銀行業果能統一、而交換所能組織成立、則錢業自亦可以加入、根據上述三項事實、皆與廢兩改元問題、涉不相涉、錢業决不至因此而表示反對、意者博士别有用意、故爲此說　衆聽耶、此應請指數者五、 
　　又博士謂、（錢業以銀兩一旦廢除、籌碼將感缺乏、爲反對理由、實屬毫無意識、云云、並以兩碗水合併爲一、其量始終、不變爲喻、查錢業並未反對廢兩改元、備如上述、其顧慮籌碼缺乏者、正恐硬的不敷、將以不充實之軟的代之、致經濟組織爲之崩潰耳、祇須保障硬的成色準備確、軟的凖備十足、其疑自釋、鑒之二碗水合併爲一、雖其量可相等、而水之質地容有不同、事先未經化騐、安可貿然合併、致飲者不適其口、以博士之明、所見寗不及此、此應請指敎者六、 
　　要之銀兩之應廢除、殆已成爲天經地義、不特此也、卽現行銀幣、銀角·銅元·之應改革、亦已公認爲急要之圖、惟改革必須有澈底辦法、未可草率從事、或枝枝節節而出之、苟有澈底辦法、隨時皆可實行、固不必問釐價之跌與不跌也、 
　　博士學識文章、萬流景仰、一言一動、皆是爲國人楷式、故吾人深願博士對此問題、更爲進一步之研究、對於銀錢之内容、更爲進一步之認識一面對政治環境、社會現狀、平民生計、更爲詳細之考察、庶學理事實、雙方兼顧、然後發爲文章、必大有助於全國經濟組織之改善、似遠勝於爲一部人求出路爲得計、經熊本習法學、對於經濟原理、素少心得、惟根據學理及事實方面、有不得不言者、故敢在未施行之前、不惜費詞詳論、以供社會之研究、冀得良好之結果、質之博士以爲如何、 
[納稅會函工部局請注意火政設備]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、准上海北福建路商界聯合會函開、茲據老閘橋北堍附近會員、鑒於七月十一日夜十二時後、同泰昌烟紙店失愼時、救火車駛到較遲、致牽連焚及鄰户二家之多、對於火警頓起戒心、而欲謀設施妥善之方、擬請敝會轉請火政黨局、在橋堍裝置直接通達救火會之報警燈一盞、以備不時之需、而保居住安全等語前來、據此、查北福建路道途隘狹、市屋櫛比、在此天氣炎烈之時、於火政設備、尢宜格外週到、用特函懇貴會、轉請工部局火政部、准其所請、以保市民安全等因准此、查該會所述、確爲有益於公衆之事、相應函請貴局飭辦、以重火政爲荷、 
[全浙公會提倡節儉徵求會員]  
　　上海全浙公會、爲旅外及省内浙江人士所組織、以謀鄉人福利及聯絡鄉誼爲主旨、成立已十餘年、歷辦有利鄉邦事業、如民國十八年全浙旱災該會組織全浙救災會、籌集巨欵、賬濟全省等、現該會因鑒社會　糜已臻極點、而農村都市、經濟漸告崩潰、特提倡節儉運動、如送禮不得過一元、設筵每席不得過八元、終身不用外貨等、藉挽此奢糜豪華之頽風、并欲促浙人首先尙儉、與實行起見、特廣徵會員共同提倡徵求方法、分特别普通二種組織、特别隊爲廬㵎泉·錢新之·虞洽卿·生子橋·莊崧甫·李馥蓀·秦潤卿·朱劼亟·陳勤士·張詠　·陳覊士·金潤泉·傳筱庵·張嘯林·等六十六隊、普通隊爲褚民誼、方椒伯·高子白·姚詠白·周佩籤·王孚川·俞葉封·沈田莘·王湘泉·黄申甫·樓桐蓀·蕭劍康·許達夫·顧叔明·等二百五十七隊、總隊長爲褚慧僧氏、副總隊長爲殷鑄夫·王曉籟·等、徵求範圍、遍及浙省十一屬及旅外與國外浙人、徵求分數、以十萬元爲標凖、聞此次將徵求所得、悉充建築會所之用、徵求期間、爲三個月、以每月揭曉一次、於七月一日開始徵求、凡屬浙人、請從速加入、以固團結云、 
[呈請從緩競賣黄楚九租地造屋部分]  
　　共發公司清算人會計師吳徵·潘肇邦等具呈　二特區法院云、呈爲遵諭對於日夜銀行及犬世界存欵遊覽部各價權最近主張、暫緩處分黄楚九不動產項下租地造屋部份、繕具書面竟見、並聲請准予從緩競賣該項租地造屋部份、以便重行召集債權代理人會議、通盤討論、而維債權事、竊查共發公司係由黄楚九等所組織、後被黄楚九積欠巨欵、約二百元之譜、致共發公司附屬機關之日夜銀行曁犬世界存欵遊覽部所欠存欵人之債務、無從歸還、該銀行卽於黄楚九故世之翌日倒閉、於是日夜銀行及大世界存欵遊覽部債權人、紛向前法公解訴追（當時共發公司股東曁薰事均避不出而料理、經前法公廨一再審訊後、乃指派具呈人等辦理清算事宜、當卽依法進行、除向共發交司債務人追索債欵外、並按照債權代理人之議决、呈准前法公廨將財產先後變現、以攤償共發公司債權人、計發二成、所有辦理經過情形、均經先後呈報前法公廨曁鈞院各在案、又查共發公司之債務人中之最大者卽黄楚九、故共發公司債權人亦卽黄楚九之債權人、因黄楚九欠欵、如全數追到、共發公司債權人所受損失、不過十之三耳、但黄楚九繼承人因無現欵償債、故將全部遺產、交呈前法公廨處置、前法公廨爲顧全債權債務雙方利益起見、爰於二十年三月三十日、諭令具呈人等會同黄楚九家族代理人審查何者應變賣、何者宜保管、並妥籌辦法、呈報候奪、具呈人等在草定辦法後、均先召集共發公司債權會議報告後、再會同黄氏代理人譚毅公律師呈報、即競賣黄氏不動產、均經此種手續、近接各債權代理律師來函、提出新主張、以不動產部份均有抵押關係、萬一競賣之價不足抵償押欵、此項損失、將使誰負、又以其中租地造屋一項、利息優厚、爲債權利益計、認爲不如暫爲保留、由債權代理人會同原清算人妥爲計劃後、再行呈請鈞院核算、務使債權人少受損失、具呈人等以該項主張、認爲與共發公司債權債務雙方關係甚大、實有研究之價値惟此種計議、非先向黄氏不動產各受押人處分别詳細調查其現値後、通盤籌算、不足以顯利弊、而調查一事、手續甚煩、故上次七月六日庭期、以調查未齊、具呈人等又因事及因病不克到庭、詳爲陳說、故聲請展期、目下調查事宜、雖未完備、但其約數已可預算、茲將（一）租地造屋部份與自置房地產、同時變賣、（二）租地造屋部份保留收益、與推還共發公同債權、分别編成預算表、以資比較、其結果則黄楚九自置房地產與租地造屋部份、如按照現在辦法、一次變現、即餘額不過國幣十六萬餘元、以供攤債共發債權、不及五厘、如自置房地產先行變現、而租地造屋部份保留收益、則在租期繼續期内、祇須上海市面無意外之變遷、可積得國幣約九十四萬元、以供攤還共發債權、約有二成半、連前已發二成、共爲四成半、如追索其他欠欵、能均追到、或可凑成五成、是二種預算、相差甚巨、爲債權法益起見、似宜重行召集債權代理人從詳討論斯可、否則今旣有債權人如此主張、而相差數目又如此巨大、稍一不愼、後悔無及、所謂失之毫厘、謬以千里、此種責任、誰能負之、故其呈八等於得悉後、曾卽呈報、茲再將經過情形及理由重行詳述、並編繕、預算表二份、一併備文呈請鑒核、仰懇准予暫行將黄楚九不動產項下租地造屋部份杏花樓一带、温泉浴室一带、及聖母院路三處、從緩競賣、一面旣由具呈人等召集債權代理人會議從詳計議、以維債權、實爲德便、謹呈上海第二特區地方法院、具呈人共發公司清算大會計師吳徵·潘肇邦、 
[各輪進口嚴萬檢疫]  
　　昨日胡佛總統號抵埠查檢更嚴 
　　近因日本香港等地疫癘流行、故各外輪進口時、江海關特加派醫生登輪查檢、如有病疫現象、即禁其登岸、以免傳染、昨日大來公司胡佛總統號輪船抵滬時、查檢更嚴達三小時之久、始克竣事、聞今後各外輪進口時、將均施行嚴厲之查檢、 
[吳淞區賑米施衣]  
　　上海紅十字會與吳淞市政辦事處、於昨日起、在東昇路十一號發給賑米並施衣、公安第七區派警保護四鄉貧户前往領賑者、頗形擁擠、受災農民、計一百六十餘鄉村、共發去賑米三百餘石、每户赤貧者、可得二斗半、至少亦有一斗、施衣每户可領一件、計共發去一千一百餘件、聞鎭區内須待下星期再行發給、 
[市財政局佈告免徵猪業提捐]  
　　市財政局爲豁免猪業提捐、昨發佈告云、案查本市前市政機關舉辦之猪業提捐、其名稱與性質似與現行稅制未符、本局爲澄清稅源、體恤商民起見、業經呈奉市政府第一八七六號指令免予征收在案、除飭知市南　征處、自本月份起停止片收是項猪業提捐外、合行佈告週知、此佈、 
[本市碼頭工人要求從速實行二八制]  
　　中央派員會同本市黨政當局會商 
　　本市所有沿黄浦一带碼頭、向由包頭包定、再由包頭雇用工人、代客起卸貨物、該項工人、前以工作艱苦、待遇非薄、曾呈請中央設法改善、因於民國十七年、由工商部頒發二八制辦法、即包頭取二成、工人取八成、但該項辦法、包頭方面、迄未實行、而工人方面、則盼望甚切、中央民衆訓練指導委員會曁實業部、復於前日令派王滌文·張鐵君·兩人來滬、會同本市黨政當局、調查所以不能實行之原因、王張兩人來滬後、已與本市黨政當局分别數度接洽、昨日并於市黨部召集非正式會議、出席者有市黨部代表科長汪曼雲、市政府代表秘書陳克成·社會局代表主任王賡·曁中央民訓會代表王滌文·實業部代表張鐵君等、並邀包頭代表數人列席、經各方交換意見、認爲此事情形複雜、决由中央代表將各方意見、彚集分别報會報部後、再行商定、 
[高橋飲食店商之呼籲]  
　　徐春生等請同鄉會援助 
　　浦東高橋東灘海水浴塲、每逢星期假日、外人輒多結隊前往游泳、因此當地民衆徐春生范秀堂等、開設飲食店兩所、以供外人休息啜茗、近爲公用局勒令停閉、並拆除房屋、現聞徐等請同鄉會誤法援助、其文曰、呈爲市公用局、濫權違法、拆毁房屋、懇求設法援助、以維生活事、竊會員等向在上海閘北經營商業、自一二八滬戰發生、店内貨物生財、燬於砲火、顚沛流離、生活堪慮嗣得諸戚友之援助、在浦東高橋東海沙灘隨地、搭一蘆棚、開設海濱飲氷室、藉博　頭微利、以維全家生活、自四月至六月時値霉雨、營業頗形蕭條、六月後、營業稍有起色、而市公用局見有利可圖、遂生覬𧢢之念、不顧商民生活、竟藉口敝店有碍徫衛生、勒令停閉、擅爲獨辦、查會員等對於一切飲料、完全採辦精良物品、從未有不合衛生之食品、售諸顧客、故兩月來顧客絶未有發生若何病症、此可證明會員等並無出售妨碍衛生之食品之事實、彼公用局不知何所據而云然、顯係壓迫商民、貪圖局方利益、意圖明斷、昭然若揭、且營業自由、載在法典、會員經營飲食店事業、旣向公安局登記、復向衛生局領有營業執照、手續完備、有何違法之可言、乃竟遭此非法壓迫、情何能甘當經向市政府訴願、請求令飭制止、以恤商艱、不料市政府之批令未下、而公用局竟於本月十二日、率領武裝警察三十餘名、膽敢將會員等所建之蘆棚拆燬、雜物搗亂、此種濫權違法、極端壓迫之舉動、在昔專制政府所不敢爲者、在此青天白日之下、市府管轄之公用局、竟毅然爲之、與先總理有飯大家吃之民生主義、根本相反、會員等受此　毒、怨無可伸、素仰貴委員保護同鄉、無微不至、是以不揣冒昧、懇請俯賜有力之援助、並代爲請求市府、制止公用局濫權違法、賠償損害、以維生活、無任叩禱、謹呈浦東同鄉會監理委員會、具呈人會員徐春生·沈關六·范秀豈·辛祝齡 
[内憂外患交迫錢維良葬身清流]  
　　其妻幸而獲救 
　　處境至堪憫惻 
　　天主敎徒浙江硤石人錢維良今年二十歲、在鮮 
 
 

Page 16

 
 
　　泰保險公司住寫字職務、與父母同居法租界西新橋街一三五號凌雲道院　子園、上年十月間、在外邂逅跪游戲妓女江陰女子錢淑英（今年二十一歲）情投意合、爲之出資贖身、娶回同居、情愛彌篤、但女之性情、非常暴　、維良之父伯英（今年四十八歲）與母均染煙癖、基父近又失業賦閒、老夫婦賴維良一人供養、維良每月祇賺薪水四十元、供給父母鴉片及每月房租十五元外、所餘無幾、一家四口、生活艱窘、致小夫婦時常勃谿爭吵、然每次之口角、在淑英之意、謂丈夫賺得薪水、若不供給翁姑之黑飯、則一門白飯、可以數衍、乃維良生性懦善、旣不敢遠忏父母分居、又痛惜愛妻、因是外感金錢壓迫、内受愛妻之讉責、居常抑鬱於懷、無處訴苦、二十日中午、維良由行中回家午膳、小夫婦又因細故口角之後、兩人同萌自殺之念、卽於下午二時半夫妇偕同出外、携手同行、至黄浦灘投浦、行抵法公司碼頭淑英先縱身躍入浦中、維良繼之、當淑英跳下時、由舟子瞥見、趕上救起、得慶更生維良跳下時、使舟子不及施救竟遭滅頂、舟子將淑英救起後、鳴捕到來、報告前情、交捕带人捕房、經捕頭訊問後、派探送淑英回家、家屬聞信、卽僱舟打撈尸體無着、旋僱水鬼下水找覓、至傍晚六時半始找得尸體拖起、由捕房將尸車人同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請第二特院、委派吳孝属檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、據尸父錢伯英稱、兒子與媳婦爭吵後、一同出外、不料他們同去投浦、現我願領尸收殮、錢淑英供、與丈夫同意投浦、我先跳下、由人救起、神志已昏、丈夫如何跳及撈起尸體、我皆不知、供時神經錯亂、兩目無神、吳檢察官核供、遂諭騐得錢維良委係生前投水身死、尸身交尸父錢伯英具領殮埋、 
[妻訴離婚夫在法庭痛哭流涙]  
　　法官勸互相諒解 
　　屬律師在外和解 
　　浙屬台州縣人郭立茂、畢業於美國羅宛兩紡織大學、現任上海錦雲織綢廠工程師職、於民十九年一月十九日、娶華純織造廠主亞商公司董事長粤人黄季植之第八女寳芹（現年三十歲）爲妻、初尙和睦、近來夫婦間情感、忽生裂痕、黄寳芹遽延江一平律師、向第一特院訴請與郭離異、並要求判令給付膽養等費洋二萬陸千八百元、其起訴意旨、略謂、原告嫁被告爲妻、詎結褵未久、常遭毆辱、初以分屬夫婦、每予容忍、豈料被告以氏易欺、變本加厲、將逐月膽養費用、任意扣减、繼又無故要求迫令離異、稍與理論、動輙兇毆、本年五月二十八日深夜二時、因口角細故甚、王將氏逐出大門、該處（金神父路花園坊）附近、本極荒僻、及被告竟亦忍心拒門不納、一任原告傍徨中途、其爲惡意遺棄、使原告遭受不堪同居之虐待、極爲明顯、原告爲求日後生命之安全、精神之慰藉、祇得訴請離婚、茲斟酌被告財產狀况、及原告之身分、請求給付膽養費二萬元、償還逐月代墊家用費九百元、壓箱費九百元、妝　衣服費洋二千五百元、家具一千五百元、銀器一千元云云、昨晨、由楊鵬推事開民九庭傳訊、郭立茂延笪耀先律師爲辯護人、首由黄寳芹投述五月二十八夜之情形、謂我歸家時、因將電燈開放、而被告迫令關閉、致起爭執、彼竟因此將我逐出、並述種被告對其惡意之行爲、而被告郭立茂供、五月二十八號夜二時、原告歸家、我已睡眠、彼將電燈大開、我因天明五時、須起身赴廠工作、乃勸令閉燈睡覺、詎彼竟致發怒、不辭而出、翌晨、知已赴母家、我遂往岳父辦事處、勸令歸家、詎岳父忿怒異常、致無進言機會、乃修書前往、不料原告竟提起訴訟、但我平日待原告不爲不厚、雖彼每日深夜歸家、亦不加責難、言時痛哭流涙、繼由笪律師起稱、被告之對原告可稱恩愛、被告將所有存於銀行之私蓄、允許原告支配、又被告月人祇百餘金、而開支有時竟超出四倍以上、有賬可稽、再被告之人壽保險單、承受人亦用原告之名、被告本住赫德路、因原告寂寞、乃遷移至原告有七家親戚居住之花園坊又恐家庭不睦、請老母另處、似此情形、可見被告對原告之情感、遂將賬簿保險單呈案、而江一平律師旋提出證人徐志成謂可證明被告前曾提議離婚、庭上乃傳徐至案、據徐供述、爲被告之師、與原告則爲親戚、去年年底、彼倆因故爭吵、由原告邀我前往時、被告以英語表示欲離婚、我問其有何理由、謂不守婦道、因原告時常深夜不歸也、我曾加以責問、楊推事旋向原告宣稱、夫婦口角、本極平常、不能因細故卽趨極端、今本推事觀察被告人尙忠厚、雖稍有失態之處、亦應互相體諒、互應紀念以前感情、宜平心靜氣、、不可意氣用事、以故本院認爲此案以和解爲上策、兩造各自讓步、言歸於好、如雙方不便談判、可邀親友調停、若必不能和解、則本院當依法辦理云云、並向兩造律師囑轉向當事人勸告、以達言歸於好目的、今假以時日、以進行和解、遂諭改期再訊 
[凌虐婢女被控]  
　　某錢莊小主趙林寳、年三旬左右、於去年間在北里中狎遊、得識妓女名老六者、（年約二十六七歲）兩情繾綣、殊有相見恨晚之槪、遂租屋同居、納爲簉室、然老六秦染烟癖、一榻横陳、夜以繼日、上月十八日遷居梅白克路三成坊五號樓上廂房、越數日、得某嫗之介紹、出洋一百三十五元、　得婢女一口、名爲英、年才九齡、令其操作雜務、甚致終夜在榻倒殷勤侍奉、呼湯喝水、使其毫無休息之時、偶有稍微疏忽、則與趙文寳以洗衣棍毒打、遍體䚬傷、時恐其大聲呼救、則以竹尺捅入其喉管、更將繩索縛其手足、用　紅烟籤、刺入臀股、最後則禁其飲食、極盡殘暴之能事、會有老六之兄、因不忍睹此慘狀、遂於六月間长私自带領秀英回籍留養、不料爲老六得悉、後將秀英領回、爲因其兄同情於秀英、更恨之入骨、故將秀英日夜凌虐、變本加厲、嗣經人報捕房、派醫生騐傷、經捕房將老六拘去、向法院以刑事起訴、定於今晨審訊、 
[五歲女孩落浦燙溺死]  
　　爛泥船夫陳大發、係高郵人、前日下午五時、船泊在揚樹浦電氣公司前面、船上有五歲女兒、羅正子、在後捎頑耍、不料失足落蒲、該處碼頭適爲電汽公司熱水帮浦出水處所、是以浦中之水、沸熱異常、該孩無異跌入沸水池中、頓時燙死、直至昨日屍體始行浮起、週身皮肉脫落、肚腹爆裂、慘不忍覩、當由水巡捕房派探胡長青、將屍带往南碼頭救生局、報請地方法院相騐、而陳則投院請求免騐、 
[法兵槍傷西捕足脛]  
　　西酒排間酗酒滋事 
　　字林報云、星期一午夜、法租界失葆三路某酒排間内、忽有法陸軍兵士、與他客因細故口角、酒排間中人無法排解、出報巡捕、西捕庇亞爾遂偕華捕前往、詎甫入酒排間、西捕脛際即中一彈、遂將法兵兩人逮捕、旋即移解陸軍長官審理、當時曾在酒排間内奪獲手槍兩　，一校甫經開放至受傷西捕、現居廣慈醫院、聞傷勢不重、不久即可出院、 
[兵工廠捐助藏書]  
　　計六百餘種 
　　上海兵工廠自奉令遷杭後、滬廠卽停止工作、聽候整理、茲悉該廠藏書樓、積有物理化學等書籍甚多、以遷杭不便、特將該項書籍計六百餘種、捐助一區黨部圖書館、昨日業已交到、該館（在南市梅家弄）已具函道謝、普開放出借、以供閱覽、規定每日上午八時至十一時、下午三時至六時、公開觀覽云、 
[燙衣觸電斃命]  
　　安瀾路張宅女傭送命 
南市安瀾路六十八號張秀榮家之女傭、常熟人、年近五旬、在張宅帮傭有年、於昨日下午三時許、循例先在樓上燙衣、後至樓下續燙、詎料電氣熨斗突然走電觸手、頓時麻木倒地、而電熨斗墜壓胸際、當發怪聲喊救、該宅包車夫聞警、上前營救、險被傳電、雖由主人急關電門、但已不省人事、後卽雇汽車送醫院急救、因灼傷過深、旋卽斃命云、 
[愛文義路小菜塲遷移]  
　　滬西愛文義路成都路口、向有舊式木建之小菜塲、年代已久、而又甚低窄、自今春一二八以後、附近居民驟增、更且菜塲前之馬路窄狹、電車行駛、肇禍數見、工部局市政處、鑒於菜場之設置、原爲便利居民者、今有處旣不敷用、有擇地另建之必要、爰於春仲間、擇定附近曠地位於山海關路成都路西段、　工新建三層水泥鋼骨菜場一座、地位寛敝、攤基愛文義路之舊菜塲、可多三分之一、其設置法、以下層專售魚肉莗鮮、中層專售素食、及農產菜蔬之類、業已竣工、於昨日（二十一日）遷入、 
[星洲日報傳悶抵滬]  
　　星加坡僑商胡文虎所創星州日報、自開辦以來、日見發達、今爲擴充起見、胡　特命該報總主筆傳　悶、親赴上海香港等處、考察報館詳情、愼君業於昨日乘胡佛總統號抵滬、昨晚有黄仲長、郎靜山·等之歡讌、聞今晚上海永安堂經理胡桂庚將在杏花樓爲之洗塵、 
[俞應霖昨日放洋]  
　　俞應霖君、係吳興宿儒俞肅　君次子、前歷任南洋泗水領事館要職、今又奉外交部派赴望加錫任隨習領事、已於昨晨乘芝沙丹尼號放洋、送别者頗多、其妹婿蔡仁抱君偕夫人俞應明女士、亦到埠歡送也、 
[碼頭總工會四區工會宣言]  
　　上海市碼頭總工會第區工會宣言云、溯自本會恢復以來、積極進行、期爲我工友謀解放、我碼頭工友、在一切階級之中、實佔一重要地位、蓋承裝起卸、莫不爲我工人、（直接便利輸運、間接裨益交通、其輔佐社會、雖不敢云有多大功績、至少有與力焉、以我碼頭工人責任之重、工作之繁、自應得相當之代價、方能使其安心工作、然證之事實、則我碼頭工人、終日所得、一人自給、尙慮不足、焉能瞻家、此種苦况、實非局外所能深悉、前蒙中央體念我碼頭工人之痛苦、頒佈原則六條、方幸有解决之望、不料對方因種種阻碍、未能切實履行、際此本會工作進行之時、自應爲我工人改善生活、希望包方化除曩昔成見、推誠相與、庶幾勞包合作、糾紛永絶、碼頭工運前途、庶乎有　、謹此宣言豸、謹此宣言、 
[房租减免會遷移會所]  
　　本市减免房租運動委員會、以原有會所、不敷應用、於今日遷移北京路直隸路一零一號中西木器業同業公會内照常辦公、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十一次 
　　中央銀行發行準備第一百三十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國廿一年七月二十日、由虞洽卿監事、在本行發行局、舉行第一百卅一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓二千九百六十五萬三千九百六十三元、内計、銀圓券一千六百六十九萬一千二百二十一元、輔幣券二百九十六萬二千七百四十二元、兌換券準備金總額二千九百六十五萬三千九百六十三元、内計、現金準備銀圓二千四百三十七萬五千九百六十三元、是項現金準備、計存本行發行庫二千一百七十二萬七千九百八十二元七角四分、存各埠分支行一百四十六萬零三百三十七元、存同業一百十九萬一千六百四十三元二角六分、保證準備折合銀圓五百二十七萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬七千零八十九元四角、關金兌換券準備金總額三十七萬七千零八十九元四角、是項準備金、内計標金四千二百零一兩四錢五分、存本行發行庫、以定價六○合關金二十五萬二千零八十九元四角、美金五萬元、存本埠同業、以定價四○合關金十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿一年七日二十日、中央銀行監事會、 
[飛花業公會二屆報監就職]  
　　飛花業同業公會、前日舉行第二屆執監委員宣誓就職典禮、由上海特别市黨部代表喻仲標、市商會代表孫鳴岐·到會監誓、屆時開會全體執監委員就席後、公推謝仲樂主席、報告第三屆會員代表大會經過情形、次乃全體執監委員宣誓就職、而後執行委員互選常務委員三人、當選者鮑國樑·朱靜安·羅連城、再由常務委員中選任主席委員一人、當場公舉鮑國樑、一致通過、舉畢散會 
[洪順互助會贈診籌委會紀]  
　　港順互助會贈診籌委會、於昨日舉行、計到醫師黄達夫、高宗漢·黎樹榮·陳東海·李漢鴻·當推黄達夫臨時主席、報告事項（略）討論事項、（甲）聘請義務醫師案、議决、列席各委員均請担任之、（乙）規定開診日期及時間案、議决、由八月一日起、每晨九時至十二時、爲贈診時間、（丙）印刷招貼廣告、以期普及案、議决、交由李漢鴻辦理之、（丁）公推贈診主任以期專責案、議决、公推黄達夫充行之、議畢散會、 
[陳思度張德輿之榮譽]  
　　陳思度供職於上海華安合羣保壽總公司壽險專門計算科　、現已獲取爲美國壽險專門計算師公會會員、溯陳君自米歇根大學畢業後、經華安合羣保壽公司、特約在紐約實習保壽計算業務、歷在都城聯邦敎師等各公司、實習辦事、今得取公會會員、乃華人中之第一人云、華安合羣保壽公司、又有張德輿君、曾獲取爲保壽經理公會Ｃ。Ｌ。Ｕ。之會員此種會員、現在中國亦祇張君一人云、 
[衛生局查禁假名索費]  
　　上海市衛生局布告云、爲布告事查本局辦理市内及高橋吳淞各鄉區一切飲食店及家犬領照給照繳費事宜、均由本局在南市王家弄直接辦理並繁派人在外收費情事、又本局清隊市内　　並不向市民收費、嗣後如有假借本局或本局人員名義、商市民索取前項費用者、可扭送當地公安局區所嚴辦、仰卽周知、此布、中華民國二十一年七月日、局長胡鴻基、 
 [P集成圖書館贈送（案證眞言） 
　　文監師路一一八九號集成圖書館、最新出版案證眞言一書、係彚愼古今中外屬愛身愛家愛國愛天下之嘉言故事而成、大而救國救民、實行實德、小而處事接物、處世爲人、均有論列、爲自修之要典、爲省身之規範、茲由該館普贈各界人士一千部、　讀者附郵四分、卽當照寄、 
[漕河涇施醫局定期開辦]  
　　本市漕涇區市政委員楊心正、每屆夏令、添設施醫局、敦請名醫爲民診治、數載以來、同如一轍、今夏已定於國曆本月三十日起、假座保衛團團部開始施診、期逢七二、楊委員因鑒今歲氣候炎熱、加之疫病倡行、是以决擬施醫局擴大組織、現已着手籌辦、 
[介紹張伯英君粥書]  
　　彭城張伯英君、工書法、兼漢魏南北朝之衆長、歷任部曹及國務院執政府秘書、垂二十餘年、高文典册、多出其手、海内名人、凡　揚贈答、以及壽世紀功文字、恒不遠千里求之、惟其欠客北平、上年因樬纂南方、求書者頗感不便、茲有友人在上海法租界華龍路元昌里二十三號羅寓與英租界天后宮橋祥裕公内恒豐南莊、爲設收件處、俾東南之愛書者、得取求之便焉、 
[幼科徐杏孫迭愈重症]  
　　熙華德路華記路口積善里幼科專家徐杏孫、係名醫徐小圃胞侄、數年來治愈危重症不知凡幾、近有遠東時報館執事　種玉六歲子患寒熱二月、經中西醫醫治、終鮮效果、後就治於徐醫、斷爲腸炎症、診治三次、竟藥到病除、舟山路昆明里黄君之女孩、患吐瀉症頗劇、亦延徐醫治愈、又北京路德豐里李君之小孩、患身熱痢疾、熱甚危險、均經徐君醫愈、海石　爲幼科聖手、 
[陶醫師診所遷移]  
　　國醫陶庚虞、醫學湛深、心細如髮、凡所診疾、無不擇本　源、斟酌盡善、故頗有手到回春之譽、懸畫海上、已歷年所、竊患病家、殊匪淺尠、且秉性慈祥、施診貧瘠、向不取資、更爲滬人所稱遵、茲以舊址不敷應用、新遷黄家闕路安瀾路泰安街恒樂里六號應診、　暑蒸人疾病勃興、用　數語、以資绍介、世有抱採落之憂者、遠往求診焉、 
[琴社票房徵求會員]  
　　三馬路慕爾堂對面琴社票房、自成立以來、成績斐然、所聘敎師、均係黎園名伶、會員參加者、頗形踴躍、茲聞該社仍繼續徵求、凡有志研究京劇者、均可加入、每月祇收二元、函索詳章、附郵卽寄云、 
[王荷如瞖務發達]  
　　六馬路東方醫院主任醫師王葆如君、精治内外各科、自縣畫濟世以來、活人無算、近來門庭如市、應接不暇云、 
[明園游藝塲近訊]  
　明園游藝塲、内有辣斐别而之高竿射生、至今晚可完成其第十六日之工作、聞園中並有升降器具、以便游客上升、與之談話、前日由喬旭昇君上升與之面談、殊爲新頴、並聞今晚舉行第二次游戲比賽、簡易有趣、希望華人踴躍參加云、 
[魏受城醫士應診時間]  
　　平湖　　城醫士、自來滬應診後、頗爲病家仰、現每日上午九時至十一時、在大東門　濟街平湖旅滬同鄉會担任施診、下午則在大東門内曲尺灣養和堂藥號内應診云、 
[（上海之戰）今晨試映]  
　　本埠二白渡橋光陸大戲院、今日（廿二）上午十時、試映上海明星影片公司冒險攝製之十九路軍抗日血戰有聲影片、（上海之戰）、此片爲該公司當一二八戰事發生以後、卽派人赴戰區實地攝取、舉凡此次滬戰劇烈狀况、如十九路軍　第五軍之忠勇可敬、獸兵之蠻横無理、吾儕無辜人民遭受之種種痛苦靡不一一搜羅、　爲大觀不日卽須在各大戲院公映、特先柬邀各界參觀試映、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚了流域天晴、炎感稍减、東南時令風頗爲勁峭、山東海濱天　有雷電、馬鞍島以南沿海一带、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、瓊州島之東、天氣惡劣、因颺風向西北西方進行所致、至颺風中心、於下午二時許進至距北緯十九度東經一百十四度交點六十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九五·五、最低七八·六、去年同日最高七九·七、最低七五·二、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十七日、貴報本埠欄載、（温處鹽務改善會明日開會）新聞一則内有包商借運姚鹽、浮收確實、永嘉黨部、向法院起訴、王永山畏罪逃避杭垣等語、殊與事實不符、查我商並無浮收鹽價情事、王永山現已公畢返温、旣無刑事問題、更何逃避可言、深恐傳聞失實、易滋誤會、用特具函、請爲登山、更正爲荷、温處鹽稅運銷公所駐滬辦事處啟、七月二十一日、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[擬組織改良社會討論會小啓]  
　　本刋自改組以來，已愈半載，原以改良社會，提倡工藝爲職志，承蒙諸君鴻篇鉅著，繽紛惠投，無任銘感，惟因篇幅有限，稿件過多，致不克將佳文完全披露，殊爲遺憾！ 
　　易曰，窮則變，變則通，通則久，李刋半載以來，大抵消極的討伐黑暗，排擊罪惡，業已無微不至，但若一秉成法，登載過多，在作者將成强弩之末，在讀者亦有閱久生厭之態，譬如吃飯，若天天去吃同樣之菜，無論山珍海味，亦要大倒其味口，現在擬從積極方面着手，以新耳目。 
　　蓋本刋遂日所載，大抵是社會黑幕，學堂寫眞，家庭問題等等，均消極的下總攻擊令，與社會肉搏，而對於社會如何改良，如何設計之處，尙少登載，現擬組織改良社會討論會，徵求改良意見，仍請諸君，陸續惠賜佳文，曷勝企盼。 
　　茶館有小法庭之稱，因爲在茶社中，對於政局社會，均可昌言不諱，自由發表意見，春秋時，鄭人游於鄉校，議論執政之善否，亦是言論自由之意，本刋本此意志，對於社會方面，要積極的有所貢獻，使社會有所改進而蒙其福利，此組織本會之旨也。 
　　附改良社會討論會組織簡章　　第一條在本刋投稿諸君，均得爲本會會員。 
　　第二條本會會員，均有建議本會，請求提出討論之權。 
　　第三條本會會員，將建議案投函本會後，如經本會審查，確有討論之價值者，即將原文披露，請共同討論。 
　　第四條該議案，如經多數同意，或修改同意後，當由本會將該議决案，在本刋公布。 
　　第五條各會員討論文字，亦得在本刋披露，但以有價値者爲限， 
　　第六條本會討論人範圍，改良社會，改良家庭，改良婚姻制度，改良個人生活等等，均在本會討論範圍之内。 
　　第六條該議案，如一經議决，務請諸會員努力實行，以達改良目的。　　第八條本簡章如何有未妥之處，得隨時修改。 
　　附註諸君投函時請將建議某事與討論某事在封面上註明此項文字如經本刋披露仍照徵文條列給酬。 
文藝 
[說東北軍] [  松甫]  
，不愧馬援與馮異，後先濟美一時來。 
　　殉國男兒志不磨，邊關義勇立功多，跳梁小醜终無補，一見神軍盡倒戈。 
馬到成功戰事開，長期抵抗志難灰，旣生公瑾還生亮，不斬强奴誓不回。 
　　再世世雄是伏波，將軍壯肯消磨，從今失地終須復，賴有天兵鎭黑河。 
 
[大學生的暑期生活]  
科學 
[人造的紅色顏料] [  存櫻樓]  
　　我們普通研究化學，常會發見以數種絶不相同的化學原料，祇須在一種相當的定量下施以化合作用，立刻會變成另外一種物質，如輕二養爲水，綠化納爲鹽，此種神秘莫测的現象，實在是我們喜歡從事化學工藝者最感興趣的事，例如關於一般顏料，我國國畫上所用的紅顏色一項，大都取之於天然的質料，像朱紅色是用硃砂製成的，胭脂紅色是用紅藍花或蘇木製成的，赭紅色是用赤鐵鑛製成的，但是如調合不很得法，其色素往往不能十分正確，惟有用化學原料配合製成的顏料，只要把幾種原料的質量配合得當，那是比較天然的顏料要正確而鮮明得多咧。 
　　紅顏色的種類很多，聽說最近德國化學染色技師已發見紅色有百數十種之多，不過普通所謂紅色，大槪可以分爲深紅色，大紅色，和赭紅色三種，其他如桃紅橙紅粉綘紅等等，大
多可以摻入他種色料調合而成，所以本篇所述，擬即就以上三種先行介紹於讀者。 
　　（一）深紅色深紅色的配合原料是亞琉酸蘇達ＳｏｄｉｕｍＳｕｌｐｈｉｔｅ二份，鹽化銻ＨｙｄｒｏｃｈｌｏｒｉｃＡｎｔｉｍｅｎｙ三份，調合的方法是把亞琉酸蘇達和盬化銻分别放置在瓷器内，用清水把二物溶解成爲液體，然後把二種溶液混合在一處，亞琉酸蘇達與鹽化銻立刻發生一種化合作用，變成深紅色的質料，而漸漸下沉於器皿的底部，等到紅質完全沉下時，可以把上面的水倒去，再用清水攪洗一二次，使其雜質浮起，到那時候就把含有雜質的水除去，把沉澱在下的紅色質料倒在紙上使餘液濾清，再放在太陽光下把他矖乾，就成功深紅色的顏料，可供應用了。 
　　（二）大紅色大紅色就是朱紅色，他的配合原料是苛性鉀ＣａｕｓｔｉｃＰｏｔａｓｓｉｕｍ八份，硫磺花ＦｌｏｗｅｒｓｏｆＳｕｌｐｈｕｒ三份，汞Ｍｅｒｃｕｒｙ一份半，調合的方法是先把硫磺花（即硫磺之結晶粉末）研成極細的粉，放在篩裏面把粗粒篩去，然後把細末放在瓷器内，拿汞來把他調合在一處，再用方法把他磨研攪和，成爲一種（飽和溶液），這時候硫磺花與汞即化合而成黑色的質料，等了一回再把苛性鉀溶化在水内合成液體，復把此液倒在瓷器内與硫磺花和汞調合，倒在鍋子裏用文火把他漸漸燒熱，熱度大槪相當於華氏寒暑表百度左右，約數分鐘就變成大紅色的顏料，鮮明無比，不過在燒時要注决熱度不可太高，否則恐將變成暗黑的絳紅色。 
　　（三）赭紅以赭紅色即赤黄色，他的配合的原料是鹽酸ＨｙｄｒｏｃｈｌｏｒｉｃＡｃｉｄ四份，在硫化銻ＡｎｔｉｍｏｎｙＴｒｉｓｕｌｐｈｉｄｅ七份，調合的方法是先把鹽酸和一點清水，放在鍋子裏用文火漸漸的把他燒熱，燒的時間可在一小時左右，然後把三硫化銻倒在鍋子裏使他和鹽酸調合在一起，等到鹽酸和三硫化銻完全混合後，再把他放在氣爐上蒸煑，大槪不到三小時便成功赭紅色的顏料了，關於三硫化銻，普通都拿綠化銻溶解在酸類中，再把硫化輕氣通入即成，還有用自然產生的輝安鑛（即銻硫鑛）Ｓｔｉｂｎｉｔｅ的，其效能完全相同。 
學堂寫眞 
[發薪] [  韻]  
　　首都Ｔ大學的發薪，待遇有兩種·，一是高級敎員派校役送到，一是低級敎職員發通知任其自取。一般低級敎職員如助敎助理，推而至於庶務會計連茶房齋夫一起在内，人數總有二三百號。會計處起初爲一所辦公室式佈置，後來不知怎的，變了銀行辦事化，兩間房裏擺長櫃台正迎窗口，領薪水的人好比到銀行取欵，郵政局送信。 
　　一時間這銀行辦理處化的會計處擠了三四層人，其中自然是有齋夫有茶房，有助理和跟班娘姨式的助敎先生，這大約是欠薪有三月之久，一般被窮所驅使的助敎助理，雖然夾在齋夫一夥拿錢而卑鄙先生的人格·，但到現在他由學生而先生，已經顧不到這一層，也擠在這一夥來領薪了。好似待賑的飢民，眉眼裏已經藏不了急迫而使不露之於外。 
　　原來發薪的消息是在三天前，已有露出，這消息是由一位Ａ科助理走漏出來，Ａ科助理原是小學敎師，因得Ｎ敎授的信任，提拔到這裏，薪水由三十而八十，平時對會計處連絡很好，所以會計處的發薪消息，能由他傳出，許多的窮敎授，起碼貨的講師和跟班娘姨式的助敎，因此一點也都願意聯絡他。他因銀洋專電價而增高地位，同時敎授的（讀書價）不由的低下來了。 
　　這天校中是停課第三日，终日埋頭或挾書亂跑的敎員先生們，此時一變而爲無聊，乏味，掃興，附近小館不好意思再到，連夫子廟聽大鼓，也屬萬不可能，附校的左右兜圈子，圈子已直厭，無聊之極，祗有心中的希望，希望最近期内發薪。 
　　果然希望到，恩光北至，喜氣南來。眞個發薪了！所以這銀行化的會計處，一時間擠了這三四層人。 
　　Ｌ敎授，從小就由官費留學養尊處優慣的，談到錢的一字，總不免覺得有一點卑俗化。然而他這時像三點鐘後等最後消息的編輯先生一樣的着急，到了薪水消息方才由Ｔ助理走漏出來的時候，他也再不能耐，就托Ｌ竟自就向會計處領取。因爲，門口的上海銀行四點鐘要關門，遲一點就來不及匯到家子婆的平袋中。 
　　Ｗ講師Ｌ助敎Ｙ助敎一夥七八個人，都隨Ｔ助理急急忙忙的到會計處來。會計處的生意好，會計主任　　　經理架子十足。幸虧Ｔ和他有點交情，隨時發下。不然照規矩，要拿個牌子，先做號數代表的人類，取銷你的敎員資格。　　一會兒Ｌ敎授Ｎ敎師Ｗ助敎｀｀｀｀｀｀七八個人到了附近小館子裏，老閶笑逐顏開，Ｔ助敎望他嘆一口冷氣，暗暗道，這算是唯一的安慰。 
性的問題 
[肉的回憶] [  吾]  
　　友人吳君四塊錢買一個Ｋｉｓｓ口涎流到背上。這一個笑話，我老早便聽了無數遍了。今天我偶然的遇着他，我特意的請敎了這一笑話的來源。以下便是他所要告訴我的·， 
　　（朋友，你知道而且你該懂得·，一個青年男子當他的妻不在身邊的時候，尤其是那桃花滿樹的氣節，他要制止自已，完全不使之犯罪，那恐怕是十分困難的吧？老實說·，我生理上需要性的調劑，恕我不能再有努力支持的能力，何况在這私有制度之下，連女人也是商品的時候，然而因爲缺乏錢的原因，我還能由桃花時節一直支持到姑娘少婦們僅以輕紗蔽體極力使我們男人瘋狂的夏天。　　一個奇熱的晚上，我有意讓我自已消磨在電影院的電風扇的吹拂之下，那銀幕上的接吻擁抱使我沉醉於幻想中。你知道，前後左右都是一對一對的情人包圍着，她們在髮鬚撕磨的輕言細語，同時我也模糊認出了在我貼近的身旁有一個外國女郎·，她敝着胸懷，露着手臂，｀｀｀｀｀於是我暈迷，我繚亂，我爲這一切的誘惑所懾服了。然而銀幕上仍是緊緊地吮着嘴唇，情人們仍在切切的往還耳語。 
　　其後我覺着那外國女郎在一寸一寸的移近我坐來，我懂得這個意思，於是我也膽大的貼近她坐去，當然她没有拒絶我的意思，以致於使我更加壯膽了。我覺着了她的體温，我也聞着了她的肉香。朋友，你一定懂得這時的我是如何的興奮了。我的心在狂跳，
我的血在奔騰。加之那女人有意的幾次向我微笑，而且吐着紙烟向我臉上噴來。這時魔鬼攫住了我的心靈，居然使我勇敢的握着她的手了。｀｀｀｀｀當然，我不顧一切，我只知道她是女人，她是我所需要的女人、其餘一切誰還管得著呢？ 
　　不
久，我們便挽著手走出了電影院，她隈依在我的胸前。在向她家駛去的汽車中，她緊執著我的手用著熱情的調子然而是不純熟的英語對我說·· 
（Ｙｏｕ　ｌｏｖｅ　ｍｅｐ） 
（Ｙｅｓｗ，Ｉｌｏｖｅ　ｙｏｕｌ　ｍｙ　ｄｅａｒｌ）　　於是她突然的欠起身來抱著我的頭頸狂吻，熱情的，長時間的，吻著，吮著，簡直換不過氣來。因爲當時我是仰著的原故，她的口涎也是我的口涎由我的嘴角流到血頰，再由面頰一直流到背上。） 
　　（啊！）我不禁嘻笑著說··（好熱烈的Ｋｉｓｓ啊！） 
　　其後我的友人吳君又接著說··（不過以後我知道了她是賣淫婦，一個白色俄婦，理智告訴我，我决不能將高價購買梅毒，於是我留下四塊錢，决然的離開了她的庽所。然而，朋友！她的温唇，她的手臂直到現在還留在我的記憶中哩）。 
空有专理 
[溺愛的結果] [  一萍]  
　　Ｍ在我們校裏有交際家之名，身上穿着很講究的西裝··臉袋兒生得也漂亮，校裏的無論什麽聚會，Ｍ像藥料裏甘草一樣不可缺少，就因爲他交際的手腕，我們變次談話，就成莫逆。 
 
 

Page 18

 
 
他家裏只母子兩人，Ｍ還在他母親四十多歲時養的、當然晚年得子，喜歡異常，父親死後，他母親更溺愛他，因爲父親在營業上賺過巨欵，母子的生活，舒適得很。 
　　有時星期日，約幾個朋友到家裏去，總飯菜，點心應酬得很周到，Ｍ母親的心理，怕Ｍ放假日出去遊玩，被歹朋友带壞了他，能到他家裏玩玩胡琴，甚至打幾圈麻將，不勝歡迎之至。 
　　Ｍ的交際手腕畢竟不弱，畢業後不多時，社會上已有他的小小聲名，報張上，什麽會，大有非他不歡之槪，我呢，爲了生活問題，自鑽營出路，我們的交遊遂疏，後來想託他一點事，我到玩胡琴的故居Ｍ已鳳去樓空，據新主人說，Ｍ因故居不敷應用，另覓新居，也是凑巧歸途在某邨里口遇着Ｍ的母親和我相背的方向呆望，本來很康健的老人家，已蒼老不堪，滿首銀髮飄飄，我呌了聲伯母，她似乎一驚，然後免强笑着說（張先生），好入不見了，遇着我們阿進（Ｍ的乳名）嗎？她並邀入一所新宅，裏面裝飾比從前講究藲，僕人送過茶後，她告訴我·，（Ｍ自畢業後，终日遊蕩，晚上至早也要十句鐘歸來，我每天總在門口望他幾回，問問他不是某要人，便是某聞人請客，前天還有有個女子來找他，張先生你可以勸勸他嗎？你們從前是好朋友啊，）我看她行止語氣已愛子成疾，胡亂安慰她幾句。 
　　不滿一個月，接到Ｍ的一張敬請觀禮的紅帖，一個名交際家手婚禮，當然羣賢畢至，舊同學到的也不少，Ｍ的母親更喜氣洋洋，招等賓客，這一天，哄哄閙閙，直到午夜三時。 
　　於是Ｍ的名聲更大，由交際家一躍而爲海上聞人。 
　　當我第二次去訪他的時候，他的老母已重病在床，見了我好像要招呼而若已開不出口，病榻旁除幾個女僕外，Ｍ的舅父掛着兩行清涙對我說（家姊辛苦了一世，對於阿進怎樣寳貝，你們朋友總曉得的，可是他結婚以後，就搬出去，現在老太太將死，還没有找到他｀｀｀｀｀）Ｍ的舅父已泣不成聲。 
　　一個男僕氣急敗壞的跌進來，（老｀｀｀爺，到新公館去，阿福說和少奶奶赴某科長的茶無會去，我再探了某科長的　住址，趕去那門房說剛剛和科長，太太，一同兜風去了，） 
　　老太太忽然慘呌一聲駕返瑤池。 
　　（名交際家的太夫人逝世，這消息恐怕又將震動上海··將來開吊，了喪，死後風光更盛極一時吧？）我在路上這樣想。 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决王盛蓉與盛毓郵因析產涉訟上訴案（主文）原判决關於駁斥上訴人應分財產及訟費部分變更齋愚義莊之六成基金丙盛艾臣名下應分部分應分給上訴人三分之一（卽被上訴人應繼分之一半）其餘上訴駁回第一二兩審訴訟费用由被上訴人負担三分之二餘由上訴人負扣人一件榮瑞昌等與友邦銀行因清償債務涉訟上訴案（主文）原判决關於上訴人等應連带償還被上訴人銀一千二百八十三兩七錢二分三數額部分變更上訴人等應連带償還被上訴人銀一千一百八十三兩七錢二分其餘上訴及被上訴人關於上開部分其餘之請求均駁回被上訴人假執行之聲請駁回第二審訴訟费用由上訴人負担▲一件謝春溥與正大印刷所因貨欵涉訟上訴案（主文）原判决關於謝春溥之部分變更謝春溥於大道烟公司財產不足清償被上訴人貨欵數額時應按五百股股份與其他股東負連合分担之責其餘之上訴駁回第二審訴訟費用兩造各自負担▲一件曹施氏與曹正富卽趙正甫因離婚涉訟上訴案（主文）原判决變更准上訴人與被上訴人離婚第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担 
　　民事裁定　甘叙衡與甘劉氏等因析產涉訟抗　　（主文）抗告駁回抗告費用抗告人負担 
　　公示送達和記煤號與中興祥記煤礦公司爲賠償上訴更審案休業經本院定期於八月十三日午上十時審理仰該被上訴人於審日期准時來院自訴並先期提出辦訴狀毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人中興祥記煤礦公司知照 
　　刑事判决吳壽民因强盜一案（主文）原判决關於吳壽民部分撤銷吳壽民共同强盜處有期徒刑九年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　　一件陸馬氏等因自訴傷害一案（主文）原判决關於吳銀生附带民事訴訟部分撤銷吳銀生應賠償陸馬氏醫藥費洋一百○五元其餘之上訴駁回 
　　一件陸馬氏等因自訴被告等傷害一案（主文原判决關於吳銀生無罪之部分撤銷吳銀生傷害人之身體處則金二十元如不完納以二元折算一日易科監禁其他之上訴駁回▲一件鄭珍囡等因自訴被告妨害風化等一案（主文）原判决除妨害風化部分外撤銷陳旭初侵占一罪處有期徒刑二日併科罰金四百元竊盜一罪處有期徒刑二月應執行徒刑三月罰金四百元罰金如易科監禁以二元折算一日具他之上訴駁回▲一件鄒珍囡等附带民事因自訴被上訴人妨害風化等一案（主文）上訴駁回（以上七月二十一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决嘉興路捕房訴張金生窮盜案（主文）張金生竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳忠發竊盜案（主文）陳忠發無罪▲老閘捕房訴吳成剛等賭博案（主文）吳成剛張桂寳李生寳趙阿桂戚三仙戴阿金陳桐徐炳生趙巧生張連慶徐炳羲馬寳元葉新寳李三囡桑炳生林其芳徐張氏陳連生趙姚發黄長安章孫氏共同賭博財物一罪各處罰金二十元如罰金易科監禁以一元折算一日吳五氏吳林第無罪賭具賭資照單没收▲榆林路捕房訴王其萬竊盜案（主文）王其萬竊盜一罪處拘役二十日▲虹口捕房訴張茂月妨害風化案（主文）張茂月販賣猥褻之圖畫處罰金五十元如罰金易科監禁以一元折算一日猥褻圖畫没收▲匯司捕房訴唐炳南傷害案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴吳阿元竊盜案（主文）吳阿元竊盜一罪處拘役二十日▲靜安寺捕房訴潘祥麟傷害案（主文）潘祥麟傷害人身體處拘役三十日竹簾根没收▲楊樹浦捕房訴張炳生詐欺案（主文）張炳生以詐術使人交付所有物處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀捕房訴常樹田等竊盜及贓物案（主文）夏金樓連續竊盜一罪處期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日常樹田棠星連連續共同收買贓物一罪處罰金一百元韋均山收買贓物一罪處罰金四十元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元罰金如易科監禁均以二元折算一日梅尙青無罪▲總巡捕房訴劉文玉販賣鴉片案（主文）劉文玉販賣鴉片處有期徒刑一年併科罰金二千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以其總額與一年之日數比例折算易科監禁其被訴持有專供吸食鴉片之器具部分無罪鴉片烟土五十一磅連同裝土之手提箱三只烟膏四小聽約二英兩烟槍二支烟燈烟盤各一只烟錢二千兩鈔票一百六十元現洋二十九元賬簿四本圖章七個均没收▲虹口捕房訴葉清和鴉片案（主文）葉清和共同製造鴉片代用品一罪處有期徒刑四年併科罰金五千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日但不得逾一年▲靜安寺捕房訴方國軒强姦案（主文）方國軒强姦未遂一罪遞减處有期徒刑一年九月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴孫皖生等鴉片案（主文）孫皖生吸食鴉片一罪减處有期徒刑一年併科罰金六十元如罰金易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日孫高氏無罪鴉片及烟具照單没收▲老閘捕房訴楊阿才搶奪案（主文）楊阿才槍奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴勞勃白浪恩等侵占案（主文）勞勃白浪恩侵占業務上持有物處有期徒刑一年併科罰金一千元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以三元折算一日易科監禁畢地利士濕皮士可寄藏贓物處罰金五百元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元如不完納以三元折算一日易科監禁▲老閘捕房訴戴金標竊盜案（主文）戴金標以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日應立明無罪▲老閘捕房訴陳炳和搶奪案（主文）陳炳和搶奪因防護贓物當場實施强暴累犯處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲老閘捕房訴潘少坤搶奪案（主文）潘少坤搶奪他人所有物處有斯徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒一日▲匯司捕房訴王阿根竊盜案（主文）王阿根以竊盜爲常業累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴葛金榮搶奪案（主文）葛金榮搶奪他人所有物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日脚踏車一輛没收▲劉李氏訴劉衛民遺棄傷害（主文）本件不受理▲麻瓊炎訴黄文庭誣告案（主文）黄文庭無罪▲湯筠松訴毛和施等詐欺案（主文）本件不受理▲克雷斯訴社斐妨害工商上訴案（主文）原判决撤銷社斐免訴▲韓增福因詐欺上訴案（主文）原判决關於韓增福罪刑部分撤銷韓增福無罪其餘之上訴駁回 
　　刑事批示▲一件王丁氏訴丁寳元傷害請求檢騐由狀悉仰本月二十二日上午、九時以本院法醫辦公室檢騐此批▲一件郭李氏緩請處分潘廷芳籌遺留衣物由狀悉潘廷芳等遺留各物准由該氏通知原租房人之家屬領回此批▲一件韋榮卿卽魁仁生狀請具領保證金由狀悉著憑原收據於本院辦公時間内來院具僅可也此批 
　　民事批示▲陳達卿與楊德貴終止收養關係聲請備案由狀及终止收養關係書據均悉應卽准予備案此批▲謝維耀朱錫娥爲恊議離婚懇請備案由狀及附件均悉旣係恊議離婚立有合同爲憑並有律師二人作證應准予備案附特存此批▲戈家森與殷國熊等債務案續請執行由狀悉候傳案訊追此批▲平治明公司與大同旅社債務案請拍賣由狀悉候卽布告拍賣此批▲梅莪記與王佐才欠租案請估價拍賣由狀悉已命行估價俟估價單送院卽予拍賣可也此批▲上海金城銀行與施再村等欠欵具交抵押執照由狀及交件均悉候函訂浙江蕭山縣法院恊助查封可也此批▲殷文卿與張以良欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲安勃斯貿易公司與比姆娘娘貨欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲恒對地產公司與胡周氏欠租聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲姚子雍爲與洪裕生欠欵案聲請恊助執行由狀悉所請照准仰候函訂勤縣地方法院恊助執行此批 
　　民事第一審判决▲强門列生與王長清欠欵案（主文）被告應償還原告洋六十元此欵每月拔還洋六元至還清爲止訟費由被告負擔▲匯中魚業公司與許月帆等存欵及票欵案（主文）被告等於異元錢莊財產不足清償本案債務時應連带償還原告匯中魚業公司元三千一百七十四兩零四厘及自民國二十年十二月一日起至執行终了日止之週年五厘利息又原告俞康記元二千一百三十八兩七錢及自民國二十年十一月三十日起至執行終了日止之週年六厘利息原告其餘之訴駁回訟費由被告等連带負擔▲姜富祥與馬孝治欠租出屋案（主文）被告應償還原告房租及電費洋三百四十元並遷讓出屋訟費由被被告負擔本件不准假執行▲聲益廠主朱錦玉與華綸廠主方元禮票欵案（主文）被告應償還原告銀一千六百八十兩及本年三月七日起銀三百六十兩本年四月六日起銀五百二十兩本年五月六日起銀八百兩之常折六厘利息訟費由被告負擔▲阿塔心與朱大年等欠欵案（主文）被告朱大年應償還原告洋三百元此欵每月拔還洋二十元至還清爲止如不能償還時由被告張子成代爲償還訟費由被告朱大年負擔▲中華勸工銀行地產部與榮豐號主欠租等案（主文）被告應償還原告二百二十兩洋四元原告其餘之訴駁回訟費關於被告被訴部分由兩造各半負擔▲陶亮公與陳順昌水電料公司主陳海棠欠欵案（主文）威海汽車行主人沈銀林所欠原告經理之聯記公司洋二百五十八元九角及自民國二十一年四月六日起至執行终了之日止週年五厘之利息如不能償還時由被告代爲償還訟費由被告負擔▲白金生與王根楊等借欵案（主文）被告王根楊應償還原告洋三百元此欵限每月拔還三十元至還清爲止其中一百二十元被告王根楊如不能償還時由被告蔣學才代爲償還訟費由被告五根楊負擔▲老白生與馮超雲等借欵案（主文）被告馮超雲應償還原告洋一百元此欵限每月拔還十五元至還清爲止如不能償還時由被告張林記代爲償還▲許慶餘與鄧貴生欠租案（主文）被告應償還原告洋一百五十六元並遷讓出屋假執行之聲請駁回訴訟費用除聲請費由原告負擔外其餘由被告負擔▲同豐號與陳開明貨欵案（主文）被告陳開明等應共同償還原告貨欵洋五百二十元零二角訴訟費用由被告負擔▲胡尙勝與徐關金欠欵案（主文）被告應償還原告銀元一千五百元並自民國二十年五月十六日起按月以一分五釐計算利息至償還之日止訟費由被告負擔▲廿月松與三友堂欠租案（主文）被告應償還原告銀二千兩銀元三百六十元訴訟費用由被告負擔▲袁金生與薛金寳欠租等案（主文）被告向原告租賃二馬路晝錦里房屋之契約應即终止並應由被告給付原告欠租銀一千三百九十八兩六錢確認原告就被告現存該屋内之生財貨物有留置權訟費由被告負擔大維許華士與造愛許華離婚案（主文）原告與被告之婚姻准其離異訴訟費用由被告負擔▲朴福安與彭志祥附带民訴案（主文）被告彭志祥應返還原告頂價洋六百元及付之租洋一百六十兩後原告卽將天星西菜飯館及館内原有固定各物交回被告另行招頂訴訟費用由被告負擔▲許榮齊與王九鶴股欵案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負擔▲葛拜而生與屆振邦欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百元此欵限每月償還三十元至還清爲止訟費由被告負擔▲麻道生與馬謀祥欠欵案（主文）被告應償還原告洋四百元此欵限每月償還洋二十五元至還清爲止訟費由被告負擔▲那姆生與李阿大欠欵案（主文）被告等應共同償還原告洋一百五十元訟費由被告等負擔▲葛金興與沈桂臣欠欵案（主文）被告沈桂臣應償還原告洋一千元如不能償還時由被告包振堯代爲償還訟費由被告沈桂臣負擔▲者必生與楊阿根等借欵案（主文）被告楊阿根應償還原告洋八百元此欵每月拔還洋十元至還清爲止如不能償還時由被告陸金榮負責代償訟費由被告楊阿根負擔▲柏格生等與張阿如等借欵案（主文）被告張阿如應償還原告洋二百元此欵限每月拔還洋二十元至還清爲止如不能償還時由被告楊起發代爲償還訟費由被告負擔▲韓聴信與王阿林借欵案（主文）被告王阿林應償還原告洋一百七十元此欵每月拔還洋十五元至還清爲止如不能償還時由被告王秉基代爲償還訟費由被告王阿林負擔（以上七月二十一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决警務處訴顧福生搶奪案（主文）顧福生搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴方金山等鴉片案（主文）方金山意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併罰金八十元尹兆林吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如無力完納均以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日方金山緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴葛文顯等鴉片案（主文）葛文顯意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月志文意圖營利帮助以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑三月屠阿二吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王志文緩刑二年烟具等件照單没收焚燬張廣文朱雪卿無罪▲警務處訴李友根等鴉片案（主文）李友根意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金四十元周連卿林新寳吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月併科罰金十元裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日周連卿緩刑二年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴孟阿六傷害案（主文）孟阿六共同傷害人之身體一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑二年▲警務處訴張炳才賭博案（主文）張炳才意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴慈雨竊盜案（主文）慈雨竊盜一罪處拘投十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴曾王氏毁損案（主文）曾王氏毁損他人所有物一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴嚴長生賭博案（主文）嚴長生意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴何志達竊盜案（主文）何志達累犯竊盜二罪各處有期徒刑三月應執行有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴王新春傷害案（主文）本件公訴不受理▲警務處訴郭忠祥竊盜案（主文）郭忠祥竊盜一罪處拘役十五日竊盜未遂一罪處拘役十日應報行拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王憲堂侵占案（主文王憲堂侵占一罪處罰金六十元如無力完纳以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲警務處訴夏福林等鴉片案（主文）夏福林以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月梁頂宏帮助以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月顧阿三王金寳吸食鴉焉代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王金寳緩刑二年烟槍等件没收▲警務處訴王廟春等鴉片案（主文）王廟春意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑八月孫大泉帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑四月陳金寳范榮泉吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日孫大泉陳金寳緩刑二年烟具紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴楊蘭英等鴉片案（主文）楊蘭英帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑三月陸錫琴吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑三月王玉文王廣林吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日楊蘭英緩刑三年烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴楊張生等鴉片案（主文）楊張生意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月周國珍吸食鴉片處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴嚴高氏鴉片案（主文）嚴高氏販賣鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一千二百元罰金如易科監禁以罰金總額與一年日數比例折算裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日紅丸五十五盒又三十五小包（計重約三十八磅半）没收焚燬▲警務處訴王雨根等鸦片案（主文）王雨根意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月倪阿大陳阿崑吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具等件照單没收焚燬▲警務處訴陳榴福等鴉片案（主文）陳榴福意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月陳華弟俞小弟吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日煙具等件照單没收焚燬▲警務處訴王小狗等鴉片案（主文）王小狗意圖營利以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元周根福吸食鴉片累犯處有期徒刑二月蔣金男吸食鴉片處有期徒刑三月王長壽陳陳生顧雙喜胡阿海馬柏生閔阿毛吸食鴉片各處有期徒刑一月罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陳東生馬柏生閔阿毛緩刑二年煙具等件照單没收焚燬▲警務處訴陳李氏等鴉片案（主文）陳李氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月陳克帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑三月張國良吸食鴉片代用品處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日陳克張國良緩刑三年煙具等件照單没收焚燬（以上七月二十日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
