# 1932 - 160 - 4921262

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何挽救中國經濟上之危機彬]  
　　邇近穆藕初氏在本報發表「中國經濟上的危機」一文。從出口與入口價值之數字上。指示産業先進國對我國經濟侵略之猛進。復從進口貨物類别之比較上。指示進口洋貨百分之九十以上皆爲消耗品。而生産工具之機器。僅佔百分之三·三八。認此爲我國經濟上顯著之病象。亦即我國經濟前途莫大之危機。末則以剷除生産障礙。節制洋貨進口。努力推廣國貨三事。爲挽救經濟危機之耍着。勗國人共起勵行。語重心長。發人深省。吾人請就推廣國貨一點。爲廣其說并從而求其實行之道。 
　　自鴉片一戰。帝國主義者以槍砲敲破我寗寂之門户。而其工業生産品。乃如潮擁來。在我國内。則復有但知牟利之商人。與食人殘餘之買辦。甘心投入外國資本家之肘腋。爲其經濟侵略之先鋒隊與經紀人。高價之尖貨擁入。賤價之原料輸出。在此一出一入之間。我手工業乃受其排擠。農業遭其壓迫。國民之血肉。日被其榨取以去。百年以還。我國乃長困於朽腐與凋落之慘境。迄於今茲。更危機顯呈。奄奄一息。試就入口貨物之品類而觀。我之衣食住行四者。今亦無不操之人手。事之可危可怖。孰逾於此。瞻顧前途。誠令人不寒而慄。　　至於在社會方面。則近年以來。習日趨於奢靡。俗日趨於虚華。小康之家即衣非洋貨不着。食非洋貨不甘。器用亦非洋貨不使。若豪富之家。權貴之門。子女妻孥。食無所事。惟知窮奢極欲。競奇鬥富。衣食住行。更無一而非洋貨。且無一而不選取價值最昻之品。即男女大學生。亦大都徒飾外表。衣必洋裝。用必洋貨。其他種種之消耗品。如髮油·如擦面粉·如肥皂·如手帕·如紙烟·更無一而非來自巴黎紐約倫敦等地·人以服用洋貨爲　而以服用國貨爲恥人以奢靡爲豪闊而以儉樸爲鄙陋。奢靡之風。以都市爲中心。漸以及於内地洋貨之擁進。亦以都市爲中心。漸以流入窮鄉僻壞。於是國貨乃無人過問駸成奄奄一息之勢。洋貨則充斥市廛。勢且蒸蒸而日興。而我國民經濟。則日趨於血盡皮枯之絕境。 
　故我國今日而欲挽救經濟之危機。推廣國貨。實爲其最要之一端。而欲推廣國貨。則必矯正都市奢靡之風氣。而提倡儉樸。必矯正國人愛用洋貨之心理。而提倡國貨。必於衣食住行以及舉凡日用之所需。先求之於國貨。非萬不得已。不用洋産。由一人以及於一家。由一家以及於社會。上海爲奢靡之發源地。亦爲洋貨之大市塲。上海之風氣而轉移。則風行草偃。内地亦無不翕然相從矣。 
　又如靑。年學生。爲我國家未來之主人。尤必養成其儉樸之習慣。與愛用國貨之心理。以樹立未來之根基。吾人認爲本年暑假後。敎育當局應嚴令全國公私大中小學校。首先絕對禁止男女學生衣着洋貨。崇尚奢華。一切用品。除决不可少之敎育用品外。必求之於國貨。師長亦必以身作則。爲學生先。學生而不遵行者。拒絕其入學。更如行政公務人員。以及其家屬。政府當局亦應下嚴厲命令。禁止其衣着洋貨。使用洋産。旣以倡儉約之風。亦以養其　。其不遵行者予以嚴罰或罷黜之。行之久遠。吾人蓋敢斷言其必可徵鉅大之實效。設使政治當局與敎育當局。并此一事而亦不能使用權力。督促實行。則其他政治之改革。敎育之改進。均爲空談。吾人切勿以此爲卑無足道。彼印度以土布抵制洋布。所收之實效。即爲我國今日最好之借鏡也 
　他如國内之實業家與金融家。亦必放大其眼光。母計目前之小利母慮目前之小失。以民族之福利爲前提。以有計劃之行動。謀實業之發展以通力合作。謀進行之順利。必如是而後民族之實業可興。國貨之銷行可暢。而經濟之危機。可漸得以挽救。他如剷除生産障礙。抑制洋貨進口。容當於來日繼續申論之。 
國内要電 
[宫長海部集結阿城南]  
　　楊子斌部在正紅旗屯爲犄角 
　　馮占海率大隊轉雙城北策應 
　　哈綏綫紅槍會與義勇軍聯絡 
　　（哈爾濱）宫長海一部軍隊二千名、集結阿城南二道海子、楊子斌部三千餘、集結其西南十八里正紅旗屯、互爲聯絡、新吉軍由日軍協助、準備往繫、馮占海率大部軍隊、由阿城轉雙城北黑團山子策應宫部、雙城附近韓家窩棚亦有義軍四百人集結、哈綏綫九節泡方面集有紅槍會三千人、與義勇軍聯絡、（十六日專電） 
[義軍兩路衝鋒激戰]  
　　（哈爾濱）十三日日軍人見部隊調哈增援、在沈家王崗楊家馬架子正黄旗五屯與來攻之舊吉軍激戰、同時騎兵隊在瓦盆　與大刀會激戰、舊吉軍因慮後路截斷、即向阿城、十二日來攻之義軍分兩枝來攻、先攻據哈長綫五家站、哈綏綫成高子站、以大刀會紅槍會冒雨衝鋒、午後四時、一枝抵哈西南八公里哈達屯孫家窩棚、一枝抵埠南楊馬架子、與日軍戰甚烈、雖八時後天降雨、仍奮進不已、至十三因日軍迂迴繞出後方成功、不敢再進退却、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）攻阿城之義軍、因城内日軍及新吉軍扼守甚嚴、十三日退往帽兒山、（十四日專電） 
[二度攻哈在準備中]  
　　（哈爾濱）據日方報告、日軍已佔領訥河、反滿軍及紅槍會約五千人、刻正集中阿什河南十哩之地段、日軍將向之攻擊、數日内諒有劇戰發生、據華人方面消息、反滿軍前攻哈未成、不久當作第二度之攻擊、中東路東段一帶、仍時受反滿軍製擊、（十六日路透社電） 
[横道河子站遭焚劫]  
　　（哈爾濱）十二晚哈綏綫横道河子站爲匪衆四百名圍攻、與居民及路員七十名對抗、激戰一畫夜、匪未得手、居民奮勇擊斃匪衆四十名、奪下槍械甚多、匪於十三午縱火退却、横站今猶在大火中、（十四日專電） 
[吉義軍决定大團結]  
　　（哈爾濱）吉義軍以馬憲章主席在哈綏綫下城子會議、决定大團結及戰策給養軍實問題、會議重要、（十四日專電） 
[哈綏綫交通恢復難]  
　　（哈爾濱）東鐵哈綏綫交通、一時無復原望、貨運均由哈南綫南運、（十六日專電） 
（哈爾濱）哈綏綫客車十五通一面坡、（十六日專電） 
（哈爾濱）東綫客貨車今日仍通至阿什河、（十四日專電） 
[日軍侵入訥河]  
　　馬占山退嫩江附近 
　　樸大同旅開往拜泉 
（哈爾濱）日軍十四午後侵入訥河、馬占山軍千名退嫩江附近、拜泉人心恐慌、現由樸大同旅開往維持、（十六日專電） 
　　（哈爾濱）日軍宇都宫部進至黑省克東、夾擊黑義軍、十二午海倫北鎭黑義軍千名、與日軍戰數時退却、海倫東六頭井子爲黑義軍攻入、日軍往援、黑義軍退走、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）美記者史迭爾·德記者林德·徒步赴黑東訪馬占山、歷十七日、在海倫東北通河鎭與馬晤談多次、得馬之計畫與政見、已電日内瓦及各該報、日方對此甚注意、（十四日專電） 
[调查團討論赴日途徑]  
　　由津過連赴瀋轉韓 
　　二十二日前可成行 
　　（北平）李頓等五代表、十六晨開會、討論赴日問題、二十二前可成行、其路線、擬由津赴大連登南滿、東赴瀋轉朝鮮、由釜山換輪赴日、顧維鈞是否同行、俟回平後决定、在日擬留六七日回平、除編報告外、無他工作、日法律顧問白平定十七晨赴瀋返日、籌備招待調查團事宜、（十六日專電） 
[報告書一部已起草]  
　　（北平）調查團定二十二赴日、報告書一部、已着手赴草、美代表今由北京飯店遷居友人家、（十六日專電） 
[李頓接見高紀毅等]  
　　（北平）李頓十六日申刻見高紀毅、垂詢北寗路近情甚詳、（十六日專電） 
　　（北平）調查團今日下午接見北寗·四洮·吉長·吉敦·各路局長高紀毅·何瑞章·郭潤岑等、詳詢東變後各路損失、（十六日專電） 
[調查團訪問王以哲]  
　　（北平）調查團連次晤王以哲、詢九一八事變經過、及王駐防北大營日軍挑釁情形、由張歆海任翻譯、（十六日專電） 
[羅顧定今明日北上]  
　　（南京）羅文幹因張學良電約、定十七或十八偕顧赴平、（十六日專電） 
　　（北平）外部電平稱、羅文幹定十八偕顧維鈞同乘飛機赴平、外部辦事處已準備一切、（十六日專電） 
[顧提說帖應加說明]  
　　（南京）行政院以顧維鈞所提交國聯說帖、關於我國外交·財政·軍事·經濟·交通、各要政制度沿革、及設施狀况、應由主管各部會加以說明、曾經訓令所屬 
 
 

Page 4

 
 
遵照辦理、刻各部會已從事討論進行、（十六日專電） 
[日政府不願顧赴日]  
　　（東京）今日由可靠方面探悉、日政府之不願顧維鈞博士偕國聯調查團至日、其主要原因爲内務省對於保護其安全問題、甚費躊躇、蓋恐狂熱之徒或將加害顧氏生命也、（十六日路透電） 
[廬山續開勦匪會議]  
　　徐源泉蕭之楚已返漢督勦　　何成濬等尚留山聽受機宜（漢口）廬山會議、十六日續開、何成濬·夏斗寅·朱懷氷·何健·等改十七日下山返漢、一說蔣連日勞頓、稍受感冒、囑何暫緩返漢、以便對剿匪軍事、詳予規劃、現徐源泉已於十六日下山、與蕭之楚同乘江順返漢督促剿匪、十七日可到、何徐在廬時、曾以鄂省軍餉支絀、請蔣自六月起、增發數成、已獲允、但數目未定、（十六日專電） 
（漢口）蕭之楚十六電漢、謂十六午下山抵潯、三時乘江順返漢、（十六日專電）（長沙）何健由牯嶺來電、剿匪計畫、將採湘省團隊及義勇隊辦法（十六日專電） 
[總部行營著手組織]  
　　（南京）豫皖鄂三省勦匪總部行營、已着手組織、内部分五處、籌備處今已派員赴蚌尋覓行營住址、俟奉令後、即出發、（十六日專電） 
（蚌埠）豫鄂皖勦匪總部、在蚌設駐皖行營、十六派副官吳尚志·邵維翰·抵此、勘地址、行營設棠園、由四師補二團派隊守衛、李濟深來蚌期未定、（十六日專電） 
[劉鎭華到漢轉赴潯]  
　　（漢口）劉鎭華十六日十一時乘專車由許昌抵漢、秘書長陳世凱及十一路特黨委羅秀峯從行、即晚乘輪赴潯、轉廬山謁蔣、報告豫鄂皖邊剿匪情形、（十六日專電） 
[勦赤軍事布置周密]  
　　（南昌）某要人談、　勦赤兵力雖較去年爲少、與鄰省邊布置週密、蔣在廬對匪有通盤計劃、全動員後、可收聚殲之效、（十六日專電（ 
[十九路軍抵厦後朱德大部西移]  
　　瑞金會昌匪竄鄠都（南昌）軍訊、十九路軍抵厦後、朱德大部西移、瑞金·會昌·匪竄　都、（十六日專電） 
（南京）十九路軍六十一師一一九旅、十六日已登輪、俟百二十旅到後、即開閩、（十六日專電） 
（蘇州）十九路軍總部及六十師師部、定明晨八時離蘇赴京、六十師第一第三兩團及一七九旅旅部、則已於今晨八時及十時分二批開拔赴京、（十六日專電） 
[彭匪直趨永新寗崗] 　 
　　（南昌）彭匪沿湘贛邊趨永新寗崗、粤軍一由信豐贛州向　都之匪進擊、一由崇猶與陳誠劉建緒會勦、（十六日專電）（長沙）王東原師攻克上堡後、彭匪大部竄往茶寗、劉建緒移攸縣督剿、（十六日專電） 
[僞七軍在吉水肆掠]  
　　（南昌）湘贛邊彭匪僞七軍在吉水·水口一帶大肆焚掠、航三隊向險要匪窟轟炸、（十六日專電） 
[趙觀濤部開抵贛東]  
　　（南昌）趙觀濤部由浙抵贛東、絕方匪竄閩浙皖路、（十六日專電） 
[一二一旅開拔赴閩]  
　　（濟南）一二一旅十六日盡開拔赴閩、（十六日專電） 
[浙省擬定堵勦計劃]  
　　（杭州）閩北赤匪有竄浙勢、浙省擬定堵剿計劃、决先派保安隊一四兩團由慶元泰順入閩、迎頭痛擊、（十六日專電） 
[萍鄉上高修汽車路]  
　　（長沙）熊式輝請湘路局代修萍鄉至上高汽車路、每里工價三千五百元、（十六日專電） 
[上官雲相部陸續開抵武穴]  
　　廣濟縣長回城恢復秩序（漢口）上官雲相部李篤沈旅一二三營、及直屬部隊、分乘江裕十四日續抵武穴、江防鞏固、廣濟縣長已回城恢復秩序、地方經匪擾、狀極凄凉、（十六日專電）（漢口）廣濟匪竄縣北石銀砦、匪首爲徐象謙、續向白土嶺·張家彩·退走、城内安定、（十六日專電） 
[天門皂市以東肅清]  
　　（漢口）張振漢電告、該部佔領漁新河、段匪現在張援港、僞七九師在該處及灰埠頭、僞八師由京山竄羅家灣、現天門皂市以東已肅清、刻向西追（十六日專電） 
[劉茂恩部駐防均鄖]  
　　（漢口）劉鎭華令劉茂恩率兵兩旅開鄙均駐防、（十六日專電） 
[汪精衛等聯翩自潯返京]  
　　笑容滿面精神倍佳　　足徵此行結果圓滿（南京）汪兆銘·黄紹雄·李煜瀛、李濟深·十二時離牯嶺一時半抵蓮花洞、二時乘機、四時半到京、迎候者褚民誼·曾仲鳴·陳壁君·張惠長等三十餘人、汪等滿面笑容、精神倍佳、足徵此行結果之圓滿、 
[外交財政商有辦法]  
　　汪精衛談、關於外交問題、當羅顧在牯嶺時、已與蔣精密會商、對外已有整個計劃、今後外交方面、當由羅顧負責進行、至整個國家財政問題、關係於全國軍政者極鉅、故余自到牯嶺後、兩日間即迭次與蔣共商整理方策、開源方面、已議有新途徑、即電促宋子文尅日來京、主持財政 
[勦匪决取大包圍式]  
　　李濟深談、此次赴牯嶺晤蔣、除與汪等共商外交方針及財政諸問題、已得相當結果外、余與蔣對三省勦匪、亦有精詳之商討、並對於皖省佈置事、亦有所陳述、三省决取大包圍方式、同時施以政治訓練藉資清除、至余北上督勦之期、京事紛繁、尚難預定、 
[蔣曾沾感冒已就愈]  
　　李石曾談、連日在牯嶺與蔣商討内政外交問題、蔣因運籌操勞、盛暑逼人、偶沾感冒、余等離山時巳漸痊愈、本人赴法期尚未定、（十六日專電） 
[北滿視察經過]  
　　黑省府某君之談話（北平）黑省府某君、由北滿視察畢來平、據談、 
[程志遠被日人監視]  
　　程志遠在黑垣住宅、被日人監視、黑垣入夜戒嚴、日軍搜民宅、稍違即捕、 
[多門師團駐龍江城]  
　　本莊視察卜奎、令多門師團全部駐卜城内、設師團司令部、駐卜日軍除步騎砲各聯隊外、有千葉鐵道隊、永寶通信隊、日機在城外機廠駐　聯隊、其三十七架、每日練習、常到附近各地偵察、 
[救國軍推戴蘇炳文]  
　　蘇炳文部駐海泣爾札滿一帶、共二萬餘人、東鐵沿線以北各軍、推蘇爲救國軍首領、 
[駐滿俄軍挖掘戰壕]  
　　俄軍在赤塔築飛機廠、在海參崴滿洲里購大批糧食、駐滿俄軍防地均挖戰　、 
[黑軍將領聽馬指揮]  
　　黑軍滿炳珊·徐賣珍·張祥　·吳松山·各旅、均聽馬占山指揮、决心抗日、馬行踪不定、時往海倫·拜泉、克山·德都、各地視察指揮、日方探悉、即派機轟炸、黑省府在黑河、由徐民　長主持、 
[丁李和各部聯絡一氣]  
丁超李杜李　山各部、巳聯絡一氣、駐兩肇一帶、向哈急進中、 
[僞國警多用日韓人]  
　　僞國警二百人、内百二十爲日人、餘朝鮮·白俄·蒙古·中國人、各二十名、分三組、駐滿洲里·榆關·绥芬河·三處、總部設長春、（十六日專電） 
[四路義軍猛攻下興城日軍潰退]  
　　（北平）東北義軍第四路鄭桂林部六百餘人、八日在興城與日軍衝突、激戰一晝夜、日軍不支潰退、斃日軍三十餘人、十五又在綏中興城與日軍激戰、（十六日） 
[開原鐵嶺一帶農民組抗日會]  
　　（北平）開原鐵嶺一帶農民、憤韓人强佔土地、組抗日驅韓會、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[中俄復交問題俄方表示冷淡]  
　　政府將電令駐日内瓦代表...... 
　　就近與俄代表試談　　（南京）　外息、蘇聯對中俄復交談判、甚爲冷淡、不僅互不侵犯條約未能即議、即華代表團員欲與俄外交委會晤面、猶遲遲未能約定日期、益徵日俄間已曾交換意見、吾方不無落後、政府方面以對俄復交、爲旣定之步驟、若此路不通、儘可另設别法、聞將訓電日内瓦代表與俄出席軍縮會議代表就近先行試談、近來吾國學者贊成中俄復交者甚多、但究應如何談判、從何途徑進行、向未討研一個辦法、此次俄方冷淡原因、外交當局已據駐俄代表團報告、其内容、此時似不便宣洩、不久當可悉其梗概、（十六日專電） 
[陳濟棠調入閩軍回粤]  
　　范德星旅回抵韶關　　（香港）　陳濟棠調入閩軍黄任寰·黄延楨·黄質文·等部回粤、候令入贛、堵擊共匪、范德星旅十四日由贛南回抵韶關休養、（十六日專電） 
[冀魯豫會勦劉桂堂部]  
　　黄河各渡口已佈防　　（濟南）　冀魯豫會剿劉桂堂、冀爲商震部高鴻文旅黄旅、豫出兵一師、魯爲李漢章陳德韾張樹林三旅、冀豫電請韓派一人任三省剿劉總指揮、韓覆電、三省各派一高級官、指揮本省兵力、協同會剿、魯軍總指揮孫桐萱、現住觀城、（十六日專電） 
　　（濟南）　韓談、頃有兩美記者來訪、詢余中國仍有内亂否、勦共有無把握、余答以現全國一致、共赴國難、决不會再有内亂、旣無内亂、共匪即不難平、蓋太平天國奄有一餘省、曾胡等以書生尚能削平大難、現共匪僅擾及贛閩鄂豫皖、中央兵力百倍于曾胡、决能削平之、因兵力足、未來調魯軍、劉桂堂尚在澰濮陽、冀豫均電請本省軍出境協勦、黄河各渡口、已佈防、劉决不能飛渡、華北平靜、張辭職純係某國報造謠、又省軍追擊劉部、已進抵距濮陽五十里地方、（十六日專電） 
　　（濟南）　張黑臉股匪在黄山寨、被官軍擊潰、竄蒙山九女關、（十六日專電） 
[林森赴潯訪蔣]  
　　商洽外交軍事財政　　會後擬即轉漢返洛　　（南京）林主席偕參軍長呂超、十六日晨八時、由滬乘花車抵京、褚民誼及各機關代表在站歡迎、林下車後、即乘國府汽車赴私邸休息、并赴國府視察一週、處理耍公、記者訪謁、據談、赴滬挽留陳交長宋財長、陳已允打銷辭意、但因病暫難來京、病愈即繼績任職、宋更不成問題、因宋辭職係因財政困難、如能　妥善後辦法、决再任艱鉅、下午二時半、林乘車赴下關、三時乘公和輸赴潯、訪莊委員長、褚民誼呂超等前往歡送、呂談、林主席赴潯、係訪蔣商外交軍事財政等要政、（十六日專電） 
　　（南京）　林森十六日晨由滬返京、因對於在滬挽留宋陳及訪孫科經過、曁今後外交·財政·軍事·等重要問題、有向蔣汪商洽之必要、當於下午三時乘公和輪赴潯、聞林與蔣汪會晤後、即由潯赴漢　轉平漢路返洛、（十六日專電） 
　　（南京）　林森瀕行談、赴滬專爲慰留宋陳、曾二度晤面、宋謂彼之求去、實因財政無辦法、要求行政院予以開源方策、個人從政、决不故作消極、現此事已有相當解决、辭意即可打銷、陳堅請中央予以休養機會、辭意較堅、汪已允准假數月、總之國難期中、甚望從政諸君、盡瘁國事、爲黨宣勞、一切枝節問題、均可放棄、本人今赴潯訪蔣、商討一切、在牯嶺不欲多作勾留、一星期即回京、（十六日專電） 
[張惠長表示决不參加内戰]  
　　（南京）張惠長九日由港到滬、十六來京、據談、此來僅爲晤汪、至粤之内容、國民已有相當觀感、刻尚在調停中、能否轉圓、未可必、瓊崖形勢殊惡劣、余等惟中央主張是從、國難期間、鷄蟲之爭、不幸相見以兵戎、眞爲萬世所唾棄、本人素惡内戰、極端主張空軍不參加任何内戰、（十六日專電） 
[僞國開始斷送土地]  
　　（北平）日人令僞國改土地商租權爲外人土地私有權之法令、僞國已着手編訂地籍簿、確定日人私有權、（十六日專電） 
[僞國派定僞中行總副裁]  
　　（哈爾濱）僞國中央銀行幹部派定榮厚爲總裁、前台灣銀行理事山成喬六爲副總裁、理事五人、日三滿二、（十六日專電） 
[日人破壞關稅完整財部决發宣言]  
　　使國際間明瞭眞相　　（南京）　財部息、瀋陽·安東·大連·山海關·濱江·愛琿·六海關、每月總收入、平均在六百萬以上、其應担保外債之本息、達全數三分之二以上、過去數月中、各稅務司及保管銀行、受僞國之日顧問威脅、致全部稅欵、未能照常撥解、所担保之外債本息、均由總稅務司在準備項下墊撥、此事關係破壞中國關稅完整及各國債權甚鉅、財部决對外發表宣言、使國際間明瞭日本應負之責任、（十六日專電） 
[駐榆日軍交替]  
　　何柱國答訪田中少佐　　山海關　榆關秦皇島日駐軍松下上尉隊長所部二百人、交替歸國、定十八赴塘沽、乘輪首途、新軍已續到齊、分駐數目、較前增加、榆駐三百名、秦六十名、由新立之榆關守備司令田中少校統帶、並添附外交課課長難波、該新軍連日在榆城秦島舉行戰術演習、（十六日專電） 
　　（北平）　何柱國今晨赴海陽鎭檢軍、并答拜日换防到榆守備隊長田中少佐、日要求在榆闢操塲、僞警分隊長關山賢奉令率僞警六十人返駐榆關（十六日專電） 
[僞國籌開國會]  
　　日韓人監視各縣警政　　（北平）　僞國定七月召集僞國會、瀋市漢奸大肆活動、瀋發現靑年救國暗殺團傳單、日擄無辜華人多名槍决、（十六日專電） 
　　（北平）僞國高等警五百名、多日韓人、日内派赴各縣、監視警政、日擬調派日下級軍官、充瀋保安隊各級官長、（十六日專電） 
[日人宣傳所謂滿俄鐵道會議]  
　　僞國急圖拉攏俄方　　（哈爾濱）　傳滿洲政府將在哈埠以中東路問題爲中心、開滿俄鐵道會議、該會議若實現、則在莫斯科南京政府之中俄交涉、自然消滅、故俄政府之親滿策、殊堪注目、（十二日電通社電） 
　　（哈爾濱）俄政府與滿洲國對將近開會之滿俄會議、已意見一致、會議之主要議題爲中東鐵路問題、因此中東路副理事苦茲奈托夫氏、不日即往莫斯科、與本國政府接洽、（十六日電通社電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）　中監會十六日晨開第八次常會、出席張人傑·吳敬恒·褚民誼·洪陸東·黄吉宸·紀亮·李次溫等、張人傑主席、討論議案多件、又中常會例會、因出席常委不多、改十七日午後三時舉行、（十六日中央社電） 
[鄧寶珊就駐蘭綏靖主任]  
　　藏兵北進逼近玉樹　　（北平）　蘭州電、鄧寶珊十六日就駐蘭綏靖行營主任、甘靑寗各將領均派代表參加、藏兵北進、逼近玉樹、番兵告急、馬步芳赴前方視防、玉樹附近駐軍約五千、謝紹安等部已竄隴西、（十六日專電） 
[曾仲鳴談接收正太路案]  
　　（南京）　曾仲鳴談、正太路與法公司借欵、截至本年三月、已經還清、惟正式接收手續、尚未辦竣、鐵部現擬以正太路收入作擔保、與法公司再訂借欵合同、修築一由天津至石家莊之津石鐵路、二由潼關至蒲城之潼蒲鐵路、三隴海路之潼關西安城三綫、期北方交通能完全啣接、正太路經營甚好、每年盈餘約數百萬、即以此項盈餘、按年攤還法公司（十六日專電） 
[平漢路債務亟待清理]  
　　（南京）　平漢路債欵合計一億餘元、重要債權國爲英美、茲整頓該路、設債務整理研究委員會、通盤籌劃清理、目下債權國要求償還甚急、外傳該路擬發行公債、以資挹注、惟鐵部尚未接有該路呈請、即有此舉、亦須愼重考慮、（十六日專電） 
[整理京滬路聘請專家設計]  
　　委員會不久可成立　　（南京）遷移京滬路北站地點、已由路局擬定眞茹·麥根路二處、並主張將管理局設在南京、惟鐵部以此事關係重大、未能决定、現擬成立京滬路整理委員會或研究委員會、聘請專家擔任委員、研究一、北站遷移地點及建築式樣、二、機廠修理、三、路軌整理、此會不久可成立、（十六日專電） 
　　（南京）　接收南京市小火車案、市政府對手續尚待研究、已函鐵部稍緩、鐵部現擬將小火車與京滬車津浦車完全啣接、預定浦口下關間之聯運浮橋造成後、即可成爲事實、該橋基已敷設、明春可以完成、（十六日專電） 
[提高路警職權]  
　　各路均將設警察署　　（南京）各路護路隊原歸各該路總務科節制、護路警隊、責任綦重、待遇職權、甚爲低微、故行車意外事件、迭出不窮、擬組織路警管理局、提高其待遇與職權、惟全國鐵道遼闊、整頓警務、鞭長莫及、故先設警察署、如京滬·津浦·平漢·隴海、等路、均宜組織、一切主辦手續、大致告就、七月一日成立、（十六日專電） 
[黄紹雄兼長交部說]  
　　（南京）此間又有黄紹雄兼長交部說、（十六日專電） 
[吳稚暉褚民誼將赴陜]  
　　（南京）吳稚暈褚民誼定十七赴陜、參加涇惠渠放水典禮、胡逸民陪行、（十六日專電） 
　　（南京）于右任十六赴洛（十六日專電） 
[總理廣州蒙難紀念]  
　　（南京）市黨部十六上午十時召集首都各界代表、舉行總理廣州蒙難十週紀念、到代表二百餘人、（十六日專電） 
　　（南京）　中央黨部留京辦事處十六日晨八時舉行總理廣州蒙難十週紀念會、到中委吳敬恒·石靑陽·邵元冲·葉楚傖·張道藩·及各機關代表黨部職員等七百餘人、（十六日中央社電） 
　　（安慶）省整會十六晨召各界舉行總理廣州蒙難紀念、（十六日專電） 
　　（濟南）　省黨部十六晨召集各界舉行總理蒙難十週紀念會、（十六日專電） 
[首都籌開追悼將士會]  
　　（南京）首都各界追悼淞滬抗日陣亡將士曁殉難同胞大會、定二十二上午九時舉行、函十九路軍及第五軍高級長官參加、全市下半旗誌悼停止娱樂、各機關學校商店工廠均放假一日、浦口過江輪渡及京市火車、對參加羣衆、一律免費、（十六日專電） 
[中央軍校成立紀念]  
　　（南京）　中央軍校十六日晨舉行該校成立八週年紀念、及該校特黨部三届執監委就職典禮、到張治中等全校官生四千餘人、十時散會後、即開全校運動大會、至晚始畢、又該校特黨部十六日午招待新聞界、由張治中致詞、報告該校敎育狀况、（十六日中央社電） 
[財部派員送卷宗來滬]  
　　（南京）宋子文因準備交代、電飭國庫司派員至滬辦理結束、該司已派科員汪恩永等携帶卷宗、即日前往、（十六日專電） 
[津浦路工理事會被毁]  
　　（南京）　津浦路浦鎭機廠全廠工人千餘名、對工會理事會購煤有其他某某等項不滿、昨日五時半下工後、全體結隊將該會所搗毁、人員因外出、故未被毆、理事黄錦榮通電全路請援、並將該廠工人工會會員資格取消、工人答覆、本來不要會員資格、取消何妨、一時殊無解决辦法、（十六日專電） 
[津浦路局擬設營業課]  
　　（南京）　津浦路局現擬增設營業課、附於車務處、分客運·貨運·調查·三處、已呈部核示、（十六日專電） 
[調查東北礦産告竣]  
　　（南京）　實業部三月間派鑛業司長嚴莊北上、調查東北各處鑛産、昨嚴來電、對東北鑛産調查已告完竣、日内回京詳細報告、（十六日專電） 
[靑年罪犯應予反省]  
　　（南京）　司法部令各省院將普通靑年罪犯、酌予寄禁反省院、俾受敎育（十六日專電） 
[吳朱發起關壯缪盛會]  
　　（北平）吳佩孚朱慶瀾今日在雍和宫發起關壯繆盛會、備素席宴各界、到張學銘·周大文·湯國楨等百餘人（十六日專電） 
[富占魁騎兵調張垣]  
　　（北平）　富占魁騎兵師今調張垣、張誠德部開往玉田、（十六日專電） 
[龐炳勳高桂滋返防]  
　　（北平）　龐炳勳高桂滋沈克等、定今晚近防、（十六日專電） 
[平地泉附近有匪警]  
　　（北平）平綏路平地泉附近、昨晚發現土匪千餘、謀刦村莊、居民大恐、急電省府派兵鎭懾、（十六日專電） 
[印度民黨領袖南下]  
　　（北平）　印度國民黨領袖葛爾夫今晚離平、赴大連轉滬、（十六日專電） 
[北寗路工支配特奬金]  
　　（天津）　北寗路工人將特别奬金六千元、移作消費合作社基金、以謀員工永久利益、（十六日專電） 
[漢奸投毒被捕獲]  
　　（徐州）路訊大汶口捕獲漢奸皖人張標一名、向車站井内投毒、供稱受日人指使、津浦路已令沿線嚴防、（十六日專電） 
 [P靈蕭割麥糾紛解决> 
　　（徐州）靈璧民衆越境向蕭縣靑家湖割麥案、現經蘇皖兩省府派員會查、已在靑家湖田履勘、和平解决、蕭縣長王公璵十四電省府、報告風潮已告平息、（十六日專電） 
[黨務特派員抵皖]  
　　（安慶）　新省黨務特派員吳遵明·汪忠一·余凌雲·張德流·謝仁釗·王寄一·魏壽永·王琢之·等、十六上午十一時乘江順輪抵皖、住大旅館、吳忠信晩在省府設宴爲吳等洗塵、吳等日内就職、（十六日專電） 
[蘇州將開聯防會議]  
　　（蘇州）吳縣因湖匪又蠢動、定七月上旬召集吳江·靑浦·　山·松江·金山·無錫·常州·宜興·等縣、開九縣聯防會議、（十六日專電） 
[隨營學生訓練畢業]  
　　（蘇州）　一五六旅所訓練之隨營學生義勇軍、業已畢業、其大部份已散隊復員、尚有一部份約八十餘人、志切抗日、决心赴東北助戰、將於最近由第二大隊書記李向恒第三大隊中隊長王斌舞率領北上、名稱爲上海學生義勇軍東北志願團、護照已由十九路軍總指揮部發給、（十六日專電） 
[殷祖繩檢閱梁冠英部]  
　　（清江浦）中央檢閱委員殷祖繩、十六在南門校塲檢閱梁冠英部特務砲兵各團、對於服裝槍械馬匹、以及人數、均極認眞點騐、（十六日專電） 
命令 
　　國民政府十五日令、任命諸昌年兼中華民國駐芬蘭國特命全權公使、此令、又令、軍事委員會第三廳總務處處長黄仁霖呈請辭職、黄仁霖准免本職、此令、又令、任命陳希曾爲軍事委員會第三廳總務處長、此令、又令、任命毛炳文爲陸軍第八師師長、此令、又令、任命劉和鼎爲陸軍第五十八師師長、此令、又令、駐鄂綏靖主任公署參謀長范熙績另有任用、范熙績應免本職、此令、又令、派楊揆一爲駐鄂綏靖主任公署參謀長、關麟書爲駐鄂綏靖主任公署參謀處長、此令、 
國外要電 
[全世界矚目之洛桑會議正式開幕]  
　　瑞士總統摩太致歡迎辭　　英相麥唐納被推爲主席　　路透社十六日洛桑電　十四國及四英自治領之代表今晨出席於賠欵會議、世界各報館所派訪員集此傳報會議情形者、達三百人、議塲設於波里伐沼旅社之跳舞廳、曾經特設綠呢長案及代表座位、晨間即有警察密佈會場四周各路、以事戒備、十時甫鳴、各代表齊集會塲、旋宣布開會、十時十五分赫禮歐起立提議推麥唐納主席、意外相格蘭第即起表示附議、乃由全體一致贊同、瑞士總統摩太於是乃登壇致歡迎詞、 
　　主席致詞　次由主席麥唐納致詞、略謂在目前之危難中、無所謂法蘭西·意大利·德意志·美利堅、亦無所謂大不列顚、舍全世界外、其他皆不足道、舍目前在足下崩裂之現行制度外、其他皆不足重、目前之危難實爲最兇險者、其危害承平時之世界、爲從來所未有、今日全世界之目光、皆集中於洛桑矣、至論國際貿易、以今日較之一九二九年、恐尚不足半數、失業之人數、在二千萬至二千五百萬之間、世界之巨禍日見惡化、各國爲自保財政計、先後施行種種限制、以拒外貨、此在暫時雖屬不可避免、然亦飲酖止渴之圖耳、匪特使世界各國人類、同受痛苦、且令法紀與進步之組織與心理、爲之破裂、此事唯有就全世界通盤計畫、始能收功、蓋今無一國能避免總體之殃害、故斷不能對恢復工作、置身局外也、如在此間、亦如他處然、證明吾人所施之政策、實違背至簡單之經濟律、則敏捷之智慧與常識、必可迫令吾人速自改弦更張、以求善策、並準備繳付改弦應需之暫時代價、余信吾人如有清明之見解、寗靜之神經、則必能使吾人成就此功也、麥氏贊同經濟專家委員會之意見、即整理各國政府間之債務、使適合世界之現狀、實爲恢復信任之唯一耐久步驟是、麥氏繼切言事宜急獲解决、迅速所得之協定、其爲益實百倍於經長久折衝捭闔忍痛所成之協定、會議不當斤斤於技術上之細節、要當注重廣大之原則、今者一原則提出於會衆前者、即莊嚴所定之一種約束、决不能因片面之否認而作廢是、麥氏結尾之數言曰、請會衆勿有所顧忌、大膽提出建議、其名正言順者、必能獲全世界之贊助云、嗣會衆舉定漢基爵士爲秘書長、於是乃於十一時十五分宣告散會 
　　討論議程　午後將舉行非正式會議、討論議程、列强代表均被邀出席、明日將再舉行全體會議、届時德總理巴本將向衆致詞、麥唐納演詞所引起一般人之印象、以爲立即商妥完全取銷債務協定之任何理想、實不成問題、麥氏預料此舉必經長久之談判、始能獲折中辦法、故其結果、大約爲展長停付債欵期限也、 
[英法談話仍秘而不宣]  
　　星期六日以來英法總揆所作之初步談話、現仍秘密未有宣露、但有一事、似可决定者、兩總揆並未預先泡製辦法、而以對付其他各政府、此項初步談話、其性質甚爲流動云、 
[德代表呼籲無力繳欵]  
　　新閣態度一如舊閣　　國民十五日洛桑電　今夜德代表團延見德國與他國新聞記者後、又發生一種悲觀論調、使日前巴黎發出之樂觀希望、大爲減色、德總理巴本垣直聲稱、德代表團將不惜一切犧牲、堅持德國無論何時無力再付賠欵之主張、前任内閣對此早已明白宣示、新内閣今日毫無放棄此種態度之意、今歐洲及德國皆鵠盼集合洛桑之政治家、能有一撥開雲霧之决議、可使歐洲及世界之地位更進一步、若使國際會議結果、時常滯遲而展延、實屬令人不能忍受、並謂德國將反對足以延遲解决此重要問題之一切企圖云云、 
[解决戰債之公正辦法]  
　　英經濟學家發表論文　　路透十六日倫敦電　泰晤士報今日登載著名經濟學者凱恩士長文一篇、謂參與洛桑會議之列强、當採行理想縝密之計畫、戰債宜根據列强所不得不認爲聰明適當與公正之範圍、而定解决之完全方針、所謂公正者、須視環境所許可、苟依照環境而作讓步、則戰債契約之尊嚴、始可保持、渠贊成經濟學家薩特氏所發解决辦法或稍異於全部取銷之意見、英國提議宜受兩種基本原則之支配、（一）須請德國於其依允必要的緩付時期後、作一種形式上償付、藉以承認其義務、但此償付不使現代德人受非其所可肩荷之更重担負、迨德國旣允有此償付時、各方面宜彼此握手、而作已往不咎之聲明、（二）英國必須準備允以較英國所收德國付欵其數更大之欵、付與美國、依此製定之辦法、當然須得美國之同意、故此辦法須由洛桑移至華盛頓、今參與賠欵會議之各代表、宜赴華盛頓與胡佛總統及共和民主兩黨要人、討論此辦法之可否接受、或有無修改云、 
[希臘决繼續停付戰債]  
　　國民十五日雅典電　今夜官廳發表、希臘政府已訓令駐美公使通知美政府、希臘因經濟危殆、在胡佛停付計劃期滿之後、不得不暫時繼續停付戰債、至爲歉憾等情、據稱、希政府將不問洛桑會議結果如何、决意停付云、 
 
 

Page 8

 
 
美共和黨新遠東策 
　　不承認藉武力造成的新局面　　决用全力維持旣成條約尊嚴　　華聯社十六日東京電　據東京接到芝加哥之電報、謂美國共和黨代表大會、十四日開於芝加哥、昨日該大會新採用遠東政策大綱、内云、（一）爲日本武力所造成之新局面、予遠東時局極度危險、但須以和平手段解决、（二）武力所造成之局面、使在遠東有利害關係之國家甚感不安、機會均等門户開放之政策、受其大脅威、（三）美國對中日兩國之態度、須採不偏不黨之態度、但是如有違背旣成之條約者、美國將盡其全力補救、實行條約、維持條約之威嚴、（四）以武力造成之新局面、新簽定之條約及新得之一切利益、美國斷然不能承認、（五）制定新法律、予大統領有權柄、應時勢之需要、召開維持條約之新國際會議、 
　　國民社十六日芝加哥電　美共和黨全國代表大會對於遠東事件、亦由决議案委員會製成一政綱、今日在大會通過、内稱、中日爭執曾令全世界爲之關懷莫釋、尤使太平洋和平之保障、受有一種試騐、且對於維持中國門户開放及中華民族行政與政治之完整上、有挑戰之勢、總統及國務卿對待中日兩國絕無偏袒、一以公允爲歸、一面維持美國條約權利與外交政策、决不許事態有先以危及世界和平之發展、而一面仍嚴守避免牽入爭執之立塲、應請全國注意總統及國務卿曾採用拒絕承認中日兩國間由武力産生的任何條約之原則、最後聲明共和黨主張倘遇有不履行非戰公約第二欵之恫嚇情形時、應由國會議决授權政府召集及參加一國際會議云、 
[大會通過禁酒政綱]  
　　國民社十六日芝加哥電　共和黨全國代表大會今晨旣以六八一票對四七二票否决參議員平漢直接廢除禁酒律之提議、遂通過政綱、委員會昨日子夜修正將禁酒律重付國民公决之政綱、主張由國會提出議案交各州人民公决、其内容當保存禁酒所得之益處、防止舊日酒排間弊點之復生、並可略允各州自訂酒律之權、　　路透十六日芝加哥電　全國共和黨大會經四小時之辯論後、已於歡呼與嘲笑聲中以六八一對五七二票能過禁酒政綱、並重行聲明美國對遠東之政策、及宣布嚴治綁匪等惡徒、又贊成擁護金本位、此外並主張夏威夷之自治、嚴格移民律、在凱洛格非戰公約受危害時美國參加世界法庭與國際會議、 
　　路透社十五日芝加哥電　全國共和黨大會在此舉行、今午正在紛紛雄辯之時、會塲經理員入塲、要求立即償付共和黨所欠之欵八千五百元、並聲明如此欵不付、則明日不能借用此會塲云、大會受此干涉、遂於秩序紊亂中散會、 
[日政府與軍部商議承認僞國]  
　　日人充僞郵政司長　　華聯社十六日東京電　滿洲僞國承認問題、已通過國會、日政府連日與陸海軍當局在商議中、 
　　華聯社十六日東京電　今日原田男爵往興津訪元老西園寺、報告對僞國承認問題、日政府將採取之步驟、並政局之現狀、 
　　日聯社十六日東京電　頃被任「滿洲國交通部郵政司長」之遞信省監察官藤原保明、定於十九日晚由東京出發赴滿履新、藤原擬帶遞信省職員廿餘人同行、 
[日貨銷華漸增侵滬日將領回抵東京]  
　　電通十六日東京電　據大藏省發表、五月中對華貿易額如下、（單位千元）輸出二四·一一八、輸入一七·五一八、出超六·六○○、 
　　華聯社十六日東京電　侵犯上海之日本陸海軍軍人陸續回國、在滬肇禍之鹽澤司令官及島田參謀長、今日下午四時五十五分抵東京、即時回家、而植田中將及野村司令官定二十四日在横濱取齊、搭車入京、即入宫覲日皇報告一切、 
[波艦突開但澤有背國際條約]  
　　自由城政府提出抗議　　國民十五日但澤電　今日但澤自由城政府向波蘭提出强硬抗議、因英驅逐艦隊游歷來此後、波艦威謙號亦於今晨開到、英艦之來事前通知、但波艦則旣未通知、有背國際條約、而其艦長又違背國際禮節、傲我以主人自居、正式拜會英艦司令、因此自由城政府立即提出抗議、波蘭政府當即復稱、已飭波艦離開但澤、但自由城政府仍聲明保留按照巴黎公約第八欵提出交涉之權、 
[王家楨赴美游歷]  
　　謂嚴重問題厥爲東三省　　國聯會章爲日破壞無遺　　路透十六日倫敦電　日内瓦中國代表團顧問王家楨、定今日由倫敦起程赴美、游歷兩月、九月間可返歐視事、以待中日問題之最後解决、王氏語路透訪員、謂渠未能確言中日前途景象、現較前爲佳、非至日軍從中國境内撤退後、渠未能作此語也、嚴重問題厥爲東三省、而非上海、渠不知列强對於國聯會章、意欲何爲、日本已破壞此會章矣云、 
[德總統下令撤銷挺進隊禁令]  
　　新政黨正式成立　　國民社十六日柏林電　德總統令日下令撤銷解散國家社會黨挺進隊禁令、並准一切軍事性質機關之隊員穿着制服、當總統此令由無綫電廣播時、挺進隊隊員已穿着制服、在全國各市鎭街衢間往來不絕、今日適值洛桑會後開幕日、而德總統頒發此令、說者以爲不無深意、 
　　國民社十五日柏林電　合中等階級各黨殘餘份子組織之新黨、即名爲傘黨者、已於今夜開會宣布正式成立、選舉愛克納博士爲執行委員之一、前駐日德國大使索爾夫博士亦被選爲執行委員、今夜據告新聞記者、謂渠會議中之傾嚮太近兩黨、故未接受此職云、 
[反棒喝黨領袖處死]  
　　路透十六日羅馬電　反法西蒂黨領袖保番恩被判死刑、定今日黎明搶决、同黨六人被判三十年能刑、另十人處十年徒刑、審理是案之特組法庭、審至昨日午夜、始行宣判、 
[埃販毒大王判徒刑]  
　　路透十六日開羅電　埃及「販賣毒品大王」拿菲、今日被法院依照禁售毒品條例、判决徒刑五年、罰金一千鎊、同謀犯四人受同樣處分、拿菲之販毒組織、規模甚大、曾自備飛機及輪船、運輸麻醉藥品、有一百五千噸輪船、亦名「拿菲」、拿之黨羽手叚奇巧、曾將大批毒品屯存於紅海中某破輪内、拿菲於意土戰爭時、以販賣軍火車利、旋被埃及放逐於瑪爾泰島五年、此次拿與同黨被判五年徒刑外、尚有嫌疑犯六名被法院判决無罪、但檢察官不服判决、即將上訴、 
[林白子綁案中許騙犯監禁十五年]  
　　路透十六日華盛頓電　林白子被綁案中、騙取巨欵之米恩士、今自被判定監禁十五年、米於上月初被捕、因被控向華盛頓郵報發行人之妻騙取十萬元、謂以此欵能覓還林白子也、米向爲秘密偵探、數年前曾著「哈定總統之怪死」一書、風行一時、且曾辦理油業行賄案、有聲於時、 
要聞 
[吉黑義軍奮進]  
　　馬占山軍分扼通拜　　宫長海軍進至哈東　　哈綏交通完全斷絕　　哈市人心大爲震動哈爾濱通訊、馬占山統率黑龍江義軍、被逼退往通北北安鎭一帶後、李海靑·李天德·才鴻猷各部、即紛向海倫望奎集中、原擬各部會合後、正面進攻海倫、以牽掣日軍主力之平賀旅團、側面則以騎兵繞至望奎、取綏化呼蘭、以斷日軍之後路、惟此項計劃、尚未成功、而日軍已聯絡僞黑龍江軍王振國旅、首先進佔望奎、堵截黑軍之去路、於是馬占山乃改易計劃、集中兵力於通北、并以黑垣之日軍天野旅團、已進至克山、有斜出拜泉之勢、黑軍恐受壓迫、復將才鴻猷·鄧文·兩旅、移向拜泉、與樸大同軍、共同防禦齊克路之敵、吳松林·李海靑·李天德、則市置於海倫北安鎭間、另以騎兵在綏化望奎間游擊、連日望奎西北中屯·慶興鎭間、迭有步哨衝突、雙方互有傷亡、主力軍猶未接觸、至於進攻阿城之楊子斌部舊吉軍、本有再度來攻之訊、後因日軍增援、與僞吉軍防守甚嚴、乃轉往雙城榆樹一帶、本有九日與張大成之舊吉軍、協力攻下五常、旋即退出城外小山子、日軍一聯隊協同僞吉軍往擊、目下已經開火、聞吉軍以大刀會援應、頗佔優勢、哈埠日飛機、十日飛去三架、前往助攻、勝負未得確訊、東行客車、前日一次通至一面坡、昨日至阿什河、今日（十一日）則已停開、據聞舊吉軍馬憲章姚秉乾旅、繞過阿城、進展至哈東南五十里成高子站、在哈日軍廣瀨師團平松聯隊、協同騎兵、於今日絕早開往抵禦、飛機數架、亦往助戰、砲火極猛、舊吉軍以騎兵迂迴、抄出後路、已至哈近郊二十五里處、故市内頗現恐慌、並聞舊吉軍宫長海馮占海部七千餘、十日晚出現於哈東六十里金家窩棚、入晚駐哈之僞吉軍李文炳部、開至荒山咀子堵禦、八時後、市内亦隱聞砲聲、各娱樂塲每夕九時即奉令停止營業、一時人心更現驚惶、今日早、日軍大部開東郊外援應僞軍、與宫馮兩軍正式開火、戰事甚烈、埠内日軍出動、佈置於四郊、檢查自市外歸來之行人、情形殊呈緊張、日方探得宫長海有便衣隊派遣在哈市、整備活動、所以憲兵隊亦出動搜查、以指爲嫌疑而被補去者甚多、聞哈綏綫烏吉密河海林站間、亦有戰事、舊吉軍大刀會及王德林之救國軍、分頭向海林烏吉密河攻進、因電訊不通、情形未詳、現日方仍擬增派兩師團北來、以一師團長期駐松花江下游之依蘭·佳木斯·南大門等處、一師團則開哈綏線、原來之第十·第十四師團、則全力對付馬占山軍、并預定於靑紗未起時、大舉進攻各路義軍、（十一日） 
[日警廳發現破壞東京計畫]  
　　赤色自衛團擬襲擊全市警署　　敗露後捕獲該團員五十餘名東京國民新聞云、警視廳官房長田警部菅原村山兩警部補、探悉全協土木建築組合同盟孝班石永島幹司等、組織赤色自衛團、團中推八名爲特别行動隊、四十二名爲行動隊、定於六月十日紀念期、襲擊東京全市之警察署與介紹所、幸其計畫、事前敗露、乃與吾孀署協力偵查、拘獲密圖破壞犯人五十餘名、並搜得短刀六十把、鐵棒十三捍、硫酸一瓶、燻目劇藥辣椒子六十袋、煽動傳單五千張、一併帶至吾孀西平兩署拘押、警視廳認此種暴動計劃、實爲未曾有之重大事態、現尚秘密偵查餘黨 
[日人攫取僞國郵權]  
　　派日人充任郵務司長東京報知新聞云、日本遞信省爲謀與滿洲國通信機關之聯絡與統制起見、特派工務局庶務課長藤原保明、充任滿洲國郵務司長、同時由郵務電務工務經理各局、選派内海二朗等二十餘人、於十四五等日由東京起程赴滿、分掌滿洲國通信機關要職、 
[廬山勦匪會議近訉]  
　　蔣俟全盤計劃决定始赴漢南昌通信、蔣委員長於九日由潯偕何應欽熊式輝抵廬山後、除研究剿匪計劃外、暇時輙游覽廬山名勝、並電召贛鄂湘皖豫五省軍政領袖、前往參加剿匪會議、何成濬夏斗寅陳誠等、乃均於十三日抵潯、轉赴牯嶺矣、 
頃得三省總部消息、蔣以各股匪如朱德毛澤東彭德懷賀龍曠繼勛孔荷寵方志敏李明瑞等、其根據地均跨連數省邊界、利用複雜險要地勢、此剿彼竄、飄忽無定、在昔剿赤部隊、又往往存畛域觀念、此疆彼界、不能切實連絡、致匪得以避實就虚、環迴竄擾、蔣此次在廬與兩何及各省軍政長官會議、即是討論各省剿赤部隊之分配連絡切實辦法、俟全盤决定、始再赴漢、又省府消息、劉秘書長昨得熊主席來電、着將全省清匪會議全卷調廬、以作五省剿赤計劃之參考、省府乃推龔廳長將一切清剿計劃、携赴廬山呈蔣核閱、而龔以發展交通、爲肅清赤匪唯一辦法、 
亦將建築省縣道計劃、及呈請中央籌借二千萬元敷設贛浙贛湘贛粤三大鐵道全卷、一併帶往、請蔣核示、 
[劉桂堂佔濮陽]  
　　商震派大隊往圍勦濟南通信、劉桂堂郭馬蜂各匪部、在高唐叛變後、率部約三千人、向西竄逃、其目的本在渡過黄河後、仍竄回魯南抱犢崮老剿、惟所有黄河船隻、均被政府聚攏南岸、匪部不得渡河、乃沿河西竄、由山東之朝城出境、屬入河北之清豐南樂、山東省府主席韓復榘、遂派二十師長孫桐萱督同五十八旅張樹林部八十六旅陳德馨部、跟踪尾擊、孫乃由高唐而冠縣轉朝城、現駐觀城、督師追勦、據今日總部所得電報、劉郭匪部突又竄到濮陽、城中抵抗不勝、昨日（十三日）爲劉匪部爬城而入、遂佔據該城、城中人員多有逃出、該處本爲商震部隊之防地、商已令駐大名之高鴻文旅、由北面南進、駐道口之黄旅、向東北方面前進、併力攻擊、山東之陳張兩旅、則亦出魯境西進、以趨濮陽、并以四旅兵力勦匪、以期殲滅云云、茲錄朝城縣長來電、報告劉匪過境焚殺之慘狀、概略如次、一九日夜、劉部匪衆千餘人、由冠縣大李莊、竄至本縣楊莊·夏莊·大王寨一帶、大肆焚殺、據報被殺者四十餘人、十餘人受重傷、并有一民婦被槍斃、十日、竄至張魯集、及河北大名縣之塜北小營·程村程莊·及本縣之榆林等地、并擬盤據畢屯山、向該地富紳孛兩千人給養、現孫師長桐萱、已率軍追至大李莊、與畢屯山僅距六十里、諒匪部不敢在該處久停、但畢屯山離縣城、僅二十五里、故縣長公安局長、率官軍民團等、回城裏防守」云、 
又訊、在兩下店逃竄之張黑臉匪部、一部份逃至泗水境之大卞橋、被二十二師黄團擊斃百餘人、餘匪東竄蒙陰境之黄山寨、又據泗水公安局長苑建民報稱、張黑臉部三百餘人、十日晚佔據泗水之柴火山、狀似欲由該地而下、已派民團前往防堵、至十一日、匪部沿秋山·玉皇山·聖公山東北行、現在普救山以西之安家峪莊暫停、已集合民團聯莊會前往追剿、城關治安、歸公安局長苑建民負責云云、（十四日） 
[蘇商聯會請廢兩用元]  
　　蘇實業廳正研究準備實行我國本爲銀本位、一切預算决算、均以元爲單位、而各商店與錢莊、往往習慣上多以規元折合計算、出入之間、小商及農民、不免損失過甚、其實元爲實質、兩乃虚位、此弊不革、農商痛苦、均難解除、蘇省商會聯合會、特分呈實業部·實業廳、請予通令廢兩用元、以期統一幣制、並陳述三點、（一）政治如能安定、實行可無阻礙、（二）實行以後、銀錢業可减少職員、節省開支、（三）可免匯劃之麻煩、聞蘇實業廳以所呈甚有見地、正由主管科依據幣制法切實研究、擬實行一律用元、期於法律脗合、（十六日） 
地方通信 
[蘇州征收房租案房主呈院彈劾]  
　　吳縣縣政府奉令徵收城鄉房租兩個月、以資抵補省費之不足、鄒縣長奉令後、迭次召集地方人士開會討論後、由財政局派員徵收、現正在徵收第一個月房租、惟因戰後人民經濟拮据、故僅收到三分之一尚不足、此間各房主組織之房業改進會、對此事絕端反對、除呈省表示反對外、一面具呈監察院彈劾、 
　　閘北漢奸流爲湖匪　自滬戰協定簽字後、大局漸見敉平、而閘北漢奸、已無容身之地、蘇地水上公安第三區沈區長、近據密報、有一部分漢奸、已入湖爲匪、勾結巢湖湖南等轉湖匪三百餘人、圖謀不軌、沈區長據報後、昨已派艦入湖痛勦矣、 
[吳江]  
　　牙稅招商投標　江蘇省敎育經費管理處、現將各縣牙稅加成、招商投標、本縣標額一萬二千元、定本月十五十六十七三天、在南京投標、聞此交標額太高、本縣恐無人投票 
　　建討委會成立　本縣建設局、奉廳令組織建設討論委員會、昨（十四）日在該局開成立大會、由何昭明局長主席首先報告開會宗旨、繼即討論整理城區電燈、及擴充長途電話等建設事業、并福禾路興建意見、 
[無錫]  
　　呈請免提義圖經徵費　本邑縣長陳傳德、前奉省政府財政廳令飭推廣義圖、限期完成等情、即經轉飭財政局切實辦理、並奉頒改辦義圖制簡章第十一條内有帶徵地方附加稅項下、應提出百分之三、作爲義圖經費之規定、是項支欵、自應編列預算等情、亦經國飭縣欵産處、於編製二十一年度縣地方預算時、務將是項支欵、編列歲出預算書内在案、茲據欵産處主任陳作霖等呈稱、謂地方附加稅、民政及敎育經費、約佔十分这八、建設農林及四鄉自治費、約佔十分之二、民政項下公安及警察隊餉、尤居多數、現在民政經費、因按月墊發公安警隊薪餉、已負債至三萬餘元、敎育項下、除上年已負債四萬四千餘元外、本年二月份起、全縣敎育六折發放、所欠四成、截至月底止、又須五萬餘元、建設項下、專就錫宜路言、已息借二萬餘元、全路完成、尚不敷二萬餘元、局用經費、下月已無着落、如再提撥百分之三、作爲義圖經費、則每年民政敎育兩項經費、又須短少一萬七八千元故對於此項義圖經徵費、實無法提撥等語、昨由陳縣長據情轉呈省政府財政廳、請求准予免提、以維地方事業云、 
　　武裝警隊攔刦賭犯　縣屬第十五區南雙廟、賭風素熾、前日該管公安分局長陳司宇、特派巡長錢十雄、帶警在徐杏根茶館查賭、當塲拘獲賭徒四名、紙牌麻省牌三付、詎解局時、中途被武裝之縣警察隊攔路刦去、昨經陳分局長報告公安局、請求澈究、華局長據呈、已轉呈縣政府、 
　　保衛長捕獲搶米犯　縣屬第八區安鎭保衛團團長米枚吉、據密報有鄉人陳阿盤等、結合匪類、搶米刦行等情、即派團員在安鎭北面之鄒巷上、拘獲陳阿盤安阿虎兩名、供認在第九區横塘墳頭裹、曁安鎭包家裏堠山上涇高山林菴等處、行刦搶米、並供北宅李根福之子根南被綁一案、係現已逮案之浦根生陶阿小爲首等情、昨已一併解城法辦、 
　　旺莊鄉公所被搗毁　縣屬第五區旺莊鄉、向有修路救熄等鉅欵公欵、每於春蠶結束時、由全鄉民衆凑份聚餐、藉收本項本利、以清手績、前日又照例舉行、詎有殷阿香毛順金楊榮庭徐益根孫榮金吳阿鳳、聲言鄉長陸聖容浦漁仙管理不公、並無賬目公布、且多收公份、遽起衝突、致將鄉公所什物搗毁、經陸聖容浦漁仙報告公安第十分局、將殷阿香等拿獲解局、訉據供詞各執、遂一併解縣究辦、 
[南通]  
　　縣府槍决三匪　白蒲著匪瞿五　全餘西匪首侯子福、先後經警團緝獲解縣政府審訉、均供認不諱、張縣長呈省府核示、十五日奉電復、准處死刑、午後三時、將三匪押赴城姚馬路口、執行槍决、 
　　張産助公支配　邑人張發、將省方發還查封財産、托朱慶瀾支配於省縣公益事業、朱氏函縣府云、張退庵發還産業、原定以四成歸南通地方公益、六成歸省方工賑之用、茲據張君開來清册一部份、已被前欠債務扣抵、所餘之數、共計二十三萬元有零、此項辦法、前查張君宣言、後據通方擬定支配辦法、尚無不合、現祇有照單平均攤派、工賑及通方、各得一半、 
[高郵]  
　　匪首在鎭被逮解郵　本縣東北鄉著匪朱營長、（即朱錫純）現因烟案在鎭江被逮、本縣縣府得訉、以該匪在郵犯案累累、前特備文飭派警察隊長汪啟麟、帶隊前往迎提、業於昨（十三）晚將該匪押解來郵、送縣訉辦、當經章承審開庭、略訉一過、諭令先行收監 
[嘉興]  
　　綁匪嫌疑犯送法院　嘉興薛家港馮建德馮佐卿兩家曾遭盜刦、共綁佐卿孫媳吳氏、時將匝月、杳無消息、嗣經水警區部拘獲嫌疑犯潘阿三經鞫訉後、供出肉票藏在楊文標草屋内、即前往查抄、未將肉票搜出、楊文標被拘到部雖經嚴訉、亦無眞正藏票處所供出、嗣又拘獲是案嫌疑犯馮義農馮寶寶（即義農之妹）二名、訉問亦無眉目、而楊文標家屬向法院狀請呼寃經檢察處函向水警區部查詢、茲悉區部方面昨日已將綁匪嫌疑犯馮義農馮寶寶潘阿三楊文標等四名、連同供單、一併函送檢察處偵查、 
　　水警偵探私搜民宅　嘉興普光鄉農民陸二觀家、被水警第六隊第六分隊偵探沈其元擅自闖入私行搜查、經報由該鄉公所將該員連同符號、轉送六區區公所核辦、詎中送該探員竟乘機脫逃、而該分隊長竟包庇該探代報私嫌、繼續親往私捕陸二觀、並僞稱該探失踪、一面向區公所取回符號圖滅證據、業由該鄉公所向水警區部呈控、周區長據呈後、已傳令該分隊長及該探員到區聽候訉究、以儆不法、而安善良 
[揚州]  
　　學生救國會清查捐欵　學生抗日救國會、原訂十一日舉行捐欵清查委員會、以兩次流會、十三日午後二時、在黨部開會、出席代表二十餘人、徐承憲主席、討論關於前募捐欵用途、各代表意見紛歧、用投票法、結果决創國恥紀念室、並通過以代表大會名義、通知各校於本星期内、將捐册交會審查、遂散會、 
　　江運並漲廳令修隄　　運河水勢、連日續增、江都汛之三溝閘水誌、十四日達九尺九寸、較前星期、又漲五寸、現江都縣政府、奉建廳電令、大致謂入夏後氣候不調雨量談增、長江上游水勢陡漲、漸及下游、影響本省各縣農田水利、各縣江河圩堤、爲保護農田屏障、若不趕速培修定固、伏汛瞬届、水位增漲、在在堪虞、合行電仰該縣長、迅即督同該建局長、切實察看境内圩岸堤防、加以培修、務臻完固、其險要要設尤須特别注意加築、 
[鎭江]  
　　三縣長被押近况　被民政廳拘押公安局内之阜寗縣長洪福元、因在押已久、神經頗受激刺、昨夜洪忽舉動失常、口呼寃枉不止、後公安局以洪係受疫症、　當由衛生科唐科長爲其注射防疫針、始神志清爽、今日已舉動如常矣、惟據傳聞、謂洪曾跳井自盡、經局中崗警抱救倖免、詢之局中人、則否認其事、至興化縣長華振、邳縣縣長彭國彦等、雖經一度審訉、惟省府表示、仍在派員往各縣調查證據、現尚不能决定解送法院、或由省府處理、 
　　新路居民反對灣曲路線　新馬路由廬州會館至廣塲一段居民、因建設廳築路、對該段不用直線、反取灣曲、非但多拆民房、仰且不合近代道路形形、特聯名具呈省黨部·省政府·及建設廳·請求重行改劃直線、並於昨晚由各店户推舉代表凃國楨侯牖才等在品芳招待省會新聞界同人、報告建廳此次拆屋築路之路線、捨直線而取灣曲之毫無理由、請求輿論界主持公道、 
[蕭山]  
　　通緝農協會幹事　蕭山農民協會幹事茅洽卿王維善、前以勒收會費、并敲許農民估計田畝收穫量費、經農民聯名控告省縣政府及司法機關、業經省縣政府派員澈查屬實、當移交縣法院拘案訉辦、不料茅某等聞風遠颺、昨由縣法院函請縣府通飭各公安局通緝、以便弋獲訉辦 
　　省令密捕人犯三名　蕭山義橋李乾源酒坊夥友李九臯、於昨日忽然經縣府派警拘捕、聞與某案有重大嫌疑、又同日長河孔家埭住民孔憲常、亦逮捕、又聞堰浦沿小學敎員亦被捕、聞係奉省會緝拿、均與某案有重大嫌疑、 
　　錢莊學徒恐嚇犯移送紹縣　蕭 
山臨浦公安分局、於十一日拿獲　莊學徒恐嚇匿名信犯裘萬中一名、并供出拿獲匪犯裘海鵬一名、因該犯係地屬紹境、即將各犯押送紹縣政府轉地方法院訉辦、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[顧維鈞改明日飛平]  
　　昨午與報界晤談　　今日爲商界宴會國聯調查團中國代表團總代表顧維鈞氏、前晚抵滬、昨日上午、分訪親友及交通部長陳銘樞氏、下午三時半、在銀行俱樂郎、與報界晤談、四時半、赴國難救濟會茶會、五時半出席地方協會之茶會、晚七時半、在靑年會公開濱講、顧氏定今日赴京北上、茲因在滬之事務未了、决展緩一日、定明晨仍乘福特機飛京轉平、茲將各情分述如左、 
　　上午行動　願氏昨日上午七時三十分、即外出分訪親友、十時許、赴一品香、訪北平綏靖公署秘書長王樹翰暢談、至十一時三十分、顧氏即赴善鐘路、訪交通部長陳銘樞、十二時三十分始返宅、 
　　招待報界　國聯調查團中國代表團駐滬辦事處主任張祥麟氏、昨日下午三時半、假銀行俱樂部招待報界、與顧維鈞博士會晤、到陳彬龢·潘公弼·潘公展、管際安·朱應鵬等二十餘人、首由張氏介紹顧氏與在座者會晤、繼由顧氏演說、略謂、本人於三月中離滬、迄今已有三月、在此三月中、個人感觸萬端、不知從何說起、代表團此次隨調查團出關、西 
[顧維鈞氏在中社演說（李尊庸攝）]  
　　至山海關、東至吉林、南至大連、北至哈爾濱、耳聞目見、印像至深、而更覺關内與關外關係之重大矣、本人昨日來滬、辱承各方歡迎慰勞、實不敢當、此次代表團隨調查團出關、雖經許多艱難危險、但此係個人對國家應盡之義務、代表團同人、雖在七星期中、感受極大之痛苦、但能使調查團明瞭東省之情形、私衷尚堪告慰、東北三千萬人民、自九一八以來、迄今已有九月、在此九月之中、無日不處於水深火熱之中、所受之痛苦、不知何日終止、不知何日出頭、深盼各方、以慰勞代表團之精神、慰勞東北三千萬之人民、使其精神稍得愉快與興奮、目前東省之同胞、滿腹愁苦、無法訴說、以智識份子言、在日人壓迫之下、絕無集會言論出版之自由、即相聚談話、亦須受日人之干涉、以商人言、目前東省商業、蕭條異常、但商人欲關門而不得、且時受僞警廳之知照、今日圖掛僞國旗、明日圖掛日本旗　欲抗不能、尤爲痛苦、以農民言、現東北鐵路附近及交通要道、均遭禁種高粱、目下所種之田、不到十分之四、其收穫當然不能超過此數、明年東省同胞之糧食、刻尚不知在何處也、此種情形、東北被日人强佔各地、咸無例外、調查團之調查工作、業巳完畢、現正整理所得材料、並與中日雙方完畢、現正整理所得材料、並與中日雙方交換意見、以備編製報告書、代表團以前之工作、爲帮助調查、搜集材料、此後工作、爲帮助調查團研究所得之材料、並傳達政府之意見、以便調查團儘　採取、我人於出關時、覺全國民氣、異常激昂、今則漸趨銷沉、反顧日人、則處處表示東省之不可放棄、此實我國目前最大之危機、尚望政府與人民、共同努力、以免東北常淪異族之手、總之、我國欲收復東北、必須視自己之力　如何、而不能專恃他人之帮助、此爲本人在京潯所買獻　見之一、　山會議結果、一致主張集中全國力量、盡所有之能力、積極收回東北、以打破目前之難關云、 
新聲社云、顧謂、此外余尚有一事須與諸公陳述者、即日本新聞記者·與日本軍政各界之合作精神、係余等不得不欽佩、蓋日方組織週密、余等每蒞處、無不見其踪跡、彼等工作、不但在採訪新聞而已、同時亦兼有一種偵探與監視之經騐、余曾數次一人出外散步、事前旣未要求派人保護、又未宣佈時間、而其新聞記者、則竟以拍照爲藉口、遷延時間、以待日方暗探或監視者之趕來、更有一次、約在長春車站、余當出發赴車站時、僅偕一秘書、時所謂余之保衛者不在塲、即有一記者跟踪談話、另一記者則前往報告警察署、即在進茶飯之時、日記者每於供獻意見或探訽新聞時、恒爲其軍政當局剌探消息、日記者每表示提出一種意見、嗣後即成爲事實、在中國領土内　尚且如是、其在日本國内、則更可想見、又其言傳上之組織、亦甚完備、彼等每在調查團來至一處之前、先行前往佈置、如調查團未抵哈埠之前、而哈埠各英文俄文日文等報紙、均已一律將調查團所擬調查之事、而同時亦爲彼等所欲向人作宣傳者、盡量披露報端、是以調查團於抵哈之時、即已可見、此吾人所可深切注意者也、顧報告畢、記者復詢及蘇俄對僞國將交換設置領事事、據云、現已决定在海參威伯力黑河及赤塔四處、設立僞國領事、同時俄方并允日人充任副領事云、 
　　中社慰勞　昨日下午四時、國難救濟會·假威海衛路中社·慰勞顧維鈞氏、計到褚輔成·黄炎培·張耀曾·沈鈞儒·王造時·左舜生·徐傅霖·孫洪伊·許克成·沈素存·熊希齡·等五十餘人、至四時半、顧氏乃於鼓掌聲中到塲、與各人一一握手後、首由熊希齡致慰詞、略謂、同人等今日殊爲榮幸、爲國宣勞之顧維鈞博士、能於百忙中到會、給同人絕詳細之東省情形報告、顧博士在外交上之名望、無庸再爲介紹、同人能於聆顧博士之演辭後、得悉目下政府對東三省淪亡之態度、與現在東三省之實在狀况、殊爲感激云、熊氏介紹竟、顧氏乃起立致辭云、今日蒙諸君熱烈慰勞、殊覺不安、前日承蒙致電慰問、迄今銘感萬分、三月前、本人離滬時、深蒙各位殷殷指敎、今日仍能相叙一堂、寶非意想所及、關於東省情形、報紙已累刋談話、今日所貢獻者、僅一二點而已、代表團此次遠赴東省、實屬痛苦萬分、現在能得圓滿結果、完成使命、則於悲切中所引爲欣幸者、個人爲國効勞、本應盡義務、不過此次出關後、殊覺隨時隨地、均備受日人之壓迫與痛苦、此種痛苦、亦非吾人所能意料、且亦非調查團各委所意料者、本人感覺最深刻者、即現下吾國之地位、實在國際地位上相差太遠、雖則本人與各代表團員極力相爭、而事實昭彰、關内之情形、與關外之事實相較、即可明確知道、與各團員爭辯時、每感鄰人在此二十世紀中、純用科學化澈底侵略方法、預備三月内肅清中國軍隊之妄想、實使本人感到莫大之剌激、現在日人在東省學校中所有之敎科書内、完全改革面目、使學生能高唱滿洲國歌、所有東省之鐵道、全歸南滿鐵道經營、中國之官廳、當然不能干涉矣、但東省民衆、難在此水深火熱下、反抗聲勢、則頗激烈、民衆及民衆團體、以及義勇軍等、均奮不顧身、與强宼抵抗、爲國爭光、殊可感激、外人每嗤吾國爲無組織之國家、吾人在現有狀態下、祗能忍氣吞聲、回想至國内民衆、與政府之意志、仍屬不能合作、此實最痛心者、夫二十世紀内、人民與政府兩方、必須有互相犧牲精神、國家乃可登入袵席、否則前途不堪設想也、今東省在數月之内、亡得乾乾凈凈、實爲中國前途莫大之隱憂、吾們終要想法收回東三省、因爲東省是中國之門户、中國假使要生存、必須要吾人自己救出、今天最要緊的一點、就是吾人不要想國聯來替吾國救出、全要靠自己掙氣、如國難救濟會者、乃爲民團救國之絕妙表現也、顧氏言竟、乃由主席致謝辭、至五時二十分、顧氏乃先行辭去、 
 
[地方協會招待顧維鈞氏（李尊庸攝）]  
　　六時茶會　地方協會、亦於昨日下午五時、聯絡各團體、假該會舉行慰勞顧氏茶話會、到各界領袖林廉侯·郭秉文·徐寄　·等五十餘人、顧氏於五時二十五分至該會後、首由史量才致介紹詞、並慰勞詞、繼由顧氏起立、向席次來賓道謝、並剴切報告此次赴東北經過、以及最近東北現狀民衆痛苦、在坐來賓、莫不表示悲憤、至七時許始行散會、 
　　行期展緩　顧氏於地方協會之茶會散後、即赴銀行俱樂部張祥麟氏之宴、晚七時許、在八仙橋靑年會、公開演講、顧氏原定今日離滬赴京北上、茲因在滬之任務未了、故决展緩一日、定明晨仍乘張學良氏之福特機飛京運平、王曉籟·錢永銘·徐新六·李銘·徐寄廎·諸氏、定今日正午、在銀行俱樂部設筵歡迎顧氏及代表團留滬人員、并致慰勞之意、 
[今晨接管淞滬路東各地]  
　　接管會派定黄明等負責　　公安局設法恢復各區所沙涇港以西、淞滬路以東、租界老靶子路以北、即閘北五區轄境、日方於前日允即撤退、昨日接管委員會、即會同公安局派員前往視察、於上午九時出發、十一時半完竣、與日方約定於今日上午十時雙方交替、接管委員會業定今晨準時前往接收、祥情分誌於下、 
　　視察情形　上午九時、視察員黄明·龔璽揆·何以鳴·牛積鑒·居敬·鮑琚·靳鞏·查南强·梁扶初·殷體新·李盛鈞·謝志道·江世澄·等十餘人·於聯社集合、 
九時十五分、逕赴北四川路黄陸路日本海軍陸戰隊司令部停軍、由龔璽揆·黄明·殷體新·靳鞏·先行入内、與日方　島大佐·杉板參謀接洽、首將地圖互相對照、指定地段、繼即由鮫島派海軍少佐酒并慶三中尉·小原田雄、携帶地圖前導、先至東寶興路鐵路交界勘察、該處有日兵步哨四人、兩旁沙袋仍未撤去、旋即至廣東街岐峰公學日海軍陸戰隊第三大隊第五中隊第三小隊隊部、略事你息、即出赴虬江路口視察、該處亦有日哨兵四人佈崗、繼又車行經老靶子路吳淞路狄思威路天同路東交通路等處巡視一週、至香烟橋下車、視察界線、至此即轉道由香烟路·狄思威路·東端、而至沙涇港橋、視察一週、後又由狄思威路折回、車行至寶樂安路、與横浜路交界處視察、據小原田雄向黄明說明云、寶樂安路有日本女學校一所日本軍人娱樂塲一所、同時謂該路左右、日僑居住最多、請於接收後、多派崗位、予以特别保護、至十一時半、視察完竣、遂相率而返、下午公安局因五區一·二·三·三分所之所址、已燬於彈火、故復派員前往另覓房屋、爲臨時辦公地點、 
　　沿途所見　當經各處視察之際、見居民均已遷回、熙來攘往、極爲熱閙、惟三個月因行政權未收回之故、沿途無人清除整理、以致垃圾滿街、臭氣四溢、而尤以東交通路天同路香烟橋一帶爲最甚、菜灘小販、途中隨意亂排、車過時蒼蠅成羣飛起、沙涇河中之水、染成黑色、據衛生局視察員江世澄談、頃間一週視察之中、綜合各處垃吸、當在百擔左右、明日余即將派員清除、並極力設法消毒、沙涇河中之艒艒船、亦非取締不可、因今年疫氣、如霍亂等症之發現、較往年當早見兩月、一方面果係兵燹後之厲氣有關、而戰區内各街道未能清理、亦是原因之一種、故今年衛生運動、擬提早舉行、並特别注意云云、 
　　今日接收　今日接收人員、係在前日接管會預備會所派定、其分配如下、（一）由黄明負責接管、龔璽揆·何以鳴·居敬·牛精鑒·吳廷勳·鮑琚·等襄助、（二）便於交涉直見、由特派員謝志道·梁扶初·往五區、霍實往五區一分所·李盛鈞往五區二分所·協助各區所長接收後之工作如下、（一）調查户口、（二）越界巡邏佈崗、（三）决定崗位、（四）消防事宜、（五）警備方面、由北平保安隊四中隊擔任、 
　　昨日會議　昨日下午四時、接管會復召集各有關係機關、舉行會議、出席者接管會主席委員殷汝耕·特派員劉漁門·吳宏·查南强·電報局陶鳳山·電話局黄修靑·土地局景崧·公用局顧震白·財政局梁思成·工務局黄衡·社會局孫泳沂·衛生局江世澄·敎育局周尚·保衛團王彬彦·由殷氏主席、議至五時許始散會、議决事項、（一）電話東寶興路分局、於今日起即行修理、同時先行恢復各區署通話、以維治安、其他電話、則俟繼續進行修理、（二）電報綫已修復、至張華浜、於二三日内、即可暢通無阻、（三）保衛團於今 
 
 

Page 10

 
 
　　日接管後、即行召集、即日恢復原狀、（四）公用局路燈、一部尚完善、其有毁壞者、今日即派員往修、（五）該區垃圾、堆積如山、而沙涇港河水、亦穢渴異常、艒艒船亦復　集該處、决先由衛生局派　四十人、　除垃圾、 
[陳銘樞宅旁發現炸彈]  
　　發覺尚早幸未傷人昨晨六時許、法租界善鐘路七十五號、交通部長陳銘樞氏住宅花園竹籬旁、突然發現手溜炸彈一枚、幸發覺尚早、致未爆炸、茲將詳情錄后、 
　　掃街發見　陳氏自向中央呈請辭職後、當即毅然來滬、寓法租界善鐘路七十五號本宅、以示堅决、並深居簡出、藉資休養、詎昨農六時許、有一清道夫正在陳宅附近灑摕時、忽在屋前花園内小亭竹籬旁、發見手溜炸彈一枚、 
　　探捕查勘　清道夫驚駭之餘、立即報告陳宅、轉報善鐘路捕房、捕頭聞訊、立派中西包探趕往查勘、察得彈爲橢圓形、中有螺紋數匝上端繫有短繩、殆完全舊式、惟距離該彈咫尺、尚置有炸燬彈壳數片、幸發覺尚早、未致肇福、隨由捕房三道頭法捕、將該彈取去、暫存捕房候查、 
　　要人慰問　消息傳出後、本埠各要人、均紛紛前往探問、市長吳鐵城最先蒞止、顧維鈞博士亦聞訊、於上午十一時起、往向陳宅慰問、陳氏一笑置之、至下午十二時半、顧氏與吳市長相偕辭出、 
[昨日紀念孫總理蒙難]  
　　昨爲國民黨總理孫中山先生蒙難紀念、市黨部特於昨日上午十時、在該部三樓大禮堂、舉行紀念大會、到各機關團體代表及該部全體工作人員一百餘人、由童行白主席、開會如儀、首先報告開會意義、旋即演說當年陳烔明背叛民國、總理蒙難、及各軍回師討陳情形、原詞甚長從略、至十二時、呼口號散會、 
[各民衆團體聯合會電請援助東北義軍]  
　　成立全國聯合會籌備會本埠各民衆團體聯合會、昨開第十一次常會、到會者計尤永增、燕金·王志聖·倪之璜·曹沛沅·李嶠峙·何自爲·潘雨峰·馬衆孚·李世勛·鄧次侯·康選宜·等十餘人、列席者有北平民衆團體救國聯合會代表鮑元健君、主席王志聖、紀錄李嶠峙、首由主席報告該會最近經過情形、次由北平代表報告抵滬後接洽經過、茲錄其重要議案於下、（一）組織全國聯合會案、議决、由本會會同北平及各地民衆團體代表發起組織全國各民衆團體聯合會、（二）本會應否推舉籌備委員案、議决、推馬衆孚·王志聖·燕金·尤永增·李世勛等五人、爲全國各民衆團體聯合會籌備委員（三）電赴粤代表積極進行一切案、議决、交倪之璜辦理、（四）對東北問題、本會應如何表示案、議决、通電全國、一致援助東北義勇軍、（五）北平代表蒞滬、本會應否招待案、議决、交總務辦理、（六）對於滬地工潮、本會應否表示案、議决、交常委辦理、（七）略、 
[工學界熱心捐助東北義軍]  
　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、惟工學兩界捐欵獨多、茲分誌之、上海銀行代收無名氏捐大洋八元七 
角、收據坐字五十七號、陸品濤捐大洋二元、收據坐字五十八號、錦雲德記絲織廠職員工友捐大洋五百元、收據坐字五十九號、張彭壽捐大洋一元、收據坐字六十號、任源岷捐大洋五角、收據坐字六十一號、張意冰捐大洋二元、收據坐字六十二號、陳仰賣捐大洋一元、收據坐字六十三號、張培卿捐大洋五元、收據坐字六十四號、陳　捐大洋一元、收據坐字六十五號、方柏春捐大洋五角、收據坐字六十六號、仇德惠捐大洋二元、收據坐字六十七號、武進正衡中學學生自治會捐大洋一百九十五元、收據坐字六十八號、樓桐孫捐大洋十洋、收據坐字六十九號、林煥章捐大洋四元、收據坐字七十號、鮑德澂捐大洋二元、收據坐字七十一號、徐彝尊捐大洋二元、收據坐字七十二號、趙汝昶捐大洋一元、收據坐字七十三號、馬克俊捐大洋一元、收據坐字七十四號、壽茨捐大洋一元、收據坐字七十五號、錢英捐大洋一元、收據坐字七十六號胡希堯捐大洋一元、收據坐字七十七號、無名氏捐大洋二元、收據坐字七十八號、上海鹽業銀行代收周海石等捐大洋八元、收據光字一號、費君捐大洋一元、收據光字二號、孫祖慰捐大洋一元、收據光字三號、上海四明銀行代收張錦芳捐大洋二十元、收據章字六號、上海墾業銀行代收陳某二元收據字字五號、 
江蘇省立松江中學、自去年東北事變發生後、前陳校長敬曁全體師生、激於愛國義憤、即組織反日救國會、宣傳之外、竭力募集救國基金、頗具成績、除滬變時、已捐助十九路軍一千元外、茲又鑒於東北義勇軍之誓死抗日、不稍屈服、足爲民衆武力救國之模範、特捐贈洋六百八十五元、交由中國銀行收轉、以示援助云、 
[租界電話工潮形勢嚴重]  
　　捕房嚴防工人破壞 
　　工人又開代表大會 
租界電話公司工人罷工、自談判决裂後、形勢愈趨嚴重、捕房防範、亦甚嚴密、罷委昨開代表大會、工頭姚岳生、又被毆打、自動機雖照常通話、但聲音低濁、茲將各項情形、分誌如下、 
　　防範益嚴　自談判决裂後、公共租界捕房、得公司之要求、深恐罷工工人、破壞自動機通話、昨晨、江西路中央行·福建路新中央行·海寗路北行·麥特赫司脫路斬行·畢勛路法南行·敏體尼隆路新法南行·　山路東行·億定盤路路升行·楊樹浦修理廠等門首、由捕房增派中西武裝探捕駐守、防範益嚴、禁止聞人出入、對於公司高級華員、亦須盤問、 
　　勉强通話　公司對於罷工委員會提出之條件、完全拒絕、並不承認罷委、僅准工人無條件復工、同時請捕房派捕保護、以免工人阻止通話、惟因罷工迄今、已有九日、加以天氣潮濕、自動機試綫間·馬達間·地綫間·　綫間·藏氣間·天綫間·工人、大都已加入罷工、例如上午八時下午五時深夜十二時工人調班時、必將自動機試騐、有無損壞、現不得已減少、因此通話聲音、不甚清響、且嫌遲緩、但公司正在儘量設法恢復、 
　　工頭被毆　昨晨福建路新裝間工頭華人姚岳生關照新裝間工人、公司對於罷工委員會提出之基本條件、已有相當接受、望速進公司復工、於是二百餘工人、於上午十時、相率進公司、準備復工、嗣不見工頭、當詢問工程師威爾遜、知全非事實、即於十一時全體退出、在湖北路青蓮閣附近、適遇工頭、羣起責問、並將該工頭毆打、幸未致傷、 
　　工頭態度　新聲社記者昨在遠束餟店一百十三號詢問各工頭對罷工態度、據云、此次全體工人、爲不堪忍受帝國主義的資本家壓迫而罷工、工頭處於同等地位、自當一致行動、决不破壞罷工紀律、對於罷委、並無成見、且很誠意合作、一致向資本家奮鬥、此次罷委對於各工頭之行爲、實出誤會、 
　　代表大會　江西路總行曁各分行、前日分别會議、推出新代表、參加罷委工作、昨日上午、向通商旅舘報到、罷工委員會即於昨日下午四時、舉行全體代表大會、討論對付公司辦法、聞（一）堅持繼續罷工、以求最後之勝利、（二）各區各問募捐隊、一律出發、向各界籌募罷工基金、（三）對於破壞罷工紀律者、交罷工法庭審判、 
[租界電話加價]  
　　營業　百分之三十四點六 
　　其他　　　百分之二十五 
　　以本年三月二十七日起算 
公共租界工部局情報處發表消息云、本星期三、工部局董事會會議已允許電話公司之請求、依照公司特許合同第十三欵將電話增價、查電話增價問題、曾經公用委員會提出討論、結果、委員會建議、允該公司之請、照安生氏之報告數目增價、並於報告中未明白提及之項、援照加增、自一九三二年三月二十七日爲始、當時工部局總辦、並曾向該委員會提出一節略、陳述兩租界工部局代表與公司代表所討論之結果、 
因銀價跌落之故、公司之資本支出、較安生氏原估之數、增多百分之十四、又查安生氏之報告中、有重大之缺點、如照文字實行、則公司將失所允增價之利、安生氏於電話價目表、未逐項提及、如於所未提者仍照原額、則破綻甚多、增價多可藉以規避、是以工部局之代表、以爲最善之法、似莫過於將安生氏之數目改正、使可實行、即三月二十七日爲始、同時關於更行加高之請求、即予以調查、如果合理、則當在將來商定之日實行之、 
據財務處長之意見、安生氏之建議、爲將營業電話增百分之三十四點六、其他增百分之二十五、至公司方面之主張、未經明定之項目、自未欲其依然照舊、渠認爲公平、故現時公司所提之價表、已照安生氏之比例、將未經明言之項開入、但仍有數項裝費及他用費未加、惟對暫時裝設一項之費、則超過安生之比例、此乃欲使暫用之費較常用爲高也、故財務處長認公司所擬之表、實與安生報告之文字、或精神相符、建議請董事會批准、 
旋由總辦聲稱、此時工部局所核准者、只係因於安生氏價率之加價請求、若將來再請增價、則公司應提出詳細說明於兩租界工部局、又財務副處長聲稱、渠得法租界代表之報告、該代表亦準備向法租界工部局建議採納公司所擬定之價單云、 
又公用委員某君詢問、如採用安生氏之價目、是否應追溯至三月二十七日、即由該委員會主席答稱、照特許合同、工部局不能不允許此節、某委員又稱、爲避免用户誤會起見、應將所准之改訂價目充公公怖、並應明白宣布、將來如再議加價、非經兩秀界工部局將公司之詳細說明充分考慮、不能允許、意衆委員皆表同意云 
[李景樅辭航空董事]  
　　德方竭力挽留無效歐亞航空公司、昨日在仁記路本公司、開第十二次董事會、出席董事、華方爲韋以黻·王志遠·李景縱·林實·黄乃樞·吳熙軒·德方爲石密德·波魯生·富凱爾、首先討論公司組織法、華方董事、因鑒於按照合同規定辦理、對於用人等等殊感不便、主張在組織中、應將總經理職權實行提高、德方董事、因恐華方濫用職權、致礙德方利權起見、主張仍應按照合同、規定辦理、雙方意見、各不相融、結果、由衆决議、先推韋以黻·石密得·兩氏、即就前總經理雙清及李景樅所草擬之組織法、從事研究、然後再提出於下届董事會討論、次由韋以黻報告、刻接華方股東交通部通知、對於營運組主任、擬另選廖觀玄充任、原營運組主任李景樅、則專任董事、請衆可决、惟德方董事全體表示反對、其理由以歐亞航空郵運合同、乃李氏與德國漢沙航空公司經長時間之折衝樽爼所商定、而歐亞航空公司亦係李氏之苦心焦慮所創成、不特對於内部所有施設、由其計劃主持、即對於新線之冒險試航、以及與沿線當局接洽等、亦無一非由其親自辦理、倘華方對此最重要最有用之職員、不能提出充分理由、將其解職、德方爲顧全公司發展前途起見、在表决方面、雖居少數、亦絕未便醫昧贊伺、當經李氏聲稱德方此種表示、雖係對公司前途設想、但過蒙奬譽之處實覺感愧無旣、不過鄙人旣已决意告退、深望勿因鄙人去留問題、致使雙方有所難堪、同時并即退席、表示堅决、茲將李氏辭電探錄如左、交通部部長次長鈞鑒、竊樅自創辦歐亞航空公司及經營西北航綫以來、不辭勞瘁、力求進展、現在環境日非、隕越堪虞、除巳向該公司董事會辭去董事兼職外、謹請鈞部准予免去本兼各職爲叩、李景樅叩銑等語、聞李氏在交通部、除任航空科長外、尚兼任法規委員會及購料審核委員會委員等要職云、 
[吳淞機廠損失賠償]  
　　我方聲明在先 
　　日方仍圖卸責 
　　中英公司交涉 
京滬滬杭甬兩路管理局、昨函接管委員會聲明、對於被日軍毁損之吳淞機廠、仍須交涉賠償、一方并由中央銀公司向日方交涉、其詳情誌之如下、 
　　保留賠償　吳淞機廠於一二八事變後、即被日軍佔領、當時内部機器馬達等物、均淪入日人手中、因我方路局人員、不及預先運出、嗣雖接管、但我方路局人員、因見廠中物件損失甚多、故於接管之時、曾向日方代表時澤直義聲明、缺少物件甚多、暫時不能接收、日方堅决不允、當時我方處於强權之下、暫行隱忍接收、并簽引繼書、該書略謂、一切佔領物件、均已引繼與華方、當時我方對於廠中所缺少物件之賠償問題、仍聲明保留、且有在塲之西人中英銀公司代表及工務處長等、可爲證人、 
　　日方卸責　最近日方代表岡崎·向共同委員會聲明、謂關於吳淞機廠、因日方移交時、曾與華方簽引繼書、載明一切物件、均已引渡華方、故此後對於吳淞機廠問題、與日方無涉云、 
　　兩路局函　共同委員會嗣以此點、轉知我方接管委員會、接管會即轉函兩路局、查詢其中眞實情形、究屬如何、路局乃於昨日、函復接管會、略謂當時雖簽訂引繼書、但對於機廠内一切物件損失之賠償二點、仍聲明保留、日方當然不能卸責云云、 
　　中英交涉　中英銀公司因此次日軍於作戰時、侵佔吳淞機廠、及損壞物件甚多、該公司以借欵關係、亦同日方交涉賠償、又路局刻正着手詳查吳淞機廠之損失、以備交涉時之根據云、 
[領團將有决議案送國府]  
　　召集圓桌會議 
　　討論滬各懸案 
大陸報云、聞領事團將於數日内、以召集圓桌會議討論關於上海各懸案解决方法之决議案、送致南京國民政府、按該案乃由上海若干國商會具名、由和明商會呈遞領事團、 
[欲防疫須有清潔飲水]  
　　伍連德博士之談話 
　　希望衛生當局注意 
大陸報云、全國海港騐疫處長伍連德博士、昨（十五日）語大陸報略謂、浦江傾棄垃圾積弊之改善、尚不過吾人衛生與防疫運動之開始、本年虎疫情形、遠非歷年可比、吾人必須對於無力繳付目前自來水價之貧民、設法供給清潔飲水、否則其結果將不堪設想、今市政當局對於上海數十萬貧民、未有供給清潔飲水之適當·規定、實爲虎疫傳播之一大原因、各自來水公司之水費、在貧民視之、實覺奇昻、不勝負擔、猶憶一年前工部局曾出巨資延聘紐約專家希爾來滬調查自來水、希爾報告主張對於本埠貧民收取較廉之水費、其不敷成本之敝、可取償於一設力能負擔者、惜全被漠視、未予實施、希望今晨各衛生當局會商防疫問題、對於飲水供給問題、亦考慮及之云、 
[各界反對鴉片公賣]  
　　商界　上海市民聯合會十六區分會、昨電國府云、雅片公賣、勢將實現、凡我商民、同深驚債前車復轍、殷鑒匪遙誰無心肝、重進邪說、竚盼鈞府、明令闢謠雷厲風行、肅清壽物云云、上海西區各路商聯會宣言云、慨自去年政府惕於衆議、自動取消雅片公賣、方謂黑禍不致瀰蔓、病夫之誚、不雖洗滌、詎料近時以來、外間紛傳、政府復有重温鴉片公賣舊夢、吾人以此項秕政、中央旣廢除於前、當不致食言背信於後、自絕於民、况執政諸公、同爲中山人徒、必不敢貿然違背遺訓、妄採自殺政策、故不置信、無如與論紛騰、愈演愈眞、本埠中外各報、竟有汪精衛此次來滬、挽留宋子文業允實行鴉片公賣、爲宋復職條件之紀載、雖當局未爲承認、揆以情勢空穴來風、未必無因、查鴉片爲消滅民族之有力工具、此而可稅、今之各列强政府、盡感預算不敷之苦、幾何見有微收鴉片之舉、豈國際之理財家、見盡不及此、其高明不若我國耶、嗚呼、所貴有政府者、以能爲國人謀幸福若謂不實行鴉片公賣政府即無法維持、吾人亦何貴有此毒痛吾民之機關、本本决心剷毒　死生以之、誓以至誠領導本區五十萬商民與縱毒惡魔、作殊死門、尚望全國同胞、一致奮起、共挽衰　、臨池僨慨、不知所云、上海西區各路商聯會、 
　　婦女界　上海女子參政會、以日來鴉片公賣消息、又甚　　上、昨特電請行政院云、一電急、南京國民政府鈞　、近閱報載、及各國體抗爭公賣電文、該悉鴉片公賣制度、中央已决定實施、舉國皇皇、手足無措、查鴉片公賣之必不可行、可於年來民意興論之中見之、即中央禁烟當局、對於此事趙趄不前、閃　無定、欲行示敢欲棄不甘之禆情測之、當亦内疚不遑、自知採取此制、爲負國負民之舉、祇以有利可牟、不惜犧牲一切、僅圖彌縫一時之　漏、奚恤遺留百世之殷憂、夫中央民政瀕危、國人非不共喻、惟除鴉片之外、豈遂無可通之途編遣無裨國訪之軍隊、　减坐糜公帑之冗員、濬發正當之利源、　小駢枝之政費、在在爲開源節流之道、若必認諸途均不可取、公賣之必實施、肆其在位之淫　、瀆以高壓之手段則是中央其心在利、其恨在民、對此久困人禍天災内憂外患之孑遺、非灰滅根除不爲快、民衆何辜、終莫貸其一死、則處此存亡俄頃、民衆寗不效困獸之鬥、力爭最後之運命、務　鈞府審度情勢、明察利害、切實施行完全禁絕之政策、以慰償激之輿情、而杜卒然之横决、不勝屏息待命之至、上海女子參政會叩」、銑印、 
[馬占山代表昨晨晋京]  
　　將向中央報告抗日經過抗日血戰之馬占山將軍、前派代表吳煥章南下、接洽一切、吳氏於日前抵滬、與滬上各界頗多商洽、并於昨晨離滬赴京、擬向中央報告東北抗日經過、及後援等各項問題云、 
[朱子橋今日赴陜]  
　　參加涇惠渠放水典禮陜西涇惠渠放水典禮、於六月二十日上午十時、在涇陽張家山舉行、朱子橋·李組紳·爲此項水利工程之發起人、特於今日早車、相偕赴京、轉隴海路車西去、參加典禮、約二十五日返滬云、 
[時人行踪錄]  
　　蔣作賓於昨晨九時由京抵滬、　　王樹翰·陳紹寛·郭春濤·吳凱聲、昨晚乘夜車晋京 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[游艇奇里登昨自長崎返滬]  
　　十六日長崎電、上海游艇奇里登號、今晨九時十五分離此返滬、 
[三角戀愛謀殺親夫案]  
　　延平路慘殺案破獲 
　　夫懦妻悍姦夫險狠 
　　兩侄控告爲叔復仇 
　　案犯已解公安總局 
　　前（十四）日上午六時、滬西申園跑狗場旁延平路曠地上、發現一無名男子被人暗殺等情、巳詳紀本報、茲悉是案係一三角戀愛之謀殺親夫重案、現已破獲、爰將詳情、分錄於下、 
　　死者狀况　死者名唐榮志、年三十八歲、鹽城人、向業拉黄包車爲生、素性懦弱、勞苦度日、娶妻袁氏、現年三十七歲、容固粗俗、性頗淫蕩、抑且凶悍異常、成婚迄今、已届九載、而夫則視妻如虎、畏懼非常、故亦並無生育、夫婦兩人、賃屋同居於滬西檳榔路第九工房一百七十二號内、唐另有姪二、一名唐元家、一名唐元禮、均居於閘北、作廠工爲生、　　三角戀愛　袁氏性氏本淫蕩、一夫尚不逞其慾、曾於六年前、又與同鄉人谷積德發生戀愛、始則陳創暗渡、繼竟同居於家、唐因畏妻視虎、默不敢聲、而氏則棄舊戀新、視夫如眼中之釘、年來唐每交班返家、又須煑飯、三人雖同桌而食、然視唐竟如陌路、乃谷本亦拉車、近來即與唐合租一車、輪流營業、惟氏卒嫌夫有碍、終日痛詈、鄰居聞之、莫不爲之髮指、即二姪爲叔不平、莫奈之何、 
　　心虚破案　袁氏將夫謀害之後、所謂做賊心虚、遂逕往姪處、故謂夫已出外二日、迄未歸家、且作驚惶之狀、其二姪聞之、頓覺驚疑、均云今日報中刋有暗殺案、當即投捕房請視照像果爲其叔唐榮志、復又前往其家附近偵詢一週、方知確係該氏串同姘夫謀害、昨日上午、即將該氏及姘夫谷積德扭投普陀路捕房控訴、經捕頭略訊一過、以案出華界、飭派西副捕頭搭潑林華探目沈德輝、押解六區警署訊辦 
　　分别審訊　經張區長訊據原告唐元家供、年三十一歲、鹽城人、住閘北普善路三十八號、業工、又據唐元禮供、年二十五歲、籍住同上、指控該氏及姘夫串同謀害唐榮志、供述如上、又據唐袁氏供、年三十七、鹽城人、住檳榔路一七二號、又據谷積德供、年三十四、鹽城人、拉車爲生、對於謀害死者、支吾推諉、張區長得供後、以案關指控謀殺親夫、關係重大、判候備文併解總局訊辦、 
[富商郭魯滿騙婚女畫家]  
　　髮妻提出重婚之訴 
　　女畫家亦大鬧一塲 
富商郭永瀾之子郭魯滿、已年逾不惑、其原配韓月玲、娶於民元、生有三女、長次皆已字人、幼女尚處閨中、惟郭韓情愛、則因綠葉成蔭、邇年來日漸淡薄、郭乃流蓮於外、另行物色、嗣聞邑廟有女畫家徐氏姊妹者、色藝雙絕、姊曰稚靑、年將花信、猶屬無郎、爰央連積明·邢春華·爲之作伐、詭言從未授室、遂由女叔徐冠臣允聯秦晉之好、擇吉五月廿九日、假宋家弄洋布公所舉行婚禮、翌日郭之髮妻韓月玲、閱報載其夫與徐稚靑結婚廣告、不勝駭異、即與翁夫交涉、夫獲圓滿、結果、茲特延楊凛知律師對其夫郭魯滿·新嫁娘徐稚靑·徐叔冠臣·及媒人連積明·邢春華·等提起刑事自訴於第一特區地方法院、請求依律懲辦、訴狀略謂爲有配偶而重爲婚姻、並知情相婚、提起自訴事、竊自訴人於民元三月間嫁與第一被告爲室、女方憑自訴人之父韓芳洲·母韓倪氏·主婚、男方憑第一被告之父郭永瀾主婚、雙方又憑嚴珊珊·韓炳文·爲媒、正式成婚、二十年來、自訴人生有三女、長女佩貞、年十九歲、巳適費氏、次女佩玉、年十七歲、已字周姓、三女佩　、年十五歲、猶待字　中、原告幼嫻庭訓、結褵以來、祇知德從、詎知第一被告郭魯滿、專事遊蕩、不務正業、近復變本加厲、於本年五月廿九日、在北京路宋家弄洋布公所禮堂内、由被告連積明·邢春華·爲媒、與第二被告徐稚靑舉行正式婚禮、成立婚姻、有本年五月廿九日新聞報登載郭永瀾·徐冠臣·啓事一則爲證、越日又有新聞報登載郭永瀾徐冠臣敬謝來賓啓事一則爲證、同日又見有新聞報登載郭永瀾啓事稱、昨日報載郭永瀾徐冠臣啓事所登各節、鄙人並未前聞、不能負責、特此登報聲明等語、是被告郭魯滿已有配偶、而重爲婚姻、證據鑿確、罪無可　、徐稚靑知情相婚、又被告人徐冠臣·連積明·邢春華·帮助正犯實施犯罪行爲、罪有應得、爲此依據公共租界法院新協定第五條其他案件得由關係人提起自訴之規定、提起自訴請求拘案、依刑法二百五十四條懲辦、實爲德便云云、自訟事發動後、新嫁娘徐稚靑始知受給、當與新郎一度冲突、悻悻然獨自歸寗、至本案聞法院不日將傳集兩造公開審理云、 
[華界花會復活]  
　　吳市長下令嚴禁貽害社會旣深且毒之花會賭博、前因戰事停頓、銷聲匿跡者、已數月於茲矣、詎近日南市華界方面、忽有花會復活之盛傳、惟一般人均未敢置信、僉認爲無論如何、縱雖有復活可能、亦絕不致産生于華界、本報記者昨經某處、忽然發現粉紅色之傳單一紙、上書「興隆公司、哈哈、眞正老筒又來了、沈阿鴻即三北飯淘籮、國歷十六日（即陰歷五月十三日）正式開筒大廠設南市薛家浜、罷筒、早筒十二點、靑元、井利·中筒七點、扳桂·志高·夜筒十二點、品得·坤山」等字樣、觀此、殆可證明花會確已復活、而大廠地點、更標明爲南市薛家浜、足證華界花會復活之盛會、絕非空穴來風、惟市長吳鐵城、已早有所聞、已令知公安局從嚴偵緝、務使是項毒物、根本消滅、 
[法院判决養慈坊房租减免三月]  
　　市民會第十區分會、爲養慈坊房客朱保羅等七家、被愛爾德洋行房東控追欠租於第一特區法院、該會聲請减免房租會援助、經减免會派法律團徐炳成律師出庭辯護、業於六月十五日宣判、准予免房租三個月云、 
[郵政經濟制度研究會訊]  
　　將推專門人才研究　郵政經濟制度研究會吳鐵城等十二委員、自行政院聘委後、雖未正式開會、但各委互相交換意見·及商議進行辦法、已有多次、咸以此會研究郵政上經濟及制度兩項根本改善事宜、非具富有郵政專門學識·或曾在郵界深有經騐資望者研究其事不能得完美改善之結果、今各委已接吳委主席通知、於十八日在市政府、開第一次全體委員談話會届時擬提議請資望較深之　政專門人才、充研究會專員、討論研究其事、以利進行、 
　　郵政學社意見　中國郵政畢社　現以行政院召集之郵政經濟制度研究委員會、行將在滬開會特從學理及事實方面、發表長篇論文、原文長凡數萬言、計分三節、（一）關於儲金匯業者、（二）關於航空郵運者、（三）關於撥解交部者、每節復分若干目、首述經濟學及財政學上之原理次述各國成規、再次述我國辦理情形、最後提出具體善後辦法綜其大綱、關於儲滙局者、主張實行歸併、歸併之後、對於人員則甄别留用、對於賬目則實行郵務儲匯會計分立關於航空者、原則上郵局不負津貼義務但爲顧全事實起見、得審核路綫之是否需要、對於需要津貼者加以一定限額、綜以便利郵務及無妨於郵政之發展者爲限、關於撥解交部欵項、即行停止、勵行郵政特别會計制度、以其盈餘、盡量發展内地郵務、及恢復蒙藏邊疆郵務、惟在交部政費未有辦法以前、暫由郵局月解相當數目以資維持、此外不得再明令提欵云云、按該社爲現時服務及曾經服務郵政人員所組織、其宗旨在提倡郵政學識之精深研究、上次對於郵費加價問題·及東北郵權問題、均曾發表長篇文字、頗引起社會注意各界如對此次郵政經濟問題、有何意見、欲與該社討論者、可逕函上海郵政信箱第三三六號云、 
[市商會電請撤消蘇省特種營業稅]  
　　市商會昨電南京行政院·財政部·江蘇省政府云蘇皖兩省、擬辦特種營業稅　滬上各報載財部以類似釐金呈准院令撤消有案　渙汗所布、商民稱慶　今據稱蘇省對於絲　油豆茶棉竹木＝等直接征收特種營業稅、將原有營業稅改爲牌照稅、有定於本年七月一日實行之說、如所陳非虚實與中央前年裁撤釐金之旨相背馳且恐惡例一開、各省羣起效尤則紊亂稅政、貽累商民、至非淺鮮、理合　情電請鑒核、俯賜將擬辦之特種營業稅明令撤消藉示昭蘇實爲公便上海市商會叩咸 
[兩司鄉會歡送義勇軍]  
　　贈送義勇旗　　川同鄉　四川義勇軍先後出川援滬者、原有四百餘人、而參加十九路軍隨營學生義勇軍訓練者、亦達一百五十餘人、此次因十九路軍奉令開閩、遂有一百餘人遺散、日前來滬、向四川同鄉會請求援助、該會已商同市民聯合會、指定新閘路大王廟暫住、一面并會同各團體救國聯合會、予以援助、刻救聯會已派定邱和·林植夫·吳半半厂三人、負責處辦、以完成各義勇軍之志願、四川同鄉會、昨日下午一時、特在該會大禮堂、開歡送大會、歡送各義勇軍援康或援東北、到會者該會執監委員二十餘人、四川義勇軍八十餘人、由董佛公主席、王鑿溪致歡送詞、董斗寅贈義勇旗、均勗以貫澈初衷、收復東北失地、并勿使康藏淪爲東北第二云云、義勇軍則由胡亞· 
龍泉·陳　夫·蔣覺明·程慶華·楊少堅·魏　等、致謝辭、均慷慨激昂、聲眥欲裂、有三分之一願赴東北　餘願往康藏、俱表示其不洒熱血誓不休、至下午五時、始攝影而散、 
　　閩同鄉　閩南旅滬同鄉會昨晚宴請華僑義勇隊及厦門華僑救國會於八仙橋靑年會餐廳、兩團體代表均到、首由同鄉會代表丘漢平君致歡迎詞、並加策勉、意謂華僑應自身覺悟、方可救已救人、繼由華僑　勇隊紀連德君、述回國之經過、及在國内所感種種之苦痛、末由厦門華僑救國會吳代表、報告閩省匪禍情形、及民軍擾民種種慘狀、至十時許、主賓始盡歡而散、 
[災區鮮肉業籲請免捐]  
　　上海市戰區工商業復興委員會、對於戰區復興計劃、毅力進行、並擬要求當局豁免戰區捐稅、該會昨接上海市鮮肉業同業公會、轉到江灣吳淞眞茹等各災區鮮肉業被難商民葉順興等二十 
四家、簽名蓋章、致上海市政府之呈文一件、请代轉達、文云、具呈人江灣吳淞眞茹等各災區鮮肉業被難商民管祥生·顯寶順·沈長福·張景春·顧文玉·汪佩溪等、呈爲各戰區被災深重、慘苦異常、艱於復業、環求恩鑒憐憫、分令寛緩俟六個月之後、再予啟徵、以舒殘喘事、竊災民等各地鮮肉莊業、慘遭一二八倭寇侵犯、劇戰逾月、淪陷後横遭摧毒炸爆、旣極劇烈、室廬盡燬、家破身亡、觸目皆是、現甫可以逐漸收集流亡、以次返鄉、災民等迫不得已、僅各就瓦礫荒塲、支搭茅蓬、希冀重理舊業、乃奉鈞府衛生局檢騐處財政局徵收處紛來傳諭、即將依舊點隻啟徵宰後檢騐費及屠宰稅等、所苦災民等刧後餘生、喘息猶未稍舒、僅僅少數之災民等、百計羅掘、四出借挪、典質拚凑、併懇領得鈞府屠宰改良經費、保管會放出慈善振災恤欵、即藉此凑購鮮猪、併宰分售、冀博蠅頭、俾延一家數口殘喘、何足以言復業、何堪　遭員擔之紛來、迫不得已、合詞聯名蓋章、公同哀迫上陳、仰求市長痌癏在抱、胞與爲懷、俯賜曲加矜恤、分令衛生局胡局長、財政局蔡局長、一體恩寛、同深憫念、准予各災區寛緩六個月以後、再予啟徵、傅刧後餘生、得甦喘息云、 
[閘北戰區災民呼籲會記]  
　　閘北戰區災民呼籲會、前日開第三次常會、到三十餘人、公推江仲亮爲主席、報告開會宗旨後、繼由沈心撫·方書蘭二君提議七項、經各委員詳細討論、經過六七小時之辯論、已有具體辦法、現下該會已登記之災户、雖有三千户之多、然閘北受災者、實不止其數、意欲普及起見、特在閘北慈善團中及英界棋盤街會文堂樓上郭衛律師事務所二處、作登記處、凡閘北受害災户多可隨時前往登記云、 
[捐建淞滬紀念村近訊]  
　　宏開廣厦···嘉惠災黎 
上海市民地方維持會鑒於戰地之鄉村房屋焚燬甚多、貧苦災民、無力回復、飄流失所、觸目傷心、特於結束之時、提撥三十萬元、建築平民住屋、推舉胡筠秋·　延芳·楊志雄·胡筠莊·諸君爲處理委員、專綰其事、迭與江蘇省戰區救濟委員會史量才·張公權·黄任之·諸君、曁上海市區及太嘉　三縣士紳、公同集議、組織上海市民地方維持會淞滬紀念村委員會、議訂章程支配欵額、實地履勘、規　建築、招商投標、手續繁重、煞費經營、刻聞交張恒興水木作及公潤營造廠各家、分别承辦、於昨日簽訂承攬、並在受害最重之廟行地方尅日動工、其餘各處、亦皆接績辦理云 
[濟生會執監聯席會議]  
　　中國濟生會、昨日開監執六組聯席會議、到正委員長王一亭·副委員長徐乾麟·黄涵之·及各委員等三十餘人、振務主任某君、報告上年皖南皖北江蘇江寗句容江南江北河南南陽鄧縣唐河新野泌陽陜西武功等縣振務、豫皖蘇陜等省所撥振欵爲敷不貲、本會自一月一日起至五月三十一日止、振欵振衣振　等等、均列　　報告、本年截至五月底、已定未付各欵、除去存欵實虧振欵洋五萬數千元、（二）本會因本會一月二十八日、日軍侵滬、砲火喧天、滬蘇均有救護隊救濟兵災、滬辦收容所四處、傷兵醫院一處、蘇辦收容所七處、以上支欵、另列細賬、又據該主任報告云、本會現缺五萬數千元、以市面蕭條、來源頓絀、而蘇皖豫贛各省各處圩工、尚未做完、民間缺種缺食、餓莩載道、遑遑不可終日、乞振函電、雪片飛來、雖略有點綴、杯水車薪、無濟於事、而尤感困難者、淞滬一帶被難人民甚多、缺大宗欵項救濟、雖勉力點綴、亦甚寥寥、同人抱愧萬分、其河南南鄧新泌唐等縣、災大欵微、救如不救、 
無可如何、而浙之寗海上渡塘工、尚缺一萬餘元、無法助成、欲解不可、不辦不能、前因大雨連旬、工程岌岌、尤爲可危、寢饋難安、（三）救護隊主任張委賢清報告、救護隊各賬、另列清單、本會上海救護隊、自一月二十九日起、至五月三十一日止、救出被難人民一萬數千人、内有將士傷兵六百四十餘人、收容所共收五千六百五十餘人、資送回籍者三千一百數十人、現已一律資遺結束、（四）朱委棄塵云、當此天災人禍、遍地哀鴻、何以此時乃有此等現象、皆由人心不古、道德淪亡、儉德不修、有此三點原因、將有國本動搖·經濟破産之恐惶、不但我國爲然、其他歐洲各國、亦多有此不能安寗、而我國之危機日迫、更屬難苦、社會不能安寗、而我國之危機日迫、更屬難以挽救、社會若再不覺悟、不知伊於胡底、如欲消弭刦運、須先從救正人心做起、若要救正人心、非提倡道德不可、所謂道德、如忠孝仁愛信義和平、而尤以提倡儉德爲綱領、我會爲慈善機關、務宜聯合多數同志、於人心道德儉德等大端、有所勸救、久之或有移革人心挽回末刧之希望、否則如近年水旱偏災、將及十六行省、若上年被災各省、本年午秋雨季、再有歉收、則我國禍患、何堪設想乎、總希注意及之、凡我同人、更宜自勉而勉人、廣爲勸導、並登報宣布、俾得人人觀感興起、以冀有所挽救、（五）振務主任某君及張委賢清提議、瀏河分會會長鄭初恒君、報告溜河茜涇義橋楊林口七丫口新塘市等處、因戰後慘災、有被災無家可歸災民五六百户、請酌辦救濟、公酌、擬酌撥米二百三十石、交鄭初恒君偕同振員、專往瀏河等處振濟、務要擇極貧各户、實地散放、欵不虚糜、功歸實際、大衆贊成、議决、六時散會、 
[共同委會華委請調查失蹤華人]  
上海市政府、以前據市商會呈、爲信大祥綢布號時進泰記印務局有李聖使等因一二八後被日軍捕去失蹤迄今數月存亡莫卜、請迅與日方交涉釋放等情、當指令該會云呈悉、已轉請共同委員會中國委員轉函日方委員設法調查矣、仰即知照此令 
[蘇州路等市民運動减租大會紀]  
　　蘇州路北山西路及德安里商店茂豐鐵行等、因營業蕭條維持困難、要求市聯第十五分會、與商界聯合會、討論减免房租辦法、以資救濟而維民生、昨日下午三時、假天后宫橋市民會内該會、召集臨時會員大會、爲减租之運動、茲將會議情形、分誌如後、 
　　到會團體　到上海市减免房租運動會·各路商界總聯合會·上海市民聯合會·虹口各團體聯合辦事處·房客總聯合會·古玩業　業等公會·各里房客聯合會·等團體代表張賢芳·余仰聖·邱嘉樑·程克藩·李永祥·等及會員計三百餘人、公推主席　劉東海·丁翰英·祝志純·等、紀錄鄭東山、開會行禮如儀、 
　　討論事項　（一）蘇州路及德安里免二三四月租金案、議决、根據鄰近免租、實行（甲）呈請市政府、（乙）函各團體一致主張、（二）茂豐行、已被訴追欲免租金、用壓迫手段、請援助案、議　、（甲）請法律顧問保障法益、（乙）全體聯呈法院、請求救濟、（丙）函各團體予以援助、（三）各房客因生意清淡、維持困難、要求五月起减租、以濟市面案、議决、（甲）减租自五月起、晨低限度、以銀改洋數减輕負担、以恤商艱、（乙）减租未解决前、五月起租金、存人銀行、以昭鄭重、（丙）從詳辦法、交减租委員會議定之、（丁）舉行大請願　　組委員會　爲便利辦理起見、特組織减免房租委員會、推劉東海·祝志純·鄭東山·梁念周·邱樂山·等爲委員、 
　　臨時動議　（一）駁斥英商協會高唱召集圓桌會案、議决、决發表宣言、（二）减免水電以救商困案、議决、函納稅華人會交涉、（三）反對電話加價案、議决、函工部局、（四）收復東北失地完整國土案、議决、呈請國府派兵援助、至五時餘散會、 
[江浙銀行將正式開幕]  
　　商界吳啟鼎·吳啟藩·劉吉生·祝伊才·周文瑞·張嘯林·杜月笙·等、創設江浙商業儲蓄銀行、簡 
稱江浙銀行於四川路四十八號、資本總額爲三百萬元、經財部核准註册並頒給執照已於上年十一月開始交易、經營商業銀行及儲蓄銀行一切業務、茲聞該行定本月二十二日將舉行正式開幕、同時並發行開幕紀念特種儲蓄存單、長春保泰永樂三種、利息均極優厚、印有詳章、可向該行索取、 
[華商公共汽車公司股東會]  
　　大公社云、華商公共汽車公司、昨假武昌路陶一酒家舉行第四届股東大會、到股東一五九户、計四五七九權、公用局特派安鍾瑞列席、黄中文主席、行禮如儀、首由董事會報告、年來受金價飛漲影響、公司堂業雖見增加、但未能有所贏餘、不意此次閘北戰事、車輛損失尤鉅、現在戰區雖已次第接受、然而市面蕭條、元氣尚末恢復、故目下行車僅僅數輛、惟本公司蒙市政府批准專利十二年、將來市面發達、且目下市府又有收回越界築路之消息、加以南翔道路已經工務局加舖煤屑、預計工竣即可通車、則行車區域更見擴大營業更有希望云云繼開始討論、（一）擴充股額爲二十萬元、除舊股得購十分之二外、餘儘先公開招股、（二）董事會應於最短期内、計劃南翔運車、（三）選舉董事、計當選者爲黄中文·伍洪樹·雷生春·譚彦創·雷兆鵬·張炳榮·施體奮·雷家昂·李炳昌·候補黄能文·馮一先·監察當選者沈渭廷、選舉畢、茶點散會、 
[大塲災民之呼籲]  
　　對分配救濟費之異議大塲災民沈飛熊·姚鯉庭·俞恒甫·陸鳴鐘·陸聲·等、聞江蘇戰區救濟會籌撥寶山救濟費八萬元、有將於數日内按區發放之說、計劃於全縣受災户數、平均分配、當地各團體、僉謂大塲受災最重、不應如此分配、咸紛向各方呼籲、表示反對、其詞略云、此次災情、除上海市外、本省當以寶山爲最重、而寶山縣中、尤以大塲爲最、蓋在戰區内之廟行三百畝等處、均爲大塲之轄地、致附近一帶、被焚或炸或砲火所傷者、數達二千餘户之多、災情重大、不言而喻、其他各區、如羅店·劉行·等地、因未受直接損失、無災情之可言、救濟當以事實之需要而定、今該會不以災情之輕重而作救濟費支配之標準、乃以全縣受災户數作支配之標準、不獨與救濟原則相背、即救濟之效用亦失、災民等爲求實惠計、未便緘默、除向區長轉請該會改更原議外、尚乞各界人士主持公道、以慰災黎、 
[仁濟醫院昨開年會]  
　　有八十五年之歷史 
　　奏許多驚人之治績 
仁濟醫院捐欵人年會、於昨日下午五時、在山東路麥家圈新院址内舉行、由格萊恩爵士主席、首由主席致詞、略謂本次年會、在新院址中尚係第一次、彌可紀念、覩茲渠渠夏屋、煥然一新、以視去年在平治房子時、相去遠矣、次乃述仁濟醫院歷來之變遷及其服務於地方之成績、殊爲詳盡、最後由潑甫君附議通過一九三一年之報告及賬略、次潑甫君代表向仁濟醫院職員致謝詞、由院長柏德生醫士作答、旣畢、歐爾醫士起立、報告萊斯脫醫學院研究院之志趣、及其成立之經過、繼由惠君提出博朗·卜德·潑甫·惠爾士·四人爲保管董事、經潘志銓君附議通過、又惠爾士君提議貝爾·勃蘭德·張蘭坪·陳炳謙·陳雪佳·潘志銓·倪錫純·勃賴生·王一亭·惠·黄涵之等諸君爲一九三二年院董、經陳君附議通過、最後柏德立醫士代表到會者、向主席致謝、乃散、開會前、由院中外科主任陳少浦醫士等領導來賓參觀新院址、地位寛大、屋宇高暢、計共六層、一切設備、均極完美、對於外科手術及急救等項、更爲注意、如急救鴉片中毒、特闢專室、以資敏捷、蓋滬上服毒自殺之事、無日無之、據該院去年之報告内、載意圖自殺送往救治者、計共一千一百五十五人、其中吞烟自盡者、女五百二十一人、男三百六十四人、共計八百八十五人之多、故此項設備、亦係適合本地之要求者也、愛克斯光部設二樓由佩能醫士主其事、去年病人用愛克斯光照騐者、一千八百六十名、攝取照片三千二百八十起、手術室在院中佔極重要之地位、其中設備、均甚完備、去年門診部施用手術者、一千四百二十二起、住院病人施用手術一千三百二十起、又據陳醫士語、該院所施之大手術、常爲外間所不經見者、前年有一工人、患腹痛亘兩年之久、投院請治、經陳醫士奏刀、將其大腸割去約八英尺、病即霍然、愈後由病人手持所割去之腸、懸繞腹部、攝一影以資研究、如是割去大小腸全部三分之一者、除英國曾有一次紀錄外、餘未之聞云、又最近有陸阿高者、因膽部患病、施術後將膽割去、巨如半拳、一老人年逾六旬、因膀胱有病、施術剖治、現仍健在、更有病者某甲將肛門直腸全部割去、另裝一假肛門、仍能照常生活、諸如此　者、不一而足、最後　觀五樓、研究部主任爲歐爾醫士、此部名 
爲賴斯脫醫學研究院、另有院址在愛文　路附仁濟醫院内省爲其一部份、以使對病者施以研究及試騐、其中工作、亦頗繁忙、去年之報告、佛第八十五次、麥家圈仁濟醫院、自一八四六年七月始創以來、至一九三一年巳經過八十五年之　史矣、 
[國難平民醫院將開幕]  
　　中委何香　等主辦之　　　士救議會、在此次 
 
 

Page 12

 
 
　　滬戰聲中、工作特殊努力、社會人士、早有認　、戰後地方、恐繼大疫、居民食　、尚苦無着、疾病發現、勢必束手待斃、該會爲防患未然、救濟貧民計、特商東南醫學院畏郭琦元·醫務長湯　舟·組織國難平民醫院於康　脫路戈登捕房附近、並請醫師劉佩華·王冀恒·産科束素琴·等分任各科定於本月二十一日開診、診金藥資、分文不取、誠爲滬上平民造福不淺、 
[中國金融研究會舉行交誼會及演講會]  
　　中國金融研究會、自成立以來、會務極稱發展、會員已增至百餘人、多係金融界有識之士、茲該會爲聯絡會員感情起見、定於本星期日（十九日）午刻、假座威海衛路一五○號中社、舉行聚餐會、至於公開演講會、則於同日下午二時半、在原址舉行、主講者爲經濟學季刋總編輯李權時博士、講題爲「中國應提倡國際複本位制、」由炳勛速記社記錄云、 
[韋廉士醫生藥局之義舉]  
　　津貼戰區被難職員 
上海韋廉士醫生藥局、近奉其加拿大總局之命、分給戰區被難職員、計滬洋四千六百五十元、凡該局職員寓居閘北虹口一帶、在二月間受日軍砲轟而損失其家具衣服等件者、均得領受相當津貼云 
[國醫蔣善道應診]  
　　國醫内科蔣善道、係已帮名醫蔣著卿之姪、追隨著卿君南北波同鄉會施診所供職、成績卓著、茲富、近在寗波同鄉會施診所供職、成績卓著、茲聞蔣君、於北福建路同春堂國藥號内、設立診所、俾患病者有所問津矣、 
[黄十字醫院施送時疫水]  
　　虹口東嘉興路一百九十二號黄十字醫院係旅滬皖紳宋崑山君獨資創辦、成立以來　十有餘年、原址本在香烟橋戰後新遷至此、主任醫師宋雅各君·及胡鍾　女醫師均係富有學識而極有經騐者宋君近以戰乩之後、必有厲疫、爰特自製時疫藥水十萬瓶、專以施施送附近各商店各住户、以資預防該院并因該處工廠林立、工人衆多、故病家求治一律不取診金貧病并可免費給藥 
[新疆重班及包裹郵件已恢復]  
　　上海郵局消息、現寄住新疆重班及包裹郵件、已恢復收寄並經由甘肅轉遞云 
[楓涇名醫陶芑生來滬應診]  
　　陶芑生君爲楓涇名醫、擅内外科、馳譽浙西、今春避難來滬、徇滬上聞人王一亭等之請、設診所於南市豆市街　皮公會聞治愈疑難諸症、已有多人、 
[兩聯會開辦施診]  
　　寗波路浙江路西首渭水坊四號市民聯合會第三十五區分會·及寗波天津廣西貴州勞合五路商界聯合會、開辦施診所、分中西兩部、特聘蔡遜忱·任農軒·爲中醫部任主·陳競芳女醫師爲西醫部主任、蔣鴻賓醫生爲助理、已於昨日（十六日）開幕、每日上午十時至下午三時施診給藥、並邀請各界參觀、聞求診者頗多、 
[劉繼九照常應診]  
　　國醫劉繼九君、前任商務印書館特約醫士職、劉君爲便於服務起見、曾携眷賃居於閘北　山路中鑫里五號、生日除館診視外、並設硯於寓中以應外界診務、不意滬戰頓起、君倉卒携眷逃難、所有動産、悉遭毁減、一生心血、損於一旦、茲因戰事早平、現賃屋於法租界白爾路茄勒路口仁德里四號、照常應診對於病求、不計診金、赤貧者且施診送藥、而對於舊時商務書館職工就診者、更概不取資、以示優待、 
[郵政經濟制度專書出叛]  
　　鞏固郵基運動、爲當今救郵之唯一要策、但其事實屬於專門研究、此種制度爲一般人所渴欲知悉而不能即明瞭者、中國郵政學社有鑒及此、特編印「鞏固郵基運動中郵政經濟制度之研究」一書、除首尾小引及結論外、内外三部、（一）關於儲金匯業者、（二）關於航空郵運者、（三）關於撥解交部欵項者、根據事實之一說、對於郵政經濟制度之研究、闡明無遺、誠爲關心郵務者所不可不讀之鉅著也、凡欲閱讀者、可具函向本埠郵政局郵務職工半月刋轉中國郵政學社索閱並不取費、 
[姚主敎路破獲嗎啡案審訊紀]  
　　各人抵賴得乾乾凈凈法租界貝當路捕房中西探、於本月十二日上午、在姚主敎路一百廿一號洋房内、破壞私造嗎啡機關、抄出大批製造機器器具等物、及已成未成之嗎啡原料藥粉乾濕兩種、計重一百九十餘斤、先後拘獲四川人趙又明·歐永祥·帮夥貴州人侯雲山·侯禮和·父子、四川人劉明章·涂洪發·湖北人金玉山·等七名、解送第二特院、依禁烟法第六條起訴訉押偵查在案、各情已誌前報、昨日届續審之期、午後三時、由熊彙　推事顧守熙侃書記官蒞刑一庭審理、先由捕房律師顧守熙稱、本案捕房方面偵查手續、尚未完備、請再改期、但爲被告等利益計、請改定最短期　訉理云云、庭上即命隔别審訉、據趙又明供、姚主敎路一二一號房星於四月間由我租下、擬於夏天遷入自己居住、嗣有漢口來友王漢章向我商量、渠有家着來滬、不及找租房屋、要求我將此屋　與他租住、我因多年好友、允許讓與、說定每月租金二百元、訂定五月十五日起租、即於十日後搬入、我將雇用之侯　山·侯禮和·劉明章·三人一併推事　與王雇用、王於遷入後、即往漢口、接其家着來滬、屋内私造嗎啡之事、我均不知、侯雲山供、由趙先生用我在姚主敎路一二一號管門、我與趙認識、祗個把月、我前在邱處長當差邱回貴州、將我薦與趙雇用、趙將屋轉租與人、我不知悉、但我祗管樓下、二三樓未上過、嗎啡事不知道、我的工錢由趙付給、趙每隔二　天來看看、别無外人來過、劉明章是飯司務、不過有一個似工人樣的、每日早來晚去、不知他們做何事、侯禮和是我兒子、在内洗地板、招待倒茶等事、金玉山供、在姚主敎路一二一號專管種花園、管門、并照顧一只狗、由趙先生雇用、我進去祇一禮拜、餘事不知、房屋由何人租的、亦不知悉、日常有穿短衣者二三人出入、空手來去、不知做何事、侯禮和供我由趙先生雇用、在那裏做有一二個月、我不上樓去、嗎啡事不知道、我們樓下祇有五個人、即拘案的人以外、有别的老班我亦不知、徐洪發供我祗管掃地揩窓、樓上不去的、不知造嗎啡事、我進去祗有五天、故不知底細、劉明章供、我是飯司務、有七個人、即在這裏的五個人、再有樓上二人、老班是趙先生、與歐姓不認識歐永祥供、姚主敎路一二一號房屋、不是我租的、亦未去過、不知嗎啡之事、被拘之日、我在薩波賽路、遇趙先生、他說到捕房去邀我同往、迨抵捕房、即被拘押、不知爲何事等語、被告趙歐二人、延徐延年·趙祖慰·兩律師弁護、庭諭改期本月二十日上午再訉、被告等還押捕房 
[周師英好行其德]  
　　創辦私産公義會之甬人周師英、設安老院於南翔、業經八載、因華軍退至第二道防線、日兵抵翔抛彈、炸燬該院、並斃老嫗五人時、周君飽受驚虚、病加沉重、前月下旬辭世、遺囑將院務歸中華基督敎天安堂接管、該堂議會當將遺囑原文通過、一面暫派韓君宗主前往接收、 
[鳳陽輪買辦被髮妻控請離異]  
　　一度調解未就範 
　　昨日辯論已終結 
鄞縣人戴信才、在鳳陽丸輪船上爲買辦、近被其妻同鄉人趙翠雲以惡意遺棄、委周炳揚律師具狀、向特區第一法院提起離異之訴、其理由略謂、於五年前嫁戴爲妻、初尚相安、自前年起、另有外遇、吃食鴉片、常態頓變、動輒毆打、致原告受其虐待而頓萌厭世之心、前年正月間、曾服安神藥水自殺華早救治、得慶更生、經趙之兄提出質問、戴自知理虧、發誓改過、詎料彼居心叵測、於去年六月間回家養病時、將一切妝奩　運一空、衣服零件、亦被拒絕取回、祇得暫棲母家、依兄度日、於八九月間、曾多次挽親成往勸、准其同居、結果一味拒絕、十月間因天氣漸寒、生活困難、委律師致函警告、旋接其代理宋律師覆函、勸趙勿萌異志趙本無異志、乃持函於十一月五日前往同居、不料被告之父母及其弟星賡、將其騙出門外、一再要求毫無轉回餘地、祗得再回娘家、十二月一日、再委律師去函警告、至今半載、音訉全無、如此行爲、顯係恩斷義絕爲此具狀請求離異、并請判令給付瞻養費三千元、及妝奩等物云云、此案曾經審理、經推事善爲勸導、意欲使其破鏡重圓、並曾口諭戴信才以後不可有外遇、妝奩聽其使用、父母等不再虐待趙翠雲、在改期中並着雙方律師從中調解、詎在此改期中、雙方終不能得到滿意解决、昨日又届庭期、推事詢原告願否同居、原告答願離異、而被告則稱自妻離家後、曾數次往接、並曾由其弟星賡亦往迎其返家、而原告堅執不允、至妝奩等物、依然均在房内、原告則稱絕未有此事實、並將戴與其外遇合攝之照片呈庭作證、至此、庭諭開始辯論後、並諭二十二日宣判、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天曇、而有局部薄露及東北風、揚子江流域及中國海濱一帶至馬鞍島南面爲止、天陰、而有濛雨、風無定向、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七七·二、最低六八·九、去年同日最高八○·二、最低七○·三、 
來函 
　　逕啟者、茲據當事人徐陳氏聲稱、本月十四日申報本埠新聞欄内、載有漕涇保衛團捕盜一節、内稱格斃一盜徐永年、並在屋内抄出彈壳兩枚云云、令人駭詫查氏與氏夫徐永年向居三甲里、車糞度日、安分守已、鄭近咸知、本月十二日晨、小木橋保衛團第一隊隊長吳如圭·排長諸茂松·率領團丁二十餘人、將氏住之草屋　住、突行向内開槍、不下百餘響之多、氏夫身中要害而死、該團隊長等、復入内大施搜查、翻床倒牆、一無所獲又將生女毛海、由床擲下身死、種種慘狀、公安局第二區西新區分駐所彭巡官自覩無遺、氏兄夫女横遭慘死、復蒙不白、何能緘默、爲特除向地方法院　對於吳如如圭諸茂松等告訴究辦外、并請函致申報館更正、以明眞相等情前來、　此、本律師除已撰狀向法院告訴外、特爲函達即希登人來函欄内更正爲荷、此致申報館主筆、律師沈軼千、六月十六日、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部令一年辦短期義務敎育]  
　　南京十六日電　十六下午敎部開部務會議、議决救濟十歲至十六歲失學兒童、通飭各省市於下學年度起、舉辦一年短期義務敎育、 
[敎部褒奬捐資興學人員]  
　　敎育部對於各省市本年五月份捐資興學人員、已分别發給奬狀、茲探錄於下、（一）東臺繆敏之繆徐佩芬自民國十八年至二十年、先後捐助該縣私立　茶初級中學經費及田産共值洋五千餘元、發給二等奬狀、（二）廣東東莞徐智權捐助四區私立鹿鳴小學建築及設備費四千元、發給三等奬狀、（三）東臺蔡晦漁自民國十七年至二十年先後捐助該縣私立栟茶初級中學經費三千元、發給三等奬狀、 
[敎部准上海私立三中學立案]  
　　湖州旅滬初中·靑年中學·啟秀女中·敎育部指令上海市敎育局云、查私立湖州旅滬初級中學·私立靑年中學·私立啟秀女子中學等三校前送修正立案表、業經本部審核准予一併存查在案、仰即知照、 
[浙大工學院長辭職後校長程天放自行兼代]  
　　七月份起經費可全發 
　　敎授學生均表示滿意 
杭州通信、浙江大學工學院長李熙謀、因學生不滿、呈請辭職、而校長程天放業於前日由京返浙、記者昨特趨訪於浙大秘書處、據談李院長以辦理院務發生困難、且已允敎育部之請、將往歐洲考察工業敎育、不久即須起程對工學院院長職務、堅决請辭、本人因李院長任職已久、情形極爲熟悉、一再挽留、李堅不回院、目說明種種苦衷、爲愛護李院長計、勢不能强其所難、李並主張在繼任人選未定以前、暫由本人兼代、以免院務廢弛、學生失學、經再三考慮、亦認此爲過渡時代最適當之辦法、遂於昨日下午分别邀集工院敎授與學生談話宣佈此種辦法、並請各敎授安心上課及計劃下年度之進展、且報告此次在京接洽經費經過、由汪院長朱部長負責答復、自七月份起可按月發足、蔣委長關心浙大、並用私人名義、電請省政府亦自七月份起全發、經費旣有着落、大學前途、甚有發展希望、敎授學生均表示滿意、故此文完全解决、堪以告慰社會關心於本校之人士云 
[中大經費之近狀]  
　　國立中央大學自前朱校長辭職以來　經費來源枯窘、加以國難全國敎育頓陷於若有若無之間、往年全持江蘇敎育經費、乃自去冬即由江蘇敎育經費管理處議决取消經濟前途　更形黯淡、幸財政部力爲肩任、於五月初發四月份半薪二 
十一日發十一月份六成、本月四日發五月份半薪九日發十二月份半薪、計相差將有一個半月本埠 
[職敎社舉行社員大會]  
　　定八月八日在福建舉行 
　　同時開全國職敎討論會 
中華職業敎育社、向例社員大會每二年舉行一次、全國職敎討論會每年舉行茲聞本年第十二届社員大會已定於八月八日至十日、在福州舉行、同時並開第十届全國職業敎育討論會、閩敎廳深表歡迎、已電允派員襄助、值此國難方殷、民生凋敝、推行職敎之重要、已爲全國敎育界所公認、該社通告昨已發出、並函各省敎育廳各市敎育局、請届時推派代表參加討論、茲錄其通函乃赴會須知於下、 
　　通告　謹啟者、本社上届社員大會（十九年七月）及全國職業敎育討論會、（二十年八月）均定下届（即本年）開會地點、爲遼寗或福建、現值東北事變之後、遼省淪亡、尚未收復、遵照上届决議案應選第二地點福建、茲定於八月八日至十日在福州同時舉行第十二届社員大會及第十届全國職業敎育討論會、報告社務進行狀况、討論職敎設施問題、凡我同志務請踴躍參加、共襄盛舉、曷勝感幸、國難臨頭、民生日敝、爲根本救國計、益覺推行職敎之必要、而閩省敎育當局提倡職敎、尤具熱忱、凡所設施足資矜式、在彼開會、興趣旣濃則討論必精、而收效自大、不獨閩省多佳山水可供會後游覽已也、附奉赴會須知一紙、即祈察收、并迅予示復、俾便準備爲荷、　　赴會須知　一·會期假定八月八日開始、惟如因自滬赴閩船期關係、或須先後移動一二日、届時當登報通告、一·本届在福州開會、閩敎廳深表歡迎、已電允派員襄助、會址俟確定後公布、一出席社員大會者以本社社員爲主體、出席職敎討論會者以各職敎機關代表爲主體、但爲集思廣益起見、均得共同參加、一·各職敎機關仍依向例須先期推定出席代表一人至三人報告本社、一·社員及各職敎機關代表準備出席者、須儘六月三十日以前、將本人姓名、經由鐵路起訖站點或水道起訖輪埠及往返日期等詳細示知、以便編造名册、呈送鐵道部及交通部核准、再由本社送奉乘車或乘船减價購票證明書、方可向各路局或中國招商局憑證購票、一·社員及職敎機關代表所提議案、請儘七月二十五日以前送達本社、以便整理、一·除福建附近各地會員得由出發點逕赴福州者外、其餘概須自備簡單舖蓋行李、先行到滬、住於四馬路廣西路口香賓旅館、以便接洽一切轉船赴閩、（願住其他旅館者聽）一·自滬到閩之船名及出發日期、届時當登報通告、一·自滬到閩之船價、約十五元左右（單程）、一·關於其他會務届時當編赴會須知、俟於來滬時或到閩後再行奉上、 
[敎部令勞大生轉學]  
　　畢業生會議護母校勞動大學經敎部明令停辦後、昨又令知該校、所有該校學生准予轉學各國立大學肄業、各生願入何校、應迅速塡報、以便令知各校照辦、 
該校在滬畢業學生、聞母校奉部令停辦、特於昨日下午、在勞神父路社會科學院開會、到會者、孫樂·陶余皓·袁哲·曹明全爲紀錄、當由主席報告開會宗旨後、到會各畢業學生、對此次行政院 
[古廟敲鐘錄（二五）]  
　　不除庭草齋夫二十八 
朱先生寫的這幾句話可就把我弄糊塗了。依我從前的意思看來，是先有知識而後有行動。現在朱先生以行動爲老子，知識爲兒子，創造爲孫子，恰恰與我的意思相反。如果我是對的，他必定是錯了。假使他是對的，我必定是錯了。我思來想去，不能說我一定對，也不能說他一定錯，我是在一個圓圈裏打轉，我不着出路。我自己不能自圓其說，終於問朱先生要證據來說明他的主張。 
朱先生問我：『你知道騎牛嗎？』我說：『知道』。『你這騎牛的知識是如何得來的？『』在牛背上騎幾回就會了』。『好，騎牛是行動，會騎是知識，那麽知識是行動裏産生出來的，不是嗎？』『對·』 
朱先生又問：『你知道游水嗎』？我說；『知道』。『你再想想那游水的知識是如何得來的』？『在水裏游幾回就會了』。『好，游水是行動，會游是知識，又可見知識是從行動裏産生出來的，不是嗎』？『對·』 
我想了一忽兒，反問朱先生：『我們知道火是燙人的，遇了火便縮手。知火炎人是知識。遇火縮手是行動。這不是先知而後行嗎』？朱先生說：『火是什麽？燙人又是什麽？你是生來就知道的嗎？』『我想不是生來就知道的。說不定是人家告訴我的。』『人家可以告訴你火是燙人的也可以告訴你火是氷人的，誰眞誰假，你如何判斷，如何分别，如何知道？你怎麽知道火一定是燙人的，火一定不是氷人的？你怎麽知道那告訴你火是燙人的是說眞話？又怎麽知道那告訴你火是氷人的是說假話？』『我想拿手在火上試一試便知道了。』『對·你在你媽媽懷抱裏的時候有一次伸手玩火，被火燙了，便知道火是個厲害的東西所以後見着火就把手縮去。伸手玩火是行動，知道火燙人手是知識。這不是證明先行而後知嗎？』 
[全國體育會議大會期八月十六日至二十日]  
　　昨日舉行第一次籌備會今日續議 
　　通過大會規程推郭蓮峯爲總幹事 
南京十六日電　全國體育會議籌備委員會、十六日在敎部開第一次會、褚民誼主席、（一）修正通過全國體育會議籌備委員會組織大綱九條、（一）全國體育會議規程草案、内四條、修正通過、俟敎育部長核定後公布、（一）由敎部據行政院訓令、咨交鐵兩部請减免舟車費、（一）定十七日下午繼續開籌委會、（一）函關係機關各省市及規程規定各校準期派員出席、（一）大會期、定八月十六日至二十日、（一）推郭蓮峯爲籌備會總幹事、 
議决停辦勞大、均有極憤慨之言詞發表、旋即組織護校運動委員會、推定負責人員、並議决發表宣言、派代表謁創辦人蔡元培·李石曾·褚民誼·吳稚暉·呈請行政院收回成命、及分函各地畢業同學、就地加緊護校工作等案云、 
體育 
[參加世界運動會僞國藉此宣傳]  
　　將在大會開會時 
　　散佈荒謬宣傳品 
　　｜齋藤將率于等赴會｜ 
據長春消息、僞國資政局所派遣世界運動大會之于希渭·劉長春（？）二選手、由日人齋藤謙吉率領赴會、目下正計盡至開會時散布一種淆惑世人之宣傳品、即（一）滿洲國獨立之揷畫、（二）滿洲國成立之宣言書、使全世界與會人士認識滿洲國之性質、 
[楊森歡迎江南隊入川]  
　　江南田徑隊自有赴長江上游各埠表演消息後、頗引起各地之注意、該隊昨接二十軍長楊森來電、歡迎江南隊入川表演、並希組織球隊前往云、查二十軍對於體育、頗爲注重、軍部有體育處之組織、設處長及體育主任各一人、以提倡軍隊體育、誠爲我國所少有、 
[三游泳團體定期開會]  
　　女子報名今日截止上海游泳研究會·女子游泳會·友恒體育會·三團體、聯合徵求游泳學員以來會員達二百餘人、東亞游泳池特允全期减爲（四個月）四元、每月二元、如能指定時間、尚有折扣、游泳衣爲必須之品今有拍賣貨雙層物料、每件一元、欲購者可至俞斌祺看樣、上海市渡輪局來函、欲赴高橋等處、可以六折取費、三團體茲定本星期日下午一時止、假盧家灣魯班路草塘街東亞游泳池開全體大會、會員均須按時到會、 
[白虹田徑隊後日開會]  
　　白虹田徑隊、定於十九日下午三時、假勞神父路南方中學開全體隊員大會、討論復興問題、及改選第三届職員、會員須出席、並隨帶釘鞋衣褲等物、以便散會後共同練習、 
[又一世界新紀錄德國隊四百米替換跑]  
　　四十七秒 
　　｜出席亞林匹克之練習｜ 
喀塞爾十五日電、德國出席世界運動會之替換費跑隊、救陵氏·卜樞·梅爾氏與亨特利克士氏一組、今日在此間練習四百米跑　僅四十秒七、又開世界新紀錄、按舊紀錄爲四○·八秒、亦德國隊所造成、（國民新聞社） 
[中央大學體育科設暑期體育講習會]  
　　八月一日開學七月一日起報名 
　　由張信孚主事金兆均等任敎師 
際此國難當前、提倡體育、最爲重要、中央大學體育科、因此有暑期體育講習會之設、以期互相砥勛研究學術簡章錄要如下（一）講師、本會講師由本科敎授及特請專家擔任之、（二）學程、本會學程分爲學科術科二類（甲）學科、一·體育敎學法、二·體育行政、三·建築與設備、四·裁判法、五·健康檢查與體育測騐、六·各項運動訓練法及其他（乙）術科、一·田徑賽、二·足球、三·排球、四·籃球、五·壘球、六·健身舞、七·遊戲、八·徒手操、九·游泳、十·綱球其他、（三）修業期限、自八月一日起至九月一日止、（四）入學資格、凡中小學敎員及對於體育有興趣者、均得入學男女兼收、（五）費用學宿雜等費共十五元、習游泳者須另納費十元、（游泳假中央游泳池、須汽車來往、並須購票、）膳食自理、（大學附近食店甚多、）（六）學額以一百人爲限不滿五十人不開學、（七）報名、甲·七月一日起至三十日止、乙·報名時須繳報名費五元、（入學時作學費）臨時不到者不退還、丙·報名時須繳報名單（此單函索即寄）、（八）地址、本會設南京中央大學體育館、（九）主事、張信孚、（十）講師、葛樂漢·張滙蘭·吳邦偉·陳奎生·吳德懋·張子常·金兆均·趙士法·尚有續請講師、待後發表云、 
[世界游泳界第一奇女子]  
　　海倫麥迪遜女士成功史（二）槐靑　　偉大的成功 
這位精習水性的西雅圖姑娘、她游長距離時也和游短距離有同樣的迅速和實力、她最近所創的百碼新紀錄是六十秒又五分之四、同時一英里游是二十四分三十四秒又五分之三、麥迪遜女士正式保持的世界紀錄如下（統是自由式） 
　　百碼　　　　六十秒五分四 
　　百米　　　　一分八秒正 
　　百五十碼　　一分四十秒五分二 
　　二百米　　　二分三四秒五分三 
　　二百念碼　　二分三五秒正 
　　三百碼　　　二分三九秒正 
　　三百米　　　三分五九秒十分五 
　　四百米　　　五分三九秒五分三 
　　四百四十碼　五分三九秒五分三 
　　五百碼　　　六分十六秒五分二 
　　半英里　　　十一分四一秒五分一 
　　一英里　　　二四分三四秒五分三 
　　此外快要正式公認的四種紀錄如下 
　　五百米　　　七分十二秒正 
　　一千碼　　　十三分二三秒五分四 
　　一千米　　　十五分四四秒五分四 
　　千五百米　　二三分四四秒五分三 
一九三一年八月十四日、她在本鄉西雅圖的華盛頓體育會游泳池所創最佳的一英里成續、是二十三分三十四秒五分三、已超過妮本人的最高紀錄、但這次成績、因爲不是正式比賽時所産生、所以無法可以公認、查一英里的紀錄、本來是以前麥克凱萊所保持、於一九二五年八月三十日在喔西復洲、始被麥迪遜女士所擊落、海倫最偉大的成功、是在一九三一年九月十三日在舊金山打破一千五百碼紀錄、該項紀錄原是軋列根於一九八年八月十二日在紐約所創、時　是二十四分二十九秒五分之一、而海倫女士竟較舊紀錄縮短一百九十六秒五分一、她的時間是二十一分十三秒、 
[有其母必有其女]  
　　海倫女士初次學習游泳的情形、她已遺忌、但是她還記得初次練習「跳水」時候的情形、 
「我學習跳水的情形、始終能够記得」、海倫說「母親激勵、陪伴我、敎我學習游泳、好要我參加游泳比賽、成一個有名的游泳家、要在西雅園報紙上發現我在游泳界的聲名、但我當初不願意學、因爲我不能跳水、母親告訴我、「跳水並不是難事、只要跳得法、」 
「當時有很多女子、都在游泳界裏很有名、但是我不能測度在水裏怎樣動作、所以我將近十三歲的時候、才先學習跳水、而後方始加入游泳比賽、」 
[柱德先生的指導]  
一九二七年麥迪遜女士參加西雅園靑年會水晶宫的游泳比賽、她在衆目集注下、大約有一小時之久、好果然得到這次游泳比賽的冠軍、這是她初次的成功、得着靑年女子游泳界的美譽、也是實綫她的敎師杜德先生指導的成功、這時候她僅是十四歲的小姑娘、 
「你爲什麽不參加我們的游泳隊呢、」杜德先生對海倫這樣說、海倫也就同情於他的忠告、 
「當我第一次參加游泳隊、心裏非常害怕、因爲其餘的人都比我大、成績都比我好、」海倫自己這樣思慮、「我的成績幼稚得很、但是杜德先生很關心我、當一九二八年亞林匹克運動會的游泳預選的時候、我全身的血脈、非常的緊張、心裏非常害怕、因爲當時都很注意這樣年靑的我、也參加比賽呢、呀、我始終不能明白我的幼稚的成績、能引起人們的注意、杜德先生就是於一九二八年起敎我游泳、他是最看得起我的一人、 
自由談 
九三老馬相伯語录 
[從雞貓狗說到抵制仇貨] [  輪九]  
　　江浙這樣大的地方，聽說近來到處發生瘟雞，瘟狗，瘟貓，而且這般畜生身上都發現刀傷血跡，鄉下人都非常驚駭，人家都說有鬼。鬼在那裏盡符，符飛到那裏，瘟疫也就傳到那裏。 
從畜生瘟疫聯想到鬼　符，再從鬼畫符聯想到從前埃及，倒有一件故事。從前埃及地方，猶太人很多，約有五六十萬，埃及人看到猶太人口一天一天的增加，非常恐慌，後來想出種種方法來苛待他們，最後用秘密的毒辣的手段將猶太人的長子一個一個都殺死，弄得住在埃及的猶太人都很駭怪，幸虧梅瑟出來，猶太人纔得了救星。 
　　話回頭來，如果眞有鬼能畫符咒，那末日本貨就是符。我們受了符咒的迷，日本人還要來殺我們，殺得家破人亡，正是自作孶，活該自受了。然而明知符咒是禍根，還是信用符咒，迷信符咒，請問良心在那裏？尤其是這班販買仇貨的人，他們祗管賺錢，明知符咒似的仇貨足以殺人，也就不在意了。吾看，他們喪心病狂，總有一天，禍根爆發，比虹口公園的炸彈還要厲 
請問像虹口公園般的炸彈臨頭那一天，這班耀武揚威的奸商安在哉？ 
[紀聶曾紀芬] [  慧]  
　　友人多患貧。詢其故。十九以家累對。而以細君及其千金之衣飾消耗。佔其大半。官家婦女。一襪需二十五金。在貧者八口之家。可以此數澆裏一月矣。國家混亂至於斯。社會不安至於斯。而婦女界仍多醉住夢死。以衣飾相競炫。長此以往。國亡無日矣。讀廉儉救國說。覺中國之婦女界。苟人人能如聶曾紀芬者。則數年之後。必有成效。可斷言也。讀者或有不知聶曾紀芬爲何如人乎。記者知之。願介紹焉。聶曾紀芬爲前清相國曾國藩之次女。幼秉家敎。知書嫺禮。其令郎雲臺先生。（廉儉救國說作者）曩頗有聲於時。現則拳母信佛。與世不聞。聶宅固大家族也。聶母年已八十。家非貧困。猶布衣素食。於料理家務之暇。輒每週聚其家人開家事會議。指導家庭中應興應革之事。更出版聶氏家言月刋。其中多提倡節儉勸人爲善之言。歲寒時則手製棉衣。布施貧者。昆明路上。嘗見一破舊之馬車。則聶老太太爲其家人至附近之光中染織廠購國貨布疋也。 
[我念恨水] [  鵑]  
　　張恨水君久居北平。雖是原籍安徽。而未免有些兒北平化了。去年他遷居大棚欄。庭圜楚楚。頗有花木之勝。恨水走筆著作其間。雖很辛勞。精神上却也得到不少安慰。所以文興愈高。著作愈多。誰知最近竟遇到了一件大不幸的事。那可怕的猩紅熱。竟會和這文字勞工作起對頭來。生生地奪去了他兩顆掌上明珠。致使他再也没有心緒從事著作。而各方催稿的信函。還是像雪片般飛去。逼得他欲罷不能。不得不提起筆來。勉强的向故紙堆中討生活。唉·這正是一幕小小的人生悲劇。我念恨水。又不禁爲辛勞的自己撫膺一歎咧。 
恨水在「啼笑因緣」結束之後。曾來滬一游。我們時相過從。宴飲無虚夕。彼此暢叙之餘。深知他的爲人亢爽。有齊魯間人風。而我所最引爲同調的。便是愛看電影。著作之暇。就高坐電影院中。欣賞銀幕上的形形色色。我曾對他說。「我讀了你的那部「啼笑因緣」。就知道你愛看電影了。因爲你描寫書中人的動作。十分細膩。正與好電影中的注意於小動作相同。你可算得是一位小說界中的劉别謙啊」恨水雖謙遜不遑。却也引爲知言。 
　恨水在滬約一月。曾屢往明星公司。商略攝製「啼笑因緣」影片的事。搜羅了許多北平名勝的照片。以供明星同人的參考。對於書中人物的個性與身分。又細爲說明。臨行時特别鄭重。更將編製劇本的事重重委託了獨鶴。當時原想攝無聲影片的。但是明星同人爲盡善盡美起見。特地向美國好蘭塢採辦有聲機器。趕往北平去實地攝取。恨水盡力贊助。忙得不可開交。大家費了無窮的心力。到如今纔大功告成了。聽得獨鶴說。此片不但有聲。并且有色。而所有說明。完全是他的手筆。將來公映時。定可轟動一時。所可惜的。恨水遠在北平。不能一快先覩。預料他得了這奸消息。定很歡喜。但是想起了他個人的不幸。又不免鬱鬱。怕也和「啼笑因緣」中的人物一樣。有些啼笑皆非吧。 
[世界小事記] [  海客]  
英國王宫中的食單凡是一般幸運的人。得以身入白金漢宫。Buckingham參加英王英后的朝會的。大都是因了天顔咫尺。凛凛然惟恐有失儀之處。再也吃不下甚麽東西了。尤其是那些第一次入宫覲見的剛成年的姑娘們。拘謹得特别厲害。然而宫中的綠客室GreenDrawingRoom中。仍照例的備有飲食。要是伊們忽覺飢俄的話。儘可以一快朶頥。其食單如下。 
　明治吉立雞　吉立羊肉凍　加味肉末捲　各種三明治羊肉餅　鮮果點心鮮楊梅凍　各種　餅　橘子汽水　　樣汽水 
内中如羊肉餅一種。似乎是平民化而不配列在王家的食單中的。但是白金漢宫中的羊肉餅。却做得特别精工。只有男子用的一隻時計那麽大。入口而化。異常腴美。非宫中大宴時是吃不到的。至於口渴的人們呢。也另有專部供給茶水咖啡。就是白闌地和威士忌蘇打也有。但大家都不敢牛飲罷了。 
[外國人口中的興化桂圓] [  烟雨]  
　　我們在古老的崇高的興化城墻頂上，憑　高下瞰着全城景色，一時映進我們眼簾的，宛如一座大花園一般，美麗呀！這一個中國南部的城市·葱靑油綠的顔色，籠罩着全城，幾乎無處不滿長着樹木·在這些樹木之中，大多數是桂圓樹，也就是中國人谷諺所謂的「龍眼」樹·這種菓樹的栽植，是當地人民生財之一大富源，在興化城裏，有許多人都專靠這職業過活的·而出産的桂圓菓子，則大部份銷售於上海· 
　在每年初夏時分，大概五月裏光景，從别處來到興化的客人，也許會遙遙地隱約辨認出，在許多桂圓樹上，棲息着幾隻罕見稀有的大怪鳥·但是，一等到他跑近了樹身，仔細觀看的時候，便立刻會得發覺，那些攀伏在由於樹枝所構成的天然梯子上的，並不眞是什麽大怪鳥，而是身邊挾着刈刀的園丁們呀· 
　在别人看來，他們這種職業，似乎帶有極高度的危險性，尤其是在刮着大風的天氣·可是，事實告訴我們的，從來誰也不曾聽到說：「一個園丁曾從桂圓樹上跌下來過」的故事·這些園丁們都耐着性兒，在每一根樹枝上，細細地埋頭工作·非但枯死的枝幹，要一根一根 
[睇嚮齋逞談] [  張鳴歧] 　　 
張堅白（鳴歧）以舉人。未十年。　躋兩廣總督。遜清一代。官吏進階之速。無倫比也。魯人。初。館於余壽平（誠格）家。風流放誕。衣物蕩然。被褥至數月不浣。寒天則裸臥被中。客至。侃侃而談。每飯。臧獲不之呼。鳴歧自入餐室。遲則不得食。習以爲常。誠格同知之。以其驕傲。將以是折之焉。鳴歧亦知誠格意。而我行我素。賓主之間貎爲歡洽而已。卒去。以姊壻夏淑卿（同彝）介。入岑春萱幕。春萱於同彝爲同年生。交篤。屋烏之愛。以及鳴歧。專疏薦其才堪大用。稱其有胡林翼之學。左宗棠之才。特旨給道員。授廣西太平思順道。其時春萱方督兩粤。幕客岑熾。最爲萱倚重。萱將畀鳴歧兩廣鹽運使。謀諸熾。熾曰。堅白之才。固足以勝任愉快。顧其人不樂功名。恐非其所欲。公自决焉可耳。議遂寢。爲嗚歧所聞。揖謝熾知己之感。曰。我志如公。不悅仕進也。已而超擢廣東布政使。鳴歧旣受事。嘗語人曰。雲帥以是相逼。不從不可。少選。桂撫林紹年他移。春萱力薦鳴歧繼其任。適誠格開藩桂林。鳴歧倨不爲禮。某縣缺出。誠格畀某令。鳴歧不謂然。懸牌於大門。斥藩司無狀。故事從無巡撫可以牌斥藩司者。有之。自鳴歧始。誠格不能堪。償而求去。而鳴歧之父某曾任湖南湘潭縣丞者。誠格之父某嘗爲湖北武穴巡檢者。皆在桂年俱逾七十。二老彌契洽。嘗相約携手登獨秀峯。桂人爲之語曰。父及父相得。封翁可敬。子與子不和。大吏太難。一時傳爲笑柄。宣統方踐祚。鳴歧入覲。知粤督某不容於朝。餽權要代其位。年方三十七。迨國變。爲黨人所逐。以久官嶺嶠獲交春萱舊部龍濟光陸榮廷輩。卑詞厚禮結之。二人交薦於政府。左右以告元首曰。此人。蓋岑黨。抑岑所親近。宜愼。世凱笑曰。斯人也。有富貴之癖。不富貴不樂。儻寵以高官。畀以特權。其不叛岑而投吾者。可剜吾眸子。遂使巡按廣西。移廣東。丙辰之役。春萱抗世凱甚烈。航海而粤。說濟光鳴歧舉兵北伐。濟光唯唯否否。鳴歧則正色拒之。密報於世凱。謂春萱謀亂。至是。春萱始憬然鳴歧不附。反其素行。而以怨報德。大怒。爲長函絕交。布諸報端。以示天下人。由是觀之。春萱知鳴歧。而實不知鳴歧。知鳴歧者。莫世凱苦也。然而鳴歧與濟光皆被逐而去。洪憲卒傾覆。則春萱資榮廷之兵而爲之者也。 
的截斷下來，還得把差不多一半模樣的樹葉，和一大半的花朶，一概剪凈·所以一顆修剪過了的桂圓樹，總不免顯出一副樹葉稀少，花朶零落的樣子了·可是要不這樣，秋來的吸穫，是難望豐滿的·除了修剪之外，還須相當的肥料，大概一年四次的澆糞，是不可少的，倘若希望菓子質地佳美的話· 
　秋天八九月裏，樹上的桂圓，都已成熟·一叢叢黄褐色的菓子，掛在枝頭，和綠葉掩映着，眞是多麽美麗可愛！它的滋味極美，一種特殊的香味，異常可口，别種鮮菓是無論如何比不上它的·菓肉中間，包着一個烏黑的核球，中國人說是像龍的眼睛：所以替這種菓子起一個别名，呌做「龍眼·」雖然龍的眼睛是否是這個樣子，還屬一個疑問，似乎誰也不敢斷定· 
　桂圓樹木的質地，是以堅硬耐久著稱的；而且條紋光滑細膩，可愛得很·這種木材，大都是用來作小桌子，燭盤，或是照相架子的·桂圓樹木的出産，數量極有限·因爲這種樹木，生長得非常慢，而壽命却又特别長久，普通一顆桂圓樹，能夠開花結菓，大約一百年左右·如果特别培養得好的話，那麽恐怕還不止呢· 
[短訉] [  鵑] 　 
　　紫微君。精書法。尤以行楷爲特長。茲爲廣結墨緣。凡以扇頭小品屬書者。不取潤資。每件僅收墨金半元。收件處杜美路明星影片公司文牘部。十日取件。 
[戎馬雙棲記（八一）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉　捷徑苞苴利達命將山盜招安若僅僅回來對我發發牢騷。免得老燜在心頭上致病。我倒很甘願受你幾句的但請你千萬不可灰心短氣。過於傷感。損折了你的身體和精神你要知道。我費盡心力拉你出來活動。無非是圖謀你我未來共同的幸福若希望還一點兒都未曾達到。先就替你白添了許多苦惱。你想想看。這敎我從旁見著。心裏怎麽能安。日後又還有什麽指望。玉田。我求求你。算你是疼我的。諸事都想開些快别要這樣難過了罷。本來世界上做人最難。如今你我又生不逢時。更遇著這般一個最 
萬惡的社會。無論幹那項事。走那條路。想不受氣吃苦。是絕對辦不到。惟有應用權變的手腕。抱持堅强的意志。外施奮鬥。内作達觀。從艱難險阻中踏到成功之路。你現在固然是很委屈。然而細比較起我來。從前我在那種黑暗污濁的地方。自小兒混到大。所受的氣。所吃的苦。怕不比你深過千萬倍。并還不如你今天尚有人照顧憐惜。你一個男子漢。僅這樣就熬不住了。像我一個弱女子。以前又怎樣過來的呢。說著。這勸人不要難過的自己也觸動了悲感。眼圈一紅。心裏一酸。猛覺得睫毛邊也有些濕潤。趕忙竭力忍住。并索興將嬌軀傾斜過來。躱開了這頰際的偎依。用一雙纖手攀住了安玉田的肩膀。微微俯著頭對準了安玉田的面部。直瞪著依那水汪汪的秋波。一半兒像抽咽著在器。一半兒又像極輕狂的在笑。浪聲兒撒嬌似的又說道。我不依你。···你得看看我。···瞧我的面子。···不要再傷心再生氣了。···怎麽樣。···你還不快對著我笑一笑嗎。說時。兩隻手還迭連的使勁兒亂搖。直搖得安玉田似梆浪鼓般只晃動。畢竟安玉田不是鐵打的心腸和金剛般的身體。禁不住要軼化。便哧噗一下立刻笑出了聲來。還不住的告饒說我不啦。登時滿屋子的愁雲慘霧。被一片笑聲驅除得化爲烏有。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融釐昂拆滯之經過]  
　　市塲中昨洋釐交易、早市頗爲繁盛、人心亦甚堅挺、故收盤釐價較前日之昂價、賡續加好二釐光景、爲六錢九分七釐八毫七忽半、午市因去胃停頓、形勢乃復軟滯、收盤爲六錢九分七釐二毫半、計回落六毫二忽半、照此看來、市氣恐須重有下旋之勢、銀拆早午市均爲八分、劃頭加水四五分、銀根形勢又現贏餘、拆票交易、則較往前增多、計兩市共有四百餘萬、匯劃票欵早市做出一百十五萬、午市做出六十八萬八千、鈔票早市七萬、午市四萬五千、場外鈔票早市十六萬五千、午市十萬零五千、銀行交易、早市甚盛、計有一百十萬、午市略少、計九十萬、洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、洋公單收解四百七八十萬各路匯欵四十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、收現三十餘萬、客路去胃三十餘萬、銀行銀欵收解、計華商收解票欵一百九十餘萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨滙稅什諸欵收解九百餘萬、進倉三十萬、出倉五十萬、輔幣市况、江南小洋、早市頓爾越出六錢以外、計早市爲六錢零塕二毫半、午市爲六錢零零半釐、交易早市七千角、午市三千角、雙毫亦加昂二釐光景、早市爲五錢九分三釐一毫二忽半、午市爲五錢九分三釐二毫半、交易早市十四萬角、午市五萬角、銅元改長一千文、爲四百十九千文、交易三萬五千餘串、 
[標金似濳軟象]  
　　掉期空方貼出十兩内外昨日標金似稍濳低、適逢開始掉期、故交易所提早營業、惟各號於八點前已做交易、係由空方貼出、初爲八兩、旣而十兩、迨正式掛牌十兩一錢、嗣因多方乾昌祥、大連帮（裕豐永某號代）等扳住、是以漸增、最大價爲十二兩而大德成并零户是空頭、復後掉出者見多、遂减爲八兩四五錢、厥後十兩光景、聞午後趨小、計九兩以内、然同業尚有一部份未曾掉完、所有七月份已無進出、均改做八月期矣、惟開盤爲七百三十三兩六錢、收市三十五兩半、比上日略加五錢、此乃照八月掛牌爲轉移、後市已取銷掛牌、 
　　八月份上塲狀態極平常　昨八月份上塲矣、而各經紀人新交易並無鉅數、因掉期甫過、人心似屬徬徨、終日僅計五兩左右盤旋、結果約跌一二兩、至銀市雖縮不爲所動、乃歐市平穩、初開稍軟、往後因掉期時有增抑、殆外滙堅而復　、以致市况略有起仆、後市稍挫賣者似衆、終則計爲七百二十五兩之間、今將前後市詳况記後、　午前因掉期時有起伏　自早八句鐘開盤、八月份爲七百二十三兩五錢、大條微跌十六分之一、銀價公私電均小八分之一、故未能見漲、旋後大德成·物品·恒興元等來進、立漲四兩、爲二十七兩半、恒餘·丙興·裕和·順利·萬興來出、當退二兩、爲二十五兩半、半幾時義豐永·益餘·志豐永·日昌·益豐·源太等均進、尤以掉期增至十一二兩、又以三井首吸八月美金三十元七五、華比等出本月半元、七月五六二五、各號有所結進、故八點半爲二十八兩四錢嗣後各號出人不等、元茂永·元大永·大興永均出乾昌祥·元興永則進、故市價有二兩盤旋、直至九點時、掉期抑小、且日昌·協興永·同太昌·丙興·乾昌祥·元茂永·及大連帮等均有脫手更以滙市見絀、華比出七月七五、滙豐出十月英金一八七五、乃價一瀉四兩、九點三十分先令開出勿更、時爲二十四兩五、後以麥行吸十月美金一八七五、又對做本月英金一八零六二五、且由協興永·鴻康永·裕和·益豐·義豐永·丙興等上塲吃進、致價向上二兩、十點一刻爲二十六兩四錢、惟其中上落不過數錢至一兩十點半又爲二十五兩二錢、以後站在二十六兩左右、惟英金尚穩各號對做九月零六二五、本月八便士、而樹而上裕和·同福·鴻康永·大德成均進、十一點十餘分爲二十六兩八錢、俄頃賣方似多、套頭等出售、復遜一兩、午收二十五兩八錢、揭價仍計七百九十七兩、計撳七十一兩 
　　後市各號售出稍挫　下午開盤二十五兩二錢、内興賣出、遂爲二十四兩六錢惟協興永·日昌·元與永等出塲拖進、益以麥加利·上海·匯豐買去十月美金一八七五、又對做七月六八七五、乃人心一　、遂加一兩餘、二點四十分爲二十六兩二錢、人後平庸之態、只有四五錢上落、各號交易亦屬鮮少、直至四點將近、元茂永·大連帮·志豐永·福泰亨等有所售出、更有電訊、據說戰　各國均無法償還等空氣、是以市價潛落一兩餘、四點十二分爲二十四兩五、零户來進、爲二十五兩二錢迨四點三十分收市二十四兩七錢、續又做至二十五兩半、物品做大八錢、按一日間最大七百二十八兩四錢、最小七百二十三兩半、相去四兩九錢、揭價計　七十一二兩、登賬六七月同爲三十六兩、八月二十六兩、　水三十六兩、下午三十五兩、赤條計加十六兩、（因掉期而加） 
　　掉期甫過交易無鉅量　樹面上交易統計、大德成·益豐·義豐永·益餘·協興永·日昌·丙興·裕和·鴻康永均進、源泰亦進、志豐永·順利·元茂永·福泰亨·大興永·同太昌·萬興均出、下午協興永·元興永代某號老多頭均進、丙興·源泰均出、福泰亨·萬興·順利·大德成·元茂永·志豐等時出時進、大連帮共出七百餘條、買進三百餘條、廣帮出入軋過、約進五六百條云、 
[外匯無大變動]  
　　昨銀市續跌、滙兌英小美大、歐市平定、至滬市亦無變幻、匯豐掛牌僅法郎加一元、和洋回加半盾、餘無更改、殆銀行做開價初平後堅、午時回平、下午穩定、乃金價亦稱和平、終日不逾五兩差度、趨勢似萎、且逢掉期、然受多方壓迫、竟開十兩以上、迨晚市英金比較前午略長零六二五、美金亦長零六二五、惟遠期軋攏、故反縮零六二五、華商交易不寂、大致扒進、間套出金子、計英金約有十餘萬鎊、匯豐華比係賣出頭寸又美金成交五六十萬元、扒多出少、其中華比售出居多數、今將成交之價記後、 
　　英匯　内盤終日不過零六二五上落、上午賣價一先令八便士至一二五、買價零六二五至一八七五、匯豐出六月八便士、三井出八月零六一、五、匯豐出十月一八七五、又與三井對做六月零六二五、華比賣與有利九月、又賣與正金八月、同爲零六二五、上海賣與美豐六月八便士、午收賣價零六二五至一八七五、買價一二五至二五、下午麥行出八月一二五、華比麥行出十月一八七五、收市和午收同、 
　　美匯　内盤一日間計一八七五之差度、掉期似見接近、六月與十月相差五六二五、自早市賣價六月三十元半、七月五六二五、八月六八七五、九月八七五、十月三十一元零六二五　買價三十元六二五至三十一元一八七五、三井首吃八月七五、華比出六月半元、七月五六二五、又與匯豐出九月九三七五、三井進八月八一二五、美豐出十月一八七五、華比出七月七五、興業與中孚對做十月一八七五、麥行吸一八七五、午收本月五六二五、七月六二五、八月七五　九月九三七五、十月三十一元一二五、買價各月份均遞加一二五、下午上海麥行匯豐進十月一八七五、滙豐麥加利互做七月六八七五、三井進八月八七五、收市均與午收彷彿、又掛牌一元、合銀三兩三錢一分九五云、 
[大條銀不動]  
　　國民社十六日倫敦電、大條平靜、收盤近期十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、與上日同、又倫敦對紐約滙價開三元六角六分七五、 
[證劵債市繼續趨疲]  
　　上落平和成交四百五十餘萬　昨（十六日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨雖有多種開出、成交稀少、全日祗二萬元、期市平平如前、市塲賣買人氣活動惟以零户交易爲多、計上下午成交四百五十七萬五千元、其中統鹽稅二○關各八十餘萬、一九關善二○捲均約達五十萬元、編遣裁兵較清、九六整六關稅仍甚寥落、至言各債劵價之變動情形則爲市上零星賣出交易之旺、價仍見盤旋傾疲、在上午初開一盤、比前日上落猶微、以後則步步趨低、惟上落始終平和、蓋以環象靜定、僅零户以期近結算、需欵而略爲售出、大户態度則尚鎭定、且市上亦有相當需要也故價在月内將續陷於疲滯、難望看好、即市况亦恐一時未易轉暢云、茲將昨各債價變動情形分列於後、 
劵别期現　前開　　後收　較前日　成交數整六現貨　三六·五０　......　跌０·一０　四、０００整六六月　三六·人０　......　跌０·二０　四０、０００關稅現貨　......　　　　二九·四０　漲０·二０　一、０００關稅六月　二九·七０　二九·五０　跌０·一０　三０、０００關稅七月　二九·二五　......　跌０·０五　五、０００編遣現貨　三０·四０　......　不　動　　一、０００編遣六月　三０·六０　三０·二五　跌０·四０　二一五、０００編遣七月　三０·００　......　跌０·二五　七五、０００裁兵現貨　......　　　　五０·九０　漲０·一０　二、０００裁兵六月　五一·００　五０·八０　跌０·三五　一００、０００裁兵七月　五０·三０　四九·八０　跌０·八０　一０、０００一九關現貨　......　　　四一·００　跌一·００　二、０００一九關小現......　　　　三九·００　漲二·二０　......二關六月　四一·四０　四一·二０　跌０·五０三二五、０００一九關七月　四０·六０　四０·四０　跌０·四０二００、０００一九善現　......　　　　三九·００　跌０·二０　六、０００一善六月　三九·五０　　　九·三五　跌０·二０　四五０、０００一九善七月　三九·一０　三八·七五　跌０·三五　三五、０００三０捲現貨　三七·三０　......　　　　跌０·五０　一０００三０捲六月　三七·五０　三七·三０　跌０·三五　四００、０００三０捲七月　三七·三０　三六·七五　跌０·六０　八００００ 
三０關現貨　三七·一０　......　　　　跌０·三０　一、０００ 
三０關六月　三七·二０　０六·六０　跌０·八０　六二五、０００三０關七月　五六·六０　五六·一０　跌０·八０　一五０、０００統稅六月　三八·五０　　三八·二０　跌０·五０　四九五、０００統稅七月　三八·００　三七·七０　　跌０·五０　三四０、０００　稅現貨　......　　　　三九·００　跌０·四０　二０、０００鹽稅六月　三九·五五　三九·０五　跌０·六０　七四０、０００鹽稅七月　三九·０五　三八·六五　跌０·五０　一四０、０００九六六月　六·四０　六·三五　跌０·一五　一０、０００ 
[紐約股市逐漸回復]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週三之紐約股市、承前日之漲風、行市逐盤向上、蓋是日産業界消息平靜、復因麥價之激漲、與糖價之繼續上進、人心大受鼓勵、是以騰漲甚速、直至後市、一部份乘機脫售、價始回跌、但收盤價仍較前日漲進殊多、全日共成交一百二十萬股、足見各方興趨、有逐漸回復之象、　業消息仍極暗淡、據傳該業目前經濟上及政治上之難關頗多、上週之生産率、僅達百分之一八云就各方形勢觀察、股市一時仍當看好也、附週三之道瓊斯指數如左、 
　　　　　　六月十四日　六月十五日　　上　落三十種實業　　　四九·００　五０·六二　漲一·六二二十種鐵道　　一六·八三　　一七·三七　漲０·五四二十種公用　　一八·五九　　一九·二六　　漲０·六七附美東銀公司上海商業證劵指數 
六月十五日　二０·四三　六月十六日　二０·六九　漲０·二六　一九三一｝三二年最高二八·六六（一九三一年九月十九日） 
　一九三一｝三二年最低二０·四三（一九三二年六月十五日） 
[紗花紗市稍形轉機]  
　　棉紗市晨漲午疲、因美棉回漲、而本埠以已跌多日、反動本起、於是人心帶、一般獲利者乘機扒空、市盤遂略見轉機、但内地情形、依然枯荒不堪、人民生計日蹙、四方匪患猖獗、而金融奇枯、故各方購買力較弱、因之各廠囤貨有一部份已有困難之苦、所以邇來市况、較花市爲軟弱矣、 
　　人標漲後復跌　　人標前市開盤、隨美棉上漲一兩五六錢、二三盤平平、午後市氣又見軟化、且有人套出、各月跌六七錢、全日成交統計三萬二千三百包、查賣出吉豐一千六百五十包、源德一千八百包森康九百包、益昶七百包、買進賡豐一千零五十包、長豐一千包、信誠六百包同興六百五十包、茲將人標收盤價分列如下、 
人標收盤漲跌存賬數　十月一四五四漲八五四、二五０七月一四六漲一四一八、四五０十一月一四五四一０四五、九００八月一四五四　八三四、八五０　總計　　　一九七九五０九月　一四五一　七四四、五００ 
　　現銷略見增加　　現紗去化較上日爲多查全日各帮買去統計七百包客帮由鎭江進十五包、四川進四百五十包、廣東進七十五包、長沙進一百三十五包、内地進七十五包、寗波進十包蘆州進五十五包、汕頭進二十五包、厦門進十包、北帮進五包、同行中進六十包、行情平平云、 
[棉花反動力强]  
　　棉市趨堅、因美棉回漲、而本埠人心已覺轉機、且寗波帮前以該處市價暴落、賣出無人接受、曾來滬套出有一萬多擔、今日將前之額量、如數抵進、於是漲風又緊、但實際上觀察、仍無極大漲力、不過近日跌勢太猛、因之反動亦速、查各廠購進之原料、足可供給八九個月之需用、因之滬上各堆棧存棉置漸見增加、據高爾庭洋行調查、上海美棉存貨有十五萬一千多件云、 
　　標棉續漲七錢　鄭標前市開盤、以美棉回漲、塲中買户增加、形勢突緊、各月漲六七錢、午後開盤平平、跌三四錢、二三盤又漲二錢、全日成交統計九萬三千五百擔、查賣出賡豐七千二百擔、同餘一千六百擔、信誠二千一百擔、益豐二千三百擔、同興二千三百擔、買進穗隆五千八百擔、餘昶七千六百擔、長豐三千擔、茲將鄭標收盤價分列如下、 
鄭標收盤　漲跌存賬數十月二九四０漲七０一三三、一００七月二八六０　漲七０　五九、八００十一月二九六０　五０一三七、九０００ 
八月二八九五　七五一０五、一００總計　　　　四三六、一００　　原棉廠需杜絕　現棉生意仍無起色、各廠以外棉吃飽、故辦意仍滯云、 
[美棉續漲十五磅音]  
　　雨水過多......同業吸進　昨日美棉因雨水過多、同業買進、賣户缺乏、市况靜而堅定、計期貨漲十二至十四磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲十點印棉因利物浦消息良好而堅、計平果爾漲五·七五羅比白羅溪漲六羅比、原電錄左、（十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規七月　五二四漲二三二三·九一　七月　三九一漲三二六·００十月　五四八　一三二四·００　八月　三九二　三　二六·一０十二月　五六三　一四二四·七０　十月三九一　三二六·００一月　五六九　一二二五·００　十二月　三九三　三二六·二０三月　　八六　一三二五·七０　一月　三九五　二二六·三０五月　六０一　一四二六·三０　現貨　四七七　九二八·六０現貨　五三五　一五二三·四０　埃及　五九五　一０三九·七０平果爾一三四·二五漲五·七五　二０·九０ 
白羅溪　一五七·五０漲六·００一四·四０ 
[天津花紗近况]  
　　（津訉）六月十日西河花市氣仍一瀉盧下、不是穩象、日商及進、並無發展、松本行買進一百包、開價二十三兩五錢、清喜行買進二百六十包、開價二十三兩云、 
　（津市）六月十日棉紗交易仍屬零星、市况平疲、窩洛沽帮、買三十二支彩球紗一百八十八兩五錢、高陽帮買三十二支藍鳳紗一百七十五兩、 
[五月份上海各棧存棉統計]  
　　據高爾庭洋行調查五月底截止、本埠各棧存棉、（内中國棉每包均改爲件、計重五百磅、）總計十八萬六千八百九十四件、美棉數量較棉業聯合會調查新增加三分之一、茲將各項存額、分列如下、 
花　名　包額量　　通州棉　　三、三二五件印度棉　一二、九六六件隱寶棉　　　三二○件美國棉　一五一、一一六件山東棉　　三三六件埃及棉　　二、０二０件　餘姚棉　　　　五０件萊貢棉　　　　七００件火機棉　　一、０九二件陜西棉　　一四、九六九件　共　計　一八六、八九四件　　絲茶　滬廠經歐銷發動　　英法兩莊昨有大宗現貨談判　本埠洋莊絲市、因海外絲銷、益呈疲滯、停頓已久、邇來馬賽·里昂等處、秋綢定貨轉暢、生絲需要忽起、信孚·連納·達昌等行、連日接得海外來電、囑購現期白廠經、而英莊亦有進胃、故均分邀各廠商談判、上中身貨、計有二百餘包之銷額、一俟談判就範、即可落簿成交、絲價有看漲數十兩之趨勢、市面頓呈活動云、 
[祁門紅茶英銷略動]  
　昨日本埠洋莊茶市、祁門紅茶英莊天裕錦隆怡和杜德等行、均起動辦、全市談成五百餘箱、祁南之高莊貨、頂盤開出一百四十四兩、中低莊貨售盤六七十兩、市價視前見好二三十兩、至綠茶市面、依然呆滯、婺源屯溪珍眉、均無交易、僅針眉秀眉、略有去路、市况仍無起色云、 
　　糧食　米市日見步鬆 
　　滬南　昨日各帮來船約抵二十餘號、然浦存尚豐、城鄉店銷乃觀天時晴暖、兼之到積漸濃、况洋米日跌、人心尤覺看疲、厚粳行情新鮮小去角許　中關甩二三角、薄稻客帮不動、形短一二角、蘆洋尖及變陰元零碎走動、數近百擔價跟落角外 
　　滬北　昨日閘北米市、常錫蜆子等帮米船到三十號左右、常蘇白粳貨稀銷微、市面步削、崑山江陰宜興等貨交易極淡、價削二角、早薄稻茶食店略有應酬、開盤價小一角五分、變元無榮辱、 
[溫州米新到三千包]  
　　洋米續跌一角半　　　内地江北續有問津　昨日洋米客秈市况、均形疲軟、因河下到船甚湧、杜米首先疲下、客秈跟疲、昨日新到温州米三千包、竟無受主售開、客元亦有江西到貨、數雖不多、市亦疲軟、昨日祗開江西機元三十八包、價十四元四角、比之週初價小二角左右、 
　洋米存底甚足、近日續有到埠、昨因報載暹邏米有五百萬包之到、人心更軟、價小一角半、開出一號西貢三百包、價十一元五角半、小絞三千二百包、價十元一角七分至十元、四貢米由本街辦去、小絞米則係内地與江北兩帮分裝、報載　邏米五百萬包出口、及已到二百萬包之說、大約指中國全部而言、因上海所存暹邏米不滿萬包、定而未到者數亦有限、其進口大額者、乃係兩粤與南方各省也、 
[粉市之轉機難]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初呈穩定之局、因洋麥報價回漲三四角左右不等、故開價時、較之前日曾好一分左右、惟二盤後、以實銷仍寂、毫無動靜、交易一稀、市面又趨暗淡、迨至下午開盤、各月份交易又甚稀淡、客户心思、均未起勁、大廠方面、仍在欲抛未抛之間、因對手甚少、出亦無益、故仍觀察、惟小廠則略有出檔、觀察前途、必須北銷活動、始有起色也、結果七月份較前日未動、八九十月份各小二釐半、十一月份小七釐半云、 
[期麥近平遠跌]  
　　昨日期麥、上午開盤後、因洋麥報漲三四角、兼以前日之餘風、人心仍佳、七月份開價至二錢六分、八月份至三錢六分、惟　境依然不良、現麥廉宜之至、内地帮之心思、均注意抛出、因以現抛期、此中有利可圖、故入後又轉平疲、迨至下午開盤、七月份似仍穩定、惟八月份以下、因内地抛户逐步出檔、致市氣頽唐、步步下跌、觀察前途、暫看近平遠跌也、結果七月份較前日好一分、八九月份跌二分、十月份跌五分、十一月份跌四分、現麥市面、到貨逐湧、廠胃平平、昨開戚墅堰高麥三百包、價二兩九錢二分云、 
[海味新螟蜅鮝到旺銷稀]  
　　寗螟　鮝、今庚新貨、洋生大發、到如潮湧、統計收額、共有萬担以上、故　　兩市、逐跌不已、刻行盤兜售、提大價二十七兩、高統貨二十一兩、普通二十兩、次者十八九兩、但市價雖跌、而客銷仍甚　寂、所到之貨、大都呆　棧中、行家意欲急脫、則乏問津之人、徒呼奈何而巳、觀勢之疲、非待客路去化轉旺、暫少回漲之望云、 
[南北貨桂圓因銷滯暗鬆]  
　　桂圓近以時迫霉令、走塲異常岑寂、查市上存底雖屬不厚、終以需要寥落、一再趨降、復以各産地新圓、形象頗有豐收之望、故市價難以轉好、聞近日號貨陸續開出、價已暗鬆、較之高價時相差七八兩之譜云、 
[疋頭中外貨莫不下跌]  
　　疋頭布面、連日在瀕跌中、客銷適　荒擋之際、而國外棉市猛跌不巳、花紗旣被其搖動、故疋頭更受極大影　、日來跌　之烈、爲從來所未有、粗布中十六磅貨每疋跌去　四五錢、怡和昨開出之雙象祗七兩、以致大生慶豐等廠之貨、開價異常紊亂、九磅布怡和一度開出三兩九錢半、午後市塲須四兩、細布細斜更形虚弱、莫不跌入七兩關内、實以紗價大跌、日廠貨復在走動、客帮方面、多數觀望不前、以致呈供過於求之狀、西貨呌莊已照常開拍、但亦跌多漲少、夏令貨今庚恐難銷盡、府綢一度見倘後、然執貨者仍須虧折、藍條冲蔴紗　跌不已、昨一錢八分尚難脫手、白條蔴紗尚硬、冲蔴紗亦跌、德記黄天寶昨售一錢八分、泰西　、元羽綢往年此際、已在發動、今歲依然不動云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[官話] [  佛]  
　　我國當局，現在大談其對俄復交問題，曾决定兩項原則，兩個步驟，但蘇俄在現在情勢之下，是否肯與我國復交，這也是一個疑問。 
　　譬如我到某公園中去追求女性，但該女郎是否肯接受我的追求，亦是問題，或者嫌我老了，或者嫌我不漂亮，這種追求，就是呌做「單想思」，倘然接受了，或者僅僅爲友誼上的關係，不肯犧牲她的色相，也是「有情人難成眷屬』。　　現在我國應與蘇俄復交，是個問題，蘇俄肯與我復交，也是個問題，復交之後，蘇俄肯爲我犧牲色相，又是個問題，一則日本聞中俄有復交之訊，（不一定在報紙上看見）早已計劃，恢復日俄邦交，我國已步後塵，二則蘇俄新五年計劃，尚未成功之前，似不願與日開釁，即使復交，亦屬無益。 
　　又據前日本報電訊，「俄方不似以前之渴望即日通商與派使，惟如華方切望中俄政府回復邦交，彼國亦願談談，」據此消息，則蘇俄全無誠意與我國同復邦交可知，一則曰如「華方切望」，再則曰「亦願談談」，其冷淡而無誠意的態度，早在言外，而據昨日京訊，致引起對復交問題，因報紙披露過早，致引起對方誤會，現擬用另一方法進行云云，又是如羅外長所說的「一經洩露功虧一簣」的不是麽，這呌做「殺人不怪怪磨刀」。 
文藝 
[閘北故園有感] [  黄光裕]  
　　不堪邁步入家園，血洒樓頭易斷魂，靑草滿庭空鬭艶，傷心倭跡有餘㢃。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
憑弔故園五月天，凄凉家國不如前，怕聽傀儡登壇日，便是四民哀悼年。 
科學 
[毛玻璃法照相鉛皮製版法] [  唐思誠]  
　　照相製版，爲應用化學之一，攝底片爲最重要之事，奈國人舊習，素重筆上工夫，多以修版爲首要，而對於化學作用製版原理，不之注意，豈不是舍本求末乎，此亦製版無進步原因之一也，今試舉毛玻璃照相鉛皮製版法之大概於左。 
　　（一）如一張彩色原稿，欲製七套顔色，則應先用分色鏡，以分色干片攝成黄版紅版藍版黑版各一張，此種技術，明了干片，攝影冲曬者，即能爲之。 
　　（二）將拍就之分以色底片，置於鏡頭前之放大架上，如放大法，用毛玻璃拍成黄深紅淡紅深藍淡藍黑灰七張濕片陽文底片，法與拍石印照相同，惟吃黑不用山奶銀粉，而用亞硫酸鈉之濃溶液， 
　　（三）修毛玻璃用鉛筆與墨灰，凡熟塡三色彼或能畫石者，或習水彩畫銅筆畫墨炭畫成績良好者，學之極易。 
　　（四）將修准顔色之毛玻璃陽文底片，置於放大架上，拍成網紋陰文底片，其法如拍照相銅版濕片一樣角度，如拍四色銅版，惟圖樣應拍得十分清楚。 
　　（五）銅皮落樣，亦如鋅版，但因銅皮是毛的，感光藥水稍厚一點耳。 
　怪 
[寸緊尺寛丈勿算] [  本本]  
　　「阿有籠頭渣···」一個面黄肌瘦兩肩高聳的黑籍老叟，肩頭上背了一隻有攀的蒲包，脚上拖了一雙後跟派司的破鞋，没精打彩地在弄堂中徘徊着，嘴裏高唱着上面的口號，他的尊口，在發動呌喊的當兒，那兩片上下鼓盪的嘴唇皮上，可以看見他固有的特殊商標，！籠頭渣，較密司們的口紅，覺得還來得鮮艶奪目，這個非但是商標作用，也許是表示是他唯一的試騐貨品的天然機器，他爲了生活的驅使，和適應現代社會上黑籍中的下層階級者需要起見，所以來幹這椿三百六十行以外的一行。 
　　他的口號，發出不多時，就聞得有人喊着「賣籠頭渣」，他聽了有生意到來，馬上三脚兩步地跑上去接洽。 
　　「這包值多少錢」，一個烟客容面睠眼惺忪足上拖着繡花的拖鞋的少婦，這樣地問價， 
　　老叟拿籠頭渣看了一看，再塞一些到那天然機器裏，試騐貨品的効力，鑒别的手續，完了，說道「兩百鈿阿賣」，　　「不·不·你不識貨，看看清爽，這個是大土的啊，你道歹貨嗎，｝我要賣，四百鈿，那哼，」 
　　「啊唷！小生意小斯，差不來這麽大的，規規矩矩，添你五個罷」， 
　　「起碼三百五，少一鈿，情願勿賣」少婦很堅决地說。 
　　「頭一莊生意，勿算數，再加你三個好吧，」 
　　「我是說過三百五，少一鈿勿賣·你不要，也勿礙」少婦說畢，向地上拿起籠頭渣，朝裏走」。 
　　「唉！你們財主人，吃得起大土的，兩個銅板，倒看來介重，算我不賺，來·來·來·憑你三百五」，少婦聽見老叟答應她的要求，馬上笑嘻嘻地，掉轉身來，將一包籠頭渣，授給老叟，一邊也照數給了錢，雙方總算成就了一莊交易。 
　　那老叟走出弄堂的時候，心中暗地想，這種人，眞個不懂，旣然這樣小算，那末幾千塊錢一兩的大土，吃牠怎甚，旣經那樣貴的大土，吃着不肉麻，那末，何必這兩個銅板，倒要算出性命來，難道兩個銅板，比幾千塊錢一兩的大土，來得貴重嗎，唉！這個眞呌·「寸緊尺寛丈勿算了」。 
生意 
[經裁縫的學徒] [  一萍]  
　　阿狗十二歲了，終日和鄰居小孩在牛車棚底下騎白馬滾銅鈿，阿狗的爺娘忙着田事，没有空功夫敎管他們的兒子。 
　　一天，阿狗的寄娘來望他的爺娘，見阿狗比從前聰明伶俐，笑着對他說「我帶你上海去玩，好嗎？」小孩子當然歡喜得依着寄娘膝前不肯離去　　所說「上海去玩」並不是誑話，寄娘阿嬸的乾兒子，在上海開一爿成衣舖，寄娘得阿狗爺娘的許可，薦他到成衣舖裏做學徒。 
　　起初幾天阿狗除了掃地，拭桌等瑣事外，空閒着看看上海的街景，却比東一條田隴，西一個牛棚，好玩得多，但是天氣漸漸的熱了，做學徒的没有床舖，在地板上打地舖，臭虫擾得他不能安睡，他的胖胖的四肢上，變成赤荳煶子了。 
　　因爲做夏衣的時候生意好，店裏添了客帮師傅，阿狗早上又多了一項燒粥工作，師傅們工作時，吩咐他在旁邊拉風，他暗付進店以來這是最好的工作了，因爲燒粥時出過一身汗，燒中飯時又出一身汗，這樣一寒一熱，夏天過完，阿狗已瘦了許多。 
　　師傅養了第二個兒子，阿狗像要人一樣，又兼職洗屎布，師傅娘飯後打麻將去，將小孩交付他，於是阿狗的工作比什麽人都忙了。 
　　霎霎眼阿狗進店已將一年，艷雪紛飛的早晨，拿了籃去買小菜（這又是新兼的好差事）回來後泡開水，洗菜......四季不停的前進，阿狗的工作也增加無已。 
　　新年裏阿狗的娘從鄉間出來看他，不由她一驚，阿狗會瘦了這許多，阿狗也哭着要回去，幸蒙師傅批准，榮歸故鄉。（那是指師傅送了兩元鞋襪錢） 
　　阿狗又和鄰居的小孩在牛車棚底下騎白馬！做了一年裁縫學徒，他没有拿一回針和一根綫，所以阿狗至今不明白一匹布怎樣變成一件衣服的。 
來函 
　　鄙人近來好研究小工藝、所以關於此類書籍、頗多搜集、而貴報之科學欄、尤爲鄙人所注意、不料昨日清君之幾種日用品的製造法一稿、竟是向中華書局出版之日用品製造法一書内抄襲而來、貴報發見此種稿件、固屬不幸、還望以後注意爲幸、交大○○○啟、 
市場訊 
　　春地美術研究所舉行展覽　本埠西門路春地美術研究所、近爲擴大藝術運動計、特定於本月十七日起、假八仙橋靑年會舉行展覧會三天、除該所研究員將其平素作品參加外、復有本埠灜書店收藏之當代德國名藝術家作品多件、參加展覽、 
　　科學化的衛生藕粉出世　藕粉一物最能清心補肺、夏令服飲、尤能袪暑去燥、本埠及香港新新明記食品有限公司、新出科學衛生藕粉一種、精選上等楊梅潔白糖有參貝杏仁可可茶等、品質精良、滋養　富、嬰孩常服、最爲相宜、家居旅行、尤屬便利、 
　　啓事　詠槐先生鑒、本月十日本刋登載尊稿「菓子汁取法」一文、内有Ethylene之藥名、該藥在何處購買、茲有某君來信詢問、希函示爲感、本刋編輯部啓 
 
 

Page 16

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　一件周奎林因危害民國案（主文）周奎林以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑五年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日反動文件没收　一件王順禍等因行使僞幣一案（主文）原判决撤銷王順福收受後方知爲僞造銀行券而仍連續行使處罰金一百元施子彭收受後方知爲僞造銀行券而仍敎唆行使處罰金一百元罰金如不完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元中國銀行十元僞券兩張没收　一件戴榮林等因略誘一案主文原判决關於戴榮林之部分撤銷戴榮林共同意圖營利而收受被誘人兩罪各處有期徒刑二年應執行徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王錫榮之上訴駁回 
　　民事判决　一件孫春生因賠償涉訟上訴一案（主文原判决變更被上訴人之訴駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担 
　　民事裁定　一件盛仲夫與大成綢莊郭俟三因償遠貨欵涉訟聲請回復原狀一案（主文聲請駁回聲請訴訟費用由聲請人負担　刑事判决一件張阿毛等因滬人勒贖案（主文）原判决除陳洪生無罪部分外撤銷張阿毛王志芳朱阿四王阿六共同强盜各處有期徒刑十年于長友季阿其王德普李夢飛張菊生同謀强盜各處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍三枝子彈二十四粒信一封没收　一件謝長海因强盜上訴一案（主文）上訴駁回 
　　公示送達　一件林履冰等因侵占上訴第三審一案業經最高法院判决發回更審附前判决一件因林履冰所在不明無從送達茲因最高法院囑爲公示送達特此公示送達右仰林履冰知照附判决一件裁定一件 
　　刑事裁定　一件司得林因竊盜上訴案（主文本件停止審判程序　一件葉莘耕因侵占上訴案（主文）本件停止審判程序 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　榆林路捕房訴南榮金賭博嫌疑案（主文）南榮金無罪榆林路捕房訴何振昌竊盜案（主文）何振昌竊盜一罪處拘役五日贓物還主　新閘捕房訴柯金貴竊盜案（主文）柯金貴竊盜一罪處拘役四十日贓物還主　老閘捕房訴華根生竊盜案（主文）華根生竊盜一罪處有期徒刑三個月贓物還主　虹口捕房訴俞金生等吸食鴉片案（主文）俞金生王文同吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一個月烟具紅丸均没收　狄思威路捕房訴戴蔣氏持有鴉片案（主文）戴蔣氏持有鴉片烟一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以二元折算一日鴉片烟原包没收　虹口捕房訴李占敖竊盜案（主文）李占敖竊盜一罪處有期徒刑二個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　嘉興路捕房訴呂子皇持有鴉片案（主文）呂子皇持有專供吸食鴉片烟之器具一罪處罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日烟槍没收　匯司捕房訴韓紀根行使僞幣案（主文）韓紀根行使僞造之通用貨幣處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日僞造之銀洋一元雙角十四枚半没收　老閘捕房訴查海大等賭博案（主文）查海大意圖營利供給賭博塲所一罪减處有期徒刑一月個併科罰金五十元錢雙喜王炳榮喬惠明賭博財物一罪各處罰金三十元罰金如未能完納各以二元易科監禁一日骰子以及籌碼等件照單没收　嘉興路捕房訴林振興妨害家庭案（主文）林振興意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日　匯山捕房訴地搿鐵李夫傷害案（主文）地搿鐵李夫傷害人身體一罪處罰金三十元如未能完納以三元易科監禁一日　張松停訴陳增耀等毁損案（主文）本件不受理　滙山捕房訴派拉米夫傷害案（主文）派拉为夫傷害人身體一罪處拘役五十日緩刑二年木棍一根没收派拉米夫應賠償來納克醫藥等費計銀幣二百元　朱向榮訴鄭杏蓀詐欺侵占案（主文）本件自訴駁回　陸蘭卿訴蔡金楷傷害案（主文）蔡金楷傷害人一罪處罰金十元經强制執行而未完納以二元折易監禁一日　郭吳氏訴郭正興傷害案（主文）本件自訴駁回　老閘捕房訴馬永福竊盜案（主文）馬永福以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　趙福榮訴葉少卿侵占案（主文）本件不受理　總巡捕房訴湯日新收買案（主文）湯日新收買贓物累犯處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　蒙錦桃訴姜王桂過失傷害人案（主文）姜王桂過失傷害　人一處罰金二百元如未能完納以三元易科監禁一日緩刑二年姜王桂應賠償蒙錦桃醫藥等費三百元　老閘捕房訴李家榮妨害家庭案（主文）李家榮意圖營利而略誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日緩刑二年　新閘捕房訴陳王氏等鴉片案（主文）陳王氏販賈鴉氏一罪减處有期徒刑六月併科罰金二百元高阿華意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金三百元袁忠興夏阿成張阿三吸食鴉片各一罪各處有期徒刑二月併科罰金五十元裁判確定前覊抑日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日姻賬烟土烟泡烟灰烟欵烟具等件没收黄阿福沈寶林宣百生均無罪 
　　民事第一審判决　地依沙遜與李玉堂等保證及債欵案（主文）被告李玉堂應償還原告銀三千兩並自起訴之日起至執行終了之日止週年百分之五之法定遲延利息原告其餘之訴駁斥訴訟費用由原告負担五分之一餘由被告李玉堂負担　殷惠克他鐘錶廠與營昌祥鐘錶眼鏡公司萬享利票欵證書案（主文）被告應償還原告吉瑞幣二千一百三十法郎及自去年十一月十三日起至執行終了日止月七釐之利息本判决應予假執行訴訟費用由被告負担　葉貴生與唐朱氏欠欵案（主文）本院於中華民國二十年十月二十四日就本案所爲之判决維持之原告其餘之訴駁斥聲請費用由被告負担　派理德姆與孫乃藻等借欵案（主文）被告孫乃藻應償還原告洋二百元如不能償還時應由被告汪子雲金永生連帶負償還之責訟費由被告孫乃藻負担　張德有與恒長春等賠償案（主文）原告之訴駁斥訟費由被告負担　孫武英與鄧錦初欠租案（主文）被告應償還原告銀八百八十兩訴訟費用由被告負担　順泰號經理丁恊中與老大順公南貨號主顧道業欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百七十五元七角五分訴訟費用由被告負担本件准予假執行　朱德基與朱阿和欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十八元三角六分其中一百元並應給付民國二十年六月九日起至執行終了日止按月一分之利息訟費由被告負担　搿拉辛與莊昌等欠欵案（主文）被告莊德昌應償還原告洋一百元此欵限每月還洋十元還清爲止如無力清償時由被告莊德坤代爲償還訟費由被告負担　塔司與曲比亞克白利人賠償案（主文）被告應返還原告定洋二百二十五元並賠償原告損失洋二百元被告代原告修理之盪髮機二具及架子一件應返還之原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負担　姚子春與胡倉和等票欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費由原告負担　朱桂甫與顧文朝欠欵案（主文　被告應償還原告銀五百五十兩訟費由被告負担　冷磨生與杜恒綱借欵案（主文）被告應償還原告洋二百元訴訟費用由被告負担　葉大龍與許窺豹等欠欵案（主文）被告許窺豹應償還原告洋三百元並自民國十九年十月一日起至清償之日止週年二分之利息如不能清償時由被告萬選靑負償還之責訴訟費用由被告許窺豹負拒　靳文華與王杏初等欠欵案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担　姜恒生與李福來等欠欵案（主文）被告李福來應償還原告洋一百八十元此欵限每月還洋九元還清爲止如無力清償時由被告張子安代爲償還訟費由被告負担 
　　民事批示　集成銀公司清理處爲與陳應卿等欠欵聲請協助執行由狀悉所請照准候函託上海第二特區地方法院協助執行可也此批　李國樑等爲義源莊等與源　祥貸欵案聲請參加分配由狀悉仰候傳訉核奪此批　白丁生爲與鄭阿寶等借欵聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批　開宜公司爲與石世盤等欠租案聲請執行由狀悉候傳案追繳此批　鴻益公司經租賬房爲與大華洗染公司欠租案聲請執行由狀悉已飭吏執行矣此批　　陳伯琴等爲與新豐銀號欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉奪此批　上海銀行靜安寺分行爲與郁鴻治借欵案聲請執行由狀悉仰候續傳訉追此批　柏利東生爲與都靜波等借欵案聲請執行由狀悉查此案於判决確定後已據債務人呈繳洋十二元在案餘欵候再傳案執行此批　張祺爲與張寶峯等租賃案聲請執行由狀悉仰候飭傳債務人限令遵判履行此批　永安公司與太平洋西菜社欠租案聲請拍賣由狀悉已定期减價拍賣矣此批　　鄔福仁與周永堯欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案併將被告開　矣此批　祝林氏與李文慶欠欵案聲請執行由狀悉仰查明債務人避匿地址於本月二十五日下午二時來院候訉此批　步維賢與陸志泉等貨欵案聲請執行由狀悉查該案判决尚未確定所請暫從緩議此批　勞本生與福羅姆欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批　白金生與石明記等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訉追此批　永慶莊等與陳增耀欠欵案聲請執行由狀悉候查案核辦此批　白克生新與馬仁信欠欵案聲請執行由狀悉據債務人交洋二十五元仰於本月二十七上午九時來院具領此批 
　　刑事批示　吳永記等請將威德光保釋由狀悉仰候訉奪此批 
　　佈告拍賣　爲布告拍賣事查本院執行初告蒲念西爲漏稅　鍰一案業將該被告所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月二十一日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告　計開（一）拍賣之標的物動産（另附清單）（二）物之所在地虹口兆豐路第六一九及六二○號（三）最低價額大洋三百六十四元六角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉玉麟徐英傑（六月十六日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　方幹臣製造鴉片代用品一罪處有期徒刑一年供並罰金五百元　自訴人張陸氏訴胡家珍謀殺嫌疑案本件不受理　自訴人蘇妹妹訴王金和妨害案本焉不受理 
　　刑事批示　何慧光聲請發遠證物由狀悉候定期傳訊再予核辦此批　一件郁載山（即占山）聲請停止覊押由狀悉仰即繳納保證金三百元准予停止覊年 
　　民事批示　一件社胡兒石此與俠兒地惟羅客離異備案由狀悉此批　一件商業印字房漢傑聲請銷案由戕悉准予銷案此批　一件崇德公司孔聽南請求銷案並領欵由狀悉債務人旣將案欵交清自應准予銷案所有存案欵項及該聲請人前繳之查封費仰於本月十七日上午九時一併來院具領此批　一件信康公司呂選靑請求銷案免予執行由狀悉准予銷案此批　一件董晉卿聲請領欵由狀悉查本案前經將債務人江潤之動産查封嗣因俞禮坤訴該債務人欠租一案併案執行鑑定拍賣在案所請一節應候定期傅集訊明以憑比例分配仰即知照此批　一件顧栅錦聲請執行由狀悉查本案前經定期五月二十六日開庭執行届期該聲請人並未到庭所請一節仰候再行定期傳訊惟届期應遵限到庭仰即知照此批　一件沈福根訴因移置被封生財並解除租賃契約聲請備案由狀悉查本院查封魏毛狗生財因案經和解業經飭吏啟對發給魏毛狗具領在案至解除租賃契約須提起訴訟非備案所能解决仰即知照　一件賈福餘聲請續傳執行由狀悉查本案前經本年二月十五日傳案執行據債務人當庭聲稱除九十二元分二期拔還（查該欵業已給領）其餘欠本利及訟費等共計二百七十元自本年八月後分四期拔還等情業經該聲請人表示同意在卷是該項欠欵尚未到期届時如果債務人不克履行再行聲請可也此批　　一件王詠梅聲請領證物由狀悉仰於本月二十日下午二時來院具領可也此批　一件邵來生與汪守權爲欠租聲請追加被告由狀悉案經判决所請未便照准仰即另案聲請調解可也此批　一件傅耀東聲請停止查封由狀悉查該聲請人應給付泰利公司租銀一百五十兩訟費七元二角執行費一元三角五分仰於本月二十日以前來院繳清逾期即予查封 
　　布告　本院執行債權人和豐綢莊與債務人源　祥洋貨號因貨欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月十七日下午二時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居居人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）一拍賣之標的物源錩祥洋貨號所有寄存棉布公所内之貨物二物之所在地勞神父路二八二號半棉布公所内三最低價額共計洋三千二百四十一元一角五分正四閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室五執行書記官王董葆承發吏王安標（六月十六日） 
[上海地方法院]  
　　民事批示　張志仁狀請押追由狀悉仰候傳案訊奪此批　平寶樓狀請展期交欵由狀悉准予展限一星期母得再延致于押追此批　怡六號吳錫康等聲明商允各債權共同分配王阿根舖産由狀悉仰候傳訊核奪此批　楊福慶繳納單費聲請查封由狀悉仰候令員辦理此批　嚴阿五聲請執行由狀悉案已續傳仰候訊奪此批　張杏明聲請執行由狀悉仰候續傳嚴追此批　朱浦氏聲請啟封由狀悉已於瞿實甫案爲批示矣仰即知照此批　　公示送遠　全文在本院揭示塲公佈　一件陳友美與董阿興等因保欵涉訟案件本院定於七月四日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告董阿興等特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告董阿興金杏生朱福根知照　一件楊戴氏與楊樹業因同居涉訟案件本院定於七月七日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告楊樹業特别代理人外仰該被告遵期到院辯論母自延悮特此公示送達右仰被告楊樹業知照 
　　刑事批示　胡徐氏請拘胡秉衡一案由狀悉查該氏與胡秉衡是否正式配係尚應詳加研訊該氏旣因生産不能到案仰候定期傳訊可也　王蔣氏因其子在獄染肺病甚重狀請准予具保停止執行由狀悉着備具一千元妥實舖保呈候核奪 
　　佈告　本院執行債權人中央旅社洽記等與債務人振興印刷所因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於六月二十一日九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此佈告（計開）　（一）拍賣之標的物動産（二）物之所在地湖北路三十號（三）最低價額一百零六元四角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏劉玉麟 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
