# 1932 - 100 - 4921202

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[注意公共租界納税外人會麥氏之報告彬]  
　　昨日上海公共租界納税外人會舉行二十一年度年會工部局總董麥克諾登君以將退職之總董資格。作極長之報告。中有謂此次中日戰事使租界弱點暴露特區法院袒護抗日運動。爲滬戰原因列强鑒往知來。應細密注意上海地位。末更提出具體主張。建議在上海設立國際法庭。吾人細讀麥氏之之報告後。深感麥氏所言其錯誤不僅爲失之太偏根本未認清此次上海禍變之性質抑且其所提之主張。實含有他種耐人深思之意味故吾人不能不從事實上與理論上予以糾正。 
　　麥氏謂上海中日之戰由於特區法院之袒護抗日運動。斯言也如其出諸日人之口吾人自認事所必然。今出諸麥氏之口則誠爲吾人所大惑。夫抗日運動果何由而來乎。其中果更無致使我國人抗日之因乎。如麥氏不承認日人之侵略行爲爲合理。則去年九一八東北突然之禍變。不能不認爲刺激我國人民感情造成抗日運動之根因。又况此種抗日運動僅限於極其和平之排貨經濟絶交。絶無任何激烈行動旣未妨害租界之秩序。亦未危及友邦僑民之安全。此種極其正當之愛國行爲。吾人絶不能承認其有受任何權力干涉之餘地目前美國亦發生廣大之排斥日貨運動。麥氏對此。感想其又何如。即如此次上海之變事先日人積極挑釁。我已一再退讓。退讓之極。仍不能遏止日人之殺機。終於造成空前之慘禍。論其性質。在日則爲强力侵略在我則爲正當自衛。即遠在歐美之人士亦多深表同情於我國。
麥氏目擊慘變。乃獨反爲强權張目見之偏耶抑麥氏根本承認强權之侵略。國際公約之被撕碎。和平之被破壞。正義之被摧殘爲合理耶。此誠爲人所大惑不解者也。若曰此次中日之戰。已根本暴露租界之弱點。則吾人所見蓋亦略同。特吾人所指者爲租界當局。未能弭止禍變於事先。反劃分虹口一帶爲日軍之防地。以促進禍變之爆發。戰事旣起。復容許日兵武裝通過租界。以租界爲進攻退守之根據地。不能保持租界之中立性。此吾人迄今猶不能不認爲租界當局之爲强力所屈。而深引爲遺憾者也。 
　　至於特區法院原爲一九二七年之臨時法院之改進。臨時法院之設立爲我國與有各關係國政府恊定之試騐。假使臨時法院之成績。不滿人意。則斷不至改進爲今日之特區法院。抑且基於保持中國行政主權之完整一原則而言麥氏對於特區法院。蓋毫無反對之餘地。何况保護愛國運動。即使有之於情於理。亦初無不合。而設立特區法院係由各關係國政府與我國正式恊定。麥氏如尚未容許有公然反對各關係國政府恊定之行動。則吾人亦不能承認麥氏有動搖特區法院之可能性。此則麥氏所又不能不細加考慮者也。 
　　吾人細審麥氏之言。具可見麥氏之着目點不在於中日之戰争問題。亦不在於特區法院問題而在於所謂（上海問題）比日以來。所謂（大上海）（上海自由市）之呼聲甚囂塵上麥氏之主張。在上海組織國際法庭。或其即爲所謂（上海自由市）之先聲耶。假如麥氏之着目點。誠在於。此則吾人不能不認爲麥氏觀念之錯誤。蓋所謂（國際法庭）所謂（上海自由市）不僅爲一（國中之國）爲破壞我國行政主權之完整。抑且我民族今已有顯然之覺醒顯然之進步。正處於積極争取自由平等之奮鬥程途中。此種主張亦斷非我民族所能承認。所能容許其實現者。麥氏如以前三十年之眼光。視今日之中華民族。則事實恰足以説明麥氏三十年如一日。絲毫未有進步耳。 
　　吾人茲謹以友愛視善之忱。忠告麥氏放遠其眼光。爲一時代之人物而勿泥於主觀。囿於偏見。惑於近利徒傷我國人民之感情。 
[停戰會議大會决延期]  
　　▲我方代表通告日使 
　　▲英參贊等昨晨接洽 
　　▲小組會議今晨續開 
中日雙方停戰撤兵會議、因日方無誠意談判、以致進行窒碍、而暫告停頓、静待國聯般决、吾方首席代表郭泰祺昨已以正式公文通告日使重光葵、大會暫須延期、惟小組會議則定今晨十時、再在英領署續開、昨晚我方代表郭泰祺氏、在勞利育路私邸、讌請英公使藍溥森、及各國參贊等、茲將昨日情形分誌如下、 
　　▲大會延期通告　中日停戰撤兵會議、因日方態度强硬、使我無從讓步、雖由英公使提出拆衷辦法、政府亦難予以接受、故考慮之下、祇有即日將會議經過詳情、報告日内瓦顔代表、轉達國聯、以求國聯明確規定日軍撤兵期限、在國聯未有辦法以前、滬會即行停止、但未結束、一俟國聯解决辦法後再行繼續會議、昨郭泰祺已接到政府訓令、着即正式照會日方、郭氏當即派外交辦事處情報司司長張似旭、於下午六時、往謁日使重光葵、略謂、）中國政府對停戰撤兵會議、已電國聯代表顔惠慶博士、要求國聯明白規定貴國軍隊撤退期限、　國聯尚無復電、故大會須延期云、並聞我代表將同樣照會通知英公使、請轉告各關係國云、 
　▲今晨小組會議　小組會議、於前日下午會議時、因日方提出浦東及蘇州河南之吾軍駐防問題、超越國聯决議與停戰恊定之範圍、經吾方黄郭兩代表、嚴辭拒絶、雙方因成僵局、旋由各友邦參赞之調解、始定該會展期一日、於今日繼續討論、惟吾方黄郭兩代表、因日本始終缺乏誠意、擬拒絶此項無謂之討論、並將詳情報告吾方首席代表郭泰祺、惟各友邦參贊誠恐今日會議、一旦停頓、則外間將愈益驚疑、故美參贊特萊斯台爾·法參贊彭那維泰·意參贊法拉鐵尼等、於昨日上午十時許、偕同我方代表黄强郭德華、至英領署、與英參贊桑希爾、共同會晤、仍請繼續討論、吾方因各友邦盛情可感、當即應允、惟表示决拒絶日方超越範圍之一切討論、昨據郭外次談、小組會因徇各友邦參贊之請、今晨十時、當可繼續談判、 
　　▲郭泰祺宴英使　停戰會議、我方總代表郭泰祺氏、以英國駐華公使藍溥森氏、對此次會議、週旋壇坫、煞費苦心、現在會議雖告停頓、藍氏又有北行之訊、郭氏因於昨晚、在勞利育路私宅歡宴、並邀李石曾·黄强·張似旭·及與會議有關係之英國公使館秘書台克滿·史多林·美使館秘書恩格·法使館秘書拉格特·等、席間郭代表又向藍氏聲明、停戰會議、已由國府交國聯解决、以便打開僵局停戰會議、於十六日國聯特委會開會後、或可望其轉機、請其暫緩北上、聞藍使已允暫時展緩、至九時許、賓主始盡歡而散、 
　　▲各代表昨謁郭　各團體救國聯合會、於昨日上午九時特派代表李次山等六人、持函晋謁郭泰祺、請即停止進行停戰撤兵會議、適郭氏因公外出、由情報司長張似旭接見、據張答謂、關於停戰會議、我方决發一宣言、將過去事實報告外界云云、茲錄各團體救國聯合會致郭泰祺戴戟二代表函云、逕啓者、上海停戰撤兵會議、因日方毫無誠意、竟使撤兵會議變爲駐兵會議、如逐日小組會議、無非討論駐兵地點、使中外人心起割地求和之印像、開會原旨、可謂完全不符、本會認爲此種各實不符之會議、實無繼續進行之必要、茲特派李次山·劉士熊·胡厥文·貝祖翼·王造時·燕金·等、代表本會前來、陳述下列兩事、請賜俯順輿情、毅然採行、（一）宣告日方對於撤兵問题毫無誠意、上海撤兵會議無法繼續進行、已據情報告國聯、請其秉公處理、（二）宣告小組會議連帶停止、至於詳細理由、槪由代表面述、此致郭次長戴司令、 
[馬占山反正]  
　　▲發表佳文兩電 
　　▲報告忍辱經過 
　　▲搜集僞國證據 
　　▲調查團到宣布 
　　馬占山九日自黑河來電云、探投朱將軍子橋鈞鑒、韓參議立如、由滬返黑、詳及我公關懷情慇、良深感荷、我軍前由龍江戰退海倫、矢窮力盡、不得已與日人虚與委蛇、回省四十餘日、深悉日人陰謀、欲於國聯調查團來東北時僞造民意、欺騙世界、故事先暗將得力軍隊、分布囗囗囗囗囗囗、於月之七日急來黑河、所有軍政機關、即日成立、照常辦公、並積極籌備統率軍隊、相機進行、收復失地、至於日人製造滿洲僞政府種種陰謀、已整理清楚、公諸國聯調查團、公諸世界、以揭穿其鬼蜮行爲、占山受國家邊疆重任、惟知以身報國、誓死抵抗、至於成敗利鈍、非所計也、謹先電陳、并盼轉致滬上土紳均鑒、馬占山叩、佳印、 
　　馬占山十二日自海蘭泡來電云、中國朱子橋將軍·懇速轉南京中央黨部林主席蔣委員長汪院長·北平張綏靖主任萬總參議吴子玉先生·太原閻綏靖主任·上海陳衛戍司令蔣總指揮蔡軍長·太安馮煥章先生鈞鑒·中央各院部會處各省市黨部各省市政府各軍事長官各法團各學校各報館·北平抗日救國會全國父老兄弟姊妹并海外各使領館各黨部各華僑會均鑒、溯自暴日以武力侵佔遼吉後雖其代表芳澤、屢向國際間聲明决不破壞中華領土之完整但其事實、積極進行其併呑江省之志、日益迫切、初則利用張海鵬部進攻、繼則竟公然以修護江橋爲名、調集大隊日軍進迫省垣、我方以尊重國際聯合會决議案及非戰公約、竭力避免衝突、冀以保持世界和平、免地方之糜爛、并屢電我施代表、提出國聯、促彼返省、乃封豕長蛇、得寸進尺、狼子野心、貪而無饜占山守土有責、遂不得不實行我國家自衛權、以兵戎相見、當時我軍義憤塡膺、人懷死志、晝夜戰守、氣薄雲霄、卒以軍械不敵、益以敵方飛機日向省城内外居民抛擲炸彈、占山因重人民之籲請、並尊重國聯之公决、始將所部撤退海倫一帶、此已往與敵戰争經過之事實、業經迭電宣佈、諒邀公鑒、迨撤退海倫後、正在積備補充軍實、作最後之奮鬥、而哈爾濱之戰事繼起、遂一面派隊堵截駐江日軍攻哈一面以主力軍隊援助丁李、計從此兩軍銜接、東西聲援、庶使暴宼軍力、或不得逞、不意我軍甫抵松花江北岸之馬家船口、而丁李各軍、已不支而退却、日方偵知我軍援哈舉動、决計由齊克呼海兩路、用重兵夾擊、以期消滅我軍實力、當是時也、前有强敵進逼、後無要隘可守、内而械窳彈缺、外而孤懸援絶、危急存亡間不容髮占山自幼從戎、歷經戰陣、生死二字、久已置之度外、顧念死或重於泰山、或輕於鴻毛、若驅一軍忠義、以與强冦鋭利無情之砲火相搏、結果徒供一時之犧牲、恢復之機、益將絶望、反覆思維、欲解决目前難關、惟有相機應付、緩敵進擊、庶可保存我軍現有之實力、俟時機一到、再圖反攻、並可藉探日人侵略我方之眞確計劃、故不惜冒險赴哈、會晤日本多門中將、本虚與委蛇之宗旨、搪塞其間、而東北一線之生機、庶得保留、此占山應付日人經過之曲折苦衷也、夫國際間最重信義道德、未有徒恃暴力欺詐、而可以得世界文明各國之同情者、乃日本不顧一切、甘冒不韙、其計劃之毒、出人意表、茲者國際調查團不日東來、若不將占山四十餘日親見親聞之日人種種陰謀揭破、宣告世界、誰復知日人之鬼蜮伎倆、更護知我東三省三千萬民衆處此萬刦不復之地獄耶、當二月十六日、占山爲明瞭日人製造滿洲僞政府之眞相起見、又因日方邀請、復冒險赴遼寗會議、翌日、晤日本關東司令本莊、據稱東三省大部、已被日軍佔領、僅吉黑一小部份、諒難抵抗、希與日方合作等語、是晚又强迫在趙欣伯宅會議、凡占山所提取消僞國家産出之方案、咸被日方拒絶、十八日託病返回海倫、旋據趙仲仁報告、十九日日軍部竟强迫張景惠成立僞國籌備委員會、并令張景惠趙仲仁率日方所收買遼吉黑三省之僞代表十二人、同赴旅順敦請溥儀爲僞國執政、三次推辭代表三次敦請始完使命、三月九日爲僞政府成立之期占山本擬托故不從、後爲避免、日方狐疑計、不得不去長春一行、十日日方現充僞國務院總務廳長之駒井及僞高等顧問板垣、以軍部命令開國務會議、發表僞政府設總務廳、掌管各部、一切實政、凡有政令、石經該廳簽字蓋章、即不能執行、十一日板垣駒井又在國務會議發表日本軍部、將來擬由日人占充僞政府官吏之半數、及各僞省府官吏十分之四、現暫經减少、僅派加新政府百數十名、旋經議及日人入籍問題、熙洽曾有審愼之提議、當被駒井板垣等嚴詞申斥、並謂凡居留東省之日人、均由鐵血換來、自應確屬新國國籍、無愼審之必要、至於是否脱離日本國籍、日人自有權衡、毌容他人過問、復又發表遼吉黑三省各設總務廳並警務廳、均由日人充任、總攬各省全權、惟江省總務警務兩廳、以占山極力反對、故暫允緩三月後再由日人接充、迨至十六日本莊來江視察大興陣地、曾謂日本已具决心、無論如何犧牲、决不放棄東三省、如有反對新國家者即由日本軍隊完全擔任掃滅責任、縱有第三國出而干涉、亦必與之宣戰、至於政令、自可按步進行、惟須經駐在日軍部之許可乃可、又駐哈特務機關長土肥原及駐江鈴木旅團長聲稱、日本得東三省後種種軍事材料充足、將北侵蘇聯、東抗美國、胥於此次立基礎焉、又復於土地交通金融教育爲積極之侵略、僞國務院議决、（一）凡東北土地已經出放者、若地主爲官吏舊軍閥、則全數没收、若民户畝數較多者、則以官價收買其半數、其未經出放者、悉數收歸僞國所有、以備日政府實行移民之用（二）呼海鐵路、爲我國江省糧運之樞紐、日人與張景惠之約、以十分之一代價三百萬元、强迫抵押、雖訂期五十年、實無異於永久佔領、又恐占山不能承認、商補簽字、當被嚴詞拒絶、近聞又向僞國交通部進行矣、（三）籌設滿洲僞國家銀行、仿朝鮮銀行辦法、以爲操縱金融吸我脂膏之企圖、（四）摧殘我學校、侵略我文化、凡學校除駐兵外、將我原有部定各級售發我國之教科書、悉加删改、參以親日意旨、以盡其消滅我民族性之能事、而於言論尤極摧殘、甚至假造輿論、誵惑視聽、抑且慘殺我智識階級、凡曾受教育具有愛國心者剌殺活埋、如前財政總長閻廷瑜、洮索路局長張魁恩等、均遭慘害、綜觀以上事實、是日人兼併東三省之野心、破壞世界和平公約、已露骨表現、乃對國際間猶謬稱滿洲新國之成立、爲東北民衆自决之行爲、而實則迫勒威脅、無所不用其極、所謂民意、純出日人僞造而已、語云、一手掩盡天下人之耳目、此之謂也、占山一介武夫、愧乏學問、惟上承國家倚畀之重、下受人民付託之殷、故近月以來、不惜雙身冒險、忍辱受謗、以與漢賊不兩立之國仇、虚相周旋、所以然者、不過欲俟農民春耕之時、所部稍事蘇息、再圖大舉、以竟全功、現在日方假造 
 
 

Page 4

 
 
之僞國、眞相已明、調查團不日東來、乘機策動、此正其時、爰將所部軍隊、暗中分佈要隘、於四月七日急來黑河、所有黑龍江軍政兩署重要人員、先已密遣到黑、關防印信、一并携來、即日照常工作、進圖規復、雖明知勢孤力簿、難支大厦、然救國情殷、義無返顧、濟河焚舟、早具决心、成則爲少康之一旅、敗則效田横之五百、一息尚存、誓與倭奴周旋到底、成敗利鈍、在所不計、嗚呼、國家不造、禍起强隣、白山淞滬、同罹浩刦、此後不斬樓蘭、誓不生還、惟委曲求全之苦衷、恐不爲國人所見諒、故將中間經過之詳細情形、電達左右、昔日壯繆歸曹、志在漢室、子房輔劉、心切存韓、占山庸愚、心竊慕焉、知我罪我、惟在邦人君子、臨電悲憤、不知所云、黑龍江省主席馬占山叩文印、 
　　馬占山十二自黑河電李杜云、李鎭守使植初兄鑒、弟於冬早離齊赴拜克訥等縣宣慰駐軍、於陽晚安抵黑河、所有弟屬各部隊、現已佈置就緒、因途中感冒、殊覺不適、擬在此間休養、暫不返省、兄處情形如何、尚祈示知、 
[國聯特委會議]  
　　▲將於十六日開會 
　　▲勸告中國説不確 
　　路透社十三日日内瓦電云、國聯大會議長比外相希孟將於明日抵此、以便舉行國聯十九國特委會會議之消息傳出後、一般人士、於是復注目於遠東大局、外傳國聯大會似將率然宣布日本爲侵略者、而擬實施國聯會章第十六條規定之制裁法之説、迄今尚未有官塲消息可加徵實、據現象觀之、十九國特委會至少將有一部分仍信就地談判、消除嚴酷各點、增高妥洽希望之爲愈、衆意拒絶顧維鈞以中國陪員資格偕國聯調查團入滿之轇轕、若不從速解决、則滿洲事件又將炫耀衆目、至國聯秘書處已請中國代表團勸中政府繼續在滬談判之説、秘書處並無一言及之、但此事已由十九國特委會辦理、該會大約將於星期六集議、秘書處若取外傳之行逕、則殊反常例或者有二三列强非正式勸告中國代表團、亦意中事也、路透社十三日南京電、中政府發言人、今日午後、接見路透訪員、切實否認東京傳來國聯已勸中國繼續與日本在滬開議和談判、不必請求於國聯之説、謂中政府與日内瓦中國代表團、均未接有此項勸告、中政府頃悉國聯十九國特委會、將於四月十六日星期六晨開會、討論中國之申請、並籌實行國聯大會决議案妥善方法、路透社十三日東京電云、聞諸此間負責方面、國聯秘書處對於中國將上海休戰全部談判、報告國聯一舉、已有答覆、勸中國代表繼續在滬談判、勿即請求於國聯、 
[各團體昨電國際聯盟反對折衷辦法]  
　　中日停戰撤兵會議、已告停頓、本市各民衆團體、對於英公使所提折衷辦法、亦表示反對、昨特致電國際聯盟云、日内瓦中國代表顔博士轉國際聯盟會特别委員會公鑒、上海中日停戰撤兵會議開會多次、日人毫無遵守國聯决議之誠意、堅决要求吴淞等廣大區域、無期駐兵、英公使所提折衷辦法、不合撤兵之意義、上海三百萬民衆、爲尊重國聯决議、一致反對、切望貴會執行大會賦與之職權、將上海撤兵之辦法、進行具體規定云、 
[前方軍訊彙聞]  
　　蘇州十三日專電云、十三前綫均無接觸、太倉十二到我某軍布防、内有女子軍、太倉横涇鎭、時有貧民集衆焚刦、富户均逃避一空、 
[日本陸軍準備長期駐滬]  
　　▲藉口停戰談判停頓 
　　▲公然宣稱監視華軍 
　　電通社十三日東京電云、停戰會議陷於長期停頓狀態、日軍部鑒於出動之使命、現取二月二十日總攻擊開始當時相同之堅决意志、并採嚴重堅視華軍之强硬態度、依此狀態、關於長期留駐兵力之編成、裝備駐屯線之確保等一切手段、一任上海派遣軍司令官白川决定、因此之故、日軍將延長至較停戰會議日軍之撤退綫更西方面、大槪於現今之地帶、構築半永久之陣地外、將謀長期駐兵所必要之裝置、且計劃兵力經濟等云、 
[前線將土撫髀思奮]  
　　以武力收復失地 
　　以熱血衝退敵人 
　　趙一肩之談話　戰地新聞社云、記者因前方戰况沉寂、無專可紀、乃到曰曰總部、訪問趙參謀長一肩、叩以時局之意見、趙參謀長不假思索、長論滔滔、茲將其談話略加整理、述之如下、我國自接受三月四日國聯决議案、旋於三月十九日、在上海英領署正式舉行停戰會議、迄今時逾二旬、會議十餘次、卒無明顯之進步、而日方輒節外生枝、藉詞狡展、除對於不關痛癢之數項條件、表示就範外、會議最重要之撤兵日期、始終不願明白宣佈、其居心叵測、可知之矣、在此烟霧迷離之局勢中、政府徬徨於上、民衆怨　於下、而在前線之將士、則搔首撫髀、感慨嘆息、夫外交家之折衝樽俎、於利害得失之間、自有其眼光、自有其手腕、吾人不在其位、未便遽置批評、顧循常理而論、要不出和與戰兩途已耳、質言之、即在不喪權辱國之範圍中、謀和平正當之解决、因爲吾人所樂聞、否則惟有以武力收復失地、以確保國家領土主權之完整、蓋毫無可猶預者也、嘗聞主和論者之言曰、越王勾踐、臣妾於吴、而十年生聚·十年教訊·之結果、卒滅全吴、拿破侖蹂躪日耳曼、而威廉與俾士麥、發奮圖强、普法一役、德意志遂執全歐牛耳、即如民十八、我國當局、對濟案讓步、乃得統一全國則此次滬案、又何嘗不可效法前事此種謬説、謂爲自慰、無乃謂爲自欺、國家當危急之際、忍辱負重、明恥教戰、而卒能雪恥興國者、誠有之、然而時勢有推移、環境有變化、未可同日語也、吾國今日有作戰之必要、且對日作戰有勝利之把握舉而棄之、而謂當忍辱負重、以勝利待諸將來、則一二八以來戰役、屠戮數萬生靈、損失十五萬萬財産、究有何意義、而我國自鴉片戰役以來、一切喪權辱國之議、皆可經忍辱二字之洗滌、而復歸於漂亮矣、何謂有對日作戰之必要乎、今日之談救國者、輒白團結、然以吾國二十年内戰之結果、全國將士、皆旣此疆彼界、入主出奴、只知爲主將之爪牙、爲争奪之工具、誠能置之疆塲、以敵國爲對象、必可變易其思想、而爲國效死、吾國朝野、門户各立、即以本黨而言、各領袖間之言論、猶未能齊整、此乃無庸諱言之事實、然獨於對日作戰、則不謀而合、證以洛陽四中全會宣言、蔣委員長汪院長孫院長及滬上各中委之歷次談話通電、莫不同仇敵愾、義墳塡膺、至於全國報章輿論、則更明顯的反對委曲謀和、據能迅下决心、以武力收服失地、必能轉移全國視線、集内争之精神、以奔赴國難、且果傾全力以抗日、戰而敗亡、國人尚可相諒、若趦趄於和議之途、因循誤國、則雖高唱團結、云乎有濟、此一也、我國地方遼闊、民衆智識幼稚、吾人儘宣傳帝國主義之兇横、而内地民衆之印象、究屬糢糊、非藉對外作戰之機會、予以强烈之剌激、不足以興奮此古老民族、且非得到對外作戰之勝利、不足以恢復民族之自信力、此二也、日本自入冦東省以來、不斷在天津青島福州汕頭挑釁、欲圖轉移國際視線、此次遷延滬案、亦同此技倆、吾人須知東省問題爲本、滬案問題爲末、欲早日解决東省問題、尤須迅即收復上海、使國際以東三省問題爲討論中心、此三也、查國聯盟約第十條·九國公約第一條之規定、凡訂約各國、均應遵重中國主權之獨立及領土的與行政的完整、又三月四日之國聯議决案、亦以日軍撤退爲謀和之條件、今日方已一一而推翻之、吾人爲擁護上項條約及决議案起見、尤應即日收復失地、此四也、且我國瀕年内戰、增兵至數百萬、裁兵之議方倡、内戰之端又啟、遂致兵不能裁、財政無由而整理、經濟日竭、禍戰日亟、政治建設、自無可談、山𡸨水澨、民怨沸騰、此種現象、雖起周公湯武而執政、亦將束手無策、蜀若驅此數百萬病民禍國之兵、與暴日搏戰而死、反可紓國難而平民怨、此五也、何以言對日作戰有勝利把握乎、在此有一解釋、即所謂勝利非目前之勝利也此次暴日横行、舉世側目、滬上停戰會議、各國公使、參與其間、是非曲直、早已大白於天下、吾人雖不求人憐、不恃人援、但得道多助、失道寡助、理所必然、暴日之失敗、可於此覘之、此一也、近年以來、世界之不景氣現象、日益嚴重、各國欲謀經濟之復原、極力争奪市塲、并保持其中塲之秩序、中國之在今日、已成爲世界唯一之市塲、各國豈願坐視暴日之肆意摧殘、更豈願暴日之任意佔據、故中日戰事延長、各國爲計及自身利益、起而制裁暴日、乃自然的演變、此二也、暴日爲工業國、戰役延長工商必然衰落、失業者衆、社會革命、將應之發生、而自即潰亡、此三也、暴日自滬戰起後、對外貿易、江河日下、經濟日陷窘迫、雖募集公債、然而國内財力旣窮、國外又拒絶應募、長久作戰、必難爲繼、此四也、我國募兵制度、雖不盡善、但應募之兵、類皆無家庭之累、一經訓練、即效死弗去、日方徵兵之結果、旣足影響國内各業、（如電車工人、因徵兵而罷工、）且多不免有家庭之眷念、證以日軍俘虜之談話、可以知之、則其器械雖犀利、終不及我軍視死如歸之精神、此五也、總之、我國在此危急存亡、　不容髮之際、决不可依戀於苟安之迷夢、應下絶大决心、與暴日作長期之拒抗、吾國過去之種種失敗、即因苟安之一念所誤、此次滬案、如可潦草了結、則東北四省、又何不可乾脆斷送、他日東南西北二十餘省、又何嘗不可舉以讓人、蘇子瞻説、六國破滅、非兵不利、戰不善、弊在賂秦、歷史上從無苟安乞和、而可救國之事實、土耳其之抗希臘、初無充厚之武力、其成功之要因、蓋爲民衆之醒覺、與外交之順利今日中國民衆、旣有誓死抗日之决心、各國亦表同情於我國、有此時機、而不能效土耳其之奮發圖强、假令國恥史上又多一叚事實、則亦大可哀矣、 
　　沈光漢之訓話　上海停戰會議因日方無誠意、勢將破裂、第二次大　血、决不能避免、我前綫將士、俱抖擻精神、躍躍欲再顯其好身手、沈師長光漢、連日集合所部官兵于囗囗訓話、略云、暴日百般刁難、决不能以口日舌揖讓之間、使其撤退、我們應準備煞血衝退敵人、本着捨身救國之一貫精神、犧牲到底、詞極悲壯、各官兵莫不激昂憤慨、誓與日宼一决最後命運、 
[前綫日機活動]  
　　蘇州十三日專電云、十三晨八時五十分、太倉日機一、向西北去、九時崑山到日機二、一高一低偵察數匝去、目的地車站青陽港、九時許、蘇州來日機一、飛甚低、繞城一匝去、十時牌樓市來日機一即去、十時許、常熟城到日機一、繞三四匝去、 
[公共租界納税外人昨日舉行年會]  
　　通過一九三一年之賬目 
　　核准一九三二年新預算 
　　增加華籍地産委員二人 
　　公共租界納税外人、昨日下午二時三十分假座卡爾登戲院舉行年會、先期由領事團通告召集、並由巡捕房預爲規劃會場附近行車路由及停車地點、以免擁擠、昨日下午二時後、納税外人即絡繹赴會、車馬相屬、巡捕房並加派西捕西探到場照料、迨二時三十分、納税人到者已衆、即宣告開會、公推白克爾爲主席、嗣推舉書記、並照例通過會場規則後、隨開議各案、詳情如次、 
　　第四議案　第四議案之總董演説詞云、本席以將退職之總董資格、提出第四决議案、即係請將一九三一年之賬目報告、予以通過查本年之年度報告、篇幅較多、且一部分已見於報紙、茲不再爲詳述、惟在近今、上海甫行經過一危難時期、幸得各國防軍及商團與特别巡捕、出而維持治安、而界内居民、以私人資格出而協助者、亦多其人、此不能不代表工部局鄭重致謝者、而局内職員之奉公不懈、亦甚堪嘉慰、一九三一年之財務報告前已分送、無須詳陳、經常預算内、竟得盈餘三十五萬餘兩、殊非始料所及、此乃因竭力緊縮、及銀價轉好、乃得如此、而經常臨時兩部分之調度、亦爲一因、臨時預算内、計虧五十一萬餘兩、查此年度内之臨時支出、有償還一九二一年八厘公債一宗、又購置公園地基費八十萬兩、放寛及延長馬路費二百七十萬兩、此種臨時費、多半以出售電氣處之售價撥付、關於 
　　政治情形　則公共租界近日經過其歷史上向所未有之嚴重危難、其影響所及與因果關係今尚不能全明、在戰期中及其後、董事會鑒於租界之國際性質、竭力保守中立、兩不偏袒、而同時維持其行政權、在多數市民感情激越之秋、此事殊非易易、工部局不能不以法律的立塲主持一切、當時有主張令局中採取非常辦法者、局中自不克令其滿意、故或不免受人指摘工部局旣須維持其行政、又須避免踏人陷阱、不能不日日嚴密注意一切、而於民族感情所關、亦時須顧及、以免因壓抑反釀事端、幸此期中、局中對中國及日本居民皆未傷感情、此可爲退職之董事會告慰者、而新董事會責任尤極重大、而財政實爲難關之一、本局財務、向爲難題、今承亂後、商工各業皆蒙鉅額損失、則困難自益加甚但公共租界曾經過難關數次、皆不久即行恢復、則將來仍可樂觀、第原狀之恢復、或須較久之時間耳、然財政問題、不過問題之一、蓋上海爲中外交涉之衝、實有一（上海問題）在、本市之行政制度、不倫不類之點甚多、自經此次亂事、更有若干弱點暴露、國際間一有衝突、上海即有種種危險、故有關之列强、不可不對於目前及今後上海之政治地位、立即予以細密之注意、工部局對於上海將來之地位問題、殊無權力指示應取之途徑、然吾信今後國際會議如討論及此、其勢終非討論不可、則工部局當可以有機會、本其經騐與知識、充分供獻其意見、以得盡量之採納、至上海問題之永久解决、亦必須將中外人之利益、加以考慮、此亦爲不得不充分承認之事實新董事會、必將盡力、期達此項目的、此則納税人可以放心者、論及上海 
　　特區法院　一年前之年會、論及 
 
 

Page 5

 
 
特區法院之刑事部分、余曾言除南京政府對共黨案件曾謀干涉外、工部局對於特區法院刑事案之辦理、殊無甚可以批評之處、此項情形、迄無甚變更、惟自九月半以後、抵制日貨事起、關涉日貨事件、及抗日問題之案件、遂變成無法律之狀態、除有大量宣傳品及糾察行動以外、屬於華人之貨物號爲日貨者、計有六十餘萬元、被以强力奪取其中一大部分、旋被售賣、其售價亦經擅自處分、又有號爲奸商之若干華人、被非法逮捕、拘禁於天后宫及他處、種種行爲、直視法紀如無物、而特區法院或因一種錯誤的愛國見解、或因畏懼暴力、遂竟一切不聞不問、致使工部局對此等事件無法處置、特區法院之此種態度、實爲釀成中日閘北之戰原因之一此無可疑者、而於此緊急情形之中、特區法院竟致失職、此實使外國居民、對於中國政府能在公共租界内設立外僑所能信仰之法院之希望、雖不完全消滅、而根本爲之動搖、查現在之特區法院、乃基於中國政府與某某數國之協定、自一九三○年四月一日起、以三年爲期、期滿如雙方同意、可以延長期限、此項交涉、當日以秘密行之、惟於某某數點、曾怱怱詢及工部局代表人之意見、除此以外、工部局及外籍居民、全不知其内容、直至成爲（旣定事實）公衆甚爲之忿忿不平、當日交涉所以如此秘密及怱促、其原因迄未經正式宣布、惟以當日政情而論、有關係之列强、殆以爲恊定無論始何不滿意、究務於無協定耳、至外籍僑商、對該法院民事方面、甚爲不滿、此可徵之一月以前和明商會會長之年會演詞、前此工部局對法院之民事案件、殊不甚關心、自近事觀之、則此數法院對於市政捐之依法律執行、究將如何亦殊可慮就常軌而言、則關於法院協定之繼續、或改訂較滿意之新協定、應早開始交涉以今日不滿之聲、各方紛起、而新董事又曾宣示將對此問題盡力謀一解决、甚希望相當期間内可有確定之成就、至於外僑公意自以爲最滿意之解决、莫過於在本界内設立一國際法庭、對於一切居民、不論國籍、施用一律之民事刑事法律、此項意見、殆無不贊同、但事實上此等問題、吾人完全須任各關係政府之處置、除非得其同情與贊助、不能於改革或改善本地中國法院一事有所成就也、此事欲求滿意之解决、其事實上之困難、自極重大、然非不可爲力者、第望新董事會於此致力、或獲相當之成功也、華籍董事對於余所論及特區法院之各語、雖不予參加、惟在過去一年中、各位華董、協助董事會解决甚多之困難問題、而在過去之數月尤者其對本界之效勞、異常可貴、此余所樂爲稱道者也、 
　　教育事務　上年余曾報告撥欵十五萬兩備補助非局立之學校、此項詳章、已擬定公布、並决定以百分之四十五補助外童學校、以百分之五十五補助華童學校、前者業經分配、即將發給、後者則以與上海市教育當局之協議 
尚未妥協、不克同時分配、惟此項協議、近已有進步、甚望一九三二年中能同時辦理也上年曾報告、局中已批准一教育計畫、擬在一九三八年以前、每年增設華童小學二所、又於一九三四年以前、設華人女子中學二所、但因買地困難及經濟關係第一年之程序、未能充分做到、或者此後須行緩進、也子子中學及小學、已租房各開一校而現有兩小學在建築中、又外童學校一所、亦已着手建築、 
　　工廠條例　一九二九年十二月、南京政府公布一工廠法、其後定於去年八月一日實行、此法範圍甚廣、經濟上社會上各點、皆值得討論、就工廠法規之歷史觀之、現訂之法、在中國現狀之下、决難實行、最多只能緩緩逐步實施、以期適合中國經濟社會之進程、然在本界内如能行用此法之一部分、則中外廠主皆甚歡迎、藉可改善界内工人之狀况、蓋在某某項工廠中其狀况幾不可問也、又如果施行、則最好對華廠外廠、一律待遇、然外廠廠主之亨有領判權者、不受中國工廠法之約束、而各國之與中國訂有領判權條約者、其工廠法又從未施諸其在華僑民、故工部局對界内之工廠、如欲施以管轄、必須修正附律第三十四條、以便使工廠領照、庶於執照章程中、可將中政府工廠法中所視爲便於施行之各則列入、但修正附則、必須開納税人特會、且須有全體三分之一出席、董事會本欲於年會前召此特會、但鑒於近日事變發生之工業情形、及工廠相率停閉、多數工人因以失業、故决俟時局較佳時、再行召集、但董事會對此事、决不束之高閣、此則可請納税人及公衆放心者也余茲提第四案、請通過一九三一年十二月三十一日爲止之一年度報告及决算案、此案由貝爾君附議、主席付表决、即經會塲一致通過、 
　　第五議案　第五議案之總董演説詞云、在提出預算案之前、有數點須説明者、一即經常預算與教育預算、今已分開教育之經常費、與上年度略同、而現今用於外童及華童之數、亦大致相等、但照上年核定之方案進行、則後此華童教育費自應增加、現在之教育經常費一百卅八萬餘兩、約當市政捐及地税之百分一·七四將來是否將市政收入之一定額數指充此費、應眞重考慮、預算案所附之説明、已將一九三二年之數與一九三一年之數相比較、因緊縮及鎊價之回復、遂能令各處之費用略同於上年、工部局非一成不動之機關、其各項職務、乃日就繁重、今於全世界商業凋敝之際、能以上年之用度、維持有效率之行政、殊非易易也、至於收入項下、上年度有前年盈餘約二百卅萬兩、故一九三一年之豫算案、乃出入平衡、本年則只得上年之盈餘卅五萬兩、且因電氣處售價逐漸撥用、故利息收入、大見减少、本年之經常預算、自着手時、即見虧短約二百五十萬兩、照常執論、自應加税、 
 
 

Page 6

 
 
以資抵補、但因種種理由、不得不將加税計畫展緩、而採用其他方法、經審舉傎調度之後、仍短少約一百廿五萬兩、近經决定、將局中過剩之地産出售若干、除以原值之數、撥還臨時預算外、其餘額即轉入經常預算、惟此舉在原則上雖屬穩健、終非長可倚賴者、故增税之舉、在最近之將來、終不可避免也、臨時預算、計一千八百九十餘萬兩、其中還債者、約佔一千萬兩、其餘用途、亦均屬不可免者、其入欵項下、除撥用電力公司付欵一千六百萬兩、與售地地價約一百五十萬兩外、尚須舉債、或用他法籌欵、不逾二百萬兩、如此則年終約可餘八萬八千兩、以滾存下年也、余茲提議第五案、即（請核准並採用現任董事會所擬一九三二年度之支出、及所附之建議、並授權工部局、徵收及補收所擬各項捐税手續費、並准其以適當方法另籌不逾二百萬兩之數、以供臨時豫算所列開支之需）此案由貝爾君附議、主席付表决、即經全塲一致通過、 
　　第六議案　第六議案之總董演説詞云、華籍地産委員事、上年各華董與各華人團體、請工部局設法加派華籍地産委員二人、加入現有之外籍委員三人所組之委員會、請之甚切、查界内地産甚大之一部分、係華人所有、故工部局對於此請、認爲合理、且覺外籍納税人方面、應無重大之反對、但此事必須修改地産章程、照常例、應召集納税人特别會議、惟以往事爲徵、苟非極重大之事件、殊難得三分之一法定人數、但地産章程之修正、尚有他法、納税人可在年會中授權、並命工部局將此事陳於有關係之各國、如得其採納、則亦得爲修正、一如特會之决議、余茲提出第六議案、即（本會意見、增加華籍地産委員二人、實爲適當、茲授權董事會、向各關係國提議、以期在地産委員會内增加華籍委員二人）、此案經貝爾君附議、主席付表决、即經全塲一致通過、又貝克當選爲地皮委員、 
[市民聯合會等團體發表重要宣言]  
　　主張中西納税人互助合作 
　　研究解决今後租界之聯防 
　　市民聯合會·各路商界聯合會·各區分會·曁轉運·報關·銅鐵·機器·呢絨工廠·古玩·繡業·等同業公會、及救國十人團聯合會·等百餘團體、於昨日發表宣言云、一九三二年的上海歷史、在今日以前、已有了無數頁的悲慘紀錄、這些悲慘紀錄、不但使上海的現在中西納税人、都受着直接或間接的損害和痛苦、並使管理上海市政的工部局、成爲此悲慘紀錄中的被害人、而租界八十八年來的繁榮市塲、亦因是痛遭浩刧、上海租界納税華人會、已於昨日在我們納税華人投票委託之下、接受了委託、但任了製造今後上海歷史的責任、今日以前的悲慘紀錄、我們雖已無法使之消滅、但是對於受損害受痛苦之中西納税人、被害的工部局、以及痛遭浩刧的上海繁榮市塲、却不能不用合法合理的精神、爲維護與復興的奮鬥、因此我們不得不在過去的教訓中、尋出一條奮鬥途徑來、誰都不能否認、所有最近悲慘紀錄的製造者、是奉行日本對華政策的日本軍人、他們因欲完成對華政策、便不惜八十八年來上海中西納税人心血所造成的上海繁榮市塲、不顧現在上海中西納税人的痛苦、以及管理市政工部局的地位、毅然破壞中西納税人所共有的上海繁榮市塲、誰都知道、一月二十八日以前的在滬日本軍人、是租界防軍委員會中之一員是受了工部局的付託、負有維護租界治安的責任、現在事實告訴我們、這負有維護租界治安責任的日本委員、不獨抛棄了責任、並且躬自破壞治安、於此我們不能不責備上届工部局的董事會、他們虧負了中西納税人、錯誤了他們的付託、我們眞要責備上届董事會嗎、我們知道他們在付託的時候、並無惡意、我們不看見上届總董麥克諾登少將的事後奮鬥、雖然種種奮鬥、並未在過去期間發生效果、但是平心静氣講、應該承認他們已盡了相當責任、上届董事會、已把未完的責任、已移交給本届董事會了、我們要維護與復興勢已埀危的上海繁榮、應當直接督促華董、間接督促西董、負起責任來、在另一方面、我們鑒於過去的教訓、應當直接喚起納税華人、間接喚起納税西人、來盡力協助董事會、擁護中西納税人所有的工部局、因爲中西納税人、是現在租界的主人翁、租界所受的過去空前浩刧、固然有許多納税人責備董事會責備工部局、但是中西納税人、也不能不同負責任、所以今後維護與復興勢已埀危的上海繁榮、不獨董事會應該負責、納税華人會的代表大會、應該負責、凡是住在租界範圍以内的中西納税人、都應該其同負責、我們就過去事實看、知道破壞繁榮悲劇的主角、是事行日本對華政策的日本軍人、但是請這位主角演劇的是誰、目擊這位主角、離開了法治精神的尊嚴、互助合作的原則、維護治安的戲目單、獨表演中西的納税人所不願看不喜歡的悲劇、而無法阻止的、又是誰、在這兩個問句之中、我們可以舉出一個答案來、是過去歷史遺留下來的組織防軍委員會的組織法、上海領事調查團説、防軍委員會主席、無權指揮委員、費信惇總裁説、工部局無權干涉防軍委員會、他們都受了以前遣留下來的防軍委員會組織法的束縳了、試問這種束縳、應否解放、這種組織法、是否現在還能適用、是否在事實證明他不適用後、還能繼續使用、凡是贊成以法治精神爲工部局行政基礎的中西納税人、承認中西互助合作、足以發展上梅繁榮的中西納税人、一定都覺得不適用的防軍委員會組織法、確有修改的必要、違背中西納税人願望、劫奪工部局政權、侵略中西納税人權利、和破壞上海繁榮的防軍委員、有剝奪其以後聯防權的必要、我們爲着上海繁榮、爲着中西納税人的共同幸福、站在納税人立塲之上、主張修改防軍委員會組織法、剝奪以後日本軍隊的聯防權、在這主張之下、我們已决定盡力奮鬭、選擇合法合理的途徑以應維護與復興勢已埀危的上海繁榮的需要、我們希望接受我們的委托的代表大會、切實盡他們的責任、更希望今天集會的納税人中的各納税人、以及公正的日本納税人、對於我們的主張、表示熱烈的同情、也起而組織代表大會、來研究今後防軍委員會組織法、和解决今後租界内的聯防問題、 
[國難會議電慰民衆團體及義勇軍]  
　　洛陽來電云、上海市政府分轄各團體各民衆各義勇軍均鑒、我淞滬將士、此次爲扦衛領土主權苦戰逾月、犧牲精神、全球震撼、而我上海各界同胞、或荷聲資財、或捐糜項踵、物質上精神上之援助、尤足爲民族意志之表現、使强隣知吾民之不可侮、吾國之不可侮、吾國之不可亡、炎胃復興、端繫於此、同人於創鉅痛深之際、舉念同胞救國熱忱、彌切敬佩、茲特致電慰勞、並盼繼續努力、以博最後勝利、國難會議主席團王曉籟·高一涵·劉蘅静·童冠賢·臧啟芳·曁全體會員同叩、文印、 
[上海民衆團體聯合會成立]  
　　三十四團體之結合 
本埠各團體、近恐政府外交屈辱、　　　　使犯未已、民衆亟應奮起抗争、以救危亡　　　　　團體特於昨日下午二時、假威海衛路中　　　　行各民衆團體聯席會議、計到中國青所救國會·中華民國國民救國會·中國學生救國會·黄埔同學抗日救國團·中國文化協會·中華教職員聯合會·碼頭總工會·中華民族自决會·各大學學生抗日救國會、上海市婦女抗日同志會、東南五省民衆抗日救國會·等三十四團體代表七十餘人、列席者、有北平市各團體抗日救國會代表凌昌炎、首由王志聖代表發起人宣佈開會發起經過、即推定王葆眞·燕金·鄭傑·王志聖·周旭入·等爲主席團、並推沈祖儒爲大會書記、由主席團報告開會宗旨、略謂、（一）停戰會議、迄今匝月、日方步步進迫、我政府即節節讓步、違反民意、我上海民衆意無熱烈表示、當思其沈静由來、實以領導機關不健全·民衆力量之分散、嗣後亟宜擴大抗日戰線、集中民衆力量、（二）近來各地民衆當體、專事空頭工作、如欲集中民衆力量、必須有永久聯繫的關係、吾人須組織一有力量的眞正代表民衆的團體、從事實際工作、（三）近日時局嚴重、吾人有此機會、聚集一堂、共同討論、共同主張、對於屈辱外交、澈底反對云、次由北平代表凌昌炎報告南下任務、並詳述北平民衆團體積極抗日運動之一般、繼由一葆眞答詞、吴慕唐·康選宜·倪義抱·均先後發表意見、討論事項、（一）如何援助北平被捕愛國同志案（議决）一·電慰北平被捕同志、二·通電援助北平被捕同志、（二）各民衆團體應否組織聯合團體實、（議决）通過、（甲）確定名稱、爲上海各民衆團體聯合會、（乙）聯合會設執行委員十五人、組織執行委員會、並推候補委員五人、（四）選舉結果、推舉各大學學生抗日救國會·中華民國國民救國會·中國文化協會·等十五團體爲執行委、候補委員爲東南五省救國會等五團體、（五）對時局發表通電、（議决）通過、内容（甲）暴日未撤退在華海陸空軍以前、反對任何談判、（乙）誓死反對中日問題進行局部解决、（丙）反對依賴國聯、（六）定期召集全國各民衆團體聯席會議討論救國大計、並進行組織籌備委員會案、（議决）（甲）通電全國民衆自動組織（乙）交執行委員會辦理、（七）第一次執行委員會如何召集案、（議决）交大會主席團召集時至五時、興奮而散 
[國際高級擊彈複賽李公頴顯本領]  
　　打倒貝納爾奪得决賽權 
　　結果一千點比九○二點　 
　　國際高級擊彈錦標賽、一度創華人握牛耳紀錄之李公頴、昨日下午五時半起、與貝納爾相見於本届複賽中、上半塲李氏以五百點比四六四占先、下半塲九時起、十一時半完局、前後費去四時有半、打一百十八次、卒以一千點比九○二戰敗强敵、奪得决賽權、 
　　貝納爾亦係過去覇主之一、手法經騐、不在李氏 
下、是以在比賽經歷程中、多方予李氏打擊、下半塲之際、曾於相差一百四十點距離之下、幾次猛進、反以七五四點比七四八躍居上風、彼時如能保其常態、繼續不輟、李氏似亦難乎其爲後矣、然而李氏固具有眞實本領、加以不斷之努力、連以三五·五三·三二等巨、扶搖直上、以一千點比九○二得勝、從全局觀察、二人均犯臨陣驚惶之症、較平日成績、大爲減色、李氏最巨點數七六·四六·三三·四○·四○·五二·三○·三五·五三·三二·貝納爾九八·四二·六六·四三·四三·李氏平均每下打八點有飶、 
　　附第二週結果 
　　（一）李公頴勝沈林策一○○○比六一三 
　　（二）貝納爾勝雷米迪一○○○比五八○ 
　　（三）勃爾葛勝克拉克一○○○比九二九 
　　（四）美笛那勝聶考爾一○○○比六三七 
[俄僑聯會再否認助日作戰]  
　　上海俄僑公共聯合會、昨復租界納税華人會函云奉四月二日大函、爲轉朱樹楨律師函開、白俄在嘉定援助日軍作戰由、查大函所述各節、當由敝人提出敝委員會常務會討論、并决定採行之步驟、據敝會之初步調查、附隸敝會之三十二俄人團體中、并未有參加朱君函中所述之各種行動者、俄僑在困難之中、貴國許其生息、故敝會對於不忠中國之活動、素所痛心、而在目前環境之下、則尤堪痛責者也、相應函達、即希台洽、 
[上海績徵各漕]  
　　四月十六日至五月十五日爲限 
　　上海縣二十年度各漕錢糧前因滬戰影響、曾經縣財政局電奉江蘇省財政廳復電核准暫緩徽收、俟人心稍定、重行設櫃續徵、以一個月爲限、免予加罰在案、現在時局漸趨緩和、故該局定於本月十六日設櫃徵收、至五月十五日止一個月爲限、限内免予加罰、除呈報財政廳外、昨又布告闓邑糧户一體知悉、速將二十年份各漕趕於限内赴櫃清完安業、毌稍觀望自誤云、 
[漢奸便衣隊肆虐]  
　　蘇州十三日專電云、浮橋牌樓市一帶、漢奸甚多、代敵貼布告、並向民衆演講、牌樓市茜涇新塘市最前綫、由漢奸隊伍、擔任警戒、牌樓市到敵便衣隊數十、將我保衛團卅一人、施行檢查、刦去步槍卅一枝、制服四十件、浮橋敵又來迫商民開市甫 
[江蘇水災義振會結束]  
　　昨日下午四時、江蘇水災義振會在六馬路仁濟堂後廳、舉行第六次常會、出席委員王一亭·黄涵之·杜月笙·成翔青·吴藴齋·盧紹劉·顧馨一·等十餘人、主席一一亭報告、謂本會前以時局影響、常會兩月未能舉行、所有經辦急冬各振、行將次第結束、此後會務應如何計劃、務請諸公籌商、成委員翔青報告急冬各振經過情形、並振欵收支槪况、計收賑務委員會撥欵八萬二千元、省振會撥欵三十三萬八千元、上海籌募各省水災急振會撥欵三十六萬四千七百四十元、各善團及各善士捐助四十七萬六千五百六十六元八角七分、又收各銀行息金五千零十九元五分共收洋一百二十六萬六千三百二十五元九角二分、計撥各縣急冬兩振曁備辦振糧振衣等一百十九萬四千一百七十六元二角二分、補助上海收容所及戰區難民救濟會等一萬六百元、運輸·廣告·及置辦用品·等費一萬五千二百十六元七角二分、各縣查放局經費二萬三千三百九十九元五角、本會經費及撫恤費九千七百零六元六角六分、共一百二十五萬三千零九十九元一角、成委員提議、本會所辦急冬兩賑、已不遺餘力、現届春荒、待振尤亟、加以戰區難民回歸者衆、高寳興泰東等縣、滿坑滿谷、盡屬難民、此輩食宿兩窮、逃生無所、慘苦情形、非可言喻、鄙人目擊心傷、良深慘痛、明知際茲國難、羅掘無方、以言春振、力所不及、可否於無可設法中、籌劃少數振欵、酌辦工振、以期補救於萬一、（公决）際茲國難、實無方籌欵、即電各查放局、催送振銷、早日結束會務、 
[補拘難胞又釋放二人]  
　　本市戰區難民臨時救濟會、前因據報、尚有難民、在日軍被拘中、經派救護股長劉競武·隊員吴桂榮·向日領事方面要求釋放十三日午後、由日領館電話通知該會、允即釋放黄翼鵬·童楊關韻·二名、當由該會派員携車前往接回恢復自由矣、聞該二人爲餘姚籍、且係夫婦　　　　　　 
[美按署續審克勞萊運土案]  
　　古慈曼·安德履·凱萊三人供辭·　　大美晚報云、美人克勞萊被控私運雅片赴美一案、昨日（十二）下午由美運艦嘉蒙德號軍官美克亨利在美按署作證畢、蔭檢事即傳當時運艦膳艙待役古慈曼證稱、九月十二日侵展、渠取紙交美克亨利後、美克亨利即用以包紮一包件、交渠灒置停泊碼頭旁之運艦貨車上而去、今晨（十三）美按署繼續開庭、首由被告律師駁詰古慈曼後、即傳舊金山港麥森砲台運艦船塢之海開關巡丁安德履證稱、是晨渠坐運艦貨車上、見有着白色庖丁馬甲之菲人、抰一包裏、置於車上、該菲人向渠招呼後即怱怱返運艦、渠在車久候、不見物主前來、頓起疑責實啟視包裏、則見威士忌酒一瓶小包十一個、每個包裝洋鐵罐五只、遂用小刀戳破一罐、内裝黑色物質、嗅之妆無異味、嘗之味苦、試取少詐塗包紙上、取火焚之、始覺有雅片氣味、乃重行包裏、立即報告上司傑克中尉、嗣後遂將包裏交海關庫官、又稱、渠曾於軍事法審庭問美克亨利時到庭作證、美克亨利被判監禁五年云云、次由太平洋電報公司經理凱萊作證、檢送去年六月至十月間被告與美國方面往來電報底稿、證畢、遂退庭、 
[時事新報工潮昨訊]  
　　時報館工友全體會 
　　各業工會發表宣言 
　　報界工會發出消息云、此次時事新報工潮、因館方至今仍無誠意、致雙方談判愈趨極端、而工會方面之工友尤爲激昂、茲探得昨日各方消息誌之於後、 
　　時報工友全體大會、昨日時報全體工友、因鑒於此次時事新報館方、非惟不受各方善意之調解、仍一意孤行、不顧公理、將無理解偏該館職員之酷辣手段加諸於該館工人、自動召集該館工友全體大會、到會者百餘人、主席沈廷榮、紀錄陳錦泉、茲將昨日全會情形、略誌於下、 
　　報告事項　主席報告開會宗旨、次由張寳康報告經過詳情、繼由各特委報告旬日來交涉及各方聲援經過、詞極沉痛、羣衆頗爲激昂、全塲由糾察維持、秩序井然、 
　　全會提案（一）呈請工會嚴厲處置工賊案（通過）（二）對付時事新報資方抵抗到底誓不屈服案、（通過）（三）警告盲從工友案（通過）（四）根據國府命令及社會局布告在國難期不得任意停止工友工作、要求社會局磋商相當辦法案、（通過） 
　　浦東各業工會宣言　浦東各工會、援助時事新報工友宣言云、勞動之生活、何殊馬牛、雙手雖萬能、究非機械、時事新報工友、因資方增加份外工作、違反勞資契約、薄言往愬、逢彼之怒、嗾使爪牙、拘捕工友、并封鎖塲門、拒絶工人入廠、種種手段、殘忍無比、敝會等聞訊之餘、深爲髮指、查報紙爲新聞事業、際此國難當前當虎狼在室、宜如何本互助之精神、充塞輿論以促民族之自决、而正國際之觀聽、乃該報資方、不此之圖竟倚銅臭薰天之氣燄、恣睢暴戾、非法胡行、不獨工界之敵人、實貽文明之恥辱、凡我同胞、皆當鳴鼓而攻、迸之不與同中國、敝會等份屬工人、豈容補手、赴火投湯、義無反顧、爰謹李浦東全體工友、暫爲該報工友後盾、噴血作字、謹此宣言、上海市第五區捲烟業工會·第五區造船工會、第五區造紙工會·第五區裝卸工會·第五區火柴工會·第五區棉織工會·第五區籮擔工會·第五區水木工會·第五區棉紡工會·第五區民船修造工會·第五區造酒工會等、四月十三日、 
[郵務兩工會報告調解時事新報糾紛經過]  
　　調解之動因　自時事新報糾紛發生以來、敝會等一方恐不景氣之社會踢失業增加、一方恐甫在發展之新聞事業受了打擊、尤其是在國難當頭之今日分了勞資之力量、不能完成長期抵抗之策略、故一方發表宣言、喚起社會之輿論來促成勞資之和衷共濟、一方出面調解發揮愛國之熱情、來感動勞資之開誠佈公、則人非木石、當可迎刄自解、此敝會等所以出面調解之動因也、 
　　調解之經過　四月九日敝會等代表朱學範黄公復二君先徵得報界工會之意見、即赴時事新報、當由經理熊、少豪先生接談、深蒙熊先生以眞誠態度、詳述糾紛因故及二天寛限、塡寫志願書有考量餘地、（因館方啟事有限工人於九日以前塡寫志願書之聲明）可惜十日未能一晤熊先生之面、十一日直到下午六時、才能與館方所委任矜蘋先生接洽、承任先生之誠意、接受及考量敝會等調解之意見、並約十二日二時與館方負責人張竹平先生當面談話、十二日談話之結果對敝會等之調解予以接受、敝會等之意見、允於九日晚間答覆、到十一時任先生受張先生之付託、前來接洽、據云、對能否恢復四月二日以前之狀態、須侠十三日十一時徵求已塡志願書入館工作工友之意見、方能接受、到十三日下午一時、任先生又受張先生之付託、來説因已塡志願書入館工作工友之反對、故對恢復以前之狀態、碍難通融等語、敝會等因此知調解之不能繼續、遂將上述情形通知工方、此乃調解之經過事實也、 
　　調解之意見　敝會等看見時事新報之啟事、知工人塡寫志願書便可入館又接到工方來函知工方之意見、本有館方應向工會道歉　戒此案館方私捕工友人員、賠償此次工會所受損失、及恢復四月二日以前狀態等條件、經敝會等之斡旋、工會抱患事寗人之宗旨、承輩接受下列意見爲調解之辦法（一）爲維持館方紀律起見、對於工人塡寫志願書一律照辦、（二）爲保護工方所訂起見、（館方可函知第三者、聲明對於工會契約）契約繼續有效、（函由第三者保存）（三）雙方恢復四月二日以前狀態、 
　　調解之認識　罷工二字、工會未有命令、（甲）根據館方來函附件、所謂工會通告、僅指明對於代印大晚報一節、未得工會同意、不能私印等語、可見工會事前未見有罷工之用意（乙）據熊任二先生及蔣介民先生本人之談話、知館方蔣處長對工會張委員、當時確有争執、及扭赴工部局之表示、又據館方來函、有（一時秩序紛亂、工作遂告停止、其後工會又派人招集全體工友離館）等語、可知工人之離館、及蔣氏處置之失當、有以促成之、（丙）據館方來函、有五時爲平日廣告版排字時間、未見工友回館、至八時、爲平日新聞版排字時間、亦無工友來館工作、待至九時餘、館方祗有堆積稿件、仍無工友一人、敝館見此情狀、逆其他工友被迫罷工、又據館方負責人談話、館方根據密報、恐工方破壞資方財産、故即報告捕房、武力保護、同時據工方負責人談、工方根據密報、恐館方妨碍工人自由運動、故相率不進館工作、及十時許、工人前去探聽消息、竟被館方藉巡捕武力、而软禁館内、根據上述事實、及該工會宣言、更可證明工會並無罷工之命令（丁）館方恢復行政管理權之予盾性、據館方負責人談、平日館方之行政管理權、每被工會之掣肘、所以乘此機會、對工人以塡志願書、服從館章爲先决條件、而敝會等亦以此節理由、頗有可取、乃有第一項之意見、不料館方對恢復四月二日以前狀態之辦法、因已塡志願書入館工作工友之反對、而不能接受、則未免前後予盾、 
　　結束幾句話、總之敝會等、旣不願工人之失業、亦不願新聞事業之破壞、更不顧在國難時期發生内争、而長日人之意氣、所有調解意見乃持無私之表現、而工方寗犧牲一切、只求工友之不失業、尚不能得對方之諒解、至功敗且夕、惟自愧誠不足以動人、義不足以感衆、信望未孚、有以致之耳、祇將調解一事暫告停止　、如前途有圓轉之機、而須敝會等供奔走者、則敝會等亦何辭焉、願各界人士有以教之、上海郵務工會·上海郵務職工會、 
[林鳳文等控争盛氏遺産案上訴]  
　　盛澤丞等亦提起上訴 
　　已辯論結終定期宣判 
　　已故盛宣懷之子盛澤丞·蘋臣·泮臣·女關頥·方頥·愛頥·静頥·及孫毓常·毓郵·等、同被外甥林鳳文·林鳳鈞·控告侵佔遺産、而盛澤臣等則以該項遺産、林氏兄弟、並無承襲權利、亦提起反訴請治原告以誣告之罪、經第一特區地方法院研訊、結果認兩造所控、皆不成立、判决槪予無罪、至林附帶分析遺産之私訴、則移送民庭辦理、乃宣判後彼此均稱不服、分别提起上訴、昨日午後、由第一特院刑庭長周翰會同兩推事開庭審理、命兩造各自陳述不服理由、先據林鳳文、供、我母名孝頤、係宫保第三女、我母生我兄弟兩人、我出生方六月、母氏即故、屈指今已三十五年、現我所要求之遺産、係莊太夫人所有者、數約三百萬、以我母兄弟姊妹十人分之、我當得三十萬、該項遺産計分兩種、一爲不動産、即房屋等、一爲動産、即珍飾古玩等、統於去年十月三十一日、由被告上訴人扃室瓜分、竟將我應承襲之一份、悉予侵佔、其所提出之遺囑、實係假造、故對於第一審判决被告等無罪、殊不甘服、是以提起上訴云、周庭長因被上訴人提出莊太夫人所立遺囑内、僅有四·五·六·八·各女、各給一萬元、並無上訴人名義、遂將該遺囑擲與林閲、繼由被上訴人盛澤丞、林鳳文之母、係我同父異母之三姨、我乃莊太夫人所出莊太夫人遺産、約八十萬、業已照遺囑分析、林鳳文並無享受該項遺産之權利、乃彼竟投案誣控、初審判彼無罪、心不甘服故特上訴、次據盛蘋臣供、鳳文自幼經先父母撫養成人、不料今竟投案誣告、實於世道人心、大有影響、此點應請注意云云、盛毓常·毓郵、亦相繼聲明被控侵佔、實係誣罔、而盛關頤·方頤·静頤·三女士、均稱伊等遵照遺囑各得一萬、旣非經管遺産者、更不負侵佔之責任、乃亦被訴侵佔、殊屬厚誣、故特上訴、請求治以誣告之罪、惟盛愛頤則稱、伊因係莊太夫人所出、故分析遺産、雖得二十萬、但遺産初非伊經管、而被控侵佔、實係誣罔、查林於未起訴之前、以須娶妻及經營商業、託爲借貸三萬金、雖曾允其容向諸兄説項、不料林突控告、故遂未便仍爲進行等語、末由兩造律師互相辯辯終結、周庭長諭本案辯論終結、候定本月十九日下午宣判、 
[肺病院設平民治療部]  
　　本埠大西路二號上海肺病療養院、爲滬上療治肺癆之專門醫院、近鑒於滬上居民驟增、一般病家每有困於經濟、不克實行隔離療養者、蔓延堪虞、該院醫務主任丁惠康醫師、特與院長黄涵之氏商妥、將第三院部份、闢作平民治療部、每天收費自一元起、現已布置就緒、即日起收容病人 
[國醫楊彦和之衛生防疫談]  
　　康悌路安順里八十號楊彦和醫士、對於温邪時感、頗有經騐、據楊君云、大戰之後、必有大疫古有明訓、現雖未至其時、然本年痧痘、往往釀成氣急鼻煽之肺炎、與風温挾濕、往往胸痞苔膩、淹纏不解者、即其端也、預防之法、宜於高燥通風處、常灑石炭酸水、卑濕湫隘處、常熏蒼术白芷、身邊常佩甘松山奈、或樟腦丸、苟能以水缸浸貫衆爲飲料、以香爐爇權降之氤氲者尤妙、並宜愼起居、節飲食、調寒暖、以保持體中之抵抗力、魚蝦豬牛等肉食、尤以戒絶爲佳、 
[近代名人言論集出版]  
　　近代名人言論集、係中外學術研究社社長王維駰所編、全書分黨政·教育·實業·經濟·文學·哲學·青年·市政·及其他各重要問題、取材新頴、切合實用、而别類分門、尤便披閲、洵爲政商學各界所宜人手一編、詳加觀摩者、該書現已出版、大馬路文明書局四馬路現代書局、均有出售云 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇有東北風、黄海風無定向、揚子流域及此間海濱天陰有降雨或降露地方、因中國西南部發生低氣壓所致、東海及台灣海峽内有東北風及雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·四、最低四七·五、去年周日最高六八·○、最低四一·七　　　　　　　　 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[國聯調查團昨續開談話會]  
　　討論編製報告書地點 
　　與張學良等續談一切 
　　我方備忘錄大體告成 
　　（北平）　調查團今日下午三時開談話會、三時半、中日代表開普通例會、均討論赴東北實地調查事、下午四時調查團全體委員、及正副秘書長顧維鈞等赴須承王府晤張、續談一切、（十三日專電） 
　　（北平）　張學良致調查團備忍錄、共三種（十三日專電） 
 
[北平外交部迎賓館茶會（同生攝）]  
　　自左至右（一）馬柯迪伯爵（二）于鳳至女士（三）黄蕙蘭女士（四）麥考益少將 
　　（北平）　調查團與張學良今日下午四時、開第二次談話會、張作相·萬福麟·榮臻及原任東北高級官吏均出席、日代表亦參加、討論東北間題、六時三刻散會、第三次會定十四下午四時舉行、（十三日專電） 
　　（北平）　調查團今日下午三時開會、討論編製報告書地點、中國代表主在北戴河、日代表反對、主在青島（十三日專電） 
　　（北平）　國聯調查團今日下午三時半開會、請顧代表列席、商該團在華避署問題（十三日專電） 
[中日代表出關人數]  
　　（北平）　日隨調查團赴東代表共十二人、該團望中國代表赴東北人數與相等、中國方面希望去三十人、尚未解决、（十三日專電） 
 
[張學良歡迎國聯調查團]  
　　（北平）　中國代表處因日方要求隨調查團赴東北人數、不得過二十人、緣日方只十餘人、該處正討論前往人選、（十三日專電） 
[李頓與榮臻等晤談]  
　　（北平）　李頓今晨十時、在北京飯店、約晤榮臻·劉以哲談、詢九一八事變眞相甚詳、李并請榮等作、一簡單備忘錄、送調查團參考、榮等談至十二時辭出、（十三日專電） 
　　（北平）　榮臻對調查團表示、日人非法武力佔據東省、我軍爲尊　國聯非戰精神、及維持世界正義和平而撤防、并非不抵抗、此點應請國聯注意各團員頗然其説、（十三日專電） 
[關於平行線之密約]  
　　（北平）　中國代表處所製備忘錄、除東省鐵路平行線一問題外、已先後告成、交與李頓、查東省鐵路平行缐一問題、日人所持爲口實者、爲一九零五年與慶王所訂密約之附件、調查團過日時、日方曾出以見示、據云、當時日方頗自矜秘、謂中國業已失去、費時極久、始從一鐵匣中取出調查團員頗爲不耐、故該團由漢口回抵首都、曾邀請登岸示以該約原本、現雙方皆以照像影本、送調查團、該團現託使館審愼翻譯、聞附件雖曾言及、中比條約有此規定、鐵路平行線、苟建築在百里以外、已屬非常滿意、今東三省鐵路與南滿路平行者、平均在二百里以外、並未違背、况此項附件、未經正式簽定、能否認爲合法、尚屬疑問、雙方争辯頗烈、原因在此、（十三日專電） 
[定十六日離平赴審]  
　　（北平）　調查團定十四晚接見中國記者、十六日赴瀋、（十三日專電） 
[明午接見難民代表]  
　　（北平）　調查團改十五午接見東北難民代表及東北大學教授、難民代表製成一備忘錄、將致調查團題爲九一八後日人在東北之暴行、（十三日專電） 
[東大教授草意見書]  
　　（北平）　東北大學教授等草就一意見書、内容除東北大學一切損害外、關於東北地方被害情形、亦叙述甚詳、（十三日專電） 
　　（北平）　平各文化機關及學術團體、今送調查團意見書數册、陳述東北問題、（十三日專電） 
[各方定期招宴團員]  
　　（北平）　荷使德伯克定十五日晚、在使館宴調查團代表、及顧維鈞吉田等晚餐、并邀我方要人作陪、（十三日專電） 
　　（北平）　周大文定十五午、在頣和圓宴請日代表伊田等午餐、（十三日專電） 
　　（北平）　義使館秘書安芳素夫人、明晚茶會、招待義代表馬考蒂、（十三日專電） 
　　（北平）　德使陶德曼定明晚在德使館宴請調查團德委員施利、（十三日專電） 
[顧維鈞之安全問題]  
　　（北平）　日外交界訊、顧維鈞出關、日方將在不能範圍内、予以保護、惟滿洲國旣有表示於前、危險十九難免、（十三日專電） 
　　（北平）　日吉田代表密語中國代表處某參議、謂顧代表入滿、正多危險、又日使館某參贊訪中國代表處、談及對於顧代表之赴滿、甚爲担憂、恐凶多吉少、（十三日專電） 
　　（北平）　吉田談、如滿洲國拒絶中國代表、在長春以南、中日代表均可參加、長春以北中日代表均可退出、（十三日專電） 
　　（北平）　日代表吉田伊籐等今日下午一時、游覧三殿及故宫、四時返寓、意代表阿爾特、定十四日下午三時游故宫、（十三日專電） 
[製定方案大感困難]  
　　（北平）　調查團連日除與當局及各方、正式交換意見外、各方領袖多以私人資格、由使館介紹、與團員個人談話、結果甚良好、調查團所得材料、已甚豐富、今所困難者、即如何製定方案、此方案必須爲華方所滿意、而又日方所能接受者、 
（十三日專電） 
　　（北平）　調查團徵詢各界意見、注重在解决方法、惟我方此時頗難表示、不易輕重得宜、須視日方所提出之程度如何、方有考慮餘地、（十三日專電） 
[北寗專車改造竣工]  
　　（天津）　北寗路已令唐山工廠、將專車加以改造、計有浴室·理髮室·更衣室·冷藏室已竣工、定十四日開赴北平備用、並 
[黎故總統女公子紹芬代表天津民衆向調查團獻花]  
派車機醫等專員隨車服務（十三日專電） 
　　（北平）　北寗路所備專車、特設沐浴·剪髮·燙衣·醫藥等室、凡日常所需、應有盡有、並擬另裝無線電、俾與平京通聲息、代表處且携中菜廚司、及足供四週之糧食與罐頭、開車開至榆關、機車及司機人由日方替换但我方車務人員、仍隨車前進、（十三日專電） 
[派兵保護或有困難]  
　　（天津）　國聯調查團乘車赴遼、刻因不受僞滿洲國之招待、則專車出關後、日軍不允負責保護、若由我方派兵沿途保護、事實上亦感困難、（十三日專電） 
[顧維鈞宴待調查團]  
　　（北平）　顧維鈞今晚在鐵獅子胡同私邸、宴調查團、張及各界名流、被邀陪席、（十三日專電） 
　　（北平）　北京飯店主人以美國遊歷團在平、特請梅蘭芳、今晚在該飯店演紅線盜盒、票價分四元八元兩種、顧維鈞購八元票四十張、請調查團觀劇、（十三日專電） 
[遼義勇軍上呼籲書]  
　　（北平）　遼寗義軍十萬人上調查團呼籲書、謂縱餘一槍一卒、亦必奮鬥到底、望諸委員維持正義、殲滅暴力、（十三專電） 
[團秘書長接見記者]  
　　（北平）　今晚調查團秘書長貝爾特、接見記者、日記者問、如滿洲國宴請、調查團取何態度、貝答、如普通應酬性質請客、當然參加、否則或不出席、又問、滿洲團拒顧維鈞入境、係因顧預有討謀、妨害新國、貝爾搖頭、一笑置之、（十三日專電） 
[調查團擬遊覧西陵]  
　　（北平）　調查團擬遊西陵、平漢路局已接到通知、各站尅日油刷一新、（十三日專電） 
[國難會議通過重要議案]  
　　請政府撤懲張學良 
　　（洛陽）　國難會議十二日上午八時、在西宫會議塲開第六次大會、出席會員六四人中委二十人、國府院部會長官二人、列席十一人、主席高一涵、討論事項如下、（一）整飭軍紀案、本案由禦侮寗查委員會就劉會員通及王會員星舟等提案整理歸納後提出、决議通過、（二）張會員居平等提由大會請國府尅日將張學良撤職查辦、所部軍隊着軍事委員會妥爲處置、以便收復東北失地案、决議通過（三）推進地方自治案、本案由綏靖審查委員就王會員光强提案審查修正後提出、决議照審查意見通過、送請政府採擇施行、（四）名譽主席章嘉呼圖克圖臨時動議、改善蒙藏軍事政務宗教教育以禦外侮案、决議通過、送請政府採擇施行、（五）關於救災各案、本案由救災審查委員會就會中提案十六件審查後歸納爲下列五案、（甲）改善救災行政案（乙）興修水利案、（丙）移民墾殖案、（丁）開發農林及小工業案、（戊）管理民食案、决議照審查意見通過、並將劉會員蔚如臨時動議請疏濬江河以救災難一案歸入本案、一併送請政府採擇施行、（六）關於經濟建設各案、决議、照審查意見通過、送請政府採擇施行、（七）爲利綏靖進行、請厲行自治、並改進自治辦法、以弭災亂而固國本案、决議、送政府參考、（八）改良軍政以利剿菲禦侮案、决議送政府加以注意、（九）剿共恢復縣市、應即實行平均地權制度、以期早日肅清共禍案、决議、送請政府斟酌採擇、詳擬辦法施行、（十）甲、實行軍民分治、發揚司法精神、以立綏靖基本案、乙採用思想導善方策根本救正人心積極消滅共匪案、丙、弭共討劃急應改善改剿爲撫藉可以德服人而節兵力案、决議、以上三案、均送請政府採擇施行、（十一）請政府即日廢除一切特種刑法、並宣佈自民國十五年起、所有過去現在及以後關於刑事罪犯除現役軍人外、一律移交法庭處理、以符五權分立之精神案、决議、送政府參考、（十二）請政府責成全國各縣限期編練保衛團實行保甲法、以消匪患而助國防案、决議、送請政府通飭各省切實辦理、（十三）禦侮審查委員會報告先後奉交審查各提案除將迭次審查結果報請大會討論外、尚有各會員提案三十八件、擬請轉送政府參考、又其他未符手續之提案、及各項建設書意見書等、亦均有可採之處、並請一併附送參考案、决議、照審查意見通過、送政府參考、（十四）澈底改造海軍並整飭海關以抗暴日案、决議、送請政府採擇施行、（十五）本會宣言案、决議通過、由主席團整理文字後發表、九時五十分散會、（十二日中央社電） 
　　（徐州）　國難會議開過、會員戴任等一行數十人、十三晚由洛過徐、分返京滬、記者訪晤於車次、據談、會議中有人提出張學良失地辱國應予革職查辦案、全塲一致通過只十九號會員洪蘭友聲辯、全塲對洪大譁、結果此項决議案未予公布、現各會員均已分别離洛（十三日專電） 
[國難會議發出文電四通]  
　　嘉慰上海民衆海外僑胞 
　　勗勉顔代表及全國將士 
　　（洛陽）　國難會議十二日發出下列各電、（一）慰勉顔代表惠慶、（二）嘉慰華僑捐欵救國、（三）嘉慰上海民衆、（四）勗勉全國將士、分錄原文如下、 
　　慰勉顔代表　南京外交部轉顔代表惠慶勛鑒、此次國聯開會、執事折衝撙俎、朝夕憂勤、用能昭宣世界正誼、博得國際同情、壇坫周旋、無遜於效命前敵、同人等痛心國難、集會行都、遙企勛猷、深致敬佩、特馳此電、用慰賢勞、仍盼繼續奮鬥、力挽艱危、國家民族、實所利賴、國難會議主席團王曉籟·高一涵·劉蘅静·童冠贒·臧啓芳·曁全體會員文印、 
　　嘉慰海外僑胞　海外各埠僑胞公鑒、頻年國内災祲、我僑胞抒金救濟、夙著義聲、近因外侮日亟、捐餉購械、籌集動逾鉅萬、尤見愛國熱誠、本會急難同心、良深佩感、特電馳慰、并希繼續以實力扶助祖國、是所盼禱、（銜同上） 
　　嘉慰上海民衆　上海各團體各民衆各義勇軍均鑒、我淞滬將士此次爲捍衛領土主權、苦戰逾月、犧牲精神、全球震撼、而我上海各界同胞或竭罄資財、或捐糜頂踵、物質上精神上之援助、尤足爲民族意志之表現、使强隣知吾民之不可侮、吾國之不可亡、炎胄復興、端繫於此、同人於創鉅痛深之際、興念同胞救國熱誠、彌切敬佩、茲特致電慰勞、並盼繼續努力、以博最後勝利、（銜略） 
　　勗勉全國將士　各總指揮各軍長各師長並轉各將士均鑒、暴日挾其威力、初佔遼吉哈黑、繼擾淞滬、局勢嚴重、無可偷安、本會以救國之道、固當一致奮興、而丁此强權競逞之秋、捍衛國家、尤賴我全國軍人之克盡天職、茲謹掬血誠、奉告四點、（一）永息内争、外禦其侮、先戒鬩墻、覆巢之危、决無完卵、當此寇兵深入、惟有精誠團結、共起圖存、意見之紛歧、權利之衝突、但以救亡爲念、一切自當泯除、（二）長期奮鬥、臥薪嘗胆、事在艱貞、塡海移山、志惟進取、遠如勾踐之興越、近如土國之抗希、皆以最大决心、獲最後之勝利、彼以物質、我以意志、彼利速、戰我利久持、寗有犧牲、决無屈服、例如淞滬之役、我愛國軍人固優爲之、（三）絶對服從最高長官命令、師潰相州、緣無統帥、陣臨背水、卒致成功、輔車相依、指臂相使、乃可應敵、言戰若指揮失效、力作衍期、糜餉稰、誤戎機、將何以作干城、更何以對民衆、我忠勇之健兒、必不出此、（四）維護財政總一、事功並進、軍政攸分、守法奉公、公武一律、若藉口餉糈、截收國税、破壞行政之系統、或蹈軍閥之前車、則財政前途、發生障碍、危險彌增、尤非我愛國軍人所忍出也、凡此四端、粗陳梗槪、國難當前、千鈞一髮、存亡之界、系於一心、振起國魂、爲民前鋒、我全國武裝同袍其勗之、（銜略）（十二日中央社電） 
[中東路日軍列車出軌]  
　　炸藥爆發列車傾覆 
　　死十三人傷五十人 
　　（北平）　外電、滿載多門師團軍用列車、在哈埠東附近出軌、斃日兵三、重傷十一、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　據多門○團司令部所發表、山中東鐵路東部綫歸返哈爾濱途中之○隊軍用列車、於哈爾濱東方十五基維之地點、被不知姓名之人將軌取去、故於昨夜十時四十五分、與火車頭一同傾覆、且起火災、致死者十四名、重傷者三十二名、及多數之輕傷者、（十三日電通社電） 
　　（哈爾濱）　昨夜軍用列車傾覆事件之原因、據調查結果、始判明係某國指使共産黨員所爲、該犯共産黨員、係以使用破壞松花江橋所用豆腐形之爆發火藥、裝置於鐵軌之下第○○部立即非常警備、嚴追該犯、（十三日電通社電） 
　　（哈爾濱）　現悉火車出軌案、共死日軍官與士兵十五人、火車共五節、又貨車四十六輛、均破爛、失事後、車中起火、復將諸車焚燬、車中載馬若干、死去甚多、（十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
　　（東京）　據哈爾濱傳來新聞消息、日兵一隊今晨乘火車出發、行至距哈爾濱東十哩半之處、火車遇爆炸而脱軌、跌於巖下、當塲死將士十一人、受重傷者十九人、其中有數人生命無望、受輕傷者七十四人、爆炸原因未詳、日軍事當道現已嚴密調查、（十三日路透電） 
　　（東京）　據哈爾濱最近消息、毁車者何人、尚未查明、惟查見火車失事處、有軌道一段爲人拆毁、並置炸藥、遇難者、係在前方正作戰現開回哈爾濱之日軍一部份、共一百五十人、（十三日路透電） 
　　（東京）　陸軍省公報宣稱、哈爾濱日兵車之出軌、共死軍官兩員、步兵十一名、又傷步兵五十名、（十三日路透社電） 
　　（哈爾濱）　哈爾濱東面路軌下發現埋有地雷、故目下火車已完全停駛、（十三日路透社電） 
[東省共黨恊謀推翻僞國]  
　　哈埠續拘俄人若干 
　　（哈爾濱）　就中東路東段各處之消息察之、反對東三省新政府之擾攘形勢、現蔓延各境、舊吉林軍反抗滿洲國甚形劇烈、而中韓共産黨員亦從中活動、皆在民間散發傳單、勸人起義、推翻滿洲國政府、並有主張設立東三省蘇維埃政府而與俄國聯盟者、哈爾濱當道現又拘獲俄人若干、因其有毀壞鐵路工塲·車站·及其他産業之陰謀也、聞警察近於拘獲暴烈份子三十人後、已搜獲文件、證明其有毀壞鐵路産業陰謀、魏下河（譯音）附近之開桑資伏（譯音）車站、頃十一次被搶、此次匪衆不獨肆刦、且縱火焚毀所有民房、致居民無家可歸、日將多門與天野已偕其參謀員抵此、一星期前奪據方正之日軍、現聞即將撤回、（十三日路透社電） 
　（哈爾濱）　日方查明圖炸松花江鐵橋、確係蘇聯密遣其路工所爲、故極重視、（十三日專電） 
[王德林部退集中俄邊境]  
　　三道溝日軍增援 
　　（哈爾濱）　王德林率救國軍萬五千、退集中俄邊境西大堡、其軍隊中趕編砲騎兵、並補充機關槍、在哈綏綫之救國第二路軍、中多知識份子及黨員、有人曾於車中聽見兵士互稱爲同志、對人對地方均極有紀律、（十三日專電） 
　　（延吉）　日茂山部隊於三道溝西方二里之地點、與大部隊之救國軍衝突、現在苦戰中、接此急報之當地口隊、於十二日下午二日急遽出動、應援茂山部隊、（十三日電通社電） 
[救國軍項團入一面坡]  
　　熙洽軍向烏吉密退却 
　　（哈爾濱）　救國軍項團十一晚七時半入一面坡、商民懸國旗歡迎、熙洽軍向烏吉密退却、其警備第一旅夏任謀團反正、投入第一路救國軍、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　救國第二路軍頃集結於哈綏綫石頭河子、熙洽軍隊在沙拉河子一站、猶未開火、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　熙洽派其軍政廳長郭恩霖、在哈開軍事會議、于深澂·李文炳今歸哈出席、（十三日專電） 
[李青山部再向農安進攻]  
　　（哈爾濱）　十日晚、距農安五十華里高台子三道崗、發現救國義勇軍六千名、有攻入農安之勢、駐長春熙洽軍一旅、十一午開往思禝、出現高台子之救國義勇軍仍屬前攻農安之李青山率領、近在扶餘整頓後、復夾攻（十三日專電） 
[義勇軍拆毀吉海路橋]  
　　（哈爾濱）　十日義勇軍拆毀吉海路小島子烟囱山間問四橋梁、吉海交通斷絶、（十三日專電） 
　　（哈爾濱）　韓獨立黨軍人二千名出現於吉海路綫、十日向朝陽綫推進、（十三日專電） 
[中東路商運完全停滯]  
　　車輛問題不易解决 
　　恐將引起嚴重事態 
　　（哈爾濱）　現因蘇俄將中東鐵火車開入俄境、故出口商家不能獲敷用之貨車、運輸商品、中東路局不久必須就下列三條决一行之、（一）設法索回火車、此在目下情勢中、萬難辦到、（二）購買新車、此須在外國籌募借欵、（三）將中東路南叚改成狹軌俾可移用南洲鐵路之火車、此則等於將南滿路線展至哈爾濱、若以上三條無一受路局俄員之贊成、則滿洲新政府處境將極端困難、蓋非承認無力解决此事、即須另籌辦法、而其結果將令滿洲新政府與蘇俄聯邦間發生甚嚴重之狀態、中東鐵路現資與銀行存欵在四月五日共有日金一千一百七十五萬元、其中九百八十三萬四千元活存於遠東銀行及海參崴國家銀行、餘欵則分存於中外各銀行、（十三日路透社電） 
[英國會討論中日問題]  
　　艾登述英國態度 
　　（倫敦）　今日午後下院開會時、議員對遠東大局向政府多所詢問、外交次官艾登述及滿洲新政府問題、謂外相西門對日政府即將承認滿洲新政府一節、並未表示任何意見、就渠所知、日政府之政策、仍與二月間外相在下院答覆問話時所述者相同、外相當時聲稱、日政府之下致承認此新國、當較其他任何政府尤甚、艾登又稱、承認與開放門户政策、並無關係、討論此事、未見有益、渠曾見滿洲之布告、謂開放門户政策或須有所更變、但英國之態度早已明白發表、苟非有損及英國利益之直接明證、則繼續聲明、無益可得云、艾登又答保守黨議員諾克斯關於日軍佔據上海附近華境之問話、謂日軍第二十四混成旅與第十一師已於三月下半月調回本國、上海之友邦曾於三月二十一日報告國聯秘書長德魯蒙、謂日軍撤退一部分後、現尚有三萬七千名、據其所知、此爲現在戍滬日兵之總數、諾克斯又述及日本欲獲其僑民生命財産安全之保障、謂上年英國曾願讓去上海英人之權利、日本將否因英國之態而增其恐慌、將來英國或再作（供獻）也、艾登答稱渠意今日述及正在談判中之争端是非、無益於事、談判未結局之前、殊不能言其所及範圍之大小、及須繼續談判至若何程度也、（十三日路透社電） 
[粤軍停駐贛州]  
　　（南昌）　軍息、粤一軍及一師部均已進駐贛州、已到贛者二十團到閩者十團、（十三日專電） 
　　（南昌）　贛州訊僞四軍全帶孝、係彭匪斃命、（十三日專電） 
　　（南昌）　張英十一電、馬旅在安燬福搗匪僞政府三十餘所、救出肉票二千餘、殘匪逃永新、粤葉李各師到贛州後、與贛江·吉安·等部聯成一氣、贛江東岸朱毛處贛粤閩軍包圍中、贛西祇小股、湘鄂軍同時動作、可望聯殲（十三日電專） 
　　（南昌）　省府聘李協和等爲清匪會談委員、（十三日專電） 
　　（香港）　粤剿匪軍在贛州設行營、委李振球爲主任、中央允撥粤剿共軍費百五萬、先匯五十萬、（十三日專電） 
　　（香港）　熊式輝派張弛來粤任聯絡參謀、商剿共、（十三日專電） 
　　（福州）　省府因張貞放棄龍巖、退守遍中、特派康紹周赴粤商勦赤、（十三日專電） 
[陳濟棠抵北海]  
　　香港　北海電局十三日電告、陳濟棠十二日夜抵北海、十三日晨往廉州、如有電報、睛拍高州局提送云、觀此陳十五日左右可到省、聞已定二十日就中央新任命（十三日專電） 
　　（香港）　馮祝萬十四日可到港、（十三日專電） 
[林森自京來滬]  
　　（南京）　林森十三上午一時、偕隨員一人、乘中國般空公司飛機赴滬、定日内返京、（十三日專電） 
[交部對招商局擬定改革方針]  
　　（南京）　交部訂定整理招商局計劃、（一）取消年終雙薪、（二）革除分局包辦製度、（三）裁减半數職員、令該局切實遵辦、（十三日專電） 
　　（南京）　交部以招商局改組伊始、令監監陳孚木常川駐滬整頓、政次職務由常次俞飛鵬代理一切、今後改革方針、擬照總理實業計劃、借用外資一千萬、作爲添購航輪之用、以該局抵押未盡之産業作抵、（十三日專電） 
　　（南京）　交部以招商局行駛長江上游之峨嵋輪、曾因水淺停航、現江潮漸漲、令即照常開行、恢復上海宜昌重慶間之航綫、（十三日專電） 
[儲滙局監委人選]  
　　（南京）　郵政儲金匯業總局設立之監察委員會、委員定七人、以交長陳銘樞·財長宋子文·審計部長陳其采·交部郵政司長龍達夫·爲當然委員、其餘三人、已委定前郵政總局總辦劉書蕃等充任、（十三日專電） 
[蔣明極押解到京]  
　　（南京）　滬公安局捕獲之東南自衛軍首領蔣明極、於十三由京杭長途汽車解京、交軍政部看押、（十三日專電） 
[電話局員潛逃撤職]  
　　（南京）　交部以上海崑山兩電話局職員及技工等、因滬變棄職潛逃、特予撤職處分、並通令各電話局嚴行申戒、（十三日專電） 
[監犯保外服役辦法]  
　　（南京）　司法行政部規定監犯保外服役辦法、已指定浙·蘇·贛·甘·四省爲試辦省、期間爲六個月、（十三日專電） 
[實部發行勞工月刊]  
　　（南京）　實部爲研討勞工學理、並傳達中外勞工消息、於最近期内發行勞工月刋、俱係外人選述、（十三日專電） 
[軍會分配内部工作]  
　　（南京）　軍委會十三晨開會、各廳正副主任均出席、關於内部編制及工作分配事項有所决定、（十三日專電） 
[立法院擬就預算法]  
　　（南京）　立法院財委會擬就預算法、對以後預算編制及劃一執行等、均有所規定、即提大會討論、（十三日專電） 
[民委選舉法已草竣]  
　　（南京）　民選立法監察委員選舉法、已由起草之各中委草擬完竣、中政會下週可提會審查通過、（十三日專電） 
[時報駐鎭記者被捕]  
　　（南京）　時報駐鎭記者戴錫五因發蘇省府將改組消息、被民廳長趙啓騄派武裝警士將戴逮捕、業已四日、尚未釋放、十三鎭新聞界推代表來京請報界予以援助、（十三日專電） 
[何其鞏談治皖方針]  
　　（南京）　新皖省委何其鞏談、皖民久苦於盜匪與苛税、近又困於災、生計不絶如縷、就任後當求弭匪與消災之治本政策政費應節縮、事業費不能减少、修闢公路、尤爲當務之急、烟税一事、到皖後當召集會議處理、决不能再增人民負担、惟所慮者、省府權力問題耳（十三日專電） 
[陳公博等自洛返京]  
　　（南京）陳公博等今晨由洛陽師、即分别到實業部、昨今各院部人員由洛乘車車下者、極爲擁擠、今夕亦到一列車、（十三日專電） 
[中央黨部尚未全移洛]  
　　（南京）　前傳中央黨部將全部移洛、詢諸黨部人員、謂尚無此準備、（十三日專電） 
[鍊鋼廠來年可成立]  
　　（南京）　關於國營練鋼廠及硫酸錏廠、德方經濟技術、均已準備、本年内爲籌備期、來年正式開廠、查漢陽鐵廠尚有許多練鋼機械、尚可施用、惟稍嫌舊、將擇可用而能移動者、移置一部分、又煉鋼下級技術人員、在漢陽失業者不少、擬錄用一部分、（十三日專電） 
[收回吴淞機車廠交涉]  
　　（南京）　京滬滬杭甬損壞機車、因吴淞機廠被日軍佔據、修配困難、刻鐵部已咨請外部、交涉收回該廠、並請我國參與中日停戰會議外交負責人員注意、（十三日專電） 
[修築同蒲路在籌劃中]  
　　（南京）　晋代表李鴻文來京、向鐵部接洽、以正太餘利興修同蒲路、並減低正太路運價、鐵部以修築同蒲路、已列入庚關兩欵築路計劃案内第二組辦理、全線長八百二十公里、需費八千二百萬、工鉅欵絀、須詳密籌劃、方可確定、至减低運價一層、亦將通盤籌劃、隨時改訂、（十三日專電） 
[平津教費可望發整月]  
　　（北平）　平津教費有發整月希望、張學良所允之五成教欵、二十五前發出、朱家驊主張整理俄欵、組織保管委會、（十三日專電） 
[平市人口激增]  
　　（北平）　東北民衆多避難來平、平市人口激增、房價提高、（十三日專電） 
[溥儀祭陵典禮隆重]  
　　（北平）　溥儀九日晨派寳熙·趙景祺等四人、着滿清朝服、備活猪二十四口、牛十六頭、羊二十四雙、分别致祭東北二陵、一切禮儀極隆重、十一日始回長春、（十三日專電） 
[吴奇偉赴醴陵]  
　　（長沙）　吴奇偉十三赴醴陵、（十三日專電） 
[陞隆輪遭匪騎刼]  
　　（蕪湖）　陞隆商輪十三晨由大通開蕪、在大新洲被匪騎刦、損失現欵匯票共萬餘元、（十三日專電） 
[淮匪慘酷手段]  
　　（清江浦）　淮陰南鄕張如桂·張永年·楊春庭·等家、九日夜被匪焚斃男女十一人、重傷三人、（十三日專電） 
[東海匪勢猖獗]  
　　（清江浦）　東海縣第八區赤匪猖獗、縣長萬嘏祥電請梁總指揮派兵往剿、聞梁已飭所部、馳往撲滅、（十三日專電） 
國外要電 
[國際三大會議]  
　　國民十二日日内瓦電　頃據此處地方當局調查各國在此代表總數、約在百人以上、因此處現在同時舉行之會議有三、即軍縮會議、國聯理事會議、及國際勞工會議是也、而各國代表團人員若連秘書等計之、爲數可達五六千人、以日内瓦區區彈丸之地、驟添如許人衆、頗覺有人滿之患矣、代表歐洲某大國之外交家某氏對於日内瓦外表之喧闡、頗致慨歎之意、謂外表如斯、内容實有不可究詰者、蓋數月以來、國聯威信損失殆盡、曩日之功用、今已縮至極度、雖各國代表人物四方雲集、亦徒事紛紜、無補實際云、 
　　哈瓦斯十二日倫敦電　英首相麥唐納、約四月二十日左右前往日内瓦、史汀生亦於是時抵瑞士、 
[國聯行政會議]  
　　主席泰狄歐撮述四國會議經過 
　　財政委員會報告决定重付審查 
　　國民十二日日内瓦電　第五十六届國聯理事會議今日下午開幕、法總理泰狄歐主席、循例先開秘密會議、考慮議程、及討論具有秘密性質之問題、嗣乃舉行公開會議、泰狄歐首致開會辭、撮述倫敦四國會議經過、謂當時因各國欲將此全部問題再經專家之研究、然後再取切實步驟、故未能有所成議、本届議程重要議案、即爲財政委員會報告、及其建議貸欵布匈希奥四國、以免其財政之崩潰、英外相西門開始討論、反詰再行貸欵多瑙河各邦之效力、因此各邦即因前此借欵暫救財政困難、負担日重、致陷於今日之窘境、德外次浦洛繼稱、推究造成多瑙河國家今日窘境之原因、厥在和約强施以不可能之財政經濟條件、終致難免於破産之危險、並請理事會注意財政委員會報告内力言解决賠欵戰債問題、與救濟多瑙河各邦有重要之關係、蒲洛演説畢、乃散會、定明日上午繼續開會、 
　　國民十二日日内瓦電　國聯理事會今日舉行特别會議、考慮援助中歐各國財政問題、法總理泰狄歐主席、當即通過一决議案、由日前在倫敦會議未有結果之英法意德四國推派代表、會同國聯財政專家、重行審查國聯財政委員會報告書、俟得審查報告、再於援助方式作最後之决定、現料理事會對於援助急如火焚之多瑙河各國財政、經此一番審查後、在五月九日例會以前、未必能有所行動、而一般觀察時事者、更懷疑審查之際、對於根本之大綱、能否早日商得同意、蓋派遣代表之四國、限日前在倫敦未能有所成議之四國、各國明知中歐各國財政之昭蘇、與彼有重要利益、但爲保障自私自利之國家權利計、遂致造成僵局、今乃希望藉國聯專家之斡旋、以打破此僵局云、 
[李頓兩電國聯]  
　　行政會即轉請有關係各國 
　　盡量協助遼案調查團工作 
　　國民十二日日内瓦電　今日下午國聯理事會開會時、宣讀遼案調查團李頓勛爵來電兩件、第一電、請各理事國訓令其駐北平公使及駐東三省各地領事、盡量協助調查團、俾得實行此艱巨之工作、此次請求、業由國聯立即分轉達有關係各政府、第二電、述滿洲僞政府拒絶顧維鈞赴滿理、李頓顯極重視此種阻撓行動、堅决聲稱、調查團不能容許外界對於任何團員之地位提出問題、最後並謂滿洲國當道倘再有阻撓調查團工作之任何企圖、渠將立即報告理事會云、 
[長岡否認退盟]  
　　武力侵略偏説光明正大 
　　日聯十二日日内瓦電　日本新任國聯代表長岡、本日由巴黎抵此、語本社記者云、滿洲爲日本國防政治及經濟之生命線、殆無疑義、故本人關於本問題對國聯之態度、始終光明正大、其間毫無策謀、日本退出國聯等説、不成問題云云、 
[國際軍縮會議]  
　　法主張組織國際軍隊制裁侵略 
　　　提議海陸空利器應完全廢除 
　　國民社十二日日内瓦電　國際軍縮大會總委員會、今日下午繼續作一般的討論、漢德森主席、法總理泰狄歐演説、攻擊昨日美代表吉白生所提廢除坦克車大砲與化學戰具之議、堅稱此項提議、不能解决軍縮問題、唯有施行法國方案、冀將來可造成一種國際權威、有制裁之力、最後並警告委員會勿徒爲目前應急之决議、委員會旋即散會、以便泰狄歐前往主席國聯理事會、 
　　哈瓦斯十二日巴黎電　泰狄歐在軍縮會議之演説、其言有云、倘一國對於凱洛格非戰公約、放棄以戰争爲政治工具之規定、敢於侵犯、則對於其他次要規定、如禁止保有或使用某種軍械之類、自更肆無忌憚、以故監察之制、實不可缺、而製裁尤爲必要、法國提議所以主張何人侵犯規約、何人即應斷爲侵略者、即以此也、由質地上廢除軍械、不惟不能使各國躋於平等、且其性質虚矯、而不切於實際、蓋無論何種軍械可用於攻擊者、未嘗不可用於防禦、反之防禦之軍器移爲攻擊、亦未始不可、欲救此弊、仍以防止一切戰争、爲不二法門、然欲如是、必使國際機關握有最强之武器、任何國家之兵力、莫出其右然後可、法國提案恰遵盟約精神、一方爲預防、而一方又爲制裁、求其成一切實保障之方法、其精義即在於此、此種提案係對於軍縮問題、作一積極之答案、固不似主張質的上廢除軍械者之徒託空言也 
　　路透十三日日内瓦電　意外相格蘭第今日在軍縮會議中、主張完全廢除重砲隊·爆炸飛機·戰艦·潛艇·坦克車·飛機母艦·毒菌戰術、格氏宣稱、陸軍海軍空軍廢除其最犀利之武器、可使國際間之侵略更形危難云、 
[萬國勞工會議]  
　　國際危局與失業 
　　爲本届主要議題 
　　國民十二日日内瓦電　萬國勞工大會今日在此間舉行年會、坎拿大代表勞勃生當選主席、此次參加者共四十六國代表、會期預定三星期、國際危局與失業問題等爲議程中主要議題、 
[韓民移殖東省]  
　　鮮督府擬具大規模計劃 
　　荒木反對滿鐵總裁易人 
　　日聯十三日漢城電　宇垣朝鮮總督關於韓民移住滿洲計劃、對人曰、韓民移滿計劃、由朝鮮總督府設立委員會調查之結果、已得成案、樹立農業牧畜發展計劃、不久將可正式决定、此計劃規模甚大、頗有實現之可能性、 
　　電通社十三日東京電　荒木陸相於昨日下午三時訪問犬養總理於其官邸、將下述希望陳述、滿洲國關係諸問題、漸形具體化之時、將負重要責任之滿鐵總裁更調、實對内的與對外的、皆非所宜、無論如何、希努力於内田總裁之留任云云、要聞 
[僞國烟賭政策]  
　　關税鹽欵郵政爲日人攫去 
　　僞國將以烟賭爲養命之源 
　　東北交通權亦盡入日人手 
　　哈爾濱通訊、東北僞國、一切僞政、悉由日方所播弄、所謂僞閣僞部、徒擁虚名而已、東北境内之關税鹽欵以及郵政、年收約八千餘萬、僞國因日方之迫切需要、已公然以滿洲僞國名義、派員接收、顧各關以有外債擔保關係、辦理洋員、皆拒絶接收、瀋陽　因僞國接收專員、偕同日軍威脅、欲强制接收、乃封關以抵制之、安東·　口、哈爾濱各關、亦如法抵制、故目前制度、暫得保持、鹽欵存放之中國銀行、因日方一再催僞國提取、在東北境内各行、無法應付、乃以緩期答覆應之、頃中行已向財部電請辦法、在無辦法以前、該行已决定無論如何、不爲劃撥、各郵局情形、一如海關、因洋員拒絶接收、並聲明須有中國政府命令、方能移交、僞國專員、曾帶日兵多名分赴吉瀋哈三總局接洽、結果概無頭緒、唯日方埀涎三千萬之郵政收入、乃以斷絶郵便聯絡恫嚇、各郵局爲維持郵務計、乃一面呈請交部指示、一面停收關内匯欵及保險信件、以免郵件人損失、聞國聯調查團秘書二人、已因上述兩事、潛來東北、實行調查、日方頗有所聞、故頃下令極力搜尋該兩秘書之所在、欲得而監視其行動、僞國目下之財入、因各地生産經濟界之凋敝、益以担負日軍之支應、大有捉襟見肘之狀、（聞每月須負日軍費三百萬）於是日方乃嗾僞國施行開源之新政、一爲鴉片專賣、即由僞關草擬條例、頒行專賣播種、預定每年收入二千萬、一在長春建設國際競馬塲、每年賽馬售大香檳彩四次、預計收入亦可二千萬、此兩項收入、即充僞國之軍政費、關税鹽欵郵政之收入、由日方監理之美其名爲代行保管、實則盡爲日方併吞矣、 
　　日方代僞國計畫之中央銀行、原擬基金二千萬日金元、由日方貸給、最近日方自感經濟恐慌、殊無力貸出此項鉅欵、於是僞稱在日本政府尚未正式承認滿洲國前、不使直接貸欵、將改由東拓·三井·三菱·滿鐵·各會社共同貸予二千萬銀元、其實各該會社、亦何嘗有此鉅額現欵放債也、故將來或由朝鮮·正金·兩銀行、增發金票二千萬以挹注之、僞中央銀行定四月十一日開幕、但目下時期將届、未聞動静、當係無欵所致、據日方擬定之僞中行章制、總裁監理官各一、總裁華人、監理官日人、但行政動支、須監理官簽字始有效、董事七人、日四華三、監察五人、日二華三、祇觀此數項、即知僞中行之權責何在、僞總裁一職、先本有溥偉充任之議、但溥偉别具私心、不與溥儀合作、當不肯就、所以有由熙洽兼充之訊、 
熙洽爲僞朝第一元勳、包辦一切、在僞朝中有一人之下萬人之上之槪、鄭孝胥名爲僞總理、不過一承宣官而已、熙洽旣已得意、馬占山臧式毅輩均頗僨懣、馬以有抗日之歷史、遂爲一般漢奸所深忌、頗思擠去之、故馬反側不安、日前藉故巡視、避居黑東拜泉、不肯回省、僞朝因恐激成内變、所以未驟發表更易、趙欣伯爲本莊繁面前唯一紅人、然近頃已寵衰愛弛、緣趙有舞弊吞欵情事、其瀋陽市長位置、旣由日人奪去、委一曾充大連市議員之閻紉韜充任、趙被推崇爲僞國立法院長、此不過光蛋差事、一切由日方支配、自不如市長之有名有利、因此趙頗於邑、國聯調查團到東北時、趙或不出任招待之職、 
　　東北懸案中之各鐵路、現正不解而决、逕由日方興修呼海·齊克各路、且由僞國簽約讓與滿鐵、齊克數目不詳、呼海則爲六百萬銀元、讓渡後、并由日方接軌、齊克呼海聯成一線、兩路爲黑省民衆多年膏脂集成者、今一旦爲日人攫去、殊堪痛恨者矣、（七日） 
[粤軍克復雩都]  
　　李明瑞股完全消滅 
　　南昌通信、粤軍余漢謀部進抵贛南後、即與羅卓英周至柔等部連絡、并令所部分由信豐贛縣向雩都興國之匪區進攻、查在興雩之匪、爲僞五軍彭德懷·僞七軍李明瑞等部、因國軍節節進副、乃在草坪高塘塘坑一帶、據險頑抗、頃得軍訊、李匪約七千餘人、經國軍痛擊後、精鋭盡喪、傳李明瑞於七日在雩屬某山中、爲國軍活捉、雩都亦被國軍克復、至於駐信豐南康贛縣一帶之粤軍、刻正進行清鄕、如葉肇師在龍虎口一帶、搜索殘匪、組織民團、所有龍廻各匪巢之匪、紛向月嶺韓坊潰逃、原駐小坊牛嶺之彭德懷僞五軍約二千餘人、并在韓坊一帶、築挖戰壕、惟彭匪子彈缺乏、想不難一鼓盪平息、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融掉朝前金市孟晋]  
　　漲起十四兩三錢 
　　現貨走勢活動空户補進益力　昨日標金續見孟晋、程序直進、所謂大漲小回、全日高低相去十一兩半、最後激漲十四兩有零、蓋以銀市報跌、晨初即已透出七百十兩關外、塲内買氣鼓盪、皆因掉期逼近、空方應須補進、猶恐多頭貼進、實緣現貨走勢活動、近以某銀行陸續購買之由來、同業意志商昂、殆匯票亦見緊張、各號咸向扒抵空頭、大半套頭也、於是市况勇進無阻、後市尤爲鋒芒、遽爾超出七百二十兩外、至某銀行意欲再買現金、惟價不洽、故未做開、而外匯因逢週三、向例乏市云、今將統日狀况詳後、 
　　銀價報小開盤人心即高　自早五月份開盤即漲三兩三錢、爲七百十二兩、大條回小八分之一、銀價亦降四分之一、脚地美國頗有賣去、又私電亦小十六分之一、故人心即高也次爲十三兩半、旋由恒餘等售出即挫、計十一兩五錢、嗣後步漲三兩數錢、因志豐永等均來買進、又以匯市秀利至九點半揭佈時爲十五兩二錢、時有同太昌等出售、當退至十三兩半、惟後大連帮等均進甚力、致漲爲十五六兩、旋以美金僅結半元至三七五、並悉匯豐持牌改縮一檔、十一點光景爲十八兩八錢、後以福餘等脱手、鋭落三兩十一點半爲十五兩七錢、入後買者不絶、又好三兩餘、午刻爲十九兩一錢、治收市爲十八兩六錢、揭價初爲七百七十一兩、計撳五十六七兩至五十四兩、後爲七百八十兩、計撳六十二兩至六十四五兩、午收六十一兩、 
　　後市益俏穿出七百二十兩　下午開盤十八兩八錢、繼由十九兩至十八兩半、零户買進、爲十九兩四錢、然裕和·鴻康永來出、當退爲十八兩六錢、未幾時同豐恒等買進、即穿出七百二十兩、二點後鴻康房等一再買進、頓加二兩、三點時爲二十一兩八錢、福餘稍出、跌至二十兩零二錢、轉瞬志豐永及空方等急於争購、價乃一躍二兩餘、四點時爲二十二兩半、頃又減至二十一兩六錢、惟一般多方互相抬高、以希雙結價、迨四點半收盤爲二十三兩、比較前天猛漲十四兩三錢、復後抑至二十二兩半前後、散户脱手、但祗一小部份、故交易殊少、按一日間最大價二十三兩、最小價十一兩半、計有十一兩五錢差度、揭價計撳六十兩内外、最後五十七八兩、登賬十三兩至十九兩、補水十三兩、下午十七兩、赤條計遞加五兩、 
　　各號争相扒抵　同業交易、統計志豐永·義豐永·大興永·福昌·元亨·鴻源永·福泰亨均進萬興·順利·源泰等出入靡常同太昌·裕和·元茂永·乾昌祥·元康祥軋過售出、大德成共有二千條、出多入少、午後志豐永·同豐恒·義豐永·餘大·順利均進、源泰·福泰亨·元茂永時出時進、乾昌祥·大德成均出、裕和共六百餘條、軋過略進一百餘條、 
[外滙秀利非凡]  
　　昨日匯豐掛牌、自晨初僅美金縮一二五、計三十一元一二五、因匯兑略又報小、又印匯降二五、英金不動、餘無上下、迨十一點零忽已改縮一檔、計英金二五、爲一先令七便士半、美金三七五、爲三十元零七五、香港仍無榮辱、計七十五兩七五、印匯小去一元半、德匯亦降一元半、法郎縮十元、和洋小一元、坡洋加二兩、至於内盤益覺秀利、英金比英金更挺、自早開即堅、旋後尤緊、結果比較隔昨、計英金縮三七五、美金縮四三七五、金市趨勢亦殊鋒俏、已超出七百二十兩之外、益以掉期將届之關係、而華商交易活潑、計英金約十萬鎊、均向扒結、又美金成交七八十萬元、大半抵空、套出金子、而價離開三十六七兩至四十兩、裕豐永·乾昌祥等扒者尤多、惟美銀公司略有售出、查金業中仍多先令、而空四五月份美金一百餘萬元、昨逢週三、下午無市云、 
　　英匯　内盤有一二五伸縮、掉期仍祗○六二五、自早市賣價近期一先令七便士八七五、遠期一先令七便士九三七五、買價照加○六二五、華比進五月九三七五、（美銀公司出）正金出七月同價、中興出八月八七五、東亞同價出七月、上海出六月八一二五、盤根出正金進、五月七五、上海出五月六八七五、（同豐恒進）麥行出七月七五、華比進六月八一二五、午收出價六二五至六八七五、買價六八七五至七五、 
　　美匯　内盤有三七五差次、四月掉七月相差四三七五、仍以近緊遠鬆、自早市賣價近期三十一元五六二五、遠期八七五、買價照加一二五麥行·浙江·三井·華比出五月三十一元五六二五、三井出六二五、麥行出六月七五、三井進六八七五、（美公司出）匯豐·上海·華比·出五六月半元、美豐出華比進、互做現半元、盤根出五月三七五、（乾昌祥進）中孚上海互做六月五六二五、三井·匯豐出五月三七五、華此進現三七五、又出五月四三七五、又進七月七五、午收出價四月二五、五月三一二五、六月五六二五、七月六八七五、買價均照加一二五、掛牌一元、初合銀三兩二錢一分二八五、嗣改爲三兩二錢五分二○云、 
[英美銀價一致回跌]  
　　昨接（十二日）倫敦來電、大條銀均見復跌、計近期縮一二五、爲十六便士八一二五、遠期亦跌一二五、計十六便士八七五、脚地無特殊變化、印度賣出、交易稀少、收市後市滯、美國傾向賣出、又接紐約來電、美銀價亦跌二五、計現貨爲二角八分二五、孟買現貨加一安那、爲五十三羅比十二安那、遠期亦升二安那、計五十三羅比十四安那、倫滬先令短去零六二五、爲一先令八便士二五、英對美勿更、爲三元七角九分八七五、美對英跌一二五、爲三元七角九分七五云、 
[洋厘跌風逾常軌]  
　　昨日洋厘跌風、又逾常軌之外、開聞所未聞之新低價、早市爲七錢○三厘、午市爲○二厘、結果較前日午市之最低價猶小一厘有半、如是遞序下賤、則七錢大關難免破裂、銀拆早午市同爲一錢五分、銀行掛牌六分、劃頭加水三錢、做出滙劃票欵早午兩市七十二萬五千、鈔票早午市五萬、銀行交易兩市六十五萬、拆票交易九十餘萬、各銀行洋户往來收解五十餘萬、外銀行收解各欵三百七十餘萬、押滙欵四十餘萬、匯兑收解三十餘萬、貨欵收解六十餘萬、雜欵數十萬、華商各銀行收解各欵四百七十餘萬、關税欵四十餘萬、洋欵收解四十餘萬、雜欵一百二十餘萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵收解二百三十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣市况、江南小洋早午市同爲六錢一分、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲六錢一分四厘、午市爲三厘二毫半、交易早午兩市十五萬角、銅元仍爲四百十二千、交易三萬五千八百餘串、 
[證劵債劵暗盤堅定]  
　　昨續有了結裁兵漲頗鉅 
　　證交自定以暗盤轉帳、了結舊交易後、連日經把會于上午十一時左右來所、開做暗盤交易、每日均有了結、在昨日復有一九善二○捲各一萬元、編遣五千元了結、茲據確訊、暗盤之價、甚屬堅挺、内裁兵最堅、除已于前日漲起二元、昨復漲約遠半元、其他各種庫劵除二三兩月來還本記算、較前停市時之記帳價格、亦屬漲勝于跌、但爲數多僅在半元左右、惟整理六厘及九六公債則未有進出、其暗盤情形亦無所聞、 
[紗花棉紗春銷無望]  
　　標準花下週起有開拍説 
　　棉紗市情、益覺不振、形勢十分暗澹、而賣價大有逐步下落之虞、以時局不靖、銀根不易恢復、金融界對于商界不能盡量放欵、所以商業殊難活絡、各廠之存貨漸增、致人心大挫、而目下正在春季旺銷之際、受戰事影響已絶望、故紗市前途、暢銷一時無望、市價或有一度大跌之患也、交易所標準花紗市塲、據經紀商消息、下星期一或有復業之望、查全日各帮買去統計四百包、行情跌二錢五分至五錢、客帮廣東進三十五包、汕頭進一百八十五包、内地進十五包、天津進二十包、寗波進五包、同行中進一百二十五包云 
[原棉薄有消費力量]  
　　棉花市况、平静之局、但美棉市情平定、惟印棉回漲六七羅比、而金價趨漲又烈、致人心稍堅、但實需未見十分踴躍、以紗銷不旺、時局未定、然申新又將美棉了結結價三四千件、掉購本棉需用、故該廠採辦獨見熱閙、茲將售開現棉之盤錄左、 
　　東台花　三四·００申新進一、０００包現貨送廠 
　　鄭州花　三四·五０申新進五００件現貨送廠 
　　靈寳花　三六·五０申新進二００件現貨送廠 
　　陜西花　三四·００申新進一００件現貨送廠 
　　陜西花　三四·二五申新進五００件現貨送廠 
　　陜西花　三四·五０鴻章進一００件現貨送廠 
　　火機花　三一·七五申新進一、０００包現貨送廠 
[外棉無大起色]  
　　昨日美棉因缺乏把握、市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因空户抵補而堅、計期貨漲一至三磅音、現貨不動、英棉期現貨均漲三點、埃及棉現貨不動、印棉市况堅穩、白羅溪漲五·七五羅比、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　五六一八漲二二六·００五四五二漲三三０·００ 
　　七六三七三二六·八０七四四九三二九·八０ 
　　十六六一二二七·九０十四四九三二九·八０ 
　　十二六七七一二八·六０十二四五四三三０·一０ 
　　一六八八二二九·二０一四五五三三０·二０ 
　　三七０二一二九·九０現四八七三三二·四０ 
　　現六二五平二六·三０埃及六五０平四三·二０ 
　　白羅溪一八四·七五漲五·七五二八·四０ 
[糧食米市緊而復疲]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、城鄕店胃清淡、蘇同帮又小二角、中關粳銷呆價續低三角洋杜尖貨少銷稀、市亦跟疲、早稻到銷最活、市盤反硬、薄稻到亦轉淡、去路晨間依然平常、市居穩態至午後天忽轉風、客方形勢反挺、 
　　閘北　昨日西路來源五六艘、本街交易比前爲清、早晚稻去路寥寥、開盤降低二角零、無錫溧陽來源隨到隨銷、價無上落、洋蘆尖沙船帮略有採辦、市面好起一角、常帮頂貨無貨應市、故無報告、 
[米洋暢銷長江與内地]  
　　統市開出一萬七午包：：：跳漲一角昨日洋米市况、銷路突然旺暢、行情跳起一角、乃爲市上賣户所未料、因邇日到頭不絶、存底亦足、連日去化平平、價亦平軟、昨日突有漢口·江西·鎭江·南京等長江一路、大事購辦、又有寗波帮及常州無錫等户亦起争辦、市面突然緊張、買賣大旺、小絞米共計開出有一萬七千包之多、高貨價大一角、中次大五分、計開九元七角半至九元四角八分、中次九元四角至九元一角不等、西貢一號開出二百包、價十元零八角七分、敏黨米五百包、價九元八角七分至九元八角、期貨六午噸四月份小絞四兩六錢八分至四兩六錢半、又五月份四兩八錢一分至四兩八錢、均比前日漲起五分云、 
[洋商採辦後之粉市]  
　　價漲二三分：：：五月份已跨出二兩一錢 
昨日期現兩粉、因有洋商購買現粉裝往蘇俄、兼洋麥各路歉收、美坎麥電報連漲三天已跳起有近二元之多、故昨市晨間即已跳漲、午後更爲嚴緊、緣兵船牌現粉大至二兩零九分七五、較前日漲起二三分、其他各牌一致上漲、五月份則大二兩一錢零七五、而廠家喊價、更爲高昂、囤買胃口、尤見濃厚、後市似尚有繼續步好之象云、 
[糖市粗砂白市又轉升]  
　　氷花青需要甚暢 
　　昨日糖市公會劃盤、交易仍清、但市氣似轉穩秀、荷糖二十四號粗砂白成交價升至十三兩、比前回升五分、惟進出兩懈、太古糖Ｂ嘜十六兩二錢、受手殊寥、ＨＸ嘜十四兩六錢、貨缺甚俏、ＨＭ嘜十三兩六錢至六錢七分半、後市喊十三兩七錢、市形甚秀、本廠氷花青高貨劃十一兩一錢半、係祥源廠出品、因該貨求過於供、大有應給不暇之槪、故趨勢挺俏異常也、 
[南北貨小式桂圓軋缺市緊]  
　　桂圓自滬案發生以來、銷路至稀、而尤以上檔爲呆、故如興正二及雜路頭檔均見疲路、惟各處來原亦缺、查市上存底大粒固不虞缺乏、然小粒貨則日見稀少、是以小式桂圓、反見挺立、而覺軋缺云、 
[疋頭軟光斜跌勢獨烈]  
　　軟光斜布、年來去路頗暢、多數係屬夾衣裏子之用、以前俱係東貨、自抵貨風潮發生後、上海印染公司亦有出品、牌爲三義圖、綸昌亦有代染、牌爲七玫瑰、邇來本值銷令、詎市反呈江河日下之勢、良以存底充斥、執貨者亟謀脱手、致難立足、現上海公司開出低價貨五十件、故跌勢更烈、昨三義圖售五兩七錢半、七玫瑰六兩、灰光斜以達豐貨爲最硬、開五兩九錢、雜牌爲五兩二錢半、但走勢沉寂、白厚棉絨因時令已過、亦日見呆頓、怡和三鹿頭每碼開三錢二分半、慶豐雙魚吉慶三錢一分半、綸昌印花色汀昨深色仍二錢二分半、白地一錢九分半、條子一錢八分半、惟上海貨須一錢九分、條子漂布怡和五福仍售八兩七錢半、售生圖爲八兩五錢云、 
[五金鋅皮成交千餘擔]  
　　鋅皮昨日生意異常興奮、總計開出共有千餘桶之多、行情一時因現貨大缺、飛漲不已、薄花色每擔可沽至二十五兩七錢半、而較厚花色亦又沽至二十四兩二錢半、聞目下長江天津諸帮仍多收羅、是以市象前途、殊甚樂觀云、 
[舊鐵品到五千餘担]  
　　舊鐵皮自滬變起後、一般購訂者紛紛向外洋退裝止發、因此現貨已有數月未見來申、昨日公和祥北棧諸碼頭均有現貨裝來、共數在五千餘担之多、可謂停戰後第一批到貨、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[點滴] [  萍]  
　　有人説國民黨對於（開會的藝術），眞有非常的研究；但看五年來所召集的全國代表大會，中央執監會議，國民會議，以至現在的國難會議，還有其他教育，内政，工商，財政，航空，編遣，：：：：名目繁多的會議，那一次不是轟轟烈烈的議决了許多利國福民的議案，予民衆們（一時的興奮）？其中還有很神秘的魔力，能使會員一到會，憑你想發表什麽意見，也不會開口了，反對的也變贊成了，這豈不是（開會的藝術）的明證？ 
　　國民黨只有（開會的藝術），（破壞的藝術），而没有（建設的藝術），可憐民衆們，到現今纔醒悟政府歷來所宣示的一切，都是（虚僞）！所以災亂頻仍，民生塗炭，（綏靖）（救災）旣没有辦法，（國難）更未見有什麽辦法！ 
[哀莫大於心死] [  天恨]  
　　日人目無中國。更目無國聯。居然在國聯調查團啓行來華途中。成立僞滿洲國。昔之有所顧忌。而遲徊却步。不敢付之實行者。今皆一一實行。如東三省關税。日人非蓄意攘奪。而久久未敢實行乎。今亦公然驅逐關員。强制接收矣。而汪光銘氏嘗語國人。謂僞國果宣告成立者。國府必下令討伐之。孰意口血未乾。已食言而肥。大好東北。坐致淪亡。詎不令人痛心。且也。世但有亡國之政府。無亡國之人民。我國人民。安能例外。而豈知竟有不然者。邇閲及濱江時報。吉林省之大報也。變後猶日出兩大張半。其中所載。每多荒謬絶倫。雖曰在日人暴力下不得自由。然屬筆行文之時。亦不妨避重就輕。或但記事實。或寗缺勿書。决不能於下筆之先。即以滿洲國爲主觀。自以爲滿洲國人。公然蔑棄祖國。獻媚日人及其華人走狗也。如寫臧式毅。即曰臧式毅可矣。何必定書爲臧省長。日人决不至注意及此。謂不能直斥其名也。如記鮑觀澄有病。即曰鮑觀燈患病可矣。而該報乃曰鮑市長政躬違和。未免令人作三日嘔。他若義勇軍槪書爲匪。及稱道日本軍隊之類。尤爲可惡。語云。（哀莫大於心死）。此輩新聞家。迨已心死無疑。而東北知識界尚無恥至是。普通民衆更無論矣。此蓋吾人視政府甘亡東北爲尤覺痛心者也。又該報報頭。大書大同元年。營口之營商日報。更變本加厲。大同元年而外。復有日本昭和年號。不知若儕心目中。其尚有中國否耶。抑視全中國爲已亡之國耶。嗚呼。痛心極矣。 
[滬戰與軍器（八）] [  一臧]  
　　彈丸　彈丸因各種槍砲而不同。槍彈已如上所述。現在把砲彈簡單的説一説。砲彈中的野砲彈。有榴彈。榴霰彈。燒夷彈。尖鋭彈。烟幕彈。照明彈，瓦斯彈。信號彈等。各種砲彈。都有特殊的效用。或用以炸燬破壞建築物。或用以窒息屠殺人畜。或爲燃燒毒化遠距離陣地。大槪依作戰時的情形。酌量使用。又裝載於這類彈丸依所望的位置與時期。有着火炸裂的信管。這管也分瞬發信管。短延期信管。高射用信管。導火信管。近來對於導火信管。爲減少空中氣壓。改良火藥燃燒力的不平均。復用時計與電力。裝置發明機械信管與電力信管。且又爲聯絡信管與彈丸二者的關係。造成特種彈丸。就是要想彈丸射達某地時。賴信管的作用。能把裝置於底部的特種炸彈上一部分着火。藉此噴出瓦斯。再以反動作用，能推進到很遠的距離。這種彈丸。名呌落開脱Ｒocket應用彈。其他種類甚多。如葡萄彈。連鎖彈，鐵筒彈。硫磺彈等。不勝枚舉。依各種槍砲的形狀與放射的效用。外形與内部。隨之而差異。這回日軍在閘北用的。多爲榴霰彈燒夷彈。由空中投炸的。爲燒夷爆彈與破甲爆彈。彈的重量。在二千瓩以上三千瓲以下。吴淞倫渡時所用的。爲烟幕彈。據本報目擊者所述。在江灣吴淞閘北等處瓦礫堆中所拾得的彈殼推想。大者達三百磅。因此足以證明這回受害的重大了。 
[疑雲（下）] [  程瞻廬]  
　　矮子爲什麽不開口呢？艙裏的乘客早已胸中雪亮，他是開口不得的了，一定是奸細，一定是舶來品的矮子，這是衆人胸中毫無遲疑的答案·於是，燄燄地焚起愛國之火！船中混入了奸細，還當了得，非得把他捉住不可·待要告發，非得秘密通知軍警，把他扣留不可。 
　　一個個的交頭接耳，竊竊私議，用着螞蟻傳信的方法，無多時刻，全船都已知曉了，船到××鎭，向例不停泊的；船老大宣言修理機件有一小時的停泊輪船和拖船便一一的停頓了。 
　　水警一小隊，奉命上船檢查；在先，便是四個匣子砲，對準着衆人注目的矮子；勒令他上岸受檢。 
　　矮子不慌不忙的上岸受檢，水警們剝去矮子的外罩大衣，那便水落石出了，裏面有徽章，有符號，分明是×××軍的宣傳部人員，衣袋裏還有奉公差遣的文牘，何嘗是奸細，何嘗是舶來品的矮子，他只是赴滬公幹的軍界人物。 
　　默不作聲的矮子，這時也開口了，聽他的説話，是純綷粤音，尤其可以證明他確是國産的矮子，而非舶來品的矮子·當水警們問他坐在艙中時，爲什麽默不作聲，惹人家疑懼？他指着右腮所貼的膏藥，聲明自已正患着風火牙疼，憚於和人家説話·再者，本人是粤産，同舟的大抵是蘇滬人物；他們操着土音來動問，自已聽了不甚了了，只好點一回頭，做這種種的表示。 
　　水警們向矮子道歉，　同時又追究這報密的人，不該捕風捉影，輕事重報，以致發生這誤會。 
　　報密的人，不免驚惶失色了，照着誣告反坐的法律，自已便得捱受一塲官司·水警們又不肯放鬆，定要把他捉將官裏去，轉是這位國産的矮子，向着水警，替那報密的人緩頰： 
　　丨他不是有意誣陷我，實在我有可以使人疑惑的理由·千不好，萬不好，都是我害着牙疼的不好·我對於報密的人，毫不抱怨，反而表示着充分的欽佩·要是，人人對於檢舉奸細，都有這船的注意；那麽，敵人的間諜，决不敢深入内地，如入無人之境了·我雖然受了一些兒麻煩，却起了無窮的欣幸；欣幸人心未死，個個都能盡他們破獲間諜的義務，話説的太多了，牙疼又發作了，我們下船去吧。 
　　汽笛一聲，小輸又向前開動了·方才的疑雲，早已化爲鳥有；船裏面充滿着融融洩洩的空氣·旣没有交頭接耳，也没有竊竊私語；方才向着矮子白眼相加的，現在却向着矮子笑顔相向。 
 
 

Page 11

 
 
本埠增刊 
　言 
[言跳舞救國] [  金]  
　　（調查團今晚九時半·在北京飯店開盛大跳無會，張學良，于鳳至，顧維鈞夫人，沈能毅夫婦，及中外要人，均往參加·） 
　　昨日本報北平專電有這樣一段消息，當時我讀完了這段新聞，不禁鼓掌狂喜· 
　　張學良氏本來豁達大度，除了殺父之仇不報外，即亡國亡家之讐，亦恝然置諸度外，並不計較，他又酷愛和平，始終抱定不抵抗主義，故日本得以安安全全，於數日之間便完全占領了東三省的全部，張學良（仇恩平視）的態度，無論何人，不能不深深地拜服，張學良氏更有一件拿手好戲爲世人所共知的，便是（跳舞專家，）他現在是中央執行委員，又可説他是一位（跳舞委員，一這樣的頭銜加在他的頭上，眞可説受之無愧了· 
　　曾憶去年東北九一八事變發生時，北平大閙尋覓張學良不着，後來於某貴族式之跳舞塲中，方才找了出來，其時張氏正在淺紅淡綠的電燈光中，擁着舞女，踏着「華爾慈的」步調，表演他的拿手好戲，於是一般不懂世故人情的激烈份子·便破口大駡他是（跳舞亡國，）我説不然，張爲良便不跳舞，亦安能使其國不亡，跳舞畢竟有絶妙用處· 
　　（跳舞救國，）原爲現在最新鮮最時髦的一個名詞，但我總不相信跳舞能夠救國，豈知國聯調查團，前日道出日本，日本政府竭誠歡迎，今日開大宴會，明日開跳舞會，貴族女子，各執花圈，殷勤致送，這個（温柔式）的外交，實在令人望洋興歎，得未曾有，因此調查團不便拂日政府的盛情，在日勾留約有二星期之久，我方笑自已頭腦之冬烘，跳舞救國的意義，原有這樣奇妙的效用·現在調查團到了北平，張學良氏天然當盡其地主之誼，殷勤招待，自不必説，因爲調查團之視察，關係東省問題異常重要也·此次調查團在北京飯店開盛大之跳舞會，這次大會，在名義上似以調查團爲主體，張學良爲客體，但張學良畢竟先有過這樣的讌會，然後調查團亦開大會以答雅意，决無可疑，因此我想到我國的外交，其他手段，比較日本，大大不如，惟跳舞外交，的確是張學良之拿手好戲，救國之道，或亦即在於此，故人謂張學良以跳舞亡國，我只能説張學良能跳舞救國· 
大众文藝 
[難鷄志]  
　　琛兒庽居上海北四川路，距昔之日軍司令部不半里，本年一二八難作，倉皇出走，不及携一物，時庽中有牡鷄二，濒行幽之屋隅，喂以餘粒，殆不能作三日飽，洎三月上旬，我軍遵國聯會决議退兵，琛兒以七日往視，庽廬所過之處，摧毀不可言狀，左右憐居亦鮮有完者，而庽廬無恙，比登樓，忽有聲自屋隅出，亟視之，以萬無生理之鷄，而意存其一，屈指計之，三旬有八日矣，奇哉此鷄，旣免宰割，復逃烽火，賴少許食物，以苟延殘喘，一聞人聲，便喔喔作響，　其有知也耶，其不知也耶，矧所屬密邇戰區，千室百堵之燬于砲火者觸目即是，一而兒庽獨獲其免一·殆是鷄忍飶餓守苦之功歟，琛兒絜之歸，别築榯使　之，將以遂其生也，余笑曰，是鷄也，可謂之難鷄，不可無以志之，遂書此，民國二十一年春三月陳夏常，（却酬） 
[難鷄歌] [  魏友枋]  
　　噫吁嘻，鷄汝來前吾語汝，汝胡不於戰雲初布時，促起青年中宵舞，胡爲乎雌伏窓前默不語，身經刧火四十日，危樓獨存汝亦苦，聞汝有伴侣，今竟何處所，豈其願學左伯桃，并食與汝身入樹，或者彼爲汝鬭敗，汝恃郈孫有金距，大難不死福在後，昨聞主人新其宇，畜汝令汝終天年，主人之仁汝之祜， 
[讀陳君謙夫難鷄志] [  洪佛矢]  
　　釜魚幕燕泣湣棼，介距依然脱宼氛，佛地有時留怖鴿，野人幸未死驚麕，存亡一物關冥數，歌哭千家怨膚軍，我老聞聲還起舞，願隨飛將策奇勳， 
隨便談談 
[寗波人與江北人] [  吾]  
　　寗波人：你們江北人都是一些下賤東西。不看，上海倒馬桶的，拉洋車的多是你們江北人。至於綁票匪更是江北人最多。 
　　江北人：放屁！你們寗波人才下賤哩。我們倒馬桶，拉洋車，到是（自食其力），替中國人做事，可是你們寗波人呢？哼，做洋奴，做買辦，拍（高鼻樑）的馬屁，替外國人做走狗，那才眞是下賤，不愛臉哩！ 
　　寗波人：你們不拍外國人的馬屁嗎？你們做東洋人的狗，做漢奸，殺人放火，不是你們江北人嗎？ 
　　江北人：不錯，做漢奸，但是（東洋烏龜）會給錢呀！你們這些洋奴，平素闊闊的穿起西裝，坐了黄包車要你多出一個銅板也不肯，並且還想盡方法處處剝削我們，甚至於抵制日貨時你們反到販賣日貨，這怎麽説呢？江北人有些人做漢奸是因你們逼得去的呀！ 
　　寗波人：誰教你們不會賺錢？誰教你們要窮？窮人就活該餓死的！虧你還説得洋洋有理，好意思哩！ 
　　江北人：啊對了。你們有錢，你們便不敢和日本人打，於是你們便想盡方法賣國，上至什麽委員主席，下至銀行資本家，没有誰不主張和矮鬼妥協，難道這次打敗仗，不是你們貴同鄕搗的鬼嗎？ 
　　寗波人：好好，這且不去管它，可是我們同鄕有本領，能夠賣國，你們呢？你們行嗎？ 
　　江北人：哈哈哈！原來如此，那末（有國大家賣），江北人因貧窮而做漢奸也並不爲奇了。何况那做漢奸的到底是幾個少數者，難道每一個江北人都是。 
　　寗波人：那末好了，我雖是寗波人，可是我並不賣國。 
　　江北人：對了，日本政府雖然是帝國主義者，但是日本大多數的人們並不壞，這還有什麽好説呢？哈哈哈丨 
東西南北 
[要人之家] [  伏尸]  
　　春意融融，枝頭草梢透滿了活氣！C先生之家，也春意鑽門縫。 
　　Ｃ先生躺在沙發上擠眉弄眼地分配晚上的工作，如怎樣打聽閘北，江灣各地的地價，怎樣弓着背脊趕赴禮查飯店×××的宴會，和裝着和平臉孔拜訪　×國領事：：：：：：等小想了一陣，覺得應酬不了。便把約定某要人解决國是的時間，移到第二晚去。在他綳着横肉的黑臉微笑時·心裏也曾想着，縱使第二晚又貴幹鑽身，也還有第三晚！：：：：。 
　　書房裏除了四姨太太剝瓜子的微音以外，便如墳墓般寂然。因爲大少爺到××銀行匯欵去了！二少爺赴××舞塲的茶舞會去了！三少姐，四小姐和二姨太太，三姨太太等，則分頭到電影院或她們醉心的地方法。後來四姨太太聽了窗外施施的口簫，乃開着璇宫艶史的留音盤！一以蓋住窗外的口簫聲和自已急促的呼吸！二時閙着他趕快走。　　Ｃ太太是上了年紀的老婦人，數年來都不管她們的閒賬丨現在她（他）都香噴噴地走光了，便拉了隔壁的太太們圍着廣東的楠木桌子义麻雀。 
　　窗外第二次瘋狂般的口簫和劈劈地的麻雀聲應和着。春夜的月姐，也在窗前劃臉暗笑。 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事判决第一審一、老閘捕房訴奚阿根恐嚇案（主文）奚阿根恐嚇一罪處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲二、老閘捕房訴施雙嘉搶奪案（主文）施雙嘉搶奪一罪處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日呢帽一頂給由失主領回▲四、老閘捕房訴楊名福等竊盜案（主文）楊名福竊盜一罪處有期徒刑十個月裁判確定前覊押日數以二日抵刑一日崔根生朱和尚無罪米二袋給由失主領回▲五、虹口捕房訴袁口盛僞造文書案（主文）袁口盛僞造文書足以生損害於他人處有期徒刑二月緩刑三年發票三張没收▲六、楊樹浦捕房訴膝懷堯侵占一罪處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日拘役一日▲七、工部局訴丁渭餘侵占案（主文）丁渭餘侵占處拘役二十日▲八、普陀路捕房訴王榮森毀壞案（主文）王榮森毀損他人所有物一罪處拘役三日緩二年▲九、老閘捕房訴王杏生等竊盜案（主文）王杏生潘阿前共同在埠頭行竊累犯各處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日龔世榮無罪▲十、普陀路捕房訴張世昆行賄案（主文）張世昆交付賄賂一罪處徒刑二個月緩刑二年賄洋二角没收▲十一、匯山捕房訴張阿卿竊盜案（主文）張阿卿竊盜一罪累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲十二、嘉興路捕房訴徐福昌竊盜案（主文）徐福昌結夥三人以上連續竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事第一審判决　一、孫母生與顧有根欠欵案（主文）被告應償還原告洋四十元此欵每月拔還洋八元至還清爲止訟費由被告負担本件應予假執行▲二、白金生與費志新等欠欵案（主文）被告費志新應償還原告洋六十元如不能償還時由被告孫漢泉代爲償還訟費由被告費志新負担▲三、上海惇叙商業儲蓄銀行主與楊雲生欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百元並自民國十七年六月十六日起至償還之日止按月一分之利息訟費由被告負担▲四、孫銘楷與周福清等遺産涉訟案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲五、西利克列脱與紀延齡欠租案（主文）被告應給付原告銀元八十五元訴訟費用由被告負担▲六、孫達新與寳許蓋維去Ａ·Ｐ·ＯＯheitOh欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十六元訟費由被告負担 
　　民事第二審判决　一、顧柱中與柴運來借欵案（主文）原判决關於利息部分變更上訴人應償還被上訴人利息洋十二元其餘上訴人及被上訴人在第一審其餘之訴均駁斥第二審訟費由被上訴人負担三分之二上訴人負担三分之一 
　　刑事第二審判决　一、趙孫氏與趙恩慶吸食鴉片案（主文）上訴駁回 
　　刑事批示　孫新源狀保麥馬氏具領被竊衣物由狀悉仰即邀同麥馬氏到院具領此批▲薛王氏狀請保釋薛李氏由狀悉查狀稱各節不得爲薛李氏保釋之理由所請應毋庸議此批▲何覲林狀保黎玉墀具領被竊衣物由狀悉仰即會同黎玉墀到院具領此批▲姚爾昌請發還保證金由狀悉前據狀請發還保證金已於本年一月六日批令將前臨時法院所發收據檢呈候核在案茲復狀請發還前來仍仰遵照前批將收據檢呈核辦此批▲黎玉墀請領被竊衣物由狀悉仰即殷實舖保前來領取此批▲伊模司因格夫司瓦司詐財請延期上訴案聲由狀悉本案前經改期爲日已久所請延期之處應毋庸議此批（以上四月十三日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴施全根賭博案（主文）施全根意圖營利聚衆賭博一罪减處有期徒刑一月併科罰金一百元罰金如不完納准以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日或以一日抵罰金二元賭賣賭具照單没收▲警務處訴張阿福等竊盜案（主文）張阿福夜間侵入住宅竊盜二罪各處有期徒刑一年執行有期徒刑一年六個月周顯林收受贓物一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴楊阿榮鴉片案（主文）楊阿榮持有鴉片代用品一罪處罰金二百元罰金如易科監禁以完折算一日毒丸照單没收▲自訴人即附帶民事訴訟原告趙樹恩訴潘孝思過失致人於死案（主文）潘孝思業務過失致人於死一罪處罰金二百元罰金如易科監禁以二元折算一日潘孝思應賠償趙樹恩支出殯葬費洋四百元▲警務處訴王大喜子等强盜案（主文）王大喜子携帶兇器結夥三人以上强盜三罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑八年戴利發携帶兇器結夥三人以上强盜四罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑八年六個月榮明生携帶兇器結夥三人以上强盜二罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑七年六個月施阿明携帶兇器結夥三人以上强盜累犯一罪處有期徒刑五年六個月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴張楊生等販賣鴉片案（主文）張楊生持有鴉片處罰金五百元劉寳善販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金二千五百元罰金經强制執行而無力完納各以三元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金三元鴉片一磅又鴉片三十磅均没收焚燬▲警務處訴周阿和搶奪嫌疑案（主文）周阿和不依法令規定搜索他人財物處有期徒刑二月裁判確定前覊押 
　　民事批示　一件秦錫九繳呈屋價並請領回契據由狀悉所繳屋價本利計三千四百十一元九角應准存案保留至所請發還契據等件查本院民事庭尚另有未結案件該項契據係屬民事審理卷宗應向民事庭請領可也此批▲一件勞迪聲請參加分配由狀悉依中國現行法例凡民事案件非訴請民事庭判决不能有執行名義即不能參加分配聲請人如果對於開愛夫麻勒有貨欵之糾葛自應先向本院民事庭訴請判决確定後再行核辦所請一節碍難照准此批▲一件陸率眞請求批示由狀悉本院執行係依照二十年十二月七日之和解筆錄查該策錄業經於同年十二月十四日送達由該聲請人陸率眞收受在案當可覆按所稱由院長批准一節殊覺悮會且本案已定於本月十四日傳訊併仰知照此批（以上四月十三日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　茅阿連因吴壽卿妨害自由上訴一案（主文）上訴駁回▲魏發生等强盜一案（主文）魏發生倪老三犯强盜罪各處有期徒刑一年十一月覊押日數以二日抵徒刑一日▲姚永康妨害家庭一案（主文）姚永康意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子一罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲鄭色金竊盜及妨害自由一案（主文）鄭色金侵入船艦竊盜一罪處有期徒刑一年覊押日數以一日抵徒刑一日 
　　民事判决　俞其馨與淵公保存欵一案（主文）被告應償還原告銀洋三百元並自民國二十年國歷十二月十七日起至執行終了日止按月一分四厘計算利息訟費由被告負担▲葛克忠與胡嘉謨借欵一案（主文）被告應償還原告洋一百八十五元並自民國二十年四月五日起至執行終了日止常年二分之利息訟費由被告負担▲席春廷等與許伯康欵項上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担公示送達全文在本院揭示處公佈▲大有恒米行與周廷槐等貨欵一案（主文）被告等應連帶償還原告貨欵洋三百五十五元訟費由被告負担尤仰被告周廷槐知照▲李佩和與鼎彝離婚一案（主文）原告與被告之婚姻應准離婚訟費由被告負担 
　　公示送達（全文在本院揭示處公佈）王張氏與王少珊生活費案件（主文）被告應給付原告生活費洋八百六十四元訟費由被告負担右仰被告王少珊知照▲蔣張氏與張有奉借欵案件（主文）被告應償還原告借欵本洋一百五十元利洋一百五十元訟費由被告負担右仰被告張有奉知照▲吴曾榮與王熊伯因貨欵案件本院定於四月十九日上午九時爲公開審理日期除選任周域律師爲該被告王熊伯特别代理人尤仰該被告遵期到院并諭毋自延誤特此公示送達右仰被告王熊伯知照 
　　民事批示　凌元富與王新英提議離婚聲請備案由狀悉現據雙方立約提議離婚准予備案此批　　徐應越聲請發回卷宗由狀查本案業經沈晋甫承受訴訟人沈伯良聲明上訴已於二月二十六日將本案卷宗呈送江蘇高等法院矣仰即知照此批　　劉成麟聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲朱泰發等聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲戴文治聲請委任代理由狀悉准予委任此批▲李虎臣聲請執行由狀悉仰候繼續傳追此批▲吴王氏聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲張松山聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲楊劉氏聲請委任由狀悉准予委任此批▲陶慕清案請執行由狀悉仰于本月二十日上午執行繼續飭訊此批▲凌益生聲明執行錯誤由狀悉卷查本案查封標約係曹正書所有之不動産該氏如有權利關係應向民庭提起異議之訴仰即知照此批▲張益謙聲請執行狀悉仰候飭傳訊奪此批▲陸仁福聲請銷案兼領證物由狀悉應准銷案至存案證物仰于本月廿日上午九時携帶收據呈院具領此批▲王志椿聲請執行由狀悉仰候飭吏傳案執行此批▲秦筠粹聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲張富舟聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲姚吴氏爲其夫姚阿毛聲請展緩三星期繳欵由狀悉姚准展緩十四日仰將案欵繳清否則仍即傳追此批（以上四月十三日） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
