# 1932 - 11 - 4921113

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[日軍分路進擾熱河]  
　　日人嗾使蒙匪圍攻朝陽鎭 
　　打通線我軍退守新邱附近 
　　(北平)錦朝線日軍、連日分路向熱境猛進、并調錦州等處步騎砲兵、及飛機八架、前往協助、今晚將有激戰、（十五日專電） 
　　(北平)打通線新立屯於十三開到日軍二十師團部少田一旅參戰、我十九二十旅之一部及義勇軍、因日生力軍壓迫、退守新邱附近、與我應援騎兵部隊呼應、日軍復以飛機隊掩護、遂向熱境挺進、兩軍現正在新邱附近相持、日内將有激戰、（十五日專電） 
　　(北平)錦朝線日軍、僅留守一部、蒙匪圍攻朝陽鎭、并擬引日軍入熱、現在熱騎兵、與張樹森騎兵旅、會合痛勦、（十五日專電） 
　　(北平)窺熱日軍、以新邱富藏金煤礦、且產額極豐、故亟謀佔據該地、日方早年曾已攫得採煤權利、屢圖强築新立屯新邱之輕便鐵道、以便開發、東北當局迄未允許、故日方此次力謀達目的、（十　日專電） 
[榆關日軍東開]  
　　(北平)日甲車一列、載日軍二百餘名、昨午由榆開錦、又南滿車一列、由榆載日軍三百八十名開至綏中、載綏中日軍開錦、綏中甲車一列、昨東開、（十五日專電）　　 
　　(天津)駐山海關日兵、十五晨七時二十分、有百餘名登專車、携軍用品甚多、開往萬家屯·前所塡防、尙有一列兵車、將續開往荒地高嶺塡防（十五日專電） 
　　(北平)關外客車仍不通、關内客車通榆關、（十五日專電） 
　　（北平）駐津日軍司令部三浦參謀長、沿津榆線出關視察、十三夜到榆、向駐榆日軍面授機密、十四午訪何柱國、對何維持榆關治安及保護日僑周密、代香椎表示敬意、對榆瀋通車、稱因軍事未停、不能負行車安全之責、又稱日軍在津、絶不再生事端、該員定十五返津、（十五日專電） 
　　（北平）分駐天津塘沽之日軍七十聯隊兩連、開到榆關、與駐榆某連合成一營、十四午用南滿車一列開錦朝線、參加作戰、（十五日專電） 
[日機飛熱偵察]  
　　（北平）承德、電十三午由東北方飛來日本紅翅飛機一架、在縣城上空盤旋數匝、偵察二十分鐘飛去、（十五日專電） 
[舒蘭發生戰事]  
　　雙城宣布戒嚴 
　　熙洽代表到哈 
　　請張景惠調停 
　　（哈爾濱）張作相舊部張作舟、十三日在舒蘭與吉林熙洽軍已發生戰事、義勇軍參加戰鬥頗烈、日本飛機前往擲彈援助、死傷甚衆、熙洽代表金武宣來哈、與張景惠協商調解中、雙城縣亦聞槍砲聲、傳係張作相舊部蘇德臣與于琛徵部作戰、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）日本用大馬車在哈長間運輸貨物、常爲土匪民團截獲、現以裝甲汽車往來護送、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）金武宣代表熙洽來哈、請張景惠調停賓縣省府與吉僞長官署衝突、吉軍二十二旅蘇德臣部開雙城南三市河、防堵熙洽匪軍北侵、十三日熙洽匪軍千餘、出現三岔河附近、與蘇德臣發生衝突、戰一時、熙洽部敗退、日方自遼運到重砲六門付熙洽、編入于琛徵部匪軍、十三日方鐵甲汽車三輛、自長春沿東鐵哈長北進、謂保護國際運輸社運貨、實係助匪軍攻雙城蘇旅、于琛徵部匪軍十三日出現於雙城附近、雙城已戒嚴、居民逃避來哈者絡繹於途、（十四日專電） 
　　（哈爾濱）十三日榆樹南秀水甸子吉軍二十六旅宋團、被匪軍馬錫麟部圍攻、二十五旅張作舟部千人、携迫擊砲往援、激戰數小時、匪軍退、駐長春日飛機兩架、十三日飛往、助匪軍反攻、二十五旅一部十三繞近匪軍後方、在臨蘭縣境發生激戰、日鐵甲汽車隊在增援、飛機多架亦飛往、（十五日專電） 
　　（哈爾濱）今日金榮桂就特警處長職、（十日四專電） 
[黑省政權問題]  
　　張馬妥協發生障礙 
　　（哈爾濱）黑省政府成立與否之地位、現猶未明瞭、前聞張景惠與馬占山曾有協定、張爲省長、馬副之、但張馬馬二人迄今皆未至黑垣、殆前有之、協定現已發生障礙矣、（十五日路透電） 
[佐世保日艦隊候命開拔來華]  
　　（東京）日海軍省今日命現泊佐世保軍港内之某驅逐艦隊準、備開拔、一俟令下、即行開往中國至此舉原因、海軍省未曾發表、現該艦隊軍官士兵皆已召回艦内、並裝載子彈及其他軍需品、準備開拔（十五日國民社電） 
[國聯調查團委任書已發出]  
　　五國委員略歷一斑 
　　（日内瓦）國聯行政會議長白里安與國聯秘書長德魯蒙於談判一月之後、今日始正式簽發滿洲調查團委任書、（十四日路透社電） 
　　（日内瓦）滿洲調查團各委員履歷如下、德委員希尼博士、一八七一年生於普魯士、曾在沙摩羣島殖民地任法官并於一九零五年任倫敦大使館參贊、一九一二年任德屬東非洲總督、自一九二四年以來、即被選爲衆議員、意委員白蘭狄尼伯爵、一八七六年生於巴洛岸、係法學博士、歷任駐美國及拉丁美洲各國領事·外交部秘書長·凡爾賽媾和會議意代表團秘書長·駐荷蘭·保加利亞·埃及·阿眞廷各國公使、并於一九二五至一九二九年任駐柏林大使、法委員克勞台將軍、一八七一年生於服區、曾在聖西軍官學校畢業、并在西斐洲殖民地服務、一九零五年至一九零七年任駐華軍之參謀長、後奉派摩洛哥、又於一九二二年任西非洲殖民地軍隊司令、一九二四年改任殖民地軍隊軍長、一九二七年任法國高等軍事委員會委員、曾被派往越南及中國兩處、英國委員李頓爵士、生於新拉、在一九一六至一九一九年之間、任海軍部副大臣、一九二零年至一九二二年之間任印度事務副大臣、一九二二年任孟加爾省長、一九二五年代理印度總督、并於國聯會第十二次大會時、任英國代表、美國委員麥考益中將、係潘雪而凡尼洲人、生於一八七四年、曾任羅斯福及塔孚脫兩總統之侍從武官、一九一六年參加墨西哥及法國戰事、旋任爲斐列賓總督、一九二三年日本地震、經任爲美國救災團主席、一九二九年南美洲玻璃維亞及烏拉圭兩國發生爭端、設有調解委員會、曾任爲委員長、（十四日哈瓦斯社電） 
[重光葵抵東京]  
　　力爲藍溥森辯護 
　　（東京）駐華日使重光今晨抵東京、其在此發表之第一次言論、爲駐華英使藍溥森辯護駁斥日報對藍使而發之指責、重光對新聞記者稱、日報責藍公使仇日、殊不公允、實則藍乃日本摯友也、藍極守公正、對於滿洲事件、力謀和平解决、其不懈的努力、殆爲人誤會、致生種種傳說云、（十四日路透社電） 
　　（東京）今日東京官吏目標、皆轉而專注於遼案、日本駐華公使重光葵奉召回國已抵此間、新外相芳澤今日第一次出席閣議、致一短辭陳述意見、海軍大臣亦在閣議席上報告上海日紗廠工潮情形、至重光抵此間後、立赴外務省進謁各主要人物、並向報界宣稱、日本之直接交涉計劃、業已告知中國政府、又朝鮮總督宇垣亦將於明日抵此、與政府有所會商聞日政府已决定不接受宇垣辭呈、（十五日國民社電） 
[津日軍司令召開重要會議]  
　　海光寺一帶昨有槍聲 
　　（天津）日軍司令香椎十四夜召集會議、總領事桑島警察署長新坂及土肥原等均列席内容重要、因之謠言繁興、謂不久將有第三次暴動、十五晨二時餘、海光寺日兵營附近、有槍聲數響傳係走火、十五晚六時、有巨聲兩響、似手溜彈、（十五日專電） 
　　（天津）日外務省派參事岩岐、十五下午二時由、塘沽抵津、向桑島傳達對華使命、（十五日專電） 
[靑島日人暴動外部已提抗議]  
　　（南京）靑島日僑暴動案、外部已向日使提出嚴重抗議、（十五日專電） 
　　（靑島）市府十三向日領提出嚴重抗議四項、㈠緝兇、㈡賠償、㈢道歉、㈣保證以後不再發生同樣事件、迄今日領尙未答復、（十五日專電） 
　　（靑島）魯建設廳長牟鴻烈十五晨七時半、偕技正周禮等來靑、調查市黨部被焚民國日報被毀情形、約明後日返濟、（十五日專電） 
[東拓銀行籌謀擴充業務]  
　　日顧問鈴木到哈 
　　（哈爾濱）東拓銀行顧問鈴木、今日因事抵此、衆料此行結果、將爲該銀行業務之整理與擴張、東拓銀行專作不動產營業、前曾在此活動經營押欵、故在此地置有不少產業、最近兩年内因南京政府頒佈種種新法令、東拓難以行使、抵據所載之權、故不得已停止大部份營業、今鈴木抵此後、該銀行定將恢復營業、其範圍或將視前已甚、而普遍於北滿全部、（十五日路透電） 
[北寗路員工催索獎金]  
　　（天津）當東北事變發生時、鐵道部獎賞北寗路員工十萬元、又批准給予二十年度花紅兩個月、該路局因獎金分定等級甚難、迭開局務會議、未能决定、工人 
 
 

Page 4

 
 
因廢歷年關在邇、迫不及待、山海關工會千餘名、十五午擁登第四次客車、來津請願、路局聞訊即去電阻止、謂獎金與花紅日内即發、至下午三時、工人始下車、該客車遂延悞二小時、天津機務工務兩處工人千餘名、十五日下午二時、亦在東站開會、對會計處長當某、頗多非議、謂常某延不發放、將欵存銀行、每日可得利息二三百元、經衆議决、限三天内發放、否則罷工、（十五日專電） 
　　（天津）北寗路局因關外段被日軍把持、不易恢復通車、由關外逃回員工甚多、無工可作、路局損失太大、茲向員工曉諭、凡服務在十年以上、而逾四十歲、暫請解職、照章發給養老金遣迭回籍、將來恢復通車、有願回局服務者、仍錄用、（十五日專電） 
[迭經磋商中之對日外交方針]  
　　特委會討論外部新方案 
　　詳細磋商後無任何决定 
　　今日中政會將繼續討論 
　　一般均認爲不能再柔弱 
　　（南京）關於對日外交方針、十四晚中政會議時、各委均口頭陳述意見、嗣决定由各委改用書面送交特務委會、以備參考、聞今日特委會已根據此項書面意見、擬定方案、但詢之出席委員、則以關係外交秘密、並以尙未完全决定、故不願對外宣布、又據某委談、對日問題、一般均認爲不能再因循柔弱、應取斷然手叚、雖至任何犧牲、亦所不惜、惟此事關係甚重、必全國一致、方有成效、現在對外方針、雖經迭次磋商、但仍須俟赴杭各委返京共同商議後、始能完全决定云、（十五日專電） 
　　（南京）中政會特務委員會、十五下午五時在中央黨部開第一次會議、出席孫科·居正·陳友仁·李濟深·李宗仁·朱培德·馮玉祥·七人、列席秘書長曾仲鳴、及外次傅秉常、討論純爲對日外交問題、因此案關係重大、故對外部擬定之新方案、有詳細磋商對之無任何决定、財政問題未及提出、七時四十分散會、聞各案將一拼提交十六晨八時中政會臨時會繼續討論、何應欽等十五晚夜車八京、趕回參與（十五日專電） 
　　（南京）中政會議定十六晨八時舉行臨時會議、討論外交財政等重要問題、（十五日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都國民外交後援會十五日開會、决、甲、通電全國速組國民外交後援會、以便召集全國大會、乙、請政府即日宣布對日絶交、丙、電美迅速召九國會制日、丁、請政府對日人在各地暴行、應以實力對付、戊招待東方被壓迫民族聯合會及亞細亞文化協會共商對日方針、已、汪蔣胡尙未來京、致電責問庚、函各界各推代表三至五人赴滬甬港促汪胡蔣入京、（十五日專電） 
　　（南京）國民救國軍總司令張民立、刻有致國府電及通告全國同胞書到京、義憤溢於言表、誓率數萬勇敢健兒、與暴日作殊死戰、希望政府及人民一致奮起、恢復山河、掃蕩宼氛、（十五日專電） 
　　（南京）海上靑年自願决死抗日救國團團員七十人、十五晨到京請願政府發給槍械、（十五日專電） 
　　（南京）東北義勇軍總司令趙鵬飛談、該隊之編制、係以大隊分隊分頭統率、每分隊至少有五百人以上、大隊下或置三分隊、或五分隊不等、按義勇軍總額、約在九萬以上、所取之策略、與軍隊不同、並無戰地之根據、城池之可守、不論在日軍之前後或左右翼、均相機出擊、重在破壞其活動、與殲滅其軍力、惟現在槍彈兩缺、極待接濟、並盼中央早日决定對日方 
針、（十五日專電） 
[中央敦促各中委速入京]  
　　國難會議定期召集 
　　（南京）中央以國難日亟非全體中委、共同負責、集中力量不易應付、除由中執委會分函未在京之各委即日入京外、並由在京各委用私人名義、向其平素有深摯情誼者、致函敦促、（十五日專電） 
　　（南京）政訊汪精衛如暫時不能來京、所有中政會常委職務、將由中常會於陳公博顧孟餘二人中推定一人、暫行代理（十五日專電） 
　　（南京）國難會議定二十五召集、人選及組織、一二日内即由國府公布、（十五日專電） 
　　（南京）報載日前國府主席林森向某府委云、自新政府成立後、府委多數不在京、無從開會、堆積要案、已達九十餘件、皆擱置而不能辦辦、則又恐說是獨裁、言下頗致感喟、（十五日專電） 
[陳銘樞昨到杭]  
　　即晚返京中途又折回 
　　（杭州）陳銘樞范熙績飛機到杭、夜專車返京、張羣·顧祝同·賀耀祖·周駿彥·夜車先後抵杭（十五日專電） 
　　（杭州）陳銘樞·范熙績·戍刻專車返京、駛抵　橋站、蔣介石派員乘汽車追往送函、陳范閱函後、原車開回杭州、（十五日專電） 
　　（杭州）金陵大學敦促蔣汪胡晋京團十五日未刻、推推代表謁蔣、無確切答復、晚開大會、討論辦法、（十五日專電） 
（杭州）宋美齡偕宋子文夫人二次快車來杭、（十五日專電） 
[于右任昨抵港]  
　　蕭佛成携辦法訪于胡 
　　（香港）于右任十五日午抵港、下午三時赴赤柱訪胡漢民、于談、此來除促胡入京外、無他任務、（十五日專電） 
　　（香港）劉蘆隠十五晨乘車赴省、訪各要人、（十五日專電） 
　　（香港）中大生十五會議因政府未允、撥五萬旅費赴京、議决、如十八不能北上、即行復課、（十五日專電） 
　　（香港）西南委會又擬改爲軍務處、（ 
十五日專電） 
　　（香港）粤方十五派林翼中來港迎于、并謁胡伍、（十五日專電） 
　　（香港）執行部十四推蕭佛成來港謁于胡、聞携二辦法、㈠執行部改中黨部駐粤辦事處、㈡政委會改政分會、㈢軍委會改綏靖處、（十五日專電） 
　　（香港）某中委談胡意報行部可取消軍政兩會不妨設立、至關餘可商由中央按月撥償粤債、（十五日專電） 
[財長人選問題]  
　　陳銘樞葉恭綽均不願就 
　　中政會主張不宜常更迭 
　　孫囑首席秘書暫維現狀 
　　（南京）財長黄漢樑辭職後之繼任人選問題、聞昨中政會開會時、多以中樞尙未鞏固、政府用人、不應常有舉棋不定及利用過渡現象、故一時空氣仍有黄漢樑暫代之說、財部首席秘書張恩鈉已遵孫院長囑、暫維現狀勿使公務陷入停頓、（十五日專電） 
　　（南京）財長黄漢樑辭職後、因無適當人才、故繼任人選尙未預定、連日雖盛傳將以葉恭綽繼任、但葉亦不願肩此重任、微聞政府當局頗望銀行界推出一人、繼任此職、（十五日專電） 
　　（南京）財長一職、陳銘樞不同意葉恭綽調任之呼聲甚高、（十五日專電） 
　　（南京）某委談、關於停付内國内債本息案、連日雖有磋商、但並無决定、又有人提議緩付本息照付利息及减輕付息等辦法、但中央以爲如財政有一線生機、决不出此、此事政府與商民利害相關、仍當從長計議、（十五日專電） 
[立法院邀各行政長官出席本日會議]  
　　（南京）立法院定十六晨舉行一七五次會議、邀請行政院長孫科·外長陳友仁·財長黄漢樑·軍政部長何應欽·參謀總長朱培德·出席分别說明關於政府施政方針及外交·財政·軍事·等最近情况、及準備計畫、俾各委員明瞭一切情勢、以便起草應付國難之整個方案、向中央建議施行、（十五日專電） 
　　（南京　外部派政次傅秉常於十六立法院大會時出席、報告外交方針、並答復質問、（十五日專電） 
　　（南京）立法院法委會十五開會、通過商標局組織條例初步審查報告案、（十五日專電） 
[康藏糾紛惡化]  
　　（南京）康藏糾紛、形勢日趨惡劣、西康瞻甘兩縣被藏方佔據、又有與調解專員簽訂條約說、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國難緊急中之外交下翰]  
丨丨蘇美之態度與中國自救之道丨丨 
國聯之虚僞。英法之情勢。已如昨論。今再言蘇美與我之關係。俄與我接壤。亘數萬里。自大彼得帝以來。即積極努力於在東方求得一不凍港口。以此而引起與日利益衝突之日俄大戰革命以後。對我東北仍未嘗放鬆。覇佔烏蘇里江之航權。操縱外蒙古之政治經濟。故意使中蘇會議陷於停頓。即其例證。近年全國上下努力於五年計劃之實行。利用世界資本主義者之資本。開發其國内之富源。增加生產。復以產品傾銷於世界之市塲。對内緊縮。對外「探拼。」使世界經濟競爭之塲合。有蘇聯之立足點。並進而制世界資本主義之死命惟以全力發展經濟。穏固其基礎目不旁鶩在外交方面。則極力拆散反蘇聯之聯合戰綫。務求避免與資本主義國際之正面衝突。故東北禍變發生。僅從宣傳上譏刺國聯之無能。暴露帝國主義之虚僞。並鼓吹各國共產黨。從事「變換國際戰爭爲國内戰爭」之工作。而不能予我以實力上之援助。蓋蘇聯深知日佔我東北。固爲發揮其帝國主義之野心。而其最大之意義。則尤在於在太平洋形成反蘇聯之聯合戰綫。欲一舉而倍覆社會主義國家之根基也。 
美與歐陸較。爲新興之資本主義國家。持實利主義爲立國之大計。對美洲則抱門羅主義。對世界則主門户開放。蓋列强在。華皆有勢力圏。而美尙無之。故不得不以機會均等爲口號。以約章爲手段。牽制列强。維持均勢。美之金圓勢力。灌輪世界無孔不入。我國本爲外貨最好之銷納塲。祇以連年内戰。國敝民困。又以日本之大陸政策。有進無已。其對華投資。直灌注入長江流域。美之進展。每爲所限。日美在太平洋之逐鹿。識者早以二次大戰爲憂。惟美在歐之投資。遠在中國之上。在華投資。僅合在德一國投資百分之十。且其對日貿易與對華貿易。無論進口出口。幾都等於二與一之比。因是日美之間雖有裂痕。而在利害上尙難破臉。故美初以國聯爲第一道防線。送秋波於日内瓦。藉輕卸責任於國聯。繼復以道威斯周旋於巴黎。又向日本重送欵曲其心事已暴露無遺至我棄錦州之守撤灤河之師美於是知第一道防綫。已不能守。乃急提九國公約非戰公約之照會。爲對日第二道防綫之招架。殊不知日本早已看透美國之技倆。日人細野繫勝且早已譏此爲「認識差誤之對華政策。」東北問題中。日美之關係鈎心鬥角。如斯而已。 
英儒蒲　士曰。「若一地爲野蠻之民族。或半文明之民族所居。而其地又極富於天然之富源者。則其地當爲各國競爭之端。今我東北淪亡内亂日亟。外人屢譏我野蠻民族。而幾使我無以自解。日本近且在國際上公然宣傳。謂中國絶非「現代的國家。」倘我全國上下。再不迅速覺悟。趕緊團結奮鬥。則我國際地位。眞將喪失無餘矣。列國國難當前。每有聯合内閣之組織。我國則一黨之内。意見分歧。而新組之政府又未能决定一切實辦法。美照會到後。除以一紙表示接受而外。自己絶未有所主張。夫欲保全領土之完整應惟己力之是視。若徒賴第三者之聲援而自已無眞實力量之表現。則將置我全民族之人格於何地。今東北義勇軍已崛起於錦西。肉搏掙扎。敵膽爲寒。當局尙欲以民族存亡爲己責者。其忍視我東北義士彈蓋援絶而不顧乎。新外長陳友仁之宣言。仍欲「以外交手段消滅戰禍。」嗚呼。其可能耶。國難緊急中之外交無他法。惟有拚死肉摶而已。 
國内要電二 
[張惠長等通電决不參加内戰]  
　　（香港）空軍將領張惠長等十五通電、决不參加任何内戰、再不作任何個人工具、（十五日專電） 
　　(香港)林雲　十五晚由港抵省、（十五日專電） 
　　(香港)陳策十五晨抵省訪各要人後、即入頣養園、張惠長亦遷居該園、（十五日專電） 
　　(香港)陳濟棠定十八日召綏靖會議、團長以上軍官均列席、（十五日專電） 
[中大學生發生内部衝突]  
　　(南京)十五日上午十時、中大學生開全體大會、到四百餘人、多數學生質問拒桂派被人收買、及私發第二次宣言、擁護徐謙顧孟餘鄒鰲生等爲校長、拒桂派不能答復、當塲被毆發生大衝突、（十五日專電） 
　　(南京)中大教授會代表及學生會代表赴鎭、力爭中大經費、經討論結果、决定、㈠向行政院請求指定專欵爲中大經費、㈡在行政院未指定專欵前、中大經費仍由江蘇教育經費管理委員照撥、該代表已返京、（十五日專電） 
[黔省府將改組]  
　　(南京)毛江翔請辭黔主席職、保湘黔邊區勦匪司令王家烈繼任、黔省師旅長對改組黔政多表贊同、電王表示擁護、黔省旅京同鄉對毛之毅然引退、亦去電致其欽佩、行政院方面將予照准、日内可提出會議决定、（十五日專電） 
　　(漢口)毛光翔電漢、請王家烈返黔主政、二十五軍將領亦來電歡迎、（十五日專電） 
[鐵部刷新路政]  
　　(南京)鐵部通電各路局、嗣後各路支付欵項、除必需之營業用欵外、均應先行電部請示俟核准後、方許動支、不得率先挪撥、再請追認、（十五日專電） 
　　(南京)鐵部令各路局、嗣後對於專門人員、應就其所、學加意訓練、如有請益、各該主管首領、應虚心指導、以冀成才、果學有特長、辦事勤能并、應隨時出具考語、呈候獎擢、此外支配人員、更應量材器使、嚴其督責、明其賞罰、以期激濁揚淸、人才輩出、（十五日專電） 
[谷良民到大汶口發餉]  
　　(濟南)二十二師長谷良民、今由濟南到大汶口向劉桂堂部講話、催其登車、開高唐候點編、尹土貴部由南沙河登車、即到汶口集合、劉投誠介紹人張福田、總部副官主任孟廣山、由汶口回濟謁韓、八一師長展書堂由臨沂到濟受訓練、（十五日專電） 
　　(濟南)谷良民今啣韓命到大汶口、向劉桂堂郭馬蜂等部訓話、發全月火食半月餉、各部大悅、表示聽韓指揮、萬死不辭、尤願學馬占山誓死抗日高唐有匪千餘亦隨劉投誠、（十五日專電） 
[鄂東匪退黄安]  
　　(漢口)鄂東匪退黄安八里灣、决由豫皖鄂會剿、豫軍已出動、鄂皖亦即動員、徐源泉亦派韓昌峻旅向八里灣挺進、另派徐繼武旅增防襄樊、（十五日專電） 
　　(南京)達賴總代表棍却仲尼等、於十五由平抵京、向中央有所接洽、（十五日專電） 
　　(漢口)警部飭屬嚴防赤匪混入警備區、並注意檢查匪徒密運接濟物品、第四師部隊亦奉令共維武漢治安（十五日專電） 
　　(漢口)軍息、襄河匪患漸肅淸、李柱中已就襄　保商司令、商運漸安全、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
華北財政會議 
[今日在順承王府舉行]  
　　(北平)張學良爲整理華北財政、曾召華北各省財政廳長來平、協商一切、各廳長已先後來平、該會定明日下午三時在順承王府開會討論華北財政各問題、（十五日專電） 
[法部派定兩委員長]  
　　(南京)司法行政部派政次何世楨充法官甄叙委員會委員長、常次鄭天錫充甄别律師委員會委員長、（十五日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
　　(南京)蒙藏會十五舉行一零九次常會决議、㈠據錫埒圖呼圖克圖等請求、派大員砍伐貴德乾德寺番地私有林塲、以裕庫收案、俟派員調查後、再核辦、㈡通過蒙古盟部旂組織法施行條例、㈢將蒙事處第一科分爲兩科、分辦蒙文繙譯事務㈣將專門委員調查員編譯員三處人員、改爲聯合辦公以增進工作效率、由參事室草擬辦事細則、（十五日專電） 
[實部實行緊縮政策]  
　　(南京)實部擬實行緊縮政策、工業·商業兩司合併農業司林墾署漁牧司合併、改組爲農林署、（十五日專電） 
　　(南京)實長陳公博擬以長江爲發展實業中心區諭令各司擬具意見、定十八日會議討論、（十五日專電） 
[中英庚欵董會議案]  
　　(南京)管理中英庚欵董事會第七次會議之决議案擇錄如次、㈠准鐵部函送粤漢路株韶段借用英庚欵八千鎊保息辦法案、又借撥韶樂段工欵十七萬鎊案、㈡建委會函借撥英庚料欵二萬鎊保息辦法及契約案、及借撥英庚欵現金數額計四四四四鎊八先令十一辨士保息辦法及契約案、决議、、交技術會財務會兩會依次審查、㈢倫敦購料委員會、購進或售出有價證券、應即電知期會、㈣庚欵銀元、决仍用上海通用銀元計算、㈤導淮會購料費三十萬鎊案、决交財委會再行審查、㈥設立硫酸錏廠審查報告案、照董事程振鈞等審查意見通過、㈦定二月二十四開董事會、二十二開常務董事會、（十五日專電） 
[陳羣繼任京警廳長]  
　　(南京)首都警察廳長由内次陳羣繼任、定十六日先到廳任事、（十五日專電） 
[通滙錢莊債務總額]  
　　(南京)通匯錢莊倒閉後、債務訴訟、由兩造律師及會計師辦理、將該莊賬簿核對明白債、務總額爲一百十萬、已由在押之該莊經理胡錦章簽字存案、該項訴訟案即將審理判决、（十五日專電） 
[俞飛鵬辭水整委長]  
　　(南京)揚子江水道整委會委員長俞飛鵬辭職照准、由交次陳孚木兼代、已到蘇視事、（十五日專電） 
[京衛戍部正式結束]  
　　(南京)憲兵司令部十六成立、谷正倫即到部視事、定下週補行宣誓、衛戍部十五已正式結束完畢、（十五日專電） 
[首都紀聞]  
　　(南京)京市府令派葉家俊爲技術專員、接收工務局事宜、在新局長未到任前、局務由其代行、（十五日專電） 
　　(南京)英國駐京總領事黎察將、美國駐京總領事裴克、先後謁市長馬超俊、致賀任意、（十五日專電） 
　　(南京)南京半濟粥廠十五日起、在門東石觀音門西善司廠北城五台山各設 
粥廠一所、賑濟災民、（十五日專電） 
(南京)首都衛戍部十五日槍决綁匪胡景全·陳學義·二名、（十五日專電） 
（南京）陳大齊再赴湖州促戴回京、並請示考試院行政事宜、（十五日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎮江）蘇府十五日開四六五次常會、議决、㈠京湯路工程預算通過、俟庫收稍補、再開工、㈡保衛團幹部教練所結束、令財廳速撥經費一月、（十五日專電） 
[鎭江金融界之恐慌]  
　　（鎮江）鎭商業金融受時局影響、銀錢各業又彼此不肯維護、致周轉不靈、情勢危急、　廳特電鎭縣長及商會協議解决、（十五日專電） 
　　（鎮江）鎭商會十五日召銀錢業代表會議、討論維持金融辦法、决於廢曆年關由各銀行担任放欵五十萬以資周轉、（十五日專電） 
[張學良宴徐永昌等]  
　　（北平）張學良今晚在順承王府宴徐永昌宋哲元蔣伯誠等并邀萬福麟于學忠等作陪、（十五日專電） 
　　（北平）張學良贈鄭國材遺孤教金千元、（十五日專電） 
[吳佩孚有抵包頭說]  
　　（北平）某要人談、吳佩孚有電到平、謂已抵包頭、日内來平、張學良已飭副官處代覓房屋、備吳下榻、（十五日專電） 
[趙丕廉在平之談話]  
　　（北平）趙丕廉今晚抵平談、一二日内赴并、轉五台原籍看視、春節後返京、政治分會名稱係西北或晋綏、尙未决定、本人此次北返、無何任務（十五日專電） 
[平中小學代表將進京]  
　　（北平）中小學晋京代表川資籌妥、日内赴京索薪、不達目的、誓不返平、并推代表六人、定十九謁張、請飭冀省月撥捲菸稅三萬元、作教育經費、（十五日專電） 
[津市電車加價糾紛]  
　　（天津）反對電車加價委員會、十四被電車工人搗毀、載員受傷、十五下午二時推代表張文良、率領各工會代表二百餘人、赴市府請願、㈠取銷電車加價、㈡懲辦兇手、（十五日專電） 
[韓委靑島稅收人員]  
　　（靑島）韓復榘委趙煥章爲靑島印花稅局長、趙作霖爲膠澳鹽警廠長趙光培爲菸酒稅辦事處主任、三趙均於十四晚先後來靑蒞任、（十五日專電） 
[膠路車務處長進京]  
　　（靑島）膠路車務處長譚書奎、偕運輸課長曹昌祺、十五午赴濟轉京、出席鐵部應急貨物會議、（十五日專電） 
[葛雲龍抵漢謁何]  
　　（漢口）葛雲龍十五由圻水抵漢謁何成𤀹、郭華宗十五返防、（十五日專電） 
[日艦兩艦離漢他駛]  
　　（漢口）日艦勢多十五開鎭江、小鷹開長沙、（十五日專電） 
[鄂省委將繼續負責]  
　　（漢口）某省委談、外傳省委總辭職事、何等初原有此意、但未提出、現國難方殷、將仍繼續負責、另據某方訊、孫科代表張某、係傅達中央政情、現已公畢返京、（十五日專電） 
[株萍路火車屢失事]  
　　（長沙）株萍路旬日倒車四次、何電湘鄂路局趕修、（十五日專電） 
[段珩擊退白螺磯匪]  
　　（長沙）段珩電、擊退白螺磯匪、湘鄂水路平安、（十五日專電） 
[皖屬來盱股匪滋擾]  
　　（徐州）警備部據報、皖屬來盱附近股匪肆擾、王均已令駐蚌二十一旅長李文彬派兵兩營進剿、與匪激戰、匪衆潰走、李旅跟追六十餘里、斃匪千數救、出肉票數十、現殘匪竄至鐵路以東、李旅馳往三界張八嶺一帶追擊、可告肅淸、（十五日專電） 
[彭德懷攻陷信豐說]  
　　（香港）彭德懷部六日陷信豐、粤軍范德星部退回大庚嶺、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、首都警察廳廳長吳思豫呈請辭職、吳思豫准免本職、此令、又令、任命陳羣兼首都警察廳廳長、此令、又令、任命何君幹爲行政院參事、此令、又令、任命李迺棻馬步芳楊希堯爲靑海省政府委員、此令、又令兼靑海省政府建設廳廳長馬麟呈請辭職、馬麟准免兼職、此令、又令、任命李迺棻兼靑海省政府建設廳廳長、此令、又令、京滬衛戍司令長官莊光鼐未到任以前、着京滬衛戍司令長官公署參謀長鄧世增暫行代理司令長官職務、此令、 
國外要電 
[波斯使臣訪俄]  
　　受蘇聯政府盛大歡迎 
　　亞洲同盟說甚囂塵上 
　　▲國民十四日莫斯科電今夜俄外交委員李維諾夫開非常盛會、歡迎波斯宮内大臣戴墨搭什、外交團及政府要人悉被邀赴會、據官報發表、戴氏來俄係正式訪問、今晨戴氏專車抵站時、正副外交委員李維諾夫與加拉罕及莫斯科蘇維埃副主席史台恩堡親往車站迎迓、並派兵站隊、瑞典挪威公使莫斯科衛戍司令與波斯駐俄大使及全體波僑均至車站歡迎、戴氏下車、由李維諾夫加拉罕陪同檢閱歡迎軍隊後、即驅車逕赴波斯大使署、嗣乃晋謁蘇俄政府主席喀列寗及人民委員會主席莫羅篤夫、 
　　▲國民十五日巴黎電蘇俄政府盛儀歡迎波斯宮内大臣戴墨搭什之消息抵此、頓使蘇俄謀與波斯土耳其阿富汗伊拉克組織亞洲集團之謠言復熾、法報論調雖以共產主義之首都對於波王使臣尊禮若斯、視爲可異、但多鄭重聲稱、波斯宮内大臣此行含有重大意味、觀於土耳其外交大臣路什台不久亦將訪問俄國、更屬顯然可見、法政界則稱、蘇俄計劃雖尙無可以實現之徵象、但俄政府招致波土大員之訪問、顯欲加壓力於法國、誘致其批准法俄互不侵犯公約、無如目下情勢、此約一時恐猶無批准之可能、因賴伐爾殊不欲與反對此約之政界及軍界要人爲敵 
也、 
　　▲哈瓦斯十五日柏林電國家有主義黨機關報當地傳令使報載稱、遠東方面發生戰爭、多所破壞、而列强未能以有效方法阻止之、則行將開會之軍縮會議、恐將成爲滑稽戲劇、日本軍隊向北平方面前進、足見滿洲之役、非僅殖民軍之遠征而具有一定限度者、世界强大之國在其進取途中、决不爲若干「廢紙」所阻遏、但日本與蘇俄邦交趨於緊張、日本或將感受困難觀於蘇俄軍事上之準備、及以互不侵犯條約爲手段、而欲使歐洲若干國家保守中立、則蘇俄對於日本之意向、可以見之云云、 
[三韓革命運動]  
　　民族主義派組大獨立黨 
　　謀炸日皇即係該黨所爲 
　　▲東京訊、韓人革命運動團體、現分民族社會兩派、社會主義一派受第三國際之指導、進行勞農革命之工作、民族運動派分子頗爲複雜、不相團結、迨至去年國内外之精粹分子相與結合、組織大獨立黨其本部設在吉林、近已遷往上海方面、該黨勢力頗爲雄厚、韓國各地之反日暴動、於去年突然激增、即係該黨活動之結果、聞其中心人物爲安昌浩金仇李同寗等諸氏、此次謀炸日皇之李奉昌、確係該黨黨員、屬於該黨暴動部員由朝鮮京城派來者、被捕後、大駡日人、對於一切訊問緘口不答、祇謂我係韓國革命黨員、雖粉身碎骨、毫不爲畏、無須訊問、言畢仍駡詈不已、神色泰然毫無懼容、聞已决處絞刑云、（世界社） 
[英國應付印局]  
　　希望好意合作 
　　不願濫施武力 
　　甘地夫人處徒刑六星期 
　　▲路透十四日倫敦電印度部大臣賀爾今日對新聞記者多人陳述英國在印政策、謂英國在印一日負負、則一日不能放棄治權、今已有人向英挑戰、若英人與之戰、當然獲勝、但此種方法已不合時、英政府應付印度時局之方法、已有效騐、但英政府願見印度國内和平、並願歡然與印度各界以好意的精神重行合作、至於臨時緊急計劃之採行僅以必要時期爲限、决不多延一日、但若推翻政府之舉動、繼續存在、則緊急計劃亦唯有延長而已、如印人以同情與合作代威嚇、則英政府必立即有以應合此新精神云、 
、、▲路透十五日蘇拉電甘地夫人被控向其夫同志煽動非武力抵抗、今日由法庭判决拘禁六星期、 
[法總理請白里安襄助政府外交]  
　　▲國民十四日巴黎電法總理賴伐爾組織新内閣自兼外長後、今夜將訪前外長白里安、商榷法國外交政策、及在今後國際聯盟内活動方針、白氏曾任總理十一次、外長十六次、今以體弱多病亟須休養、故未入閣、但賴氏仍請其匡襄政府、保持世界之和平、白氏答稱、將與諸同志考慮協助政府方法、現料白氏去位後、外部職員及使領人員將有若干更迭、法外交界頗注意此事、 
[太平洋上日本亦擬舉行會操]  
　　與美海軍大操針鋒相對 
　　陸軍操演包東三省在内 
　　▲東京訊、美國海軍部發表太平洋會操之後、日本海軍省亦發表太平洋操演計畫兩國相對之勢、極堪注目、據日海軍省之計畫、定於來秋舉行海陸軍聯隊操演、操演課目、分遠洋進攻與近海防禦、全國各軍港之聯隊一致參加、陸軍方面除日本本國之、外在東三省朝鮮亦一致舉行大規模之模擬戰云、（世界社） 
[墨索里尼親撰論文]  
　　籲請美國取消戰債 
　　▲國民十五日羅馬電今晨米蘭意大利民報載一論文、籲請美國救濟世界危機、取消歐洲戰債、並豁免德國之賠欵、該報係意大利首相墨索里尼所創立、故外間皆謂今晨之社論、係墨氏所親撰者、民報今日社論之標題、爲對美國最後之勸告、該論稱、德國之賠欵、無論如何將有停付之一日、此爲全世界所公認之事實、且證諸事實、則德國駐外各大使亦已明白通知其駐在國之政府、表示德國已無應付政治債欵之能力、無論各國如何悼惜及抗議、此實已成爲不可掩飾之事實、故意大利與英國已事先作積極改絃更張之計、法國雖堅持其牢不可破之成見、但因美國眞實態度尙未表明、故尙躊躇、未驟發難、故今日操世界旋轉之機紐者、僅美國耳、美國地大物博、財力雄厚、謂其將靳助一臂之力、任歐洲各邦之顚沛流離讎怨相承者、其誰信之云、該論末謂、今世除此之外、已無第二出路、惟有豁免一切戰債及賠欵、始足拯世界於水火之中、再則今日如再欲以勒迫手段加諸德國、已屬萬不可能、因魯爾區域之被佔、將永無再見之時矣云云、 
[瑞典鍊鋼業勞資談判趨於决裂]  
　　▲哈瓦斯十四日瑞典京城電瑞典鍊鋼業各廠主與工人間談判、業已决裂、當事各廠共有工人九萬一千名、目下多數大廠工人已宣佈罷工、廠主公會通告工人、謂一月二十四日以前如不能訂立協定、則全工人將悉予解雇、 
[大條回縮英鎊暴漲]  
　　▲國民十五日倫敦電今日倫敦大條收盤、近斯十九便士六二五、比昨日縮三一二五、遠期十九便士七五、比昨日縮二五 
　　▲又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十八仙、 
　　▲路透十五日倫敦電英鎊暴漲、今晨在紐約每鎊値十四先令四便士半、因英政府收買英鎊、抵補美金之售出、及倫敦續收到印度運出之現金所致、巴黎證券交易所今日各價突見起色法國財政界深以爲異、此半由於英鎊之漲價、半由於推測美國當局有擴大放欵之意所致、 
　　▲國民十五日柏林電昨日歐州匯市鎊價突漲、今晨德報紛紛揣測、大多數金融主筆亦如金融界一般意見、認此次漲價爲一時之現象、半由於巴黎交易所内有大批美金出售、半由於印度現金之流入英國、但一部份金融主筆則以爲金鎊漲價、由於英倫銀行努力穏定鎊價之所致、並引紐約消息、英倫銀行託人在數處交易所、以美金收購英鎊以爲佐證、 
 
 

Page 9

 
 
[肺結核化學療法新發明]  
考克博士發見肺結核病原體 
柏格爾博士成功結核菌脫蠟術 
[肺結核之病原體]  
距今四十九年前。時爲一八八二年三月二十四日。有德國醫聖考克博士。ＤＲ，ＲＯＢＥＲＴＫＯＣＨ在德京柏林之生理學大會席上。發表醫學上極有價値之一論文。題爲「肺結核之原因」博士所報告之宗旨。謂肺結核（即肺癆病）係一種特殊之傳染病。並非遺傳症且歷舉種種之實例以證明之。（如肺結絯菌之培養。染色。及動物試騐等）自此上下三千載以來之肺癆研究史上。闢一特殊之異彩。而肺癆之病原體旣明。於診斷肺癆病遂得一確切之標準矣。按肺結核菌爲顯微鏡的微菌。其形體　極小極微。設秤其一「格蘭姆」計之。爲數當在三百五十禺萬個以上。其繁殖力極爲可驚。破壞人體組織。成最可怖之結核病症。此項病菌。如排出於人體之外。則完全不能繁殖。差能僅保持其生存而已。然一旦使有侵入人體之機會。則盤據嬌嫩之肺臟。據爲大本營。肆縱其可怕之勢力。嗚呼。人類之大敵。誠莫過於肺癆病。可不懼哉。 
[肺結核菌之構造]  
歷來一般之醫家。因未明瞭肺結核菌之别具一種特殊性構造。以爲凡爲病菌。盡可以消毒之藥劑。用内服或注射之方法撲滅之。一如「六零六」之注射於梅毒也。自柏格爾博士ＤＲ。ＢＦＲＧＥＬＬ苦心研究後。始發表肺結核有一種特殊之防禦力。爲抵抗一切外來藥力之攻擊。　肺結核菌體。係中性脂肪之内膜及抗酸性蠟質之外膜權成。若非設法破壞其蠟質之防線及解除其脂肪性之武裝。則無由俘擒結核菌而置之死地。且結核菌。侵入人體局部時。其四週即被蝕。而形成頑强之結節。以阻碍而流之通過。致使注射或内服之一般消毒藥劑。無由越雷池一步。宛如特别戒嚴之禁區。藥力旣無從接觸患部。則雖溺沉全身於藥池中。亦不能傷結核菌之毫髮。是故撲滅肺結核菌之唯一作戰方略，至少必須具下列之兩種先决條件。 
（一）凡藥能破壞結節。而直達患部者。 
（二）又能剥奪或溶解其蠟質及脂肪性之内外膜者。 
如此。始能奏破關斬將之功。否則　靴搔癢。彼結核菌。且在此兩種保障之下。竊笑人之莫余害也。 
[肺結核菌發明家德國聖醫考克博士]  
肺病療養指導書及三那星實騐報告書函索奉贈 
[肺結核菌之脫蠟術成功]  
自考克博士。發見結核菌爲肺結核症（即肺癆）之病原體以來。東西結核學者爭先研究。欲期得一殺滅此菌之妙方。但其結果。盡歸失敗。蓋因彼等。不知結核菌能分泌一種蠟質　包圍其本體。以禦外力侵入之深奥學理故也。曾有哈莫塞哈黎氏等發見應用百分之五至十之苛加里液。而得除去結核菌之抗酸性蠟質。後有莫純氏。應用鹽素瓦斯。而亦得除去抗酸性蠟質。然此種脫蠟法。祗能適用於顯微鏡檢查上染色法而已。蓋其藥性劇毒。對於人體。終不能實用也。 
近數年來。偶有將大楓子油。應用於痲瘋症。而獲意外之奏效者蓋蔴瘋菌。與肺結核菌爲同性質之抗酸菌。而大楓子油。能有脫蠟之作用。兼具石炭醉用倍以上之殺菌力。於是一般學者。遂引起熱狂的　意試以大楓子油。應　於結核症患者。冀圖奏效。而用種之化學的方法。提出大楓子油之主要成分。試用於結核症患者。亦期得相當之效果。然祗限於皮膚 
及表在性結核症。能奏良效。面對於深部的臘器。如肺靡。　　肝臟腎臟等結核。則仍不能奏何等之效果。 
因此。我普天下結核病者之大恩師。柏格爾博士。百尺竿頭再進一步。搜集動礦特性之各種藥物。而苦心研究。期得一種有脫蠟作用。而藥性和平無毒者孜孜數十年。不知絞盡幾許腦汁。瀝盡幾許心血。心求最合理最有效之化學劑不已。終發見特殊動物之腸間膜腺壓縮汁中某一種有效成分。對於結核菌。有强力脫蠟之作用。乃即將此新成分。作用於結核菌。則其結果。完全脫蠟。自此音日東西各醫家。所視爲人工不能除去結核菌抗酸性之主張。完全推翻。誠前後千古醫學界一大疑問的肺結核治療之新曙光也。 
[肺結核之化學療法]  
蓋肺結核（即肺癆之原因是結核菌。而此菌一入人體内。則於該處。便成結節。以斷血行之路。又結核菌能分泌一種抗酸性蠟質。包圍其體。以防禦一切外來藥力之侵入。故雖用種種殺菌藥。内服或注射。終不能達其病菌之實體内。歷來醫家所慣用之自然療法。對症療法。理學的療法。血淸療法。藥劑療法。及其他一切治療法等尙未完全成功。而肺病無藥之說。。遍滿於一世者。因未知此深奥學理故耳。由此現代結核學者根據上述之學理。繼續研究。不遺餘力。結果竟成此殺盡肺癆菌之化學聖劑。名日三那星Ｓanosin此藥係遵肺癆菌發明者德國者克博士與肺癆菌脫蠟衛發明家德國柏格爾博士之最新醫理而發明成功者。據現下德國瑞士及其他各國諸肺病療養院之實騐報告。此藥有渗透肺病竈之結節及溶解蠟之作用。兼具有殺菌力。能根治一三三期之肺癆。確有萬試　之特效在中國。業經國民政府中央衛生試騐所化騐。藥性和平無毒可絶無任何副作用。茲略舉醫治作用於下。 
（一）設於試騐管中實騐「三部星」之藥力作用。則一分鐘後結核菌皆消失其抗酸性至三分鐘後。則此肺結核菌。完全殺盡無一倖免。 
（二）依動物試騐。則發見「三部星」能渗入結核病竈内。設檢查其病竈内潛伏之結核菌。則盡失其抗酸性。此足證明其蠟質之完全溶解矣。 
（三）如患者内服「三部星」星期左右。則立見咯痰稀釋。體熱下降等良好狀態。 
（四）更繼續内服「三部星」達三十天至六十天以上。則顯見體重增加。食慾激進。一切症狀。逐漸緩和。終達其回天再造之偉功。 
上海仁記路三十五號（即四川路仁記路口）美商變世開洋行料學部啟 
國外要電二 
[國際新聞大會閉幕]  
　　通過防止傳播謬誤消息案 
　　▲國民十四日丹京電國際新聞大會、上星期在此開幕後、今日舉行末次大會、丹政府新聞處長安德森以大會主席名義、將决議案送達丹外部、請其轉致國際聯盟及各國政府、此案係今日下午　致通過、請各國政府防免傳播謬誤及不確實消息、致流毒國際空氣云、 
[美密西西譬河泛濫]  
　　▲哈瓦斯十五日紐約電密西西譬及田納西兩洲、均患水災、密西西譬河堤昨夜在西瑞提地方潰决、水高二米達、附近各處已成澤國、災民攀登屋頂及樹顚者已達五千人、急待拯救、截至現在止、尙無一溺斃者、田納西洲發生極猛烈之颶風死六人傷數人、 
[公電]  
　　柳州來電各報館轉全國父老兄弟諸姑姊妹均鑒、天禍中國、變亂頻仍、倭奴肆虐、掠我東北、遼吉旣陷、黑垣更危、馬軍奮起、苦戰數月、其氣雖足以寒敵膽、其勢則萬難久支、吾國軍隊雖多、竟無一人赴義、本軍將士、負國民之重託、痛領土之淪亡、國難當頭、義當効死、特於正月元旦、誓師邕寗指戈北上、寗願全軍犧牲、不使倭效得逞、所望全國同胞、一心一德、敵愾同仇、家國存亡、决於一戰、謹佈衆誠伏祈亮察、第四軍軍長張發奎副軍長吳奇偉率全體官兵同叩寒 
要聞 
[行政院第四次會議]  
　　▲組織國難會議籌備處 
　　▲鄭洪年繼任院秘書長 
　　▲鄒魯任中山大學校長 
　　行政院十五日開第四次會議、（臨時會議）出席孫科劉瑞恒段錫朋陳銘樞葉恭綽陳友仁李文範羅文幹石靑陽、列席軍政部政務次長陳儀、主席院長孫科、（甲）報告事項、㈠孫院長報告、爲首都警察廳長吳思豫呈請辭職應予照准、遺缺已請國府以内部政務次長陳羣兼任、以重職責案㈡孫院長報告、爲現在京滬衛成司令長官莊光鼐尙未到任、京滬衛戍職責重要、已轉請國府於蔣光鼐未到任以前、派該公署參謀長鄧世增暫行代理京滬衛戍司令長官職務、以重職責案、（乙）討論事項、㈠中央政治會議交辦召集國難會議案、决議組織國難會議籌圖處、由李部長文範·陳部長公博·段代部長錫·朋葉部長恭綽·羅部長文幹·馬市長超俊·吳市長鐵城·負責辦理、由李部長主任、㈡議决行政院秘書長連聲海因病呈請辭職、應予照准遺缺請任命鄭洪年繼任㈢决議請任命鄒魯爲國立中山大學校長、㈣决議請任命沈鴻烈爲靑島市市長、㈤豫鄂皖邊區綏靖督辦李鳴鐘電請准予辭去豫鄂皖邊區綏靖督辦兼職案决議慰留、 
[靑島日人暴動詳情]  
　　十二日靑島通信自東北事變發生後、僑靑日人、無日不生事尋釁、以冀事件擴大、達其侵略之目的、我方早知其用意所在、遇事極力退讓、故得相安無事、本月九日、民國日報因登載日皇被剌事、標題爲「韓國不亡義士李霍索炸日皇未遂」日僑遂借題發揮、認爲侮辱日皇、竟於前日開會、推派代表謁見日領事、請向市府提出抗議、要求嚴辦該報負責人員、此事交涉尙未解决、突有不知姓名之日入數名、於十二日上午九時許、闖入民國日報社内、守衛警徐英華阻止不住、該日人直入營業部、一人將手中所携儲藏爆炸物之玻璃瓶、向火爐擲去、乓乒一聲、烈焰四射、玻璃炸燬、門窗地板悉被焚燒、頓時該報社秩序大亂、竭力將火撲滅、該日人即開放手槍十餘響、闖出大門、崗警因勢孤未敢拘捕、任其逃去、公安局據報後、當即派員赴肇事地點、詳加調查、呈報市政府、預備向日領館交涉、詎料一波未平、一波又起、是日午後四時、靑島市黨部又有被日人焚燒之事發生、蓋日人以焚毀民國日報、尙未足洩憤、復於是日午後三時、在中山路居留民團、召開緊急大會、出席者約三百餘人、當塲議决四點、㈠解散市黨部㈡封閉民國日報、㈢懲辦該報社長及總編輯、㈣沈市長親至日領署道歉以上四條、送交日總領事、向市政府交涉、散會後、又派暴徒十餘人、携帶手槍木棒刺刀等兇器先赴民國日報社尋釁、時該報職員早已藏匿、日人即鳴槍數響示威而去、旋至市黨部、直闖而入、在樓下大禮堂潑油縱火、意　將黨部焚毀、時黨人員已得信逃避、日人向樓上嗚槍十餘響、憤憤而去、市當局爲避免事件擴大僅派便衣警察、暗中監視日人之行動、故日人雖大肆暴行、與警察尙未發生衝突、市政府據報、即向日領館提出嚴重抗議、但日領置不答覆、 
　　聞日僑召開會議時、尙有議决秘密進行之件、即凡與日僑民不利之機關團體、一律打倒、（例如市黨部民國日報各界抗日救國會漁業公司等等）及集合國粹會員、施行暴動一俟事件擴大、日海軍即可藉口登陸、實行佔領靑島之計畫、據聞該項國粹會員約三百餘人、已集合於居留民團、有於今夜施行暴動模樣、故今晚市内形勢極爲嚴重、歐美僑民得訊、特在國際俱樂部開會、討論預防辦法、 
十三日上午靑島通信、靑島日人發生暴動、已紀昨函、茲將日人昨（十二日）夜之暴行續詳如下、 
　　▲焚燬市黨部日僑自召開緊急大會、議决暴動辦法後、即按照預定計畫進行、先召集國粹會員三百餘人、於昨晚七時半集合居留民團候命出發、至八時半、該會員等均携帶手槍木棒刺刀等兇器、全體出發、先派人將各馬路阻斷、然後將預置之爆炸物品、堆積市黨部樓下、轟然一聲烈焰爆發、未半小時、而火光燭天、照映全市、中外居民覩狀、均惶駭不安、消防隊聞警、擬馳往撲救、均爲日國粹會員阻止、不准前往、市政府爲避免衝突、防止事件擴大起見、亦祗有袖手旁觀、任其焚毀、幸市黨部職員及工人、事先得訊逃避、未罹慘刦、查市黨部地址在南海崖太平路、與英美各國領事館相距甚近、房屋係四層大樓、堅固宏敞、爲靑市有數人建築物、（該屋係鴉片大王留子山之產業刻歸公家借用）計上下房屋數百間、市執監委會及第一區黨部均設於此、職員宿舍亦均在内、此次被日人一炬、已成一片瓦碟祇四圍石壁聳立、内部均成灰燼、總計損失、約在三十餘萬元之譜、 
　　▲搗毀民國日報日暴徒焚毀市黨部後、即相率赴中山路民國日報社、日人初意、本擬將該報社同付一炬、嗣因該報社在鬧市之中、周圍均係日人房屋、恐遭波及、故臨時變計、該暴徒到達目的地後、即蠭擁而入、將該報營業部編輯部活版部印刷部、搗毀一空、凡鉛字架印刷機門窗桌椅、一律碰毀、狼藉地上、不堪入目、即三層樓上職員宿舍内、所有器物、亦均搗毀零亂不堪、當搗毀該報社時、四圍均有守衛崗警、因懾於日人之暴横、未敢干涉、 
　　十三日下午靑島通信、日本軍艦泊靑島者、有出雲八雲兩艘、昨（十二日）晚日人縱火焚燒市黨部時、該艦即用探照燈、照靑射市街面情、形至十時許、該兩艦陸戰隊約六百餘人、藉口保護日領館及日僑民、即由前海武裝登陸、一部分佈於前海崖日領館附近、一部分佈於中山路居留民團左右、當時即將重要道路遮斷、阻絶交通、荷槍實彈、如臨大敵、形勢極爲嚴重夜十二時許、有一俄人通過前海崖日兵戒嚴區域被日兵用刺刀刺傷數處、傷勢甚重、當抬送靑島病院救治、其蠻横狀况、可見一斑、至天明始將中山路之日兵撤退至居留民團、市内交通、始得恢復、然日領館附近崗位、始終未撤、並在該館樓頂佈置崗兵數名、以備瞭望、但日兵尙未與當地警察發生衝突、 
　　日僑民焚燒市黨部搗毀民國日報後、猶以爲未足、今（十三日）日上午十時、又推代表二十三人、赴市政府、要求見沈鴻烈市長、當由秘書長胡家鳳代見、詢其來意、該代表等即提出無理要求多項、胡答以諸位有何意見、儘可直接向貴國領事館陳述、貴領館再據向市府交涉、本府不便與諸代表直接商酌、談約二小時、無結果而散、至午後三時、日僑又召開緊急大會、討論擴大事件進行辦法、内容極秘、據聞約有數項、㈠將靑島新聞機關一律消滅、（按照民國日報辦法）㈡搗毀漁業公司、（因妨害日本漁業）及交易所、國貨商塲、㈢解散抗日救國會等散會後、至五時復推代表十餘人、赴市府見沈市長、結果未悉、惟據日人方面消息、沈市長　已與駐靑日總領事川越商定和平解决辦法、條件如下、㈠民國日報紀載事件、市政府用正式公文、向日領館聲明遺憾、並嚴重戒告中國各報社、對將來關係日本皇室記事、特别注意、以敦邦交、㈡民國日報社社長黨部常務委員劉幼亭親赴日本總領事館訪問川越總領事、對記事失檢、表示遺憾、且證明將來絶對不再發生類此事件、㈢由市府命民國日報社停止發行十日同、時將該報總編輯停職、㈣民國日報復刊後、登報聲明此項記事失檢、自認錯誤、至日人暴動焚燬市黨部等事、將由市府向日領館提出交涉、另案辦理、 
[閩日領壓迫我國報紙]  
　　▲省府竟徇其請封報押入 
　　福州通訊、閩垣連日發生中日交涉事件、已紀前報不、意本月九日、日本領事又指東方日報新潮日報兩家、紀載日皇被刺之電訊及評論、有侮辱譏刺日皇之處、用電話向省政府威嚇、謂駐閩之日本艦隊官兵　該紀載均極憤激、即將全體武裝士岸示威、現正在極力勸阻、省政府於二小時内、對該二報如無處置辦法、本領事對於福州安全、即不能負責云云、語氣極爲强硬、省政府接電話後、即召集黨政軍聯席會議、討論應付辦法、結果竟令東方新潮兩報停刊、並將新潮報社長吳長明、送交公安局訊問、閉會後、亦用電話答覆日領、下午又召集新聞記者談話、由省委林知淵報告交涉經過、並令各報以後關於對日新聞稿件、應先送戒嚴司令部審查、方得刊登以免引起交涉、各報記者以日人在福州所辦之閩報、自東北事件發生後、對於我國當局、亦多侮辱之紀載、如蔣介石未下野之前、竟謂係獨夫、罪應五馬分屍、侮辱所在國家元首如是、省政府竟無一言糾正、乃本國報紙、對他國元首、略批評、竟獲停刊拘押之重罰、實爲空前創舉深致不平、間有激烈者以言論旣如是不自由、何如全體停刊、以免省政府負責、議論紛紜、無結果而散、（二月十一日） 
[日政府發表所謂「淸日密約」？]  
　　近來日本方面宣傳之「淸日密約」、業經我國外交當局切實否認、茲據日本電通社稱日政府以明治三十八年十二月間訂立之關於滿洲善後條約及附屬協定、當特日本曾要求將約束事項挿大條文中、淸國方面因對内關係不能公表、遂决定不公布、該約束事項共有十六條、但坊間對該密約之存置、多懷誤解、中國要人有否認之者、最近中國新聞、載有中國當局正式否認消息、日政府債中國側之否認、今日（十五日）外務省特將全文公表内容如下、㈠長春吉林間之鐵道、由淸國籌資數設、但其不足額須向日本借欵其金額須爲所要資金總額之約半額、借欵契約照淸帝國鐵道局（山海關内外鐵道局）與淸英組合之借欵契約參酌商訂、借欵期限爲二十五年按年攤還、㈡日本在奉天新民蜛間所敷設之軍用鐵道、由兩國政府任命委員、公平協定代價、賣與淸國淸國改築爲自營鐵道、又遼河以東綫所要資金之額、須向日本財　道入、於十八年内按年攤還、其借欵契約、亦依北淸帝國鐵道局與英淸組合之借欵契約參酌商訂、其他各地之軍用鐵道、均於撤兵時撤去、㈢淸國政府以保護南滿鐵道之利益爲目的於該路未回收以前、不得敷設其他鐵道之本線或支線、近於該鐵道或與之並行、以妨害該鐵道之利益、㈣淸國須使俄國忠實嚴行俄國在北滿所有鐵道之淸俄條約、而採充分之措置、且俄國如有違反該條約規定之行爲、淸國爲矯正起見、須聲明嚴重排議　㈤將來根據日俄講和條約第八條之規定、日俄兩國繼續規定鐵道業務開始商議時、日本須預先通知淸國、淸國此時須經本國派遣之委員照會俄國、表示須加入商議、經俄國承認始參加之、㈥關於本鐵道附嚴之奉天省境鑛山、不問已否採掘、規定公平詳細之章程以便互相遵守、㈦關於接續業務事項、與奉天省内之電綫、以及旅順烟台間之海底電綫等一般關係事項、認爲必要時、得隨時由兩國協議處理之、㈧關於滿洲應開放各地之規程、由淸國自行作成、但須預先與駐北京日本公使協議之、㈨日本船舶之航行松花江、如俄國方面並無異議時、則淸國應承認該航行、㈩淸國全權委員於日俄兩國軍隊撤退滿洲後、淸國爲本主權保障該地方之和平、須採充分行政手段、且爲興利除弊起見、宜切實努力恢復和平、一方聲明對於居住該地域内之内外國人、由淸政府完全保護生命職業的安全、但關於回復秩序則由淸政府採適當方法精置之、㈩㈠日本全權委員若果趙軍事上之必要、發生干涉及破壞時、淸政府本聲明之主旨、通　日政、府取締居留奉天之臣民、一方爲增進兩國間之友好關係、爲防止將來干涉淸國行政或破壞公私財產兩國政府應執相當之處置、㈩㈡在平和恢復之滿洲日本軍隊撤退以前、因軍事占領以行使權利、如各國政府　於在滿洲之日本臣民、干涉淸國地方官憲之行政或破壞淸國公私財產者、據此聲明、得由兩國政府會同國泴、公平估價賠償之、㈩㈢淸國地方官憲、在日本軍尙未完全撤回地方、爲討伐土匪、欲派遣軍隊時、必須預先與駐屯該地之日軍司令協議、以免誤會、㈩㈣日本全權委員對於駐屯長春旅順及大連租借地境界綫之間鐵道守備隊、於撤兵以前、不得無故干涉淸國之地方行政、或未經許可離開鐵道地帶以外、㈩㈤營口之淸國地方官在日本軍隊撤退以前、不得擅入該地、辦理公務、淸國官憲之赴任日期、須在本條約確定後、但日本駐北京公使與外務部應速協議决定之、而在該地因尙有多數日本軍隊、關於檢疫及防疫規則由兩國官憲相互協定、以免疫病之傳染、㈩㈥營口海關收入、保管於横濱正金銀行、至撤兵時交還淸國、營口之常關收入、以及其他各地稅收充作地方經費其收入、計算畫於撤兵時引渡於中國地方官憲、 
[日人强佔西安煤礦]  
　　北平通信、東北礦務局所屬西安煤礦、在瀋陽東北、有瀋海路直達、距離省城約二百哩、爲遼省有數之良煤、且爲日人素所埀涎者、前由十公司礦商分别經營、於五年前新添股資、除原有股本及借墊欵、共一百四十萬元、外經擴大組織、改稱西安煤礦公司、但礦權則仍爲各礦商之名義、嗣以工程不力、每日產煤僅三百噸、至去年春、由該輩事會聘王正黼爲總、理開續增股資一百餘萬元、以資活動、銳意經營、改革工務、卒將產額增進至日出八百噸、復添購機械、設置電力、一面謀運輸之便利、添增工人至五千餘名、預計至年底可日產千噸以上、詎九一八事變發生交通金融全爲日人所封鎖、在此情形之下、惟有遺散工人暫行停辦、公司因無的欵、至以煤條作抵、開發王、資迨至十月七日、有去職日大佐河本大作·瀋海鐵路僞委員會之警務顧問和田次衛·曁由撫順礦調來之安田勇造、率領武裝日人二十餘人、行抵安礦、謂爲調查、并以甘言利誘、經公司方面婉言拒絶、無𨻶可乘、除河本大作仍返瀋城外、其餘日人以調查爲名、仍留街上、及至十六日、河本又由瀋歸來、帶領留在街上之全體日人、聲勢洶洶入山、直謂接收西安煤礦而來、并隨一僞實業廳安科長强迫交代自由接收、意在强據、其時該礦傅代礦長以國資成立之公司、應照章用正式手續、股東同意、方可交代嚴詞拒絶彼等悻悻而去、傅礦長明知其野心難戢、遂去瀋陽、意在轉圜、詎爲河本所遇、竟將其送入日憲兵隊内、監禁八日、方始釋放、而日人竟於二十八日實行佔據西安礦、自充總辦、以安田爲礦長、主持礦政、并將撫礦調來之日人二十餘名、分佈各事務悍然强佔矣、 
 
 

Page 10

 
 
[魯省府更換稽核所長之波折]  
　　濟南通信、魯省府接收國運使等國稅機關後、即委柴春霖爲鹽務稽核所山東分所所長、前往接收、所長李植藩當即交代、惟副所長（即協理）英人巴萊克表示反對、其理由爲稽核所係因外債關係而設立、彼係財政部所派、省府換人彼須向部請示、因此對來往公文拒不簽字、蓋按鹽稅借欵合同、副所長爲借欵關係國人、所有公文、亦須彼簽字方生效力也柴春霖回報省府、省府當電稽核總所交涉、巴萊克亦電總所請示、截至昨日、省府已接稽核總所覆電、如應扣外債部分鹽欵、仍照數扣留、可無異議、巴萊克昨亦赴省府晤韓一表示同意、今後仍協助進行、一塲小交涉、遂告解决、（十三日） 
[湘省府向中央索欵]  
　　▲短撥之六十萬從速撥給 
　　▲此後依照預算增加補助 
　　長沙通信、湘省國地兩稅早經劃分、以國稅收入全部、作爲第四路軍軍費、以統稅田賦契稅等、作爲政費軍費因連年擴張、一收入短絀、積欠已達十個、月本年一月起、軍費支出縮减爲一百萬元、而鹽稅項下、從一月份起、每包增加二元五角、撥充軍費、此後不致再感困難、至於政費、自去年裁撤統稅之後、每月驟少七十萬元之可靠收入、雖舉辦營業稅與產銷稅、而月共不過三十萬元、不足抵補、中央補助之每月二十萬元、近已三月未撥、以致省庫積虧各機關經常費達六百餘萬元之多、在未裁釐以前、第四路軍向省庫挪借軍費五百四十餘萬元、亦迄未償還、故政費異常竭蹶、何鍵昨將困難情形、電呈中央要求四點、㈠請於一個月内將去年十月至十二月之補助費六十萬元如數籌匯㈡依照預算所短、增加補助費、㈢設法由國庫撥還墊借軍費、㈣充分予省地方以課稅之權、茲錄原電如下、國家統一、政治更新、財政爲庶政之源、端賴内外相維、以奠國基、而謀建設、湘屆南北要衝、貧瘠特甚、連年災祲兵燹、民不聊生、本省財政、自國地兩稅劃分後、國稅儘供軍用、月苦不敷、年來已由省欵挪墊五百四十餘萬元、屢懇撥還無着、而省地方稅收常額、向較他省短絀、自裁厘令布、湘省首遵中央改革稅　宗旨、裁撤統稅、每年驟失稅收八百餘萬元、不意中央向准補助費二十萬元、今巳三個月停發、而新辦之營業稅、月收僅六萬餘元、與田賦契稅等固有各稅收、總計不過四十餘萬元且災變迭乘、稅源枯竭即以暫濟目前之產銷稅收入、維持各機關火食、亦竭蹶異常、而支出方面、已歷次緊縮、由每月一百六十九萬餘元、减至一百一十萬元、就目前僅有收入、抵支最低限度之經常政費、亦已月短七十餘萬元、而預算以外之臨時支出、尙不在内、統計省庫積欠各機關經常費、已達六百餘萬元、以最近湘省財政狀况、均歷呈部院有案、竊以政治革新、省治尤關國計、特舉槪况、伏冀埀念湘省財源奇絀、懇將欠發上年十至十二月三個月補助政費共六十萬元、於一月内如數籌匯、嗣後救濟方法、仍請依照劃分標準就湘省地方預算所短、增加補助、按月匯寄、并將墊借軍費設法撥還、一面於省地方課稅之權、但在不違背訓政時期約法條舉弊害者、予以充分之策進、庶國難當前、得以勉維省治免蹈危機、謹電乞示、湖南省政府主席何鍵曁全體委員、叩（一月十三日） 
[豫東與徐海蚌之防務]  
　　▲王均赴汴與劉峙協定 
　　▲上官師移駐平漢南段 
徐州通信、王均以當此國難聲中、冬防期内、隴海東段路防、關係重要、特於十一日晨專車赴汴、會晤劉峙、當晚八時到汴、即與劉商談豫東及徐海間防務旋於十四日晨離汴東返、下午一時到徐、據聞關於東段路防、規定海州一帶、本有梁冠英部三十二師九十五旅劉國明部駐防、關於海口及海埠防務、并隴海極東段路防、即由劉旅擔任、由海埠以西、自官湖起、經邳　　三縣地區而至楊集、均由第七師派隊駐防、豫東鐵路沿線、則由劉峙派駐歸德之騎兵二師張礪生部任之、各駐軍除維護路防外、兼固地方冬防、又第七師之二十一旅李文彬部、本駐蚌埠、擔任津浦南段路防、厰後四十七師上官雲相部到蚌、與李旅協防、刻下上官師奉令移防平漢　南段、津浦南段防務仍由李旅擔任、此後徐海豫蚌防務、可一氣呼應、密切聯絡矣、（十四日） 
[江輪七艘擱淺脫險]  
　　▲地點在安慶下游太子　 
　　安慶通信、安慶下游六十里之太子　地方、入冬以後江水日落該處水位、尤較他處爲淺、而且汶港交錯、波迴浪激、致近日長江班各商輪、先後在該處擱淺者、竟達七艘之多、誠航務之不幸事也、查在該處擱淺之商輪、有招商之江新、三北之新寗興·甬興·伏龍淞浦、怡和之平和、太古之武穴等七輪被擱地點不相上下、據航業界消息、上述各商輪之擱淺、多在夜間、其原因則以各輪司機者、偶經失察、即致肇事、現省府以此等事件發生開航界之前例、且招商皖局等、紛請保護、遂派安豐巡艦駛往巡緝保護、並設法載運搭客、當該艦駛抵是地、時已夜半隠聞岸上槍聲、斷續而至、料係匪徒覬覦、乃急駛前進、人心始定、其中以新寗興輪载客較多、擱淺之日過久、乘客向該輪纏鬧甚烈、該艦艦長劉文友乃登輪安慰、並轉達皖省府負責保護之意、風潮始解、該輪中亦有外僑急欲他往、該艦乃先將搭客六十餘人運皖、改乘他輪以去、該艦嗣復載省府警衛團手槍隊七十餘名、開往保護、皖財廳長劉彭翊、乘江新輪下駛赴京、向財部磋商皖省財政再轉赴滬、與宋子文接洽前欠協欵、劉乃過安豐艦、適江新輪已於十一日下午一時、由建國輪力拖出險、劉復乘該輪下駛、而甬興輪亦於是日脫險新寗興輪則於十二日出險、伏龍淞浦兩輪、均於十三日出險、截至十三日下午一時、各被擱淺商輪、已先後脫險、分别開駛、旅客俱安全無恙、并聞海關方面已派測量船數艘、駛致該處江面、測量水勢危險地點樹以標識、並取締各商輪夜間通過及限制裝載過重、以杜危險、（一月十五日） 
[江淮流域水災損失]  
　　▲損失總數約計二十萬萬元 
　　▲災農營需估計須十四萬萬 
　　去年水災　遍全國、而以長江與淮河流域受災爲最慘重、國府救濟水災委員會成立後、即由災區工作組寄發災情調查表至被災各縣政府、以備塡報、又以南京金陵大學農業經濟系設備頗佳、對於農事調查極有經騐特委託調查江淮流域災區農事之損失、及災農之情狀與需要此項調查、刻已整理完竣、其結果可槪述如下、 
㈠調查範圍此次調查包括蘇皖贛湘鄂豫六省、計九十縣·二百四十八處·二千三百六十六村莊、農家一萬一千七百九十一户、先由金陵大學派員分頭赴岳州漢口九江南京鹽城泰劑淸江浦蕪湖　遠褶州等處設辦事處、訓練地方調查人員、事畢即分發所擇災重縣分、按户調查、 
㈡受災損失江淮流域受災農民人口、約等於美國農民之全體、災區農舍之被水冲毀者、佔百分之四十五、災農他徙者百分之四十、郊野積潦、平均高約九尺、牲畜損害約百分之五十九農具損失百分之六十一、積糧與草料、則全部漂蕩無存、根據上述數目以推計、江淮流域全數一百二十一被災縣分農民所受損失、可分類估計如下、被淹農產八六七·○○○·○○○元房屋四七○·○○○·○○○元、役畜一三五·○○○·○○○元、農具一一五·○○○·○○○元、儲穀七九·○○○·○○○元、衣被六八·○○○·○○○元、燃料六○·○○○·○○○元、傢租五四·○○○·○○○元其他牲畜三○·○○○·○○○元、飼料一五·○○○·○○○元、以上共計約十八萬萬九千七百萬元、平均每農户損失約四百五十一元、圩堤遵路及冬季農產之損失、悉未計人、 
　　㈢災農急需之估計據調查之結果、災農之急需爲（一）衣被與食　、（二）牲畜飼料、（三）穀穏、（四）修理房舍材料、其槪數如下、食糧五○三·○○○·○○○元修理房舍材料四七○·○○○·○○○元、燃料八八·○○○·○○○元、衣被五六·○○○·○○○元、穀種役畜農具二五一·○○○·○○○元其他急需品九四·○○○·○○○元、以上各項急需、共計十四萬萬六千二百萬元、 
[蘇保衛團幹部訓練所停辦]  
　　原因爲經費無着 
　　江蘇保衛團幹部訓練所、前經江蘇綏靖督辦張之江、會同前省府主席葉楚傖呈准國府、在揚設所教練、其教練期間爲六月、每月規定經常經費一萬九千元、决議在省欵項下動支、詎開學未及一月、忽因經費無着、遂　停辦、該所停辦之際、並發出宣言云、「本所設立宗旨、原期蘇省民 
衆、咸與武力結合、民團武力足實人民保障、籌備數月、方告成立、茲准江蘇省政府、因無欵咨請停辦、功廢半途、事非得已撫衷有問、愧對蘇民、謹蔣開辦起因、停辦經過、　此後之希望、敬爲我蘇省父老毘仲　晰陳之、查本所開辦起因、約分三點、㈠係爲永久綏靖計也、蘇省民情複雜、港汶紛歧、凡與鄰省接壤之區、尤屬核符出没之處、現有綏靖兵力、雖云四師、敉審一時、尙感不足、澈底澄淸、更　不到、誠以匪情　忽、來去無常、專藉兵力、實非本務、思圖永久绥靖之功、　謀人民自衛之力、是爲本所創辦起因之一、㈡保爲培養人民、自衛人才計也、人民自衛力之養成、首在訓練、蘇省各縣民國雖略有組、織然訓練之良竄、殊不一致、甚或徒具民團之名、難收保衛之効、偶遭事變以憾資寇、地方蹂躪不堪、人民逃生無所、是知民團訓練、急不容緩、不過言乎訓練須求師才、旣不能由一處分發、人地扞格、又未便許自由延撲、辦法紛歧、誠不如召集各地人才、俟訓練有成、遣回鄉里、以本地之人、辦本地之事、人傑地靈事半功倍、此听以規定章程、令每縣每區選送民團之優秀者、來所考錄、施以基本軍事訓練、俟半年畢業、各返原籍、擔任訓練工作、輾轉教授、如火傳薪、俾全省各縣、悉能成立有訓練而富於自衛力之民團、以便民衆緩急有恃、是爲本所創辦起因之二、㈢係爲節省軍力、移備國防計也、國家養兵原爲國防就蘇省駐軍言江南江北已不下四師之衆數非爲少綏靖不過臨時性質若省省皆須有兵力綏靖、所費伊於胡底、况値外侮憑凌之際蘇省當江海防之要衝一旦有警、勢必悉調全軍移向敵人苟地方民團受有訓練、不但土匪無𨻶而起、兼能保障後方安全　使國家無内顧之憂人民獲寗謐之福此就戰時而言若在平時、更可以騰出兵力、移墾邊防、一省如是全國皆然可使封豕長蛇、戢其野心、收效詎不更偉是爲本所創辦起因之三「基於上述三項起因即與省府葉前主席往復磋商得其同意、一面會同呈京立案、一面於人力財力兩方、互策進行經此努力、結果始得於二十年十二月間、考取合格學員六百餘名、實行開課訓練、此爲、本所成立經過大略情形也方冀從此加工訓練不及一稔蘇省民衆咸、與武力結合民團武力堪資民衆保障綏靖工作得以一勞永逸　不意蘇省府適於此時改組、新任各委員下車伊始感於財政艱窘議决咨議本所停辦本所雖欲維持、其奈有心無力、坐令已成計劃中途擱淺言之深爲惋惜者也念蘇省本係財賦之區人文薈萃之地本年雖　災歉元氣不難恢復尙望高明熱誠之士俟財力稍裕本此成案提前繼續爲地方人民籌此永安之計但能有稗於民收效何必在我果如斯也則本所雖暫停辦精神未混尙有復振之期目的高懸總有達到之日、此又私心所渴望者也父老昆弟幸賜鑒察、謹此宣言、」（一月十三日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣商會爭議營業稅縣商會爲營業稅省定整頓 
辦法事僉以違撥商情、特電江蘇省政府財政廳電云、報載省府委員會第四六零次會議、修正通過江蘇省營業稅整頓辦法、對於整賣零賣之營業稅、有一律照章征收等語、所云照章、不知依據何種章程、如違反部章、而曰照、章是欺商民也、哀我商民何堪加重負擔籲懇賜予覆議立加廢止、以恤商艱而免擾累、不勝迫切待命之至、 
[蘇州]  
　　破獲私販紅丸機關護龍街一百四十一號、三和居麵店内有人私設販賣紅丸機關、事爲該管分駐所巡官方子靑所悉、於昨日（十五）下午、率警往查當查獲紅丸一萬零四百二十九粒、烟土五十一兩、獲土販子趙氏、夥計時鳳鳴等二人帶所解局訊辦、 
　　光福鄉發生盜案光福鄉陽山地方、朱浩川家、於昨日（十五）上午一時、突來盜匪十二人、各持馬槍、破　入内、任意行刦、損失約一千餘元、匪往本湖方面逸去、 
[無錫]  
　　失業工人被誣請願本邑失業工人代表陳漢亭·徐煥庭·王知義·王可成·趙金華等、近被張銘·袁玉祥·强化民三人、以妨害名譽爲由、呈控縣法院、提起自訴業於昨日開庭、而工界方面、爲謀團結起見、乃組織後援會、並聘請唐瑛律師爲義務辯護、是日失業工人、集合在前總工會原址、約有一百餘人、後即整隊至縣黨部請願當由徐委員出而接見、請願代表陳漢亭等、乃面遞呈文、要求四點㈠轉函縣法院、注意根據事實、秉公處斷、㈡通令各級民衆團體、嚴防挑撥分化份子活動、㈢呈請上級勿受朦敝、永遠開除張袁强黨籍、㈣呈請中央迅即開發實業、救濟失業工人、徐委員表示全部接受、各代表認爲滿意、遂與辭而出 
　　請撥賑災美麥協助修圩修築圩岸委員會、以去年霪雨爲災、湖水倒灌、内河各區圩岸、悉遭潰决、被淹田盧、多至三十餘萬畝、災民載道、餓莩堪憐、前爲標本兼施起見、擾定工賑計劃、將被災各區圩岸從事修築、預計工程、需費約三十餘萬元、除就水災籌賑會籌募欵項及呈匯省廳就築路經費項下撥五萬元應用外、實數尙不足十萬元、按之工程、不敷尙詎、而十餘萬災民、又急待賑救、昨特商請全國水災救濟會來于橋將軍於中央貸借　麥項下、慨放三萬石、俾錫邑工賑、得以進行、並推定滎宗敬錢孫卿赴滬接洽、 
[常熟]  
　　保衛團丁携械濳逃此間各區公所去歲冬初、爲防衛地方起見、特奉令組織保衛團、茲各區均紛紛成立、十四日第三區屬之東塘市第十區保衛團、有圖丁趙錦文者於前日携帶盒子砲一桿、子彈數十發潛逃無踪、該區長曹炳熙、因恐該團丁携械在外發生意外、當即快電縣政府請求通令縣屬各鄉區公安局、及保衛團切實注意、如有人發現、可隨時扭交武裝機關送縣嚴辦、 
　　縣府向各業主借　自新省府成立以來、證欵孔急、特令各縣催解冬漕、本邑即派得十四萬元、但本年霪雨爲災、秋收减色、而鄉農抱觀望者頗多因各租主今歲所穫之租杆、儘及往年之二三成、由是糧稅亦受影響本縣奉令解欵後、即東拚西凑、得洋六萬元解省、但相差尙鉅、省府則仍訓令迭催縣府及財局實無法應付、財局長王　高曾一度擬呈辭職、茲本邑田業納稅人公會適成立、縣府因商請該會向各業户預價　漕、并每月以一分二厘起息所借之欵、將來仍可抵作完糧之用、經田業會通過後、四出接洽、於十四日借到現欵五萬餘解省、 
[鎭江]  
　　縣府禁運現金出境本縣縣長張鵬、因近來銀根奇緊、金融欠靈、正擬設法維持、乃據密報本埠各銀行、將有大批現金、由火車運裝出境如果屬實、市面將受重大影響、地方更感恐慌、除電令車站、扣留裝運外、復又代電本埠各銀行迅予停止、 
　　江北婦人會欵被刦揚州少婦殷高氏、在南寳堰收得會欵二十三元、昨午回來、經過詐輪崗突有匪徒三人、手執盒槍攔阻搜檢、將會欵三十三元如數攫去、 
[揚州]  
　　警隊查獲太宗賦盜縣警察隊探員米糶邵士貴陳永昭等、於十三日午後、在本城皇宮東　尖及東關街公安局後兩處草蓬内、拿獲匪犯陳樹安陸樹才邊文高等四名、並當塲搜出贓衣百餘件、零星銀飾十數件、帶隊訊明在西北鄉一帶、迭次夥刦不諱現除派探往西北鄉傳知各事主、來城認領贓物外、一面飭傳十二日夜、該匪在西鄉南都天廟事主楊維龍、來城對質、 
[南通]  
　　防剿沿工股匪通海啟三縣沿江一帶、近有大股海匪、滋擾甚烈、省縣水陸隊警實行會剿、匪紛紛挾肉票乘船逃去、水警第十八隊、爲防剿便利、特將狼山大　等港封鎖、縣府並奉省令、編組水巡隊、專任沿江灌緝盜匪事宜、 
省令制止擅查外幹長江外輪過境、時因軍警檢查、發生糾紛引起交涉、刻省令縣府制止擅查、如必須檢查、應照向例辦理、 
　　通如著匪槍决南通如臯兩縣境内著匪夏澤民 
經警隊緝獲、解縣政府審訊、供護焚刦殺人不諱、呈省政府核示、十三日奉電、將該匪押赴刑塲、執行槍决、 
　　宋季港警匪激戰宋季港到有大股海匪、並據來男女肉票十餘人、正待接洽贖票、經省縣水陸隊警得悉往剿、匪竟頑抗激戰甚久、始不支潰退當經截獲未及逃走匪犯李道臣等、十三日解南通縣府訊、辦 
[高郵]  
　　十一區災民慘狀上海華洋義賑會高郵分會、前派夏同春往湖西第十一區調查、見該區災民、大多無衣無食哀鴻遍野、餓斃者甚多有因饑寒交迫服養自盡者亦移其慘狀目不忍睹憂君現已返城向該會報告、聞日内即派員前往放賑以振災黎、 
[丹陽]  
　　陵口發親仇殺案陵口河南小河西沿發現仇殺男屍一具、經該處第八公安分局馳往騐明、死者名陳喜學、係縣府法警楊慶庚之夥、頭面受有刀傷、委係生前被人仇殺身死、現已報案請騐、 
　　縣府捕獲匪犯二名第二區大莊村殷文郁家、於去歲被匪刦掠一空、殺傷事主一案案懸多時、迄未破獲、縣府現據密報、此案係鄒小和尙孫石林丁長林等所爲、王縣長即派便衣偵警密往將孫丁二匪捕獲、於昨日由何承審密訊一次、暫予收押、一面嚴緝　小和尙到案訊辦、 
[紹興]  
　　斷河頭火警傷斃多人紹興斷河頭狀元橋沈同興錫情舖、於十四日午後、由樓上起火突肇焚如、各處義龍聞警往救、一時人聲鼎沸、擁擠異常、該處河沿王姓石　、以年久失修、被人羣擠倒、發生傷斃多人之慘案、公安局消防隊隊員丁小元·單榮桂·葛天生三名、當塲壓斃頭足折斷、受重傷者有、邵阿毛傅阿華等十餘人、天一龍指揮員陳阿炳及車夫大頭、亦均被壓福命、其他　客之受傷者數十人、事後由公安局將傷人抬赴福康醫院紹興病院分别救治、 
要聞 
[鄂省簡易初小辦法]  
　　湖北省教育肆爲便於推行議務教育起見、兩次擾訂並經修正湖北省立簡易初級小學辦法、　現經教育部核准備案辦法十二條摘要錄下、㈠教育廳爲推行義務教育起見、特就義務教育實騐區籌設簡憂初級小學、㈡簡易初級小學、（以下簡書初小）應招收十五歲左右、不能入正式小學之兒童㈢初小設三學級至四學級採用二部制、分上下午輪流入學　㈣初小每級兒童名額暫定五十名至六十名、㈤初小之主要學科爲國語算術常議體育四門、其課程標準、由教育廳依據部頒小學課程標準訂定之、㈥初小每日每級授課須滿二小時、（百三十分鐘）每年合計五百小時、（三萬分鐘）㈦凡初小之兒童以能修足四年、合計之時間（二千小時）即爲義務教育終子、㈧初小爲二學級者、設校長兼教員一人其在三學級以上者設校長兼教員一人及教員一人或二人、㈨初小之校舍、應借用當地學校廟宇宇觀曁一切公共塲所、㈩初小應於開學前會同當地公安局或自治機關調查本區内失學兒童、勸導入學、㈩㈠初小費支配標準另定之、㈩㈡本辦法自呈准公佈之日施行、 
[浙江省立鄉師之努力]  
　　浙江省立鄉師建立在杭州附近湘湖　自經校長黄同義長校以來對於内部整頓不遺餘力、最近設施、尤爲可錄、如「國難宣傳」「墾荒築路」「學術競賽」「鄉村調查」「添辦」「農民教育館」「開設婦女縫織班」「創立農民借貸所」「檢查水生病蟲害」等工作頗覺緊、張或則按時分往四鄉舉行或則　師生分段墾築至於「會文競賽」「書畫展覽」「音樂演奏」黨義演說」業均次第舉行、他如推廣方面、尤能特别注重生計問題在民校中添設婦女縫織訓練以期增庫收入、小學中又决定實施工讀計劃、特的工友、担任指導、以充實兒童謀生技能、更鑒於村民時有　片蟲之禍害、復聘約浙注熱帶病蟲害研究所洪博士、來鄉檢查、以除大患、該校師生頗能通力合作、黄君辦理鄉教多年、每以埋頭努力之本旨召示學生、故今後計劃、將以該校建設爲一大規模之鄉村學府以圖浙省鄉校之發展云、 
本埠 
[各大學生抗日會代表會]  
　　▲援助東吳被壓迫同學 
　　▲定期檢閱靑年義勇軍 
　　本市各大學學生抗日救日聯合會、於昨日下午二時、在江灣路法學院召開第三十五次代表大會、主席曁大吳根錫、紀錄法學院唐瀚生、行禮如後、 
　　▲討論事項㈠文生氏不遵守學聯决議案、有意破壞學聯、應如何處置案决議保留、㈡蘇州東吳大學校長楊永淸壓迫學生抗日救國運動、本會應如何援助該校同學生决議、（甲）警告該校校長楊永淸以及其他各校壓迫抗日救國者、（乙）如東吳同學不甘受帝國主義走狗壓迫而離校者、本會當負責爲之設法轉學至上海各大學肄業、㈢明令本會義勇軍會同其他義勇軍迅速出發東北收復先地案、决議通過、㈣定期推行檢閱義勇軍、决議交幹事會、㈤電慰東北義勇軍案、决議交幹事會、㈥今後本會開會各校代表如三次連續不出席者、則擱置其資格並規定暫時最少以十六校爲本會開會時之法定人數、决議通過、㈦黄浦學生援黑圑派有代表來滬組織援黑軍、係受張向華指揮北上、大學聯赴東北義勇軍可否歸借指揮、案决議通過、㈧决定光華大學爲本會此後開會地址、决議通過、㈨促五校繼續召集農工商學聯席會議案、决議通過、㈩市民大會日期、由五校援出農工商學聯席會議决定、决議通過、㈩㈠明日幹事會休會一次、决議通過㈩㈡下次代表大會日期案、决議十九日下午二時在光華舉行云、 
[各大學學生聯會之要電]  
　　▲促汪胡蔣等共赴國難　 
上海各大學學生抗日救國聯合會對于時局、昨發出要電如下、 
　　▲請汪胡蔣速團結電（銜略）朔自暴日來侵東北陷落、閭里爲據、此實爲一誤天政府之鎭靜、再誤于軍人之不抵抗、有以致之、茲値國家存亡危懲之秋、人民憔悴驚悅之候、所堪引爲　幸者、即爲先生等所共倡和平統一、精誠國結、一致對外、共赴國難之福音、乃徵請事實、大謬不然、夫所謂和平統一精誠團結云者、則隠患猶多暗礁起伏、以言對外、並未一致、以言國難、于何共赴、竊揆先生等、許身革命、爲黨即所以爲國、爲國則所以爲民、其自處必不棄四萬萬國民領袖之莊嚴、而流作異邦亡命客之爲快也、其處衆亦必不棄四萬萬國民之身家財產性命于不顧、而任彼　之殘暴蹂躪爲無傷也、先生等欲保持其四萬萬國民領袖之莊嚴、舍救國保氏、别無他設惟生等目覩國難之迫急、民情之激昂、千鈞一髮、得失攸關聞先生等則態度稍極、遲不入都、抱病養疴邀遊山水、于國難民困、漢不關心、此豈先生等謀國爲民之素志乎、踓先生等緊天下之　憂、神禮變幻、誠非生等所敢妄揣、然曩者先生等或以隨軍工作、或以團結救國、或以在野負責之說、爲國民倡導、今乃行不顧言、自相矛盾試問將何以見諒于國人、又將何以自辯乎、且先生等負天下之重望爲黨國之先進、奎何功不立於萬人先、言不足爲天下法、負氣債　、違誤國家、嗚乎、先生等休矣、夫復何言、語云利不苟趨、害不苟　、先生等聆此二語、亦當知無面目與國人再相見乎、先生等其自思之、旣欺國人於前、復絶國人於後、則應以無以憲國人者而自如處决、方可謝國人於萬一滄海非遙魂兮嚮往、舉國同情、不勝迫促待命之至、（下略） 
[中學生赴京代表團回滬]  
　　▲孫科對時局有詳細答覆 
　　本市中等學生赴京代表團、自七日晋京請願以來、業已八日、請願詳情、已誌各報、該團因感時局日益嚴重、後方工作緊張、且洞悉政府現狀、雖請願不能得圓滿結果、故决含淚認滿歸來、故於昨晨十時、自京搭快車返滬、於昨日午後五時抵申、據該國語新聲社記者、在京情形除隨時電告外、並於前日在京招待新聞記者、發表對時局通電及宣言、是晚又派代表至中央黨部謁見孫科、詢政府對内政外交之具體方針、茲探得孫氏對請願答覆要點如下、（一）對内政方面、第一是政府財政（已至山窮水盡之地步、政府每月經常費、收入相抵、僅餘六百萬、就軍費一項而言、每月需一千八百萬、收入已不到支出三分之一、對於停付公債利息、政府因抵押品喪失殆盡、（如金融公債俄庚子賠欵、海關稅等）故上海一般商界、堅持反對、並以罷市手段、恐駭政府、此等爲少數金錢主義、不惜犧牲國家前途、實屬痛心已極、深望諸生回滬後、對於此輩資本家、有所表示、第二、關於汪蔣胡三氏未回京以前、已組織特務委員會决定黨國一切大計、（二）對外交方面、現有三條出路、第一是消極、就是對日本不抵抗、這是不生不死的出路、第二是積極、即對日作戰、若此則將引起國際反感、因日本係不宣而戰、我則不願被壞世界和平、爲各國之公敵、第三是絶交就是全國總動員對日帝國主義者斷絶一切經濟上政治上的往來、現在只有這條最後的出路、若此、則可將問題擴大至嚴重化、國際化以引起國際同情、由是可藉外人之力、收復東北失地、若華盛頓會議还收回靑島是也最後、該代表詢以中國在此各帝國主義瓜分形勢之下、我政府無根本辦法、僅言對日絶交、其餘進攻中國者又將奈何、孫氏則答以一解决總解决勿須就憂、則可採取國際外交手段、分散帝國主義之進攻、並堅决表示若此路行不通、則只妊解職讓賢云云、 
[廣州學生昨晚赴京請願]  
　　廣州全市學生晋京請願團、計五百五十人、於前日來滬後、於昨晚乘京滬路十一時四十五分夜車晋京、向國府請願、以事前未得行政院許可故均照章購票、 
[上海約大同學開年會]  
　　▲今晚在一品香舉行 
　　南京路聖約翰大學同學會、定於今晚七時、在西藏路一品香舉行各級各學新春團拜聚餐、并報告過去一年重要會務、改選新職員代理校長報告母校近况聞本埠會員餐券、槪不取資、 
[中西女子中學立案]  
　　上海安定盤路中西女子中學（原名中西女墊）創辦至今、已歷四十年社會上公認有相當之成績、近來上海市教育局批准立案、所有立案證書及鈐記、業向教育局領取啟用矣、 
[華東中學女子部近訊]  
　　閘北新民路華東中學女子部、創辦以來、雖僅半載、但校務銳進成績斐然、此次該校在抗日運動中、從未停課、所有救國工作、祗限於課外從事、深爲各家長所贊許、現該校學期考試、已於昨日完竣、綜報學生成績進步甚速、 
[江南體育學校開校董會]  
　　赫德路新開辦之江南體育學校、自豋報招生以來、各方索取章程者、異常踴躍、昨日該校校董沈嗣良·容啟兆·張信孚·郝伯陽·馬崇凎·余衡之·王復旦等、特假金陵酒家開第一次會議、公推沈嗣良爲主席校董、並討論聘任教授、考騐新生、以及招收女生問題、歷兩小時之久、因有許多學生家族、及各處女學生、致函或直接向該校要求設立女子部、以造就女子體育人才、爲此特 
提出討論、再三研究、仍維持原來主張、本學期不收女生、對於男生、主絶對嚴格訓練、云 
[鈕長耀任審美女中校長]  
　　本埠麥根路審美女子中學校、由鈕惕生氏等發起創辦以來、已有四載成績單著業經呈准市教育局立案、阳該校自下學期起、實行改組、聘鈕長耀君爲繼任校長、鈕君曾任市立敬業中學校長、現已從事計劃、刷新該校對於管教方面力事認眞、各部主任已聘定張運溪馮建　等擔任、并新聘蔡洪田鈕栒言、吳修、陳竭志杜剛等爲教員、原來學級學額、將加擴充、 
[童致諴赴法留學]  
　　童致諴君畢業於國立中央大學化學系、品學兼優、每試輙冠情　、卒業後、留校服務、任助教三年、茲鑒於外患日急、國本危殆苟不充實軍備、不足以悗頭勢、特於今日（十六日）乘實　斯號赴法專　軍用化學、冀將來學成歸國、有所貢獻又　君於昨晚七時、銀一品香旅社與徐以棻女士訂婚、到親友數十人、極一時之盛、徐女士亦中大高材生云、 
[華僑中學之進行]  
　　本埠西摩路華僑中學、自蓀量准設立後、著着進行、現聞該校校長丘漢平博士副校長馬燎漢碩士、業已擇聘留美法學博士曁南大學教授傅文楷担任社會學、留美商學碩士中國公學教授吳其祥担任商學、美國哥綸比亞大學碩士范慷源担任銀行　記、留美經濟碩士余紹武担任英文、留美教育碩士前成部大學教授謝承平担任教育心理學、留美理科碩士中國公學理化教授薛濟明担任物理化學、留法經濟碩士林有壬担任國文、同濟大學教授張季信担任教育行政、英國牛津大學畢業生徐性天女士担任英文、北京師範大學畢業生何學竟女士担任教學、前三　寵華英中學教員中兩日報编緝李廷求担任國文、 
[同濟小學近况]  
　　本埠閘北私立同濟小學、係上海銀行同人鑒於行員子弟讀書不便、得該行捐助常年經費、並允借行員宿舍爲校舍、一載以來、成績斐然、由校董會推舉楊伯庚任校長後、竭力進行、聘請富有經騐教師重編課程、一月九日市教育局特派唐胡兩委員蒞校調查、下學期添聘教師、擴充學額、現已設立招生委員會、 
體育 
[今日馬來戰中華隊]  
　　▲下午三時在棒球塲 
　　▲中華隊陣線昨發表 
　　丨看看實力究竟如何丨 
　　馬來華僑足球隊、今日作第四次表演對上海中華足球隊下午三時中華棒球塲、雙方陣線如下、裁判員定陳吉祥、 
[馬來亞陣線]  
　　　　　　　　　　　　　顏奇聲 
　　　　余焊華　甘金祿　　關信德 
黄錦柏　　　　　黄克厚　　謝金福 
　　　　許錦堂　梁福來　　李文傑 
　　　　　　　　　　　　　鄧悅雲 
　　▲預備員簡德耀劉金融、夏海山、 
[中華隊陣線]  
　　　　　　　　　　　　　陳鎭和 
　　　　李　寗　陳　璞　　丘東炎 
周賢旨　　　　　屠開元　　戴麟經 
　　　　馮運佑　陳家球　　陳洪寳 
　　　　　　　　　　　　　梅洪寳 
　　▲預備員陸鍾恩江善敬梁樹棠陳虞添、錢敬鐵上列隊員共十六人、希於今日下午二時半、在協進會齊集、戎裝應戰、幸勿誤、 
[中華隊昨晚會議]  
　　上海中華足球隊、全體隊員昨晚假鄧脫離開會、席間由管理馮建維報告該隊組織經過、及本屆各項比賽情形並選舉隊長、結果戴　經當選爲正隊長、周賢言爲副隊長、散會後經兩隊長及管理、會同派選今日應戰馬華隊陣線如上、選列隊員、十分恰當各稱其職、足見選時之愼重、將來保持美國杯非難事、也 
[樂華對英海軍]  
　　▲今日下午在逸園 
　　樂華足球隊、今日下午三時、與英海軍作甲組賽於逸園、樂華日來表演甚佳、一星期前、曾以七比一大敗海軍於棒球塲、今日定可再勝也、西人足球會今明日秩序附後、 
[星期六（今日）]  
英海軍對樂華隊　甲組聯賽　逸園足球塲 
史谷德對林肯隊　甲組聯賽　跑馬廳球塲 
西捕隊對上海隊　甲組聯賽　跑馬廳球塲 
滬江隊對西捕隊　乙組聯賽　虹口第二塲 
聖約翰對英海軍　乙組聯賽　梵王渡約翰 
震旦隊對憲兵隊　丙變聯賽　呂班路震旦 
　克斯對華伶隊　字林三週　虹口第一塲 
[星期日（明日）]  
寳塔對史谷德提　字林三週　呂班路震旦 
　游對史谷德亞　字林三週　虹口第三塲 
嶺南隊對沙壳爾　丙　聯賽　虹口第一塲 
[星期三（二十日）]  
　　埠際隊對英陸軍特别比賽逸園足球塲 
　　（此賽下午四時每半局三十分鐘） 
[今日下午西靑排球開賽]  
　　▲共有七組比賽 
　　丨中靑隊準備奪標丨 
　　第四屆西靑排球賽將於今日下午一時半開賽、共有七組比賽、連獲三年錦標之中靑排球隊依然加入戰團、並已準備奪標、凡上列之隊員、均須按時出塲、李　　（隊長）李信標　榮枋陳寳球　天肺藝州　　天戈　佐翰　　和郭創明　國祥、 
[今日秩序]  
　　丨航海輪空丨 
一時三十分　　中靑對　大西　　　甲組 
二時　　　　　教堂對　强心　　　乙組 
二時四十五分　西靑對　英華教友　甲組 
三時三十分　　英舖對　熟隊　　　乙組 
四時十五分　　麥令甲對　江灣甲　　甲組 
五時　　　　　麥令乙對　江灣乙　　乙組 
五時四十五分　沙壳對　西靑乙　　乙組 
[下週秩序]  
　　丨麥令乙輪空丨 
一時三十分　　西靑乙對　江灣乙　　乙組 
二時　　　　　大西對　西靑甲　　甲組 
二時四十五分　航靑對　熱隊　　　乙組 
三時三十分　　麥令甲對　英華教友　甲組 
四時十五分　　英華對　强心　　　乙組 
五時　　　　　中靑對　江灣甲　　甲組 
五時四十五分　教堂對　沙壳　　　乙組 
[港隊來滬究竟]  
　丨香港南華隊本月赴菲 
　　丨廣州海空警準備北來 
香港華聯隊來滬、盛傳一時、惟據熟悉港地體育情形之張麆君所述、香港南華隊擬於本月二十四日赴菲、勢難分身北上、惟廣州海空警三軍大有合隊來滬觀光之準備、十二月八日西人會佈告滬港埠際聯合隊對滬港華人聯合隊之賽、所謂港地華人選手者或即指廣州海空警聯隊隊員 
耳、究竟如何、尙待證、實 
[明日馬來亞借將戰埠際隊]  
　　▲内衛李寗馮運佑 
　　▲中衛屠開元陳家球 
　　馬來亞來滬三戰三敗、但其各個特長之處、亦良可贊許、所患惟全隊尙欠健全不能平均一致、故於明日與上海埠際除之賽、决定向東華曁南分借大將準備一决雌雄現已内定　請東華李亭庸南馮運佑繼任内衛東華屠開元陳家球等中衛、 
[西人足球會甲組錦標曁南有望]  
　　▲僅輸首席林肯一分 
　　西人足球會各組聯賽第一循環、大半已告完畢、第二循環、行將開始勝負得失、由此决定該會昨日正式發表最近各隊成績、錄之於後並略加說明如次 
　　 
[甲組錦標曁南有望]  
　　林肯·曁南·酉捕·三雄鼎立、林肯曁南各賽八次、一得十二、一得十一分、曁南負一分故擊敗林肯、曁南即躍居首席西捕九賽得十一分又負曁南二分矣、曁南能以後保持常勝不敗錦標即在、矣 
[約翰滬江乙組俱敗]  
　　乙組共計十六隊、華隊僅約翰滬注兩隊約翰賽八次、勝四負四得八分滬注賽八次則一勝七負、希望俱絶列首者爲英軍服務隊（Ｒ·Ａ·Ｓ·Ｃ）十七分其次史谷德乙隊十六分及英軍衛生隊、（ＲＡ·Ｍ·Ｃ）十四、分 
[寳塔優游丙愛居首]  
　　丙組分愛皮二部、愛部十一隊華隊爲寳塔·優游·華伶·嶺南·及震旦其中寳塔以八戰五勝三和、得十三分居首、優游七戰五勝一和一負得十一分次之、錦標最當希望皮部首席爲英軍服務隊、得十三分、星光雖列第三僅得六分耳、 
[甲組最近成績表]  
隊　名　已賽　勝　負　和　勝球　負球　得分 
林肯隊　八次　五　一　二　二六　一三　十二 
曁南隊　八次　五　二　一　二四　一一　十一 
西捕隊　九次　四　二　三　二三　一五　十一 
史谷德　八次　四　三　一　一五　一八　　九 
英海軍　八次　三　二　三　二七　二五　　八 
東華隊　七次　二　三　二　一七　一四　　六 
臘克斯　九次　二　五　二　三三　三四　　六 
上海隊　八次　三　五　○　二四　三一　　六 
樂華隊　七次　一　六　○　一四　四一　　二 
[上海籃球會今晚秩序]  
南樂丨七星　乙四　四時四十分　邵驥 
平平丨　育　乙六　五時半　　　瞿鴻仁 
中國丨留雲　乙七　六時二十分　施肇康 
星光丨羅浮　乙四　七時十分　　陸翔干 
中社丨西平　乙五　八時　　　　王亦椎 
商工丨黑星　乙六　八時五十分　陸鍾恩 
　　丨前晚結果丨 
珠江勝平平　乙六　二二對二○ 
火星勝銀星　乙七　三四對二四 
郵務勝樂施　乙六　三八對一八 
七星勝爭進　乙四　二二對十二 
　　▲附書記處通告自委員會議决允許會員要求更改隊名事、限於昨日截止　計辦妥改名手續者四隊、（强華）改楊樹浦、（鐵血）改正風（初光 
）改持中、（阜登）改冠軍、 
[中華足球會比賽改期]  
　　中華足球會今日比賽、本定有嶺南對優游及靑年對知行兩比賽、茲因中華隊球員衝突及正當之請求、故兩比賽、一例改期舉行、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不庭齋談除草夫薈 
[創造中之中華民族]  
中華民族本來没有創造成功。在現代中國人的手裏掌握着創造中華民族之使命。 
一個民族之造成似乎是要經過三個階段： 
第一個階段各部落各自爲謀 
第三個階段各部落互相援助 
第三個階段各部落打成一片站在一個戰線上對付一個公敵 
外患之來是一個民族的惟一的試金石。如果我們要知道一個民族已否創造成功，只消在外患壓來的時候看它有什麽反應，便能一目了然。 
現代的中華民族已經創造到那一個階段？是進化還是退化？依我的觀察，中華民族是已經創造到第二個階叚，倘無軍閥的阻礙，立刻可以跳到第三個階段。 
明朝亡國之時，中華民族大多數還是逗遛在第一個階段。北京失陷，南京旁觀。揚州嘉定之屠殺，别處的人民都是見死不救。明朝便因此而亡。 
昨天上海有人發起援助東北義勇軍和上次東南人七募捐接濟黑軍抗日在中華民族發達史上都是重要的事實。這些事證明中華民族已經發展到第二個階段。這次援助東北義勇軍是更有意義，因爲東北義勇軍是純粹人民的武力，發揮出眞正的民族精神。各地方同民族的人互以實力援助，斷然比那空洞的同情心進一步了。 
我們却不可以在這個階段流連，以爲捐了一些錢去援助東北義勇軍就算盡了責任。一個民族之造成必在行動之一致。全國人民必須聯合起來和東北義勇軍站在一個戰線上奮鬥，纔算是完成了中華民族之倉造。 
不抵抗的軍閥是沉没在第一階段的最下層。他們心目中只有身家，那有民族？所以不抵抗的軍閥是背叛民族精神便是背叛中華民國。全國人民應該立刻奮起與東北義勇軍站在一個戰線上掃除割據的軍閥，驅逐横暴的日軍，恢復已失之國土主權，以完成中華民族創造之重大使命。 
[沈佩貞佚事] [  淸耀]  
沈佩貞。湘產。女界革命老前輩。與黄克强同鄉。故厥號英雄。民初已蜚聲於時。貌非絶艷。而風致灑然。居恒頗沈鬱。不苟言笑。而於政談之席。每擊桌起座。大聲可震驚屋瓦。雖鬚眉丈夫。不敢辯難。甚致舌撟不下。亦可見非若今之嫣然一笑之弱女子可比已。 
遜淸鼎革。汪兆銘胡瑛皆出獄。胡字經武。亦湘人。初在獄與同犯兩女子相稔。至是遂結婚焉主婚者爲宋教仁。一時傳爲韻事。平中各報。亦先爲之稱譽。獨沈聞之。以爲有損女界人格。逕至禮塲。核宋之襟袂。而以掌捆其頰。致鏘然有聲。詫爲笑柄。而宋究無如沈何。亦祇得忍受。嗣有人謂宋長工商而不終於位。即此一掌之力有以兆之也。 
嗣粤東同盟會會員。有葉夏聲者。以胡娶兩女。且同日結褵。列爲平妻。援『重婚之罪。新舊各律。定有專條。一夫數妻。文明國最爲羞恥。迺胡瑛以民國元勳。一舉一動。爲世矜式者。公然於京華首善之區。外人環睹之地。明犯重婚之條。而自大總統（時爲袁世凱）以下。至於舉國人民曾無一人覺其違法而稍加誥誡。反率各界爲之祝賀筵宴。國法之謂何。人道之謂何。外人非笑指摘之謂何。』具函警告平之報界公會書面雖具葉名。實沈促之。以助其張目耳。 
迨黎元洪爲總統。沈猶淹滯京中。咸傳其裸體逕八白宮請見。黄陂懼。拒之。堅請。不得已。見之。身披大氅。儀態靖婉。不虞其有佗。談次。竟有所索。且過鉅。實無可應。沈乃拂大氅。欲嬲之。黄陂窘甚。立予二萬金。沈始。出粤中衆議員某。索與之暱。然無婚媾之誼。一日控之法庭。謂恒於旅次。結露水緣。某無以抗。辯亦以鉅萬資償之。乃了。噫。沈眞巾幗中之非常流焉。然在民初亦曾組織女子北伐軍。頗著聲譽。而與林宗素齊名。不意今在滬奄忽以逝。昔之嗔鶯叱燕者。乃遽乘鸞跨鳳以入於　利之天。而不復返已。 
[世界小事記] [  海客]  
一個女性的大批愛畜英國著名的低音拉琴家毘亞征麗絲哈立生女士。Ｍmiss　Beat　Rice　Harrigon曾使伊的夜鶯歌唱。博得大衆的驚異與讚美。最有趣的。伊在家裏豢養着大批的愛畜。飛禽走獸應有盡有。計有狗二十四頭。短吻鑑魚二頭。猴一頭。摩爾雞一。頭鸚鵡五頭。金魚二十八頭。騾二頭。Ｂudgerigar二十五頭。鴿三十二頭。金絲雀二十四頭。澳州星鳩二頭。與其他很難得的珍禽若干頭。都是伊日常的良好的伴侣。那猴子名琪　。Ｊane能跳舞。姿勢很好。鸚鵡中有一頭會唱名曲。「迢遙鐵柏來Ｊ"Ｉt's　a　Long　Way　to　Tipperary"而羣狗中有一頭狗也會吠出曲調來。十分動聽。這許多愛畜。在伊的訓練。都有一隻聽音樂的耳朶。都喜歡聽它們女主人奏弄伊的低音拉琴。 
[九三八六之愛國熱] [  程過]  
九三老人馬相伯先生。自遼吉失陷之日。即發表其濟難主張。忠告我全國同胞。一字一淚針針見血。後又見報章披露其告學生書。對於靑年愛國運動。尤多所指導。其道德文章。想早爲海内所聞見。固無待記者之贅言。惟天下事。往往無獨而有偶。當此虜馬胡笳。寰宇震撼之日。國人於憂疑危慄中。起而奮鬥圖存。民衆運動之熱烈。累多奇行異聞。爲一般人所未及知者。特表一事。以見民氣之不可侮。孰謂中國無人哉。 
仇公鸞燮者。湘之湘陰人。幼秉異禀。性好革命。民元奉黄克强先生委任。赴通州獨立。中途被水警廳逮捕入獄。身繫囹圄者。凡五年。民十四江浙戰事。又奉孫總理手諭。任討齊軍總司令。民十六革命軍未到上海以前。公已募集民軍。在寳山路一帶。與畢庶澄軍激戰一晝夜。將畢部繫退。而公功成身退。絶無利祿之念。居恒以　書自給。有求之者。則對客揮毫。不較値之多寡。其書法蒼老秀逸。黨政領袖得之者。多視爲仙品。此次暴日入寇。而公以八六之年。不自惜其衰老。奔走呼號。足無停趾。組織中華民國退職軍人抗日救國義勇軍。謀以鐵血。爭民族之生存。經衆推舉爲軍司令。聞現設司令部於斜橋湖南會館。其部屬約五六萬人。皆曾經戰事。久歷戎行之輩。不須訓練。即可前驅。槍械子彈。亦頗不少。聞公組織義勇軍。皆推派代表來滬。接洽一切。現已佈置就緒。擬不日集中實力。開赴前方。誓與倭奴作殊死戰。寗爲國死。不欲苟活。而公老當益壯。亦將親臨前敵。指揮一切。似此雄風勁節。殊爲我國爭光不少。吾輩靑年聞之。其感想何如。（不受酬） 
▲短訊名小說家網珠生。新占弄瓦之喜。其夫人懷孕之初。腹痛甚劇。幸得友人介紹。延新閘路和樂里之金針名醫方愼盒醫士。悉心針治乃得胎安病除。聞方君治愈之險惡重症。實僕難數。例如風癆臌膈。爲人生最重大而最難治之症。其尤險惡者。莫如孕婦而得重症。蓋須治其症而顧其胎方君又嘗針一戴姓婦人孕已七月而患芒腸炎。腹痛如絞。方君乃先以手術。摩移胎兒。而後按穴施針針止。重復運置胎兒於原處。不久病愈。安然產一麟兒。聞者咸驚爲神技云。半狂） 
▲短訊聯藝集票房今日假座廣東大戲院。舉行冬賑義務戲。所得之票資。購冬衣施貧民。是日之節目。鍾啟英候春芬之判官。李九印杜元靜神亭嶺孫英傑趙天培殺家。盧　如金梨　屠瑤秋花國蘭小振庭馬小培頭二本虹霓關傅定永汾河灣等云。 
[睇嚮齋逞談] [  甘簃]  
王乃徵 
共和建國之始。袁世凱以淸室樞臣蛻化爲元首。一時貞元朝士。屈節仕於新庭者。徐世昌以次何可勝數。首陽薇蕨。固不一見。而能存氣節。足風薄俗。則王乃徵有可稱焉乃徵。字聘三。晚號病山。籍蜀之中江。以進士入翰林。爲御史。直言極諫風力聞天下。當時朝貴之被其糾彈者。殆無不霹動蓋淸末言官。大　日事酬酢。酒酣耳。熱輙相與議論。某也不法某也失政。往往摭拾細故書諸疏。逞一時快意。被劾者皆廣通聲氣。莫不化小事爲無事。乃徵獨不然。事非微實不舉。人非貪劣不劾。故人多憚之。其後三霖公司之一鳴驚人。未嘗不師乃徵之故智。三霖者。閩之江春霖蜀之趙啟霖。湘之趙炳麟。霖麟同音。因有三霖公司之號。乃徵旣以敢言著。樞府中人尤惡之。奕劻嘗語人曰。聘三遇事與我輩爲難。得當必使之外任。免多事。遂簡江西撫州府知府。居官三年。不名一錢。以是歌頌載道。疆吏以人才薦者。僅屢獲存記。不果大用。迨溥儀冲齡踐位。載澧以王父監國。立擢乃徵爲湖南兵常濫。道晋江西按察使。未之官。授順天府府尹。甫蒞任。外簡河南布政便。移湖北·適鄂督陳夔龍調北洋。繼督瑞澂尙在蘇撫任。明令以乃徵護理湖廣總督。太守攝兼圻之任。時未及一年。進階之速。淸季一人而已。蓋乃徵嘗授載澧讀。澧 
素知其賢。一旦執國。遂爾一歲五遷其官。知遇之報。可謂盡至。瑞澂旣臨。鄂乃徵返藩司任。以澂驕肆。莫能相容。澧微聞。擬使入居卿貳。某尼之。乃移黔。塗遠缺瘠。初意乃徵或不欲。已接就道信。益知其人非擇肥而噬者也。倘淸祚稍延。乃徵必且入相。而宣統三年遂亡。歸自邊。陸道經滬凟。遂家焉。貧甚。稱濳道人。隠於醫。近則年益高。境愈困。而堅貞自守如故。比擬古人。則王萬稱也。 
[戎馬雙樓記（十一）] [  求幸福齋主人]  
第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春 
原來伊這個香巢。是布置在坐北朝南的一排上房。共總是三大間。東首一間是伊的臥室。不是尋常人所能隨便進去的。中間一間權當是小客室。凡是可以請到上房來的客人。必須先踏進這個屋子。西首的一間。那才是伊的書齋。這裏面布置得極其雅緻。牆壁上滿懸著名人的字畫。靠着窗前擺着一張紫檀木書桌。上面安放些精美的文具。旁邊并還有一排玻璃書櫉。稀稀朗朗儲藏了些布函的線裝書和皮面滲金字的洋裝書。再配上些椅榻與茶几。一律是紫檀製成的西式木器。也略爲陳設了幾件古色古香的骨董。看來還覺得不俗。進了書齋後。伊逕到書桌前一張轉椅上坐下。一個嬌小的身子。好似疲倦得竪不起來。　縮做一團深深塞在那椅圈兒裏。然後隨手向旁邊另一張椅子指了一指。并很不自然的笑了笑。道先生請坐。該授課啦。魏卓謀嘴裏嗻嗻的應了兩聲。且先忙着替伊從書桌上找出那册日常唸讀的英文課本。翻開來尋着該繼續授的那一頁。很仔細的擺在伊面前。再又將自己帶來的一册洋裝書。也攤開來擺好了。才落坐到伊旁邊。手指着書一句一句的教伊唸。不料伊没精打采。態度失常。兩隻向來最活潑的秋波眼。旣不向書上瞧。也不對先生仁丹鬍子的嘴邊看。只像一雙消失了光波的寳石。嵌呆在伊眼眶中。不知伊痴對着那裏。或沈思到何處。又寂靜得没有一絲聲息。不見伊口角張翕是在跟着先生吚呀唸誦。魏卓謀看看神色不對不。願徒勞就微笑着道。如何。我說你今天没有心思。課就不用上了。你偏要上。此刻可不是白費。壓根兒半句都唸不下去嗎。梁笑雲被魏卓謀那麽一說。也自覺没趣。就信手把書一掃。噗的一聲將一本書掃落在脚跟邊的地毯上。貶貶眼。撅撅嘴。撒着嬌道。我固然是没心思唸。你也不見得肯耐煩教。就拉倒罷。魏卓謀連忙彎着腰替伊將拾起來。仍然陪笑道。學生老爺不要動氣。這都是我做先生的不是。不會哄着學生唸書。如今再要想法子哄也來不及啦拉倒便拉倒。我們還是閒談點别的話吧。再不然。我講個故事。或說個笑話。給你解解悶。梁笑雲猛的把臉蛋兒轉過一邊道。我都不要聽 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價跌勢轉劇]  
　　▲狂瀉十一兩有奇昨標金跌勢加厲、波濤汹湧、不可遏止、早午間盤旋於六百八十兩内外、後市疲弱不堪、已破進六百七十兩之内、統日共有十六兩迥顧、人氣異常　悚、終則狂跌十一兩有零、初開略跌、雖銀價報漲、惟大條漲而欠多、故未有若何影響、旋後起落靡常、同業買賣類形紛歧至、外匯雖英美匯兌暴漲、英金應趨緊勢、美金並不遇鬆、迨下午忽聞國外電訊所云賠欵案、不日或可開會議决、又花旗或有現金運出等消息、更以二月掉三月期已預前一天開始、而貼價僅做四兩有餘、旣而三兩零、後又增至四兩左右、仍由空頭貼出、而成交者頗不乏人、以此有種種原因致價狂跌十兩外、各方賣氣興奮、乃多頭咸有脫手、殆匯票益形鬆濫、 
　　▲前市起伏無常自早開即小去一兩六錢、爲六百七十七兩、大條雖升八分之一、美銀升二分之一、私電則加十六分之十一、人心尙平、故即漲爲八十兩、後由恒興順利萬興等來出、遂降至六百七十六兩、惟匯票尙平、銀行互做三月英金一先令十一便士二五、又買四月美金卅三元半故又回上二兩、至英金揭佈時爲六百七十八兩五、掛牌勿更、美金加半元、乃軋匯兌、然無影響祇小五錢、爲六百七十八兩、嗣因内部美金由三井吸卅三元半、又加至六百七十九兩、後四月須卅三元五六二五、兼之賣方活動、至十點零又見六百七十六兩自後元茂永·源太·志豐水·鴻康永·福昌·乾昌祥·大德成等紛紛來進且匯市轉佳、銀行收及四月美金卅三元半、五月先令一先令十一便士零六二五、致金價一躍而上、穿出六百八十兩關外、直至十一點零爲六百八十二兩二錢、其中不過一兩餘盛　、以後恒興大德成鴻康永志豐永等來出、人心似軟、退却四兩、十一點五十分爲六百七十八兩四錢、時有零户買進、午收六百七十九兩八錢、　價計撳五十兩内外、掛牌已加半元、改爲七百廿七兩、 
　　▲消息紛緊　呈直落後市開盤即降至六百七十四兩五錢、因大連帮照掛牌而售、次又加至六百七十七兩、半因大連帮復進、然掉期忽已私開、貼價必大、尤因外電傳聞美國有現金流出之說、於是人心大震賣户逾恒、元茂永志豐永乾昌祥大德成物品套頭等傾售、又美金頻鬆、銀行及三十三元八七五、乃價一落千丈、三點一刻爲六百六十七兩三錢、恒興順利來買、復拉上二兩餘、三點三刻爲六百六十九兩八錢、志豐永·益豐·德成永賣氣更識、仍降三兩餘、四點時卒爲六百六十六兩二錢、頃刻間好起二兩、因匯豐吸四月美金三十三元九三七五、遂加至六百六十九兩一錢、無如益豐等仍賣不息、迨四點三十分收市爲六百六十七兩三錢、比前天又跌去十一兩三錢、復又做至六百六十七八兩按迭跌四天之久、共計二十九兩有零、昨晨大六百八十二兩二錢最小六百六十六兩二錢、計有十六兩上落、物品早市六百七十七兩、午收六百七十八兩半、下午六百七十五兩五、收　六百六十七兩半、揭價計掀五十兩至六十兩、豋賬前市六百八十二兩至八十兩、後市六百六十九兩至六十七兩、補水六百八十二兩下午六百六十九兩、赤條計加九兩半十兩、買户不絶、 
　　▲塲内交易熱烈　面上交易頗多、統計大小德成乾昌祥·義豐永·福太亨·福昌·源　均進、志豐永·恒興·元大永·元茂永·順利·同太昌均出、恒餘鴻康永·福餘·萬興·出入不一、下午恒興·順利·義豐永·元茂永·同春均進、物品套頭先進後出、永豐·裕成永·益豐·昌升永·乾昌祥·大德成均出、鴻康永·源　·福泰亨 
出入紛歧、大連帮共出千餘條買進七百數十條、廣帮出一千六七百條、則進六七百條、其中恒興先出後入扯平、益豐下午賣出一千餘條、 
[外匯英緊美鬆]  
　　昨英美銀市均已報漲市况恍愡、而匯兌暴漲五分半、英對美三元四角六分三七五、美對英三元四角六分七五、故滙豐掛牌英金勿、更仍爲一先令十一便士、美金已長半元、爲三十三、元香港小去五錢、計七十五兩七五、餘如法郎加十五元、和洋加一元、德匯加二元半、印坡勿動、殆内盤以英緊美鬆、洵爲匯兌軋大故也、自前市平和、後市稍絀、因金市狂跌、已破進六百七十兩、因傳花旗有現金流出、又訊、賠欵將近開會、銀價或看上升之故、治收市英金比諸前天縮一二五、美金長三七五、華商交易尙屬活潑、計英金成交十萬鎊、略有扒結、又美金共六七十萬元、大半抛出居多、又上海銀行下午做過六月份英美匯兌、（合計三四九）賣出先令十一便士一二 
五、買美金三十三元六二五云、 
　　▲英匯内盤終日有二五上落、銀行買遠期最緊價一先令十一便士○六二五、最鬆一先令十一便二一二五、早市出價一先令十一便士三一二五至一先令十一便士二五買價一先令十一便士三七五至一先令十一便士三一二五台·灣中法對做二月一先令十一便士二五荷躪·中法對做一先令十一便士一八七五荷躪·浙江對做一先令十一便士一八七五住友出三月一先令十一便士一二五又八月一先令十一便士○六二五三井·華比買五月一先令十一便士○六二五、午收市價一先令十一便士一二五至一先令十一便士○六二五、下午中法出二月一先令十一便士一二五、和議上海互做一月一先令十一便士三一二五、收市出價一先令十一便士三一二五至一先令十一便士二五、買價一先令十一便士三七五至一先令十一便士三一二五、 
　　▲美匯内盤粗半元升縮、銀行買遠期最緊價三十三元半、最鬆價三十三元九三七五、上午出價三十三元半進價三十三元六二五、安達進四月三十三元半三井進三月三十三元半、華比進四月三十三元五六二五、又三十三元半、住友出三十三元四三七五、又進三十三元半、午收卅三元三七五進價三十三元半下午華比進四月三十三元半三井·麥行互做三十三元五六二五、華比進四月三十三元七五、中孚·正金進四月三十三元八一二五麥行進五月三十三元八七五、三菱與華比對做三月三十三元八七五、浙江匯豐進四月卅三元九三七五東亞進三月三十三元八七五收市出價三十三元七五、買價三十三元八七五、美金一元合銀三兩○三分○三云、 
[海外銀市俱見回長]  
　　昨據倫敦電訊大條銀均又回長一二五、計近期爲十九便士九三七五、遠期計二十便士、脚地大多以中國買進而漲、市况平穏、收市後市面恍愡不定、美國觀望中、又接紐約來電、美銀價亦猛長半分、計現貨爲三角○三七五、英對美加上五分半、爲三元四角六分三七五、美對英亦升五分半、計三元四角六分七五、英滬先令仍爲一先令十一便士七五、孟買停市云、 
[厘拆已趨平穏]  
　　昨日銀洋市况已與平時無異形勢又現弱象、早市厘價爲七錢一分六厘二毫半、午市爲七錢一分五厘八毫七忽半結果較前日午市跌一厘半有强、做出匯劃票欵、早市一百二十萬零五千、午市七十六萬、鈔票兩市均無交易、塲外鈔票早市四萬、午市三萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百四十餘萬銀拆兩市均爲　錢劃頭加水三四分銀行掛牌四分錢莊銀公　收解三千七百餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、公買收解三百五十餘、萬各洋匯欵收　四十餘萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、銀行收解計華商收解票欵一百七十餘萬、外商收解票欵一百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解僅四百餘萬、可謂極少之收解、出倉六十萬、小錢莊交易洋欵四五十萬、江南小洋早市爲六錢五分六厘半、午市亦爲六錢五分七厘半、交易祗早市二千角、廣東小洋早市爲六錢五分七厘、午市爲六錢五分七厘七毫半、交易早市二十一萬角、午市九萬五千角、銅元改長一千文、爲三百七十一千文、 
[證劵債劵仍在停市中]  
　　▲前昨兩日依然無交易 
　　▲今日恐仍須繼續停市 
　　本星期三四兩日、華商證劵交易所及經紀人方面、以環象形勢翡觀使照常開做、價將愈益低落、故决定僅做了結交易、繼又决定停止全部交易、故兩日間毫無交易、前晚交易所方面曾因此集議辦法、决靜待財部命令、再行開市、而經紀人方面則以目下環象形勢、續鮮轉機、於昨晨召集會議、决定再停市二日、以待環象之轉佳、昨日遂依然無市、今日恐仍難開做、待下週初方再觀察環象情况、財部及金融業之意旨以定恢復交易與否、市面前途難望樂觀各方截稅也、財部停付債劵本息也、雖消息猶待證實、而一般人心、恐惶已極、銀錢業以關聯尤切、最深焦慮其他各業亦紛起求予維持、甚盼政府之顧念商艱、妥籌救濟、示民以信勿令前途更嚴重化、致國本動搖則幸甚矣、 
[紗花紗市色采黯淡]  
　　紗市平淡無神、形勢軟化因環境惡劣、而證券停市不拍、致人心衰弱散户傾抛、然底　甚薄·蜀帮實銷尙稱暢達、購辦二三月期貨甚多、所以廠方心思較堅云 
　　▲人標平　人標前市開盤美棉微漲、而市氣不振、近漲一錢、遠平、午後近期漲二錢、遠跌一二錢、全日成交統計五千五百包、查賣出森康四百包、明德三百五十包、泰興二百包、買進厚豐四百包、益昶三百五十包、元德二百五十包、　餘二百五十包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　　　　　　人標收盤漲跌存賬數 
一月　一五三六漲三　四○二五○　四月一五四　跌四　五一○○○ 
二月　一五三六　一　五七二○○　五月一五四四　一　三七○○○ 
三月　一五四七跌二　六一七○○　六月一五四六　∶∶二七六五○ 
　　▲蜀帮辦現暢達現紗蜀帮銷量甚暢　查全日各帮買　統計三千三百包同行進二十五包行情平平客帮中内地進一百九十包、廣東進二百六十包、四川進二千六百五十包、江西進一百包、汕頭進六十包、厦門進三十包、 
[棉花跌度些]  
　　棉市形勢徵見疲象、但美棉尙平、而印棉政潮雖凶然到貨缺乏洋行售價難廉人心平平本月日商雖託印商收貨　謠說空方有通花交出五六千担之說、故市况又見軟化、但申新廠將一部份印棉結價、近日稍爲購進本棉、以　頭裡云 
　　▲漢標稍跌一二錢漢標前市開盤尙平、二三盤稍疲跌五分、午後又跌五分、全日成交統計二萬五千七百担、查賣出昶記二千担廣豐三千一百担、買進吉豐一千一百担、益昶一千五百担、益豐二千二百担、長豐一千八百担、源大一千五百担、茲將收盤價列左、 
漢標收盤　跌存賬數　　　　　　　漢標收盤漲跌存賬數 
一月三一三○跌二○　　九一六○○　四月三二三五跌一○　三三四○○ 
二月三一八五　一○　一三一六○○　五月三二七○　　五　九三六○○ 
三月三二一五　一三　一七六九○○　六月三二八五　一○　七○三○○ 
　　▲溥益辦　寳花一百九十五件現棉生意略動、來源計通花四百五十包云、 
靈寳花　三七·○○　溥益進　一一五件　送廠 
靈寳花　三六·○○　溥益進　　八○件　送廠 
[美英棉一致上漲]  
　　昨日美棉初因華兩街有力、買户衆多而堅、後因一部份多頭了結而疲、計期貨漲三至七磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲五六點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十點、印棉停市、原電錄左、（十四日電） 
美棉　　　　　　比上日合早規　　　英棉　　　比上日合申規 
一　　　六三八漲四　二六·二○　　三　五一二　漲五　二九·四○ 
三　　　六六七　三　二六·六○　　五　五一○　　六　二九·二○ 
五　　　六八三　三　二七·二○　　十　五一二　　五　二九·四○ 
七　　　七○一　四　二七·九○　十二　五一七　　五　二九·八○ 
十　　　七二六　五　二八·九○　　現　五四八　　四　三一·五○ 
十一　一七四七　七　二九·七○　埃及　七三○　一○　三二·三○ 
現　　　六七五　三　二六·九○　 
糧食 
[南北米市轉定]  
　　▲滬南昨日各帮來源二十餘號、城鄉交易轉活、因天時不佳、人心虚弱、厚粳行情暫告原盤早晚稻到積無多、事胃仍薄、街銷活潑喊起角許洋盧尖去路徵細、呈疲軟之象通變陰化、酒胃　殷、大盤漲近角、 
　　▲新閘昨爲城内邑廟萃秀堂米業公所較斛之期、故交易不見十分暢旺、厚粳頂貨價同前盤中次二種元起近角早晚稻囤户略有上棧、約二千石左右、價猛跳二三角、杜埠尖去路徵細、價無漲跌、糯米胃淡形勢帶疲、河下斛脚約在四千六百石光景、 
[現洋米銷路甚活]  
　　▲漢帮北帮均有問訊 
　　▲本街辦胃更佳 
　　昨日洋米現銷甚佳、本街暢辦之外、北路之烟台天津及散户與漢口帮均有問津市氣甚佳、行情亦稍振作、統市開出小絞進口米八千包、價九元半至九元四角半、又轉口白勝小絞七千包、價九元六角、進口者係本街辦進、轉口者乃北帮與長江裝去也、其他各米未開、惟本街又去台州白米三百包價十　元半、期米新開敏黨四月份六百噸、價四兩七錢、由錦隊售出、回籍祗有二三百噸、價與前市相似云、 
[粉市無大出入]  
　　▲多方已準備過年 
　　昨日粉市、大致呈平定之象、以多頭方面、均準備過年、無意出入、空方雖有抛意、無如對手甚少、抛亦難暢、因此各盤交易、甚寛稀少、惟聞某廠又定成澳麥一船、價三兩六錢半、又傳抗日工作、目下轉懈、日商之活動者、大有人在、須廠家之良心表現、方無蹈五分鐘之譏也、結果本月份較前日小二厘半二月份大二厘半、三四月份小五厘五月份不動、六月份大五厘云、 
[小麥隨期粉同寂]  
　　▲了結居多 
　　昨日　麥市面、各月份大致呈盤旋之象、本月份因期份又寂、市氣轉平、二三四月份、交易較旺、不過了結居多、雖佯麥續有成交、但市値已極低落、人心不免轉定、五六月份因抛户較少、市氣反堅、結果本月份較前日小二分、二三四月份不同、五月份大一分、六月份大三分云、 
糖市 
[太古糖到湧市平]  
　　▲粗砂白跌而轉挺 
　　昨日糖市產區電訊古巴現糖價仍一·一五六二五、紐約期糖三月價仍一·○七五月份一·○八、九月份一一·九十月份一·二五、比前電各跌二分、爪哇現期糖仍無升降、本埠公會市塲　盤、交易均靜、荷糖二十四號現砂折初市價爲九兩半、但買氣頗設、出户殊寥、價漲至九兩五錢二分半交、易千餘　、趨勢尙穏、磨細砂白九兩六錢、中砂白九兩五錢、市形亦定、太古糖Ｂ嘜以到貨較湧市氣突受挫頓成交價至十一兩九錢、日Ｍ嘜十一錢四錢半、ＨＸ嘜十兩七錢半、貨較缺乏、市象頗俏、號盛　國貨黄崗靑續有開出、價爲七兩九錢棉湖赤十一兩二三錢、亦各開　餘包市形均平而不奇、 
絲茶 
[歐美絲銷寂寞無神]  
　　昨日本埠洋莊絲市依然寂寞無神、緣紐約里昂絲銷仍無發動絲電不轉、華洋絲商態度均抱消極、昨祗安旗進白乾經十包、三星進黄粗絲十二包、價均平疲云、 
[輯里經運到八十六件]  
　　溥震各絲號近因結賬期近、咸將存絲積極運滬、昨有陸姓絲船運到麟馬等牌輯里經八十六件、由内河小輪拖運來滬現均上棧待售云、 
[高莊珍眉法銷尙暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、法莊行家續有需要、市面尙不寂寞、惟因國外來價太低、市盤不能站定、昨抽蕊特珍開至一百二十五兩、視前又低三四兩、土莊珍眉、怡和同孚等行亦略有進胃、惟售價亦均有跌無漲云、 
疋頭 
[華特呢削價求售]  
　　邇來華特呢走銷轉淸、存貨一時難以銷、罄兼之先令放長新貨進口、合價便宜、賣方咸自動削價、以冀預爲脫、手故不睔素色·雜色·夾色閃色·格子·斜地等呢現均下跌平均每碼跌去一二錢至三四錢不等、如有整箱或數疋胃口、執貨者尙肯遷就、昨德記封神榜什素華特呢、均減售至四兩四錢、寗豐頭號爲三兩九錢、二號三兩五錢、魯麟四兩一錢二分五厘、天祥寳達燈爲三兩八錢、格子三兩五錢半、寗豐夾色格子華特呢三兩六錢半、永豐三兩八錢半德記·榮泰·永和·咪吔·俱售四兩一錢·德記·永和·禮和華記頭號來色華特呢爲五兩一錢、二號貨爲四兩六錢半、 
煤炭 
[賈汪煤售價穏固]  
　　近來開平塊斷檔、市上各種三號烟煤塊現貨亦少、故賈汪煤篩塊、銷路見好、每日約有百餘噸成交、售價因之堅挺每噸須十二兩左右、統煤與煤屑、去路雖不若塊煤之好、但盤價亦極隠固、現售統煤每噸十兩○六錢、煤屑八兩五錢云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[吳鐵城與各界會商財政問題]  
　　▲接洽結果尙稱美滿 
　　▲一致表示維持政府 
　　▲雙方今日再行續議 
　　自中央有停付公債本息之提案、引起各界激烈反對茲國府已决定撤銷此案、並派上海市長吳鐵城在滬疏解、兼接洽財政問題、吳氏於昨晨由京抵滬、昨日下午三時十五分、吳氏親與金融界代表、在銀行公會協商、至五時三十分始行散會、結果尙稱美滿、各代表均表示願盡量維持政府、渡此財政難關、茲將經過情形、分誌如次、 
[到會各代表]  
　　各界因公債問題、連日迭有集議、前晚因知中央派吳鐵城來滬磋商、遂亦推出代表七人、負責與吳接洽、七代表計爲張公權李馥蓀·王曉籟·秦潤卿·史量才·杜月笙·張嘯林·中央方面則爲吳鐵城、及市財政局長蔡增基·昨日下午三時十五分均先後至銀行公會列席會議、 
[集議之内容]  
　　開會後、首由吳鐵城報告中央已成立中政會特務很員會、委員名額、亦由九人增至十五人、係一種小組組織、隸屬於中政會至停付公債本息事件、不過爲提案之一、嗣因消息傳出、引起各方之特殊恐慌、而中政會多數委員亦均表示反對此項提議、始終未成立議案、故實不成問題政府無論如何亦不出此下策請各代表放懷但中央財政已至山窮水盡之境、務請金融界設法維持、渡此難關、現在中央軍費最低限度、每月計一千六百萬元政費爲二百萬元、總計一千八百萬元至收入方面、倘各省不扣稅、則每月可收七百萬元、收支相抵、不足一千一百萬元、此數應請金融界設法協助、以一個月爲期各代表當表示、對吳氏所提協助政府之原則可以接受、但數目方面、一千一百萬元爲數過鉅、値茲迫近廢曆年關、實在毫無把握、經雙方詳細討論之下、議决請吳即電京、再爲核减、一方面由各公團昨晚再召集會議確定每月可以協助政府之確數、俟雙方得有結果後、今日再議各代表在會中一致表示、無論如何當設法維持政府、同時吳鐵城亦謂、將來財政可完全公開、人民當有監督權、至將來中央一切大政、擬悉由國難會主持、會中網羅全國人才、名額約八十餘人云云、至五時三十分、始行散會、 
[吳鐵城談話]  
　　散會後、各記者即向吳鐵城氏探詢會商經過及其他事項、當承吳氏答復、茲紀其談話如下、余（吳自稱）日前赴京出席中央常會、今因財政問題、來滬與本市各公團代表協商、方才談話結果、可謂順利、風傳外界日來恐慌政府將停付公債本息、但政府財政雖已至山窮水盡之地、步終不致實行此議以斷絶國民經濟之命脈、此種消息、祇係少數之提議、政府未予通過、現正爲救濟財政困難、故由余與各公團代表協商共同維持大局今日與各位交換意見、結果甚好、各代表亦極願盡力維持政府、政府亦深明金融界之苦况、祇望大家互相帮助云云、吳氏又答復記者之詢問云、余在京時孫院長（科）曾語余、（吳自稱）將於今日（昨日）乘車赴杭、晤蔣促其返京、但今日孫院長果否赴杭、則今尙不能確定、又謂廣東方面之稅欵、未曾實行截、留現尙保存粤方、可以解交中央、華北張漢卿（學良）方面、亦未實行截留稅欵、余今日不即返京、擬將會商結果、電告中央、再與滬上各公團代表協商云云、 
[財長之人選]  
　　關於繼任財政部長之人選、政府初擬陳銘樞氏但據昨日銀行界方面消息、政府頗擬請金融界推薦繼任人物但金融界表示、對陳銘樞之長財、一致反對外其餘繼任人選、權在政府、槪不過問、 
[陳葉來滬訊]  
　　政府、方矶决續派實業部長陳公博、鐵道部長葉恭綽來滬、向各界疏解、及接洽財政問題、陳公博昨巳到滬、向各方磋商、至葉恭綽氏昨亦有代表到滬、分頭接洽、云 
[吳鐵城勸導市民]  
　　▲幸勿罷工罷市罷學 
　　中委吳鐵城氏、昨日向各記者表示際此國難當頭之時、孫哲生先生具犧牲决心、出任行政院院長、應付國難蔣汪胡三先生雖未能晋京、共襄鉅艱但對孫氏、因皆表示贊成、穏固中樞、人民與政府、休戚相關、希望各方信任政府、擁護政府、乃近聞上海有罷工罷市罷學之醖酿、以要挾政府、從速對日宣戰、及武力收回東省失地、此種表示、雖出於人民愛國之至誠、但處此外交嚴重、財政困難之時、各方當擁護政府、督促政府、俾得全力、應付度此難關、求外交財政問題之解决、不此之圖、反使政府更形棘手、且與上海市面以重大之打擊、本人忝長滬市、負全市地方治安責任、對此等企圖、不得不加以善意之勸導、希望各界注意及此云、 
[一百二十四同業公會不同意罷市主張]  
　　▲商會議决遵照會員意旨辦理 
上海市商會、前因本市大學及中學抗日救國會、請求罷市、促政府出兵對日、經執行委員會議决、茲事體大、執監委員雖可以表示接受、但必須徵求各同業公會同意、即經分函各業徵詢意見、新聲社記者、以該項徵詢函、原限至十五日爲止、特於昨晚六時、往該會秘書處探詢結果、據答復、該會截至昨日爲止、計收到銀行業·錢業·豆米行業·雜糧油餅業·百貨商店業·針織業·雜糧油餅交易所·經售米糧業中西木器業·海味雜貨業·爆·業綢緞業·燭業·西式木器業·醬酒號業·出租汽車業·新藥業·北貨業·桂圓業·電器業·冰鮮魚行業·紹酒業·南貨業·裘業·鮮猪行業·糕綢業·履業·三友實業社·絲邊業·軍裝業·腸業·糖業·繡業·鐘表業·華商洋燭業·茶葉業·訂書業·彩印業·銅鐵機器業·衣業·瓷·業草呢帽業·牙骨器業·銀樓業土布業·棉布業·箔業·珠玉業·華商皂業·紙業·煤業·毛皮油骨業·西顏料業·米號業·汾酒業·眼鏡業·竹業··柴炭行業·電機絲織廠業·油漆木器業·南北貨拆兌業·銅錫業·鮮肉業·絲廠業·航業·等一百二十四同業公會公員及商店會員、正式函復、對於舉行罷市一節、不能同意、當經該會、昨日下午舉行第二十三次執行委員會議决、遵照會員意旨辦理矣、云云、 
[各路商聯總會對罷市表示鄭重]  
　　上海各路商界總聯合會、爲反對罷市、昨通告全市商店云、慨自錦州失陷、日軍進逼山海關、驚耗傳來、民憤沸騰、莫不敵愾同仇、而我上海學生、激於義憤、要求全市商店罷市、促政府出兵抗日、收復失地、愛國熱忱、令人欽敬、竊自萬寳山案發生以還、商人堅决與日經濟絶交、及自動的組織救國義勇軍、無不以盡救國厥職也、我國頻年内爭、財政損傷何可勝計查、財政收入、取自人民脂膏、增稅加捐予取予求、商民負担、更覺痛深、一般商店、雖在市塲、堂皇可觀、按其内幕支持有朝不保夕之慨、商人生活至此、困苦達於極點矣、處茲暴日進逼、政府無法對付之際、尤以中央領袖汪胡蔣等、迄未晉京、主持中樞、雖欲罷市、要求出兵、恐亦無以應也、至云罷市、若能達於出兵收復失地、則我商人何樂而不爲乎、在此政府未决定救國大計、人民任何犧牲、無濟於事、况時屆商業總收解期、查商店營業、憑此結束、以資周轉而定盈絀、倘於此時罷市、勢必造成商業恐怖、金融因之阻窒、究其結果、非將無補於事實、且使商塲成爲紛擾狀態總之、商人愛國、豈敢後人、往時五卅慘案、罷市多至二十七天、其與帝國主義奮鬥、向具大無畏革命精神、能使救國實用禦外、避免自相驚擾、與作無爲之犧牲、敢不贊同、本會爲會員商店切身痛苦、不得不鄭重表示、反對罷市之舉、幸埀察焉、 
　　商界總聯會昨函各分會云、逕啓者、近有人主張罷市、以爲外交之後盾、實則在此情勢之下、内政未上軌道、外交絶無辦法、以救國救民自負之國民黨政府各領袖間、同黨異策、散盡四方、置國難於不顧、即使罷市、袞袞諸公、定必視若無、覩反以爲好事、而於暴日更不能損其毫末、蓋此種舉動、犧牲事也、犧牲須有代價、本會認罷市之舉、於必要時、終無可免、然在現狀態之下、則絶對不能、本會會員、於救國救民之中、固須其有罷市爲最後手段之决心但絶對不能濫用、相應函請貴會分知各會員爲荷、 
[抗日會昨發重要公告]  
　　▲聲明係全市合法團體組織 
　　▲非一部份民衆能任意破壞 
　　本市抗日救國會昨發出午要公告云、爲公告事、昨閱報載、農工商學各、界召集代表大會、討論抗日救國大計、卒因當時人數不足、遂宣告流會、乃有少數份子、非法開會、并有用民衆力量、接收本市抗日救國會之主張、查本會係全市農工商學等合法團體所組織、並經呈報黨政機關備案在案、絶非少數一部份民衆所能任意破壞、深恐各界誤會、特此公告週知 
[市商會加緊檢查工作]  
　　▲對日實施經濟絶交會議决 
　　上海市商會實施對日經濟絶交委員會、昨開第八次常任會議、出席者楊熊占·毛春圃·鮑才新·袁鴻鈞·程桂初·楊厚生·傅佐衡·潘以三·余仰周·葉家興·等十餘人、主席葉家興、討論各案如下、（甲）本市抗日救國會工作停頓、應如何表示案、議决、㈠通告各業檢查組、加緊工作㈡提商會常務委員會、迅籌妥善辦法、（乙）大豐紗號主人鄭康、勾結日商、將日紗冒充國貨、應如何辦理、案議决、㈠函請法院按律嚴辦㈡通告各界與大豐絶交、㈢函紗業檢查組、盡量檢舉同業私進日紗、以儆㚥商、 
[反對停付公債本息]  
　　▲再接再厲 
、、停止公債本息一事聞政府見民情恐慌、不敢斷行、而各界反對函電、仍如雪片飛來、茲爲彙誌如次、 
[基金委員會]  
　　江海關二五附稅國券庫基金保管委員會、昨日下午二時、開常務委員會、討論債券問題、到王曉籟謝弢甫·李馥蓀·秦潤卿·葉扶香·等十餘人、至三時散會、結果、大半委員、因昨日吳鐵城由京到滬約同銀行界磋商故祇核復各方來函等、其他毫無討論、茲將該會收發各函、照錄如、下 
[銀錢兩公會函]  
　　該會昨接上海市銀行業同業公會錢業同業公會來函云、逕啓者、頃聞政府有停付内國公債庫券本息之擬議、一時市面震動、羣情惶惑、比讀貴會宣言、持之有故、言之成、理其所以爲維持債信及執券人利益計、議論正大、深合人心、敵兩公會極表贊同、除已電陳中央一致主張外、並决議嗣後關於債券問題、敝兩公會願竭其全力、以作貴會後盾、相應函達、即祈察洽爲荷此致上海市銀錢同會、 
[復銀錢兩公會函]  
　　該會昨即復函云、逕啓者、准函開、頃聞政府停付内國公債庫券本息之擬議、（中略）即祈察洽等因、查保持債券基金、爲敝會之職責、自當盡力之所能、及維持債券信用、今得貴會後援、精神爲之一振、敢不奮勉、以副雅意、准函前因、相應函復即希查、照 
[債劵持票人會]  
　　中華民國内國公債庫券持票人會、達日之加入合作者、備極踴躍摘記如下、 
[各銀行加入]  
　　▲上海市銀行業同業　　公會、昨函該會並附上加入該會之各銀行名單、計有新華銀行·交通銀行·中國通商銀行·鹽業銀行·中孚銀行·中國實業銀行·中華銀行·國華銀行·浙江實業銀行·大陸銀行·代表計十一户、其户名爲留衡記·馬惕記·貝同記關頌記·關彥記·植記·陸記·馬竹記·胡盈記·王　記·趙季記·此外自由加入者有中国或墾業銀行上海商業儲蓄銀行·中國農工銀行等 
[個人加入者]  
　　至個人加入者、有張嘯林·杜月笙·徐寄廎徐新六·陶勤記·諸文綺·葉家興·毛春圃·郁均侯·及華商證券物品交易所理事張文煥、等約百餘人、 
[萬壽雷來函]  
　　該會昨續接浙江國債持券人萬壽雷汪鄂生·等三百六十八人、由杭州第二次寄來一函云、逕啓者、昨上一函諒邀鑒察、現在交易所停市、情形又復變遷、默察金融情形、如此急迫、政府如此誅求無厭、爆裂恐在目前、債劵之停付本息、即將實現、凡我持票人、斷不能任人宰割、終當努力奮鬥、以冀死裏求生、政府軍閥之前、函電呼籲、充耳不聞、必難得收效果、爲今之計、惟有求自决之一法云云、（下略） 
[滬平兩銀行會]  
　　上海市銀行業同業公會、昨續與北平銀行同業公會往來電文各一通、分錄如下、（來電）上海香港路銀行公會内基金委員會李馥蓀先生、並諸公均鑒、債劵基金、自設委員會保管、經諸公主持、信用昭著、中外翕然、使國人迷信安格聯之心理、易而爲迷信諸公成績之佳、同深欽慰、頃聞基金有動搖之議如果實現、將使國信民生、陷於萬刦不復之境、至祈諸公努力主張、無論如何、須保持原有狀况、本會惟力是視、勉爲後盾倘竟不幸、恐數萬萬持劵人不能爲貴會諒也、急不擇言、尙希諒察、北平銀行同業公會寒、（復電）北平銀行公會諸公鈞鑒寒電奉悉、基金動搖事、已電政府力爭、職責所在、敢不奮勉、得貴會爲後盾、聲勢益壯、仍盼時賜南、針以匡不逮、江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會、删、 
[商總聯會]  
 
 

Page 14

 
 
[通知各持票人]  
　　該會昨分函各馬路分會云、　逕啓者前准香港路四號四層樓中華民國内國公債庫券持票人會來函、爲囑本會會員持有該票者、參加該會等由、業經分别函請貴會知照各會員查照辦理在案頃悉、此外有人另立名目、發表宣言、表面上雖尙冠冕、但實際上難免不别有企圖、誠恐本會會員、或有再受其欺、相應函請貴會、知照各會員、嚴加分别注意爲荷、 
[函基金保管會]  
　　該會昨致江海關二五附稅國庫券基金保管委員會云、逕啓者、頃讀一月十五日貴會反對政府停付公債本息擬議宣言、及致國民政府元電、具見貴會係人民代表所組織其立塲究與半官式者不同、而與法律國信與民生立言、尤屬一針見、血竊思條例均經立法院通過、其效力與法律相同凡有變更該項條例之命令、例以命令不得變更法律之基本原則、立作無效則征稅機關之主持人、如尙知自係國民、尙知有國家立執行法律相當之條例、拒絶該項命令、敝會爲商人之集團、四十萬會員當爲貴會後盾、任何壓迫、在所不懼、相應函達、即希查照爲荷、 
[致銀錢兩會函]  
　　逕啓者、頃讀貴會與錢業同業公會（銀行業同業公會）會銜致國民政府元電、爲反對債券本息停付之議其堅决勇往精神、殊堪欽仰、敝會忝爲商人集團之一、有會員四十萬、絶對追隨貴會之後、採取一致態度、爲債券基金保管委員會之後盾、惟觀政府當局負責者、逍遙四方、置國難於不問、貴會雖大聲疾呼、恐未能發其仁念、然固馨香禱求敝會言係過分而不中也、萬一竟成貴會元電、「否則」之意、應請貴會深知財政與政治絶對相連則種種辦法之、中「請當道反政於民、俾自解救國難、」亦其一法、戇直之見、敬希採納相應函達、希請查照爲荷、 
[致王曉籟君函]  
　　逕啓者、讀先生一月十五日對本埠各報記者發表關於對於債券本息停付擬議之談話、斬釘截鐵、爲全市商界吐氣、自足爲滬商領袖而無愧、就中「頭可斷債券基金之用途絶對不能移動」一語、浩然之氣、直冲霄漢、可以風當世而勵末俗、自命爲國爲民謀利益而專圖私便者、當知恥而有所化也、欽佩之餘、相應函達、希煩查照、 
[市民聯合會]  
　　上海市特區民聯合會、昨通函各區分會云、逕啓者、關於内國公債庫券持票人、應請加入香港路四號四層樓中華民國内國公債庫券持票人會、業已函請貴會知照會員在案茲恐有人别有作用、另立名目、藉便私利之事發生、難免或有受其欺蒙、爲特再爲函請貴會查照前函辦理爲荷、 
[馬占山代表韓立如述黑省戰績]  
　　▲在福昌烟公司演說 
　　▲係以私人資格陳述 
　　黑龍江主席馬占山將軍、前派代表韓立如來滬、向各界報告黑省眞相、昨日午後二時餘韓氏以私人名義、在福昌烟公司、報告馬氏之血戰經過、及最近態度、　其詞如下、 
　　兄弟此來、乃以個人資格、陳述馬將軍之戰績、而非以代表資格陳述者、現須先述 
[馬之歷史]  
　　係武備學堂畢業生、於東北以剿匪名於時、其擊匪之法、亦與普通軍士稍異、即不待匪佈置就緒、即乘機襲擊、手段甚敏捷、且甚有决斷、故而威名頗振、愚嘗與將軍出游、將軍見俄國邊防嚴密、士卒精神極旺、因之决心在黑建設起來、此係日前之事、迨九一八事起、張海鵬爲日作倀、馬將軍通電各界、無論如何、須、 
[盡守土責]  
　　决不使疆土有一寸一分失去、現萬主席（福麟）不在黑省、决不可退却、後北平方面令馬將軍赴黑省垣、并代理主席、是時張海鵬部亦自洮南至省城、城内駐軍、知張海鵬有日軍爲背景、不敢攖其鋒而退、乃由馬將軍前往接收、至二十日代理主席、一方勸告張海鵬、勿爲日作走狗、一方并用實力抵抗、張旋退、而日人藉口嫩江橋之建造、係日方借欵而、築現在橋樑損壞、須由日人修理、但將軍則謂、橋之損壞、儘可由我方修理、故不允、迨至三十一日、日軍怱通知馬將軍、謂　本莊司令命、必須修橋、是日午後、日軍赴大新站、　破吾軍之戰線、馬將軍即通告日領、謂遼寗事件、乃係最大之不幸事件、如再發生更不幸之事件其責須由日方負之、并由愚（韓自稱）偕副官赴日方交涉、甫至前綫、則已　火、於是、 
[戰禍乃啟]  
　　因馬將軍於前一日晚間、開一會議、言如日軍來攻、我不抵抗、則黑省將入日版圖、馬將軍屬下士卒、亦言願死於中國法令之下、不願死於日軍蹂躪之餘、初開火日人擲彈甚多、三十一日、爲初戰之時、一二日、爲日在娕工運用軍火時期、當時有主張退至海倫者、馬將軍則不然、願决一死戰、寗爲日軍擊敗後始退一時發動者達萬餘人、而日軍參加者達六千至八千人、吾軍乃 
[痛擊日寇]  
　　均甚奮勇、但日軍因機關槍銳利之故、處處佔勝、并密遣騎兵抄我後路、以致不利退至三間房、是役日軍死三千、吾軍傷亡亦衆、自三日至十一、日每日有小接觸、因此可知日人雖稱强悍、但我軍戰略不弱於彼、頗能與之周旋、日軍兵器銳於我而交戰時亦不過如是、華人至是、亦不怕日軍、嫩江橋一、役實開中國人與日人相戰時心理上之新紀元、使此種心理能擴大、則中國人必能先制日人、日軍更謀離間吾國與國際上之感情計、向國際作反宣傳、聲言我國之能制勝者、實因與俄人勾結之故、十一月四日至十六日、遂有英美法等各國之 
[武官觀察]  
　　吾軍之内幕、結果、日方之反宣傳、遂告失敗、而比時乃爲證明中國人能戰之時期、迨至十六·十七·十八·十九等數日、日方運來之坦克車軍火等更多、十九晚、間馬將軍自前綫督戰歸來、初以爲日人不能越中東路、距日人竟越路漫山遍野而、來當時大勢已去、馬將軍乃不得已而退、然退敗之原因、有下列數點、㈠中國軍隊、因無新式之槍械、又無援軍、㈡中國軍隊中無飛機、且可證明國際靠不住、須民衆自决惟馬 
[將軍近况]  
　　尚佳附近先鋒隊、均所其指揮、一係服從馬之威信、一係出於愛國心、現糧食子彈均感缺乏、所幸各地匯欵到黑者甚多、其軍隊則採取游擊式、 
[將軍意志]  
　　决不變更、且必須爲國家爭光榮爲民族而犧牲、與日人誓不兩立、但馬主席非東北之馬主席、乃中央之馬主席、乃係全國之馬主席希、望全國均予以援助、馬主席不特需要槍械子彈、且需要人才、將來苦練三年而國際之情勢、屆時必能制止日人、最近外間多謂馬將軍似有默、契實則係日人之反宣傳、當日軍派坂垣向馬商議時、屢遭拒絶、諸君試思、馬氏之功績若是、而吾民衆之歡迎贊揚馬將軍、歌功頌德、口碑載道馬將軍處此地位、豈有再圖變節之意、謹請各界明瞭此意、馬將軍則誓爲民族而戰爭云云、 
[閘北第三次國展會昨日開幕]  
　　▲參加工廠共計五十八家 
　　上海市民提倡國貨會舉辦之閘北第三次國貨展覽會、於昨日下午二時、在閘北慈善團、舉行開幕典禮、參加工廠、共計五十八家、除有一小部份、因塲内舖面裝修、尙未竣工、未克如期營業外、餘均於昨日正式開幕營業、各界代表來賓、到者甚多、茲將各項詳情、分誌如、下 
[參加工廠]  
　　計有達華工業廠·祥興皮件廠·華陽染織廠·萬寳綢廠·華國帽廠·啓文絲織廠·三益綢廠·仁昌永料器廠·祥泰棉織廠·協豐綢廠·夏源祥珠鑽廠·大中國駱駝絨廠·黄湧泰梳　廠·華福帽廠·振華油漆公司·國華棉織廠·如意祥銅器廠·聯普毛刷廠·冠生園·天然鮮味晶廠·大中華橡膠廠·中華物產公司·美艷化妝品廠·中國化學工業社·五和織造廠·上海印染公司·振華燈廠·隆興祥銅器廠·五卅襪廠·同濟牲毛織廠·三友實業社·華順橡膠廠·一心牙刷廠·大成織造廠·大華鐵廠·亞浦耳電器廠·協平織造廠·西湖茶葉公司·達隆毛絨廠·兄弟橡膠廠·華翔毛織廠·漢藜公司·振興毛絨廠·家庭工業社·魏順記玩具廠·華豐棉織廠·承豐毛絨廠·中國統一廠·陳源興梳篦廠·中華琺　廠·南洋燭皂廠·中興皮件廠·國產第一廠·福昌烟公荷廠和平工廠國產第一廠福昌烟公司·天厨味精廠·等五十八家工廠、 
[到會代表]  
　　市黨部喻仲標·社會局陳澤宜·黑龍江省政府邊防司令官公署參議韓三如·（陳翊庭代）中華國貨指導所何躬行·市商會國貨商塲朱德超·第六區棉織業產業公會吳必鈺·上海國貨工廠聯合會孫籌成·中華國貨維持會徐賡華·市民會朱保羅·市聯會劉幼英·市總會吳本　·商總聯合會余錫品·閘北商聯會韋伯誠·十一路商聯會蔡德君·五區市民聯合會張賢芳·十八區市民會陳樹德·上海機製國貨工廠聯合會計健南·及各界代表來賓約一百餘人、 
[大會職員]  
　　主席團王曉籟·王彥彬·陳翊庭·徐春榮·司儀任綏之·招待方劍閣·徐緘若·許雲輝·王鴻祥·孫吉人·張德齋·王東園·張寳善·陳國垣紀錄朱鳴翔·藍天輝、糾察隊長李秀靈、 
[開會秩序]  
　　㈠振鈴入席㈡、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈢主席恭讀總理遺囑、㈣爲國難靜狀、㈤籌備委員報告籌備經過情形、㈥市黨部代表訓辭、㈦社會局代表致訓、㈧各機關代表指導、㈨各界代表指導、㈩主席答詞、㈩㈠振鈴禮畢、㈩㈡參觀會塲、 
[主席致詞]  
　　主席團主席陳翊庭、因事遲到、由襎德春代表致開幕詞略云、今天閘北第三镒國貨展覽會舉行開幕典禮、承黨政機關代表曁各界來寳惠臨指導、曷勝榮幸、本會在民國九年間開始成立、在翌年即在閘北舉行第一次國貨展覽會、到十四年舉行第二次、今年舉行第三次、至於本會舉辦國貨展覽會的最重要宗旨、是在喚起民衆、認識國貨、使努力提倡、此次參加第三次展覽會者、共計五十八家、至於籌備經過情形、因籌備委員陳主席翊庭還没有來、兄弟没有充分分明瞭、所以不能向諸位報告、這是要請諸位原諒的、 
[代表致訓]  
　　　市黨部代表喻仲標致詞云、諸位先生、今天在閘北第三次國貨展覽會開幕的一天、市黨部派兄弟來代表參加、覺得非常榮幸、現在我國是處於次殖民地地位、帝國主義的經濟侵略、國際間的不平等、在在都使我國有滅亡的可能、但是除了國際間的不平等、是由於歷來外交失敗、至於帝國主義的經濟侵略、可說是我們自己造成的英國滅亡印度、美國滅亡菲律濱這都因爲帝國主義者要想傾銷本國的貨物、所以不得不尋一個殖民地、來作他們倾銷貨物的大本營、我們現在要想避免這亡國奴的痛苦、第一要齊心抵制外貨、人人提倡國貨、依我的鄙見、提倡國貨最主要的原則一約可分爲下列二點、㈠在積極方面、是儘力的宣傳、使全國同胞人人都樂用國貨、㈡在消極方面、則務必令全國人士、不致拒用外貨、使帝國主義的經濟侵略、逐漸減　云云、繼由社會局代表陳澤宜致詞、對於提倡國貨感想、頗多發揮嗣後相繼演說者、有上海國貨工廠聯合會代表孫籌成、上海市商會國貨商塲代表朱錦超、上海機製聯合會許健南等多人、（詞長從略） 
[會塲一瞥]  
　　閘北第三次國貨展覽會會塲、設在閘北慈善團空塲上、全塲劃分爲五十八間、支木爲架、上覆蘆蓆、全塲舖面均已大半竣工、昨日正式宣告營業者、共計三十二家、其餘二十六家、則因裝修尙未完竣、未能準時開幕、但遲在三日内、必可全部竣工、正式營業、 
[汝南代表定期謁注]  
　　河南汝南縣民衆代表魏鐘·賀中唐·來滬、預定向汪精衛行狂請願'乃剛到滬因病臥牀共計二十餘日、未能下床、現在病體稍瘉、定於本禮拜内謁在'請願内容、共分四項云、 
[吳女士談日本在歐新聞政策]  
　　大陸報云、前北京政府國務總理吳景濓之女公、子在歐十餘年、獲得巴黎大學博士學位、去年八九月間、曾在國際聯盟情報股服務、頃已返國（甫於昨日十四）抵滬、據貴語本報記者、渠曾在巴黎集合僑法同胞、組織抗日會、某次嘗有巴黎晨報職員相告、潘陽事變後、日本曾斥鉅欵、收買歐州有勢力之大報、因此華人方面送出之消息、不爲歐洲報紙所歡迎、中國報紙傳播新聞之效力旣薄弱、而各處黨部送往之消息、又多爲歐報所屏棄不登、昨日下午吳女士曾在廣東戲院歡迎會、作甚長之演說、謂國際聯盟欲助中國、而中國未能善用機會云、 
[上海縣各區劃分閭鄰]  
　　▲地方自治之基礎 
　　上海縣各區閭鄰之劃分、並閭鄰長之選舉、業經縣政府督促各區、會同鄉鎭趕辦完成、茲將全縣各區之閭鄰數、探錄如下、第一區二百零二閭、九百八十五鄰、第二區二百五十九閭、一千二百七十五鄰、第三區一百三十八閭、六百八十二鄰、第四區一百七十一閭、九百○三鄰、第五區一百十八閭、五百七十七、鄰第六區一百十七閭、五百四十一鄰、共計一千○○五閭、四千九百六十二鄰、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日紗廠取消月賞内幕]  
　　▲欲延長工人罷工 
　　▲使廠方節省開支 
　　滬西曹家渡一帶日商喜和紗廠·日華紗廠·絹絲廠等全體工人、因廠方取消月賞、紛紛實行罷工、雖迭經市政府·市黨部·社會局·公安局·六區警署·等會同派員竭力調解、並由各紗廠工人聯合會表示援助、奈各廠商態度堅决故迄今仍無解决希望、茲悉此次各日商工廠實行一律取消是項月賞、原爲一種取巧利用之計劃經各廠日商一再開會討論、議决一致堅持、蓋各日商廠、自九一八事件發生以來、受抵制之影響、蒙絶大之損、失維持原狀、已屬不易、月前各廠日商因鑒大局解决之無望、日遭損失之無窮、曾一再討論實行暫時停工之計畫咸以如一旦實行暫停當有如下之難題發生、㈠如廠方宣布停工、則全體工人之退職金·養老金·賞工·等勢必一律發給、㈠現在各廠之工人大都服務多年、曾經訓練有素者、一旦停工後、被華商工廠收用、苟欲開工招雇、恐須難於召集、㈠各廠日人雇員、如果停工、薪金無着、生活堪虞、故各日商廠之所以遲遲未克實行停工者、即爲此耳、乃各日商廠以停旣不得、不停又難於支持、進退維谷、莫不惄焉憂之、於是迫不得已、迭經全體日商之磋議、决定以此取消月賞爲唯一之政策、使工人起而反對、自動罷工廠方則堅持不讓、不克解决、藉此可以延長罷工、俾廠方得以節省開支、以達預定之目的、是以各日商廠之取消月賞、、實爲利用工人自動停工之唯一策劃、惟工人則大受其愚云 
[寳豐輪被海盜騎刦續報]  
　　▲昨日照常開行 
　　▲旅客槪不乘搭 
　　本埠南市聚豐寳記公司之寳豐輪、由滬開赴崇明、途遇盜刦、擊斃旅客一人、已誌昨日本報、茲將此事詳情、特再分誌如下、 
[盜刦狀况]  
　　此次海盜上船、均係在滬喬扮乘客、共有三十餘人、雜人統艙之内、該輪於十三日下午八時開出、九時半到吳淞、九時四十五分抵三峽水時、海盜即出艙面、先開手槍示威即有四匪擁至船頭、先將船主監視、復令大副袁聲品調開方向、該大副不允、即爲匪徒打傷、遂由匪徒自行駕駛、又有匪徒一批擁到機器　内、適老軌告假、不在船内乃令二軌代班、口呼請你帮帮忙、全船職司、盡由海盜代管、而將船員完全驅禁於艙中、 
[洗刦各艙]  
　　海盜中有四人各執手槍、其餘多用單刀等兇器、先將全船控制後、便入賬房間、向買辦鄧春茂逼取　錢、稍爲支吾、即遭匪徒毆打、鄧不敢與抗、便聽其搜、刦當被刦去現欵二千八百餘元、又買辦私人欵項七百餘元、復將其皮衣金戒等全行取、去賬房間搶刦後、再入大艙、搜刦旅客、全輪旅客有五百餘人、逐一洗刦、凡有一元者、亦遭刦取而去、衣物飾品更不留一事、全輪乘客被刦去之現洋共計一千七百餘元、刦過之、客騙入大艙之内、再到上台夾、搜刦火手船員、此番盜匪在寳豐輪上可稱洗刦至不容留存一文錢者、 
[打死乘客]  
　　當海盜刦掠之時、手槍　如連珠、全輪乘客、一時號泣呼救之聲、震澈遠近、其時興隆公司之新升大船經過、得聞寳豐輪内發有槍聲哭聲、知係匪刦、而寳豐已入盜手、業在開快車向大戢山洋面而去、新升大到靑　港時、即發一電報來滬、報告聚豐公司、已在十四日上午十時矣、當夜船内刦掠時、有一旅客在匪刦時大呼救命、即被匪徒一槍打死、棄尸於大艙内、 
[受傷五人]  
　　因稍拒海盜而被開槍擊之乘客、有施錦章等二人、船員方面之爲盜打傷者、爲大副袁聲品·三管車林阿開·與茶房曹林江·等均爲海盜用刀砍傷、昨日該輪回滬後、已經送往南洋醫院及上海醫院療治、 
[貨件損失]  
　　匪等刦取現洋後、又打開貨艙、搬去疋頭一件荳油十二擔、及其他之另星雜貨與旅客船員之衣物等項、在十四日之上午五時三刻（已刦掠九小時）、船到大戢山洋面時、匪徒先拉回聲二響、次放空槍一、排再用電筒照海面即有大帆船二隻到來匪等乃從客　携所刦得之贓物、下帆船向匪巢而逃去、 
[拆去鍋爐]  
　　匪盜臨行時、宣副行刦時、船員等未予抵、抗竣免將　　損毀、惟恐其來追擊、乃將船内之鍋爐三隻拆下、使不得行動、及壓去後、船主等復將三爐鍋裝好、然後再行生火、開　上海、故擔　時間甚巨、 
[檢騐尸體]  
　　船到上海後、由聚豐公司報告　如　海同鄉會、代報法院於昨日下午四時半、由法院派員到輪檢騐被匪擊斃之尸體一名、騐過後交同鄉會代爲收殮、因無家屬、祇得再行候領、 
[招待難客]  
　　全輪之乘客退還上海後、各人之銀錢、全被匪刦、而且行李衣物、亦全失去、當由聚豐公司設法招待、煮粥供給客食、然後復向寳華等輪、代購船票、遺送被難乘客、名歸崇吸等處原籍、 
[薰船淸毒]  
　　該輪船旣有旅客打死之事、照海關定例、必須舉行薰船消毒、以後方可再開、昨日午後、該輪已經江海關代薰、須至夜中十時、方薰畢、故本班赴崇對於三等艙旅客、一律不乘、惟客貨照常裝載、該輪現定今晨一時啟掟開赴崇明、查此次寳豐輪被、刦死旅客一人、打傷船員及乘客五人、損失現洋五千餘元、而衣物首飾、則數目甚巨、 
[國聯工程考察團參觀市中心]  
　　國際聯盟會來華工程考察團、一行五人、等由該會交通部部長哈斯氏率領、業已於月初抵華、團員計有貝里愛·高德·西維京博士·布德利·四人、貝氏現任巴黎市道路橋梁管理處總工程師、兼道路橋梁委員會秘書、曾任安南東京等處總工程師、所有東京市之水防計劃、均爲氏所規劃、爲世界有名之水防專家、高氏係英國著名工程公司「高維麥工程公司」之創辦者、現爲英國工程學會會員、對於海港及一切河流工程、富有經騐、西氏現任德國漢堡海港管理處處長、亦爲水利專家、布氏曾在爪哇·蘇馬·拉德·等地、辦理水防工程有年、以上數氏、均爲工程界知名之士、此番來華目的、爲考察我國工程狀况、並研究工程改進問題、本市市中心區域計劃、爲我國偉大新建設之一、十四日上午九時、特由市工務局沈局長陪同該團、前往吳淞及市中心區域一帶參觀、下午復注浦東實地察看、聞對於改良上海港口問題、將有所討論云、 
[文廟公園圖書館啓放有期]  
　　西門文廟路改築告成之文廟公園、本月一二兩日、非正式開放遊園市民兩日間幾達萬人、旋以園内零瑣工程及正在修書前明倫小學校基、備民衆教育館開展覽室之需、故園門逐日仍照常緊閉、園内有圖書館一所、爲東方式建築　盡輝煌之能事、惟以室深、光線不甚充足、圖書館館長、頃經市教育局委定莊芸充任、莊曾任北平故宮博物院要職館中佈置、一部已就緒、購置之圖書、現在辦理中、尙有本埠各大書局贈損該館之圖書、約三千册、市立民衆教育館辦公處、設崇聖祠内、新歲以來、遵市教育局訂定組織條例、劃分總務　輯·演講·等股、全體館員開始辦公、館長李大超、業於昨日就職、聞文廟公園及圖書館開放期、定本月二十五日準備啟、放任民衆遊覽從此滬上已增一民衆教育化之遊息園林、以園址位於市中交通利便之處、春秋佳日、預料遊客必衆、 
[吳來記船行私運日煤]  
　　▲駁船公會議决嚴厲處置 
　　本市煤石駁業同業公會、昨日下午三時、召集緊急會議、阮學道主席、首由主席報告煤業公會來函畢、略謂、此次永昌私買日煤、查係本會會員吳金根運駁、値此暴日横行、舉國共憤之時、竟有此種不幸事件發生、殊屬痛心、况吳金根係本會日貨檢查員、派在新三井煤棧工作、明知故違、究應如何懲戒、敬候公决、一致議决、㈠開除其會員資格、並不許其入市塲、㈡函請抗日救國會積極處置、㈢函煤業公會及砂石業公會、轉告各煤號及砂石號、此後拒絶其裝運、㈣本會會員如有串同吳金根藉名頂替者、均照前議辦理、 
[郭標族侄在滄洲被友戳傷]  
　　▲因索逋而起衅 
　　▲又牽涉一女子 
　　巳故寫商郭標之族姪郭漢卿、交友頗廣、在靜安寺路滄洲飯店三百零一號開有長房間、已將一載、昨晨零點半時左右、其友邱孟榮往滄洲訪郭、雙方忽然起、釁口角之下、邱突出小刀、猛戳郭漢卿胸部、致受劇傷、當時由靜安寺捕房派探將邱拘留、傷人車送醫院救治、據聞郭·邱·兩人結　已久、往來甚密、不但徵逐相共、仰且財帛互通、昨晨肇事前、邱係從外入内、先用電話與郭談話、郭旋下樓至賬房問前穿堂中、雙方晤面之後、邱似向郭索逋、詎惡聲迭起、郭即被邱用小刀戳傷、又聞郭欠邱欵、爲數約六百數十元、同此外又牽涉一女子、難免醋海興波、致肇奇禍云、被捕房拘去之邱孟榮、其父爲靜安寺路新民界地主、惟早入葡萄牙籍、郭漢卿現在寳隆醫院就治、刀創在胸肋骨乳部下、若傷勢有變化、則殊可虞、云 
[黄白英與童三毛又將在法庭上相見]  
　　▲童三毛第三審上控 
　　▲最高法院發回更審 
　　舞女黄白英、於十九年春在大東跳舞塲與舞客東百老匯　三百十六號仁康五金雜貨號小主童三毛結不解緣、從此每夕同舞親愛有加、至是年六月二十九日昧爽、童自巴黎舞塲挾之同乘汽車、駛往吳淞海濱、欲雙雙蹈海殉情、旋覽不妥、原車回申中途由童下車、購得毒藥、即赴滄洲旅館、擬同服毒、迨黄白英先將毒藥吞服、童忽無意同死嗣經捕房得報、立派探員將黄白英送入醫院、幸施救迅速、始獲無恙、而童則被以教唆殺人罪、向前臨時法院提起控訴、研鞫終結、證據確鑿、遂判處徒刑二年、童雖不服、具狀上控、但結果仍照原判執行、自是童遂被禁錮提籃橋西牢、　黄白英則經此一舉芳名遠播、舞榭歌聲爭相羅致、現且已棄跳舞生涯、而爲粉墨豋塲之名　矣、至童三毛自居囹圄、迄將年半邇已無人遵及、但彼對於所科之罪、依然不服故自第二審敗訴、隨即進行第三審之上控經南京最高法院吊齊兩審案卷詳予審核、茲始判决、其主文爲發回更審、刻下第二審之江蘇高等法院第二分院、已奉最高法院令知、定於二月二十二日午後重行審理、業由審判長宋沅出票、傳喚一干人證並通知捕房承辦律師厲志山曁童·黄·兩廳代理律師屆時出庭辯論逆料是日旁聽者、必　回　也、 
[汽車鳴喇叭馬受驚脫韁肇鉅禍]  
　　▲撞傷三人其一已死 
　　在工部局工程處充當倒垃圾馬車夫之鹽城人陳德錢、於本月十三號下午一時二十分、駕五號馬車、行經北四川路　路附近、該處適開紅燈、不克前往、將車停候、詎有某汽車忽鳴喇叭、其聲頗響、該馬受驚猛跳、將皮帶迸裂、向海寗路天潼路朝北直奔、陳車夫無力拉住、致撞倒乘脚踏車之松江人杜琴甫、黄包車夫江北人金慶榮、包車夫王有才、年二十一歲（江北籍）均受傷、嗣經虹口捕房西捕推助華探安思本等聞訊到來、將受傷之三人、先後車送同仁醫院醫治、而該馬及車輛、經公共汽車賣票西人推納瞥見、奮勇上前拉住、知係工程處五號垃圾車肇禍、移時馬夫陳德錢追至、自投捕房、而受傷者三人王有才傷及要害、傍晚在醫院斃命、屍送斐倫路騐屍所、由第一特區法院派檢察官蒞所騐明棺殮、昨晨、捕房將陳德錢解送高一庭、捕房律師張天蔭陳述案情、並調查得死者王有才之家屬、咸在原籍、而今日　有受傷之杜·金·二人到庭云云、當將破裂皮帶一條呈察、繼據中西探捕及賣票西人推納騐明當時狀况一過、又據杜琴甫投稱在香港路二號某　行爲送信者、幸受傷甚輕、業已醫愈、　黄包車夫金慶榮受傷右腿頗劇、由人抱負坐地、不能站立、略述當時受創情形、庭上着往法醫愈復騐傷痕、質之馬夫陳德踐供、當時該馬聞汽車鳴喇叭聲、蹤跳甚烈將皮帶迸斷、吾實在拉不住、溜韁肇禍、要求庭上明鑒、經沈炳榮推事該　之下、諭還押、候定期宣、判 
[嬰孩首級被割慘事]  
　　▲關係打花會者之殘酷舉動 
　　法租界　石路邁而西愛路東首馬路邊、於前晚有人抛棄二尺紅油小薄板棺一具、至昨日上午十時左右、經人發覺、將棺蓋撬開、發現棺内有一孩屍、其首級已被人割去、不禁大駭、當經路人報告法捕房、派探前往調查、察勘得棺内屍體、係生下五六個月之女性嬰孩、查無家屬、即將屍體逕同棺木、一併舁往同仁輔元分堂騐屍所、據包探調查經過、該處之某車夫云、隔夜經過該處、已見棺木抛棄路傍、棺蓋完好、至今晨經過、則見棺上蓋有蓆爿、棺蓋已撬開云云、由探據情報告捕頭、諭候今日報請法院派員檢騐核奪、據一般人之推測、該屍首級、必遭花會賭徒割去祈夢、以圖打贏花會、否則五六月之嬰孩、有何仇怨於人、死後再下此毒手割彼首級耶、 
[沈承福案改期再訊]  
　　英商泰和洋行買辦沈承福、虧空鉅欵、棄職潛逃、嗣被捕房弋獲、該行即以刑事提起控訴、謂其侵占賬欵三百五十萬元、經第一特區地方法院諭被告交二十萬元保候訊在案、昨屆續審之期、被告代表律師請求改期、聲言被告邇方患病、未能親赴原告洋行查賬、但原告律師盧興源對於展期、表示反對、與被告律師江一平等辯論良久、許庭長遂當庭裁决、准仍改期再訊、 
[江順輪游勇滋事]  
　　長江輪船、往來滬漢、常有游勇滋事、此次招商局江順輪、於本月十四日、自漢口還滬、船至九江方面、即有游勇田志全等數十名强入船内、以聚賭騙錢爲生、上船以後、且强搶飯食、船員水手、時遭兇毆、已經數見不鮮、此次江順輪行抵瀏河時、該游勇田志全、竟冒充賬房查票員、向乘客王如方勒收船資、王如方因其並非賬房、不允給付、而田志全惱羞成怒、竟串同同黨、將王如方吊打、血流不止、被毆至奄奄一息、田等見將肇人命之禍、遂將王如方抛入江中、意圖滅跡、幸被同船乘客魏正堂所見、一面報告賬房、知照護航憲兵、將田志全兇手拿獲、一面停輪救援落水之客、昨日江順船到上海、已將該兇手連同人證魏正堂等、送淞滬警備司令部訊辦、 
[金陵女大同學會叙餐]  
　　金陵女大同學上海分會、定於一月十七日上午十二時、假座寗波路上海銀行對面立道飯店（即老卡爾豋）叙餐、並請新由歐洲回國之朱謝文秋女士演講、聞在滬同學、約有五六十人、屆時觥籌交錯、諒有一番盛况也、 
[莊伯生憤暴日殉命]  
　　▲遺書以促當軸覺悟 
　　日商同興紗廠加油工人莊伯生本地、人家住檳榔路鄉下、此次因被日資方壓迫、退職後、於前日工人請願時、渠亦參加、迨散歸、途徑勞勃生路、見日兵一小隊行近、不免稍形疾視、詎被日兵不問情由、扭住兇毆、嗣經巡街捕到來、日兵早已逃散、莊氣忿之餘、回家向人聲稱、弱國人民、犬馬不若、遂關門就寢、豈知背人書就遺書一通、略稱大丈夫在世、旣未能遠謀、與其昻藏七尺、偷生存世、不若一死了之、以促當軸覺悟、然耶束耶、不暇顧及、寫畢、遂將昔日失眠購就之安神藥水、悉數吞下　盡、及至昨晨家人見莊未起、其妻疑爲有病、就床詢問、詎已氣息全無、撫之已冰、遂號淘大哭、旋經家人檢視枕畔、發現空瓶一只遺書一封、業由伊兄報告同廠工友、備作將來之紀念品、 
[蘇浙皖抗日會成立]  
　　旅滬蘇浙皖抗日救國會、昨日假中華儉德會、開成立大會、到三百餘人、公推魏天民爲臨時主席、紀錄金振、宇行禮如儀、開會結果、公推魏天民·李鈞·蕭海源·何超拔·張肇同·王樹毅·高中平·張作虞·王雄波·張烈·楊植民·金振宇·十二人爲執行委員、吳少衢·吳江·郝忠英·周震·濮楊·五人爲監察委員、王起蛟·陳永年·黄義·麟張豐·時其翔·五人爲候捕執委林波爲候補監委、並推魏天民·李鈞·何超拔·張肇同·蕭海源·五人爲常務委員、暫設辦公處於貝勒路同益里八號開始辦公、積極進行、 
[時人行蹤錄]  
　　▲陳銘樞昨晨由京乘飛機赴杭晤、蔣昨晚九時半乘專車來滬、但至　橋忽又折回、聞於今晨一時、再開專車來、滬 
　　▲張繼·何應欽·方振武·張靜江·陳紹寛·桂崇基·鄭洪年·等、昨乘夜快車晋京、薛篤弼昨乘下午四時半特快車出京、當晚抵滬、 
　　▲顧祝同昨午由鎭江乘特快車五時抵北站、轉乘六時夜快車赴、杭 
[蘇省府派員勘查災歉]  
　　去年入夏以後、淫雨連綿、損及秋收、縣欵產處據情呈請蘇省府勘明、减成納賦、茲接省府批示云、查本年漕糧加價、係呈奉行政院核准照加、抵補剿匪軍餉之用、通飭各縣遵照在案、至本年勘災辦法業已飭由民·財·農三廳、根據勘報災歉辦法、派員分赴各縣、分區勘查俟各廳呈復、再行彙核、仰即知照云、 
[鉅量美賑麥運輸問題]  
　　▲虞和德教宋子文電 
　　關于洋商駁運賑麥事、救濟水災會運輸組虞主任、曾上宋委員長兩電、迄未得復、茲錄其電文如下、㈠南京宋部長勛鑒、水災會賑麥、招商投標駁運、昨開會議、洋商投標駁費、每包木駁銀三分二五、鐵駁五分二五、除駁費外、另加手續每包銀一分、華商木駁銀三分七、合規元二分六厘八、較洋商每包便宜五厘七、且無手續費、鄙意擬歸華商承辦、以節經費、是否請鈞核電示飭、遵虞和德元、㈡南京財政部宋部長勛鑒、爲救濟水災會裝運賑麥事、曾上元代電、計邀察洽飭辦、現在所運賑麥、仍係洋商褐來洋行承辦、該行用大號鐵駁駁、運艙質旣硬、艙底尤深、落艙時由高抛下、裝輪時用鈎鈎起、碎包特多、且每駁至少二百噸、裝卸不免遲滯損失、各輪船期、如用木駁、以上諸弊均可避免、並聞此次該洋商鐵駁艙底、散漏麥子、爲數甚夥、不允掃交裝輪、將來斤量損失、不可勝計、和德岙主運輸、復爲航商深知利弊所在、且事關賑災、衆望所繫、不得不先行呈報藉明責任、尙乞鑒核、前上元電、改交華商木駁承辦、俾利運輸、而輕損失是否有當統希電示飭遵、不勝企禱、虞和德、叩 
[全國郵務職工代表大會昨閉幕]  
　　▲選定總會執監委員等 
　　▲主席余其湘致閉幕詞 
　　全國郵務職工作表大會、昨繼續在閘北福生路潤德里九號舉行、上午開第五天第四次大會、即席選出執監委員、下午舉行執監就職及閉幕典禮、儀式隆重、茲錄各情如次、 
[四次大會]  
　　第四次正式大會、出席代表遼寗康雍、河北顧正僎、孫文凱、河南梁紹東、湖北李雲階、江西鄭益鵬、山西胡孟泉、廣東王金漢、余其湘、廣西許元泳、湖南胡燮、蘇皖王應麟、蔣炎德、楊伯昭、郭燾、浙江王士英、吉林康雍、（兼）黑龍江康雍、（兼）上海傅德衛、勞傑明張錫揚、史貽堂、黄公復、褶鴻俊、葛飛等、主席團傅德衛、余其湘、孫凱文、紀錄鄭哲、陳聲揚、討論會務及待遇各提案、嗣即選舉執監委員、提出執行委員河北區一人、北平區一人、湖北區一人、江西區一人、廣東區一人、蘇皖區一人、上海區四人、候補執委湖南區一人、上海區一人、廣西區一人、監察委員河北區二人、吉黑區一人、　寗區一人、廣西區一人、蘇皖區一人、江浙區一人、候補監委湖南區一人、廣東區一人、選畢後、即舉行攝影散會、 
[閉幕典禮]  
　　下午二時、繼續在原處舉行執監委就職、及閉幕典禮到來賓上海總工會代表龔雨亭·李夢蘭·郵政總局余翔麟·李文震·王偉生·上海郵務職工會代表林卓午等、大會出席代表主席圑及紀錄同前、先由主席余其湘君致辭、（辭錄後）繼即舉行執監委員宣誓就職典禮、由大會推代表顧正巽（河北）致訓辭、執行委員黄公復·監察委員勞傑明致答辭後、又由來寳上海總工會代表李夢開君致辭、（詞均從略）次由代表鄭益鵬·胡蠻·顧公復·梁紹捒·康雍·王士英·等相繼演說、始行禮成、 
[致閉幕詞]  
　　大會主席余其湘之閉幕詞云、諸位來賓、諸位代表、本席代表大會致詞、方言不同、茲請勞傑明同志傳譯、這次代表大會、籌備經數年之久、才得今天在上海開會、到會代表達十六區、連日討論提案、又極順利、所以本席認爲前途至可樂觀、至本會何以要經數年之久、才得締造成功、原因就是文化尙未普及、政治未上軌道、旣然知道文化上技術上不能同歐美相比、所以我們更應努力、以期追上去、郵政與社會上種種、都有很大關係、我們爲郵政服務、同社會各界、關係尤爲密切、因爲士農工商、部需要郵政作間接的帮助、所以我們服務的人、應當愛護郵政、這就是替社會各界盡職、是以郵政即是我們職工的結晶品、旣然這結晶對社會發生這樣大的關係、所以我們應當儘量的扶植發展、倘在政治修明的國家、郵政就用不着員工竭力去謀發展而發展、但中國談不到所以我們應格外的加以注意務使他得到充分發展、但是我們郵務員工總應當盡我們的力量做去、不要因爲感到現在環境惡劣、就畏縮退避、這次有很多很好的提案、均經各區代表聯合在一起、費數天的工夫、　　討論、現在都交給執行委員執行、次第使其實現、同時希望我們郵務人員、根據原則去做使决議案早日成功完了、 
[海軍江南造船所昨行第三船塢開工禮]  
　　▲可容二萬噸以上之輪艦 
　　▲經費二百萬元年終工竣 
　　丨海軍兩新砲艦同時安放龍骨禮丨　 
　　海長陳紹寛、自主持海軍以來、對於建設方面、進行不遺餘力、其第一計劃、即飭上海海軍江南造船所開闢第三號船塢、以供軍用、該船塢已於昨日上午十時、在高昌廟造船所、舉行動土典禮、並於禮畢、爲新砲艦海寗江寧舉行安放龍骨、茲將各情分誌如后、 
[船塢動工]  
　　第三船塢在造船所西首、該處地基係與兵工廠讓換、計共十餘畝、上午十一時、首由陳氏用鍫將白粉圍過之土剷動、繼由總工程師麥根、並各課課長、依樣將圍内之土剷起、遂告禮成 
[參加人員]  
　　昨日參加該項典禮者、計海部政務次長兼第一艦隊司令陳季良·民生艦長鄭恭耀定安艦長陳永欽·通濟艦長賈勤·皦日艦長謝爲良、咸寗艦長張日章·普安副長張天祥·海軍警衛營長葉寳琦·及江南造船所各重要職員數十人、 
[工程槪况]  
　　此次所開闢之新船塢、爲吾國最大之船塢、計長六百尺、闊六十五尺、深二十二尺、如經費充足、本年年終、即可完工、所須費用、預計約二百萬元以上、可容二萬以上之輪艦、 
[安放龍骨]  
　　第三船塢開工禮畢後、即在造船塲舉行海軍兩新砲艦安放龍骨典禮、由造船課課長葉在馥安放第一泡釘、該兩艦爲海岸巡防砲艦、每艘造價約十萬元預計厬間、均可完工、工竣以後、則將駛往沿海一帶、剿擊盜匪、蓋海部以沿海沿江、盜匪出没無常、軍艦巡防、不敷分配也、 
海軍第三船塢動工攝影（中華攝） 
[營業稅展至秋季塡報]  
　　上海市商會、昨日分函各業公會云、准上海市財政局營業稅征收處函開、奉財政局令開、以據本處呈請將本市營業稅二十一年一月各業應行塡報呈請書、展至二十二年一月、再行按照征收條例第十一條規定辦理、以資便利等情一案、經市政府指令、謂據呈自屬實情、惟展緩一年、時期過長、且查本市營業稅係由本年秋季啓征、酌予變通、應自二十一年秋季塡報、期於政令稅收、均能兼顧、仰即遵辦等因、相應函達、即希轉知各業等由、准此、相應函達查照、 
[梅樂和電賀關務署長]  
　　昨據總稅務司處訊、梅樂和昨有賀電一通、致郭署長云、南京財政部關務署長鈞鑒、幸托鴻、帡獲承　誨、仰　輝之埀蔭、俾　散以吐榮率屬驩臚、傾忱燕賀、總稅務司梅樂和叩、齊、 
[浦東同鄉會理監就職]  
　　昨日（十五日）下午三時、浦東同鄉會在江西路浦東銀行樓上會所舉行理監事宣誓就職典禮、到理監事三十一人、市黨部代表何元明、社會局代表章卓哉、主席黄任之行禮如儀、首由社會局代表章卓哉訓詞、次由各理監事宣誓就職、絞開理監事聯席會議、因不足法定人數改開談話會、舉定上次成立大會之主席團、審查會員籍　所在、並定本月二十四日（星期日）召集全體理監事聯席會議、六時半散會、 
[上海工商業彙編又將出版]  
　　上海市商會業月報社、自民國十六年起、每年編印「上海工商業彙編」一次、其二十一年度工商業彙編、現已編輯就緒、不日即將付梓、本年二月定可出版、 
 
 

Page 16

 
 
[灼斃三歲小兒]  
　　滬東滄陽路江北　户蔣史明、在外推車度日、妻倪氏出外贛　、家中祗留稚子興隆、（年三歲）因天寒置於草囤中、囤底升火鉢取煖、炬料炭火過烈、延燒草　、小兒受炙號泣、苦乏聲援、未幾寛致焚斃、迫午後史明回家、鼻聞火燄氣、入　見兒子已週身焦爛儘死囤中、其狀殊慘、 
[韓立如參觀康元廠]  
　　黑龍江主席馬占山將軍代表韓君立如前日參觀華德路康元印刷製罐廠由該廠總經理項康原竭誠招待、導往各部實地觀察、結果極表滿意、並親題「願以此工廠·訓練職工方法·來訓練國民·然後去整理内政·抵禦外侮·」等字項君以語帶雙關、足爲工界箴言可爲我國針砭、爰爲銘諸座右、以誌不誤、 
[三友社贈送水仙]  
　　三友實業社、培有水仙甚多、定本日起、在門市部贈送、 
[永大行減價出售各種手燈]  
　　四馬路石路東首及大新街永大電料行新老二店、此次爲檢查存貨各牌中西手電燈以及老牌燈泡、存貨頗巨、查各種手燈、不下數萬、花式均稱完備、聞該主人因存貨過多、意擬出淸、情願削本大賤賣、照平時售價相差甚遠、電器各項、亦同時廉價、故近日向該行購置手電燈者、咸稱便宜不止云、 
[寗波路商號請取締要道停車]  
　　寗波路大昌久昌餘豐新等商號、因寗波路自浙江路以西廣西路以東每届下午三時後、馬路兩旁要道、接連停駐汽車及包車數十輛、以寛闊不及四丈之路而停車如此之多、不惟有礙交通、於商業上亦大受影響、具函要求市民聯合會第三十五區分會設法取締、該會因該商號等之要求、出於公益、遂開會議决、請總會核辦、務達取締目的云、 
[茂昌眼鏡公司開幕]  
　　民國路老北門口茂昌眼鏡公司、昨日遷移新址、正式開幕、一時顧客盈門、營業甚盛、聞在開幕期内、除照平時特價再打折扣外、並贈實洋禮券、以助興趣、 
[中法大藥房廉價展期]  
　　中法大藥房、前曾舉行大廉價三星期、銷數激增、茲以歲序更新、各界購貨、必然繁夥、特再續行廉價兩星期、購貨滿洋一元、另贈孩兒面新年日曆惠來八珍梅餅以助興趣、 
[中山同鄉會收回會所]  
　　閘北虬江路中山同鄉會、於十六年春間、被中國國民黨第四區黨部、借爲辦事處、該會之公益·慈善·教育·種種事業、因而停頓檯椅傢私等器具、亦鮮得獲完全者、以故歷年來、該同鄉會之選舉會及懇親會、皆假座靶子路粤僑商業聯合會舉行、昨十五日上午十一時、第四區黨部方維仁周鼎周叔莊等會同公安局第五區二分所王警長福臣及警士丁尙桐桂斌等、到該會所將區黨部執委會所有文件器具完全搬去、並聲明將借用該會之房舍、交回該會收管、其一切手續、經該同鄉會整理會宣傳員李嶧琴唐輝等、妥爲接受矣、 
[紹興酈氏新蜂分讓]  
　　紹興人酈鞠卿氏、經營新法養蜂·經騐豐富、選得優良蜂種、曾在紹興城内拜皇橋、設立酈鞠卿養蜂塲一所、迄今十餘年來、頗著成績、歷年新蜂、銷售平津各埠、備受歡迎該塲本春新蜂、以及早春交貨之原羣、現已開始預約訂有分讓簡章、備人索取、竊養蜂事業吾國早經發明、考諸數千年前興籍、已有紀載、惜以默守舊法、不事改良、至於今日、致落人後願國人有以注意焉、 
[華達藥行脫貨原因]  
　　▲今已有大批運到 
　　本埠華達藥行經理德國瑪爾大藥廠用冷榨法鹽製之獅力牌牛肉汁鷄汁、一年來銷額激增我國政府要人、亦多購服、最近又被社會人士、採爲禮品、需用愈廣因該行經理曹夢魚君調度得宜、供求相應、鮮有脫貨之時、惟該行由德運貨來華、多取道西北利亞、瀋案發生後、交通滯阻、竟致脫貨旬餘、當此親朋餽禮盛行之際、該行無以應市、極抱歉忱、今已有大批牛肉汁鷄汁運到、往購者不致徒勞往返矣、 
[爲社會服務之模範小說]  
　　▲「一文錢」出版 
　　滬紳張煥斗先生、七十八歲時將平日在粤東所聞之可歌可泣足以風世而能發人深省之事、編成是書、精節新奇筆力雄厚、作者富於閱歷經騐、旣讀破萬卷書、又行過萬里路、於舟辱馬腹間、採風問俗、聞見洽聞、故閱其書有如聞其聲如歷其境之、妙而描寫福善禍淫之狀况、尤足爲改良社會之導師、爲服務社會之模範亦爲家庭學校商店中演講之好資料、今由上海梅白格路二零四號醫學書局發行、每部僅實售大洋三角、郵費七分、 
[誰是英雄前晚試映]  
　　明星影片公司最近攝成之武俠奇情影片「誰是英雄、」己於前晚在中央大戲院試映、片爲徐欣夫導演、梁寳珍·王徵信·黄君甫·主演、情節曲折、耐人尋味、向之武俠影片、大都陳陳相因、不値一觀、此片能另闢蹊徑、逈異凡俗、確爲極有價値之作品、寫男俠則英姿颯爽、好義勇爲、寫女俠則剛健　　、風致娟然演來各極其妙、八中笑料頗富、在在能引人發噱、至於攝影置景、鄒有新的貢獻、尤足爲全片生色、聞該片不日即須公映、 
[新中國書局贈送書劵]  
　　寳山路天吉星三十號新中國書局、業於一月一日開幕、所有出版書籍、如文藝叢書·兒貴補充讀物等等、多至五六十種、日來購者極爲擁擠、門市購書、每滿洋一元者、得贈書劵兩角、 
[温京熊放洋赴美]  
　　温君京熊、爲本市温局長之公子、係北平中國大學政治系學士、曾任平綏鐵路局秘書、於去夏入外交部服務、温君年少英俊、學業精　、前在滬月大學肄業、聲譽頗著、頃奉部派赴美、聞定本江二十二日搭傑克遜總統號放洋云、 
[被虐兒童骨肉團聚]  
　　河北省吳橋縣張家園幼童張長生、前隨其叔張萬順學習武藝、轉至上海、迭受虐待、難忍私逃、經慈幼協會保障部救濟、報由盧家灣法捕房、嚴訊張萬順、予以相當懲罰、並判將張長生發落慈幼協會附設之慈幼教養院留養、不准張萬順具領在案、嗣詢知該兒、尙有生母張劉氏在家、當函其來滬具領、並函致吳橋縣政府李學謨縣長、請就近傳訊張劃氏取具切實保結、前來領回、日前張劉氏兼程來滬、逕赴慈幼教養院與長生見面、晤叙之下、抱首痛哭、不勝唏嘘而對於慈幼協會之能仗義執言、爲被虐兒童謀求幸福、尤覺感激、現已由其族叔祖張烈臣作證、同興合記作保、具結向慈幼協會請領、該會已將長生交由其生母領回、骨肉團聚矣、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月十四日貴報本埠新聞欄内、有縣屬第一區閔行鎭浦濱銀行被刦四千元新聞、查閔行鎭並無浦濱銀行、金融業祗敝行浦海一家、亦無被盜搶刦情事、想係本月八日晚上、敝行被竊賊撬門而入、竊去未曾進庫之現洋及雜洋角鈔等共計洋九百餘元之誤、誠恐遠道傳聞失實、祈即照來函更正爲荷、此致申報館主筆先生著安、閔行浦海銀行啟、一月十四日、 
　　逕啟者、頃覩貴報本埠新聞欄内、刊有「日人排斥華海員」新聞一則所附「政記用日本人」消息、内稱、敝公司現將華船員相繼停職、陸續改雇日人接替、並將福利輪大車王恭讓停歇、强派日人到船引起船員反對等節、察與事實絶端不符、因敝公司不但未將華船員停職、改雇日人、且自本年迄今、已將日船員解雇數十名、事實昭昭不難查明、惟福利輪大車王恭讓之離職、實係船員互調、該員不服調遣、自行辭職、誠非公司將其停歇、因恐外間不明眞像、特將事實奉陳、即希代予更正俾瞭究竟爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、政記輪船公司謹啟、一月十五日、 
　　逕啟者今日貴報刊載路透社一月十四日柏林電内所稱、本日停閉之腓特力克阿爾茀雷特工廠、並非設在愛森、係在萊因好森地方、距杜意斯堡不遠、爲克虜伯公司所有之老式鋼鐵廠、近日該公司已在愛森附近博培克地方、另建新式鋼鐵廠、以代萊因好森地方之舊廠、故將舊廠停閉、敝行爲克虜伯公司經理、特撮眞相奉聞、即請大主筆先生撰安、禮和洋行謹啟、 
　　逕啟者、頃閱貴報今日新聞、有本人於昨晚夜車晉京消息、惟本人現仍在滬未有他往、且以政府厚顏辱國、喪權失地、故對黨政更並未參加、誠恐外間不明眞相特此函達希即更正爲荷此致申報執事先生鑒、何香凝、一月十五日午、 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司一月十五日星期五 
　　自滬赴漢口傅香圃君 
　　自滬赴重慶陶祥康君 
　　自滬赴南京Ｍr·　Bond 
　　自南京來滬Ｍr·　Bond 
　　自南京來滬張君 
　　自南京來滬Ｍr·　Steptoe 
　　自漢口來滬Ｍr·　Woodhowse 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及楊子流域天陰而寒、有濛雨、或竟降雪、東海之南有和緩旋風、因有小低壓經過、向東北東方進行所致、山東沿岸風勢加勁而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·○最低三二·五、去年同日最高四八·○最低二二·一、 
读者通讯 
[懸酬徵答]  
　　㈠關於政治改革從國民的立塲上看來、該要求政府、先幹那幾件事、方能收拾已散的人心、挽救國家前途潛伏的危機、與當前的刦難、 
　　㈡關於學生工作靑年究應擇取何種途徑、方爲有效的工作、 
　　㈢關於國貨製造將現時各該業實在情形、詳盡揭出、以爲計劃改良根據但不宜藉以攻擊當局、致使該業受不良影響、 
　　以上三題、每個答案、至多均以一千字爲限、勿唱高調、勿談空話、無論說理記事、皆求簡明正確、精當切實、仍請開具姓名·性别·年齡·職業·通訊處·附貼通訊印花、並覆信應用之郵票、庶不及發表者、函覆知悉、該項答案送到後、本報當視本欄容量、逐日擇優公表、分等送酬甲等酬銀四元乙等三元、丙等二元、丁等一元、不公表者不酬、暫以二月底爲截止期、至關於求學·職業·婚姻·三項問題、仍照向章辦、理敬啓、 
[關於學生工作]  
　　苦。學。救。國。女·子·袁·透·眞· 
　　自日帝國主義者的侵略和殘暴加諸我東北三省後、我全國的靑年、因爲激於義憤和熱血的奔騰、大家自行組織義勇軍、救護隊、間或出發前方效勞、還有分組的演講、貼標語、發傳單、甚而全體的晋京請願、最後在學期未終、自行停課以便作切實的工作、切實的工作尙在開始、各學生在外省的、早已回去過年、在本埠的、也不到學校了、如此星散、工作究竟如何呢、以後的工作、究竟該怎樣做呢、我想不外乎罷課和請願兩點繼續努力了、然而我以爲切實的工作、罷課是絶對不通的、請願也不必全體、全體請願的力量雖大、然而危險也多、以可貴的靑年、而作無謂的犧牲、是多麽的可惜、我們未來的國家、有賴於靑年正大、靑年學子、正宜怎樣自愛呢、 
　　在此國難時期我們靑年學生所走的途徑、還是安心求學、順序上進、認淸了我們中國缺乏和需要、加快的追求、盡量的研究、我相信中國人並不是天資不高、實在太不肯用功夫、譬如說、我們的靑年學生、有的學軍事、有的學政治、有的學醫、有的學工、有的學商、有的學教育、學數理、可以說各色都有、學成的、究竟有多少呢、大半是靠了政局的轉移、以爲謀事的機會、中途輟學的狠多、這是何等可惜、我們現在應該打破這種機會主義、務求學問的深造、現在國難危急的當兒、就應該努力求學、求學並不是鎭靜、並不是不抵抗、正是抵抗的準備、在此時期、學軍事的、就應加緊操練、深究戰術、學政治的、應該對於外交方面、加以注意、觀察國際間的形勢、尤屬重要、學醫的、就應實習、學工的、應研究製造、不論鎗砲機械、務求有所發明、超過各國、學商的、應研究國際貿易、學教育的、應該研究怎樣領導靑年、學數理的、和化學的、應該怎樣埋首深思、和到化騐室去、我們對於科學智識的缺乏、是大家知道的、尤應注重、學農業的、就應研究農事、學藝術的、就應廣事文字和標畫的宣傳、使各人都能明瞭日人的侵略和殘暴、尤應編些歌曲、以激勵人心、我們知道中國的軍人不是缺乏、我們不需要箇箇去當兵、我們祗要各司其事、各盡其責、在不可避免的戰爭時期、我們的軍人在前方作戰、後方糧食的積聚、全靠農事的發達、軍火的供給、全靠製造的迅速和精良、傷兵的治療、賴醫生手術的精當、軍事消息的傳遞、賴交通的完備、再有運輸和報紙等等、在在都需我們專門學者的設計、就都是我們靑年學生的責任、我們豈可輕易荒棄所學呢、惟苦學可救國、努力求學、是我們有效的工作（丁） 
[通訊印]  
　　通信時貼此印花並附相當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
小論壇 
[我們應該援助義勇軍幸]  
　　丨丨因爲這是人民自己的武力　　中國養了兩百多萬軍隊，綜合一切團防警察以及雜牌軍隊而計，總數當在三百萬以上，據財政部的報告，每年正規兵所需的軍費，已經佔財政總支出之百分之八十，合其他團防費以及種種勒派的軍費而言，數目字之鉅大，當更足以令人咋舌，然而費了這樣鉅額的軍費養活這樣鉅額的軍隊，却只是爲野心軍閥作爪牙，攘奪利權，榨取人民的血肉，造成二十年來循環不絶的内亂。我們可以說：我國没有國家的武力，没有人民的武力，而只有爲個人作工具禍國殃民的武力。 
　　這次東北禍變爆發，張學良嚴令東北各軍不准抵，抗幾日之間·便失去了東北半壁河山。日軍攻龍江·馬占山將軍孤軍鏖戰，張學良又按兵不動，不發一兵一卒往援，於是龍江又陷落了。日軍攻錦州，張學良又命令駐守錦州的軍隊全師退到關内，絶不應戰，却反藉口中央不發給子彈，不補足餉糈，通電說「不願作政治上的犧牲品。」這樣昏庸懦弱醉心權利的軍人，這樣溺職負國的長官，眞是萬死不足以蔽其辜。 
　　至於關内各省的軍隊，也是一樣的只做個人的工具，槍口只知對内，外患迫近，山河破碎，却充耳若無所聞，人民榨取血汗以養軍隊，養了軍隊却恰足以禍國殃·民這現象眞是夠我們痛心，而同時又是我們一個當頭的明白教訓。 
　　從東北三省陷落以後，各地的義勇軍風起雲湧·隨地襲擊日軍，使敵疲於奔命，錦州之役，駐軍全師退却，養勇軍却死命應戰，嬰城固守，終於寡不敵衆，錦州才終不免於陷落，最近打虎山一帶，又屢次給予敵軍以重創，據昨日報載，并已奪回打虎山，義勇軍聲勢極盛。這種事實，這種行動，眞是可歌可泣，眞是我全民族生命之所寄託呀！ 
　　義勇軍是人民自己的武力，惟人民自己的武力才能抗暴禦侮·也才能自救救國。只有人民自己組織起來，武裝起來，自己負荷起救國的責任，國才得救，希望他人，終是望梅止渴，終是徒然。 
　　所以我們現在應該切實援助東北各地艱苦血戰的義勇軍·給予他們以精神上的鼓舞與實力上的接濟。同時各地的人民尤其應該自起組織，準備以自己的武力擊破帝國主義者的武力，及一切恶勢力，必如此，中國才有出路·中國痛苦的人民才有出路。 
大衆文藝 
[稀有的死微言]  
　　「死」原來不是稀有的，因爲；「凡人，必有死」。然而我的朋友賀沬的死，我却以爲是「稀有的」這當然不因爲他是我的朋友：而因爲他也是一個「人」，而且是一個純潔的靑年人的緣故。 
　　在這多難的年頭，「說話」「寫文章」都得小心，這是眞的，然而賀沬並不曾說「不中聽的話」，更不曾寫「不該寫的文章」他整日價祗是坐在房子裏讀書·誰知；「人在房中坐，禍從天上降」，賀沬忽然被捕入獄了·入獄的罪名，據說是在他的書桌上發現了幾本關於研究科學的社會主義的典籍。 
　　「眞理」早已寄居在有權威的人們的籬下，賀沬竟妄想在書本上去找眞理，那當然是不可赦的罪；也就是「犯」了「法」他於是乎很便當的得到了一座玫瑰色的花冠· 
　　不幸賀沬又是一個窮小子，他没有好的東西去塞狗洞；狗洞没有塞，狗自然是會出來咬人丨所以賀沬入獄以後便遭受了多次的非刑拷訊。 
　　這位純潔的靑年，他祗有坦白的一顆心·我知道他固然不曾革過命，却也並未反革命丨或革革命。 
　　革命者之死是「成仁」，反革命者之死是「伏誅」。在理；賀沬旣没有資格「成仁」自然也就不會「伏誅」。於是在不明不白有罪無罪之間，竟被判處了一年又六個月的監禁。 
　　在獸檻一般的鐵窗中，賀沬差不多病了一年，等不到監禁期滿，他的病是一天一天地沉重了没有醫生診治没有藥服，「犯」了「法」的人，「死」也應該，何况只是病呢？ 
　　同賀沬處在一個監牢裏的囚徒，眼看着他的病很嚴重了，心裏都有些酸楚，代他向獄卒要求將他足上負荷的鐵鐐解去，因爲事實上他久已不能動彈了。又過了幾天，獄吏發見這埀死的病囚眞不需要銬，了便命獄卒來解去。兩個獄卒將賀沬背出監門，好意的爲他解镣。！鐐解了，人也就死了！ 
　　因爲賀沬是「非其罪也」，所以他畢竟不肯帶着鐵鐐死去嗎？我聽到他死的消息時，我不曾爲他出淚；祗是我不解；因爲這是「稀有的死」。 
大衆科學 
[製輕氣的方法丁熙]  
　　用個面盆，裝滿淸水，再用鉗子取鈉Ｓodium一塊。鈉的分子式是Ｎa，是一種金屬的原質，很容易和空氣化合，故不用時，須浸在煤油中，以防其和空氣化合，發生燃燒。次用剪刀將鈉剪成許多小片，但每片不可過大；因若過大，放在水中燃燒時，有爆發的危險。然後將每小片鈉用紙包好，不能過於包緊；因過於包緊　放在水中時，輕氣一時難以出來但。在用紙包鈉時，切不可將鈉弄到手上，以免皮膚潰爛。這些手續做完後，便將試騐管或較大的玻璃瓶盛水，用右手掌將管口按緊，倒放於臉盆的水中，用左手將管提起，但不能提出水面，因若提出水面，外面的空氣便鑽進去，將管内的水逐出。再用右手拿鉗子將紙包好的鈉·一片一片的鉗到試管口的下方。鈉旣鉗入水，便立刻分解水而變成氫氯化鈉（分子式是Ｎa　Ho），一面放出氫氧（分子式是Ｈ）升入試騐管内將水逐下。等到管内的水盡行逐完後，便用玻璃一方：入水中緊蓋瓶口，然後取出倒放於桌上。因爲輕氣比空氣輕，恐其上升逃散，所以要倒置於桌上。但雖然是倒置，而玻璃蓋仍不可移去。然後將瓶漸漸的移起，括根火柴送入管口，便發出一個微弱的爆炸聲。若將一隻洋燭燃着，送入管口，則見管口發燃燒的火焰，而燭火反在管中熄滅。這就是證明輕氣可以在空氣中燃燒，没有助燃燒的性質。 
街頭社會學 
[生活方法種種㈢杏子]  
　　在愛多亞路，西藏路一帶，以及其他比較寛闊的馬路上，你隨時可以領略到那種别成一格的「馬路文學」。 
　　這種文章大都是用粉筆寫在馬路上，有中文，有西文，中文中又有駢體文，有散文，有古，風有七言，五言絶句。至於字，也有很多寫得極其勁秀。 
　　「余，×地人也早歲卒業於×××學校，繼執教於×處，祇以時運不齊家遭匪刦，人困病魔，淪落申江，親朋斷絶，飢寒鞭苔，男兒氣短，床頭金盡，壯士無顏，遂令伍員不能不簫吹吳市，馮煖不得不鋏彈侯門，是非得已，倍滋傷心，敢乞仁人君子，憫其遭遇，慷慨解囊，涸鮒得甦，啣報有日，被難人×××泣啓」 
　　這是一個例，在這纏綿凄絶的「哀啓」旁邊，大多還附上一首兩首七言絶句，五言絶句，或者是七律五律。 
　　「淪落申江年復年白眼雙擎欲問天； 
　　誰識吹簫吳市客？忍把雙淚落君前。」 
　　這也是一個例，又如： 
　　「日落吳江冷，天寒暮飛鴉；爲問吹簫客：今晚宿誰家？」 
　　這又是一個例，至於英文呢，則"I　am　a　teacher　of"： 
"Ｍa　nataiye　Country　is" 
　　這種文學的作家，有男人，也有女人，有時女人還帶着一兩個小孩，總是帶着「怨而不怒，哀而不傷」的態度，向四週的觀衆發生乞憐的眼光。在一條馬路上常常有好幾處，假使你是初到上海的人，你一定會懷疑這是開「露天文學展覽會。」 
　　他們最怕的是煞風景的巡捕，當他一發見巡捕走來時，便悄悄地走開。 
東南西北 
[「蒙脫卡羅」亦馨]  
　　「蒙脫卡羅」是一個著名的賭窟，在法國的「摩那瓜」地方·往那裏去賭的，都是些達官貴人們，因爲他們一天到晚閒着没事，所以聚在那裏大賭特賭· 
　　爲着要在「摩那瓜」地方設一大賭塲的緣故，他們，開賭塲的，送了四十萬金鎊給「摩那瓜」地方的太子，這時在一八九九年，後來在一九一三年，又送了他六十萬金鎊，外加每年要付地租五萬金鎊，而且每十年要加一萬金鎊直到租借期滿爲止·雖是他們每年要付這樣驚人的數目的欵子，然而還以爲是很有利能圖呢·那末誰是損失者？不必說，是那些往那裏去賭的人們· 
　　上海現在要變成「蒙脫卡羅」第二快了，上流社會的婦女們，很多往那賭塲裏去賭，賭塲也很不少？而尤其是×租界爲最，就是很有名望的人，你也可以在那裏去找得到·他們到那裏去的目的是什麽？這是不問可知了，可是富貴在天，不可强求，你也曾看見過因賭而致富的嗎？就使一時幸運的蒞臨，居然勝利，了可是不久呢，仍歸泡影，那裏來的，就往那裏去，所謂「貨勃而入，亦貨勃而出，」那是一定的，到結果還是偷鷄不着蝕把粞，「想發財必倒運」，這句話眞不差·所以「賭」，並不是生財 
之道，只有「勤」「儉」纔是眞正的生財之道·（一·十一·燈下） 
[消費小統計] [  徐睡麟]  
　　×娼妓 
　　本埠娼妓，以么二·長三·野鷄淌白·及類似賣淫生活者暫約十萬人。　　每日每人生利分利直接間接所需生活費，約一元二角。 
　　每日總共合計十二萬元。 
　　每月合計三百六十萬元。 
　　每年合計四千三百二十萬元。 
　　如果二十萬人，每年應合八千六百四十萬元。 
　　如果三十萬人，包尾合計一萬萬三千萬元。 
　　再加百分之二十五奢侈費，折合三千二百五十萬元。 
　　與前合計，一萬萬六千二百五十萬元。 
上海故事 
[上海故事（十一）周容編譯]  
　　×美租界的成立 
　　據摩爾氏（Ｈ·　B·　Morse)在他所著的「大淸帝國的國際關係」那部書中，說美租界的成立並不是人力創造的，却是自然而然發展成功的，這句話頗有些道理。因爲在租界内的商人爲了覓得地價低廉的土地作爲住宅的原故，所以在租界附近的郊外購買土地。美國聖公會在虹口方面開始購地建築教堂。咸豐四年（公曆一八五四年二月）美國第一任領事到滬，在美租界尙未劃定範圍之前早已在界内懸掛美國國旗。 
　　美國聖公會的主教是彭威廉（Ｗillianr　J·　Boone) 
他要求美國領事指定教堂的南界，美領就說以教堂前的河邊小路爲界，於是蘇州河岸屬於聖公會了。 
　　最初不論是美租界也好，法租界也好，都是不繁盛的地方。 
　　後來耶穌教會的教士們，在租界附近從新覓定新址，董家渡天主堂的基石即是道光二十八年十一月二十一日下石的。 
　　最初美國僑民的地位並不十分好，並且美國領事想在英租界内設領事館，都引起英人的反感，可見美法兩國領事其所以要求中國當局另闢租界，實在是由於英人壟斷了英租界，使他們不得不另闢租界安置美法兩國的僑民。 
　　其實不論是英人美人法人，他們並感覺得互相歧視，而且是很和諧的，因爲他們知道他們的利益是一致的，同是來踐踏中國地土的帝國主義者，用不着互相排擠的啊！因此到了同治二年（公曆一八六三年）英美兩租界居然合併而成現在的公共租界了 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
東鱗西爪 
[各國離婚手續的新趨勢富蘭]  
　　墨西哥的郵便離婚近來全國風行、此外秘密離婚、也可以由法官决定、加以核准、至於無須辯論的案件、請求人遞呈時、連理由都無須特别叙述、 
　　澳來呵嗎、（Ｏklahoma)埃里重那（arjzona)依達賀（Idaho)三處、對於離婚尤其方便、有輕性的法律、有曉事的法官、還有阿干薩司（Ａrkansas)的法律、以温泉爲離婚的殖民地、在遞出請求狀之前、需要六十天的居住、遞狀之後、還須居住三十天、以待最後判詞的、頒下此外像在古巴國内、請求離婚的、甚且祇須住滿三十天就夠了、 
　　墨西哥境内麻利羅斯（Ｍorelos)州的離婚法律、要算彼邦最簡便最容易達到目的了、雖則墨西哥的高等法院、在不多時以前、曾判决麻利羅斯州反離的婚、在州外不發生效力、但是外邦人依舊借重律師和法官的帮、助到此來撤銷他們的婚姻契約、墨西哥有幾州没有離婚法、、有幾州認爲無此法律之必要、在許多墨西哥法庭中、遞進去的離婚請求狀、差不多千篇一律、都以不堪同居或雙方同意爲理由、其實一大半是靠不住的、在一二年以來、縱使是鐵石心腸的墨西哥人、對於他們的郵便離婚、也要爲之駭異不置、時至今日、大家司空見慣、不以爲奇、牠的手續、非常簡單、一方倘要離婚、只須登報通告、倘然對造不曾瞧見這個通告、便是本人自己的損失、等到判詞下來之後、就將通告寄一份給對造、便算完事、 
　　甚至宗法社會之下的中國人、也巳開闢着一條離婚大道、在去年一年中、根據社會局的報告、上海離婚案凡八五三件、北平八○九件、廣州二二六件、大抵離婚之事、多發生於外國人及受教育的中國人、至於默守舊禮教和舊思想的人士、還多不敢嘗試、 
　　俄羅斯至今還握着敏捷離婚的記錄、在任何一個大城鎭裏都有離婚局、無論那一造、都可向之請求離婚、旣不需陳述原因、也不需通知對造、實在所費的手續、不過五分鐘就可了事、所以離婚局的窗前常常立着一大排的人、守候半小時之久、便可如願以償了、因爲俄羅斯法律、不許提出相對請求和辯訴、所以用不着法官用不着律師、旣不破費、又不延擱、無怪俄人趨之若騖、如果有子女的、則養育費問題、當於離婚後三天核定、由法庭判决歸何造收養子女、由何造擔任養育費、及養育費應出若干、在有些地方、法律上對養育費並無規定時、則由男女共同擔負、但實際上做妻子的、極少拿出來、在一百件有子女的離婚案中、其子女斷歸做母親的占百分之九十五據旁觀人說、俄國人士、在結婚第一年中的離婚比率、要比美國多出五倍、但到了結婚十年之後、他們拆散對耦的比率、比美國只多出二倍、 
　　在往日俄羅斯的法庭、如果審理一椿完全離婚的案子、必須陳列莊嚴的儀仗、並須由莫斯科及聖波得壐趕到二位僧正及二位以上的牧師、參加審理、把案情作長時間的研訊、至於今日、却由一人從窗洞裏塞出一張紙片來、就算離婚手續辦妥了、 
　　土耳其在一九一六年以前、做丈夫的、無論何時不須通知便、有趕出他妻子的權反之做婦人的、必須身蒞法庭、證實她所控案情之後、纔可獲到離婚、但是從靑年士耳其運動及新國家成立以來、已把法律修正、予婦人以格外便利、解釋婚姻是男女雙方的共同契約、目下凡男子在婚姻上所享的一應權利、士耳其女子也一律可享、離婚權利也是如此、據學者推究、回回教的法律、除了結婚離婚之外、對待女子、往往比一般西方法典來得便宜、目下却都加修正、女子收受和男子一般的工資、無論已婚未婚、一樣可選任任何的工作、 
　　今年夏季、印度頒布新離婚條例、此後印度婦女、得因丈夫懶惰、或不肯扶養、或時常發壞脾氣、或行爲不貞潔、與之離婚、 
　　雖則各國法律對於離婚手續、有日趨簡易之勢、但也有若干國家、依舊加以拒絶、巴西便根本不承離婚、而且不認重婚爲合法、據說里的熱内盧、此刻正在草擬離婚法、一切以美國爲根據、又查其某大禮拜堂最近的或例、任何人士、其上次婚姻經民事法庭宣告消滅、並經由僧正宣布作廢者、得由該禮拜堂牧師爲之證婚、認爲和以前未曾結過婚一樣、 
　　比利時雖則是天主教國家、但自一八三○年以來、即承認離婚一事、今日荷蘭也許外國人居住三個月、便可享離婚的便利了、 
[市塲訊]  
　　利利汽車公司來函本埠蘇州路利利和記汽車公司運到美國最新式汽車百輛，一律漆有棋格標記，專供臨時出差之需，採用科學管理方法，隨呌隨到，每二十分鐘祇收一元， 
中西大藥房來函上海四馬路中西大藥房，及浙江路中央小東門南市兩支店，同時舉行特别大廉價大贈品三星期，除將各貨消價廉售外備有「玫瑰香蜜」「百花香粉」及著名之十六歲小姑娘等爲贈品， 
書家陳馨之來函近爲普及翰墨因緣於各界，特由即日起，照潤减半備有詳例，函索附郵二分即復，通訊處上海東有恒路景星里二零六九號馨之粥書寄廬 
留印畫展來函留印社國畫展覽會爲汪仲山張聿光徐曉春等所組織，於昨（十四）日起，假座西藏路寗波同鄉會公開展覽， 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
