# 1932 - 185 - 4921287

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[廢兩改元的我見寰澄]  
廢兩改元的呼聲。自前清光緒末年到現在。差不多鬧了二十六七年。兩還是兩。元還是元毫無功效。最近洋厘之小洋底之多。開歷來未有之新紀錄。的確是廢兩改元的好時機。金融業及財政當局。擬趁此時機。實行廢兩改元。我人希望中國有較劃一較有系統的幣制。當然表示贊成。 
　　此問題的本身。没有是否問題可以討論。所應討論者。（一）辦法。（二）時期。現在辦法。尙未宣布。無從知其得失。其中最重要者。當爲兩與元的定價問題廢兩則欵必須照定價合成銀元。以後更無洋厘名目。存規銀者。希望銀元定價小。則以銀合元。元存數較多。欠規銀者。希望銀元定價大。則以元合銀。欠數較少各有各的切己利害。我想必當按照國幣含銀實質。（以最低次最近流行者爲準）參酌鑄費及現在市價爲定價標準。務使債權債務兩得其平。則定價不難决定。 
　　其次則爲現有銀元。是否是彀全國流通。如不彀用。必須開廠添鑄。現在洋厘低跌。凡銀質較好之銀元如墨洋·舊龍洋·初期袁頭洋·多數遭銀爐　燬。將來若不彀用。仍須添鑄。（上海存底雖多。然全國是否彀用。是一問題。）低價燬而高價鑄。一出一入。使用貨幣者。吃虧不少。國計上亦屬不經濟辦法。將來設或改變本位。廣鑄銀元。豈非白白煩費。去年曾在中社演講金銀問題。略略發表意見。今節錄如下。 
　　廢兩改元的疑難地方。（一）鑄造大批銀幣。需長期間與大費用。而且需要數量。極難準確。（二）銀兩行用已久。舊金融家憑你。習慣一時不易。打破我想用一種簡易方法。來統一各地通貨。作爲暫時過渡的幣制。辦理手續。分作兩期。第一期廢除各地銀兩名目。以規銀統一之。第二期廢除洋厘。確定規銀與銀元之比價。袛有兌換而無買賣。商貨市價。槪以元計。不得再以兩計。銀元或鈔票。滿千元始准兌銀。中央銀行及政府指定兌換之銀行。照定價兌換。不取手續費。商業銀行及莊舖兌換手續費。不得超過千分之一。政府祗鑄輔幣。以足需之程度爲止。不必再鑄大洋。同時應於第一期辦竣兩事。（一）廢除海關關平銀。（二）國際匯兌應用銀元計價。主持外匯之銀行。按日掛牌。任商家用銀元買賣外匯。 
　　用此辦法之利益。（一）省却鑄造大宗銀元之煩費。（二）鈔票不專以銀元爲準備。（銀兩亦可爲現金準備。）發行較便。流通更易。（三）保留一部分習慣。旋行便利。（詳見金銀問題講稿第五節十一十二十三頁） 
　　照所引述的辦法。規銀名存而實廢。鄙見頗認爲廢兩改元最簡易便利之辦法。可以尅期程功。天下事利弊相因。當然不免也有許多流弊。很願意儘量作鄒蕘之獻。有賜駁敎。尤所歡迎。 
　　至於時期。當然以速爲妙。然錢業公會致財政部電。以（須經過種種籌備。然後明令公布。予人民以相當猶豫期間）爲請。事恐不能速定。時期與辦法相關連。若照鄙說。至遲十個月可以把廢兩改元辦竣。願金融家勿失此時機　　（更正）昨評中（然二十餘年來經四十次國際會議）句中之二字係誤植·應取銷·特亟更正· 
國内要電 
粤軍與赤匪 
[南雄附近劇戰]  
　　水口有被匪佔領說 
　　贛州粤軍繞道回雄 
　　（香港）朱德指揮林彪季振同等匪、由十日晚起、與粤張枚新師、在南雄邊之水口激戰、劇烈情形、向所未有、聞水口十一已被匪佔領、張達·李漠魂·十一由南雄電省請援圙陳濟棠派兩團馳往、李振球師已調回南雄整理、贛州粤軍亦奉命繞道回雄、（十一日專電） 
[贛江兩岸匪成一氣]  
　　（南昌）朱·毛·彭·由湘贛閩贛竄粤贛邊、信豐·尋鄔·會昌·吉潭·贛江兩岸匪勢成一氣、葉肇·張枚新·李振球·分守贛州·信豐·大庾、聞李漢魂部已由大庾抵南康附近、李揚敬部由閩邊進抵龍南、匪因三南民强多槍、有退回會昌、瑞金、零都勢、（十一日專電） 
[匪圍龍潭適中又危]  
　　（厦門）共匪六日晚反攻、再陷銅羅坪、圍龍潭甚急、適中又危、迄九日尙在相持中、十九路軍前部在南靖、（十一日專電） 
[三輪在吉安遭匪刦]  
　　（南昌）美洲·亞洲·湘華·三輪、前乘大水開贛州、在吉安以上沿溪渡被匪攔擊一輪、斃三人、逃回兩輪、斃多命、護送之潯陽艦與匪一度激戰、安然返省（十一日專電） 
[桂軍到三水即轉贛]  
　　（香港）桂王贊斌師全部十二可到三水轉贛、（十一日專電） 
譚啓秀明日赴瓊 
[率陸戰隊赴厦]  
　　粤海軍接洽收編逃艦 
　　（香港）譚啓秀十一回港、十三日赴瓊、率陸戰隊赴厦、（十一日專電） 
　　（香港）粤海軍部派員分赴港澳、接洽收編逃艦（十一日專電） 
[朱慶瀾訪留港要人]  
　　（香港）廢戰會代表朱慶瀾等十一晨到港、訪留港各要人、定十二赴省、（十一日專電） 
[中央擬接收瓊海軍]  
　　（南京）自粤二陳衝突後、瓊崖人民轉徙流離、死傷損失甚鉅、飛鷹之炸沉、尤爲海軍界莫大之損失、中央爲息戰起見、擬退一步表示、由海軍派員赴瓊崖接收海軍、惟對於接收人選、以京粤得信任者爲當、現由海軍部遴選中、（十一日專電） 
勦匪總部 
[决設黨政委會]  
　　組織條例己公布 
　　（漢口）總部决設黨政委會、十一日公布組織條例、委員九人、分設各廳處、（一）常委辦公廳、（二）監察處、（三）黨務指導處、（四）政務指導處、贊襄總部指導督促剿匪區域内黨政設施及改進、並於豫皖各設黨政會議、依總司令命令召集之、（十一日專電） 
[張羣赴汴弔劉母喪]  
　　（漢口）張羣十一赴鄭轉汴吊劉母喪、（十一日專電） 
[蔣電平稱暫不離漢]  
　　（北平）蔣由漢電平謂决澈底勦其、正督飭各部即開始會勦、本人暫不離漢、親自指揮、（十一日專電） 
[商震抵漢後之談話]  
　　（漢口）商震十一午後四時、乘車抵漢、據談、七日由順德啓程、經鄭汴、再赴洛視察所部、復返鄭來漢、留二三日、仍返順德、劉桂堂匪部殘餘竄太行山中、劉峙定十五赴明港、平漢沿棧均安、此來係謁蔣、報告進剿劉匪經過、及接防情形、（十一日專電） 
[蔣昨未傳見各縣長]  
　　（漢口）蔣勞頓患失眠、十一未出席紀念週、縣長及警備旅軍官、改期傳見、（十一日專電） 
[張振漢電漢報捷訊]  
　　（漢口）張振漢電告、擊潰蔣家塲楊葉背之匪、石天皂市以東又告肅清、此後西面少一顧慮、又張萬信電告、擊潰沔陽殘匪、獲僞鄉府主席謝照榮正法、（十一日專電） 
黑自衛軍 
[佔領安達車站]  
　　（哈爾濱）昨日自衛軍二千人襲擊哈爾濱西四十五哩中東鐵路之安達站、激戰後、佔據該地、齊齊哈爾日軍聞報、即派兵前往、希圖奪回失地、（十一日路透社電） 
[巴彥方面戰事激烈]  
　　（哈爾濱）中日軍隊在北滿境内復有戰爭、其最劇烈一役、發生於距哈埠北約六十哩之巴彥、該處有日兵一大隊、與華兵千人接觸、聞此股華兵、係馬占山衛隊、交戰十小時、據日方消息、日兵死十人、傷四十人、華兵死傷未詳、戰事未分勝負、將繼續决戰、克山郊外亦有戰爭、日兵會同僞國軍隊、進攻反滿軍三百人、日人自稱殺敵五十、未幾、反滿軍來援、接戰頗形劇烈、日軍在克山附近、死傷確數、刻尙未悉、（十日路透社電） 
[僞奉山路日軍蠻横]  
　　（北平）瀋訊、僞奉山路沿線日軍約五千人、南滿沿線及遼河兩岸、每站僅日軍數人、漢好王殿忠受日人委爲司令、所部萬餘人、配置各縣、副司令李某、不忍諂媚日人、率該部大半反正、盤據各要地、待機發動、日人對來往旅客青年婦女、裸體檢搜、羞辱自殺者甚衆、（十一日專電） 
[張海鵬助日人作惡]  
　　（北平）姜榮耀王可大部義軍二千餘、被張海鵬部勾引日軍田野擊潰、死傷二百七十餘、餘逃扶餘、現集中扶餘長領二縣、共萬一千餘名、義軍眷屬七十餘人、露宿野食待援、（十一日專電） 
[宋慶齡昨到京]  
　　探視牛蘭夫婦勸進食 
　　牛對送醫院表示贊同 
　　（南京）宋慶齡十一晨由滬抵京、入城往中山陵謁陵、傳說此來爲牛蘭案應電邀入京、以便當局有所諮詢、（十一日電）　　（南京）宋慶齡十一到京後、於十時偕牛蘭辨護律師陳瑛意律師裴斯牛戚馮捷恩同赴寗地院看守所探視牛夫婦、並勸進食、（十一日專電） 
　　（南京）牛蘭夫婦絕食已歷十日、終日偃臥、精神疲乏已極、看守所長龐寬據中央醫院沈韓兩醫士報告危險情况、請檢察處准將其送入外國醫院、由檢察處派警監察、牛蘭對送入醫院、表示贊同、首席檢察官樓英正向司法行政部請示决定、律師陳瑛及外籍律師裴斯、於十一晨到京、赴看守所接晤牛蘭、談甚久、（十一日專電） 
[財部整理鹽稅]  
　　己經中政會通過 
　　宋子文發表談話 
　　（南京）十一日晨宋子文向中政會提整理產區鹽稅暫行稅率案、業經通過、（十一日專電） 
（南京）宋子文十一日爲整理鹽稅發表談話如次、本日中政會通過整理產區鹽稅暫行稅率案、其目的在注重於平均稅率、其辦法、對於各區輕稅區域、擬分期略爲提高、重稅區域將來擬逐漸減輕、各省鄰近區域、或增或减、務令彼此平衡、以杜傾銷、一經實行後、人民負擔、不至增加、而稅收必有起色、惟此種辦法、對於以私鹽爲業、及營不正當利益之少數鹽商、其利害相反、必致感受不便耳、吾國鹽稅稅率、在清季有四百餘種之多、至爲複雜、及鹽務稽核所成立後、逐漸整理、大有成效、但近年國家多故、各地駐軍、復紛紛附加、因之稅率復不齊一、鹽之賣價、高低不一、傾銷日多、稅收大受影響、以上海·南匯·川沙一帶而論、上海租界其稅率、每石中央正稅及地方附稅、不三零五分、而上海南匯川沙每擔正附稅、七元一角、相差已巨、至皖南正附稅爲九元一角鄂湘西三岸自十元九角至十二元不等、相差益甚、以號稱富足之上海租界、與貧瘠之皖南、相持並論、其稅率之不同、尤出乎尋常意料之外、即北方鹽區之稅率、亦各不同、長蘆與河南相差亦巨、故傾銷無術制止、財部有見及此、是以從事整理、以期逐漸平均擔負、增進稅收、實爲整理之急務、經此次整理後、財部於稅率直接增加者、年祗有六百萬之譜、其希望在聞接杜絕輕稅傾銷重稅區域、收效較大、以上年鹽稅收入一萬七千萬元之數、與現在直接增加六百萬之數相較、可見增加僅三十分之一、並可知財部增加之用意、在取締走私而已、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
　　（南京）宋部長提案原文、爲提案事、竊查現行鹽稅稅率、係用等稅法、各區輕重不等、均就其情形而定、當日規定之時、誠屬有其原因、初非意爲高下、特現在交通變遷、從前遙遠之地、今日多成來往便利之區、如果輕重相懸、易啓傾銷之弊、矧東三省關鹽各稅、悉爲强宼截攫、國家收入、愈形枯竭、亟須就商民負擔能力爲標準、另籌挹注、以濟緊急要需、用擬將鹽稅局部加以整理、重稅區域並不議加、輕稅區域酌量略爲提高、其各省鄰近區域、務令彼此平衡、不使過於參差、如此辦理、旣可增益稅收、並可杜絕傾銷、至所加稅率、比較不多、增加之後、仍較揚子四岸湘鄂西皖各地現行鹽稅爲輕、庶使各區負擔平均、免有偏枯之弊、似於鹽務前途、國家所需、不無裨益、除附列詳表外、所有此次局部整理、擬定各產區鹽稅稅率一案、是否有當、敬候公决、（十一日專電） 
大王廟爆炸案 
[餘燼尚未全息]  
　　陳調元呈報軍委會 
　　軍械處長自請處分 
　　（南京）水西門外大王廟彈藥爆發慘劇、計燬民房一百六十餘間、正附戸九十餘戸、刻由警局籌辦善後、附近商店十一已照常營業、市社會局亦擬調查災民損失、準備撫卹、十餘燼尙未全熄、上下午尙有砲彈數枚爆炸、故保安隊仍在附近施行警戒中、（十一日專電） 
　　（南京）陳調元呈軍委會、報告十日晨九時大王廟後殿爆發十一生迫擊砲彈兩顆、保庫處員朱玉山率兵搶搬不及逃出求救、當將該員暫交五局看管、被毁彈藥數目如下、十一生及十三生的重迫擊砲彈四千零六十顆、法造克魯蘇山砲彈六百四十顆、手溜炸彈五千二百顆、鉛頭子彈三十六萬四千粒、空銅砲殼二百三十個、雜色手槍六百七十八枝、迫擊砲身十八門、陳調元上月來京、尙未回防、令軍械處長王華清趕查彈庫損失、撫卹傷亡、及肇事地點之善後事宜、陳今訪朱培德·李濟深·何應欽·陳儀·等、軍委會臨時開會、討論善後事宜、撫卹市民負傷辦法、尙未决定、又此次被焚瓦房、約百餘間、草房一百零六所、計住戸八十九戸、又對岸十餘戸、現該處軍械處長王華清已引咎自請處分、（十一日專電） 
[藏兵猛攻甘孜]  
　　（北平）蘭州電、藏兵由玉樹東進後、分五路猛攻甘孜、川軍抵禦、戰甚烈、青軍兩旅由玉樹積石山兩路援應、并電中央告急、（十一日專電） 
學術專家 
[續商内政外交]  
　　對日主交涉對俄主復交 
　　（南京）各學術專家十一日上下午、均開談話會、仍討論内政問題、汪兆銘·朱家驊·宋子文均出席、有詳細報告、（十日專電） 
　　（南京）連日各學者討論外交問題、頗有主張東北事件、在不損害領土及與國聯主張不衝突限度下、可以與日本交涉、收回失地、對中俄復交、謂英法日義均與俄早已復交通商、吾國任命大員、辦理復交、當亦可行、至共匪爲另一問題、與復交不相因果云、（十一日專電） 
　　（南京）汪於晚八時、在鐵部官舍宴全體出席人員、對外交財政等問題、又作非正式討論、（十一日專電） 
[蔣作賓抵横濱]  
　　今日將會見内田外相 
　　日方表示拒絕中間案 
　　横濱返任之蔣公使、今日上午十時半由平安丸抵此、與往迎之記者談話如下、日本若一方的承認滿洲國、不但於中國非常不利、即於日本亦同屬不利、緣日本曾屢次聲明尊重九國公約、謠傳余於返任之際、携有重要之解决案、實則並無此事、（十一日電通社電） 
　　（東京）蔣公使將於明日與内田外相會見、並將於十三日與調查團會見、其時或將提出滿蒙問題之解决案、日政府之解决法、其原則爲、一、有永久之性質、二、不留將來之禍根、對於無論何種中間案、抱拒絕之方針、（十一日電通社電） 
[榆關日軍換防]  
　　（北平）榆關日軍昨今換防、居民多入關内、何柱國爲安定人心、派員來平、接眷往北戴河、（十一日專電） 
　　（北平）日步砲兵四百餘、十日過秦皇島下車四十名、餘開榆增防、（十一日專電） 
　　山海關榆關秦皇島日駐軍交替、田中部隊四百人、十二日赴塘沽、會同平津駐軍　輪歸國、新軍二百餘名、由落何少佐統率、於十日到防、榆駐百八十名、秦駐三十名、十一午落何拜訪何柱國於旅部、表示對榆關和平始終維持、何定十二午答拜、（十一日專電） 
東北叛逆著手 
[變更鐵道名稱]  
　　（哈爾濱）滿洲國政府交通部爲對外的使對建國之認識更加一層深刻起見、此次將吉長鐵道改爲新吉鐵道、吉敦鐵道改爲新敦鐵道、並决定繼續將全滿鐵道綫路名稱、全部變更、（十一日電通社電） 
中大圖書館 
[已由敎部接收]  
　　（南京）十一晨九時敎部接收員赴中大接收圖書館、就該校原有職員中、指定七人、暫負保管責任、該館藏書、因有分置各院系閱覽室者、有經敎職員學生借去尙未送還者、須俟將來點騐、方知確數、（十一日專電） 
專科以上校長 
[昨在敎部會議]  
　　（南京）國立專科以上校長、十一晨在敎部開一次會議、出席部長朱家驊·次長段錫朋·錢昌照·高等敎育司第一科長謝樹英·參事陳石珍·及各校長院長或代表·蔣夢麟·王世杰·王季緒·梅貽琦·楊振聲·胡庶華·林風眠·蕭友梅·王景歧·褚民誼·陳中凡·程天放·黎照寰·曾濟寬·第二十餘人、朱部長主席、討論關於國立各校院經費獨立及保障辦法、正午散會、聞各校長院長定十二晨爲經費事、向行政院請願、下午在敎部繼續開會、（十一日專電） 
津浦路工會 
[堅决反對考試]  
　　（南京）津浦路工會通電全路、寗可全體辭職、不受路局考試、請收回考試命令、否則釀成不幸事件、亦所不惜云云、（十一日專電） 
徐庭瑤部 
[三面包圍霍邱]  
　　（蚌埠）軍息、徐庭瑤部將霍邱三面包圍、少數匪在城内頑抗、徐派隊抄斷匪後路、以絕其援、霍邱將下、（十一日專電） 
[彭學沛昨到院視事]  
　　（南京）行政院政務處長彭學沛、十一日赴院視事、並召職員談話、對處務咨詢頗詳、（十一日專電） 
[懲會愼重審議案件]  
　　（南京）懲戒委員會近接懲戒案件甚多、該會審議案件、異常愼重、首先經過偵查、其情節重大複雜者、須復查、務得眞相、由偵查負責人擬具意見、交大會討論、再經擬具决議案書交各委核閱、修正竣蓋章、始成正式决議、一案成立、頗費時日云、（十一日中央社電） 
[鐵部令各路節省煤油]  
　　（南京）鐵部注意各路煤油消耗、令各路設立煤炭油類消耗標準、以資撙節、又令發各路運貨統計、以資比較研究、（十一日專電） 
[道路專家陳述計劃]  
　　（南京）國聯道路專家排亞達屋揩克二人、十一晨抵京、赴經濟委員會報告蘇浙皖三省道路開工後種種計劃、下午謁財宋、討論道路經費、及浦東閔行等處輪渡等經費計劃、定十三日返滬、（十一日電） 
[勞大代表呈行政院]  
　　（南京）勞大代表團呈行政院、請依中央先例、從速派員主持復興校務、（十一日專電） 
[居正孔祥熙昨到京]  
　　（南京）居正十一晨返京、下午訪汪及中央各要人、定日内赴洛、籌劃陪都建設、（十一日專電） 
　　（南京）孔祥熙十一日由山西原籍抵京、謁汪精衛宋子文、報告華北情况、及晋冀當局對國事意見、並定十三日赴漢謁蔣、商談一切、（十一日專電） 
[蘇兩公債抽籤還本]  
　　（鎭江）蘇建設公債、第四次中籤號碼爲一八、三二兩號、又災歉善後公債、第四次中籤爲二五·五一·五二參號、自七月一日起、分託中交·中央·江蘇·四行、開始憑票付本息、（十一日專電） 
[孫殿英赴晋城防次]  
　　（北平）孫殿英今晨返晋城、據談、此次赴平綏檢閱、任務已畢、返防視察後、日内仍擬來平、（十一日專電） 
[平市財局正式移交]  
　　（北平）財局今日正式移交、市府第三科即日起開始辦公、社會局定十五日十六日移交、（十一日專電） 
[美使詹森避暑西山]  
　　（北平）美使詹森赴西山避暑、暫不赴京、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[美日兵在朝外演習]  
　　（北平）美兵八十餘名、昨晨赴朝外苗家地打靶、旋日兵九十餘、亦赴該地演習、（十一日專電） 
[秦皇島到英艦兩艘]  
　　（北平）十一日秦皇島到英驅逐艦兩艘、開　英經理齊克頓招待何柱國參觀、並乘坐游各港口、（十一日專電） 
[流竄中之劉桂堂部]  
　　（北平）劉桂堂殘部現分二股、一佔臨城、洛河　莊一帶駐軍民團、迄十一晨仍與激戰中、一股竄贊皇西野草灣一帶、被擊潰、有企圖紛擾高邑勢、該地軍警日夜戒備、（十一日專電） 
　　（北平）駐安國深澤一帶白鳳翔騎兵旅、奉令開赴臨城一帶、剿劉桂堂部、日内即南開、（十一日專電） 
[六河溝煤礦罷工]  
　　（北平）六河溝煤礦昨罷工、姚束藩派兵彈壓、發現共產宣傳、捕十餘人、送彰德旅部審訊、（十一日專電） 
[騎一師赴冀南勦匪]  
　　（天津）張學良派騎一師一團赴冀南一帶勦匪、該團十一晨由胥各莊過津南下、（十一日專電） 
[長蘆鹽運使將更調]  
　　（天津）長蘆鹽運使靳造華、將另有任用、繼任張學銘呼聲甚高（十一日專電） 
[津汽水印花潮解决]  
　　（天津）汽水貼印花問題經市府調停兩磅瓶貼一分、一磅瓶貼五釐、半磅瓶免貼、汽水商已承認、（十一日專電） 
[韓過泰安未晤馮]  
　　（濟南）韓復榘今早在泰安先視察監獄、以犯人多、令改良八點、岱廟開人民大會、韓演講、旋召集各機關職員、點名訓話、時間短未晤馮、各銀行長均返濟、故中止遊曲阜、下午三點一刻、韓登車、直赴兗、預定視察路綫、由兗到濟寗換汽車、經金鄉嘉祥鉅野渢澤曹縣單縣魚台返濟、每縣視察一日、（十一日專電） 
　　（北平）韓代表程希賢抵平、有事接洽、（十一日專電） 
[魯運使視察膠灣鹽塲]  
　　（青島）魯鹽運使李鳳耀十日晚十時半由濟來青、視察膠灣鹽塲、（十一日專電） 
[趙畸進京報告青大案]  
　　（青島）青大敎務長趙畸奉校長楊振聲電召、十日晚赴濟轉京、報告解散經過、（十一日專電） 
[何鍵整理全省團隊]  
　　（長沙）何鍵報告彭林各匪犯大庾未逞、東竄信豐、賀段各匪由洪湖竄襄河、湘邊安、决趁時整理全省團隊、以大軍入贛鄂會剿、（十一日專電） 
[梁冠英昨啓程南下]  
　　（清江浦）第二十五路軍總指揮梁冠英十一日啓節南下、陳調元部郝家駿團同日由淮安板閘開抵浦垣接防（十日專一電） 
[南通逆倫犯判死刑]  
　　（南通）逆倫兇犯楊光寵十一日判死刑、（十一日專電） 
國外要電 
　　眞崎視察東北歸國 
[認（承認僞國）時機未熟]  
　　喻爲甫出殼之雛鷄羽毛未豐 
　　力誡國人忍耐不宜任意發言 
　　路透社十一日東京電陸軍參次眞崎將軍近游歷滿洲三星期、頃已歸來、其所發言論、殊令主張立即承認（滿洲僞國）者爲之氣沮、眞崎今日與新聞訪員接談時、謂日人殊無忍耐性、（滿洲僞國）今無異一甫出殼之雛雞、日人之欲待此新國如一充分可担保之國、實屬錯誤、眞崎力誡國人當以忍耐爲重、並謂政府如派一委員會討論承認問題、此在今日已足矣、要知滿洲問題、爲日本歷來所遭最複雜之問題、國人不宜隨便發言、渠個人對於滿洲問題之結果、並不過具樂觀云云、 
　　路透社十一日東京電今日午後新任外相内田與東京訪員作非正式談話時、請勿問及渠對於承認（滿洲國）之態度、蓋渠目下不能對此有所言也、但希望不久可以明示、内田曾作戲言曰、如他國承認（滿洲國）、則更佳矣、繼述及本年一月間蘇俄提議與日締結互不侵犯條約事、因渠尙無暇考慮此項建議、但他日自當加以研究云、現料内田將於明日或星期三日會晤國聯調查團、聞調查團已請勿將談話情形告知報館、 
[滿鐵總裁繼任問題]  
　　永井屈服於軍部 
　　華聯社十一日東京電永井拓相今日下午四時十五分往訪齋藤首相、謂滿鐵總裁問題爲軍部反對、暫作罷論、待四頭政治統一案成立後再議、永井定明日閣議前、再與荒木商議 
[日婦女組棒喝同盟]  
　　匡救國難爲宗旨 
　　日聯社十一日東京電日本國家社會婦女同盟、十日下午在協調會館舉行結黨大會、該黨以匡救國難臨頭之日本爲宗旨、來會者婦女棒喝黨員三十人、先由赤松明子致開會詞、次議决母子扶助法即時制定、排擊婦女參權運動等各項、推舉中央執行委員十二人、下午五時散會、 
法德内閣 
[通過洛桑公約]  
　　國民社十一日巴黎電法内閣今日下午正式通過洛桑公約、 
　　國民社十一日柏林電今日德内閣會議一致通過德代表團在洛桑會議之行動、按德國目前情形、即擁護政府最力者亦不冀望巴本在洛桑議定之解决辦法、能得一致之贊成、今内閣此舉、不啻斥責希特勒及國家社會黨要人、實可欣慰云、 
　　哈斯瓦十日柏林電巴本總理及德國代表團團員、於午後一時四十二分、由洛桑抵此車站、附近歡迎民衆、無慮萬千、　　國民社十日巴黎電法總理赫禮歐自洛桑締成公約而歸、今日抵京後、立即延見新聞記者聲稱、洛桑結果絕佳、吾人所應了解者、賠欵解决與美國戰債問題間之連鎖、今已明白成立、故一切悉繫於將來與美商得之同意云云、 
　　哈斯瓦十日巴黎電法國政府、對於洛桑條約、極爲滿意、法國政界謂洛桑之結果、對於法國、極爲有益、赫禮歐進行談判時、始終以遵重條約爲立足點、其意見先爲麥唐納所贊成、結局巴本亦不能不予以承認、於是國際條約不可侵犯之原則、乃得確立、論者謂洛桑條約、必待批准之後、始能生效、然赫禮歐不欲立時即請議會批准、法國代表、欲使戰債問題與賠償問題、密切相連、而洛桑開會之始、此種原則、並未成立、至洛桑條約告成之時、各債權國間、簽訂（紳士協定）、規定必俟德之各債權國、關於彼此債務問題、已有解决辦法之後、洛桑條約、始能生效、有此（紳士協定）、而後戰債與賠償相連之原則、始確定成立、洛桑條約、所以不立時請求議會批准者、其意正有所待也、各債權國談判之時、不贊成完全取銷賠償、其主要原因、實因美國反對此舉、以故德之各債權國、彼此相互之債務、如不能圓滿解决、則洛桑條約、即不能生效、而其形勢、將與胡佛緩付計畫未實行以前、根據楊格計畫之情形相同矣、 
[巴本延見新聞記者]  
　　謂解决賠欵相當滿意 
　　戎首責任不廢自廢 
　　國民社十一日柏林電德總理巴本召集閣議、報告洛桑最後經過後、即於今午延見新聞記者、力言德代表團簽洛案公約時、並未慮及内政而受其影響、事實早經證明將三百五十萬萬馬克重負加諸德人之楊格計劃、勢已無法履行、但欲廢除一九一八年以來歷届德政府所發之諒解、或完全取消二年前在海牙締結之協定、殊未見其可以辦到、至謂近兩年來產生之局勢、經德國廢棄楊格計劃後即可祛除、亦不待思慮而知其不然、所以吾輩信洛桑談判給果、爲一顯著之進步、至能否提出政治問題一層、則一究歷史、業已解除德國戎首責任、故凡爾賽和約中此項條文、實際已經取銷、在德國意見認此項條文經締結洛桑公約後、不廢自廢、渠曾希望可以達到軍備上之平等待遇與自由、無如事與願違、又謂内閣一致認德代表團在洛桑不能再取其他途徑或態度云、英相由洛桑返倫敦 
[備受民衆歡迎]  
　　路透十日倫敦電英相麥唐納今日由洛桑返倫敦、午後三時許在維多利亞車站下車時、政府要員全體在站歡迎、人民到站瞻仰其豐采者亦極多、出站時歡聲雷動·英皇特派其私人秘書到站傳英皇旨、邀其入宫、午後五時麥乃入覲英皇歷一小時、返相邸後商諸醫士、决定星期二日在下院報告各事後、應稍休息、英相接到英帝國各處來電甚多、賀其在洛桑之成功、據官塲消息、英相在下院報告一切後、即將赴其故里、從事靜養、蓋在過去數星期中、辛勞已極也、英相不獨在維多利亞站受盛大之歡迎、其專車經過英倫南境時、亦有凱旋之槪、英相從過海渡船在英倫登陸時、福克斯通市長及市民皆齊集岸上致其歡迎之忱、迨由車站赴相邸時、沿途觀者尤衆、交通幾被阻塞、　　路透十日倫敦電財政張伯倫昨自洛桑返英、語客曰、余以爲吾人所欲獲者、今可謂吾人已獲之矣、賠欵現已掃除、新時代業已開始、從此舊有猜忌、當可逐漸銷釋、吾人現已立於堅穩地位、可挾一種信心、起而解决當前之未了問題云、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
　　洛桑公約 
[附有秘密恊定]  
　　英工黨機關報所載 
　　確否尙待徵實 
　　國民社十一日倫敦電工黨機關報每日導報今日載一消息、微覺可異、據稱、洛桑公約附有四秘密協定、（一）爲英法意三國、約定在戰債問題與美國商得諒解以前、不批准洛桑公約、倘不得美國諒解、則楊格計劃復將實施、（二）爲成立對美一致陣線、保證一國不與美國訂立足以妨害其他二國利益之辦法·（三）（四）兩密件、則規定洛桑條約未批准前、法國與意國之對英戰債暫行停付、惟此項消息、在他方面尙未能徵實、故確否猶未可必、今日倫敦報紙聞德總統興登堡與前德意志銀行總裁沙樞俱贊成洛桑公約之訊、咸表示滿意、 
　　土耳其國會 
[决定加入國聯]  
　　非會員國僅有八國 
　　路透十日安戈拉電土耳其國會今日决定加入國際聯盟、國聯大會於上星期集會時、曾通過議案邀請土國加入國聯、大會諒將於本星期開會時、正式宣告土國接受國聯之邀請、土國加入後、國聯會員國將增至五十六國、非會員國共八國、即阿富汗·巴西·柯斯太利加、厄瓜多、埃及·漢志國·蘇俄·及美國、 
　　英自由黨 
[内部分裂爲三]  
　　西門派組國民自由黨 
　　擁護麥唐納内閣政策 
　　國民社十日倫敦電英國西門派自由黨、今日宣告組織國民自由黨委員會、宗旨在指導國民選舉運動、鞏固外相西門與商相任錫曼集團之結合、擁護國民政府、頃其發言人宣稱、委員會不欲與其他自由黨相爭、純屬自守性質、而爲自由主義之集中點、按英國自組織國民政府、政黨分野大有變化、自由黨分裂爲三、勞合喬治一派不擁護麥唐納、今爲反對派、西門一派擁護麥唐納、並準備接受關稅制度、薩繆爾一派在大體上擁護麥唐納、但準備接受關稅爲救急方案、仍反對其原則、 
　　比煤礦區 
[罷工風潮擴大]  
受共產黨煽惑 
當道派兵彈壓 
　　國民社十日不魯塞爾電比國煤礦區域最近消息、工潮日益擴大、有發展爲革命運動之虞、查勒羅郊外數處、昨夜復起大紛擾、罷工工人疊置障碍防禦物、割斷電話電報電燈電力線、全區陷於黑暗、當道派兵前往協詞警察彈壓、死工人一名、傷警察五人、工人九人、罷工工人並向礦公司某董事家縱火、阻止救火隊撲救、時局仍極嚴重、 
　　國民社十日不魯塞爾電比國罷工潮雖已擴大至可驚程度、全國時局除海瑙一省外、大體尙稱安謐、惟海瑙復見暴動、死一人、傷多人、比政府已派台耳摩尼亞將軍赴海瑙省彈壓、授以必要時得用嚴峻手段之權、社會主義工人聯合會已命令總罷工、明日將在比京作大規模示威行勸、當道已調鐵甲車巡邏、頃聞若紛擾不止、政府將宣布戒嚴、鐵路工人决定召集鐵路工人全國大會、討論通國罷工問題、 
　　路透十一日不魯塞爾電比國南部恰勒羅瓦與芒恩煤礦今日宣布總罷工、形勢險惡、星期五日罷工者曾與警察惡鬥、當局初派步騎兵數聯隊馳往彈壓、昨復續派隊伍前往、第一軍團司令台爾摩尼亞將軍已被任管理罷工區域、聞此次罷工、乃受共產黨煽惑、現已拘獲共產黨首領十三人、並抄獲莫斯科發出之文件、罷工者今日曾縱火焚燒某廠長住宅致成、平地、 
　　軍縮會 
[將開重要會議]  
　　討論西門所擬决議草案 
　　前約重提德國表示不滿 
　　路透十日日内瓦電此間預料軍縮會議、將於星期四日開始重要討論、或須兩三日始可竣事、討論事件乃英外相西門提出之决議案草案、該案包括關於胡佛計劃會議業已同意之各點、西門曾以其所擬就之草案分發各國代表、中有數段、德代表團對之似不滿意、德方最忌者、即永久裁軍委員會之組織、至於草案内提及前此之裁軍條約及草約、德方亦認爲不可、德代表謂如承認是項規定、不啻重行簽字於凡爾賽和約云、 
[日本準備提出新案]  
　　華聯社十一日東京電軍縮會議爲日本與法國對胡佛案堅執反對、前途甚堪憂慮、而英又提出中間案、如因英美案日法不接受、則軍縮會議失敗之責任、全歸日本與法國、日本甚恐世界判定日本爲好戰國、聞日軍部及外交部現時正在討論對策、將提出日本新軍縮案、交軍縮會議審議、與英美案鼎立、此種新訓示、日内將送交首席代表松平大使向軍縮會提出、 
[巴西宿起革命]  
　　國民社十日蒙的維提烏電據此間所接私人消息、巴西發生革命、以聖保羅省爲策源地、詳情未悉、 
　　西比利亞 
[大鐵道網計畫]  
　　電通十一日莫斯科電蘇聯政府爲振興國民經濟、及遂行太平洋政策起見、决敷設以下各線、（一）南部西比利亞與東部西比利亞之聯絡線、（一）從莫斯科經屹呼　至外蒙　倫之線、（一）從或爾呼勒瓊斯古經屹呼達至外蒙庫倫之線、（一）至安斯古愛尼衰伊之線、（一）發達午河海運業之萊斯加耶鐵道、以及其他通太平洋岸全線延長四千基羅之鐵道等、國家計畫局已草定成案、 
　　日財政當局 
[說明新滙兌法作用]  
　　目的在防止資金外流 
　　匯欵充營業資本列入禁例 
　　路透社十一日東京電銀行家等對於新頒匯兌法而抱之疑慮、現已銷釋、銀行家恐在無意中犯破壞匯兌法之罪、紛紛向官塲請求予以說明、大藏省乃明白表示此法作用、在阻止資金流出、並不欲如南美各國及歐洲數國之取締匯兌、凡應付借欵利息及償付保險費等、資金可許解往外國、但若匯欵以充營業上資本之用途、則在禁例、外人之居於日本者、不准提出其在日本之投資、以外幣計賬之存欵可許提用、但銀行不許收受外幣新存欵、如銀行有襄助資金流出之行爲、則銀行應負責任、但主顧如有匯出欵項非用作資本之聲明、則銀行即不負責、 
[土耳其火車脫軌]  
　　死四十人傷者甚衆 
　　國民社十日安戈拉電昨有載客火車、在伊斯坦坡（即君士坦丁之新名）至安戈拉路線脫軌、共死四十人、傷者更多、此爲土耳其火車失事之最重大者、死者多爲安戈拉戍期已滿之兵土、 
[奥敎授殉身科學]  
　　國民社九日維也納電奥國科學大家因研究放射學而身殉者又增一個、格拉茲大學之陶偉茲敎授抱病已久、終於今日逝世、其病况與己故同事何漢克納樞如出一轍、陶氏係爲　所灼傷、初時割去右手各指、繼又割去其臂、但卒無法挽救、終致以身殉學、 
要聞 
[没落中之日本農村現狀]  
　　東京通信青邨 
　　歷年來日本黨政積弊的遠因、及輓近世界不景氣的近因、交相煎迫下造成了今日日本農村的窮乏、 
　　在過去數年間、日本政府當局、也曾厘訂過治標的救濟策劃丨低利資金之通融、但這通融的結果、不惟無補於農村之挽救、且將使農村前途愈趨於衰頽、政府低利資金的放欵方法、通常是由道·府·縣、勸業銀行·農業銀行·信用組合聯合會等機關經手、分（一）不動產擔保放欵、（二）十人以上連帶信用放欵、（三）町村債放欵、（自町村再貸付於有十人以上之連帶信用者）、（四）購買組合·農事組合等之團體放欵、這些放欵的規程與條件、非常苛刻、因此事實上得以融通低利資金的、祗是一些小地主階級、而一般貧農、往往以缺乏擔保品成不適合放欵條件而遭拒絕、像這樣的救濟、結果是一無所獲、縱令貧民們一旦僥倖而借得低利資金、實際上這資金都化用在不生產的生活費和前賬的清償上、至於使用於產業方面者、實百不得一、結局、貧農是愈救濟愈窮、終於在利息盤剥之下、結束了它一生的運命、　　這裏有兩個實例、（第一件）神奈川縣津久并郡某村、某佃農向官廳告借低利資金、結果拿到的是一張負欠證書、而非現金、據官廳的職員說、這佃農　納村稅甚夥、屢催不繳、因此於放欵時全數扣去、不足欵額、載明於負欠證書、這佃農不惟没有享受到低利資金的些微小惠、反而憑空多負了一重利息的盤剝、（第二件）在山梨縣之低利資金、平均每人可得五十圓左右、但一些僻處深山的佃農、老遠的跑上縣衙門或勸業銀行支店去告借、要費去二十圓的旅費、結局五十圓借欵到手時、祗留得三十圓大洋了、這佃農借了三十圓歸還五十圓、用了三十圓付五十圓的利息、結局（低利資金）轉變爲（高利放欵）了、 
　　尤其在最近數年來、日本農業經營的利率、平均不足四五分、土地價格、也較昔崩落、政府的救濟放欵、在金融方面是低利資金、但從農業經營的立塲而論、已是極高的高利貸了、 
　　日本農村的借金、除低利資金以外、還有從普通銀行、無盡會社及個人（抵擋或信用放欵）借得的、據本年三四月間羣馬縣農會的調查、羣馬縣下有十一萬八千戸農家、人口六十二萬三千人、負債總額達九千三百四十七萬六十圓、平均一戸負擔八百圓、一人負擔一百五十圓、這個負債的年利率大約爲九分八厘左右、每年應付七百十三萬圓的利息、平均每戸負擔六十圓四十錢、每人負擔十七圓三十錢、反之、農家每年所得、平均每戸僅三百四十七圓四十二錢、與負債額及利息額相比、尙不足五百十二圓九十八錢、這個悲痛的數目、很足以反映出日本農民的境過了、 
　　借欵的重重剝削、已夠陷農民於深陷地獄而萬刧不復、但實際不僅這樣、肥料商還榨取着農民的熱血和　肉、 
　　肥料全在農業經營上是一筆極大的支出、統計最近日本全年的肥料消費額爲六　二千萬元、（購入肥料二億九千萬元自給肥料三億三千萬元）平均每戸約當五十元以上、近年以來、農產物價格暴落、一般農家對於肥料金的償付、當然不能如期歸還、債台愈作愈高、窟寵愈挖愈大、在這裏、肥料商人想了一個極妙的方法、譬如某農民今年欠肥料商一百元、到年終祇歸還了八十元、其餘未納的二十元、即由某農民出立借據、按年以十八分算息、農民每年買肥料、每年拖欠貨欵、久而久之、借票上的數額漸漸增加、利息愈加愈大、到最後這農民的財產全部、就在這借要下犧牲、而肥料商就在這借票上大腹便便了、此外、還有一種肥料商人、通常　　米　賣買、他的方法也極妙、這些肥料商人在米榖應價時、和農民訂立肥料賒賣契約、而肥料貨欵的收取不是現金、而以米榖拆價、結局肥料商人賤價買米、高價賣米其間的利益、槪由肥料商人落腰、而農民見着這種不法行爲、也無可如何、有時候祗能自嘆自怨的念着（天作孽、）這（天作孽）三字、是多麽沉痛的音調、茨城縣水戸市的某大肥料商、據說在七八年前還是住小房子、拉肥料車的朋友、但現在已是金百萬了、 
　　關於農民的借欵、在山形縣還有兩種特别的方法、（一）寒　、（二）青田賣、寒　是農民冬季借欵的一法、換言之、以來年的春繭預賣、向别人告貨欵項的方法、農民明知這是（自殺借欵、）但逼於環境而不能不含涙忍痛的予賣、（青田賣）也是一種抵押借欵、以未成熟的米榖作抵、借用欵項方法、這種借欵的利息通常是按年二十分、外加手續費二十分、換言之、八十元的借欵、應歸還一百二十元、結局、農民往往因米榖成熟後所得的代價、不足清償債務、 
　　總之、日本農村的現狀、已是到了崩潰的境地、但農民是活人、當然不能甘於陷入深阱而没有呼聲、這裏、我們祗須檢討一下近來日本的佃業爭議數、就不難立時明白日本農民是在奮鬭挣扎中、據日本農林省的調查、大正六年的佃業爭議是八五件、昭和二年是二○五二件、三年是一八六六件、四年是二四三四件、五年是二四七八件、六年度是二六八九件、這種超速度增加的佃業爭議中、以田租减免、未納田租年付償還期限延期等之爭議爲最多、佃業爭議的結果、地主們不僅不略加憐憫、且更燃燒起反對意識、提議種植前歸還土地、然而孤苦無告的佃農、如何再能忍受這壓迫、 
　　佃業爭議頻添的結果、使地主己大有不安於位之感、於是紛紛賣却了地產逃入都會、而都會中失業的羣衆、却風漲雲湧的流回到鄉間來、這種的人事移動、使農村更多了一層脅威、山窮水盡疑無路、可爲日本今日之農村寫眞、而柳暗花明又一村的境地、將不知重現於何日、 
日派大批 
[拓殖生赴滿]  
　　大阪朝日新聞云、旅順附近三間堡所設之滿蒙拓殖講習所、此次由長野縣派青年三十名、山口·和歌山·岩手等縣各一名、由上田產業組合滿蒙移住研究會幹事松澤佐重郎率領、出發赴滿、該隊隊員皆係二十餘歲之青年、體格强健、頗宜於移住云云、 
　　東京日日新聞云、拓務省對於滿蒙大移民計畫、積極進行、現已决定派遣第二次指導移民團、由日本國民高等學校校長加藤完治、率領青年農民三十七名赴滿、預定暫寓北大營附近、實地研究開墾耕作牧畜等方法、以備指導日後移民集團深入内地云 
粤省 
[内戰轉趨和緩]  
　　兩陳均接受各方勸告 
　　空軍要員不參加内戰 
廣州通信自陳濟棠日前派機轟炸伶仃洋海面艦隊後、攻瓊戰事、連帶緊張、在雷州之陳濟棠軍、已布滿徐聞等縣、空軍除第一飛機隊六架在徐聞助戰外、繼增調第二飛機隊陳壽部戰鬥機三架赴徐、上月二十七日、陳濟棠更由陸路運飛機炸彈一百二十箱、取道陽江等處、輸送雷州前線、一時雷瓊戰事、已有不易解决之勢、但李宗仁蔡廷等相繼抵粤、即勸雙方息爭陳策復聽孫科等勸告、早將伶仃洋海面之戰艦江鞏等六艘、駛往香港領海避風塘、而中山艦則奉令駛回瓊崖、（外傳駛赴厦門）本月三日、該艦已駛抵海口、自是伶仃洋海空戰爭、完全告一段落　一、同時陳策亦接受中央勸告、致電中央、明白表示態度、電云、（中央執行委員會各委員公鑒、敬讀陷電、感動彌深、粤省不幸、在國難當前共亂日亟之際、竟突有海軍改隸事件發生策遇變之下、悲痛填膺、每念吾國頻年内戰、民不聊生、因此而屢招外患、苟有良知、何忍再作閱墻、貽國家無窮之禍、惟有將全軍退處海隅、努力勦共、靜待中央處置、諸公熱誠愛國、電粤港各中委、出任調處、自當竭誠接受、尤祈南針時錫、俾有遵循、海天在望、無任神馳、陳策叩冬、 
陳濟棠方面、聞經蔡廷鍇等力勸、似亦有轉圜、蔡已於四日離省赴閩、過港時、與胡漢民孫科陳策等再作一度切實磋商、海陸軍調停、或可告成、至調停辦法、據外間所傳、大致如下（一）粤海軍仍獨立、平時直隸中央、現暫奉西南政務委員會命令、（二）由中央（現西南政務委員會）另選員任海軍司令、（三）委陳策爲瓊崖特區長官或綏靖主任、（四）以前海軍欠餉、酌量清發、（五）舊任人員願復職者聽、以上不過外傳消息、至實際條件、刻尙未確知、頃據　州海口歸客稱、瓊州一地、現尙戒嚴、沿海岸港汶要塞、均築有防禦工事、尤以西路臨高·儋縣·澄邁·各縣沿海一帶、戒備最嚴、海口等港漢、遍布水雷、飛鷹海瑞各艦、日夕來往游弋、陸上除陸戰隊四團分駐扼守外、近又組織瓊崖民團統率處、將各縣民團改編、專爲勦辦内地土匪之用、該處頃己成立、由陳策委陸戰隊敎導主任吳雄爲民團統率處主任、負責勦匪事宜、又組織民船隊、助防海面、每隊民船二十艘或三十艘、架設槍砲、每船有陸戰隊五十名、協助戰艦禦敵、此爲調停聲中之瓊崖近狀也、 
　　至雷瓊戰事、突告緩和原因、得力於各方要人調停者固多、而近日空軍一部份重要人員相繼離職他去、表示不參加内戰、使陳濟棠攻瓊軍事、受相當牽制、亦爲一因、計此次空軍離職者約十餘人、即飛機敎導隊長鄧粤銘·第三飛機隊長寗明階·航空學校校長楊官宇、最近航空處技術處長陳秀、亦棄職赴港、彼等旣己離職、陳濟棠之航空司令黄光銳、一時物色人材補缺、已大費躊躇、至離職赴港之空軍要員、昨亦聯名發出通電、聲明不參加内戰、文云、（同人等處此外侮迭乘、共匪滋亂之日、知非一致團結、無以救亡、曾發不參加内戰宜言、諗我國民、耿耿斯志、固可共喻也、不意日前花粤空軍猝爲擁兵者所併最近更不惜爲内戰戎首、空軍轟炸、竟向内施、人民何辜、受此茶毒、殺機一動、慮難復靜同人等不忍見此民衆武力、反以虐民、不忍見此國防利器、反以害國、旣達不參加内戰之旨、用懷不居亂邦之義、决然引去、鬩墻相鬥、有所不爲、救國初衷、彌知自勉、區區之意、幸垂察焉、楊官宇、鄧粤銘、寗明階、吳汝鎏·莊迪華·李一飛·盧九·徐燕謀·葉炳·曁各敎官飛行員等同叩、）（七月五日） 
[粤北防務緊張]  
　　朱德陷三南彭匪陷南康 
　　匪衆進擾南雄正相持中 
廣州通信、閩南共匪、自十九路軍入閩後、即自漳州龍岩回竄長汀、已而復　聚於贛東老剿雩都·瑞金·會昌一帶、粤北方面、日前陳濟棠以李宗仁東下、誤會桂軍同來、曾將駐北江之獨立第三師及敎導第一團抽調返省、分駐西北郊外、致防務空虚、贛南方面、駐軍僅得三師一旅、分佈於三南贛州南康之間、力量亦薄、匪遂思乘機南侵、會昌方面匪軍彭德懷部約萬人、乃約同贛東李明瑞股、分兩路突趨贛南、以南康爲目的地、冀圖斷絕贛州南雄間聯絡、當時駐贛南之粤軍第一軍余漢謀部、祗有第一師及兩團駐南康之間、第二師則駐贛州第二軍第四師則駐信豐、故彭李兩股犯南康時、駐南康之第一師部彭霖生團、以衆寡不敵、退至池江一帶、第一軍乃由大庾趕調敎導團趙濂部·第一團李振良部、開赴池江青龍、與匪軍激戰、時爲上月三十日也、匪軍陷南康後、復攻池江青龍、粤軍祗有五千餘人、與匪相持兩畫夜、至本月二日、匪軍復大舉進攻、衝鋒七八次、死亡逾千、其後匪軍朱德復率萬人、由南康新城加入、粤方亦急增調第二獨立旅陳章部開赴南雄布防、三日、青龍一帶第一軍之彭李趙三團、因戰略關係、退出大庾、匪勢益猖狹、進而圍攻南雄、適與粤方新開到之陳章旅相遇、匪軍由毛澤東指揮、雙方在南雄城東十里許地方劇戰、直至午刻、匪稍退、仍與陳旅相持於黄圩、大隊 
 
 

Page 10

 
 
[第三張]  
股匪、則在南雄城東三十里之長甫橋、此外贛南之定南虔南龍南各縣、聞亦陷於匪軍朱德部之手、駐防該地之第二軍第四師張枚新部、正在信豐與匪相持、形勢嚴重、至第一軍自南康陷落後、第一師與第二師、已失却聯絡、聞第二師葉肇部尙在贛州、未能南下、祗候相機反攻、贛南刻下匪勢蔓延、南雄亦岌岌可危、陳濟棠昨已趕調獨立第三師、由江村西村北上開往始興南雄恊防、并由東江抽調第二軍第五師張達部、及二軍敎導團張威部、立即開往北江堵剿、（七月五日） 
[韓復榘巡魯西]  
　　韓夫人隨行遊覽名勝 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、日前决定親往魯西兗曹各縣視察、並檢閱各地駐軍、經於九日晚登車啓行、隨行有總部參謀處谷有光·賀之光·副官處孟廣山·交際處周振華·秘書處劉子三·趙蓮塘等、韓且偕其夫人紀甘青女士同往、預定遊覽靈岩寺及曲阜名勝、中央銀行行長徐繼莊夫婦、交通銀行行長陸廷撰夫婦、中國銀行行長何象百夫婦、亦隨往曲阜、因等候石友三、專車稍延開行、記者乃詢韓以視察路綫、韓謂今晚車到萬德、明早遊靈岩寺、下午到泰安與各機關講話、因時間偬促、或不及往見馮先生、由泰安到曲阜一遊後、各銀行長及石總指揮（友三）即返濟南、余即到兗州視察、再到濟寗、換汽車赴曹屬各縣、約須十數日始可返濟回濟後、即赴北平云、韓旋囑濟南市長聞承烈、以日來雨勢甚大、黄河將要漲水、堤岸怕出險工、應有準備、可飭河務局預備蔴袋五萬條、搶險時、盛以土壩堵堤岸、較稭料尤切實用、聞氏當答以如命、時至十點五十分、石友三己到站、遂開車南去、韓所乘車爲北平號鋼甲車、機車三一五號、掛包車四輛、平車三輛、鋼甲車十二輛、鐵悶車六輛、共二十六節、上載長途汽車三輛、轎式汽車兩輛、北平號鋼甲車隊長孟憲德隨行、至韓氏出巡後、總指揮印信、交二十師長孫桐萱攝行、惟孫在膠東點騐軍隊、孫未回防前、以二十九師長曹福林代行、以總部參謀長劉書香副之、主席印信、交民政廳長李樹春攝行、以省府秘書長張紹堂副之、并通令軍政各機關遵照矣、（十日） 
蔣鼎文 
[軍部移蚌埠]  
　　蔣已抵蚌就警備司令職 
　　蚌埠通訊、第二軍軍長蔣鼎文、奉軍委會令任蚌埠警備司令、其軍部於八日由徐州移此、蔣氏前由開封赴鄭州、參加第二軍烈士公墓落成禮、旋於昨晚（九日）經徐於今晨（十日）二時三十分抵蚌、蔣下車後、即乘汽車赴軍部、（商會）即日就蚌埠警備司令新職、今日午前記者往訪晤、據談、軍委會以蚌埠地方情形、比較複雜、值茲皖西大舉勦匪之際、此間亟應加緊警備、本軍徐師向霍邱方面勦匪、頗有進展、淠河以東、匪已肅清、淠河以西、正在清勦中、本人旣任蚌埠警備之職、對於地方治安責任、自應盡力鞏固防務云云、現此間防務、已由蔣部第九師李旅擔任、蔣將於日内集合部隊官兵訓話、並召集所部及駐蚌各軍主任官、開警備會議、討論關於維持治安之警備事宜、第二軍軍部警備司令部、現仍暫設商會、一俟陳調元之第一路總指揮部離蚌、即遷至鳳陽關舊址、聞第一路總部、决移設江蘇之淮陰縣、各處人員士兵、已準備日内出發矣、（一月十日） 
蘇省府接受 
[商聯會决定營業稅率]  
　　省府祇須稅收年達六百萬 
　　蘇省商聯會爲解决省府財政問題、特召集全體執監委來省會議、經數日之討論、最後决定贊同蘇省府整頓營業稅之議、停止舉辦其他商稅、營業稅稅率標準、除原征千分之五以上者、仍照舊征稅外、原征千分之一者改征千分之二、原征千分之二者改征千分之四、棉花絲繭减征千分之一、金銀首飾改以資本額征稅、自二十一年秋季起實行、每季稅欵、於季首預繳、如商店中途停業、按日計算退還、並按舊府屬分區召集各商會開會、宣布協助官廳征稅憲旨、勸導商人遵章納稅、以·上各項辦法、經由該會常務委員于小川王敬亭施　清藍伯華等與省廳接洽、省方表示祇須稅收年達六百萬元、自可接受、至是否以開始整頓後之第一季爲標準、該會爲緊縮各縣稅局開支、復建議省廳、　將各縣營業稅局酌予裁撤、征收事宜、改由財政局設科辦理、未設財政局之各縣、可由縣政府代辦、省方頗以爲然、（十一日） 
蘇省府招待商聯會各委員 
　　報告籌劃省財政經過 
江蘇全省商會聯合會、連日開會討論商稅辦法、省政府特於八日午刻、招待該會委員在省府午　、飯後舉行談話、由顧主席首道歡迎之意、並備述省財政實况、對於商界恊助政府、解决抵補方法、深表感意、繼由舒廳長·及商聯會于小川·施筠清·吳敏於·朱德軒等、陸續發表意見、下午三時乃散、茲紀顧主席演詞於次、 
（商聯會各位先生、最近在鎭江集會討論商稅問題、祝同藉此機會、邀請諸君快聚一堂、非常欣幸、諸君對於蘇省政治、均有深刻的認識、並且對於財政狀况及商稅原理、澈底明瞭、同時對於稅收上很誠懇的力謀恊助、尤爲省府同人所十分欣慰的、 
蘇省財政、在張前廳長詠霓先生任内、尙未確定預算、其時全年支出數目約一千七百餘萬元、迨十九年度預算成立、歲出約二千四百萬元、年度終了、結果收入之數不敷約七百萬元、二十年度預算支出方面、增加至二千六百餘萬元、收支相較、截至二十年十二月卽二十年度上半年爲止、已欠至一千二百萬元、推算迄於年度終了、不敷當在二千萬元以上、同人等來蘇服務、適在二十年年底、當時己感覺到財政前途的竭蹶、同時稽考二十一年度的收入、比較可靠者只有田賦一項、及其他零星收入、全年合計僅七百餘萬元、其中除去隄工塘工各項借欵及軍事墊欵、凈餘之數、不過三百數十萬元、以此項之少數收入、卽與張前廳長時代歲出實支數目相比、尙且相差一千四百萬元、若與十九年度及二十度相較、相差更鉅、竟使二十一年度預算無法成立、蘇省政務、勢將陷於停頓、若政府方面、不問收入來源是否可靠、一味假定收入欵目强名適合、結果收入雖徒類盡餅、而支出則必須如數照付、勢必寅支卯糧、千瘡百孔、仍不免蹈歷來虚收實支覆轍、陳陳相因、蘇省財政破產勢將罹於萬刦不復之地位、决非注重事實者所認爲、 
財政辦法、不外乎開源與節流二種首先從節流着手、政府方面、早經厲行緊縮、以現在狀况而言、委實减無可减、但卽此現狀、仍不能有相當收入、堪以維持、至開源辦法、自裁厘以後、每年收入驟缺巨大之數量、迄今未曾籌有抵補方法、我國爲工業幼稚國家、政府收入來源、不外於農商二種、蘇省田賦附加之重、甲於他省、如再增加負担、必使農村破產、此蘇省人士所共認至整理田賦以謀增加收入、固非短時期所可有效商業方面、惟以營業稅爲大宗、本省以前辦理成績、爲全省人士所共知、以言整頓、若專恃政府方面任何方法、均難望有速效、收入旣無從激增、支出又萬難再减、二十年度財政、實際已陷於絕境、經濟爲萬事之母、財政旣陷絕境、則蘇省政務、必將百脈俱停、同人等以蘇人負治蘇之責、不但無從謀積極之進展、抑且無以圖消極之維持、軫念前途、同深引咎、再四思維、爲免除政務停頓起見、惟有將本年度收入不敷部分、勉籌補救、計不敷之數、除向中央請求恊助及另籌辦法約可得五六百萬之之外、尙相差六百萬元、此　相差之數、求其適應需要、不外開闢新稅·或整理舊稅兩種辦法、開闢新稅無論用何方法、均不免增加人民負担、以蘇省民生凋敝、勢所難堪、抑且有所不忍、此省府同人所深悉、至整理舊有之營業稅、過去效果、旣如上述、則着手整理、如無特殊辦法、仍慮非最短時間所可生效、當需要迫切之際、而相差數量、又如是之多、爲亟謀抵補計、惟有採取有效方法、於是始有擬試辦特種營業稅之計劃、此項稅法、明知其性質有類厘金、日後恐不免流弊用是再三考慮、並曾向中央詳加商洽、所以遲遲未曾卽行開辦者、亦正在力謀妥善辦法、期策兩全、現在諸君意見、認爲官商通力合作、立將營業稅急謀整頓、全年收入、可望達到六百萬元、在政府方面、只求其能適合所需要之數目、成立預算、原無一定不易之成見、在諸君旣願負責儘景恊助、以期營業稅有激增之收入、同人等自可放棄擬辦特種營業稅之原議、除營業稅稅率及整理方法由財政廳妥籌詳警辦理外、惟望諸君本其恊助政府之初衷、各盡其偉大之力量、以從事於勸導及擁進、使成爲正確可靠之收入、惟此項營業稅羄經此整理以後、如第一季收入結果、能達到一百十萬元、則常年以此類推、收入預算、可以有相當之成數、萬一届時收入數目、不能適如吾人所預定、勢必仍須仰賴諸君始終恊助、續籌抵補之法、以維持二十一年度之預算、不使蘇省政務陷於停頓狀態、此固吾全蘇政治命脈之所繫、不獨祝同及同人等所私宰也、今日草草奉邀、招待簡褻、非常抱歡、請諸君多賜明敎、至爲盼望、 
舒廳長報告財政經過情形、及陳述擬辦特種營業稅原因、與今後整理營業稅方法、大旨與顧主席所述相同、 
[浙省確定徵收營業稅暫行辦法]  
　　各業已表示同意 
杭訊、浙省營業稅稅率再度修改、依照前月頒布之新率减收二分之一、將於日内公布施行、杭州市商會、特於今日（十一）下午、召集各業公會常委及本會執監委員、開聯席會議、到五十餘人、主席王竹齋、首先報告本會曁省商聯會爲請求免加營業稅至千分之十大略情形、繼由徐行恭報告省商聯會公推代表請願·并組織特種委員會·及黨政商迭次茶話會之經過、與現在所獲結果、甚爲詳盡、並將省府政務會議通過之浙江徵收營業稅暫行辦法四條報告、末謂各位對於該項暫行辦法、如有意見、請即發表、以便詳加討論、旋由新藥業周師洛·廣貨業于少炎·布業李錦堂·衣業嚴雲樵等、先後表示贊同、惟請主席向官方要求暫行辦法、展遲至秋季開始徵收、主席謂、當與官方竭力磋商、最後擬定登報通告本市各業查照辦理文稿、通過散會、 
浙省徵收營業稅暫行辦法、（一）浙江省營業稅徵收章程第三條所定各業營業稅稅率、暫時適用本辦法之規定、（一）凡依營業總額收入額課稅之各業、向徵千分之二者、改徵千分之五、向徵千分之五者、改徵千分之八、向徵千分之十者、照舊徵收、（一）凡依資本額課稅之各業、向徵千分之四者、改徵千分之五、向徵千分之五者、改徵千分之八、向徵千分之十者、照舊徵收、向徵千分之二十者、改徵千分之十、（一）物品販賣業中之屬於整賣者、依本辦法第二項所定稅率、减收二分之一、 
地方通信 
　　松江 
　　牙稅承商來松開辦本縣牙稅、向由兩櫃兼征、征數不足萬金、經由財局收回自辦、積極整理、去年收數尙佳、此稅抵歸省敎育經費、征起後須解江蘇敎費管理處、本届由敎費受理處招商投標、以裕稅收、有南匯商人孫明、以一萬三千元稅額得標、昨特來松向財政局接收、現正覓屋開辦、卽日啟征 
李塔匯難民滋擾五庫區李塔匯附近石湖橋鄉、九日被湖南難民滋擾、據查有數十家之多、惟損失最鉅者聞龔學琴家、計被携去珠十七粒、金圈一付、洋三十元、白米二石、糙米八斗、龔克明家、亦被携去金圈一付、現洋五元等均己報告公安局請究、前日公安局據報、立電水巡隊率船開往外、並派督察員凌慶元楊士傑及警察分隊馳往搜檢、尙無失物發現、據鄉人傳述、該帮難民有截髮時裝之少女、及舉止闊綽之男予、共載船六艘、有兩船開往他處、故贓物不易尋覓、拘局之難民首領四人、須俟難民全體　境後、方能釋放、 
[奉賢]  
建廳長視察滬杭公路江蘇建設廳長董修甲、於隔昨伴同夫人、從上海坐車渡浦、來奉視察滬杭公路工程、當由該路工程處長錢豫格、工程師陳恭萬、奉賢建設局長周九叙等、陪同前往、沿路察勘、下午並由現任　匪司令邑人沈葆義、縣長沈清塵、在蓮園召集地方人士、設席招待、董氏對於該路地價之發給、田賦之豁够免、均有詳確之表示、至工程方面、據云蘇段路線、較浙長數倍之多、且材料運輪、距離過遠、施工極感不便、惟以關係兩省交通、至爲重要、故己令飭工程處、不避艱難、加緊工作、務於九月初、依限完成、 
[蘇州]  
青紗帳起湖匪蠭起入夏以來、 
太湖一帶、蒿草滋蔓、一若青紗帳起、大帮湖匪均匿居蒿草叢中、警隊剿緝、頗感困難、因此沿湖各鄉、時有匪警發生、水公安沈區長、已親自 
、十日到匪船六七艘、載匪六七十人、因恐官警來捕、不久卽行他去、横塌地方亦到湖匪二十餘人、至市上購買香烟米糧等物、旋卽離鎭、又蘇鄉五龍橋周家蕩方面、十日亦到有湖匪三十餘人、圖謀不軌、經水公安十一隊得悉、卽派隊往剿、匪己聞風逸去、 
　　少女守節發生糾葛住居護龍街之馬原記綢莊小主馬寶林、與未婚妻徐采珍、因荒課游蕩、爲父訓責、兩人同時服毒自盡、經家人覺察、馬因毒深身死、徐尙得救、此事已　動蘇城、茲兩方家長、忽以解約問題、各延律師進行法律解决、蓋馬方以予已身死、婚約當然取消擬將八字託原媒交回、而徐采珍堅願爲馬守節、徐年僅十八、現已裝就孝服、備至馬家守孝、馬家堅拒、外間咸奇其内暮之複雜曲折、實則僅爲財產問題耳、昨徐延章太菼律師登報發表鄭重宣言、謂苟雙方家長不諒、惟有再求一死云、神仙莊發生盜刦黄埭神仙莊鄭大弟家、九日夜突到湖匪三十餘人、持槍刦去金飾鈔洋等千餘元、地上　脅手槍彈三顆、昨（十一經公安局捕獲一匪、已解城訊辦、 
[無錫]  
各機關追悼陣亡警士常錫交界之湘莊地方、於六月一日忽到有逃兵五名、手持槍械、沿途滋擾、當經本邑縣屬之甘露鎭公安第七分局第一分駐所、派警會同駐軍圍捕、詎該逃兵等竟開槍拒捕、雙方　戰數小時、結果有警士濮金聲·錢桂生·何杏生等三名、中彈陣亡、本邑縣局各機關、及地方人士、特於昨日在甘露鎭鎭公所、舉行追悼會、上午六時、縣長陳傳德、公安局長華璞、商團公會長楊輪西、及各機關團體代表等、先後聚集工運橋下、乘坐汽輪、關駛至甘露鎭、略事休息、卽赴會塲、振鈴開會、由陳縣長主祭、華局長楊公會長陪祭、華彥英司儀、行禮如儀後、卽由陳縣長報告開會宗旨、次由華局長等獻花圈　、繼由公安局沈科長等讀祭文、甘露小學學生唱追悼歌、旋由顧巡官報告三警士之事略、後由陳縣長等相繼演說、最後由顧巡官代表家屬答詞、旋卽散會聚餐、 
　　串賣養女解院懲辦有江北如臯人尹小山者、來錫已十餘年、並無予女、乃領得春弟爲養女、現年十五歲、向在西門外振新紗廠爲搖紗女工、朝出暮歸、相安無事、後由小山招贅王惠春爲壻、尙未成婚、本年五月二十日、小山居心不良、暗與馬仁林夏鄒氏等串通、將春弟騙赴上海、賣入鴻雲坊富祿妓院、得身價洋三百二十元、返錫後、以八十元給贅壻王惠春作爲脫離婚約條件、惠春不願收受、致被小山用鐵練禁銷家中、私刑吊打、前日尹小山因向馬仁林夏鄒兵索洋四十元不遂、故將馬等扭入該管公安第一分局、控告拐賣其養媳春弟、經高分局長開庭預審後、併解縣公安局、昨日由張科長開庭訊問、馬仁林供稱、普仁醫院包車夫王小三、與本案亦有關係云云、張君遂傳王小三到案、據稱春弟實被乃父尹小山騙至滬賣入妓院等語、張科長核供、大爲債怒、以尹小山出爾反爾、自己賣女、反誣人賣、實屬害人不淺、卽將原　　方、呈解縣法院、按律懲辦、 
[常州]  
雪堰橋航船被刦由常開往雪堰橋航船、前日行至方浜橋地方、突遇盜匪十餘人、嗚槍示威、上船艘刦、將各項貨物及船夥搭客衣服等約值洋四百餘元、綑載而去、事後船主石秀全投航船公會報告、十日已轉縣飭緝究辦、 
[江陰]  
　　毁屍案犯咨武迎提澄武交界江家頭江聚發之螟蛉予天眞、被害後屍埋薛家頭六個月後始行發覺、經六區警察隊報縣騐明、茲經璜村警察隊宋韜威、獲住本案要犯薛鰲大江黄氏兩名口、九日解縣、略訊一過、諭令暫押、候函武進縣法院、派警迎提歸案訊辦、 
[南通]  
　　省令查復馮陳四案通如境内匪首馮陳四、偷運槍械十三枝、在白蒲成擒、解縣府訊認不諱、張縣長將與本案有關之匪犯蔣學詩金五、併呈省政府核辦、奉令蔣金兩犯執行槍决、馮陳四一犯、由伊母呈訴被寃、令縣府查復、地方各界、以馮確係匪首、且人械併獲、並經事主指證、爰電省呈明、 
[揚州]  
　　李濟深氏來揚遊覽皖鄂豫三省勦匪副司令李濟深氏、偕同夫人公予曁司令部張參謀長戴副官處長等、於前日（九日）午後五時、由京來揚、卽往大東門訪其舊友顧某、當晚卽庽順宅、昨（十）日遊覽瘦西湖、在平山堂麵餐後、乘遊船到天寗門搭黄包車到汽車站、卽乘五時四十分車過江返京、 
[如臯]  
　　婆媳口角雙雙自盡如臯車馬湖區劉家莊、有素業牛行行夥之丁原、家道貧乏一家數口、僅堪温飽、五日深夜、丁妻朱氏、忽從睡夢中啟門而出、其媳某氏亦隨之而出、旋聞婆媳二人、已雙雙投河自盡、丁原聞訊、高聲呼救、雖經鄰人設法撈救、但均已不省人事、無法回生、據聞日間婆媳二人、曾因事口角、朱氏債而投河、其媳下水挽救、致遭溺斃云云、六日上午、經鄉丁報告該區公安分局派巡官何克讓前往勘騐 
[嘉興]  
雙橋發生謀殺案嘉興雙橋鎭、於九日下午、由他處駛來江湖變戲法船兩只、船中均係新化鹽城人、男女共有六七、當晚泊於該處、十日晨鎭之附近地上、發現男屍一具、滿地鮮血、頸間被戮一刀、刀痕甚深、鎭上警察派出所長警等、以案關命案、四出偵查死者姓氏、及緝拿兇犯、至午前十時許、始查得死者係變戲法船主人、名楊文元、並在其船上查得血跡多處、知係在船被人謀斃後、移屍岸上、圖滅行跡者、遂將兩船之賣藝人徐玉樓·楊徐氏·（卽死者之妻）周采章·朱蹺脚·徐阿狗·王金富·陳家生等、一併拘帶到所、詢悉徐玉樓與楊徐氏兩人、有重大關係、卽將案情報由公安局轉報地方分院派員檢騐、該項人犯、於昨日上午解送法庭偵訊、敎育消息 
要聞 
[贛省敎育風潮爆發]  
　　陳劍　更換校長之反響 
贛省敎育暗潮、於八日各省立中等以上學校校長發表後、一發而至不可收拾、查更換之校長爲工專李才彬、一中曾仲魯四中陳頴春、五中龍叔篤、六中吕日奎、七中塗岡、一女中劉恒、四農馬壽徵、陶業張浩、迨明令朝布反響夕至、敎長陳劍　遂成衆矢之的、蓋一中規模最大、每年經費　十三萬餘元、而陳突以一素與贛省敎育界不相識之曾仲魯任校長、將原校長陳頴春調長四中、曾氏曾於上年奉委爲民衆敎育館長、因聞該館辦公費少、辭而不就、於是一中敎職員及暑期留校學生乃向省府請願挽留陳校長、是日適陳往參加小學畢業會考給奬時、致被包圍、幾遭挨打、餘如工專等校亦均有請願之舉、此關於更換校長方面者至將贛州第二女中裁撤、而併入三中分班敎授、女界更爲債激、於七日前往敎廳、將陳包圍、給予不堪、在陳之裁併各校、及更換校長、原非無故、而敎職員則以敎育原爲有計劃事業、不但影響本人生計、且益陷敎育於退化、所以反對堅决、殊出陳意料之外、因陳擬辦獨立之師範學校二所、一設南昌、一設贛州耳、 
本埠 
[市敎育局更委市校長及校產保管員]  
上海市敎育局近以戰區臨時整理開學計劃業奉市府批准轼乃將應設之閘北江灣吳淞三區戰區内小學校長委定、俾得籌備開設各校暑期補習班、以免兒童失學、茲探悉新任校長如下、其美蘇頑夫、海山孔繁熙（暫代、）潭鎭朱姨薰、詠興張笑天、彭南葉華、培本徐素瑛、育德張欽蘭、吳淞陳象新、泰興保永康、譚村范大年、虬江陸懋言、燕灣李根盤、陸閣李磻生、（暫代）見科汪梧鈞、錢蕩葛成宏、中山韋史南、閘北幼稚園張晉芬（主任）巽與小學暫代校長蘇頑夫調任、另委馮福聲接充、 
又戰區市立小學校產保管員委定如下、德新新民二校張增泰、陳巷灣北郝橋淞北四校曹效賢、西江東江俞涇高境陶灣五校邵舜民、 
[市敎育局積極籌備市立動物園]  
　　私人贈送動物者頗踴躍 
本市市立動物園自勘定文廟路芹圃爲園址後、卽經敎育工務兩局積極籌備、全部圖樣己設計完竣、不日卽將動工、所有園内動物除由市敎育局出資購賢外、並向熱心敎育民衆徵求捐贈、一月來市民以動物見贈者、頗爲踴躍、茲將贈送人姓名及動物類名開列於後、（一）梁予洪贈佳鴿五對、（二）顧志軒贈灰鶴一隻、四脚蛇一條、（三）殷丹天贈意大利蜂一羣、（四）梁蔭桐蔣榮春合贈雞二只、（五）郁葆春贈廣西猴二只、尙有本埠畜牧公司數家、亦將以歐美各國所產之各種家畜家禽送局、以上各動物均暫行留養於市立第一公共學校内、一俟該園工竣、卽行遷入、 
[縣敎局曁社敎機關合辦社會敎育暑期講習會]  
　　昨開第一次會議通過各項章則 
　講師已决定八月一日行開幕禮 
上海縣敎育局曁所　社敎機關、合辦暑期社會敎育講習會、予縣屬學員在假期内得進修之機會、該局昨特召集第一次會議通過一切章則及開講日期、茲將各情分誌於後、 
第一次會議昨日上午在縣敎育局舉行、出席者鄭果齊·楊惠明·翟嘉猷·張鳳山·金作賓由翟嘉猷主席、金作賓紀錄、行禮如儀後、首由主席報告、（一）上届社敎研究會臨時會議决議案、（二）舉行社敎講習會之意義及使命、（三）特聘委員因事不能出席、旋行討論議案、（一）請予通過筒章、經費槪算、及課程標準案、議决、修正通過、（二）推員接洽講師經費案、議决、推翟嘉猷君接洽（三）如何招致聽講員案、議决、由本縣各社敎機關招致之、推金作賓君主持之、（四）推定本會負責人會案、議决、（總務）閔行民敎館、塘灣民敎館、三林民敎館、（敎務）農敎館、圖書館、（編審）俞塘民敎館、（五）聘請本會名譽會長案、議决、請敎育局施局長担任、 
講習會章程（一）定名、本會由上海縣社會敎育研究會舉辦、定名爲止海縣社會敎育暑期講習會、（二）宗旨、本會以利用暑期休閒便利社敎服務人員之進修謀社敎學理技術之增進爲宗旨、（三）組織、本會設名譽會長一人、下分敎務、總務、編審三股、各亂設主任一人、必要時得聘幹事襄助之、（四）聽講員、凡本縣社敎服務人員或其他有志研究社敎者不分性别、皆得入會聽講、（惟因經費關係以三十人爲限、（五）待遇、（甲）本縣社敎　　服務人員應繳膳費半膳元半、全勝三元、） 
乙）不在社敎機關服務而有志聽講者、膳宿費一槪免收、（丙）外縣有志來會聽講者與本縣社敎機關服務人員同樣待遇、（丁）聽議員行李槪須自備、（六）講師、講師以聘精國内社會敎育專家担任除津貼川賣外慨爲義務職、（七）科目、科目分近代敎育思潮、民衆文藝、民衆政治敎育槪論、（包括地方自治合作槪論）農村社會學槪論、農村經濟、黨義、社會問題、戲劇、問題討論等、（八）時期、本會講習期限暫定兩週、每日上下午各二小時、（討論會除外）（九）經費、由上海縣敎育局社敎專欵項下撥給三分之二、其他各社敎機關分担之、（十）地點以交通便利屋舍寬敞爲原則（十）（一）本章和經本會籌備委員會通過呈准敎育局施行之、講師之分記顧樹森君担任（近代敎育思潮）（戲劇練習一、沈雁冰君担任（民衆文藝）（戲劇）歡陽予倩君担任嗶（戲劇練習）、吕哲君担任、（黨義）李逢君担任（農村社會學）（民衆政治敎育））朱通九君担任、（農村經濟學、）汪馥泉君担任、（現代社會問題）（戲劇）、 
[各校行畢業禮]  
同德醫學院同孚路同德醫學院、自德醫博士顧毓琦氏就任院長以來、發展院務、不遺餘力、除募得基金十餘萬元、擬着手建築校舍、及擴充解剖化騐諸室外、復得滬上名醫孔錫鵬沈謙二氏捐助大批圖書、而該校學生程度、亦在敎務長曾立羣氏、及各敎授指導之下、有驚人之進步、該校本届畢業生二十七人、均相繼應國内著名醫院如中央醫院·恊和醫院·博習醫院等之聘任、今日該校將舉行畢業典禮、並由敎育局長徐佩璜氏給憑、 
　　人和產校莫利愛路三十六號人和產校、本届畢業助產士護干十餘人、昨日下午四時舉行畢業典禮、行禮如儀、首由主席張校長報告、職業敎育社主任楊衛玉·衛生局詐世瑾、相繼演說、次由敎育局代表謝鳴九給憑、衛生局胡局長訓詞、校長又分别給奬、畢業生代表答謝、本届畢業助產士、苗恩惠·林美釗·沈時芳陳筐·周蔚雯·沈學芬·沈恒·金杏蘭·周兆棣·姚德綿·潘錫文·蔣靜虚·唐維霞·趙維新、畢業護士、邵受圭·郭桐楣·凌行潔·孫幼林·李素娟、 
　　實用職業上海實用職業補習夜校第四五兩届華文打字科、定於本星期五畢業、最近一月間、該校學員受各界聘用者、先後有五洲藥房陸蒲英·中孚銀行顧鈺麟·康元製罐廠何耀曾·浙江商報社社慶堯·光華印刷公司王端方等十餘人、均極稱職、凡初中相當程度之男女青年、有志入學者、可卽向上海華龍路八十號上海職業指導所、與該校校長甘純權接洽、 
女敎育家朱學靜君遺像（記事見昨報） 
[光華大學舉行大考]  
光華大學本學期以開學稍遲、爲補足各生學業起見、展緩暑假、現定於七月十一日起至十六日止、舉行大考、十八日開始暑假、前日該校敎職員與畢業同學、假四馬路一枝香歡叙、茲定於十六日下午二時、在大西路原校址行畢業典禮、歡迎各界參觀、該校第一次招生定廿七月七念八兩日、招生地點在愚園路公園别業臨時校舍招生畢後、卽擬遷回大西路原址、 
[江南體師暑期童子軍班開學]  
江南體師係體育家王復旦君所創辦、因感於童子軍訓練、在今日之需要時、於本暑期開辦敎練員訓練班業於昨日上午十時、在該校禮堂舉行開學典禮、到敎員曁學生等五十餘人、行禮如儀、首由校長王復旦君、報告開辦經過、繼由主任汪剛敎務主任冷雪樵主敎羅烈相繼報告訓練計劃及團部之组織等、末由鄒吟廬楊慕三及學員陳詠聲等演說、 
[武進縣女師招生消息]  
武進女師範學校、自創辦迄今、已有念八年、歷　届畢業生服務社會者甚多、近年來學生更形發達、内设高中師範部初中部小學部、學生都千三百餘人、聞高中師範部初中部將於七月廿一二日招考、七月十日起、卽可報名、章程函索卽寄、 
[光華實騐中學新訉]  
光華實騐中學自校董會成立以來、各方面莫不積極進行、實騐設計、由該校校董江問漁謝循初廖茂如等各敎育專家擬定大綱三項、普通敎育與職業敎育之調劑、個别敎學與班級敎學之揉和、智識與生活之打成一片、茲爲集思廣益起見、加聘社會學專家吳澤霖博士敎育行政專家邰爽秋博士、及職業敎育專家潘仰堯等、共同規畫實施細則以期達到預定目的、 
體育 
[世界運動會之過去與現在（七）]  
　　（七）亞林匹克委員會與遠東體育恊會之關係 
國際亞林匹克委員會與遠東體育恊會之目的相同、其所用以達此目的之方法亦同、且皆已成功多年、其間自應有密切之關係、夫亞林匹克委員會之範圍、爲全界的、惟在世界各國運動上之發展、其機會頗不平等、　求普遍運動之實現、殊非易事、故亞林匹克委員會之思想、必須有一種發展之機關、必須能維持最高之業餘運動標準、並以提倡普遍運動爲宗旨、至於運動明星之養成、則係出於偶然的、並非由於提倡也、 
遠東體育恊會乃一較爲幼稚之團體、不啻爲亞林匹克委員會之子女其取法於亞林匹克委員會者頗多、如遠東運動會之秩序、儘量仿照亞林匹克運動大會、惟有限於各國情形者、不在此例、現下大會會期己改爲每四年舉行一次、且與亞林匹克運動會相間行之、以免有衝突之虞焉、 
遠東體育恊會之原名爲遠東亞林匹克競技會、ＴheHarEasternOlympicAssociation亞林匹克委員會之西名爲ＴlympicCommittee後因亞林匹克委員會請勿用ＯlynPic字、始改爲遠東體育恊會、ＴFarEasternAlbleticAssociation 
兩會現有之關係、並非出於强迫、亞林匹克委員會對於遠東體育恊會、並無限制、亦不侵犯其特權、而遠東體育恊會則因此關係得以增加其聲譽勢力、並於同時使亞林匹克委員會與世界競技情形之接觸愈廣、亞林匹克會於每次遠東運動會時、派委員一人爲專使、並於關係各國内指定一有名之運動家、爲亞林匹克運動大會專門代表、以指導關於遠東運動大會之事件、並促進其發展、 
當遠東體育恊會成立之始、頗得亞林匹克委 
[劉長春抵神戸]  
答日記者怪問 
丨自然代表中華民國丨 
十一日神戸電代表中國出席亞林匹克大會、參加短距離賽跑選手劉長春君、昨午後七時、與宋君復君、由上海乘威爾遜總統號、入神戸口、記者訪劉君於船上、詢以代表中國乎、抑代表滿洲國乎、劉君答曰、自然代表中華民國、 
[德捷拉選手起程赴美]  
德國白萊門電德國·捷克·及拉達維亞三國、派往世界運動會之選手、頃搭（歐羅巴）號郵船起程、前往綠衫磯、 
[夏令足球及行家杯賽]  
　　定本月十八日開始報名 
丨昨晚中華足球委員會决議丨 
上海中華足球會委員會、爲舉辦夏令足球賽及行家杯賽起見、昨晚九時、假座四川路大中華酒樓、舉行第一次委員會議、出席者周家騏·樂秀榮·蔣湘青·何春暉·馮建維、主席馮建維、紀錄周家騏、議决、 
（一）夏令足球聯合賽仁行家杯賽、同時舉行、報名本月十八日開始、三十一日截止、並定期八月十二日開幕 
（二）夏令賽以十六隊爲限、採單循環制、行家杯隊數不限、採淘汰制、入會須經委員會審查合格、（三）比賽時間、縮短爲六十分鐘、休息時期則改爲十分鐘 
（四）替補員允許有四人、 
（五）行家杯賽、已由太平保險公司捐贈銀杯一只、定名太平杯、先勝兩年者、永久保存、 
（六）球員之球衣、須一律在背部綴以顯明之號碼、台維斯杯驚人怪事 
[英日同歸淘汰]  
　　丨德意大顯顏色 
　　全勝最後二單打 
　　奪得歐帶决賽權 
　　丨奥斯汀佐藤同樣不景氣丨 
路透十日倫敦電台維斯杯歐洲帶複賽之結果、大爲出人意料之外、德國竟三比二淘汰英國、而意大利三比二擊敗日本、第三日之二單打、英日皆全歸失敗、第二日英日均以二比一佔先、 
奥斯汀全軍覆没在柏林英德之戰英主將得惠勃爾登决賽權之奥斯汀、對德之二單打、竟無一獲勝、第一日敗於潑倫、今日又敗於克拉姆、潘萊則第一日勝克拉姆極易、今日則敗於潑倫之猛抽及重力發球之下、潘萊連失兩盤、竭力反攻、僅差一籌慘敗、兩組結果列下、 
（一）克拉姆（德）五比七六比二六比三六比二奥斯汀、英） 
（二）潑倫（德）六比二六比四三比六○比六七比五潘萊（英） 
日佐藤片甲不歸在米蘭發生同樣之事變、意大利全勝二單打、反敗爲勝、惠勃爾員會　委員史隆ＰrofWm·Sloano阿穆斯ＡＶ·Ｏrmous及温特爾Ｆ·Ｊ·Ｗendell三人之鼓勵、並以金花圈一個贈與遠東運動會、作爲錦標奬品之一、惟亞林匹克委員會則至一九二零年始正式承認遠東運動會、其所以遲之又久者、乃爲歐戰、故非不贊成或不注意此新國際組織也、是年亞林匹克委員會在盎凡爾開常會時、白郎氏Ｅ·Ｓ·Ｂrown曾代表遠東體育協會出席、將其目的及成績、詳爲陳述、經各委員完全贊同、並决定派加納治五郎爲亞林匹克委員會之正式代表、參預一九二一年在上海舉行之遠東運動會、當時亞林匹克委員會中之遠東委員祗有加納氏一人、於第五届遠東運動會開幕時、代表亞林匹克委員會致祝辭、並向遠東運動會說明在盎凡爾會議時之情形、且以滬會之結果、報告亞林匹克委員會會長古白丁氏、 
一九二二年秋、亞林匹克委員會副會長裴蘭德拉都伯爵、（卽現任會長）充任專使由歐赴美、參加九月間在巴西京城開會之第一届拉丁阿美利加運動會、並擬赴日本大阪參預一九二三年五月之第六届遠東運動會、其南美之行、頗爲不虚、在會畢之後、復游歷南美各國、考察體育運動之情形、原擬周游遠東、最後至日本大阪、日本亦己積極凖備歡迎、乃裴氏將由南美出發時、忽接電報因要事召回歡洲、遂未成行、此乃遠東運動會極失望之事、後由亞林匹克運動會會長古白丁氏表示、希望由亞林匹克委員會之新委員王正廷博上、代表亞林匹克委員會出席第六届遠東大會、但又因中俄事件至關緊要、王又未能出席、乃仍由加納治五郎代表於開幕時宣讀賀電云 
登最後四人之日本佐藤、雙打獲勝後、兩單打亦如奥斯汀之片甲不歸、史蒂芬尼勝桑原爲意料事、而派爾米里則突然驚人打倒佐藤、最後三盤使佐藤東西奔走、不知所從、及畢、佐藤氣喘力竭而敗、兩單打成續列下、 
（一）史蒂芬尼（意）六比二六比二六比四桑原（日） 
（二）派爾米里（意）四比六四比六六比一六比一六比二佐藤（日） 
[草地網球聯賽中華明日戰鄉下總會]  
　　在中華網球塲比賽 
　　昨對斜橋會又展期 
草地網球聯賽昨日中華對斜橋總會、原定在斜橋會球塲補賽、但前晚大雨塲地未乾、又停賽現决定本星期五補賽、查中華會明日（星期三對鄉下總會在中華會球塲交鋒、 
[美霍夫曼女士游泳驚人]  
　　蛙式二百碼非正式破世界紀錄 
紐約電本雪　文尼洲游泳選手、霍夫曼女士、頃以二分五十五秒八之時間、游畢蛙泳式二百碼、非正式打破　界紀錄云、 
[中華裁判會今晚年會]  
　　七時在金陵酒家 
中華運動裁判會定今晚七時、假座金陵酒家、召集全體會員、開常年大會、凡該會員、須按時出席、討論會務一切進行事宜云、 
[青年會會友游泳比賽]  
　　開始報名 
青年會之會友游泳比賽、規程如下、 
（一）資格、凡本會會友、有游泳經騐者、均可報名加入比賽、（二）報名、卽日起至七月二十七日截止、向四川路本會體育部報名、（三）比賽、七月三十日（星期六）下午七時舉行比賽（四）限制、每人至多加入三項節目、（五）節目、一、六十碼自由式、二、百碼自由式、三、四百碼自由式、四、一千五百碼自由式、五、百碼背游式、六、二百碼胸游式、七、花式躍水、（六）表演、本會初級游泳班班友表演下列節目、一、二十碼爬游式、二、二十碼側游式、三、二十碼背游式、（七）奬品、每項比賽第一名、由本會贈予奬章一枚、以資紀念、 
[麗娃栗妲村游泳比賽]  
　　俞斌祺個人第一尹衍均個人第二 
麗娃栗妲村爲提倡游泳技術起見、於前晚在麗娃栗妲河舉行公開游泳比賽、參加者有國内著名短游健將尹衍均、廣東名將葉觀棪余榮邦、仰泳兼長程健將俞斌祺君等、空氣緊漲、相爭甚烈、陳宇澤發令、逐鹿二小時、結果如下、 
項目第一名第二名成績 
一百米自由式尹衍均余榮邦一分九秒 
一百米仰泳俞斌祺朱文齡一分卅一秒 
二百米自由式尹衍均余榮邦二分五五杪 
二百米蛙式俞斌祺葉觀棪三分二三秒 
一千五百米自俞斌祺朱文麟三十二分十一秒 
由式 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[專制的猴]  
　　世界上的專制國大槪要絕跡了罷。暹邏的革命，已告成功，世界上的專制國，又弱一個了。 
　　朋友聽我談專制，他忽的想起一件猴的專制故事後。據他說；是從嶺南雜記上看下來的。我案頭没有這部書，但把朋友的話，記在下面； 
　　嶺南某山裏面，有一種專制的猴，其名曰絨，身倍常猴，毛作金色，號稱猴類中的魔王。平日專以猿猴爲糧。狨要吃猴時，長嘯一聲，羣猴聞聲畢集，羅跪在狨面前，狨便逐一揣其肥瘦。較肥者拾一塊小石，頂在猴的頭上，猴不敢動；狨又長嘯一聲，餘猴悉去，惟有戴石的猴，恭恭敬敬随着狨到河邊，入水洗濯，又自撏其毛，使凈，撏罷，赤裸裸的臥在地上，聽憑狨的大嚼，狨的專制魔力，一至於此！ 
　　我聽罷這故事，喟然久之· 
道不是寓言，現在世界上何嘗没有狨一類的專制魔王·可憐的箕子遺民，已做了頭頂石塊的猴子，供給那魔王大嚼，那魔王，吃了朝鮮人不算，又要來吃我關外的同胞了，凡是願給魔王吞噬的民衆，實際上已不是民衆，成爲弱肉供給强食的猴子了， 
　　再仆再起的馬將軍，他爲什麽抵抗到底？他便是怕做頭頂石塊的猴子！ 
[山海關外一馬占山二馮占海] [  吳采之]  
　　自九一八東北事變以來。半壁河山。久淪異域。返我侵地。渺不知期。幸黑主席馬占山。吉義軍馮占海。首舉義旗。力抗强敵。裏創扶羸。振臂長呼。爭最後之五分。作孤注之一擲。成敗雖難逆料。聲威已足震驚。莫竟謂在秦無人。要使其畏蜀如虎耳。所可異者。馬名占山。馮名占海。一則奮伏波之餘勇。標銅柱而長存。一則憑大樹之遺威。鞏金甌而永固。天人交應。名寳俱符。其將揮十萬横磨。挾三千毛瑟。星馳電掣。囊括包羅。東越白山。北跨遼海。舉三海關外一切土地人民政治。復我邦族。還我主權。盡一一占而有之也。昔人有聯曰。有志事竟成。破釜沉舟。百二秦關終屬楚。苦心天不負。臥薪嘗膽。六千越甲足吞吳。知所勉焉。毋自餒爾。 
[生理上之怪事] [  彭立成自南昌寄] 　　 
　　南昌近日發生一種生理變異之怪事。一時轟動社會。各報爭先載錄。事屬離奇。爰錄之本談。以供研究。 
　　距南昌百餘里之豐城縣。日前有一對新結婚之青年夫婦。當新婚之夕。自不免雙雙燕爾。實行結婚的一種任務。詎意初探桃源。進退遂失自由。有如理學上之一種吸力然。雖經雙方力求分開。均不能如願。迨至天明被家人察覺之後。遂雙雙送入本邑某醫院診治。以外屬缺乏良好醫故。僉不敢妄加診斷。乃復雙雙抬至南昌城内。求治於負時譽之聖敎思醫院。但該院亦以此種生理變異。頗爲創聞。對於治療上殊感棘手。除開刀分離一法外。實無他法。於是徴得雙方家長之同意。即施行手術。惟該院未施行手術以前。曾聲明二人之中。祇一人可保安全。否則非醫力所能辦到。施行之結果。男性幸獲安全。女性則因無法救治。當即慘斃血泊中。聞二人自結婚以至開刀之日。已近一星期之久。在此時期間。雙體密接。即大小二便。亦絲毫不能分離。由兩腿流下。亦云苦矣。現南昌醫界人士。聞訊之後。咸紛至該院要求公開參觀。但該院醫士。則聲言此種生理變態之事。素少聞見。療治之法。亦乏研究。至於施行手術。亦出於不得已。故未肯應允公開參觀云。想滬上不乏中西良醫。未識亦能道其理由否。 
[梅之噄法] [  清癯]  
　　余嗜梅。人或見之。牙酸涎流。避之唯恐不速。而余啖之。覺津津其有味焉。然本草綱目亦載之。固有藥用上之價值。而羣芳譜且著有煑梅之論。可知梅之爲物。今特不研究耳。苟有科學思想者利用之。抑亦良好之食品。而有益於人生者。殆匪細也。 
　　今歲梅之收穫。較之前歲爲豐。俗謂之熟年。實則去臘下雪稀少。雖羅浮庾嶺。其性喜暖。而百年老榦。名園古刹中。亦復樛曲萬狀。横斜疎瘦之後。結實纍纍。固不獨吾邑爲然。去歲每斤價值可售小洋一角。而其物猶求過於供。今乃僅售每斤銅圓四五枚。而竟無人過問。亦可謂相懸甚已。兼以兵燹。糖價過昻。而天多陰雨。購者益尠。前此以梅爲樹藝較便。栽植亦易。提剏以爲園圃中之佳卉者。輒曰梅三桃四。謂梅秧三年後。即可出品牟利。今則反是。不知梅之實用極廣。價值旣廉。而任其過剩。抑亦大可惜焉。 
　　當避兵之際。余往珠溪。見市招有懸清水梅皮者。初以爲異。嗣詢之當地某君。乃知爲特產。購而食之。厥味甚美。唯性過甜。其眞已失。所謂清水者。非其實矣。而每歲市售。雖非大宗。獲利甚鉅。余因思梅之最爲普通食品者。莫如陳皮梅。而今製此者。以其利之所在。恒以他物代之。名是而實非。苟有味覺。一辨即知其眞贋。實則製法極易。試以梅百斤。食用鹽百分之十。置之於陶器中。使之上下平均。約三日後。再加以清水。減去其鹹性。然後將水瀝下。以糖液百分之五十。沈浸其梅胚後。約一日。則其酸素亦漸失。而與糖質成中和性。食之適口爲度。其物之功用。較之梅醬·梅糊·梅板·梅蘇。梅乾。以及烏梅。梅粘。與夫冷麥。遮厘·咭汁布甸等品實廣。其調合之附屬物。只須甘草·丁香·薄荷·薑未·八角而已·最佳。復加以擰檬。或含芳烈之細粉以融和之。其味益妙。吾邑出品。視他處爲遲。值此梅熟之時。苟能製之。且亦清暑辟穢家常之一良物也。 
[戰區遺跡繪畫展覽記] [  抗] 　　 
　　淞滬戰區之遺跡。攝取於　相者固夥·形之於筆　者尙　　日本於停戰前。已由海陸軍當局。延名畫家和田三造岡田三郎等來滬實寫多幅。携往東京展覽。我國於停戰恊定後。方由名畫家王濟遠面請吳市長紹介撤兵接管委員主席殷亦農發證明書。開始在江灣閘北吳淞砲台灣各地實寫殘跡。不避風雨。不畏烈日。迭經艱難。卒由王氏寫成水彩書數十幅。實屬可貴。茲王氏已於九日起。在吕班路麥賽而蒂羅路九十號二樓濟遠薰琴畫室中。舉行展覽會六日。每日下午一時至七時。公開展覽。開幕之日。王景岐氏即席口占七絕一首。題於濟遠紀念册上。有回想頽垣斜照裏。一行血淚一揮毫之句。 
[值得介紹之國貨工廠（三）] [  何躬行]  
（四）　字工廠 
　　印刷廠中所用之鉛字。大都向　字工廠買來。此項　字工廠。上海有幾十家之多。除商務中華世界各大書店外。以倫鷄橋之華豐鑄字工廠爲最大。而申新等報館。除自　自用外。亦可　買與人者。 
　　　字最重要者。爲　模。往往以銅模雕刻之深淺均匀。及字樣之端正秀挺。以定鉛字之好惡。上項　模。以 
多來自日本。近年國人亦能製造之。上海全市有該項工廠十餘家。而以閘北王震　爲最著名。然較之日貨。尙遲一籌。故大印刷大報館。需用　模時。仍多購自日本。深望該業工藝家注意之。 
　　鉛字分高低二種。高者曰大陸式。以德國字體爲標準。低者曰島式。以英美字體爲標準。故買者須聲明用何式。否則買來之字。與原有之字。高低不同。不能排印矣。惟中文鉛字。大都用島式。西文鉛字。則各家所　不同。故買者須注意也。 
　　製造鉛字時。先以　模裝置　字機中。再度其高低。配上　字盒。舊式者。用手搖　字機。每搖止一字。而搖出之字。皆有尾。須加工去之。再用小刨床刨光。磨工磨光。方可應用。新式　字機。皆用馬達拖帶。所　之字。　出卽可應用。毋須刨磨等工耳。手搖機。價僅百餘元。自動者。價須萬金矣。上項自動鑄字機。以上海德商泰來洋行所經理之克斯門廠出品爲最佳。美貨次之。蓋德機可出字樣一號至七號。每小時可鑄三四千字。美貨則不能鑄七種之多矣。至舊式手搖者。每小時僅可　百餘字。相差幾一二十倍。前聞我國閘北之建業機器廠。業已仂製德貨。尙未竣工。忽遭兵燹。付諸一炬。至可嘆也。 
　　鉛字出售以磅計。每磅價洋三角至四角。字體小者較貴。至鑄字之鉛。均外貨。設完全以鉛鑄。則字體不能堅固耐用。須酌和點銅錫。及安的木尼。大約點銅錫百分之三。安的木尼百分之七。 
 
[古廟敲鐘錄（四）（八）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十二 
　　我這些時候對於我的敲鐘職務是覺得更有意義。古廟的生活似乎是與我所敲的鐘聲結了不解緣。就以這軍事與國術的訓練講吧，便離不了鐘。我們没得啦叭。也没有號筒，這口大鐘便代替了他們做那發號施令之工作。因爲大家幹得起勁，我也就敲得起勁。可是農人說因爲我敲得起勁，所以他們就幹得起勁。大槪這兩方面的話都對，幹得起勁便敲得起勁·敲得愈起勁便幹得格外起勁了。 
今天晚上黄團長，朱先生·江營長張師傅秘密會議議决於夜深十二時下緊急集合令演習夜戰。全村没有第五個人知道這個秘密。連我都不知道今晚會有這麽一套把戲。緊急集合令是三聲，三聲的急敲。凡是這種鐘聲一響，大家都得立刻從被窩裏跳出來，拿了各人保管的武器。跑到各人預定的地點，聽候命令。無故不到或遲到的，或忘帶保管之武器或跑錯了地點都要嚴厲之處分。他們在十一時五十分的時候把我從被窩裏拖出來·要我敲這從未敲過之緊急集合鐘。這雖是出我不意然而我是想之已久了。我是多麽的高興啊丨只聽鐘聲一響，妻子推丈夫，嫂嫂喊叔叔，姊姊很弟弟，媽媽喊兒子，都說是土匪到了，快起來丨各人依距離的遠近，三分，五分。七分。十分鐘都到了預定的要壅上預定的地位，聽候命令。到了這時才如道今晚是演習並不是眞的土匪來到。但是演習也是一樣認眞幹。 
朱先生是早已有了打算。他辑日打聽那家有老人，那家有病人，我起初不知道他用意所在。他在弄醒我之前，特别派了幾個人去預先告訴老人家和病人使他們不受驚駭。 
黄團長從前對大家講過，土匪有時是西邊放火東邊打刦。一忽兒我們看見對面火起，半天通紅。他們雖派了一些人去救火但大隊人馬，都是胸有成竹。絲毫不爲所動。 
 
 

Page 12

 
 
 ]HH [ 
[商業新聞]  
[金融金價跌八兩强]  
　　跌風極有力量昨標金跌勢再接再厲、幾將破進七百五十兩關口、惟市况複雜、同業心理轉下、終日有十四兩之迥顧、最後統核跌去八兩有零、初則平和、銀價略升、故未影響、惟買者見夥、當趨上勢、無如各號出納紛歧、更以匯票外平内絀、遂卽盤低、時有二三兩起仆、後市匯票尤硬、又以賣風益厲、乃市價每况愈下卒跌至七百五十兩、結果以在五十三兩之間、今將前後市詳况以紀於後、 
　　晨市和緩自早八月份開盤僅跌四錢、爲七百六十一兩、大條雖升十六分之三至八分之一、美銀只升八分之一、且以匯兌復小十六分之十三、於是人心尙平、旋由恒興志豐永元茂永恒餘福興永丙興等首先買進、又因銀公司買進十月美金七五、上海出八月半元、華銀行互做七月英金一七八一二五、故金價漸漲三兩左右、惟瞬有一兩盤頭、至九點一刻爲六十三兩八錢、時由同太昌恊興永恒餘等來售、乃九月美金六二五可結、卽退至六十一兩九錢、英金揭佈勿更、時爲六十二兩二三錢、成大永丙興等買進、卽爲六十三兩一錢、後以大連帮并同太昌志豐永恒餘等脫手、而美金見鬆、三井出九月六八七五、故價即行下游、十點後僅計五十九兩半、嗣以元茂永恒興鴻康永乾昌祥義豐永物品套頭及順利等買進、又以華比賣與匯豐八月美金半元、遂又加上三兩零、十點三刻爲六十二兩八錢、是後匯票益硬、八月份六二五可結、尤以福興永日昌志豐永源泰乾昌祥裕和及零戸多頭等傾向而售、兼之英金十月成交八便士、乃金價暴落六兩、間有數錢盤頭、至十一點三刻僅計五十六兩八錢、後以恒興元茂永恒昌永物品來進、當加二兩、午刻爲八兩八錢、但義豐永等售出、當遜爲八兩二錢、午收八兩四錢、重又做至九兩内外、 
　　午後漸漸不支後市初開五十八兩八錢、繼由八兩六錢至八兩九錢、復後福順元康祥大興永義豐永福餘恊興永日昌等出售、乃價一落四五兩、二點一刻爲五十四兩、殆本月英金八便士出入均可、又美金逐步鬆濫、恒興鴻康永元茂永同泰昌拖進、乃拉上二兩零、當爲六兩三錢、至二點半以後跌風益勤、乾昌祥恒興元恒餘福順順利等恒有脫手、至英金殊硬、匯豐出八月一二五、上海出十一月二五、又同業售與銀行十一月三七五、市面大有一蹶不振之勢、至三點一刻卒爲五十兩、頃因正金等吸十一月美金三七五、三菱進十一月美金一八三七五、兼由益豐買進、即回上二兩、三點半時爲五十二兩、繼又跌小一兩一錢、復以大興永福餘源茂春源永等買進、至四點零爲三兩二錢、惟益豐復出、遂退至二兩五六錢、後由同太昌及散戸等買進、又以前所賣出者復反補進、此乃不予過夜者、以致市價又抬高一兩三錢、爲五十三兩八錢、惟四點三十分收市爲五十三兩三錢、比上週末第四天小落八兩一錢、總之人心疲弱、且現金漸多、銀行方面未有開進、按一日間最大價六十三兩八錢、最小價五十兩、計有十三兩八錢回顧、不爲鮮矣、赤條仍加七兩七五、 
　　揭價多抑八兩揭價仍爲八百二十八兩、掛牌未更、計撳六十五六兩至七十兩、下午七十兩至七十八兩、復後七十五兩、較上週六多撳八兩光景、而交易所有雙結價之舉、前市七八月五十八兩、後市五十三兩、補水五十六兩、午後五十一兩、 
　　交易並不寂寞檯面上交易、尙屬熱閙、惟出納無常、統計元茂永·成大永·順和·同春·鴻康永·元興永·元康祥·恒興·丙興·義豐永均進、同太昌·裕和·源泰·福興永·福泰亨·恊興永·日昌·志豐永·大興永均出、恒餘·大德成等出入紛異、下午恒興、同太昌·源泰·元興永·元茂永均進、順利·萬興·鴻康永·同春·志豐永·恒興元·福順·恊興永·日昌均出、福太亨·恒餘·大興永·益豐等時出時進、大連帮共進四百餘條、出一千有零、廣帮進八百餘條、出二三百條、各號條額約共二萬一千條左右、 
[外匯忽趨鬆濫]  
　　昨日週初、銀市無電、本埠匯豐掛牌僅法郎縮二元、德匯小二五、荷匯加二五、香港續跌二五、計七十八兩惟英美印坡等均無更動、殆銀行成交之價忽趨鬆濫、而英金尤甚、董由倫敦市况見漲之彤響、惟統日稍有盤旋、終則尤　、結果比較上週六、計英金長三七五、已回出八便士外、美金僅長三七五、因匯兌軋小也、然遠期亦在三十元以上各金號交易尙稱敏活、計英金約有十餘萬鎊、銀行對做者不少、華商出納不一沙遜洋行略有結欵、又美金全日成交七八十萬元、金號先扒後出各銀行互有進出美銀公司恒有買進、又美孚行亦進近期、惟國外雖無重要消息、而銀條尙有續升可能、今將成交者錄後、 
　　英匯内盤始終有三一二五迥顧掉期仍爲一二五、自早開賣價一先令七　士八一二五至九三七五買價八七五至八便士、中南中孚互做本月八一二五和豐·美豐對做十月九三七五興業出八便士、（沙遜進）午收賣價八七五至八便士買價遞加零六二五、下午有利售與華比正金本月八便士又美豐買同價、中孚進十月一八七五、又與上海互做八月一二五匯豐出八月一二五、上海出十一月二五、（恊興永進）、又進三七五、（福昌出）收市賣價一八·一二五至二五買價一八·一八七五至三一二五、 
　　美匯内盤終日計半元差度、本月與十一月相差四三七五、早市賣價七月份二十九元半、八月五六二五、九月六八七五十月八一二五、十一月九三七五、買價二十九元六二五至三十元零六二五、浙江出十月七五、（銀公司進）、安達出七五、上海出八月半元、華比出九月六二五、麥行出八月半元、華比匯豐對做八月半元、安達華比對做同價、華比進十月八七五中孚進十一月一二五（壽豐永出）午收賣價五六二五至三十元、買價照加一二五、下午安達進十一月一八七五、麥行出十月零六二五中孚進十一月二五、華比出八月八七五、（美孚進、）又出九月三十元、（美銀公司進、）中孚正金進十一月三七五、收市賣價二十九元八一二五、八月八七五、九月三十元、十月零一二五、十一月零二五、買價七月九三七五、十一月零三七五、又掛牌一元、合銀三兩四錢四六分八二七云、 
[大條出十七便士關]  
　　國民社十一日倫敦電、大條續見放長、收盤近期十七便士零六二五、比上週六長八分之一、遠期竟長十六分之三、爲十七便士一二五、又倫敦對紐約匯價開三元五角七分、 
[釐價步見起色]  
　　昨值星期一、銀行開關、各方面形勢似較起勁、惟市塲中交易洋欵依然疏滯、無上星期之盛、銀收解當然繁多、銀洋押欵交易亦不若往前之淡、惟放欵消息、則仍無所見聞、此次現金集中後、一時不易流散也、 
　　厘拆一致均昻（洋厘）早市厘價爲六錢九分四厘八毫七忽半、較前日早市改昂半厘、午市又好一毫二忽半、爲六錢九分五厘、（銀拆）早午兩市同爲六分、與前日似好三分、劃頭加水則有一錢與八九分之市價、 
　　輔幣銅元暴縮江南小洋早市爲六錢零五厘、較前日改漲二厘、交易五千角、午市因無交易、價與早市一式、廣東小洋早午兩市亦同爲五錢八分八厘、較前日午市加昻七毫半、交易早市九萬角、午市二萬角、銅元暴縮九千文、爲四百十六千文、據聞前日、電車來源稀少所致、故市塲交易額祗有二萬餘串、較平時港少一倍云、 
　　銀洋收解略盛（銀欵）昨日銀行開關、收解消息較盛、華商收解票欵三百餘萬、外商收解票欵二百三十四十萬、押欵交易外商一百餘萬、華商七八十萬、此外各種貨匯稅什諸欵收解一千萬而强、進倉一百萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、解現一百萬、（洋欵匯劃票欵早市做出五十八萬、午市做出六十二萬五千、鈔票塲内早市六萬五千、午市五萬、塲外早市十二萬、午市八萬、銀行交易早市互市五十萬、午市五十五萬、各銀行洋戸往來收解二百四十餘萬、鈔票進出二百四五十萬、洋押欵交易一百餘萬、錢莊洋公單收解六百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵一百八九十萬、小錢莊交易五六十萬、 
[證劵債劵漲跌互見]  
　　上落仍細市况清閒 
　　昨華商證券交易所各債劵市况、現貨交易續極稀少、全日祗開出一萬二千元、期市亦仍極寥落、市塲買賣人氣、依然非常冷落、較諸前週、無稍起色、計上午成交六十六萬、後市八十五萬五千元、合計一百五十一萬五千元、内惟鹽稅佔四十萬、其他多僅在二十萬左右、整六編遺關稅一九關等各祗數萬元至言各債趨勢、則爲市面情况、毫無轉機一般人心均仍冷淡如前、故市况極清、求供依然壛衡、各債價亦隨之無大變動、其間雖略有數角上落、然僅因市面一時需供而定、迄未見有一致之傾向也、結果以較上星期尾、亦屬漲跌互見、爲數祗在二角左右云、 
劵别期現别前開後收較前日成交數 
整六七月期三四·五○　三四·六五　漲○·二○　一○、○○○ 
關稅現貨······　二七·七○　跌○·三○　五、○○○ 
關稅　七月期　······　二八·○○　跌○·二○　一五、○○○ 
關稅　八月期　二七·四○　······　不動　一○、○○○ 
　遺現貨　二九·五○　······　漲○·五○　一、○○○ 
編遺七月期二九·二○　二九·四○　漲○·一○　四○、○○○ 
裁兵　七月期　四八·八○　四九·一五　漲○·一五　一五○、○○○ 
裁兵　八月期　四七·九五　四七·七五　跌○·○五　四五、○○○ 
一九關　現貨　三九·五○　······　跌○·一五　六、○○○ 
一九關　七月期　三九·七○　四○·○○　漲○·一○　七○、○○○ 
一九關八月期三八·九○　······　跌○·六○　五、○○○ 
一九善七月期三八·五○　三八·五五　漲○·二五　一○五、○○○ 
一九善八月期三七·八○　······　跌○·二○　五、○○○ 
二○捲　七月期　三六·二○　五六·四○　漲○·二五　二○○、○○○ 
二○捲　八月期　三五·六○　三五·七五　漲○·一五　三五、○○○ 
二○關　七月期　三五·五○　三五·八五　漲○·二○　一四○、○○○ 
二○關　八月期　······　三五·三○　跌○·二○　○○、○○○ 
統稅　七月期　三七·二○　三七·五五　漲○·三五　二五○、○○○ 
統稅　八月期　三六·九○　三七·○五　漲○·一五　二○、○○○ 
鹽稅　七月期　三八·一○　三八·五五　漲○·三五　三七五、○○○ 
監稅八月期三七·八○　三八·一○　漲○·四○　三○、○○○ 
[紐約股市微漲]  
　　週六之紐約股市、因洛桑會議己有結果、人心轉佳、故開市時氣象良好、各種股票價格均甚堅挺、公債更好、德國債劵求者尤爲踴躍、乃未幾因美國電話電報股賣出者頗多、市面大受影響、嗣又因裝運業股票之騰漲、形勢復轉、旋又漸趨疲軟、至收市時道瓊斯三種平均價、均較週五好起數分、惟美國電話電報股、是日復造成新紀錄、該項股票、在最近三週中、連跌一三·五磅音、綜觀目前股市形勢、己不若以前之暗淡、蓋外而國際經濟關係旣有進步、内而數種物價復見上漲、足以袪除一部分之悲觀心理、其眼前足以影響人心者、厥惟救濟失業案之發展耳、附道瓊斯指數如左、 
　　七月八日七月九日上落 
三十種實業　四一·二二　四一·六三　漲○·四一 
二十種鐵道　一三·二三　一三·三二　漲○·○九 
二十種公用　一六·五三　一六·五六　漲○·○三 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
七月九日二○·一九七月十一日二○·一一漲○·○八 
一九三一丨三一年最高二八·六六（一九三一年九月十九日） 
一九三一丨三二年最低二○·一一（一九三二年七月十一日） 
[紗花紗市做空多]  
　　棉紗市情平疲、市氣較爲和緩、風浪平靜、人心又見疲弱、因美棉轉落、空方又行活動、至於實銷益覺减少、不若前日之興奮、然查各廠七八兩月份之貨、多數被滇粤兩帮購買殆盡、所以有一部份心思較昻、且榮興多頭安然不動、總之金融仍緊、標紗漲力較薄、四川帮在漢口購進一萬多包、邇日匯水鬆落、該帮較爲活絡云、 
　　人標平疲人標前市開盤、以美棉平疲、人氣又弱、各月跌六七八錢、午後各月漲跌一二錢、全日成交統計二萬九千二百包、查賣出賡豐一千二百包、長豐二千九百包、榮興五百包、信誠五百包、買進益昶一千九百五十包、義餘一千包、恊生六百包、茲將收盤價分别如下、 
人標收盤價比上日存賬數 
七月期　一四一·八　跌一·三　一六、五○ 
八月期　一四二·八　六　四一、五○ 
九月期　一四三·五　五　六一、九○○ 
十月期　一四三·六　七八○、一○○ 
十一月期　一四三·九　五　八三、四○○ 
十二月期　一四三·八　六　四七、一五○ 
總計　三三○、二五○ 
　　紗銷轉滯現紗去化較滯、查全日各帮買去統計八百五十包、同行中進三十五包、行情跌五錢至七錢半、客帮廣東進五十包、蕪湖進五十五包、長沙進二百包、内地進六十包、汕頭進六十五包、寗波進五包、雲南進三百二十包、蘆州進二十包、福建進五包云、 
[棉市在賣氣高壓下]  
　　棉市甚疲、跌風愈熾、以連漲之美棉、以天氣良好轉跌、致散多心思不定、起而了結、市盤又落、此係完全投機作用、午後金市趨跌、人心尤軟、但一般獲利空戸、抵進補空、市上現棉銷路仍滯、棉市前途若何、仍依美花爲進退、 
　　鄭標跌達五六錢鄭標前市開盤、美棉趨跌、場中賣氣又盛、各月跌四五錢、午後因金市又跌、市氣仍疲、又跌五分至二錢、全日成交統計九萬零四百擔、查賣出恒益四千六百擔、穗隆二千六百擔、賡豐二千擔、愼昌二千五百擔、長豐四千一百擔、信誠二千二百擔、長和六千三百擔、買進源大五千三百擔、同興三千一百擔、恊生二千六百擔、義餘四千七百擔、瑞大三千九百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標收盤價比上日存賬數 
七月期三○·四五　跌三五　五○、七○○ 
八月期　三○·六○　六五　一○四、八○○ 
十月期　三○·七五　六○　一六六、九○○ 
十一月期　三○·九○　一○　一八八、一○○ 
十二月期　三○·八五　六○　一三八、一○○ 
總計　六四八、六○○ 
　　原棉廠需全絕現棉交易停滯、以期棉跌風轉勁、需要更清、未有成交云、 
[上週印英棉銷胃頗健]  
　　孟買上週匯率雖形不利、日商仍有購進、歐洲未有重要購買、本地廠家有大量需要、大致以白羅溪花·陶勤拉花·及平果爾花爲多、紗廠因棉價高昻、套出棉布及棉紗、惟無利益可獲、上週末之棉區恐慌、因西邊季候雨之復見而取銷、奥姆辣區有雨、此外加西華·哥傑拉·中印度·聯省·及奔傑等需雨之區、預計亦有益雨可得、印美　之比價微大、印棉或將有巨大之吸引性、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三一年一九三二年 
九月一日起收數累計三、二七九　一、九四九 
週末現存　八五四　八二六 
九月一日起出口累計　二、二二一　八四七 
輸往歐洲　五五○　一二九 
輸往中國　一九二　二○一 
輸往日本　一、二五○　四八一 
其他各地　二四　三六 
　　利物浦上週現銷進步、期貨因戰債計劃樂觀、及銀價上升、頗形活動、其後洛桑會議成功、及美棉政府報告利於多頭、市價益昻、週末因棉區天氣良好而軟、埃及棉雖有多頭獲利了結、仍隨美棉上漲、 
[糧食米市日見步驟]  
　　滬南昨日各帮米船約抵念三四號、浦存稍减、城鄉店銷乃緣天時炎熱、兼之北市續疲、去胃又復呆滯、做開厚粳行情忽跌二角、早晚稻貨雖不多、但走銷不暢、價亦短角外、洋蘆尖市亦疲弱、 
　　滬北昨日米市交易極淡、早晨臨市者人數寥寥、形勢一蹶不振、常錫北粳頂貨未見變動、中關宿次縮短二角、早薄二稻胃口微細、價小角許、變陰元貨稀銷細、市居穏態、西路到船二三十號、河下斛脚約二千石左右、 
[洋米續小一角]  
　　福州帮昨日試辦一批 
　　昨日洋米承上週之疲風、本客胃口均淡、價又續小角許、昨福州帮因市價回小、試辦五百包、鎭江及本街内地等辦去二千包、市形稍定、但午後交易又呆、後形仍無佳况、且存底尙充、近日續有到　、一時難以轉機也、全日共開小絞二千五百包、價九元五角至三角六分、又本街去江西元米一百四十七包、價十三元九角八分、 
[粉市後三盤始見轉佳]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份曾一度呈疲滯之態、以洋麥報價小一二角左右、業内外之買賣、亦均沉寂、本月份最小曾到過八錢、遠期亦小五厘左右、惟大廠未出、人心方面、遂覽鎭靜也、迨至下午開盤、最初三盤、仍然停滯、交易更稀、後三盤之市氣、則以津帮微有現粉活動、客戸及浮多亦頻頻吸進、致市象轉佳、觀此種情形、在現　廉宜之中、十分好面仍難發生也、結果本月份較前週末好二厘半、八月份好七厘半、九月份好一分半、十月份好一分二厘半、十一十二月份好七厘半云、天津帮辦去炮車兩萬包、價一兩九錢、 
[標麥近遠均不振]  
　　現貨廠進五千包 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價小一二角、無錫麥市亦回落一角外、特高貨不過五元之譜、所以抛戸雖未甚暢、但以環境不佳、現貨低宜、做心思者、不免顧慮、故近遠各期、均見不振也、結果七月份至十月份各較前週末小二分、十一·十二月份無比較現麥廠胃尙好、高貨亦見提升、開固鎭麥三兩、常州麥二兩九錢、無錫麥二兩九錢三分、次至八錢三分、丹陽麥二兩八錢七分、黄波麥二兩六錢四分、崑山麥二兩八錢一分、蓬萊麥二兩八錢三分、支塘麥二兩八錢四分、太倉麥二兩七錢八分次至七錢、陸家浜麥二兩八錢六分、雙鳳麥二兩七錢六分、安亭　二兩八錢、直塘麥二兩八錢三分、阜豐去二千一百包、華豐去二千九百包云 
[閘北貨]  
　　早紅枝首批已到 
　　漳州所產荔枝干、以早紅枝登塲最先、查昨海瑞輪由厦入口、首批業已運到、共計三十七箱、正在報關、大約今日可以見樣、如果貨品純正市價當在水東枝之上、且爲數不多、决不離譜、 
[糖市粗砂白劃市步跌]  
　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易更寥、市氣愈覺平疲、荷糖二十四號粗砂白成交價至十四兩三錢七分半、香港貨十四兩二錢、十八號中砂白十三兩八錢、八九號荷赤十兩零七錢半、十號十一兩二錢、進出均懈、趨勢平而不奇、太古糖交易亦殊零星、Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩八錢、ＰＹ嘜十五兩五錢半、日嘜十二兩五錢、各處去化不暢、本街更見沉寂、故市形殊屬黯澹、但脚地頗爲堅固云、 
　　絲茶白廠經又進五百兩關 
　　綢門所需之Ｂ２廠經價祇四百五十兩海外市塲、白廠經廠進仍滯、加以外匯頻縮、致絲價又告猛跌、里昻電轉價扯合匯市又跌進五百兩　、昨日法莊等雖有廠經談判、而ＳＦ等級十三至二十二條份開價祇四百八九十兩、卽綢門用戸所需之Ｂ級廠經、價亦祇開四百五十兩、成交益形寥落云、 
[紐約生絲銷費大减]  
　　上月中不滿四萬包：日絲占百分七十六紐約絲織廠林立、每歲消耗生絲共需五萬餘包、自世界經濟衰落以來、絲綢消路一落千丈、生絲消費大减、上月（六月）中消費絲額共祇三萬八千包左右、約减十分之三、而日本絲占百分之七十六、餘爲我國奥意法等國之絲云、 
[紅綠茶交易均稀]  
　　昨日本埠各路紅綠箱茶、均無大宗交易、緣現下祁寗紅茶、上中莊貨存底缺乏、低莊粗貨、據英倫來電報告、銷胃尙未發動、是以日來並無交易、平水綠茶、去路呆滯如故、路莊土莊珍眉、市面亦均靜寂、僅針眉·秀眉等花色、怡和·恊和等行頗多採辦、市盤亦能站定云、 
[五金馬口鐵汕頭帮採辦甚勁]  
　　馬口鐵交易自入　令以來、烟廠印花廠相繼停辦、故市面頗爲冷落行情受洋行現貨紛紛抛出、極爲悲觀近幾日來、汕頭帮忽起採辦、故成交異常衆多、計昨日裝出共有二千餘箱之多、其價九十磅英貨售九兩七錢半、一百磅十一兩七錢半、美貨九十磅十三兩、一百磅十四兩八錢、二百磅貨二十二兩、據一般營業此貨者云、近來霉令將過、各廠有繼續採辦之勢、故市象前途、或有回俏之可能云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[黄秉衡昨宴各界討論航空救國]  
　　航空署長黄秉衡、於前晨由京抵滬、昨晚七時、假銀行公會、宴請各界領袖、討論航空救國會事宜、并謀擴充航空計劃、到王曉籟·林康侯·李馥蓀·等數十人、席間黄署長致演詞云、此次在抗日期間、國民政府因國内民衆團體及海外僑胞、紛紛請求從速籌設航空救國會、以資領導民衆、協助政府、爰有轉令航空主管機關、採納羣議、統籌辦法之舉、敝署自轉奉國民政府交辦此案後、於前數星期、派敝署專門委員林我將來滬、趨訪諸位、說明組織航空救國會之緣由、並向諸位徵求意見、荷承各位贊同、鄙人深引爲幸事、故此番特來與各位面晤、作再進一步之磋商、切望航空救國會、因雙方之努力、得以早日成立、使此後民衆與政府、對於航空事業、應付空中國防、獲得一充分協作之中心焉、對於航空救國會之組織法、及此後進行之方針、舉辦之步驟、完全希望各社會領袖、斟酌决定、如需要各項航空專門人員、參加商討之處、苟爲敝署所有者、當令獻議、以供採納、至於敝署所擬之航空救國會會章草案、不過表示政府之面、對於航空救國會之槪念、仍欲待各位開會討論斟酌擬定、無論理事會先行自動組織、然後以會章、呈請國府備案、或先將會章由主管機關呈請國府公佈、然後聘任理事、均無不可、該項草章、視爲一種參考資料可也、航空救國會之緣起、大略如此、至於其意義航此項組織之必要、茲請簡單申說一二、空軍在今日戰略上、確居首要之地位、因（一）戰爭已由平面演進爲立體、昔日攻守進退、限於水陸、而今勝負之解决、則繫於天空、是以昔日據爲天險之堡壘要塞、幾等於虚設、（二）昔日攻擊之目標、爲敵方之軍用建築物、及前敵之戰鬥員、而今空軍則恒越過戰線、攻擊後方之民衆及戰地以外之物質建設、是以無辜之民、繁盛之區、遂不免玉石俱焚矣、此次抗日、我方受敵空軍之破壞甚劇、是故航空救國會之組織、可視爲政府與民衆經此次暴力壓迫之後、探求出路的一種新認識、轉言之、即吾人今日近經了解空軍在戰略上之價值、並且十分明白、非合政府與民衆之力量、謀所以發展吾國航空事業、則以區區數十架裝設不完全之飛機、抗敵人戰鬥力十數倍至數十倍之空軍、　滅可以立待、遑論抵抗也哉、吾國當局、在今日或不知擴張空軍爲當務之急、兩月以來、政府已稍稍謀增加航空預算、敝署亦極力謀擴大航空學校訓練空軍人員、整頓航空工廠、充實航空各隊、祇因財力與人才缺乏、終覺推進不易、舉望關外風雲緊急、現視中原匪禍方熾、發展旣限於實力、外患之侵凌、又難逆料、實不勝杞憂之至、茲幸海内外民衆團體多明大義、羣策羣力、使我國能於最近之將來、成一有力之空軍、鄙人願以十分之熱忱、與各方面之領袖、共負進行之責任、惟航空救國會多數之理事、旣爲代表各方民衆之人物、則對於進行之方針、自應操諸理事會、夫航空旣爲國防之利器、則在政策上、在戰略上、均須有嚴密之審查、整個之計畫、此則政府責無旁貸者也、此後民衆方面、欲空軍發展之如何程度、應如何集資用欵、以利進行、而政府爲國防計、規畫如何、預算如何、凡此種種問題、悉可藉斯會爲意見交換之中心、集思廣益、坐言起行、將因航空救國會之設立、政府民衆之合作、而實現云、嗣黄氏又與各要人商議關於會務之晋行、至九時始散、 
[本市籌備自治]  
　　籌委會兩次决議案併誌 
上海·市自治籌備委員會、於本月一日成立、舉行第一次會議於市政府、出席俞鴻鈞·吳醒亞·楊念祖·徐佩璜·羅經猷·王之敬·沈同·七委員、主席俞鴻鈞、開會如儀、首由主席報告本市籌備自治經過、隨由吳委員報告籌備自治之步驟、徐委員報告辦理劃區工作之經過、報告完畢、乃討論議案、决議、（一）通過本會辦事細則、（二）各組主任人選、總務組由秘書處　派、調查組由公安局選派、選舉組由社會局選派、於次日將各名單送主席委任呈報、（三）推俞委員沈委員編本會槪算、（四）請公安局在一星期内、令各區所將戰區戸口之變動調查報告送會、再行决定應否重行劃區、（五）本會開會日期、規定每星期五準上午十時、該會辦事處前因無相當地點、故暫設於市府大樓、現經在外交大樓内覓定房屋數間、已於昨日遷入正式辦公、並於昨日下午三時舉行第二次會議、出席委員、除羅經猷因事請假、吳醒亞由黄寳石代表外、餘委全到、主席俞鴻鈞、討論事項、爲調查組工作之進行、依據該組草定方案、詳加商討、並議决在進行戸口調查時、兼重選民資格之調查、對於曾犯刑事而受褫奪公權處分之調查、則已函請上海各法院錄案送會備查、對於特區戸口之調查、亦决尅期進行、但辦法尙未商定、茲將調查組工作進行方案錄後、 
　　（一）訂區界牌查劃分本市自治區、前經劃區委員會、依照十九年七月查定戸口數目、並依據復查戸數爲標準、除滬南·閘北·洋涇·引翔等四區、以特殊情形十戸爲鄰、萬戸爲區外、其餘悉照市組織法、以五戸爲鄰、五千戸爲一區、劃全市爲四十區、分别繪成區界址詳圖在案、茲爲便利進行起見、就此四十區（戰區在内）製就界牌、（如某某區界）先行在各區交界處、分别釘定、以利調查、 
　　（二）清查戸口查本市戸口、雖經市公安局調查抽查、但以本市變動之繁、甲於全國、不免終有變更及舛誤之處、應即加清查、以免選舉時發生糾紛、其辦法如後、（一）區界牌分釘完竣後、就各區域内即行派員挨戸清查、以免遺漏、（二）清查一街或一村完竣、繼續辦理戸口登記册、再派員復查、並須與公安局戸口異動總册核對、若有疑義時、應即加以清查、（三）清查完畢後、即行分别辦理統計、以便着手劃分閭鄰、 
　　（三）境界變更查本市以四十區之劃分、其區之戸數、如有特殊情形、每區至多不得超過一萬零三百戸、至少以在九十戸左右、餘則均以五千戸爲準、亦不得超過六千戸、惟查滬南洋涇等非戰區之戸口、陸續增加、而閘北江灣吳淞殷行眞茹等戰區戸口、或將减少、但不能以少數區之戸口變更、而牽動其餘各區規界、擬具辦法如後、一·查有戸口增加之區域内、仍可照前戸口爲標準、其增多戸數、則編入毘連戸口减少之區域、二·查有戸口减少之區域、可視减少戸口數目、加以合併、 
　　（四）測騐區界圖戸口清查完畢、區界劃編就緒後、應即從事測量面積、及繪具分晰地圖、以資考核、 
　　（五）處理戸口異動戸口清查完竣之區、市民時有變動、應即派員管理、以資準確、其辦法有二、擇一辦理、一、就各分辦事處派員專管、二、或仍由公安局各區所原有戸籍官警管理、遇有異動時、應每日通知分辦事處校正轉報、以免時久紊亂、 
[Ｄ區日軍一再遷延撤退]  
　　俞鴻鈞請克寗瀚轉催 
　　Ｄ區及公大豐田兩紗廠之日軍、迄未撤退、迭經共同委員會我方委員俞鴻鈞温應星兩氏、向日方交涉、仍無圓滿答復、俞委員鴻鈞乃正式致函共同委員會主席克寗瀚氏、請促日方迅即撤退、嗣經克約我方委員俞鴻鈞及日方岡崎委員、於六日上午十時、在美領署晤商此事、結果岡崎允於三日内將Ｄ區日軍撤退期、切實答復我方、至公大豐田兩紗廠之日軍、一俟Ｄ區撤完後、即陸續撤退云云、迨至前日三日之約期已過、而日方之答復杳然、中央社記者昨特往訪俞委員鴻鈞、詢以此事、據俞氏云、Ｄ區日軍之撤退確期、日委岡崎於六日與本人在美領署會晤時、曾允於三日内答復、但至今日（十一日）三日之約期已過兩天、而本人猶未接到日方之答復、日方如此一再遷延、故意爽約、顯違協定精神、故本人已於今日（即昨日）上午十一時、在電話中通知共同委員會主席克寗瀚氏、請其轉促日方、迅即撤退、並將撤退確期、通知我方云、 
[孫夫人領導下之營救牛蘭會]  
　　發表英文宣言 
　　牛蘭夫婦、覊京十三月、昨已爲絕食之第十日、上海中外各界人士、爲人道主義計、特組織一牛蘭夫婦營救委員會、以宋慶齡女士爲領袖、請求將案移滬審理、或無條件將其釋放、 
　　本埠之營救委員會、係附屬於世界營救總會、與歐洲各國及美洲之分會、皆取同一之動人陣勢、擁護此南京二罪犯、本埠已加入爲營救會之會員者如下、宋慶齡·（主席）、楊銓·（中央研究院）、費區·（西僑青年會總辦）、桑克萊、（大美晚報主筆）張似旭·（前任外部情報處處長）、海斯·（中國青年會秘書）、史諾·（聯合新聞駐滬記者）、林語堂·（著作家）、朱少屏·（寰球中國學生會總幹事）、邵洵美·（新月雜誌出版者）、全增碬、（中國評論週報）、林幽·（中國評論週報）、及光華大學敎授董君、尙有其他中外聞人、最近數日内、據云、亦將加入是會、爲牛蘭請求一公正之機會、 
　　營救會發表之英文宣言、譯錄如次、我儕與歐美各國之著作家·醫學家·法學家·科學家·藝術家·敎育家·及政治家·凡關心牛蘭夫婦案者、共同聯絡、爲人道正義及不可侵犯之政治自由權、而請求應准牛蘭夫婦之請求、將案移滬、或將其全部釋放、此種請求、須立時應允、今日爲牛蘭夫婦在南京絕食之第十日、世界最高思想所係之二人之生命、國民政府視之如兒戲、牛蘭夫婦、果因絕食而死、任何歉意、任何理解、皆不能滌此污點、我儕欣然與世界營救總會合作、以達成功、謹此宣言、辦事處四川路二一六號三○二號寫字間、書記愛瑞克斯、昨日電請釋牛蘭夫婦之柳亞子·郁達夫·等三十二人、該會頗望能加入與之合作云、 
[錢業公會昨晚招待新聞記者]  
　　對廢兩改元問題 
　　再三致意須鄭重 
　　本市錢業同業公會、於昨日下午七時、在寗波路公會内、爲廢兩改元問題、招待新聞記者、到各報館各通訊記者四十餘人、由該會主席委員秦潤卿主席○並由常務俞佐廷·傅松年·胡熙生等相繼報告、直至四時始散、並將詳情分誌如下、 
　　秦潤卿報告首由該會主席秦潤卿報告云、今日敝會邀各報記者一叙、承不避溽暑薰蒸惠然蒞臨、非常榮幸、此次財政部有廢兩改元之决定、敝會對於原則無不贊同、惟改元以後、首要問題、卽須幣制統一、庶不致因一利、而興百弊、故於日前將意見電請財政部採納、但外界不明瞭者甚多、以爲錢業反對廢兩改元、其實錢業曾一再說明於前、所要求者、卽整頓幣制耳然錢業情形、與其餘金融界稍有不同、歷史己有數百年、向以放信用欵爲主要營業、若商店辦貨等、鄉人必須現洋買賣、故必須信用欵方能貿易、至於將來幣制之優劣、宋部長曾說過、將來中央造幣廠成立後、對於新幣之成色、必須研究一公平之估價、果能如此、硬幣方能統一、但最危險者、還是紙幣、若基金準備不足、一旦因政治關係、發生恐慌、其爲害社會、必有不堪設想者、故數會爲社會普遍着想、不得不先求統一幣制、在座報界諸公、均社會上之輿論家、希望主持公道云云、 
俞佐廷報告俞佐廷報告云、統一幣制、創之於遜清、迄今數十年、遲遲未能實行、言之痛心、雖因内亂頻仍、而多半由於發行之不統一、私立銀行、皆有發行權、政府復不過問、究竟各銀行發行準備、是否遵照法定、一二八滬變發生、内地各錢莊、照常營業、而發行均不克兌現、吾人懷抱疑慮、廢兩改元之眞諦、非如近今、借其名而推廣其實、要知中國之發行、如昔年平津漢口之中交停兌、危害商市、近年如東三省之東票江錢吉帖、市價一落千丈、而山東山西河南直隸等三省銀行票、幾不值一錢、物價騰貴、農商破產、上海之疊次事變、尙可穏渡者、實以現銀碼頭、若一旦廢兩改元、硬幣不敷、勢必軟幣代之、一遇市面變化、竊恐小而蹈平津漢口等之覆轍、大則步俄德之後塵、且上海自一二八以來、市面紛亂、金融未復、不景氣狀態、己波及全國、形成社會國家整個貧困之際、若驟改絃更張、引起人心浮動、市面恐慌、如果實行廢兩改元、應請政府必先統一　幣權統一發行權、再行仿照英美十足準備、徐圖統一幣制之政策、使市面不致搖動、 
[法商水電工潮昨訉]  
　　法領訪吳市長 
　　工友被捕即釋 
法商水電公司機務部員工罷工後、市府與法領磋商、毫無結果、勞資雙方、態度極硬、罷工勢必延長、工會職員部、昨開緊急會議、發表宣言、茲將各項情形、分誌如下、 
　　車因損壞减駛昨爲罷工第五日、法商電車公共汽車、因受機務部罷工影響、損壞者乏人修理、吕班路工廠内、停存損壞之電車公共汽車甚多、如十路盧家灣至十六舖、原爲八輛、現减爲四輛、六路原爲六輛、現减爲二輛、至於一路十六舖至善鐘路、二路十六舖至徐家匯、三路小東門至西門、四路提藍橋至善鐘路、七路十六舖至善鐘路、十八路斜　至岳州路等均减少車輛行駛、二十一路公共汽車、亦較前略减、 
　　市府磋商經過關於法商水電工潮、經社會局呈報市府後、市政府卽派秘書耿嘉基、往晤法領事梅理靄、磋商調解辦法、當耿嘉基與梅領事晤見時、卽將市府宗旨略述云、法商水電工潮、公司爲法商、地點爲法租界、市府原無干涉之必要、惟工人均係華人、人數又復衆多、爲求早日平衡解决及地方治安起見、特微求貴領事意見、可否由貴領事與市政府共同出面調解、俾便早日復工、以免擴大、法領事當答以此事、係公司方面一紀律問題、若開除一工人、而困難如此、實無辦法、且公司態度、亦極堅决云云、遂未有相當結果、又法領事　理靄、昨日下午五時、往訪吳市長、有所接洽、 
　　工友被捕即釋第二　水電業工會罷工委員會·昨日命令宣傳科全體職員、携帶大批標語、分派南市一帶張貼如（打倒工賊走狗陸關宏、）（反對公司無故開除工友、）（打倒帝國主義、）（擁護罷工委員會、）等、於是法商三·五·六·各路電車曁牆上、觸目皆是、下午一時、工人薛萬山·在小東門附近、因貼標語、爲公安局一區警署警士拘入派出所、工會得報後、當卽派張福寶赴市社會局要求釋放、該局第三科長許也夫·當派朱圭林會同市黨部周濂澤·赴工安局、當由第二科長王之敬、通知一區警署、於下午五時釋放、 
　　工會昨開談話會第二區水電工會、昨日下午一時、在魯班路大達里舉行談話會、到會員八百餘人、四週由糾察隊維持秩序、首由罷工委員會沈靜　報告市府派秘書耿嘉基與法領交涉經過、并勸告各會員、嚴守秩序、靜候黨政機關調處、祗須各會員互相團結一致、必能達到最後勝利、 
　　職員緊急會議第二區水電業工會職員部份、因各報所載、法電華員退出工會事、故於上午在該會召集職員部緊急會議、到六十餘人、僉謂此種聯誼會、定係少數不良份子、輕聽盲言、被資方誘惑、故意破壞工運、對於該會組織、除絕對否認外、并發表宣言書、 
　　工會鄭重宣言第二區水電業工會機務部會員鄭重聲明、并駁斥非法組織聯誼會宣言、 
 
 

Page 14

 
 
 ]HH [ 
[國藥業有總罷工說]  
　　社會局今日召集雙方問話 
　　工會昨日向黨政機關請願 
本市國藥業工潮、工會昨推派代表、向黨政機關請願、社會局定今日召集勞資雙方問話、各情分誌於下、 
　　工會昨日請願藥業職業工會、昨日上午十一時、推派代表方慶和等、赴市黨部社會局請願、要求迅予調解馮存仁堂勞資糾紛、由民訓科主任汪曼雲·調解設主任王先青·接見、當接受工會提出之要求條件、茲錄其原呈如下、呈爲請願事、竊屬會茲據馮存仁堂全體會員聯名報告、略謂、會員等因經理破壞條件、并施種種無理壓迫、屢次合理要求、均被辱駡拒絕、致忍無可忍·不得己於本月一日起、實行罷工、曾經呈請黨政機關調解、緣資方生性狡滑態度、致無結果等情在案、（中略）全體來前請願、伏乞賜予接見、俾得申述一切、并祈准予派員領導、轉赴上級請願、要求從速秉公調解、以免糾紛擴大等由、理合備文、并派方慶和等二同志爲代表、陪同該馮存仁堂全體職工、前來鈞部局請願、面遞呈文、伏乞賜予接見、實爲公便、 
　　公會緊急會議國藥業同業公會、連日迭據會員到會密報、藥業職業工會、最近遺派幹員、分投各區分會及各店小組會指導、准備全市大罷工、一應辦法、并定於本月十七日、召集全體會員大會等情、查藥業歷年大罷工時、必先由工會定於某日召集會員大會、迨及會畢、各職工卽不復回店、實行總罷工、故該工會十七日召集會員大會、卽無異總動員大罷工也、惟值此夏令防疫時期、倘該工會悍然置社會民病於不顧、而竟實行大罷工、則危害社會、所關匪細、該會亦爲妥謀防制起見、特於今日下午二時、召集非常緊急執委會、討論防止工方大罷工一應辦法、同時復推定該會出席社會局調解會議之負責代表二人云、 
　　黨政今日問話市社會局爲防止藥業工潮擴大起見、定今日下午一時、會同市黨部召集藥業工會國藥同業公會問話、以便進行調解、茲錄其通知書如下、爲通知事茲爲藥業勞資糾紛事、特定七月十二日下午一時、召集問話、合亟令仰該會、推派負責代表二人、准時出席、聽候問話、特此通知、中華民國二十一年七月十日、局長吳醒亞、 
[工部局特别董事會通過交還越界築路原則]  
　　以七對六票通過接受 
　　昨晚雙方續商有進步 
　　解决公共租界越界築路之協定草案、經工部局總裁費信惇氏提出上星期三特别董事會討論後、在原則方面、業於當時通過接受、所餘者僅其中某一項、及文字方面略有修改數點、昨晚復經雙方代表、一度磋商、又略有進步、茲將昨日所得消息、分誌於次、 
　　通過交還原則據可靠消息、工部局於上星期三召開特别董事會、討論越界築路之恊定草案時、各董均有相當之意見發表、嗣經一度投票、乃以七對六正式通過接受界外各馬路交還中國之原則、按工部局董事共十四人、總董在平時無表决權、但如遇有董事中一人因意見或其他緣故放棄其投票、而其餘各董所投之反正票、又適數目相同時、則總董得參加一票、是以上星期三特别董事會、除總董貝爾之票不計外、所餘之十三票、適得七對六之通過、 
　　已證實之内容上次新聲社所發表之三項恊定草案内容、卽（一）上海公共租界界外各馬路、完全交還中國政府管理、（二）界外各馬路交還中國政府管理後、關於各該路之警察權、以及其他、亦悉數交還中國政府管理、但工部局鑒於界外各馬路附近居住之外人頗多、雙方同意、設立一特别警務機關、由中政府任命一中國人任警長、同時任命一工部局所同意之外人爲副警長、其下設中外警官若干人、均由中政府任命中外人員分任之、（三）以界外各馬路境内所徵收之各項捐稅、充該特别警務機關、及修築通路等之一切用費、此項稅收之管理、由市政府與工部局共同負責、如遇有經費不足時、亦由市政府及工部局兩方負責平均補充之、以上三項、經多方探詢、業己完全證實、大致無誤、惟其中關於正副警長共同處理中外人士之糾紛事、因與公共租界特區法院協定相抵觸、證實爲不確、　　尙待討論各點該協定草案我方經外交部之批示、并訓令俞鴻鈞工提出三數點修正、現聞業已無甚問題、僅工部方面、尙有要求文字之修改者數點、及某某一項、聞此項極關重要、 
　　雙方昨晚會晤連日因工部局代表費信惇染病、以致未能會晤、昨晨　氏本與俞鴻鈞約定於十時許前往市政府會晤、嗣因費氏　痛、不能出門、乃改下午三時半、在費氏私邸會晤、但下午三時半、費氏仍不能見客、因約定於下午五時許、由工部局總辦　　氏代表費信惇與俞氏晤高、聞其結果、已略有進步云、 
[朱霽青招待各界]  
　　組織東北國民救國軍通訊處中委朱霽青、前月自關外回京、報告工作經過、旋即來滬、聯絡各界、擬組織東北國民救國軍通訊處、作抗日之後援、並於昨日下午六時、假座大西洋、招待各界、計到百餘人、首由朱委員報告、出關工作經過、對於各界之熱烈援助、表示深切謝意、旋由鄭正秋·吳山·王禮錫·及華僑代表蔡奮初諸人、相繼答詞、嗣决定由朱委員聘請各界聞人、分組担任經濟交通宣傳三委員會工作、並先組東北國民救國軍駐滬通訊處、以聲援東北抗日義勇軍、兼籌畫後方一切事項、直至十時始各散去、 
[救國宣傳週昨日閉幕]  
　　臨時成立（上海號）飛機籌募委員會本市小西門中華路上海各團體救國聯合會、此次因感外侮之來、日甚一日、而滬上民氣銷沉、亦日甚一日、於是舉行盛大之宣傳週、藉以促起民衆之注意、流光如駛、昨已爲該會宣傳週之最後一日、特在小西門少年宣講團舉行閉幕典禮、到各團體代曁來賓等六百餘人雖赤日炎炎、汗出如潘、但皆不之顧、是見人心未死、國尙有救、至下午二時振鈴開會、主席張天百、紀錄姜岱清總務主任陳亞夫游藝主任陳培德前台主任徐公美後台主任俞振輝、總幹事宋安、司儀吳幹鑫主席張天百致開會詞云、諸位代表今天很熱、而諸位能不顧熱不熱趕到這裏來、足見諸位皆有愛國血氣、救國熱忱、可是諸位固然熱心愛國加人一等、也有許多人們　　　塗過日予、已　國難於　後、在（一二八）發生戰事期内這裏的人民、確是感到痛苦、感到對於敵人的　悵、但事過境　、又忘記乾淨、甚至一般奸商、又在那裏大賣其仇貨了、此輩奸商、心肝是怎樣生的、本會對此情形、不勝憂懼、所以舉行這個宣傳週、希望喚醒民衆、作堅久一致奮　、現在天津北平等處空氣一天緊一天、要是再　生變故、那末我們東南以至全國的民衆、準備嘗東三省三千萬同胞所已嘗過的痛苦吧、所以在此痛苦未嘗之前、應有澈底的覺悟、一致起來自救云云、繼由沈祖儒等演說、（詞長從略）語語警愓、頗博得掌聲不少、最後由張天再提議、由本會發起、向本市民衆勸募、講置飛機、其名稱卽爲（上海號）並推定（上海號）飛機籌募委員會委會云、 
[中英束射通報]  
　　明年七月間可實現 
　　中英互通電報事、喧傳已久、刻國際電信局、正在努力進行中、并於上月二十日、向交通部與英帝國交通公司訂立通報合同、並於上月二十八日費金七八十萬、向英國麥康納公司購買短波發電機二座、該項發電機、係最新式之束射機、英文名（Ｂeam）即自上海發出之電、并束成一線直射至倫敦、而并不散至各處、該項束射機、於本年年底、可自英倫敦運來滬上約至明年六月底、裝置完畢、七月則可正式通報矣、 
[王延松赴京請願]  
　　同業必須加入公會 
上海市商會常務委員王延松、爲本届會員代表大會議决、同業必須加入同業公會事、於昨日下午赴京、向立法院行政院中央民衆運動指導委員會、及實業部請願、並携請願呈文而去、 
[房租减免會昨向市黨部請願]  
　　因無結果今日再往 
上海市减免房租運動委員會、以市府公佈减租辦法、殊欠公允、因前日開會議决、向市黨部請願糾正、昨日下午二時、該會特派代表張一廛·余華龍·孫鳴岐·三人、前往市黨部請願、當由監委黄旭初接見、經代表述明來意後、黄答、本人未便負責答復、容提交執委會辦理、後各代表以未得要領、故定今日上午、繼續請願、 
[浦東減免房租會之請願]  
　　浦東區減免房租會、以市府頒布之減免房租標準辦法、對浦東區並未提及、殊欠公元、特於昨日下午、特推派孫孝竹·鄭協成·葉惠勳·張予平·顧樹人·錢東野·宋培基·張吉三·劉海如·等九人、賫呈文赴市政府市黨部請願、抵市府時、適秘書長公出、由審計主任王紹齋代見、代表等面遞呈文、陳述來意、當由王君說明一切、并云房租糾紛、關係法律問題、市府公布者乃標準辦法、并非强制執行、諸君來意、當轉達市長云云、代表乃興辭而出、又至市黨部、由民訓主任汪曼雲接見、允將呈文來意、加具理由、轉函市府、以昭公允、代表認爲滿意、乃折回浦東、本定當日向當地五區黨部請願、因呈文不及繕寫、將改今日請願云、 
[市政府市政會議]  
　　市政府於二十一年六月三十日、舉行第二百零六次市政會議、出席者殷汝耕·吳醒亞（李遂先代）·温應星·蔡增基·沈怡·金里仁·胡鴻基·徐佩璜·黄伯樵（許元芳代）·列席者俞鴻鈞、主席市長、紀錄（項毓恩代）、（甲）報告事項、一、秘書長報告、（一）市區塘堤修築經費、向銀行息借欵項、已協定合同（二）越界築路案、現正與租界方面繼續討論、二·衛生局長報告、（一）江灣市立第一公墓、行將完工、所有到期工欵、請卽予撥發、（二）關於淤塞河道開深及消毒各情形、三·公用社會公安財政工務衛生敎育各局長另有油印報告、　　（乙）討論事項、一·土地局請修改清　曾受兵災各區土地辦法第四條條文案、議决、在修改條文末段一如無舖保、業主得登報聲明、經過一月後無人反對、准將產權轉移、　通過、二·續議本市各區浚河委員會組織規則案、議决、照審查報告通過、三·改善淞滬鐵道火車辦法、咨部採納案、議决、建議鐵道部、四·上海市警政整理委員會規則草案案、議决、修正、通過、 
[葉恭綽由港旋滬]  
　　前鐵道部長葉恭綽、自卸職以還、即行返里、料量私事、兼作漫游、茲以其女公子定於下月出閣、因於九日由港返滬、昨已安抵滬寓矣、 
[董修甲視察滬杭公路工程]  
　　江蘇省建設廳長董修甲、於本月十日、赴奉賢縣南橋鎭、視察滬杭公路工程、當由該路工程處主任錢豫格、工程司陳萬恭、及奉賢縣長沈清塵、縣建設局長周贊采、陪同沿路視察、董氏對於該路工程、頗多指導、查滬杭公路、蘇浙兩省、均於上月興工、工作均甚忙碌蘇段路線較長、且材料運輸、距離頗遠、施工尤屬困難、惟董氏以該路關係兩省交通、至爲重要、亟應早日完成、聞己面飭工程處、不避艱難、加緊工作、務於本年九月一日竣工、 
[時人行蹤錄]  
　　李石曾·謝作楷、昨乘夜車返京、 
　　孔祥熙昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[潮州同鄉會請紓民力]  
　　潮州旋滬同鄉會、昨分電廣州第一集團軍陳總司令·省政府林主席·財政廳區廳長云、聞潮州各縣、現正在勒收國防要塞公債、及飛機購置用費、潮陽、普寗、惠來·三縣、又在勒收剿匪田畝捐、竊以我粤内戰方興、國防未暇理及、潮州各縣、年來連遭兵燹匪禍、全屬生計、原靠之南洋羣島、僑民近受各島當地政府壓追、經濟窘促、正屬民窮財盡之時、竭澤而漁、當道詎忍出此、豈知盜匪之多、類由生活所追、依此辦法、竊恐盜匪越勦越多、鄉耗傳來、急迫萬狀、懇請准將潮屬國防要塞公債、及飛機購置用費、與三縣田畝捐、迅予取銷、電飭各縣、尅日停征、以解倒懸、而甦民命、引領天南、不勝迫切待命之至、 
[紅會昨舉行遷移典禮]  
　　紅十字會總辦事處、業己遷至二馬路望平街西大陸商塲、於昨日下午二時、在新會址舉行遷移開幕禮、到奥總領事温克來·德總領事豐理德·市衛生局長胡鴻基·財政局　蔡增基·警備部代表徐義衡·市商會王曉　·銀行公會林康侯·檀香山中華總商會會長杜惠生·外辦處余路·等百餘人、當由該會理事長王培元·經濟委員聞蘭亭·及全體職員招待、欵以茶點、聞各界致送匾額對　甚多至五時始散、 
[整理中國醫藥之先聲]  
　　年來中國醫藥、故步自封、迄少進展愛國之士、鑒於　藥之傾銷、莫不引爲我國經濟前途憂、故輓近　普藥界、奮起圖强、時有所聞、惟無整個方法、以致罕有成效、茲聞廣東黄其琮君熱心醫藥、不遺餘力、今春隨十九路軍來滬、除擔任後方工作外、並著就整理中國醫籍芻議一　分送、滿擬乘機邀集海上醫藥兩界名人、共商辦法、無如時局嚴重人心不安、遂無從着手、邇來時局平靖、黄君在粤、迭函海上名醫吳克潛·蔣文芳·等、籌商辦法、第一步擬組織健全之研究會、並發行　價值之刊物、樹整理之先聲將來整理意見、則博微全國、以取公决、其經費則由華僑及海内熱心志士、多有樂爲捐助者云、 
[鮑偉爾王小亭安抵宜昌]  
　　並未失蹤 
　　大陸報云、駐滬美艦羅却斯德號昨（十日）接無線電報、鮑偉爾與王小亭昨己由美國海軍巡船在宜昌覓得、蓋二人由萬縣乘民船赴宜昌時、中途阻風、以致遲到、而並未爲匪共所擾、又與狐狸影片公司有關之亞力山大、昨亦接鮑偉爾來電、謂己偕王君安抵宜昌、 
[假造房票被控處罰]  
公共租界内居民、希圖規避市政捐者、近日頗有增加之勢、工部局不得己、只得採取法律行動、日前山西路二十五六號之吳昌福、因有假造房票不付捐額全數之行爲、經工部局律師汝保彝君、代表警務處、控之於特區地方法院、緣本年五月間、捐務處查得該處房租、連水在内、每月實爲一百三十七元五角、故卽以一百三十一元之數計算捐額、乃該被告竟稱月租八十九元、且出房票爲證、旋經查悉、該票係屬僞造、於是工部局乃予以控訴、經法官提審、由捐務處稱查達爾氏陳訴五月十七日前往收捐之情形、訊據被告、供稱、在山西路二十五六號房屋開設店舖、該房房主係保險公司、但渠係於三月底由廣東人黄某手中租到、但不知其住在何處、自三月以後、房租曾收過三次、惟現無收據、旋又改稱、僅於四月中收過一次、忘記登賬、僅囑其妻爲之、付租一次之後、聞得房已易主、五月十七日收捐員來時、其妻取出之收據、實係錯誤云、又據慶雲公司收租人供稱、此房該公司於本年一月由沙遜洋行買得、該被告亦於一月承租、前此租金、係向一廣東人收陂、自二月起、三月四月五月、皆向被告收取該項租金、未經增加、向係一百三十七元五角云、經審判官審核案情、以被告不應希圖僞造文書、獲取不當利得、着罰金二百元、或監禁一百天、示儆、 
[彭浦農村運銷合作社]  
　　昨日正式成立 
本市自一二八事變發生以來、農村事業、殆將破產、農民生活、難以維持、彭浦區農政熱心份子周步濂·凌志斌·侯選青·等有鑒於斯、乃本拯民扶業之旨、依合作之精神與原理、發起組織彭浦區農村運銷合作社、專爲農民運銷農產物品、并代替農民購辦農業上之需要品、及生活上之必需品、免受居間商之　斷、以謀農民收入之增加、而使生活光裕、自經呈請社會局核准備案、積極籌備以來、加入之社員、至昨日止己達五十餘人、陸續前往加入者仍甚踴躍、該社於昨日（十日）下午二時、在閘北交通路小洋橋社所開成立大會、計出席社會四十餘人、由社會局代表　通海·市黨部六區黨部代表馮一先·到會指導、當選舉周步濂·侯選青·王朝棟·張錫元·趙文修·爲理事、張仲祥·王應香·爲候補理事、凌志斌·趙社炎·侯緯辰·爲監事、沈宙澄爲候補監事、至五時許散會、 
[浙大電機科派畢業生赴英實習]  
　　其他亦大都均有職務 
浙大工學院電機工科、由趙曾珏氏主持、年來課務蒸蒸日上、畢業生服務社會、頗受信仰、最近該科捐到國際電話電報公司旋轉式西門予式及美國自動式自動電話機三種、所有電信設備、爲國内各大學所罕有、電力方面、　期中正裝置靄益吉速度可變之整流器式交流電動機、以資研究、按該科分電信電力兩系、年來派往歐美實習之畢業生、已有十餘人、今暑决定派畢業生范崇武君赴英國ＢＴＨ電機製造廠實習、業得該廠許可、月給津貼四十五先令、爲期二年、其他畢業生、聞派往中央廣播電臺·浙省電話局·上海亞州電機製造廠·江南造紙廠·及上海電力公司等工作、均已接洽就緒、又該科與交大及中大主　之電工雜誌、早已風行國内、在學術界有相當之地位云、 
[陳樹人畫展預誌]  
王濟遠丁衍鏞爲籌備主住 
中委陳樹人氏、近來提倡藝術、以增高國際地位、現將傑作二百餘帻、自京運申、假本埠世界學會會址、開個人畫展、自本月十五日起公開展覽七天、聘請滬上著名畫家王濟遠·丁衍鏞·爲該會籌備主住、陳氏對於該會之重視、槪可想見、今日下午七時、在新新酒樓宴請新聞界、文藝界、聞陳氏將於今日由京乘飛機到申、出席招待、 
[華社集中攝影人才]  
　　理事會通過新社員 
中華攝影學社（簡稱華社）爲各地攝影名家所組織、該社對於社員之加入、向取嚴格主義、故須有專長、始得人社、茲悉該社於昨晚舉行理事常會到會理事有邵臥雲·錢景華·丁悚·郎靜山·郭錫麒·張珍侯·朱壽仁·等、由理事長胡伯翔主席除討論向國際宣傳吾國攝影藝術具體方案多起外、并通過上届新社員四人如下、（一）郭叔良、曾在美國柯達公司總廠制造工程事務、（二）甘乃光、甘君於政事之餘、素精攝影、曾譯美術攝影大綱等書、（三）陳筱舫、爲吾國唯一製造印像紙之成功者、其出品與舶來品無異、（四）沈語、爲衛生專家、曾在美國伊里諾專修攝影科、歸國後、任青年會學校攝影班之敎務、上列四君、於國内影界素負盛名從此攝影人材、愈形集中於華社矣、又悉該社定於本月十四日舉行學術研究會、由社員錢景華演講三色一攝照相器、錢君爲環象攝影機之發明者、届時想定有一番偉論也、 
[明園游泳池設備完全]  
明園游泳池内、外傳於星期日、溺斃工程師一名、旋據該園負責人員聲稱、星期日確曾有遊客一人、在園内因身體不適、送至醫院、但並非爲游泳池之游泳者、至該園之游泳池、建築偉大、裝有人造波浪機、池水非常清潔、並有西籍救護員四人、常川服務、以免意外、警察六人、藉社偷竊、更有病室一處、用以施行急救云、 
[二十一個船舶登記所成立]  
上海航政局、自何瀚瀾接事後、整頓進行、將事務所撤消、而又添設船舶登記處二十一所、刻己成立、茲詳誌如下、 
取消事務所航政局在蘇·蕪·鎭·温·各埠、由前局長奚定謨設立航政局事務所十三處、至本年四月、因絀於經費、先取消六處、留七處、管理船隻登記事宜、何局長接事後、將蘇·蕪·鎭·温·閘口＃海州·等各事務所、亦一律撤廢、以節糜費、十三處事務所、完全撤廢、 
設立登記所各地船舶登記、由何局長設立登記所、鄉　查結果、决定共設二十一所、内計　　者七所、今先成立六處、茲已亦定專員、計蕪湖專員徐我儒、蘇州專員郭　、鎭江專員譚伯翹、温州專員　惜吾、鎭海專員何豪、閘口專員唐有烈、海州專員蔣心田、又乙　者無錫專員王鴻鈞、運漕專員董偉、三何專員何少廷、南　潘愼永、華陽鄭體和、大邇陳紹藩、十二圩汪伯舟、清江浦周玉麟、嘉興翁奇斌、吳興潘冠曹、台州張桂榮 
籌設三分所吳淞·蘇州河·閔行·三處、船隻往來至多、何局長亦令添設登記處三處、己派定　訟　負責籌辦吳淞登記所、而委金石聲·林斯端·則任辦蘇州河閔行兩區登記事、以吳淞列甲級、蘇州河閔行爲乙級、其登記所之組織、爲專員技術員事務員與課員等而成之、專辦登記收費事宜、 
[滬變中費專堂枉死開棺相騐]  
徐州人費惠堂年三十八歲、向在閘北滬太路談家觀音堂地方開設烟紙店、滬戰發生、費不肯逃難、仍居在該處、及至我軍退守第二道防線時、該處遂失陷於敵人、因此漢奸乘時而興、常結黨作搶掠生涯、費家豈能獨免、是以於三月二十九日、突有多人執搶至費店中搜劫、物無巨細、悉遭綑載而去、而費因生活所繫、與 
而死、家屬不敢聲張、草草收殮、直至現在、時局敉平、費兄費福堂以伊弟死得可慘、遂具狀地方法院、請求伸雪、奉諭仰將屍棺舁院候騐、昨日、將棺舁到在法醫檢騐所開棺相騐、經村檢察官偕沈·宣·兩檢騐員蒞所、騐得屍體已　化、僅存枯骨、騐明頭骨下有槍傷屬實、填具騐斷書、諭候緝兇究辦、屍棺命抬去、 
[滬西雷殛農民]  
住居滬西梅　鎭北首俞家東宅七號門牌農民俞桂卿之予俞福泉、現年三十四歲前日（十日）下午六時詐、俞正在田中灌漑肥料、天忽陰雲四佈、旋卽大雨傾盆、電電交作、倩晃及奔避、致被雷殛田中、當時同在工作者、尙有某甲第二人、與俞相處近在咫尺、大爲驚駭、後卽通知俞　卿前往察看、見死者並無傷痕、而部似有火燒之黑點斑斑隠約可辨頭髮被焚去過半、昨由桂　報告該管六區三分所、請求免騐現已自行收殮云 
[因經濟窘迫自殺]  
住居戈登路之南京人周　　、年四十一歲、失業己有三載、家中有妻及子女數口、全賴其一人爲生、以故近來經濟更加拮据、典質殆盡、前日往友人處　貸未成、致五中深爲怨恨、設法無門、遂遞萌厭世之念、私購阿芙蓉　家吞服自殺、以了殘生、當由其妻李氏覺察、卽伴送往勞工醫院、因受毒已深、無法施救、旋卽殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委李檢察官蒞所騐明、升座公案、向尸妻周李氏質問一過、諭騐得周書元委係自服鴉片身死、尸交其妻李氏具結領尸棺殮、 
[拘獲男女十二盜抄出手槍與子彈]  
　　諸盜爽直供認刦掠 
　　女子　美玉准交保 
愛多亞路一百三十二號弄四號門牌婦人周石氏家、於上月十三日被盜匪五六名侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶去值洋一千五百餘元之財物、事後該婦報告新閘捕房、請求查緝在案、茲經該捕房探目趙福海·崔順扣·偵悉該案盜匪將於九日夜間十時半往某處行刦、須經過愛多亞路雲南路口、因恊同探長湯堅、李時中、探員葉玉山·等馳往該處守候、届時果有梁桂生·吳小明·劉乾寶·陳榮生·等四匪同來、卽經各探一併拘入捕房、詰悉尙有同黨分匿各處、遂復往雲南路永平安里四十四號及大上海飯店三十八號房間、與愛蘭格路十二號等處、陸續拿獲施寶生·任自新·林天生·董盛景·沈鵬飛·朱雙喜·（又名王坤山）曁女子蕭美玉·婦人丁張氏·等、並抄出手槍五支、子彈三十五粒、以及首飾當票等件、就中之蕭美玉、係在永安公司天韻樓演唱文明戲、與林天生姘識己久、昨晨、捕房傳同事主周石氏、將該男女盜匪解送第一特區地方法院、由葛推事提審、據捕房律師錢恂九稱、獲案諸人、除蕭美玉外、餘人所犯盜案、尙未偵查明白、故今僅以敢締軍用槍砲案例起訴、請訊問後、仍將案展期、以便繼續調查、惟蕭美玉被捕後、尙能帮捕房一切調查手續、應請准其保出候訊云云、旋由周石氏當庭指任梁桂生·林天生·董盛景·三名、當伊家被刦時、均皆在場、該三盜聞事主語、亦卽自白係彼等所搶不諱、而沈　飛尤爽直、不待審訊、率然自承、周石氏家一案、彼亦曾參預、並請今日起案之手槍五支、内有兩支、係彼所置等語、至其外三支、則由董盜自認爲渠之物、嗣經法官諭蕭美玉准交隨傳隨到保、餘人分别　押、改期十四天再訊、 
[盜犯犯案纍纍]  
滬南高昌廟局門路第七十四號益興順烟紙店、於本月九日發生盜刦一案、當塲在陣上失風、被探警拘獲盜犯臧達才一名、帶至二區總署、由張區長研訊、該犯供稱、今天共去三人、潘奇銀·李將元·他們住在新橋路三鑫里二十一號等語、當經張區長諭令偵緝隊領班韓瑞生、率同偵緝員袁明才·朱松清·沈錦初·童影泉等、會同巡官警長等、帶同該犯馳往上述地址、拘拿無着、祇將該　二房東彭吉由、帶區訊問、據供臧達才曾到過我家、找尋彭四星我胞弟、他做强盜、我不知道等語、旋據　達才又供、尚有前數次同夥搶刦之韓三吳四二人、住在半淞園路恒豐里十一號屋内、卽經韓領班仍率同探員、帶同該犯前往、果然拘獲韓三吳四、連同婦人韓彭氏吳李氏等四名、一併帶區訊問、據韓三供稱、又名韓得貴、年四十一歲、鹽城人、曾於五月二十八日夥同臧達才·金伯合·潘奇銀等、搶刦國貨路三五一號袁長榮老虎灶上鈔洋五十元、吸帽二頂、銀鐲一付、事後分得洋十元、有手槍一枝、是金伯合的、又於六月初在斜橋錫華里口一○九號新萬楨烟紙店内搶刦鈔洋十五元、小洋百餘角、寶戒一只等物、我分得三元幾角、又於六月十二日、在高昌廟韻華路一八五號秦思義家、搶刦鈔洋七十元、現洋十四元、金表衣服等物、我分得洋九元、又於六月二十五日、在三官堂路一八一號李源和烟紙店、搶刦銅元二十千、當時被金伯合開放手槍一響、曾否傷人、我不知道等語、又據吳四供稱、又名吳進玉、年三十四歲、鹽城人、所有新萬楨、秦思義家、李源和烟紙店、這三家搶刦、俱有我去的、共分得洋二十四元、又據臧達才供、曾於五月十二日行刦煤屑路二八九號隆茂烟店財物一次、又於五月二十七日、行刦國貨路三五一號袁長榮老虎灶財物一次、又於六月初頭行刦斜橋錫華里口一○九號新萬楨烟紙店財物一次、又於六月十二日行刦龍華路一八五號泰思義家財物一次、又於六月二十五日行刦三官堂路一八一號李源和烟紙店財物一次、每次行刦、所用手槍一枝、是金伯合的等語、又據婦人韓彭氏吳李氏供稱、不知盜刦情事、又據薛滿供稱、在斜徐路福興里老虎灶做燒灶司務、昨夜有警長等到老虎灶上、把我拘來、這幾個人通認不得、若說來吃茶過的、吃茶的人多的狠、我那裏記得清呢等語、經張區長將各犯訊明後、帶同各犯、往將失主查傳來區、證明屬實、並開具失單、連同各盜犯一併備文申解市公安局第三科收訊 
 
 

Page 15

 
 
 ]HH [ 
本埠新聞二 
[二次公審俄丐病死疑案]  
　　三證人否認俄丐被毆擊 
　　屍體定於明日開棺覆騐 
　　俄丐喬其拉地起愛夫、於上月十九日、在第二特區地方法院看守所中因病身死疑案、業由警務處偵查結果、對看守所長徐崇文·醫官余鳴臯·所工周宗祥·三人向第二特院提起遺棄傷害之訴、經刑庭長王綱煦開庭審理、諭候改期續審、一面由院長應時會同首席檢察官陳備三具函、知照同仁輔元分堂、着將尸棺起運來滬覆騐各情、已誌報端、茲錄昨日消息如次　　屍棺運滬該尸棺於昨日上午七時到滬南救生局、即送至同仁輔元分堂騐屍所、由該堂上任秦壽農君親自將該尸棺面底頭足等處加粘封條、於十一點三刻時、運送台拉斯脫路工部局騐尸所、置放冷氣間内、等候定期覆騐、 
　　到庭人物此案昨日爲第二次續訊之期、先向警務處傳知告訴人及各證人、到案備質、上午九時、告訴人尸兄西蒙格賴特基偕代理律師普萊梅·艾振麟·到院候訊、證人俄人物西里克物斯尼可夫（又譯克伐你司谷夫）·直撲帶來夫·佛西地米爾古祿迄基納等相繼到院、被告方面、到醫官余鳴臯·所丁周宗祥·二人、十時由王庭長偕朱書記官升坐刑一庭審理、院長應時、仍到庭坐於王庭長背後聽審、旅華俄僑聯合會由魏律師代表到庭聽審、 
　　首訊原告至是、先由警務處律師費度珍起稱、今日捕房已將告訴人及各證人傳到等語、庭上命傳告訴人尸兄到案、訊問（言詞均由翻譯官沈金順傳譯）據供姓名西蒙格賴特基、年三十五歲、俄國人、住環龍路一零八號門牌、死者喬治賴地基夫、是我胞弟、今年三十三歲、問、喬治賴地基夫、是你的胞弟、如何知之、答、因見照片、且有人對我說過、問、你弟被捕、你知否、答、不知、問、他身死你知否、答、與我弟同押之人來向我報告始知、問、死後尸體你見過否、答、我在捕房報告、未見尸體、至此、庭上將照片一幀給閱、問、此人是否你弟、答、是的、問、你在捕房報告你弟被人毆死、你從何而知、答同伊拘押之俄人物西里克物斯尼可夫來報告我的、他說你弟被看守所丁役打死、頭面鼻部胸前、均有重傷、一說是因病身死、惟病時不爲之醫治、問、你的意思是否要請求覆騐尸體、答是的、要請覆騐、問、你與胞弟幾久不見面、答、在被捕前七天之前、在晚報館内見面過、他是報館裏任校對事務、并無妻室、問、尸體曰久已腐爛外表面傷痕已爛了、騐不出來、你願否、答、願、 
　　第一證人訊至此、官命傳證人訊問、據告訴人代理律師普萊梅稱、敞律師於未訊問證人之前、有幾句緊要話、請庭上訊問兩被告、（其意似恐被告在庭上聽到證人言詞防有反改）官謂是否恐被告聽到證人的話麽、遂命余·周·兩被告退出庭外、旋據證人物西里克物斯尼可夫供、年五十歲、俄國人、現無住址、住友人處、無一定所在、做小本生意、官對證人謂、你來作證、要說實話、照中國法律、先要具結、如將來發現你話有虚僞、辦僞證罪的、該證人稱是、遂在結單簽押畢、問、你與死者有何關係、答、朋友、問、何時認識、答、認識有一年、問、你何時到看守所的、答、非與死者一同進所、比死者等前一畫時、問、你爲何事被捕、在馬路上說我違章、即被捕、問、喬其拉地起愛夫與何人一同到看守所、答、與直樸帶來夫·佛拉·地米爾·三人同來的、問、喬其拉地起愛夫到看守所有病傷痕麽、答、我見他有病、鼻中出血、傷痕被血掩蓋、看不出、問、你可問他被何人打的、答、我問他、他不說、立不住、倒睡地上、祗要喝水、不說話、問、他被何人打的、答、他如何被人打、我不知、亦未看見被何人打、問、他在看守所内有人打過他否、答、他自入所到死、約有四十小時、我没有看見人打他、但看他左面上有血、問、他進看守所、是不是由二個人扶進的、答、那時我先吃飯睡了、没看見、但聽說由人扶進來、問、他進所時、是否已有病、答、他進來已有病、問、進所以後、有醫生替他醫治否、答、没有醫過、問、是否有藥水給他吃、我祗見他喝過二次水、没有見藥水、問、他在所内形狀如何、答、看他似很難堪的樣子、說話一二句就說不出了、問、你的話實在麽、答、實在、並作宣誓狀、 
　　第二證人問證人直撲帶來夫供、年三十四歲、俄國人、做點心司務、住霞飛路七八二號、官命具結、問六月十七日、你是與喬其拉地起愛夫因何同時被捕、答、因酒醉同時被捕、問、死者未到法院之前、被何人打過否、答、没有見他被人打過、死者進看守所時有病麽、答、已有病、吐瀉有血、問、他病如何樣子、答、被捕時病輕、被捕後病重了、他不能走、由我二人扶進去的、問、他面上血何來、答、鼻中流出、問、看守所所丁打他麽、答未見所丁打他、問、你三個人禁在一間號房内麽、答、同在四號内被捕、至死同在一處、問、看守所内有醫生爲他醫治過否、答我們本呌所丁請醫生、所丁說要明天診治、後至死未見醫生治過、問、有藥水給他吃否、答、没有藥水、又無醫生來過、問、所内有人打過他否、答、始終没有人打過他、問、你話實在否、答、實在的、 
　　第三證人官問證人佛拉地米爾古祿迄基納供、年四十九歲、俄國人、無家、現住朋友處、現無職業、官命具結、問、你與死者喬其拉地起愛夫一同被捕麽、答、事是一起的、他先被捕、我後被捕、解法院是一起來的、問、何日何時進看守所、答、六月十七日飯前、問、死者進所時有病麽、答、有病了、問、面上有血否、答、鼻被打傷出血、問、死者在看守所内有人打過他否、答、没有見打他、問、你與死者住在一個房間麽、答、在一個房内、間、死者有病、曾否對所丁說過、答、當時我們對所丁說過、問、有醫生來看過否、答、没有醫生來過、問、有藥水給飲否、答、没有人給過藥水、問、死者何病、答、我非醫生、不知何病、問、在看守所什麽病狀、答、他到所後、不能吃、吐瀉、至此、官對告訴人謂、現據各證人供你弟在看守所内没有人打過他、答、我據物西里克物斯尼可夫寫信來報告、又在敎堂内當面對我說過、有人打他、我邀他次日一同到捕房内報告、乃次日他不來、 
　　被告供詞官命傳余周兩被告到案、問、周宗祥、到案作證三俄人、當時是否一同在四號内的、周審視三人面貌、答、第一二兩人是的、第三人記憶不起、問、周當時他們呌你請醫生的、答、没有說過、那時五點後開飯時間、死者臥地上不吃飯、我報告所長、請醫官來診治、官又問三俄證人認識被告醫官余鳴臯否、同稱未見過、問余、你究竟診治過否、答、確實醫治過的、那時在開飯時間、恐他們在吃飯不留心、但我去看病、没有同他們說話、亦無說話之必要、他們不認識我、我亦不認識他們、我非常到監房内去的、官又問三俄人、那時你們是否在吃飯没有留心醫官來診病、三人同稱、我們同在一處、寸步不離、始　没有看見過醫生來、又問、周所中開飯時、是否在房内吃飯、答、在房内吃的、告訴人代理律師普萊梅、請庭上向醫官余鳴臯診病時、死者穿何衣服、余答穿普通的衣服、官又向三俄人、死者穿何色料衣服、同答穿黑色毛織品、又據警務處律師費席珍起稱、有一點請庭上問余醫官、看守所中看病是否據所丁報告而去醫治、抑須經過所長准許、始可進所診治、余答當然要奉所長命令准許進内診治、否則我不能直接進監房、官又問告訴人尸兄、你一定要請覆騐尸體、答、　要覆騐明白、究竟因何而死的、 
　　明日覆騐訊至此、時已届正午、由書記官起立朗讀各人所供筆錄一過、命各人答押、庭上裁决定期十三日上午十時檢騐或解剖喬其拉地起愛夫尸體、再行核奪、遂退庭、 
[源安租船糾紛引起航界注意]  
　　公斷不能取消合同 
　　雙方涉訟法律救濟 
本埠源安輪局向中威租用太平號輪、至華北裝貨、嗣滬戰暴發、源安欲索還租金、中威以不合事實法理、拒絕所請、乃提公斷、詎源安又推翻公斷案而提出訴訟、已引起上海航業界之反感、蓋恐開此不合理之爭端、則影響於航業至巨、且恐因此而生種種糾紛、今中威亦提反訴、茲詳紀如下、 
　　戰前租船源安輪局因天津有大批煤裝到廣東各地、向中威公司租用太平輪、每月租金本須一萬五千元、因陳順通與趙雲台爲知好、减收一萬三千五百元、太平輪租定赴津、滬戰尙永發生、迨到華北運貨、上海戰事已勃發、然此時沿海商輪、均照常行駛、而遠在北洋與廣東者、更無關碍、而趙雲台乃突然提出向中威解約、 
　　停租爭端源安公司藉口中日宣戰解除租約、請中威退費、中威公司以安源誤引條文、不合滬戰之事實與法理、寗能藉此曲解、而且租去之太平輪、係行駛北洋到廣州、絕不在上海戰區範圍以内、該輪在實際上絕無受影響、則更不能推翻合同、創此惡例、即據理駁復、 
　　航會公斷源安主人趙雲台、乃將此事爭端、提交上海航業公會公斷、航會乃指定肇興總船主陳幹清政記總理王伯芬爲公斷員、開議多次、公斷辦法、（一）上海雖發生戰事、但未正式宣戰、且商輪航行無阻、而本埠各碼頭卸裝貨物、小工又未停、對租船合同、未便取消、（二）兩公司同爲會員、應以感情爲前提、對於已付第二個月租金、未便返還、至第三個月、租金亦不再付、而資結束、且津粤一線更爲安全、無取消合同索還租金之理、 
　　提出控訴趙對公斷之通告、又表示不服、乃復提出用英人馬勒爲公斷員、結果亦如上例、令將第三個月租費止付、趙亦不服、乃請律師藉口因戰事、而將中威壓倒、使可達到解除租約返還租金、但已引起滬航界之不滿、 
　　中威反訴此事發生後、本埠各航商、多主照公斷結束、而自趙雲台控訴後、不啻對於公斷員之主張、認爲違法、因之引起航界之反感、其原因以太平輪旣未行戰區、而在安全航路内運貨、未受絲毫損失、又合同條文含有法理、日人不宣而戰、此等處未能曲解條文、萬一他輪船援例、亦相率不認租金、寗非一髮牽動全局、而强創惡例、今日中威公司已將各種證據檢交所聘之律師準備提起反訴矣 
[哈同遺產訟案判歸哈同夫人掌管]  
　　英按署前日判决 
　　哈同遺產訟案、經英按署於上月間迭次開庭審問後、業於昨晨（十日）由格萊恩按使宣判、維持哈同遺囑、原告敗訴、所有四百萬鎊產業、仍歸哈同夫人掌管、 
　　爭產訴詞按猶太富商哈同、去年二月一日身故後、遺囑所有財產悉畀夫人羅迦陵女士、當於七月十六日、經英按署檢騐核准、乃兩閱月後、有伊茲拉哈同者、自稱與己故哈同爲堂兄弟、向英按署遞呈、停止法律手續之請願狀、同時隨呈宣誓、陳訴狀稱、遺囑簽字時、死者己神志昏瞀、受有不正當之影響、依法不能成立、嗣於十一月九日、伊茲拉哈同又到庭、補呈理由、謂項遺產、應照伊拉克法律處理、十二月一日更呈訴狀、聲稱、死者爲猶太人、生於報達、係根據一九二四年英伊條約、而受英國外交官保護、故死者並非英人、猶太敎俗不承認敎民與敎外人結婚、照伊拉克法律、遺囑祗能包括死者財產三分之一而他國人亦不能承受遺產、 
　　哈同夫人辯訴被告哈同夫人訴辯、則承認己故哈同爲猶太人、生於報達、但否認僅因英伊條約而受英外交官保管、謂己取得英籍、正式結婚、早經抛棄原籍住址、而取得在華住址、又否認原告與死者爲堂兄弟、 
　　又一哈同加入爭產此案於六月六日由英國駐華按察使格萊恩爵士開審、原告由韋金生律師及白羅偉律師代表、被告由香港卜德律師與上海藍愛德律師爲代表、乃開審之後、復有孟買之伊薩克哈同、亦自稱爲己故哈同近房、延倫敦之薩繆爾律師、與上海之哈篤浦律師爲代表、加入訴訟、經兩星期之開庭、始行審畢、 
　　判詞要旨昨晨英按使宣布判詞、被告勝訴、聲稱、凡受英國保護之人、在法庭之管轄與法律上、俱與英人處同樣地位、且己故哈同、查明業己取得在華住址、其遺產當然照居住國法律處理、茲照中英條約、准由英法庭處理、而英法庭遵行之法律、當然爲英律、更須聲明者、本案倘上訴時、則案中所稱之伊拉克律與猶太律、在審理時俱未經證明、再原告方面、在實際上並未提出證據、證明伊茲拉哈同與死者爲堂兄弟、至伊薩克哈同之與死者爲近支、僅據其四十四年前故世之亡父所告知、又稱、本案遺囑爲死者與各證人正當簽字、無可爭議、至所稱死者神志昏瞀一節、業己放棄云云、宣判畢、被告律師請求停止執行一個月問官未准嗣雙方律師合請堂費、照特定表格分攤 
[蛇蝟角鬥]  
　　觀者嘖嘖稱奇 
　　偷兒乘機行竊 
無賴鎭江人王子桂、近在鄉間覔得小青蛇一條、及剌蝟一頭（俗名偷瓜獸）、訓練兩物、有角鬥之技、故在熱鬧之空地上引人往觀、串同黨羽大順子·大興子·兩人乘隙偷竊看客身畔財物、百發百中、得欵分肥化用、受其害者、不可勝計、前日上午八時詐、又在北四川路武昌路附近賣藝、圍觀頗衆、内有江西人丁阿毛、亦在觀看稱奇之際、不料身畔所戴之皮夾一只、内有銀洋二十七元二角、忽然不翼而飛、乃大呼捉賊、適有華探白明甫查見、詰悉前情、遂將王拘入捕房、惟同黨己逃、昨解送第一特區法院、由沈炳榮推事擬審、捕房律師張天蔭訴明案情、應請處懲以儆效尤云云、法官向被告質訊明晣、當庭判决被告處徒刑一年以儆、呈案之藏貯蛇蝟之竹簏没收、 
[奸夫砍傷親夫判罪]  
　　判押徒刑六月 
揚州婦人黄張氏、年二十四歲、住居韜朋路二號、近與清江人王金生結不解緣、陳倉暗渡、已非一次、其夫黄嘉林、素不知悉、前晚十時半、王金生乘其夫出外納凉之際、潛入該氏臥房、意圖續歡、正與氏同坐臥床喁喁情話、適氏夫黄嘉林歸家、目覩情狀、忿火中燒、遂取菜刀、向王金生頭部猛砍受創、王力甚大、仍欲奪門圖逃、復奪刀將黄嘉林左腕砍傷、互毆倒地、當由包探李文釗查見、將王金生拘入捕房、捕頭詰悉雙方均受有傷、飭送同仁醫院、幸均受傷尙輕、由醫生敷藥包紮後、立卽出院、昨晨、捕房將王金生解送第一特區地方法院請究、繼由原告證明當時情形、又據黄張氏供稱、與被告私識、祗二三個月、昨晚彼又來、意欲續歡、正在談話之時、爲我夫返家、致發生衝突、庭上責其無恥、着令退去、繼由氏姑黄王氏證明被告確入媳婦房中任意調戲、被子嘉林所見、乃發生醋海風波、反舉刀將子砍傷等詞、質之被告供稱、與原告租識已久、前曾託其介紹生意、被借去洋五元、昨晚往索欠欵、誣我與氏姘識、彼用菜刀將我頭部砍傷、故奪其刀、將彼手腕砍傷是實、經沈炳榮推事令庭丁偕同原被兩造赴法醫處檢騐一過、遂判决王金生處徒刑　個月以儆、 
[女畫家控騙婚案]  
　　與重婚案併案審理 
富商郭永瀾之子郭魯滿、近因與女畫家徐稚青舉行結婚典禮、致被郭之髮妻郭韓氏（即韓月玲）向捕房控郭重婚、經捕房提起公訴、一面另案自訴徐稚青知情相婚、及徐叔冠臣媒人邢春華連積明帮助重婚、業由法院數度審訊、諭知定於十三號併案訊理各情、已屢誌本報、但同時徐　青亦延陳霆銳律師具狀特一院、訴郭魯滿·韓月玲·韓梅生（月玲之兄）、吳妙生（月玲　妹夫）、犯騙婚之罪、該騙婚案本定昨日午後二時、由吳廷琪推呈在刑二庭審理、嗣以此案與重婚案亦有牽連關係、故亦改期於十三號同時審訊、又有郭魯滿向特院民庭控郭韓氏確認身份一案、聞亦己定十三號上午在民庭併審、 
[收捐持蠻幾釀巨禍]  
　　米行領袖朱子香調停解决 
昨日（十一日）上午十時、財政局船捐處巡船、在南市米業專用碼頭、查照收捐、查至沈祥生米船、因船主上岸、由船夥王應生出示船照、並答以船捐卽至岸上向船主取來繳付、不料船夥尙未離身、該船巡丁二人突用籐條將船夥猛力鞭笞、拳足交加、以致船夥遍體鱗傷、極聲喊救、碼頭人衆、聞聲咸集、衆情大憤、各船戸擬立行罷裝、幸經米行領袖朱子香君覺察、急派請願水警前往排解、一面將各船戸竭力慰勸、靜待解决、現經將行兇巡丁二人、先送水巡隊轉解地方法院、依法懲辦、藉平衆心、 
[老閘橋浜北今晨火警]  
今晨半時詐、老閘橋浜北沿蘇州河北福建路口同泰昌烟紙號、不戒於火、頓時冒穿屋頂、火熖甚熾、延燒北隣餘興麵館·同福泰酒店·西首瑞康鐵號·德昌鐵號·對門玉茗園茶樓、後經救火會馳車到塲、竭力灌救、約一小時始熄、計焚去房屋三四幢、損失約在四千元左右、 
[俞傳鼎執行律務]  
上海法學院法科學士俞傳鼎君、茲己執行律師職務、並設事務所於梅白格路三德里、辦理最高法院·江蘇高等法院·江蘇高等法院第二分院·第三分院·上海地方法院·上海第一第二特區地方法院民刑案、及非訟一切事件、 
[裕慶德毛毯之暢銷]  
哈爾濱裕慶德毛織工廠所出之各種毛毯、素著盛名、夏夜凉熱無常、備此輕軟舒適之毛毯者、絕尠受凉等病、故近日本埠泗涇路三十號該廠專銷部中、頗有應接不暇之勢、各種毛毯、均甚暢銷、 
[家有患病牲畜者注意]  
公共租界内居民、如家有牲畜受傷、或患病者、可以電話通知工部局警務處或致電於四三零三七號之消毒股、卽由該處派遣一特備之運送車、前來搬運此車配有起重機、每次可以裝載牛馬三項、凡租界内任何地點、均可代爲運往、 
[知音集徵求會員]  
廣西路福祥里五零四號知音集票房、加入會員、甚爲踴躍、該會業已聘定敎師伍月華·周寶奎·任維周、琴師蘇耀榮、聞下月卽將彩排、現欲徵求凡品行端正身家清白、有志研究戲劇者、歡迎入會、索章卽寄、 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第十一次 
中國實業銀行發行部、素與營業部會計完全劃開、準備十足、茲將七月九日發行準備數目、公告如左、本行發行七百三十七萬五千五百十三元、計現金凖備四百四十二萬九千三百十三元、保證凖備二百九十四萬六千二百元、行莊領用一千二百四十二萬元、計現金凖備七百四十五萬二千元、保證凖備四百九十六萬八千元、 
[無線電公約出版]  
福煦路三九三號建華電機材料公司、特將無線電公約、重行出版、由專家范鳳源君詳加審校、並添入最新流行之無線電縮寫ＺＣode及電訊性質縮寫ＦrameCode等、頗有價值、定價每册大洋四角、書印無多、購者須從速云、 
[中國商店明日起繼續營業]  
南京路大陸商塲對面中國商店、近自席傳君接盤後、於前日十日（十日）至十二日止、暫停交易三天、從事整理、並將原有廉售貨之價格、重行削價、特别低廉、規劃就緒、聞定明日（十三日）起繼續營業、舉行大犧牲大競賣三星期、如綢布紗盤呢絨絲織各貨、折扣之低、貨料之佳、均開歷次滬上廉價潮流從來未有之新紀錄、故預料各界士女、無論其在此暑氣薰蒸、揮汗如雨之炎夏、定必十分擁擠云、 
[鸚鵡牌牙簽暢銷]  
本埠交通路永泰行經理之廣州中華廠鸚鵡牙簽、係完全機製國貨、茲新運來滬、極爲暢銷、蓋該牙簽薰蒸消毒、且光潔匀滑、不易折斷、堪與外貨媲美、而定價則較爲便宜云、 
[統原銀行開幕在即]  
天津路二十號統原銀行、於上月二十六日開創立會、於本月一日舉行第一届董監聯席會、公推余葆三爲董事長、聘請陳潤水爲經理、秦善德·陳春雩·爲副理、三君服務於金融界有年、學騐俱豐、故一切佈置、大半就緒、現正呈請財政部騐資給照、開幕之期、當不遠矣、 
[五洲藥房殺蚊香靈效]  
今夏洪水泛濫、各地蚊蟲特多、不僅吮人血液、更兼傳染疫病、爲害甚大、五洲大藥房出品之（地球牌殺蚊盤香）、係選最上等之除蟲料加工製成蚊蟲一觸此香、無不立斃、每盤香足燃八小時、長夜安睡、翌日精神爽快、且定價特廉、故此香允推唯一有效而經濟之殺蚊香、社會人士最爲樂用 
[夏製癰疽疔毒靈丹]  
夏君自怡、於十年前、卽從瞿人吉研習古法鍊丹、深得瞿公秘傳、專治癰疽、發背疔毒、及一切中西醫不治之外症、茲經友朋之敦促、請渠合丸濟世、現夏君日夜從事於此道、凡患以上各症、可至北京路瑞康里惜陰書齋内、請夏君治療、診金藥資、一槪不取時間以下午二時至五時爲最宜、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天熱多雲、風無定向、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇而熱、有雷雨、風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·四、最低七七·○、去年同日、最高九○·三、最低七六·八 
特載 
[廢兩改元尙待何時（續）]  
　　江禮璪 
（三）紙碼頭問題。此爲錢業鑒於盧布馬克及本國軍閥濫鈔害民之覆轍。而爲深謀遠慮之言。吾人未可厚非。且任何人亦不能保證其不重演於將來。然歷史所昭示。經濟進化之趨勢。最後必爲信用時代。無可避免。吾人若於前車。而竟不敢行用鈔票。甚至不欲改用鈔票所代表之銀元。豈徒因噎廢食。亦且爲事實所不可能。譬如乘車。前車已覆。所研究者。當爲如何使駕駛之術。更得進步。决無因之而廢棄車輛。不敢再乘之理。故吾人苟欲預防改元後濫發鈔票。當研究發行之制度。如何可以穏固信用。不致濫發。如何監督政府及鈔行。以免變成紙碼頭之危險。方爲根本之道耳。 
抑又有進者。改元後鈔票可以濫發。豈改元前莊票不可以濫發乎。因一信用之 
 
 

Page 16

 
 
工具耳。而謂代表銀元之鈔票。有　　之虞。代表銀兩之莊票。必有十足之現銀準備。亦不能自圓其說。茲摘錄金融商業報耿愛德君調查上海發鈔數目及中外銀錢業查倉單。列表於左。以資證明。（大條銀可　幣亦可鑄寶銀。故不列入。） 
年份存銀數存洋數發鈔數 
民國十四年底五三、六一二、○○○、○○○ 
十五年底七○、五七、○○○　六八、九八○、○○○ 
十六年底五七、二一○、○○○　七八、四五○、○○○ 
存銀及洋　總　數華商銀錢業所存 
存銀總數六三、九六○、○○○　二二、七七○、○○○ 
存洋總數一八二、○五○、○○○　一五、五九○、○○○ 
　　以七錢二分合洋一元。銀洋平均百分比。華商占六九。三二。洋商占三○、六八。根據上述統計。有可注意者數點。（一）上海中外銀錢業之庫存。銀兩有減少之勢。銀元則相反而增加甚速。（二）銀洋之平均庫存。華商之庫存爲百分之六九、三二○ 
。洋商庫存爲百分之三○、六八。（三）銀元之庫存。以華商爲多。占百分之八五、六三。銀兩之庫存以洋商爲多。占百分之六二、八三。（四）二十年底鈔票發行額爲二七一、○○○、○○○。銀元庫存爲一七七、五一○、○○○。即僅以華商銀錢業計之。十月十四日亦有一五五九○○、○○○之鉅。又須說明者。則各華商銀行之鈔票。多在内地流通。如中央鈔即爲其全體發行額。中交亦係東南數省發行總數。而庫存則僅指其在上海者而言。（未完） 
來件 
[中國民治促成會發起宣言]  
　　馬相伯· 
　　六、就實况以國防言長江腹地與沿邊口岸、我能駐兵、敵亦能駐兵、或且我不能駐、而敵能之如東三省·旅順·大連·海參崴等等、敵有口岸、而我則無、歷來政府、造成如此不平等之局、不用各鄉各邑歸民治使有自救自衛之能力、以補救國防所不及防、可乎、縱曰大門旣開無關法多設小門小戸以備之、可乎、積年累月、十七年底六一、二二一、○○○　一四二、二○、○○○ 
十八年底九一、五一五、○○○　一五九、九○一、○○○ 
十九年底九五、七六○、○○○　一四三、七四○、○○○　二六六、○○○、○○○ 
二十年二月底九三、○九七、○○○　一四六、五四○、○○○ 
二十年八月底七一、二六二、○○○　一六九、二○○、○○○ 
二十年底五三、二一三、○○○　七七、三一○、○○○　二七一、○○○、○○○ 
更據章乃器先生在銀行週報。（漫無組織之金融市塲）一文内所載。二十年十月十四日蒼倉單之百分如如左。 
百分比　洋商銀行所存　百分比 
三七、一七　四○、一九○、○○○　六二、八三 
八五、六三　二六、一五○、○○○　一四、三七 
各鄉各區、節省浪輪於軍人之財力、皆有一架兩架飛機、高射砲等等與人材、未嘗不可小小挽救於萬一、敬貢此不要名、不要利之苦口芹、竊以爲世有華盛頓、必肯一嘗也、 
曩者美國總統威爾遜、嘗稱（林肯言、）正義造成力量、）吾人旣深信之、便當實力以赴之、余得天賦之信心、卽民治主義是也、民治主義、今當受最後之試騐、其主義之純潔、與精神之魄力、實大無窮、今將表曝於世人、人人奮鬥之日至、其不奮鬥者、當絕之於斯人也、）（見其一九二零年七月十二日致國會書、）民治主義、所以稱純潔與有魄力者、卽在無絲毫利用民財民力之心、爲政府有、爲政界之黨與有、及中外之說客有、而惟以啟發民智民德、使天下曉然於我黄農民族、自有降衷之道德與立國之精神、非受我文化之島民、所能鞭樸奴隸、而操其生殺之權也（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
第一六九五號、女性、無名女、江北人、八歲、民國二十一年二月二十一日、由道德會送中國救濟婦孺會、 
第一六九六號、男性、張長發、開封人、十三歲、民國二十一年二月二十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會、 
第一六九七號、女性、袁　英、寶山人、十八歲、民國二十一年二月二十五日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[自殺以後的眞相] [  佛]  
　　中國近來國難日亟，生計日艱，自殺事件，時有所聞，紅葉居士本悲天憫人之志，著述（自殺以後的眞相）一書，勸化大家，根據學理，徵引繁富，語語中肯，允稱佳作，諸君如欲索閱，即附郵票一分，向南洋中學補習科討取可也。 
　　因爲這書，我不覺對於現代表年，發生一種感想，現在我國的青年，的確感覺煩悶，痛苦·無出路，但是此種情形，不但我國的青年如此，即各國的青年，亦何嘗不如此，尤其是我們經濟生產落後的中國，自然是不必說了，惟考求近來青年自殺的原因，不外兩條途逕，一是經濟壓迫，一是戀愛問題，因爲近來一般青年的思想，非常錯誤，以爲人生，祗有住洋房，坐汽車，擁抱摩登女郎，才算不煩悶，才算爲出路，這是大錯而特錯了。 
　　在現在世界上做人·討飯是應該的，做苦力是應該的，咬菜根住矮屋子是應該的，若是住洋房坐汽車，原是一個例外，一個人從困苦艱難中得來的路，才呌生路，用腦筋用精力找尋出來的路，才算生路，若坐擁家產，或享現成事業，吃適意飯，這不敎做生路，這敎做運道，這敎做靠福，即是從前也是如此，古人有句話（大丈夫能屈能伸，）若僅能伸而不能去屈，便算不得大丈夫，看看中外各國歷史上的幾位英雄好漢，那一個不是從奮鬥出來的，若眼前一經挫折，就要去尋短見，尋死路，眞是從前女子所爲，而現在女子所不爲的，古人又有句話，（好死不如惡活）其實眞正惡活，本是無甚意義，因爲天生我人，原不是僅僅敎你來消費麵包的，本來要你來吃苦頭，吃苦頭然後有生路，但是要尋生路·先要學習本領，若不學本領，而坐待幸福的降臨，這就敎做自暴自棄，就是無生路。 
　　至於爲了戀愛問題而自殺，更是一椿笑話，戀愛原是一個適然的機會，今天先碰到甲，便與甲戀愛，今天若碰到乙，便與乙戀愛，難道你碰不到甲就終身無人戀愛么，并且變愛一種東西，原是活動的，可變換的，可移轉的，故戀愛二字根本先不成問題，莫說現在是一個家無担石的中國，即在東西洋各國的青年，若談到婚姻問題，總要在三十歲左右，適符古人三十曰壯有室之說，不過古人主張晚婚，從生理上說的，外人主張晚婚，從生產上講的，因爲滿美的家庭，須要有滿美的經濟來維持，倘若你没有生產的能力，即有摩登女郎，不但得不到戀愛的幸福，先要受着戀愛的痛苦，翻過來說，倘若你有生活能力，怕没有年輕貌美的摩登女郎來遷就你么？若有祖先傳下來遺產的，原是例外，若没有祖先留下來遺產的青年，還是拼命去努力學問、充實你謀生活的工具，先去尋一條光明磊落的出路、且慢慢來談戀愛。 
　　這些話不是在諸位青年前瞎吹，我亦是很有自殺資格的一人，早年失學，專制婚姻，家產毫無，所謂自殺的條件，樣樣備具，但現在活了五十餘歲，還是在世界上奮鬥着，掙扎着，莫說自殺，就是閻王拿了帖子來請，還是要與他奮鬥一下呢！ 
文藝 
[臺城路有感] [  頌陀]  
　　風光休說江南好，姜凉只憐猿鶴，赤地無家，朱門不夜，可許平分哀樂，滄波未涸，奈欲　逡巡，去招靈鵲，惆悵前程，夕陽一路呌姑惡，珍　　　　舖，問春江底事水流花落，海客談灜，痴人說夢，道是何心偷藥，樓臺寂寞，恐一現曇華，待拈無着，萬喚千呼，恨沈酣似昨。 
[湘月]  
　　夏夜納凉鄰家有用無綫電播音 
　　者賦此自遣 
畫簾開處，正晚凉初透，月光如水，一點靈犀通電笑，縮地驚他神技，調奏清平，吟成長恨，髣髴笙歌市，敬亭餘韵，播音圓潤無比。惆悵前度開樽，當年顧曲，塵事何須紀，絲竹遏雲消永夜，頓惹新愁提起，禾黍低迷，雨雲翻覆，枉把河清俟，漏遲人倦，睡鄉且覓歡喜。 
科學 
[火酒] [  履霜]  
　　火酒是一價醇中最普通的甲醇和乙醇的普通名字；在工業上，日用上，和醫學上的用途很廣，所以現在把牠的製法，性質等討論討論： 
　　（一）甲醇ＣＨ２ＯＨ又名本醇因木品大都把木頭在眞空中加高熱而蒸溜出來的，蒸溜物中尙有醋酸和柏油等；柏油可於重蒸時除去。醋酸可用石灰中和之，使成不溶性之醋酸鈣，剩下的就是百份之八到九的甲醇和水，再用分别蒸溜法把水除去，可得較濃的甲醇。 
　　最近德人用水蒸氣和己在眞空中加熱之煤，使成輕氣和一氣化炭Ｈ２Ｏ＋ＣＨ２＋Ｃo；再以此二種氣體用一種媒介劑並加温至三四百度而成甲醇ＣozH2CH3OH。這方法所得的甲醇，代價便宜，可惜尙守秘密，我們還不能現成應用。還須自己去努力！ 
　　甲醇毒性甚大，飲之有性命之危，故只能用於工業和其他非入口的製造。　　（二）乙醇Ｃ２Ｈ３ＣＨ又名米酒，普通的飲料酒中有百份之五十至二十的含量，毒性不及甲醇。最便宜的製法，就是把澱娄發酵，使成糖，再經發酵而成乙醇，我們家庭中做酒釀就是這方法。 
　　乙醇可飲用途較廣。因之在禁酒的國家裏，爲限制飲酒起見，規定乙醇中須有甲醇混入，可免稅出售，否則須科以重稅，所以在市上出售的乙醇中，都有十分之一的甲醇，欲得純乙醇，代價很貴的。 
　　有的藥房往往把已攙入甲醇的乙醇當純乙醇出售，購者不察受害非淺。欲知甲醇有否存在，可用一試管倒入半管酒，再沿管壁倒入濃硫酸，約酒量之三份之一，如是則硫酸沉於管底，再輕輕加入數點三氣化鐵液；如有甲醇，在酒和硫酸二層之間，必有一紫色圈，很是明顯。 
　　現在且來談談火酒的用途：火酒在工業上用爲做各種物品的原料，並用爲水不溶性物質的溶劑。各種香料，都用火酒以提煉。醫學上用途很廣的碘酒，就是碘的酒溶液，還有各種丁幾Ｔincture，都是藥物在乙醇中的浸出物。　　火酒的價值比汽油貴，所以還不能作普通燃料，只可在家庭中應用。 
　　我們中國用火酒的一天多一天，除少數飲料酒外，大都取給於外國，很可惜的事，酒精的製法並不十分難，希望大資本家竭力倡製。 
社会的一角 
[醫室中的一幕] [  亢石]  
　　不平之氣總是被一個貧字壓了下來病：是一件最苦的事，尤其是窮人害了病，當然；没有錢去醫治，像這樣的因循，不知枉送了幾許生命！在上海的社會上，雖然設了許多送診施藥的善堂，但是重險的疾病，總是少見功効。所以有大多數本領較大的醫生，不得不大搭其架子，或者不搭其架子，牌子是不能紅的，這也是上海窮人一件不幸的事啊！ 
　　下面就是一個窮人診病的一幕：　　是一間醫生掛號室中，來了一個中年婦人，枯黄的臉兒，顯見是營養不足；散亂的頭髮，雙眉是深深鎖着，一件黑布短衫足足打了七八處補釘，顯見是被（貧）壓迫着！ 
　　那婦人的胸前抱一個年約二歲的孩子，已是病得差不多皮包骨了，那孩子正放直了喉　大哭，頭上的青筋一條一條漲得很高！ 
　　（先生！診金可以减少些嗎？請你發一點慈悲心，救救這個孩子的一命吧？）那個婦人指着抱在胸前的孩子對掛號的說： 
　　（那是不行）！掛號的把眼睛一瞪這樣說： 
　　（這裏是六角錢，今天早上拿一件短衫當來的，請先生行個方便吧）！那個婦人再行苦着臉說。 
　　（你去坐在那裏，等診完了他人再行診你的孩子）。掛號的躊躇好一會兒始行冷冷地回答。 
　　（掛號幾鈿）？一個診客這樣問。（二元四角）掛號的裝了笑容很客氣地回答。 
　　直等到過了幾個鐘點，纔診到那個婦人的孩子。丨最後的一個丨在這幾個鐘點裏，那個婦人看見拔號的是何等迅速，而自己呢！丨最後的一個丨受到了幾個冷酷的面孔，心中是怎樣的難過啊！然而：不平之氣總是被一個貧字壓了下來！ 
 
 

Page 18

 
 
學堂寫　 
[歡樂與悲哀] [  吾]  
　　乂乂音樂院明天要開演奏會了。葉小姐是本校的高材生，當然被學校當局　爲選手，而且担當了（Ｐiano獨奏）的節目。 
　　的確，她的鋼琴彈得很好，譬如像（Ｓoanta）這一類比較普通的樂曲，早已彈得非常純熟，即如悲多汶的（月光曲），在很久以前便能上手，她預備明天將這名曲在演奏會中一顯身手，於是近天來她簡直不敢離開鋼琴了。 
　　現在她彈了一次又一次，每想及在明天將必然的領受無上的榮譽，便覺得心頭感受莫大的歡愉。 
　　（密司葉！）這是同學的呼喚。（你那新做的禮服送來了，快來試一試罷）。　　於是她急忙走回自己的房間去。　　拖長委地的黑色禮服，穿在她小巧的身上，從背後看去，確是非常動人，然而在鏡中所顯現的那滿臉的褐色斑紋，以及那大而厚並往前突出的嘴唇，就連她自己也覺着羞愧。然而她相信假如運用神妙的化裝術，那是一定可以掩蓋了的；譬如先敷上一層較厚的白粉，然後用（西施敷）在唇邊很適當的描畫，甚至於再將眼眶塗成灰褐色，從遠遠地看去，不也可以對付過去嗎？於是她仍是覺着歡愉。 
　　忽然一個校役走來，說是鋼琴科的主任喚她去有話說。當她走進敎員辦公室的時候，已有幾個同學先在那兒。她走近先生的面前，只見那蓄有滿下巴鬍鬚的前任皇家樂院敎授的現在無國藉的白系俄人在她身上惡狠狠地打　一遍，接上是聳聳肩促着眉頭，停了半嚮，只見皇家敎授扯長着命令式的口吻問：　　（你明天的節目預備好了没有？） 
　　（我想是可以對付過去的。）她滿有信心的回答。 
　　（哼？········）又在她身上打　一遍。又是聳聳肩。幾次嘴唇啓動着總没出聲。最後他决然的說： 
　　（我想你明天還是不必出席罷。） 
　　（啊！爲什麽呢？） 
　　（不爲什麽。······不，你自己會知道的。） 
　　一陣羞怒襲上她的心頭，耳邊還聽着同學們喞喞的笑聲。她頽然的退出房來，她蒙受着極重的悲哀了。 
　　第二天她開始覺悟到（貴族出身的敎授原來如此！） 
市場訊 
　　西華眼鏡公司遷移西華眼鏡公司。向在北四川路。今爲便利顧主起見。特遷移南京路文明書局隔壁營業。在此開幕期内。照價對折。並有贈品一月。該公司所造眼鏡。式樣新穎。定價低　廉。交貨迅速。 
　　氷楊梅上市本埠北京路滬江第一台内上於都二楊梅公司、曾運大批上等楊梅來滬、托天津路浙江路口利利土產公司用科學方法藏入冷氣間、能使經久不壞、現聞是項氷楊梅、鮮甜凉快、各界頗爲贊美、本埠各飲氷室均有出售、 
　　廣德堂洽記國藥號營業擴張新閘路江寗公所西首廣德堂國藥號、聞自三十週紀念滿期後、營業日見發達、現因便利顧客起見、特設接方送藥部、代客煎藥部、其家傳　方人參婦科金丹防疫純陽濟生水等、銷路最廣、近更鑒於大戰之後、必有大疫、爰自本月四日起、在建業里内特設暑期施診所、所延名醫内外科唐吉父惲瑞振先生針灸科龔增祥先生、義務送診、藥物完全由廣德堂供給、誠貧病之音福也、 
　　患胃病者之救星近由英國運到胃病新藥獨特　、歸本埠華記路積善里愼利洋行獨家經理、藥性平和、功效神速、經多數名醫之公認、確能醫治一切新舊胃病、並備有樣品及說明書、函案須附郵票一角二分、聞三公司及本外埠各大藥房、均有經售、 
[公佈欄]  
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决匯衆銀公司與阿得那哥夫等欠欵案（主文）被告阿那得哥夫應償還原告洋一千二百五十元並自起訴日起至執行終了日止按月一分之利息被告生格未去高拿絲干於阿那得哥夫無力償還前開債欵時負代償責任訴訟費用由被告等負担中國根泰和合廠與黄槐生保欵案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担鄭澤壬與王元龍等交付影片及賠償案（主文）被告王元龍並將北方之雄三鏢客兩次影片交付原告並賠償損失洋三百元如不能交付影片時應將所收定洋二千一百三十四元六角退還黄志清於王元龍不能給付三鏢客影片損失費一百元及退還定洋二千一百三十四元六角時應負代償責任原告其餘之請求駁回訴訟費用由原告負担六分之二被告負担六分之四上海聯保水火險有限公司與陳順通欠欵案（主文）被告陳順通應償還原告保險費銀一千一百二十四兩九錢二分及代墊修理費港洋一萬三千五百七十六元六角七分訴訟費用由被告負担禮益地產公司與劉永康欠租及遷讓案（主文）被告應支付原告租金洋一百六十五元並准終止租約將租賃屋返還與原告愼德里後空地上被告所搭平屋應卽拆除訟費由被告負担和合公記與翁迪明支付租金及返還房屋案（主文）被告應向原告支付租洋二百五十一元八角並將租賃霞飛路和合坊第六十九號房屋返還原告訴訟費用由被告負担本判决關於返還租賃房屋部分得假執行 
　　刑事判决警務處訴朱毛南等鴉片案（主文）朱毛南意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月丁寶龍吸食鴉片代用品累犯處有期徒刑二月李云慶張道生王阿其邢正福朱秀英陳金寶葉海如吸食鴉征代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日李云慶張道生朱秀英葉海如各緩刑二年煙具等件照單没收警務處訴黄阿根等賭博案（主文）黄阿根賭博財物處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元陳阿寶朱祥林鞠二郎黄章林沈長發賭博財物各處罰金五元如無力完納均以二元折易監禁一日賭資及賭具照單没收自訴人高大訴二連子等傷害案（主文）本件不受理警務處訴拉浜等賭博及詐欺案（主文）拉浜希維四基共同賭博財物各處罰金一百五十元如無力完納均以二元折易監禁一日火車牌七張籌碼三個均没收其餘被訴部分無罪警務處訴王大寶等鴉片案（主文）王大寶陸金榮董世寶持有鴉片及鴉片煙具處罰金五十元如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元煙泡煙具照單没收焚燬陸海榮無罪警務處訴楊裕山竊盜案（主文）楊裕山共同竊盜晃犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日警務處訴徐觀芳竊盜案（主文徐觀芳連續竊盜處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元警務處訴吳阿五賭博案、主文）吳阿五帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金一百六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日花會紙四張洋二元雙角四枚銅元三十五枚均没收警務處訴蔣鼎臣傷害案（主文蔣鼎臣帮助傷害人身體處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日警務處訴朱根富等妨害自由案（主文）陳阿根游蕩無賴藉端滋擾舖戸處罰金二十元如無力完納以一元折易拘留一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元朱根富陸阿狗朱海林章文桂均無罪警務處訴鈕德祥竊盜案（主文）鈕德祥竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日警務處訴范金德等賭博案（主文）范金德賭博財物處罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日丁阿土徐阿富岳金明周菊生張香金周益太賭博財物各處罰金五元牌九二付麻雀牌二付拍克牌三付紙牌四付骰子十粒雙角八枝銅元二百七十枚均没收警務處訴張阿毛鴉片案（主文）張阿毛持有鴉片煙具處罰金二十元如無力完納以二元折易意禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元煙槍一支煙燈一只及煙針一根均没收焚燬自訴人陳瑞蘭訴許文連傷害案（主文）本件自訴監回自訴人陳瑞蘭訴許文顯傷害案（主文）許文顯無罪附帶民訴駁回自訴人周文奎訴邵孝詠濫發支票及詐欺案（主文）邵孝詠發支票時故駁將金額超過其存數處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日邵孝詠應償還周文奎洋五百五十元其餘被訴部分無罪 
　　刑事批示郭長仁等爲請求保釋由狀悉着該民等覓具妥實舖保以便停止覊押仰卽知照此批一件周和尙爲請求發還證物由狀悉着聲請人於本月十六日上午十時具狀領取可也此批一公示送達大盛三記號與葉湘橋爲欠欵涉訟一案因被告葉湘橋所在不明案本院現定七月二十八日上午九時四十五分公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本件裁决件華豐合記米號與高和樓馮忠孝前因貨欵涉訟一案因被告高和樓馮忠孝所在不明特爲公示送達判决正本一件布告爲布告拍賣事查本院執行債權人匯衆銀公司等與債務人開愛夫麻勒因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於七月十四日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買特此布告（計開）　　（一）拍賣之標的物開愛夫麻勒之全部動產（二）物之所在地霞飛路四百四十九號（三）最低價額共計洋九千零十元另七角七分正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王葆薰承發吏韋宙新（以上七月十一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决老閘捕房訴張王氏鴉片案（主文）張王氏持有鴉征代用品處罰金六十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸照單没收新閘捕房訴康費興等鴉片案（主文）康費興邱振玉楊長生吸食鴉片累犯各處有期徒刑四月陳金生張福根王永章馬小弟吸食鴉片各處有期徒刑二月陳張氏袁蔡氏吸食鴉征各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日鴉片烟具等照單没收嘉興路捕房訴黄盛氏等賭博案（主文）黄盛氏陳王氏羅李氏許海鰲殷阿開孫銀水毛爲松蔡永寶毛育才顧榮興許伯華方興德王榮慶邱泉照賭博財物各處罰金伍十元如易科監禁以二元折算一日林赤來潘何發賭博財物各處罰金一百元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元賭具等照單没收虹口捕方房訴徐天福等賭博案（主文）徐天福聚衆賭博處有期徒刑三月併科罰金一千元如易科監禁以三元折算一日王阿根章田華施金財孫記成林德勝王杭生戎阿貴賭博財物各處罰金四百元如易科監禁以二元折算一日鍾榮才陳阿才徐貴發孫德福張許生白夏林陳阿元帮助聚衆賭博各處有期徒刑一月併科罰金五百元如易科監禁以二元折算一日賭具賭資均没收 
　　民事批示金美棘生與黄阿根借欵案請執行由狀悉候訊追此批楊來生與鴻源泰等債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議此批派利得母與孫乃藻等債務案請執行由狀悉本案尙未確定所請暫從緩議此批中華銀行爲胡存仁等欠欵案催審由狀悉查本案業於二十年七月三日當庭和解成立在案所請繼續審判之處應毋庸議此批施寅齋等與勝亞綢廠案請領拍賣價金由狀悉候訊明核奪此批錦成祥綢莊與王其志等欵項案請執行由狀悉候傳案執行此批阿德拉生與葛貴卿等債務案續請執行由狀悉候傳案追繳此批邵邁克與俄肯斯坦賠償案請執行由狀悉候傳案追繳此批勞本生與亞琴台太司欠租案請執行由狀悉候傳案勒追此批鮑温與通源碾石公司等貨欵案請分别執行由狀悉准予函知海鹽縣政府恊助執行並仰債權人來院領取指封命令前赴該縣指封債務人財產一面仍候分别拘傳債務人等到案訊追此批水來生與姚阿篤欠欵案聲請鑑價拍賣由狀悉候函託鑑價後卽予拍賣此批孔氏與王壽氏欠欵案聲請執行由狀悉案己上訴所請暫從緩議此批永安公司與太平洋西菜社欠租案聲請鑑價拍賣由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批吳鴻壽馮育黎欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批泰利公司與傳興當欠租狀請執行由狀悉候飭傳訊追此批僧靈岩與僧寶生廟欵案請求分别命令第三人交付租金并飭拘案追繳由狀悉所請照准此批哈利郎與謝芝庭欠欵狀請執行由狀悉候續傳訊追此批愼昌洋行鮑温與高子白欠欵案狀請執行由狀悉所請照准此批聞泉來與陸根蘭欠欵聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批福興經租賬房與大中證劵號欠租聲請拍賣由狀悉已函託鑑價俟復函卽予拍賣此批源餘　記錢莊與馮藎侯墊欵聲請轉函恊助查封動產由狀悉候續函浙江紹　地方分院恊助執行可也此批考卜門與吉祥雲欠租案聲請執行由狀悉候續傳訊辦此批聚興行等與吳仲棠貸欵案聲請拍賣并轉函恊助執行由狀悉所請照准此批工部局與傑却樂捐欵案聲明被告在外約定分期償清請撤銷查封由狀悉旣據和解准　查封此批宫月丹爲與陳李氏借欵案聲請銷案並拘錢發喜由狀悉查此案利息及　費尙未據呈　來院所請銷案之處應從緩議至錢發　部分仰候　訊再行核奪此批曼曼生爲與俞善九債務案請求飭拘由狀悉已飭拘矣此批其古得來　爲與周成龍借欵案　請執行由狀悉候續傳追繳此批　　蔭祖爲與王補生等票欵案請發憑證由狀悉准予發給憑證仰候飭吏送達此批揚蘭生爲與徐惠生等借欵案請領案欵由狀悉仰於本月十六日上午九時來院報到具領此批中國營業公司請領證物由狀悉查狀悉查道契二件及押契珍年己於民國十九年九月八日一併領訖有收據附卷可稽所請發還押契一節應毋庸議此批吳少卿聲請撤銷假扣押並領担保金金由狀悉所請照准並仰於本月十六日上午九時會同債務人本人來院報到具領此批羅郎生爲與陳振明等欠欵案聲請執行並發還查封費由狀悉仰候續傳訊追並於本月十六日上午九時自行來院報到具領此批愼昌洋行爲與王葆安貨欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批豫和豬行等爲與陸仲記貨欵案狀請執行由狀悉候飭傳訊追此批倫生爲與陳阿海借欵案狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批朱王氏爲朱關根與阿本生借欵案聲請開釋由狀悉查朱關根另案被訴刑事部分與本案民事執行係屬兩事不可混面爲一所請開釋之處應毋庸議此批邵聲記與緯通编織公司欠欵案聲請撤銷扣押并發還保證金由狀悉應准撤銷並仰於本月十五日上午九時携帶收據來院具領此批沈别村爲通和公司與俞源炳欠租案聲明動產誤被扣押提起抗告由狀悉查新聞路一零一四號内動產經原告指明爲俞源炳所有請求發封如果該民認爲發封錯誤仰卽依法提起異議之訴以求解决所提抗告於法不合應毋庸議此批（以上七月十一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决華芳侵占案（主文）華芳侵占業務上持有之物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年裁定高供林等訴殷德陞等背信案（主文）本件自訴駁回張胡氏訴章根林侵占詐欺及僞造文書案（主文）本件自訴駁回朱德勝侵占及軍用槍砲案（主文）朱德勝侵占公務上持有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日倪成才等妨害婚姻案（主文）倪成才徐沈氏妨害婚姻各處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日楊阿三鴉片案（主文）楊阿三意圖販賣而持有鴉征處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日烟土十一兩没收 
　　民事批示浙江實業銀行因訂立合同請備案由狀悉准予備案合同存此批莊備等因脫離關係請備案由狀悉據稱雙方姘度法律上無若何關係卽經脫離自無備案之必要所請應毋庸議此批民事判决何虎壽與餘墨林田權上訴案（主文）上訴駁回本審訟費由上訴人負担陳徐氏與景星池浴室股欵一案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担陳保和與季永安爲欵項案（主文）被告應償還原告欠欵洋二百元並自二十年一月起至執行終了日止週年一分八釐之利息被告應償還原告會欵洋一百四十元本訴訟費與反訴訟費均由被告負担周長高與陳福海財禮一案（主文）被告應償還原告洋一百八十四元訟費由被告負担王榮順與管瑞祥債務上訴一案（主文）原判關於償還錢欵三百七十五元及駁斥反訴並訟費部分變更被上訴人在第一審之訴駁回應向上訴人清償大洋一百九十一元兩審訟費由被上訴人負担洪昌元與胡長生等違幻一案（主文）原告房屋後門准由胡姓基地出入被告不得阻碍通行訟費由被告等平均負担朱成康與趙湘蓮貨欵一案（主文）被告應償還原告貨欵銀三百七十七兩二錢此欵限自本年七月底起每月底拔還銀一百三十兩至還清爲止訟費由被告負担邵林氏與周瑞泉墊欵一案（主文）被告應償還原告墊欵洋一千元並自民國十六年陽歷三月十六日起至執行終了日止年息一分八厘訟費由被告負担（以上七月十一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
