# 1932 - 22 - 4921124

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯討論中日事件]  
顏惠慶提示採用會章其他條文之必要國聯請中日兩政府消弭上海重大事變 
國聯行政會 
[全塲空氣嚴重]  
（日内瓦）國聯行政會今日開會討論滿洲時局時、全塲滿佈極嚴重之空氣、與會者及旁聽者咸了解目前此問題之嚴重、會議自午後五時三刻起、至八時止、共歷兩小時有奇、全塲人士費此全部時間、靜聆中代表顏惠慶博士之陳訴、與日代表佐藤之答覆、顏博士係中國駐美公使、現充中國總代表、佐藤係日本駐比大使現代有芳澤之地位、顏博士稱、關於滿案之事實最初即明白無疑、中國唯有在備戰及信任條約與國聯兩者之間擇一行之、中國非軍事强國、故請訴於國聯、渠現請行政會對於中國之權利、予以考量之承認、中國諒解在會章第一條下謀取解决之相宜、但進而採用會章其他條文下所可有的各種權利與救濟法之必要現巳日臻迫切云、 
行政會會議將畢時、法代表彭古代白里安爲議長、聲稱、國聯現請中日兩政府盡力阻止上海發生新重大事變、上海有公共租界與法租界、形勢極複雜也云、國聯方面以爲時局己甚糾紛、上海近事愈使之嚴重、惟在此事詳情未提交行政會正式注意時、未必能有驚人發展也、 
[顏惠慶作沈痛演說]  
開會之初、行政會决定暫不考慮萊比利亞奴制報告書、庶各會員可專處理滿洲問題、旋即請顏博士發言、顏詞甚流利謂尋常觀察者或視爲地方事件發生於距歐美大中心點甚遠之區域者之一事、今巳在四個月内變爲對於世界和平極有危險之一問題、令人人皆知九月十八日滿洲事件僅爲一國悍然實施其所預定的侵犯他國土地完整程序之初步、日本以兵力佔據有二千萬人民之中國土地二十萬方哩、此種事實自始即無疑義、行政會以忍耐誠懇之形式、費去六星期、經二十次會議、專作依良心而行之努力、以整理此爭端、全體一致通過兩次議案、皆以日人所發儘速撤退軍隊之莊嚴諾言爲根據、、但此諾言巳破壞無遺、不獨不陸續撤兵且逐漸增兵自六星期前行政會開會以來、侵略繼續悍然進行、誠如美國務卿所言、中政府在南滿所剩最後政權、卒被摧毁、錦州及其以南土地如山海關等、現皆步瀋陽長春安東吉林齊齊哈爾等之後塵、日本現尚侵犯熱河省而危及中國北部中部與南部之要區其最近威嚇、爲福州與上海之佔據近來連接不斷的發展及日本之公然陳說其侵略政策、欲强迫中國聽其呑併滿洲、並欲威脅中國中央與地方當道取締中國人民因受日本不堪忍耐的横暴攻擊而激起情感之一切表示者、巳摧毁世人所抱時局不致愈臻嚴重之種種期望、自十二月一日起、事態日形惡劣、而行政會之議案且被日本有意反抗、中政府對於國聯調查團至少非至四月間不能抵滿洲一層、不能不表示最深刻之失望、以其出發旣遲、而調查團又宣佈不欲由最快之路、前往被侵與被蹂躏之土地也、日本佔據滿洲、其所持之理由、時常更變、初謂鐵路被攻、繼謂自衛、再謂日僑生命財産之安全、終謂盜匪、其實此皆日人遁詞而己日本欲制止抵貨、但世界未有能强使其人民購其所不欲購之政府、中國人民憤怒己極、非可以言語形容、然國内絶無暴動、此乃應視爲可異者也、日本固主張滿洲之門户開放、但此門户爲爭先恐後之日人所充塞、非他人所能通過也云 
[日本代表佐藤答詞]  
日代表佐藤答詞頗長、首述滿洲與上海之現有地位繼謂錦州之佔據乃暫時事、日本將維持門户開放政策、日本無土地野心、但决計以滿洲爲華人日人及他國人可在和平與安全中共圖發展之地、在軍縮會議將開時、此問題如是提出、渠以爲憾、顏博士所稱日本以區區二萬五千兵佔據滿洲二十萬方哩一說實屬奇談、要知滿洲仍爲滿洲、中國人民依然在彼、而許多城邑亦仍有華人官史、不過中國行政機關受一挫折耳、佐藤繼詳言錦州地位及日軍前進之地位、謂中國前外長顧維鈞所發華兵可撤入關内之第一提議、惜未實行、日軍本巳撤入鐵路區域、但常爲非正式與正式軍隊及警察義勇兵與土匪所攻擊、則日軍司令祇有一條路可走耳、錦州之佔據乃張學良方面侵略的挑釁之自然而不可免的結果、日軍爲錦州居民所歡迎雖警察曾暫時繳械、但現巳發還、警察現復負維持公安之責任、日兵祇駐於城門及車站而己云、佐藤繼詳言滿洲匪患之蔓延、謂日軍旣巳開始剿匪、不能半途中止云、佐藤承認上海形勢甚爲吃緊、但謂中國當道對於民衆施行有統系的煽惑、乃禍亂之根、其激怒日人至危險程度者、爲上海某華字報紙紀炸彈謀炸日皇事之標題文、爲不幸擊中副車、中國當道提倡排外之後果、必屬不幸、日人己表示極大之忍耐、但此政策徒鼓勵華人未來之侵犯耳、日本决計保護其人民不受侵擾、列强皆曾派艦遣兵前往中國保護其人民、日本現被抨擊、指其欲佔據滿洲、關閉門户、但此種責言全非事實、日本實欲維持門户開放之政策、而使滿洲成爲中日及他國人民在和平安全中謀取進步與發展之地、日本曾與中國明白交換意見、以期解决各種未决問題、但中國拒絶之、而煽成强暴無匹之民衆運動云、 
[行政會不變更立塲]  
散會後、有以行政會將採何種行動詢諸某會員者、某會員答稱、國聯態度當然爲中代表所採地位所左右、但國聯調查團現將出發就地調查、故行政會或不必在調查團報告未到以前變更其立塲云、（二十五日路透社電） 
[昨晨舉行秘密會議]  
（日内瓦）今晨國聯行政會公開會議未討論滿洲問題、但下午議程事務辦畢後、各會員即舉行私人會議、（中日代表未出席）歷兩小時之久、散會後、未發表公報、據稱明晨十時三十分擬再開會、大約將討論滿洲事態、惟未幾又據宣稱、行政會會員今日午後舉行私人會議、議决對中日兩國代表作温和之勸告、故邀兩國代表於今晚會晤行政會主席法總代表彭古、現望將滿洲全問題暫行擱起、以待將赴遠東之國聯調查委員團查明一切、報告國聯、再行討論、以求解决方法、（二十六日路透電） 
（日内瓦）本日晨間國聯會行政院舉行秘密會議、討論中日爭端、中日兩國代表均未出席、各會員似贊成一種意見、以爲行政院當將去歲十二月十日以前發生各事、包括在巴黎開會時雙方當事國所同意通過之决議案以内、不必再行追溯、一般人相信行政院目今最爲注意者、厥爲關係上海命運事件、中日兩國代表對於上海情形、均認爲隨時可變成危急、十二委員會自今日起、即以全力注重此點、行政院與其主席曁國聯會秘書處之願望、均在設法使上海所受之威脅、不致更形嚴重、（二十六日哈瓦斯電） 
[調查團或提早出發]  
（日内瓦）國聯理事會開幕之前、曾照例先開秘密會議、正式通過本届會議之議程中日爭端因上海之發展益趨嚴重、故衆意調查委員團或將提早取道西比利亞前赴遠東、（二十五日國民社電） 
[英和平會致外相電]  
（倫敦）英國全國和平會電致外相西門、希望出席日内瓦國聯會議之英代表全力贊助美國致日牒文之原則、希望英代表勿發可使人疑英政府承認日軍在事實上佔領滿洲之言論、又謂爲國家計、爲國際計、亟宜向强國弱　切實說明不得以武力成就土地上與政治上變更云、（二十五日路透社電） 
[德魯蒙辭意堅决]  
（日内瓦）國聯秘書長德魯蒙爵士己允將其辭職問題、留待星期四日理事會開秘密會議時再决、據德氏之友今夜聲稱、德氏辭志甚堅、雖其合同須至一九三三年四月一日滿期、但德氏願早卸仔肩云、（二十六日國民電） 
[義勇軍乘虚反攻錦西]  
溝打以北連日激戰 
日三旅團擬總動員 
（北平）榆關電、榆東戰事中心向打虎山溝幫子移轉中、興城義軍退出鐵路戰線、日軍恢復錦綏間聯絡、并沿站增兵力、防被襲、二十五晨依田旅團長以甲車兵車各一列爲前護、由錦到綏、視察沿綫形勢、義軍二十五日再向錦西取攻勢、（二十六日專電） 
（北平）營溝綫義軍、在盤山南與多門部隊作戰、北鎭義勇軍千餘抄襲嘉村部隊、（二十六日專電） 
（北平）日軍計畫肅淸核中至興城一帶隊伍、决定佔據綏中至榆關一帶鐵路、擬增調大批軍隊、有西進形勢、（二十六日專電 
（瀋陽）日軍現仍向熱河前進、但略遇抵抗、據官報稱、華兵擋之者、多受重創、星期日打虎山西北日軍向熱河進發者、與華人接戰、日兵死三人、傷五人、華人聞死二百人、多死於飛機之炸彈、（二十六日路透社電 
（北平）溝帮子打虎山以北義軍集中萬餘、連日激戰取游擊方式、該方日軍爲三個旅團附飛行大隊、擬總動員、錦西日軍大部均被急調馳援、錦西兵力薄弱義軍乘虚三路反攻錦西、縣城旦夕可下、（二十七日專電） 
（北平）興城緩中間仍有小組日軍、每夜襲擊鐵道線、（二十七日專電） 
（北平）日軍今晨距綏中東十餘里地方、發現大隊義軍、綏中日軍向東發十餘砲示威、（二十七日專電） 
[李杜部入哈埠]  
邢占淸部前晚忽譁變 
張景惠將辭特區長官 
（哈爾濱）今晨六時半李杜旅入哈、佔公安局等機關、市街架砲禁行人、早十時、馮占海團入街、頃李杜·丁超·邢占淸·馮占海及馬占山代表、在長綏護路司令部開會、商具體辦法、（二十六日專電） 
（哈爾濱）哈交涉員鍾毓退穩、熙洽今派謝介石來繼任、並兼濱江市政籌備處長、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
（哈爾濱）日飛機一架二十五午前十一時半來哈、盤旋二十六·二十八旅上空、擲于深澂勸降傳單甚多、十二時方飛去、（二十五日專電） 
（哈爾濱）張景惠語人有人駡吾賣國現吾不置辯、蓋棺方能論定、終有一天世人知吾究否賣國、馬占山回黑、迫不得己、吾非不知、將來有機會馬自然發動、即吾亦上老命幹幹、在此局勢、大家各懷心事、不必說出、（二十五日專電） 
（哈爾濱）吉警備司令齊知政、奉熙洽命、今來哈見張景惠、商收編張作舟部、（二十五日專電） 
（哈爾濱）張景惠電誠允、病愈希即來哈晤談、解决吉事、（二十五日專電） 
（哈爾濱）　張景惠派赴黑垣之警備隊將開遼、歸臧式毅指揮、（二十五日專電） 
（哈爾濱）　丁超今晨佔據哈爾濱華人所居之部分、當與守兵交綏時、死傷多人、晨間全鎭處驚亂中、商店均閉門、電車均停駛、守兵兩團、係新募編者、今晨叛變、曾四出刧掠、未幾、丁軍撤退、人心稍安、商店復有開門者、但電車仍未駛行、外人所寓之部分、嚴加防守、未經擾及、今日午後有飛機四架飛於天空、但未悉乃屬於何方面者、（二十六日路透電） 
（哈爾濱）吉林軍總司令于深徵决定明日（二十六日）入哈爾濱、斷行肅淸政治同時張景惠辭特别區行政長官、赴瀋陽就新政府要職、而于深澂入哈後、擬任護路軍總司令、暫攝行、政長官事務、罷免哈爾濱警察署電話局各機關職員、代以吉林派軍人、同時撤廢特别區制、護路軍副司令丁超、及步兵第二十六旅長邢占淸亦己决定辭、職但邢占淸部隊今晚忽然兵變秩序大亂、（二十六日日聯社電） 
（哈爾濱）剿匪軍司令于深徵所指揮之吉林軍、二十六日逼近此間郊外四華里之地點、似將待機入哈市、因此第二十六旅退至中東鐵路東部線、一面坡方面市中頗形動搖、（二十六日日聯社電） 
[于深澂部中止進攻雙城]  
（哈爾濱）駐雙城蘇德臣旅函于深澂、不得在雙城附近三十里、有軍事行動、否則燒掠全城、于因中止攻雙、于爲雙城人、其親莫德惠·蔡運升均籍雙、因此顧忌、（二十五日專電） 
[吉海路劃歸滿鐵管轄]  
日人與吉僞省府簽定新約 
（北平）吉林來人談、日人己與吉林僞政府簽定新約、將吉海實行劃歸滿鐵、并與吉長合併、任金壁東爲局長、每年盈餘僅提二成歸吉僞政府、據前吉海路車務于處長談、新約己屬事實、并述經營吉海經過預算、今歲可盈餘百餘萬元、今則歸日人掌握、己往苦心均成泡影、（二十六日專電） 
[黑軍沙團開洮昂線護路]  
（哈爾濱）　黑軍騎兵吳松林旅沙力佈團、開洮昻線護路、（二十五日專電） 
[英日牒文往還]  
　　果爲領判權事歟 
（東京）聞英政府曾致牒日政府現料乃涉在華領判權事、外交省發言人曾含糊承認現與英國交換關於此事之意見、繼以日本對此作何態度爲問、發言人答稱、一月二十日外相芳澤在議會致詞時、全未述及取銷領判權事、由此可以窺見矣云云、（二十六日路透電） 
　　孫科辭職後 
[京粤兩方空氣]  
政府尚未放棄挽留 
有人提議請汪繼任 
粤執行部開會討論 
（南京）二十六日下午五時、吳鐵城由滬拍來長途電話、致陳銘樞、謂孫科擬請陳於本日夜車到滬、有所商洽、陳以電話時間迫促、不能立時作具體答覆、請吳轉告孫氏、當予考慮、陳旋即馳訪各要人、商酌行止、即於六時電孫、謂兄如返任、弟即來滬、倘兄不肯共負艱鉅、弟因政務纒身、亦不能離京等語、頃聞赴滬挽孫之居覺生、將於今晚返京、孫氏能否打銷辭意、居當有詳細報告、（二十六日專電） 
（南京）某委談、政府今日尚未放棄挽留孫科爲行政院長、但孫尚無允來京答復、至孫辭職原因、完全爲外交財政無辦法等、非與任何要人發生意見、此間某方提議、如孫一時不回、請汪担任行政院長、至宋子文則以財政熟手、仍以長財爲適任、與滬傳宋任行政院葉琢堂爲財長消息稍異云、（二十六日專電） 
（南京）某中委談、中常會二十五日會議、對孫科辭行政院長、决電慰、並推張繼居正等挽留、外傳汪繼任說、未議及、縱有此息、汪亦不願擔任、（二十六日專電） 
（南京）會仲嗚二十六日晨返京談赴滬後、因孫病居醫院、未晤、當將汪親筆函面交孫夫人、孫因外交棘手、故消極離京但中央及汪蔣均望孫回京、共赴國難、中央二十五日推張繼居正等赴滬挽留、當可返京負責（二十六日專電） 
（香港）粤要人二十五晚接孫辭訊極注意、二十六晨派某要人來港謁胡晤商、同日開執行部政務會臨時聯席會議、討論辦法、（二十六日專電） 
（香港）胡對孫辭、表示惋惜、謂孫爲行政院長、無異責任内閣、對其政策、當有試騐機會、各方對孫政策不應梗阻云、（二十六日專電） 
[傳說中之對日外交步驟]  
本届國聯會如無辦法 
將與日進行直接談判 
國難會議時提請公决 
（南京）某社探悉中央對日方針、連日談話會討論、步調己漸趨一致、僉以國聯在事實旣難達到仰强之境地、欲望行開目前之僵局、非另開新的途徑、不足以展開局勢、聞其步驟、將先在本届國聯會中觀其有無妥善方法、爲盟約最後之保障、否則我國擬請日方先行停止東省之一切軍事行動、再由日政府向國聯自動撤回所謂五項原則、同時收東在東省全部軍事、恢復中國政府相當之政權、在東省安寗狀態中、與絶對非武力控制之下、由國聯中立國之監視、雙方進行直接談判、關於日本侵略中國土地原因之商議、謀正義之解决、關此問題、政府雖抱不喪權失土之主旨、仍恐人民方面發生對直接交涉、誤爲城下之盟、將於國難會議時、首先提出不得己之苦衷、請求公决、俾政府得資依據云、（二十六日專電） 
（南京）對日方針三途、（一）依賴國聯、（二）斷絶國交、（三）另闢新途徑、將提二十七日之中政會作一具體之决定、又以國聯能否可恃、專賴本届行政院會議、在兩星期内有無調解新途徑、而爲國聯能否維護盟約最終之試騐、至遼案調查團效果、恐難如吾人之期待、因該團調查時間、預定八九月後、始能竣事、急病請慢醫、於事無濟、又以調查之範圍、不限於遼案發生之事實、竟包括中日兩國一切問題、將來不免引起案外之枝節、益使東北問題有長夜多夢之感云、（二十六日專電） 
（南京）對日外交方針、前經外部擬具草案、連日各中委交換意見、大致巳集中、二十七日中政會將提出討論、陳銘樞特函甘介侯、請列席報告最近交涉情况、及應採步驟、（二十六日專電） 
南京據熟悉國際政治者云、國聯現雖再度開幕、討論中日問題、但國聯欲維持本身威信、停止日方軍事行動、須於短期内、關一新途徑、毅然解决中日事件、若仍沿用過去舊辦法、或依國際調查團之最後報告而處理、可斷言必無圓滿結果、因此次國際調查團之使命、恐不能達我國之希望、就時間言、該團須三月初方可抵華、如此則日方得延長軍事行動、而中日事件更不能迅速解决、再從該團責任範圍言、本應就去年九一八以後事實詳細調查、而該團竟擴大責任範圍、凡中日一切問題、無不在調查之内、未免超越權限、有失調查本意、再該團之性質、與國際會議尤逈不相同、因該團責職猶法庭之法官、僅能就事實法理經濟社會等確實情形盡量調查有一正確報告、供國聯之參考而己、（二十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[從政者之人格]  
　　於「千呼萬喚」之催駕聲中。蔣汪於杭州集議之後。聯袂入京。中央始稍稍呈現活氣。政局始稍稍有轉機。乃蔣汪剛至。行政院長孫科則又忽以辭職聞。政局之離奇變幻。誠令人無從思議。無從捉摸。　 
　　溯自去歲寗粤分裂。擾攘紛爭。九一八事件發生。以外患之刺激。和平之使。乃僕僕道途。輾磋商。粤方仍終始堅持以蔣下野爲先决條件。一若「斯人不去。禍患不巳」者。終於蔣氏引退。政局急轉直下。新政府艱難産生。而黨國要人。則又一時都病。胡病於粤。汪病於滬。蔣則優游於妙高台上。獨樂。其樂中樞空虚主政無人。一切散漫如沙。無從進行。於是而敦促三領袖入京之呼聲。又應時而起。勸駕之使。不絶於途。即孫氏亦以促蔣入京。曾親去杭州。斯時之情勢則又有若「斯人不出如蒼生何」者。今汪蔣己入京矣。且己問政矣。而孫氏以同於責任内閣之行政院長。則忽又怱怱來滬。怱怱辭職。隨之而起者。則又爲挽留勸駕。匝月以來。外交日趨緊迫。而政府當局則日忙於謙避與勸駕。時而反對。時而歡迎。時而積極。時而灰心。悲歡離合。變化萬態吾人誠不知政府當局其爲作捉迷藏之戲耶。抑爲同犯悲喜無常之小兒病耶。或政府當局皆爲醉人。故扶得東來西又倒耶。處此情勢之下。吾人誠是非莫辨。笑啼皆非。自九一八禍變發生迄今。黨國領袖。無日不以和平統一精誠團結共赴國難昭告國人。然而證之事實。則彼來此去。各懷鬼胎。一若冰之於炭。絶不相容。今外交情勢。日趨險惡。環顧國際。皆互相觀望。寂然無聲。處此情勢之下。當局而猶不能集舉國之力量。拼死以求生。反藉外交問題爲政爭之工具。置國家危難於不顧是何心理。。吾人誠百思而不得一答 
　　吾人認爲今日國家情勢。己達十分嚴重。千鈞一髮。存亡所繫。國爲全國人民之國。絶不容少數人因循坐誤。尤不容少數人日醉心於權利之爭逐。以速其亡。國人忍死待命。今己至最後之時機。政府如不欲必使國自我亡。種自我滅。則今後亦宜暫泯私慾。勉相團結。移一分爭權利之精神。用之於救亡禦梅。如其不能。則即應舉政權還諸我人民。予人民以救國之機。吾人敢鄭重聲言今後國人再不容以國事爲少數人之專利品矣。從政者應有政治家之人格。長此以國事爲兒戲。不僅無以立國。實且無以自立。凡茲所爲。淸夜自思。應亦不安。奈何猶懵然罔覺耶。 
國内要電二 
[兩外次亦求去]  
羅文幹仍在推辭中 
（南京）陳友仁辭呈、係由滬辦事處電京、二十六日由部繕就呈院、常次甘介侯二十六日亦呈辭、（二十六日專電） 
（南京）陳友仁辭職羅文幹仍在推辭中、今行政院會議、曾有人提議以副院長陳銘樞兼代、但陳一再堅辭請由外部常次甘介候代理部務、以維現狀又因甘介候傅秉常均呈請辭職、由陳銘樞函甘請繼續維持、（二十六日專電） 
（南京）甘介侯·郭泰祺·二十六下午奉汪召、赴勵志社、關於外交、有所諮詢、（二十六日專電） 
（南京）國聯調查團己起程在途、我國應預備供該團之參考材料、外部正在蒐輯、並電張學良從速將東北各種材料送京、以便彙集（二十六日專電） 
[顏惠慶請示具體訓令]  
外部訓令己擬就 
須俟中政會决定 
（南京）顏惠慶二十六日又電外部、請示具體訓令、聞俟二十七日中政會决定後、再電顏遵照、（二十六日專電） 
（南京）此次國聯行政院會議、外部己訓令我國總代表顏惠慶查照、顏氏以外交部所示之訓令、範圍不敷運用、且外長辭職後、情况不無轉換、特電京請示第二次之訓令、爲應付討論之準備、聞第二次訓令、該部業己草擬脫稿、因無人署簽、特於今日送呈行政院轉呈中政會審核、俟中政會今日會議通過後、當由外部電達顏代表、（二十六日專電） 
（南京）某領事館息、顏惠慶宣言中、己將十五六條盟約中止提出、一方希望日方代表亦放棄五項原則、俾中日即日開始談判、並願在國聯視線昭彰之下、爲公平之解决、（二十六日專電） 
[國難會議展期]  
二月十一日開幕 
（南京）國難會議秘書處二十六開第一次處務會議首由主席鄭洪年報告會議己决定改十一開幕、次討論議案、議决、（一）通過總務·招待·兩科分股辦事規則、修正通過、（二）除總務·文書·招待·三科外增設議事科、並請王子弦爲總幹事、吳練才副、（三）定二十八開二次處務會議、（二十六日專電） 
（南京）被聘爲國難會議會員之陶冶公、擬就實行徵兵制案、準備提出、其理由、（一）二年退休、可使全國皆兵、又可提高軍人資格、（二）常備軍隊往前方抵禦外侮時、後方治安可保無虞、（三）可免内亂、不致以軍隊供爭奪地盤之工具、（二十六日專電） 
中常會 
[慰留孫科函件]  
（南京）中央常務委員會致函慰留孫科、原函云、哲生先生惠鑒、本日常務會議開會時、忽奉先生辭行政院院長電全體同志、異常驚駭、當經一致决議挽留、並立即電復請求打銷辭意、度己邀察、茲再公推居覺生·張溥泉·張靜江·三同志來滬、詳述一切、當此國難嚴重之際、中樞不可一日無人負責、務望即日偕同三同志回京、主持政務、萬弗稍存消極、黨國前途、實繫於是、掬誠奉懇、惟希詳察、順頌黨祺、（二十六日專電） 
（南京）中央常務委員會二十五日電行政院院長孫科、盼其打銷辭意、尅日來京原電云、孫哲生同志專鑒、零密徑電誦悉、現時國難正亟、中樞行政、甫經組織就緒、萬不能遽爾變更、以增加外交之困難、搖動黨國之基礎、同人對於同志、期望正殷、倚賴尤切、尚望本負責之初心勉膺艱鉅、打銷辭意、尅日來京、無任盼切、中央執行委員會常務委員會徑印、（二十六日專電） 
[維持敎育經費]  
行政院决定四項辦法 
周佛海請徵捲烟附稅　 
（南京）二十六行政院會議對維持敎育經費案、巳决定四項辦法、（一）國立專科以上學校積欠、先飭財部迅撥一個半月、計八十五萬八千元其餘分期攤給、併令飭蘇敎費管理處迅撥積欠中大一個半月經費十六萬五千元、（二）一月份國立專科以上學校經費、分别令飭於本月内發給、（三）鄂皖平各中小學積欠、由中央迅予補助、（四）國立專科以上學校及鄂皖平中學、請求定的欵、爲各該校經費、應予接受、指定劉瑞恒·段錫朋·賈士毅·鄭洪年·等擬辦法呈核、由鄭於二十七在行政院召開會議、討論辦法、（二十六日專電） 
（南京）二十六日行政院會議後、中大敎授及代表四十一人向段錫朋鄭洪年請飭蘇敎費管理處撥積欠十六萬元、經允交下次院會妥籌辦理、（二十六日專電） 
（南京）蘇敎廳長周佛海分電行政院及敎部、主張於蘇省捲烟特稅加徵附加稅、以充中大經費、藉資抵補、（二十五日專電） 
[財政部商有辦法]  
（南京）財部息、滬銀行界墊欵、己商洽就緒、黄漢樑約二十七日可返京、本月份軍政費、即可發放、（二十六日專電） 
（南京）國府衞隊餉項、四個月未發伙食向係十天一發、至是日則伙食亦未發出、交涉結果僅領得一天、（二十六日專電） 
[愼載日皇消息]  
日代使矢野謁張學良 
要求封閉北京導報館 
（北平）公安局今通知各報館云、查北平晨報、前因載有涉及日本皇室情事、經巳停刋一日、茲北平導報又同有前項登載、現正交涉中、當此外交吃緊、嗣後對日本皇室曁日軍各項事務、須審愼登報、萬勿貽人口實云、（二十六日專電） 
（北平）路透社今日探悉、日代使矢野、星期六日謁見張學良、謂英文北京導報、是日社論論朝鮮事、侮辱日本、應永遠封閉該報館、拘捕著論之李某、及向日本道歉、此事連日調解無效、矢野謂此事巳在東京外交省之手、渠現秉承訓令行事云、按最近兩年内北平英文日報、惟北京導報一家耳、日使署發言人今日午後聲稱、北京導報近數月内對日時加抨擊日人輒加隱忍、此次事端之起因、乃由晨報先載有朝鮮獨立聯合會之宣言、其中多汚辱日本處與中國當道交涉後、獲得滿意不意次日導報將該宣言譯載、雖經删 
除不敬之辭句、然日人仍視以爲辱、次日該報又載有論韓事之社論、故日黨道請張學良以嚴峻方法對付之云、聞該報記者李君現願暫離北平、希望事可平復、據半官消息、張學良尚未承認日方之要求、（二十六日路透電） 
漢汕日令要求 
[取締抗日運動]  
（漢口）確息、日領向當局要求取締反日運動、同時日海軍並有採取激烈行動之準備、據徐庭瑤談、我當局對千餘日僑、决盡力保護、果日人有越軌行動、侵及我主權範圍、革命軍人决取相當準備、抵抗防衛、（二十六日專電） 
（漢口）日領要求取消反日運動、聞警部巳覆函拒絶、（二十六日專電） 
（汕頭）日領擬用高壓手段、取締反日、藉口去年汕報論文、向市府提出四事、（一） 
停止汕報發行、懲主稿者、（二）市長書面道歉、（三）登廣告、（四）保證今後及取締、市府正愼重辦理、日艦加派一艘、形勢嚴重、（二十二日專電） 
（汕頭）汕日領因汕報登李鳳章彈擲倭皇、指爲大不敬、向市府請倣照福州辦法、停止日報出版、黄市長解釋倭字非不敬、論文措詞無惡意、母苛求、令查詢該報、日領每日到府催速執行、汕報聲明人文地理之倭字與日稱我支那無異、（二十一日專電） 
[北寗路員工列車尚未開出榆關]  
（北平）北寗路員工列車、尚未由榆關開出、榆關有電務處員工四八人、車務處員工一三八人、工務處員二三八人、共二二四人、（二十六日專電） 
[阿城秩序漸復]  
于深澂部未入城 
（哈爾濱）今阿城秩序巳復惟難民仍多逃至哈埠、于深警軍因阿城紳商哀懇、退駐拉林站、未入城、阿城市街由警甲維持秩序、商家己開業、宫溲子·馮占海等部昨今分批退至賓縣、（二十五日專電） 
[龍州事件中法間己諒解]  
（南京）關於龍州事件、經外部與法使韋爾敦數度會商、己完全諒解、法使約外次甘介侯於二十八在京會議、解决一切（二十六日專電） 
[韓發劉部給養]  
（濟南）韓復榘發給劉桂堂部二月上半月給養、劉部今己率部過肥城、乘車者己到高唐北腰站、（二十六日專電） 
（濟南）高密諸城安邱間土匪王子明部猖獗、韓令各軍痛剿、（二十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三L ] 
[騎一師長報告所部叛變情形]  
旅長王春長殉難 
（南京）騎兵第一師師長劉鳳岐由河南正陽電京云、本師第一旅長王春長、率所部第四團、駐防忠縣剿赤、一部進駐息縣十里張指店吳家圃一帶、不意共匪乘機潛入、勾結二五不良官兵、於二十夜大起騷動、該旅長聞警後、當率傳令士兵及通訊排悉力抵禦、終以衆寡不敵、該旅長中彈殞命、匪於拂蹺向西南竄去、并威脅通訊排及旅部官兵三十餘人以去、當飛調大部兵力兜剿、該匪己行遠颺、後經調查、同時殉難者、有該旅參謀長孔憲銘、連長孔憲橋、指導員楊金閣、及親眷等七人、副官泰隆昌等受傷等語、（二十六日專電） 
（漢口）豫鄂邊匪愈熾、息縣己失陷、旅長王東觀陳亡、劉峙巳派七五七六四五三師往剿、張鈁亦移節信陽督十餘萬人大舉圍攻、（二十六日專電） 
[孫殿英部擬赴西北屯墾]  
（北平）孫殿英談、敝部原擬赴東北屯墾因暴日侵略、决改計赴西北墾殖、數年後成績必有可觀、且可使消費之軍隊、變爲生産者、（二十六日專電） 
[白崇禧己赴桂]  
（香港）伍因粤軍政權未劃淸、就職無期、黄紹雄二十五抵省、白二十六離港返桂、對國家前途表示悲觀、（二十六日專電） 
（香港）余漢謀奉陳濟棠命二十六由韶返省、（二十六日專電） 
[于學忠派員迎吳佩孚]  
（北平）于學忠派張允翰往大同迎吳佩孚、吳之參議遲雲鵬、今午由津抵平、即轉大同迎吳、（二十六日專電） 
（北平）劉翼飛赴大同迎吳、并在該地佈置警備事宜、（二十六日專電） 
[隴南戰事己停]  
日軍允交還成徽等縣 
（北平）蘭州電、陜大員張平穆衡伯二十二馳抵天水、分晤黄隱馬廷賢、請以北方爲重、勿啓兵戌、馬允諾、二十三停戰、川軍佔領隴南成徽西禮等縣、允交還、將由陜警備師韓世本旅接防、馬廷賢部將縮成乙種師、餘額遺散、馬鴻賓步芳部糾紛形勢擴大、馬仲英將乘機南犯、孫蔚如命高振邦率部扼要警備、馬麟擬親至凉州調解（二十六日專電） 
[湘贛剿共軍事]  
（南昌）民廳據報（一）廣昌有匪僞新十一師及赤衞隊三千、寗都石城亦相上下、朱毛大股竄會昌雩都、廣城陷後、逃南豐難民五千、隨隊者二千、民廳令進圖規復、（二）武寗龍港有僞三九兩師萬餘、孔匪僞司令部設杏壇、月初民團進勦、斃匪極多、（三）陽新赤匪由洪下圖搗瑞昌、民廳飭縣隊密堵、（四）宜黄周縣長呈、匪陷黄陂後、分兩路迫縣城、警隊扼河口死守、（五）會昌難民逃蕉嶺一帶、難民數萬、紛呈省府、速振孑遺、（六）羅師二十同民團在小園遇匪五六千、當斃匪七百、獲槍千餘、救出難民五千、（七）岳師二十二電、二十在麻地與匪六千戰一日夜、匪乘夜向東北山中逃竄、（八）方志敏槍匪二千、農匪八千、攻貴溪桃源、經蔣師擊逃、（九）戴旅二十三電、來擾之匪七千、擊逃後向横峯進、（十） 
劉夷二十三電在三都匪屍有僞三師長團營長多名、（二十六日專電） 
（南昌）熊式輝擬在贛州·上饒·修水·萍鄉·各設保安分處、統整民團、預計各縣民團警隊有槍十萬、（二十六日專電） 
（南昌）二十六路叛兵、現多由汀寗來歸孫在撫州收容整理、（二十六日專電） 
（長沙）何健令各部隊、封鎖湘邊匪區交通、省内分淸剿·撫綏·自治·三個時期、期各月、對贛西南、不分畛域會剿、陳光中到茶東擊退蓮花竄來贛匪、斃僞團長譚柱榮三百種人、（二十六日專電） 
[應城被匪攻陷]  
（漢口）共匪賀德昌率匪數千、十九到皂市、二十二攻龍王集、二十四攻應城縣城、據該處來漢難民稱、城池己失陷、焚殺極慘、至沔潛監三縣交界之老新口殘匪、由川鄂各軍會剿、勢己稍戢、（二十六日專電） 
[陳羣分呈府院辭職]  
（南京）内政部次長兼首都警察廳廳長陳羣、昨日分向國民政府及行政院呈請辭職、並以首都警察、關係地方治安、在行政院未派員接替以前、由督察處處長胡抱一秘書李遂先辦理交代、（二十六日專電） 
（南京）首都警廳長一職、在國難期間關繫治安甚爲重要、現兼代廳長陳羣、不久仍專任内政部次長、繼任人選、有陳肇英·歐陽駒·温建剛·姚琮·孫伯文、及吳思豫回任之說、惟尤以姚琮之呼聲爲高、（二十六日專電） 
[豫章負責人員看押]  
（南京）海軍魚雷游擊隊豫章驅逐艦、在通州遇霧觸礁沉没案、海部巳將該艦全體負責人員押京、委海容艦長高憲甲、盛宇魚雷艇長盧文祥、湖鵬魚雷艇長熊兆、及該部軍法科員張振聲等、組織軍法會審嚴、行訊究（二十六日專電） 
[中俄會議代表將回國]  
（南京）中俄會議、現陷停頓狀態、我國出席中蘇會議代表團、將有一部份即行回國、聞外部巳接是項電報、（二十六日專電） 
[鄧演達遺骸巳尋獲]  
　　南京鄧演達之兄演存、來京覓乃弟遺骸、己尋到、定二十八日遷葬湯山附近、並開棺攝影、至追悼會以種種未便、暫緩舉行、（二十六日專電） 
[皖省府有將改組說]  
　　南京盛傳皖省府將改組、主席人選有於馮玉祥·張之江·方振武·柏文蔚·四人中擇一任命說、（二十六日專電） 
[王樹翰劉哲昨到京]  
（南京）王樹翰·劉哲·由滬來京二十六晨分謁蔣汪對東北事件、有所請示、（二十六日專電） 
南京）劉哲語人、張因北方重要、擬暫不來京、渠對外交問題、除一秉中央政策辦理外、並無其他意見、本人今與王樹翰謁汪、係向汪蔣請將對日方針早日决定云、（二十六日專電） 
[鐵部注意車輛設備]  
（南京）鐵部令各路不准以鐵蓬車敞車附掛於客車乘客、對二三四等客車之設備、應加以改良、（二十六日專電） 
[寗查放局散放賑品]  
（南京）國府水災救濟會江寗查放局、以江北區災黎遍地、待賑萬急、再派救災義勇隊、携帶大宗賑糧賑衣、前往工作又派局員多人、按江寗全境各災區、分配賑品、兩星期内散放完竣、（二十六日專電） 
[昌安輪在太子磯擱淺]  
（南京）近來安慶貴池間、時有商輪擱淺之事、日前中威公司代理之通華公司昌安輪、載重一千七百餘噸、航經太子磯、又擱淺、海軍部電調義勝砲艦前往拖援該輪業己出淺、駛往安慶（二十六日專電） 
[熱河當局態度不明]  
（南京）華北人民抗日救亡會代表報告熱河當局、態度暖昧、朝陽縣紳學界被捕殺者二十餘人、袁金鎧近與熱當局相呼應、熱瀋道中、信使往來不絶、（二十六日專電） 
[首都紀聞]  
（南京）新任鹽務署長嚴紅、二十六下午到署視事（二十六日專電） 
（南京）鐵部以平地泉至滂江一段、係屬國道京蒙幹線之一部、令察哈爾建設廳提前興築、以利西北交通、並飭將該省巳成之公路路線圖、尅期繪報、（二十六日專電） 
（南京）實部被裁人員白餘、聯絡内外等部被裁各員、根據法理、聯合抗爭、（二十六日專電） 
（南京）中央統計聯合會組織國難統計編輯委員會、推鄧賢·孫淸波·爲委員、（二十六日專電） 
（南京）滬靑年自决團定二十七赴平、軍政部發給該團新服裝七十套、洋一千元、行政院亦津貼旅費四百元、並由秘書長鄭洪年函張學良、予以援助、（二十六日專電） 
[江蘇省政府會議]  
（鎮江）蘇省府二十六日常會、議决、（一）江陰縣敎育局局長陸立凡免職、遺缺以淮安縣敎育局局長王鍾琳調充、遞遺淮安縣敎育局局長一缺、以牛萬靑接充、（二）代理常熟縣建設局長王伊曾辭職照准、遺缺以建廳技士顧在　代理、（三）改組江蘇省農民銀行監理委員會、聘任張一塵·韓國鈞·葉楚傖·冷·並推顧主席·及何舒兩委員爲委員、（四）在建設公債長途電話費項下撥二十萬元、作京杭路京湯叚改善建築費、分别呈函院會、（五）本省每月行政費及事業費、再加緊縮、自二月份起、每月以六十萬元之支出爲標準、其如何裁併機關汰除冗員减低俸薪、以求適合此標準之處、由各主管廳及財政廳切實辦理、（二十六日專電） 
[徐源泉夏斗寅進京]  
（漢口）徐源泉·夏斗寅·上官雲相·范熙績·二十六同乘長安輪赴京何成濬仍俟蔣覆電後成行、（二十六日專電） 
[鄂財委會討論財政]  
（漢口）財委會二十六日討論挽救鄂財政辦法、（二十六日專電） 
（漢口）財廳借房租八十萬、巳商妥、連同特稅各項、目下可收百五十萬、决先發政敎各費一月、（二十六日專電） 
[襄鄖保安司令撤消]  
（漢口）綏署令撤消襄鄖保安司令、及一二兩區司令、張速三·孫鴻儀仍分任鄖保剿匪司令、及鄂北遊擊司令、各駐原防剿匪、（二十六日專電） 
[韓復榘代表離平返濟]  
（北平）韓代表宋式顏前來平謁張、今晚返濟覆命、（二十六日專電） 
[駐平美兵赴效外演習]  
（北平）美兵數十名今晨赴西便門外演習、（二十六日專電） 
[張學良宴在平將領]  
　　北平張學良今晚在順承王府宴劉鎭華·孫殿英·宋哲元·張宗昌·及在平各將領聯歡、（二十六日專電） 
[平軍委會擴大組織]  
（北平）平軍委會爲擴大組織、除總務·軍事兩處外、决添設國防處、總務正副處長鮑文樾·秦紹文、昨晚己正式發表、（二十六日專電） 
[平敎育界紛索欠欵]  
（北平）中小學敎職員代表石學萬等三十餘人、今下午謁張學良請速發欠薪、（二十六日專電） 
（北平）平津院校敎職員全體定下月一日南下索薪、要求國府發歷年積欠、並敎育基金獨立、（二十六日專電） 
[平市黨員請願團南下]  
（北平）平市黨員請願團三百餘人、定明日赴京滬請願約三週左右返平、（二十六日專電） 
[英使藍博森日内返國]  
（北平）英使藍博森定明晨離平返國、（二十六日專電） 
[蔣電平表示回京原因]  
（北平）平方接蔣電、表示本人此次回京、係對外交財政、貢獻意見、春節後仍返奉化休養中樞各政、聽在京諸人主持、（二十六日專電） 
[津市電車加價問題]  
（天津）周龍光二十六上午十時召開黨政聯席會議、討論電車加價問題、議决（一）令知電車公司顧念商民疾苦、即日恢復原價、（二）佈告市民、照原價購票、惟此條俟呈准省府批准方能實行、（二十六日專電） 
[靑市社會局長易人]  
（靑島）沈鴻烈調社會局長楊津先充市府參事、遺缺委儲鎭繼任、儲前任哈爾濱水道局長、刻方在滬、（二十六日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
（靑島）市長沈鴻烈、膠路委長葛光庭、委員陸夢熊、二十六日晚十時夜快車赴濟謁韓、商要公、（二十六日專電） 
[中山學生團進京]  
（香港）中大示威團二十六下午離省晋京、（二十六日專電） 
[日本派土肥原赴哈]  
（哈爾濱）東鐵今撥專車一部開長春、候迎士肥原、定二十七來哈、日派土肥原來哈、係對俄爲進一步藍視、並爲遠東軍事準備、（二十五日專電） 
國外要電 
[滬案事態險惡]  
日政府决採緊急手段 
對付我消極救國運動 
日軍用機二架今日運滬 
神户寺僧誓爲師弟復讐 
國民二十六日東京電今日據外務省宣稱、外相芳澤今日將以辦理滬案之切實訓令致駐滬日總領事村井、聞日當局因上海吳市長未予村井覆文、决議以嚴峻有效計劃保護上海之日僑、又聞村井接訓令後將商諸鹽澤少將等、以緊急手段對付抗日救國會、又東京海軍當道亦决議如中國當局對於日本要求無滿意之答覆、即擬實施對付上海排日份子之行動、故上海時局於後四十八小時内當有劇變也、 
國民二十六日東京電駐華日使重光否認明日將抵上海、中日爭案將俟其到滬後再定最後辦法之說、重光須於星期四日乘長崎丸起程、其到滬須在星期日上海交涉事現仍由日總領事村井秉承日外務省訓令、會同日艦隊司令鹽澤少將辦理、鹽澤現恒與東京海軍省通電、昨日内閣復討論滬案、因海相大角病臥、由次官報告上海之局勢、聞内閣决議對保護上海日僑事不得懈其决心、 
日聯二十六日東京電本日閣議於上午十一時開會、由大角海相詳說說明上海之情勢、交换意見之結果、一致主張倘此際再不以斷乎之處置臨之、則難期日僑生命財産保護之萬全、遂决議竭力依旣定之方針邁進、 
　　路透二十六日東京電今日據負責任方面聲稱、日本决計解决中國之有組織的抗日運動、當道評論滬事謂日本之行動、全視中國之行動而定但决不擾及公共租界、政府雖承認大局之嚴重、但仍希望事變不致擴大、蓋南京新政府現方取合理的態度對日、顯然準備遏止排日團體之非法活動也、 
國民二十六日長崎電佐世保己派軍用飛機三架、由上海丸運滬歸陸戰隊之長　島遺用、明日午後可到、 
路透二十六日東京電軍艦若干艘今日奉命開往中國、大約乃赴上海、惟詳情秘不宣布、現信共有巡洋艦一艘、驅逐艦十二艘、即自星期五日起在佐世保準備待發者、 
電通二十六日長崎電神户妙法寺住持淸水啓秀、本日由長崎乘上海丸赴上海、淸水與前在滬被難之天崎啓昇、爲師兄師弟、據淸水語人、與啓昇於前年隨日照師赴印度、其後在中國爲宗門奮鬥、不料意爲此次之犧牲、余赴上海後、與軍隊方面協商、不報啓昇之仇、雖死不還、 
[英美對上海局勢將採聯合行動]  
擬向日提出嚴重抗議 
　　美總領奉令便宜行事 
　　國民二十五日華盛頓電國務院對於上海之緊張局勢、雖未發表意見、但政府中人皆表示彼等對於上海公共租界内日軍任何獨立行動、咸非常關心、駐滬美總領事克寗瀚現與國務院密切接近、聞國務院巳予克氏以便宜行動之權、並以此權予亞洲美艦隊司令台納提督、該提督得隨意調動部下各艦、不必先行商諸海軍部、 
路透二十六日紐約電今晨紐約時報載華盛頓專電、謂華盛頓現有一種印象、以爲美國對於日本陸戰隊在上海登陸事現考慮與英國聯合進行或單獨進行之有力行動云、紐約講壇報華盛頓專電稱、現有種種徵兆、如日人在公共租界内行動、美國將提出有力的抗議、政府某發言人己微示警告、謂日人在租界内之行動、將爲莫可辯護的與莫可原諒的之行爲云、 
路透二十六日倫敦電自由黨彙聞報論日軍佔據上海之可能、謂日本藉口於中政府不能維持法律與秩序、但日本軍事當道之支配其自己政府、愈朿愈緊或將發生難以限量之可驚的結果、極端之威嚇計畫、傷毁中政府之尊嚴、徒使事態愈臻惡劣云、 
[蘇俄波蘭簽訂不侵犯約]  
路透二十六日莫斯科電蘇俄政府擬與其接界之各國締結互不侵犯協約、日者與芬蘭訂成此約、茲又與波蘭締結此約、兩國外交家今日均集於此間、 
國民二十五日莫斯科電蘇俄與波蘭所訂互不侵犯協約、己於今日在此簽第一字、不日當可簽定、發生效力、莫斯科現仍望與日本締結同類條約、 
[日本向法借欵]  
總額八萬萬佛郎 
用以償付購辦軍火欵項 
國民二十五日柏林電據報載巴黎消息、法國某銀行團以法蘭銀行爲領袖者、近允以八萬萬佛郎貸與日本、此欵之大部份、乃用以付日本在法所購軍火之貨欵者、法國各項實業皆覺蕭條、遣散工人頗衆、獨軍火業則殊見興旺、近數月内某著名軍火廠、甚至招添工人五萬五千名、 
[法航空部添造天空戰爭利器]  
計新式炸彈飛機四大隊 
可載重砲五尊升空萬呎 
國民廿五日巴黎電據報載消息、法航空部向法國飛機廠定購新式炸彈飛機四隊、每隊能容炸彈一噸、許除載機關槍手十人外、另載廿餘人司放裝於兩翼與機尾之重砲五尊、能升高至一萬二千呎、每小時平均速率能達二百哩、此種軍事利器、號爲天空坦克車、 
[蘇俄外長赴日内瓦]  
出席軍縮大會 
國民二十六日莫斯科電蘇俄外委李維諾夫、今日率同隨員等赴日内瓦、參與二月二日開幕之世界軍縮會議、蘇俄代表團將在日内瓦經營至大之軍縮、蘇俄仍行和平政策、而力主各項軍備須依率直之條約平等限制云、 
國民二十六日倫敦電據英國專家今日聲稱、此次軍縮會議中或將議及廢除飛機母艦、因耗費過巨也、美國早以太費爲惜、蓋美國所造此類軍艦兩艘、曾用去美金一萬萬元也、且自戰艦潛艇等均能供飛機升降後、飛機母艦己覺贅疣、按現有此艦者英美日三國各有兩艘、　意兩國各有一艘、 
[西班牙全國總罷工未實現]  
巴塞洛那共黨仍活動 
路透二十六日瑪德里電二十五日宣布全國總罷工之舉未實行、據今日消息、各城尚稱安靜、僅發生示威運動數　、瑪德里照常工作、惟有極端份子開會、關於今日宣布總罷工、爲當道拘獲若干人、巴塞洛那共産黨向爲警察所控制、茲怱圖逞、即爲政府軍遏平、昨日有共産黨一隊擁入大學、希圖恫嚇學生、蓋視學生爲敵也、學生亦不示弱、黨人被迫逃匿電車中、卒爲警察拘獲三四人、惟塞維爾總罷工頗得勢、電車與街車均停駛、但天空有軍用飛機翺翔不巳、城中各要點均置有機關槍、因防範得力、故無重大騷亂、 
路透二十六日巴塞洛那電聞阿爾柯里亞成立共産黨政府、市政經費鐵路炸藥庫均爲没收、今日此間巳派隊前往剿擊、按阿爾柯里亞爲一小省、居民約三千一百六十人、 
[大條回縮一八七五]  
國民二十六日倫敦電今日倫敦大條銀市收盤回跌、計近期爲十九便士三一二五、遠期爲十九便士半、較昨近遠期均縮一八七五、 
又電今日下午二時、倫敦對紐約匯價開三元四十六仙、 
要聞 
[行政院第六次會議]  
國難會議决展期開幕 
林康侯改任財部政次 
任賈士毅爲財部常次 
行政院二十六日第六次會議、出席陳銘樞·石靑陽·陳紹寛·叚錫朋·劉瑞恒·羅文幹·陳公博·列席陳儀·秘書長鄭洪年·主席陳銘樞、（甲）報告事項、外交部呈請改派顏惠慶爲國際軍縮大會首席代表、并經商同參謀軍政兩部、酌擬代表團名單如下、全權代表二人、顏惠慶黄慕松、專門委員六人胡世澤·夏晋麟·姚錫九·呂德元·王鶚·鄭楷·請鑒核轉請明令派充案、（乙）討論事項、（一）决議國難會議經費定爲十萬元、會期展延十天、定二月十一日開幕（二）交通部實業部會送漁輪船長及漁撈長登記規則案、請鑒核備案案、决議通過、（三）决議財政部政務次長吳尚鷹堅請收回成命、應予照准、遺缺以常務次長林康侯繼任、遞遺常務次長缺、請以賦稅司司長賈十毅簡署、仍兼賦稅司司長、（四）决議熱河省政府委員李元箸久不到省出席、請予免職、遺缺請以湯佐輔補充、（五）决議河南省政府委員兼敎育廳長李敬齋請辭敎育廳長兼職應予照准、遺缺請以委員齊眞如兼任、（六）决議外交部亞洲司長胡世澤另有任用、遺缺請以沈覲鼎充任、（七）决議請任命彭振山爲三十師師長、王慈博爲副師長、（八）决議請任命劉培緒爲陸軍獨立第三十七旅少將旅長、潘善齋爲陸軍獨立第卅八旅少將旅長（九）决議鐵道部參事章祜呈請辭職、應予照准、遺缺請以徐承燠充任、（十）决議交通部參事許修直呈請辭職、應予照准、李雁賓久離職守、應請免職、遺缺調該部總務司長竇覺蒼電政司長鍾　繼任、遞遺總務司長缺、以黄强繼任又简任、秘書王漱芳雙淸呈請辭職、應予照准、遺缺請以賀揚靈充任、（十一）决議中央大學校長桂崇基辭職照准、遺缺請任命任鴻雋繼任、 
[誠允談賓縣省府狀况]  
省府解散須有中央命令 
本人拚死不怕飛機大砲 
哈爾濱通信、日前報記者赴賓縣、訪吉林臨時省府主席誠允、與作下列之談話、（問）主席此次出任艱鉅、組織省府、可否將省府遷賓始末告知、（答）自日軍侵佔遼吉後、省府開委員會時、余力主抵抗、惜無實力、不能如願、日軍入城後、迫佘出任高等法院院長、余不願爲日人統治下之傀儡官吏、當即變裝逃出、以北平生活程度低廉、初擬移居北平、度其平民生活、及車至錦州、連接北平電報、令速回哈組織政府、以大義所在、乃繞道洮昻路來哈、因在哈種種不便、乃轉呈國府、准許將吉林省府移設賓縣、（問）省府成立以來有何困難否、（答）中國現在無不難之事、如畏難則無可作之事、此次組織省府、無何大困難、其實即困難、爲現代之中國人、不應說困難也、（問）現在賓縣 
 
 

Page 10

 
 
之省委共有幾人、（答）余及徐財廳長及　秘書長三人、（問）其他省委爲何不來（、答）榮厚章啓槐二省委、因病不能來、王之佑及鍾毓二省委、因在哈公務太忙、亦不能來、（問）省府所轄各旅軍隊、由何人負責、（答）李訓練監子鐸現代副司令官、軍事完全由彼負責、惟軍餉由省府籌撥（問）外傳王之佑等有態度不明之說、信乎、（答）王等皆余多年老友、人格皆極高尚、斷無態度不明之事、（問）吉林方而要求解散省府事、主席有何意見、（答）余對省府存在與否、無何成見、惟余來此組織省府、係有中央明令、及輔帥（張作相）委託、現惟有聽命中央、及輔帥指示、至於本人無何成見也、（問）賓府如果不取消、難免人民塗炭、（答）人民塗炭、固所難免、但時局惡化、恐中國人民想亦無幸福之可言、（問）聞省府被炸後、人員多星散、並聞省府擬將遷至依蘭、不知確否、（答）此次來此工作人員多係不畏難志士、日多一日、可見人心尚未死也、至遷往依蘭一說、省府絶無其意、（問）日機擲彈、主席受驚否、（答）余來此本來冒險、早置生死於度外、余一身無他、毫不怕大砲飛機也、（問）五常榆樹等處前方戰事情况如何、（答）此次同胞相殘、最爲可恥、惟于險舟率軍逼侵不得巳乃派馮團前往五常等處自衛、非爲尋戰也、（問）吉林原來各旅軍隊、態度如何、（答）吉省各旅長、皆輔帥多年袍澤、極爲可靠、觀此次軍隊調動、即可知其態度、其他事關軍事秘密、實不便奉告、最後誠氏謂、余來此純爲保持國權、維護法統、至死不屈、外間各種反宣傳、請勿輕信、並望輿論界主持正義、提倡氣節、庶幾人心不死、則國脈可延耳、（一月十八日） 
[張作相辭職來津]  
天津通信、吉林省政府主席張作相因東北淪亡、愧痛　集日前上書張學良氏、懇其轉呈中央辭去本兼各職並請懲其喪失國土處以應得之罪當經張氏電呈中央能否邀准、尚不可知、惟其去志甚堅故於昨晚斷然離開北平携眷來津副官長宋常延偕來其他屬員悉來通知車於夜十二時抵津站除其駐津參議錢銘禹到站照料外、别無人前去迎接蓋地方機關都不知其來也、 
據張氏告記者云瀋陽變起絶余歸路數月以來所以維持吉防之軍心者全恃來往電報間隔二千餘里日必二三十封余所部之第二十五旅、爲吉軍之重心駐防榆樹最遭日軍之忌視榆樹有民團八千人願助二十五旅以拒敵初因大計不决進退爲難故未敢輕舉妄動迨至一月九日、熙洽甘心爲奴在日本飛機十餘隻掩護之下、挾其匪軍約三旅人混雜日軍、約一旅人猛向榆樹進攻、我二十五旅並民國八千人合而迎之、日夜血戰殺敵無數奈人有　濟我無後援以一人祗有二百粒子彈之兵卒加以機本不良與敵之精銳相周旋最後之勝利誰屬雖三尺之童子亦能知之果然至一月十八日我軍之敗象畢露然苟非民團之反側則尚不致全軍覆没今熙洽之匪兵巳與民團混成一起余未始不能調余所部之中東路軍與此輩一作殊死戰但恐戰與不戰結果相等而戰則徒使地方糜爛愈增桑梓之累又恐引起中俄交涉故願忍辱忍痛聽候中央决議大計再定辦法無如余能忍而東北人民不能再忍經旬以來遠在二千里之人民團體紛紛來電詰問辦法余則須請示於張主任張主任又須聽命於中央中央則自瀋變以來迄今仍無實切辦法往返輾轉束手無策余之守土不力有應得之罪長此以往徒增罪戾故决意辭職以請處分一俟復土有方當以負罪之身東去殺敵冀贖前愆耳（二十四日） 
[于右任南下之經過]  
粤當局挽胡胡一時不晋京 
于抵粤祗憑吊七十二烈士 
廣州通信此次于右任氏南下、最先抵港目的、在勸蟄居香島之胡漢民氏摒擋晋京、于氏抵港之前、粤方亦有蕭佛成林　中二氏到港與胡商要公、十五晚曾在胡宅晚餐、與胡商議時局問題、直至九時許始散、十六日于右任始由酒店驅車訪胡、談約一小時未幾、南下之張惠長亦到訪胡對于氏之敦請北上、未即答允、十六日卜午、粤方之蕭佛成林冀中偕同伍朝樞復訪胡氏於私邸、商談甚久、聞結果對粤方三機關、（即西南執行部軍委會政委會等無論變換如何名目必須保　、以貫澈均權之精神、至胡漢氏態度、亦决定不晋京十七日、胡氏遂公開發表談話、大致謂血壓仍高、日來憂勞　過、時復暈胘積弱至此、事實上實未能北行、時人咸以蔣汪胡不入京、中樞無人負責爲慮實則大誤、蓋現政府制度、以行政院爲行使治權之最高機關、而行政院、祗對中政會負責非對三常委負責、一切大計、决定在中政會全體委員所謂三常委者、一僅於中政會開會　、輪流主席己耳、方今國難日迫、　侮爲先、忙於送某迎某對人不對事、爲計　左、則中　另組中央特務委員會主持一切、復有中央指導於上、則三常委之到京與否、實不成問題目下急務惟有對外收復失地、對内淸剿匪共希望現時中央本責任内閣之精神、實施革命政策、本人雖在病中、亦必竭力贊助云云、于右任見胡巳發表意兄、不便再强其北行遂順道來粤、訪粤中各中委邀同北上、共赴國難、會粤當局亦派繆培南赴港迎于于、氏遂於十八日下午乘廣九快車來省下午七時許抵廣州、陳濟棠白崇禧劉紀文及軍政黨各界、均到站歡迎是晚、于氏暫寓西堤中央酒店、同行者有中委王陸一、及于之秘書劉愷鍾、翌日（十八日）于氏感國難當前、而國事尚未大定、足履百粤、緬懷先烈、不勝唏吁、遂於上午十時許、前往黄花崗、憑吊七十二先烈、徘徊嘆息良久始去、下午復往執信學校參觀、並到中山紀念堂及博物院等處參觀游鹽畢三時許應當局之請、遷寓東山退思園、于氏鑒於胡漢民不北上對人談話、不表示南下任務、祗稱來粤係訪晤多年不見之廣州朋友及一游革命策源地之名勝、稍留二三日即北返云云、十九日、赴港與胡漢民商時局之蕭佛成林冀中復返省、並偕伍朝樞同回、是日上午十一時、陳濟棠白崇　劉紀文等、在退思園設宴、歡宴于右任伍朝樞二氏、同座有蕭佛成林翼中及各軍長等數十人、席間粤中各人表示下列意見、（一）各委員因胡展堂血壓仍達一百七十餘席、確難遠行、俟其精神復原、始請其北上、（二）西南三機關、係根據四全大會决議案成立、請于委員有任北返時、向京中各委解釋、（三）關於整理西南政治、各委員請伍朝樞早日就廣東省府主席職、（四）對於西南邊陲問題、各委員亦有意見發表、直至下午三時始散、（一月二十日） 
[張發奎部出發援黑]  
實力有吳奇偉一師 
本月四日由邕開拔 
廣州通信、駐桂第四軍張發奎部、前曾電請當局、准予出發援黑、桂當局初時以西南邊防亦關重要、爲考慮周祥計、令該部暫緩離桂、嗣因張發奎向中央極力請纓、而所部將士、尤志切殲敵、第四集團軍總部至是乃准予該部出發、但平日編歸張氏所轄之桂軍黄鶴齡師、（第十師）則因西南國防重要、未便隨行、刻黄部己奉四集團軍總司令命、開赴龍州、辦理綏靖事宜、故張發奎部之開動援黑、實際上祇第十一師吳奇偉一部（張軍因迭次轉戰、損失甚大、自前年與十九路軍在衡搏戰、受創回桂後、祗存一師兵力、）上月二十七日、吳師曾開籌備出發會議、經决定開拔步驟、至本月一日、遂在南寗舉行誓師典禮、是日第四集團軍總參謀長葉琪·及各官佐、均到塲參觀、葉琪以參謀長資格并代表四集團總司令、向吳部全體官兵訓話、至四日、吳部由副師長韓平夷統率開拔、南寗各團體均派代表赴北門外歡送、吳部遵陸北上、六日己過賓陽、七日抵遷江、十四日抵柳州、取道平樂、二十日抵全州、向湘南進發、聞該部己得何鍵同意、允予假道有限二月五日到達南京之說、（二十一日） 
[國聯水利專家抵蚌]  
視察淮河廢黄河運河 
蚌埠通信、國際聯盟會交通部長英人哈斯等、前應我國政府之聘、來華研究中國各項問題、對於各種建設事業、均有相當之貢獻、而哈斯對於我國之交通水利事業、尤爲注意、去年三月、間曾由京一度來蚌、考察淮河情形、返京後、特提出總報告於導淮委員會、以爲實施導淮之貢獻、現國府復請哈氏及國聯交通部交通及水利專家四人、考察上海港浦蘇皖淮河天津海河情形、以爲分别實施建設疏濬之準備、導淮委員會特將導淮計劃、譯成英文交、由哈斯等審查、補充意見、以便將來實施導淮工程、日前國府請哈斯等北上、視察淮河廢黄河運河情形、並派全國經濟委員會代表曹伯權·導淮委員會副總工程師須君悌等、隨行招待、此間第十二區工賑局及長淮水上公安局、均奉電令準備一切、當覓定交通别墅爲招待處、工賑局長汪胡楨、於數日前接京電、謂國聯專家准梗（二十三）晨十時起程、遂於昨日（二十二）下午一時、假交通别墅三樓、邀集各機關團體代表、討論招待保護事宜、當决定由蚌埠公安局水上公安局軍警督察處陸軍四十七師分任招待保護今日（二十三）下午二時、軍警部隊即分别出而佈置、軍警督察處公安局水上公安局担任招待處（即交通别墅）警衛、二馬路至大馬路車站一帶、由四十七師部隊一連、担任警衛、公安局保安隊在站警衛、各機關到站歡迎者、有軍警督察處長沈元鎭、蚌埠公安局長趙春圃、水上公安局長盧鳳書、第十二工賑局長汪胡楨、商會主席高蔚軒等、三時四十分、各專家乘二次車進站、保安隊秦樂致敬、國聯交通部長哈斯因近任國聯調查團秘書長、事務繁劇、且因身體稍有不適、以致未能前來、到者爲英人高德·法人貝里愛·德人西維京·荷蘭人布德利等四專家、國府并派曹須兩專員隨行、四洋員下車後、由汪胡楨向衆潘譯介紹、旋即聯袂出站、乘車逕赴交通别墅三樓休息、聞定明晨（二十四）由蚌出發、勘察淮河、水上公安局己備玉大輪船一艘、並派長安兵艦載水警三四十名、偕同四十七師武裝兵士六十名、隨輪保護、並由皖北淸勦指揮部電知經過沿淮各縣、於各專家到達時、加意保護、聞四專家等預定先乘輪上駛、經過懷遠而至鳳台、視察一日、在路上過夜、返蚌後再下駛至五河　胎渡洪澤湖、至蔣壩、視察河形水道交通水患及工賑築堤之成績、由蔣壩乘汽車至淮陰、視察廢黄河、再沿運河南下、視察運河工程、至鎭江返京報告、定兩星期視察完畢、在視察期間、所有旅費、完全由國府担任、（一月二十三日） 
地方通信 
[松江]  
漕涇選舉案辯論終結漕涇區公所前辦鄉鎭長選舉選民略有爭執、經區呈報縣府、函送法院　查核辦、其被訴人爲陳卯生、係訴其破壞選舉、妨害公務、經檢察處傳集偵訊結果、對於破壞選舉、以不起訴處分、將妨害公務一點、援刑法第一百四十二條第一項提起公訴在案、本日刑庭提審、先訊證人包海平等一過、繼訊被告陳卯生、供述經過情形、證明並無妨害公務情事、問官諭辯論終結、候定星期六宣判、 
[蘇州]  
高等法院槍决人犯上海物華路精練公司茶房周阿五、洞庭東山人、年三十七歲、在該公司專管前後門鎖鑰、於上年一月三日、串同不知姓名者四人、及學徒石瑞淸、將賬房徐葵鈞用斧砍斃、盜取鐵箱中鈔洋三千四百餘元、後經滬市公安局捕解地院、與石瑞淸各判死刑石等不服、上訴高院改判石徒刑五年、周則仍處死刑、於昨（二十六）日上午八時、高檢處派檢察官孫希衍、將周押至閻門外望樹墩、執行槍决、 
[常熟]  
　　槍殺農民案可望解决前本邑第十區長王鴻遇、當在任之時、爲農民鬧荒警隊彈壓不當、致槍殺農民四名、旋該區鄉民、以王有指揮槍殺之嫌、向省府及高法院控告、由是王遂撤職、後經吳縣地方法院一度偵訊、曾將王鴻遇及警察隊分隊長金鼎勛拘押、後經檢察官將王之一部分不予起訴、允准交保釋放、至金分隊長則己認指揮開槍、遂提起公訴、前日又開庭訊問、而原告沈仲山、及屍屬方面均未到案、據聞此案經人從中調解、己得原告方面之首肯、惟須要求摭恤屍屬云云、在被告方面、亦極願意、故此案可望和平解决、 
滸浦口外漁舟與盜輪激戰本邑滸浦鎭、地臨江濱、爲吾邑重鎭、出日以豆餅及魚蝦爲大宗、近來漁業更爲發達、山東大連等處、常有客帮船往來、但江中盜匪猖獗、商船未敢獨行每有出口者、常結隊而行、日前有滸浦鎭金復隆舟、由大連裝貨抵申、卸竣後、從吳淞口駛回滸浦、不料行經蛇山滃地方江面、對面忽來小輪一艘、見該輪上人均携有槍械等、知係遇盜、合船夥友、一部以該船自備快槍、裝彈準備、一面則仍行前駛、而該盜船有盜五六十人之衆、知對方己有準備、即用槍射放、船夥見其發槍、亦即舉槍還撃、一時江中劈拍之聲大作、雙方激戰約有半小時之久、船夥中有二人中彈受傷、旋益見衆寡不敵、並彈藥將罄、不得巳而後退、但盜舟仍緊緊追逐、幸賴順風順潮之便、得以脫險、金復隆船到滸後、即將受傷之二夥、送蘇州博習醫院求治、聞該船夥中彈幸均非要害、可無生命之　、 
[無錫]  
共黨朱永泰訊明被誣共黨朱永泰、於前年被捕後、迭經縣府臨時法庭訊理、迄未定總、昨由縣法院推事陳士桃重行研訊、並將報告人朱阿二傳案研訊、反覆盤詰、始悉朱永泰並非共黨、惟素行無賴曾、引誘一村女、結怒鄉人、遂告以加入共黨、現旣訊無鐵證、於反革命部份不成立、定於二十八日宣判、 
盜匪行刦槍傷事主縣屬第四區（開原鄉）桃園衷、客民張阿二家、於前日夜半、忽來盜匪十餘人、各執手槍電筒、破門而入、其時張家男女、均己熟睡、盜匪入室後、即將張阿二執住、逼說藏銀處所、阿二答稱稍邏致觸盜匪之怒、乃袖出手槍、向阿二腿部運開二槍阿二痛極倒地、不省人事、盜匪即　　倒篋、大肆　劫、　一小時、始負贓出門逸去 
[南通]  
公安局與義勇團誤會之虚警南通抗日義勇團、經南京總團派史澤之來通指導成立二十四日下午九時就城内公共演講廳開會、公安局特派武裝警隊馳往搜捕、一時形勢緊、張城廂商店紛紛閉户、行人奔避、該團員當齊往公安局、由李代局長說明誤會、表示歉意、至十時半、團員始散、 
平潮吳楊匪案判决平潮吳勤勉楊錦雲兩匪、審理權限問題、引起行政司法兩機關爭執、吳楊經法院宣佈無罪開釋後、隨由縣府捕獲、歸綏靖軍法處審訊刻己判决、吳勤勉處徒刑四年、楊錦雲處徒刑二年、 
[鎭江]  
　　法院追究武昌輪土案駐鎭六十一師一百二十一旅前據十一師參議張一嗚報告謂武昌輪船、裝有大批烟土抵鎭、當派張率隊檢查、在該輪查護大批烟土、約一萬三千餘兩、張祗以千餘　呈解旅部、其餘盡行呑没、現此事爲法院訪悉、己致函旅部、請將該項抄獲烟土、移送法院、依法偵查、而便嚴究 
[　　盜劫民船毆傷船主邵伯沿河鄉四鄉鄉民王以椿、昨（廿四）駕帆船至邵伯黄泥港、駛至半途、天己入晚乃泊舟傍岸、詎入夜突來盜匪九人、登舟將王姓父子三人、綁打重傷、劫去銀洋三百餘元、 
[高郵]  
公田鄉十七命案審訊紀縣屬第二區公田鄉鄉長柏爲祥、前因聚衆繫斃貧民十七人、縣府定於昨日下午四時傳審由蔣承審開庭、審訊結果諭令將柏爲祥收押候辦 
趙河鎭匪徒投函恐嚇縣屬第十區趙河鎭、近忽接得匪方來函、囑令速籌現洋五千元、限十日内來取、如至期無欵、即放火燒殺、鷄犬不留等語、該鎭民衆、莫不驚慌異常、稍有資産者、現以紛紛遷避、 
[湖州]  
大樂村綁去三人刦案本城北鄉距離義臯三里許之大樂村東村地方、有居民李伯英者、稍有資産、致爲匪徒覬觎、於本月廿二日下午六時許、突來匪徒十餘人、手持木壳槍手槍、由邊門擁入、斯時伯英正在晚膳、瞥見盜匪、立即躱避於工人床下未遭被綁、匪等即將李之胞弟　寳及甥陸康如一併綁去、嗣又至同村沈某家、刦去大洋五十餘元、並將沈某之幼子綁架下船向西面疾駛而去、 
[蕭山]  
　委澈查合作社爭鬥案浙省合作事業以蕭山爲首創、辦理亦尚有成績、不料臨浦浦六合作社意與天樂合作社爲爭貨發生糾紛、案經訴訟法院尚未裁决、忽又有天樂鄉合作社與浦六合作社發生械鬥之事、將來糾紛、益難解决、建設廳以長此相持、後來合作社如何推行盡利、故特派員前往澈查、詳行視察、劃分區域、使不相侵犯以免再肇事變、 
　　省廳訂定徵收田賦辦法蕭山縣政府昨奉省府財廳訓令、浙省各縣田地山蕩應徵田賦正稅、照原科則銀每兩以一元八角、米每石以三元三角徵收、上期每正稅額一元、帶徵國幣九分、下期每正稅額帶徵國幣三分七厘、業户完納田賦、上期限三個月内一次完納、下期自開徵日起限二個月内一次完納、上下兩期開徵日期、分爲三種、甲上期四月一日、下期十月一日、乙上期五月一日、下期十一月一日、丙上期六月一日、下期十二月一日、業己通飭各區鄉鎭遵照、 
[安慶]  
日會賄案移交法院訊辦皖垣抗日救國會、因啟封日貨受賄分贓一案、茲省黨整會對於該案、積極究追、以便處分、二十三日省整委會第八十三次常會、經邱績祖報告訽問吳天鋒等經過、當經一致主張、解散抗日救國會、另行派員改組、並將省整會派往該會之指導員張從周撤職、所有受賄分肥之案卷、全部移交法院、嚴密查究訊辦、惟該案重要關係之指導員張從周、曁該會委員蘇小東·丁榮同·馬綘生·陳鴻海·譚宏智·潘忠順·郎永明等、均己先後畏罪潛逃、無從緝獲、省整會昨己將該案全卷、移送懷寗地方法院依法訊辦、 
來函 
[魯蕩平來函]  
敬啓者、頃閱貴報十八日國内要電欄内所載漢口專電、有魯蕩平亦啣魯滌平命、由杭抵漢、與何有所接洽等語、查蕩平前口赴漢、　料理私務、來去怱忙、并無何項要公、亦未負他人使命、該項電訊、想係誤傳、用特函達、即煩更正爲盼、魯蕩平謹啓、一月二十五日、 
敎育消息要聞 
[國省立大學分科統計]  
敎育部截至二十年十二月止統計國立大學及學院與省立大學及學院分科情形、摘要錄下、 
國立大學及學院校名所設學院（或科）名稱所在地 
中央大學文、理、法、敎育、農、王、商、醫、南京 
北平大學法、農、工、醫、俄文法、政、女子文理、藝術、北平 
北京大學文、理、法、北平 
北平師範大學文、理、敎育、北平 
淸華大學文、理、法北平 
中山大學文、理、法、農、醫、廣州 
浙江大學文、理、農、工、杭州 
武漢大學文、理、法、工、武昌 
勞動大學農工社會科學上海 
曁南大學文理法敎育商上海 
同濟大學工醫上海 
靑島大學文理農工靑島 
交通大學鐵道管理土木工程機上海 
械工程電機工程自然北平 
科學唐山 
北洋工學院工天津　 
四川大學文理法敎育成都 
廣東法科學院法廣州 
中法國立工學院工上海 
省立大學及學院 
東北大學文法理工敎育藩陽 
安徽大學文理法安慶 
湖南大學文理工長沙 
山西大學文法工太原 
廣西大學未詳梧州 
東陸大學未詳昆明 
河南大學文理法農醫開封　 
吉林大學文法理工吉林 
錦州交通大學未詳錦州 
甘肅學院文法敎育蘭州 
河北法商學院法商天津 
河北工業學院工天津 
河北女子師範學院文天津 
河北農學院農保定 
河北醫學院醫保定 
山西法學院法太原 
山西敎育學院敎育太原 
江蘇敎育學院敎育無鍚 
新疆俄文法政學院法迪化 
湖北敎育學院敎育武昌 
[皖敎育經費之難關]  
皖省敎育經費、每月例受中央補助十萬元、全省各校經常費幾完全恃此爲挹注、去年下半年開學以後、僅由財部撥到八月份九月份及十月份半個月計兩個半月補助費、截止十二月底、財部計欠發二十五萬元連以前舊欠十九萬五千元、總計先後共欠四十四萬五千元、皖敎廳方面雖經極力設法維持、無如省庫因受水災影響亦甚支絀、計於去年下半年内僅得勉强凑發各校經常費先後共兩個月零八成、己屬焦頭爛額、大費周章、現在各校雖說巳經放假、實際無從結束、薪俸辦公各費、積欠幾及三個月、待欵應用、急如星火、省府曾於本月七日十一日連電催請財部照撥、内有皖省各校敎職員薪金積欠數月、學期終了、無從結束轉、瞬下學期開始、又非發淸前欠、難期開學、敎育生機、危險萬狀、務請大部俯念皖省敎育困難情形、特别設法、將積欠四十四萬五千元、掃數情撥、以資救濟等語、又該省敎育經費管理處處　程濱遺己赴京多日、除向財部請即照撥積欠敎費外、並與籌商今後皖敎費穩定及保障之大計、並聞該省各校爲敎費一切問題、亦曾派代表前往向財部請願、至於該省敎育廳長一職經楊中明氏代理以來因該氏服務皖敎育界有年駕輕就熟之故、廳内精神更形整飭、工作效率益見銳進、於此敎費拮据萬狀之時、能以維持穩渡、實屬匪易、茲悉楊氏以各校現旣放假、百端待理、曾連電催請新廳長何其鞏氏蒞皖主持、俾卸仔肩云、 
[俞慶棠到蚌視察]  
籌組工振區民衆敎育團 
蘇敎廳第三科長俞慶棠氏鑒於皖北災區工人多爲未受敎育之勞農、特商皖北第十二區工振局共同對於災工、實施相當敎育、特囑江蘇各社會敎育機關　織工振區民衆敎育團、俞氏爲愼重起見、特親自前來實地視察巳於二十一日偕同唐謀伯趙光濤到蚌、二十二日上午渡淮、到災民工作各村調查、慰問甚詳當晚參觀敎育機關尤注重社敎設施俞氏於二十二日返鎭江過京時、即將該團組織完備尅日來蚌工作云、 
[黄士衡力辭湖大校長]  
湖南大學乃湖南最高學府校長一職、原係曹典球担任、茲曹己就任湖南敎育廳廳長不能兼顧省府乃改聘前任敎育廳長黄王衡繼任、詎黄力辭不就并建議省府取消校長　、改爲委員劃、即以該校文理工三院院長爲常務委員、主持校務無如何鍵以委員制無人負責、仍勸　氏早日就職、而黄之辭意堅决、故又將聘　璧還、并聲明如改爲委員制、本人顧任普通委員之一云、 
本埠 
[各大學生聯會開緊急代表大會]  
到二十校代表等五十人 
議决通過要案凡十四件 
上海各大學學生抗日救國聯合會第三十七次（昨誤爲四十五次）幹事會、於昨日下午一時、在光華大學召開緊急代表大會、列席者法學院大夏法政復旦交大美專東亞同濟勞大文化同德中法藥　光華東吳商船曁南中央商院中公江南文生氏二十校代表、及吳邁罷工委員會工人代表等約五十人、首由吳邁演說靑年决死團赴京經過、繼由罷工工人代表報告罷工二十天以來經過、及目下情狀、二時三十五分、正式開會公推曁南大學代表温廣彝主席紀錄法學院劉傳中、行禮如儀後、（甲）報告事項、（從略）（乙）討論事項、（一）定期召集上海各義通軍聯席會議、討論進行一切事宜案、决議通過交軍事部負責辦理限一星期内召集、（二）聯絡中學聯、定期召集全市大中學學生大會案、决議通過交幹事會辦理、（三）召集留校同學代表大會、决議不召集、（四）聯絡本市各界通電全國一致誓死抵抗日本帝國主義者、向本市市政府　出之各項無理要求、議决通過、交本會所召集之各界聯席會議辦理（五）本會組織募捐委員會案、决議通過、（六）確定募捐委員會使命案、决議、一·聯絡各界組織各界募捐委員會、交募捐委員會辦理、二·本會單獨募捐交募捐委員會辦理、（七）募捐委員會組織案、决議公推七校擔任、並推定交天曁南光華法政大夏同濟法學院七校爲委員、並由曁南召集之、（八）確定募捐時間案、决議、交募捐委員會規定、（九）聯絡本市各界電慰東北義勇軍、並電全國一致舉行、議大勇過、（十）聯絡本市各界通電全國一致對日絶交案、决議通過（十一）聯絡本市各界、致反對福建靑島當局之賣國行爲、議决通過、（十二）捐給罷工工友之欵、直接交與罷工委員會案、决議通過、（十三）略（十四）確定本會辦公地點案、决議在天后宫橋樹基小學、並推文化大夏兩校代表前往接洽、（十五）下次代表大會日期案、决議於本月二十八日下午一時舉行、五時始散、 
[復日等代表慰問日廠罷工工友]  
自本埠日商當和紗廠全體華工五千餘人、於本月十二日、廠方開除工友一百三十餘人、及取消月賞問題、爲時半月、罷工華工、己達六萬餘人飢寒交迫、痛苦莫名、本市各大學抗日救國聯合會、有見於此、且感基愛國熱誠、堅持不屈、爰於昨日下午六時公推復旦大學代表萬子煒中公賴以厚東亞陳浩如等三人、前往慰問、並調查十餘日來經受之痛苦及種種情狀、俾可從事募捐援助、當由罷工委員會逐一答復、並謂倘廠方無誠意答復十三次之要求、哲不復工云云、 
[各中學生抗日會募捐援助義勇軍]  
　　聯絡各界嚴防破壞抗日團體 
　　警告惠中當局反對拍賣日貨 
本市各中等學校學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在西門吉平里辦公處召開第十三次幹事會議、出席者浦東滬江泉漳惠鑒上中光華敬業愛國啟秀復時務本大同等十二校、主席滬江謝錦標、記錄上中楊西崑 
討論事項（一）本會組織募捐隊援助爲反日而罷工之工友及抗日義勇軍案、决議由本會通知各校組織、本會並自己組織（二）擴大宣傳案决議由宣傳股從連辦理、（三）如何援助滬江抗日救國會靑年勵志團案决議交代表大會詳細討論、（四）討論上海中等學校抗日救國聯合會學生義勇軍憲兵隊組織大綱草案案、决議下次幹事會再行討論、（五）吳市長有破壞本埠抗日救國事、倘係屬實、本會應如何抗議案、决議派代表二人（上中滬江）前往市府責問、急速發宣告民衆與派代表到各團體聯絡一致反對此事、代表四人大同大夏浦東新民、（六）東吳二中停止會權、另選新民充軍訓股幹事案、决議通過、（七）檢查日貨委員會向本會暫借五十元案、决議通過、（八）惠中中學校當局壓迫學生愛國運動發表宣言毁謗本會案、决議通過辦法、（甲）依照前案辦理、（乙）發宣言登報警告該校、（丙）命該校向本會道歡、（九）反對奸商於國内拍賣日貨案、議决由常務幹事口頭及書而警告、（十）聯合各界罷工罷市案、議决保留、（十一）同興紗廠請求本會派員指導案、决議通過由常務幹事前往指導云、又聞明日下午一時仍在辦公處繼續討論要事云、 
市童子軍理事會 
[電請中央成立總會]  
本市童子軍理事會、前據第三八三團（光華）第二七○團（慕爾堂）第一二一團（束南女體校）第二五○團（東亞）第三四七團（上海中學）第二六八團（復旦）第一九六團（兩江）等七團聯銜呈請准予轉電中央、迅即成立童子軍總會以慰衆望、該會各理事接呈後僉以我國童子軍組織向由中央設一司令部、統轉全國各團、該部一切工作人員、均由中央訓練部工作人員兼理、原係權宜之計、此次中央組織略有夔　、關於童子軍最高機關之組織法、並未規定、據呈各節實有轉呈之必要、爰經提出第八次常會議决、准予轉電中央在案、茲探錄其原電如下、（上略）案據第三八三等七團呈稍竊維和平統一、百計更新、期以一致抗日救國舉國上下、莫不羣情歡騰、惟於中央組織變更中、未聞有童子軍中樞之組織與改進等情、竊自民十五本黨領導全國童子軍以來、成績卓著、其今後之應如何周詳計劃、使事業得以蒸蒸日上、黨國前途實利賴焉、惟查今之童子軍司令部組織制度、似欠完善、蓋由於無專責者司其職權、致使上下未能　活、與基本組織之團部、尤多隔閡、童子軍數量、雖日見增多、而其質量尚未敢令人稱譽也、今者欲矯正此美中不足之缺點、與夫更求整個事業之邁進非賴有一健全獨立持久而不變、政嘲影響能自營經濟之中樞組織不爲功、前聞中央有組織中國童子軍總會之擬議、此誠爲中國童子軍前途光明之唯一途徑、職團等因鑒於此特聯名呈謂鈞會、仰祈尅日電促中央民衆運動指導委員會迅予成立中國童子軍總會、以慰衆望、而利事業等情、據此、理合電請鈞會准予成立 
[小學敎師登記昨訊]  
上海市敎育局舉行第五届小學敎師登記口試及檢查體格、日期爲二十八日下午一時起、受試者自一號至八十號、又二百○一號至三百五十號、二十九日下午一時起、自八十一號起至二百號、又三百五十號至五百號、 
[縣敎育局局務會議]  
上海縣敎育局於昨日下午舉行第二三三次局務會議、出席者施局長、鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·嚴重光·錢仲厚·奚四勿、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）顓橋小學校長兼農民敎育館館長張　呈請辭職案、議决慰留、（二）審查十九年度本局年報稿件案、議决、推林蔚文鈕志夷兩先生審查、（三）兼縣立公共體育塲沈景另有任用應另選人員接充案、議决、由孫廷方接充、 
[泉漳中學新屋落成]  
本埠龍華路泉漳中學復校以來己近一載、校董會早己立案、基金亦經呈騐立案手續、行將完畢、該校地基廣闊經費充足、新建宿舍一座、敎室四間、均將於開學前落成、並聞寒假期内、在上海厦門兩地招生、報名頗爲踴躍云、 
[滬大附中開學在即]  
上海滬江大學附屬中學春季二月一日開學、初中部二月一二日註册、三日上課、高中部二月八日註册、九日上課、此後當仍貫澈原有宗旨、指導學生努力抗日救國工作、以不妨碍學業爲先、探聞該校現巳聘請美國皮寳德大學敎育博十校友李好善擔任中學主任、李君曾在敎育界服務多年、 
[靑金體育畢業同學會成立]  
前女靑年會體育師範畢業生與金陵女子大學體育科畢業生發起組織靑金體育畢業同學會、於二十二二十三兩日假閘北靑雲路中國女子體育學校開成立大會、除討論會務進行外、尚有各種女子體育問題之討論、列如體育行政及管理法敎材與課程之支配、標準測騐方法以及比賽利弊價値與標準等等、此外尚有名人演講、（一）張匯蘭女士講題爲現今中國女子體育之情形需要及將來的南針、（二）黄麗明女十題爲促進學校矯正姿之方策、（三）鄭夫人講題爲女子體育敎員之使命、並當塲選出張匯蘭女士爲正會長、陳詠聲女士爲副會長、書記爲杜宇飛女士云云 
[炳勛速記學校近訊]  
炳勛速記學校爲全國唯一之中文速記學校、茲爲普及起見、面授部祗收十二元每日上課一小時一月畢業函授部祗收三元不限時日、以學成爲止、聞此種優待將於三十號截止、有志於此新職業者、可逕往上海海寗路高壽里報名人學、 
[兩江女子體校之猛進]  
兩江女子體育學校、自本期添辦男子部後、投考學生甚爲踴躍、新建之體育館亦將於一二月内完工、海陸童子軍敎練員班特聘富有經騐之冷雪樵主任、聞爲報　童軍普及敎育起見、特訂保送免費條例、凡由各地敎育局保送實係家寒且成績優良者、准予免收學費以事提倡云 
[培明女子中學新訊]  
本埠麥根路培明女子中學自校董會改組、公推鄭洪年陳鐘凡部爽秋三氏爲常務校董並由校董會安托金月章長校以來、對於學校内容整頓、不遺餘力聞本學期起、對於課程方面决定實行能力分組對於設備方面、以原有校舍不敷應用亦大加擴充、儀器及敎室宿舍器具亦多補購整理、又聞對於新舊學生應徵各費、皆己一律滅輕、其因家境淸寒而有志向學者、並可酌量予以免費待遇、最近招收插班生報名投考者、甚形踴躍、 
[上海藝術專科學校訊]  
本市江灣路上海藝術　　　感續境時代之需要、爲造女子師　人才起見、特於本學期添　女子師範科并己屬定包雪亮君爲主任聞包着會　失返國後、　　各地、考察　　　　、　　心得、此次特由港來滬着手　備一切、現己就緒、日來報名投考入該科者、甚爲　擠、而該校之音樂科、亦在積極擴充中、除原有敎授　　爾施梯爾尼司基等君外現又添聘海上著名音樂家余約章張　黻邱望湘陳宗暉許呈秀諸君爲敎授、 
[育智外國語校日文科近聞]  
育智外國語補習學校日文科、爲便利日間有職業者利用公餘學習日文起見、現特添設速成班、每晚自七時至九時、爲授課時間、採用特别敎授方法、六個月保證能閱讀翻譯日文書報、聞祇收學費六元、以期普及、該校校址在北火車站民醒小學内、交通非常便利、凡有志學習者可至閘北中興路公興路口文元坊四號報名、報名時須隨繳報名費一元即在學費内扣除云、 
[市民衆業餘講習會開始報名]  
本市民衆敎育館演講組、　辦民衆業餘講習會、原定學額五十名、自本月二十三日起至二月六日止、爲報名期、現因該會不收任何費用、報名者異常踴躍、才及三天、到會報名之在業民衆己有百餘人、預料二星期内將達二百以上、故民衆敎育館擬就報名結果、擴大範圍、依學員程度、分初等·中等兩班、於必要時、更分男女二部講習云、 
[君毅中學本届各主任]  
本埠君毅中學來學期各處級館主任、除黄造雄仍爲敎務主任兼校長秘書、任應千任訓育主任、何子果兼高中部主任、周朴仙兼初中部主任外、並添聘林美衍爲事務主任、調龔直槎兼圖書館主任、劉舜載兼機要文書、 
體育 
[今日下午三時東華樂華交鋒]  
西人會甲組賽 
在中華棒球塲 
方興未艾之東華隊、今日下午三時在中華棒球塲、與樂華足球隊作西人會甲組賽樂華刻己衰落、難與東華對抗、顧精誠所趨、金石爲開、敗或不免作戰必努力也、同時林肯對英海軍亦在跑馬廳作甲組賽、 
[東華隊]  
陳璞錢敬鏞 
李寗陳洪光 
周賢言屠開元戴麟經 
關洵安李義臣 
陳家球陳虞添 
[樂華隊]  
陳瑞聲朱佳韻 
顧尚勸萬象華 
陸鍾恩王伯勇江　潮 
趙黨生楊人偉 
李　　琳陳　　超 
[今晚甲組籃球靑光戰眞茹]  
七時半在籃球房八時半華東對西靑 
上海籃球會、今晚有可觀之甲組賽兩塲、七時半眞茹對靑光八時半華東對西靑、靑光前晚克服麥令其實力與技藝、大受讀賞、眞茹則戰勝靑年、表演亦大進步、兩隊和逢、爭戰必烈、華東對西靑一組、華東必須努力也 
[今晚秩序]  
健樂對優游乙二五時半吳嘉棠 
冠羣對慕爾乙三六時半陳翔千 
靑光對眞茹甲組七時半邵驥 
華東對西靑甲組八時半方培榮 
[昨晚結果]  
隊名與組别上半時組結果 
晨隊勝三三（乙三）十一比七二六比半 
友童勝優游（乙二）十三比零十三比十一 
非非勝全黑（乙二）十九比十一三八比二三 
法科勝圖進（乙一）十六比五三五比十六 
[中華足球會本週秩序]  
一月三十日（星期六） 
亞細東光（華）三時足球塲沈志興 
中靑星光（球二）一時足球塲邵驥 
月卅一日（星期日） 
健進强南足一十一時半棒球塲陳翔干西區樂樂球二十時棒球塲胡宗藩 
永安郵郵球一八時半棒球塲何春輝 
嶺南廣義足二三時足球塲沈回春 
滙理鎭華會一一時足球塲倪孝本 
志華英美足一十一時半足球塲吳　衡 
東方星光華　十時足球塲唐仲光 
樂餘東華會二八時半足球塲黄仁彝 
市南羣誼球一三時田徑塲張樂 
健進申報會一十一時半田徑塲張勝 
浦風報工球一十時田徑塲李國義實塔羣華足三一時田徑塲　文棟 
（注）美孚棄樓兩次照章敢消該隊　　、己　　　　有戰績、均取消不註、 
 
 
] 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭艸齋夫談薈 
[縣長的資格（下）]  
那末，縣長，就不要資格，不必考試嗎？明日的縣長是要在任上考·政績便是是他的鐵打的資格。 
每一個現任縣長要交的卷子是·爲本縣人民興了多少利，除了多少弊？分開來說。每一個縣長必須做完下列幾個考顧才算及格·· 
（一）到任後開了幾個學校，加了幾個學生，造就了幾個科學的孩子，科學的靑年，科學的成人？ 
（二）到任後築了幾里公路？ 
（三）到任後栽了幾株樹木？ 
（四）到任後興了幾處水利？ 
（五）到任後提倡了幾種新農工藝生産？ 
（六）到任後組織了幾多人民自衛的武力？ 
（七）到任後除了幾個貪官汚吏土豪劣紳？ 
（八）到任後革了幾種弊政及不良嗜好？ 
（九）到任後培養了多少民衆出來拿民權？ 
（十）到任後减少了不勞而獲與勞而不獲的不平？ 
到了眞正人民出來當國的時候，紙做的文憑是一定混不過去了··只有政績是實在的資格。那時，候補縣長先須跟着一個現任縣長做徒弟，也不能專憑幾篇空文，或幾句空話便讓他出來担任一縣的大政。 
[時事小言] [  醉痴生]  
現在我國外長一席。要算最難得其人了。像陳友仁先生。登台没有多日。因感於外交棘手。又喊着辭職。繼任者大約是羅文幹先生（見報載）我說顧名思義。羅先生或能稱職。因爲我國政府向抱着不抵抗主義。武幹旣屬不可能。還是文幹的好。但是我方固然彬彬有禮。碰着對方一味蠻幹。横逆之來。眞不知要幹到如何地步呢。 
報載前外部歐美司長徐謨在勵志社演講。略謂『甲國欲與乙國絶交。必先自量有無實力。若有實力。則儘管絶交。毫無疑義。否則爲自取滅亡之道賢明者不爲也。『云云。這幾句話固然不錯。因爲絶交是第一步。宣戰就是第二步。照我國今日的情形。對於暴日。不要說是宣戰。連絶交都談不到。所以政府對『絶交』一層。巳經是從緩計議了。現在我倒有一比。譬如我有一位朋友。强佔我財産。凌辱我妻女。還不知悛改。用種種野蠻手段。重重壓迫過來。於情於理。對這位黑心朋友。再也不能忍耐。當然可以絶交了。但是因爲自己没有力量。懷着不得巳的苦衷。依然要和他往來。逆來順受。抱着無抵抗主義。含垢忍辱。勉强和這仇人周旋。就是訴之法律公理。也没有效力。你想這是何等痛心的事。也好算是古今中外所罕有的奇談了 
[世界小事記] [  海客]  
相同的指紋人們的指紋。據說是各各不同。所以全世界的警務富局對於罪犯都須留一指印。以便日後的查考。而重要的契據上。也往往有在簽字之外。加蓋一個指印的但是據英國警務專家的報告曾在三十萬的指印中。發見有兩個指印。寛完全相同大家都以爲怪事 
一個多才多藝的僕人全世界一個多才多藝而工給最高的僕人。要算美國一位戲院大王的僕人范爾法ＨＦｅｌｐｈａｍ了。他除了日常何應一切。外兼任秘書汽車夫管家和私人的股票代理人。能說四國方言。眞當上多才多藝的評語。 
　　倫敦的寳物倫敦有一個公家的寳物。歷年很久。而也很爲名貴原質是一塊純潔的水晶。長十八英寸嵌以黄金。每個市長每年必須將這寳物持在手中幾分鐘以爲執有全市政權的表示。。這寳物的年代己不可考。但那鑲工還是盎格魯撤克遜時代的。也可見其古了。 
[酒畔揮毫各有詩] [  自在]  
國難當前。外宼日深。凡有血氣。莫不憤慨。名畫家張善孖大千昆仲。畫虎山水。各壇其勝。世有定評。善孖昨繪斑豹。奕奕有生氣。將以懸之陶樂春酒家供衆欣賞。届時宴請諸文友。即席揮毫。花卉山水佛像仕女潑墨設色滿目琳啷。玉岑詞人援筆題五古一章於其上。撫 
時感事。感慨至深詩云。不藏南山霧。。猶飲西江流。所志豈果腹。將湔墜天憂。國難泣神鬼。山林亦同仇。文采不足矜。所貴奮戈矛。萬里逐胡馬。九世崇復讐。中原有志士。激起光神州。龍驤與豹變。髯畫炳千秋。熱血奔騰。使人有執干戈而衛社稷之想。名畫雋句。各有千秋。酒至半巡擊鉢聯句。以助餘慶詩云。海門有客多奇思（指王個竊謝玉岑句）獨上鼎湖求之子。（指陸丹林鄭午昌句）蜀中雙絶藝林豪。（指張善孖大千兄弟）二謝俱能貴洛純。（指謝公展謝玉岑）淵源家學右軍書（指王師子）三絶鄭虔驚再世。（指鄭午昌以上爲章百熙句）賓筵笑樂數平生。歸去章郎寫繭紙。（指章百熙在旅社寫詩陸丹林句）宴罷大千乘酒興正濃。復以速寫筆法。爲個簃繪像。並作佛像數幀。分贈同席者。各皆稱謝而散。 
[醉客捧仙記] [  荆夢蝶]  
　　錫地向日。雖有書塲多所。而皆爲白髮衰翁。藉遣永日。邇來則風氣一變。入座之客盡屬少年且多靑春婦女。此無他。一女彈詞家之魔力耳。女號醉凝仙。隨其兄醉霓裳。來自吳王台畔。秀髮覆額。丫角雙埀。瓜字年華。柳枝風度。與兄合唱雙珠鳳。分日夜塲。入兩茶樓。城内會芳。城外怡苑。登臺時。斜抱琵琶。輕攏慢撥。鶑囀花外。珠落玉盤。座客莫不色授魂與。歡喜贊歎。髣髴靈山會上。忽逢天女散花。又如李三郎遊月宫。聽仙娥奏霓裳羽衣之曲。一時醉倒旗袍下者（女衣旗袍代石榴裙）何可勝數由是錫報之小錫新無錫之茗邊。無日不見榆揚醉凝仙文字。復取女所題之字。所畫之梅。爲印諸報端以見美人之多才。可謂極捧角之能事矣。以是芳名鵲起。早徧蓉湖惠麓間。憶昔平等閣主都門紀事詩有云「國自興亡誰管得滿城爭說呌天兒」寫都人之譚迷也。今大可改句曰。「國難當前誰管得滿城爭說醉凝仙。」蓋錫人之醉迷不 
[北遊影象及其他（八）] [  姚蘇鳳]  
　　電影明星胡蝶女士之自述 
僅有的一次宴會還是在那個工作之餘深居簡出的原則之下，雖然很有許多朋友們招我們宴會，我們總因爲事實上的不可能而婉辭謝絶。但，僅僅有一次，是在梅蘭芳先生的家裏，我們再三的推辭不得而終於赴宴了。那是在一個凉爽的夜裏，一個精緻的中國式的客室中充滿了不平凡的興趣，雖然一共祇有十幾個人，但談話是没有使人感覺得枯澀遇，從上海談到北平，從北平談到世界，從電影談到歌劇，從歌劇談到聲片，没有一句話是不値得聽的，没有一件事是不値得說的我們都很覺得在梅先生的客室裏有着一種藝術的風格，便是梅先生自己也正像這客室中的許多古色古香的陳設樣的恬靜與温文·，梅先生是個很勤懇的人，他没有因爲他成就的偉人而忘記了一個藝人的虚懷若谷的熊度。 
　　遼東風雲到北平不久，驟然得到了日兵進襲東三省的噩耗北平市中自然也有了異常的震動，我們這一羣因爲工作還没有完畢，在憤慨的情緒中更添了些自己的憂慮。所以我們的工作更緊張了，到此時，各人的歸思才開始梟動，好像忘記了許久的上海也在心頭重新跳躍出，來直到我們工作完畢的時候，我們在報紙上己經得到了便衣隊襲擊天津的不幸的消息， 
　　别矣來的時候是充滿了喜悅·去的時候雖然還是喜悅，但不免給更大的憤慨與恐怖所掩蓋了。我對於北平。誠然有些留戀這種留戀，好像一個電影迷看一張名作的影片而失望於突然的Ｍｔｅｒｍｉｓｓｉｏｎ或斷片一樣。但是，我們終於上了歸來的車「别矣北平」！ 
减於都人之譚迷。且有似梅毒焉。嗣更變本加厲。凡邑中紳富之家。遇有喜慶等日。相率招醉兄妹堂會。當筵有此。來賓倍多。盡興乃散。客無不醉。非關酒也。前日蔣遇春七十稱觸。客多白首老儒。見女至驚喜。老眼看花。老興勃發。爭爲之揮老筆。唱老調。各成一七絶。次第向主人繳卷。重見科塲風趣焉。老人如此。少年可知己。近以急景凋年兄妹思歸。茶樓己約滿剪書。而無錫大戲院。爲振興營業。堅留兄妹。期以五日。錫人方戀戀於女之去。大有攀轅臥轍之想故院主之有此舉。亦投機事業也。余曩以友人約。亦曾一至會芳樓時老友周子靜　（新無錫報編輯）己先在。含笑相迎。且謂曰。「小家碧玉。能譜新聲。綺席紫雲。足當妙句。吾子不可以無詩。余婉辭以玩籍途窮。司勳夢醒。綺語閑情早成戒律。而周子不可。翌晨報出茗邊載此消息。預爲鼓吹以代擊鉢。遂報之以四絶云。移來桃塢一枝艷。化作蓉湖十里春。惆悵玉簫無主日。年華二五便風塵。埀髫嬌女夜登塲。串珠喉字字香。半面琵琶遮不住。賞音才調有周郎。雲圍月擁見韓娥。無數男兒同眼波。獨有傷心桓子野天涯遲暮怕聞歌。帶病花枝别樣嬌。（呈晚力疾登台）梅魂菊影瘦難描。明知天遣相逢意。强爲詞人破寂寥。 
短訊全國各地記者公會及各報社。如欲索閱杭州新聞記者公會月刋創刋號一鉅册者。請各　該報一份。（祇要一天）向杭州柴木巷二十二號交換。當即照寄云。 
[戎馬雙樓記（二二）] [  求幸福齋主人]  
第三回瑜亮同來意使筵席易散尹邢相避不知細盒誰遺 
那茶房正第二次托着一木盤的碗盞出去。還有一隻脚没邁出房門。就扭回頭來通知道。剛才來電話的李小姐來了。一言未畢。便見那個細長身材女學生裝朿的密斯李側身而進見了安玉田。就氣咻咻的說道。越是心裏急。偏還遇着些加倍急人的事。我與你通過電話後。知道你家裏果出了那種禍事。直恨不得飛了來看你。一坐上車就到不想在百忙中昏暗之下。。誤跳上了一部老頭子所拉的黄包車。走起路來比牛還慢幾次催他拉快一些。情願多加他一點錢。怎奈他年老氣衰。心有餘而力不足縱肯拚命往前　扎。總還是拉不動。快不了。氣起來想往下跳。另換一輛快的車來吧。他又苦苦哀求。說他大半天没拉着座啦。請做做好事。務必成全他　上這一點車錢。買窩窩頭吃。没法子。只好耐性兒聽憑他一步一步慢慢的往前拉。足走了一個鐘頭有零才到此地。玉田你看可氣不可氣安玉田聽得事情就這船奇巧天敎伊誤上了一部老爺車。竟無形中解了他的危難暗中好笑。便忘記了立時回答伊的話李問霞說着說着。忽一眼看見桌上那一席未曾撤盡的殘筵。就又問道。今晚你請誰在屋子裏吃飯。碗盞都未曾收拾完怎麽客人就走了呢。安玉田暗想不好。到底還是手法遲慢。仍留下一點痕迹招了伊來動問。就忸怩着答道。是一位要好的男同學。他見我心中煩悶。特呌了點酒菜來。與我開懷暢叙。飯後。又還要拉我去看電影。我因爲你要來。謝絶了不肯去。而電影院開演的鐘點巳到。所以他怱怱的就先走了這一個謊。倒扯得很圓李問霞眞半點不曾介意就與安玉田同坐在書桌邊且先忙着問起他家中的事故來。安玉田還是感傷己極。照着己先答復梁笑雲的那樣回答。李問霞聽他說得如此悽慘。并還欷歔嗚咽很陪他滴下了些熱情的眼淚。後來談到將來的打算。以及往後的困難。伊自也和梁笑雲一樣。力勸他節哀自重。努力奮鬥。戰勝這個艱難的環境。另造一個燦爛光明的新生命。不過伊對於安玉田的關心。似乎比梁笑雲還要深切。也没有梁笑雲那般泰然的氣度只深鎖愁眉的繫念着道。說來也難怪你佷灼急。便是我也異樣在躭憂你我現今都還在學生時代。尚没有自立的能力。一向全是靠着家庭的培植與接濟。 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金重見疲態比上日回跌七兩八]  
金市形勢紊亂 
昨二十六日標金轉疲形勢倍極紊亂、頃刻千變、各號怱進忽出、殊多粉　、意志靡　、全日共有十二三兩波折、最後回跌八兩光景、初開略跌、蓋大條銀忽巳報升、雖銀　不更、人心趨益也、往後有四五兩盤頭、午時因有外商及投機者吳某等爭購抵空、殆外匯見緊、因此市况轉弱爲强、遽爾穿出六百八十兩關口、後市突然發生狂瀾、又以匯票陡鬆、市塲空氣險惡、大户奮勇脫售、乃價每况愈下、驟己打破六百七十兩云 
[早開初跌後漲]  
自早開即降二 
兩三錢、計六百七十三兩半、大條銀前晚看跌未果、反升十六分之一、美銀如前、脚地雖好、美國照市價尚顧　去十六分之一賣出、無如不以爲動繼有兩零上下、而同泰昌恒餘等均售、當即降至七十兩零五錢、實乃現金疲落、供過於求之影響也、嗣因乾昌祥志體永大憲成等來進、又以業中扒結、美金計三月份六八七五至六二五、故又回十四兩計七十四兩四錢、至英金揭曉時爲七十三兩二錢、掛牌勿更、美金略减二一五、遂爲三兩半、但賣者不怠、當遜至一兩八錢、俄而志豐永鴻　　餘大興永喬日夫等買進、又英金對做六八七五、乃金價一跳六兩、十點左右爲七十七兩八錢、倐忽間又向下乘、因大德成志豐永元茂永吳某恊興永等　來爭賣、殆美金銀行仍售五六二五、又對做五月份六二五、以致一瀉四五兩、十點半後爲七十三兩、復以元成永大興永喬日夫志豐永吳某恒餘鴻興等風起雲湧、着手媾進、又銀行互做美金五六二五、若向　祗計 
半元、又英金祗　五六二五、以此金價頓呈　俏、激漲七兩餘、直至十一點半達八十兩零五錢、間有一兩餘盤旋、人後恒興益豐恒餘協興永等恒有脫手價乃不支、遂跌四兩餘、爲七十五兩八錢、時又加至六兩七錢、迨二收、二十六兩二錢、然賣風不止再抑小二兩、爲七十五兩内外、揭價改爲七百四十七兩、計撳七十兩前後、 
[四點鐘後步降]  
後市初開即小、 
爲七十四兩半、乃午收後之餘風而萎、繼由四兩二三錢加至六兩二錢因元茂永同太昌等買進、更由華比吸四月美金六二五、至二點半後似露軟化之象、英金由各行互做、成交四月六八七五、又本月七五、檯而上乾昌祥大德成裕和等賣意不懈、至一點半盤至七十二兩八錢、後甚和平、僅以數錢上下、以在三兩有零、至四點後波浪大作、尤以美金益鬆、以卅二元八一二五可購、又英金計結十便士七五、銀行尚愿賣出、故塲内環境急迫、元享乾昌祥志豐永益豐等踴躍出售致價一落千丈、僅計十餘分鐘、狂跌六兩餘、　四點卅　收市爲六十八兩、然賣風仍勁、猝又降至六十五兩内外、較前日照掛價計跌七兩八錢、按全日最大八十兩半、最小六十八兩照掛牌而言、相差十二兩半、物品早市七十三兩五、午收六兩半、下午四兩五收市六十五兩、揭價計撳七十兩至八十兩、登賬前後兩市雙結價上午七十六兩、下午六十八兩、補水七十六兩、下午六十八兩、赤條計加二兩半至二兩、實因現貨源源而來、買方岑寂、且以總結賬在即、乏人收買也、 
[交易雜亂紛歧]  
檯面上交易異常 
複雜、統計忐豐永大興永鴻興福泰亨順利及喬日夫均進、恒餘源泰萬興大德成大康等時出時進、鴻康永元亨協興永元茂永同太昌恒興益豐恒昌永等均是賣出頭寸、又投機者吳某出而復進、大致軋平、多空了結交易、下午同太昌鴻康永元茂永均進、裕和志豐永大德成益豐　昌祥均出、源泰大興永萬興義豐永福泰亨森昌永元康祥等出納不一、大連帮共進四百多條、出二百餘條、廣帮共出一千餘條再套頭則出、以進匯票、 
[滙市明緊暗鬆]  
　　昨英銀回升、美銀未更、惟市况堅而復軟、殆英美匯充均稍報大、計英匯美三元四角三分七五美對英三元四角四分六二五、至於滙豐掛牌僅美金縮一二五計卅二元一二五、法郎加二元、德匯加半元餘均未更、而英滙仍爲一先令十便士半、惟内盤似堅、結果與前晚相仿、美金趨萎、統核長二五、實因匯兌軋大也、誠明縮暗放之　午後市面頓轉萎絀、乃金市以堅爲疲、己打破七十兩矣、華商如福昌　昌祥潤昌餘等咸有扒進、以套出條子、計英金約成交十萬鎊、美金約共五六十萬元惟銀行對做者尚屬不懈、 
　　英匯内盤終日有一八七五起仆向結最緊價一先令十便十五六二五、最鬆價七五早市出價一先令十便士六八七五、買價　五朝鮮三井互做一月一先令十便士六八七五、華比住友大英出三四月一先令十便士五六二五、午收出價一先令十便士五六二五、買價六二五、下午荷　　達售與華比住友四月一先令十便士六八七五荷　又與匯豐互做先令十便士七五東亞吸一月一先令十便士六八七五、收市出價一先令十便士七五買價八一二五、 
美匯内盤有三一二五差次、向結最緊價卅二元半、最鬆價卅二元八二五、早市出價卅二元六二五、買價卅二元七五、華比初出三月卅二元六八七五、繼出卅二元五六二五、三井盤根上海出卅二元五六二五、德華朝鮮對做五月卅二元六二五、中央中孚對做二月卅二元五六二五華比出四月卅二元五六二五、盤根出二月卅二元半、午收出價卅二元五六二五、買價卅二元六八七五、下午華比進四月卅二元六二五、收市出價卅二元一二五、買價卅二元九三七五、美金掛價一元、合銀三兩一錢一分二八四云、 
[大條回長英銀平定]  
昨據倫敦電訊、大條銀略見微長計近期長零六二五爲十九便士半、遠期亦長零六二五、計十九便士六八七五脚地大逵稍有買進、市面平交易　少、收市後市况轉軟美國在掛牌價零六二五之下有賣出又接紐約來電、美銀價未有伸縮計現貨爲二角九分半、英對美加上三　五、爲二元四角三分七五美對英升上七五、計三元四角四分六二五、英滬先令短去一八七五計一先、令十一便士○六二五、孟買現貨加上十一安　、爲五十九羅比十一安那、遠期計五十八羅比十一安那云、 
[洋銷停滯厘價微弱]  
　　銀　漲　靡常 
市塲概况最近洋欵需要雖非正式用途、而旺替時有見聞遂致厘價升降靡定、照昨市情形銀行買胃又告停頓故人心轉軟、形勢低墜、至於銀根方而以結束伊邇頭　裕絀、差額相距甚遠、多銀者鑒於市面之不景氣不敢貿然冒險、缺銀者以結束時因無門路可以發展、不獲己抬　以求彌補結束、拆價高昂、而多半猶不如願以償焉、 
厘　價格一洋厘一上市厘　以賣氣過於買方因而下游收盤價乃爲七錢一分八厘八毫七忽半、午市突然跌小七毫半、爲七錢　分八厘一毫二忽半、結果南市共小一厘光榮、一張拆一早市一錢八分較前日改昂三分、午　回小二分、計爲錢六分劃頭加水六七分、銀行掛牌七分、 
輔幣市情江南小洋級而　早市爲六錢六分八厘較前日午市復高三厘午市回落、仍與前午同　爲六錢六分五厘、然趨勢　廣可疊升做出交易早市二萬五千角、午市六千角、廣東小洋平平、早市爲六錢六分五厘午市爲六錢六分四厘半、交易早市廿六萬角午市三萬五千角、銅元微長五百文、爲三百六十六千五百文銀洋進出銀欵昨日銀行收解情形、以結束時間比較平時差勝華商收解票欵二百五六十萬外商收解票欵二百三四十萬結欵收解三百七八十萬、特欵收解一百八九十萬、各種貨匯稅什諸欵收解九百餘萬、進倉一百十萬、錢莊銀公　收解五千一百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬各路滙欵收解五十餘萬解現一百餘萬、洋欵滙劍票欵早市做出一百二十四萬五千、午市做出八十九萬一千、銀行支單早市七萬、午市六萬、鈔票早市四萬五、千午市三萬、塲外鈔票早市十六萬五千午市九萬銀行交易早市互市七十萬、午市互市六十五萬各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、錢莊洋公　收解六百二十餘萬、洋　頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬客路來源五十餘萬、小錢莊交易四五十萬、 
紗花 
[紗市疲滯如故]  
紗市趨疲形勢見軟、金融枯竭人心虚弱、實需較昨爲淸、因此市氣尤平、又以結帳期近、交易又少、、惟本月份成交數太多、交貨者大約缺乏故市盤較昂獨漲九錢云 
人標本月獨漲交易所人標前市開盤、以美棉雖漲、然時局不良、環境惡劣、各月跌二·五·六·錢、本月漲四錢、午後本月份又漲五錢、遠漲一·二·錢、全日成交統計二萬二千六百包查賣出恒益八百包人孚九百包榮興一千一百五十包益　一千零五十包長豐一千一百包買進　餘九百包、愼記四百五十包秦興四百包、泰生康七百包、茲將人標收盤價錄左、 
人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
一月一五九漲九二０、八００四月一五五　跌三五七、五０ 
二月一五五六跌四四七、五００一月一五四八五四０、八五０ 
三月一五五三三五九、二００六月一五四、八四三四四五０ 
現鈔走銷較淸現紗銷路較少、查全日各帮買去統計七百包、同行中進十包行情平平、客帮由廣東進四十五包、長沙進一百包徐州進二百八十包、内地進七十五包、雲南進八十包、雜帮進三十包云、 
[棉市續形挺㧞]  
印棉售價難廉 
漢甬仍在做多 
棉市平靜、趨勢較堅因美棉平穩、而印棉售價難廉、故多頭拉力愈强、本月份形勢更　、收貨者頗不乏人而本埠存貨單薄、人心甚佳、市盤　落、漢　　帮做多心思頗濃云、 
漢標　月最秀交易所漢標前市開盤以美棉趨漲塲中賣户缺乏各月漲跌五分午後本月份爲後一日漲三錢五分遠漲五分至一錢、全日成交統計七萬零一百担、查賣出公泰二千八百担、益昶四千八百担、長和二千一百担、長豐一千二百担、買進達記一千四百担、大孚一一千二百担、益昶一千五百担天隆一千担、茲將漢標收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤　跌存賬數一月三二八０漲三０四、０００四月三三四（漲）五一五五、０００ 
二月三三一五二五一四七、００五月三三八０一五一一０、八００ 
三月三三０一０一七九、七００六月三三七五跌０五八五、三００ 
現棉交絶有到現棉交易停頓來源計通 
花四餘包云 
[美棉買多回漲]  
英棉亦形轉堅印棉仍停 
昨日美棉因日商及同業購進、賣户缺乏、市况平靜而堅計期貨漲四至七磅　現貨漲五磅音、英棉期　漲一四點、現貨漲四　、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電鎭左（二十五日電） 
美棉比上日合　規英棉比上日合　規 
二六六八漲五一七·二０二五二０漲四三０·六０ 
五　六九四六　　二七·九０　五　　五一七　三　　三０·四０ 
七　七０二　七　八·七０　十　五一九三三０·五０ 
十　七　五六　二·七０　十二　五二四　三　三０·八０ 
十二　七四一　五　三０·三０一　五二五　三　三０·九０ 
一　七四七　四　三０·六０　現　五五四　四　三二·六０ 
現　六七五　五　二七·五０　埃及　七四０　五四三·三０ 
[糧食河下米市提高殺次]  
滬南昨日晨間小雨各帮來船不多、城鄉店胃内夏曆年關將届、人心平淡走勢較懈、普通貨更覺呆滯、常錫帮頂貨見緊、次貨縮短、薄　零碎亦無去路　越兩帮稍有去胃、便照原盤洋杜尖及變陰元去路寥寥趨勢帶軟 
新關昨日未見活動、早　各店　臨市者有限買力態度淸淡、故售盤　以捉摸、洋米裝來不多、蘇崑白粳及早晚稻等貨提高殺次蘆埠尖客帮交易呆帶人盤　以起色、客糯白元酒户買進尚多、開盤降夫數分、 
[小絞期米依然緊俏]  
昨日洋米市况仍祗本街應酬行情木克上升期西　有洋行售出期小絞喊　甚　、　洋行暫無餘額告出、乃故昂其價也回龍小絞交易亦少後市亦須步漲統市售開一號西貢米初五交　一千包價十一元半、小絞進口五百包價九元七　半、又白勝十元零　角新交易有、號西貢即裝三百噸價五兩三錢半、元利售出又三月份五百噸價五兩三錢由南榮售出、客秈開台州京米五百包價、十一元三角七分云、 
[標粉穩挺之由來]  
天津報價　漲客帮抽買甚刀 
昨日粉市上下午開盤後各月份又趨穩挺之象、本户份因現銷活　廠方　售、又傳天津報價亦漲三分半、、故逐盤　出相見良好、二月份亦因客帮之抽買、人心亦穩其餘月份、因有少數之業外空、頭逐步　補又因年關己近、停市有十天左右在此期内不免有變化發生、所以一部分又有收進有此情形市氣遂愈呈穩定、蓋以需要關　人心自然帶緊耳、結果本月份較前日漲一分七厘半二三月份漲一分二厘半四五月份漲七厘半六月份漲一分半云、 
[期麥抵空續趨堅穩]  
昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈堅定之象、本月份己經過去二月份以次、因有少數浮空、恐以年關　拍期中、國外、有變化上落必人、且以粉銷甚活亦未免帶起故各盤開出、雖交易未暢銷甚活、亦未免帶起、故各盤年内當能站住也、結果本月份較前日人二分、三月份大三分、四月份大一分五月份大三分、六月份人四分云、 
[南北貨泉泡圓貨稀暗漲]  
泉州大泡桂圓、前日由福慶輪運到一批、茲查統共僅八十七件、爲數之稀、於此可見一斑、昨日又據泉州電訊、忽有别帮在泉向貨主直接辦去一百餘擔城外鄉貨己斷而寮户所存亦屬有限、故貨底單薄業經證實、並聞行　非正式交易、己有暗漲、别號大都不肯再開故市勢愈趨愈緊矣、 
糖市 
[粗砂白市又轉升]  
紐約期糖一致猛跌 
昨日糖市産區電訊古巴現糖價仍一·零九三七五紐約期糖三月份價零·九九、比前電猛跌六分五月份一·零一比跌七分、九月份一·一三亦跌四分十二月份一·一八、比跌五分、爪哇現期糖仍乏升降公會市塲劃盤荷糖二十四號粗砂白市氣殊堅、出户寥寥成交價升至九兩八錢、趨勢且秀號盤華新號亦售開八百袋、市形仍俏太古糖Ｈ　十一兩六錢二分半、ＨＭ　十一兩三錢半Ｂ嘜十一兩七錢一分二五至七錢、交易六七百包、趨勢亦均轉穩云、 
絲茶 
[洋莊絲銷毫無動靜]  
昨日本埠洋莊絲市、益無生氣緣歐美各莊鑒於海外華絲廠銷仍滯、日絲開價均較Ｈ廠經廉百餘兩、絲織商類均側重日絲、紐約里昂華絲一時無轉機之望故均觀望不前、而華絲商亦以歐美絲價奇小、意興索然昨祗連納進黄廠經六包、達昌進白乾經五包、價均平疲云 
[無錫廠絲運滬寥落]  
無錫絲廠四十九家因洋莊絲銷步趨不振、本重價小、資金虧折、無力支持紛紛宣告停業、截止去歲年終、全邑絲廠祗有十三四家勉强工作、邇因總結賬期届、銀根奇緊歐銷仍無轉機開工之廠亦均停工、絲廠運滬日益寥落、月底己届無錫白廠經昨祗運滬三十五包云、 
[抽蕊珍眉略有成交]  
昨日埠洋莊茶市、婺　屯溪等路之抽蕊珍眉、、英莊協和保昌等行、略有進胃、土莊珍眉、白頭莊亦復開辦、全市成交一百九十餘箱市盤與上星期無變動、至項熙秀眉等繳茶俄莊仍無問洋茶市趨勢、重大進展難以希望云、 
[疋頭駝絨毡呢銷滯暴跌]  
寛緊駱駝絨邇來市上所售者、本半係上海出品之國貨、分條千素色兩穩、走銷極暢、現總結束期將届、市銷因之日少售價暴跌、昨天翔仙鶴圖毛背駝絨、每碼减售至二兩八錢半、　綸·先達·勝達·天翔·條子寛緊駱駝絨俱跌王二兩一錢半、維一雙鹿圖·鴻發得利牌·華東泰山圖等俱减至二兩一錢、如新開之茂業·天益·大南·及其他雜牌條子駱駝絨躉批每碼祇售一兩七八錢銀子 
毡呢毡呢爲冬令旺銷之毛貨、呢絨門莊家咸多經售、以供本客帮鞋子作塲之需要、其售價甚　詎近日天氣不寒、買方多改穿尺六元絨市銷遂銳减現執貨者均願犧牲削價、以冀脫貨求財、昨日各色鞋毡呢、平均暴跌數、鐃如寳克泰和貨、律　至六兩左右、咪吔·永豐貨爲四兩二四錢、多數尚肯開剪極爲遷就云、 
[五金新貨五金紛紛提價]  
五金交易近年反見熱鬧、揣考其原泰半則爲貨價跌落己到極度所以一般富裕金融之客帮放膽收進、而囤户方面、亦因海外定貨較本埠爲高、故竭力收進是以成交之多比前更甚查前昨開出共有四五千擔之多行情則因人心轉佳、故亦帶高數錢至一兩不等綜觀目下人心之進步、來貨之鮮少恐行情一節尚須再漲也云 
[油市洪桐油新貨到後之市面]  
成本高昂盤價所廉無幾 
洪江桐油、在冬令本無銷塲惟産地新貨適在斯時、自秋冬之交桐樹結實後即收子榨油、迄明年三四月止、此半戰時間、正緊　關　也、成本之高低油質之　劣、以及選料合價、均在斯時而定故以銷塲方面似甚靜寂、然製造方面、頗爲重要也、上年冬令似與前歲相若如以白桐油價格而衡、似較前冬爲廉但銀根奇緊、洪江遠在湘省西南至産地收子均須備齊現欵而往、且地方不靖沿途開銷甚入即製就後運輪一項、亦年有增加聞成本似較上年未必有廉、故新貨到來、售價與陳油廉無幾本埠各號家聞巳進過一批最近售出慶元豐副洪十九兩稍零、集豐盈祥泰豐兩牌十八兩四六錢隆冬臘底、結帳之期己届、銷塲木見發動待帳期遇後、售盤必須稍加也、正洪各牌貨尚未到、大約須立春後可開盤矣、 
[雜訊]  
水泥四千六百桶、北美運來、 
麵粉八千包裝往南洋羣島、 
紙頭一千二百餘件、運往北洋、 
車糖五千包、香港裝來、 
湖絲一百餘件、裝往美國 
西藥三百七十件、英國運滬、、 
生仁四千餘包、裝至汕粤、 
棉紗疋頭八百餘件運往南洋、、 
美麥四千包、裝往長江、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[孫科辭意堅决]  
張繼等昨來滬挽留 
孫避不見面無結果 
張繼等晚回京復命 
行政院長孫科辭職後、中央特派居正·張繼·張靜江·何應欽·葉恭綽·等五人來滬挽留、居正等昨晨八時由京抵埠、以孫科辭意堅决、拒絶會晤、故並無具體結果、茲將各情分誌如次、 
[張宅會議]  
居正·張繼·等五人抵滬後即於昨晨十時許、齊集張靜江宅會議吳鐵城·顧孟餘·黄郛·傅秉常·亦趕在列席、討論挽孫辦法對日人暴動事件亦有磋商、至十一時許始散、何應欽葉恭綽、即驅車至莫利愛路孫宅、訪晤孫科、開者謂孫淸晨出外後、未返宅、遂悵然而返、 
汪蔣函孫昨日下午二時、居正等復在市政府俱樂部集議並電孫宅、所答仍如前知孫不願會晤·何應欽·葉恭綽·兩氏本分携有蔣介石汪精衛親筆致孫函各一通、内容　請孫以黨國爲重、從速命駕入京打銷辭意、至外交問題、當共同負責、决不使君一人爲難等語、遂公决將兩函交由孫之友人轉交、 
辭意堅决據孫科之左右表示孫氏以政府對日外交、主另　途徑、故辭意極爲堅决、孫本人日巳離莫利愛路私宅他居、表示决絶之意但仍留滬、决不他往、云云、 
回京復命張繼·張靜江·居正·何應欽等、爲挽留孫科來滬、昨己公畢、乘夜快車晋京復命、同車者尚有王正、廷 
[財長黄漢樑又辭職]  
財次林康侯表示消極 
財政部長黄漢樑、於二十一日復職後、旋即來滬、日與金融界接洽借欵事宜頗爲忙碌、昨以行政院長孫科辭職來滬、因亦具呈國民政府、辭去部長職務、請另簡接替、惟黄昨仍到處辦公、軍政部長何應欽、昨日下午、曾到處訪晤聞關於軍費事宜、有所接洽云、 
黄漢樑辭呈國民政府鈞鑒、前漢樑呈請辭職、未荷照准無裨國、計 
時凛初衷當此過渡難關、本擬追隨孫行政院長之後、勉爲支撑、稍職補救無如心餘力絀成效毫無、何敢復以叢　之身、貽誤國是、用再披　籲懇、務祈迅賜另簡賢能接替、以維部務、實爲至幸、迫切陳詞伏爲埀察 
　　林康侯談話黄部長於昨日提出辭呈後、財次林康侯、態度亦殊消極、華東社記者、昨日特往訪林氏、據談、黄之消極、純因孫院長辭職而後、政局又稍變遷、財政亦受影響、故即提出辭呈、至於本人此次復職原因各方竭力挽留、乃勉以在野之資格作短期間之帮忙、今孫院長旣己堅辭黄部長又告消極、中樞旣無　　職、財長亦　告虚懸、致使業己接洽就緒之借欵八百萬元、中途又告停頓、本人此次出長財次當時早經聲明、可進則進、不可進則退國家政治、如、果能上軌道、則任何一切俱可設法、否則不止財政一項無法整理也云云、 
[工部局昨日通告民國日報停版]  
邇來本市形勢、日益嚴重、山東路民國日報昨接公共租界工部局通告、現因本埠形勢緊張、工部局董事會勸告貴報停版等語、下午一時、由工部局派西捕印捕前往該報遂即遵勸告停刋、將山東路前門上鎖、謙益里後門除上鎖外、並釘木板二條、派有西捕駐守云、 
[閘北一帶軍警戒備益嚴]  
各處均置有沙袋等　得　 
邇因時局緊張、昨日軍　戒停、　檢嚴密、竇山路車站旁之省碍勿沙袋等、於下午三時、由軍隊搬堆路　兩旁僅讓出中馬來往道、惟電網未曾安　、仍放在　　　隅至深晚有兵七數人在所堆沙袋附　守望、再進至天通庵路江灘路處、亦有同樣佈置、其他各要隘、或派兵守衛、或堆置陪碍物不一、　江路北四川路接壞處派有武裝兵士二排、至十二時後、己無人出入、砲台灣方面沿軍工路一帶、與江灣東外捐旗外、及眞茹站附近均有防禦工程、晚間派有兵士防守、太陽廟潭子灣等處原有兵士駐守、惟戒備稍嚴北車等處原有兵士駐守惟戒備稍嚴、北車站秩序、由駐站憲兵及路警維持、各車照常開行、並無阻滯、惟淞滬車因深夜不便開入警戒區域、故前晚曾開抵藴草浜站爲止、 
 [Ｉ止> 
[昨日閘北一帶情形（本館攝）] [日本續派水雷隊戰鬥機來滬]  
自日本調派大隊軍艦來滬後、上海形勢、日見嚴重、而日人猶以爲未足、更增大隊軍艦來華、增厚上海威勢、茲將昨得消息、分記如下、 
續派水雷隊日海軍省除派十五隊驅逐艦來滬外、刻又命在佐世保水雷隊、準備開拔來滬、該水雷隊之編制、由司令艦夕張·統率第二十二隊驅逐艦、文月·長月·水無月·臯月·又二十三隊菊月·夕月·望月·三日月·三十隊之陸月·邜月·如月·彌生月·等、共十三艘、擬即在此數日中、逕開上海、重光葵乘上海丸輪抵滬時、該水雷隊亦可抵此、 
軍用機運滬日本航空母艦能登吕號到滬、所運來之飛機隊以、轟炸機居多、今爲充實航空隊實力又經海軍省從佐世保派軍用戰鬥機一架、自日本運滬、昨得確訊、該三機昨己在日下輪、今日午後三時可到上海、預定在匯山碼頭上陸、 
駐華日艦數上海之日本軍艦向祗留一一艘、近自調派十五隊到申、後、浦江中日艦、己增至十一艘、而現時抛泊江中及停在各碼頭者、計有安宅·平户·常盤·保津·浦風·大井·荻·葛·藤·薄·及能登吕號等等如水雷隊冬艦至滬、將增至二十四艦矣、至在長江各地之日艦計又有宇治·伏見·偶田·　多·對馬·天龍·比艮·鳥羽·熱海·二見·並桃·柳　·梅·等十四艘云、 
在滬外艦數上海現駐各國軍艦、計有法砲艦亞爾德奥·英砲艦可克捷夫·克朗惠·柏德爾·天爾·及惠狄奇·意國砲艦有立帛·卡白多·美國駐滬軍艦·原有驅逐艦貝雷·及德爾遜登·兩艘外·今又有兩艦、從馬尼剌調來、現己在途 
[梁士詒到滬後談話]  
主張擁護信用制度 
凖備經濟復興計劃 
對於國難各種意見 
前國務總理梁士詒氏、此次爲應國難會議之聘、特由香港乘大來公司捷克遜總統號來滬於前日抵埠、對各記者發表談話如次、（問）先生爲理財先　、對於維持國内公債、有　感想、（答）國公債雖爲余手創辦、但當時發行、原以啓迪人民投資開發主産事業鞏固財政信用、爲第義、非純以維持財政收入爲理由、如濫發不止、勢必至搖動信用制度、發生金融恐慌、其弊不堪設想今日國内公債、因集中一隅、籌碼雖覺略多、若以人民平均之負担計之、數並不爲大、且據余所知、各種基金、並不缺短若能誠意維持、則方法亦易易、殊無恐慌之必要（問）先生對於我國經濟復興計劃、素有研究願聞其略（答）現在國難當前、國民雖集中精神、應付外交但以我國經濟落後、生産衰微無論朝野以及敎育界産業界、均應集中精力準備經濟復興計劃、從前國際貿易上尚佔有一席地者如絲茶等、近亦被人造絲及日印茶業排斥幾盡、在此帝國資本主義壓迫之下、若謀經濟復興、自非先將國民經濟上之障碍、根本掃除不可、惟半世紀以來、帝國資本主義業己根深蒂固、若我國内眞能泯除内戰、推誠合作外禦强寇内興實業、則終有排除之一日、至於詳細計劃、累日不能盡、茲舉其大要、（一）關於一般國民經濟上的、如小農制·佃農制·之改進、農業信用組合之普遍化、失業救濟事業之提倡等、（二）關於工業經濟上的、如棉織廠·毛織廠·製絲廠·製革廠·製紙廠·製鋼廠·製銅廠·製船廠·機器製造廠·化學原料廠·之大規模的多量的建設（三）關於工商業之管理的、如工商業科學管理之推行、城市小工業之科學化貨倉貨塲之科學設備等（四）關於交通上之建設、如東北南諸大港之建築、西北西南東南諸鐵路幹線之完成航海航空業之促進等、此均爲整個的經濟復興計劃之一部茲以時間關係、不及詳論、（問）先生對此次國難之意見如何、（答）余近歲南歸、經營先人廬墓久未聞問國事、値此外交緊急關頭、惟願全國各派賢者、泯除一切個人私見蠲棄細故、戳力同心、團結一致、至於如何展開國際上之局面、取得外交上有利之形勢、令日兵迅即撤退、此須有整個的系統的外交政策、纔能談得到、抑尤須使政府與人民雙方同站在一條戰線之上、纔能將外交上的逆勢挽回故余希望國人一致贊助國府、以迅速有效的外交方略、　獻中央、藉以解决國難、此爲余個人一點意見能否達到當在國人之努力云云、 
[財部籌欵續聞]  
日前報載、財部在滬向銀行籌商欵項、事後據出席會議之浙江興業銀行總經理徐新六語人己允任兩月共一千六百萬元、由中國交通中央三家、各擔任四百萬、上海商業擔任二百萬、交易所及錢業公會、各擔任一百萬云云、頃據參與會議之某君談、所謂上海商業擔任二百萬者、係指上海各銀行合籌二百萬并非上海商業儲蓄銀行戰獨擔任云云事關出入甚鉅、故重錄之、 
[北車站設國難會議招待處]  
國難會議將於二月一日在京開會、各地 
 
 

Page 14

 
 
會員日内即將首途赴京、現京、滬杭甬鐵路、特令車務處在北站設立招待處、並派何景崇爲主任、馬直山·孫志衡·劉先堯、阮國瑞·李兆鈺·等爲管理員負責招待、現悉該處己於昨日在北站頭二等待車室正式成立、凡本埠出席該會各會員、均可與該處接洽乘車事宜、 
[民治協會對國難會議之主張]  
前日民治協會開會員大會到會者百人、公推王造時爲臨時主席、討論對於國難會議之態度、由王紹　諸靑來·陸鼎揆·陳啓天·等先後發言、最後决定主張如下（一）國難會議、不僅注重外交問題、應對内政革新、决定根本辦法、（二）决議有絶對效力、政府當遵照執行、（三）各會員以黨外人士爲多、不能强其宣誓服從黨義、（四） 
以前内政外交種種錯誤、胥由黨專政所致各會員應堅持取消黨治改革現行政制、、以上各點、經衆决議、另草宣言公布云、 
[國民救國會部准備案]  
中國國民救國會初成立於廣州、曾向前粤方中央黨部國民政府粤省黨部廣州市政府等、呈准備案、自京粤和平實現、統一政府告成該會會址旋即北遷、設總會於滬上、繼向國民政府中央黨部、呈請備案、昨該會接奉國府内政部批文、准予備案、原批文云呈件均悉、該會旣經呈請中央黨部國民政府曁廣東省黨部核准備案、現在總會會所遷移、自應凖予備案、仰即知照、 
[何香凝接見張浣英]  
北平婦女救國同盟會代表 
北平婦女界自吕雲章等發起組織救國同　　 
盟會以來、對於救國工作頗稱熱烈、茲派代表張浣英南、下請何香凝女土出爲領導主持婦女救國運動張女士己於前日到滬、昨日九時、即晋謁何女士於其私邸、當由張女士詳陳該會站在國民的立塲上、爲救國而組織其任務一方反抗外侮、一方監督政府、並深切表示懇請何女士出爲領導之誠意、當由何表示對該會極表同情並指示救國工作、應實事求是、目前主要工作、厥爲宣傳救傷訓練敎育等本人當盡力贊助云、並贈該會執委吕雲章及張女士畫册各一、並題該會刋物封面「新婦女」三字云、 
[馬占山代表聲明黑軍抗日仍本初衷]  
此中隱情希國人諒解 
太平洋社云、黑省府主席馬占山孤軍抗日、忠貞爲國、深得全國民衆之欽佩、最近京滬盛傳有馬派兵接防黑省垣、與日妥洽之說、馬氏留京代表韓立如·胡煥章·聞訊後、急電馬氏詢問眞相、茲得馬氏覆電聲稱、現因齊克路於二十五日恢復交通、故派程志遠旅朱鳳陽全勝團、往省垣接防、非與日妥洽、因若省府不守、於自己實力上大有關　、故回黑以圖發展、此中隱情、希國人諒解、占山抗日、仍本初袁云云、現悉韓胡兩代表接電後、巳分别向京中各當道各公團面釋、昨並電告滬上各界、勿輕信謠傳黑軍抗日、仍本初衷云、 
[孔祥熙等來濟]  
孔祥熙·陳紹寛·馬超俊·程潛等、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[陳羣辭本兼各職]  
内務部次長兼首都警察廳長陳羣、因行政院孫院長堅决辭職亦於本日由滬拍電至南京、分向國民政府及行政院呈請辭去内務部政務次長兼首都警察廳長、其辭呈略謂竊以首都警察關係地方治安、其行政院未派員接替以前、由　察處處長胡抱一秘書李遂先辦理交代、以避賢路、不勝待命之至、職陳羣叩宥、 
[外辦處長余銘昨辭職]  
外交部辦事處處長余銘、接任以來、甫將一月、昨亦向外交部提出辭職、聞其辭呈電文、業於昨日正式電部云、 
[北四川路損失函請市府交涉賠償]  
　　被毁確數開具清單 
北四川路老靶子路一帶商店、爲日人搗毁玻璃雜物等各項損失數目、巳由當地二十五區市民分會查明確數、呈報市聯總會、該會據呈昨轉函市政府、請向日領交涉、履行道歡懲兇賠償目的、茲將原函及損失確數覓錄如下、 
函市政府敬啓者、案據敝會第二十五區分會函稱、茲將會員及非會員無辜遭日本浪人侵入尋釁、故意搗毁什物、報告損失、開具淸單前來、務希大會提出討論、呈請市府轉外交當局嚴重交涉、達到道歉·懲兇·賠償·目的並以後禁日人在北四川路一帶游行等情、當經提交代表大會議决、函請鈞府核辦、在案、理合抄同損失單、函請鈞府核辦實爲公感損失確數同福泰大玻璃櫉窗兩塊、値洋二百九十六元八角小玻璃電燈泡値洋二十四元六角、呢帽皮鞋値洋一百四十元、共計四百五十七元、四角、義昌玻璃櫉窗及貨物値洋二百四十元廣州玻窗一方、値洋五十元、通利大玻璃方、値洋一百七十元、酒四瓶十二元、共値洋一百八十二元、明星大玻璃三方、値洋六百七十五兩恒豐玻璃櫉窗三方、値洋一百元、總計銀六百七十五兩、洋一千六百元、 
[市總工會宣言]  
本市總工會鄭重宣言云、各界同胞公鑒、自九一八案發生以來國人忍痛　恨廳候政府訴正義於國聯、而賴以促醒彼方之愼悟、及表示民衆之力量者厥爲經濟抵制良以我民族處此無理宰割之下、、但願維護世界之和平、一面固不忍採取積極之行動、一面則不能不謀正當之自衛、故自潘案發生至今、國人悉本和平奮鬥精神努力於經　抵制運動、而各地救國團體、組織紛起、本市抗日救國會、亦於以成立、數月以還、旣無堅定之政策、更無一貫之主張、而羣言龐雜、物議紛紜、徒滋民衆之責難、遑計救國之事功、結果適違反我全民所期望、此種會議、及其他類似組織、實不足整齊步伐、貫澈主張、本會痛事機之危急、自即日起、領導全市工友、另籌救亡之方益策禦侮之効、尚希各界一致主張邁力實際工作毋必徒託空言救國救亡幸速圖之謹此宣言、上海總工會謹啟、一月二十六日、 
[同興喜和兩廠合組罷工聯合辦事處]  
昨派員赴市政府請求援助 
本埠日商喜和紗廠華人罷工委員會、自組織募捐委員會進行、上海全市大募捐運動以來、前昨兩日、成績頗佳、總計己在千元以上、茲悉喜和罷工委員會方面爲求精神團結、互相援助起見、特與同興紗廠罷工委員會組織罷工聯合辦事處昨日己正式宣告成立開始辦公、國府委員何香凝女士、除在國難救濟金中、提出三百元撥交喜和募捐委員會、充作各罷工工友之救濟金外、並致函上海市政府吳市長、請對於日廠罷工華工、予以實力上之援助、故罷工聯合辦事處於昨下午三時推派代表五人、赴楓林橋市政府、面謁吳市長請求援助、適吳鐵城氏因公外出、由　　關軰接見該代表等當即要求、（一）請吳市長履行何委員之函、請迅即予罷工工友以實力上之援助、（二）請市府即向日方提出嚴重交涉、容納工人所提條件、（三）請市府令飭公安局、通令各區署曁各派出所、凡遇募捐工人入華界募捐時、警士不得加以干涉並須予以保護關　答以關於第一項、因事關重要本人未便作主、俟向市長報告後、定明日（即今日）午後五時、再行答覆、至於第二第三兩項、市府當可照辦、應毋顧慮云云、該代表等認爲滿意當即返會報告並定今日午後五時、再赴市府、作第二度之請願云 
[日本研究社移京]  
馬相伯·張伯芩·朱子橋·等發起之日本研究社、自十七年成立、於今四載、始終以不偏不倚之客觀　度、從事於日本各種問題之研究、其性質與日人所創辦之支那研究無二樣實爲一純轉研究國際問題之社團近因社務擴充、上海舊社址不敷應用、、己移京另覓新社址辦公云 
[日廠商要求市府制止反日]  
大阪總會指示滬日廠應取手段 
新聲社云、前報載本埠日本紗廠聯合會、曾派人持函而謁上海市長吳鐵城氏、要求即日切實取消反日團體、並制止抵貨運動、否則上海全市日紗廠、將於二月一日起、實行宣告停廠一節茲將昨日所得消息、分誌於下、 
日商擬定辦法喜和等廠全體華工因反對日方取消月賞問题、實行罷工迄今尚無恢復希望、内外等廠華工、近日亦殊見活躍罷工空氣、　漫全廠、日本紗廠聯合會、曾於日前召開各廠緊急代表大會、决定以强硬政策、對付罷工鳳潮、並經决定根本解决上海反日風潮之辦法多種、並即致電大阪總會、請擇定數項辦法中之最妥善一項明白指示以資進行、 
大阪復電甚詳本埠日本紗廠聯合會、前日己接得大阪總會復電原文甚長、對於根本解决上海抗日運動辦法、指示尤詳、 
日人昨晚集議據日方傳出消息、日本紗廠聯合會於日前持函赴市政府要求吳市長、制止反日運動時、當時吳市長曾表示須待考慮、日人方面、逆料市府必將作一度之抗議、故於昨晚再度集議、擬作試進一步之表示、集議之結果如、何因開會時間、當在九時以後、且因關防嚴密、無法探悉、 
[上海總工會暫維現狀]  
昨開談話會報告在京要求結果 
本市總工會於昨日下午二時、在福生路潤德里九號召集各工會、舉行談話會到郵務工職·製革·琴業·煤炭柴·一區淸潔·輪船木業·造木·製　·猪鬃·一區遺船·七區絲幟·報開·七區針織六區製這人力車·二區針織·七區水木·香業·十一區絲織·成衣·藥業·電話·造酒·典質·五區火·柴南貨·招商局五碼頭·醬業·絲光染織·藥行·等七十餘工會代表朱學範俞仙亭等一百二十餘人首由主席李永祥報告云總工會李永祥·俞仙亭·趙樹聲·謝學湘·龍沛雲·范一峰·葉翔臯·等七人晉京接晤中央黨部常務委員居正、中央委員方覺慧葉楚愴陳肇英、民衆指導委員會正副主任張知本馬超俊、實業部長陳公博勞工司長　平衡等代表等當將上海最近工運狀况曁總工會在事實上環境上有成立之必要及成立經過同時（一）請示今後工運方針（二）要求修改工會法（三）確定各省市工會總的組織當　答覆關於今後之工運、應注重生産宜努力工人運動、不要運動工人、工會法有利有弊、確有修改之必要决交民衆指導委員會提出修改四届一中全會己確定總工會的組幟原則惟辦法名稱由民衆指導委員會核定、上海總工會准予暫維現狀報告畢、並討論對時局等重要問題、直至下午五時始散、 
[滬北商總聯會開會紀]  
滬北各路商界聯合會於星期日下午二時、在閘北商會大廳開第五次會、公推主席王彬彦、行禮如儀、報告開會宗旨畢常務委員互選主席、王彬彦得票多數、當選主席委員次推舉各科主任總務蔡洽君組織袁嗚鈞·財務方身白·交際曹有光·調查葉其昌·次全體執監委員及候補執監委員、宣誓就職、 
尚有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
[第四張]  
本埠新聞二 
[國府救災會賑欵收支情形]  
稽核財務兩組報告收支槪况 
自去年九月十日起至年底止 
賑務之進行、端賴財力國府救濟水災委員會成立後、即設財務組、專理司庫·捐募·採辦國外轉運事宜、惟災區遼廣、災情慘重、政府財政困絀、籌措爲難、美麥約訂貸購、一時雖無付欵之必要、災後濟急之需實不容稍緩、財務組設立以來向國内外私人曁團體募捐、不遺餘力、迭蒙各界踴躍輸將、成績頗著四月來經收賑欵、業經按旬公佈鳴謝、茲將收支情形、分析述之如后、 
收支欵項分析截至二十年十二月底止、財務組收欵、計開、國幣七百七十九萬八千零九十二元八角八分、美金四十七萬一千二百六十四元六角七分、國幣户欵項、包括國内外各界捐欵六百八十七萬五千四百五十六元零五分、美金户劃撥六十二萬四千零五十三元七角六分（合美金十五萬元）、各省籌募水災急振會托做棉衣貼欵十六萬二千元、福新麵粉公司調美麥欵十三萬一千三百八十三元三角六分、江西辦米退回餘欵五千一百五十元銀行存息四十九元七角一分、美金户四十七萬一千二百六十四元六角七分、係國府救災會爲付美麥運費以關稅振災附加稅向匯豐銀行簽借英金十四萬磅、年息七厘因關稅、以金單位計算、借欵亦折合美金存中央銀行、、財務組憑稽核粗核准付欵證支出之欵、項截至去年十二月底止、計共國幣七百四十八萬四千五百四十五元五角九分美金四十二萬二千七百四十二元二角四分、支出各項、計由災區工作組撥給各省急賑三百六十萬零一千三百八十元七角二分（内包括美紅十字會捐賑湖北四十五萬七千一百四十四元三角五分）首都收容所五萬元、上海收容所二萬元、工振處緊急工程費及工振區興工費二十一萬五千元、各區查放急賑經費十三萬一千五百八十五元、及飛機測量費及放賑勘工曁視察員旅費共四萬五千一百十五元、九角六分、由財務組經手支出各項計共一百七十萬零七千五百八十六元、八角七分内棉衣被所需一百十六萬五千餘元麵粉三十七萬九千餘元、由衛生防疫組經支計藥料及經費三十萬元、美麥用費亦鉅運費一項己支出大洋五十五萬三千餘元、及美金三十萬餘元、前國府救災會匯豐簽借之欵即爲應付美麥運費其他如裝麥蔴袋所費亦三十一萬六千餘元、各糧站水脚經費、十三萬七千餘元、以上所述皆支出項目之大者、收支相抵、尚結存大洋三十一萬三千五百四十七元二角九分、美金四萬八千五百二十二元四角三分、、 
賑欵收入銳减自二十年八月、 
十九日起至十二月三十一日止、財務組經收賑欵共六百八十七萬五千四百五十六元零五分、業己按旬公佈在水災初期各界解囊助振、至爲踴躍、計自九月一日至十日每日平均收入賑欵十五萬餘元、九月十一日、至二十日每日平均收入十一萬餘元、以後迭見遞减、至最近一期、自一月十一日至二十日每日平均僅收三千三百餘元、其中由海外僑胞匯捐者約佔百分之六十際此全國百業凋粘之時、國人助振能力、至爲有限、有此成績、己屬可幸、惟自暴日入寇以來舉國沸騰國人亟謀對外、對於内災、漸不見其懷重此誠五千萬災黎之重厄者也、 
賑務經費籌措救災問題之困難、、不在被災初期之急振、而在善後計劃之施行及經費之籌措今距水災之發生、巳歷五月此後救濟工作將側重工振農振之實施、各省潰决之幹堤悉由國府救災委員會負責修復、此項工程、至爲浩鉅、美麥僅可抵付薪工、其他一切經費、皆需現金支付此次水災農民損失、至爲重鉅、據南京金陵大學農業經濟系調查、江淮流域農民損失約計二十萬萬元災黎之急需當在十五萬萬元以上、現距春耕不遠善後辦法、如修堤貸種等、實不容緩舉、美麥業己終續運華、此項運費至鉅、必須依期淸付、庶不貽誤賑務、上述各項、皆屬必需、工農賑務工作及美麥運輸、乃互相關連進行實無緩急之可别也、關於賑務經費之來源、各界捐欵最近收入、每日平均僅有三千餘元、此後、恐仍將遞减、前國府决議之三千萬賑災公債迄今未、能發行、關稅附加收入、截至去年十二月底止、僅九十萬元鐵路客票附加、各路局迄未報解、總計截至十二月底止國府救濟水災委員會支出短絀約二百萬元、前向滙豐銀行簽借之英金十四萬鎊、即爲抵補此不敷之數、一月以後關稅附加收入、將按月撥交滙豐銀行歸還借欵至全數積償爲止、本年一二兩月賑務經費巳由財務組向公債基金保管委員會磋商撥偕前經國府核准而未發行之三千萬賑災公債之基金、以維賑務、預計一月份可撥借一百五十萬元、二月份可撥借一百七十萬元、三月以後美麥運費减少一切經費可望由關稅附加收入應付也、 
[志汶和尚趣案]  
　　犯烟事捕房攝照片 
結婚證另有脫離據 
長髮袍褂香疤公子 
僧妻懷抱婚生女兒 
滬西靜安寺爲數千年有名古刹、香火稱盛、近有該廟和尚志汶又名須金生、今年廿八歲、在外吃食鴉片、並娶本地少婦李翠云（年廿七歲）爲妻、巳生一女孩、今年二歲、同居法租界白爾路大華里九號後廂内、現被該廟住持與施主王半江（靜安小學敎員）等得悉、以該僧此種行爲、旣違戒規、又損廟譽、故由王代表該廟、於前日上午八時、報告法捕房請究捕頭派探杭光福金成山、偕西探按址前往拘捕、至則室内果有烟具陳設、志汶在家、當即逮、捕并拍攝室中情形照片、又吊出娶李翠云婚據一紙、係十三年四月初三書寫立婚據須金生（志汶）李翠云證婚閔珩媒人須根生李巧云主婚李文奎帖面書百年好合又錢秀英出立與須金生脫離據一紙、上書給洋二千元永遠脫離關係、於廿年八月書立由陳則民律師證明字樣、由探一併帶入捕房、昨日解送第二特院、志汶身御灰色縐紗駝絨袍子、花緞馬褂、頭戴羅宋帽、髮剪短、脫帽時、香疤顯然、午後三時、由張世傑推事會同檢察官樓觀光升坐第四法庭提訊、先由捕房律師顧守熙陳述案情、略謂捕房根據報告云被告吃食鴉片、往拘時、室内果有烟具陳設故拍攝照片、將被告拘案、解院、依禁烟法起訴請求改期俾捕房調騐云、云并由告訴、人王半江聲訴前情、訊之志汶供實名須金生、否認吃烟、又訊李翠云懷抱小孩、到庭供以前被告娶我時他說在交易所做事、那時他髮長、没有看見香疤、不知係和尚等語、張推事諭改期續訊、被告還押捕房、 
[誤斃奥人之兵士解京]  
國軍第七十八師機關槍連兵士唐朝福、二十四日、在虹橋飛機塲放哨有奥國商人鮑其司、駕汽車誤入警戒線内、被該兵擊斃一案、該肇禍兵士唐朝福自經該連連部解送警備司令部訊問後、昨日上午、巳錄取口供及肇事情形、派兵一排押登早快車、解赴南京云、 
[地方法院院長沈錫慶今日視事]  
上海地方法院院長沈秉謙、現奉部令調任蕪湖地方法院院長、所遺滬法院院長、由該部科員沈錫慶繼任、移交手績、業由各庭及會計庶務等科、於昨日辦理完竣、沈院長亦於前日來滬、定今日上午偕同隨員前往視事、再擇期宣誓就職云、 
[海軍製造飛機廠着手擴充]  
華東社云、海軍製造飛機處、茲己着手擴充、昨據該處處長曾貽經氏、語華東社記者云、 
建造新屋本處己决建造新屋業巳動工、限六月底工竣即在現有廠屋之後、中係飛機合攏廠深一百二十一尺、闊五十尺可安放飛機六架、兩旁則爲二層樓屋寛可二十三尺、上層爲辦公處所、而下層則作工廠、全部均屬鋼骨、建築諸費、共計二十餘萬元、 
六機動工至本年度己决製造新機六架、現己着手動工、馬力每架各二百二十匹、决於本年七月完工第一架、八月完工第二架、九月完工第三架、十月完工第四架、十一月完工第五架、十二月完工第六架其設計等等與新完工之江鳳江鶴兩機相同、 
造戰鬭機同時試行製造四百匹馬力之戰鬥機一架、如試騐成功明年即可着手盡力製造、 
兩機工竣本處重造之摩斯式飛機兩架、一巳工竣、一亦將於本月底完工、兩機各九十匹馬力、己定名江鷲·江　·均屬敎練用機、本處於此外、尚擬逐步計劃、自行設廠製造發動機、並擬增添機械、將手工製造改進爲機械製造、以求製造迅速如經費有着、即可進行蓋中國現狀、國防實以飛機爲最相宜也云云 
[閘北國展會延長展覽期間]  
中華提倡國貨會舉辦之閘北第三次國貨展覽會、自本月十五日、在閘北慈善團正式開幕以來、倐巳旬日、以各廠商出品之精美、陳列之華麗、營業大有可觀、惟該會以原定展覽時期、爲兩星期轉瞬即届、在此國難日深、此項提倡國貨運動、實爲救國根本辦法、該會各委員、有鑒及此、聞擬將此項展覽會期、展延三天、俾於提倡國貨運動、多所盡力、並便利一般市民之採購、、 
[國貨陳列館長鄭琦昨己接事]  
華東社云上海市國貨陳列館、自前館長董克仁辭職以後、市社會局即委鄭琦接任鄭氏茲以麥局長催促、業於昨日下午二時、偕王偕平到館接事、當由該館科員辦理移交、鄭氏接事、並無何種儀式、祗召集全館職員略致訓詞、表示積極發展國貨、並督促西門和平路口之新建五樓館屋、使之早日完成、又該館會計庶務因巳辭職、故昨由鄭氏另委王偕平暫代、按鄭係粤中山人、現年三十五歲歷充國府萍礦整理委員、及北平民國日報總編輯等職云、 
[財部對於糾正兩種稅則己批覆]  
施行巳久碍難變更 
上海特區市民聯合會前經電請財政部、糾正印花稅罰則、並牌照稅貼花手績、昨經財部印字第九七號批覆云、陽電悉、查現行印花稅罰則、自最低五元起、至最高一百元爲止、較之民國三年修正稅法、其罰則至二百元爲止者業己减輕甚鉅、且係條例規定、施行巳久、碍難任意變更、至烟酒牌照、應貼印花條例、亦有明文、各省遵行有年、該省尤難獨異惟此項牌照貼花手續、爲事實上便利起見應准由各烟酒牌照經徵機關、於塡發時、遵照部定稅率、按張貼用、即由商人於領照時、如數繳納票價、以資簡捷己令飭江蘇印花烟酒稅局飭屬遵辦矣、此批、 
[電請國府撤陳擁張]  
皖民自救會致國府電 
安徽各縣人民自救聯合會電國府云、國民政府主席林、行政院院長孫陳中央政治會議常務委員鈞鑒、竊安徽主席陳調元、所有禍國殃民、違法亂紀各罪狀、迭經省内外皖人迫切呼訴、前國府監察院彈劾貪汚有據各在案、無庸瑣凟此次中樞改建、銳意革新内政、首在廓淸軍閥流毒、解除人民痛苦則如陳調元者、於現時厲行民主政治國家、自絶無並存餘地、而我皖民危在倒懸存亡呼吸、解救更不能一日稍緩、解放之道、端緒繁多、而建設堅苦廉潔政府、得有按律嚴明之剿匪軍隊使貪汚不敢横行鄉村、秩序逐漸回復、爲施政最急先務紹耘等或屬村農、或操工商向不預聞政事、而因自身所受切　利害、以及感覺之深刻、惟知現任江蘇綏靖督辦張之江先生具有西北軍堅苦耐勞規範以處處地方民生疾苦爲念雖不兼綰兵符而其昔日部屬、如梁冠英·張華堂·鄭廷珍·等士氣充盛、紀律嚴明、皆樂於聽張之指揮、在蘇年餘、不但剿匪卓著成績、即人民亦咸深愛戴、去年大水爲災、並能以綏靖餘閒、督同士兵代人民搶護圍堤於事先籌辦急賑於事後、其他盡瘁利民之舉不可殫述、蘇皖地多接壤風聲所被、民等益覺蘇人何幸、皖人何苦、伏思鈞會痾　在抱、饑溺爲懷、一方旣必爲皖民迅速除害、一方又必謀所以救皖之繼任人選竊敢仰體中央採納民意之大公、代表安徽三十萬人民之公意、認爲非現役軍人、有指揮力量、任事極其勤廉體恤民間疾苦足以補救陳調元敗壞之後爲皖民起死神藥實舍張督辦莫屬、皖人固企踵渴望、且可以服調元之心而杜其借口紹耘等來自田間亳無個人恩怨之私、但求鄉土能安得還舊業、更不同官僚政客借政治以謀活動、耿耿赤誠、天日可鑒仰懇鑒核、迅賜施行、無任感澈捐糜之至、安徽各縣人民自救聯合會代表田紹耘·田爲霖·馬成志·劉昌時·向光甫·張彝齋·田敏先·周元裕·王在田·雷震東·唐明達·劉振國·孫玉竹·李定邦·祝永年·盛富學·等三千六百五十人同叩銑 
[華洋義賑救災總會江西農賑人員出發]  
中國華洋義賑救災總會、自經國府水災會委託、承辦江西省一部分工賑、及皖贛兩省農賑後、該會總工程師塔德、業於本月九日、前往九江、設立工程處、召集災民興工、至皖贛農賑人員、亦巳分别派定皖贛農賑辦事處副主任魏競初昨日率同助理人員前往安慶南昌、籌措一切、主任鄒樹文及撫湖蚌埠九江等分處主任强培鐸·杜克明·房錫三·等、日内亦將由滬次第出發大致辦法、歷經開會議定、編有農賑說明一書、業己出版、揚子水災賑務委員會昨日在圓明園路二十三號事務所内、舉行第四次會議、討論一切進行事宜、 
[全國律師協會之特捐]  
中華民國全國律師協會昨致各省律師公會函云逕啟者、本會經於本月十七日開執監委員會議、因經當費奇絀提出討論、議决除常年捐附加捐仍照常催收外、兹由各公會按照下開標準、認繳特别捐、以資挹注即有會員五十人以下者五十元五十人以上二百人未滿者一百元、二百人以上三百人未滿者一百二十元、三百人以上四百人未滿者一百四十元、四百人以上五百人未滿者一百六十元五百人以上者二百元以上特捐、遠省二星期繳會近省一星期繳會等因、相應通知貴會查照、即煩按照議决案認繳特捐、藉維會務、至紉公、誼 
[通告工廠登記]  
上海國貨工廠聯合會、昨日分函各會員工廠云、逕啟者、頃奉上海市社會局訓令内開案奉市政府令開、案准實業部咨開、爲咨行事、查我國工業素乏詳確之紀載、於工業行政深感不便經由本部制定工廠登記規則十二條、及附表兩種呈奉行政院核准備案、於本月十八日、以部令公佈施行、除檢同該項規則及附表等、分咨各省市政府轉飭施行外、相應檢齊該規則及附表各一份、咨請貴市政府查照轉飭主管局遵照布告、切實舉辦、限期呈轉備案嗣後各工廠援照各種奬勵法規、呈請奬勵者、希先令其呈請登記、再予核轉等由准此、合行抄同該項規則及附表各一份、令仰該局即便遵照辦理等因、並發規則及附表各一份奉此除登報佈告外合行抄發該項規則及附表各一份、令仰該會遵照、並轉飭各工廠、知照等因相應憸同工廠登記規則曁登記附表兩種各一份、備函奉達、即請查照是荷、 
[浦東建造平民住所訊]  
市政府覆市黨部函 
市政府爲浦東建造平民住所、昨致市黨部函云 
逕啟者案據社會局呈稱爲呈復事、奉鈞府第二七號訓令内開、查接管卷内准中國國民黨上海特别市執行委員函據第五區區黨部呈請在浦東建築平民住所、以利棚户而壯市容等情經常會决議函請查照核辦見復等由、准此、合行檢查原副呈令仰該局即便會同有關係各局核議具復、此令附件仍繳等因奉此、查本年度建築平民住所、可以動用之欵項除鈞府核准列入二十年度總槪算内臨時費十二萬元外、連同上年度向市銀行息借餘欵共十七萬八千四百餘元、約可添造住所八九百間爲求管理費用之節省、棚户之需要、及市容之整理起見、曾由工務·公安·財政·社會·四局商定、在第一平民住所添造二百間、第三住所附近添造七百間、擬具意見於二十年九月二十三日呈請鈞府核示、並於十月十三日奉到指令第一二一二三四號内開、、呈悉此案經一百九十二次市政會議議决通過於第一平民住所附近、增造二百間、於第三平民住所附近增造三百間、再就指定經費許可範國内、於潭子灣附近或其他適當地點、酌量增造等語、合行令仰遵照等因、奉此經於本年一月四日、由工務局召集有關係各局、討論新住所地點問題、除第一平民住所附、近遵案擴充第三平民住所、兩旁己有樓房起建擬暫緩添造外、决定商借京滬路基地起建第四住所、該處在大統路之西、鐵路之南金陵路之北地面平整、租費較廉、自較租用民地爲適宜己由土地局派員接洽租借各在案、奉令核議於浦東建造平民住所各緣由、擬俟該處丈量完竣、再行核奪、如無餘額、則經費爲預算所限、祇可俟下年度添造、奉令前因、遵經會商關係各局、詢謀僉同、理合檢具原附呈、備文呈復、仰祈鑒核示遵、謹呈附呈、原副呈一件等情、據此、除指令呈悉、據擬商借京滬路局基地起建第四住所、如無餘額則經費爲預算所限、浦東方面祗可俟下年度添造、並經會商關係各局、詢謀僉同等語、事屬可行、准予如擬辦理、俟候轉函市執委會查照可也、此令、原呈附等語印發外、相應函請貴委員會煩爲查照是荷、（下銜略） 
[中國墾業銀行換用新票]  
本市烟兌業同業公會、昨接上海中國墾業銀行函云逕啟者　行前以舊劵破損、收回銷燬爲數日多、特向倫敦華德路公司定印新劵、茲巳裝運來滬用將新劵樣本、檢送一册、即煩轉致貴同業察存備驗爲荷云云、該會據此當將該項樣本、分送南北兩辦事處及本會市塲、一致張貼、俾衆週知、以便收用查該行鈔票計有一元·五元·十元·三種云、 
[西烟業公會昨日成立]  
本埠西烟業同業工會以籌備業己就緒當即呈准市黨部·社會局、定於一月二十五日、下午二時在四馬路一家春西餐社、召集會員開成立大會、除會員全體畢集外并由市黨部派趙爾昌社會局派胡玉麟市、商會派薛光前、參加指導、臨時推張鏡吾主席、報告籌備經過、并盼公會成立後、會員共同努力、繼選舉執委、當塲選出潘伯良·張鏡吾·張俊臣·閻滋侯·張柱丞·李仙濤·王耀三·等七人爲執行委員蘭伯操·孫雨三·王仲材、等三人爲候補委員隨即宣誓就職散會後、由該會設宴欵待上級代表曁各界來賓、 
[上海與福汕厦無綫電報暢通]  
昨據本埠無綫電台職員語記者云、現在滬福有綫電綫路阻斷、所有各界拍往南路之福州·汕頭·厦門·等處電報、現均送由無綫拍發、故日來該台工作、極形忙碌 
[大王廟盜刦誌詳]  
南市大王廟街第八十七號居户陶庸生家昨日上午十二時許、被盜侵入、其女德淑、意圖報警、致從晒檯上躍下受傷、茲將詳情錄後、 
庸生家况鎭江人陶庸生、年四十五歲、向在上海中學及大東門育材中學校内、充當國文敎員、其妻徐氏、年三十三歲生有三女、長名德貞、年二十一歲、次名德淑年十九歲、幼女德芬、年十七歲、均在陳家浜淸心女中學校内肄業、陶按月收入尚豐、故一家生活怡恰如焉、突來三盜昨日上午十二時許、陶出外未歸家中人咸在客堂内午膳、其時突聞後面搗門聲甚急當由女僕將後門開啟隨有男子三人、一穿黄色大衣、兩人俱穿藍布短衫褲、口操本地音、進内後即闖入客堂、出示手槍嚇禁聲張、陶妻女始知遇盜大起驚恐、 
登樓搜刦盜等即向陶妻謂、不要動、因爲年關將近、我們尶尬、特來此間向你們商借陶妻答言我家中並没有現錢、盜竟不睬、俄怱直上樓梯、闖將臥室、翻箱倒篋、大肆搜刦、當將箱内所儒之上海銀行存摺一扣、鈔洋五元金戒二枚、一併攫取携贓下樓、 
警士來襲時陶之隣居察覺、立即赴往街頭報警、乃該處地點距離崗位甚遠迨由該處第二十四崗守望警楊世龍聞警趕來、從後門進内、盜等適己携贓從前門而逸、警即拔步追趕盜等巳發覺後面有警士追來、遂情急拔槍、向後開放一響、幸命中、警仍舊奮勇趕上並不擊一槍、奈該處小巷頗多、故一轉瞬間、盜忽失其踪影、致未得獲、 
德淑受傷當盜刦時、陶之次女德淑、乘間潛上晒檯、縱身躍下擬行報警、不料立足不穩、跌仆於地、致傷腰部、勢甚危殆、旋由陶之家人將該女德淑、車送醫院醫治、 
[殺人犯顏金標提審記]  
顏母到庭之供述 
是否李國成所殺 
上年八月十五日下午六點時、法租界西新橋街發商旅館二號房内、發生盜匪仇殺案、擊斃蔣忠漢夏永生薛姓三人、擊傷仲子靑一人、由捕房拘獲兇犯阜寗人顏金標、解送第二特院、據供由李國成主謀、判顏處死刑、顏不服上訴、高三分院仍判死刑而顏又向最高法院上訴在案、此案之要犯李國成、於上年底由華界公安局拘獲、經顏狀請法提案質訊、業由法院將李移提到案、發交法捕房警務處偵查、昨日上午解送第二特院第一庭由刑庭長葛之覃會同檢察官樓觀光、升座提訊、據李供年卅三歲、阜寗人、又名李棟樑、因過繼陳姓、又名陳有亮、家住阜寗溝墩語、官諭此案更新審理先由捕房律師顧守熙陳述案情、依刑法殺人罪起訴、先據顏母顏梁氏稱、金標是我第二兒子、長子巳死幼子在家、據媳婦對我說、殺人是李國成所爲、媳婦今日身體不好、故未到案、又據徐蔣氏稱、蔣忠漢是我哥哥、在日對我說過、與李國成有仇後來見報上說被李打死、故狀求伸雪我嫂嫂己回江北家中、至此官命提顏金標到案供、蔣等四人并非我去呌到旅館、舊歷六月廿八日、李國成楊九成劉五張三四人、在我家商議要打死人的事、至七月初一日、李等四人將蔣忠漢邀至我家、請伊吃茶并給洋二元、令蔣約夏等至旅館内、初二日下午五時、李等四人、又到我家、先呌麵吃至七時商議由李國 
 
 

Page 16

 
 
成楊九成二人去打劉五張三二人去把風、臨行呌我等在家内并說回來、倘不見我在家、亦要打死我、故我在家内等候、後由楊九成來說、有一人没打死、認識我們、呌我快走是晚我即出外在馬路過一夜、次晨我令表姪戴雲紅到家看望即被探拘捕、又由戴領包探至天成里拘我、我實在寃枉、要求庭長問李國成說句良心話、當時我是否在塲、商議同去開槍殺人、上次所供實因受苦不住承認、至於刧案、亦由大牢監内施成文等二人咬我、可請提來對質、詰之李國成、對殺人事矢口否認、那時我在家鄉溝墩公安局、可請調查、顔金標前在江北爲盜、被我趕走、因此懷恨誣報、求察、并延律師辯護、至此、顏母又稱殺人事實由李國成所爲、他曾允許給我姑媳洋二千元、請求明鑒、葛庭長核供、諭改期二月九日續訊、李國成還押、 
[徐延生兩接恐嚇信]  
拘獲鈕老三與殷金發 
住法租界西愛咸斯路崇業里一號本地鄉人徐延生、薄有房産、致啓匪徒埀涎、本月二十三日晨八時、開大門時、在地上拾起恐嚇信一書、勒索洋三千元、限三天内將欵送至福履理路荒墳磚廓内、否則以手槍對付你夫婦、徐置之淡然、詎二十五日上午七時、又在門口拾得一信、催索欵項限本日將錢送到等語、徐始惶恐、持函報告法捕房、派探段錦章等、會同事主將洋二十元、包在報紙内、即於二十五日下午二時、往約定地點、、將欵放在荒墳破廓棺材下、探與徐等在近處鄉人籬笆内守候、約半小時、果有二人前來取欵、即由探等趕上、一併拘獲、帶入捕房、據供姓名一鈕老三、海門人、一殷金發、本地人、昨日上午解送第二特院刑一庭、捕房律師陳明案情、請求改期偵查、再行解訊、并由包探段錦章報告拘捕兩被告經過、又據告訴人徐延生聲訴接信報捕拘獲被告情形、經葛庭長向兩被告略訊一過、遂諭改期續訊、被告等還押、 
[無軌電車撞死華捕之交涉]  
安徽同鄉會出而援助 
函普陀捕房嚴重交涉 
本月二十三日無軌電車撞死華捕一案、死事極慘、本埠安徽同鄉會昨函普陀捕房、請優給撫慰並向電車公司嚴重交涉生命損失、函云、逕啓者據同鄉婦人張李氏到會報稱、爲請求援助事、竊氏夫張秀甫、年二十八歲、安徽壽縣人、於去年陰歷七月初七日、充當普陀路捕房三千一百零八號巡捕、每月約可領餉二十餘元外蒙捕房津貼房錢八元、入雖不豐、一家老幼、尚可過活、不料本月二十三日晚十點左右氏夫在戈登路中華女子體育學校門前右、首上七點至十一點之差、適被自南朝北之十六路二一五號無軌電車出道向人行路側撞來、其地有電話及電綫兩柱、相距咫尺、氏夫避在電線之北該車迎面撞去、將氏夫撞夾在電話柱之上、當時曾經數十人推車不動、後由公司駛來專門修車之紅色車子、始將出道車拖開、氏夫在撞夾之中、歷時有四十餘鐘之久、頓時昏去、不省人事話線兩柱、均撞歪斜損斷、此車肇事之後、轟動遐邇、附近居民、咸皆前往觀看、氏住家距離出事地點、不及半里、亦到該處觀看、始知被撞之人、即是氏夫氏頓見一痛幾絶、旋由捕房派車將氏夫送至沈家灣巡捕醫院、據云左膀右腿肉、均離骨不見、救治無效、延至當夜約在一點半鐘死去、氏夫此次遭禍之慘、有同差三千零九十五號華捕在塲目見、惟氏夫上有六旬老母下有三歲孤兒、一旦慘遭非命、來日方長何以了局、爲此請求大會賜予援助去函捕房、依法撫恤並向電車公司代爲依法交涉、賠償相當之生命損失、實爲德便等情、查張秀甫因公殞命、公司捕房固有例恤、而其死事之慘、實屬不忍聞覩、據聞該號電車向來機件不靈、業己肇禍多次司機人均不敢輕易駕駛、此次禍端、公司方面之不能防患未然、玩忽人命之咎實無可辭其責、除逕向電車公司另提交涉外、用特函請貴捕房俯念人道、優給撫慰金、俾該家屬暫時苟延生命、並向電車公司提出嚴重交涉、依照法律年齡賠償張秀甫一生殺害生命之損失、保障人民以後行路之安全、至感德便、並盼示復爲荷、此致上海普陀路巡捕房、 
[挖花忽然倒地死]  
嚇煞其他三賭友 
浦東楊家宅同興銜六三號開設森泰柴行之紹興人沈寳生、前晚招集友人陳安心·謝阿海·應永和·等三人於店内以挖花牌賭博、至深晚十一時、應永和怱然向後倒地面無人色問之不答、雲時氣絶身死同桌賭友大驚、當即報告警察第四中隊、、將伴賭之沈寳生等三人、拘解三區、訊無别情暫行開釋、查應年三十二歲、寗波人、不知如何、竟　爾畢命迷信者目爲死鬼活捉云、聞沈等三人各解囊凑集百元交尸妻爲棺殮費用以料理身後、 
[薪水微薄竊支票]  
友人代領不知數目 
欵未取得内幕大白 
圓明園路二十三號門牌華東基督敎敎育會總務李錦芳、於本月二十三號簽就上海、銀行支票六紙、計洋三百零八元着西崽嚴金海持往中、西女塾、由校長簽字畢携歸交李鎖於抽屜、中、迨至二十五號晨八時半李啟開抽屜欲赴銀行領欵、則支票六紙己不翼而飛、向嚴詢問、推稱不知、李乃趕往上海銀行調查、據行員云、頃簡確有人持票到來領欵、因其不能答明數目、故將票扣留、其時適有某甲形色慌張欲圖出門、被李所見、亟將拘捕、由行員認明確係領票者、乃向詰問票從何來、初尚抵賴諉稱在途拾得、後始言明係嚴金海交彼代領、李遂回至敎育會、將嚴與甲一併送入總巡捕房、經華探目高晏融詰悉甲名陳生寳、并搜出鑰匙三把飭令收押、昨晨解送第一特院簡易庭即據捕房律師錢恂九陳述案情、又據李錦芳述明被竊支票情形、并稱嚴在余處爲西崽、平日品行頗佳、故要求從輕發落、詰之嚴金海、供認因薪水微薄、不敷開支出此下策、竊取支票託同學陳生竇代領求宥、而陳亦聲明係嚴托領經程尚豐推事核供諭嚴陳共同竊盜、各减處拘役一月、鑰匙三把没收、 
[慘殺親生女之相騐]  
城内大境路二百零一號門牌三樓甬人水慶安、因妻不貞、殺死二歲女兒金鳳一案己紀昨報、昨日由二區一所所長訊問水慶安供、年三十六歲寗波人、實係我妻與人姘識、發生口角、一時氣憤、殺女洩恨云云、其妻水樹氏供稱、因丈夫要打我、故而逃出聞得吾女係上午十二時殺死、但所長當令收押、諭飭九舖地甲蔣平陽投地方法院報稱、於昨日下午四時後、奉二區一分所傳喚大境路二零一號門牌賣魚之張阿龍報稱、其家三層樓房客水慶安、因憤妻逃亡、一人在家飲酒、心中正在惱怒忽見其兩歲女孩金鳳索食遂啓殺意、將女殺死伊賣魚回家始悉、現兇犯己拘獲地甲當往該處查看屍體無着、得悉水慶安、己將屍體包在舖蓋内、意圖抛棄、故在舖蓋内解視小孩之首級巳斷塞在屍體之袴　内、爲此報請相騐、當由王檢察官開庭預審一過、即帶同檢騐員等蒞塲騐明、諭由家屬收殮、候提被告等到案究辦、 
[扮女尼行竊西婦大衣]  
脚小儼如婦人 
脫袴眞相畢露　　 
法租界徐家匯著名之美國學校於前日（二十四日）上午十時許忽來一中年女尼年約四十左右、以募化爲名、闖入該校寄宿舍、乘人不備、竟將西籍女敎授之灰鼠皮大衣一襲竊去、當塲被人覺察、將該尼拘獲、扭交盧家灣捕房、經捕頭飭交周祥麟胡福深兩包探澈查、該尼供稱沈氏年三十九歲、江西人、供詞支吾否認行竊、直至昨日下午、經五十六號西探長復訊一過、擬解公堂罰辦時、西探長忽覺該尼舉止有異即命其將鞋脫下、而足小儼如婦人、繼命守獄婦人帶至密室將袴卸下於是眞相畢露、完全係屬男性、旋即報告探長、再加細訊、據供名沈昌榮直認假扮女尼行竊不諱、於是復交周·胡·兩探帶下詳查、有無其他特種穩情、再行核辦、 
[犯罪七次化名五個]  
綁匪楊志福聽候宣判 
揚州人楊志福、於前年一月十號深夜、在雲南路汕頭路羣玉坊口、糾黨綁架嗬囒銀行買辦楊奎侯勒贖、近被總稽查處華探長劉紹奎·探目王鴻勝·拘獲、解由第一特院訊押各情巳誌本報昨晨、由周翰刑庭長開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、本案被告楊志福、實非眞名彼之名頗多、前因犯案、經法院判罪有七次之多、而所化名有五個之多、計劉阿喜·劉阿四·劉小一子·劉小二子·劉忠義·均彼之姓名捕房前拘獲之人犯王才喜·陸爲廷·鄭德山·王陸氏·均曾供明首領爲劉忠義、看票之匪、盡歸其指揮、且巳經判處徒刑之張耀生、亦在捕房於五人中指出被告爲劉忠義、惟較前稍瘦、書有供單、考其供詞、與被害人陳述類似、則被告之名劉忠義、實毫無疑義、應請庭上依律嚴懲、並將被告以前犯案之手印紙呈案、繼由庭上提張耀生到案質訊、而張供詞含糊、詰之楊志福、供認捕房律師所陳述之化名、但否認參加綁案、周庭長遂命開始辯論、由捕房汝律師與被告律師互辯之下、復由錢鴻業檢察官蒞庭發表意見、謂被告旣經被害人楊奎侯指認、又由己决犯供出係屬匪首、則其犯罪、巳無可諱言、應請審判長依照懲治綁匪條例第二條處罪云云、周庭長遂諭辯論終結、定二月二日宣判、 
[盜匪匿旅館圖謀不法]  
先後拘獲六人 
總巡捕房總稽查處、華探長王長根、偵悉有匪黨匿跡福建路兆貴里六百八十八號中和旅館一號房間内圖謀不法、乃督同探長劉紹奎·湯堅·探目馮志銘·王程應·按址密往、拘獲蘇州人陳阿桂·浦東人莊瑛·高運年·裘阿黑·紹興人胡迪卿·等五名、抄獲手槍一支子彈四粒、帶回捕房詰問之下、得悉跑馬廳電話間接線上海上秦連章、亦屬同黨、遂又往將秦拘獲、昨晨併解第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝以被告等犯案事實、尚未查明、要求改期、周庭長向各被告略詰一過、諭令還押、改期再訊、 
[盛莊夫人出殯有期]  
前淸郵傳大臣盛宣懷之繼配莊氏、自民國十六年夏歷八月二十四日疾卒於本埠靜安寺路五百九十二號庽邸後、尚未設奠領帖、茲聞其遺孤澤丞·泮臣·蘋臣·三君己爲擇定本年二月一日在家開吊、次日扶柩至蘇州城外某山之原、舉行葬禮、並聞諸孤以國難日亟、物力維艱起見、槪從節儉方面着手、 
[中央開映有聲哀情名片]  
美國鐵弗鼐影片公司最近所出之蠻女恨Ａｏｈａ係名導演埃爾白勞琪兒ＡｌｂｅｒｔＲｏｇｅｌｌ生平唯一傑作、亦有聲片中最有情節之作品、主角彭拉恩ＢｅｎＬｙｏｎ爲美國電影界之英俊少年、演小生戲駕於范倫鐵諾羅門拿伐勞之上、女主角萊桂兒、ＲａｑｕｅｌＴｏｒｅｓ表演天才、亦高人一級、劇述一美國少年戀一黑女、因種族禮節之不同、演成許多不幸之事故、終於不容少年之姊氏、蹈火山而死、緾綿悱惻哀怨萬分、明日起在六馬路中央大戲院連映三天、並加有聲猴演之笑片二本云、 
[各同鄉會消息]  
歙縣歙縣旅滬同鄉會、昨在貝勒路協平里事務所、開第十届選舉職員大會、結果、程霖生當選監察委員主席、許伯龍當選執行委員主席、方曉之·孫星三·吳潤生·洪斌彩·黄吉文·曹味蘅·許玉田·吳蔭槐·八人當選監察委員、曹叔琴·王仲奇·朱志卿·吳鎭周·吳鶴琴·五人當選候補監察委員汪景山·吳太玄·羅長銘·汪正丞·吳綺川·羅純夫·方文炳·余哲文·許作人·方劍雲·徐雲松·汪俊臣·胡伯陶·吳炳泰·十四人當選執行委員、章南園·陳雲門·方志成·周慶濟·汪蔭庭·程貽澤·曹四中·周信三·呂華輝·九人當選候補執行委員、並定於二月七日下午二時舉行就職典禮、 
寗海寗海旅滬同鄉會、昨日借小西門中國醫學院、舉行執監委員宣誓就職典禮、除黨政機關派員蒞會監督外、計到執監委員葉信誠等三十餘人於下午二時開會、主席嚴蒼山·紀錄胡定初·徐渭漁·行禮如儀、各委員宣誓畢由市黨部代表毛霞軒君致訓詞、委員孫渭臣等相繼演說、至四時攝影散會、 
[棉花販運業公會成立]  
本市棉花販運業同業公會、籌備己久、己具端倪、業於昨日下午一時、假寗波旅滬同鄉會宣告成立、出席者五十餘人、當推定孫松年爲主席、田硯之爲紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨、由各代表相繼訓詞後、旋即開始選舉、結果、孫松年·鄥季柳·梁仲豪·等十五人爲執行委員、並於當晚七時、假大西洋西菜社公宴、盡歡而散、 
[體之素柯爾麥暢銷]  
本埠福州路華勝公司所經理之德國大力牌牛肉汁童鷄汁、自運華發售以來銷路大增、良以該項牛汁鷄汁、功效偉大、以故榮譽雀起、邇聞該公司新運到大批體之素及柯爾麥、自發各埠經售以來、經各界仕女購服後極裨益身體之實效故銷路之速、大有一日千里之勢、 
[天一試映兩部有聲新出品]  
天一影片公司第三部有聲影片「芸蘭姑娘、」係邵醉翁導演、陳玉梅·孫敏·馬陋芬·主演、爲一哀感悽艷之大悲劇、又第四部有聲影片上海小姐、係李萍倩導演、楊耐梅·宣景琳·李麗蓮·孫敏·秦哈哈·主演、爲一枰擊都市生活之社會劇、以上兩片現巳攝製完竣、定本月二十七·二十兩日、上午十時·在新光大戲院試映、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司一月二十六日星期二自滬赴安慶Ｍｒ·Ｍ·Ｐ·Ｗａｌｋｅｒ 
自滬赴漢口項儀君 
自滬赴漢口王伯韜君 
自漢口來滬張居才君 
自九江來滬包敬伯君 
自安慶來滬馬逸民君 
自南京來滬余世沛君 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云 
、海濱一帶、天曇而較冷、巳有晴意山東及中國海濱一帶、强烈之時季風來自北面至東北不等、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四六·九最低四○·一、去年同日因天氣劇變、無最高最低度、 
誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第七百三十三號一册、謝謝、 
[读者通訊]  
關於國貨製造答案麵粉急須改良原料增加。産量。徐寄塵· 
諺云、南人食米、北人食麵、麵粉之於民食問題、關係甚鉅、吾國於三十年前、麵粉來源、皆仰給外人、故曰洋麵、嗣經梁溪榮氏、竭力創辦、由石磨改爲機械製粉、繼之者頗多、然因經濟及銷路關係、中途閉歇者、亦屬不少、獨榮氏苦心孤詣、竭力奮鬥、歷年設廠、凡十餘所、營業日臻發展、名之曰吾國麵粉大王、實無愧矣、推計現在全國之産量、日可二十五萬包、較諸三年前之日出二十萬包、其生産率己增至百分之二十、惜無詳細確切之表圖、以資區别歷年之産量也、比年以來、麵粉一業、彷彿陷於停滯之境、無特殊發展之氣象、推其原因大抵不外乎原料缺乏之故况頻年内亂、以致銷路不暢、吾國全年産麥之數量、祇能供給麵粉廠八個月之需用、其餘四個月之需用、皆賴外麥之接濟、間有市價不符之時、則開半工以勉强維持、去歲因金價暴落、外匯日疲、美俄等麥、得盡量傾銷於吾國、廠方以其色澤堅凈、粒大皮薄、所得成分、麵粉多而麩皮少、且價格較賤、故紛紛定購之、國麥漲跌、幾以外麥爲轉移、市况日趨下游頓呈萎靡之狀、而漸漸乏人顧問矣、漏巵外溢、猶其餘事、瞻念前途、不但無進展之希望、將永仰外商之鼻息而無蓬遷勃之生氣、至於根本圖治之法、則吾全國粉廠、急宜設法及改良原料、增加生産力量、凡吾同業、應一致聯合、並在内地適宜種植麥類之區、組織宣傳機關、宣導農人播種培植之法、俾可增加産量、又於江浙一帶、産麥豐饒之區、宜積極勸化、改良麥種、以及使用灌漑之法、最後廠方與麥糧行、應一致拒收未實之麥、及和泥糝水之麥、俾資潔凈、而杜弊端、以上所述、舉其提要、苟能上行下效、則原料充足、生産日豐、不虞外麥之絶跡也、至若粉廠内部、亦當有縝密之組織、完備之建設、相當之管理、庶幾器利事善、精益求精、出品旣佳銷路日廣、領袖斯業者、應具遠大之眼光、堅忍之宗旨、積極改良、力圖發展、弗以寳貴之光陰腦力徒斤斤於賣空買空之投機事業、謀發財捷徑、則吾國麵粉業前途之希望、殊不可限量也、（乙） 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當數量　票 
 
 

Page 17

 
 
小論壇 
[婚禮的合理化雙菱·]  
我國婚禮，自民國以來，盛倡男女平權，自由戀愛·即婚姻儀式，亦由繁褥而趨於簡單，由虚僞而趨於實際，「賣買式」的「婚姻儀式，」一變而爲「合理化」的「婚姻儀式」 
但是近時本埠各旅館，各酒樓中·所舉行的「近代式」婚禮，應該改革的地方，還有很多，即關於沿用婚書一端，亦應有改革的必要· 
男女婚姻應該建築在雙方戀愛的基礎上，「結婚儀式，」不過是昭告社會，表明我們倆自這日起，實行同居罷了，何必還要請一證婚人，簽訂「契約式」的婚書呢？看此一端，就不免發生以下兩點疑問·· 
一·婚姻的基礎旣建築在戀愛上面，即眞正的婚姻保證，就是戀愛·戀愛破産，即是婚姻破産·現在旣用婚書，分明表示戀愛是靠不住，必須以婚書作他們的保證·這不是簽訂婚書，轉足以將戀愛的價値降低麽? 
一·假定戀愛爲靠不住，必定要假「商業化」的婚書爲保證，即一份婚書，還嫌不夠，因爲近時普通所用婚書·僅有一份·假定男的拿了，没有女的·女的拿了，没有男的·萬一雙方發生齟齬，公庭對簿只有一造拿得出證據，一造就拿不出證據·萬一婚書被一造廢滅，那證據豈不是完全消滅了麽？就以「商業化婚姻」而論，條件亦未完備·　　照這樣看來，結婚的婚書，非但是結婚形式上的汚點，亦是夫婦愛情上的汚點· 
前天我在一品香參加ＸＸ君的結婚禮，他們是以新婚夫婦爲主席，雙方家長，處於來賓地位·不請證婚人，不用婚書，在上海所舉行的結婚禮當中，又算是别開生面，也可說是婚禮的合理化 
大衆文藝 
[雜感雛鶴]  
（一）電燈 
電燈照遍了世界， 
電燈佈滿了人間， 
電燈透過了黑暗， 
可是電燈， 
怎不能光明了人們的心？ 
（二）金錢 
不要儘是說牠萬能， 
實在牠是不能買一個眞摰的心！ 
大衆科學 
[怎樣使食物不腐小桃·]  
我們日常餘剩下來的食品，隔了些時候便會腐敗。這是因爲空氣中的細菌跑到餘剩的食品中，食品起了變化就腐敗了。如果空氣中的有細菌跑到食品中人吃了下去便要生病。所以保存食物使不腐敗是經濟的辦法也是衛生的辦法。約略說起來，防腐的辦法有四種··（一）冷藏法 
把食品放在温度很低的地方使細菌不能繁殖便可以好久不腐。通常把食物掛在空氣流通或有風的地方就是運用這個道理。若用冰箱藏食物·便可保持到很多的日子。 
（二）加熱法 
把食物放在鍋中下面加熱，到水沸點以上使附在食物中的細菌都失去牠的生活力。這是一個短時間的防腐法。 
（三）鹽藏法 
在很濃厚的鹽液中，細菌也不能生活。所以我們把肉，菜用鹽醃了起來，也可以經久不腐。 
（四）罐藏法 
街市上賣的。罐頭就是用這種罐藏法製成的他們把葷菜或蔬菜·用罐藏法製成後，把罐口封好不使空氣進去，也可以經久不腐。這個罐藏法不是三言兩語說得淸楚，日後當寫專篇叙述出來。 
街頭社會學 
[上海的乞丐小千·]  
上海，是工商業發達之區，是文明先進之鄉，的確，三十里春申，有巨大的工廠，有高高的洋房，有無數的汽車和各式車輛，有花花綠綠的摩登女郎，有奇光異彩光怪陸離的一切，眞是黄金世界，人間的樂園。可是另一方面，反映出悽慘的，過着非人生活的許多貧民。乞丐，是貧民之一，我先向大衆來介紹一下·· 
上海的乞丐，他們在貧富懸殊的悽慘的磨練之下，他們求乞的技術，也隨着文明而進步了··他們有團結的系統，像以Ｘ治國的Ｘ統般非常堅固。他們有嚴明的紀律。他們更似封建的諸侯，各人有各人的行乞區域，劃分得鴻溝酸棗樣淸淸楚楚·，遇有軍閥式的割據稱雄者他們用紀律處分，或是爭先驅逐了。 
按他們的系統說··至少要分成若干支綫，有的手握着臂樣粗的靑蛇。有的手敲着魚筒簡板。有的把一尺多長的鋼劍塞進喉間。有的把鐵板擊破頭顱。還有十一二歲的孩童，專候在自來水橋盆湯弄橋老閘橋新閘橋等橋下，輪流地帮同人力車夫，將車子拉上橋頂，然後向安坐車中的老爺少爺太太小姐們乞一枚銅子。更奇怪的，有雙目無光的瞎子，找不到方便之門，他便把鋒利的鐵釬，挿入腦壳頂尖，鐵釬上點着一枝線香，兩枝紅燭，香烟繚繞地走向街市，博得觀衆們稱奇而慈悲激發。還有····種種的種種依照種類而分成若干系統。 
他們的紀律是··每個乞丐，每天把十分之幾的所得金錢，交與領袖們儲積，以備疾病老死的急切之需，所以，上海的乞丐，他們不願進工廠或假慈善的游民機關去工作，他們覺得工廠的資本家和假慈善的先生們，剥削他們的膏血，更甚於他們的領袖。 
他們分疆劃界，也像中國分省般把上海分成幾多區域，各區的領袖，也似ＸＸＸ般管理着範圍以内的事宜，可是他們很賢明稱職，未見有尾大不掉的獨立衝突和火併，也許他們己是除了空洞的區域之外，一無所有了吧？然而，關心的人們，對於上海乞丐，也未免暗暗心愧！我想。 
東南西北 
[生活的鞭子樹人·]  
當生活正在起着慌恐的時候，很欣幸的被友人介紹到一個人家去做家庭小敎師，每月二十塊錢的薪水，雖然不會把生活過得安定不去，但是在這窮得連吃飯都要整天打注意的情况下，自然就很快的答應下來了。 
那夜窮朋友照例是零零落落的走進我的亭子間裏，閒談成了我們生活上一種慰藉，當我把這個做小敎師的消息告訴他們時，引得他們向我慶賀一番，我就不惜把僅有的兩角小洋請客，花生米，香烟，外加一壺熱的白開水。 
「請，拿到錢再請你們到味雅去」！我顯得那樣的慷慨，一聲請！朋友們的手都凑攏到桌上的花生米裏。頓時就風捲殘雲的大吃起來。白開水當作白膏粱咕咕地飲下去，在我們也是常事了。 
一陣暴飲暴吃後，各人望着滿地的花生皮打注意，各人都不願將這個寒夜在沉默中度去，反正各人回家去是没有事做。於是老趙就丢掉手上的烟頭發言了。、 
「老李，明天你開始做小敎師的新生活今天不妨練習起來，我就做個有權威的大老板，你處處要顯得一呼即諾的狀態啊」！ 
　　說得大家都拍手呌好，我羞紅着臉說他太開頑笑了。後來又是一片嘈雜的聲音說··「來，表演一幕金錢魔力的偉大啊」！ 
我被他們這一句話使我傷感着，在上海流浪兩年了，從一個小地方逃到大都市裏來謀生活，做過亭子間裏的賣稿者，做過徘徊街頭的失業人，現在仍舊是做一個奴隸的智識拍賣者呵！一種悲痛的情緒，使我憤怒着揑緊拳頭 
他們陸陸續續的掀起大衣的領頭走後，這亭子間裏即刻就顯得像風暴雨後的沉寂起來，我頽傷的倒在床上，想起房飯錢的催索，想起不得不去幹的勾當。在痛苦的交迸中，我凝淚的聽見那在衖口嘶啞着聲音呌喊的報販。 
上海故事 
[上海故事（二十）周容編譯·]  
Ｘ海關的創辦 
當小刀會佔據上海縣城時，中國政府各機關，悉皆解體。海關亦遭焚刧，上海道屢欲另覓相當地址收徵關稅，終歸失敗。 
外人居於社會混亂局面之下，以爲中國官廳旣己解體，中外條約亦無須遵守。但英美官吏，初不贊成此說尤以英公使包伶反對最力，以爲縣城雖爲刀匪所佔，然中國政府應享之權利尚不可奪。英美領事互商結果，各命其本國商人，繳具關稅其票，而外國商人正欲乘機抵賴關稅，當然不贊成此種辦法。同時在法領事方面，聲明該領事不問該國商人是否己完關稅，一律允許法船出口，他國領事多係商人，當然與法領事一致行動。當時海關當局，任令船隻自由出入，或僅繳關稅一半，或全數悉不繳，故當時稅制之紊亂，海關當局亦不能辭其咎。上海道吳健章初擬在今之外擺渡橋公園前面浦江中租一大船，設立臨時海關辦事處，但未實現。後又欲在租界内重新恢復固有之海關，又爲租界當局所反對而罷。蓋洋商藉口恢復海關舊址恐城中刀匪來刧，於租界治安有碍故也。因外人以中立之故，旣不願自任保護之責，亦不願官方派人入租界保護。 
一八五四年正月，美國副領事正式通告凡美國船隻一律不繳關稅即令出口，待至他國停止此項辦法時爲。止但英領事阿利國仍堅持繳納關稅之主張，至吳道需錢孔急時，始允許百里門商船繳納關稅半數出口。 
一八五四年二月十四日，各國協議，在沿蘇州河虹口方面，設立海關·因當時船隻自由進口出口，不完關稅，幾使一般人認爲上海有無須完稅之自由貿易港也。 
是時稅制紊亂己達極點，中國官廳 
旣無辦法，遂啓外人干涉關稅之動機。英領阿利國遂主張由外人監督關稅以渡過此難關，且保障稅政之淸廉無弊。英領嗣商之於吳道得其同意，遂由三締約國領事會同派員充任洋稅務司，英國所派者爲威妥瑪（ＴＴＷａｄｅ），美國所派者爲喀爾（ＬＣａｒｒ），法國所派者爲史密斯（ＭＡＳｍｉＴｈ）。 
一八五四年七月十二日，海關重新設立於南京路與江西路交角處之一間棧房内，新法顯著成效，一洗從前之敗政。 
其後，威妥瑪去職李國泰）Ｈ·ＡＬａｙ）繼之，受淸庭命爲總稅務司。中國海關，於是創辦於上海，至洪楊亂後，逐漸推及全國。至於英美兩國商人，在上海混亂時期内所出關稅期票及保單，至一八五五年一律繳淸。 
當時上海關有南北之分，以江海大關爲南關，　稱舊關，而海關則稱北關稱新關。 
Ｘ更正前日增刋「苦先生」一文，末第二節誤排在第五節，特此更正·國 
[市塲訊]  
聯益公司來函南京路四七四號香粉弄口聯益貿易公司近向内地收藏家搜羅大批古今名人書畫眞蹟不下百餘件俱皆精妙眞蹟爲藝苑珍品陳列本公司内以應賞鑒家之需求而爲新年陳設尤見高雅 
上海影戲公司來函上海影戲公司之「夕陽紅淚」一片攝製巳逾半載人工之雪計數十幕備極神妙更有雪山崩墜覆車火焚等均危險異常見之使人心驚膽裂茲巳剪接竣事不日公映 
安祿棉織廠來函南京路安祿棉織廠蜚聲國貨界中近正舉行大减價出品繁多物美價廉並有大批次貨檯布陳列特售六折 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
