# 1932 - 285 - 4921387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[蘇日僞之「互不侵犯條約」又玄]  
　　調查團報告書發表以來。曾引起國際輿論之若干衝動。其中特以遠東有直接關係之中日兩國及北滿接境之蘇聯爲尤甚。日本際此時會。審知世界輿論對日軍武力侵略東北。一致非難。而國際利益均沾之空氣。乃瀰漫世界。被日本軍閥者。强横　頇。雖至於極頂。而於國際間對此。乃不能不加以深密之注意。以自固其旣得利益。就遠東一般情形論之。英雖居於指導地位。但於東北關係亦甚微薄。此中關心最切利害較重者。厥爲美蘇兩國而已。此兩國中。美國則堅持「門户開放主義。」意在開拓對華市塲。以征取資本主義最後之勝利。蘇聯則根本不同。與日本處於不兩立地位。特於北滿關係爭執尤烈。然審情度勢。美國對遠東開拓刻不容緩。而蘇聯則尚濳心於其第二五年計劃之完成。决不對日輕啓衅端。是以日本熟察蘇聯情勢。猜透美國心理。乃一面積極備戰。一面盡量對蘇聯表示好意。 
　　在日人之意。以爲國際間旣具有若干對日防備之意味。一旦而太平洋上發生戰爭。日本且將陷於孤立。而東三省方面義勇軍之風起雲湧。縱未能收復失地。亦可啓發中國民族之自信。動搖日本之統治。是故彼日閥者亟欲外結蘇聯。内使傀儡。圖以北滿作緩衝。對北滿之積極軍事防衛。表示暫時放鬆集全力以經營南滿。（苟有時機且將攻取關内及熱河。）夫如是。則國聯不能不將就旣成事實。美國亦必以蘇聯之猶豫而躊躇也。是即爲日本唆使滿洲僞國進行與蘇聯訂立互不侵犯條之深意。 
　　蘇聯外交素負盛名在帝國時代之俄國。且能戰敗而不賠欵割地。矧現在革命根基已固。豈能不燭知日本之隱謀耶。且也。蘇聯外交原具二重性格。一爲蘇聯本國。循外交之常態。縱横捭闔於國際之間。致歐洲諸國均顚倒於赤羣之下。一爲第三國際。（蘇聯有絶對的指導權）具有充分的一貫政策。對資本主義持否定態度。到處掀動革命。於是蘇聯乃運用此巧妙的二重。性善用各國内自身之矛盾。及國際間對立關係。以前曾以此打開列强之對俄封鎖政策。今後將借此以完成其國内建設。日本對之。旣欲利用蘇聯以牽制北美合衆國機會均等主義。同時更畏懼第三國際煽動日本軍國中瀕於崩壞之社會。是以日本乃嗾使僞國與蘇聯訂立「互不侵犯條約。」以所謂國防第一線置之北滿。彼乃得而坐收其利。外交設計之工。固在善用敵國之長。彌補其自身之短。其最近對中東路沿線用兵。擬請赤色軍官參與指導。尤爲對蘇聯要好之有效手段。 
　　而蘇聯素審日本深意。更明瞭所謂「滿洲國」也者直爲日本之傀儡。乃何以竟不辭與之交涉。此中因由。俄人自拉狄克評國際調查團報告書謂。「調查團欲使世界帝國主義與日本帝國主義聯成一氣。以抵抗蘇聯。一方面挑撥日本。使其反對蘇聯之加緊。他方面又復故留一綫出路。企圖引蘇聯加入反日戰綫...。」由此可知蘇聯對日之眞意何在也。其所以不辭與僞國協商。而又提出「互不侵犯條約」須蘇、日、僞三者共同協定。乃得成立。眞意所在。有以下數端。 
　　第一、日閥之欲兼併東北三省。事實昭然。無可爲諱。現時必欲利用一般漢奸成立所謂「滿洲（僞）國」者。特顧忌國際爭端之突起耳。故蘇聯即乘日人此種弱點。提議蘇、日、僞三者訂立「互不侵犯條約。」俾打破日本大陸政策之一部。使日人不便立即實行併呑「滿洲。」 
　　第二、中東路沿綫。蘇聯利益雖未即被侵占。但確已大受威脅洮昂路旣已剪斷中東路之軍事上政治上價値。日軍對俄之第一防綫。將由長春一帶而移至興安嶺區域。是西比利亞亦有被侵之虞矣。故蘇聯爲自固藩籬起見。借「互不侵犯條約。」拆去日本在北滿軍事上防御。於西比利亞之開發實有莫大裨益。 
　　第三、美日衝突日趨尖鋭。勿待贅述。設使蘇日（僞）公然訂立「互不侵犯條約。」則無異直接助長日美衝突。使日本備戰更力。挑動日美爭鬥。即打破日本在外交上對蘇之利用政策。使日本自暴其短。 
　　然而日本亦非愚騃。未嘗不深悉蘇聯眞意。是以僅謂「蘇滿互不侵犯。」而擺開日本自身。蘇聯則堅持非日本加入不可。竊恐二者相持。將成爲東亞外交上最中心最難解决問題之一。將來太平洋總淸算時。亦不免以此事之結果卜之。 
　　我國本爲東北三角關係之一。蘇日皆屬緊鄰。東北失陷。尤具生死關聯。際此蘇日勾心鬥角暗算激劇。美國堅持不承認武力刦奪主義之時。確爲外交上新轉機苟能乘時自救。羊尚未亡。補牢更未晚也。 
要電 
[劉文輝部退出順慶]  
　　劉文輝令駐軍退遂寗表示讓步 
　　羅洋洲部占順慶後向蓬溪前進 
　　鄧錫侯集中部隊實行武裝調停 
　　蔣召見二劉代表詳詢川事眞相 
　　（南京）　成都十九日電、羅師與二十四軍戰至十七日止、順慶爲羅部熊旅占領、並向蓬溪前進、劉存厚派劉邦俊師赴順慶、與楊森合作、（二十日專電） 
　　（南京）　重慶十九日電、鄧錫侯·田頌堯·楊森·先後通電、贊成反劉文輝派所提治川綱要、（二十日專電） 
　　（南京）　西康余指揮松琳迭電劉文輝稱、藏兵乘川内戰、調集大兵、出没金沙江岸、轟擊示威、企圖渡江、（二十日專電） 
　　（成都）　劉文輝十八日令順慶駐軍退遂寗、表示讓步、（十九日中央社電） 
　　（成都）　劉文輝通告各中立部隊、本軍本愛護和平素志、令前方部隊、準於十八日退出順慶、如甫澄（即劉湘）部隊再圖進逼、本軍無法再讓、諸公爲公理正義計、應作有力主張、（十九日中央社電） 
　　（成都）　鄧錫侯决日内率黄隱部離省赴遂寗、實行武裝調停、現二十八軍集中遂寗·安岳·簡陽等地者、已有八旅之衆、（十九日中央社電） 
　　（南京）　中央電蔣請决定入川宣慰人選、俾早奠大局、（二十日專電） 
　　（漢口）　蔣二十日在怡和村召見劉湘代表邱甲劉文輝代表吳晋航、詳詢川事、俾澈底解决川局、消弭内爭、（二十日專電） 
　　（漢口）　蔣召川省黨委徐中齊等來漢、面詢川内部情形、便解决川局糾紛、徐等十九日由渝乘永年輪來漢、二十一或二十二可到、（二十日專電） 
　　（北平）　吳佩孚電川中諸將領云、聞川中近生齟齬、曷勝馳懷、公等洞明國事、尚冀顧念川民疾苦、怵惕外患、力求輯睦、共挽國危、風雨同舟、不宜有此、敬達欵曲、務乞涵容、（二十日專電） 
[劉珍年表示接受中央命令]  
　　所部暫駐掖萊五縣 
　　韓復榘尚無電到京 
　　（南京）　何應欽十九日致電韓劉、令各退駐原防、聽候處置、劉珍年駐京代表楊力川談、劉對中央命令當已按受、所部暫駐掖萊五縣、聽候解决、韓則尚無電來京、（二十日中央社電） 
　　（南京）　掖縣萊陽·棲霞·蓬萊·文登·榮城·等縣公團代表趙爾臧等、電府院軍會、速以有效方法、制止魯戰、嚴令韓主席移兵剿匪抗日、（二十日專電） 
　　（南京）　劉珍年電其駐京代表稱、韓部仍以各種砲混合齊發、轟擊掖城、每日有兩千餘發、民衆傷亡、房屋炸燬甚多、我師爲遵中央命令、已嚴飭部屬、未予還擊、（二十日專電） 
　　（南京）　韓復榘代表唐襄談、何部長解决魯事辦法之電令發出後、此間尚未接到韓之表示、惟韓希望中央對魯事有第二步澈底解决辦法、庶可長治久安、（二十日專電） 
　　（濟南）　沙河電烟濰汽車路前被掖縣阻斷、現省軍繞夜城北修新路、長七十餘里、與龍口通車、直達烟台、今日未刻張　谷良民到沙河、張談、此行專爲視察烟濰間情形、韓主席本擬親來、事忙未果、派余等代表、定二十一赴烟、日内返濟、報告視察情形、最近掖城逃出難民談、劉軍糧秣將盡、極恐慌、思乘機突出、刻正在第九中學内向城東南挖地洞、以挖出之土推測、已挖甚多、並搜集木材備突圍時墊爬溝壘之用、劉之騎兵團約八百、事起後自烟西開、在禔出附近潰散、（二十日專電） 
　　濰縣　膠東戰事數日前頗爲緊張、自十八日蔣伯誠提出中央最後的調停案後、韓復榘已表示同意、遂急轉直下、韓軍約二十日解掖縣萊陽之圍、同時撤至濰河以西之原防、劉珍年軍則交出掖縣、移駐萊陽、在韓軍未入城劉軍未撤退以前、由民團及公安局警察維持治安、如何處置劉軍、尚守秘密、由四圍之情勢觀之、大約折衷韓劉雙方之主張、以芝罘龍口等五縣與劉、使得和平解决、（二十日電通電） 
[蘇馬部隊聯絡併力進攻黑垣]  
　　馬占山現在泰安鎭 
　　（北平）　馬占山電平稱、所部與蘇炳文已有聯絡、同時策動、本人在泰安鎭、督軍向卜奎推進、蘇部由嫩江西向卜奎推進、濮炳珊十四在拜泉就救國軍副司令兼東路指揮、以期合力進攻省垣、（二十日專電） 
[宋喜和旅襲敵大獲]  
　　（北平）　馬占山部宋喜和旅、七日將齊克綫泰安鎭以西至楊家屯鐵道一段破壞、所部伏於路行、晚八時日兵列車駛過、至破壞處、即脫軌、宋部即加以猛襲、敵大潰退、至拉哈站、宋部繼續追擊、將該站包圍、馬派徐海亭往援、宋旅斃敵十餘名、俘三十二名、獲大小槍百餘支、子彈十餘萬粒、給養及軍需品一車、（二十日專電） 
[救國軍龔連山車站]  
　　（北平）　救國軍董榮之部佔領女兒河車站後、日機十餘架每日盤旅轟炸、並時派隊擾亂、或機槍大砲威脅、該地民衆要求救國軍暫退、該軍十九晨退至附近某地、該部第二旅長王永良、率部三千餘名、進襲連山車站、十九拂曉與日軍八百餘在連山激戰、（二十日專電） 
[救聯會請援助義軍]  
　　（北平）　救國團體聯合會熊希齡等、電中央國府及華僑、請援助義軍、（二十日專電） 
[某中委對報告書意見]  
　　（南京）　據中央某委員談、自調查團報告書送達中央後、中政會外委會即開始爲審愼之研討、開會多次、初則爲大體之討論、繼則對報告書中第九第十兩章各要點、作詳晣之研究、此種研究討論之基礎、爲與民意一致力爭我國在東三省主權領土之完整、同時謀適應國際之情况、依上述之基礎、對於調查團建議案及建議案所自出之原則、凡有妨害於我國主權領土之完整者、均明白表示不能接受、有認爲事屬内政、應出以自　者、均予以合理之對案、有在無害主權領土範圍以内、擬予以原則之接受、其他範圍、亦均經相當之研究、但認爲在國聯尚未開會以前、實有臨時應機暫守沉默之必要、至於報告書第八章及其以前各章所含調查觀察部分、固亦有錯誤、但大體尚稱平允、吾人於此、除對於必要聲明者外不特不願似日本方面之無理枰擊、且亦認識其經過之苦心、但外交之成敗、全求諸已、未有已不自振而能求振於人者、故我國上下於此、一方自當尋求外交勝利之途徑、一方仍當積極以謀力之充實、乃、克有濟、（二十日中央社電） 
　　（北平）　胡適談、予前對報告書、係公開 
 
 

Page 4

 
 
批評、故對鄭螺生書、無答覆必要、至彼等謂與溥儀爲好友、更屬笑話、（二十日專電） 
　　（北平）　吳佩孚談報告書云、在野之人、對此原不應批評、惟有簡單意見、九一八日軍佔據東北、一切事實極明顯、當局應自負起責任、不應徒恃國聯、調查團報告書中、雖不無偏見、但確認東三省爲我國領土、尚可算句公道話、然東北之於列强無關痛癢、吾人收復失地、除求諸本身外、别無他策、外交後盾爲武力、無武力無外交、人佔我領土、惟有以武力驅除之、有條件收復失地、結果恐仍將土地主權付諸敵人、（二十日專電） 
[中常會討論三中全會日期]  
　　電各中委徵求意見 
　　（南京）　中央二十日晨舉行第四十三次常會、到朱培德·何應欽·陳果夫·等二十餘人、葉楚傖主席、通過中央敎育文化委員會組織原則及例案多種、（二十日中央社電） 
　　（南京）　另息、中常會對三中全會開會期、稍稍討論、决由中央秘書處電徵京外各中委意見、俟得覆後歸納其意見、再經中常會一度討論、便可决定召集日期、（二十日中央社電） 
　　（南京）　確息、汪出國後、行政院長决由宋代、中政會常委亦不另推、仍由各委輪流主席、現中央正籌備於十二月初召開三中全會、政府是否改組、中央中政會常委是否另推、悉由三中全會决定、（二十日中央社電） 
[陳獨秀等解軍法司拘押]  
　　陳於今日由京解漢 
　　（南京）　陳獨秀彭述之等、二十日晨由滬保安隊中隊長劉俊傑率武裝警二十餘偵緝員四、搭京滬車到京、用大汽車押至中央黨部、稍事接洽、即轉解軍政部軍法司拘押、搜得反動文件十餘箱、交中央先行檢查、再交軍法司依案審訊、（二十日專電） 
　　（南京）　陳獨秀將於二十一晨由憲兵部派員押解赴漢、（二十日專電） 
　　（南京）　陳獨秀彭述之覊押軍政部軍法司内禁閉室、陳面帶病容、彭態度安閒、當在滬倉猝被捕時、未多帶衣被、函請添購、中央黨部當撥洋百元、作陳彭添置衣被之用、陳要求晋謁蔣中正陳立夫、申述過去主持托洛斯基派在中國活動情形、當局已接受、决於二十一日晨由憲兵司令部派員押陳赴漢、（十二日中央社電） 
　　（蘇州）　吳縣律師公會、對於中央將組織特别法庭審判陳獨秀一案、認爲破壞司法獨立、特召開緊急會議、并致電行政院曁司法行政部、表示反對、（二十日電） 
[財部將頒令實行廢兩改元]  
　　（南京）　廢兩改元實行令、元旦頒布、但將保留猶豫期間、俾從容準備、財部正研究具體方案、以便呈中政會、（二十日電） 
[藏方徵兵準備再犯玉樹]  
　　（北平）　西寗電、蘇莽警備司令札武飛報、藏兵在所駐地段、大舉徵兵、將再犯玉樹、我方應準備兵力、以固邊圉、現馬訓旅守玉樹、喇平福團將開蘇莽、中央祭海專員陳敬修昨赴蘇、即返京復命、各蒙王公千百户等均有親筆呈函交陳、表示傾向中央、中央撥給靑海槍彈一部被刦後、現仍在平凉保存、沿途多匪、無法運輸、馬步芳擬派妥靠軍隊分批護運、馬將槍彈被刦情形電報中央、（二十日專電） 
　　（南京）　馬步芳由西寗電靑海駐京辦事處、謂接玉樹飛報、藏軍因我軍將其攻出境外、兵械損失甚鉅、現在調集大兵、謀與我軍惡戰、我軍兵力雖單、决難任其再入靑境、盼轉呈蔣何等語、（二十日專電） 
[伍朝樞昨抵平]  
　　居正昨亦到平 
　　（北平）　伍朝樞今午抵平、張代表王樹常·周大文·及朱慶瀾·胡適·等赴站歡迎、伍談、此來係游歷性質、游故宮等各名勝畢、咸赴大同一游雲岡、調查團報告書總的批評、可謂狗尾續貂、前數章關於事實部份、如裁判官之公平裁判、尚足令人滿意、至建議部份、則全爲外交官八面玲瓏處處週到之態度、殊難令吾人滿意、總之對日外交、須自努力、不能依賴他人、如增加議軍力量、經濟絶交、抵貨等、均等民衆去作、（二十日專電） 
　　（北平）　居正今午抵平、張學良派王樹常·周大文等赴站迎接、居談、此來係游歷性質、順便參加平方召集之喇嘛寺廟整理委員會、在平留三四日、即返京、梁作友三千萬事、恐係笑話、（二十日專電） 
[段祺瑞等到平參加時輪法會]  
　　（北平）　段祺瑞·吳光新·王揖唐·魏宗翰·等今午抵平、參加時輪法會誦經典禮、孫傳芳同來、俟法會閉幕、仍返津、（二十日專電） 
　　（北平）　班禪今日下午帶隨員及喇嘛二十餘人、赴北海白塔上祭唪經、（二十日專電） 
　　（天津）　段祺瑞·吳光新·王揖唐·孫傳芳·二十日赴平、參加金剛法會、並謁班禪、（二十日專電） 
[津電汽工會發表怠工宣言]  
　　（天津）　電車電燈工會二十晚八時將怠工委員會組織成立、發表宣言、自二十一晨五時起、實行怠工、俟公司履行七項條件、即中止怠工、在怠工期間、各部員工、按時上班、電車照常開駛、惟不賣票、電燈照常發電、並組糾察隊三十隊、交通隊二十隊、對治安與秩序、絶對負責、公司洋總辦王格森表示、一切交涉、俟新任總辦下月抵津後再談、（二十日專電） 
[展書堂師進剿日照共匪]  
　　于家村全村被砲燬 
　　（青島）　展書堂部十九進剿日照匪、在于家村激戰數小時、全村盡被砲燬、鄭子九李彩甫部共匪千餘人、十九馳往安家嶺、與于買方部聯合、東北艦隊海圻·江利·兩艦十九開往濤　等處鎭懾、（二十日專電） 
[牛莊被擄英人已送交日當道]  
　　牛莊　被匪擄去將及八週之鮑萊夫人與柯克蘭二人、今晨九時已被送至盤山、交與日當道、今夜可返此、（二十日路透電） 
[何成濬飛岳口]  
　　與徐源泉商善後 
　　蔣接見毛炳文等 
　　（漢口）　何成濬二十晨謁蔣、午乘達格拉斯軍用飛機赴岳口、聞何抵岳晤徐源泉、商談地方善後、即轉赴前方、指揮鄂北各部隊、淸剿賀龍徐向前殘匪、（二十日專電） 
　　（漢口）　第三師李玉堂部進駐花園、擔任護路、（二十日專電） 
　　（漢口）　蔣二十日接見毛炳文·朱庭祐·王世杰·冷欣·萬幹民等、（二十日專電） 
　　（漢口）　陳繼承二十來漢、定二十一謁蔣、（二十日專電） 
　　（漢口）　王正廷二十乘建國輪赴京、（二十日專電） 
　　（漢口）　陜省府新秘長耿壽伯二十日抵漢謁蔣、即赴陜履新、（二十日專電） 
　　（漢口）　陜省委胡逸民二十謁蔣、定二十一返西安、即偕楊虎城來漢、（二十日專電） 
　　（漢口）　蔣以湯恩伯師在新集附近搜獲匪槍飛機及軍用品甚夥、二十日去電嘉獎、（二十日專電） 
　　（南京）　調查魯案專員范毓璜、二十乘輪赴漢謁蔣、報告一切、（二十日專電） 
[何健頒布全湘綏靖計畫]  
　　（長沙）　何健頒布全省綏靖計畫八項、分整訓保安團義勇隊、調查户口、提倡生產、嚴密組織民衆團體、稽查行旅、實行連坐反坐、力行儉節、（二十日專電） 
　　（長沙）　省府二十日通過撥欵四二零萬、限一年完成通鄂川黔省之常灃桃里公路、（二十日專電） 
　　（長沙）　水災會推謝國藻赴滬、請補撥美麥結束賑務、（二十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[總部注重農村金融救濟]  
　　頒布規程五種 
　　（漢口）　總部注重農村金融救濟、二十日頒規程五種、一·剿匪區内農村金融緊急救濟條例、二·農村金融救濟處組織規程、三·放欵規則、四·各縣農村金融救濟分處組織通則、五·農村合作預備社章程、令豫·鄂·皖·贛·四省府遵照、組織成立、（二十日專電） 
　　（漢口）　總部十九日派鄭震宇·楊文炤·楊君勵·分别視察豫鄂皖匪區善後情形、並令三省府協助、（十九日專電） 
[贛浙閩軍會剿方邵匪股]  
　　（南昌）　贛浙閩軍會剿方邵匪、趙觀濤十二日由上　抵横峯、將僞十一軍　潰、斃匪二百、殘匪向西北退、浙保安隊抵廣豐後、次第將僞八九十各部散匪肅淸、李雲　將弋陽·樂平·萬年散匪肅淸、向萬年之金銀山弋陽之邵家坂搜索前進、廣豐浦城等縣聯合警隊克羅城、方邵一部仍匿崇安鉛山界、（二十日專電） 
　　（南昌）　南豐訊、彭德懷在寗都被朱毛禁閉、傳已槍斃、（二十日專電） 
[陳濟棠擬擴編敎導師]  
　　（香港）　陳濟棠擬將第一二兩獨立師改編爲第一二敎導師、原有之敎導師擴編爲第四軍、以繆培南爲軍長、轄李漢魂·陳章等部、（二十日專電） 
　　（香港）　粤各界援助義軍大會十九成立、（二十日專電） 
[京各要人聯袂來滬]  
　　（南京）　羅文幹·朱培德·曾仲鳴·唐有壬·石靑陽·何應欽·葉楚傖·劉瑞恒·白雲梯·楊杏佛·趙丕廉·二十夜車赴滬昭汪、（二十日專電） 
　　（南京）　黄紹雄今晨赴滬謁汪、二十日專電） 
[長途電話應歸部辦]  
　　（南京）　交部擬呈請政府、通令各省府、將已辦有長途電話者、一律收歸部辦、以符系統、（二十日專電） 
　　（南京）　日日社息、交部對郵政虧累、擬具彌補方案、據郵政司聲稱非事實、（二十日專電） 
[地質調查員將出發]  
　　（南京）　中央研究院地質調查所派調查員六人、分三隊出發湘省南部調果、一隊由湘入桂邊、一隊由湘入粤邊、一隊入長沙以南一帶、定下日中旬出發、（二十日專電） 
[軍參院請任三届參議]  
　　（南京）　軍參院第二届參議任期已滿唐生智擬呈請任命第三届參議、（二十日中央社電） 
[最高法院臨時庭辦公]  
　　（南京）　最高法院臨時庭、二十日開始辦公、淸理積案、各地法官奉調來京者、已逾半數、該庭黄書記官十九日向最高法院領來卷宗數大包、分配各法官、（二十日專電） 
[揚子江調查團之人選]  
　　（南京）　内政·實業·交通·財政·四部會同組織之揚子江調查團、其人選聞已商妥、財部日内即撥欵三萬作該團經費、以便出發、（二十日中央社電） 
[實部徵集育種方法]  
　　（南京）　實部十九日電各　農學院、徵集改進農業育種方法、及種子推廣情形等、以作參考、（二十日中央社電） 
[財部派員考竂西北]  
　　（南京）　財部派國庫司長余悔蓀往西北各省市、考察財政狀况、爲期兩月、（二十日專電） 
[陳季良赴新堤校閱]  
　　（南京）　陳季良已將岳州以上各艦校閱完畢、二十日率全體校閱委員乘楚　楚謙兩艦至新堤、校閱順勝軍艦、及附近各艦、（二十日中央社電） 
[京女界助義軍寒衣]  
　　（南京）　宋美齡·張默君·陶玄·戴季陶夫人·何應欽夫人·等發起將以女界慰勞會餘欵撥助東北義軍寒衣、該欵向由張治中夫人保管、總數爲五萬三千元、除提出半數撥濟鄂災區難民外、其餘半數二萬六千五百元、已悉數匯平、轉交朱子橋逕送東北義軍趕製寒衣之用、（二十日中央社電） 
[建會派員調查皖煤礦]  
　　（南京）　建委會派李四光葉良輔等調查皖北淮河流域及皖南貴池一帶煤礦質量、（二十日專電） 
[軍事敎育會議先聲]  
　　（南京）　全國軍事敎育會議籌委會現正分組準備大會提案、並指定出席人員百餘人、俱係各師曁各獨立旅參謀長、已由訓監部將出席人員姓名呈請軍委會、電令尅日來京報到、（二十日專電） 
[墾殖調查團計劃擬就]  
　　（南京）　河套寗夏墾調查團計劃、内實兩部已擬就、人選在遴派中、現請財部撥欵三萬元、以充旅費、（二十日專電） 
[隴南扇子會匪猖獗]  
　　（北平）　隴南扇子會匪怱猖獗、楊烈統率警備第一旅前往搜勦、（二十日專電） 
[日司令津田到平]  
　　（北平）　駐濟日海軍司令津田今午抵平、日文武官員均赴站迎接、（二十日專電） 
　　（北平）　日第十六艦隊司令廣瀨隨同津田來平、謁駐平海軍司令官、磋商公務、（二十日專電） 
[梅樂和抵平]  
　　（北平）　財部總稅務司梅樂和抵平、（二十日專電） 
[西北航空繼續試飛]  
　　（北平）　西北航空將繼續試飛、用五號機計程二日可達迪化、西北綫成功後、再試航粤漢綫、（二十日專電） 
[鄭繼成判決書發表]  
　　（濟南）　鄭繼成判决書今發表、共二千五百餘字、理由略謂鄭與陳鳳山共同預謀同時同地殺害三人、雖有旣遂未遂之分、但係以一行爲而犯數罪、自應從一重處斷、惟鄭犯罪未發覺前、即向駐站執法隊自首、應減所首罪之刑三分之一、查其犯罪原因確係爲父報仇、情節尚堪憫怨、亦應酌減本二分之、上訴法院爲山東高等法院、上訴期限爲十日、（二十日專電） 
[平浦車在津出軌]  
　　（濟南）　今日二零一次平浦車因津浦十一次車在津出軌阻道、到濟脫班七小時半、（二十日專電） 
[日議員在靑島視察]  
　　（青島）　日貴族院議員一行十三人、由井上匡四郎率領、二十乘大連丸來靑、登岸視察一週、午乘原船赴滬、（二十日電） 
[晋省組自治籌委會]  
　　（太原）　晋省奉内部令、籌組全省自治籌委會、已委馬鐸爲專員、俟甘乃光等來後、即成立、（二十日專電） 
　　（濟南）　甘乃光由京來濟、將赴鄒平參觀鄕村建設、（二十日專電） 
[閻父在河邊村稱壽]  
　　（太原）　閻父二十一日壽辰、孫殿英·趙戴文·及晋軍政要人均往祝壽、張學良代表湯國楨二十日來并、定二十一日赴河邊、（二十日專電） 
[蔡廷楷電粤報軍情]  
　　（香港）　蔡廷鍇十八日電粤、謂十八到適中同日沈師到龍　、張師佔坎市、區師結集適中、現擬先肅淸龍　附近赤匪、然後逐步推進閩西、（二十日專電） 
[梁作友已抵漢]  
　　（漢口）　梁作友已抵漢、據同行王頌武談、梁輸欵需時、二月方能完全匯京、其支銀以二成賑災、二成充救國軍費、六成補助中央政費、此來係謁蔣、已向總部報到、日内仍反京、（二十日專電） 
　　（天津）　本市某聞人對梁仍友輸財救國事、甚懷疑、即派員赴黄縣秘密調查、始悉梁家貧、有田半畝、有一弟哈爾濱經商、每年寄百餘元補助家用、梁有好友某甲、充張宗昌隨從副官、民國十六年張失敗、某甲携一皮箱到梁家、稱將赴大連、不料某甲出外訪友、一去不回、梁啓箱視之、則爲某外國銀行支票百餘張、共三千餘萬元、梁恐惹禍、隱忍不言、迨張被刺、梁擬將此欵報効國府、蓋該欵非藉政府力量、不能取出耳、（二十日專電） 
[陳克明浮報堤欵案]  
　　（漢口）　東克明浮報堤工搶險費十四萬案、經各機關審查後、分途查對各號簿籍、聞發現僞造單據甚多、其改造帳槢之商店何祥興等店主、聞經公安局暫行覊留、（二十日專電） 
[漢德領歡宴陶德曼]  
　　（漢口）　德領蕯可克二十日在領署歡迎德使陶德曼、我國吳國楨·周凙春·等參加、（二十日專電） 
[方聲濤請釋何顯祖]  
　　（汕頭）　何顯祖·洪文德·濳往港、過汕時、被莆田南安旅厦同鄕會電汕、將其拘禁公安局内、閩民代表抵汕商移解、電蔣光鼐請示、方聲濤忽電汕、稱何洪係赴港醫病、請釋、民衆代表要求待蔣電、勿輕釋、（二十日專電） 
[王均已返合肥]  
　　廬州　王均二十由六安旋合肥、（二十日專電） 
國外要電 
[俄報所傳英人企圖建立大西藏]  
　　日本放棄反達賴政策 
　　冀英默允日宰割東北 
　　國民社十九日莫斯科電　今日蘇俄各報咸載一消息、謂英人陰謀擴張達賴喇嘛勢力、俾將來仿日本在滿先例、成立一廣大之西藏國、又謂日人向來暗助達賴喇嘛之敵、今將放棄此種政策、冀英人默允其歸併滿洲云云、今日俄京各報雖悉載此消息、伹除稱其可爲「李頓報告之參證」加以評論者、 
[美國遠東政策團消極]  
　　對東省事暫取緘默態度 
　　同時在他方面聯絡英法 
　　料日本亞陸主義必失敗 
　　美之根本方釬依然不變 
　　世界社譯大孤每日新聞英文版載紐約特電云、美政府現有改變其遠東政策、轉積極態度爲消極態度之形勢、就從國務院方面接近之人探得之情報觀之、美政府在十一月十四日國聯大會之前、對於滿洲問題、似將不發表任何積極的聲明、史汀生國務卿前此屢次發出之警告、不但未克限制日本、反予日本以極大剌激、使其態度益形硬化關於國聯之動作、日本現被視爲其對美之藐視過於其對英或對法者、史汀生之舉動、已使日美關係大爲緊張、致美人現恐再一失策、或可引起切實之糾紛、如是史汀生政策在美人目中已完全失敗、美國公衆感覺日本民族現正、致國以大亞細亞主義羣固其遠東之防衛、美國單獨與抗、在西太平洋恐非日本之敵、史汀生政策之最强阻力、爲華爾街之反對日美衝突、國務院目下之不得不守緘默、殆有三原因、即其遠東政策之失敗、美海軍之比較的軟弱、及美財政之困　是、此三原因存在一日國務院殆將緘默　日、同時史汀生或將以他種方法向他方面活動、如企圖與英法之結合等、關於此點、美國未必顯然主動、而將竭力運動國聯、倘英或法有一國發起、則美將立即響應之、國務院此種政策、似爲在海外之美外交官所深喻、但美之輿論界及產業界領袖間、信日本之大亞細亞主義勢必失敗、因此不爲日本之經濟現狀所許故也、彼等信日本此種主義一經失敗、則美國無須用力、而其所　向之目的自然達成矣、現信國務院亦取此見解、在此情勢之下、國務院將暫守靜默、而向他方面活動、自在意中、惟有須知者、美國目下之改變其遠東政策、不過爲其方法之改變、至其保護美國在遠東之利益、及制止日本領土　張之根本政策、終將不變、唯關於菲島獨立　進對遠東商務及對檀島關係等政策、或將有少改變而已、 
[施肇基闢日宣傳之妄]  
　　日本軍閥控制政治 
　　尤足引起世界嚴重局勢 
　　國民社十九日惠廉斯堡電　施肇基博士今日在此間國際學會演　稱、中日滿案爭執、足爲全世界有秩序的國際關係之威脅、觀於日本之拒絶遵從國聯意志行事、足見此番爭執中、已發生一根本問題、即國際聯合會對於和平工具之效能是也、施氏曾瀝述滿洲引起中日衝突之原委與事實、痛駁日人所稱中國内政不綱、故日本軍事行動屬於正當之說、宣稱、若一强大國家、其文官力量不能控制外交政策與軍人行動、則其爲世界嚴重之局勢、較諸僅屬政府孱弱内政失序者相去何止倍蓗而已、 
[美記者協會宴席上李頓之演說]  
　　國民社十九日倫敦電　今日此間美新聞記者協會歡宴李頓勛爵、李頓演說謂日本之承認「滿洲國」、不致毁損國聯調查團滿案報告之價値、當草擬報告時、實際上已略聞日本行將承認「滿洲國」消息又謂在該報告發表以前、各調查委員對於生要事實、未嘗有意見不同之處、僅對於表現此項事實之方法、主張略有出入而已、 
[取締軍火製造問題列强意見參差]  
　　日本反對尤力 
　　軍縮小股委會無期停頓 
　　路透十九日日内瓦電　列强對於軍火製造與貿易之管理間題、意見大爲參差、今日卒歸决裂、辦理此問題之小股委員會無期延會、法蘭西西班牙丹麥波蘭主張禁止人製造軍火、而英意日美則擁護私人製造權、小股委員會贊成向有關係國政府提出若干條問、請求答覆、惟日代表則公然聲稱、日政府未必答覆之云、 
[日添造大濳艇]  
　　艇身長九十七米突 
　　速度每小時十九浬 
　　裝大口徑砲備戰鬭 
　　電通社二十日東京電　海軍於倫敦軍縮條約之範圍内、更建造一等濳水艦一隻、已於十八日命佐世保工廠起工、該濳水艦排水量一千六百三十八噸、全長九十七米、速力十九浬、十三口徑砲、門、水雷發射砲六門、蓋具備其他攻擊重要性之優秀艦、預定昭和十年竣工、 
[駐俄日代辦訪加拉罕]  
　　請保護滿洲里日僑 
　　國民社二十日莫斯科電　此間日本代辦今日訪代理外交委員加拉罕、譚滿洲時局甚久、聞日代辦曾請蘇俄保護滿洲里日僑、加拉罕允轉蘇俄地方當道注意此事、 
[駐德日使奉召回國]  
　　國民社十九日柏林電　茲據此次日本大使館所得消息、證明日本駐德大使小幡已接得東京政府回國之召、約於下月初即須啓程返國、並聞小幡氏此次返國、係參加東京某重要外交會議、不久即將返德復職、外傳小幡氏將被任爲僞滿洲國某項重要職司、此處尚未有所聞、倘此事果屬確實、小幡氏有意接受與否、猶未定也、 
[東京市電罷工風潮]  
　　日聯社二十日東京電　東京市電氣局罷工風潮發生後、電氣局當局非常緊張、召集全體職員監視交通勞動組合之行動、東京憲兵隊長因案情嚴重、今晨往訪電氣局長、聽取罷工情形、憲兵隊干涉罷工問題從未所有、本案前途頗堪注目、 
[日警發覺共黨陰謀]  
　　路透社二十日東京電　警察拘獲東京郊外大森地方銀行刦案之盜三名、因以發覺共產當陰謀、旋在東京大阪等處拘獲大批共產黨與極端分子、據警務當局聲稱、若輩國於俄國十月革命紀念日在全國各處閙事、擬損毁兵工廠警署及軍政機關、並持械攻擊各監獄、釋放囚徒、共產黨某機關曾奉主持日本赤化運動之中央執行委員會之命、向各處募欵、並收集軍械子彈、實行此種行動、警署之言、不盡爲人所信、但事必有因、則屬無疑、當局現已作種種戒備、以防意外事端、 
[英俄商約取銷]  
　　俄對英擬施報復 
　　德美將首蒙其利 
　　路透社二十日莫斯科電　　俄當道甚以英國决計取銷英俄商約爲異、現尚不願對於英國此舉、作何批評、英人之庽於俄京者、預料商約取銷後、英俄貿易必受重大影響、查哇太華會議方在進行時、俄報曾謂苟對於俄國貿易、加以歧視、則俄國當有以報復之云、大約將來英俄磋議新商約時、俄國將以報復爲根本論據、 
　　國民社十九日華盛頓電　美京統計學者今日估計、美國因哇太華帝國會議而喪失之貿易、不難乘英國取銷英俄貿易協定而作桑榆之收、苟美國能早日承認蘇俄、則其出口貿易、每年當可增益五千萬元之譜、今英人取銷該協定後、立可蒙其利者、當大半屬諸德商、若再假以時日、德國製造家日後將在蘇俄市塲居領袖地位、他人難與爭勝、至美國商家投仍照目前辦法、售貨與俄人須英商爲之媒介則美國對俄貿易難望立即增加云、 
[世界經濟會議召集日期未定]  
　　路透社二十日哇太華電　據此間政府方面消息、世界經濟會議之日期、將於十一月間决之、衆意開會日期當在來年一月間、然一切須視英政府與其他各政府談判之結果爲决、據關於該問題之函電　之、日期未議决定之原因、其一爲美國出席代表問題、偕衆　如美政府有何變動、則儘可由總統典受　總統協商美國代表國之組織事云、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電二 
[南斯拉夫造船廠將易主]  
　　法國擬投資擴充 
　　意大利大爲不安 
　　國民社十九日羅馬電　據報載南斯拉夫之斯巴萊托船廠將易主人、聞將歸法國某船廠掌管、新主人將以法國資本擴大該廠、以成法國艦隊之重要根據地、且將興造軍艦、尤注重濳艇、此舉將直接並間接危害亞德里亞海意國之地位、實與戰後法國藉政治軍事聯盟種種行動、以制德意之政策相符云、意人讀之大爲不安、 
[英下院通過財長動議]  
　　一併討論哇太華各協定 
　　俾可節省國會開會時間 
　　哈瓦斯社十九日倫郭電　財相張伯倫對下議院討論哇太華協定時、所當採之手續、提出動議案、下院以極大多數予以通過、關於哇太華協定之四項决議案、國會將整個加以研究、 
[東報評哇太華協定]  
　　謂英國非徒不能獲益 
　　且將自陷於孤立地位 
　　路透社二十日東京電　日本最有勢力之東京日日新聞今日載社論、批評哇太華協定、謂英國之自私與魯莽、實可駭人、英國不特不能受此協定之利益、且轉將陷於孤立之地位、今日世界列强皆知恢復世界經濟常况之唯一方法、厥在减低稅率、該協定終必破壞世界之和平、實背英國提倡軍縮之志云、 
[羅新内閣組成]  
　　鐵杜萊斯科仍任外長 
　　前總理威達未入新閣 
　　哈瓦斯社二十日羅京電　國家農民領袖馬柳、已將内閣組織竣事、其主要閣員名單如下、總理馬柳、副總理米羅内斯哥、外交鐵杜萊斯科、内務米恰拉西、財政麥特加魯、工商魯谷削諾、新内閣將於午後一時在國王前宣誓就職、 
　　國民社十九日羅京電　羅王喀羅爾復請馬柳敎授佐理國務、使羅國穩渡財政政治難關、馬氏業於今日組織新閣、以鐵杜萊斯科任外相、此次内閣之更迭、可謂鐵杜萊斯科與羅王之勝利、然當此國庫空虚、財政百孔千瘡舉債不易之際、衆信其勝利恐亦未必能持久、且羅王之爲人、可與共患難、往往遇國事棘手之際、即請馬柳柄政、迨難　旣渡、立即　之而云、故料新閣即能應付財政困難、要亦未必能久於其位、惟鐵杜萊斯科外交政策、對於羅俄締結不侵犯條約問題與法國政策適相反、逆料此次羅閣之更迭、將有重大結果、再前相威達未久新閣、亦足見政府黨内部已大爲分裂云、 
[墨西哥恢復金本位制先聲]  
　　全國金礦收歸國有 
　　國民社十九日紐約電　此間認墨西哥政府將國内若干最重要金礦、收歸國家管理之舉、爲墨國不久將回復金本位之又一明證、按墨政府命令自星期六起、將金礦收歸國有、如烏克蕯加省内聖米古爾·庇拉斯·及綏羅克羅拉度等產金中樞、全歸聯邦政府所有、但私人業已開採者、則將照常保護、不過此後不再准私人開採新礦而已、查墨財部纔於日前發表墨總統命令、收購國内黄金、存儲墨西哥銀行、今未滿一月、復頒金礦國有之令、足見墨政府刻正從事準備回復金本位云、 
[羅馬組織中意協會]  
　　哈瓦斯社二十日羅馬電　一部分意大利人與華人、决定在羅馬組織一中意協會、以謀兩國間之文化聯絡、使中國人明瞭意國、並使意人明瞭中國、 
[興登堡失足未受傷]  
　　哈瓦斯社十九日柏林電　外間盛傳興登堡總統墮地受傷、此訊不確、一星期前總統行濕地上、滑足則有之、受傷則未也 
[比利時當道仇佛法]  
　　英籍和尚照空被押出境 
　　國民社十九日不魯塞爾電　前以國際探險家著稱之外國和尚林肯氏、中文釋名爲照空、今日自德入比、惟在比京不魯塞爾下車後、即遭當局加以逮捕、并由偵探四人押解出境、重返德國云、比國當局何以須將照空逮捕、理由不詳、照空二月前尚在滬爲靜安寺僧、前數日到德京柏林、頗受該地佛敎會之歡迎、曾在該處說法多次、後比京佛敎會聞其名、即來邀請赴京、照空當即束裝就道、不意竟不爲比當局所容、據云、比當局曾語照空、謂比國人民不信彼所傳之佛說、無須向彼等說法云、 
[滬戰中日兵怕死臨陣脫逃]  
　　避入中國民家竊盜 
　　判處徒刑二十年 
　　世界社云、據東報載、第九師團富山步兵第三十五聯隊第二大隊第三中隊步兵一等兵竹三德男、因當本年三月二日第九師團開滬時、臨陣脫逃、棄去軍用品、走入中國民家、犯竊盜第十餘件、爲第九師團軍法會議審訊、根本檢察官要求監禁八年、結果由上谷裁判長宣判監禁二十年、據談當其脫逃時、正當候令之際、以軍人而犯此、乃滅却軍人精神之行爲、本當處以極刑、以該步兵前亦有小功績、改刑一等、乃判處監禁二十年、 
要聞 
[川戰爆發後（續）]  
　　劉文輝向同盟軍乞和　川中軍隊、共計在三十八萬以上、劉文輝部僅佔十一萬餘、殊難應付二十七萬餘軍隊之進攻、遂派其胞兄劉秀升到重慶、向劉湘要求、不得發動戰爭、並向同盟軍乞和、願　出防地九縣、交同盟軍公駐、劉道於宗族關係、有允意、但其他各軍尚不贊成、堅持非劉文輝讓出防地三十縣不可、現雙方尚在磋商中、故戰事目前不見十分激烈、但同盟軍方面、堅要三十縣、而劉文輝無論如何、决不　允、川戰殊未可免、 
　　各將領恊議和平治川　戰事旣已擴大、同盟軍方面之二　將領、如二十一軍·二十八軍·二十九軍·二十軍·川陜邊防軍·李家鈺·羅澤洲等部各師旅長司令、（無廿四軍各師旅長司令）由唐式遵領銜、發布通電·大意謂、自辛亥以　、川亂循環、幾無寜歲、軍隊日增、需欵日鉅、捐稅重重、借墊繁多、人民生產有限、供億無窮、結果農村破產、百工失業、敎育廢弛、商業凋敝、當事者百計羅掘、而部曲給養、猶感困難、長此以往、後患將不堪言、當此暴日肆虐·藏夷犯邊、共匪　張、災害并至、天意人事、益可驚怵、各將領等爲挽救川局起見、披瀝商榷、草訂治川綱李十六條、尚乞諸公共蒞遂寗、制止戰事、更本此網要、厘訂各項方案、呈請中央尅日施行、（一）各軍誓以至誠、打破防區制度、切實合作、統一全川、亟謀建設、以整個力量、爲國家解糾紛禦外侮固邊　、不蹈往日互相嫉視、以四川隨大局爲變化之故轍、打破狡黠者所操縱之局面、（按似指劉文輝·卽各將領聨合一致倒劉、（二）四川久無政府、各軍均不相下、互信不立、茲爲委曲求全、消弭禍亂計、除適用中央法令外、並另訂互相保障之統治制度、以爲過渡時代暫行凖則、務使在各殊情勢中、均能諒解、易於　合、（三）派系貽害四川至大、省中人材·多被遺棄、此後應打破一切畛域、包羅并用、且廢棄以縣局爲酬庸之陋習、實施攷試制、分類拔取、俾各項人材悉有進身之階、前此所組織狹小會社·及所採用愚民政策、一律取銷、（四）川中各軍、因互相戒備、致兵額軍實、均各有加無减、人民力旣不逮、當局者亦羅掘計窮、長此不改、均無所利、各部應澈底諒解、取消敵對姿勢、爲國家建勛業、不在省内相抵銷、（五）川中歷年擾亂、綱紀蕩然、如有妄冀非分、及收買部隊、獎亂逞强者、共同聲討、以正風尚、（六）川中兵額過多、各軍應以比例的裁减編制、餉章均須劃一、冗員浮費、均須核减、以節開支、（七）編定以後、確立預算、凡一切不合法定稅捐借墊、均須在可能範圍内、分期廢除、務達一年一徵、苛稅全免而後止、（八）在不用軍隊時期、將常備軍縮小到極小限度、使壯丁各還鄕里、爲地方增生產量、同時改良民兵制度、於暇時加以嚴格訓練、使有事時可以立召多兵、（九）以裁兵所節欵項之一部、籌備國防、以補助中央政府之不逮、（十）軍民財政、澈底公開、掃除營私壟斷之習、各部首領人員及黨會民衆、均使有參預機會或地位、以期共圖治理、（十一）敎育建設各政、務使打通辦理、與軍民各政平均進展、各機關誠能實行其職權、其經費應確實保障、軍隊不再有佔提扼制之舉、（十二）聚集各項專門人材、設立各項委員會、訂立各項建設方案、並指導其進行、不使其偏重軍方、用違其長、（十三）川邊各地、如川康寜遠·雷馬屏·松理𢡟等、均待開墾、各軍　集内地、旣苦不給、應分遺若干、開赴屯墾、以盡地利·而固邊圍、（十四）各部與中央及外省往還、主張不得歧異、前所派之代表、應一律撤回、悉由統治機關、負責辦理、以一觀聽、而齊步驟、（十五）如有私心自用、欲襄刮四川、造成獨有軍隊、及與本綱要意旨違反者、與衆共棄之、（十六）上列各條、間有與中央現行法令相出入者、但因川情複雜、非略爲變通、難期實現、一俟各政就緒、諸無窒碍時、仍遵中央規定辦理、 
　　遂寜會議爲和戰關鍵　上列各條、現雖通過於同盟軍二層將領、但劉湘·田頌堯·楊森·鄧錫侯·劉存厚等、意見如何、尚待遂寜會議而决定、目前遂寜正準備歡迎各軍事領袖、集該地恊商、同時二十四軍劉文輝·對十六條亦願遵守、現分電各將領、要求加入署名、遂寜會議時、劉並凖備親自參加、與各將領磋商、因此川局之和平與否、及戰爭是否擴大、將視遂寜會議形勢而定焉、（十月十五日） 
[戴季陶對於川亂之意見]  
　　考試院院長戴季陶氏、對於四川問題、昨日發表談話如下「近來因國難方殷、而内亂又起、尤以四川地大物博、關係於全國安危、與長江下游商業者至大、故國人無不十分注意、希望其糾紛早息、余生長蜀中、祖宗父母墳墓、均在於斯、十餘年來、對於川事、凡個人能力之所及者、無不盡力爲之、每逢戰亂起時、雖明知所爲無效、亦必盡力勸告、而以誠信不孚、無一次有效力、殊屬慚愧之極憶昔民國十一年冬季、奉總理命入川、勸告各軍息内爭、興實業、當在滬山發之前、總理曾邀請旅滬四川同鄕不下數十人、晚餐席間、痛述内爭爲害於公私之大、請大家盡力勸告、嗣後又發出通電千餘言、字字沉痛、言言切實、其結果未蒙川軍將領之一顧、民國十七年、川中將領亦爲防地而爭、是時正當全國統一、首都肇建、全國南北軍政領袖均因赴全體會議來集首都於是大會指定一委員會、審議川案、與議者除胡　古三先生外、辰閻馮二李及何敬之軍長余亦忝參末議、其時委員會經三次討論、然後决議、復請大會交由國府、明令川中各軍將領遵行之、誠所謂聲淚俱下、當時以爲全國旣經統一、川中或不難底定、中央所貢獻之辦法、已屬原情度理、至於其極、只要各將領稍以國脈民命爲意、即不然者、亦只須以各人自身之前途爲懷、亦必肯委曲求全、聽從中央之勸告、乃明令發表後、其無效也依然、今日之事并非特别、雖或當事者各執其說、而要不外乎私爭之反覆、而所謂經濟問題、交通問題、行政問題云云者、文字雖甚普通、意義則屬奇離、惟有令人民聞之痛心疾首而已、蓋凡心目中稍有國家與人民在者、必不忍將此種題目完全用作私鬥之對象也、連日報載中央有意令余入川勸解、此話並未之聞、余於川事、昔年曾稍致微力、而每次皆毫無效力、如上所述兩次、其尤著者耳、國中領袖信仰能力誰如總理、中央即再組織委員會、並豈易如十七年之會、能遍召全國南北之領袖、則雖責令傳賢作勸和之使、豈易爲力哉、總之四川之事、不在此次戰不戰、今年和不和、而在四川政治前途是否有安定改良的辦法、以余所見四川政治之安定與改良、眞是易如反掌、只問現在的軍事領袖肯回心轉意與否、其權柄責任完全在當局的五七個軍人、雖然四川之亂、其歷史甚長、其關係甚複雜、然而在目前的情况之下、五七個軍人只要澈底覺悟、則一切横的環境、　的歷史、盡可一刀兩斷、從新做起、我也並不以他們是罪人惡極、無可希望、古來大好巨惡的人、一旦回心、爲聖爲賢、建立大功的、并非没有即如印度的阿育王、他初期時代的罪惡、比秦皇是過之無不及的、弑父囚母、誅戮弟兄、功臣百姓的生命財產、更視同草芥、然而一旦覺悟之後、便健立印度空前絶後的統一文明、而功續之留於人間者、爲東西各國建國英雄所未有之崇高偉大、四川之各將領、其罪惡不及初期的阿育王百一、則改惡遷善、何嘗不可能、所以二十年來愈做愈壞、弄到今天的緣故、不是他們兇惡、而是他們没勇氣、没事業心、有錯不認錯、不肯犠牲個人一點利益、說到今後的辦法、余之意見、極爲簡單、三五年前所貢獻於中央與四川諸君者、今仍絲毫未動、就是普通與和平四字、和平的意思、極爲明顯、不必解釋、普通的意義、就是四川的一切政制、絶不可與各省立異、定要和各省、樣、遵照中央所頒布的法令、組織合法的省政府、各軍的將領、要尊重省政府的制度、將民政財政統一起來、然後才有辦法、而其進行程序、則十七年明令所指示者十分周到、今後仍宜完全依爲準則、切實奉行、此外無論想任何特别的方式、越是特别、越是害大、至於如何令大家回心轉意、如何分配工作、此要在原則决定了以後才談得到、如果不把根本原則立起、而只從他們的所謂責任、所謂利害上去淸理、則只有愈說愈遠、愈治愈紛的、四川的前途之可慮、足以令人寒心、如果各軍將領再不覺悟、從事改造、則戰爭之範圍愈大、而統率之單位愈小、由大將領之倒、而變爲小將領割據、由小將領之倒、而引起兵變民變、各處共匪已將肅淸、而四川之禍則方興未已、明末之慘、甚可鑑也、至於西康西藏問題、關係於川局者尤大、余之所見、他日將再貢獻之、」 
[旅京川人請制止川戰]  
　　自川戰爆發消息傳出、旅京四川同鄕會曾致電各軍事當局、勸以大局人民爲重、停止爭端、並組織制止川戰特别委員會、專門辦理弭戰工作、該會成立以來、除已分呈國府及軍政部、請求（一）嚴令制止川戰、（二）嚴令各軍、不得巧立名目、額外苛征、（三）停止發給軍用物品運輸護照、並查懲禍首外、復於本月十四日招集四川各軍駐京代表、徵詢川局眞相、同時邀請旅京川籍名流、交換意見、並又致電各地旅外同鄕、聯絡、致行動、現該會鑒於川軍不特不聽勸告、且又積極用兵、是其心目中不特無民衆、而且無中央無法紀、特於十八日飛電漢口蔣委員長、請以斷然手段嚴厲制裁、昨日又通電全川民衆、促其採用武力、制止内戰、想此兩電發出後、或可稍戢軍閥之野心也、茲將兩電錄下、 
　　致蔣委員長電　漢口蔣委員長鈞鑒、川省將領不恤國難、發動内爭、雖經鈞座疊電勸阻、政院又頒明令息兵、然按諸事實、則各方彎弓盤馬、形勢益見緊張、似此陽奉陰違、匪特藐視法紀、抑且貽笑外邦、務乞乾綱獨斷、嚴厲制裁、出以迅速有效之處置、載戢干戈、奠安黎庶、蜀中七千萬父老子弟、爲幸無量、肅電奉陳、不勝跂禱屏營之至、四川旅京同鄕會制止川戰特别委員會叩巧、 
　　致川中民衆電　全川七千萬同胞均鑒、邦國多難、于斯爲亟、凡我國人、應即乾惕憂勤、相互團結、豈宜箕豆相煎、自斵國命、孰意國難愈深、内爭愈烈、齊魯劉韓之爭未息、而吾川各軍又以兵戎相見矣、竊查川省養兵百萬、巨酋六七、全省割裂、有同異國、兵愈打而愈多、帥時離而時合、亦友亦仇、隨和隨戰、要之萬變不離其宗者、爲擴張私利、保存實力、誅求民衆、剝削地方、横征暴歛、已預收民國五十餘年之錢糧、兵連禍結、實演成省内四百餘次之戰亂、杼軸胥空、興發已竭、政府無救焚拯溺之師、人民有吸髓敲脂之痛、蜀人何辜、遭此荼毒、今更變本加厲、置内憂外患於不顧、逞其狼奔豕突之威、從事爭城奪地之戰、薄抗日之準備、貽國際以口實啓番藏之戎心、授赤匪以機會、若一旦發動蔓延、儘足以牽及西北西南全局、形成中國未來之嚴重局勢、一旦亡國亡省、彼軍閥之肉其足食乎、本會同人以痛切肌膚、難安緘默、除已呈請中央、速電制止、并聯絡省外各地同鄕、主持正義、呼籲和平、外所望我川中七千萬同抱、立即奮起、去其怯懦之心、自求解决之途、集合各地民團、實行武裝制止、繼之罷市罷工、最後抗損抗稅、絶彼資源、促其自斃、更望各軍之武裝同志及早覺悟、勿貪數元之薪餉、供彼白刃之犠牲、同時父召其子、兄召其弟、使各離戎行、荷槍歸田、釜底之薪旣抽、投膠之濁自正、須知黄台已無瓜蔓、敗鞟何有毛存、及今不圖、噬臍已晚、與其呻吟於軍閥鐵蹄之下以俱盡、何若慷慨赴死以求生、倘能執戈前趨、本會誓爲後盾、謹以電陳、諸希鑒察、四川旅京同鄕會制止川戰特别委員會叩皓、（十九日） 
[蔣伯誠回平]  
　　蔣謂省軍已定二十撤防 
　　但韓表示此事尚須考慮 
　　濟南通信、糾紛經月之魯東事件、經蔣伯誠與韓復榘迭次磋商解决辦法、漸趨接近、韓今早向蔣表示、允將所部自二十日起、各撤回原防、（按即善後大綱所定省軍撤至濰河以西至在烟台及烟濰綫者除外、）聽候中央處置、魯東事件至此似可以告一叚落、此後惟靜看劉珍年方面行動如何耳、蔣伯誠以大功告成、擬即返北平一行、今早已面告韓氏、下午六點二十分、韓派秘書長張紹堂爲代表、及黨政軍各要人均到站歡送、蔣氏到站後、與衆一一握别、登平浦一零二次車、至六點四十分離濟北上、愚於蔣氏行前曾往訪於中央銀行、詢問一切、據蔣氏談稱、今早余往訪韓主席、以總座意思與之商洽、韓氏慨允先行撤防、聽候中央處置、當時立令參謀處長張國選、致電駐濰縣之總部參謀長劉書香、駐掖縣之二十九師長曹福林、駐萊陽附近之八十七旅長榮光興、令自號日（二十日）起、將萊陽掖縣所有省軍完全撤回原防、一方分電漢口蔣委員長、南京行政院宋院長、軍政部何部長、北平張主任、（學良）及軍事委員會、聲述遵令撤防經過、靜候中央處置、魯東事件、至此已告一叚落、今早蔣委員長及何部長來電、大意均謂向方（韓字）兄委曲容讓、一片爲國苦心、深爲欽佩云云、余業已將接洽經過情形、分　總座及保部長報告、所事幸有結果、擬定今晚返北平一行云云、但今晨有訪韓氏者、韓氏表示、則謂本人此次出兵討劉、本爲解除人民痛苦今劉珍年不去、民衆痛苦不能解除、遽予撤防、使劉珍年更得荼毒地方、本人實對不起人民、故撤防一層、尚須考慮、蔣總參議昨來對余談、當時僅云、將曹師長（福林）撤至濰縣、若劉珍年無何變化即令曹師長常駐濰縣、似與蔣伯誠所談稍有出入耳、 
　　此次省軍討劉、原分兩路、一在掖縣、一在萊陽、總部參謀長劉書香、則駐在濰縣、調度一切、在掖縣之兵力、計有二十九師八十六旅陳德馨部、八十五旅李漢章部、七十四師二百二十二旅馬貫一部、二十二師六十六旅李占標部、及二十九師之直屬砲兵團等、在萊陽之兵力、爲二十九師八十七旅榮光興部、魯東民團趙鳴遠部、此外劉軍退出各縣、省軍已到接防者、計有魯南民團謝書賢部駐招遠萊陽附近、廿一師六十四旅寗純孝部駐福山烟台、騎兵旅李宣德部駐牟平、至最近前方情形、據昨日沙河來電、謂掖縣及萊陽劉軍仍有挑釁舉動、掖縣城内、因民間糧食早被徵發、空人民餓死極多、自盡者尤夥、水井浮屍積滿、慘不忍聞、此皆受戰事之賜、特不知當事者能否即懸崖勒馬也、原電如下、（一）連日前方極沉寂、前因調查員與劉代表李恒華連晤二次、雙方皆以和平解决、指日可待、故前防陣地均趨和緩、不似日前之緊張、調查員十三日離沙、十四日拂曉、城内劉軍、突以重砲、向城南省軍馬旅陣地轟擊、計一百餘砲、情勢陡復嚴重、入晚省軍亦還擊數十砲、惟近數日前方極平靜、（二）掖城内糧秣極缺乏、兵士每日按成領糧、百姓粒米不見餓斃甚衆、不堪饖餓者、多懸樑投井、因無人救護、致井内積屍極滿、一樹懸九屍之多、慘狀可見一斑、民衆再三請求開城釋放、被劉拒絶、（三）杜恩普自牟平報稱、劉軍之一部、自掖縣潰逃至榮城請該地紅十字會長唐在亭赴牟平向杜接洽投誠、該部現存土兵三百餘名、槍二百餘枝、其營副某將親赴牟平接洽、（四）榮光興今來沙謁曹談、萊陽方面亦沉寂、惟前方之便衣隊、互有小衝突、范毓璜抵萊陽時、劉軍部隊均紛紜撤退、已和平解决、翌日仍挺進原防、嚴陣防守、（十月十八日） 
[陳國輝殘部竄閩北]  
　　何顯祖由　田濳逃 
　　福州由敎導團接防 
　　福州通訊、陳國輝部被十九路軍六十一師張勵旅在永春仙遊交界地方截擊後、計陳部第一團被繳械二分之一、第二團被繳三分之一、第三團全部消滅、其餘補充團獨立營則潰散殆盡、殘部僅剩三千餘人、由第二團團長陳佩玉統率、竄入仙遊德化交界之西山水口兩處山中、十九路軍之張勵譚啓秀兩旅、仍從仙遊永泰兩路進兵包圍、勒令陳佩玉將部隊遵交該旅副旅長洪文德整理、改編爲補充團、歸十九路軍直接指揮、否則澈底痛剿、勿使貽禍地方、至仙遊縣城陳部退後、原調省防軍第三旅陳桐團駐防、因人民反對劇烈、改派張勵旅黄鎭團接防、陳團仍回防莆田、惟駐　省防軍第三旅副旅長何顯祖、控案亦如山積、自陳國輝在省拘捕後、即大感不安、嗣以十九路軍進駐仙遊、與莆田接壤、益覺侷促、前日忽告失踪、傳携欵項妻孥、由　屬平海、乘法國輪船逃往台灣、莆田地方秩序、甚爲混亂、人民亦要求十九路軍派隊前往接防、聞綏靖署擬令現紮永泰之譚啓秀旅、派兵一團進駐莆田、又以泉州興化兩屬之晋江·南安·惠安·安溪·德化·永春·莆田·仙遊各縣、瀕年慘遭陳何兩部蹂躪、人民苦痛不堪、擬乘此機會、召集各縣黨政紳商各界、定期開興泉永綏靖會議、討論地方一切善後事宜、同時泉州興化兩屬民衆團體、亦各發起組織淸查逆產委員會、將陳何二氏及其黨羽之財產、查明登記、呈請没收、以充辦理地方公益之用、至省防軍第三旅旅長陳維遠、前日偕第一旅副旅長洪文德、由省南下後、現陳已抵莆田、洪已抵永春、陳即召集所部梁濟川陳桐兩團長、及何顯祖團各營長（查何係以副旅旅兼任團長）訓話、决聽候綏靖署改編調防之命令、並堵截陳國輝部潰兵竄入　境、故該方面當無若何問題、至洪文德入永後、亦派員赴德化、與陳佩玉接洽改編、惟陳佩玉另有一部、已由德化竄往安溪山中爲匪、大部則由陳佩玉統率、開往大田縣、查大田地處閩南閩北中樞、與新編陸軍第二師盧興邦部所駐之尤溪之安兩縣防地接壤、盧師已派隊前往邊境地方堵截、聞陳佩玉有請求盧興邦收編之說、盧尚未答覆、 
　　十九路軍在仙遊所獲之陳部步槍一千餘枝、機槍三十餘架、及在南安所捕之縣長葉祖儀參議陳昌侯、已於十五日解送到省、交綏靖公署收禁、俟中央軍事委員會所派專員來閩、即與陳國輝同行開審、又何顯祖所任之省防軍第三旅副旅長·及該旅第三團團長·並莆仙善後處處長本兼各職、亦於十五日由省政府下令一律撤免、將　仙善後處裁撤、第三團團長一缺、則以該旅正旅長陳維遠兼任、同時該旅軍隊、亦退出莆田縣城·及涵江商埠兩處、開往廣業常泰二里、由十九路軍從仙遊方面、派隊前往接防、何顯祖所開之涵江農工銀行、即發生擠兌風潮、因無欵應付、宣告倒閉、聞掛欠債欵甚鉅、旅省興化同鄕會、已呈請省政府綏靖署、没收何氏財產抵償、現綏靖署决定以補充旅譚啓秀部、移駐　田仙遊兩縣、以與駐泉州之六十一師毛維壽部、聯成一綫、福州則調六十一師敎導團接防、該團已於前日由泉開拔到省、分紮東西北各門外、惟省會返因迭次發現鐵血團暗殺案件、（最近又殺死煤炭商張秋藩洋布商黄水哥二命）宣布戒嚴、搜查行人私存兇器、極爲嚴厲、（十月十七日） 
[香港西貢大中華商船中途被刧]  
　　海盜飽掠後向汕尾附近逃逸 
　　失贓數千元并被綁去四肉票 
　　香港通信、香港外海近日有英艦巡弋、甚至粤省惠屬之湃亞士灣、亦有英艦寄碇、故海道安謐於一時、詎近日冬季已届、海盜又乘時竊發、本月二十日、來往香港西貢之商船大中華號、突以被刦聞、查該商船爲港和發成輪船公司物業、載重一千二百一十九噸、爲梛威船廠所造一九二九年由和發成公司購得、專走香港西貢航綫、由港往西貢、多載旅客、由西貢返港、則運米石、船上除船長及輪機長等四人爲外國人外、船員七十六名、正副買辦均粤人、該船於本月十一晚七時半照例由港啓行、開往西貢、載有搭客共三百五十七名、動輪後尚安無事、至十二日下午五時、該船航至洋海、在浪濤洶湧中、船上吊橋忽發生槍聲一響、船中有賊匪一帮約十五人、分頭佔領機房·舵房·買辦室·及無線電台、并將司舵者威脅、强令將船改易航線、船本南行、賊乃令轉舵向東駛、各賊佔據船上各機關後、即遣賊夥分批向搭客行李搜括、并大索該船買辦、以便勒欵、是時正買辦馮惠莊已易服、濳行混入水手隊裏、副買辦馮乃祺被賊搜獲、卒由馮乃祺搜集港幣三百四十元獻賊、始獲釋放、賊夥輪流搜掠搭客行篋、不下四五次、貴重珍飾及金錢、掠去無遺、得贓共値三千餘元、搜掠後、仍未滿所欲、乃施綁票手段、擇船客狀類富有者四人、架擄而去、被綁者爲早卓振廷·洪裕記·陳甲·趙思銘、前三人爲潮州籍、後者爲鶴山縣人、當綁票時、有搭客胡惠甫及易某、因驚求脫、竟躍下海中、爲波濤捲去、胡尚遺一幼女一口、名胡玉、事後由船員送該女於香港警署、聽候發落、賊夥飽掠後、爲狀至暇豫、紛在甲板上抽洋烟、或聽唱片以取樂、賊酋似有預定計劃、其脅迫舵工將船駛向東行、蓋欲靠近汕尾港口、以便該處賊船接應、且禁止輪船疾駛、中途并勒令船員將黄色烟囱改塗黑色、以亂目標、而防兵艦之追蹤、十三日上午、船已達汕尾、惟賊不欲白晝登岸、令船紆迥汕尾港外、以耗光陰、直至夜間一時許、始准停輪於汕尾港外之許謝全灣、此時已有漁船一艘在該處接應、賊夥分兩批離大中華輪、首批即携贓物及肉票、次批即勒令船長送行、蓋藉此以挾制船員之襲擊也、全帮盜匪旣在該灣登岸、揚長而去、船長等祗得目逆而送、相將返船後、即命鼓輪返香港、向港政府報案、十四日上午十時抵港、港政府當派警探到船、查詢被刦經過情形、及失去贓物人口、事畢、大中華商船乃於十四日下午四時再啓椗開往西貢焉、（十月十五日） 
[粤省搜獲共匪工作計劃]  
　　當局下令防範積極進勦土共 
　　冬防期内綏靖公署暫緩裁撤 
　　廣州通信、粤省近日防共極嚴密、故雙十 
 
 

Page 8

 
 
節日共黨擬暴動之風傳、卒獲無事、惟日昨公安局特别偵緝隊駐港特别偵員、檢獲共匪工作計劃書一束、計有「共黨僞中央關於國民黨四次圍勦與我們的任務决議」一本、「共黨僞中央致廣東省委指示　崖蘇維埃區黨部信」一本、「反對國民黨四次圍勦紅軍報告大綱」二本、「關於慶祝中國工農紅軍新勝利的報告大綱一本、「中華蘇維埃共和國際臨時中央政府營救牛蘭宣言」四張、「蘇聯第一個五年計劃的總結和第二個五年計劃報告大綱」一本、此外尚有許多刋物、係關於共匪進行工作計劃、及煽惑反動宣傳之印刷品、昨該偵緝長梁某已將以上共匪刋物六份、及刋物内容摘要一份、呈送省會公安局轉呈省府及一集團軍總部、通令防緝、以遏亂萌、故刻下省會軍警連日尚無刑戒嚴、當局日前曾擬裁撤綏靖公署、惟因冬防期内、綏靖不容稍緩、同時復令邊防各軍、迅將邊境土共勦辦、最近閩邊第一獨立師及贛邊獨立第三師、已奉命進勦、日昨已次第電告在邊境勦共情形、原電如次、（一）閩邊第一獨立師來電、「嚴旅長元（十三）酉電稱、文（十二）日派第四團羅營進勦桂坑土共、現據該營報告、本（十三）晨由東留出發、達桂坑時、土共約百餘、先行開槍抵抗、即率隊奮勇進攻、當塲傷斃十餘名、旋匪不支、向羅塘潰竄、除將匪存軍服百套、及用品燒燬外、并啣尾追至背寨、不見匪踪、始率隊回防覆命等情、理合電呈等語、謹聞、任寰元亥、」（二）贛邊第三獨立師第三團長丘桂馨來電、「一、於灰日派隊進剿北江下平林等處土共、擒獲赤匪葉逢春黄柏賴古等六名、及獲槍械數桿、又在新龍口捕獲土共葉水生等三名、均經逐一研訊、據供直認充匪隊兵、及調查委員財政委員、勒迫民衆具造户口田畝淸册各行爲不諱、已在烏逕槍决、二、灰晨據報、逕口圩上遙村聚匪百餘人、即命第三營派兩連馳剿、到達上窶村邊時、匪即開槍抵抗、經猛力衝擊、約一小時、匪即向屋背高山潰竄、是役當塲擊斃匪中隊長彭志威一名、共匪十餘名、奪獲七九步槍四桿、第一大隊紅旗一面、刻仍在偵剿中、特先電呈、織丘桂馨、眞印、（十月十四日） 
[廣州國貨陳列館開幕]  
　　雙十節舉行提倡國貨巡行 
　　同日開第二次國貨展覽會 
　　廣州通信、粤省近因國難當前、官民上下知非振興國貨、堵塞漏　、不足以言儲備實力對外、故於倡用國貨、不遺餘力、茲幸國貨陳列館於本年雙十節日落成、并舉行開幕、從此國貨出產有一陳列機關、購用國貨者、亦得一國貨標準、不致爲冒牌國貨所混充、是亦國難當中雙十國慶日一可紀之事也、查廣州市國貨陳列館、係由市政府社會局所籌辦、地點在城内城隍廟舊址、交通極爲利便、計籌辦迄今、已歷三年餘、由前社會局長伍伯良開始籌備、直至現在、局長已三易人、惟陳列館工事未嘗稍輟、至今年雙十節日、遂底於成、是日陳列館開幕、同時舉行第二次國貨展覽會、以資市民之參觀、而引起其樂用國貨之情緒、而國產商店、事前亦紛送貨品陳列、五光十色、美不勝收、館内遍貼警惕標語、計有「參觀國貨展覽會後須即决心拒用外貨、」一愛國救亡須從决心購用國貨始、」一提倡國貨可以激發民族精神保存民族美德、」「企業家要努力增加生產改良製造、」「提倡國貨是國民天職」等字樣、各種陳列品分門别類、井然不紊、是日各界到館參觀者、數達六七千人、絡繹不絶、上午因佈置關係、故至下午二時許、始舉行開幕禮、到有市長·各局長·省市黨部代表·市商會·女界聯合會等代表、由現社會局長宣布籌備陳列館之經過、市長致開幕詞、對於倡用國貨發揮盡致、次有省市黨部代表·女聯會·市商會各代表等演說、末由國貨會委員致答詞、至四時許始散會、是日廣州市土布行、乘國貨陳列館開幕之盛、由全行土布商發起國貨化裝大巡行、凡廣東省出產之土布、均用貨車陳列游行、各種欵式、應有盡有、計共分作十二隊、每隊數十人、均土布行商工二界、一律土布制服、作事實上宣傳、化裝者則飾血魂鋤好團懲戒奸商、形容購運仇貨萬人唾棄之意、又有飾作偷運仇貨奸商無異操刀自殺同胞之形狀、令人觸目驚心、遺留深刻印像於　海也、（十月十日晚） 
[皖省重行訂出口米捐]  
　　除總局外另設六分局 
　　輪運米捐每石徵四角 
　　蕪湖通信、安徽征收米糧出口照捐、原爲抵償省府五百萬元築路公債之基金、早經分爲輪帆車運、在蕪湖大勝　曁蚌埠三處設立米糧查禁處、負責征收、今年本省豐收、米糧出口至鉅、省府爲整頓此項收入計、特設糧食出境整理委員會專司其事、並將各處查禁處改組爲糧食出境管理局、選聘委員會中之委員兼任管理局長、該項委員會已在省組織成立、除財建兩廰長爲當然委員外、餘聘江彤侯·李運啓·盧仲農·程復初·余幼泉·何讀靑·徐旭初·爲委員、指定李運啓爲委員長、糧食出境管理局除原有三處各設總局、直屬整理委員會外、並於定埠·陳家淺·（屬蕪湖）烏衣·（屬大勝關）肝胎·毫縣·界首·設分局六處、由李運啓兼任蕪湖局長、盧仲農兼任大勝關局長、余幼泉兼任蚌埠局長、因整理委員會决定設於蕪湖、是以李運啓等全體委員於昨日同時到蕪、本日（十八日）下午二時、假座縣政府召集輪帆運米商代表、曁蕪湖商會各委員開談話會、到者廣潮帮輪運代表李達初、帆運代表袁仲軼等二十餘人、首由李委員長報告、大意謂、省政府前奉蔣總司令電、趕築五大公路、一時需欵浩繁、無法籌措、是以發行築路公債五百萬元、並决定抽收出口米捐、作該項公債基金、業經中央政治會議通過、設處征收、此次爲澈底整頓起見、在蕪設立整理委員會、特請米商領袖、共商良法云云、經討論結果、决定輪運米捐每石征收四角、内抽五分歸還廣潮帮舊欠三十六萬元、又抽五分繁榮蕪湖市面、帆運米捐每石六角、雜糧三角、小麥因有統稅、一律免捐、帆運由米商派代表二人參加監督、以免查騐時發生留難、惟聞帆運米代表、以捐率太重、尚須候全省米商來蕪會商後、方可承認、（十八日） 
地方通信 
[蘇州]  
　　水警搜勦太湖散匪　江蘇水上省公安第三區區長沈惟坱、以太湖積匪、雖經迭次痛剿、潰不成股、但散匪則時有出没、特令督察員邵子秀、率同巡官劉永康韓少山李鵬陳鑫宣萬春等、分乘師船五艘、於昨晨八時出發、馳往沿太湖各港、搜剿散匪、同時駐汎常熟之十三隊、亦奉令赴陽澄湖等處搜剿、 
[無錫]  
　　内政視察員蒞錫　内政部長黄紹雄氏、近以全國内政會議、將於本年十二月召集、對於各省行政自治進行狀况、實有先期視察調查之必要、以便届時提會、討論整頓改善辦法、爰特派該部民政司長王先强、及秘書王榮佳兩、人、爲江浙兩省視察員、於十六日由京首途、先赴鎭江省會視察、現已事畢、卽行轉赴無錫蘇州崑山奉賢各縣視察、先期由顧主席電知本邑陳縣長、昨日下午一時許、王司長等二人、偕同自治委員吳時中、由鎭抵錫、下午出發視察行政·自治·敎育·社敎等機關、定今（二十一）日赴蘇視察、 
　　鮑萬來銀樓發生鉅竊案　南門外淸名橋鮑萬來銀樓、開設已歷數十年、日内該店貼鄰、有房屋一間、正在修理、空屋無人看守、致昨（十九日）夜三時餘、被竊賊由空屋内掘洞而人該店用舊剪刀撬開鐵箱、竊去新舊金飾戒指環子一兩四錢、銀練關鎖手鎖手鐲等銀飾、約重一千餘兩、珍珠一百粒、現洋七十元、玄色毛葛馬褂一件、　包一只、總計値洋二千數百元、至天明時覺察、賊已去遠、 
[南通]  
　　大生紗廠購仇貨案　南通大生紗廠、向上海三井洋行、購買布機、分裝一百十五箱、用大達公司拖駁、密運至天生港、箱上有三井標記、經人報告救國會駐港檢查員張卜爻騐明、攝影爲證、惟機件未能扣留、仍運至江家橋副廠、地方各界、以救國會主席、爲大生廠重要職員吳績咸、平日對查貨極爲認眞、而此次竟密運大宗仇貨、僉主澈究、 
[高郵]  
　　來聖庵運堤又坍卸　露筋來聖庵運堤、自修築後、迭次坍卸、均　修復、詎前日該處運堤、忽又坍卸數十丈、現該段負責人、已着手將該段挖毀、重行翻築、 
　　通匪犯解縣訊辦　本縣縣府、前據密報、第十區夏集鄕鄕民夏美桃通匪、當經李縣長密令警察隊附間延齡往捕、業經拿獲、於昨（十七日）晚將該犯押解來城、送縣訊辦、 
[阜寗]  
　　保衛團獲匪得械　本邑八灘第三區第八甲甲長沈宰臣、日前率同團士、放哨遇匪、隨卽拘捕、匪竟抗拒、當場格斃匪首彭正洪·黨老漢·吳大眼三名、生擒毛得餘一名、餘皆逃脫、並得大小槍四枝、匪船三隻、又溝墪七區團代理團長陳楚珍、於昨日緝獲匪徒唐小五子一名、係搶架李以田家案犯、又羊寨八區團長李漢三、據甲長戴汝芹報告、昨日率團士巡哨、至條龍堆地方、查獲土匪徐殿臣一名、並搜出小槍一技、子彈二粒、隨即訉問、係漣水人、供　搶架多案不諱、由區團部、具文呈解縣保衛委員會、團送縣府訉辦、 
[揚州]  
　　姪媳通姦案判决　本縣宜陵東鄕沙王莊農人郭兆餘、與姪媳吳氏通姦、殺死族兄兆才一案、經法院孟檢察官一再偵查、提起公訴、傳集人證幾度開庭、嚴加審訊、業於十八日宣判、郭兆餘郭吳氏、均處無期徒刑、該兩犯聲稱不服、將提起上訴、 
[泰縣]  
　　廰令免徵租約稅　本縣財政局長張汝廉及東臺縣代表、此次在蘇省財政會議時、曾建議徵收房地租約稅、以充省庫一案、經衆討論、認爲舉辦不易、應免置議、現財廰業令縣府轉飭財局遵照、 
　　電請撤消猪船稅　縣屬姜堰鎭商會接猪業公會、准泰興靖江猪業公會來函、關於沿江各口徵收通過猪船營業稅、懇請呈廰撤消、茲聞該會業於文日轉呈商聯會、請轉呈省財廳、迅予明令撤消、以恤商艱、 
[嘉興]  
　　布商捐資助義勇軍　嘉興布商鮑介之、家資巨萬、平日頗爲吝惜、此次因布業競爭營業、傷感成疾、臥病旬餘、頗多感觸、並已覺悟、願將所有全部財產之关、捐助東北義勇軍、購置冬衣之需、日内即將欵項逕匯上海東北義勇軍後援會轉解、禾地抗日會得此消息、擬在中山公園爲其建造紀念塔、藉留永久之紀念、 
　　除螟基金改充敎費　嘉興縣除除螟公債基金、向在抵補金項下每石帶征一角、現該項基金、已届征收期滿、縣敎育局方面、以敎育經費竭　萬分、擬將是項期滿之除螟公債基金、改充敎育經費、業已呈准省廰、由省令飭縣財政局繼續征收、縣府奉令後、業已佈告週知矣 
[杭州]  
　　建設公債六次抽籤還本　浙江建設公債於昨日（二十）下午二時、在杭州市商會舉行第六次抽籤還本、該項公債票額、爲數頗鉅、中央財政部審計部、及各機關銀錢兩業、均派代表蒞場監視、財政廰秘書徐𢡟來主席、報告建設公債額爲一千萬元、業經抽籤五次、已還本二百五十萬元、今日係第六次應分五組抽籤、每組一籤、還本洋五十萬元、付息三十一萬元、報告畢、即推舉參觀者當衆抽籤、中籤號碼爲○二·三一·五一·七一·九七·凡持債票其末兩字與抽中號數相同者、無論千元百元十元、均爲中籤、於本年十月三十一日起、開始還本、同時發付利息一次、並指定本省中央·中國·地方·農工·四銀行、各縣政府曁縣金庫、爲經理還本付息機關、 
　　市商會組織提倡國貨會　杭州市商會以我國不幸、旣遭日寇武力侵略、復受外資不斷的榨取、兩重壓迫、國將不國、欲挽危機、非我全體商人自覺的奮起、將固有之國產提倡維護不爲功、是以仿照上海市商會組織提倡國貨委員會辦法、爰於本月十五日第一次常務委員會議决議、聘請壽景偉程心錦王五權沈九成江森裕方冠三方積薌汪詠舟陳翰臣等九人爲籌備委員、當於十八日下午在該會開第一次籌備會議、出席者江森裕等六人、市商會執委會代表朱惠淸、爲臨時主席·報告召集本會宗旨及經過情形、旋决議三條如下、一、推壽景偉江裕森二委員起草本會章則、送交市商會執行委員會議通過施行、二、介紹周師洛陳述甫張雄飛韓志學都魯濱陳容如爲本會委員、送請市商會執委會、酌核聘請、三、推江森裕起草本會一切工作計劃、比散會、已下午七時矣、 
專件 
[鄭螺生等致胡適之書]  
　　爲辯駁「批評調查團報告」 
　　適之先生、昨讀大著、關於調查團報告書之批評、有不能已於言者、謹舉數端、就正左右、（一）「東三省解除武裝問題、先生以爲東省有二十萬兵不能守土、故贊成解除武裝、此種因噎廢食、因一人而概全體、因一時而概千萬世之謬見、不　竟出於先生之口、先生當知東三省不抵抗、出於所謂司令長官之命令、絶非全體將領士兵之公意、試　今日浴血苦戰之馬占山等、非猶是當日東三省之將領乎、無此僅存之武裝、將無此僅有之抵抗、日本軍閥不更振振有詞、謂東省全體人民一致擁護僞國乎、姑讓百步、假定武裝有害無益、亦須由我自動解除、不能受人强迫退出、譬如先生辭去中公校長、出於先生自動、孰得非議、先生若受外國强迫、先生尚得爲自由人乎、應請反省者一、（二）「東三省設立自治政府問題」、先生對此建議表示滿意、甚至稱譽此種自治政府勝於今日之廣東四川、但先生亦曾思及此種自治政府如何產生乎、即由中日代表及在暴日支配下之東三省人民僞代表、（東三省人民代表、我政府雖得規定辦法、分别選出、但在暴日與僞國雙重壓迫中之人民、眞能代民意者、孰敢應選、敢應選者只有媚日漢奸、以日奴參加會議、表面上似有三表决權、實際上日得其二、我得其一、不待開會、（勝敗已决）、合組之顧問會議產生、爲問川粤政府曾由此種共管會議產生乎、產生以後須由中國政府宣言確認、...此項宣言將被認爲對於中國政府有國際協定之約束性質、中國政府不得締結與、宣言條欸相違、返之國際協定、爲問廣東四川有此「永遠斷送」之約束乎、宣言之外、須由外國敎練官協組特别憲警、該自治政府行政長官得指派相當數額之外國顧問、其中日人應佔一重要比例、又須就國聯行政院所提名單中指派國籍不同之外籍人員二名、監督警察及稅收機關、掌有廣泛之權限、並須就國際淸理銀行董事會提出名單中指派一外國人、爲東三省中央銀行總顧問、爲問廣東四川有此出賣主權怪象乎、依調查團之提議、中央政府雖有管理海關郵政鹽稅、及第一次任命東三省行政長官之權、而對於此類稅欵之分配、及以後行政長官之產生、又須由顧問會議議定、顧問會議之日代表與僞代表聯合、必不利於我方、所謂管理權固虚有其名、所謂任命權亦曇花一現耳、爲問四川廣東與中央之離析果若是其甚乎、先生對此種種危害、迴避不說、僅以曲筆輕輕遮過、對於以僞易僞之自治政府、則大捧特捧、稱爲一種聯邦式、爲問美德聯邦有如此割裂破碎、旣隸本國兼隸外國乎、應請反省者二、（二）「關於日方利益之中日條約問題」、調查團對於此項條約目的、認「東省經濟上之開發、日本得自由參加」、其權利之廣泛、無異東省之主人、對於「居住及租地權」、有「在東三省及熱河之任何地方日本人民應予以居住權及領事裁判權」之擬議、較二十一條件所要求之居住及租地權、僅限於南滿洲者、十倍嚴酷、對於「鐵路糾紛」、有「名爲合併實則贈與」之擬議、日韓兩國合邦結果、只有日而無韓、中日鐵路合併結果、只有日而無我、推而至於任何方式之中日經濟合作、亦必日爲主而我爲奴、凡此種種、禍害顯著、先生何不指摘、（四）「中日和解公斷不侵犯及互助條約問題」、調查團對於此項條約内容、主張「締約國之一方或第三者、如對　軍備區域有任何侵犯、即成爲一種侵略行爲、其他一方---或遇第三者攻擊時、則締結雙方---有採取其所認爲適當之任何辦法、以防禦無軍備區域之權、依此主張、則東三省將由「純粹中國領土」變爲「中日兩國共管」、與九國條約國聯盟約非戰公約大相違反、先生何不糾正、（五）「中國商約問題」、調查團不知「日本侵略爲抵制日貨之因」、擬「由中國政府担認在其權力之内採取一切辦法、以禁止並遏抑有組織之抵制日貨運動」、而未附以「日本對中國不得有任何侵略壓迫」之條件、不啻主張中國人無論受日本如何侵迫、仍當認賊作父、歡迎仇貨、顧强權不顧公理、先生何不辯駁、應請反省者三、更有進者、聞先生與溥儀交厚、溥儀被　　　、先生爲鳴不平、此番擁護調查團、　　頌其所擬「設立東省自治政府」等辦法、意或别有用心、故竟爲此曲說、甚至以小已冒多數、一則曰「我們不能不佩服他們的公平的判斷、」再則曰「他們這七個月的辛勤工作、是値得我們的感謝和敬禮的、一是又　生等不能不質問先生何以混用「我們」二字之理由也、（下略）鄭螺生方之楨林有壬敬啓、（負責通訊處南京淮海路三益里一號） 
敎育消息 
[特載]  
　　改革中國學校敎育芻議（十一）程·天·放· 
　　中國從前的高等師範本來是獨立的、但是最近十年來都歸併於大學而成了敎育學院了、本來大學内要設立敎育學院---或敎育學系---來研究關於敎育的學理、也未嘗不可以、但是以敎育學院來代替師範大學、那就有點錯誤、因爲敎育學院成爲大學的一部分、牠的學生没有法受特殊的訓練、而同時敎育學院　功課、也往往注重敎書的方法、而忽略了所敎的實質、因此故敎育學院畢業的學生、對於敎育原理敎育方法儘管了解、而實際到中學去敎書、却是一無專長、可以敎國文、也可以敎英文、也可以敎歷史、也可以敎數學、樣樣可敎、而無一樣能敎得很好、這種中學敎員决不是我們所希望的中學敎員、所以將來的師範大學應該照從前高等師範一樣、分國文·外國文·史地·數理·等科、除了敎育原理等課程與同研究外、其他各有專學、學國文的到中學就敎國文、學史地的到中學就敎史地、如此、中學生的學業一定得到更良好的影響、 
　　師範大學和師範學校一樣應該由國家設立、政符選擇全國適中的地點、設立兩個或三個師範大學、已足供目前的需要、師範大學招收兩種學生、一種是師範學校畢業生、服務期限已滿、中間没有不稱職的事體的、可以投考、一種是高中畢業生、不願意入其他大學、而願意從事敎育的、也可以來投考、師範畢業生服務期滿、再入師範大學、因爲過去已經受過特殊訓練、而且有敎學經騐、四年就可以畢業、高中畢業生因爲過去没有師範生特殊訓練、所以要先　兩年預科、一共是六年畢業、師範大學生在校時不收學費、并由政府供給膳食制服、但是畢業以後、由政府委派服務四年、在服務期内、地點不能選擇、生活費也由政府照各地最低限度的、生活來規定服務期滿、才可以自由應聘、在校時或出校後如有違背規則不遵約束的行爲、政府就應該嚴格處分、一方面追繳費用、一方面開除學籍、或取消敎師的資格、這種辦法與師範生的待遇完全一樣、因爲負特殊的使命、所以享特殊的權利旣然享特殊的權利、自然要受特殊的制裁了、政治大學爲什麽又要單獨設立呢、因爲中國現在需要政治人才異常迫切、而從事政治的人是和從事敎育的人一樣應該受特殊訓練的、一個國家所以能夠維持秩序、能夠使得人民生活向上發展、不外乎靠兩種力量、一種是敎育的力量、一種是政治的力量、如果國家失掉這兩種力量、或者用之不當、那這個國家一定是紊亂、退步、以至於滅亡、現在中國是危險極了、我們要救轉這個風雨飄搖的國家也祗有靠敎育和政治、這兩種力量、一定要放在受過特殊訓練能夠　任的人手　、然後才可以造福社會、所以國家一方面辦師範大學造就敎育人才、一方面就要辦政治大學造就政治人才、 
要聞 
[中大校長羅家倫演講形成有機體的民族文化（二）]  
　　第一種便是政治的改革、當時有（Stein）哈登堡（Hadenbergr）一般人出來把德國的政治改良、公務員判度確立、行政效能增進、使過去政治上種種分歧割裂散漫無能的缺點、都能改革過來、第二種是軍事的改革、有夏恩何斯第(Scharnhors)和格來斯勞(Gneisnau)一般人出來、將德國的軍政整理、特别是將微兵制度確立、並使軍事方面各種準備充實、以爲後來抵禦外侮得到成功的張本、第三種便是民族文化的創立、這種力量最偉大、其影響最普遍而深宏、其具體的表現便靠馮波德（ＷilhemVonHumbodt)創立的柏林大學和柏林大學的茀斯德（Fichte）一般人、所以現代美國著名的歷史家古趣、（G·P·Gooch）認定創立柏林大學的工作、不僅是德國歷史上重要的事、並且是全歐洲歷史上重要的事、尤能使我們佩服的便是當年柏林大學的精神、正當法軍壓境、内部散亂的情况之下、德國學者居然能夠在危城之中講學、以創立德意志民族文化自任、茀斯德於一八○七至一八○八年間在對德意志民衆講演裡說、「我今天乃以一個德意志人的資格、向全德意志民族講話、將這個單一的民族中數百年來、因種種不幸的事實所造成的萬般差異、一掃而空我對於你們在坐的人說的話、是爲全德意志民族而說的」、現在我們也需要如此、我們也要把歷史上種種不幸事實所造成的、所有差異、在這個民族存亡危迫的關頭、一掃而空、從此開始新的努力、德意志民族的統一就是由於這種整個的民族精神先打下一個基礎、最後俾士麥不過是收　他時代的成功、柏林大學却代表當時德意志民族的　魂、使全德意志民族都在柏林大學所創造的一個民族文化之下濳移默化而形成爲這個有機體的整個的組織、一個民族如果没有一種有機體的民族文化、决不能確立一個中心而凝結起來、所以我特别提出創造有機體的民族文化爲本大學的使命、而熱烈誠懇的希望大家爲民族生存前途而努力、 
本埠 
[寳山小學敎員聯合索欠]  
　　寳山縣敎育局、自上學期起、一再積欠各校二三四五六七八九各月經費、以及整理費進級費等、全縣小學敎員、感於自身生活之毫無保障、與學校進行之困頓情形、難以忍受、特於十九日上午十時、聯合各區職敎員五十餘人、會集城内淞陽小學、一致赴敎局面索、事前組織宣傳隊、張貼標語、散發宣言口號、並推定錢侯三等爲發言代表、向局長馮國華要求六項、（一）淸發二三四五六七八九各月經費、（二）淸發整理費、（三）淸發進級費、（四）反對扣薪辦法、（五）反對挪用敎育經費、（六）按月發放敎費、由馮局長一一解答後、各敎員均認爲不滿、雙方辯論良久、空氣殊爲緊張、直至下午八時許、馮局長乃將各敎員要求諸項、用書面答復如下、（一）二三四五六七八九各月欠費與浦前局長共同答覆、七八九月欠費爲本學期内發淸、（二）所欠整理費、呈請省方照撥、（三）積欠進級費、與浦前局長共民答覆、（四）關於扣薪辦法、請各校遞呈來局轉呈省方、（五六）二項照辦、各敎員認爲尚屬滿意、始各回校云、 
[中華兒童敎育社年會]  
　　十一月十一日在京舉行 
　　中華兒童敎育社第三届年會、於十一月十一日至十三日、在南京舉行、同時舉行團體社員健康敎育展覽會、展覽品範圍、分健康敎育·敎材·敎具·設備·兒童活動寫眞及成績等項、已通告各團體社會、於十一月十一日以前、將上項展覽品、派員送會陳列、 
[敎界發起開會追悼朱學靜女士]  
　　張仲寰君之夫人朱學靜女士、（字澹如）不幸於今夏因產難逝世、業誌前報、聞女士係前北京女高師首届畢業、歷任集美師範部省立女子蠶業學校省立上海中學等校訓育主任及國文敎員十餘年、努力敎育事業、頗多貢獻、師友聞耗、無不痛悼、尤爲女子敎育失一中堅人材惜、茲悉敎界同人鄭西谷楊達權陳淑鄭辟疆楊衛玉沈亦珍王孝英陶玄江學珠錢用和等、發起於本月三十日下午二時、假小西門上海中學禮堂開會追悼、想届時師友親朋及門校李素車白馬、定有一番熱烈哀悼、 
體育 
[世界跳水錦標史密斯今晚表演]  
　　在西靑三角游泳賽中 
　　此次洛山磯第十届世界運動會高躍水錦禁史密斯及薛曼格二人、今由西人靑年會邀請表演、今晚九時在西靑會中有西靑麥令美海軍之三角游泳賽、史薛二人於對抗賽給束後、卽表演其高躍水拿手傑作、時間共半小時、入座票分兩元與一元 
[本年世界網球十傑]  
　　美國梵恩斯第一 
　　美國加利福尼亞、某報體育記者、今擬定本年世界網球十傑、以梵恩斯爲第一、柯顯德第二、但此次所擬十選手、極爲困難、因目下世界各選手幾乎皆在同等階級、難分先後、卽十名以後、尚有許多選手之球藝、或不下於擬定之十名、今參照本年之各種比賽及其選手之眞實技術、始擬出下列十名、至於女子方面、仍屬馬迪夫人坐冠軍、毫無問題、 
　　男子　女子 
（一）梵恩斯（美）　　（一）馬迪夫人（美） 
（二）柯顯德（法）　　（二）雅谷白女士（美） 
（三）巴洛屈拉（法）　（三）馬蒂歐夫人（法） 
（四）愛律森（美）　　（四）貝約脫女士（瑞士） 
（五）塞透（美）　　　（五）克拉文格爾女士（德） 
（六）潑偷（德）　　　（六）希萊（英） 
（七）潘萊（英）　　　（七）惠丁斯托爾夫人（英） 
（八）克拉姆（德）　　（八）　恩女士（德） 
（九）奥斯丁（英）　　（九）史妲茂女士（英） 
（十）克勞福（澳）　　（十）西茄女士（比利時） 
[市一場工商足球會登記期]  
　　市一體育塲去冬舉辦之第四次工商業餘足球競賽會、列表輪戰、頗形熱閙、嗣以一二八事變比賽中斷、茲該場以滬市工商業漸復常態、工商業餘足球賽、擬賡續舉行、惟歷時旣久、各隊情形不無變更、爰定去冬參加球隊、原球員尚滿十一人者、得保存會員資格、於本月二十三日起至十一月二十日止、可前往該場登記、過期無效、 
[敎部體育委員會閉幕通過中小學體育課程標準]  
　　開始籌備中央體育專科學校 
　　南京二十日電　敎部體育委會二十日二次會議、主席張伯苓、决議、（一）審查中小學體育課程標準案、（甲）原擬標凖照修正通過、（乙）請袁敦禮吳　瑞在師大附中附小、　更生在靑島中小學、張匯蘭章輯五在天津河北女師學院、黄　明在京金陵女子文理學院實騐研究、提出下次會議報告、（二）擬訂籌設中央體育專科學校計劃案、照原擬計畫修正通過、建議敎部設立並由部聘請籌委開始籌備、（三）擬訂鄕村各種運動及游戲方法調查辦法案、照吳藴瑞擬訂調查表格、修正通過、（四）籌備及辦理譽期學校體育訓練班案、照高廷梓袁敦禮郝更生擬具計劃通過、請敎部派員籌備、（五）現定各省市體育　學資格案、决以國内外大學體育系或體育科畢業並在體育界服務二年以上者爲合格、（六）規定體育人材養成標準及其詳細課程案、交各級學校體育課程討論委會辦理、（七）規定體育組織備案及獎勵辦法案、依照國民體育實施方案規定各種體育組織原則辦理、（八）體育考成方法及標準應如何研究進行案、决組體育考成方法及標準研究委會辦理、推吳藴瑞袁敦禮許　厚張匯蘭黄　明擔任、由吳召集、研究費暫定五百元、呈敎部撥給、（九）女子體育項目範圍應如何規定案、交體育考成方法及標準研委會辦理、（十）高司長閉會詞、（十一）許　 
[台維遜跳球裁判第一購足球裁判員之責任與權力（中）]  
　　余今將裁裁員規章中所述裁判員之責任與權力討論之、 
　　（一）場地與球　裁判之責任、應首先觀察場地是否凖確劃成、球門之網是否緊釘於柱、然後視球之量度、是否與球規第一條相符合、至於一足球聯合會中、球之重量應如何、請可弗問、余不知、實亦無人知之、因球規中並未規定球之重理、如詢以萬國足球之球之重量、余能告之、爲十三至十五盎斯、一足球會可通知一球隊預備此重量之球、亦可通知球隊備一磅秤、如果須裁判量球之重、 
　　（二）計時　球規第三條中規定裁判員須爲計時員、比賽中間之停頓或徒廢之時刻、須扣去之、第二條中規定一比賽共九十分鐘、 
　　（三）開球　開球之時、裁判須注意開球者對方、是否離球十碼之圓周、更須切記者、銀笛之聲、並非比賽之開始、球在場之中心開球後、比賽方開始、 
　　（四）休息　第三條言明裁判須限定半局時休息之時間爲五分鐘、 
　　（五）中球　如射門將木門射落、此爲裁判之權、作中一球計、須知除依照第四條之規定情形外、球隊中之任何人、無權得計球之勝負、 
　　（六）角旗　第一七兩條關係角旗、裁判須視旗秆自地至頂、是否五呎、踏角球時、旗移動否、 
　　（七）守門　第八條名之爲守門保護律、然裁判可不必視守門爲柔弱者、而須以棉花或羊毛保　之、守門如有球在手、可攻之、衝之、或伸足於守門者之前、皆非犯規而罰之者、 
　　（八）粗暴行爲　第九條授權於裁判、以制止比賽時之粗暴行爲、此全視裁判之如何運用球規、無論所執行之比賽或難或易、以手推人或以臂擊人、皆絶對不可、開賽時卽制止之、雖須罰九十九次之任意球亦不計、 
　　（九）衝撞　須切記衝撞之不猛烈而危險者、皆爲許可、合法之衝撞、不受罰、如罰之、爲破裂球規、但在實際問題上、裁判爲唯一之裁判人、 
　　（十）球鞋　第十三條關於球員之鞋、此爲裁判之責任、視察球員之鞋、於開始比賽之時、或在半局休息之時、在蘇格蘭聯合賽中、裁判不須請求、而可視察兩隊球員之鞋、 
　　（十一）球規十三條　十三條明定裁定裁判之責任與權力爲次、（一）裁判須施行球規、使生效力、（二）須解决爭論之點、（三）不可與球員·職員·或觀衆辯論、（四）須記比賽之勝負結果及時間、 
　　（十二）犯規言語　裁判須制止不規正之行爲、及規犯言語、先以警告、再犯可立命之離場如以不規正之言語對付裁判、可無須警告、而立命之離場、 
　　（十三）宣告停賽　在粗暴行爲之情形中、裁判可命犯規之球員離場、粗暴行爲包括不規正之言語、裁判須以受警告之球員之名姓、報告於球會、比賽因此而廢去之時間須扣除之、如於必須情形之下、可將比賽停止、或宣告完畢、比賽停止後、或球不在比賽時之粗暴行爲、亦必須處理之、 
　　（十四）巡邊員　裁判可報告或直接將巡邊員更換、如有阻碍裁判之處理、或不正當行爲、巡邊員不可以言語高呌、指示球員、 
　　（十五）任意球　第十七條授權於裁判、判罰任意球、尚有其他球規兩條、亦如是授權於裁判、 
　　（十六）十二碼球　第十條亦授權亽裁判、判罰十二碼球、如守衛者在犯規區域内觸犯第九條、須知球不論在球場内之任何處所、如裁判發見觸犯第九條、皆得罰以十二碼球、 
[中靑女子排球聯賽海星與務本甲明日决賽]  
　　中國靑年會主辦之女子排球聯賽、開幕以還、已各戰四次、每次交鋒、無不各盡所能、謀獲勝利、然優勝劣敗、天演公例、故經此多次之戰鬥、各隊所居之地位、業已顯然、尤以海星與務本甲兩隊每戰皆捷、並駕齊驅、各不相讓、將於本月二十二日决一生死戰、届時必有一番盛况也、茲附各隊戰績如下、 
隊名　　已賽　得勝　失敗　百分率 
海星　　四次　四次　○次　一·○○○ 
務本甲　四次　四次　○次　一·○○○ 
二甲　　四次　二次　二次　　　五○○ 
晨　　　四次　一次　三次　　　二五○ 
務本乙　四次　一次　三次　　　二五○ 
國光　　四次　○次　四次　　　○○○ 
[東華足球隊勝交大]  
　　結果四比零 
　　東華足球隊昨赴徐家匯與交通大隊作友誼比賽、開始後東華李義臣連中兩球、後陳洪光亦中一球、上半時成三比零、下半時東華李義臣又中一球、結果東華以四比零勝、 
[民衆業餘運動報名情形]  
　　上海市敎育局舉辦之、第四次民衆業餘運動會、自本月十五日起、市民之前往市立第一公共體育場報名參加者、頗爲踴躍、預測届二十三日報名截止之期、當可達三百號、聞該會主旨、在促進平民體育、鼓勵普遍興趣、與去歲舉行之全市運動會、徵收不同、故參加本年萬國運動會之中華選手、及參加萬國競走會之前十名健將、均擬請其不必參加、以免少數人得錦標、而多數人向隅、想諸運動先進、咸抱提倡體育之熱忱、於此必表贊同也、 
[籃球新術（十五）（不許轉載）白爾凱ClauroBurcky原著 
張國勳　錢一勤　合譯]  
　　本年美國徧西裴尼亞大學籃球隧、雖非若昔之無敵、然該隊敎練喬德特氏LonJourdet所傳之陣法、若本　所表者、苟運用得當、則守者雖加阻擋時、將感無上困難也、 
　　三號佯爲欲將球傳與二號、實則略徧傳與迎進罰球區之四號、一號沿邊綫而下、五號轉回跑、三號將球傳出後、亦沿罰球區圓弧向籃跑去、其（三號）守衛亦必隨之而下、却正好共同阻碍五號之守衛去路、五號可無拘無索接到四號之傳球而投籃、否則、四號亦可轉身避去守衛者、傳與沿邊綫直下之一號、使運球前進投籃也、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[汪精衛明日赴德療養]  
　　宋子文等昨來滬會晤 
　　汪氏昨晚發表告别會 
　　並述對報告書之意見 
　　行政院長汪精衛、定明日乘法郵船安得萊朋號赴德療養、代理行政院長宋子文、及各部長等、昨晨由京到滬、會晤汪氏、行政院其餘各部會長、亦將於今晨來滬送行、汪氏昨復發表告别書、述其個人對李頓報告書之意見、茲分誌詳情如次、 
　　各部長來滬　行政院各部長、除鐵道部長顧孟餘·與海軍部長陳紹寬·已先行來滬外、代理行政院長宋子文·實業部長陳公博·敎育部長朱家驊·銓叙部经 
長鈕永建·及褚民誼等、均於昨晨八時、由京乘夜車抵滬、除宋在眞茹車站下車外、餘均在北站下車、至外交部長羅文幹等、定今晨來滬、 
　　汪宋之會晤　汪氏於昨晨九時半、出諾爾醫院、逕至亞爾培路褚民誼宅、十時半、宋子文至褚宅晤汪、談至十一時四十分、宋始亂出、下午四時、鐵道部長顧孟餘等、復往晉謁、晚八時、汪氏始返諾爾醫院休息、 
　　宋子文談話　宋子文氏於晤汪後、語本報記者云、今日（即昨日）與汪先生晤談、因汪出國在即、本人忝爲代理行政院長、對於一切施政方針、向汪請示一切、汪定二十二日放洋赴德、入漢堡之熱帶病研究院療養、汪夫人及秘書等同行、鐵道部次長曾仲鳴、因部務覊身、已决定不偕往、蔣汪二氏、於十二月初旬、召開三中全會之提議、中央已接受、今晨（即昨晨）提出中常會、討論詳細辦法及日期、關於行政院長問題、將待三中全會解决、在三中全會未開會前、仍由本有負責代理、各部會長亦决無更動、各部長除已到滬晤汪外、餘將於明晨（即今晨）來滬謁汪、再作一度之晤談云、 
　　陳公博表示　實業部長陳公博、昨向記者表示云、汪先生出國後、將於三個月假期中返國、行政院長、職在三中全會前、决不致有何變動、將來繼任人選、是否孫暫生先生、尚未有所聞、中央對報告書意見、已大致决定、但尚不能發表、對收復失地一層、亦確有辦法、最近對此雖未見有辦法、然此不足謂爲已放棄收復失地之主張云、 
　　汪發告别書　汪氏昨晚發表告别書、述其個人對國聯調查團報告書之意見、並希望國人團結一致、以救危亡、照錄其全文如下、當九月初旬、兆銘患病增劇、請假調理、以爲靜養旬日、即可全愈、及十月初旬、四醫生診斷書發表後、始知病勢嚴重、且有出國療治之必要、中央遂寬予假期、俾得從事醫藥、當此國事危急、恝然捨去、實乖素願、但與其困臥床褥、因循無補、不如從醫所言、暫時出國、以謀專門治療、或得康復、以繼續爲國事努力也、臥病以來、時承同志埀問、久稽答覆、至　於懷、今當暫别、謹述鄙見數事、以當面談、兆銘自去歲十月、由廣州至上海、今歲一月入京、以至於今、共赴國難之志、始終未有變易、惟政治設施、十未達一、内疚神明、非言可喩、夫政治不修明、則雖欲共赴國難、亦苦無所藉手、然政治上之張弛緩急、各同志間見解容有異同、則又不可不以共赴國難之會、驅之於一致、此兩者似相矛盾、實則相成、所願諸同志精誠不懈、而審愼從事也、中央政治會議常務委員、本爲蔣胡兩同志及兆銘三人、胡同志久未赴京、兆銘今又因病曠職、致蔣同志獨任其難、思之蹙然於心、而兆銘抱病以來、行政院長職務、得宋副院長毅然代理、俾得安心療養、誠不勝其感謝、 
　　報告書感想　汪氏繼又述對國聯調查團報告書之感想云、國聯調查團報告書、病中已得披閱、茲述其感想如下、第一、中國政府此次將對日案件、提交國際聯合會、立塲與方法、實爲最合理及最合法者、蓋國聯盟約、爲今日世界會員各國及贊成國聯盟約者所應共同遵守之惟一法律、惟世界各國能共守此約、然後世界之和平方得維持、中國政府、始終不忘保持和平、故將此案件提交身負保障和平責任之國聯、第二、實行國聯盟約、爲國聯所負之責任、自中國政府提出此案後、國聯歷次决議案、亦皆根據國聯必須實行盟約之原則、此次調查團之派遣、在調查事實之眞相、及决定責任之誰屬、第三、調查團報告書、於事實之叙述、及東北事件因果之觀察、明白公允、對於日本蓄意破壞中國領土完整、以遂其侵略政策、認爲該國預定之計劃一點、尤爲明確、値得吾人對調查團之努力及公平判斷與以贊賞、惟於此尚不能無憾者、即調查團於叙述事實後、而建議之解决方法、似覺於其自述之事實、不相符合耳、第四、由報告書立言之意旨言、調查團似明白以法律政治及道德上之全副責任、加諸日本、且知調查團於日本過去在東三省所作爲及所圖謀者、認爲遠東一切禍亂之源、而於所謂滿洲國者、亦明認爲僅由日本武力哺育而成之傀儡組織、然調查團於此不敢責令日本担負此項事變之完全責任、乃不惜迂迴曲折、以提出所謂和平的和解辦法、倘使調查團此種建議、而爲國聯所完全接受、則適足表現國聯雖有公不之觀察、及對於正義之同情心、而其制裁力不足以副之、不僅世界和平全失保障、即國聯所引爲職志之消弭國際糾紛、亦無從貫澈、中國爲和平前途計、對於此點、不能不喚起世界對此之深切注意、第五、我國今應鄭重考慮者、當前問題之對付方法、戰爭乎、和平乎、由前之道、則凡過去日本用武力攫奪而去者、亦由武力恢復之、此由武力以求公道也、由後之道、則由和平以求公道、其最要方法、在接受國聯對於我之同情心、而於其制裁力之薄弱、則求所以矯正而增益之、以期得最後之勝利、惟無論如何、均須政府人民團結一致、否則言和平則濫唱高調、無裨實際、言戰爭則又不能自整其一致之陣容、是益促吾國家之危亡而已、過去失敗之造成、其原因殆不外乎此、今後能不蹈此覆轍、則所獲多矣、第六、團結即是力量、今日救亡之道、團結一致而已、同志與同志之間、政府與人民之間、中央與地方之間、均當視此爲天經地義、而一致以赴之、至於地方與地方之間、因地盤衝突、而發生内戰、則尤不容於中國、彼躬冒大不韙而甘爲戎首者、適足自滅耳、以上鄙見所及、聊述梗概、惟埀鑒之幸甚、二十一年十月二十日、汪兆銘　啓 
[李杜將軍巧電]  
　　吉林未失之地尚有十二縣 
　　個人存亡當與此一隅共之 
　　李杜將軍現與丁超將軍、駐節穆稜、計在李氏駐守十二縣中、至今尚懸靑天白日旗、最近郵遞亦恢復常　、昨致其友人前吉林敎育廳長王伯康一電、辭極沉痛、茲錄原電如下、伯康兄鑒、前電拜悉、我兄憂國心長、致罹重疚、幸天相吉人、早占勿藥、至慰遠懷、三省事變、僉痛不抵抗之失計、友軍聯合、起而自衛、正日軍刦我政權、人民失刦保障之時也、原冀中原早日出兵、收復失地、以雪我恥、屈計人民陷於立深火熱之中者、一年有餘矣、我軍孤懸一隅、而苦戰百餘役、早已筋疲力盡、中央仍無澈底辦法、時事反趨沉悶、言之實爲痛心、惟起義之初、早抱犠牲决心、現在保持東北一隅之地、未亡者尚有十二縣、將來個人之存亡、當與此一隅之地共之也、幸我軍士氣極爲激昂、每戰多袒胸肉搏、倭奴早已應於奔命、如果三省人心不死、世界公理不滅、尚可獲得最後勝利、遙望雲山、不禁神馳、弟李杜巧印、 
[羅文幹等來滬]  
　　外交部長羅文幹·軍政部長何應欽·參謀部總長朱培德·蒙藏委員長石靑陽·鐵道部次長曾仲鳴·中委葉楚傖、中央研究院副院長楊杏佛·中委白雲梯·劉瑞恒等、均於昨晚乘夜車出京、今晨可到滬、 
[劉存厚電告出兵]  
　　劉湘駐滬代表接劉湘電云、范崇實兄鑒密、頃接子惠（楊森）轉到劉　督（劉存厚）來電、文曰、唐式遵等文日通電、由各將領率兵到遂、（遂寗）制止川亂之議、此間亦甚贊同、已派肇乾（劉存厚之弟）率兵一萬以上、一路經字與塲佳富驛黄渡河、一路經三匯靜邊寺赴營（營山）篷（篷溪）集中、聽兄（劉湘）指揮等語、特聞、劉湘效、 
[財部將收洋米進口稅]  
　　稅率向在核擬中 
　　據銀行界息、財政部爲限制洋米在華競賣起見、依據全國民食會議原則、定期徵收洋米進口稅、聞其稅率及辦法、尚在核擬中、按糧食進口、我國向不收稅、財部此舉、實爲救濟本國農村也、 
[縣食糧會昨日成立]  
　　下星期三開第一次委員會議 
　　上海縣政府近奉省令籌組縣區食糧管理委員會、限期本月廿日以前成立、縣府奉令後、積極籌備、並將委員照章選任地方公正人士、除縣長爲當然委員兼任主席、及財政局長王華照爲指定委員外、計一區蔣世傑（現任欵產處主任）二區康永年、（欵產處副主任）三區張翼、（農民敎育館長）四區湯福謙、五區秦錫田、（前欵產處主任）六區張經野、（縣黨部常委）以及沈同等共選任七人、當由縣府分函各委員查照、昨日上午十時、假縣府開會宣告成立、惟因各委員並未到齊、訂於本月廿六日（下星期三）開第一次委員會議、至各區食糧管理會、則已由縣訓令各區長、限期籌組成立云、 
[全國商聯會常務會議]  
　　援助廣州水電公司案 
　　全國商會聯合會、昨日下午四時、開常務會議、到聞蘭亭·陳日平·等林康侯主席、討論北平市商會提議三案、（甲）救濟農村經濟、並禁絶洋米進口案、議决、照轉、（乙）商店必入公會、公會必入商會案、議决、照轉、（丙）禁絶販售仇貨案、議决、存、（丁）據廣州市華商水電公司函請救濟該廠被廣州市政府無理作爲市辦案、主席報告此案經過、經討論之下、僉以廣州市政府於前華通水電公司困難之時、並不救濟、今該廠經營稍有生氣、即作官辦、似太不體恤商艱、議决、轉電西南政務委員會設法制止、歸爲商辦、議畢散會、 
[江浙兩省政府卽將發行絲業庫劵]  
　　陳絲陳繭登記踴躍 
　　劵資糾紛業已平息 
　　絲廠業陳廠絲出口、江浙兩省政府發行庫劵、撥補助金救濟、現發行在即、絲市較前仍無轉機、本市絲廠工潮、完全平息、茲誌詳情如下、 
　　江浙絲業庫券　江浙兩省政府、爲根本救濟絲業起見、發行江浙絲業庫券、總額爲四百萬元、决先發行二百二十萬元、對於凡經江浙整理陳絲陳繭委員會登記合格之陳廠絲出口時、每擔撥補助金銀百兩、現庫券基金保管委員會已成立、一切手續、完全就緒、發行在即、惟在未發行前、凡陳廠絲出口時、其辦法如下、凡經登記合格之陳絲、由整理會編製號碼、存貯堆棧、凡出售後、即報告該會證明、發給出口證、經商品檢騐局檢騐、發給公量單、再至江海關報運出口、經江海關在出口單上蓋印證明、發還絲商保管、俟庫券發還後、再向整理會掉換收據、向基金保管會領取庫券、 
　　整理陳絲陳繭　新聲社記者、昨特往訪整理江浙陳絲陳繭委員會委員沈驊臣、詢以整理陳絲陳繭狀况、據談該會自成立以來、即辦理陳絲陳繭登記、迄至昨日止、經登記合格、已出口之陳絲、或由陳繭繅成之絲、共計七千九百三十包、至於報載陳廠絲出口免繳捐稅、及給補助金之期、祗限本年底爲止、本會迄今並未奉實業部命令、况陳廠絲已出口者、爲數甚微、况絲業庫券、尚未發行、故本年底爲止案、或非事實、最近絲市、在歐美市塲、華絲銷路如常、但較前仍無轉機、 
　　工潮完全平息　本市絲廠工人、爲要求恢復工資禮拜賞申工發生罷工糾紛、自經黨政機關極力調解勸告後、工人因限於契約、忍痛復工、故現已完全平息、維持七月八日勞資契約辦法、其契約原文如下、（一）邇因絲業衰落、資方受極大打擊、爲勞資互助起見、女工頭號工資、暫减給每人每日洋四角五分、其他工人工資、依此比例定之、（二）女工申工禮拜賞暫停、（三）工作時間照舊十一小時、不得延長、（四）職工薪水、照原有待遇條件規定、按月計給、（五）職工蠶蛾津貼及申工、各暫維現狀、（六）本條件自簽訂之日起、至本年十二月止爲有效期間、 
[綢緞業電浙省府請減整賣商營業稅]  
　　本市綢緞業同業公會、昨分電浙省府曁財政廳云、竊維浙省爲產綢最富之區、而綢緞銷路、什九以上海爲尾閭、故上海綢價之高下、全視乎產區成本之大小爲轉移、此一定不易之理也、邇聞貴省徵收絲織物營業稅、不分零賣整賣、　以一律之稅、恐整賣商無力負擔、影響整個綢業之生產、關係之鉅、寜忍盡言、職會爲銷綢　域之全市綢緞業團體、有連帶之關係、鑒於近年國產綢緞之日就衰落、不謀救濟、亡業堪虞、爰敢不嫌辭費、謹將整賣與零賣、應行分别課稅之原則、爲我主席鈞長擇要陳之、竊查整賣與零賣之相手方、在不明瞭營業之眞諦者、視之似乎同一售貨、無甚分别、殊不知零賣商係直接售與消費者、一經售出、絶無再負納稅之義務、而整賣商則不然、往往甲售與乙、乙售與内、同業互批、輾轉柜售、經過多少整賢商、始可入於零賣商之手、殊難預計、而經售一次、必須繳納一次營業稅、綜計納稅數量、或須超過零賣　營業稅數倍、如果不予分别、是無異將祗收佣金數　之弱小整賣同、驅入於滅絶之域、而整個綢業之生產、亦將有根本搖動之　矣、職會所屬會員、屬於整賣業者、十居其八、竊期期以爲不可、伏查貴省營業稅暫行辦法第四項内開、特品販賣業中之屬於整賣者、依零賣業營業稅稅率、減收二分之一等語、現在該暫行辦法、正將施行、聞各業均分别零賣整賣、獨對綢緞業不分零整、一律課稅、迭經杭州市綢緞業同業公會籲請核減、迄今未蒙照准、豈綢緞業在奄奄垂斃之今日、尚有較其他各業負納例外課稅之餘力乎、又讀民國二十年三月十一日中央政治會議通過江浙綢絲業救濟案、並規定原則、（甲）徵稅不列入奢侈品、列爲日用品、（乙）徵稅各處一律等語、準是以觀自知綢緞業稅率在國内任何區域、概須一律課徵、早經最高會議、决議通令在案、而今杭州一市之内、旣不獲同享政府之救濟、又不能與同省其他各業享受同等之待遇、　諸以蚊負山、曷克勝任、爰敢不揣冒凟、謹將綢緞業稅率應予分别零整之各緣由、理合代電陳請主席鈞長、俯賜鑒核、體恤綢商亡業之痛、對於整賣業准照零賣業千分之二、減半徵收、以免整個綢業之動搖、而維全浙綢商之生計、臨電無任惶迫待命之至、上海市綢緞業同業公會主席魯炳叩、篠印、 
[東北海關封鎖後民船運貨征稅辦法]  
　　民船裝運貨物、向報常關自裁厘後、裝載貨物往來各口岸者、均經照章免稅、自東北海關實行封鎖、凡牛莊安東大連等口岸民船裝運往來貨物、向係照章免稅者、如何辦理、此事關係商業甚鉅、茲據新聲社記者、向江海關稅務司方面探悉、以該關前奉政府明令、凡土貨運往安東牛莊、向係免稅者、仍照舊辦理、惟由民船裝該項貨物運往大連者、照徵出口稅、由大連運來各貨、概徵進口稅、至由遼吉黑三省各口民船所運之洋貨進口、亦徵進口稅、所有該項辦法、曾經由本關南市辦公處、布告各商、一體遵辦云云、 
[紛請撤銷江北豬稅]  
　　豬業聯合會　江蘇各縣鮮豬同業聯合會、再呈行政院財政部云、呈爲江北靖如泰各縣營業稅局、非法攔征過路豬稅、摧殘農民副業、苛　商旅、不堪忍受、仰祈鑒核、迅賜嚴令制止事、竊代表等以營業稅之征收、法有明文、理無二致、不容非法攔征、上違國家裁厘除若威信、下擾農民副業、商旅安全、迺靖如泰各縣營業稅局、旣於開征營業稅之後、復自本年九廿一日起、突在各該縣港口濫設厘卞、美其名曰分辦事處、非法攔征過路豬稅、每頭洋二角、美其名曰營業稅、豬無大小、每頭估價銀廿元、强抽千分之十、而於營業法第三條及第七條之規定及鈞部（財政部）廿年五月二日之解釋、可以完全不顧、更於國民政府煌煌裁釐命令之下、冀圖厘金復活、謂非違法凟職而何、矧江北地瘠民貧、農業經濟、瀕於破產、所　以資餬口者、惟養豬副業而已、今復不顧一切、濫抽捐稅、加重農民負担、謂非摧殘農民副業而何、我國以農立國、解放農民、爲本黨黨綱昭示者、以一二下吏之邀功媚上、遽爾破壞國家紀綱、豈國家之行政基礎、無須建築於民衆之上、而民衆之於國家、豈得爲一二下吏所愚弄者、星星之火、可以燎原、證之往史、斑斑可考、管子曰、衣食足而后知榮辱、民窮財盡、於今爲烈、若再任令壓榨、則江北農民、承以災亂之餘、永無喘息之機會、弱者將無噍類、强者鋌而走險、亦在意中、此非代表危言　聽、實以各該稅局不顧法令、不惜民生、慣於朦上抑下、衆議譁然、不得不據上聞、以求昭雪、爲此聯名備呈、聲請鈞部院府鑒核、迅賜嚴令制止、以維法治、而蘇民生、實爲公便、謹呈、 
　　市商會　市商會昨電行政院財政部曁江蘇省政府云、南京行政院財玫部鎭江省政府鈞鑒、通知靖泰四縣營業稅局沿港設卡、攔征豬稅、其辦法完全係變相釐金、經於本月五日、以歌代電呈請鈞院部依法撤消在案、迄將半月、近奉部批、甫在行縣飭查、而據鮮豬行同業公會來會報告、各局近更變本加厲、初僅派警勒收、今則扣留船隻、查鮮豬需人喂養、一經扣留、餓斃堪虞、各局違治安妄爲、恐生變故、應鈞院部、迅行賜轉電撤卡停征、並治該局員以違法妄征之咎、庶維稅法、上海市商會叩、皓、 
[法租界人數統計]  
　　外論社譯二十日字林西報云、法租界居民之人口統計、截至九月二十日止、總數爲四十七萬八千五百五十二人、去年則爲四十五萬六千零十二人、人口激增之迅速、由其數字更可證明、例如一九二五年爲二十九萬七千零七十二人、一九二○年更僅爲十七萬零二百二十九人、在本世糺之初、（即三十年前）居民總數爲九萬二千二百六十八人、其中外人僅有六百二十二人、最近之數字、係由四六二·三四二華人及一六·二○外人所合成、華人總數中、并有過往者二四·一七八人、浮家泛宅於河面上者二零·三二五人、外人中亦有七四八人爲過往者、至於性别、華人總數中、男性十五歲以上者計一七四·七一五人、十五歲以下者六五·四七二人·女性十五歲以上者、計一零九·六七七人、十五歲以下者六零·七○○人、外人則男性凡七零七八人、與一·三三四人、過往者則爲五·六四七人、與一·四零三人、外僑國籍人數如下、法國一·三六七、德國六四一、美國一·六七二、英國二·六九五、阿根廷一、阿美尼亞三○、奥地利四五、比利時七九、巴西八、智利二、保加利亞二、古巴六、丹麥一四八、埃及九、西班牙九三、愛莎尼亞三一、芬蘭一三、喬治亞五、希臘六九、荷蘭一○八、匈牙利一九、伊　克八、意大利一二九、日本二七五、拉脫維亞七二、立陶宛七八、魯森堡一、墨西哥一○、諾威六○、波斯一、波蘭三一二、葡萄牙四五二、羅馬尼亞四二、俄國六零四五、瑞典三三、瑞士一零八、叙利亞一六、捷克五三、安南六九五、土耳其九、南斯垃夫二○、 
[江灣鄕民紛請救濟]  
　　市委據情電請市府 
　　本市江灣區、此次戰事、受災最巨、被燬房屋、幾佔十之八九四鄕災民、以無屋樓身、連日扶老携幼、達百餘人、紛向該區市政委員辦事處、請求救濟、聞吳委員序恩、據情電請市府及上海市戰區善後委員會、迅予救濟、茲將電文錄下、（上略） 
 
 

Page 10

 
 
）本日午、本區四鄕災民百餘人、扶老携幼、來處請求、就地建屋、並以寳山縣屬之大塲方面救濟方法爲證、（訪悉普遍救濟）委員婉辭勸導、尚無意外、惟念江灣此次遭災、實超鄰區百倍以上、曾以被難同鄕聯合會名義、一再　請、迅予救濟在案、據請前情、委員實無以塞悠悠之口、合亟電陳、仰祈賜予救濟、並示辦法云云、又聞吳委員以本區今歲忙漕、業奉市府豁免、而佃農尚未得到實惠、正在擬文請示减成辦法云、 
[市參議會所接賀電]  
　　上海市臨時參議會、自星期一成立以來、積極籌備一切、惟以參議員有多人、尚未回滬、一時不能開會、聞至遲在本月内、須開第一次會議、昨日廣州市參議會電賀本會、其文云、上海市政府轉上海特别市參議會公鑒、貴會成立、宏樹楷模、下風逖聽、無任雀躍、今後策進、正賴提携、謹電馳賀、不盡依依、廣州市參議會篠等、上海當即覆電云、廣州市參議會公鑒、篠電奉悉、敝會成立伊始、面端等舉、謬承獎飾、倍增惶悚、謹電申謝、並盼諸先進隨時指導、以匡不逮、上海市臨時市參議會號印、 
[十六同業公會函市商會請制止海關搜查商店]  
　　並請召集會員大會討論 
　　本市礦灰廠業·運銷石灰號業·彩印業·絲光綿絨業·棉布業·糖業·絡麻袋布業·飛花業·綢緞業·參燕業·紙業·腸業·地貨業·眼鏡業·鐘表業·南北貨拆兌業·等十六同業公會、昨聯名致函市商會云、逕啓者、查江海關近派員搜查商店、索騐歷年存貨稅單、無則將貨抄去、即雖繳騐洋行發票、竟視爲不足證明、聞被其處罰者甚夥、吾上海商店、多數進貨於洋行、其稅餉自有洋行負責、貨物亦祇以發票爲憑、即直接向外洋運貨進口有稅單者、於貨到後、對於稅單、亦向不重視、因未奉江海關明令、有保管之必要、今海關變更向章、事先不通令商民保管、陡責商店繳騐存貨稅單、而發票又不足爲憑、是使奉公守法之商店、亦不免於無辜受罰、何異不敎而誅、商店一經被抄、營業立時停頓、凡與商店有交易者、無不發生恐慌、市面金融、即呈紊亂之象、言念及此、人人自危、且罰金動以數萬之鉅、際此百業凋零、我商人何以堪此、敝業等素仰貴會領袖羣商、値此各商店危急萬狀、迫不及待之時、務乞迅予電請政府、對海關行動、立予糾正、以資救濟、並請定期召集會員大會、付之討論、共謀救濟之方法、以求根本之安栓、實爲公感、 
[三省災區會乞賑電]  
　　上海籌募豫皖鄂三省災區臨時義振會、根據第一次執監委員會議决案、分電各省市政府各廳長云、前准振務委員會函知、奉蔣委員長卅電、以豫皖鄂收復各地沉淪日久、被災慘重、望各分途集欵、以資救濟等因、本會同人、當卽迭次開會籌商、决議依照義振辦法、組織上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、卽日開始募集、惟災區旣廣、災民尤多、非廣籌鉅欵、實不足以資救濟、台端仁政及民、遐邇共仰、務懇憫念災胞廣爲提倡、俾集鉅欵以拯災黎、並乞分别團令各縣政府商會、及各慈善團體、尅日籌募、匯由本會彙放、使仁粟義漿、得以源源而來、三省窮黎、咸沾雨露之錫、雲天在望、鵠候德音、上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會委員長許世英·副委員長王震·王曉籟·叩號、又致各地總商會商會及各慈善團體職業團體學術團體之通電、大致相同、從略、 
[贛省捐助東北難民]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會成立後、曾將該會簡章報告、連同捐册等項、分送各機關請予提倡、廣爲勸募、該會昨已接到江西省政府及參謀本部之復函、並募送捐欵、分錄兩函如下 
　　江西省府　逕啟者、前准函開、以東北同胞旣遭兵災、復罹水患、急待振濟、囑廣勸募、具佩飢溺爲懷、敢不竭力相助、無如敝省久困匪赤、悉鮮蓋藏、災歡頻年、小稔莫補、凡孑遺之艱苦、等東北之流離、斷非虚言、早承矝恤、故未便分途啓齒、亦明知集腋無有、但念重鼎言、自應勉圖報命、謹交南昌中央銀行匯上現銀五百元、送請察收、並希示復、所有捐册二本、仍由郵遞左右、撫膺歡仄、尚希曲諒爲幸、 
　　參謀本部　逕復者、頃准貴會函送简章報告各十份、捐册二本、請提倡廣爲勸募等由、查我東北同胞備受兵災水患、至堪憐念、本部雖費支絀、亦當勉竭棉薄、茲定捐助大洋二百元、相應檢還捐薄二本、希卽查收、並請另備收條送部後、當卽將捐欵寄上、 
[莆仙救鄕會代表今晚赴京請願]  
　　莆仙各團體救鄕會議、於昨日下午在興安會館、舉行開幕式後、即接開預備會議、至九時始散、聞已推黄星閣、　碩·陳侃爲主席團、黄星閣·鄭壽煜·姚届宇·黄涵生·劉少蒼·五人爲秘書處、並負審查提案之責、劉少蒼·程侃·爲宣方起草委員、並定於明日（今日）下午二時、開第一次大會、旋因保顯祖等尚未解閩、臨時動議、决定各地代表明晚赴京請願、大會俟赴京代表回滬後、繼續開會、 
[朱琳等定期歡迎何民魂]  
　　熱河抗日最高軍事領袖何民魂氏、已於前晚到滬、市民朱琳·汪興鏞·吳志騫·向國鍾·韋月侶·黄啓明·耿公俠·王應銘·等五十餘人發起、定於本星期日下午二時、假靑年會、開歡迎會、並有中等學校敎職員聯合會·電影敎育會·國民奮進會·辛亥革命同志會等團體參加、聞已商得何氏同意、報告（一）暴日進犯熱河之經過、（二）義勇軍組織及計劃、（三）熱河抗日最近情形、以喚起民衆覺悟、增加抗日力量云 
[接濟義軍東北抗日會統籌辦法]  
　　别立名義四出活動者恐另有作用 
　　上海東北義勇軍後援會、迭據東北蒙邊救國軍、東北民衆抗日討逆軍、等請加援助、該會當函請東北民衆抗日救國會切實查後、以憑根據辦理、去後昨已分别按到復函如下、（一）逕覆者、頃接貴會函稱、據東北蒙邊救國軍總司令馮冠雄·副司令劉宇沅、報告、一年來作戰經過、請予援助等情、以該部防地何在、所統幾部、無案可　、囑查明見復、以憑酌辦等、因准此、查敝會所屬義勇軍中、並無東北蒙邊救國軍名義、會員中亦無馮冠雄·劉宇沅·其人、僅於報端見有該員等宣傳文字、該部如有實力、曾經實地作戰、一年以來、必不致與敝會毫無聯絡、故所稱各節、是否屬實、不容遽信、似可置之不理、准函前因、相應函復、即希查照爲荷、（二）逕復者、頃准貴會函稱、據東北民衆抗日討逆軍駐滬代表洪耀斗報告、攻瀋經過、請予援助、以便再舉等情、以該軍名義、未之前見、所述戰况、頗有異同、囑查明見復、以憑酌辦等因、准此、查敝會所屬義勇軍中、並無東北民衆抗日討逆軍名義、且所述戰况與事實亦多不符、關於瀋陽方面、現經劃歸東北義勇軍第六軍團管轄、以熊愱任指揮、此後該方面一切工作、當統由熊總指揮辦理、以專責成、復查敝會對於各部義軍統籌辦法、分别接濟、其有别立名義四出活動者、恐多係另有作用、概請置之不理可也、准函前因、相應函復、卽希查照、爲荷、 
[兩路演劇捐助義軍]  
　　京滬滬杭甬兩路車務同人、爲捐助東北義勇軍欵項、發起兩路籌募東北義勇軍捐欵委員會、十八日下午三時、經公推車務處長鄭實照在車務處召集第一次會議、當經議决、由本路同人擔任表演京劇、定期分赴滬京常鎭杭蘇錫等處演劇籌欵、關於劇務銷劵等事、刻正積極進行、以期於最短期内、募集鉅欵、匯往東北、以助我轉戰邊塞之健兒云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收上海市鐘表業同業公會經募同業中秋節費移捐洋四百四十二元、計美華利總支利、亨達利總行、合捐洋一百五十元、中美鐘表公司捐洋二十元、義裕興鐘表號、時昌泰鐘表行、各捐洋二十元、美興總二三行捐洋二十元、亨得利捐洋十五元、茂德利總行捐洋十元、史惟記鐘表行捐洋十元、義泰祥鐘表行捐洋十元、太平洋鐘表行、餘昌鐘表總行、華興利鐘表總行、孫廣興鐘表行、華瑞鐘表行、各捐洋十元、南昌鐘表行捐洋八元、周麟記鐘表行捐洋六元、亨得利分行捐洋五元、南洋鐘表行、義成鐘表行、時利和鐘表行、華德鐘表行、愼昌申東號、大中鐘表公司、榮昌祥、榮華祥、鐘表公司、各捐洋五元、亨聯社鐘表行、匯源鐘表行、三星鐘表行、潘興隆鐘表行、恒興祥總南號、時聲鐘表行、茂昌祥鐘表行、各捐洋四元、史中和鐘表號捐洋三元、錦昌鐘表號、華和利鐘表號、新信記鐘表號、慶昌齋鐘表號、大西洋鐘表號、中法鐘表號、振華鐘表號、振餘鐘表號、大達利鐘表號、新大陸鐘表號、各捐洋二元、中央鐘表號、黄信記鐘表號、沈新昌鐘表號、生記鐘表號、勝華鐘表號、各捐洋一元、南洲鐘表號捐洋二元、海光鐘表公司捐洋五元、中一化工廠捐洋六元、國民一分子捐洋五元、孫克忠捐洋三元、上海郵務職工會會員俞心敬汪淵合捐洋四十三元八角、陳忠華捐洋二元、農村小學學生捐洋二元五角一分、上海電話公司中央區寫字間同人捐洋九十元、俞祝三捐洋一元、蔣雲舫捐洋一元、景福同人捐洋四十元、上海水災會宣傳股餘欵捐入洋一百元、趙玉衡捐洋一元、韋喜順捐洋二元、劉雪雲捐洋二元、龔純卿捐洋二元、李福根捐洋二元、工部局華員總會捐洋一百五十元、江蘇省立水產學校全體師生工役第一次捐洋十五元、美文綢機織部工友捐洋七元、上海銀行代收茂昌股份有限公司同人金紹南·張諸銘·范康壽·周孟遠·章立緒·鄭鍾洪·戴鈞純·葉安康·袁京陵·王克楚·趙玉麟·傅興昌·金成章·陸安心·陸　笙·達應生·戴丙偉·葛善敎·沈愼安·華志生·孫彬毅·胡洪本·俞廷昌·夏冰影·范雨卿·戴傅昌·姚均和·黄子聘·余兆年·袁光仁·周文蔚·袁仁民·鄭福助·袁仁禺·李性根·袁恒通·陳寳成·童萬成·陳林祥·蔡夢松·嚴德剛·沈雲濤·周啟民·金之博·胡周綱·屠桂福·莊仁生·韓藏棠·胡祖坤·張啟文·不留名、邵久榮·朱正綱·韓鳳正·范雲章·袁光行·楊守榮·吳英翔·無名氏·各捐洋四元、無名氏捐洋念四元、中華全國體育恊進會捐洋一千五百八十二元九角五分、許眞捐洋二元、海門大生三廠同人雙十節筵資移助三百六十元、丁人　捐洋十五元、克勞廣告公司同人捐洋五十元、周文松捐洋二元、李木生捐洋一元、楊錫元捐洋八元、盛舜田捐洋八角、李增元捐洋九角、鄭介山捐洋五角、王根生捐洋五角八分、孫葆春捐洋三角五分、李妙興捐洋三角四分、王文表·朱金渡·各捐一角、胡觀泉捐洋五角四分、馬應卿捐洋一角、金揚聲捐洋五角四分、蔡三保捐洋二角二分、錢阿毛捐洋三角四分、沈紀良捐洋三角、陸全福捐洋二角二分、席阿珍捐洋二角二分、計共捐洋十四元一角五分、邱莘記捐洋五十元、兩浙鹽務稅警第區隊捐洋十元、張志璞捐洋十元、興記同人捐洋二十三元、中華藥房同人捐洋三十元、林四捐洋二十元、陳鯨·楊敏生·各捐洋二元、陸格·胡天祿·程鍾麟·高行·陳健·薛兆基·吳之枬·方澤周·陶永昉·蔣貽經·任有性·王樹松·吳光雄·冷叔華·李頸·孫實練·陸益壽·周克垣·陳永健·鄧瑞麟·黄厚錫·陳玉琰·李暉·沈培孫·王叔浩·李澤或·劉光璩·應可懷·趙正心·支秉常·鄭兆益·屈一驥·孫永德·吳昌謨·汪毓麟·趙瑋君·魏芳·陳灜甫·傅貽春·鄒陸夫·吳得恒·高時瀏·沈同戊·包其國·楊初耕·方顯民·戴大鏘·盧競優·魏嘉德·薛堅基·賈彭庚·陳偉續·楊頌堯·王延春·白珍·楊何俶·俞汝憲·毛章春·王範模·黄世輔·胡彭年·施象周·劉　·林淸池·顧宗華·劉國瑞·孫鐸·蔡致祚·王世瑞·馮可大·高有炳·劉大任·葉衍元·馮樹屏·朱建中·金兆章·金立鈞·各捐洋一元、蔣敦敎·施家淦·顧家生·錢景伊·陳瑯環·潘鹿徐·方祖亮·邵志淸·蔣式良·朱慶孫·各捐洋五角·賈成騫捐洋四角、郭奮英·賈觀靑·邵荷貞·何尉華·李福蓉·郭日貞·各捐洋二元、李宗懿·李宗範·汪淑秀·汪國瑞·周菁柏·盧秀·顧稚華·潘美淇·崔淑芬·盧義梅·各捐洋一元、宋如英·范義弼·各捐洋五角、徐國藥捐洋四角、張光景捐洋六角、王金源捐洋六角、車正才捐洋六角、劉振歐捐洋六角、張二捐洋六角、梁林彩捐洋六角、孫長三捐洋六角、袁仁興捐洋六角、莫燦月捐洋六角、曹孝齡捐洋六角、吳必達捐洋六角、李煥章捐洋五角、高劍英捐洋六角、孟金龍捐洋五角、王在玉捐洋五角、陳慶高捐洋五角、范學桂捐洋五角、李有恒捐洋五角、莫才喜捐洋五角、呂潤如捐洋五角、梁有仁捐洋五角、劉家模捐洋五角、王正田捐洋五角、周振駒捐洋五角、丁正山捐洋五角、踵懷邦捐洋五角、鄭懷五捐洋五角、吳錦生捐洋五角、陳小之捐洋五角、蕭士高捐洋一元、陶有禮捐洋五角、王玉正捐洋五角、張明捐洋五角、莫和子捐洋五角、賀文斌捐洋五角、范學才捐洋五角、薛文忠捐洋五角、王仁寬捐洋五角、小紀捐洋一元、楊金宣捐洋五角、孟善立捐洋五角、卞洪棋捐洋五角、耿福廣捐洋五角、王正榮捐洋五角、孫文朝捐洋五角、徐安全捐洋五角、林永茂捐洋五角、大玉子捐洋一元、載桂第捐洋五角、陸貞捐洋五角、劉長春捐洋五角、崔鳴和捐洋五角、夏正華捐洋五角、劉安正捐洋五角、葉正元捐洋五角、李步祥捐洋五角、王克楚捐洋二元、葉安康捐洋一元、王阿娥捐洋二角、金杏姐捐洋二角、金翠花捐洋二角、周桂香捐洋一角、胡小毛捐洋二角、周阿香捐洋一角、何翠珠捐洋一角、孫阿寜捐洋二角、張秀貞捐洋二角、王富寳捐洋二角、 
[海關華星巡艦竣工]  
　　昨已接收應用 
　　江海關前以海盜猖獗、爲增厚警力起見、特委托江南造船所代造巡艦兩艘、其華星一艘、自下水後、至前日已全部竣工、所有砲位、亦已裝置完竣、當由該所通知海關、故海關業於昨日、派員赴造船所接洽接收手續、當由該所造船科主任葉在馥、將全艦各部份逐一點交海關派來人員接收、該艦亦卽開駛離高昌廟浦面、至陸家嘴前停泊云、 
[萬國商團增編防空隊]  
　　工部局公報云、公共租界萬國商團、自本月十八日起、成立一防空隧、歸何蘭德中尉指揮、該隊係由輕騎兵隊之機關槍組人員組成、一如美僑機關槍隊之由美僑隊路易斯槍組編成之前例、查輕騎隊機槍組人員、大半均爲空軍協會之會員、而萬國商團中、迄未有專門研究防空之隊伍、故以該組編成新隊、實爲適當、該隊之制服、將與一九一四年英國航空隊之服裝、大致相同云、 
[太古公司各輪工潮談判無效]  
　　黨政機關將出任調解 
　　英商太古輪船公司、自規定長江班各輪中艙工人標準後、勢必减工人、以致激成全體海員公憤、海員工會、除派員晉京請願外、並派周攸亭等與中華航業互助會謝葆生等、於九月二十六日二十九日十月四日十四日經四次直接談判、毫無結果、加以公司實行期間在卽、以致形勢嚴重、中華航業互助會、已據情呈請市黨部市社會局、迅予調停、而免届時發生重大風潮、影響航務、聞黨政機關、將會商辦法、出任調解云、 
[武裝警察保護華商電車]  
　　華商電氣公司因勞資糾紛、發生員工衝突、市公安局方面、深恐發生意外、除派警察大隊駐防公司外、特令駐潮惠會館及毛家弄兩處駐防之保安警察第四中隊、於昨日（二十）起、每班電車派武裝警察保護、 
[越界築路地段電話交涉卽可解决]  
　　雙方意見已經接近 
　　新合同不日可簽訂 
　　本市越界築路地段、裝設租界電話問題、經本市政府及交通部上海電話局、向公共租界工部局曁上海電話公司、幾度交涉、雙方已經接近、據可靠方面消息、該項裝設新合同、經市公用局草擬後、已呈送市府核示、并據市府發言人向中央社記者表示、市府所不可讓步者、乃一主權問題、現在租界當局、已能接受市府意見、故不日即可完全解决、大約日内將召集有關係各方、作最後一次之會議、是時如無異議、當可簽訂該項新合同云、 
[道路會徵求會員總結束]  
　　共得分數二萬零一百九十七元 
　　會員人數二千一百四十四人 
　　中華全國道路建設協會徵求會員大會、昨在新世界自由廳舉行總結束、到會者褚民誼·柏文蔚·吳凱聲·錢劍秋·項康元·費吳生·馬奎·何永貞·陸禮華·及戴戟代表徐義衡·等百餘人、由褚民誼主席、宣布開會、并致謝各隊職員之熱忱努力、旋由徵求隊長吳凱聲·錢劍秋·柏文蔚·先後致詞獎勉并至、吳山報告本届徵得會費分數共二萬零一百九十七元、會員數共二千一百四十四人、各隊成績會費、以總隊長吳鐵城徵得三千七百五十八分爲第一、會員以女兒河隊錢劍秋徵得二百六十人爲第一、尚有外埠所徵得、或昨日下午繳交上海銀行未送會者、統俟收到後、將在道路月刋彙爲報告、即攝影及參觀聯華公司所攝北平大觀、自由參觀路市陳列物品與各種游藝等茶會乃散、茲將各隊所得會費及會員數前十名成績、附錄於後、會費吳鐵城三七五八、遼寗隊何永貞一二二六、江蘇隊吳凱聲一二二二、莫干山隊黄瑞生一零七四、福建隊丁超五九九七、熱河隊陶桂林八二二、樊山隊樊光七四七、雲南隊朱少屏六三三、新疆隊柏文蔚·湖北隊李晋、各六○○分、人數女兒河隊錢劍秋二六○、遼寗隊何永貞二五六、雲南朱少屏二一八、總隊長吳鐵城一九八、莫干山隊黄瑞生一三四、福建隊丁超五一三二、四明隊王恭琛七八、西僑隊費吳生七七、靑海隊李登輝七五、樊山隊樊光六六人、 
[麻瘋救濟會請訂專門法規]  
　　呈爲請求厘訂麻瘋法律、以資救濟、而杜滋蔓事、竊以麻瘋一病、向稱惡疾、迺因民間旣不注意、政府又未訂專律、於是蔓延日廣、爲禍愈烈、其影響於國民健康、民族前途、實非淺鮮、元信志堅等、目擊心傷、遂於民國十五年、發起中華麻瘋救濟會、以宏救濟、成立後、卽與萬國麻瘋救濟會·美國麻瘋救濟會·通力合作、共築進行、對於麻瘋醫院之創辦與資助、文字之編印與宣傳、尤不遺餘力、藉以喚起國人之注意、冀達剷除麻瘋之目的、并有鑒於歐美各國之於麻瘋惡疾、皆　 
釐訂法律、使病者得相當之隔離與療養、俾得傳染而收治效、反觀吾國、則猶錮於迷信、以爲患此病者、皆係前生罪惡之報、不加憐恤、任意殘殺、諸此情形、謬誤至極、前蒙鈞署召集之五省衛生會議、（十七年十二月二十六日）已將釐訂麻瘋法律、與廣建麻瘋醫院之議案通過、具見鈞署　　在抱、視民如傷、奈爲時已久、而此項法律、迄未釐訂施行、本年十月五六兩天之全國麻瘋大會、開幕滬瀆、中外專家、羣集海上、僉以請求鈞署、早日釐訂麻瘋專律、頒布施行爲主張、當經十月六日（大會第二日）下午二時舉行之圓桌會議之討論事項第四項、「呈請政府釐定麻瘋專門法規案、議决通過、交中華麻瘋救濟會董事會辦理」在案、爲特具呈鈞署、請將麻瘋法律、早日釐訂、頒布施行、則百萬災黎、可資救濟、蔓延之禍、亦可杜絶、民族前途、實深利　、毋任迫切待命之至、謹呈衛生署署長劉、中華麻瘋救濟會董事長李元信、總幹事鄔志堅、謹呈、中華民國二十一年十月十八日、 
[國貨展覽會閉幕期]  
　　定二十三日宣告結束 
　　市社會局主辦國貨展覽大會、於國慶日開幕以來、各界每日前往參觀者、情形甚爲熱烈、各參加廠商店號營業、亦極爲發達、該會原定展覽日期爲兩星期、但遇必要時、再行延長、該會總幹事曹震東云、會中開辦經費、完全由政府撥給、參加營業之各廠商房租廣告等費、概不收取、僅每星期收水電費洋五元、若延長閉幕、則經費一項必超過預算、事實上殊屬困難、故决依照規定日期、於二十三日閉幕宣告結束云、 
[市立園林場菊花盛開]  
　　本市市立園林塲、栽菊有年、早爲滬上人土所共知、該塲今年搜集品種尤多、已達五百餘種、計七八千種之多、近日含苞怒放、五光十色、頗爲美觀、就中不少名種、概爲悉心搜羅、并努力研究栽培法、該塲爲公同好起見、除留種者外、均可廉價分讓、有淵明之癖者、曷往觀之、該塲襟江帶海、美擅天然、空氣新鮮、交通利便、涉足其間、必能令人心礦神怡、誠滬上之勝境也、 
[縣兪塘發起菊花展覽大會]  
　　奇品數千種綿連四里 
　　下月四日起展覽三天 
　　距滬五十里沿上松路之縣屬俞塘鎭、爲考試院副院長鈕永建之故里、近年創辦强恕園藝學校、俞塘民衆敎育館、鄕村實騐區合作社等、已成特出之新村、對於全民訓練之設施、村容野容之整理、以及園藝之推廣、均甚注意、茲値菊花盛開、沿上松路佈置菊花、長達四里許、已定下月四五六三日公開展覽、品種之多、色樣之新、誠爲各處所罕見、並願廉價出售、以供同好、想届時車水馬龍、定有一番熱閙也、 
[法租界取締無綫電播音台]  
　　上海泰晤士報云、本埠無綫電播音之所、不下四十處、以地方當道缺乏相當管理、其波長及播音節目等、往往時起妨碍、甚或有敵對之台、彼此故意阻撓者、致聽衆大受其殃、設長此不謀補救、迅將陷入混亂之境、法租界當局有鑒於此、已由法總領事頒發領署條例、規定界内一切無綫電台、必須立即登記、遵照領照章程、向公董局領取執照、凡請領執照時、必須詳細叙明電台地點、設置目的、全體職員姓氏、預防火災與衛生設計、及該台圖樣、並須附呈總領事署書面准許證據、捕房人員可以隨時入内查察、倘有違章情事、立可勒令停閉、以便監督管理、惟目下無線電播音台、大多數設在公共租界、希望公共租界當局、與法租界合作、踵起監督、一掃無線電播音界之流弊、 
[昆蟲學家費畊雨逝世]  
　　費穀祥、字畊雨、浙江海寗人、爲著名昆蟲學家、曾任江蘇二農昆蟲學敎員多年、及江蘇治螟委員、民國十年創立浙江省昆蟲局、自任局長兼技正、任事六載、樹立浙江治蟲事業之基礎、努力經營、頗著功績、當時省政府曾明令褒獎、全省農民、亦頗稱頌、其後積勞成疾、退任技正、以减業務、而病益增劇、但其間對於研究、仍不遺餘力、先後出版著作甚多、受醫生勸告、始辭職養病於峽石原籍、不幸延至本月八日逝世、享年僅三十七歲、氏富天才、昆蟲學全屬自修而得、精通英德文、常與世界各昆蟲學家通訊、遺著有英文獨角蟬之研究、及英文西湖蝶類誌、尚未付印、中國昆蟲學界、失此學者、無不惋惜云、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[電話增價問題]  
　　調查員安森氏之聲明 
　　本年六月二十四日、工部局在公報上、刋載一關於電話增價之聲明、内云、工部局允公司之請、准照安森氏一九二九年、報告所建議之比例而加價、略予補充、使其可以實行云云、頃安森氏爲此事自倫敦函致工部局總辦鍾思君云、接讀六月二十四日之工部局公報見貴局聲明書内有云、「查安森氏之提議、内有重大之缺點、倘照報告内所提各項之字面施行、則公司將失去安森氏所欲給與之利益、」對於此語、鄙人難安緘默、查鄙人原報告之第十二節、曾有云、「所陳之加價、只可認爲臨時暫行之滿意辦法、」經過三年之遷延、情勢自多變遷、而在鄙人舉行調查之際、確見有普遍的增加四分之一之需要、假使今日鄙人再被委考慮此事、則必將建議人一種辦法、使公司得有與一九二九年建議現値相等之價目、蓋此中間延滯之三年、（原係欲以試公司之是否能以踐言、）本不應令公司吃虧、故今日應予以較高於四分之一增加率、庶使其恢復數年中之損失也、惟上文所述、於上海此期中經濟情形之變遷、並未計及、鄙人遠居英倫、對於此等變遷所及於電話價目之影響如何、殊無術論列耳、此函如承以轉達於貴董事會、深爲心感云云、 
[暗殺吳光宗案]  
　　各犯昨解市公安局 
　　浙江省保安隊第二團偵探長李年元、協同公共租界老閘捕房華探龐玉堂等、在爵祿飯店等處拘獲謀殺長興煤礦局盧警長之案犯宋鑑德·吳紀貴·張少良·姚　臣·等四名、抄獲烙有市公安局印記盒子砲手鎗各二支、並查得海軍部海道測量局長吳光宗、亦爲彼等所希害、而宋等對於吳光宗案、咸供係浙保安隊探員周明山、（即周阿四）及張長林（即張百蔭）係屬主犯、經捕房及市公安局先　將周·張二名緝獲、查得在公共租界亦犯有盜刦案件、（一）梧州路一○四○號陳榮生家（二）北蘇州路一四號陳興生家、捕房因先對於宋等六犯所犯盜案、予以起訴、業經第一特院數度審訊各情、已誌本報、昨晨、由特院馮世德刑庭長繼續訊理、捕房律師汝葆彝陳明案情、及起訴條文後、卽由被刦各事主及證人相繼投案指證、旋浙保安隊李年元要求移提、市公安局亦由法律顧問詹紀鳳律師代表到庭聲稱、本案各被告、對於暗殺吳光宗一案之犯罪行爲、係在本市華界、依刑訴法第十三條規定、該被告等之審判籍、應屬設在上海之審判衙鬥、請求准將各被告移送公安局訊究云云、馮庭長遂向各被告逐一審究後、卽宣告判决宋鑑德處徒刑十年、張少良處徒刑七年、姚傑臣處徒刑五年、張長林處徒刑六月、裁判確定覊押日數、以二日抵徒刑一日、周明山無罪、宋鑑德·吳紀貴·張少良·姚傑臣·周明山·張長林·連同鎗彈·一併交上海市公安局提去、歸案訊辦、宋等六犯、遂由公安局偵緝員領班顧連城等押解而去、 
[馬橋鎭警民衝突平息]  
　　捉賭起釁釀成罷市 
　　搗毀警局毆傷警士 
　　全鎭商店昨已復業 
　　本埠西南鄕縣屬馬橋鎭警民衝突、已略誌昨報、惟所載事實、略有不符、茲將調查所得錄下、緣甲子年九月十八日、該鎭遭齊盧之戰、商民損失不資、故每逢是日、有地方紀念之舉、並臨時設有繼販、頗極一時之盛、今秋復僱紹興班京戯、自本月十六日起至十八止、搭台演唱三天、並於十九日加送一天、故四方男女前往觀看者、比往年爲多、該管縣公安第六分局長王駿深、恐有碍治安、婉言勸阻、經各商界一再請求、且又多年鄕間皆慣、情面難却、遂據情呈報局長候核、至十八日下午八時十五分鐘、據報該鎭五十四號門牌有馬福蘭·張泉生·所開之中心茶園内有聚賭抽頭情事、王分局長當派局員趙萬里·巡長劉永江·率警前往捉賭、詎各警未到賭塲門口、突聞後面益盛雜貨店店主張仲華（即中心茶園房東）鳴鑼告警、各賭徒聞警、咸以爲失火、向外奔逃時、王分局長亦聞聲趕到、察看四週、並無一點火星、遂將賭徒潘炳生·張承泉·姜祥林·三人帶局（内一人由商會保出）因此捉賭起釁、致誤會發生惡感、昨（十九）晨全鎭商店一致罷市、下午本有送戲一天、故客地觀衆、仍絡繹於途、一時愈聚愈衆、見此景况、不免遷怒於公安局、而王分局長尤爲衆矢之的、遂一唱百和、擁至該鎭城隍廟前埭第六分局辦公處、先將門崗朱寳書·左學斌·二人槍械奪去、並毆傷頭部腿背等多處、時王分局長因見全鎭罷市、早車來申、面見局長請示辦法、故未受若軰之辱、羣衆遂將局内全部卷宗及王之被頭床帳衣服、堆在局門口、盡行焚燬、總理遺像、亦被址破、復闖至樓上各警臥室、搗毀一空、幸長警深明大義、未予抵抗、（昨報誤載開槍示威、傷農民多人、並非事實、）後經第六保衛團聞警到塲彈壓、羣衆始各走散、事後檢點、計失去毛瑟槍一支、八寸手槍一支、剌刀三把、子彈二百餘粒、及各警衣服銀洋、約値數百元、受傷之宋　書·左學斌·王鐵凱·孔慶寳·楊培·等五警、現車送上海醫院救治、肇事後、縣公安局卽派公安科長姚福生·督察長計毅·帶同武裝長警、前往維持、至前晚往該鎭商會會長楊順帆·六區區長王承堯·縣黨部張經野·區黨部孫健君·何瘦梅·陸惠生·及各商界代表嚴甸宇·沈洪文·焦永裕·等特開緊急會議、解决善後辦法、一面先行通告復業、故昨晨全鎭商店、照常開市、所派之臨時長警、亦卽撤回原防、當紛擾之時、賭犯二人、被衆開釋、並拘獲逞火打刦之某甲一人、當塲奪回王局長之皮箱一隻、一塲風波、始告平悉、 
[逼妻離婚妻憤極自刎死]  
　　夫婦之道苦矣 
　　婦人兪葉氏、年二十歲、家住楊樹浦路第一四二六號門牌、其夫兪眞榮、因與不睦、故另居閘北烏鎖路、前曾糾集數人、與該氏交涉、欲脫離夫婦關係、逼令該氏簽立離婚據、該氏氣忿已極、乃於本月十一日旁晚六時、用菜刀自刎、經同居茹小强瞥見、急奪其利刃、然喉間已大創、血如泉湧、當報該管捕房、派探馳往、將兪葉氏車送廣仁醫院救治、延至前晚、傷重殞命、捕房得報、飭探將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委郭煒檢察官蒞所騐明、升座公案、訊據證人茹小强稱、死者係同屋、彼往樓上、是日我見其下樓、頸間有血、手執菜刀、我大駭、急奪其刀、並報捕房云云、又據施吉萬投案訴稱、原籍餘姚、死者係我表妹、現已向妹倩交涉、且已向地方法院起訴等語、郭檢察官遂諭騐得已死兪葉氏、委係生前持刀自殺身死、尸交施吉萬具結領回棺殮、菜刀一柄、存本院贓物庫、 
[國聯報告書再版出書]  
　　申社之偉大貢獻 
　　申社編印之國聯報告書中文本、全書一百五十餘頁、都十六萬言、除報告書全文外、另附世界各國報章及名人之意見、互相參證、最見特色、初版一萬本、業於昨日售罄、該社爲促進國人對於東三省事件注意起見、决再不顧成本、添印再版萬册、以廣流傳、惟該社編印此書之宗旨、原係引起讀者對於東省問題加以深切之注意、今見初版纔行售完、而本埠各書坊已紛紛將此書排印出售、足爲國人關心外交之明證、該社並非藉此貿利、初衷旣遂、决定於再版售罄後、不更添印、再版定今日起仍在漢口路申報館·新聞報館·四川路中國旅行社·八仙橋·靜安寺路·各分社及各書坊出售·實價五角·不折不扣、中英文合訂本全書約四百十六開本一厚册、現已在印刷中、一星期内即可出版、特價祇售大洋一元、爲本年出版界中未有之創舉、即以英文一部份而論、與市上　家相較、祇及其售價三分之一、且係中英文合訂、印刷精良、翻閱便利、喜讀英文原本者、自當以此爲最佳、上述各經售處、咸有特價券發售、 
[暗殺王斌之要犯]  
　　昨在高三分院審訊 
　　淞滬警備司令部偵查隊督察員王斌·與上海市公安局督察員曹淸澄·兩人、於今夏先後在法租界維爾蒙路及茄勒路被仇人暗殺身死、當曹被殺時、兇手誤認江灣人金守佩與曹之面貌相同、致被悮殺、後經法捕房探捕先後拘獲要犯四川人劉國寳·河南人李士英·杭州人朱金明·安徽人李哲才·等四名、抄出手槍珠彈等物、先解第二特院、依法提起公訴、奉訊以案關政治管轄錯誤、諭令移送江蘇高等法院第三分院訊辦、高三分院受理此案、迭開偵查庭訊問、認爲終結、昨日傳集承辦此案之捕房探捕及被害人家屬、與證人等到院、於下午三時、由庭長周韞輝·偕郭德彰·趙振海·兩推事會同首席檢察官趙士北·書記官黄禮祥·蒞刑三庭、正式審理、警務處由袁家潢律師出庭、被告等亦延律師到庭辯護、因禁止旁聽、其訊問情形、無從紀錄、結果庭諭改期再訊、被告等仍分别還押、 
[梁吳夫婦醫學博士返滬]  
　　粤人梁俊靑、於國立同濟大學醫科畢業後、卽與其夫人吳曼靑、同往德國漢堡大學研習、以求深造、梁君在國際聞名之肺病學專家卜老耳氏處、專門研習肺病治療法、並在德國著名之呂博郎氏、曁傳染病學專家紹特美氏處、研習多年、成績優良、深得各敎授贊許、其夫人吳曼靑、在漢堡大學產婦科學院、勤苦學習多年、對於產科婦科、甚有心得、大學敎授海能曼氏、特給以優等證書、聞梁吳夫婦、於今年春獲得博士學位、近日抵滬、擬在滬行醫應診云、 
[黄子誠奉命赴漢解案犯]  
　　西門寗康里川沙人凌建南被王文才等糾衆殺死、而帮凶陳土根、又在地方法院看守所脫逃、致啟重大糾紛、案内牽及市公安局督察員黄子誠現忽不在上海、茲據督察處中人聲明、黄子誠係奉市公安局文局長之命、解八名共犯至漢口云、 
[工部局總董函謝葡總領事]  
　　並請商團司令代達賀意 
　　工部局總董貝爾君、昨致函駐滬葡國總領事云、前蒙靑國公使、以基督勳章贈送萬國商團之葡隊、鄙人謹代表工部局、爲此殊榮、深表謝意、貴國政府、對於葡隊爲本埠公衆之服務、如此優加獎勵、本局深引爲慰、前此戒嚴期中、葡隊奉令動員、隊員個人、殊蒙巨大犠牲、而該隊於難危情况之下、忠誠勤奮、保障治安、實爲全市居民所當感謝也、云云、又貝爾君已請商團司令湯穆士中校、向該隊代達工部局之賀意、並表示該隊隊員急公好義、雖家宅逼近戰區、而無所顧慮、工部局深爲感謝云、 
[秦愛芳反訴黄建良]  
　　黄與愛芳訂立兩種契約 
　　一承認爲妻一限期結婚 
　　現居於舟山路六十一號之嘉定女子秦愛芳、於民國十七年間、與創新營造廠監工之　山人黄建良、由戀愛而同居、近因黄不顧　養、秦愛芳遂向特區第一法院控其騙姦遺棄、經吳廷琪推事審理一過、因黄已向民庭訴請脫離關係、故諭令刑事部分停止審判、秦愛芳奉此裁决後、即委俞從道律師聲明抗告、一昨爲黄訴秦脫離關係之期、在民七庭開庭審理、被告方面、請求將民訴停止審理、而庭上未曾允准、故被告現已提出辯訴理由、並復反訴、其反訴狀稱、竊反訴人被原告黄建良多方勾引、誘言　惑、其時年僅十八、意志薄弱、卒成苟且、始則原告僞許爲正式妻子、故民國十七年陰曆七月初二日、伊自願立一承認正式妻子契約、繼則原告僞許不久結婚、故民國十八年九月二十三日、伊自願立一限期結婚契約、此皆原告與反訴人結合時一切情形也、乃原告日久生厭、視反訴人爲眼中釘、種種非法虐待、不堪言狀、遠者勿論、近如本年陰曆七月十四日晚上、原告用雙手又緊反訴人咽喉、又乘勢用皮鞋脚猛踼腰際、致成重傷、並扯毀衣服多件、有破衣一束可證、經反訴人哭訴父親、向伊詰責、伊始買一傷膏藥來貼、旋以傷重未痊、復由父親伴至閔傷科處醫治、事後原告曾至我父處登門請罪、因念多年夫婦之情、未予深究、乃彼非但不知悔悟、且於本年九月十九日、將反訴人獨有之存欵（向存在伊父所開之源興木行内）擅自提取三百元、私行化用、一去不歸、經東尋西訪、終不獲面、迨同月二十二日、忽接鈞院傳票、始悉原告意存遺棄、旣揑造以往如何兇横、且串出仇人陳菊泉爲僞證、又胡說反訴人父女向伊强借六百元不遂、并膽敢將伊先後自願所立之親筆契據二紙、妄謂父女灌醉預擬、强迫而立、眞是千古奇談、果如所云、十七年旣爲父女灌醉强迫而立、迨十八年又爲第二次灌醉而强迫再立此後一據、原告旣非泥塑木彫、豈有一再上當之理、而旣云醉酒、理應昏朦、何以該據字跡端正、毫不苟且、况原告家庭瑣事、反訴人豈能知悉、即事後原告何不登報取銷該項契約、或提起刑訴以追究之、直至今日、始行提及、顯見自欺欺人、欲蓋彌彰、卽退一步言、該項契約、果未訂立、而原告旣認反訴人爲其側室、旣欲脫離關係、理應担負贍養、否則招之使來、揮之使去、尚復有何女權、爲此除向鈞院刑庭自訴外、再行請求鈞院准予駁斥原告之訴、根據契約、判令原告給付養老費七千五百元、及私自用去之借欵三百元、又撫慰金二千一百元、如不能邀准、則根據原告提出之契約、判令一次給付贍養費九千九百元、 
[陶爾斐斯路火警灼斃一小孩之相騐]  
　　法租界陶爾斐斯路四十一號弄四德里南弄十七十八號門牌施阿金所開之印刷所、於十八日晚上九時失火、焚燬房間兩間、各情已誌報端、茲悉是晚該印刷所樓下正在叉麻將、施之四歲女孩玉英、已經睡臥、因打翻火油燈、以致起火、迨施妻覺察、已烈𦦨滿屋、致小孩睡在床上、不及搶救出險、葬身火窟、迨至次晨九時、始由救火會將屍身扒出、已焦頭爛額、肢體不全、慘不忍覩、卽將屍體車入同仁輔元堂分堂騐屍所、當時該管捕房派探往查起火情形時、火首施阿金、已經逃逸、祗將其妻施施氏帶入捕房候核、昨由捕房報請第二特區法院委鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明屍體、委係被焚身死、據包探禀明前情、官諭屍交屍屬具結收殮、 
[新惠中旅館服毒自殺男子之相騐]  
　　妻雖獲救處境可憫 
　　捕房同人出資棺殮 
　　蘇州人祝智明、年二十五歲、前在原籍開設洋貨店、後因營業失敗、及父母先後去世、以是負債纍纍、祝尤點金乏術、心甚懊傷、於本月十六日偕其妻王氏來滬、借　漢口路新惠中旅舍、開定房間後、二人雙雙服毒等情、當時一死一生、已紀昨日本報、嗣經老閘捕房調查之下、當時范智明屍體舁入斐倫路騐屍所、並將救活之王氏弔回捕房、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訉據祝王氏投稱、年二十四歲、死者係我正式丈夫、於前年三月初九日結婚同居、向住蘇州　門、曾開設店舖於該處、近因倒閉、以是經濟異常困難、故吾丈夫與我同來滬上、當時我倆同往購買鴉片呑服、係彼發起的、現我願返歸家中等語、郭君得供、因恐其再度自盡、以是諄諄勸告、切勿重演舊劇、後由西副捕頭　稱、業已將祝王氏解送第一特院、曾奉諭將該婦送入婦孺救濟會云云、郭君乃諭騐得死者祝智明、委係生前服鴉片煙中毒身死、屍交其妻祝王氏具結領回棺殮、茲聞悉祝智明家中已無人、所留祝王氏一人、然亦無分文、故該捕房同事見斯事可憫、均自願捐助棺木等一切費用、 
[慘殺舞女一家疑嫌犯王一英被逮]  
　　女孩昨晨斃命 
　　男孩傷勢仍劇 
　　安樂宮跳舞塲粤籍舞女梁秀珍·黎慧卿·同居海寗路長源里二六三號亭子樓、前晨一時許、遭仇人田妒好刺殺秀珍之母梁李氏及弟子倫·妹巧蘭·並黎慧卿之養子董立交·等四名口、兇手當塲脫逃、嗣經虹口捕房得報由華探長魏金福與西探長往查、將傷者分送同仁廣慈醫院療治、梁李氏·董立光·因傷身死、屍送騐屍所騐訊各情、已誌報端、茲經承辦此案之探員將嫌疑犯王一英緝獲、务押捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由沈炳榮推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、謂本案發生後、查悉被告王一英即王吉根、年二十一歲、紹興人、家住靶子路福生路德康里二十號、派探往拿、詎已不在、當將其兄王吉生逮捕、旅詢明無關、當予摘釋、而其妻時因驚慌、遂供出被告王一英在法租界大滬旅館逗留、由探往將被告拿獲、查被告一年前在虬江路金英跳舞場爲司賬、其時黎慧卿往該處跳舞、因此相識、雙方感情頗篤、近黎女聽信他人言語、與被告脫離親暱、黎女交接兩信、言詞恫嚇、但被告是否正兇、尚無確證、查本案未發生前、即十八日下午十時許、有某甲一名、操粤音、至被害人家門首呼喊黎慧卿、由二房東何王氏詢問何事、據該甲稱着黎跳舞、因黎早已外出、甲遂去、當出事時、何王氏聞亭子間内有人呌喊、該氏猶疑梁李氏毆打其子、移時又聞梁李氏呼救命聲、即起察看、見一身穿黑衣者從窗口跳出而逸、現何王氏·梁秀珍·等均未到案、應請覊押、惟在醫院療治之男孩子倫傷勢仍重、女孩巧蘭、已於今晨二時因傷殞命云云、沈推事遂向被告詰問一過、諭令還押改期再訊、至十時許、由特院委郭煒檢察官蒞騐屍所、騐明已死女孩巧蘭、生前委係被人用刀砍傷頭部身死、屍交其家屬棺殮、 
[私藏軍火之盜匪先後獲十七人]  
　　有二人被控私藏嗎啡 
　　餘盜與王劉濤案併訊 
　　新閘捕房日明緝獲盜犯王劉濤一名、解送第一特區法院訊押在案、茲經王供出尚有大批同黨及軍火、藏匿於法租界鄭家木橋天熙里二號屋内、遂於前日午刻十二時、由西探長鮑台及華探目趙福海、帶同包探馬德榮·楊斐章·翁佩玉·會同法捕房探員前往、先後拘獲王子生·王文祥·陸毛大·張坤金·周唐氏·唐趙氏·丁福保·丁劉氏·等八人、供出手槍在丁之家内、中西探乃至敏體尼蔭路華成坊三號丁福保家搜查一過、并無軍火、祗抄得嗎啡紅丸甚夥、嗣由丁供明密藏於房門口之地板下、乃撬開地板、果發現手槍四支、子彈二十九粒、彈夾四只、正在查抄之際、忽然電話鈴大作、經中西探接聽之下、知係中南旅館三百零二號房間内之阿毛打來、邀丁前去、有所商量、探員佯允之、囑令稍待卽來、并以丁福保·丁劉氏·二人有私藏嗎啡嫌疑、遂由法捕房將該二人帶回、預備起訴、其餘王子生等六人、提回捕房、一面亟往愛多亞路中南旅館三零二號房間續獲張炳生·翁宜興·費文麟·張阿二·高福根·程德潤·趙學初·談文炳·秦蔣氏·等九人當詢阿毛爲誰、無人允諾、乃一併帶入捕房暫押、昨晨、將王子生等十五人解送第一特院刑二庭、卽據捕房律師王耀堂起稱、本案各被告、係由已獲之王劉濤供出、昨日先後拘獲十七人、惟内有丁福保·丁劉氏·二人、因有私藏嗎啡之案、現經法捕房於今日向第二特院提起控訴、故未提案、其餘十五人、因捕房不及調查、未予起訴、要求准予覊押至二十二號、與王劉濤併案訊理云云、遂將解彈呈案、并由西探長鮑台禀明破獲情形、詰之翁·程·二人、延宣振東·李守法·二律師到庭、請求准予先行交保、經葛賜勳推事核禀、諭各被告准予覊押、至二十二號併案審理、 
[旅客服毒自殺]  
　　自稱名談漢經 
　　檯上置遺書一 
　　公共租界浙江路淸和坊内淸和旅館、於明日下午六時十分許、忽來一年輕男子、本地人、自稱名談漢經者、開定樓上第二百二十五號房間、遂將帶來之布包裹六件、交付該館賬房暫爲保存、乃茶役卽照章向其索取房金洋一元、（該號房金每日大洋八角）該男子卽稱我有許多包裹、存於賬房、請放心、明日照付等語、該茶房以定章如此、雖屢向索取、卒未付給、嗣至十一時餘、該男子卽閉門臥睡、迨至昨日中午十二時許、茶役因時已午飯之際、卽敲門呌喚、靜寂無聲、頓覺駭怪、乃撬門而入、見該男子僵臥床中、七孔流血、淋漓滿面、慘不忍覩、扶之已氣絶斃命、當卽報告賬房、上前查得檯上置有遺書一封、内稱年二十一歲、因負債纍纍、無法彌補、故此服藥自殺等情、方知係服毒斃命無疑、該男子身穿元嗶嘰夾袍、面方肥胖、旋經該館派人報捕云、 
[十五歲男孩下流不堪]  
　　家長應負其責 
　　住居華德路明元坊九號之　婦余氏周氏、向在紗廠爲女工、晨出晚歸、家中由乃夫余駿及七歲女孩林妹看守、前日下午二時許、余駿因事出外、祇林妹在家、詎有同路七六八號之劣孩顧德康、年十五歲、前係同居、因此與女素識、將其騙至臥室、撳於床上、褫去小衣、用中指將女下部挖傷、女痛極呼號、顧孩給其銅元一枚、着買糖吃、並囑其勿告父母、乘間逃逸、嗣女母余周氏返家、而林妹不敢聲張、直至晚八時半、女小便呼痛、氏乃察視陰部紅腫、詰悉前情、遂往顧家、向其父母交涉、並無結果、乃送女至南京路香粉弄福安醫院檢騐、因無證斷書、轉送仁濟醫院、醫生騐得林妹下部陰唇受創、内有膿血、如欲醫愈、須數星期之久、復向孩父顧裕順交涉、據稱願與劣子脫離父子關係、氏着顧出醫藥費四十元、免多糾葛、但顧仍不允許、並着氏控告可也、氏乃據情報告捕房、飭探將顧孩拘入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、由傅琳推事開庭提審、捕房律師張天蔭陳明前情、將騐　呈察、繼由余周氏挈女林妹投案證明經過事實、詰之被告願德康、供詞支吾、並延袁仰安律師辯護、庭上向原告詢問、謂着被告家屬將醫藥費給汝若何、氏答若得賠償醫費、並不予深究、袁律師聲稱現被告之父顧裕順在庭請詢、旋據顧稱可以遵命賠償醫費、傅推事宣稱、姑念汝子年輕無知、從寬處分、但作此穢　卑鄙之事、按律可科刑期五年、現原告撤回告訴、汝子交爾領回管束、以後不可再犯下流之事、顧裕順卽將醫藥費四十元交案、轉給余周氏領去、傅君復向顧孩諄諄訓誡之下、乃諭本案不受理、 
[崇明船遇風遭險]  
　　人貨兩俱　水 
　　六船夥尚未見 
　　崇明船吳益泰號、近在崇海一帶、承載上海悅記客商所辦花衣四百包、及沙布等貨運申、前日駛在海門外沙海面、風勢甚急、波浪衝激、該船所載　脚甚重、舵工見狀、正欲向海邊駛去避風、詎一陣風浪激來、不能支持、致將該船激翻、船身横翻、船主吳某與夥友十餘人、見船遭險、抓住風篷、在篷上隨風浪漂氽、或有抱在花衣包上、浮氽海面呼救、乃風大浪急、無船援救、嗣後風小浪平有兩猪船經過、見之上前援救、當救獲船主吳某等十二人、船中之花衣滿氽海面、吳卽雇船打撈貨物、並派人至崇明雇輪、將船設法拖帶、昨日吳船主搭寳和船抵申、報告悅記謂、船遭風傾覆、雖未沉没、船身横翻、花衣盡行漂去、現雇船每包出給打撈酬資五元、刻僅撈獲百餘包、而船中夥友除遇救外、查點尚有六人未知如何、核計損失甚巨、 
[鄧脫路盜刦]  
　　崗捕拘獲二盜 
　　昨晨九時許、虹口鄧脫路芝蘭坊第五十四號某姓家、突來盜匪四人、中祇一匪持有手槍、於進門後、卽由持槍之匪禁嚇家人聲張、餘盜分往各室搜刦、約歷半小時許始離屋而去、約計損失四五百元、事主緊追其後、見羣盜走出弄口、卽狂呼捉盜、附近崗捕聞警、亟奮勇追捕、當被擒獲二盜、拘入匯山捕房覊押、尚有二匪、捕房方面、正在追緝中、 
[路刧千金]  
　　南市小東門東門路湧利南貨店、平日營業頗爲發達、經理高同福、係寗波人、昨日午膳後、高將收入貨欵鈔洋一千六百元、交與老司務夏順安、帶往錢莊存儲、其中六百元存入德泰興錢莊、尚餘一千元、則存在元興錢莊、夏卽將該欵携往大東門外郎家橋、先將六百元存於德泰興後、已擬前往花衣街、將所有餘欵一千元存入元興莊、不料行經中途、突來盜匪三人、一穿藍布短衫褲、一穿元色布短衫褲、尚有一盜、身穿黑色雨衣、攔住去路、出示手槍、嚇禁聲張、當將夏手上所持用紙包就之鈔洋一千元、攫取後、携贓逃逸、事後夏卽回報該店經理、高卽據情投報該管一區總署、請爲追緝、 
[三牌樓火燒]  
　　崇明人龔文彬、年三十八歲、住居城内三牌樓圓子弄第十四號、前晚十時許、龔家内小孩正在　畔玩要、偶一不愼、將桌上所置煤油燈一只、潑翻於桌旁之錫箔上、頃刻火光熊熊、不可收拾、未幾延及　　、烈熖飛騰、冒穿屋頂、當爲各區救火會聞警、急編帮浦車紛紛到塲接水　救、約歷半小時、火始熄滅、是役共計焚去樓房三幢、當火熾時、由該處第三崗守望警盧春山到來、將火首龔文彬帶入該管一區二所、由所長預審之下、因事關火案、飭卽備文解局訊究、 
[各同鄕會消息]  
　　洞庭　東山旅滬同鄕會、於前日午後二時、開臨時會員大會、到者數十人、首由主席朱獻淮報告開會宗旨、並會務經過、提議要案、（一）本山治安問題、本山自擴充保衛團以來、經費支絀、所需服裝槍械、前山由席啟孫借墊購辦、迄未歸還、而後山保衛團代表葉仲嘉、又來函請欵恊助、公决、俟將所募治安捐結束後、卽行酌配撥助、（二）本山徣科事宜、衆以去今兩年、連遭水旱兩災、申市不景氣、日甚一日、各同鄕實屬無力援助、公决、據情函復、（三）開浚本山河道案、衆以自渡水橋至席家河一帶河道淤塞航行艱阻、亟應開浚、公决、推舉鄭委澤南、席委啟孫、聯合東山會館洽商籌辦、（四）整理會務案、公决、推舉金委培生、席委微三、分投接洽進行、末議水警剿匪得力案、衆以太湖盜匪猖獗、綁刦頻聞、前由主席朱獻淮回山、面謁水警沈區長張隊長、派隊痛剿、擒獲匪首救出肉票、地方現已案謚、水警官兵異常出力、如何獎勵、公决、由會製贈區額以誌感戴、議畢、散會、 
　　東台　旅滬同鄕會、自經呈請市黨部准予籌備、並發給執字第七一號許可證後、昨特召開第一次籌備會於浦東楊家渡圓通積善堂、下午四時開會、出席者三十餘人、由錢東野主席、行禮如儀、首由主席報告發息同鄕會之意義後、旋卽討論、（一）修改章草案、（二）本會在此籌備期間、應推幾人負責案、議决、推籌備主任三人、文書一人、會計一人、餘發起人均爲籌備員、當推定周鳳鳴·錢東野·薛大義·三人爲籌備主任、徐省材爲文書、虞登淮爲會計、（三）本會基金應如何籌集案、議决、由各發起人解襄負担、（四）籌備會應定期召集案、議决、兩星期召集一次、（五）本會會員應如何徵求案、議决、由發起人分别徵求、最後討論其他各案而散、 
[各工會消息]  
　　郵務工會　十月十九日開第十五次執委會議、主席陸克明、行禮如儀、報告事項（略）、討論事項、（一）第二分部建議、長期捐欵、援助東北義勇軍辦法、係由全體員工每月取薪時抽出千分之五、（至收復東北失地時止）、事關愛國義舉、懇請採納施行案、議决、交代表大會討論、（二）靑島郵務工會來函、爲金瑜、行將調滬、應請一致拒絶、是否可行、請討論案、議决、拒絶來滬辦法、甲·函復靑島工會、乙·向總局交涉、丙·呈報總會、丁·宣布該金瑜劣跡、（三）東北義勇軍救護隊來函、爲組織東北義勇軍救護隊、携帶應需藥品出開實行救護負傷義軍、懇請鼎力捐助案、議决、函復、（四）郵工新村籌備委員會呈請、轉飭組織部、召集各分部及特别組組長一人或二人、舉行聯席談話、解釋分發郵工生活狀况調查表之要義、及應加注意各點、以利調查工作之進行、是否有當、請公决案、議决、交组織部辦理、（五）建設部乒乓隊呈、爲錦標比賽、業已結束、定於本月十九日下午七時、舉行給獎典禮、届時懇請派員給獎案、議决、推派陳金寳同志代表本委會給獎、（六）西區俱樂部呈、爲經常費不數開支、頗感困難、懇請按月增加十五元、應否照准、請討論案、議决、按月增加經常費十元、（七）醫務處主任呈、爲擬具郵工療養院計劃書一份、請予審核案、議决、交常委會審查、（八）第二十七分部呈、爲要求發給通告牌一方、及新聞紙一份、應否照准、請公决案、議决、照准、通告牌及新聞紙、分别交建設及組織兩部辦理、臨時動議、（一）常委會提、嗣後如有東北郵工前往碼頭車站等處工作時、須由頭目或副頭目導往、免生危險、是否有當請討論案、議决、着訓練組織兩部召集第四分部全體組長及正副頭目談話、（二）建設部提、會員中之打籃球及小球者、日漸增多、原有籃球隊及小球隊所備之籃球及小球、不敷應用、應請酌量添購、以便應案、議决、添購籃球一只、小球二打、經費至多不得超過十五元、（三）王委員東明提、第五分部全體會員、要求當局、每人頒發手套一付、請交涉案、議决、着交涉科辦理、宣讀及修正紀錄、散會、 
[蓋樂君定期演講]  
　　美國同學會秘書李衛民君報告、下星期二卽十月二十五日下午十二點一刻、在禮查飯店、開十月份聚餐大會、届時請國民政府財政部鹽務稽核總所秘書美人蓋樂君演講、題爲中國文學在美國大學之發達、查蓋樂君、對我國文學深有研究、曾將我國重要古書、譯成西文、宣傳我國故有文化、以促中美交誼、蓋君曾在美國密士根及加省大學、擔任中國文學六年、故其對於美國人士、敬仰我國文學之趨勢、及我國文學在美發展之可能、當有一番暢論也、凡該會會員及親友、欲參加該會聚餐者、請與李衛民君接洽、李君通信處在中國銀行總管理處、 
[煙中香出世]  
　　中美化學工業社、發行之烟中香、原料採自我國名山　芝松葉、配製珍貴藥品、用化學方法、經長時間煆煉、此種烟中香、助烟之香、辟烟之苦、常用不損心不損腦、且定價極廉云、 
[國產三多檀香粉暢銷]  
三多行化妝品製造廠、爲華商符可銘昆仲所組織、以檀香粉出品名、淞滬之役、該廠原址、處於閘北、備受巨創、茲聞遷移於老北門福佑路樹仁里四號、繼續出品、尤以檀香粉暢銷全國各大商埠、以及南洋菲律濱等處、並於本市小西門國貨展鑒會、廉價發售、買一盒贈一盒、頗有應接不暇之勢、 
[養蜂補助農村經濟]  
　　中華養蜂公司、專養意大利黄金種蜜蜂、年來採蜜甚多、成效卓著、今見農村經濟衰落、爰廉價分讓種蜂、以作農家副業及同好之需、印有優待辦法、可向上海靜安寺路中華書局周文彬君索取、 
[費唐報告第四卷中文譯本出版]  
　　費唐法官研究上海公共租界情形報告書之第四卷、其概要已見各報、茲該卷全文、已由工部局華文處譯就刋行、每册售價一元、工部局捐務處、納稅華人會·及各外國書店、均有出售云、 
[醫力多銷路激增]  
　　本埠北京路九十六號醫力多藥廠經理之止痛特效醫力多藥、治療内外各症、異常奇騐、尤以傷風頭痛具特效、近日天氣漸寒、患感冒者甚衆、故銷路激增、聞本埠各大藥房、均有出售、每瓶只售八角五分、 
[中國灌音公司出品特點]  
　　南京路望平街口大陸商塲二樓中國灌音公司、已於本月十五日開幕、該公司所裝電力灌音機、係一九三三年最新式與市上所售用電力灌者、大見優美、近日宣傳祗用喇叭之滑頭貸、更屬截然不同、故各界中西士女前往灌片者、絡繹不絶、所灌音片有最顯著之三特點、（一）立時卽可取片、（二）聲音凖確、（三）質堅耐用、永久不破、（四）絶無市上唱片墜地卽碎之弊、茲爲各界認識該公司成績起見、每日午後七時半至八時半、在華東播音臺廣播之京劇滑稽并名流演辭等、均係該公司所灌之音片、 
[同仁醫藥所擴充門面]  
　　海寗路渭安坊同仁醫藥所秘製各種藥品、靈效無比、茲値二十五週紀念、添設發行所於貴州路寗波路口、本月十七日、業開幕、兼售國產著名良藥、優待顧客、舉行廉價一月、兼贈藥樣、及痔病指南各一萬份、以備各界試用、聞連日門售、異常暢旺、大有應接不暇之云、 
[孫緯才廣贈善書]  
　　孫緯才父子醫院、設於法租界寗波路、十年以來、成績斐然、孫緯才醫生著有書籍多種、均曾風行海内、最近有「處世箴規」一書、業已再版、出書爲靑年處世必讀之道德　書、凡欲讀此文者、可投函法租界寜波路孫緯才父子醫院、便可寄　一册、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍及黄海之上天曇、有勁　之西北風、揚子流域天曇、較晴、風來自西南至西北不等、且有局部之溥霧、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、風來自北方至東北不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五八·八、最低五一·三、去年同日最高七三·○最低五五·八、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據黄子誠家屬聲稱、頃閱十月十九日貴報本埠新聞欄内、登載陳土根案、牽涉公安局督察員黄子誠、亦有關係、現已逃避云云、閱悉之下、不勝駭異、查凌建南被王文才等殺斃一案、與黄子誠並無何等關係、此次黄子誠、於本月十四日、奉局長命令、因公赴漢、有案可查、焉有逃避之事實、登載各節、顯係訪聞失實、應請照章更正等詞前來、相應函達、卽希查照更正爲荷、此致申報館主筆先生、律師徐鶴齡、十月二十日、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
九三老馬相伯語　 
[人有愛惡等八情] [  景·記·]  
　　相老人論人情、曾有分析的話： 
　　愛---欲---喜---樂 
　　惡---懼---怨---哀　（圖表） 
　　「說明」 
　　先說「惡」方。 
　　第一步，人覺得「厭惡」，便要「恐懼」的：　如：以前鄕下人，厭惡外國人，就拿來嚇小孩子---可是對於恐懼的人物事件，若是又逃避不了；於是便「抱怨」了，抱怨結局、祇有「悲哀」--- 
　　次說「愛」方。 
　　若一有「愛」，隨即有「欲」。宗敎家言。基督耶蘇愛人類，欲救世，寗受萬苦萬艱都不辭了！這是「愛」「欲」相關最好的說敎！如果欲望達到了目的，那麽、自然「歡喜」無量。歡喜即有「樂趣」了。 
　　再拿時事來證相老人所謂「八情」的心理學說。 
　　上海人聽到了閘北槍聲，大家心理、都是厭惡，更有點恐懼那無情的槍彈，飛到自已頭上來；自然抱怨我國太弱，受日本無理的侵犯！淞滬自衛大戰結局，還舉行了一次極悲哀的陣亡衛國將士追悼會！ 
　　日本人看中了東三省，便想據爲已有；果然，因爲國軍毫不抵抗，幾天工夫，便得到手；歡喜至極，一年後還要舉行軍民同樂的週年紀念！ 
[朱朱] [  持·佛·]  
　　---寗爲雞口，毌爲牛後--- 
　　誰都曉得宋朝有二程夫子、是有名的理學大家，朱考亭（熹）便是研究他們的學問，成以大儒。豈知現在有二位朱先生，是血性的男兒，單槍匹馬，相繼北上，實地參加戰役，于是東北義勇軍，聲勢大盛，日軍四面應付。疲於奔命了。這兩位朱先生是誰？一是朱慶瀾將軍，一是朱霽靑先生，我便稱他爲民國的「二朱夫子。」 
　　「喔」「喔」是雞的啼聲，「朱」「朱」是雞的呼聲，風俗通說：雞本是朱氏翁所化，所以呼雞曰朱朱。這是一個神話，也不必去管他。在下從前讀朱竹垞曝書亭詩集，見裏面用朱朱兩字，去形容雞啼的聲音，是很多的，我因此便得着下面的感想。 
　　戰國策裏不是說麽？「鄙諺曰：寗爲雞口，　無爲牛後。」司馬子長也有「雞口牛後」之說，古人解釋道：「雞口雖小猶進食，牛後雖大乃出糞。」我想：大人先生的口裏没有不喊着抗日啦，長其抵抗啦，震天價響；甚至終軍請纓，北上殺賊，說得像煞有介事。其實，口硬骨酥，牛步化一般的動也不動、情願開子大口，放屁出糞，那裏肯跟二朱夫子到雞林去殺賊呢！唉！我希望我們做國民的、一寗爲雞口，毌爲牛後！」 
[兩種態度] [  濳·]  
　　這是朋友告訴我的兩句話。我覺得很有趣味，現在把它記下來： 
　　人，在没有做官以前，態度容易「激化」；做了官以後，態度容易「腐化」。倘若不信，可在上海看看，再往南京看看。爲什麽有這兩種態度？說不出來！ 
　　人，没有結婚以前，對於對方拚命的拍馬屁，好像最下等的奴僕一般；結了婚以後，哼哼，下巴一抬，女人不拍馬屁就得討小老婆！爲什麽有這兩種態度？也說不出！ 
[附條件的奢侈] [  陶·在·東·]  
　　---可名國奢亦可說奢侈救國--- 
　　自一般富豪爲種窮奢極慾，激剌反映，當然引起黜奢崇儉之說，但說者自說，奢侈者自奢侈，無益也。計来如低一格，從奢侈中商量，附一條件，條件惟何？即國奢是，何謂國奢？即專用國貨而屏除歐化是。 
　　因爲大多數之金錢，恣意揮霍暴殄而用之，是謂奢侈。在一方享用過度，固覺不平，另一方則金融藉以流通，工商平民，受其沾溉，故奢侈未可斥爲絶對之惡。信如崇儉之說，則富人死財自奉，將如董卓之堳塢，公孫之京樓，甚或如燕王劉仁恭以鐵錢行用，根括金錢以入於山窖，社會何賴焉。 
　　刺奢有格言焉，曰：「富人一夕酒，窮漢半年糧」。聞者憤歎，然此特舉一個窮漢爲比較耳，其實此一夕酒之所費，沾溉不止一窮漢，越暴殄則沾溉越多，何以故？流通金融故。 
　　所惡乎今之奢侈者、惡其歐化也。舶品漏　，有百害而無一利，斷宜糾正，而專用國貨，衣可綢緞，何必呢絨。酒可花雕，何必香檳？即鴉片者，儘可中士，何必波印？其他類推，要以利權不外溢爲宗旨，是在奢侈者心理一轉移間耳。 
　　就奢侈本身論，歐化之奢侈，幕彷矯揉，非所習慣，何嘗舒適，以云舒適，舉凡起居服御飮食娱樂一切，孰有過於中華者哉？數千年來，踵事增華，豐亨豫大，不必遠徵隋焬宋徽，第近代淸乾嘉、乃至慈禧時代所爲奢侈，諸君試考究其方法而踵行之，發揮光大，竟可造成一種國奢，非徒調劑國内金融、爲均貧富之手段也，以麻雀西行例之，將使巴黎學步，紐約效顰，同化於我國奢，則諸君胡天胡帝，雖曰奢侈救國可也，崇儉云乎哉？ 
[林森小軼事] [  秋·郎·]  
　　---遭衛兵的奚落--- 
　　國府主席林森，高年碩德，他是一位黨國的和藹長者，雖然外界有譏諷他是監印主席，勸駕主席，（挽留院部長）等等，但在這國難時期，主席一職，固然也非易爲的吧！而且他爲各方奔波，積勞致疾，來申就醫，最近傳聞又因修譜回閩，他正是貴人多貴事啊。我現在來紀述他一件軼事，當他未曾榮任主席之先，一天因有要公，親去奉訪蔣介石氏，那知走到總司令部的門口，就被守衛的兵士攔阻，他雖向士兵說明我是林某，無奈衛兵總不相信，因爲見他衣服非常樸素，料非要人，直弄得他無計可施，竟與衛兵齟齬起來！那時蔣氏可巧由内出來，見到是他，忙說請進，這些衛兵都莫名其妙，祗得舉槍致敬了，唉！現在的社會上，本是勢利，「只重衣衫不重人」正令人不勝慘嘆啊！ 
[亭子間程] [  ·魯·丁·]  
　　---胡思亂想--- 
　　當然囉，這只怪我家庭的貧寒與我自已的不靈，如果家裏是個財主的話，决定不坐亭子間，如果自已是有能力的話，决定不坐亭子間，反過來說，如果没有亭子間，也决不會有區區阿拉在上海。 
　　「僅堪容膝，」不能伸頭，「聯床話風雨，」隔壁聽打架，這兩句話，要不可信以爲眞，然而說起了亭子間，却也是一個確切的描寫呢---即使你退一步想，陋巷之中，早有顏回，破床之側，乃是原憲，安貧樂道固未可厚非，縱搖頭與樓板按摩，縱轉身則家具跳舞，庸又何妨，那芳鄰的　語，那小孩的哭聲，亦未始不是你夢中的音樂，有時，門雖設而常開，吹起了微微之風，有時窗雖有而莫能阻，進來了毛毛之雨，則盡美矣，又盡善也。 
　　縱或不然，你的尊脚或者穿過了廚房，你的貴手或者來到了客堂，固尤要小心翼翼的，恐怕在夢中也會走到了鄰家去，而爲不速之客了！ 
　　雖情理上之所必無，而事實上之所難有，但在亭子間呢，說得到，做得到，而且，辦得到。 
　　亭子間和住客的種類不同，有亭子間的文學家，有亭子間的流浪人，還有亭子間的嫂子，阿拉也是亭子間的一位貴客！ 
　　短訊　五洲固本皂廠。現爲酬答　國仕女起見。特將大批名貴香皂。分紮成組。每組計二十餘塊。僅售一元。可謂廉極。本埠五洲藥房總店。及各支店。同時舉行。鴻 
[入關郵侶（十八）] [  求幸福齋主] 　　 
　　不拘艱苦和甜蜜的光陰，都一般過得飛快。眨眨眼已到了民國二十一年的夏天，快要做「九一八」的週年紀念了！而整個的東北，死氣沉沉的瀋陽，依然在水深火熱的狀况下，被日本兵的鐵蹄踐踏着，没有一綫的光明，更没有中華民國收復的希望。也許是那老大病夫般的中國，麻木得已失去了知覺，無故被强人割斷了肢體的一部，都昏昏沉沉忘記了這痛苦，而甘心捨棄了吧？ 
　　麻木的本身，或者還不感什麽苦痛？只是那被强人硬拖在刀砧上生呑活剝碎剮凌遲的那一部，郤不見得好受，還有那被抛撇下在這上面的三千萬無辜與可憐的民衆，平白地會像没有爹媽管的苦孩子一般，度着求生不得求死不能的俘虜生活，尤其是悲慘絶倫，非尋常人所能想像。 
　　所以魯伯勤幸而尚有愛人慰藉着，而每每蒿目時艱，興懷國恥，總不禁有一股無名的孤憤，時時會在和愛人談情話的當兒，突然奮發衝動起來，要狂歌當哭聲碎碰壺那樣一傾吐爲快，但說話的地點多半是在佟家，佟一貞的叔叔總是聽得見的，起初尚只是面無人色的低聲勸告，要緊記着明哲保身，多言賈禍，莫忘了隔牆有耳，牽累堪虞，及後來日本人一手製造的那個滿洲國出現了；這位叔太爺忽的換了個强硬態度，竟敢當面厲聲駁斥魯伯勤那些咒詛日本的言語爲大不敬。有一次，並自承是個滿洲國的人民，不能容忍一個反動份子在他家裡公然誹謗滿洲國。若不念在一向的私交分上，一定去報告日本憲兵隊給你點利害嘗嘗。再不然，請到别處發這種狂悖的議論去，這裡最輕的懲罰，不惜抬出一道逐客令捧出一碗閉門羡來。似乎滿洲國人民很能凸起肚子充硬漢，再不希罕魯伯勤這個關以内的外國人那點補助家用的小惠了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融標金變化不大]  
　　再漲一兩外　昨標金稍有變動、初萎後鋒、然無過大風波、終日差度有四兩七錢、統核再漲一兩有餘、場内交易尚屬敏活、同業意志堅固、至海外錢市依然、英升美平、適與隔昨市况彷彿而匯兌續跌、美花又大、是以金價初卽見跌、往後有一兩餘起仆、曾一度回進七百兩關口、泃以外匯放長、目賣者復多、後市趨勢鋒芒殆匯　轉俏、並以買方佔夥、最後以在卅四兩之外、而現貨又由中央銀行開進二百十條、係泰康潤潤昌餘等售出、所有十一月於前市由多頭恒興掉與同泰昌及開太等三百數十條、貼進五兩至五兩五錢、至後市同興恒掉於同太昌丙興一百四十條、貼進五兩半至五兩、而空方急於掉進然多頭心思堅俏也、今將一百間情况紀後、 
　　晨市略有小小起伏　自早十二月開盤卽跌一兩八錢爲七百卅一兩、美銀勿動、大條又升八分之一至十六分之三、且歐市堅硬、買户尚願提高零六二五購之、嗣有三四錢上落由零九錢至一兩三錢、元茂永等售出、復見卅兩零五錢、頃以大　永元康祥大德放元興永恒興等爭購、更由沙遲洋行結進正目英金一九六二五、又銀行對做半便士、銀公司來進十二月美金四三七五、金價漸漲二兩餘、至九點卅分爲卅二兩、惟匯豐掛牌英美各量二五、又十二月美金價爲五六二五、老花旗及匯豐吸過、致金價不支、瀉却一兩零、内興兆豐昌元茂永大興永源太等脫售、當降至卅兩零八錢、恒興義興永來進、僅一分鐘跳上六錢、爲卅一兩四錢、入後恒興忽出二百餘條、元茂永福太亨等跟賣、而本月美金可結三七五、至十點零爲卅兩、此時泰康　售與中央現貨一百零五條、遂抵進期貨、又恒興亦進立刻拉上七八錢十點廿餘分爲卅兩零八錢、後以恒餘元茂永志豐丙興賣出、卒破卅兩關、十點三刻爲卅九兩八錢、時有數錢上下、十一點後志興永恒餘兆興昌永興義興永等買進、惟恒興則出三四百條、至十一點三刻爲卅一兩七錢、迨午收卅一兩一錢、重又做至一兩、 
　　午後氣象鋒芒　後市開出卽小、爲卅兩零五錢、茲聞美國擬將發行金票五萬萬元、以濟工商之說、故人心一挫、繼則望上、蓋美金正月五六二五、華比匯興花旗等吸進、華銀行則出、而義興永恒餘志豐永兆豐昌等猛進、又中央開去現金一百零五條、直至三點半爲卅三兩三錢、時因賣方猶亦不少、如乾昌祥大德成恒餘兆豐昌等復反吐出、僅隔十分鐘退至二兩一錢、復以華比吸一月美金半元、加之兆豐昌志豐永等又進一般空方不得已抵進、又奪頭號家隨亦抵購、故價重臻高峯、至四點廿餘分達卅四兩半、恒興乾昌祥等乘此而售、瞬减三四兩、爲卅四兩一錢、旋至四點半卅四兩二錢收盤、較前日計漲一兩四錢（已迭漲四天共漲上七兩有餘）按一日間最大卅四兩五、最小廿九兩八錢、相差四兩七錢、赤條計加十二兩半至十三兩、交易無幾 
　　揭價比上日少抑七兩　揭價因美金掛大二五、遂爲八百兩、計撳六十八兩至七十兩、午收六十九兩、下午七十兩、至六十六兩、比上日少撳七兩、登賬十月三十四兩、十一月三十三兩、十二月三十一兩、補水上午三十三兩、下午三十六兩、 
　　檯面上交易活潑　檯面上交易統計志豐永·大德成·乾昌祥·元康祥·源茂·永豐·兆豐昌買進·丙興·源泰·福泰亨·元興永·義豐永均出、元茂永·元大永出入軋過、尚出三百餘條、大興永·恒餘·　餘·順利·萬興出入無常、　後民豐永·兆豐昌·福昌·潤昌餘·萬興·義豐永·恒餘·恒昌永·元興永·丙興均進、大德成·乾昌祥均出、元茂永·鴻康永·源茂·森昌永時有人納、大連帮統日共進三百餘條、共出二百餘條廣帮恒興共了同八百餘條、又代客進二百餘條、 
[外匯掛牌放長一擋]  
　　内盤英金先硬繼平 
　　美　龍平後俏 
　　昨日銀市仍以英升美平　匯兌續降二分至一分四三七五、至滬市匯興掛牌放長一擋、計英美各長二五、其餘一致改賤、惟香港如　、殆内盤稍有異趨、計英金前市頗硬、後市回平、較前午略長○六二五、而美金前平後俏、尚縮一二五不　明鬆暗緊之景况、總之英美匯兌暴落之故所以大條激漲、國際銀會將開、乃物價應須提高焉、至標金尚稱堅俏、昨市前仆後起、各銀行交易活動、計英金成交十餘萬鎊、金帮稍售、洋商如沙遜續購遠期、又美金約共六七十萬元、各金號供過於求、間有奔回金子、銀公司及沙遜均有納進、 
　　英匯　内盤全日有一二五榮辱、自早開出價十月及十一月同爲一先令九便士四三七五、十二月半便士、正月五六二五、進價九便士半至六二五、華比吃十二月九便士六二五、華比賣與荷蘭台灣十月九便士半、（沙遜進）與業吃正月六二五、華比入十一月五六二五、大英出正月六二五、（沙遜進）花旗吸十二月六二五、午收賣價一先令九便士半至六二五、買價五六二五至六八七五、下午上海出十一月半便士、華比入正月六二五、匯豐賣與華比十月九便士半、收市出價九便士四三七五至五六二至、進價半便士至六二五、 
　　美滙　内盤一日間有一二五軒輊、自晨開賣價十月卅元三七五、十一月四三七五、十二月半元、正月六五二五、買價照加一二五、華比出十二月卅元四三七五、（美銀公司進）、麥加利出十月三七五、華比出十二月半元、（美銀公司吃）中孚入正月六二五、上海美豐對做正月六二五、午收與早開同、下午華比吃正月五六二五、上海出正月五六二五、浙江興業互做正月五六二五、匯豐華比花旗均吃正月五六二五、花旗華比復出正月半元、華比重又吃進正月半元、華比出二月卅元半、（美銀公司吃）、收市賣價卅元二五至四三七五、買價三七五至五六二五、又美金一元、合銀三兩三錢三分三厘三云、 
[倫敦銀市無動靜]  
　　國民社二十日倫敦電、大條近期仍爲十七便士八分之七、遠期仍爲十八便士、英美匯價、開三元三角九分、 
[釐市進退失據]  
　　昨市洋交方面、依然不十分疎散、可是愈旺而釐價愈跌、其外表一種矛盾景况、頗爲局外有所懷疑、其實個中内幕、確有進退失據之形勢、緣近日銀行方面買賣旣無一定凖　、又鮮十分把握、更以目下存底豐富、一遇滯銷、卽有防跌之虞、而錢業同行有互相扯高之用意、是以一經銀行收買、卽行抬昂、欲詢其漲風之　、則瞠目無可對答、故吾調變幻靡定、亦現象之鐵證也、 
　　釐價早午逕庭銀拆下落　「洋釐」早市釐價忽又高昂一釐、計爲七錢零八釐三毫七忽半、午市忽爾下落八毫七忽半、爲七錢零七釐半、結果較前日午市之價、改好一毫二忽半、經過重大盤旋、而終相彷彿、誠難得焉、「銀拆」早午兩市、同爲三分、較前日頓小三分、劃頭加水則有一錢左右、銀根氣象、大都平鬆如恒、 
　　角洋互有漲跌銅元微縮　江南小洋、較前日趨跌二釐、不及二分、市面僅爲六錢一分八釐、早市兩市均無上落、交易早市七千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢九分七釐半、午市爲五錢九分八釐半、兩市轉昂一釐、交易早市十一萬五千角、午市九萬五千角、銅元微縮五百文、爲四百二十千零五百文、交易四萬九千餘串 
　　銀收解略覺旺盛頭襯多　銀行收解消息、比較前日旺盛多多、蓋是爲例有之比期、而票欵較多之故、華商收解票欵三百二十餘萬、外商收解票欵二百六七十萬、電匯欵八十萬、墊一百萬、各種貨匯稅雜洋特各欵收解一千三百七八十萬、押欵交易一百五六十萬、進倉一百萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解三千八百餘萬、劃頭欵收解五百十餘萬、各路　欵收解一百餘萬、解現五六十萬、 
　　洋交易亦頗不弱客銷平　市場中匯劃票欵、早市做出九十二萬五千、午市一百四十二萬七千、鈔票早市八萬七、午市六萬五千、場外鈔票早市十四萬四千、午市八萬五千、支單早市萬五千、午市四萬、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市一百二十萬、各銀行洋户往來收解二百十餘萬、鈔票收回及發出一百六七十萬、錢莊洋公單收解八百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵進出二百三十餘萬、外埠裝出一百三十萬、洋押欵交易九十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頭及現洋等互市六七十萬、 
[長期甬欵交易訉]  
　　本届長期、本埠銀錢業進出情形頗爲冷靜、時　兩旬、面成交額不過千萬、詳情屢誌本報、惟寗波莊友來申已久、上届十五日曾有一度做過交易、然多數轉賬未聞有若何新交易、始於昨日得悉甬莊長期欵有活動訊、聞做與洋行街及　燕帮　約有一百餘萬、廠方做開二三百萬、洋貨帮完全未有見聞、而個中内容互相私交者固屬不少、惟數頗不大、從不及萬、其他綢業方面、亦有少數做定、據錢業中人云、今年我業對於長期放欵雅不欲從事擴充、如果有相當押欵交易、則不　多、司見今年市面凋零、放欵上不易流動之弦外　也、至於息價大約九兩以外、有十一兩以外、其中市價等級、大相懸殊、似未有一定之標準也、 
[證劵債價漲市况盛]  
　　---需要較旺各價復好三四角--- 
　　---成交共達四百九十餘萬元--- 
　　昨華商證劵交易所各債市况、期貨餘九六金融外、其他本下月期貨均開齊、市面情形、忽頗活潑、各方以需要增盛、買賣進出交易、遠勝前日、計上午成交二百七十餘萬、後市亦有二百十餘萬元、合計四百九十二萬、元内鹽稅佔一百二十七萬五千元、統稅八十四萬五千元、二零關捲裁兵各約六十萬、其他計二三十萬元、惟整六關稅九六仍甚淸、金融續無市、現貨市况則仍　落、全日僅計一萬三千元、至各債趨勢、則爲國内局勢稍較前爲樂觀、且瞬届下旬、掉期交易增盛、各方零星投資及了結補進交易、概頗活潑、以是市面求過於供、遂比前日一致續漲、但以大户仍未有較鉅成交、趨勢依然平和、結果除關稅二零關現貨各漲近一元、統稅現貨裁兵期現貨漲近半元、其他續好二三角左右、趨勢蓋均極一致云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六十月　　三四·０一　　三四·００　不動　　二五、０００ 
　　整六十一月　三四·、六０　............　初開出　五、０００ 
　　關稅現貨　......　二七·三０　漲一·００　一、０００　 
　　關稅十月　二七·三０　二七·五０　漲０·二０　三五、０００ 
　　關稅十一月　......　二六·七五　漲０·四五　一五、０００ 
　　編　十月　二七·二０　二七·四五　漲０·二五　一九五、０００ 
　　編十一月　二六·七０　二六·九０　漲０·三０　五０、０００ 
　　裁兵現貨　......　四六·二０　漲０·五０五　四、０００ 
　　裁兵十月　四六·四０　四六·六五　漲０·五五　二九０、０００ 
　　裁兵十一月　四五·一五　四五·二五　漲０·三五　三一０、０００ 
　　一九開十月　三八·００　三八·００　漲０·二五　二六五、０００ 
　　一九　十一月　三七·００　三七·０五　漲０·二五　八０、０００ 
　　一九善十月　三六·一０　三六·二五　漲０·二五　二五、０００ 
　　一九善十一月　三五·四五　三五·五０　漲０·二０　八五、０００ 
　　二０捲十月　三四·一０　三四·０五　漲０·二０　五九０、０００ 
　　二０捲十一　三三·二五　三三·五０　漲０·三０　二五五、０００ 
　　二０關現貨　三三·七０　......　漲０·九０　三、０００ 
　　二０關十月　三三·七０　三三·七五　漲０·一五　三三０、０００ 
　　二０關十一月三三·００　三三·三０　漲０·三０ 
　　統稅現貨　三五·００　......　漲０·六０　五、０００ 
　　統稅十月　三五·一０　三五·三五　漲０·三０　二九０、０００ 
　　統稅十一月　三四·四０　三四·六五　漲０·二０　五五五、０００ 
　　鹽稅十月　三六·三０　三六·二０　漲０·一０　五八０、０００ 
　　鹽稅十一月　三五·五０　三五·六０　漲０·一五　六九五、０００ 
　　九六十月　四·００　......　跌０·一０　一０、０００ 
[紐約股市轉堅]  
　　新豐洋行報告　週三（十九日）紐約股市、初呈疲萎狀態、盤旋多時、後市塲盛傳汽車大王　特、計劃以六角一蒲歇爾之價格、收買小麥七五○○○、○○○蒲歇爾、以七年信用辦法轉售中國、各種物品頓時回堅、而股票亦卽反漲結果比上日上漲略大、計凱斯農具漲四元、美國電話電報、紐約聯合煤氣漲二元半、聯太平洋鐵道、聯合化學漲三元、綜計全日成交數共一百三十萬股、又據　鐵世紀報估計、本週鋼鐵工作量爲百分之一九·五、較上週計好百分之○·五、在總統選出以前、大概不致有何變動云、茲將道　斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六五·七四　漲二·二五 
二十種鐵道股　二九·四五　漲一·三七 
二十種公用股　二九·一五　漲一·一三 
四十種債劵　　七九·七九　漲○·一四 
[紗花紗市漸漸露漲勢]  
　　棉紗市情趨堅、漸露漲勢、因榮興之多頭、擯持不動、惟本月份賣出了結、掉進遠期、對於多頭之碼、始終不肯放鬆、同時市上實需略覺活絡、兼之原棉趨高、致紗市帶起云、 
　　人標趨向進展　人標前市開盤、以美棉微漲、場中賣户缺乏、市盤上漲三四錢、午後市况又堅、各月漲一四錢、全日成交統計一萬六千二百包、查賣出明德六百包、達記四百包吉豐四百包、長餘六百五十包、義成五百五十包買淮大成昌六百包、長豐八百包、裕康六百包、仁豐三百五十包、茲將人標收盤價列下 
人標　收盤漲跌存賬數　一一四六九漲　五　一三一、九００ 
十月一四五七漲　四　三三、０五０　一一一四七五　七　四二、四五０ 
十一月一四六四　一一　六三、二五０　三一四七七　七　九　四五０ 
十二月一四六六　七　八四、九五０總計　三六四、０五０ 
　　現紗消費不弱　現紗去化尚好、查全日各帮買去統計二千一百八十八包、行情漲二錢半至五錢光量茲將各方買去之額列下、 
内地一八０　廣東一六五　福建　一０　雲同　二０　徐州五 
汕頭　八五　夏門　二０　四川六五０　同行　五０　江西　三 
[棉市俏極趨高]  
　　棉市緊挺、因美棉略漲、據私人消息、漢口產地亦有上漲說、而十月份標花交割時期接近、某廠商抛出之額太巨、正在預備購辦現貨交解、據查　業已扦　看好者又見增　、約有一萬擔以外、然成交數存賬尚有十萬　餘、不過内中兩存賬約佔一半、但永安廠及一般　多頭均不動、於是市盤驟轉緊俏矣、 
　　本月鄭標漲達四錢半　鄭標　市開盤、以美棉上漲、場中賣户缺乏、各月漲二錢、午後因十月份賣方交貨問題、市盤又緊、各月又漲一錢五分至二錢、全日成交統計五萬一千九百擔、查賣出吉豐二千七百擔、源大二千八百擔、庚豐三千七百擔、明德二千一百擔、泰興一千三百擔、買進長豐二千九百擔、明德一千九百擔、長和一千八百擔德隆一千擔、益昶一千一百擔、茲將鄭標收盤價列下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數一三一七五漲三０　三七一、七００ 
十月三一七五漲四五　一０三、二００二三一九０　三０　一一八、三００ 
十一月三一六０　三０　二０一、三００三三二一０　三五　五四、一００ 
十二月三一六五　三０　二三一、五００總計　一、０八０、一００ 
　　原棉執貨者態度硬化　現棉需要雖不旺、然期貨一漲、執貨者態度皆硬、賣價較堅、來原計姚花三、四七四包通州六○○包、售盤如下、 
通州花　三一·九一　蘇綸道　二、五００包　現貨送蘇州 
下沙花　三一·八０　統益進　二００包　現貨遂廠 
[美棉終於好十四磅音]  
　　昨美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因南方賣出而疲、卒因華爾街有力再昂、計期貨漲九至十五磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲三四點、現貨漲十八點、埃及棉現貨漲二十點、印棉市况堅穩、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣跌二·七五羅比、白羅溪跌六·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　合申規　美棉　比上日　合申規 
十　六三二漲　一四　二七·八０　十二　三一八　漲三　三二·一０ 
十二六四０　　一四　二八·二０　一　　五一七　五　三二·００　 
一　六四八　　一五　二八·六０　二　　五一七　五　三二·００ 
三　六五一　　九　　二九·００　三　　五一八　五　五二·一０ 
五　六六二　　一一　二九·五０　五　三二０　　四　三二·二０ 
七　六七０　　一二　二九·九０　現　三三七　一八　三四·四０ 
現　六四五　　一０　二八·四０　埃及八一二　二０　五０·二０ 
平果爾　一七０·二五　跌一·二三　二四·六０ 
奥姆辣　一九八·二五　二·七五　二七·五０ 
白羅溪　二一０·五０　六·二五　三０·四０ 
[糧食米價跌落五六角]  
　　滬南　昨日西路來源被南港口扣押船隻未通、本街交易呆滯、窑種百哥野稻等貨、猛跌五六角、西新陳破亦跟跌二三角、洋杜尖無榮辱、全日浦江斛開五百担左右、 
　　新閘　　路航船已通、城鄕店胃因新貨關係、胃口極淡、新粳破龔窑種各低四角、惟白稻貨稀、鄕胃　好、形勢續挺、新陳洋杜尖及埠尖受洋米影響、形低二角、聞野雞墩一帶船户、約二百餘號、今明二日雙方當可解决、市面看小、 
[粉市午後忽起巨大跌風]  
　　---達期跌進八錢關--- 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、微呈平堅之象、以洋麥報價、微好一二角左右、故業外人心、稍形堅穩、較之前日收價好五釐左右、惟交易其少、始終居　俏而已、迨至下午　　、　期又起巨大之跌風、因澳洲麥又　價　兜、傳白麥定價、祗三兩大錢二分、大小廠家、又有定開、故自十二月份起、　新·阜豐·信大·　豐·祥新各廠、均一致暢抛、尤以一月份起爲更暢、致市面逐步大落、一二三月均跌進八錢關口、此種價格、　洋麥趨勢而言、尚不能站住、恐跌到一兩七錢半、亦未爲奇、至本月份與廠家現貨、仍喊九錢、故爲帶住、然亦係硬做而已、結果本月份較小五釐、十一月份跌一分七釐半、十二月份至三月份各跌二分二釐半云、 
[遠期麥因抵空平穩]  
　　昨日期麥市面、大致呈平穩之態、以洋麥報價回好一二角不等、故人心堅定、比前日收價回好二三分左右、迨至下午開盤、本月份微見軟弱、遠期因四十三號抵空甚亟、市形穩定、惟各盤交易寂寞、買户無幾、照目下現貨洋麥定價低廉標麥行情恐仍未能穩定也、結果本月份不動、十一十月份較好二分、一月份好三分、二三月份好二分、現麥市面尚見平靜、開瑤灣麥五百包、價三兩四錢、由華豐辦去云、 
[糖市惠州白開出千餘包]  
　　---荷赤市勢轉緊--- 
　　昨糖市公會劃盤二十四號粗砂白以及中砂白等、平平如前、均乏上落、洋行方面有怡和開出二十四號粗砂白一百五十噸、十一月份裝船、價爲荷幣四元六角三分、尚屬合宣、市形頗俏、荷　　盤因號方扳守、且擬啟價收進、故趨勢突轉緊俏、八號劃過十兩零八錢、九十號十一兩二三錢、庚　號家昨開出惠州白千餘包、價爲十四兩三四錢、建帮號家開出王　白冰一百數十箱、每砠價爲十兩零三錢、統手冰數十箱九兩八錢、 
[絲茶無錫新秋繭陸續運滬]  
　　---前後共達一千餘擔--- 
　　無錫各市鄕農民孵育之秋　、以改良種居多、繭產雖不豐、而繭質優良、滬絲高赴錫收辦秋繭者、尚稱踴躍、繭市結束後、所收乾繭、現均分由水陸兩途、陸續運滬、最近半個月中、無錫新秋繭運滬已達一千三百餘擔云、 
[閘北貨金針菜號盤堅守]  
　　---泉化元後貨减少--- 
　　金針菜近日到貨不多、查各號手存、前到者約有千餘包、行家曾按十三兩半至十三兩、由號方打電向地頭探詢意見、昨據復電、均不肯放兌、故號貨均已轉棧一律扳守、市勢因此略緊、惟行存尚多、一時恐難過高云、 
　　泉州大泡桂圓、現市高貨尚俏、然中下莊極疲故開價轉跌、惟據昨日地頭電訊、後船來貨大减、聞裝申貨件、統共僅六百餘、市勢當可平定矣、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[德國一個「赤老」] [  佛·]  
　　「赤老」這個名詞，在上海低級社會裏、時時可以聽見，「赤老」二字的意義和來源、我無從查考，總而言之，大約是個不祥的名詞罷了，但德國現在有個「赤老，」並且是一個鼎乖乖的女「赤老，」 
　　十八日柏林電，德國會復開時，爭議長席者，將有年老議員兩人，一爲李自曼將軍，年八十二，一爲席特金女士，年七十五，乃共產黨健將，人呼爲國會之赤老，此二老者，眞孟子所謂天下之大老矣，惟赤母之名稱，德人呼之固當，在他國人呼之，不能謂之赤母，只能稱之爲「赤老」因老太太而又信仰赤化主義者也，這種「赤老」非但我國下級社會裏尋不出，即上級社會裏也找不到，眞是「赤老」 
　　德國會爭議長席者，一個是將軍，一個是「赤老」將軍年八十二，「赤老」年七十五，均是古稀以上的年齡，像這樣老大的年紀，在我國必定老態龍鍾，索然興盡，而德國這兩位老人，猶復興致不淺，競爭議長，於此可見德人氣體之强悍，精神之　　，至老不衰，宜其國之强盛也，故同是「赤老」一個名詞，我國對之，何等鄙視，而外國對之，何等尊稱，亦全視「赤老」能力之如何矣， 
　　陳獨秀亦主張赤化主義者，近日被捕，解京處辦，然陳僅五十四歲，未及花甲之年，而髮已頒白，精神頽喪，老態盎然，故赤則赤矣，而老則未也。 
文藝 
[秋殘患深泫然賦此] [  呂·夢·蕉]  
　　西風黄葉又離柯，底事秋來感慨多，黑水白山頻入夢，魯綘川火痛相磨，田横島上醪難醉，勾踐池邊涙易沱，無限興亡家國恨，同仇誰與挽狂波， 
[弔關外戰禍兼以勵前軍] [  讓·水·]  
　　雄關屹立界遼天，絶塞風高四起烟，本是灜寰初肇衅，竟銜恨石莫能塡、生悲胡漢分疆治，死痛燕幽老將先，白水黑山都變色，　弘碧血化經年， 
××××× 
　　將軍力透十重圍，九月秋高馬正肥，到海鯨波呑日没，連出鵰嗣刷雲飛，長空結陣驚雷火，戰士　家笑錦衣，百世奇勳三箭定，盾頭露布莫停揮， 
科學 
[幾種化妝品製造法] [  顧·學·裘·]  
　　市上所售化妝品，種類極多，其中固不乏有良佳者，然亦有許多劣貨，充斥市上，並且有許多名貴之品，仰給於外國，每年金錢之外溢，不可勝數。另有一般奸商，專以劣貨發售，騙人賺錢，使用者不但不得其益，而反受害不淺，然欲自製，亦非難事，毫不須深奥的化學知識，更無須有豐富的經騐，且自製價廉物美，不但無被欺之事，而所値比市上所售的便宜多哩！現在將我實騐所得的幾個方法，介紹於后： 
　　冷香脂的製法： 
　　原料　上白石臘油　六十克 
 
 

Page 16

 
 
　白臘　十五克 
　　玫瑰香水　二十四克 
　　硼砂　一克 
　　玫瑰油　酌量（數滴） 
　　製法　先拿白臘徐徐溶於石臘油中，其温度約在攝氏表六十度左右，不可過高，同時又將硼砂溶於玫瑰香水中加熱，牠的温度與石硼油相等，大約也在六十长左右，然後再將硼砂與玫瑰香水的溶液，徐徐加入石臘油中，以棒不停的拌攪，使其均和，至成爲白色脂狀時，待稍冷後，將玫瑰油加入，因熱時將香料加入，往往容易使香氣飛散，故不可不注意的，香料加入後，封入大口瓶内即得。 
　　司丹康的製法 
　　原料：　石臘　十克 
　　臘油　　十克 
　　凡士林　五克 
　　燭紅粉　酌量 
　　玫瑰油　數滴 
　　製法先將石臘及臘油混合於鍋中，加熱待其融化，再加凡士林，不絶拌攪，繼又加入燭紅粉酌量之，使顏色呈粉紅色爲佳，頗爲美觀，若要綠色，可加入酌量之燭綠粉，待冷卸時加入香料即成。 
　　以上原料配製的比率，倘不能得最滿意的結果時，可隨意增減臘油或石臘，使其軟硬適中，膏性則以凡士林的多寡而定： 
　　洗鬆劑的製法。 
　　原料：薔薇水　二百五十份 
　　透明肥皂　四十份 
　　酒精　五十份 
　　番紅花　五份 
　　製法：　先將透明肥皂及番紅花加適宜的蒸溜水，煑沸後使其溶解，再加入薔薇水及酒精，靜置數日後，再取出濾過，下面所得的濾液，即可應用。　 
　　以上三種方法，手續簡單，原料便宜，讀者不妨一試，至於原料的購置，那麽你們可向西藥房，或中國科學儀器館均可購得。 
改良社會討論會 
[建議革除烟酒的惡習] [  錫··]  
　　在現在經濟感到極度困難的我們中國，節約運動正應高唱的時候，在此，我有這一個小小的建議---革除烟酒的惡習。 
　　烟酒本來是最普遍而一件應酬的小事。似乎不値得我們這麽大驚小怪的去「小題大做」。可是你得想想，假如把一天的烟酒的消費早能統計起來，一定會使我們吃驚而戰慄！ 
　　「祇會消費，不事生產」的人太多。這大概使我們中國弄到這樣窮的原因之一吧！ 
　　在不久的過去，中秋的那幾天，我很記得有許多人得倡不吃月餅，把節省下來的錢去捐助東北的義勇軍。這是很有價値而値得我們欽佩的一件事，但這倒竟還是一年一度難得的機會，良機錯過，未免要嘆聲「可惜」！雖是義軍還是拼命和日人肉搏着！ 
　　烟酒之比月餅，其消費量正不知要大幾千萬倍，如果能一巨的廢止，所節省下來的錢，一面去捐助義軍，一面作救國基金，趕造飛機，兵艦，軍械；待我們軍餉豐富了，實力充足了－那時，那怕你有十個象現在這樣的日本，也不過在我們手掌之中。 
　　話雖說得太遠，但如果你能設法革除，於國家亦非小補吧！ 
　　而且，烟酒都是富於刺激性，能使你的腦子受了過多的刺激，會愚笨而遺忘　增强。像鴉牌一吸之者，會使你傾家蕩產，身體瘦弱，有時會呌你提早的走入墳墓！ 
　　總之，烟酒是有害無益的東西，實有革除的必要。至其革除的方法，如國府明令的禁止。或抽重稅，這都是辦法之一。本席不過是建議，至於能否議决通過。還請各會員詳細的討論。 
學堂寫眞 
[原來如此] [  蘇·生·]  
　　爲要懂得一點善通法學常識起見，所以本學期要要緊緊地選讀一課法學通論：這和爲了學分而選讀的課程，自然有些不同了。 
　　起初聽見說：今年法學通論的敎授，是一位雙料博士，法學博士還兼着哲學博士，並且歷任國内各大學法學敎授，這樣由他資格和履歷看來，學問的淵博，當無疑義了。 
　然而事體總有出人意料之外者：迨我聽見這位博士敎授的高論之後，又不得不使我流於失望的深淵了；原來這位博士是如此的，實在是我們所意想不到的，上起課來，儘是亂說，語無倫次，一無頭緒，寫起字來，尤如蟹爬，啊！博士敎授，原來是如此的喲： 
　　敎授旣然如此，學生當然也隨便起來了。因此敎室裏面，則儘出現些花花絮絮的事情了。看儘報哪：打磕睡哪！看小說哪，互相談話哪！胡閙哪！形形色色，無奇不有，當眞是聽的，可說是絶無僅有，這位敎授所講的說的，恐怕只有牆壁能夠感應了。 
　　在這樣的情形之下，敎授當覺感很苦的！旣然是自講自聽，何必要苦着嘴苦着腿費着神做這種徒然的事情呢？在學生方面當然也極感煩悶，坐在敎室裏，旣然是無所獲益，又何必要苦着屁股，和板凳拚命呢？這豈不都是傻子的舉動嗎？ 
　　哼！說他們是傻子的人，自已才是傻子呢？要知道，現在的敎員的目的，並不一定是敎道學生，或者是傳授學問，所以學生們不聽，儘管可以；祗要飯碗長長捧牢，或者說是薪水拿到腰包就是了， 
　　那魔現在的學生，又是什樣呢？說來也頗奇怪。誰知他們到學校裏來的目的，又也不是有什麽學問的探討，以及道德和品行的修養。所以敎授拆爛汚，也儘管可以，只要學了半年學分到手，讀讀四年文憑到家就算了。所謂文憑，就是他們唯一無二的目的了。 
　　中國有句俗話：「不是一家，不進一家門，」如拿這句俗話，來譬倣我們現在的大學生和大學敎授，那才是一點不錯呢！有了這種專門爲文憑的學生，所以也有了這種專門爲銅錢的敎授，這的確堪稱是一家人。 
家庭問題 
[二幕慘劇] [  小·波·]  
　　大約是在一個初秋的晚上，照例我們一家人都聚在一起吃着晚飯，忽然聽見外面一聲救命呀！的狂急而帶些無力的悲哀的慘呌，從東隣的王家發出，傳到我們耳朶裏，不容說，我們就不約而同的放下飯碗，都十分驚疑的飛步走出門去，祗見王家的門口，早已人山人海有湧得水洩不通，陸家媽媽李家婆婆，都在議論着訕笑着，當然的站在評判之列，我就開始作着其中的新聞記者，原來剛纔慘呌的，就是年逾花甲而且非常衰頽，走路要怕風吹倒的王老婆呀，她的丈夫是經營着一個小布店，歷年過着勤儉素樸的日子，所以手頭還有些積蓄，不幸早年就故世了，所遺下的一個十八九歲的兒子，還不到父親死後兩年，因爲害了肺病，也跟着去世了，唉！你想王老婆遭到這們天崩地覆的不測，傷慟也不容說，因此老態也更加衰敗了。 
　　後來她自已打算着，以爲從此王氏没有後代，手邊又缺了奉侍和整理薄產的人，是不行的，就商妥了親戚，替她向别處領一個兒子，這兒子年紀已經十三四歲子，諸位想這樣大的兒子，怎麽養得馴呢？而且他本家還很富有，只因父母生他弟兄八九個，他最頑皮，最會化錢，所以巴不得他們領了去。 
　　他進了王家的門，故態度復萌，一味的揮霍，對他的繼母，好像奴婢一樣，但是可憐的王老婆，竟背地裏落眼淚，唖子吃苦瓜，說不出的苦， 
　　這樣的過了四五年，她還做起望孫的夢來，就替他娶個妻子，當初婆媳倆感情還不算歹，到後來，因爲老年頭腦固執，難免有些嚕囌，你想這精明嬌滑的媳婦，怎肯忍受她呢，就此時常向丈夫面前挑禍，說老骨頭如何不好，如何作孽，這無情的野兒子，居然聽了妻子的話，再三的帮同她辱駡王老婆， 
　　那天事情，忽然凑巧，王老婆因爲常常受他倆的寃曲，跑到鄰近人家去鬥紙牌，想消散心裏的苦悶，那知晚上跑到家裏，他和她兩對虎狼般目光，洶洶的釘在王老婆的面上，她兒子開始厲聲的駡道，你這老骨頭，眞老暈了，你怕不知道這樣窘迫的年景，那裏有錢被你亂化呢，並且......，王老婆忍不住的也駡道，你這逆種，你天天出去軋朋友，賭錢，喝酒，難道不是我的錢麽，怎麽我偶然尋些快活，就這樣犯法麽？豈不渾蛋，話未說完，惹得那兒子聽了惱羞成怒，伸起了鐵拳，向王老婆的胸部猛力的打來，本拳兩脚，立刻把四肢無力的王老婆跌倒在地上，唉，我寫到這裏也不忍再寫了，祇得歎着倫常乖舛，世風日下，並替我國舊思想的家庭悲傷， 
羞 
[女子在什麽時候最怕羞？] [  螞·蟻·]  
　　昨天去參加Ｘ社的集會，很有趣地遇到了一件别開生面的餘興，本來餘興大都脫不了唱唱跳跳，可是這次的餘興，眞是意外地了， 
　　先由主席就到席的社員中，約略分做幾區，數約十人爲一區，然後出了一個題目，呌做「女子在什麽時候最怕羞」？給每一區各自去討論，須能滑稽有趣，討論結果，每一區推派一善辭令者登臺演說，綜合各區的演說，評定甲乙，其評定方法，即以最博人笑的爲冠，而討論的時間，僅限十五分，以是在限定時間以後，均先後登臺交卷，結果，妙趣横生，聆略了許多的笑料，錄之，讓大家也來一粲吧， 
　　第一個是姓張的先說，這位張先生在Ｘ社中本是滑稽出名的，他常能抓着現成的機會說笑話，這天到會人中，却有對訂婚未久的未婚夫婦，張先生就把他們做了對象，說：「女人怕羞的事多啦，如其單憑理想說空洞的，不如說現實可證明的較佳，即像我們現在要求蜜司梁向着蜜司脫許（即一對未婚夫婦）呌一聲親愛的哥哥，我想蜜司梁一定要感到十分的難爲情，這時候想係最怕羞的時候了，！」一陣掌聲和笑聲，梁小姐的臉上眞個飛了二朶紅雲，襯在白嗶嘰的外衣裏，亦見得嬌羞了，張君奪了第一名，以後還有許多人演講的故事，這裏僅　錄一些言論， 
　　「當着熱天的時候，身上只穿着蟬翼似的衣服，正在大庭廣衆，交際得忙不交開的時候，突然春色關不住，紅杏出牆來，這時候的女子，一定羞得說不出話來，」 
　　「哥哥娶了嫂嫂，隔了半年，嫂嫂的肚皮高了起來，現皮的小弟弟，當着嫂嫂的面問，嫂嫂你的肚皮怎會大起來，這時候做嫂嫂的女子，羞的程度非可言諭了，」 
　　「打扮得齊整的姑娘，頭髮是　得水浪形，旗衫又漂又亮委拖在脚跟，在長衩間露着圓圓腿，襯着一雙淡米色的絲襪，踏了雙　花圓口的白緞鞋子，　娜娉婷，走在馬路上，眞夠令人注目，不幸在這時候，後面衝來了一個魯男子，怱忙地將這位姑娘的鞋子後跟踏脫了，眞尶𡯓，！絲襪的後跟，正有一個破洞，凑巧走過一個小滑頭，看了拍着手喊起來，「啊！破襪子」，過路的人都跟着她，抿着嘴笑，這時候的那位姑娘，尶𡯓的形狀與及怕難爲情的態度，只有用攝影機來收拍了，」 
　　「老是在朋友前唱獨身主義的女子，起先意志極堅强，隔不多年，她的朋友又碰到了她，看她左一個右一個小孩子，問起她從前唱獨身主義的時候的情形，這個女子一定羞得可憐，」 
　　「......」多啦，女子怕羞的事還多啦，如果再把聽到的統統寫出來，連我也要替女子羞答答了， 
　　這些都是在Ｘ社餘興中得來的資料， 
覺悟 
[從影片得到啓示] [  一·萍·]  
　　自從結婚以來，没有找到過相當的職業，生活當然每天在風雨飄搖之中，從前還能到處爲家，但是有了妻的人，更要顧全共同生活，所以感到明天的麫包將設法的時候，時當發出怨天尤人的咒咀，兩人偶然說話高了一點，就是一幕莫須有的爭吵劇，世界上的一切都建築在物質上面，我們旣是每天要吃飯的人類，天然在不滿足，而不能滿足時想找一個對手方來出氣，所以每次爭吵，總是雙方諒解，更進一步勉職奮鬥， 
　　昨天，在生活的鞭策下，稍能有喘氣的餘地，我們倆到中等影戲院觀經慈善家失慶瀾先生題字，哄動一時的人道，本片的價値如何，早有許多電影附刋及報紙，爲了批判，牠以陜災爲背景，而描寫都市的罪惡，片中的對照文字幕幕可爲醉生夢死的晨鐘暮鼓， 
　　歸來的途上，妻感慨的說「吃樹皮草根那纔苦，我們每天倒底還有白米飯吃，我從今後不羨慕人家的洋房汽車了，比我們苦的人還多着哩！」 
　　女子的虚榮心是天賦的，她和我結婚以來，没有過過都市的闊綽生活，看了人道，能同情於貧苦人的遭遇，我笑着說，「那纔是我的妻子」！ 
　　「從前不是？」她恨恨的望了一眼，也隨着笑了， 
　　我們快活的歸來，房中的一切並不像平時的憎厭，每處都顯着活潑的精神，我們的生活還在天堂上，我更增加了奮鬭的勇氣，這是影片給我們的啟示， 
　　突然馬路上發生爭吵，推開窗來，是一個坐汽車在轉灣角上打黄包車夫的耳光，他坐上汽車開定了， 
　　「坐汽車的是人，拉黄包車的也是人，」妻憤憤的說，「喊他去看看人道！ 
　　「哼！」 
　　「什麽？」 
　　「他們不過在幾百元鈔票中抽出一張一元的鈔票說，「拿去，我也救了一條命，」（人道一幕） 
　　「嘻...嘻」妻的苦笑， 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　李紹榮邵意錫吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元周小郎持有鴉片烟具處罰金六十元陳羊郎待有鴉片處罰金三十元戴宜春竊盜處罰金八十元如易科監禁以一元折算一日張小官子賭博財物處罰金六十元張正泉竊盜處有期徒刑一年黄孫氏孫良美方洪年孫居氏持有鴉片烟具各處罰金三十元陳國以强暴脅迫使人行無義務之事處罰金十元柏其章意圖供犯罪之用持有鴉片處罰金六十元對於公務員關於違背職務之行爲交付賄賂處有期徒刑一月併執行之朱三持有鴉片烟具處罰金三十元周姚氏帮助意圖營利引誘良家婦女與他人姦淫處有期徒刑一月蔡阿主竊盜二罪各處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月李起福竊盜三罪各處有期徒刑二月應執行徒刑四月吳阿炳竊盜三罪每罪處有期徒刑二月應執行徒刑五月金萊林吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金三十元帮助吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元執行徒刑三月罰金四十元錢學林吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元陳永生業務侵占一罪處有期徒刑六月行僞造文書詐財未遂一罪處有期徒刑三月執行徒刑七月嚴福雲意圖共犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金五十元其他部分無罪羅根榮無罪附帶民事訴訟移送民庭審判唐根保結夥三人以上夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑一年結夥三人以上竊盜未遂一罪减處有期徒刑六月定執行徒刑一年二月張阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年沈有亭吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元徐榮康吸食鴉片累犯處有期徒刑六月併科罰金四十元包有根共同夜間侵入竊盜一罪减處有期徒刑六月張小林共同携帶兇器結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑七年王金亭殺人處有期徒刑五年李阿妹意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元陳四譚芬蔡有林吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元李阿妹緩刑二年鍾根金無罪 
　　民事第一審判决　姚發雲與錢　根貨欵案（主文）被告應償還原告貨欵洋二百五十六元六角訴訟費用由被告負担緊茂煤號與招商内河輪船局等貨欵案（主文）被告招商内河輪船局應償還原告貨欵銀一百八十兩並自民國二十一年九月六日起至執行終了日止週年五釐之遲延利息被告利興輪船局應償還原告貨欵銀一百二十兩並自民國二十年一九月六日起至執行終了日止週年五厘之遲延利息被告靜安寺應償還原告貨欵洋一百七十六元三角並自民國二十一年九月六日起至執行終了日止週年五釐之遲延利息訴訟費用除因參加所生之費用由參加人負担外由被告招商内河輪船局負担六十分之二十五被利興輪船局負担六十分之十七被告靜安寺負擔六十分之十八沙德拉生與張協記借欵案（主文）被告應由民國二十一年十一月起至二十二年八月止按月償還原告借欵二十元訴訟費用由被告負担石玉山與嚴鴻道欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房租洋六十元零四角並遷讓出屋原告其餘之訴駁回訟費原告負担六分之二被告負担六分之四本件不准假執行 
　　民事第二審判决　張子雲與王成之遷讓及欠租上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔海瑞拉新與林令祥等借欵上訴案（主文）原判决變更林令祥應償還原告洋二百元每月拔還二十元至拔淸爲止如不能償還由陳毛囡代爲償還第一第二兩審訟費均由林令祥負担 
　　民事批示　趙灼爲羣益書局侵害著作權請給諭禁止由狀悉已依照假處分裁定命令該書局停止發行矣仰卽知照此批許餘　與鄧貴生債務案聲請執行由狀悉查此案尚未確定所請應從緩議此批根大生爲與唐月亭債務案聲請執行由狀悉查此案尚未確定所請暫從緩議此批貢元爲與王熊等欠租案聲請分别銷案執行由狀悉尤阿大朱榮全周金才三户應准銷案餘候派員查封可也此批張秉生爲與王日永欠欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尚未奉上级審發還所請暫從緩議此批奚生全等爲與王世發欠租案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批昌生進出口主劉樹棠爲與祥昌綢廠貨欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批潘上　與趙志良公費案請銷案由狀悉准予銷案此批朱木泉與鄭四海會欵案請執行由狀悉本案業已上訴所請應毋庸議此批李如松與華鶴鳴貨欵案請執行由狀悉本案尚未確定所請應毋庸議此批鄭 
 
 

Page 17

 
 
錦超即鄭　章狀爲請予執管鄭凱臣遺產證書由狀悉仰將鄭凱臣死亡禮書所遺財產　書攝影呈候核辦此批陸桂珍狀爲呈騐遺　　財產書據請给執管　　由狀及附件均悉仰照本院修正公告文稿登申新各報二十日後檢　報紙呈候核辦公告文稿附發此批 
　　刑事批示　章士　等代理楊王家楨自訴案聲請傳訊由狀悉已指定十月二十七日下午二時審理仰即知照此批張傑爲周錦華侵占案委任代理由狀悉查該具狀人對於周錦華被訴侵占案保居於證人地位委任律師代理於法不合仰即知照此批孫吉祥爲累誘嫌疑一案已經宣告無罪請將保單發還具領由狀悉該民所具保證書已經依法誩銷所請給領應毋庸議此批張竹鳴等具保狀請領回因防害自由等案所繳保證金餘欵由狀悉沈楚書准予給領張竹鳴何兆熊王傳頑等着各另覔妥保再行核奪此批（以上十月二十日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决華永根誣告一罪處有期徒刑二年詐欺一罪處有期徒刑一年併罰金八百元執行有期徒刑二年六個月罰金八百元　茶和吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月丁玉書李大海吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月丁玉書李大海緩刑三年潘七　吸食鴉片一罪處有期徒刑一月緩刑二年宋金山意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一年併科罰金五百元關於傷害部分公訴不受理李炳彰卽李三　圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月顧阿六卽顧阿三吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月蘇連生吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月蘇連生緩刑三年自訴人裴殷氏訴徐仁基等略誘嫌疑案徐仁基徐李平無罪宋品泉陳鴻章葉漢文吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月陳鴻章緩刑三年邵三毛販賣鴉片代用品處有期徒刑八月併科罰金五百元許長根帮助販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元王小獅子恐嚇使人交付所有物處有期徒刑三月殷王寳無罪殷萬方持有鴉片一罪處罰金十元行求賄賂一罪處有期徒刑三月曹鶴廷即趙玉亭意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月許灶祥趙招福陳關林吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月許灶祥趙招福陳關林緩刑三年陸朱氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月李老三王二吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月陸朱氏王二緩刑二年王王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月趙二度趙小亭吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月趙小亭緩刑二年王三帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月汪元九陳洪新吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月汪元九陳洪新緩刑二年張阿毛帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑四月徐福根宋寳泉韓阿品華阿妹吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月袁鳳剛即李寳文吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月徐福根韓阿品華阿妹緩刑二年劉恒初意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月陸福祥賈很章褚季明吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月戴寳淸卽戴寳金吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月陸福祥賈彩章褚季明緩刑二年王阿四無罪林王氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王瑞王唐氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月張阿炳無罪王根生販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百二十元馬福泉無罪李西海意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品一罪處罰金一百元錢長興沈士明（即沈時明）李紹棠周春芳華鑑淸吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑二月李紹棠周春芳華鑑淸緩刑三年王俞氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月花仁元即華元源吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月李金來（卽李金山）嚴蘭生（即倪蘭生）毛阿錫葉阿勳（卽葉阿興）施子財吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月李金蘭嚴蘭生毛阿錫施子財緩刑三年金段福無罪薛寳榮常業竊盜累犯一罪處有期徒刑一年又四月（以上十月二十日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　判决李阿林張和海傷寈及誣告案（主文）張和海傷害人身體處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日李阿林意圖他人受刑事處分向該管公務員誣告處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日判决彭桂發唐飛小川搶奪案（主文）彭桂發結夥三人以上而搶奪他人所有物處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日唐飛小川停止審判程序判决顧毛毛章增祥章增林章增桂傷害案（主文）顧毛毛傷害人之身體處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日顧毛毛應補給楊陳氏損失一百元章增祥章增林章增桂均停止審判判决湯連貴殺人案（主文）湯連貴殺人未遂處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日判决宋牛郎浦紹全傷害案（主文）本件自訴不受理裁定周阿久歸玉　防害婚姻案（主文）本件自訴駁回判决周元禮周王氏陳阿和薛桂昌范洪卿傷害上訴案（主文）上訴駁回判决張得山竊盜案（主文）張得山在車站竊盜未遂處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日 
　　民事判决　判决蔡史民與金月峯因貨欵涉訟一案（主文）被告應償還原告洋一千二百六十三元二　訴訟費用由被告負　判决　　氏　　　　因　人涉訟一案（主文）被告應將其女交給　告帶回仍照童養訟費由被告負钽判决　觀生與趙四生等因欠租及　　一案（主文）被告趙四生應給付原告銀三十七元二角林維　應給付原告銀六十六元高阿大應給付原告銀六十一元五角上開欠　如至民國二十一年十一月十五日尚未淸償並各應遷讓出屋訴訟費用由被告等比例負擔（以上十月十八日） 
　　民事判决　判决潘昌培等與李洪思憐因會欵及借欵涉訟一案（主文）被告無償還原告潘昌培會欵大洋三百元郁福昌會欵大洋八十八元趙澤霖借欵大洋一百零五元訴訟費用由被告負担判决崇信公司與陳蘭根因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告應償還欠租洋二百七十元並即遷　出屋訴訟費用除原告因撤回及和解部分負擔三分之二外被告負担三分之一裁定劉和尚等與龔國勳等因地產聲請一案（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負擔判决楊松林等與楊恒良因確　土地所有權上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担判决胡黄氏等與胡量生等因確認契約無效涉訟一案（主文）被告等所立之不動產買賣契約關於四址項下所裁東至胡姓及弄各半出馬路北至胡姓後門通胡姓出入部分確認爲無效訴訟費用由被告等平均負擔判决朱玉班與般鳳無因車租等涉訟一案（主文）被告應給付原告車租小洋一百二十三角又大洋九元並交還三六九二號華照人力車一輛三六九二號華照人力車仍繼續租賃原告應按月發給照會並賠償被告損失洋十元訴訟費用兩造各自負担原告期餘之訴及被告其餘反訴均駁回（以上十月十九日） 
　　刑事判决　馬小弟妨害風化案（主文）本件公訴不受理毛香桂余金華傷害案（主文）毛香梅傷害人身體處有期徒刑四月裁判確定有覊押日數以二日抵有期徒刑一日余金華無罪朱李氏妨害家庭案（主文）朱李氏略誘未滿二十歲男子脫離享有債權之人處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日夏錫九共第侵占案（主文）夏錫九無罪 
　　公示送達　周松蘭與吳仁甫等因田單涉訟案件本院定於十月二十四日下午一時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告吳仁甫知照朱錦玉與羅　侯因賠償案件本院定於十一月十七日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告羅韵侯知照楊秀卿等與周志坤因債務案件（主文）被告應償還原告楊秀卿洋四千六百元並自民國二十年一月二十八日起至執行終了日止按年二分計算之利息被告應償還原告楊炳泉洋二千三原元並自民二十年一月二十八日起至執行終了日止按年二分計算之利息訴訟費用被告負担右仰被告周志坤行照同新莊與陳穗舜等因欠欵案件（主文）被告陳穗舜應償還原告欠欵銀七千零六十八兩羅雨卿應償還原告欠欵銀二千五百十七兩七錢九分被告吳淇中應償還原告欠欵銀一千五百八十二兩七錢並均自本年五月三十一日起至執行終了日止按週年百分之五法定利息訴訟費用由被告陳穗舜負担十分之七羅雨卿負担十分之二吳淇中負担十分之一右仰被告羅雨卿吳淇中知照 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　徐順海因侵占業務上持有物一案（主文）上訴駁回潑利物爾因竊盜一案（主文）原判决關於科刑部分撤銷潑利物爾累犯共同竊盜處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘之上訴駁回工部局因姜林生開設館舍供人吸食鴉片一案（主文）原判决關於姜林生部分撤銷姜林生意圖供吸食之用而持有鴉片代用品處罰金十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅丸七十五粒没收劉周氏因鴉片一案（主文）原判决關於劉周氏部分撤銷劉周氏販賣鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如無力完納以二元折易監禁一日烟土三英兩烟渣少許烟灰半聽烟賬八本烟具十五件賣烟所得之單角三十枚銅元一百零六枚均没收 
　　民事判决　孫銘新等與孫銘楷因遺產涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴應就樊氏太記遺欵項下按九分之一給上訴人銀九百二十八兩零六分三厘及自民國十八年二月十日起至執行日止月利一分上訴人其餘之訴駁回第一第二兩審訟費由被上訴人負担十分之三餘由上訴人負担王雲甫與恒巽錢莊因償還借欵涉訟上訴案（主文）原判决除關於償還責任部分外變更恊興房產公司所欠被上訴人已到期之各期借欵本息及各該期借欵自到期日起至執行終結日止按月八厘之利息應由上訴人償還其餘之上訴及被上訴人其餘之訴均駁回兩審訴訟費用由上訴人負担十分之二被上訴人負担十分之八武進民生染織公司與上海熾機器廠因定貨涉訟上訴案（主文）被上訴人應賠償上訴人損失銀三百兩上訴及附帶上訴曁上訴人追加新訴其餘之部分均駁回第二審訴訟費用兩造各自負担葉希先與　聲甫等因淸償債務涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担乾高年與德享因損害賠償及求償欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人比例負担 
　　民事裁定　盛淸誠與陸妙貴等因占地涉訟抗告案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担　榮甫與施啟祥因詐財民訴涉訟上訴案（主文）上訴駁回上訴 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
