# 1932 - 7 - 4921109

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[錦西義勇軍殊死抗日]  
　　日騎兵一隊黑夜陷亂山被包圍 
　　日機在紅螺山筆架山連續轟炸 
　　本莊調遣大軍應付各地義勇軍 
　　錦州日軍開拔瀋飛機全部出動 
　　(北平)大凌河戰綫、二日被日軍突破後、義勇軍及我騎兵四十一圑步兵六五四圑、及六五八圑等一部、約四千餘人、繞道暖池塘紅螺山·向錦西集中、擬阻日軍入熱、乃日遣多數飛機、向我紅螺山陣地轟炸、並以依田天野二旅圑爲主力、取道大窑溝、九日晚直撲我軍背面、包圍錦西、我軍死力應戰激戰終夜、殺日軍大佐圑長一、中少佐四、下級軍官十五、受傷日軍甚衆、其騎兵一大隊、於黑夜陷亂山中、被我義勇軍四面園攻、死傷尤重、十日晨、錦州室師圑司令部以該師圑主力由女兒河至大窑溝增援、以飛機十餘架昨下午分赴紅螺山筆架山一帶連續轟炸、我方死傷數倍於日軍、然仍依險死守、至晚尙未能與被圍日軍呼應、（十一 
日專電） 
　　（北平）北鎭九日被日軍依田部佔領、日兵進城時、任意姦淫燒殺無辜慘死甚多、張樹聲部騎兵及義勇軍向錦西熱河邊退走、（十一日專電） 
　　（北平）錦州以東義勇軍近數日與日軍抵抗甚力、日軍旅圑長某已被擊斃、（十 
一日專電） 
　　（天津）日本因美國之警告、稍有忌憚、對侵熱河改爲緩進、又以我義勇軍尙有三四萬人、散處各地、均感受省亡家亡之痛、不願隨東北軍撤退入關、决與作殊死戰、行踪飄忽日軍引爲憂、據交通界訊、十日下午一時、我義勇軍四五百名、反攻錦州倭軍措手不及傷亡頗多、未幾倭以大砲機槍應戰、我義勇軍遂退走、（十一日專電） 
　　（北平）山海關十日下午五時電、我騎兵第三旅張樹森部三四圑、及原駐遼中黑山台安彰武各部隊、現已先後逹到錦朝綫南嶺以南之朝陽寺地、方該地爲遼熱交界、並非朝陽、統歸張樹森旅長負責整理、日軍主力尙在北鎭磚城子左近、屢次與我義勇軍激戰、尙無急進模樣、惟其航空隊、逐日派遣飛機至錦附近各城鎭視察轟炸、以致鄉村農民稍有資財者、已遷避一空、（十一日專電） 
　　（瀋陽）今日關東軍司令部内非常活躍、準備派遣大軍應付打虎山與錦西兩處戰事近數日來、兩處日軍已死廿一人、重傷卅二人、錦西之戰曾擊斃日軍聯隊司令騎兵中佐一名、騎兵大尉中尉各一名、又士官兵卒十五名、重傷者廿名、打虎山之戰曾擊斃日軍中尉一名、又大尉銜醫官一名、因此日軍準備大舉進攻兩地之民圑與義勇軍、本莊現命第十九師圑司令天野對付錦西義勇軍、昨日錦州飛機隊與所有軍隊已開赴前方、今日復由瀋陽調軍往援錦西及打虎山兩處、按錦西義勇軍二千人、於星期六起將日騎兵包圍、打虎山亦於星期六夜間開始激戰、（十一日國民電） 
　　（瀋陽）錦州消息、日軍第十九師圑之三聯隊、已開往錦西·北票北城·一帶攻擊義勇軍、又有日軍數隊、則自打虎山進攻新立屯一帶義勇軍、日兵車一列、昨在李家窩舗出軌、其地在打通鐵路被義勇軍將鐵道拆毁、現打通線電話電報均阻斷、據日人消息、目下各處與日軍作戰之義勇軍、勢頗强盛皆有機關槍、而子彈亦頗充足、現瀋陽所有日飛機悉已奉命開赴錦州一帶帶助戰、新民消息該處亦有被義勇軍截攻之虞、日軍已在戒備中、日人聲稱、自此次日軍出發剿匪以來、各地義勇軍紛起抗日迄今、其勢益見熾盛、日軍殊有疲於奔命之勢、（十一日國民電）　　（東京）據此間日報消息、南滿日軍大規模勦匪行動之預備刻在進行中、現有兵車十二列車在瀋陽升火待發、　大半外人觀察家以爲肅清匪氛、非一年不爲功、且非目前兵力所可敷用、但日軍當道似自信三個月内克竟勦匪全功、無待生力軍援助、（十一日路透社電） 
[日人嗾使下熙洽急攻賓縣]  
　　日騎砲兵開往吉垣 
　　飛機兩架在賓擲彈 
　　（哈爾濱）頃判明受吉林省府指揮軍隊、一爲趙芷香旅·丁超旅·邢占清旅·蘇德臣旅·常堯臣旅·李杜旅·馮占海圑受熙洽指揮者、警備旅兩旅、李桂林旅、吉興旅·及鐵道守備隊一旅、熙洽攻賓縣、因忌賓州最近如集之全省各縣代表大會成功、並以日方擬月内消滅吉省府勢力、生　熙洽進攻、日騎砲兵兩聯隊、九日自遼西開回吉垣、日飛機一架、九日午前十時飛榆樹縣偵察一週、率匪軍攻榆樹之于深、原充吉軍十六師長渾名于大頭、因與張作相有隙辭職、今乘機投熙洽、欲洩忿、（十日專電） 
　　（哈爾濱）據華人消息、日飛機兩架昨日飛過距哈爾濱東二十哩左右之賓州、擲下炸彈三枚、聞死傷十二人、（十一日路 
透電） 
　　（哈爾濱）十日午前十一時　　分、白飛機一架飛至賓縣盤旋省府上空、投六彈而去、（十一日專電） 
[榆樹發生激戰]  
　　于深澂部已敗退 
　　（哈爾濱）十日午後六時、榆樹縣南五十華里大李三家子方面發生激戰、于深澂部逆軍已敗退、向五常縣境繞去、吉軍二十六旅六百五十七圑今奉令開五常佈防、該圑駐哈綏線一面被圑長劉漢武奉令不動、經旅長邢占清免職、提升其第二營營長充任、今午後已開拔第二十六旅六百五十三圑十日抵榆樹、在秀水甸子佈防、（十一日專電） 
[北寗路關外叚被改稱奉山路]  
　　藏式毅委闞鐸兼局長 
　　榆東各站全入日人手 
　　英員交涉通車無結果 
　　（哈爾濱）北寗路關外段、藏式毅令改爲奉山路、歸遼省長公署轄、委四洮路局長闞鐸兼局長、十日就職、（十一日專電） 
　　（天津）據交通界訊、闞鐸十日在瀋陽北寗路辦事處就任奉山鐵路局長職、自十一起、實行賣票通車、惟恐到山海關被我方扣留、暫到前所爲止、（十一日專電） 
　　（天津）北寗路洋坦克李治視察路線回津、賓氏報告、謂關外各站電話電報路籤、均在日人手中、我方無法行使職權、本人曾到錦州溝帮子大虎山等處視察、到錦州見日軍司令、交涉恢復客車、該司令謂現在瀋陽已成立奉山鐵路局、須與關東司令接洽、方能解决李氏報告、謂到綏中見日司令、提出問題、㈠本路關外各站員工、前因避辭入關、現需回站工作、請日軍勿阻止、㈡關外各站留守員工、現陷絕糧、擬運食糧接濟各站、請勿阻撓、㈢綏中以東各站電話電報、擬派工修復通電、請勿阻撓該日司令均無答復、（十 
一日專電） 
　　（北平）榆東各站完全爲日人管理、沿線有日列車甚多、北寗通車無法開行、各該列車以無職員及路牌、僅用電話詢開車時刻、路義機器多站包損壞、或爲日軍携去、錦西路軌橋樑均毁、日軍在瀋組織新路局、管理瀋陽山海關問路政、北寗通車事、綏中日軍司令官稱、須向瀋陽日軍部交涉、刻祇通榆關、（十一日專電） 
　　（北平）榆關陳段長十日隨日軍守備隊視察、并與各站日軍首領會晤、過綏中被日軍阻止、綏中以東義勇軍、時與日軍衝突、北寗沿線日軍苦於應付、（十一日專 
電） 
　　（北平）交部電令北寗路沿線各電局員工不得擅離職守、（十一日專電） 
[榆東各站路員均遭日兵毆辱]  
　　辦公室被佔傢具燒毁 
　　（北平）榆東各站被日軍佔據後、彼此語言不通、站長路員等、時被日軍毆辱、各站日軍極强横各站辦公室及職員住所、均被佔爲駐兵之所傢具及站台棚欄多燒毁、（十一日專電） 
[榆綏間尙平靖]  
　　榆日軍要求開專車 
　　（北平）榆關綏中間尙平靖、榆日軍屢次要求榆綏問開專車、冀與關外日軍聯絡、（十一日專電） 
[榆關日軍示威]  
　　（天津）日海軍第十六盤隊陸戰隊二百餘名、十日上午十時、在山海關登岸、與該地守備隊百餘名、均全副武裝、於十一時列隊入城示威、至下午二時始各回去、又駐山海關日軍、十日十一日各有十餘名、藉口游覽、各騎驉巡城内外、遇衝要地點、即詳繪圖形、（十一日專電） 
[日武將兵一隊由津運往塘沽]  
　　（天津）日軍用輸帽島丸、由津載武裝兵七五名、軍官四名、砲二尊、機關二架、十一晨八時、開往塘沽（十一日專電） 
[平津日軍操演]  
　　（北平）日兵百餘人今晨八時、帶機拍六架、過山砲六門、步槍百餘支、出朝陽門時、留兵士四名過山砲一門於朝陽門箭樓下、九時餘全體赴苗家地實彈演習（十一日專電） 
　　（天津）駐津日司令香椎十一晨九時派三浦參謀到市府聲稱駐津日軍定十三上午九時至下午四時在華界西營門外大稍直口于家莊一帶演習野戰請查照通知由董秘書接見謂周市長已赴平此事不能照准（十一日專電） 
[津日兵之暴行]  
　　(天津)日武裝兵三名、十日晚十餘、在華界萬德莊附近放哨、旋闖入李振亭宅、欲輪姦李妻、李阻止、一兵出手槍恫嚇、削斷李之三指李痛極大呼、日兵驚遁、李即報告二區六所、後入市立醫院、十一上午十時、市府派何秘書向日領交涉、日領允令日憲兵部調查、如果屬實、必嚴懲、（十一日專電） 
[藏式毅代表携函謁張學良]  
　　日人在旁監視 
　　（北平）日本近派陸軍中尉態川、護同一名徐紹卿者、由瀋來平、稱爲藏式毅代表、由日使館武官佐比重永津昨晚陪同謁張、携藏函、内述伊出任主席、係不得已、望張諒解、早將遼西軍隊撤入關内、免與日軍發生衝突、使彼兩難云云、徐謁張時、永津熊川皆陪待在旁、寸步不離、兩人時以目視之、徐在平日人招待一切、實爲監視、（十一日專電） 
[東北義勇軍發表絕命宣言]  
　　（北平）山海關十日下午十時電、頃據錦西一帶義勇軍第六七八等大隊、以東北民衆自衞義勇軍名義、與東北軍前綫下級軍官、於十日合發絕命宣言、連署者 
 
 

Page 4

 
 
　　爲熊飛李德材等一百二十餘人、原件由紅螺山專足送榆、略謂、大凌河戰綫突破以後、我遼西民衆、日受日軍飛機轟炸、鐵蹄蹂躪、雖揚州十日嘉定三屠、無以喻其慘酷、我義勇軍六七八等三大隊、自與我東北步騎各部隊退守紅螺山北背之後、勢窮力蹙彈盡糧絕、而日軍猶得寸進尺、步步進逼、其用意固不在數千殘敗之衆、而在長驅入熱、蓋已十分明顯、近自新民鐵嶺一度規復之後、日軍之於我義勇軍、更深殲滅之念、故自九日下午六時起、至今日下午六時爲止、我軍在錦西四周亂山之中、已與日軍入於肉搏時期、以彼砲火之烈、以我死傷之衆、皆倍屣於打虎勞溝綫諸役、而殺敵之多、亦爲前此所未有、明知日軍後援今已絡繹合圍、然義義勇軍及我軍殘敗部隊、但有一綫希望、决不置錦州於腦後、所望中央政府、速决和戰之計、粤派首領、早息意氣之爭、如是我東北四千子弟、即使於一二日内、悉數就義、亦當含笑九泉、無所悔恨、（十一日專電） 
[黄顯聲在平報告抗日經過]  
　　（北平）黄顯聲今午出席東北民衆反日救國會歡迎會、報告義勇軍抗日經過甚詳、因彈盡糧絕而失錦州、並謂日軍計晝、擬以張仙濤一部入熱河、以多門師圑消滅于芷山部、明年四月間、將以全部來華兵力、掃除吉黑裁國餘軍、以所部分駐各地、澈底　除民衆實力、廣買糧米運日、廢銷奉票重發新票、使金融糧食同陷絕境、置我同胞於死地、（十一日專電） 
[營臻到平謁張]  
　　邊署已在灤州辦公 
　　（北平）榮臻今午抵平、下車後即謁張學良、榮談、此來係奉張電召、因患感冒、擬在平稍休息、返灤期未定、我軍均撤入關入、日幂大部集中萬家屯、無西進模樣、榆關仍由何柱國部駐防、邊署及遼省府移設灤州後、已辦公、（十一日專電）　　（北平）邊署移灤後、榮臻昨來平、謁張報告一切、（十一日專電） 
[張景惠媚日結果仍將被逼退休]  
　　日人擬以于冲漢繼 
　　（哈爾濱）日方以張景惠不肯撤換特區警敎地畝三廳處局長、逼張退休、擬以于冲漢來繼、（十日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠新增之警備隊官長已發表、編制同前仍爲四大隊一特務隊、員兵總數二百三十名、槍械頃自陸路運抵哈、（十日專電） 
[美牒覆文擬就]  
　　今日可望發出 
　　（南京）外部息、陳友仁擬就答復美照會節略、携滬與汪孫商榷、以昭愼重、此項節略之送出、候陳來電即發、並同時公表、大約十二日准可送出、（十一日專電）　　（南京）外部覆美節略、十二下午已繕正、關於我方正當態度、叙述頗詳、聞仍請美國駐京領事表克轉致該國政府、（十 
一日專電） 
[日前陸相組滿蒙特委會]  
　　爲侵略中俄最高機關 
　　（南京）軍息、南次郎到瀋考察後、刻方着手組滿蒙特務委員會、爲侵略中俄之最高機關、不受議會裁判、藉避國際責言、南次郎前正與關係各方詳商中、特委會主席、將由其自任或推薦云、（十一日中 
央社電） 
[東北各日領恊議滿蒙對策]  
　　芳澤亦被邀參加 
　　（瀋陽）森島瀋陽總領事代理森岡領事等、昨午後三時召集石射吉林·岡田間島總領事以及各地領事、關於滿蒙對策及對國際聯盟調查員訪問之準備、恊議一切、午後五時起芳澤大使亦參加、爲重要之恊議、芳澤大使未參加之先、曾於午後四時半會見藏式毅·于冲漢·趙欣伯等有所懇談、（十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）芳澤九日早抵遼會見滿鐵總裁關東司令、留一宿、十日午後返國、（十 
日專電） 
[東省門戶開放]  
　　英國向日要求保證 
　　（東京）路透從可恃方面探悉、駐英日大使松平已將英政府之請求轉逹外務省、英政府所請者、爲日本應證實其關於滿洲門戶開放政策之宣言、聞日政府將諭令松平於答復英國請求時、重行聲明日本關於此事之諾言、雖重行聲明之請求似屬多此一舉、惟官塲尙爲欣慰、以爲英國所採行者、可視爲較諸美國所爲者更爲友好也、（十一日路透社電） 
[英報懐欵美牒]  
　　謂未必能促日覺悟 
　　（倫敦）泰晤士報今日社論對於美國致日牒文可否發生美政府所期望之效力、表示疑念、並謂美政府或未嘗慮及此舉將鼓勵中政府延不與日本直接談判之危險、該報末謂美牒最後結果之不定、亦即英國不欲步美國後塵作投機行動之一實際理由也云、（十一日路透社電） 
[美國朝野對日表示憤慨]  
　　（南京）前國府顧問林百克由華盛頓函在京華友、謂美國朝野對日、均表示憤慨、希望中國人民力自振作、與强權奮鬥到底、本人俟中國政治發展後、再起程來華、訪問故友、（十一日專電） 
[日人召開全滿經濟會議]  
　　（哈爾濱）日滿鐵主開之全滿經濟會議、定十五開會議題、一關稅問題、二、貨幣市價問題、二、賦稅問題、四、新政府立法問題、被邀者爲商業·經濟·科學·等專家百三十餘、（十日專電） 
[中俄會議停頓]  
　　莫德惠將啓程回國 
　　（北平）據華字報載稱、中俄在莫斯科之鐵路會議已歷多朋專事討論關於中東鐵路之問題、自中日遼案發生後、即告停頓、中國總代表莫德惠不日將回莫斯科啓程赴哈爾、濱（十一日路透電） 
[抗日救國運動]  
　　（南京）首都各校抗日救國會十一日開十二次幹事會、决議一·呈請中央立即規定民衆運動、立請組織並通電全國各校、取一致行動、二·通電反對西南東北各地政治分會、三·福建報館登載日皇被剌消息、聞當局因接日方質問、將報館封閉、本會應用書面呈請政府、不得接受日人無理要求、四·發表對時局宣言、（十一 
日專電） 
　　（南京）滬杭學生代表請願圑十一上午到行政院請願、由陳銘樞接見、對請願各點、分别答覆、該代表並請用書面答覆、以示負責、俾回校後可向同學報告、陳遂於下午逐條具覆、表接受、（十一日專 
電） 
　　（南京）金大代表請願圑四百餘人、擬十二日赴滬迎汪、並轉奉化迎蔣、共赴國難、已由陳銘樞給片、交該圑赴鐵部接洽備車、（十一日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常會原定十一下午舉行臨時常會、嗣因到會者祇居正、顧孟餘·楊杰·等十餘人、乃改開談話會、對黨務外交諸問題、略有談及、（十一日專電） 
[陳公博將北上]  
　　（南京）陳公博擬日内北上、據陳語人、此行並無何項任務、不過看看而已、（十 
一日專電） 
　　（南京）陳公博决定以長江爲發展實業中心區、已論各司擬具意見、定十五會議討論、又陳派技正王百雷等四人赴皖各縣、嗣查煤鐵硫石膠等鑛、作籌設硫酸　塲之原料、基金定八百萬元、俟計晝完畢、即興辦、（十一日專電） 
[張繼渴望圑結]  
　　覃振出席立法院紀念週 
　　（南京）張繼到京後、各方均敦促其與覃振同於十一就職視事、張以所抱圑結救國目的尙未圓滿逹、到有繼續努力必要、故於十一赴滬晤汪、再轉奉代晤蔣、促其蒞京、共决國是覃即於十一晨到立法院出席紀念週、與各立法委員見面、表示與同人負責工作、並向全院人員致懇切勉勵之詞、（十一日專電） 
　　（南京）張繼瀕行時、向中央各要人說極沉痛的話、謂假如這一次大家還不能精誠圑結、恐再相見時、就要變戒亡國奴、言次非常感慨、（十一日專電） 
　　（南京）立法院秘書長、將由吳晋鴻擔任、（十一日專電） 
　　（南京）覃振談、現有委員、已超過全額之半、此項問題、雖委員中有兼職者、或不到院辦公者、可以裁减外、惟經國府議决、由立法監察兩院長會同確商辦法、故尙在研究中、至中選問、題因手續繁雜、行政方面籌備不昜、在最短期内恐難實現、（十一日專電） 
　　（南京）立法院代院長覃振定十二下午二時、召集各立法委員舉行談話會、交換意見、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[三領袖將如何各要人將如何默]  
　　近數日來國家之危機愈緊日軍佔錦而後尙在步步進逼而各省則日趨分裂中樞之蔣汪胡三領袖尙在推諉規避不肯赴京其他各要人或爲勸三領袖駕而奔走道途或爲因無辦法而稱病辭職在此極其艱危嚴重時期之中央政府幾至負責無人鳴呼此爲何等痛心之景象乎 
　　國艱如此其急負主持中樞之資者豈容絲毫鬆懈多遷延一日即多誤一日國事多推諉退讓一日即多增一日國家危險之形勢故今日三領袖苟尙有屏除從前意見共赴國難之决心者則應劍及履及趕速入京不宜再有託詞負氣之舉動苟其决心不再與聞政事不再以國家安危存亡爲念則亦應明白昭示我全國人民使人民不再存此黨國要人精神圑結一致救國之奢望而另國所以圑結救國之法其他各要人亦當早自審度三　袖果長此不入京者能否負此艱鉅之重任如其不能亦應使我人民共知而另謀所以補救之法决不容再稍因循坐誤爲長期之敷衍隠忍蓋今日最緊要之問題爲對日硬旣不敢軟又不能即退而如中央政府之意仍將利用外交然外交手段如何政策如何亦須有人負責今日美旣單獨發此强硬警告其他各國意見尙未一致國聯方面亦尙在默察情勢審愼考慮則此時正爲我運用外交之時雖此所謂紙老虎之九國公約非戰公約未必即足以嚇倒日本然美果能認眞辦理堅持其不改從前態度之决心嚴厲進行亦未始不可稍殺日人之勢燄惟美之能否鼓動其勇氣不復爲日人所蒙蔽亦須藉我國方面之聯絡援應中央果欲借重外交則時機實不能緩今乃不聞有若何活動者何也其次之緊要問題爲若何挽回此各省分裂之現象爲若何補救此財政破產之危機剿匪救災若何切實進行此數者亦皆爲不容稍緩而有待於中央負責之事倘若一任中央諸要人之從容損讓則不再麟而將形勢全非大局將愈無法收拾三領袖果能以事不干已而諉此責任耶其他各要人更能以三領袖之不負責而亦諉此責任耶 
　　三領袖與各要人在京負黨國重職離京亦爲國民一分子即爲國民今日亦應同負救國之責國事敗壞至此論者皆歸咎於黨國要人之貽誤今日即不爲補過計良心上亦應稍盡黨國之責任今乃離京者一若不入京即可百事不問在京者又若以離京者不入京亦可推諉不問事殊不知此種推諉之念誤國家大局實甚故我國民今日不敢有其他求祇要求黨國要人從速表示能負責與不能負責負責則速表示其負責之辦法若居負責之名而不有負責之實則甚非我全國人民所望 
國内要電二 
[陳銘樞飛滬再促汪駕]  
(南京)陳銘樞十一下午三時乘軍用飛機赴滬聞係代表中央敦促汪等來京並與滬上各中委晤商一切（十一日專電）(南京)陳銘樞·李宗仁十一晨到京陳謂汪精衞先生經各方敦促在最近期内已允扶病來京共商救國大計（十一 
日專電） 
(南京)葉公繹十一晨因公赴滬並慰問汪疾（十一日專電） 
[司法院副院長居正到院視事]  
　　魏懐吕超亦均就職 
(南京)司法院副院長居正十一晨到院視事並召集全體職員訓話旋又赴最高法院視事司法院秘書長謝冠生迭次辭職均經慰留（十一日專電） 
(南京)國府文官長魏懐參軍長吕超十一日宣誓就職林森主席行授印禮中央派褚民誼監誓並致訓詞（十一日專 
電） 
(南京)居正發出通電云案查第四屆第一次中央全體會議推選伍朝樞爲司法院院長居正爲司法院副院長並經中央執行委員會第二次常務會議决議在伍院長未到院以前由副院長依法代理正遵於本年一月十一日先行到院視事除定期補行宣誓并呈報外特此電逹居正眞印（十一日專電） 
[中大正式復課]  
(南京)中大十一日正式復課學生聽講者逹五百餘人校務由敎授會推劉光華繼續負維持責任（十一日專電） 
(南京)中大學生今下午赴中央黨部請願反對桂崇基長校由居正接見對請願各點允交中當會討論（十一日專電） 
(南京)中大敎授以報載蘇敎廳長呈請蘇省府拒發該校經費今開四次敎授會議議决呈請行政院令蘇省敎經委會依照成案如期撥發並請罷免違反院令之周佛海、及請蘇敎經委會撤換搜專扣發中大經費之稽核委員又對日佔錦榆案議决發表宣言推敎授二人起草（十一 
日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[黄漢樑編定收支預算]  
（南京）黄漢樑對中央財政、自一月份起、至六月份止、已編定確實收支預算、妥訂維持辦法、對各項債券基金、誓必切實保護、以保障金融、對於八千萬金融公債、現經簽發預約券照付折抵押現金四千萬、銀行界已願勉爲其難、（十一日 
專電） 
（南京）黄漢樑十一日發佈告云、查國家設官、各有專責、凡屬事務官、如確能龜勉從公、自無更調之必要、本部各員司仍着照常辦公共策進行、本部長有厚望焉、（十一日專電） 
[丁錦等組織全民救國同盟]  
（北平）丁錦朱清華王捷侠劉百昭等百餘人、以國難日亟國府陷於停頓、發起組織全民救國大同盟主張廢除黨治實行憲政、全民總動員收復領土、期最短期内擴大組織於全國、並通電喚起民衆共赴國難、（十一日專電） 
[張學良招待平市記者]  
　　報告時局財政近况 
　　對外交不願發意見 
（北平）張學良今日下午五、時招待平市記者談話、一·時局問題、近外間謡言很多、本人可負責說、絕不如外傅之甚、且無關大局、日軍政錦時、東北將領曾發兩電、對中央不滿、余頗不爲然、此應責備我北方軍人、絕不會發生内戰、即糊塗到十六萬分、也不至干冒不韙、想國家受此重大剌激、當可統一、如此時不統一、何時可統一、二·外交間題、余向來服從中央、希望外交事件不擴、大早日解决、三·財政問題各軍軍餉、已由東北政軍財各委會籌劃、華北軍政費、每月不敷二百五十萬到三百萬、各軍前八成發餉、刻再折作八成發放、因各軍情形不同、或減人、或減錢、東北系統下之各軍、均減人不減錢、每連二百十人、刻減爲九十人、如此仍不敷五十到百萬、中央恊欵、關係華北治安、很望能按時到、四·本人問題、蔣下野時、本人擬同時下野、有人說余處境與蔣不同、譬如廚房着火、應先設法撲滅、告一段落後、再談第二段辦法、至第二段是另一問題、五·吳佩孚决來平、已派人前往歡迎、此乃推崇元老之意、希望其不干涉實際問題、對他方亦同此態度、政府此時對各方、均應聯絡圑結、旋答記者問云、王樹翰對中委回辭、本人勸其就職、中央亦迭電促、渠因病暫難赴京、莫德惠回國事無官電、余對外交不願發表意見、（十一日專電） 
[魯稅欵充軍餉]  
（濟南）新運使李無塵、新烟酒局長孟昭孔、今均正式就職視事、鹽税欵决改由運署、收留作軍餉、鹽稅警亦改歸運署管轄、本省國稅機關、除硝磺局外、其餘統稅局、魯大礦稅徴收所、捲烟稅局、均由省府另委人、稅欵均留充軍餉、（十一日 
專電） 
[韓令劉部從速開赴高唐]  
（濟南）今日劉桂堂代表夏子明謁韓、韓電劉請先將到大汶口部隊從速登車、開赴高唐指定地點、以免地方懐欵、服裝給養、與第三路一律待遇、自過濟後、一切用品、均須公買公賣、（十一日專電） 
[駐歸德騎兵一連譁變]  
（徐州）軍訊、駐歸德騎兵二師近譁變一連、竄距徐北三十里一帶、徐督察處十一日派員調查、聞變兵有搶掠行爲、（十 
一日專電） 
（徐州）王均十一晨專車赴汴、與劉峙晤商徐豫間防務、（十一日專電） 
[粤中大生議决全體赴京示威]  
（香港）粤東大生十一議决、全體赴京示威、順道促胡汪蔣入京、即日停課、定十八啓程、請粤府補助旅費五萬、（十一 
日專電） 
[粤方要人商議三機關案]  
　　伍朝樞唐紹儀均抵港 
（香港）陳濟棠鄧澤如蕭佛成白崇禧等中委、十一晨會議對三機關、尙無裁撤之决定、（十一日專電） 
（香港）伍朝樞·陳策·張惠長·馮祝萬·十一晨乘昃臣總統號抵港、唐紹雄劉蘆隠同時乘亞洲皇后抵步、登岸後、偕陳濟棠代表林翼中等、同赴赤桂何光宅訪胡促北上、及商三機關問題、蕭佛成李揚敬定十一晚來港、參加會議、伍談、决辭粤主席、僅擬赴璞就行政長官職、（十一日 
專電） 
（香港）蕭佛成十日病愈（十一日專電）（香港）張惠長定十一晚返省、伍劉陳策等暫留港、繆培南十一亦由滬发抵港、（ 
十一日專電） 
（香港）程天固十一在聯合紀念週報告、粤府成立使命有二、㈠倒獨裁㈡淯匪共、現獨裁雖倒、匪共未清、故粤成立三機關、完成剿共云、（十一日專電） 
[張歆海兼歐美司長]  
（南京）外交部歐美司長堅决辭戰、已令該部首席參事張歆海兼任、惟張亦表示不就、（十一日專電） 
[旅京滇人組同鄉會]  
（南京）滇籍同鄉因西南邊防緊急、組織雪南旅京同鄉會、買獻邊防計晝、十一午假中大致知堂開成立大會、推選朱培德·楊杰·李培天·等爲執委（十一日專 
電） 
[中央庚欵董事常會]  
（南京）中央庚欵董事會十一日開五次常會、出席葉恭綽·顏德慶·馬鍚蕭·列席程振鈞、主席朱家驊、購料委員會函開於實業部購料費銀元二百四十餘萬、以銀價折合英金、有所商榷案、决議、案照原備兌率折合英金、以十二萬三千二百鎊爲限餘略、（十一日專電） 
[連臂海辭院秘書長]  
（南京）連聲海前因跌傷腰部辭職、在滬就醫、嗣孫科派員邀其入京、發表爲行政院秘書長接事數日、因院務繁劇、九日呈請辭職、意甚堅决、現行政院秘書處事務、暫交秘書劉泳闓代理、（十一日專電） 
[訓部促李濟深就職]  
（南京）自國府任命李濟深爲訓練總監後、該部副監周亞術即去電並派員赴滬敦促就職、但李尙在謙遜中、現李已於十一日到京、該部即向其促駕、（十一日專 
電） 
[軍參院新委各職員]  
（南京）唐生智發表軍參院大批新職員如次、辦公廳主任楊佩章、文書科長周四維、庶務科長凌庚白、秘書曾學伊、副官陳復初等、（十一日專電） 
[郭秉文將改鹽署長]  
（南京）郭秉文有改任鹽務署長、說（十 
一日專電） 
[曾養甫辭建委兼職]  
（南京）曾養甫呈國府辭建設委員副委員長兼職、（十一日專電） 
[京市各局長昨就職]  
（南京）京市府十一上午舉行紀念週、市長馬超俊主席、報告今後施政方針、並勉各職員刻苦自勵、突破當前之危局、次秘書長王漱芳及各局長舉行宣誓就職、由馬市長監誓並致訓詞、（十一日專電） 
（南京）京市社會局長主光輝、十一日宣誓就職、定十二日到局接事、王談、今後施政方針、注重勞資合作、增加生產、振興工商業、以謀救濟失業、（一十日專 
電） 
[首都紀聞]  
（南京）蒙藏會以蒙古各盟旗保安隊關係國防、有整理必要、派吳鶴齡等與軍政部會商調查現有兵額及槍彈、（十一日專 
電） 
（南京）道淮會擬定入海水道徴收土地辦法十五條已呈奉國府明令、准予備案、（十一日專電） 
（南京）閻鍚山·趙戴文·電京、一時不能南來、（十一日專電） 
[蘇各商會代表請願]  
（鎮江）各縣商會代表、十一晨全體至省府財廳面遞呈文、請廢止營業稅整頓辦法、有苛擾商民之條文、適顧主席舒廳長因運河工程事赴滬接洽、由金體乾程柏堂分别接見、允代轉陳、（十一日專電） 
[李鳴鐘辭綏靖督辦]  
（漢口）李鳴鐘十日辭豫皖鄂邊綏靖督辦後、十一返黄陂防次待命、聞辭意甚堅、鄂東勦赤總指揮、或將於夏斗寅葛雲龍中擇一繼任、（十一日專電） 
[葛光庭昨到平謁張]  
（北平）葛光庭今午由青島携眷來平、謁張有所報告是否回任膠濟路局未定（十一日專電） 
（北平）周龍光前來平謁張、報告津市情况、今返津（十一日專電） 
[軍糧城食鹽被搶走]  
（天津）日前突有大股鹽匪到軍糧城新河等處、搶走食鹽七萬餘包、值二百十萬元、張學良昨派衞隊二百名前往鎭攝、（ 
十一日專電） 
[羅文幹等過濟入都]  
（濟南）今羅文幹·劉哲·王樹翰、過濟入京、新高法院長李光漢謁羅、報告舊院長吳貞纘抗不交代、請示辦法、羅謂到京後再說、請仍在濟等候、（十一日專電） 
[青島日領干涉言論]  
（青島）日領因青民國日報九日載日皇被炸事、認標顧韓國不亡義士李奉昌炸日皇未遂爲大不敬、提出嚴重抗議、日文山東新報十一日出全頁專刋、肆意排擊（十一日專電） 
[宋子文馬福祥蒞杭]  
（杭州）宋子文十一日夜抵杭、魯滌平蒞站歡迎、省公安局派隊步哨戒備、馬福祥戌刻到杭、（十一日專電） 
[贛南各縣刦後呼籲]  
（南昌）贛州撫州被匪攻陷說、乃謡言、南豐城尙安謡、惟廣昌·石城·雲都·興國·及會昌等縣、因縣城久爲匪踞、焚殺倍慘、旅省人士迭請兵請賑、（十一日專 
電） 
[吉敦路綫發現鼠疫]  
　　（哈爾濱）吉敦路綫老爺嶺發現鼠疫、已死十餘人、滿鐵派防疫隊前往、（十日專 
電） 
國外要電 
[白魯寗發表宣言後]  
[英法態度異趣]  
　　洛桑會議 
　　麥唐納認爲愈有召集必要 
　　取銷賠欵 
　　法人謂不贊宣布條約無效 
▲路透社十日倫敦電德總理白魯寗所發德國不能繼續償付政治賠欵之宣言、已引起英乎麥唐納之答復、今晚英相發出一文、謂渠信有關係各國政府皆知歐洲之恢復、繫於艱難事實之應付、英政府之政策與意見、僅可在適當地點與時間宣佈之、但有可言者、觀於德國内部政治難題、與國際專家報告所披露之情形、吾人早料在洛桑賠欵會議中、德國必有如今日白魯寗所發者之宣言、今此宣言已於開會以前發表矣、賠欵大會乃愈有舉行之必要、蓋現狀乃國際恊定所產生者、應由國際會議處理之、不能置諸不問也云、英相見解、顯與巴黎政界所抱者不同、法人以爲德國担付賠欵之决議、已使洛桑會議成爲無益之舉、德總理之宣言、無異宣佈德國欲取銷楊格計晝與凡爾賽和約也、 
▲路透社十一日倫敦電今日倫敦一般輿論對於德總理之重要宣言、認爲以外交手腕剖開凡爾賽和約之大作、如德不付賠欵、則法英皆將不能償付、美國財政糾紛勢必發生、說者謂苟若是、焉知非福、蓋執政者處此、將有抺除一切戰債與賠欵、而永免世界苦楚之機會矣、美國國會近曾通過議案、反對歐洲戰債之减少、但許多美人確贊同美國某重要銀行家所發歐洲債欵取銷、則貿昜必盛、美國所獲將遽遇其所失之見解、然取銷非美名也、今日英法報紙評論多數不喜據總理宣言之物質輿形式、英國金融時報稱、如賠欵全部結構必須摧毁、則非因德國在道德上有應予解放之理由、但因索取賠償之任何舉動、將使其債權者受害耳云、若德國果停付賠欵、則意國將無所失、亦無所得、故意政府對於白魯寗之宣言、尙未有表示、法國將每年喪失二千一百萬鎊、英國喪失一千一百萬鎊、英法兩國對於此點、意見大異、法人借輿德國之短期借欵、爲數甚微、以故爲賠欵應超過商債、而英國則謂商債應與賠欵處於同等地位、總之、如短期借欵之商債、在胡佛緩付時期終了前四個月即將滿期、如債權人必欲德國償付、則德國將陷於完全不能償付法國賠欵之地位、 
▲國民十一日柏林電自德總理白魯寗對於賠欵問題發無力再繳宣言後、世界頓起反響、德政界遂現緊張之態、迨昨夜英相麥唐納作坦直宣言、認目前事態不能聽其自然、而白魯寗之宣言亦非全出意外、德政界始爲之大慰、現以法國某半官通訊社巴黎消息稱、法政府亦無向國際法庭陳訴意、如一部份報紙所主張者、又謂法内閣將於明日討論白魯寗宣言、但無論如何定將出席洛桑會議云云、因此德政界對於賠欵問題、國際解决希望業已復活、 
[瞬將召集之國際軍縮大會]  
　　將有六十四國代表參加 
　　先組織五委員分别討論 
▲日内瓦十一日來電二月二日在日内瓦舉行之國際軍縮會議、規定期限爲六個月、至八月二日爲止、參加會議政府有六十四國、會議分政治·陸軍·海軍·預算等五委員會、由十五國組織幹部會、即由五委員會會長充任外、又由英美意法日等國推選代表七名、及希臘駐法公使·捷克斯拉夫外長等組織之、統計各國代表逹千三百人、新聞記者六百名、現爲擴大議塲計、將聯盟事務局内之會議室東側新築廣大議塲、 
[甘地夫人被拘]  
　　棉業會勸用國貨抵制外貨 
▲路透社十一日孟買電甘地夫人今日在阿赫美逹巴被警察所拘、當甘地被拘時、其妻曾抱之而泣、求與夫同繫於獄、當被拒絕、但從此甘地夫人便在全印大會會員者從事運動、當道大爲所擾、於是拘之、蓋從其志也、 
▲路透十一日孟買電棉業經紀人公會今日開會通過决議案、反對拘捕甘地、稱此爲侮辱全印之舉動、該公會現勸會員 
 
 

Page 9

 
 
[接國外要電]  
　　購用完全印織布疋、及印人製造之物品、力避購用外貨、凡反對印度願望之各國運印之貨品、應全加抵制、會員應儘力投資於印度實業、力戒以現金輪運出口、▲國民十一日孟買電貝台爾女士今日與甘地夫人同時被捕、貝女士爲前全印國民大會會長貝台爾之妹、兩人皆被控在巴爾度里煽動叛亂罪、目下國民大會份子方在繼續奮鬥中、此間商業全停、 
[駐日美使辭職不確]  
▲國民十一日東京電頃據美國駐日大使館、探得消息、美國駐日大使福白士并無辭職返國之意、外間所傅福氏擬請辭職一說、實毫無根據云、美大使館人員對於外傅福白士與本國國務院意見相左之謡言、亦竭力否認、惟福白士對於在東京之任務、確常認爲並非永久性、故亦甚願及時卸任返國、彼來此之前、曾加以深長之孝慮、後以盡力國家、不獲堅持、遂毅然赴任、彼能否於本年内退職返國、尙未可知、但必須俟目下嚴重之時局告一段落、始能成行也再則福白士與本國國務院主面意見素屬融洽、即對於中日問題亦抱同一之見解、故外間所云意見相左之說、不知何自而來者云、 
[山岡被任關東長官]  
▲路透十一日東京電今日消息、山岡巳被任爲關東租借地之民政長、以代替塚木、山岡年五十五、一八九八年卒業於日本法政專校、任法庭推事多年、後赴德國研究法學、 
[缅圓桌會討論終結]  
▲哈瓦斯十日倫敦電缅甸圓桌會議於去歲十一月二十七日由英王儲在上院舉行隆重開會儀式、頃於昨日討論終結、首相麥唐納將於星期二在最後一次會議時、朗讀政府宣言、對於已有成績而足爲前途之根據者、予以申述、缅甸在歷史地理種族語言宗敎風俗及在社會制度上、均與印度有别、自經英國佔領、即以之劃歸印度政府管轄、直至一千九百三十年印度圓桌會議時、始應缅甸代表之請、并根據西門爵士調查所得、决定將印缅分而爲二、而有召集缅甸圓桌會議之舉、自開會以來、關於憲埊各項問題、曾經從長討論、其他多數事項、尤其是國務員連帶負責及設置上下兩議院各節、幾經一致通過、并製成報告書、至關於財政軍事外交各端、英國仍有若干保留、缅甸若干代表在憲法大綢未經明悉之前、不願與印度遽相分離、此層缅甸人民或當在本月内以普通選舉决定之、又印缅兩國在經濟上可視爲完全獨立、缅甸印度購進棉·煤·烟草各物、印度向缅甸購進榖米煤油及建造木料各物、且爲其最大主顧、該兩國一經分立、或將互採關稅保護政策、亦未可知、但印度煤炭在缅甸生存上極爲重要、而缅甸榖米亦爲印度所必需、是則印缅國當於財政恊定之外、又再簽定通商條約、實亦事勢使然云云、 
[英國工黨重振旗鼓]  
　　擬廣募黨員百萬 
▲路透十一日倫敦電工黨已開始招募黨員之大規模運動、擬增招一百萬黨員、近年來工黨人數大减、其故爲貿易蕭條、失業者多、無力繳納會費與政治費也、工黨執行委員會下月集議時、將考慮各區工黨中有被舉爲國會議員希望者之名單、並研究恢復民衆在社會政綱上注意之方法、 
[墨索里尼覲見敎皇]  
　　雙方釋爭言好徴實 
▲國民十日羅馬電今日據當局文告聲稱、意相墨索里尼將於明日覲見敎皇、按棒喝黨與天主敎釋爭言好之謡言、傅之已久、至是乃徴實確有其事、此次覲見雖屬私人性質、但將嚴依敎廷禮節、墨氏覲見後、外相格蘭第將繼以入覲、 
[倫敦大條市價續長]  
▲國民十一日倫敦電今日倫敦大條收盤、近遠期均二十便士、比上星期六計近期長一二五、遠期長○六二五 
▲又電今日午後二時、倫敦對紐約匯價開三元三十七仙半、 
[公電]  
　　南愚來電各報館均監、貴報所載贛州撫州失守之匪　消息、想係傅聞失實、現辦撫均頗安監如常、特此電逹希爲更正、訓練總監部勦匪軍隊政治練處叩眞、 
[要聞]  
[中央與國府紀念週]  
▲中央黨部十一日晨、中央黨部舉行第八次總理紀念週、到中委居正陳銘樞洪陸東王褀鄭占南李宗黄褚民誼李次温蕭忠貞蕭吉珊謝作民黄復生、曁職員來寳等、共六百餘人、居正主席、行禮後、陳銘樞報告、略謂政局許多不幸和變動、多因講話的不留心而釀成、此可謂爲時代病、中央政府成立已十數日、迄今無聲無臭、無以對國民對同志、大家看孫院長的談話、就可明白政府内容、環境與責任、孫先生說的很實在、歸結是要求領袖圑結、没有領袖的領導、我們很空很散、没有力量、撑此危局兄弟數日來的奔走亦爲此事、特將這數日的經過、略爲報告、汪先生病很費事一星期前打了十數針、糖尿减至百十幾度、嗣有京中同志到滬、在病榻前談有二三小、時遂即暈倒、糖尿又增至百四十度、故須重新診治靜養、汪先生急願來京、身雖有病可說心巳到京了、胡先生處、樞曾有二三次電報粤來各委亦皆有電敦請來京、劉蕯隠伍梯雲兩同志赴港、最近中央又推于右任同志前往勸駕、蔣先生處、樞亦有四次電報、促其返京、有許多同志陸續往見、但尙未接回電、現外交嚴重、實爲國家存亡問題、全賴領袖主持、孫哲生吳鐵城孔庸之李君佩四同志今日同往奉化、促蔣先生出山、一國重心、乃安危所繫、應把重心趕快建立起來、黨政一切方能推動、想三領袖最近當可回來、現大敵當前、惟有拚命、一切利害是非意氣、都用不着、從前同志間不幸的衝突、自應冰消瓦解、抱頭痛哭、還望一切同志都到中央來、站在前綫、爲民衆免除災難、方可解决當前的問題、看現在情形、似乎巳成革命的退流、漸至水盡山窮、如革命重心不能圑結、聽其沉頓一去、即將無聲無臭的完了、我們必要挽回退流、重新激起、否則便無法援救、萬一三位領袖不來、或遲遲其來、重心不立、政府不固、我們也不能等死、無論如何、要撑起來向前拚命、爲黨國爭人格、爲民族爭生命、成敗利鈍、生死存亡、在所不計、如不能復活民國十四五年的革命心情、這稠退流就挽不起了、大禍臨頭、迫不及待、大家要一齊振作起來、去求我們的生路云云報告畢散會、 
▲國民政府同日上午國府舉行總理紀念週、到主席林森、及各院部長官陳銘樞朱培德茹欲立陳紹寬魏懐吕超等、及職員來賓、共二百餘人、林森主席、領導行禮後即講演［一心一德貫澈始終］、原詞如下、［今日紀念週、我們講請總理遺敎、現在就拿剛綫唱的黨歌内一心一德貫澈始終兩句來講讀一下、這首黨歌、原是總理從前爲黄埔軍官學校所製的校訓、用作訓練武裝同志的準則、當時學習的武裝同志、都能本此校訓、信守勿渝、所以後來出師北伐、這般武裝同志爲黨國立了許多功績、其後北伐完成、國家統一、究其原因、也就是由於一般同志努力奉行這個校訓得來的結果、今天本席把兩句話提出講讀、就是要大家對這八個字意義、深切體認一下、所謂一心一德、就是要大家對於所事要專心致志的去做、同時在專心致志之外、必須還要有持久的精神、所以在一心一德之下、便接一句貫澈始終、能夠貫澈始終、事情方可以做成功、我們在社會上常聽到一種很普通的成語、就是天下無難事、只怕心不專、可見難事不足畏、心不專才是可怕、總理有見於此、所以敎訓一般同志、無論對黨對國一切事情、都應當專心致志去做、同時還要有不斷的努力去貫澈始終、纔有完成可期、纔有勝利可望、就我國聖賢立說講、也有一句［人而無恒不可以作巫醫］的話、古人的意思、是把巫醫看作小事、也不能去做、因爲事無大小、都有其困難的地方、假如没有恒心遇到困難、便停止或抛棄、勢必成爲半途而廢、自然不能逹到成功的希望了、今天乘紀念週的機會、本席特地提出這八個字、和諸位講一講、希望大家時常反窮自問、身體力行、使總理這兩句偉大的遺敎、在諸位同志一致努力奉行之下、表現偉大的成績、］ 
[錦州撤防之眞相]  
　　錦州撤防、關係重大、記者曾親赴秦皇島山海關各地、冷眼視察、及多方探索、所得情形、與外間傅述及各報記載、稍有出入、特摘要記之於下、 
　　記者於二十九日到天津、津報多載前線之如何激戰、而一方則微聞東北主力軍已在撤退中、三十日晨急赴前方、路過塘沽、同車中有日軍之演習者、蓋天津日軍已逹三千人、不時四出演習、其目的則在防止我軍之戰事設備也、大連天津之海上交通、入冬以來、以塘沽爲口岸、日本增兵天津、須由塘沽藉火車運輸、所以天津塘沽間日兵往來、絡繹不絕、日軍向例、乘車只納半價而且記賬、不納現欵、聞日軍積欠北寗路運價已逹百餘萬元之鉅、過秦皇島車停時、見車站上有房屋一座、約有四間滿駐日兵、一日兵立於門前、係守衞性質門内並立三日兵、一則手握電話機、不斷的說話諒、係報告列車往來情况於其上峯也、秦皇島泊有日本軍艦四艘、其中一艘旋開往山海關、山海關原泊有日本軍盤三艘、航空母艦一艘、三十一日則又增加軍盤一艘、即自秦皇島開來者、山海關以辛丑條約關係、原駐有日本守備隊百人左右、近已增至二百餘人、該隊駐防地、電綱戰壕十分完備、且聞早挖有地道、現已通至何處、不得而知、山海關並有意大利及法國駐軍、惟人數不多、 
　　山海關係獨立第九旅駐防、旅長爲何柱國、何係廣西人、畢業於日本士官學校、記者曾投剌往謁、嘗蒙接見、何對於日本侵略東北歷史、及東北重要問題、如鐵路商租權等、均瞭如指掌、詢以軍事計劃、則大聲歎息、謂軍人職在守土衞國、如日軍來犯、彼必誓死抵抗、惟若錦州不守、則山海關險與敵共、彼實不昜爲力、至必要時、惟有一死報國而已、 
　　山海關距海岸僅數里、日本軍艦砲火、可直逹該地而有餘、臨海無山、抵禦海軍絕無方法、而且日方原駐有守備隊、加以航空母盤即泊此處、海陸空交相爲用、以少數兵力、（何旅共有萬人、而分駐蘆台榆 
關問北寗鐵路沿線各地、）何能對抗、所以榆關早非我有、今之守與不守、無甚關係、誠難乎其爲何旅也、 
　　山海關向爲東北之門戶、國人皆知其險要、然以山勢外延、欲入關則甚難、今則日軍自東而西險爲人據、山海關直無險可守、且不特山海關無險可守也、即山海關以西各地、亦復如是、蓋北寗鐵路依海岸而行、沿途又黨崇山峻嶺、爲之掩護、隨地在日軍艦砲火威脅之下、我將何以自存、所以錦州不守、平津胥在日人掌握之中、北寗路之建築、當年即絕未慮及國防計晝、加以辛丑條約允拆去大沽砲臺、及允外人在沿線各地屯駐軍隊、與運輸軍隊、鳴呼此可謂獨立國家耶我國軍事當局惟忙於内戰、忽視國防、竟至於是、山海關以東、綏中興城錦州諸地、左右皆山、爲日本海軍力所不及、不難固守、記者曾晤及錦州臨時省政府之官吏、據云錦州前之戰壕、早已竣工、所備之戰事材料、亦頗充足、扼要以守、至少可支持兩月按駐錦州一帶之軍隊除第十二旅十九旅二十旅外、尙有警備騎兵旅敎導隊便衣隊等、總計不下五萬人、縱溝帮子失守、大虎山亦不保、退而至二錦州、當可肉搏一時、萬一錦州亦失陷、而興城綏中、均有險可守、而且義勇軍已篇起東省内地、大可擾亂日軍後方、日軍縱萬能、决非二三月内所能消滅我軍、抵逹榆關、與其海軍聯絡一氣、何况當日軍發動侵錦之際、英美法已向日本警告、相持日久、國際形勢必更起變化、安見日軍之能操勝算哉、今則榆關以東、皆在日軍佔領之下、榆關以西又無險可守、不啻爲日軍防區、國人尙有要求政府以武力收復失地者、吾不知其將何由而入東省、如何運輸軍隊與軍器也、 
　　據各通訊社所傅、似日軍攻擊錦州之際、我軍曾與之激戰、卒以力不能支而退、而以愚所聞、則與日軍相抗者、乃爲民國學生退伍軍人及［馬賊］混合組織之義勇軍、至東北正式軍隊、則固未餉日軍一彈、而係自動的撤退也、當日軍發動攻錦之際、報載榮臻由錦返平、默無一言、旋入恊和醫院就醫、其時張學良正與日本交涉、日方允到大凌河（錦州東一車站）爲止、東北車撤至關内、錦州省政府任其存在、蓋即無形中實現所謂中立區也、榮臻當即返錦、令各軍撤往關内、縣昌黎間第十二旅于二十九日先行撤退、繼之爲第二十旅與第十九旅、各旅均于三十一日撤至關内榮臻專車於一日下午抵灤當開始撤退之際、日軍主力尙在新民、旋即追踪而至、赿錦州而趨山海關、其泊渤海（山海關附近）之航空母艦、則送出飛機以迫山海關、而迎日軍之前進、錦州之東北邊防軍行署全部人員、均于三十一日離錦、而臨時省政府亦于以無形消滅、東北當局始終抱定不抵抗主義、吾不知其用心果安在也、（一月七日發于天津） 
[北寗路之通車問題]  
　　天津通信、北寗鐵路、自九一八日軍入寇後、關外各段、即迭受日軍之摧殘、路產破壞、員工傷亡、公私損失、難以數計、而内外員工仍抱日折不撓之精神、冒萬險、排萬難、克盡維持交通之責、國省機關在關外已被日軍掃蕩無餘、東北人民賴以與内地互通聲氣者、惟有一北寗鐵路耳、該路自事變以來、關外段客車、從未有停頓在一日以上者、故消息較爲靈通、其於交通上功績亦甚偉大、但自錦州我軍撤退後、所有關外幹路員工失其保障、感於日軍之威逼、不得不暫時避去、遂作有秩序之撤退、而大站仍留少數之重要職員駐守、不過因日本軍事行動關係、期前開去之客車四列、未得開回嗣以我軍業已全數退入關内、而日軍亦進至山海關外第一站萬家屯爲止、數日以來漸見平靜、路局方面急於謀通車恢復、遂派前駐瀋辦事處長胡純讚、率原有各段站員工、由山海關於一月五日東去、行至興城、晤該處日軍司令官、交涉通車辦法、該司令官聲稱、伊祇負軍事上責任、關於通車之事、須向現在奉天交通委員商量、（按 
瀋陽原設有東北交通委員會、九一八後即移北平、現在之爲交通委員會、係由日人操縱下所指派之委員組織而成、委員長爲丁鑑修、）胡氏即將此結果報失天津總局、同時總局又接到該路運鑑處長英人史梯理自瀋陽來電、聲稱全路通車事已無問題、但據駐瀋日本領事表示、須與此處新政府商榷後方可施行、路局接到此二報告後、因此中有賣國之僞交通委員會從中作梗、全路通車日内恐不昜實現、而該路有中英公司借欵關係、故中英公司所派常川駐路之代表、即現任該路曾計處長英人唐森·恊同工務處長英人李治於一月八日由津去平、往晤英公使藍浦森、商酌解决通車問題、或將請示該議政府核辦、據最近可靠消息、現日人操縱下之僞交通委員欲仿照前例、將關外一段、改稱山奉路、（即由山海關至 
奉天之謂）由該會管理、局長一職已派定闞鐸、闞氏前曾充膠濟鐵路局長、此說果成事實、北寗路之通車問題、當更不昜解决矣、（一月九日） 
[張景惠公然就黑主席]  
　　▲發布通電謂係黑人環請 
　　▲一切組織仿照遼吉辦法 
　　▲特區警備隊將擴編爲旅 
　　哈爾濱通信、此間於獻歲前後、有兩事發生、以關防嚴密、今始得悉、爲紀如次、　　▲警備隊譁襲未成張景惠新募之特區警備隊、其下級官長、多爲新畢業特區警官學校者、青年血性、愛國之念不後於人、乃該隊自成立後、哈市羣詈之爲賣國隊、凡有行經該隊駐所前者、必互相告語、官長士兵聞之頗覺難堪、其中第一大隊第三中隊長關禄·及第二大隊第一中隊長王樾人·遂思有以建樹以圖自拔、乃陰向各分隊長接洽、擬聯絡全體一二兩大隊官兵、樹救國軍義旗、前往海倫、投馬占山、醖釀多時、至上月下旬、全體官兵已聯絡妥恊、并擬脅迫警官高等學校敎務主任林宇照爲首領、以便號召、除夕前三日、已將林自其私宅挟去、擬於除夕深夜發動、先脅迫第四大隊及特務大隊·一致行動、炮攻南崗吉林街日領事館、别以步兵驅殺道裹石頭道日僑、然後攻破白俄鉅商秋林貨店、每人索取呢氈一條、再抓全埠大小汽車、燃放爆竹、全體遊行市街一週、開到江北呼蘭集合、再往見馬古山投劾、乃舉事之前一日、林宇照忽稱本人資處不如總隊長于變灣遠甚、願偕二三人往說于爲領袖、各隊長不察、偕林見于至于宅後、林即將該兩隊謀變計晝告于、于即將前往之數人扣留、并連夜往一二大隊駐地、召集衆警官演說、動以師生之誼、（于爲警官校敎務長）各隊長見事機敗露、乃允中止此事、倡議之關禄王樾人、亦被撤換、其遂寢、現各隊警官多已調換、蓋防再有事變也、按臨時警備隊全部、共二千三百餘名、除第三大隊開往黑垣外、在哈者約一千八百名、張景惠尙感兵力薄弱、近又向日方商妥、增編五大隊、每大隊五百名、分爲四中隊、一中隊轄三分隊、外附迫擊砲平射砲機關槍等特務隊、刻正計劃編制、槍枝因東鐵拒運、已自洮昻路抵黑垣、至遲下月即可成立、聞新增隊伍編成後、連同前招者、統編爲一旅、有以現任總隊長于鏡濤充旅長之說、 
　　▲張景惠通電就職張景惠於一日夜聞發出一通電、該電係用密碼拍發、外間殊鮮知者、聞原文大意如下、［黑龍江自事 
變後、馬占山主席移節於海倫、省政無人主持、羣情惶駭治安可慮、黑省代表一再來哈環請、要求景惠前往主持、暫維現狀、情詞懇摯、却之不得、除已派特警副處長英順、前往暫維省垣治安外、謹於本月一日實行就任黑龍江省政府主席、一切組織、仿照奉天之省長公署·吉林之長官公署、凡事不求更張、祇要維持現狀即可、景惠猥以輇材、膺此重任、丁茲國家地方多事之秋、尤切覆餗之懼、尙望袍澤同寅時賜敎正］電末末列職銜、祇署張景惠三字、是夜十二時許差人送往電局、責令以十萬火急發出、詎於二日早一時忽命人取回、謂不拍發、旋於二時後又送令即發、除致吉林之熙洽、遼寗之减式毅外、祇向哈各機關各發一遍、關内及爲占山處均未發、一聞數日日軍司令本莊繁曾減參謀長坂垣來哈、逼張表未態度張不得巳乃發此電、同時在黑龍江爲張代表之英順、則奉令進行省府之組織、先恢復民政財政宣業三廳、張或將於日内視往黑垣一行、舉行就職儀式、（一月四 
日） 
[哈白俄擾亂不已]  
　　▲連績襲擊警所 
　　▲日方暗中嗾使 
　　哈爾濱通信、白俄暴徒肇事後、四日夜九時、中央大街、仍由式裝警察佈崗、各街口均禁止行人、十時左右、除華人外、俄人均不准通行、十時三十分、有俄暴徒十餘人、向道裹洋草市警所開槍一排、爲該所熄燈擊散、該暴徒於十一時轉至第一署、向沙縵街警所開槍、擊碎門燈、該所即開槍射擊、暴徒又轉至一署門前、擬向内開槍、當爲門崗暼見、開槍一排、將暴徒擊散、十一時十分、南崗第三署西大橋派出所、亦被俄暴徒四十餘名圑攻、該所開槍還擊、相持十分鐘、始將暴徒擊退、當塲捕獲一名、於其身畔搜出戰刀一柄、帝俄軍旗一面、訊以姓名、緘口不答、昨夜戒備愈緊、臨時警備隊第一大隊千餘人、悉數出動、至今日方漸和緩、唯預料夜間暴徒仍將爲有計晝之襲擊、此事官方已得有確證、係日領館所嗾使、每一暴徒以金票二十五元僱來憑票支取、日領之陰謀、一爲由領圑發言、謂哈埠當局已無維持治安能力、應由國際組織共管、調日兵來哈服務、一則專對特警處長王端華、因王爲張學良人、在日方認爲與東北舊政權有關者、擬使地方發生恐慌、然後向張景惠抗議、免土之職昨前兩日警察開槍、日人主辦之俄文時報、擴在宣傅、謂擊傷無辜白俄若干、意在挑撥惡感、使白俄益趨極端、四日夜間、長官公署因此事特開會議、張景惠王瑞華丁超邢占清等均出席、有人向張報告日方陰謀、張大憤、拍案謂吾已因凡事遷就日方、冀地方不致糜爛、落得賣國賊之駡名、日方尙有何不快、必欲造成糜亂之局、旣如此、則吾輩非正式幹幹不可、個人雖犧牲老命、亦所不惜、丁超亦頗憤怒、謂白俄旣如此不知進退、好在此地尙有兩旅兵力、大家拚一下亦好、嗣由和緩者勸解、向張建議、不如一往日領館、探詢日方眞意、并表示我方維持治安之决心、張即星夜到日領館、訪大橋忠一、晤談甚久、日領堅不承認有主使白俄暴動之事、僅允取締俄文時報、以免事態因鼓吹而擴大、張回署後、轉告各首領、謂看一二日再說、當前晚（三日）俄暴徒向斜紋街襲擊時、曾向警察投手溜彈、該暴徒當夜逃至新安埠、爲特警五署截獲五名、搜出奪去一署警察之手槍一枝、此五人姓名、爲馬爾陳果維特、年十九歲、尼國未也夫、年三十一歲、馬果西諾夫、年十八歲、馬也波瓦特、年二十七歲、經送探訪局後、尙無口供、惟查出該五俄人前曾犯盜案入獄數次、現甫經省釋者、至警察方面、已死二人、均爲警備隊士兵、一名劉景瑞、一名盛福鐸、（一月五日） 
[福州發生暗殺案續訊]  
　　▲省府完全禁上反日運動 
　　▲並給死者撫卹費五萬元 
　　▲但人心浮動市面仍緊張 
　　福州通訊、福州日本小學敎員水戶參雄夫婦被人暗殺一案、雖經省政府懸賞一萬元、購緝兇手、但今已越四天、尙未破案、據各方面觀察、均認兇手爲日本人或台灣人、且與戀愛問題有重大關係、實與我方無干、惟日艦葦菱董三艘、已於七日八時許、開入馬江、市面遂盛傅日水兵將上岸駐紮台江南岸倉前山泛船浦一帶、謡諑紛起、人心浮動、米價與番價均突然飛漲、以紙幣兌現番、每元須貼十文、白米每石亦由十一元五角起漲至十二元、省政府乃於七日下午、頒發佈告、略謂近日發生外交事件、政府自當負責辦理、乃市面謡言蠭起、際茲戒嚴期間、造謡生事、法所不貸、除令軍警機關嚴緝究辦外、合行佈告商民人等一體知悉、務各安居樂業、母得輕聽謡言、自滋紛擾、是爲至要等語、此佈告發出後、因軍警尙未解嚴 
 
 

Page 10

 
 
　　、故市面空氣、依然緊張、又七日下午、省政府委員林知淵、偕同日領事巡游市内與公共埸所、日領事見反日標語書報巳完全用别種廣告掩蓋、各種反日圑體、亦遵令解散、頗表滿意、至水戶參雄夫婦遇害案、旣與我方無涉、將由省當局給予撫卹費五萬元了解、日領巳允令水兵停止登岸、軍艦數日内、或可他去矣、（一月八 
日） 
[韓復榘接收國稅機關]  
　　濟南通信、韓復榘前以所部第三路軍餉、中央積欠數月、未能發放、士兵官佐生活不能維持、曾一度將山東國稅機關、如鹽運使·烟酒印花稅局·統稅處·硝磺局·魯大礦稅處等、均派人接收、借用中央稅欵、發放軍費、旋　蔣伯誠由京回濟、表示第三路軍費仍由財政部長宋子文負責籌畫撥給、於是韓又下令收回成命、令各機關一律恢復原狀、現韓以宋已去職、國民政府亦重新改組、而第三路軍軍餉、仍無期撥給、近來在魯國稅機關長官又多不負責、如鹽運使袁體明在京已經月餘、烟酒印花稅局長項介人、亦往來京濟間、對於本身職務、事實上已不顧及、長此放任、稅收必大受影響、今日（九日）特令委總部軍法處長李無塵爲鹽運使、軍需處主任孟昭孔爲烟酒印花稅局長、再接收兩機關以、便整理、（按李孟兩人即前此 
所委接收鹽運使烟酒印花稅局長者）至其他國稅機關接收與否、尙無消息、（一 
月九日） 
[日人在蕪又尋釁]  
　　▲毆傷划戶水兵登岸 
　　▲向縣府提無理要求 
　　蕪湖通信、蕪埠自得錦州失陷消息後、民衆無不痛心疾首、對於救國工作、倍形緊張、反日救國會除電請中央宣示對日方針外、昨並函請蕪湖救國鐵血圑、即日北上殺敵、以救危亡、定日内召集訣别大會、以勵士氣、另製就大　一面、預備於該圑出發時贈送、以壯行　、皖省府主席陳調元頃亦電呈國府、請速定外交大計、願率在皖各軍、效命前驅、惟留蕪日僑以該國侵略日有進展、驕蹇異常、連日向我方尋釁、幸我民衆認耐鎭靜、迄未與較、不料九日下午二時許、有日本人林正技者、改穿我國服裝、購帶大宗食品、僱划船運往駐蕪之日本比良號軍艦、划戶孫有才等詢其何故冒充中國人、乃該日人兇暴成性突用划漿向孫頭部痛毆、江于民衆大抱不平、幸見孫傷勢尙無性命之憂、故亦隠忍未發、不意狡狠之日人登比良艦後、反揑造事實、報告該艦長、派遺大批武裝水兵護送登岸、一面又揑詞報告日領事柴崎白尾、日領亦不究事實、竟向蕪湖縣政府提出無理抗議、並要求三點、㈠嚴辦孫有才、㈡取締抗日運動、㈢保護沿江日僑、虞伯華縣長接得抗議後、除逐條駁復外、並擬提出嚴重抗議、請日方懲兇道歉、尙不知如何解决也、（九日） 
[豐縣事件解决趨勢]  
　　徐州通信、駐豐縣騎兵第三師事變、經蘇省黨部派于懐忠·省府派韓壽乾·綏靖署派張瑞堂等、先後蒞豐調查、刻下各委對該項事變、已調查明晰、聞係起因於糧科人員之挑撥煽惑、緣糧科辦事人員、大多營私舞弊、雖經縣長楊良予以撤職、而糧串仍未結束清楚、各該被撤人員、聞黨委董玉珏等有組織清理糧科積弊委員會消息、深恐一旦查出積弊所在、追究被撤人員、適值地方無力應付騎三師給養之際、糧科人員、乃多方造謡謂董玉珏等阻撓供給、煽亂軍心、并將勾結警隊、作如何如何舉動、騎三師平日因地方不肯擔負給養、本已不惬、至是一部分官兵、被其所惑、張占魁亦未加察、突然發生異動、捕獲董玉珏等拘押、同時并將公欵提走、槍枝繳去、而糧科人員、又勾結該師士兵、將糧串全行燒毁、以圖滅跡、於是嚴重之局面、頓以形成、豐縣各界人士、紛逃出境、而指張師譁變、張則具呈綏靖署、指董反動　實張乃中他人奸計、董等亦無故受磨折也、當各委員調查旣竣、豐縣紳耆、乃出而調和、約定雙方進行兩事、㈠由豐縣各機關通電恢復張師名譽、并擔負省府指定之給養、㈡由張師釋放在押人員并發還繳去槍枝、調和方案旣定、各委員遂分别離豐復命、昨（九日）省黨部委員于懐忠過徐南下、據談豐變總紳耆調和之後、或可告解决矣、（十日） 
地方通信 
[松江]  
　　財局嚴催折田升漕本縣沿海一帶、土地貧瘠、前年奉省廳折田升漕啓徴之令、第十五區民衆紛請緩辦、積案盈尺嗣聞同奉啓徴之鄰邑金山奉賢兩邑、已准緩辦消息後、該區民衆、爭持益烈、並經提出第四次縣行政會議議决豁免、縣府據以轉呈財政廳、奉令仍飭查照原案、飭局上緊偕收、毋任藉延等因、轉行財政局後、茲該局以折田升漕、收入早經列入預算、指定用度宋便絲毫短少、廳令催解、急於星火、故一再勸論業戶、共體斯意踴躍輪將、務將本名十十八十九兩年漕　、趕速投櫃清完、倘再藉詞延宕、定即飭警傅案押繳、如有土劣從中阻撓、一經查覺、並應嚴辦云云、布告各業戶週知、 
　　縣法院院長調任縣法院院長黄亮、奉高等法院令調升高等法院推事、另委陳瑞臻繼任院長職務、現黄院畏已將移交辦妥、俟新院長今日蒞松交替後、即行赴蘇覆新、 
　　匪徒刦物放火南外十五圖田肚浜陳啓秀家、於十日夜一時許、正在熟睡之際、突有匪徒五六人、由北面小屋　窗而入、家入聞脚聲雜沓、均不敢枚視被刦去糙米一斛、及其他衣物等件、從大門而去、臨行並將北面及天井靠南廂房均放火引燃南廂房口亦置稻草、以備延燒、幸即喚人灌救、未釀火災、 
[奉賢]  
　　駐滬探員發回原籍訊辦縣公安局駐滬探員徐榮祥、前被水上公安第一區駐滬探員奚蘭卿、報告該探前曾介紹太保阿書部下僞圑長全文俊·趙國民·投拜現爲泗涇刦案、經松江法院判押之徐亞伯爲徒弟情事、當以通匪嫌疑、於上年六月由該區會同捕房將其拘獲解省、業經鎭江省保安處質訊、結果否認有關、同時本邑公安局督察處、亦將該員平日行動遵令查明、具保作證、故該處特於昨日（十日）派警將該探押回、着交縣政府自行審訊核辦、 
[常熟]  
　　惠通津江輪肇禍蘇常交通、近自惠通中班輪船恢復後、生涯頗不惡、九日該局津江號小輪、於十時由常開蘇、經過元和區吳塔地方、適有湖濱鄉鄉民程勇、駕小舟駛近該處、不料忽被該津江號輪一撞、致該小舟即行覆翻、船中大小六人、均落河内該輪幸即停駛、設法撈救、未肇大禍旋雙方交涉、結果、由惠通公司償還該小舟上大洋二十五元、作爲修理之費、始告了事、 
　　水警隊巡獲兩匪駐常水上公安第十三隊長楊慶九、於前日奉蘇州區部命、令往南鄉游巡、十日行王元和區楊樹園化南鎭地方、探悉有曾犯蘇州盜案之嫌疑犯多名、匿跡該處、楊即率隊登岸密查、緝獲嫌疑犯陸阿炳羅關松二名、當即帶往隊部、轉解縣府訊辦、 
[蘇州]  
　　錢姓刦犯迎提來蘇恩婆巷二十八號錢大鈞兄錢頌堯家、於前月二十五日被盜搶刦、損失甚鉅、茲經崑山縣偵緝隊、在上海獲住盜匪六人、供認搶刦錢姓不諱、並經吳縣公安局偵緝隊長周鴻江、赴滬查實、現該六匪業已由滬提崑、吳縣公安局已於昨日（十一）派探赴崑山迎揭來蘇歸案訊辦、 
　　横涇望這迭出盜案一横涇木覆鄉鄉長張友琴家、於前日夜半、到有匪徒十餘人、各持槍械、肆行搶刦、損失約一千餘元尙有望亭鄉包興鎭趙恒泰南貨店、鄒永順雜貨店、亦於前晚到匪徒八人任意搶刦、損失約百餘元、 
[南通]  
　　水陸警隊會剿海匪吕四大安港一帶、有海匪三四百名嘯聚、人勒　噪刦商船、十日省縣水陸警隊、會合通海啓聯防游擊隊、馳往剿辦、 
　　散發江北災區賑權國府救濟水災委員會、派柏納赴江北沿運河各縣災區敵放賑撥、柏委爲放賑利便、將美麥就通製民麫粉、十日運出、 
[無鍚]  
　　暴徒刦洋當塲就逮本邑西聞外栅下開設麵筋店之周培揚於前（十日）日下午八時、携帶鈔洋一百十八元回家行經該處鴻泰祥弄内、忽然内急、遂赴坑側大便其時天色黑暗、突來暴徒二人上前搜索、結果身懐鈔洋、悉被刦去、周培揚乃大呼救命該處崗警聞訊後、立即前往追捕當塲將該暴徒一併就逮、帶入該管公安第四分局由王分局長開庭預審、該暴徒供精一名杜金標一名　長根、　不承認有搶刦情事、昨日備文呈解總局訊辦 
　　縣法院改組地方分院江蘇高等法院院長林彪、以吾邑地處京滬路中心、工商發逹、民刑訴訟案件、年有增加、决將縣法院改爲地方分院、增設上訴庭統轄江陰·宜興·溧陽·無鍚四懸初級上訴案件、特訓令本邑楊院畏、擬具計劃及預算、呈轉司法行政部鑒核、最近林院長、巴奉該部指令标准、當即轉令本邑傷曉長、請經籌備、至遲本年三月間必須實現、廳增之經費每月五百餘元、亦已核准、 
[常州]  
　　奸商暴動案售一叚落武邑奸商暴動案、前經反日救國會代表大會决定辦法五項、經縣黨部呈請省黨部核示、昨（十日）已奉令廳准備案、並已函致省府飭縣遵照、其所定辦法、㈠法 
十月十八日暴動案、因大豐仁阻抗反日救國運動而起、廳處罰大洋一萬元、以儆效尤、該項罰欵、撥還商會籌墊欵項、㈡於大豐仁罰欵一萬元中、提出九千元、作爲吳烈士之撫恤費、（内撥一千元補助吳妹）在吳文雙之子未成年前、祇能取息、不得動用基金、另一千元作爲紀念事業之用、㈢大豐仁准予啓封、胡瑞林對於此次暴動案件、有無指使情事、聽司法解决、㈣函請縣政府將正兇金祥生處以死刑、並限期嚴緝于以勤、江湖湧朱元培歸案法辦、 
[揚州]  
　　財局限期催繳忙漕江都縣財政局昨、（九日）特召集一二一盧各櫃總害催征忙漕、限舊歷臘月底、措繳十五萬元、各櫃以欵巨時促、且值水災以後、不昜措集、請求展緩答覆、今日（十 
日）各該總書、已召集全體會議、及各櫃數目如何支配辦法、以憑呈覆該局、 
　　撤懲查土舞弊巡官公安局長戈鋒、因永鎭鄉公安分駐所巡官意逹、在東鄉大路、查獲烟土二百餘兩、雖經呈報到局、而烟土多僞、現經告發、係該巡官以僞眞、特予撤懲、移法院辦理、一面令委本局特務員徐雋前往代理、 
[鎭江]  
　　豐縣事變案移歸軍部辦理豐縣駐騎兵三師、發生變動後、該縣各機關法圑、即推派代表來省、並赴京謂願、嗣因該代表彭世亨董雪山等、接該縣電報、謂師長張占魁、挽人出面調停、暫緩進行、該代表等、乃未赴京、返退省府、往謁顧主席、當由承辦此案之第二科長何海樵出見、大意謂省府本擬處調停地位、力求事件之縮小、故曾派韓壽乾、前往調查排解、詎無效果、現低可將全案移歸軍政部辦理、各代表因無結果、遂决定在鎭住下、靜候解决、並聞肇事之騎兵師長張占魁、亦將於今日來省、向當道陳述、 
　　儀徽管獄員尅扣囚糧被控鎭江地方法、院因據儀徴縣監獄所囚犯孔二等呈、爲管獄員梅綬逹、尅扣囚糧、請求澈究、當派檢察官失載賡、書記官王侠、赴該縣調查、昨已公畢返省、 
[丹陽]  
　　西鄉發生命案西鄉農民岳生賡之弟媳高氏於前夜赴灣頭村戚家收取會欵、一夜未歸翌晨發現該氏死在附近田内、受有刀傷多處、當由該處鄉長報縣勘騐、王縣長以案情重大、隨即派員往勘、騐得該氏屍身、並無血跡、顯係生前被人謀斃、死後棄屍、現已緝兇究辦、 
[高郵]  
　　仲家厦仲姓遭火刦縣屬仲家厦農民仲學書家、前日爲子完姻、因燃放砲竹、火星落於後屋草堆内、致肇焚如、一時火光燭天、雖經竭力施救、終屬無效、其堂兄仲學昌家、亦遭波及、計焚燬房屋三四十間、仲家因房基甚高、當决堤時、附近居隣咸將細軟各物、寄於仲家、均付一炬、聞損失約三四萬元、 
　　大批難民遣回本縣决堤以後、一般無住無食之難民、咸赴各縣收容所吃賑、現因各縣收容所相繼結束、各難民遂紛紛回郵、本縣義賑會、乃在文廟内設收容所收容、截至今日、已鐽五百餘人、 
[興化]  
　　災民呈請發行縣公債興邑自民十七年來水旱頻仍、人民之元氣已傷、而本年秋間、又遭大水、災情之重、亘古未有、數十萬災民、全賴各慈善圑之賑濟、得以苟延殘喘、現在寒冬將盡、轉瞬春耕、如興修扜岸·購備種好等均刻　容緩、爰由災民張仰秋·任道生·吳雨芝等、呈請縣黨部、召顀農商各法圑、討論發行縣公債、臨時流通券、以資救濟 
[六合]  
　　熊壯圖父子被控第三區保江鄉圩民代表黄子良等、以熊壯圖與淇子（鄉長）熊承天串同袁漢二等按畝抽捐、破壞圩隄赿界取土等情、呈請縣府、念速處分、以保危險、陳縣長據情後、令飭建設局長·第三區長·切實查復、一面派警拘豐袁漢三到案訊辦、 
　　水災救濟會分電請賑六合水災救濟委員會、日昨開常務委員會、繼續請求冬工兩賑、救濟災黎、並分向各賑務機關陳述災情、及工賑不敷、難以支配之實况、以期義栗仁漿、俾資救濟、 
[杭州]  
　　諸曁刦匪執行槍决浙省府以諸曁刦匪鄙培林·鄙文泉等二名、曾在該縣大橋頭地方、糾夥搶刦、並槍殺事王一案、旋經緝獲解由保安處第四科軍法審訊供認不諱、呈由省府核准、判决死刑、昨（十一）日上午七時特派保安處秩員周萬里率兵將兩犯自軍人監獄援　運江押赴藉曁出事地點、執行槍决、 
敎育消息 
要聞 
[蘇敎廳長與]  
　　蘇中校敎聯會代表之談話江蘇敎育廳長、自周佛海氏接充以來、積極改進、對於敎費、尤爲注意、本大無畏之精神、採革命手段首先解决中大終費、頗得蘇省敎育界之同情、敎聯會代表吳君德彰、曾面謁兩次、均蒙周氏接見、並詳爲垂詢、對於敎費委會與敎管處、亦有詳細之討論、吳代表並用書面貢獻意見十二點周均能接受後以書而答覆略云所述各節、多中肯要、客後斟酌辦理、以副雅望等語、該代表認爲滿意、乃與辭而出、 
[江蘇各縣十九年度學童之比較]  
　　江蘇各縣十九年度學齡兒童數、曾經統計公布報端、現由江蘇各縣獲敎聯合辦事處、調查各縣十九年度、失學兒童與入學兒童數、已編製統計、茲探錄於下、 
　　縣名　　失學兒童數　入學兒童數 
　　江寗　　四二八九七　　六一五○溧水　　二八六六二　　四○○八江浦　　二一四八七　　一九一九鎭江　　三一七○四　　九○六六金壇　　一九四九八　　八一一六揚中　　二四○五七　　一一三○松江　　六○四二一　　一四四六二青浦　　三一三七一　　一一四八二金山　　八七三○　　五四五四太倉　二三七九九　　八五九二寳山　　一一八三三　　七五四三海門　　七四四○七　一五二九二常熟　一○九一三七　　一九一九四吳江　　五九七一三　一一○二二無鍚　　七四三九四　　二九三九○江陰　　七二三三二　二五七四五南通　　一二○三三五　　　二四三二八泰興　　一二四九八四　　一三○九六淮安　　七九○一四　　五○八二漣水　　三四六九四　　一○○○八鹽城　　一○三七二七　　一二三九八儀徴　　二八五七六　　三三○○興化　　四八一四七　　六八八七高郵　　五八三九五　　六○五五銅山　　一二一九七五　　九四七二沛縣　　四五三四六　　六六五五楊山　　四一二○二　　三二三三宿遷　　九○四四九　　五一七八東海　　七八四二三　　一四○一沐陽　　五九六六二　　四五八六啓東　　三六六○五　　一○三六一句容　　三一八五三　　八三九一高淳　　三九三一八　　三七三四六合　　一八五四六　　五○六二丹陽　　七六一五六　　一○二六二溧陽　　三一六二九　　一○五一二上海　　一四一六六　　四七二五南匯　　二七九三八　　一二七五四奉賢　　三○六四三　　六○九九川沙　　一三九一八　　四五五五嘉定　　三八九八○　　九七三五崇明　　四○九七五　　　一五八二四吳縣　　一三四六五八　　二一七九一崑山　　二五五四○　　七八八八武進　　六○七九四　　三三九三四宜興　　六一五九五　　一八九九九靖江　　五四七九一　　　六七六九如臯　　一九○一八一　　一二三二二四淮陰　　五八四九五　　　六四八八泗陽　　八○六三○　　二三一五阜寗　　一八一九五九　　七三○三江都　　一四二六六一　　七三五○東台　　一八七六九　　六一六五泰縣　　一八一九○○　　九八○八寳廳　　七三六四三　　三一四五豐縣　　四八三七○　　六二九六蕭縣　　七六二七三　　三九二四邳縣　　一○○六一二　　二二六○睢寗　　七○五四○　　三九九一　靈　　八六九九一　　四八六○贛榆　　五○七九七　　　三○六七 
以上江蘇六十一縣失業兒童、共三百九十九萬五千二百九十六人已入學兒童、共五十八萬零八百二十五人、 
本埠 
[各大學生會代表大會紀]  
　　各大學杭日救國會於昨日午後一時、在法學院開第三十四次代表大會出席學校中法醫科·交大·法學院·東亞·曁南·兩江·文化·同濟·電信·同濟產科·文生氏·江南·光華·中大商學院·大夏·法政·中公·東吳·勞大·同德·醫縣院、主席法政李治元、紀錄法學院唐瀚生（甲）報告事項、一·法學院唐瀚生報告、向商會接洽罷市經過、二·山西省學生抗日救國會代表薛耀庭報告山西慘案經過、（乙）討論事項、一·第三十三次代表大會議决案中所通過之通電全國一致聲討有心賣國之黨政當局、改爲一致聲討有心賣國之政府當局、議决通過二·確立通電内容二要點、㈠宣布政府自暴日强佔東三省以來、禍國殃民罪狀、㈡人民自動組織起來、共赴國難收復失地、决議通過、並交幹事會起草、限二天内發出推勞大法政兩校審查、三·（略）四·由本會聯合農工商組織上海市農工商抗日救國聯合會、議决定十四日下午二時、在市商會開各界聯席會議由本會發函召集之、五·推定法學院·光華·復旦·法政·勞大五校、爲本會代表、組織各界聯合會、並决定於農工商學聯席會議時、提出三大使命、（一）罷工罷市、（二）開市民大會、（三）組織各界抗日聯合會、六·警告汪精衛·蔣介石·胡漢民、决議交幹事會、七·寒假期内、本會固定開會人數應有變更案、决議、每校凡三次連不到會者、將其出席權撤去、但請假者不在此例、 
[中學生聯會開代表大會]  
　　▲電慰請願圑並敦促努力　　▲請中央懲辦山西黨執委　　▲警告閩省府承認日要求　　▲請蔣汪胡晋京共赴國難　　今日有三種集會 
　　本市各中學學生抗日救國聯合會於昨日下午時、在敬業中學、召開第十六次代表大會、主席圑漡江屠雙上中蔡若山惠靈張景松、紀錄上中范鍚範、 
　　▲討論事項［甲］對赴京代表圑來電本會應如何表示案、議决、快郵慰問並督促繼續努力、［乙 
］本會發表組織上海市工商學三界抗日救國會案、議决、保留、［丙］對於山西省代表報告該省市黨部壓迫民衆愛國運動、本會應如何表示案、議决、電告赴京代表圑、㈠請求中央黨部懲辦山西省黨部執監委員、㈡立即通緝在逃兇犯及苗培成案、㈢發宣言、㈣通電各界聯合一致通緝在逃兇犯及苗培成、［丁］對於福建省當局壓迫學生愛國運動本會應如何表示案、議决、㈠發通電、㈡警告福建省政府、㈢電告赴京代表在請願時加入、（子）請政府向日本嚴重抗議、（丑）以後不准日兵登陸、（寅）否認閩省府已承認之五項條件、（即日本所提出㈠撤去全市標語、㈡學生被日領辦、㈢在福州不能有抗日運動、㈣賠償損失、㈤閩省府向日領道歉、）㈣明令閩省府誓死抵抗、㈤民立女中因無人負責、應另選幹事暫代案、議决選泉漳暫代民立女中文書幹事、㈥澄衷中學當局壓迫學生愛國運動、本會應如何援助案、議决、交幹事會辦理、㈨請蔣汪胡去除私見立即入京共赴國難案、議决通過、㈩另選一校爲經濟委員案、議决、派麥倫爲經濟委員、㈩㈠在代表圑赴京期間本會應如何表示案、議决、（子）發表宣言、（丑）通告各校宣傅罷市罷工、㈩㈡在代表請顧期間不准提出辭職案、議决通過、㈩㈢本會會員紛紛復課、幹事會不能解决本會應如何辦法案議决、交糾察圑辦理、㈩㈣福州福與公司被奸商出續暴日將借此襲取閩省、本會應如何援助案、議决援助辦法交幹事會辦理、議畢散會、又聞該會定今日下午一時在敬業中學開糾察圑務會議、各校派代表人準時出席、同時（下 
午一時）在吉平里十五號辦事處開化裝宣傅籌備委員會、希各代表準時出席、並聞今日下午二時原爲檢查日貨委員會議　期、奈與代表大會時間略有衝突、故在今日下午四時開會云、 
 [P馮煥章在省立上中演講> 
　　本埠省立上海中學、於昨日上午十時在該校初中部禮堂舉行三年級春組學生畢業典禮、並請馮煥榮演講、到來賓江問漁任中敏等曁該校敎職員學生了餘人、行禮如儀後、當由該校期校長致開會詞、次請馮氏演講、其大意如下、㈠申說現在我們的國家危險已極、我們祖宗遺留給我們的土地財產等等被强敵所佔領、而我們做干例的、不能保存、這是何等的可羞可恥、㈡我敵人雖强、但是我們不能因爲他强暴、就不與他抗爭、我們要在强暴之下圖生存、不能不與我們的敵人奮鬥與抵抗、㈢青年是國家的元氣、要使我們國家將來興强我們民衆解除痛苦、須靠着現在有知議的有志氣的有血性的有决心的愛國青年圑結起來、生出眞正抗日救國的力量、然後國家才有希望云、再次發給文憑來賓任中敏、敎職員代表沈亦珍、學生代表唐敦疉相繼演說、末後畢業生王執菴答詞、 
[敎育局批准南商立案]  
　　南洋商業高級中學係民國九年創辦、已有十二年之歷史、現有男女兩部學生共六百餘人、自去歲該校校長吳醒濂由美國返申後、曾實行購置同濟路校舍、并曾進行立案手續、該校昨日接到市敎育局訓、令謂該學辦理尙佳、批准立案云、體育 
[曁南復前仇馬來再遭失敗]  
　　▲二比零　　全局沉悶 
　　▲下半局　　不分勝負 
　　明日馬來戰英陸軍聯隊 
　　馬來亞華僑足球隊、昨日以二比零再敗於曁南大學、於中華棒球塲、觀者三四千人、星期日劇戰東華之後、不無稍受影響也、馬來前度來滬、以三比○戰勝、曁南以二比○還敬、羣日曁南復仇、昨日局勢、完全盛於曁南、上半時陳鎭和丘東炎各中一球、下半時陳丘足傷出、馬來亦有傷者、於是局勢更趨沉悶矣、裁判蔣湘青、明日下午、馬來在原地再戰英陸軍聯合隊、 
　　▲曁南陣線 
　　陳部章　　顧尙勸　　江善敬　　梁樹棠　馮運佑　陳福忠符和萱　丘東炎　江宗綿　陳鎭和（下）　楊保森　温鼎新（下）梅洪實 
　　▲馬來陣線 
　　黄錦柏　　許錦堂·余焯厚　甘金祿　簡德耀　黄克厚劉金融　關信念　　謝金福　　鄧悅雲　夏海山 
　　▲局勢沉悶 
　　馬來始終屈服、前鋒得球之機會、難得之至、曁南上半時、時時圍攻馬來之門、下二時曁南二人將陳鎭和丘東災、相繼出、馬來乃得有進攻機會、最後雙方俱作無目的攻射、以丁戰局、 
　　▲守門風頭 
　　此種形勢之下、最出風頭當推球門、馬來守門黄錦柏、逆來順受、上撲下接、前衝後守、表演確有把握、備受觀者讚賞、稱之鐵門、當亦無愧、　　▲中線太弱 
　　馬來之敗、天寒影響、活動力大减、而中衛線、太形軟弱、不容諱蔽、致使敵人得東西進逼、而中堅之不能接濟前方前、鋒之不一致行進、傅球無方向把握均影響實力之大病也、 
　　▲曁南威逼 
　　曁南操縱全局、得意之至、而中後陣線之更動、並未影響實力顧尙勸之後衞、穏健可取、馮運佑之中堅、亦曾屢次攻門、大有軋許色彩、馬來守門大張、以豐由屢攻無幾、否則當爲大勝之局其線　人俱甚稱職、 
　　▲陳丘連進 
　　佈陣爭球曁南即敢攻勢兵臨城下、一而再、惟以鐵門當前、屢攻不入、將十分鐘、梅洪賣在右方直進、將進右角、勾起傅中、陳鎭和將起攻門、馬來左衞許錦堂、見勢不佳鐵之出界、符和豐角球甚佳、陳鎭和順其來勢、在門左五碼地、平球向下猛射、球力過大、黄錦柏蹲下、接得而仍彈入門角、一比零先分勝負、再十分鐘、丘東災在離門十五碼、正中遼射、隔光耀目再度破關曁南上半時、即以此二比零告勝、 
　　▲大將中傷 
　　下半時依然如此、而賽五分鐘、陳鎭和足傷不能再以維持、江宗綿入替、此不如彼、於是馬來見回春氣象、曁南謹愼從事、又錢彼方黄錦柏一再救險、維持原狀、將及半小、時丘東炎亦傷足出、曁南不再補替以十人路局、馬來最後亦僅十人應戰而已、 
　　▲戰英聯軍 
　　明日下午三時、馬來定在原地與上海英軍聯合隊戰、逸勞之形勢不同、馬來諸健兒尙望努力、 
[西青籃球甲組今晚决賽約翰戰海賊]  
　　▲昨晚乙組决賽晨星報復 
　　▲滬中以念一比念七敗北 
　　昨晚西青籃球乙組錦標第二次决賽、晨星憑其鞏固这陣容、準確之投籃、以二十七比二十一擊敗滬江附中、二隊各勝一次、錦標誰得、尙有待於明晚第三次之决賽、又紅隊勝曁南、三十八比三十六、夏光勝工灣、三十七比三十一、今晚爲甲組錦標、約翰對海賊决賽、海賊每戰皆捷、約翰僅不幸敗於麥令一次、今晚之戰、又將擠滿西青健身房矣、茲將詳情錄下、 
　　▲紅隊勝曁南紅隊球藝日進、遠非昔比、而曁南則一落千丈、缺少生氣、上半時紅隊軍容極盛、以二十四比十六佔優、下半時曁南黄兆霖刀劈三關力圖報復、球藝轉機、分數迭增、曾以二十比十四居前但總結仍以一球之差敗於紅隊、比數爲三十六比三十八、 
　　▲夏光勝江灣是戰情形、與前塲大同小異、夏光起初成績平平、但近來與紅隊有同樣之進步、而江灣亦與墍南有同病相憐之狀、上半時二十三比十三夏光勝、下半時江灣以十八比十四勝、總結仍歸夏光勝利、比數爲三十七比三十一、 
　　▲晨星克滬中是爲乙組錦標第二次决賽、上次滬中以三十一比二十四勝、昨晚之戰形勢愈爲緊張、雙方戒備俱嚴、上半時滬中、曾以十三比五佔先、晨星努力進取、造成十三比十二、晨星僅以一分落後、下半時晨星氣𦦨突盛、破釜沉舟、迭有建樹加以防衞森密使對方無機可乘、祇見滬中往來盤旋、一籌莫展、而覆方空虚、時被對方襲進、最後結果、晨星以三十七比二十一報復、 
　　▲晨星　犯規　　得分　　▲滬中　　犯規　　得分羅昭炯　　三次　　八　　陳偉民　一次　　五唐炯德　　一次　　○　　葉全略　　三次　四張冠俊　　一次　　三　　劉家瑀　　○次　八王調元　　一次　　○　　吳瑞森　　一次　○楊京生　　三次　　六　　施家駒　　○次　四宋啓後　　○次　　五　　總計　　五次　　念一羅昭漢　　一次　　五 
總計　　十次　　二七 
上半時　　晨星　　十二分　　滬中　　十三分下半時　　晨星　　十五分　　滬中　　八分　　▲今晚之决賽海賊十一戰全勝、而約翰則十勝一負二隊各有冠軍希望、約翰如能戰勝海賦、則尙有例外之决賽、如海賊勝、則錦標巳歸其所有、是以生死交界不免一番劇戰、西致青健身房中、又將告人滿之患矣、秩序如下、也是對青光　　甲組　　七時組 
約　對海賊　　甲組　　八時起 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　國華　　南方　　乙六　　五時半　　張皮德銀星　銀光　　乙七　　六時二十分　陸翔千南樂　　七星　　乙四　　七時十分　　邵驥樂施　　樂育　　乙六　　八時五十分　　邵樂平（注）培華新陽無比賽因新陽兩次棄權取消　　資格 
　　十日結果 
　　藥光勝火烽　　乙七　　三二對十一商工勝樂育　　乙六　　四八對十二留雲勝銀星　　乙七　　二對○銀生棄權復中勝培華　乙五　　四○對十九　　十一日結果 
　　衣隊勝三一　　乙四　　三四對一○爭進勝羅浮　　乙四　　二九對一四羣毅勝江東　　乙七　一九對一七虹隊勝錢馬　　乙一　　二九對一七 
[中華運動裁判會今日月會]  
　　上海中華運動裁判會、於今日下午六時半、假三馬路陶樂春月會叙餐、新會員張樂梁文梀莒昌護重小培倪孝本　國義黄仁彝七人須到會、繳納會費及辦入會手續、 
[西人足球會本週秩序]  
　　附來週重要節目 
　　▲星期三（十三日） 
馬來亞對英聯軍中西特别表演塲地未定 
　　▲星期四（十四日） 
鎭江隊對服務隊糼級盃三週賽虹口第二塲 
　　▲星期六（十六日） 
史谷德對林肯隊　　甲組循環聯賽　跑馬聽球塲西捕隊對上海隊　甲組循環聯賽　跑馬聽球塲樂華隊對英海軍　甲組循環聯賽　逸園足球塲臘克斯或史谷德　糼級三週　虹口第一塲皮對華伶　 
東光隊對林肯皮　糼級盃三週賽　虹口第二塲約翰隊對英海軍　乙組循環聯賽　約翰足球塲震旦對十二縱隊　丙愛循環聯賽　震旦足球塲茂泰隊對東光隊　丙皮循環聯賽　中華足球塲　　▲星期日（十七日） 
馬來亞對埠際隊　中西特别表演　中華棒球塲史谷德皮對優游　糼級盃三週賽　虹口第三塲史谷德地對賽塔　糼級盃三週賽　震旦足球塲沙壳爾對嶺南隊　丙愛循環聯賽　虹口第一塲　　▲星期三（二十日） 
埠際賽對英聯軍　特别表演　四時逸園　　▲星期六（二十三） 
上海隊對林肯隊　高級盃　賽　跑馬廳球塲東華隊對西捕隊　高級盃　賽　逸園足球塲史谷德對英海軍　甲組循環聯賽　跑馬廳球塲　　▲星期日（二十四） 
曁南隊對臘克斯　甲組循環聯賽　中華棒球塲東華隊對樂華隊　甲組循環聯賽　中華足球塲 
[中青足球聯賽二週賽]  
　　中青足球聯賽一月之九·十·二日爲第二週、結果於後、蓓蕾甲勝少年五對二正廣和勝郵政、一對零、郵政棄權華南勝浦星二對一、旭光勝泰東、十一對零、月光勝晨星五對零、 
[中華足球會前日結果]  
　　隊名　　組别　　比較 
星光勝青華　華　九對一華光勝進德　足二　六對二東光勝北城　華　一對○北城棄權羣華勝英美　足一　三對二上行勝毅勇　會一　二對一茂泰勝西遠　球一　一對○西遠棄權市南與報上　球一　兩隊皆棄權江南勝樂餘　會二　九對○大江勝華伶　足一　六對一 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
不除庭草齋夫談薈 
[軍閥的鏡子]  
　　何君應欽新近演講中國國民革命到如今只算是打倒了軍閥，完成了革命的第一個階段。 
我們要向何君問一問·· 
那幾個軍閥已打倒？ 
那幾個革閥復活了？ 
那幾個革命軍人變軍閥？ 
要想對這些問題給一個水落石出的答案必先說明軍閥是什麽。且讓我下一個定義吧！ 
［壓倒主人自作主， 
揮霍兵餉如糞土· 
强盜進門不抵抗， 
主人趕賊他不許。］ 
這是一面檢騐軍閥的鏡子。每一個軍人只要拿這鏡子把自已的行動比一比便知道自已是不是軍閥？我們要知道國民革命與軍閥之消息長，只消拿這面鏡子對着全國的軍人照一照，便能一目了然。 
[西施考眞] [  一臧]  
　　予弟一超。前供職曁陽縣府。日前來滬。爲余談西施事頗詳。爰泚筆記之。以餉閲者。西施本名鄭旦。法名采蘋。史名夷光。西施其號也。父姓鄭。名洛。字赿民。母姓施。父爲曁陽縣城外若耶溪夢山山陽施家村施氏之贅婿。村在溪之西。故名日西施。村即苧蘿村也。因生長母家。故號日西施。溪即浣紗溪。以西施浣紗而命名。是溪今名日浣江。說者有誤鄭旦是東施之名。實則東施並無其人。係後世好事者所揑造。聞西施之貎。亦不甚美惟圓面紅色。不施脂粉。已同於衆人之粉飾。當十七歲時。浣紗若耶溪時。適范蠡爲赿王覓美人。見溪畔一女郎。窈窕秀弱。風致嫣然。蠡即隨至其家。得父母許。將獻越王。初西施尙不屑爲他國君王妾。旋因激於范蠡之勸始去。時越王報仇心切。告之日。子能爲孤報仇乎。孤自爲吳挫敗以來。苦心焦思。臥薪嘗膽。無計可施。今日非子不能爲吾雪恥重振福稷也。言訖。涙如泉湧。西施伏地泣日。倘有用妾之處。萬死不辭。望即獻妾於吳。妾若不報吳仇。寗死於萬刃之下。翌日。越王送至吳宫。吳王大悅。不視國事。迨至越王二十二年。一戰敗吳。西施即歸越至家。年已三十六。父已早亡。惟有母在。家仍貧困。後母卒。痛不欲生。將自盡於浣溪。未果。尋至錢塘江畔。乘隙投江而逝。時年五十有二。而世人有謂其不返故里。或謂其自盡浣溪。或謂爲吳人沈於江者。皆非也。降及漢代追封爲救國眞人。今其族人已遷蕭山。而舊址已燬滅無遺。惟考曁陽志中。載有明王季游苧蘿山時在石壁上題斗大浣溪二字。傅是王右軍筆。但亦　殘。不可辨識。至清末葉曁陽人陳蔚文醵資在遺跡之東。拓地十餘畝。建浣溪亭。亭旁又立西子廟。廟後有紅粉池。凡游人過此。莫不唏嘘感懐焉。 
[世界小事記] [  海客]  
　　法蘭西需要麻雀法蘭西有好多地方都愛吃麻雀。認爲一種美味。正與我國蘇滬一帶以麻雀列入酒席一樣因此麻雀在法蘭西極爲需要。全國的麻雀幾乎都不能保全性命。幸而生生不息。常能飽他們口腹之慾。不道去年這年頭兒。不知怎樣流行了一種瘟病。將大半的麻雀都給瘟死了。於是法蘭西人食指雖動。都苦的没有麻雀可吃事有凑巧。匈牙利却偏偏麻雀極多。一般失業的人。便以捉麻雀爲生。捉到了麻雀。活活的運到法蘭西。就在那邊殺了出賣。據說他們捉麻雀的方法。是先用一種水槍將水射上去。使麻雀嚇呆了。然後把帽子或手帕掩捉。百無一失。捉得之後。零零碎碎的賣與當地野味店。每頭可得半便士。因爲法蘭西方面銷路極暢。所以大可維持匈牙利一部分的失業者的生活。 
[小消息] [  榮]  
　　老民黨沈佩貞女士。前因乳痛來滬。經濟困難。無法就醫。幸由粤南馮君担任醫費。在楊樹浦寗國路聖心醫院醫治數月。所費甚鉅。復經鄭毓秀律師資助欵項。卒以病入膏盲。於一月五日在院去世。無以爲殮。經滬紳王一亭君購材成殮。暫厝閘北湖州會館。連日由其内侄沈世雄向各方泣求資助。以便運柩回里。沈爲革命鉅子。如此收塲。甚可慨也。 
[傷風] [  秋水]  
　　在我們的心目中。認爲最輕小而最多的毛病。就是傷風。然而這在歐美各國。却剛剛相反。他們對於傷風一症。十分重視。一遇鼻塞作咳。必須就醫服藥。不敢疏忽。其理由就因爲傷風爲肺病之先兆。若非早治。必有後患之故。而醫學界對於傷風之治療方法。迄今尙無對症之藥。若不於初起時。趕緊治療。日後就不易斷根。因爲人們爲什麽澮傷風。傷風之病菌何在。久已爲歐美醫學家一個繁難的問題。 
　　然據最近的消息。則謂傷風病菌。業已發現。發現爲何人。尙不可考。所可知者。即其病菌之體積。渺小異常。能自由出入於醫家所用最精密之濾水器。且爲顯微鏡所不易窺見者。 
　　然萬能之科學家。並不因此而捨棄其工作。曾多方設法。取得此種病菌若干。加以詳密之試騐。試騐完畢之後。並以注射於猩猩及人體之中。以偵察其醖釀繁殖之現象。吾知不數年後。治療傷風。將有一對症之藥料。而戲園茶寮之中。亦將不復聞狂咳嘔痰之聲矣。科學之造福於人類。豈淺鮮哉。 
　　傷風之爲害於人類康健。醫家類能道之。然此尙爲其直接的損害而已。人之因傷風而失康健。對於國家。對於社會。間接之損失尤大。數年前。有美國某社會學家。曾賽地考察。公布一全國工人因傷風而輟工之損失表。一年之内其工資損失額乃至二萬萬金鎊。殊駭人也。我國人其注意之。而今而後毋以傷風爲小疾。而諱言醫藥。 
[故都聞見錄] [  銖菴]  
　　▲玩具 
　　故都東西兩寺廟會及東安市塲以至新春廠肆等處。最能吸引游人者。惟小兒現具。浮灘列肆。層見疊出。皆是物也。嘗見故宫有宋錢舜舉所繪貨擔圖。婦人牽引小兒。聚觀爭購。正是此景。欲研究民間風欲者。舍此無所之矣。約而舉之。有非他處所習見者數事焉。一日抖空鐘。燕京雜記所謂裁竹爲二短筒。中作小幹。連而不斷。實其兩頭。竅其中間。以繩繞其小幹。引兩端而抖擻之。聲如洪鐘。甚爲可聽也。工於此技者。能抛至半空。重復落下。而聲仍不絕。或兩手分張。引繩使直。而空鐘自左至右。飄忽往來。絕不著力。亦不墜地。號日仙人過橋。爲賣藝者一種技衞。市井小兒多習爲之。一日牛剌八。以玻璃作葫蘆形。口銜其管。遞爲呼吸。其底震蕩有聲。然稍不經意即昜破裂。新春敝肆多賣此物。一日揑江米人。以鐵絲爲胎。據糯米紛染諸彩色。爲戲劇中人物之象。大不逾二三寸。鬚眉劍戟。織悉畢肖。純以手成。不假他物。誠爲絕藝。北語燸米爲江米。故云。一日財神鞭。以糖漬山查果貫作長鞭。修至三四尺。亦以歲首貨之兒童。美其名日財神鞭。以悅婦稚。旣不可口。亦無可玩。一日彈弓。以堅木被牛革作弩。中貯泥彈。引而發之。可以斃鳥雀。殆即韓嫣金彈之遺製玩具者。類皆旗民。平日薄有才智而無恒業。乃出其餘技引申變化以爲　口之資。多有儇巧可喜。出人意表。嘗游市塲見以口令呼兩蟲相鬥者。初意其訓練之精若此。當售價不貲。迫而察之。始知其爲僞物。而以絕細之髮引之。暗藏其髮於袖中耳。玩具旣日新月異。索價復賤。生涯殊不惡。惜多不能持久。無由運售他處也。 
[戎馬雙樓記（七）] [  求幸福齊主人]  
　　第一回　絕代名倡索居懐美眷　異鄉學子浪跡締奇緣平日若是家居燕息。并也想到自身學問上的修養。曾聘請了兩三位敎育界中的名敎授。每天按鐘點上伊家來。敎伊讀書習字。連對外交際上所必需的英文英語。也在學著。伊小時候原在初等小學畢過業。字墨本有點小根柢。再憑伊那樣聰慧去精勤習練。進步就斐然可觀。中文是勉强能應付普通書札和瀏覽報紙。英文也琅琅上口。隨處賣弄。還有更有羡的。一筆黄山谷的大字。寫得挻拔奇秀。人人稱讚。幾乎成功一位女書家。祇是這些嘴邊和紙上本領。除了浪得虚名以外。仍於伊没有何種的益處。因爲伊本就很有名的。徒徒再加上一些風雅文明的榮銜。實際上却作不了用。旣未能憑這些皮毛上的玩藝。就做得出何種出人頭地的事業。便赿發變成個徒有其表的骨董。高不成低不就的擱淺在中間。幸而另有一椿。爲了附庸風雅。接近名流。得與各學府中一般青年優秀學子往來。伊就趁機會打好了個主意。欲在這些天眞純潔的學生裹面。慢慢物色一位德智體三育俱有根基的青年。實行伊向來所抱負的擇偶相夫的計晝。先用愛情去感化。繼以手段去訓練。再次則將金錢謀略來培植。料總可以親手製造成功一個有爲有守的好丈夫來。逹到伊終身莫大的期望。是這樣留心了些時。果然天從人願。就有一個資格很相符的學生。落在伊的手中。供伊試騐。這人姓安名玉田。祖居在外省處山林險阻民風强悍的地方。聚有族衆。建了一座赫赫有名的安家寨。他父親就是這安家寨的村長。在寨裹有一爿堅固寬大的住宅。和兩家商號。并擁有良田十餘頃。不愧爲地方上的富戶。安玉田是家裹一個獨子。很得父母的憐愛。所以他父母希望將他培植成學富資深的克家令子。自小兒就肯供給他到外地就學。爲著家鄉風氣閉塞。受不著良好高深的敎育。别要躭誤了他的學業。從高小以至高中。他都是在省城中著名的省校畢業的。上年因昇學問題。聽說只有北京的大學辦得最出名。才負笈北來。攷入一隻大學。專修法政一科。現今已是冠禮初成。二十一歲的壯男了。長成英資挺發。一表人才。有崢嶸的頭角。炯炯目光。挿鬚的雙眉。豐頣的面相。鮮潤的血色。寬廣的肩膊。一見而知是個剛强健壯的體質。歷來在學校中運動會塲上。久以十項全能出名。其餘各項學程。也無不造詣頗深。鮮落人後。可算是一名高材生。 
 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市小俏]  
　　▲繼續微好三兩零　昨標金繼續上漲、其間時有變化、統市高低計有八兩以外、最後頻漲三兩零、蓋以二月掉三月期即在目前、茲由多方拉住耳、惟各號買賣不同意氣尙穏、初開高盤、旋即冒出七百兩關口、實緣隔昨銀市報跌所致、往後恒興等賣者活潑、每况愈下、至於外滙由鋒復挫、遂已跌至六百九十三兩之内但各方重又購買、以此轉萎爲堅、後市和平、不過一二兩艦旋、終則計爲九十六兩有餘、而滙票亦無特殊榮辱云、 
　　▲早市屢有變化自早開即漲六兩一錢、爲六百九十九兩五錢、前日大條雖縮十六分之一、遠期不更、惟上週六本看或畏、且美銀跌四分之一、私電亦小八分之一、而人心向上、元大永等均進、當又漲至七百○一兩、無奈志豐永恒興春源永元茂永等咸已脫售、至於英金四月一二五可結、美金三十二元八一二五、日銀行均肯出來、故遜三四兩、計九十七兩二錢、同人昌等買意不情、立漲二兩、爲九十九兩二錢、至英金揭曉勿動、時爲九十七兩二錢、且由散戶脫手、未幾時又加至八兩四錢、旋後二月份英金以十一便士一八七五出入可做、又美金三十二元、難以售出、檯面上恒興福餘大德成及物品等套頭均未爭售、致價突然下游十點一刻猝爲九十二兩五錢、倐忽間銀行吸四月美金三元、又志豐永春源永元興永同太昌大連帮并元茂永等等相繼而進、乃價急轉高象、至午刻並傅印滙跌小十安那、以此市面益形堅持、竟漲爲九十八兩二錢、午收九十八兩、重又抑至七兩餘、故物品七兩半收市、但一刹時又抬至八兩以上、揭價仍計七百四十四兩、計撳五十兩左右、 
　　▲午後漸歸平和後市開盤九十八兩五錢、次由八兩至八兩八錢、惟元茂永等售出、即行下降一兩、二點三刻爲九十六兩七錢、未幾時物品套頭及鴻康永等買進、兼之近期英金計一八七五、而廣帮扒結美金計三十二元七五、故三點時爲九十八兩七錢不意恒興套頭出售、又各號零戶隨之脫手、乃價不支漸降四兩、三點三刻爲九十四兩七錢然　面上條額仍屬無幾、入後賣者停手、且以同太昌等略進、至四點零加至九十七兩、福餘志豐永大德成等稍售、復减一兩零、四點二十分爲九十五兩七、錢追四點三十分收盤爲九十六兩七錢、比上週六計漲三兩三錢、自上週五迄今共漲十九兩有餘、收盤以後恒興仍有出售、故退至九十六兩一二錢、按全日最大七百○一兩、最小六百九十二兩五錢、計有八兩五錢廻顧、物品早市九兩半、午收七兩五、下午八兩五、收市六兩半、揭價計撳四十六七兩、登賬七百兩至六百九十八兩補水七百兩、下午六百九十九兩、赤條到貨不斷、惟裕豐永仍有買進價計遞加十兩、 
　　▲出入並不浩繁　櫃面上交昜不甚熱烈、統計同太昌·元大永·乾昌祥·元興永·元成永均進、大德成·元茂永·志豐永均賣過於買福泰亨·泰豐成·鴻康永均出·恒興賣出、乃套做滙票、源泰·春源永·福餘·美豐永·大康等出入無常、下午大德成·鴻康永·同太昌·滙祥等均進·志豐永·源泰初進後出元大永·恒興·元茂永·福泰亨·福餘等均出、投機商出納鮮少、廣帮出售一千多條、大連帮出入不過二三百條、 
[外匯無大榮辱]  
　　▲銀行交昜亦平常 
　　隔昨英美銀市均已報、跌惟市面平定、而英美匯兌稍又跌落至匯豐掛牌僅印匯微跌二五德匯略加半馬克、其餘悉無升降、殆内部英美印匯堅而復萎、午時轉穏、下午站定之勢、結果比較上週六、計英金則無軒輊、美金縮一二五、仍以匯兌軋小之故、惟金市略漲三兩餘、國内外均無重大消息、銀行交昜亦屬平常、計英金約共五六萬鎊之譜、金帮稍扒、日商銀行尙原賣出又美金成交四五十萬元、廣帮恒興等結進、遂套出金子、惟各號略爲售出、市况平穏云、 
　　▲英匯内盤終日有一二五升縮向結遠期最緊價一先令十一便士○六二五、最髮價一先令十一便士一八七五、自早市出價一先令十一便士一二五至○六二五、買價一先令十一便士十一八七五至一二五三井首先出四月一先令十一便士一二五、安逹·住友對做二月一先令十一便士一八七五、又有利·廣東對做二月同價、午收出價一先令十一便士一八七五至一二五、買便一先令十一便士二五至一八七五、下午安逹與華比互做一月一先令十一便士一八七五、收市出價一先令十一便士一八七五至一二五買價一先令十一便士二五至一八七五、仍以近期較鬆、 
　　▲美匯内盤有二五上落、向結遠期最緊價卅二元六二五、最鬆價卅二元八七五、上午出價卅二元六二五、買價卅二元七五、三井出三月卅二元八一二五、有利出二月卅二元八七五、三義出卅二元九三七、五安逹廣東進四月卅三元午收出價卅二元七、五買價卅二元八七五、下午匯豐·華比出三月卅二元七五、（恒興進）匯豐與三井互做三月卅二元七五、收市出價卅二元七五買價卅二元八七五近遠期彷彿美金掛牌一元事錢三兩一錢○○七七、和上週六無異云、 
[厘拆微有轉機]  
　　▲市塲槪况上星期中厘拆市價、一致隳落昨則略有轉機、然形勢仍有復鋒可能、至於收解及交昜各種狀况、在目前歲首、亦爲習慣中給東賬略之總期、自無擴充可言、當然重大業務司以報告耳、 
　　▲厘拆價格［洋厘］晨間以賣氣稍懈、人心稍稍向上、結果較前日早市轉昂七毫半、爲七錢一分五厘、午市復好二毫半、爲七錢一分五厘二毫半、［銀拆］早市一錢、午市八分、劃頭始終白劃、銀行掛牌四、分 
　　▲輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分八厘、午市爲六錢五分七厘七毫半、做出交昜早市八千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲六錢五分七厘午市爲六錢五分八厘半、形勢似又轉高、交昜早市二十一萬五千角、午市十二萬角、銅元又畏一千文、爲三百七十三千文、 
　　▲銀洋進出［銀欵］昨值星期一、按照平時習慣收解必旺、奈目的收宋時際、則殊有限、華商收解票欵二百二十餘萬、外商收解二百七八十萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百八九十萬、特欵收解二百餘萬、出倉一百萬、錢莊銀公單收解四千七百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現六十萬、［洋欵］匯劃票欵、早市做出一百零七萬、午市做出九十二萬、鈔票早市八萬五千、午市一萬三千、塲外鈔票早市十四萬二千、午市十萬、銀行交昜、早市互市六十五萬、午市互市七十萬、各銀行洋尸往來收解一百三十餘萬、鈔票收回及發出一百二十餘萬、錢莊洋公收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交昜五十餘萬、 
[證劵債價參差不一]  
　　▲念關統鹽稅近期漲逾一元 
　　▲其他大致續跌遠期勢較疲 
　　昨華商證交各債市况、現貨僅開出數種、成交稀少、期貨市面大致尚不寂寞、但大戶勢仍觀望、市上續以零星交昜爲多、各債趨勢、大致尙屬平和、互有變動、勢殊混亂、以各方局勢未見新發展、環象又呈沉悶、市上未有鉅額進出　各價僅隨一時之求供情况以爲轉移、故各盤同各價迄無一致之趨勢、結果較上週末亦屬漲跌互見、内二○關一月回漲一元六角、統稅一月漲一元二角、鹽稅一月漲八角、其他大致續疲、惟除遠期貨跌較鉅外、餘上落均徴、又裁兵現貨比上週相差雖逹七元半、然以有除中籤關係非實路甚鉅也、茲察債劵市之形勢、非常混沌、其前途將續處瑖象之發展而定其趨向、云計全日現貨交昜共一萬六千元、期貨上午二百三十餘萬、後市二百十餘萬、合計四百四十八萬五千元、内二月期不及六十萬元、 
　　劵别　　期貨别　前　開　後　收較上週　成交數整六　現　貨　二九·五０　二八·九０　跌０·六０　一五００００關稅　一月期　三０·００　二九·二０　跌０·九０　七００００編遣　現　貨　······二八·００　跌０·三０　一０００編遣　一月期　二八·二０　二七·九０　跌０·一０　一六００００裁兵　現　貨　四四·五０······跌中籤　四０００裁兵　一月期　四四·二０　四三·００　跌０·六０　二七００００裁兵　二月期　四一·五０　······　跌二·一０　五０００一九關　一月期　四０·九０　四０·一五　漲０·０五　八０００００一九關　二月期　四一·二０　····跌０·四０　五０００一九善　一月期　三六·六０　三五·六０　跌０·二０　二八五０００一九善　二月期······　三六·００　跌一·七０　一五０００二０捲　一月期　三二·００　三二·一０　跌０·二０　二六五０００二０捲　二月期　三二·００　三一·二五　跌二·一五　四００００二０關　一月期　三一·八０　三一·九０　漲一·六０　六二五０００二０關　二月期　三二·００　三二００　跌二·五０　一０五０００統稅　現　貨　······　三二·二０　跌一·五０　九０００統稅　一月期　三二·六０　三二·三０　漲·二０　六七００００統稅　二月期　三三·一０　三一·九０　跌一·六０　一九００００鹽稅　現　貨　三二·四０　·····　跌０·六０　二０００鹽稅　一月期　三二·　五０　三二·七０　漲０·八０　五九五０００鹽稅　二月期　三二·００　三二·三０　跌二·二０　二二五０００九六　一月期　六·五０　······　跌０·一五　五五０００ 
[紗花棉紗在安穏中]  
　　紗市極平靜、絕少新的發展、因暴日侵略愈甚、人心不振、又以結賬時期在即、場中交昜尤清、大有結束之狀、形勢十分冷淡、實幣以金融明鬆暗緊、各帮均無興奮氣象云 
　　▲近期標好五六錢人標前市開盤以美棉平平場中交昜尤清各月無人上落、午後本月份形勢較緊漲六錢、中月亦漲二·五遠月平平全日成交統計八千一百包查賣出大孚四百包裕康三百包、同餘二百五十、包買進信誠四百包、益昶六百包、茲將收盤價列左、 
　　人標收盤漲跌存賬數　人標收盤漲跌存賬數 
一月一五二八　漲八　四二一五０　四月一五四二　漲三　五一二００二月一五三二　五　五七二００　五月一五四二　漲三　五一二００三月一五三九　五　六二七五０　六月一五四二　一二五　七００　　▲現紗客銷八百包　現紗銷路仍平、查全日各帮買去統計八百包、同行中進　二十五包客帮中四川進一百包内地進二日二十包、厦門進二十五包汕頭進九十包、廣東進二百十包、福建進二十包、寗波進四十五包、雜帮進二十包、同行中進三十五包行情平平云、 
[棉市無生氣]  
　　棉市異常軟弱、因實停滯、各廠辦意杜絕而海外棉市亦平、定無大生氣、故賣方心　甚安、但多數買方、因底盤太枯、拉緊始終不鬆、前途狀况、缺乏把握也、 
　　▲漢標平軟漢標前市聞盤以美棉平平、近跌五分至一錢、遠平、午後市氣稍漲、各月漲五分至一錢、全日成交統計三萬八千二百擔、查賣出同餘一千四百擔、愼昌一千六百擔、新華八百擔、買進公泰一千四百擔、冠記一千三百擔、信誠一千三百擔、源大一千六百擔、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數　漢標收盤漲跌存賬數 
　　一月三０九五···　一二０九００四月三一九五···一五一五００二月三一四五　跌五　一六五七００五月五二三五　五　九一０００三月三一八０　漲五　一九六００六月三二五０···　六七八００　　▲現棉做開四百件現棉交昜平平、來源計姚花六百二十包通花五百八十包云 
陕西花　三三○○　鴻章進　一百件　送廠本　花三○六五　緯通進　三百包　送廠 
[印英棉業週訊]  
　　▲孟買期貨停市 
　　▲孟買　上週期貨雖仍停市、趨勢尙、堅奥姆辣花依然缺貨、在需要未曾減少之前、此項　價將繼續維持、日本購買美棉以應所需、歐洲廠商亦以購買美棉以代印棉、較爲便宜、現貨方面、本地廠商略進若十以應急需、歐洲及遠東之購買、已將取銷、故運輪該地之交昜、完全絕附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三０年一九三一年　輪往歐洲　一八八　六九九月一日起　九七三　四００　輪往中國　一二五　一一六收數累計 
週末現存　六六六　三九０　輸往日本　四三七　一八六九月一日起　七五四　三八九　其他各地　七　一八出口累計 
　　▲利物瀞　上週現需略有進步、期貨方面、因蘭開夏問題及印度祇制風潮、非常不定、惟趨勢尙堅、人心因歐洲經濟情形有望、較爲良好、埃及棉先因國外環境不良而疲、後轉堅定、 
[糧令　河下米市轉疲]  
　　▲滬南　昨日來源約二十餘號、本城店銷因天晴、主顧稀少、去路頂貨還可、中關平淡、厚粳行情暫告平定薄稻到積稍有寜胃擯塞本街去路揀中段略辦、次色微細、滬洋尖積貨雖告零落、但受洋米價廉、市居平庸、 
　　▲新閘　市情難以活動、各店號臨市者雖屬踴躍、售盤示見平穏且有看鬆之象、客尖裝到二車、成益振興二家續辦厚薄粳及洋埠尖去胃不健、價小角許、變陰元隨到隨銷、價與前盤和仿、昨由太古公司裝到小絞米六千包、開盤已降低二角、 
[洋米期現均軟]  
　　昨日洋米市况、又見疲落之象、因洋行續有抛意、而本街胃口已飽、本街現銷雖活潑、然有大批續到、貨主以年關在涵、大部分均主急脫、因此市價又小一二角、期貨新交昜停頓、回籠貨亦居軟象、統市開出小絞現米一千二百包、價九元半、一號西貢一千包、價十元零七角半云、 
[麵粉近遠同俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初仍平定、因洋麥報價小一二角左右、兼之國事愈不見佳、故人心甚寂、價與前週末相仿、惟本月份因傳福新之標準、除本月份外、以後抽貨、須照現粉加價、致客帮心思、大爲活動、遠期因此帶振、迨至下午開盤本月份仍因客帮之抽購氣勢甚佳遠期因廠抛不暢、外行買戶亦趁勢吸進、均見步俏、惟本月份適在舊歷年關、是否再生變動、尙難逆料也、結果本月份較前週漲一分七厘半、二三月份漲一分半、四五月份漲七厘半、六月份漲五厘云 
[六月麥抛盛獨落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份初見平疲、洋麥報價小去一二角、廠方亦多旁觀、本月份市面、曾一度小至三兩二錢九分遠期亦較小一二分不等、迨至下午開盤、本月份仍然盤處遠期因粉市轉昻人心稍振、較上午似好一二分、惟六月份因抛戶驟暢、突呈暴落、新麥如斯情形、實可注意也、結果本月份不動、二月份較好一分、三月份好二分、四五月份不動、六月份跌七分云、 
[糖市　精砂白交靜市定]  
　　▲新青糖開跌殊巨 
　　昨日糖市產區電訊古巴現糖價爲一·一八七五、比前電回升三一二五、紐約期糖三月份價一·零九、比升一分五月份一·一四、比升二分、九月份一·二四十二月份一·三亦各升一分、爪哇現期糖仍無升沉本埠公會市塲　盤買氣仍靜、荷糖二十四號粗砂白高貨九兩七錢半、略有成交、普通貨喊九兩七錢、尙少問津、八號荷赤八兩四錢、綿荷白十一兩六錢半、二十號中砂白九兩六錢、市形亦平、太古糖Ｂ　十二兩三錢、受手寥岺ＨＸ　十一兩八錢ＨＭ　十一兩五錢工四錢七分半、進出尙覺活躍、市氣尙堅、廠盤即義貨Ｂ嘜開漲七兩七錢半、少數略有售出、吨號盤有國貨新青糖昨開二　餘包、價跌至七兩八錢半、市象大有步落之勢云、 
[閘北貨　厦橘餅地價轉升]  
　　厦門橘餅首批到貨曾兌十九兩、昨聞太古公司之濟南輸入口、又有運到據貨客函、息地價轉升近元、而此批貨色澤亦較紅潤、故市勢有轉緊之象、大約今日可以見樣、若貨品不惡、定有善價云、 
[絲茶　海外絲電不轉]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無轉機緣歲外市塲中日絲銷依然疲靜、絲電不轉、美莊仍思抑價補充廠經缺貨、而廠方虧本太巨、仍無承抛、昨祇信孚等進乾大經二十包、克昌進黄粗絲五包、價仍平疲云、 
[高莊珍眉交昜旺盛]  
　　昨日婺源屯溪兩路之高莊珍眉緣茶、英莊保昌洋行、大舉搜辦、恰和同孚等行、亦均有進胃、全市成交共運四百餘箱、惟售開市盤、抽芯貨自一百二十七兩至一百三十五兩、普通貨自一百零五兩至一百十兩、較前見跌三四十兩之鉅云、 
[疋頭　川帮續辦嗶嘰華逹呢]  
　　近來毛貨呢絨市勢依然清淡、價亦仍在下落中惟街銷零星、需要尙不弱駐滬川帮、前昨兩日仍有購去、成交貨大半什色華逹呢、格子華逹呢、及元鐵籃灰素嗶嘰等、其他毛貨呢絨、絕少問訊、故嗶嘰與維逹呢、爲目下市銷之最佳者、價亦比上月爲廉如寗豐之元常·藍灰華逹呢、上月份售三兩七錢半、昨由川帮成交、祇爲三兩五錢云、 
[五金本廠釘行情趨軟]  
　　本廠元釘、邇因出路甚鉅、所以新廠開出甚多、而行情一節、以此不能統一、最高倍司爲六兩二錢半、最低爲五兩八錢半、自連日市塲開出有二三千桶之多、綜觀後市恐行情一途、尙要再小云、 
[新鉛絲貨少價挺]  
　　新鉛絲交易、近來雖不見發展但底貨極少、人心良佳、故行情有節節　提升之勢、刻市每担估十二兩五錢（十六號至二十號）、至二十一號至二十五號、每担則開十八兩五錢、聞内河漢口諸帮購去年貨、有八九百担之多、以致市存更薄、行情有繼續高漲之勢、 
[煤炭白煤走銷頗活]  
　　近日外埠客帮之來滬採辦過年煤貨者、已有數起、故日來市塲上異常熱閙、各貨均有走動、尤以各種白煤塊·白煤屑走勢爲最佳、價亦稍俏、計昨市做開柳江白煤塊四百七十噸、價十六兩七錢半、又屑八十四噸價七兩、山西塊三百六十噸、價二十兩零七錢半、紅崎塊四百三十七噸、價二十二兩、又屑二百五十噸、價十一兩二錢半、長城塊一百十六噸價十七兩、膠州塊八十噸、價十四兩、復州屑一百四十五噸價十兩、 
[雜訊美麥五千五百噸已到滬]  
　　▲車糖一千六百包、運往烟台、　　▲麥粉七千五百包、裝至北洋、　　▲顏料七百八十件、裝往天津、　　▲英國棉織品裝到六百噸、　　▲西貢米裝來一萬餘包、　　▲紙頭一千四百、件運往華北、　　▲桐油四百噸、運往美國、　　▲美棉一千一百件、運往湘省、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張繼何應欽昨日赴甬晤莊蔣]  
　　▲昨晨孫宅重要集議 
　　▲于右任定明日赴港 
　　▲孫科談擬設法晤汪 
　　行政院院長孫科·原定昨日下午五時、偕同吳鐵城·孔祥熙·楊樹莊·等乘輪赴甬、茲以昨晨孫氏接蔣介石之兄鍚侯由甬來電、謂蔣氏現在天南雁蕩山休養、去電無法投遞云云、經各方討論之下、議决、請何應欽·張繼·兩氏先往、俟晤蔣氏後、探其意志活動與否、孫等再定行止、張何兩氏、係於昨晨抵滬、即日下午五時、乘新寗紹輪赴甬、轉奉化晤蔣、至監察院長于右任、昨晨亦由京來滬、定明日赴港、敦勸胡漢民氏入京、茲將各情、分誌如次、　　▲于張連袂到滬監察院長于右任·立法院長張繼·内政部長李文範·及中委李宗仁·等、昨晨八時、連袂由京乘夜車抵滬、于等返寓、稍事休息、旋先後往莫利愛路、訪晤孫科、 
　　▲孫宅重要集議昨晨孫科自接介石之兄由甬來電後、適十時許、于右任·張繼·先後來訪、遂即電邀馮玉祥·何應欽·吳鐵城·鄒魯·黄漢樑·等來寓會商、陳友仁亦列席、當討論赴甬迎蔣問題、以目下蔣氏行跡住處、均無確定、赴甬後尙須尋覓訪問則勾留日期、未免稽延、中樞不可一日無人負責、故均主孫等暫留滬上、先請張繼·何應欽·兩、氏即日赴甬晤蔣、俟探定其意志後、孫等再定行止、當時孫科等即表示同意、此議遂决、旋討論財政外交各問題、至十二時許始散、昨日赴甬之張何兩氏（本館攝） 
　　▲張何兩氏赴甬昨日下午二時半、張繼·何應欽·兩氏、同車至孫寓辭行後、當即逕赴十六舗寗紹碼頭、搭乘新寗紹輪赴甬、該輪於昨日下午五時十分啓椗、今晨上午六時、即可抵甬、然後換乘汽車直駛奉化、爲時祇須一時半、故預料今晨八時左右、張何兩氏、當可抵奉、惟蔣氏現下寓處、言人人殊、張何抵奉後、尙須訪問、故一二日之内、是否能與蔣氏晤面、尙不可知、惟張何兩氏臨行時、曾表示此次行程、最多不過三日、即可返滬、然後再偕同孫等、赴奉晤蔣云、 
　　▲輪中發表談話華東社記者　　昨晤張繼何應欽兩氏於新寗紹輪次、據兩氏表示、此次赴甬、尙須尋覓蔣先生、孫院長等要負中央要職、故暫不赴甬、待本人晤見蔣先生後、再行來滬、偕同前往、較爲適當、故孫院長陳部長等、暫時留滬、至吳市長、則因接事伊始、公務叢胖、故亦未曾同行、原因如此、别無其他問題、本人等相信、此次晤見蔣先生後、蔣先生當可須從衆意、重復主持中央大計、况蔣先生前當下野時、曾數次聲明、决當負責任進、負責任退、當此國事危急之秋、蔣先生當亦不能恝然、故蔣先生之重復出任艱鉅、本人等觀之、當屬可能也、又張繼言時、對華北政治會、曾加以聲明、謂此事外傅、實屬不確、所謂華北政治會者、乃屬華北政務會之誤、蓋張漢卿氏當副司令任内、曾有東北政務會之組織、平津察綏熱黑以及東北三省、均屬該會、茲張氏因東省已失、東北政務會之名義、殊屬不合、故擬改組華北政務會、以便縮小範圍、此事方在籌備、初未正式成立、本人在平、亦曾與聞其事、太原分會之擬議亦即由是發生、現下此事、尙在請示中央、如果中央不予照准、則該會自當停止、外傅政治分會云云、盡屬傅聞失實、本人爲中央委員之一、豈肯作此等謬舉哉、又何應欽氏談、當此國難日亟、全國人民、一致抗日、愛國熱忱固屬可嘉、惟本人之意、主張首先統一内政、整理金融、内政不統一、則不能對外、經濟無辦法、則交通建設、以及一切國防器具、皆無由設備、故當此之時、外交雖屬重要、而内政更比外交爲迫切也云云、　　▲孫科昨日表示行政院長孫科、昨對記者表示、本日在宅集議、各種問題、均略有討論、苟胡汪蔣三先生不晋京、則政府各種計劃均不能實施、本人現决暫留滬上、擬設法與汪先生晤面、促其力疾入京、主持大計云云、 
　　▲于定明日赴港國府監察院長于右任、於昨晨應中央推委來滬後、即購定大來公司輪船傑佛遜總統號船票三張、准明（十三）晨、偕中央委員王陸一及秘書劉愷鍾與隨員等離滬赴港、敦促胡展堂氏、力疾晋京、 
　　▲汪氏最近病狀昨日記者赴諾爾醫院、詢問汪精衛先生病狀、據諾爾醫生談、汪先生之病、最快須於六星期後、始能回復、前日稍爲勞神、病又加劇、本醫生以汪氏病體絕不能見客、故代爲謝絕一切賓客、汪先生之病、如能靜心休養、屏絕思慮、則六星期後、可以回復原日健康、决無不測之虞云、 
[反對截留國稅]  
　　▲國信重摇民生何託 
　　本埠各圑體、昨爲報載張學良及山西福建廣東等省、將截留指抵公債庫劵本息基金之國稅事、異常憤激、函電紛馳、極端反對、分錄其原文如下、 
　　▲債劵持票人 
　　▲電國民政府中華民國内國公債庫劵持票人會、昨電林主席孫院長云、南京國民政府林主席·行政院孫院長鈞鑒、寜粤統一、新府初建、人民期望、均在整飭内政、釐定度支、武力抗日、收復失地、詎料張學良旣違抗中央命令、率軍逃入關内、以致三省淪陷於暴日之手、又復不自悔過、道路傅聞、竟有截留國稅之舉、廣東福建山東等省府、亦復如是、破壞統一、違反法令、國家綱紀猶存、焉容坐視不問、况國稅已指抵爲債劵本息基金、在此内憂外患之下、已虞牽蘿補屋、益以截留、更形促襟見肘、國信難維、民生何託、苟不嚴加糾正、效尤者將接踵而起、張學良等旣可弁髦國法、截留國稅、則握有稅源者、亦可出其保留之手段矣、是將成何國家、成何政體、懇乞迅行制止、以保國信、而維民生、迫切電陳、伏維埀鑒、中華民國内國公債庫劵持票人會叩眞、 
　　▲電財政部文該會昨又電黄財長云、南京財政部黄部長鈞鑒、前於鈞長榮任伊始、曾電請速開全國財政會議以應急、召集全國經濟會議以治本、下會所以提此兩種會議、因鑒於法律上、展期撥付債劵本息、經提案人撤回、已不成問題、而事實上、則指抵債劵本息基金之國稅、是否不因種種關係、而致不足以撥付債劵本息、尙係一種重大問題、期望節流决於財政會議、開源定於經濟會議、乃近日消息傅來、張學良希國截留國稅、置國信民生於不顧、廣東福建山東等省府、亦復如是、竊恐尙有繼而起者國家法律、弁髦如此、將復成何政體、而其爲禍之極、張學良等旣可蔑視國家法令、間接截留國家稅源、則設有直接截留稅源者、政府其亦將無以科其責任矣、爲特電請、迅呈政府、整飭紀綱、制止張學良等截留國稅之非法行爲、以保國信、而維民生、不勝禱求之至、中華民國内國公債庫劵持票人會叩眞印、 
　　▲電各銀行會天津銀行公會、北平銀行公會、廣州銀行公會、漢口銀行公會、杭州銀行公會、公鑒、民國以來、政府公債庫劵、發行甚鉅、近四五年、爲數尤多、債劵持票人利害關係、殊爲深切、債劵基金、如發生問題、國信民生、影響匪細、敝會有鑑及此、特於去年十二月二十一日成立、現在緩付本息之議、雖已打銷、而廣東福建山東河北等省、傅有截留國稅之舉、萬一成爲事實、則抵付債劵基金、即有短絀之虞、爲特電請貴會、聯合當地持票人、組會進行、共起積極主張、俾國家財政、漸上軌道、國信民生、兩有所賴、是所至禱、並盼惠敎、中華民國内國公債庫劵持票人會叩眞印、 
　　▲電平財委會北平銀行公會轉北平財政委員會公鑒、傅聞當局、以軍政經費未發、擬截留指抵債劵本息基金之國稅、事關國信民生、萬不可見諸事實、否則財政一失正軌、債信立見動摇、爲特電請力爭、並希電復、上海香港路四號債劵持票人會叩眞印、 
　　▲函銀錢公會該會昨分函上海銀行公會上海錢業公會、及華商證劵交易所證劵物品交昜所云、逕啓者、前奉公函、諒邀鑒及、迄今傅聞張學良及山東福建廣東、均將截留指抵債劵本息基金之國稅、如果成爲事實、國信民生·何堪設想·相應函請貴會（貴所）迅行知照債劵有關係人、參加敝會、以厚實力、而保法益、實紉公誼、 
　　▲市民聯合會 
　　上海市特區市民聯合會、昨電黄財長云、南京財政部·黄部長鈞鑒、報載張學良及山東福建廣東等省、將有截留國稅之舉、不勝駭異、查國稅均指抵爲債劵本息基金、果成事實、國計民生、均爲動摇、國家綱紀全被破壞、事關國本、爲特電請設法、力予制止、否則人民將被迫而别謀保信之道矣、迫切冒凟、伏維埀鑒、上海市特區市民聯合會叩、眞印、 
[招商局停航風潮昨日完全解决]  
　　▲雙薪照發輪船復航 
　　▲郭專員昨電京辭職 
　　招商局全體船員、因雙薪問題、以致發生停航風潮後、經杜月笙虞洽卿等出任調解、已於昨晚完全解决、專員郭外峯、電請國民政府辭職、局務由秘書鮑公藩代拆代行、茲將各項情形、誌之如下、 
　　▲解决條件前晚十時、調停人華董杜月笙·虞洽卿·曁李徴五·楊志雄等、在杜宅調停、因時間關係、於昨日下午五時、繼續談判、其結果、已得招商局曁船員代表之同意、議定條件四項、㈠雙薪照辦、（一月份加發半個月、三月份再 
加發半個月、）以十二月份薪工單爲標準、㈡局員船員一律平等待遇、㈢船員不得無故開除、㈣如局員職工會與五碼頭職工會經局中承認者、則船員聯合會亦當承認、 
　　▲船員通告　招商局船員雙薪請願圑、於昨晚六時、在愛多亞路三十八號集議、决尊重調人意見、發表緊急通告於全體船員云、逕啓者、同人請願雙薪之事、刻由雙方調人李徴五·杜月笙·虞洽卿·楊志雄·諸先生居中調解、巳告成立、議定條件、（見上條）以上條件、經雙方調人負責承認、同人尊重調人意見、除表示接受外、特亟通告應請各輪船長到局接洽、候命開航不悮、特此緊急通告、 
　　▲今日復航　因船員索年終雙薪、以致停航之招商局江海各輪、如江華·江安·江天·峨嵋·新銘·同華·海晏·廣濟·泰順·廣利·江靖·公平·遇順·圖南·泰順等輪、於今日起、完全恢復開航、 
　　▲專員辭職　招商局專員郭外峯 
　　、昨電國民政府主席、請准辭職云、國民政府主席林鈞鑒、本局承久疲之餘、專員奉令整理、蒞局以來、瞬已八月、事務則粃糾百端、爬梳未易、財政則支絀萬狀、籌畫尤難、中經軍事時期、各輪調供軍用、營業停頓、影響更鉅、歷任積欠内外各欵、數復不貲、逼索紛來、拮据應付、困難情形、非言可喻、方幸現值國内軍事告終、民間抵制日航正烈、正在另圖發展、添購輪隻、開闢航線、詎局屬海員、忽然要求發給年終雙薪、專員以局况如此、一切經費、正籌撙節、且茲事非特本局向例所無、即同業中亦所罕有、自應愼重考慮、何能輕易允許、乃船員不諒此衷、遽行相率停航、所有經過情形、業於佳日電呈在案、兩日以來、幾經勸導、終以專員誠信未孚、尙未解决、當此國難臨頭、全體同心、猶慮不濟、乃竟發生此事、旣深痛憾、尤切恐惶、誠恐貽誤局務、用敢引咎辭職、仰懇俯准開缺、另簡賢能接替、藉順輿情之屬望、而免交通之久阻、公私同利、感戴彌深、謹此電陳、伏候鈞准、不勝屏營之至、整理招商局專員郭外峯叩、眞、　 
[何柱國願與名關相終始]  
　　▲復浙國難會電 
　　山海關何旅長復浙國難會電云、浙江省國難救濟會公鑒灰電奉悉、遠辱奬勉、慙悚交并、責義在肩、寗容旁貨、柱國與名關終始、早具决心、成敗利鈍、咸非所計、惟冀同胞興起、鞭督中樞、延此一縷國塊、保茲最後壁壘、按兵忍痛、企予望之、何柱國眞印、 
[馮玉祥之談話]  
　　▲否認日内將北返消息 
　　馮玉祥昨發表談話如下、（問）近聞國防會在目前國防吃緊之際、有即日成立之說、並有中央巳决定請先生担任主席委員、其中詳情、能見告否（答）余尙未聞知、（問）先生最近將赴奉化及香港否、（答）假使胡先生及蔣先生不北來、則余港甬之行、勢在必往、惟日期尙未定、（問）今日（即昨日）在孫先生宅中、所談何事、對於孫先生等赴奉化、敦促蔣先生入京事、曾否談及、（答）今天（即昨日）與孫先生晤談、僅談及財政困難情形、未談他事（問）聞先生日内有北上消息確否（答）不確、最后尙有一點、即昨見報載、余覆林子超先生一電、謂在滬養病、不能赴京云云、並無此事、且余亦未發此電、恐有誤會、特此附帶聲明、 
[市社會局長麥朝樞昨日視事]  
　　▲擇日舉行宣誓典禮 
　　本市新任社會局局長麥朝樞氏、於昨日到局視事、並擇日正式舉行宣誓典禮、上午接收完竣、下午召集全體職員訓話、以眞誠勗勉、茲將詳情錄下、 
　　▲接事情形　昨日上午十時許、麥朝樞氏、偕同秘書黄愼之·科畏麥恭允·等十餘人、駕汽車到局即派董氏接收極書處文卷、麥氏接收印信欵項簿據等件、並發出手諭二道云、［局 
内公物、不得擅搬出外、此諭、］［本局職員、不得 
擅離職守、此諭、局長麥、等、各方前來道賀者、有市政府秘書長兪鴻鈞、市銀行行長徐桴·及市商會·各業工會·各同業公會代表等、均由麥氏一一招待、 
　　▲職員更動　市社會局前任秘書米星如·一科長孫建侯·二科畏吳桓如·三科畏張廷灝·四科長馮柳堂·均經呈請辭職、昨日麥局長接事、除第一科長孫建侯·到局辦理交卸外、餘均並未到局、麥氏已委定麥恭允爲第一科長、黄愼之爲秘書、前第二科科長吳桓如、由麥氏託該局糧食委員會委員黄桔桐、至吳氏寓所、面致挽留已得吳氏允可、故仍蟬聯、 
　　▲局長訓話　昨日下午三時、麥局長召集全體職員、在大禮堂訓話云、余此次奉命爲社會局長、事出倉卒、對於本局將來之具體的新計劃、一時尙難决定發表、惟余向來做事、重實際不尙空談、現在本局地位、在本市而言、可謂佔一繁重地位、豐如關於農工商圑體事項、勞資糾粉以及貧民救濟等等、社會政策方面之事、均由本局主辦、余以爲社會上各種的糾紛、多由於經濟生活的不平等不滿足所發生、本局向來處理勞資糾紛事項、覺得非常之多、此即一個例證、余以爲對於這等糾紛、宜處以公平態度、至對於貧民救濟事業、現時乞丐滿目都是、此即貧民充斥之一例、不獨有碍觀瞻、實足以表示社會經濟之窘困、而瀕於破產狀態、故余以爲若何遠大的計劃、姑且不談、即此乞丐一個問題、亦非速謀解决不可、一切進行計劃、俟體察局務情形、及各方面客觀的狀况後、再行計擬、但社會局這個機關、余以爲社會各界、都有關係的機關、局務進行、以及社會事業的發展、全賴大家共同推進、大家若認爲本局是一個官僚機關、那就錯了、至局内人員多屬多年辦事、富於學識經騐之人、余斷不輕易更動云云、 
　　▲職員答辭　　局長訓話畢、由科員田和卿·代表全體同人致歡迎辭、今日爲麥局長就職之日、同人等得由新領導、深自慶慰、溯本局之爲農工商局、潘前局長、即爲首任之人、嗣於十七年八月改組社會局以來、經潘前局長之苦心規劃、迄於今日、建設事業、得以循序進行、統計工作、尤有相當地位、而平日調處勞資糾紛、整理農工商及慈善圑體、亦有頭緒、社會秩序漸定、勞資隔膜、日見消除、最近厲行工廠法、推行度量衡、建築國貨陳列館、統籌民全問題等、尙在積極進行、同人等平日本公務員之天職、追隨潘前局長、得有此結果、亦引以自慰、現在潘前局長積勞四載、亟思退休、經呈准辭職、中央特委麥局是來長本局、麥局長爲革命先進、過去爲黨爲國、成績昭著、而大公無私、與大無畏之革命精神、尤爲同人等所深佩、頃聆訓話、諄諄以眞誠二字勉同人、則必能以眞誠待同人自當以眞誠追隨麥局長之後、爲黨爲國、爲社會努力服務、茲謹代表全體同人、致詞歡迎、 
　　▲視事佈告　上海市社會局布告第一號云、爲佈告事、案奉上海市政府委任令第三號内開、茲委麥朝樞爲本市社會局局長、此令等因、奉此、遵於本月十一日到局視事、除呈報曁分行外、合亟佈告周知此佈、中華民國二十一年一月十一日、局長麥朝樞、 
　　▲麥氏略歷　　社會局局長麥朝樞、字仲街、廣東台山人、現年三十五歲民國七年、畢業北京大學文科、歷充廣東大學廣州市立師範等校敎職、民十四任廣州市政府委員、十五年北伐、任國民革命第四軍政治部主任、革命定湖北、轉任湖北政務委員會秘書、兼國民革命軍總司令部政治部秘書長、民十六調國民政府秘書、十七年任廣州政治分會建設委員會秘書長、民十八、任上海交通大學總務長、 
　　▲潘氏交卸　市社會局前局長潘公展、昨日呈報市政府交卸云、呈爲呈報交卸事、竊蒙辭職照准後、新任局畏麥朝樞、於一月十一日接事、當將印信文卷欵項等交卸、茲將經過呈報、請轉行政院備案議呈市長吳、 
[京杭學生請願訊]  
　　▲杭州中學以上學生請願圑一行四十七人、赴京請願已畢、昨乘夜車出京、今晨抵滬、轉車赴杭、 
　　▲首都京大及各大學生請願圑一行四百餘人、分赴滬甬向汪蔣請願、定今明雨日來滬、 
[市商會電汪胡蔣連翩入京主持大計]  
　　市商會昨分電上海汪精衞·香港胡展堂·奉化蔣介石·三中常委、請早日入京、商决大計、共紓國難文日、精衞·展堂·介石·先生均鑒、錦州失陷、平津危迫、扶危 
 
 

Page 14

 
 
　　定傾、端賴中樞袖、連翩赴京、早定大計、庶政府有所秉承、國脈不致埀絕、否則巴延之師、蔽空而下、而陳宜中豐、尙託辭遠引、南宋覆轍、誠有如陳院長電文所慮者、爲蒼生計、爲黨國計、萬乞即日命駕、不勝延企、上海市商會叩眞、 
[水木業張世發等敦促汪蔣胡返京]  
　　水木業義勇軍委員張世發等通電云、上海汪委員精衞·奉化蔣委員介石·香港胡委員漢民、公鑒、自來閩　起外侮之漸、補牢告亡羊之戒、名言昭示、歷因不爽、張學良暗弱昏庸、斷送遼寗、失地辱國、與石敬塘鑄萬世不泯之罪史、巳無可諱言、唯諸公爲總理信徒、等孔門之曾顏、更革命元勛、實華夏之低柱、旣票於外侮危迫、翕然鐲除意見、忍辱負重、統一内政、重延中樞、與民更始、爲一致禦侮完整河山之上計、吾民慰盼之殷、誠不可終日、詎統一朝成、錦州幕失、且不聞有明張撻伐之師、而有九省會議、北平聯防會·西南國防會·西北政分會·之說鶴警頻來不寒而慄、而所以有此徴象、實基於一公、或肥遯嶈壑、種菜觀魚、或託詞染極、養晦林泉、故鳴高蹈、力示揖讓、矧知此乃三代以上治世之盛德、更非行於外患危迫内樞失揆之秋、况統一本從攘外而謀成、則收復鉅艱、更匪異人任、果使中樞失衡、形成割裂、則國不亡於帝制專擅軍閥恣横之下、而乃亡於三民主義、黨國明逹之手、千秋公罪、昭如日月、誰得爲諸公末减乎、屬會本愛國之眞誠、引爲愛三公之愚悃、用特懇切陳詞、電乞三公本共赴國難之决心、尅日火速、齊集中樞、固内禦侮、千載一時、間不容髮、請亟圖之、至屬會同業工友、凛國家興亡匹夫有責之義、謹隨全國同胞、一致呼號圑結、於工餘自動、練成救國義勇軍工兵隊、不作虚聲之要譽、純粹以救國自衛之主旨、實地謀供政府備戰固圉之後盾謹迫切電呈、敬希垂鑒、上海市水木業義勇軍委員會委員張世發·孫毓選·邵順卿·張秋泉·李瑞卿·等叩、眞、 
[全國郵務職工代表大會昨開幕]  
　　▲到代表十五省尙有六省代表在途 
　　▲今日上午預備會議下午接開大會 
　　上海郵務職工會發起召集及全國郵務職工代表大會、於昨日上午十時、假閘北福生路潤德里九號、如期舉行開幕典禮、儀式隆重、即席推定主席圑、組織秘書處曁審查委員組、禮成後、繼於下午召開審查委員會、審查提案、預定今日上午先開預備會、下午接開大會、陸續到滬代表、迄昨日止、業逹十五省、氣象至爲莊嚴、茲將各情、探誌於後、 
　　▲到滬代表　昨日先後到滬代表、有遼寗康雍、河北頻正僎、河南梁紹東、湖北全雲階、江西鄭益鵬山西胡孟泉、廣東黄金漢、湖南胡燮、蘇皖王應麟、蔣家德楊伯昭、祁且、浙江王十英、吉林康雍、（兼）黑龍江康雍、（兼）上海傅德衞、黄傑明、張鍚揚、史貽堂黄公復、等十五郵區、尙有廣西新疆雲南四川陕西甘肅六省區代表、均已電告在途、於日内到逹、 
　　▲開幕典禮　上午十時各代表齊集會所、由傅德衞領導行禮、儀式如下、（全國郵務職工 
會第一次代表大會開幕典禮秩序）、一·全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、二·恭讀總理遺囑三·靜默三分鐘爲國難誌哀四·主席致開會詞五·全國郵務職工總會籌備委員報告籌備經過六·各區代表報告各區工作情形、及各地工運狀况七·演說、八·攝影九·禮成、 
　　▲歡迎代表　行禮畢主席傅德衞致歡迎詞云、世運變遷、潮流鼓溋、攬萬人之工作樹百世之本支、是以駕効前驅、創郵界昌明之運、鞭爭先看、謀工人福利之庥、然而規模狃於一隅、拘墟者徒持豹文之見、運用貴乎萬變、語小者難逃蠡測之譏、况乎時止時行、懼等刻舟之戒、一波一拂、時形破產之虞、此止劍隠於城、牛斗之光正逼、玉投於水、虹霓之彩未飛、雖備歷多辛、終未臻上乘、理宜如鐘之待扣錯之待攻、則送袍推襟、當屈身於附驥、集思廣益、將展步以登龍、訪我南村、千里速稽康之駕、作君東道、三年卜范式之期、所謂同心之歡、逾於骨肉、患雖之益、等於弟昆、敢云近水樓台、　參宰執、擊維寥天雲樹、念切銳光也哉、此即敝會同人極誠歡迎全國郵務職工總會代表之總因也、不負夙因、相逢盛會、莫問自南自北、親炙豐裁、庶幾同衞同方、飫聆敎益、好問則裕、專豈之奏毋庸、主善爲師、廣大之模獨勝、從此整頓會務、勗我以經濟文章、挽回郵權、敎我以計謨碩劃、一致對外、鋤非種而推倒强雄、衆軌並驅、矢赤心而揭開黑幕、畢竟言岑契洽、宏敷敎令之施、豈猶風雨飄摇、備歷崎嶇之險、管鮑稱爲合作、建今日事業之非常、針芥腇以相投、垂異時聲名於不朽、辨其正所以杜奇寢之路、敬其威所以戒佻　之風、如此英多、問誰矜小忿而忘同澤、是何年少、務各蠲私隙而勉枕戈、術妙同舟、祥呈合璧、俾夫庸絲恒帛、叨紉補袞之針、倘敎並駕齊驅、藉展扶輪之力、將見羣材鼓鑄、御精心隨舊物以改觀、難得同志責臨、謹拜手合新春而獻頌、繼由代表致答詞、並分别報告各地會務曁工運狀况、始行禮成、 
　　▲審查提案　繼推定傅德衞等三人爲主席圑、（餘二人名暫從缺）並分别組織秘書處貲審查委員會、秘書處人數爲六名、審查委員會分四組、每組六人、（名均暫從缺）審查組即於下午着手審查提案、預備交今日上午舉行之預備會、詳加整理後、即提大會討論、至會期仍定五天、正式代表大會、從今日下午起、開至十五日止、惟各區代表提案甚多、或討論需時、將於十六日延長一天、 
　　▲賀電一束　㈠中華全國郵務總工會籌備委員會、曁上海郵務工會昨電賀該會、全國郵務職工代表大會鑒、大會開幕、丕創新樞嚴密組織、羣策嘉猷、本會分屬同源、久共患難、極盼捐棄畛域、義結膠漆、一心一德、奠我郵基、特電伸賀、敬祝前途無量、中華民國全國郵務總工會籌備委員會叩、㈡全國郵務職工代表大會鑒、我郵扶持、端賴組織、總工勳謨、創在二年、今日大會、更鞏始基、同心同德、一爐斯冶、特電奉賀、進步無旣、上海郵務工會叩、 
[公共租界研究預算不敷之彌補]  
　　▲將以增加巡捕捐抵補 
　　公共租界工部局以明年預算、雖於開支方面、痛加减削、仍難期出入相抵、擬即向稅納西人年會、提議增加巡捕捐二厘、由百分之十四增爲十六、估計約可增加歲入一百二十萬兩、此項提議、先經該局財政委員會根據會計處報告、詳細研究後、上次董事會議、業已加以縝密討論、當以關係重大、未即决定、現將留待華董提出詳細意見後、再予考慮、 
　　據昨日工部情報處發表、略謂工部局董事會、刻正縝密研究財政地位、當去年九月間、會計處即預料本會計年度終了時、或將虧短六十萬兩、嗣將各處開支　加　節、而匯市亦見起色、日前財政委員會開會時、會計處長提出九個月收支册報、擊稱預料本年度虧短、已可减至二十萬兩以下、惟一九三二年度預算、不僅須彌補此項虧短、且較本年度尙須多籌二百三十萬兩、因一九三○年度有二百三十萬兩乃餘　人本年、而一九三二年度則無上年滾存、可資挹注、又一九三一年度、有積存米用之欵五十萬兩可以撥用、惟預計一九三二年度經常收入、亦可增加四十萬兩、現一九三二年度各處經費預算、甫經編竣、將來可以减刑至若何程度、此間尚難逆料、就目前所開、公共工程處經費與一九三一年度相若、但已將略帶投資性質之二十萬兩、移入特别開支項下、衞生處經費、比一九三一年度約增十五萬兩、關於敎育方面、刻正有敎育事業、應列在减政範圍以外之提議、而渠亦贊成、在此初期發展時、不宜加以不正當之限制、渠擬另編一預算、就目下業經通過原則之敎育計劃、倘按期進行、則一九三二年度應支經費若干、而今後數年間、將需經費若干、一一臚列以資通盤規劃、至就日前所垣計、則一九三二年度將以一百五十萬兩用諸敎育、其數額約等於巡捕捐二壓之收入、又關於一九三二年預算收支之均衡問題、會計處長聲稱、即令各處在可能範圍内、儘量减改、若巡捕捐仍照一分四厘微收、終難期歲出入之適合、工部局在上屆稅納西人年會時、即應請納稅人增稅、祇因有前述之一九三○年度滾　等鉅欵、可勉强彌補、故未提增稅之議、工部局金鎊付欵之匯價漲落、向爲均衡預算之重要份子、倘一九三二年度能逹二先令之匯率、則比一九三一年預算、約可節省一百十萬兩、但未來十二個月之匯價、勢　預料、故不得不於某種欵項、預計匯率　、略爲審愼、然即令工部局能設法獲得有利之匯率、而在目前環境之下、不增巡捕捐、終難均衡預算、會計處長又謂、查一九二七年曾以收支不敷、增加巡捕捐爲百分之十六、但目下各處經費、又增於前、如警務處經費指數、比之一九二七年、巳爲百分之一百十三、商團處百分之一百七十三、第因匯價可望見長、而重估地價、稅收亦增、故巡捕捐增爲百分之十六後、或可望歲出入之適合、且較諸西國各都市、百分十六之捐率、亦可得極低、又謂自去年九月財政委員會開會後、工部局即下令各處主任、在本年度餘數月間、尤其在編造一九三二年預算時、務必盡力减刑開支、現各處主任、均能就職權内能力所及、儘量减改、退深覺滿意云云、當時財政委員會將會計處　議　加討論後、即　定贊成增稅之議、但於趨定一九三二年度量後預算時、仍須將財政情形重加考慮一次、迨此案移至董事會議討論會計處長聲稱、即於增稅二厘後、增加收入一百二十萬兩、預計一九三二年預算、仍將虧短、須將各處開支加以减刑、並將經常特别兩預算間若干欵目、重加整理、始能　補、旋有某董事議、應將納稅人負扣能力、併加考慮、於是各董乃轉而討論各業財政情形、會計處長聲稱、苟欲維持各根本要政、必不能减刑預算所虧至二百萬兩之鉅、嗣有某董表示、以滬市之繁盛、徴巡捕捐百分之十六、尙非不宜、故渠主張預算即增照百分之十六捐率編製、同時並向市民詳細說明、不得不增稅原委、最後乃决定將此案、延至下次會議决定、此時先請華董再提出詳細意見云、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　▲市政府　昨日舉行總理紀念週、兪鴻鈞主席、行禮如儀、由主席報告一週間工作實施概况、至十時餘、禮成散會、 
　　▲縣政府　昨日舉行紀念週主席嚴縣長、領導行禮後、由秘書葉德眞、報告一週間重要工作情形、次由各局長相繼報告一過禮成散會、 
　　▲兩　黨部　昨日舉行三十六次總理紀念週、主席魏雲樓、領導行禮後、即報告一週間工作狀况、繼由陳品同志演說、禮成散會、 
　　▲兵工廠　昨日舉行紀念週、副廠長楊繼曾主席、行禮如儀後、演講總理遺敎、十一時半、禮成　　▲市黨部　昨日舉行第三十次總理紀念週、主席姜懐素、紀錄周濂澤、行禮如儀後、即由主席報告上週各科工作槪况、並政治黨務情形、十二時禮成、 
[時人行蹤錄]  
　　▲前財長宋子文、昨日下午六時、由梵王渡站、乘京閘通車赴杭、將轉道往奉化、　　▲新政府所委統計局長龐鏡文、昨乘夜快車離京來滬就職、 
　　▲兩路車務處長鄭寳照、爲考察沿路各站員工工作、及生活狀况計、昨乘早車出勤、先沿京滬線視察、定今日返滬、 
　　▲劉瑞恒·許季佛·蔣伯誠·昨乘夜快車晋京、 
　　▲葉恭綽·褚民誼·昨乘夜快車出京、今日晨抵滬、 
[日商工場退職華員組織敢死隊]  
　　自日軍入寇東北、本市日商各工塲職工、誓不與日人並立憤然退職、從事各種抗日救國運動、近見日寇節節進迫、皆義憤塡膺欲赴前線、効命疆塲、現已組織赴東北敢死隊、昨在康腦脫路五零四號、開成立大會、到隊員亟餘人、定名爲上海日商各塲退職同志、赴東北　線抗日救國敢死隊、定本月底出發北上、並歡迎各界踴躍參加、 
[重光葵今日返國]  
　　▲乘上海九啓行 
　　▲重光應召回國重光葵以外務省電召、曾赴南京、與我國外交部長陳友仁會談、並報告即日離華還日、故駐京日使館書記林出一氏、特來上海、與重光面晤、 
　　▲昨日購定艙位　重光昨派員向本埠日本郵船會社、購定上海丸輪頭等室三間、三等室一間、該輪定今日上午九時開行、船票昨已出給、 
　　▲同行人員一覽　與重光同行者、有夫人喜子·公子重光篤·秘書掘内干城·隨員誄加正美·及賴島等、共計六人、統於今日上午八時五十分上船、使館事務、聞由書記官林出一代辦云、 
[韓志士李奉昌略歷]  
　　▲曾在滬與獨立黨領袖往還 
　　國聞社云、本月八日狙擊日皇之韓國志士李奉昌、係韓國京城人、生於龍山、（京 
城府）今年三十二歲、韓京文昌學校畢業生、父名鎭求、奉昌有一兄二弟、出校後、曾在龍山鐵道局服務三四年、於七年前、到大阪服務該處瓦斯工塲、以四年前至東京、執業日人商店中、翌年又到大阪、前年到滬、在二十四歲時、即抱愛國民族主義、惟以恒在日人中、人或嘲其同化於日、但李之心中、則懐復國之烈情、李之世襲財產與土地、被日人以高壓手段奪去、更使李兼具國破家亡之嘆、到滬後、在虹口方面、與韓獨立黨領袖往還、受其和遇、李爲人大胆精悍、酒量頗宏云、 
[地方自治恊進會發起]  
　　上海市各區市政委員曁各區自治籌備委員、自乘承市府辦理地方自治以　、積極端行、不遺餘力、近更謀集思廣益、羣策羣力起見、義起組織上海市地方自治恊進會、當推楊福元·王彬彥·陳亞夫·瞿紹伊·潘鴻鼎·鍾玉良·楊冰行·　　一·凌志斌·等九人爲籌備委員、並推　味青等起草宣言、擬訂會章、並定西藏路福源里三三八號爲會址、 
[上海縣政會議紀]  
　　▲第八十九次 
　　上海縣政府於昨上午十時、開第八十九次縣政會議、出席財政局長王華照、建設局長孫繩曾、敎育局長施舍、縣府秘書葉議眞、科長兪菼芬列席、欵產處主任蔣世傑、主席縣長嚴愼予、開會如儀、即討論縣長交議、奉農鑛廳令發擬訂二十年造林運動辦法大綱、應如何遵照籌辦進行案、議决㈠植樹地點、定在新治區域以内、㈡規定造林運動宣傅週、期内三月十二日在新治區域舉行植樹式、十三日起、各區逐日挨次輪流、集會宣傅、㈢宣傅費照舊以五十元爲限、樹苗費二百元、在内務費項下開支、㈣爲提倡造林、佈置新治風景起見、向本縣各機關同人及各區募捐樹苗、 
[楊肇熉照常辦公]  
　　▲外間傅說不足信 
　　外傅第一特區地方法院院長楊肇熉氏辭職照准·或被控解職·并謂已經接替有人等語記者昨適因事至法院、詢及此事、院中人均詫爲不知、且楊院長仍照常到院辦公、該院東隅、刻正鳩工修蓋房屋、院務亦如常忙碌、則所傅者實爲無稽云、 
[黔同鄉昨電毛光翔]  
　　▲舉賢讓能致詞欽佩 
　　華東社云、黔省主席毛光翔、茲以内外不相融洽、巳决向中央辭職、藉資休養、並保湘黔邊區剿匪司令王家烈氏繼任、業已電王、促即率隊兼程回黔接替、黔省旅外同鄉、因於昨日電毛致欽佩之意、原電云、貴陽毛主席光翔先生鈞鑒、頃悉先生倦勤黔政、舉賢讓能、决自動向中央辭職、保王家烈氏按替、遠道聞之、曷勝欽佩、慨自吾黔凋敝之後、先生撑持大局、荏苒三載、過去政續、自有公評、此時能毅然退避賢路、卸却仔肩、光明磊落、不愧丈夫、將來黔省政治之能得整飭、建設之　　　　、未埠彝先生一念之轉、同人等旣佩先生之議决、傷　黔戾之得蘇、趨兪籌備、無任祈轉專此電　、　　　　、貴州旅外同鄉五百餘人同叩眞、 
[馮玉祥明晚播音演講]  
　　馮玉祥將軍、准於十三日星期三下午六時一刻、在ＸＣＢＬ播音臺、演講救國眞義、並釋成英文、儘中西無線電聽衆、皆得聆其高論云、 
[國醫公會執監會紀]  
　　國醫公會、前晚在該會會所、舉行第二屆第二次執監委員聯席會議、出席委員二十餘人公推郭柏良爲主席、行禮如儀、（甲）報告（略）（乙）討論、㈠遷移會所案、議决、與國　同業公會合貫新新公司後面新造三層樓洋房一座、由庶務科會同各科主任主持遷移事宜、㈠新會所中應設立圖書館案、議决、通過、並推秦伯未·張贊臣·楊彥和·賀芸生·陳存仁·爲設計組織及徴集圖書委員、㈠組織俱樂部並討論組織大綱案、議决、通過、㈠災民收容所災民陸續遣散、本會駐所醫藥隊、已辦滿四個月、應否繼續案議决、本月十五日結束、並致函本市收容災民委員會及各省水災急賑會通、結束㈠國醫分館案、議决、秘）㈠東台中醫公會函詢國醫執照案、議决、交秘書處查復、㈠上屆賑册、應請推出查賬員審核案、議决、推出傅雍言·任農軒·會同職員轇曙初辦理、 
[上江輪船水淺肇禍]  
　　▲皮托謙在崆嶺灘沉没 
　　▲宜賓輪於城陵磯失事 
長江輪近因水淺失事者、巳有數艘、茲爲彚誌如次、 
　　▲英輸　　莫商茂泰洋行經理上江商輪皮托議號、ＰｉｔｃｎｉｒＤ由滬裝載大批棉紗九百五十件、開赴午慶、行至崆嶺灘江面、適值水勢退落、船身誤　礁石上、輪底套進礁石、船主尙擬自行退出淺灘、當時開倒車行駛、船底當爲礁石剖分爲二、江水衝進艙内、船身立時下沉、艙内貨物、隨輪沉失、艙上搭客、紛圖逃生、幸該處附近陶河有民船往來、經主發出求救回聲後、多往助救、但有無死傷、現尙未明船身破裂、已陷入江内、據昨日來電、該輪勢將沉没、恐無拖救希望、僅貨件與船身兩項損失、逹三四十萬元、旅客船員損害、猶不在内、 
　　▲美船遇險　美商捷江公司上海重慶班輪宜賓號、上星期、從上海運貨、直放重慶、開到城陵磯下遊十五里地方、名日陶陵磯江面時、適遇上江水退、船身即擱阻在沙灘之上、不能行動、船主於該輪遇險後、即發出無線電求救、一面並懸求救旗號、時太古公司宜昌班輪沙市號、上水經過、瞥見宜賓遇險、即行上前救護、先放小舳板下江、駛近宜賓輪將艙内旅客、逐批救出、代送至宜昌登陸、一面由捷江公司宜昌分行、調派其春號商輪、到陶陵磯地方、駁載宜賓内貨件、詎該輪擱淺之後、又遭大風、船身已向一面傾斜、形勢十分危險、此間保險公司得訊後、巳派員前往勘察、據滬行昨日接到電告、言船内尙有棉紗八十五件、未曾卸出、恐有土匪襲刼、巳請駐漢美國軍艦駛往保衞矣、現在勘察結果、該輪尙有打撈希望、但工事頗大、至少須銀三萬兩云、旅客已安全赴宜、絕無傷亡者、 
[法租界娱樂照會費]  
　　法公董局議决在本租界内露天跳舞塲戲院灘簧男女說書及書寓等照會費用、摘誌於後、跳舞塲按月照會、每張計銀七十五兩、露天跳舞塲、（花 
園或屋頂）之照會費、應照前加倍、此外另由該塲預繳兩個月之捐額、戲院及影戲院之照會費額、按月由三十兩起至二百兩止、按其規模之大小、分别徴捐如下有五位座以下者、每月銀三十兩、有五百零一座至一千座者、每月銀五十兩、有一千零零一座位、至一千五百座位者、每月銀一百兩、有一千五百零一座位、至二千座位者、每月銀一百五十兩、有二千座位以上者、每月銀二百兩、灘簧及男女說書之照會費額、按月自五兩起至二十兩、第其規模之大小、分等徴取如下、第一等每月二十兩、第二等每月十五兩、第三等每月十兩、第四等每月五兩、書五寓之照會費、每季洋十五元、正校書之照會費、每人按季洋十五元、華人總會之照會費額、分爲三等、第一等每季二百兩第二等每季七十五兩、第三等每季二十五兩、攝製影片公司之照費額、每季自五十兩至二十五兩、分爲三等、第一等、二十五兩、第二等十五兩、第三等五兩云、 
[兩圑體電賀林次長]  
　　昨全國商聯會國煤產銷聯合會兩圑體、電賀財政次長林康侯云、 
　　▲全國商聯會電　　南京財政部林次長鈞鑒、公長度支、勷翊得人、興利除弊、富國裕民、定符下願、全國商會聯合會叩、眞印、 
　　▲國煤產銷會電　南京財政部林次長鈞鑒、謹聞我公榮任次長、舉國共慶、當此國庫支絀、外侮日亟之際、固非我公不足以籌箸、行看興利除弊、馴至富國裕民、下風逖聽、不勝企禱、謹電肅賀、藉伸下忱、全國國煤產銷聯合會叩、尤印、 
　　▲尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[日紗冒華商標]  
　　▲改頭換面之狡計 
　　▲榮宗敬派人破獲 
　　自瀋陽事變、日本侵略東省陰謀暴露以來、國人激於義憤、對日經濟絕交運動、莫不攘臂奮呼、舉國一致、故日本在華貿昜、頗受重大打擊、而尤以紗業爲最甚、不料邇來滬上竟有無恥奸商、私自購進日紗、改頭換面、冒用中國有名紗廠商標、魚目混珠、以圖厚利、昨日午夜申新紗廠職員得眼線報告、在滬東查獲冒充該廠人鐘商標之日紗十五大包、茲將經過情形、探誌於后、 
　　▲榮氏紗業　無鍚巨商榮宗敬君、爲我國麵粉界之巨擘、更執紗花業之牛耳、滬上最著名之申新紗廠、即榮君所手創、查申新先後成立共有九廠、除第三廠設於無鍚、第四廠分設漢口外、其餘第一·二·五·六·七·八·九·等七廠、均設本埠滬東一帶規模宏大、他廠罕與其匹、出品優良、信用早著、 
查獲冒牌綿紗攝影 
　　▲奸商冒牌　自九一八案暴發、對日經濟絕交後、日紗遂一落千丈、榮君更乘此良機、晝夜加工出貨、以應急需、不料兩星期前、榮君忽據報告、謂現有不肖奸商、私將日紗潛昜華紗商標、改頭換面、冒充申新二十支黄人鐘及四十二支藍人鐘等牌號、在市混售、請速嚴密偵查、以儆奸頑云云、 
　　▲派人追踪　　榮君聞報、特加注意、當即密飭第五廠庶務主任胡慶昇、總稽查齊海田·等專事負責偵查、胡齊亟派出幹員多人、各處探訪、卒鮮效果、直至九日早晨、始有人密報前來、謂頃見昆明路附近發見日商海陸運輸公司運貨卞車、車上遺有紗跡、形跡甚爲可欵云云、胡齊二人、聞訊立即同乘汽車趕往、比至昆明路中叚、果瞥見該處停有海陸運輸公司一四二八及一六五一三號卞車、曁上海搬塲公司汽車（號碼租界九七二○號）各一輛、車上滿載日紗、並有小工多名、將紗搬運至一八四號新式平房内、 
　　▲枯守得間　胡齊一見情形頗滋疑慮、且一八四號平房旣非貨棧、又非織廠、定有秘密行動無疑、胡齊遂密議分别進行、胡亟回廠報告、齊即留在昆明路、暗加監視、詎料兩人枯守兩日兩夜、直至昨日晨七時○五分、果見原有汽車兩輛、滿載棉紗而出、齊胡不動聲色、亦乘車在後尾追、直緊隨至閘北天同路狄思威路口、該處已入華界、爲公安局五區三分所轄境、 
　　▲鳴警破案　當時殿後之卡車上、有人注意胡齊所乘之車、正欲設計逃竄時、胡齊巳先後下車、鳴警將兩車阻止、細察紗質、明係日紗二十支、豐年牌改換申新黄人鐘及日紗四十二支藍鳳牌、冒充申新四十二支藍人鐘、遂一併帶入五區三分所、隨經張所長細訊一過、據卡車之汽車夫供名王桂勲、寗波人、該項日紗係由日商豐田紗廠裝出、載至昆明路一八四號、改換牌號、今日係受日人森君之命、將上項僞紗、裝至狄思威路日人消毒所打包、然後運往外埠混售、至於上海本埠、祇有法租界福履理路華昌染織廠代銷此貨等語、 
　　▲日人喪退　張所長正在預審之際、忽有日人山路、木村、三田、等率領大批日本浪人蜂擁到所、高聲呼嘯、形勢洶洶、張所長見勢不佳、恐釀意外、遂一面用詞向日人敷衍、一面急電總局請示、温局長聞訊、立派第二科外事股洪主任趕往交涉、洪抵五區之時、日浪人尙叢集該所大門、旋經洪主任嚴詞駁詰、日人理屈詞窮、毫無狡辯餘地、遂相率懊喪散去、洪主任亦亟回報局長、 
　　▲移送法院　温局長據洪主任報告後、以雙方俱住公共租界、理應移解法院法辦乃命張所長先將兩車所載總數、檢點清澈、總計六十四大草包、一面由所知照哈爾濱捕房、將原物司機人等、一併解送特區第一法院楊院長着周庭長辦理、周庭長以本案有偵查必要、立將雙方送交楊樹浦捕房偵查、開車人王桂勲暫押候訊、申新職員胡齊兩人、命暫行回廠、靜候審理、 
[胡永昌號私進大宗日煤]  
　　▲該業公會自行檢舉 
　　▲市抗日會查明扣押 
　　中華社云、本市煤業同業公會、自暴日侵佔東北後、即有日貨檢查組之組織、平日對於檢查工作、向極努力、最近以錦州失陷、國勢益見危急、該會工作更爲緊張、昨日（十一日）上午九時、該會檢查員忽於蘇州河恒豐橋附近、發現日商三井煤船一艘、當經查明、確係新閘路池浜橋胡永昌煤號、向日商三井洋行所購進、有二百餘噸之多、該船適有浦東新三井洋棧駛來、計先裝三十餘噸、該號主人胡吉夫甘冒不韙、破壞抵貨運動、假借租界勢力、報請新閘捕房、派捕在埠護送日煁登岸、當由煤業公會檢查員等、報告市抗日會檢查部、派員馳往干涉、將該船舶扣留、所有未經起卸之日煤十餘噸、一併雇車送入閘北光復路義泰興西棧寄押、聞據煤業中人云、該胡永昌煤號主人胡吉夫、平日在公會中時唱愛國抵貨之高調、而暗中竟出此卑沔行爲、將呈請市抗日會嚴予懲處、以爲破壞愛國運動者戒、 
[美人克勞萊被控運土繫獄]  
　　▲美按署第一次土案 
　　大美晚報云、美人克勞萊、向以運冰淇淋來華銷售爲業、滬上西人多知其名、星期六夜八時三十分、在法租界寓所、由美副典獄官偕助手二人、及法租界捕房人員拘繫美獄、因案情重大、定保金美金一萬元、現欵猶未繳、故仍繫獄中、克氏所犯者、爲私運鴉片罪、經美檢事塞萊特起訴、據云、克氏曾於去年八月十一日至九月十三日之間、以鴉片五十五汀、每汀盛烟三四兩、在滬由美海軍軍艦却芒特號私運至太平洋某口岸、此案之發覺、乃由本埠美當道與美國司法部財政部駐太平洋濱之人員恊力偵查之功、美人以私運鴉片被控、在駐華美按察使署歷史上、尙屬初次、美按察使潘迪已向美國德集證人、一俟抵滬、即將開審、其私運詳情現猶未悉、惟聞却芒特號艦上有同謀犯一人、按克勞萊曾於一九二三年在哈爾濱因開諸館被控、經美按使判罰美金五百元開釋、一九三○年又因毆人判罰美金五十元、 
[南市商民請願减稅]  
　　▲通知單貼印花 
　　▲負但重而麻煩 
　　南市九畝地一帶商民、前以上寳印花稅局、規定一應商店之通知單、必須黏貼印花、認爲負担過重、抑且手續麻煩、偶爾漏貼、便須嚴重處罰、商民受累不淺、故昨日聯絡該處全體商民一百餘人、推舉陳惠康·張升康·兩代表、率領前往小西門該局、要求豁免、當時上寳印花税局長宋子久、適未到局、乃由該局職員易鳴尙接見、兩代表當述來意、要求豁免通知單印花、以輕商民負担、惟易君當時表示、通知單黏貼印花、係屬國府印花稅法所規定、要求免貼、在事實上非特無權辦到、且影響中央法規、故對於商民請求、表示不能負責、交涉久久、至下午一時許、尙無要領、該商民等始整隊而返、 
[商總聯會反對工部局高估房租]  
　　上海各路商界總聯合會、爲公共租界工部局估高房租、徴收總捐事、宣言日、查公共租界工部局對於總捐收取方法除自屋已用須估租外、悉照財政原則、以實在房租爲計算標準、近忽異想天開、欲高估房租、以爲實行增捐之地步、如將實在、房租按月八十四兩估爲一百九十兩、核之實在、何異將百分之一四之捐率、增爲百分之二八之上、以前工部局增加捐率、本會爲納稅人利益起見、莫不表示反對、即民國十六年秋季開始之二厘額外捐、經力爭於去年秋季始取銷、該局鑑於明加之不易、統加之不便、用各個擊破之法、用移花接木之計、如不與之力爭、任之破壞、財政上根本原則六十年來之通行慣例、此後捐率、儘可不變、祇須高估房租、已足盡培克之能事、奈納稅人之負担日重何、特此宣言、諸希公鑒、民國二十一年一月十一日、 
[内政部核准上海舞塲暫緩禁止]  
　　▲咨請市政府酌定限期 
　　▲市府轉令公安局核復 
　　市政府前於十月二十日准内政部咨、以奉中執會議决禁止全國營業跳舞塲、以勵風氣、轉請禁止、本市舞塲、當經令飭公安局遵照、其後市内中外各舞塲聯名遞呈、環請市府暫緩禁止、市府當以該舞塲等所呈各節、情尙不無可原、於十二月十九日轉咨内政部核辦、茲聞市府已於日前接准内政部咨復、略謂上海旣有特殊情形、所請暫緩禁止一節、應予照准、惟希查明貴市情况、酌定限期咨復備查云云、市府接准該咨、當已於昨日令行公安局遵照、酌擬限期具報、以憑核辦、 
[公共社會兩局澈查滬西三日廠工潮]  
　　滬西日商日華紡織廠·喜和紡織廠·東洋絹絲廠·等全體工人、因日人壓迫、發生怠工風潮、公安局長温應星·社會局長麥朝樞·爲求迅予解决起見、特派張壽椿·王冰·朱金濤·李華·等會同前往澈查、以便進行調解、 
[天氣變態]  
　　▲大霧冬行春令 
　　本埠連日大霧、昨晨更甚、天將黎明時、大霧彌漫、彷佛天降微雨數步之隔、對面難以辨認、即電車行駛亦緩緩開行、直至上午七時後、始得雲開霧散、陽光透出、惟天氣如春三氣候云、 
[中法校友會大會紀]  
　　二十一年一月十日中午、中法學校校友會假座四馬路大西洋菜社、舉行第六屆全體會員常年大會、改選執行委員及監察委員、到會會員共六十餘人、爲張文彬·周桂笙·胡方錦·馬杰仁·宋幼帆·等、主席張文彬、紀錄林俊、報告事項、㈠主席報告、略謂今天到會會員、甚甚爲踴躍、加以母校敎授、多數前來參加、覺得非常愉快之至、去年一年會務之成績、可稱順利、經濟方面、由法工部局津貼金之扶助、不至有恐慌之狀、故會務前途、大有可爲、希望校友不時來會指敎、幸甚垂甚、㈡陳伯平報告文牘科一年來經過之工作、㈢謝雪舫報告二十年度經濟狀况、討論事項、（甲）嚴實書提出减少會費及會員在失業期間會費免繳案、經衆詳細討論之下、减少會費一、項、暫時碍難照辦、會員在失業期間、會費免繳、通過、（乙）林俊提議擴充徴求求員案全體一致通過、（丙）高松年提出校友會應置備意見箱、以便會員隨時提出對於會務改革之意見案、通過（丁）胡國城提議、母校獎勵金可否變通辦法、不用現金獎勵、經衆討論之下、議决、日後在每次常年大會時、請將畢業之同學前來參加、用資聯絡、（戊）會計科提出二十一年度收支預表、全體通過、並因經濟拮据關係、㈠季刋改爲半年刋、㈡彈子釐呢必要時設法調換、㈢出納相抵不足之數、以二十年度基金利息一年相補、選舉揭曉、張文彬·林俊·張春生·胡國城·陸堃水·謝雪舫·周晟伯·陳伯平·沈仲俊·任文楨·施鴻生·戴春風·龔實夫·宋朝剛·郭仲良·當選爲執行委員、高松年·甘豫燦·馬杰仁·丁鴻基·當選爲候捕執行委員、胡方錦·方昇平·費席珍·朱孔嘉·胡方銘·當選爲監察委員、尤佩生·周桂笙·當選候補監察委員、散會時已鐘鳴四下矣、 
[頑童吊電車軋斷右腿]  
　　邇來時有一般頑童、專在馬路中追逐電車、因雙手攀懸鐵栅（俗稱吊電車）、迨賣票人查見、彼已躍下、危險異常、昨日正午十二時、有男孩沈竹亭、（年十一歲）、在北浙江路愛爾近路附近、追逐法商五路電車、偶一不愼、失足跌倒於地、一足右腿爲車輪捲入軋斷、血肉糢糊、不省人事、由捕到來將司機人號碼一七一號抄錄、並雇車將孩車送醫院醫治、旋即斃命 
[汽車上截獲烟土]  
　　靜安寺捕房三三一號西捕及三二七號華捕、昨晨三時一刻左右、巡邏至小沙渡路愛文義路附近、見有汽車一輛駛來、狀頗可疑、因即止住去路加以搜查、當在車廂内發現烟土一大包、重約二十四磅、另在籃内搜出烟膏三罐、乃將坐車人黄榮生車夫侯福根、一併帶入捕房候核、黄等所乘之汽車、其號碼爲七八零號、 
[崔唐氏一產三男]  
　　滬西白利南路松春醬園夥崔寳元、浙江海鹽人、於去年在鄉娶唐氏爲妻、旋即挈領來滬、寓居附近康家橋、即申園跑狗塲隔壁三多里六號、惟崔不常返家、此次唐氏身懐六甲、計受孕迄今、適屆一載、昨日上午唐氏突然腹痛如絞、崔見狀、即將臨盆、急僱穏婆張康氏到家、未幾唐氏即臨蓐、詎一產兩孩、家人以爲雙生子、亦不以爲意、不料產婦腹旣不縮、依然絞痛、經穏婆察得腹内還有胎物、且胞亦未下、又經穏婆施術後、續又產下一孩、三孩皆男孩、魁梧頗偉、一時哄動隣里、咸來觀看、 
[聯青社新選職員誌]  
　　聯青社爲留美名流李元信所首創、迄今已逾八載、加入者有八十餘人、都係海上鉅商及歸自歐美之同學、本年新職員、已於日前選出、會長爲連任三年之李元信·副會長爲伍守恭馬伯樂·司庫徐振東·秘書爲劉聰强·新董事爲徐乃禮沈嗣良陳立廷李叔明王志仁等五人、 
[中央銀行檢查報告]  
　　▲第一百十三次 
　　中央銀行發行準備第一百十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年一月九日、在本行發行局舉行第一百十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓二千九百八十三萬一千五百三十九元、内計、銀圓券二千七百十四萬四千七百四十九元、輔幣券二百六十八萬六千七百九十元、兌換券準備金總額、二千九百八十三萬一千五百三十九元、内計、現金準備、銀圓二千三百四十五萬三千五百三十九元、是項現金準備、計存本行發行庫、一千九百七十一萬七千五百二十四元四角五分、存各埠分支行二百零二萬九千八百二十九元、存同業一百七十萬零六千一百八十五元五角五分、保證準備、折合銀圓六百三十七萬八千元、（乙）關於兌換券發行總額二十五萬元、關金兌換券準備金總額二十五萬元、是項準備金、内計美金十萬元、存本埠同業、以定價四○合關金如上數、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年一月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事虞洽卿·貝淞孫·王敬禮·棄潤卿·胡孟嘉·唐壽民、 
[密勒路盜刦]  
　　昨晚八時許、虹口密勒路六一七號、侵入盜匪六人、二人執有手槍、禁止聲張、結果被刦去衣服飾物、估計值洋二百餘元、臨去時仍開放數響、相率龔逸、後被崗掃園集追捕、當塲擒獲一匪、抄出手槍一支、一併帶入捕房核辦、 
[法學週刋問世]  
　　何嘉編緝許元道主幹之法學週刋、爲國内研究法學者之良奸讀物、執筆者均海内法學彥碩、翻譯文字亦多、全年五十二期、槪不零售、訂閲處北市川公路一零五號新社會書店、第一期即將出版、 
[眞義及黄渡郵局]  
　　代收貨價及保險包裹 
上海郵局消息、眞義及黄渡郵局、已於上年十二月十六日起、收寄國内代收貨價及保險包裹、其代收貨價及保險數目、均以五百元爲限、 
[電氣研究會工作訊]  
　　上海中國電氣實騐研究會、鑒於無線電學、在中日之中國、尙極幼稚、所有各項機件、泰半由外國製造、國人稀有發明、殊爲憾事、刻經該會會員陳善　、悉心研究、業已發明代理B電機一種由該會研究股試騐後、成續頗爲圓滿、查代理Ｂ電機、爲無線電中之重要機件、在中國電氣界中、尙係第一次之貢獻云、 
[各界注意使用僞鈔行騙者]  
　　近日由地、發現三華人、慣以一元五元及十元僞鈔票行騙、其行使方法、大槪在衣服店中購衣服爲由、乘機將僞鈔混用、其三人形狀服裝如下㈠年約廿五六歲、身高約五尺五寸、面黑而有麻斑、衣褐色長袍、戴呢帽、行路時常摇動其兩肩㈡年約廿五歲、身高五尺五寸、面長而皮色黄、穿黑色長袍、戴黑色皮帽、㈢年約廿二歲、高約五尺二寸、面長而皮色黄、穿藍色棉袍戴呢帽、以上三人、均操上海方言、 
[少年團年會記]  
　　小西門少年宣講圑、前日下午、召開二十一屆常年大會、公推尹九謀·李維熊·楊鍚類·爲主席圑、（甲）報告事項、（略）、（乙）討論事項、㈠下屆書記應如何辦理案、决議、交下屆執委會辦理、㈡本圑應增選監察委員案、决議、選舉監察委員五人、在選舉下屆執委時同日舉行、㈢本圑書記工役各雇二人案、决議、通過、㈣發刋本圑二十屆紀念册案、决議、公推尹九謀·申夢世·楊鍚類·負責辦理、㈤音樂股應添聘敎師案、决議、交該股主任辦理、㈥本圑應增設足球及乒乓球隊案、决議、通過、（丙）修改章程、（丁）公推下屆執監委員籌備員、决議、推定尹九謀·楊鍚類·李士林·錢玉成·洪志堂·爲籌備員、並决定一月二十八日爲開票期、（戊）散會、 
[普善醫院看護士畢業授憑]  
　　閘北普善醫院所辦產科、每日施診給藥、平民受惠不淺、院内設有日常課程、敎授各看護士以醫學知識、俾得造就人材、上年除夕、爲院中看護士第一班畢業之期、由醫務主任施毅軒君、邀請院長王一亭·董事陳良玉·王駿生·諸君到院行授憑典禮、並致訓詞、 
[縣一區長被控案結束]  
　　▲法院判不起訴處分 
　　上海縣第一區閔行區長吳景青、前被鄉民馮景明等、控吳凟職等罪於地方法院、經法院趙檢察官、兩度開庭偵查、現悉法院方面、以原告所控三點、均無確證可提、業將此案依法偵查完畢、認爲應行不起訴處分、特於昨日、將該項不起訴處分書、飭警送逹吳區畏等收執、 
[地產月刋新年號出版]  
　　本埠普益地產公司所編印之上海地產月刋新年號、已經出版、内容除刋載去年十二月份營業槪况外、并有房地產經營方法與土地法窺瞰等要目、於房地各產業主及擬從事經營地產者、大有裨益、茲值歲序更新、凡欲置產與設計建業者、允宜人手一編、至印刷之精良、編　之詳審、尤其餘事、各界索閲、免費贈送、惟須詳註姓名地址與職業、 
[儉德會勸導會消息]  
　　本埠老靶子路福生路中華儉德會、成立十有二載、宗旨素極純正、自建五層寬大會所、基礎穏固、上年七月間改組後、由王曉續君担任會長、並聘請王承典君爲總幹事、積極整頓一切、故會務蒸蒸日上、該會鑒於此次天災人禍、外患迭乘、對於一切抗日救國工作、進行尤屬不遺餘力、如籌集賑欵、施送棉衣、組織救國義勇軍·及抗日化裝宣講隊等、皆有成績可觀、惟該會以舉辦公益事業、非集中人材、共相合作、難以收效、因是不避險、於此國難當頭期中、毅然舉行第十屆會員勸導會、組隊徴求新同志加入、並由王曉籟君担任總隊長、及各界熱心份子担任分隊長、從事進行、該會印有詳章及印刷品多種、載明人會各項利益、以備各界索取、立志加入、並聞該會爲增加會中興趣及提倡廉節運動起見、每二星期在該會舉行動進大會一次、前日上午爲第二次舉行之日、節目有該會宣傅部之警世話劇［奸鑑］·及平劇部之京劇、到會員八百餘人、頗極盛况、 
[凍凔奇藥到滬]  
　　凍瘡一症、歷來均無良藥、惟新怡和行發行之奸兒子牌ＨｏＰｓｅ凍瘡藥、隔日見功、奇效卓著、該行爲證明奇騐起見、凡患者函浙江路尊德里念五號該行者、即先送上該藥一盒、洽愈後始收取藥資、並聞先施公司及雪南路濟華堂藥房等均有發售、 
[盜匪蔣左慧押三年六月]  
　　盜匪蔣左慧於、上年十二月間、與在逃之胡阿祥·三寳·阿毛·四人持械侵入法租界平濟利路三十五號徐聚樑所開烟紙店内行刦、當時幸徐妻見勢機警、　將電燈機　關閉、頓時全店黑暗、蔣盜等不及行刦、返身奪門奔逃、店中又鳴吹警笛示警、由附近站崗越捕聞聲、趕上追捕、蔣執槍欲圖開放拒捕該越捕急拔槍還擊、彈傷蔣之腿部倒地擒獲、奪下手槍一支、餘盜已逃逸無踪、將帶入捕房、捕頭命送醫院療治、現因傷愈、由探提回捕房、解送第二特院查押、調查再核在案、昨日又奉提訊、捕房律師陳明案情、依刑法結夥三人以上强盜未遂一罪起訴、并由事主徐聚樑聲訴被告等到來圖刦情形、訊之蔣供、實由在逃之胡阿祥逼我同去搶刦、經法院指定徐延年律師爲被告義務辯護之下、熊推事宣告審理終結、當庭判决蔣左　結夥三人以上携兇器强盜未遂一罪、處有期徒刑三年六月、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、手槍一支没收、 
[濟善醫院診務近况]  
　　法租界東蒲石路一百十號濟善醫院、爲王振川醫師所創辦、規模頗見宏偉、該院本以慈善爲主旨、每日特請王培元·侯光迪·周鴻章·張丹卿·陳競芳·諸醫師輪流義務担任診務、施醫給藥、嘉惠寒黎不少、並另設戒烟一部、無論烟癮深淺、走戒住戒、一月包可斷癮、 
[天寳路草屋火警]  
　　閘北胡家木橋天寳路某號草屋、係鹽城人朱日升（年六十歲）所住、昨日午後二時二十分、因玩弄洋火燒起、立時烟霧迷漫、不可收拾、延燒比隣一帶草屋三十七間、後經閘北救火會驅帮浦車馳往、努力施救、直至傍晚五時餘始熄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天氣晴而較冷揚子流域及此間海濱間有有霧地方、渤海天曇有雪、山東周圍新起旋風、因蒙古低壓偏向西進也、馬鞍島南面海濱一帶、風無定向、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六○·最低三二·二去年同日、最高二七·三最低一三·八、 
　　▲誌謝　特勒新那、將於本月十三十五十七十九夜九時一刻、在夏令配克表奏音樂、昨承主持人史特樂克君、贈劵四張、又承兩路管理局、惠贈日歷二份、書此併謝、 
[读者通讯]  
[青年救國運動應取之途徑王·樂·逸·]  
　　現在錦州已經陷落了、東省已經淪亡了、我們所負的責任是怎樣、所抱的使命是怎樣、軍人主張［不抵抗］的自殺政策、固置勿論了、即現在舉國青年愛國運動、亦多走錯了路、他們都以一時的血氣衝動、抛棄了學業、去奔走呼號、之不足、繼之以絕食·自殺·或挺身自出赴前殺敵但一國之生存、不外由智力軍力、財力·三種原素集合而成、中國有數百萬大兵、不可說是兵力不雄厚、有廣大肥沃的土地、不可說是財力不豐富、而中國不能稱雄世界、甚至不敢與日一戰、而岌岌乎爲亡國奴者、是何故呢、這是因爲智力不如人、青年是民族的生機國家的命胍、社會的精靈、而今作如此無謂之犧牲、豈不痛惜嗎、豈不可慮嗎、有人說［現在青年做的反日工作、不是救國運動、却是亡國運動、一這種惡評、無論可信與否我們姑且不理、但是我們撫心自问、是不是走錯了路、認清了目標、同學們、請仔細的想一想吧、日本本來也是一個貧弱的國家被壓迫的民族、但是他們爲什麽現在這樣的强盛起來、並且能稱雄於世界呢、因爲維新以後、能苦心研究科學敎育、努力改革社會組織、與國家政治、當普法戰爭時、法國爲普所敗、割地賠欵、喪權辱國、何嘗不若今之日本對中國、其時法國上下人士、奔走呼號、悲憤欲狂、而霞飛將軍以爲感情之衝動、血氣之發洩、絕不能久持、非努力學業、不足以言救國、於是他决心向學、專攻軍事學識、與戰鬥技藝、及至歐戰時、他果然能一鳴驚人的救了法國、在歐戰時、德國曾被世界各國打得落花流水、幾不成形、而德國終不至滅亡、並且現在轉弱爲强、是何故呢、這完全因其國魂丨學術丨之存在耳、易卜生也曾經告訴我們、［汝欲獻身社會、非將汝自身這塊材料、鑄成利噐、不足以爲功、］這是何等遠大的見解呢、自已没有實在的充分的學識才能、何能領導民衆去救國禦侮呢、親愛的青年們、這些都是告訴我們根本救國的好例子、所以兄弟覺得我們現在救國運動、應取的途徑、根本的方法、就是切切實實地、坐在圖書館裏實、騐室裏、仔仔細細去研究、去發明、去製造、去改革、去充實我們民族的生機、國家的命脈、社會的精神、我們這種智力的準備、即是國力準備、國力健全了、還怕國恥不雪嗎、但是青年們書可讀、死書却不可讀、在這國難期中、我們還要加緊軍事訓練、做體力的準備、養成後方治安的人才、同時我們於必要時還要很誠摯的鞭策政府、切實的向民衆宣傅、告訴民衆們暴日横行的眞相與我們現在生命的危機、及其起死回生的極有辦法、這樣切切實實的做起來、庶可湔雪我國民族恥痕、磨滅我們中國的汅點、（乙） 
（附啓）嗣後應徴答案諸君、無論篇幅長短、均須於稿上蓋章、以便領取酬資時核對、否則作却酬論、 
　　▲王懋勛·張可公·君鑒來稿已刋出、請補寄圖章是荷、申報讀者通信部啓 
[通訊印花]  
　　通售時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
[公共租界工部局衞生報告]  
　　▲傅染病統計 
　　正月九日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界　華　人 
内及租界外工　　（人口約一·○ 
部局道路患病　三○五五四人） 
症　别　情形曾經報告 
者（人口約四　患病經　　死亡 
四·二四○人）　報告者　　人數 
　　天　　花　四　　一九　七 
　　猩　紅　熱　五　一 
白　　喉　一　一○　　二 
腦　膜　炎　　二　　三 
癆　　病　　二　　三○　　二五 
傷　　寒　　二　　一二　　一○ 
赤　　痢　五　　二 
白　　痢　　 
脚　　氣　　一 
流行性感冒　　五　　三　　一 
療　　疾　　二　　一 
疹　　症　　二　　一八　　一五 
出疹傷寒　　一 
患各種病症　　一二　　五七八 
死亡人數 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　　中華民國二十一年一月十二日星期二（不另限資） 
[小論壇]  
[上海是罪惡淵藪幸·]  
　　八日本報本埠新聞欄中載有一則新聞，這新聞當是採訪自租界當局，統計去年一歲中，就公共租界一隅言：共發生謀殺重案三十三起，綁票案之報告捕房者，不下二十五起，盜竊小案，更難計數。總計全年刦奪偷竊之財物，竟值二百二十二萬五千之鉅。捕房所拘中外罪犯，全年逾一萬七千人，偵察罪案共逹一萬八千起。若以全埠併計，則更不止此數。這便是［上海是罪惡淵藪］的說明。　　誠然，上海是罪惡的淵藪，不僅上海，一切的都市都是魔窟，都是罪惡的製造廠。然而假如我們只舉上述的謀殺案，綁票案，盜竊小案，價值二百二十二萬五千的贜物，公共租界捕房所拘的一萬七千個中外罪犯，被偵察的一萬八千起罪案，以及合全埠併計，不止此數的數目等說明上海是罪惡的淵藪，很顯然的，這說明是［不公平］。 
　　上述的這此罪案，如盜竊，如綁票，如殺人，當然，大都是下層社會的朋友幹的，但這裏我們要進一步的追問，一般的官吏又怎樣？［只准官家放火，不 
准民家點燈］，這兩句俗話，已將政治的黑幕無情地戳破，那居尊養貴的，那巍巍乎儼然民上的，那一個不是日日在敲骨呼隨的榨取老百姓的血汗？那一個不是日日在直接地或間接地幹謀財害命的勾當，不過是手段巧妙一點罷了，不過是殺人不見血罷了，假如有人能將這一筆刦奪偷竊的贜物加以統計，這數目總得有［二百二十二萬五千的］幾百倍幾千倍多，魔鬼晝行，幽靈夜出，誰能說魔鬼是善於幽靈呢？不過是人們對於白晝横行的魔鬼，已經看慣，習慣的認爲［合法］罷了，上海的罪惡，便只是這些手段不高明的笨伯，在捕房裏吃官司的下層社會羣衆幹出來的嗎？ 
　　進一步說··竊盜刦奪爲什麽發生？自然是由於［飢寒交迫］，爲什麽會飢寒交迫？［朱門酒肉臭，路有凍死骨］，［富 
人一席酒，窮人半年糧］，貪官奪去了窮人的衣食，却還說，你爲什麽曾飢寒呀！飢寒之極，窮人便不得不偷一點，搶一點，是欲藉以延長一旦一夕之殘喘，而他們却疾聲高呌··你不安分的暴徒呀，你罪大惡極的匪盜呀！我要問·· 
　　［人，有什麽權力能夠說··我是對的，你是不對］。 
　　上海是罪惡之淵藪，豈獨上海？在目前，隨時隨地都在計劃着或實行着謀財害命的勾當·罪犯，舉目皆是贜物，舉目皆是，上海不過是罪惡世界的一角罷了。 
[犬衆文藝]  
[一個［阿三］絲]  
　　十字路口立着一個［阿三］。他頭上裹着布，身上穿着銅紐子的衣服，手裏執着［哭喪棒］，在指揮着往來的車輛·和其餘的［阿三］一般。他是一個［虬髯公］，在他黑紫的皮膚下，也有着普通人類的血管，裏面激蕩着在職時的忠順，勤懇，以至守法奉公，也和其餘的［阿三］没有兩樣。他差不多是一個機械人，他的動作，甚至思想，都是機械的。在他的眼裏看見的人，物，事，比了任何不當［巡捕］的人還多，但他又何嘗覺得呢！ 
　　在芸芸衆生中，在那邊走過來兩個他的同胞·一男一女。男的穿着上等的紳士服，也是魁梧奇偉的身材·除了面色以外·的確是個［大英人］的架子。女的却依然是伊們故鄉的打扮··頭上，身上，腿上，繞着輕飄飄的絹或綢，使我們辨不出那是帽，那是衣，那是裳來。然而伊却很年輕，很玲瓏，一般的柳眉杏眼·細頸長腰，使我們看了伊的膚色，就要稱伊一聲［黑玫瑰］。他和伊手挽着手漸漸的走近了立着的［阿三］的面前。他，［阿三］，突地一呆，正如一部機械，忽然遭了意外。他那舉棒的手忽然停止了上下，肩胛聳了起來，胸脯挺着，將全身的精神都用到了兩個眼晴上，緩緩的旋着頸項，看着那兩個同胞走近他的身邊丨走過他的面前丨。可是片刻之間，他所見的就成了一雙後影；一個似肥牛，巨象，一個似依人的小鳥，翩翩的蝴蝶。再過片刻·後影轉灣了，消没了，他才似輕了一件重大的責任，長長的，深深的呼了一口氣·同時胸脯　了，肩胛低了，頭俯着·眼望着脚下，好像找尋什麽東西，以致忘了將手中的棒放下，聽不見背後等着的汽車，在呱呱的呌個不住。 
大衆科學 
[養生質之發明]  
　　坊肆廣告，無論東西，無不喜以維太命Ｖｉｔａｍｉｎ相號召·維太命之譯義，爲養生質·其經實騐，足資應用者，現分甲乙丙丁四種！ 
　　食物中之養生質，彼此多寡不同·如牛乳富甲種養生質，雞蛋兼富甲丁兩種養生質，米穀之糠皮，含有乙種養生質·西餐中之菠菜，則兼備甲乙丙之三種養生質，鮮果以及洋薯·羊蘿蔔·獨富丙種養生質·番茄則富乙丙兩種養生質，其經外紫光線照過之牛乳，麪粉，俱富丁種養生質，此外新製西藥，亦有包含某種養生質者，然藉生物化學之試騐，經人工之發明，進而提取純粹結晶之養生質·或設一法以事大量製造，則固未之前聞， 
　　最近試製含有甲種養生質甚富之新物質者，乃瑞典之生物化學大家和利冶冰敎授·ＰｒｏｆＥｎｌｅｒＣｂｅｌｐｉｎ，提製丙種養生質者，乃那威之大學講師李君ＭａｓｉｓｔｅｒＯｔｔａｒＲｙｇｈ·因先提取裸麥花間寄生之麥角菌，提取菌油Ｅｒｇｏｓｔｅｒｉｎｅ·照以外紫光之燈·製成純粹結晶之丁種養生質者，則有德國之問濤君ＡｄｏｌｆＷｉｎｄａｕｓｓ，與荷國斐列Ｐｈｉｌｉｐｓ電廠之留ＥＨＲｅｅｒｉｂ隅ＡＶａｎＷｉｊｋ二君·惟乙種養生質之純粹結晶體·尙未聞有發明家起而公布之· 
　　按十一世紀而後，十五世紀以前，美洲東北之青洲，已成那威僑民特建之新邦·其時青洲之糧食與蔬菜，全恃那威王特派專船，源源供給，至十五世紀而後，那威與青洲之交往忽中絕，僑居洲上之那威人，恃魚肉以果腹·未傅數世，即至全體死亡，此足以知嗜食肉者，嘗因丙種養生質之缺乏，而患溢血之症·馴至自促其生命也· 
　　至於缺乏甲種養生質而致身體不發育，缺乏丁種養生質而致發生軟骨病，尙祇限於兒童之一部分，非如缺乏丙種養生質者危害之鉅·其缺乏乙種養生質者，易罹脚氣病，則惟印度熱帶可遇之·且食米苟不多去糠皮，此質仍昜保留·仍遠不如缺乏鮮果素菜而致不得丙種養生質者之無辦法也· 
　　★街頭社會學★ 
[生活方法種種·杏·子]  
　　在這裏，我不是爲有錢的人寫起居注，而是想描出一幅［生的凌遲］的畫圖㈠從大世界前面的一所平民醫院裏出來，剛走到馬路上，背後忽然有人作一聲怪呌·回頭一望，便有一個亂髮蓬蓬的頭，帶着一幅枯黄得像臘一樣的臉，用苦笑乞憐的眼光，迎上前來，向我打招呼。 
　　［先生我本來是日本××學校的學生，東北事件發生，我便回國，不幸一到上海便生病，現在身邊一錢莫名，想回家又没有盤費·看先生也是讀書人，斯文一脈，當能憐我，不拘多少，請先生帮助我一點盤費罷。］ 
　　我摸摸身邊，僅剩有一隻角，而又要到很遠的地方去，便簡截的答覆他··［對不起，我身邊没有多錢］· 
　　可是他並不因我的答覆而失望，還是一步一趨的追隨着我· 
　　［先生，不拘多少，我遇着先生·總算三生有幸，只這一次，决不會有第二次，而且，也許我也有掦眉吐氣之一日，誰能就一個人的現在斷定他的將來呢？］ 
　　他的話很足以打動人的心，並不像一個專門［巡閲馬路］的朋友的談吐。我走到新世界，他還是跟在我底背後，我暗暗地想··［這傢伙要錢的决心和毅力倒不差。］ 
　　兌散僅有的一隻雙角，留下必需的電車費，其餘便都給了他，殷懃地送了我一條馬路，我眼望着他那蓬亂的頭漸漸爲人海所呑没，心裏很感覺得不安。過後半個月，在另一條馬路上，我的背後又發出一聲怪呌·回頭看，依然又是那個蓬亂的頭，那個黄臘的臉，可是當他看清楚了我之後，乞憐的眼光裏便頓時泛出失望的憂愁，隨手掏了幾個銅板給他，我笑說··［朋友三生石上註定了咱們有兩次見面之緣·］ 
東南西北 
[航空王埃克納]  
　　齊伯林伯爵，當他最初計劃建造大飛艇的時候，那經費的大部份是熱烈的國民所樂意籌集的。等到剛一飛起來，可是機器壞了，只得落下來修繕了。 
　　第一回遭受失敗，有一個記者在報紙對他痛烈的非難，而齊伯林讀着這署名［埃克納］的一叚記事，確是非常恐怖。 
　　第二回又遭失敗了，齊伯林很喪氣的恐怖的再拿起那新聞來讀，然而這一回却使他十分驚喜·， 
　　［齊伯林大飛艇又是一次大失敗，但是他的失敗却展開了前途偉大的希望。我希望齊伯林伯爵能把握住不屈不撓的精神，能夠捲土重來。］ 
　　這充滿着好意和同情的文句，重新振作了他悲哀的心情。從此齊伯林便和這埃克納博士結緣了。昨天的敵人今日成爲同志，因此埃克納就繼承齊伯林的大志，而完成了周遊全世界的大航空事業了。 
上海故事 
[上海故事（六）周容]  
　　×第一任駐滬英國領事道光二十三年（即公曆一八四三年十一月八日）英國駐滬領事官巴爾福大佐（即加皮 
台拔爾匪亞ＣａｐｔａｉｎＧｅｏｒｇｅＢ 
ａｌｆｏｕｒ）從廣州抵滬，彼曾爲印度砲隊官佐，樣樸鼎查保薦改任駐滬領事，翌日即拜該蘇松太道龔慕九，龔慕九亦赴麥多沙號汽船回拜· 
　　英領抵滬的第一個要解决的問題，即是租借領事館的問題，在西門與東門之間租了一棟大屋，一共有五十二間房子，每年付房租四百元。 
　　在南京條約訂立時，樸鼎查並未提及設立外人居留地的問題，這時候，巴爾福領事與蘇松太道才討論到這個問題。最初蘇松太道並不承認外人在上海有購買土地權，不過可以繼續永久租借土地，租借者須按年付租金。 
　　當時上海的地價，每畝值銅錢十五千至三十五千，每千銅錢約合銀洋一元，後因外人購買地皮，遂漲至每畝值銅錢五十千至六十千。而地皮租價，不過每畝每年付租一千五百銅錢，約合官銀一兩。 
　　×租界最初的範圍 
　　最初設立租界原無一定的範圍：大抵東至黄浦江，南至洋涇浜，北至北京路，西界尙未確定。後來西界擴充至河南路，所包括的範圍，最初不過一百五十英畝而已（每英畝合中國畝六畝五分八厘强）。租界以内地勢很高，原來是一片耕地，其中溝渠縱横，且有墳墓， 
當本地業主售地與外人的時候，求要外人保護墳墓，並得允許每年按時掃墓。　　租界設立數年之後，現在的四川路以西一帶仍屬鄉下。外灘一帶，從前原來是河岸上的一條船夫拉締所行的小路，潮漲的時候，有時被潮水所淹。 
　　租界的範圍雖然劃定了，可是還有一件很大的困難不容外人挿足，即是許多業主不願出售他們的地皮，即算願意，索價極昻，就是在出售之後，時常藉故遷延不肯遷出原宅。因此，爲了遷居的緣居，當地的住戶和業主，受了外人不少的壓迫。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
