# 1932 - 14 - 4921116

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[義勇軍據險力抗日軍]  
日調王殿忠匪部與義勇軍作戰 
紅螺山方面日軍開始向錦撤退 
（北平）錦西之役、日軍屢輕進被圍、十五起、室師團團部迭自錦州增援、義勇軍據山谷險要、盡伏夜戰頗佔優勢、故本莊已决變更計劃、擬將室師團調至新民·打虎山·遼陽一帶、與多門師團聯合作戰、另以竊據卜奎之王殿忠匪部、悉數調至錦州、與我步騎各部及義勇軍對抗、十七日紅螺山方面林達支隊及古賀聯隊等、已開始由砲火掩護向錦州撤退今明王殿忠匪軍、即能開到應戰、女兒河至大窰溝之北寗支綫、沿路均有激烈接觸、日航空隊全力向紅螺山暖池塘轟炸義勇軍傷亡頗多、又竊據卜奎王殿忠匪軍、前奉瀋陽日軍部命令、開拔至錦州駐紮、十七起已分批由洮昻路局掛車輸送、（十八日專電） 
（北平）日軍由瀋調到大部援軍、分向大通錦朝兩綫推進、紅螺山暖池塘一帶日軍、昨晚被我義勇軍包圍、死傷甚多、餘今晨紛向錦州女兒河方面敗退、擬與後方援軍聯絡、再大舉進攻、又錦朝支路戰事仍烈義勇軍在紅螺山向錦出動、擾亂日軍側翼、錦人心恐慌、（十八日專電）（北平）東京政府因遼西義勇軍、人數激增、日軍屢挫、决定於朝鮮駐屯軍全數、移至東北外、再加派内地師圑、以厚兵力、至圖熱計劃、擬俟該内地師團開到後、再發動故沿大通線朝錦綫日軍、均暫停進取模樣、（十八日專電） 
（哈爾濱）臧式毅委潘炳榮招編鬍匪、赴錦西剿匪、（十七日專電） 
（哈爾濱）臧式毅令錦西各縣長切實剿匪（十七日專電） 
、（哈爾濱）遼南湯崗子發現義勇軍日軍調瀋陽駐軍兩聯隊往堵禦（十七日專電）（天津）駐津日軍六十三名全武裝、並携機關槍兩架、十七晚九時、赴山海關、（十八日專電） 
（北平）瀋陽日關東軍砲兵一部、近奉令歸國、已過朝鮮向東京進發、（十八日專電） 
日松尾運輸隊 
[屍體現已覓得]  
（瀋陽）松尾運輸隊斷絶消息以後、混成隊某旅組織探索隊、極力探索其下落、至昨日在錦西東方發見松尾少尉等三十名之屍體、（十七日聯電） 
張景惠調解吉省政爭 
[誠允派代表赴哈]  
（哈爾濱）張景惠邀允來哈、與熙洽代表金武宣、面洽和平妥協辦法、誠覆電、派財廳長徐子代表前來、二十可到哈、（十七日專電） 
（哈爾濱）十六日、外報記者赴賓州訪代主席誠允、據云、余來此組政府、係中央明令、現惟命令是聽、個人生死、早置度外、即來此工作人員、多係不畏難志士、皆抱犧牲精神、日機投彈後、不但原有人員禾散、各地投効志士反多、吉軍各旅長多輔帥多年袍澤、均極可靠、（十七日專電） 
（哈爾濱）賓江公安局長高齊棟辭職、由熙洽派員來接、（十七日專電） 
（哈爾濱）張景惠赴齊齊哈爾就省長職後、茲已返此、張未云及行禮時、馬占山將軍曾來觀禮、此可見雙方迄未商得同意、馬之一部分軍隊今仍完整、故黑垣恐尙將有戰事發生也、數日前此間警局曾派代表一人至哈爾濱長途汽車主人公會、假用汽車三十輛、以供由哈爾濱運兵至阿什河之用、經該會拒絶警局乃强加徴用、該會旋向張景惠提出抗議、張即命將車發還但數小時後、警局與軍官數員復徴用汽車、多至三十餘輛、運兵向阿什河進發、吉林新省政府今勢力不能及東省特區、故甚感困苦、蓋特區司令丁超與特區警務長王瑞華（譯音）均不欲加入新省政府也、如省政府用武力逐之、則恐哈爾濱將見戰事、現雖有人居間勸解、但丁等態度甚堅、不爲稍屈、據日人消息、于深徴現率省政府之兵七旅、駐一面坡與阿什河之間、丁超之兵約三旅左右、（十八日路透電） 
[長春日兵向陶賴昭推進]  
日飛機到榆樹擲炸彈 
于深澂收編部隊譁變 
哈爾濱長春日兵二百、携機關槍迫擊砲、十六晚向陶賴昭推進、于深澂逆軍不忍同族相殘、多不從命令逃散、馬錫麟部匪軍、十六日一枝繞至陶賴昭、仍擬向二十四旅進攻、于深澂收編之匪軍宮呆子十六晨譁變、宣言殲盡賣國軍、現與馬錫麟部激戰、（十七日專電） 
（哈爾濱）十六午前十時、日飛機兩架、飛榆樹縣、向縣府投四彈、炸三、傷路人及縣府職員三、毁房六間、十六午日飛機一架、至陶賴昭偵察許久、未投彈、（十七日專電） 
（哈爾濱）熙洽調延吉吉興旅一圑開舒蘭助攻榆樹、（十七日專電） 
[日方急欲樹立滿新政權]  
僞共和國定廢曆元旦成立 
北平瀋陽方面因各派暗鬥甚烈、熱河日軍尙未占領、是爲隠患、故滿蒙獨立圑、遲遲未能成立、現日人一方調處各派間、一方積極攻熱、日人望在國　中立 
 
 

Page 4

 
 
（杭州）孫科·何應欽飛機抵杭謁蔣、午烟霞洞讌會、商議國事、（十八日專電） 
（杭州）邵元冲·褚民誼·朱家驊·先後抵杭謁蔣、（十八日專電） 
（杭州）今日十二、時張靜江張繼、在烟霞洞設素席二席、歡宴汪蔣等、到十餘人、張靜江·汪精衛先到、蔣最後至、邵元冲二點四十分、由滬趕到赴宴、其他到者、有孫科·何應欽·張繼·陳璧君及汪女公子味味、唐海安·吳鐵城等、惟宋子文未到、席間對黨政大計、商談頗久、至三時半始散、上山時、由公安局備乘轎十四頂、在山下接送、（十八日專電） 
　　杭州孫科·何應欽·吳鐵城及秘書等六人、於二時由京飛抵杭州、機停澄廬湖面、旋飛往覓橋、孫何等即乘汽車赴烟霞洞張靜江張繼之宴、（十八日專電） 
（杭州）居正·朱家驊·褚民誼今晚十時乘快車由滬抵杭、居住西湖惠中旅館、褚住西冷飯店、朱住孤雲草舍、（十八日專電） 
（南京）孫科何應欽吳鐵城、自十七晚决定、於十八日赴杭、與汪蔣會晤後、即由何應欽電杭報告、當由蔣令派自備之飛機來京迎迓、該機係由毛邦初駕駛、於十八晨十時許到達、孫何吳三氏、於出席國府紀念週後、十一時二十分、偕赴機塲、到塲送行者、有陳銘樞·朱培德·顧孟餘諸人、孫臨行時、謂此行訪晤汪蔣兩先生、商洽中央財政、外交各問題、並敦促其即日相偕入京、主持大計、本人預定十九日返京、俾中央政務不致停滯、吳談、中央財政問題、連日在滬與銀行界會晤結果、頗能接近、在此國難期間、咸願盡力設法、帮助政府、渡此難關、汪蔣先生在杭晤商之下、已各表示負責、孫院長此次親往敦促、想來京已不成問題、何談、蔣返奉化後、對黨國一切對内對外事宜、仍舊負責、未嘗稍懈、現經各方敦促、並以國難日亟、已允於一二日内、即偕汪先行入京、共挽國難、胡因病體未愈、且以路途較遠、或須稍遲數日云、同機偕行者、尙有孫之秘書三人、預計下午二時可安抵杭垣、（十八日專電） 
　　杭州蔣十八晚在澄廬宴孫汪等、宋作陪、孫何等寓西冷飯店、汪孫蔣等在西冷開會後、記者詢孫結果、孫答圓滿、（十九日上午一點專電） 
[于右任到廣州]  
胡蕭鄧等商定 
分工合作政策 
中央專任抗日 
西南專任剿共 
（香港）于右任十八日下午四點、乘車赴省、伍朝樞定晚十點乘輪赴省、據談、就粤主席職否、抵省察看情形後再定、蕭鄧仍留港、（十八日專電） 
（香港）粤四綏靖區委員余香李陳因胡于蕭等、在港協商三機關問題、未决、故十八日臨時中止就職、（十八日專電） 
（香港）執行部十八開二次常會、陳策張惠長均未列席、對改組三機關、討論二小時、仍未决定、須待蕭鄧返省再詳商、該會某秘書談、三機關裁撤、决談不到、所待核議者僅爲縮小權限、或酌改名稱而已、蕭鄧準十九回省、（十八日專電） 
（香港）蕭鄧等與胡商定應付時局大計、汪蔣孫任職中央、專任抗日、胡漢民陳濟棠、暫保西南、專任剿共、實行分工合作政策、胡十八覆汪篠電、謂此時救國救民、惟有努力於抗日剿共兩大事、弟雖在病中、已迭電爲京滬諸同志切言之、所望各矢忠誠、俾哲生兄等、得行使責任内閣之職權、貫澈其政策、而我人以在野之身、竭誠贊助、則對内對外、必立有生機、尊電所謂共支危局者當無逾於此也、（十八日專電） 
　　香港據廣州消息、省政府委員在今紀念週後、證明西南國民黨執行會與政務會之存在、實屬正當、按二會屢有取消之說、而今日週會中全不提及取銷二字、各員且謂二會之成立、均得廣州四中全會之許可故殊合法云至廣州截留關稅事、眞相莫明、此問題殊形複雜、而不能向官方探得消息、蓋當局曾警告海關人員不得討論此事、違者褫職也、胡漢民今日發表宣言、謂南京今仍有許多負責任之領袖、故蔣汪二公及渠縱不在京、而中央政府之政務、不致受有妨礙、渠因嬰疾須事休養、一時尙不能入京云云、（十八日路透社電） 
[二月一日召開國難會議]  
（南京）國府十八日明令、定於二月一日在首都舉行國難會議、令云、民國肇造、二十有一年、變亂頻仍、幸克戡定、迄於今日、内憂甫息外患方長、凡我國人、亟宜淬厲精神、共同禦侮、茲定於二月一日、在首都舉行國難會議、廣集憂時之士、經世之才、各本救國之誠、共謀自衛之道、一心一德、濟此艱危、所有會議一切事宜、着由行政院妥爲辦理、此令（十八日中央社電） 
[國聯調查團未必有何成就]  
其報告影響甚少 
各國態度已明瞭 
　　東京此間外國赴遼視察員今日表示意見、以爲國聯調查委員團抵遼調查之日、將見一已成之事實而其報告在對於日本最近的將來之滿蒙政策、亦將絶少影響、當調查團抵遼之時、日本藉其勢力所造成之傀儡政府、當已可以完成其滿蒙之控制、故就目前所可希望之結果言、國聯代表僅有旅行各地、目視耳聽、記錄其視察之所得而已、日本之鞏固其控制東北工作、將依然進行不輟也、且即對於歐美諸大國之政策、亦將不能有大影響、美國政策已於史汀生分致中日照會内切實表示、英國雖未有若美國之具體方式、但其政策亦幾已同樣明瞭、英政府於簡短之聲明中、已表示大半同於美國之方針矣、葡萄牙爲英國的同盟、故已宣布與英國採同一政策、荷蘭態度較晦、但科在大體上亦將表同情於美國、故料各國今後僅將繼續表示其極不贊成日本舉動、并不承認日本所狡辯之不侵犯中國行政完整而已、（十八日國民電） 
[馬占山請求中央接濟]  
　　南京馬占山代表吳煥章向軍事當局報告、該部孤懸絶塞餉彈兩缺、衛國有心、抗敵無器、祈速予接濟、以應軍需、雖肝腦塗地、絶所不惜、（十八日專電） 
[英美報紙譏評日本覆文]  
　　英報以瘋犬喻日人 
（華盛頓）日本對於滿洲事件之復文、送達美國國務院後、美國輿論方面顯有不滿意之表示、華盛頓郵報今日載一論文、認日本之復文爲近代狡辯之傑構、並指斥日本外務省之勾結軍閥侵凌中國、該報稱、日本外務省之復文、實可宣示日本之眞實計劃、並可證明日外務省前此之推諉歸罪於軍人、爲毫無誠意、該報又謂倘日本人運用英文之字義、一如吾人所習知者、則日人實難以掩飾其心目中之眞意、然則日人何妨再進一步、而聲明日本之征服中國、即所以維持中國之門户開放、又何妨逕言中國必須受日本之征服、然後中國領土治權之完整、始可保存乎、或者日本之所欲者、爲併呑中國之全部而維持其獨立、亦未可知也、（十七日國民電） 
（倫敦）孟却斯德指導報今日以譏剌之論調、批評日本關於滿案答覆美國之文、謂國聯嘗盡其力之所能、以助日本安然破壞國聯會章、英國亦嘗盡其力之所能、以助日本安然破壞九國公約、獨美國在最後一分鐘忽不肯依公道行事、又謂日本之覆文、充滿日人之詼諧、例如文中謂日本如於滿洲之行政、有所干涉、則全由地方官大都棄職而逃、或辭職而去、此恰如瘋犬噬人而爲之辯護曰犬之噬人全因人見犬而逃耳、惜事實終不可掩飾也云云、（十八日路透社電） 
[莫德惠離俄京]  
　　中俄會議完全停頓 
　　（莫斯科）中俄會議我國全權代表莫德惠、今夜自莫斯科啓程返國、按自去年九月十八日遼案發生後、中俄會議雖未中止、而實際已趨於停頓、莫全權與外交副委員加拉罕最近一次會議、猶在去年十月念日、目前形勢在中日間遼案未解决以前、中俄間中東路問題恐未必即能解决、因此莫氏乘間回國一行、與外部面商一切、（十七日國民電） 
日方供給白俄槍械 
[圖擾中東路線]  
（哈爾濱）連日日方自長春運哈槍械四千枝、藏國際運輸社内、擬供給白俄、擾亂東鐵沿線十七夜、警察全部武裝出動、戒備甚嚴、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[洛桑會議之前途彬]  
　　自從凡爾賽和約成立以後賠欵與戰債問題使歐洲與美洲發生不可分離之連鎖關係在此關係之下全德意志人民旦夕呻吟宛轉榨其血汗以繳付無可數計之血的賠欵華盛頓政府則歡愉欣笑以按期接受血的債務其他如英如意如法如比以及許多曾參加瘋狂屠殺之「戰勝國」則恰爲此血的債務繳付與接受關係中之經理人。 
由道威斯計劃以至楊格計劃雖已確定德國應付賠欵總額及年限使賠欵問題告一段落但於以貨物作抵則大受限制德國人民肩頭上之負担毫未减輕大戰結朿以後整個歐洲即長爲此一新的問題所苦悶同時且長爲唯一債權國之華盛頓政府所桎梏。 
　　德國人民在鉅大數目債欵榨壓之下即吸一支烟飲一杯酒之代價之中。亦須担負數成之賠欵稅參加大戰之責任者今已死去而若子若孫仍不免於担負此一筆鉅大血賬之榨壓戰時之一切損失以歷年來德國忠實支付。應亦已付淸而且大戰以後英法比以及任何一國經歷長時期之休息大抵都已恢復其舊日之繁榮尤其幸運之美國以戰前之債務國戰後一躍而爲債權國且爲世界之大富豪獨有德國經濟爲人所把持工商業爲人所扼制。國際銀行之設立使德國人民成爲各債權國共管共同宰制下之奴𨽻一面按期榨取鉅大之賠欵而另一面則各自竭力提高其關稅壁壘使德國貨物遭受窒息此不僅爲一大矛盾大不平事而且在此矛盾與不平事之下由於德國之精疲力竭無法塡滿債權國之慾壑一切經濟之危機與政治之危機。即由而醖釀長成 
　　去年六月間美總統荷佛爲挽救凋敝衰落之世界發表連環停付戰債一年之主張六月二十日美總統宣言正如晴空霹靂打破數年來國際間之沉悶局勢一般樂觀者且以此爲恢復世界繁榮之唯一途徑稱頌荷佛爲聰敏之債權人爲凋敝世界之救星然而以資本主義經濟恐慌之深刻與擴大戰債賠欵一年之連環停付并不足以紓解世界之困厄德國之枯竭如故世界之凋敝亦如故於是而今茲又有召集洛桑賠欵會議之計劃 
　　洛桑會議原本擬於一月十八日召集復改二十五開幕今以英意主張完全取銷賠欵。而法則堅持反對態度。無法調和故。會期一展再展。前途正障礙重重。 
　　法之反對取銷賠欵固自有其立塲一則以其所收自德國之賠欵多於其付於美國之戰債再則以法國現處於世界第二黃金之國其經濟勢力寖已可以控制歐洲彼不僅時時防德國之復興而且時時與英意鈎心鬥角爭歐洲大陸之霸權彼正以猛烈之勢吸收黃金且嘗毅然曰「沒有法國的協力什麽事都做不成」其對於德國則威力脅迫無所不至曾一再宣言德國要想請求金融的援助須先給以政治的保障」故法國之反對停付自爲勢所必至法人曾堅决表示謂取銷賠欵即無異於取消楊格計劃與凡爾賽和約。英意則正反乎是英與德旣曾經長時期之携手主張停付當更可見好於德雄心勃勃之意大利亦欲以此一主張結納於德而排法且停付於彼無損。又可藉以打破世界經濟之難關而挽救目前之困厄故意相莫索里尼於一月十五日曾親撰一文籲請美國取銷戰債英相麥唐納於一月十日亦發出益而各敲其如意算盤亦即由經濟危機之擴大進而形爲政治上之鈎心鬥角非厚於德人尤非作公理與人道之主張也 
然而賠欵停付之能否實現究以美國爲其關鍵美國如肯勾銷戰債而此一主張又能得法國之贊助則戰債與賠欵一大問題或遂可就此一筆勾銷但美人固未必有如此之慷慨也美國會最近並曾通過議案反對戰債之减少减少且不許而况勾銷乎此固資本主義國家必有之態度絶非公理與人道之呼籲所能感動故今日打開此一大問題惟有兩根鎖鑰一法持之一則美持之鎖鑰固有之矣然而其如持鑰者不肯動手何 
　　總之資本主義經濟動搖恐慌今已達到空前之深刻與擴大種種之險象種種之難題都使資本主義經濟學者束手坐視無以應付賠欵即此險象此難題之一德國已成枯竭血肉榨取已盡「沒有的東西呌人家拿來那是徒然的」故今後德國之再不能繳付賠欵自爲勢所必至然而由經濟的恐惶進而爲政治的恐慌歐洲將以此問題而重新燃燒戰禍之死灰進而燃燒世界當亦可能資本主義已呈現死相一切矛盾一切艱難都乘機而爆發在歷史的必然性之下資本主義之沒落亦將爲必然洛桑會議就能順利召集賠欵問題就能順利解决又能如此歷史之必然性何 
國内要電二 
[關於日本覆美照會外部當局意見]  
（南京）外部某負責當局十八日對日本復美照會内容、發表意見、謂日本復牒聲稱、因中國東三省包括在内之不安定狀况、滿洲區域内門户開放政策之效力、大爲减少、證之以日本方面屢次宣言、日本在滿洲已使全境免于内戰及騒亂、其爲虚構可知、至謂在滿洲門户開放政策之效力、已大受影響、如果屬實、其原因實由于日本之積極進行其經濟侵略、此種經濟侵略、爲日本割據滿洲政策之一部份、日牒又謂、中國目前之不安定及混亂狀况、爲華盛頓會議到會各國所未料及、故九國公約在其適用上、已有修改之必要、此不過爲日本違背條約之藉口、此語若可認爲合理、則日本政府對于該國參謀本部及在東三省駐軍、毫無統馭能力之情形、未爲華府會議各國所料及、並可認爲日本破壞條約之理由、蓋華府會議各國心目中、原以日本政府爲近代有組織之政府、可以絶對獲得該國軍隊之服從、然在滿洲之日人駭人聽聞之事實、已足證明曩與各國時通往來之所謂日本政府、並非眞正的日本政府、而眞正的日本政府、則在日本參謀本部即幕府、（明治以前軍閥專政時代之將軍府）之繼承者、日牒提及滿洲之幸福與安全、與夫一般貿易之便利、日本人民視爲無足關心、與非常重要、此語誠然蓋日人之所以認此二者爲最足關心與非常重要、實因滿洲出產原料豐富、且爲日本侵略中國之要道、日本參謀本部久已視征服太平洋之戰爭爲必不可免、而準備戰爭、舍取道于滿洲莫由、余深恐繼承幕府實際治理日本之東京參謀本部、反將師昔年對華對俄挑釁之故技、計劃與準備對華作戰也、（十八日專電） 
[中央决定採用緊縮政策]  
　　各機關重造預算呈核 
（南京）中央以財政困難、决採緊縮政策、縮减軍費、裁併駢枝機關、以度此艱局、聞將函國府轉飭各主管機關、另造各機關預算、呈中政會審核、（十八日中央社電） 
　　（南京）實業部總務司長十八日邀集各署司長、開談話會討論該部緊縮政策辦法、及裁員標準（十八日專電） 
[黃漢樑可望打銷辭意]  
　　財政已有相當辦法 
（南京）黃漢樑辭職經院令慰留、並因滬銀界已有維持中央財政表示、辭意已可打銷、財部首席秘書張恩鍠即由滬返京、到部辦公（十八日專電） 
　　（北平）張嘉滶電平謂政府財政已有相當辦法、銀團允繼續帮忙、公債停付本息案、現成過去、金融界已歸穏定、（十八日專電） 
（北平）某方接京電、謂政府此時對財政尙無絶對把握、現僅籌及全額十分之三、一月份經費、將按三成發給、某機關今由中央領到一月份經費、即係三成、十八日專電） 
[我國出席國聯代表顔惠慶任首席]  
　　（南京）國府特派顔惠慶爲出席國聯行政院首席代表、明令業已發表、並令發外部轉致今該部已抄錄上項命令、分電國聯秘書長得拉蒙、及中國代表辦事處知照、（十八日專電） 
[國難會議人數尙未確定]  
　　（南京）國難會議籌委會、已開過第一次會議、關於代表人選、組織方案、會議規則、均擬就草案呈請國府核定、國府已明令發表擇定二月一日開幕、代表人選除政府指定出席人員外、並延聘國内外交·財政·軍事·經濟·實業·各專家及特殊專門人員人數尙未確定聞爲一百九十人至兩百九十人、（十八日專電） 
[各師旅向軍政部索餉]  
（南京）今各師旅駐京辦事員全體到軍政部索餉、因何應欽赴杭、軍需署又無人負責、經陳儀出而延見、各辦事員所携各該師催欵電甚多、要求立時有一種撥付方法、並明定撥付日期、陳答、財部長尙未就職滬方商量墊欵、尙未成交、軍政部並無欵項存儲、各該師惟有自已先行籌措、俟日後財部負責有人、發餉有欵、再行支配、（十八日專電） 
（漢口）各軍赴京請願發餉代表毛孟仙等十八東下（十八日專電） 
[藍溥森將返英]  
職務由殷參贊代理 
（北平）駐華英使藍溥森將於數日内經西比利亞返英國六個月、假期滿後仍將來華、再任職兩年、暫由參贊殷格蘭代理、殷今夜由南京赴平、與藍使接洽一切、殷本星期杪可返南京（十八日路透社電） 
[國有鐵路應急貨運會議]  
　　（南京）鐵部召集國有各路、舉行應急貨運會議、十八日下午行開幕式、部長次長各司長參事主任秘書及各路代表、出度者五十餘人、業務司長關賡麟主席、報告召集本會所負使命、在以最經濟最敏捷之辦法、疏通各站積貨、及運出内地積貨、次部長葉恭綽訓詞、略謂、鐵路之命脈在於運輸除應由各路通力合作、以維持命脈外、餘如水上運輸及金融關繫、亦應顧慮周到、妥定良好方針、以期推行盡利、俾路政商業、咸有振興之望云云、該會定二十日上午、舉行第一次會議、（十八日專電） 
[各路義勇軍請拿辦趙飛鵬]  
（北平）各路義勇軍派人至榆發電、否認趙飛鵬爲該軍總司令、該軍并無代表至關内募欵、趙某向京報界所發表該軍組織内容各情、均與事實不符、顯係藉名招搖撞騙、請政府拿辦懲查、以儆效尤、（十八日專電） 
[張學良召開財政會議]  
（北平）張學良昨晚召開財政會議、議决、冀熱察平津各行政機關經費、一律減發八成、裁併駢枝機關不足之數、另請中央補助、（十八日專電） 
[北寗路員工自綏中退回津]  
　　向路局請願三項 
（天津）山海關員工千餘人、十八日下午三時抵津、均係在關外各站服務者、據　、前天　洋員巴克出關到綏中、被日軍機槍掃射阻止、巴克恐員工下車、引起誤會、將中門鎖閉、向日軍交涉七小時之久、不得要領、仍然退回等語、下午四時、員工赴路局請願一安挿失業員工、二、補發二十年度花紅及特别獎金、三、備房安挿員工宿食路局完全承認、即令登記、每名先發生活費二元、（十八日專電） 
（北平）昨晚六時、北寗路派赴關外工作之各站原有員工三百五十人、抵綏中被日軍阻止、謂須瀋陽日方所組山奉路局允許後、始放行、綏中日軍司令部有公函致北寗路局、對關外段通車事、有所商洽、（十八日專電） 
[皖同鄉團體代表赴行政院請願]  
（南京）皖旅外同鄉團體代表王召權等三十餘人、爲驅陳救省事、十八下午赴行政院請願、由鄭洪年接見代表等陳述陳調元最近禍皖事實、言時聲淚俱下、並云十九日國務會議、如再不解决、二十一日當再來請願並絶食、以促實現、鄭答謂、關於皖省府改組事、確有所聞、大槪在最近必能滿足皖人希望、務請靜待云、（十八日專電） 
[甘省統一財政]  
（蘭州）孫蔚如通令、調查全省軍隊數目及餉額、甘財政已統一、甘軍餉額由省府按月照發、（十八日專電） 
（蘭州）前省府秘書處改組、軍事副官兩處職員、着手裁汰、新政府即將組成、杜斌丞任秘書長、（十八日專電） 
[井岳秀籌劃開發西北實業]  
　　（太原）井岳秀已與閻晤面除報告赴京情形外、並商酌開發西北實業、擬由榆林修二汽車路、一通并、一通西安、開發延安煤油及神木土鹼、閻頗贊同、大體計劃已議就、井定一二日返陜、與楊虎城再度協商後、即可開辦、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[抗日救國運動]  
（南京）首都各界抗日救國會議决、通電全國、請一致督促政府、即日實行對日絶交、電文正起草中、二十可發出、（十八日專電） 
（南京）滬靑年决死團、定十九日赴中央國府及行政院請願、㈠懲辦軍政部衝突事件之負責人、并賠償一切損失、㈡發給軍械·軍裝·軍餉、㈢派遣敎官、訓練該團團員、（十八日專電） 
（長沙）工人抗日救國會成立、電全國奮鬥到底、學生會電慰東北義勇軍、加組寒假檢查隊、（十八日專電） 
（南昌）抗日會以日逼山海關、函各機關各團體、一律成立義勇軍、並通告各校義勇軍、加緊訓練、（十八日專電） 
（北平）瀋陽事變、今恰四週月、東北反日會今晨在哈爾飛戲院、舉行紀念、到二百餘人、（十八日專電） 
（北平）靑年援馬團日内出關赴錦西前綫、會同義勇軍與日作戰以達鐵血抗日目的、（十八日專電） 
[鄂省厲行減政]  
（漢口）省府擬厲行減政、全省政費、不逾八十萬、委員廳長亦減薪、至財廳長吳國楨辭職堅决、將照准、繼任人未定、（十八日專電） 
（漢口）吳國楨辭職後、財廳十八起辦移交、聞將以漢市長何葆華繼任、（十八日專電） 
[李嗚鐘請辭本兼各職]  
（漢口）李嗚鐘十六再電何應欽·朱培德·何成濬、請辭本兼各職、謂因肺病日劇、未能到軍訓練、致剿匪失利、軍紀敗壞、長此不辭、不惟有愧職守、且無以對黨國、對官兵、對人民、仍懇另選賢能接替、以淸匪患、而拯子遺、（十八日專電） 
平漢路南段時有赤匪出沒 
　　蘆家口匪勢猖獗 
（漢口）花園廣水間、十七晚發現赤匪、與駐軍戰四小時、即潰退、南下一次快車在廣水停留、十八午始到漢、又横店十八亦有匪出沒、旋擊散、北上車午始開行、四師十旅十八掃數抵漢（十八日專電） 
（漢口）天門縣長劉賡颺十五率天應川三縣團防、及軍隊一團、進剿蘆家口之匪被匪包圍、損失極鉅、劉被擒、徐源泉已令王藥宇旅進剿、並令韓昌峻旅進剿黃岡新洲散匪、（十八日專電） 
（漢口）劉培緒電綏署、賀匪在鄂西先後死傷八千人、給養亦困難、十九願投誠中央、（十八日專電） 
[湘贛剿匪捷報]  
（長沙）孔荷寵匪部、在修水萬載區、被謝彬袁英兩師擊潰、孔有被殺說、（十八日專電） 
（南昌）綏靖署捷電、朱燿華九日電、在黃茅因果橋將孔匪殘部擊散、羅霖十四電、蓮花萍鄕間聚匪數千、經席旅擊斃匪團長一、匪兵數百、蔣鼎文電、本日在貴溪將僞十軍來襲之一二兩團擊退、（十八日專電） 
（南昌）蕭田赤匪又向黃陂北竄、宜黃電省求救、（十八日專電） 
[赤匪回竄六安]  
廬州赤匪回竄、六安緊急、岳師迎擊、省派梅師馳勦、合肥戒嚴（十八日專電） 
[立法院舉行紀念週]  
（南京）立法院十八日舉行紀念週、覃振報告、謂今後矯正政治上之錯誤、㈠在運用大公無私的精神、致力於萬全之策略、㈡在具有大無畏的勇氣、以表現沉着之態度、將家族主義化爲國族主義、私鬥劣性化爲公戰精神、則雖處任何嚴重與危險環境、自可以打破難關、（十八日專電） 
（南京）立法院原定十九日下午、召集會議、嗣又通告展期、（十八日專電） 
[王家烈將任黔主席]  
（南京）黔省府主席毛光翔辭職、薦王家烈自代一事、外間傳說不一、據聞黔省府駐京辦事處長邱文伯、有電致王、謂毛氏辭職、早具决心、推公繼任一致同情、値此國難時間、務請早日赴省主持、以免羣情惶惑、（十八日專電） 
[公務員保障問題]  
（南京）立法院委員會十八開會、對於本院委員彭養光等提議、擬定事務員保障方案、議决付起草公務員保障法參考、（十八日專電） 
[東吳學生代表請願]  
（南京）東吳大學及附中學生推代表冐景琦等、於十八找京、定十九向行政院敎部請願、除報告校長壓迫抗日運動眞象外、並要求政府、令飭敎部將該校收回自辦、（十八日專電） 
[鐵部通令各路減政]  
　　南京鐵長葉恭綽令各路局、嗣後凡非維持路政所必要之費用、均痛加裁減、不得稍涉浮濫、其超過事實所需要、而又未能得力之人員、應責成各主管負責首領考核成績酌予裁汰、其駢枝機關、如非必需、一併量予裁併、（十八日專電） 
[程中行談外交問題]  
（南京）昨報載立法院會議、討論外交問題時、委員程中行堅决反對絶交方式、今據程談當日討論此案時、本人認爲外交上應以於我有利之解决爲目標、故不論何種方式、但謀於我爲有利的解决、皆可採取、當日與外交當局所申辯者、爲絶交後之結果及絶交前之準備、至於採取何種方式、並無成見、（十八日專電） 
[邵力子返京後之談話]  
（南京）邵力子由錫返京、據談汪蔣在杭晤談後、均以國難當前各方敦促、已聯電胡展堂、約其即日北來、偕同晋京、如胡果能應約北來、則汪蔣來京、自無問題、胡如因病一時不能來、汪蔣或先胡而來、亦未可知、余覺得目前外交問題、固屬緊要、而内部不統一、其影響中國前途更大且當此外侮日深、舉國企求和平統一共同禦侮之際、余相信斷無有此冒天下之大不韙、而造成割據形勢以危及國家民族之前途者、故西南三組織、即不克取消、亦將縮小其權限、予身軀羸弱、近復多病、而西北氣候、此時實難前往甘肅（十八日專電） 
[中常委談話會昨停開]  
　　南京十八日下午、中常委談話會、因在京常委不多、臨時停開、（十八日專電） 
[甘介候報告外交]  
（南京）外部紀念週甘介侯報告二月間之國際軍縮會議、吾國代表已派顔公使及參謀次長慕松充任、而以顔爲首席、軍事專門委員、以由軍參兩部派充外、外交專門委員、已由顔公使推薦胡世澤·夏晋麟·已呈國府任命、至駐外使領館現况、除美德等國外、多無正式公使、刻正遴選人員、儘先派赴重要國家、以利外交、廣州福州事件、業已解决、靑島日人搗毁黨部、經向日政府抗議、要求完全接受靑島市府提出之條件、（十八日專電） 
[軍政部取締雜色部隊]  
（南京）有李宗盛者、自稱粤方軍長、擬在京設司官令部、並設辦事處於上海、以便分途招集部隊、呈請軍政部通令豫皖蘇浙各駐軍知照、聞軍政部以收編雜色部隊、政府迭經嚴令禁止、已批示不准、並電陳濟棠、查明取銷、一面電令京滬各軍警機關嚴行取締、（十八日專電） 
[中大生選校長候選人]  
（南京）中大學生自治會十八日開在校同學非常大會、票選竺可楨·翁文灝·任鴻雋等三人爲校長候選人、呈請政府擇一任命、（十八日專電） 
[京市减輕土地登記費]  
（南京）京市土地登記費、原按地價千分之二徴收、新任土地局長周湘、减爲千分之一、以示體恤、（十八日專電） 
[内部裁員彈劾李文範]  
（南京）内政部被免職人員、以李文範於就職之次日、即將内部各司長編審視察技術各員科長科員等、免職至數十人之多、而代以粤籍私人、持聯名呈請國府行政·監察·考試各院、提出彈劾、并請對銓叙合格之各人員加以保障、（十八日專電） 
[實業部開部務會議]  
（南京）實業部十八日開部務會議、决議、㈠迅籌實現國際貿易公司案原則通過、呈請國府會議核議後、再定進方辦法、㈡組織各種專門委員會案、就原有專委會充實組織、㈢通過組織計劃委員會案、時期以兩星期爲限、其計劃爲甲擬定初步計劃、乙擬定籌欵方法、（十八日專電） 
[閩人請願撤懲方聲濤]  
（南京）閩省各團體代表十八日上午赴國府請願、撤懲方聲濤、由參軍符雲龍代見、允照所陳各範、代爲轉達、（十八日專電） 
[劉鎭華部在豫南勦匪]  
（北平）二十旅奉令移防光蔡勦共、南陽防地由劉鎭華部接替劉一二日來平、劉部在豫南積極勦匪、並由張鈁撥兩旅、劉峙撥一旅協助、（十八日專電） 
[中法考察團自新啓程]  
（北平）中法考察團傳已由新疆啓程來平、并有一週内到平說（十八日專電） 
[津市電車加價糾紛]  
（天津）反對電車加價委員會六代表、十七日晚即經人保釋、十八日晨、電車照常開行、下午二時、又有糾察隊二三百人、勸阻市民乘車、秩序又形混亂、電車遂收車入廠、糾察隊亦散去、五時又恢復開車、據代理市長周龍光談、公司認定加價未超過合同限度、不允取銷、然未俟地方當局批准、即實行、手續不合、最低限度、須補此手續、日内必可解决、（十八日專電） 
[津保安隊保護市黨部]  
（天津）一部份工人驅逐市整委劉不同之運動正在進行、公安局十八日派武裝保安隊數十名、在市黨部警戒、（十八日專電） 
[津站查獲私運軍火]  
（天津）平浦二零一次車十七晚九時過津時、有旅客郭殿興、在東站搭車赴連鎭、警探見其形跡可疑、當搜出手槍十六支、彈八百粒、即送公安局　辦、（十八日專電） 
[日人在長春設防疫所]  
（哈爾濱）日方因吉敦路線鼠疫甚烈、已在長春設防疫所、（十七日專電） 
[膠路委員長易人不確]  
（濟南）葛光庭定十九由平返濟、膠路委員長易人說不確、（十八日專電） 
[尹士貴部抵大汶口]  
（濟南）大汶口來電、尹士貴部千二百人、由南沙河乘一列車、今早四點到汶口、内郭馬蜂部六百、與劉部會合、劉即派人到高唐荏平接洽駐防、並聯合八千歲餘匪同投誠、劉交際主任李子明、約兗州谷師副官十九來濟、領齊軍衣、即開拔、空車停汶口等候、張黑臉部三千人、在山内爲沂水民團截擊、不能到汶口集合、劉代表夏子明今由南沙河到汶口、日内再來濟謁韓、商辦法、（十八日專電） 
[魯省府將提用鹽餘]  
（濟南）鹽務稽核所派貝爾遜來濟、今謁韓、商此　稽核所辦法、貝主張鹽稅欵扣還外債後、省府可提鹽餘、惟所長不能易人、維持行政系統、（十八日專電） 
[宋還吾辭鐵中校長]  
（靑島）鐵中校長宋還吾忽辭職赴濟、膠路委員彭東原、十八晚十時赴濟挽宋、兼迎候葛光庭返靑、（十八日專電） 
[靑島市黨部工作停頓]  
　　靑島市黨部因交涉解决前、無法進行、民國日報亦延期休刋、兩處職員均領薪兩月、紛紛離靑、（十八日專電） 
[李德全擬組救護隊]  
　　（太原）馮夫人李德全、擬二三日内來并、組婦女救護隊、備赴國難、（十八日專電） 
[趙丕廉等抵太原]  
（太原）趙丕廉偕李服膺南佩蘭十八抵并、定明後日赴五台謁閻、商出山事、（十八日專電） 
[馬仲英率部擾北套]  
（蘭州）馬仲英率衆滋擾北套、馬鴻賓命馬步芳以兩團兵力向鎭番進勦、（十八日專電） 
[黃陂駐軍傳有異動]  
（漢口）傳黃陂駐軍十七有一部異動、詳情未悉、（）十八日專電） 
[朱懷冰堅辭警備旅長]  
（漢口）朱懷冰堅辭警備旅長、聞將以葉蓬繼、（十八日專電） 
[粤中大生决入京請願]  
（香港）中山大學學生决二十二日入京請願旅費自備并電鄒魯、歡迎長校、（十八日專電） 
[豫東邊境匪患漸平]  
（徐州）軍訊、徐豫間夏邑碭山一帶匪擾、張礪生派第三旅戈武城部、由歸德馳往痛勦、與匪激戰、斃匪甚衆、殘匪潰竄、徐豫邊境安謐、此間前傅騎二師譁變一連、查即此項誤傅、（十八日專電） 
（徐州）路訊徐西碭山路防、十七七師派隊前往接任、豫東邊境匪患、已由駐歸張礪生部擊潰、路綫安靜、（十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[何鍵令湘報停刊一月]  
（長沙）何鍵令湘報停刋一月、日領允了案、（十八日專電） 
[何鍵等促蔣汪胡入京]  
（長沙）何鍵與各將領電請蔣汪胡速入京（十八日專電） 
[命令]  
國民政府十八日令、國際聯合會行政院代表施肇基、因病呈請辭職、施肇基准免本職、此令、特派顏惠慶爲國際聯合會行政院代表、此令、又令、行政院秘書長呂苾籌、已另有任用、呂苾籌應免本職、此令、又令、任命鄭洪年爲行政院秘書長、此令、又令、外交部參事趙泉秘書楊永淸、總務司司長施肇變、歐美司司長徐謨情報司司長張祥麟等、呈請辭職、秘書·楊念祖另有任用、趙泉·楊永淸·施肇夔徐謨·張祥麟·楊念祖應免本職、此令、又令、茲制定水陸地圖審查委員會規則公布之、此令、又令、任命許仕廉爲外交部參事、劉鍇·邱昌渭爲外交部秘書、林佑根爲外交部總務司司長、張歆海兼代外交部歐美司司長、張似旭外交部情報司司長、此令、又令、京滬衛戍司令長官公署現已組織成立、所有從前設立之首都衛戍司令部、應即撤銷、此令、又令、首都衛戍司令谷正倫、已另有任用、谷正倫應免本職、此令、又令、海軍第二艦隊司令陳紹寛、另有任用、陳紹寛應免本職、此令、又令、任命曾以鼎爲海軍第二艦隊司令、此令、又令、海軍魚雷游擊隊司令曾以鼎、另有任用、曾以鼎應免本職、此令、又令、任命王壽廷爲海軍魚雷游擊隊司令、此令又令海軍海容軍艦艦長、王壽廷、另有任用、王壽廷應免本職、此令又令任命高憲申爲海軍海容艦艦長、此令、 
國外要電 
[俄日不侵條約]  
　　俄方希望早日締結 
　　日本提出閣議考慮 
　　國民十七日莫斯科電俄政府官吏今日聲稱、日俄締軍事不侵犯條約之議苟能實行、將可防阻某方面暗圖激成日俄戰爭之努力、按日前報載東京消息、日政府星期四閣議後、認目下尙無商締此本之必要、但此間一般人意見、多信日本將來終可接受蘇俄提議、惟其勢將在日本鞏固其在滿蒙地位之後、因日本與蘇俄俱無意以兵戎相見也、此間政界對於締約之議、甚爲注意、目下正亟盼日政府之正式答復也、 
　　路透十八日東京電衆料今日内閣會議、將考慮俄國所提出俄日締結不侵略條約之議、據可恃方面意見、縱俄國果有誠意、然在日政府尙未有暇考慮此議時、俄國遽將此議公佈於世、未免鑄一大錯、今無論政府對此提議贊成與否、反對之聲已遍於各處、故接受此議之可能性、殆已打銷、俄當道之誠意、亦不能無疑、彼等應早知此事如辦理不愼、將發生何種反動也、查俄日不侵略條約之提議、係俄外長於芳澤返國就外相職道出莫斯科時、向芳澤提出者、此事旣經公佈後、日本負責方面聲明日本從未與任何國締結此種條約、亦未有侵犯蘇俄土地之意、 
[駐日美使更迭]  
　　將由駐土大使格魯繼充 
　　日聯十八東京電駐日美國大使福白斯辭職、美國政府决定以現任駐土大使格魯氏爲其後任、徴求日本政府同意、日外務省不日將答覆、表示贊成、 
　　路透十八日華盛頓電路透社今日探悉、胡佛總統已擇定駐土大使格魯調任駐日大使以代福白斯、查格魯現年五十一、曾屢游歐洲及東方、並在開羅·列寗格勒·墨西哥城·柏林·維也納·各處担任要職、後調入國務院供職、翌年升任西歐事務司主任、曾充駐丹麥瑞士公使、一九二七年五月充駐土大使、 
[日閣議决定解散議會]  
總　結果政府勝利　操 
　　日聯十八東京電本日定例閣議、决定第六十次議會再開時、劈頭即行解散、又决定首相之施政方針演說大網、旋即散會、現朝野黨正籌謀對付選舉之策、政友會自信必能獲得絶對多數、預測全國可增八十六名、共計可達二百五十七名、在民政黨方面、因安達一派脫離黨籍、現在祇有二百四十六名、若加以民政黨系之中立黨員、則有二百五十名、 
　　電通十八日東京電犬養首相預定於議會開會時、發表施政大綱如下、㈠滿蒙問題之順序、㈡滿蒙之對策、㈢金輸出　行之理由、㈣現内閣實行政策與明年度預算之關係、㈤狙擊事件與内閣留任之理由、㈥思相善導之方策、㈦各項政策實行之順序 
[國聯重要議案]  
　　國民十七日日内瓦電國聯理事會第六十六届會議、即將於一星期後在此間開幕、當初希望開會期内、對於遼案至少可得一調查團之臨時報告、但迄今調查團猶未啓程、此種希望迨成泡影、惟此次會議尙有許多要案、其最重要者當推世界軍縮大會之最後籌備、次則歐洲經濟聯盟委員會之報告、該報告書内將包各重要問題、如承認工業界資本制度與蘇維埃制度之並行不悖、如蘇維埃提議國際經濟不侵略公約之最後擱置、如比國所提建設歐洲國際水電制案、如失業問題、如建設國際農業放欵銀行之進行等、皆將羅列在内、更次則有委託統治委員會建議之伊拉克獨立案、亦希望在本届理事會議通過、俾九月全體大會時可以撤銷伊拉克之英人代治制、承認其爲自由獨立國家、加入國聯爲會員、同時英法聯合提出伊拉克與叙利亞劃界案、料此次亦將迅予進行、 
[國際軍縮會擬設立永久管理機關]  
規定不得侵犯各國主權 
國民十七日日内瓦電此間今日發表永久軍縮委員會之設立、將爲此次世界軍縮大會中主要工作之、一國際聯盟希望藉此委員會、可以解决今日軍縮前途一大障礙之管理問題、蓋美國態度迄今仍主張國際軍縮公約之實施、祇應依賴有關係各國之信義、惟此種主張、殊不爲歐洲及其他國家所贊同、堅持國際軍縮公約中、對於實施上苟無某種國際管理之規定、則其價値猶將不逮一廢紙、惟若該約之簽字者僅限於國聯、會員國、則此種管理權不難付諸國聯、無如今日參加者有許多非會員國、如美國·蘇俄·土耳其·巴西·阿富汗等、若輩决不允以管理權交付國聯、因此軍縮籌備委員會遂不得不另覓方案、惟國聯各會員國對此意見不一、且以爲此種管理權、無論如何决不能侵犯各國主權、而各國之能否允彼管理機關人員入境調查其曾否違背軍縮公約、亦一疑問、因此軍縮籌備會遂採用一折衷辦法、於公約草案内規定設立一永久軍縮委員會、其性質與永久禁烟委員會大致相似、委員雖由各國政府推舉、但不爲各政府之代表、亦不得訪問各國政府檢視其軍備、且無論如何不得侵犯任何國家之完全主權、其職權祇能審閱各簽約國所造之軍備年報、並有權獲取其他方面之報告而加以考慮、倘委員會認某簽約國未能履行公約、擴張軍備逾越法定限度時、則有權請國聯理事會加以注意、此外該委員會並將繼續準備今後續行减縮軍備之基礎、待將來每届五年或十年舉行軍縮大會時决定之、該委員會每年至少當造送報告書一次、報告各簽約國履行軍備條約情形、其第一次會議則將於軍縮公約實行後三月内舉行、此後每年至少應舉行常會一次、但遇簽約國請求時、或有違犯軍縮公約情事時、可隨時召集特别會議云、 
[葡京醖釀革命]  
國民十八日巴黎電今晨法報載葡京消息、葡萄牙復有革命爆發之虞、據稱、在過去二十四小時内、當道已逮捕著名政治家及官吏六十人、控以陰謀推翻狄克推多政府之罪、目下仍在搜捕同黨、而政府之施行獨裁政治、亦益復變本加厲、現里斯本各通衢派鐵甲車巡邏、全體防兵亦奉命在軍營内作應急備、 
[法軍征服北斐部落]  
　　路透十一日巴黎電斐洲摩洛哥沙漠地中之太菲勒草地、約一百二十方哩、有人民十萬、向爲反對法國之部落所據、時出掠刦、法兵征之、數月於茲、接戰多次、法兵死傷不多、因各部落多不戰而降也、今日法兵已據有其地、從此海岸與内地之交通、不致阻斷、 
[駐葡公使折斷一臂]  
哈瓦斯十八日葡萄牙京城電外交團參觀英國巡洋艦生多拉號時、中國公使王廷璋失足墜落、折斷一臂、 
[吉鴻昌參觀德航空塲]  
　　國民十七日柏林電中國軍官吉鴻昌（譯音）等偕此間中國使署職員、現游歷德國、今日參觀德國與歐洲最大之台姆貝爾化夫航空塲、由魯夫桑薩航空公司之來爾樞博士導觀一切、嗣乘最大之飛機、翱翔天空一小時之久、 
[朝鮮分銀行失竊鉅欵]  
日聯十八日平壤電此間朝鮮銀行分行、忽失竊七十八萬圓之巨欵、已報警察查辦、 
[帝波流域水勢未退]  
災區逾二百方里 
農產物損毁甚巨 
路透十八日格倫杜拉電密西西譬河水災區域、經施救者奮力救人、得免死亡、但該河及其支流水勢仍漲、困苦情形有增無减、今日此間得悉蒂波流域之上部份、有居民二千人現困於險地、災區逾二百方哩、遍及六邑、房屋與農產物損毁頗巨、查一九二七年四月初密西西譬河曾發大水、延長六星期、淹沒二萬哩、溺死二百人、物質損失値二萬七千萬元、此次災情幸不若前此之劇烈、 
[醉漢臥軌肇成巨禍]  
莫斯科火車經不起再度衝撞 
乘客二百名黑夜中慘罹浩刦 
巴黎列車脫軌傷人 
　　路透十八日莫斯科電本月二日莫斯科附近發生火車失事、死傷二百人之慘禍、其祥情遲至今日始行公佈、聞者大駭、據聞間接負責者係一醉漢、其人飲過量之酒、想出新奇自殺方法、自撲倒於軌道之上、以待車輪輾斃、時有由柯錫諾至莫斯科附近滿載工人之火車疾駛而來、司機者見有人倒臥軌上、趕緊停車、不意轉瞬間、第二火車接踵而至在黑暗中與前車相撞、致前車脫出軌外、車輛傾覆、車客悲號此時又有一機車從對面駛來、將業已肇禍之兩車再加一度衝撞、而以前兩車之車客有方慶僥倖逃生者、復罹於浩刧中、第四火車未幾亦到、幸及時停止、未再肇禍、時値黑夜、施救爲難、受傷較重者、趕先送入醫院、結果死六十八人、傷一百三十人、官塲已拘捕有關係者十一人、 
　　路透十八日巴黎電今日有慢車一列車、在鮮立斯附近脫軌、死十人傷十二人、出軌原因尙未查悉、鐵路當道刻正從事調查 
[五齡童殺人如宰羊]  
可見兒敎之不可不施 
　　路透十七日塞伐洛尼亞電希臘塞伐洛尼亞地方今日發生兩歲小兒爲人刎頸殺死案、當即查究旋知殺人者係五歲幼童二人、據稱彼等見其父宰殺小羊、故彼等仿行之云、 
[日皇宮大開歌舞會]  
東北民衆失所流離 
　　電通十八日東京電日皇宮中今晚十時舉行歌舞會、會塲設鳳凰廳、日皇勅題曉鷄鳴歌、先由講師今園男奏演、次爲各皇族、再次爲皇后皇太后、最後爲昭和其他、又有選歌數則亦同時奏唱、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民十八日倫敦電今日倫敦大條收盤、近期十八便士九三七五、比上星期六跌三七五、遠期十九便士一二五比上星期六跌一二五、 
又電今日下午二時倫敦對紐約匯價開三元四十七仙半、 
[公電]  
　　太原來電各報館轉全國民衆均鑒、自山西黨務委員槍殺學生、演成一二一八慘案以來、時隔月餘、未見處理誠無以慰死傷者壯志、激愛國之熱忱、頃者慘案後援會之民衆法庭成立、集社會民衆之公意作正義公道之主張、此實民主政治之第一聲、司法進展之新生機、本會環誦銑電、無任欽佩、除已另發宣言、表示竭擁護外、願我全國同胞、一致主張爲無量禱、山西全省學生抗日救國會七巧印、 
　　杭州來電各報館鑒、近日報載浙省截留中央稅欵之說、殊與事實不符、查浙省近以財政困難、曾經電請中央、將欠發補助及代墊欵項、予以撥還、其應歸省欵之鹽附稅及菸酒牌照稅、併請照案就近撥付、此係通常手續、並無截留國稅之事、深恐傳聞失實、特電聲明、浙江省政府巧、要聞 
[日軍三路窺熱]  
南路已進至新邱 
並利用蒙匪内應 
天津通信、日軍攻陷錦州後、東北三省、已完全入其掌握、而彼之野心、尙圖囊括熱河、以遂其併呑滿蒙之計畫、前錦州未失、北寗通車照常、日軍在關外一舉一動、吾人藉鐵路方面、均能得其消息、及錦州被陷、北寗通車僅至山海關、所有關外電報電話、均被日軍截斷、消息隔阻、故對於日軍攻熱之軍事行動、無從詳知、社會方面、因此亦少注意、其實熱河一省、爲中原北部之屏障、若熱河再入日手、北平更受重大威脅、日人即可越長城而侵入我國内部矣、當錦州失陷後、日軍一方西展至綏中爲止、一方即由朝錦綫進攻熱河、而我軍自從北寗沿綫退却、除大部分軍隊調至關内灤縣駐防、餘不及退者、如騎兵張樹森旅及義勇軍等、多開至遼熱交界義縣朝陽一帶、爲數約萬餘人、日軍初擬乘勢進取、被我義勇軍截阻、受創頗鉅、此本月上旬事也、日軍以此路多山、又未諳地理、而義勇軍出沒無常、不易得手、乃改變計劃、决向熱東平原處進入内部、分南北中三路並進、南路由黑山經新立屯入阜新、中路由彰武順大道入綏東北路由通遼順大道入開魯、並由瀋陽調來大部隊、向三路輸送、增厚兵力、我方在大通支線者僅有義勇軍萬餘人、在通遼者三千餘人、彼以步騎砲隊向我猛烈射擊、經義勇軍死力抵禦、於十一十二兩日激戰甚烈、雙方互有傷亡、因日軍有唐克車飛機重砲等利器至十三日我軍不支、向後退却、開魯阜新兩處、均有告急之訊中路方面、因我軍在彰武拆毁鐵道數節、日軍未得前進、至朝錦線方面、日軍室師團同時又以全力向義縣攻擊、我騎兵第三旅及十九旅一部分、會同義勇軍苦戰終日、卒不能敵不得已退守朝陽、昨聞南路日軍業已展至新邱、該路日軍以村井旅團爲主力、北中兩路、因我大通線及錦西各地義勇軍抗拒甚力、頗受重創、似改取緩進、擬利用蒙匪、以爲内應（一月十六日） 
熙洽派兵攻賓縣省府 
于深澂率匪軍六千 
在榆樹爲張旅所敗 
日飛機炸賓縣省府 
哈爾濱通信、賓縣之吉林臨時省府、定本月十日開全省各縣代表會議、此爲臨時省府藉以覘人心向背、並乘機向民衆宣慰者、其通令各縣選派代表辦法、限定每縣農商工敎團體及士紳共選五名、會期前三日報到、計至本月六日止、報到之各縣代表、已届二十五縣、其在途中者尙有十縣、吉林全省共四十二縣、此項代表、未派者不過五六縣、吉林之僞長官熙洽聞訊、頗爲驚慌、認爲賓州省府此舉、於其權勢妨害實多、遂决意破壞該會、使召集不成、同時熙新委之勦匪司令于深澂、原充吉軍第十六師長、渾名大頭、張作霖時代嘗爲東北武人中重要份子、張作相長吉與于不睦、于遂憤而辭職、此次于就僞剿匪司令、意在洩忿、遂乘機向熙洽自告奮勇、願率兵往攻賓縣、消滅吉張勢力、一方日軍亦不願賓縣省府之存在、對熙洽此舉、極爲贊助、除儘量供給軍火外、並在駐吉之長谷川旅團内、撥士兵三百名、改衣中國軍服、管理砲兵、六日于深澂率警備第一旅劉寳麟部三千、新招匪軍宮傻子所部三千、揚言剿匪、經舒蘭縣境、擬襲榆樹阿城、往攻賓州、軍行甚密、至八日抵榆樹縣境、該地駐有吉軍第二十五旅張作舟部三千餘人、聞于深澂率匪軍至、旅長張作舟即率所部出擊於榆樹城外、八日晚八時、在榆樹城南三十五里之秀水甸子發生激戰、相持至夜分、榆樹縣警甲三百、民團五百餘、亦馳來援助、夾擊逆軍、逆軍宮傻匪軍之一部、亦悔悟反正、倒戈回擊逆軍至九日早二時逆軍不支、遂大敗潰、狼狽退往舒蘭縣、二十五旅擊退逆軍後、即與民團警甲分任防守、二十五旅在城外各村落駐屯、民團與警甲則負城守之責、由縣長充任戒嚴司令、指揮全城防務、九日午、哈埠之護路軍丁超聞訊、即派二十六旅邢占淸部之六百五十三團開往榆樹、協擊逆軍、聞十日傍晚已抵榆樹、是夜該處仍有戰事、勝負情形、頃尙未悉、二十六旅除一團開往榆樹外、其駐一面坡之一團、則奉令於今日開往五常縣、防逆軍自該方襲繞、駐賓縣衛戍省府之衛隊團馮占海部、則於昨日開往阿城佈防、現賓縣省府已令濱江雙城阿城五常珠河葦河等縣民團、實行聯防遇有逆軍過境不分縣界、一體堵勦、各縣代表大會、仍於十日如期開幕、惟昨日午刻、有日飛機一架、飛至賓縣、在縣城上空飛行極低、盤旋約十餘分鐘、向省府所在地擲下炸彈六枚、炸燬省府房屋三幢、民房及商店被波及者數家、行人及省府職工被炸傷者二十餘當時市街大亂在省府開會之各縣代表會議亦遂停開、現在吉林軍隊、除李桂林之二十三旅、吉興之二十四旅、歸熙洽指揮并熙洽新招之警備第一二旅外、其餘聽賓縣省府調遣者、有丁超之二十八旅、邢占淸之二十六旅、李杜之二十九旅、蘇德臣之二十二旅趙芷香之二十一旅、及馮占海之衛隊一圑、實力較熙洽爲優、惟自昨日來日軍長谷川旅團自遼西及長春開向吉林者頗多、錦西戰事、日方已佔優勢、恐將移出一部兵力、協同熙洽、驅逐賓縣省府、是則不無可慮耳、（十一日） 
[日軍妨害葫蘆島築港]  
大美晚報十六日天津電云、本月四日佔據葫蘆島之日軍、已於十三日撤退、但日軍艦仍停泊該處、完全阻止開港工程之進行、蓋中國之開闢葫蘆島、意在與大連競爭、故開築港埠一舉亦爲日本此次軍事行動之一原因、荷蘭海港公司職員荷人博士傑、經五日之跋涉、今日抵津、爲隔絶葫蘆島之西人男子婦孺六十餘人謀致糧食與其他日用品之接濟、據稱、該島形勢嚴重、渠擬今夜即動身返島、現希望勸說日人供給山海關至島之運輸便利、據博氏言、葫蘆島原駐華軍係在日軍將到時自行撤退、並將無線電台重要機件卸除、與大砲兩尊同携而去、故日軍抵島時、未生衝突、此時留島華工、仍有三百左右、但因瀋陽銀行内所存開港經費爲日軍截留致無欵以充工費、又今日此間接訊、日人已在瀋陽委派北寗路關外段主任人物、將該段完全攫歸日方管理、下令各站收入悉解瀋陽、凡路員有與天津管理局通消息者、撤職查辦、並揚言以該路關外段作爲南滿路線之一部份、津瀋間不再開駛通車、因此英國駐華公使與駐日大使已分别向日本强硬抗議、但據私人消息則稱、日方已允償還英人在日本占據後所受一切損失云、 
[中央與國府紀念週]  
中央黨部十八日晨中央黨部舉行總理紀念週、到陳果夫·馮玉祥·李次溫·洪陸東·鄭占南·蕭忠貞·李宗黃·王祺·黃少谷·甘乃光·謝作民等六百餘人、由陳果夫主席、行禮後、馮玉祥陳果夫相繼報告、馮之報告詞略謂、兄弟報告最重要者、爲外患情形、這幾天日軍三路攻熱、日軍進兵時、由新民到山海關一段、發生戰事、沿打虎山溝幫子錦州一帶民軍義勇軍、與日抵抗、固然義勇軍的器械訓練組織、不如日本、但是拚命敢死的精神、是比日人强得多、前仆後繼、把日軍切斷包園繳械的、日軍也跪在地下求先生饒命、總之、我們幾千年來未有的大難、全賴同志同心同德、作有計劃的對付方法才可以圖中華民族的生存、否則亡國滅種之禍、就在目前、關於我們内部情形、近來中政會特委會開會、精神非常之佳、大家很高興都以爲在國家大難臨頭、非很勇猛很决心很詳細的去研究和討論、不能挽救危機、此會的精神、實應如此、特委會討論的、有兩大要事、（一）外交、（二）財政、已有深刻的研究和詳細的討論、其次、汪蔣兩位見面、不久可到京來、至胡先生也可以來、我們知道分開來的力量很、少合起來的力量很大、現在大家這樣團結起來、與黨國前途很有關係 
 
 

Page 10

 
 
還有就是報告點鄉　的情形、鄕民病苦到十二萬分、旱災·水災·虫災·弄得毫無收成、我們在那裹天天聽到的、就是貧和病、這樣他们由貧而病由病而死、弄得北方許多農村破碎、長江一帶、因去年水災、人民的苦、沒有什麽分别、人民旣有如此痛苦、而政治未見十分修明、各地縣長雜亂的很、希望本黨同志、極力設法糾正、希望監察院雷厲風行、分優劣加以獎懲、最末了的話、就是在國家大難臨頭的時候、盼望本黨同志、集合一起、去看國家的敵人、不要只看自已兄弟間的錯誤、望同志從此能夠眞誠的團結起來、來救這危險萬分的祖國、救這貧苦無告的同胞、亦就是救自已了、 
　　國民政府同日上午、國府舉行總理紀念週、到林森·孫科·陳銘樞·朱培德·陳紹寛·茹欲立·魏懷·呂超·吳鐵城等三百餘人、林森主席、行禮後、孫科報告新政府成立以來的財政外交、略謂統一政府成立已逾半月、政治上感覺到很多困難、與一時不易獲得解决的問題、一是財政、一是外交、財政困難不從今日始、現在困難較重、因目前軍政等費預算月需二千二百萬元、·財部國庫收入月祇六七百萬、每月不足達一千五六百萬之多、政府爲謀彌補、不得不厲行緊縮政策、把軍政費縮到最低度、渡此難關、根據此意中央特委會曾作下列决議、㈠縮減軍政費、軍費每月縮至一千六百萬、政費每月由四百萬縮至二百萬、共縮減四百萬、每月尙需一千八百萬、不足仍在一千萬以上、望財政當局盡力設法籌措、㈡决議中央各機關自本月起、在最近半年内、每月經費減發五成、同時裁撤駢枝機關、以節浪費、但政費中有兩種不能縮減、特委會已决議認爲有特殊情形、不在縮減之列、就是外交費與敎育費、這是中央目前對於財政問題治標辦法、治本之途現尙難定、至外交問題現在國聯理事會定本月二十五日舉行、中央爲重申前請起見、當然還要進行提出、政府頃已派駐美顔公使出席會議、並預備根據國聯盟約提出第十五第十六兩條規定、要求各會員國主持公道、以經濟的力量制裁日本横暴舉動、其次最近美國提出通牒、致送中日政府聲明不承認東三省因軍事行動所造成事實上的狀態、及因此次事變而造成有侵害美國在東三省權利的條約或協定、此通牒在我國是應接受的、但更望美能充分應用非戰公約、發掦效力、同時更望美能根據九國公約、維持東亞以至世界的和平、再進一步希望美國必要時能開第二次華盛頓會議、來解决東三省問題此外尙有主張和日本直接交涉者、日本事實上在東三省的軍事行動、沒有一天停止、所以决無與直接交涉的可能、况日在國聯尙有所謂五項原則的提出、則更是滑稽、我國决不接受、日本如欲與我交涉、一定先停止其在東省一切軍事行動、撤銷五項原則才可進行談判、至對日絶交問題、曾經中央討論多次、原爲一種比較積極的表示、但因關係重大、尙未能遽行决定、以上所述兩種困難問題、最後解决途徑、還是要由中央决定、現在汪蔣胡都沒有來、所以須待他們來後才可决定進行這幾天有一種比較好的消息、就是蔣汪已到杭晤談、允共負救國責任、待胡先生北來、然後共同入京、中央已派于右任去港敦請、望即北來、實行最高領袖的精誠團結、解救國家嚴重的國難、相信必可打開一條新的生路、使國家轉危爲安云云、報告畢散會、 
[粤省劃分四綏靖區]  
各軍防地從新支配 
綏靖公署組織内容 
廣州通信、粤軍事當局、近爲鞏固治安、肅淸土匪起見、曾議决劃全省爲東·南·西北·中·四綏靖區、經一集團軍數度軍事會議後、已將分區辦法修正、各區地域範圍、計中區管轄廣州府屬各縣及思平開平、東區管轄潮梅三屬、西北區管轄肇陽羅南韶連等屬、前區管轄高雷欽廉四屬、中區駐軍、内定爲第二軍香翰屏部、東區駐軍爲第三軍季揚敬部西北區駐軍爲第一軍余漢謀部、南區駐軍爲第二獨立團鍾繼業部、第三獨立團張文滔部、第四獨立團劉起時部、第四獨立旅李潔芝部、以上各軍防地指定後、業已紛紛移防、查李潔芝旅及張文滔圑、原駐北江淸遠、業於七日下午開返廣州、轉趁民船、開往南路南區綏靖委員、以陳章甫充任、指揮李獨立旅及各獨立圑、李掦敬兼東區綏請委員、香翰屏兼中區綏委、余漢謀兼北區綏委、東區綏靖署設於潮安、南區綏靖署設於梅菉、中區綏靖署設於廣州、北區綏靖署設於韶州、綏靖署之編制及預算、亦已决定、署内設委員辦公廳及軍務處軍法處總務科、委員辦公廳置委員一人、由軍長兼任、不支薪、少將參謀長一人、上校秘書一人、中校秘書一人上尉書記一人、中尉書記二人、準尉司書三人、中少尉電務員各一人、軍務處置上校處長一、人第一科中校科長一、人少校科員二人、上尉科員一人、第二科中校科長一人、少校科員一人、上尉科員二人、上尉書記一人、準尉司書二人、軍法處置上校處長一人、中校審判員一人、少校管獄員一人、上尉書記一人、準尉司書二人、總務科置中校科長一人、少校科員一人、上尉科員二人、準尉司書二人每區綏靖署月定經常費一萬元、另指定每月特别綏靖費十萬元、（一月十日） 
廣州續信、粤省從新編定綏靖區後、日昨復由陳濟棠召集綏靖會議、討論各區防務之布置、是日各軍軍長及高級軍事長官均列席、關於綏靖要案議决如下、㈠各軍從奉令之日起、一律依限移防、并依期開到指定之绥靖區域戍防、㈡各區綏靖部隊依限到防地後、限一星期内布置完竣、開始綏靖地方工作、并决定三個月内辦竣、㈢通過鞏固粤閩粤贛邊境軍防計劃、㈣飭令兵器製造廠、加工趕製各種軍實、同時製備其他軍用品、以備各部補充、㈤各軍移防之開拔費、一律尅日淸發、查以上各案、業已分令各軍知照、故連日東北兩江一三兩軍紛紛移動、除第四獨立旅及第三獨立團張文滔部、由北江淸遠開往南路外原駐韶州英德之第三軍、亦已陸續開返省城、第三軍長李掦敬、日前親赴北江檢閱第七第八兩師、現第七師黃延楨部之練惕生郭淘華兩圑、已於七日下午由韶州抵省、暫駐北郊候命、第八師亦於十日集中英德、乘車南下、第三軍軍長李揚敬及參謀長周芷、曁第三軍軍部人員等於十日返省、又已抵省之第三軍第八師敎導團謝錚部、九日晨分乘廣九車至樟木頭、開赴惠州待命、第三軍直屬第一敎導圑趙瀾部、於十日晨續發惠州、第二敎導團鄧輝部、於九日抵省、暫駐四標營、其餘第八師之葉壽堯歐陽新林彬三圑、亦於十日十一日開省轉調東江、第七第八兩師師部十一日遷省抵達惠州之先頭部隊、定十三日遵陸開潮汕、第七師黃延楨部亦開潮安屬、第八師全部開梅縣、第三軍軍部職員十五日再由省乘輪出發汕頭、轉赴潮安、在潮安設軍部、第七師師部亦設於潮城、軍實輜重由福安艦運汕、查第三軍限十五日内完全開抵潮梅、原駐潮屬之第二軍第四師張枚新部、將來移防否、尙未决定、惟第五師張達部、則全部留戍中區、分防廣州附近各屬、中區綏靖委員公署、設在廣州廣西會館第二軍部舊址、第二軍軍部移駐江門、第二軍直屬部隊、分駐中山順德及四邑一帶、至北江自李揚敬部移防後、北江各屬、由第一軍余漢謀部派隊塡防、余已在韶州設立西北綏靖區公署、九日起、第一軍第一圑李振部開赴韶關、十日第二圑莫希德部開駐仁化樂昌、十一日第三團彭霖生部開駐英德　江、第一師師部及軍部直屬部隊、十二日已陸續赴韶、第一軍軍部定十五日遷韶城、第二師葉肇部、仍駐防南雄始興周田虔南一帶、暫不調動、至西江方面、由一軍直屬第一二敎導圑莊孟雄鄧子開兩部、分駐肇慶各屬、駐防三水之第二獨立旅陳章部仍駐原防、歸第一軍指揮、（一月十二日） 
[福州報界力爭自由]  
省府允許取消檢查 
東方日報恢復出版 
福州通訊、閩垣新潮東方兩報、因登載日皇被剌之電訊及評論、日領提出交涉、省政府即勒令該兩報停刋、並將新潮報社長吳長明拘押、同時復令戒嚴司令部按日派員分赴各報館檢閱稿件、並令市公安局限各報館於五日内、重行備案方准出版、各報館認爲諂媚敵人壓迫輿論、一致表示反對、於十日起、連日召集會議、推舉代表赴省政府交涉、要求恢復新潮東方兩報出版、釋放吳長明、取銷檢查備案、並表示當局如果强迫檢查備案、即全體停刋、發表宣言、請求各界援助、雙方相持數日尙未有解决辦法、一時政府與報界之間、形勢頗形嚴重、十三日代理省政府主席方聲濤由滬歸來、各報復推代表進謁、重伸前請磋商結果、方氏允許取銷檢查、已備案者免予重行備案、恢復東方日報出版、釋放吳長明、此案於是得告解决、惟福州報界經此挫折、反日論調、漸趨消沉益以反日會解散、反日標語扯毁、反日空氣、已完全散失矣、（一月十五日） 
[芳澤之滿蒙談]  
　　謂新國家應皈依東京 
　　對法國質問將緩答覆 
安東通訊、日本駐法公使芳澤氏、此次因犬養組閣、擢升外相、乃由巴黎回國、經西伯利亞、過瀋陽、再沿安奉線東上、十一晚九時、行抵安東、在安日、人循例到車站歡迎、芳澤當在貴賓室内、向各人作簡單談話、略云、余自巴黎出發以來、一切交涉、暫行停頓、故無可發表之事實、至於滿蒙新國家之建設、將來如何、以余之意、須皈依東京之命令、此次東京大不敬之事件、影響内閣總辭職、余行抵哈爾濱、已接到報告、並聞法國向日本要求明白回答日本在滿之企圖、因内閣準備總辭職、此事恐須延期、關於本月二十五日國聯理事會、是最難之問題、因國聯理事會中、中國之反宣傳非常難辦、蓋各國代表對於滿蒙之不了解、與吾人之不了解歐洲一樣最後二次理事會、立塲最苦、以後三次、漸入佳境中國之施代表與余、皆竭力相爭、且巴黎中國國民黨員、爲數非少、對於施代表、始終脅迫、殊屬遺憾之至、假使此次無國聯介於其間、則中日兩國、早已正式交戰矣要之、此次在國聯會議席上、純屬對於世界之論戰云云芳澤言畢、乃登車向東而去、（一月十二日） 
地方通信 
[松江]  
白沃鄕難民騷擾本縣第一區境内白沃鄕十三圖牛橋地方、本日上午忽來難民五六十人、訉係湖北籍、爲水災逃荒轉輾來此、鄕民見而驚恐、一般難民亂闖人家、藉名借灶煮飯、就近將鷄鴨、任意宰烹鄕民與之理論即遭毆　事爲該管公安第四分駐所所聞、派警馳往、將難民首領尋獲、帶回局所、一面勒令難民出境、並由鄕警　　補助川資、秩序始告平復、 
[蘇州]  
　　東吳學潮調解無效東吳學潮因校方堅持、形勢轉　、調解已告絶望、學生方面已派代表三人赴敎部請願、同時學生返校者甚多、因校中負責無人、一切均自行維持、邑　張一　、以當初出事時亦在塲對此次風潮眞相、頗爲明瞭、現願以老同學資格、出爲援助學生、十八日已快郵滬江校長劉瑞恩代表出席校方在滬召開之校董會、主持公道、而學生並擬請旅蘇李根源同出援助、 
　　環城馬路實施丈量六十師撥兵一千名、建築環城馬路、業由縣府佈告在案、現悉財建兩局、已於昨（十八）日起、派員會同至盤門外覓渡橋起、經蔚婁齊至東匯止、劃定之路線内、實施丈量收用民地、一俟辦竣即施工興築、 
　　九縣聯防處定期開會吳崑靑江松金錫武宜九縣聯防辦事處經第一次會議議　、就吳縣　山松江無錫武進各縣、輪流開會、日期以每月第一星期三五舉行、茲訂於二月十二日在崑山縣政府舉行、昨由吳縣縣政府公函各縣縣長查照、 
陸墓鄕盜刦傷人蘇鄕陸墓楊家浜地方、楊洪祥家、於十七日晚間、突到盜匪十餘人、持械行刦、並將楊妻蔣氏擊傷、匪等携贓向被南方面逸去、損失約千餘元、 
[江陰]  
地方法院更審詐財案救濟院長曹遠模、以前院長兼施醫所募捐委員姜洪、經手募捐欵項、查明捐薄所列共計洋二千一百四十八元、除已繳到外、尙欠季于卿捐欵二千元、該院因經費竭蹶、特函縣令姜洪、將季捐淸繳、縣府以季捐澄豐莊票一千元因、姜洪請子卿之妻季沙氏、控告詐欺取財、并非自願捐欵、經縣判决、姜上訴地方法院、判處姜洪應返還李沙氏現洋一千元公記三千元、澄豐莊禁票十紙、（一千元）姜仍不服、上訴高等法院、業經裁决、此案交地方法院更審案懸未决所有另存現洋一千元可否先行撥交救濟院應用即函姜洪查明辦理、 
　　楊允　已復自由軍政部爲衛達成等、上年十二月二十五日以要塞稽查名義、在口岸地方檢查英商蕪湖輪一案、　司令楊允華停職留京、另委參謀徐家修代理、事已二旬、近聞軍政部已將此案訊明、楊允華業經恢復自由、惟衛達成等如何辦理、軍政部尙在審核中、 
[無錫]  
　　一日間盜刦傷人案兩起時届冬防、四鄕盜案迭起、前晚一日間、又發生兩起、茲分誌如下、㈠十三區新安鄕倪巷上、農民倪根全、薄有田產、於前晚五時許、忽來盜匪十餘人、各持兇器、蜂擁而至、當時各農工做　未散、祇以手無寸鐵、不敢與抗被盜驅入披屋内、四處搜索、倪母年已半百、因不肯說出藏洋所在、被盜用火灼傷下部、根全新婚未久、所有金銀首飾衣服、均被刦一空、事後檢點、計被刦去新婦衣服三十餘件、棉被六條、金手鐲一付、金戒二只、及現金等一併飽掠而去、㈡該區廟橋頭鄕民王張寶家、於同日九時後、突來盜匪二十餘人、兩匪報執有手槍、其餘均持鐵尺木棍、計被刦去現洋二百餘元、細軟衣服、均刦掠一空、張寶之妻、見室内各物蕩焉無存、心痛之餘、上前與盜搶奪、當被刀傷七處、血流如注、倒地不省人事、盜始携贓遠颺、以上兩案、除將傷人送城醫治外、均已投縣報緝、 
肉票被撕匪首就逮昨得交通界消息、宜興張渚鎭下浮橋居民章志泉、薄有田產去年十一月間、馳往西洋渚下、蔣村佃户陳老公家、收取租米、忽被匪徒綁架而去、章姓家屬得訊後、均焦急萬分、屢擬籌欵取贖、但消息杳然、無從接洽、最近章子某甲、忽接得匪方來函、勒贖鉅欵、適有客民管老四、之同鄕能熟悉匪方内幕、即至章家聲稱、包贖肉票、章子聞言、不禁喜出望外、乃警措鈔洋三千六百元給與管老四、偕同店夥周大、丁兆福二人、前往匪窟取贖、詎管老四旣抵匪窟、即與匪徒接洽、當付與鈔洋一千九百元、其餘鈔洋、盡被管老四、飽入私囊、而匪方以未滿所慾、乃將周大、丁兆福二人、出槍威嚇、周丁二人、因恐不利、祇得返家、報告章姓家屬、迨至日前章子又接得匪方來函、略謂上次來函、限定票價洋三千六百元、如何至贖票時、祇取來一千九百元、現在你父章志泉業已撕票、屍身棄置老虎洞等語、章姓閱函後、闔家抱頭痛哭、本月十四日、乃派店夥周大、丁兆福二人、馳往山内探尋屍身、途經黃渚村地方、即往茶店内啜茗、身甫坐下、詎有綁匪首領許廷獻與其同黨一人、亦入内喝茶、互談撕票經過、並云章志泉屍身現在後　底、下且已腐爛、語畢兩匪即走出茶店、周丁二人、乃飛報該鎭商圑、請速派隊拘捕、王圑長據報後、立派武裝圑員、荷槍實彈、並帶領知匪内幕之管老四、馳赴洋子港、將匪首許廷獻獲住、並搜獲大刀兩柄、帶至圑部、覆加詰訊、許匪供稱、肉票章志泉、已於上月間撕票分屍三段、投入荷塘内等語、王圑長得供後、於十五、日復派圑員赴荷塘内打撈屍身、迨至目的地實行打撈、果然撈獲屍身一具、由章姓家屬辨認、並非志泉屍身當飭　圖正備棺收殮據聞該屍係姓周、山東人、生前亦與匪徒爲伍云、 
[鎭江]  
商會請錢業救濟金融鎭江商會昨日下午三時、開執監委員聯席會議、主席陸小波、議决要案、㈠本埠金融危急、請錢業在多户拆票内、劃出百萬元、以資維持、㈡電請國府財部撤消停付公債本息之提議、㈢本埠江灘淤漲日甚、呈請建設廳、並函建設局、趕籌挖浚、以便交通而維商業、 
　　省會路燈問題鎭江縣各業同業公會前爲改革大照電燈一案、曾由縣黨部召集雙方代表、交換意見、復在商會舉行第二次各業聯席會議、將整理全市路燈、與改善路燈捐征收方法、由第三者接辦、昨日下午二時在區公所召集省會電氣事業改進委員會第一次路燈談話會議、談話結果、一·决定由大照公司將本市路燈盞數燭光數地點調查表最近公安局所收路燈捐調查表、公安局按月繳大照公司路燈捐數目統計表分别造送、二·决定推陶柳門擬具整頓省會路燈計劃書、提出下届會議討論、 
[南通]  
　　澈究賑麥被竊售案國民政府救濟水災會、撥美麥一萬五千噸、賑濟江北裹下河各縣災民、由南通天生港運往、刻查覺船户在途中竊麥、售與如臯東陳區朱姓糧食行等、爲數甚巨、糧站主任安迭生、十七日往查、請如臯縣政府澈究、 
財政廳查明忙漕舞弊通邑忙漕舞弊一案經財政　調齊串票根册、實行淸算、當查明短繳二千餘元、刻由經銷人認繳已從寛結案、 
[淸江]  
黄包車夫罷工淮陰黃包車夫、不下二千餘人、今日（十四日）因公安局擬從本年度一月份起、每輛車照舊有捐數四角加增二角一月、各車夫以年來荒歉異常生意淸淡無力担負、遂相約從今日淸晨全縣車夫一體罷工、停止營業、一面齊集城南公園參加抗日運動、一面討論應付方法多數反對加捐、後經工會常委唐英多方開導、允向公安局中交涉、衆始允於明日（十五）日復業、惟對加捐終不承認、 
敎育消息 
[要聞林森允籌救平津敎育]  
平津敎育費、積欠數月、以致校院無形停頓、近有朱向瑞等、電請國府主席林森氏、設法維持、頃已得氏函復、允籌救濟方法、茲錄電函兩又如下、 
　　電林森氏子公先生主席鈞鑒、先生德望兼隆、衆流共仰、榮膺主政、薄海臚歡、素稔先生熱心敎育重視靑年學業、際茲平津敎育積欠數月、校院實形停頓之時、務懇宏發夙志特予維護、俾敎育事業、不致陷於破產則學界前途、當受賜于無涯矣、肅此虔請崇安、朱回瑞王之相白鵬飛左宗倫林之棠袁鎭圭王覲耿光密協萬程干雲董時進鄭訓寅叩東、 
　　林氏復函訓寅老兄大鑒、接誦華函、詞多溢美、愧弗克當、平津敎育、無形停頓、自應亟籌救濟方法、容當與敎育當局一商之、前接王叔梅諸君東日來電、過承藻飾滋用悚慚、煩爲一一致謝、專復並盼時祺、惟照不備林森謹啓、 
[皖敎聯會催索舊欠]  
　　安徽敎育經費、自民十「六二」後、指由捲烟稅項下抽撥、曾無有數月欠發情事、自中央收辦捲烟稅爲統稅、定每月撥十萬元爲該省敎育協欵後、亦能按月發放、本學期中央積欠該省協欵至四個月、爲近年來所未有之現象、茲聞該省敎職員因積欠過多、於十一月曾向省府請願一次、現又派代表四人、於十五日繼各校長後赴京請、願協力進行、一面催發舊欠、一面謀鞏固將來、 
[京市校長歡迎謝局長]  
南京市敎育局長謝微孚、已到局視事、市校校長特於十六日假中區實騐學校舉行歡迎會、由値年校長王芷湘主席、公推　淸悚致歡迎詞、當塲並提出改進南京敎育意見三十七條、謝氏表示誠意接、收並致謝意、晚間假利涉橋萬全酒棧歡宴兼歡送張前局長、 
[杭中學生赴港作罷]  
　　杭州中等以上學生代表請願、七日晋京請願後因未得圓滿結果、乃議决分向汪蔣胡請願即於、十一日來滬竭汪、請其力疾晋京、共赴國難汪因病未允接見、僅由彭學沛秘書代答、謂一俟病愈、當即晋京該圑團一方再派代表赴杭謁蔣、蔣住杭州澄廬内、該團列隊前往、在途疊遇阻撓、不獨未得其門而入、即欲轉遞一請願書、亦不肯接受、該團於失望之餘、即再行來滬、昨晚在上海中學内集議、對於赴港之行討論良久、結果因汪蔣旣不能開誠引見、則赴港　胡、恐亦一無結果、且前陳副院長所允撥之輪船護照、雖數次電促、亦示頒來故赴港之行、决定作罷、該團對於請願經過極爲痛心、 
本埠 
[市敎局五届小學敎員登記期確訊]  
報名登記一月二十四日起 
口試體憸一月二十八日起 
上海市敎育局定於本月内舉行第五届小學敎員豋記、昨日已豋報通告、其報名豋記及口試日期業經探悉十七日本欄、茲據確訊市敎育局規定本届報名豋記日期、實係自一月二十四日起至二十六日止、口試及檢查體格日期爲一月二十八日二十九日兩天云、 
[市敎界救國聯會之兩電]  
　　上海市敎育界救國聯合會發出通電云全國同胞公鑒、連日報載、東北義勇軍紛起殺賊、俠氣義聲、震於遐邇、國家養兵二百萬、全國人民竭膏血、忍痛苦以供統兵長官之享樂、一朝寇至、不戰而退、坐令大好河山、淪於異域、稍有人心、曷勝悲憤義勇軍一秉自救救國之决心執干赴難、前仆後繼、豈祇愧煞無能之當局、且足喚起垂亡之國魂、吾華民族一線生機、惟此是賴凡我國民、允宜一致奮起、予以充分援助、無論精神物貨、願此時各盡所能、倘至國破家亡、問何物復爲我有、特此電達、伏希鑒察、上海市敎育界救國聯合會叩、 
又電云、南京國民政府鈞鑒自暴日入寇東　、國軍不戰而退、舉國人心萬分悲憤、方期南北和議告成、新政府組織成立、踐重視民敎之宣言、速召國難會議、俾黨治下大多數受訓之民、亦有貢獻芻蕘之機會、乃中樞甫立、錦州繼陷、所謂衛國衛民之國防勁旅、平時只知吸取人民膏血、恣意享受、臨難仍存保全實力之、心政府從未聞一加責備之辭、亦未見有何禦敵之計、豈眞政府諸公、竟視人民公意如無物耶、凡屬人類、誰不希求生存苟非病狂、寗願同歸於盡國危如此、民憤如彼我萬民託命之政府、旣負救國救民之職責、應請即日集中全國人才、組成臨時國難會議、以期决定對内對外各項方針、切實施行、庶可稍延國命、涕泣電陳五中俱裂、區區哀忱伏乞賜鑒、上海市敎育界救國聯合會叩、 
[少數黨師資格待註銷]  
　　審查黨師會將正式通告 
　　上海市審查黨義敎師資格委員會、上午所審定之高初中小黨義敎師、計六批共達八百二十八名、俱早先後公佈名單頒發證書歷誌本報該項證書之領取原有限期規定、至本年一月九日止、爲最末一批截止期限惟該會爲恐　道傳聞不便、曾於上年十二月中分别掛號函知各合格人員、尅日前往領取、否則照章註銷資格、以早結束、乃截至昨日、尙有未領證書者、計雷炳眞·沈雲　·柯鴻還·黃　·朱且如·陳弼·王蒲臣·　兆康·周逸休·吳襄芸·勞艦　·郭永熙·葉昌鳳·葉秀甫·張達夫·邱冠準·王憲行·彭永康·梁氷如·崔小武·張蔭圃·童平山·顧　瑾·項孟家·等念　名、該項人員、日内自將由該會註銷其資格、並不負保管其證書及一　所繳證明文件之責任、至不合格者之證件、迄今尙未領去者、自將同樣辦理、蓋事前該會早已屢次申明也、 
[各大學敎職員會將開代表大會]  
　　今日開籌委會决定 
　　各校代表繞有推出 
　　本市各大學敎職員聯合會籌備委員會、定於今日（十九日）下午四時在八仙橋靑年會西餐間開末次茶會、結束籌備事宜、並决定代表大會之日期、方式及程序該會籌備委員張壽鏞鄭洪年褚民誼胡庶華黎照寰、均將由京杭各處趕回出席、届時當有重要議案通過、又各校代表除已發表八校外繼續報到者、有東南醫學院李祖蔚、美專劉海粟法政學院朱佛定中法工專農汝惠等云 
[外交部電復中學聯會]  
　　本革命精神折衝 
　　本市中等學校學生聯合會前爲外交緊急、國勢危殆、特電外交部質詢一切去後、昨接外交部覆電云（銜略）灰電誦悉、承以大義相勉、足徴民君愛國爲懷、至堪欽折國難方殷、外患紛乘迫於公義勉任艱鉅、當本革命之精神、謀折衝之進展、所云政府與日直接交涉一節、係屬謠傳、並無其事、耑此電復、諸維亮鑒、陳友仁篠 
[靑年會舉行演講競賽]  
　　報名參加者仍踴躍 
　　討論中國政治問題 
　　上海靑年會智育部、定於本月二十四日下午二時、在八仙橋新會所舉行中國政治問題演講競賽會、題爲「如何解决中國政局之　結」參加者須得個人及學校之證明書、經該會認可、方得參加、又與賽者須得正式演稿預交到部、以便擇尤、在該會主辦之「上海靑年」披露評判員除學術討論會領袖潘子連·沈啟予·陳高傭·陳祖　外、並聘有政治專家胡愈之·鄧昌權·担、任凡前列三名槪贈予獎品、以資紀念、其講演時間、每人以五分鐘爲限、聞參加競賽報到者、計有王乃徐、（中華戰業學校）宋禀欽·（上海中學）胡大齡·（靑年學會）粟孚·温宗嶽·吳祁發·張成修·女性）（大夏中學）許正直·（光華大學）魏自潔·（上海法學院）吳自烔·（大夏大學）劉良模·（滬江大學）駱笑帆（學校待證明） 
[大學生會今日開代表會]  
本市各大學學生抗日救國聯合會臨時會址、本設江　路法學院、現因該院敎室亟待修理、不便續借經上次代表大會决議、以後該會址暫設大西路光華大學内、茲該會定於今日下午二時在現定會址内召開第三十七次代表大會、 
[中學生會開幹事會議]  
救濟東吳二中等校同學 
定明日上午開代表大會 
本市各中等學學生抗日救國聯合會、昨日下午二時在西門吉平里召開第二届第九次幹事會議、出席者浦東·惠　·泉漳·淸心·復旦附中·大夏附中·復旦實中·啟秀女中·愛國女校·上中·敬業·務本·東吳二中、列席者正風·靑年、主席浦東蕭思之、紀錄上中范錫範、報告事項、 
討論事項㈠東吳一中全體同學自動退學要求本會予以援助案議决、由本會函請本市敎育局及上海各中等學校當局准該校同學自由轉入各校肄業、㈡化裝宣傳籌備會因費用浩已超過原定經費數目一百元要求本會予以追認案、議决、通過、㈢軍訓股恢復工作案議决、通過㈣東吳二中抗日會同學因努力抗日工作被該當局開除學籍本會應如何援助案、議决限檢察股於三日内將事實眞相調查淸楚後再行辦理、㈤浦東代表辭常務幹事職案、議决、慰留云、並聞該會定于明日（二十日）上午十時在小東門敬業中學開第十七次代表大會討論重要問題、業已通函各校推派代表二人準時出席云、 
[市民敎館委定館長]  
　　上海市敎育局令委李大超爲上海市立民衆敎育館兼代館長、業已到館就職、并通告各機關查照 
[東吳滬同學對母校風潮表示]  
　　蘇州東吳大學上海校友會爲母校風潮事、昨請學生家長開談話會、交換意見、茲錄其要點於下、㈠請求校董會將楊撤換、在未委新校長以前、暫由吳芷芳敎授負責、㈡家長方面對敎員罷敎、深致不滿、認爲有誤子弟、應請即日授課、㈢　議校董愼選新校長、（甲）須無黨派色彩者、（乙）須熱心敎育而能指學生運動之敎育家、丙　　人格能力　　　　　　者、㈣慰問被楊壓迫離校之敎職員及無理　開除同學、 
[法政府授給中法工學院院長薛藩勲章]  
　　中法國立工學院、係由中法兩國政府所合、辦故該院組織方面、與普通學校不同、有中法院長各一人、會同辦理、學校行政事宜、中國院長褚民誼係敎育部聘任、法國院長薛藩則由該國政府委派、薛藩氏原爲工程師出身、對於工業之學術經騐、頗稱豐富來長該校已歷時八年頗著成續、現法國政府鑒於薛藩氏辦理敎育有方、特於日前授給榮譽勲章以示奬勉云、 
[滬大寒假中抗日救國工作]  
　　上海滬江大學師生悲深國難、數閱月來、對於抗日救國工作、極爲興奮誓以臥薪嘗膽精神、作持久長期奮鬥、現聞該校已於一月十三日放寒假、學生多半回籍學校當局特乘此時機鼓勵同學利用暇晷、組織寒假旅行抗日救國講演圑、俾諸生藉返里之便、遄赴内地、順道宣傳日寇東北眞相、一團由京滬路前進、推廣敎育部幹事張春江君率領携帶宣傳印刷品及圖畫甚夥、再探悉該校　校長亦於日前往蘇參加蘇地抗日 
救國工作、 
[南洋商業高中近訊]  
南洋商業高級中學、自經本市敎育局批准立案後、即將校名商業兩字改爲商科以符部章、現該校以春期開學在即、故將全校油刷煥然一新、并籌添健身房一所、敎職員方面、除原有吳江冷鄭惠益諸博士外、添聘江鴻起博士、等第一次招生考試定於一月二十二日所有章程、均經敎務長吳江冷博士改訂編印、索章報名者、每日絡繹不絶云、 
[人和助產學校畢業禮]  
人和助產學校畢業班、昨日舉行畢業典禮、校長張湘紋主席、葛成慧醫學博士演說、校董嚴叔和給憑訓詞、來賓百餘人、該班畢業生、爲班宗蘭·趙國英·方明榴·楊淑靜·潘勵明·黃波治·李氣浩·邱美德·夏本瑚·丁浩權·鄭冰心·陸銘寶·陳兆娥·楊寶珍· 
[兩江體育學校之新計劃]  
本埠兩江體校校長顧陸禮華女士爲學校前途之發展、特於月前招集一校董會議、討論創新擴充問題、結果議决添聘項松茂·錢新之·張公權·周靜涵·丁福葆·葉振聲·戈公振·江問漁·錢劍秋·葛成蕙·徐卓呆·爲新校董、又因鑒於城市空氣之不良、車水馬龍擾攘不安、經大家苦心籌劃、始在江灣朔殷路覓着洋房十餘座、空地數畝、地方幽靜寛曠溪流淸澈、天然游泳池也、現已購買妥當、從事佈置、二月初即可遷入又聞内部大加建新、並增設男子分校、添聘體育名家多位指導、 
[中國女子中學之籌備]  
　　上海私立中國女子中學、籌備已久、由孫科鄭洪年郁震東王孝英以及商界鉅子等、組織校董會、定今春開辦、科目分幼稚師範科商科普通科三種、現已租賃方斜路即從前中國體專舊址爲校舍、一切設備悉採最新敎育方、針業經開始招收各級新生報名者已紛紛不絶云、 
[羣化女校之進展]  
　　康悌路西口羣化女校、昨日上午九時、行休業禮、到師生及學生約二百餘人、躋躋一堂、莫不精神抖擻頗有發達現象、至十一時半、始盡歡而散、該校自立案後、更從事推廣校舍、充實設備、改進不遺餘力、昨行休業禮時、新生報名已有五六十人、該校下學期必大有進展云、 
[蔣君輝敎授日語]  
　　華龍路中華職業敎育社所設職業補習夜校日語科、上届請日語專家蔣君輝敎授、於發音語形語體文法指導詳盡、爲時三月、學員均能自由閱讀日語語體刋物、本届於十八日開學、仍請蔣君担任敎授、　 
體育 
[本週重要節目高級盃複賽]  
　　丨本星期六下午三時丨 
　　東華對西捕····逸園塲 
　　上海對林肯····跑馬廳 
　　本週西人會之重要節目、厥爲高級盃複賽、參加之四隊、在滬均負有相當聲譽一面東華對西捕、他方上海業林肯、如果相戰而成和局、將廷期十五分以資解决、又曁南於星期日與　克斯作甲組賽、亦係精彩球賽之一幕、茲將全部秩序列後、 
[星期三（二十日）]  
　　埠　隊對英陸軍特别表演賽逸　足球塲滬江隊愛理隊乙組循環聯賽虹口第一塲 
[星期六（二十三）]  
東華隊西捕隊高級盃複賽逸圑足球塲上海隊對林肯隊高級盃複賽跑馬　球塲　約　對林肯隊乙組循環聯賽　約　球塲滬江隊對上海隊乙組循環聯賽虹口第一塲華伶隊對紅　隊丙　循環聯賽震旦足球塲東光隊對服務隊丙皮循環聯賽中華棒球塲 
[星期日（二十四）]  
曁南隊對　克斯甲組循環聯賽中華棒球塲史谷德對英海軍甲組循環聯賽跑馬　球塲星光隊對英美烟丙皮循環聯賽虹口第三塲 
[星期三（二十七）]  
東華隊對樂華隊甲組循環聯賽中華棒球塲 
[明日逸園塲上埠際隊新陣綫]  
下午四時戰英陸軍 
丨李義臣被選入陣丨　　 
東華李義臣平時隨衆進退毫無特殊之見、惟力爭上流、勤加訓練、居然於馬來與埠際一役、大露鋒芒、鶴立鷄　、受衆讚賞西人會挑選委員認爲可取之才、特被選於埠際隊内、將於明日下午四時與英陸軍在逸園比賽時出塲、果李氏奮發如故、正式陣綫上必有此君大名、願李君努力以赴之、陳鎭和患病未愈、衛金生奉命代職、明日比賽起自四時、上下各三十五分鐘、下列球員均須於三時四十五分到塲、此爲埠際隊末次試賽、正式埠際隊將於一月三十一戰英陸軍或上海聯合隊、港滬埠際賽二月六日在逸園舉行、明日出塲新陣綫如左、 
史篤克白勃爾（林肯）衛金生（西捕周賢方上海）李義臣（東華） 
（東華）李寜軋許（西捕）惠斯勿倫上海）（東華）惠斯和（西捕）基克漢（林肯預備員馮運佑（曁南）馬達（臘克斯）透納（西捕列特萊（林肯） 
[上海籃球會今晚秩序]  
黑猫丨娃隊乙五五時半王亦樵 
平平丨南方乙六六時廿分陳富章 
中國丨藥光乙七七時十分董小培 
爭進丨澄淸乙四八時陸鐘恩 
商工丨樂施乙五八時五十分方培榮 
丨前晚結果丨 
澄淸勝南樂乙四一七對十二 
南方勝珠江　乙六珠江素權 
方斜勝藥光乙七二四對十三 
虹隊勝洛克乙五洛克葉權 
江東勝火烽乙七二四對二二 
[中靑足球聯賽三週結果]  
中靑足球聯賽第三週、於十六十七二日舉行、計賽七塲、内中旭光月之役發生糾紛、裁判張君已向委員會報告、聞將該次結果、暫於保留云、茲錄其結果如後、 
　　華南勝少年、八對○、卜内門和正廣和、一對一、黃蜂勝互助、二對一、蓓蕾乙勝郵政、一對○、郵政棄權、强心勝惠光、三對○勝星勝少光、二對○、 
[本年全球擊拳界英雄]  
西擊拳比賽、我國尙未予以熱烈注目、其在歐美、早與賽球跑馬具同樣之號召力、已成爲民衆普遍之娛樂矣、一九三一年擊拳界業於光明燦爛歷程過去、留下不少英雄、爲過去一年之點綴、上海一隅我華人亦產生一著名業餘家郭慧德、遙與歐美緒先進互相嫓美矣、一九三一年全球各級錦標如左、 
重量···············麥克薛墨林 
輕重量············麥西羅遜羅姆 
中量···············范肯脫 
中輕量············勞勃羅拉特 
初級中輕量······凱特巧可萊脫 
輕量···············湯尼康仲納里 
羽量···············勃脫勃太立拿 
低量···············亞爾勃郎 
　量···············密傑脫華格脫 
[市一塲工商足球賽結果 
[ 
前日市一公共體育塲工商業餘足球競賽會共有七塲交鋒茲錄其結果如下 
組别隊之勝負成績 
民工郵工勝勉光一比○ 
民商飛和少光○比○ 
强工志勇勝寳華二比一 
身字鳴呼勝賓功三比一 
身字晨光勝惠光三比一 
衆業求新勝白衣六比○ 
救字心心勝浦風四比一 
[體育日記之暢銷]  
上海體育指導聯合會白發行體育日記以來、各學校工商團體球員及運動員、均棄於採用、故銷暢頗廣、該會現爲推廣起見、凡用團體名義、向上海郵政信箱一五一五該會直接賤買者、每本價收成本一角六分云、 
 
 
] ] 

Page 11

 
 
自由談 
不庭齊谈除　夫薈 
[從南京路說到南京城（下）]  
　　我從「死人當路」慢慢的聯想到「病人當國」。政府是一部機器。機器上有一個螺絲釘，釘上銹了就得立刻換一個否則難免全部崩潰之危險。中央政治會議常務委員二人中就有兩位是害病。汪先生因病辭職如果是眞的生病，却是政治家應有之態度，害病而不辭職，勉强病人就職，都是絶大的錯誤。（又不生病，又不就職又不辭職當然也是一種錯誤。）允許這種錯誤之存在是中國人民公共之錯誤。前數日國府委員多數出京，使重要公事堆積不能處理的有九十餘件之多，便是勉强病人負責一念之差所使。 
我在大馬路等了一個多鐘頭最後吟得一首四言小詩 
『死人當路； 
病人當國·· 
路走不通， 
國將不國？』 
我寫這首小詩不咎旣往，區區之意，只希望國人從此不再允許「死人當路」，不再勉强「病人當國」 
[迎征服處女空飛機歸來] [  葉華女士]  
同學孫惕新自美歸。供職歐亞航空公司。十三日約家人等往虹橋飛機塲。迎該公司第一號機。征服天山南北處女空。開拓航路凱旋安抵故鄕是日下午四時半。茲機翱翔雲漢。翻騰太空而來。見吾人揚巾脫帽。答以三週環行巡禮。三上三下。機身幾及地面。復轉靑雲。駕駛術之精熟。歎觀止焉。孫謂機師德人陸慈。Ｌｕｔｚ不特技藝高明。且賦性英豪。次次冒萬險飛西。非陸莫屬。蓋西北邊陲。危險特甚。多匪多盜。往往被刦。去歲該公司飛滿洲里一機途經蒙古被匪射擊。機師羅德傑Ｐａｔｂｊｅ高爾白Ｋｏｅｌｂｅｒ二人。負重傷堕沙漠中。陸慈自告奮勇。外出偵探。駕至羅高遇害處。匪又施故技。彈中氣管。幸未傷身。乃急臨高。疾飛至滿洲里。電俄馳救。斯時氣管旣損。油復僅二加倫。得免於難者。徼天之幸也。今日一號機得慶成功。未始非中國前途之一大暗示。 
嘗聞二人座機價六七千金。普通者萬金。蔣介石之水陸兩用機。値十餘萬。内部布置若游艇。寛敞逾常。一號機價値十一萬餘金。可載重量一萬七千克蘭姆。合二萬五千五百斤。每小時速率一百二十公里。昨年十二月二十日晨七時。自北平起程。行經歸化·綏遠·寗夏·甘肅·弱水河。二十二日午後三時抵新疆迪化。實破遠東空界紀錄。昔胡適之云。人家在天上飛。吾人在地下爬。人家巴黎到北平祇三十六小時。我人自甘肅赴北平。須一百零 
[剃頭裁縫與官] [  陶在東]  
剃頭。小技也。然不學不能。强爲之。則剝膚流血焉。今執途人而授之以刀剪曰。請爲我試一剃其人必皇然遜謝不敏。以未嘗學故。獨至於官。人人謀之。亦人人能爲之。絶未聞有遜謝者。是視官不剃頭若也。 
裁。縫亦小工也。而天下之衣於是乎成。今有一幅之呢。尋丈之帛。欲製爲衣任何子姪姻親同學同鄕恩知故舊。以曁大力薦牘之人。皆不肯委託。此無他。慮衣未成而吾之呢與帛先毁。耳獨至於官。惟上述諸人是任。是愛重官不如其愛惜幅呢與丈帛。其視官又不裁縫若也。 
四天。計二千五百小時。今則數千里之遙。歷二十餘小時得達。亦足以揚眉吐氣矣。 
　　此次携歸之名產。有眞駱駝絨毯一條。疆人徒手編成。中原未嘗見及。據云。玄冰裂地之西北。漁人披駱駝皮入水捕魚。不致　凉。皮貨藥材咸價廉物美。貨幣流行銀元寳。以兩爲單位。覩墨洋無不驚訝。視爲玩品。噫。際茲國難煎迫。中國屈無可屈。和無可和。惟有陷於長期間掙扎鬥爭。而積極經營西北。努力縮短邊陲距離。此民族生存必要之條件也。一號機之成功。豈僅一機之榮幸哉。 
[藝海珍聞] [  庸熙]  
藝術叛徒劉海粟。日前宴蔡孑民夫人周峻女士。及胡適之蔣夢麟任鴻雋周子競夫婦周廋鵑夫婦於存天閣。閣爲海粟畫室。藏海粟旅歐作品二百餘件。其中「但丁與維齊耳」摹本尤。巨圖爲描寫但丁神曲地獄篇傑搆。左方綠衣紅帽者爲但丁。其右紅衣掛冠者爲維齊耳。二哲輕舟共駛。而許多有罪者之寃魂。圍繞追擊。筋孿掙扎。病苦萬狀。繪地獄潛翳陰森之狀。令人毛骨悚然。其他海粟在羅馬·巴黎·威尼斯·比利時·所作傑搆甚多。蔡夫人均一一瀏覽。徘徊不去。蓋夫人亦油畫專家。研鑽有素。宜其高山流水。别具賞音。閣之左壁高懸康南海手書存天閣三字。四角在吳昌碩梁啓超譚組庵陳師曾書畫·諸人咸海粟故交。今均歸道山。海粟言下。不勝人琴之感。飲酣。周夫人與夢麟適之海粟對飲三酌。讌畢。更上海粟讀書樓。觀其所藏古畫及舊拓若干種。「夢麟見海粟所題座右銘。尤表同情。銘曰「實行自已相信的主張。怕人家攻繫而不做。或因人家不帮助而不做。都不是頂天立地的好漢。」夢麟更詢海粟何時立此信條。海粟答言方十七歲創立美專時所以自勗者。在座諸君。咸歎服不置 
[觀卜拾雋] [  章]  
疇昔之夜。訪友於新世界飯店。適相左未値。悵惘欲賦歸。行經鄰室。聞人聲喧闐。震人耳鼓。駐足以觀。瞥見幡然一老。精神　　。手指口道。爲人談相。兼卜六壬。余爲好奇心驅使。遂入室作壁上觀。 
初有一前某路督辦某君。匏繫滬濱。已歷年所爲謀差事請卜六壬能否償願卦得未時之傳卯寅丑。卜者曰。君豈爲謀鐵路差事乎。如然。一來復内必見部令。蓋卯發用卯爲舟車之官。靑龍居午由南 
[興化李先生墓表（下）] [  陳天嬰]  
先生嘗與臨桂况蕙風同應端制軍之聘。分撰匋齊藏石記。蕙風以詞名。與先生　嚮不同。每論文各有所持。積至不相能。蕙風氣盛。時時以言傾先生。先生則與爲慢罕而已。執貌彌恭。退謂人曰。文人自來相輕。小不孫於口則有之。顧其心寗有誰何耶。人以是稱其　度。晚年病痿。足不良行。遂尠出游存書數萬卷。家亦稍稍勝於昔。迺始移居興化原籍。蓋自僑寓鹽城。兩世岡養。或廢或興。已七十年矣。民國二十年某月某日告終里第。春秋七十有三。少日自字百藥生。亦號愧生晚更稱　叟著有選學拾瀋一卷愧生叢錄二卷學製齊駢文二卷游杭詩錄一卷丙寅懷人詩及游杭絶句各一卷世說小箋若干卷文心雕龍黃注補正若干卷顏氏家訓補注若干卷杜詩證選韓詩證選各若干卷拭觚脞語藥裹慵談等說部不列卷者若干種其爲人校定撰錄者於豐潤端忠敏有匋齋藏石記釋文於貴池劉氏於李集校記杜集校記南朝寺攷於海豐吳氏有姑溪集校本並釋文於仁和朱氏有劉賓客文集司空表聖文集校本於鎭洋繆氏有玉峯志太倉志校本於江陰繆氏有安祿山事蹟校記先生自壯及老。雖在疾疢困纏中。未嘗廢書。目所濡染。手即識之有日記八十餘册藏於家。夫人趙氏劉氏周氏皆慈明淑惠。子男五人長壬祐出嗣從父後次鴻祐次武祐次景祐次承祐女一人婉娟孫男八人女四人先生旣殉之某月。將葬其嗣某某等稱其先命書來謁文。嗚呼。天喪斯文。不愸孑遺。拓落人寰靈光盡矣。泣而書之。用誶當世悠悠行路。又疇述焉友人慈谿陳訓正表 
到北。得非津浦路乎。後閱報。其言果騐。爲時猶未出五日。繼之者爲曾綰度支之某次長。偕一某省財政廳長。因政變下台。就詢有無再起之望。經卜者據象而斷。頗中肯綮。而某次長者亦諳數理。甚譽卜者爲知言。卜者復笑語某廳長曰。君得非爲陳季常之信徒乎。君夫人命性之强項殊不下於河東獅。參君命理。今必尙抱伯道憂。然乎否乎。某廳長愀然謂信如君言。余豈將終爲若敖氏之鬼歟。卜者曰否。君行卯運五年中必誕寗馨。然積德行善。上應天心。在君好自爲之耳。某君傾服之餘不覺爲之磬折。曰願謹受敎。卜者乃烹茶添香。相與縱談天下事。臧否當世人物。妙緒泉湧。聞者傾服。余植立旁聽。不覺時移。見卜者吐屬風雅。不類尋常星相家。遂叩其生平。殊不知即係陽羨徐遂初道尹。余　齡時。即震其政聲。蓋徐宦游南北。足跡遍天下。任俠尙義。慷慨好客。無論識與不識。均深佩其爲人。余心儀其人。無緣識荊。詎其倦游歸來。竟效君平而隠於卜。以相天下事。可謂善游三昧知機之神也。 
短訉日前本欄刋有海客君之「一萬餘元一張照片」可謂極人世之榮譽。按此幀照片之奬金猶數倍於此。計得英國特奬一千金鎊。分類奬一百金鎊。及全世界攝影大比賽獎金一萬一千美金。總合墨幣約七萬餘元之多此偌大奬金。胥由柯達公司頒給。世界各國攝影比賽。亦由其主持。僅奬金一項。所耗計達十萬美金之多（夢） 
[戎馬雙樓記（一四）] [  求幸福齊主人]  
第二回談笑對良師傳噩耗家園遇刦零丁憐膩友慰悽情旅室生春魏卓謀道。他在公庽裹號哭了兩天。還是一點辦法也沒有。要想回家去辦後事。又恐怕土匪與他家的寃仇結得太深·下個斬草除根的毒手。於他本身都有不利。說是不回去罷。不獨家事沒法收拾。就是他一個人孤單單的困居在北京。也不是個長久之計今早我從旁處接著了這個消息。特到他公庽去看望他。他拉住我的手只哭。眼眶全腫得像胡桃大呢。梁笑雲忽地跳起來道。不行。他不能就回家去。他家只剩下他這一個人了。那好還去冒這種大危險。我與他總算是很好的朋友。他在這爲難的時候。我應該親去安慰他一回。并勸阻他不要輕舉妄動。多多保重自已身體。有什麽爲難的處所。我也還能儘我的力量。替他帮帮忙呀。說著。就急忙呌娘姨忙與伊預備洗臉水以及出門的衣服和鞋子。旋又吩咐打電話呌汽車。一時揩面換衣裳。忙得個不得開交。又一面對魏卓謀說道。。勞你駕你陪我去一趟。好嗎。魏卓謀想了想道。你這樣熱心爲朋友。使我佩服得很。當然應該奉陪的。只是今天下午我還有點别的事。送你到公庽門口。我欲郤就要告辭。梁笑雲此時也無暇多與他再說。怱怱忙忙裝扮就緒。恰好汽車也呌到在大門外只響喇叭。就拖了魏卓謀往外直跑道·我們就走。二人踉蹌著上了汽車。由魏卓謀代吩咐了一個地址。汽車便向大安公庽那條街如飛駛去梁笑雲坐在車中。只瞪直一雙滴溜溜的圓眼珠。逼視着前面汽車夫的背影。好像是一顆心怦怦亂跳。老嫌這汽車夫開車的速度還不算很快。直恨不得要連聲催促。一飛就飛到了目的地才好。魏卓謀見伊無心答理。便只好悶坐在一隅。也不作聲。好容易這汽車驀地停住了。梁笑雲頭一個急忙跳下來抬頭一看。果是大安公寓。伊以前原也來過這裹一兩次。安玉田的房間是坐落在那一個院落裏。伊又不是不熟。就顧不得與後面的魏卓謀打招呼。逕自推開大門就往裹直闖。及走到安玉田的房門口。見房門是半開着。伊也不管那裹面有沒有旁人。以及安玉田在不在家。加緊脚步。又是一頭闖了進去。到裹面一看靜悄悄的十分慘悽。只有安玉田一個人獨守在這空房裹并見他是和衣打横躺在床上。身子挺得逼直。將一本破書蒙住了臉。敎人看不出他是否在呑聲飲泣。抑或是昏沈入睡。但憑着他身上那一件灰靑色中山呢的袍子。和宕在床沿邊一雙脚所穿的中山牌橡皮鞋。郤判斷得出定是安玉田無疑。不由就走到床前衝口喚道。玉田。你怎麽啦。那躺在床上的安玉田。本沒睡着。聞聲便順手將一部書從臉上摘下來。微微抬起頭向伊看了一眼。就趕忙一躍而起道。你怎麽來的· 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融標金轉向高峰]  
　　飛漲十四兩昨標金續呈　峰、形勢恍惚、盤旋於六百九十兩内外、同業意向堅挺、全日有十兩差度終則猛漲十四兩之譜各號求供紛異、初開即漲、蓋以前天銀市續跌旋後外匯明暗俱挺、且有結欵、致掛牌迭縮二擋半、尤因大户及空方等猛爲爭購、以此市况突飛孟晋、曾一度漲爲九十六七兩、殆午時忽以賣氣鼓　、滙票似亦見挫、洵已退進九十兩、後市略有迥旋、狀態尙平、結果在九十兩之外、惟二月掉三月期（上週六未曾掉妥者茲由同豐恒與同泰昌等互掉、而貼價僅計一兩五錢至七錢五、實乃現金較豐、故貼價　小焉、 
　　開盤一跳九兩二自早開計漲九兩二錢爲六百八十八兩、前日大條又跌十六分之五、銀價八分之三、繼則略减一兩、曾爲八十六兩八錢、然萃昌永森昌永順利萬興同春等皆進、乃價立漲八兩餘、至於匯票趨緊、初結四月英金十辨士六八七五、嗣爲五六二五又美金由三井出四月六二五、至九點十分漲爲九十五兩二錢、未幾時回落三兩餘、同泰昌大德成等售出、又因近期美金英日銀行互做七五、又匯豐出下月份六八七五、故金價降爲九十一兩左右匯豐掛牌已縮三七五、美金七五市平、只加一兩爲九十二兩半、然二井照二月英金六二五、當即退至八十九兩半、入後志豐永恒餘福昌森昌永乾昌祥同太昌等均有爭進、致英金僅結五六二五、又美金六二五至五六二五至十點一刻爲九十五兩半、其半小時中祇有一兩餘上落、嗣因物品套頭來賣至十點半爲九十二兩六錢旋後乾昌祥森昌永元亨大德成義豐永等忽來爭購、殆英金僅結半辨士、同業結者甚動又美金三月份四三七五、故金價一跳四兩零、至十點三刻爲九十六兩八錢、繼則似挫、因匯市趨鬆、遠期可結六八七五、尤以乾昌祥恒餘志豐永丙興恒興益豐等相繼脫手、乃價不支脫去六七兩、至十一點半後回進九十兩内、僅計八十八兩八錢惟買方甚勤、十一點三刻後又拉上二兩餘、爲九十一兩二錢、午收八十九兩半、續又抬至九十兩零、揭價初爲七百四十四兩、計撳五十二三兩至四十八兩、後又改爲七百四十七兩、計撳五十兩、午刻五十七八兩　　午後入徘徊之境後市開盤即漲爲九十三因、孟買報小八八安那、又遠期小去十安那惟因另户脫手、當退至九十一兩二錢、倐忽間元茂永春源永物品來進、即加二兩餘、二點一刻爲九十三兩九錢、而美金計結六八七五、後以四月英金對做五六二五、三井又出美金六八七五、塲内恒餘　太昌福餘元茂永元興永元亨等賣出甚多、故三點零退爲八十八兩半以後複什之勢、自三點半左右有四兩盤頭、大德成義豐永等買進、同太昌則出、頃刻間買户活動、如恒餘天豐永大德成等咸有爭購、而匯市穏定、直至四點廿餘分爲九十三兩、旋由九十二兩七錢收盤、較上週六狂漲十三兩九錢、按全日最大九十六兩八錢、最小八十六兩八錢、計有十兩迴顧、物品早六八十七兩二錢午收八十九兩半、下午九十二兩五、收市九十三兩、揭價計撳五十四兩、登賬一二月九十二兩、三月九十兩、補水九十二兩、下午九十五兩、赤條計加十兩半、 
　　同業進者居多　面上交易統計、大德成·森昌永·順利·志豐永·元亨·元成永·義豐永均進福昌·乾昌祥·恒餘·源泰·福泰亨·萬興·鴻康永·出入甚煩益豐·恒興·同泰昌·永豐·元康祥·元興永·丙興均出下午恒興·同春·義豐永·大德成均進同太昌·順利·元興永·乾昌祥·福餘均出恒餘·鴻康永·天豐永·志豐永·乍出乍進、套頭則出、大連帮共進五百餘條、出四百餘條、廣帮出八百餘條、則進二百餘條、 
[外滙掛牌迭次改貴]  
　　國府有結欵 
　　内盤亦鋒俏 
　　前天英美銀市均又報跌、匯兌續升、至於匯豐掛牌、昨晨初即縮一檔半計英金三七五、美金七五、香港加○六二五餘均見縮、至十點半忽又改縮計英金一檔（二五）、爲一先令十便士二五、美金二五、計卅二元一二五、香港勿更計七十五兩　三七五、餘如印滙改至一百廿二羅比半、法郎八百廿一元、德滙一百卅六馬克和洋八十盾半、坡洋一百廿六兩、統核英金共縮六二五、美金一元、殆銀行内盤初即堅固、繼似鬆復鋒、午收又挫、午後平定之勢、結果比上週六、計英金縮三七五、美金四三七五、乃金市續漲、已冒出六百九十兩以上而華商如金帮努力扒進、間做套頭者頗不乏人、計英金成交十餘萬鎊、孟買來電購買六七萬鎊、又美金約共一百餘萬元、各銀行尙肯賣出、而滙豐亦有吸進、據聞國府有所結欵、以此市况以英金尤爲鋒俏云、 
　　英滙内盤終日有二五升縮、向結最鬆價一先令十便士七五、最緊價十便士半自早市出價一先令十便士八一二五至七五、買價一先令十便士八七五至八一二五、滙豐出四月一先令十便士六八七五華比·三井出三月一先令十便士五六二五東亞出四月一先令十便士六二五、三井出二月一先令十便士六二五、上海出四月一先令十便士五六二五、華比三井出二月一先令十便士半午收出價一先令十便士六二五至五六二五買價一先令十便士六八七五至六二五、下午盤根出四月浙江進四月同爲一先令十便士五六二五、興業與浙江對做一先令十便士五六二五、三井出三月一先令十便士五六二五收市出價一先令十便士五六二五至半便士、買價一先令十便士六二五至五六二五、 
　　美滙内盤有半元差次、向結最鬆價卅二元九三七五最緊價卅二元四三七五上午出價卅二元九三七五至卅三元、買價卅三元○六二五至卅二元一二五三井出四月卅二元六二五朝鮮出匯豐進一月卅二元七五、滙豐出二月卅二元六八七五、中法·滙豐對做正月卅二元七五、滙豐出三月卅二元六八七五、又出二月卅二元六二五、上海出四月卅二元五六二五、美豐·滙豐對做四月浙江出均卅二元五六二五、美豐·華比對做一月卅二元半華比·三井出三月卅二元四三七五、華比出卅二元六二五三井進五月卅二元七五、三井滙豐出三月卅二元六八七五、午收出價卅二元六二五至卅二元六八七五、買價卅二元七五至卅二元八一二五、下午廣東出四月卅二元七五、上海出三月卅二元六八七五、華義三井出四月卅二元六八七五、華比出二月卅二元六八七五、收市出價卅二元半至五六二五、買價卅二元六二五至卅二元六八七五、美金初掛一元合銀三兩○八分八八後改爲三兩一錢一分二八四云 
[滬銀洋之轉機難]  
市塲概况滬埠金融界在市面平穏、業務擴充之際、對於銀洋之熙來　往、原屬商運應有之舉、當然愈進愈利、不過目前各處萑苻不寧、刀兵災患、遍地哀鴻、欲求商事勃發、理勢所不能逮、滬埠爲吾國商市樞紐、遇警耗、首當其衝、現在遭此猝不及防之市面變遷、宜其轉機無望、形勢頓覺淸寂、若久病不蘇、元氣頽唐尤以錢莊今年格外受損無涯耳、 
　　厘拆價格「洋厘」昨市洋厘市價以供求怠懈、交易寥落、故早午兩市同爲七錢一分六厘、無人競爭、較諸前日午市微小一毫二忽半、「銀拆」早午兩市亦同爲一錢六、分較前日驟高五分、形勢似又轉緊、劃頭加水亦有一錢五分、銀行掛牌六分 
　　輔幣市情、江南小洋、早市爲六錢五分九厘、午市爲六錢五分八厘、較前日改昂一厘交易早市九千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲六錢六分一厘、午市爲六錢六分○二毫半、做出交易早市二十一萬五千角、午市七萬五千角、鋼元略短五百文、爲三百七十二千五百文、交易三萬一千餘串、 
　　銀洋進出「銀欵」昨日銀欵收解以星期一、又有特欵故略微繁忙、華商收解票欵二百四五十萬、外商收解票欵二百七八十萬、各種貨滙稅什諸欵收解八百四五十萬、特欵收解三四百萬進倉一百三十萬、錢莊銀公　收解四千七百餘萬、劃頭欵收解四百四十萬、各路滙欵收解九十餘萬、解現一百餘萬「洋欵」滙劃票欵、早市做出七十二萬鈔票七萬、午市滙劃票欵九十三萬三千、鈔票五萬塲外鈔票早市十七萬、午市八萬五千、銀行交易、早市互市四十五萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公　收解六百二十餘萬洋劃頭欵收解一百九十餘萬拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、客路來源四十餘萬 
[紗花川帮大進現紗數達四千四百包]  
　　紗市轉堅、且漲風益烈、以邇來蜀帮搜羅期貨頗暢、同時印棉飛漲、致棉市帶起、紗市漲勢愈劇散户又現恐惶然四　環境恶劣暴日侵略續烈、金融尙難鬆動、且日商紗價較廉數十兩、暗中改頭換面之舉進行更力照大勢論之、前途激烈之漲風、恐難實現各帮需要如能繼續不斷標秒恐有見一百六十兩價之可能、 
　　人標漲一兩外人標前市開盤、以美棉平平、而印花大漲各月漲八錢至一兩三五、錢午後各月微漲一·二錢全日成交統計三萬五千三百包、查賣出榮興三千包、益昶一千三百五十包義餘七百包買進信贓二千二百包厚豐一千六百五十包、明德一千八百包梅記九百包茲將收盤價錄左、 
人標盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數一月一五五四漲九三、九○○四月一五六五漲一五一、四五○二月一五五七一四五五、○五○五月一五六四一五三七、四○○三月一五六四一四六○、○五○六月一五六四一三二七、三○○　　客銷六千六百包現紗銷路甚暢、查全日各帮買去統計六千六百包同行中進三百八十五包、行情漲五錢、客帮中四川進四千四百包、内地進五百四十包、江西進七十五包、汕頭進一千一百包、廣東進二百七十五包蘆州進五十五包寗波進二十五包云、 
[標棉抵空大漲]  
　　棉市大漲、形勢甚挺蓋以醞釀已久、多數心理以印度政潮凶惡、預料印棉有大跌之虞、詎料反漲二十一羅比、致人心緊張、散空發現驚惶、且大空户在近扒補甚多、市上現棉交易日漸活動、所以棉市情形較堅、美棉亦有看漲之消息、暫時仍有升氣云、 
漢標漲七八錢漢標前市開盤、以美棉漲一二磅音、惟印棉大漲、致人心堅挺、各月漲四六七錢、午後有空頭抵補、各月又漲五分至一錢全日成交統計十萬○九千八月擔查賣出賡豐四千五百擔、愼昌二千擔益昶三千八百擔、大昶二千五百擔、益豐三千六百擔、瑞源二千六百擔、買進吉豐八千四百擔、恒益三千七百擔、天隆三千五百擔、長豐四千六百擔、信誠五千擔、茲將收盤價錄左、 
漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數一月三二○○漲四五八六、九○○四月三三三五漲八○五一、七○○二月三二七五七○一五二、四○○五月三三六○七○九六、五○○三月三三○○六五　七七、七○○六月三三七五七○七三、六○○現棉漸有活動象現棉交易平平、漸有活動氣象、來源計通花四百包姚花一百十八包木架花五百包云、 
陜西花三四·○○申新進一五○件現貨送廠 
[上週本埠各機存棉調查]  
中華棉業聯合曾調查 
種類本週上週增减 
陜西花七、○四五件六、二六一件七八四件 
美國花六四、六六○件五六、九三件七、七三九件 
又（捲筒）八、○○○件五、五○○件二、五○○件 
印度花三三、八○○件二九、二五○件四、五五○件 
火機花一五、三一八包一六、四四八包一一三○包通州花一五、五○○包一○、○○○包五、五○○包 
太倉花五三二包一四○包三九二包 
天津花三三○件三三○件······ 
餘姚花一、二五七包一三三三包七六包靈寶花一、一六六件一一八五件一九件九江花二五○包二五○包······來責花一、五○○件一一○○件四○○件 
埃及花三○○件一五○件一五○件 
木架花三二七件五三七件三○件 
[上週美棉統計（單位千包）]  
一九三○年一九三一年 
本季上市累計一○、六六○一○○八四三 
八月一日起廠用累計二、七三三二九七一 
又出口累計四、二九九四四二○ 
至日本五五四一、○九七 
至中國三八六九三 
至英國八○○六三六 
至德國一、一四四八四六 
紐約存貨二二九三九 
各港鎭存貨五、八○三七、○七五 
全世界供給一○、三二六、二三六 
其中美棉八、○八八九、三九七 
八月一日起全世界美棉提用五、六六四六、六五四 
[孟買棉業週訉]  
上週期貨市况因政局不定、大受影響、奥姆辣繼續緊俏、到貨亦未見進步、皮拉爾及中央省新花、據人所估僅及去年三分之一現貨方貨、本地廠商略有需要、歐洲出日商非但毫無問訊、且將前進之貨脫手、換購美棉以代之、日本出口商則僅進小量附錄上週統計如下、（單位子包）一九三○年一九三一年輪往歐洲一九八七一 
九月　日起一·二六四五三輪往中國一四○一二○收數累計 
週末現存七○五三九三輪往日本五○一一九一 
九月一日起八四六四○○其他各地七一八 
出口累計 
[糧食米市到多銷淡]  
滬南昨各帮來源約三十餘艘、浦存不夥、城鄉店銷又復平淡、究緣行家早日結朿、且受閘北復疲、是以胃納動而不多、成交較前稍遜、以致厚新粳定中帶軟薄稻貨雖有限本街揀高稍動、　銷頓細、改短二角、蘆洋尖貨稀銷平、市尙挺立、 
新閘蘇州河畔到船四十二三號、去路不振、頂貨仍在十四元三四角、中關宿次均低二角實被銀根奇緊、江陰米脚地雖告獨挺、石浦重固早晚稻走銷尤滯、形疲二尺、蘆埠尖客帮小數應酬、趨勢平穏、通變陰化裝到略少、酒胃動則不爽、市居穏態、 
[期現洋米一致上漲]  
期漲一錢···現漲二角 
昨日洋米市况甚佳、因洋行爲滙水不划、售出甚少、本街與囤户進現更濃且天氣有下雪之象、進户購意甚健、現貨銷開有八千包以上、統由本街辦去、價漲有一角至二角光景、計開出小絞九元六角半至九元四角七分、又白勝小絞九元九角半至九元八角惟昨日尙無客户轉口故漲勢尙緩、倘今明有大帮去化、市價尙須上漲也、期貨因現米活潑、洋行扳緊、價乃漲起一錢左右、回籠貨開出不多、新交易則有安利抛出二月份一號西貢五百噸、價五兩一錢半、源興出四月份敏黨二百噸價四兩八錢云、 
[標粉暴漲四分半]  
美國發生水災所激起 
昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價、芝加哥漲七八角、坎拿大漲二角左右、且傳美國發生水災、詳情雖未明白、人心則已注意故開價時較前週末即暗的提一分外、惜買户不暢、氣勢未盛耳、迨至下午開盤、漲勢又見猛烈、以標麥暴騰、且一般人心理、彷彿濳伏已、久遇此機會、不免立呈活躍、兼客帮微有買胃、浮空急於抵補故開價步挺、觀後步如洋麥再報漲、尙有續好之勢也、結果本月份漲三分七厘半、二月份漲四分半、三四月份漲四分二厘半、五月份漲四分、六月份漲二分云、 
[期麥後市高騰]  
昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報漲、兼傳美國發生水災、近遠期人心、已見活動、不過買户不暢、尙見平靜、迨至下午開盤、市氣忽大衝動、漲度之猛爲一月來所罕見、以美國之水災、將來於洋麥之來華、恐發行重人關係、并以金市亦好、似更助人之興奮、故開價之後、逐盤高昂、交易亦極盛暢、良因人心壓伏已久、一遇機會、自易激動、耳結果本月份較前週末漲一錢二分、二月份漲一錢二分、三月份漲一錢一分、四月份漲一錢、五月份漲八分、六月份漲七分云、 
[南北貨高檔茘枝呆滯異常]  
高檔茘枝干、最高價曾到百數兩、迨後終以價高銷稀、價乃回鬆、惟此貨以杭屬内地去胃較多、邇來絶少成交、查各行手貨皆係高價、賤旣不能昻則無人受手、因此呆滯異常、餘如金山枝號存已斷、市堅無變、惟漳貨以次莊較多、市價反見疲落、良以地頭貨主不知改良所致也、 
[糖市粗砂白突然狂騰]  
太古糖市仍穏定 
昨日糖市產區電訉均無到來、本埠市塲劃盤以外匯轉緊、人氣復佳、交易頗湧、市價突高荷糖二十四號粗砂白初時賣方喊價九兩八錢、而買方吃價較低、以致相持、而買方進意殊濃、成交價至九兩七錢六分二五、交易五百袋、買意不懈、旋升至九兩七錢七分半、出户殊寥、市形頗挺、磨細砂白升至九兩八錢半、綿荷白十一兩七錢、十號荷赤八兩七錢趨勢挺、太古糖原價仍有開出、故人氣較平Ｂ嘜初爲九兩八錢半旋以某行放出、價挫至十二兩八錢二分半、ＨＸ嘜七兩六錢半、ＨＭ嘜十一兩四錢半至四錢、交易尙暢、市形平穏、號盤有福家洋行售開現貨粗砂白五百袋、價九兩八錢、貨殊較高故、市象尙覺俏秀云、 
[絲茶白廠經仍無電轉]  
昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、緣外滙日趨緊張、絲價益疲、上週中各歐莊發往海外之白廠經電報、昨未見轉市氣蕭條、祇信孚等進輯里乾大經二十包價仍平疲、 
[無錫長吐運到五十四件]  
無錫絲廠業近因結賬期届、而開工之十餘家絲廠、以歐美絲銷仍無活動之勢、銀根奇緊、需欵孔殷、咸將存儲各棧之絲頭下脚運滬押貨、昨日協記絲棧有絲廠長吐五十四件裝運來滬、現存某銀行堆棧云、 
[特别珍眉歐銷大動]  
屯溪高莊特等珍眉、自上星期保昌洋行開辦後、市面已略呈活動之象、昨日英莊同孚錦隆怡和協和等行、均起搜辦、全市共計談成三十餘號之多、交易之旺、爲近週以來所未有、第此次歐銷發動、其直接主因實係茶價低廉所致、蓋現市特等珍眉、售價一百一二十兩、每擔較前已有百餘兩之差隔、但華商所受虧折、實屬不貲云、 
[煤炭紅崎煤塊到旺價疲]  
　　天氣和暖···走銷淸淡 
　　紅崎白煤塊、近兩週來到貨稍旺、各堆棧存底充足、共計約有四千餘噸之多、至於銷路、因今年氣候較往年和暖、各方面火爐用煤减少、是以本埠各煤店家之交易、甚形淸淡、故市塲售開盤價、遂亦疲落昨市售開、每噸已自念二兩跌至念一兩五錢云、 
[雜訉]  
英國棉織品昨到六百噸、 
洋紙三千六百餘件歐洲裝來、 
疋頭棉紗九百件裝江上、 
油漆一千三百桶倫敦運來、 
荳子生仁七千包裝往德荷、 
屋頂紙二千件紐約裝來、 
人造絲六百件意國運滬今日可到、 
美棉四千件本日抵上海、 
顏料七百六十件運北洋、 
麥粉九千包裝赴閩汕、 
生油八百桶裝往廣東、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[公債庫券信用政府决定維持]  
國府正式通電 
並不停付本息 
國庫劵基金會等五團體昨接國府電云、 
限三十分鐘到、特急、上海江海關二五附稅國庫劵基金保管委員會·全國商會聯合會·上海市銀行業同業公會·上海市錢業同業公會·中華民國内國公債庫劵持票人會·公鑒、迭接來電均悉現政府决定維持公債庫劵信用並無停付本息之事、希即轉知各業行會、切勿聽信謠言、自相驚擾、是爲至要、政府歷年以來、咸與人民合作、當此國難日亟、尤賴互相維繫、共濟時艱有厚望焉、國民政府行政院篠亥印、 
[中央財政問題尙須繼續恊商]  
特委會要求籌欵一千萬 
吳市長定今日來滬討論 
中央以財政困難、特於日前派滬市長吳鐵城、與各界協商維持辦法、當時中央方面、要求滬各公團爲之籌措軍政各費一千一百萬元、以三月爲期滬各公團以滬上金融近頗恐慌、惟爲維持中央計、願竭力籌措五百萬元、俾中央安渡年關、此事中央方面雖洞知滬各公圑之苦衷然以相差尙鉅、故迭令吳氏向各公團懇切表示、要求籌足一千萬元爲至少數、並要求維持兩月、當時各公團對之、尙無切實表示、而吳市長則爲中樞大局、計滬各公圑情形計提出折衷辦法、由滬各公圑籌措七日五十萬元並於前晚晉京、向中央方面報告一切、 
[特會來電]  
吳氏晋京后、當將接洽經過、向中央詳細報告、當由中央提出特務委員會討論、特務委員會方面、則深感七百五十萬元數目尙屬不敷遠甚、而公債本息、業經確切聲明、照常維持、財政部長黃漢樑·財次林康侯·尤應加以挽留、故於昨日致電滬市府轉各公團領袖張公權·李馥蓀·秦潤卿·王曉籟·史量才·杜月笙·張嘯林·等七代表、表示四點、㈠請轉黃林兩氏即日打銷辭意、即日到部視事㈡切實聲明公債本息、政府方面並無停付之意、决照舊維持、㈢要求滬各公圑、深諒中央財政之困難、至少籌措借欵一千萬元、並以兩月爲期、俾中央安渡難關、㈣尙有一切關於財政之各問題、待財政委員會成立後、逐一交還辦理、 
[代表集議]  
　　各代表接到特委會來電後當轉致黃林兩氏、對於借欵問題、復於昨午、作一度非正式之集議、聞關於一千萬元之議、表示尙難接受、蓋中央此次要求借欵、各公團表示籌措五百萬元、已極困難、吳市長之折衷辦法七百五十萬元、各公團尙未接受、今特委會仍要求以一千萬元爲衡、且須維持兩月、故此事實非各公團所能負担、並聞吳市長將於今日抵滬决定待吳氏抵滬而後、再行懇切表示、要求中央諒解滬各公圑之苦衷云、 
[銀界表示]  
據銀行界方面表示政府財政已至山窮水盡、確屬實情、惟要求滬各公團負担一千萬元、數額未免過鉅、吳氏之折衷辦法七百五十萬元、政府方面、實不足應付各方、據調查政府方面如能籌得八百萬元、即可安渡年關、今銀行界及各公團、雖表示未能接受、惟將來折衷解决當以籌足八百萬元、維持兩月爲可靠云、（華東社） 
[黃漢樑昨晋京]  
對復職謂尙在考慮 
林康侯亦在謙遜中 
行政院長孫科、曾電滬挽留財政部長黃漢樑、財政部常務次長林康侯、昨日特務委員會復電滬各公團、請就近敦促兩氏復職、黃漢樑氏昨晚十一時四十分、乘夜車晋京、本報記者特往訪晤、駒黃是否入京復職、據黃答稱、本人對於復職問題、現尙在考慮、此次赴京、係個人私事、俟料理妥善、即當返滬云云、又本報記者、昨在銀行公會訪晤林康侯氏、亦謂對於復職問題、尙待考慮黃部長曾先後晤見、亦均未完全决定余意苟中央政治能上軌道、政府能尊重人民公意、則任何人均可担任、否則即有長才、亦難施展云云、 
[孫汪蔣昨日在杭會晤]  
敦促汪蔣晋京 
本埠汪宅消息、汪十六晚六時、由病院乘車至梵王渡搭滬杭車赴杭州、夜十一時到、蔣即欲來晤、因汪病未痊、在車中已發熱故改約十七晨談甚久、兩人所談、皆略過去、專討論應付國難方法、被此意見、大略相同、現專俟胡漢民來滬、即可决定、並聯袂入京、兩人已電致胡、並電孫科報告一切、蔣擬巧（十八）回奉化、汪暫在莫干山休息、以俟胡至、 
新聲社云、、政訊、中政會常務委員汪精衛、於前日出院、力疾赴杭晤蔣介石後、二氏俟胡漢民離港後、偕同入京、但胡則因血壓增高迄無晋京表示同時新政府之外交財政等等、均須三常委中有一二委員入京負責後、則各事始能有辦法因之行政院院長孫科、特於昨日出席國府紀念週後即偕軍政部長何應欽、與上海市長吳鐵城、昨午同乘蔣介石氏自備飛機、由南京直飛杭州、敦促汪蔣二氏、先行入京、過滬並未停留、聞已於當日下午三時許到達即謁汪精衛晤談一切云、 
[煤業休業兩天]  
爲永昌號破壞愛國運動 
將檢查員嚴斌拘捕訊押 
請各公團主持正義援助 
煤業公會檢查員嚴斌、爲永昌煤號事被捕、該業大動公憤、昨特開緊急會議、有所表示、茲分誌各情如下、 
公會集議煤業同業公會爲吳吉昌破壞愛國運動、並將煤業檢查員嚴斌捕去、煤業全體大動公憤、昨日（一月十八日）停止市塲買賣、全體會員同至福佑路煤炭公所、開緊急大會、到會員三百餘人公推毛春圃·陳玉　·潘以三主席、紀錄田萼芳、行黨禮如儀、主席報告臨時開緊急大會意義後、議决下列各案㈠永昌吳吉昌違背大會對日經濟絶交議决案、及勾結西人麥賓販買日煤、破壞本業愛國運動、因此點本會永遠開除永昌吳吉昌會籍並將經過事實、昭告國人、議决通過㈡吳吉昌所欠同業貨欵、爲數頗巨、現今到期支票、故意停兌、實屬有意圖賴同業凡持有永昌支票·及與永昌尙有貨欵者、應即依法追訴、在必要時、本會予以永昌債權團相當協助、議决通過、㈢本業檢查組同志嚴斌被捕後、本業檢查組應加緊努力、貫澈對日經濟絶交之旨、不容稍懈、議决通過、㈣本業爲促進愛國運動并援助嚴斌同志議决、本業定一月十九日二十日休業二天、以示决心、㈤嚴斌同志因公被捕議决、法院於星期三、不予開釋、則由同業全體具名蓋章、向法院保釋、議至四時散會、 
請求援助上海市煤業同業公會、市商會實施對日經濟絶交委員會煤業檢查組、爲奸商吳吉昌串出西人麥賓摧殘愛國運動、請求各公團援助啓事云、敝會檢查員因遵奉本業會員大會議决案、執行檢查日貨義務、於一月十一日、會同抗日會檢查員、在蘇州河恒豐路橋附近、查獲池浜橋永昌煤號吳吉昌所私買之日煤一船、當經報告到會、由會備函水巡隊協助檢查、水巡隊答稱、奉上峯命令、對民衆愛國運動、槪不干預、於是由敝會檢查員嚴斌等、會同抗日會檢查員、將所查獲之日煤、寄存光復路義泰興西棧、其時吳吉昌竟串出西人麥賓、横施干涉、妄報捕房强盜搶煤捕房遂派探捕馳至公安局四區二所交涉逮捕、經四區二所何不嗚所長、嚴詞拒却在案、瞥敝會對奸商吳吉昌之行爲、業經會議議决宣布罪狀已於一月十四日、刋登上海各大報、詎新閘捕房竟接受西人麥賓之報告、以妨害自由罪、狀請特區第一地方法院、簽出拘票、於一月十七日、派探捕至浙江路蘿春閣煤業市塲門口守候、三時半、將檢查員嚴斌拘去一月十八日上午九時第一特區地方法院刑事第二庭馮推事審理、由辯護律師鄭文同·薛嘉圻·王祖勳·相繼陳述事實請求交保候審、而捕房律師王輝堂云、本案捕房依據何條罪名起訴、須待調查、對交保之請求、極端反對、旋經馮推事裁定羈押三天、定期一月二十日上午審理在案、查敝會檢查員嚴斌君、其檢查日煤、係奉敝會命令、執行愛國運動、今遭奸商之搆陷身受縲絏之寃、敝會業微力弱、解脫無方、謹行陳述事實、敬求各公圑主持正義、賜予援助、無任企禱、 
工會議案上海市煤炭柴業職業工會、昨開第二次理監常會主席鄭小棠·紀錄姚綏楷·討論、㈠永昌煤號藉租界勢力、拘捕本會檢查員案、决議、呈報上級、請求依法處懲外、並發表宣言、㈡據煤業工會報告、該組檢查員嚴炳等之被捕經過、本會應否派員慰問案、决議派鄭小棠·姚綏楷代表前往、㈢工友雙薪問題、應如何解决案、决議、呈請上級督促資方實行、㈣工友解僱問題、應如何辦理案、决議、遵照原有之勞資契約實行法院開審據法院方面消息、英商麥邊洋行、於一月十一日午後二時、派駁船一只、運煤十噸、停泊於滬西麥根路碼頭、旋忽爲人將船連煤、駛往他去、莫知所終、該船舵工亟回洋行報告、經大班西人轉報新閘捕房、謂當時擁入該船者共有數人、若　先將船内水手逐之登岸、遂擅將船開駛、請求查究、捕頭據報、立派華探目趙福海·協同西探長羅别生·從事偵查、嗣查得煤業公會調查股調查員嚴炳、亦嘗預聞、隨即聲請第一特區地方法院製發拘票、前日在浙江路五百三十七號再春閣茶館將嚴炳拿獲、昨晨解送第一特院、由馮世德推事升堂提審、首由捕房律師王耀堂·略述經過情形、請將嚴炳暫准覊押、候偵查明晰、再行定奪、次據嚴炳供稱、現充煤業公會調查、因公會查悉永昌煤號、私進日煤、調查股長乃派我會同抗日會調查詳細情形、我抵該碼頭時、抗日會員已先在該碼頭、而駁船亦係抗日會中人駛去、該貨聞存堆棧云云、並延薛嘉圻等律師辯護、謂該駁船係永昌煤號所、有而停泊之碼頭、尤係閘北恒豐路碼頭、屬於華界、故鈞院無權受理、倘須受理、應請將嚴交保云云、馮推事遂諭嚴炳准暫覊押三天候核、 
[金問泗闢淸日密約]  
密約來源不明 
絶非條約性質 
雙方又未簽字 
根本上有疑問 
前任外長顧維、鈞曾發表一文謂中日兩國間從未締結不得敷設與南滿線平行之鐵路的條約、因此日本外務省於本月十五日、特將所謂淸日密約公布、該密約據稱、共有十六條、其第三條稱「淸國政府以保護南滿鐵道之利益爲目的、於該路未收回以前、不得敷設其他鐵道之本線或支線近於該鐵道或與之並行、以妨害該鐵道之利益、」等語、昨據前外金問泗君發表意見、頗爲重要、茲特錄於左、 
金君云、日本根據上稱密約、强指打通線爲與南滿線平行、誣我違約、顧外長前曾發表一文、力闢其謬、據顧外長看法、此項所稱密約、不但中日兩國政府機關所主編之條約書中絶無記載、即英美各國之外交官書、亦未刋登、在中國方面光緒三十一年十二月間、全權大臣奕劻·瞿鴻機·袁世凱·奏請將東三省事宜條約批准時、專提正約三欵與附約十二欵、此項十六條之密件、亦無隻字道及、此項密件最初發見於洛克黑耳氏之條約書嗣馬慕瑞條約中、亦將此件附刋、但旣無兩國全權之簽字、亦未將此件來源指明、此次電通社披露日本外務省公布全文、與馬慕瑞條約書所載者、除第十一條略有删改外、餘均相同、疑即從該條約書中譯出、亦無全權代表簽字、是此件之有無及究竟是否可靠、實屬疑問、茲姑退一步言、暫認果有此件、暫認曾經兩國全權簽字、充其量亦只能認爲雙方談判時之議事錄、議事錄未經列入約文、其性質與條約完全不同今日本遽稱密約、核與法理事實、均不相符、未免淆惑聽聞、吾國萬難承認、况據日本帝國大學敎授法學博士横田喜三郎去年十月十五日在東大法學部講演「滿洲問題國際化」時、關於鐵路問題、有下列之說明横田稱「日本以中國建築打通線與南滿鐵路並行、是違反條約、而實際上則不如斯、滿鐵線與打能線相隔百英里、並非並行、若以打通線與滿鐵路是並行、則無異於日本東海道線與中央線是並行」、等語可見從實際上言、打通線本不能認爲與南滿路平行也、再者一九零五年日俄和約第四條規定、凡中國爲發展滿洲工商業、而實行適用於各國一般的計畫、日俄兩國均不行加以阻礙云云、吾國在滿洲興造鐵路無非欲發展滿洲工商業、以增進中外各國之利益、所稱密約、中不設並行鐵路之規定、顯與此條大相抵觸、雖日俄和約本與中國無預、但在日本方面、自負一種條約上之義務也總之日本外務省所公布之淸日密約、旣非條約性質、又未據稱曾經兩國全權代表簽字、而此件之有無、根本上亦成疑問、日本外務省遽欲以單方公布手續、淆惑全世界之聽聞、實不解其用意所在云、 
[政府維持債信中各界尙抗爭]  
内債持票人會昨接國民政府行政院篠亥特急電報後、當即分别轉電北平市銀行同業公會·杭州市銀行業同業公會·浙江國債持票人會、廣州市銀行業同業公會·漢口市銀行業同業公會、略謂頃接行政院篠亥急電、現政府决維債劵信用、無停付本息之事、切勿聽信謠言、自相驚擾等因、相應轉達云云、 
 
 

Page 14

 
 
内債持票會前於十一日、電請北平市銀行同業公會力爭河北省政府截留關稅鹽稅等情茲接平銀會復電云、（銜略）眞電祇悉敝會業已分電各方面、一致呼籲、并抄電函呈北平財政委員會、頃准復稱、本會並無此項提議、並未聞任何方面有此動議、等因、特此奉達、北平市銀行同業公會、銑、 
上海市商會等、昨接天津錢業公會删（十五）日來電云、總商會·内債基金保管委員會·銀行公會·錢業公會·鈞鑒報載内債有停付本息之議、此舉如果屬實、流害所及、足陷全國民生於絶境、幸蒙貴會抗爭在先、敝會願協力團結以爲後盾、謹電奉聞、天津錢業公會叩、删、 
　　基金保管委員會、昨復天津錢業公會巧（十八）電云、天津錢業公會鑒、删電奉悉、停付本息議、接行政院來電聲明、並無此事、以後仍盻時賜南針爲禱、二五庫劵基金委員會、巧、 
内債持票人會昨接杭州市銀行公會銑來電云、眞代電奉悉、剖陳利害、至論不移、敝會除會同浙江全省商聯會·杭市商會·及錢業同業公會、分電國民政府行政院·曁財政部、請其明白宣佈、維持公債信用辦法外、相應電復、務請貴會堅持到底、敝會當聯合全浙商民、誓爲後盾、並希將進行狀况、隨時示知、無任盼禱、杭州市銀行同業公會叩、銑、 
内債持票人會昨接浙江國債持票人會代電云、迭上兩函、均邀鑒察、敝會成立登記者、日必百數十人、羣情惶駭、形勢緊張、其中零户勞働孤寡者、亦居多數、蓋以年來生計窘迫、升斗小民、目擊國家債信鞏固、從不愆期、不惜典質凑借購劵、以求微利、月支本息、以爲生活、一聞債劵行將失效、奔走駭汗、如中風魔、扶老携幼、動色相告、婦女情急、哭聲震天、其情狀誠不忍卒睹、敝會一再寛慰、舌敝唇焦、因思當此天寒歲暮、貧民受此打擊、無以爲生、鋌而走險、誠非國家之福、且堂堂政府、用此貧苦小民血汗之資而不償、於心何忍、用特將下情肅電奉聞、尙乞貴會登高一呼、毅力爭持、俾得切實保障、蔀屋窮黎、沾仁感德、臨電毋任屏營、浙江國債持劵人會叩、銑、 
[長江水淺阻航中發見新航路]  
現行中外江輪五九艘 
海關測量全線水尺數 
發現十五尺深之水道 
長江爲中國内河航路之冠上自四川之重慶、下及江蘇之寗滬沿途所經歷皖·贛·鄂·湘·數省乃我國出產最富饒之流域滬上航商之經營長江流域者曩昔祇太古怡和招商等三公司嗣後日淸三北等加入後變爲六公司近年美商捷江亦開闢長江航班而英商祥泰·與亞細亞公司·美商美孚·華商肇興·等亦先後增添船隻、競航揚子江上下游各埠故現時長江一路就上海方面而言已有九家輪局派班行駛往來之中外商輪日見增多營業亦日見緊興自本月分起長江華輪之應調差用者已完全放回而可全部復班綜計現在上下水江輪招商局有八艘三北公司自新買兩輪後亦增至九艘肇興寗紹·各兩船怡和有八輪太古有十艘日淸自抵制後已减爲四船捷江公司有八艘（船身較小其中有自上海直放上游者）祥泰有兩船亞細亞美孚等行駛上海漢口間者亦有五六艘僅就滬上開行之江輪計之刻下共有五十九艘而内中華商輪占二十一艘餘均爲洋商輪船至於行駛漢口以上往來宜昌·沙市·重慶·及長沙等處之江輪猶不在内蓋漢口之上列爲上江輪矣惟尙有往來上海宜渝間之直放川河野鷄班輪以無正式開班之確定日期故船舶雖有多艘而不人上項統計之内邇日每天出口之江輪平均計之約有六船至七船之譜統年長江運費去歲曾經招商局之李雲良親赴各埠調查可收一千一二百萬兩左右 
每届冬令長江例須水淺川河在十一月内即將千噸之大型船停班下游方面通常在十一二尺吃水平時在十八英尺以上最大時有三十尺以外）今年情形不同上江水退落較甚而下游之贛皖一段更覺淺涸在上月下旬即已落至十尺上下本月内續又减退尺餘遂使三千噸以内之江輪不能裝　行駛連日各輪局會議維持長江　通除昨日起漲價减儎勉强開航外其外洋輪船之直放到漢口湖南各埠運載雜糧礦砂等項赴歐美各國者今亦完全停開統用拖駁裝滬改在上海轉船矣 
自本月分發生長江水淺大批江輪在太子磯被阻擱淺妨礙上下水交通以來江海關即進行測量水道派出測量隊輪兩艘赴揚子江下游溯江而上所經之地沿線實測江面淺水之區加以標　礁灘地點增立燈船並就原行之航道以外更逐地勘察經過極周密之測量、已發見揚子江下游自滬赴漢之新長江航路就現在淺水時期該新航道内測見有十五英尺之深比較現行之一線可深五六尺之譜、而與現時航行之各江輪吃水尺數縱使滿儎亦不妨礙聞海關方面根據此次測量發見之新報告、已通知各輪局擬梢加整理便將開發此深度之新航線、以維持揚子江之交通而挽救淺水之阻礙云、 
[市商會明日召集會員大會]  
討論抵貨各項問題 
會員代表憑證出席 
上海市商會定於明日（二十）下午二時、召集臨時代表大會、討論關於抵貨各項問題、原案係根據磚灰行業等十七同業公會聯名提案、請將對日實施經濟絶交委員會改組爲商界抗日救國會、及東莊同業請召集商民大會、救濟市塲提議、經執行委員會議决召集者、除十七同業公會聯名原函已誌昨報外、茲將召集通告及東莊同業致商會函、分誌於下、 
　　召集大會通告逕啓者案據磗灰行業·海味雜貨業·海味號業·糖業·地貨業·電器業·南貨業·絡麻袋布業·紗業飛花業·南北貨拆兌業·棉布業·綢緞業·新藥業·彩印業·腸業·參燕業·等十七同業公會聯名函請、將本會對日實施經濟絶交委員會、改組爲商界抗日救國會、集中人材充實力量、負責辦理各項抵貨事宜、並成立檢查隊、實施檢查等語、同時又據東莊同業檢查組函請召集商民大會、救濟市塲等語、當經提交第二十三次執行委員會討論、當以實施對日經濟絶交委員會、係經會員大會議决組織、而如何淸理誤扣各貨、如何處置封存日貨、及此後如何貫澈抵貨主張、避免悞扣損失、均與商業經濟、關係甚鉅、特定於本月二十日、即星期三下午准一時、在本會召集臨時會員代表大會、詳細討論辦法、議决在案除依法呈報並公告外、合行錄案通告、即希貴代表届期準時携帶會員代表證、出席會議、幸勿延悞云、 
　　東莊同業原函東莊同業檢查組、致函市商會云逕啓者、查我全市商人、不惜犧牲極盡痛苦、厲行熱忱救國之天職、堅持澈底絶交之决心、當爲國人所共見而共知、但以遲未解决公平妥適處置存貨之辦法、行將釀成經濟破產、危害國本之險象、當爲國人所共諒而共解、竊思抗日救國之唯一目的、端在嚴禁仇貨入口、並非强毁國民資命、凡我商民之正大宗旨、但須澈底對日絶交、儘當迅救全市破產、擬請貴會鑒其危迫、本其職權、迅與抗日救國會、共籌一致抗日和衷救商之穏妥辦法、並速召集商民大會、務求團結力量、救濟破產之緊急解决、則抗日戰綫、愈見鞏固、而民資國富、不致犧牲矣再者敝會同業、自厲行對日絶交以來、營業全停、幾將半載、但平時全恃莊欵之周轉、並無雄厚之資本、前因營業停頓、已致倒閉多家、現届年關總結、勢將全體危急、素仰貴會領袖羣商、維持全局、尙祈對於敝業之特殊危急情形、迅爲格外指導救濟、無任迫切待命之至、、所有懇請召集商民大會、救濟市塲、及如何指導維持特殊危急之處、統乞核辦見復、 
呈報黨政機關市商會以召集會員大會、按照商會法及章程規定、應呈報當地黨政機關、届時派員蒞會指導、已於前日將召集緣由、分别呈報矣、 
[周先覺任特一法院長]  
　　楊肇熉調任貴陽檢察官 
　　上海第一特區地方法院易長之說、傳之已久、至昨日方始正式實現、江蘇高等法院第二分院徐維震院長、昨午接奉國民政府司法行政部長羅文幹訓令、轉奉國民政府命令、上海第一特區地方法院院長楊肇熉·調任貴州貴陽高等法院檢察處首席檢察官、遺缺派第一特區地方法院檢察處首席檢察官周先覺升任、徐院長當即備文飭知新舊院長遵照、至遞遺第一特區法院首席檢察官一缺、聞司法部亦已委令現在天津執行律師業務曾任京師高等審判廳推事之胡寳麟繼任、本報記者昨訪周院長、據稱、委任公文已頒到高等法院第二分院、惟本人尙未接到、就職日期、故亦未决定本人對於司法行政、以廉潔公平四字爲方針、已往如是、以後將更守此不渝、惟廉潔公平之能保持、在法官者半、在人民者亦半、不論民刑訴訟、不論原被告、每存施用賄賂、以左右法律之觀念、法官遇此引誘、拒受之間、以其人格强弱爲轉移、故望法官之廉潔公平、尙須人民共同掖助、至於法院用人之權操諸司法部、本人則主張實行人材主義、稍有一二更動外、餘當仍舊、法院行政方面有待與司法部羅部長面洽、故擬於實行接事後、入京一行云、周院長略歷如下、周先覺、四十二歲、廣東南海縣人、英國劍橋大學法科畢業、考取大律師、三年畢業、民國八年一月、受聘爲廣東省長公署法律顧問、九年九月、任司法部秘書上辦事、兼刑事司辦事、十年四月、充京師地方檢察廳檢察官、十三年三月、荐任大理院推事、十三年六月、奉委特别刑事審判所檢察員、十四年九月、任廣東高等地方審判廳廰長、兼肇慶登記局局長、十五年二月、任廣東大學法科學院敎授、十六年五月、任上海租界臨時法院刑庭推事供職、至十九年四月一日、臨時法院改組、升任上海特區地方法院首席檢察官、 
ＩP>新任特一院長周先覺氏[古玩業公會發起爲錦西義勇軍募欵]  
昨已募得二百餘元 
上海古玩業同業公會執委王漢良·嚴文卿·鮑新珍等、鑒於錦西義勇軍之奮不顧身、努力殺敵、惟槍餉兩缺、斷難久持、故昨特發起爲錦州義勇軍募欵、除發起人解嚢慨助外、並通函知好量力捐助、現已籌得三百餘元、一俟得千元後、即匯交中國銀行、轉交義軍、以資鼓勵而助壯烈云、 
[仇鸞燮致魯滌平電]  
　　中華民國退職軍人抗日救國義勇軍司令仇鸞燮電浙主席魯滌平云、浙江省政府魯主席勛鑒、竊中華民國退職軍人抗日救國義勇軍部、設立上海製造局路湖南會館、於二十年十二月十七日通電成立、並呈國民政府備案在案、因敝部訓練便利起見、茲派第二師師長王克東前來貴省設部、練成勁旅捍禦外侮、事關急迫、尙乞隨時指導有所遵、循特電佈達、中華民國退職軍人抗日救國義勇軍司令仇鸞夑咸叩、 
[各機關紀念週彚誌]  
　　市政府昨日舉行總理紀念週、秘書長俞鴻鈞主席、行禮如儀、由主席報告一週間工作情况至十時餘禮成散會、 
　　縣政府昨日舉行紀念週主席秘書葉德眞、領導行禮後、即與各局長相繼報告一週間工作情形、禮成散會、 
兩路黨部昨日舉行三十七次總理紀念週、主席　達三、領導行禮後、由談耕莘報告一週間國内狀况、繼由汪澄陳品相繼演說禮成散會、　　兵工廠昨日舉行紀念週、由廠長宋式　主席、行禮如儀、演講總理遺敎、十一時半禮成、 
[市民聯合會開會紀]  
上海市民聯合會於一月十七日開第四次執監聯席會議主席王漠良開會如儀（甲）報告事項（略）討論提案㈠抗日會塡調查表雜應發給表格　議决致函該會速發表四千份以便分發㈡金錢砲之嬉戲有礙行路兼及惡俗應取締案議决（子）呈請社會局取締（丑）致函工部局查禁㈢第十分會會員民通當等被房東增加房租並欲限期出屋請賜救濟案議决交調查科調查後提由民住保障委員會辦理交涉㈣本會代表出席任何團體應由會備信以昭鄭重案議决照案辦理㈤第二十五分會要求豁免北四川路微收烟酒牌照稅以恤商艱案議决（子）函請上寳烟酒公賣局减輕稅則以維商艱（丑）函烟兌業　業公會應注意同業切身痛苦予以一致主張㈥三十五分會應會員聯呈取締廣西路寗波一帶停滿汽車阻妨營業與交通請交涉案議决致函工部局實行取締迅予答復㈦張一塵提議際茲租界商業蕭條應减輕巡捐以維營業案議决（子）致函工部局爲維持市面營業蕭條要求减捐二百厘以保商業）丑）致函納稅華人會嚴予力爭（寅）分函各圑體一致减捐運動㈧蔣君毅提議據大組織應修改章程以利會務進行案議决（子）定期二十四日下午三時召集臨時代表會議（丑）推陶樂勤張一塵王漢良王劍鍔曹志功劉仲英蔣君毅爲擴大組織提案委員（寅）王劍鍔提籌募災振辦法邱嘉　提堅持抵貨辦法及周輔璋等救國須重實際辦法等案多起預備提交代表會議討論之 
[市聯區分會消息]  
　　七區市聯會第七區分會電國民政府請與日絶　以救國難（原文略） 
　　十三四區市聯十三四區分會電東北義勇軍去貴軍捨身救國浴血　塲錦西之守黑山之攻聲感所播運　共仰此不特使倭奴氣短直爲我民族爭光本會同人志切救國　不偷生除微集志士從事軍事訓練以期與貴軍一　討賊外並於即日起誓願各盡棉薄量力悁輪以作貴軍補充械彈之需而竟　敵保　之志云 
　　十五區市聯第十五分會電歐中國領袖出席國際理事會代表顏惠慶先生文曰日軍進犯東北三省旣　掠奪錦州又遭失陷逼襲熱河進窺名關欲進中原蛇毒横行國亡無日迫於眉睫政府無法對付人民義憤沸騰茲聞我公爲中國領袖代表出席國際聯事會議仰望旌節努力爲國實施革命外交精神唤起各國代表予以公道制裁嚴斥日政府保證在東三省維持門户開放原則與尊重　國公約並聲明毫無領土野心此等妄謬措詞蓋欲搪塞公理其誰信之試問侵佔我國東北國土刦奪軍械財產其實行領土野心至爲明瞭按日野心陰謀中國任其割據尙不是以滿其心國際各國如在日内瓦簽約時之態度當一秉至公自國際遷往巴黎空氣驟變我國若再不强硬提出制日辦法要求各國履行公約作公道主張一方請美國作最後嚴厲依約執行能得去除日本野心亦謀世界和平在此千鈞一髮之間責在此舉否則各國自失簽約信用情同麻木實難與共應即聲明與日絶交進行國聯惟有圖自衛救國之計殲彼兇暴國難急迫請勇毅交涉無任企禱上海市民聯合會第十五分會叩　 
十七區特區市民聯合會第十七區分會昨開第儿次執行委員會公推王劍鍔主席行禮如儀議案如下㈠執行委員陳希聖來函辭職議决由次多數趙志嚴遞補㈡義勇軍軍事委員會工作審查公推錢立鈞陳九峯汪誠　王劍鍔唐惠廉五人負責調查㈢昌興洋服號之包車夫無辜喪命議决推蔣君毅唐惠廉二人向工部局總巡方面交涉並公函納稅會市聯會請求主持公道㈣欲本區會員明暸伸張民權信仰本委會之工作方針案議决經濟等完全公佈對外力求事實有益於本區市民對外當圑結一致赤心服務使華商在租界上取同等待遇並定夏曆正月初三召集會員大會報告數月來工作㈤對於東北義勇軍激烈抗日本區主張輪欵援助督促政府案議决積極進行㈥月刋問題議决下月照辦議畢聚餐而散 
[市民大會被捕之工人]  
已解警備司令部 
前日市民大會内紛擾時、有一二人被捕、茲據市公安局傳出消息、該工人因身藏反動傳單、被二區警署捕獲後即解至公安局、據供名方善卿·寗波人·年十八歲、在虹口機器廠内作工是日參加市民大會、所有傳單、係在塲拾得、餘供支吾、該局因事關重要、即向市府請命、由俞秘書長電話通知、囑轉解龍華警備司令部軍法委員會、聽候訊問、至受傷之劉少延、據聞尙無大碍、業已出上海醫院云、 
[民衆抗日會昨發三電]  
　　中華社云、上海各民衆團體抗日救國聯合會、昨開第一次常會、議决要案頗多、並發表要電二則、㈠致政府電、上海各報館轉南京國民政府主　　各院長各部長鈞鑒、東北淪亡、於茲數月、寇氛彌漫、仍無已時大好河山、國微破碎之象、神明華　、且患覆滅之虞、此情此勢、　　夫愚　尙能　　、諸公苟非智　、當無煩吾民之再事　　、而後始恍悟也、今者、暴日寇殘、益見加厲、義勇軍之告急援、報不絶載、人民之呼號請願、絡繹於途、而諸公則一籌莫展、鎭靜如常者、何也、茲値危機四伏險象環生、時迫事急之嚴重時期、吾民於極度失望中、爲諸公作最後之請求、爲今之計、對日交涉、究以外交手段解决、抑以軍事手段解决乎、方針若何、即請宣示、以舒國難、而慰民望、迫切陳詞、即祈諒察、㈠致全國同胞電、上海各報館轉全國同胞公鑒、東北淪亡、時已數月、寇氛瀰漫、正無已時、近且熱河告急、平津頻危矣、而我政府當局、竟復媚外長難、不謀應付、徒事因循、嗚乎、行見大好河山、危在旦夕、亡國慘禍逼於眉　、吾同胞尙堪　類乎、同胞、同胞吾五千年文明古國、義王遺愛其願任夷族踐踏蹂躏以摧殘乎、吾九萬里一統疆土、寶藏極富、其忍於鐵蹄之下、拱手以讓、而受其宰制乎、吾四百兆神明華胄、黃帝裔孫、其更甘爲臣妾、　顏以事服三島之倭奴乎、今日者時迫矣、事迫矣、千鈞繫於一髮、九死危及一生前不見古人、後不知來者、國破家亡、指日可待苟延殘喘、能復幾時、同胞乎、求生則得生、待亡則必亡、其速興奮哉、挺身而立、携手而進、振作精神、整著戎裝、執干戈以衛社稷、殲彼寇無使生還、救國正所以自救、人死則所以圖存、國家前途、均利賴之、臨電神馳、即希明察、㈠促全國義勇軍電、上海各報館轉全國各省市義勇軍鈞鑒、日寇殘暴犯我邊疆東北淪亡平津危殆、我全國各省市義勇之士、蓄志數月、意圖一展者、今其時矣、不觀夫山海關外北寗線上打虎之戰、紅螺之圖、溝帮之師、錦西之衝鋒陷陣者何人、其非我關東一隅之義勇壯士者乎、然而項羽云亡、張飛已故、我孤軍塵戰之義士、畢竟無蓋世拔山之雄、萬夫不當之勇、終以衆寡懸殊、改攻爲守、告急之電、報不絶載求援之請、道途以聞、嗚呼、李廣將五千騎深入重地、無論勝敗、要不失爲戰將、然亦可太息矣、伏維我全國各省市義勇軍士、抗日之志、素不後、人救國之心、何殊於衆、以是自告奮勇者有之、請纓援黑者有之、整裝待發者有、之已赴前方者有之、無如行動不一致、力量未集中、彼先我後、北轍南轅、自不免有誤戎機、且也、兵貴神速、一鼓作氣、成敗之數、思過半矣、故今之所望於我全國義士者、不在虚張聲勢、而在步伐齊一、速整隊伍、急赴前方、援我孤軍、殲彼矮寇、此爲急不容緩者也、夫男兒生不逢辰、死得其所、寗非畢生之快事哉、願我全國義勇壯士、抖擻精神、鼓動威風、激起義憤、敢於勇爲、行如猛虎動若蛟龍、槍林彈雨、正男兒好身手之機、黑水白山、乃寃家夾道相逢之處、血濺荒草今無憾骨暴砂礫以爲榮効命疆塲、增光祖國、欲操必勝之權、宜立不敗之地時迫事急、幸勿遲疑、謹此電達不盡欲言、 
[靑年决死團在京被扣]  
吳邁已釋放 
日日社云、上海靑年自願决死救國團、於十四日晚十一時四十五分、乘特别車出發、於翌日抵京、因向軍政部請領軍械、 
致與該部人員發生衝突、致全被扣留、在京送行之吳邁律師、被軍政部衛士繫傷頭顱及手臂、并被逮捕、此事發生後、各方極爲注意、上海律師協會等各圑體并去電營救、茲將當時情形、分誌於後、 
抵京情形該圑乘十一時四十五分特别車出發後、於翌日（十五）上午七時十分抵京時、京中各圑體、早已聞訊即在車站歡迎、並開歡迎會、由葉斌報告該圑之組織情形、各圑體自願捐欵、以壯行色者甚多、 
全團扣留該團休息一日後、以鑒於與日决死、自不能赤手作戰、故於十六日下午一時至軍政部請領槍械時、軍政部部長何應欽未在部、致未得要領、該圑以自願决死、非領得槍枝後不走、致成僵局、時吳邁律師亦在、以致言語衝突、當時吳邁被衛士擊傷全體圑員被軍政部扣留、 
　　吳邁傷勢吳邁因出言不愼、被衛士用槍柄猛擊頭顱、即時血流滿面、暈厥倒地、手臂等亦打傷吳氏暈厥於會客室約一小時之久、始由軍政部人員車送鼓樓醫院、經手術急救後、始行淸醒、據聞因傷未要害、尙無大碍、滬上各團體聞吳被捕後、即去電營救、業於昨日釋放、吳亦即自投醫院醫治、全體團員、則仍被扣留於軍政部内、 
　　請求援助昨日該圑交際主任俞三畏、由京反滬後、即向各民衆團體請求援助、昨俞君語日日社記者云、吳邁律師因律師公會之保障、業已釋放、本圑則因無人營救、至今猶全體被捕於軍政部、内本人反滬後、業已分向各團體援助云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱家驊·褚民誼·昨乘夜快車赴杭、 
　　薛篤弼昨下午四時五十分由京來滬、 
[全國律師恊會開會紀]  
　　第二日議　各案 
　　中華民國全國律師協會昨（星期一）上午九時起、仍假上海律師公會會所繼續開執行委員會、及各省律師公會代表大會、劉陸民主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、經主席報告昨日議　各案、寛讀一過畢、即繼續討論議各案、㈠提議應否改良行刑制案、（議决）歸併修改刑訴法典委員會辦理、㈡提議應如何促政府、廢止危害民國緊急治罪法案（議决）根據原案請求政府廢止、並推李時蕊劉祖堂劉士熊三委員向司法次長請願㈢氏衆圑體應如保組織與指導案（議决）請中央黨部尊重人民有集會結社自由、㈣職業圑體推舉立法監察兩院過半數委員、及國民救國會議代表其選舉法應如何制定案（議决）交常務委員會辦理、㈤電賀司法部長就職案、（議决）推舉李時蕊委員起草、㈥鄞縣公會提出請政府將國府組織法修改關於司法行政部仍　屬於司法院、以維司法獨立、而全五　制度案、㈦吳縣公會提出確定司法官保障法、以維司法獨立案、以上二案、（議决）通過㈧江都鎭江公會提出修改刑法刑訴法典之意見案、（議决）交刑訴法典事門委員會討論、㈨劉士熊委員提議催促當局、依據一中全會議决案爲限、召集國民救國會議案、（議决）俟開會時推員出席、當推劉士熊劉陸民等兩委員爲出席代表㈩劉士熊委員提議恊會經常費、應如何催促各會員籌繳以濟開支案（議决）由到會代表按照籌募特别捐辦法、及其標準認捐、其未到會之會員、由協會錄案通知、附特别標準、以公會員爲單位、計分（甲）二百元、（乙）一百七十元、（丙）一百四十元（丁）一百廿元（戊）一百元（已）五十元、㈩㈠起草全國司法會議組織大綱草案委員會提出大綱草案案、（議决）由常務委員會向政府接洽、並通知各法學院一致主張、㈩㈡第四届全國律師協會代表大會、如届期不克在北平舉行時、應如何救濟案、（議决）致函北平律師公會、請將籌備程度及預定大會期、有無障碍等情、於二月底以前函復、如逾期尙未得復、或函復不能、即由上海律師公會責任籌備在上海舉行、㈩㈢吳縣公會提出、（甲）修改　法問題（乙）關於司法會議王張、并立司法會議案（議决）第一案交刑法刑訴法典修改委員會研究、第二案保留、㈩㈣吳縣公會提議電請司法行政部、厲行廢止檢察制度案、（議决）交修改刑法委員會辦理、并電請政府早日實現、㈩㈤吳縣公會提議請政府設立專審外人法庭、以期收回領判權案、（議决）通過㈩㈥提議　政府於各級法院、應依照刑事訴訟法每一刑庭至少延聘公設辯護人員以期保障人權案（議决）通過以上各案上下午兩次開議、因時爲已晏、其他提案頗多、决於明日續報云、 
[社會局奉令召集總工會談話]  
　　總工會組織諮詢甚詳 
　　允呈中央修正工會法 
　　本市南北市總工會正式合併成立上海總工會後、國民政府曾令市政府查明總工會組織、市長吳鐵城、當訓令公案社會兩局辦理、社會局長麥朝樞履新以來、對於上海市工人問題、非常注意自奉令後、於昨日上午十時、召集總工會負責人員談話、到總工會執行委員朱學範·俞仙亭·李永祥·周學湘·翁瑞夫·盧慕琴·龔雨亭·葛鶴才·等十餘人、由局長麥朝樞親自接見、第三科科長曾繩點、市黨部民訓科主任許也夫列席、對於上海工運問題、雙方盡情發揮、認爲總工會之成立、在目前實爲刻不待緩、惟對於法典一層、麥局長允由社會局會同市黨部呈請中央、冀予修正工會法、大致總工會之存在、已無多大問題名稱或許稍有更改云 
尙有本埠新聞轉入後頁 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[張錫麟綁案四匪判處死刑]  
其他各匪均判押十年以上 
山東路一百四十七號利生昌絲號主張錫麟、於去年十月二號下午六時五十分、在號門口被匪綁去、藏匿於滬西林肯路周家橋西龔家宅草房内、勒贖巨欵嗣經總巡捕房華探黃福森·蔣上佩·偵悉遂協同華探長張芝卿·探目耿德祿·康增祥·等與西副探長麥克歪倫、嗣經將張救出、當時雙方曾開槍格鬥、麥西探長被彈擊傷、匪方亦被探擊斃劉金華一名傷姜維良一名並先後拘獲綁匪施忠甫·田成祥·徐阿根·苗興元·錢南雲·丁德招·嚴少山·金裕香·姜黃氏（婦人）·蔣永林·汪杏邨（李銘律師帮辦·）魯正之·俞小芳·等、抄獲手槍二支、子彈三十八粒、連同姜維良·解送第一特、院捕房律師汝葆彝依照懲治綁匪法提起公訴、業經特院數度傳訊終結、昨晨、已届宣判之期、九時、由承審刑庭長許家栻君偕錢鴻業檢察官·關書記官·開刑一庭宣告判决主文曰、姜維良共同掳人勒贖、處死刑、圖免犯罪處罰、殺人未遂處死刑、執行死刑、苗興元·錢南雲·俞小芳·共同擄人勒贖、均處死刑丁德招·金裕香·共同擄人勒贖、均處無期徒刑、施忠甫嚴少山蔣永林·共同擄人勒贖、各處有期徒刑十五年田成祥·姜黃氏·共同擄人勒贖魯正之帮助擄人勒贖、各處有期徒刑十二年、施忠甫　嚴少山·蔣永林·田成祥·姜黃氏·魯正之·等裁判確定前　押日數、准以二日抵徒刑一日徐阿根·汪杏邨·無罪手槍二支·彈盒二只·子彈三十八粒·沒收、捕房汝葆彝律師起稱、被告汪杏邨雖經宣告無罪、但其在自訴侵占案件内、（係案徽同鄕會所控、）曾被判處徒徒四月、故請仍予覊押、庭上准之、並諭徐阿狠在上訴期内、交二百元保、 
[浦東高橋小村落遭匪洗刦]  
大帮梟匪之猖獗 
孫姓家設計免禍 
浦東高橋鎭地處海濱、素爲盜匪出沒之區、入冬以來、當地流氓勾結外來匪盜、到處搶刦、鄕民咸難安枕、前晚夜半一時許、離鎭約三里、有一小村落、住有鄕氏二十餘户、類均貧苦之輩全持耕種度活、祇有孫某一家、尙稱小康、忽來大帮梟匪一百餘人、明火執仗、入村後、嗚槍示威、挨户洗刦、其時鄕民均已安寢、因見各匪均執有刀槍等兇器、均不敢抵抗任彼搜刦、所有衣服銀洋、以及値錢之物、均被搜括無遺惟孫某之家因聞槍聲連連、並婦孺哭泣聲、知有盜警、即囑家中大小人等、將細軟貴重衣飾、均各藏在身畔、由後門潛匿竹林深處、一面將大門洞開、人均避匿、各匪經過門前、因見大門開啓疑已搶過、不知係空城計、均未入内、毫無損失亦不幸中之大幸也、結果全村被刦十餘家、損失三四千金、各盜得贓、嗚槍呼嘯而逸迨至天明、由各事主開單、恊同地保報告高橋鎭三區四所警署、請求跴緝矣、 
[航政局查詢大德輪失事案]  
令給恤金予死難家屬 
公司允開股東會討論 
大達輪船公司之大德輪、前遭火焚、乘客多被焚斃或溺斃、死傷甚多、嗣交通部令、以該公司輪船肇事不止一次各輪設備、是否周全殊屬疑問、乃令滬航政局澈查、該局奉令後、曾派技員赴大達輪公司查騐各輪設備、均無不合、乃又於日前召集大德輪之船長樂長命·大副湯東海·二副朱連慶·公管輪郭亨昌·更夫胡更生·及乘客陸大有·等傳訊當時情形、以須加以判斷、至此次事件之責任問題、病未來、派代表楊慶邦赴局航政局令楊先發大德輪死難家屬撫恤金、楊則答謂此項撫金由各股東負担、須俟下月間大達開股東會議後、始可呈復航政局云、又出事後、各報載死難乘客、紛傳不一、有謂死三百人者、有謂死一百人者、有謂死二十餘人者昨據航政局查悉此項死者、共有八十人左右、内有六十餘人溺斃、十餘人焚斃、 
[記者會舉行緊急會議]  
上海新聞記者聯合會、以華成烟公司告白侮辱記者事件、迭經陳霆銳律師調解無效、特定於今（十九）日下午五時、召集緊急會議、討論應付方法、 
[林昌桂全家被害之一屍體]  
野犬噬食之慘痕 
　船户東台州人林昌桂全家男女大小六口被盜謀害劫財一案、茲經水巡捕房華探孫阿桂、查得林之幼子根林、年七歲、其屍體亦在高橋之浦邊發現、當時無人問訊、致爲野犬噬食、已食去小腿半段、後由黃浦公司工頭劉阿彩見之、出洋一元、雇小工沈金林、崔金華等、將該孩屍體葬於土内、當往向劉查詢、指出地段、挖出該屍、而孩之頸項上、尙有金鎖片銀鎖片各一枚、當將孩屍帶至救生局、通知其家屬、由孩之嗣母林唐氏、（即林昌雲之妻林昌桂之弟婦）前往認明、投報地方法院、委吳檢察官蒞塲騐明委係謀斃、由家屬收殮、身上鎖片、交由家屬領回、仍仰打撈其餘屍體、以供核辦、 
[小兒預防傳染麻疹病]  
衛生局通告方法 
上海市衛生局通告云、查本市邇來患麻疹者甚多、（俗稱痧子）按麻疹爲極易傳染之病症、小兒尤易傳染、茲將預防方法公告如下、㈠已患麻疹者應即實施隔離並勿使感冒、以免發生枝氣管炎等症、宜速延醫治療、㈡見其他小兒時作噴嚏或鼻涕多目及臉發紅與咳嗽者、或係麻疹初期之現狀應禁止小兒與之接近、以免傳染、㈢病人用具衣服寢具等、於病後應一律消毒、、㈣注意個人衛生及環境衛生㈤莫將小兒領至娛樂塲或集合人多處所、以杜傳染機會、 
[國產商場廠商代表大會記]  
决議五案 
國產商塲廠商聯合會、於前日下午七時開會、公推許雲輝主席、行禮如儀、主席報告、自去年六月九日、被工部局鎖閉迄今、已七月有餘、尙未解决、各廠商損失甚鉅、時届結賬期近、特召集各廠代表、討論辦法、次劉仲英報告、與商塲代表董重章君交涉、據董君謂被鎖日久尙無解决希望、而大房東要將房屋收回、改辦游藝塲、否則起訴、將生財封進、要求速急將廠商生財遷出押租由張子廉出期票云云經衆討論議决如下㈠賠償一切損失否則决不遷讓㈡呈請市政府向工部局嚴重交涉㈢致函納稅會·商總會·市民會·及各國貨圑體、要求援助、從速解决、以保血本㈣推劉仲英爲代表負責交涉㈤塲内各商生財、未經解决以前不准運出、議畢散會、 
[億鑫里案赴京請願代表回滬]  
上海各界援助憶鑫里房客委員會、前推代表王肇成·劉仲英·陳光翔·等赴京向國府及主管院部請願、現各代表昨已回滬、據云、國府由朱秘書接見、行政院由劉秘書長接見、司法院由居院長親見、司法部由向秘書接見、對於請願各點、表示接受、各代表認爲滿意故即回申、昨特召集全體委員會詳爲報告、并討論各種應付辦法、 
[德人竊賑麥罪]  
判處徒刑一年 
德國人片脫Ｐｅｔｅｒ、因於上月七日晚九時許、串同在中國轉運公司雇員美人歇蓋Ｈｉｅｋｅｙ至楊樹浦蘭路碼頭、潛取國府由美購來之賑災小麥五十五噸、値洋六千元圖售、而歇蓋由匯山捕房西探長乃鐵拘送美公堂、訊判徒刑一年零一天、片脫經第一特區法院訊供終結、昨晨届宣判之期、由沈炳榮推事蒞高一庭、判决片脫共同竊盜一罪、處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以兩日折抵徒刑一日、 
[開映淫穢影片處罰]  
老閘捕房華探目郎錦堂·包探汪家駒、偵悉浙江路某旅社内、有人開映各種春宮影片、攸關風化、遂於前晚密往、按址拘捕適若輩正在開映、乃將搖機器之徐德華及該旅社茶役·萬寶榮·陳云章·等三人拘獲、連同淫片機器、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院簡易庭、捕房律師錢恂九陳述案情、謂此項影片、實屬淫汚不堪、應請嚴懲、詰之被告等、同延陶悟志律師到庭代爲辯護、經江公亮推事核供、當庭判决徐德華處罰金一百二十元、萬·陳·兩人各處罰金四十元、淫片等沒收、 
[靑年女子投海獲救]  
因與家人口角 
寳山北門外小沙背海塘、昨日上午十時許、有一身穿淡靑色綢騎袍外覃呢大衣之靑年女子、在該處塘上往來徘徊、該處附近之農民婦女小孩等、因該女子之服裝、殊不常見、一時集合、圍而觀看、該女似甚不悅、且面有淚容、當即轉身向北而行、農婦等仍不舍、隨之而觀、詎知該女行至不遠即疾趨塘下、一躍投入海中、一般農婦見狀、知係投海自盡、大爲驚駭、當即呼喚農民多人前往海邊、設法將該女救起、叩問自殺原由、乃該女泣而不答、後經農民護送至吳淞公安分局訊究、據稱名夏素芳、年二十三歲、住居本埠卡德路某里、因與家人以細故口角、憤而自殺等語、嗣經該局派警來滬、報告家屬、將女領回、 
[工人被盜用假手槍毆傷]  
腦漿流出性命可慮 
愛多亞路六十二號和豐國產磁器公司職員與工人之宿舍、在城内紫華路樹德里二號、昨晨九時許、有少數職員在樓上尙未起身、有工人張公林·年四十九歲、寗波人、在下層工作、突有西裝少年二人進内、聲稱老　在否、張答不在、詎一人即袖出僞手槍一支、抵住其胸口、威脅恫嚇、一面佯作開放狀、惟久不見子彈開出、張之膽稍壯、即向其抵抗、遂被盜用槍柄猛擊其頭部數下、血流如注、甚主腦漿流出、乃大呼救命、遂暈倒于地、迨樓上職員聞警趕下、奈盜已去遠、祇得將傷人車送同仁醫院救治、聞傷勢過重、恐有性命之虞、 
[小孩暴死之剖騐]  
　　滬西曹家渡崇信工房内客民張廷鎭之十歲子張五金、因患疾病、延醫生王殿淸醫治、不料王並不診視脈案即以一瓶丸藥丁香甘草等劑令服之、不料服藥後、該氏熱度更高雙手抓胸、異常難受、未幾卒致斃命、張遂往六區控告醫生殺人、當將王及藥店夥一併拘獲飭地保投地方法院報騐、當奉王檢察官諭地保將屍抬院、昨日法官偕法醫及檢騐員等蒞塲相騐、在外表面殊難發現致命之由、遂開庭向屍屬宣諭、如果復騐須得解剖屍屬願意解剖、遂具結後、午後將屍體解法院剪取復中要件、送試騐所化騐究竟中何項毒物致死、一面再將藥丸等項送神州醫藥會評判、屍體諭家屬收殮、候示辦理、 
[北京路發現無名男屍]  
北京路石路西首、昨晨七時三刻、馬路上發現無名男屍一具、年約三旬左右、身穿玄色短褂、藍布褲、當由該管老閘捕房將屍車送騐屍所候法院檢騐、 
[絲廠公會主席談絲廠業之危機]  
勉强維持者僅十分之一 
日内因習慣將完全停業 
本市絲廠業單宮一百零六家、雙宮七家、因受連年衰落影響以致維持乏術、相繼宣告停業以待時機雖由財政部發行絲業公債、治標部份四百萬元、奈因杯水車薪、無濟於事新聲社記者昨聞全市絲廠日内將完全停業以事關重大、特驅車往訪絲廠業同業公會主席沈驊臣、叩以眞相、據云絲廠業早已處於不能維持地位、自九一八發生後、益見衰落、而每擔繭本、春繭八百五十兩、秋繭九百五十兩、再加繅工二百兩每擔成本勢在一千兩以上、目前絲價在美國華絲、每磅爲一元七角、美金合華幣爲七百二十兩左右、則每擔勢必虧本四日兩、故雖有市價、一般絲商、因虧本太巨不欲出售、况押在錢莊或銀行、均在八百兩以上、今日止、勉强維持之絲廠、滬南區爲寳泰·同益·日新等·四家虹口區爲元豐·洽昌等二家、租界區爲信昌一家、閘北區爲鼎昌順等三家、共計十家、不及全市十分之、一至日内將完全停業、其原因係絲廠業歷年習慣、每在廢曆年終、因一般女工均須返鄕過年、不得已暫行停業總結賬、並修理爐灶、待至二月二十邊、再行開工、但因今年之絲廠、受時局等影響、較往年更甚、故對二月二十邊開工問題、頗爲憂慮、若不轉機農家育蠶隨之受巨大影響、因農家育蠶、種種開支、每担鮮繭成本、至少須四十元、而二十年之收繭價、爲四十五元至六十元、則農家獲利甚薄、照二十年之絲業觀察今春收繭之廠、寥寥無幾、而鮮繭價决不高大、况照目前絲價而言、則祇二十餘元、照此情形、如不轉機、將來我國之育蠶農民、爲謀生活計、勢必改業所有桑地、勢必改種其他農產品、故我國之絲業前途、甚爲黑暗云、 
[永安三廠調解無結果]  
吳淞永安紡織第二廠慘案發生後、市社會局曾奉市政府指令、關於勞資糾紛部份、依法調解、關於命案靜候法院解决特於昨日上午十時、召集勞資調解委員會、依法調解花紅與解雇工、友七人糾紛、到永安紗廠彭順·陳葵生·第八區棉紡業工會王雲程·周生發·由第三科科長曾繩點任主席委員、對於上項問題、討論甚詳、主席委員勸告解僱之工人、予以復工、酌量發給花紅廠方代表允回去與經理相商後、再行定奪、當宣告散會、擇日再行正式調解下午一時、復召集永安二廠被解僱之職員王德明等問話、以便進行調解、 
[日艦堅田號昨來滬]  
　　駐滬日艦計有五艘 
　　遠東社云、日本砲艦堅田號、於昨日上午八時進吳淞口、泊浦東新三井碼頭聞該艦排水量三、○五噸吃水量一、○二米、裝有十二磅砲一尊機關槍六尊、現計駐上海三日艦、共有五艘雷艦常磐號、巡洋艦平户號、、驅逐艦浦風號、砲艦安宅號、 
[春華橡皮廠糾紛]  
工會援助受傷學徒 
南市剪刀橋路春華橡皮廠自開創以來營業日增、雇用工人已達一百餘名學徒約三十餘人惟平日勞資兩方、時起糾紛、而對於學徒方面、督責綦嚴、於是工友方面認廠方訓戒失當、迹近虐待、早有向廠方糾正集議、詎前日該廠厠所牆壁上、忽然發現粉筆書就打倒工程師毛某等字跡、毛某遂氣僨塡膺、疑係學徒林良仙楊林林等所爲、即用鐵管將林等痛毆、待事後核對筆跡、始知林等受屈而林等以無故受此横毆、心有不甘、亟聯名呈請一區橡膠業工會、請求援助工會據呈後、即派員調查屬實先將受傷學徒楊林林等送至勞工醫院診治、騐得傷單、以資證明 
[縣政府昨開縣政會議]  
上海縣政府於昨上午十時、開第九十次縣政會議、出席財政建設敎育各局長縣府秘書科長、曁欵產主任等、縣長嚴愼予、因赴鄕查勘、開浚俞塘工程、由秘書葉德眞代表主席、開會如儀、討論議决各案如下、㈠縣長交議奉財政廳令飭限期換造二十年度預算案、議决、由財政局依照下列兩點、趕速換造預算、送縣核轉、（甲上年度預算數及比較增减欄、就不塡者補塡、並加以說明、（乙）現在換造預算、與原編有不同之點、應加以聲叙、㈡縣財政局提議十八十九年分尾欠忙漕、是否仍責成原辦鄕長催收案、議决十八九年尾欠忙遭、仍責成原辦鄕鎭長負責催收、議畢散會、 
[兩團體電請挽留郭外峯]  
招商局職工會招商總局職工會、呈國府電云、南京國民政府主席林行政院院長孫鈞鑒、元電計呈鈞覽、郭專膺命整理商局以來、成績斐然、無待贅述、但於經濟情形、迄未有稍紓困迫、幸賴平時調度有方、向能安渡難關、此次辭職、屢啟外間揣測、復値商界結賬之期、萬一金融接濟各懷觀望、債權催逼無以應付、甚至船用料煤、供應中斷、不獨信用喪失、業務廢弛、且於國航前途、亦將蒙重大影響、屬會同人、心所謂危、實難緘默、用再籲懇鈞座、准如前電所請、迅予挽留、免滋疑慮而維現狀、無任翹企待命之至、輪船招商總局職工會叩、巧、 
輪機員聯合會中國輪機員聯合會呈中央電云、中央國民政府交通部、呈爲報傳招商局郭專員呈請辭職、懇予慰留、藉整航務而維國權事、竊查招商各埠輪船艘數旣夥、收支自繁、歷任總辦、以事過境遷、鮮有精密統計、惟郭專員蒞任之初、即將施政方式、逐步宣佈、對内裁汰冗員、節省開支、對外則擴充航務增加來源悉心整頓、不遺餘力方期逐日進展俾達完美若遽爾引退、豈不前功盡棄、此爲局務計、應懇鈞府部迅予慰留者一、職會近在咫尺見聞較實、東省事發、國人激於義憤、日淸大阪等船均被拼絶、正國航發展之良機、亦即航權伸張之時日、若得郭專員努力前進、不難將航權悉數奪歸、且招商局現任員司、上下已達一心、施政自無阻閡、順水下舟、更待何日此爲國計、應懇鈞府部迅予慰留者二、職會全國輪機員所集合、祇知爲國爲業、非敢以個人恩怨顛倒是非、而亂聽聞也、綜上二因、伏乞鈞府部迅予慰留實整航務而維國權、職會幸甚、國家幸甚、 
[熊希齡發表慈幼希望]  
今日視察慈幼協會 
北平香山慈幼院院長熊希齡先生、此次因辦理湘省振災事宜、便道過滬、備承各界人士熱烈表示歡迎熊先生爲國内創辦慈幼事業之第一人、所辦理香山慈幼院、成績優美、夙著盛名、此次來滬、對於中華慈幼協會之工作、尤爲注意、且力表贊許、聞彼對於中華慈幼協會曾發表三大希望、㈠集中全國人才、促進慈幼事業、㈡招集全國慈幼會議、爲一般兒童謀整個幸福、㈢在北平設立慈幼協會北分會云、熊先生定於今日午前至慈幼協會總事務室及附設機關、視察各項工作、藉資異日之參考、聞慈幼協會執行委員會方面、更擬於明日午後三時、在博物院路二十號靑年協會中山廳内、舉行歡迎熊先生大會、藉以聯絡情誼、交換意見、凡瞻仰先生豐采及言論者、可届時前往也、 
[市政府職員工作繁忙]  
市政府自東北發生事變後、因滬地華洋雜處、關係重要、對於地方治安、尤宜注意除每日循例辦公外並於每夜每星期日、均分組派定値夜及値日官員、輪流辦理要公故各職員工作繁忙、前日市民大會羣衆向市府請願時、亦由値日官徐紹修負責處理、宰告無事云、 
[各工會消息]  
輪船木業工會第二分部、昨開第十四次部務聯席會議、主席陳香泉、行禮如儀、議决事項、㈠關於勞資契約因資方抗不履行致訴訟糾紛案、經年未决應根據前議决案准即呈請中央黨部國府行政院司法院曁市黨部市政府社會局各上級機關、予以救濟、㈡本會所屬子弟學校、擬附設工人補習英文夜校、即發通告、各廠支部、俟報名額滿、定期開學、議决、照辦、㈢對於上期學生之家長拖欠會費者經議决辦法、（一）凡欠會費在五元以上者、規定每期量繳欠費一元、如欠十元以上者、每期量繳欠費二元、由各欠費本人來會答覆、限期繳淸、如有違反决議案、令其子弟退學、 
申新六廠工籌會申新第六紡織廠工人、組織工會、於昨日上午十時、開籌備會議、計到各部男女工人一百八十餘名、公推吳孝治主席、議决各項要案多起、並定期宣告成立、 
糕糰業工籌會糕糰業工人、於一月十八日下午四時、開代表大會、到全市糕糰店五十餘家代表七十餘人、公推主席袁林富、討論各案、㈠前年提出曾加工資、尙未解决、如何進行案、議决、推定郭一椿·袁林富·樂紀品·等七人爲代表、向資方接洽、㈡本業工人、因組織工會、議决、推定籌備委員籌備進行㈢推定籌備委員人數案、議决、推定九人林福慶·樂紀品·袁林富·顧川狗·王林福·徐阿根·孫阿七·石林富·郭一椿·等九人爲籌備委員議畢散會、 
[錢兌業同益會選舉記]  
上海錢兌業同益會、本月十日、在吳淞路總會所、舉行第四届選舉大會、到會員六十餘人、投票揭曉公推殷煥之爲主席、王和安·董德生·爲監察委員、潘炳臣·黎立義·王守謙·劉錫臣·朱梅祥·何爾珍·爲執行委員黃薇莊·蔡長源·吳福均·爲常務委員·劉少常·黃子瑞·趙智銘·朱瘦梅·爲常務委員交際委員等亦依次選定於前日下午二時舉行全體委員就職典禮行禮如儀最後由殷主席致聯歡詞及茶點散會已鐘嗚七下萬家燈火矣 
[各同鄕會消息]  
上虞上虞同鄕會昨開常會王志祥主席開會如儀報告宗旨討論提案㈠本由靑年援馬團、由北平來函、請助資斧、議决、由文書科函知、各會員自動捐欵、由本會彚寄該圑、并加慰勉、㈡執監委員證章式樣、交文書科擬定辦理議决、通過、㈢本會經費所欠債務、現由各執監派任、至收入會費上百元時、即存入銀行、憑常會主席及會計主任、蓋章提取、㈣推選王志祥爲常務主席、議决、通過、㈤今頗有會員、因追尋逃妻等事、紛至沓來、應如何應付案、决議當事人備書面、經常務審核正當者、交各科辦理、議畢、散會、 
 
 

Page 16

 
 
休寗休寗旅滬同鄕會、昨日下午二時開常務會議、公推朱希白主席、開會如儀後、由主席報告第四届全年收支賬目、並議决於二月十四日改選第五届執委員、及其他要案多件、 
[寳山路三德里拆屋糾紛]  
閘北寳山路三德里房東藉口房屋破舊、欲行拆造、於去年十二月廿八日、通知各房客、限本年二月一日以前遷移、該里房客接到通知後、非常駭異、僉以建築堅牢毫無破壞不需拆造、當即開全里房客會議、成立自治會、呈文黨政機關、請求制止、並請聘定律師、將法律救濟云、 
[小浜中男屍]  
閘北滬太路觀音堂後面小浜中、昨日下午發現無名男屍一具、年約卅歲上下、頭面眉額口鼻等處、均有刀創、似係生前被人謀斃者、死者身穿玄色長袍、黑呢短褂、藍布褲子、當由該管四區公安局具報法院請騐、 
[土地局第三科長並未易人]  
本埠土地局金局長就職後、曾委瀋歌雅爲該局第三科長兼技正、惟瀋辭未到差聞現仍委該局前科長兼技正范永增繼續充任云、 
[一頓社社員大會]  
一頓社成立迄今、倐忽半載、昨日假靜安寺路華安大厦八樓、舉行社員大會、到社員及來賓共一百五十餘人、三時開會、首由主席致開會辭、（辭長從略）繼由來賓錢新之·林康侯·等相繼演說、末演餘興、有口琴·梵華林·獨脚戲·等、迨六時許、賓主始盡歡而散、 
[新發明之國貨謄寫版]  
利中廠出品毌忘九一八謄寫　版、爲該廠主金和笙君、研究數載所成功之心血結晶品、分特别普通二種現已出貨其式樣品質、駕乎舶來品之上、廠設小沙渡、發行所暫在五馬路滿庭坊廣福里十一號、 
[淸代徴獻類編出版]  
無錫嚴懋功君、著有淸代徴獻類編七種、内容豐富、實爲近代徴獻家之鉅製、前聞由其摯友榮吉人君等、各出鉅貲助之刋行、因將宰輔年表·八卿年表·總督年表·巡撫年表館選分韻彚編·共五種、先行付印、總訂八册、定期預約、現在刋印垂成、本年二月中旬、准可出版其發行處所、在無錫則爲北大街學海堂、在上海則爲棋盤街文瑞樓書局、各有樣本出贈、先期均可預約、本定陰曆年底出版、近緣時局關係、紙價翔貴、定貨遲繳、略受影響、現已購備齊全、尅日印齊出版、而預約期間、亦因之展期至出版日爲止云、 
[招尋松江小孩阿小]  
　　本月十五日走失小兒一人、小名阿小、松江口、音、年五歲、身穿灰色布罩袍·紅格子棉褲、外罩黑格舊褲、兩耳内生有爛瘡、如有知其下落者、請通信法租界茄勒路三百零七號朱祥甫、若送到該處者、更有相當酬謝云、 
[王伯憲執行律務]  
王伯憲君、畢業於上海法學院、學識優長、近由司法行政部、頒發律師證書、加入上海律師公會、與潘震亞周是膺等所組織之民衆法律事務所、共同辦公、 
[王冷瑛女史鬻書畫救助寒民]  
西門上海女子中學民立女子中學國文藝術敎員王冷瑛·王靑瑛·姊妹、爲章一山太史王一亭氏得意門生、書盡超羣、求者踵接、際此寒風砭骨、街頭巷尾、窮寒小民、生活困厄、女士憐之、乃大發慈悲、鬻書畫救助寒民、各莊號均可收件、函索潤格、可直寄上海西門上海女子中學王冷瑛女十收、 
[泗涇粽子之分銷處]  
泗涇粽子、遐邇馳名、福壽齋所出之大肉夾沙粽子更爲出色、其味之佳、久爲老　所贊賞、現届年終用作餽贈甚當相宜、該齋爲便利滬地顧客起見、聞設分銷處於徐家匯海格路二千一百六十號、 
新新六週紀念綢緞部訉 
今日爲南京路新新公司六週紀念之期、綢緞部特發售紀念衣料、男裝毛葛袍料每件十元、女裝羊毛絨旗袍料每件四元、約三千餘件、每客限購一件、以示普及但以今日一天爲限、其他中西花色貨品喬其絲絨特别便宜 
[半夜歌舞團明日起表演]  
南京大戲院明日起（二十日）禮聘人才會萃之半夜歌舞團豋臺公演、該團演員均爲貎美如花、姿態婀娜之妙齡少女、舞藝個個超特、主角杜娜雅媛茀女士、尤爲個中　楚、聞所演節目、新穎精彩、表演時盡態極妍、盪人魂魄、同時並放映莎麗夏奈兒主演之趣情佳片「撒野女子」、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及此間海濱天曇、有雨或霧、因中國中部之低壓向東北東方進行所致、此間及東海旋風加緊、山東海濱風勢强烈、而無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五一·四最低三二·七去年同日最高四八·零最低二六·二 
[來函]  
徑啟者、憲政促成會鄙人本未加入、昨因孫君伯瀾邀赴演說、頭痛未果、今閱該會選舉單中、竟將賤名列放理事殊屬未當、年來故老凋零、諸團體隨處微求、不遺葑菲、雖以鄙人之衰庸、亦在濫竽之列、而各圑體主義、或有抵觸、勢不能以一人兼調兩舌、自茲以後、於諸圑體函電署名、一切謝絶、唯個人獨署、或與同志聯署而不用圑體名義者乃爲眞正章炳麟之言特此函致貴報主筆、望錄入文電專件可也、章炳麟鞠躬、一月十八日、 
逕啟者、頃閱貴報揭載昨日本埠市民大會新聞内之總拽揮爲曁南葉玉郎、副指揮爲曁南楊志遠、總糾察爲曁南劉炳華等語、查是日市民大會中、總指揮及總糾察、各均非本校同學担任、該項新聞、當係傳聞之誤特此聲明、此致申報主筆先生鑒、上海民反曁南分會執委會十八日、執事先生台鑒、今日貴報火警彚誌載有「靶子路四川路口一二二號黃仁德牙醫室樓上、係一花柳醫院、昨晚忽於廚房内失愼、又波及比鄰一二四號俄人棧房内」事、與事實不符、蓋敝人向租二間、未有廚房間、而起火處、乃於樓下（其昌行）棧房内、不知因何起火、以致延及樓上扶梯頭處、敝診所毫無損、失而比鄰亦未曾波及、至於（花柳醫院）另有其人、然亦未延及、特此函告、並祈代爲更正爲荷、專此即請公安、牙醫黃仁德謹啟、一月十八日、 
本館啟事阿巴里（Ａｐａｒｒｉ）華僑救國會前由中興銀行匯到本館大洋二千元、已經依照指明用途、轉匯黑龍江馬占山將軍、惟來電地址未詳希望該會迅以詳細地址見示、以便馬將軍收據到滬時、得以轉奉、再國外華僑關心國事、每有匯欵託本館轉交者、統祈於來電之外、再賜函說明再途、并附通信地址爲要、 
讀者通訊 
[人民對於政府的新希望] [  屠廣圻]  
把已消滅的希望來死灰復然一下。 
人民信仰政府與否、是完全跟着政府的政治設施而定、過去的政治、腐化可算已到了極點、因此人民之對於政府、便好似秦人之視越人、判若兩體、根本上就說不到什麽信仰與不信、仰因爲政府不能得到人民的信仰、二十年的中國、便成爲一個政府與人民不合作的局面、民國二十一年開始了、政府也在這時從千呼萬喚當中宣告改組了、我們小百姓不由的又把已消滅的希望、再來死灰復燃一下、我們對於現在的新政府、希望用沈毅果決的手段、先來做下面幾件與民更始的事㈠關於財政、Ａ厲行豫算制度、在歐美各文明國中、對於國家財政上、都是厲行豫算制度的、因爲國家之收入和支出、必須適合纔對如其支出超過收、入國家無限度的負債、或更舉行苛捐雜稅人民便不勝其痛苦了、所以第一希望政府厲行豫算制度、Ｂ厲行緊縮政策、現在中國財政、實在是到了山窮水盡的地步了、我們希望政府從速厲行緊縮政策、淘汰公務人員、裁併駢枝機關、編遣軍隊、挽救財政破產的危機、Ｃ衰切實擔保償還公債本利、現在流行到民間的公債、單論最近五年問、約已有十一萬萬元換句話說、就是人民最近已有十一萬萬的金錢、借給政府、如果政府否認償還公債本利的話、那末必有許多人因此破產其結果必致引起全國經濟的大紛擾、所以我們要請政府切實擔保償還公債本利、以穏定全國之金融、㈡關於外交、Ａ决定外交的政策Ｂ决定對日方針、所謂對日的方針、就是㈠自主的强硬外交、不依賴國聯、㈡軍事上採有抵抗辦法、現在的新政府、正好似一葉孤舟在驚濤狂浪之中、我們眞不敢希望太甚、但是這幾件很小而很應做的事、不能不請新政府去做、新政府能否收回已失的人心、大約就决在這幾件上、（丁） 
[通訊印花]  
通信時貼此 
印花並附相 
當數量郵票 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋 
ＩP>中華民國二十一年一月十九日星期二[小論壇家庭慘劇幸]  
中國的家庭時常發生慘劇，已成「司空見慣」的現象。隨手把昨天本報本埠新聞打開一看，就可以發現三件關於中國家庭特有的慘劇， 
一件事是虹橋路農民顧蘭州的長子寳根向父强索田契向父開槍； 
一件是已故沈少泉胞弟穉泉控告寡嫂傅氏侵占鉅欵； 
還有一件是本地人徐金梅與其長子永年因生活艱難同時服毒，這三件事的性質不大相似，但是慘劇的造成，都是爲了金錢和財產。 
中國的家庭有一個特點，即是親屬同居的大家庭制度，這種制度一方面是由於血統關係，一方面是由於經濟關係，尤以經濟的關係更爲重要，因爲稍有資產之家，一家之中只要有一個人賺錢，妻室兒女父母兄弟祖父祖母以至於岳父岳母舅爺外甥一大羣的人靠一個人養活。 
假如這一個賺錢的人一口氣不來，沒有遺產，就會使靠他養活的人餓死，有些財產，就不免引起兄弟叔伯哥嫂妯娌大爭遺產，不是一塲全武行的大打出手，就是對簿公堂，這都是由於中國家庭的不分家的惡習造成的。 
例如沈少泉假如在生前和他們的胞弟早已分家析產死後免了一塲叔嫂爭產官事。顧蘭州早知長子寳根不肖無法敎育，立即逐出，不必替他娶妻分產，還可以免得飽受三槍的虚驚。徐金梅和他的長子永年失業不過六七月之久，次子永寰尙有作汽車夫，每月還有數十元之收入，又何至於窮得要自殺？在這家人的父子兄弟之間想必有一番意氣的爭執，大槪難免不是因氣忿之故。 
總之，把許多中國家庭的悲歡離合的經過情形加以統計比較，所得的結果，無不是「殺狗散塲」，所以中國的家庭倘使照西人的辦法子女成人即行分居，兄弟娶室，各立門户，夫妻同居，財產各别，大槪可以减少許多家庭的慘劇了！ 
[大衆文藝遼西夢絲]  
天還沒有破曉，她忽醒了。驀然間，記起了她的丈夫，爲了一腔熱血，投筆從戎到今天已近一個月了還沒有消息。雖說家中不憂衣食，雖說國事重於家事，但她總有些捨不得他，更望他能早日平安歸來。 
朦朧間，她忽聽得窓外她的小姑在喊着說··「嫂嫂，快些起來，哥哥有電報來了！」她便趕緊下床，走出房門去，將電報接了過來，一看，上面有這幾句話··「倭已退，余傷臥瀋醫院中，速來。夫白。」她不及收拾什麽·就此動身，一霎時，比飛機還快，便到了她的丈夫身邊。 
她見他一腿綁在夾板中，直挺挺的躺在床上，眼睛閉着，面容灰白，滿帶着失血過多和精神疲憊的神氣，比了平日完全換了一個人的樣子。她心頭一陣大痛，就跪下去伏在他的床邊，嗚咽的哭將起來。他微微的將眼睛開了一下，似乎輕輕的呼了一口氣，便將手緩緩的移到她的頭上撫着她的頭髮，低低的，一氣半氣的說·· 
「不要丨哭，我心裹快樂極了··我盡了我報國的素心，眼見得還我河山，我可以說不虚此行了·········雖然我受了些傷，那也是應該的，暴骨沙塲的還不知有多少人呢，·········現在你又來了，好·········」 
她一句話也沒有，只是嗚嗚的哭着。 
「啊！不要哭了，起來罷，」她的丈夫又繼續的說，「告訴我，你這些日子，在家怎樣過的。」 
這一問，不料格外引起了她的哭勁，她好似有什麽委屈的，一發放聲大哭起來。可是剛一放聲，她却就此醒了，天還只恰恰亮着，只聽得聰俊的小姑，正在隔壁房裹讀書哩。 
[大衆科學每人一天吃多少空氣？] [  冰冰]  
瑩瑩··「你一天吃幾頓飯？每頓吃幾碗？」 
淸淸··「我一天吃三頓，一頓吃兩碗，一共吃六碗。」 
瑩瑩··「你一天吃幾次空氣，每次吃多少碗？」 
淸淸··「我不知道，請你告訴我。」 
瑩瑩·「我不告訴你，我敎你自已查出來，你自然知道了。好，我們先看看一分鐘要吃幾吃空氣。你數你自已的呼吸，一呼一吸，爲一次。要做平常的呼吸，不要太快，也不要太慢。你在心裏數，不必出聲。我看錶，到了一分鐘，我就呌你停下。看一分鐘，你呼吸幾次。好，動手數你的呼吸吧！····一分鐘到了，你呼吸了幾多次？」 
淸淸··「三十次。」 
瑩瑩··「你一分鐘要吃三十次空氣，一點鐘要吃多少次？」 
淸淸··「用六十分鐘乘三十次，那麽每點鐘，我要吃一千八百次空氣」 
瑩瑩··「你一天吃多少次空氣？」 
淸淸··「每天二十四小時，要吃空氣四萬三千二百次。」 
瑩瑩··「你可知道每次要吃多少空氣？」淸淸··「我不知道，請你也敎我做一個試騐吧！」 
瑩瑩··「好你拿一個醬油瓶，一盆水，一只中號飯碗，一根彎曲玻璃管來。這根彎曲玻璃管，一頭長，一頭短長的一頭要比醬油瓶長一點。」 
淸淸··「一起都拿來了。」 
瑩瑩··「你把彎曲玻璃管長的一頭，插進醬油瓶内，再把醬油瓶倒過來，罩在面盆的水裏，再把玻璃管短的一頭，放在口中，用嘴和管吸瓶内的空氣，用鼻子呼氣，吸一次後即用舌尖閉住短管口，再用鼻子呼氣。要用平常的呼吸，看你要呼吸幾次，才能把瓶内的空氣呼完。你做呼吸，我替你數····你看你吸了十八次，差不多把瓶裹的空氣都吸光了。」 
淸淸··「醬油瓶裏，怎麽裝滿了水呢？」瑩瑩··「瓶内空氣被你吸去，水被大氣壓了進來，佔了空氣的地位。所以如果你知道進來了多少水，就知道你吃了多少空氣。我們把瓶内的水，倒在碗裏一量就知道吃了幾碗空氣。我們拿碗量量看。····正好三碗水。你十八次，吃了三碗空氣。呼吸六次要吃空氣一碗。你一天要吃多少碗空氣？ 
　　淸淸··「每天呼吸四萬三千二百次，六次吃一碗用六次來除，那麽一天我要吃七千二百碗空氣。」 
街頭社會學 
[上海的弄堂] [  心秀]  
上海眞是罪惡的淵藪，什麽姦淫搶刦，傷風敗俗的勾當，都疊見累出。所以有許多人說；「住在上海的靑年男女，比較内地容易堕落的最大原因，就是自幼耳濡目染，受了不良的環境影響」這話是很對的， 
你看那些弄堂裏，一天到晚，賣各種食品的小販，都源源而來，什麽五香豆啊，油豆腐啊，橘子啊，橄欖啊······若是小孩多的話，這弄堂裹一天至少要化去幾千錢，而使兒童們漸漸的養成好吃閒食，和耗費金錢的惡習，非但太不經濟，而且小孩們零碎食品吃多了，反而减少正當的飯食，影響到他們身體的康健。 
至於那些有紅綠顏色的糖，更於衛生有很大的妨碍。最壞的是那用木盤旋轉，做輸贏的糖擔子，什麽頭彩，二彩，最易引起兒童的僥倖心，和賭博的動機。這是應該禁止的啊！ 
有時弄堂裹還來些拉胡琴，唱曲子的男人或女人，他們高唱些卑鄙齷齪的小調，什麽十八摸啊，打牙牌啊，四季相思啊，這種不堪入耳的淫詞浪曲，使初解人事，智識半開的靑年男女聽了，又將受到怎樣的影響呢？唉！ 
古時孟母三遷也爲的是環境關係，現在我們住在這萬惡的上海，滔滔皆是，眞是遷不勝遷，但「防微杜漸」總得請大家注意一下， 
ＩP>東南西北[燻魚與酥糖] [  樂山]  
只要是在上海住過一兩天的人，當然看見過那每條馬路上都有的燈火輝煌的糖果店吧？不是「稻香村」，就是「老大房」，也有用别的名字作招牌的，然以襲用上面兩種名字的居多數。 
而在這種店子的兩旁，照例是有兩塊斗大字的市招，牌子上面刻的是「燻魚」「酥糖」。 
我十年前初到上海的時候對於這千篇一律的這兩塊牌子發生懷疑，糖食店裏所賣的貨色，不是有百種以上麽？爲什麽單單要刻上「燻魚」「酥糖」呢？一二家刻上這種牌子並不爲稀奇，爲什麽大家千篇一律的掛上一樣的牌子呢？ 
這裹面一定有原故 
原故在燻魚與酥糖在上海人的生活中，佔着重要性。 
不解這疑惑者數年之久，光陰過得快，不覺在上海住上十年了，這疑惑也隨着我的社會經騐的增長而解决了；因爲是·· 
燻魚，是最合宜於下粥的小菜一般「以晝作夜」的度着眞正上海生活的姨太太，妓女，賭徒，烟鬼之流，深夜常用壎魚以佐粥，壎魚生意焉得不好？ 
酥糖，是烟鬼的嗜好品，當那烟癮過足之後，一杯濃茶，兩包酥糖，大有「飄飄欲仙之槪」酥糖生意又焉得而不好？ 
研究上海生活的社會學家，切不可以壎魚與酥糖之微小而忽之，牠是上海生活的一面鏡子呀！ 
上海故事 
[上海故事（十三）] [  周容編譯]  
Ｘ租界内最初數年外人的生活狀况 
租界的外僑的人口漸漸增加。一八四四年只有五十人，次年增至九十人，五年之後，即增至一百七十五人。此外尙有從外船登岸暫時停住的人口很不少。 
從外人的眼光看來，上海比較廣州自然是他們的天堂，廣州的洋商都侷促在幾家商行之内，而上海却有這樣廣闊的租界給他們住，他們所感覺得美中不足的，即是他們不能走到租界以外一日不能回轉的鄕下去打獵。 
馬路埠頭委員會最初感受了不少的困難，因爲租界内的本地居民對於市政與公共事業的建設毫無經騐，這是不必諱言的。本地的居民最初只要有幾處碼頭可以泊船以及上下貨物就感覺得很滿足了，還沒有知道馬路的重要，以爲從前的泥路，可以供苦力搬運絲包與茶箱就夠了。到了開闢馬路的時候，决定馬路至少要二十五英尺寛，在當時看起來，似乎是太寛了一點。因爲馬路的路線要跟着河岸曲折所以外灘一帶的馬路比較的彎曲。 
當初建造洋房的時候，在建築方面毫無美術的意味，這種建築物，外人稱之曰「買辦式」的建築法。這些洋房多半是單層的平房，每楝房子都有走廊。這種平房原來是印度式的，本只可以適宜於熱帶的氣候，這種「買辦式」的房屋的建築者，心目中似乎專只在怎樣防避四個月夏季的驕陽酷署，却疏忽了夏季之外數個月之中屋内的陽光的重要。 
對於公共衛生也還不曾注意到，租界内的拉圾是倒在江邊的岸上。 
[市塲訊]  
聯益公司來函本公司新由美廠運至靈便瀝水器具，如持該器插入自來水龍頭能將自來水頓時瀝淸，每具現售洋十七元半，如蒙惠購，請至南京路香粉弄口聯益貿易公司採辦可也， 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
