# 1932 - 284 - 4921386

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[再論救農]  
　　邇來米價慘跌。農村恐慌。朝野呼籲。救濟乏術治急。已不勝其艱鉅。是則整個農村之根本問題。其性質之嚴重。更可想而知。本報月刋前嘗邀集農村問題之專家集思廣議。其記事已載於月刋第四號。初不料米價之慘跌。似暴風狂雨之驟來。愈顯農村加緊崩潰之迅速也。 
　　據郵局之調查。吾國農民佔全人口百分之七十二。居住鄉村之農民。約在三萬萬二千萬以上。就吾國統計設施之幼稚而言。其數字之不可靠。亦意中事。惟無論如何。吾國自古以農立國。農民實佔吾全國人民之大多數。故農民之疾苦。實可謂大多數人民之疾苦。誠如葉恭綽氏在本報月刋講談會之所言。 [我國今日的農村問題。乃是全國經濟將要眞正破產的過程中所顯露出來的農村問題。］是則今日農村問題之嚴重。實爲全國經濟將瀕於破產之惡兆。而目前糧價慘跌所釀成之榖賤傷農的現象。亦僅爲斯一惡兆中所顯露之悲慘的象徵而已。 
　　按米價慘跌之原因。論者已衆。外產糧食之流入。（如去年大批美麥之輸入）内地運輸之困難。地方需索之繁重。苛捐雜稅之剥削。農村金融之呆滯。高利貸之壓迫。土匪惡棍貪官汚曳之充塞等等。凡此種種確爲米價慘跌之因素苟再進一層觀察。亦即整個農村將瀕於破產之因素據海關之統計。上年我國輸入之糧食。計値二萬六千三百餘萬元之鉅。成爲吾國貿易入超中主要之部份。吾國農村經濟已進於直接受國際資本主義之宰割時期。而他方面都市經濟日趨集中。僅以上海一隅。計聞流資達五六萬萬元以上。近來上海之銀行事業。雖方興未艾。而就其實際除從事投機經營地產以外。幾無一有價値之服務可言。而内地之農民雖欲借三五分左右之高利貸亦不可得。以如斯畸形之現象。大勢所趨。惟有使吾勞苦之農民顚沛流離。老弱轉乎溝壑壯者鋌而走險。今復豐年賤收。榖賤病農。其情狀之險惡可以促國本之動搖。際斯外患緊逼。國難重重。農村經濟之崩必將加速整個民族危亡之程度。 
　　是則處今日而言農村問題。已非社會之枝節問題。而爲政治之整個問題。救濟農村經濟之破產。亦即所以挽救國家民族危亡。故亟宜集中全國上下之心與力。外禦强寇内扶農村惟僅斯二點。已非易舉。况目前政治之紊亂。適爲農村問題嚴重之根因。不圖政治之上軌道。而僅急急於農村之救濟。在邏輯上實患有因果倒置之弊。且關於救濟農村之方策。無治標治本求諸專家言之諄諄。惟最大困難。乃在如何施行。更欲其如何施行而無阻。苟政治不上軌道。則一切皆爲幻滅。治標旣非長久之計。空言更無補於實際。故救濟農村之方案根本之根本。一言以蔽之。曰如何使政治得上軌道。　　今者魯難未已。川亂又起。東北旣瀹於滅亡。藏邊亦日就告急。而中樞團結未固。西南且示離心。然則在如斯散亂分崩碎裂之局面下。欲求政治之上軌道。戞乎其難。遑言救農哉。展念及斯不禁悲愴交集耳。要電 
[唐聚五部力抗日軍]  
　　桓仁營盤一帶發生劇戰 
　　各路義軍議定聯合辦法 
　　唐聚五部三面佈防 
　　（北平）瀋陽來人談、日關東軍派隊十一由撫順向遼東十四縣唐聚五部總攻、唐部分西北南三面佈防（一）西路派第六路總指揮李春潤、率騎兵衛隊及獨立一二兩旅等扼守營盤以東、沿馬連嶺一帶佈防、阻瀋陽及撫順開來日兵、（二）南路由第四路司令李春光協同駐桓仁郭景珊輯安張宗舟兩路軍、任由桓仁至安東沿鴨綠江佈防、阻由朝鮮開來日軍、（三）北路由駐山城鎭等三方面軍總指揮王鳳閣、防止由吉海奉海兩路開來日軍前進、十一總攻後、西路李春潤部以大刀會衝鋒、引日軍至營盤東上狹河地方、派部繞日軍背後、將由千金寨至策連嘴電車軌破壞、日軍被大刀會與自衛軍夾擊竟日、狼狽潰去、十三營盤車站被自衛軍奪獲、日軍損失甚鉅、十四日軍集中千金寨準備反攻、南路由朝鮮開來日軍、渡江後佔領輯安縣、自衛軍沿桓仁縣北設防、十四日日軍進攻桓仁、以飛機坦克車助戰、激戰一晝夜、我以平原無險可守放棄桓仁、守縣北靠山地帶、另以李春光部、經寛甸擾安東日軍後防、北路軍適與于芷山逆部接觸、于部迭經痛擊、士兵胆寒、日軍不諳地理、迭被我軍殲滅、外傳日軍佔通化說不確、（十九日專電） 
　　（北平）日關東軍武藤信義近對東邊帶唐聚五部、已派一師團往攻、因義軍戰法巧妙、迄未獲利、（十九日專電）、 
[各路義軍歃血聯盟]  
　　（北平）各路義軍已聯合、决團結一致抗日、十五日義軍第一路司令崔德勝·第二路馬世錦·第三路秦奉山·第四路程長奎·第五路路龍光·第六路朱鵬翔·在錦縣西六十里外之小城村集議、議定聯合辦法、歃血爲盟、誓死同心抗日、現已議畢返防、不久將對日軍有大規模之攻擊、（十九日專電） 
　　（北平）義軍第六路王全一部、刻與遼陽民軍聯絡、以北嶺子作根據地、與日警備隊時有接觸、（十九日專電） 
[綏中車站日兵換防P ] 
　　（北平）昨有日甲車一列、載日兵六百名駛抵綏中車站換防、該日兵下車、原駐綏中日兵、乘甲車東駛連日僞奉山線軍運甚忙、（十九日專電） 
[蘇炳文報告軍情電]  
　　（北平）蘇炳文十七兩電到平云、（一）十五午日方爆炸機三架携重量炸彈二十餘枚在海拉爾車站附近、抛擲一小時餘方去、東鐡方面、多受損失、樸炳珊司令十六率軍西進、其駐兵已達泰安鎭、馬主席十四電稱、七日下總攻令、現已督師前進、宋喜和旅在泰安鎭截擊敵軍、斃敵二十餘、俘三十餘、獲糧械甚多、敵退哈拉站、正圍攻中、（二）十五接東京廣播謂滿海、帶我軍對於日僑有慘殺或不給飲食等宣傳、查滿海日僑均經竭力保護、現皆安全、决無慘殺及不給飲食等事、請逕電中央言佈眞相、（十九日專電） 
[耿繼周部進攻黑山]  
　　（北平）錦西來人談、義軍第四路耿繼周部自克復打虎山後、第五六兩支隊即率二千餘名、進攻黑山縣、與所駐日軍七百餘人、激戰數小時、日軍旋派來飛機三架、向我陣地擲彈、我軍乃潛伏待機進襲、日軍又以裝甲車數輛出動、與第五支隊楊棟　部接觸楊部僞作退却、將敵軍誘至打虎山與黑山之間、被我第六支隊謝振國部伏兵千餘包圍射擊、日軍不支、向黑山縣城退却、斃敵三十餘名、獲裝甲車一輛、我方亦略受損失（十九日專電） 
[日軍已退出朝陽寺]  
　　（北平）熱河參謀長李贊廷談、據熱河電話、日軍見我方防禦鞏固、已退出朝陽寺、日飛機甲車雖不時侵擾、然我方軍隊嚴陣以待、治安無慮、開魯縣日方雖與我軍隊小有接觸、殆不致擴大、外間謠傳、殊不足信、（十九日專電） 
[千金寨居民遭慘殺]  
　　（北平）瀋訊、義軍數度攻瀋城後、日軍即調集兵力、將千金寨居民全數屠洗、死屍遍野、渾河附近村落全被日機擲彈、焚燒凈盡、該村共死千餘人、（十九日專電） 
[榆日憲兵隊長更調]  
　　（北平）日本駐榆關憲兵隊長平田、副隊長赤嶺、調返本國、新任隊長于野·副隊長栗原、十五達榆關視事、並宴何柱國及警備部各處長、邀若河作陪、于野稱、願與中國駐軍共維地方和平、决不虚僞欺詐、及擾亂云、何柱國十七設宴答謝于野栗原、並邀若河作陪（十九日專電） 
　　（北平）何柱國談、此來謁張、報告防務、有所請示、並辦理戴聯璽善後、榆關自上次事變發生後、雙方已約定、嗣後不得武裝進城、南關方面留住之僞警、現亦調開、以後雙方不易發生誤會、刻地方安謐、（十九日專電） 
[日擬復活瀋兵工廠]  
　　（北平）日方擬復活瀋兵工廠、正計劃進行中、（十九日專電） 
[留龍台日軍被擊退]  
　　（北平）日軍因東三省義軍牽制、對熱不過用威嚇手段、其在錦朝鐡路綫以甲車往來活動、在旱路方面、擬由留龍台直趨朝陽、日前留龍台一度發現日軍、旋被義軍擊退、（十九日專電） 
[桓仁通化確有接觸]  
　　（北平）十四由新義州開來日軍一千餘人、即由安奉綫開往鳳城、並帶有新式迫擊砲二十門砲彈多箱、聞桓仁通化方面、確有激戰但安東甚安謐、（十九日專電） 
[日軍攻擊三寳營子]  
　　（北平）熱河來人談、熱邊日軍近集中朝陽寺、帶者日衆、高級軍官對熱目的、不外收招義軍集中實力、一部下級軍官則野心勃勃、均思乘機謀亂、以資立功、而達升官發財目的、連日散放密探、潛赴各地、探聽我方虚實、近更派遣飛機及步隊、攻擊三寳營子義軍、並施猛烈轟炸、三寳營子全村二百餘户、均遭慘滅、村民雖先期得訊偕逃避難、惟因未得走脫、被日軍轟炸、死者百餘人、極悽慘、（十九日專電） 
[日關東軍增調來遼]  
　　（北平）日軍東省靑紗帳已落、决定由關東軍增調兩師團兵力、攻擊義軍並由關東軍司令部組織治安維持會、限期一年、使各地義軍完全消滅、最近日分向錦朝線及遼東一帶增軍、（十九日專電） 
　　（北平）瀋訊、日軍乘靑沙帳倒、向東北各地義軍進襲、本週内實行增兵、據稱在五師團左右、此項新兵到瀋者、分駐馮庸大學兵工廠、北大營各處、每日向四鄉徵發車輛、（十九日專電） 
　　（北平）關外日軍　沿鐡路綫時有調動、昨日軍六百餘由錦縣開至前所換防、（十九日專電） 
[日三路攻東邊義軍]  
　　（北平）日軍十二開來三個師團、分三路攻東邊義軍、第一路進攻臨江、已與義軍齊達三部接觸、第二路由朝鮮新義州取道安東直攻桓仁、義軍第四路司令李春光率部直抄安東日軍後路、僞警備司令李壽山及日軍兩個聯隊正與義軍交戰中、第三路日軍一師團直攻營盤、與義軍李春潤部血戰一晝夜、李部退營盤尙百花島山谷、誘日軍深入、當擊斃日軍二百餘名、（十九日專電） 
　　（北平）據東邊及吉黑來人談、各地日軍義軍均有激戰、（十九日專電） 
[川將領駐京代表發表共同談話]  
　　决擬貫澈改進川局之主張 
　　何應欽電蔣請示 
　　進一步制止辦法 
　　（南京）田頌堯代表謝作民、劉存厚代表余明期　楊森代表李譞、劉湘代表傳眞吾、共同發表談話、謂川軍除劉文輝外、各軍師旅長九十餘人、文日通電、主張澈底改進川局、現又發二次通電、較前懇切、非達到文電主張之目的不止、川局已形成各軍與二十四軍相對的問題、日來空氣異常緊張、倘中央能俯順君情、妥爲處理、則解决尙易、否則糾紛愈甚、（十九日專電） 
　　（南京）何應軟以川局形勢緊張、特電蔣請示進一步制止辦法、（十九日專電） 
　　（南京）川省府駐京辦事處發表劉文輝十五日至中央電稱、川省戰禍將興、情勢迫切、請訊定處置辦法、速派大員來川、嚴督遵行、（十九日專電） 
　　（漢口）傳川戰已移川東方面、雙方將爲主力之接觸、（十九日專電） 
　　（重慶）劉文輝籌國防捐四五千萬、川民羣起反對、鄧錫侯任劉文輝前敵總指揮職、其前鋒謝德戡旅已開抵順慶、國府及蔣再電劉湘武力制止川亂、劉遵命準備、（十九日專電） 
　　（南京）參謀本部蒙藏研究會委員長鍾體道、爲川事曾電二劉、勸告息爭、茲接劉湘篠電云、眞電奉悉、至感關懷、省軍與北道各部搆釁、醞釀歷時、斡旋已久、日前二十四軍確在順慶武勝各地、與羅李兩部發生戰事、湘得報後即迭電切實勸止、刻仍在設法消弭、是否有效、尙不可知、遠辱明敎、自當力本初衷、以免桑梓之破碎也、又接劉文輝十八電云、自頃風聲日厲、且適有種種現象、皆足證明情事之不虚、輝始終委曲求全、冀危機卒歸消弭、但亦望懸崖勒馬、同此心情、免予人以竊笑之資、致貽日後無窮之悔、（十九日專電） 
　　（南京）陜省主席楊虎城擬具解决康藏糾紛辦法、電呈中央採擇、（十九日專電） 
　　（南京）川旅京同鄉會電川人、速集合各地民國、武裝制止川戰、繼之罷市罷工、最後抗捐抗稅、絕彼財源、促其自斃、並望各軍武裝同志、及早覺悟、勿貪數元薪餉、供彼白刃犠牲、（十九日專電） 
　　（南京）某機關昨接重慶十七日電、楊森部宣言武裝調停、當初確守中立態度、意欲阻斷嘉陵江、使廿四軍與李羅部不能接觸、迨廿四軍衝進、楊部先開槍示警、廿四軍不理、竟與楊軍激戰、李羅部從事接應、而楊軍乃參加李羅一方面、（十九日專電） 
　　（南京）二十四軍駐京辦事處發表成都十八日電、一，劉湘部王纘緒師孟浩然郭翼之兩旅已加入李羅動作、順慶連日戰事激烈、雙方傷亡甚衆、二、順慶現駐劉文輝部兩旅、鄧錫侯部三旅、田頌堯部一旅、固守城防、戰事日益擴大、（十九日專電） 
[韓復榘對撤防尙猶豫]  
　　劉軍仍回來陽原防 
　　（濟南）今晨韓復榘談、此次出兵討劉、本爲解除民衆痛苦今劉不去、民衆痛苦未解决、若撤防使劉更荼毒地方、實對不起民衆、故對撤防尙須考慮、（十九日專電） 
　　（濟南）韓續談、因考慮撤兵致各處報告撤兵電未發、因余爽睦坦白、不敢欺長官、今早派師長谷良民省委張鉞赴魯東前線視察、余暫時不去、劉僅盤踞萊陽掖縣、無甚緊要、（十九日專電） 
　　（濟南）沙河電、十三日李鉞等去後、十四日掖城内劉軍開、轟城南省軍馬貫一旅陣地、計百餘、近數日極平靜、旅長榮光興、十八日由萊陽到沙謁曹談萊陽劉軍於范毓璜到時撤退、翌日仍挺進原防、掖城内極缺糧、每日兵士按成支領、百姓粒米不見、餓斃極衆、不堪餓者、亦多自盡、井中積屍塞滿、一樹懸至九人　慘不忍言、未死者、劉亦不放出城、（十九日專電） 
　　（濟南）杜恩普由牟平報稱、劉軍一部自掖城潰逃至榮城、請該地紅十會長唐在亭赴牟向杜接洽願投誠、該部三百餘人、槍二百餘、其營副某將親到牟接洽萊陽沉寂、惟便衣隊時有小衡突、（十　九 
 
 
] 

Page 4

 
 
[外交委會討論對報告書意見]  
　　大致趨向四點　 
　　尙待最後决定 
　　（南京）關於報告書之各要人意見、除汪蔣已有節略外、聞胡漢民方面、亦由某君以私人名義電徵其意、胡復已在港發表、此間當以在野方面個人主張視之、至汪蔣意見、大致相同、連日外交委員會商討辦法、亦與汪蔣主張無甚出入、惟尙未完全决定提案、聞連日顏顧郭三代表有電報告日内瓦英法義德代表口氣、與美國瑞士要人意見、頗有研究之價値、連日專家討論、大致趨於下列四點、一、調查團建議解决東北問題案、原則上可以接受、惟關於東北歷史及全國人民之希望、有須切實規定、三省爲永遠中國領土、方合華會領土完整之協定、過此限度、即屬無法承受、二、調查團建議、僅有大綱、尙無施行辦法、希望大會中規定、以仲裁方法解决該案、苟能避免中日直接折衝最善、否則由國聯决定下、中日恊商、亦非不可、三、調查團報告書中、對黨的内容、尙有未盡明瞭之處、關於排貨之動機、亦當於提案中附帶聲辯、以袪世界誤會、四、明知日本必有提案抗辯、吾方亦當儘量表示調查團建議於吾不利之處、或不能符吾民期待之處、以及汪蔣兩中委簽註各點、製成三提案、訓電三代表、向大會提出、現聞外長須與汪在滬爲最後之商榷、各部長亦須參預該會、然後决定措詞、再交外交委員會指定屬草人員、草畢再提中政會、然後拍發、（十九日專電） 
　　（南京）政府對報告書對策、自宋羅商詢汪蔣意見後、經連日外委會鄭重審核、結果、大體原則及方針、已有决定、預定提出下星期三中政會報告（十九日專電） 
[中央政治會議]  
　　通過監督地方財政暫行法 
　　（南京）中政會議於十九日晨舉行第三二八次會議、到有委員陳果夫·宋子文·邵元冲·黃紹雄·葉楚傖·石瑛等、由陳委員果夫主席、决議要案如下、（一）通過監督地方財政暫行法原則五項、（二）陳委員果夫所提調節民食意見九項、通過、交行政院分别辦理、（十九日中央社電） 
　　（南京）十九日中政會通過之監督地方財政暫行法、原則五項如下、（一）各級地方財政之監督、除法律别有規定外、其財務行政之監督機關爲財部、（二）各省及直隷行政院各市新設稅目、增高稅率、或發行公債、應依法令規定、（三）各省市縣不得舉辦有約法第六十二條列舉各項弊害之稅捐（四）中央與地方課稅之劃分、應依約法第六十一條之規定、以法律定之、（五）各省市縣之財政情形、及收支實况、除依法報告各監督機關外、應分别報請財部查核（十九日專電） 
[張學良宴日使]  
　　（北平）張學良今午在順承王府設宴、爲日使有吉洗　、有吉定二十一晚邀請平市中外要人、在使館内舉行茶會、（十九日專電） 
　　（北平）路透訪員今日謁見日使有吉、據稱、渠意中日兩國之關係、漸有進步、兩國此後不致變反目下之趨向、蓋兩國之利益、皆繫於和平狀况也、［滿洲國］亦然、該政府現百務待舉無暇旁及、訪員問以熱河事、據稱、該問題旣困難而又複雜、其前途自將於相當期内解决、至［滿洲國］政府擬以該省併入版圖一節、苟中國當局無排釁行動、目下似决不致出此、訪員又問以日人方面盛傳華北行將復辟、如果出此、日本將取何態度、日使謂此乃無稽之談、故無庸介意、又謂日本極願 
與中國和好相處、蓋日本在中國北部南部均有甚巨之產業也、日使對抵制日貨之現狀、頗抱樂觀、該使昨日分謁此間外交團各員後、今日拜會張學良王樹常周太文等、今擬在平小住星期、偕其夫人取道靑島返滬、（十九日路透社電） 
[蒙會將召開康藏和平會議]  
　　（南京）蒙藏會將召開康藏和平會議謀公允解决辦法、對西南國防、亦將討議（十九日專電） 
[伍朝樞昨抵津]  
　　（天津）伍朝樞楷夫人十九晨七時抵津、寓利順德飯店、終日外出訪友、伍語記者、北來係游歷、並無何種任務、明日赴平、邀游十幾天、即南旋、國聯調查報告書、不能使國人滿意、國府正在研究各方意見、不久當可發表、余個人不便有何表示、汪精衛有出國消息、但何日成行、則未預聞、伍對内政外交、不願談論、惟希望團結禦侮、（十九日專電） 
　　（丠平）今午張學良·湯國楨·胡適等均到站迎伍朝樞、及平浦車到、悉伍在津下車、聞伍到平游覽數日即赴張垣訪馮、再赴西北調查、（十九日專電） 
[黃河上游暴漲]  
　　南小堤一帶衝陷 
　　（天津）黃河上、近日暴漲、在冀省境内、將南小堤一帶陷、形勢危急、黃河河 
務局十九日電建設廳、請撥搶險費三萬元、該廳定二十一日提出省府常會核撥、（十九日專電） 
　　（濟南）内部派來黃河水利視察專員土應榆偕中國工程學會張含英、及河局科長潘鎰芬、由濟乘船赴利津、視察黃河尾閘、今返濟、定二十一再赴上游、視察李、察、（十九日專電） 
[鄭繼成案判决]  
　　判處有期徒刑七年 
　　（濟南）鄭繼成案今判决、主文爲鄭繼成預謀殺人、判處有期徒刑七年、褫奪公權七年、手槍二支、子彈三十四粒没收、未判决前、覊押日數、以二日抵一日、又聞關於陳鳳山部分、俟陳到案另行審判、（十九日專電） 
[剿匪各軍取大包圍形勢]  
　　（漢口）何成濬擬二十日乘飛機赴岳口晤徐源泉、並負責督剿殘匪、隨員十九日由高級參謀楊亞東率領先行、即在岳口設行署、何成濬談、鄂東鄺繼勛徐向前各匪竄平漢路西、期與賀匪合股、羅啓　旅已在馬坪將其擊潰、現范石生師抵宜城、蕭之楚師抵隨縣、衛立煜軍亦追至隨境、張振漢師復渡襄河北進、向匪取大包圍形勢、本人赴岳口後、即轉前方督剿、（九日專電） 
[何應欽電令韓劉限期撤退原防]  
　　規定切實辦法四項 
　　（南京）何應欽十九日電令韓劉兩軍、限期撤退原防電、（一）限即到、濟南第三路韓總指揮、掖縣第二十一師劉長勛鑒、查第三路軍與第二十　師發生衝突、前經中央明令禁止用兵在案、茲爲澈底避免衝突起見、特再規定如下　第三路軍駐膠東部隊、及由膠東地方以外所調民團、自即日起、撤回濰河以西原駐地、限二十八日以前撤完、（二）第二十　師暫駐福山掖縣萊陽棲霞牟平等五縣及龍口、（三）二十　師原駐之蓬萊招遠黃縣榮城文登海陽平度等七縣、由各該地方原有團警維持治安、暫不駐軍、（四）移防後應各整飭軍紀靜候中央處置、以上各項、希即切實照辦、隨時具報、軍政部長何應欽皓印、（二）急掖縣第二十　師劉師長勛鑒、皓（十九日）電諒達、該師暫駐各縣、應嚴飭軍紀、維持治安、關於地方民政財政事宜、應完全由省政府主持、母稍干涉、以明權限、除人電外、希即遵照、軍政部長何應欽皓酉印、又此電並同時電達韓主席查照云、（十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[總部撥欵辦理農村貸放事務]  
　　（漢口）總部决在豫·鄂·皖·贛·農民銀行未設立前、指撥公欵百萬元、及勸募振欵、委託中央銀行或其他殷實銀行、經理收付、代向指定匪區辦理農村貸放事務、並設農村合作預備會、以轉貸農民、另由總部設農村金融救濟處、任稽核監督、同時决設農村合作指導員訓練所、造成農村合作人材、（十九日專電） 
　　（漢口）蔣十九晨召見豫民廳長李敬齋、市長吳國楨、劉珍年參謀長韓洞、午接見戴愧生、晚宴蒙古德蒙親王、（十九日專電） 
[路局制服捐充賑衣]  
　　（南京）鐡部以東北及河南各省災情奇重、迭准朱慶瀾張鈁等電請救濟、特令各路局將積存制服、不論單夾呢棉外套衣褲、無論新破、悉數捐作賑衣、並於發放時、在制服上一律加以顯明標識、以防流弊、（十九日專電） 
[制止軍隊收發商電]  
　　（南京）交部據報第一路總部預備軍在江北各防地架設無線電、收發商電、特電該軍總指揮陳調元、請嚴厲制止、危亂國家交通行政、（十九日專電） 
[民運法規公布兩種]  
　　（南京）民運法規僅公布兩種、其餘均在核議中、民運會通告各省市黨部在新法規未頒發以前、所有各地人民團體任 
期已滿之職員、暫免改選、（十九日中央社電） 
[整理京滬長途電話]  
　　（南京）交部整理京滬長途電話、一面置桿線二條、將以前電桿上所用鐡担改換木担、以防觸電、現材料已備妥、工程費一萬餘元、亦已撥發、本月十日起、分别興工、年内可工竣、京滬電話當稍爽利（十九日專電） 
[交部舉辦書信電報]  
　　（南京）交部爲便利民衆通信、擬譽辦書信電報、先從南京·鎭江·常州·丹徒·無錫·蘇州·崑山·等處試辦、下月起正式開放、（十九日專電） 
[華橋歸國投資辦法]  
　　（南京）實部擬定指導華僑歸國投資辦法五項、一·派員赴海外各地、向華僑宣達政府之意旨、並告以大義、喻以利害、使其毅然歸來、共圖建設、二·隨時將國内實業狀况、通知各地僑商團體、三·於上海及通商大埠、設立華僑招待所、凡華僑歸國興辦實業、均由該所指導一切、由實部派定專員、供給技術上之指導、五·通令各地方官署、對於華僑與游實業、切實予以指導及保護、（十九日專電） 
[歐亞兩機月内可修竣]  
　　（北平）蘭州電、歐亞一六兩機、月内修竣、下月一日抵肅塔、（十九日專電） 
[正太路車務處長易人]  
　　（北平）正太路車務處長原由法人充任、接收後鐡部派王奉瑞繼任、王定二十一赴石莊就職、（十九日專電） 
[湯國楨赴晉見閻]  
　　（北平）張學良派湯國楨今晚赴晉見閻、爲其封翁祝壽、（十九日專電） 
[津電車工會醞釀罷工]  
　　（天津）電車工會因資方不履行前允條件、醞釀怠工、社會局派員調職、而公司華務主任林子香、旣稱已辭職、洋總辦王格森又藉口任期已滿將回國、均拒絕　·停、工會定二十下午開理監事會議、商組怠工委員會、恐工潮已難遏止、（十九日專電） 
[俄商柯夫曼已遇害]  
　　（哈爾濱）三月十日爲俄匪所綁之俄富商柯夫曼、曾由其婦懸重獎、訪其下落、但迄未有人報告、茲據柯氏親戚查明、柯氏被綁後、即由綁匪潛押至哈爾濱外中東鐡路某小鎭、施用慘刑、而於四日後殞命（十八日路透社電） 
[哈爾濱地產飛漲]  
　　（哈爾濱）哈爾濱今夏遭大水、毁屋頗多、加以邇來建築材料大貴、故哈爾濱地產因以飛漲、近三月内、不動產已漲百分之三十、且尙有漲無已、（十八日路透社電） 
[外蒙將發行郵票]  
　　（莫斯科）據庫倫電稱、　蒙古政府頃已將俄人代製外蒙共和國郵票兩種圖樣認可、上繪蒙古生活之鄉景、（十八日國民社）電） 
[馮庸離幷赴漢]  
　　（太原）馮庸十九晨離幷飛鄭、　轉漢謁蔣、再轉京滬返平、（十九日專電） 
[濟南國貨展覽會開幕]  
　　（濟南）實業廳國貨陳列館今開國貨展覽會與競賣會、到塲參觀者甚多、國貨較去年多、且有進步、（十九日專電） 
[靑市救濟被火難民]  
　　（靑島）髒土溝火災、被焚三百六十户、難民一千五百餘人、社會局紅十會正派員調查救濟、（十九日專電） 
[豫省更定行政督察區]  
　　（漢口）總部更定豫行政督察區共爲十一區、及專員駐地、一區駐鄭縣、二區駐商邱、三區駐安陽、四區駐新鄭、五區駐許昌、六區駐南陽、七區駐淮陽、八區駐汝南、九區莊潢川、十區駐洛陽、十一區駐陜、新設經扶立煌兩縣、歸第九區、（十九日專電） 
[粤當局迎胡說不確]  
　　（香港）外傳粤當局迎胡漢民主政不確、（十八日專電） 
　　（香港）鄒魯十九談、西南對報告書、將再通　發表意見、（十八日專電） 
[汕商運銀出口被扣]  
　　（汕頭）汕商運銀赴滬、被公安局扣留十二萬、拘六人、海關將有護照毫洋七箱留關、因財部無禁銀出口令、而綏署佈告檢查輪船旅客行李貨物、權屬海關、警察與稽查、只許傍觀、不得騷擾、公安局則以奉市府令查禁銀元毫條餅出口、每人逾五十元者充公拿究、（十九日專電） 
[何顯祖將自汕解閩]  
　　（汕頭）何顯祖·洪文德·化名乘地厘丸逃港、旅夏蕭仙同鄉電市府將何洪等拘押公安局、厦代表朱耀抵汕、認證確實、電閩綏署、請示解閩懲處辦法、（十九日專電） 
[林森定期由厦來滬]  
　　（福州）林森定二十一日由厦赴鄒琳决不再赴漳、定二十二日赴京、（十九日專電） 
　　（厦門）林森十九晨七時半自漳回、八時半抵厦、下午一時赴集美學校參觀、晚仍寓大千旅社、定二十一日附輪回滬返京、（十九日專電） 
國外要電 
[美國注意遠東局勢進展]  
　　民主黨候選總統不欲遽表意見 
　　深恐登台後外交政策將受牽制 
　　國民社十八日華盛頓電　美國此次總統選舉競爭中、各方演說對於外交關係、因顧忌遠東緊張之政局、多不欲怛然自由討論、推至今日、以遠東形勢益見緊張已有曩曾參加一九二二年華府會議者數人、公開討論日本對於滿案各正式宣言、以爲其中有數起已明白表示日本不欲遵守九國公約條欵、即各候選總統亦已大有不得不討論滿洲問題之趨勢、一般選舉運動領袖已承認都城之内、刻正到處有人討論日本在一九二二年是否故意欺騙美國、誘其拆廢一部份戰艦、使菲律濱失去保護、有國際著名律師某君並謂、日本所稱九國公約及商盯此約之談判中、並未包含遠東目前情形之說、直與當時談判之正式紀錄、大相矛盾、惟美國此時對於滿案及遠東問題、雖不願競選總統者默爾而息、但當事者仍多顧慮、深恐此時所言、被認爲將來登台後外交政策之根據、故共和黨方面已承認胡佛總統當此選舉運動緊急關頭、已受若干障碍、以爲日本之承認［滿洲國］、已使許多主筆及其他著名領袖人物懷疑胡佛主義（即宣告不承認武力所得土地）之效能、但總統又不便暢然討論此事、因其言論將被認爲政府之政策故也、又民主當亦同具此心理、深恐此時羅斯福之所言、一旦登台後、外交政策將受其牽制、雖然以美人對於滿案與遠東問題之注意、急欲一聆候選總統之意見、恐終不容其長此默爾無言也、 
　　國民社十八日惠廉斯堡電　美國帮辦國務卿抗倍克今日在外交討論會演說稱、美國對華態度、實際與對付維新初期 
日本相同、又謂今日已屆任何一國或全體國家反對類似滿洲的紛擾之時期、世界國家不論單獨或聯合、應知彼等賦有此種權利應見諸實行、以避免戰爭、 
　　國民社十八日紐約電　美國大學緒論論 
週報舉行總統選舉試騐投票、已於今日檢算竣事、計共投二百六十一萬七千一百八十五票、羅斯福得百分之五六·三○共一百四十七萬三千四百四十六票、胡－佛得百分之三七·一九、共九十七萬三千三百六十七票、此次該報所送試騐選舉票、對於工人農人敎育界商人資本家及其他各業、莫不平均分送、務期能代表全國選民、就羅斯福與胡佛兩人在各州所得票數比較、則羅斯福居多數者有三十九州、若照此推算、則羅氏將可有選舉票四百七十四張、胡佛僅將有五十七張、　　國民社十八日華盛頓電　今日文學緒論週報發表試騐選舉總結果後、民主黨要人認羅斯福之當選、可操左劵、已開始揣測新閣之組織、國務卿　席、久已公認若羅氏當選後、定將屬諸前駐英大使一九二四年候選總統台維斯、（紐約人）故各方揣論、大都集中於財長一席、此時呼聲最高者、厥爲財政家楊格及參議員前財長格拉士、此外如史密斯、彭納、及麥克度等、據稱均有入閣希望、惟民主黨之作此揣測者、皆稱羅斯福本人對於此層尙未有絲毫表示云、 
[日無政府黨暗中計劃暴動]  
　　全國警察總動員大事檢舉 
　　靑年軍官又呈活躍 
　　華聯社東京電　日本自從發現赤色刦　　 
財團以後、警視廳仁各大銀行均爲之恐慌萬狀、最近東京市内無政府黨員亦暗中計劃暴動、　期達到打倒法西斯蒂與反動勢力、東京世田谷署政治警察得綫人報告、於七日夜在市内檢舉安那系文士大島憲一名嗣後再於十四日拂曉動員大隊武裝警察、包圍黑色戰綫社、檢舉重要份子鈴木靖之·上村實外·男女十餘名、幷同時破獲秘密輸入武器機關、與多量不穩計劃文件、因内中曾發見準備在十一月間大舉暴動、所以日當局更加焦急非常、目下除繼續檢舉同黨外、更令全國政治警察開始總動員、作大規模之檢舉云、 
　　華聯社十九日東京電　五一五案犬養以致日政局大搖動之日本靑年軍官、近來又開始工作、其第　步工作則翻印五一五案當時軍官所分發之檄文、再分發各地靑年軍官、其内容乃爲責駡某大將及其宮内大臣之言行、憲兵隊聞訊甚起恐慌、極力偵查主謀者以防萬一、 
[韓國遺臣趙鏮夏在神户被捕]  
　　此次擬來滬活動 
　　遠東社十九日神户電　日本神户水上　察署、於十三日晨在將開出神户港之美國大來公司胡佛總統號輪内、捕獲一　國遣臣、爲前韓國駐德法公使館書記官趙　見、趙現年五十一歲、自韓國被日本吞佔後、即亡命海外、運動恢復韓國之獨立、近由美國乘輪擬謀來滬活動、不料船過神户港、即遭拘捕、聞趙當被日警捕去時、在行李内查出有某國官吏介紹至上海該國某富豪請援助趙之活動資金介紹信一封、及其他秘密文件多種云、 
[日意見書展緩送日内瓦]  
　　在鄉軍人召開大會反對報告書 
　　鈴木赴歐緩和社會黨反日空氣 
　　電通社十九日東京電　日政府對報告書之意見書、現已完畢、惟尙有一部須加整理、二十一日以前恐難翻譯印刷完好、故内田外相僅將意見書之槪要、内訓於廿一夜出發之松岡代表、意見書則由二十八出發之吉田駐意大使携往、 
　　遠東社十九日東京電　日本全國在鄉軍人爲反對李頓報告書　並促日政府堅决實施對東北之一貫侵略政策起見、决定於本月廿九日、在東京日比谷公園召開全國鄉軍大會、以鼓動鄉軍之勇氣、聞在鄉軍人現已報名出席參加者、已逹七千餘名、會名已定爲鄉軍愛國運動大會、開會時、除陸海軍之巨頭、與國會之元勲元老·樞密院議員·及各大臣外、陸軍參謀總長閒院宮親王亦擬參加、 
　　路透社十九日東京電　日本勞工領袖鈴木文治、今晨首途赴日内瓦、在國聯大會開會時期中、將與日本代表團維持密切接觸、鈴木將於萬國勞工大會中、對他國勞工代表從勞工立場說明日本地位、 
[謝逆介石覲日皇]  
　　路透社十九日東京電　今晨十時三十分謝介石覲見日皇、聞日皇將贈以旭日大綬勲章、 
[滿鐡副總裁飛日]  
　　華聯社十九日東京電　滿鐡副總裁今晨七時乘飛機取道韓國返京、八田前拒命不晋京、今次抵京後恐有一番之糾紛、 
[法西外交秘密]  
　　赫禮歐訪西班牙用意　　 
　　盛傳將締結軍事同盟 
　　但法通信社予以否認 
　　國民社十八日巴黎電　法報對於赫禮歐正式訪問西班牙之眞目的、及其可能的結果、雖守緘默、但此間政界已紛紛揣測、而政府中人對於此行、亦顯似異常重視、此實足以間接徵實赫氏準備大事增進法西兩國之友誼與合作、不僅對於北斐利益、即在歐洲政治亦將携手提挈、藉以鞏固法人在歐霸權之說、且據此間傳聞、甚有稱赫氏擬締結軍事問題、俾一旦有事、法國可用西國之倍里列克羣島爲海軍根據地對付意國、並可對付英國、再自斐洲殖民地運輸軍隊至戰塲、亦可取道西班牙、免除海運危險者、更有一說則謂赫氏將試請西班牙同意在西境設一大運械庫名義上歸國聯管理、而實權則操諸法國、惟此項提議、將視法國之設置國際軍隊計劃能否實行以爲斷云、 
　　哈瓦斯社十八日巴黎電　總理赫禮歐定於月底赴西班牙、小作勾留、其目的原係以法國勲草、贈與西牙總統柴摩拉、使兩共和國邦交益臻親善、乃外間不察、遽作種種推測、有謂赫氏此行、係與西班牙當局商議以菲洲當熱地方之法國地帶、與大西洋岸西屬里約德洛羅地方交換者、某美國通信社竟謂法國欲與西班牙商議、如有與德國或意大利作戰之危險時、法國得暫時佔據地中海中之巴列亞賴期島、本日德國社黨言論機關殹入擊報、謂外傳法國有意向國聯會請求在西班牙設立一種國際軍械儲藏所、此外對於地中海亦有所圖謀、赫禮歐之赴西班牙、即與此種計劃相關、該報又謂［法國外交行動之新發展、不惟意大利宜特别留心觀察、即德國亦不容忽視、凡欲以軍事上之執行權、畀予國聯會者、德國當以極堅决態度反抗之、於必要時、且宜以退出國聯爭之、一出國聯、則德國即恢復其完全之行動自由］云、此各方推測之辭也、但有關係方面聲明、此種消息悉出揑造、蓋赫禮歐之赴瑪德里、純爲外交上之拜訪、在其短期勾留之中、固無任何政治妥協之商定也、 
　　哈瓦斯十八日瑪德里電　今日議院中革命黨議員巴爾彭旦、就法總理赫禮歐來瑪德里事質問政府、外交部長徐履達予以答復、謂西班牙政府永不締結密約、繼又大聲言曰［爲全體自由思想家所崇信、又爲西班牙及全世界思想進步者所敬愛之大政治家翩然蒞止、此西班牙莫在之榮幸、西班牙與法蘭西爲兄弟之邦、對於彼此間發生之問題、固應開誠佈公、以救解决、而對於建設和平之事業、彼此亦應携手同行、在國聯會主持之下、與其他各國共謀鞏固之也、］ 
[比利時添築東境砲臺]  
　　引起德國恐慌 
　　國民社十八日柏林電　據比京傳來消息、比政府擬即興造吉里浦東面之砲台、此項計劃使德國政界報界大起恐慌、蓋比國旣築造新砲臺、德國愛成與周圍各地、均將處大砲射程之下、比國苟取軍事行動、德國將無法與抗也、德鄰邦軍備政策之最近發展、更使德國於要求軍備均等之必要也、 
[英下院辯論哇太華協定書]  
　　財相謂已樹立帝國合作基礎 
　　自由黨責政府輕視國際友誼 
　　路透社十八日倫敦電　今晚財政大臣張伯倫、在下院動議哇太華協定書實施案、謂哇太華會議之成功、如發生英帝國全部繁榮之結果、則爲英帝國促進全世界繁榮恢復之最大貢獻、此會結果、與英帝國各部份對於彼此困難之諒解、三十年前加拿大大政治家勞利爾曾有言曰、英帝國份子必須密切團結、否則各自分離、今哇太華大會已制止分裂之趨勢、而造成更良好之了解、印度今亦承認帝國優惠待遇之原則、而大實業化之海外自治地、即加拿大與澳洲、已抛棄其國内市塲專爲國内製造業留用之觀念、印度給與英國之優惠待遇、遍及其輸入全額百分之二六、同時各殖民地亦皆加入會議、此亦爲前所未有之創舉此次協定書之趨向、爲帝國稅則之減低、及今後相互之合作、故英國政策首爲扶助其自己市塲繼爲擴大其對自治地市塲之輸出、渠以爲哇太華大會已植立眞正帝國農會之基礎、而英代表已携回即可實施而利於英國製造業之堅實特惠、在開會以前、人所引以爲慮者、今據哇太華會議之一致的决議案觀之、則此危機已轉、南斐已者着手修改對德條約矣云、反對黨對哇太華協定書枰擊甚力、工黨領袖藍斯堡稱、此會並未成就可使英帝國大發展之事業、而現政府在上屆選舉中、並未獲有許某作此自命高明的經濟行爲之權力云、自由黨前内務大臣薩繆爾亦發言反對政府、大旨謂政府不應重帝國合作、而輕國際合作、恐哇太華會議將使英國付喪失世界他處友誼之代價、他日自由黨復握政權時、將不受此協定書之拘束、而將修正其條文云、首相麥唐納發言、結束第一日之辯論、謂現政府並未以哇太華協定書、吸壞上屆選舉時之諾言云、薩繆爾提議、協定書有效時期五年一條、改爲有效時期六個月前通知停止、首相不允接受此修正文、且謂哇太華之辦法、乃現政府政策與金融之一部云、今日辯論頗無精彩、因政府黨佔大多數、會塲中人皆知此協定書定可批准也、此案定辯論三日、明後兩日將再有辯論、 
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　英政府前在哇太華會議訂立之協定、現擬以决議案方式撮同下院、請其通過、俾發生法律效 
 
 

Page 8

 
 
力、此項决議案定於午後提出議會、其原文今晨業已公布、第一决議案、關係渥太華恊定中所載之優惠待遇、第二案關係恊定所定徵稅辦法、第三案畀財政部以權、俾於認爲必要之時、得頒布命令、修改此項稅則、 
[工黨動議彈劾政府]  
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　下院工黨首領藍斯堡對下議院聲明、該黨已提出彈劾政府之動議案、希望星期四可以討論、 
[漢德森辭工黨領袖]  
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　英工黨首領漢德、已辭去領袖之職、願專任該黨秘書事務、漢氏致某人函中、聲明辭職之理由、謂依政黨習慣、爲一黨之首領者、必其人在議院中、爲代表該黨之人物而後可、渠之辭職、即爲恢復此種習慣云、漢氏辭職後、繼其任者、或爲下院中工黨首領藍斯堡、故將來工黨如再組織内閣、則首揆必爲藍氏矣、 
[英俄商約作廢後]  
　　準備續訂新約 
　　塔斯社十九日莫斯科電　英外相以照會送蘇聯駐英大使、通知英政府决於六月後廢止一九三○年所訂之英俄臨時商約、同時附語英政府對於英俄商務之發展、仍甚關心、故在現約决定廢止後、甚願早日與蘇聯談訂新約云、 
　　路透社十九日倫敦電　自治地事務部大臣湯姆士所稱英政府已於十月十七日照會俄國、六個月後英俄商約作廢一節、引起下院之驚訝、尤以工黨議員爲甚、湯姆士說明此舉之必要、謂依照哇太華之恊定書、對於加拿大恊定第二十一條之規定、不得不有此舉、英政府所以有此次定者、根據兩種理由、（一）英國旣担任以優惠待遇給予帝國内部各部份、乃必設法阻止任何國家、以傾銷方法破壞此種優待辦法、（二）政府以爲英俄商約載有最優惠國條文、恐防碍哇太華恊定云、工黨藍斯堡反對英俄商約之廢除、謂英相麥唐納未予國會以辯論哇太華恊定書之機會、遽即取銷此約、如此待遇下院、未免有欠公允云、湯姆士答稱、政府未忘蘇俄前次之傾銷、不得不採行必要步驟、以防止傾銷於將來、故依照英俄商約之條文、早六個月通知俄國駐英代使、取銷一九三○年四月十六日在倫敦締結之商約、並向俄代使聲明英國仍願繼續對俄貿易、準備在最早可能時機、討論促進英俄貿易之策云、 
[世界經濟會議]  
　　月杪在倫敦先開籌備會 
　　英首相允任大會主席 
　　美經濟專家啓程赴歐 
　　哈瓦斯社十八日倫敦電　首相麥唐納今日在下議院、對世界經濟會議問題、有詳細之說明、首相先謂此項會議、將邀請一切國聯會圓國、以及美國蘇俄前往參加、籌備此會之委員會、定於十月三十一日起開會、繼稱、美國對於世界經濟會議所能討論之問題、曾提出限制、此項提議、已予以維持、首相又云、［吾人對於此項限制之意義、未嘗誤解、特一般人之解釋、不甚適當耳、］ 
　　路透社十八日倫敦電　英相麥唐納今晚在下院稱、世界經濟會議之籌備會、將决定大會日期與議程、渠已接受爲大會主席之請云、 
　　國民社十八日華盛頓電　美國出席世界經濟會議之專家、今日啓程赴日内瓦、會同其他專家草擬大會中提出討論之計劃、美國計劃内容、尙無表示、但信將力主安定銀價、提高物價、或將兼及關稅、惟對於稅率一層、逆料美國未必能讓步、因認目今地位、爲美國工業農業生命所繫也、又聞美國將堅持大會採用之銀方案、不可危及金本位、但此說尙未徵實、據稱、美總統認此會議、爲凡爾賽和約簽字以來第一件國際大事、故國務院及商部所派專家、皆一時之選、此外復加入國内著名經濟學者二人、一爲洛基菲勒基金處之台敎授、一爲哈佛大學經濟及銀行敎授惠廉博士、至政府專家則有國務院經濟顧問費斯博士、國務院會議錄科首席顧問鄧氏、商部統計局長杜赫斯特博士、及專家杜墨拉資基博士等 
[法泰狄歐派進行倒閣運動]  
　　國民社十九日巴黎電　赫禮歐内閣穩渡本屆國會開會期之機會、即平日與赫氏友善之政界方面、亦認爲不甚佳妙、如民衆報已公然聲稱、閣潮有近在眉睫之可能性、其徵結顯然存於前總理泰狄歐派之陰謀倒閣、現該派不僅就内政方面進行、且兼在外交塲地活動、如羅馬尼亞之一幕即其一證、惟逆料閣潮之發動、當在財政問題國會財政委員會、現已痛駡政府曾允至遲於九月十五日選出預算、乃迄今僅提出各個預算數起、且承認預算將短虧　百二十萬萬佛郎、難於彌補、今觀於赫禮歐召集特别閣議討論財政、足見此項預料不無幾分可信、因無論如何内閣欲平衡預算、苟非增稅即須减薪、兩者俱足以减削政府之物望者也、 
[一片倒閣聲]  
　　比利時 
　　哈瓦斯社十八日比京電　内閣業已全體辭職、頃有官報、說明辭職原因、内稱隸屬自由黨之閣員曾語其同僚、謂財政情形如欲撤底切實整頓、勢非從新選舉、徵求國民公意不可、國務總理任金駁稱整頓財政誠屬刻不容緩、然欲藉選舉以求達到目的、恐轉生阻礙、而其實現之期亦將爲之延展云云、自由黨閣員、堅持其意見、國務總理乃向國王提出全體辭呈云云、 
[芬蘭]  
　　國民社十八日希爾新福電　芬蘭内閣屬於國家改造黨之閣員、今日突然辭職、蓋反對政府拒絕釋放拉浦黨領袖華爾尼曷斯將軍也、政府因拉浦黨領袖獄之十一人已釋其其、深防若輩謀圖再舉、故已禁止一切示威運動、 
[捷克]  
　　哈瓦斯社十八日捷京電　國務總理烏爾查辭職、總統將令衆議院院長瑪利柏爾組織新閣、其政治上結搆、將與舊内閣無異、 
[倫敦失業工人示威]  
　　哈瓦斯十九日倫敦電　自倫敦各區集合之失業工人、擬結隊赴市政廳示威、反對不合輿情之［方法測騐、］蓋凡獲得失業救濟金、必須先經此種測騐云、示威者結成長隊、導以銅鼓、高張旗幟、其中二千人、已行抵集合地點、即爲大批警察所驅散、警察被迫開槍、受傷多人、更有多人被捕、 
要聞 
[日美海戰未來記]  
此時日本航空母艦［赤城］［加賀］等、與美國之［沙拉德加］［雷克新登］、在北太平洋上開始大戰、稱爲世界無比的四大航空母艦、以及日美所有艦隊全部、參加作戰、空中之敵機、素誇優秀之 [菩英克式 ]戰門機、對我（日本）堅牢無敵攻擊力百分之九十式戰鬥機、與海爾達衣巴式爆擊機、互相角逐、一方我（日本）九十式爆炸機挾助艦隊、飛翔於敵艦之上、乘勢爆擊敵艦、敵亦用高射砲與機關槍、猛烈抵抗、而我軍在空中除投炸彈與空中魚雷外、敵或以毒瓦斯彈·燒夷彈·攻擊抵抗、然而毒瓦斯之威力、用於上海上、其效力遜於陸上、且雙方兩艦隊之彈中距離約在三萬米突之間、此時敵方發射威司德威奇尼亞四十寸大砲、我（日本）即在［陸奥］艦上之四十寸大砲八門、一齊返擊、而兩艦主砲之發射、因其命中率如何、可握决戰之大關鍵、吾人就歐洲大戰時之經騐推之、在實戰時大砲之命中率、比諸平常訓練時、不過百分之一、故以此點優勢的砲後之人、可以支配命中率之如何、但因經此空中戰之决門、即可卜結局之勝敗　、現在　握空權之空軍、在千五百米突至二千米突、在空中觀測着彈距離、報告敵方軍艦、但我方因地位關係、利用潛水艦、或張烟幕、以防止敵艦之砲擊、查我（日本）海軍最優秀之水雷、素以夜　著名、如伊號第三級二千噸之潛水艦隊性能、有囗囗囗囗、且我日本水雷戰隊之勇敢、自日俄大戰以來、千噸以上二隻之日本潛水艦、足與美國千噸以上六隻之力相匹敵、如前所述、英國助美攻日、彼雖可恃香港新加坡之險要扼、守東洋印度洋歐羅巴之咽喉、然英國苟加入戰過、其間因國際經濟關係、與英國殖民地情形之復　、恐不免英國内部之崩壞、但以吾人之决心、即英美聯合艦隊共同攻日、我日本亦自信足以破彼輩之進犯也、 
　　（四）輪型陣脅威　原來美國以日本爲［想定敵國］、十三年以前、其海軍主力、曾移至太平洋、今彼以極端的非友誼挑戰的態度、又將大西洋全艦集中於太平洋、頓使兩國國民感情、惡化對立、特兩國海軍軍人、［對太平洋均呈異常的熱情］、準備作戰計畫、當一九二零年、巴阿泰發表太平洋海權論時、震動世界聽聞、今彼進而實行備戰、在美國海軍以爲對日作戰、可操必勝之劵積極完成其［輪型陣］、倘此渡洋的輪型陣、一旦竣工、預料美國民與好戰的國務院官吏海軍軍人等、當有偉大的威脅運動、殊不知實際上輪型陣之威力、究具有如何能力乎、亦屬疑問、蓋此陣原爲北拉德大將之發案、渠對此陣亦無充分把握、而不明個中情形之美國官吏與美國國民、狂呼日美開戰、而不察利害關係、適自招其禍也、緣實際上、在一九三二年今日之美國海軍作戰部、對於日美海戰、毫無成算、即在海軍部内具有勢力［之北拉德大將系一派、亦無作戰遂行之自信、故美國海軍能指導太平作戰司令官、實無一人任之、是則完成輪型陣後、將來仍不過係一種紙上計畫之理想陣型、其於實戰、恐無效力也、目下北拉德提督系握用兵作戰之最高權、渠與聯合艦隊司令官斯哥非爾特大將積極試演輪型陣、無如一九三一年與一九三二年在太平洋上之攻防演習、其破綻早已暴露於吾人之前矣、（以上節譯東京萬朝報）（ 
[加拿大　美國　墨西哥　馬拿巴　阿拉斯加　羅德彼山　夏威夷群島　火奴魯魯　馬瀉尔群島　伯令海　阿里地安列島　太平洋　馬里亞　格華姆島　加羅林群島　日本在南洋統治領　阿呵克海　横須賀　小笠原　日本海　東三省　中國　大島　渤海　天津　南京　上海　佐世保　琉球　台灣　公馬　斐律賓　馬尼拉　南海　波羅洲　新加坡　]  
[川戰爆發後]  
　　重慶航訊、在此國難正亟、東北山河變色、魯省戰事方酣的中間、四川各軍因利害上的衝突、又開始内戰矣、前僅小部份的激戰、近則全川大局波動、各軍完全捲入漩渦、茫茫前途、尙不知如何歸結、茲請一述其因果、 
　　各軍現有之實力、駐防四川上下東二十餘縣的二十一軍、軍長劉湘、所轄第一師師長唐式遵、第二師長王纘緒、第三師長玉方舟、第四師長范紹增、敎導師長潘文華、模範師長劉湘自兼、航空司令蔣逵、機關槍司令劉佛澄、砲兵司令藍田玉、艦隊司令劉湘自兼、川東邊司令陳蘭亭、二路、司令穆瀛州、三路司令魏楷、第一旅長饒國華、第二旅旅長楊國楨、三旅旅長王澤濬、四旅旅長劉光喻、五旅旅長許紹宗、六旅旅長李樹藩、七旅旅長張邦本、八旅旅長孟浩然、九旅旅長周紹軒、十旅旅長廖開孝、十一旅旅長范楠軒、十二旅旅長羅君彤、十三旅旅長吳錦堂、十四旅長何純武、十五旅長廖海濤、十六旅長范子英·十七旅長郭勛、另有警衛隊·特務隊·淸鄉隊等、共計人槍約十萬一千五百人、駐防川南一帶及西康七十餘縣的二十四軍、軍長劉文輝、所轄第一師師長張志和、第二師長林空根、第三師長夏首勛、第四師長唐英、川康一師師長冷南薰、二師師長陳鴻文、第一旅旅長徐光普、第二旅長高育琮、三旅長劉元唐、四旅旅長王治人、五旅長林海坡、六旅長張志芳、七旅長陳鳴　、八旅旅長楊尙周、九旅旅長李玉書十旅長余仲英、十一旅長田冠武、十二旅長彭誠孚、十三旅長余松林、十四旅長趙佩三、十五旅長程能芬、十六旅長程資民、十七旅長王元虎、十八旅長黃錫煊、十九旅長楊宗禮、機槍司令賴牧夫、工兵司令黃鰲、屯墾司令李飛如·劉文彩·劉萬撫·郭和·警備旅長石少武、共有人槍十一萬三千餘、駐防川西北三十餘縣之二十九軍、軍長田頌堯、副軍長孫震、部下第一師長董長安、第二師長曾憲楝、第三師長羅迺瓊、第四師長王銘章、第五師長黃正貴、警備司令李煒如、第一路司令劉漢雄、二路司令何德隅、獨立司令楊傑、第一旅長袁如駿、二旅旅長楊哲遠、三旅旅長稅稊靑、四旅旅長曾殷戎、五旅旅長胡開瑩、六旅旅長廖剛、七旅旅長謝樹常、八旅旅長鍾炳離、九旅旅長邢季卿、十旅旅長劉鼎基、十一旅長田澤孚、十二旅長王萬煜、十三旅長楊選福、十四旅長葉濟時、十五旅長馬光、共計人槍五萬三千餘人、駐防川北十餘縣之二十八軍、軍長鄧錫侯、部下第一師師長陳鼎勲、第二師長黃隱、第三師師長馬毓智、第一旅長楊秀春、第二旅長陳離、第三旅長周世英、四旅旅長劉乃　、五旅旅長謝無圻、六旅旅長刁世傑、七旅旅長劉高槐、八旅旅長李樹華、九旅旅長游廣居、十旅旅長孫賢頌、十一旅旅長王世俊、十二旅旅長饒光裕、獨立旅長　渭淸、共計人槍四萬二千餘、駐防川北七八縣之二十軍、軍長楊森、總指揮喻孟羣、副指揮喬德壽·任顯榮·葉濟·所轄第一混成旅長楊漢忠、二旅長夏炯、三旅長楊漢域、四旅長李朝信、五旅長高德周、六旅長劉治國、七旅長稅古、八旅長熊楠、九旅長楊懋脩、共計人槍三萬五千餘、駐防川陜邊五縣之川陜邊防軍、督辦劉存厚、部下第一師師長魏聲華、（魏現身故、由劉自兼、）第二師長劉邦　、第一路司令廖雨辰、第一旅長金光武第二旅長馬列光、共計人槍一萬七千餘駐防川北三縣之邊防總司令（新編第六師師長）李其相、所轄第一旅長李靑廷、第二旅長敖門榮第三旅旅長李宗防、第四旅長李汪東、共計人槍一萬五千餘人、駐防北道之新編二十三師長羅、澤洲、部下第一部長熊玉章、第二旅旅長吳成卿、共計人槍七千餘、總計全川軍隊、在三十八萬四十萬之間、其數量之鉅、至可驚歎、 
　　戰爭醞釀的經過　川中將領、有系派之分、劉湘·楊森·是速成系、劉文輝·部錫侯·田頌堯是保定系、李家鈺·羅澤洲是軍官系、劉存厚則資格較老、劉文輝·鄧錫侯·田頌堯三軍因合駐成都、遂成一方面、而劉湘據重慶、獨樹一幟、楊森·羅澤洲·李家鈺同駐北道、又爲一方面、劉存厚則獨處川陜邊境五縣、與各方皆鮮往來、因防區制而形成割據川省局面、平素尙稱安靜、但一遇中原政潮、或大局波動、和利害上的關係、他們就要開始戰爭、置所謂學系及情感於腦後、互相以兵戎相見、自民元以還、迄無寗歲、大小四百七十餘戰、而年有增加、本年戰爭、醞釀頗久、其原因蓋起於二十四軍劉文輝、因劉年來兵多地廣、大有統一川局思想、以故對部錫侯·田頌堯兩軍、感情極劣、如以武力强迫田軍交出兵工廠、鼓動田部叛變、收繼鄧部兵隊、種種皆使鄧田不快、同時新編六師李家鈺、廿三師羅澤洲、又窮無所歸、僅依賴劉湘、暫圖生存　憤劉文輝去歲之攻彼等、遂暗中進行倒劉之組織、鄧錫侯田頌堯當然加入、楊森·劉存厚也加入、連與劉文　有叔侄關係的劉湘、居然也加入了、劉文輝見此情形、知道難免一戰、於是遂停止進攻藏番、積極於軍事上的佈置、在江津·永川·濟南·順慶一帶、配置重兵、同盟軍方面、鄧田在省方、亦配置重兵、羅澤洲在武勝佈防、李家鈺在梁山佈防、劉湘在巴縣·壁山·鋼梁·合川等地佈防、川局風雲、因此愈趨緊張、遂成一觸卽發之勢、 
　　目前戰局的狀况　戰爭經過長時期的醞釀、始行成熟、各方軍事均已佈置妥帖、本月二日、駐順慶之二十四軍陳旅熊團、與駐武勝之二十、三師羅澤洲部熊旅發生衝突、戰事遂以開始、二十四軍旋以重兵壓迫、羅部不支、李其相部又加入、楊森亦捲入漩渦、駐防順慶之田頌堯部、又 
 
 

Page 9

 
 
接要聞 
　　向二十四軍進攻、因此範圍愈形擴大、現在順慶已被李　田楊四部佔領、正在進攻濟南遂寗、廿四軍已準備放棄、而江津·永川間、劉湘與劉文輝尙在互相戒備、遲早卽有開戰之勢、（未完） 
[濟南地方法院審理鄭繼成案]  
　　（再續） 
　　至此、維事詢問被告律師有何意見、鄭之律師周慶恩起立辯護、以檢察官起訴書、對本案認陳鳳山·鄭繼成·以一個行爲犯兩個殺人罪、第一個、要研究是否是預謀、按刑法二百八十四條、從字面上講、預是預備、謀是謀畫、照字意講、預謀是要有長期謀畫的、鄭前後供詞一致、稱由慈善公所回家、始聽見路上人說、張宗昌要走、因回家喝酒、想起要報父仇、卽到車站、時間亦條係倉猝從起意到殺人、不過半點鐘、犯罪行爲意思不過一刹那、可以證明不是預謀、原起訴書說懷恨思報父仇是道德、不能說是預謀殺人、懷恨有積極消極、不能說是預謀、故從時間上說、不能說是預謀、又據供稱、陳鳳山初不知是殺張宗昌、到站、鄭始囑咐不准亂開槍、又可見不亦非亦但不共同預謀、鄭還禁止他、舉槍自首、光明磊落、可見不是暗地預謀、再就事實研究、對二劉是否負責任、應先研究被告是否能料到預殺别人、據屢次供稱、只看見張宗昌、未看見别人、可見無此犯罪　識與預見、再就陳鳳山研究、二劉是否爲陳所打傷打死、亦應加以研究、旣不是盒子子彈、則證明非鄭所打、亦非陳所打、（因巡長畢士珍供、陳係持盒子槍、）當時執法隊證明張宗昌從人聞警、持槍馳往保護、可見就子彈諭、非鄭亦非陳、卽退一步說是陳、鄭亦不知情、亦不能負責任、是證明鄭不准陳殺人、卽陳違鄭意而殺人、鄭亦不能負責任、並可見鄭只負殺張宗昌一個責任、再有張宗昌禍國害民、殺之情有可原、除自首應減刑三分之一外、應再近刑法七十七條、三年四月以上至十二年以下判决云云、次爲律師孫百福辯論、略謂、本案辯論點、第一研究是否預謀、張宗昌當時勢燄冲天、（後來仍作威作福、當時不敢起意殺張、一班路人尙且恨之、鄭有夙仇當更恨、故到站時恐張從人多、亦未决定殺之、及見張人少殺之、起訴書謂係預謀是不對的、仍係普通殺人、再殺二劉事、不惟鄭不承認未聽見陳殺的、旦子彈亦不對、亦無可證明、更不能使鄭負責、卽假定是陳所殺、亦是陳負保護鄭責任、鄭殺張、陳恐張從人殺鄭、故殺張從人、卽便是事實、陳亦係正當防衛、在刑法上亦不爲罪、鄭更無共同負責之可言、又按以上證據、鄭繼成所犯者爲普通殺人罪、按昌首可减三分之一、又係冒危險報父仇、又可按刑法七十七條减二分之一、又按同法六十六條可于所犯本條罪内處以最低度之刑、再則我國以道德立國素重孝義　以前報父仇不論罪、柳宗元之駁復仇議最膾炙人口、可見與論一斑、如鄭罪過重、則不合與情、再有張宗昌爲反革命首領、應當殺之、擅殺死罪之人、在淸律是無罪、現在雖不能援用、亦以從輕判罪、方爲允當、李允升律師亦起發言、略謂、適纔周·孫·兩律師對本案已發揮甚詳、本律師今再就其顯要之點略作陳述、本案按刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、但證明毫無同謀之人、陳鳳山不過鄭之護衛、且鄭與張有殺父深仇、在前因張宗昌勢大、不敢起念報仇、今張已在野、鄭回家時聽人說、喝酒才想報仇、到車站放槍且不嚮可證明並非預謀、按刑法四十二條二人以上共同犯罪、本案絕非兩人行爲、因陳鳳山幷未發槍、没打張宗昌、且子彈旣不對、當時車站又大亂、槍數十嚮是亂槍、殊無以證明、又劉懷周訃文、說是持槍追人、陳卽殺之、可見殺劉亦是自衛、非共同謀殺、鄭應按第八十六條激于義憤定罪、與二劉之死並無關、並且卽時自首、是光明磊落、刑律自首可以减等、貴檢察官已說明、再按情可憫恕减去二分之一、推事又問鄭繼成、尙有何意見、鄭答、陳鳳山是使鋼槍、力景甚大、打人透過、不能落在身上、且子彈亦非我槍子彈、推事問、汝槍現在何處、答不知、因當時我將槍丢了、且又被毆打、律師周慶恩再發言、請庭上按刑事訴訟七十四五等條、請求停止覊押　、至此推事宣稱、木案已辯論終結定期宣判、鄭繼成還押、所請停止覊押、另候裁定、遂對供無訛、畫押退庭、時已十二點有半、（十五日） 
[日照共匪滋擾續訊]  
　　靑島通信、日照共匪滋擾、已詳昨訊、茲據該縣來人云、日照自去年夏間、縣黨部捕獲共黨李平章、解至濟南槍决後、全縣共黨发分子仍潛伏四鄉、向無產階級中極力煽動、一般知識幼穉之農民、被其誘惑者、頗不乏人、不過當時羽毛未豐、未敢即行暴動、經年餘之醖釀、加入者漸多、勢力亦漸充足、今秋以來、該黨對當地有資產者常爲强硬之表示、如有地出租者、向佃户索討租價、佃户往往抗不交納、各地主亦不敢再事追索、迨至本月一日、縣府警隊擊斃史義成逮捕鄭全欽二匪時、即有共黨起事之謠謠言、但未見諸事實、詎十四日早二時許、各鄉正在睡夢中、共匪竟密謀舉事、同時暴動者達五十餘處之多、可見其係預有計劃之舉動、各鄉村中凡平素無圍墻者、所有自衛槍枝、均被刦去、同時將各處電報電話悉行截斷、是時城北各股、麕集於安家大村于家村等處、城南各股則聚於平家村苗家村等處、現該匪等爲集中勢力起見、均集合於該縣西南邊境之朝陽觀、（山名）即以該處爲根據地、聞首領爲鄭國洪于供方、查鄭于均係共黨重要人物、此次乘膠東有事之際、突然發動、實含有重大陰謀、日照縣城本駐有省軍一營、因兵力單薄故只防守城垣、尙未下鄉搜剿、而該匪亦以暴徒未經訓練、未敢侵犯縣城、故與省軍未發生衝突、聞該暴徒已集有五千餘人、所繳民間槍械、亦不下千餘枝、當局若不急速剿除、恐滋蔓難圖、將成地方之鉅患也（十月十六日） 
[葛光庭赴平謁張]  
　　行前談海軍接防烟臺經過 
　　濟南通信、膠濟鐡路委員長葛光庭、昨日由靑島來濟、原擬當晚赴平謁張學良、有所報告、嗣因候蔣伯誠同行、故多留一日、旋蔣以魯東事暫時留濟、葛遂於今晚六點四十分乘車赴平、臨行前、葛對記者談、烟臺劉軍初退出時、市内防務空虚、當時日軍艦長津田、藉口保護該國僑民、欲派兵登岸、事爲美國軍艦反對、未敢悍然孤行、是時亦有人電海軍司令靑島市長沈鴻烈報告、沈司令以烟市關係外交、地方治安、亦極重要、除一面派隊在烟臺登陸維持秩序外、並與日人交涉、對烟臺外僑生命財產、負完全保護責任、請勿派兵登陸、以免誤會、故烟臺始得平安無事、但烟臺政權、屬諸山東省府、現省府已派人到烟、海軍當然交替防務、日人亦未有異議、故並無枝節發生、至海軍在烟登岸維持秩序、實因烟臺關係外交、彼時省軍未到、地方治安亦甚重要、故有此一舉、並非袒護任何一方也、（十月十七日） 
[湘省禁運鴉片辦法]  
　　分期禁種禁售禁吸 
　　指定烟土過湘路線 
　　長沙通訊、湘省政府於上月二十四日、正式成立湖南省禁烟委員會、何鍵自任委員長、聘請黨政軍領袖爲委員、决定打破從前寓禁征之辦法、絕對不罰金、眞正禁烟、兩旬以來、已擬具各項方案、責成各主管長官實施、其進行計畫、已經確定者、計有下列數項、（一）禁種、分爲三期、自本年十月十日起算、第一期定爲兩個月、責成各縣長敢具各區鄉鎭董禁種切結、勸導人民、改種其他農作物、第二期定爲三個月、責成各縣長分區查勘、如發現烟苗、即行剷除、種烟人犯、處拘役或有期徒刑、前項拘役或徒刑、不准易科罰金、第三期定爲兩個月、將全省分爲十五區、每區由省特派視察員一人、前往視察、如查覺有種烟情事、其種地無論是否有自有、一律没收、種烟犯處死刑、或無期徒刑、（二）禁售、從十一月一日起算、限三個月内、責成各縣長公安局長、調查境内烟館土莊烟販各若干、造具淸册、勒令停止營業、其所存烟土烟膏烟具、即予收燬、幷取具各區鄉鎭董禁售切結、三個月以後、如查覺境内有售烟情事、其房屋無論是否自有、一律没收、烟物焚燬、售烟犯處死刑或無期徒刑、（三）禁吸、分爲三期、自十一月一日起算、第一期定爲三個月、爲勸戒期間、責成各縣長將所管境内烟民確數、切實查明、分别姓名住址職業年齡生計、及有無疾病、分别等第、編造淸册、取具各烟民認戒切結、責成各區鄉鎭董、勸令各烟民戒烟、第二期爲勒戒期間、各縣長查覺境内烟民、仍未遵戒烟、應責成各區鄉鎭董、依照左列等第、限期勒戒、甲等二個月、壯年而有家資者屬之、乙等三個月、貧苦勞動者屬之、丙等五個月、年在五十歲以上而無病或病而未滿五十歲者屬之、丁等八個月、年在五十歲以上而有病者屬之、第三期如勒戒期滿仍復違犯吃烟者、處死刑或無期徒刑、禁種禁售禁吸辦法、旣經公布、禁運一項、亦爲一般人最所注意與最難實施者、蓋湘省產烟土不多、而川黔滇所產烟土、則多半經過湘省郓出銷售、財部幷湘設有湖南特稅淸理處、征收特稅、平均月可收入五六十萬元、最初係半解中央、半作第四路軍費、嗣因第四路軍擴充至六師之多、軍費浩繁、經何鍵呈由中央核准全數撥充第四路軍費、如果经對禁運、　失此大宗收入、軍費必感困難、如不禁運、則所謂禁種禁禁售禁吸無乃多事、故何鍵與各委員再三斟酌、期於不妨害稅收又能貫澈禁烟宗旨之中、訂一適當辦法、最後决定採用以鄰爲壑方法、川黔滇烟土、仍准由湘省指定路線、運出省外、惟絕對不准在湘境停留或售賣、規定辦法十二條、於本月十六日公布施行、其辦法如下、（一）本辦法依據禁烟施行辦法第五條之規定制定之、（二）在未奉中央確定禁運以前、所有經湘特貨、暫准依照左列各路線監運出省、（甲）滇黔發由貴陽直達洪江、經武岡入邵陽、一路經湘鄉湘潭衡山衡陽耒陽陽興資興郴縣宜章汝城桂東、出兩廣及江西、一路經湘鄉湘潭長沙湘陰岳陽臨湘、出武漢、或由長沙經醴陵出江西、（乙）黔貨、經鳳凰麻陽辰谿沅陵桃源入常德、一路出武漢、一路經長沙運出省境、（丙）川貨、由桑植石門入津市、一路經安鄉沅江益陽長沙運出省境、一路經安鄉南縣華容、出湖北公安石首、（三）、財政部所設之湖南特稅淸理處及第四路軍之監護處、得於長沙設立總處、洪江邰陽常德津市汝城設立分處、專辦滇黔川貨入口出口、監運及收稅事宜、其他省境内原設之各分處各專員辦事處及分卡、應一律裁撤、（四）特監兩處所在地、得附設轉運所一所、專辦特貨轉運事宜、（五）特貨入轉運所、應整入整出、絕對不得在本省境内銷售、（六）特監兩總處、須將所設各轉運所烟土出入數量、近月報告湖南省禁烟委員會、幷由會隨時派員考查、（七）凡特貨須經過指定路綫、由特監兩處監運出省、違者一律没收焚燬、（八）各轉運所須於本年十二月底組成、在未組成以前、凡特監總分處所在地得暫指定某土莊爲代用地點、其餘土莊、槪行勒令收束、（九）自二十二年一月一日起、凡在轉運所以外發覺有藏匿烟土者、槪予没收焚燬、（十）本辦法第八·第九·兩條所定期限、省會得提前辦理、（十一）本辦法如有未盡事宜、得隨時修改之、（十二）本辦法由湖南省禁烟委員會議、呈報省政府備案、幷分别函令施行、（十月十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　編釘漁船牌照之反響　實業部江浙海洋漁業管理局松奉金事務所、近積極進行編釘漁船牌照事宜、發生本城東外至華陽橋九里亭等處網船七十餘艘之反響、緣該事務所派員通知各漁船、納費領照編釘、其照費二元三元不等、倘逾限不繳照費、照章處罰、昨該所派員前往各船、通知漁船從速繳費、於是引起各漁船之恐慌、集合各船漁户、就近要求華陽鎭長徐春波代爲呼籲、僉以漁户一家數口、依船爲家、捕魚數斤、資爲餬口、與外海漁輪及大規模之捕魚、情形逈異、似此徵及漁民、不啻侵奪漁民生計等語、經該鎭長先行勸導、不得要領、遂同赴縣府請願、由唐秘書接見開導、諭知靜候官廳解决、不得集合暴動一面由縣府據情呈請實業廳廳 
核示、並函該事務所愼重處理、免激生事變、聞縣商會蔡主席亦據情赴縣代漁民呼籲、並電實業廳請願、 
[常熟]  
　　泥水匠修屋墮斃　小東門外陳家市周姓家　於十八日午後　偏一水作匠名范二者、修理屋頂、范以木梯一座豋屋、嗣爲下面墊脚不穩幷受劇震、范由屋面隨下、竟不省人事、雖經延聘中西醫士到來施救、亦無效果、延至一時許、氣絕身死、茲周姓一面報告范二家屬、一面呈請縣府派員蒞塲檢騐、 
　　黨政會規定租額　新榖豋場、各農佃咸將以租米完納業主、但各業主每多擅自抬高租額欺壓農民、以致爭端百出、前日特開黨政談話會、决定每日米業公會、將當日糙米市價呈報縣府、然復由縣府送豋各報、俾便業佃雙方群相遵照、不得再有抬高壓小之事、如果佃户以米折租、業户亦不得拒絕、以維農艱、 
[江陰]  
　　南貨店主謀財害命　邑西申港鎭立成南貨店主張義生、去年廢歷大除夕、有常州某糖棧夥友張金大、赴該店收取賬欵、其時滬戰正緊、謠言大起、張義生頓起不良、密與鎭人黃福大受以手槍、至迪橋地方將張擊斃、幷將收得賬欵一千八百元取去、旋經武進縣嚴緝、並咨澄縣恊助、日前經偵緝隊長黃秉忠、獲得黃福大一名解武進訊問、供出主謀係張義生、已咨縣府緝拿、詎張已聞風逃匿、 
[南通]  
　　陳誠視察傷兵工廠　第十八軍長陳誠、十八日由滬乘大豫輪來通、當午抵天生港、乘汽車至俱樂部休息、隨往城西十八軍傷兵、 
工廠視察、召集官訓話、陳氏語記者、辦傷兵、 
工廠、消極的在救濟因戰役受傷士兵、積極的乃實行兵工政策、成立年餘、收效尙佳、仍當計劃擴充、陳在通勾留一日、十九日赴滬、 
　　省府結束借騾馬案　本年夏季、 
第二十五路軍梁冠英部、由蘇省江北、　赴皖省、因輜重運輸、由省政府分電南通等十八縣、 
借騾馬一千二百匹、原定到皖放運、乃省府最近派陳科員赴舒城領取、僅存六十七匹、均瘦病不、 
堪、呈准省府、就合肥變賣、沿途又死去若干、共售四百二十五元、省政府刻令各縣云、查此次梁部所借騾馬、旣不幸倒斃什九、而殘餘之數、又以老病不能售得良價、所有旅費等項二百六十餘元、卽由本府開支、而以售價全數、分攤被徵各縣結案、 
[無錫]  
　　花龍涇盜刦小輪　本邑北門外工運橋下、中華新裕輪船公司、溧陽班恒發小輪、於前（十六）日上午十一時、由錫開溧、共載乘客、百二十餘人、當晚該輪駛過宜興縣境花龍涇地、 
方、忽來盜船數艘、有盜匪二三十人、躍豋船上大肆搜刼、全船乘客無一倖免、共被刼去現洋二千餘元、衆盜得贜後、仍乘原船逸去、事後該輪賬房王福枼、及蒙天張懷才、命司機人折回、報報 
告附近水警、並報告宜興縣政府公安局等請緝、水警等樣報後、立刻四出追捕、後在高塍口捕獲盜匪五名、定今日解送本邑水警第二區訊辦、 
　　仙蠡墩發現刀傷男屍　縣屬第四區仙蠡墩、公安第九分局派出所崗警　盤金、於前農上崗時、忽見仙蠡支路上、有鮮血一攤、該崗警當卽向附近四處尋覓、尋至仙蠡墩旁河邊吳寅生桑田灘上、忽被現男屍一具身穿日短衫、靑布褲、胸部有長約二尺許之石頭一塊、　該崗警再至他處尋覓、尋至附近吳月山公墳中、見有斧頭一把當卽將斧頭帶局報告、一面由該處念三五圖圖正馮潤生、投報　法院、請求相騐、昨日（十九日）上午十時餘、由沈檢察官李帶王檢騐吏等、下鄉相騐、騐得頭部後腦、有刀傷十餘處、左耳已斷、頸項有刀傷一處、你約三寸左右、背有鐡器傷二處、委係生前殺死後、棄屍河旁、因無家屬、當飭圖正備棺收殮、聽候家屬認領、 
[常州]  
　　減奸團圖刺奸商未成　武邑靑果巷綢緞等四業公會、十八日上午十時許、到各店代表二十餘人、討論啟封仇貨國防捐及營業稅等問題、正在討論間、有一靑年男子持信一封直入會議室、聲言有函致何錦堃（何係慶昌裕綢緞洋貨號經理）何聞言卽出見、此靑年謂可至天井中亮處觀看、何允至天井中、正在拆函間、靑年卽在身畔掏出木売槍一枝、何知事不妙、向後走、靑年即向之連開兩槍、一彈穿過衣袖、擦傷大拇指、一彈穿過窗格、再穿入椅背未中、子彈未出、靑年開槍後即去、當時會議代表聞聲大驚、乃將來函觀看、始悉此靑年係誓死滅奸團分部派來者、至何受傷後卽赴醫院求治、 
[丹陽]  
　　埤城發生虐媳斃命案　埤城山下村農民朱家田生性暴戾、其子惠祥、前娶丹徒縣屬丁港孫榮春女爲妻、結婚後夫婦感情頗好、惠祥就商在外、於去年歇業返家、因生活艱難、當由乃父分給田一畝二分、自耕度日今年惠祥祥 
由戚介紹至除平鎭南貨店爲夥、乃父遂欲索回給田其妻孫氏不允發生衝突、致將孫氏毆斃、孫氏家屬聞訊奔至見其女頸部面部、發現靑紫傷　正詰問間、家田夫妻又糾約多人、肆意逞毆、榮春父子受傷甚重、遂偕子來城報縣、由沈承審帶同檢騐吏前往勘騐　詎朱家田全家避匿、其媳棺柩已抬至荒郊掩埋、沈承審遂喚村人偕同吏警將孫氏屍棺挖出、開棺騐明已死孫氏、頸項有　痕、下部糞門挖破、委係生前勒斃、當飭令將屍掩埋一面緝兇究辦、　 
[揚州]  
　　聚衆抗租解縣訉辦　曹王市民佘文波、前因田佃佘德源等、抗不繳租、呈請縣府佈繳租等辦法在案、詎佘佃等、竟聚衆開會、粘貼標語、並由佘其喜等、至文波所開油坊内衝打、毆傷到塲勸阻之四分局靜士高榮昇邵金標兩名四分局長得訊、加派多警、當塲拿獲肇事之馬國友·佘德源·朱朝玉·三名、現已將馬等解縣訊辦、 
　　拐奸堂妹謀佔家產　邑屬邵仙女鄉謝莊游民吳兆武、覬觎堂叔有延財產、竟誘有延之十七歲女捲賣百餘元偕逃、並於姦淫後、復至有延家、聲稱妹隨我走已成夫婦你旣無子、財產當然交、當經吳姓族人鳴由該管七分局分駐所郁官、派警拘所、現吳之同族百餘人、已公呈請移法院究辦、 
[如臯]  
　　花家園發生刧案　如臯岔河區南鄉花家園地方、有楊南山者、開設木行爲業、頗有積蓄、前夜忽來匪徒十餘人、　門而入、搜刦一時之久、計被刦去一現洋七百餘元、及衣服首飾等件、現已報縣請緝、 
（敎育消息）　（要聞） 
[中大校長羅家倫演講]  
　　形成有機體的民族文化（一） 
　　無此種文化不能中心凝結 
　　希望大家爲民族生存努力 
　　本月十七日上午十一時、中央大學舉行本學期首次　念　、到秋職員及全體事生千餘人、由校　羅家　主席、引導行　如儀後、並演講［形成有犠體的民族文化］、茲羅氏演稿、日整理就緖、原文如下、 
　　當比國難嚴重期間、本人學經長期停頓以後、能夠以最短的時間、積極籌備、至於全部開學上課並且有今天第一次全體的集會、實在使我們感覺得這是很有重大意義的一回事、 
這次承各位敎職員先生的好意、舊的願意繼續　敎、新的就　來敎、集中在我們這個首都的學府積極努力於文化建設的事業、這是我代表中央大學要向各位表示誠懇謝意的、 
　　本人此次之來中大、起初原感責任之重大不敢冒昧擔任、現在旣已擔負這個重大的責任、個人　願意和諸位對於中大的使命、共同樹立一個新的認識、因爲我認爲辦理大學不僅是來辦理大學校普通的行政事務而已、一定要把一個大學的使命認淸、從而創造一種新的精神、養成一種新的風氣、以達到一個大學對於民族的使命、現在中國的國難嚴重到如此、中國民族已臨到生死關頭、我們設在首都的國立大學、當然對於民族和國家應盡到特殊的責任、就是負擔起特殊的使命、然後辦這個大學才有意義、這種使命我覺得就是爲中國建立有機體的民族文化、我認爲國人的去留的期間雖有長短、但是這種使命應當是中央大學永久的負担、 
　　本來、一個民族要能自立圖存、必須具備自己的民族文化、這種文化、乃是民族精神的結晶、和民族固結圖存的基礎、如果缺乏這種文化、其國家必定無生命的質素、其民族必然要被淘汰一個國家形式上的滅亡、不過是最後的結局、其先乃由於民族文化和民族精神上的衰亡、所以今日中國機、不僅是政治社會的　敗、而最要者却在於没有一種整個的民族文化足以振起整個的民族精神、 
　　我們知道、民族文化乃民族精神的表現、而民族文化之所寄托、當然以國立大學爲最重、英國近代的哲學家荷爾丹（Lord　Haldane）曾說［在大學裏　面一個民族的靈魂、才反照出自己的眞相、］可見創立民族文化的使命、大學若不能負起來、便根本失掉大學存在的意義、更無法可以領導一個民族在文化上的活動、一個民族要是不能在文化上努力創造、一定要趨於滅亡、被人取而代之的、正所謂［子有鐘鼓、勿鼓勿考、子有庭内、勿灑勿掃、宛其死矣、他人是保］其影響所及、不僅使民族的現身因此而自取滅亡、就是這民族的後代、要繼續創造其民族文化、也一定不爲其他民族所允許的、從另一方看、若是一個民族能努力建設其本身之文化、則雖經重大的危險、非常的殘破、也終久可以復興、積極的成例、就是拿破崙戰爭以後普法戰爭以前的德意志民族、我常想今日中國的國情、正和當日德意志的情形相似、德國當時分爲許多小邦、其内部的不統一、比我們恐怕還有加無已、同時法軍壓境、萊茵河一帶俱分離面受外國的統治這點也和我們今日的情形不相上下、當時德意志民族歷此浩刦、還能復興、據研究歸史的人考察、乃由於三種偉大的力量、 
（本埠） 
[市敎育會首屆理監事]  
　　定期舉行宣誓就職典禮 
　　二十二日上午在市敎育局　　 
　　本市市敎育會、自本月八日正式成立、選舉理監事後、已一度召集談話會現該會已定本月二十二日上午八時假市敎育局大禮堂舉行第一屆理監事宣誓就職典禮、屆時黨政機關、均將派代表參與盛典、昨日已將請柬分别發出云、 
（體育） 
[敎育體育委員會昨成立議决]  
　　全國運動會明年雙十節舉行 
　　着手籌備中央體育專科學校 
　　審查各級學校體育課程標準 
　　丨丨敎部昨日公布國民體育實施方案丨丨 
　　南京十九日電　敎育部爲積極推行體育起見、曾於八月間舉行第一次全國體育會議、議决由敎部特設體育委員會、研究全國體育實施方針、襄助行政當局推行體育、各省市敎育廳局設省市體育委員便遵照敎部體育委員會之决議案、計畫各省市體育施辦法、並輔助體育行政事宜、敎部爲執行該項决議計、於上月間聘請全國體育專家十七人、爲體育委員、會同敎部主管各司科長、先行組織體育委員會、昨日上午九時起、在敎部新會議室開首次成立大會、 
[出席委員]  
　　聘任委員　褚民誼（行政院秘書長）、張伯苓（開校長）、郝更生（靑大體育主任）袁敦禮（平師大體育系主任）、吳藴瑞（平師大體育敎授）、張信孚（中大體育科主任）、周亞衛（訓練總監部副監）、黃　明（金陵女子文學院體育主任）、張匯蘭（中大女子體育敎授）、馬良（國術專家）、許禹生（國術專家）、徐致一（國術專家）、沈嗣良（中華體育恊進會名譽主幹聖約翰大學副嗣良（等十三人、此外王正廷張之江陳泮嶺高錫威四人未到、 
　　部派委員　部長朱家驊、社會敎育司長高廷梓、普通敎育司長顧樹森、高等敎育司長沈鵬飛、參事陳石珍、社會司科長彭百川等六人 
[朱敎部長開會詞]  
　　丨希望提倡體育各方參加意見敎朱主席致開會詞云、體育關係民族復興、在此國難中召集本會、希望同人研究得具體辦法、前兩月體育會議議决國民體育實施方案、已經本部在文字上加以修正正式公布、希望今後我國體育因此迅速進展、中國從前對於體育、毫不注意、現在各方對於體育極力提倡、然提倡體育、當不能閉户造車、希望各方能多多參加意見、使成爲易於推行之具體方案、並希望能將敎育行政機關各級學校各體育團體體育專家等、打成一片、不用命令、而大家都能踴躍公同提倡推行、使體育能長足進步、民族得以復興、所以體委會的組織、十分重要、使命何等重大、此次勞諸位來京開會、本部因此得到較爲切實的具體辦法、以便分期執行感謝殊深、 
[議决案件]  
　　明年雙十節開全國運動　　 
　　籌設中央體育專科學校 
　　促各地組織體育委員會 
　　一、審查中小學體育課程標凖案、决議推張伯苓張匯蘭吳蘊瑞郝更生徐致一袁敦禮張信孚許漪厚負責審查後、提僵報告、由張伯苓召集、 
　　二、組織各級學校體育課程標準委員會案、决議甲、設立敎部體育委員會各級學校體育課程討論委員會、乙、規則修正通過、　　 
　　三、組織體育敎材編輯委員會案、决議暫不設立、但由敎部根據體育踝程標準、指定或聘定人員、編輯體育敎材、交體育委員會審查之、 
　　四、籌備全國運動會案、决定由敎部籌備、於二十二年雙十節舉行、 
　　五、籌設體育學院案、决議籌設國立中央體育專科學校、（利用中央體育塲）推定褚民誼張伯苓袁敦禮擬定計劃、由褚召集、 
　　六、調查我國鄉村各種運動及游戯方法以便改善案、决議、由敎部令各省市敎育廳局轉飭各縣市調查具報、推吳蘊瑞擬定調查要點及表式幷由各委員擬具意見、於下次會議提出彙編、 
　　七、敎部交議北平體育研究社社長許寵厚、呈請通令各機關學校排用太極操案、决議交體育課程討論委員會審查、 
　　八、敎部交議審查馬良請將中華新武術一書、作爲各級學校體育敎科書案、决議與前案併案辦理、 
　　九、張伯苓臨時動議、請催促各省市縣敎育廳局組織體育委員會案、决議除由敎部通令各省市敎育廳局從速設立外、幷由部函各參加全國體育會議人員、就近向各該地敎育行政機關接洽、從速組織體育委員會、 
[審查體育課程標準]  
　　南京十九日電　體委會下午午開會審查小學初高中體育課程標準草案、由張伯苓主席、小學袁敦禮紀錄、初中更生紀錄、高中張信孚紀錄、三組同時在一處開會、各委員均出席、至晚六時審查畢、由三位記錄將審查意見參照原草案、於文字上修正後、提交二次大會討論、 
[今日議程]  
　　南京十九日電　二十上午體委會議程如下、（一）審查中小學體育課程標凖案、（二）擬訂籌設中央體育專科學校計劃案、（三）擬訂鄉村各種運動及游戲方法調查辦法案、（四）籌備及辦理暑期學校體育訓練班案、（五）規定體育行政人員資格案（六）規定體育人材養成並標準及其詳細課程案、（七）規定體育團體備案案、及獎勵辦法案、（八）體育調查應如何進行、（包括體育成績考查及體格標準）案、（九）女子體育項目範圍如何規定案、（十）文化基金會設體育講座應如何促成案、（十一）臨時動議案、 
[今日或可閉幕]  
　　二十上午如將各議案討論完畢、下午卽行閉會、十九晚敎朱宴會員於敎部宴畢、映電影檢查影片以娛樂、 
[敎部公布國民體育實施方案]  
　　南就十九日電　敎部通令各省市敎育廳局及有關係之學校云、查本部前於本年八月間在首都召集全國體育會議、經該會議定國民體育實施方案草案、陳請本部核定施行、已由本部修正呈報、行政院備案、並公布各在案、查該方案所列之點、均爲促進國民體育切要之圖、關於本部直接執行部分、已由本部召集體育委員會討論切實具體辦法、以便分期執行、其應由各級敎育行政機關及學校實施部分、自應通令遵辦、除分行外、合行此發方案令、仰遵照、 
[亞林比克跳水錦標選手]  
　　荷蘭吏密斯埃及薛曼格 
　　明晚在西靑游泳池表演 
　第十屆世界亞林比克跳水冠軍荷蘭史密斯及埃及跳水名手薛曼格二、於星期一自日本抵此、西靑年會特請其於明晚之三角游泳會（西靑·美海軍·麥令）中作三十分鐘之表演、兩氏已接受邀請、將表演跳水之種種姿式、明晚門票分兩元一元兩種、已在西靑樓上發售、按史密斯爲十屆亞林比克高躍跳水冠、板上跳水第二名、九屆亞林比克中板上跳水第四名、在美在荷曾勝跳水錦標甚多、最近在全日木游泳大會中、得板上跳比冠軍、埃及薛曼格旅美多年、九屆亞林比克中、板上跳水第三名、高躍跳水第二名、最近在全日游泳大會中得高躍跳水冠軍、 
[東華約戰交大]  
　　今日下午三時在徐家匯 
　　阿哥敎阿弟同切磋球藝 
　　東華爲積極凖備奪標起見、特約交通大學足球隊、於今日下午三時在徐家匯作友誼賽、東華隊員須於下午二時前、在會所齊集勿悮、 
[南華改期來滬]  
　　因球員請假問題展期 
　　約十一月初方可來滬 
　　擬請廣州四球員加入 
　　東北義軍後援會日前曾商請張惠長陳策陳劍如諸氏、電香港囑令組織華南足球隊來滬比賽籌欵、此事騰喧滬上、已逾旬日、日前東華李義臣曾接南華會幹事何潤光私人來電、謂南華會單獨來滬、並於十七日起程云、茲悉張惠長已得南華體育會足球部主任莫慶君眞（十一日）篠（十七日共三事、謂該隊以事屬義舉、責任所在、　宜遵令北上、無如球員請假、尙多困難、須於十一月初旬、方可到滬比賽云、茲將各電併　如如 
下、 
　　張惠長總司令鈞鑒、南華會轉來尊電、悉聯隊球員因南游初歸、難再請起、且擬在省港籌欵、各代表議决、暫緩北上、南華體育會足球部長莫慶叩、眞（十一日）、又電冬（一日）電轉港體恊會、組織聯隊北上、不果、南華擬單獨北上、如服務省警察四球員能請假則實力更佳、懇代電公安局疏通、南華體育會足球部主任莫慶叩、眞（十一日） 
　　張惠長總司令鈞鑒、公安局不允給假、請後援會電省求派譚、（江柏）馮（景祥）（李天生）葉（北華、聯同南華隊出發、否則難成行、因港方李（惠堂）不能偕行、南華足球部主任莫慶叩、篠（十七日 
　　至於廣州譚馮李葉四君請假問題、已由後援會王志聖通知該會總務主任楊有任照辦、另特請張專長陳策陳劍如諸氏、用私人名義致電廣州、要求准假云、 
[中華足球會本週秩序]  
　　十月廿二日（星期六） 
與賽隊名　組别　時間　場地　裁判員 
中靑對報工　球二　一時　足球場　胡宗藩　 
　　十月二十三日（星期日） 
永安對樂樂　球二　八時半　足球塲　張漪　　 
南洋對東方　華　一時　足球塲　陳吉祥 
匯理對縣民　會二　十時　棒球塲　呂葛馥 
中行對匯南　會一　十時　足球塲　陸　千郵務對星光　球二　八時半　棒球塲　沈回春 
君華對靑軍　足一　十一時半　足球塲　吳守衡 
嶺南對復旦　中　三時　足球塲　何春輝 
滬靑對廣義　足一　十一時半　棒球塲　唐仲光 
（註）東光隊退出比賽華字組共計六隊 
[全國體協會捐助義軍]  
　　共四千餘元 
　　雙十節華聯對東華之足球比賽、中華全國體育恊進會將票劵收入、除去一切開支外、特於日前捐助東北義軍後援會、數共一千五百八十二元八角九分、合第一次東華對西捕之比賽、共二千六百九十二元三角六分、共四千二百七十五元三角三分、已由上海銀行滙交東北義軍云、 
[中靑女排球賽昨日結果]  
　　務本乙大勝晨曦 
　　中靑女子排球聯賽第四週比賽中之務本乙對晨曦、改於昨日下午六時在中靑健身房補賽、結果爲二十一比六、二十一比九、二十一比十八、務本本三比○、大勝晨曦、 
[愼昌洋行華員開運動會]  
　　本埠圓明園路美商愼昌洋行華員聯益會、將於本月二十三日卽星期日）下午一時、假法租界勞神父路中華田徑塲、舉行第三屆運動動歡迎各界參觀、並聞備有入塲券任人索取、 
[台維遜足裁判第一講]  
　　足球裁判員之責任與權力（上） 
　　蘇格蘭著名足球裁判員台維遜、旅居滬上、上海西人足球會特請其作公開足球裁判演講數次、昨爲第一次、下午五時半在江西路二十一　敎堂學校禮堂中舉行、到中西足球界四十餘人、台維遜演辭甚長、歷述裁判員之需要訓練甚切、今日所記卽是、分之如下、其下乃詳細分析足球規律中、規定之裁判員權力及責任、講畢、質疑紛起、台君一一答之簡潔嚴正、本星期六、東華對法商之裁判、在棒球場、將由台君執行、 
　　諸君、在未講述此題之前、余（台君自謂）必須說明一點、以免誤會者、報載余爲大不列顚之足球規律執行者、大不列顚包括英格蘭·蘇格蘭·衛爾斯·及愛爾蘭之北部、在足球界、更其在足球、裁判界中、嚴格而言、余爲蘇格蘭足球規律之握有主權者之一、 
　　如有人向一普通裁判員詢問足球規律中、何者包括一裁判之權力及責任、其答語不外曰、第十三條規定裁判之權力及責任、余之願意、不僅此、將說明在每條規律中、皆有其權力及責任、 
[裁判員權力之開始]  
　　在塲外亦在塲内 
　　比賽前亦比賽後 
　　裁判之權力、何時開始發生、存有疑問、球員之中、有謂裁判之權力及責任、祇限於足球塲中、一裁判自接受足球會或足球聯合會之請後、卽已有權處理此比賽、此爲一球會之責任、供給裁判換衣之所、如無單獨換衣間、則與球員一起、在球規中確切規定、在球場之外、對於裁判有所觸犯規律之行爲、將與球塲上犯規、同樣之處置、蘇格蘭裁判員皆知在比賽前或後、球員在換衣室中、不能有犯規之言語　余殊欲此間採用之、球員是以須注意在比賽之前或後、在換衣室中、皆受裁判之管理、裁判可將在球塲外之不規正行爲與將在球場上之不規正行爲、同樣報告於足球會、 
[裁判界發生之困難]  
　　裁判員不注意訓練重要 
　　蘇格蘭訓練所成績一斑 
　　在未將裁判規律中規定之裁判責任講述之前、先談規律外之重要數點、 
　　此爲第一裁判之責任、必須求其爲最近時日者、今日裁判界發生之困難、以余觀之、卽甚多之裁判、未注意訓練之重要、彼輩以爲必須之考試及格後、可不再需訓練時作時輟之規律研究、實爲不足、余在蘇格蘭七年雖所有規律之智識、較常人爲高、余仍在訓練所中、力求研究、余在格蘭斯谷常任演講亦爲增進智識之一助、因余覺靑年裁判員所受之甚多困苦、有趣味而可敎之者、一訓練所對於有經騐與智識之余、旣有價値、則對於無經騐與智識者、當更有益、余去年離蘇格蘭、該處之訓練所、學員已由二十人而增至八十七、將成有資格之裁判、過去五年之中此訓練所已達到得一百分美滿成績之裁判證書、至今日暃分六十之有資格裁判、皆爲訓練所之畢業生、蘇格蘭足球便會考試會、承認該所之考試、較足球會者更嚴、 
[裁判智識不可落伍]  
　　昨日學問非今日之學問 
　　及早開始訓練繼續不息 
　　旣得其地位必保持之、但旣得此資格、而全恃之賴之、不求其進、爲失敗之開始、切莫作一倚賴之裁判、倚賴之裁判、爲退步之裁判、足球比賽如停止不進、結果亦然、昨日之學問、非今日之學問、且常不足供今日之需要、如欲保持成功、則必須將學問與時並進、如差一年、則已落伍於後矣、欲求保持此成功乃爲一訓練問題、及早開始訓練、而繼續不息、 
[請回答此四個問題]  
　　在今日之裁判員、球員及職員中、以余之經騐、不過百分之五熟知規律、彼等以爲規律已完全熟知、無須再翻規律、試不解思索、而回答以下之問題數則、 
　　（一）判罰任意球之十三種犯規、 
　　（二）不作越位之八種情形、 
　　（三）種情形中、一球員能將越位轉爲不越位、 
　　（四）開球共有幾種、 
　　此第四問題、如余回答有五種、人必目余爲妄、實則規律中、確有五種（按爲守門開球、角球開球、十二碼開球、任意開球、及Place　Kieh、) 
　　以余之經騐、余可果敢謂關於裁判員之敎育訓練機關、無有善於或可與比較之裁判員訓練所矣、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
二一枝譚 
[蟹爪喻] [  瞻廬]  
　　在這蟹對菊的時候，我在酒樓中，遇見一位白鬚老者自得其樂的在剥取蟹肉吃：他左手執着一股蟹，右手拈着一節蟹爪，專把蟹爪做他剥取蟹肉的工具。 
　　剥取蟹肉的手　很敏捷，差不多用着韓昌黎所說的［爬羅剔抉］四字訣：無多時刻，已把蟹殼裏面轉彎抹角深藏隱匿的蟹肉，一古腦兒都剥取出來以供這位老先生的大嚼。他在吃在說： 
　　螃蟹螃蟹，你生了這般的利爪，却落在我的手裏做工具；應了一句［以子之矛攻子之盾］的古語，又應了一句［借你的拳頭撞你的嘴］的俗語。 
　　吃蟹本是很麻煩的，倘使没有你的蟹爪剥取你的蟹肉，處處者要用着老夫的牙齒和指甲，老夫的犠牲未免太大了。呵呵！借你的利爪，消滅你的蟹肉；待到蟹消滅凈盡，你這利爪也没用了：只好和那殘餘的蟹殼，一齊埋葬在垃圾桶裏！ 
　　我在旁座聽了，便引起了我的感想： 
　　東三省不是大螃蟹麽？盈斗的蟹黃，已供給那侵略者的大嚼；但是，依舊饕　無厭，一方面嗾動僞國軍，一方面收買義勇軍，要借着他們做蟹爪，以便消滅我愛國健兒，而不犠牲着矮子的實力。唉！解爪聽者！你們殘害同胞的結果，也不過同葬在垃圾桶裏！何苦呢？何苦呢？ 
[幸福的人] [  窒暗]  
　　丨含笑而看火燒丨 
　　在半醒半睡中聽得一位先生嚷［看火燒呀！］因而記起一二八後在我們六樓上含笑而看閘北火燒的那羣不速之客。 
　　一二八後的閘北大火燒如大家知道是由於日敵的丢炸彈。望着撩天的烽火，假如是稍有良知的人，總該掩面而切齒吧，但是在我們的六樓上，每天的日暮時候總來了不少不速之客，他們或伊們携兒帶女，大呼小呌，據高遠望，在薄暮的餘暉中，映着笑嘻嘻的歡容；有的還說［火燒好看，難爲人家。］這兩句俗諺，是我們國人的墓誌銘。但在當初，我想這兩句話還能表示出一絲的同情心，到現在，則如君子們所說似的［人心不古］了，［難爲人家］雖還和［火燒好看］聯在一起，而實際，則［好看］才是心的供狀，而［難爲］云者，不過以兩句原聯在一起，不得不說在一起罷了　　對於敵人的炸彈燬壞着我們同胞的屋宇及生命，就是澈底的卑怯罷，含笑而觀之的餘暇縐不該有的了；然而托着租界之福竟能含笑而看之，這種人，無以名之，名之曰幸福之人罷。 
　　據說有人問過在上海當巡捕的印度人，說：你作了亡國奴，幸福麽？印度人的回答是一點頭之外，再附以一個莞爾微笑。今日的中國幸福之人，大槪是和印度的幸福之人同樣幸福罷？ 
　　然而，印度是在領袖領導之下努力奮鬥，思離英而獨立，而中國，則在領袖領導之下長期抵抗而趨淪亡：兩者，一個如日之升，一個如日之落。 
[石膏模型接骨] [  乙未生]  
　　丨發見臭蟲殖民地丨 
　　近世醫學進步，外科手術亦日新而月異，除向有之解剖術外，近來　　對於傷科接骨，往往施用石膏模型。其法就是按照受傷部分的本來形狀，澆製石膏模型一具，令病人將受傷部分放置模型裏頭，歷時若干，讓骨段生合，往往有好幾個月動彈不得的，據說常有奇效。有一位友人的友人，跌折了脛骨，去就醫。醫生用石膏模型方法替他醫治。他把一條小腿放置入石膏模型内之後，第二日便覺得奇癢難當。他想不到石膏模型醫治會有這樣難受的滋味，但是醫生吩咐不能移動，便也無可奈何。這樣的奇癢，以次加甚，他只好勉强挨住；因爲想把折斷了的脛骨接好，便只得耐點苦。經過了若干時候之後丨大約兩個多月丨接合的期間已滿，便遵照醫生的命令，把石膏模型打開。原來裏面已經孶生了一個小小的臭蟲民族。大大小小有好幾十四。這大約是一兩匹臭蟲從石膏模型的源縫爬進裏面，發見了那裏面好吃好住，宜於殖民，便在那裏安生樂業起來。這位朋友的小腿雖然咬了不少塊，耗了好幾滴血，但是脛骨終算接好了。 
[女人意職] [  定]  
　　丨破浪一般　没有準則丨 
　　女人們來懇求你的時候，是用了伊整個的媚態來誘惑你，使你的心旌動搖，神魂酣醉，你不得不充分地供給伊的需求。但是等伊得到滿足之後，伊的態度就不媚了，除非伊發動第二次懇求你的時候。 
　　成衣匠送來一襲新裝，伊嫌乳部平而不顯，醫部直而不凸······伊用呵斥的口氣向他說：［你看！還成一件衣裳嗎？］他很會意地帶了轉去。再送來時，伊又覺得太顯露了；比以前還緊一步的向他說：你簡直飯都倒裝了丨］他恰似笑非笑的站着！ 
　　伊極希望和伊的男友在影院的黑幕裏，公園的樹蔭裏，熱烈的試一次初吻。可是伊的男友在這樣的機會裏向伊請求時，伊却好似這一吻又是極神聖而不能 
隨時的了。 
　　女人們的意職，有如伊們衣飾的善變！ 
[東方女性的典型] [  達文]  
　　丨電影悲角陳玉梅丨 
　　東方女性的典型，决不是富有誘惑性的［肉］的［熱］的女演員，因爲　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
什麽［甜姐兒］［熱女郎，］充其量，不過能夠表演些美國化的麻醉性的電影，絕對不會沾染一些東方以彩的。 
　　東方女性的典型，要有苗條的身材，秀麗的容貌，溫柔的性情，幽嫻的舉止。我以爲具備上面的條件的，很適宜於表演悲劇，不錯，善演悲劇的陳玉梅，確是東方女性的典型！ 
　　有好多觀衆，比伊爲麗琳甘許，的確，伊在默片時代的作風，委實和麗琳甘許相像，如［空門紅淚，］［夫妻之間］等片，伊所表演的都是封建社會中的犠牲者；這正和麗琳甘許的［賴婚］［二孤女］等片所表演的被家長王······等權力所壓迫而不能抵抗的悲角相同，就是伊那種沉默怯弱的神態，也有很多地多和麗琳甘許相像。 
　　伊自從主演有聲影片［芸蘭姑娘］以後，伊的作風便有了顯著的變換，伊所表演的，雖然仍舊是封建社會中的被壓迫者，但伊到了忍無可忍的時候，便不怕犠牲一切，起而反抗，而伊的神態，也不似從前那麽沉默怯弱，這倒很像珍妮蓋諾，因爲珍妮蓋諾所表演的，是一個剛從封建思想解放出來的自由主義者　　伊最近主演的［蘭谷萍踪］，作風是和［芸蘭姑娘］相同，但是反抗性和剌激性，較［芸蘭姑娘］更爲强烈。伊爲戀愛而奮鬬，爲生活而奮鬬，伊做了現代中國半解放社會中的女性代表者。所以我說：弱不禁風，工愁善病的［紅樓夢］派人物，是過去的東方女性的典型；肥臀大腿，浪漫摩登的［美國派］人物，也許是未來東方女性的典型？像［蘭谷萍踪］中的陳玉梅，却是現代東方女性的典型　　短訊　梅蘭芳之長子葆琦，今年九歲，秉性穎悟，尤能勤學，洵爲玉雪可兒，其態度度酷肖乃父，茲以遽櫻喉疾，於本月十七夜殤於北平，噩電昨已到滬。梅最愛此子，其痛悼必逾尋常，北平各界慰唁者當必絡繹門庭矣。 
[入關郵侶　（十七）] [  求幸福主]  
　　他堂兄聽了，再没有可說的，只好捆上舖蓋，帶了家眷，走他自己的陽關大道，把魯伯勤就孤零零的一個人扔在這危險萬狀的瀋陽市上了，他雖失了個可以桱息的家庭，但還有個資爲生活的職業，不至於完全漂泊無依。等他堂兄走後，他從那英文夜館的屋子裏搬出行囊來，寄居於一位相熟的同事家中，因爲地點也在這浩然里左近，與佟一貞朝夕約會，見面還很便利，才特爲揀選了這一處好地方。 
　　旣有這一度搬遷，當然要在露天常會的議席上，對佟一貞有個詳盡的報告，雖所宣示的仍是那一套冠冤堂皇的話，證明他幸不卑怯，以針鋒萬泉公園伊那一次反唇的相譏。然而佟一貞不是没有會心的，自也了解他那不與堂兄同走的最大原因，實是兼顧著要與伊同這場患難，以盡他始終保護的負任。嘴皮上雖大家都不必點穿，而在佟一貞的心中，自很嘉許個兒郎的饒有肝膽，幷深深感念他的情義眞摰。 
　　至於佟家呢？本是這地方的窮土着，没有遠徙到關内避難的理由與能力，當然還聽天由命的困守在藩陽。只是佟一貞那最能幹的嬸嬸，没有什麽大宅門子可串了，女姣際家淪到英雄無可用武的地步，一家人的生計就益發感着拮据。爲了這個，偶爾也對一貞理怨着道：［都是你！倘若你早能答應李家的婚事，如今我們都跟李司令到天津租界上過舒服日子去，免得困在這兒受竊受嚇，那是何等不好？］但事後的埋怨究是無用，幾次設法打聽得李司令和高副官的平津住址，寫了幾封信去訴苦，也老接不着回信，便只好死了這條心。 
　　倒是魯伯勤那幹小差事没什大出息的小夥子，爲了佟家生活困難，再不供給一貞的零用，幷時時找伊發窮氣；他看不過去，就把每月從郵局領來的微薄的薪水，極力撙節，隨時奉獻給一貞。除一貞自用以外，幷還能多少帶些回家，聊補伊叔嬸過苦日子之用，不至於一籌不展分文不進。佟家叔嬸便因［飢者易爲食］的緣故，反不得不感念魯伯勤這點小恩惠，改過口來又稱讚伯勤是個好人，仍容許一貞與他交朋友。 
　　魯伯勤不幸之中另有幸運，藉此竟還能公然出入佟家的門户，受佟家叔嬸破例的優待。於是這一雙愛侶，再要圖個團聚。不必再冒風霜雨雪開露天會議，儘能在佟家圍爐作娓娓情話；患難中所過的日子，反而更甜蜜了。 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融金市續見小俏]  
　　繼續漲二兩三　昨標金趨勢銳利、略有曲折、全日高低相差四兩七錢、最後續漲二兩零、各號交易前市尙盛、後市沉寂、自晨初平平、至銀市英升美平、滙兌暴跌、惟英滙應騐、美金則挺、故祇站定、旋以買方逾恒、且銀行美金胃口不薄、當呈高峯曾一度聳至七百三十五兩有零、復後外滙　鬆、　　賣者不懈、重又趨下、然中途略有蘊伏、惟中央銀行又開進現貨四百餘條、係由泰康潤潤昌裕等售出、價約計三十四兩、至於十一月未曾掉孚者、昨由恒興掉予盈豐恒恒興元等貼進四兩六錢至五兩五錢、比上日又提高一兩餘、後市因逢星期三、匯票向例無市、是以金市極呆、而價以在三十三兩之内、今將統日詳况錄后、 
　　前市趨勢挺秀　自早開十二月七百三十兩○六錢只加一錢、繼减一錢、未關市前物品暗盤呌過三十四五兩、立卽退至卅兩有零）大條雖長十六分之一、銀價如故、私電報小十六分之一、英美滙兌慘落三分有餘、然金價未有變化、頃以元茂永義豐永大德成兆豐昌森昌永恒餘永豐等聯袂而進價乃一躍四兩餘、恊興永竟進頂盤、尤以滙豐吸十二月美金三七五、正月四三七五、直至九點二十餘分爲三十五兩二錢、而回頭只有數錢、繼因丙興恒興來售、略遜一兩零、至先令揭曉未更、美金因軋小滙兌、故縮三七五、時爲三十四兩至四兩四錢、斯時英金十一月三一二五可賣、又本月美金對做二五、嗣後一月英金四三七五、並元茂永志豐永大德成兆豐昌元亨協興永等售出、遂又貶去一兩一錢、十點時爲三十三兩三錢至後互有七八錢上落、各方出納各殊、至十點半後乾昌祥潤昌裕等買進、以抵開與中央現貨之額、其他各號亦有跟進、又麥加利等吸進正月美金四三七五、又英金一九四三七五、本月份美金對做三一二五、乃金價回大一兩、至十一點零爲三十四兩四錢、復以英美兩匯均寛、十二月美金三七五正月半元、銀行均肯出來、且以元茂永恒餘同昌福興永順利萬興等賣意甚勁、價乃漸降二兩、而盤頭只有四五錢、十一點五十餘分爲三十二兩四錢、後加三錢、旋由二兩半收盤續又做小四五錢、 
　　午後呈習慣的呆狀　後市開盤三十二兩、繼則抬上八九錢、因元興永丙興等買進、至二點三十分爲三十二兩九錢、入後零户出售、略遜三四錢、二點三刻後僅計一錢上落、迨三點半收盤爲三十二兩八錢、比諸前日計漲二兩三錢、重又拉至三兩左右、按終日最大三十五兩二錢、最小三十兩半、相差四兩七錢、赤條計加十二兩半、 
　　揭價多撳七兩　揭價因美金掛縮三七五、遂亦改爲八百○兩、計撳七十二三兩、午市七十四兩、下午七十三四兩、比上日計多撳七兩、豋賬十月三十六兩十一月三十五兩、十二月十三兩補水全日三十五兩、 
　　交易並不寂寞　檯面上交易統計大興永·元興永·義豐永·乾昌祥·福泰亨·元亨·永豐·鴻康永·同豐恒·盈豐恒均進萬興·順利·元茂永·元康祥·志豐永·大德成·福興·裕和均出、恒餘·恊興永·同昌·兆豐昌等出納頗忙、套頭則進、下午丙興·元茂永均進、爲數無多、元茂永·大德成·泰豐成等略有進出、萬興順利略進、大連帮統計買進三百餘條售出四百餘條、廣帮僅恒興出一百餘條、各號條數於前日止共計二萬一千六百餘條、 
[外匯英鬆美扯平]  
　　昨日銀市、英升美平、惟匯兌突然猛跌三分半至三分八七五、實緣英國購買金鎊以抵發行庫劵致之、本埠滙豐掛牌英金未更、美金乃軋小三七五、又法郎回落八元、德匯小去一馬克半、荷洋減一元、餘如印坡港勿動、殆内盤異趨之勢、計英金初卽寛鬆、旋後平而復絀、與前天比較放長二五之多、由於匯兌暴落之故、美金扯平晨間卽挺、後尤緊、午轉鬆、以致標金做撳七十兩以上、而套頭拔開較遠、計一月份大約五十一兩華商金業中咸有抛出而進條子、約共成交六七十萬元、銀行買胃不弱惟中央售出本月乃抵標金、又英金亦有十餘萬　交易、各號猶亦賣出、銀行方面略爲對做沙遜洋行續進一月份、下午因逢週三無市、 
　　英匯　内盤上半日竟有一二五上落、自早開賣價十月及十一月同爲一先令九便士二五、十二月三一二五、正月三七五、買價九便士三一二五至四三七五、美豐吃十一月九便士三一二五、美豐出正月三七五、麥加利吃正月四三七五、華比吃正月三七五華比出三一二五、午收出價九便士三七五至九便士半、進價四三七五至五六二五、 
　　美匯　内盤上午有一二五軒輊、自早開出價十月三十元二五、十一月三一二五、十二月三七五正月四三七五、進價按月照加零六二五匯豐吃十二月三十元三七五、盤根華比滙豐麥加利均進正月四三七五、運通華比對做十月二五美豐、上海互做十一月二五、麥加利吃正月四三七五中央浙江對做本月三一二五、華比出十二月三七五、美豐出正月半元、午收賣價三十元三一五至五六二五、買價四三七五至六二五、又美金一元、合銀三兩三錢五分七八九云、 
[大條銀續趨長勢]  
　　國民社十九日倫敦電、大條近期長一二五、計十七便士八七五遠期長一八七五計十八便士、英美匯價、開三元三角八分八份之一、 
[厘扩乍軒乍輊]  
　　滬埠受金融集中影響、商業需要之週轉、大感苦樂不匀、卒至成爲畸形之勢、此屆爲秋末冬初時期、亦爲商業企展關頭、往歲銀洋用途之繁、莫可名狀、今年爲銀錢業防弭危難起見、大都抱審愼主義、遂使現籌碼集中、觸流善　者、調劑無力、厥成萬刦不復之死市、奄奄無生色可言也最近數日中厘拆不能騰達、殆坐此因、當此長期歸納之候、尙且冷淡如常、此後前途、可想見焉 
　　厘拆大體遞序微升　［洋厘］早市厘價爲七錢零七厘二毫半、午市爲七錢零七厘三毫七忽半、結果較前日午市改昻八毫七忽半然上數日回跌後、雖昨微漲、可是長此平淡、厥無轉好之望、［銀拆］早午兩市同爲六分、較前日又好二分、銀根形勢平穩如恒、故劃頭加水亦不及一錢、計爲八九分行市而已、 
　　角洋隳落銅元隨縮　江南小洋買氣轉弱、價遂遞落、早市爲六錢二分二厘、午市爲六錢二分、結果較前日共跌四厘、交易早市一萬一千角、午市四千角、廣東小洋亦以形勢軟弱、價格下游、早市爲五錢九分九厘、午市爲五錢九分八厘二毫半、結果較前午跌小二厘七毫半、交易早市九萬五千角、午市二萬五千角、銅元每市低縮、昨又短去一千五百文、爲四百二十一千文、交易四萬八千餘串文、 
　　銀欵收解繁簡適度　昨銀行收解消息雖不及週初之旺、而較平時差堪自慰大槪入於適度之中、華商收解票欵二百零萬、外商收解票欵一百四五十萬電匯欵五十餘萬、特欵一百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百四五十萬、押欵交易一百三十餘萬、進倉三十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、罰頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現二三十萬、 
　　洋交因客銷懈而淡　匯劃票欵早市做出八十五萬、午市做出五十三萬、鈔票早市五萬五千、午市三萬五千、場外鈔票早市十二萬、午市八萬、支單交易祗午市六萬五千、銀行賀賣早市互市七十五萬、午市互市五十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、客路去胃六十餘萬、錢莊洋公單收解六百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百九十餘萬、拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊做出劃頭現洋鈔票等交易四五十萬、 
[證劵統鹽稅漲三四角]  
　　丨其他稍堅市况淸閒丨 
　　昨十九日　華商證劵交易所市場成交情形、現貸依然寥落、全日祗成交五千元、期貸雖比前日略多、但市塲人氣非常閒散、進出零星、在上午交易不及八十萬、後市一百十餘萬、合計一百九十一萬五千元、内除鹽稅佔六十二萬、統稅三十八萬五千元、其他甚淸又九六忽開出五萬元、但整六金融均無交易、至言前後市各債劵價之趨勢雖市上尙有零星需要、各方掉期補進、微佔優勢、價比前日繼續向堅、特以債劵市環象終鮮轉機、大户依然不動、故趨勢呆滯如前、各盤間上落仍微、較前日計統鹽稅各漲三四角其他大致稍好一二角云、 
劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
關稅十月　二七·○五　二七·三○　漲○·三○　四○、○○○關稅十一月　二六·三○　······初開出　五、○○○編遣十月　二七·○五　二七·二○　漲○·一五　六五、○○○編遣十一月　二六·六○　······　不動　一○、○○○裁兵十月　四六·○○　四六·一○　漲○·一○　一○○、○○○裁兵十一月　四四·七○　四四·九○　漲○·一五　三○　○○○一九關十月　三七·六五　三七·七五　漲○·一三　三五、○○○一九關十一月　三六·七○　三六·八○　漲○·一○　二三、○○○一九善十月　三五·九○　三六·○○　漲○·二○　一一三　○○○一九善十一月　三五·二○　·······　漲○·二○　二三、○○○二○捲十月　三三·七五　三五·八五　漲○·二○　一三五、○○○二○捲十一月　三五·一○　三二·二○　漲○·一三　八○、○○○二○關十月　三三·三○　三三·六○　漲○·一三　一○三、○○○二○關十一月　三二·九五　三三·○○　漲○·一○　三○、○○○統稅現貨　三四·四○　······　跌○·一五　二、○○○ 
統稅十月　三四·八○　三五·○五　漲○·三五○、○○○　 
統稅十一月　三四·一五　三四·四五　漲○·三五　一三五、○○○鹽稅現貨　······　三五·八○　跌○·一○　一、○○○鹽稅十月　三五·八○　三六·一○　漲○·三五　四二五　○○○ 
鹽稅十一月　三五·二○　三五·四五　漲○·四○　一九五、○○○九六十月　四·一○　······　跌○·一○　五○、○○○ 
金融現貨　······　二三·八○　漲○·三○　二、○○○ 
[紐約股市轉堅]  
　　新豐洋行報告、週二（十八日）紐約股市、開盤後各股一致微漲、旋英美匯價、金鎊跌落三分、流言紛起、謂英政府將平衡金　力量移去、市場賣氣頓濃、而煙草股票受損尤重、後金鎊回堅、衆人紛傳、以英換債計劃未遭危險、金鎊又受維持、以上流言、皆未證實、惟每年此季英國有大宗小麥及棉花運往英國、金鎊因呈疲萎則留心國、外滙兌者所宜注意及之也、市場交易依舊寥寥、綜計全日成交數共一百萬股、美國製罐收盤計五一·六二五、美國煙草六七·八七五、大通銀行三七·二五、紐緍聯合煤氣五六·五、通用電器十六、萬國電話塌報九·五、花旗銀行四七、雷奴煙草三○華納影片二·五、茲將道理斯指數列左 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六三·四九　漲○·八○ 
　　二十種鐡道股　二八·○八　漲○·七八　　二十種公用股　二八·○四　漲○·四七　　四十種債劵　七九·六五　跌○·○九 
[紗花靜而穩的紗市]  
　　棉紗市情、尙屬平靜、客帮中實需又轉淸澹因新抛者較缺、而榮興之多頭、掉期仍不放鬆、商場上傳說賣方有大量交貨之舉、但永安之多頭心氣穩定、故多空兩方、皆有相當的敵力、 
　　人標大致稍呈上漲　人標前市開盤、以美棉平平、場中賣氣不旺、各月漲四五七錢、午後場中市氣愈滯、各月漲跌一二四錢、全日成交統計一萬六千四百包、查賣出愼記一千一百五十包、大昶五百包、永大四百包、買進長豐三百五十包、大昶六百包、恒昌八百五十包、茲　收盤價列下、 
人標　收盤漲跌存賬數　一一四六四漲一○　一三三、○○○ 
十月一四五三漲　三　三三、二○○　二一四六八　七　四○、二○○十一月一四五三　五　六五、○五○　三一四七○　七　一九　○○○ 
十二月一四五九　六　八五、五○○總計　　三七五、九五○ 
　　現紗消費又見退化　現紗去化又轉呆滯、查全日各帮買去統計四百八十二包、行情平平、茲將各方買額錄下、 
廣東　一四○　寗波　五　汕頭　二五　徐州　一五　江西　四二厦門　二○　内地　五○　溫州　三五　安慶　三五　福建　一五 
[棉市似帶硬化色彩] 　 
　　棉市趨堅、但環境仍不佳、且某廠商壓力尤重、抛資之額太多、在市搜羅現貨、貼價包解交易標準之說、聲勢極盛、多說有極大的數量交出、然查棉花檢查處目前扞樣已合格者、僅六七千担、但永安廠購進有三萬多担、亦不放出、足見雙方皆有極大的力量、 
　　鄭標好二三錢　鄭標前市開盤、市况尙平、二三盤以賣户缺乏稍漲、結果各月漲二錢半、午後又漲五分至一錢、全日成交統計三萬七千六百担、查賣出明德二千二百担、永大二千一百担、長豐二千三百担、益昶一千九百担源大一千一百担、買進餘昶二千七百担同興三千九百、担長和二千一百、總隆一千九百担、茲將收盤價錄下、 
鄭標　收盤漲跌存賬數一三一四○漲二五　五三七四、三○○十月三一三○漲三○　一○五、五○○○二三一六○　二五　一二○、三○○三 
十一月三一三○　二五　二○一、九○○三三一七五　二○　五四、四○○十二月三一三五　二五　二三四、八○○總計　一、○九一、二○○　　原棉廠方採辦不斷　現棉生意尙佳、各廠另星交易尙不斷、來源計棉花一六一一包、通州五○○包、售盤如下、 
海提尖　二九·二五　申新進　七○○包　現貨送廠　　 
太倉花　二九·二五　申新進　二○○包　現貨送廠東溝花　二九·二五　申新進　二○○包　現貨送廠北新涇　二九·○○　申新進　四○○包　現貨送廠 
[外棉期貨稍堅]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因南方套賣及現貨市况不佳而疲、計期貸漲一至三磅音、現貨不動、英棉期貨漲六至八點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌七點、印棉停市、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十　六一八　平　二七·三○　十二　三一五　漲八　三二·四○十二　六二六　漲一二七·七○　一　三一四　八　三二·三○ 
一　六三三　二　二八·○○　二　三一四　八　三二·三○ 
三　六四二　二　二八·四○　三　三一四　八　三二·四○ 
五　六五一　三　二八·八○　五　三一六　六　三二·五○ 
七　六五八　二　二九·一○　現　三三九　跌八　三三·八○ 
現　六三五　平　二八·一○　埃及　七九二　七　四九·三○ 
[糧食河下米市南疲北硬]  
　　滬南　昨日各帮來源不多、浦江存底薄弱、面店方態度因新貸豋場、交易極淡、百哥　舊白　　等貸早市轉緊、及至午後略疲、洋杜尖胃口全無、價疲五分一对一角不等、 
　新閘　近日被野鷄墩一帶船隻不通、河下存船不多、城鄉銷場初緊後懈、各貸開盤上落有限、　穩西新各提二角破龔洋　尖無榮　、全日斛脚不满二千石　　明後日南港口及野鷄墩雙方船隻可通、市面必看小面也、 
[洋米市况復呆]  
　　昨日米市况、突然呆木　因河下米船略有到頭、車貸來申亦旺、價已低廉、本街紛紛改辦社客各尖、對於洋米進胃、又復觀望、目洋米市價日前提漲後、又與本街上售價不劃、本街雖有進胃、亦擬守其小後、再行過問、客帮心思亦復如此、而貸主以市上存米雖多、可以流動者祇在少數、目行情已經跌至低碼、成本上亦已虧折甚鉅、乃亦不願輕脫、因此市面擯住、全日間未有 
只包交易、中關西貢則在前晚成交一百包價爲九元○八分云、 
[期粉被現貸帶好]  
　　昨日粉市、各月份均居盤旋不定之局、因洋麥報價　好、廠方未有再出、而現份售價則堅持一兩九錢、不顧貶價套售、市面乃得轉危爲安、近期因現粉站定及客帮吸收之故、市面更比遠期爲佳、收市十月與前日相同、十一月大一分、十二月大一分、一月大五釐、二月大二厘半、三月 
大二釐半云、 
[麥市逐盤轉機]  
　　昨日麥市上午開市後、卽有廠方抽現之問訊、故各月份市價已非前日之疲跌不振矣、權有外行空頭之抵補、浮户之收買、各月份市面均復逐盤轉機、收市價本日不動、十一月大一分、十二月大一分、一月份大二分、二月份大二分、三 
月份不動、現麥廠化仍活、惟到頭不旺、昨祇開七百包、計　灣麥二百包、價三兩四錢、紹興麥三兩二錢六分、計五百包云、 
[　　新豐洋行報告、週三（十八日）芝加哥小麥、因出口需要稍佳、及投機家買進微漲、又十七日放 
交共一千萬蒲歇爾、茲將十八日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
　　十二月期　四八·三七五　漲○·二五 
　　五月期　五三·七五○　不　動　 
　　七月期　五五·○○○　不　動 
[絲茶絲廠長社貸缺價漲]  
　　丨價開一百三十兩尙無貸應市丨 
　　滬東絲廠工潮甫平　無錫全邑二十五家開工絲廠、又起罷工風潮、現雖經省委蒞錫調解就範回復工作、而絲產大减、查絲廠長吐前因國内外銷路大暢、市價由七十餘兩猛漲至一百二 
十餘兩、茲又因工潮迭起、絲產供不敷求、現法 
需仍殷、奈市上貸缺開價一百三十兩、尙無貸應市云、 
[黃白廠經歐美來價不漲]  
　　歐美市場　邇來仍因日絲開價低廉致黃白廠經電轉價仍難上漲、昨日上午美莊等雖有期絲電報發出、而華絲商態度依然閒散、絲市前途、仍難樂觀也 
[抽蕊珍眉略有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、婺源屯溪等路之抽蕊珍眉綠茶、法莊永興·同孚等行略有進胃惟售盤縮至一百二三十兩、華茶商虧折甚鉅土莊針眉、摩洛哥亦有零星去路、平水土莊殊茶銷路均不呆滯惟貢熙一項、俄國協助會進意轉趨冷淡、白頭行家亦多抱觀望、市面漸趨寥落云、 
[糖市粗白市象轉平]  
　　昨日糖市　人會劃盤以銷路轉靜趨勢復見平疲、二十四號租砂白呌盤仍爲十四兩八錢七分半、高貸十四兩九錢五分受手寥寥　其餘中砂白荷赤等貸、亦少成交、大古車糖、昨日公司復電已轉、ＨＸ嘜須六兩六錢ＣＷ嘜七兩一錢五分、新規加稅、照昨價均加一錢、餘照舊但各行 
以不甚合算、進意甚淡、尙乏成交、建帮號家開出春明冰數十箱每砠價爲九兩八錢高莊無關出市象平平、 
[南北貸高生晒肉地價轉升]  
　　生晒圓肉、近日到貸轉稀、據地頭電訉、高貸已升起二三元、故各行自辦貸、現市售盤因亦隨緊、同安生晒圓肉昨輪到貸亦少、號貸稍有開出、貸品尙屬紅亮比前升起五錢、後市如銷路轉暢尙有續升希望、 
 [P五金白鐡瓦漲價後初次發動>　　五金交易、邇因環境不良、致各貸走勢不甚暢埢、雖有幾種花色曾經一度進展但終以實交不多趨勢岑寂查白鐡瓦前因存底單薄、人心市氣互見增長、標準曾一次上升惟其後以環境不佳、市象萎靡開出各花色終覺有限、惟前昨二日出口帮如天津靑島以及長江一帶俱有走動而本街建帮亦盡量收辦故成交可觀　計開出之貸亦達四五百擔之多、其價二十四號每擔十兩零二錢半二十六號十一兩二錢半二十八號十一兩五錢調查市存奇少、而人心良佳、故行情一節、大有繼續看好之望云、 
[海外五金定價步漲不已]  
　　昨日海外五金定價比前步漲不已、如馬口鐡每箱要十六先令平白　每噸十七金鎊、白鐡瓦十六鎊十先令黑貸如黑　皮等亦要十鎊出零、但早地各同業終以成本高昂、無人講訂、所以一月來無大批訂出消息云、 
[煤炭]  
　　北票煤價有起色 
　　北票煤統昨日市場交易頗好　計賣出棧單貸二百噸現貸一百餘噸、售價噸見起色每噸回兩惟煤　交易不動、故價亦呆云 
 
 
] 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[張羣談將開三中全會]  
　　張不能赴川原因 
　　前滬市長張羣、於昨日午後四時、往市政府訪吳市長作長談、新聲社記者、適與相値、遂即叩以川局最近消息、當承詳告、並謂汪將兩委員、昨佛名向中央黨部提案、請於本年十二月召開三中全會、茲錄張氏談話如後、 
　　川局解决困難　據張氏云、本人對川事、最近亦未有新消息、惟本人所發之勸告電、業已得劉浦澄復電、措詞與前次所復、大體無甚出入、故觀察川局解决似甚困難、其餘各川中將領、尙未得其回復、至本人所以未能赴川之原因、一方面因尙有事在身、一方面因川局内幕太複雜、本人自量即使前去、亦解决不了、故亦不必多此一舉、否則本人以桑梓關係、即使中央不命我前去、亦已前往調停矣、戴季陶先生來滬、徵詢川人意見說、余祇於報紙上見之、確實如何、尙無所聞　　汪蔣聯名提案　嗣張氏又笑語記者云、現有一新消息、可供發表、即昨日汪精衛與蔣介石兩委員、聯名向中央黨部合提　案、提議於本年十二月初、召開三中全會、該電業已到達南京、中央黨部並有於今日即將該案討論說、關於正式開會日期、則俟中央黨部開會討論後、即可正式决定、嗣記者又叩以何日離滬、據稱、尙須過一星期後、方可决定云、 
[葡國正式否認售島與日]  
　　葡領奉葡使命切實宣布 
　　駐滬葡總領事昨奉駐平葡公使之命、切實宣布外傳葡國現議將澳洲附近鐡摩爾島售與日本之說、實屬毫無根據、出人意料云、 
[劉崇傑昨日携汪護照到滬]  
　　國聞社云、外次劉崇傑、昨晨八時零五分、由京乘車到滬、下車逕返西摩路寓邸、同車尙有海長陳紹寛、記者晤劉氏於車站、叩以汪精衛出洋之護照、據談、汪先生赴海外療養、將先赴法轉德、護照已由余携來、羅外長（文幹）大槪明後、（即今日）天來滬、報告書現正交外交委員會研究討論中、我國與巴西所訂商約、此事可不成問題、現方由歐美司長徐叔謨辦理中云云、繼詢以汪出國期、與同行護張數則堅不肯答、再叩對研究報告書情形、尤未肯露一辭、嗣記者由他方探得劉携來護照共五張、此去除汪本人外、其餘有夫人陳璧君·女公子汪咪咪·醫官盧廣林·秘書曹某等五人、故汪出洋似已成事實、但離國後、是否再有入德漢堡醫院必要、無從證實、蓋汪病至今確已見鬆、所差祗腿軟及療養而已云 
　　新聲社云、外部所代辦之汪等出國護照共五張、計汪氏夫婦及其女公子各　張、餘兩張、聞一爲汪之傳從醫生、另一係鐡道部次長　仲鳴、該項護照、係德法兩國駐南京總領事所簽字、法領所簽字者、係過境護照、即簽於外部所發之官吏特别護照、於前晚由外交次長劉崇傑乘京滬夜車親携來滬、已於昨晨八時許抵埠、劉氏本擬將護照交外部辦事處轉達、嗣汪宅於下午　時許、以電話向劉宅詢問、因即交汪宅秘書帶去、 
[陳獨秀昨解京]  
　　在滬被捕之共產黨領袖陳獨秀、及各重要共黨等二名、於昨晚由市公安局派探警等、押登汽車至北站、乘十一時夜車解交首部衛戌司令部訊辦、閘北五區警署臨時特派保安大隊一排、在北站特别戒備、以防不測 
[華租警務當局積極籌備冬防]  
　　本市華租界警務當局、現已進行籌備冬防、分誌詳情如左、 
　　華界　公安局方面、最近由文局長召集各區區長、開局務會議、對於冬防方面、亦有討論、即延長出防班次、以期　密、其關於閘北方面、因有某捕關係、尤須愼密、故已令四五六三區區長負責維持、同時保衛團方面、亦以冬防將屆、操練甚　、每晚加派幹員、在南市閘北兩　出巡、幷隨時與公安局實行合作、 
　　租界　英法兩租界當局、茲以冬令將屆、業已非正式通知所屬各捕房探長及督察長、注意冬防、所有中西探捕、均減少訓練、增加出巡次數、兩租界警務當局、前曾本協助之精神、合力維持治安、此際仍本斯旨、預料足使一　宵小竊盜者流、爲之胆寒　、 
[宋子文等來滬]  
　　代理行政院長宋子文　實業部長陳公博·敎育部長朱家驊、銓叙部長鈕永建·行政院秘書長褚民誼等昨晚（十九日）由京乘十一時夜車來滬、今晨八時許可到、 
[淞滬警備部處置十九路軍遣散士兵]  
　　開駐七堡鎭二百名 
　　已備車送南京遣散 
　　十九路軍抗日後、因新募士兵、内有一部份分子裑雜、且體格均不健全、曾於遣散時僱船運送上海遣散、除每名餉項發淸外、並船旅費十地凶、俾便該遣散士兵回籍、淞滬警備部、每次於遣散士兵到達後、即備車運送南京、俾免　落上海、有碍治安、惟查逐次遣散士兵、尙有二百餘名、流落上海、由鄭某領導、欲編成軍隊、前往東北、該項士兵、初住新閘橋大王廟内、於前日忽自行開駐松江縣屬七堡鎭時警備司令部、已得有各方報告、該項士兵、同有不良份子、從中利用、並據松江縣長電告、散兵到達七堡鎭、地方驚擾情形、當以已經遣散之士兵、擅自結隊、自 
由行動、殊有不合、况値地方多故、易滋事端、警備司令部得報後、立於前日、派兵前往七堡鎭、押令回滬、並於昨日、備車送往南京遣散云 
[顧孟餘昨由杭返滬]  
　　俟與各部長晤汪後再晋京 
　　鐡道部部長顧孟餘氏、於日前偕其夫人乘汽車循滬杭公路赴杭游覽、已於昨晨九時二十分、乘京杭通車附掛之花車、離杭返滬、午後一時四十五分抵焚王渡車站下車、當即換乘汽車返宅、顧部長在滬尙有數日之逗留、以便候與各院部長晤汪、交換意見後、再返京云、 
[吳市長昨答訪巴使]  
　　巴使定今晚返京轉平 
　　上海市長吳鐡城、於昨日下午五時、乘車赴外灘華懋飯店、答訪巴西公使維洛索氏、談約二十分鐘、即辭出、巴使已定於今晚乘夜車返京轉平、 
[戴司令贊助航空建設協會]  
　　中國航空建設協僵、自經政府批准備案、成立以來、延聘專家經營各項宣傳建設丨作、計劃有方、深荷各　贊許、近爲發展會務起見、除在國内廣徵會員特推該會常務理事前十九路軍苦守吳淞之翁照垣旅長親赴海外、向僑胞接洽建設航空計劃日前由徵求僵員總隊長翁照垣氏、介紹本市警備司令戴戟氏、爲徵求會員獨立隊隊長、戴氏認今日準備航空建設爲我國唯一出路慨允担任　當卽介紹警備司令部爲團體會員、及普通會員二十六人茲將警備司令部致該會函件附後、逕啓者、敝部願加入貴會爲團體會員、幷指定徐秘書義衡爲出席代表、茲依照會章、繳納人命費人洋一百元常年費二十元正、派員送上卽希查取賜條爲荷、此致中國航空建設恊會、淞滬警備司令部啟、 
[何民魂談作戰經過]  
　　華聯社云、　熱河國民抗日救國軍軍委會委員長何民魂氏、已於昨晚抵滬、本社記者特邀該軍駐滬代表嚴伯威氏同往晋謁、與其談話如下、［······先生此次返滬　請將熱河抗日軍作戰情形及今後計劃、可詳告否、何氏謂、本人此次來滬根本要貫澈澈底抗日的主張、擬與各方面同志、作一具體的商量、關於熱河抗日軍事、自九一八事變後、熱河同志、即在去年年底開始作抗日的行動、其最著的、即爲日本浪人石本、充當僞滿洲國與熱河間之間諜、被熱河義軍所扣留　我熱河義勇軍、曾一度入朝陽、作抗日的根據地、尤其以最近數月來、日機不斷在朝陽寺　帶轟炸、如本軍李賜如等部、現仍在最前線與日軍抗鬥、朝陽寺西、三寳營·留罷台·馬家台·沈家台·等處、俱爲本軍陣地、我們第一步决定奪取錦朝路衝出錦州、使錦西日寇無歸路、目前爲貫澈此種計劃、正積極進進、其餘軍事機密、未便詳告現在前方最感覺困難的爲彈藥與給養問題、熱河目前氣候已如深冬我前綫義軍、猶着夾衣、以他們所僅有的饑寒的血肉、時常去奪取敵人的彈藥與給養、關於接濟彈藥與給養問題、現已成立一經濟保管委員會、祗要任何方面有一面錢援助本軍、都使他用到前綫上去、經濟絕對公開、因爲自一二八事變、以至現在、整個社會上對義勇軍、都不甚了解髣髴一談到義勇軍、便有些不相信的意思、其實實際抗日的、還是繼續與日寇血肉搏鬥假藉救國二字來企圖發財的、也大有人在、因此、使社會上對義勇軍不甚了解、異常痛心至於我個人對抗日意義、覺有宋末南渡、還有岳武穆等抗一陣金兵、明亡、還有鄭成功等幾個血性男兒崛起台灣與閩南、難道中國民族之大、只有甘心去做秦檜與吳三桂、便不能起來幾個岳武穆與鄭成功麽、我不是想學岳武穆與鄭成功、這些雖是狹隘的愛國主義者、但他們奮鬥的情緒、實足令人欽敬、我現在已開始去做一個前綫的抗日的戰鬥員、同時希望全國民衆、都積極的起來作抗日鬥爭、以眞正民衆的力量、去收復失地、驅逐日帝國主義出境云、 
[義軍後援會捐得賑品運往平津]  
　　不在上海支配 
　　上海義勇軍後援會、昨復東北義勇軍救護隊函云、逕啓者、昨由　君雨蒼、交來大函、藉悉種切、貴隊同志不、辭嚴寒艱險、出關救護義軍、壯志俠行、良殷欽佩、 
本會徵集食物、爲時甚暫、各方捐助寒衣、藥料所得無多、且經决定運往平津、轉發前方、所請實難撥助方命之處、還希亮照爲荷、 
[姚建提議捐助義軍]  
　　上海律師公會昨接會員姚建律師提出建議案云、逕啓者、東三省瀹亡後、今年又受非常水災、義勇軍失去靑紗幛障礙、入於冬令、飢寒交迫、環顧上海民衆之軍、有義軍在東北環擊、上海始有戰事恊定、依理應單食壺漿以慰勞之、凡吾會員、各自本日起節衣縮食每日節省之費概送東北義軍、至戰事結束日止、盡後方之責任、表示有唇亡齒寒之智識免坐視不救之譏誚各會員除自修外、各持一册募捐、並由會備　區勸告上海各業團體、各量力自捐、表示有國家觀念、智識加人一等、長期抵抗、决非空言以上辦法、是否有當、希　大會提議公决、此上上海律師公會執行監察委員會公鑒、會員姚建謹上、 
[衛生局長胡鴻基昨日大殮]  
　　胡氏廉潔家况淸貧 
　　市府將爲設法請卹 
　　上海市衛生局長胡鴻基、於本月十五日、至滬杭公路海鹽縣境長川壩地方、因汽車傾覆、傷重殞命、迭誌報端、昨於膠州路萬國殯儀館大殮、吳鐡城市長·前張市長·及兪秘書長·各局局長·虞洽卿·牛惠霖·等衛生局全體職員·並各機　之與胡局長相識者、均親到送殯、公共租界工部局·法租界工部局·及各租界衛生處均贈送花圈總計不下千餘人、深致悲悼、工部局總辦鍾思君、代表工部局及局中同人、函致胡夫人弔唁、並云胡博士之逝世、不獨爲胡氏一家之喪、而市政府實失去一熱誠有爲之賢員、深堪痛悼云云、又工部局總董貝爾君、亦函致吳市長代工部局致唁、胡局長大殮時、其家屬並用僧人禮懺、禮堂中氣象肅穆、胡夫人輓其夫一聯云、三百里飛來噩耗、初傳車覆、繼報身危、臨視隔長宵、目擊心摧魂難返、一十年締到絲蘿、母老堂、兒女俱稚别離剛半日、呼天籲地淚不乾、純道事實、頗爲沉痛、查殯儀館棺木上等者皆爲舶來品、最佳者爲銅棺價在萬兩以上佳者亦須六七千兩、而胡局長棺殮費、僅七百兩、足見胡氏身後之並無積蓄、蓋胡局長家况淸貧、糼時習醫、嗣向親友處籌資赴美、專攻公共衛生回國後、曾在山西等省辦理防疫、於上海首創衛生事業、居官淸勤操守廉潔、所入官俸、除逐年家用外、尙未能將從前求學借欵還淸身後蕭條、遺有十歲以下之子女五人、此後養敎之資、殊爲困難聞市府追念賢勞、並爲安慰廉吏起見、將爲設法請卹所有胡局長曾在華安公司保險賠欵、其家族擬於收到後、即將儘先代淸宿債、以資了結、 
[蔣介石復許世英電]  
　　蔣委員長、篠日復許世英電云、上海雲南路仁濟堂振務委員會駐滬辦事處轉許委員長靜仁兄勛鑒、删三電均悉、三省災黎、嗷嗷待哺、義振成立感佩同深、曾公杖履違和、心殷歸覲、尤仰孝思、惟祝高堂早告康復、回滬主持、以策進行、爲所企禱、中正篠秘印、 
[胡文虎滙欵救濟東北難民]  
　　先匯振欵萬元 
　　各樂趕裝寄出 
　　虎標標安堂主人胡文虎君、對於慈善事業、素具熱心前曾贈送東北災民藥品甚多、交由朱將軍慶瀾朱中委霽靑、代爲施送、昨接朱等來電、謂藥效甚偉、活人極衆、並請再事接濟等情、已誌前報、茲聞胡君在港接電後、當即復電朱等、謂藥品已電敝總行、將各藥趕裝寄出、並先匯洋萬元、請代爲施濟東北同胞、電文語句、均甚誠摰、血淚滿篇、關懷祖國之心、昭然可見、茲將原電錄下、上海永安堂轉朱慶瀾朱霽靑二先生鑒、寒電篠電各敬悉、已電敝總行、將各藥趕裝寄奉、以便救濟、東北同胞、慘遭兵燹、値此大寒、益難自活、情殷救國、爰不自惴綿薄、先由國華銀行匯上一萬元請爲提收、乞代施振明知杯水車薪、於事無濟、但人之愛國、誰不如我、匯流成海、聚成土山、將來繼起捐助者、必大有人也、欵到盼覆、胡文虎、巧、 
[鐡路會游藝助振東北難民]  
　　中華全國鐡路恊會爲游藝助振事、昨復上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會函云、逕啓者、日前關委員交到大函、附簡章槪况、並鄭韶覺先生函、俱悉一是、查本會游藝助振所得之數、送 
 
 

Page 14

 
 
由貴會　總轉交、業經决定、刻正赶辦結束、一俟淸算完竣、再行奉復、除另函紹覺先生外、先此函復、卽希查照爲荷、 
[川戰日亟廢戰會推代表再勸和]  
　　廢止内戰大同盟會、以川戰日亟、經議决加推代表、就近呼籲、茲錄該電如下、漢口金城銀行　轉四川王毅雲先生大鑒、川戰發動、影響國際視聽、本日經値日常委公推台端、會同當地法定團體、向雙方請願息爭、千祈努力進行、務達和平目的、無任企禱、廢止内戰大同盟會總會嘯、 
[美慈善家白樹仁博士將來華]  
　　今日抵平轉赴各地調查賑務 
　　生平對於慈善事業贊助甚力 
　　現任美國華災恊濟會會長白樹仁博士、Dr.DainA.Brown)爲美之大慈善家夙與我國友好、近年對我國災荒募欵救濟、尤具熱心　一九二二 
九年華北各省之旱災、及去年揚子江流域之水災美國華災恊濟會在博士領導之下、捐助巨欵、交由中國華洋義賑救災總會辦理賑務、茲博士爲實地明　我國賑務起見、於七月二十九日離美、經莫斯科來華將於本月二十日抵平勾留數日卽將赴各地調查賑務博士原籍猶太、生於蘇格蘭之愛丁堡、髫齡卽隨父母遷居美國家非素封、六歲時卽自謀生活、十七歲已致力社會事業、歐戰時曾隨同今美國總統胡佛氏、在歐洲協力救濟戰區難民、是年起、美國組織各項歐戰募賑大會、大部工作、悉係博士主持、所募賑欵、送往歐洲救濟難民者爲數甚鉅、並歷任密西干省各善團及全美各募捐人會會長經募賑欵、數達億萬一九一九年博士曾應美國某國體之請、以中立旁觀者之地位、前往愛爾蘭調查社會經濟狀况結果回美募得賑欵五百萬元、匯往愛爾蘭救濟難民、一九二二年之初、博士曾爲胡佛氏組織美國救災團前往俄國災區、調查災情同年下半年返美後週游全美、爲俄國災民及歐戰各國難民呼籲乞賑博士於赴俄之便、對於猶太人民移殖俄國一事、亦曾加以調查博士並發起募得捐欵一千九百萬元目下猶太人民在俄國安居樂業者已達二十萬人、自一九二八年起迄今、担任美國華災恊濟會會長、一九三二年復兼任美國賑濟中國水災會會長、該兩會工作悉由博士邀同著名之敎會及各界之領袖恊力進行、經其捐欵恊助興辦之中國救災及建設等事業、如薩托民生渠陜西涇惠渠西北工賑、及皖贛農工兩賑經費等、其尤著者、博士對於中國向表好感一九一六年偕其夫人來華游歷後對於中國國家及人民益露同情回美後、不獨撰文讚揚中國、並曾公開講演、盛道中國人民之美德不衰、且謂中國國家前途、確有發展之可能云博士創業時、係在一八九六年、迄今三十六年間、所辦事業甚多、初則經營煤業創辦白樹仁煤業公司、旋任百老匯國家信託公司董事長、自一九零三年至一九一零年任美國民衆製冰公司總理、後又歷任美國百貸公司及白勞尼公司總理此外並曾任德脫拉城商業發展局局長七年、德城愛脫克拉夫脫廣告公司總理二年　該廣告公司現爲全美有數之大宣傳機關、美國中部著名之［德脫拉城時報］Detroit　Times)亦係白君往年糾合同志所創辦者也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接合各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收花邊業國難募捐會李常仁經募五百元、程文明捐洋二十元、錢建章捐洋二十五元、張東才捐洋二十五元、郎根興捐洋五元、餘記呢號捐洋五元、邱祖蔭捐洋三元、章信楚捐洋二元五角、辛偉國捐洋二元五角、陳萬興捐洋二元、屠規福捐洋二元、汪鶴柏汪鶴淸捐洋二元、呂華唐捐洋二元、侯錦華捐洋二元、黎隆華捐洋二元、潘才宏捐洋二元、何春濤捐洋二元、周少康捐洋二元、周康林捐洋一元、馮燦章捐洋一元、徐祥生捐洋一元、顧仁善捐洋一元、上海膠本物品製造所工作人員捐洋八元零零一分、尙才夜校同學捐洋十三元八角、隱名君捐洋三元、同德醫學院同人捐洋三十元、吳漢卿捐洋二元、張洪順捐洋一元、祁達三·祁罕能·吳玉泉·朱兆慶·趙友仁·王連祥·周龍·生楊有德·王晋森·各捐洋一元、祁春陰捐洋四角一分、吳民生捐洋三角四分、吳金生捐洋三角四分、葛祿捐洋三角四分、計共捐洋十元零四角三分、蔣薦德捐洋二元、蔡小海捐洋二元、孫小堂捐洋十元、顧炳南捐洋五元、孫坤祥捐洋五元、高文茂捐洋二元、孫我堂捐洋五元、徐根泉·屠關通、捐洋五元、周同興捐洋五元、帽莊業同人捐洋五十元、東方地毯公司同人捐洋六元、王福記捐洋二元、沈寳捐洋二元、華美公寓職工捐洋三十二元六角、名遠旅館筵資　助洋五元、名遠旅館同人捐洋十二元、招商局江新輪船理貸部同人捐洋五十元招商局江新輪船賬房部同人捐洋五十元、萬年康捐洋二元、趙家彬捐洋二元、上海市工部局同人捐洋一百五十二元二角、李祥發捐洋二十元、陳雲峯捐洋十元、上海申報館代收沈知方捐洋五十元、朱少卿捐洋二十元、徐蔚南捐洋二十元、杜天縻捐洋五元、楊哲明捐洋五元劉　佑捐洋五元、李春榮捐洋十元、張雲石捐洋十元、沈望衡捐洋十元、朱　保捐洋十元、沈　明捐洋五元、陳抱一捐洋十元、楊　人捐洋五元、陽太陽捐洋五元楊鎭華捐洋五元、張祖培捐洋二元、范雲六捐洋十元、魏文心捐洋八元、朱翊新捐洋五元、董玉林捐洋五元、王劍之捐洋四元、趙苕狂捐洋五元、襲有雲捐洋五元陳和祥捐洋二元、何漢光捐洋五元、宋子俊捐洋八元、張匡捐洋五元、英文部捐洋四十元、金少梅捐洋五元、金夢淵捐洋二元、練國楨捐洋陸元、周國政捐洋五元、盛順荃捐洋一元、姜博泉捐洋一元、汪靜軒捐洋四元、范和淸捐洋一元、張冠和捐洋五元、王勉三捐洋三元、徐之俊捐洋一元、徐半飛捐洋一元、朱織芳捐洋一元、張張甫捐洋一元、陸本安捐洋一元、陳連成捐洋一元、魏士周捐洋一元、陳丹旭捐洋五元、畢同文捐洋一元、楊煜文捐洋二元、江章六捐洋一元、吳志泉捐洋一元、林雄志捐洋二元、封振聲捐洋二元、李純興捐洋一元、蔣壽成捐洋二元、傅福基捐洋二元、傅紹先捐洋六元、俞鼎梅捐洋二元、丁紹蓀捐洋五元、繆宜南捐洋一元、胡鼎榮捐洋一元、徐元琳捐洋一元、謝福祥捐洋一元、封次梅捐洋一元、劉宗漢捐洋一元、陳美望捐洋一元、殷文煥捐洋一元宗永淸捐洋一元、圖書館同人捐洋三元、王幼山捐洋二元、郎雨成捐洋一元、陳麗生捐洋一元、周樹霖捐洋一元、章潤卿捐洋一元、吳成高捐洋五角、田中孚捐洋一元、吳志華捐洋一元、陳芝惠捐洋二元、朱傚卿捐洋一元、吳雲高捐洋一元、趙克先捐洋一元、汪伯捐洋一元、沈靜生捐洋一元、張叔陵捐洋一元、朱宏任·黃子養·胡志鴻·汪六三·各捐洋一元、江南春捐洋二元、戴榮　捐洋一元、沈先生雨洋一元、稽核科諸先生捐洋四角、痴叟捐洋五元、徐穎嘉捐洋一元、薛　泉捐洋五元、無名氏捐洋一角、上海銀行代收勤康莊同人捐洋大洋六元四角、劉炳昌月俸三個月捐洋一百五十元、華京强捐洋一元二角、沈彩芳捐洋五元、大德廠同人捐洋二百元、無名氏捐洋五元、劉大鈞捐洋十六元、金賢藻捐洋一元、鈕新祥捐洋十元、縮食捐洋九元二角四分、隴海路潼西段工程局　寛經收同人捐洋卅元、譚香盧捐洋二元二角、南洋書餘捐洋五元、信昌公司捐洋三元、無名氏捐洋卅二元、馬驤捐洋十五元、王馨　捐洋十元、劉冠民捐洋五元、丁振江捐洋五元、王平初捐洋五元、石靖宇捐洋五元、陳味秋捐洋五元、王　　捐洋五元、趙序東捐洋三元、劉仰之捐洋三元、劉仁浩捐洋三元、戚再喜捐洋三元、姚澤民捐洋三元、潘嗣昌捐洋二元、魏書慈捐洋三元、蔡福榮捐洋一元、張留福捐洋一元朱林生捐洋一元、朱金南捐洋一元、張金海捐洋一元、王海林捐洋五角、張岳泉捐洋五角、王章泉捐洋五角、劉阿龍捐洋一元、金妙福捐洋一元、錢來富捐洋一元、倪阿曾捐洋一元、趙阿福捐洋一元、徐金寳捐洋一元、張仁生捐洋一元、陳掌泉捐洋一元、應興法捐洋一元、王進生捐洋一元、緒賡才捐洋一元、唐綸富捐洋一元、汪渭元捐洋一角七分、陳就發捐洋一角七分、曹小三子捐洋一角七分、孔慶林捐洋一角七分、陳阿狗捐洋一角六分、施元順捐洋一角六分、李性根捐洋五元、陳渭瀇捐洋五元、鮑振邦捐洋一元、韓元生捐洋一元、李捐森捐洋二元、賈似曾捐洋一元、王逢辰捐洋一元、何昌祚捐洋一元、吳紹堯捐洋一元、石全信捐洋一元、無力鄉人捐洋五元、中華琺瑯廠第二廠全體職工捐洋八十元、邱松明捐洋十元、王耕陶捐洋廿元、周景胡捐洋二元、黃和義捐洋十元、 
[寳邑嚴鳳樓等再電請繼繼趕修塘工]  
　　寳山縣第五區會源鄉鄉公所電省廳云、省政府顧主席建設廳董廳長·鈞鑒、本縣第五區北石洞雁翅北首塘工一百二十五丈、危迫異常、一旦潰决、不堪設想、經於上月迴日分電懇請派員勘估發欵興修、事關田廬民命、且與已完工程、有聯帶關係、倘一丈出險、則萬丈無功、爲再迫切具呈伏乞鈞座、迅予核准施行、寳山縣第五區會源鄉鄉長嚴鳳樓·副鄉長李鳳鳴·曁全鄉鄉民同叩、元印、 
[全浙公會救濟米賤議案]  
　　電請罷借美麥 
　　本埠全浙公會　鑒於米價之慘落、農村經濟崩潰、日前董事常會、提出討論、經議决救濟辦法、一請財政部罷借美麥、一請浙省府通令各縣、將地方儘數辦理積榖、一勸告各鄉鎭、組織公倉、一勸告農民備一年食米、茲將請罷借美麥代電、標錄於左、南京財政部宋部長鈞鑒、本年農事倖稱中稔而米價慘落、爲十餘年來所未有、浙省向非餘米之地、每石僅售洋五元有奇、同在此一年中、春間售絲、旣苦賤價、秋復糶、又不値錢浙民生計、全恃春秋二熟、乃以　歳勤勄、所得俱不償所失、農村經濟、完全崩潰、社會杌墮、推之國内莫不皆然、全國上下、惴惴然於米價之日跌、方且謀設法疏銷、防制　勒、以冀稍稍抬高、爲酌盈劑處之計而大部亦曾召集全國民食兪議、並訂有請中央撥欵就食糧過剩或糧價低落過甚省分、酌量收買、抬高米價、以惠貧農、而資調節、各辦法具仰軫念民食同深感　乃近日報戰政府又有訂借美麥之議、其數爲四十五萬噸之鉅、與上述辦法、頓成兩歧、查去歲賒購美麥、以約經簽定貸即步漲、跌價售出、已覺損失過鉅、益以輪入過多、銷售不易、皖省賑粉、猶有餘積、克塞市　、侵占國產銷路、然猶爲災賑計、人民未敢妄加訾議、今歲則各省豐收、全國農產、咸感過乘外商輸運洋米麥等進口、尙當設法加以阻止豈有再由政府自行訂購以與國内農產競銷、自絕生路、如請粤桂等省、仍須仰給外米、則長江流域一帶咸稱豐稔、設法輸往、當無虞不足、爰必遠越異國、益增漏巵、使内地米價、永無恢復之一日、民爲邦本、食爲民天、不足過剩、均足以妨碍民生、際此外侮日亟、赤禍未弭、人民固宜扶助政府、而政府亦豈宜輕棄吾民、務祈迅予取銷借麥之議、浙民幸甚、全國幸甚、上海全浙公會叩篠、 
[將有美國飛機來滬]  
　　美領通知市府請准入境 
　　美國駐滬總領事克寗漢昨日函市政府、稱有美國飛機名［游戲之精神］者將於本月二十二日、由盤谷經河内至香港、大約於二十三日由港來滬、約勾留　星期後回國、請電軍政部航空署准其入境、市政府已電請示矣、 
[越界築路地段電話交涉將解决]  
　　磋商已有相當結束 
　　最近期内卽可簽字 
　　關於越界築路地段電話交涉、昨據市公用局秘書許元方語中央社記者云該項交涉、當在積極進地中、交涉各點已有相當結果、故最近期内即可簽字、至今日日文報載、謂上海電話公司應繳給市政府洋一萬元云云、並非全確、因上海電話公司、得在所指定區城内、經營公衆事業每年應向市政府繳納相當報酬金、該公司對此已極明瞭、惟繳納數目、現尙未確定、至浦東區域内電話問題、則不在交涉範圍之内、該地所有電杆等、已由交通部上海電話局修理完竣矣云云、 
[財政部批准糾正江北猪稅]  
　　已令江蘇財政廳具報 
　　江北靖如泰各縣營業稅局、攔征過路猪稅、經本市鮮猪行同業公會據情呈報市商會、轉電國民政府財政部請迅予撤銷去後、該公會茲奉市商會轉到財政部批賦字第二九四號開、代電一件、爲靖如泰各縣營業稅避違法攔征過路猪隻苛稅、籲求嚴令撤銷、歌代電悉、已據情令行江蘇財政廳糾正具報矣、仰卽知照、此批、 
[猪業代表昨赴市商會請願]  
　　各縣鮮猪同業臨時代表聯合會、以據靖江代表來會報告、靖·如·泰·各縣營業稅局、實行扣留猪船、攔征非法營業稅情勢急迫、當於昨日午後一時許、推代表王　笙·忻文堯·等赴市商會請願、由總幹事鄭澄淸接見、經各代表面陳各該稅局違法攔征情形、並呈騐證據多種請該會予以援助迅電院　省廳將扣留猪船、先　放行、以利貨運、並請派員領導赴京請願、俾早日達到撤銷目的經鄭總幹事一一接受、當即興　而出 
[國貸展覽會陳列室日夜開放]  
　　本市國貨展覽大會、開幕以來、甚形熱閙、其詳情迭誌前報、最近觀者仍期甚踴躍、各商塲除廉價出售上等國貸外、並備游覽券、分贈顧客、故莫不利市三倍、又閒該會陳列室、邇來日夜開放異常擁擠、所列國貸、頗多精美之品、其中尤以新光化學工業社所產之燈塔牌藥沫滅火機、品質最優、頗有獲獎希望、 
[拒毒會請求嚴辦種烟罪魁]  
　　中華國民拒毒會、　福建强迫種烟之軍閥陳國輝·何顯祖·先後就逮、而方聲濤等、尙逍遙法外電特請該省綏靖主任蔣光鼐十九路軍總指揮蔡廷鍇、將陳何諸逆槍决、並拘捕方張等到案訉辦茲將原電照錄如下、一福建將綏靖主任·蔡總指揮·鈞鑒、閩省爲海濱富庶之邦、歷經軍閥盤踞剽削·精華漸喪、自方聲濤主政以來、愈不可問、閩南匪式駐軍陳國輝·何顯祖·洪文德·張貞·等、負嵎下游各郡、暴戾恣睢、喑無天日、勒收土稅、强迫種烟、抗辯徵聞、屠戮立至、遠如長樂事件、近如東沙慘案、縱强鄰壓境、未必如斯、卽赤匪肆虐、何至於此、方聲濤身爲一省主席、不但不明令制止懲戒凶頑、且復同流合汚、鑄張爲幻聽其魚肉良善、則高拱分肥、助其荼毒生靈、則上下其手、罪實浮於諸逆、死不足蔽其辜、今幸鈞座奮雷霆一震之威、滌魑魅萬重之穢、嚴申討伐、爰及干戈義兵所至、羣醜濳踪、如嚴日之沃春霜、若大風之掃秋葉、此誠弔民伐罪之師、援　解懸之舉、威聲所播、闔屬歡騰、茲者陳逆國輝、旣已帖耳受縛、何洪二凶、亦已在汕就逮、人心大快、衆憤組平、本會痛心閩省烟禍、已非人日、前後抗爭、無慮百計、敢懇鈞座迅將陳何洪諸逆、處以極刑、以治其屠殺東沙勒種烟苗之罪、没收逆產、槪予充公、用爲救濟災民、繁榮農事、此外元惡大愨之方聲濤、以及朋比爲奸之張貞、曁與勒種烟苗案有關之各長官、均應逐一逮捕、依法嚴懲、勿任竭澤而漁、反漏吞舟之網、庶幾按圖以索、終揮拔薤之鋤、臨電迫切、無任主臣、中華國民拒毒會叩、皓印、 
[英國包樂登碩士講演佛學]  
　　近年歐美人士信佛者甚衆、大小乘經典譯成泰西文字、已不下數十部、歐美仐學者羣起參究、公認爲世界最高之哲學、英國大菩提會副會長包樂豋碩士研摩斯學卅餘年、茲來華考察佛敎情形、上海市佛敎會特於十八日下午假覺園禮堂、請其購演佛學、是日風雨如晦、而中外人士前往聽講者仍有數百人、首由明道法師及葉譽虎君、致介紹詞、次由包樂　氏講演、講題爲佛敎爲世界之希望、略謂、目今科學推翻許多宗敎、而佛敎義顚撲不破、科學愈昌明、世界戰爭愈烈、人類生命愈危險、惟佛敎可以根本救其弊、佛法以戒定　治貪嗔痴、乃拔除衆生煩惱之至道、原詞甚長、茲不備錄、講時並由張　雲在旁繙譯、聞者皆滿意而去云、 
[三友廠工人昨開大會]  
　　今後方針决依司法進行 
　　組宣傳隊發表大會宣言 
　　三友實業社停辦引翔港工廠勞資爭議、自經地方法院判决維持原裁决後、公司已提起上訴、以致糾紛仍延而不决、雖由失業工人救濟會·市政府·市黨部·中國紅十字會·法租界華人納稅會董事杜月笙·等捐助救濟、但工人生計、甚難維持第七區棉織業工會、特於昨日上午九時、在引翔港工廠由召集全體會員大會、到工人七百四十四人、及市黨部戴有恒、社會局朱圭林、總工會周學湘、等、會塲由市公安局派駐廠警察大隊第三中隊、武裝警察一小隊·及督察員·偵緝員·保護、由工會常務理事龔雨亭·夏中昭·包伯義·主席、全場空氣、甚爲緊張·由主席曁各科報告工作後、旋卽開始討論（一）今後之進行方針案議决、依司法解决、（二）所有之米吃完時、倘仍不能解决而又無從設法、應如何辦理案、議法、（（甲）呈請市政府在糾紛未解决前、工人衣食、應負完全責任、（乙）組織宣傳隊、出發宣傳、並請總工會募捐、以資救濟、（三）推定三十人或五十人、至南京請願、要求依照仲裁辦理、及在未解决前、資方須照原有伙食費數目發給、如不達到目的、誓不回滬案、議如市政府仍無辦法、再赴京請願、（四）向廠方交涉先將二十年度花紅發出案、議决通過、（五）請特受資方引誘人抗　之會員開除會範、並褫奪本會嗣後一切權利案、議决、查明後開除會議、（六）監事會負責乏人、請另定辦法案、（七）原有理事、現多他往、及不負責任、以致現有人員時感不敷支配、應如何辦理案、合併議决、原有理監事、繼續負責辦理會務、臨時動、議决、俟監事銷假再審查、（二）發表大會宣言、議决通過、及至下午二時三十分始散會、 
 
 

Page 15

 
 
[舞女一家被害]  
　　母與養子均已斃命 
　　兩妹劇傷命亦埀危 
　　舞客王一英有嫌疑 
　　粤女梁秀珍、年十五歲、黎慧卿、年二十二歳、同在安樂宮舞塲爲舞女、均住居於海寗路長源里第二百六十三號亭子樓上、二人每晚七時許、至該舞塲應舞、於翌晨四時始得返歸家中就睡、日以爲常、其家内尙有秀珍之母（梁李氏年四十五歲）、弟（子倫年十四歲）、妹（巧蘭年十歲）、並慧卿之養子（董立光年八歲）等四人、昨晨一時許、梁秀珍與黎慧卿正在舞塲之内、不料其家中四人均被人用利刃戳傷甚重、兇手當塲逃逸無踪、嗣經人報告虹口捕房、飭派西探長那愛脫華探目白明甫馮碩孚等前往調查之下、見室内器具等物零亂異常、受傷之四人、均倒臥於於血泊中、凶器一無所有、祇見一面盆中滿盆已全成血水、諒係兇手洗滌所致、探等遂將傷者併用救護車送往同仁醫院醫治、當時梁李氏與董立光二人因受傷最重、旋即身死、其餘二人、尙在醫治中、亦恐有性命之虞、二尸體由院舁入斐倫路騐尸所、至十時許、第一特區地方法院委派詹良策檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼、等蒞所騐明尸體、升座公案、先據西探長那愛脫禀明當時往查情形、後又據梁秀珍投稱、余等六人、均住於海寗路長源里、余在案樂宮充當舞女、今晨母親等被人戳死、余不在家、余家平時進出、均屬女友、舞塲内都是與西人同舞、祗有一紹興人名王一英者、與余母等懷恨甚深、前因滬上發生戰事、余等避難於亞東旅館、始與彼認識、當時彼見黎慧卿貌美、擬欲娶她、我母與黎均不允之等語、又據黎慧卿投稱、爲舞女、梁李氏係吾之過房娘、董立光係他人給我爲子的、前王一英要我嫁他、吾實不願、故於二禮拜前曾寫給我一信、内中均係恐嚇字句、今其所在不明、當出事時、余與秀珍同在舞塲内、後經人報告始知等語、詹君得供、遂諭騐得死者梁李氏、女性、董立光、男男 
孩、係生前被利刃砍傷頭面部身死、梁李氏尸體、交其女梁秀珍具領棺殮、董立光尸體交黎慧卿具領棺殮、查有王一英有重大嫌疑、着捕房嚴緝、獲案訊辦、 
[華式沙船環游全球壯舉]  
　　沿途測繪海圖 
　　十八個月完航 
　　上海泰晤士報云、刻有法人白蓄浦、結伴五人、駕一華式沙船、本月一日自漢口出發、將作環球之行、測繪海圖、業於昨（十八）日抵滬、停泊南市求新廠前、其船係在寗波定造、全身漆紅白藍三色、懸掛法旗、船中裝有十八匹馬力透平馬達一具、補助帆力之不足、又裝無線電機、以便接收電訊與播音、現擬留滬數日、在法總領事署辦妥各項必要手續後、即携四月糧食、出發赴馬尼剌、然後再裝足糧食、經南洋羣島往澳洲、蓋沿途將測繪海島圖、故寛定時期、如自滬赴菲、尋常兩星期可達、而該船獨携四月糧也、至抵澳之後、告人楊樹誠、係國民政府救濟水災委員會運輸專員、第二被告全紹武、係該會派赴皖北之振務專員、第三被告王範五、係該會派赴皖北之淮區運儲部副主任、第四被告食良釗、係水災委員會急振處處長兼易糧委員會委員、國民政府水災委員會辦公地點、原設在公共租界九工路一號、惟新近則已遷移至江外灘六號二樓矣、 
　　楊樹誠三項舞弊　楊在蚌埠設有寳興麵粉廠、於本年一月十二日、受水災委員會災區工作組主任朱慶瀾聘任爲運輸專員同月十五日就職、其時津浦鐡路已撥定運輸一千噸之車輛、按日專運振濟皖北之麥糧、自一月四日起運、未曾間斷、至該被告任事之第四日、即利用其權力機會、將振麥完全停運、託由浦口義昌傳運公司報運、該被告所購商麥三千噸、至二月六日運畢、在此浹旬之間、皖北每日餓死災民以千百計、而浦口方面則積序振麥四千二百七十餘噸、不使運往接濟、其於主管事務、直接圖利、事至顯明、一也、本年一月至五月、上海麥價每噸合八十元上下、皖北購麥、則合百元至一百二十元不等、該被告利用振務運輸專員之機會、於三月二十二日向水災會購去美國運來小麥兩船、每擔價元三兩七錢、每噸八十元不足、雖在浦口交貸、仍用振麥名義、　免費運至蚌埠埠、又於　　　　　　　　 
三月二十三日、向水災會承購蚌埠存麥二千噸、每擔價元三兩九錢、每噸仍不過八十元强、兩共購麥一萬二千餘噸、照皖北麥價、每噸應獲凈利三十餘元、併計逾四十萬之鉅、就中由滬至浦之水脚、固由國家負担、由浦至蚌之車費、又以賑品名義免費運輸、其爲憑藉權力機會於主管事務圖利自己、使國家及災民、均蒙不法損害、更屬顯然、二也、去冬徂春、皖北二十一縣、數百萬災民、嗷嗷待哺、縱有金錢、無處得食、樹皮草葉、尙可充饑、米屑麩皮、更堪腹、故［］直接放麥不化粉不變價］爲水災會規定之政策、更爲災民一致之要求、被告利用賑務人員及開設麵粉廠之機會、一面出價購麥、以獲大利、一面將振麥化粉、以災民領取賤價麥欵購買高價麥粉或領取經粉廠製成之紛、均足减少其應領之數量及充饑之效能、一轉移間、受五分一至三分一之損害、被告之圖利自己、損害他人、實爲著名之事、三也、 
　　全紹武挪留賑品　全於三月二十二日就職、覊延振務、爲日甚久、明知振欵麥、早應發放、均故爲挪留不發、災民待振不及、而餓死者無數、五河縣查放入員與地方冲突、該被告竟立時致電該縣、停止放振、一也、盱眙縣代表譚紹華於四月間領到振麥提單七十五噸、然至七月底尙不簽字、交其提領、覊勒至三個月之久、二也、壽縣春間派撥急振欵項一萬一千元、由被告交敎友周施（又名仲小姐）保存、約定派人散放、至七月底仍不鏾散放、而所謂仲小姐、乃在牯嶺避暑、苟非蓄意吞没、即屬挪留不發、三也、鳳台急振一萬一千元、由被告交問施與戴克具領、而鳳台民衆、不曾領得分毫、至七月底四出探訪、始知雖在鄰縣·懷遠之耿村、放去四十元、餘尙挪留未放、四也、撥歸天長縣之急援八千元、至七月底尙存辦公處、未經發出、五也、第二次續撥振欵十萬元四月即已匯到、而被告秘密不宣、該欵派撥壽縣一萬三千元、鳳台·泗縣·各八千元、靈璧六千元、五河·懷遠·各五千元、阜陽、穎上·各三千元、至七月下旬始爲外間查出、各縣聞此消息、紛起交涉、則謂急振時期已過、擬改工振之用、其意圖吞没而挪留不放、尤極顯明、六也、阜陽領去紅糧一百噸、被告竟以少報多、於總表揑書二百噸、經該縣代表錢丹吾否認、更揑稱張澤春承領、張澤春又極力否認、更至糧棧查賬、確祗一百噸、始無詢以對、而發出報告、仍作二百噸、結數中已有一百噸流漏入私、七也、 
　　王範五尅扣糧斤　王範五隨同西人德瑞芝管理糧站、發出糧斤、　用蚌市曹砝、稱須一千五百七十五斤、始合一噸二千英磅、而該　告始終以曹砝一千五百斤爲一噸、每噸尅扣七十五斤、該站放出美麥一萬九千零九十噸、尅扣之數、爲十四萬三千一百七十五斤、其侵吞肥已、顯然可見、 
　　查良釗亦被牽涉　查良釗身爲急振處長、兼易糧委員會委員、明知災區民衆反對化粉、又反對變價、亦明知滬蚌麥價、相差甚鉅、更明知私人購買之麥、不應用振品名義漏稅免費、乃挾同第一被告先後簽訂變價合同、至三次之多、其背信圖利、損害國家及災民、無可掩飾、 
　　被告所犯之法條　根據以上事實、第一被告實犯刑法第一三六條第三六六條之罪、第二被告實犯刑法第一三五條第二項、及第三六六條第三五六條之罪、第三被告實犯刑法第一三五條第二項之罪、第四被告實犯刑法第一三六條及第三六六條之罪、各應依刑法第一四零條及振務人員處罰條例第三條處斷、爲此狀請傳案訊判、處以應得之刑、並提起附帶民訴、請求判令各該被告連帶負責、返其不法所得之利益、交由自訴人分配皖北各縣、以充振濟、 
　　改期傳被告再訊　昨日午後、由第一特院刑庭推事吳廷琪開庭傳審、原告許世英·關建藩·許家栻·三君、改由洪鼎·王竹如·胡佩玉·代表與李振亞·陸車五·到案、而被告四人則皆不到、據傳達之華捕金萬榮報告、首往九江路一號傳喚、旋因水災會辦公處已遷往外灘六號、故復至該處、但該處人員以傳票所塡被告姓名、頗多不符、拒却接受傳票云云、當由原告律師陳忠蔭聲明訴狀内所列各被告姓名、即係經監察院提案糾彈者、故毫無錯誤、查楊樹誠於數日之前尙在滬地、其餘被告亦不難由原告指傳云云、吳推事以被告不到、本案未能進行審訊、遂諭改期、仰原告指傳被告等到案、再行定期審理、 
[人狗相交判决]  
　　陳新齊與姘婦各處重刑 
　　向在永安公司天韻樓爲拉鈴之河南人陳新齋、與其姘婦陳陸氏、同居於新閘路鴻福里十二號門牌、因將所畜之黑狗及養女四人時常帶往神州·東方·大中華·等各大旅社表演人狗相交、藉以漁利事被新閘捕房前華探長湯堅查悉、以陳等實屬慘無人道、喪心病、乃禀明捕頭、於本年一月二十號、密往將陳夫婦及嫌疑犯天津人劉新三、幷養女陳雙林、十一歲、陳桂林、八歲、陳根鈴·陳彩雲·均五歲、黑狗一頭、竹尺一竿、烟燈烟具全套、一併帶入捕房、當將四女孩送往醫院經醫生騐明下部均有痕跡、解送第一特區法院迭次審訊、幷由捕房將黑狗帶至法庭表演一過嗣被告所延之甘霖律師、以承審推事吳廷琪對於審理此案、有偏頗情事、乃具狀聲請推事迥避、該案因是延擱、中止進行、嗣該項聲請經特院認爲毫無理由、批示駁斥、甘律師不服向高二分院提起抗告、又予駁回、以故此案昨晨仍由吳推事開刑二庭更亲審理、首由捕房律師王耀堂陳述破案情形、謂本案破獲之初、幷非得人密報、或匿名函件、實由湯探長查悉鴻福里十二號内有專以黑狗與幼女性交、藉資漁利、乃於七月十九號前往調查屬實、當在該屋後樓拘獲三被告四女孩、抄出賣身契四紙、惟該賣身契幷非係本案四女孩者、又黑狗一頭、現留於戈豋路養狗塲、幷抄出烟具及竹尺一竿、該尺用以毆打四女孩者、當卽一併帶入捕房、幷將四孩送入醫院、騐明陰户均有痕跡翌晨解送鈞院一度鞫訊、被告等對於本案、均一致否認、故在改期後、由陳雙林桂林導領捕房探員分往東方旅館一百十五號房間表演兩次、及中央·大中華·神州·等各旅館表演、查本案尙有在逃之婦人名老七先在東方一百十五號組織機關、招徠生意、引誘看客、每人出資五元、秘密觀看人狗秘戲、業經探員前往調查屬實、故本案被告等捕房依據刑法二五七條妨害家庭·二百四十一條妨害風化·及禁烟法十三條·起訴、遂將烟具竹尺呈案、訊據陳新齋供稱、烟具一副、係我所有、尙有一副、則屬陳陸氏之外甥女寄存、抄獲之竹尺幷非用以責打小孩、實係唱戲（三娘敎子）所用、至捕房所控人狗性交之事、更屬無　緣我與陳、雙林桂林先後在新新及永安公司唱戲、已有數年觀客何止千萬、如我帶領該女至各大旅社作那禽獸之事、則觀客當然有認識者、知我所爲、當我被捕之一星期前、曾有探員至我家一度調查　我如有虧心之事、則應及早將一切證據銷滅、或將人狗遷往他、决無愚笨至此、坐而待捕、應請明察、又據陳雙林·桂林·投稱、我等均非陳陸氏所生、呼陳新齋爲伯伯、陳陸氏爲姆媽、不時由陳夫婦及姑母（卽在逃之老七）將我等四人及狗帶往各大旅館性交或在床上、或在沙發上、觀客每人出資五元、交給陳夫婦收執、劉新三則未同去云云結之陳陸氏供稱　雙林·桂林·確係我所生、其餘根鈴·彩雲、則係他人寄養吾處、黑狗一頭、係於前年在弄口抱來撫養、對於人狗性交之事、矢口否認、謂如有此事願甘槍决、劉新三供、我對於所控各案、均不知悉、請求明察、訊至此、人證已畢、乃開始辯論、先由捕房律師王耀堂辯論一過、謂按照本案證據充足、第一三兩被告等實犯五個妨害家庭及妨害風化、幷禁烟法十三條之罪、應請按律嚴懲、末由被告代理甘霖律師答辯之下、吳推事當庭宣告判 
决、其主文曰、陳新齋共同意圖營利收藏被誘人一罪、處有期徒刑七年、併科罰金三百元、共同連續對於未滿十六歲之女爲猥褻之行爲一罪、處有期徒刑五年吸食鴉片一罪、處有期徒刑二月、併科罰金二十元、應執行徒刑十年二月、罰金三百十元、陳陸氏共同意圖營利收藏被誘人一罪、處有期徒刑七年、併科罰金三百元、共同連續對於未滿十六歲之女爲猥褻之行爲一處有期徒刑五年、持有專供吸食鴉片之器具一罪、處罰金三十元、執行徒刑十年、罰金三百二十元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日罰金如易以監禁、以二元折算一日、黑狗一頭皮烟具等件没收劉新三無罪、上訴期内均還押、 
[社會局通令各工會飭知修正工會法]  
　　社會局奉實業部令云、爲令知事、案奉行政院第零三九八三號訓令内開、案奉國民政府洛字第二四六號訓令内開爲令知事查工會法前經判定、明令公佈、茲將該法第二十三條條文酌加修正、應再通飭施行、除分令外、合行批發修正條文仰知照、幷轉飭所屬一體知照、此令等因、奉此合行抄發修正條文、令仰知照、幷飭所屬一體知照、等因奉此、除分令外、合行抄發原修正條文、令仰知照此令、附修正第二十三條如下、勞資間之糾紛非經調解程序後、於會員大會以無記名之投票、得全體會員三分二以上之同意、不得宣言罷工、其已付仲裁或依法應付仲裁者、仍不得宣言罷工、工會於罷工時、不得妨害秩序之安寧、及加危害於僱主或其他人之生命財座、工會不得要求超過標準工資之加薪、而宣言罷工、第三條所列舉各事業工人組織之工人、不得宣言罷工、（新聲社記者按、第三條所列舉各事業之工人、卽［國家行政交通軍事工業國營產業敎育事業公用事業各機關之職員及僱用員役、］聞該局現已通令各工會知照矣、 
[社會局議辦工會儲蓄]  
　　救濟失業工人 
　　社會局奉實業部令、爲救濟失業工人起見、舉辦工人儲蓄、曾飭各工廠等遵辦、迄今已將半、工人儲蓄會亦無設立者、現已擬就施行細則草案、經局務會議、决定交許也夫·吳桓如·張振遠·王剛·田和卿·秦宏濟·蔡正雅·等審查、其最重要者、爲（一）强制儲金之規定、（二）設立儲蓄會之事務、責成工廠担任、 
[海員團體]  
　　電請複决工會組織規則 
　　中華海員各團體聯合辦事處致中央電云（銜略）鈞鑒、現讀申報載、行政公布海員工會組織規則、環誦再三、不勝惶惑、蓋我海員總團體、原名 
中華海員工業聯合總會、著有兩次大罷工偉大之成績、成立至今、十餘年悠久之歷史海員因此信傑甚堅、國際對之、信譽尤著、現頒規第二條、改名爲中華海員工會、在海員則頭腦簡單、將認爲非其團體、在中央則名實不應、將陷運用於困難、此名稱不宜遽爾更易者一也、且現頒規則、祇涉輪船、而不及民船、仍將原曰範圍劃分、已使我海員團體、由整化而爲零、兼之第三條限制人會之船員、其第五項曰、其他業務人員、按輪船買辦稱業務主任、其下爲理貸中艙兩部海員、此從狹義解釋、則此兩部海員、不能入會矣、至於業務人員云者、當是航業事務之簡稱、計海員除理貸中艙兩部外、尙有生火水手管事三部、同操航業職務、亦可稱之爲業務人員、此從廣義解釋、則此三部海員、亦不能入會矣、全船海員祇此五部、均不許其入會、會内完全空虚、申言之、不啻禁止海員結合團體、而致帝國資本主義者、對於海員逐個踐踏、實無以異、此會員不宜極端限制者二也、基上理由、竊以爲宜將現頒規則、根據民權主義、令交海員各級會部、召集海員代表複决、或卽察照上述兩點、加以修正、否則朝實施而夕糾紛矣、我海員苦無歸宿、陷於絕境矣、此非危言聳聽也、誠以帝國資本主義者、乘我國難日　、壓我海員加厲、祇仗我海員原曰完成之團體、或可　持於萬一、倘又改弦而更張之、破碎而掘空之、嗟我海員、將無噍類矣、泣血陳情、伏唯鑒察、尙乞賜准、俾得昭蘇、無任悽愴感慨之至、再此次請求、固無他意、尤無奢望、祗以中央費一點墨、易幾個字、便可開全國八十萬員一棧生機、諒可邀准、合併陳明、中華海員各團體聯合辦事處叩、元印、民國二十一年十月日 
[同華祥昨被人投彈]  
　　炸傷顧客二人 
　　法租界典當街六號同華祥綢布疋頭莊、爲股東組合而成、開創迄今、已歷三載、營業尙稱發達、昨日下午三時五十分左右、忽有一人、暗携炸彈一枚、逕赴該號門口、將彈投入、砰然一聲、震動遠近、幸當時該號大部份職員均在後面整理貸物、店堂内僅有顧客兩人、一名施竹成、年四十五歲、通州人、一名張永淸、紹興人、年三十五歲、均遭炸傷、施傷在左足大指、無大碍、張則傷在右大腿部、炸成兩洞、流血甚多、再待店員趕出視察、滿屋濃烟密佈、傷者臥地呻吟、大自鳴鐘捕房近在咫尺、中西探捕聞聲相率趕到、先將傷者車送仁濟醫院救治、再向四週查勘一過、祇見地板炸成一洞、碎大門玻窗五塊、毁布六疋、隨由探捕將炸毁彈壳檢拾一過、帶入捕房、報候捕頭核奪、 
[日夜銀行等債權人請速處分黃楚九財產]  
　　日夜銀行大世界存欵游覽部債權人、前委顏魯卿律師代表依法訴追在案、將屆二年、還欵祗有二成、債權人現因國歷總收解期、轉瞬即在目前、艱苦萬狀、而黃楚九遺產、延不拍賣、特再委請顏魯卿、具狀上海第二特院、請求迅予將產拍賣抵償、其狀大意爲懇賜迅予拍賣黃楚九遺產事、竊黃楚九遺產執行以來、已有年餘、其動產曾蒙鈞院命令拍賣行拍賣、一慶在案、中間擱置已有數月、不予繼續拍賣、令人不解、况總收解期迫在目前若不迅賜拍賣、欲買者將因總收解期金融關係、而不爲拍買矣、衆債權人均係貧苦階級、存欵待用甚殷、且時近總收解期、迫急之狀、尤形可憐、是不得不懇請鈞院迅賜將黃楚九之動產繼續拍賣者也、至於黃楚九不動產十起、前蒙鈞院一度於八月三十日九月五日二次競賣、結果祇有四起經人承買、餘則無人顧問、微聞承買人有延不交欵等情、應請鈞院諭令承買人尅日交欵、否則將其所繳之保證金没收、並迅即重行拍賣、况黃楚九不動產都已抵押在外、利息與日纍增、（押欵眞實與否之問題、特此聲明保留）、再總收解期將屆、不動產之出賣愈受影響、是以不得不懇請鈞院迅賜將黃楚九不動產迅速出賣云云、 
[新惠中旅舍男女服毒]  
　　男畢命而女無恙 
　　遺書謂負債纍纍 
　　無人祝智明、年二十五歲、偕其妻蘇州女子王氏、年二十四歲、於十六日由錫乘車來滬、投寓於漢口路浙江路口新惠中旅舍二樓二百十五號、盤桓數日、時偕外出遊玩、爲狀至樂、乃忽於昨晨六時許、兩人發生雙服毒、比經茶房啟門探視、瞥見祝已死去多時、返魂無術、幸氏尙輕、呻吟床次、遂亟報賬房間報告老閘捕房、飭　前 
來、將死屍及王氏併送仁濟醫院、死屍由該院轉送騐屍所候騐、王氏經醫生打針灌藥後、旋告氣恙、事後據氏稱、我倆此次出於自殺、實因在原籍開店、負債纍纍、卒致倒閉、無法立足、祇得來滬一死以了之、且繕就絕命書一通、内容大致謂 
 
 

Page 16

 
 
　　同生同死云云、嗣被探員捕房存案、死者身服緣假毛葛褲、白洋布條子衫、紫紅頭繩馬甲、氏僅穿粉紅旗袍、截髮皮鞋、 
[馬橋鎭民警發生衝突]  
　　商會區公所現正調解 
　　縣屬馬　鎭公安第六分局、刻因查悉鎭上中心茶園、日夜聚賭、有違禁令、乃於昨日上午九時、由該分局長王駿、飭派長警駐往拘拿、各賭徒一見捕者即紛紛飛奔逃避、不知如何遣火柴薪、立時燎原、濃烟密佈、不可　邇、旋卽施救熄滅、當時該長警將拘獲之賭徒　局訉究、嗣忽據該鎭民衆稱、隣右在塲帮同救火者、亦被誤認賭徒、併遭拘捕、羣向公安局交涉、一時愈聚愈衆、該鎭六區保衛團制止無效、而該分局因見有不良份子、附和其中、深恐發生暴動、朝天開槍示威、至下午時、該鎭各商號突然全體罷市馬橋商會當以此事完全出於誤會、現正會同區公所出任調解、故風潮未致擴大、縣政府聞報後、亦於午後派由公安科長姚福生警察長許毅、率同長警馳往查辦彈壓、以維秩序云、 
[輪下兩寃魂]  
　　一小孩···一男子 
　　愛多亞路呂宋路轉角、昨晨七時三十五分、有一童孩、年約十二三歲、衣衫襤褸、狀似乞兒、行經該處、突被一五七七二號運貸汽車撞倒於地、碾傷頭部、立時身死、適由一零六七號崗捕查見、抄錄車號、死孩用車舁送仁濟醫院、轉舁斐倫路騐屍所、候報法院勘騐、 
　　昨晨二時半許、芝罘路偷雞橋口有行人李志明、年約三旬上下、穿過馬路、因行走稍遲、致被某號汽車碾倒於地、傷及要害、頓時身死、當經老閘捕房一四九號華捕到來、將屍體車人仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐 
[劉海粟畫展第五日]  
　　孫科愛好劉氏作品之一斑 
　　市府主辦劉海粟歐游作品展覽會、自本月十五日開幕以來、連日盛况、已屢誌本報、足見近來國人對於藝術之注意、藝術趣味之濃厚、日昨爲畫展之第五日、自昕至暮、貴州路上車水馬龍、絡繹不絕、下午孫科氏偕夫人作第二次參觀、在會場中往來觀覽、、興致殊濃、且頻頻於一畫之前駐足凝視良久、摩挲品評、不忍遽釋、後選定西畫兩幅、一爲八一號一西隴古堡、 ]一爲○二號一古羅馬一前者爲劉氏瑞士傑作、後者爲其在意大利所作、畫展時期、尙有二星期、連日接到各方賀電、紛如雪片、誠我國藝壇一大盛事也、 
[道路、會徵求函電錄]  
　　中華全國道路建設協會徵求會員、本埠各隊職員異常努力、成績頗佳、定於今日下午三時、在新世界自由廳舉行總結束、而外部職員、以結束伊邇、昨亦紛紛來電、報告所得分數、（一）李組紳由漢來電、上海道路協會吳山兄鑒、湖北隊已徵得六百餘元、李亞巧、（二）福建財政廳長史家麟電告天台山隊長褚輔成云、已徵得會費二百元、家麟叩皓、（三）張樹聲自北平快函、再催加寄志願書百份、以備徵求北方軍政各界領袖入會、（四）南京鐡道部林向榮·江蘇建設廳長董修甲·昨亦寄到所收會費志書等多件到會、（五）會長王正廷、因公在漢、未能出席、昨亦來電云、正廷因公、不及趕回、至歉、敬祝徵求大會成功、王正廷·樊光·巧等語、故今日大會由徵求總指揮褚民誼博士·總隊長吳鐡城·特派代表與籌備主任吳凱聲等爲主席團、下午一時至三時、該會幷在新世界自由廳旁設立臨時辦事處收取會費志願書、新會員宋蘊樸先生並將聯華影片公司所製北平大觀全部風景古蹟影片、義務放映、以娛來賓　而慰各隊職員見義勇爲之熱忱云、 
[中法工學院法文夜班開學]  
　　中法國立工學院當局、鑒於法文之需要、而一般有志研究者、又苦無相當機會、特發宏願、卽在該院附設法文夜班、免費招生、初預備開設一班、以四十名爲定額、詎知招生後、報名者非常踴躍、超過定額一倍、且均要求入學、該院當局不忍使之向隅、乃盡行收錄、增開一班、十七日爲開學之期、於下午六時、舉行開學禮、學員準時齊集禮堂、院長褚民誼氏特親臨訓話該院秘書長農汝惠·夜班敎員徐兆蕃·楊俊才·等亦均蒞臨、褚氏訓話半句鐘、詞多嘉勉、略謂本院專爲有志研究法文者予以學習之機會、爰附設法文夜班、特聘請徐·楊·兩位先生担任敎授、兩先生供職本院、歷十餘年、於法文造詣極深、以任此職、必游刄有餘、循循善誘、諸位中有本院同事及鄰居比德小學敎職員、曁各界有志人士、於敎授或服務之暇晷、不辭勞瘁、孜孜於此、實難能可貴、非常欣慰、嗜背國人凡論及外國文西文洋文者、無不以英文目之、嗣後始知有法·德·意·等國文學、然迄今學習者、猶唯英文之馬首是瞻、想諸位曾習文者、必頗不乏人也、今日世界、可稱交通的世界、無遠勿屆、人類關係複雜、必須嘹解别國文字、以謀溝通與聯絡、中國文字、固綦邃深、惟數千年來偏重於文學哲學、於科學甚少貢獻、故尤非研究外國文學、藉以絜民補短不爲功、自來法文在國際間、甚被推崇、不論何國、凡遇外交上之交涉、咸以法文爲凖則、外交官尤須諳習、蓋法文不但雅馴、且詞意顯明、不易誤解、歐戰後國際聯盟會成立、更規定以英文法文爲正式文字、於是法文地位、更見增高、法文拚音、視英文爲易、視德文則稍難、而其文法則較德文爲簡、較英文稍煩、故以法文與英文德文作比較觀、法文允執厥中、潛心動學、不難貫通、凡事靡不有初、鮮克有終、諸位來此攻讀、旣不如童騃之出於强迫完全有志自動者、當能力戒首鼠兩端之弊、故余願以能耐有恒爲諸君勉、希望每日準時入學、無間寒暑風雨、今日如此、明年之今日亦如此、推至修業期滿、亦復如此、敎員更毋待論、卽偶有不得已之作輟、輟 
亦必請人代庖、毋使稍妨解位學業、以期貫澈始終、得償夙願、俾諸位好學者藉此增進學識、經商者藉此推廣營業、有志赴歐游歷者、更得無窮之便利一舉數得、利莫善於此矣、法文夜班前途、亦賴以日漸推展、使入學者與時俱增、則本院、有厚望焉云云、聽者咸爲感動、旋卽散會、各學昌依次徵納保證金、及購書本、十八日下午六時起、開始上課、秩序甚稱整肅、 
[醃臘火腿兩業會商請求撤銷檢騐員]  
　　組織委員會積極反對 
　　本市醃臘火腿兩業公會、爲反對本市舉辦檢騐費問題、各情迭誌前報、昨日該兩業召集代表聯席會議、討論反對事宜、公推吳臣笏當臨時主席、討論各案如下、（一）關於兩會組織合併機關案、（甲）定名、議决定名爲上海市醃臘火腿兩業請求撤銷檢騐費委員會、（乙）辦公地點、義决借醃臘公會内、（丙）擬定簡則、議决公推曹永彰·蔡曉和·兩君担任起草、（丁）分配任務、議决、推定吳臣笏、王挺生·蔡曉和·爲常務、薛春榮·孔廣元·爲總務、錢以標、陳蓉生·爲財務、王明鐙·盧德甫·爲宣傳、戴松甫、潘金羅、爲交際、徐銀書·張濟安·爲調查、曹永彰·吳淡如·爲文書、（戊）常會日期、議决每星其舉行兩次定星期三六下午、遇有緊要時、再行召集臨時會、（二）本會工作開始應否發表宣言案、議决通過宣言、催蔡曉和起草、（三）向黨政機關進行請願案、議决、日期定二十六日全體代表同赴遞呈請願書、（四）經費問題案、議决、由兩會平均分担、（五）秘、（六）聘請秘書佐理會務案、議决聘請張楝雲君担任之、議畢散會、 
[舞女糾紛案]  
　　陸阿三說不敢帮兇 
　　法院已票拘錢寳英 
　　住法租界白爾路承慶里二十九號門牌松江女子王英英、今年十七歲、在法租界愛多亞路四十二號九星跳舞塲充當舞女、於十六日晚上、王與同塲舞女錢寳英跳舞時、由另一舞女小廣東悮踏錢足致起冲突、王英英代小廣東向錢道歉、錢悮會王與小廣東同盟、遂遷怒於王竟起口角、被舞客西人見惡、命西崽將錢等退出塲外、斯時錢之姘夫陸阿三（西崽）覩姘婦被欺、遂將王英英拖至酒吧間空房内將王敺打、拳足交加、而錢寳英在塲帮凶、致王受重傷昏去、嗣由家屬聞信趕到、送往寳隆醫院醫治、一面報告捕房、派探往拘、錢已逃逸、祇將陸拘案候究各情、已誌昨報、茲悉王現由醫師但功澤騐得左側臂部紅腫、擦傷一處右手背被咬傷一處、微出血、下腹左側微痛、醫治經過八小時、能開口言語、頭皮雖痛、未見血左手腕有抓傷指痕、出具診斷書、交捕房附卷、昨將陸解第二特院刑二庭請究、先由捕房律師袁家潢陳明案情、略謂被害人在院醫治末愈、故不到案、而被告錢寳英在逃未獲、請求改期再訊云云、訊之陸阿三供、民人幷不與錢姘識、打架時、我上前勸解有之、不敢帮兇章朝佐推事核供、諭准予改期、被告還押、候拘提錢寳英到案併究、 
[兩姊妹同遭蹂躪]  
　　一再被汚復圖賣娼 
　　李叙白係罪魁禍首 
　　常熟女子吳壽英、年二十歲、吳小妹、年十八歲、 
係同胞姊妹、近在無錢錫利華織布廠爲女工於上月二十五日被無錫人李叙白、年二十七歲、原係豋徒子、專拐婦女爲生、遂向兩女僞稱、你等在此工作、得資甚微、余有友人在滬某廠爲職員當可介紹工資豐厚、說得天花亂墜、兩女年幼、致被蠱惑、乃於翌晨隨李來滬、至天津路致遠旅社、開就房間、一箭雙鵰、每日偕兩女往各游戯塲玩要、欲覔主顧販賣、奈人地生疏、旋思得知友南京人方仲昆熟悉此事、復向兩女僞稱紗廠之友、現回南京、遂又偕同赴首都、先住棧房一宵、翌日卽將方尋獲、告知前情、乃往李庽、卽將兩女領至方家暫住、每日尋訪主顧、至半月餘、無相當之路、遂串同鄰居粤人陳子英·南京婦人朱張氏·復將兩女仍携來滬、住致遠旅社、以吳小妹與李叙白同睡、乃姊壽英由李拉攏、與方仲昆就寢、作爲亟對夫婦、越日由陳子英親戚本地 
婦人李劉氏、在福州路開設妓院、陳於前日往氏處謂有常熟女子兩名、因家貧願爲妓女、且價亦廉、每人祇須袁頭一百四十尊、現在致遠旅社、氏隨陳往該旅社、見兩女年雖尙輕、然面貌不揚、均係鄉姑、恐作神女生涯、不爲爲狎客所賞識、正在　議販賣身價之際、爲華探目紀斌奎偵悉、恊同西探將李方陳三名逮捕、連同婦人朱張氏·李劉氏·及女子吳壽英·吳小寻、一併帶入捕房、昨晨解送第一特區地方法院、卽據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂捕房對於李劉氏尙未將兩女出欵購買、該氏在捕房供、兩女姿容不佳、已經拒絕、是以捕房暫不起訴、作爲證人、請爲延期、以便偵查云云、繼由吳壽英供稱、父名吳世保、家住無錫北門外茹沙灘村、我等姊妹在無錫利華織布廠工作、與被告李叙白相識、致被誘騙姦拐經過情形、又據吳小妹證是一切、詰之被告等、供詞推諉、末由捕房律師聲請將李劉氏亦予　押、經傅推事遂諭李方陳及朱張氏李劉氏分别還押、改期再訉、女子吳壽英·吳小妹·送濟良所留養、候家屬認領、 
[談瑛案判决]  
　　原告無罪 
　　聯華影片公司女演員談瑛、偕母談王氏、在上海地方法院控建築師顧寳森强姦未滿十六歲女子一案、而顧投案後、亦延律師指證談瑛已年十八歲、及並無此事實爲誣告罪之反訴、經法院審理明確、辯論終結、昨日下午三時、由張佩銘推事在第九庭宣判、僅顧寳森一人到案、當卽傳案、當庭宣判被告無罪、而原告則科兩月徒刑、惟宣告緩刑二年、原告附帶私訴、全部駁回、 
[屈家橋發現被殺男屍]  
　　閘北屈家橋後鐡路邊馬路上、昨日發現被殺之男屍一具、其年約二十餘歲、身穿藏靑嗶嘰西裝、黑皮鞋、秃頭、察其左眼上有槍洞一處、而無出口處、在腰及臀骱上各有甚闊之刀傷一處惟地上血跡甚多、亦無雜亂之足印、想爲死後屍該處、經五區派出所發見、卽飭殷四圖地保陳聯 
芳投地方法院報騐、下午三時、由吳檢察官等相騐、 
[垃圾桶畔之死丐]  
　　乃甥言孽由自作 
　　昨晨六時二十分許、新閘路和貴里垃圾桶側倒斃無名男屍一具、當經新閘捕房街捕查見、遂車送仁濟醫院、轉舁騐屍所候騐、嗣據死者之甥某甲稱、死者係我舅父常熟人王阿林、年四十四歲歇業、淪爲乞丐、現得結果如此、誠可謂孽由自作也云云、 
[［主張與批評］不日出現]  
　　聞國内大學敎授多人、合辦一種半月刊、定名爲［主張與批評］、對於各種不合理之思想制度及勢力、將一一加以評論、對於中國未來之建設、將提出有系統之意見、以作社會人士之參考已推定王造時博士主編由本埠四川路九江路口中央大厦二樓十九號中國美術刋行社總發行、第一期將於本月二十一日（星期五）出版、要目有二（一）我們的根本主張、（二）國民黨怎麽辦、（三）敎育的根本改造、（四）［大同盟］能［廢止］内戰嗎、（五）木屐兒的門羅主義、（六）國聯的功績、（七）義勇軍後有追兵、短評方面有、（一）孫科没有忘記自己的主張、（二）美國選舉大戰、（三）又是一個調查團的報告、（四）殺鷄的危險、（五）黨國要人忙什麽、（六陳獨） 
秀與牛蘭、（七）市參議會的［民治精神］、（八）莫索里尼守法、 
[四行發行準備報告]  
　　第一四六次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程、發行鈔票十足準備現金準備、至少六成保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十一年十月十五日第一四六次、人告如下、鈔票流通額、二千二百五十三萬六千二百五十七元、準備金總額、二千二百五十六三萬千二百五 
十七元、内計現金準備一千三百七十五萬八千九百四十七元八角七分、保證準備、八百七十七萬三千三百零九元一有三分、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎會、昨開第五次委員會議、到蘇永春·何松庭·姜昌鏞·鮑志山·等、主席張一　、討論各案、（一）江蘇吳縣同善堂公所函報、籌備吳理敎會、請核示案、議决、函復、照組織程序辦理、（二）江蘇東台縣理敎會函、貢獻意見、請採擇案、議决、交常務委員會參考、（三）山東夏津縣志善堂公所函請入會案、議决、函復、（四）江蘇全省理敎勸戒烟酒會函請轉呈代領許可證書案、議决、函復、（五）江蘇江都慈善堂公所、被水警佔據、阻碍工作、請核示案、諸决、函該處當局、（六）浙江杭縣明德堂公所函、明福堂公所、已歸併、請備案案、議决、照准、（七）江蘇六合縣理敎會函、要求加入本會案、議决、通過、（八）江蘇溧縣理敎會函請入會案、議决、通過、（九）江蘇鹽城理敎勸戒烟酒會、函報組織戒烟所、奉省府核准、請予備案案、議决、准予備案、（十）上海理敎會轉據丹陽積善堂公所領衆房念和被土劣刀傷屬實、請核示案、議决、函丹陽縣政府嚴辦、（十一）鹽城普心堂公所要求加入本會案、議决、函復、先加入鹽城理敎會、餘略、 
[中華跳無會明日茶舞會]  
　　中華跳無研究會　定於本星期五（卽二十一日）假座於大陸商場二樓全部、舉行五週紀念茶舞在會、現已聘到海上著名藝術家佈置一切、不日卽可就緒、該會爲便利招待外界起見、特設事務處於大陸商場五樓五百十六號、詳細節目、請閱後日各大報、又聞該會售去茶舞劵、已達千餘張如非會員及會員欲加入者、請從速報名、以免向隅、 
[浦江中之兩屍]  
　　海關水巡捕房中西捕　昨在黃浦江中、撈獲男屍二具、分别送交救生局收殮、查屬認價、 
　　華服屍、昨日上午七時五十分、捕房一零二號華捕、在浦東太古碼頭浦邊、撈獲男屍一具、身穿籃布衫褲、年約三十餘歲、 
　　西裝屍　昨日上午六時五十分、該捕房西捕、 
在外灘公園浦濱　撈獲男屍一具、身穿西裝、年約二十七八歲、 
[產科女醫組診所]  
　　產科專家董振漢焦蕙芬兩女士、係本埠著名伯特利醫院產科學校畢業、曾在靑島平湖等處服務、成績甚佳對于臨產接生、手術迅速穩妥、婦孺多賴以安然出險、近應友人之請、特合組診所於南京路大慶里一百十四號、電話九三五一九診金低廉預定接生費只需十元奉送藥粉、貧病不計備有優待詳章、函索卽寄、 
[袁氏兄弟按導分院成立]  
　　按導醫家證居士　在法租界霞飛路二五八號設立袁氏兄弟按導醫院、已經五載、因得一般紳富信仰、治愈疑難重症甚多、居士極重道德、凡屬内病、一經診察、嘹若指掌、必　能奏效者、方肯接洽、故人皆樂爲貿揚、而聲譽亦隨之大著、惟按導手術與切脈不同、在時間上凡虹口閘北等處於其診所距離稍遠者、素不應診而病人就診、亦多感困難、因此不無遺憾、最近居士長兄袁敦五先生由鄂奉母來滬、爲便于病家起見、已在公共租界天津路陞榮里組設按導分院、當成立伊始、診費特較原例减輕、以資普濟、至於霞飛路本院、仍由證道居士主持、診例如舊、 
[商文作作社開始營業]  
　　南市文廟路、新聞商文合作社、聞創辦主任爲王乃吉君、宗旨以提倡文化·輔助敎育、聞該社籌辦迄今、已屆月餘、各項文具文導等等、業已凖備完全、茲定於本月二十日起、正式開始營業云、 
[益泰信記廠廉價]  
　　愛多亞路帶鈎橋東首益泰信記廠總發行所、爲慶祝該廠自製原料一鋼精片 ]成功紀念、自本月十三日起、舉行大减價三十天、連日門市營業、極形擁擠、 
[牙醫盛培基診費低廉]  
　　牙醫盛培基　診所設四馬路振大二樓、用最新手術、拔取病牙、塡補虫牙無論全口各個　均毫無痛苦、鑲補後賽如重生、用爲加惠病家起見、診費特别低廉、 
[齒頰留芬之芬芳牌]  
　　華成烟公司之芬芳牌香烟、爲價値最廉最普及之一種而其烟質之佳、實能突過一切、並不因定價之廉、而品質苟且、斯固該公司力求推廣不惜工本之至意也、芬芳牌之氣味溫和、在同等價格中、無有能出其右、卽上等社會中、亦有專吸此烟者、誠以其烟味裝潢、均極可取、當此社會經濟極端困難之時、捲烟又已成爲普通必須之消耗、爲撙節計、莫如購吸芬芳牌、當無不感覺滿意也、 
[中國醫學院月刋出版]  
　　國醫公會設立之中國醫學院、自遷至老靶子路二四二號門牌之後、院務異常發達、遠近入院肄業者、近二百人、該院爲便於學生發表學業心得起見、發行月刊一種、卽由敎務長蔣文芳爲總編輯、主持處主任朱鶴臯爲發行人、並派四年級生糜鶴鳴·楊則徐·三年級生朱殿·魏平孫·爲各欄分編輯、已於今日出版、内容豐富、索閱者祇須郵票三分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預報云、山東周圍、天晴而有西風、此間海濱及馬鞍島以南天曇、風來自西北王東北不等、並有局部之濛雨或薄霧、揚子流域、天曇而有霧氣、風無定向、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高六二·六最低五二·三、去年同日最高七○·七、最低五七·四、 
[來函]  
　　逕啟者閱九月二十四日貴報本埠新聞欄内、豋載馬潤記皮貸店刦盜被逮新聞一則、閱之不勝驚駭、茲將此事之顚末、及經過之情形、略叙於下、緣有五馬路馬潤記皮貸店、於前年冬月間、遭遇盜刦、至今懸案未破、詎於九月二十二日下午鄙人在店、正値應酬顧客之際、忽有馬少卿垎卽（馬潤記店主、偕同捕房人員、將鄙人拘入老閘捕房、指鄙人爲該刦案中之盜魁、後經捕房調查、知鄙人確係正當商人、並無犯法行爲、當庭審之日、同業及親友多人、相繼到庭作證、幸法庭秦鏡高懸、將鄙人判决無罪、深恐各界不明此事之眞相、以訛傳訛、易滋誤會、特此懇求貴報迅予錄豋來函欄内、切實更正、相應函達、卽希查照、此致主筆先生大鑒、元泰顏料號主陳幹廷啟、十月十九、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[（吹牛）名詞的消長　] [  佛]  
　　吹牛與拍馬原是連當碼　，都是心理上一種愈量緊張與弛緩的狀態、二者確有連帶的性質、今日且不談拍馬，祇講吹牛， 
　　吹牛名詞之由來、莫可考矣，不過從第三字連續讀之，則吹牛的名詞，一定由低級社會製造出來的名詞，决非由長衫同志製造出來的名詞、决無疑義，惟其名詞普及於各界，而應用咸宜者，即可推想其效力之偉大矣， 
　　吹牛二字，若照從前的字義來解釋，近乎矜誇，若照現在的字義來解釋，近乎宣傳，因吹牛與宣傳，其義固不甚相遠也，宣傳原是絕好的方法，因爲你有這樣東西，或那樣寳貝，無人得知，若一經宣傳，則人人共曉，這是宣傳的一種妙用，譬如現在美國總選競爭，雙方到處演說，均以政策主義相號召，這也是一種宣傳的方法， 
　　吹牛的意義，原不如宣傳的高尙和實際，不問内容如何，事實如何，儘管拼命宣傳，這個宣傳，就呌做吹牛，故吹牛和宣傳，其分别即在於此，換一句話，宣傳必須有其事實方可，若吹牛則不必定有其事實，也可信口開河， 
　　馬路上出賣的洋泡泡，起初祇一些橡皮，若一經氣吹，便變得非常龐大，不過吹得過於厲害，就要 [撲秃 ]穿破，這眞是吹牛的一個絕好比喻，倘眞正是宣傳，不會有這樣的毛病，現在的確是一個吹牛世界，故無論何人，無論何事，非吹牛不可，非儘量吹牛不可，好在現在的人，都是以耳爲目，只要你吹得厲害，自會有人相信， 
　　吹牛二字，原是世界上不可少的工具，但是現在只聽見宣傳的名詞，而吹牛的名詞，不大容易聽見，大約吹牛的名詞與宣傳的名詞消長之機乎， 
文藝 
[過烟台偶泊有感] [  鄧守鈞]  
　　舟人話說到烟台，海上商塲第二推，怨煞中原無内治，空敎辜負已收回， 
　　空敎辜負已收回，血染神州事正哀，爭得將軍心似鐡，誰憐民命付殘灰， 
　　誰憐民命付殘灰，東北未收魯難來，海上波濤山上角，聲聲都是釀愁媒， 
　　聲聲都是釀愁媒，大難何人刦挽回，將軍莫自稱英武，與汝偕亡日已來， 
科學 
[味精的製法] [  顧履霜]  
　　味精在以前只有日貸，後來經國内化學家的努力，始有國產品問世，把日貸的市場都奪了回來，在抵貸史上也不可謂非光榮的一件事。 
　　國產品很多，名詞不一，最主要者有味精，味母，觀音粉，和合粉，味素 
等出品，價廉物美，所以國人均樂用，已成極普遍的調味品。但許多人只知用，不知這妙東西，却來自極普通的麵粉。故今特將其製法，約略說說，雖不能說就好去自造，至少可以得到一點常識。 
　　味精的主要成份爲麸酸的鈉鹽（SodiumGlutamate),國產品均由麵粉提煉；日本產者，則由海邊一種小魚製出，彼等廣告爲素品，可見日人欺騙之一斑。 
　　上述味精之原料麵粉，加水　之成厚粥狀，用水冲之得粘厚膠狀物，即普通所食的麵筋，冲下之粉名小粉。此等手續，想讀者已熟見。無錫同志，恐更明瞭。 
　　麵筋製出後，用微溫烘乾，放入土堤中，加等重量之鹽酸，如麵筋一兩則加鹽酸一兩，埕口蓋緊，放置數日。 
　　數日後，埕口揷入一十餘尺之玻管，埕口仍須封緊，僅留玻管之出口。以此埕放入油池中，隔油燃之，油池溫度約攝氏一百二十五度，以麵筋之水解（Hydrolysis)。燃熱適當時間後·埕内盡變爲黃黑色之物。將此倒出濾之，濾下之液加微溫蒸發及半。候冷，即有白色結晶析出，即麩酸。將結晶濾出，用淡鹽酸溶液冲洗，濾下液稱母液，可製醬油精。 
　　麩酸的結晶洗潔後，重加水溶化，再加入苛性鈉溶液，則由中和作用而成味精及食鹽，以此混合液加溫蒸發，食鹽結晶先析出，濾去之。濾下液加入酒精，因味精不溶於酒精而生沉澱，放入離心機，將酒精倒出，沉澱之味精加燃烘乾，裝瓶出售。 
　　由麵粉所製味精，可得麵筋量之百份之二十七左右，其他原料可用黃荳、 
大荳等，但出產比較少些。 
　　小粉亦爲重要之副產品。冲下的小粉，用水洗淨後，烘乾，可售於紗廠作漬紗用，或用以製糖。 
　　以上所述，但求明簡，故未將全部做法詳述，因地位有限，又本文主旨在告讀者以普通知識，只得略略的說了個大概。 
（改良社會討論會） 
[統一學校敎科書我見] [  慈民]  
　　　　　　中華民國的敎育宗旨是： 
　　 [中華民國之敎育，根據三民主義，以充實人民生活，扶助社會生存，發展國民生計，延續民族生命爲目的。務期民族獨立，民權普遍，民生發展，以促進世界大同， ]　 
　　這堂堂皇皇的敎育宗旨，是中華民國全國一致的。在敎育的性質上，　論是學校敎育，社會敎育：在敎育的類别上，不論是職業敎育，師範敎育：在敎育的學制系統上，不論是小學，中學，大學；總之，都應該以此宗旨爲目標，爲鵠的，爲最後歸宿，這是無可疑義的。 
　　我們要達到某種目標，必須採用某種手段：要達到某種相同的目標，必須採用某種相同的手段。換句話說，我國各學校，各敎育機關，要達到相同的敎育宗旨，必先須採用内容一貫，上下啣接的相同的敎育手段，這又是　無可疑義的。 
　　［敎育手段］丨工具丨是什麽？是敎育書。［採用相同的敎育手段］是什麽？就是採用相同的敎科書。 
　　然而，我們試檢閱目前我國各學校採用敎科書的情形是怎樣？爲簡便起見，我們單就小學校而論： 
　　第一，編輯小學敎科書的人，眞是許多許多，各自爲謀，毫無聯絡。第二，出版敎科畫的書坊，有商務，中華，世界，兒童，開明，民智······等。第三，小學敎科書的名目，又有新學制，新時代，新主義，新課程，其本：丨等。第四，各小學校採用的敎科書，有的是新學　　新時代，有的是新主義，基本·新課程。同一學校，高級可以採用基本·中級却採用新主義，低級又採用新時代；同一學級，國語可以採用基本，常職可以採用新課程，算術又可以採用新學制。這種奇奇怪怪的現象，大槪也會適用於中學，大學的吧！所以，各級學校採用敎科書的良莠不齊，顯然是呈現於我國目前敎育界中的事實，這更是無可疑義的。 
　　對於這個用書問題，似乎很少有人注意，敎育部抱着 [拿在籃裏就是菜 ]的態度，隨隨便便審定各書局出版的敎科書，各省，市，縣，敎育當局，也從不曾對於這個問題，加以稍稍注意。每當學期或學年更始的時光，我們總是看得見各書局在報上大吹大擂的登着巨幅引人注意的廣告，說什麽 [敎育部審定， ]［最合兒童心理］［便於敎學］······一類，　話，但如果按諸實際，我們就會發覺各種名目不同的敎科書，形式上旣有深淺難易的不同，内容上也未必盡能一致。於是，問題的結　，就潛伏在這裹。我們如何能期望採用各别的敎科書的學校，接受各别的敎學内容的學生，踏着整齊的步伐，向同一的目標前進呢？　　愚意，敎科書的統一問題，粗看似極渺小，但關係敎育前途，實非淺鮮。茲姑擬辦法數行，與本會會員，共同討論： 
　　一，敎育部應敦聘全國敎育專家，聚於一堂，以中華民國敎育宗旨爲目標，集思廣益，編輯各種内容充實，上下聯繫的標準敎科書，供各級學校採用。　　二，現有各書坊，只准販賣敎科書以外的在考書，那已經出版的敎科書，均禁止發售。 
　　三，標準敎科書由敎育部委託書局代印，或自辦印刷所發行，務期能依最低生產價格出賣，以减輕學生負擔，　　四，每種敎科書的紙張，式樣，鉛字，行列，裝訂等，須一律。 
　　五，限令全國各學校，一致採用。如有因地制宜的敎材，儘可充當各校補充讀物之用。 
　　這個辦法，當局苟能實行，我想不但可使全國靑年學子，踏着同一的步調，依着同一的路線，向 [中華民國敎育宗旨 ]的堂皇鵠的，邁步前進；而且小學，中學，大學之間的鴻溝，也可全部泯滅。 
　　這原是愚者千慮，是否有當，尙祈高明指正丨 
隨便談談 
[拉雜寫來] [  ]  
　　援助東北義勇軍籌欵處，會像電影院裏售票處那樣的擁擠和熱閙，那麽，東三省失地，老早就可收復了。 
　　··········· 
　　意志堅强和富有毅力的人，他足夠應付一切困難的環境而不爲牠所征服，幷且有時還能去改造牠。意志薄弱和見難畏縮的人，只有永遠爲環境所支配。　　··········· 
　　交友須擇好人，所以古傅有 [近朱者赤，近墨者黑 ]的兩句格言，但是世界上的許多歹人，若要感化他們來海過，那麽，就正需要好人能同他去交友。 
　　··········· 
　　金錢萬能，惟其因爲牠是萬能，所以也可稱爲萬惡，然而不論牠能爲善爲惡，於金錢的本身是無關係的，因爲牠的主使者，究竟還是人類。 
　　··········· 
　　物質文明的進步，造福人類的地方雖然很多，但是爲害人類的地方却也不少。 
　　··········· 
　　生活的壓迫，足以使人發憤，也足以使人墮落。 
　　··········· 
　　慾望的進步無限止。 
　　··········· 
　　在馬路上所觸目的是 [現代最新式時裝 ]， [摩登歐化用具 ]， [頂頂時髦的裝飾品 ]的招牌，啊！一個生產落後的中國，而她的銷費却樣樣要模仿最新式最進步的歐美了，經濟破產的危機是怎樣的可怕吓。 
　　··········· 
　　一隻狗和一隻貓雖是畜類，牠們尙能各司其事，各盡其職，世有專事坐吃而不作生產的人，眞是不如畜類。 
　　··········· 
　　一個民族，一定要生長在困苦環境的掙扎中，使他鍜練得各有强健的體格，耐勞的精神，奮鬥的志氣，如此方有生存的價値。例如東北的民衆，他們平時都是十分勞苦而方得享受，所以他們有特殊的民族性，現在土地雖被敵人强佔，而數十萬的人民都變了義勇軍來羣起抗日，再接再厲，百折不回，這就是偉大的民族性的表現。反之在奢侈環境中的民族，他們並不要勞動而就得享受，加之物質上的供給太舒適了，結果，足以堕落了民族的志氣而成爲一個 [没出息的民族 ]。 
 
 

Page 19

 
 
說不出的苦 
[亭子間裏] [  運]  
　　在亭子間裏，他正在著作，李媽推門進來。 
　　［高先生！唐奶奶丨這是他的房東丨說是······ ] 
　　［是什麽？］ 
　　［她說是先生的房金欠了三個多月哩丨若再不付貼，他便要······ ] 
　　［便要什麽？趕我出去是不是。］他暴燥着跳了起來。 
　　［不······不······是······］李媽嚇了一跳，說話就有些抖索了。 
　　［去，呌她同我當面來講。］他慷慨地從袋中摸出兩角錢來。［這給你的。］　　她一面推託着，一面說： [不，高先生！我不要，這是你要用的。 [兩角小洋却在她的手掌中緊緊地握着了。 
　　現在他的財產只剩了兩角小洋了。　　肥胖得像一隻豬似的唐奶奶，從樓梯下上來了，她是一個三十多歲的婦人，打扮得很是漂亮，臉上也還留着風流的影跡。 
　　 [今天有錢了嗎？高先生！你欠了我三個多月的房金了，若再不還，眞是，我也得要餓肚皮了。 ] 
　　［今天下午或者明天給你！］ 
　　［明天多着呢！］ 
　　［這一次眞的給你了。］ 
　　［一定嗎？保得住嗎？我看不見得］ 
吧 ]說着冷笑了兩聲。 
　　［一定的。］ 
　　［那末，我相信你的話。］ 
　　看着這肥伴的身影下去之後，他吐了一口口沬，恨恨地却又低低地說： 
　　［也得要餓肚子了，每天大魚大肉的吃得胖得像豬一樣呢！ ] 
　　可是樓下的咒駡聲也隱隱地傳到他的耳朶裏來了。［這窮光蛋，這惡棍，今天推明朝，欠了三個多月的房租，還不想還。哼丨不還，看我不趕他走。 ]　　　幽幽地　　氣道， [唉！從此，連亭子間也住不起了。 ] 
社會一角L < ] 
[如此考試] [  亢石]  
　　大約是前年的夏天吧！我在北四川路XX英文晨校中補習英文，同學也有三四十個，在這裏，我發現了一件驚詫的事，今天把牠回憶上來，覺着也是社會的頽敗，今天把牠回憶上來，覺着也是社　　在一個多麽可愛的夏晨，有凉風吹拂着，非常的爽適，是讀書的唯一良辰啊丨在北四川路英文晨校的敎室中，有我們補習英文的幾個同學，當没有上課的時候，同學某君笑嘻嘻地走進了敎室，向我說道： 
　　 [等多幾天，我要到機關裏去辦事了！ ]並且；從身邊摸出幾頁紅格子的紙條給我看，上面寫的是機關中考試的題目，像黨義呀！物理呀！算術呀！常識呀！有好多個呢！ 
　　我有些不懂，詰問着那同學某君道· [這是什麽一回事？ ] 
　　他答道： [這幾個試題，是我的親戚給我的，現在正央人代做了，以便屆時應試啊！ ] 
　　我不覺驚詫地說道： [有這樣的一回事嗎？考期末到，考題已在你手中，有這樣的弊端，怪不得無論什麽考試，外邊的人，難以考進啊！ ] 
　　某君也同聲的說道： [現在的考試，考什麽試？完全靠情面和熟悉罷了！ ] 
　　我不禁連續地嘆着氣，忽然被鐺···鐺···的鈴聲，把我們的話兒打斷，注意到書本上了！ 
[市塲訊]  
　　新靑年服務社關幕　新靑年服務社，爲職敎社補習晨校高君所創，應用科學頭腦，改革一切舊有之工商業，辦事處設於勞神父路安吉坊六號，營業暫與學校團體徽章獎章紀念章等爲初步業務，幷設美術部專爲各商店公司代繪廣告　，及貿易事務等， 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　翁吾喬翁王氏共同吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罰金三十元▲楊陳氏累犯吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元徐阿華李陳氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張阿淸意圖營利供給賭博場所一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元意圖供犯罪之用持有鴉片烟具一罪處罰金三十元執行罰金七十元高啟鳳朱炳明王子定陸羅氏共同賭博財物一罪各處罰金三十元▲姜阿根累犯竊盜一罪處有期徒刑三月▲傅順祥竊盜一罪處有期徒刑二月▲陸有弟傷害人身體一罪處罰金三十元其他部分無罪李陸氏無罪▲胡大竊盜一罪處有期徒刑二月▲汪富榮意圖以詐術得財產上不法利益未遂一罪處罰金二十元▲朱中元王小毛錢巧生周阿大陸春生李小毛李來堂李阿毛共同賭博財物一罪各處罰金二十元▲彭林江帮助聚衆賭博一罪處有期徒刑一月▲梁高帮助聚衆賭博一罪處有期徒刑一月▲徐耀明楊愛生吸食鴉片未遂一罪各處有期徒刑一月▲董云祺竊盜一罪處有期徒刑一月▲沈一喜意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金三十元▲工部局訴徐蘭英等竊盜案（主文）徐蘭英周劉氏竊盜一罪各處罰金三十元▲劉雪鴻吸食鴉片一罪處有期徒刑一月▲王西萬意圖營利衆衆賭博一罪處有期徒刑三月併科罰金四十元陳炳奎楊和尙陳毛毛潘長和沈近近朱阿在戴和尙殷福生姜大實共同賭博財物一罪各處罰金三十元沈候興帮助賭博財物一罪處罰金十元▲陳阿根竊盜一罪處有期徒刑二月▲周惠源意圖供犯罪之用持有鴉片及烟具一罪處罰金六十元▲王蔣氏吸食鴉片一罪處有期徒刑一月併科罰金四十元▲周文興累犯竊盜一罪處有期徒刑四月▲蔡子卿對於公務員關於違背職務之行爲行求賄賂一罪處有期徒刑一月▲陳五　窮盜一罪處有期徒刑一月▲顧晋熙竊盜一罪處有期徒刑一月▲老閘捕房訴章贊臣傷害案（主文）本件不受理▲李金生竊盜一罪處有期徒刑一月▲楊樹浦捕房訴李儲輝傷害案（主文）本件不受理▲趙均芳萬金連共同未指定犯人向公務員誣告犯罪一罪各處處罰金四十元▲馮耀卿連續侵占業務上持有他人所有物處有期徒刑十月緩刑二年周文煥無罪附帶民訴對於周文煥之訴駁回關於馮耀卿部分移送民庭審判王祁氏訴郭學芝等詐欺案主文）本件不受理▲舒翁氏訴舒信有傷害遣棄案（主文）本件不受理▲顧朱氏訴楊根喜等傷害案（主文）本件不受理▲曹阿大意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元蔡明舟吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金六十元▲王阿壽累犯竊盜一罪處有期徒刑六月又累犯搶奪一罪處有期徒刑一年應執行有期徒刑一年二月朱金生竊盜累犯處有期徒刑三月▲陳阿慶搶奪累犯處有期徒一年▲張友仁張李氏販賣鴉片代用品一罪各處有期徒刑六月　　林累犯帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月▲陸阿榮累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一年併科罰金一百元葉福寳吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月併科罰金二十元 
　　民事第一審判决　那梅生與徐寳環借欵案（主文）被告應償還原告借欵一百九十元訴訟費用由被告負擔▲薛孟師與李玉山欠欵案（主文）被告應償還原告銀五千四百七十四兩八錢四分及自起訴日起至執行終了日止之週年五釐利息原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訟費除聲請部分由原告負擔外餘由被告負擔▲買獨生與田錦南等欠欵案（主文）被告田錦甫應償還原告洋四百元此欵每月拔還洋二十元至還淸爲止如不能償還時由被告梁之爲代爲償還訟費由被告梁之爲負担▲工部局與孫瑞卿等欠捐案（主文）被告孫瑞卿應償還原告銀一百七十三兩三錢二分被告朱咸生應償還原告銀四十七兩二錢五分被告　鼎臣應償還原告銀六十六兩三錢訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例負擔▲谷拉辛與謝禮堂欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百元此欵每月拔還洋二十元至　　爲訴訟費由被告負擔▲陣阿多　金和尙　欠欵　（主文）被告　和尙應償還原告洋八百元　自民國二十年九月二十七日起至執行終了之日止週年一分五釐之利息如不能償還　由被告王竹亭代爲償還訟費由被告金和尙負担▲許筱連與南京　記電器號票欵案（主文）被告應償還原告銀八百十一兩○九分原告假執行之聲該駁回訟費除聲請部分由原告負担外餘由被告負擔▲李蘭亭等　奚鶴林等確認契約無效案（主文）被告李松亭與奚鶴林訂立之江灣闕　五圖寒字圩第二十號第八坵則田一分一釐五毫地之買賣契約無效訴訟費用由被告奚鶴林李松亭平均負擔 
　　民事第二審判决　英日盛　元記經租賬房周星榮欠租上訴案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔 
　　刑事批示　周陳氏請求交保由狀悉旣　聲明上訴候呈送上訴法院核辦仰卽知照此批（以上十月十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　警務處訴朱俞氏妨害家庭案（主文）朱俞氏無罪▲警務處訴李六賭博案（主文）李六意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴俞長生賭博案（主文）俞長生意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴王老五賭博案（主文）王老五意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴宋仁大等略誘案（主文）宋仁大意圖帮助營利略誘使被誘人姦淫而藏匿被誘一罪處有期徒刑六月張泉根陸榮生薛富根帮助意圖營利略誘未滿二十歲之女脫離享有親權之人使爲姦淫一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日宋姚氏無罪▲警務處訴李厚章强盜案（主文）李厚章卽李漢章帶兇器結夥三人以上强盜累犯一罪處有期徒刑九年又四月殺人未遂累犯一罪處有期徒刑七年又六月應執行有期徒刑十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支子彈三粒没收▲警務處訴徐靜波等 
鴉片案（主文）金頂王榮梅吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金一百元罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具紅丸等件照單没徐靜（主文）孫見柏連續竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴徐文炳贓物案（主文）徐文炳寄藏贓物一罪處拘向三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日緩刑二年▲警務處訴蔡梅生賭博案（主文）蔡梅生帮助人聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百二十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭貝照單没收▲警務處訴胡吉甫竊盜案（主文）胡吉甫連續竊盜一罪處有期徒刑二月緩刑二年▲警務處訴王桂良賭博案（主文）王桂良賭博財物一罪處罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭資及賭具照單没收▲警務處訴李有基賭博案（主文）李有基無罪▲警務訴陳阿寳鴉片案（主文）陳阿寳持有鴉片一罪處罰金一百二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元鴉片一包没收焚燬▲警務處訴陳福慶等鴉片案（主文）陳福慶以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳鳳岐吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴王老山鴉片案（主文）王老山持有鴉片一罪處罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元紅　等件照單没收▲警務處訴顧老大等鴉片案（主文）竊老大意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月陸桐　張正祥姚小龍黃學松吸貪鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判　緩前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日陸捐　定刑二年烟槍二件及烟燈等物没收焚燬▲警務處訴錢沈氏等鴉片案（主文）錢沈氏帮勛意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑三月　芝香吸信鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王榮汝緩刑二年烟槍三支没收焚燬▲警務處訴郭阿毛等鴉片案（主文）郭阿毛意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑九月唐阿大帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑三月曹殿榮陸阿三錢老大劉阿大何世珍金阿富　趙氏王凌氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日劉阿大金阿富王凌氏各緩刑二年烟槍八支紅丸三十粒没收焚燬▲警務處訴邵阿斯賭搏案（主文）邵阿斯意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴劉英斌賭博案（主文）劉英斌意圖營利聚衆博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴張二賭博案（主文）張二意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金一百五十元罰金如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日賭資及賭具照單没收▲警務處訴金新嘉等鴉片案（主文）金新嘉以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月許小實方錫藩步鴻勲吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日方錫藩步鴻勲各緩刑二年烟具没收▲警務處訴陶根福等鴉片案（主文）陶根福意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月周孟狗吸食鴉片一罪處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期　　 
徒刑一日陶根壽王阿根均無罪烟槍及鴉片二兩均没收焚燬▲警務處訴吳阿章等鴉片案（主文）吳阿章劉貴德帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片及代用品一罪各處有期徒刑三月併科罰金四十元王長生張德順馬玉硅吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月吳阿虎吸食鴉片累犯一罪處有斯徒刑二月罰金如易科監禁均以二元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日王長生張德順馬玉奎緩刑三年烟具等件照單没收▲警務處訴陳魏氏等鴉片案（主文）陳魏氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月浦良吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月 
宋元順米寳林梅云福吳惠民沈馬氏李連生蘇谷民陳戚氏吸食鴉片代用品一罪各處有徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日宋元順米寳林各緩刑二年烟相五支及烟燈等物没收焚燬▲警務處訴許國銘等恐嚇案（主文）許國銘李武張發蕭奎陳斌秦小甫均無罪▲附帶民訴原告華華根訴許國銘等恐嚇熑疑案（主文）附帶民事訴訟駁斥▲警務處訴陳阿五等鴉片案（主文）陳阿五吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月吳金生即吳全生吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月丁嘉圓張小方吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日丁嘉圓張小方緩刑三年烟具等件照單没收▲警務處訴俞惠堂等鴉片案（主文）俞惠堂意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月郭毛囡吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月王才寳黃關生魏大昌陳德本沈阿四潘益元吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日黃關生魏大昌陳德本各緩刑二年烟槍四支没收焚燬▲警務處訴陳阿榮竊盜案（主文）陳阿榮夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上十月十九日） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
