# 1932 - 206 - 4921308

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[商務印書館復業　彬]  
　　一二八之變。商務印書館亦同羅浩刦。積三十六年慘淡經營　以臻於我國數一數二之文化機關。遭此茶毒。幾於不可再振。乃以該館盡力籌策。終能在國人熱烈期望之下。於一昨正式宣告復業。 
　　該館復業之日。標懸極其悲壯之警惕語曰。［爲國難而犠牲。］［爲文化而奮鬥。］吾人但一低吟［爲國難而犠牲。］之句。則一二八之奇恥大辱。以及種種茶毒之慘狀。輒又歷歷浮現於吾人之腦際。此仇此恥。不僅爲直接蒙受絕大損失之商務印書館所不能忘。亦即爲我全民族所一日不忍忘。 
　　吾人試再一吟味［爲文化而奮鬥］之句。輒又不能不深感該館奮鬥精神之堅忍卓越。旣爲國難而犠牲矣。更應爲國難而奮鬥。必我全國國民能具有此種奮鬥精神。而後當前之國難乃能打破。我民族乃能爭得自由獨立與生存。雖然。商務奮鬥之道究如何乎。吾人不敏。則亦謹願就見之所及。爲一借箸代籌。 
　　商務三十六年來對於我國文化上之貢獻。固自有不可磨滅之偉績。而尤以近十年來之成效爲更多。但過去者旣已過去。刦後之商務。今旣以八月一日復業。則其［爲文化而奮鬥］亦當自八月一日而重新開頭。 
　　吾人所願貢獻於商務當局者。 
　　第一。我國今日文化之衰落。文盲之衆多。實爲世界所罕有。以故我國文化界今日之急務。不在於造成少數傑出之人才。不在於造成徒能讀洋八股之大學生。不在於遠稽往古。考證史蹟。以發揚我古民族之幽光。而在於掃盪文盲。敎育一般勞苦大衆。進一步更使下一代兒童不至再在愚昧與無知中長大。固然此種工作。要非文化界所能單獨負荷。尤非出版界所能單獨負荷。然而出版界於其出版書籍。多注意於敎育勞苦大衆。提高勞苦大衆之知識。提高一般水平綫。則以積久之努力。亦自可獲得驚人之成效。此吾人所貢獻於商務當局者一也。 
　　次之。現代新學說與新思潮之流傳與推進。都惟出版界之介紹是賴。故出版界關係歷史文化進展與停滯。至鉅至深。人旣生而有思想之自由。則亦必應有研究之自由。任何主義。任何學說。任何思想。要皆有其産生之因。及其存在之價値。出版界則應不囿於主觀之見解。而應普遍介紹。俾國人得有自由研究之機會。此吾人所貢獻於商務當局者二也。 
　　復次目前我國中小學敎科書籍。大抵都取給於商營之出版界。是則出版者之掌握中。實握有我全國中小學生之前途。換言之。即握有我民族之前途。 
則其所負責任之重大。殆無可比倫。吾人認爲敎育靑年。應着重於養成其創造之精神。與開天闢地推進時代之生命力而不應養成書痴。或舊時代之承繼者。應養成其服務社會之精神。而不應養成其［利已主義］之幻夢。出版界編制敎科書籍。則應以此爲鵠的。此吾人所貢獻於商務當局者三也。 
　　吾言旣盡。更敢取商務悲壯之詞爲商務勗。 
　　［新商務其爲文化而奮鬥。］ 
國内要電 
[義軍三千人包圍遼陽]  
　　以迫擊砲向日軍轟擊激戰甚烈 
　　馬占山無恙其部隊散布大靑山 
　　（瀋陽）期於八月一日襲擊滿鐵沿線之義勇軍、三十一日晨起、由各方面向遼陽進攻、至是晚九時半、遼陽全城、被三千義勇軍完全包圍、十時起、以迫擊砲向遼陽附屬地、開始攻擊、日軍與之交戰中、又首山堡亦完全被義勇軍包圍、（三十一日電通社電） 
　　（瀋陽）在滿鐵線遼陽以西大社嶺之大善一所率義勇軍二百名、昨午復燒燬遼中街道木橋、進迫遼陽附近一帶、秩序大亂、而集中遼陽南方首山堡之義勇軍、以及張台子、烟台等處之義勇軍、均與之呼應、開始前進、至三十一日午后九時半、遼陽被有勢力之義勇軍三千名、完全包圍、午后十時、以迫擊砲、向附屬地轟擊、其第一彈、落於忠靈塔附近、日軍遂亦開砲應戰、加以威嚇的砲擊、遼陽市内、砲聲殷殷、震耳欲聾、現正與義勇軍、開始猛烈之戰鬥、瀋陽得此急報、瀋陽警察、已於昨午後十時、派有力之部隊、馳赴遼陽應援、（一日電通社電） 
[義軍一小隊襲興城]  
　　錦州　今晨五時、約五十名之義軍襲擊錦州綏中之間之興城、俄人警察六名應戰、結果死二名、二名負傷、一名生命危險、損害較大、日本錦西守備隊接此急報、立即向該方面出動、（一日電通社電） 
[錦州日飛機隊出動]  
　　（瀋陽）三十日上午九時、錦州之日本飛行第一中隊藤井、大尉以下四機出動、探悉義勇軍總司令部、設在沈家台、飛往轟擊、藤井大尉所駕駛之愛國機第十六號、被敵由地上射擊、射落油槽、但藤井大尉、卒能巧妙操縱、歸還錦州飛行塲、又昨午後四時、以四機編成轟擊亭桂林義勇軍第四十八旅所駐紮之股河上游地 
方、與以大打擊云、（一日電通社電） 
[紅槍會襲擊修路隊]  
　　（哈爾濱）今晚消息、紅槍會三百人襲擊哈埠東四十五哩之中東路修路隊、該隊有日兵保護、但日兵與修路隊皆被驅散、死傷多人、（三十一日路透社電） 
[義軍襲長春飛機塲]  
　　（長春）今晨三時、約三十名之義軍襲擊長春飛機塲、但爲日本警備兵擊退、該軍之本隊係在長春東方之國祖子、集有二千左右、今日有襲擊長春之形勢、日滿當局、現甚戒備、（一日電通社電） 
　　（長春）昨午後六時、反滿洲軍二十騎、出現南嶺、襲擊日本步哨、雖旋被警備兵擊退、但據確報、此等反滿洲軍、有九百騎集中長春以東計畫襲擊長春、駐紮長春之日滿軍與公安隊現總出動、鞏固長春之警備、並防彼等之來襲、（一日電通社電） 
[馬部散布於大靑山]  
　　（北平）萬福麟談、前有人由洮南來平、曾與馬占山晤面、馬最近已將部隊散佈於大靑山、該處均深山、致於外間隔絕、日人因有馬氏陣亡傳說、實非可信、（二日專電） 
[馬占山在黑省無恙]  
　　（北平）記者以日傳馬占山陣亡、特向黑省駐平代表探詢、據稱、馬仍在綏楞督師、健康無恙、連日黑河均有電報到平、足證日方所傳别有作用、絕非事實云、（一日中央社電） 
[德敎士在汪清被綁]  
　　間島　今日聞携械之匪徒、昨復攻擊汪清縣北坊子（譯音）之天主敎堂、架去德人堂長、直至敎徒繳付所索之贖欵、始行釋回、（一日路透社電） 
[日飛機續在熱境活動]  
　　營救石本發生波折 
　　（北平）日飛機續在熱河境活動、此間政界、未接湯玉麟報告、殆因熱河與朝陽間交通惡劣之故、現信湯氏本人尙未接日飛機轟擊消息、日當局承認石本非湯玉麟軍所拘、此間當局、頗引以爲慰、至榆關北面之衝突、此間政界亦未接消息、據謂此或係日軍與義勇軍之接獨、無關重要云、（一日路透社電） 
　　（北平）熱河與榆關之情形、據此間政界聲稱、未接有消息、惟人民並不驚惶、彼等以爲日本之政策、乃在恫嚇湯玉麟、並使張學良時時猜疑日本將於熱河有所舉動、而後將攻擾平津區、惟外國觀察家數人頗信日本軍事當局不久必將發作、至在何時、未能豫言、彼等之意、日人在熱河方面、大約不外乎天空轟擊、其堅决之行動、擬將在平津區行之、第目下尙無立即爆發之徴象、但若再有如石本案之事件發生、或軍隊行動、即足促成事變云、日使署衛今晨曾作　密之操練、衝過閙市之北平大街、以來福槍攻擊前奥使署之牆垣、升梯狂呼、如臨大敵、（一日路透社電） 
　　（南京）熱河問題、因日方開始軍事行動、形勢漸趨嚴重、榆關亦告緊張、一日晨張學良有電到京、報告最近情形、（一 
日中央社電） 
　　（瀋陽）石本横四郎之救出前已有望、且有行將釋放之說、乃義勇軍忽向熱河軍提出釋放條件如下（一）與義勇軍以多額之贖金、（一）將義勇軍編爲正式軍隊（一）與義勇軍以一定之地盤、結果熱河軍事承認義勇軍之要求、則咸與日本軍對抗之勢、若拒絕之、則石本之救出必致困難、立塲頗苦、總之石本救出、目下暫希望（一日電通社電） 
[蔣昨仍在牯嶺]  
　　黃紹雄戴戟均往謁 
　　（漢口）蔣委員長尙在牯嶺、一日未返漢、黃紹雄戴戟乘江安輪過潯、即登陸往謁、聞蔣二日返漢、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[何成濬赴應城指揮]  
　　（漢口）何成濬一日乘飛機、仍赴應城、指揮剿匪、保安處一日開始辦公、（一日專電） 
[黨政會成立會改期]  
　　（漢口）黨政會成立會、因蔣未到、改期舉行、省府擬推委員赴鄂中勞軍、並携暑藥分散前方軍民、（一日專電） 
[軍隊處置俘匪辦法]  
　　（南京）何應欽以剿匪軍事順利、各部隊俘獲赤匪頗多、特擬定處置俘匪辦法、通令施行、除重要人犯以軍犯辦理外、如有脅從、經偵審後、具保開釋、（一日中央社電） 
[李振球師由贛州趨信豐]  
　　飛機隊集南雄候令 
　　（香港）李振球師二十八由贛州開回信豐剿匪、贛州交中央軍陳誠部接防、總攻信豐令、五日可下、駐韶機隊定二日飛南雄集合候令、（一日專電） 
[孔匪設立子彈工廠]  
　　（南昌）孔匪踞贛鄂邊小九宮、設僞鄂東南子彈工廠、僞十六軍約四團、圖攻下橫路、犯武寗城、譚師同飛機將匪擊退、贛東方匪竄閩北、圖與閩西羅匪合、（一日專電） 
[朱毛彭分頭攻贛粤]  
　　（南昌）朱毛彭分任總指揮、各率匪五萬、攻贛粤、彭由楊眉寺出崇義桂東、遮斷贛南、再攻南雄大庚、毛由南康攻贛州、朱由安遠趨筠門嶺、襲潮梅、粤贛閩湘桂、分别對付、定一日總攻、（一日專電） 
[封鎖東北海關第一步之手續]  
　　升任岸本爲稅務司　　徴求日本方面同意 
　　（南京）封鎖東北海關問題、政府爲愼重起見、仍維護一九二零年中日協定、將原任大連關秘書長岸本、升任爲該關稅務司、並徴求日方同意、聞須俟日方如何答復後、再定封鎖之遲速云、（一日專電） 
[東北郵員在平分配職務]  
　　（北平）東北郵員到平者達八十七人、一日起由郵務長聶克遜、分配職務、管理局分配二十六人、餘分配支局、（一日專電） 
　　（山海關）榆關日商堀切洋行、近代僞郵局售金票、收郵件、僞奉山路開始郵運、榆關爲止點、連日有國際郵件附運到榆、經我郵局查明、係在封鎖期前、由歐亞起運者、故仍照收轉運、（一日專電） 
[調查團報告書本月底可完成]  
　　（北平）調查團報告書、决八月底完成、九月送達國聯英法等歐洲秘書、决九月五日返國、（一日專電） 
　　（北平）顧維鈞及德意代表、二日晨返平、（一日專電） 
　　（山海關）何柱國以調查團李頓等、將到北戴河避暑、於一日晨由平先到、佈置警備事畢、即返榆防、（一日專電） 
[英美意庚欵停付一年]  
　　三國已表示同意 
　　（南京）我國以財政困難、曾由外部照會英美意三國、商請將各該國庚欵、自本年三月起、至明年二月止、緩付一年、三國近均照復表示同意、但英美庚欵之用於我國文化事業者、不受影響、意欵則用以向該國購買材料、（一日中央央社電） 
　　（東京）路透社探悉、中政府之决議停付七月份庚子賠欵日本之部分分、迄今尙未照會日政府、如消息果確、日本似將取對抗計劃、（一日路透社電） 
[朱霽靑報告義軍抗日經過]  
　　昨晨在中央紀念週 
　　（南京）朱委員霽靑一日晨、在中央紀念週報告、首述日本軍閥强佔東省之主要原因、（一）國内經濟恐慌、議會政治腐敗、日本軍閥及在鄕軍人、利用人民心理、形成法西斯蒂運動、向外侵略、（二）蘇俄在東北伸展經濟勢力、美國亦有同樣發展、日爲保持特殊權利、防制美俄、故不惜冒大不韙、（三）中國在東北鐵路網計劃、葫蘆島建港及一般實業計畫之設施、依次完成、與滿鐵及大連以極大威脅、引起日本之嫉恨、不能不採暴力侵略、朱氏次謂、九一八事變後、東省民衆初以爲日本不致久佔領土、且經濟尙未破壞、秩序尙未紊亂、故無顯著的抗日運動、頗待和平解决、但同時日本商人學生、均以爲滿洲是他們永遠的樂園、全體出動、幫助日軍閥的暴行、日軍佔領東北後、首先刦奪金融及交通機關、收繳槍械武器、驅逐虐殺智識份子、并設立傀儡組織、供其利用、移殖日韓農民、强佔土地、東北民衆因生活生存之危機、激動民族意識、現正爲廣大的民衆自動武裝抗日運動、以爭自已之生存云云、（一日中央社電） 
　　（南京）中央黨部留京辦事處一日晨九時舉行第三十七次總理紀念週、到中委葉楚傖·顧孟餘·季次溫·周啓剛·苗培成·張道藩·朱霽靑·謝作民·李宗黃·及全體職員共約六百餘人、由顧孟餘主席、領導行禮如儀後、由朱霽靑報告義勇軍抗日經過與近狀、中央於紀念週後、即召集常會談話會、到委員汪兆銘·葉楚傖·顧孟餘·周啓剛·朱霽靑等二十餘人、處理例案甚多、均交星期四之常會討論、至十一時方散會、（一日中央社電） 
[平整委會常會]  
　　（北平）平政委會一日晨九時開常會、到張學良·徐永昌·韓復榘·李石曾·張繼·張羣·劉哲·于學忠·王樹翰·吳鼎昌·周作民·十一人、張繼主席、討論（一）三十一大會議定之軍政兩項方針實施辦法、甲關於軍事者、交各省軍事長官遵照辦理、乙關於政治者、交各省府當局遵照、（二）政委兼常委吳鼎昌、以私務紛煩、口頭辭職、經全體會商後、决予慰留、十一時散會、王樹常一日晨返津、傳作義·商震·宋哲元·龐炳勛·高桂滋等、日内即回防、李石曾一日申赴京、（一日專電） 
[韓復榘等返濟]  
　　張學良到車站送行 
　　（北平）韓復榘·石友三·葛光庭·宋式顔·一日下午一時半、專車返濟、過　州時、將檢閱李宣德旅、張學良夫婦宋哲元·　炳勛·商震·徐永昌·蔣伯誠·張羣等、均到站歡送、張並贈韓獵槍一枝留作紀念、韓談、此次大家在平談商、結果圓滿、　主精神團結、一致禦侮、鞏固國防、儻有侵犯、共起抵抗、張羣談、政會結果圓滿、總希達到羣策羣力之目的、本人即與徐永昌赴并謁閻、（一日專電） 
　　（濟南）韓今晚六點、由津開車、二日早返濟、（一日專電） 
　　（天津）韓筣榘石友三葛光庭一日晚六時過津返濟、韓語記者在平會議成績甚佳、將來必照宣言行事、現在國難當前、凡屬軍人、勢須盡守土禦侮之責、華北民氣激昻、必能團結對外、報載馬占山戰死、尙無官電報告、即使要靠、而繼馬志以起、大有人在、熱河刻尙平靖、倘日軍攻熱、湯玉麟必能尊崇民意而禦、馮玉祥愛國心極熱、刻雖在泰山養病、如果國家有事、彼必出山效力、石語記者、日本侵略我國係有整個計畫、彼志在謀奪熱省、必擾亂内地以移視聽、我國上下須竭誠合作、乃克有濟、熱河若急、平津治安甚可慮、（一日專電） 
　　（北平）李石曾赴京、係與中央接洽華北財政、胡若愚日内前往、（一日專電） 
[東三省西部水災依然嚴重]  
　　（哈爾濱）東三省西部水災依然嚴重、中東路西段有大受損害之虞、保護路基之碎石、逐漸被水冲去、間有已全被冲去者、沿路許多村鎭、旣遭水淹、恐農田收積、已無望矣、大雨仍未止、前途景象、甚令人焦慮、（三十一日路透社電） 
[黃河險工吃緊]  
　　（濟南）黃河雖落水、上下游溜勢　變、各險工同吃緊、上游李升屯大溜下移、洶湧猛烈、各壩坍塌、劉莊溜勢下移、直衝冀魯交界、（一日專電） 
　　（濟南）河務局以朱口暴險、繫魯西安危、令該段長以蔴袋裝土抛護、（一日電） 
　　（濟南）河務局長張連甲、定二日赴下游視察督工、洛口水標、今落二公寸六分、水位二十九公尺四寸八、（一日專電） 
　　（天津）黃河第十埽被大溜冲堵、如水不繼漲、可無大患、大清河第五叚葦埽三十晨坍塌數處、水仍續漲、薊運河玉田縣境决口五六丈、附近村莊被淹没、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蒙古王公將在靑海祭海]  
　　蒙委會派定監誓專員 
　　（南京）蒙藏會以蒙古王公、每年八月間在靑海舉行祭海典禮、供中華民國萬歲、爲表示擁護之意、茲爲期將届、藏蒙王公同時集合、實爲中央與地方聯絡、并調查邊情之絕好機會、特呈准派科長陳棟樑爲監誓專員、并照舊例、贈送蒙古王公黃馬褂三十七件、林主席汪院長石委員長玉照各四十幀、携往分發、以作紀念、（一日專電） 
[牛蘭今日還押]  
　　續審期近又復絕食 
　　（南京）牛蘭入院就醫院、已完全恢復健康、法院應鼓樓醫院之請、定二日派法警前往提回、仍押江寗看守所診病室、聽候傳訊、（一日中央社電） 
　　（南京）牛蘭夫婦在鼓樓醫院醫治、已恢復如常人、該醫院兩次函請法院提回、法院方面定四日續行開庭審訊、傳票已發出、所傳之上海證人洛愚摩瑞、不日可到京、是日開庭前、由法院派法警至醫院提回候審、關於牛之犯罪事實、法院已充分明悉、此次再加研審、並經切實證明後、即宣告終結、定期宣判、（一日專電） 
　　（南京）牛蘭因續審期近、今又絕食、（一日專電） 
[西沙島主權屬於我國]  
　　根據三項理由 
　　（南京）　法政府前照會我國、商討西沙島主權問題、且引證似是而非之理由、說明羣島屬安南政府、有政府以該島屬諸我國、絕無疑義、即飭有關各部及廣東廣西兩省府、實際調查羣島之情况、以作駁覆之資料、聞關係各部及兩廣、已有報告、理由（一）依據中法越南界務條約、西沙羣島在該條約簽定之海界線以東、應歸我有、（二）依據國際公法［先取］之原則、羣島應歸我有、因在公海中之島嶼、以最先前往佔住、且繼續居住者爲主體、而是地即屬於該項住民所屬之國家、羣島現住人民、完全爲中國人、故當然屬我、（三）依於時效原則、羣島亦應屬我、蓋我國人民佔住該羣島、爲時極其久遠、有許多粤籍人民、從前曾多次向廣東省府、呈請經營該羣島島糞及漁業、從未聞法政府提出異議、將據此充分理由駁覆、（一日專電） 
[國難期間軍費收支情形]  
　　何應欽在紀念週中報告 
　（南京）何應欽一日晨在軍部紀念週、報告國難期間、全國軍費之收入及支配情形、末謂、目前財政困難、對軍費支出、必須共守兩原則、（一）囑新設立之軍事機關、部隊雖經軍委會批准、然其預算、須發交軍部主管機關審核、經核定後、方能 
組織成立、（二）關於軍事新建設之創辦、固屬重要、但同時須將舊有駢枝機關、緊縮裁併、將其經費移彼注此、二原則已奉蔣委員長允照辦、並由軍會通令各部隊遵照、何又謂、該部近擬建議軍委會、以後凡新設立之軍事機關、其條例編制及經費等、不能由該機關自行擬訂、任意伸縮、應由上級主管機關、擬訂頒發、如此、則全國軍費預算有定、庶可逐漸辦到收支適合、度過難關云、（一日中央社電） 
[中大整理就緒]  
　　李四光日内來滬 
　　（南京）中大自李四光到校後、對整理事項、積極進行、近已將學生名册及成績、分别核定、俟甄别委員委定後、即舉行甄别、院長人選已内定、李正電徴同意、將與整委會商决發表、聘請敎授正在考慮中、以人材爲標準、職員已由李委定者、有註册組圖書館庶務組各主任、餘在遴選中、校務組織、校長下設敎務長一人、直接管理、各組下設事務長、以省經費、二三日内、李將赴滬與蔡元培商决一切、並請來京開會云、（一日中央社電） 
　　（南京）京市私中爲謀畢業生升學起見、推皖中校長姚文宋等見李四光、請求中大招收新生、李謂、招生否應由敎部解决、姚等赴部謁朱、由章伯寅代見、轉呈部、 
章謂此事應由中大整委會核議（一日電） 
[軍事機關會審王賡通敵疑案]  
　　（南京）王賡通敵嫌疑、經十九路軍逮捕、押於軍部軍法司、該部特請軍委會·參謀本部·訓練總監部·及第五軍等軍事機關、派員會審、嚴密偵察、數度鞫訊、一日下午、軍部又在軍法司續訊、各軍事機關均派員會審、經時頗久、結果未明、 
（一日專電） 
[實業部籌辦硫酸錏案]  
　　聘定籌委十餘人 
　　（南京）實部籌辦之硫酸錏廠、其計劃係以年産硫酸錏二十萬噸、並附産硫酸五萬噸爲本位、暫定資本一千五百萬、與英德商人合辦、中國佔全股過半數、計八百萬、英德共佔七百萬、中國方面之資本、乃係備用英國退還之庚欵、設廠地點、以毘連煤硫鐵石灰等礦區爲原則、已首手在湖南水口山、河北清化鎭、山西楊西縣從事打鑽工作、俟打鑽工作告竣、廠址選定後、即開始進行、刻已聘定專家十餘人爲籌委、並由實部技監徐善祥爲籌備處主任、鄒秉文·陳調甫·陳振鈞、王百雷等爲常委、（一日專電） 
[各海關加徴奢移品稅]  
　　（南京）財部爲補救財政、將奢侈品稅率、提高至百分之七十幾至百分之八十以上、一日起、全國各海關一律實行、預計實行後、稅收可較前增至百分之十以上、（一日專電） 
　　（南京）海關增收新稅、原定八月一日實行、但因須候洛陽國民政府命令、故已展緩、惟新稅之徴收、已不成問題、按照宋財長之建議、人造絲每担增稅十五海關金單位、其餘擬增者、爲　靑二金單位、絲製品百分之二十五、生絲百分之三十、顔料百分之十、藥料百分之五、玩具百分之十七五、酒百分之三十、未列海關品類之物、悉百分之二·五、（一日路透社電） 
[各團體發布文電須負責人署名]  
　　（南京）中央秘書處以近時各地新成立之團體、日見繁多、常對於政治、作不負責之批評或攻訐、現規定嗣後各團體發布文電、須有會長署名、如採委員者、須有主席署名、以重制責任、已函知行政院、並通令各級黨部、轉飭遵照（一日專電） 
[外部與巴西智利商訂通商條約]  
　　（南京）外部以中巴商約届滿、與巴西政府磋商重訂辦法、已有端倪、日内即將正式改訂、至智利國向未與我通商、近亦進行商訂通商條約、不久亦可正式簽訂、（一日專電） 
[七月份關稅收入銳减]  
　　（南京）關務署息、滬事平息後、各地商業漸復、五六兩月稅收、日見起色、至東北扣稅、熱河吃緊、商界頓起不安、七月份全國關稅收入、較去年同月銳减至五百萬元之鉅、昨報載七月份稅收減少二千萬、其實豈止二千萬云、（一日專電） 
[陳紹寛電粤商請收回兩艦]  
　　王廷壽率海容等艦回閩 
（香港）陳紹寛二十八電陳濟棠奉汪諭、現在港之江大等艦、可交貴處遣用、福安舞鳳兩艦、仍由海部收回等語、但福安舞鳳已赴省、海部前派來港之海容艦長王廷壽、無從接收、陳濟棠派李慶雲來港、與王商妥接收江大等小艦、一二日可返省歸隊、王一日午、率海容永建楚泰三艦回閩、（一日專電） 
[荷蘭庚欵决定退還]  
　　（南京）荷蘭庚欵曾於民十四年由中荷、度接洽退還、嗣因故中止、外部近與荷使杜克培續商、已大體决定、杜使一日晨由平抵京、即赴外部訪歐美司長劉師舜、商談一切、聞最近即可一切手續辦竣、由 
荷方正式聲明退還、（一日中央社電） 
[京市商會决心抵貨]  
　　（南京）京市商會以淞滬戰跡猶新東北風雲又急、對於仇貨非决心抵制無以自救、近聞有大批油糖紙煤等仇貨進口推銷、該會特令知各業公會、轉飭全體同業、萬勿推銷、并通知首都商界抗日救國會、擴大組織、加緊工作、並限日内召集大會、討論整個計劃、該會日内並將電張學良及華北各將領、請出兵援熱、收復失地云、（一日中央社電） 
[羅文幹赴兩部辦公]  
　　（南京）羅文幹目疾漸痊、一日已赴法外兩部辦公、（一日專電） 
[童子軍總會遷移新址]  
　　（南京）中國童子軍總會辦公廳、一日起遷至洪武路七十四號辦公、（一日中央社電） 
[軍委會規定發餉辦法]  
　　（南京）軍委會規定各部隊發餉辦法、凡擔任剿匪部隊、實數核發、後方預備部隊則减、半以鼓勵士氣、已通令各軍遵照、（一日中央社電） 
[敎部通令整頓敎育]  
　　（南京）敎育一日將行政院整頓敎育令、通令各省市敎廳局、轉所屬各校遵照、（ 
一日中央社電） 
[中執會請保障黨員]  
　　（南京）中執委會以各地軍政當局、對於黨員犯罪案件、時有不經司法機關之審判、藉口緊急處置、任意逮捕處决情事、殊屬非是、特函請國府、通令申誡、以資保障、（一日專電） 
[京各區坊公所之請願]  
　　（南京）京市各區坊民大會、前已限期召集、嗣又展期舉行、朝令夕改、莫所適從、一日赴市黨部請願糾正、并至市府質疑、（一日專電） 
[王均在合肥養疴]  
　　（南京）王均因病辭職、軍委會給假醫治、王刻在皖合肥、延醫診治（一日專電） 
[印烟稅處檔案運滬]  
　　（南京）財部印花烟酒稅處撤銷後、全部檔案器具、一日已運滬、所有職員、除調往稅務處服務者外、餘均給資遣散、 
（一日專電） 
[僑委會參加陜考察團]  
　　（南京）僑委會派李玉藻沈榮熙參加鐵實兩部合組之陜西實業考察團、以備將來指導華僑投資、開發實業、（一日專電） 
[京警備部槍决匪犯]  
　　（南京）警備司令部一日槍决匪犯馬福 
昌一名、（一日專電） 
[孫蔚如李志剛到京]  
　　（南京）甘肅宣慰使兼十七師長孫蔚如、陜省民廳長李志剛、代表楊虎城來京、報告陜甘軍事政治及地方各種情况、並請示邊疆綏靖整理軍政等計劃、定二日晨謁汪、陳述一切、下午即赴漢或赴潯謁蔣、再由漢西返、（一日專電） 
[平津敎費保委已聘定]  
　　（南京）敎部了聘李煜瀛·蔣夢麟。張公權·王季緒·李蒸·吳達銓·周作民等十一人、爲平津敎育經費保管委員會委員、（一日專電） 
[兪濟時昨來滬就醫]  
　　（南京）八十八師長兪濟時、一日晨由京乘車赴滬、診治胃病、兩週後返防、（一日中央社電） 
[孫蔚如昨謁何應欽]  
　　（南京）甘宣撫使孫蔚如一日晨謁何應欽、有所報告、孫定二日謁汪院長後、將赴漢謁蔣委員長、（一日中央社電） 
[航署擬就保儲炸彈法]  
　　（南京）航空署、以各航空隊所儲炸彈、性質猛烈、特擬就儲存保管法、通令各隊遵行、預防危險、（一日中央社電） 
[軍法司鞫訊反動分子]  
　　（南京）軍部軍法司接收滬警備部解來反動份子八十八名一案、連日分派法官鞫訊、一二日内可訊畢、即送憲兵部拘押、再行核辦、又第四師克復霍邱時、所俘重要赤匪四十三名、押解來京後、已由該司審訊完畢、除一部份係充僞團長蘇維埃主席等職外、多係被迫爲匪、該司特分别輕重呈請軍部指令處理、（一日中央電） 
[何鍵擅撤航政機關]  
　　（南京）交部據報、湘主席何鍵擅自撤銷中央航政機關、蔑視法紀、擬即派遣大員、前往密查、以便呈請中央依法懲辦、（一日專電） 
[蘇省府獎懲各縣長]  
　　（鎭江）省府以六合江寗·灌雲·沛縣·等縣長、對完成縣組織、逾限不報、各予記過、東海縣長防匪疏忽、記大過、淮陰丹陽辦理保衛團不力、各予記過、南通縣長緝捕得力、予以喜獎、（一日專電） 
[虎疫蔓延東省各處]  
　　（哈爾濱）虎列拉疫症蔓延於東三省各處現已傳至哈埠、發現數起、當局刻正設法遏止傳佈、（三十一日路透社電） 
[抗日救國隊接濟義軍]  
　　（濟南）抗日救國隊長郭中興、帶隊員五十、押六五彈七九彈各十五萬粒、迫砲六門、彈六百出、手溜彈百八十個、手提機槍十二架、今過濟北上、接濟東北義勇軍、（一日專電） 
[滬考察團昨赴滄口]  
　　（靑島）考察團三十一日游勞山、乘海圻艦、晚回靑、一日赴滄口、參觀麵粉廠紗廠、三日晚王曉籟·樊光·吳凱聲·陳蔗靑等、乘海和艦赴威海衛、王延松·潘公展等留靑、二日、偕沈市長赴濟轉滬、王曉籟接虞洽卿三十一日電、滬謠多、暫難離滬、定二十日左右來、（一日專電） 
[靑大學生孫演存自殺]  
　　（靑島）靑大學孫演存、家道貧寒、因甄别落選、三十一晚九時在解剖堂用刀自殺、被同學救出、送醫院療治、（一日電） 
[鄂省銀行增印輔幣券]  
　　（漢口）省行增印五角輔幣二百萬、由財廳派員監印、（一日專電） 
[李宗仁由港返廣州]  
　　（香港）李宗仁一日午由港乘車返省、（一日專電）、 
國外要電 
[德國會選舉結果揭曉]  
　　國社黨未能獲得絕業多數　　中央黨具有左右政局勢力　　巴本内閣可望續握政權 
　　路爱社一日柏林電　現悉昨日選舉投票數、約佔全數百分之八四、據臨時報告、總票數爲三六·八四五·二七九、各大黨所得票數、爲國社黨一三·七三二·七七九、社會黨七·九五一·二四五·共産黨五·二七八·○九四、中央黨四·五八六·五○一、新國會將有六百零二議席、據最近官塲報告、國社黨二二九席、社會黨、三五、共産黨八九、中央黨七六、日耳曼國民黨三七、巴伐利亞民黨二○、德國民黨七、經濟黨基督敎社會黨及農黨各二、急進中等階級黨一、選舉結果已成僵局、果如預料、故巴本政府仍將在職、政局現狀之維持、乃國社黨之大攻擊、該黨雖多獲一一九席、然縱以極右派之援助、亦不能在國會中握絕對之大多數也、以前總理白魯寗爲領袖之天主敎中央黨、現有左右政局之勢力、此次選舉中最惹注意者、厥爲共産黨自一九三零年受挫後逐漸之恢復、及國社黨勢力之達於極巔、巴本總理雖力排共黨、但共黨似無所損、此次且增加十一議席、各選區中投共産黨票者、較四月間選舉爲多、或謂共黨及社會黨之勝利、係因工人不滿巴本在普魯士邦所採之嚴峻辦法、且慮巴本蓄狄克推多之野心也、日耳曼國民黨在各選區中亦多勝利、但所獲票數、未若其所冀之多、各小黨皆遭慘敗、實際上似不復存在矣、按德國選舉法、各政黨每得六萬票數、可舉議士一名、故領袖人物之當選、自無問題、但希特勒不爲候選議員、寗願在國會外指揮國社黨之活動、據此次大柏林選舉區之票數、與上届相較、共産黨多得五萬五千票、國社黨喪失三萬七千票、社會黨喪失九萬八千票、 
　　國民社一日柏林電今日清晨德政府正式發表、昨日國會改選最後結果、新國會議席總額六、○二席、右派各黨共得二七六席、計國家社會黨二二九席、國權黨三七席、國民黨七席、經濟黨二席、農黨一席、又基督敎社會黨巴威農民黨及胡呑堡農民黨各得二席、共六席、此三黨可稱爲準石派、又穩健派之前總理白魯寗集團共二三　席、計社會民主黨一三三席、基督敎中央黨七五席、巴威國民黨二、席、民主黨二席、極左派之共産黨八九席、 
　　哈瓦斯一日柏林電德國衆院選舉現已告終、目前有一問題、頗値注意、即巴本内閣對於國會將採何種態度是也、德政府之統治、雖不恃國會之合作、然新國會中如有堅固右派存在、助其反抗左派、要亦現政府之所願聞、不過現内閣、並不希望昨日之選舉、産生右派之大多數黨、因如是則内閣將向其讓位也、大約新衆院中、必無顯明之多數黨、此於新衆院組織情形可以見之、且巴本上星期六、告民衆書、曾謂德國人民、需一脫離政黨而獨立之政府、此層今日尤爲急要、中央黨在舊衆院之中、占連鎖之地位、在新衆院中、亦復如此、大約政府所恃之多數勢力、必以中央黨爲後盾、總之在現在情形之下、政府對中央黨、不能有任何反抗之表示、而有所作爲、又不能置該黨於不顧、至於共産黨、昨日票數大增、顯著勝利、由中央黨言之、實爲一重大問題、共産黨勢力之膨脹、是否將令中央黨轉而與右派携手、以便抵抗波爾攝維克主義乎、抑或因此釀成濃厚之保守政治、而促成工人之極端左傾乎、此皆昨日共産黨勝利引起之問題也、 
　　路透社三十一日柏林電德國選舉之結果終爲僵局、希特勒自信國家社會黨可獲國會百分四十五之議席、但國會議席現雖以該黨所得爲最多、然並未能達到其原有希望也、此次選舉、可證明德人常識與紀律之勝利、據各方消息、選舉日甚爲寗靖、人多視爲休假日、清晨起、投票者紛集、迨已投票即行散去、而往山間或海濱游覽、濱海各處皆設特别投票匭、以謀星期杪赴海濱休養者之便利、國家社會黨與社會黨在許多城鎭中穿着制服、游行街中、但無越軌行動、各黨皆無威嚇强迫行動、偶有衝突、警察從中制止、毫不作左右袒、最早投票者、爲興登堡總統與巴本總理、德總統親往東普魯士邦紐台克地方投票、該處人民爭出迎之、魯登堡將軍未投票、並勸其黨衆亦勿投票、選舉時間有搗亂情事、然無關重要、人心易受激剌、故謠傳往往失實、傳說希特勒所乘之汽車、被人開槍轟擊、迨詳加訪問、則知僅有人以馬鈴　投擊其汽車耳、德國南境有選舉權者之投票數、佔百分之八五、各處投票百分數皆甚高、據夜間九時之消息、國家社會黨獲議席百分之三十六、較諸舊國會、固屬勝利、但欲得百分四十五之議席如其所自詡者、則未必可能、總計應有票數爲四千四百萬、而實在投票者、爲三千五百萬、夜十一時檢查三千萬票、结果爲國社黨一八九席、社會黨一一二席、共産黨七二席、中央黨六五席、日耳曼國民黨三一席、餘黨三六席、是時國社黨所獲席數、視前多七十席、而社會黨視前喪失二四席、 
　　路透社一日柏林電、普魯士邦代理委員白拉赫、因選舉後、發生擾亂法紀之事、故特下令稱、此爲最後警告、謂如不尊重政治休戰、則政府將取極端計畫、以對付之、並警告普魯士報、如有煽動人心之紀載、將嚴加懲處、 
　　路透社一日柏林電上届國會、計有議員五百五十七人、今届增至六百零七人、上届主要各黨所佔席數如下、國社黨一一零、社會黨一三六、共産黨七八、中央黨六九、 
　　國民社一日慕民黑電國家社會黨領袖希特勒、今日下午向挺進隊發一宣言、歡賀選舉結果、稱爲國社黨之大勝利、勗隊員今後加倍努力、内稱、今已獲得無比之勝利、皆由多數同志不惜最重大犠牲所致、我輩事業乃爲德意志自由而繼續奮門之神聖義務云、 
　　國民社一日柏林電　德國巴本内閣今日下午發正式宣言、勸各黨互助從事建設的立法、足見德内閣可冀繼續無限期柄政、宣言内稱、此次選舉結果證明國會内不能有顯明之多數、無有一黨可以完全控制立法機關、以故國會必須返至本來工作、從事建設的立法云云、 
[宇垣政治活動]  
　　因環境未熟作罷 
　　華聯社八月一日東京電　韓督宇垣一成大將、自入京以來、爲政界各方面之注視、或擬爲某黨之後任總裁、或傳與安達合作、宇垣亦雄心勃勃、但因環境未熟、暫作罷論、現已定八月四日搭富士號快車由東京回韓京、 
　　路透社二十九日東京電消息、宇垣將軍來游東京、與政府商榷朝鮮行政事宜、致復引起宇垣擬入政黨舞塲之說、宇垣曾任陸相五次、與國會事件有密切之接觸、聞政友會與民政黨屢設法招之入黨、衆料如宇垣果入政黨、則必不捨民政黨、因宇垣前之屢任陸相、除清浦内閣外、皆受命於民政黨内閣也、傳說民政黨擬舉宇垣爲黨魁、以代若　、此說未爲無困、如果有此舉、則宇垣或願樂就、而將來首相一席、宇垣有望焉、 
[駐美日使奉命回國]  
　　電通社一日東京電　出淵駐美大使、對内田外相呈請歸國、故内田外相於今傳係更調駐美大使之决心、其後任以前外務次官永井松三民爲最有力、或傳將任前駐俄大使田中都吉氏、又一部份因時局關係、有起用政治家、推薦山本條太郎之說、 
[農民代表與警衝突]  
　　電通社一日東京電、今晨八時半、農民小市民代表四百名、以關東消費組合聯盟爲中心、集於農林省、要求米之支給、形勢不穩、與警察隊小衝突、被捕十餘名、至下午二時方散、 
[敎員欠薪淪爲赤化]  
　　華聯社八月一日東京電　日文部省聞地方小學校敎員多因欠薪而加入共産黨、其數竟日增無已、爲欲遏止敎育界之赤化、與内政部合作、令全國各小學校長造具報告書、茲據所接到二十縣中之報告書、計二千三百八十四校中未發薪者五百五十七、（即百分之二十三）而東北方之饑荒區域、多數欠薪、文部省推測、欠薪學校數至少三千、金額達五·六百萬元、其他表面上雖不欠、其實以種種捐欵爲名、或簽借據者甚多、則全國小學校敎員中半數領不到薪金、因感生活上之困苦、加入共黨、最近捕獲之共産黨員、敎員即居其多數、日文部省擬詳細費目交財部審議、定於次届臨時國會提議政府須三千萬元救濟小學敎員、杜免敎育界步入危境、 
公電 
　　蘭州來電　北平伊斯蘭學友會諸同志鈞鑒、江代電悉、查接管卷内、本案迭據臨潭番回民衆等互控慘殺情形、並迭准内政部咨、據該縣番回民衆等請求查辦各案到府、均經先後令行魯師長大昌馬師長麟併案查復去後、嗣據魯師長復稱、此案初因臨潭本地土匪勾結外匪、慘殺番民、以後番民報復、慘殺回民、均係實在情形、再查前省府各委員會同馬宣撫使等會議臨夏各縣善後事宜案内、議决節制訴訟、自亂事發生之日起至換防之日止、一切訴訟槪不追究、由省府出示佈告各在案、最近省府舉辦洮西綏輯事宜、復由林專員根據前案、重行呈請、自十七年變亂之日起至十九年四月底止、因亂事互相攻訐之案、槪不追究、値此地方粗平、人民漸安、尤宜解釋前仇、互相和睦、一切過去糾紛、應付於往者不諫之列、倘須逐節追究、則十七年以後、回敎中不良份子所造慘殺各案、豈在少數、卽以臨潭而論、番民被馬哈喜順等屠殺刼掠、寺院房屋竟成灰燼、亦難逐一追究、省府現已嚴諭楊土司融洽回番、協助綏輯、該土司亦知遵辦、務希貴會體諒斯意、化除畛域、以息事寗人爲前提、聯絡番回感情、則地方幸甚、此復、甘肅省政府眞印、 
要聞 
[英蒲羅斯少將論]  
　　極東危機益迫 
　　希望日本能早日覺悟　　并望國聯調查團鄭重 
　　大阪朝日新聞倫敦電、邇來對於滿洲問題之變化、愈形複雜、英國輿論界、尙持沉靜態度、但國聯調查團李頓爵士等之提出報告、爲期已近、凡朝野識者、咸認爲事態重大、英國在華多年之蒲羅斯少將、曾於二十五日投函秦晤士報云、現今日本政府之企圖滿洲、已顯然暴露、因此極東之危機、益益迫近、此種局面、關係各國之外交家、莫不洞悉内容、苟日本一味固執承認滿洲獨立之態度、勢必釀成不虞之變、雖李頓爵士努力緩和日本之勢難收拾、吾人以爲欲解决此事、第一不得不考慮此紛爭關係者之間、能否協力動作、如其不能、則前途難言、其次調查團對於滿洲問題紛爭之解决、如不得何等辦法時、則聯盟方面、究將用如何手段以和平解决之、亦爲當面之大問題、且從日本方面之見解、結果不外脫退聯盟、但不同情之西歐各國與美國、又將採如何態度耶、苟日本如美國之業南美、聲明亞西門亞羅主義、情勢上又恐不能如此之簡單、以故最近之重大危機、愈形切迫、此所以無論何人、對於滿洲問題均抱悲觀者也、特日本國民一部分之態度、仍執迷不悟、我英國輿論、對於日本國民之遭遇種種困難、尙未十分認清、苟能明白認清、未始無平和解决之望、調查團之報告書不日即將提出、如果日本能早悔悟、不願爲危機之主動者、免引起各國之非難、則其罪惡尙小、是以吾人對於調查委員團之報告、希望其十分愼重、俾達到和平解决之目的也云云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[已還未還日本庚欵確數]  
　　七月份起已停付 
財政部部長宋子文民、鑒於日本違背現行國際協定、攫奪東北三省中政府担保債賠各欵之稅收、决定於七月份起、停付日本庚欵、并於上月三十日發表宣言、該項宣言發出後、頗引起中外當局之注意、中央社記者昨特向滬日領署　詢、據其發言人談、日當局對上月三十日宋部長之宣言、現尙無表示、因日當局尙未接到正式文件、不應有所表示、如貴國果依照該項宣言停付庚欵、日政府决提出嚴重抗議云云、又據滬領事團負責人談、中國停付日本庚欵、此係中日間之交涉、領事團不欲有所表示、惟據個人所見及、甲攫乙之財産、該項財産、即爲乙欠甲債務之担保、則攫其財而復索其欠、天下寗有此理云云、聞宋部長自發表停付日本庚欵宣言後、即將七月份日本部份庚欵三萬二千八百二十四鎊七先令五辦士停付、至中國政府應償還日本庚欵之總數、及已還未還之確數等、則如下列之表、 
自一九一二年至一九一四年　每年應付二二一七三二·八七镑一　　九　一　五　　　年　應付二五九四三九·八四鎊自一九一六年至一九三一年　每年應付二七二八一六·五○鎊自一九三二年至一九四○年　每年應付三九三八九七·○二鎊自一九四一年至一九上五年　每年應付二七二八二六·五○鎊清 
應付日本庚欵總數、計一○一九八八五八·一三鎊、已還者、至一九三二年六月底止、計五五八六六五○·九六鎊、未還者、自一九三二年七月份起、計四六一二二○七·一七鎊、中國應付庚欵之各國、除俄德澳已取消、及國際方面已付清外、尙有法·英·日·美·意·比·西班牙·葡萄牙·瑞典·那威·荷蘭·等十一國云、 
[宋電濟南中行撥發韓部軍餉]  
　　仍由中央撥補十數萬元 
濟南通信、自在魯各國稅機關恢復原狀後、所有稅收每月解交濟南中央銀行分行、韓復榘所部之第三路軍餉六十萬、每月亦由中央銀行照發、六月份因適値稅收淡月、僅收四十萬元、蔣中正氏之代表蔣伯誠由平到濟、當電財政部長宋子文、由中央撥二十萬元、凑足六十萬之數、照數撥發第三路軍餉在案、現在又届七月份發餉之期、宋子文早經電濟南中央分行行長徐繼莊、韓部軍餉六十萬元、已於二十五日一次撥足、各國稅機關解到稅欵、再解交中央、計現在收到之稅欵、有鹽稅兩次收到二十萬元、其餘統稅十二萬、印花烟酒稅十三萬、魯大鑛稅一萬餘元、中興鑛稅兩萬餘元、濰縣爋烟稅三千元、共計四十七八萬元、已解交中央、本有稅收雖比較六月份多收七八萬元、但仍須由中央撥補十數萬元、預計下月稅收當較本月益可暢旺、鹽稅更可多收、或勿庸中央再行撥欵津貼、濟南中央分行行長徐繼莊、於撥清軍餉以後、曾電北平蔣伯誠報告、現已接蔣覆函、以本擬隨韓主席到濟一行、今軍餉旣已撥、日足内暫緩來濟、 
[以工代賑完成粤漢鐵路]  
　　鐵道部咨湘省府查照 
鐵道部爲完成粤漢鐵路、實行以工代賑、特咨復湖南省政府、代爲調查災民數目、其咨文云、［爲咨復事、案准貴政府咨、據湘災救濟會主任粟戡時呈請將粤漢鐵路依限完成、並將湘境路線提前開辦、實行工賑、囑即核辦見復等因、准此、查粤漢鐵路之完成、早經本部積極籌備、關於提前修築粤漢鐵路湘境路線、以工代賑一案、前據袁德宣呈奉行政院發交鐵道内政兩部、及救濟水災委員會核議、並准救濟水災委員會聲明完成粤漢鐵路、係屬鐵道範圍、所擬提前完成、以惠災已、於路政工賑、相提並濟、自應由會代爲調查災民數目、俟鐵道籌有的欵、切實進行、再商辦理、復經内政鐵道兩部會商、以完成粤漢、雖經指撥英庚欵、而欲提存鉅數、使敷湘境全叚、開工尙須時日、且於該叚開工以前之測　籌備工作手續、亦未完竣、擬俟該叚實行動工、再將工賑問題、向救濟水災委員會商酌辦理、當經呈奉行政院本年一月四日第五零二三號指令略開、應准如議辦理等因、嗣據該粟戡時等呈部聲請、提前完成粤漢、以工代賑、並據呈奉行政院發文到部、復經轉令粤漢鐵路株韶叚工程局、將以工代賑一節核議復奪各在案、准咨前因、相應將本部辦理此案經過情形、咨復貴省政府、即希查照］云云、 
[閩省綏靖計劃]  
　　分閩南閩北兩區進行　　蔡廷楷在漳暫不來省　　閩北盧馬仍在火併中 
福州通訊、駐閩綏靖公署成立後、代主任蔡廷楷對綏靖勦匪建設等項、决即擬定整個計劃大綱、以便公佈施行、蔡氏本人、現在漳指揮所部沈師、向龍岩推進、 
以先行肅清巖寗一帶赤匪、俟巖匪撲滅後、再行來省、故現下關於本省綏靖事宜、暫劃爲閩南閩北兩區、閩南區就漳州設綏靖主任行署、於八月一日成立、所有進行事件、由蔡氏自主之、閩北區則屬綏靖公署指揮、由參謀長鄧世增代主之、閩南勦匪進行第一步、决先奷肅清巖赤匪、第二步再進勦除永定杭平共匪、然後進與閩北軍隊合勦汀屬匪、同時對各時交通實業訓練民團等事、亦即着手進行、以謀地方善後、其詳細計劃、已由蔡氏召集各軍事長官各縣縣長、并各界民衆、於八月三日開會討論解决、閩北方面、則由鄧世增與劉和鼎師長、在省商决第一步先肅清内地散匪、鞏固邊防、第一步俟閩南隊伍出龍巖後、會勦汀屬赤匪、并指定駐防閩北各部隊、分别負責、防地内匪禍之清除及地方一切之興革、其詳細計劃、已由鄧世增挽留劉和鼎、暫緩返延、以便就省磋商、并參照閩南進行步驟而行規定、大約再有半個月以後、閩南北之綏靖計劃、可告具體决定、綏靖公署於昨日發出佈告一通、期與民衆共同奮勉、其原文如下、［爲佈告事、照得本主任奉命綏靖閩疆、思安輯之未逞、唯隕越之是懼、師行蒞止、觀俗爲先、民困待蘇、詢若尤亟、閩省地稱鄒魯、本爲文化之邦、無如世易唐虞、竟幻瘡痍之境、薫天赤熖、紛擾連年、滿地黃沙、掃蕩無日、本主任啣撫循之使命、具捍衛之决心、　行時局、惄焉爲憂、我人民寢　苫藜、步趨荊　、深　幽壑、蔓長　符、水泊以行、時逢蚊　、耕者　於野、商者疲於途、此固本主任所具知面亟謀合力所以去之者也、現値訓政時期、厚重自治工作、詎意流離未集、轉增鎖尾之傷、本署甫定行　、諸多草創、先擬剷除匪赤、蠲免煩苛、大綱粗定、分條繼舉、凡屬本署職責、自應次第設施、人民在水火之中、宜切袵席之望、所賴各抒偉見、共奠方隅、本總理建設之精神、輸胞與安存之策劃、已　已溺、敢云具此深心、矢愼矢　、猶冀共同奮勉、扶茲良懦、剪彼匪氛、務使里無匕　、野畫桑麻、優遊於熙　之天、有地皆安樂之土、所厚望焉、爲此布告民衆、共體此意、交勉而行、是爲至要、此布、］ 
　　新編第二師盧興邦與所部叛變之第六旅馬鴻興、在閩北歸化火併、已紀前報、茲查盧師於七月一日、出兵四營、由前第六旅旅長盧新銘（即被馬鴻興所驅者）、指揮、圍攻歸城、迄今已越兩旬有餘、日在混戰之中、馬部因迭遭敗北、傷亡甚衆僅存五百餘人、乃勒令城中男婦、爲其日夜登城抗禦、而盧師部隊、則在城外用重砲轟擊、烟霧彈雨之下、死傷者八九皆爲良已、且戰事發生以來、已閱兩月、民間米糧、悉被徴發、若再延長不决、城内數萬生靈、不作砲灰、亦成餓莩、昨歸化旅省同鄕會、特呈省政府及綏靖署、以歸化爲沙縣永安將樂三縣門户、關係上下游安全極爲重要、現赤匪已乘虚侵入清流寗化、如仍猶豫觀望、勢必直迫歸化建寗、深入閩北腹地、勦赤大局、功敗埀成、懇請電飭劉和鼎師周志羣旅、就近派隊、火速前往解决、聞省政府以馬旅自脫離盧師後、即歸劉師改編爲勦赤遊擊隊、而給養則仍由盧師軍網内劃付、盧部因此深表不滿、故雖迭電制止、均無效力、現劉和鼎師長、適奉綏靖署電召來省、經力聲濤代主席與之磋商、劉師長請先電盧師停攻解圍、然後令馬部退出歸化、開往本師防地内、聽候改編、未知能照辦否也、（ 
七月二十九日） 
[山東黃河水勢平穩]  
　　濟南通信、數日以來黃河水迭有增漲、實因山陜雨大、故水勢暢旺、順流直下、現在雨水過去、又漸平穩、上游各工連日雖水漲一尺九寸、埽壩間有蟄動、尙無大碍、惟李升屯爲著名險工、因大溜直注四壩、轉衝九·十·兩壩、四壩磚　沿塌陷十二丈、九壩　沿亦陷一段、工情稍爲吃緊、正在連日槍　畫夜工作中、河務局長張連甲視泰上游後、昨晚已返濟南、或日内再赴下游、今日洛口水標又漲二公寸四分、（合市尺七寸二分）水位廿九公尺八寸八分、（合市尺八丈九尺六寸四分）較去年最高水位三十公尺九寸四分、僅差一公尺零九分、茲將張連甲致北平韓主席報告回濟電、及上游報告李升屯工情電、全河水勢漲落表、併誌如下、（一）張連甲致韓電、北平絨線胡同、同東省政府主席韓鈞鑒、連甲日前赴上游直抵冀魯交界、勘得朱口工程、無大變動、惟李升屯埽壩、因水漲溜急、間有蟄動、已督飭在工員兵搶護穩固、其餘各工、雖連日水漲一尺九寸、現已漸落、各工均平穩、連甲即於豔晚回局、謹電奉聞、請紓憲厪、山東河務局局長張連甲叩、卅印、（二）上游報告工程電、銜略、連日李工大溜、直注四壩、轉衝九·十·兩壩、四壩磚護沿、共計蟄陷十二丈、又出水尺許不等、九壩護沿、又陷一段、急用稭料顚樓、十壩四埽、連日搶廂、隨加隨蟄、畫夜工作、余稽查料船至康屯迤下三里、用小車運來鉛絲二捆、急將工六七各埽、前頭用鉛絲　攬、以免水漲冲揭之虞、除率目兵竭力繼續搶修各埽外、謹禀、張履福·孫懷周叩、豔、 
[豫疫蔓延可虞]  
　　報疫請藥絡繹不絕　　閿鄕涉縣災情奇重河南疫厲盛行、呈報疫災者已三十餘縣、各鐵路沿綫早已普及、汽車道及各通行大道、亦日益加多、輾轉傳染、大有延及全省炎勢、故報災請藥者、現仍絡繹不絕、茲將省振會最近收到各縣報疫文件、分列於下、以見豫疫之愈形擴大、（一）臨汝縣黨部執行委員會函稱、本縣時疫流行、死亡相繼、近復發現虎疫、症尤劇烈、形勢極爲嚴重、特請鈞會發給防救虎疫藥品、以資救濟是荷、（一）中牟縣振務分會主席辛肖棠敬電云、中牟去歲疫災、曾蒙鈞會派員携藥救愈甚多、奏效如神、中牟民衆至今感德、孰意近復疫厲盛行、若不及早防治、勢必蔓延難圖、現在各區民衆染瘧痢霍亂者、紛紛向敝會要藥、本會以職責所在、旣無以應付、又難以坐視、用特電懇鈞會、迅予發給應症藥品、以拯災黎、無任感激、（一）西平縣振務分會呈稱、本縣近來發現霍亂轉筋瘧痢等症、不及醫治、即致斃命、羣情驚怖、殊堪惻憫、若不速爲救濟、恐傳染極速、爲害非淺、除函請縣政府召集醫術專家設法防治外、懇請鈞會速發救濟水五千瓶、瘧疾藥五千付、霍亂時疫藥五千付、交郵寄下、以資救濟、實爲德便、（一）原武縣黨務整理委員會馬電内稱、頃閱報章、鈞會購製藥品救濟時疫、現原武發現赤痢·傷寒·虎疫·諸症、傳染極烈、每日死亡五六十人、若不設法防治、爲害何堪設想、除函縣政府飭公安局妥爲防禦外、謹請鈞會派員携藥蒞原診治以濟羣黎、實爲德便、（一）商卹振務分會主席王少揖呈稱、商邱卹災歉之後、民困未蘇、幸今年麥收尙好、秋亦有望、方謂可以稍事休息、詎料時疫發生、往往不及醫治而死、調查近日車站死三十八人、北關死二十四人、東關死九人、城内及西南兩關、死者亦所在多有、六區塢墻·柳林·兩處、死者百餘人、病狀大吐大瀉、或不吐不瀉、或吐瀉轉筋、地處偏僻、醫藥兩缺、誠恐躭誤民命、除會同縣政府提倡衛生、悉力防範外、懇請鑒核、速頒大宗防疫藥品、以資救濟、實爲公便（一）省振會接閿鄕縣縣長趙民樂敬電内云、　鄕以疫災奇重、特設防醫處、努力防治、並舉行防疫運動、惟病多藥少、實不敷用、據醫師及病者言、十滴水奇效、請鈞會迅予派員、携大批藥水救民不死爲盼、（一）涉縣縣長劉肖愚呈稱、屬縣連年匪旱雹疫、民困已極、今春秋苗雖已普種、不意本年舊歷五月二十七九兩日、雷震風狂、暴降氷雹、大如拳、小如卵、各經數時之久、平地積氷六寸、溝中數尺、沙河東戌等處、田苗打毁、樹葉盡落、人畜擊傷者亦多、該處積雹經兩日尙未化盡、流亡載道、獨目傷心、民無生路、誠恐挺而走險、懇乞格外體卹、俯賜急振、是爲公便、 
[澈查皖北振務舞弊案]  
　　　埠各界組織後援會 
　埠通信、皖北振務專員全紹武·寳興麵粉麻主兼振麥運輸主任暢樹誠、營私舞弊、貽誤振務一案、近經國府救濟水災委員會代表孫雲信·汪楚生、安徽旅滬同鄕會代表呂蔭南·岳相如、安徽旅京同鄕會代表石德純·王召權·等六人、組織調查團、連日在蚌向各方調查舞弊眞相、並清查賑簿單據、搜集營私證據、甚爲詳盡、此間地方各界代表、復組織澈查皖北振務後援會、推彭琢如等九人爲委員、該會現已成立、今日（三十）發出公函、通知皖北二十一縣振務分會、原函云、逕啓者、皖北不幸、淮洪爲災、田廬漂没、流亡載道、幸經我國府及皖省同鄕本人溺已溺之心、人飢已飢之願、廣施博濟、以救數百萬被難之災胞、振災恤困、有足多者、乃以範圍廣大、監察難周、施放事繁、不無舛錯、故中央數派調查團調查皖北振務、終以未能調查澈底爲憾、茲復有澈查皖北振務調查團蒞蚌、敝會爲協助調查團澈查振務弊竇、貢獻調查團之意見起見、爰有蚌埠各界澈查皖北振務後援會之組織、惟同人等識短才疏、見聞狹隘、務請貴會於函到三日内、將官振·義振·工振·急賑·之振麥·振欵·振麵·應領若干、領得若干·散放若干、存餘若干、詳細函知、以便彙集爲整個之統計、庶皖北振務有澄清之一日、相應函知貴會查照、並希賜覆、無任感盼、（七月三十日） 
[滬工商考察團]  
　　分五組考察靑島 
靑島通訊、上海工商考察團抵靑情形、已誌前訊、今日（廿九）午前九時、該團在迎賓館開會、討論視察程序、該團全體人員均出席、市長沈鴻烈·秘書長胡家鳳·港務局長李毓成·社會局長儲鎭·財政局長郭秉龢·參事周家彦·楊津生·及商會領袖宋雨亭·丁敬臣·張玉田·姚仲拔·梁和璞·于維廷·柳文廷·張炯伯·蕭文田·王仰先·周志俊·戰警堂·袁道冲等均參加、開會後、首由沈市長致歡迎詞、次由王儒堂·王曉籟·等相繼演說、最後商定分工商·金融·交通·市政·等五組、進行調查、並議定外國工廠不參觀、散會後卽在迎賓館午餐、午後赴第一公園、海濱公園、水族館、匯泉砲台等處遊覽、由明日（卅日）起開始調查、茲將五組人員之分配、及考察遊覽日 
　、分誌於次、 
　　人員分配　　長王　堂·書記潘公　·（一）工　組、趙　　·（主任）吳凱聲·吳任之·黃　生·戴　　·張炯伯·（二）商業組、王　　·（主任）林康侯·趙晋卿·王延松·李祖綽·張炯伯·陳　靑·（三）交通組、高定菴·（主任）王儒堂·樊震初·李祖紳·林哲卿·謝仲笙·（四）金融組、林康侯·（主任）陳光甫·陳　靑·張炯伯·（五）市政組、顔福慶·（主任）王曉籟·高定菴·王儒堂·　震初·毛子堅·吳凱聲·林哲卿·劉雲舫·潘公展· 
　　遊覽日程三十日（星期六）午前參觀工商各機關、屠獸塲、峯村浦廠、華北火柴廠、茂昌蛋廠、永裕鹽廠、午後參觀海軍兵營、及膠澳區小學校敎員暑期補習學校、七時應膠濟路局招待晚餐、三十一日（星期日）午前七時、由前海小棧橋乘小火輪轉乘海圻軍艦、遊覽勞山、於航行途中視察軍艦、午後一時在華嚴寺便飯、遊覽太清宮、六時半仍乘海圻返靑、八月一日（星期一）午前赴滄口參觀恒興麵粉公司、及華新紗廠、午後參觀滄口期他工廠、二日（星期二）午前赴四方參觀膠濟鐵路四方機廠、並遊覽四方公園、午後自由遊覽、三日（星期三）午前遊勞山·九水·柳樹台·並參觀李村水源地、午後遊覽靛叙灣·晚應沈市長之宴會、 
　　王氏談話　記者於今晨訪王曉籟氏、探詢廢戰運動情形、王氏作下列之談話、同人等感覺自九一八至一二八、日人對於東北及上海之暴行、人民受其茶毒、慘不忍言、爲拯救民衆痛苦、一致對外、實不應再有内戰、現在國家經濟枯窘、工商業所用之原料、又完全仰給於外人、工商業如初生小兒、外來之原料、如一把刀、小兒屢受刀砍、又安能望其生長、故欲求工商業之發展、必先謀省自製原料之能力、方能避免小兒受刀砍之患、我國連年内戰、對於地方之經濟及國家之經濟、均蒙重大影響、經濟恐慌、建設更談不到、内戰與建設有密切之關係、欲謀建設、必先廢止内戰、始能有望、同人等發起廢止内戰運重、外間一般人頗有所懷疑、但所謂内戰、極易判别、爭權利奪地盤、卽均是内戰、至於殺人放火之赤匪、自應設法剿除、不能算之爲内戰、日前廣東事變、曾派人前往勸說、結果尙好、總之凡不利於地方、不利於國家之内戰、决不能與之合作、惟此項運動、多一人有一人之力量、亟望各地民衆團體、參加共同合作、以利進行、故順便與各地接洽、現此會已定八月廿七日在上海開會、届時可共同討論辦法云云、（七月廿九日） 
[贛各界反對産銷稅]  
　　徴稅加價影響平民生計 
　　商民堅决一致請求取銷 
南昌通信、贛省府以勦亦善後經費無着、特於進出口貨物加徴産銷稅各情、已紀前訊、被徴者、除進口之洋貨外、本省出産爲竹木·紙張·夏布·瓷器·藥材·油豆等等、以上各物、業於九江·湖口·南昌·樟樹·景鎭各地、設局開徴、稅率悉以前財部特派員公署消費稅爲藍、内分日用·半奢侈·奢侈品·由百分之二五·徴至百分之十不等、當此稅初行時、各地商民均極反對、南昌·樟樹·各行業、紛紛向省府請願、以本省承匪禍喪亂之餘、民生疾苦、百業凋敝、各物所徴之稅、間接均負擔於民衆身上、在此救死扶傷之候、何能再事加重民衆負擔、但熊對各請願人均以暫時忍痛、其負勦匪救贛責任爲詞、各請願者均廢然而返、後本市及樟樹商會、乃預備作大規模更有效之反對、熊以破壞勦匪善後捐、即無異破壞勦匪、殊屬不明大義、乃明令公安局對於反對此稅捐商人、嚴厲查辦、本市反對者、至此乃銷聲匿跡、聞有數處商民、對於此事、反對仍極堅决、如産銷稅總局所派去之人、全埠商民擋駕、不准其登岸、并且相約、不准賣飯與稅局人吃、不租房子與徴稅人住、旅館客棧、亦不准其安歇、其激昻情形可見　斑、昨晤及商界某君、謂此項捐稅政府預計全年徴二百五十萬至三百萬、然本省經匪蹂躪五六年、匪區佔十之七八、天災人禍、農村經濟、完全破産、對於洋貨購買力之低减、如江河日下、進口稅固難望起色、出口方面、如竹木出産地在贛南之崇義·上猶·贛東之崇仁·宜黃·等地、均落匪手、紙張以鉛山·廣豐·宜黃·萬載·爲主要出産地、原料多爲竹子、有竹子之山地、十之八九爲匪所佔、夏布去年受九一八之影響、銷路大减、其銷朝鮮之粗莊、業已絕跡、油類一項以雩都·寗都·萬安·廣信·出産最多、以前爲出口大宗之一、近因以上各縣、完全匪化、而外省之油、反由湖口進口、景鎭之瓷器、爲世界著名工業之一、亦即我國出産之大宗、年來受洋瓷壓迫、奄奄一息、日前去兩年、爲匪攻陷兩次、精華喪失殆盡、至今仍多未復業者、出口稅前途、亦不難想見、且此項捐稅實行後、出口貨成本增加、銷路固受莫大打擊、進口貨則均已加價、如白糖前只六百文一斤、今漲至七百二十、洋油昔賣五百二十者、今已六百多矣、其他各物、多漲百分之十、或百分之二十、平民生計、不堪設想、因此本省旅外各同鄕、均不約而同的反對、如李協和·劉峙·徐蘇東·張定璠·周利生·孫鏡亞等名流、亦先後呈請中央、令行省府、即速取銷、以恤民困、而蘇刦後災黎、聞宋部長已有電到省、請熊氏將變相釐金之産銷稅取銷、其電文京滬各報并已刋登、惟各局對於此稅、將於何時取消則則尙無所聞也、（七月二十七日） 
[蘇省商聯會分區]  
　　召集各商會談話 
　　宣佈協助征收營業稅 
　　鎭江通訊、蘇省商會聯合會執監委員、前爲營業稅率及征收事宜、曾舉行談話會、决定意見六項如下、（一）營業稅率原定千分之一者、增爲千分之二、原定千分之二者、增爲千分之四、原定千分之五千分之十者、照舊辦理、整賣業仍折半征收、（一） 
金銀業以製造業論、改列資本額計算征收、（一）營業稅由各縣財政局設處兼辦、無財政局之縣、由縣政府設處兼辦、（一）第季稅欵、以每季首月片收、如商舖中途停閉、得以日期計算、退還稅欵、（一）征收事宜、由各地商會推助負責人一二人協助辦理、（一）由省商聯會通告縣區商會、勸導各地商店照營業稅數遵章申報、並就舊府屬分區召集開會、宣佈協助省府征收意旨、以利進行、而期實效、商聯會根據上項决議案、依舊府屬爲區域、訂於八月八日、請由各區召集人擇一就近交通便利地點、召各商會代表開會、討論協助辦法、茲錄分區表曁召集人如下、蘇州府吳縣·吳江·崑山·常熟·施筠清召集、常州府、武進·無錫·宜興·江陰·靖江·錢孫卿·林俊保召集、松江府、松江·南匯·金山·上海·奉賢·靑浦·川沙·蔡仲瑜·張天民召集、太倉府、太倉·寳山·嘉定·啓東·崇明·蔡仲瑜·張天民召集、鎭江府、鎭江、丹陽·　陽·金壇·揚中·陸小坡·于小川·胡健春召集、江寗府·句容·六合·江寗·高淳·溧水·江浦·　清軒召集、徐州府、銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·宿遷·睢寗·藍伯華召集、淮安府、淮 
 
 

Page 10

 
 
安·淮陰·阜寗·鹽城·泗陽·漣水·汪禹仲召集·揚州府、江都·儀征·東白·興化·高郵·寳應·　縣·王敬亭召集、海州、東海·灌雲·贛榆·沭陽·劉善忱召集、通州、南通·如臯·泰興·海門·李升伯召集、（八月一日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣立醫院長更調　縣立松江醫院院長張忠驥任職年齡、以限於經費、不克擴展、因具呈縣政府辭職、詞甚堅决、業奉縣府指令照准、遺缺另委名醫師張紹慘接充、定五日接收、張新院長現任時疫醫院主任、 
[稅警敎練所畢業] 財政部稅警官佐敎練所、於昨日舉行第二期學員畢業、總辦代表吳尙志及魯顧間蒞松主席致訓詞、縣黨部常務張炳元及各機關代表參加盛典、所長姚觀順報告訓練經過、及經濟狀况、旋學員代表余日隆答辭、來賓演說後、姚所長會同總辦代表給發畢業證書、畢業學員、計鍾石三等二十二名、學員總積分及術科之最優者爲劉去惡、學員最優者爲包毅、特優予獎勵、晚間有京劇餘興、本届畢業典禮、頗極一時之盛云、 
蘇州 
[溧陽田賦舞弊案宣判] 溧陽縣長鄭誠元等、田賦舞弊上訴一案、昨日（一日）上午經蘇高院刑一庭推事鄭之國升庭宣判、除鄭等交保在外未到外、在押之黃杏安·曹慶芝·沈志清·均飭提到庭、鄭推事起立宣讚判决主文、原判决除關於史陶鏞史清蓮胡競華及没收部份均澈銷、黃杏安共同連續侵占公務上所持有之物、處有期徒刑四年、並科罰金二千元、褫奪公權八年、沈志清·呂志文·趙殿華共同連續侵占公務上持有之物、各處有期徒刑二年、並科罰金一千元、褫奪公權四年、鄭誠元對於違背職務上之行爲收受賄賂、處有期徒刑四年、並科罰金二千元、褫奪公權八年、任樹春共同恐嚇一罪、處有期徒刑二月、狄鴻勳共同恐嚇一罪、處有期徒刑一年、曹慶芝被訴交付賄賂部份免訴、其餘被訴部份無罪、周逝免訴、潘邠公訴部份不受理、其他上訴部份駁回、黃杏安沈志清還押、曹慶芝當庭交保證金四百元保釋、 
吳江 
[新承審員蒞縣接事] 本縣承審員沈壽齡、現由高等法院免職、已另委許繼昌繼任、昨日由蘇蒞縣、定八月一日接事 
[鳥哺里肉票已出險] 本城北門外烏哺里村林老太之孫婿祥雲、被匪綁去、其家屬延不　票、匪曾至村催贖、焚去其菜子堆兩個、昨（三十一日）日本縣水巡隊二中隊據探報告、匪船停泊西門外小廟港地方、經派隊圍剿、擊落匪船一隻救出林祥雲肉票一名、現解隊部、候家屬領回、 
無錫 
[靑年冒充軍官被捕] 本邑縣政當 
局、以前（七月三十一）日爲某種紀念日、特密令無形戒嚴、公安局偵緝隊各員警日夜梭巡於馬路輪埠車站等處、及至深夜一時許、該隊探王雙林、見有靑年六人、其中一人、身穿軍裝、共同出人於馬路上第一旅館、大東旅館、鐵路飯店等處、王探士見其形跡可疑、卽致電該管公安局第二分局、務派局劉清泰、帶同顧張兩巡長、率警馳往第一大東兩旅館、先後拘獲徐雲程顧壽爲等六名、並搜出軍裝、及十九路軍隨營學生義勇軍陳某符號一方、並信扎多件、一併帶局、經朱分局長假預審一過、因案關冒充軍官、卽於昨日備文、呈解縣公安局核辦、 
[常屬商會會議營業稅] 蘇省整頓營業稅一案、業經省府會議議决、依據財政部核准稅率、參酌浙省折衷辦法、定爲三級制、卽千分之五、千分之八、千分之十、共三種、惟米麵業、雖列人千分之五、仍暫征千分之二、並經釐訂章則分設專局、於本年秋季實行、卽經省府將以上辦法、商請商聯會依據上次會議議决、官商合作意旨、轉行各商會共同恊助、商聯會准函、已分函各區商會、分别召集開會、將結果情形、卽日函報、以便本月十一日提出執委常會、共同討論、以期一致、所有舊常府屬之武進·無錫·宜興·江陰·靖江·五縣商會、則定於八日開會、由武進縣商會召集、並主持辦理、 
[敎育局長新舊交替] 無錫縣敎育局長陸仁壽、迭經呈請辭職、經敎育廳長周佛海、提交省府會議核准、委江都人　祜繼任、茲　局長已於前日來錫、昨日上午到局接事、對於錫地敎育經費、曁積欠敎費發給印收問題、均已擬有確定辦法而於内部職員及敎育行政經費、均取緊縮政策、以節　費、 
[陽園里農民黑夜遇盜] 縣屬第七區（懷上）黃土塘附近、陽園里農民蔣和林、家道小康、近其妻收得會欵洋七十餘元、爲盜覬觀、前日夜半、突有手持剌刀之匪徒八人、打門　内、四處搜刦、計被刦去現洋七十元、又金　金　等、共計損失約三百餘元、事後以匪徒等均係當地貧民、恐有報復、未敢報縣、 
常州 
[反日會查獲大批仇貨] 武邑反日救國會、近來迭接上海方面密告、謂有大批仇貨運常、該會幹事羊蔭　會同檢查員等卽四出嚴密偵查、三十一日下午五時許、果在惠民橋附近查獲貨船一艘、正在檢查之際、有千秋坊恒順奏洋貨號店夥張文明、請羊等至店内談話、欲以賄賂請求釋放貨船、羊等曉以大義、卽報告反日會及縣黨部、將船貨悉數運至岸上、其無嫌疑者、當時發還各號、計送反日會者、共爲十四件、係恒順泰·　泰昶·生泰祥·慶昌裕等號所販運、 
[營業稅比額加增] 武邑營業稅在去歲原定比額十四萬元、而實際由縣商會認辦僅五萬六千元、因滬戰等影響、尙不能足敷認額、本年春夏兩季、由財廳派員征收、對於調查等手續至今尙未完畢、近財廳改委盧逢泰爲局長、比額已增爲十八萬元至二十七萬元、訂定自秋季起實行、 
南通 
[保衛經費削减問題] 南通全縣保衛經費、原定年徴二十四萬元、刻省力認爲過巨、削减一半、目前各區團、因預算核减、祇得將募丁遺散、改抽義務團丁、 
江陰 
[妹死可疑兄爲伸雪] 本城南鄕袁家匯附近廟浜兜地方、有鄕富袁食山、素與其妻朱氏不睦、時生口角、甚　兇毆、於七月二十日夜、其夫妻又因細故口角、至翌晨朱氏已自縊身死、而遍體有傷、口鼻皆有血跡、死狀極慘、屍母瞥見、悲痛不已、旋向袁某理論、袁某者託某鄕長出爲說情、承認豐備衣棺成殮、並延儈道禱懺、始寢其事、而死者之兄朱信成以妹生死不明、於前日遂向和孚公安分駐所報告、聞該分所已將此案轉呈吳興地方分院請騐、 
高郵 
[巨刦案緝獲嫌疑案] 本城南門内後觀　前任電報局長宋舒墀家、於本月二十七日晚間九時、被盜匪六人、刦去銀洋衣飾等物、損失頗巨、業經呈報縣府飭屬嚴緝在案、本城公安第一分局、於今（三十日）晨據密報、前觀　南園旅社、有旅客蔣振鵬者、寓居該旅社、業已多日、於宋案頗有嫌疑、當經該局巡官蔡成楠、帶同警、士前往、其時蔣振鵬適在附近李宋氏家打牌、蔡巡官遂率警往李家、將蔣拿獲、連同三賭犯一併解局、經蔡巡官預審、據蔣供稱、係水警六區第二十四隊特務偵探、不認有行刦情事、該局現擬備文將該犯等解送縣府訊辦、 
嘉興 
[胥山鄕發生綁刦案] 嘉興漢塘區胥山鄕山浜地方、於三十日液半、突來匪船兩只、匪徒三十餘人、口操溫台雜音、明火執械、撞門而入該處農民吳昌甫家、將昌甫及其妻等四人、用械痛毆、受傷頗重、旋復肆行刦掠、同居之吳丹墀家、亦遭殃及、臨去時又將昌甫之八齡子名金官綁至船中、卽呼嘯而去、當夜由事主報請就地公安機關飭警追緝、該盜匪等已不知去向、 
湖州 
[夏港雉髮師被暗殺] 西外夏港鎭、有業雉髮師王林培、年已四十餘歲、娶妻顧氏、昨就（三十日）十時許、林培已睡、顧氏仍在門外納凉、忽聞丈夫在房内呼痛聲、急人内觀看、見小腹被人戳一刀、流血滿床、奄奄一息、兇手已逃逸無踪、其暗殺原因、或爲妬奸關係、今日（三十一）傷人幸無變化、可無性命之憂、 
[六區團搜獲綁匪犯] 六區保衛團與璜土第一獨立牌、在仇莊後面靑龍山、獲住綁匪劉和尙一名、及肉票謝元康、係常州車外茅家橋謝家頭村人、年十六歲、備考初中、解至璜土、劉和尙被逃、旋獲嫌疑犯張雲根高正貴、船户俞全福、放縱劉匪犯顧筱沛、肉票謝元康、一併於昨（三十一）晨一時許、解至縣府訊押、 
杭州 
[十七歲女傭被强奸] 杭縣半山萬家閣鄕婦沈莫氏之女素貞、年十七歲、因家境貧苦、衣食艱難、由鄰人介紹至西湖菩提精舍附近開設成衣店之王福良（卽永照）家帮傭、言明每月工資兩元、該女夜間卽睡屋後草棚内、詎王見女貌尙可人、又係鄕人、頓起獸性、于前夜乘女熟睡時潛入草棚、用强暴手叚將女奸汚、次日以綢旗杉及手鐲交伊穿帶、誘其作妾、該女始知受愚、逃至崔家　李姓家、王趕來大起吵閙、當報警解送法院、由周檢察官偵查後、認有强奸疑點、諭令將王永照王張氏發押候查、女素貞交其母領回、候傳核辦、 
[德人私採浙境礦産] 浙省各縣礦 
藏豐富、建廳礦産調查所派員分赴各縣調查、發現新礦區甚多、惟乏資開採、致被外人埀涎、發現私自開採情事、茲悉建設廳據聯成礦産公司電告、德人普狄熙竟有私自開採靑田縣境石平州、礦之舉、請飭縣依法扣辦、昨　電報告、該項私採礦砂、第一批廿噸已由茹溪　溫州報關人棧、轉運赴滬、建廳據電後、卽電飭該縣長尅日查明報奪 
敎育消息 
體育 
[一九三二年台維斯盃結束]  
　　美國梵恩斯三比二勝柯顯德　　總結果三比二法國重占鰲頭一九三二年台維斯盃法國終以三比二、戰勝美國、保持第六年錦標、法美選手决賽之三組單打及雙打結果、已誌前報、最後一組柯顯德對梵恩斯、梵氏以三比二得勝、比數四比六·○比六·七比五·八比六·六比二·造成總結果三比二、法國佔勝之局面、 
[法美决賽全部成績]  
　　　　　　　　　（六比四） 
　　巴洛屈拉（法）六比二梵恩斯（美） 
　　　　　　　　　（三比六） 
　　　　　　　　　（六比四） 
 
　　　　　　　　　（五比七） 
　　　柯顯德（法）七比五愛律生（美） 
　　　　　　　　　（七比五） 
　　　　　　　　　（六比二） 
 
　　　　　　　　　（六比三） 
　　　范令　（美）（十一比十三）柯顯德（法） 
　　　愛律生　　　（七比五）巴洛屈拉 
　　　　　　　　　（四比六） 
　　　　　　　　　（六比四） 
 
　　　　　　　　　（一比六） 
　　　　　　　　　（三比六） 
　　巴洛屈拉（法）（六比四）愛律生（美） 
　　　　　　　　　（六比二） 
　　　　　　　　　（七比五） 
 
　　　　　　　　　（四比六） 
　　　　　　　　　（○比六） 
　　　梵恩斯（美）（七比五）柯顯德（法） 
　　　　　　　　　（八比六） 
　　　　　　　　　（六比二） 
[台維斯盃得主題名]  
　　台維斯盃世界網球賽、始自一九○○年、迄今已三十二載、中　歐洲大戰、曾停止四年、茲將歷届得玉、　名於後、 
一九○○年｜一九○二年（三次）美國一九○三年｜一九○六年（四次）英國一九○七年｜一九一一年（五次）澳洲一九一二年（一次）　　　　　　英國一九一三年（一次）　　　　　　美國一九一四年（一次）　　　　　　澳洲一九一五年｜一九一八年　　　　歐戰停賽一九一九年（一次）　　　　　　澳洲一九二○年｜一九二六年（七次）美國一九二七年｜一九三二年（六次）法國 
　　總計比賽二十九次 
美國　共得十一次　　澳洲　共得七次法國　共得六次　　　英國　共得五次 
[法國雄風全球驚駭]  
　　就以前二十九次比賽中觀察、其初美英互稱　主、自澳洲起而執牛耳五年、三國乃並駕齊驅、歐戰之後、局勢一變、美國在澳洲得勝一次後、連獲七年錦標、昻然以世界盟主自鳴、迨法國囑起、四騎士紛紛立功、竟然戰敗羣雄、攫台維斯盃而去、迄今六年、始終保住、頗有逐漸超越美國得勝次數之趨勢、 
[巴洛屈拉勞苦功高]  
　　談本届比賽、法之保持錦標、莫不歸功於巴洛屈拉、二次單打、全以技術上之優越、戰敗敵人、而第三日之單打、尤顯見絕處逢生、稍一失手、　卽可造成絕大之錯誤、其成功之焦點、乃在老成持重、善用其所長、一人之努力、而一國之勞譽繫之、巴氏殆誠勞苦功高耳、 
[美國失敗咎在梵氏]  
　　世人泰以鐵爾登第二之美國靑年選手梵恩士、此次在决賽中、令人失望、未賽之前、人皆以美國較有希望、美國雙打、十九可勝、勝負所判、厥在四組單打、有梵氏在、美國大可高枕無憂、乃少將軍技藝固佳、閱歷不足、最初一戰、犯上塲慌亂病、遭巴氏痛擊、而告失敗、以後雖全隊加鞭、輙難挽狂瀾於旣倒、眼見法國選手、理攫台維斯盃而去、 
[第十届世界運動會第二日劉長春百米預賽落選]  
　　初賽第二組第五名｜今日參加二百米預賽　　女標槍世界新紀錄｜美得田徑廿七分居首 
[觀衆十萬以上]  
　　｜天氣溫和運動興高｜ 
　　（電通三十一日洛山磯電）大會興味中心之陸上競技第一日、本日午後二時在亞林匹克陸上運動場開始、可容十萬人以上之大看台、充塞紅男綠女、南加之夏、遍地芝草、與田徑之芝草相映、氣候溫和、適於運動、緊張之各國選手、佇立休憇所走廊以待、而助威者策戰者、亦鼓舞精神、勉勵戰士、以期必勝、大會遂於緊張與昻、奮之中、鴉雀無聲、 
（三十一日洛杉磯特電）本日爲大會第二日、天氣絕佳、適値星期日、觀者滿揚幾無立足餘地、下午二時開始田徑賽、首先舉行四百米跳欄預賽、 
[第一日各國田徑得分]  
　　三十一日洛杉磯特電　田徑賽第一 
日各國得分如下、 
　　美國　　念七分　芬蘭　十一分 
　　坎拿大　　十分　波蘭　　十分 
　　德國　　　四分　捷克　　四分 
　　菲律賓　　四分　日本　　一分 
　　紐絲倫　　一分　瑞典　　一分 
[百米第一次預賽]  
　　劉長春君落選 
　　得第二組第五名　　今日參加二百米預賽 
我國選手劉長春、三十一日參加百米第一次預賽、在第二組中雖經努力奮鬥、卒得第五落選、劉君於今日（二日）加入二百米第一次預賽、 
[大會新創紀錄]  
　　美國女子創標槍世界新紀錄 
　　愛迪托蘭之百米成績十秒四 
　　鉛球及萬米均爲大會新紀錄 
大會之第二日開始田徑賽競技、百米第二次預賽愛迪托蘭（美）十秒田、墨德加爾夫（美）十秒七、耶拉德十秒五、均爲大會新紀錄、（原紀錄爲十秒八）預料該項决賽、除三述三人外、尙有星卜森（美）及吉剛隆德（日）等、必有劇烈競爭、萬米决賽芬蘭諸健將竟被異軍突起之波蘭選手古索瓊斯吉氏所敗、古氏之成績三十分十一秒四、爲大會新紀錄、破芬蘭納米三十分十八秒八之大會紀錄、但猶不及納米三十分六秒二之世界紀錄、女子標槍决賽美國台特立克森女士以四三米六八創世界新紀錄、破德國石魯瑪女士四二米三二之世界紀錄、又塞克斯頓之鉛球五十二呎六吋十六分三十六米○一）亦大會新紀錄　　美國田徑選手塞克斯頓 
　　得推鉛球冠軍 
 
[]  
[田徑决賽結果]  
　　推鉛球 
　　｜冠軍爲美國之色格斯頓｜ 
（電通三十一日洛山磯電）陸上競技之决賽、先以徑賽爲起點、本日午後二時、男子擲鐵球决賽、在濃綠之陸上運動塲中央開始、卒被美國選手奪得錦標、最初中央旗竿之優勝國標示旗、遂爲美國之星條旗所占、其成績如下、 
第一　色格斯頓（美）··五二呎六吋十六分三第二　羅巴德　（美）第三　杜　達　（捷克） 
第四　希洛雪維爾（德） 
第五　佐治克列　（美）第六　齊白爾德　（德）色格斯頓之記錄　尙未能破世界紀錄希洛雪維爾之五二呎七吋半、其分數如下、 
美國十三分、德國四分 
[一萬米]  
　　｜波蘭選手竟破芬蘭三健將｜ 
第一　古索瓊斯吉（波蘭） 
　　三十分十一秒四（亞林匹克新紀錄） 
第二　伊索霍洛（芬）第三　威爾丹（芬）第四　莎威丹（新西蘭）第五　西林格（德）第六　林德格連（瑞典） 
[一萬米决賽之經過] （電通二十一日洛山磯電）第一日呼物之一百米决賽、午後五時開始、北歐之强者伊索霍洛、與波蘭之新進巨人古索瓊斯吉、始終疾馳如飛、其後古索瓊斯吉·伊索霍洛·威爾丹·三人、拔羣而爲一團、其雷電風馳之狀、大有天馬行空之觀、至入决賽線之刹那、尙爲　相摩踵相接之勢、眞爲壯烈之競走、日本北本選手、至第一周止、尙居第八、竹中選手居第十一、雖盡力追逐、然至第八周、北本選手落至十一、竹中選手落至十三、至第十四周、竹中去古索瓊斯吉、已差一周、古索瓊斯吉於最後之二十周、與伊索霍洛、競走益力、雙方大接戰後、離决賽線二百米之際、卒先伊索霍洛、而取得第一、北本後古索瓊斯吉八百米、第十二、竹中第十三、 
[跳高]  
　　｜美大將史畢茲竟遭敗北｜ 
　　跳高决賽、美國名將史畢茲有六呎十吋之高技、但竟未能奪得冠軍、結果加拿大麥克諾頓選手以六呎五吋八分三得第一、 
第一　麥克諾頓（坎拿大）　　　六呎五吋八分之五第二　維安柯斯脫爾（美）第三　托理皮柯（菲律濱）第四　張遜（美）第五　威尼加（芬） 
第六　木村一夫（日）（按日本此爲得最初貴重之一分） 
[女子標槍]  
　　｜第一爲美國｜ 
電通社三十一日洛杉磯電、女子標槍之决賽、下午五時在競技場中央之深綠場地舉行、其時方開始一萬米賽砲、台特立克森女士大發神成、因之中央優勝國旗幟飛揚之旗桿、乃爲花旗所佔有、四四米三二之世界記錄持有者德國之蒲羅紐拉女士、惜得第二、其位置如下、 
第一　台特立克森女士（美）四三米六八八　　　　　　　　　　　（亞林匹克新記錄） 
第二　蒲羅紐拉女士（德）第三　拉衣卸女士（德）第四　眞保正子女士（日）第五　勤苦兒（美）第六　拉克賽兒（美） 
[田徑首决預賽]  
　　四百米中欄 
電通三十一日洛山磯電、四百米中欄第一預賽本日午後二時舉行、成績如下、 
　　甲組 
第一　特萊（美）　　　五十五秒八第二　白資達遜（瑞典） 
第三　張星賢（日） 
　　乙組 
第一　治斯達爾（愛國）　　五十四秒八第二　諾德普羅克（巴西） 
第三　哈德茵（美） 
　　丙組 
第一　希列（美）　　五二秒二（大會新記錄） 
第二　亞德爾黑姻（法）第三　亞列斯哥格（瑞典） 
　　丁組 
第一　華塞理（意）　　五十五秒第二　巴列爵士（英）第三　顧爾德音（澳大地）日聯三十一日洛杉磯電、四百米跳欄第一次預賽得第一名者成績如左、 
甲組　帝拉（美）　　五十五秒八乙組　替息狄爾（愛蘭）　五十四秒八丙組　希利（美）　　五十四秒二丁組　法資愛克（意）　五十五秒 
[百米]  
　　｜劉長春第二組第五落選｜ 
電通社三十一日洛山磯電、百米第一預賽、結果如下、 
　　甲組 
第一　杜蘭（美）　　一○秒九第二　亞爾麥地亞（巴西）第三　柯爾捷克思（墨西哥）　　乙組 
第一　辛博森（美）　　一○秒九第二　白齊（英）第三　音格爾（捷克） 
中國選手劉長春雖已出塲、但居第五、以致落選） 
　　丙組 
第一　約拉斯（德）　十秒六（大會新紀錄）第二　愛理柯德（新西瓓蘭）第三　阿武巖夫（日） 
　　丁組 
第一　路齊（阿根廷）　　十秒八第二　克魯尼希（德）第三　威理亞姆斯（坎拿大） 
　　戊組　二 
[洛杉磯市上之各國國旗]  
第一　麥德加夫（美）　　十一秒第二　皮亞生（坎拿大）第三　蘭普諾（希臘） 
　　已組 
第一　佐德資（南美）　　十一秒第二　萊德（坎）第三　義林格（德） 
　　庚組 
第一　吉岡隆德（日）　十秒九第二　巴格爾（荷） 
第三　白魯拉（阿根廷）聯合社三十一日電、百米第一預賽、 
甲組　脫拉烏（美）十秒九乙組　辛普遜（美）丙組　約那（德）十秒六（大會紀錄）丁組　魯地（阿根廷）　十秒八戊組　米獨加夫（美）　十一秒已組　佐德資（南美）　十一秒庚組　吉岡（日）　十秒九 
[八百米]  
　　電通社三十一日洛山磯電、八百米預賽結果如下、 
　　甲組 
第一　崔南克（美）　一分五四秒六第二　愛德華資（坎拿大）第三　巴威愛爾（英） 
　　乙組 
第一　項鮑斯德爾（美）　一分五二秒四第二　威爾遜（坎拿大）第三　白爾資亞（德） 
　　丙組 
第一　范遜（英）　一分五三秒第二　碼爾丹（法）第三　達挪（美）聯合社三十一日洛杉磯電、八百米第一次預賽、甲組開賽時坎拿大、愛多亞斯與法國、刻尼爾相 
撞、法國提出抗議、然審判員让絕法國抗議、 
[田徑二次預賽]  
　　百米 
電通洛山磯卅一日電）百米第二豫賽、結果如下、 
　　Ａ組 
第一　杜蘭　（美）十秒四（大會新記錄）第二　路齊　（阿根廷）第三　威理姆（坎拿大） 
　　Ｂ組 
第一　辛博森　（美）十秒七第二　萊德　（英）第三　克尼希　（德） 
　　Ｃ組 
第一　墨德加爾夫　（美）十秒七第二　吉岡隆德　（日）第三　愛理柯德　（法） 
　　Ｄ組 
第一　郁拉斯　（德）十秒五第二　休佩爾脫（不明）第三　批亞生　（加拿大） 
加電、百米第二次豫賽成績、Ａ組（一）司特拉姆、十秒六（大會記錄）、（二）魯地、（三）維廉斯、Ｂ組（一）辛普遜、十秒七、（二）來特、（三）哥尼希、Ｃ組（一）米獨　加夫、十秒七、（大會新紀錄）（二）吉岡、一秒八、Ｄ組（一）約那、十秒五、（大會新紀錄）（二）鳥巴脫、（三）畢亞孫、 
以上十二名通過豫賽、將出第三盜豫賽、 
[田徑複賽成績]  
　　四百米中欄 
電通社三十一日洛杉磯電、四百米低欄之複賽、其結果如下、 
　　Ａ組 
第一　格蘭哈廷　　（美）　五十二秒八第二　摩爾棍梯拉　（美）第三　排藥　　（英） 
　　Ｂ組 
第一　梯斯特爾　（愛）　五十二秒八 
第二　阿來斯谷　（瑞典）第三　發賽利　（意） 
[舉重决賽續誌]  
　　第二日結果 
（電通社三十一日電）舉重賽比考之留餘部分、於今日舉行、結果如下、 
　　中　賽 
第一　馬衣亞（德）　計七五九磅第二　格留姆佩爾仔（意）第三　希波芬搿爾（奥） 
　　輕輕量賽 
第一　史皮尼（法）計六三二磅半 
第二　屋爾配爾脫（德）第三　坦爾拉仔屋（美） 
[沙塲奮鬭勝敗]  
　　張星賢中欄入選三十一日洛杉磯特電、大會首次徑賽四百米跳欄第一次預賽、Ａ組日選手張星賢（台灣人）、起跑極好、迫近美國帝拉、然至後半漸次力疲、跳過第九欄時、幾科跌下、第十欄以後速度其快、遂得第四名、然第三名之馬松加的斯因倒欄失脚、張列入第三名、始得通過預選、張之成績爲五十七秒弱、 
[愛迪托蘭之雄風] 電通社三十一日電、百米第二預賽Ｇ組第一、時間爲一○秒九之吉岡隆德君謂、第二預賽、因係迎面風、甚覺困苦、在凖决賽時、深信能打破梅特加爾夫（第二預賽Ｃ組第一時間爲十秒七）惟愛第托蘭（Ａ組第一時間爲十秒九之美選手）則係强敵也、 
 
[美國推鉛球選手勃列克斯此次决賽]  
[日本選手之活躍] 電通社一日洛杉磯特電、四百米跳欄之第二預選、日本之張選手棄權、百米之第二預選日選手吉岡起步後卽佔先、繼續力奔、後尙差三分之二米處、美托卡夫追上、乃變爲第二、而獲得出席明日凖决賽之權利、阿步選手於起步時、曾二次於出發號令前先起步、乃復位改正、因此略現慌促、致於第三次 
起步失敗、 
[日女子標槍入選] 三十一日洛杉磯電、女子標槍日選手眞保正子第四名、得日本最初之分數、 
[史畢茲英雄末路] 洛杉磯特三十一日電、今日跳高塲之走路泥土乾燥、風力又不一定、故小野（日）木村（日）斯畢資（美）等直走選手、正面受風、非常苦戰、如斯畢資之一流選手、 
遂不能跳過一米九十面落選、 
[日游泳接力選手] 日方本日通告·會當局洲泳八百米接力之選手名單如下、橫山大武村清·大橫·游使·宫崎·豐田、 
[今日運動秩序]  
　　｜八月二日｜ 
新五項運動　　上午九時巴衛比賽　　　上午九時機械體操　　上午十一時高欄預賽　　　下午二時跳遠决賽　　　下午二時女　餅决賽　　下午二時二百米初賽　下午二時半八百米决賽　下午三時一刻女百米决賽　　下午三時半高欄複賽　　下午在時三刻五千米預賽　下午四時一刻二百米預賽　　下午五時劍術　　　　　下午一時角力　　　　上午十一時　　　　　　　下午六時自由車比賽　下午七時半近代五項運動（馬術）下午九時 
[體育會議湘代表啓程]  
　　長沙一日電、方克剛四人四日赴京、出席全國體育會議、 
[優游盃網球昨賽結果]  
　　屠勝錢直落三 
優游盃網球賽昨日屠開元以直落五勝錢耀彬、實非易事、錢完全爲屠所探制、毫無發展機會、而實力亦不如屠、致連失三分、屠之反手抽球確較錢高一籌、尙有馬江一組、亦頗見相當之成績、余在第二盤、幾敗於唐、昨賽成績、及今日秩序列下、 
　　昨賽結果 
馬安權勝汪民視　六比四　六比一　七比五屠開元勝錢耀彬　六比四　六比三　六比三余田光勝唐永純　六比一　七比五　六比二　　今日秩序 
　　｜下午四時起｜ 
余田光對胡其超　隊安權汪民視對梁德光 
　　｜下午五時半｜ 
程貽澤對梁官英　劉·鏗對毛鴻貴 
要聞 
[紀第一日化學討論會]  
　　分三組討論 
南京一日電、敎育化學討論會一日上午大會、敎部陳可忠主席、報告召集討論會動機及籌備經過、並對於分組討論所達到範圍及目的加以說明、共到會員四十人、卽創就國防化學課稅標準化學譯名三組、由各會員認定一組或兩組下午選舉主席團、除敎部陳主席外、並選舉陳裕光曾昭掄爲譯名及課程標準組主席團、王新彦王季梁及程瀛章爲國防化學組主席團、 
本埠 
[曁大生向僑委請願]  
　　上海國立曁南大學全校學生會華僑學生會及上海同學會、此次爲敎育部裁併該校法敎兩院組織護校運動會、推代表魏振華謝少白胡守愚等晋京、向各方請願、昨日推魏振華林萍等赴僑務委員會陳請援助、當由陳委員長樹人周副委員長啟剛黃常務委員吉宸及敎育處長陳克文委員徐統雄等、先後接見多旣表示願站在華僑利益立塲上、予以有力之援助、適値會議、特由魏振華等列席、報告反對裁併理由、聞將議决向行政院轉請取消成議云、 
[勞大生請全國學隆援助]  
勞動大學學生護校團、昨日發出全國同學書、請求援助、學隆高宗彝、前日出席曁大生召集之各大學校生代會、被舉爲委員、 
[中小學課程標準會議第一日]  
　　中學各科課程體例重加修正　　小學暫行課程標準不主更動南京一日電、中小學課程標準修訂委員會、一日晨九時起、在敎部開會、到中小學敎育專家四十餘人、顧樹森主席、報告敎部對中小學課程之修訂意見、並討論中小學課程共同修正各點、下午中小學分組會議、小學組議决、（一）課程總綱逐條修正、（二）暫行課程標準不主更動、將内容文字體例略加修正、（三）訓育標準應與課程標準同時公布、（四）推定各科分組委員會參照共同修正點、分 
别修訂、中學組議决、中學各科課程體例重加修訂、初級中學課程時間表修正通過、晚六時散會、後朱家驊宴全體委員於白宮飯店、二日繼續開會、 
别電、會議討論結果、中學課程、側重自然科學、分制改重授課時間等、小學課程修訂較少、將交各專家審查、再提會討論、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
九三老人馬相伯語錄 
[海參威在那裏] [  翰記]  
　　中國人性命不値錢，名譽不値錢，疆土更不値錢。近百年來，大好河山在糊裏糊塗中斷送的，不知多多少少！吾在咸豐六年間已讀外國書，對於地理知識也就知道一些，在那時已經知道黑龍江的北面是我們的，庫頁島也是我們的，吾還知道庫頁島上有一種特産叫做海龍，海龍的皮是很名貴的，那時庫頁島年年向中國進貢，海龍就是貢品中的特色。庫頁島的風土情形也很和中土不同，譬如在庫頁島耕田拉車，都是以鹿爲牛，這是在中國本部所看不見的。 
　　現在熱河風雲緊急，吾就聯想到熱河，熱河是前清呈帝入夏避暑的勝地，熱河有圍塲，大如一府，專供皇帝馳騁射獵之用。咸豐十年，英法聯軍陷北京，是年八月，咸豐蒙塵，避難於熱河，暫由恭王出面當家，那時太監宫女隨行的很多，連宮女下體用的草紙也要由國庫支取，這是一件很醜的史料！ 
　　海參威被俄人拿去的時候，朝廷連海參威在那裏都不知道，總理衙門拍電報給各省督府，大家都無從奏覆，其時吾適在山東　口機器局當老總，山東督府來問吾，吾就將海參威的地點指示給他們，當時要找一張地圖都找不到，後來好容易在山東鄕下一個敎堂裏找到了一張地圖，你想，好大的中國，連地圖都没有，彌界都弄不清楚，經緯線都没有認清，如此糊塗，疆土自必朝不保幕了。 
　　說起疆界和地圖，倒有兩件很有價値的史料。 
[鄭洪年口中之謀事難] [  石顔也]  
　　中國今日失業者之衆。在世界失業統計史上。實爲最高紀錄之一頁。以知識階級言。不惟薄有技能者。不獲噉飯之地。即在學生甚至東西洋遊學歸來。亦賦閒者比比然也。際此各校學年告終。畢業生千萬出校門。社會上乃又多千萬之失業者矣。國立曁南大學。本届畢業者甚衆。各生以其校長鄭洪年氏。有聲於時。所識達官貴人尤多。紛請爲覓職業。鄭氏慨然語之曰。今日之官塲。不宜入。亦不能入。蓋做官者皆爲吃飯而來。旣爲吃飯而做官。則其所爲。自以公事爲輕。以如何可以富足其個人生活爲重。且非爲彼一人之生活。彼之親戚友好亦皆不能生活者。故亦皆使之附已。爲之解决吃飯問題矣。官塲之飯旣盡果彼輩之腹。則尙想分我輩一杯羹乎。余之幼子。甫自新大陸歸。彼所研究者爲外交。擬於外交界中得一優越位置。以展其長。邀余設法。余乃函羅外長。旋獲復。幸不我却。惟僅一空空洞洞之外交部顧問職也。以余之所識者多。余子留學生之資格。所得僅如此。君等一大學生耳。尙何望乎。然請弗氣喪。余力之所及。必不負諸君也。此曁大畢業生之爲余言者。甚矣謀事之難。 
[虎威可畏] [  古呆]  
　　今夏天氣之熱。其最高度。竟爲天文台上之新紀錄。而其時日賡續之久 
[夏日雜記] [  啟宇]  
　　上海的夏天。到了晚間。馬路兩邊坐的盡是人。我們遠遠看去。只成了肉山肉海。成千成萬的扇子。不息的搖動著。現在一班摩登男女靑年。多半愛看香艷肉感的影片。那末。請他們不妨多來此地走走。旣肉感。又香艷。 
　　在路上。我們時常可以看見。一個黃包車或是窮苦的人。蹬在地上。而皮死一般白。［哇！哇！］一陣陣的嘔吐。顯出霍亂的象徴。而對面的大厦紅樓上。却有一陣陣笑聲隨風吹過來。留聲機美妙的唱着I　love　you　love　you！ 
　　到了夏天晚間。人們最想找得一片清凈地納凉。可是偌大的一個上海。簡直没有一所良好的公園。可以供大衆棲息。中國所有的一兩個公園吧。簡直成一商塲。外國公園裏邊。又幾乎盡是外國兵。看了便使你有三分不高興。 
。亦爲八年來所未有。致淞滬一隅。疫癘之盛。亦爲近數年來之所罕覩。情形慘怛。無以復加。爰敢筆述所見聞者。刋諸本談。我深望讀我文者。廣勸親朋隣友。速注防疫針。以資預防。其功德當遠勝於從事於慈善事業之贊助也。 
　　余戚有居於西門關帝廟附近者、其女主人某女土。素不喜西醫。今歲滬戰之後。疫勢必盛。報紙上已屢載之。伊夫勸伊往衛生局注射防疫針。女土曰。余有生以來。未注防疫針。今且二十五歲矣。何必多此一舉乎。越一週。往戚家酬酢。歸而嘔瀉皆作。伊夫懼。擬送醫院，女士不欲。擬延醫診治。女土又固拒。遲延半日。 
病勢轉劇。神智漸失。伊夫見勢不佳。乃急延醫救治。醫已束手。 
　　西門西林路。有某姓婦。體素壯碩。料理家務。井然有條。一日。午飯。忽思食醬猪肉。購歸與夫共啖。飯後。渴甚。購氷汽水一瓶飲之。迄傍晚。覺微有不適。傾刻間。容色大變。白如紙灰。牙關緊閉。伊夫覩狀。驚惶失措。以指撥伊牙關。而謀灌以十滴水。詎牙關不爲所動。倉卒間。隨手以桌上銅羹匙撬之。不意羹匙爲婦所嚙斷。隨呑入腹。未一刻鐘。遽爾氣絕。逾三小時。胸腹尙溫。遺一女。生纔三月。慘極。 
　　江灣鄕間某村。有老翁曰胡二者。與老妻子媳及二孫。結廬而居。兵燹之餘。生活本已極困苦。詎胡二之子。忽染虎疫卒。草草成殮。翌晨。胡二之次孫。亦染疫殇。迨夕胡二亦嘔瀉大作。黎明而亡。至午夜。胡二之長孫。亦繼而矢折。一家六口。三日之間。竟死其四。所存者。二代孤孀而已。且此二代孤孀。雖未死於日軍砲火。且倖逃於虎口之中。然而來日大難。衣食無以爲繼。亦殊可憫。此爲昨游江灣之所聞。述者與胡二爲毘鄰。諒所述當不誣也。 
[今古不同] [  金俊仁]  
　　友人語余。生活週報論文。有風馬牛主義之說。并命余試猜其意。余曰。是無他。風馬牛不相及耳。友曰。否否。昔人言風馬牛不相及。今人則風馬牛不可須臾離矣。友知余未讀該報。因即爲述其大意於下。 
　　風者。出風頭也。馬者。拍馬屁也。牛者。吹牛皮也。意謂今人除出風頭。拍馬屁。吹牛皮外。一無所能。反而言之。苟善於出風頭。拍馬屁。吹牛皮。則處身立世之技倆。已概括無餘。不必更求所能也。 
　　余待友言已。不覺爽然失笑。傾服作者靈心獨運。拾古人牙慧。作自已妙文。廢物利用。利莫逾於此焉。 
　　試思今人出則車馬。居則夷樓。姬妾獻媚。奴厮侍奉。至於衣則夏葛冬裘之衣。食則五鯖八珍。軀殼之樂。眞非設想所能盡及。見之者嘖嘖稱美。羨慕不置。風頭可謂十足矣。然究其風頭之所由來。何一非拍馬屁。吹牛皮之功效也。今古不同。不同多矣。不謂千古不磨之文字。亦得隨時代而變化。不亦奇哉。 
　　醫訊　醫學士劉君士弘。畢業於南洋醫科大大學。復往德日諸國各有名醫院見習有年。對於内科頗有心得。如肺腸胃腦神經等症。尤所見長。歸國後歷任國内各大醫院内科主任之職。凡遇疑難等症。一經劉君診治。無不立愈。如内人久患肺病。歷經中西醫士診視。雖愈時發。以病根未去也。自去歲經劉君針藥兼施。不一月而病愈根除。至今未發。大小女以身弱腦虧。讀書用功過度。神經上遂受剌激。因之久困二豎。屢治未痊。今亦爲劉君所診愈。於此益信劉君之學術經騐。確甚豐富。遠非一班徒鶩虚名者所可双儗焉。（劉君診所）現設法租界呂班路蒲柏坊二十一號（徐朗西） 
[揚子江上的意象畫　（下）] [  沙洲]  
　　（五）無理的停留 
在國外。我們受外人的歧視與欺凌，已經是很可恥的事情，但是退一步想，那究竟是在　國，究竟還可少生一點氣，可是在自已國度裏要遭受外人的歧視，那就令人忍受不下了。 
　　我們的船到九江時，整個的船廂裏，疾風暴雨一樣地流傳着一個使得多數有職務在身的旅客心底多添了一層憂急，而這消息終於成爲一個確切的事實，船將在九江停息一夜是决定的了。停船的理由是怪可笑的，却說船上乘着的四個西洋人，明兒要上牯嶺去避暑，到牯嶺當然要在九江離船，可是旣到九江，他們仍然不肯上陸，爲什麽呢？倒說天晚了，中國人開的旅舍是不願意住的，於是就要在船上再住一夜，而五百個以上的中國乘客的可貴的時間便做了他們四個人犠牲。 
　　翌晨，時候已是八點，而船兒仍然没有開動的意思，這又是什麽理由呢？到說是四個上牯嶺的人正在用早餐呢，少間，還不開，因爲四者之一在ＷＣ呢。 
滿船的客人全都憤憤然的了，　 
｜外國赤老充軍充到江西。 
｜咱中國人眞不行。 
　　如右的憤駡是隨處可以聽見，可是這又多怯弱而無益於實際喲！但我有什麽理由說那是怯 
弱的呢？算了吧，要是自已不振作，那受一點外人的氣也没有什麽受不了吧。 
　　（六）零碎的記事 
日清公司輪船上没有中國乘客，這表示中國對日本人的憤恨，可是我們要拿同一的精神對付任何一國的輪船，否則，金錢不流入日本還是流到别國去！ 
揚子江兩岸的山嶺，以廬山最高。 
黃石港在鄂東，風景絕好，該地産鐵，由日本人開採，中國自已的財富自已不去拿，這是使中國貧乏的最大原因。 
揚子江是中國主要的脈胳，可是在這脈胳上看到點什麽呢？除掉浩淼的江水與聳高的册嶺之外，祇有飄懸着外國國旗的軍艦了。假如說中國是睡獅，那麽這眞的將［沉沉一睡五千年］嗎？（語錄汪精衛晋祠古柏詩） 
[古廟敲鐘（六十二）] [  不除庭草齋夫]  
　　六十九 
　　這古廟工學團是佔據了我全部的思想。我吃過晚飯一個人在院子裏散步的時候古廟工學團又從我的腦海中的浮出來了。一忽兒，接二連三的來了許多疑問要求我解答··［把一個工塲呆板的當作一個一塲辦，那什麽意思？把一個學校呆板的當作一個學校辦，有什麽意思？把一個社會呆板的當作一個社會辦，有什麽意思？］大家怕要以我爲武斷吧？我的答案是··［呆板辦工塲，呆板的辦學校，呆板的幹社會工作都没有意思！因爲這樣的幹是割裂人生，使活的細胞解體、所以辦的人個個弄得焦頭欄額，找不着出路。劊子手的生活有什麽意義呀！你若是辦一個工塲，如果你同時注意到工作人之長進的機會和平等互助的關係便立刻變成一個有意義的工塲了。你若是辦一個學校，如果你同時注意到師生之生産的機會與平等互助的關係便立刻變成一個有意義的學校了。你若是在改造一個社會，如果你同時注意到各分子之生産與長進的機會便立刻變爲一個有意義的社會了。］我最後似乎是更加覺悟了。名字之改變究屬形式。如果辦、種事業是含有這三種意義，那末就稱牠爲學校也可，稱　爲工塲也可，稱　爲社會也可。倘使没有把這三種意義打成一片，雖是掛着工學團的招牌，便不啻是掛了羊頭賣狗肉。我想到興高彩烈的時候便一五一十的告訴了朱先生。他說··［你的推論果然不錯。工學團的意義而不是工學團的名字，會叫一切較久的人生集團變成富有意義的集團。古時的家庭差不多就是一個小小工學團。中國有幾支著名的軍隊是大規模的工學團。凡是較有永久性之集團，若没有工學團的意義包含在内，便變成了枯燥的生活而流於衰老。任何一種集團都不能呆板的辦。比如監獄，如果呆板的辦，便比地獄還不如。你想，如果全國的監獄都變成工學團，那是多麽富有意義的一件事呀！你再想一想，如果全國的家庭，商店，工廠，學堂，軍隊，鄕村，一個個都變成工學團！人人生産，人人長進，人人平等互助，人人自衛衛人！那末中華民國是變成何等莊嚴的一個國家呀！中華民族的新生命是在工學團的種了裏潛伏着。園丁們，普遍撒下去吧！］ 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融暑節封關金融市態沉寂]  
　　洋厘微低銀拆堅昻 
昨日銀行以暑節封關、故各方面形勢尙覺寂寞、雖華商銀行已有多數開業經營、以收解手續上接受不能如平時之便利、因之難以調查、市場中洋厘、早市五錢八分八厘六毫二忽半、午市爲六錢八分八厘半、結果較前日早市小一厘、銀拆早午兩市均爲一錢五分、較前日頓高九分、拆票交易仍有六百六七十萬、滙劃票欵交易有限、早市四十八萬五千、午市更少、祗有十九萬五千、鈔票祇早市六萬、錢莊洋公單收解四百九十餘萬、銀公單收解二千六百餘萬、各路滙欵收解三十餘萬、拆借洋欵一百三十餘萬、小錢莊交易四五十萬、輔幣中江南小洋改昻二厘、計早市爲六錢零零七毫半、午市爲六錢零一厘、交易早市四千角、午市三千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分三厘二毫半、午市爲五錢八分四厘一毫二忽半、結果改昻八七五、交易早市十萬零五千角、午市四萬角、鋼元仍爲四百三十千、交易五萬二千餘串云、 
[證劵昨日公債祇八月期有交易]  
　　市面略漲　　成交不多昨（八月一日）華商證劵交易所市塲成交情形、現貨各債劵概無進出、期貨惟八月期一種市面、而九月份期貨則毫無交易、查八月期貨市况、亦爲人心沉靜、成交閒散、計兩盤間共開出三百十萬元、内惟裁兵鹽稅各約六十萬、其他多在二三十萬元間、整六金融九六均極稀、至言各債劵價之趨勢、似爲環象情况、較前略平、各價現均已跌下頗低、比旬日前相差均達三四元左右、故賣出方面、暫呈觀望、零户收進尙旺、以是價比前大致稍堅、結果如二○捲漲一元二角半、一九關善及統稅亦好八九角、餘稍大數角、惟關稅續小一角半、察目下債市情况、如環象平靜、暫時或將漸陷疲滯、不致有大漲落云、 
劵别　　　　前開　　後收　　較前日　成交數整六　八月　三一·五○　三一·八五　漲○·五五　　六五、○○○關稅　八月　二五·○○　二四·九五　漲○·一五　一○○、○○○編遣　八月　二五·○○　二五·七○　漲○·二○　一五○、○○○裁兵　八月　四一·○○　四一·三○　漲○·一五　五九五、○○○一九關八月　三四·四○　三五·二○　漲○·九○　二六五、○○○一九善八月　三二·五○　三三·○○　漲○·九○　二○五、○○○二○捲八月　三一·○○　三一·六○　漲一·二五　三二五、○○○二○關八月　三一·六○　三一·四○　漲○·四○　二九○、○○○統稅　八月　三二·五○　三二·四五　漲○·三五　四一五、○○○ 
鹽稅　八月　三二·六○　三三·三○　漲○·八二　六五五、○○○九六　八月　　四·○○　　四·一○　漲○·二○　　三○、○○○金融　八月　二四·二○　·····　初開出　　　　　五、○○○ 
[紐約股市一週回顧]  
　　（美東銀公司報告） 
紐約股票市塲、自本月中旬以來、形勢始見轉機、至本週更蒸蒸日上、猛進不已、但其原因何在、殊難臆測、總之不外人心轉變而已、最近數日前、美國各地人士投資購買股票者紛紛不絕、紐約市塲、生涯頓見旺盛、低價之股票、尤爲市塲所需求、據局中人意見、謂近數日之買風、如能繼續若干時、則人心愈益鞏固、股市將不復見逆勢矣、計一週中之、實業股漲六·零五、鐵道股漲四·一七、公用股漲三·八零、公債之漲較股票尤驟、觀於目前之心心、可信最近期内、股市仍有進無退也、附道瓊斯指數如左、 
　　　　　　　　實業　　　鐵道　　　公用七月廿三日　四七·八四　一七·四二　一八·九九七月廿八日　五二·六一　　九·七四　二一·七四七月廿九日　五三·八九　二一·五九　二二·七九本週平均數　五○·七五　一八·九六　二○·八四上週平均數　四　·四五　一六·○一　一八·二三 
　　附美東銀公司上海商業證券指數七月廿九日二○·三○　七月卅日二○·○六　跌○·二四 
[紗花紗市散漫之至]  
　　棉紗市情平疲、形勢極其散漫、因市上實需停滯、各方均無動靜、致人氣渙散、但買方態度依然强昻、仍無放鬆之念、因各廠底貨枯涸之故、逢跌時仍購進、惟賣方以環境轉劣、現紗各埠需求缺乏、兼之日軍侵略熱河政策、仍在極積進行中、傾向抛賣、但國外花紗狀况、邇來較爲堅穩云、 
[人標市塲買户稀少] 人標前市開盤、以上日報載不能抬高紗價之事、塲中　　　疲、買户缺乏、各月跌六·七錢、二三盤又回　　四錢、三收盤又回跌、結果各月跌三·四·五　　錢、成六統計四萬四千五百包、查賣出吉豐六百包、賡豐一千八百五十包、愼記六百五十包、信誠八丰五十包、德記五百包、明德五百包、買進益昶九百五十包、勞興七百五十包、裕康五百五十包、永昌八百包、泰興七百包、瑞大四百包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　存賬數　十一　一七七五　跌　六　一三三、四○○八月　一四九五　跌三　四二、五五○　十二　一四七五　五　一二六、三○○九月　一四八九　　四　七七、二五○　一　　一四七三　十月　一四九一　　六　一一五、五五○　總計　四九四、九○○ 
[現紗消費並不暢達] 現紗去化大爲清澹、各埠均停滯、查全日各帮買去祇一百五十包、行情跌五錢至一兩、茲將各方買去之量額 
列下、 
内地　七○　大通　五　盧州　二廣東　一五寗波　　五　鎭江　五　汕頭　二五同行　二五總計　一五○ 
[棉市稍稍前進]  
　　棉市較硬、美棉立定、測其形勢、徐徐而漲、故本埠人心雖好、大部份觀跌、然底貨太枯、外棉堅昻、因之事實上目前難以下落、邇來天氣良好、新棉作進行尙順利、故空頭心思依然安定、前途情形、殊乏把握、 
[鄭標多頭心氣硬化] 鄭標前市開盤、以美棉又漲、塲中抛户不多、各月漲一·二·錢、二三盤稍回落、結果各月漲五分至一錢半、成交統計九萬六千五百擔、查賣出餘昶三千一百擔、大豐一千二百擔、賡豐一千五百擔、瑞大一千二百擔、長餘九百擔、買進源大二千擔、益昶一千一百擔、元德一千一百擔、德隆一千一百擔、榮興八百擔、義餘八百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數　十二　三一六五漲○五　二、七八一○○八月　三二二○　　一○三、八○○　一　三一六五十月　三一八○　　漲○五　二三一、七○○總計十一月三一六五　一五　二八四、九○○ 
[現棉無去化] 現棉生意、因紗市轉疲、 
以致全無成交云、 
[紗交增加兩存賬佣金]  
　　紗存交易所經紀人公會、接得該所理事會函稱、對於花紗兩存賬佣金增加問題、午後三時在該所第二市塲召集諸經紀商開會、討論一切提案、（一）棉花佣金兩存賬原爲每百擔二兩五錢、現加一兩、爲三兩五錢、（二）棉紗佣金兩存賬原有每百件十兩、現加二兩五錢、爲十二兩五錢、但此項問題未能一致通過、再待下次會議討論、對於其他佣金無更動之說云、 
[印英棉業週訊]  
　　孟買棉收不佳趨堅　　利物浦現貨靜而期穩　　孟買上週市况堅定、日本及歐洲運輸商均無重要活動、歐洲及遠東之需要仍微、市價因美棉挺秀及本地棉收不佳而漲、現貨活潑、東方問訊平平、印度紗廠進胃不斷、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　　三、三五七　一、九九○週末現存　　　　　　　　　七○一　　　七八八九月一日起出口累計　　二、三五八　　　八九九　　輸往歐洲　　　　　　　五七九　　　一四○　　輸往中國　　　　　　　四二一　　　二○八　　輸往日本　　　　　一、三三三　　　五一四　　其他各地　　　　　　　　二五　　　　三七　　利物浦　上週現貨靜寂、期貨尙堅、英國農部每日售出一萬包、及棉區天氣順利之消息、因此間銀價低落、及衆信蟲害雖免、盧疫之恐慌未去、未有若何影響、埃及棉因亞歷山大市價挺秀、 
市况堅定、 
[糧食大風影響米市]  
　　到頭不旺　　開盤見漲　　滬南　昨因浦江忽然起風、到頭寥寥、各帮銷塲甚殷、蘇常白破初則平穩、嗣得北市又起漲風、早間開盤各好二角、内頂中次貨上落有限、黎平白粳統提角許、買方態度因大月底已遇、來貨益稀、人心向上、早晚稻與洋杜尖一律提硬、新粳與昨相仿 
　　新閘各路來源不多、市銷爽暢、常錫北粳買户尤湧、頂貨及中關各增二三角、早晚稻來源略稀、内地與轉口二帮略有動辦、價昻近角、洋杜尖貨色寥寥、價無上落、糯米雖呈堅穩、然有向上之勢、河廠各貨斛開三千石左右、 
[寗紹帮暢辦陳小絞]  
　　統市開出一萬五千包 
昨日洋米市况、又轉活潑、因寗紹帮固口突旺、天津帮續有試辦、再有内地本街之繼起購買、統市成交一萬五千包左右、人心極爲望好、但行情則以貨主意在急脫、不欲扳價、故所開之價與前市無大上落、惟骨裏帶俏、今明再有大批去化、則市價立可上展也、全日開小較四千包、價九元四角半至九元零八分、陳小絞八千包、價九元二角至九元零三分、紅小絞一千五百包、價八元三角半、西貢一號一各餘包、價十元零二角至十元零一角、天津帮辦去西貢五百包、寗紹帮去陳小絞八千包、其餘爲本街内地鄕莊分去、 
[標粉發現强有力有漲風]  
　　近期迫近二兩大關 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、復呈狂騰之象、初以洋麥報價曾小幾分及一二三角不等、本月份開價尙平、惟一開之後、因内地帮紛紛暢進、大　　之意見、以産地麥價騰貴、無錫報價至六元二角、蘇州包子至七元、較最低時已達一元餘之漲度、兼以大多頭之聲勢洶洶、各方注目、故盤盤提漲、甚爲猛烈、照此種景象、近期如非衝至二兩關口、尙無回頭之望也、津帮方面、昨亦成定兵船五萬、老車四萬、直送天津、價二兩零四分、（聞半數尙未配脫）觀察後步、非洋麥合拍、回勢頗難、結果本月較前月漲一分七厘半、九月份漲二分七厘半、十十一月份漲三下、十二月份漲二分七厘半、一月份初開二兩零一分、收盤亦較漲一分半云、 
[期麥近堅遠平]  
　　小麥交易疏淡　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈近堅遠平之象、本月份因客帮心思、堅挺異常、大致因内地麥價、亦跟縱蜂俏、現麥報價、較最低時、漲起一元左右、所以一致看高、買氣踴蹤、遠期因洋麥報價、微跌一二三角、交易雖暢、市暫平定、究因連日高漲、回頭也籠、故反軟弱、結果本月份較前月漲三分、九月份不動、十月至十二月份各小一分、現麥市面、交易甚稀、因貨中次、喊價尙平、開望仙橋麥三兩一錢六分、安亭麥三兩零八分、計四百十包云、 
[小麥交割三十八車]  
　　貨品江南北都有 
雜糧交割、昨已全部交割清楚、小麥部分、共三十八車、計十九號交五車、廿三號交四車、廿六號交十九車、四十五號交十車、收進者均爲廿四號、貨品江南北均有、豆餅交割計二萬九千片、黃豆交割六車云、 
[糖市粗砂白交易盛]  
　　市價略見挫落　　昨日糖市公會市塲劃盤、交易尙見活潑、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩六錢、尙未完稅、由買方代行墊付稅銀者價爲十四兩四錢、成交頗盛、類皆囤户放出、行方吸取、交易二千餘袋、趨勢尙堅、太古糖Ｂ嘜十六兩四錢、ＨＸ嘜十五兩三錢、Ｈ嘜十二兩五錢半、進出不多、市况堅穩、號盤有仁記廠售開一號本廠冰百數包、 
價元十五兩六錢、頗爲俏秀云、 
[南北貨新榨菜到銷兩旺]  
　　市面尙形堅穩 
　　四川榨萎、今庚出産尙豐、茲値新貨登塲前後、到貨已達萬餘壇、高貨開過二十六元至二十五元、以次爲二十三元至二十二元、現各方銷胃尙屬活潑、查客貨未開者約有半數之譜、一時未肯過廉、行盤爲二十四五元至二十二元左右、市象平平、 
[新衡蓮地價轉鬆]  
　　甬粤兩帮去胃最健新衡蓮前批已有少數到申曾售六十一兩、茲續到數十件、價漸回跌、昨市行盤爲五十八兩、更據昨日漢口電訊、地價亦見回鬆、每砠已到三十五兩四錢、查前市爲三十七兩、聞申帮已辦入四十餘箱、不日又可到申、此間寗波廣東兩帮銷 
塲最爲活動、後市當可暫定、 
[絲茶洋莊絲經秋節停市]  
　　本埠洋莊絲市、因江海關補行秋節封關、各洋行循例休假一日、絲經無市、國内絲織廠絲銷仍無生氣、廠經等均無成交云、 
[浙建廳發售秋蠶種]  
　　種價由廳核定俟售繭得欵付値　　消毒煖穩按户指導概不另收費浙江曾建設廳長、鑒於今歲所屬各蠶區農民、　育之春夏二蠶、内受天時損害、莫不大受虧蝕、農蠶經濟已瀕破産、現已决定救濟秋蠶辦法、選購優良秋蠶種、按户分售、種價由廳核定、俟售繭得欵付値、所有消毒煖種共育、派員挨户指導等事宜、由廳負責、一概不另收費、以濟農蠶云、 
[珍眉綠茶歐銷大暢]  
　　惟貢熙茶俄莊觀望 
昨日本埠洋莊茶市屯溪　縣遂安等路之珍眉綠茶、歐銷大起活動、銷茶廣大之恊和洋行、近兩日來、購進珍眉一項、爲數不下四五千箱、其他怡和·錦隆·天裕·各大英行、亦均羣起補進、市面異常熱閙、市價已趨堅漲、針眉·秀眉·珠茶·等項、去路亦頗爲活潑、惟貢熙一項、因俄莊觀望、市面仍無重大進展云 
[玉山茶號尙未收塲]  
　　贛屬玉山等路低莊茶　往年洋商銷胃甚滯、本年各行以徽屬婺屯高莊貨値過昻、運售無利、對低莊價廉之綠茶、進意轉濃、最近走銷尤暢、故玉邑茶號、擬於首二帮清售後、再行添辦新茶及子莊、蓋鉛玉兩邑茶樹生産、異於徽地、茶葉發育、有春夏秋三季、總之號方需要、山户可採供不竭、刻資本較充售盤較穩之茶號、收塲尙須有待、仍有加茶續做之勢、 
[婺源存茶已售清]  
　　此間北源各村新茶、因採製較遲、上市適滬市趨跌、本處茶號、對此都抑價靳買、山户初不料市面之久疲、多不願賤沽、故擱存二千餘擔、無人問津、迨本月初滬市轉機、山户迫於經價之窮蹙、始多願意早脫、號方亦以山價降低、成本輕减、咸樂多量進辦、兩旬來北源存貨、陸續開秤搜買一空、現所未廓清者、僅客販少數販茶、其中囤貨較多者、以購進成本高昻、與其跌價售與號方、寗自開製花色、運滬直售、刻已有數販實行接號自做、 
[疋頭薄雨衣布市較堅挺]  
　　天熱厚貨不動 
　　昨星期一、呢絨同益會祗雨衣布稍有成交、其市面因久旱不雨、售價萎疲、昨四零二六頭號開水美售三兩七錢半、二號貨爲三兩五六錢、其薄貨銀格子象皮裏者、趨勢較優、售盤亦頗堅挺、昨頭號貨售三兩、普通如泰和、瑪達生牌子一律售二兩七錢七分半、因天氣炎熱、顧客多棄厚而選購薄貨、且到存不多、故得能保持其穩態也、 
[五金靑鉛行情又跌二錢半]  
　　走銷異常清淡 
　　靑鉛行市、自茶帮止辦後、出路銳减、客帮交易最近因土鉛行情十分低廉、所以均不敢收辦、油漆公司·黃丹廠·以及錫紙廠·鉛字房等、或因銀根關係、因因存底豐厚、故均無力收進、以致市上成交十分冷落、標凖因環象不佳、致步步下游、昨是行情比前又跌二錢半、計每擔祇開十一兩、成交則異常蕭條、聞海外定價、最近合申市祇須十兩光景、是以標準一節、一時不易見好也 
[小分釘貨少市挺]  
　　長江帮去胃不弱 
小分釘最近存貨依然寥寥、所以市價十分挺勃、計三分可估至十二兩五錢、四分十三兩、五分十二兩二錢半、六分十二兩四錢、聞客帮長江天津諸帮、均有採辦、而本街玻璃作亦俱有點綴云、 
[黑鐵皮北帮已有問津]  
　　貨價有起色希望 
　　黑鐵皮爲秋冬兩季北路之繁銷品、惟今庚北路如天津·靑島·北平·諸帮、已多問津、預料其走場必較往年爲早、而市上空氣已有趨緊之象、一般同業均以爲行情前途、有高昇希望、所以互相抬大喝高、刻如二尺·六尺·十八張正號貨、要估九兩、副號貨八兩五錢、三尺·六張·三張·至六張貨、估八兩五錢、七張至十張售九兩、十一張以上至十三張開九兩五錢、冷門花色如十四張十五張則開十兩光景、查目下除三張四張以及九張十張有開出外、别貨祗有問訊而已、據市上調查、雖存底不少、但同業對於定貨、多裏足不前、是以行情有看好之望云、 
[煤炭長興煤銷呆市疲]  
　　長興烟煤、本埠去年銷路頗旺、而最近受日煤傾銷影響、去胃呈呆、除一部份之包廠家略有去路外、市塲絕無交易、故各堆棧存煤擁積、查共存現貨、約有七千餘噸之多、盤價因之低落、如　塊煤每噸現僅售八兩、煤屑六兩云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[昨日全市戒嚴]  
　　華法交界全日斷絕交通　　各地稍有紛擾迄晚安謐　　昨日［八一］爲國際運動紀念日、（全世界無産階級反帝爭鬥節）全市特别戒嚴、華租交界鐵門緊闭、電車暫停、僅有數處、發生紛擾、茲紀詳情如後、 
[全市戒嚴] 市公安局各區警署、奉令全體警士、一律武裝出防、各要道均布雙崗、公共租界各捕房全體中西探捕、亦一律出防、警備車時出巡各地、聯防繤嚴、 
[交通斷絕] 昨晨起、法租界捕房、將華法交界處、如斜橋·南陽橋·小北門·老北門·新北門·小東門·等沿租界鐵門、一律緊闭、僅留新開河通行車輛、及南陽橋老北門人行道、並派大批越捕、武裝駐守、檢查行人、法商五路·六路·三路·十八路各軍車一律停駛、公共租界十七路電車駛至大世界爲止、十四路駛至鄭家木橋爲止、十五路十六路十九路駛至三洋涇橋爲止、入晚仍未恢復、華商電車公司、特將二路小東門至薛家浜暫時改爲三路圓路、法商水電公司特新駛十八路公共汽車、由斜橋至大世界、 
[各地紛擾] 昨日華租當局嚴禁集會游行、於是南市公共體育塲·滬西曹家渡·閘北梅園路等、反動份子預定集會、均爲制止、致未實行、上午六區警署區長張鳴欽、親自率領長警巡查、在白利南路凱旋路、查獲大批反動宣傳品、如［八一特刋］［八一反帝宣傳］［援助牛蘭宣言］［工報］等、滬東區韜朋路發現形如工人集會、當爲捕房驅散、下午閘北梅園路公共租界南京路、均發現形如工人學生者、散發傳單、當爲制止、僅獲大批反動宣傳品、入晚戒備甚嚴、安謐無事、 
[目警防衛] 國聞社云、各國駐滬領事館、昨除日本總領事館派有大批日警防衛外、其他均無特殊形跡、 
[日兵游巡] 華東社云、昨日爲八一紀念節、午後四時許、有日駐滬海軍司令左近司坐艦出雲號上水兵百餘名、列隊游巡、由西向東、沿外灘方面而去、頗爲一般人驚異、 
[義公使昨訪宋]  
　　張福運因海關事晋京 
財政部長宋子文、連日召本埠銀錢界與財部直屬各機關領袖、商洽封鎖東北海關及軍費廢兩等問題、尙無確切辦法、昨日往宋宅訪謁者、有義大利公使齊亞訥·財政次長鄒琳等數人、至封鎖實行現尙無期、關務署長張福運、因封鎖東北海關事晋京、聞宋離滬期尙未定、 
[林實延期返京]  
　　因要公臨行中止 
交部郵政司長林實、自來滬與黃乃樞局長會商後、對於東北封鎖後之郵政、均已商有辦法、林氏本定前晚晋京、因關於關外郵政問題、形勢又現緊張、故臨行又中止、展緩赴京、林於昨晨赴黃乃樞處、密談郵政問題、爲時頗久、據新聲社記者探悉、林氏定今明日返京、 
[日發護照二百] 黃乃樞談、在遼瀋區之郵政人員、經郵務長巴立地、再三向日方商議、請發護照、現已准許、惟祇發二百張、已令僞國發給、現在東北郵員之急須入關者有四五百人、 
[嚴捕關外郵員] 關外郵務職工、雖已奉令停止辦公、然日方於强制接收後、督促原有郵政人員赴局辦公、否則即將嚴辦、日刻已通令郵政職工所寄寓之房主、速赴警署報告、俾得查捕云、 
[天津出售日郵] 天津方面、最近日僑謀設郵便局益亟、昨日、據新聲社探悉、在津日僑、擬正式設置日郵便局、并發售日本郵票、日人之理由、謂爲日人通信便利計、不得不有此舉、記者以是往訪郵政局總務處長宋朱孟侯、據談、此事本局亦曾有非正式報告、如果有此事、則自當咨請爲交部提出抗議、 
[吉黑郵員四散] 吉黑區之郵員、被日監視益嚴、當該處管理局奉令停辦後、日方即派警察多名赴哈、管理局及職工之公寓處所四面包圍、且强令郵政人員作工、惟該區郵員頗爲機警、早料到日方有此舉動、故於前一日、即四散他處、未被逮捕、現日人限令於三日内吉黑郵員赴局辦公、否則須依照僞國法令拘辦、因之各郵政員工甚爲驚恐、易名躱匿他處、且因分散之際、並無組織、故各不知在何處、有所參商云、 
[郵工五十抵平] 郵政總局消息、遼瀋區郵務員工五十餘、現已平安脫險抵津、内多係下級人員、郵差達半數以上、郵務生等則係少數、郵政局方面、擬使若輩休息數日、驚魂定後、再予以工作、 
[潘雲超抵滬]  
　　談熱河事變眞相 
中央委員潘雲超、此次由津至京、與朱霽靑委員接洽商助義勇軍事、業已接洽完竣、於昨日上午八時抵滬、旋即赴法租界友人處休息、并分訪朱慶瀾及各團體、新聲社記者聞訊後、即驅車往訪、承告以最近東北情形、茲錄如下、 
[日方窘急] 潘氏云、東北各地義勇軍、因鹽於過去之缺乏聯絡組織、未能正面與日軍作戰、故專以游擊方法、以牽掣其活動、最近以來、努力從事於聯絡呼應之結果、已漸躋於一强有力之集團、祗俟彈械充足、靑紗帳起、便可予日軍以極大打擊、現日軍之在東北者、總數約在十五萬左右、其出没地點、仍不出於鐵道沿線、蓋日軍深恐鐵道一斷、彼之聯絡運輸、便虞窮謁、故不惜出死力以守之、然其智窮力謁、疲於奔命之窘態、業將完全暴露、 
[襲擊朝陽] 今人民之在東北、稍具資産而一時不能移動者、尙與日人敷衍、冀保其資産生命、否則可返關内者返關内、餘則皆願樂守故土、與日人作誓死戰、至於熱河方面、自日軍此次轟炸朝陽後、關於熱河情形、當亦爲國人所亟欲知、熱河在未受日機轟炸以前、熱河主席陽玉麟因其財産尙在瀋陽、表面上尙與日軍往還、一月前、平津綏靖主任張學良、有電致陽玉麟、請其表明態度、以便聯絡援助、并謂、若其與日人勾結、以後即斷絕關係、不予接濟、於是湯知此事之不可不向張學良說明情形、以免誤會、乃派代表趕至北平謁張、報告内幕情况、張學良遂亦諒解、事爲日人所聞、勃然懷恨湯氏之不與勾結、遂二次派大隊飛機、往朝陽轟炸、冀以恐嚇手段、以要挾陽氏之服從日人、但卒未爲所動、同時、張學良亦電湯氏、採取正當防衛、而湯氏亦即决心與日軍抵抗、凡此皆日軍此次進窺熱河之前後原因也、 
[平津防固] 此外關於熱河地勢及義勇軍之情形、尤有足述者、以地勢言、熱河遍處皆山、崗嶺起伏、層層壁立、未熱情形者、一入其境、迂迴曲折、便有山窮水盡難辨方向之苦、而湯氏加以最密布置、日人縱欲窺伺、决不若取吉黑瀋三省之易、在義勇軍之情形、熱河一地、總數在二十萬以上、蓋皆由本地民衆、鑒於吉黑瀋三省失陷之慘狀、遂奮起而皆加入義勇軍、其械彈組織、因有從容之準備、故均極整齊、實力至爲雄厚、設一旦有事、便可出動、誠正式軍隊之有力後盾也、至華北平津一帶之防務、張主任積極籌防之結果、現在亦極鞏固、末謂其本人與朱霽靑接洽援助東北義勇軍之經過、各方均極熱烈贊助、朱氏不日將北上、本人擬在滬一月、辦援助事宜云云、 
[馬占山無恙]  
　　馬奎東電報告 
黑龍江省政府主席馬占山公子馬奎、昨自北平、復其上海友人某君電云、密、東電悉、近日接電、戰况甚佳、家嚴身軀無恙、馬奎叩、東、 
[北四川路市民會議决]  
　　通告安定人心 
近日虹口閘北一帶、以日兵紛紛調動、居民異常恐慌、因之謠言滋生、謂日兵將有第二次一二八事件發生、昨日北四川路市民遷移又多、大有岌岌不可終日之概、北四川路市民分會、因特於昨日開緊急會議、王劍鍔主席、討論各案如下、（一）本區域近日謠言甚熾、遷居者紛紛、應發通告安定人心案、（决議）通過、由王劍鍔起草、（二）徴求會員通告已擬就、請討論案、（决議）通過、（三）發表團結宣言案、（决議）修正通過、（四）會員正泰祥向收會費、出言失檢、應予警告案、（决議）致函質問、並限期以相當理由答復、議畢散會、 
[廢止内戰會歡迎港粤代表]  
　　廢止内戰大同盟會籌備會、於昨日中午、在香港路四號歡迎廣州大新公司總經理蔡昌、香港入口貨行魯益商會會員長馬文輝、曁嚴直方丘念台四君、到有徐萬　·劉湛恩·秦潤卿·馮炳南·陳立廷·查勉仲·嚴諤聲·等、席間由劉湛恩主席致歡迎詞、略謂、本會前推代表朱子橋·陳立廷·查勉仲·三先生赴粤、接洽廢止内戰進行、承蔡·馬·兩君在港粤澳三處、指導贊助、得與該地各團體各界領袖晤談接洽、結果圓滿、非常可佩、現兩君曁嚴丘兩位來滬、敝會特備菲酌、藉表謝意、三代表等到粤時、廣州·香港·澳門·各處、均有歐歡迎和平使者標語、本會亦即以此四字、還敬四君、並進一步、希望廢止内戰運動、有擴大普遍之組織、使全國同胞、均成和平使者、一致對外、此則本會所深盼　云云、次蔡昌報告在廣州接洽情形、略謂以前廣州各界對廢止内戰會之發起、不免有所懷疑、自經三代表來粤解釋後、民衆方面、已深切了解、現在從事籌設分會、深信粤人愛國、向不後人、對此運動、自必熱烈參加也、又次馬文輝報告、略謂香港僑胞、對於廢止内戰運動、頗表熱烈同情、並認廢止内亂爲抗日之先决問題、蓋必安内而後可以對外、此後本人自當追隨諸君之後、共同努力、 
[上海北站新址]  
　　京滬客運總站及兩路聯運站分爲兩處　　自昨日起三星期地段内停止買賣過户　　鐵部已派夏光宇陳耀祖調查地價備購考慮未决之北站新址、業經鐵道部擇定市達路以南、翔殷路以北、及沿中山北路西南六千英尺一帶地段爲京滬路客運總站地址、中山路以西、眞北路以東、沿現有鐵路一帶南北各在千英尺地段、爲京滬滬杭兩路聯運站地址、行政院於前日據鐵道部呈轉令市府、所有上述兩站地段、公告自八月一日起三星期内、停止買賣過户、以便測勘購用、市府奉令後、因依土地征收法第八條所列第一欵这規定、此案應由内政部核准、故除一面將上情呈復行政院外、將於今日訓令土地局、先行公告、自八月一日起三星期内、所有上述兩站地段、停止買賣過户、以備鐵道部派員測勘購用、刻鐵道部已派參事夏光宇及司長陳耀祖、調查上海地價、以備購用、 
[昨有凉風細雨]  
　　似有風潮氣象 
　　赴甬輪船停開 
本埠自入夏以來、天氣極爲悶熱、寒暑表溫度超出去年比數、惟近數日有凉風自東南方吹來、天空行雲甚速、似有風潮氣象、昨日起、風勢頗爲猛烈、且天氣際滿張雲幕、日爲之蔽、並有細雨降下、馬路上行走頗感凉爽、查此凉風來源、據天文台報告、係颶風行將光臨之景象、昨日下午四時、洋涇浜天文台懸球報告、二日前、在太平洋上發現之颶風、此時最强烈之中心點、已抵北緯二十六度、東經一百二十四度之六十哩間、地點在我國福州直東台灣之北端、風勢趨向西北進發、故料該處昨日必有暴風浪交作、行舟繞道而駛、查此項颶風、現正傾向我國浙省海面而來、若不變更方向、將於今日午後或晚間可到溫州口岸、明日將達上海、果爾、則本埠氣候、數日内更將凉爽、據農人言、大伏中之風潮、有益於秋收云、 
[寗波輪船不開] 昨日午刻、太古寗紹兩輪公司、接得天文台報告、知大風自東南吹來、已到溫州洋面、且有大雨、向西北方面吹去、勢極激驟、太古寗紹均爲愼重航行計、將昨昨應行出口之新北京與老寗紹（因新寗紹修理代班）輪、臨時宣告停止開班、已經上船之旅客、概行退票、改由星期三開行、又有上海往台州穿出石浦等輪、上海赴溫州班輪、亦皆臨時停止出口、展延開期、 
[進口輪船被阻] 沿海各埠與長江等處來滬商輪、昨日在上午十一時以前、開到吳淞者、均皆趕進浦江、安然抵滬、在十一時以後至吳淞者、因浙江洋面與東海已發生颶風暴雨、相率擇地抛錨、暫避大風、而以南華班輪及由日本來滬之船居多、故昨日上午十一時以後、即無船舶入口、其已經出口之商船、亦在吳淞外暫泊、 
[西貢馬賽間可寄航空快郵]  
　　較之經過西比利亞更速 
字林報云、據法蘭西東方航空公司宣稱、凡航空郵件由西貢發至馬賽、再由該處發往倫敦、則以十四日可達、是則郵件往來、更可便利矣、近者、香港曾試寄航空信十五封、以六月七日發出、於六月二十一日到倫敦、較之平時取道西比利亞鐵路、約速一星期、此次試騐、乃在東北郵件事變發生之前、今則可以利用之矣、查六月七日下午四時由港交法國郵船阿都第二號運出之郵件、以六月十日抵西貢、次日由飛機載往馬賽、於六月十九日下午七時到達、卽輸往巴黎、交與帝國航空公司、而以六月二十一日送達倫敦、目下西貢馬賽間之航空事務、與近議舉辦之西貢香港間航空郵務、乃屬兩事、西貢香港間之飛行、不日將由法蘭西東方航空公司試騐、西貢馬賽間航空路所用之飛機、兼載搭客與郵件、並輕便貨品、每星期六晨飛離西貢、今據郵務當局聲稱、凡特别標明加快之郵件、於尋常郵資外、加付航空之郵資、則將由西貢馬賽航空路運送云、 
[運往長江日本紗布大减]  
　　奸商畏懼停辦 
日貨正在擁裝之際、而長江日輪、更謀於八月一日、公開運載日貨、一般奸商、正在積極活動之際、突有血魂團之警告、而長江日貨出路、與東洋紗布裝運、爲之暴落、亟將昨日情形、分設如下、 
[紗布減運] 日本棉紗與疋頭、在上月二十六日起、大批運往長江、同時華北方面亦有多量出口、均係奸商購買、由日船承裝、八月　日起、更謀公開擁裝、故邇日由日本裝載來滬疋頭甚夥、及血魂團警告事發生、興高彩烈之奸商、多爲之歛跡、而八月一日、預備運往長江之大宗疋紗、亦不敢運輸、昨日起、開往南北洋與長江之日本船、已無大批東洋紗布裝載、其他日貨之出口、亦大爲銳减矣 
[商輪拒運] 昨日、滬上某商輪、亦得到警告函一件、謂該輪爲虎作倀、代運劣貨、與購用劣煤、特先警告、如果再裝劣貨、再買劣煤燃燒、而代某國無形中任商品之推銷責者、當予以懲處、决不寛貸、該輪對此事、力守秘密、恐張揚後、妨害營業、該函中、又有如以劣貨私轉外輪裝運者、亦照奸商例處治之云云、此事已經一部分航輪同業得知、昨日、各輪局通知船員收貨時加以審騐、勿爲劣貨朦運、以免發生意外、 
[血魂除奸團重視南京路商店]  
　　先施公司希望各界前往調查 
　　勸告南京路商聯會　上海 
血魂除奸團、昨函南京路商界聯合會云、逕啓者、查南京路握本埠商業樞機、爲日本仇貨薈萃之區、南京路之仇貨、不能肅清、本團工作、即等於零、貴會爲該路商界領導機關、務希勸令各該商店迅於一星期内、將全部仇貨封存、並停止販賣、否則敝團决擇尤一一加以炸燬、用特函達、煩查照爲荷、此致南京路商界聯合會、上海血魂除奸團、八月一日、 
[並未警告兩電器行] 血魂除奸團致本報函云、申報館編輯部公鑒、閱本月一日、貴報本埠新聞欄載、上海血魂團警告電料業一文、係非事實、查該福來德及天發協電器行、是否販賣日貨、敝團尙有待於調查、此警告函、顯係有人假借名義、擅爲發出、敝團不負責任、用特函請更正、又敝團對外文件、概須加蓋印鑑、方生效力、合併聲明、此頌撰安、上海血魂除奸團、八月一日、 
[先施公司經理談話] 先施公司經理鄭君、昨對往訪者謂、該公司自接血魂除奸團此項警告後、亦坦然處之、因所餘日貨、已早封存、事實所在、問心無愧、且同屬國人、愛國熱忱、不敢後人、極願各界前往調查、以明眞相、 
[海關開征附加稅]  
　　昨起實行 
財政部以去年救濟全國十六省水災、實行附加進出口稅百分之十、以定期一年後、减徴百分之五、此項條例、至前日（七月三十一日）已届實行减徴之期、惟財部以目前財政、屢受其他影響、瀕於難關、不易自撥、故於日前决定救濟、水災之附加稅、按期實行、減徴百分之五、惟爲救濟財政難關起見、特頒命令、定於昨日起、將進出口稅附加百分之五、此舉亦以一年爲期、至明年七月三十一日、償清救濟美麥債務爲止、本埠江海關稅務司署及海關監督公署、均已於七月二十八日奉到命令、業於昨日（一日）起實行、茲將昨日實行附加稅之財部命令錄後、［江海關監督鑒、現奉政府决定、凡按海關進出口稅則徴收之進出口稅、自本年八月一日起、概按關稅稅率、徴收百分之五之附加稅、以一年爲期、其在前頒救災附加稅條例第三條所列各欵貨　、應予免徴上項附加稅、除飭總稅務司遵照辦理外、合行電仰遵照、財政部長宋、儉］、 
[有野談關稅問題]  
　　新聲社云、昨據日使館秘書有野語記者、日方並無準備武力抗稅事、此次田代少將來滬、係就任日使館隨行武官、外傳田代召集會議等等、田代實無此權、至中政府之停付庚了賠欵事、日方僅見報載、並未收到正式通知、不便有所表示、日方以爲中政府通知所取理由正當、則决無問題、如稱日方攫奪關稅、則非日本所願接受云、 
[戴戟赴蘇休養]  
　　半月假滿即回滬復職 
淞滬警備司令戴戟氏、前經蔣委員長懇切挽留、並准給假半月後、戴氏業已打銷辭意、茲戴氏爲療治咯血症起見、昨特赴蘇休養、藉以轉換空氣、候假期滿後、即回滬復職、又戴氏對蔣委員長任命之十九路軍軍長一職、則决計不就云、 
[兪濟時來滬養病]  
　　第八十八師師長兪濟時氏、茲因胃病、亟須延醫調治、當呈准軍政部請假半月、並已於昨晨八時由京抵滬、聞兪氏抵埠後、即驅車赴滬西某療養院調治、 
[縣財局開征地價稅]  
　　廢止銀米名稱 
　　一律合成洋碼 
上海縣二十一年度上下忙田賦、業經縣財政局、於昨（八月一日）設櫃啓征、並於本届起、將銀米折征洋碼、茲將該局啓征布告錄下、爲布告事、案照上邑上下忙銀、自十八年起改爲併征、並奉財政廳訓令、將征收忙漕、廢止銀米名稱、改征地價稅、一律合成洋碼、從二十一年起、一律改革完成等因在案、茲定於八月一日啓征二十一年分第一期地價稅、限兩個月完清、逾限兩個月、按正省縣稅加征十分之一、計上則田每畝完正省縣稅銀二角三分四厘四毫、征收費銀一分四厘一毫、帶征敎育畝捐銀一角六分、保衛團捐銀四分、農場捐銀四厘、上則田每畝共計完銀四角五分二厘五毫、計准則田每畝完正省縣稅二角三分七厘七毫、征收費銀一分四厘三毫、敎育畝捐銀一角六分、保衛團捐銀四分、農場捐四厘、准則田每畝共計完銀四角五分六厘、除將易知由單、按照保圖分飭各梱業散發外、合行布告、仰闔邑業户一體知悉、其各按照應納數目、如期投櫃完納、掣串安業、愼勿觀望自誤、致干提訊、切切此布、 
 
 

Page 14

 
 
[西北屯墾團]  
　　調查隊昨日出發 
西北屯墾團調查隊、於昨晨九時、由嚴子耑團長、領導出發、直赴南京、到站歡送者、有西北邊疆研究會西北學會等、商界有勝德廠華昌廠等及各團員親友、約計百餘人、該隊此次出發後、准將調查情形、隨時報告國人、藉以喚起民衆對於西北問題深切之認識、沿途如南京·濟南·平津·等處尙有團員二十餘人、臨時加入、本埠辦事處、則仍在三馬路綢業銀行四樓、由甄景慶·朱少英·魏傑等、負責辦理云、 
[美人克羅士抵滬]  
　　以冷眼評　日本 
大陸報云、美國著名著作家與演講家克羅士、素以諳悉太平洋情事見稱、每夏輙偕美國研究遠東問題之學子、組織游歷團、游歷中日二國、於游觀風景之外、兼以考察歷史文化、訪謁政界與學術界之領袖、此次游歷日本兩週後、業於昨日抵滬、並有中國留美學生多人同行返國、據克氏所述對於日本之感想、以爲目下日人正與中國比賽一種包輸之運動、其前途將有鉅大變動、又論滬戰、謂足使日本在中國人民間、失去光榮五十年、且爲九一八占據瀋陽之後、最足使美人與日疏遠之一舉、美國人民將視日本之軍事機關、如全世界肉中之芒剌、渠見日本商人敎育家及農人間、方有一顯明之恐懼情緒、對於目下軍人之冒險行爲、不無恐怖意、日人對於他民族所受之破壞、固侵絕不足動其一念、第以軍人勢力方張、覺無能爲力、可以阻止異日社會秩序之最後崩壞、與自已文化之破産耳、又謂日本軍事機關、爲有害之物、行將自承其弊、因旣惹起他國之疑忌、勢不得不更行軍事化、以保衛自已、對付他國也、嗣論及美人之感想、謂美國對於日本之侵略亞洲、當不變其目前所抱態度、不論共和黨或民主黨柄政、對此决不變更、美國自日俄戰爭以來、即反對日本擴張至大陸、當日本用强力以謀擴張領土獨占貿易之時、美國將繼續反對、毫無問題、目下美國贊成承認蘇俄者日衆、渠曾詢衆院領袖羅賓生、承認蘇俄運動之眞動機、羅氏答稱、遠東時局實促成之、可謂日軍人缺乏遠見、設自日俄戰爭以來、即以友誼政策對待中國、今日將握遠東商務霸權、無人可與爲敵、克氏等現擬在滬游觀四日、乘間赴杭一行、然後於星期四夜間或星期五晨間往南京、由寗再赴北平、將在平勾留若干時、考察北方時局云、 
[商務印書館復業盛况]  
　　行政院汪院長之電賀 
商務印書館發行所、昨上午九時正式復業、門市營業全設樓下、分本版櫃·西書櫃·文具儀器櫃·三大部份、陳列布置、煥然一新、二層爲發行所·批發·通信·現購等部份辦公室、三樓爲總管理處、各部份辦公室、四層爲棧房、營業時間、定爲上午九時起至下午七時止、昨爲復業之第一日、營業甚盛、至下午尤爲擁擠、各敎育學術團體以及各報館均贈送禮物、各界往賀者甚衆、對於該館此次遭受重大國難之後、能於短時期内、將各級學校用書、及重要參考書、準備充足、爲我國文化繼續奮鬥、深致慰佩之意、行政院汪院長亦有電致該館、備加慰勉、茲探錄其原電如下、［商務印書館諸公台鑒、貴館今晨復業、足見　而不舍、彗而　光、敬望諸君子爲民族文化始終努進、汪兆銘東、］聞該館當即覆電道謝、 
[錢業聯合準備庫今日成立]  
　　開代表大會選舉執監 
錢業聯合準備庫、定今日舉行會員代表大會、宣告正式成立、俟新址、漆完竣、即行開始辦公、 
[今日成立] 錢業聯合準備庫、準備總額爲三千萬元、其中財産準備爲二千七百萬元、現金準備爲三百萬元、業已於上月二十四日、完全繳足、聘請錢業公會秘書長秦　卿爲經理、至於地址、已覓定寗波路興仁里口江南銀行舊址、現正在積極佈置、一俟就緒、卽行遷人辦公、定今日下午二時、在寗波路錢業公會舉行會員代表大會、宣告正式成立、並選舉執監委員、 
[代表大會] 民國二十一年八月二日下午二時、第一届第十次會員代表大會、議程報告事項、（一）上次會議决議錄、（二）七月份收發文件、（三）七月份同業借座公會集議三十二次、討論 
事項、（一）七月份拆息、請公决案、（二）同業特别財産保管委員會、經七月十八日經理會議議决、改組爲上海錢業聯合準備庫、請追認案、（三）七月十八月、經理會議議决、同業洋票現金基金、每家加存現銀元一萬五千元、以厚實力、業已執行、請追認案、（四）同業聯合準備庫章程草案、請决定案、 
[市商會勸阻五金業進日貨]  
　　上海市商會昨函五金同業公會云、逕啓者、本月三十日、接本市裕豐五金號函稱、昨讀報載貴會爲堅决抵制日貨起見、由貴會主席召集各業代表、面授訓話、藉資警惕、敝同業以虹口百老匯路爲聚集、而少數同業則分處於蘇州河及新北門等地、溯自九一八以來、奸商受抗日會之約束、因此稍事歛跡、嗣後滬戰發生、抗日會停止工作、以致一般奸商、又顯其販買日貨之好身手、故敢請貴主席函致敝業公會、定期召集同業代表、趨前面領敎言、則抵貨前途、或可挽救於萬一也、冒昧陳請、懇予照准、不勝盼　等語、查日來仇貨又復活躣市上、揆其原因、無非一般罔義奸商、惟利是趨、有以致之、際茲淞滬血跡猶新、東北風雲又緊之間、凡我商人、正應如何厲行抵貨運動、使敵熖受其挫折、否則但圖目前一已之快、不顧國家安危、飲鴆止渴、反足自戕其生、詎爲我正當商人所宜嘗試、據稱前情、相應函請貴會查照、對於同業有無私進日貨情事、切實注意、剴切勸告、是所至要、 
[市商會勸各業防止]  
　　劣貨草呢帽混充國貨 
市商會以據本市草呢帽業函、以邇來市上發現劣貨假冒國産、客家用户、未能鑒别、咸受欺朦、昨特致函市商會、轉函各經售商號設法防止、茲分誌其文件如下、 
[草呢帽業公會函] 邇查市上銷行呢帽、有將劣貨魚目混珠、假借洋商名義、博其微利者、殊屬不少、且甚有一般奸商、喪心病狂、竟將劣貨呢帽、加印商標牌號、混稱國貨、客家用户、未能鑒别、　受其欺、若不亟事整頓、設法防止、不但國貨呢帽前途、將無立足地位、卽國計民生、亦必影響非淺、敝會有鑒於斯、爰彙集全市呢帽廠會員十七家、急起奮追、力謀抵禦、訂立罰規、共同遵守、茲以上海爲萬商薈交易集中之區、一不經意、流弊滋生、而洋雜百貨一業、更易發生動機、敝會爲保障國産前途計、除已登報布各外、合卽申請貴會函咨本市百貨商店業同業公會廣雜貨公會、及有關係之同業公會等、飭其轉令所屬同業、加以注意、幸勿買賣劣貨、以重國民之人格、設或查有違犯等情者、敝會必當盡量宣佈其秘密黑幕、使其在商業上無良好輿論之援助、並當呈　黨政機關嚴律懲究而後已、惟是各省區域、地僻路遠、必難透澈明白個中眞相、若補一以漏百、又非澈底解决辦法、併此懇請貴會將印成通告分寄各省區域商會及國貨會等情、請其轉發所屬各商業團體、共同鑒核存查、務祈各地商家於採購呢帽之時、對於國産與品劣貨、知所取舍、則國産呢帽、前途幸甚、國貨幸甚、 
[商會勸告經售商] 市商會昨函華洋雜貨及百貨商店等業同業公會云、查呢帽一物、流行吾國、向都仰給舶來、歷來漏巵所耗、爲數至鉅、近年以來、經國人銳意研求、凡所製造呢帽、莫不堪與外貨頡　、且定價低廉、尤爲國人所樂用、無形中已予外貨以重大打擊、乃據來函所稱、近有一般貪利市僧、竟敢將劣貨呢帽、改頭換面、混充國産、欺騙買主、實屬喪心病狂、摧殘國貨生機、自應嚴行澈究、以儆奸行、據函前情、除分函外、相應檢同原附通告、備函送請查照、轉知所屬會員、一律注意、毋任吩切、 
[呢帽業緊要通告] 逕啟者、查我國工業落後、遂致舶品充斥於市、只就我呢帽一項而論、每年輸入之數、不下一百五十萬元之鉅、近年以來、國人有鑒於斯、力謀抵禦、冀塞漏巵於萬一、不期正在此急進奮起之際、竟有一般不顧大局之商號、定購大批劣貨、假借某某洋行出品名義、銷行於市、博其微利、亦有喪心病狂、將劣貨呢帽、加印商標牌號、混稱國貨、種種改頭換面之工作、無不曲盡其妙、遂致國産呢帽業、摧殘迨盡、劣貨魚目混珠、又得乘機輸入、若不力事整頓、設法防止、則將國産呢帽前途、必無立足地位、卽國計民生、亦恐影響匪淺、爰由同業公會彙集上海全市呢帽廠會員十七家、積極進行、妥謀辦法、先將十七家商標牌號登報露布、一方分函呈送各省區域黨政機關及商會國貨會等團體、以備鑒核、嗣後倘各廠商發生有以上混冒或代製等情、一經查確、除登報布告外、當再請求各省區黨政機關嚴律懲究、國貨團體、共同宣傳、獨慮國人購用之時、未能鑒别、受其欺愚、特將十七家製造眞正國産呢帽廠商標牌號詳列於後、俾便查閱、尙希愛國人士、共垂鑒焉、 
[國貨呢帽廠牌號] 冠益（冠益）、華福（　球雙球飛馬）、寰球（人球勝利躍馬）、華興（三星）、福利（星單）、華國（鷹帽）、黃紹紀（三級雙麟）、曹誠記（誠字）、許惟記（飛鳥飛虎飛龍）、 
冠美（天壇）、華成（孔雀）、福源（鷹旗雙馬）、新華（鷹星）、利華（馬頭金磅三球飛球）、華祥（鶴球鶴冠）、國華（華字）、中國（地球）、（註）括弧内係各廠商標名稱、 
[旅滬日商定期開全體代表大會]  
　　討論對付血魂除奸團方法 
時聞社云、自血魂除奸團公開活動躍以來、本埠與日商往來各商號、均已受該團之嚴厲警告、旅滬全體日商、紛起恐惶、曾推派代表、一方面請村井領事、向我市府當局、提出交涉、要求切實制止、但迄今並無任何效果、日紗廠聯合會·各路商聯會·居留民團·商業同志會·等十餘團體·爲恊議切實應付辦法起見、現已定於本月七日、星期日）下午二時、舉行日商全體代表大會、駐滬軍政當局、均將推派代表出席、茲特多方探錄其通知書及該日重要議事案如下、 
[通知書] 爲救濟在滬貿易計、對於最近發現之血魂除奸團、急應採一强有力之辦法以對付之、但究應採用何項辦法、因血魂除奸團之行蹤飄忽、故殊難辦理、現已决定於本月七日下午二時、在俱樂部、（按卽文監師路六十九號）舉行全滬商人代表大會、届期務望推派代表二人至四人、准時出席、討論一切重要案件、事關在滬貿易命脈、幸勿輕視之、特此緊急通告、 
[議事錄] 八月七日之議事案、茲特附錄如下、（一）對付血魂除奸團、（二）根本取消排日運動、（三）反對中國政府二重課稅、（四）對華擴大貿易、（五）傾銷存貨、（六）實行武裝保護東北貨運、（七）暫秘、（在八月七日之大會席上、再臨時提出、）（八）籌 
組全滬僑商總聯合會、（九）推派代表赴各地視察當地商務情形、（十）援助關外軍人辦法、以上十項重要議案、在八月七日之代表大會上、均須議有適當方針、因此甚盼君等前來出席也云云、 
[捐助東北義軍踴躍]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、各處捐欵、固屬踴躍、惟和安小學·南通學院·刻苦捐助、百老匯公司實行營業提成、捐助義軍、以爲全市倡、尤令國人歛佩、茲分誌之、上海和豐銀行代收張維進捐大洋二元、李起東捐大洋二元、陳錦聰捐大洋二元、金仁芳捐大洋五元、上海新聞報館代收　懋貽堂捐大洋四百元、戴福民捐大洋二元、陳金章女士捐大洋十三元、永安公司代收謝祥麟捐大洋一元、薛玉書捐大洋五元、程玉書捐大洋五十元、永相同捐大洋四角三分、時事新報館代收和安小學市政府捐大洋十二元、李淮生·李蜀生·李宗英·捐大洋一元二角九分、南通學紡織科自治會捐大洋十二元五角四分、齊可捐大洋二元、吳尙友等捐大洋三十一元九角一分、劉靜之捐大洋一元、趙警捐大洋二百元、王逸記捐大洋一百元、黃星記捐大洋五十元、元祥記捐大洋五十元、海記捐大洋五十元、救亡記捐大洋五十元、百老匯公司五六兩日提成捐大洋三十三元五角八分、周慶兆捐大洋二十元、 
[郵工會追悼被難會員展期]  
　　上海郵務工會、本定於明日（星期三）假少年宣講團、舉行淞滬抗日被難會員陳祖德·陸春華·潘家吉·三烈士追悼大會、茲聞該會以時間怱促、籌備不及、將延期舉行、俟另定日期後、再行公告云、 
[散傳單獲一嫌疑女子]  
　　昨日上午七時至十時之間、閘北京滬鐵路自麥根路車站至滬杭路交界處、有共黨分途、在各處散發反動傳單、見火車經過、即投入車内、後爲四區公安局潭子灣派出所聞悉、派警前往、該共黨等始行散去、僅獲十七歲女子范小毛一人、帶區後、訊據范稱、伊住長安路義興里四十四號、因早晨出外買小菜、在地上拾得上項傳單、擬帶回包銅元、伊并非共黨等語、區員核供後、以案關嫌疑、故判送公安局發落、 
[内政部變通醫師給證辦法]  
　　經全國醫師聯合會呈請通過 
全國醫師聯合會、前以衛生部頒醫師暫行條例及立法院修正西醫師條例、均謂窒礙難行、有不合時宜之處、疊經該會呈請修改在案、茲聞該項變通醫師給證辦法、業由内政部衛生署擬具暫准變通給證辦法二條、呈請行政院、經七月十二日第四十九次會議通過、茲將該修改條例並内政部衛生署致該會公函如下、［逕啟者、案查接管卷内、前准貴會來牘、以醫師人數缺少、請參照各先進國前例、先從寛入手等由、現經本署擬具、暫准變通給證辦法二條、（一）在未經立案之醫學校四年以上畢業、其學校之課程設備、經本部考查認爲完善、且在十八年醫師暫行條例未頒佈以前畢業者、（二）經本部考查認爲設備完善之醫院、實習五年以上、且在十八年以前開業、經所在地之該管官署發給行醫執照、或證明文件、且證明確有醫師能力、覆查無異者、暫准給予證書一次爲限、嗣後不得援以爲例、由部呈請行政院核准施行、茲經行政院於本月十二日提出第四十九次會議、决議通過、除已由部通令各省市特飭照辦、並分函外、相應函達、卽希查照特知爲荷］、云云、　 
[溫應星辭去警政整委兼職]  
　　市府秘書張庭榮繼任 
警政整理委員會委員溫應星、因公安局方面公務忙碌、無暇兼顧此職、故於日前呈請市府辭職、茲悉市府已於昨日照准、另委市府秘書張庭榮繼任、 
[于右任等晉京]  
　　于右任·褚民誼·劉瑞恒等、昨乘夜車晋京、 
[黨政機關勸告香業工人先行復工]  
　　待遇條件靜候依法調處　　工會昨請願今日開大會 
本市香業工人罷工後、浦東區前日已復工、工會得向黨政機關請願、定今日開會員大會、形勢和緩、茲錄詳情如下、 
[工會請願] 香業職業工會、昨是上午十時、推派理事施子靑·周維新·籌備呈赴市黨部請願、由民訓科李維熊接見、允會同市社會局設法調處、並勸告工人先行復工、繼赴市社會局請願、由第三科王氷接見、解釋批斥工會提出條件理由、略謂番業提出之改良待遇條件、須在滬變以前、俟發生後、各業凋敝異常、已不　用、况市府曾佈告勸告勞資協調合作、並勸告工人先行復工、靜候依法調處、 
[今日大會] 番業職業工會對於市黨部社會局勸告、先行復工、靜候調處、以事關重大、特定今日上午十時在大吉路九十一號會同舉行會員大會、討論决定方針、昨已呈請黨政機關届時派員指導、聞當局已准許召集、並由公安局派警保護、 
[東北電報早已勿通]  
　　鍾鍔談無所謂封鎖 
關於東北電政問題、自九一八以後、幾全爲日人所刦奪、致外傳謂我方將實行封鎖東北電政之說、新聲社記者、昨訪電政司長鍾鍔、據談、東北電政、可分有綫無綫兩項、有綫由中央直接管轄、無綫大都拍軍用電、而由東北當局直接管、沙九一八後、我方電政卽被日把持、無綫電不能通、有綫電則除商報外、亦均不通、卽有報亦須由平津轉哈爾濱再拍發各地、而是否不於中途遭扣除、能直接到達、尙不敢擔保、各國與東北通報、則於九一八後仍實行、我方曾向之抗議、須中止通報、各國　爲維持舊有合同、并非與僞國新訂條約通報、但僞國絕非爲中國之合法繼承者、當然不能繼續舊有合同、我外交當局、已在交涉、現在東北之我方電政人員、多已返關内、如此情形、已與僞國於無形中斷絕關係、無所謂封鎖也、至於商報之通行問題、雖無大關礙、但交通部爲審愼起見、特由電政司研侒何項之商報能通、何項商報則不能通、現尙未有結果云 
[日領村井將調任回國]  
　　由吉林總領事石射繼任 
駐滬日本總領事村井、奉外務省電召、於本月中調任回國、其繼任人選、已决定爲現駐吉林日本總領事石射猪太郎、又日本新任駐杭總領事白井康、聞係兼代性質、前日由杭到滬、據報告該處日僑、自滬變發生後回國、現尙無一人遷回杭州、杭州自白井領事回滬後、已無一日本僑民 
[紅總會往泗江口振米]  
　　嘉定縣屬泗江口、本爲水陸要道、市面繁盛、自受戰禍影響、商民痛苦萬分、幾有斷炊之虞、茲有滬埠慈善界聞蘭亭等、商准紅十字總會、撥發振米二百包、派員前往挨户調查、發給米票、於昨日在泗江口福民米廠、照票分給、鄕民感頌不置、 
[越界築路案本星期三續商說不確]  
　　俞秘書長談話 
關於越界築路問題、昨日報載工部局總裁費信惇氏、定於本星期三約晤市府秘書長俞鴻鈞氏續商、中央社記者昨以此事詢俞秘書長、據俞氏語記者、本星期三續商、本人並未與聞、至工部局董事會休會期内、是澡繼續進行商談、迄今晚（卽昨晚）止、尙未接到費信惇氏之通知云云、記者又從另一方面探悉此次解决越界築路之主體、爲市府與工部局、工部局之將此案恊定草案錄交領事團者、僅因該案與外籍人民亦有密切之關係、故循例將草案恊定錄交領事團徴詢其竟見、蓋工部局僅對全體之納稅人負責、與領事團原無直屬之關係也、故此次收回越界築路之恊定、無須經領事團之核准、 
[各業廢兩改元意見]  
　　新幣須有適中價格　　折合比率公開訂定　　公開檢查監督發行糖業公會等復市商會函云、逕復者、接奉大函、關於廢兩改元之三項疑問、有所咨詢、查幣制之在吾國、漢唐以來、從無整個統一之制度、五銖三銖皮幣紙幣、紊亂極矣、清室代有鑄造、質量旣不相佟、信用因而互異、鼎革以還、省自爲政、鼓鑄之機關愈多、幣帛之種類愈雜、甚至壤地相接、而兩改元統一幣制之建議、提倡以來、十五年矣、徒以政變紛乘、迄未實現、時論惜之、當此厘價暴跌、工商業感受暗損之際、廢兩改元之政策、尤爲社會人士刻不容緩之圖、惟天下事往往利弊相乘、故於興革之始、務須考慮周詳、未便操切從事、近茲金融界人士、與經濟學者探討此問題、持論雖有異同、惟於興利必須杜弊之原則、要爲各界所公論、辱承垂詢、謹再就管見所及、供獻芻蕘、儻亦爲貴會賢明諸公所樂聞也、大函咨詢之第一點、關於新幣之成色重量問題、已有研究會中之劉鴻生氏、與耿愛德氏發抒見地、不過質量價三者、務須合於現行舊幣之洋厘適中價格、過高則新幣將被淘汰、過低則産價易受影響、亦幸財部已有聲明、决不於　幣廠中希圖漁利、此所望於貴會與社會人士、始終監督政府、實踐約言者一也、其第二點、關於銀兩契約折合銀幣之比率問題、除住於沿海江之通商鉅埠、對外貿易不無援用銀兩單位、訂立契約者外、内地市塲、可謂絕無僅有、故現在有效期間之銀兩契約折合銀幣之比率、不妨徴求債務兩方之意、定一過渡辦法、此所望於貴會約集銀錢兩公會、與有關係各業、妥定辦法者二也、鑒於是項變更、欲使社會民衆明瞭信任、此則繁乎政府之威信、無論何人、不敢遞行肯定者也、今之懷疑於政府者、不外數端、如慮漫無準備也、無力統一發行權也、濫鑄劣幣也、濫發紙幣也、集中現金也、悍然停兌也、此種流弊、確有顧慮之必要、政府當局、誠欲社會民衆瞭解信任、則當反求諸已、先事預防、若於硬幣之鼓鑄、必須公開化騐、以見質量之是否準確、於紙幣之發行、必須公開檢查、以騐準備之是否充實、統一鑄幣機關、杜絕劣幣發生、凡此諸端、均有待於貴會領導羣商、組織監督機關、督促實行、總之、變更幣制、屬於國家行政範圍、原不妨以一紙命令、定期實施、祇以事關社會經濟興革大計、應不惜周咨博採、期於盡善、誠能於上陳各節、連貫而確定之、則廢兩改元、統一幣制之政策、自行推行盡利、否則失之毫厘、差以千里、利未見而弊已叢生、豈社會民衆所樂聞耶、奉函前由、相應函復、至希查照爲荷、此致上海市商會·糖業·棉布業·米號業·綢緞業·南北貨拆兌業·絲光棉織業·彩印業·礦灰廠業·飛花業·腸業公會·八月一日、 
[蘇省戰區救濟會處務會議]  
　　江蘇戰區救濟委員會上海辦事處、前日開第三次處務會議、主席史量才、（甲）報告事項、一件、本省建設廳函送嘉太寳三縣建設復興方案、函復建設廳、請再派員切實估計、再行分别進行、一件、淞滬戰區善後籌備委員會函復、關於善後復興各事項、得於急振辦訖以後、酌量緩急進行、請按表查核、次第辦理分别函知、嘉太寳三縣分會、按照救濟欵目表、擬就預算書、彙送本處核辦、一件、淞滬戰區善後籌備委員會函復、對於戰區防疫、正在積極進行、至囑製防疫藥水、中央防疫處、向無此項製品、一件、寳山分會函迭撈挖走馬塘等五河並圖表、旣據並陳淞滬戰區善後籌備委員會、俟轉到後再行核辦、一件、函請省政府、轉呈行政院、蠲免棉紗小包出各中藥舖、募集防疫藥品、業已送到者、雷誦芬堂痧藥丸·臥龍丹·各二百瓶、中央藥房時疫水二百瓶·靈丹一百封、國民藥房　亂靈五大盒、每盒四十小瓶、鎭海朱子章醫師民生濟衆水二十八打、徐重道國藥號回生露五十瓶、衛生丹五十包、九福公司生丹二百包、中國濟生會普濟水一萬瓶·濟生丹五各瓶、天濟炳記藥房時疫水四十打·時疫救命丹一打、中法藥房人丹二千包、時疫水二十合、每合四十瓶、寳丹二百包、均已分别轉交三縣分會具領、一件、太嘉寳三分會彙送工程圖樣、建築承攬、請將未發急振欵十萬元、照數補撥、據情函請淞滬戰區善後籌備委員會、迅予補撥、一件、中國銀行交到通知書六紙、計國民政府軍事委員會捐銀五百元、蒙藏委員會捐銀一百二十三元、上海縣公安局第四分局捐銀四十七元、吳江縣公安局第九分局捐銀六元五角一分、軍政部總務廳南京辦事處捐銀一百六十八元、靑島市政府捐銀一千元、一件、寳山太倉兩分會函送七月十六日至二十五日工作日記、（乙）討論事項、一件、寳太嘉三縣分會、以戰區疫癘蔓延、亟須撲滅、請於捐欵項下、撥給銀三千元、增置防疫設備、事機急迫、該欵業已照撥、請追認案、議决、通過、一件急振欵項下不濟、應如何積極商請籌撥案、議决、俟續請補撥振欵銀十萬元領到後、再行商請、 
[顓橋鎭設施醫局]  
　　滬西顓橋鎭、地跨上松兩縣、因交通便利、商業尙稱發達、該地紳士周鉞·何求·等鑒於連年荒歉、民生凋敝、更以大軍之後、必有大疫發生、附近居民之患病者極多、咸皆迫於經濟、無力求醫、爲謀社會幸福計、爰聯合松江縣第四區顓橋鎭公所陸法馨·馬友良·兩君組織施醫局、敦請名醫二十餘位、自廢曆六月初三日起、假振顓小學校爲局址、舉行施醫、期定三八日、每期之求診者、竟有千餘號之多、貧病兼施藥資、原定六期結束、茲以病者求治之擁擠、有延期必要、徴得諸醫士之同意、决延展二期、定七月初八日結束停止、 
[沈仲毅接任三北經理]  
　　三北公司爲發展長江航業起見、特聘請前任招商局滬局長及營業科長漢口局長等職之沈仲毅氏、爲三北公司經理之職、沈氏於長江一路之客家及報關業等、最爲熟悉、而於航務之經騐又富、昨日已至三北公司接任經理職務、各界到局往賀者甚夥、沈於接任後、卽委派曹仁澤爲經理　副理、帮同辦事、 
[市公用局督修吳淞江渡船]  
　　五渡修竣 
　　傳令嘉獎 
本市吳淞江民營濟渡、計共十三處、向用通常駁船載客擺渡、經市公用局、於十八年間、施行登記、並加整頓後、各渡一律依照規定圖樣、打造新船行駛、翌年復遵公用局命令、添造副船、作爲備用、並供乘客擁擠時、增加班次之需、本年戰後復駛、經該局查得除潭子灣一處外、其餘各渡渡船、率皆油漆脫落、　撑破舊、當限令修理髹漆、以維觀瞻、而免危險、現悉通濟路漢中路廣肇路光復路及潘家灣五處、已遵令修竣、報經該局派員檢騐、計正副渡船十艘、内外油漆欄杆及蓬撑等、均尙整潔完善、該局以該渡户等、歷年業於本市有關濟渡法令、無不切實奉行、於改進交通、實多裨益、因分别傳令嘉獎云、 
[冷氣房小工觸電]  
　　一死六傷 
昨日下午五時許、南京路小菜塲冷氣房内、小工七人、因搬移鐵板不愼、誤觸電線、以致觸電、内中一人當塲身死、其他六人、亦均受傷、當時適爲老閘捕房、六四號包探查見、乃亟車送仁濟醫院救治、計受傷者名劉三·張龍包·倪寳仁·劉羅昌·曹志木·董永金·幸傷勢尙輕、可無性命之虞、 
[沈季圖寵妾棄妻被控]  
　　其妻提出要求四點 
前清太史沈淇泉之子季圖、於民國十二年間、由張一鵬·黃炎培·作伐、與黃兆華女士結婚、始尙和諧、故次年黃氏卽生一女、但沈季圖自入仕途、屢得優差、積歛資財、日益富厚、遂營金屋、藏嬌娛樂、對於正室、漸露無情、及今春淞滬抗日軍興、季圖方居海上、僅携愛妾、遷避於靜安别墅、而棄髮妻於不顧、後雖黃氏相投、彼亦闭門不納、實行其人難來時各自飛之主義、該氏時正懷孕、一氣幾絕、幸其父在側、覺乃媚無理可喻、暫不與較、姑先將女勸出、寄寓謙吉旅館、以便醫治、嗣始向季圖交涉、詎竟置薣罔聞、視同路人、現黃氏因病雖治愈而瞬將分娩、長此飄泊、終非久計、故延宣震東律師、具呈第一特區地方法院、請求調解、乃開庭時、沈季圖抗傳不到、致未能進行調停、遂由黃正式提起控訴、請求判令被告給付、（一）自本年二月一日起每月四十元之 
生活費、以十年計算、合洋四千八百元、又生産費及小兒生活費一千元、（二）將原告之衣服用具交出、（三）將原告領來之養女囡囡交出、（四）令被告負提訟費、昨晨、由沈鴻推事開庭傳審、被告仍不到案、原告黃淣華訴稱、廿五歲、現住辣斐德路冠華里十五號、被告沈季圖、前曾任安昌·宜東·等關職務、現爲縣長、聞已因公赴陜、從前尙按月給零用資一二十元、邇已分文不給、我所生之女、早已夭殤、期妾則生有二女一男等語、旋由被告代理律師與原告律師互相辯論之下、官諭改期再核、 
[不做女工是做新娘]  
　　丈夫尾隨在後 
　　結果恍然大悟黃包車夫泰縣人王德義、家住滬西曹家渡益豐典當後平房内、妻王汪氏、年二十二歲、尙有姿色、近因生活困難、該氏擬到廠作工、有頋三同朱金作介紹人、謂介紹到憶定盤路猪、廠作工、曾三次帶往接洽、均謂經理不在、到前日又到王家、謂經理要看人、該氏乃更換衣服、隨之出外、而王見乃妻裝扮出外、不類作工、當即暗中尾隨、不料走至猪　廠附近王南亭家、而門口已圍多人、謂來看新娘、而王南亭家已有喜事之狀態、至此恍然妻子被賣、乃即鳴警將顧朱及王南亭該氏　併拘入六區、昨解法院究辦、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[聲請再議事件]  
　　凡經上級駁回聲請者　　不得再向上級請再議江蘇高等法院第二分院首席檢察官王振南、頃奉最高法院檢察署通令、關於聲請再議事件、近因略有變更、着飭屬遵照外、並佈告週知、是以王首席檢察官昨特頒發告示、爲錄如次、爲布各事、案奉最高法院檢察署轉奉國民政府司法院訓令、以關於聲請再議事件、已經統一解釋法令會議議决、變更解釋、凡告訴人不服第一審法院檢察官所爲不起訴處分、聲請再議、經上級法院首席檢察官駁回聲請之後、不得再向上級法院首席檢察官聲請再議、合行令仰轉飭知照、並通飭所屬一體知照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該首席檢察官知照、並通飭所屬知照、仍布告訴訟人等、一體週知、此令等因、奉此、除轉飭所屬知照外、合行布告訴訟人等一體週知、此布、 
[誘姦女工禁押一年]  
　　浦東女子楊四妹、年十九歲、向在楊樹浦路怡和紗廠爲女工、本年四月間、被無賴江北人謝阿大俟女每日放工時、在紗廠門首附近守候、釘梢勾引、百般戱謔、女出身浦東、見識不廣、遂被所惑、於廿七號彼倆同赴無錫、在該處廣勤路五號門牌賃屋、實行同居、雙宿雙飛、鶼鶼鰈鰈、宛如夫婦、但女所帶盤川有限、約居一匝、資斧告罄、該屋有同住婦人沈張氏、着女回滬、蓋謝阿大擬將女帶往福建出售、是以女堅决於五月廿四號逼謝返申、因無顔歸家、在通州路十九號親戚處暫居、女名楊順金、在浦東開設蔴袋店、自女失踪後、尋覓無着、向各處探聽、前得友人某姓之報告、謂汝女楊四妹、在無錫某處見過、現已回滬、而楊順金前日上午十時、在梧州路與女相値、詰悉前情、當同投嘉興路捕房、據情報告捕頭、派華探劉俊傑、往將謝阿大查獲、帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院刑四庭、而捕房律師張天蔭陳述案情、並稱被告前亦爲與其女戯謔事辦過、是以請求嚴懲云云、繼據女子楊四妹及父楊順金禀明經過情形、質之被告、供同支吾、諉稱楊四妹由其堂姊與吾拉攏、費去銀洋數十元、並非誘拐等詞、傳琳推事核供明晰、向被告宣稱、毋庸狡展、遂判决謝阿大處有期徒刑一年示儆、女子楊四妹、交乃父領回管束、 
[法租界電燈失明]  
　　今晨零五十五分許、法租界辣斐德路西門路馬浪路一帶、驟告電炬失明、頓成黑暗世界、使一般乘凉者、手足無所措、羣賣洋燭燃光、幸爲時尙少、逾五分鐘始恢復原狀、 
[私藏硫磺判罪]  
　　法租界洋行待三十八號鼎裕海味行、因私藏違禁物硫磺、被江蘇省上寳兼特區硝磺分局查悉、由局長備文派營業科長楊玉成、投法捕房報告、派探金明祥、會同前往該行、搜出硫磺十四斤、連同該行夥陳叔美、帶入捕房、解送第二特區法院、捕房依刑法二○一條公共危險罪起訴、訊據陳供、係上年買下、以備烘白木耳所用剩下、并延律師辯護、宣告審理終結、昨由熊彙苹推事蒞刑一庭判决陳叔美帮助未受允准持有爆烈特一 
罪、處罰金一百廿元、如易科以二元折算一日監禁、裁判確定前　押日數、以一日抵罰金二元、硝磺没收、 
[劃包内夾帶嗎啡]  
　　原來不是軍火 
淞滬警備司令部頃據密報謂、滬杭路南站貨房内、存儲有裕泰益提莊之滿典劃包多件、内有夾帶大批軍火託由公益轉運公司代運、裝往杭州接濟匪徒等語、當經司令部得悉上述情事、卽派督察員楊斌於前晚六時、至南站會同鐵路警務處至貨棧檢查、嗣以當晚貨棧鐵門、已關鎖、故由鐵路警務處代爲扣管、於昨日午十二時、由司令部督察員楊斌、率領偵查員兵士等前往南站、會同鐵路警察處副段長張樹平、車務處站長周馥生、貨物稽查員及市公安局偵緝隊領班劉少卿、二區派出所巡長劉學禮等、至車站後門貨房共同施行檢查、當因私運軍火、接濟匪徒、事關重大、故在車站貨房四週、由司令部兵士等武裝嚴爲戒備、結果計抄出恒豐提莊衣包四件、裕豐提莊四件、裕太一件、裕泰益提莊四件、當在裕泰益衣包内、抄獲大批嗎啡七公斤、分裝綢包五袋、布包兩包、計實重一百二十餘兩、約値三千餘金、其他衣包内、各有夾帶劣貨皮貨布疋等物甚夥、並無軍火、當由司令部將裕泰衣包四件、及該莊夥友柯理之連同嗎啡、一併解往司令部候訊、其他衣件内、除來帶劣貨外、尙有皮貨十餘件、均以四等品運費報裝、路局方面、照章皮貨須按頭等運價納費、故認爲舞弊來帶、將所有各莊衣件扣留、着令貨主照章補罰、其劣貨一項、須呈請核辦云、 
[借暗殺案敲詐]  
　　自稱沈斌　官詐財　　鍾連松報警捕要犯上海市公安局督察員曹清　、前在法租界茄勒路被暴徒暗殺一案、溫局長近接市民陳阿二來函密報、是案主犯、卽係現在租界電話局内爲小工頭之鍾連松所爲等情、當交督察處澈查在案、上月三十日、突有一男子至閘北漢中路鍾連松家内、自稱名沈斌、現在某局充當稽查員、當由鍾延入、接談之下、據云、現在公安局偵緝隊要捉汝、因爲汝是暗殺曹督察員的主犯、倘汝被他們捉了去、恐性命就要保不牢、這事我並非我吹牛、我有證物可憑、卽將某甲密報某局之信函一封交閱、信内大旨卽謂、鍾係暗殺之主犯、鍾見而大駭、卽答以我乃正當工人、决不作此、請你不要誤會、沈又稱没有用、人家要指控、汝有何辦法、我因爲知曉汝是好人、所以特來通知汝、鍾卽再三央求、沈向公安局内設法疏通、免予拘拿、當時沈一口允諾、並約於昨晚九時許、在城内小世界游藝場内會晤、且面孔一時誤認、故囑鍾去時須手提一電簡爲證、鍾唯唯、沈卽辭出、事後鍾因沈此來顯係藉端索詐、遂卽投報市公安局偵緝隊、請爲緝捕、該隊因事關冒充公務人員、藉故敲詐、　　偵　員王愼卿、於　晚八時許、會同一區二所字警長等、化裝工我　　、至小世界守候、　　　帶　简前往該游藝塲赴約、未幾、果見沈施施而來、迨招呼後、卽行開始談判、據沈云、前途須需大洋三百元、方肯撤銷此案、不將汝捕去、鍾卽假意周旋、與之商減數目、一面卽以手向頭亂抓、（此舉係鍾事先與警探等約定之暗號、）其時預伏四處之警探見狀、卽一哄上前、將沈拘住、帶入該管一區二所訊究、 
[墾業銀行添設南京分行]  
　　八月六日開業 
中國墾業銀行、爲國　著名銀行之一、資本雄厚、實力充足、其經營一切業務、均於發展中力求穩健、故信用日固、歷年在天津寗波等處、設立分行、營業均極發達、該行前以南京首、都所在、不獨爲政治中心、商業之關係、亦日趨繁複、實有設立分行之必要、經由董事會議决、在南京中山路土街口設立行址、進行籌備、茲聞一切佈置均已就緒、業經擇於本月六日正式開業、經理一職、由總行副理董占春氏兼任、副理聘任鄔雲程氏、均已分别前往　　、董　二氏、在金融界　有地位、今被任命赴職、　能力謀發展、將來該分行之發達、定可預卜云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十二次 
中央銀行發行準備第一百三十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十一年七月三十日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百三十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓二千九百五十二萬九千五百三十一元、内計、銀圓券二千六百五十六萬六千八百零四元、輔幣券二百九十六萬二千七百二十七元、兌換券準備金總額、二千九百五十二萬九千五百三十一元、内計、現金凖備銀圓二千四百零五萬五千五百三十一元、是項現金凖備、計存本行發行庫二千一百四十七萬二千零四十元零七角四分、存各埠分支行一百四十一萬一千三百零五元、存同業一百十七萬二千一百八十五元二角六分、保證準備、折合銀圓五百四十七萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬七千零八十九元四角、關金兌換券準備金總額三十七萬七千零八十九元四角、是項凖備金、内計、金四千二百零一兩四錢九分、存本行發行庫、以定價六○合關金二十五萬二千零八十九元四角、美金五萬元、存本埠同業、以定價四○合關金十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程、第二條現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、次次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年七月三十日、中央銀行監事會、 
[俄籍探員典梒被捕]  
　　市公安局第一區總署、前雇用俄籍密探員伯特（譯音）日前因故停職、當時所領之某號手槍一支、子彈一百八十粒、未曾繳還、經一區區長王振邦報告總局、由溫局長飭令催繳、而俄探伯特屢次搪塞、並云滬戰時前往戰區附近服務、恐被日人查獲、故將此槍藏匿於某處草地等語、嗣由另一探員偵悉、該俄人已將手槍向某外人典押洋五十元、經該局第二科長王之敬派科員周鼎、帶同另一俄籍探員賴比代夫、（譯音）日前往第二特區法院請求簽發拘票、會同法捕房所派之俄華兩探員赴華龍路一零六號伯特寓所未獲、又赴法國總會拘獲、將該俄人解送盧家灣捕房業已轉送第二特區法院一度偵訊、一面由市公安局仍派周鼎等備文赴法院迎提、詎該俄人伯特否認典槍事件、當由第二特區法院通知公安局、轉飭受典人到庭證明後、卽可移送、聞該局業已令飭一區區長王振邦、通知受典人到庭作證云、 
[理髮店電燈脫落]  
　　擊傷顧客···當局處罰 
市區民國路觀音街保江弄口周德記理髮店、日前電燈脫落、擊傷顧客腦部、市公用局據報、當派員前往查悉、該理髮店、今年曾將樓下店堂、重行裝修、因　圖便宜、自僱無照電匠改裝電氣設備、當時且未報明華商電氣公司、轉請該局檢騐、卽行使用、致發生電燈與磁葫盧同時墮落、傷及顧客情事、殊屬違背本市檢騐公共場所電氣設備規則、除通知電氣公司暫停供電外、並予處罰、其電氣設備、則俟改良報經檢騐合格、再行接火、 
[餘慶啟秀兩坊房客大會紀]  
　　北四川路餘慶啟秀兩坊全體房客、昨日上午九時、舉行會員大會、到會二百餘人、市民减租運委會張穉僧列席、由姜文寳主席、行禮如儀、（甲）韋朗軒報告、交涉經過情形、（乙）討論、（一）專事討論豁免戰區房租辦法、應如何辦理案、議决原則通過、（二）組織專事委員會問題案、議决、推定姜文寳等七人負責進行交涉、（三）本坊首當其衝、烽刄之地、險陒尤危、傷亡損失浩大、且房屋修理完工、期在六月初旬、房客均在七月始行遷回安居、起租問題、應由八月份付房租案、議决通過（四）經租處藉勢壓迫、如向法院訴租、應謀對付方針案、議决、全體會員一致堅持團結、以期達到目的一萬一需貴、共同負担、惟豁免房租、最低限度、七月份起付租、（五）倘經租處派員勒收五六七月份房租、應如何對付案、議决、視察房票、係屬八月份或七月份照付、否則一致拒絕、將七八月二個月該項租金、暫繳送銀行、立　存儲、俾免藉詞欠租爲由、（六）啟秀坊房屋至今猶在修砌中、尙未完工、起租當不能視同一列案、議决、付託專委辦理、（七）市减租運委會、代表張穉僧指導、詞切從略、議畢、十二時茶點菜會、 
[塘山路崇善坊房租糾紛訊]  
　　崇善坊房客、前以該坊翻造之後、房屋租率、較前增高數倍、自滬變後、百業凋敝、節衣縮食、猶恐不給、高貴租金、竟屬乏力担負、特公同議决、函懇房東、酌量减免房租、藉資救濟、詎房東不特不加憐恤、反向第一特區地方法院、提起欠租之訴、查該坊始於本年四月半裝修完備、房東曾口頭准予五月起租、房客於定租時、預付一月租金、所欠六月份租金、因房東不准减成要求、故已存入銀行、是本案純係减免租金問題、而非欠租糾葛、該案已於七月廿六日及廿九日開訊兩次、推事以案關减免租金、問題複雜、當庭略詢原告姓氏後、卽諭令房客代理律師郭啟明、搜集證據、定期再訊、現房客方面、除向各界、籲請援助外、一面收集證物、據理力爭、日前開訊時、塘山路一帶　審、皆往旁廳、下期再訊、往旁廳者、定必較前　爲擁擠、蓋以事關住的問題、關係密切、故無不特别注意也、 
[上壽堂開幕盛况]  
　　南陽橋上壽堂國藥號、已於昨日正式開幕、各界前往道賀者、有數百人之多、均由該號監理岑志良君·經理岑宗嶠君·親自招待、該號秉服務社會之精神、爲謀本埠顧客之便利起見、設有接力送藥部、及電氣煎藥部、營業特盛、大有應接不暇之概、卽參燕飲片丸散及徐重道各種良藥、亦甚暢銷、綜計全日營業收入、數在五千餘金云 
[聲樂協社定期成立]  
　　中委陳樹人、名流盧錫榮·劉穗九·錢劍秋·黃警頑·等贊助發起之聲樂恊社、係專事研究中西音樂、發展藝術爲宗旨、前已開始籌備、征求社員並聘請德國音樂博士衛中爲顧問、現悉該社近將籌備就緒、昨日特開籌備會議、到繆來鳳女士陳歌辛等十三人、由繆治捷主席、議决通過修改社章、定八月二十一日下午二時、假福開森路世界學院開成立大會、届時並將公開表演音樂大會、招待來賓參觀、 
[上海租召代辦公司開幕]  
　　本埠南京路大陸商場五樓五二六號、新設上海租召代辦公司係著名球將周賢言、陳虞添、陳洪光、等所創設、其宗旨專爲解决全滬房東房客之困難、及便利關於房屋租召等事、聞該公司用科學方法、盡量介紹、卽能出租迅速、誠全滬住居者之福音也、 
[英美工人請取消工廠管理規則]  
　　本埠英美烟草公司當局、本年訂定工廠管理規則廿三條、已於上月一日起實行、該公司浦東新老兩廠工人、以此種規則、極爲苛刻、如在廠内一笑、或講言語、各記一過、停工一日、除扣去飯資外、亦記一過、其他記過之處甚多、積滿三過、合記大過一次、積滿三大過、即行開除工作、再如最嚴苛者、爲廠方對於工人、得隨意解僱、因此各工人對之、認爲不特工人在廠内工作、極感難堪、且失去固有之保障、此種待遇、較諸昔年軍閥時代、更爲酷辣、長此以往、實不堪忍受、乃紛紛往第五區捲烟業工會詰問、社會局批准之理由、並要求交涉取消、工會據報後、經幾度討論、認爲此項苛則、實與工廠法及民十六年工會與廠方簽訂之勞資互助條列相抵觸、决定於本月四日下午、召集兩廠全體代表、開緊急會議、討論對付策略 
[兩伶人欠租被控]  
　　伶人賈壁云·劉筱衡兩人·同寓法租界華格臬路同德里内、近以該里弄内有　三佔臥、而掃弄人不將垃圾清除、乃以掯付房租、要挾房東清理里弄、　　　三、掃清垃圾、現由經　人沈季康延方嘉禾律師　狀第二特區法院、訴　積欠房租四個月、昨由李愛益推事開庭傳審、原告偕律師到案、陳述前情、請求追償、被告　壁云、由妻某氏到案、劉由王吉士律師代弁、庭諭改期再核、 
[冠生園又設第四支店]  
　　本埠冠生園食品公司、本埠支店已有三處年來鑒於南市西門區域、市面日見繁榮、頗有與北市相　之趨向、爰本服務社會便利羣衆之旨、特組織第四支店於該處、本年春間、卽着手經營、新建三層樓房、樓下營業部份、悉仿總店規模、而二樓三樓則闢爲新式茶室及飲冰室、以備各界停驂小憇、准用麵點小吃及冷飲冰食之需、近日内外裝修卽將工竣、定於本月三日行開幕禮、四日起開始營業、閉其門市部糖果食品、大减價兩星期、以爲紀念、 
[蓮花會遷地講經]  
　　佛敎西方蓮花會、自遷至牯嶺路鐵觀音寺講地藏經後、忽與該寺發生糾紛、寺僧迫令遷移、而蓮花會不願出讓、現已提起訴訟、蓮花因開講期近、不得已乃商借愛文義路覺園凈業社爲會場、定於八月四日下午四時起、敦請興慈法師講經、 
[周孝庵律師事務所遷移]  
　　周孝庵律師、現因業務繁忙、原有二洋涇橋天主堂街事務所、不敷應用、特擴充範圍、遷至南京路大陸商塲五樓五百零七號、電話九一八五六號、 
[張君調醫師送診給藥]  
　　醫師張君調、畢業於南通中西醫專、歷任滬上各醫院醫師、市衛生局醫師、前任上海地方法院醫官、現以公餘之暇、特在法租界平濟利路寳善坊一八五號設立診所、内分中西兩部、爲體念貧病起見、於每日上午七時至下午二時、一律送診給藥、祇取號金銅元十二枚、其中醫部、並蒙董文禮君慨助藥資、憑方向指定太平橋萬象春藥號取業、分文不收、故近日前往求診者、日必數十號、鄰近平民、咸爲感德云、 
[國醫劉民叔製送痧藥水]  
　　南京路冠生園隔壁民益里八十八號劉氏醫室、鑒於近來時疫流行、特自製痧藥水、奉送平民、以資普濟、但索取者每人以一瓶爲限、聞該藥永純係國藥製成、性質平和、功效神奇、雖孕婦亦 
可照服、 
[傷寒全書出版]  
　　鄧源和醫師因鑒于夏秋之季、傷寒流行、治療不當、每致傷命、爰編輯［傷寒全書］一種、内容除注重傷寒之診斷及治療法外、復搜羅名醫之臨床上心得、如余雲岫、汪企張、盛佩葱、等數十位名醫、皆有經騐之作、不論中西醫、均宜人手一編、以資參考、每册大洋二元、寄售處在老大沽路新馬安里三四號社會醫報館、 
[吉報不日出版]  
　　吳中吉人、從事筆墨生涯有年、海上文藝界中人、都有往返、近與武俠明星鄭超凡君合作、創一文藝三日刊、命名［吉報］、並已徴得當代名家長篇小說數種、聘吳門玉懷冰爲編輯、内容分時事與電影兩種、嚴格選稿、資料務求新頴、實爲小報中之别創一格者、不日問世、定爲讀者所歡迎 
來函 
　　逕啟者、今見貴報所載被控誘姦騙財一則、被控者天津路瑞昶盛記錢莊主甬人盛莘耕、且稱盛君係老　、閱之殊與事實不符、小莊雖有其人、並非老　、現其人已告假不任事久矣、用特函請登入來函欄内爲荷、此請申報館主筆先生台鑒、瑞昶盛記莊緘寄、二十一年八月一日、 
主筆先生大鑒、頃閱貴報本埠新聞欄内、披載敝行有接血魂除奸團警告信一封、並附有子彈二顆云云、閱悉不深駭異、並敝行從未接有是項函件、且對於仇貨、早已拒絕、因事實不符、用特聲明、卽請更正爲荷、天發恊電器行啟、八月一日、 
逕啟者、今日（八月一日）貴報第十五版、載［市府邀記者參觀海水浴塲］新聞一則、内述敝人報告、市輪渡擴充經過、中有［向外人借欵建造東溝碼頭及一二兩號新輪］之句、查浦濱東溝碼頭及一二兩號渡輪建造費用、完全以輪渡營業盈餘提充、前者一次撥付、後者分期撥竹、均經呈奉市政府核准有案、所謂［向外人借欵］云云、敝人當時報告、實無此語、貴報記者容有誤會、爲亟函請賜予更正爲荷、此致申報館編輯部、上海市公用局第四科長譚伯英敬啟、八月一日、 
來件 
[鐵路負責運輸法規基本原則]  
　　（續）鄭寳照· 
凡僅爲轉送貨物業務者、不得作爲公共運輸人論、蓋以法律之眼光而言、捷運公司由其代理人完成實際運輸業務、並收取運費、至於轉送人、並無收受運費之利益、在實際上亦未運輸貨物、根據此種分别、故前者爲公共運輸人、而後者非公共運輸人也、 
一般法家、大都以爲臥車公司並非公共運輸人、其本身並未運送旅客、不過供給旅客安眼之設備耳、旅客向鐵路購票、鐵路用臥車公司之車輛、實際運客、故鐵路須負公共運輸人之責任、（十）保險人責任與行李運輸、按照普通規則、公共運輸人、並無應用客車運輸貨物之義務、但在實際上、運輸人往往已在相當規定、重　以内、担負運輸　客　人行李之義務、此項業務、不　認爲不收酬報、因其　費已在票價内包括、行李運輸、係貨物運輸之一部份、故所受之法律限制、亦須同在運輸人運輸行李之義務範圍以内、担負公共運輸人所有保險人之責任、對於行李之損失、須有責任、故何者可以作爲行李運輸、實爲解决行李運輸責任之前提、茲試詳述如下、（Ａ）關於個人便利及需要之物件、均可認爲行李運輸、凡旅客在旅行期間關係個人便利及需要之物件、均可認爲行李運輸、如超過此種便利及需要之分量及價値、則不得作爲行李、（Ｂ）凡關於旅客職業之物件、亦得認爲行李運輸、凡旅客所帶之物件、係其本身在職業上所必須應用之物件、例如木匠所帶之刀鋸、是萬一旅客所帶之此種物件、發生損失、運輸人須負保險人之責任、（Ｃ）商品不得作爲行李運輸、因爲普通情形、運輸人承認關於旅客便利及需要之物件、可照行李運輸、故對於超出此種範圍以外之物件、如欲按照行李報運、可以拒絕、祇好改爲貨運辦理或用客車運輸、另加特别運費、現在如有客人以一批物件、其中十九均係商品、交與鐵路作爲行李運輸、並未向路方宣佈内容之性質、則路方不負公共運輸人之責任、蓋鐵路在貨物之内容、如若揭曉以後、並不受承認商品作爲行李輸運之法律限制、故如若承運、並無保險人之責任、（Ｄ）性質顯明之貨物、凡旅客所交運貨物、其内容性質、極爲顯明、毫無隱藏情事、如若運輸人接收當爲行李運輸、則須負公共運輸人所有保險人之責任、蓋該項貨物並未魚目混珠、冒充行李、路方本可作爲貨物收價運輸、今旣失於疏忽、作爲行李運輸、則如有損害、自須與作爲貨運同樣負責、 
（十一）保管權仍在所有人之手問題、前已詳述公共運輸人所以担負保險責任之理由、係因運輸人對於在運輸中之貨物、有絕對管理佔有之權以及所有人欲得路方錯誤證據之不可能、故凡運輸人未得客商委託、代爲實行管理及保管者、則不負保險人之責任、因此旅客隨身所帶物件、其保管及管理之權、均在已手、故如有損失、路 
方不負責任、 
（三）公共運輸人供給公平業務及徴收合理運價之責任、 
茲試就普通法立塲申述公共運輸人之義務及責任如下、 
（一）貨物之公平承運、運輸人對於任何客商、必須公平待遇、一視同仁、在普通法方面、亦認爲理所當然、設若某一運輸人一面拒絕甲方之貨物、一面無限制的承運乙方之貨物、則認爲非法行爲、蓋此種行爲、足以造成一方之特殊地位、助其壟斷專利之釀成、同時並足以危害其競爭 
對方之事業、申言之、鐵路必須負責接運任何客商之貨物、所有承運及交付辦法、不得分别厚薄、稍有歧視、此種義務、乃是運輸人自動承當之天職、亦關於公用事業之必需政策、鐵路對於公衆之所以必須公平待遇、更因政府給予種種特權、所希望者正在此耳、 
（二）車輛之公平供給、運輸人對於所有設備、均有公平分配之義務、如若背道而馳、則必釀成極嚴重之分歧待遇、蓋設若對於某寄貨人之車輛供給、則頗迅速、而其競爭對方所需之車輛、則被迫延候、是後者之有利市塲、勢必喪失、而具貨物亦將腐壤或發生其他重大損害、亦未可知、設若鐵路對於客商需要車輛之請求、業已允諾撥給若干、但届時迫於實際困難、不能如數供給、則該客商不得提出抗議、惟有以合理化之態度、通知鐵路、請其於可能範圍以内、極力從速撥給、並以不妨碍同一車站其他寄貨人在前已有之請求、及影響本路其他各段之營業爲原則、鐵路對於沿線各站之寄貨人、均須一律公平待遇、任何車站、換言之、亦可謂任何客商、均不得强迫鐵路不顧其他車站或客商之利益、而業於自身供給十足之便利、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自西南方至東南方不等、此間及沿海一帶、天曇、有陣雨、並有大陣風、來自東方、東海上天氣惡劣、有大旋風、因颶風顯正向北方或西北北方徐徐進行所致、其中心於午後二時許、進至距北緯二十六度東經一百二十四度交點六十哩以内、楊子流域天曇、有東風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九一·四、最低七九·○、去年同日最高九二·一、最低七七·九、 
　　招領如有走失男女者請注　　　　意此處地位社會局啟 
[第一七一九號、男性、姚洪才、淮安人、十三歲]  
 
[民國廿一年三月廿四日、由難民救濟會送中國救濟婦孺會]  
 
[第一七二○號、女性、鈴弟、鹽城人、十三歲]  
 
[、民國二十一年三月廿五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會、]  
 
[第一七二一號、女性、倪四妹、上海人、八歲、民國二十一年]  
 
[三月廿八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會、]  
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[已有辦法] [  佛]  
　　已有辦法四字，我耳朶裏最聽得進，因爲天下事獨怕無辦法，若已有辦法，就無問題，不過所謂有辦法者，是口頭上的有辦法，還是實際上的有辦法，因爲我見所謂有辦法者曾得到兩種印象。 
　　前見某店營業不整，將要關門，於是債權者一聞消息，羣集索欠，店方表示，謂請諸君放心，我已有辦法，於最 
短時間，必有以饜諸君之望，及至於當時間，早已關門大吉，宣告破産，諸債權者徘徊門外，毫無弄頭，只得委托律師，代爲追欠，此是已有辦法之一例也。又見馬路上幾位仁兄，摩拳擦掌，怒會嫉視，始而口角，繼而用武，結果甲勝而乙敗，乙毫無下塲，指手語甲曰，你留心些，今朝吃你的虧，决不放你過去，我自有辦法，請你小心些，此亦是已有辦法之一例也。 
　　昨日我看見平政委會大會結果，謂對熱河軍事，已有辦法，我心疑焉。 
文藝 
[醒世感言] [  松甫]  
　　謠諑紛紜實大多，居民妄自起奔波，而今海内無乾土，孰是僊鄕安樂窩。 
華英兩界孰爲良，淆惑人心莫主張，奉勸國民休自擾，樂天知命本無傷。 
荊天棘地欲何之，徒費金錢悔已遲，財産原來身外物，存亡得失寸心知。 
妖自人興不必憂，安居鎭定莫空愁，從今謠惑休輕聽，勿使奸徒中計謀。 
科学 
[草木灰製碱法] [  爾誠]  
　　在肥皂没有問世以前，鄕村婦女，都草大灰浸汁來洗濯衣服，確有去垢的能力，但是使用很不便利，現代科學昌明，考知草木灰之所以能除去垢汚，全由於草木灰中含有碱質，如炭酸鉀Ｐotassium　Carbonate　（M2CO3）之類，爲工業家及家用之主要去垢原料，又爲製苛性加里之基本原料，此種碱類，可自草木灰中提取之，今將此法錄之於下，是亦廢物利用之一法也。 
　　原料---稻草林灰 
　　製法---我們要製碱，第一要選擇原料，雖然各草木灰中都含有鉀的成分，然而所含的分量不同，大概草灰含鉀的成分較多於木灰，又樹皮灰較多於樹幹灰，故用草灰來製碱，最爲妥當，不過更須注意的，就是草木一經完全燒透，其灰變爲白色，其中含鉀的分量亦就損失了，故最好取未完全燒透帶黑色的稻草灰爲最佳，原料之選擇已定，即可預備製造之用。 
　　先將木桶一只，底部旁邊開一孔，用軟木塞塞住，底旁舖以二三層稀布，然後將草木灰放入桶内，用清水浸一日夜，初須漸漸攪動，後則聽其靜置，然後將木塞拔去，則液自孔内流出，渣滓留於桶内，可作肥料之用，將此流出之灰質置於鍋内，用文火加熱，待水分蒸發，視鍋内水分减少，可再加入灰汁，如此漸漸蒸發，鍋内液體漸趨濃厚，即可用碗取出少許放冷，視已能凝結，則將鍋離火，放冷，則見有黃色之粗碱結成，此黃色粗碱，很不純粹，最好精製之，精製之法，可將粗碱用清水化開，徐徐攪動，放置一二日，取上面之澄清液如前法煮之，則見有白色純粹之碱質析出。 
時髦 
[我所知道的一位摩登女子] [  紹光]  
　　在我所知道的幾位女朋友當中使我印象最深刻的，却只有一位王小姐，的確，牠眞不愧是個十足摩登化的現代女子，可是好每在人面前說··［我是現代潮流激盪中一位代表摩登而又藝術化的女子，］所以我對於她亦只好名之曰摩登而又藝術（？）化的女性，她是上海的産物，爲其是上海的出産品，以故摩登才能十足，藝術，若站在非眞正藝術的立塲上說，亦可稱之曰完全。 
　　那末，王小姐她是怎樣的摩登呢？---藝術化實在是談不上｜是的，只要你曾經和她見過一次面的話，---假若你不是瞎在話四－那你一定要驚奇叫絕了，她的面龐塗抺得像朶玫瑰那般鮮艷，嫵媚，兩顆水晶晶的眼球，靈活，流動得象花蕊裸的清澈的露珠，野菱似的嘴唇上，像是被誰剌了一刀似的在幌顫着血色的紅，眉毛畫得宛若柳葉般生動醉人，她那挺起的乳峯，輕皺的柔腰，靑絲的黑髮，燙得像麻雀窠似的神奇，養得像白玉般的手指上，戴着那價値千金的鑽戒，一雙五六寸長的肉脚，套進那走起路來發出的得的得聲響的高跟皮鞋，其他如珍珠耳環，金手錶，金手鐲，白金項練····應有盡有，她住的是洋樓，穿的是花樣翻新的舶來品，吃的是海味珍饈，她每天的工作，除了畫眉，擦粉·點唇，燙髮，散香水，修指甲，···外，便是伴情人在公園裏談天玩笑，或香檳尊前蜜語甜言，狂歡自得，或跳舞塲　樓抱踊舞，或電影院裏狂吻陶醉，或游戯塲裏指東話西，或在大馬路上行汽車兜風，顯現着那摩登十足的神氣，再其次不是打撲克，馬將，便是賭骨牌，麻雀。 
　　至於她讀書的目的，爲的是便於寫情書，讀性史，看化裝品的廣告，影戯的說明書，她口裏時常流蕩着的英語··是ILoveyouMydarling,KissDancingGoal····試問這樣的王小姐，那一點夠得上藝術化呢？可嘆！ 
　　其實在上海那些醉生夢死自命爲摩登的女子，誰又不是像王小姐一樣拆爛汚呢？我不知上海女子愛虚榮的心理將伊胡底呀！ 
　　 
[［阿彌陀佛］] [  聞遠]  
　　［的，的，的··］電鈴不斷的響着。 
［啥人，倪老爺弗在屋裏］當差的阿二看見門外站着的兩個和尙，不待他們間便回答了。 
　　因爲王公館裏的客人，大都是豪客，或高官貴紳，在用人呢？他們通常都是很客氣的，而今天這起碼貨的當差阿二，却這樣神氣地說着，當然使得大家 
在裏面的人有些驚訝了。 
　　［外頭去看看嗎，阿是來了一個小　三，］愛講話的王媽，邊說邊走出來了。 
　　［我們不是來化緣的，是來見你們太太的，因爲我們剛朝了四川峨嵋山來，帶得有點東西來春敬你們的，］那兩個和尙申明來意後，並用手推推門。 
　　［原來是這兩個大法師，哎喲，長遠弗見哉呀，阿二儂瞎脫了眼睛，快些去開門呀，］王媽認清了來人後，一面駡着阿二，一面還特意走下石梯去迎接。 
　　這兩位客人，進了那堂皇的客廳，坐在沙發上，放下了那手包着的東丁後 
，與王媽在閒談着。 
　　［阿喲，我到忘記請太太下來呀，］ 
王媽談了一半天話，才想起上樓去請主人。 
　　在一陣東談西扯什麽佛，什麽廟，和四川的酆都城等等，那兩位和尙年輕的一個，打開包袱，在經書中取出了一疊來着用油包的東西來。 
　　［太太，這是頂好的雲土，在上海有錢也買不着，在四川賤來西，這一包一共有五十兩不到一點，］那年輕的和 
尙揭開了油紙遞給那女主人看。 
　　好，滿好，王媽在樓上枕頭下將那手提皮包落下來，］王太太用手折開了那厚疊東西，用鼻頭嗅過後、再拿手來試試重量如何。 
　　［此地是一百五十元，把你們辛苦了，下次再請你們拿來呢，］王太太在手提皮包裏取了錢付給和尙。 
　　［阿彌陀佛］！兩位和尙接了錢打着和掌像，向那平常的女施主一樣的頂禮。 
　　［阿彌陀佛］阿二在替和尙開了門後，自言自語地在說。 
　生夢死 
[醒後的回憶] [  動心]  
　　有一件一給了我一個很深的印像，雖然事已經過去了，可是這件事經過的情形常常在我底腦子裏，像電影院裏的銀幕一樣的一幕一幕地映着。 
　　我記得在去年的一天，我爲着父親的命令要到靜安寺路買點東西。當我跑到街上的時候，因爲落雨的緣故，我便在外灘跳上一路的電車。當我踏上電車的時候，我不禁口裏碱着··［卓兄許久没有見面了---］我那時很快樂，因爲我遇着一位許久没有見面的同學。當我還没有說完我的話，我不覺感着驚訝。他雖然面上表示快樂的樣子，可是心裏含着無數的悲哀和痛苦。 
　　我記得他在五年前和我同級念書的，同級之中他的年紀算是最大。我還記得他常常穿上很漂亮的西裝，頭髮梳得很滑，而上抺着很厚的雪花膏，他每星期不過只上兩天課，其餘都在外面玩耍。同學們都知道他是校中最浪漫而最富麗的一人，他那時看見我後，便坐開了一點，讓了一個位給我，我覺得他和從前簡直是兩樣了，比從前瘦得很多。他那時只穿着一件很舊的黑布長衫，我就覺得他的環境已遇着很大的變遷。我問他近來怎樣，他搖了頭嘆了一口氣，便 
開始說了·· 
　　［我嗎？我想你也知道了，你看我現在和從前已經是兩樣了。我想你還記得罷｜我從前和你同學的時候，同學們何等的羨慕我，以爲我家裏有很大的家産。呀我說出來你一定不相信，我實在告訴你，我母親從前在鄕下裏替人家做工的。］他說到這裏眼邊不覺發紅了，眼裏的淚也漸漸地澎漲了，我想安慰他，可是已經來不及了。他又嘆了一口氣便繼續地說·· 
　　［不過在學校的時候，我常常騙我母親賺來的錢。因爲我從少便没有父親，又没有兄弟姊妹。所以母親常常給我錢、我說怎樣她便怎樣。因此送我到上海來讀書，可是我抛棄一切，一點也不顧，走到浪子生涯路上去，違背了師長的敎訓，不要說我不能安慰母親，反而常常拿她用血汗換來的錢來浪費，抛到黑暗的地方去，呀我眞是一個大罪惡的人，這實令我懊悔令我悲傷。 
　　可是母親去年已與世長辭了，我的生活上便感覺痛苦了，呀我是多麽的罪過呀！］他說完之後眼淚不斷地流着，最後我才知道他在一間工廠裏做工，每月不過十五元的薪金，靜安寺路到了，我便和他告别之後，我不覺流了點同情之淚。 
　　車 
[憂鬱的信] [  思忠]  
　　未提筆前似有千情萬緒要訴，可是提起筆來時啊··叫我從那裏說起呢？ 
　　［人生呀，原是曇花一現！軀殼呀，原是滄海一粟！］我每想到這時，何 
嘗不想，［及時行樂］，享受這黃金時代的幸福呢！可是［茫茫來日愁如海］！又不由得我引起愁思來了。 
　　朋友！我雖然還未曾蹈入社會之途，雖然還未曾有麫包之魔向我作難。可是啊！有幾件事已經可以證明了我的命運，已經可以使我對於［人生之途］望風生畏！ 
　　以前，我記得曾經做過這樣的一個快樂之夢吧 
 
 

Page 18

 
 
　　［一個長滿了美麗的花草樹木底園裏··柳枝兒在輕輕地搖曳着她柔軟的細腰，雪白的銀杏，醉人的玉蘭，和那深 
藏在葉蔓中的金銀藤，也都在輕捷地微笑··但是我是只愛那初開的玫瑰，爲的是她有醉醺了似的雙頰，爲的是她有那可以令人沁心的香氣。有了這樣的美景，再點綴着那晴朗的天空，溫暖的陽光，和那宛轉嬌啼似在向我顯媚的黃鶑，便完成了一幅［天空之樂園］的景象。］我只是在那裏徘徊，我只是在那裏享樂 
，我只是在那裏沈醉··一切的道路呈現在我面前底只是光明，一切的東西映入我眼簾底都是快樂！ 
　　但是，這令人忘形的幻夢是不久的！那美麗的花園現在是荒蕪了··那顯媚的黃鶑是飛向别處去賣弄了··天空也不如從前那麽晴朗可愛，只是陰凄慘淡了。 
　　每當我推想到將來的一切時，憂鬱的思潮便又蕩漾在我的心頭，水晶似的淚珠又要奪眶而出了。因爲我没有能力去復興這荒蕪了的花園，没有能力去剷除這滿路的荊棘，更没有能力去追求光明，創造幸福！ 
　　朋友！你看到了這封信，我猜你一定要來勸告我吧？說是··［不要消極，努力奮鬥！］但是，我的知友啊！這對於我是並不需要。因爲我自已早已知道，頽廢，抑鬱，悲哀，憂愁，都是能夠傷害我的心身，剝蝕我的生命的··不過乾涸了的湖，再也不能漾起美麗的漣綺··死灰了的心，再也不能狂熾起來的了。 
　　我寫到這裏時，手是有些兒顫抖了，四肢只是一絲無力，眼眶裏是充滿着晶碧的淚珠，喉嚨間好像有什麽東西塞住了我只願大哭一頓。假使現在有一個人肯替我洒淚一滴同情之淚的話，那我眞是的是感激不盡了！ 
　　朋友！請你看着吧！不多日之以後，必定還有一件更使你不快的消息來吧！ 
這一封憂鬱的信、可以代表現在一般靑年的思想，他根本的錯誤、便是想及時行樂，亨受這黃金時代的幸福兩句，試問寫信的某君，現在是否行樂的時候呢？是否黃金的時代呢？請一般靑年曷一思之，編者誌· 
瞎三話四 
[學生習用語註解] [  張惠君]  
　　派司　考試時搶替舞弊行爲， 
吃大菜　因犯規則被學校當局傳問處罰，彈琵琶　臨事心慌意亂，啦啦隧　賽球時到塲助威隊伍， 
打氣　賽球時女同學到塲參觀，或加入啦啦隊，球員個個興奮， 
Ｌ　Ｌ乃Ｌove第一字母，及Letter第一字母，用數學方式合而成，代表情書，宮　男女同校之大學，女生宿舍，稱之曰宮，如江灣之東宮，滬西之西宮，以示尊重男生入女生宿舍，稱謂進宮覲見， 
宮主　女生宿舍旣稱宮，女同學遂稱宮主， 
皇后　一校中最美麗善交際的摩登女生，奉之謂皇后， 
校花　皇后稱呼帶封建思想，改稱今名，翻行頭　常換時裝，甚至一日數襲，檸樣時間　賽球休息時，取檸檬解渴，故休息時稱之曰檸檬時間， 
老爺　球員不活潑者， 
老先生　努力讀書，不喜運動者， 
小可思　 
[一個奇異的學會] [  無懷女士]  
　　自從本届在某校畢業後，爲了沈悶和無聊的驅使，終日的想謀事做，有一天在報上找着了一條某學社聘請書記的廣告、就毅然决然的想去嘗試一下，可是在閱報的時候，我就生出了一個疑問，因爲旣是聘請書記，當然要以文體清雅爲主，爲什麽作品可以不看，祗要親去面洽就算呢，後來總因好奇心太重，就和一位同學前去了， 
　　這機關是在一所Apartment内，辦公所僅有斗室之大，它住在最高層，當我敲門的時候，就有一位靑年出來開門，引我進去，寫了履歷和薪水畢，他很和緩對我說道，［錄取與否，你在最近幾天内就能知道了］當時我就很詫異的問道，［先生你還没有見到我的作品，怎樣就能判决你的選擇呢，］ 
　　他笑了一笑說［聘請書記，並不是一定要看作品的，祇要看他的面部就能知道這人思想的敏鈍了，］我聽了覺得越發奇怪了，心中暗自忖着，難道一人的智愚學問，都能在面部看得出嗎？那麽社會上一切的試騐都可免了，也可省了許多麻煩，［聰明面孔笨肚腸］的一句俗語，也應當没有了，但是他是智識界的人，也許不會說謊的吧。 
　　我就在這樣滿佈驚疑的中間，和同學辭了出來，直到如今還覺得驚奇不止，唉這眞是一個神秘而奇異的學會啊。 
公佈欄 
[上海地方法院]  
　　民事判决　高敬賢與張錫康等借欵一案被告張錫康應償還原告大洋三百元並自十九年十二月一日起至執行終了日止按月一分三釐計算之利息如無力償還時被告永大昌號應負代償責任訟費由被告張錫康負担▲馬聘三與松園號貨欵一案被告應償還原告貨欵洋一百元並自民國二十一年一月十一日起至執行終了日止按年五釐之利息訟費由被告負担▲朱耀宗與朱文斌會欵一案被告應償還原告會欵洋二百元並自十九年一月十五日起至執行終了日止按月一分八釐之利息訟費由被告負担中國通商銀行虹口分行與傅寳山等欠欵一案被告傳寳山應償還原告規元五百兩無力償還時由被告徐世楨負責代償訟費歸被告負担▲吳聘周與程鶴林貨欵一案被告應償還原告貨欵洋二千一百六十六元九角六分並自民國二十一年六月十七日起至執行終了日止常年五釐之利息本件准予假執行訟費由被告負担▲王子翔與大華煤球公司租屋一案被告應償還原告房租洋一百六十八元原告其餘之訴駁回訟費由原告負担六分之五其餘六分之一由被告負担▲王公權與施元順等房屋一案被告施元順應償還原告欠租洋三十六元顧永林應償還原告欠租洋四十八元並均應遷讓出屋訟費由被告等比例負担▲黃星記與胡桃桃等通行權一案原告之訴駁回訟費由原告負担▲陳陸氏與施召榮契價上訴一案原判决變更被上訴人在第一審之訴駁回兩審訟費均由被上訴人負担▲費　韻與鄭振衡解除婚約一案原告與被告之婚約准予解除訟費由被告負提▲胡黃氏與胡杏生　異一案原告與被告之婚姻關係准予脫離原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之九被告負担十分之一▲郭炳槐等與劉鏡清遷讓上訴案上訴駁回第二審訟費由上訴人等各自負担▲侯伯屏與莊介清欵項上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲王士佳與趙學良等欠租一案被告趙學良應償還原告租銀一百九十一元五角蔣榮德應償還原告租銀一百三十三元趙學良蔣榮德如無力償還各由藏因唐順興代爲償還訟費由趙學良蔣榮德比例負担▲復生磚灰號與張發麟欠欵一案被告應償還原告洋五百四十元又銀三十二兩各自出票之日起至執行終了之日止給付週年百分之利息訟費由被告負担 
　　刑事判决　趙伯清侵占及僞造文書案趙伯清無罪談王氏等訴顧寳森等妨害風化及毁損名譽案顧劉氏無罪顧寳森停止審判本院檢察官對於陳阿三等鴉片案提起上訴原判决關於没收烟土三斤十四兩部分撤銷烟槍二支烟扞二支烟燈榻各一件烟灰一小包紅丸十二個没收▲熊春和等傷害案熊春和傷害他人身體處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲李壽李蕭氏共同傷害他人身體各處罰金五元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁朱文英妨害風化案朱文英無罪▲裁定陳永年訴唐栽之侵占案本件自訴駁回▲駱福林竊盜案駱福林侵入住宅竊取他人所有物處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲費瑞林等誣告及凟職案費瑞林誣告處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳良福崇明渭郎張和生停止審判附帶民事訴訟應移送本院民庭審判▲李阿明搶奪案李阿明搶奪他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王阿金等軍用槍砲及竊盜案王阿金持有軍用子彈處拘役十日覊押日數以二日抵拘役一日▲楊四發乘災害犯竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲裁定施振芳鴉片抗告案抗告駁回▲朱毛郎等竊盜及贓物一案朱毛郎朱阿大共同乘災害之際而犯竊盜各處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲朱秀山收買贓物處罰金六十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元 
　　民事批示　楊來生聲明家庭不和無法繳欵由狀悉聲請人藉詞家庭不和抗傳不繳案欵殊屬不合除嚴追外特斥此批▲徐英偉聲請繼續執行邵貞源遷讓由狀悉仰候飭吏繼續執行可也此批▲恊和泰記胡逢意聲請委任代理具領移轉證書由狀悉應准委任並仰於本月五日上午九時携帶判悉候傳訊核奪此批▲王陳氏聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲費經三聲請責令担保人指封抵押不動産由狀悉候傳担保債務人訊奪此批▲馬悅不動産由狀悉候傳担保債務人訊奪此批▲馬悅三狀保高文鏞兩星期交欵由狀悉准予交保届期務將欠欵繳清否則保人當負全責此批▲唐樹鍾狀請委任由狀悉准予委任此批▲陳勵靑狀請飭傳地保諭令指封由狀悉仰候依法核辦此批▲李景芬狀請發還證物由狀悉仰於本月五日上午十時携據來院具領證件此批▲仲肇純清銷案由狀悉准予銷案此批▲朱如林聲請租約狀悉仰候傳訊核奪此批 
　　刑事批示　汪陳氏訴汪振興傷害狀悉如有傷痕仰卽來院投騐可也此批▲高陳氏聲請通緝曾小學子狀悉本案被告等經通緝在案仰卽知照此批▲李煥祖等撤回狀悉准予撤回此批▲趙祥子撤回狀悉准予撤回趙慧子准給領此批▲施洪餘訴劉婆子妨害安全狀悉據稱劉婆子等有妨害安全情事詞出片面未能　信但爾如有自認不誣終可自行報警拘案毋庸預先請求核准仰卽知照此批▲王李氏狀請法辦狀悉查本案業經本院處分不起訴准予施張氏保釋在案仰卽知照此批▲吳同涵訴吳繆氏捲逃狀悉仰將被告尋獲送案核辦可也此批▲葛周氏撤回狀悉准予撤回此批▲陳文亮等撤回狀悉准予撤回此批（以上八月一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　張克建竊盜一罪處有期徒竊取他人所有物處有期徒刑二月▲朱阿紅以詐術使人交付所有物處有期徒刑二月▲汪楚珍連續收受贓物處罰金二百元▲榆林路捕房訴張徐氏傷害案本件不受理▲工部局訴徐發開竊盜案徐發開無罪▲鮑民振詐欺未遂處有期徒刑一月▲老閘捕房訴王玉昌傷害案王玉昌無罪▲荆阿二行使收受後方知爲僞造之貨幣處罰金三十元▲新閘捕房訴益東祿傷害案本件不受理▲新閘捕房訴林川小竊盜案（主文）林川小無罪 
　　民事批示　元昌公司與亞洲製革廠貨欵案請執行由狀悉候傳案執行此批▲王佐才與梅莪記欠租案請傳訊由狀悉候傳訊核奪此批▲恊記公司朱言源與沈雲峯欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲陳永籙與義牲木器號票欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲開宜公司爲與曹亨利欠租案聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲上海南華輪船公司爲與元昌坤記五金號貨欵案聲請展緩執行由狀悉已展至八月十五日執行矣仰卽知照此批▲胡振庭爲與劉作相賠償案聲請展期一月清償由狀悉仰即遵照本日庭諭務於八月五日以前將到期各欵如數清償以免强制執行此批▲毛期爲與民一襪廠貨欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發回所請暫從緩議此批▲繆永甫爲與姚全林貨欵案聲請展期繳欵由狀悉案已飭傳仰於八月三日上午八時來院候訊此批▲宋易參爲與姚裕生等借欵案聲請啟封由狀悉所請照准仰候飭吏啟封此批▲徐求志堂與徐錫堂欠租案請執行由狀悉候傳案追繳此批▲新倫紙號與朱學悌貨欵案請執行由狀悉候傳案訊追此批▲十　威士基與多綿尼欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲潘紫霖與孫烈昌等票欵案聲請鑑價拍賣由狀悉准予估價拍賣此批▲根大生與撲羅鐵那克夫借欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲包毛記與吳根大貨欵案聲請執行由狀悉候勒保追繳此批▲復旦大學校與張其鍾欠欵案聲請執行由狀悉候續傳訊追此批▲蔡國大等爲債務人逃避備案由狀悉查聲請備案中斷時效於法無据該民等如確係持有債權證據儘可依法訴追所請備案之處應毋庸議此批▲喜怕夫高司太丁等爲認領養女備案由狀悉准予備案此批 
　　刑事批示　聲請人曹　氏爲聲請停止覊押由狀悉查本案業經宣判並據聲請人聲明上訴在案在上訴中如經保釋出外不免有逃亡之虞所請停 
止覊押碍難照准此批 
　　佈告　本院執行債權人水來生與債務人沈桂生等因借欵涉訟一案業將債務人姚阿篤所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月八日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀即將拍賣之財物給予具領特此佈告（計開）（一）拍賣 
之標的物（二）物之所在地戈登路薄家巷九四五號 
内（三）最低價額三十五元九角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官王鎭承發吏王致祥 
　　公示送達　勒郎生與沈銀林等爲借欵涉訟一案因被告沈銀林等所在不明文件無從送達本院現定八月二十二日上午十時在第十法庭公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲葉佩凉與吳定嘉爲離異涉訟一案因被告吳定嘉所在不明文件無從送達本院現定八月二十二日上午八時半在第十法庭公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲丁厚卿與羅甘嘗等爲賠償涉訟一案因被告鳳能伸等所在不明文件無從送達本院現定八月二十二日上午八時在第十法庭公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲長義公等與洪友生爲欠欵涉訟一案因被告洪友生所在不明文件無從送達本院現定八月二十日上午九時公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件（以上八月二日） 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　▲王費氏曹桂林吸食鴉片各一罪各處有期徒刑一月王費氏緩刑二年▲董倩泉曹永年吸食鴉片各一罪各處有期徒刑二月併科罰金三十元曹永年緩刑二年▲陳阿三意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金四十元王元榮朱雅周李福生吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元王元榮李福生緩刑二年▲趙德寳帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金一百六十元▲林木生帮助意圖營利聚衆賭博處有期徒刑一月併科罰金二百元▲雷華枝傷害人身體處有期徒刑二月於公務員依法執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑三月▲邵阿毛意圖營利聚衆賭博處有期徒刑二月併科罰金三十元趙桂泰無罪▲朱阿五意圖營利聚衆賭博一罪處有期徒刑二月併科罰金六十元▲劉金發故買贓物一罪處罰金三十元敎唆他人搬運贓物一罪處罰金三十元▲熊得泉結夥三人以工携帶兇器强盜一罪減處有期徒刑六年結夥三人以上携帶兇器强盜四罪各處有期徒刑九年執行有期徒刑十二年俞長勝結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑七年韓道仙無罪▲唐龍泉馬恩洪傷害人身體各處有期徒刑六月緩刑二年張桂軒呂祁芳無罪▲自訴人劉雲吉等訴董福生詐欺案本件不受理自訴人羅活尼門訴卡爾活克侵占案本件不受理▲自訴人劉城麟訴周椒靑妨害自由案本件不受理 
　　布告　本院執行債權人達理及黃隆泰等與債務人恒昌號王耕叔因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於八月六日上午九時爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏恊同法警實拖拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰卽來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當場交足價銀卽將拍賣之財物給予具領特此布告（計開）（一）拍賣之標物生財及貨物（二）物之所在地康悌路菜市路二八六三號（三）最低價額洋五百七十一元九角（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官陳維翰承發吏金質剛 
　　公示送達　阿德拉生與王金生等前因借欵涉訟一案因被告王金生等所在不明文件無從送達特爲公示送達判决正本一件▲信成貿易公司與國民汽車行甘家銑爲債務本院現定八月十六日上午九時四十五分公開審理特此公示送達傳票一件訴狀繕本件裁决件（以上八月一日） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
