# 1932 - 207 - 4921309

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[德國選舉結果與巴本内閣　華·]  
　　在七月三十一日德國舉行總選舉以前。［巴本内閣蟬聯乎。仰國家社會黨領袖希德婁竟將上台乎。］此不僅爲各國人士之疑問。即在德國。亦莫敢作確切之豫言。今總選舉之結果已揭曉。此問題方得大白。 
　　就選舉之結論。希德婁領導之國家社會黨。在國會六○七議席中。獲得二百二十九席。較前增加十　席。左派之社會民主黨得一百三十三席。較前减三席。共産黨得八十九席。較前增加十　席。希德婁派在國會中未得絕對多數。如左派聯絡。尙足與之相抗。希氏受選民公意之判决。已無上台秉政之可能。巴本内閣在選舉前。本欲消减左派勢力。同時亦不願希德婁派左國會佔絕對多數。此次選舉結果。依大體而論。適償所願。故於本月一日巴本特發宣言勸各黨互助。從事建設的立法。並預備一提案。要求授權政府實行經濟及行政改革。俟一月内新國會召集通過後實施。而國會或將於通過該案後休會半年。準是以觀。巴本内閣似可蟬聯矣。 
　　上述問題。今已獲解。顧吾人對於德國此次選舉之結果。重有感觸者。約有二端。即（一）欲以力服人者。反必不爲人所悅服。（二）壓迫愈甚。被壓迫之勢力愈高。何以言之。國家社會黨近來勢力大盛瀰漫全國。在選舉前大有必得完全勝利之望。然該黨倒行逆施。濫用暴力。在各地造成許多慘案。羣情憤慨。認該黨應負擾亂之責。故其勢力。至七月三十一日投票時即已衰减。結果未獲絕對多數之議席。又巴本自上台以來。扶植右派勢力排斥左傾各派不遺餘力。自以高壓手段足使反對派從此一蹶不振。銷聲匿跡。詎選舉結果。共産黨議席竟有增加。出其意料之外。暴力與高壓手段。在實際政治上寗能獲得滿意之結果。 
　　再就管見所及。更端略言德國於選舉後之内外形勢。就德之内政言。希德婁派本由德國一般不滿於現狀的羣衆集合而成。破壞有餘。建設不足。其失敗也。固非偶然。然而該派在新國會究屬佔有議席最多之一黨。議長將由該黨選出。在立法機關。願有勢力。却爲大堪注意之事實。巴本近稱共和憲法。需要修改。將來巴本果實行修憲必遭左黨反對無疑。今後德國立法機關。雖更右傾而左右兩派軋轢愈甚。殆成不可避免之事實。就德國對外而言。希德婁派對外向取强硬態度。今該派旣在國會擁有勢力。政府對外。自亦不能軟弱。况。巴本於選舉時。嘗向選民宣稱列强若不允德國軍備均等之要求。德將退出國聯。是就選舉後之形勢觀之。德國對外之不取妥協政策。殆可斷言。中歐與列國間。或因此增加糾紛。亦未可知。　者。有人推測希德婁派若得勢。德俄邦交必致破裂。因德國對俄將取攻勢。現德國共黨勢力亦增加。右派縱仇俄。但因國内多事。且有左黨之牽制。對俄恐未必敢輕舉妄動。俄國在歐陸方面。若無十分顧慮之必要。當有餘力以戒備遠東嚴重之形勢。故德國選舉後之國情。决非與東方局勢絕無關係也。 
國内要電 
[日軍似將續擾熱河]  
　　日軍在義縣增加五百餘名　　日機每晨飛熱河邊境偵察　　（北平）　熱河形勢又趨嚴重、日軍在義縣增兵五百餘名、並有唐克車多輛駛往、周家山駐日騎兵二百餘名、朝陽寺運去軍械甚多、興城日飛機每晨六時起飛、向熱邊偵查、據守小凌河松山之義軍王金洲部、向女兒河體橋等處日軍進攻、日方已由錦州調援軍百名進攻、形勢不明、（二日專電） 
　　（北平）　熱省當局電平、慛速向中央進行接濟協欵、日内並派代表前往、朝陽一日情况、二日湯尙無報告電、（二日專電） 
　　（北平）　日人續擾熱河事、官方尙未接確報、（二日專電） 
[義軍襲擊海城]  
　　錦榆間無嚴重事態 
　　（瀋陽）今晨一時左右、約三百名之義軍、襲擊滿鐵本線之海城車站、同時、南台站亦被數十名一團之義軍所襲擊、兩處皆經激戰、一時火車不通、日警察隊　傷三人、（二日電通社電） 
　　（山海關）錦榆之間近無嚴重事態發現、東京傳出山海關有日軍與華軍二千衝突一節、查非事實、顯係日方别有企圖、榆關地面近尙相安、僞奉山路通車如常、僞國警察頃在長城外里餘鐵道附近、佔地一隅、趕造一病院式之房屋、稱係建立防疫隔離院、惟自入夏以來、榆關區内並未有疫癘發生、（二日專電） 
　　（瀋陽）今晨義勇軍在南滿鐵路各站及南滿各地點同時進攻、以牛家屯蘇家屯牛莊田莊台海城南台木里渡（譯音）爲其攻擊目標、其數自百人至三百人不等、但均爲日守兵擊退、聞木里渡站長被俘、蘇家屯亦有南滿路職員兩人被俘、（二日路透電） 
[留平將領擬再集議一次]  
　　（北平）張學良因大會後、軍政事宜、諸待詳商、擬趁各將領尙多未離平、召集綏靖區内各將領會議一次、以便談商、在平將領俟會後始能返防、徐永昌張羣擬三數日内離平、宋哲元龐炳勛傳作義高桂滋等、則週後始能離平、（二日專電） 
　　（北平）軍整會四日例會、將討論政會發交軍事改革實施方案、（二日專電） 
　　（北平）政會大會時、龐炳勳提議嚴禁毒品、已列入整理内政方案、縣長考試條例、在起草中、以能否禁絕毒品清除盜匪爲評定、即交省府執行、（二日專電） 
[調查團報告書定期着手起草]  
　　顧維鈞昨抵北平 
　　（北平）調查團專委定五日起着手起草報告書、顧及德意代表、二日申刻均赴醫院慰問李頓病狀、（二日專電） 
　　（北平）顧維鈞及德意代表二日晨抵平、（二日專電） 
　　（北平）顧維鈞談、本人此次回平、即擬將未完成之說帖數件、短期内完成、送達調查團、已送出者達二十五件、德意代表回平、係參加該團會議、交換起草報告書意見、熱河事件、我方已通知國聯調查團、是否有調查責任、尙未奉國聯命令、總報告後建議解决東省事、個人想或如此、其正式解决法、仍由國聯大會决定、總報 
告八月底當可完成、（二日專電） 
[蔣預定今日由潯返漢]  
　　（漢口）蔣擬三日晨由潯返漢、乘飛機乘艦未定、（二日專電） 
[徐源泉飛應城謁何]  
　　（漢口）徐源泉一日由岳口飛應城謁何成濬、旋飛天門視察、（二日專電） 
[萬耀煌陳清鄕意見]  
　　（漢口）萬耀煌向何成濬電陳清鄕意見、一、請宣撫會多派人員、隨軍深入匪區、辦理宣撫、二、勸告各縣人士回縣協助清鄕、三、確定匪區清理田地及承租等平允解决辦法、（二日專電） 
[段匪攻荊門被擊潰]  
　　（漢口）軍訊、叚匪數千人、日前攻荆門、被張連三部擊潰、退曾家集、又爲郭勛旅擊回、現仍與郭勛激戰中、王陵基已令郭部爲左翼兼蔽當陽、另派佟團由關家集策、應預定在沈家集一帶、將匪聚殲（二日專電） 
[鄂省府撥欵犒將士]  
　　（漢口）省府二日令財廳撥三萬元、慰勞克復天門潛江將士、另購藥水四萬瓶救濟天潛及京山鍾祥時疫、均送綏署轉發、（二日專電） 
　　（漢口）各界慰勞將士會、二日成立、設總務徴募宣傳三股、（二日專電） 
[鄂清鄕會解剿匪費]  
　　（漢口）清鄕會二日解勦匪費十四萬元、由財廳轉解總部、連前解八萬、共二十二萬元、又中央協欵二十萬、二日匯到、將凑發各機關維持費、（二日專電） 
[豫財廳長到漢候蔣]  
　　（漢口）豫財廳長萬舞二日抵漢、候謁蔣、陜民廳長李志剛、甘宣慰使孫蔚如、即由京飛漢謁蔣、報告甘變及解决雷中田部情形、再由漢返陜甘、（二日專電） 
[朱懷冰視察潛江畢]  
　　（漢口）朱懷冰已由潛江視察返張截港、監視放賑、據電告、沿途悽愴萬狀、房屋無一完整、靑年男女、多被匪擄、潛城殘破、陰森如地獄、匪大部將潰竄河西、内部改組派第三黨極活動、勢益窮蹙、現正辦理清鄕善後、（二日專電） 
[粤張師抵新豐]  
　　黃光銳回韶關 
　　（香港）粤張枚新師、一日進抵信豐、城 
 
 

Page 4

 
 
匪已盡退、張師俟各部到齊、即向會昌進勦、譚啓秀旅二日由韶返省、六日離粤開閩、（二日專電） 
　　（香港）黃光銳二日由省回韶、定三日四日飛贛勦匪、信豐三南共匪、三十日開始向東北退却、將由會昌退返瑞金石城老巢、（二日專電） 
　　（南昌）一日毛炳文部之李許各師、向南取攻勢後、廣昌一帶股匪、退寗都·瑞金、朱毛彭林主力、仍在信豐·安遠·南康·贛縣間、最前線在閩粤邊及贛江東岸、與粤贛軍對峙中、吉安新加之鐵軍、直搗興國、粤軍出信豐東江者、連絡東之閩軍、西之湘贛軍、將有激烈作戰、（二日專電）　　（廣州）此間當局現籌擴充空軍實力、今日令黃光銳組織第六航空國防隊、聞已向國外購買上等戰鬥機九架、并羅致駕駛人材、航空第二隊現由雷州出發、赴瓊剿匪、（一日路透電） 
　　（廣州）黃光銳等航空司令今日馳往韶關、衆信粤北勦共軍事將有重要發展、據此間司令部宣稱、赤軍已委棄贛南信豐老巢、故該處軍隊决計即日用空軍全力實行總攻擊、（二日路透社電） 
[修改現行刑法初稿業已草成]  
　　（南京）立法院修改現行刑法起草委員羅鼎等、已將初稿草成、即交大會討論、届時並擬函請司法院司法行政部、派員出席、陳述意見、（二日專電） 
[退還荷庚欵在繼續洽商中]  
　　（南京）退還荷庚欵問題、荷使杜培克二日午又赴外部訪歐美司長劉師舜、繼續商洽、雙方意見、甚爲接近、杜日内即將赴平、（二日專電） 
[行政院决議案]  
　　任朱經農湘省委兼敎廳長　　通過行政督察員暫行條例　　（南京）行政院二日開第五十四次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·陳樹人·陳紹寛·石靑陽·何應欽·劉瑞恒·羅文幹·列席石瑛·甘乃光·陳儀·鄭天錫·郭春濤·段錫朋·主席汪兆銘、討論事項、（一）决定、湖南省政府委員兼敎育廳長曹典球呈辭兼職、曹典球應免兼職、任朱經農爲湖南省政府委員兼敎育廳長、（二）丁　五辭福建省府委員、决議慰留、（三）内政部黃部長請任張簡生等七員爲河南省杞縣扶溝新鄕葉縣商水靈寳孟縣等縣長案、通過、（四）内政部黃部長呈爲遵令修改行政督察專員暫行條例草案請核定公布案、修正通過（二日專電） 
[王賡判處徒刑]  
　　二年六個月 
　　（南京）前八十八師獨立旅長王賡、當滬戰時擅護職守、經禮查飯店時、被日軍拘押、經交涉解交十九路軍總指揮部轉解軍部軍法司看管、當由該司組織高等軍法會審、先後會審數次、及嚴密偵察、確無通敵嫌錢與證據、但學先未得長官允許、擅離戒　地點、依陸海空軍刑法第九十八條九十三條十五條治罪、判决有期徒刑二年零六個月、（二日中央社電） 
　　（南京）高等軍法會三十一日判决、王賡奉令嚴守南市、事先未經呈報九路十總指揮蔣軍長蔡之許可、擅離戒嚴地點、離去職守、依照陸海空軍刑法第九十八條第九十三條第十五條、處有期徒刑二年零六個月、（二日專電） 
[遼郵務長將調總局辦公]  
　　（南京）交部據遼省郵務長巴立地電稱、第一批郵員五百餘人、迭與僞市府交涉、已發護照入關、第二批郵員護照、尙在交涉中、關於東省郵務被奪後一切情形、巴郵務長最近迭有報告、交部擬俟東北郵務善後辦理完竣後、調巴氏入關、暫在總局辦公、至東北郵權恢復時、再復原職、（二日專電） 
　　（南京）關於滬日僑貼用中國郵票不經郵務手續、由日輪代運一節、顯屬違背國際郵約、破壞我國郵權、交部郵政司已擬具簽呈、請部長轉咨外部、提出交涉、（二日專電） 
　　（南京）靑島市長沈鴻烈電京報告靑島日僑擅設郵便所收遞郵件、市府向日領交涉、不得要領、請交部即向日使館嚴重抗議、以維主權、（二日專電） 
[一度暫扣之日庚賠仍照撥]  
　　財部接得總稅務司呈報　　大連正金銀行欵已匯到　　（南京）財政部接總稅務司梅樂和呈報收、到大連正金銀行匯來上海規銀、八十四萬三千六百七十五兩四錢四分、約等於東北稅關被攫以前所扣稅欵三分之一、因此暫扣匯豐銀行内之庚子、賠欵日本部份、業已照撥、財部業已訓令梅氏、重行催匯安東·牛莊·哈爾濱所扣其餘積存稅欵、又外交部對於非法攫取大連及東北其他稅關事、刻正繼續向日本政府强硬抗議、（二日國民社電） 
[財部通令限制田賦附捐]  
　　（南京）財部令各省市財廳局、嗣後計算、不得逾超地價百分之一、附加總額、尤不得超過正稅、其已經超過者、應即切實核减、未超過者、非必不得已時、不得率請加徴、俾人民稍蘇喘息、並不得於未經呈經部省核准以前征收、違者以違法論、（二日專電） 
[行政院商討康藏糾紛事件]  
　　（南京）石靑陽二日在行政會院席上報告康藏事件、並對此後軍事行動、應採取如何態度、徴詢公意、商討多時、决俟電詢劉文輝答復詳情後、再行核議、又息、達賴近電京、謂藏方對康藏糾紛、願和平解决、但須處置適當、始可接受、行政院已電達賴劉文輝、詳詢對此事之意見、（二日專電） 
[交部擬具辦法封鎖東北電政]  
　　（南京）交部以東北電政、久被日人嗾使僞組織攫奪、爰擬加以封鎖、以維護主權、電政司長鍾、已擬具封鎖辦法、在滬與各方接洽、俟黃紹雄返京後、即提出行政會議討論、（二日專電） 
[東北郵工源源入關安插漸感困難]  
　　（天津）關外郵務員工抵津者、截至二日止、一遼寗區郵員百餘人、郵工三百五十餘人、吉林區五百餘人、黑龍江區十餘人、分配於天津市郵區服務者、僅六分之一、刻尙有源源來津者、不但無法安插、且食住亦感困難、冀省郵務長科登、二日電交部請示辦法、（二日專電） 
　　（北平）來平郵工達八十九人、吉黑區已來五人、尙有數人在途、（二日專電） 
[韓復榘返濟南]  
　　車上發表談話 
　　（濟南）今早三點二十分、韓復榘到德州、深夜中召集駐德八五旅長李漢章、與連長以上軍官、及縣長等訓話、告以國難日急、應加緊工作、戒嫖賭、軍人更應准備在國際戰爭上流血、記者亦趕到德、登車訪韓、韓談會議結果圓滿、到會將領均堅决表示團結禦侮、一致拚命、張近亦努力振作、蔣亦主戰、并囑余助張、維持華北、余主張能戰方能守、能守方能和、只要民族精神不死、即國亡亦能恢復、國難至此、應實行大團結、過去國家元老、亦應請其負責、此項主張、幸得大家贊同、但今後對魯省外交、仍以不亢不卑態度、保持友好敦睦邦交、如有侵我土地者、則惟力是視、現華北已團結一致、以前謠言自息、外間謂會議别有作用、係屬謠言、吳子玉亦主抵抗、熱河近兩日又傳緊張、平津亦須注意、七點一刻到濟、各要人到站迎、韓發表談話、略同前、并謂、只要國民團結力好、帶兵的能拚命、民族精神不死、即國亡亦能恢復、華北已有准備、石友三·葛光庭等亦隨韓同來、石談、到平見張國難至此、往事如烟、彼此不提、余惟盼華北能實行此次議决、團結禦侮、李石曾由平過濟赴京、談此次華北會議、以前南北將領不和謠言、已不攻自破、現象甚好、午刻葛光庭赴靑島、（二日專電） 
[漳泉龍汀四屬綏靖會議]  
　　各師長及十四縣長出席　　陳國輝旅奉令移防閩北　　（厦門）綏署召漳泉龍汀四屬會議、一日上午十時、在漳行勞開幕、蔡廷楷主席、出席者十九路毛維壽·沈光漢·區壽年三師長、四九師長張貞及黃强、龍溪·海澄·南靖·漳浦·同安·晋江·南安·惠安·永春·安溪·漳平·長泰·思明·金門十四縣長、列席十九路高級官佐、綏署派厲星　龍炎參加、會議　領十一項、二日舉行正式會議、（一日專電） 
　　（厦門）四屬綏靖會議、二日晨八時至午、在漳行營開第一次正式會、議决要案、（一）統一軍事、編整全閩軍隊、統一閩西剿赤部隊指揮、（二）匪區收復後該地行政黨務、由軍事長官辦理、呈報綏署、（三）剿匪中各縣民團、由各該縣長統率、受駐軍上校以上軍官指揮、及整理各地民團交通各案、下午三時至六時開二次會、（二日專電） 
　　（　　）軍委會令綏署着泉永省防一旅陳國輝、全部移防閩北、綏署咨省府、請令陳部遵辦、陳近在詩淘永春築防禦工事、六一師進至泉瀨、形勢緊張、（一日專電） 
　　（福州）蔡廷楷旬日内可進省垣、劉和鼎明返延防、（一日專電） 
[法部常次今日就職]  
　　（南京）新任司法行政部常次石志泉定三日晨來京就職、（二日專電） 
[財部制止閩省煤油稅]  
　　（南京）宋子文急電閩主席方聲濤制止重征煤油營業稅、（二日專電） 
[于右任等到京]  
　　（南京）于右任·褚民誼·劉瑞恒·劉崇傑·二日晨由滬返京、（二日專電） 
[京市舉行衛生運動]  
　　（南京）京市衛生運動宣傳週、已開始舉行、全市分八區、計檢查員三十人、警察六十、分十五組出巡、担任檢查、對不合衛生之事實、隨時取締、又江寗縣黨政各機關同時舉行衛生運動大會、担任防疫工作、（二日專電） 
[財部電贛停征産銷稅]  
　　（南京）財部電贛財廳、於即日起、停徴 
産銷稅、倘有重徴稅欵、應憑所給收拋退還、（二日專電） 
[曾仲鳴請假赴廬山]  
　　（南京）曾仲鳴請假一週、以便何憩、即赴廬山避暑、並便謁林蔣、報告京中政治情形、（二日專電） 
[海軍各艦分區巡弋]  
　　（南京）海軍各艦以湘鄂赤匪被軍隊痛剿後、分途逃竄、刻經分配防區、担任堵截、順勝艦巡弋蘭溪口黃石港、公勝駐吉口、德勝導勝巡弋新堤監利、以岐州爲根據地、（二日專電） 
　　（南京）海部呈請行政院、將粤省江防各小艦留粤、歸陳濟棠指揮、聞已准如所請、（二日專電） 
[杜錫珪擬長期休養]  
　　（南京）杜錫珪電海部、辭馬尾海軍學校校長職、擬作長期休養、（二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[石瑛奉蔣召將赴漢]  
　　（南京）石瑛奉蔣電召、埀詢鄂省改革黨政意見、石已去電請示、是否赴漢、仰赴廬山晋謁、（二日專電） 
[在京僑胞組義勇軍]  
　　（南京）在京僑胞五十餘人、自動組織義勇軍、已經北上、向當局請領槍械、隨軍赴熱抗日、（二日專電） 
[牛蘭案定期開審]  
　　（南京）牛蘭案經蘇高法院連日審閱文卷、眞相已明、定十日開庭、除傳證人洛思摩爾外、因牛蘭夫婦第一次審時未作答、亦將再審、牛等定九日提回法院、證人九日可來京報到、法院爲牛等預備優待室四間、已佈置完竣、外傳牛等一日又絕食、經記者赴醫院調查、絕對不確、牛妻一日染瘧疾、晚膳進食較少、或由此誤傳、二日病痊、照常進西餐、牛等已簽就出院證、聽候提回、并購英文三民主義及英文報紙多種、預備至看守所閱讀、陳瑛律師代向最高法院再請移轉管轄、因無事實、已駁回、（二日中央社電） 
　　（南京）蘇高法院對續審牛蘭夫婦、擬稍展期、待其精神身體更臻康健、刻函復鼓樓醫院、定十日提帶出院、續審期約在十日以後、（二日專電） 
[任鴻雋過京北返]  
　　（南京）中華文化敎育基金委員會總幹事任鴻雋、在滬與蔡元培接洽事畢、二日晨由滬抵京、當謁汪、有所報告、即於當晚返平、（二日專電） 
[保障路工服務安全]  
　　（南京）鐵部爲保障路工服務安全、通令各路局、令參照美國支加哥及西北鐵路立户外保安委員會辦法、由各路各外段段長指派員工、監督車塲及列車服務人員、遵守安全規章、從事工作、對於新員工入路工作、尤應先施以相當之保安訓練、（二日專電） 
[皖農民助軍隊擊匪]  
　　（南京）皖西來人談、皖境之舒城·六合·霍山·等境、農民從前因被赤匪誘脅、及不良軍隊與貪汚官吏之任意徴發位夫、横征暴歛、不堪其擾、多數變爲赤化、有槍數萬枝、到處有蘇維埃政府旗號、此次第一師胡宗南部大舉進剿、除下破釜沈舟决心以武力促其消滅外、並用政治力量、凡以前軍隊騷擾地方之舉動、悉予革除、故農民多表同情、攻霍山時、有農民三千餘、由匪區自拔來歸、帮助該師打匪、故匪勢立行瓦解、刻均退至淠河以西、該師正一面辦理匪區善後、一面跟蹤追擊殘共、俾皖省軍事、得早告結束、（二日專電） 
[中大六院長已聘定]  
　　（南京）中大六院長已暫在各該院敎授中聘請一人擔任、將來再取决於整委會、文學院長江東、理學院長李學清、工學院長林啓庸、農學院長趙蘭屏、法學院長童冠賢、化學院長黃建中、（二日專電） 
[陳果夫談導淮利益]  
　　（南京）陳果夫談、導淮利益極大、如能成功、不但可灌溉農田、免除水患、並洪澤湖四周、有極廣袤地畝、可以開墾、平時無田可耕者、將來可得生業、平時祗收穫一次者、將來可收穫兩次、政府雖財政困難、亦决勉力進行、總計全部導淮經費、須一萬數千萬、初步經費、亦須三數千萬、將來庚欵方面、可提出千餘萬、爲導淮之用、（二日專電） 
[取締内地外人購地]  
　　（南京）内政部以外人在我國租地畝、根據現行條約、向以租界爲限、近聞旅居各省市外人、時有在内地違約購買房地情事、特咨請各省市、調查轄境内、有無此事、以便會同外部設法取締、（二日電） 
[黃紹雄今日可返京]  
　　（南京）聞黃紹雄已定三日由潯到京、（二日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）省府二日開會、議决　一、各縣徴收房租不力、酌予處分、並限期結束、二、已歸併之高寳興泰東海睢七縣建設局、一律改設建設事務所、三、請徴收食糧進口稅、節制農産品輸入、以救農村、（ 
（二日專電） 
[梁漱溟在蘇省府演講]  
　　（鎮江）梁漱溟二日午後三時、在省府演講山東鄒平縣村治概况、顧主席曁各 
廳長均入席聽講、（二日專電） 
[外人收買東北房産]  
　　（天津）美俄兩國資本家、刻均組織地産公司、以賤價收買東北房産土地、昔在東北爲官者、均紛出售、其中被日人發覺、横加阻攔而引起國際土地訴訟問題（二日專電） 
[蘇俄承認僞國郵票]  
　　（瀋陽）今日聞蘇俄已承認［滿洲國］之郵票、收發貼有該郵票之函件、未有留難、（二日路透電） 
[滬考察團擬建紀念亭]  
　　（靑島）考察團一日晨商議在勞山建亭、紀念沈市長德政、沈在靑與工商學農各界感情均洽、尤以數年來努力剿匪、地方安全、使百業均有進展、爲最得民心、王曉籟·五延松·林康侯等、均語記者、回滬當鼓吹滬實業界金融界來靑投資、開發實業、李祖模謂靑市正如含苞之花、前途希望無限、不論經營何業、苟能有相當資力人才、必能公私交利、華興紗廠董事周志俊謂、靑市華商紗廠祇此一家、與外商成一與九之比、積年奮鬥、尙能圖存、頗望滬商多來經營、相與努力、（二日專電） 
　　（靑島）王儒堂在華新紗廠歡迎會演說、將來膠濟路接通平漢隴海、則西北中原物産、必均由靑輸出、靑市將成東方大港、收回膠澳以後、進步尙多、沈市長治績尤著、希望全國籌資、償清膠路日欵、發展靑市實業、爲求華北惟一要着等語、（ 
（二日專電） 
　　（靑島）王儒堂·趙晋卿·王延松·潘公 
展·劉雲舫等、四日晨赴濟、王儒堂轉平、餘南行、王曉籟樊光吳凱聲等三日晚赴威海衛轉滬、（二日專電） 
[漢宜路汽車遭匪刦]  
　　（漢口）漢宜路三十一由漢開應城皂市汽車在距漢數十里之舵落口被匪刦、乘客無恙、（二日專電） 
[湘榷運局請展期撤消]  
　　（長沙）各縣榷運分局請展至年底撤消、（二日專電） 
[皖省府推敎練處主任]  
　　（安慶）省府二日常會議决、推省委張鼎勳兼全省保安隊敎練處主任、（二日專電） 
[王懋就閩市公安局長]  
　　（福州）王懋本日就市公安局長、發表秘書陳壽璚·督察長劉垚、科長亦有更動、（一日專電） 
[吳江水警與匪開火]  
　　（蘇州）駐蘇水警第十四隊、於今晨六時、在吳江横搧地方、遇匪數十、當即開火、雙方戰二小時、當塲垂斃匪首丁快子一名、又陳姓匪徒一名、餘匪逃逸、當將丁陳二匪首級割下、持往吳江城内示衆、聞丁匪前曾犯案、監禁於崑同獄中、於滬戰時越獄脫逃、然匪性難改、仍操刦掠生活、卒至伏法、（二日專電） 
[國外要電]  
[德新國會定今日召集]  
　　柯尼斯堡發生嚴重騷擾 
　　普邦代理政委宣告用最嚴峻手段維持秩序 
　　路透社一日柏林電　抱戰前觀念之政府、現有續握政權之象、柏林與萊因地、刻已恢復常態、但柯尼斯堡發生嚴重騷擾、大批警察乘武裝汽車巡邏各街、以期制止國社黨與共産黨間、續起衝突、普魯士邦行政大員白拉特、乃發出警告、如有人不遵守政治休戰、則政府將採取嚴峻計畫云、新國會將於八月三日集會、届時將有何發展、言者紛紛、據可恃方面云、巴本政府希望獲有多數票、以進行不受黨見過分限制之政綱、同時暫不制定以選舉前巴本宣、爲根據之計畫、以待選舉狂熱之銷釋、今晨中央黨機關報稱、此次選舉結果、有歷史上之重要、因最後拒絕狂熱者之、黨專制也云、德國日報稱、右翼黨之一致意見、皆以爲國社黨必須加入政府云、民主黨報紙謂國社黨之運動、現已遭限制、中央黨宜稍遷就、容納右翼黨政府、以期遏制國社黨之極端行動云、當道亦發警告、謂報紙苟再作煽動惡感之言論、則將見其言論自由受更嚴重之限制云、衆對於普魯士邦行政大員白拉特之警告、認爲對共産黨而發、含有如不停止途中暴行、則當局將宣佈共産黨爲非法政黨之意、 
　　國民社一日柏林電　選舉日旣安然過去、比預料者較有秩序、德總統又頒緊急命令、宣告政治休戰十日、人心爲之大寗、今日普魯士代理聯邦行政委員白拉黑博士、更發布告、宣稱、維持公共秩序、爲當今切要之務、今後須切實放棄武力與恐怖、尊重法律、不得再侵犯人類生命之神聖、因此警告公衆、政府將不憚有最嚴峻手段、維持秩序、各團體及個人不得再有激成流血恐怖之行爲、各報紙亦不得有喚起讀者感情用事之言論、違者均將限制其自由、 
[議席增多議塲難容]  
　　國民社一日柏林電　新國會内僅六黨能完全享有國會權利、即國家社會黨·國權黨·社會民主黨·巴威國民黨·基督敎中央黨·及共産黨是、此外在前届國會享此權利之國民黨經濟黨及農民黨、因席數不足、已不能完全享國會權利、又國會議席、今日五百七十七席增到六百零八席後、座位問題益覺困難、因國會尙係一八九四年建築、其時祇有議員四百十三人、嗣至一九一八年始漸增至四百六十六人、今乃添至一倍、會議塲頓覺狹隘、不敷安排如許座位矣、 
[柯城發生暗殺案多起]  
　　哈瓦斯社　日德國柯尼斯堡電　此間今晨發生暗殺案多起、被害者均爲國家社會黨所欲剷除、而列入［黑色名單］中者、共産黨員蘇佛、因傷身死、徐茲及其他工團主義者、亦在寓所、爲人狙擊、雖行剌者事前準備極爲周密、而徐氏數人、均得脫險、誠萬幸矣、柯城人士、對於此事甚爲驚恐、當局已採敢維持秩序之辦法、鐵面團已請下議員拉爾森要求嚴厲之制裁、人民報在柯尼斯堡之編輯部、懸賞一千馬克、徴求揭發兇手、 
[希脫拉黨討論時局]  
　　哈瓦斯社一日柏林電　此次選舉、國家社會黨、雖未得勝利、然一般人以爲希黨决不因此而罷手、昨日希脫拉召集該黨參謀、在巴維耶京城該黨機關中、竟夜開會討論時局、至今晨始散、似已採取重要决定、希脫拉立派其視信斯特拉瑟、革林、及佛郎克三人、赶赴柏林、將該黨决定、通知政府、此三人一到柏林、將立即往謁國防部長希萊休將軍、希氏目下已被認爲一切新政局之樞紐、據可靠之消息、希氏所派之信使、將要求根本改造聯邦政府、其結果、將使政權幾盡入國家社會黨之手也、巴本應引退、由希脫拉指定總理、繼其任務、内務部長一席、亦應以希脫拉黨人任之、惟希菘休將軍、仍爲國防部長、希脫拉預先聲明、不與中央黨作任何聯合、故衆議院將不召集、國家社會黨、並要求普魯士之政權、此項通知、其形式等於、種哀的美敦書、又聞希脫拉似已切實警告希萊休將軍、謂希氏要求、如遭拒絕、則國家社會黨人、必立時對政府施以堅决之攻擊、即希萊休本人、亦不能愛惜云、此種消息、來源固屬可靠、究應加以相當保留、 
[法報批評選舉結果]  
　　路透社一日巴黎電　法國報紙今日批評德國選舉結果、謂德國華準備撕毁現有條約、而恢復已失霸權云、各報、致意見以爲眞正佔優勝者、爲國防部長施萊轍將軍、此次選舉乃施氏政策之勝利、至於共産黨之議席　多、與希特勒之未獲絕對多數、法報皆認爲此次選舉競爭中之驚人特色、法報預料德國新國會將仍如舊國會之莫可指揮、巴黎日報稱、德國會將享有純粹學理上之權力、而國防軍則 
將續施其狄克推多權云 
[意圖人士大爲失望]  
　　路透社　日羅馬電　意國初料希特勒之國社黨、必可在新國會中、獲絕對之多數席、今德國選舉結果、竟與其預料相左、故意國大爲失望、意國歡迎國社黨、因其主張多與汎繫主義相合、而意人且以爲德國首須有堅强政府也、此間輿情以爲德國組織有力的國社黨政府、則其價値較大、不問其對外交涉如何崛强云、 
[希特勒態度獨强硬]  
　　國民社一日柏林電　每次選舉告終之後、各黨各派之領袖、照例俱有宣言發表、或陳述經過之戰績、或解釋失敗之原因、故此次國會大選告竣、各黨亦各有期文告發表、大致詞意、皆極審愼和平、惟國家社會黨領袖希特勒所發表之宣言、態度獨見强硬、直言該黨已佔有極大之勝利、凡各黨員俱應磨須以待、爲再接再厲之準備云、希氏並發布軍令式之文告、激勸、挺進隊之隊員、同時國社黨總部亦有布告、對于選舉結果、極表滿意、并稱該黨嗣後應即取得國會中操縱一切之權利、爲國社黨此後必須實行、而爲他黨所不能再問鼎者云、國社黨柏林機關報、竟稱、議會政府在德國爲躉不適宜者、因國會中尙有共産黨員厠於其中也、故内閣應即施行特殊之方式、將共産黨列爲非法組織、如是則國會中八十九共黨議員、即可一鋒而盡除、復有國社黨黨報、種要求巴本内閣、立即宣告全國戒嚴、俾便從事於廓清、一切阻碍國社黨政策進行之敵黨云、再則民主黨機關波爾森報今日載一社論、警告希特勒勿過于舖張、因國社黨費九牛二虎之力、亦不過取得選舉區百分之三十七之贊助、然已精疲力竭寳萬不能取得絕對之多數也云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國外要電二 
[玻璃維亞軍隊佔巴拉圭砲台]  
　　兩國無異宣戰 
　　巴拉圭國會决總動員 
　　路透社一日阿眞廷京城電　玻璃維亞軍隊佔據波葵倫砲台、其地爲巴拉圭國却哥森林中之險要區域、故巴拉圭與玻璃維亞間、現已無異宣戰、據玻璃維亞稱、巴拉圭首先開釁、進攻兩次、故玻兵進佔巴拉圭砲台兩座、以示報復云、玻國巨富巴狄諾氏、以南美錫業大王著聞者、已捐助軍用飛機十五架及現金數百萬鎊、爲政府備戰經費、現戰雲雖已密佈、但各方面猶努力幹旋、冀免决裂、阿眞廷巴西與智利已聯合向雙方政府勸告停止敵對行爲、而接受中立國調停、並建議在所爭土地、設一臨時中立區域、據巴國京城訊、巴國已電國聯、謂玻璃維亞破壞國聯會章第十及十一兩條云、巴拉圭國會依照總統之請求、决總動員、查玻巴兩國之軍隊極少、巴拉圭之常備軍、共二九零五人、玻璃維亞之常備軍、共三九七七人、但如戰事擴大、則常備軍不難擴充云、 
　　路透社一日華盛頓電　玻璃維亞已拒絕阿眞廷巴西智利三國之提議、不願將該國與巴拉圭之爭端、付諸中立國調解、 
兩國間之形勢、故愈趨恶劣、 
　　路透社二日玻京電　聞玻璃維亞與巴拉圭間現有性質更爲嚴重之戰事、兩國前哨在過去數日内迭起衝突、大都發生於却哥森林各砲台附近、現聞陶里台續有衝突、玻兵死八人、巴兵死九人、雙方各傷若干人、衆料玻國動員八月六日可告完成、届時將對巴宣戰、 
[法國蘇麥州英軍紀念開幕]  
　　哈瓦斯社一日巴黎電　歐戰時、英軍在法國蘇麥州戰死者、凡七三·三六七人、英國現在蘇麥州之狄耶浦瓦爾地方、 
建築紀念碑、對已工竣、特於昨日舉行盛大之開幕典禮、英皇由其太子代表、會同法國大總統、主持開幕典禮、英太子已於昨日飛抵法國、勒蒲侖大總統、偕同國務總理赫禮歐、司法部長勒盧、陸軍部長彭古、英國駐法之使泰里爾勛爵等、於上午十一時、由巴黎乘專車出發、狄耶浦瓦爾乃蘇麥州之一小村、大戰期中、該處戰戰 
事、至爲猛烈、全村被毁、現在僅有居民三十二人、但今日則有無數汽車由法、英、比等處、趕來瞻仰、此巍然高聳之新凱旋門、其下則平原一碧、英國死難將士之墓塲在焉、英皇太子着深黃色之御林軍上校制服、首先蒞止、法國大總統、不久亦至、雖在雨中、大總統猶脫帽在手、與内閣諸人、在夾立道旁之兩行輕騎兵前經過、英皇太子、在紀念碑下、迎接法國大總統及内閣諸人、並將各自治領地代表、及歐戰期中統率在蘇麥作戰之英國第四第五各軍之將官、介紹與勒蒲侖大總統會見、隨後之大衆即往紀念碑附近所搭之台上入坐、紀念碑高五十米達、刻有在蘇麥戰死將士七三零零零人之姓名、其上並大書［不列顚、爲英法兩國軍隊、建立此碑、［此誌謝忱、］參與典禮諸人、對該處死難將士、舉行祈禱後、英國皇太子、即往演說台、以純粹之法語、向法國大總統致敬、隨又換用英語演說、演說詞當即由無線電播送於英國各處海外自治領地云、 
[奥前總理賽貝爾逝世]  
　　路透社二日維也納電　前總理塞貝爾博士一九二四年曾爲剌客擊中肺部、本年二月起、舊傷復發、延至今晨八時逝世、博士於奥國戰後之善後工作、甚著勞續、其惡噩傳出後、全國與其友人皆爲悼惜、 
[布特勒勸告退伍軍人]  
　　國民社一日約翰鎭電　在華盛頓驅逐出境之退伍軍人、今日經由此間市長、電請布特勒將軍參觀退伍軍人營幕、對于今後應取途徑、加以指導、布特勒將軍覆電、願相扶助、但勸退伍軍人、速即回鄕、因困守營幕、旣乏糧食、又湫溢不合衛生、毫無益處、 
[駐美日大使將返國]  
　　國民社一日華盛頓電　日大使出淵將於本月二十五日、在舊金山乘秩父丸返國、休假數月後、再於耶誕前後回任、按此爲日大使署今日正式發表者、但據其他方面消息、日本其他外交家、亦有將回國者、因此外間揣測、日本駐外代表、因近日國内外事變結果、殆將大更動、惟此 
間官塲消息、則謂出淵仍將回任云、 
　　國民社二日東京電　自日本駐美大使出淵回國消息傳出後、今日頓起駐美大使將另行簡派之謠、即繼任人選、外間亦有種種傳說、如前外務次官永井駐俄大使田中等、均爲傳說中之繼任者、 
[日衆院各派農村對策]  
　　電通社二日東京電　衆院各派農村對策委員會、昨午後開小委員會、通過决定之農村對策案、發表聲明畫、並定四日訪齋藤首相、請其力謀實現、其聲明書云、目下臨會時議召集在即、而政府處此非常時之非常對策、尙未窺見萬一、本委員會對於打開目下經濟、已得成案、須迫政府緊急實現此决議要綱、苟此而不能行、勢必釀成重大之結果、特此警告云、 
[英聯合影片公司擴充]  
　　路透社二日電　今日英國聯合影片公司總理沃斯邦簽定一五年期合同、接收英國弋芒影片公司出品之全部分、聯合公司管有遠東電影院一百七十五家、故今後有較多之英國影片開映於遠東、聞今日在遠東開映者、幾全爲美國影片、今後英國影片將佔百分之八十、聯合公司並購英國製有聲片機二十五架、以代目下香港上海製片所二處之設備、俾製華語與日語之影片、 
要聞 
[九一八事變後之]  
　　日本對華輸出貿易　東京通信　懷仁 
　　從一九三一年九月以後、中日兩國間的邦交、已陷入瀕於斷絕的嚴重局勢之中、但日本依然是一步緊一步的往前進逼、而中國却是一步鬆一步的往後倒退、淞滬一戰、纔算挽回了若干已失去的面子、然而東北邊疆一隅、終於還是緊緊的把握在敵人的手中、 
　　雖然、日本在軍事方面、固然以［幹蠻］、［硬幹］、［實幹］的信條、打中了中國人的弱點、而獲得了［意想不到之效力］、但在其他方面、也還是不能個避去若干的［不利］、我們失去了東北、是［國難］、日本獲得了滿洲、一樣也是［國難］、記者在不 
久的過去、曾爲文論述過九一八事變後之日本財政、現在再就對華貿易來觀察九一八事變與日本的關係、 
去年九月以降日本對華貿易金額表 
　　　　　　　輸出　　　對前年比較减增　　輸入　對前年比較减增 
　　　　　　　　　　　　　　　千元　　　　　　　　　千元去年九月　二二、九九二　三四·七％　一四、三一○　（十）六·九％同　十月　一五、○八九　五九·七　　一五、四四七　一·六同十一月　一○、四二五　六八·○　　一六、○六五　（十）○·五同十二月　一一、二五五　六三·九　　一九、九七一　　　四·三今年一月　一一、五二○　四八·五　　二一、三八九　（十）七·○同二月　　一四、一四四　三○·六　　二○、四○四　　五·六 
同三月　　二三、七六七　　七·八　　二○、四一三　二五·○同四月　　二四、五六八　（十）二·五一七、九七四　二九·二同五月　　二四、一一八　（十）一·二一七、五一八　三七·七 
　　（備考）（十）爲增號　　從這個數字的記載、我們可以看出九一八以後的日本對華貿易、大體上是急轉直下、但實際這匆匆九個月之貿易、可以分成極明顯的兩個時期、從去年九月到十二月、是第一期、如這時期中、日本對華貿易、是站在絕對不利的地位、但從本年一月以後、衰微的日本對華貿易、重又步入於恢復期、 
　　九一八後日本對華貿易第一期激减的原因、不消說是爲我國排貨所造成、但其第二期的轉旺、似不能全歸罪於我停戰協定後排貨之鬆弛、本年一月後、日本所積極進出於東北、當爲其最主要有力的原因、　　下面是一個極顯明的數字說明　　　　　　　對中國　　　　　　　對東北　　　　輸出　　　對前年增减　　輸出　　　　對前年增减 
　　　　　　　千圓　　　　　　　　　　　千圓一月　　五、五二五　（一）六八·二％　六、四九六　（十）二九·八二月　　六、一○○　（一）六一·二　　八、○四四　（十）七一·八三月　一一、三九三　（一）三五·○　一二、三六四　（十）五○、六四月　一四、六二一　（一）一二·三　　九、九四七　（十）一三·六五月　一四、八五六　（一）一五·○　　九、二六三　（十）四五·○累計　五二、四九四　（一）三七·○　四五、一一四　（十）四二·○備考（一）號爲减（十）號爲增 
[平市各團體招待華北將領]  
　　各將領有激昻演說　　請願團開代表大會北平通訊、昨日下午一時、北平市銀行公會、北平市總商會、中華籌金救國會、中華國風社、民憲協進會、東北民衆抗日會、新聞記者公會、國難救濟會、益友社、全民救國協會等十一團體、假銀行公會、招待華北將領及軍政長官、各將領出席者張學良·韓復榘·徐永昌·商震·宋哲元·龐炳勛·談國垣·蔣伯誠·張羣·吳佩孚·張宗昌·于學忠·何柱國·萬福麟·十四人、各團體代表到二十餘人、十二時許入席、入席後、由熊希齡代表致歡迎詞、略謂日本滅朝鮮後繼而滅東北、中國現正處於危亡時期、若想圖存、各將領一致團結起來、一致對外共挽危局云云、次由中委張羣致詞、略謂本人此次北來任務、共有二點、（一）傳達中央意旨、（二）調查華北情形、希望我全國民衆團體軍政領袖、一致援助政府、共同禦侮云云、次由山東省主席韓復榘致詞、略謂中國軍人在過去皆是自已打自已、東北現已打丢了、國家如此危急、軍人應本衛國衛民之天職、一致禦侮云云、次由吳佩孚致詞、請各將領一致團結、維持中國文化、後由益友社代表丁錦·國難救濟會王搏水·東北民衆抗日救國會霍維周·民憲協進會王鎭五等、相繼致詞、至下午四時許始攝影散會、又北平各團體救國聯合會、前曾决議向張學良請願、官民共同合作、日前天津學聯代表抵平、遂聯合組織［平津各團體代表請願團］、該團於昨日下午三時、在中山公園召開代表大會、當决議即赴順承王府請願、遂即組成隊伍出發、隊前高舉［平津各團體代表請願團］横布旗幟、各代表皆手持小旗、沿途散放請願宣言、至四時十分抵順承王府、經傳達通知後、以張適赴法使館未能接見、即由平綏靖公署參議秦華在二門外接晤、各代表比將請願綱領等呈交、並由各代表申述請願目的及謁張之决心、由秦華與代表幾經交涉、最後秦謂諸位主張、與張主任意見並不見得不同、張主任意見或有更過諸君之處、試觀現在各將領來平之事實、足可證明、願諸君暫先回去、一切事項均可由本人代達、至下午七時、雙方交涉結果、由請願團留代表二十人、在順承王府候謁張學良、餘則散去、（七月卅一日） 
[立法院通過增加進口稅案]  
　　每年可增收二千萬元 
南京通訊、七月卅晨立法院會議、將中政會交議之海關徴收附加稅、並增加進口稅之種類及稅率案、全部通過、茲將財長宋子文向中政會提案原文、及海關增加進口稅之貨名及稅率表誌之如後、 
　　宋子文提案原文　宋子文向中政會提案原文云［爲提呈請事、自瀋陽事變以來、東省海關稅收已完全强被提取、而因去年水災、今春滬戰發生、關稅尤受影響、迨至最近、以本年七月份海關實獲稅收之數支付應償内外債及賠欵、計已不敷三百餘萬元之鉅、海關稅收如此之短絀、爲向來所未有、而國難未已、在最近之將來、恐亦難望起色、處此非常時期、爲顧全國家債信、維持全國金融起見、不得不詳籌緊急應付之策、經加再四研討、惟有按照下列辦法、卽時施行、期紓財政之困難、（甲）救災附加稅、自本年八月一日起、按照原定條例、應改按關稅稅率百分之五徴收、茲爲救濟財政困難起見、另按關稅稅率徴收百分之五之附加稅、以一年爲期、（乙）將下列物品增加進口稅、（一）人造絲、每擔增加十個金單位、（二）人造絲及蠶絲成品、增加百分之十五、（三）安尼林染料增加百分之十、（四）人造靛每擔增加二個金單位、（五）藥品增加百分之五、（六）玩具及遊戯品增加百分之十七·五、（七）酒類增加百分之三十包括現微洋酒類稅在内、（八）稅則未列名貨品、增加百分之二·五、如進口商務無意外之影響、以上擬微之附加稅、預計年可收入一千萬元、擬增之進口稅、約計每年亦可得一千萬元、是每年約共可增收二千萬元之譜、如能照此辦理、此後稅收商務、當尚不至受若何影響、而在財政方面、藉可稍資挹注、謹並附具增加進口貨詳表、提請公决、］宋並口頭聲稱、此案爲便於實施起見、希望在八月一日以前議决施行、旋經中政會財政經濟兩組審查、結果將乙欵第一項改爲人造絲每擔增加十五個金單位、第二項改爲人造絲及蠶絲成品增加百分之二十五、增列第三項生絲增加百分之三十、 
 
造細絲·粗絲·單位每擔稅率七三·○○金單位、（舊稅率五八·○○） 
喊列一零五未列名絲及廢絲、價百分之六十、舊稅率百分之三十） 
號列一零六絲質假金銀線、從價百分之六十、（舊稅率百分之三十五） 
號列一零七未列名紗絲、從價百分之五十五、（（舊稅率百分之三十） 
號列一零八花邊·衣飾·繡花·其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品、從價百分之七十·（舊稅率百分之四十五） 
號列一零九針織綢緞、從價百分之七十（舊稅率百分之四十五） 
號列一一零寛緊帶、從價百分之五十五、（舊稅率百分之三十） 
號列一一二絲絨、從價百分之七十、（舊稅率百分之四十五） 
號列一一三蠶絲棉緞、甲（素）每斤二·七○金單位、（舊稅率一·六○）乙（織花）每斤五·五金單位、（舊稅率三·二○）丙（染紗織）每斤七·零零金單位、（舊稅率四·一○） 
號列一一四未列名綢緞、甲（蠶絲）、乙（人造絲）、丙（蠶絲夾人造絲）、丁（蠶絲夾毛及植物纖維）、戊（人造絲夾毛或夾毛及植物纖維）、從價均百分之七十、（舊稅率均百分之四十五）、已（蠶絲夾植物纖維）、庚（人造絲夾植物纖維）、從價均百分之六十（舊稅率均百分之三十五）、 
號列一一五未列名衣服及衣着零件、從價百分之七十五、（舊稅率百分之五十）、 
號列一一六未列名絲貨（欃人他種纖維者在内）從價百分之六十、（舊稅率百分之三十五）、 
號列三六七香賓酒及標名香賓酒、每箱十二瓶或二十四半瓶、三四·○○金單位、（舊稅率二一○○）、 
號列三六八阿思梯汽酒、每箱十二瓶或二十四半瓶、一五·○○金單位、（舊稅率一○·○○）、號列三六九他種汽酒、每箱十二瓶或二十四半瓶、一六·○○金單位、（舊稅率一○·○○）、號列三七○紅白葡萄汁酒（甜酒不在内）甲·瓶裝、每箱十二瓶或二十四半瓶、一二·○○金單 
位、（舊稅率七·二○）、乙桶裝、每英加倫一·八○（舊稅率一·一○）、 
號列三七一布得爾葡萄酒、甲·瓶裝、每箱十二瓶或二十四半瓶、一九·○○金單位（舊稅率一二·○○）、乙·桶裝、每英加倫五·九○（舊稅率三·七○） 
號列三七二馬賽里葡萄酒、甲·瓶裝、每箱十二瓶或二十四半瓶、一五·○○金單位（舊稅率九·二○）、乙·桶裝、每英加倫四八○（舊稅率三·○○）、 
號列三七三甜酒、甲·瓶裝、每箱十二瓶或二十四半瓶、一八·○○金單位（舊稅率一一·○○）乙·桶裝每英加倫四八·○○（舊稅率三·一○○）、 
號列三七四威末酒·白酒·金鷄納酒、每箱十二公升、九·○○金單位（舊稅率五·六○）、號列三七五桶裝威末酒、每英加倫四·○○金單位（舊稅率二·八○） 
號列三七六日本清酒、甲·桶裝、每担二九·○○金單位、（舊稅率一八·○○）乙·瓶裝、每十二日本升一五·○○金單位、（舊稅率九·二○）、 
號列三七七濃啤烟·啤酒·黑啤酒·黑苦酒·蘋菓汁酒、梨汁酒·他種菓汁酒·從價百分之八十、（（舊稅率百分之五十） 
號列三七八白蘭地酒·高月白蘭地酒、甲·瓶裝、每箱十二充瓜脫二一·○○金單位（舊稅率一三·○○）乙·桶裝·從價百分之八十、（舊稅率百分之五十）號列三七九畏士忌酒、甲·瓶裝、每箱十二充瓜脫二一·○○金單位（舊稅率一三·○○）、乙·桶裝、從價百分之八十、（舊稅率百分之五十）號列三八○杜松燒酒、甲·瓶裝、每箱十二充瓜脫一一·○○金單位（舊稅率七·○○）桶裝、從價百分之八十、（舊稅率百分之五十）號列三八一糖酒、甲·瓶裝、每箱十二充瓜脫、一○·○○金單位（舊稅率六·二○）桶裝、從價百分之八十、（舊稅率百分之五十）、 
號列三八二甜酒、每十二充瓜脫或二十四充瓜脫、一九·○○金單位（舊稅率一二·○○）號列三八四未列名酒·飲料、從價百分八十（舊稅率百分之五十） 
號列四四四未列名藥品、從價百分之二十、（舊稅率百分之十五）號列四四五未列名安尼林染料及其他煤膏染料（人造染料）、從價百分之三十五、（舊稅率百分之二十五）號列四六一人造靛内含靛精不過二成（成分較高者照此比例）每担一四·○○金單位（舊稅率一二·○○） 
號列六四四未列我玩具及游戯品、從價百分之三十、（舊稅率百分一二·五）號列六四七本稅則未列名貨品、從價百分之十五、（舊稅率百分之一二·五）　　［附註］本表内列三六七號至三八四號稅率、包括現徴洋酒類稅在内、 
[閩贛粤邊剿匪近勢]  
　　汕頭通信、共匪侵粤北失敗、主力已退回會昌瑞金雩都老巢、粤省剿匪軍、决切實與中央湘贛各軍合作、分兩縱隊、預備直摀匪剿、將來主力戰、必趨向閩贛粤三省交叉點無疑矣、現贛匪又在閩西方面活動、長汀羅炳輝部紅匪第十二軍、七月十五日起、侵入永定坎市龍潭、民團據堡壘與匪抗戰、卒因衆寡不敵、被匪擊破、下洋忠坑等處民團、鑒於匪勢兇猛、不敢抵抗、即避入山谷中、羅匪遂長驅直進忠坑、忠坑者永安堂胡文虎之故鄕也、該處民團約有一千餘、槍砲充足、但亦不敢與匪抗、退到思賢及大埔縣虎頭沙粤邊一帶、匪燬民團堡壘、燒民房、擄難民約二三千、禁於陳東鄕、自二十日後、閩難民紛逃入粤境大埔縣、縣長梁若谷、見此情况、以縣境僅有駐軍二營、兵力單薄、乃急電梅縣第七師長黃延禎告急、黃於二十五日立調敎導團羅植春、開往大埔防堵、因此之故、不免發生謠言、又駐市遠獨立第二師鍾峻芳團、十八日圍攻潯鄔黃田之匪、該處紅匪爲第八團及紅色警衛隊六七百人、二十一日向篁鄕撤退、擾我徐溪、與鍾團接戰至正午、匪不支、向河角方面逃竄、以上爲粤贛邊情形、其次則有紅匪古大存部數百人、潛伏於九龍嶂猴洞羊西坑等山中、至處作反動宣傳演說、壓迫各山村民衆從赤、此誠爲潮梅心腹之禍、現各軍正謀進剿、各縣地方警隊、亦重新聯防戒備、加緊工作、目前剿匪形勢、似已逐漸得手、一旦中央各軍集中完峻、十九路軍到達閩西、此時赤匪、必無侵擾能力矣、 
[適中各界歡迎十九路軍]  
　　赤匪聞風遠竄 
適中通訊、十九路軍六十師一二○旅第五團全部於昨二十五日由龍山開抵和市、今日午前到達適中、計往樂止亭歡迎者有保安隊林副隊長獻堂·謝副隊長仰秋·及各機關團體代表、適中公學及童子軍 
 
 

Page 11

 
 
團·龍　公學·敦主公學·　　公學等　校學生千餘人、十時左右、　團長佐勛·親率全團官佐士兵到達、紀律甚爲嚴肅、梁團長衣灰色軍服、態度極爲誠懇、與歡迎代表一一握手爲禮、對歡迎民衆及小學生、頻頻含笑點首、并表示你們要當我是適中人、不要當我是外人、稍存客氣、我們須要實現軍民合作云云、沿途滿貼歡迎標語、五光十色、觸目　紛、各機關學校及沿途民房商店、均懸旗結綵、表示歡迎、當梁團長與各界歡迎代表步行沿肅成路保安路而至保安隊辦事處時、一路爆竹聲喧、歡聲遍地、亦可見當時民衆情緒之熱烈矣、團部在肅成路大中書院、梁團長鍾團附譚團附在保安隊辦事處稍憩後、即由林副隊長獻堂伴往團部、所有附近匪情、梁團長探詢甚詳、全團人數有二千五百餘、抵適後即紛紛開往各山上要口佈防、替出保安隊、使得暫時休息也、至龍潭田地一帶赤匪、聞十九路軍到適後、已退往長流坎市、僅餘少數土赤在該處、山坪頭匪亦退合溪、莒州之匪亦退藍坑團、岩城赤匪、近日晚間亦不敢久駐城中、現合溪王莊張瀨一帶、戒備甚嚴、惟情勢則甚恐慌焉、（二十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　亭林破獲土販解松　本縣浦南亭林鎭、商市繁盛、烟賭充斥、且有毒丸流行、貽禍社會、實非淺鮮、該處公安第一分局長黃心貽、近據報告、有某藥舖主劉秋根、販運烟土、生涯鼎盛、經派警前往搜捕、果在店内搜出土兩大塊、計重四十餘兩、當將劉秋根逮捕、併解縣公安局預訊一過、卽日移送縣法院訊究、聞檢察處預審、該被告否認販土、謂係他人寄藏等語、現押於看守所核辦、 
[太倉]  
　　演劇籌欵觀衆互毆　本邑近來盜匪蜂起、四鄕民衆爲謀自衛計、將原有保衛團從事擴充、以補警力之不足、惟苦無經費、嗣經地方民衆公議、邀請浙江戯班來太演劇、將盈餘欵項、充作保衛團招募隊士及添購槍械之用、七月三十一日爲沙頭鎭演劇之第六日、甫在開鑼之時、有一部份民衆、擬不購戯票、入内看戯、當經執事人勸阻無效、蜂擁入場、致犯衆怒、互生衝突、當將看客汪炳坤等十餘人毆擊成傷、頓時秩序大亂、幸經何衛團極力排解、一場風波、始告平息、 
崑山 
　　新財局長接鈐視事　本縣財政局長自李發楨辭職後、由縣長程汝繼兼任、茲經省政府委任胡寳經接充、胡氏奉委後、於一日來電晋謁程縣長、旋卽接鈐視事、 
　　縣執監委員産生　崑山第五届全縣 
代表大會三十日開幕後、本定一日上午選舉本届執監委員、後因種種關係、未能在規定時間内選舉、兩次延會、直至下午四時三十分始行選舉、結果顧裕奎張鑑千蔡吾栽爲執行委員、王達三馬冰天爲候補執委、盛鳴和爲監察委員、李子一爲候補監委、 
[南通]  
　　治運借欵成立　省府令縣借撥治運水經費五萬二千五百元、縣府除以徴存築路畝捐移解外、一日向南通各銀行成立一萬元六個月短期借欵、月息八厘、以省頒忙漕抵借劵、作爲但保品、併解省府備用、 
　　折除通海電話問題　南通海門間商辦長途電話、因定章不合、部令拆除、刻兩縣商民、呈縣請轉省咨部、准免拆除、 
[無錫]  
　　新敎育局長接事　本邑新任縣敎育局長臧祜、（佛根）、已於上月三十日來錫、昨日（一日）上午八時、臧局長偕同接收專員華晋吉、辛伯林、臧駕三君、逕赴駐總橋敎育局内、當由陸前局長迎入會客室小坐、略談移交手續、及目前敎育情形後、卽此導登樓至局長辦公室、將印信卷宗及銀錢用品文件書籍等、一一點交、臧局長接收、歷二小時之久、方始畢事、臧局長接收後當將接收日期、及經過情形呈報縣府轉報敎育廳備案、 
　　檢舉奸商販運仇貨　本邑縣商會據章義僨·陸建貴·陳天民·蔣實恨·黃芳洲等函稱、北塘恊大森·勤裕·蘊華三商號、及泗堡橋大王廟西沈金岩等奸商、連日將大批仇貨、販運到錫、各有數萬元交易、其運法有由火車而來者、有由輪船而來者、有托米麥船運來者、而尤以米麥船爲多、又某廠一遇抵制日貨時、卽將國貨提高價格、甚至每疋可得利十餘元、西貨瑞士國府綢、每碼售四角一分、某廠府綢、每碼六角一分、論身分四角一分、遠勝於六角一分、此不過舉其一端而言、至其他各廠、亦都乘此機會、提高價　、　　祇如　　、對於國　　然　　　、仇貨之所以　　、　不可　、　販　者　屬可　、謝各廠要亦罪無可遼也、　意除從嚴取棉販　仇貨外、又當抑平　貨價格等語、商會接函後、昨特轉函綢布業同業公會、迅予示　、俾便檢舉、 
[常州]  
　　六區發生繼母殺子案　武邑第六 
區芧堰鄕大塘里村之錢敬大、昔年娶妻陸氏、被敬大之繼母逐出帮傭、近於上月二十五日、陸氏　　中見夫、七孔流血、遍體鏻傷、要求伸寃、驚醒後回　詢問、其夫確已被繼母王氏及夫伯錢根林率子龍緒、叙坤等合力謀斃、並有至戚胡永琴作證、陸氏痛夫情切、卽投報附近警所、將錢王氏錢根林拿獲、於一日解至縣法院偵訊、管檢察官於今（二日）率吏下鄕開棺相屍、以憑核辦、 
[鎭江]  
　　實施浚江計劃　近數年來揚子江水道、因地理之變遷、與上流之冲刷、遂致下流如鎭江江陰一帶、江心沙灘愈積愈大、妨碍航行、中央會有揚子江水道整理委員會之設、顧以經費關係、施工遲滯、卽如鎭江江心、沙灘四伏、沿江邊一帶、亦多淤塞、致小輪航船、均不能泊岸、誠交通上一次障碍、鎭江本由商會航業公會水利機關（現由建廳參加）建設局等組織一浚江委員會、從事計畫疏浚江流、其實施經費則由小輪客票上附加、據聞截至現在止、已徴存七萬餘元、（但半數應撥作治運之用）、現該會亦鑒於江灘淤塞益甚、亟應早日開浚、現已購辦挖泥機輪一艘、從事挖泥、預計沿江全部工程、約須三個月、 
卽可竣工、 
[杭州]  
　　欺隱糧賦處分辦法　浙省府以本省田賦收入、在歲入佔一重要位置、每年正稅特附捐三項、共約九百歲萬元、而全省土地雖未有清丈完竣、統計欺隱漏繳及積欠田地糧賦、總數約可達二千萬元、爲整理收入、充裕省庫、組織研究會、設立追繳舊欠委員團、力圖整頓、特訂定浙江省人民欺隱土地糧賦處分辦法如下、（一）個人或團體私有之土地欺隱粳賦、除法令别有規定外、依本辦法處分之、（二）凡有左列情事之一經官廳公告、限滿後仍不完糧過户陳報者應没收 
其土地、一、歷欠糧賦抗不承完者、二、承受土地不照章過户完糧無糧串執照者、三、管有無糧土地匿不報升者、（三）凡依前條規定經官廳發覺收没之土地應由該管徴稅官署、估價標賣之、其地價除扣抵歷年應完糧欵外、所餘之數應撥充地方辦理敎育自治等項事業之用其分配辦法另定之、（四）凡無糧之土地經人告發查實者、得以没收之土地之價十分之二給予告發人、如由承種佃户或農民舉發經查實後得無價給予原告發人管業承糧、（五）凡管有無糧土地自向該管徴稅官署首報查明並無假冒或别項糾葛者、准自首報日起按附近田畝科則比例承糧、免追旣往、　 
[紹興]  
　　嵊匪焚刦王歇灣　紹興第四區王歇灣地方、毘連嵊境、於月前突來嵊匪十餘人、圖綁鄭金順之幼子、因鄭某聞警從後門逸去、匪疑逃在間璧鄭海林家中、因雙扉緊閉、不得而入、乃縱火焚燬、以洩其憤、該處多係草舍、一經火發、不可收拾、延燒卅餘户、公安局長於三十一日到出事地點查勘、並令該村長將災户查報、以便救濟、 
[蕭山]  
　　三江口航船被盜刦　二十九日夜間、三江口有諸曁開蕭航船一艘、滿載雜貨米麥等件、并有乘客四人、順便過臨赴義橋、中途忽遇盜船一艘、迎面而來、一到該航船旁、卽有六匪手持快槍、躍上航船、大肆搜刦、將洋信五封、洋一百二十元、白絲六斤、茶葉十餘斤盡被刦去、又搜刦客人身畔、大小銀洋七十餘元、金戒一只、至天將曙時、始鳴槍示威、下船向北而逸、 
　　夫婦勃谿雙雙斃命　蕭山東鄕錢清附近之堰頭地方、有農民朱祖圻、因天氣亢吉、田水乾燥、遂告其妻王氏、向其母家雇用工人帮傭、不料三十日王氏由母家回來、無人可僱、於是夫妻遂起勃谿、至夜間祖圻氣憤、將其妻毆打、詎料適中要害、當卽斃命、其夫於三十一日晨、亦悔不應如此、卽投入後園池中溺斃、遺下一子二女、年均幼稚、呼母喊父、狀甚凄慘、 
[蚌埠]  
　　皖北虎疫盛行　近月天氣酷熱、皖北虎疫流行、死亡相繼、愈演愈烈、蚌埠自上月發現以來、被傳染而患疫疾者、計約三百餘人、以貧民及苦力居多、患者在兩小時内、不送醫院醫治卽無法救治、近且蔓延至淮河流域懷遠洛河鳳治五河一帶、甚爲猛烈、國府水災委員會防疫組特分别派員前往各該處、施行防疫注射工作、 
[合肥]  
　　三河鎭冲破兩圩　合肥沿巢湖内河一帶圩田、在前半月、頗有汜濫危險、近來漸趨無恙、惟湖南岸三河鎭·永興·永固·鳳州·豐治·豐台等圩、因地勢低窪、危險殊甚、本縣振務查放長徐澍、急携三千元前往、督夫培築搶救、卒因風浪太大、永興永固兩圩、前夜慘被冲破、數十里已熟嘉禾、盡付流水、徐現派人由城内運往 
四千元、搶救未破之造福豐治等圩、 
敎育消息 
要聞 
[紀第二日化學討論會]  
　　議定初中化學課程最低標準　　大學添設國防化學研究講座　　南京二日電　敎部化學討論會、二日晨續開大會、陳可忠主席、清大李運華·金大陳甫光·香港大學黃新彦·開成公司林大中·中央研究所王季梁·先後報告各地化學設備和工作情形、十時半開提案整理委員會、下午分組會議、課程標準組曾昭倫主席、對於初中化學課程、討論定有最低限度標準與高中課程主要目標及應注意事項、國防化學組黃新彦主席、通過三要案、（一）由本會請敎部擇要備完善之大學四處以上、添設國防化學研究講座及助敎研究軍用毒氣烟幕及發火彈毒氣之防禦、（二）請敎部呈政府通令各大學及其他學術研究機關、於可能範圍内、自行籌設國防化學講座及研究室、（三）請政府在軍政部之下、特設國防化學機關、 
[陳石珍暫兼代高等敎育司長]  
　　郭心崧假滿無回意南京二日電、敎部高等敎育司長郭心崧假期已滿、尚無回意意、二日敎部令參事陳石珍暫行兼代高等敎育司長職務、又令督學陸翰芹暫行兼化高等司第二科長職務、 
[紀第二日中小學課程標凖會議]  
　　初高中取消學分制概用鐘點計算　　各科時間重行支配黨義改公民科　　小學增設公民訓練課程全校敎師負責南京二日電　中小學課程標準修訂委員會、二日上下午、均在敎部分别開會、出席委員同前、 
　　（一）中學組中學組顧樹森主席、上午議决、 
（甲）初高中取消學分制概用鐘點計算、（乙）重行支配初中各科科目鐘點如下、一·各學期每週概授課三十六小時、二·黨義改爲公民科、鐘點仍舊、三·國文各學陿有每週概授課六小時、四·算學、各學期每週概授用混合敎本、採用混合制亦可、分科制、理化分列物理化學、各在一學年中敎完、各學期每週各授課四小時、六·生理衛生改爲健康、各學期每週概授課一小時、七·地理、各學期每週概授課二小時、八·其他各科均仍舊、 
（丙）規定中學課程標準體例如下、一·標準、分爲目標、敎材大綱時間、支配三部、二·實施方法概要分爲作業要項、敎法要點、畢業最低限度 
各科詳略勿相去太遠、下午開會討論高中各科目時間分配表、各人意見大致分爲三項、一·高中除職業師範兩科外、祗設普通科必修科目一種、二·爲適應個性及習慣、計高中一年起、科目分爲文理兩科、各具必修選修科目、三·一二年不分科、三年起分爲文理兩科、委員中分部派各科專家及敎育家、三種各有其主觀的、堅决主張、對於分科與否、爭論頗烈、討論至五時餘、仍無結果、最後議决、推戴應觀李貽燕二人、重行起草、高中科目時間、分配表、三日晨八時、再開會討論、 
[衛生家表示不滿]  
　　每週授三十六小時今日將提出復議 
又據衛生敎育家表示、本日議决之科中、每週授課三十六小時、於各科專家各爭其本身科目時數之增多、結果犠牲全國靑年之健康、影響民族之存亡者至鉅、三日决定聯合提出復議、初中授課時數案冀能減少授課時間、 
　　（二）小學組 
小學組由吳研因主席、上午議决、（甲）繼續討論修訂課程標準大綱、（乙）增設公民訓練課程、地位在健康之前、（首 
次會議决增加訓育標準案、改稱公民訓練課程 
標準、仍由薛天漢等起草、）其要項如下、一·目的在品性行爲的訓練、二·每週規定兩次指導時間、（禮儀作法行爲實踐的指導）三·團體活動（如級會朝會等）中、應隨時予以公民訓練的機會、四·除級任敎員負專責訓練外、全校敎師概須負責指導、五·訓練方法要點内、應說明不准用敎科書、祗能編敎師用的敎學法、六·公民訓練、應根據具體標準、用圖畫故事音樂等指導兒 
童、切實施行、 
（丙）編訂公民訓練課程的綱要如下、一·目標二·具體標準、分爲低中高三階段、歸納爲若干微目、三·訓練方法要點、 
（丁）訂定會議日程、三日上午討論、下午審查、四日討論公民訓練課程標準、五日、總討論、六日大會、二日下午開分科審查會議、至五時始散、 
體育 
[第十届世界運動會第三日美國吐侖得百米冠軍]  
　　時間十秒十分三平等世界紀錄　　中欄决賽五一秒八不算新紀錄　　女百米預賽十一秒九世界紀錄　　兩日間總分美國已得五十八分 
[兩日來田徑賽各國總分數]  
　　第二日各國總分 
電通社一日洛杉機競技塲特電　第二日之田徑賽、各國之得分詳後、而美國更獲二十九分、愛爾蘭則一躍獲十二分、昨日甚形活動之加拿大·波蘭·捷克及菲列濱等、今日卽一分亦未曾獲得、 
第一位　美國　二十九分第二位　愛爾蘭　十二分第三位　芬蘭　　五分第四位　德國　　四分第五位　瑞典　　四分第五位　英國　　三分第六位　南菲洲　二分第六位　意大利　二分第七位　日本　　一分第七位　阿根廷　一分　　兩日間各國總分 
　　二日洛杉機特電　迄今兩日間各國得分如次、 
美國　　五八分　愛蘭　二十分芬蘭　　十六分　德國　　十分坎拿大　　十分　波蘭　　十分瑞典　　　五分　菲律賓　四分捷克　　　四分　英國　　三分紐絲倫　　三分　日本　　二分意大利　　二分　南斐　　二分阿根廷　　一分（又電）女子運動得分如次第一　美國　十三分第二　德國　　九分第三　日本　　三分（註）此計分法、係照國際亞林匹克大會通例、第一名六分、第二名五分、第三名四分、第四名三 
分、第五名二分、第六名一分、 
[美國黑人吐侖創百米新紀錄]  
　　時間十秒三爲在會新紀錄 
　　並平均世界紀錄 
　　（電通一日洛杉磯電）本日百米决賽結果、第一　杜蘭　（美）十秒三　　　　　　　（亞林匹克新紀錄） 
第二　墨托加夫　（美）第三　約納斯　　（德）第四　辛博森　　（美）第五　足爾日德　（南斐）第六　吉岡隆德　（日）十秒六（電通一日洛杉磯電）本日日程中、第一集中興味之百米决賽、卒照一般預料、被美國黑人選手杜蘭（亦譯吐侖）佔第一位、美國國旗又昇於中央旗竿之上、其成績如下、 
第一　杜蘭　（美）十秒三　（亞林匹克紀錄）第二　墨托加夫　（美）第三　約納斯　（德） 
　　競爭經過情形　至此次激戰之經過、約略言之如下、最初由美國選手發號者、二次改正起步、至第三次、始行出發、日本吉岡選手、起步甚佳、在四十米時捷足行登、至五十米肩摩踵接、形成一團、至七十米吉岡落至第四、最後疾走、竟未如願、卒與第五位相差一米而居第六、據外人外面批評、前半疾走過猛、後難爲繼之故、而居第六、獲得一分之吉岡君語記者曰、準决賽及决賽兩次、均在艱困之内、側路程殊爲殘念、起步法當爲理想的、然竟於七十米之際、被後逕者拔羣而先、或係體力之差、不能恢復、更不勝殘念云、 
電通社一日洛山磯電　今日之百米决賽、最能引起觀衆、接戰又猛烈非常、托蘭（美）與梅托卡夫（美）二黑人選手、皆係十秒二之世界記錄保有者、故接戰甚劇、在五十米時、兩人穿過吉岡（ 
日本）約納斯（德）、辛溥森（美）、球佩爾脫（南非）等選手、最第托蘭優勝、與第二之梅托卡夫、僅相差二吋、 
　　平等世界紀錄　一日洛杉磯特電、下午三時舉行百米决賽、日選手吉岡能與杜蘭米獨加夫、肉迫至如何程度、爲本决賽之興味中心、鳴槍後、吉岡直跑極好、直至三十米維持此勢、然自五十米地點、體力漸疲、至九十米落至最後、結果第六、第一名杜蘭（美）、時間十秒三平等世界紀錄、 
　　百米複賽結果　一日洛杉磯特電、大會本日舉行百米最後預賽、起跑後日選手吉岡猛然前衝、美國健將杜蘭隨之、吉岡杜蘭相距一米、衆料吉岡必占第一名、然在七十米地點、杜蘭與叔拍之努力、令人驚駭、追上吉岡、結 
 
[黑人墨脫加夫（美）得决賽第二僅亞第一吐侖二吋]  
果杜蘭第一、吉岡第三、第一與第三僅差一身、因吉岡得决賽資格、日僑狂喜亂舞、百米最後預賽成績如下、 
Ａ組　第一　杜蘭　（美）十秒七　　　第二　叔拍　（南亞） 
　　　第三　吉岡　（日）以上三人入選、落選者第四威廉斯（坎拿大）、第五愛利奥、（紐絲倫）第六刻尼希（德） 
Ｂ組　第一　米獨加夫　（美）十　六　　　　　　　　　　　　（大會紀錄）　　　第二　辛普森　　（美） 
　　　第三　約那　　　（德）以上三人入選　落選者第四魯地（阿根廷）、第五以亞孫（坎拿大）、第六來特（坎拿大、） 
[世界新紀錄女百米預賽]  
　　波蘭女子創十一秒九 
一日特電、女子百米預賽、乙組第一華叔維池（波蘭）、十一秒九（打破大會紀錄及世界紀錄）、第二佛立塞（坎拿大）、第三渡邊澄（日本）、第四迪麥（荷蘭）、 
電通一日洛杉磯電、本日女子百米第一豫賽、結果如下、 
　　甲組 
第一　麥麗杜林牙小姐（德）十二秒二 
第二　斯頓葡列棉小姐（美）第三　希魯達斯托萊克小姐（坎） 
　　乙組 
第一　斯德拉威列斯小姐（波蘭）十一秒九第二　麥麗富理資愛爾小姐（坎）第三　渡邊澄子（日） 
　　丙組 
第一　修爾曼（荷）十二秒二第二　潘達普列伊（坎） 
第三　希斯哥克（英） 
　　丁組 
第一　哇伊爾德（美）十二秒四第二　亞爾登（荷）第三　建地（新西蘭）　　日本土食居第四失選 
　　女子百米複賽結果電通社一日洛杉電、女子百米之複賽、今日下午五時開始、接戰甚烈、其結果如下、 
　　甲組 
（一）希爾太斯托拉以克（加拿大）十二秒四（二）瑪利獨林拿爾（德國）（三）維以爾台（美國）上三女上接戰甚劇、混成一團、以達終點、雖三人皆入選、惟不知前後、新須視照相如何、方可决定、 
　　乙組 
第一　史堆拉亞爾休（波蘭）十一秒九第二　史冬萊門（美國）第三　希斯谷克（英國）電通社一日電、女子百米凖决賽之Ａ組、因交戰猛烈、一時未能斷定位置、現經研究點時之照相、决定如下、 
第一　希爾太史托拉以克加拿大　十二秒四第二　淮以爾台　　　　美國第三　瑪利獨林拿爾　　德國 
　　世界新紀錄　一日洛杉磯特電、女子百米預賽第二組第一名華叔維池小姐（波蘭）、時間十一秒九、打破亞林匹克及世界紀錄、原紀錄爲坎拿大哥克及荷蘭叔爾曼兩女士之十二秒弱、及美國魯賓遜女士之十二秒二紀錄、 
[平等世界紀錄四百米中欄]  
　　五一秒八紀錄取消 
二日特電、四百米中欄决賽、時間五十一秒十分八、因踼倒最後一欄、故不算世界新紀錄、第二哈廷（美）時間五十二秒正、正等世界紀錄、（電通一日洛山磯電）四百米低欄决賽、結果如下、 
第一　基斯德爾（愛爾蘭）　　五一秒八（亞林匹克新紀錄）第二　哈备茵（美）第三　特伊萊（美）第四　巴列爵士（英）第五　華塞理（意）第六　亞列思古（瑞典） 
[擲鐵鎚結果]  
　　愛爾蘭人保持第一 
二日洛杉磯特電　昨日擲鐵鎚决賽成續如下、 
第一　奥加拉剛（愛）五三米九二七第二　波爾霍拉（芬）第三　拉連巴（美）第四　斯哥多（瑞典）第五　麥克唐加兒（美）第六　格利加（阿根廷）（編者按）另一電報謂第一爲波爾霍拉（芬）、第 
二爲奥加拉剛（愛爾蘭）成績爲五十二呎二、適與上項電報第一二兩名顚倒、惟成績遜於上項電報、查愛爾蘭對於擲鎚一項、頗有出衆人才、而芬蘭則不如也、上電諒無鎚誤、而另電第一名五十二米二之成績、必有第二芬蘭之波氏所有、想爲成績與次名同時顚倒之故、 
一日特電、愛爾蘭喔格拉亨勝擲鎚冠軍、一百七十六呎十一吋八分一、喔氏亦上届擲鎚冠軍、 
[三千米跳浜]  
（電通一日洛山磯電）三千米跳浜豫賽結果如下　　甲組 
第一　愛彩遜　（英）九分一八秒八　　　　　　　（亞林匹克新紀錄）第二　普萊查種（美）第三　托伊博能（芬）第四　理資丕　（意）第五　巴魯托理尼（意） 
　　乙組 
第一　伊索霍洛　（芬）九分一四秒六　　　　　　　　（亞林匹克新紀錄）第二　碼格夫拉斯基（美）第三　唐遜　　　　（英）第四　白伊例　　　（英）第五　麥曲能　　　（芬） 
[角力賽結果]  
　　（電通一日洛杉磯電）角力（自由式）競技、較預定爲遲、於午後六時十分、始在室内運動塲舉行、日本十谷選手、與坎拿大之斯杜克預選手爲一組、十谷最初採取攻勢、斯氏身體遂倒、十谷仍跳入、仰抱互角後、待其起立、小谷背負猛力一投、斯氏巨體被投於　、卽押之使不能起、費時三分十八秒、歸十谷之勝利次爲鈴木石太郎選手與匈牙利之加爾巴推選手爲一組、齡木之力不敵、敗北而終、 
一日洛杉磯特電、中級角力賽第一次戰、日小谷選手與坎拿大斯托克孫對戰、小谷用背投法、然勝負不能决定、兩方暫時相揉、三分鐘後小谷以首投大腰法、斯托克孫遂倒、小谷將勝、 
電通一日洛杉磯電）角力（自由式）之第一日、（本日午後六時、在室内運動塲舉行、第一次接之結果如下、 
　　輕輕量級　 
（勝者）　　　（負者）巴斯　　　　　（美）　藏卜理　　（匈）特維優古拉夫勒（法）　威德廉　　（瑞）查斯加理　　　（芬）　赫德　　　（英）薩丕尼斯　　　（希）　托里富諾夫（加） 
　　輕量級 
顧拉蔴　　　　（瑞）　杜瑪斯　　（坎）克羅德威爾達　（美）　皮拉查姆斯基（芬）加爾巴齊　　　（匈）　鈴木　　　　（日）巴根　　　　　（法）　加資葡　　　（愛門）　　中量級　　尼亞 
遵優義　　　　（匈）　博亞爾培　　（法）十谷　　　　　（日）　斯托克生　　（坎）盧資哥　　　　（芬）　張班盛　　　（瑞） 
 
[美國跳高選手史畢茲能跳六呎十吋此次竟然失敗]  
[比劍之賽美國勝法國]  
　　電通社一日洛杉磯特電、比劍之賽、結果美國與法國同爲八十八點、惟美國組之敗者爲五十四、法國爲六十、美國較少、故歸美國優勝、法國劍王之稱、此次因失敗而失、實屬初次、 
[脚踏車賽跑]  
　　電通社一日洛髟磯特電、脚踏車賽跑、今日下午七時半、在洛府郊外巴蕯台那之薔薇競技塲、開始比賽、結果如下、 
　　千米賽 
　　Ａ組 
第一　沙以洛脫　法國第二　茄皮　　　丹麥第三　戆皮拿　　墨西哥 
　　Ｂ組 
第一　彭愛葛孟特　和蘭第二　香排　　　　英國第三　路馬溪羅利　加拿大　　Ｃ組 
第一　葛蘭　　　　澳洲 
第二　彼利仔亞利　意大利第三　湯姆斯　　　美國 
[大會之雜訊]  
　　八百米複賽中止 
　　（電通一日洛山磯電）預定本日午後五時起、舉行之八百米複賽、以在預賽、留得資格者、僅有九名、故中止本日之複賽、二日卽舉行决賽、 
　　渡邊澄子落選而泣 
（電通一日洛山磯電）在女子百米預賽、首尾以第三位通過之渡邊澄子小姐、在複賽竟落於第五、以致落選、渡邊小姐深以失敗爲恥、此賽旣畢、馳入選手休憇室、掩面大哭、僅呼［殘念殘念］、眼淚奪眶而出、應援之日僑婦人、亦不竟淚涔涔下、 
 
[德國短跑選手約納德氏百米預賽成績十秒七]  
[劇烈之競技]  
　　電通一日洛山磯電、二日之陸上運動、於午後二時、在亞林匹克運動塲舉行、其中最惹起興味者、厥爲下列各項、 
　　跳遠　（一）男子跳遠、午後二時起賽、出塲者雖有相當多數、然爭霸權者、當爲羅馬尼亞之皮諾、墺地利之愛牙亞、德之莫魯列、與皮愛爾巴克、匈牙利之巴羅固理、瑞典之斯維士、美之鮑伊爾、與張爾頓、日之南部忠平等、此外丹麥之拉斯姆生、法之巴魯列愛爾、荷之白資達斯、 
習、極爲順利、苟無特别障故、有奪錦標之希望、且看南部、鮑伊爾、皮諾等、造成若何之新紀錄、而占最高位、均以百二十分之興味視之、 
　　二百米　（二）男子二百米第一第二預賽、均均從二時半起賽、保　　界紀錄者、當爲本日百社决賽獲居第二之美國墨托加夫選手、將與在百米爭霸之杜蘭、約拉德、辛博森、吉岡、克尼希等、再决勝負、吉　或能以四等人賞、 
　　八百米　（三）八百米决賽、於三時十五分起賽、法之瑪爾丹、意之達白爾拉理、德之白爾資愛及潘資、芬蘭之賴爾伐、美之伊斯德曼等、將有激烈之比賽、各不示弱、 
　　其他　（四）其他、午後九時起、開始近代五項運動、爲此次大會之新况技、二日夜舉行其中馬術競技云、 
[田徑賽優勝員小史]  
　　魁偉之色克斯頓　美國極有把握之推十六磅鉛球、卒爲紐約長島之色克斯頓（美）氏獲得冠軍、成績五十二呎六吋十六分三、（十六米零一）造成亞林匹克新紀錄、色克斯頓身高六呎三吋四分三二百米十磅重、其成績平時曾超過五十四呎五吋、此次大會中僅及五十二呎半許、似尙未能盡展所長、 
　　全材之女運動家　美國迪特列克遜女士、創女子標槍世界新紀錄之美國迪特列克遜女士、成績爲一百四十三呎四吋、合四三米六八、破德國古普魯女士四二米三二之世界最高點、女士握有八種美國南部最高紀錄、及三種美國業餘體育會女子田徑紀錄、爲美國女子田徑界之慧星、芳齡僅十九歲耳、女士好拳術、曾與著名拳手史屈勃林之子作拳鬥表演、棒球尤精、爲有名之技手、並又擅籃球運動、可謂全材之女運動家、 
[全國體育會議]  
　　－昨開第六次籌委員－ 
　　國民體育實施方案擬定　　吳蘊瑞已到京審查提案南京二日電　二日下午四時、全國體育會開第六次籌委員議、籌委吳蘊瑞、隨帶擬訂之國民體育實施方案一鉅册、篇長數萬字、由平抵京、出席會議、並向會報告、在平起草方案經過、施由褚民誼主席、報告已收到各方提案三十五起、計九十八件、交部咨復會員乘船半價證、已飭招商局照辦、標準運動器具公司、函復國貨運動器具二百餘件、分裝五大箱、於大會前運京陳列、議决事項、（一）本會經費、請敎部電財宋速撥、（二）准中華體育會及滬精武體育會特許列席、（三）准津市中等以上各校、推代表一人來京列席、（四）未立案之體專、未便准許列席、（五）大會時、應特别注意國民體育法、（六）由籌備委員及另聘之專家會員若干人組織臨時提案整委員、由吳蘊瑞負責召集、（七）會員到京、在八月十五前者、到敎部報到、十六後在勵志社報到、 
[本届扶輪杯賽中美英葡爭雄]  
　　六日起初賽 
　　十二日起决賽 
　　－昨日各國代表會議之結果－ 
上海國際網球扶輪杯錦標賽、加入中·美·英·葡·四國、一昨中重假鄧脫摩飯店開各國代表會議、由恊進會幹事周家騏主席、列席者白蘭脫、（美 
）·司篤克（英）·卡奈凡洛（葡）·林寳華（中）·委員會代表黎寳駿、書記施肇康、主席報告上届會議紀錄、本届參加國度、及開賽日期後、議决案件如下、（一）本月六·七·八·三日舉行初賽、（二）十 
二·十三·十四·三日决賽、（三）（斯拉威極）球爲比賽用球、（四）分列中美兩隊、抽排秩序如後、 
本埠 
[本市敎育界昨歡送直歐敎育考察團]  
　　敎育部爲應國聯之請特派程其保陳和銑楊廉李熙謀厲家祥郭有守曹康等諸人、赴歐考察敎育、已定本月五日首途、本市敎育界特於昨日下午五時假清華同學會開歡送大會、並討論敎育問題、計到徐佩璜劉湛恩歐元懷朱少屏董任堅潘光旦黎照寰全增蝦等數十人、由歐元懷主席、致歡送詞、略謂今天歡送程其保等諸君赴歐考察敎育、深悉程君等學問豐富、此行定能獲得良好成績回來貢獻吾國敎育界云云、次劉湛恩徐佩璜黎照寰潘光旦、沈信卿黃敬恩謝循初等、亦有懇切之演詞、並請程君等此次赴歐考察當注重外國敎育之特長、尤須注意公民敎育云、繼由程君等致答詞、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金價下挫四兩三]  
　　全市六兩曲折、昨標金續跌勢、雖無鉅變全日亦有六兩之曲折、終則跌落四兩零、同業意向甚萎、供過於求、初以銀市英平美升、匯兌報漲、當開低盤、往後乍進乍退、至於外匯外表未動、内部則鬆、尤因各大户賣氣彌漫、價乃每况愈下、卒已跌至七百四十兩關口、後市稍微趨上二兩餘、廣帮略購、而匯票平定、傳聞某銀行收進現金四千九百條、茲由裕豐永等以前所賣予者、並查昨天始照例金交解出公單（卽現貨）約共五千數百條、計大德成二千五百餘條、乾昌祥大豐恒各四五百條、同豐恒八百餘條、瑞興五百餘條、均是解出也、至收進者計志豐永二千左右、潤昌裕一千四五百條、義豐永四百餘條、元興永九百餘條、於是市上現貨、似見豐足焉、乃赤條價照期標僅遞加八兩、同業有所成交、茲將昨市詳况、以紀於後、 
　　低盤後步呈不支　自早九月份開盤、卽降八錢、爲七百四十五兩五錢、殆大條銀未有伸縮、美銀扯長八分之一、又期銀亦大七毫、更且同泰昌物品等首先而售、瞬由福餘義豐永元興水來進、遂由五兩三錢加至六兩二錢、詎恒豐益豐志豐永兆豐昌同泰昌元亨等前來脫售、立遜三兩餘、爲四十二兩八錢、時由麥行進十一月美金三十元三一二五、浙江進本月九三七五、未幾時元興永恒餘福餘元茂永恒昌永恒興等、胥進不怠、更以華比吸本月美金八七五、至九點三十分漲爲四十四兩四五錢、匯豐掛價勿更、遂爲五兩八錢、嗣後似見小面、惟各號出納靡定、乃價盤旋於四十五兩内外、直至十點半後賣風頓旺、計元茂永義豐永恒興恒餘恒興元志豐永兆豐昌同泰昌源泰益豐及物品套頭等紛紛爭售、尤因匯豐售與大通九月美金三十元、本月八七五、又英金九月由大英售與花旗一八半、於是金價一瀉五兩、直至十一點三刻爲四十兩、此一小時内稍有數錢上落、斯時恒興限價而進、復已抬至四十一兩、志豐永售出、故午收四十兩零二錢、 
　後市比較的平定　後市開出四十兩、恒興首進、旋後義豐永兆豐昌同泰昌志豐永恒餘等均進、乃價漸加二兩餘、三點零爲四十二兩四錢、繼則回小七八錢、計一兩六錢、復以銀行吸進十一月美金四三七五、銀公司亦來買進、至恒興續進不已、三點四十分爲四十二兩八錢、終以零户等出售、當退至四十一兩九錢、復見二兩四錢、乃恒興又進、迨四點收盤爲四十二兩、比較上週六續跌四兩三錢、按終日最大四十六兩二錢、最 
小四十兩、計有六兩二錢迴顧、 
　　揭價多撳四兩　揭價計八百十七兩、計撳七十兩至七十七兩、後市七十七兩至七十四五兩、較封關前（七月三十日）多撳四兩、因美金勿更、而金價已小所致、登賬昨天始八九月軋平、 
同計四十兩、補水三十八兩、下午四十兩、故掉期空頭反欲貼進數錢、然未聞成交、 
　　交易供超於求　　面上交易統計、元興永·恒昌永·萬興·順利。元大永·元康祥·福泰亨均進、恒餘·福餘·恒興·元茂永·裕和出入煩絮、同泰昌售出五百餘條、元亨·恒興元·志豐永·大德成·源泰·鴻康永·兆豐昌均出、益豐出二三百條、下午恒興·萬興·源泰·福泰亨·兆豐昌·恒餘·同泰昌·恒昌永均進、志豐永·元興永進而又　出、元亨·義豐永復進·其餘出納不一、尚無多量、當日大連帮共出一百餘條、共進五百餘條、廣帮共進八百餘條、出五百餘條、投機商出入無多、各號條額於上週六止、約有二萬四千條之譜、 
[外匯市况趨鬆]  
　　昨銀市英倫休假無市、美銀略升、匯兌軋大半分、至本埠匯豐掛牌英美及德荷坡等悉無更動、香港减一二五、計七十七兩三七五、印匯小夫二五法郎加一元、殆内盤初平後鬆、下午平定、結果比較上週末計英金長零六二五、美金長一八七五、乃金市續伏小面、將破七百四十兩、而華商交易尙稱活躍、計英金不過數萬鎊、銀行對做、又金號略購、至美金約共六七十萬元、大半廣帮益豐生大及壽豐永等均有抛出、遂套回標金、乃結價多撳四五兩、計七十五兩、花旗銀公司購去十一月份、各銀行如華比麥行買意尙厚、惟匯豐稍有賣出、又安達與住友三井等套做十一月份英美匯兌、計先令一八·六二五、美金卅元○三一二五、（合計三元五角二分七五）、市况似露鬆勢、 
　　英匯　内盤終日有一八七五上下、上午賣價大約一元八角八便士三一二五至四三七五、買價三七五至半便士、安達出三井進十二月六二五、大英與花旗對做九月半便士、安達出十月六二五、午收賣價四三七五至五六二五、買價半便士至六二五、下午收市和午收相似、 
　　美匯　内盤全日約有二五上落、掉期計八月與十一月相差三七五、早間八月賣價廿九元七五、九月八七五、十月卅元、十一月○一二五、十一月○一二五、買價八七五至○二五、麥行進十一月○三一二五、浙江吸八月九三七五、華比進十一月○三一二五、上海出予麥行十一月○三一二五、麥行匯豐田予上海八月一二五、華比華義吸八月八七五、住友安達互做十一月三一二五、匯豐與大通對做九月卅元、匯豐浙江對做八月八七五、麥行進十一月四三七五、午收賣價九三七五至○二五、買價照加一二五或○六二五、下午上海進九月○一二五、盤根進十一月價○四二七五、正金出同價、（銀公司進）、美豐麥行華比安達等進十一月四三七五、（益豐生大等出）、至收市尙平、和午收無異、又掛牌一元、合銀三兩四錢○四二二云、 
[大條長零六二五]  
國民社二日倫敦電、近遠大條俱長零六二五、計近期爲十七便士二五、遠期爲十七便士三一二五、倫敦對紐約滙價、開三元五角二分、 
[銀行開關營業銀欵收解特繁]  
　　洋厘續小一厘···銀拆早昻午疲 
市塲平淡形勢頗優　昨日市場中開做交易依然平淡、而形勢頗爲優勝、蓋銀行開關、各種應理收解及月底補理收解、合併接受、故手續異常繁多、各種附帶關係之銀洋進出、隨之閙熱、而銀根方面、因供求與事實上之頭襯額差可週轉、故拆票交易轉多、而需要比洋欵爲勝也、 
　　洋厘續跌銀拆盤旋　［洋厘］早市釐價爲六錢八分八釐三毫七忽半、較前日早市略小二毫半、午市突跌七毫半、而爲六錢八分七釐六毫二忽半、結果較小一厘、［銀拆］早市一錢六分、較前日亦昻一分、午市回跌六分、祗有一錢、良以盤旋景象應有之舉、銀行掛牌六分、劃頭加水自三四分而至白劃、 
　　輔幣角洋漲銅元縮　江岸小洋早市遞爾加漲三厘餘、爲六錢○四厘二毫半、午市又好七毫半、爲六錢○五厘、兩市間計昻四厘二毫半之巨、交易早市六千角、午市四千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘二毫半、較前日驟高一厘餘、午市依然回跌至原盤、爲五錢八分四厘一毫二忽半、做出交易早市十四萬四千角、午市四萬五千角、銅元計縮一千文、爲四百二十九千文、交易四萬三千七百餘串、 
　　銀欵收解異常繁多　銀欵以銀行開關、三天收解併理、是以格外繁忙、華商收解票欵三百七八十萬、外商收解票欵四百餘萬、特欵收解一百五十餘萬、結欵尤多、計外商三百五十餘萬、華商二百四五十萬、押欵交易共計一百七八十萬、電滙欵九十萬、各種貨滙稅雜諸欵收解外商四百九十餘萬、華商七百一二十萬、出倉一百五十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解五百六十餘萬、各路滙欵九十餘萬、收現一百餘萬、 
　　洋欵交易依然有限　昨日滙劃票欵甚少、早市六十四萬、午市祗三十萬○五千、鈔票早市三萬五千、午市二萬、場外鈔票早市十二萬、午市九萬、銀行支單早市五萬八千、午市二萬、銀行交易早市互市六十萬、午市祗三十萬、各銀行洋户往來收解二百五十餘萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、錢莊洋公單收解八百四五十萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、拆借洋欵二百二十餘萬、本街彙集一百餘萬、係月底歸欵、小錢莊交易八九十萬、 
[證劵債市趨勢盤旋]  
　　較前互有漲跌市况仍清　　昨（二日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨雖有數種、但除統稅佔二萬元、其他各僅數千元、合計二萬九千元、期貨市亦仍清、内僅八月期交易尙不寂寞、九月期惟二○捲成交五萬元、餘依然無市、統計兩盤間共開出二百八十一萬、中鹽稅佔五十三萬、其他多在三十萬左右、而關稅九六整六則各祇數萬元、至言各債劵價之變動經過、大致先漲後跌、趨勢頗不一致、在晨初開出時、市面情形似佳、各方零星收進、較賣出爲旺、價較前日多漲起六七角、至一元餘不等、特旋爲買氣漸衰、於是價乃復行盤旋回低、結果較前日互有漲跌、爲數約在半元左右、債市形勢、頗呈混沌云、 
　　　　　現　　前開　　　後收　　　較前日　　　成交數　六　現貨　三一·二○　·····　跌○·八○　　　一、○○○整六　八月　三一·九○　三二·一○　漲○·二五　　四○、○○○關稅　八月　二五·四○　二五·二五　漲○·三○　　二五、○○○編遣　八月　　六·四○　二六·○○　漲○·三○　二九○、○○○裁兵　八月　四二·六○　四一·八五　漲○·五五　三三○、○○○一九關八月　三六·○○　三五·二五　漲○·　五　三○五、○○○一九善八月　三三·五○　三二·九○　跌○·一○　二一五、○○○二○捲八月　三一·六○　三一·三五　跌○·二五　二九○、○○○二○捲九月　·····　三一·五○　初開出　　　　五○、○○○二○關八月　三一·五○　三一·五○　漲○·一○　二五五、○○○統稅　現貨　三二·三○　·····　漲○·四五　　　二、○○○統稅　八月　三二·五○　三二·六五　漲○·二○　四四五、○○○鹽稅　現貨　三三·三○　三三·○○　跌○·八四　　　五、○○○鹽稅　八月　三三·四○　三三·三○　不動　　　　五三○、○○○九六　八月　·····　　四·一○　不動　　　　　　　、○○○金融　現貨　二五·○○　·····　漲○·五○　　　五、○○○金融　八月　·····　二四·○五　跌○·一五　　　五、○○○ 
[紗花標紗抛盛下跌]  
　　今日起恢復兩市營業 
棉紗市情趨疲、形勢較軟、因近來各帮實需清淡、兼之熱河軍事緊張、風雲瀰漫、致人心虚弱、散户傾向抛賣、市况愈疲、但榮興及長豐多頭態度鎭靜、仍無售出之念、故市氣尙能帶硬、惟商塲上謠傳天津華紗仍有交解之說、業外者一致抛空、市盤更虚、不過各廠底貨、較前爲枯云、 
　　近月人標跌兩半、人標前市開盤、以市場上空氣不良、買户缺乏、近月跌五·六錢、遠月又漲三錢、二三盤又跌、以原棉趨低、紗市更落、結果各月跌一兩至一兩四錢、成交統計二萬四千二百包、查賣出大孚一千三百五十包、恒益一千二百五十包、賡豐五百五十包、昶記一千零五十包、長豐六百包、同和四百包、買進益昶一千六百五十包、大昶六百包、愼昌七百五十包、泰興愼四百包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤漲跌　　存賬數　　十一　一四六五跌一○　一三四、一○○八月　一四八一跌一四　四一、七○○　十二　一四六四　一一　一二九、一○○九月　一四七四　一五　四八、二○○　一　　一四六三　一　　四四、四五○　　 
十月　一四六七　一四一一六、九五○　總計　　五五四、五○○　　實需清平　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計三百包、行情跌五錢至一兩、茲將各帮買出量額、分列如下、 
長沙六五　汕頭　二五厦門一五　同行五五宜昌一五　雲南　一○○　内地二○　總計三○○包 
[棉市發見巨大抛風]  
　　美棉滾存發表的打擊 
　　棉市驟落、跌風益熾、因美棉滾存發表、計一千三百四十四萬九千包、較去年增四百多萬包、於是本埠人心大爲震動、預料美棉有跌風、投機抛空者蜂擁而來、市盤一時頓現恐慌、但美棉市價尙立定、有一部份大户盡量購進做多、但商塲上多數心理、以美棉存底太厚、漲力較少、傾向觀跌、前途若何、仍依美棉爲伸縮、 
　　鄭標降達七錢、鄭標前市開盤、以美棉平平、市氣尙好、後至二三盤、美棉滾存電報已來、人心大慌、市盤大跌、結果各月跌五錢半至七錢、成交統計五萬八千三百擔、查賣大豐一千擔、昶記一千九百擔、遠大一千七百擔、仁豐一千四百擔、義餘一千六百擔、信誠一千擔、餘昶二千四百擔、買進源大四千五百擔、達記一千一百擔、榮興二千四百擔、愼昌一千八百擔、同興一千一百擔、瑞源一千一百擔、茲將收盤價分列如下、 
鄭標　　　收盤漲跌　　　存賬　十二　五一○○跌六五　二八一、九○○八月三一五○跌七○　一○二、七○○　一　五一一○　五五　一一一、六○○十月三一一○　七○　二五三、七○○總計　　　　　一○一六、五○○十一月三○九五　七○　二八六、六○○　　現棉廠方進胃全閉　現棉消費又滯、且紗市又復形疲落、期棉突然暴跌、因之廠方更無進意、來源計姚花三百包云、 
[美棉市趨堅穩]  
　　昨日美棉因華爾街有力、布市良好、賣户缺乏、市况平靜而堅、計期貨漲一至二磅音、現貨不動、英印棉均停市、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　　比上日　合申規　　美棉　比上日　　合申規十月　六○一漲一　二七·○○　五月　六五五　平　二九·六○ 
十二月　六一八　二　二七·八○　七月　六六七·　平　三○·二○一月　六二六　一　二八·一○　現貨　六○五　平　二七·二○ 
[美棉私家估計]  
　　一日紐約電、番却爾公布處、預估本届新棉生産狀况當常年百分之六八·五、計一二·四九七·○○○包、較上次（六月三十日）减少四五五、○○○包、 
[湖北棉作概况]  
　　棉田較去年約减二三成　　據日商某洋行發表、當五月中播種期各棉産地雨量過多、氣溫甚低、播種後常雨、近氣候回復、有平生之望、棉田因過去三年間、棉作不良、外棉下落之影響、及共匪猖獗、阻害　事、比去年减少二三成、茲將各地方之情形、分列如下、漢水流域　比去年减三成　　家鄕　　减二成棗陽隨州　無增減　　平漢沿綫　　减二成沙市　　無甚大差　揚子流域　减四成成 
　　再將十年間收獲量如下 
　　　年别　　産量額擔　　年别　　産量額擔民國十二年　二、二六○、○○○　民國十七年三、六五○、○○○民國十三年　二、三五○、○○○　民國十八年三、一七五、○○○民國十四年　二、　○○、○○○　民國十九年二、三一六、○○○民國十五年　二、三八○、○○○　民國二十年　　七八一、○○○ 
民國十六年　三、一○三、○○○　民國二十一年　二、○○○、○○○　　糧食米市到稀銷活 
　　滬南　昨日各帮來源　因風大祇到三艘、况浦存亦缺、城鄕店胃愈覺活動、厚粳行情復硬近角、薄早稻積貨稍有、内地帮呆滯、本街去路不佳、市面提起角半、洋杜尖到銷兩細、市無升沉、變陰元貨稀銷平、市居平態、 
　　新閘　昨市西路來源六七號、河存亦少、本街店交以天時不佳、人心向上、北硬中次二種又增一二角、早晚稻隨到隨銷、價漲近角、新粳到銷二敵、形勢坐定、洋杜尖市况因連日去路不旺、市面平定、 
[洋米回好四五分]  
　　内地本街繼續購辦　　昨日洋米市况　承前日之漲風、人心甚佳、且内地帮辦胃轉貪、統市辦去小絞三千多包、本街及散户續有應酬、故市價較之前日漲起四五分、小絞米共開四千餘包、價九元五角至九元三角二分、陳小絞開一千包、價九元、一號西貢開二百包、價十元零二角、查市上洋米尙有一百萬稍零、惟近日到頭不旺、去路及行號自配者日有裝出、市面似可暫時站定、至於今後市價之步漲與否、仍以本客銷化旺淡爲轉移、 
[標粉漲後見回]  
　　昨粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初漲繼軟之象、開二兩盤、因浮空競補、兼因産區之麥價　貴、内地吃户、頗爲暢健、故較前日收價、大致續漲二分左右、本月份曾高至一兩九錢七分半、九月份至一兩九錢九分二厘半、十月份至二兩零七厘半、當時風勢之盛、可以想見、惟四盤以後、聞廠方略有出檔、人心遂軟、較最高回落分餘、但就事實上言、如洋粉麥無人活動、則此種市値、當可站住也、結果本月份較前日好二厘半、九月份小二厘半、十月份小七厘半、十一十二月份小二厘半、一月份好五厘云、 
[近期麥狂騰]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又見騰漲之象、雖洋麥報價微小近角、惟大部分人心、因産區現麥步步高昻、目下幾有超過標凖之勢、因此近期貨、遂爲多數人所注目、雖目前需要未能算暢、惟一旦欲集大批現麥、實覺爲難、多頭之不肯放手、此爲重大之原因也、遠期尙因洋麥之重來、漲度較微、結果本月份較前日漲五分、九月份漲七分、十月份漲六分、十一月份漲三分、十二月份漲二分、現麥市面因到源不暢、兼之標凖步騰、喊價俏利、開鎭江麥三兩三錢、計二百三十五包云、 
[糖市　太古糖市轉活躍]  
　　生砂赤又見喊高 
　　昨糖市公會市塲劃盤、荷糖二十四號粗砂白以二三月份定貨免徴四分之一完稅手續、財部尙未有正式公事送達海關、致未克卽行納稅、出貨因是現貨勢見扳緊、成交價仍十四兩六錢、出户殊缺、市形頗俏、其尙未完稅者劃價十四兩四錢、趨勢較平、十四號生砂赤喊漲十二兩七錢、未有受手、太古糖交易漸轉活躍、Ｂ嘜十六兩四錢、ＣＷ嘜十五兩九錢半、ＨＸ嘜十五兩三錢、ＨＭ嘜十四兩八錢、Ｈ嘜十二兩五錢半、同時太古亦售出數百包、Ｄ嘜十六兩五錢、ＣＷ嘜十六兩、ＤＹ嘜十五兩七錢、ＨＸ嘜十五兩三錢半、Ｈ嘜十二兩七錢、雖屬零星交易、然市象則頗爲堅穩云 
[南北貨新海南圓肉已到]  
　　海南桂圓肉、茲届出新時期、查昨日太古公司之太原輪、由香港入口、有轉到新貨一批、總數僅二十一件、大約今日可以見樣、開盤初次獻新、爲數旣少、號盤勢必不小、惟聞今届收成頗豐、故首盤似不能過高、免礙將來之市價也、 
[絲茶珍眉激漲七八兩]  
　　本埠洋莊茶市、婺東屯溪歙縣遂安等路之珍眉綠茶、英莊恊和怡和等行、均意均趨濃厚、全市交易、異常旺盛、成交共達五千二百餘箱、市面之活潑、爲近市以來所未有、因此華茶商態度、一致趨硬、行情激漲七八兩、現下市上珍眉存底、日來業已銷售三分之二、中莊來源已造竭蹶、市盤尙有繼續提漲之趨勢云、 
[白廠經歐銷轉機難]  
　　歐美市塲、日絲商迎合絲綫商抑低成本之價理、讓價推銷、進行不懈、白廠經等去電均嫌心昻而不轉、絲銷難望轉機、昨祇達昌等進上中身Ｂ級白廠經四十包、金雙　月兔等解十三至十五條份價五百八十兩、　龍金馬等牌十三至二十份價四百八十五兩、蘇綢廠進楓雀牌十三至二十二條份五包、價五百兩、 
[煤炭　大同煤銷路略動]  
　　大同煙煤塊統各貨、自日煤活動以來、銷路久滯、至前昨兩日、走銷略動、外埠客帮、均有少數買進、昨日市塲成交塊煤二百噸、價十二兩二錢五分、統煤一百四十三噸、價十兩○七錢五分、又本埠同行店家亦有八十噸塊煤拆進、價較廉一錢云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[宋宅昨晨會議]  
　　内容暫不發表　　大公社云、財政部長宋子文氏、日前因病返滬、經醫生診治後、即恢復健康、連日接見政財兩界、對封鎖東北海關、籌措中央財政、洽商廢兩改元等問題、均有縝密之討論、昨晨九時許、宋氏又召見海關總稅務司梅樂和氏、續商對付東北海關問題、及進行封鎖辦法、密談甚久、至十一時半尙未竣事、當宋梅討論時、金融界要人均連　蒞止、計有李茀侯·張公權·史量才·鄭萊·西顧問楊格·參事周象賢·安徽業實廳長程振鈞·等多人、除程振鈞係單獨面商安徽財政外、其他各人、均係商籌措中央財政與討論廢兩改元辦法、其内容在未確定前、暫不發表、 
[意可退還庚欵]  
　　新使將呈國書 
　　惟尙未定日期 
自九一八事起後、國府財政頓感短絀、茲東北三省關稅各項收入、先後相繼　攫、國庫遂愈形竭蹶、故外交部曾照會英美意三國、商請將各該國庚欵、自本年三月起至明年二月止、緩付一年、三國均已同意、中央社記者昨晤及本埠意使署駐滬辦事處人員、據談、中意邦交、向稱和睦、意國庚欵問題、在北京沈瑞麟、長外部時、雙方曾有退還協議、當時規定、意國庚欵退還後用途、爲辦理中意間敎育及慈善事業、并指定提出欵項若干、用作開關海州商埠、開濬淮河·及建造曹娥江橋等之用、故意國庚欵、不但停付一年、不成問題、即退還京可繼續磋商也、至意新使齊亞諾晋京呈遞國書日期、現尙不能預定、因國書尙未到滬也云云、 
[電報工人昨午罷工半日]  
　　當晚經勸告完全復工　　每人加二元分期實行　　國際電台·無線電總台·電報局·全體工人、因要求改良待遇、及　律增加工資三元未遂、昨日午後、實行罷工、旋經電政司長鍾　、與工人代表談判、下午七時、完全復工、各項詳情如下 
　　要求不遂　老北門無線電總台·四馬路中國電報局·仁記路沙遜大厦國際電台全體遞送電報工人、要求改良待遇、及每人每月增加工資大洋三元、曾經交通部批准、分（甲）增加五角、（乙）增加一元、（丙）增加一元五角、（丁）增加二元、等四級、視工作成績、分别增加、全體工人、表示不滿、堅持最低限度、每人每月、普加工資二元、 
　　相率罷工　四馬路中國電報局收發國内外有線電報、共雇遞送電報工人六十五名、以迭次呈請改良持遇、未得允許、於前日上午十一時、全體相率罷工、以促當局覺悟、因此到站電報、乏人遞送、不得已稍行停滯、旋經局長榮寳豐邀集工人代表、勸告工人、先行復工、對於工人要求增加工資二元、聲明完全接受、允即呈請交通部、核准實行、於是全體工人、於下午二時、即行復工、 
　　發電照常　老北門無線電總台、專收發國内無線電報、共雇工人四十八名、仁記路國際電台、專收發國外無線電報、共雇工人三十二名、全體工人、以當局對於增加工資、仍未見許、所得工資、無法維持、不得已於昨日午後二時卅分、聯合相率罷工、於是該兩電台到滬之電報、乏人遞送、暫行停頓、惟發電均照常通行、及至下午六時、　起三百餘件之多、 
　　工人請願　國際電台工人、推派代表楊子卿·錢海平·無線電台工人推派代表劉友良·顧月生·朱遜林·會同赴靜安寺路慕爾鳴路國際電信局請願、同時電報局工人推派丁文和·楊志澄·蔣洪度·會同前往、表示援助、至於罷工工人、均相率隨請願代表前往、聚集於國際電信局花園中、 
　　工方表示　工人代表昨對新聲社記者發表談話云、無線電台在建設委員會管理時、每年一月六月增加工資二次、每次二元、自歸交通部接辦後、每年增加一次、平時最低工資爲十五元、最高爲廿五元、膳宿自備、去年没有增加、及至今年七月一日、仍未增加、乃與無線電台工人連絡、要求增加、此實不得已之事、希各界予以諒解云、 
　　勸告復工　國際電信局電政司長兼代局長鍾鍔·於下午六時、飭工人代表向工人解釋、因交通事業工人罷工、有關治安甚鉅、并勸告先行復工、對於要求增加工資二元、完全接受、惟上海總台、由本年八月份起實行、國際電台明年一月份起實行、工人代表當退出、向工人報告接受勸告、旋於下午七時起、宣告復工、 
[東北郵政變更封鎖辦法]  
　　南滿鐵路區域　　昨起照常寄遞東北郵政、自經交部令飭郵政總局、實行封鎖後、其於南滿鐵路區、亦在封鎖之例、嗣自郵政司長林實到滬後、與郵政總局長黃乃樞氏數度磋商之結果、將前定封鎖辦法、略予變更、决定對寄遞至南滿鐵路區域郵件開放、照常收寄、其運遞路線、改由大連寄遞、昨晨（二日）特由郵政總局長黃乃樞、通飭上海管理局遵照辦理、即經管理局長乍配林局諭員工、　一體知悉、故昨日下午起、該局已將寄南滿鐵路區郵件收寄、惟在鐵路區以外、則仍行封鎖云、又寄歐州航空輕便郵件、亦經上海郵務管理局長一六零七號局諭通飭局員收寄、其原諭略云、爲諭知事、查由西貢至馬賽郵件、各局均可收寄、即應概照［郵政局第七七六號］遞寄（見局諭三三四）所開各節辦理云云、 
[昨到西比利亞郵件]  
　　大約在上月半前所發 
上海郵局消息、西比利亞郵件、共有一百六十　袋、已於昨日由火車轉運到滬、其中包括倫敦七月十五日·巴黎七月十五日·十六日·及柏林七月十六日·十七日·所發出之各郵件·惟七月十二十三十四等日之倫敦及巴黎郵件、與七月十三十四十五等日之柏林郵件、則尙未抵滬云、 
[東北郵員陸續入關報到]  
　　吉黑區因被監視難脫身　　經巴立地交涉尚無結果郵政司長林實、昨日仍未返京、上午往郵政總局與黃乃樞商要公、關於調查日人設郵便所事、正式報告、尙未到局、惟東北三省郵務職工、今確爲封鎖東北郵政後之重要問題、據郵政總局所得報告、截至昨日止、由關外南旋者、前後計上海方面報到者、共九人、四人係在吉黑區服務、五人係在瀋陽區服務、天津方面報到者共九十八人、此九十八人中、計郵務員二十七人、郵務佐十五人、信差工人等五十六人、山東省絡續報到者、亦有不少、但確數未詳、至於現在吉黑瀋三區之郵務職工、總數有二千以上、現在情况、瀋陽區方面之職工、南旋問題、較之吉黑區爲容易、蓋瀋陽區當僞國接收之時、因早有準備、故尙不虞無人工作、惟吉黑區方面之郵工、因被僞國郵務長唆使僞政府、通令就地各房東、如住有郵政人員之家、而任令其走脫者、惟房東是問、是以南旋問題、倍覺困難、茲東北郵務長巴立地、已向僞國極力交涉中、但不知何日方能有結果也、 
[吉黑區到滬郵員談話]  
　　吉省城郵局損失十三萬以上　　額穆揚郵局長已遭日軍槍殺　　義勇軍隨處出没日感無辦法國聞社云、昨日記者晤吉黑區來滬郵員祝陳（名囑不發表）二氏於旅邸、叩以東北種種郵務與政治狀况、所述不勝慷測與悲憤、我安居關内人民、幕燕釜魚、若不知東北版圖已變色者、良勝浩嘆、茲將所述經過、誌之如下、略謂、余第二人、供職吉林省城郵局、東三省郵區、分遼與吉黑二區、遼區總局在瀋陽、郵務長爲巴立德·吉黑區係吉林団龍江兩省併成一區、總局設哈爾濱、郵務長爲司密斯·兩區全體人員連郵差工役、在二千八九百、吉黑區佔一千五六百名、余等自上月二十五日、接奉命令、次日卽搭車離吉到大連、因余等籍𨽻浙江廣東、故直接由連來滬、甫於三十一日抵埠、所有吉黑區郵政及地方政治混亂異常、初時僞國郵務長日人籐原·向外表示、三省郵政、定八月一日接收、其實彼欲緩和郵員、此係計策、突於二十四五日實行强迫攫奪、故余第二十五日得悉消息、且正式進關命令亦到、遂不再至局辦公、去則不被扣留卽予監視、種種强暴壓迫手段、比諸殖民地尤不若、現吉林一等郵局長、陳維屏·長春郵局長厲可德·均經日人監視、其餘僞國開單通緝十二人中、亦有七八名被拘、吉林局長僞國派前郵包稅處處長李儒林暫代、長春派僞交通部長之婿金振民接充、僞國一切郵務上事宜、盡由日人籐原指使辦理、所有損失、僅吉林省郵局不動産在十三萬元以上、其他如匯兌郵票與少數匯欵、尙不在内、當余等由吉動身、三省行政可謂被破壞殆盡、最近郵政盡由巴立德史密斯二郵務長辦理結束、僞國鑒於專門人才缺乏、不惜以重金賄留下級郵員、甚至數處、因全數避走、無從通郵、乃不得不利用郵差比較熟悉、故數局　郵差爲局長者亦有之、其窘竭一斑、已可想見、地方抗日至今益臻熱烈、五十一百一組之義勇軍、隨處出没、遇少數敵人、卽包圍殲滅、大隊來援、則退去、因之飄流無定、義勇軍不但地形熟悉、且槍械齊全、故日人對此、亦感覺無辦法、吉省義勇軍勢力最大者爲王德霖、陸續加入愛國志士、至今逾三十萬、不得不謂雄厚矣、日人暴虐、人類罕有、殺戮絞割、無所不用其極、如遼省有一居民、由南京寄發信件、詞中稍涉不滿僞國、卽被日軍捕去、至今尙在覊押中、卽以吉省郵界言、有額穆楊郵局長（佚其名）、當日軍派隊入局强行接收之時、楊正在草擬電部、報告僞國强攫東北郵政情形、一紙電稿、爲日所得、當卽連人帶走、迄今存亡莫卜、聞諸傳言·楊已不留人世、爲日軍槍斃矣、其餘路人叙談政治、爲日探捕一訊、强指爲義勇軍、鞭楚立施、不一而足、述之深滋心痛、余等得脫虎口、尙屬萬幸、繼言總局已往報到、茲正擬報告書、此次生活、總局已允設法安插、惟何處尙未指定云云、 
[各業繼起抵貨]  
　　自血魂除奸團發現後、各方面對於販運劣貨、立時停止、奏效非常迅速、各業對於檢查工作、亦均重整旗鼓、茲誌昨日所得消息如下、 
　　南京路商聯會聲明　本埠昨接南京路商界聯合會來函云、竊維敝會同人、於愛國之旨趣、救國之實行、素來不敢後人、事跡昭然、早蒙社會所洞鑒、且又忝爲上海最繁盛之馬路商界集團、明知所屬會員之一舉一動、必爲中外各界分外注意、對於提倡國産抵制仇貨、尤竭誠力行、勉爲以身作則之企圖、自九一八事起、敝會經多數會員之請求、曾嚴厲查封仇貨、一再派委檢查、各店確已肅清止售、滬戰停後、少數商店、困於經濟之擱淺、因而清理、大賣底貨、或已出盤而混售仇貨、敝會深懼因少數非本會權力所及無法駕駁之不良份子、牽重全路商店之令譽、而引起全滬各界之責難、故一方面勸告各會員、與非會員商店、有則改之、無則加勉、一方面疊召會議、正在籌商妥善辦法、務求本路商店、一律能本良心主張、自願立志、永不買賣仇貨而後已、不意近日有血魂除奸團者、以非常手段、制止奸商、昨又致函敝會、責令勸告所屬會員、限期肅清仇貨、義正辭嚴、其愛國之熱誠、躍然紙上、爲社會人士所諒解、敝會天職所在、自當益加奮勉、惟該團行動、易罹法網、反使仇者稱快、或且引起意外風波、似宜愼重將事、來函旣無地址、敝會無從詳答、敬借報端、掬誠忠告、並向愛國同胞鄭重聲明、諸希朗察爲荷、上海南京路商界聯合會叩印、 
　　火柴同業聯合會函　中華全國火柴同業聯合會、恐各會員廠對於抵制日貨、日久懈怠、昨特通函各會員廠云、逕啓者、自去歲萬鮮案瀋變發生以來、國人痛日帝國主義者之蠻横、繼起抵貨、一時市上日貨、因而絕跡、迨滬戰協定簽訂後、日貨又見活動、近且恢復進口貨國第一位、似此情形、不獨抵貨之目的未達、抑亦前功盡棄、事之痛心、執甚於此、爲特專函勸告、凡我會員、務須悉秉初衷、堅持到底、擯拒一切日貨材料、萬勿甘胃不韙、自厠奸商之列、是爲至要云云、 
　　永安仇貨現仍封存　南京路永安公司、亦接有血魂團警告、新聲社記者、昨訪該公司總經理郭君、詢問該公司對於除奸團之警告、如何措置、郭答、自東北事件發生後、所有仇貨、　概封存、停止發售、當時復經抗日會點明件數、分别發記加封、至今仍原封未動、隨時均可以檢視、說者又問、貴公司舊存仇貨、旣已封存、現在有無間接私進仇貨、郭君云、此更出乎情理之外、舊有仇貨、 
仍在封存中、焉有再耗資金、從新購辦之舉、雖至愚亦不出此、且一手不能掩盡天下人之耳目、各界儘可隨時加以嚴密檢查、則是非黑白、不難水落石出云、 
　　衣業公會實行檢查　衣業同業公會自九一八事發生後、當即成立檢查組、關於提莊衣包運輸、互相檢查、成績甚佳、旋因抗日會奉令停止、而該會檢查組、亦同時停止、昨日報載有數家提莊、運輸衣包内、發現客家混充夾帶劣貨、非常憤恨、故此重行組織檢查組、即日互相監督、實行檢查、 
　　絲光棉織業昨大會　絲光棉織業、昨日下午三時、召開臨時會員大會、討論澈底辦法、到諸文綺·潘旭昇·錢琛榮·朱鎭漢·關萍沁·崔福莊·曹有光·等七十餘人、首由主席諸文綺報告、國難日急、及商人自救辦法、繼即開始討論、在各會員熱烈情緒之下、一致表决積極進用國貨、澈底屏絕劣貨進行辦法、計分、（甲）通告各會員積極檢舉、（乙）聯絡有關各業一致進行調查等步驟、推潘旭昇先赴棉布業公會接洽、（丙）染廠·布廠·布號·分組研究會討論、詳細計劃、交執行委員會辦理、當塲推定關萍沁·印舒翹·顧永泉·張明倫·朱賡陶·朱懋庭·鄭繼榮·爲染廠組委員·關萍沁爲召集人、朱鎭淡·胥仰南·管秉卿·錢深榮·何德懷·曹有光·嚴光第·爲布廠組委員、錢深榮爲召集人、布號組歸該組自行推定報會、均限一星期内召集、議畢散會、已六時餘矣、 
　　雜糧公會根究日米　雜糧油餅同業南市閘北鼎豐恒興和記等十家、購進大批日米、經同業報告雜糧公會、當由該公會於上月廿七日、特開會議、並召各該行到會詰詢、皆謂所進之洋米、係 
 
 

Page 14

 
 
向同興泰購來、由掮客到行抖成、並未有向日商洋行訂購、如不信、有賬可查、當經公會派員澈底查究、並致函同興泰、將出售之米、何時裝到、何船運來、數目多少、有無登記、從速答復、該公會昨日接到復函、即於下午、召集同業會議、由蔡裕錕主席、報告經過情形、並將同興泰復本會之函、宣讀一過、請同業議决辦法、經同業討論之下、以報載同興泰受日商某洋行之托、故出面銷售、同業未知、被其朦混售進云云、現各該行報告、係向同興泰購進、而同興泰來函所報、稍有不符之處、應行根究、商議之下、囑該號將所到之貨堆存何棧、出樣單送至公會、到棧、扞取米樣後、再行開會公衆審查、議商辦法、 
[颶風改趨方向]  
　　將不光臨上海 
字林報云、此次颶風自台灣附近北上、一時頗有直趨上海之象、嗣於昨日（一日）下午徐家匯天文台接報、業已改趨東北北方、向黃海而吹、遂使揚子流域發生大東風、據聞颶風離滬最近時、不過六十哩云、 
[香業工會議决今日復工]  
　　勞資條件靜候調處 
香業工人爲要求改良待遇罷工後、黨政機關勸告先行復工、昨日工會議决、定今日起完全復工、勞資條件、靜候依法調處、茲誌詳情如下、 
　　工會會議　香業職業工會、前日赴黨政機關、請求調處、昨社會局當勸告先行復工、於是特於昨日上午十時、在大吉里九十一號工會内、舉行理監事聯席會議、市黨部派李維熊、社會局派朱森、出席勸告、全體會員均列席、由楊盤生主席、周維新紀錄、首由主席報告罷工經過、繼由黨政機關代表勸導、當場議决、（一）爲尊重黨政機關勸導起見、准明日起（三日）全體工友先行復工、（二）請黨政機關在三日内召集雙方調解、（三）工資仍要求增加四成、（四）刁金林、朱連生·甘充資方走狗、勾結流氓强迫浦東工人復工、除開除會籍外、並呈請黨政機關、嚴重懲辦、 
　　通告復工　香業職業工會、昨晚通告各工人云、爲通告事、查本業各工友、此次不堪資方壓迫、於七月二十八日下午、不得已而自動罷工、然能遵守秩序、至爲欽佩、茲因遵黨政機關勸導、擬定三日復工、惟本帮因路途遙遠、交通不便、故遲至四日復工、並由黨政機關代表、面允於三日内、召集調解、如資方再有刁滑行爲、當再呈請上級核辦、仰各知照、特此通告、 
　　行將調解　昨日下午七時起、香業客帮工人奉工會命令、進作場先行製香料、定今日正式復工、惟本帮工人、大都在高橋等處、因時間侷促、須於今日下午進作場先行製香料、明晨正式復工、又社會局以工人接受黨政機關勸告、决定日内正式召集勞資雙方調解、 
[錢業聯合準備庫成立]  
　　昨日開成立大會 
　　推選執委十五人 
本市錢業同業公會、昨日下午二時、在寗波路公會、舉行第十次會員代表大會、正式成立錢業聯合準備庫、通過章程、對於廢兩改元問題、議决發表宣言、茲記開會情形如下、 
　　到會代表　大德·大賚·元大·元盛·五　·仁亨·永聚·永　·永豐·安康·安裕·存德·同安·同春·同泰·　新·　餘·志裕·志誠·均昌·均泰·長盛·承裕·　大·怡豐·信孚·信康·信裕·恒祥·恒巽·恒隆·恒賚·春元·恒豐·厚春·益大·益昌·益康·益愼·益豐·致祥·振泰·乾元·寅泰·順康·敦餘·惠豐·義生·義昌·義興·瑞昶·源昇·福泰·福康·福源·愼益·匯昶·賡餘·聚康·榮康·德昶·滋康·滋豐·慶大·慶成·瑞康·鼎盛·徴祥·衡九·衡通·鴻祥·鴻勝·鴻豐·寳昶·寳豐·寳大·生昶等、約八十家、代表秦潤卿·俞佐廷·裴雲卿·胡熙生·等一百二十餘人、 
　　會議情形　主席秦润卿·行禮如儀後、卽由主席報告、（一）上次會議决議錄、（二）上月份收發文件、（三）七月份同業借座本公會集議次數、旋卽通過章程及宣言、討論案件、共計四起、繼選舉執行委員十五人、至下午四時始散、 
　　議决各案　議决各要案如下、（一）七月份拆息、請公决案、議决、三兩九五拆、（二）同業特别財産保管委員會、經七月十八日經理會議議决、改組爲上海錢業聯合準備庫、請追認案、議决、通過、（三）七月十八日經理會議議决、同業洋票現金基金、每家加認現銀元一萬五千元、以厚實力、業已執行、請追認案、議决、通過、（四）同業聯合準備庫章程草案、請决定案、議决、修正通過、（五）選舉準備庫執行委員十五人、檢查委員三人案、議决、執行委員由公會第一届委員充任、檢查委員再行以投票選舉、（六）關於同業業務上事件及廢兩改元案、議决、發表宣言、交秘書長擬稿、 
　　委員名單　聯合準備庫執行委員名單、秦潤卿·裴雲卿·胡熙生·謝　甫·李壽山·樓恂如·王伯塤·盛筱珊·趙漱珊·傳松年·李濟生·王鞠如·俞佐廷·王壞廉·徐伯熙·等十五人、常務委員爲秦潤卿·胡熙生·俞佐廷·裴雲卿·傅松年·等五人·秦潤卿主席、 
　　章程原文　經大會通過章程原文如下、上海錢業聯合準備庫章程、第一章、總則、第一條、上海市錢業同業公會、爲全體同業、鞏固基礎、調劑金融、特設公庫、辦理聯合準備事宜、定名曰上海錢業聯合準備庫、第二條、本聯合準備庫由同業合組、凡本公會會員、皆得爲本準備庫之基本會員、元字同行、有願加入者、亦得稱爲會員、第三條、本準備庫爲永久存續機關、基本會員及會員、非至歇業時、不得中途退出、第四條、本準備庫不得對外營業、第五條、本準備庫對外、用當地新聞紙爲公告方法、對内用公函通告、第二章、準備財産及現金、第六條、本準備庫準備財産、及現金之數額、規定如左、由基金會員認繳之、（一）財産二千七百萬元、基本會員至少須繳存估價銀元三十萬元以上、會員减半繳納、多則聽便、（二）現金三百萬元、由基本會員及會員認繳之、其分繳數額、另行規定、第七條、本準備庫收受準備財産、以左列種類爲限、（甲）貨物棧單、立時可變價者、（乙）房地産在本市内有估價者、（丙）現金幣或現金條、（丁）現寳大條或銀元、第八條、本準備庫對於準備財産、如價格有升降時、得隨時通知增减之、第九條、準備財産得由繳存者、隨時以相當估價之財産掉換之、但不少得於第六條第一項之規定、第三章、保管收條、第十條、本準備庫收受準備財産、及現金、應卽時　給保管收條、第四章、任務、第十一條、本準備庫之任務、規定如左、（一）辦理同業對於銀行收解銀兩及銀元事項、（二）辦理同業存交欵項、（三）辦理同業貼現事項、（四）辦理同業票據交換及轉賬事項、（五）辦理同業公會領說換劵事項、（六）辦理同業應行設施事項、第十二條、基本會員及會員、得在本準庫各開往來户、以備左列二項任務上之收付登記、（一）銀行收解、收解有丈則存入、不敷則透支、其透支數額及利率、另定之、（二）票據交換、同上欵辦理、第五章、組織、第十三條、本準備庫以基本會員代表大會爲最高機關、第十四條、本準備庫設執行委員十五人、由本公會現任委員兼任、遇本公會委員改選更替時、本準備庫之委員、同時交替之、第十五條、本準備庫設常務委員五人、以本公會現任常務委員兼任之、第十六條、本準備庫設主席一人、以本公會現任主席兼任之、第十七條、本準備庫設檢查委員三人、由基本會員代表大會推選之、任期一年、連舉得連任、第十八條、本準備庫設經理一人、由執行委員會聘任之、經理商承主席常務委員、辦理日常一切任務、第十九條、本準備庫辦事、分會計出納文書三科、每科設主任一人、事務員若干人、均由經理商承主席常務委員任用之、第六章、執行委員會、第二十條、執行委員會之職權如左、（一）對於準備財産及現金之徴集、估價保管處分事宜、（一）關於基本會員及會員之設計事宜、（三）本準備庫各項規則之審訂事宜、（四）作成預算事宜、（五）監察本科準備庫一切任務事宜、（六）檢查本準備庫一切賬單簿據事宜、（七）盤點準備財産及現金事宜、（八）審定預算决算事宜、第二十一條、執行委員會每月至少開常會一次、臨時會由主席隨時召集之、第二十二條、執行委員會之决議、應由執行委員三分二以上之出席、以出席過半數之同意行之、第二十三條、執行委員因事不能出席時、得委託其他執行委員代理之、第二十四條、執行委員會議、應作成决議錄、經主席簽字保存之、第七章、基本會員代表大會、第二十五條、基本會員代表大會、每年一月二日及七月二日、各舉行常會一次、由執行委員會召集之、如執行委員會認爲必要時、或基本會員三分之一以上、用書面請求開會、得隨時召集臨時大會、第二十六條、基本會員代表大會之開會、須有基本會員代表三分之二以上之出席、第二十七條、基本會員代表大會之决議、以出席代表三分二以上之同意行之、第二十九條、基本會員代表大會議决事項、應作成議决錄、經主席簽字保存之、第八章、會計、第三十條、本準備庫每届六月末日、十二月末日、各辦理决算一次、編製左列報告、（一）資産負債表、（二）損益計算書、（三）財産目錄、（四）準備財産及現金報告、（五）本凖備庫任務之統計、第九章、檢查、第三十一條、本凖備庫每届决算後、由檢查委員查核一切賬目、及財産現金、第十章、附則第三十二條、本凖備庫辦事細則另訂之、第三十三條、本章程經基本會員代表大會議决施行、修改時亦同、第三十四條、本章程如有未盡事宜、得隨時由執行委員會修改、候提交基本代表大會通過施行、 
[市府駐松保安隊調滬]  
　　昨分二批先後開到　　三十六旅抵松接防駐紥松江之上海市政府保安隊第二隊全隊、昨奉市府命令調滬南市滬西等處駐防、該隊分乘專車二列赴滬、昨晨六時許、由松江裝乘車二十四輛、已在南站下車、其第二列專車、於午後三時許、亦由松江抵滬、在西梵皇渡車站下車、擇地駐防云、 
獨立第三十六旅旅部、原駐杭州南星橋、昨奉令調駐松江、昨晨由南星橋特開兵車一列、於午後三時許、已抵松接滬市保安隊之防、以維地方秩序云、 
[市府出席鐵部會議代表返滬]  
　　淞滬路歸市辦　　結果尙覺圓滿市政府前爲發展市中心區起見、曾咨請鐵道部、將淞滬路管理權移讓市府辦理、鐵道部因於七月三十日在南京召集會議討論、市府亦派公用局局長黃伯樵、工務局局長沈怡赴京參加、沈黃兩氏業已返滬、即向吳市長報告赴京接洽經過情形、中央社記者特於昨日赴工務局探訪沈局長據云、本人（沈氏自稱）與黃局長奉命赴京參加鐵道部會議、當時出席者、除本府代表兩人外、鐵道部方面有顧部長·曾次長·曁各司長各科長、本府代表之使命、全以報告上海之實際情形、並向鐵道部申述本府之所以要求移管淞滬路之理由、因淞滬路實爲將來市中心區發展中最重要之一種工作、顧以今日之淞滬路而論、不獨不能助本市中心區之發展、且有種種阻碍發展之處、所以本府擬請轉讓管理權、其用意即將淞滬路加以刷新整頓、現在鐵道部方面、頗能顧及本市市政發展之問題、所以此次本府代表向鐵部報告各點、鐵部已表示接受考慮、譬如北站遷移問題、鐵道部已通知本府、以市達路以南爲客運總站、以眞北路以西爲京滬滬杭兩路聯運站地址、至於此項决定、於鐵道部方面、實無所謂利益、而於本市市政之發展、有極大關係、所以此次本人等赴京接洽結果、尙覺圓滿云、 
[郵金儲匯局奉命代理交部金庫]  
　　本埠郵政儲金匯業局、昨奉交通部命令、代理該部金庫、凡所屬各機關、不論營業非營業、凡存欵在五十元以上者、概存入各所在地之匯業局、作爲解部之欵、所須支出、亦按照原預算按月向各該匯業局支領、如遇特殊需要時、應先呈請該部核准、始准支領、並由部通令所屬各機關知照、該局奉令後、已定於日内即實行矣、 
[實部籌辦硫酸錏廠]  
　　滬籌備處正式成立 
時聞社云、籌辦硫酸錏廠問題、實部近日進行、頗爲積極、卽在上海江海關大樓正式成立辦事處、聘定史量才·吳蘊初·程振鈞·徐善祥·郭秉文·等十二人爲籌備委員、於昨日起、開始辦公、並指定徐善祥爲籌處主任、郭秉文·史量才·等爲常務委員、 
[公司法改正章程再展期]  
　　實部昨令全國商聯會轉知 
全國商會聯合會、昨奉實業部訓令、以公　法改正章程、限期又經届滿、自本年七月一日起、再限六個月、原令云、爲　遵事、案查公　章程、有與公司法抵觸者、應依法於公司法施行後六個月内、修正呈核、截至二十年十二月底、限期届滿、當經備具應行展限理由、呈奉行政院令准展限六個月、由部通咨各省市政府轉飭一體遵照在案、現在此項限期、截至本年六月三十日又復届滿、各地公司依照改正者固多、而以種種困難、未克如期改正者、仍屬不少、且以各該公司章程、原係核准有效之文件、依照舊法、本無不合法定限期修改、係因新法旣經施行、不能任其永久抵觸、限期短促、意在早日一體悉與新法符合、現旣不能依限改完、爲體恤商艱、及使各公永久抵觸、限期短促、意在早日一體悉與新法符合、現旣不能依限改完、爲體恤商艱、及使各公司章程一律符合起見、復經呈奉行政院第一八三八號指令、准由本年七月一日起、再行展期六個月等因、奉此、除分别咨令外、合行令仰轉飭、尙未依法修改章程各公司、一體遵照、依限從速改正呈報、勿再違延爲要、此令、 
[羅斯福兩公子抵滬]  
　　今日乘原輪赴菲 
大陸報云、菲島總督羅斯福之兩公子、昨夜（　日）自北平抵滬、下榻美總領事署、明晨（三日）即將乘海彝士總統輪赴馬尼剌省親、其母將在香港迎候同返、美總領事克寗瀚、今夜（二日）在署設宴、爲兩公子洗塵、 
[美按使潘迪患疫已愈]  
　　俟女公子倒後將舉行其夫人殯禮 
駐華美國按察使潘迪近患虎列剌症、入隔離醫院後、日見痊可、已於日前近美總領事署寓所、惟尙須休養兩星期、始能復原、其夫人殯禮、須候其女公子到滬後舉行、聞在本月十四日可抵云、 
[公共租界大赦犯之善後辦法]  
　　將邀請各公團開代表會議 
上星期工部局董事會議時、總辦提出報告、謂依照國民政府之大赦法、及施行條例、應有若干罪犯、陸續釋放、除已請出獄人犯救濟會協助外、或可請各同鄕會等公會·及慈善團體·對於釋出之犯、按其籍貫、予以協助、同時總董報告、謂救世軍之達比少校、對於華德路監獄釋出之罪犯、向甚關懷、凡有家可歸者、曾爲之代備車票船票、送之還鄕、今依大赦法行將釋出之犯甚多、似可請各公團亦如此辦理云、刻下、工部局將設法邀請各慈善公團、開一代表會議、以期將釋出之犯、盡量遣送回籍、 
[日方否認在滬太路擄敎友]  
　　市政府昨批復俞國楨　　飭再提證據以便交涉市政府前據基督敎自立會會員兪國楨呈稱、該會敎友六人、在滬太路被日海軍擄去、失踪已久、請求市政府設法救濟、市政府當即根據該項報告、通知共同委員會、向日方查詢、延至昨日、日代表岡崎正式書面函復市府、謂調查後、並未有該項敎友、完全加以否認、故市府遂又批令兪國楨、再提證據、俾再設法交涉云、 
[江西公會開會員大會]  
　　通過會章并選舉職員　　通電反對清匪善後捐旅滬贛人感國難省難之未已、曾有江西公會之組織、早經成立、現爲擴充會員整理會務起見、經籌備委員籌備就緒、復於前日（卅一日）假八仙橋靑年會、舉行會員大會、公推徐元誥·張定璠·孫鏡亞·爲主席、依次開會、（一）通過會章、選舉職員、結果、張定璠·李烈鈞·徐蘇中·潘學海、陳劭先·陶家瑤·蕭炳章·徐元誥·葉紉芳·孫鏡亞·李國珍·黃葆祥·胡辣生·王禮錫·戴石浮·冷耿光·潘震亞·張子謀·楊賡笙·周貫虹·朱玉建·等廿一人、當選爲理事、王造時·張衡·李國中·陸海泉·黃介民·王虚吾·劉萬傾·盛廣智·等九人當選爲候補理事、（二）通電、反對本省徴收非法之清匪善後捐案、到會者多僨慨陳詞、當經全體一致議决、一·電請中央各院部、再令江西省政府遵令撤消、一·電江西省政府、尊重中央命令、尅日撤消、一·電省内各縣市民衆團體、及省外各同鄕團體、請一致力爭到底、 
[徴求美博覽會中國專館圖樣]  
　　美國定於明年六月一日、在芝加哥舉行百年進步博覽會、我國决定參加、於六月十五日成立籌備委員會、茲該委員會已在芝加哥會場、租定地基、共地一英畝、計四萬三千五百六十方尺、現正積極籌備、建築中國專館、以面積五分之二、專爲專館之用、此項建築式樣、已定爲純中國式、以資代表中國之文化及美術、其建築費以美金三萬元爲限、其餘地面五分之二、用以佈置圍景并附出房屋若干間、其費用不得過美金一萬元、該博覽會會期、僅一百五十日、故此項建築、僅需用六個月、所用材料、無須過爲堅固昻貴、再該委員會、爲求最佳之圖樣起見、特廣爲徴求、凡已在實業部登記之建築師、均可應徴、日期本埠以八月二十日爲限、外埠以八月三十日爲限、採用之圖樣、由實業部給予獎書、并酬國幣五百元、至中國專館地形詳圖、可向漢口路國際貿易局内該委員會領取、 
 
 

Page 15

 
 
第四張 
本埠新聞二 
[印捕阻止搬家竟致戳死房客]  
　　同時被戳傷者四人　　立中里一帶大紛擾　　兇手五名皆爲印人　　越界行兇應予嚴懲岳州路底立中里、於昨日下午三時、發生印捕戳死華人案、茲將經過詳情、分誌於后、 
　　立中里之地勢　立中里、地處岳州路及臨平路華租交界處、内有房屋百餘幢、近岳州路一帶、由匯山捕管轄、約佔全部中三份之一、尙有三份之二、係歸市公安局第五區第三分所管理、平日華租兩方、均派有巡邏警捕、不時梭巡、大房東爲陳昌坤、業木作、在本埠海勒路歐嘉路口、開設陳萬興木行、去年秋、房東房客曾因加租問題、一度涉訟、陳氏敗訴、因此將該里全部管理權、委托四川路七十號中國營業公司代爲管理、 
　　四印捕之强梁　中國營業公司受權後、即添僱印捕四名、輪流看管該里房屋、受僱印捕、係名有沙、沙門根·愛里海太·滿華司根·但該四印捕平日在里内對於居户不時威脅、甚或施以夏楚、及乎今年春、一二八事變發生、里内居户均各舉家奔避、該四印捕曾乘機向搬塲者百般索詐、稍有不遂、即舉刀相向、當時該里房客聯合會、即向匯山捕房報告、事遂稍歛、及四月間、各房客陸續搬回時、該印捕又故態復萌、因此曾起衝突、嗣後該印捕等、即聲言已搬進者、以後永不准搬出、惟各房客並未介意、 
　　印捕强阻搬塲　奈連日來謠啄繁興、一般無知者又頓起恐慌、該里二十八號三房客名洪開發者、係業木匠、因聽信謠言、乃於昨日（二日）下午、約其同行名周阿餘者、到其家中帮助搬塲、洪開發恐印捕從中作梗、乃於事前送其香烟錢洋一元、詎該印捕等聲言非四元不可、否則不予放行、洪百般苦求、終歸無效、於是周阿餘即建議改由華界出衖、正在將傢具搬移時、該四印捕反在廣東兄弟將傢具搬移時、該四印捕反在廣東兄弟樹膠公司任看門之印捕名阿拉大特者、已追踪而至、即上前攔阻、並與周洪二人發生爭執、同時里内鄰居等、見印捕蠻橫無理、皆代抱不平、上前助周、 
　　周阿餘被戳死　該印捕等詞窮理屈惱羞成怒、中間三印捕、即拔出利刃、向羣衆亂戳、並追尋周阿餘爲難、時周見勢不佳、即棄物向臨平路狂奔、及逃至仁信里時、被印捕追獲、即舉刃向其左腰猛戳一刃、周即倒地身死、時印捕等身後亦有不少居户追趕、及周被害該印捕等即擬反身逃入租界、見有人來、又將在前之伊阿三·黃瑞富·蔡殿華·徐小財四人用刃戳傷、 
　　五兇手同被逮　當是時、五區三分所已得洪開發之二房東董吳氏報告、由巡官王焱、率領警長陳亞西、及長警多名趕到、見事已涉刑案、乃即將兇手有沙·沙門根·阿拉大特捕獲、拘押分所内、尙有愛里海大及滿華司根二名、擬乘機脫逃、至岳州路弄口時、爲匯山捕房第二一二一及二零一零號巡捕拘獲、現押匯山捕房内、受傷之伊阿三·黃瑞富·蔡殿華·徐小財·由警捕車送同仁濟院救治、兇器小刀三把、二把存在五區三分所、一把存在捕房内、 
　　房客緊急會議　受傷之伊阿三、江北人、二十八歲、係包車夫、傷頭部、黃瑞富、寗波人四十歲、傷頭部額角、蔡殿華、江北人、二十二歲、傷背部、包順華肉舖主、徐小財、海門人、二十四歲、傷胸部、宰牛爲業、死者周阿餘、年二十六歲、紹興人、業木匠、死屍及由周搬出之傢具箱籃等、陳在弄内、地方法院定今晨十時派員檢騐、同時該里房客聯合會、於昨晚召集臨時緊急會議、共决業付辦法、並分呈納稅華人會·律師公會·房客總聯合會·六邑同鄕會·寗波同鄕會·請求援助云、 
[商務書館服務精神]  
　　商務印書館發行所復業盛况、已誌昨日本報、茲聞該館爲提高服務效率起見、一面由職員竭誠招待、力求敏捷周到、一面請　客督促指示、以爲改進之準繩、所有職員、均佩有編號徽章、另設顧客意見箱、顧客及所建議、或逕向二樓所長室面述、或用書而投入箱内、均無不可、此外更訂櫃友服務競賽辦法、以該館發行所本板櫃西書櫃文具櫃各爲一戰位、每月初各給服務分數一百分、在本月内顧客對於該櫃櫃友如有指摘之處、即交評議員核議減分、於月終结算、減分最少之櫃、得懸服務優勝旂、以資鼓勵、此種服務精神與競賽辦法、實可使顧客店員間更進於密切之境地、 
[美國老游歷家抵滬]  
　　七十四歲白立德朋氏　　總計行程逾一百萬哩字林報云、美人白立德朋年七十四、性喜游歷、老而彌篤、有美洲馬哥孛羅之稱、業於昨（一日）乘海彝士總統輪抵滬、此次已爲第十三次周游世界、馬氏在五十歲以前、從事實業、屢次業務關係、走遍美國、及南美洲歐洲各地、迨五十歲退休後、專事漫游、迄今二十四年間、已游歷歐洲五十次、檀香山十二次、斐洲三十次、中國日本及澳洲亦足跡屢至、總計行程逾一百萬哩、白氏嘗云、中國之游、最富興趣、此外印度則歷史與文化頗堪資游人之憑吊、斐洲富於胃險奇蹟、紐約則有極妙之歌劇、白氏現定明日（三日）乘原輪去滬、賡續其世界之游、 
[英女飛行家將來滬]  
　　英女飛行家蒙脫古、將於本年秋季、由英起程、飛行來華、同行者、祇駕駛員勃爾微利一人、機名哈佛萊恩特、計八十五匹馬力、標誌爲Ｇaago、預定於九月九日、飛抵旅順、再由旅順南飛、至天津北平濟南徐州南京上海福州厦門汕頭太平北海各處降落、九月十四日左右、可抵津、十月五日、離北海至法屬安南芒街地方、女士此行、目的全在消遣游覽、并未携有槍彈照相等器具、現關於來華手續、業經駐華英國公使館、照會外交部、由外交部咨照軍政部航空署、分函上開各降落地點官廳、會同航空機關、按照規定手續、施行檢查、并予以便利云、 
[市聯會反對電話加價]  
　　專委會昨開三次會議 
市民聯合會反對電話加價專門委員會、昨日下午四時、舉行第三次委員會議、到委員張一康等十餘人、主席胡鳳翔、首由周輔璋報告、向工部局交涉經過情形、次開始討論、（一）加推委員、增厚力量案、議决、（甲）加推尙慕姜·李維良·程祝蓀·翟振華·魯延廷·五人爲委員、（乙）聘請俞希稷會計師爲專門委員、提執委員追認之、（二）組織電話用户聯合會案、議决、發表宣言、凡未入會會員、亦可來會塡具志願書、（三）致函工部局、請轉知電話公司、在加價問題未解决前、不得剪斷電話綫、否則一切糾紛、須由電話公司負責案、議决通過、（四）九區分會函、爲會員趙冠慶、裝用電話、被電話公司將綫剪斷、請交涉案、議决、函九區分會調查後再核、（五）函各分會速繳志願書案、議决、限卽日繳齊、（六）定期召集第四次委員會議案、議案、定期八月六日下午四時、召集第四次委員會議、議畢散會、 
[南市防務由保安隊擔任]  
　　保安第二團三縱隊　　昨由松江開來滬南前駐滬南之憲兵第六團開赴松江後、該團奉令改編爲江蘇保安第二團、團長齊學啓、内分組三大縱隊、計官兵一千五百名、現悉該項保安隊開返滬南、帶駐防、因其第九師獨立旅第一團奉蔣鼎文軍長命令、由滬開往徐州、故滬南防務由保安隊擔任、現該隊全部員佐於昨日上午六時零五分由松江開拔載乘滬杭路專車三十輛、於上午八時三十分駛抵南站下車、當由齊團長指揮分配駐防地點如下、計團本部駐紹興會館、第一縱隊駐溫州會館、第二縱隊駐潮州會館、第三縱隊駐湖南會館、尙有該團之迫擊砲隊、駐龍華格子書院、 
[風訊中南北洋輪延期出口]  
　　長江照常行駛 
前昨兩日、本埠東北風甚緊、間有細雨、茲據海關接天文台報告、謂吳淞口外、及溫州洋面、有急烈之颶風、本埠各輪船公司、接得此後消息後、爲愼重起見、除長江輪照常行駛外、將南北洋班輪、延期出口、惟前日新江天·寗興·兩輪、前日仍冒險由寗來滬、故昨日寗波班照常開行、溫台班崇沙班亦均出口、太古之山東、順天輪·應於昨午開出、因避風改於今日出口、綏陽輪亦緩至昨日下午始開、 
[周志龍被日兵車撞傷甚劇]  
　福煦路四八三號大陸電燈公司帳房本地人周志龍、年三十歲、昨晚八時許、往北四川路狄思威路口分行内查帳、當行經四川路竇樂安路口、突被一日海軍陸戰隊二兵士駕一機器脚踏車由南朝北、疾駛到來、同一時不及避讓、致撞傷倒地、碾斷其兩腿及頭部等處、氣息僅屬、該日兵見肇斯禍、亟將傷人扶入車廂、駛往附近日本福民醫院求治、當進院時、被行人所見、遂喚崗捕、轉報狄思威路捕房、飭西捕前往該院、將傷人轉舁同仁醫院療治、據稱周志龍之傷勢過重、性命絕望、 
[硝磺船在浦江撞覆]  
　　國府某機關之硝横局、昨日上午十時許、派喻順源携單至浦東義泰興南棧提運硝磺五十桶、命宋龍生之碼頭船一併裝載、並雇孫裕生所辦之新順昌小輪、將貨船拖往公平路碼頭卸貨、詎駛抵虹口港外面、貨船後舵、因受潮急影響、忽然折斷、以致失却自主力、突然傾覆、所載硝磺五十桶、完全沉於浦底、船夥數人、亦覆於船下、幸被小輪上分别設法拯救出險、乃由喻順源將小輪貨船雙方老大、一併帶至海關水巡捕房報告案原後、三方面同回硝磺局、辯白何方應負所受損失之責任、 
[蛋廠業公會之呼籲]  
　　呈請收回新訂運等收費成命 
蛋黃白運輸、向列四等、十九年份鐵道部新訂運等雖改列二等三等、經蛋廠業同業公會一再呈請、准予暫緩實行在案、詎本年又有照新訂運等收費之通令、並定八月一日起實行、昨日蛋廠業同業公會、已電請鐵道部收回成命、電文云、南京鐵道部顧部長鈞鑒、查蛋類運輸等級、自十九年間改訂新章以來、迭蒙鈞部體恤商艱、仍照舊定等級收費、際此蛋廠實業、危如朝露之秋、得延其一線生機、以迄今日者、皆出鈞部維護之賜、本年五月間、屬會同業、忽得蛋類運等、將照新訂等級收費之風傳、報告前來、屬會惶急之餘、曾瀝陳年來蛋廠衰落實情、呈請鈞部、展緩實行、籍以暫維危局在案、迄今未蒙批示、頃悉鈞部已分令各路蛋類運輸、應卽按照新訂貨物分等表所定等級、核收運貨、先行試辦一年、並定於八月一日起實行、竊維鈞部此次解决蛋類運等、始則通令各路徴詢意見、繼復交由貨等運價委員會討論、不可謂不愼重、商人苟可勉力負担、又何敢一再凟陳、無如蛋廠實業、刻正處於危機四伏之地位、試一調查、各路年來運量及收人之有减無增、卽可證實其營業之日趨衰落、設再予以打擊、勢必無力支持、而至於相率停閉、是鈞部欲增益路收、結果適得其反、且與鈞部提倡國産出口物品之初衷、背道而馳、抑尤有進者、乾溫蛋黃白、向列同等、可以拚裝、今分列二三等、拚裝旣不可、分裝實無此巨大數量、此亦爲不易解决之一端、爲此迫切電請鈞長、迅予收回成命、並分令各路所有蛋黃蛋白、仍按四等收費、以維垂危實業、不勝惶悚待命之至、上海市蛋廠業同業公會、叩冬、 
[旅客在床畔投缳死]  
　　愛文義路四十二號通商旅社、前夜十二時左右、來一旅客、身穿白綢長衫、係一商人模樣、當經該社茶房呂賢春導入八十九號房間、將房金付訖、循環簿上繕就周作夫、年二十八歲、業商、未幾、周即按鈴喚役、當出洋一元、囑其購賣點心水菓、及汽水和白玫瑰充飲、購回後、該役遂將食品及找錢一併送入、趙遂舉杯獨酌、其狀甚歡、茶房則將房門帶上、回房安息、至黎明五時許、早班茶房上班時、瞥見八十九號房内、電燈未息、遂在門縫中窺視、見床上並無旅客、頓起疑竇、乃奔報賬房間、將另備鑰匙取出、開啓房扉、則見趙已用褲帶懸於床頂、撫之已氣絕身死、乃亟用電話通報新閘捕房、飭一四二五號華捕馳來、用車將屍體舁入仁濟醫院、轉舁斐倫路騐屍所候騐、聞死者遺有眼鏡一副、皮夾一隻、雙毫銅元各若干枚、由捕帶入捕房存儲、 
[華商電氣公司組織同人聯益社]  
　　性質係社會團體 
華商電氣公司全體職員之同人聯益社、於上年按照上海市監督社會團體規則各條、組織成立、並呈請市黨部社會局准予立案設立在案、現該社以外界尙有未明組織性質、誤爲代表職員之勞工團體、故昨經議决、分致各界聲明該社爲社會團體之組織、 
[携帶婦人他往被拘]  
　　山東人白玉友、於上月卅一日下午、携帶婦人張張氏、李應氏、張李氏、陳小妹四口、至法租界黃浦灘太古碼頭、擬乘某輪往外埠、不知四何、忽在碼頭發生爭吵、被三四八號巡捕查見、以其形跡可疑、一併拘入捕房、由捕頭飭令收押、昨日、解送第二特院刑一庭、捕房律師姚肇第起而陳述案情、略謂本案捕房暫依刑法二五七條略誘罪起訴、惟案情尙未偵查明白、請求改期訊核云云、經王綱煦庭長向被告等結訊一過、遂諭准予改期審理、被告等收押、 
[劉念椿案綁匪同黨押候宣判]  
　　天津路五百十六號鼎康金號經理蘇州人劉念椿、家住北成都路九百二十二號、於前年七月五號下午六時、偕妻出外、乘自備汽車、甫坐定、突被綁匪擄架、勒索四萬元、嗣由家屬出欵二萬元贖放、後由捕房緝獲綁匪郁寳成一名、解案訊明、判處死刊、業已伏法、前經嘉興路捕房、緝獲甬人邵阿根、在蘇州路利利汽車行爲司機、解送第一特區法院、訊供否認、事主劉念椿亦不能指明、奉諭傳證到案再核各情、已誌報端、昨晨、由沈炳榮推事開庭提審、捕房律師張天蔭、陳述案情、略謂當時被綁、所有司機人陸姓、現已由首都到庭、請訊、旋據揚州人陸良原證稱、當時我在劉家、緣汽車夫陸蘭甫有病、由我爲替工、駕駛汽車、綁匪共有四人、登車一匪、出槍對凖我恫嚇、禁止聲張、駛至歐加路、匪將我及東家娘娘（卽劉妻）驅逐下車、不准觀看、否則有性命之虞、故對於被告不能指明等詞、質之被告、堅不承認爲綁匪同黨、庭諭開始辯論、捕房律師聲稱、本案前經伏法之郁寳成供出有名阿根者、同往綁架、當時被告亦在興隆汽車行開車、曾執槍向事主恫嚇、迨本案發生後、被告至張律師處充當司機、祇做二天、卽往大連、故被告實有重大嫌疑云云、被告亦延律師辯護、經沈推事核供、諭令被告還押、定期宣判、 
[江陰帮猪作與山東帮械鬭]  
　　一人重傷斃命　　拘獲二十餘人薛家浜爲南市猪行碼頭、猪行猪作鱗次櫛比、各有派别、常積不能下、有猪行中所雇之山東人孫繼五者、曾於上月三十一日上午七時、在薛家浜長春樓茶館走下、突遭江陰帮糾同四十餘人、内中有傷兵多人、執器將孫毆傷甚重、周身浴血、當由警士拘獲、傷兵邱胡·劉秀·梁華培·三名、解送地方法院收押、孫復又狀訴江陰帮中張小根·黃桂榮、陶和·小江陰等爲主犯、請求查究、尙未解决、昨日上午十時、江陰帮與山東帮復在薛家浜茶館内評理、詎江陰帮頓時召集二三百人、且有數支手槍、而山東帮人少、兇器雖有尙無利器、故一聲開伏、山東帮戰負、以致受重傷者三人、輕傷者尙多、内有李姓一名腦漿流出、聞已斃命、一區一所得訊、立派大批警士到塲、拘獲在塲格鬥者二十餘人、至中午十二時、地方法院前吉祥里、又拘獲江陰人一名、一併收押、呈解公安局、轉解地方法院究辦、 
[土地局催領土地執業證]  
　　市土地局丈竣各區户地、及轉移過户各業户應掉換之土地執業證、早經製就、自一二八事變後、各業户多未往領、現聞該局布告催領、並將各業户姓名開列、揭示局門前、俾未領證業户、可查閱領取云、 
[國貨陳列館之呈文]  
　　呈請轉呈市長　　通飭一體提倡上海市國貨陳列館館長曹震東呈吳局長文云、呈爲呈請事查國貨爲國家生産之原素、提倡爲救濟失業之大道、近世各國因受經濟衰落影響、莫不增高關稅、振興國貨、而爲救濟經濟之恐慌、我國數十年受關稅協定之害、帝國主義者、受經濟侵略、致我整個國家、形成頽落之狀、　年以來、政府特設指導提倡國貨機關、熱心此體、復大聲疾呼、警醒社會、以期國貨暢銷、挽近危局、唯社會競尙奢靡、人民迷信外貨、積重難近、雖經長時期之提倡、而效率低微、現查本市各種出産、漸臻成熟時期、所有日常用品·及中西服裝·均有精良出品、前此非外貨不敷應用者、今已逐步自製、第因民衆扭於故習、不明國貨、出品眞相、各工廠商、仍有銷路不暢趨勢、職有鑒於斯、復查自九一八事變以後、民衆愛國情緒、已入緊張時期、如乘時提倡、則效率必較往昔增高、况本市居全國商業中心、中外觀瞻所繫、市民服用國貨、於發揚民族精神、及救濟衰落市塲、爲全國之表率、關係尤鉅、屬館負此職責、本歷來所得經騐、悉力體查、提倡國貨、應具有持久性與識别力二者、作不斷之宣傳、及互勵之精神、基上各點、僅依部令、曁市府頒行實施辦法各原則、參訂簡易實施辦法如次、（一）各機關除辦公用品、儘量採用國産外、並由長官及領導人員、隨時勸導公務員、以身作則、不論中西服裝、務要全體選用國産、對家庭日用品、須指購國貨或國産化用品、對子弟婦女、常作倡用國貨之談話、以養成愛用國貨之心理、與習慣、（二）責成敎育局、於學期前、通飭中小校所有校用添置物品、除國産未有出品及代用品外、悉應採用國貨、學生制服及内衣、尤應純用國産、並以校規檢束學生、不得購買已有國産之同樣外貨需用品、培養其動樸與愛用國貨之心性習慣、於每學期結束前、規定本季提倡國貨標準、及宣傳方法、以爲假期中學生應有之工作、敎育視察員、尤應注意上列各點、並規定爲考成標準、屬館正搜羅鑑定各種國産品類、如需採用儘可到館審擇、自當隨時予以便利、籍增提倡效率、以上所陳、擬請轉呈市府、令行各機關、切實施行、收提倡國貨指臂之效、是否有當、伏祈鑒察示遵、 
 
 

Page 16

 
 
[航空建設恊會理事會記]  
　　中國航空建空恊會、昨假八仙　靑年會九樓、開第二次理事會、歡迎南京航空員孫省三、及歡送赴閩代表林繼庸、到會理事朱子橋、吳山、李次山、殷芝齡、談伯質、熊希齡（查良劍代）、羅吟圃、鄭希陶、馮少山、（何永元代）、黃孟圭、王成志、何家成、（姚壽康代）、朱霖、（殷芝齡代）及會員林繼庸、華震新、孫省三、陳伯權、等、三十餘人、公推殷芝齡爲主席、（一）致詞歡迎孫林二君、（二）報告會務、略謂、該會以提倡民用航空爲建設國防航空之基礎、自成立後、深荷各界贊助、且政府亦有籌備航空救國會、開放民用航空之意、與同人發起斯會之宗旨、不謀而合、可見全國人心、均認欲發展中國航空、非開放民用航空不可、故本會責任、至重且大、次述漳州翁照垣旅長來函報告、閩省建設航空狀况、現有飛機七八架、可收爲建設航空之基礎、及本會具文向軍政部呈請備案之經過、（三）朱霖報告、該會對訓練航空人員、及製造人才之初步計劃、（四）討論提案、（一）修正會章案、决議、照修正案、通過、（二）推舉殷芝齡、談伯質、爲總務組主任、鄭希陶、姚壽康、爲宣傳組主席、胡筠秋、何永元、爲經濟組主任、馮少山、蔣君毅、爲會員組主任、（三）組織設計委員會、計劃本會敎育製造及營業各組事業、並推朱霖、林繼　、王成志、殷文友、不介芳、張子廉、翁照垣、沈德爕、王志濤、金芝軒、胡厥文、王志遠、林鈞能、等爲設計委員、（四）通過徴求飛機委員條例、並推潮州同鄕會靑年會等十五團體代表爲委員、（五）推林繼庸代表赴閩、籌設分會、（六）推孫省三爲會員組駐京幹事、（七）聘請林我張爲名譽顧問、末後、由理事李次山、吳山、王成志、及會員林繼庸、孫省三、等相繼演說、對建設航空問題、發揮甚詳、至三時散會、 
[上海地方法院整飭内部之兩佈告]  
　　分别候審旁聽 
　　劃清律師界域 
上海地方法院最近爲整飭内部起見、發貼兩佈告云、爲佈告事、查訴訟人等來院應訊、均應親持傳票、向報到處報到後、分别人候審室靜候傳訊、旁聽人等亦應報明旁聽案由、依式塡明旁聽人名簿後、領劵至旁聽人休息處、靜候該案開審時、依次入庭旁聽、此外閑雜人等、均不准自行擅入、致干查究、仰各凛遵、特此佈告、又爲佈告事、查律師休息室、律師閱卷室、係專爲律師休息閱卷之處、界限本極分明、該訴訟當事人等、亦均有候審之室、何得雜入律師室中、或聚立兩廊、致滋紛亂、除飭吏隨時嚴密查禁外、合亟佈告訴訟人等遵照、毋再故違干咎、特此佈告、 
[牛蘭辯護律師陳瑛昨晚晋京]  
　　牛蘭夫婦、自經宋慶齡·蔡元培·楊杏佛·三氏會同具保移院療治後、已恢復健康、鼓樓醫院方面、爰二次函請院方提回、故已定昨日提回押看守所診病室、四日續訊、牛夫婦因此又行絕食、辯護律師陳瑛因於昨日晚車赴京、同行者尙有牛蘭家屬代延之日内瓦名律師强生、 
[滬西强盜拒捕]  
　　滬西虹橋鎭南首三里許余更巷農民余寳泉秦家橋秦殿卿秦富根等三家、於上月廿九日夜半、被盜搶刦後、警局正在嚴密偵緝中、詎有信居余家塘東首半里許之張更巷廿號門牌、向業道士之張金祥、家道小康、又被盜匪光顧、於前晚（一日）十一時許、突來口操雜音之盜匪十餘人、先將張之前後門圍住、並用電炬向窗内照射、時張金祥方由某處道場散後回家、尙未睡臥、比見電光、心知有異、旋聞門外足步聲、敲門聲甚急、張知係盜刦、急取金鑼從天井中用梯升屋、鳴鑼報衆、大呼捕盜、適該管六區一分所虹橋鎭派出所警長李國棟、親率巡邏警王玉才、王怡祿、巡邏經此、聞警追上兜拿、被盜察覺、卽開槍拒捕、警長亦拔槍還擊、先後凡十餘響、結果盜知不敵、向南逃逸、李警長以警力單薄、衆寡懸殊、且時在昏夜、不敢窮追、致被兎脫、當即回所報告所長畢振華、昨特派孫巡官前往察勘、在事主家中拾獲手槍彈壳一枚、敲毁被窗二扇、幸大門堅固、各盜未得入内、故未受絲毫損失、但闔家已飽受虚驚云、 
[浦江中一浮屍]  
　　閔行花園西邊浦中、昨日氽來男屍一具、年約三十餘歲、身穿白布短衫、舊條子布褲、係由浦東氽來、經縣公安局後一分局騐明、並無傷痕、故於昨日復轉請地方法院相騐、 
[道士發癮患病身死]  
　　浦東道士施靜定、年約五十左右、在滬營業、素有芙蓉癖、常至法租界愷自邇路第二五六號門牌四時春麫店樓上燕子窠内過癮、上月間被法捕房偵悉查抄時、施適在内、一併被拘、解送法院、訊明除烟窠主婦判處徒刑併科罰金外、施係吸食鴉片、判處徒刑一月、併科罰金廿元、因無力完納、以二元折易監禁一日、至本月一日中午、刑期届滿釋放、但在押因發癮患病、迨釋放病已埀危、出獄時僱黃包車至愷自邇路二五六號門前下車、已不能動步、即坐於地下、詎未片刻、竟氣絕身死、由捕查見、報告捕房、派探將尸車入同仁輔元堂騐尸所、查無尸屬、昨日上午報辦第二特院、委派吳考属檢察官蒞所、騐明死者委係生前因病身死、諭將尸身交同仁輔元堂、拍照殮埋、 
[賊頭一孔]  
　　金阿二倒栽而下 
本城南張家衖華春坊第三號寗波人吉瑞炳家内、於昨日上午四時許、突有竊賊蘇州人金阿二、不知如何、設法從樓上窗口爬進臥室、黑暗中將壁上所掛旗衫一件、及綢褲一條、竊取後、置於窗檻上、當因所竊之物太少、尙圖將衣箱設法開啟、再行竊取、時古睡床上、忽聞剝啄之聲、心知有異、立從床間躍起、開放電燈、光熖射處、察見金正在偷竊、時金亦覺悟電燈放光、知有不妙、因而情急、從窗飛身躍上街頭、不料其身軀甫出窗口、跌兩脚忽爲窗外之電線所絆住　、頃刻間反身倒栽而下、其頭　觸於階沿石上、以致受傷血流如注、痛倒於地、不省人事、古見狀立卽投報該管一區二所、當由該所李警長前往、但見金之頭部、成一巨孔、傷勢危殆、當卽車送醫院醫治、一面調查古家被竊詳情、回所報告、 
[四行發行準備報告P ] 
　　第一三五次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年七月三十日第一三五次公告如下、鈔票流通額、一千八百零一萬零五百五十七元、凖備金總額、一千八百零一萬零五百五十七元、内計、現金凖備、一千一百零三萬一千零二十陸元八角七分、保證準備、六百九十七萬九千五百三十元零一角三分、 
[今晨公平路火警]  
　　今晨一時三十五分、百老匯路公平路同興里、突告火警、燬去住房在幢、至本報付印時、尙未熄滅、 
[民國女子初中將舉行成績展覽及遊藝會]  
　　威海衛路民國女子初級中學、（原名民國女子工藝學校、市敎育局立案後、始改今名）並附設成年班工藝科及小學、敎學有方、成績卓著、久爲社會人士所贊助、聞該校爲周雲濮女士所獨創、慘淡經營、達二十年、今秋預備、舉行二十週年紀念慶祝大會、内容分有兩項、（一）將二十年來工藝科所有美的成績、一一陳列之、如湘綉西繡及其他藝術出品、不下千餘件、任人流覽、並採用抽籤法、使來賓得廉價抽取、（二）本校學生表演平劇話劇及優美之歌舞、連演三日、節目繁多、現已開始籌備、聞明春該校尙擬添辦高中云 
[函請禁止抬高國貨價權]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函市商會曁各團體救國聯合會云、前因紗業乘此抵制日貨時期、故意操縱市面、將國貨價格抬高、顯係别有作用、亟應設法制止、故曾提交敝會執行委員會詳加討論、僉以此種舉動、不特含有投機意旨、違反商業信用、并且破壞抗日運動、不啻爲虎作倀、恐不特紗業一業如是、其他各業、難保不有同樣舉動、若不從嚴取締、其害伊於何底、議决、致函貴會、設法警告、促其覺悟、如果怙惡不悛、當予以特别制裁、以儆效尤、相應錄案奉達、卽請察核施行云云、 
[明園遊藝場近訊]  
　　明園遊藝場、開幕迄今、行將一月適、値天氣酷執、因之各界仕女、趨之若鶩、而一切設備、亦確甚完美、如游泳池等、實屬海上獨步、聞今晚並有四燈史德華無線電收音機一具、將於中夜開彩、凡至該園内聖喬其舞場者、均有得彩希望、並聞明日將舉行拳擊比賽云、 
[人犬相交訟案暫停止訴訟程序]  
　　被告因推事偏頗　　狀法院聲請迴避向在永安公司天韻樓遊戯塲爲拉鈴之陳新齋及其妻陳陸氏并敎戱之劉新三等、近被新閘捕房拘送第一特區法院、由法律組王耀堂起訴妨害風化、引誘黑狗與幼女性交、并往各旅館表演漁利等情一案、業經吳廷琪推事兩度提訊各情、已誌本報、但此案自上次改期後、略起變化、蓋被告方面以吳推事審判偏頗、故委托其代理甘霖律師具狀特院、聲請吳推事迴避、其聲請狀中、略謂爲審判有偏頗之虞、狀請推事迴避事、緣民向在永安公司遊戱塲拉鈴度日、月薪七十元、家有養女四口、其最長者年十一歲、隨民習藝夜間赴堂會、亦可獲利二十餘元、故月中收入尙屬不惡、乃最近忽被新閘捕房拘捕、謂民引犬與養女性交、時到旅館表演、故依法起訴、姑無論事屬揑造、另有别情、而承審推事應如何詳加審究、務獲眞情、方足以昭折服、乃承審吳推事先入爲主、成見獨深、專於不利被告人方面誅求、焉得謂盡審判之能事、查捕房起訴法條、意固指民狗與人交有觸罪刑之嫌、在民自問絕無其事、不能成立犯罪、而法文上亦尙多疑問、即假定確有其事、法上果有專條、然亦應審究有否性交、爲成立犯罪之惟一關鍵、乃吳推事不知審究此點、且民之代表律師得吳推事許可、向民女問及此點時、吳推事即突然禁止、試問其意何居、又民女供稱四歲時、民即請人對其訓練人狗性交事、然民所蓄小犬、係去年由人贈與者、左右隣居、當無不知、民之律師對此點請求傳證時、吳推事亦置若罔聞、謂非心存成見、意存偏頗而何、且四女傷單、亦太簡單、祇謂皮破一句、民之律師請求復騐、吳推事復不表示許可、此點對於民訴法二十七條第二欵規定相符、基上種種、吳推事實有偏頗之虞、故依民法二十七條·二十八條·呈狀、聲請迴避、即乞照准云云、昨晨、此案已届續訊之期、濟良所亦將四女陳雙林·根鈴·桂林·彩雲·等帶案、仍由吳推中升座刑二庭、捕房律師王耀堂起述一過、吳推事即向被告陳新齋·陳陸氏·詢問曾否委托律師具狀聲請、陳等答然、吳推事遂諭陳新齋·陳陸氏·具狀聲請迴避、本案應即停止訴訟程序、諭畢、被告代理甘律師即起立聲明現有兩要點、向庭上報告、（一）自上次庭訊後、被告人之臀部、被毆紅腫、（二）此案發生後、有人介紹敝律師代被告辯護、此種介紹律師者、并無不法行爲、乃捕房中西探員曾於日前帶領被告前往該介紹人處、施以搜查、此種不法行爲、應請緊急處分、予以救濟云云、吳推事諭令另行依法進行、 
[被迫賣淫之三少女暫留濟良所]  
　　容追到陳穆氏再核 
蘇州女子陳連芳、姿色秀麗、及朱慧珍、同鄕人、現年均十五歲、又江北女子蕭金弟、現年十八歲、幼時被歹人價賣於住居淡水路五號之陳穆氏、該氏收留此數女之作用、係欲其操神女生涯、故十八歲之蕭金弟、業已暗營此業、邇者陳穆氏爲欲消彌積孽、往普陀進香、詎知該三女在家與同居者口角、遂於七月十三日、憤而相偕逃出、行至北揚子路經巡捕見其形跡可疑、乃帶交捕房、解由特區第一法院、奉諭三女暫留濟良所、一方並追陳穆氏到案、然事出之後、陳穆氏之同居者已將以上情形、函報普陀、陳氏遂逗留不返、以免羅織、並致復函、謂數女旣如此無良、現在祇好由彼等行動、惟接得來信後、昏暈者再云云、昨日又届庭期、捕房將前情陳述、庭上並將該三少女帶庭、經陳蓮芳·朱慧珍·稱、自幼價賣與陳氏、而蕭金弟則稱已被迫接客云、當經沈增善推事諭三女留養濟良所、容追到陳穆氏再核、 
[國際貿易局武漢工商調查出版]  
　　實業部國際貿易局、前以水災後、武漢工商業、變遷極大、關係至巨、曾於本年四月、派員實地調查、現調查報告、業已出版、定名爲武漢之工商業、爲該局商埠經濟調查叢刊之一、内容包括特種工業二十種·特種商業十一種、漢市最重要之工業、及具有特性之商業、如茶磚廠·蔴業·夏布業·桐油業·等、均已包括在内、調查頗爲祥備、武漢工商情形、國内尙無專書出版、此書材料、至本年四月爲止、亦尙新頴、爲研究實業問題者所應備之參考資料、發行處、爲漢口路海關四樓國際貿易局云、 
[［白玉］畫筆銷路甚暢]  
　　各國西畫界所用畫筆、向都採用日本製造之［白圭］、九一八事變以來、國人自動抵制劣貨之風甚熾、本埠南洋大中文具社、年前卽創有［白玉］畫筆一種、剛柔並濟、揮灑極爲如意、較之劣貨［白圭］高出敷倍、比來精益求精、更見佳妙、銷路之暢、竟打破九一八事前之沉寂紀錄、此項［白玉］、原係明星影片公司美術部黃一峰及陸能嚴兩君所發明、計分特種普通兩種、售價較［白圭］爲廉、而筆桿則玉質製成、光滑潔美、爲［白圭］所又不及、近由本埠先施永安文具部、及大束書局、四川路橋亞洲圖書館、老西門東新書店、北泥城橋新藝照相館經理代售云、 
[古裝黑影畫出世]  
　　忠澄美術社、自發售黑影畫以來、頗受各地愛好美術者之歡迎、茲應各界之要求、特製古裝畫、如張生跳牆·黛玉葬花·麻姑獻壽·無量壽佛·等十餘種、用西方畫法、表現東方美術、此爲首舉、價目亦頗克已聞靜安寺路口美美公司·及呂班路霞飛路口美最時公司、均有出售云、 
[沈南昌紅木器號滅價訊]  
　　南市小南門街沈南昌紅木器店、開設已有七十餘年、經理沈企文君、卽該店第三世主人、少年英俊、辦事幹、練歷充該業公會及地方商團等執委、與各界有相當之情感、對於所業、研究更不遺餘力、各項出品、堅固耐用、比諸普通市品、截然不同、而定价更極低廉、故營業之盛無出其右、可稱木器界之巨孹、近爲戰事影響、特減价一月略事犠牲、而圖擴展、備有紀念用品贈送、新老顧客、凡曾向該號購過傢私者、可向該店函索、均得照送、各式木器均具、有包用廿年之保單、以昭信實、誠爲木器業之特色矣、 
[泰豐公司廉價盛况]  
　　南京路泰豐罐頭食品公司、爲提倡國産、首屈一指、每年舉行廉價一次、期僅十天、例不展期、本年値二十七週紀念廉價之期、昨已開始、爲第一日之廉價、其盛况遠勝往年、其各種罐頭食品及餅乾等、除廉售八五折外、復有特種食品數種、以特價出售、較八五折更爲便宜、昨日惟菓子露 
什錦餅乾·銷路最旺云、 
[中西藥房近訊二則]  
　　（一）設立推廣部、本埠四馬路中西大藥房總經理周邦俊君、對於業務改進、不遺餘力、近爲推廣營起業見、特設推廣部、聘請陳廷楨爲主任、陳君在滬杭北平等處、主編日報多年、對於商業情形、十分熟悉、中西有此生力軍、定可更形發展也、（二）北平添設聯號、中西聯號、溫及全國各大城市、上月間又於北平前門外、觀音寺街、添設 
聯號、業已開幕、 
[雙刀牌臭藥水之暢銷]  
　　臭藥水一物、四季均宜購用、惟夏令需要更切、國貨中惟雙刀牌一種、物美價廉、堪稱首屈一指、而今夏酷熱、爲往年所未有、疫癘流行更速、故該廠出品、遂有供不應求之勢、現已加添助手、日夜趕製、以供社會防疫之需、本外埠各商店、均有經售云、 
[三輪牌眞絲襪暢銷]  
　　北河南路和樂里聯華毛織廠之三輪牌各種出品、各羊毛麻沙游泳衣等、久已暢銷、國内及南洋各埠、又有眞蠶絲襪、質地細潔耐用、颜色鮮艷不變、本埠永安先施新新公司及麗昌元泰等號、除代爲經售外、並代工理本外埠批發、 
[迷路女陔待領]  
　　上月卅日下午五時、有九歲女孩名秀弟、操本地口音、身穿點子花布短衫、黑色條子愛國布袴、剪髮、髮黃色、脚着花布鞋子、在法租界西新橋街迷路、由捕查見、帶入捕房、訊據該女略稱、父在上海做裁縫、母在鄕下種田、訊其姓氏住址、不能回答、捕頭諭令暫留、候屬認領、如有該孩 
家屬見報、可往盧家灣法總巡捕房認領、 
[［一二八日供香糊行將問世］]  
　　上海香糊公司、邇感暴日之侵略、漿糊膠水業之利權外溢者、不可勝計、殊堪痛心、現擬於下月出品［一二八］日供香糊、專門每隔日供給定户一盒、用科學製鍊、質美味香、衛生耐用、且以美術糊盒裝黃艷麗名貴、每盒每月祗收費二角、誠價廉物美之國貨也、聞本埠各機關團體公司洋行商號預定者、頗爲踴躍、凡欲定者、均可函致郵箱一八九三號、說明需用盒數、一俟此糊出世、卽按址供送、又該公司現擬招请外勤營業員多位、凡擅長口才有招攬營業經騐、或熟識機關商行者男女、均可函致郵箱一八九三號該公司應、能通英語更佳、 
[屠企華醫師開診]  
　　屠企華醫師、歷任各醫院外科、及生殖泌尿科主任、上海南方醫院院長、歷十五年、故經騐富豐、手術敏捷、備有最新式電療機械及藥品、能使無論何種皮膚等病、速愈而斷根、現設診所於本埠派克路（白克路北）梅福里、暫定上午十一時至一時下午五時至八時、爲診察時間云、 
[携帶烟土判罪]  
　　寗波人方阿榮、於前日身藏烟土四磅、又常熟人陳阿二、於同日携帶烟土八磅零、先後行經法租界永安街太古公司棧房後面、被法捕房深目毛金根查見方等形跡可疑、上前搜查、抄出烟土、帶入捕房、昨日併解第二特院、捕房律師姚肇第陳明案情、依禁烟法第六條起訴、訊之方供、烟土由漢口帶來、欲送回原籍、交老母吸食、不敢私販、陳供由輪船上茶房託我送往某處、餘供支吾、經王綱煦庭長核供、當庭判决方阿榮意圖販賣、而持有鴉片一罪、處徒刑六月、併科罰金二百元、陳阿二帮助意圖販賣運輸鴉片一罪、處徒刑九月、併科罰金二百元、烟土没收、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天有變意、東風加勁、此間天曇、恐有陣雨、及突起東北大陣風、自馬鞍島四周、以至九州之西、下及環球羣島一帶、天氣極惡劣、因颶風吹過東海、向北方徐徐進行所致、其中心於正午時進至距北緯二十九度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力頗猛、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九○·七、最低七九·二、去年同日最高九三·七、最低七八·六、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
第一七二二號、女性王彩弟湖北人、十二歲、民國二十一年三月三十日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會、第一七二三號、男性王長發寗波人、十歲、民國二十一年三月三十一日、由新太平輪船送中國救濟婦孺會、第一七二四號、男性、張習海、山東人、十歲、民國二十一年三月三十一日、由新太平輪船送中國救濟婦孺會、 
 
 
] 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[亞林匹克] [  瞻廬]  
　　如火如茶的世界亞林匹克運動大會、第十届在美國洛山磯舉行：號稱亞林匹克克員國的中華民國、直到這一届，才有一位劉長春君加入；在那如火如茶中間、只好算火的一星、茶的一葉；五十餘國的旗幟飄揚裏面、總算靑天白日旗也在那裏一起兒飄揚；窮凶極惡的滿洲僞國、也想派着選手，請矮子做保鑣，到洛山磯去出出風頭！畢竟嘗了閉門羹，自討没趣。在這分上，我們中國人，也可略吐這一中悶氣。 
　一九二零年，在比國舉行第七届亞林匹克運動會，美國便派員聲請下届大會在洛山磯舉行，但是，會中已决定第八届在法京舉行，第九届在荷京舉行，輪到本届，才許在洛山磯舉行。所有亞林匹克村的建築，三年前便由人以數百萬美金承包，美輪美奐，說不盡的堂皇和偉大；聘請四十國的專門廚司，所備的入塲券，有十五種不同的色彩；貧弱的中國人，見人彼美人兮這般的排塲，怎不令人兩眼烘烘的熱，饞涎汩汩的流。 
　從前，没有中國選手加入大會，是我們放棄權利；無論怎樣地輪流開會，總輪不到我們中國來。現在，有了一位劉長春君，在世界運動塲下了一顆種子；將來，一而十，十而百，選手愈派愈多；總有一天，在吾國首都左近築起美輪美奐的亞林匹克村，歡迓世界選手，一决雌雄。這不是我說大話，事實上有可能性；只須政治上軌道！只須向着鍜鍊國民體魄的目標，努力進行！ 
[陳英士舊話] [  鄭逸梅]  
　　陳英士之紀念塔。旣巍立於滬上方浜路口。茲北京路又以成立紀念堂聞矣。偉人之身前抱大無畏精神者。固當埀後人之景仰於永久也。客有與英士先生有舊者。爲述英士先生曩赴胡家弔奠。胡家固假壽聖庵爲喪幕者也。客與胡家爲葭莩親。亦往酬應焉。是日與先生同席。先生思想新頴。謂繁華都市中。不宜設爲清靜之佛地。此等庵觀。大可改築爲圖書館及名人紀念堂之用。同席聆之者。咸不以爲意也。不料事隔若干年。先生奮然而爲革命先進。功成身死。又隔若干年。竟將壽聖庵舊址。改爲陳英士紀念堂。且美輪美奐。與西門紀念塔。爲表揚勳蹟之二大建築物。當非先生生前意料之所及也。客又謂先生善說笑話。隣有楚人客死於寓者。楚人作狎邪游。斵喪殞命。死不足惜。然猶諱言爲水土不服。虧損失病。先生乃巧構一笑話云。一念佛嫗身上捉得一蝨。釋之則與已有切膚之痛。捫之則有背不殺生之戒。事出兩難。一再斟酌。遂置蝨於首部髮髻中。曰。釋之不可。捫之尤不可。不如任其水土不服而死也。聞者咸　噓不置。 
[皖垣近聞] [  憶秋自皖寄]  
　　三年前我曾寄生過半年的安慶。現在因事又舊地重臨、遍游兩日。得可記事四則。特錄投本談。 
　　野花撩亂飛。因爲安慶是省會。所以娼妓是一向和三月裏的野花般密密地開遍各處。那時的當局。不想禁而也無法可禁。後來索性聽其自然。因此。南京厲行禁娼以後。安慶的娼勢。驟然猖獗起來了。最近省會公安局新局長張本舜就任 
[滿江紅　贈義勇軍] [  錢小山]  
　　熱血噴空。莫撫事憂心如擣。是男子黃沙紫塞。從軍差好。壁上爭看揚漢幟。　中早撰平倭稿。指犬羊數已盡今年。張天討。　秦與越。長相保。家國恨。同時掃。把三千鐵弩。潮頭射倒。飲馬還須臨碧海。橫戈直欲登蓬島。待歸來笳鼓慶昇平。開懷抱。 
[游歸元寺] [  曹夢魚]  
　　漢陽城外歸元寺。經過琴台偶見之。甫入襌門參現象。便臨石沿瞰　　。萬千世界塵心化。五百尊嚴望眼遺。爲覓　經到方丈。　繙貝葉證菩提。 
以後的第一聲。就是厲行禁娼、近日各分局正在大捕娼妓。每天總有幾十個神女就逮。捉住了不是驅逐也境。就是禁押救　 
濟院。數會實堪驚人。昨日張局長特遍貼佈告。有［本人誓以禁娼成績優劣爲進退］句］可見其對於禁娼的决心了。 
　　江水上岸來　安慶是長八八九尺或一丈之一。向來江水距岸。總在八九尺或一丈以外。因爲地勢極高。就是去年閙水災時也等於没有波及。近來天又連日晴朗。不知何故江水會驟然急漲。招商輪埠一帶低窪之處。江水竟湧上岸來。眞是一件奇事。而本地各報都没有是項記載。建設當局也不曾注意及此。更使人奇之又奇了。　　新建的公園　安慶向來缺乏清游之地。就是當地稱爲名勝的菱湖。迎江寺兩處。也很平常。而且都離城極遠。眞是一個俗不可耐的地方。現在居然也建設了一個公園。因爲地居孔廟。所以定名爲孔園。裏面面積雖不大。布置倒還清幽宜人。尤其特殊的是四處都是花棚綠蔭。近日奇熱。每到傍晚。游人必接踵而至。裏面居然學了上海半淞園的局面。什麽冷食點心茶果一應俱全。的確替安慶爭了很多面子。 
　　黨員大活動　此間省黨部新宾改組。九位特派員到此以後。全埠各旅館同時宣告客滿。據調查此次專來活動黨務工作的。納二千人以上。眞是笑話。就是省黨部及全省各縣的舊員一律裁汰。也萬萬不能分配。所以近日這九位特派員。就被這二千以上的失業黨員包圍得氣都透不過來。大叫其苦。眞是一件可笑而復可嘆的事。 
[玄武湖之夏] [  燧丞]  
　　首都湖沼。以玄武湖爲最大。湖上有公園。綠樹參天。修篁遍地。樓臺水榭。曲徑相通。景緻幽雅。允爲逭暑最佳之所。每當夕陽西下。但見摩登女子。裙屐少年。紛至沓來。或湖上划舟。或園中品茗。藉消溽暑。惟薄暮湖水如湯。微風過處。熱氣中人欲昏。遊人不知。蕩槳才數里。感喛風之不適。仍棄舟登陸者。比比皆是。故遊湖者。宜先遊園。夜闌欲歸。然後駕舟。蓋此際湖中之水。熱氣蒸發已盡。扁舟一葉。容與中流。輕颶指衣。 
肌體生凉。迨登彼岸。而塵囂盡滌。暑熱已消矣。 
　　園中有售茗者。於桐蔭之下。叢竹之旁。隨意設座。不張燈火。而皓月照人。幽靜非常。以故三五之夜。座客無不常滿。但旣望之後。圓月漸缺。星光亦微。遊客雖多。而品茗者少矣。 
[短訊] [  舍予] 　　　國産唱片公司大中華、久爲賞音者所贊許、該廠原雇有日人技師、自九一八後該公司解約辭其職、收音部分本有公司前總理許冀公君公子清海實習其間、盡得其秘、近已正式主持、并得一英籍猶太人台維爲助、出品不亞外片、吾友王壽岑君爲公司協理、謀發展之策、月前羅致彈詞家傑出者廣收說書摘錦等片、已有樣片播放於中西大藥房及國華無線電臺中、最近敎育部爲愼重國語、聘得專家在該公司留灌標準國語、派員來申、監視其事、王君且已預約相伯老人於秋季留其　頗、予本劇迷、犮人鄂呂弓許曉圃一擅鬚生、一能荀慧生腔、日前往各收音兩面、予爲操琴伴奏、據清海報告、成績極爲完美、然予爲初試灌音、拘謹處不免臨帖之譏、再益以電蓄不差毫黍、他日片成、將先藉電臺廣播、就正同好 
[出版界消息]  
　　名小說家張秋蟲君主編之［萬歲］雜誌。第一期已於八月一日出版。由本埠四馬路現代書局代發行。更目計有击瘦鵑章太炎汪仲賢范烟橋馬二先生張恨水張慧劍張靜廬張碧梧鄭逸梅等之短篇小說及雜作、更有何海鳴張春帆徐早呆張恂子張秋蟲之長篇傑作五種。復倩各畫家丁悚張光宇魯少飛黃文農葉淺予等逐篇精繪插圖。内容之豐富精美得未曾有。 
[値得介紹之國貨工廠（一五）] [  何躬行]  
　　（二五）機製捲煙盒工廠 
　　市上十支裝之小煙盒。銷用最繁。出貨亦速。可分二部。一盒殼部。一盒心部。盒殼製法（一）以印就商標之紙張。先以小切刀修齊。（二）上軋線車軋帶切成紙條。（三）上漿糊機。（用手工者亦有）（四）切盒殼。切盒殼用機器者·每日可切一百萬。用切刀者。每人每日可切七八萬。機器由一人司之。將已經漿糊成長條形之盒殼向機内推之。一方推進。一方由機下下落。 
　　盒心製法有大規模者。有小規模者。大規模者（一）先排刀。此項排刀工人。必須上等工人。工 
資往往有五六十元一月者。（二）上印切機。如須盒心上印字者該機可連印帶切再連軋盒心（三）用人工分拆盒心。（四）砂邊。（五）發女士一千張一紮。小規模者·除第二項手續須分做切印軋盒心三種手續外。其餘大致相仿。 
　　上項所謂大規模設備者。上海周家嘴路底。有善工機製煙盒廠。卽以此項手續製造。其機器係仿美式而改良自製者。每部日可出盒心二百萬個。善工有該項機器二部。除善工外。中國製煙盒廠中無第三部矣。該廠主亦非常人。可嘉也。至軋心車。每部日可軋盒心十萬個。所以籌設煙盒廠。非一二萬金不辦。規模大者。更非三四萬金不可矣。上海製造煙盒工廠。當然推善工最大。每千只工價洋三元有餘。至市同業十餘家。全年營業約計五十萬元。 
　　附來函關於美綸寛緊帶事 
逕啟者。頃閱本月二十九日。申報封面登載蘇州美綸寛緊帶廠啟事一則。誦悉之下。不勝惶惑。鄙人從事工商界十餘年。平時每感中國小工藝之不發達。致生産落後。有品多仰給外人。認謂爲中國工商業最大之厄運。欲謀挽救。非先將各種小工藝内容種種。詳加調查。以調查結果。貢獻國人。冀有志經營小工業者。得有參考。爰於一年前。卽從事調查各業工商概况。全調查手續。先至經營該業之領袖人前。以研究之方式。爲調查之入手。調查所得。再就正於該業之較大工廠。務必求其詳細確實。自問負有介紹之責。何敢以耳食之言。妄參末議。總以實在情形。撰爲報告。再行刊諸報端。至調查寛緊帶廠一則。亦係當時根據事實而來。蓋是項原料。確係外貨。而橡皮帶一項。雖有德貨意貨。而價格貴至一倍以上。故十九仍採用日貨。是並非指該廠一家而言。亦非指現在而言。試問九一八以前。該業所用之橡皮帶。究竟是否日貨。總之該業原料。目前確無國貨可以代用。將來能否研究發明。全在我工業界之努力。目前雖不用日貨。亦必須外貨是仰。鄙人對於該業原料之未有國貨。因生歎息之心。何嘗以該號用外貨原料。而有攻擊摧殘之意。今該號貿然以摧殘國貨罪名相加。未免太不擇辭。况彼此同在國貨業中服務。是不必斷章取義。斤斤於日貨與德貨之爭也。何躬行謹上 
[古廟敲（六十三）] [  不除庭草齋夫]  
　　七十 
　　中華民族之新生命是在工學團的種子裏潛伏着，我有這種認識，我有這種信仰，我願意做一個園丁將這種子遍撒人問。但是一粒種子必定要撒在適宜的土壤裏纔能發芽，抽條，開花，結果；若是撒在流沙上，豈不是流費了種子，虚耗了生命？現在一般的學校是不是歡迎這粒新種子？這粒新種子在學校裏能不能長成？一般的敎師可能做工頭？靑年學生們可能做工人？師生若不能做工，則工學團根本不能成立。工學團的名字也許是多數覺悟的智識分子所贊同，可是眞正要他們流汗的時候一到，長褂黨，旗袍黨，西裝黨，高跟皮鞋黨，雙料老爺太太。少爺小姐黨難免不羣起而反對牠，傳統學校是否能夠變成工學團有我心裏却是一個大大的疑問。 
　　一般的工廠是異途同歸的令我悲觀。平日工作時間是佔據了十二小時以上。身體疲乏得像害病一樣還能有餘暇去求長進嗎？况且現在工人是做了機器的奴隸，買盡勞動力而不得一飽，在極不平等待遇下，如何談得到互助？工學團能在這種園地裏發榮滋長嗎？中國的兵大多數是農人，但是聽了［當兵三年，不肯種田］的民謠不由人也要悲觀起來。今日之軍隊究竟有幾處能把工學團的力量發揮出來？商店裏一般的老板管事是不許夥計徒弟做學問。聽說以前都市裏推行平民敎育之最大的阴碍便是這般不懂事的人，他們旣反對平民敎育，難道偏要歡迎工學團嗎？ 
　　我想到這裏是從樂觀降到悲觀，從希瑪拉雅山之最高峯沉到瑪麗娜海之最深處。 
　　工學團的種子有了；工學團的團地安在？ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[廢止内戰] [  佛]  
　　廢止内戰，原是人民最聽得進最歡迎的一件事，因爲我國的人民，受内戰的痛苦，也算夠了，自辛亥以來，内戰的次數，可說指不勝屈，人民奔走呼號，提出和平公約，然而一方面儘管簽字，一方面儘管打他們的仗，試問這種奔走，有什麽效果， 
　　故現在欲解决内戰問題，不是僅僅簽訂一張不發生效力的和平公約等等廢紙，就算大功告成，在人民方面，當思進一步阻止内戰更有效力的方法，在軍政當局方面，亦應澈底了解我國政局所以不能案靖與統一的理由，而爲之改絃更張， 
　　我國最大的毛病，由於土地太廣，而有領袖欲者大多，你也要做大亨，我也要做大亨，因此椑闔縱横，鈎心鬭角，成事不足。敗事有餘，故有領袖資格的人，不能根本覺悟，則衝突的機會，必隨時可以發生，但試問何人有以武力統一之能力乎，儘管以武力統一之，又試問有以主義和政策統一之能力乎，儘管以主義政策統一之，如曰能也，則我國早已已安已治矣， 
　　然則將用何法以解决此困難問題乎，其惟一的希望，使軍政長官，減少其領袖欲，不要好高鶩遠，不要野心勃勃，先要脚踏實地，就近做去，我能力足以統一一省耶，我先以一省整理之，我能力足以統一數省耶，我先以數省整理之，得寸則寸，得尺則尺，從頭做去，果能政績卓然，明效可覩，則自會有統一之一日，否則徒見其心勞日拙而已， 
科学 
[人造象牙] [  沈敏]  
　　吾人至街市間見百貨商店中所陳列之半透明烟盒，肥皂盒，乒乓球等品，又見影戯照相所用之軟片，城内福佑路相近有專售假象牙製品之肆，凡此種種工業品，讀者或有未知其原料及製法之爲何，其實皆田硝化纎維素（Ｎitrocellulose）變相而成，總名之曰［人造象牙製品］， 
　　（硝化纖維素）其原料係利用各種植物之纖維質，製法係將植物纖維物如棉花，纖維紙等，浸硝酸一分硫酸三分混合液中，加以處理即得，然以含量成份之不同，分爲數種，可借各種用途，如火藥，人造絲，電燈之熔絲，以及醫藥用品，亦皆由此種原質相同而成分不同之品而成，然用以製人造象牙者，大都爲二硝基纖維素（Dinitrocellulose），俗通稱火綿，其分子式爲（C24H38O2o（Ｎo2）2　　（人造象牙板）上述之硝鐑纖維素，初非固體或液體，仍不變其纖維質原狀，故必須加入溶劆，並充壞料色料等，使其變爲固體，其溢劆通常係用不精，酒精，樟腦，如製品係不透明者，則加以壞料，如養化鋅（Ziocoxide）炭酸鎴（StrontiumCarbonate）鉛白（Ｗhitelead）等品，欲使其光亮，當加入亞麻子油（Lingeeuoil）等品，欲製各種物品，必先將上述各品加以混合，混合方法，係有混全機混合之，此機有二只轉子，中孔可通蒸，與橡皮混機相同，亦可通用，混合之後，軋成板狀物，名曰人造象牙板，外國有專製此種板狀物出售，則製造者可免許多手續， 
　　（人造象牙製品）人造象牙板之特點。即有遇熱軟化之性質，故製造者可利用此種特性，得工作上之便利，如將人造象牙　放入熱水中。則即可塑成物形，成加以模型。則出品就能一式整齋，欲其表面光亮，可用水醋酸（Acidacetic）刷之，或加以麻琢亦可，如乒乓球等，須由數片接合者，其接合劆即用醋酸與假象牙之溶液　合之可也，塊狀人造象牙，亦可施以種種之雕刻，可得與眞象牙相仿之製品， 
　　（人造象牙製品之加色）人造象牙因其製品之不同，須加以色彩，以增其美觀，其方法則頗簡易，即溶顔料於酒精中，染刷製品之上，或先在板狀物之加色亦可，一經染上，即不退色尤爲特點，並可刷印花紋，更爲美觀， 
　　（人造象牙之假漆）人造象牙假漆（Artibicialcuoryvarnish），係用膠棉（如液中，然後加以所需之顔料，此假漆塗於木材上，俟酒精揮散，則人造象牙即留爲一層光亮之簿膜，但價昻，故祇用於小件物品，如普通之鋼筆桿上，類用此種假漆， 
改良社會討論會 
[改良社會迷信習慣之管見] [  見歐陽錦屏女士] 　　 
　　我國社會中人士之迷信習慣，根深蒂固，牢不可破，一若事理所應爲，而新式時裝稱體裁，橫量腰腹十多回，休嫌縫士刁狡甚，故把後　特地開，佛題不能不循例照辦者，長此以往，不謀改革，擲金錢於無用，貽子孫以陋習，實非社會前途之福，願貢一得之見，藉作改良之助。 
　　Ａ建醮費之利用 
　　流水光陰，荏苒又届中元，各馬路將要設壇建醮矣，於是每里弄中，人山人海，焚香點燭，迎神膜拜，旣碍觀瞻，易釀火患，縱謂愚夫愚婦，迷信使然，而各大商店，大居户，亦從而踴躍加入，樂助醮金之紅紙條，遂家家門前高貼，甚或捐助五元十元不等，以表示其闊綽者，此種無意識之心理，殊屬不解，我意以爲各馬路商界聯合會及各里弄房客自治會，亟應共同宣傳，廢除恶習，一方面改善此項建醮欵之用途，爲目前急務。 
　　一·據普通人心理，建醮之舉，無非爲保居民之四季平安耳，然曷若注重衛生，以此欵爲清潔道路之需，（如疏通溝渠掃除穢物，多洒防疫藥水等，）　　二·方今外侮日亟，關外作戰之衛國義勇健兒，正缺乏軍需，可用此欵移助抗日軍，或作國　傭金。 
　　三·據中央最宾公佈，中國年來失學之文盲，其數爲二萬二千四百餘萬，實屬可驚，我想商界中之學徒，祇粗織之無，而里弄中多數平民，敎育未必盡能普及，如將每年之建醮費，今辦平民夜校，從事學習，不無小補。 
　　Ｂ追薦與冥壽費不利用 
　　中人之家，每遇喪事，輒延請僧尼道士，籍以追薦先人超度亡魂，或死後之幾週年，復有冥壽之舉，耗費在所不惜，（據報載南通某富紳之冥壽，奢華異常，費値萬元以上，因鬨動而前往觀光者，達四五萬人云云，）此種在形式上表示其孝思之篤，無實際得益之可言，死者有知，當亦嘆子孫之無端浪費，若以此欵移作下用，不特功德無量，且爲社會造福多矣。 
　　一·我國各省天災水旱，連年薦至，，求賑方殷，移欵爲拯救災黎之用。　　二·戰後癘疫猖獗，貧病載道，見而傷心，移欵爲平民時疫醫院之開辦費，兼施診贈藥。 
　　三·移欵捐入清寒學生敎育基金委員會，作育人材，留子孫以良好模範。 
[建議革除打醮案] [  亢石]  
　　在每年七月裏最時髦的打醮，又要來了。每年所費掉無謂的金錢，也不知幾許，就是要把牠統計統計，一時也算不出牠的確數，這也是社會的病態吧！ 
　　近年來人們的思想，好像進化了，有好多人是不大贊成打醮的，但是；不贊成的成績，又怎樣呢？說也可憾，因爲習欲是這樣，祗在口上而没有實行吧！　　所以現在我要提出來討論，假使認爲適當的。請大家澈底的革除。 
　　革除的理由。 
　　一·耗費方面。打醮所用的錫箔呀，紙紮呀，一切的一切，没有一樣不是消耗的，化費的，而且没有一些實際，徒飽幾個主辦打醮的賺錢罷了，所謂打醮能夠保得平安，免掉瘟疫，那裏有這種報應呢！ 
　　二·衛生方面，在每一衖每一處打醮的那一天，當然：閙熱得非常，小販擁集，瓜果雜陳，婦孺無知，狼籍滿地，際此酷炎迫人，不免疫癘滋生，求福而反得其禍。而游手好閑之輩，混雜其間，或者胡閙滋事，更加不堪設想啊！ 
　　上面的理由，非常希望大家實行，並且還請當軸注意，務須革除啊！ 
討厭 
[公園裏的怪現象] [  五鳳女士]  
　　在熱浪中公園眞是一個好的去處，　　時間雖然是傍晚了，斜陽還帶着一點熱量，倒懸在一株柳絲的上面，似戀戀不願和世人别離的樣子，天上一幅純潔藍布，給那藝術家塗成了東一塊西一塊的布景， 
　　我揀一個比較清靜的地方坐下，把帶來的一册Ｘ先生近作翻閱，讀了没有幾頁，突然來了二個所謂摩登靑年，自言自語的也坐在這條椅上，我覺着他們的行動，似乎含有些惡意的成份，就想抽身，在這時他們果然［：請問密司此刻約有幾點鐘了，能否將手表給我一看］， 
　　我討厭着他們，但他們仍然的不羞恥，想和我搭話，並充分表演着劣根性和醜態，我腦極了，將手反轉一伸，表示拒絕他們的問，［謝謝密司，六點半了，密司晚飯用過麽？］我祇不理他們，站起來就開步走， 
　　［啊哟！架子實在大咧，不是生意經］，他們這樣的咕嚕着， 
　　樹梢上的小鳥，倦倦地跳着舞，唱着將眠之曲，催着我歸來，在歸途中，方才將一幕一幕的　　，不住的地在腦府中縈　着，於是我對公園便有了一　戒心， 
文藝 
[游南洋英屬檳城極樂寺] [  旅滬高夢雪]  
寺名極樂望高深，拾級登臨動我心，魚沼龜池新眼界，山清水秀暢胸襟，樓邊塔影橫溪臥，菴裏鐘鳴夕照侵，聞道玄門空色相，白頭詞客也沉吟。 
[前題却寄内子]  
　　極樂寺門夕照紅，僧敲鐘鼓響丁東，聲聲點化後來者，清福方知在梵宮。 
梵宇禪房巧構工，背山面海侍雲中，行行更上層樓望，世界繁華過眼空。 
游罷歸來旅館中，開窗正喜有清風，征衣甫脫郵差至，送到卿卿信一封。 
信筆寫成四首詩，平安兩字報卿知，魚來雁去心相印，較勝琴樽雅會時。 
社会的一角 
[十六舖早上的一幕]  
　　當晨熹剛爬到地平綫上，大地上的一切還很靜寂的當兒，在十六舖一帶，却正是一天中最熱閙的時候，同時，一切的活劇，也就在這時慢慢的展開了。　　我們行的位置，是緊靠着十六舖的馬路，經了一天疲勞和一夜臭虫咬的我們，在這時雖然很想甜蜜的睡一會，但是這樣嘈雜的人聲，與載貨車喇叭的猛吼聲，憑你是一年没睡了，也難入夢，何况我們，更怎能例外呢！因此只能蹣跚着起來，坐在靠馬路的一個凉臺上，聊以養神：我偶然俯首向馬路上一望，那俾鄙可惡的一幕，就送映到我的眼簾中了： 
　　一個苦力的脚夫，挑着一担鷄兒，抗唷罕唷地向外灘走去，剛走到我行的附近，就有五六個穿藍毛布衫褲和穿黑破不堪衣服的漢子過來，口中喝道：［慢走！放下來！］不用分說的就拉到路傍的行人道上來。 
　　這時我的朋友悄悄拉了我一下道：［你看！那些癟三又有生意經了！］我唔的應了一聲，兩只眼睛不覺就更注意了。　　 
　　［快拿兩只洋來，大家就馬馬虎虎，要不然：：］其中一個癟三的惡狠狠的道，當然的，一個做苦力的那有餘資呢？於是就像抄靶子般的混身上下搜了一遍，結果，因爲實在没有錢，所以在後的一個癟三就偷偷的下手了：拿出一把明亮亮鋒利的小刀，很敏捷的革去了籮上的繩兒，拽了鷄就跑了，那脚夫發覺後面一籮内的一隻鷄已經出了貨，於是就不顧性命，帶哭帶喊的趕上上去，這總算他的幸運，因爲趕了一程，那隻鷄果然被他奪回來了，可是回到原處一瞧，那籮裏的鷄却早就去了五六隻，要知道五六隻鷄的代價，是絕對不是像他這樣一個做苦力的所能賠償的，他没法，只得大喊救命，喊了一陣，才慢慢的有一位老爺踱着方步過來，首先問明了原由，就道：［你自已呆笨，丢了鷄還大喊甚麽呢？偷鷄的人也已走了，滿口更還叫救命，鷄道誰打傷了你不成？］那脚夫没法，只能帶哭帶怨的走了，脚夫走不多遠，那些癟三就都又出現了，（却酬） 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决葉洪氏與葉元德因分産案原判决變史被上訴人應將世合地産公司坐落寳山路鴻興坊房屋一百幢之股分四分之一及寗紹公司股分洋七十五元義昌煤號股分洋四百五十元信昌煤號股銀三千兩寗波　林老屋二樓二底一幢寗波三官堂新屋平房五間華商電車公司股票三紙計洋一千四百四十元華商柳江公司股票三紙計洋二千五百元煤業銀行股票三紙計洋一千五百元煤業公棧股票一紙計洋五百元中央信託公司股票一紙計洋二百五十元寗波田地二十畝分給上訴人一半第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担本判决准予假執行▲翟金狗與翟長貴因地皮涉訟上訴案原判决關於駁斥上訴人之訴及令上訴人負担訟費部分變更被上訴人應將二十三保十三圖率字圩三百零二號翟煥文串户劃人翟奎奎串之三分則出交還上訴人被上訴人之附帶上訴駁回第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担▲王錫昌與王慶林因確認財産權涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負提▲許月帆等與朱向榮因清償債務涉訟案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲孫鋆卿與蔣翠玲因借欵涉訟上訴案原判决變更被上訴人之訴駁回第一第二兩審訟費由被上訴人負担▲王新甫與馮毛毛等因地産涉訟上訴案上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　民事裁定許輝芝與謝儀賓因欠欵涉訟抗告案原裁定廢棄發回江蘇上海第一特區地方法院更爲裁定▲王榮因預備内亂案聲請駁回 
　　以示送達鄭萬榮與嚴寳珠爲離婚涉訟上訴一案現續定八月二十五日上午九時爲公開審理日期仰該被上訴人嚴寳珠遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人嚴寳珠知照 
　　刑事判决朱阿五因妨害家庭等案原判决關於罪刑部分撤銷▲千世熊與干學庭因被告侵占案上訴駁回（以上八月二日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决王姚興陸金榮共同盜竊累犯各處有期徒刑三月▲劉根生對於公務員依法執行職務時施强暴累犯處有期徒刑二月又二十日▲姚四吸食鴉片代用品處有期徒刑三月▲劉文彩傷人處罰金三十元▲崔德明傷害人處罰金千元▲梁天和傷害人處罰金二十元▲老閘捕房訴陳森銀傷害案本件不受理▲田南林竊盜累犯處有期徒刑四月▲王阿二竊盜减處有期徒刑一月▲夏阿弟鄭根生共同擄人勒贖各處死刑王洛清共同擄人勒贖處無期徒刑吳啟言帮助擄人勒贖處有期徒刑十三年張毛毛帮助擄人勒贖處有期徒刑七年管象巽鄒鑿林共同以恐嚇使人交付錢財未遂各處有期徒刑二年六月▲上海公共租界會審公廨訴彭小俊子殺人案彭小俊子殺人一罪處有期徒刑十年裁判確定前在監日數以執行刑期論▲馮阿吉卽阿慶共同竊盜一罪减處有期徒刑六月▲上海公共會審公廨訴嚴阿三强盜案嚴阿三結夥三人以上携帶兇器强盜罪每罪各處有期徒刑八年執行徒刑十年▲上海公共租界會審公廨訴李阿狗殺人案李阿狗殺人一罪减處有期徒刑八年▲上海公共租界會審公廨訴萬金奎等强盜案馬金奎張天生王銀根結夥强盜七罪每罪各處有期刑徒五年執行徒刑八年▲黃寳松卽小寗波搶奪累犯處有期徒刑一年二月▲蘇景庭卽蘇鏡屏意圖不法之所有以恐嚇使人交付所有物未遂一罪科罰金一百元錢德修計釗才施來徽周志成高尊一均無罪▲陳阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有其徒刑六月了貴顯累犯吸食鴉片處有期徒刑二月▲俞長林共同持有鴉片處罰金三百元▲俞桂寳累犯吸食鴉片代用品處有期徒刑二月湮滅關係他人刑事被告案件之證據處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月▲顧文之訴管促餘恐嚇案管仲餘無罪▲陳曾文訴華星順等誣告案華星順劉世勳無罪▲白志超搶奪一罪處有期徒刑八個月 
　　民事判决▲夏慶瑞訴余生渭呂椒馨鍾廷振等請求票欵涉訟一案余生渭呂椒馨應連帶償還原告銀二千兩及自民國二十一年三月三十一日起至執行終了日止按月一分利息如余生渭呂椒馨不能清償時由鍾廷振代爲清償原告假執行之聲請駁回訴訟費用由余生渭呂椒馨連帶負擔▲吳李碧霞訴吳振祥吳廷範請求扶養及　物涉訟一案被告吳振祥應每月給付原告扶養費銀六十元如不能履行時由被告吳廷範如數給付前開扶養費以六個月爲限應予假執行原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負擔三分之二被告負擔三分之一▲薛瑞芝訴周上達欠欵涉訟一案被告應清憤原告銀一千元内五百元自民國二十年十二月一日起又五百元自民國二十一年五月一日起均至執行終結日止給付週年百分之五之利息原告其餘之訴駁回訴訟費田由被告負擔▲郭吳氏訴　正興分居涉訟一案原告之訴駁回訴訟費用由原告負擔▲陳觀生訴沈阿二主勝園趙包氏吏倬記孫氏　　富等請求交付欠租及遷讓房屋涉訟一案被告沈阿二應清償原告房租銀五十四元福勝園趙包氏應清償原告房租銀四百二十元史倬記應清償原告爲租銀二百二十元孫氏應清償原告房租銀一百一十元孫清富應清償原告房租銀八十八元均限一月内付清被告沈阿二所交房租銀三十六元孫　富所交房租銀二十二元均着原告具領原告其餘之訴駁回訴訟費用由原告負擔四分之一被告負擔四分之三▲吳樂三訴李星伯欠欵涉訟一案東南旅社所欠原告洋二百元應由被告清理償還訟費由被告負擔▲高春榮訴夏盛泰朱士林等欠欵涉訟一案被告夏泰應償還原告洋二百元並自民國十九年三月二十七日起二十七個月按月一分五釐之利息如不能償還時由被告朱士林代爲償還訟費由被告夏盛被負擔▲徐仁曁訴崔寳善交還機器及賠償涉訟案被告應將承包原告之機器從速完工交還原告並應賠償原告洋七百九十五元原告其餘之訴駁回訟費由被 
告負擔（以上八月二日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决李湯氏妨害家庭案李湯氏略誘未滿二十歲女子脫　享有親權人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李士奎强盜案李士奎强盜致人重傷處有期徒刑七年褫奪公權十年覊押日數以二日抵徒刑一日▲桂湘洲傷害案桂湘洲傷害他人身體處拘役十五日覊押日數以二日抵拘役一日▲徐金如等公共危險案徐金如徐永台販賣妨害衛生之物品處拘役十日併科罰金十五元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵拘役一日或以一日抵罰金一元▲沈松雲等傷害案本件公訴不受理▲張將寳妨害家庭案本件公訴不受理▲鮑標等妨害婚姻及持有軍用槍砲案潛莊氏與人通姦處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日鮑標與潛莊氏相姦處有期徒刑三月未受允准而持有軍用槍彈處罰金六十元併執行之罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日盒子砲子彈二十八個没收之▲楊六弟等侵占及持有槍砲子彈案楊六弟楊四永楊寳林共同意圖爲自已不法所有而侵占遺失物一罪各處罰金二十元共同持有軍用子彈各處罰金四十元各應執行罰金五十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數各以一日抵罰金一元▲張雪珍等妨害婚姻案張雪珍與人通姦處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日張六六停止審判▲顧千云等傷害案顧千云共同傷害他人　體處拘役三十日覊押日數以二日抵拘役一日顧玉明陳錢培停止審判▲朱勝初竊盜案朱勝初夜間侵入住宅竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲顧相端妨害家庭案顧相端意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲呂安常傷害案呂安常致人重傷處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日▲張阿大等鴉片案張阿大吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元張王氏吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二十元▲張秀英等詐欺案本件公訴不受理▲裁定郁阿福妨害風化提起上訴案上訴駁回　▲公示送達　判决榮培根與吳錫山貨欵案件上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担右仰上訴人榮培根知照 
　　民事判决羅德壽與羅鴻謙等通行權上訴一案原判决廢棄被人訴人羅鴻謙受買之穿堂大門應確認上訴人有通行權兩審訟費歸被上訴人羅鴻謙負担▲顧瞻道等與張尙愷等錢欵一案被告等應償還原告顧瞻道票欵銀二千○八十四兩八錢九分存欵洋二百七十八元七角二分顧錫崑票欵銀一千一百三十一兩九錢七分丁祥瑞票欵銀二千四百○三兩○二分丁祥璜票欵銀二千四百六十二兩四錢七分並自民國二十一年二月起至執行終了日止週年算給百分之五利息各負連帶責任訟費由各被告平均負担 
　　民事批示三華公司朱良术請領回海關稅票二紙由狀悉准於八月三日來院具領此批▲顧錫光聲請展期庭訊由狀悉查此案兩造未於言詞辯論日期到場已依法休止在案無論何可在三個月内如不繼續訴訟本院卽屬無力進行所請展期庭訊之處應毋庸議此批潘廣鎔聲請執行並發還憑證由狀悉債務王世廉旣經逃避准予發給憑證此批▲陳觀生聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲譚馮氏聲請實施拍賣由狀悉已與羅陳氏等各案彙合估價拍賣靜候依法執行此批▲方盛餘聲請拘追由狀悉候核辦此批▲曹　　請暫緩執行由狀悉仰候依法核辦此批▲黃正順狀請執行由狀悉已據債務人繳到案欵六十餘元并房捐票二紙仰於本月五日上午十時來院具領可也此批▲陳順山領欵由狀悉仰於本月五日來院具領可也此批▲姜齊盛狀請執行由狀悉准傳案嚴追此批▲張煜祚狀請領欵由狀悉仰於本月五日上午十時來院具領可也此批▲周亦時狀請囑託執行由狀悉債務人欠租准予函託第二特區地方法院恊助執行房屋部分本院飭執卽行遷讓可也仰卽知照此批（以上八月二日） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
