# 1932 - 188 - 4921290

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[從廢兩改元說到澈底改革幣制彬·]  
　　我國貨幣自清季海通以還。即兩元並用。成畸形之制度。而改革弊制之呼聲。自清季以迄今日。亦再接再厲。但終以當局無改革之决心與毅力。此一問題。乃延擱迄今。不僅成爲金融上。一重大問題。而由於兩貴元賤。使一般恃薪水工資度日者。更加一重剥削。且又成爲絕大之社會問題。 
　　邇來財政部爲謀幣制之統一。頗有廢兩爲元之决心。汪院長與宋部長都表示必須實行。銀行界以此舉有利無害。固無不極端贊同。並促其早日實現。即蒙受直接損失之錢業。亦克放遠眼光。捐其小利。在原則上表示同意。二十餘年來積久懸擱之問題。今以環境之要求。與事實之推移。或將可獲得斷然之解决。此誠不可謂非我國幣制史上值得大書特書之一大快事。 
　　雖然。廢兩改元。今日固己絕無（應）或（否）之問題。但吾人所應予以　詳之考慮者。則廢兩改元。僅爲幣制問題中之一端。假如當局於幣制之改章。無整個之計劃。無全盤之準備。換言之。即改革此一局部之問題。而不及於其他。則即使毅然行之。亦未必遂能收獲若何之實利。而兩廢改元銀元需要之量驟增。或者紙幣之發行。將因此而更濫。其影響於國計民生。尤非戔戔。此則政府當局以及全國金融家。所不能不先予以周詳考慮嚴密籌謀者也。 
　　何以言之。我國幣制問題。至爲複雜。積久未决。弊竇萬端。固然在資本主義先進國家之列强操縱壟斷下。我國金融上病象叢生。固爲勢所必然但幣制不臧。病根久伏。亦爲無可諱言之事實。舉其大者。如本位問題。主輔主輔幣問題。統一鑄幣權問題。統一發行權問題。皆爲幣制問題中最嚴重之問題。其亟待改革。亟待整頓。絕不在於廢兩改元一問題之下。 
　　就中尤以（主輔幣）與（統一發行權）兩問題。禍我國家。毒我人民。遺害尤無可勝言。我國今日民窮財盡。凋敞不堪。此兩者要亦爲其大因。 
我國今日事實上殆無輔幣可言。本位未定。邊論其輔。即如市面流行之輔幣。有銀行發行之一角二角五角之紙幣。有雙毫。有單毫。有銅元。價值起落。搖曳無定。一日之間。輒數度起伏。而一般勞苦大衆。則遭受剥削。蒙害極鉅。更如四川等省地方當局鼓鑄制錢。值十值百。甚至值二百五百。一任其意。流行民間。貽害無窮。而好宄之徒。則又乘幣制之紊亂。私鑄僞幣。其影響社會經濟。亦至鉅大。此主輔幣一問題之所以亟待解决也。 
　　至於統一發行權一問題。其急待解决。尤爲迫切。歐美日本等國。能發行紙幣者。大都僅一國家銀行。此種通貨。因正貨之準備充足。信用自固。非至世界經濟發生絕大之風潮。或國家財政發生絕大之變故。則如帝俄之紙盧布。德國紙馬克之狂落。斷不常見。獨有我國即善通商營銀行。皆可發行紙幣。此行彼行。同額之幣。價值常殊。即同爲一行。而此埠彼埠。亦不通行。兌換之際。任意抬抑。即外國紙幣。亦横行於我市塲。此猶其弊之小焉者也。更有甚者因紙幣之可以濫發。則數額日多。根基動搖。偶逢變亂。即無法維持。而一般存心射利之奸商。則假借權勢。更多故意濫發。流播民間。換來現金。即驟告倒閉。槪成廢紙。或十足發行。折扣收回。如昔年平津。漢口中交紙幣之停兌。事旣過去。即從復無人提及。又如東三省奉票江錢吉帖之狂跌。如殖邊西北勸工工商及若干省銀行紙整之不值一錢。皆其實例。德國馬克。之風潮。與帝俄。盧布之慘跌。一由於大戰。一由於大革命。而我國之紙幣風潮。則殆無歲無之。成爲極尋常之事。其榨取平民。汗血。影響社會經濟。流毒之鉅。殆盡人皆知。此又統一發行權一問題之嚴重情况也。 
　　如上所舉。特其例證。總之我國今日實已無幣制可言。澈底改革。全盤整頓。誠爲刻不容緩。廢兩改元。尙不過爲其較輕之一端。爲澈底改革計。吾人主張政府應集合專家。組織一委員會。切實研討。作全盤之打算。若脚痛醫脚。頭痛醫頭。則收效旣鮮。且易啓人疑慮。吾人謹當於茲後數日就幣。制中應，興應革之諸端。續陳所見。藉供國人之商討。 
國内要電 
[大庾南雄赤匪總退却]  
　　鄧龍光率部增援南雄 
　　香翰屏全軍奉調北開 
　　李漢魂部向匪區推進 
　　（香港）軍息、中央軍王東源·周志柔·李明揚三師五萬餘人、十三日開到大庾屬之沙田、該處毛匪聞訊、紛由中站大小梅關退往三南、駐南雄屬水口之朱匪、十四日亦開始澈退、粤北形勢已鬆、（十四日專電） 
　（香港）黄光銳十四電告、大庾南雄共匪十三總退却、兩地已無匪踪、（十四日專電） 
鄧龍光率部到韶關 
　　（香港）傳南雄十一日被匪攻陷、但一集團總部否認此說、謂十一晚匪曾包圍、與陳章張枚新兩部、戰一畫夜、不得逞而去、鄧龍光十三率敎導一師到韶、趕赴南雄增援、余漢謀現在大庾督師、與匪力戰、惟與南雄交通已斷、消息隔絕、李漢魂師開到仁化、將長江墟匪擊退、此路匪僅數千、（十四日專電） 
[孔可權在信豐被俘]  
　　（香港）四師團長孔可權、在信豐被俘、羅錦英·蔣武兩團長受傷、（十四日專電） 
[北開援軍達十一團]  
　　（香港）一日至十三日由省北開援軍、達十一團、十四日譚啓秀旅續往、王贊斌師十二日由梧東下、黄質文師亦由東江開拔返省、一星期内可到、（十四日專電） 
[陳濟棠决展緩出發]  
　　（香港）陳濟棠十三未赴韶、現因南雄大庾匪退、决展緩出發、（十四日專電） 
[黄任寰師開回惠州]  
　　（香港）陳濟棠調黄任寰師由閩開回惠州協防、又電駐雷陳漢光旅返省、（十四日專電） 
[香翰屏定今日赴韶]  
　　（香港）香翰屏全軍奉調北開、軍部人員、十四赴韶、香定十五赴韶指揮、（十四日專電） 
[王贊斌到廣州謁陳]  
　　（香港）王贊斌十四抵省謁陳濟棠、定十五日赴韶、所部十六日可到軍田、（十四日專電） 
　　（南昌）王贊彬師、八日開拔來贛、（十四日專電） 
[朱慶瀾昨日到廣州]  
　　（香港）朱慶瀾十四抵省、訪各要人、（十四日專電） 
[李漢魂部開抵贛州]  
　　（南昌）李漢魂部計六團、十二夜抵贛州、布防近郊、預備向匪區推進、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[李振球師安抵大庾]  
　　（南昌）李振球師安返大庾、葉師在崇義贛縣南康間、崇猶迤西匪竄汝桂、迤東者回會昌雩都、（十四日專電） 
[赤匪内部發生糾紛]  
　　（南昌）贛州訊、彭攻集龍各鄉失敗後、朱毛下令、免彭總指揮職、由林彪繼、李匪由閩返贛時、毛匪以不利於己反對、朱將毛部獨四師長龔普林、擒解瑞金槍决、方匪敗後、分三部、一竄閩浦城、一警衛團犯東鄉全潰、回富林整理、一部竄萬年、僞十軍攻珠山橋、被五三師擊敗、（十四日惠專電） 
[何應欽日内即返贛]  
　　（南昌）何應欽定十六日前後返贛、（十四日專電）、　 
[孫連仲部擊退匪衆]  
　　（南昌）孫連仲電何、先後將宜黄黄陂五都北犯僞四五兩師擊退、（十四日電） 
[蔡廷鍇抵厦門]  
　　受各界熱烈歡迎 
　　預定今日入漳州 
　　（厦門）蔡廷鍇乘荷輪芝沙丹尼號、十四下午時抵夏、登輪歡迎團體百餘、登陸迎者萬人、在中山公園開歡迎大會、黄强代表演說、旋赴十九路駐厦辦事處小息、晚渡鼓嶼寓鼓嶼酒店、厦民迎蔡紥牌樓數十、全市懸旗結綵、漳厦司令林國賡以下均登輪迎蔡、（十四日專電） 
　　（福州）蔡廷楷决在厦召所部將領開會、商進剿汀赤辦法、（十四日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇病喉痛、作語演說、均由黄强代、記者進謁、以數事問、蔡筆答、（一）剿匪事、聯合各軍進剿、本軍行動、待會議後决定、（二）閩省匪禍、將來清匪、政治與軍事同時並進、（三）瓊州陸戰隊、日内可到閩、譚啓秀旅續到、（十四日專電） 
　　（厦門）綏署參謀長鄧世增、同蔡到厦、十五日乘軍艦赴省、設綏署、蔡定十五日入漳、（十五日專電） 
[蔣勗鄂各縣長]  
　　李濟琛因病暫緩赴蚌 
　　（漢口）蔣中正十四日手諭各縣長三項、（一）應勵行本黨政綱對内政策第三八九十十十三十四各條、身體力行、朝夕策勉、（二）組民團辦保甲、須以清查戸口爲基本條件、並督促抽查、有不實不清者、嚴懲其承辦人、輕監禁、重槍决、（三）剿匪時期、自縣長至人民、須一律軍事化、各縣長按期預定計畫、按期進行、督勵測騐、以期有效、（十四日專電） 
[李濟琛暫緩赴蚌埠]  
　　（南京）李濟琛因舊患復發、暫緩赴蚌、（十四日專電） 
[蔣致匪區民衆文告]  
　　（漢口）蔣十四日頒告匪區民衆、簡單命令十二則、及懸賞招撫脅從民衆命令十三條、（十四日專電） 
[彭位仁昨到漢謁蔣]  
　　（漢口）彭位仁十四晨到漢、午謁蔣、報告湘剿匪情形、午後返湘、（十四日專電） 
[何成濬今日赴沙市]  
　　（北平）何成濬電平稱、定十五赴沙市勞軍、一週内可返漢、（十四日專電） 
　　（漢口）王陵基十四飛抵沙市、何成濬擬十六偕朱傳經·邱甲·蔡繼倫等飛沙、朱將任駐沙聯絡參謀、（十四日專電） 
[劉瑞恒應召赴漢口]  
　　（漢口）劉瑞恒奉蔣召、十三由京來　、十五可到、計劃軍事衛生、及防疫事宜、軍部軍醫司長陳輝同來、（十四日專電） 
[蔣昨晨接見馬福祥]  
　　（漢口）蔣十四晨赴總部接見馬福祥、（十四日專電） 
[上官等昨分返防次]  
　　（漢口）上官雲相、李默庵十四分返武穴廣水防次、（十四日專電） 
[孔祥熙等赴漢謁蔣]  
　　（南京）孔祥熙偕宋哲元代表蕭仙閣、十四日晨由京乘隆和輪赴漢謁蔣、宋子文何應欽改期十五日晨飛漢、十三日蔣派自備飛機來京迎接、航空學校校長毛邦初由杭來京、定十五日晨飛漢謁蔣、（十四日專電） 
[地方政治整理會議]  
　　（漢口）地方政治整理會議、十四日晨在省府開一次會、夏斗寅主席、介紹黨整會委員楊永泰·張難先·賀衷寒·仇鰲·演說、楊說明蔣委員長手諭三項、及蔣交各縣長分條答復之十問題、限三日送總部、張難先演說、從政須廉潔有計劃、而勇敢、賀講組織民衆訓練以之制匪、仇鰲對辦理團防、有詳盡之衍述、並分送此項著作、演說畢散會、下午二時續開、各縣長分别報告縣政、（十四日中央社電） 
[羅文翰鄭天錫]  
　　辭意可望打銷 
　　羅談辭職眞意··· 
　　不關宋蔡具保牛蘭 
　（南京）法部息、羅鄭已允打銷辭意、（十四日專電） 
　　（南京）羅文翰發表談話、余與鄭次長辭職、或疑因宋慶齡蔡孑民請求保釋牛蘭夫婦、遂致余等辭職、係屬誤會、蔡與孫夫人、碩德峻望、素爲余等所欽仰、其請釋牛蘭夫婦、自亦仁者之用心法院原可依法照准、余等所以辭職者、實因牛蘭夫婦相率絕食、妄肆非理要求、蠻頑抵抗、直是與法爲敵、若尪息遷就、造端微而影響鉅、深恐此風一開、效尤必衆、余等只有通退讓賢、此爲余等辭職眞意、（十四日專電） 
[牛蘭夫婦]  
　　將被强制進食 
　　法院擬送鼓樓醫院 
　　（南京）高法院據江寗地方法院續報、牛蘭夫婦絕食後情形、請舁入醫院、强令進食、已轉呈司法行政部、奉指令照准、惟在未移送之前、仍由該看守長、隨時開導、妥爲防護、牛蘭夫婦實行絕食己十三日、性命可危、法院旣准予出外就醫、並定本京中央鼓樓兩醫院、任擇其、牛夫婦仍拒不聽命、現已决定强制執行、俟審判長黎冕十五晨由蘇到京、即簽發提票、送鼓樓醫院、强制醫治、壓迫進食、離所期内、由蘇高法院特派法警、嚴密監視、並函請首都警廳、妥爲保護、（十四日專電） 
　　（南京）今日有人探視牛蘭夫婦病狀、其身體及面部之瘦削、已脫人形、雙眼微開、不辨人物、神智時清時瞶、惟仍謂非赴上海外國醫院、决不前往、非離獄門、决不復食、（十四日專電） 
　　（南京）據今晨看守所長龔寬聲稱、牛蘭曾言、如法庭堅欲其入醫院、渠無所選擇、入之可已、但牛蘭之妻堅持非將案移滬、不離看守所、續電稱、牛蘭夫婦入中央醫院一節、因看守所尙未接有命令、現尙未移送、大約今日當可送入、聞鼓樓醫院之醫士即診治被告者、曾上書法院、陳明不能醫治二人、蓋彼等並非患病、僅屬飢餓、飢餓非藥石能治也、審判長黎冕已於今日午後赴蘇、續電稱、法院當局今夜發表文告如下、本院决送牛蘭與其妻入醫院就醫、或中央醫院或鼓樓醫院、悉聽選擇、本院雖力勸牛蘭夫婦移住醫院、而今日仍遭拒絕云云、（十四日路透電） 
[日本增兵黑省]  
　　大部集中呼齊兩路 
　　（北平）日軍在黑增加兵力、大部集中呼海齊克兩路、我軍離鐵路線、利用野戰、九日在林甸砲擊日軍、日軍陣亡少將官佐、當進至安達站、日軍急調駐昻昻溪大部援應、我無後援暫退、恐最近將有劇戰、馬古山曾度到綏佈置防禦工事、（十四日專電） 
[僞國軍在榆樹反正]  
　　（哈爾濱）駐紥哈爾濱以南榆樹縣城南之僞國軍二百五十餘名、十二日午後四時、突起兵變、對於日軍、爲猛烈之奇襲、雖被船橋支隊擊退、擊斃四十餘名、並有多數負傷、然日軍以事出不意、亦戰死七名、負傷十餘名、（十四日電通社電） 
　（北平）榆樹僞軍三百名反正、斃日軍三十餘名、（十四日專電） 
[僞國將開建國會議]  
　　（北平）僞國定十一月召開建國會議、（十四日專電） 
[吉林學生組抗日團]  
　　（北平）吉林各大學生四百餘組抗日團、參加自衛軍、迭與日軍激戰、雖死傷逾半、勇氣益壯、近更積極聯絡各校學生、一面派人到鄉間宣傳農民、共起抗日、（十四日專電） 
[日軍破壞四洮鐵路]  
　　（北平）前四洮路局長周培炳來平、將四洮路被日軍破壞情形、擬製報告爲將來交涉根據、周今晨赴津、召集四洮路職員、在津編製報告書、（十四日專電） 
[日軍大部集錦溝間 < ] 
　　（北平）日軍大部集中錦州·溝帮子間·準備消滅遼西一帶義軍、（十四日專電） 
[救國軍請接濟餉械]  
　　（南京）東北救國軍十七路指揮、及遼西救國軍代表顧述武來京謁李霽青、報告該軍近况、並請接濟餉械、（十四日） 
[日運兵車中途出軌]  
　　（北平）由錦縣開之日本換防兵車、突被義軍將鐵道折斷、列車出軌、（十四日專電） 
[秘密工作員被處决]  
　　（哈爾濱）華人韓鳳蒼（譯音）近爲賓縣軍事當局拘獲、供認爲南京政府秘密工作員、茲己在傅家甸處决、聞韓曾在當地軍界中作反（滿洲國）宣傳、（十四日路透社電） 
[秦榆外軍增加]  
　　（北平）　秦島海面近泊日艦八艘、英艦四、美艦五、多爲避暑、榆關美意法駐軍、因平津外兵多赴北戴河及榆關避暑、故人數增加、（十四日專電） 
　　（北平）駐平法軍三十餘人、昨晚赴津、（十四日專電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[國聯調查團]  
　　今日由日啓程 
　　顧維鈞電告病愈 
　　（南京）外部據報、調查團准十五日由日啓程來華、抵青島後、擬再來京一行、向我政府報告日方意見後返平、繼續起草報告書、（十四日專電） 
　　（北平）　顧維鈞電平稱、病已全愈、俟調查團返華後、即離北戴河、（十四日專電）　　（南京）　外部非正式公表、東京十四電稱、國聯調查團赴日、原擬作較長日期之逗留、此次亟亟離日之緣由、係因在東京時、各方多予以難堪、而日政府所表示之態度、尤使調查團感覺無久留之必要、（十四日專電） 
[中日直接交涉]  
　　尙無途徑可尋 
　　羅文幹之談片 
　　（南京）　前日某學術專家、以反對中日直接交涉之理論、語羅文幹、羅答、直接交涉現在談不到、即有人欲交水、亦無途徑可尋、蔣作賓之赴日、政府並未授以交涉東北問題之任務、（十四日專電） 
[財部令贛省]  
　　取消產銷附捐 
　　（南京）財長宋子文電態式輝云、據九江申新紗廠電稱、江西成立特種物品產銷清匪善後捐、設局即日開征、凡出廠貨品、均須徵稅、其稅率係爲以前消費稅、所有九江已完統稅之棉紗棉布、均須補征銷費稅後、方准駁貨請迅電制止等情、查棉紗徵收統稅、係屬中央國稅、凡已納統稅貨品、運銷各省、槪不得重徵其他稅捐、咨行有案、茲贛省設局開征特稅物品產銷清匪善後捐旣未經中央核准、復將棉紗等項重徵、實與統稅稅制抵觸、特電請查明、迅飭取消、以維功令、而維稅制、並乞電復、（十四日專電） 
　　（南京）贛籍中委李烈鈞·張定璠·劉蘆隠·孫鏡亞·桂崇基·段錫朋·程天放等、以贛省當匪禍蔓延民不聊生之際、省府復假編練保安隊名義、舉辦產銷稅、破壞工商開闢匪源、聯呈中政會、請求撤銷、並有贛省各業代表朱志棍等旅滬同鄉代表孔子箴等到京、向中央各機關請願撤銷、（十四日專電） 
[張羣昨晨到平]  
　　與張學良有所商談 
　　（北平）張羣今晨抵平、據談此來晤張、有所商談、事畢即返京、豫南各處皆駐重兵扼守、匪不得逞、平漢全綫可無慮、蔣坐鎭漢口、統率各軍剿匪、二三月内可望肅清、川軍范紹增部、一旅開駐鄂西漢水一帶剿匪、尙有四旅即出動、川軍在松滋扶桑、迭與赤匪激戰、各有損失、黨政委會辦理匪區善後、直隸剿匪總部、外交非以最後方法努力救亡不可、（十四日電） 
[于右任]  
　　電高友唐質問 
　　高覆稱報載有誤會 
　　（南京）　于右任十一電高友唐、報載、公濟南發表談話、極深疑駭、監察院成立以來、所提彈劾案具存、旣無各院部長十九均被彈劾之事實、何來右任出席中央爲人怒目相視之笑談、公所提海部彈劾案、忽於牘尾加遺一矢于福建全省之人、當時右任即以爲題外之言、公亦當然回憶、今乃謂此言出自右任、尤令無從索解、殊非吾輩有官守者所宜出此、究竟此項談話、是否出於公口、希明白見示、或聽錄致誤、亦望根究來源、即日更正、高覆文云、監察院長鑒、車過濟、與記考多人談兩分鐘即開、詢滬戰海軍避匿、何以不劾、答已劾、因涉及閩人、院長未送出、又詢、大官何以從未見劾、答、亦不少、因不屬懲戒會、故未發表、外間不無誤會、餘函詳、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
國内要電三 
[熱河平靜無事]  
　　平當局查究謠諑來源 
　　（北平）日來關於熱河近况、頗多無稽謠諑、茲據官方負責表示、熱省近極平靜、湯主席且常有電報到平、報告防務、而現任熱河財政廳長湯佐輔、及熱省府秘書長談國桓、現均在平、與當局不時晤見、此足證明熱河之安謐無事、據一般推求謠諑之來、度必有漢奸混入關内各地、暗中活動、故當局對於此項造謠生事之漢奸、已派幹探、詳細查訪、以絕禍根（十四日專電） 
　　（北平）熱河境安謐湯玉麟時電平報告、（十四日專電） 
　　（北平）昨晚謠言甚熾、謂熱河主席湯玉麟傾向（滿洲國）、查此謠言、傳說已有多時、至昨日而愈甚、因山海關衛戍司令何柱國就特别戒嚴司令兼職也、今晨官方發表一文、聲明熱河時局極爲安靖、湯玉麟在防務問題上、與北平有密切接洽、湯次子爲熱河財政廳長、及湯玉麟之秘書某、刻皆在北平、種種謠言、皆某國通信社及漢奸所造云、（十四日路透社電） 
　　（北平）　朝陽民團與地方衝突風潮、湯玉麟派兵兩營彈壓己平息、熱河師長孟昭田來平、（十四日專電） 
　　（山海關）熱邊義勇軍司令某、十三日由朝陽經奉山路過此據談、該部義軍萬餘人、分佈遼熱邊界、防務鞏固、敵不敢犯、熱省安謐如常、（十四日專電） 
[包頭虎疲日熾]  
　　（北平）　歸化電、包頭虎疫日熾、已死數百人、綏方嚴防、包頭車開到時、在站檢查、袁慶增請省府撥專欵購大批藥械、赴包防治、綏市居民近多疫痢、（十四日專電） 
[中央昨開常會]  
　　（南京）　中央執行委員會十四日晨、舉行常會、到汪兆銘·葉楚傖·顧孟餘·居正等念餘人、葉楚傖主席、討論例案多件、並推石瑛出席下週中央紀念週報告、（十四日中央社電） 
[門致中督師]  
　　追剿劉桂堂部 
　　（北平）　門致中指揮姚東藩·白鳳翔·黄師嶽三旅、追剿元氏劉桂堂匪部、駐順德李杏村旅、亦奉令向元氏追擊、（十四日專電） 
　　（太原）劉桂堂殘部傳已進晉遼縣境、又井陘亦有劉匪發現、晋正調隊往剿、（十四日專電） 
　　（北平）　劉桂堂殘留邢台西南七十五里某處、僅三百餘人、並小山砲兩尊、子彈無多、劉有隻身逃晋說、（十四日專電） 
[林百克]  
　　在京小作勾留 
　　分訪中央要人 
　　貢獻建設意見 
　　（南京）　林百克抵京後、居總理陵園、分訪汪院長宋羅兩部長、及各中委、暢叙一切、林氏此來、係向國府報告、美人士對華情感、並貢獻建設意見、無其他任務、在京勾留旬日、俟華友張國輝由滬返京後、即偕赴廬山謁林、並赴漢謁蔣（四日） 
[法使館舉行國慶紀念]  
　　（北平）　法使館今午慶賀國慶紀念、張學良派榮臻代表往賀、于學忠周大文朱光沐湯國楨及各公使代辦參贊等均參加、由法使及總領藍必思、分别招待、法海軍四十餘午來平、參與校閱、法使館晚舉行跳舞會、受法僑祝賀、（十四日專電） 
　　（南京）　十四日法國國慶紀念、法領館午前十一時半舉行慶祝、到汪兆銘代表曾仲鳴·海長陳紹寬·外部司長朱鶴翔·吳南如·沈覲鼎·學術界代表李書華·立法院張維翰·銀行代表程錫庚·等百餘人、及美總領事裴克·英總領事詹生·日總領事上村·及各國陸海軍武官僑商等數十人、由法領事白龍圖及法使代表巴德招待如儀、旋由白氏致詞、答謝各來寶、散會、（十四日專電） 
[杭造幣廠準備結束]  
　　（南京）　財宋電杭州造幣廠長周佩箴、謂該廠旣無開鑄希望、應即結束、派員保管、所有現任職員工役、發給兩個月薪工、一律遣散、仰即遵照、妥爲辦理具報、並將現有廠歷機器材料什物、文卷賬據詳細造册、呈部備查、至保管人員、即由該廠長遴選妥員、保薦來部、再爲委派、（十四日專電） 
[電影協會推定常委]  
　　（南京）中國敎育電影協會十四日下午四時在敎部開第一次執委會、郭有守主席、選郭有守等五人爲常務委員、决該會暫設總務·編輯·設計·三組、推彭百川等爲主任、（十四日專電） 
[今日行政院會議停開]  
　　（南京）　今日京熱九十九度病者增多、汪諭秘書處、通知各部會、十五日行政院會議、因熱停開、（十四日專電） 
[負責運輸通則公布]  
　　（南京）　　部編定中華民國鐵路貨車負責運輸通則、計七章四十七條、刻已公佈、（十四日專電） 
[隴海路發現虎疫]  
　　（南京）鐵部以潼關一帶虎疫猛烈、隴海路局已在　鄉設檢疫處、特派衛生科醫官王長三前往該路協助、俾早撲滅、（十四日專電） 
[張發奎到京謁汪]  
　　（南京）　張發奎昨由滬來京、謁汪、據談、第四軍部隊已開抵護鵰、該軍餉糈、由中央接濟、入贛勦匪、歸何應欽節制指揮（十四日專電） 
[鈕永建由洛陽返京]  
　　（南京）　鈕永建由洛返京、在京稍留、仍赴洛、（十四日專電） 
[兵工導淮暫難實行]  
　　（南京）　導淮會息、兵工導淮、因梁冠英部調皖、暫難實行、將來俟陳調元部接防後、再與陳接洽、倘經認可、即訂立合同實行、否則或另雇工人、（十四日專電） 
[航署演習高射砲]  
　　（南京）　航空署前由德禮和洋行購來高射砲多架、十四日下午二時、在城外大敎塲演習高射、同時派第二隊飛機數架翱翔空中、藉作演習目標、航空署長以下各重要職員、均前往參觀、（十四日中央社電） 
[王靖國赴太原謁閣]  
　　（北平）王靖國赴并謁閣、報告勦匪情形、（十四日專電） 
[甘土司糾紛勢將擴大]  
　　（北平）　蘭州電、甘土司與回民糾紛、勢將擴大、番兵司令楊積慶到省、報告經過、林競急由拉卜楞赴臨潭視察、並設法調解、（十四日專電） 
[王靖國抵大同視察]  
　　（北平）　王靖國由綏抵大同視察、蒙英斌由張垣返宣化原防、（十四日專電） 
[宜昌輪船大副失蹤]  
　　（北平）　宜昌輪由漢關開赴宜昌後、大副美人密哥羅、中途失蹤、美海軍中尉賀革勒適乘該輪、遂擔任駕駛、宜昌號現己安抵宜昌、大副密哥羅於開輪時、猶在船橋上、失蹤消息首由宜昌輪以旗號通知附近美艦、宜昌輪屬外商捷公司、（十四日路秀社電） 
[唐山新華紗廠復工]  
　　（天津）　唐山新華紗廠、自上月二十日罷工、形勢險惡、經實業廳召集各關係方面、一再調解、至十三晚始解决、每人給勞金八天、每月加薪三角、十四晨復工、（十四日專電） 
[東省日人擴充勢力]  
　　（哈爾濱）　日人在滿勢力、逐漸擴充、下列各機關均有日人顧問、其數如下、民政署五人、海關監督處一人、濱江縣署一人、濱江警署一人、呼海鐵路局四人、航政局二人、特區警察署三人、濱江市政府一人、濱江電氣處一人、電報局一人、電話局一人、無線電話局一人、（十四路透社電） 
[僞國準備接收郵政]  
　　（哈爾濱）　如（滿洲國）决計接收東三省郵政、則當地郵員將取何種行動、此爲衆所注意之問題、聞（滿洲國）人員現擬覓取關於郵員年齡·等級·經騐·薪水等項之詳則表册、但郵務長未有以此要件供給之者、（十四日專電） 
[孫殿英赴河邊謁閻]  
　　（太原）　孫殿英十三赴河邊謁閻、被河阻折回、十四宴晉軍政各要人、定三二日返防、（十四日專電） 
[閻錫山之父病重]  
　　（太原）　閻錫山父病重、急召劉寳眞諸西醫往治、閻亦患病、（十四日專電） 
[韓復榘到荷澤視察]  
　　（濟南）　韓復榘昨由濟寗赴嘉祥·鉅野視察、召民衆講話、今到荷澤、（十四電） 
[魯河務局長返濟南]  
　　（濟南）　河務局長張聯甲、由利津返濟、談黄河水已漲、下游卞莊出新險、正搶修中、（十四日專電） 
[曹典球辭湘敎廳長]  
　　（長沙）　曹典球電京、辭敎廳長、（十四日專電） 
[何鍵召軍師長訓話]  
　　（長沙）　何鍵召軍師長訓話、勗以整飭軍紀·扶助團隊·尊重縣長治政、（十四日專電） 
[閩省府整理財政案]  
　　（福州）　省府對整理財政案、已審查决定、將全省劃分三區、每區置專員一人、負責整理各屬稅收、（十四日專電） 
[皖省决裁特種營業稅]  
　　屯溪　安慶電稱、特種營業稅、省府於十二日議决裁撤、（十四日專電） 
[揚州中央銀行遭匪刦]  
　　（揚州）　十四日午刻、中央銀行被五匪刦洋、損失尙微、（十四日專電） 
[兩日來運水漲八尺]  
　　（清江浦）　十三十四兩日、運水陡漲八尺、現仍有增無止、（十四日專電） 
國外要電 
[調查團再晤日外相]  
　　内田懇勿牽引歐洲類似事件解决滿案 
　　聲明不欲即承認傀儡啟將來談判之門 
　　日本在東北行政將暫維現制 
　　▲路透十四日東京電李頓調查團今日與外相内田作最後一次之晤談、雖詳情未經發表、但據官塲方面洩露、内田已向調查團聲明日本永不允以滿洲歸還中國、惟外相曾言日本不欲即承認新國、蓋第一步須確知（滿洲國）政府是否穏固、俟知其穏固、則一面予以承認、一面與訂平等條欵之條約、一旦承認新國、則日本即將拒絕與國聯或中政府談判滿洲事件云云、據觀察家解釋此種言論、謂其电含有在承認滿洲國之前、仍開啓談判之門戸也、 
　　▲路透十四日東京電内田與國聯調查團會談後、接見新聞訪員、以不能發表經過情形爲歉、但謂渠與調查團均掬誠盡情發表彼此之見解、今每方皆洞悉對方之立塲、至雙方是否商得同意、内田不肯直告、惟據報紙載稱、現信内田已使調查團深覺該問題長此陷於形式主義之理論中、則無商妥任何解决之可能、蓋内田曾言該問題與日本之經濟生活及國防、有至要關係、解决之唯一途徑、厥爲就以實際的方法、達到遠東永遠和平之方面着想、聞内田並懇調查團勿牽引歐洲類似之事件、在取任何行動之前、宜忍耐靜待云云、據日日新聞載稱、一般人士深慮日本與調查團間關於解决滿洲問題之意見歧異、將引起國聯與日本間正面之衝突、其結果將爲日本退出國聯云、 
　　▲日聯十四日東京電國聯調查團定十七日由神戸搭船開往上海、搭日輪秩父丸或日本皇后船尙未决定、現向日郵船公司及昌興公司交涉往青島、如得實現、一行擬由青島逕赴北平、製作報告書、隨員楊格博士一人經鮮赴北平、調查延吉韓人問題、 
　　▲電通社十四日東京電今日日本經濟聯盟·商工會議所·工業俱樂部、及日華實業協會之四經濟團體、派代表往謁調查團、并將陳述遠東和平之根本對策係在改善中國現狀之聲明書、交付調查團、　　▲電通十四日東京電谷細亞局長昨午後五時訪柴田内閣書記官長於首相官邸、報告此次赴滿視察結果後、並謂統一滿洲四頭政治、不必變更現在之關東軍及關東廳官制、有由關東軍司令官兼攝關東廳長官之辦法、聞内田外相亦已贊成此案、柴田翰長擬報告齋藤首相後、將次官會議内定之統一策、更加研究、或稍變更亦未可知、 
[日臨時議會召集期]  
　　電通十四日東京電救濟農村之具體案本月杪可以草成、日政府目下正研究臨時議會召集期、聞已内定八月廿一日、會期約五日、 
[擴展航空救濟失業]  
　　▲日聯十四日東京電遞信省會議、决定投一千萬圓開拓新航空路、以爲救濟失業辦法、其内容如下、東京飛機塲設立費五十萬圓、使用工人總數十九萬人、名古屋·廣島·飛機塲設立費十五萬圓、北灣道·青森·仙台各飛機塲設立費二百五十萬圓、使用工人總數五十萬人、福岡飛機塲設立費二百萬圓、工人七十七萬人、 
[洛會後之重要發展]  
　　英法約定合作 
　　揭破紳士協定之謎 
　　形成歐洲聯合抗美 
　　▲國民十三日倫敦電英國會上下兩院休會至十月二十七日、在休會期内、倘有緊急事件由議長臨時召集、當休會之前、外相西門曾出席下院、宣布英法兩政府已决定同意於四點、籍以增進洛桑之合作精神、 
[英法同意主要四點]  
　　（一）約定關於影響歐洲時局之任何問題、兩政府將以完全開誠布公與友誼精神、交換意見、並互相隨時通知一切、（二）兩政府當協同其他各國、覓致一解决軍縮辦法、俾有關係各國咸蒙其益、而又均等待遇、（三）兩國將互相合作、並與他國通力合作、審愼切實籌備世界經濟會議、（四）在商訂英法新商約以前、兩政府當避免一切含有岐視彼此利益性質之行動、外相並鄭重聲明此項協定辦法、並不專限於兩國間、渠已將副本分送德意比三國代表、邀其加入共同宣言、事後英政府又正式聲明、此項協定各點、並非明指或暗指欠美戰債、且與戰債問題絕無關係云云、據聞兩國此種處置、係爲處理洛桑未决之政治問題而發、即凡爾賽和約之能否修改、亦在此項政治問題之列、 
[紳士恊定正式發表]  
　　▲路透十四日巴黎電因洛桑討論而成之（紳士恊定）、今日已正式發表、其中規定凡簽第一字之債權國、非俟與自己之債權國商妥滿意之解决、則均不批准洛桑公約、如解决不能成功而引起新局勢、則有關係之政府應聚商續取之步驟與法律之地位、並將回復胡佛總統停付計畫前之局面、於是須照會　國云云、莫政膺於今日下午發表此協定、　時財政大臣張伯倫函致法財政部長雅曼馬旦、深以目下無取銷法國負英戰債之可　爲　、但允暫停付欵、以待商定關於批准洛桑公約之决議、 
　　▲路透十三日倫敦電路透社自可靠方面探悉、西門所稱各節、與所謂（紳士協定）者無關、所謂紳士協定者、僅爲一種公文、言及債權國間在批准洛桑條約一事上、所將有之彼此關係耳、此爲四大債權國間互換之公文、内稱如批准事發生任何困難、則被此當互商百不得單獨行動、政府所將發表之白皮書、將載入德總理巴本來函一通、内稱渠已得悉紳士協定事、路透社探悉、上述西門所言各節、未可視爲英法計畫、蓋英方早已通知德意比日四國矣、其旨趣在指陳一條途徑、希望歐洲各大國相率依從、而成就辦法耳、其所處理者、純爲歐洲内部困難、 
　　▲國民社十三日巴黎電英法兩國間在洛桑訂立之密約、旣非完全無據、故今日巴黎辯論報載一論文、據云、英法兩國因此次在洛桑訂立小　約條約之結果、將成立此後兩國在日内瓦軍縮會議席上之聯合戰線、再則昨日法總理向新聞記者宣布英法間成立紳士條約之後、巴黎各報已一律表示懼悅、 
[英國允法停付戰債]  
　　▲國民社十四日巴黎電今日法外部發表、接英財政大臣張伯倫函、英國已允法國應償戰債在洛桑公約批准以前、暫行停付、按法國欠英戰債暫時停付後、估計每年可省六萬萬佛郎、同時法外部又發表英法意比關於洛桑公約所簽之紳士協定、該協定規定各債權國政府與自己之債權國問未得滿意解决前、不批准洛桑公約、其意即美國如不允整理戰債、則歐洲各國在召集新會議以前、將重施揚格計劃、 
 
 

Page 11

 
 
接國外要電 
　　路透十三日巴黎電法總理赫禮歐今日對衆院財政與外交兩委員會、解說英法戰債計畫、謂英國此後須先商諸法國、然後始能以債欵付還美國、今後英法態度可獲一致、此舉可便利對美談判之成功云、昨日英相麥唐納在下院聲稱、此項計畫並未附以哀的美敦書送交美國云、法衆院財政與外交兩委會今日聞赫禮歐之解說後、甚爲滿意、故决定目前無舉行洛桑協定辯論會之必要、據路透社傳來之倫敦訪電、英當軸正式聲明、外間應注意者、外相西門、昨在下院所發關於歐洲合作之言論、與欠美戰債毫無關係、决不可作歐洲立在一個聯合的戰線上以對付美國之解云、聞法總理赫禮歐解釋英法計畫、指爲善意諒解之復活、法人聞之、大爲滿意、尙有一事可爲英法邦交親善之又一證者、即英法所創立之某俱樂部、現正徵求會員、 
[德國如聞晴天霹靂]  
　　國民社十四日柏林電英法締結互相信賴協定消息抵德後、政界及輿論方面如聞晴天霹靂、蓋近數日間報紙雖多此項秘密協定之謠傳、初不料其遽成事實也、現柏林人士對此意見微殊、但就大體言、因尙未窺見該協定全豹、加以各方面之解釋不同、尙不欲輕事表示意見、僅以爲該協定如能以正當精神履行、則於德國亦將有益、並謂英法政治家對此解釋大異、法總理赫禮歐稱爲恢復舊日之協約、英官廳則稱爲僅係一種（邀請）而已、無所謂公約或計劃也、聞倫敦德大使己接英外部所送該協定副本、德政府俟接到後、將向兩政府詢問數點、而德國應取態度則將於兩國復文决之、但凡對付美國之任何協定、德國决不參加、可斷言也 
[美對戰債不願讓步]  
　　路透十三日華盛頓電巴爾狄摩太陽報稱、國務院人員對於張伯倫在英下院所發關於洛桑協定之言論、及赫禮歐與麥唐納之說明、認爲協約國方面之頭等錯誤、此間雖屢發否認之言、然猜疑日甚、以爲白宫殆與聞出席洛桑會議歐洲政治家之秘密協定、一般反對修改戰債者、疑協約國欲脅逼美京、現聲明美國寗願因歐洲賴債而喪失全部債欵、但不願讓步云、太陽報雖有此紀載、但路透訪員所訪見之官塲、則不欲對於英法協定有何批評、惟官塲現有一種印象、以爲英法協定非仇視美國而作、國會中重要議員現亦緘默無言、惟西門與赫禮歐解釋協定之言論、互相抵觸、恐戰債問題將因此而復起波折、 
[軍縮會重將召集]  
　　考慮各方提案 
　　▲國民社十三日日内瓦電軍縮會議定於星期六召集總委員會、認知若干提議、據聞此次共有七八種提議、一爲蘇俄所提具極遠大目光之軍縮果求、一爲意美軍縮計劃、據稱、即以胡佛計劃爲根據、而於德國要求之軍備均等權亦復顧及、 
　　▲路透十三日日内瓦電軍縮總委員會定星期四日晨在此集議、以考慮軍縮會所已成就之進步、並研究英外相西門所準備之决議案、然後休會歇夏、出席與議者將爲各國最重要代表、英外相西門内相薩繆爾等已乘飛機抵巴黎、即將乘車赴日内瓦、參與會議、 
[阿眞廷與烏拉圭]  
　　宣告斷絕邦交 
　　因烏艦載送阿政治犯回國 
　　▲國民社十三日拉圭京城電烏拉圭政府自今日始、與阿根廷斷絕外交關係、烏拉圭政府已將出國護照送達阿根廷駐烏大使、七月九日阿根廷獨立紀念日烏拉圭曾有巡艦一艘、駛至阿根廷京城波諾斯愛利斯港、烏艦上載有阿根廷被逐出國之政治犯一人、據云、該政治犯在獨立紀念慶祝完畢之後、曾登陸數次、阿根廷政府於是遂命飛機數架、伴送烏艦返於烏拉圭之領海以内、烏拉圭引爲恥辱、數次交涉未能得圓滿之結果、延至今日竟以兩國邦交破裂聞云 
[南美革命潮流]  
　　巴西反政府勢力蔓延 
　　厄瓜多軍隊又起叛變 
　　▲國民社十三日圭雅克爾（厄瓜多）電厄瓜多國羅迦鎭軍隊叛變、擁阿爾巴上校爲狄克推多、中央下府軍隊已開往靖亂、按阿爾巴曾任厄瓜多代理總統、 
　　▲國民社十三日巴西京城電巴西國聖保羅省起事、軍隊正與政府軍對抗、戰事似已無避免、政府檢查郵電甚嚴、當地經過情形、外間絕少知者、 
　　▲路透社十三日聖保羅電巴西中央政府不速恢復憲法、致釀成叛變、今叛黨勢力大爲蔓延、已另有五省響應、此間男子凡能持械者、皆已被徵發從戎、爲革命後援、目前尙未有流血情事、 
[德國社黨跋扈]  
　　政治暗殺日有所聞 
　　基督敎工會請恢復制服禁令 
　　普邦内長下令嚴締政黨鬥爭 
　　▲國民社十三日柏林電自國家社會黨褐色制服禁令撤後、國家社會黨份子氣熖日盛、不時與他黨份子挑釁、引起全國各界之恐慌、故屬於中央黨之基督敎各工會、今已電請興登堡總統仍舊嚴禁國家社會黨份子之褐色制服、各工會之呈文中稱、人民之恐慌已日見增加、而政治謀殺之案、已不一而足、此皆各種制服接觸而引起衝突所致云、普魯士邦内務部長薛佛林今日亦以境内擾亂日增、特發表宣言、請求各界人士協助警察維持地方治安、减消政黨之爭鬥、並對於身懷利器者發出警告、謂已訓令警察隨時逮捕身藏軍器之人、並得無須候法庭之判决、而將犯者監禁三個月、三個月後法庭或將加判處三個月之徒刑云、 
[六月份]  
　　英軍火輸入中日額 
　　▲路透社十三日倫敦電英下院對於英國軍火之輸往遠東、現加以密切之注視、在最近數星期中、下院議員屢以輸往中日之軍火數量相問、今日午後某議員又詢及六月份軍火出口數量、海外商部當道答稱、六月份發出軍火出口護照、計運往中國者有飛機用炸彈五百枚、運往日本者有機關槍五十架、機關槍彈八十萬發、定期發火之導火線二百管、又高射砲配件若干、 
[比首相企圖]  
　　造成君主獨裁政制 
　　各黨猛烈反對 
　　計劃卒被打銷 
　　煤礦工潮已有解决希望 
　　▲國民社十三日不魯塞爾電頃悉比國正有强有力份子暗中工作、企圖立即造成君主狄克推多制、今日此訊披露後、全國震驚、立喚起各政黨最猛烈之反對、旣而又悉首相任金即暗中主持此運動者、業已擬定一法案、經閣議通過、其内容係將應付財政危局之非常權力奉與國王、於是自右派至極端左派各黨領袖及上議院議長、均以代表全體名義進謁首相、表示極端反對此種狄克推多制、其態度顯極强硬、故首相旋即聲稱、渠將撤回其計劃、無保留云、 
　　▲路透十三日不魯塞爾電比國煤礦工潮現稍有解决之望、昨日事態似屬無望、但在全國礦產混合委員會集議後、工潮已可望早日解决、該委員會代表勞資雙方、今日已協定十一月一日起固定工價之原則、 
　　紐約最大遊藝場 
　　考尼島盡付一炬 
　　▲明園巍然獨存 
　　受傷二百五十人 
　　損失二百五十萬 
　　▲路透十三日紐約電紐約最大之平民遊藝塲（考尼島）、今日失愼、損失頗大、起火原因現猶未悉、是時風勢甚强、故救火者雖衆、數處房屋頓時被焚、估計損失約達二百五十萬元、但（考尼島）内著名之明園、尙無損害、受傷者約二百五十人、内四十人傷勢較重、送入醫院、 
要聞 
[日本掠奪滿洲僞國之金融陰謀]  
　　長春通信華聲· 
　　日人自嗾使我關外叛逆揚言獨立以後、擁無知之溥儀爲傀儡執政、一方更由日顧問總攬内部大權、諸凡内政·外交·財政·金融·悉以日人之意志爲意志、最近日人又爲攫奪我東北金融命脈起見、特於長春設立僞中央銀行一所、并頒布關於僞中央銀行之法令三種、重訂貨幣換算之率、大吹大擂、關外三省、已儼然爲日本掌中物矣、 
　　夫僞中央銀行設立之計劃、由來已數閱月、第以規劃未週、報章禁其揭載、六月中旬、記事解禁、華報以迫於威勢、忍涙稱頌、日文報以毒計已售、歡欣雀躍、七月一日、僞中行遂於此不自然之哭聲中、呱呱墮地、 
　　僞中央銀行爲合併昔日之東三省官銀號及各地官銀號分店而成、設總行於長春城内永衡官銀號舊址、并分設分行於奉天·吉林·齊齊哈爾·等一百七十餘處握三省金融之大權、該行之總裁爲榮厚、而實際上掌權威者爲副總裁日人山成喬六、山成爲前台灣銀行之理事、固一剥削殖民地膏血之熟練劊子手也、正副總裁之下、設理事六人、半數爲日籍人員、（武安福男·鷲尾磯一·五十嵐保司）半數爲漢奸、（劉蹫葇·吳思培·劉世忠） 
　　僞中央銀行發行紙幣、由日本内閣印刷局代印、幣面有溥儀之肖像及榮厚之親署、六月二十八日午後六時、僞中行發表一新舊幣之換算率、 
　　奉天吉林黑龍江三省舊幣、大别之有九種、其換算率如左、 
　　（一）東三省官銀號邊業銀行發行之奉天字現洋劵·及遼寗四行聯合準備庫發行之現洋兌換劵、一律每元兌換新幣一元、 
　　（二）東三省銀行邊業銀行永衡官銀號廣信公司發行之哈大洋、凡蓋監理官印者、以一元二角五分兌換新幣一元、 
　　（三）奉大洋五十元兌換新幣一元、 
　　（四）永衡官帖五百吊兌換新幣一元、 
　　（五）永衡大洋票一元三角、兌換新幣一元、 
　　（六）永衡小洋五十元、兌換新幣一元、 
　　與僞中行計劃公布之同時、僞政府并頒佈中央銀行法令三種、 
　　（一）貨幣法全文其十四條、其主要者如次、第二條、以鈍銀二三·九一格蘭姆爲單位、稱爲圓（與袁頭洋同量丨註）、第四條、貨幣種類分九種、百圓·十圓·一元·五角·白銅貨幣一角·五分青銅貨幣一分·五厘、第十條、滿洲中央銀行發行紙幣、須有百分之三十以上之銀塊金塊、確實之外國通貨·或在外國銀行之金銀存欵、作爲準備、 
　　（二）中央銀行法全文共四十六條、其大要如次、第一條、中央銀行爲有限公司、調節國内通貨之流通、保持其安定、及統制金融、第三條、中央銀行之存立期間、係自設立認可日起後三十年、但藉股東總會之决議、得政府之許可時、得延長之、第四條、資本定三千萬元、分三十萬股每股爲百元、但藉股東總會之决議、得政府之許可時、得爲資本之增加、第九條、政府得承受中央銀行資本額之半數、 
　　（三）中央銀行組織辦法全文共十四條、其中之第三條、第一次招股額定爲資本之半額、由政府·創立委員中、尤其爲政府特别指名者承受之、第六條、東三省官銀號·邊業銀行·吉林官銀號·黑龍江官銀號、於中央銀行開業時合併之、第七條、清算由各舊官銀號繼承之資產·負債·遇有缺損時、由政府補償之、前項資產之評價及缺損之查定、由中央銀行職員與政府任命委員會組之查定委員會行之、 
　　七月一日、長春僞中央銀行、果如期開幕、聞當日收發金額爲（一）存欵二戸二十萬元、（二）放出零星欵額四戸五百萬元、（三）匯兌二戸二萬元、 
　　從此三省金融、大權旁落、撫今憶昔、不禁泫然涙下、 
[羅文幹呈報行政院]  
　　辦理牛案經過 
　　▲惟知法之所存守而勿失 
　　▲收回法權希望何忍自殘 
　　司法行政部部長羅文幹爲牛蘭案呈行政院汪院長云、（呈呈明事、竊查被告牛蘭及其妻汪得利曾、因有危害民國罪之嫌疑、於民國二十年六月十五日、在上海四川路南京路兩處、先後被捕、經解送江蘇高等法院第二分院核辦、嗣淞滬警備司令部、以該被告等不獨與業已正法之赤匪首領向忠發有關、且有接濟赤匪金錢、抗拒國軍情事、函請提歸訊辦、當經該分院依照關於上海公共租界内中國法院之恊定第六條第二項上段之規定調查情形後、諭知裁定、准將該案移歸淞滬警備司令部訉辦、旋由該被告等提起抗告、經最高法院裁定駁回、同年十二月間、軍政部以該被告等犯罪地點、非在戒嚴區域之内、依危害民國緊急治罪法第七條規定、軍事機關、無管轄權、遂將該被告等解送江寗地方法院、一面函請職部發交有管轄權之法院、職部當以該被告等現押江寗地方法院看守所、依刑事訴訟法第十三條規定、原可以被告所在地定法院之土地管轄、因將該案發交江蘇高等法院檢察官、依法核辦、此在本年一月文幹就司法行政部長之職以前牛蘭案辦理經過情形也、洎本年三月間、據江蘇高等法院首席檢察官電稱、職院接近淞滬戰區、事愛不可預測、請將本案發交其他法院、當以事機急迫、卽令最高法院檢察署檢察長依照法院編制法第一百條辦理、由該檢察長派定檢察官偵查結果、認該被告等有危害民國之嫌疑、仍令江蘇高等法院檢察官、依法訴辦、同年四月間、據江蘇高等法院電稱、中日戰事未决、蘇滬距離密邇、牛蘭等寄押江寗、迎提不便、請由承辦該案之審判長推事赴寗、卽假江寗地方法院法庭審理、職部當以事　可行、令復照准、同年五月、黨國名公、先後以牛蘭案外籍律師斐斯樊森等、是否准其出庭、電詢到部、嗣又來電請特准牛蘭之律師斐斯等來京出庭、或將該案發回上海法院審理、當以斐斯等律師、迭向我方爲不合法之請託、自難照准、先後電復、該牛蘭等及其律師斐斯樊森等、復先後具呈到部、爲同樣之請求、迭經明白批駁、現又接某公電稱、牛蘭夫婦絕食、要求外籍律師辯護、似應特許或移歸上海法院審理、復經以牛蘭夫婦絕食抗爭係無理之要挾、職部不能因此而違法通融、電復各在案、上述各項文電、茲擇要附呈備考、此牛蘭等以危害民國罪被告一案、司法行政方面先後辦理經過情形之大要也、夫被告牛蘭等及其律師迭次直接間接所爲之請求、其要旨有二、卽要求准許外籍律師得在普通中國法院出庭辯護、或將此案移轉江蘇高等法院第二分院管轄、查移轉管轄之聲請、依法應向該管法院爲之、准許與否、亦應由該管法院裁定、非司法行政方面所得過問、乃屢向職部請求、顯屬誤會、至外籍律師出庭辯護一層、查執行律師職務之資格、應以中華民國人民爲限、此爲律師章程第二條第一項所規定、故一般外籍律師、除在特區各法院有法令特許者外、自不得在普通中國法院出庭執行律師職務、其得特許出庭者、亦惟以無領事裁判權國律師爲限、此在無領事裁判權國律師出庭暫行章程、原有明文規定今查被告等所聘二律師斐斯與樊森、一爲意國人、一爲瑞士人、均係有領事裁判權國之律師、其要求出庭辯護、顯係違反現行法規、當然不能照准、或謂依刑事訴訟法第一百六十六條之規定、（辯護人應選任律師爲之、但非律師經法院許可者、亦得選任爲辯護人）、則外籍律師之不能以律師資格出庭者、儘可以普通需護人資格、請求法院許其出庭、殊不知該條　　所　非律師者、乃指非以律師爲職　或未取得律師合法資格之人而言、若在他處執行律師職務之人、僅聲明不以律師資格而以私人資格請求選爲辯護人、勢必破壞律師登錄制度、自非該條所許、至法律本不許登錄之有領事裁判權國律師聲明不以律師資格請求選任爲辯護人、尤與該條本旨不合、或又謂依照某某外國先倒、對於國際政治罪犯、特許聘請外籍律師出庭、俾得盡詞辯護、中國不應獨異、姑無論各國有無此項先例、卽使有之、亦屬外國法例、豈能適用於中國、中國應否采用此例、純爲立法問題、現行法律一日未經修改、司法機關卽有一日遵守之義務、苟或自行變通、卽屬違法、况無領事裁判權國律師、如經依法登錄、原可選任出庭辯護、並非凡屬外籍律師、一槪拒絕、該被告等及其律師、不於法律範圍之内、尋覓正當塗徑、乃於法律範圍之外、强爲無理要求、殊屬不合、至該被告等謂若僅請中國律師而不請該外籍律師出庭、恐不能盡辯護之能事、則又未免誤會、該被告對於法律上或事實上有所陳述聘請外籍律師爲之撰狀呈送法庭、本無不可、是被告等辯護之機會、並不因外籍律師之不能出庭而喪失、且得延請中國律師爲之出庭辯護、現時我國律師精通外國語文者、大不乏人、其對於中國法令之解釋、較之外籍律師、自必更爲明瞭、且出庭辯護之時、語言直接、可無繙譯錯誤之盧、是該被告等並不患不獲充分辯護之便利、該外籍律師、亦不患無盡量陳述法律意見之機會、由是觀之、該被告等之要求、不獨在法律上不應允許、而在事實上、亦絕非必要、迭經職部詳細批示之後、仍行再三聒凟、殊屬不可理喻、或慮中蘇复交、正在進行、謂辦理此案、不宜執法過嚴、用示寬大之意、查此案正在審理中、牛蘭夫婦是否有罪、尙在不可知之數、若其罪有應得、法院科刑確定之後、司法院院長内察本案情形、外觀國際大勢、如果認爲有特赦或減刑復權之必要、自可依法提請國民政府主席署名行之、國民政府組織法第三十五條第二項、原有明文規定、以爲事後之救濟、似不必事前疑慮姑息、致因一人之故、而　一　之法三總之、此案現已歌　法　一切自應依法辦理、此乃涉外重要案件之一、尤爲　　觀聽所　、若因被告多方請託、以爲聲援、乃至相率絕食、以爲要挾、遂不惜曲爲遷就、以自減損法治精神、彼環而覘國者、其謂我何、文幹忝綰法務、奉職無狀、惟知法之所存、守而勿失、收回法權前途之一綫希望、何忍自我摧殘、鈞長高瞻遠矚、關懷國家大計、諒不河漢斯言、所有辦理此案經過情形、以及文幹對於此案之意見、理合具文呈請鑒核、 
[青島金融界]  
　　贊同廢兩用元 
　　▲因可杜絕曰人操縱金融 
　　青島通訊、財政部爲統一幣制起見、决定廢兩用元、青市銀錢業各領袖、對於此舉意見、頗表同情、據云、我國幣制複雜、工商金融各界、同感不便、廢兩用元統一幣制、銀行界當然一致贊同、惟青市所居地位、與他處不同、緣本市金融、向爲日人所操縱、日人在青設立正金朝鮮兩銀行、爲操縱金融機關、且日人在本市附近所設各大紗廠、所出貨品、即銷行内地、以吸收現金、又日貨由青島進口者、每年價值不下數千萬元、所得之現金、多半由正金銀行匯往上海、再由上海換成金票匯往日本、有此種種原因、本市金融、常爲其所左右、我國銀行界、爲預防其操縱起見、曾於十八年起、提議實行廢兩用元、惟當時因各地幣制不統一、故僅能行之於青島一隅、對外匯兌、仍用規元、現在國府旣經决定廢兩改用元、從此全國幣制統一、不但可杜絕外人操縱、而工商各界、亦便利多多云、至本市金融情形、目下極爲鬆　、利息亦甚低微、各銀行　業、較去年稍微進展、（七月十二日） 
[鄂省]  
　　縣長會議開幕 
　　▲蔣派定黨政委會全體委員 
　　漢口通信、湖北省府主席夏斗寅、十二日奉蔣總司令面諭、召集各縣縣長會議、對各縣匪情·地方團務·財政收入·敎育經費·自治進行·交通狀况·清查戸口·組織訓練民衆·及各縣特殊情形等項、討論具體方案、製定報告書、呈送總部查核實施、夏氏奉諭後、當飭省府秘書處發出通知、定十三日上午八時在省府紀念堂舉行、是晨因黨政委員會在總部開會、各委員不獲參加、故臨時改開預備會、出席者夏斗寅·民政廳長朱懷冰·（畢惠康代）財政廳長沈肇年·建設廳長李書城·敎育廳長沈士遠·委員孔庚·晏勳甫·程汝懷·秘書長楊在春·各縣縣長蔡成等四十二人、及省府各廳秘書科長共六十餘人、由夏斗寅致詞、略謂（此次蔣總司令蒞鄂督剿赤匪、抱有極大决心、並以剿匪須用三分軍事力量、七分政治力量、始能根本奏效、故剿匪必同時整飭政治、然後一切更得易於推進、縣長地位重要、能直接解除民衆痛苦、各縣匪情如何、治安狀况如何、以及交通建設各方面、均須先行明瞭實際情形、庶便統籌辦法標本兼施、故特召各位來省開會、此次會議之目的、旣如上述、在明瞭各縣眞確狀况、討論具體方案、製定報告書、正如醫生治病、必須先了解病源、而後始能對症下藥）云云、旋並面示九項範圍、以爲報告及討論之根據、（一）各縣匪情、匪之已清未清情形、（二）各縣團務組織團槍數目、及團結籌集情形、（三）各縣財政收支狀况、與省地稅分别、（四）各縣自治已否組織情形、及進行程度、（五）各縣交通道路·電話·已否修架、及籌設情形、（六）各縣清查戸口、是否辦理情形、（七）各縣組民衆及訓練民衆情形、（八）各縣敎育經費及辦理情形、（九）其他特殊情形、次由武昌縣長蔡成·漢陽縣長柳濟·黄陂縣長柳維垣·孝感縣長黄龍庵·鄂城縣長胡干城·江陵縣長陳竹蓀·宜昌縣長劉緒福·崇陽縣長歐陽洪烈·咸寗縣長顧我廬·蒲圻縣長黄煜林·漢川縣長陳振鈞·沔陽縣長范一俠·應城縣長宋繼成·天門縣長陳歧山·羅田縣長方殿甲等、相繼作口頭報告、歷時頗久、夏主席並面諭各縣長限十四日八時前、各具書面報告、提出會議、旋即散會、聞十四日晨、仍在省府紀念堂開第一次正式會議、黨政委員會各委員均將出席、會期原定三日、但視案件之繁簡、必要時得酌量延展一二日、 
　　剿匪總司令部黨政委員會人選、十三日經蔣委員長派定、委員九人、爲張難先·仇鰲·彭介石·蕭萱·洪陸東·賀衷寒·張羣·楊永泰·耿伯釗·並委張難先爲監察處主任、仇鰲·彭介石·副之、張羣爲政務指導處主任、耿伯釗·楊永泰副之、洪陸東爲黨務指導處主任、蕭萱·賀衷寒副之·限一星期内、籌備成立、由三處主任張難先·洪陸東·張羣兼任常委、下設秘書一人、幹事二人、均由三省剿匪總部調用、會址己定新華公司二樓、在未正式成立前、暫以總部秘書處爲籌備地點、該會各委員、除張羣赴汴、洪陸東尙未到漢外、其餘各委員、十三日上午十時、在總部開會、决定十四日全體渡江、出席省府召集之縣長會議、並推定張難先·楊永泰·賀衷寒·演講、分述政治廉潔及組織民衆方面、應注意各點、此外以仇鰲在贛辦理團防極有經騐、蔣頗爲嘉許、該會特推仇在縣長會議席中、對辦理團防、有所指示、（七月十三日） 
[交部與美公司]  
　　訂立報務合同之眞相 
　　京訊、頃據交部重要職員談稱、交通部以我國幅　遼闊、通訊機關、極感缺乏、欲求各處平衡進步、化除畛域、通力合作、厥惟創辦無綫電話、互通消息、而國際通話、亦極關重要、歐美日本如能互通此種通話、不獨可以增進國際間之友誼、且於宣傳上亦能獲莫大之効力、并使國際間於我國國情、得充分之了解、不致爲他方之片面宣傳所朦蔽、至中美兩國間無線電通報、本與美國合組公司訂有報務合同、然僅此一家線路、時虞不給、自九 
 
 

Page 12

 
 
一八及一二八事故發生、尤感不便、且該公司近復背約、與僞滿洲國勾結、成立報務合同、雖經政府數次抗議、竟置不理、蓋該公司明知中美通報、僅彼一家線路、捨彼莫屬、有所挾持、故敢蔑視合約、以故欲求杜除獨家壟斷防止流弊、亟應另謀出路、以相抵制、交通部有見及此、久在籌畫與他家公司增訂報務合同、並經與交通部轄有股份之中國電氣公司作數月之商議、延至前月二十八日、始由陳部長（銘樞）將兩次合同簽訂、關於無線電話者、計與中國電氣公司訂定機件五座、專備國内及與歐美各國無線電通話之用、此項電臺成立後、則首都及國内各地、均可與其他各國都城通話、於是電話業務、即可日臻發達、並可一掃以前聲息隔閡之病、於國際宣傳上、亦大有利益、然若尙有人懷疑此事、則交部極願再詳細公佈、使各界人士得知其中之實情也、至無綫電報報務合同、係與美國加省馬凱無線電報公司簽訂、雖合組公司不惜違犯原約、然此項合同則經交通部愼重審查、與合組公司所訂者全無抵觸、以示我政府保持原約之精神、查馬凱公司爲國際電話電報公司之聯號、範圍之廣大、所轄線路之多、此爲人所共知者、對於此項合同、交部不日即可公佈、是否於國家主權有碍、則極願各界人士、予以公正之批評云云、（日日社） 
[蘇省保安隊分配防地]  
　　▲江南各縣計兵力四團 
　　▲江北由陳調元部綏靖 
　　江蘇省保安處、以本省綏靖督辦公署、業已結束、該處保安步兵第一二三團各團團長、前兼江南各綏靖分區指揮、自應一律撤銷、所有原任各防區、爲求便利指揮起見、乃略加變更、曾由該處制定各團防地分配表、令知各團遞飭各營連遵照、並呈報省政府備案、近因各團分駐各縣、倘有匪徒發生、恐各縣無處接洽剿辦、特由保安處檢同分配表通令各縣知照、各團防地分配如下、第一團、駐吳江·常熟·江陰·太倉、崑山·無錫·吳縣、第二團、駐上海·寳山·松江·川沙·奉賢·南匯·嘉定·青浦·金山、第三團、駐江寗·鎭江·揚中句容·丹陽、第四團、駐溧水·高淳·金壇·宜興·溧陽·武進、以上係依照前蘇常松滬寗鎭各綏靖分區重行分配、江北各縣、原由第二十五路軍梁冠英部駐防、現梁部奉調安徽剿匪、遺防已由陳調元部填駐、專司綏靖、故江北各縣、槪未列入、 
地方通信 
[崇明]  
　　縣執監委宣誓就職本縣七全大會選出之第五届縣執監委員、於十日到部接收、卽日開始工作、並舉行第一次會議、推定沈定一爲常務委員、昨日舉行宣誓就職典禮、省方派朱率修同志來崇監誓、 
　　橋鎭瀛康商店失竊縣屬橋鎭瀛康京廣洋貨店、於昨晚深夜、突來竊賊、折掘壁洞潛入行竊、該店至翌晨始發覺、查點計失去各種花緞二十一段、江西萬戴夏布三疋、該店經理劉輔臣、（商會主席）卽報告公安局查緝、一面登報懸賞緝拿、茲聞公安局已緝獲嫌疑人黄嘉谷拘押待訉、 
　　南門港乘客落海溺斃昨日下午四時許、行駛申崇班之天賜輪、由申駛崇、船抵南門港碼頭、乘客均紛紛登岸、内有業理髮匠之乘客包某、（居住縣屬橋鎭）手携　籃一只、由二層間向碼頭扶橋而下、偶一不愼、失足落海、其時海潮大漲、急流直湧、無法施救、不片刻包遂潮沉没海底、葬身魚腹、事甚慘極、 
松江 
　　籌組時疫醫院日來天氣奇熱、時在九十六度左右、患時疫者、已有數起、蔓延可畏、縣政府曾一度召集各醫師、及地方團體領袖籌組時疫醫院、令由第一區長仲泰時負責召集、本日（十四）在區公所開第一次籌備委員會議、議决事項、（一）設立時疫醫院、前擬附設松江醫院、惟院屋不敷、另擇定城北小北庵爲時疫醫院院址、（二）暫定五百元爲開辦費、在捐欵未曾募集以前、由縣政府欵產處、縣商會慈善董事會、各墊一百元、財政局區公所各墊五十元、（三）推定張紹修張忠驥兩醫師担任院務、（四）印發捐册、分請地方機關團體及熱心人士勸募、（五）定本月二十一日開幕、又紅十字會松江分會會長周學文、鑒於救濟時疫、急不容緩、定十六日假若瑟醫院開辦時疫醫院、凡就近染疫者、可立卽抬往診治、 
[太倉]  
　　瘋子投河自盡本邑北門外青石橋西、有名戴大榮者、去世多年、其妻馮氏、人咸呼其爲大榮娘子、有子名阿小、母子二人、素患神經病、終日瘋瘋癲癲、游行街市、數載以來、習以爲常、近日阿小舊病加劇、屢欲自盡、經人救獲、昨日阿小行至八里橋地方、忽躍入河中、迨人發覺打撈、已無生還之望、大榮娘子聞訊、沿街痛哭、爲狀甚慘、 
[蘇州]  
　　勦匪部槍决湖匪太湖巨匪李志祥（卽李黑皮）、經水公安三區派探在滬捕獲解蘇、轉解蘇松剿匪指揮部、訊據該匪供認夥刦蘇盛班新大輪船不　、判處死刑、呈奉蘇省府核准、於十四日上午、綁赴望樹墩刑塲執行槍决 
　　捕獲共黨嫌疑犯吳縣公安局派探在民治路西口永利商店内、獲住共黨嫌疑犯余錫祉一名、據供二十四歲、江西人、第三期黄埔軍官學校畢業、向在軍界服務、前被人誣控、經江蘇特種刑庭宣判無罪、不認加入共黨等語、訊畢收押、聽候偵查核辦、 
[無錫]  
　　救荒會推派代表請願本邑臨時救荒會、成立以來、辦理救荒事宜、積極進行、不遺餘力、最近因以前電請省廳、留撥建設畝捐、作爲救荒專欵一項、迄未奉有批復、故己由理事會議决推派代表李愓平陳湛如高踐四顧彬生四人、進省請願、昨（十四）日上午十時、該會復邀集推定請願代表到會、開臨時談話會、計到錢孫卿、陳湛如、蔡緘三、華印椿、顧述之、顧彬生、倪翔青等七人、由錢孫卿主席、首由顧述之報告、四鄉災荒、尤以第七八九十四區爲最重、應速救濟、但對於救濟方面、其根本須從自救、最好設立貸借處、至於動用積榖經費二萬元、及建設經費一萬元、救濟以上四區、亦屬相宜云云、次由陳湛如華印椿錢孫卿相繼報告、最後互相討論赴省請願問題、當經决定各代表赴省日期爲下星期一上午十時、開第四次常會後、卽於下午二時、乘特别快車赴鎭、先與鎭商會于小川接洽、當晚並請于君邀請省府各廳廳長、面商一切、然後於翌日（星期二）省府召開委員會議時、逕赴府請願、力爭建設畝捐四萬元、向各銀行抵借現欵、以便趕速救濟、至募捐方面、亦宜積極進行、請願代表、並須轉赴首都、與旅京同鄉會先進蔡子平、接洽此事、並請恊助力爭建設畝捐、一俟返錫後、再由陳縣長等、赴滬接洽募捐事宜、俾嗷嗷待哺之貧民、得以保全生命云云、議畢而散、 
江陰 
　　黄田港海蟄船被刦北外黄田港口、前晚雷雨之際、有羊山客人朱阿苟、裝載海蟄七十件進口、擬至普惠橋生泰昌行售賣、突被盜匪六七人、乘小舟而來、刦去海蟄頭二件、蟄皮三件逃去、 
　　長警反對局長風潮北外公安第一分局全體長警、因分局長李慕唐、任事以來、私釋煙犯、包庇土娼、任用私人、扣留賊贓、　容巡長靳文海王鴻儒、至煙館及土娼馬老四家棠賄、得有文簿證據、昨晨（十三）將李分局長擁至總局、要求撤職嚴辦、并將預審庭上横額、天下爲公四字、改爲天下爲私字樣、引起絕大風潮現劉局長己允將李分局長看管、諭令長警仍回分局、聽候呈縣法辦、 
[南通]  
　　統籌保衛經費辦法通邑各區保衛團士、總額共二千餘名、逐月經費需六萬餘元、刻經縣保衛會議决、各區團一律改組、由縣府統籌保衛經費每年二十四萬元、以農七商三標準、分别担負、全縣農田原分民灶、照面積分配、民地擔任十萬零八百元、灶地擔任六萬七千二百元、商界三成、由商會按商店營業額征收、十三日由縣府呈省核行、 
[平湖]  
　　奸商喪心混售日貨本縣抗日救國會、因體恤封有日貨各商血本起見、准其於限定日期内開售、期滿餘貨、一律焚燬、以後永遠不准再進、已於前日起實行、無如一般奸商、乘機私進日貨、混入售賣、亦有雇小販入鄉村喊賣者、並揚言日貨業己開禁、以故一二日來、出售仇貨各業、竟門庭如市、 
[蕭山]  
　　新昌著匪在臨拿獲蕭山臨浦水警隊、於十一日拿獲新昌著匪王標一名、更名王慶華、冒充巡長、在旅館中隨同一摩登女子開一房間、被查夜警士盤問、言語支吾、搜查箱籠中有手槍一支、子彈二十餘粒、卽由該警隊帶至縣府訊明、今日押送新昌原籍、嚴行訊辦、 
　　沿路苦力中暑斃命　蕭山邇來天氣炎熱、寒暑表華氏己在一百度以外、一般勞工、因中暑倒斃者、日有所聞、十一日西興外沙車路上、有形似苦力者一人倒斃、相興鎭有脚夫二人在街倒斃、十二日東官塘有乞丐男女二人倒斃、轉壩外有女丐倒斃路旁、十三日開堰航船埠有脚夫忽然倒斃、又臨浦至新壩塘沿有苦力者一人倒斃、聞均係中暑斃命、 
　　要求免徵自治捐　蕭山東鄉建設鄉住民、爲該區公所、帶警下鄉、催徵自治戸捐、致地方大爲騷擾、昨日有婦女五十餘人、向縣哀求准予免徵外、一面由該地民衆推派代表、擬具呈文、呈省請求、以减輕人民負擔、 
要聞 
[專科以上校長會議結束]  
　　南京十四日電國立專科以上校長會議、十三晚結束、外地參與本届會議之校長、十四日己紛紛就道、所議大學組織法、咨立法院審議、 
[英庚欵與文化事業（二）]  
　　查董事會自歲四月成立迄今、甫及年餘、因注意保障將來之敎育基金、審愼放欵、故貸出欵項、在中國收到現金部分、有鐵道部首都輪渡去歲十一月第一期借欵二萬鎊、今歲五月第二期借欵一萬鎊、又去歲九月因江北水災奇重、導淮决不容緩、董事會特别通融、借撥導淮委員會一萬三千三百三十三鎊六先令八辨士、總計僅四萬三千三百餘鎊、至積存倫敦部分之料欵、則須俟購料會之報告、始悉確數、（在未知確數前僅訂草約）且須俟告各批購定材料及出貨付欵、後方能彙計、最速需時一載、始可簽立正式契約、開始計算利息、茲就現在所知約數、計鐵道部首都輪渡借撥料欵十六萬鎊、（二十年十二月簽立契約、購料實數尙未准購料委員函知、）膠濟鐵路借撥料欵三十五萬鎊、（本年三月簽立契約、尙未准購料委員會函知購料實數、）津浦鐵路購料墊欵約二十四萬鎊、粤漢鐵路湘鄂段購料墊欵約十一萬鎊、株韶段購料墊欵約三萬鎊、廣韶段購料墊欵約三萬鎊、（以上四種墊欵、現正商訂草約、）又建設委員會購買電氣材料墊欵約十二萬鎊、（現正商訂草約、）導淮委員會水利工程材料墊欵約十萬鎊、（現正商訂草約）總計約一百一十三萬鎊、又按董事會一切賬目、向交英會計師上海湯姆森公司隨時查核、計現己收利息、據該公司本年三月十五日查賬報告、（銀行往來存欵利息七千零七十元九角四分、鐵道部首都輪渡第一期借欵利息一萬三千零九十七元三角三分、共爲二萬一百六十八元二角七分、再加五月份首都輪渡第二期借欵利息七千三百五十六元六角六分、總計亦不過二萬七千餘元、（在中國所收現金借欵利息均折合國幣銀元計算）至導淮委員會現金借欵應付第一期利息一萬一千六百二十三元三角三分、因導淮會係非生利機關、照中央政治會議之决議、凡撥用庚欵事業本身非生利者、由國庫擔負利息、雖由導淮會商准財政部允予代價、惟迭經董事會派員、並函催導淮會迅予償還、又如倫敦中英庚欵購料委員會銀行存欵之利息及該委員會投資所獲之盈餘、至二十年十二月三十一日止、共計約四萬九千一百四十二鎊、中國董事方面如朱董事長家驊及各董事等、迭在會議席上提議、力主以該項利息、應用於補助國内敎育文化事業、而購料委員會、則以該項利息流入購料資金内、迄未解决、關於上述各情、事實具在、有案可稽、此爲中英庚欵退還之經過、與資金用途之旣經確定、及此時所收利益息尙不足以言及分配於敎育丈化事業之實在情形也、至若將來利息、積有成數時、其分配標準、董事會仍須參照英國國會庚欵諮詢委員會之報告處理之、此皆中英換文所詳細規定、而非有所遷就也、邇來國内各學　、因敎育經費奇細、咸屬望於董事會撥欵資助、具徵我敎育界同仁對於敎育之維護熱忱苦心、良堪敬佩、惟關於英庚欵個中情形、或有未能盡悉者、立武不敏、供職斯會、謹就所知、略述梗槪、敎育界同仁、幸垂鑒矣、（未完） 
本埠 
[今日開幕之全國高等敎育問題討論會]  
　　▲在八仙橋青年會 
　　▲各地代表己報到 
　　上海各入學聯合會、爲討論敎育、提倡課程標準、敎職員待遇等一二項問題、發起之全國高等敎育問題討論會、定於今日起、在八仙橋青年會開會、連開一二天、除本埠交大曁南等各大學、均推有代表參加外、尙有武昌中華大學·唐山工程學院·等八校、茲將各情分錄如下、 
　　▲開會程序　十五日上午開會、（一）報告（二）、選舉、（三）演說、（四）攝影下午大會、（一）提案說明、（二）分組、十六日上午分組討論、下午同上、十七日上午大會分組報告、下午同上晚間公宴閉會、　　▲出席代表　武昌中華大學陳時籃少　嚴拔華、大同大學曹梁厦胡敦復、唐山工程學院李書田、中央大學醫學院張伯鈞朱恒璧、音樂專科學校蕭友梅、滬江大學劉湛恩樊正渠、武昌藝衛專科學校唐義精許敬谷方康直、南通學院李永振瞿立衡徐緘三、同濟大學胡庶華陳雨蒼陸振邦、大夏大學歐元懷魯繼曾董任堅、東亞體專學校陳夢漁孫和賓、厦門大學孫貴定、東吳大學楊永清潘愼明吳經熊盛振爲、武昌華中大學顏福慶、金陵女子文學院吳貽芳、浙江大學孟憲承、無錫國學專修學校錢基博、上海美術學校劉海粟王遠勃鄢克昌、曁南大學鄭洪年楊裕芬郭一岑、之江文理學院黄式金胡繼瑗、河北省立工業學校路蔭聖高春芳、光華大學張壽鑄朱公謹廖茂如胡其炳、交通大學黎照畫胡端行、復且大學李登輝金通尹章益、上海法政學院張忠道章駿琦江鎭三、河北省立醫學院馬馥　、 
　　▲大會職員　主席臨時推舉、紀錄交大曁南復旦（兼主任佈置及招待同濟光華、並公推胡其炳君主任） 
[市敎育補發]  
　　各機關六月份三成經費 
　　上海市敎育民局爲定期、補發昨屬市立各機關、六月三成經費昨通告云、案查本局所屬各機關、六月三成經費昨通告云補發所屬市立屬市立各機關六月份維持費、前經呈奉市政府令准照七成發放、業經飭據各該機關具領在案、嗣後以市立各校敎職員生活難艱、亟應設法救濟、當經本局呈奉市政府第一七九五號指令、准將六月份敎職員等薪給、照各校現在狀况補足、以示體恤等因、奉此茲定於七月十八日十九日二十日三天補發此項經費、各該機關、應依期來局具領、合亟通告週知云云、 
[市敎局辦暑期講習會]  
　　▲小學敎師進修需要科目 
　　市敎育歷届舉行之暑期學校、均經依照本市小學校敎師進修規程、規定辦理、本年例應舉辦第三届暑期學校、惟因本市受戰事影響、各小學縮短暑假日期、勢難如期開辦、故祇得舉辦一暑期講習會、講習各小學敎師需要補修之科目、聞該局己推定籌備委員負責籌備、并經訂定簡章送請市政府審核日期、聞己定爲八月十五日至二十五日、共講習十日云、 
[各校行畢業禮]  
　　▲中西女中中西女子中學、於昨日上午十時舉行畢業禮、到有來賓及學生家屬等四百餘人、首由楊校長報告、次高中畢業生唱歌敎育局長代表謝君及唐俞慶棠等相演說、詞畢給憑、此次畢業者、計有高中部、卞煦孫·朱人飛·江兆平·李玲棣·李素華·沈顯珩·孟亞雄·周映霞·卓珠珠·林德音·林德昭·林寶蓮·胡文蓮·姚世淑·俞志英·馬羅以·孫宗時·孫佩華·陸佩宜·梁淑德·張令昭·張秀蘭·張蓉貞·張韵斐·黄美嫻·薩本蓮·嚴文莊等二十七人、初中部于芷蘋·王月英·嚴淑貞等五十四人、 
　　▲省立助產江蘇省立助產學校爲江蘇省政府民政廳所設立、其學生由蘇省六十一縣用縣官費保送、現有學生一百四五十人、附於江蘇省立醫院、卽以醫院病房爲學生實習之所、校長汪元臣博士敎務長黄勝白（卽該院院長醫務長）其醫務主任汪黄瑛女醫師、係柏林大學醫學博士、專任各班產科敎授、本年暑假舉行第一届畢業典禮、計共畢業者爲葛其添·方德芳·蕭芝英·張婉珍·周文新·王璧華·方綺中·卜誠·秦壽潛·李玖·符竹筠·王谷秀·楊寶惠·鮑鳴洪·張細娟·楊樹秋·曹炎·歐陽慧等共十八人、聞衛生署已咨請江蘇民政廳就該班畢業生選送四人、省費補助入國立第一助產學校之助產訓練班、繼續研究、 
[龍門同學會舉行年會]  
　　龍門同學會、日昨假鴻運樓舉行常年大會、到會者除在滬校友外各埠同學亦多到滬與會、六時聚餐、舊雨重逢、彌覺可愛、席間有鄭西谷之演講、八時開會、推舉周斐成張詠春王豐榖程石生陳濟成五君爲主席團、杜康侯記錄、由陳濟成主席、致開會辭、次討論重要議案多起、至十一時始散會、 
[中外]  
　　學術研究社擴大組織 
　　中外學術研究社、係王維駟等所創設、其宗旨在研究學術、發揚文化、並攀辦有關係之社會事業、該社前曾刊行近代名人言論集一書、本埠各書局均有代售、近更擴大組織、聘定蔡元培鄭洪年等爲董事、添設研究調查等十五股、昨由理事長蔡無忌副理事長王維　在威海衛路中社、召集理事會、擬定多種新計劃、尅日積極進行、 
[惠羣女中擬增初中商科]  
　　提籃橋下海廟前惠羣女中、鑒於普通家庭對於女子小學、或初中畢業後、不再升學居多、而將來生活仍須仰給於人、不能自立、默察國内各大商埠公司商號、日來須用女職員風起靈湧、然一時無相當人選、爰於下學期始添設初中商科、先招一年級一班授以商業常識、及中美文打字簿記騐幣廣告學等商業上必須之智識、俾得畢業後、服務商界、聞定額祇五十人、於卽日起開始報名、考期爲七月三十一日、 
[大夏畢業同學讌黄敬恩]  
　　前大夏高師科主任黄敬恩博士、去夏離滬、任青島大學敎育學院院長、新由青回滬、前晚大夏畢業同學宋禀欽·沈顯揚兩君、假悅賓樓歡讌黄博士並有張仲寰·許晚成·吳志騫·高芝生·王裕凱·王韞石·等作陪、黄氏對師範敎育頗多發表意見師範獨立彼主張最力、 
體育 
[草地網球聯賽]  
　　中華對斜橋今日補賽 
　　▲下午五時在斜橋總會 
　　丨第五週賽結果續誌丨 
　　草地網球聯賽之第四週、中華會對斜橋總會、迭因天雨延期、茲决定於今日下午五時在靜安寺路斜橋總會球場補賽、中華隊員須在四時半齊集華東公司出發、名單如下、林寶華·江道章·余田光·鄭兆佳·錢耀彬·屠開元·吳祝仁·梁德光·馮錫康·郭啟達·王錦波、 
　　昨星期三第五週賽、中華以七比八敗於鄉下總會、詳情己誌昨日本週、其餘三場結果、補誌如下、 
　　▲日本會勝法商會日本網球會爲上届冠軍、本届出戰以來、迭獲勝捷、大有保持冠軍之勢、日昨對法商總會比賽、日本會又以十比二大勝、另一組改期補賽、 
　　▲斜橋總會勝北草地兩隊實力均屬平平、是戰結果、五組中、北草地以三比二組勝、但總分則爲八比七、歸斜橋總會勝利、 
　　▲葡萄牙勝臘克斯是賽臘克斯（即南草地）之惠特因事未出席、第二組乃改期比賽、其餘四組結果、葡萄牙以七比四勝、另一盤成四比四局時、因天晚未了、改日結束、 
　　▲葡萄牙勝法商會此爲第三週之比賽、於十一日舉行、結果葡萄牙以九比三勝、另一組（三盤）展期補賽、查葡萄牙第一組選手爲卡那凡洛與萊托、實力殊强云、 
[中大]  
　　體育科暑期講習會停辦 
　　中央大學體育科發起之暑期體育講習會、原定八月一日開學、現因學校正在整理、暑期講習會、不得不停辦、明年暑期、如無特别情形、仍當續辦、 
[優游盃單人網球賽訊]  
　　▲本届擴充節圍積極進行 
　　去年優游體育會會長程貽澤曾發起優游盃單人網球競賽、結果極佳、今年爲謀普及起見、稍加擴充、現已邀得梁德光馬安權胡眞超唐永純關祝仁諸君參加、想本届之競賽、定較去年爲盛、 
[世界運動會之過去與現在（十）]  
　　（八）歷届大會田徑賽之回顧（下） 
　　▲第八届一九二四年在巴黎舉行之第八届亞林四克運動會、大部節目、均創世界新紀錄、英國選手阿白拉罕之百米十秒六、列台爾之四百米四七秒六、勞温之八百米三分五三秒六、均爲英國增光不少、美國許爾士之二百米二一秒六、推勒之中欄五二秒六、赫巴特之跳遠七米四四五、喔斯朋之跳遠一米九八、霍首之鉛球與鐵餅、土推爾之鏈鍾、及四百米與千六百米之接力賽、或爲亞林四克紀錄、或爲世界新紀錄、均爲大會生色不少、而尤足紀述者、厥爲芬蘭納米與立多拉之長跑、納米所勝第一、多至四項、（算入三千米團體賽）立氏亦獲二次冠車、而僅亞於納米者三項、又芬蘭史坦路斯以三十八歲之萬年、勝馬拉松跑、亦爲不可不紀之事、渠於一九一二年曾於萬米中列第三焉、總之、此次大會、爲歷届中最熱烈之盛舉、 
　　▲第九届是届於一九二八年舉行於荷蘭京城安姆斯特坦、田徑賽之最稱特色者、莫如前有之世界紀錄及亞林四克紀錄、爲特創之成績、絡續而破、其餘如短跑競爭之激烈、芬蘭之長跑優勝、均屬難能可貴者、總計創大會新紀錄者八、創世界新紀錄者四、大會新紀錄爲美國創造者四、芬蘭者二、南菲洲與不列顚各創一、世界新紀錄美與芬蘭各創兩種、其中最足紀述者莫、過於一萬米長跑時間爲三十分十八秒八、爲一世界特殊成績、造成者爲芬蘭長跑家納氏、世人咸稱之曰（長跑機器）、綽號有（飛芬蘭）之稱、此外如美國所創之鉛球及一千六百米替換跑之世界新紀錄、均足爲大會生色不少、大會結束、美國仍保持常勝冠軍之榮譽、共得八項第一、其中屬徑賽者三、田賽者五、共得分一百三十一分、芬蘭第二、得五項第一、純屬徑賽、共六十二分、德國第三、得五十九分、瑞典第四、得五十五分、共計參加國度四十五、而得分者三十三國、遠東日本小國、竟得十九分列居第八、女子田徑賽錦標屬坎拿大、美國第二、德國第三、各項成續殊足驚人、打破世界紀錄者有跳高八百米及四百米替換賽三種、游泳競賽日美兩種各有特珠表演、計美國以四十四分獲冠軍、日本十八居亞軍、瑞典第三得十四分、 
　　試觀自第一届大會以迄於今、每次冠軍均屬美國、且不僅如此、每届運動成績、超出逾恒、日益進步、各項新紀錄之建樹、亦大多爲美國運動員所搆造、今者第十届世界亞林運動會又將舉行於美國綠衫磯矣、世界新紀錄之造成、殆有如拾　芥耳、 
　君並爲鼓勵起見、總結果之前四名、均有奬品、該奬品等業已製就、並聞於本星期六下午七時、在其本宅宴請參加球員諸君、至各報體育記者亦在邀請之列云、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[區日郓定期撤退]  
　　昨晨中日代表晤商决定 
　　共同委員會大會决停開 
　　公大豐田兩廠撤期未定 
D區及公大豐田兩紗廠之日軍、迄無切賽撤退表示、故我方共同委員俞鴻鈞氏、迫不得已、已於前日正式致函共同委員會主席克寗瀚聲述上述各處日軍久據不撤、實屬違背協定精神、請召開共同委員會全體大會解决此事、主席克寗瀚接函後、當即通知各共同委員、定今日上午十時、在美領署召集全體大會、最近消息如次、 
　　▲昨晨晤商情形　昨日上午九時三十分、俞委員鴻鈞、忽接共同委員會主席克寗瀚電話、約至美總領事署内共同委員會集會、俞委員當於十時許抵美領署、時日委員岡崎·鮫島·已先在、當即在該會所内開一會議、除中日三委員外、主席克寗瀚亦出席、日委員岡崎當即起立報告、謂關於Ｄ區日軍撤退日期、刻已接到東京撤退訓令、故已决定本月十七日上午撤盡、並詢問俞委員認爲滿意否、俞答謂、Ｄ區日軍、旣已確定十七日上午撤盡、中國方面、當通知市公安局及接管委員會準時接管、會議至十一時三十分始散、 
　▲共委會議停開　Ｄ區日軍撤退期已確定預定今日上午十時召開之共同委員全體大會、主席克寗瀚認爲已無開會必要、當即向俞委員徵求同意、俞委員當亦贊同、故今日大會决定停開、并由克氏正式通知各共同委員、 
　　▲兩廠撤期未定　關於公大豐田兩紗廠内之少數日軍撤退問題、我方俞委員、昨亦當面詰問日委員岡崎、據岡崎云、公大豐田兩紗廠内日軍、在一二八事變前、早已駐紮、似與停戰協定精神不背、至於該兩紗廠日軍撤退日期、則在最近之將來云云、 
　　▲我方準備接管俞委員於會議散後、即通知市公安局及接管委員會、準時派員　前往接管、 
[昨日天氣酷熱]  
　　▲氣温升至一百零度 
　　前昨兩日、天忽酷熱、前日氣温爲九十八度八、昨又高至、百零一度一、各馬路柏油溶透、行人鞋底、竟爲粘住、室内橙椅、均爲發熱、無事靜坐者、亦汗出如瀋、入晚雖略有微風、然多不易安枕云、 
　　宇林報云、星期三、天氣在近三年間已爲最熱之日、三馬路大禮拜堂蔭處、最高氣温、竟達一零一度、比去年及前年最熱天氣又高數度、（按星期三徐家匯天文台最高氣温僅九八·八、與大禮拜堂約差兩度餘、昨日星期四、徐家匯天文台、最高氣温、已達　　零　　　　若照此比例、大禮拜堂氣温將在一零三度以上矣）查去年最熱天氣在七月二十一日、最高氣温達九七度·五、若與同時期之氣温相較、則去年七月十三日、僅有八九度、前年七月十三日僅有七八度·五、相去殊甚、按近一星期來、氣温日增、至星期三遂超出一百度以外、查大禮拜堂氣温紀錄、上星期四（七月七日爲八六·五、星期五爲八五、星期六爲九一、星期日爲九六、星期一爲九六·五、星期二亦爲九六·五、星期三、乃驟升至一零一度、惟是日天氣雖熱、比空氣濕度較低、故不若前數日之悶鬱云、 
[昨日法國國慶]  
　　▲法領署舉行祝典 
　　昨日爲法國民主紀念節、清晨七時、由法總領事梅理靄會同駐滬防軍司令海陸軍官、在顧家宅公園内舉行閱兵、并由警務總監費伯爾檢閱各捕房中西越巡捕、八時、由警務總監費伯爾、率同正副總巡與各捕房捕頭、身穿戎裝佩刀、詣法領事署向總領事梅理靄慶賀畢、旋與梅總領事同至署前草地、舉行升旗典禮、十一時、在領署大客廳開慶祝大會、西賓如駐滬英、美·德·日·等各國領事、曁海陸軍官等、相繼蒞止、華賓到者、市長吳鐵城·曁各機關長官·與高三分院長梁仁傑·特二法院長應時·法領署顧問工部局華董華委張嘯林·杜月笙·陸伯鴻·魏廷榮·等、市商會委員王曉籟·王延松·商界虞洽卿·警務處律師費席珍·顧守熙·法捕房順問黄金榮·等、不下數百人、濟濟一堂、由梅總領事與正副領事及總繙譯張文彬、殷勤招待、欵以香賓茗點、盡歡而散、一時署前黄浦灘公館馬路一段、車水馬龍、極形熱閙、由捕房派探捕到塲照料、指揮車輛、晚間開放顧家宅公園、任中西人士入園游覽、欣賞燈彩、 
[安東海關]  
　　華員被迫來滬 
　　▲談安東關被奪經過甚詳 
　　▲援助義勇軍者全家受戮 
　　安東海關於上月二十八日、被僞國派游動警察强迫接收、華員多曾無故被捕、雖旋即釋放、但已無法盡職、華員陳光新·林萬祉·王德恩·等四十七人、遂於本月十日、乘神福輪、離東來滬、除一部份已中途分派各關服務外、餘三十八人、業於昨晨抵滬、時聞社記者、特於昨日下午、走訪陳光新·林萬祉·王德恩·三君於漢口路九號海開華員俱樂部、詢以僞國掠奪安東海關經過、據謂自九一八事變發生以至僞國成立後、安東關稅收入、仍由中國銀行儲匯、自五月份起、僞國即禁止中國銀行匯欵與我國政府、至上月二十號、僞國竟派專員、武力提取中國銀行之安東關存欵、撥入僞中央銀行（即前奉天官錢局）存儲、安東關稅務司美人吉爾卜脫（Ｊalbot）當時雖聲明無效、然而在僞國政府壓迫之下、聲明毫無效果、此爲僞國侵略安東關之第一步、僞國爲實現攫奪安東海關之計劃、事前設游動警察一百五十人、直屬警察廳、分布安東附近及各地分卡、明爲嚴防偷漏、實則暗中監視關員行動、到六月二十五日、游動隊即派員數人、分至辦公處各部據守、要求稅務司吉爾卜脫將文件移交僞國、吉拒之、僞國因目的未達、復於二十八日、增派游動隊十五人、衝入稅務司室、兩人夾吉稅務司、以槍口指其胸、更令移交、此時吉在武力威脅之下、只得如僞國方面之要求、並下令將南滿鐵路附屬區以外之華關員一律撤職、于是僞國警察、以莫須有之理由、將華關員趙敏傑·孫福元·劉樑年·等多人濫加拘捕、罪名爲（言語妖異、）蓋華員多南方人也、僞國攫到附屬地以外之海關後、知華關員不願爲傀儡驅使、而華員又多住于附屬地（按附屬地與上海租界無異）欲加以逮捕、必須在附屬地外方可執行、于是暗使密探尾隨居住屬地之華員、待一出附屬地、即加拘捕、計遭捕者有稅務帮辦袁福昌·及華員徐震能·蔡洸·等六人、理由（濫行職權、）拘捕後即解警所、嚴加詰問、是否願供職（滿洲國）海關、如答不願、僞警廳即强令停職、並令發誓（倘有違背、聽警廳任意處置、）然後釋放、袁帮辦始終不屈、被扣多日、後經吉爾卜脫再三交涉、方得釋放、總之、在僞國境内之海關、則被武力接收、在附屬地内、則用種種不正當手段、使華員無立足可能、故全體華關員除黄信君因病未及成行、高駿因通日語被留爲通譯外、不論本地人、南方人、多已離開安東、如政府非武力收回東北失地、空言交涉、則三省海關、終非我有矣、繼談義勇軍奮勇情形、謂滿州人民、因不堪壓迫、故義軍紛起、義勇軍多爲農人貧民、各學生參加者亦甚多、僞國軍隊、以李壽山爲首領、張宗援副之、張實爲一日本人之化名、李本爲張宗昌部下、故僞軍亦多張舊部、而以日人爲軍官順間、故大　多操張宗緩之手、對義勇軍及援助義勇軍者、手段之殘忍、世無其右、被捕　多聚于郊外、揚言你等都是英雄、是好人、敎你們走、言未竟、即以機關槍掃殺、無一幸免、如農家有助義勇軍一草一粟者、皆殺戮其全家、其殘酷兇惡之手段實非外人所得知也、 
[廢兩用元問題]  
　　部派徐堪來滬 
　　▲徵詢銀錢兩業意見 
　　財政部長宋子文氏、爲廢兩用元事、急待進行、而上海各界、對此議論紛歧、意見不一、故除在部舉行談話會、交換意見外、并派錢幣司長徐堪來滬、徵集銀錢兩業意見、徐氏昨晨到滬、但尙未與各界晤談、中央社記者往訪錢業公會主席秦潤卿氏、詢以對財部特派員之諮詢、將發表何項意見、秦氏謂、錢業對於此項興革要政、當然贊同、但茲事體大、必須愼重將事、所提各點、已向各界陳述、諒已深悉、記者又往銀行公會詢問、據該會負責人談、此事乃國家行政、銀行界極　贊助其成、並無意見表示、 
[法商水電員工]  
　　昨日先行復工 
　　▲罷工委員會組織撤銷 
　　▲駐軍撤退電車漸恢復 
　　法商水電公司機務部全體員工、接受市府命令、於昨日先行復工、一切條件、靜待當局解决、法商各路電車公共汽車、將完全恢復、駐公司之法兵、亦已撤退、茲將各情分誌如下、 
　　▲昨日通知公司　第二區水電業產業工會、昨函法商水電公司通知云、逕啟者、此次因貴公司無故開除職工邵子英、兼其他所要求條件、迄無答復、致）成罷工一案、業經敝會接受市政府命令、並經大會議决、准於今日復夜班、今　接班、特此奉達、卽希查照爲荷、 
　　▲今日完全復工機務部全體員工、以昨爲法國民主紀念公司例假、惟引擎間新車門、車間先於昨晨一律進公司復工、夜班均照常工作、惟　練、大線、火表、自來水、高　車、交電　房、車床、鐵路、馬達、木匠、打鐵、　匠、水門汀、等同員工、定今日上午七時半完全進公司復工、 
　　▲罷委會昨撤消第二區水電業產業工會、在全體員工罷工期間、曾組織罷工委員會、頒佈罷工命令、計分主席團、宣傳部、糾察部、秘書部、交際部、等、昨日起已正式撤消罷工委員會之組織、並呈報黨政機關備案、以後對外仍用第二區水電業工會名義、 
　　▲法兵探捕撤退公司大班古其亞、自機務部員工罷工後、會請法國當局派安南兵四排、由法國軍官率領、駐吕班路二百廿七號公司保護、現工人已復工、昨晚起、將安南兵撤退、至於法捕房特派維持秩序之中西探捕、决俟員工完全復工後、再行撤退、 
　　▲電車已漸恢復機務部罷工後、損壞之電車、公共汽車、乏人修理、不得己將三路小東門至西門、六路十六舖至盧家灣、暫行停駛、其餘各路减少車輛、勉强行駛、現以工人己復工、正在加緊工作修理、預料最短期内、决將各路公共汽車電車、完全恢復原狀、以利交通、 
　　▲呈催交涉條件機務部全體員工、接受市府命令先行復工後、新聲社記者、昨晤工會理事、據云、關於全體會員提出之要求條件十二項、當時開大會議决復工時、黨政機關代表、一再說明一切條件、靜候當局解决、故定明日呈請市社會局市黨部、迅予向公司交涉云、 
[國藥業]  
　　工潮形勢和緩 
　　▲社會局召集雙方談話無結果 
　　▲但十七日工會大會暫緩舉行 
　　本市國藥業工潮發生後、黨政機關、迭次召集勞資雙方談話、仍無具體辦法、失業工人、向同業公會請願、工會開組長會議、形勢尙和緩、會員大會、暫緩舉行、各情分誌於下、 
　　▲談話仍無結果　市社會局於前日下午一時、繼續召集勞資雙方談話、到同業公會岑志良·莊梅堂·施琴堂·藥業工會方清鑑·趙振輝·袁品章·該局第三科長許也夫·指定科員王剛主席、首由雙方陳述和解經過、繼卽開始討論、關於馮存仁堂花紅問題、由社會局指派會計師查賬後、再行核辦、職工先行復工、惟勞方要求賠償罷工期間損失、資方堅持不允、當由主席勸告、俟查賬後、如果確有盈餘、再由資方賠償損失、勞方表示不能同意、於是仍無結果而散、 
　　▲工會組長會議藥業職業工會、於昨日下午一時、在小南門藥王廟舉行各組組長聯席會議、到組長三百二十餘人、市黨部派林美衍·鍾權·出席指導、公推方清鑑·趙振輝·袁品璋·爲主席團、首由主席報告黨政機關談話經過、繼卽開始討論、當塲議决、（一）原有勞資條約、不得任意破壞、（二）資方提出修改條約、誓死拒絕、（三）加薪要求、暫緩提出、（四）十七日會員大會、暫緩舉行、（六）如果堅持提出修改條約、則召集會員大會對付、直至下午四時始散、 
　　▲失業職工請願　前日下午、藥業失業職工、集合五十餘人、赴老靶子路同業公會請願、要求救濟、適各委員均外出、由職員章君樹出與接洽、失業職工、提出（一）要求資方安插失業、（二）在未安插前、予以物質上之充分救濟、章君允據情轉達執委會核奪、失業職工表示不滿、相持四小時之久、後經公會職員蔣君力任排解、商請該會給予每人車資洋半元、始得寢事、但該失業職工等昨日又往同業公會請求發給救濟費、至則見該公會雙扉緊掩、寂無一人、蓋該會爲避免失業工人滋擾、己遷地辦公、失業工人等因大失所望、遂自行散去、聞同業公會方面、以失業工人如此逐日到會滋擾、大足妨碍該會會務、且工會委員、竟敢率領失業工人、前來胡鬧、自應負法律責任、故昨己備文呈請市黨部社會局嚴予制裁、並請懲處工會委員、以儆不法云 
[電力公司]  
　　拒絕工人要求 
　　▲正式通告答復 
　　▲工會討論應付 
　　大公社云、上海電力公司因開除工人、引起嚴重糾紛、工人方面、曾於前日推派代表赴公司、面遞警告函件、並提出要求數點、公司己於昨日上午正式答復、表示拒絕、工會特集議應付辦法、茲紀各情如次、 
　　▲拒絕要求　電力工會於昨日上午、復推代表倪文富·朱浩森·范立盛·等赴江西路總公司、謁見代理大班希特爾、聽候答復、並提出要求數點、（一）公司承認工會有代表全廠工友之權、（二）公司無故不得開除工友、如工作清淡、須解　時、廠方應給工友退職金六個月、養老金　百分之五比例計算、（三）如廠方工作忙煩時、招添工友、儘先錄用本廠失業工人、（四）公司應津貼工會事業費每月洋五百元、同時復請求公司以後不得再繼續開除工人、希氏當對所提四項要求、拒絕接受、僅對勿繼續開除工人一節、表示　納該代表等以公司態度强硬、無可言喻、旋卽退出、 
　　▲通告答復電力公司當局昨日復在公司門前張貼通告、正式答復工方要求、茲錄誌如下、（一）本公司不能承認任何工會、（二）凡工人斷不無故開除、此次因營業清淡、皆受上海商業　落之故、鑽電部將工友開除　、均給予退職金、皆較工部局爲優、足見此次要求、爲無理取閙、萬難允許、（三）本公司如添雇新工人時、當擇非因過失開除之工人、及曾經有經騐之工人、（四）本公司不能補助經費、其理由已在第一條申明云、以上各點、恐再悮會、特向本公司自稱工人代表鄭重聲明、 
　　▲工方表示昨據工方負責者向大公社記者表示、本會此次提出最後警告、及最低限度之要求、原冀公司能予以接受、以免事態擴大、詎知廠方態度、始終强硬、實無法可以理喻、本案旣已至此局面、自當聽候全體工人意見、以謀應付方法、故决將召集會議、討論一切、以便决定最後步驟及辦法云云、 
[工潮嚴重中]  
　　市總工會表示 
　　大公社云、本市總工會昨日舉行緊急會議、主席李永祥、議决重要各案、（一）藥業工會請求援助案、議决、轉呈市黨部社會局秉公處置（二）電力公司工會、請求派員常川指導案、議决、推李永祥·葉翔臯·二同志負責指導、（三）最近工潮澎湃、糾紛叢起、本會應如何表示案、議决、（甲）呈請黨政機關、從速秉公處置、以免糾紛擴大、（乙）發表告各業資方書、（丙）發表告全市工友書、（四）反對鴉片公賣案、議决、通過、（五）廢除内戰大同盟、本會應否派員參加案、議决、推李夢南·周學潮·代表本會參加、餘案略、其各項重要文件如下 
　　▲呈黨政機關文呈　各業糾紛疊起、妨害工人生活、影響公衆安寗、懇請迅予處置事、竊自一二八滬變起後、各業資方、多藉口於戰後商業凋敝、停業關廠、開除解雇、違反契約、摧殘工人、無所不用其極、致各業工潮、此起彼伏、靡有己止、近且愈演愈烈、日趨澎湃、苟不迅謀處置、危險何堪設想、慨自滬變以後、社會經濟、已瀕破產、失業充斥、哀號遍聞、丁茲强寇未去、國難方殷之時、國人通力合作、和衷共濟之不遑、何忍再起鬥爭、以從事於豆其之煎、乃少數資方、居心叵測、蓄意留難、如三友廠之延不開工、國藥業之破壞條件、安祿廠達豐廠之解雇工人等等、實欲置工人於死地、工人生計旣絕、遂亦罔所顧惜、於是難免受反動份子蠱動煽惑、演成悲慘之事件、職會心所謂危、未便緘默、用敢披瀝上陳、伏乞鈞會、（府）迅以黨政府）的權威、謀適當之處置、以解除工人痛苦、維護公衆安寗、無任迫切之至、謹呈市黨部市政府、 
　　▲敬告各業資方總工會發出敬告各業資方文云、查最近數月來、各業工潮、此起彼伏、不特未見平息、抑且愈演愈烈、若長此糾紛、則不獨工商業本身將摧毁而無餘影響所及、尤足爲地方治安憂、敝會忝居工人領導、目擊險惡現狀、何忍默爾無言、用敢略貢蒭蕘、以告我賢明之各業資方焉、竊查我國工人、地位之卑微、生活之艱苦、當爲不容　言之事實、一二八禍變突發、工人痛遭失業、顚沛流離痛苦萬狀、遂致形成社會杌隍不安之狀態、丁茲時艱、端賴乎各業資方能憫念工困、對失業者、予以安插、對在業者、忽施壓迫、更以勞資合作之精神、恊謀工商業之復興、共措社會於安定、奈事與願違少數資方、竟借此時機、或宣告停廠、或開除工人、或故違契約、意存破壞、致激起澎湃之工潮、而予奸人以搗亂煽惑之機會、社會秩序、益陷恐怖之境、當茲險象環生共黨濳伏之秋、苟有不加顧慮堅持如故、則未來危機、將更有不堪設想者當望各業資方、詳思熟慮、明辨利害戮力共濟、恊消清弭、社會幸甚工人幸甚 
　　▲告全市工友書親愛的全市勞苦的工友們、溯自暴日侵滬以後、我全市工友在業者痛遭失業、失業者顚沛流離、嗷嗷待哺、痛苦情形、匪可言宣、我們原冀在戰事停止後的現在資方體念我們的困苦、能給我們生活上的安定、庸知若干萬惡的資本家、竟籍口營業凋敝、於是停廠歇業、開除解雇、其用意無非想破壞我們工會的組織、消滅我工友團結、故竟用種種手叚、趁火打刦、盡其壓迫之能事、這樣的步步向我進逼、無怪乎釀成了今日各業嚴重的工潮、我們爲維持幾年來工運光榮的歷史計、我們爲自身的生活計、我們對於萬惡資本家的無理壓迫、固然應起作正義物反抗、聯合我們的陣線、集中我們的力量、作我們生存的挣扎、但是我們該知道、戰後上海社會經濟、確已瀕於破產的地步、我們對於這商業衰落的不景氣中的一般資方苦衷、該應表示相當的同情、總之、我們在此國難時期、惟有勞資協調、本合作之精神、互相諒解、共維艱局、否則兩敗俱傷、徒爲反動份子造機會、故本會餘忠告各業資方、一本此旨外、得望 
 
 

Page 14

 
 
全市親庄的工友們、除萬惡的資本家、逼不得已、與之週旋外、在這樣險惡的環境裏、一致沉着應付、切不可輕舉妄動、我們要以鎭靜的態度、堅忍精神、謀我們的出路努力我們的前程、親愛的工友們、奉其共勉之、 
[蒙邊騎兵司令代表]  
　　昨赴後援會請求接濟 
　　▲後援會將於明日提出討論 
　　東北蒙邊騎兵司令成長奎、所派代表李英愾·黄鎭東·莊天民·等、於昨日下午三時、赴牯嶺路人安里東北義勇軍後援會、接洽接濟、當由該會幹事楊有壬接見、據該代表談、留滬祇多一星期、故各方如有接濟、希望從速、如無接濟、亦希早爲關說、俾得早日返防復命、本人敢代表成旅長、謹以告慰各界者、成氏曁其部屬、决心抗日到底、雖至不剩一槍一彈、亦當用拳擊敵、爲國犧牲云云、談約一小時、即辭出、現下榻新惠中二一七號、聞後援會即提出明日舉行之常務理事會討論、將予以充分接濟、 
[遼寗十路義勇軍]  
　　設置駐滬辦事處 
　　遼寗義勇軍第十路部隊、司令吳朝剛、指揮蕭瑞鵬、率領全體官佐士兵、在前線作戰甚力、茲爲便利後方民衆切實明瞭前線軍情起見、特派員來滬、組織駐滬辦事處、以忠實之宣傳、鼓勵全民奮鬥、茲悉該處業已籌備就緒、地址在法租界紫來街愼興里、内部職員、亦經吳司令電委鄭泰爲主任·朱子仁爲副主任·徐福元爲秘書、高益方等爲幹事、即日起開始辦公、 
[滬市府咨請鐵部]  
　　淞滬鐵路讓歸市辦 
　　理由　（一）來去費時班次過少 
　　（二）住戸密集發展爲難 
　　（三）煤烟蒸薰有損市容 
　　市政府以淞滬鐵路、關係市政發展、與災區復興事業、至爲鉅大、而現有該路設備、在在皆需改革、值此災區復興事業開始進行之際、非先將該路澈底改善不可、故於日前擬具改善辦法、咨請鐵道部採納、咨文云、爲咨請事、查都市人口稠密、地價奇昻、故建築居住、皆僅從經濟着想、不復計及衛生、因此大則一街之中、房屋櫛比、小則一室之内、長幼麕集、不特影響健康、抑且妨碍善良風俗、至若因房屋昻貴、致薪工階級、收支不能平衡、動釀勞資糾紛、尤爲數見不鮮之事、故都市居住問題、是爲社會問題中最不易解决之一端、其次則佔地較廣之工廠、設置於都市中心、則製造成本加鉅、營業競爭爲難、各國市政當局有鑒於此、於都市之外廓、養成無數集鎭、以解决都市之人口居住及工廠設置問題、因其有完美之交通、以爲聯貫、故居住或設廠於此間者、無都市之消費、而有都市之便利、江灣吳淞等處之於上海、實亦有同樣情形、祇以交通不便、甚少發展、致市内一隅之地、因人口密集、而價格益昻、人民爲情勢所迫、雖不欲犧牲健康、以局促於鴿籠式之賃宅、而不可得、推原其故、實淞滬交通不便、有以造成之也、查淞滬鐵道、僅有單軌火車、並用蒸汽車來往、旣耗等候交車時、間、復以蒸汽車力量不足、脫班誤點之事、在所不免、車頭内燃燒未盡之煤屑、隨風吹出、兩旁居戸、旣苦易遭火患、復受烟薰、於市容消防、均生影響、加以京滬鐵路修理工廠、設在張華浜、該路員工、不時往來、淞滬一段車上較好座位、皆爲若輩所佔據、而購票之客、轉致無座可得、有此種種情形、遂致淞滬鐵路、大爲各方所不滿、而本市市政發展、因亦大受阻碍、現值吳淞江灣各戰區急待復興之際、淞滬交通、實爲復興問題中一重要關鍵、倘不澈底改良淞滬鐵路火車、則江灣吳淞之恢復、難有希望、而市區以内之發展、愈益畸形、故本府從發展市政立場觀察認爲淞滬鐵路在技術上組織上均有改良之必要、茲條陳辦法如次、（一）關於組織者、該路起訖點、均在市區範圍以内、實爲地方交通性質、可否由貴部讓歸市政府辦理、俾與其他市内交通線路、收調劑聯絡之効、倘以京滬鐵路修理廠關係、不能完全放棄、亦不妨由貴部與市政府合作、或於移轉契約中、特别規定、京滬鐵路車輛、往來修理廠、使用該段路軌辦法、（二）關於技術者、（甲）電氣化、將淞滬火車電氣化、與閘北水電公司訂立特别廉價輸電合約、在電氣公司、可藉此以彌補其因戰事而損失之電力、用戸在鐵路方面、亦可得高速度之車輛、淞滬交通旣便、則沿路各處、一變而爲上海市民之住宅區、都市居住問題、因此得一良好之解决、卽市内鐵路兩旁、亦可常時維待清潔狀况、市民健康方面、固多受益、消防方面、關係尤大、（按各國都市、若干公里以内、己禁止用蒸汽車、卽爲衛生消防市容關係、） 
（乙）敷設雙軌、延長路綫、淞滬交通不便、蒸汽車力量不足、車行遲緩、固尸其咎、而未能敷設雙軌、致火車沿路等候交車、亦爲急須改良之一點、本府意見、應卽敷設雙軌、如以經費關係、一時未能全部敷設雙軌、亦應多設义道、並於衝要一段先設雙軌、務使盡量减少等候交車時間、增加行車次數、使旅客往返省時、然後交通索盛、而收入亦可增加、其次寶山與市區毘連、居民往來頻繁、現有交通設備、不是以適應需要、應將淞滬鐵路延長至寶山城、於市區發晨亦有莫大　益、以上種種改良辦法、在一二八事　以前、因種種已成之局勢、改革容多困難、今則殘破之餘、　滬鐵路、正以全力恢復本身交通、對於整　　滬支路、恐已無力兼顧、似不如委之地方政府、俾可與其他復興戰區業務、通盤籌劃、同時進行、此就移轉管理　、最良好之機會也、更從技術言、蒸汽車輛、問已多數破壞、與其仍舊補充吐種不合時代性之車輛、曷若一勞水逸、趁此根本善、對外更可表示吾國建設之精神、爲此擬　貴部贊助、將淞滬鐵路讓歸本市、或與本市合作經營、相應備文咨請貴部察核採納、卽希查照、并示復爲荷、此咨鐵道部、 
[戴戟布告查禁招搖]  
　　淞滬警備司令部昨發佈告云、爲佈告事、本司令從公以來、律己甚嚴、清白自守、未嘗敢有一毫妄取、自履淞滬警備任、一切初衷、嚴束部屬、潔己奉公、怱怱歳月、倐經半載、深恐日久玩生、耳目難周、硜硜之愚、未信於民衆、爲特掬誠布告、倘有假借名義、招搖撞騙、或包庇烟賭、授受賄賂者、准其一體扭案、或投郭呈訴、一經查實、决儘法嚴懲、不稍寬貸、仰各一體知照、此佈司令戴戟、 
[蔣鼎文]  
　　昨電覆各區市民會 
　　▲捍侮禦暴偉論表示極佩仰 
　　上海市民聯合會第七·十五·一·二·十一·八·中三·十四·十八·二十一·二十七·九·各區分會、及虹口各團體聯合辦事處等、前經電蚌埠第二軍蔣鼎文軍長、請將駐徐第九師全部開拔來滬、充實防務、各情已誌前報、昨該會等接得蔣氏覆電云（銜略）均鑒、魚電奉悉、諸公本愛國衛鄉之熱忱、爲捍侮禦暴之偉論、　誦廻環、至深佩仰、敝部徐師、業經深人六霍、清勦殘匪、所有徐蚌防務、胥由李師担任、地處衝要、防務綦重、驟行抽調、勢所不能、且部隊調動、防地變更、軍人職在服從、政府自有調度、推有將諸公謀國之殷、屬望之切、宣告部曲、永銘心版耳、謹此奉復、惟照不宣、蔣鼎文叩印、　 
[申報月刊出版]  
　　本報爲紀念六十周年創辦之申報月刋、創刋號現如期出版、創刋號爲特大號、頁數加多、零售每册大洋五角、紀念定戸、以二角五分計、且得再享全年八折之利益、月刋出版前、定戸異常踴躍、茲因本期篇幅特增、裝訂作須陸續裝釘交來、而且本報發行部除以樣本向郵局辦理掛號手續外、尙須逐一包封、方可陸續寄出、故請各定戸鑒諒稍待、本報月刋創刋號印數有限、凡欲享紀念定戸利益者、以從早來本館直接訂購爲宜、 
[收回長江航權第一聲]  
　　▲交部爭航路標誌案 
　　交部收回長江航路標誌、已在進行中、茲將此事近情、查記如下、 
　　▲管理權揚子江内沿途之淺灘污沙、暗礁甚多、江海關測量後、在此妨礙輪行之處、設立河筒或警燈船、以爲標誌、自揚子江口起、直到重慶爲止、向師海關管理、今交通部力爭由交部接收此管理權、庶與航政有聯帶關係、業向財部請求令海關交出、正在接洽中、 
　　▲噸鈔稅海關辦理航路標誌、分爲燈塔·河筒·警燈船數種、其費用即以中外 
、查船鈔亦名噸稅、每年分四季收取、以照註册噸計算、總計全年船鈔、海關可收六百萬元、今交部以接收航路標誌、亦須將此船鈔爭歸交部收取、 
　　▲呈辦法滬上航輪界之技術人員、爲收回航路標誌事、徇交部之徵詢意見、昨日特邀集重要分子、開會討論、提出辦法、條陳交部、請予採擇、（一）收回後船路標誌之管理員、須用技術專門人員、不得如普通機關之任意安插人員、（二）不受政潮之進退、以保障職務、（三）收入之船鈔、不得提取用之他途、應仍用於有利航運事業之上、此呈今日可以遞部、 
[海關河泊司]  
　　審查克太淮沉輪事 
　　▲内容嚴守秘密 
　　▲責任須經法律 
　　本月六日（星期四）晨五時許、大英公司歐洲班輪蒲登號、在高橋附近、將停泊於德士古碼頭之火油船克太淮號、撞碰沉没事情、已誌前報、事後、雙方報告海關、一方進行交涉、乃於前日（星期二）海關河泊司、邀集滬上著名之船主、及極有經騐之領江、在外灘河泊可署、開審查庭、審查肇禍情形、事前並函邀航政局、派員出席參加、但該局未派人列席、當審查時、河泊司艦問蒲登領江林國杰及克太淮船主肇禍時之情形甚詳、惟結果如何、尙未發表、聞須經法律手續、海關未能判斷云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲李烈鈞昨向怡和購定公和輪客位、準今日下午十二時、在公和祥碼頭上輪、即赴九江、再轉廬山牯嶺、駐英公使郭泰祺秘書李鐵錚·隨員田三行、亦乘大英輪拉乾浦太乃號離滬、赴倫敦、 
　　▲顧孟餘昨乘下午特快車出京、當晚抵眞茹站下車、轉乘汽車返寓、 
　　▲孔祥熙昨晚乘夜車抵京、 
[黄秉衡電召林我將晉京]  
　　航空法制專門委員林我將、於昨日夜車晋京、此行任務、係被航空署長黄秉衡電召、對航空救國會事、有所商洽、 
[拒毒會請求]  
　　立法院否决公賣提案 
　　中華國民拒毒會、以連日鴉片公賣實施之聲浪甚高、深恐一旦實行、流毒無窮、昨特函請中央立法院、對於公賣提案、予以否决、以維烟禁、茲將原函照錄如次、逕啟者、查鴉片公賣實現與否、關係黨國之存亡、民族之運命、乃中央禁烟當局、惑於有利可圖之說、欲效飲鴆止渴之愚、迭再慫恿政府實行縱毒籌欵之惡制、五載以還、醖釀已歷三次、幸經民衆戮力反對、始告烟消、最近中央財政恐慌、主張公賣份子、乘機活躍、禁烟當局、重彈老調、利重言甘、中央亦爲心動、傳聞内部部署將己就緒、祗俟擬便之公賣條例、提交鈞院審查通過卽可公佈實行、國人聞之、無不　觫萬狀、茲讀本日上海各報登載、知審查條例事、尙未屬實、兆衆欣欣、如釋重負、本會於慘愴失望之餘、尤深色喜、惟思當局旣蓄實施公賣之心、殆不甘已入寶山空手而返、而實施公賣之條例、手續上必經鈞院審查通過、方可發生效力、敢懇鈞　曁委員諸公、俯念中華爲世界各邦、積有四千餘年光榮歷史之靡易、總理四十餘年奮鬥、締造共和之艱難、及鴉片爲敗產傾家亡國滅種之禍本、公賣一任施行、黄族將無噍類、亦該條列送達鈞院時、予以澈底否决、除黨國之巨患、策民族之安全、一舉之功、萬世流澤、否則顧全情面、竟事阿從、中國生機、因茲斷絕、則萬世不滌之罪、知諸公碩彥名賢、必不出此也、本會受全民意志之付託、以肅清烟禍爲目標、敢貢主言、爲民請命、　凟之處、尙乞　原、臨頴無任罪臣、佇　明敎、此致國民政府立法院院長、） 
[各業再請]  
　　暫緩實施新度量衡 
　　本市南貨業　、糖業　國產顏料雜貨業·海味雜貨業·菉笋業·桂圓業·　魚業·熱貨業·北貨業·糖海南北　貨同業·聯合市塲等、以戰後經濟喪落、昨特呈請市商會、轉請具呈社會局、從緩實施檢查度量衡云、 
廢兩改元問題 
　　本報以廢兩改元爲中國財政金融之惟一要事、特行分訊專家、發表意見、前日所載爲某君主張積極進行者、昨日所載、則某君主張愼重以妥籌善後者、本報一取公開態度、均爲盡量發表、惟茲事體大、仍不能不再行徵討、以期集合各方之意見、爲特再行發表一文、讀者於此三篇、通觀綜覈、則本問題庶可思之過半矣、本日所發表意見者、爲金融界前輩、其服務於金融事業、已數十年、并在某金融機關任重要職務、且雖在銀行、其於錢業狀况、亦所深悉、故其立說、一本於事實、應爲讀者所快覩也、某君云、 
　　我國向來沿用銀兩、故以銀兩爲本位、上海亦用銀之市場、即所謂銀碼頭也、迨於鷹洋流入、國人持以流通、始於銀兩之外、别有銀元、旣而光緒間、我國亦自製銀元、於是鷹洋之外、復有龍洋、種類更繁、有志之士、已幾於幣制之不統、而剏廢兩改元之議、然迄以硬貨國幣之不敷流通、始終不能達其目的、至於日常使用、雖爲銀元、然金融業旣尙沿銀兩本位之舊、則銀元之流通、仍不過爲一種輔助品、貨言之、在金融界之立塲言之、銀元不過爲一種貨物而已、迨至銀元之需要、因流通而激增、且使用銀元、已成多年之事實、故按其實際、此金融界目光中所視爲貨物之銀元、實已占據銀兩以上之地位、且現茲銀元已多、天津上海漢口廣州等商業要埠、所存之銀元、亦較銀兩爲多、故曩時以銀兩爲主銀元爲賣者、今則已銀元爲主而銀兩爲　、賣主旣經易地、供求自圖策應、故於此際以謀廢兩改元、實水到渠成一種自然之趨勢、爲理所必至者也、 
　　至於廢兩改元、或謂與某事有若何關係、某事有若何關係、分析言之、其所謂關係、并無貽害之處、但因一時週轉之故、應有必須妥定辦法、以爲先决之問題者耳、 
　　金融之關係、約而言之、不過關稅債務國内國外諸端、今先言（一）關稅、以字數計之、如關平之折合率、經規定、收入必視今較多、此說已有人言之矣、然應知關稅之增收、實繫於商業之發達、現茲事實上銀元主而銀兩賓、獨尚以銀兩爲本位、坐使商業損失於匯兌折合之差率者不少、若廢兩改元之後、商家使用銀元、便以銀元爲本位、則庶幾爲（合理化）、天下事業、安有合理化而不增進者、則廢兩之後商業必可增盛、進出口自更活躍、關稅增收、亦在意中矣、（二）債務、此在政府定有辦法、彼此遵行、不致發生糾紛、蓋商業有存有欠、彼此以法價同日折兌、固不致有損失、（三）國内匯兌、在廢兩之前、各地行市、差率不一、折算升水、諸多損耗、改元之後、但有銀元匯水之種、各地視存元之多寡而定匯水、再運過　地盤之硬貨、至不敷之地盤、以爲之調劑、則匯兌視今之繁簡、不可以道里計、亦决不致妨害商業者也、（四）國外匯兌、現茲以銀兩折合者、將來以銀元折合、但須硬幣之成色充分、外商吸收亦無問題、 
　　以上各端、其簡要之答案如此、至所謂因一時週轉而必須妥定辦法者、試再述之、（一）收解問題、中國上海天津漢口等五埠之收解、向與外國不同、外國如倫敦紐約東京等市場、每日收解、在國内均是轉賬、其盈虧所需要之供求、則於國外匯兌中伸縮計算、故在國内無待於現收現解、上海等五埠、爲現收現解之市塲、當日以寳銀找清、旦廢兩改元、勢必以硬貨相收解、則發生（一）硬貨敷用與否、（二）硬貨之成色充分與否、在其成色、故可於鑄造方面、公開監督、目前之不敷流通、確爲事實、且需額甚鉅、雖可公開鑄造、亦非旦夕能成、則目下之收解、應用何種方法、以濟其窮、或有謂在硬貨不敷之前、先用境錢、或以大條截開、按價升拆、亦屬不得已之過渡辦法、惟尚未經决定者耳、（二）紙幣問題、硬貨不足、濟之以紙幣、自爲必然之事實、然現茲使用紙幣、仍以商埠爲較多、内地農村、勢非現貨不可、則鼓鑄充分之硬貨、實爲富務之急、否則農村生產之際、商家必國得硬貨以收購、其時必且發生（元慌）···銀元不足之恐慌、因元慌則紙幣必然形成過賸、此種責任、當然應由政府於鑄造方面、努力進行、以爲預謀善後者也、 
　　（三）存銀問題、現茲各地、固屬使用銀元、然而存銀亦復不少、即以上海一埠計之、已約萬萬兩、何况全國之大、數量可觀、旦廢兩改元、必須律改鑄、即此鑄造費之損失、將何所出、將爲何人所負担、此則於金融界本身、有切身之關係、應加研究者也、且鑄幣費用、應使極度減輕、俾藏銀者率數出而鼓鑄、若鑄費昻、則存銀者且靳不肯鑄矣、（記者按、統幣制、爲國家之要政、亦即爲國家工商業一切之根本問題、故政府應竭全力以赴之、萬不宜圖於鑄幣中、有所沾潤、且開辦之初、須使人民盡量出銀鑄幣、少有虧耗、亦應所不計、微聞有擬議鑄造費每元將定爲一分二厘半者、似乎過昻、 
總之、廢兩爲元、爲事實所造成、亦時會所必然、目前對此原則、幾於無不贊成、惟善後亦應加注意、惟一問題、即在硬貨、蓋旣須多爲鑄造、又須成色充分、流通不敷、則元慌或致發生、成色不佳、則法價無自維持、上海爲中外互市之區、國外匯兌、關係甚鉅、將來現收現解、必使絕無問題、方語以盡改革幣制之利益、爲當局者所不可不知、社會上尤不可不隨時加以注意者也、 
　　至於錢業方面、或有發爲疑慮之詞、冀以阻其實行者、則以廢兩改元之後、銀兩本位旣經取消、其所恃以轉賬者、且爲銀元而非銀兩、按之現今狀况、上海市場、雖銀行林立、然因以銀兩爲本位之故、一切轉賬、均在錢莊及外商銀行之手、外商銀行、於廢兩之後、仍可隨時吸收銀元、尙屬不成問題、而錢莊此後轉賬權、則一經改用銀元之後、銀行亦自可照轉、向之獨享轉賬權者、今且分之於各銀行、利益四散、亦其所以不願贊許之一因乎、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[輪船解約與]  
　　中日戰爭問題 
　　▲源安控中威案開審 
　　▲雙方解釋條文互歧 
　　源安輪船公司、於中日發生戰爭後、要求上海中威輪船公司解除所訂租賃太平號輪船契約、退還預付租金各欵一萬四千一百五十元零八角一分、中威以此次滬變、並非戰爭、不允取消契約、源安經理趙雲台、乃延楊凛知律師具狀、控中威及經理甬人陳順通於第一特區地方法院、此案癥結、全在抗日之役、究竟是否正式戰爭一點、故原告於訴狀内對此點引證泰西各國之事實理論、頗爲宏富、該狀全文業己刊載本報昨日上午十一時半、由楊鵬推事特開第九民庭審理、被告亦延魏陸兩律師出庭辯護、先由楊律師陳述起訴意旨、謂本案當分事實與法律兩點而言、 
　　事實方面　緣原告於去年十二月五日與被告簽訂長期租船契約、租賃其太平號輪船一艘、月計租金一萬三千五百元、該約最應注意者、爲第四十二條之規定、因訂約時、距日方佔據東北已届三月、國人氣忿填膺、社會恐懼異常、咸有中日即將戰爭之揣測、旣有此種特别情况、始有該條特别規定、租約載明租金按月先付、第一期係十二月二十五日付給、第二期爲一月二十六日交付、甫隔兩天、中日戰事爆發、原告至二月三日、除致函被告通知解除租約一切租金等費用、結至是日爲止外、因太平號輪船、方在塘沽、故特電致該船長、着自是日起、應改爲聽候船舶所有人之命令、次日得被告復函、以中日並無正式宣戰、偶爾衝突、殊無解除契約必要、不允解約、又次日續得被告函、謂輪船安抵塘沽、並無危險、希雙方遵守合同、幸勿解約、推測被告不允解約之故、當係並未正式宣戰及船只猶可通行兩點、然原告認爲其時一切狀態、實已人於戰爭之域、自應依據租約内第四十二條之規定、主張解約、　將要求被告返還租金船鈔燻船照存煤及廚房用煤等五宗欵項之數額理由、逐一說明、隨卽續述、 
　　法律方面　之戰爭定義、謂該租約係用英文訂立、本來雙方俱屬華人、而反以英文訂約、此點誠有不合、惟旣己用英文、姑就原文字義、加以詮釋、當可譯作武力戰爭、至此次中日之戰、在法律上是否搆成戰爭、惜我國現無此種考據典籍、惟當二千年前、戰國時代、我國猶屬封建制度、其時各國各守疆土、似亦有一種國際法、互相遵守、及封建制度消滅、在我國已無所謂國際法故近代則多採用歐洲之國際法、而所謂國際法者、亦不過一種習慣耳、某國際法家之戰事定義云、（戰爭者、乃一國以武力行使其權利之狀態、當事人應爲二個之獨立國家、）（戰爭係武力之自助行爲、）（國際間近今之習慣、宣戰非必要行爲、在未宣戰之戰、亦可有戰爭狀態之存在、）（如一國侵入他國領土、總統不但應有武力抵抗之權利、且有武力抵抗之義務、）又國際聯盟會會章第十條及十一條、則規定會員國如有一國侵犯他國領土、或有戰爭危險、國聯須設法制止、今次中日戰爭、國聯有否調停、如其有之、則國聯己經承認戰爭事實、世斷無一國以海陸空三軍之全力、爲大規模之戰事行動、而猶否認其爲戰爭之理、是一二八之事件、不但在實際上成立戰爭行爲、而在法律上、更足搆成戰爭名義、蓋十九路軍爲國家軍隊、而侵滬之日軍、亦爲其政府派遣、其致十九軍之哀的美敦書、復經我外部答復、此非兩國交戰而何、雖然、被告主、並非戰爭之理由、乃着重於未曾宣戰、此種觀念、固亦有一部份人同情、但對此點、國際法學家己言戰爭不必一定先宣戰、如曩昔美墨之戰、英佔紐約、以及英擄法國船只數百艘、人口數千名、均屬不宣而戰之先例、此番中日如此大戰、相持匝月、而爲被告所目覩、乃竟否認係戰爭行爲、是則應令舉證、以明其說、而代表被告之魏律師遂 
　　大加申辯　略謂租約内之四十二條、應譯爲（倘中國向外國作戰而阻碍本合同履行）、故原告欲解除契約、須證明此兩語、今原告解釋作戰、意義固多、然俱不適用於該條文所指戰之意義、查九一八日軍以武力佔據東北、張學良雖不抵抗、而其後馬占山則始終抵抗、去年十一月間、日軍擾亂天津、亦經我方抵抗、今次上海事變、與東北天津何異、彼東北天津之役、旣未承認戰爭、上海自亦非戰爭、某國際法學家之戰爭定義、謂戰爭應有一種結果、首應斷絕國交、試問上海事件、曾否斷絕外交關係、倘性質果與東北不同、始合於四十二條之規定、蓋東北·天津·上海、正同屬日軍來攻、我起而抵抗、並非中國自動普遍與之開戰、羅外交部長、郭外次·以及我國出席國聯之顏總代表、或於文電或在談話中、均謂係正當防衛而非交戰、卽四月二十八日蘇州所開之追悼會、亦僅稱淞滬抗日陣亡將士追悼會、更查國民政府組織法規定約、宣戰搆和、皆須先經立法院通過、五五所簽恊定、雖有監察院于院長以行政院汪院長未將恊定先付通過、驟予批准、認爲違反組織法提案彈劾之舉、然經中央最高機關批以毋庸置議、足見恊定非媾和、則抵抗自非戰爭、倘果爲戰爭、何以駐於漢·南京·厦門·汕頭·等處之日軍、不舉上海取一致行動、由是而論、則四十二條内所定之戰爭、實未發生、焉能藉口解約、况該船係經營南北洋口岸商業、縱使此處有戰事、猶可行使他埠、矧上海雖有事端、進出口仍可自由、號稱日軍總攻擊戰事最烈之二月二十日、猶有輪舶照常來往、因此被告認爲航業實無阻磚、曾請求航業公會備具書面證明、但該會以兩造均屬會員、恐作左右袒、應請鈞院自向調查云云、楊律師因卽聲明如鈞院向該會調查、有一點請求注意、卽本案被告之兩律師、皆係該會法律顧問、是楊推事訊至此、己午後一句餘鐘、遂諭改期再訊、 
[可笑可憐]  
　　鄉女遭騙被污 
　　▲見阿三則呆若木鷄 
　　▲無賴乘機騙去姦宿 
　　福建女子林菊花、芳齡二八、近自原籍隨其主來滬、庽居某處、本月十二號四時詐、林女奉命出外購物、因不諳路徑、且滬地風俗亦未見慣、偶覩站崗之印捕、頭纏黄布、于思滿面、不覺大驚、乃慌不擇路、向前急奔、致回家路途、亦無從找尋、遂鵠立於北京路北京大戲院附近電桿木旁、呆若木鷄、其時適有無賴甬人朱旗狼、向業裁縫、年二十二歲、見林女獨立路旁、疑爲雉妓、乃上前兜搭、進以遊詞、奈林女不諳滬語、故瞠目不答、朱乃洞悉林并非雉妓、實爲鄉曲、不覺淫心頓起、將林女誘至附近某旅館、强行奸宿後、又將林挈至麥根路永康里九二六號門牌婦人朱毛氏家暫寄、意圖不法、當經人秘報戈登路捕房、派華探目劉春樹·西探目雙爾特·於前日往將林女及朱拘獲、帶入捕房、并將林女送入醫院、騐明處女膜新破、確已被奸、昨晨、捕房將朱解送第一特院刑工庭、卽據捕房律師錢恂九陳述前情、謂本案調查手續、尙未完備、且林女之東家、亦未尋到、故對朱旗狼現不起訴、要求准予覊押、又據被害人林菊花供訴、被被告帶往逆旅奸污情形、惟察其褲上滿佔血跡、又據證人朱毛氏供明十二號上午七時、朱帶同林女至我家在灶披内寄養情形、詰之朱、否認强奸、謂是晨因見林女獨在路隅、不識舊路、余乃導其在附近路上兜巡、冀其回家、嗣於七時始帶往麥根路友人家中、預備送回其主云云、經吳廷琪推事核供、諭朱旗狼准予覊押五日、林女送婦孺救濟會暫留、 
[一車慘死二人]  
　　▲美國兵車肇禍 
　　昨日下午三時半許、南蘇州路圓明圓路口有一美國兵車、照會爲九八一四號、疾駛該處、將路側兩行人撞倒於地、惟一人因車輪碾斷其頭骨、當塲氣絕身死、死者年約三十餘歲、挽小車爲生、同時負有重傷之田利海、年約四旬、服藍布衫褲、碾斷雙足、不省人事、後由三十九號崗捕到來、將傷人與屍體併送同仁醫院、無奈傷者傷勢過劇、卒至不治、於晚間九時餘身死、 
[法商水電公司車務處]  
　　同人聯益社理監事會議 
　　▲爲援助機務部工人召集 
　　本埠法租界愷自邇路二四四號（上海市法商水電公司車務處同人聯益社）、於本月十二日晚接到（上海市第二區水電業產業工會）、請求車務處員工援助罷工一函後、當以事關社會治安與市民生活、認爲有鄭重考慮之必要、爰卽决定於本月十四日召集理監事會議、徵詢衆意、作具體之答復、昨日（十四日）上午八時、該會議如期舉行、到全體理事監事、由該社常務理事嚴雲錦主席、開會如儀、（甲）報告事項、（一）機務部員工罷工事實、（二）請求援助與常務理事决定召集理監事聯席會議之經過、（三）機務部員工接受黨政機關勸告、已於今晨先行復工、所提條件、聽候當局解决之消息、（乙）决議事項、（一）機務部員工能信任政府顧全邦交、以和平合理之態度、求正當之解决、應去函表示同情與欽佩、（二）在中國政府負責向法國領事交涉期間、應去函公司勸告酌景採納機務部員工所提要求條件、免得重起工潮、十時散會、 
[陳樹人個展今日開幕]  
　　▲備受藝術界歡迎 
　　中委陳樹人個人繪書展覽會、今日在福開森路世界學院舉行開幕、會塲共陳列陳氏近來精心之作共百數十幀、其中最特色者、當爲陳氏去歲游桂林時所寫生諸作、因桂林山水、向有甲於天下之稱、此番得陳氏以極雄奇秀逸之筆、描寫出來、更爲珍貴、一俟展覽完畢後、即行付印行世、廣西省政府爲宣揚國光起見、已陳樹人先生伉儷近影 
　　來電先行定購三千册、分贈世界各國人士、其用意之深、已可想見、其他花鳥作品、佳構亦達數十幅之多、陳氏製作力之强、眞不能不令人驚嘆、日來滬上各名流及藝術家聞陳氏來滬、已準備盛大歡迎、聞陳氏今日應李石曾先生之宴、明十六日出席上海藝術家歡迎會、十七日陳氏並宴請上海藝術家、藉資聯歡、并討論今後藝術文化運動進行計劃、共謀中國藝術文化之發展、 
[江上清游]  
　　市輪渡開航夜班 
　　▲下午八時三十分 
　　▲南京路外灘出發 
市公用局鑒於夏夜溽暑薰蒸、滬埠人士苦乏納凉勝地、嘗於去年七月間抽調市渡輪開航游浦乘凉夜班、凡曾享過江上清游之福者、至今稱道、比悉該局照去夏成例、定明日（七月十五日）起、開駛夜班、其時間爲下行下午八時三十分上海銅人碼頭開、九時二十分東溝開、十時高橋到、上午下午十一時十五分高橋開、十一時四十五分東溝開、十二時三十分上海到、每日無論睛雨、乘客多少、一律按時開行、船上飾以彩色電燈、備有無線電音樂、並以盆景松點綴其間、以娛乘客、更備各色精美食品飲料、任客選用、價極低廉、又與本埠汽車行特約、代僱汽車、設有信號、凡游客深夜返滬、如需汽車、祇須通知隨船招待職員、立可代僱、船抵碼頭、車已守候、異常便利、並聞今晚首次開航、招待各報記者參觀、届時當有一番熱鬧也、 
[贛同鄉]  
　　反對贛省府苛捐雜稅 
　　江西旅滬同鄉、於日前假八仙橋青年會開茶話會、出席者張衡·朱五建·胡辣生·曾繩點·陳劭先·冷耿元·蕭炳章·孫鏡亞·葉紉芳·徐槐青·朱志焜·陳漢東·梅子剛·傅幼山·周午橋·江思齊·劉實秋·潘學海·黄冠五·徐蘇中·劉競渡·劉文濤·張振東·姚特拙·俞奮·何開芳·歐陽藻如·徐薰·彭述信·黄道南·徐元浩·劉一道·張定璠·李烈鈞·周利生·潘振空·汪焦桐等、公推臨時主席李烈鈞、紀錄黄道南·彭述信、討論通過原則及决議案原則、此次反對省政府增加苛捐雜稅、以貫澈到底之精神、達到取銷之目的方法、（一）請求贛籍中央委員迅向政治會議卽行提出議案、通知國民政府、訓令江西省政府取銷此項苛稅、以維民命、（二）請求贛籍監察委員迅提出彈劾案、以懲巨憨而維法紀、（三）專函請求贛籍立法委員設法提出議案向行政院迅以質詢、（四）公推代表晋京、與本省在中央各委員曁同鄉接洽、並向中央請願、（五）聯合旅滬同鄉組織一固定團體、謀桑梓福利、並推孫鏡亞·陳劭先·蕭炳章·葉紉芳·張振東·孔子箴·胡辣生·徐蘇中·潘振亞、負責籌備、 
[市府决撤銷猪業提捐]  
　　本市前於商埠督辦時代、因一般猪商屢將猪羣沿途驅行、對於交通殊多妨礙、崗警每出干涉、猪商大感不便、遂有猪商自願繳納猪業提捐、以爲保護途行猪羣之交換條件、現在市府鑒於該項捐稅、近於苛細、已决定取銷、不日卽將明令公布、此亦一般猪商之所樂聞者也、 
[虹口]  
　　各團體昨開聯席會 
　　市民聯合會虹口各區分會·及漢璧禮路等商界聯合會等二十餘團體、聯合辦事處、昨日下午四時、召集第十六次聯席代表會議、到二十餘人、張禹門主席、報告畢、討論、（一）武昌路泰山里函請被工部局增收巡捕捐、要求交涉案、議决、轉納稅華人會、（二）减免房租運動會函稱、市政府公佈免租辦法、偏護房東、請一致反響案、議决、甲）發表宣言、（乙）虹口區受災最重、損失甚大、今已免租者、如大陸銀行·德利洋行·公平洋行·等、均已免租三月、應予糾正、以免紛爭、呈請市府、（三）第十九分會提·楊樹浦一帶天主堂房屋、應免租三月、請主張案、議决、（甲）警告天主堂、（乙）函陸伯鴻主持公允、出任調停、（丙）推張賢芳邱嘉樑爲代表、前往商請、（四）應嚴禁鴉片、以資强種强國案、議决、電國府限期禁絕、（五）收因越界築路之恊定、甚至警權共同處置、此等恊定、喪權辱國、莫此爲甚、應反對案、議决、呈請市府設法糾正以保主權、（六）痛駁英商會召集自由市案、議决、再函駁斥、（七）擁護總會、應維持經費、以利會務案、議决函請市聯會代表大會整頓、以重會務、議畢、而散、 
[醫學大會開會期]  
　　中華醫學會、自與博醫會合併以來、會員激增、已達一千五百餘人、多係國内外出身最優之醫師、聞該會定於九月二十八日至十月五日、開全體大會、討論現代醫學之進步、其節目分門别類、應有盡有、如内科·外科·產婦科·病理·生理·公共衛生·麻瘋·及光療學·等各科專家、俱有貢獻、科目之多、前所未有、各地醫師報名參加者、日有多起、并聞開會地點、在本市愛文義路李斯德研究院新址、四層大厦、輪奐矞皇、研究設備、新頴完美、爲滬上醫學機關之冠、以爲開會地點、極屬相宜、 
[捷江公司宜昌號抵滬]  
　　▲船主米柯洛失踪　 
　　大陸報云、捷江公司之宜昌號、星期二日午夜、由漢口開來上海、昨（十三）該公司經理郝特接漢口來電、謂該船起椗後兩三時、船主米柯洛忽告失踪、即經尋覓、杳無踪跡、米氏平日興緻勃勃、决不致自殺、此事現仍爲一疑團、按米氏在揚子江某油船服務十二年、入捷江公司亦有兩三年、 
[保衛團員]  
　　擊斃江國華案解法院 
　　浦東塘橋區保衛團特色第二排排長石仁安、於本月十二日下午八時半、據人報告、謂有身穿藍布短衫者五人、在黄石橋浜南楊家宅、或徘徊、或坐地密談、認爲情節可疑、遂召集團員楊遐齡等、往該處包圍查問、而該五人已向西而走、據團員楊遐齡稱到達該處、即喝問口令、詎回答爲老百姓、而内有一人、即拔出匣子砲轟擊、楊乃伏地、以手槍還擊、共開三槍、將此人擊斃、而各團員亦已圍集、尙有四人、則被逃亡無踪、其時三區三所已得悉、派警越臣趕到、則人已擊斃、當即察得死者身上穿藍布短衫、下身黄短褲、黄色綁腿布、身畔抄出符號一張、上書江國華、二區警署派往市政府之請願警、匣子砲一枝、内中子彈已放去一頴、當將槍彈一併帶隊、而三區三所、亦將情形呈報公安局核辦、事後有屍屬稱、死者係於傍晚出外洗澡、致被寃死、已提起訴訟、而保衛團中則以死者在浦西服務、乃便衣持械至浦東、認爲有糾黨國爲不法情事、兩造各執一詞、乃由三區三所飭地保朱少和投地方法院報騐、昨經楊安檢察官等渡浦、騐明死者腹前乳上等處、共中三彈、委係因傷身死、諭由屍屬收殮、一面並以人命重大、昨日飭保衛團排長石仁安團員楊遐齡等投院、聽候訊究、 
[六月份]  
　　公共租界工務情形 
　　公共租界工部局工務處六月份報告内云、本月道路掃除垃圾一八九零噸、溝中清除一八一二噸、家宅垃圾運出共二五一五零噸、馬路上洒水用水一百三十四萬餘噸、冲洗馬路用水二百七十六萬餘噸、每日僱用之工人、平均苦力有七二零九人、工匠五八二人、工頭三六四人、本月内各處建築物在建造中者、凡三百九十六所、呈報建築圖樣者二百十八起、核准者一百十五起、經估計捐稅之房屋五十六處、經查騐之房共四千一百三十八次、工部局之公共建築物、本月工程甚爲忙碌、計橋梁之修理者、有外擺渡橋·百老匯路橋·漢璧禮路橋·乍浦路橋·虹口河岸及濟物浦碼頭工作、亦有大進步、小菜塲在建築中者、有新閘路一處、巡捕房等之新建工頭、則有華德路之監獄擴充部分·巡捕醫院、周家嘴巡捕房營房·及商團軍火庫·匯山巡捕營房·卡德路巡捕宿舍·沙經路之屠宰塲、大部已完成、檳榔路之垃圾焚化爐、已經試用、茂海路之焚化爐、外牆及裝修、亦漸就緒、學校在建築中者、有東區華童小學、变均進行甚速、此外公共工程在進行中者、尙有維多利亞醫院、及露天游泳池一所、 
[周濟民學成歸國]  
　　前陸軍第二師副師長陸軍少將周濟民氏、浙江諸曁人、於民國十八年秋、奉命派送美國陸軍大學肄業、前月畢業、乘胡佛總統號船返國、昨已到滬、周氏經騐學術、兩皆豐富、吾國學員畢業於美國陸軍大學者、以周氏爲破天荒第一人、茲已學成回國、將來於軍國前途、定必大有貢獻也 
[公勤鐵廠創製鐵絲籬網]  
　　楊樹浦公勤鐵廠所製各式國貨圓釘、行銷所及、聲譽鵲起、早與社會人士以相當認識、近該廠經理黄介甫氏、鑒於公共塲所如學校、花園、車站、運動場、等處、所有竹籬圍笆、旣不雅觀、又不耐用、爰有鐵絲籬網部之增設、添置機器、專製鉛鐵銅絲各式籬網、以應社會需要、查此項出品、國内製造尙屬創舉、用以替代竹籬、不特可壯觀瞻、並且經久耐用、聞該廠新闢鐵絲網部初步計劃、除製鐵絲籬網外、同時並擬兼製字紙簍、書信籃、衣架、燈罩、等日常用具、刻正趕製、工部貨所訂大批衣架、約有數百件之譜、下月卽可交局、籬網式樣、備有樣本、函索卽可奉贈、 
[酷暑中之龌齪事]  
　　▲社會上之畸形狀態 
　　▲姊夫强污小姨　鎭江女子徐老二、年廿三歲、家住東有恒路二百五十八號、尙未婚配、待字閏中、乃父徐仁爲業成衣、有婿名戴仲文者、年卅二歲、亦爲成衣、借居徐處、但性喜狂游、致身染梅毒、其妻徐氏、（卽徐仁爲之長女）在某香烟廠工作、前晚適值夜班未歸、戴仲文見妻妹徐老二姿色尙佳、猶屬處女、頓起淫念、遂於昨晨三時許、潛入徐女房内、見女正睡熟之際、卽將女衣褲剥去、任意强奸、該女覺痛驚醒、見係姊夫、意　呌　複被戴用手將女嘴撳住、不能聲張、乃與抵抗、被徐仁爲所聞、卽至女房、見女婿戴仲文作此非禮之事、大忿、趨前掌其耳光、戴遂乘隙逃出、徐仁爲以顏面攸關、深願和平解决、不料戴仲文反不認過、竟敢出言恫嚇、謂如再究、當有不利等詞、聲聞於外、適由包探劉書勛經過、詰悉前情、遂將戴拘入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院四刑庭、經傳琳推事升座提審、捕房律師張天蔭、陳述案情、略謂被害女子徐老二、業經仁濟醫院醫生騐明下部受傷、兼被傳染梅毒、須在醫院療治、方可無礙、但被告在捕房供稱與女通奸有一載之久、實非强奸等語、當將醫生騐單呈察、繼由徐仁爲訴明經過情形、請求爰懲、又據徐老二證稱、當時驚醒、然已被奸、求究、質之被告戴仲文　稱該女與我發生關係、已有多次、是時並非强奸、餘語含糊、經傅推事核供、當庭判决被告乘人睡熟、不能抵抗而奸淫一罪、處有期徒刑三年、如不服判决、於十天内儘可上訴、 
　　▲司閽猥褻童子　虹口乍浦路頥和里充當司閽之湖北人蔣有君、年廿三歲、素喜龍陽之癖、昨晨一時許、將住於同里之十五歲男孩張紀昌通州人誘騙與其同睡在　子上爲由、僞稱汝褲污穢、着其脫去、該孩不知用意、乃允遂與同臥、移時卽入黑酣、蔣乃大悅、實行鷄奸、該孩痛極驚覺、大呼救命、事爲其父張和尙所聞、馳往目覩、蔣與伊兒均不穿褲、詰悉遭該司閽之鷄奸等情、卽鳴捕到來、將蔣拘入捕房、捕頭飭令送同仁醫院經醫生騐明張孩肛門受創、内有白污、而蔣有君之陽具、亦若染骯髒、旋卽押解第一特區法院刑四庭、捕房律師陳明前情、將騐單呈察、繼由原告張和尙及小孩張紀昌證明一切、詰之被告、供詞推諉、經傅推事核供、當庭宣佈判决蔣有君對於未滿十六歲之男子而猥褻行爲一罪、處徒刑三月以儆、 
[服毒自殺者二人]  
　　住居梅白格路張家浜二十一號山東少婦伍氏、年二十歲、昨晨二時許、因不知受何感觸、頓萌死念、潛服生烟自盡、嗣經家人察覺、用車送入仁濟醫院療治無效、延至十一時一刻畢命、又有本地人張嘉生、年四十三歲、爲舊貨生意、邇因環境惡劣、爲人深覺乏趣、於昨晚往恒泰旅館一九五號房間、吞服重量鴉片、未幾經茶房覺察乃立報捕房、飭探到來用救火會病車送入仁濟醫院救治罔郊、延至九時許殞命、 
[冒充工部局人員處徒刑]  
　　有安徽人桂屏夷者、素無正業、曾屢因案被控處刑、上月二十日、　某又至靜安寺路四百九十九號西人蘇池果夫住宅、冒充工部局工務處人員、向在該宅工作之木匠朱喜榮、索要執業證、否則須給以大洋五元　之爭吵、經蘇池果夫鳴捕、將桂拘入捕心、轉解特區地方法院、旋經吳廷琪推事訊明、判處十個月有期徒刑、據工務處人員稱、前此曾屢屢有人陳訴該處之建築測量股職員訛索、因之該處揣度、必係有人冒名索詐、今桂屏夷之案、旣經訊明處刑、想此後希圖冒名訛索者、當知所警戒矣、 
[法捕房得力包探之奬勵]  
　　法捕房警務總監費伯爾·西探總長薩才爾·兩君、以特别機關督察員金九林、正探目李耀龍·張予榆·包探周步廣·倪金榮·沈金書·蘇德山·曹春霖·徐琴堂·等迭破重要巨案、足見平日服務勤愼、殊堪嘉許爰於本届國慶紀念、呈准法總領事對以上各探賞給優等奬章各一枚、於昨日傳各探至總巡捕房辦公室内、當面奬勵一番、並親爲佩帶奬章以示鼓勵、各探稱謝而退、又以副目張予楹·吕竹林·辦公勤敏、着擢升正探目、包探高鴻軒、周耀庭、擢升副探目試用包探高美雁·周山·李文清·升實任包探、又包探王立成·秦有裕·進級二等薪水、以示奬勵、 
[法公董局聯誼社]  
　　昨開三次代表大會 
　　▲改選執監委員 
　　上海市法租界公董局華人聯誼社、昨日舉行第三次全體代表大會、市黨部代表何元明、主席團邱高岡·丁友之·茅德泰·開會如儀、報告略、市代表指導詞長從略討論各案、（一）本社章程第十四條（執行委員任期以一年爲限、）擬改爲執監委員任期均以一年爲限、）又第十七條末、擬增加（監察委員會舉行會議與執行委員會同、）請公决案、議决、通過、（二）第二届執監委員改選手續、應以投票方式、抑以推選方式產生案、議决、用推選方式產生、第二届執監委員、（三）社章第十一條委員人數、因社員數量减少、應否重行規定案、議决、應予重行規定、正執九人、正監五人候執五人、候監三人、（選舉、一、正式執行委員九人、邱高岡·丁友之·彭全福·高鵬程·高松年·王耀根·施雨農·印王生·李根發·二正式監察委員五人茅德康·彭永福·葛尚林·趙予雲陳阿二·三候執五人俞阿毛·陸根林·李彩林·楊松亭·王竹齋·四、候監三人高阿弟·繆超·吳福壽（四）擬組織失業善後委員會救濟失業員工案議决、通過以失業九人組織之附委員名單、沈才賡·潘文卿·楊梧岡·張金寶·沈金寶·顧西耕·沈關林·李定海·李維新（五）定期舉行、執監及失業善後委員就職典禮案議决、定本月十七日下午六時舉行 
[市房客總聯合會開會記]  
　　▲爲市府免租辦法殊欠公充 
　　上海市房客總聯合會、昨日下午三時、第三次全體執監聯席會緊急會議、公推主席單醒吾、紀錄周新獻、主席報告各里房客會來函、請求恊助、皆被房東種種壓迫、不顧人道、斷水飲料等等、討論事項、（一）宏源里房客聯會函稱、房主恒業地產公司、不給通知房客、故意停止自來水供用、實爲斷絕飲料、致租戸於死地、函請援助案、議决、派調查科周新猷、前往查明狀况、應以工部局章程、由租賃人在斷水期内水費自給、來在租金内依約扣除、並恊助據理交涉、（二）來安里房會代表會、請派員出席案、議决、派本會組織科主任陳九峯前往出席、（三）崇善坊房會、爲被房東矇控請援案議决、據情依法予以恊助、（四）陳九峯委員擬具分區減免房租根據圖說理由辦法五項、一·火線區二·防線區、三·駐兵區、四·附近戰區、五·間接損失區、分别草定、（從略）請公决案、（議决）原則通過、交審查委員會李傳畊等詳細考虞、雙方並顧、以昭公允、（五）市府公佈免租辦法、殊欠公允、抹煞事實、不合房客與房東及黨部等談話之原則全滬住戸、盡爲不滿、本會應如何表示請公决案、（甲）擬具意見、呈請市府、採納民情、顧慮商困、收回成命、（乙）擬具辦法、呈市黨部、顧念人民痛苦、主張公道、（丙）提起訴願、並請中央國府行政院曁司法機關予以糾正、免失民望、（議决）通過、（六）虹口區域、明白房主、自動免租三個月與四個月不等、及新疆路等處、有房東免租至六月份外、前欠房租全免對市府公佈、較房主之壓力尤甚、人民要求無法保障、大失所望、應如何表失示案、（議决）對市府公佈免租殊欠公允、全市房客誓不承認表示公告、（七）秘、餘略、散會、 
[基督敎總會之救濟捐]  
　　中華基督敎會總會、募得滬變救濟捐一項、除給卹鴻德堂蔣時叙殉害遺族外、餘欵己酌給淞滬嘉寶太瀏翔境、戰區内之華敎士、以示貼補、而資救濟、業經結束、 
[金庭會館迫收小費之反響]  
　　南市大興街金庭會館公產市房及住房三十餘幢、原租每幢十二元、去年六月拆卸、老房客單雲生等因開設店館多年、賬目進出、關係極大、卽推派代表、逕向該會館接洽、當由代表單雲生、付洋二百元、作爲公衆之續租定金、該會館當除口頭允諾外、並掣給收據一紙、准予續租、詎現當新屋將次落成、該會館突然反汗、除每幢加至三十八元、並須五百元小費、老房客聞訊大債、除己呈請黨政機關裁决外、聞業於昨日集會、成立房客聯合會、推定理監事高松年等十三人、藉謀應付云、 
[聯合電影公司偉大計劃]  
　　電影業盧根氏、集合港滬兩埠著名電影商、組織一聯合電影公司專事收買全國電影院、訂購或經理美英德等國影片公司出品並創立最新設備攝影塲、以租與各影片公司攝製國產有聲電影、所有一切機器等、均由美國ＲＣＡ公司負責承裝、預料今日該公司五小時之招股期内必有爭先恐後之勢焉 
[國產西烟新貨暢銷]  
　　南市王家碼頭萬泰隆西菸行、向在蘭州設廠採造各種國烟、行銷各埠、頗受社會人士之歡迎、後來舶來品之捲烟崛起、暢銷吾國、大有一日千里之勢、以致國產各烟、頓受莫大之打擊、銷路之滯鈍、一落千丈、該行主有鑒於斯、採運各地新葉、延聘專門技師、悉心研究、改良精製、所出各烟、均有益於衛生、聞有順氣清心之妙、較諸舶來捲烟、有過無不及、連日到有新烟甚衆、本市各烟店、均極踴躍往銷、故該行之管業、日見發達云、 
[廣生堂國藥號施診給藥]  
　　八仙橋小菜場西首廣生堂國藥號、商請醫術高明慈善爲懷沈熒堂醫士、自卽日起、施診二月、凡平貧境艱者向該號配藥、可照成本計算、赤貧如洗者、一槪免計、 
[石頭沙開始清丈]  
　　上寶沙田官產局佈告云、照得吳淞口外石頭沙、近年來多經沙戸圍墾成田、第迄未清丈、致老額產權、無由確定、本局爲謀老額永久利益計、曾經擬具辦法、呈奉江蘇財政廳令准、卽行開始清丈、隨時呈報等因在案、現已遵令派員赴沙、設所清丈、合亟佈告全沙業戸、於登報日起一個月内、將所執印單糧串赴駐沙清丈處、呈騐登配、但以十九年度爲凖、不得混罩、甚毋逾限抗延、觀望自誤、切切此佈、局長池化龍、 
[申新綢布廠明日開幕]  
　　新閘路卡德路申新綢布染廠、自籌辦以來、迄己半載、該廠資本豐厚、設備完全裝有最新各式染色機器、聘請化學技師、悉心研究、不論綢緞毛織布疋、以及零星衣料、均可漂染、顏色鮮明、歷久不退、茲聞將於本月十六日正式開幕、舉行大廉價一月、並備有精美贈品云、 
[銀行週報廢兩改元專號出版]  
　　廢兩改元問題、銀行週報倡議最早、而鼓吹又最力、本期第七百五二七號、特輯廢兩改元問題專號、内容非常豐富、並有廢兩改元問題一書出售、欲明瞭該問題之眞相者、不可不人手一編、訂閱處香港路四號、聞四馬路中市黎明書局、亦有代售云、 
 
 

Page 16

 
 
[滬南神州醫院]  
　　附設臨時治疫所 
　　南市大東門内肇嘉路寶祥里滬南神州醫院、附設之臨時治疫所、開診以來、貧病患疫而前往求治者甚衆、因該所係慈善性質、分文不取、且隨到隨時施診、不分晝夜、故受其惠者、莫不慼頌云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、仍極炎暑、風來自東南方至西南方不等、有局部發生之雷電、太平洋上颶風在雅泊島西北、顯正向西北西方進行其中心於下午二時許進至距北緯十五度東經一百三十五度交點一百二十哩以内安南海濱有旋風、天氣惡劣、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高一零一·一、最低七八·三去年同日最高八一·三最低六五·七、 
來函 
　　逕啟者、本月十二日貴報本埠新聞欄内登截收捐持蠻幾讓巨禍一節、查與事實不符、是日上午十時、因船戸王源生抗捐不繳、經查獲後、交由水巡隊辦理、並無巡丁行兇、轉送法院懲辦情事、應請登入來函欄内、以昭翔實、卽頌撰安、上海市財政局滬南船捐處啟、七月十三日、 
來件 
[廢兩改元之原則與標準]  
　　徐佩琨· 
（甲）緒言廢兩改元之議、提倡十餘年、毫無成就、去年復以客卿代謀金本位計畫、喧騰一時、趨之若鶩、廢兩改元之聲浪、於是泯滅無聞、同時金本位計畫、卒以與事實隔離太遠、未能實現、而我國幣制之紛亂、則日益激增、形成殭石矣、近日滬地銀元增多、洋釐狂跌、主張改兩爲元者、遂將舊事重提、銀錢兩業、大都表示贊同、而財政當軸、亦具决心改革、是以我國積重難返之惡幣制、或可從此洗滌一新、而改兩爲元之實現、當可拭目以待矣、雖然、我國幣制紛亂、亟須改革、固盡人而能道之、毋庸饒舌、惟究應如何改革、與夫改革之原則及標準、則尙無澈底之商榷、蓋改革後之成效如何、全待改革之合理與否爲轉移、改革而合理、則將來成效、必斐然可觀、改革而不合理、則將來幣制必益形混亂、貽串無窮矣、惟是在實行改革前、務必懲前毖後、確定改革之目標與原則、及旣改革後、則須履行改革之條件、嚴厲執行、絲毫不損、始可言有改革、而可獲得顯著之成效、建議幣制改革方案者、對於改革之程序、豈容忽視哉、職是之故、爰將改兩爲元之原則與標準諸問題、略加說明、藉與治貨幣學者討論之、有識之士、盍進而敎之、 
　　（乙）兩元並用糾紛之解釋兩元並用、引起無謂糾紛、銀兩折合銀元、或銀元折合銀兩、洋釐漲落、市價朝晚不同、以致經商者、關於進貨成本及銷售市價、損益得失、計算殊多困難、廢兩改元後、此種糾紛、卽可消弭無形、此爲主張改元者、最强有力之理由、未知是項理由爲膚淺之解釋、以此點理由爲改元之張本、則去幣制改革之原則遠矣、蓋洋釐漲落、爲經濟界活動之表現、且是項漲落之風險、應爲銀錢業或投機家所負擔、經商者儘可預事防範而避免之、若在進貨時、無論用兩用元、均可預定籌碼、如此綢繆未雨、則洋釐漲落、與其營業卽可不發生影響矣、更堪注意者、改兩爲元後、洋釐漲落、自然取消、糾紛於是解除、經商者不無受惠之處、但從另一立塲觀察、經商者將受更大之影響、因兩元並用時、物價之漲落、一部分爲兩元間之變遷所吸收、故國貨價格漲落之程度、極爲緩和、但於改元後、將來之物價與元本位發生直接之關係、兩元間旣無漲落之可能、其元本位之供求程度、將盡情在物價上表現之、易詞以言、將來物價之漲落、必較昔爲劇烈、因此經商者將受重大之影響、凡進貨者與銷售時、物價變遷稍多、卽遇莫大之風險、俄頃之間、可爲富翁、而亦可告破產、故疇昔經商者、對於兩元並用之不滿、頓時冰銷瓦解、而遷怒於銀元單位矣、且疇昔大多數民衆、與兩元糾紛、並未發生直接關係者、形將受物價愛遷之嚴重支配、影響如何、當可設想也、美國經濟家費休氏（ＬrvingFisher）因欲彌平物價之變遷、曾倡議活動金本位制（ＣorwpensatingDollar）、其建議之要旨、卽基立於金元單位與物價之密切關係上、金元單位之成色、素爲固定者、費氏反主張使其變動、與物價之變遷成爲反比例、如是則可减少物價之變遷、如物價上漲、則將金元成色增高、如物價下降、則將金元成色减少、於是物價縱有變遷、於短時間卽可糾正之也、我國數十年來、洋釐漲落、雖原因不止一端、但爲物價漲落之反響、可無疑義、故兩元並用、雖爲人所憚惡、但亦有其長處、且有極重大之功用、矧國史上重幣輕幣之說、紀錄彪炳、其所以鑄重幣或輕幣、卽所以糾正物價之漲落、故我國經濟界之經騐、正與美國費氏活動金元制之主張相符合、是元單位與物價上之關係、雖偏近理想、但由來已久、並非無因、將來事實之表現、當可證明所言之不謬也、惜舉國皇皇、於是項學術、竟無人研究之、綜上所述、改兩爲元、固屬當務之急、但改革後之影響、並非淺　、故於改革之際、必先通盤籌劃、斷不可貿貿然以一紙令文了事也、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[邦家之光]  
　　　　九三尤人馬相伯　　　九 
記得一八八五年那一年，美國曾經舉行獨立紀念百年大會，吾適在美國游歷，得以參加盛典，並在這時候得到許多名譽博士學位，這些是醜不足道的。當時吾和美國的學者談話，吾常討論東西古今的哲學問題，他們都洗耳恭聽，從不敢向吾質疑，足見那時美國的文化還没有十分成熟咧！ 
　　最可記念而使吾腦筋裏永遠不會忘記的，要算是那一年費拉代爾菲亞省的歷史古裝游行大會。這個游行大會裏邊的穿插是很有價值的。從哥崙布發現新大陸起，凡人開闢美洲，美國宣告獨立，以及南北大戰爭都有化裝的表現。吾還記得有許多青年，孩童都在裏邊表演。許多大眞爛漫的小孩子，有的懸劍，有的掛刀，有的肩着槍，有的騎着馬，步伐整齊，隊伍井然，浩浩蕩蕩的過來，同時街上兩旁的男女觀衆都站得像屏風一樣，看到了這些小孩子，莫不脫帽揮巾，不絕的歡呼，吾坐在禮台的外交席裏，斜眼看見總統也脫帽立正，大聲歡呼：（邦家之光）！台下的觀衆，多數是孩子們的父母，也應和着，一時歡聲動天地，吾看到這種情形，情緒的熱烈，難以形容，連眼涙都流了出來。其時，一位法國駐美公使適坐在吾旁邊，他指着這些孩子，對吾說： 
　　（像這樣國家，像這樣國民，誰敢去犯他）！ 
　　吾聽了這話，不禁想到祖國有五千年歷史的文化，竟不及人家的百年，想到了這點，吾就不勝其悵惘，直到現在，悵惘愈深，更難解脫了。 
[剌時] [  冉公]  
　　南山有狼。北山有虎。狼畏虎噬。虎畏人捕。胡爲官軍入城來。乃能横行而無阻。 
　　賊已退。兵始來。兵旣退。賊復回。四郊日夜哭聲哀。不願官兵長久駐。但願賊衆飽掠去。吁嗟小民兮且不敢言焉敢怒。道路相逢前致辭。聲音如咽涙如縻。恨不生在太平時。 
　　東家有子領貔貅。金爲屋兮玉爲樓。西家有子爲賊首。食厭肉兮飲厭酒。獨怪窮鄉田舍兒。日夕耕耘猶苦飢。快哉同里諸年少。拔刀在手仰天笑。丈夫生此亂離時。不爲大兵當爲盜。 
　　此曰賊。彼曰逆。此曰征。彼曰伐。二十一年無寗日。二十六省無寗邑。戰愈久。賊愈多。小民骨髓亦已盡。大將功勞乃不磨。 
　　楊家女。皆夫人。楊家子。皆權臣。瓊樓玉宇徧大邑。黄金白璧等纖塵。日鼎食。夜歌舞。千緡萬貫揮如土。借問君家何爲然。民爲魚肉兮我爲刀俎。 
　　漢家復祚二十年。民間納稅四十度。（川省有納至民國四十餘年者）便逢凶歲或兵荒。農雖輟耕也催賦。典衣粥子急輸將。小人敢速官家怒。 
　　疆吏不許播禾榖。農田祗可種罌粟。但知養土須歛財。那顧九州同流毒。一日能收千萬緡。官家大喜田家哭。釜生塵。食無粥。牽兒挈女入城來。日伺朱門臭酒肉。 
　　西北昔苦旱。東南乃大水。死者祇餘骨。生者亦如鬼。敢怨河官堤忽防。但怨皇天雨不止。船爲家。魚爲米。吾今始得免一死。（却酬） 
[摩登男子] [  墨逸]  
　　上海像贊之一丨 
　　星期日下午二時，我的朋友琪帶我到一個我素不相識而是他的好友澤那兒去。我跟着他們亂跑了十四個小時，達運的探知了上海摩登男子的生活情形。 
　　澤天亮睡覺，下午三時才起床。起床以後便　開了：洗脸洗了两臉盆的水；臉上厚厚的塗了一層雪花膏：梳髮用了半瓶的司丹康：西装上灑了一瓶香水精：領結打了十二次才稱心：皮鞋擦得像鏡子一般的明亮：戴上一頂值二三十塊錢的巴拿馬草帽。屋子也不收拾，抽了一根烟捲兒，拉着我們就到了卡爾登大戲院。 
　　在卡爾登門口看見一個很妖媚的女人鼓着小嘴望着澤在生氣。他說了多少的好話，陪了多少的不是，伊臉上才微浮着笑容，而我們便在伊的原諒之下，進了卡爾登，在黑暗裏坐上兩個鐘頭。 
　　看完了影戲，便一起上沙利文去吃點心；這一頓點心吃了二十多塊錢。隨後僱了一輛汽車風馳電掣般的直到辣斐舞廳。我是不會跳舞的，就枯坐在一旁看他們摟着亂跳亂蹦的舞着。我坐在這個瀰漫着肉香和濃烈的烟酒的零氛的長方舞廳中，喝着汽水，靜靜的坐着，還嫌熱，汗是直流；他們這樣跳舞着，我却從來没有聽見他們說過一聲熱，簡直連汗也不淌一滴，也詐是異性的剌激把他們的熱也消散了吧。 
　　到了一點鐘左右，我們從舞廳出來，又吃了一點兒點心，（大槪摩登男子只吃黭心，不吃一餐正式的飯的。）用汽車送了那個女人回家。澤說他要去抽兩口大烟，使已疲倦的精神興奮一下，並且，這個時候回去也睡不着。於是，我們便到了燕子窠。在那種充滿着剌鼻的烟臭的魔窟裏，我彷彿獃子似的呆呆的看着他們咀嚼着毒藥；在談笑和嗤嗤的抽烟聲中，我們過了個多鐘頭的頽廢的生活。回家脫了衣服上床，隔壁的掛鐘已經鏜的敲了四下。 
　　據琪說：澤乃是己經在日本鐵蹄下踐踏着的遼寗省的人。他在上海是一個有閒階級丨富學生。 
[雙瓊館之金錢蓮] [  鄭逸梅]  
　　蓮爲夏日之花。亭亭凈植。香遠益清。讀周子愛蓮說。莫不爲之情怡神往。然則蓮亦尤物矣哉。我友胡君澹雲。風雅士也。家滬之南。妻瓊英。數年無所出。乃納一小家碧玉。以爲　室。澹雲以芳名之無意侔合。遂築雙瓊館以居之。澹雲喜於隙地種竹栽花。頗多異植。足供玩賞。一昨邀予觀其金錢蓮。予以爲蓮之　别亦夥矣。有並頭·四面·分香·重臺·錦邊·夜舒之名色。然未聞有所謂金錢蓮者。乃驅車往觀之。蓮爲盆中物。疊架而置　中庭。以渥露壅肥故。　苞絕早。花具體而微。朶朶白英。祇如錢大。葉亦纖小稱之。而香氣特濃郁。予詫爲少見。詢其何以致此。澹雲曰。是不難。不過小弄其巧耳。法取老蓮菂實諸卵殼。雜他卵。令母鷄　伏其上。俟雛出。則熱藴欲萌。稍磨蓮菂之一端。使之穿破。然後取天門冬。搗末和泥。培菂於盎。發花則自渺乎其小。鬱乎其芳。爲尋常所罕有。且種蓮之法。不僅此也。春分前一日種。花在葉上。春分後一日種。花在葉下。春分日種。則花葉兩平。屢試屢騐也。予聞之。亟紀述以告世之有濂谿翁癖者。 
[翦淞閣讀畫銷夏] [  自在]  
　　翦淞閣主潘徵君老蘭（飛聲）。詩文耆宿。江湖寓公。賣文作炊。世欽清潔。寓横浜橋畔。十有餘年。昨因倭奴肆虐。移居滬西福履理路合羣坊。歐式小樓。至爲幽雅。昨邀藝友清譚。以消永晝。黄賓虹張善孖大千昆仲謝公展王師子陸丹林謝玉岑鄭午昌王个簃湯臨澤等。先後戾止。品茗譚藝。讀晝揮毫。賓主至樂。時雖炎暑。似張火傘。而庭前梧桐蘭松。因風搖動。暑氣全銷。宛如初秋。老蘭壽高七十有五。精神　鑠。譚鋒豪健。不减壯年。案上置書册詩集無數。相與欣賞。旋研朱揮毫。合作花卉草蟲屏扇數事。爲留紀念。書畢。老蘭出示最近題晝諸作。清新俊逸。異常貼切。爲錄數章。供衆共賞。題大千爲靜庵畫竹詩云。大千能寫古篔簹。吳李之間起抗行。我憶西溪千百竹。正思歸去臥滄浪。其跋云。余家珠江之南。龍灣之西。曰天外蘋洲。有篔簹多種。猗猗可愛。吳李謂折庵芝甫。得金錯刀者也。爲丹林題大千仿石濤山水立軸。（按原晝爲北平孫恭受藏後賓虹以鉅金購得）和宋文仲早行句云。斑馬蕭蕭鳴。出門踏殘月。楓葉落帽頂。疑是秋來雪。是寫其庚申六月出居庸時所見情狀也。又爲朱君題彊邨填詞圖詩云。秋詞京邸愴烽烟。（先生庚子秋寓京與王半塘有秋詞唱和卷）國事驚心又眼前。最憶避人焚諫草。一枝湘管仿其年。兩浙千秋費品評。祇應低首曝書亭。先生要讓陳湖海。詞苑當時醉太平。（愚按該圖將在杭州西谿兩浙詞人祠陳列故第一首起句及之也）皆可誦也。 
[睇嚮齋逞談] [  甘]  
　　▲鄭孝胥（下） 
　　孝孝胥之佐之洞也。百政無不預。軍事亦參贊機密。岑春萱在蜀。疏請遣孝胥往。朝命報可。之洞尼其行。乃止。己而春萱移督粤。廣西匪亂熾。蔓延至滇疆。舉孝胥充邊防督辦。旨予四品京呇以寵之。孝胥遂率在鄂久練之師赴龍洲。居是將二載。以故退。簡廣東按察使。辭不赴。家於海上。約張賽湯壽潛之流。設立憲公會。被推爲領袖。時清室己下詔預備立憲。期以九年而成。孝胥多所陳述。一時輿論從而附和之。聲譽益著。錫清弼（良）督遼東。辟爲錦朝鐵路督辦。並任葫蘆島開埠事。欵絀事莫舉、良去。孝胥南還。其時盛杏生（宣懷）入掌郵傳部。故交也。孝胥宿主借外債築鐵路。宣懷頻與計議。遂有鐵路國有之說。宣統末造。起端午橋（方）督辦漢粤川鐵路。授孝胥湖南布政使。方力薦也。孝胥對方曰。吾欲行其志。匪疆吏不爲。方亟謀諸宣懷。同請於樞府。畀以湘撫。樞府以余壽平（誠格）蒞任未久。尙無劣蹟。俟有缺出。將誠格它遷。卽以孝胥擢任。孝胥因而之官。旣至。亂作。食皇遁滬。居海藏樓。鬻書年近萬錢。書者。神氣骨肉血。缺一不可。全則上品矣。孝胥能書。氣足骨露。晚年忽變瘦體。有時率意漫塗。慣作斜形。而筆劃不整。世震其名爭寶之。不可解矣。詩則宗宋人。罕及者。五年前余居沽上。偶見福山王漢章手執孝胥所書　。自爲詩一首。句云。泱泱渤海意如何。騰碧翻眼金底過。出世祇應親日月。浮生從此貌山河。南歸不用懷吾土。東去誰能挽逝波。愛煞滔天露孤島。棄船聊欲上嵯峩。讀此詩。想見其人其志。世方屬目。吾不欲言。 
[古廟敲鐘錄（五一）] [  不除庭草齋夫]  
　　五十七 
　　朱先生敎了一課，即派幾位大徒弟分頭敎小學生學寫課文，每人要寫一張拿回家去給家長看。農友在旁邊看　高興極了。有人竟開口向朱先生說：（請你也敎我們一課，好嗎？）這句話正問到朱先生的心眼裏去了。朱先生常說：（從前學堂門口掛着兩塊虎頭牌，上面寫的是：（學堂重地，閑人莫入）。我們現在不但不掛這樣的虎頭牌，而且要把學堂的門牆完全拆掉，歡迎大家到學堂裏來指敎。鄉下人看見我們敎錯了可以給我們一些着意的批評；如果看見我們敎得不錯也可以引起他們一些求學的旨趣。因此，朱先生是要把大門開得大大的歡迎大家。他聽得這樣一個請求，自然是興高彩烈的滿口答應了。他拿起筆來立刻寫了幾課敎這些穿草鞋的武裝同志。這就是他寫起來敎他們的第一套文字： 
　　（一）　　（二） 
　　琅璫　璫琅，　琅當一琅璫， 
　　青菜蘿蔔湯。　辣油荳　醬。 
　　草鞋穿好了，　少將打倒了， 
　　背槍上戰塲。　瞄準打大將。 
　　（三）　（四） 
　　琅璫一琅璫经　琅璫一琅璫， 
　　三月還飛霜。　四海一老娘。 
　　麥子長不成，　兄弟如相打， 
　　十人九吃糠。　繳了他的槍！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市賣颼濃極 
　　下落八兩二　昨標金忽趨跌風、賣氣瀰漫、時有升降、惟盤下勢、全日有十兩以外差度、終則復跌八兩有零、初以銀市續跌、遂稍上漲、無奈外匯見鬆、嗣後破進七百六十兩、後市匯票更絀、賣方敏活、價乃尤疲、殆大條以防回漲、且現貨似多、於是掉期汎市面反潛下游也、茲將統日情况以記於後、 
　　▲早開曾加七錢　自八月期初開略加七錢、爲七百六十三兩半、大條又跌十六分之三、美銀只降八分之一且以美國已在觀望中、當又降至六十二兩四錢、然恒餘丙興元茂永元興永義豐永等均進、當卽拉高一兩餘、爲六十四兩、而先令平定、銀行進十月一八○六二五、又出一八、繼因美銀公司來出十月美金八七五至九三七五、又三井出八七五、故價轉下、志豐永太德成乾昌祥同太昌福餘等出售、更以大條或看長勢、至九黥二十餘分爲五十九兩七錢、俄而回上一兩、爲六十兩零八錢、至英金揭曉勿更、又退爲六十兩、恒興元茂永來進、卽爲六十一兩七錢、歷豐吸去十月美金九三七五、又日銀行互做本月英金一八、嗣因恒興志豐永元亨源泰福餘恒餘同春恒興元等紛紛售出又匯豐出七月英金○六二五、又出美金六八七五、金價漸降三四兩、惟自九點三刻至十點三刻稍有一兩餘盤頭、旋後大興永元興永兆豐昌亦出、恒興賡售不已、將近十一點卒爲五十六兩、十月英金計二五、人後元大永同太昌源康祥購買、住友吸九月美金八七五、美豐吸十月三十元、遂漲二兩餘、午刻爲五十八兩八錢、然後賣出者似多、復爲七兩八錢、時又加至八兩三錢、迨收市八兩、同春專又出、再降至七兩五六錢、故物品做小五錢、 
　　▲後市懈怠之至　後市開盤五十七 
兩半、次爲七兩二錢至七兩七錢、復後同春大德成義豐永志豐永恒餘等出售、又三井賣與安達十一月美金一八七五、華比出本月八一二五、乃價一落三兩半、二點半左右爲五十四兩三錢、恒興義豐永來進、又三井出十一月美金二五、係孟買電進、上海吸十一月英金三一二五、一刹那加至五兩八錢、頃刻下游、因匯豐出七月美金八一二五、更且恒餘志豐永源泰等前來售出、市况殊疲、至二點三刻卒爲五十三兩三錢、入後恒興丙興買進、而十月美金二五可賣、致價拉高二兩數錢、三點半爲五十六兩、往後仍處軟折、惟有兩許盤旋、各號出納不一、最後志豐永源泰鴻康永均出、故四點二十餘分爲五十四兩二錢、恒興則進、迨四點三十分收盤爲五十四兩六錢、較前日計跌八兩二錢、據終日最大六十四兩、最小五十二兩三錢、計有十兩零七錢差額、赤條計加七兩二五、 
　　▲揚價多抑八兩揭價仍爲八百二十八兩、因美金勿動、計撳六十八兩至六十六兩、午收七十兩、下午七十兩至七十四五兩、復爲七十三兩、比上日多撳八兩、因市價跌落之故 
　　▲業中進出並不稀疏檯面上交易尙濃、惟供多求少、統計元茂永·元大永·鴻康永·同太昌·順利·義豐永·福泰亨·丙興均進、恒餘·福餘·大德成·森昌永出入甚緊·志豐永·元亨·大興永·乾昌祥·愼興元·源泰·同春·恒昌永·裕和·兆豐昌均出、恒興出多入少、約共五百餘條、元興永先入後出、下午鴻康永進而復售、同太昌·丙興·恒興·泰豐成均進、志豐永·源泰·元康祥·恒餘·同春均出、義豐永初出後進、其餘各號稍形複計、當日大連帮出一百餘條、進三百餘條、廣帮出入相似、共計八百餘條、交易所條額共計二萬二三千條、略見增多云、 
[外匯明暗盤各異]  
　　昨銀市報跌、匯兌均降、歐市尙平、本埠匯豐掛牌僅法郎小去一元、和洋隆二五、餘均勿動、惟内部趨勢鬆濫、不啻明平暗絀也、乃金市　之而跌、然終日曲折不小、結果比較前午、計英金長○六二五、美金長二五、各銀行所做交易尙暢、計英金十餘萬鑄、華商銀行及金帮出入不等、又美金約共七八十萬元、業中抛出居多、銀公司亦有電售近遠、惟孟買則進十一月份、各金號　有套轉條子、而市况趨疲、以防大條復升、今將所成交者錄後、 
　　▲英匯内盤終日有一八七五伸縮、上午賣價一先令八便士二五至八便士一二五、買價○六二五至一八七五、盤根吸十月○六二五、中孚·上海本月八便士、三井正金對做七月八便士、住友買七月同價、安達華比互做九月一二五、匯豐中行做七月○六二五、上海吸十月二五、午收賣價○六二五至一八七五、買價遞升○六二五、下午上海進十一月三一二五、麥行出七月一二五、三井出八月一八七五、收市賣價一二五至二五、買價一八七五至三一二五、 
　　▲美匯内盤全日有三七五差度、早市賣價本月二十九元五六二五、八月六二五、九月七五、十月八七五、十一月三十元、買價六八七五至三十元零一二五、浙江進十月八七五、（銀公司出）三井進十月九三七五、（銀公司出）三井出十月八七五、匯豐買九三七五、中孚買七月六二五、（銀公司出）美豐出三井進十月九三七五、匯豐·浙江互做七月六八七五、華比·中法對做九月八七五、美豐買十月三十元、住友進九月八七五、麥加利吸十月三十元、（銀公司出）午收賣價六二五至三十元零六二五、買價進一二五、下午三井安達對做十一月一七五、華比出七月八一二五、三井出十一月二五、（孟買單）中孚進三一二五、匯豐賣予三井·華比本月八一二五、麥加利進十月二五、安達同價亦進、收市賣價七月八一二五、八月八七五、九月三十元、十月零一二五、十一月零二五、買價九三七五至三十元零三七五、又掛牌一元、合銀三兩四錢四分八二七云、 
[大條回長一八七五]  
　　國民社十四日倫敦電、大條回漲、收盤近期十七便士、遠期十七便士○六二五、比上日各長一八七五、又倫敦對紐約匯價開三元五角五分、 
[洋厘午後突跌]  
　　洋厘漲落、原隨人心爲之轉移、前日趨勢甚挺、故市價非常堅昻、午市以怠懈而致跌、昨晨又因多洋出籠、陸續下降、至午市遽爾大跌、重復回至星期二之原有市面相彷、可見人心尙未能完全直轉上向也、銀根初甚緊緊、旋亦平復、輔幣形勢、早市互有軒輊、下午一致低垂、銅元則反放長云、 
　　▲厘拆市價遞落情形（洋厘）早市厘價爲六錢九分七厘、較前日午市跌小八毫七忽半、午市突又跌落一厘七毫二忽半、爲六錢九分五厘三毫七忽半、結果較前日早市共跌二厘半有强、（銀拆）早市一錢四分、較前午跌小一分、午市又小三分、計爲一錢一分、兩市間亦共跌四分、銀行掛牌六分、劃頭加水價三四分、 
　　▲角洋遞跌銅元放長江南小洋、早市似漲二厘、計爲六錢零九厘、午市遞跌四厘、爲六錢零五厘、較前日午市反小二厘、交易早市爲五千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市平穏、爲五錢九分一厘七毫半、與前午言同、午市跌去半厘、爲五錢九分一厘二毫半、做出交易、早市十八萬角、午市四萬五千角、銅元放長三千文、爲四百十七千文、交易四萬餘串、 
　　▲銀洋收解較爲淡漠（銀欵）昨日銀行收解消息、華商收解票欵二百三十餘萬、外商收解一百六十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解九百十餘萬、出倉四十萬、進倉五十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現五六十萬、（洋欵）匯劃票欵、早市做出七十七萬五千、午市九十七萬五千、塲外鈔票、早市互市十三萬五千、午市互市十萬、場内鈔票早市八萬、午市三萬、銀行支單祗早市六萬、各銀行買賣進出、早市七十萬、午市九十萬、洋戸往來收解一百七十餘萬、鈔票收回及發出二百九十餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、特借洋欵進出一百五十餘萬、洋押欵交易百七十萬、小錢莊交易四五十萬、客路去胃五千餘萬、 
[證劵　債價後市略疲]  
　　昨（十四日）華商證劵交易所各債劵市况、現貨金融長期進出頗旺、前後市交易竟達三十七萬七千元、其他極清、惟編遣二○捲各計一千元、期市比前日稍清、但市場賣買人氣、大致尙不寂寞、前市交易仍有二百零六萬五千元、後市則祇一百三十餘萬元合計三百四十一萬元、内鹽稅佔九十萬、統稅二○捲各五十餘萬、餘在三四十萬元間、裁兵僅十五萬、九六整六關稅編遺各僅五六萬元、至言各債劵價之趨勢、則以連日已步漲一元左右、投資者買進交易、至是似己告一段落、故由自下之債市環象言之、如局勢不有新發展、恐暫時呈靜定、查昨日市面情形、上午猶頗堅挺、有多種較前日復好起數角、惟下午則爲買氣清閒、一致回疲、結果比前日遂多回跌一二角左右云、 
　　劵别明現　前開　後收　較前日　成交數 
　　整六七月　三五·八○　三五·一○　跌○·一○　八○、○○○ 
　　關稅七月　二八·七○　二八·八○　漲○·二○　六五、○○○ 
 
　　編遺七月　二九·九○　二九·五○　跌○·三○　四五、○○○ 
　　裁兵七月　五○·一○　四九·七○　跌○·二○　八五、○○○　 
　　裁兵八月　四九·○○　四八·九○　跌○·一○　六五、○○○ 
　　一九關七月　四一·二○　四○·八○　跌○·二五　二一三、○○○ 
　　一九關八月　四○·三○　三九·九○　跌○·三○　四○、○○○ 
　　一九善七月　四○·○○　三九·六○　跌○·二○　三三五、○○○ 
　　一九善八月　三九·三○　三八·九五　跌○·三○　三五、○○○ 
　　二○捲現貨　三七·○○　·····　漲○·二○　一、○○○ 
　　二○捲七月　三七·六五　三七·二五　跌○·二五　四三五、○○○ 
　　二○捲八月　三六·九○　三六·七○　跌○·二○　七五、○○○ 
　　二○關七月　三六·七○　三六·四五　跌○·一五　二九○、○○○ 
　　二○關八月　三六·二○　三六·○○　跌○·一○　一一五、○○○ 
　　統稅七月　三八·六○　三八·六五　漲○·一○　四六五、○○○ 
　　統稅八月　三八·三○　三八·○五　跌○·一○　一一○、○○○ 
　　鹽稅七月　三九·八○　三九·五五　跌○·一○　六九○、○○○ 
　　鹽稅八月　三九·二五　三九·○○　跌○·一○　二一五、○○○ 
　　九六七月　五·五○　　五·五○　漲○·一○　五○、○○○ 
　　金融現貨　二六·○○　二六·○○　不動　三七七、○○○ 
[紗花紗市十分挺俏]  
　　▲散空多···現銷活 
　　棉紗市情趨堅、形勢極其挺拔、以外棉轉漲、實需益覺暢達、滇帮以農產物年成豐收、購胃甚健、且現紗被其搜羅殆盡、又買期貨極旺、午後聞蜀帮亦發動採辦、另一說有極大數量、探之成交僅一二千包、據云川中匯水近日大爲鬆動、或有一度發展、亦未可知也、標紗近月以交割日期接近、目前因壽碼缺乏、且紗價格較外而之價稍低、所以交貨不多、如價高或有廠家套出、但某廠商在遠月抛出、不過目下因散空太多、而客銷起色、市面穏固云、 
　　▲人標好兩外人標前市開盤、以美棉上漲、市氣稍堅、各月漲四·五·六·錢、午後問川帮有生意、人心又緊、各月漲一兩二錢、全日成交統計二萬一千六百包、查賣出大孚一千一百包、明德七百包、頥大一千六百包、愼昌六百包、買進同興八百五十包、長豐九百五十包、信誠八百五十包、義餘六百包、榮興四百包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標　收盤比上日存賬數十月一四六○漲一四　七七、一五○ 
　　七月　一四四五漲一二　一四、三五○　十一月一四六○　一四　八一、八五○ 
　　八月　一四五七　一七　三八、六○○　十二月一四六三　一七四八、四五○ 
　　九月　一四五九　一四　五九、五五○　總計　三一九　九五○ 
　　▲客銷大暢　現紗銷路大爲活動、查全日各帮買去統計期現貨四千六百五十五包、同行中進五十五包、行情趨堅、客帮四川進一千六百包、長沙進一百十五包、鎭江進十包、雲南進二千六百包、汕頭進三十五包、蘆州進四十五包、寗波進十一包、威海衛進四十包、内地進四十五包、福建進二十五包、北帮進八十五包、厦門進二十五包、廣東進十包云、 
[棉市漸趨穏固之途]  
　　▲美棉轉漲···日商購買···多頭色彩濃密棉市堅昻、因美棉轉漲、人心良好、且現棉情形亦穏固、而日商在外稍稍購買、人氣更有多頭色彩、惟大戸抛賣之意未絕、總之美棉尙平靜、且探算銀盤價較低時已漲高六兩、本棉亦回高三兩外、所以兩相比較、目前雖有賣方壓力、事實上尙難大落、但有一部份云、因世界棉市仍在過剩中近日報告天氣良好、將後之收成、未必荒歉云、 
　　▲鄭標回漲半兩　鄭標前市開盤、以美棉趨漲、塲中買氣較緊、各月漲一二錢、午後市氣大緊、各月又漲二三錢、全日成交統計五萬一千擔、查賣出瑞大二千二百擔、遠大二千二百擔、大昶二千一百擔、餘昶二千四百擔、長和一千八百擔、買進吉豐二千四百擔、泰生康二千五百擔、長豐二千七百擔、源大一千九百擔、茲將鄭標收盤價、分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十一三一二○漲四○　一九三、三○○ 
　　七月三一一○　漲五五　四五、○○○十二　三一一五　四○　一四二、二○○ 
　　八月三一二五　五○　一○五、二○○總計　　六四八、四○○ 
　　十月三一二○　四○　一六二、三○○ 
　　▲現棉到銷俱有　現棉銷路略動、來源計姚花一千三百五十三包云、 
　　火機花　二八·七五　崇信進　八○○包　送廠 
　　又　二八·七五　永豫進　五○○包　又 
[美棉堅漲二十三磅音]  
　　昨美棉先因天氣良好而疲、後因空頭抵補及反動買進而堅、計期貨漲二十至二十三磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌二十五點、印棉因多頭了結而軟、計平果爾跌三·五羅比、奥姆辣跌四·七五羅比、白羅溪跌五·五羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　七月　五○四漲二○　二六·三○　十月　四三三　跌五　二九·四○　 
　　十月　五八八　二一　二六·九○　十二月　四三六　六二九·五○ 
　　十二月　六○二　二一　二七·六○　一月　四三八　六　二九·六○ 
　　一月　六一○　二一　二八·○○　一二月　四四三　六　三○·○○ 
　　三月　六二三　二一　二八·六○　五月　四四八　六　三○·四○ 
　　五月　六三八　二三　二九·三○　現貨　四六二　一四　三一·四○ 
　　現貨　五九○　二○　二七·○○　埃及　六五○　二一四四·七○ 
　　平果爾　一三九·五○　跌五·五○　二一·八○ 
　　奥姆辣　一六一·七五　四·七五　二五·三○ 
　　白羅溪　一六六·五○　五·五○　二六·一○ 
[粮食　米價再落三四角]  
　　▲滬南昨米市各帮來源約祇十三四號、然浦存漸積漸濃、城鄉店銷、因銀根奇緊、一落千丈、卽有交易、均係敷衍性質、况現洋米棧存日富、兼之時在溽暑、不易閣置、成交大遜、厚粳行情跌風又烈、約短三四角、薄早稻貸雖有限、但銷極寂寞、價亦短二三角、　洋尖貨銷二細、市疲尺許、 
　　▲新閘昨米情　路來源二十餘號、因值小月底行號雙方結束　賬之期、交易極淡、厚粳行情續　二三尺、　稻亦跟近尺、杜洋尖貨存寥寥形無上落、變陰元到銷均靜、勢居疲軟、洋米客交蹤動無幾、本街亦微、致價步跌、 
[中關小絞跌進九元]  
　　昨日洋米去化依然清淡、昨日雖有各客帮問津、但市况仍平軟、而中關小紋竟小至九元大關以内、祇開八元八角半、高貨亦形軟象、價開九元二角至零五分、比前市又見步疲、去路各路雖有問訊、但成交數目甚微、統市祇開小絞三千餘包、又本街辦去温州米二百包、價八元六角半云 
[現粉津帮銷胃大健]  
　　▲昨成交十萬包···期粉稍稍帶俏 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、復趨堅穏之態、以天津銷胃、接二連三、頗覺暢旺、昨市又成交本廠十萬包、價較前批喊高一分、計一兩九錢二分、致市氣轉信、賣戸縮緊、不過本粉雖亦逐步暢裝天津、洋粉兜售、仍極不絕、聞津方重接定成澳粉二十萬包、（約係三號粉）價祗一兩八錢、所以實銷雖佳、市氣不能過振、　此後各洋粉之競售不已、終得本粉之出路也、結果本月份較前日好五釐、八月份好七釐半、九月份好五釐、十月份反小五釐、十一月份不動、十二月份好五釐云、 
[期麥穏後趨鬆]  
　　昨期麥市面、上午開盤、各月份市面、呈初穏繼疲之象、以洋麥報價、曾回好二四角左右不等、所以交易雖仍不暢、人心比較安定、各　開價、較前日漲二三分不等、迨至下午開盤、交易仍寂、并因洋粉之活動、及現小麥廠胃之轉懈、開價見鬆、觀察後步、恐轉須盤旋也、結果本月份上午好一分、下午不開、八月份好一分、餘無比較、現　市面、因本埠各廠、進胃已懈、且市上曾傳　新一家、在無錫一帶、己收買四十萬包左右、後步不欲再進、致人心大虚、市氣大落、開太倉麥二兩七錢九分至七錢六分、　　麥二兩七錢二分至六錢九分、安　　二兩七錢、黄波麥二　七錢二分、共開二千包云、 
[絲茶廠經綢銷續滯]  
　　本埠洋莊絲市、仍趨呆滯、紐約華絲去電仍不見轉、法莊雖有期貨廠經銷胃、而囤戸仍思抑價囤積、　門用戸絲亦續呈疲滯、昨祇久章等綢廠進中身Ｂ級十三至二十二條份滬白廠經二十包、價扯四百七十五兩、餘均沉靜、 
[皖乾繭運滬達三千餘包]  
　　皖南北今歲春繭產歉而質劣、晨村經濟恐慌、而繭行開秤者少、繭價　小、存　大通蕪湖各堆棧之乾繭、現正陸續運滬、自新繭上市迄今、皖省乾繭己共運到三千五六百包、均存棧待售云、 
[珍眉綠茶續趨堅暢]  
　　昨本埠洋　茶市、路莊土莊等路之珍眉綠茶、英法白頭等莊、搜貿仍不遺餘力、貢点針肩珠茶各項花色、去路亦均活潑、全市成交紅　茶、共　五千餘箱、市面可稱盛極一時、惟各茶市盤、前以歐銷阻滯、繭茶商爲週轉金融計、不得不一再　價求售、現下華商鑒於國外銷路、己告活動、婺源屯溪各路春茶、收成又均歉折、昨市以來索價一致向上、態度具常堅硬、就現時情勢觀之、珍眉針眉秀眉等綠花、行情均有看漲之勢云　　五金廿二號瓦鐵靜極思動二十二號瓦楞鐵、爲建築帮之切需品、自滬事發生後、出路遂大受打擊、標準亦一落千丈、最廉價每擔祗售八兩二錢半、然尙少受主、近幾日來買主方面似多問津、而紗廠鐵路方面亦有採辦故市象有靜極思動之槪、而標準一層、雖目下未見進展、但比之先前已覺好起不少矣、刻每擔可估八兩五錢云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[怎樣讀書] [  白葉]  
　　我對於讀書丨包括看的書丨有一個非常壞的性格，便是不很注意選擇。這不注意於選擇的讀書，有很多没有益處、反有害處的地方： 
　　一、讀書旣不選擇，要讀的書自然很多，於是不管懂不懂，只是囫圇吞棗，模模糊糊的過去，讀的時候旣不是細細研究，讀完後又没有擇要的記載，完全以趣味爲前提，讀一本書像看一張畫片一樣· 
　　二、就說讀完了一本書，因爲趣味的濃郁，或者同一問題的書看得實在多，留下一些極淺薄的影像，一定是極普通的，所謂一些常識罷了· 
　　三、這樣的習慣養成之後，對一切事物將同樣的，都不求甚解，研究精神，更是談不到了，結果是非但没有進步，而且退步，一無所成。 
　　我就是犯了這毛病的人，數年來吃了牠的虧，幾乎翻身不轉。眞是青年們當前的大陷阱·我們將怎樣的努力的自拔啊！ 
　　我現在確信，讀書要遵守下面幾條的信條： 
　　一、要選擇於自己個性所近的某一個問題，專心一志的研究，問題不妨細，愈細愈能深邃。 
　　二、（盡信書，不如無書），所以對於書上的每一句，都要加以疑問而仔細考察。 
　　三、有關一般常識的書，不能完全抛棄，隨時流覽，增加經騐。（我以爲每一個人有二種常識，不可不知，一種是醫藥，一種是法律。前者是保護自己的健康，後者可制止人家的侵襲）。 
　　四、讀完了一本書以後，應再回頭看一遍，摘要記載。 
　　五、列出若干小問題，隨時把書中有關的記載，分類錄下。有不少著作家，是從這個方法裏成功的， 
　　六、要有恒心，不可畏難。要按步就班，不可　等· 
　　就我所感覺到的，有這樣六條，希望大家多多討論，使大家對於讀書，能深切的研究化，科學化，不致誤入歧途，貽無窮的害處。 
　　大禹惜寸陰，陶侃惜分，那末現代的青年，應該惜厘陰了，但是學校的當局，偏偏要宣布長期的暑假，白白裏把學生寳貴的光陰，完全荒廢，這何等可惜的事呢，近接白葉君的（怎樣讀書）一文，與陳天君的一暑期中底義務工作）一文，次第披露，一篇是靜的修養，一篇是動的修養，對於一般青年學生，在此長時期的暑假中，也算一件頗有價值的供獻，用特露布於此，以代談言。 
文藝 
[和馮美周敵退感賦] [  李肇茲]  
　　用夢苕酓主韻 
　　其一 
　　白日昏黄息魯戈，要盟飲恨破山河，青　化碧留殘浦，黑海征塵捲怒波，塞北江南胡馬踐，風凄雨苦國殤多，劇憐故燕尋巢屋，春意闌珊怨若何。 
　　其二 
　　壯士哀時尙枕戈，天狼射燿亘星河，多情依舊陳芳國，賫恨渾忘染血波，蔡澤勛名泡影淡，杜陵詩句涙痕多，斜陽殘照傷心地，孤憤興歌奈老何。 
[沁園春] [  孫午晴]  
　　塞北江南，大好河山，劫後燼灰！悼征夫白骨，凄迷芳草：春閨紅涙，點染寒梅，惟有楊花，因風送起，得上青雲亦快哉，渾忘却，東皇寵息，依舊纖埃。秦淮，往事塵埋，賸鬱鬱佳城冷夕暉丨怎長江天塹，拚沉鐵鎖；嚴關函谷，小試丸泥？急羽紛傳，和戎定策，且把笙謌換鼓鼙，西來好，正洛陽三月，錦繡成堆。 
秤學 
[自來水] [  陶小桃]  
　　在一個都市中自來水是不可少的一件東西，没有自來水，挖井取水，塘中取水不但不方便，而且不衛生，自從自來水發明以來，對於取水便方便得多了，便衛生得多了。 
　　自來水公司担有全市人民吃乾凈水的責任，所以他們對於水的清潔都是特别的注意。 
　　我們日常所用的自來水，是從江湖中取來的，江湖便成了個蓄水池，城市中的房屋比江湖高些，要使水到城中去非常不容易，所以利用壓水機，用很大的力量，將江湖中的水由大鐵管中壓入比房屋高的蓄水池，到了蓄水池，須經過濾清和消毒的手續，怎樣濾清呢？就是使水通過大石子，木炭，砂而流出，使水中的雜物，都留在砂石中，濾清的水，由下面流出，因爲濾水的砂石中雜物很多，所以要將髒物除去，水由濾器中去至小鐵管，由小鐵管至人民家中，將龍頭一開，水便會流出來。 
家道問題 
[醋] [  紅]  
　　自十九路軍與暴日開火的時候，老百姓紛紛向内地逃命，隔壁的張先生也領了他的妻子，兒媳及子女等逃回杭州，但是張先生是某商店的經理，他没有暇空住在杭州，隔了幾天，他竟冒着險回到上海的寓所裏來，後來戰事結束了，衖裏的人統統搬回來了，可是我們隔壁的張太太依然住在杭州。 
　　昨天晚上，隔壁突然有詬駡聲，地板東東的響，接着便是一陣的互扭聲。　　（黄媽！黄媽！隔壁那個在打架啊？）可是喊破了喉嚨，總不聽見她的答應，我便不耐煩地奔下了樓，在後門口，看見她和隔壁由杭州回來的娘姨正在鬼鬼祟祟的談天。 
　　他家娘姨一眼瞥見了我說：（梁師母！太太回來了！她和老爺眞在鬧呢！） 
　　（爲了甚麽事鬧呀？讓我去勸解勸解，）我便三脚兩步的跑上了樓，祇見太太揪住了她丈夫的衣襟不肯放，口裏氣憤憤的道：（我和你回杭州老家去講理。） 
　　張先生急得走頭無路，見人來了，連忙撒開了她的手道：（不要胡纏，被梁師母看見了，成甚麽體統？） 
　　（死不要臉的東西，自己這樣不要臉，還要人家替你顧全面子，你們父子，做得好事，把我們婆媳瞞在鼓裏。） 
　　我看這樣下去，少不得要演一套全武行，於是就拉了張太太的手，到我家裏去坐，她坐下來，一口氣說了下面的一大篇：（老頭兒眞不要臉，惹大的年紀，還要在外邊娶小老婆，我幾次寫信要到上海來住，可是他在回信上總說：（上海市面不好，賺錢很不容易，敎我靜心住在杭州、可以省些開銷，）我想他的話也對，就答應了他，不過回信上要他買幾丈洋布，爲子女添些夏衣，不料連催了四五封信，不見他的回音，我疑心他是病了，所以今天搭火車趕到他的店裏，一走進店，就看見一個妖冶的少婦，坐在他的寫字椅上，老頭兒口裏含了雪茄烟，俯着腰，眉開眼笑地撫弄伊的手背，店夥們都抿着嘴笑，老頭兒竟依然做他的肉麻工作，那個賤貨見我忿忿不平的樣子，竟扳着面孔走了，唉······阿德也不是個好東西，他連零用錢都不給媳婦用，他們父子倆敎我們婆媳住在杭州，他們眞開懷得很呢！他們從老婆身上剥削了幾個錢，去獻給小老婆，平常日子，老頭兒總是像煞有介事的滿口計劃計劃，原來他的計劃是如此的。） 
　　我聽了她的話，驚奇參半，連一句安慰話都說不出來。 
[一個生理殘缺者的老婆] [  號鶯]  
　　誰也料不到每天在田間操作的李阿毛是一個生理上有缺陷的人，直到他前年娶了個老婆，才洩漏出了這個秘密。 
　　現在大家知道李阿毛的生殖器是渺小的幾乎瞧不見的，至於先天如此還是後天病變所致，那還是個懸案。總之，李阿毛因此成了一般人取笑的目標，確是事實！ 
　　他的老婆是一個健旺的女子，有着發光的黑髮和醬色的皮膚，有着大的飯量和不亞男人的力氣，同樣的，她還有着强烈的性的要求，她同阿毛的婚姻是從 
 
 

Page 20

 
 
小訂定的，在十八歲的一年她就嫁給了十九歲的阿毛。不消說，在新婚第一夜裏，李阿毛的秘密就落在他老婆的眼裏了。 
　　阿毛的老婆，懷了一肚子的怨抑，回到娘家，跨進門就哇的一聲哭倒在娘的懷裏，哀怨而羞怯的訴出了這個秘密。這驚人的消息，把一切人都怔住。當天，阿毛的家裏來了一羣雄糾糾的大漢，阿毛的丈人作了頭，質問他爲什麽自己有了缺陷還要害人。阿毛的爺娘早溜走了，剩下的是一個紅了臉不開口的阿毛，本來丈人也没有勇氣開口要離婚，當然得不到什麽結果就回家了。 
　　阿毛的丈人是個舊式的人，他知道離婚是件不名譽的事，他悄悄的叮囑自己女兒，說：只怪你自己命苦，哭也没什麽用，現在總算比做寡婦强一點，還有個活人在。 
　　這樣，阿毛的老婆擒着涙又回到夫家去了！ 
　　一個年頭過去了，第二年的日歷也只剩了十來張。阿毛依然安份的種植自己的田，阿毛的老婆也十分安謐的厮守在夫家，正像過着非常幸福的生活一樣。但最近，他行動上有點兒異樣，同時她的肚子也一天一天的高聳了起來。 
　　嫁男人，生孩子，原是再光明也没有的事，可是一般人對於阿毛娘娘（大家如此喚她）肚子的發酵，都懷了另一種的見解，一致的攻擊她，肯定的說她幹了件不名譽的事！ 
　　終于，阿毛娘娘在潮駡譏諷的環攻中安安穏穏的（開彩）了，她獲得了一個白胖胖的男娃娃！ 
　　閒人永遠是干預着閒事的：他們一方面加倍的用譏諷而又夾着挑撥性的話調弄着阿毛，一方面他們極力搜尋着這孩子眞正的父親。結果，他們的努力使他們達到了目的。他們找尋出這孩子眞正的父親原來是阿毛家裏雇用的長工洪阿生。 
　　非常的發現和積累了將滿溢的羞怒使一個生理缺陷的丈夫咆哮得像一隻獅子，他抓住了老婆的領口，要他說一個明白，但阿毛的老婆只淡淡的說了一句話：（問你自己！）臉袋上却掛上了兩條長長的涙水。 
　　一句話正像一桶冷水，阿毛的怒氣陡的消失了，他從自己殘缺的生理上覺醒了過來，慢慢地，他捧了羞紅的臉挨出了門去。 
　　如今，阿毛家裏的長工洪阿生是解雇了，但李阿毛在另一個年底又做了另一個孩子的爸爸。 
隨便談談 
[從捉臭蟲想到剿匪松廬] [  ]  
　　這兩天爲臭蟲所擾，每晚不得安寗，没奈何開了電燈起來捕捉，昨天晚上却使我發生了大大的驚異，原來那小東西，經我捕捉之後，非但不見絕滅，且愈加多起來了！於是使我聯想到現在中央的剿匪，他的效果，竟與鄙人之捉臭蟲本領不向上下。 
　　然而鄙人之捉臭蟲，畢竟每天還有很多的成績，面盆裏清水中浮着那蠕蠕欲動的俘虜，不啻是待决的囚徒，被單中和帳子上的血跡，己顯示了我殺賊的成績，當我從床縫中挑起　的屍體，堆在桌子上也成功了小丘，這些一切的一切，我也很足以驕傲地誇示同儕，我的本領還不差咧，但是中央的剿匪成績呢？我們除了在報紙上看着一些計劃和勝利的消息外，是再也找不到什麽捕殺的成績。 
　　不過，現在我已覺到；捕殺政策也不是根本解决的方法，即如鄙人之捉臭蟲，一面儘管捕殺，一面臭蟲却孳生愈繁，積而久之，不但牠的老剿穴中，依然是佔據滿了；並且蓆子上，枕頭中，都新闢了不少的大本營，從前呢？殺蟲粉，臭藥水，都還有些功效，現在臭蟲愈多，而牠的頑抗也愈烈！那些平素所引爲捕殺的利器，現在都不中用了！有時我恨極了，也想把那些臭蟲可資爲巢穴的地盤，一把火都燒光了，還它個玉石俱焚，然而我總覺這損失太大，况且房間裏即使換了新建設之後，難保這些貪暴的醜類，牠又會捲土重來，所以這計劃我終於也和中央政府一般愼重的考慮着，昨天和我的老婆，一連開了幾次會議，也解决不了這難題。 
　　其實，我也明知要根本解决這問題，不單在捕殺的得力；欲保持床上的安寗，至少須把那些破碎的舊東西，重新粉飾起來，這原理也正和中央政府之欲謀社會安寗，必須先從地方上一切建設起來一樣，單靠破壞仍是不成功的事啊！然而我要建設，我又恰似中央政府一樣的窮得籌不出欵來，那便怎樣辦呢？ 
生意經 
[經理的藝術] [  天方]  
　　乂乂烟公司的經理許先生，坐在辦公室中呆呆的望着桌上一疊疊的退貨信與棧底存貨的報告，信也懶得去拆，祇隨隨便便的翻動着手裏的報紙。心想：（這年頭，生意眞不容易做，要是這幾千箱香烟，不能即刻賣出，一受黄霉天的影響，至少還得打個七折，公司也只好關門。現在市上貨物實在大多了，自己資本又小，不能跟人家比價，想到前途的危險，總得想個和平奮鬭的辦法才好。·····）忽然巨幅的廣告，映入他的眼簾。（乂乂公司贈送最新式飛機五只······規則簡易，人人可得······） 
他細細的把規則看了一下，心想（對！在這嶄新的年頭，樣樣都得翻新花樣。公司中老是送幾張畫片，弄得家家墻壁都掛滿，眞夠乏味。前幾天乂乂公司不是因爲贈送脚踏車一百輛的號　，而多做了十多萬的生萬嗎？眞可效法。要是再呆板板的做生意，不客氣，只好關門。）許先生這樣想着，第二天報上便發現了如下一大幅的廣告： 
　　（本公司爲酬答惠顧諸君之雅意，特舉行美女競賽，人人可參加，完全猜中者，可得公司新式汽車一輛，應徵者須附乂乂牌香烟空壳十只，乂乂公司啓） 
　　從這一天起，乂乂公司經理的桌上，退貨的信都變了催貨的信。許先生得意之餘，常翹起大拇指，向同事們數說他成功的秘訣。 
[聊[午後] [  一萍]  
　　午後比午前更熱了阿根挑了西瓜做他上午未完的工作· 
　　愛多亞路上的汽車把買辦駛回公館去午睡· 
　　亭子間嫂嫂搖着蒲扇踅進前樓阿姐的房裏· 
　　（誰？慢···）阿姐朦朧中喊出聲來；她正赤着上身，穿了短褲，四平八穏的躺在床上· 
　　（阿姐，我啊）·亭子間嫂嫂裝了阿姐丈夫的聲音取笑她；然而終於格格的笑出聲來·（噢，亭子間裏嫂嫂），阿姐急忙披了衣服起來· 
　　（進來坐坐，天眞熱，這幾天被老太婆纏得夠）·阿姐繼續說· 
　　（你們老太太眞福氣，兒子會賺銅鈿；媳婦又孝順）·亭子間嫂嫂說話的神氣，活是一個長舌婦· 
　　（呸！住在鄉下，怪兒子不寄錢去，巴巴的趕到上海來，看見我們困難，不舒舒服服住幾天，反說我們裝腔·嫂嫂，上海那一樣不要錢，他（指丈夫）一個月能賺多少錢）！阿姐頓了一頓，似乎歎一口氣·（你看，不滿一個月，已吵得家翻宅亂，不是今天要吃肉；便是要上大世界，我平時在每天伙食上省幾個錢，想夏天剪套紡綢短衫褲穿穿，現在都交給老太婆了，身上還穿着破衣服），阿姐說完話，餘怒還未消的模樣· 
　　亭子間嫂嫂怔怔的望她說完，見馬屁已拍上馬脚，忙轉蓬說（唉，你們老太太也不亮，兒子賺了錢，不養娘養誰？阿姐又這樣做人家·······上了年紀總是這種脾氣，喜歡勞叨······噢！我眞熱昏了，進廟忘了燒香，我告訴你灶披裏的那個女的養了個兒子啊）· 
　　這是長舌婦的本領，已伶俐的把說話轉換了方向· 
　　（客來，忘了倒茶）·阿姐已笑嘻嘻的倒了一杯茶· 
　　接着東家長西家短的胡談一陣，所謂吃飽了自己的白米飯；管人家的閒事·日影西斜，上海的繁華剛從這時熱鬧起來· 
　　阿根挑了空担歸來，唱着不成樣的山歌· 
　　午睡醒來的買辦，已換了衣服和姨太太趕跳舞塲去· 
市場訊 
　　（白地獄）今日開映轟動全球之美國寰球影片公司偉大出品（白地獄、ＪＷhiteHell　ol　pitz　palu已定於今日起在南京大戲院開映、全片實地在人跡罕至積雪終年之亞爾帕高山攝製、千巖萬壑、歷歷呈現、當砯崖崩摧、巨聲似雷、烈風怒吼、扳援者一一捲墮壑中、極度緊張、情節哀壯兼具、字幕亦少、加之該院冷氣清爽、觀者宛若身歷其境、倍覺慘凉也、 
[敬告投稿諸君]  
　　啟事本刊現擬增添時事漫畫一門、諸君如有精此藝術者、務請將作品惠下、惟以筆墨簡單而用意深刻、畫法才到而表情滑稽爲主、並請將該畫大意、加以說明、尤爲盼望、如經披露、當具薄酬、增刊編輯部啟 
[公佈欄]  
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲民事裁定張洪慶與張德成號因欠欵步訟聲請回復原狀（主文）聲請駁回聲請費用由聲請人負担▲裕民布廠與源大紗廠因賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲德茂號與業廣公司因遷讓涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲民事判决批沙諾夫與古斯孟各因解約及返還盤價涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲公示送達禪臣洋行與鴻昌五金號等欠欵涉訟上訴案件本院定於八月二日上午十時卅分爲公開審理日期仰該被上訴人恊興椽皮公司遵期到院班論毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人恊興橡皮公司知照一件他馬拉梯托與哈微爾生欠欵涉訟上訴案件本院定於八月六日上午十時爲公開審理日期仰該被上訴人哈微爾生遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰被上訴人哈微爾生知照一件遠東號等與中國營業公司欠租涉訟上訴案本院定於八月九日上午九時卅分爲公開審理日期仰該上訴人平記號瞿屁範瑞記號蔡瑞明遵期到院辨論毋自延誤特此公示送達右仰上訴人平記號瞿昆範瑞記號蔡瑞明知照一件本院判决東省鐵路事務所與程詠裳等賠償涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担 
　　▲刑事判决某老根因竊盜上訴案（主文）上訴駁回▲金阿友因强盜上訴案（主文）上訴駁回▲鄧文海等因自訴詐財及反訴誣告案（主文）上訴駁回▲吳殿榮因湮滅證據上訴一案（主文）原判决撤銷吳殿榮無罪▲任海崙與侯光迪因自訴妨害風化上訴一案（主文）上訴駁回▲任海崙與侯光迪因自訴妨害風化附帶民訴一案（主文）上訴駁回▲曹立義等因贓物上訴一案（主文）原判决撤銷李雲富收買贓物處有期徒刑二月併科罰金三百元罰金如不完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日曹立義無罪▲蔣杏初因殺人上訴案（主文）原判决撤銷蔣杏初共同殺人處無期徒刑褫奪公權無期 
　　▲刑事裁定　葉振興等因自訴何贊鋆等侵占抗告一案（主文）抗告駁回（以上七月十二日） 
[江蘇高等第三分院]  
　　▲民事裁定爲抗告人佛拉提米爾巴百克爲野來生與泡特僕夫請付借欵執行一案不服裁斷抗告本院裁定如左（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担▲爲宣曉帆與正泰昌號因請付欠欵涉訟一案本院裁定如左（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担（以上七月十三日）中華民國二十一年七月十二日 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决于萬珠意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元▲徐仲元意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年六月併科罰金八十元陳正如金得勝陳高氏吸食鴉片各處有期徒刑二年併科罰金二十元陳高氏緩刑二年平里邦李道傳張起黄劉黄庭蔣崔氏均無罪▲浦阿二累犯意圖販賣持有鴉片代用品一罪處有期徒刑一年六個月▲老閘捕房訴吕年根鴉片案吕年根意圖販賣而持有鴉片一罪减處有期徒刑六個月併科罰金一百元▲錢寶寶以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年▲吳福記訴愼昌祥經理顧粹華侵占案本件不受理▲徐德貴以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年▲朱顧氏訴胡梅生侵占嫌疑案胡梅生無罪▲老九和綢莊經理汪惠成訴譚永業等詐欺案譚永業無罪王仁傑部分不受理▲邱小毛搶奪處有期徒刑三月緩刑三年▲金阿興搶奪累犯處有期徒刑二年　　▲闕文達王叔平共同恐嚇未遂各一罪處有期徒刑五年吳占林無罪▲夏長慶持有鴉征處罰金五百元▲羅阿生結夥三人以上竊盜一罪處有期徒刑六月共同竊盜四罪處四個有期徒刑二月應執行有期徒刑八月▲王桂林累犯共同竊盜處有期徒刑一年▲上海公共租界會審公廨再核陳惠香强盜案陳惠香共同强盜十罪處十個有期徒刑各十年應執行有期徒刑十五年▲上海公共租界會審公廨訴郭海寬强盜再核案郭海寬强盜一罪處有期徒刑七年▲上海公共租界會審公廨訴羅保四强盜再核案羅保四共同强盜一罪處有期徒刑七年▲上海公共租界會審公廨訴李得標强盜再核案李得標共同强盜三罪處三個有期徒刑各七年應執行有期徒刑十年▲仲根生結夥搶奪一罪遞减處有期徒刑九月▲馮小魁朱金和結夥三人以上竊盜一罪各减處有期徒刑六個月▲吳金福搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年二月▲王連堂意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元▲張阿福結夥三人搶奪他人所有物累犯處有期徒刑三年▲孫春家收買贓物處罰金二百元陸記根鄧湘芝魏寶興魏子明共同牙保贓物各處罰金六十元▲徐天福聚衆賭博處有期徒刑三月併科罰金一千元王阿根意田華施金財孫記成林德勝王杭生戎阿貴賭博財物各處罰金四百元如易科監禁以二元折算一日鐘榮才陳阿才徐貴發孫德福張許生白夏林陳阿元帮助聚賭博各處有期徒刑一月併科罰金五百元▲賀永利共同意圖詐財而留恐嚇信致人受損害二罪每罪遞减處有期徒刑六年共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑五年執行徒刑九年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘部分無罪周阿銘共同意圖詐財而留恐嚇信致人受損害一罪遞减處有期徒刑六年共同恐嚇未遂一罪處有期徒刑五年執行徒刑八年戚德光無罪▲上海公共租界會審公廨訴石小登子等强盜再核案石小登子結夥强盜三罪每罪各處有期徒刑七年執行徒刑八年裁判確定前在監日數以執行刑期論李寶洪結夥强盜二罪每罪各處有期徒刑七年執行徒刑七年六月判决確定前在監日數以執行刑期論 
　　▲民事批示▲薛聲記請領沈姚氏與沈孫氏折產案内證物由狀悉准予携帶收證來院具領此批 
　　▲陸煜初請執管遺產由狀及附件均悉仰卽照來稿抄登申報三十日如期滿無人反對再行檢報呈核此批▲錢選青等聲請傳訊由狀悉查民事案己提起上訴所請暫無庸議此批 
　　▲民事第一審判决孟格而生與胡金榮等欠欵案被告等應連帶償還原告洋三百元訟費由被告等連帶負担▲姜却而辛與謝宗生欠欵案被告應償還原告洋一百元訟費由被告負担▲斯鐵彭諾夫與列孟欠欵案被告應償還原告洋八十五元訟費由被告負担▲阿德喜與林安士欠欵案被告應代金財償還原告洋一百六十元此欵每月償還洋十二元至還清爲止訟費由被告負担▲黄雲清與吳黻仲等票欵案原告之訴駁斥訟費由原告負担　　▲公示送達蘇生洋行與吳養少等爲欠租涉訟一案因被告李錫庚朱金如所在不明文件無從送達茲本院現定八月八日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票二件訴狀繕本二件▲匯衆銀公司與孫烈昌爲債務涉訟一案因被告孫烈昌所在不明文件無從送達茲本院現定八月八日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件▲勒郎生與朱樹珊爲借欵涉訟一案因被告朱樹珊所在不明文件無從送達茲本院現定八月五日上午十時一刻爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴訟繕本一件▲張福順與劉裕良爲裝修費涉訟一案因被告劉裕良所在不明文件無從送達茲本院現定八月五日上午八時爲公開審理日期特此公示送達傳票一件訴狀繕本一件▲安康錢莊與華慶順絲廠爲債務涉訟一案因被告王元慶方茂順所在不明文件無從送達茲本院現定八月四日上午九時爲公開審理日期特此公示送達傳票二件訴訟繕本二件（以上七月十四日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示沈俊才陸慧娟聲請備案由狀悉聲請人等恊議離婚旣經憑同律師立有字據所請備案之處自應照准附呈恊議離婚據一紙存此批▲施老四門夫人聲請撤銷查封裁决由狀悉本案己定期本月十五日上午八時庭訊仰遂期到案聽候核辦此批▲龍飛有限公司聲請停止執行由狀悉准予停止執行此批▲方興邦聲請承領姜正明之動產抵充欠租由狀悉前據該聲請人於六月間狀請執行卽經定期六晨二十一日傳案届時該聲請人並不到庭所請一節應候行續定期傳案訊明再行核辦此批▲李煥文請領房票由狀悉所稱債權人存卷之　票七張未據民庭移送所請一　應　本院民事庭請領可也此批▲一件聚豐地產公司聲請停止執行由然悉旣據聲稱債務人業已各數交清所請銷案應予照准此批 
　　▲布告木院執行前法公廨清算已故黄楚九遺產額在案茲定於七月三十日上午九時在本院民事執行庭分開競賣凡居民人等欲買是項不動產者仰卽先期來院填具志願書並繳付保證金照限價十分之一展期到院競賣（競賣辦法列後）仰各利害關係人於競賣之日一律到塲毋得自誤特此布告（計開）（一）競賣之標的物另列清單（清單附後）（二）物之所在地詳見清單（三）最低價額詳見清單（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）領看人吳微潘肇邦會計師譚毅公律師及本院承發吏龔寬（六）競賣辦法（甲）凡欲競賣此項不動產者應自布告之日起十五日内（卽七月二十九日以前）依照後列清單所開限價向本院會計科預繳十分之一之保證金由本院掣給收據並發給競賣志願書一紙照式填明競價呈繳本院此項競賣志願書至遲須於布告之日起十五日内（卽七月二十九日上午十二時以前）呈送到院逾時作爲無效（乙）本院於七月二十九日收齊競賣志願書後准於七月三十日上午九時在本院執行法庭由本院執行推事偕同書記官公開宣布競賣人所出之競賣價額並准各競買人到塲得再臨時加價競買至無人再願加價爲止於翌日由本院將出價最高之競買人姓名及價額再行布告如競買人中有願再行加價者得自布告之翌日起三日内（卽八月三日十二時前）以書狀來院聲明本院卽於三日期滿之翌日（即八月四日上午九時）再行開庭作第二次公開競賣仍許各競買人到塲爲最後之加價由本院核定最後出價最高之人爲承買人再由本院限期將全部價額繳足即行發給管業證書（丙）其未得承買人所繳之保證金由本院定期通知該未得承買人持原據本院領回（丁）承買人自本院限期後倘逾限不將全部價額繳足者即將其所繳之保證金没收之（七）對該項不動產如有權利關係應於布告内後七日來院聲請 
　　▲競賣黄楚九遺產遺債案内不動產清單（計開）（一）愛多亞路二百五十號門牌知足廬計基地七分一釐三毫英册道契第五四七三號連同地上鋼骨水泥三層樓半西式雙間華麗優美住宅一座一併競賣最低限價銀十二萬兩正（但此項不動產須俟内部動產拍賣完竣後方予發給管業證書）（二）同孚路福煦路附近同德醫院洋房一座兩層樓房兩座平房十七間基地四畝二分三釐七毫英册道 
契第一零四四一號高大洋房一座房地合併競賣限價銀十六萬四千三百七十二兩五錢以上（三）愛多亞路馬霍路口（馬霍路第一○二六號至一○二九號又一一八四號一一八六號一一八八號門牌）市房基地四分零八毫英册道契一一二○號市房七幢全年房租二千五百九十元房地合併競賣限價銀三萬五千零七十六兩以上（日後開闢馬路時須讓進地一分零）（四）白克路派克路口前九福公司鋼骨水泥三層樓廠房一座三層樓房一座全年房租一萬二千兩基地一畝八分九釐九毫英册道契第二零一四號高大洋房一座房地合併競賣限價銀十九萬八千三百二十七兩二錢五分以上（五）極司非而路榮慶里基地十四畝一分二釐二毫英册道契第四四零四號第七八零四號二層層樓中式房屋一百六十四幢全年房屋一萬八千七百八十元合併競賣限價銀十六萬一千五百兩以上（六）城内水西倉路江夏里卽滬南區二圖宙字圩第十一號二十五坵黄九福堂戸丈見實地一畝四分六厘一毫水泥住房十一幢半全年房租四千零三十二元房地合併競賣限價銀四萬兩以上（七）杭縣新市場臨西湖九芝小築别　計方單實地三畝一分五釐上有西式三層樓房一座中式樓房兩座中式平房一座西式門樓一座水泥亭兩座及園林佈置等一應俱備房地合併競賣限價銀五萬兩以上（八）愛多亞路大世界對面温泉浴室一帶租地造屋五畝八分三厘三毫英册遵契第一○七八號租地租期尙有十二年餘全年房租三萬三千三百七十二兩每年地租一萬四千四百兩競賣限價銀九萬一千一百十五兩以上（一切租地造屋權義包括在内）（九）福州路山東路角杏花樓一帶租地造屋英工部局地册第八一五號租地（中西藥房杏花樓有長期合同）租期尙有二十年全年房租七萬二千兩每年地租三萬三千兩競賣限價二十五萬二千兩以上（一切租地造屋權義包括在内）（十）聖母院路巨籟達路轉角租地造屋一畝二分零八毫英册道契第四六二八號租地（正在進行建築）租期尙有十九年全年房租定額一萬三千五百六十兩每年地租三千元競賣限價銀四千四百兩以上（一切租地造屋權義包括在内）以上不動產均有抵押關係（以上七月十四日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决黄福林竊盜案（主文）黄福林在車站竊盜處有期徒刑三月覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲周順發鴉片案（主文）周順發吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金三十元罰金强制執行而未完納以一元折算一日或以一日抵罰金一元烟槍二支烟燈二只烟托二支烟挖一只丸灰少許没收之▲曹福生鴉片案（主文）曹福生意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金二十元又吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金十元定執行徒刑七月罰金二十五元范景春吸食鴉片處有期徒刑二月並科罰金十元右仰被告等如强制執行後仍未完納罰金以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍二支烟燈二盞紅丸一粒没收▲陳廣裕訴李大春侵占案（主文）本件自訴不受理▲謝少卿鴉片案（主文）謝少卿意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片五十六兩没收▲胡耀年等鴉片案（主文）胡耀年意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日陶偉無罪姚連生停止審判白丸七十小包没收▲張慶祥等殺人案（主文）張慶祥張全生共同豫謀殺人均處死刑褫奪公權無期張張氏同謀殺人處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日張慶祥張全生張張氏應連帶償還張包氏生活扶養費五千三百五十二元又喪葬費洋四百元張慶祥張全生張張氏應連帶償還張國祥醫藥費二百五十　元又撫慰金五百元沈永明等妨害公務秩序傷害搶奪及毁損案（主文）沈永明金耀文沈岳林沈永青朱標沈福根潘振全張振泉李阿三徐恒雷有青均無罪　　▲林文彥等鴉征及恐嚇案（主文）林文彥意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金一百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元邢福良以恐嚇使人將所有物交付未遂處拘役二十日覊押日數以二日抵拘役一日烟土十六兩没收▲余尙文訴岳駿三妨害名譽案（主文）本件自訴不受理▲裁定本院進事因周阿福恐嚇案聲請延長覊押案（主文）周阿福覊押期間延長一月 
　　▲刑事批示劉耀先訴陳有才傷害狀悉如過被告陳有才仰卽報警送案核辦可也此批▲龔癩夫訴　生發傷害狀悉准予撤回告訴此批▲王張氏等撤回准予撤回此批▲李千萬狀悉本院案己於去年十二月十五日予以不起訴之處分并經江蘇高等法院於本年一月二十八駁回再議在卷依刑事訴訟法第二百二十五條規定該未經高所訴自不成立仰即知照此批▲冷際雲請領贓物狀悉仰取具殷實舖保於每日上午十時來案領取可也此批▲唐章氏等訴曹周氏等傷害狀悉毁損旣經早存告訴應仍歸另案辦理毋庸混在傷害案内曹周氏業已提起公訴仰便依法公判可也此批▲楊福堂請求究辦狀悉田地糾葛條屬民事範圍依法並不能構成刑事仰卽送向本院民庭請求可也此批▲李金根狀請提訉狀悉仰送向市公安局三區三所移解本院訉核可也此批（以上七月十四日） 
 
 
] 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
