# 1932 - 270 - 4921372

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[法日關係轉變　　又玄]  
　　日本旣立於金融資本獨占之最前端。乃肆意於經濟獨占的侵略。利用其軍事的優越地位。對吾國盡其力之所能。侵襲我領土。以爲彼之殖民地。是以東北三省自去年九一八事變以後。第一步於本年三月。即已成立「和製「」滿洲」（傀儡）國矣。我國領土被分割。人民被蹂躪。苦乏實力相抗。已成百年對立之局。而日本之對外關係除我國而外。無論美日關係。英日關係法日關係。以至於蘇聯與日本之關係。均因東北問題之擴大而受極嚴重之刺激。英國與日本。不免有種種利害上衝突。而英國本身因自顧不遑。故不能不暫時對日維持其友好關係。且待實際事態之推移。法國自去年九一八後至今年九一八前一年之間。因欲在安南建立其稳固基礎。以便向我滇桂進展。同時更欲借日本之力。封鎖蘇聯勢力之東出。故與日本時取間接微妙的聯络。美國則自日本佔據東北之後。其多年熱望之鐵路投資。與夫黑河流域之廣大潜在市場。均已失之於一旦。且中國失去東北。更加助長日本之基礎勢力。加强日本之競爭力量假使美日之間。一旦發生戰爭。日本據有東北雄厚之天然資源。不難與在東方根據薄弱之北美合衆國作長期爭鬥。是以美日之間。對抗作用愈趨尖鋭絶無融和之餘地。前此美國曾提聲明。勸中日兩國注意事態之擴大。尤不宜蔑視九國公約及非戰公約國務卿史汀生亦曾一再公言美國維持公約之誠意。否認武力侵略。然而空言無補。適足更煽動日本軍國主義之惡燄。故日本公然承認(傀儡)滿洲國之後。美國乃守緘默。 
　　蘇聯與日本之不兩立。無論在立國之基礎理論上。在實際利害上皆甚顯明。且在北滿洲乃東部西比利亞沿烏蘇里鐵路一帶戒備森嚴。故蘇日間時有戰禍迫切之電傳。然而蘇聯人民委員。長在各大會議席上。曾一再聲明。「蘇維埃聯邦對滿洲問題。採嚴正中立態度。實行絶對不干涉主義。警戒一切危險」。且盡其全力以回避蘇日衝突。同時。日首相齊藤實亦對議會公開聲言。「日本固常注意尊重蘇维埃聯邦之正當權益。不令其有任何損害。并確信蘇聯政府必諒解帝國政府之眞意。然而世間乃以滿洲事變爲楔機而吹聽日蘇兩國間將有戰争危機者。誠不勝遺憾。」則蘇日之間。（據當局言論）似又甚爲和緩。至少在短時間内不至發生戰爭。迄於最近。滿洲（傀儡）國造成之後。蘇日之間。緊張空氣。反益鬆弛。漁業恊定旣已成立。而日購人赤油一事。更足以牽引其政治關係之接近。蘇日親近。當然係暫時性質。蓋蘇聯旣精心鋭意於五年計劃之完成。復警戒於反蘇諸國之聯合進攻　。則其外交上之運用。自不能不十分審愼也。况蘇聯欲保持其旣得之基礎。贏取未來之勝利。當此美日對立日趨極端之際。更不能不謹愼且利用美日衝突以取得舉足輕重之地位。是以美國不久之前曾盛倡無條件對蘇後交。其意即在取得蘇聯諒解。如能進一步而美蘇聯合。即足以海陸夾攻之勢使日本屈服。究竟美國經濟助力。大過政治關係。因一部資本家之主張愼重故美蘇復交。又遲遲進行。無如日本十分警覺。被見美蘇兩國漸趨　近。果成立聯盟。則不僅日本在東方霸權地位勢必動搖東北權益。終於不保。即日本自身亦將感受莫大威脅。於是立即轉而與蘇聯表示好感。沿海渔業及中東路利益之外。復進而締結經濟的緊密關係。（購買煤油小麥。）於是旣占經濟的　　 
優勢。復制軍事的機先。五年十年之後而對美作戰。苟蘇聯能絶對中立者。則　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
日本可以獨霸東亞矣。 
　　此時除美國仍支持傳統政策。努力講求門戶開放之外。尙有法國亦感受重大困難。（一）日本旣承認滿洲（傀儡）國。已現獨占滿洲利益之象徵。所謂「門戶開放。機會均等」之説。將成不兑現之空頭支票。則法國支持日本之　　　 
軍事行動。不僅毫無意義。適足以增長日本軍國主義之勢燄『其「標敵」將不在中國而在世界勢力之干涉亞細亞。」則所謂「亞洲門羅主義。」將瀰漫東亞。列國勢力。（法國當亦在内）同被威脅。甚至不免於被擠出中國市塲之外。朝鲜覆轍不遠。能不疑慮。（二）國際聯盟决議。一再爲日本蹂躪。國聯威信掃地無餘。而法蘭西之所以制霸歐洲者全在運用國聯況德國要求軍備平等。提倡（廢棄）修正凡爾賽和約。意大利從而和之法國如果失去國聯作其工具。不僅應付困難。不能維繫中歐諸小國。不能制馭德國不能壓服意大利。且將助長蘇聯威勢。終至喪失其歐洲霸權。是以對國聯威信不能不加以極嚴重之考慮。（三）法蘇對立。固不始於中日衝突。而立國根本之不同。與利害相異。其間以蘇聯同情於德國之「反几爾賽和約」爲尤甚。迄乎九一八事變。法國乃亦注意於滿洲。與日本結成東方之反蘇聯戰綫。而日本此時竟不惜與蘇聯極力聯絡。即無異乎拆散法日之間之一致行動。影響法國國際關係。。常重大。因此法國乃有尊重國聯决議之表示。 
　　法國尊重國聯之表示。維持非戰公約。其非積極行動而爲僅止於一種表示。亦甚顯然。不過處此嚴重局面之下。法國勢必暫時攔起與美國之戰債糾紛乃對英之微妙對立。而求與美諒解，樹立國聯之威信。以國聯之力裁制日本對東北之經濟的獨占。逼使日本實踐前言。「實行門戶開放機會均等」法國必於是取得若干經濟上利益。同時更借此以緊密團結反蘇戰綫鞏固法國在西歐及中歐之絶對優勢。亦即所以壓抑德國。亦即所以制限意大利也。 
　　然而此時之日本。是否即肯俯首就範。安然吐出其東北權益之一部。猶爲疑問。且自美日關係緊張。日早致全力於東北殖民地之穩固。因此對蘇聯諒解。（緃使其爲暫時性質）急切進行而不稍延緩。恐遠在歐西之法國。國際聯盟之運用似已過時。今後日本外交。其聯蘇成分似將大過聯法成分。蘇日新交果愈接近。法日關係即愈遠離。國聯愈要求制限日本之對華侵略。則日本使用蘇聯爲其外交上之工具。亦愈顯明。由此觀察。在短時間内。仍恐日本之利得多。中國之損失大。 
要電 
[救國軍佔領綏中]  
　　錦西義軍準備再攻營口 
　　蘇炳文就救國軍總司令 
　　北平救國軍六十路司令季漢東率部二千、二日猛攻綏中、日駐軍三百餘名潰退救國軍佔綏中、敵傷亡甚衆、並擊落敵機二架、以彈盡援絶暫退出、（四日專電） 
　 
[馬部準備長久抗日]  
　　北平關外來人談、馬占山擬由熱河轉赴遼西·愉關、長久抗敵、未知政府允許乃熱方准通過否、王德林軍散佈吉林東部敦化延吉一带森林中、出没無常、阻止日人所修之吉會路、担任威脅吉林東南兩方、日某高級軍官訓話、謂遠看無王軍近看無日軍矣、馮占海部無一定根據地、日人遂防不勝防、該部担任進攻西北兩方、傀儡組織幾無收入、僅頼日借欵　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
維現狀、地税旣無人納、税卡又以義軍擾亂停辦、鐵路收入更不可靠、濱海路僅三四十里通車、每日收入不過國幣五十元、吉敦路每月可通車五六日、收入遠不敵開支、該路橋樑十九爲義軍所毁、前日軍車過交河橋、全車覆溺河心、死日兵四十餘、吉海四洮·洮昻各路時斷時通、傀儡敎育以尊孔復古王道政治爲宗、高小多讀孝經、中學讀中庸大學逆軍以張海　部爲主軍、稱蒙洮邊防軍、餘爲守備隊、或警衛隊、以時有反正事、不敢再招、叛逆切組織、凡有總務頭銜者、均由日人充任、（四日專電） 
[蘇炳文就義總司令職] 　 
　　東京據日方消息、蘇炳文已就任東北民衆救國軍總司令、聲明討伐僞黑省、並宣誓抗日討逆、、聞日人在滿洲里死亡者、國境警備隊六十四人、海拉爾二十三人、（四日華聯社電） 
　　齊齊哈爾據由海拉爾歸抵此間之華人談、談路軍司令蘇炳文於一日發出樹立東北政府之聲明、自任東北軍總司令、任命張殿九爲副司令、目下海拉爾由蘇炳文軍約二千與張殿九軍嚴重警備、（四日電通社電） 
[日空軍飛朝陽營口]  
　　山海關熱河義軍兩三日來積極進攻朝陽、朝陽日軍電告、日軍乞援、錦西義軍亦準備再攻營口、日海軍駐秦皇島之第二遣外艦隊、接訊乃派海軍航空隊編成兩隊·一隊三架·一隊開往朝陽偵察、一隊開營口助戰、（四日華聯社電） 
[反滿軍七千佔呼蘭]  
　　哈爾濱聞反滿軍七千名已聲敗呼蘭滿洲國軍、佔據該地今日此間　俄人消息中東路東段橫道河子之日戍兵已退至一面坡、反滿軍後即進佔該地、按一面坡距哈爾濱東九十哩、日飛機一架在里伊克德（譯音）附近被迫降落、即爲反正之　路軍拆毁由火車運往東方、駕機員與瞭望員生死不明、日人消息稱、日軍事當局已接辦　俄總領事斯拉扶資基照會、謂外間謠傳此次中東軍西叚護路軍之起事、　俄曾予暗助云、實無其事（日四路透社電） 
[各路義軍會攻瀋垣]  
　　北平義勇軍第十六路鄧鐵梅部千餘人、四路耿繼周部王生全騎兵一千五百名、及王鵬遠部五百人、九月三十日、會攻瀋垣、在距西南二十里渾河浦、與敵軍五百餘人激戰一晝夜、斃敵三十餘名、義軍向南部推進、將南滿路　家屯站全部破壤義軍第一軍區彭振國、率第一路王顯庭部千餘、鄧桂林部千餘、耿繼周部六百餘、並他部共五千餘名、業將錦西恢復、刻向錦州推進、即將有激戰、九月三十日、耿繼周部第一師張潤亭部、在距錦州六十里某處、與日軍激戰一晝夜、日軍退却、獲軍需品甚、夥（四日專電） 
[劉震東部攻取、洮南]  
　　北平義軍劉震東、率劉桂堂部七千餘人、向廣安洮南推進、援助李芳庭部攻取洮南、已抵安廣、劉表示將遼北恢復後、即赴黑援馬占山、（四日專電） 
[義軍司令趙國雲出關]  
　　北平義軍司令趙國雲今出關、據談、即率部攻興城、綏中李澤圃、張萬才兩部千六百餘人、已集中興城六區、　東部隊三千人、已抵綏西、俟全部集中西路、即同時進攻、（四日專電） 
[某部側襲東鐵前綫]  
　　北平救國軍蘇炳文·張殿九部集中富拉爾基·札蘭屯傳伯圖各地、蘇部騎兵旅已繞道嫩江下游、側襲中東路前綫、與日軍接觸、蘇本人在海拉爾指揮軍事、東路馬占山部反攻後、正沿齊克綫兩側猛進、日軍爲縮短防綫、已將齊克路軍隊集中省城附近、（四日專電） 
[蒙邊一帶組鄕國軍]  
　　北平熱退伍軍官孫英傑·在蒙邊一帶、與當地團紳保甲及舊日部屬聯絡、約三萬餘衆、組織鄕國軍、以遊擊方式威脅進窺熱境日軍、（四日專電） 
[義勇軍攻破通江口]  
　　北平義軍劉振奎王大觀等率部攻破通江口、斃日兵五十餘名獲子弹甚多、(四日專電) 
[韓軍展師密向萊陽進攻]  
　　與劉軍戰四小時 
　　南京劉珍年三日電其駐京代表楊力川云據何副師長電稱韓軍展師密由張店南嵐於三十晨向萊陽進攻、經我梁旅迎戰、　四小時、展師向平度方面潰退、梁旅仍退回城垣附近固守、静候中央處理、是役計俘展師三連、獲槍三百餘支、（四日專電） 
　　南京軍部以韓劉雖遵命停止軍事行動、但兩軍防綫接近地帶、仍不免有小衝突、决派專員赴魯至韓劉防地前綫實行監視、各部軍事行動、再商第二步解决辦法、（四日中央社電） 
　　青島招遠萊陽方面之劉珍年軍、全部敗退四散、劉珍年本人仍率兵二萬、死守掖縣、韓軍大部、目下竭全力攻略該縣、膠東戰事、不久可望解决、（四日電通社電） 
　　青島掖縣來人談城内居民因罹劉軍蹂躏自縊者、有百分之七八、（四日專電）　　濟南劉軍退出前、在牟平　山各索三萬五千元、未齊而去、並限牟平二小時徵騾五百六十匹送烟臺牟平、現仍由舊縣長李光琳維持、掖縣新縣長趙鴻澤在沙河設行署、趙電省府、以據難民稱、劉緃兵淫掠、電報局長長張丞熙·財政局長宋鵬程·維持會長趙爾臨·程光耀·均被害、乾昌大盛同兩號被搶、殺死九人、婦女被姦投井懸樑者、多有全縣紳商親來縣府泣 
訴、懇轉呈鈞座、迅派義軍、殲滅此撩、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中央愼重研究調查團報吿書]  
　　宋子文宴各部會長 
　　彙集意見擬具對策 
　　今日提中政會討讑 
　　蕪湖四日行政院會議、羅文幹將國聯調查團報告書提出報告、經一度討論當以案關重要必須愼重研究、俾於利害各點得以充分明瞭、遂决將該報告書分發各部會長審閲、於晚七時由宋在北極閣私邸、宴請各部會長、並彙集意見、擬定具體對策、交由宋提出五日中政會討論、（四日專電 
　　南京黄紹雄四日晨由杭過滬返京、當出席行政院會議、（四日專電） 
　　南京報告書全文之翻譯、經外部三日來不斷之努力、五日可全部完竣、現已與大陸印書館訂定、即日開印三四千份限三四日内裝訂就緒、（四日中央社電）　　南京調查團報告書公佈後、我政府現正詳細考量其内容、俾决定一致的具體之意見政府負責人員均不願單獨發表個人意見、據記者從各方面探悉非正式之意見大致認報告書尙屬公道、其中有若干點我方必須提出異議與修、正但大體可表同意接受、現時日本方面對報告書、大肆攻擊、認爲太蒙不利、不足引爲解决東省問題之根據、且擬另具意見書、與調查團報告書對抗各要人對此則並不驚異、良以調查團係國聯正式派出者國聯對東省問題之解决自必以報告書之意見爲準則、日本之意見書不具法 
律之根據（四日中央社電） 
[川戰有爆發説]  
　　川東川北戰雲彌漫 
　　羅澤洲告急電到漢 
　　京方未接確實報告 
　　南京川電、駐紮　口李渡之李家鈺及江津之劉湘直轄部隊、業於二日向劉文輝　之林張兩師開始攻擊、現自順慶至江津、隨處皆有衝突、川東川北間戰雲瀰漫、劉湘已急調鄂西剿匪部隊全體回川、惟據川省各軍駐京辦事處消息、均謂未接到此項電、報（四日專電） 
　　南京石青陽談報載川戰已爆發、惟此間尙未接得電告、依目前形勢、决裂殆爲可能、中央如接得有正式電報、必先嚴厲告誡、然後再定澈底解决辦法、（四日專電） 
　　漢口傳羅澤洲有電到漢、謂劉文輝駐順慶蓮溪部隊隨時挑　一日晨一時　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
向武勝烈面溪走馬場該部猛樸、經始终嚴令部屬　讓、但全部官兵、憤不能遏情勢至爲險惡已電劉湘請示、並電川友軍主張公道、設法勸阻（四日專電） 
[西防會議計劃石將携廬請示]  
　　南京關於解决康藏糾紛案、西防會議已擬一具體計劃、呈請政府採擇、其内容即照十八漢藏和好辦法辦理、石青陽擬於日内偕逹賴代表員却仲尼·班禪代表羅桑堅贊西　代表諾那呼　克　等將此項辦法、携赴廬山謂蔣請示、（四日專電） 
　　南京青海省府代表馬騰雲來京、出席西防會議、現已事畢四日　京返青並便赴廬山謂蔣、請示一切、（四日專電） 
[施肇基代理駐美公使]  
　　南京四日行政院會議議决、任施肇基爲駐美代理公使（四日專電） 
[汪精衛之病狀]  
　　糖尿减輕忽添肝腫 
　　南京汪因兩星期假期已滿、電中執會中政會請予續假、電云、兆銘前承中央准予給假兩星期以資遼養、至深感荷現糖病雖略見减輕、而忽添肝腫、不能起床、迫不得已、祇得懇請准予續假、一俟告痊即當回京服務、敬祈鑒察爲幸、又電蔣云、手書奉悉、弟糖病已减輕、惟忽添肝腫、痛苦較重、醫屬卧床、且首去枕墊床脚使高並内外用藥、似此情形、不能不向中央請予續假、中心焦急、承念感甚、（四日專電） 
　　南京褚民誼四日返京、據云汪病昨晚得醫生報害騐血結果含糖千分之二零八、（上次百九十七）仍有胆汁、小便中雖無糖、仍含阿酸東及胆汁、大便中發現肝吸血出之蛭甚多即去歲患此病時、經腦爾醫生施静脈注射多次、因急須赴杭與蔣孫晤面尙欠兩針致今日舊病復發、據醫云仍須施静脈注射、以剗除肝中之吸血蟲、或者糖尿症亦可藉此全愈上次發現肝腫胆炎、不知病原、今則原因明瞭、治法已有把握、唯注射期間、不能間斷、亦不能减少、方免如去歳醫治之不澈底、故在治療期中、絶對不能接見賓客、及稍有勞頓云（四日專電） 
　　南京三中全會、因剿匪事宜尚未完全結束、故擬展至十二月初開會、在未開會前、如行政院長汪兆銘未能復職、决由宋子文繼續代理、所傳宋氏將被眞除之説、中央並此項擬議、（四日專電） 
　　杭州曾仲鳴四日午三刻到杭、轉莫干山曾談、汪病重、故來探視、（四日專 
電） 
[蔣在廬山與各要人會見]  
　　對勦贛赤有詳細指示 
　　漢口蔣在廬山與各要人會見、並一度在潯召集各航空隊長訓話、聞蔣旬日後可返漢、總部召集之鄂黨政會議、待蔣到定期舉行、（四日專電） 
　　漢口黄秉衡廬山謁蔣後、四日由潯乘飛機抵漢、日内赴滬、放洋考察、（四日專電） 
　　南昌新喻僞八軍一三兩師、前襲分宜、被朱團擊敗又、圖犯新喻、聞我有備乃由白沙經路口逃永新、被賀旅在峽江堵擊、斃匪千餘、傷匪數百、殘匪西退蓮　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
花永新、（四日專電） 
　　漢口龍港克復後、郭汝棟·張剛·等部、正會攻燕厦、何成𤀹擬九日乘輪赴陽新視察、指揮進剿、（四日專電） 
　南昌贛西湘邊被匪踞數年、何令李明周至柔進剿、（四日專電） 
南昌吳奇偉·熊式輝·郭炳生·等昨均由廬返省、蔣對本省剿赤、有詳細指示與計劃、（四日專電） 
　　南昌廬山來人談、蔣在廬頗間逸、并無若何會議、尙有數日勾留、即返漢（四日專電） 
　　香港陳濟棠决定實行封鎖赣南匪區政策令第一軍部由大　移設南雄、（四日專電） 
　　 
[首都將築使館]  
　　南京各國公使館在京建築地址、已由首都建委會在交通便利地方選擇二十一處、並規定每一公使館占地不得超過若干畝、已將計畫送請外部通知各使館查照、（四日專電） 
[東北商電尙未實行封鎖]  
　　南京交部息、封鎖東北電政事、現在祇將含政治意味之電報、完全禁止傳遞至於商電、尙未實行封鎖、（四日專電） 
[閻寳航談東北義軍概况]  
　　南京東北民衆抗日救國會常委閻寳航來京、請求中央對東北抗日義軍予以援助、連日謁見何應欽朱培德·陳儀等商洽一切、據閻談、東北義軍計正式组織者、遼寗約十五萬、吉黑兩省約十五萬、其餘三省非正式之民衆抗日軍、數亦不少、均願爲國犧牲、不畏强寇、最近迭克要城、聲勢益振、日軍宣稱、將於靑紗帳過後、大舉消滅義軍、現靑紗帳已過、義軍不但未被消滅、且更形活躍、故日人之横暴、殊不足畏、所畏者在國人抗日志氣之消沉、成接濟之缺乏耳、（四日專乹電） 
[行政院决議案]  
　　任沈叔玉爲關務署長 
　　南京行政院四日開六十九次會議、出席顧孟餘·羅文幹·宋子文·黄紹雄·陳公博·石靑陽·陳紹寬·劉瑞恒、列席石瑛·鄒林·周啓剛·甘乃光·鄭大鍚·禇民宜· 
彭學沛·段鍚明·陳儀·俞飛鵬、主席宋子文、討論事項、（一）軍政部何部長請任蔡秉長解祖恭爲浙江省陸地測量局科長、奚繼漢爲副官、施鍾漢爲秘書、陳權王文照年昌齡左華鑑劉錦霞邵相等六員爲股長案、通過（二）實業部陳部長呈天津商品檢騐局秘書潘鎭昌免職、請任華競生蔣雲鶴爲該局秘書、陳烈爲實業部技士案、通過（三）實業部陳部長請任許松圃爲冀魯區海洋漁業管理局長案、通過、（四）敎育部朱部長請任周邦道爲督學案通過（五）財政部宋部長提案、關務署長張福運辭職照准、遺缺請以沈叔玉簡任案、通過、（六）財政部宋部長提案查長蘆鹽運使洪維國、業經令飭另候任用、遺缺擬以河北財政特派員刑有岩調充　遺之缺、請以寗恩承接充案、通過、（七）實業部陳部長提送徵收鑛區税辦法草案、請公决案、通過、（八）鐵道部顧部長呈、擬整飭國有鐵路乘車免費及記賬辦法四項請轉行各機關知照案、通過（九）司法行政部羅部長呈擬法院組織法草案請鑒核轉送立法院審議案通過送立法院、（四日專電） 
[漢口巿長人選]  
　　吳國楨定明日接事 
　　省巿財政暫不劃分 
　　漢口省府四日議决、以吳國楨繼任漢巿長、陳希曾任公安局長、田永謙任税捐稽徴處長、吳等定六日接事、省巿財政暫不劃分、由財應統籌、巿府預算、由巿府擬具、呈省府核准、前巿長萬聲揚、聞將另有任用、（四日專電） 
　　漢口陳希曾任漢巿公安局長、總部副官處長仍由陳兼、（四日專電） 
[陳部退出仙游]  
　　厦門泉訊、蔡廷　到泉後、設總部行營於六一師部令前方包圍部隊向仙遊推進計省譚旅自永泰北進、省二旅陳維遠自東進六一師分自永泰出湖洋德化　西及自南安惠安當南、以六一師爲主力、由副師長張炎指揮、陳部陷圍後已退出仙遊城外、扼守城外各山頭主力集中西門外、連日官兵逃亡甚多陳部參長派鄧臥天及二團長陳佩玉派厲子惠到泉投誠、謁蔡後、三日返仙遊、聞鄧　請求不殺陳團輝、則均聽命、綏署着陳部改編兩團、又增調之七八師一團三日開抵永春（四日專電） 
　　福州省一旅全體士兵電省、請赴前方剿赤、 ]湖洋毛師與陳部相距尙五十里林主席本晨八時入省府、旋即回尙幹郷祭墓、（四日專電） 
[二次美麥借欵合同]  
　　南京全球社息、第二次美麥借欵美金一千二百萬萬（約合華幣五千萬）之合同、日前宋子文偕美領克銀漢赴廬山時、已在蔣氏别墅簽字、（四日專電） 
[陶思瑾案在偵查中]  
　　南京陶思瑾同性戀愛殺人案、不服兩級判决、已上訴於最高法院、該院檢察署正在偵查中、聞該院對此案、决仍用書面審判、不予開庭、（四日專電） 
[八艦會操畢開回京]  
　　南京楚有等八艦開往浙洋會操完畢、奉海部令開回首都、四日午到逹、除江貞·楚觀·兩艦移防上海、於進吳淞口時分道前往外、計返抵首都者、有江元·楚有·楚同·楚謙·楚泰·中山·六艦（四日專電） 
[梁作友謁宋商捐欸]  
　　南京魯民梁作友四日謁宋財長、商洽捐助政府經費、提出三點一、國家在名義上許可公民捐欵救國、（二）、欵項應作國家公用、三、欵項用途之分配、權在本人、即梁但政府可補助個人支配用途方法、宋均予以接受、聞俟用途公配方法商妥後、一月内即可匯三千萬到京、財部四日並派員導梁謁陵（四日中央社電） 
[中行刦案各犯直認]  
　　南京中行刦案之主犯　春山·沈兆有·夏永福、由滬解京後、即收押於珠寳廊偵緝隊、再度開審、各犯均直認不諱、並傳到中行職員指認無訛、現正整理供詞呈廳移解整備部核辦、（四日專電） 
[李昌熙兼統計司長]  
　　南京内部参事兼统計司長黄中因事繁不克兼任已辭去司長職遗缺已由部令派該司技正李昌熙暫兼、（四日中央社電） 
[財部防杜淮鹽走私]  
　　南京財部以淮北爲産鹽最富區域、占鹽税之大宗、故爲防杜走私、將所轄之盬與板浦中正濟南四塲建設多數鹽坨、以供儲積免致散漫無稽、又因運道淤塞已久、積極疏𣿼、自去年六月起、兩項工程、分作三期進行、定二十二年底全部吿竣、（四日專電） 
[最高法院駁斥粵分院]  
　　南京最高法院據廣東高法院院長陸嗣曾呈報成立西南最高分院、及宣誓就職等情、已指令駁斥、予以否認、（四日）專電） 
[民食會議之出席者]  
　　南京財部召集之民食會議、内政部民政司長王光强、代理統計司長李昌照出席、實業部派農業司科長毛雖商業司科長陶德琨出席、（四日專電） 
 [P兵工署副署長就職 
　　南京新任軍政部兵工署副署長翁之麟、三日就職、部長何應欽、次長陳儀·　署監視（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二 
[葛敬恩自潯返京]  
　　南京航署長葛敬恩、四日由潯乘建 
國輪返京、（四日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　鎮江省府四日舉行五三二次會議、討讑事項、一、蘇省政府所屬公務員考核規則案、（决議）、修正通過、二、委員兼建設廳長董修甲提議新調宜興縣建設局局長姚滌新辭不赴任業經照准、遗缺擬調派江寗縣建設局局長陳本端接充、所遺江寗建設局長一缺、擬調派吳江縣建設局長何昭明接充、遞遗吳江縣建設局長一缺、擬調派本廳京杭路改善溧宜段工程處佐理工程司舒國華接充、是否有當敬請公决案、（决議、）通過、三、省保衛委員會函爲第三次大會議决建議省府請咨敎育部、規定在小學國語科加入保衛團之敎材請察照辦理案（决議、）咨部建議、四、建設廳呈爲蘇嘉路工程進行須毀青苗甚多、損失約計一萬元、究應展緩抑令興工照數賠償損失、祈核示案、（决議）、俟青苗收割後、即行興工、（四日專電） 
[平包間將加開通車]  
　　北平北寗路以平綏路車輌缺乏、將加開北平至包頭通車、（四日專電） 
[湯佐輔整理熱河鈔票]  
　　北平熱河財廳長湯佐輔、今晚返熱、據談、接湯玉麟電、熱邊近日無恙、抵熱先整理興業鈔票、月底仍來平（四日） 
[朱慶瀾由熱河返平]  
　　北平朱慶澜在熱接洽各項事畢、昨晚返平、（四日專電） 
[孫蔚如部在隴東剿匪]  
　　北平平凉電、孫蔚如指定各部隊在隴東入區剿匪、本月一日實行、（四日專電） 
[班禪明日可到平]  
　　北平班禪定六日到平、蒙古王公均到平歡迎、（四日專電） 
[張學良漢口之行作罷]  
　　北平張學良原擬本月初赴漢口與蔣軍委長會商各事、今日路透社由某要津探悉此行業已作罷、（四日路透社電） 
　　北平某要人談、張學良以宋子文中止來平、關于外交及華北軍政問題、擬親赴京、與中央接洽、日内即乘機南下、（四日專電） 
[ [宋哲元部駐防張垣]  
　　北平宋哲元今午返察、隨行衛隊二十餘人、宋部黄維綢旅、全部開張垣駐防、刻擬調駐平定趙登禹旅一部開察省、（四日專電） 
[丹麥代辦定期進京]  
　　北平丹麥代辦艾克福定六日赴京（四日專電） 
[江瀚昨就故宫理事長]  
　　北平江瀚昨就故宫理事（四日專電） 
[德使陶德曼昨赴京]  
　　北平德使陶德曼今赴京、英代辦應格蘭赴津轉京、（四日專電） 
[遼寗郵務長昨抵津]  
　　天津遼寗郵務長巴利地、於上星期即將重要物件運津、巴氏隨即取道大連搭長平丸、四日上午十時抵津、郵務職工千餘人、列隊歡迎、定五日下午三時、在市當部公開請演、報吿日人撰奪郵權經過情形、（四日專電） 
[舟山輪船恐將全没]  
　　威海衛太古公司之舟山輪船於星期六日夜間在本地附近擱淺某島、恐將完全喪失、蓋自昨日起西、北風大作今風力益緊、海濤沸腾、雖救授船今日亦須入港暫避、氣候惡劣、船舶無敢駛入舟山號失事地點一哩以内者、但就山邊高處用望遠鏡、顴之舟山號之前部、似已爲浪擊斷、而向下沉、僅餘後部、然亦爲巨浪拍擊、無時或息、今在水盛之時、甲板已半陷水中、一俟潮漲、恐將全没、其前部或尚未斷、僅全没水中、亦未可知、但無讑如何、該船斷不能如目下之常受巨浪拍擊而不全毀也、 
　　威海衛據續接之消息稱、舟山輪船今日下午仍能見之、並未全没、其前部仍固擱原位、惟後部已向後傾後桅仍高出水上日本拖船曾竭其全力、以舢板一隻靠近外島、將舟山船所餘海員及船員一人都十七人救出、狂風今仍未息、（四日路透社電） 
[南滿勦匪軍事已開始]  
　　牛莊昨開南滿勦匪軍事、業已開始、伹目下乃在南滿鐵路東面海城與大石橋之間進行、因兩地自八月至今、屢受匪衆攻擊故也、但二英人被禁區域一帶、不加援及、以免匪衆情急戕害二人、（四日路透社電） 
[湘國術考試决選揭曉]  
　　長沙國術考試决選、頭名劉心　、二名劉述、三名劉輝瓚、（四日專電） 
　　長沙國衛考試取柳森嚴等三十人、四日下午决賽、再定前三名、五日表演給獎、（四日專電） 
[李宗仁由粤返桂]  
　　香港李宗仁四日午、偕馬君武乘廣三車赴三水回桂、（四日專電） 
[汕頭商會開代表會]  
　　汕頭商會開代表會、顔彝銘等提拆封仇貨、被反對不得通過、商學各界踴躍捐助東北義軍（四日專電） 
[興化緝獲男女巨匪]  
　　揚州水公安隊在興化獲男女巨匪二十餘人、四日押解瓜洲五區本部、（四日專電） 
[安慶警備司令視事]  
　安慶新任安慶警備司令兼三十三旅長唐雲山、四日起開始擔任警備事宜、（四日專電） 
[隴海路擬展修路綫]  
　　徐州隴海路派　西工程局長凌鴻勛赴京、向鐵部請示築路工程、淩談、自考察團視察陜省後、本路益認西北實業有開發必要現、擬於二年内將本路展修至長安、需費九百萬元、添購車輛、尙需四百萬元、擬請鐵部籌措辦理、迅謀興工、俾得交通这利開發西北、（四日專電 
[東坎連日發生刧案]  
　　東坎東坎連日發生搶刦案中大街鎭紳吳冠青家被匪搜刼一空、並綁去幼　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
童一名、商民危懼、税警團郭希文部已開回東坎駐攝（四日專電） 
[淮陰槍决大批匪犯]  
　　清江浦第一路軍補充團四日晨槍决盤踞淮北多年巨匪姜學經·成維綢·方小有子·張紹經·丁長年·王厚元·林必瑤·劉慶揚·劉傳芳·吳國書·吳迎粹·吳逢享· 
等十五名、當時北門大街禁絶行人、又護傷兵多至一營、形勢極爲嚴重、（四日專電） 
國外要電 
[史汀生澈底研究報告書]  
　　國聯未有行動前美不欲遽表意見 
　　我國外交家在華盛頓活動 
　　日野村中將赴美之行作罷　 
　　▲路透社三日華盛頓電現有種種象徴、李頓報告書大體使美政府人員滿意但官塲不願遽即發表批評、欲先見國聯將有何動作也、史汀生終日在家透澈研究報告書、後往見胡佛總統談一小時、旋又回家重行瀏覽報告書 
　　▲國民社三日華盛頓電日來中國要人突然出現於華盛頓、迭與美政府要人秘密會晤、此間頗爲注意認爲中政府欲利用李頓報告中有利部份之表示、前中國駐英公使　肇基刻正在此徧訪美要人、並據中國使署某君言、前實業部長孔祥熙亦將來此、已在途中又前外　次長李錦綸今亦往來各國、專事訪問要人與外家、其晤談之目的、迄今皆秘而不宣、至於李頓報告旣經深切研究後、美國官吏及他國外交家皆覺國聯若完全贊成李頓報告後、將與日本之裂痕益見深鉅並有數人認爲報告中含有一種切實意見、以爲國聯不須切實斥責日本、設果如此、則日本至少在暫時必將與國聯斷絶關係、現國務院對此報告尙未允作正式表示、各方正切盼史汀生表示態度親察時事者多料史氏在數日内當能有所宣示也、頃聞美國商家代表數人曾與李錦綸及此間數華人先後晤商、其所談是否與滿洲有關、雖無所聞、但美京人士則因此對於李頓報告及滿洲　局、益爲注意矣、 
　　▲路透社三日華盛頓電據日本大使者聲稱、日政府前擬派「善意」委員團至美、由野村海軍中將爲領袖、茲因野村在上海炸彈案中目部所受之傷、迄未痊愈故已作罷 
[日本全力應会國聯]  
　　松岡洋右趕赴日内瓦 
　　日工商界勉政府邁進 
　　▲電通四日東京電李頓報告書旣已發表、十一月十四日開會之國聯理事會、風雲益急、日本特派全權代表松岡洋右所負使命、非常重大、蓋對此理事會及總會、將立於言讑戰之陣頭、向世界闡明本之立塲、而大聲疾呼日本之片面主張、現松岡洋右豫定偕議員小林絹治、於十五日出發東京經西伯利亞赴日内瓦、　　▲日聯四日東京電日本全權前已决定長岡·佐藤·兩大使及松岡洋右三人、頃又决定加添駐英大使松平恒雄爲全權、 
　　▲日聯四日東京電滿洲、僞國原定派趙（逆）欣伯出席十一日國聯大會、現因種種關係、改派丁（逆）士源出席大會、丁於三日經日本赴日内瓦、 
　　▲路透四日東京電全國工商業有名人物、對李頓報告書一致勸勉日政府「前進」、日本商會聯合會會長鄕誠之助男爵謂報告書昩於事實、又謂日本已準備應付最惡劣之事變脱離國聯亦居其云、又日本銀行總裁宣稱、日本之承認「滿洲國」、决不因李頓報告書、亦不因國聯所通過任何决議案而加取銷、其他銀行家亦促請政府與全國勿過於重視報告書、而依預定計畫前進、 
[日閣議研究報告書]  
　　一片指摘聲 
　　▲日聯社四日東京電日本朝野對於李頓報告書、高唱非難之聲、謂其没却調查團本來之使命、政府本日之閣議、果然對於報告書爆發非難、即荒木陸相報告滿洲情形後、三士鐵相關於列國對於報告書之反響、有所質問、内田外相對此答謂、各國言讑機關之讑調已見各報登載、在當局亦目下覓集各方面之情報中、俟其完畢即將報告、外相答辯之後、全部閣僚指摘報告書各章錯誤之點、並加以讑難、荒木陸相謂報告書完全立於認識不足、不過係　旅行記而已吾人對此無介意必要、應基於旣定方針邁進爲要、永井拓相岡田海相亦讑難其認識不足、日本政府之對策及方針、由各閣員考慮之後、將於下次閣議重行協議 
[謝逆介石定期赴日]  
　　負有賣國使命 
　　▲華聯社四日東京電僞組織僞外長謝逆介石定十二日由長春出發經大連、十四日搭鳥拉爾丸往日、預定十八日在東京與日外長内田康哉商議應付國聯辦法、聞謝逆此次所負賣國使命甚大、大略分述如下、（一）爲牽制美國及國聯、對俄取親善態度如、日本不願與俄國訂不侵犯條約、　由僞國單獨與俄國簽訂、懇求承認僞國、日本亦可以抽身、處在自由地位操擬國際、（二）商議取消治外法權問題、（三）商議日逆經濟併合問題、（四）商議日逆特惠關税問題、 
[報告書發表後日幣公債暴跌]  
　　　▲華聯社四日東京電李頓報告書發表後、日本對外匯兑及公債連日跌落、今日東京之匯巿、對美跌落一弗二十五仙、賣二十三弗、買二十三弗半神户匯巿對美亦跌落一弗二十五仙、買賣閒散、外債亦跌落、 
　　▲路透三日倫敦電李頓報告書發表後、今日證劵交易所無甚影響惟日本公債跌落耳、 
　　▲路透社三日紐約電李頓報告書發表後、日幣稍有售出、但交易不大、大部份來自上海、可恃方面稱、報告書並未使日幣前途、大受影響、惟若日本募債、則日幣價値或將續跌云此説不爲無據、蓋美商部發出報告謂日政府現擬發行日金二十四萬萬元之公債、 
[英政府對報告書暫不發表意見]  
　　▲路透三日倫敦電李頓報告書　視之、顯爲甚有能耐且甚瞻詳之文件、惟英國政治視察家甚不願供獻任何詳細之批評、蓋以目前可供考量者、僅爲報纸上所載報告書節要、至於正式全文、尙需充公時間以研究之、然後始可發表詳細批評也、且不獨須考慮個人提議、亦須細察報告書全文、方可估定其適當之分量、再英政府地位、在此事於十　月間提交國聯以前、亦不準備供獻批評或意見也、 
[日本態度有妨軍縮前途]  
　　英經濟學家之言 
　　▲路透三日倫敦電英國經濟學報著名記者萊頓氏、今日在倫敦發言、謂就軍縮而言、日本對李頓報告書之態度、乃全部國際形勢中最嚴重要素、日本之態度或可對於軍縮會議之前途、予以極大之損害云 
 [P日顧問深爲中國所厭惡 
　　倫敦僑胞之見解 
　　▲路透三日倫敦電倫敦華人方面之見解、以爲就全體言、此報告書不失政治家風度、李頓調查團已憑其良心辦理此甚困難工作、至於在東三省顧問中多用日人一議、則華人以爲日顧問過多、將極爲中國所厭惡、而使所擬辦法難以履行、 
[調查團工作志願爲和平立基礎]  
　　日本拒絶接受建議早露端倪 
　　李頓到倫敦談話 
　　▲哈瓦斯社三日倫敦電李頓爵士今日抵倫敦、對往訪者宣稱、渠及其同僚進行工作時所抱志願、在爲日後和平求一基礎、其言曰、「吾輩甚盼國聯會中其他列强、亦能照予等之態度、並以同一之精神而行動」李氏又云、「依日本意見」滿洲國」旣已獨立、則報告書條陳之辦法、即爲該國所不能承認、此種意見、渠聞之並不以爲異李氏云、「此種意見、在東京時予等即已聞之、惟日本所陳述之各種理由、如爲世界所拒絶、則將發生困難耳日本宣言「滿洲國」係自動產生者、日本已與新國締結條約、以故此項問題、日本不能與他國討論、」李頓勳爵及其夫人隨即前赴赫福郡别墅、 
　　▲路透三日倫敦電李頓到倫敦後語路透訪員、凡讀報告書者定知調查團爲篤愛和平之一念所感動、而不斤斤斷定孰是孰非、渠希望世界政治家國聯與報紙、可追隨報告書所供給之指導日人見解以爲「滿洲國」之成立與獨立、已使調查團之建議無接受之可能、此種見解、渠不以爲異蓋調查團在東京時、日人已以此爲言矣、惟日人此種見解可否爲世人所承認、殊未可知渠今所可言者、渠希望中日兩國能憑以造成將來和平之材料、可於此報告書得之耳云、 
[日本一意孤行將自陷於不利]  
　　懐德爵士評報告書别有見地 
　　▲路透四日倫敦電孟却斯德指導報訪員今日因李頓報告書事、訪問自一九二九年起爲中政府政治顧問刻在英倫之懹德爵士、懹氏稱、李頓報告書議論中所含蓄未申者、爲中國自己亟須積極改革、而日本所採途徑、則破壞其國際義務之義、報國書之本質、謂爲請日本重行考慮其政策之言論、亦無不可、今日難題中之焦點、在日本有意先行承認「滿洲國」、以妨碍國聯任何可能的行動一舉、國聯與美國當前之難題、在設法向東京重申李頓之請求、即日政府應一再考慮日本現行政策、是否確爲與日本自己有利的政策之問題是、依渠意見、日本不久將自覺處此孤獨地位、危險實甚、不能同時激怒俄國、慢侮美國、藐視國聯也、且有日臻明瞭者、中國民意决不許其政府承認「滿洲國」、而反對「滿洲國」之義勇軍、將繼續獲有來自關内軍械與金錢之供給也、至於李頓報告書所謂遠東和平之路、在中國内部之改良一節、亦屬言之得當云、 
[日内瓦報評報告書指出兩重要點]  
　　▲路透社曰日内瓦電日内瓦某報批評李頓報告書、謂報告書發現兩件極重要事、一爲九一八之事變、純屬託辭並未示明日人在滿用兵具有合法自衛之性質、一爲東三省人民之一致否認新邦、前提如此、故報告書之條陳、殊難與此相合蓋中國土地猶被佔據、直接談判難以容納也、惟旣具適當之保障尚復有國聯之參加、此報告書中固含有解决之策也云云、 
 [P德報借題發揮 
　　認報告書無甚價値 
　　抨擊國聯不遗餘力 
　　▲國民社三日柏林電德國報紙對於李頓報告書皆一致抨擊、認爲無意識之空言、並無可藉此得解决東省問題之希望、尤其因日本在調查團簽字之前、已將旣成之事實呈諸世界、而此報告書中居然有德國代表希尼氏之印鑑、尤爲惋惜云、極端右派克魯茲報稱、該報告書爲一百六十頁之妙文、末謂德國代表之簽字於此言多而毫無力量之國聯具文、於德國國家究有多少利益、實屬疑問、因德國對於維持國聯威信一事、可云毫無興趣、蓋德國自身與國聯之關係、恐不久即將發生極嚴重之問題也、中央官吏派之日曼尼亞報預言李頓報告書中建議之遠東會議、日本必反對之、因日本提早承認「滿洲國」、實已明白表示其絶對不願考慮國聯和解之用意也、故十一月國聯行政院開會時、將遇一至難解决之問題、此問題即國聯將任日本退出乎、抑將對日本之要求一再讓步乎、二者同將損其威信不過分量微有輕重耳、德國普通報聲言日本對於李頓報告書、固不能表示歡迎、但實際上日本已獲得最好之條件、蓋日本倘不先攫取滿洲、則李頓報告書不至發生、然則何來國聯之媾和條件、何來經濟之擴張、由滿而及於中國全境、又何能在東三省建設自治、而撤除其軍備、何來經濟利益、又何能與一險惡不寗之鄰邦發生密切政治之關係乎、德國與論界全體俱覺美國與蘇俄雖皆非國聯會員、但此後之變化、'胥將受其左右、再則美國顯已有與蘇俄成立諒解之努力、今後美國對於中日爭案及其他國際問題之態度、將視此舉成敗爲决云、 
　　▲國民社三日柏林電此間觀察遠東時事者多信日本承認滿洲僞國後、已使李頓報告失去實際價値、料西方列强現將企圖獲得某種妥恊、俾可避免施加壓力於日本、德報則對於李頓報告、多淡漠視之、如德意志報甚致稱爲「國聯之又一騙局」、以爲國聯祇能多做紙上工作耳、前進報則稱、此報告爲政治實體主義之模範　生物、承認弱國已受武力强大國家之蹂躏、顧其糾正之權仍操諸彼破壤法紀的强暴者之手也、 
[世界經濟會議]  
　　决定在倫敦舉行 
　　▲路透三日日内瓦電世界經濟會議將討論恢復世界貿易之方法者、今日由國聯行政院組織委員會宣佈决定在倫敦舉行但開會日期、須俟十一月四日該委員會在此開會時决定之、組織委員會已决定請俄·漢志·埃及·厄瓜多巴西·阿富汗·但澤自由城·柯斯大利加·埃斯蘭·及國聯會員國與美國、皆派代表與會、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電 
[法報擁護國聯]  
　　意對報告書守緘默 
　　路透四日巴黎電今日法國諸報紙從國聯主埸評論李頓報告書、新時代報稱、調查團顯然未有用法律制止衝突之權而國聯亦無術以行事、故事人必須鞏固國聯、而勿辱駡國聯云、菲迦羅報與民友報皆指斥國聯在東三省問題中之無權力、 
　　▲哈瓦斯社三日巴黎電此問時報本日社論、極贊成李頓報告書、認爲絶對公平、該報詳述衝突之經過、並仔細分晰其責任、然後斷論云、「李頓報告書可使十一」月日内瓦之討論更爲明瞭、而爲原則上之妥恊開一途徑、總之報告書之結論如斯、日本之退出國聯、似可爲不應發生之一事云、 
　　▲路透社三日羅馬電意國官塲不發表關於李頓報告書之批評、而意國報紙亦未著隻字評論此報告書、 
[日陸軍預算總額五萬萬元]  
　　電▲通四日東京電昭和八年度陸軍預算昨日大體决定、總額五億一千七百萬元、其中通常預算二億一千萬元、兵備改善費三億七百萬元、此兵備改善費中、包含滿洲事變費一億三千七百萬元、兵備改善之實額大體一億七千萬元、其財源則以提前國防充實費爲主而充當、之 
[設置外交參本部]  
　　▲華聯社四日東京電日外交部决定新設外交考查部、其官制已交樞密院審查、不日可宣佈、聞樞府意見、要求附帶三個希望、如外交部允許、、則隨時可以通過其官制樞府提出之意見書、（一）考查部須爲外交參謀本部、並附重大權限、（二）考查部長不能由外次兼任、須選出有力之外交擔任、（三）考查部須廣收人材、聞外長對此意見無甚反對、新部長將由現駐意大使吉田擔任、次長將薦前駐華公使重光、 
[暗殺西園寺陰謀]  
　　▲華聯社四日東京電據日警所傳、西園寺邸昨有發見奇怪青年徘徊、日警聞訊即密派便衣偵探戒嚴中、今日捕獲田中以下之人、經嚴重究問、始供出爲計劃暗殺西園寺、但内部是否大川周明之殘黨、則尙未明白西園寺幸免遭難、 
[日軍曹墮機殞命]  
　　▲電通社四日太刀洗電第四聯隊第四中隊附航空兵軍曹田中太郎、今日上午九時四十分駕駛甲式第四號戰鬥機、於演習中墜落、機身被毀、田中軍曹亦慘死 
[伊拉克正式加入國聯]  
　　波墨捷當選非永久理事 
　　▲哈瓦斯社三日日内瓦電國聯大會一致贊成承認伊拉克國爲國聯會員國、即以莊嚴儀式、導伊國代表團入會塲就席、阿刺伯國家之爲國聯會員者、當以伊拉克國爲嚆矢、 
　　▲路透三日日内瓦電伊拉克國原爲英國代管國、後恢復完全自由、今日正式加入國聯爲會員國、行政院已决定派委員團重行劃定伊拉克與叙利亞之邊界、伊拉克代表在歡迎聲中就座後、英外相西門致詞賀之、謂伊拉克爲託管國之第一被解放者、於是歷史中最古國家之一、今乃爲國聯中之最新會員云查國聯現有會員一十七國、 
　　▲哈瓦斯社三日日内瓦電波蘭·墨西哥·及捷克三國、頃當選爲國聯行政院非永久理事、其中波蘭仍係聯任、其他兩國則繼秘魯及南斯拉夫之任、又選舉葡萄牙及土耳其者、各有三票、另有兩票選舉奥國、 
[震驚世界之美國鐵道計畫]  
　　建設全世界　行之太平洋鐵道 
　　開拓大西太平兩洋間之大富源 
據日本各報載、美國企圖進出亞西亞、建設世界一周之太平洋鐵道、茲迻譯長崎日日新聞消息如下、美國爲謀太平洋政策之實現、漸向東洋方面伸展羽翼就最近美國對於滿洲問題之態度、即可知之今美國爲謀發展亞西亞、更投巨額之經費、且不辭長年月日、以冀計畫之成功、即以紐約爲起點、敷設全世界一周之太平洋鐵道、開拓大西太平兩洋間之大富源、該國前曾派員探查戈壁沙漠之威登花園、預定二十年之工程、又迭派蒙古探險隊、最近該探險隊長紐約自然科學博物館長安德留博士、業將探察蒙古情形之結論、建議敷設太平洋鐵道、報告實地測量之經過、該報告書之計劃、在二十一年前已有端倪、即由世界鐵道王哈利曼氏之商會、承辦此工事、並招聘全世界有名專門學者、爲之設計調查、預算資本額爲一億元、其設計之槪要如下、以紐約爲起點、由桑港加拿大沿岸、阿拉斯加之諾姆至白林海峽、敷設海底鐵道、聯接聖德爾倫司島、復在加姆却克之北方邱恪溪半島上陸、越司太諾波山脈、趨北而抵阿霍克海之沿岸、在哈巴羅夫司克地方、連絡西比利亞鐵道、由此分一缐南下、而至尼哥里司克、復在尼哥里司克分枝經過我國吉林省、連絡中東路至海參威與太平洋郵船航路、一方由哈爾濱分枝、由黑龍江之南荗起站經遼寗之洮南北方、入熱河北部、東迤入内蒙古、又由察哈爾之西鳥珠穆沁五府、過鳥蘭西耶睰爾之南、以逹綏遠北部、復渡黄河上流之剛目河、而入寗夏、經寗夏之吉　鹽池北部、通過甘肅之凉州而入靑海、再經靑海之庫庫淖爾湖南方、北越新疆之天山山脈、南下入西藏、横斷加拉哥爾姆山脈、又越巴比爾高源、過加浦爾而至波斯、由波斯連絡美索不逹米亞之白克逹德、更渡底格里司河而逹土耳其、經黑海沿岸以至君士坦丁堡、如此偉大計劃、聞美國已與世界大富豪洛克灰拉氏訂約、但因種種複雜國際關係、究能實現與否、尙未可知、 
[愛邦總督辭職]  
英愛問題將有重要發展 
　　▲路透社四日倫敦電自由邦駐倫敦之 
辦事大員今晚發表一文、謂英皇依自由邦執行會主席之進言、已准自由邦總督麥克尼爾解職云、麥總督解職之憲法上關係、不久當可詳悉、據南愛京城消息靈捷者言、自由邦爲英帝國一部份之問題、在數日内當可有一種解决、算由邦政府方面以爲總督旣已辭職、地欵問題之談判今可復開、蓋自由邦會以麥氏免職爲復開談判之先决條件也、 
　　▲路透社四日倫敦電自由邦凡勒拉今晚十一時可由日内瓦抵倫敦、明日將與英閣員晤談、衆料在明日會議中、英愛問題或將有重要發展、 
[希臘續遭地震]  
　　▲國民社三日雅典電希臘查雪狄克半島與薩隆尼加地方、今日復遭地震、致前日倖逃刦數之數村、重被毀滅、現已檢獲屍身四十三具、死傷總數尙未查悉、 
[愛沙尼亞内閣辭職]  
　　▲國民社四日里威爾電愛沙尼亞内閣今日總辭職、 
公電 
西安來電上海日報公會並轉各報館均鑒、陜西實業考察團南組團員漾日返西安、原定有日東發、因連雨地滑、汽車難行、宥晴車至　橋、雨阻復回、預計儉日當可到潼關、陜西今夏亢旱、逾四閲月、近得甘霖、四民咸慶、特聞、陜西實業考察團南組胡庶華等宥叩、 
要聞 
[掖縣戰事又起]  
▲韓劉兩軍互以重砲轟擊 
▲戰事極烈雙方損失未明 
　　濟南通信、劉珍年軍、除劉本人扼守掖縣外、其副師長何益三則守萊陽、以成畸角之勢、布置防禦、至於棲霞方面、據聞劉軍確已退出、現只有民團及公安局警隊二三百人守城、省方接防軍隊一到、即可收復、牟平方面、尙有劉之殘餘部分、昨日已調去兩營術隊·到萊陽增防、省方接防軍隊除騎兵旅李宣德部已到烟台外、魯南民團謝書賢亦正到各處塡防、該部係二十六日到招遠、二十七日到黄縣、二十八日到蓬萊、最近聞已到福山、各地均尙平靜、連日掖縣城内劉軍時有挑戰行動、今日午後得沙河來電謂兩軍果已發生大衝突砲戰甚烈、善後進行、恐益難着手矣、電文如下、一韓劉兩軍之前綫防守、於今日拂曉、發生衝突、互以重砲轟擊、砲火極猛烈、烟雲濃厚、景物不分、爲事變以來之第一次最激烈之砲戰、聞此次衝突、係劉軍啓　先於掖縣南關火神廟架砲向省軍防地轟炸、致發生衝突、雙方損失不明、曹福林今早六時赴前方視察、九時返沙、（十月二日） 
[郭師攻克龍港]  
▲何成𣿼即出發督師 
▲鄂中匪首解漢訊辦 
　　漢口通信、鄂省各股赤匪、經國軍分途進剿、歷時數月、所有重要城鎭、均經次第收復、祇鄂南龍港一隅、尙在匪手、該處爲陽新縣屬、與燕厦同爲孔寵匪部老巢、前後障有大山、復阻小河、形勢險峻、爲匪盤踞者六年、該縣與江西連界、入湘亦甚便、此剿彼竄、已成惯技、此次國軍大舉剿匪以賀龍鄺繼勛兩股勢大、分派重兵、殲其主力、對於鄂南方面、則由郭汝楝張剛容景芳等部進剿、自五月起、迭將殷袓·劉仁八·通城等處收復、一月以前、復經何部長應欽在南昌召集湘鄂贛三省剿匪會議、劃分兵力、分途堵剿、復將三溪口克復、殘匪受創旣鉅、復斷連絡、乃以一股竄往萬載瀏陽邊境、一部竄入龍港老巢、郭張等部連日向龍港方面進剿、因匪部隔河扼守、未克長驅直入、至本月二日晨、郭師長汝棟親率所部第二十六師、架隔浮橋、以機槍掩護渡河、匪隔河開槍、猛烈射擊、官兵奮勇直前、於槍林彈雨之中强渡、佔領陣地將匪擊散、午後、該部向駱家渡搜索前進、在其兩翼山腹、發現赤匪一千餘人、頑强抵抗、經左右包抄、一鼓殲滅、龍港之匪、以前方有匪兵守禦、又恃山林險阻、漫不爲意、郭師乃於是日深夜、派兵進襲龍港、所派部隊、爲七十六旅、約四營之衆、由旅長黄漢勛率領、於三日侵晨二時出發、輕装疾行、旋抵該處、匪出不意、倉皇應戰肉搏至數小時、至十一時匪勢不支、紛逃燕厦、十二時、郭師遂完全佔領龍港、是役雙方均作主力之戰、斃匪極多、佔領後俘獲尤衆、現正會合友軍、向燕厦挺進、預定四日將該處攻下、其竄瀏萬之一股、則由湘軍負責解决、何成𣿼日前即有躬赴鄂南督剿孔匪之説、現匪雖受挫、仍須肅清餘孽、聞日内仍將出發督師追剿、務期殲滅盡凈、惟行署或將中止組織耳、鄂東方面、自金家寨收復後、匪已潰不成軍、近復集合殘匪、於二日由英山西竄、爲郝夢齡師探悉、伏兵於團陂東西地區、乘匪倉皇逃竄、突自路口·大屋基·駱駝抝·迎頭痛擊、截爲數段、擊斃千餘、俘獲尤夥、又湯恩伯師搜剿彭大灣·何家屋·龍家屋·高山一帶之匪、在彭大灣擊潰殘匪七八千人、據俘匪供稱、龍家屋係僞麻城獨立師所盤踞、當向該處急進、將村包圍、赤匪四百餘名、頑强抵抗、卒被解决、計繳馬步槍百餘支、俘匪三百餘名、鄂東各地、大致肅清、惟金家寨克復時、殘匪亂竄、恐尙有少數散匪、逃亡各處、希圖死灰復燃、三日風聞黄廣方面、已發現匪徒當局已派兵往剿、海軍第二艦隊亦派威勝軍艦、由漢開赴團風黄石港一帶巡弋、恊助陸軍堵剿、 
　　鄂中方面、賀匪傳在宜昌境内、實則確已竄至遠安縣屬之楊坪、該處亦賀匪數數騷擾之地也、國軍進剿部隊、除劉茂恩·蕭之楚·范石生各部、三面佈置、嚴密合圍外、川軍郭勛·張邦本·范紹增各部、亦分路跟踨追擊、刻已在層層包圍之中、不日即可解决、王一鳴匪部及人僞獨立團、尙存二千餘人、一日深夜、由孫橋竄至龍壋、期與賀匪合股、經蕭師于兆龍旅張李兩團追剿、傅團伏官橋堵截、張李兩團、二日追至三陽店、雙方夾擊、殲其大半、殘餘仍向北竄、正猛追中、洪湖一帶、已告肅淸、國軍先後繳馬步槍七千餘支、機槍六十餘挺、迫擊砲三十餘門、所有重要首領、完全就擒、除魯易一名、因民衆環請正法、已經徐源泉呈准總部、就地處决外、餘派由軍法處長劉翺於二日晚、由新堤押解來漢、詳加審訊、計有僞湘鄂西省主席團第二名主席兼政治保衛局局長馬武·僞省主席團主席周美桐·僞婦女部秘書王文宣·（女性）僞列寗學校秘書兼敎員趙尊一·（女性共、黨重要份子朱勉之之妻、）僞列寗學校秘書李冶農·（女性共黨重要份子劉落霞之妻、）僞醫院特支組委獨立團醫務所第一醫院政治秘書軍醫政治部秘書張申明·僞七師特務團書記張匯川·僞府塲區交通員朱先宅·僞縣委會宣傳部幹事彭明登·僞縣政府宣傳部幹事雷子權·僞省委會雑役彭治法·無綫電台及紅旗報館職員胡少敏等、暨段德昌之堂叔段玉恒·堂弟段六斤·段七斤、段匪之祖母段永氏、（年已七十餘）堂嬸段　氏、胞妹段舞仙、幼女段傳芝、（小孩）段匪離婚妻洪菊尊、及段六斤之妻孟桂榮等、現均在漢審訊中、（十月三日） 
[導淮疏濬入江水道]  
▲建築三壩俾便啓閉 
▲擬發公債九百萬元 
　　鎭江通信、導淮工程、自九月一日續修以來、已逾一月、依今夏改定之江海分疏計劃、入海入江、應同時並舉、惟因工欵支絀、雇工不敷分配、故一月來之工作、仍專注於挑浚漣水縣至海口之一叚入海水漕入江路綫、疏浚尙未顧及、頃因第一步之排洪工程、乃急不容緩之要圖、導淮委員會已將去歲國府救清水災會指撥之賑麥九千噸、向財部折領現欵三十萬元、即以此欵、添招工人三千名、撥作挑浚入江水道之用、仍行以工代賑辦法、該會現已由皖省蚌埠蕪湖等地招到工人二千名、其餘額數、仍就近招募、至入江工程計劃、决先排除洪澤過分之水量、導入張福引河以入運、井於洪澤湖東南鑿通尾閭二支流、以入高寳諸湖、再於張福引河與洪澤湖兩支流接口處、各築一新式活動壩、湖水大時、則啓壩以宣洩、湖水小時則閉壩以蓄注、與原定之第一步排洪第二步灌漑、第三步航運、咸有裨益、至淸江浦工務局、於民國十七年時、曾在浦開辦導淮訓練班、以造就導淮入海之初級技術人員、訓練六月成、績尙佳、現工務局亦擬仿照前例、惟偏重於入江方面、該局現已積極警備、期於最短期内成立、然入江水系殊繁初步挑浚工程、雖已着手、惟下游水道、仍須精密勘察、該局工程師二十二人、於九月二十七日組織一勘察隊、内分水文測繪地質三組、已於九月三十日出發赴高寳湖一帶、從事測繪、拄鑽騐土質、惟入江入海新鑿之河道急、須收買農田十二萬畝、導淮委員會又在淸江工務局内附設一地政局、進行購田事宜、该會前在英倫定製之第二批工具、於九月中即裝運來華、現已全部抵浦、聞此批工具約值三百萬元、已由財部在英庚欵水費項下扣發、導淮會以入江計劃現旣着手進行、必須工欵有着、方可克竟全功、今歲之第一期工程費一千六百萬元、值此政府財力竭蹶之時、勢難撥到、然至少須九百萬元、始克維持、故該會已呈請國府、准許發行公債九百萬元、以濟要需、 
[最高法院否認西南分院]  
最高法院今廣東高等法院院長陸嗣會云、本院九月二十九日奉司法院訓字第一六零號訓令、内開、查西南政務委員會咨報、决議設置最高法院西南分院一案、業經本院咨復、請其撤銷决議、並令知該法院在案、茲據陸嗣會呈報、奉西南政務委員會狀派兼管最高法院西南分院行政事務、遵將分院組織成立等情前來、查設置分院一案、未經本院核准、何得遽自成立、此項非法組織所爲之裁判當然認爲無效、除再咨西南政務委員會、迅將該分院撤銷、並函知司法行政部、轉令西南各省高等法院遵照外、合行令仰知照等因奉此、查西南政務委員會組織西南最高法院分院之議决於法理旣羗無根據、於事實尤徒滋糾紛、前准西南政務委員會咨請查照、業經呈准司法院依據法理事實、詳爲駁復、並經司法院司法行政部先後咨駁請將是項、非法組織之决議迅予取銷、以免紊亂司法系統、而保統一之精神各在案、茲據呈報前來、竟自組織成立、殊屬不合、按照法院組織、本有法定系統、何容率爾紊亂、法旣規定、全國上下應共維護、况身膺司法職責、尤應愼重遵守、表率羣倫、期成法治、似此非法組織、自身之根據毫無、而欲執行裁判、審理不平、靦然臨民、民誰信服、本院爲保持法治及統一司法系統計、自應恪遵司法院訓令辦理、所呈組織分院成立各節、碍　認可至此項非法組織所爲之裁判、依法當然認爲無效、除由司法院再咨西南政務委員會迅將該分院撤銷、並函知司法行政部轉令西南各省高等法院遵照外、合亟令仰該院知照 
[西行記（三）（十）（二）]  
只要老天下雨 
　　十日下午四五時、我們三五成羣出韓城的西門、作郊外之遊、眼見着田間的農作物玉蜀黍和小米等都是十分繁盛、使我們時時感想到陜西民衆歷年來所備當的痛苦、不是盡屬於天然的缺憾、而却吃盡人事方面的大虧農村是已經完全破產了、農民每年在阡陌中辛苦得到的收成、大部分還不夠繳納種種的税項、於是他們再不願種田了、向着各處逃亡了、 
　　「你們的鄕董好不好、」我們在步行的時候、問着一個負鋤而欲歸家的農夫、 
　　「咳、壤的很多、但是也有奸良心的、」老農嘆息地答復我們、 
　　「壤的鄕董爲何不去告他、、」我們再誠懇地向老農問着、 
　　「我們旣没有錢、又不認識人、誰敢去他、」老農再答我們、 
　　「現在你們有没有困難、有没有痛苦的事情、請誠誠實實地告訴我們、」我們又問着、 
　　「只要老天下雨、無論官家要多少錢、我們都願拿出來、除此以外、我們便没再有困難了、」 
老農很沉痛地很有思想地告訴我們、 
　　「你的現任的縣長好不好、他待老百姓到底是怎麽樣」、我們再問他、 
　　那我不敢講、他是老百姓的父母、我不敢批評他、」老農囁嚅的答道、 
　　我們聽了老農的三言兩語、大家彼此不期的太息道、「中國的老百姓、眞是好百姓、但是」這様大家無精無彩的走了十幾分鐘便近宿舍、晚餐後、有當地各界的代表和我們見面、關於韓城、供給了我們一些大槪的情形、 
　　韓城爲古韓國和梁國、春秋時謂之韓原、秦晋會一度於此以兵戎相見、秦惠文十一年更名夏陽漢王莽改僞冀亭、晋屬華山郡、淸置韓城縣、唐初廢州縣、唐末更名韓原五代後唐復韓原爲韓城、屬同州、金以爲楨州、元廢之以屬同州、明因之、淸雍正三年改爲直隸州、十三年升爲府、今爲韓城縣、名勝古跡、所在多有、梁山在縣西北九十里、東西横亘、逶迤最遠、穹隆之形有如屋梁、上有石　、有羅漢洞、有泉曰天井曰龍井、又有東西谷、龍門山在縣東北六十里、爲禹所鑿、通孟津河口、廣八十步、巖際鐫跡、遺功尙存、黄河之水至此、自山頂流下、如沸如騰、疾如竹箭、駟馬追弗能及、西崖皆斷山絶壁　魚集龍門下、數千不得上、相傳惟神龍可越、故名二石寳在三累山下、爲隱者所居側溪山南石寳在溪水側、大象山在縣西二十里、山勢起伏、如象之飲於潭、横山在縣西北二十里山石奇絶、有石洞爲道二赫凈元羽化處、五峙山在萬山中、深巖遠谷、人跡罕至、有東西南北中五峙、山多松及泉水、蘇山古徑盤曲、僞漢蘇武墓所在地、此外若鳳凰山香山牡丹山猿山獅嶺山馬頭山神道嶺麻　嶺朱砂嶺文家嶺柏林洞牛心峽等均甚著名、水之大者、黄河在縣東十五里、自宜川流入、輰谷水、在縣北百十里、崌谷水在縣西南一里陶渠水在縣西北十餘里、華池在縣西南十七里、文水在縣北二十里、渠政自古已極注重、良田千萬、多恃之以資灌溉、 
　　韓城縣面積、據云東西約一百里、南北約一百十里、有禺門神蹟、韓祠芳草、蘇岑黛色、太史高墳、韓原古道、長城塞雁、少梁隄柳、高門殘照、香山雲寺、圓覺疎鏡、横山烟雨左院棠華等十二景、此外有神禹廟子夏廟后土廟陳平廟太史公廟蘇武廟郭子儀廟八仙洞老子洞雷神洞司馬坡 
 
 

Page 8

 
 
等、僞時間所限、不能爲之一一寫出、 
　　全縣有一萬六千餘户、約九萬二千餘人、城内及城外近郊處有一千一百三十餘户、約一萬餘人民衆的生活、很是簡單每人約月需洋四五元、卽可過去城爲方形、邊長約各三里城内約有商店一百七十餘家、全縣一年中之税收、總數約十萬八千餘元、臨時特派費、每年約二十萬元此外尙有契約登記税及烟税等、一年中民衆所繳各費之總數、約在五十萬之左右、 
　　城内有初級中學一、完全小學三（一女子·一職業·一普通·）城外有完全小學二、前期小學約一百七八十所、中學約有學生一百六十人、完全小學約三百八十人、前期小學約六千餘人、敎育經費之從地租及房租得來者、年約二千三百元從雜税得來者、年約三千二百元、從財政局方面撥𦔳者、年約一萬四千元、其支配辦法、中學年約六千餘元、完全小學年約九千餘元、前期小學則由鄉民自行担負、敎育行政費年約二千餘元、敎職員薪水、中學校長每月三十元、主任十五元、敎員每敎一小時洋五角、小學校長二十四元敎員約二十元、課程除中學每週每級授英文五小時、小學英文一小時外、餘皆與他校同、民衆學校自荒歉後停辦、迄今尙未恢復、敎育局長於五月間發生學潮、爲人驅逐、今尙未正式派定、其他情况爲時間所限只好從略、 
[韓城煤鑛等之調查]  
　　十一日下午九時前、考察韓城煤鑛和龍門水利的團員先後回來、煤鑛組於十日上午十一時到石家溝、晚八時到泉子溝、鑛中有煤氣、因爲没有凖備着幾乎煤氣觸燈光而爆發、一髪千鈞生命幾遭不測、十一日、考察橋兒溝和西溝兩煤鑛情况都很好、關於韓城煤田、調查如下、 
韓城煤田質佳層平、東瀕黄河、爲鑛業考察者所最注意之地、此次調查分述於次、 
　　（一）石家溝煤鑛該鑛位於韓城縣北十八里、用斜井出煤、井高三尺半、寬四尺、井道曲折、大致向西北開鑿、斜度由二十度至四十度、直深約四十丈、煤層厚約一尺半、走向北北西南南東、 
傾斜西南、挖工每班能採煤六百斤至一千斤、工資每人每日約洋四角、每工銅元一百五十枚、换價每元四百枚）、拉工每日能拉八次、每次約拉四五十斤、工資約洋四角伙食及燈油均歸工人自備、每班每人約點油六兩、合洋一角二三分、煤價在鑛山出售者、每斗八十斤、價洋一角五分、每噸合洋三元二角左右、 
　　▲勘訛按以上各段應在昨報西行記（三十一）之上因拼版時錯誤倒置附正於此、 
[抵抗才有生路]  
　　水利組歸途的時候、有村人以最近的故事相告道、先前土匪之在附郊者、會横行各處、勒逼金錢、綁掠人物非常凶惡、於是富者走而貧者束手待斃、最後老百姓忍無可忍、便打造了幾百支紅纓的鐵槍、和土匪以死力抵抗、結果第一次就殺死了兩百餘名的土匪、匪患自此絶跡、咳、抵抗、抵抗、是我們求生路的唯一光明途徑呀、 
本來我們的歸程、是須從大荔經三原而至西安、然後再從西安上華山做報告、從地圖上看來、繞了一個絶大的撱圓形的圈子、有許多人以爲這、 
樣走法、於時間上精神上經濟上都不合算、所以於十一日之晚我們大家决定從大荔直接上華山做報告、四五日後報告做好了有空暇的人們、可上西安徘徊幾天、而公事忙的人、就可乘着一月餘來未曾見面的的火車、如颷風一般迅疾、各返甜蜜的故鄕了、（九月十二日自韓城寄） 
地方通信 
[松江]  
▲省令飭查產米狀况本年各鄉禾稻收成、尙稱豐稔、因之米巿逐步跌落、現届早稻登塲之際、每石値價七八元、將來晚稻收成不過六七元之譜、穀賤傷農、關係農村經村甚鉅、且近來本國米巿爲洋巿所操從、而杭紹一帶本年收成歉薄、本省格於禁止出境之令無從酌盈劑袦、茲　某縣商會主席朱元直呈請民政廳、俯念民艱、准予將禁米出境明令開放、以維農艱等情該　令行縣府飭將本年收成暨市、况與一年來盈絀狀况、具報核奪 
　　▲再展地價税限期本届第一期地價税、省令於九月止滿限、逾期征收滯納罰金、布告在案、茲欵產等各機關以民力艱難、請求展緩一月、以裕税收、縣財政局特令兩　在未奉廳令以前、仍照第一期地價税征收 
[奉賢]  
　　▲淸理積欠田赋本縣賦舊欠、積案已久迭經各機關及地方士紳、組樴淸理委員會從事淸理、上届地方行政會議又改推邑紳阮希堯等數人爲淸理委員、組織淸理委員會聘請會計師從事積極淸理經數月之核算、已將十八十九二十年份完全理淸聞三年來積欠省税及地方税、總計竟達十九萬二千五百六十二元一角零九厘之鉅、現該會更從事於十八年以前各度之淸理工作又該會此次淸理田賦舊欠、異常精密對於全縣田畝數量經多方調閲查核、亦極淸楚、聞全縣額田共五十二萬八千八百三十畝五分九厘六毫除老荒·公佔·坍廢。公路·及無 
着民欠等田外、共計全縣實征熟田五十一萬八千四百十二畝八分三厘九毫此次該會委員淸理上項舊欠均以實征熟田爲計算標準、惟聞老荒·公佔·坍廢等項在本縣財政局案卷内、均無從查考云 
[蘇州]  
　　▲敎費借欵已有成議本省敎育經費管理處因二十年度積欠敎費甚鉅會電令駐蘇委員朱元愷、會同縣政府向銀錢各業笔籌借八萬元以本年度第二期地價税敎育附捐作抵、四個月歸還、月息一分四釐、聞現經朱氏接治結果已有成議不日即可繳解、 
　　▲掘毀古墓犯解法院城内淸洲觀前廣仁里、元代王道士古墓被人發掘、業經公安二分局將小工頭施如春拘案、四日移地方法院核辦、 
[無锡]  
　　▲請求緩行新度量衡縣政府前奉實業廳訓令、限於本年年底、蘇省各縣、一律推行新度量衡並委唐撫濳爲本邑度量衡檢定員駐縣工作以來、對於各項計劃、積極進行、並規定本月一日起、先將菜場　販、實行改革、事先會函請各公安分局、派警恊𦔳、數日以來成績極佳、各　販均已更换新秤、惟唐君以其他各業、亦亟待進行、故定於十五日起、再將茶葉·漆·藥·柏燭·煤鐵等業、一律改革、昨特分函各同業公會、轉函同業商號、迅卽定購新秤、如期改用、惟縣商會方面、以際此社會凋敝、生活困難之秋、如改用新秤、較通用秤碼、僅有八折、是無異無形提高社會一切物價、目報載滬蘇各處、均請緩辦、故特致函縣府、請求緩辦、以免紛擾、 
　　▲夜航船遭刧本邑至江陰金童橋鎭有夜航船一艘前晚搭載旅客三十餘人、及貨物等、循例自錫開鄉、詎駛進白蕩圩口時、已深夜十時許、迎面突來盜船一艘、躥出盜匪八九人、各執兇器、先開槍一響、喝令停船盜、上船後肆意搜刦、歷一小時許、當被刦去銀洋貨物、及旅客之衣物等、約值五六百元、事後、由船主開具失單、報告航業公會、轉報縣政府、請緝賊盜 
[鎭江]  
　　▲省土地局測量隊出發省土地局内部、現業經整理就緒、并委任丹陽等二十縣縣長兼充土地局籌備員茲悉該局又派測量第三分隊、駐鎭江第四分隊、赴江寗廣續辦理淸丈事宜、圖根隊第三第四組、前往靑浦奉賢開測、縣圖根點、均經依限出發、並聞不日仍須調派其他各分隊前赴丹陽宜興溧陽各縣開始測丈、故近來該局工作、頗形緊張、 
　　▲絲價漸漲鎭江絲業收進價目、比較一週以前、又漲數元、因來源稀少、求過於供、故各絲商、不得不高其收進之價目、以冀售出時、獲得厚利茲將最近之價目與一週以前之價目、作一比較如下、最近價目、頭等每百兩三十五元、二等三十三元、三等三十一元、四等二十八元、一週以前價目、、一等三十二元、二等三十元、三等二十八元、四等二十六元、 
[揚州]  
　　▲匪刧潤昌錢莊三日上午三時蔣家橋街德大油號内潤昌錢莊、突來數匪、直入銀房、搜刦鈔票現洋一千六百餘元、並槍傷管銀房之手、携贓逸去、後由店主沈潤三、報由該管一分局勘明跴緝、 
[靖江]  
　　▲江裕輪撞損海軍測量艦江裕輪二日下水、於下午十一時在八圩港江外卸客時、　有海軍測量艦停泊該處駕駛者未加注意、怱將船頭向測量艦猛撞、陷入頗深、幸未漏水、江裕輪亦受微損、測量艦長與江裕船主雙方簽字、江裕輪照常下駛、至測量艦仍泊江中、聞機件已損、不能行動、 
[南通]  
　　▲水警區長交代問題蘇省水警第四區長蔣超雄、因案撤職又以交代不淸、經民政廳扣押於省會公安局、關於交代上最大兩項、爲槍械缺少與　發警銄、蔣謂槍械遺失、係區部設於吳淞時滬變突起、無法取出至銄欵帳目、三日派代表李　啓來通、與新任區長張顯義會算、省委張楝監盤、 
　　▲駐通税警開赴海州駐通財政部税警　南杉部一千餘人、刻奉令開赴海州剿匪護税、 
[高郵]  
　　▲沙家堰發生綁刦案縣屬第八區沙家堰、前日有糧商胡必成、裝黄豆一船、路經該地、怱遇盜匪十餘人、當被刦去現洋二百餘元、臨行時、復將胡之幼子綁、去鳴槍而逸、 
[嘉興]  
　　▲契税田賦展緩加罰嘉興契税會奉省令限至九月底止、須一律付税、逾限卽應加罰、茲悉財廰爲體恤人民起見、已電縣於十月起、展緩三月加罰、又二十一年上期田賦、原定十月一日起加罰、業由財政局呈准財廳展緩至十一月一日起加罰、又官產淸查處、本已辦理期滿、惟尙有官產、未會辦竣、且人民檢舉侵佔者、又纷至沓來爰已電請財廳核示、令准延長一月 
[湖州]  
　　▲綁匪撕票架人湖屬東北鄉軋村附近上林村東村、有徐子泉者、素稱小康之家於去年十二月間、突遭湖匪綁架、來函索欵甚鉅、經徐子梅生多方籌措五千元、携欵至蘇境贖父、詎徐子泉早已被匪撕票、今年九月三十日夜、又來匪船一艘、匪徒十數人、各持木壳槍、登岸突至徐家、將徐梅生綁架下船而去、 
杭州 
　　▲盛宣懷女離婚案上訴判决武進盛宣懷（杏蓀）之第六女、滬上向稱盛六小姐、現年三十八嵗、遜淸宣統二年、許與南潯鉅富劉梯靑之子劉儼廷、於民元結婚、夫婦頗相得、先後生女珍寳慶寳民國六年、盛女與乃夫反目、歸寗迄今十餘年、民十八向杭縣地方法院吳興分院訴請與夫離異、並要求瞻飬費三十五萬兩、返還妝　洋九萬四千六百四十元、償還瞻養借欵規元十五萬兩、兩女敎育費五萬兩該分院於二十年七月二十五日判决、准予離異、並判被告應償還原告劉盛氏離婚前瞻飬費五萬二十二百元、又應折還盛氏妝　費一萬元、嗣雙方均不服、來杭向高等法院上訴、每次呈遞訴狀印花費亦逹數千元之鉅茲已審訊結果昨日宣判、雙方上訴均駁回、仍維原判、惟聞劉儼廷早於民六冬在籍納妾生子、盛氏亦有新戀、爲伶人趙君玉、且近已呱呱墜地、故原被告雙方經人調停、已有和解希望、 
　　▲浙邊匪民准予自新浙邊江山常山開化等三縣、因地處閩贛邊境、赤匪屢次竄擾、各縣一般愚民、不免被匪脅從、爲數亦頗不少、近以大軍圍剿、匪已窮竄山谷、被脅民衆不敢復回故土、流離在外、殊堪憫惻、省府以該民等並非甘心從匪事民屢被匪威脅、情有可原、特擬訂准予自新辦法、令向各該縣政府自首立具悔過書、並須由就地鄉長及族長出具保結、爲之擔保證明確係悔過、即准予自新、不加究辦、 
[寗波]  
　　▲召開剿匪會議浙江第七區行政督察專員趙次勝、日前派秘書牟曉天先行來甬設辦事處於前巿政府内、趙專員則由杭動身、逕赴嵊縣督剿土匪、茲悉趙專員以新嵊奉三縣土匪、形成流寇、若不及早殲滅、恐成大患、特召集新昌嵊縣奉化鄞縣餘姚下　等六縣縣長、開一剿匪會、議討讑進剿辦法、並舉行淸鄉等事、前晚特電駐　辦事處秘書牟曉天轉知鄞縣縣長、尅日赴嵊縣會商、鄞縣縣長陳寶麟奉召後已於今晨（三日）乘早車赴嵊、 
[蕭山]  
　　▲帶徵保衛團附捐蕭縣保衛團經費、現在田賦項下帶徵附捐、所徵地丁抵捕金每畝捐二角、合銀元五千餘元、開辦費則臨時設法　募、 
[台州]  
　　▲路橋郵局成立黄巖路橋鎭比年風氣逐漸開通、各項營業頗稱發逹、惟郵政局尙付缺如、現地方公民聯名函請浙江省郵務總局、設立郵政局、所以利民衆、茲悉省局准如所請、擇定天主堂爲地址、業已正式成立、 
　　▲盜匪行刦殺人臨海東鄉桐巖嶺脚孫世友家、於前晚（二日）突來盜匪十餘人、各執槍械、侵人行刦、將世友之子槍殺、次日本邑司法分院得報、卽派吏到塲檢騐 
[蚌埠]  
　　▲省委吳叔仁視察皖北政治安徵省政府近爲考嚴各縣政治起見、特規定省府委員視察各屬條例並推派各省委、分赴各縣實地視察、擔任視察皖北各縣政治者爲省委吳叔仁、吳於二日下午三時、由省垣抵蚌水上公安局預先得訊、於快車將到時、特派隊赴站迎迓吳氏下車、卽至交通别下榻、本日（三日）赴各重要機關拜客對於各界酬酢、一槪謝絶、在蚌小作勾留、卽轉赴各縣視察 
特載 
[改革中國學校敎育芻議]  
（六）程天放 
　　現在舉例來説明、　如甲省正在修築公路若干里、公路修成後、一定需要開公共汽車的若干人、甲省的職業學校就應當開辦汽車班、來造就這些汽車夫、招收小學畢業而年齡在多少歲以上的學生、施以六個月的訓練、使得他們能夠駕駛汽車能夠修理汽車、粗粗了解汽車構造的原理、并且知道各種關於公路和駛行汽車的法律、六個月後考試及格、發給執照、才可以做汽車夫、這種樣造成的汽車夫、豈不比隨便招來的汽車夫高明嗎、如此一方面個人生計問題得以解决、而同時因爲有良好的車夫、公共安寗也更得保障了又譬如乙省是產絲區域要發展絲業改良蠶種和育蠶方法、需要一班人去做這些事、乙省的職業學校就應該開辦蠶絲班、招收小學畢業而年齡在多少歲以上的學生、施以一年或一年半的訓練、使得他們知道蠶種如何選擇、蠶室如何佈置、育蠶方法繅絲方法如何改良不僅是知道、而且是實行期滿後考試及格、發給執照、或者自己去經營改良蠶絲的工作、或者由政府委派到各縣去指導人民改良蠶絲業、如此也是一方面個人生計問題可以解决、一方面社會生產力受了益處、 
　　以上隨便舉了幾個例、此外可以類推職業學校要如此辦理、才可以適應社會的需要才可以增加社會的生產力、這種樣的職業學校是愈多愈好的因爲社會需要那種人牠就開辦那種班、社會的需要已經滿足、牠就隨時可以停辦那種班自然職業學校出來的學生個個都可以應用他所學自食其力了我主張職業學校應該不收學費並再應該多設奬學金額或貸金額奬勵家境貧苦努力求學的學生因爲職業學校的學生、一定大部份是貧苦人家的子弟、國家對於這種人是應該在可能範圍内帮助他們成爲生產份子的 
　　還有許多職業是任何省任何地方都需要的然而職員學校却向來没有注意過、譬如成衣匠不是任何城巿都有的嗎爲什麽職業學校不應社會的需要開設成衣班呢、任何省的職業學校都應該造就大批的成衣匠、招收小學畢業年齡在若干嵗以上的學生授以相當的訓練資質聰明的可以做很貴重很請究的衣服則需要一年半或二年畢業資質較蠢只能做尋常衣服的只要半年或一年就可以畢業、畢業後由學校發給執照或者自己開成店或者到人家家裏做裁縫、這樣造成的成衣匠一定比現在許多没有受過敎育的成衣匠好得多不但可以做衣服、并且可以呌他們負提倡國貨的責任、（因爲許多女太太們衣服的式樣和質地都是有意無意受成衣匠的影響面定的）又譬如廚役旅館裏也要用、機關裏也要用學校裏也要用家庭裡也要用他對一班社會的關係較成衣匠更重要然而如此重要一種職業、却没有人注意完全由一班没有受過敎育的人去擔任、中國各大城巿每到夏秋之際總有時疫發生死的人爲數不少、這裡面一定有一部份是因廚役不懂衛生食物不淸潔以致傳染時疫枉送了性命的所以任何地方的職業學校都應該開設烹飪班招收小學畢業年齡在若干歲以上的學生除了訓練他們的烹飪技能外、並目要使他們有相當的化學智識、衛生智識、、廚房如何佈置食料如何選擇食物如何消毒、微菌如何防患等等資質聰明想做大洒館大旅館廚役的就受二年或三年的訓練資質平常只能司普通烹任的就只要受一年或一年半訓練畢業後發給執照、就可以自營餐館或受人僱用這種受過相當敎育的廚役一定比一字不識的廚役要好得多、不但職業學校造就了社會需要的人而且一班人民的生命一定更加一層保障 
要聞 
[中小學課程標準付印]  
▲儘十月内公布 
　　敎育部迭次聘請專家委員修訂中小學課程標準後並敎部主管司科整理、由部長核定、日昨敎部已將小學及幼稚園全部課程、（僅有公民一科在整理中不日亦可交付排）交付排印中學課程、如初中之化學歷史高中之英語、歷史、化學、音樂、圖　、等課程標準、昨已付印、其餘各科、亦在整理中、不久陸續交付排印、聞僅十月底以前公布、分發各省巿敎育廳局遵照新頒標準施行云、 
[中學國文課程標準審查會] （三） 
　　敎育部召集之中學國文課程標準審查委員會、於三日上下午在敎部續開會義、到委員十餘人審查高中國文課程標準、（一）目標原有三條、現加增一條、條文大意、在使學生應用本國語言文學、深切了解固有的文化以達到民族復興之目 
的、（二）時間支配原訂每週敎學四小時、現加增一小時、（三）敎材大綱、略加修訂爲（一、選文精讀、二、專書精讀、三、習作、四略讀）（四）敎學方法、討綸一部份、已逾五時、遂定四日再繼續開會審查云、 
[平小學敎員游行請願]  
▲市府答復不圓滿組織罷課委員會北平四日電平小學敎員代表四百餘人、今晨游行請願先至財政特派員公署、由科長榮琨代見、旋至市府、因人數太多、推代表十一人人内、由周大文親自接見、對借欵允再向銀行界商洽、整頓營業税不成問題、至以後經費一九月份起、照八成按月發淸、其餘二成在中央恊欵未到前、不得向市府索要、二九月份起、按月提一萬五千還積欠、至還淸爲止、代表出外報告後、卽散去、 
　　北平四日電小學敎員請願不圓滿、卽組織罷課委員會、小學校長敎員代表、將赴京索欵、 
本埠 
[高中以上學校軍事敎官保送考試]  
▲市敎育局奉令通飭 
　　上海巿敎育局昨訓令本巿高中以上學校云、案奉敎育部訓令第七八四二號内開案、准訓練總監部咨開、案查高中以上學校軍事敎官、照章應由本部審定資格、加以考試、分别咨荐貴部任用、歷經辦理在案惟查前以顧慮事實、免生窒碍起見、間有由校自聘軍事敎官呈報到部者、亦變通准予備案、或暫時代理、亟應加以整飭、以重法令而利軍訓、現本部定期學行第六届招考軍事敎官、所有各校自聘軍事敎官、無讑曾否呈准備案、或暫時代理、均應由原校保送來部、按章報名學考、分别取舍、再行咨荐派用庶符定章而杜流弊、除招考章程登報通告、並在本部門首佈告週知外、相應檢同該招考章程一份、具文咨逹卽希查照、分别電令遵照等由、並附招考章程過部、除分令外、合亟令仰轉飭所屬高中以上學校知照等因、奉此、合行抄發招考軍事敎官章程一份、仰卽知照、此令（章程略） 
[三十二位專家合著學生指南]  
▲蔡孑民讚美該書謂「愛學生以 
德成學生之美」 
　　學生指南一書、係全國各大中學校長敎授及學術專家孫本文·劉湛恩·王　·江問漁·廖茂如· 
鄭洪年·歐元懹·李權時·高踐四·吳　瑞·楊衛玉·余楠秋·樓桐蓀·李寅恭·俞鳳賓·胡叔異·朱少屏·沈維屏·唐慶增·王西神·鄭通和·沈亦珍·俞寄凡·胡伯翔·蔣湘靑·潘仰光·仲子通·杜定友·汪于岡·賈佛如·劉麟生·陸禮華等合著、全書十萬餘言分上下兩卷、上卷指導男女各級學生研究各項科目方法、下卷詳述身心修飬以及升學問題、均係著者數十年來研究經騐所得之言、該書並有中央研究院長蔡孑民·福建敎育長程時煃·浙江大學校長程天方·之序言蔡氏讚美謂、「愛學生以德、成學生之美、」誠爲靑年學生必讀之書、該書除内容豊富外、裝訂亦甚優良、定價每册二元、爲普及起見、祇售一元二角、寄費六分、掛號加七、分由上海四馬路書錦里口勤奮書局出版各校學生現爭先購閲云、 
體育 
[慈善網球賽]  
▲改期本星期五舉行 
　　羣賢畢集之慈善綱球表演賽、本擬在本星期六舉行、茲因邱飛海林寶華江道章鄭兆佳四騎士、有赴都之必要、乃决提前於本星期五日（七日）交鋒、以盡急公好義之忱云、 
[中華足球會二十二日起賽]  
▲委員會前晚决議 
▲開始招收新會員 
中華足球會委員會、於前晚假金陵酒家開會、出席者馮建維（主席）馬德泰·何春輝·樂秀榮·蔣湘靑（周家騏代）書記周家騏、議决案件列左、（一）本季足球比賽、定十月二十二日起開始、（二）卽日起開始報名、招收新會員、於七日截止、截止後由委員會審查各隊之組織、再定去取、以八隊爲限、舊會員之請求添加隊數者、亦作新會讑、但錄取後、免收會費、 
（三）舊會員東方隊、過期報名、應作新會員錄取、（四）匯南隊請求加、入應作新會員論、 
（五）球隊之暫時不參加比賽者、每年應繳保留會員資格費洋兩元、否則作退出會員論、 
（六）添本會規程一條、「球隊至少須有八人出塲方可開始比賽、不足八人者、應作該隊棄權、」 
（七）北城公安美孚三隊、去年因棄權二、次已被取消會員資格本届加入須照會章第二十一條屢行、方可重行入會 
[敎部派員出席華北運動]  
南京四日電劉峙電敎部請派員出席華北運動會、敎部已派社會司長高廷梓參加十六届華北運動會、 
[體育協進會告誡球場觀衆]  
▲裁判員秉告處斷 
▲萬不可任意呌駡 
　　全國體育協進會、關於球場觀衆、昨發重要通告云、本會主辦各種足球賽之裁判員、均請上海中華運動裁判會會員担任、其工作純係義務性質、對於各球隊之關係、亦無分彼此、以各個裁判之技能、秉公處斷、是該會宗旨所及、亦促進運動比賽之唯一輔助也、而觀衆不諒、每因不滿已意、高聲呌駡、或不察已力之不及、横批裁判不公、淸高之業餘運動、視同江湖賣技、失却賞鑒球藝之眞正樂趣、實屬運動塲内之惡現象、爲運動進步之障礙、更足爲外邦人士所輕視也、用特借重報章、作懲切之勸誡、希觀衆諸君、應各自尊重、互相規勉、以冀得將此等惡習消滅於無形、則我國體育之進步、實利頼之、 
　　▲何春輝深明大義上星期夏令决賽 
、華東對嶺南、裁判員何春輝、係滬地著名裁判、因在塲受觀衆之無理辱駡、一時氣僨、頗有退隱之意、後經裁判會諸公之勸、請何君深明大義、不咎已往、將勉任其難、爲該會効勞云、聞本星期日東華對西捕之賽、由何君出任裁判云、 
[交大光華江南體師今日舉行三角運動會]  
▲下午二時在交大舉行 
　　交通學爲求保持上海萬國運動會錦標起見特釣光華大學及江南體育師範諸健兒、於今日下午二時、赴該校作友誼三角比賽目的在彼此多得練習、以求成績之長進、查該校挑有陳公璵褚應璜范家駒諸健將、光華有王季淮陶英傑諸名手、江南亦有傅金城曾榮忠等一流人才、 
[江南體師運動會成績]  
▲男生傅金城張家燮成績甚佳 
▲女生劉靜芳陳榮明亦屬不弱 
　　本埠赫德路江南體育師範、爲準備參加上海萬國運動會起見、特於昨日上午九時起在該校運動場開田徑賽運動會直至下午六時始比賽完畢、結果男生組以傅金城短跑、張家燮之跳躍、成績最佳、女生組以劉靜芳之徑賽、陳榮明之田賽、校爲可觀、曾榮忠之四百米本爲華東健將、曾以五十三秒五分四奪提江大錦標、現以大病之後尙未十分復元、致退居第二、一千五百米名手朱少華、近以練習傷腿、未能參加比賽、深爲該校運動成績遜色、茲將男女兩組各項成績錄後 
項目　　第一名　第二名　第三名　成績　　　　男子組 
百米　　傅金城　曾榮忠　楊　芳　一一·秒 
二百米　傅金城　簡兆銘　陳耀斗　二四·八秒 
四百米　傅金城　曾榮忠　是濟仁　五○六·秒 
八百米　向鍾靈　梁廷昊　王天資　二·一九分 
千五百米向鍾靈　梁廷昊　陳復泰　四·五三分 
萬米　　向鍾靈　謝伯倫　陳復泰　四○·八分 
高欄　　葉昌逹　李國繼　王承文　一九·八秒 
低欄　　簡兆銘　藍廣義　郁維禮　三四·二秒 
跳高　　張家　　曾榮忠　李　鵬　一·六二米 
跳遠　　張家　　楊　芳　鄭伯歐　六·一五米 
三級跳　張家　　簡兆銘　邵蔚斐　一二·六六米 
撑竿跳　李國繼　沈根明　賴國梁　二·五五米 
鐵球　　陳榮麟　閻傳富　葉昌逹　一一·三○米 
鐵餅　　陳榮麟　楊　芳　閻傳富　二八·一○米 
標槍　　楊　芳　陳榮麟　葉昌逹　三六·五五米 
　　　　女子組 
五十米　劉靜芳　陳寶襄　陳白雪　七·六秒 
一百米　劉靜芳　陳榮明　陳寶襄　一四·二秒 
二百米　劉靜芳　陳寶襄　黄淑華　三一·二秒 
跳高　　陳白雪　劉靜芳　陳寶襄　一·二○米 
跳遠　　陳白雪　陳榮明　黄淑華　四·一○米 
標槍　　陳榮明　黄淑華　陳聚才　二三·四一米 
鐵餅　　陳榮明　沈玉華　黄淑華　一九·二六米 
鐵球　　陳榮明　黄淑華　沈玉華　八·一○米 
[萬國運動會中華預選會秩序表]  
▲八日（星期六）下午二時起 
（一）百米預賽（男子）（二）百米預賽（女子） 
（三）千五米决賽（男子）（四）跳遠决賽（男子） 
（五）跳遠　决賽（女子）（六）二百預賽（男子） 
（七）高欄預賽（八）五十米預賽（女子） 
（九）四百米預賽（十）標槍决賽 
（十）（一）中欄預賽（十）（二）百米複賽（男子） 
▲九日（星期日）下午一時半起 
（一）百米决賽（二）百米决賽（女子） 
（三）鐵球（四）八百米 
（五）高欄（六）跳高 
（七）跳高（女子）（八）四百米 
（九）鐵餅（十）五十米（女子） 
（十）（一）萬米（十）（二）撑竿跳 
（十）（三）二百米（十）（四）三級跳 
（十）（五） 
女子二百米因萬國運動會無此項目、故預選會亦暫時取消、報名加入者、如欲更改他項、可向恊進會接洽、 
[東北義軍後援會組織義勇杯足球委員會]  
▲會員十五人定今日下午四時半開會 
　　東北義勇軍後援會、昨日下午五時、舉行第五十八次常務理事會、出席褚慧僧王志聖吳山李次山殷鑄夫馮少山等、主席褚慧僧、紀錄沈碔夫、行禮如儀報告事項、（一）本會前推王志聖與陳策張惠長陳劍如三氏、邀請南華足球隊來滬比賽、（二）全國體育恊進會舉行慈善比賽經過、討論事項（一）再推代表與恊進會接洽前次慈善賽事、議决、推馮少山褚慧僧二理事、（二）本會應否組織足球委員會以利進行案、議决組織義勇杯足球委員會、設委員十五人、（三）推馮少山蔣湘靑談伯質王志聖程貽澤沈嗣良容啟兆丁雪農陳掌諤陳錦江周家騏李思廉樂秀榮黎寶駿余衡之等十五人爲委員、指定王志聖召集第一次會議於今日）五日）下午四時半、假八仙橋中國靑年會舉行、 
[本市民衆運動會報名期]  
　　▲定本月十五日至十三日 
　　本巿敎育局自十七年起每歲舉辦民衆業餘運動會、以期促進社會體育、鍛鍊巿民體魄、已歷三届、頗著成效、現聞本年將於本月三十日廣續舉辦第四届業餘運動會、會塲設在南市大林路市立第一公共體育場、並已定自十五日至二十三日爲報名時期 
[業餘會擊彈賽將提早開賽]  
　　▲前晚三組表演賽 
　　擊彈運動四時週行、正式比賽、　在春秋兩季、取其氣候適宜動作靈敏故也、値茲夏去秋來、上海業餘擊彈會應時勢之要求、將提早開始競賽、乃先於前晚在北京三號聯華總會該會内、召集前届甲乙兩組之冠亞軍如美迪那李公頴、勃而格、麥克斯、及名家華特爾、貝納爾等分别作三組表演賽、結果美迪那以二五○比一五四勝李公頴、勃而格二二○比一二七勝麥克、斯貝納爾與華特爾各勝一盤、賽畢由副會長克拉克宣稱望各老會員恊助會務、該會將原有一隻檯子而增加至三隻、以應各方需要、並望互相介紹新會員參加、增加收入、以資抵補費用 
[浙第三區運動會將與行]  
　　▲奬章由華東公司承製 
　　浙江全省運動會之第三區運動會、將於本月二十日在金華舉行、所有各項運動之奬章、均由上海中央路華東運動器具公司承製式樣新奇、殊 
爲美觀、 
[籃球新術]  
（不許轉載）張國勳錢一勤白爾凱ClaireBurcky原著合譯 
　　籃球比賽中之侵人行爲、爲侵人犯規是乃尋常犯規之一、宣佈侵人犯規之權、操諸裁判及檢察之手旁人不得與問、 
侵人犯規不外拉·绊·推撞對手或由對手背衝上搶球、更或不合法之粗莽行爲等阻碍對手雖不發生身體接觸、亦作侵人犯規論 
侵人犯規有數種爲奪權之處罰、若二隊互相犯規則爲雙犯規、更有時裁判員因度量犯規之情重亦有判被害隊以二次或二次以上罰球、 
犯規之情形於對手投籃時蕟生、則决判有二種（一）被害者所擲之球若不中、則可得二次之罰球、（二）若所擲之球中籃　除應得之二分外、更得一次罰球至於二敵對球員、互相犯規、因而造成雙犯規時則各得罰球一次、 
每侵人犯規紀錄員卽於犯規者名下登記一次若滿四次卽去消其於該局所餘時問之比賽權 
拉　推人 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[孫科發表談話]  
　　對於調查團報告書意見 
　　▲有比較滿意之處及絶對失望者 
　　▲仍須政府與民衆努力收復失地 
　　中央社云、國聯調查團報告書節要、已於二日下午八時公佈、中委孫哲生氏、特於昨日下午三時半、在莫利愛路舊宅、招待本埠各報社記者、評讑該報告書内容、孫氏對於該報告書中各點、頗有表示失望之處、茲分誌於后、 
　　▲比較滿意處孫氏首謂、九一 
八事變之調查、該報告書記載較爲淸楚、例如(一)第四章内、指九一八事件之發生、該調查團認爲是晚日方之軍事行動、不能視爲合法自術之辦法、(二)日本嗾使東北傀儡、成立僞組織後、即在國際極力宣傳、謂「滿洲國」之成立、爲三省民衆之獨立運動云云、該調查團報告書第六章、亦斥爲「滿洲國」侮在日本軍隊威勢下所組織、不能認爲該地民衆之獨立運動所成立、上述兩點之事實、調查報告、主持較爲公道、亦爲吾人比較認爲滿意之處、 
　　▲絶對失望者報告書第十章所 
立解决方案、如(一)建議召集顧問會議、及不主張恢復九一八事前狀熊一點、該點須加以詳密之研究、蓋召集所謂顧問會議、及不主張恢復九一八事變前之東三省原狀、似還就暴力及已成之事實、關於不主張恢復以前之狀態、我人甚屬疑問、該方案此種主張、係指九一八以前中國之統治狀態、抑或指張學良之軍人統治狀態、如指前者、則與其自述有所矛盾如係指後者、則似應明白指出以、免日人之誤解也、（二）關於滿洲之廣泛自治、及顧問會議之組織、其結果將使東三省與中國·或中國之於東三省成名存實亡之統治狀態、蓋在現况之下、日本實有鉅大之勢力、顧問會議之組織、日本因其關係之密切、當得多數席次、是則將來之東三省、名義上雖爲中國領土之一部份、而統治之形式、則爲國際共管、在事實上則爲日本代管耳、此二點、我人表示絶對失望 
　　▲仍須我努力該報告書實有利 
益於日本、而我國則僅得其名、乃日本朝野於公布後、一致表示反對、足見日本早具併吞東北三省之决心、𢌞憶甲午之役、中日雙方、承認高覺自立、不數年、日本即反汗、將高麗併吞、此即前車之鑒、今日本併吞東北之决心、旣已暴露、若一味依賴國聯、則僅得到一失望之結果、此際惟有深望政府與全國民衆一心一德、收復東北失地、蓋據本人所見及、東北問題、國聯决不能根本解决、解决辦法、惟有一視吾政府與民衆之努力程度、一視國際間對該案之態度耳、 
　　▲抵貸運動觀　新聲社記者復詢以下列問題、承答如次、（一）報告書主張我國停止對日經濟絶交、其性質爲解决東北問題之條件、實際上、日本侵略東北爲因、而經濟絶交爲果、造因未袪、抵貸運動、何能消滅、（二）調查團之任務、本有確定東北事件之責任問題、但報告書中、不敢確切指出、我國如不以收回東北領土之虚名爲已足、則應準備實力抵抗侵略、於外交上獲得對日利害相同之與國、尤爲必要、 
[各團體對國聯報告書之表示]  
　　全國民衆救國團體聯合會籌備會通電云、各報館轉各團體各機關暨全國同胞公鑒、國聯負全世界維持國際間嚴正公理之使命、我國政府、於去年九月二十一日因暴日九一八瀋陽事件、依國聯盟約第十一條、向國聯行政院·要求抗議、時逾一年、始有國聯調查團調查報告書之發表、綜其十章結論顯爲抑弱扶强、尤以國際合作、借箸代籌、蔑視吾國、於暴日侵略之事實、直認爲不可避免之問題、而更以吾國民有組織之經濟抵制、謂損國與國間之睦誼、所謂顧問會議、特殊制度種種、皆屬異想天開、距離於法律神聖及公理主張、大非逆料、吾國上下、向所冀於國聯者今何如耶、彼匣聯之威信掃地、已非一日、惟當此報告書未經發表以前、則啞謎所在、尙欲自解、不知國聯爲强權集團、盟約本世界芻狗、我不自謀、誰爲謀者、我不自救、祈誰救之、以一年間拱手讓人鯨吞虎咽之結果而竟、博調查團十章文字之廢紙、反引起以國際支配中國不良之預券、稍有血氣、能無愴痛、寇深矣、奈之何、本會素具誓死抵抗不屈不畏之旨目怵險危、益難緘默、祈我全國各團體各機關曁各界同胞、一致猛醒、對於信仰國聯及倚賴國關之念、認爲絶端錯誤、集合全力、同赴新鵠、毋再猶豫、毋再隠忍、庶幾埀死之國命、或可徼倖於萬一、臨電戰慄、伏維埀察、全國民衆救國團體聯合會籌備會叩、支 
　　中國博愛會等十五團體、昨致國府電云、南京國民政府鈞鑒、國聯調查團報告書、無異國際共管、求救不如自救、求人不如求己、速與日本經濟絶交、出兵討伐叛逆、時急勢迫、全國民情沸騰、臨電曷勝悲痛之至中國博愛學會·中國學生救國會·中華女權運動同盟會·上海巿各工會聯合辦事處·上海市民聯誼會·中國社會改進會等十五團體同叩支、 
[外辦處函各國公使館停止慶賀雙十節]  
　　外交部駐滬辦事處、昨函意大利·日本·古巴·挪威·捷克·芬蘭·智利·波蘭·等各國公使館云、奉本部卅電開、准國民政府文官處宥電開、奉主席諭、本年雙十節、應電各機關、一律停止慶賀、特電查照辦理、并轉知各國公使等因、仰即遵照、等因奉此、除分别函達外、相應函請查照爲荷、 
[葡僑今日慶祝國慶]  
　　今日（五日）爲葡萄牙國慶日、本埠葡外交官及僑商將舉行盛大慶祝、葡總領事署午間受賀之後、即有葡商團之檢閲、定於十二時三刻在福州路工部局演武廳舉行、此次葡政府以該商團成立二十六年、卓著勞績、特頒軍功耶穌勛位、將由葡公使頼發洛親以該勛位徽章加於葡商團旗、而英軍章特夏團司令亦派該團軍樂隊、於檢閲時加入奏樂、以敦友誼、晚間則在大西洋總會内舉行跳舞慶祝宴、葡公使與葡總領事等均將赴宴、此外星期六及星期日、則將循例在虹口公園舉行孩童運動會、參加者已有百二十八孩童、年齡自四歲至十五歲不等、藉以培養小國民之尙武精神云、 
[朱慶瀾電告遼省戰况]  
　　朱子橋將軍、昨有電到滬、原文如下、諓電轉到爲慰、志雄文寛乃賡同李薌　廳長、於　晨赴囗囗視察、三十晚可返、東晨擬同返平、此間當局、積極籌防、前方來電、李芳廷部續有進展、遼源已克復、劉桂棠部六千人、正式點騐、槍械充足、兵士勇敢、咸具抗日决心、正向囗囗開進中、惟缺乏冬衣、擬在囗囗就近購製、旣便且速、需欵兩萬餘元、尙待籌撥、餘再詳、澜艶印、 
[僑胞捐助東北義軍]  
　　▲越南上海日報公會、昨接越南南定華僑公所來函、路云、暴日貪而無厭、日肆摧殘、以致哀鴻遍野、民不聊生、敝埠僑胞、有見及此、慘目傷心、雖處此商業凋零之秋、寗願節衣縮食、而爲前方之助、以盡國民之天職、茲已籌集港幣陸千伍百圓、即日匯港轉滬、交朱子橋先生轉匯東北前方、除先將此次集欵匯去後、仍當繼續努力籌匯、在國民之責者、固應如是也云、 
　　▲菲律濱東北義勇軍後援會、昨接菲律濱在寳龍華僑救國會來電、並匯來捐欵洋五千元、電云、上海東北義勇軍後援會朱子橋先生鑒、日寇猖獗、蹂躪東北、山河變色大地陸沉、幸頼各路義軍、起而拒敵經年苦戰、忠勇可嘉、僑等於欽仰之餘特於九月二日、由岷尼拉中興銀行、匯上國幣五千元、並快郵代電一封、請查收、即行轉發東北各路義軍、以助戰費而拒暴日、如何之處、希即電復、以慰遠望爲荷、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義軍後援會、昨接各經收捐欵處捐欵日益踴躍、茲特分誌之、上海金城銀行代收李君捐洋一百元、金無名捐洋十元、上海新聞館代收永昌盛五金號同人捐洋十六元、德源典同人捐洋二十元、胡一民捐洋一元、宋湘波捐洋一元、萬康宏醬園捐洋五十元袁陳曹捐洋五元、永豐昌記當同人捐洋五元、蔣琳琳捐洋一元昇記捐洋卅五元、松記報關行捐洋廿元四　織綢廠全體同人捐洋二百零五元、周利織綢廠全體同人捐洋一百八十元、孫鴻泰榮壽昌吳永坤俞仲審捐洋廿元、泰福興丁庚榮捐洋四元衡隆糟坊捐洋十二元、錦記元同人捐洋十元、徐錫齡捐洋五元陳墨林捐洋一元黄仲偉捐洋五元、楊瑞琨捐洋二元、義興號捐洋四元、毛庚弟捐洋二元馬企周　　捐𦔳洋六十四元、秋念三捐洋三元、紀雙八捐洋二元、漢濱野叟捐洋五元、九齡童捐洋二元、同昌廠筵資移捐洋一百元秦源永同人捐洋卅元、金葉記捐洋五元中華製帽公司捐洋二十元、任成捐洋四十元養心小學同學捐洋八元、金榮庭捐洋五元、恒源祥豐順公捐洋八元志君捐洋二元、信源運輸行同人筵資移助洋二十元、唐子奎捐洋一元銅元一枚、張君榮殷六逸錢文　高堯祥樓芝卿金啟明鄭企魯劉三捐洋六十三角四分陳文波捐洋三元康記捐洋五元、榮靜餘捐洋四元、新安集捐洋八十七元五角一分、新康襪機廠同人捐洋卅元顯恩小學學生捐洋一元新昌升同人捐洋五元甲記捐洋五十元東記捐洋五十元志誠興原是我捐洋十元、源椿五金號捐洋二十五元、尙才小學全校同學捐洋五元四角、丁仲行王仲讓葉德生捐洋三元鎰康同人捐洋十元王德揚捐洋二元徐靜再捐洋一元、沈隱記捐洋十八元三角四分張紹齡捐洋二元、永豫紗廠同人捐洋一百二十元、新民路商民張海記許桂生張茂記餘卿各各捐洋三元、瑞昌朱復成萬生記華東各捐洋二元、陳森泰張榮記唐萬順吳四寳昇泰昌姚德誠同興瑞康任淦泉潘萬順等姚德泰祥記夏秋生戴堂榮石漢山鴻昌正豐林記瑞大同興石萬茂袁生記民興兆洲大德昌洽大戴金記康同興新順昌恊源昌周榮記熊義興李松山彭福記陸順記項福記順正興許復興王順興孫月記萬豐倪福記盧永祥金森大黄啟泰黄順興鄭景雲各捐洋一元、共計捐大洋六十八元乾、昌當同人捐洋十二元、沅昌米號同人捐洋裕五元、盛培榮捐洋一百元、義勇捐洋五元、鴻十同人捐洋四十四元、泰興麵粉號捐洋二十元、甲乙丙捐洋三元、胡信仁捐洋一元、楊寳山捐洋五元、吳應樵經募洋洋十元、張嘉生捐洋二元、毛　楊捐洋一元南通合泰典同人捐洋二十元、新華信托儲蓄銀行代收新華信托儲蓄銀行同人捐洋一百元、上海中國銀行代收國泰人戲院同人捐洋六十元洽和冷氣公司捐洋二百元、宜昌太古公司同人捐洋九十元、新林記营造廠駐錫同人捐洋二十四元八角、漆山磚瓦公司捐洋三十二元、源泰昌捐洋二元楊際瑞捐洋二元、熊石川捐洋一元二角、梅冠南捐洋六元四角梅德生捐洋二元五角、梅春　捐洋九角、梅松林捐洋元、梅鹤年捐洋二元、梅登文捐洋一元、梅九齡捐洋二元、梅頌年捐洋二元、計共捐洋十七元八角吕師光捐洋二十元、中或化學工業社同人筵資移𦔳洋一百元、吳同春捐洋五十元、吳漢波捐洋十元、三美信局捐洋十元、吳渭漁捐洋五元吳聚美捐洋五元、吳印心捐洋四元、吳帶仙捐洋四元吳晋卿捐洋三元、吳世澤捐洋二元、吳慶善堂捐洋十元、吳胆嫂捐洋十元、吳天𦔳捐洋五元、合福慶捐洋五元、吳坤員捐洋四元、 
[劉湘覆旅滬留歐同志會電]  
　　左否認軍事行動、 
　　劉湘來電云、旅滬留歐同志會·！曁旅滬留東同學會鑒、宥電悉成、渝各軍、並無爭戰調防操閲軍事之舉、省外謠傳、皆屬子虚、幸勿過聽、並盼闢謠爲荷、特復、劉湘叩、艶、 
[黄鏡涵來滬廢戰會調停川爭]  
　　▲二劉積極備戰一觸即發 
　　川省戰雲、日趨惡化、有觸即發之勢、現二劉各從事於軍事上之布置、大戰恐將難免、至其内幕、殊爲複雑、新聲社記者昨向川省府駐滬之機關方、面探詢個中眞相、頗爲確鑿、缘兩劉係叔姪、劉文輝乃劉湘之叔父、　者兩劉感情頗爲融洽、惟近因權利關係、故而時起衝突、川省共有百餘縣、劉文輝軍隊所統管者有七八十縣、逹川省半數以上、劉湘軍隊所統治者、則祇二三十縣、惟劉湘之屬縣、均係富庶繁盛之區、川省之最繁閙區重慶、亦在劉湘轄治之下、故其二三十縣之地、實較劉文輝七八十縣爲優、往者自外省運至川省之商貨、必須經重慶口岸、税收甚輕、劉文輝久欲分羹一杯、均未能如願、至最近劉文輝向外國訂購大批槍彈軍火、、値三百餘萬、運至蜀省、途經重慶、全數被劉湘扣留、劉文輝聞之大怒、即與劉湘交涉、着其交還、並予放行、劉湘不允、劉文輝復請其將半數交還、亦不得要領、於是遂生芥蒂、二劉雖向外宣稱、不實行内戰、然仍在積極進行軍事布置、本市廢戰會曾有電致川息爭、僅得一復電而巳、刻川省二十軍二十四軍之政治顧問黄鏡涵、已來滬上擬請廢戰會再作有效之勸告、黄氏處於二劉之間、特來滬請各界予以調停云、 
[南洋華僑滙欵賑濟東北難民]  
　　中央賑務委員會駐滬辦事處、昨接檳榔嶼華僑檳城閲書報社由和豐銀行轉匯振欵六萬元、該會主席許世英接到此項鉅欵後、當即分撥三萬元、逕寄北平朱子橋將軍、以資救濟東北難民、餘三萬元、則交由上海各慈善團體組織之振濟東北難民聯合會、分别振濟、一面並由振務委員會致電該社鳴謝矣云、 
[財部電令停發東北各項免税運照]  
　　蘇浙皖統税捐局、昨奉財部電令云、查東北各口海關、經已封鎖、所有運往東三省及大連各項統税貨品、應自本月起、一律暫行停發免税運照、已完統税貨品、運往東北等處、應如何限制退税辦法、並候通籌、决定另令飭遵云、 
[美艦十艘到滬]  
　▲由烟台渤海開來 
　　美國駐亞艦隊之所屬驅逐艦、在本年夏季、曾往烟台及渤海等處避署現奉命調來上海、業於昨日下午零三十分、已先開到二一工號威比爾二八柏維脱·二二六斑雷·等三艦至時十分、又到二一二號史密士·湯姆遜·二二八號强福特·二一三號偑干·二二七號柏爾斯堡·二一九號愛特賽爾·二一六號愛特華·等共計九艘、同時開來上海者尙有美國運輪艦一艘抵滬後均駛進浦江、暫泊第二十五號河筒、下午一時駐滬之美砲艦愛希惠爾號開離上海聞調赴長江、 
[修改特區法院協定]  
　　▲兩部對照會原則已同意 
　　▲本週内再開二次專員會 
　　關於上海第一特區地方法院我國準備照會各關係國提出修改事、、前此外交司法兩部、會開第一次專員研究會、當時外交司法兩部、各有一對於提出修改點意見之提案、經初步商討之結果、决定彙集意見、對於各國提出修改之照會措辭、原則均已同意、茲據新聲社駐京記者調查、關於提出修改點之具體方案、現正由司法行政部科長楊兆龍、將外交司法兩部原案所列意見斟酌情形、合併成爲一完備之具體方案、决定再於本週内擇期開二次專員研究會、以討論補充此具體方案之意見、并即决定向各國提出請求修改之手續、至照會發出期、亦將於此次會議中决定、大約本月底當可發出、 
[巿商會呈送廢兩改元意見]  
　　上海巿商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、查廢兩改元一事、前准中央銀行陳行君提出、應行研究者三點、函送過會、即經函分所屬全體同業公會徵詢意見、一面由會組織廢兩改元研究委員會、將各業公會函復意見、詳加審核、並推馬執委驥良·出席中央銀行召集之該項會議各在案、現屬會廢兩改元研究委員會、已將是項問題、經幾度集議、將各同業公會所述意見、彙成意見書、送由常務委員會、提出本届第五次執行委員會議討論、即經議决分别呈報函復各在案、理合錄同總意見書、備文呈請鈞部鑒核採納、實爲公便、除函復中央銀行陳行君外、謹呈財政部、計附廢兩改元對於原提三點意見書一份、（已見前報） 
[李馥蓀定期赴南洋]  
　　▲考察金融事業 
　　本巿銀行界鉅子浙江實業銀行總經理李馥蓀氏、近以其女公子月卿女士即將離國赴歐游學、李氏乘此機會、特定於本月相七日搭意郵船康脱羅沙號、陪伴至新嘉坡、李氏並擬在南洋睪島考察金融事業、同行者尙有李氏夫人云、 
[曾仲鳴專車赴杭]  
　　▲聞係促汪力疾晋京 
　　鐵部次長曾仲鳴、於昨日上午十時四十分、在上海北站、乘專車赴杭、於下午三時三十分到杭州城站、即轉赴莫干山聞此行係探視汪疾、並促汪力疾晋京云、 
[時人行蹤錄]  
　　▲張靜江昨晨由滬冯站乘上午九時二十五分特别快車晋、京 
　　▲梁寒操昨由滬北站乘下午三時十五分特别快車晋京、 
　　▲唐有任昨晚由滬乘夜車晋京、 
　　▲褚民誼·魏道明·陳紹寬等、昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
[巿商會通告各業請一致採用國煤]  
　　▲外煤傾銷之害危及國計民生 
　　▲國煤停頓之時外煤未必賤賣 
　　市商會通告各業云、逕啟者、本月四日案奉上海市社會局訓令、社字第四二五三號開、爲令遵事、案奉實業部訓令、鑛字第四三三五號内開、以據國煤救濟委員會呈稱、查沿江各埠外煤傾銷、國煤銷路致被一落千丈、業經呈請大部俯賜救濟在案、茲據大通煤礦公司經理朱用和建議所稱、自滬案簽定、和平恢復、日煤乘此時機、大批進口、减價傾銷、圖佔市塲、以此國煤銷路頓形阻滯、雖上海一隅、侵害尙少、而沿江各埠運銷頗多、近日漢口水電公司仍行銷作撫順、聞其理由、撫順燃燒力强國煤雖有高下之别高者實力超過撫順、化騐可憑非爲臆斷、各地電廠採用國煤者甚多、並未聞有不能燒起鍋爐之事無非日煤價廉、因而　用、沿江各岸工廠常有此情、致使日煤銷路浸廣若不愈圖挽救殊、無以提個國貨而杜漏巵、應請本會具呈實業部、令行蘇皖鄂贛等省總商會、轉飭各地廠商、一致採用國 
 
 

Page 10

 
 
煤、以疏銷路而挽利權、抵制傾銷、保護國產、莫要於此、用特提出討論、是否可行、敬候公决、並由敝會謝委員　牕臨時提出、請上海商會轉勸各商銷用國煤各等情、當經召集各委員開茶話會、討讑此項議案並經調查所得、此次外煤進口、及在華所經營　之煤礦出產、相率以跌價放賬等類之傾銷、意在斷絶國煤之生路並使代銷各商號有大利可圖、藉資壟斷、然在用户及煤商方面、極具愛國熱忱者、不購外煤及不代銷外煤、亦不乏人、而見利忘義、數亦不鮮、亟應設法制止、得全國煤銷路、按諸朱經理建議、與謝委員之提議皆屬正辦、惟勸令各工廠及輪舶公司用完全國煤自應由各地商會登報通告各界、一致提倡、並召集當地各工廠及煤商聯席會議、曉以外煤傾銷之害非但危及國煤、實與國計民生關係至銷如爲目前自私自利、不當飲酖止渴、俟至國煤生產停頓之時、而外煤未必賤賣、尤恐抬價居奇、再欲　用國煤挽回利權、　塞漏巵、皆不可能、其時痛苦、侮之已晚、莫如趁早堅持、羣力提倡國產、從兹挽救、是爲要圖再擬籲求政府、對於國人煤礦、須與外資在國内經營煤礦税則相等、使之國煤成本减輕、增加生產、以此救濟、實出兩全、亟應請求大部通令各商會、切實奉行、並乞轉咨財政部、對於中外礦商一律平等税率各緣由、理合備文呈請、伏乞鑒核施行等情到部、除關於税率一項、咨請財政部核辦外、合行令仰該局轉飭各大工廠及各商會、一體遵照爲要、此令等因奉此、合行令仰該會轉行各會員一體遵照爲要此令等因奉　、相應錄令通函知照卽希查照、轉知所屬、一體遵照云云、 
[中國布衣會展覽記事]  
　　中國布衣會發起人程淸、於十月二三日、在新閘路淸凉寺展覽國布、曾誌前報、是日會場中央懸横額曰、大布之衣、兩旁懸聯語曰、衣被天下、杼軸予懹、字大徑尺、用白布刺成藍字、中爲國布歷史及改良意見書一紙、場中陳列國布八百餘種、兩日中參觀者約三千餘人、而以國貨公司及諸紡織廠同人、研究之言最爲切實有用、大抵農婦以積習相沿未能更換織機、故布疋門面太窄、用人工所紡之紗、故粗厚面欠匀潤、欲根本改良必須有人設廠、改用織機與廠紗、集合女工、化零爲整、有大力者統率整齊而劃一之、是爲最善、否則須代購織機與廠紗、使織成布、欲其自動購買、實不易辦到、至染色與花紋、亦非有學識者指導不可、當時有人集議　設土布工廠、未知能成事實否、至陳列之各布中、有宜製西服者甚多、婦孺用品亦不少兩日中零躉、共售出三四百疋、定貨一千餘疋、以蘆紋布爲多、蓋可製西裝、而婦孺尤相宜也、購出如此之多、實非意料所及、亦可見愛用國貨者之購買力爲不弱也、農敎館長張冀、及張晋康諸君、此次負責搜集此布、在場説明改良意見、頗費苦心程伯葭兩日中所發之言、大致謂、我們是展覽國布、並非開會、亦未請人演説我已二十年不豋演説臺、以前是三天兩天在山西與浙江演説臺上做生活的、我們要辦實事、開會勤演説多、結果一件好事不爲、徒爲人辭柄、外人説、（法國人做事、是做了再説、德國人是説了卽做、英國人是做了不説、）我大中華國人、可以説是説了不做、我希望全體會員、不將中或布衣會徽章做裝飾品、人言此徽章甚大方、又好看、我希望布衣會做出極大方好看之事、爲中國將亡未亡時之紀念、中國恐是不能不亡國的、國勢如六　之退飛、江河之日、下見利無恥之人太多、詩云、相鼠有齒、人而無恥、人而無恥、不死何俟、眞是不要臉的東西、諸位亦見最近之處之馬路洋布店中、人山人海搶買倒四折倒五折之外布乎、出貨速、進貨更速、此之謂傾銷、使人人買足賤價之貨、便用不着國貨、外人利用見利忘義之人之心理、來亡見利忘義之人之國、實亦因我缺少替代外貨、不能不買之故、成實傳不力、無人知可以替代外貨之物並不缺少、故集合展覽、改良土貨、仿造洋貨、實是要事、今第一次展覽者是土布第二次展覽、　華商機廠織出之布、實與外貨相仿、可以爲替代物、惟展覽期、日内尙未能定、頃雖有數廠同志、贊成我集合數十家出品展覽这説、究竟能否成爲事實、尙不可知、因權不我　、我又無號召力、我想約數人到會贊𦔳、竟不見來、耶穌云、富貴人不能豋天堂、我也不希望他們了云云是日有多數人言、此事最好請一位　人以身作則、自然風行草　、何妨度量其身體之短長肥瘦、製成一件大布之衣、請其服用、程云、學校不讀禮記、人不知禮記之名詞、衛文公大布之衣之故事、亦無人知之、至於　人、我不相識、更不能近身、廣其短長肥瘦、目此衣不是宋太祖陳橋兵變時之黄袍、肯被人加在身上、不脱下的、聞者大笑、是日會場中有數人甚矮觀覽各布一周怱怱而去、 
[太古公司舟山輪沉没海内]  
　　太古公司之安東班輪舟山號、本月一日在烟台外島觸礁、船頭洞破、旅客救出等情、曾誌本報、太古公司現正委托大連日本撈船公司設法拖救、日本救護船、於三日午後到烟反後、因海面已發生大風浪、施救工事、不能進行、船内貨件僅僅駁出一小部分、其餘尙在輪内、昨日海面風浪更大、舟山輪之船頭部已經破裂、而中艙等處亦受損傷、船身經巨浪之衝激、不能支持、昨日滬行接到烟台急電言舟山輪因天氣惡化、無半救護、昨日已經沉没海内、輪内貨件與船員等行李物件、多數未曾取出、故損失至巨、救出之搭客九十九人、準定今日午後三時許、可乘該行之順天輪船到滬、 
[招商局整頓一斑]  
　　▲擴充航綫刷新貨棧 
　　▲檢查船隻考核船員 
　　招商局自李國杰任總經理後、曾擬定整理方案及進行步驟·呈請監督處、轉交通部核准、積極進行、現已有相當進展、茲探悉詳情如下、 
　　　▲棧房營業該局江海各輪多已　朽破陋、煤斤向用日貨、自上年東北事件發生後、改用國煤、以中興井陘博山及中英合辦之開平爲大宗、均係原船躉購、由煤號依照台同、分期供給、其煤之種類成分、有化騐單爲憑、爲防止攙用次劣起見、每次煤船抵埠時、詳細考查各棧碼頭、多半破漏待修、中棧一二號棧、翻改屋而、修換門窗、已於上月完工、費銀八千餘兩華棧修理竹籬費銀一千兩、以外如北中新華四棧之棧屋岸橋梅花樁等、均已豋報招標、卽日開始修理、至於各棧招攬營業、本年四月份起至八月份五個月、平均按月營業在九萬以上、核與四年前平均按月最高爲八萬、兩最低五萬六千兩、尤以本年五月份營業達十三萬兩以上、 
　　▲擴充航務本年之營業、因受（一）上年沿江水災影響產量减退、（二）滬戰以後、元氣未復、民生依然凋敝、（三）輪船時被徴調、未能儘量攬貨、現應差各輪、陸續放還、長江一帶漸有起色、北洋航綫大連營口雖受時局影響、但烟津兩埠、照常輪、運南華航綫、客貨甚旺準備添船行駛、湘江航業、頗有進展、已派江大及快利兩艘、暫時改航湘漢、金利源碼頭增設木棚、添裝路燈、添雇查貨員十四名及俄警四名、維持棧埠秩序、準備在靑島設立辦事處、俟開關航線後、派輪行駛、在福州重設分局、指定泰順爲滬閩班輪、以挽已失營業、 
　　▲整頓各輪凡各輪抵滬、請求修理者、必先往查勘其工程、重要者先往勘估、擬具估工單、由各廠投標承辦、期得價格低廉、工料堅實、考查各輪電氣設備、丈量各輪貨艙容積量、及測量各輪鍋爐受熱面積、以憑稽核、燃煤數量、至於船員服務章程、修理船舶章程等、正在計擬、并考核高級船員、以憑升調、豋記下級船員履歷、以便提升、檢查値班之勤惰、以爲考勤標準、整理請傾燃煤之手續、詳核請領原因、 
[絲廠工潮昨訊]  
　　▲昨有兩廠復工 
　　租界區各絲廠女工、於前日起重行罷工後、昨已有裕源楚信兩廠復工、虹口區絲廠依然停頓、茲紀各情如下、 
　　▲兩廠復工三區（租界區）各廠女工、自前日（四日）下午重起罷工後、勞資雙方、並未談判昨晨各廠、則仍照常鳴放汽笛、催促女工上工、同時捕房方面、特派大批探捕、分赴各廠保護、結果華界國慶路裕源·楚信·兩絲廠、有十分之七女工進廠工作、由警所派警維持秩序、甘肅路祥豐·阿拉日司脱路經緯　祥　源·　昌·等五廠女工、則無一人進廠復工、故該廠等旋卽將絲車停歇、 
　　▲虹口情形虹口區各絲廠昨日仍未開廠、工作依然停頓、罷工女工多靜候家中、故並無紛優、工工會方面昨將調查最近这絲價、造具表册、送呈社會局以憑核、辦 
　　▲怡昌移錫怡昌絲廠　　布停業、 
並於前日結淸工賣後昨日下午一時、　發九月份以前之存工、該廠各部女工亦、雀時至廠領取、聞該廠現已租定無　兩門外太　廠　繼續營業、該廠職工、則完全帶至無錫新廠工作、昨日已有一部職工動身離滬、惟引　　一部職工係、房東方　介紹擬即遣散、該部職工　已提出要求、發結遣散費二月請求工會向廠方交涉、 
　　▲工會呈報第三區　絲業工會、昨呈報社會局云、呈爲祥豐絲廠等小工再度罷工、仰祈核辦事竊屬區各絲廠女工、前以不堪廠方剝削自動罷工、嗣經履會派員勸導、於上月廿六日復工、靜候解决乃於昨日祥豐絲廠等工友、久候多日、仍未見解决、突於昨午重行罷工、屬會無汉處置、爲特飛函呈報、仰祈迅賜核示祇遵實爲公便、 
　　▲市府指令市政府對於絲廠業罷工 
風潮、頗爲注意、深恐糾紛延長影響地方治安、自得社會局呈報經過後、爲求迅予解决起見、昨特指令社會局、從速設半解决、 
　　▲恊商辦法市社會局曾與市黨部·巿公安局·恊商解决絲廠罷工糾紛昨日下午二時、召集絲廠同業公會代表沈驊臣·張佩紳談話、由調解股主任王先靑接談、根據工會提出要求、勸告資方、並决定（一）對於工人先行復工由勞資雙方、共同負責向工人勸導、（二）搗亂者之煽惑由政府負責查辦、 
[鉛印業因資方違約起工潮]  
　　▲工會函公會限期答復 
　　上市鉛印業全體工人、以工作時間問題、去年會發生停業風潮、嗣經政府調解幸告解决、現各資方因受戰事　響、對於勞資條件、抗不遵守羣情僨激、報告鉛印業工會據理力爭、昨該工會除函資方同業公會外、並呈市社會局巿黨部、嚴令資方切實履行、茲　原文如下、呈爲鉛印業資方不履行條件、另訂私約勒令服從、壓迫工友、摧殘工運、大批開除工友、不一而足、懇予嚴厲制止並實行條件事、竊以中和印刷所强迫工友、改爲包工、飭令工友負擔房金、美利印刷所折扣工資、七折發給、並入批開除工友二十三人、私訂條規壓迫服從、指使工友脱離工會、其餘各盛興印刷所等、均有大批解除工友、强迫包工制等事件、工運前途、摧殘殆盡、工友生計、頓告斷絶、屬會爲顧念國亡無日、赤匪擾動之秋、决不顧經啟事端國人合力禦侮未暇之時、而彼資方竟不顧人道公論頓時壓工友、摧殘工運、殊屬不幸、除另函資方同業公會切實履行、限期答復外理合將被壓情形呈報鈞部局會、伏乞賜予鑒核迅令各該資方切實遵行、而免糾紛以恤工艱、並利進行、實爲公便谨呈市黨部社會局總工會 
[法公董局徴方單地税]  
　　▲市府據情交涉 
　　本市法租界拉都路江裕記營造廠、因受治公董局越權徴税並無理干涉曾延律師江宗泮請公共租界納税華人會援助、該會以此事有關國家主權、因於日前函請市府提出交涉市府卽於昨日向法總傾事梅禮　嚴詞交涉茲將原函錄後、逕啟者、案據上海公共租界納税華人會函稱、敬啟者、據律師江宗泮函開、頃據當事人江裕記營造廠江長霖聲稱、民國九年間在法租界馬路區域拉都路二二二號、租賃陳根發等方單地一方、計三畝、上蓋平房數間、暫作堆棧及工埸之需用、安然無事歷有年所、詎料法租界公董局、怱於本年八月間、突然限令繳納地捐銀三百五十八兩九錢、當以該地係屬方單地無納捐之義務、據理駁復後、於本年九月二十日上午、該局竟派人强將該地全部門面用鉛絲封鎖、阻止出入、拘禁工人在内置人民在法律上取得之居住自由於不顧、查租界與租借地、性質絶對不同、蓋租界之設立、僅指定於該區域内、准許外僑租地設肆居住、是以除租借與僑民之道契地外、在租界及其馬路區域之方單、地依法及惯例、均無地捐、原以方單地係屬華人自產、仍納國家正税及附税、並未租給外僑使用、依法該局無徴收地捐之權、退一步言之、卽須繳付、亦應逕向地主徴收並無向承租人徴收之理、今該局違反公約、破壤惯例、非法横徴、且未經合法程序、向法院起訴、還以强迫手段封鎖堆棧、實欲脅迫人民、行使無義務之事、是損害個人之法益尙小、破壤公約損害我國家主權實大、且十餘工人、一併拘禁在内生命堪虞、更屬絶無人道、查公共租界工部局、以前亦有徴收地捐之舉、嗣經納税華人會依法力爭、遂卽取銷、本案事同一律是不可不爭、以維主權、應請代爲將情函達上海公共租界納税華華人會、希予設法援𦔳　情據此、相應函達、卽希查照爲荷等情到會、查方單地在租界區内以國際公約之文字與精神、憑法理而論、租界市政機關、絶對無權徴收地捐、公共租界曾有同樣事件發生、經會依法力爭、得免實行、公共租界當局對於本案、殊能折服以法、令人欽佩、且法租界當局於封鎖之外、拘禁工人、尤爲人道所不許據函前情、相應函請鈞府、迅爲交涉、以保主權、實爲公感等情據此、相應函請查明、迅予撤銷　履爲荷、此致法國駐剳上海總領事梅禮　、 
[麻瘋大會今日開幕]  
　　▲代表報到者已違五十餘人 
　　中華麻瘋救濟會數月來所籌備之全國麻瘋大會、業於今日上午十時在愛文義路一三二零號如期開幕矣、中外嘉賓、翩然蒞止、遠在邊僻内地、如廣東大衾島麻瘋院院長林沾美、雲南之華生氏、江西南昌之鄧述堃、亦均来遠千里而來、參與盛會、國外代表有英國麻瘋救濟會總幹事歐德門氏、加拿大麻瘋救濟會代表康克氏、專誠來此赴會、尤爲難得、據昨晚該大會籌備處消息云、截止昨晚（四日）止、中外專家代表之報到者、已逹五十餘人、將來報名而臨時加入者、將不在少數、預料大會開幕時、至少有八十人出席、該大會名譽會長吳市長、訂今日下午在滬西俱樂部歡迎全體代表、 
[納税會函工部局請令發還浮收水費]  
　　▲汾安坊照市政捐例免水費 
　　▲何得以斷水要挾額外收取 
　　公共租界納税華人會、據會員汾興公司函稱、日前接英商自來水公司來函、東區東熙華德路汾安坊之水費、僅豁免一個月半、否則斷水、查東區停戰恊定後該區業主、依據市政總捐都免租兩月、數公司兩月房租旣然無着、何能賠貼水公司之水費該公司在英國駐册、世界人士皆知英國爲最文明之國家、何該公司動輒以斷水爲要挾、請求貴會合理援助、無任企盼等情到會、查房東隨市政總捐豁免辦法免租兩月、則其水費自無從代收、相應函請貴會交涉爲荷、等困准此、查戰期水費、如隨市政總捐豁免方法辦理、實屬最爲簡當乃准以分别處分、遂多爭執、業主已隨免捐方法免租兩月、其損失殊屬非細卽使尙有些少用水者、在此不可抗禦之戰爭時水公司祇得自負損失、雖經調查汾興公司、已在水公司脅迫斷水之下、不得不將該半月水費、抗議交付、但在正義公道之下、應予發還、准函前因、相應函請貴局轉令水公司辦理爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[火險保户六百餘人昨向各保險公司索賠]  
　　▲今晨續往進行 
　　上海市災區火險索賠團、於昨日（四日）上午八時、各保户約有六百餘人、在天后宫集合、整隊分頭出發、當推舉胡一波·王致祥·李恒等十餘人爲領導、至太平·皇后·禪臣·華興·等保險公司要求賠欵、各情分誌如下、（一）太平經理　雪　對保户代表表示、承認賠欵須依據大衆賠法辦理、（二）皇后經理徐鴻卿答復賠欵問題、因被保險業公會束縛、不便單獨主張、（三）華興因該保險公司負責無人、未經接談、（四）禪臣方面保户最多、當由該行洋經理白克答復云、對於各保户賠欵一節、已由本行電逹總行請示辦法、俟復電到滬、應如何辦法、再行當衆發表云云、似能接受意旨、惟保户人衆、捕房方面恐生枝節、乃派中西探捕驅戒備汽車在江西路一帶維持交通秩序、而無發生爭端該保户下午二時許、又推代表五十餘人、至市黨部請願、由該會民訓科主任等出而接見表示竭力援𦔳該代表認爲滿意而近、聞今晨各保户續向華洋保險公司進行索賠、不達目的誓不中止、 
　　又訊市商會主席王曉籍氏爲、火險賠欵問題、昨特與吳市長接洽、商談之下、吳市長對被災各户、極爲憫恤、表示對於被災民衆、政府亦不能不設法救濟而災區保險賠欵、當由市府與保險業洽商確切解决辦法云云王君卽將此意、轉達火險賠欵恊進會各委員通告各保户知照云、 
[船舶登記國證展期]  
　　江海關監督唐海安代理税務司克達德昨日發出會銜佈告云、爲會銜佈告事、案查船舶登記領取國籍　　辦法、自民國二十一年一月起實行、及實行日期、准予展期至三月底止、並九月底止一事業於上年十一月二十日、本年二月十二日及四月二日布告各在案、茲奉財政部令開、准交通部咨前項辦法應再展期三個月至本年年底止等因、令仰遵辦等因奉此自應遵照辦理、仰各船商人等一體周知、特此布告、 
[中華醫學會大會第五日記]  
　　中華醫學會、於昨日上午、續開事務會議、至十時三十五分、乃上倫敦統計學專家歐奇、演請統計學關於醫學之重要、略謂醫學各科、無論基本及臨床材料苟不用統計方法、精密分析其爲用有限繼由到會會員參加討論、其結果歸納如下、（一）統計學之所不爲人重視者、因其格式枯索無味、（二）各地醫院醫師、大半職務繁重、欲其供給　系統之材料殊非易事、（三）病症名詞、紛歧複雑、使統計家難於着手、爲矯正上述缺點起見、各地醫師、應將逐日臨診材料用劃一之格式精密紀錄、彙交統計專家、歐奇先生、作整個之分析、編送各會員、並在中華醫學雑誌内披露、討論畢、已十二時半、午膳後、仍開分組會議、爲產婦科皮膚科放射科病理學及生理學等五組、下午四時、會員有至山東路仁濟醫院茶叙者、有至工部局衛生處參觀者仁濟醫院並在五樓研究室、作内科及外科之表演、晚間九時至大西路六號坎大利爵士私邸茶會、男女來賓、極一時之盛、樂韵悠揚、衣香鬢影、盡歡而散、 
[上海虎疫時期已過]  
　　工部局衛生處長報告於董事會云、公共租界及附近區域之霍亂病症現已脱離有疫程度查本年五月三十日左右、上海市之霍亂症達於有疫之程度及六月六日而公共租界及界外馬路區域、亦達有疫程度按、傅染病是否達於有疫之程度其計算之標準係如一星期之内、每日平均發生三名患者、該處卽爲有疫、刻查上星期之統計、公共租界内患霍亂者、總共三人、並無死亡云云、 
[浚挖浦江淤塞處]  
　　▲通告輪舶開慢車 
　　上海浚浦局近以黄浦江北港嘴一帶河道、日漸淤塞特派海龍第二號挖泥船前往浚挖、業於前日（三日）起開始挖泥工作、並在附近四週、設立符號、業經函請江海關港務長谷利恩通告、在黄浦江内行駛大小輪舶駛、近該處均須開駛慢車、以策安全云、 
[閘北自來水重訂水價]  
中央社云、閘北水電公司、前爲取銷包水、普裝水表、引起業主公司用户三方面之爭議、當由市政府於十八年八月、規定折衷辦法四條、其施行期限、原係截至一十年年底爲止、當將滿期、前該公司以現存包水户多屬貧民、且裝置水表、用費必較包水爲大、深恐業主持此理由、向房客加租、爲優惠貧民計、經該公司董監會决議、規定特價辦法四條、呈報市公用局、核轉市政府、後以戰事發生、遂告停頓、現聞該項辦法、已經市政府核准施行、茲特探錄如下、（一）現存包水户、其房租在十二元以下者、裝表用水、其水價得以特價計算、（二）上述之特價施行年限、定爲二年、截至二十二年十二月三十一日止、（三）特價之價目、無論用水多寡、一槪定爲每千加侖計銀元一角五分、即每一立方公尺計銀元七分、（四）如業主持有本公司股票者、仍可依據股東用水優待方法、水費照特價九折計算、 
[虹口各團體函納税會請交涉勒捐控案]  
國聞社云、上海市市民聯合會·虹口各區分會、及引翔港東西華德路·漢璧禮路·百老匯路海寗 
路·愛而近路·蘇州路·嘉興路·等商界聯合會等團體聯合辦事處、致公共租界納税華人會函云·引翔港爲工部局越界之區、街道均係商民自修、不過被工部局編釘門牌、及派三兩巡捕站崗而已、滬戰發生、工部局放棄不顧、受日軍任意蹂躏、刦後旣不善後、反欲實行加收衛生捐、商民痛苦、不堪負拒、要求豁免或從绶辦理、正在交涉之間、第一批數家、遂被控追罰　了案、不料第二批竟突如　來、事則並不向該商店源大泰記悦記楊信茂陸義興朱阑亭等六家催收、竟施故技擅自朦空法院訴追、以致被罰至每家三元之多、又須繳納捐欵、致使哀哀小商民、受發床架屋之重累、令人抱不平之鳴、該工部局此等非理壓迫手段、實爲市民公僨、若不制止此後舉動、　此以往、專制更甚、應請貴會負納税人領導職責、迅予以公道主張、工部局應負捐害之賠償、以昭公允、並保障不再發生違反公理之壓迫舉動、以平公僨而安商業、至荷云云 
[漁業各團體代表大會]  
　　▲議决反對政府徵收漁税　　 
　　▲虞洽卿電請取銷提議　　本市漁業各團體、聞政府擬將實行徵收漁税、昨日下午二時、假寗波同鄉會召集各漁商代表大會、到有水鮮漁業公會鄥侯泰、鹹魚同業伍挺生、台州漁商葛醴泉、茂豐漁業公司包秉衡、中華漁業公司毛菊生鮮魚公所翟九　上海漁業公會鄥振磬、漁商報關行戴萄航等代表六十餘人公推鄥侯泰爲主席、報告政府、擬卽實行徵收漁税漁業税情形畢繼卽議决案件如下、（一）組織漁維持免税委員會各團體各推代表一人至五人參加組織、尙有未到會各團體、請其陸續參加、（二）担任會内經費擬定甲乙兩種甲種担任八百元、乙種担但五百元同時漁業界領袖虞洽卿電請政府取消笧徵收漁税、原文如下、（一）南京分呈國民政府主席林行政院院長汪實業部部長陳鈞鑒、聞漁税復活消息、漁商漁民奔走駭汗相告、查豁免漁税漁業税甫於十年三二八奉令實行、遽爾反汗似非所以示大信於人民、目對物課税、純係通過税性質、大不宜裁釐之後、重開式惡例、近年漁棄衰落、不絶如縷、百萬漁民、已瀕破產絶境、保護不遑、何堪朘削、心所謂危、不敢不告、萬乞當機立斷、卽將原議取消、漁民幸甚、黨國幸甚、虞洽卿叩支、（二）九江廬山蔣委員長介公鈞鑒、聞部議重徵漁税、漁商漁民奔走駭汗相告、上年三二八新章明令豁免漁税漁業税、今遽爾反汗、何以示信於民、且漁業衰落萬分、漁民已瀨破產危境爲淵毆魚、寗爲得計、我公主持豁免於前仍、請維護於後、乞卽迅電院部取消原議、漁業幸甚、黨國幸甚、虞洽卿叩支、 
[各界公宴湯惠蓀]  
　　前晚六時、各界借座於四馬路大西洋菜館公宴新自泰西考察回國之前豫陜甘三省農務處長渴惠蓀氏、計到會者、有湯氏之同伴昆蟲學專家蔡邦華·森林學專家林渭芳·内政淄技止陳振鵬·實業部技術官吳覺農·無錫蠶種製造場長潘錫祥·社會局第二科長吳恒如·樂華女子中學事務主任宋安·全崇公會郭平·靑島市政府顧問王承鈞·浙江大學農學院代表施叔康·正風女子中學代表盛嗣鼎·湯氏令兄湯涵霖大律師·及新聘德國來華之敎授腦愛門夫人等、三十餘人先由主席周鼎昌氏致　宴詞略謂湯氏對於農政方面、本有深刻研究、此番浙省派赴歐西考察農政、足跡遍歷二十餘國回國後、想對於我國目前農政之衰頽與困疲、必能有詳善之振與計畫、湯蕙蓀君近影 
蔡邦華先生林渭芳先生留學西歐、著述甚夥對於昆蟲森林二科學想定有莫大供獻也至腦愛門夫人爲德國有名學者、遠涉重洋來華請授晋人更深欽佩云云次由湯氏演説略云、吾國地廣物博、農田在礦苗未闢未鑿者、所在纍纍、祇要國民各盡其能、各盡其責、猛力蠻幹、想帝國主義雖野心勃勃、終有卑躬屈膝、佩服於我國之一日、仰吾各界、携手前來、共登於袵席、則非特四萬萬同胞之幸、亦即東方弱小民族之幸也、繼由蔡邦華氏演説及林渭芳先生報告、赴歐經過與感觸語多沉痛（詞從略）末由陳振鵬先生勉勸回國之同志、以世界大學問家、研究學術之態度、繼續努力以祈獲得相當實惠云云至九時許盡歡而散、又訊、湯惠蓀氏卽日整頓行裝、赴浙江大學任敎云、 
[包羅萬象道路游藝會游節目]  
　　中華全國道路建設恊會、于十月八日起、假座新世界開十二　紀念展覧游藝人會、已屢誌本報、茲悉參加該會義務表演者、除上海全體男女明星外、又徵得名戯劇家唐槐秋·應雲衛·留法音樂專家百代公司音樂主任光·電影導演王惕魚·組織之春秋歌舞話劇社等均允加人表演得意傑耩、至該會在報端徵求之自動參加義務表演之非職業團體應徵者亦甚擁擠内有不易輕見之名貴節目甚多、 
[滬西發生仇殺案]  
　　▲年約三十餘歲 
　　▲身中二十餘刀 
　　滬西徐家匯鎭市公安局六區二分所、昨日下午四時許、據鄉人投所報告、鎭西徐虹路朱家石橋北堍朱家墳山後面小路北邊棉花田内、發現被人謀殺無名男屍具、劉所長據報後、立派長警薛進賢等前往察看、該屍年約卅餘歲、頭南脚北、倒斃田中、計頭面及頭項胸際有刀傷廿餘處之多、傷口闊約寸許、眼珠凸出、血肉模糊、慘不忍睹、上身穿有藍條子洋布翻領襯衫、藍色老布褲、白綿襪、元直真呢尖口鞋、平頂頭、形似工人、諒係被人仇殺、頭上已出蛆蟲甚多、想必已死有二三日、路旁遺有鉛筆所書白紙一張、「請諸位同志代理不量奮子江北人其鎭江最來的棄扁最民黑炸人心漢奸」等字様並有上海内地自來水公司廿一年十月份一六九四號小橋頭菜塲攤户九十二號水價洋二角收據一紙、據上蓋有談順昌圖記一個、當即帶所備查、一面飭該圖地保張芹團投院報騐因時間不及、屍由地保派人看守、候今日上午檢騐、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[商二分院書記官錢啓忠上訴案]  
　　▲因葉山濤案判押一年 
　　▲鏡不服原判提起上訴 
　　共發公司股東兼董事葉山濤前被日夜銀行債權人董隆興等延顏魯卿律、師控訴僞造文書一案、在江蘇高等法院第二分院進行第二審時、怱有吳姓其人者、突往訪葉、謂係審理該案之趙鉦鏜推事配置之書記官錢啟忠所派、着給酬金二千元、當於該案予以利益、否則須重開辯論、且亦必不利益、葉置諸不理、嗣該案於六月二十七日宣判、處葉徒刑三月、緩刑一年葉奉判後、竟認爲承辦推事及書記官因索需欵不遂、而以罪刑相加除對該案判决聲明不服、已具狀最高法院提起上訴外並由其代理律師陸紹宗、將經過情形、正式函請國民政府司法行政部澈底查究、旋經羅部長訓令高二分院王首席檢察官轉令第一特區地方法院首席檢察官祖澤嚴密偵查遂由汪首席檢察官票提高二分院書記官錢啟忠到庭數度偵訊、一面並親赴高二分院向承辦葉案这刑庭推事趙鉦鏜訽問錢當時刺探案情之情形、迨偵查終結、認定錢啟忠有犯詐財未遂與凟職之嫌疑、爰依據刑法、向同級法院刑事庭起訴經吳振推事番理終結、判被告處有期徒刑一年並准於上訴期内羈押該院拘留所、惟錢於奉判後心難折服、因初審係將此案作爲初級案件、故祇得向原法院之地方庭提起上訴其上訴理由書叙述分事實法律兩點、至爲詳盡但原起訴之檢察官、對初審判决亦有不服處、亦已提起上訴、昨日午後第一特院刑庭長錢鴻業與推事沈炳滎·葛賜動·暨檢察官郭煒·特開刑庭傳集證人葉山濤將錢提案研訊、當由錢啟忠陳述上訴理由、據稱前在高二分院爲書記官係與趙鉦鐺推事配置、初審判我有罪、係以趙推事證言爲根據但趙推事乃第一被告、以第一被告之言而爲共同被告處罪之根據、殊難折服、况其前後之言復多不符、我其往趙處兩次、一爲六月初間、彼由蘇州回滬贈我瓜子、故赴其寓相謝、一則在葉案判决後、趙亦曾來我寓四次、此本一種往來性質、絶無任何請託、至所謂吳某者、其往葉家始言書記官所派繼又稱爲推事代表究竟吳爲何許人、我旣不願則其言自更不足信、葉案於六月二十一日辯論終結我於是日調文牘科、錢庭長即將趙推事在偵查時所述錢兩决赴其家刺探葉案將來如何判决之供詞、讀與錢聽後並詢以旣無請託等情則趙何故有此種供詞錢則稱此中原因、唯趙推事自知、但據葉山濤供、係六月二十四日知該案將重開辯論、而據趙推事稱、彼於二十五日方以重開辯論語我、是此兩語、又不相符、我與葉素不相識云云嗣訊據葉山濤證稱、六月二十四日午後三四時有吳姓者來訪自稱爲錢書記官所派、着我將案點綴初案五六千元繼减至二千元、否則該案不於二十七日宣判、須重開辯論、且云如我不信彼可於次日偕書記官同來然至次日、僅吳獨來故我始終不受其騙、且自知我之案理直氣壯、不致敗訴我之律師陸紹宗、亦勸我勿受人紿、後該案判决處我徒刑三月我氣極認爲必係敲詐不遂而辦我罪、乃與陸律師相商、因陸函請司法部調查我與錢書記向不相識等語錢庭長以葉所供、頗與其致司法部函内所述不無出入、因反復向其研鞫末由錢啟忠之辯護律師辯論一過、錢庭長諭候調閲葉山濤案卷宗後訂期續訊、 
[吳懹椿被控姦淫二女案]  
　　▲幼女姦淫致死 
　　▲長女略誘遺棄 
　　▲乃母提起自訴 
　　▲請判罪賠損失 
　　住居於西門路輯五坊二十四號蔭餘公司之吳懹椿、及住居於法租界北褚家橋西首增榮里二號之范歸林、近被常熟婦人史陳氏及其十九歲之女兒靜華、委託何溢鋆及鄥鵬二律師以姦淫幼女致死及强姦誘略等罪、具狀向特區第二法院提起自訴、其起訴狀稱爲姦淫幼女、因而致死並强姦略誘其姊、惡意遺棄諸罪、請求拘案究訊、依法嚴辦、並附帶民訴事、竊史陳氏生有二女長卽靜華幼名玲玉、靜華生於民國三年陰歷正月十九日、玲玉生於民國七年陰歷九月二十五日幼時均讀詩書玲玉於十九年十一月隨戚來滬、寄居於褚家橋第二被告范歸林家玲玉姿容淸秀、第一被告遇見之後、竟多方引誘、玲玉年祇十三意識薄弱竟失身於第一被告、於本年陰歷四月被其略誘同居於白爾路承慶里十四號、玲玉當此年齡身體發育、尙未完全、横遭摧殘不數旬竟致病死於陰歷五月十五、日（卽陽歷六月十八日）亡於海格路紅十字會醫院、在病重之時、靜華念手足之情星夜由鄕奔滬日夜服侍、未曾合眼者七八日於陰歷四月二十四日（即陽歷五月二十九日）深夜靜華不勝疲倦初次睡眠於床上豈知第一被告頓起惡念驟發獸性、乘靜華熟睡之際、偷解褲紐强行姦淫當兩性已逹接觸之時靜華驚覺起而抗拒已不可能、而第一被告又以驚動病人必促其死相恐嚇、靜華無奈祇得任其擺佈事後靜華羞僨交集、痛不欲生第一被告一再花言巧語相騙同時以危詞相恐嚇非靜華隨其同居不可並負責爲靜華與未婚夫解除婚約、靜華閲世未深、被其所感乃背母隨其同居於白爾路武陵公寓豈知第一被告日久厭生未數月態度大變、對靜華遣棄不顧靜華無奈、祇得回鄉含怨莫伸終日悲泣、史陳氏覺有所異詰問之下始悉第一被告如此不法實禽獸之不如氏與靜華於本月二十一日來滬與之交涉第一被告恃財仗勢、竟置不理、對於靜華尤惡意遗棄竊　第一被告始則姦淫幼女、因而致死繼則强姦略誘靜華、終則遺棄不顧侮辱女性莫此爲甚而其行爲顯已觸犯　法第二四零條第二項及第四項姦淫幼女致死罪同法第二四一條乘機　姦　同半第二五七條略誘幼女罪及　法第二十零條之遺棄罪、第二被告對於第一被告姦淫幼女之行爲、有帶同之嫌疑亦請一併法辦第一被告在上海雖擁有房產百餘萬元但其犯罪事實、情節甚爲重大查其所犯强姦幼女一罪、最輕本刑爲七年以上而强姦致死罪、　處死刑最輕本刑亦爲無期徒刑尤難免逃亡爲此依照刑訴法第四二條第四三條及法租界法院恊定第四條之規定提起自訴、狀請鈞院准予不經傳喚逕行拘提、被告到案究訊依法治以應得之罪、並令賠償損失洋十萬元及給付靜華生活費洋十萬元正云云、聞訴狀業已送呈法院不日當能開庭審理也、 
[巡警舉發巡長私收各種陋規]  
　　市公安局二區警署麗園路派出所巡警徐文煥、舉發巡長張文宗關於轄境内烟賭花會及一切不正當之營業、悉有陋規收用、並舉出該巡長身畔有陋規大洋六十七元、經巡官謝中一將張文宗及徐文煥一併呈解到署、並又呈稱徐文煥對於職務上常不服長官指揮、而對於陋規、則無不收納等詞、請求一併究辦、經區長轉解公安局發科研訊後昨、日已一併解地方法院、按法懲辦、 
[師長張英被部下退伍兵嚇詐]  
　　▲退伍兵謂師長扣餉 
　　▲恐其私逃故來相尋 
　　寓居靜安寺路慶褔里三號門牌之張英向充國民革命軍第五十九師師長'上月二十二號下千二時許、突有該師退伍士兵李蜀良·蔣慶眉·王干成·唐雲·等四人闖入張家找尋張師長夫婦并袖出手槍恫嚇、嗣見張夫婦不在怏怏而去翌日復接若輩來信案詐洋五萬元、約在天通庵車站附近接洽經張之家人報告捕房、由華探目金飬吾·楊心正·吳吉文·等往將李·蔣·王·三人拘獲而唐則在逃解送第一特區法院訊押各情已詳誌前報、昨晨經特院續訊、捕房將李、等三人解案、即據捕房律師王耀堂陳述案情并將恐嚇信及各被告之口供單呈案、繼據證人崔獻廷投案證明被告等於上月二十二號到來執有手槍、聲言找尋張師長太太公子、謂因有該師鄭團員被張師長槍决、故特來報仇、嗣見太太不在、遂親自登樓找尋一過揚長而去翌日接得恐嚇信乃報捕派探拘案詰之被告王干成供稱、五十九師鄭團長於上月間因向張師長求發淸欠餉致被張師長槍斃、當時非但我等僨激卽全師士兵亦一致表示義僨惟我等并非隷屬於鄭團長部下此次實因張師長尅扣軍餉、經上兵控於軍委會、下令查究、深恐其聞風逃避、故來滬找尋、井因張師長素諳拳術孔武有力、深恐不敵、乃向友人處借得手槍二支預備尋得師長後將其移交捕房對於恐嚇信事、實係在逃之唐雲所寫、我不知悉因唐曾向我云已與張師長談妥、允於告借洋二千元回籍汝明日可至天通庵見張師長之代表手携皮箱者、可邀其至虹口公園、我乃前往被捕云云質之李蔣二人、供詞與王相同、末由兩律師辯論之下葛賜動推事核供識本案辯論終結、定下星期二宣判、各被告仍帶回捕房收押、 
[永興街血案]  
　　▲丁明春因虧累抱怨 
　　▲馬有貴身受十　刀 
　　鎭江人馬有貴、現年三十六歲、在小東門裕興里口開設久記理髮店、昨晚十一時許、突被同業友人丁明春、在永俩街同義棧口、用利刃向馬猛戳十餘刀、血流如湧、受重傷倒地、經法租界十六舗巡捕房一一四號華捕將馬車送仁濟醫院治療、計馬面部被刺四刀、胸背部五刀腹部一刀、腸已流出、生命十分危殆、凶手丁明春當塲就捕、聞三年前馬丁兩人曾合資在海參威開設理髮店、因虧累倒閉、兩人以是竟成冤家、日前丁由外埠來滬、寓永興街同義棧昨晚馬有貴至棧訪丁、雙方一言未合、大起衝突、丁遂在棧門口行凶云、 
[成衣匠求婚不遂求死]  
　　▲此之謂片面想思 
　　成衣匠黄保年、前在閘北長安路一百二十五號、金華明開設之順興成衣舗爲夥、緣該處新民路小茶館内有一女孩、年方十四歲、黄垂涎其姿色美麗、邀舗主金華明前往求婚、該茶館主以小女尙未成年却之、不料黄一再請金前去强求、日前曾在金家尋死、扭入四區公安局、經朱區員訊明、判令拘押二日以儆、詎稱出後、昨金華明又接黄來信一函謂如不代我説合、卽將尋死等語、金以黄不可理喻、故特具呈四區公安局請求備案、以爲事前預防、而免不測云、 
[誘拐少女案犯之移解]  
　　寓居閘北香烟橋新三里十號門牌揚州婦人高王氏之十七歲女　　　　　二十六晨八時許、忽然失踪、託人四出找尋　　前日、氏偵悉係房客同鄉人　　來誘拐、崔在公共租界乍浦路三百十二號中山汽車行樓上某俱樂部　事遂據情報告五區三分所公安局、派偵探陸鹤年投虹口捕房請爲恊拘捕頭派華探目馮　孚·與西探密往、按址將崔逮捕帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、而捕房律師張天蔭起稱、被告於九月二十五號下午二時、將龍英誘至天寳路大雅茶樓（華界、）兩人預行相約、翌晨、卽發生斯事、捕房對於移提一層、表示同电云云、　據事主高王氏投稱、被告前居余處、因與女龍英有暗昧情事、故着其遷出而後常到來　擾、吾女向做紗廠、並將失蹝情形、聲明一過、又據田徐氏講、明二十五日午後、被告與龍英在天寶路大雅茶樓談話、余曾目睹、彼倆有無姘證情事則不知等語、質之被告供、不承認將女誘拐在大雅樓相遇閑談有之、經沈炳榮推事核供、　崔福來准交五區三分所公安局來探帶去、歸案訊辦、 
[妻逃憤而投浦]  
　　▲張寳雲幸得獲救 
　　昨日上午八時、有一靑年男子、在蘇州河内河南路橋上緃身一躍入河、意圖自殺、適有海關水巡捕房西楠買興乘船經過、立卽將其救起、帶至捕房、取乾衣爲之更換後、訊據供稱、名張定雲、年二十歲、常熟人、在河南路鴻升茶仓店爲夥、因妻子背人出逃、自念做人已無興趣、故而走此末路等語、捕頭據供、命探查傳該店主唐永慶到案偕張歸去、 
[孫啟英處刑一年]  
　　▲已聲明上訴 
　　律師孫啟英因被郭士良控侵占案欸一案、經上海地方法院提起公訴昨日下午由錢庭長宣判、孫啟英侵占及變造文書罪、處有期徒刑一所並已公布判决主文、聞孫已聲明上訴矣、 
[華人誤撞法人行兇涉訟]  
　　法國駐滬陸軍一零一團二營排長法人　偕（譯音）、於上月二十七日下午八點二十分、率同越兵、巡邏至法大馬路近西新橋時有華人馬漢生悞撞過偕胸前向論馬反呼同王阿林·周老二·等行兇將過偕毆打、當由五七五號·五五六號·六五號·五七八號·五八六號·等五華捕赶上、將馬等三人拘人捕房、當時因馬周二人頭上受傷、送院醫治、昨日解送第二特院刑二庭、捕房律師陳明案情、依刑法二九三條起訴、并由告訴人聲訴被毆情形、又據五華捕證明拘捕被告等經過、訊之馬漢生供、民人悞撞法人胸前、卽被毆打倒地我并未還手行兇周·王·二人供經過該處、見華人被毆、上前觀看、被捕拘案、不敢帮兇、吳推事論改期六日再訊、被告等還押、 
[自來火街破獲私造紅丸機關]  
　　▲兩紅丸大王被拘 
　　▲各人交鉅金保出 
　　製造紅丸大王陸昌發'錢袓培（又名錢國棟·綽號小山東·）兩人、專以嗎啡等毒質洋粉製成紅丸、遍銷内地各處、被害者指不勝屈、茲由法捕房西探總長薩才爾·正探目李連生·包探方兆林·等偵得小山東之機關、設在自來火街瑞褔里四十六號内、爰於前晚不動聲色、前往抄出紅丸數十包、及銀洋等物、連同包銷經理石銀寳·夥計陳得根·袁克俠·曹南山·余生康·等五人指獲、供出小山東匿跡之處、當即馳往、將袓培拘獲、一併帶入捕房、惟陸昌發逃匿無踪、昨晨解送第二特院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、并稱被告等有違禁煙法第六條、惟此案尙有手續未備、及黨羽未曾拘齊、請求展期云云、訊之錢袓培供、民人向在某旅館爲茶房、不敢私造紅丸、餘詞支吾、石銀寳供認私販紅丸、惟此項紅丸、民人係向小山東及陸昌發兩處買來出售、官問何以要買兩人之紅丸、答爲因有一種人專吸小山東之貨、有一種人專吸陸昌發之貨、故買兩處之貨應售是實、陳得根供、民人在石銀寳處爲夥友、爲日未久、袁克俠等三人供、民人等是日至瑞褔里探望朋友不敢帮做紅丸、餘供支吾、被告等並延江一平·朱殿卿·兩律師代辯、熊推事諭錢袓培着交八千元保證金石銀寳交三千元保證金、其餘四人各交一千元保證金出外、候改期續訊、 
[中法工學院開辦法文補習夜班]  
　　中法國立工學院、爲中法兩國政府共同辦理之敎育事業、該核各種科學、均以去文直接敎授、造就人才、先後輩出茲爲便利有志習法文者起見、附設補習夜班、先行試辦一級招、生三十名、於午後六時至七時、每日授課一小時、不取學費、定於十月十七日開學、十二·至十四·三日午後六時至七時報名、其簡章如下、第一條（　旨專爲有志研究法文者予以學習之機會、第二條（學費）純屬義務性質學費一槪免繳、惟書籍用品、由入學者自備、第三條、（修業期限）暫定爲二年、第四條、（入學年齡及資格）入學不限年齡、但同時已在他校肄業者、槪不收錄、以免顧此失彼之慮、第五條、（保證）入學前須筧滬上妥實商人塡具保證書保證本人確係身家淸白、品行端正第六條、（保證金）爲防免入學者中途廢學起見、入學者於進校時須塡具志願、并須繳保證金國幣五元、至學期終了、照數發還、但如有曠課逾授課鐘點四分之一以上者、此項證金、槪不發還第七條、（附則）本簡章如有未盡事宜得隨時修改之、第八條、本簡章於二十一年十月一日訂定之、 
[上海銀行京劇社在中西藥房播音]  
　　十月八日九時至十一時、上海商業儲蓄銀行京劇社在中西大藥房播音台播送京劇、劇目爲區鴻翔君之黄金台、祝恨儂君之四盤山、劉錫九君之六月雪張亦秀君之戰蒲關、莊笑蝶君之玉堂春、袁楚鷗君之討荆州、姚吟舫君之女起解、趙仲光君之草橋關陳農詩君之珠簾寨、朱蟄塵君之牧虎關、游伯琴君之寳蓮燈、陶熾冶君之捉放曹、 
[郵局收到歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、十月二日由京滬車運到經由西比利亞轉遞逾期未到之郵件三百袋、其中由倫敦發出者、其封發日期、爲七月二十二·二十三·二十九·三十·及八月一日（此項郵件均未到齊、又七月二十四日及八月三十一日、均係星期日、並無郵件發來）、又由巴黎發出者、爲七月二十二·二十三·二十　九·至三十一·及八月一日、（此次郵件尙有一部份未到齊）、又由柏林發出者、爲七月二十三·二十四·三十·三十一·及八月、一日、二日、（尙有一部份未到齊）、又是日由經行蘇　士之ConteRosso輪船、收到歐洲郵件十二袋、内有九月七日·八日·九日·分别由AmsterdamBaleBrindisi等處發來之郵件、惟由倫敦及巴黎發出者、尙未收到云、 
[江浙漁業管理局之新猷]  
　　李茂之局長、前日蒞新、對於局務、大加整理、并定有施政方針、保護漁民、改良捕法、任用各屬分處處長除長艦長、均以才能爲標準、茲委任吳士球僞溫州辦事處正處長吳係國民黨黨員、前由浙江省政府委爲海寗公安局長、成續斐然、現被識拔、漁業前途、必有可觀、又萬興隆艦長樊良伯、因興隆船修理需時、業已辭去專任特派員、巡視漁區云、 
[陳武烈參觀康元廠]  
張之江·柏文蔚·丁超五·偕僑胞陳武烈等、前日往康元製罐廠參觀、並由該廠工徒試演國術及警備等、極爲贊許、 
[洪順互助會縮食助東北義軍]  
　　洪順互𦔳會、三日晚開執監聯席會議、主席楊文� 
道、行禮如儀畢、討論事項略謂、今年重陽節叙　問題、當時出席各會員僉謂、此次東此義勇軍、抗日救國、表我民族之精神、勞苦功高凡我國民、均有輪將援𦔳之義務公决、將今年重陽節叙餐之費、盡量捐𦔳東北義勇軍、以資獎勸、卽日着手進行云、 
[全國醫師聯合會執監聯席會]  
　　全國醫師聯合會、昨假上海南京路晋隆西茶社、開第二届第二次執監委員會議、計到執委徐乃禮·余雲岫·汪企張·蔡禺門·姜振勛·朱企洛·龐京周·（監委）王完白·毛咸·洪伯容·徐乃禮主席、報告、首由主席報告大會後九月期中會務狀况、一·討論、一件、大會通過國字第九·十五·十六·十七·廿二·卅二·卅七·四十五·四十六·四十九·案、籌設製造藥廠案、議决、曾經推定余雲岫·程慕顧·王完白·華雲孫·汪企張·謝筠壽·組織專委會、討論認爲非常困難、故只能在精神上提倡國產、已製各種藥品援𦔳而宣傳之、其辦法� 
可通知會員、將已經試用之國產出品、結果、報告會中、一件、大會通過國字第卅一號提案、勸告全國醫師組織病理解剖有志會案、議决、曾推余雲岫等起草、一俟稿就、再由會中徵求同志、一件、醫事敎育問題、議决、請醫事敎育專委會相機進行、一件、龐京周提議、王完白附議、因恐内地不明外藥成分、致使用時歧途彷徨、本會人才較多、不妨先代審查、以廣推行案、議决原則通過、請龐京周計劃進行、一件、會所因原址不數應用、遷移上海愛文義路池浜路四十一號、中華醫學會辦公案、議决、通過、准於本月十六號後喬遷、一件、大會通過、未辦各案如後、（一）國字第六十一十九號、（二）又第十二廿一號（三）又第廿五號、（四）又第廿九號、（五）又第卅三四十一號、議决、請幹事整理辦理之、四時散會、 
[大中華公司股東會記]  
　　本埠大中華股份有限公司、於九月廿五日、開股東常會、選舉董事監察人、當塲選出吳耀庭等十五人爲董事、俞寳澄等二人爲監察人、聞新任董事及監察人、均已受職並互選張澹如君爲董事長、又聞該公司第一届盈餘分配、亦經决定、不日卽可發息 
[樓辛壺書畫展覽最後一日]  
　　樓氏辛壺畫展適在浩刦之後、滬上經濟恐怖、人皆謂其購畫成績、必不見佳、殊不知此次參觀及購畫之盛况、爲空前所未有、出人意外、茲因遠道各方函約、不得不展期、以副雅意云、 
[姚菊巖醫務發達]  
　　姚菊巖醫師日來醫務大忙、一時四川路寗波路轉角之診所門口、病者之車常滿云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　普善山莊、九月份在華租兩界、收埋無主屍體共計一百零八具、小棺一千五百九十三具、内計工部局各捕房各衛生處咨照收埋葬、各醫院及騐屍所大棺五十九具、小棺三百四十五具、紅十字會及各時疫醫院收來大棺十八具、同仁醫院六具、聯義善會二具、小棺二具、本山莊收埋南北市法界各善堂送來大棺二十三具、小棺一千二百四十六具、以上屍體、均由本山莊備棺收殮、運送閘北及大塲塘橋義塚安葬、又新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計六千三百二十八號、 
[集成圖書館赠送永久和平]  
　　北平洪道開君本中外治亂之源、著成永久和平一書、凡五萬言委、託上海文監師路二八九號集成圖書館印行五千册、普送各界、愛閲者附 
五分、卽當奉赠一册 
[飬蜂社赠送飬蜂法]  
　　北京路九十六號中國飬蜂研究社、自開始徵求社員後、連日索章加入者、非常踴躍、該社爲謀提倡起見、於最先加入之一百名、另赠實用飬蜂法一册、現聞遠處如河南·河北·等處已有社員加入、餘額僅剩十數名、恐卽將截止、 
[啟昌照相五週紀念赠奬]  
　　南京路六百十號啟昌藝術照相館、自昨日起、舉行五週紀念、照相放大、一律照碼對折、且有赠奬、故昨日各界仕女前往拍照者、紛至沓來營業異常發達、 
[國學指歸集發售預約]  
　　中國文化學院講習社主任李續川、係當代經學古文專家、蜚聲海内、已非一日、立志阐掦轼學、曾積十餘年之心血、著成國學指歸全部四集、都六十餘萬言、近已付印、在北京路五十號益𦔳社� 
事務所内發售預約、生全部分爲（經）華經述略、（子）諸子通識、（史）史學類辨（集）集部著要、四大集、曾在光華金陵之江持志各大學蘇州中學等作爲敎材、實爲研究國學必備之書、全書定價八元、預約祇收四元、每集定價二元、預約六折、聞將於二下二年初開始出書著者近更將戊辰夏所作之老子通誼一巨册付印、亦同時發售預約、聞全書二萬餘言、預約祇收五角云、 
[乾發源皮貨局舉行八十週紀念]  
　　河南路十馬路口乾發源皮貨局、創始於淸咸豐三年、爲滬埠裘業界最著信譽之老店、茲該局以今年正値八十週紀念、定本月四日起、特别舉行大廉價、所有粗細各式皮貨、一律照碼規銀三折外、再打八折、其以實銀實洋標價、亦一律八折、據個中消息、該局自創立迄今、已八十所、歷來門市銷售從未有如此次之廉價云、 
[五豐水菓行特設零市部]  
　　華界十六舗東門路五豐水菓行、創辦歷有年所、專售各省及國外四時鮮菓、其批發之克己、久已名馳遐邇、自前年特建新屋之後、交易益見擴展、惟向無零市發客、以致各界及酒樓等、均紛紛函請、今悉該行於十月五日起、特設零市部、定價特别克己、以酬各界惠顧之誠意、聞厦門文旦每洋七只、天津生梨每洋十斤、香蕉　果每洋八斤、但每種限購一元云、 
[老天元銅錫號廉價盛况]  
　　小東門中華路口老天元銅錫號第一支店、自創設以來、瞬息二載、所製各種著名銅錫器具、精細奇巧、而售價之廉、尤爲他號所不及、茲　二週紀念、故門市更見擁擠、 
[社會新聞三日刋出版]  
　　社會新聞三日刊創刊號、已於昨日出版格　新穎、取材特别、文章犀利深刻、猶其　事、共約四萬言、裝釘一册、各大書店及報攤、均有代售、總代定處上海大沽路八十五號新光書局、預定三個月、連郵費僅大洋一元云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣豐預報云、揚子流域天晴、間有陰　地方、日出時有霧、全國沿海有勁峭時令風、來自西北方至東北方不等、小笠原東北、天氣惡劣有大旋風、因　風向太平洋心吹去所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高七七·○最低五一·四、去年同日、最高七七·○最低六七·一、 
來函 
　　逕啟者、茲閲本月二日貴報新聞、有中央民運會調查滬上娼妓一則、查本會爲編輯民運年鑑、曾分函各處徵集各項材料、至關於調查滬上娼妓事項、係本會工作人員、以私人資格向各地搜集材料、並無派員調查之事、貴報所載前項新聞、當係傳聞之誤、相應函請查照更正爲荷、此致申報館、中央民衆運動指導委員會秘書室、十月三日、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一八○六號、男性、無名孩、上海、人民國二十一年八月一日、由公安局送上海法院留養、 
第一八○七號、男性劉法慶、丹陽人、十二嵗、民國二十一年七月二十五日、由公安局送閘北 
慈善團留養、 
第一八○八號、男性、周二海、通州人、十五歲、民國二十一年七月十一日、由公安局送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝譚 
[禁止私立高中] [  瞻廬]  
　　敎育局長會議通過的議案之一，禁上私立中學添設高中，這是取締私立中學的一種嚴厲辦法，居然堅决的，勇敢的提出而又通過，大槪距着實行的日子不遠了但是，實行以後，便怎麽様？ 
　　近來初中畢業的學生，要考入省立的高中學校，簡直是一座難關；額數不過數十名，應考者動輒七八百名以至近千，這是江蘇的情形；聽説，廣州一帶，尤其擁擠，動輒千名的初中學生，去競爭這數十名的高中學額。這高中的資格，簡直高不可攀，和科舉時代高中一名舉人相仿。每逢揭榜以後，很引起了許多落第者的悲哀，敎他們嘗一嘗科舉時代考秀才的滋味。在這當兒，他們的唯一救星，便是，省立的高中學校，雖然額滿見遺，私立的高中學校，却有餘額可補：這許多落第的初中畢業生裏面，至少總有二分之一，仗着容納在私立高中學校而不至於失學。 
　　假使私立高是實行禁止了，而公立的高中，又不能按照着初中畢業人數的比例，而加以特别的擴大和添設，那麽初中學校畢業一次，社會上便陡添一倍無法讀書的初中畢業生。從前落第的秀才，還可仗着子曰詩云的看家本領，坐一個蒙館度日，現在初中畢業生的程度，能有幾何？文不能測字，武不能挑水，絶了他們上進之階，敎他們老坐在家中做什麽？ 
諸位敎育局長，會塲辛苦，别來無恙否？請問諸位通過這煌煌議案，還是鼓勵讀書呢？還書提倡失學？ 
[中國的兵] [  啟沃]  
　　日本鶴見祐輔在他底觀動亂的中國一文中説有一個中國的前任内閣總理的某政治家曾經向他説：「今日的中國，就是中世紀的歐羅巴。比如，你去問問兵士看　你是什麽兵？他一定馬上回答，我是張將軍的兵，我是馮將軍的兵，我是唐將軍的兵。距今三百年前，巴黎的街上有兵隊好爭，問他們是什麽兵，他們或答説，俺是尼舒里敎主的兵，或答俄崙公爵的兵。可是如今怎麽樣，大家都説是法蘭西共和國的兵了。　　「中國是與此相同的，目前兵士們都説是張的兵，唐的兵，馮的兵，到了那時，也許就要答説是中華民國的兵吧，直到那時的到來，現在的狀熊，是繼續着的呢！」 
　　這一段現代中國與中世歐洲的比較談，不但使這些外國的觀察感着深深地興味：就連我們這班國内的留心政治者也覺得這段話確實是道出目前中國的隱處哩！老實説，刻下中國的都市儘管是浸沉於二十世紀資本主義色彩中，中國的政治儘管是掛上許多金字的招牌；然而現今中國的兵還不過是封建時代的武士，中國的軍事領袖無非是封建時代的諸候吧了·姓張的調不動姓馮的兵，正如姓馮的調不動姓張的兵一樣·姓馮的兵是屬於姓馮的，姓張的兵是姓張的，别的人誰也管不着，這與戰轼時代的五霸七雄又有什麽不同？ 
　　留着這樣封建典型的兵隊，中國是永遠不會統一的·任你政治上軌道，經濟昌盛，倘若軍人心中還存着門户之見什麽都是白費！我以爲中國兵人有一天能明白他是中華民國的兵，那便是中國眞正統一的時候，中國内戰危機永遠消滅的時候了。 
[五味人] [  孫宗文]  
酸，苦，甜，辣，鹹 
　　昨天晚餐，在家都不十分滿意，爲的是什麽？爲的是：醋魚太酸，燻鷄太苦，波羅密湯太甜，芥辣鷄太辣，鹽板鴨太鹽，於是這許多的菜，都不合各人的胃口：大家不約而同的説：「 
這廚師太不高明了！」 
　　因爲昨天的一餐，於是就連想到我們人類，何嘗也不是如此呢？一個人的精神態度，因爲天賦的本能，生活的環境不同，於是就造成了各不相同的個性來：　正如菜中的有五味一般，不過没有這樣明顯罷了。 
　　（一）酸味人大半爲環境所迫，經多次挫折以後，態度不免寒酸了：這種人，雖然長處在於謙虚，可無狂妄的事情發生；但料他獨辦一件事，不免因爲没有决斷的能力，而抌誤了機會呢！　　（二）苦味人終日心胸抑鬰，臉上不容易看出他的笑容來，言語也滿含着苦意，大槪這一種爲失意，失業，或失戀的人，居多數。不容易希望他的發展！ 
　　（三）甜味人時常抱樂觀，善能揣摩人家的心理，以人家的意爲意，他的長處，在於使人不討厭，不過胸無主宰，萬一事情弄僵，也没有辦法啦！ 
　　（四）辣味人敢作敢爲，隨便遇什麽的事，他能下斷語有辦法，不顧情面，想到便做，言語至爽而深刻：但他只是倔强，不服人家的勸告，也要把事情愈弄愈僵呢！ 
（五）鹹味人這種人，説他呆笨，但並不呆笨，説他聰明，又並不聰明：如没有明白的人，好好去指導，前途最是危險哩！ 
所以人貴中和，偏含一味的人，雖有長處，但不能掩其短，非加以修養不可：不然也如菜味一般的，没有人要請敎呢！ 
[有力量的悲劇] [  明夷]  
　　包管你看了掉涙 
　　電影藝術的成功，全在感人的力量。像克萊拉寳一流人物，把，『肉』來號召，是無汽謂感人的力量，所以伊們只受一班色情狂的觀衆們的稱頌。 
　　麗琳甘煦的哀婉，安哈婷的悽豔，確有很深的感人的力量。像『復仇』『空谷蘭馨』等片，在觀衆的心的深處，劃下一條不易磨滅的烙印。 
　　這也可説是一件差堪告慰的事！在中國全體女星之中，找不出一個像克萊拉寳的風騒明星，却有一位兼麗琳甘煦和安哈婷之長的悲劇明星，伊是誰？伊便是提倡儉約救國的陳玉梅。 
　　伊在默片時代，已使觀衆有很好的印象，自從主演聲片『芸蘭姑』『一夜豪華』以後,更使觀衆對伊的信仰心加了一重保障。伊幽蘭般淸麗的丰姿，湖水般恬靜的性情，閒鷗般飄逸的態度，充分地在銀幕上表現出來，使人如在一個富有詩情畫意的境界裏，仰觀明月，俯聽流泉。 
　　伊最近主演的『蘭谷萍踪』，是一部描冩封建社會壓迫之下的大悲劇！我敢相信，這節影片假使由别一個演員來主演，至多不過把這個悲劇的故事，一絲不漏的搬上銀幕，就算盡職。但伊委實不止這些！該片前天在新光作非正式的試映的時候，看到最後數幕，幾個心靈脆弱的女子，竟失聲鳴咽了，等到電燈放明，在座的人，眼圈兒全都紅了，記者無論觀什麽悲劇，只有佩服他的藝術好，决不會哭，原因是『聽評書掉淚，替古人擔憂。』未免太傻，但是那天眼眶中竟也有點潮潤，因爲醫院中的幾個特冩鏡頭，給我的刺激實在太深了！ 
　　聴説『蘭谷萍踪』不久要公眏了，無疑的！陳玉梅的藝術，當給予我們更深切的認識！ 
[入關郵侣（五）] [  求幸福主]  
今天有一個高副官的太太來到我家，我嬸嬸特與我引見，絆住了我不能早來應你的約會，還是小事；我并曾聽伊們是那樣談論著，高副官的上司李司令，想物色一位年輕女學生作第五房姨太太，這高太太就打算舉荐我去，事成之後，不惟能得一筆錢，還答應提拔我叔叔當縣知事或税局局長，好處是這樣多，所犠牲的又只是我這個不相干的苦孩子，我叔婶還有不樂從的嗎？我聽了非常灼急熬到七點鐘一響，便藉口於出門上補習夜課，提了個書包急忙趕到這　來，要與你商量應付解救的好方法』。説罷，伊還歸吁鳴咽的在低聲哭泣了。 
　　『豈有此理』！他在一時的沉默苦悶之後，暮然撒開了握住伊那雙手，捏着個小　　在空中作勢道：『他們憑什麽就能用買賣的方式，把你斷送給别人作五姨太太，你不會　　你婚姻自主的人權，不承認這種不合法的婚約，與他們正式反抗嗎？』 
　　『這　待你説。』伊苦笑着道：『我當然是不承認他們用這種卑鄙詭　的手段將我出賣；倘不是這樣，我也不來對你告訴和商量了。但你要替我多想想，我一個弱女了，無論怎樣　力反抗他們，總只能在表面上和他們空口相爭，而防備不了他們隨時隨地的　謀毒計；日後危險正多，我不能再待在這火坑裏了！我須要及早躲開他們，自尋我的生路了！』 
　　伊愈説愈興奮，語聲也愈高亢激切；但説到這當兒，忽又改換了一種親昵的口吻，和誘媚的態度，慢慢贴近他身邊，恍惚嬌　無力，直偎欲依到他懹中來。他因爲從來没有經歷過這樣大　的溫存，有些生怯，又礙於園内的游人耳目衆多，怕落下笑話，就一步步的往旁邊退縮。而伊却是情不自禁，偏亦步亦趨的接踵而至，到底終被伊拉牢了他的左臂，將半邊臉兒斜搁在肩頭上，同到亭後一處稍爲幽僻的草坡旁，又軟語著道：『伯勤哥！你還不明白我的心麽？這兩個月來，我在你堂兄英文捕習夜館裡，遇見了你，彼此交成很好的朋友，我顆熱烈的心，殆完全要獻與你了！所差的，只是我這整個身體，尙未正式托出來歸你所有。 
如公發生這種危險，稍一不愼，我就會被不相干的人占　了去。當此緊急關頭，我可就不能再那麽因循猶豫，誤我一生；惟有率直的向你表白，求你接受我這處女的眞純的愛情，搭救我離去這罪惡與危險的境界，讓我終身得着你的保護與愛憐，共同創造一個美滿幸福的新生命罷！』 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融市在動盪中]  
　　▲差度八兩漲額兩八昨標金市况頗形混亂、變化萬狀、殊無把握、終日徘徊於七百卅兩内外、差度統計八兩之譜、最後較隔昨復漲三兩光景、塲内求供複雜、人心不定、初開卽漲、因美銀漲度甚微、不爲所動、但外滙寬鬆、各方寶風尤甚、僅乃不支、跌勢激　、旋後滙票轉平、明雖放長一　、暗則站定、更以賣出者復進、外　亦有抵空、益以中央又開現貨、以致市價重又　高、午刻在三十兩關口、後市初挫而後堅、求者似夥、惟稍廻旋、曾一度超過晨初最高之上、計達三十一兩四錢、最後略邇一兩餘、中央銀行前後共購進現標五百二十五條、價爲二十七兩五錢至三十兩○五錢、大德成乾昌祥等經售、今將全日過去詳况以述於后、 
　　▲徘徊不定的前市自早十一月份開盤、卽漲二兩八錢、爲七百三十兩○九錢、雖美銀長八分之一、私電只升十六分之一、大條如舊、遠期銀市微升、故未影響、繼則向下、然有數錢高低、乃恒興買進、志豐永則出、旋後滙市轉鬆、滙豐出十月英金一九一二五、華比進美金三十元半旣而出來十一月六二五、加之元康祥恒興恒餘義豐永兆豐昌福泰亭福餘元興永順荗等傾賣甚力致價狂跌七兩餘、而回頭僅計一兩有零、至九點二十四分卒爲二十三兩五錢、恒興忽又購、立加二兩餘爲二十五兩八錢、一刹時又退至四兩二錢、至九點三十分滙豐掛牌放長計英金二五、美金三七五、但金價不跌、時爲二十五兩四五錢、因早已做小矣、此後滙豐等吸正月美金九三七五、華銀行吸八七五、又本月五六二五、且天豐永大德成福餘恒餘元亨瑞興志豐永等蜂湧而進、又恒興續進、中央售出十月美金五六二五、套進十一月條子、故價漲爲二十七兩以上、惟九點半後至十點半後有一兩餘盤頭、嗣後福餘大興永瑞興等又進、並中央吸收四百二十條現貨、乾昌祥大德成售予、遂抵進條子、華比又吸正月美金八七五、又本月半元、出人均可、致金市益挺、十一點半爲三十兩○六錢、恒興突出、卽降至二十九兩三錢、瑞興萬興裕和來進、當又拾至三十兩○二錢、不料恒興限價條子又 
來售出、迨午收二十九兩半、復後鍳户出入、故十分鐘又盤旋於卅兩左右、市况之　泊令人難測也、 
　　▲初萎繼秀的後市後市開盤二十九兩六錢福興永·元茂永·同太昌·同福·義豐永等均售不怠、又以十一月美金三十元七五、故價一瀉二兩餘二點半後爲二十七兩二錢、旋後麥行·上海對做六二五華比吸正月八七五、中央出十月半元遂進現金一百○五條價爲三十兩○五錢、而檯面上買風頓濃、計福興永·恒興·兆豐昌·恒餘·乾昌祥·大德成均購乃價一跳四兩以上、直于三點二十分達卅一兩四錢後以大連帮及永豐來售、　降二兩、爲二十九兩三錢、　時元興永·　鬆亭·元亨及萬興價進、三點五十餘分爲三十兩○九錢、滙豐出十一月五六二、五當退至二十九兩二錢、轉條又拉上一兩半、爲三十兩○七錢、零户售出、又减至二十九兩六七錢丙興·裕和買進、計三十兩○二錢、　迨四點三十分收市二十九兩九錢、比較前日計漲一兩八錢、收復又一度　旋于卅兩内外、按一日間最大價三十一兩四錢、最小二十三兩五錢、相去七兩九錢、赤　計加十兩左右、 
　　▲揭價少撳十二兩餘揭價以美金掛大三七五、遂爲七百九十三兩、計撳六十八兩、後六十二三兩、下午六十三四兩至六十六兩、收市六十三兩比上日少撳十二兩有奇、登賬十月三十二兩、十一月三十兩、補水上下午同爲三十兩、 
　　▲各號出納靡定檯面上交易紛歧、統計瑞興·丙興·元亨·順利·大興永·源茂·裕和·福興永·天豐永均進鴻康永·福泰亨·永豐·義豐永·元興永·恒昌永·元康祥均出·志豐永·元大永·恒餘·福餘·兆豐昌出入甚忙大德成共計二千三四百條、軋進一百餘條、下午萬興·丙興·福泰亨·恒餘·兆豐昌·大德成·恒興均進、同太昌·永豐·鴻康永·源茂·義豐永均出、志豐永·福興永·元大永·元茂永出納靡定、大連帮共進五百餘條、售出三百餘條、廣帮恒興進四百光景、出三百左右、益豐出入稀少、套頭者略進、　 
[外匯伸縮不大]  
　　▲交易不甚熱閙 
　　▲掛牌放長一檔 
　　昨銀市微升、匯兑亦平、趨勢庸碌、而滬埠滙市複仕之態、滙豐掛牌放長一檔、計英金二五美金三七五、香港如故、餘均改賤、至於内部鬆而復穩、稍有伸縮、迨結果均與隔外不甚軒輊、殆金市呈盤旋之局、出入於七百三十兩内外、終則稍潛上二兩光景、而銀行交易不若上日之熱烈、計英金成交數萬镑、属號略有出納、美金約共六七十兩元、金業中於前市咸有抛出、後市出納均鮮、銀公司曾進十一月、銀行方面、中央賣出頭寸、而套進標金、匯豐前進後出、華商銀行交易不多、 
　　▲英匯内盤全日有零六二五起仆、自早開賣價十月一先令九便士零六二五、十一月一二五十二月一八七五、正月二五、買價均照加一二五、午收出入價均與早開同、下午未有　開收市爲出價九便士一二五、至三一二五、進價一八七五至三七五、 
　　▲美匯内盤終日間計有二五上落、自晨開賣價十月三十元三七五十、一月半元、十二月六二五、正月七五午收出價三十元四三七五至八一二五、進價五六二五至九三七五、下午收市賣買價均與午收價同、又美金一元合銀三兩三錢零五七八云 
[大條站住不動]  
　　國民社四日倫敦電、在條依然不動、收盤近期仍計十七便士十六分之十、一遠期十七便七十六分之十三、比前不動已、達三天、又英美匯價開三元四角五分半、 
[洋厘暴騰銀拆微漲]  
　　昨市因客銷逐日絡繹不絶、本埠供給紛繁、市場形勢頓　熱閙、人心方面乃亦隨之增高、故連日厘價步步上騰、銀根方面、因本届長其歸納、每日略有見聞、銀根用途、比較平時增色、因之銀拆亦略見好起、　幣方面、以洋厘遞昂、不得不隨之而上、 
　　▲洋厘遞漲銀拆微升（洋厘）早市 
厘價爲六錢九七厘半、較前日頓高一厘二毫半、午市續昂工毫半、爲六錢九分八厘二毫半、結果兩市間共好一厘半有强、（銀拆）早午兩市同爲五分、較前日加好一分、劃頭加水九分及錢之間、銀根形勢比較往日差勝多多矣、 
　　▲輔幣江角平廣角漲（江南小角） 
早市爲六錢○五厘、午市爲六錢○四厘、結果與前午相同、交易早市七千五百角午市四千五百角、（廣東小洋）早市爲五錢九分一厘半、午市爲五錢九分一厘二毫半、結果好三七五交易早市爲十萬○五千角、午市二萬角、（銅元）縮一千文、爲四百二十九千、交易四萬五千餘、串 
　　▲銀洋進出繁简適度（銀欵）昨晶銀行收解華商收解、票欵地百五十餘萬、外商收解票欵二百餘萬、各種貨匯税什等欵一千二百餘萬、押欵交易一百十餘萬、進倉四十萬、出倉八十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、銀劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現三下餘萬、（洋欵）匯划票欵早市做出六十七萬、午市做出五十一萬五千、錢票早市五萬、午市四萬、塲外錢票早市十八萬五千、午市六萬五千、支單早市七萬、午市一萬、銀行交易早市七十萬、午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百八十餘萬、各路去買六十餘萬洋押欵交易九十餘萬、錢莊洋公單收解七百十餘萬、洋划頭欵收解二百十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵债市突呈寥落]  
　　昨（四日）華商證劵交易所市塲成交情形、期貨十一月期槪無交易卽十月期亦甚形淸閒、蓋各儥呆定人心冷漠　也、計上午開敢九十萬元、後市亦　一百餘萬元、合計一百九十四萬五千元、現貨僅有零星交易、或交二萬元、至言變動情形、因　象沉悶、局勢均鮮新發展、而市塲人氣怱亦冷靜、交易零落、各盤尙上落極微、結果較前日互有漲跌、爲數祇在二角左右云、 
劵别期　　前開　　　　後收　　　較前日　　　　成交數 
　六十月　　　　　　　三五·八0漲0·二0　四　、000 
關税十月　二六·一0　二六·三0漲0·三0　一二五、000　 
編遣十月　二六·八五　二七·00不動　　　　七0、000 
裁兵十月　四五·八0　四三·八0跌0·一二　二二五、000 
一九關現貨二六·六0　　　　　　漲0·七七　二、000 
一九關十月三七·三0　五七·三0不動　　　　一七0、000 
一九善十月二五·七五　三五·八0漲0·一0　一五　、000 
二0捲現貨三三·五0　　　　　　漲一·九六　二、000 
二0捲十月三五·八0　三三·五五跌0·一0　一九0、000 
二0關現貨　　　　　　三三·四0漲0·六0　二'000 
二0關十月三三·五0　三三·四0跌0·0五　二六三、五00 
統税現貨　三四·五0　三四·五0不動　　　　八、000 
統税十月　三四·五五　三四·九0漲0·三0　二八五、000 
鹽税現貨　三五·八0　三五·八0跌0·五0　六、000 
鹽税十月　三五·六五　三五·八五漲0·二0　四一五、000 
「附註」右表一九關·二○捲現貨價漲跌、係除上期本息計算、 
[紐約股市回疲]  
　　新豐洋行報告、週一（三日）紐約股市極混沌、鎳板鐵道因無力付淸十月一日到期之三年六厘金債劵本利、市况因受影響、各股由此下、跌而鐵道股下跌尤甚、交易異常稀少、綜計全日成交數共一百萬股、各重要股票收盤計聯合化學顏料八○（元）美國電話電報一一、二美國水　二六、加拿大太平洋鐵道一六·五克當斯勒汽車一八紐約聯合煤氣六○·七五藥材三九、恒信洋行四二固得異橡皮胎二三、萬國電話電報一三羅司三二派勒蒙影片五、本雪文尼亞鐵道一九、紐約中央鐵道二八五美國無線電九·五西門子床一二聯太平鐵道七四、美國鋼鐵四二·一二五吳而活斯百貨商店四○、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價比前日 
三十種實業股　七一·二一　跌○·八八 
二十種鐵道股　三三·六七　跌一·一三 
二十種公用股　三一·七一　跌○·一七 
四十種債劵　　八一·六三　跌○·一八 
[紗花紗市大部份看跌]  
　　棉紗市情趨疲、形勢極其衰弱、環境惡劣、大部份心理觀跌、且傳某空户開進申新廠二十支大鐘紗一千包、價爲一百五十五兩、有交解本月份標紗之説、於是人心稍虚、但榮興之多頭、仍安然不動、可見雙方角逐甚力、至午後收盤時、市氣略定、現紗走勢較昨爲强云、 
　　▲人標市氣軟化人標前市開盤、美棉雖微漲幾磅音人氣甚疲、各月跌四七錢、午後市情尤疲、各月又跌二三四錢、全日成交統計一萬三千一百包、查賣出益昶一千○五十包、信誠六百五十包、大昶八百包、同孚六百包、永大五百包、買淮新華一千五百包、明德七百五千包、長豐八百包、茲將收盤價錄下、 
人標收盤漲跌存賬數　　　　　　　　一　一四八三跌八一五一、一五0 
十月一四八九跌一·一五四、一五0　二　一四八四　六三五、二00 
十一月一四八三　　九八二、七五0　三　一四八七　六三、三00 
十二月一四八三　　七九三、五00總計　　　　　　四二0、0五0 
　　▲現銷較昨進步現紗去化較昨爲多、查全日各帮買去統計一千一百三十五包、行情平平、茲將各方買額列下、 
汕頭四00　寗波二五　四川二00　蘆州一0　 
廣東一三五　内地一二五同行二00　福建四0 
[棉市空方心意强]  
　　棉市又疲、但美棉狀况尙覺平靜、惟國内氣候良好、新花情形頗佳、致空方心思愈濃、商場上盛傳某廠商向火機廠預購三萬担、交解十月份標凖之説、但價格尙未明瞭、深恐亦係空氣作用、於是人心大疲、散多了結、市上現棉各廠均擯持不辦、所以市况極其渙散、 
　　▲鄭標市場買户缺乏鄭標前市開盤、以場中買户缺乏、市况又疲、各跌二三錢、午後又跌五分至一錢半、全日成交統計四萬二千七百担、查賣出同孚二千一百担、振大三千担、義餘二千三百担、源大二千担、餘昶一千六百担、信誠一千八百担、買進長豐三千八百担、新亨二千一百担、廣豐一千五百担、愼昌一千三百担、大昶一千一百担、明德一千一百担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　　　存賬數　　　　　　一　三一九0跌二0　四0五、八00 
十月三二0五跌三五　一四八、二00　二　三二0五　一五　二七、六00　　 
十一月三一八0三0　二二一、000　三　二二一五　二0　一五、八00 
十二月三一八五二五　二五一、八00　總計　　　　　一、一七0、二00 
　　▲現棉廠需又呈觀望現棉銷場又見岑寂、因天時順調廠商態度觀望不前矣、各路來源日湧、姚花三千七百八十包、通花五百六十六包、現棉售盤如下、 
南滙草包花二九·五0　巾新廠進五00包現貨送廠 
美種花　　三三·九0　統益廠進二一0件又又 
下沙花　　三八·00　又五0件又又 
[美棉抵空略回]  
　　昨日美棉因等待政府報告、市况參差不定、先因華爾街不振而疲、後因空户抵補而堅、計期貨漲二至八磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌十至十一點現貨跌于四　、埃及棉現貨跌二十五　、印棉停市、原電錄左（三日電） 
美棉　　比上日合申規　　　　英棉　　　比上日　　合申規 
十　六九八　漲八五0·二0　十二　五四五跌一0　五四·一0 
十二七0二　　三一0·三0　一　　五四四　一0　五四·00 
一　七0九　　三五0·八0　二　　五四上　一一　五四·00 
三　七一六　　二五一·二0　三　　五四五　一一　五四·一0 
五　七二七　　三三一·七0　五　　五四七　一一　五四·二0 
七　七三五　　二三二·一0　現　　五七八　一四　五五·九0 
現　七一　　一0五一·二0　埃及　八三0　二五　五二·一0 
[美棉私家估計]  
　　三日紐約電、番却爾公佈處本届新棉估計當常年產額百分之五四·二計一一、二一五、○○○包較上次（九月一日）减少一五八、○○○包又預估本届軋花數量爲四、九九三、○○○包 
[埃及棉第一次政府報告]  
　　三日開魯電、埃及棉第一次政府報告、已於本日發表如左、 
　　　　　　　　細　花　　　　　雜種花 
去年最後估計一、三一五、九五九康泰四、八九六、四五一康泰 
去年初次估計一、三六0、二一八康泰五、0五五、五八0康泰 
本年初次估計一、0八0、0三二康泰三、一一四、五一一康泰 
[糧食破礱下跌秈米轉硬]  
　　▲滬南昨日米情、各帮來源約有念五六號、浦存不少、城鄉店舖、乘此檔口添辦存貨、常錫北粳及白稻紅稻新粳開盤降低二角、洋杜尖及菱白尖三種、客帮續辦、行情硬起角許、其餘各貨無榮辱、 
　　▲新閘昨日裏路各帮來源三四十號、本街去路尙活、　種百哥形勢趨緊、洋產尖到銷對敵價無升沉宜與江陰常州陳破胃口寥寥價小三角、全日河下斛脚約三千擔之譜、 
[閩帮試裝洋米]  
昨日洋米市况稍活、因有福州帮在市問訊、人心回定、福州帮辦去小絞三百包、其他均無問津、董　帮去路本不旺暢、因這日申價低廉、稍爲試裝若干、後首去路難望濃暢故、行情未能帶好、總之存底尙豐、新米旺到非有大帮去化、市形不易立卽轉好也、全日除福州帮辦去小絞、外本街辦西貢一百包、寗波帮辦去湖南元米四十包、行情與前市相似、計小絞開八元六、角一號西貢九元二角半湘　元十二元四角云、 
[九月底滬市洋米存數統計]  
　　九月份全市銷去洋米祇有十萬包左右、九月底各洋棧存米、共計尙有七十三萬一千四百包、各棧以隆茂·義泰興、招商中棧較多、茲分錄於下、（單位千包） 
義泰興　一三三、五○○　元益七七、○○○ 
隆　茂　　一七九、四八八　公和詳六、四七○ 
楊家瀇　五三、七六二　　公司　三、一六八 
北　棧　二五、七九○　　和興三二、九六○ 
中　棧　一一八、七三六　順泰一七、○○○ 
華　棧　二九○一五　　　善通一八、一七○ 
族　昌　三六、一六一 
[麫粉始疲繼俏]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價、曾又小一二角左右、故初開時、市氣有繼疲之勢、惟旋因津帮活動、本月份抽買旣勤、（聞抽兵船須加三分）遠期亦有買進、兼之大廠補手、未有出檔、小廠如祥新華豐雖曾抛出、但因實銷起辦、人心反昂、較之前日收價、回漲一分半左右、迫至下午開盤、近遠各期、已趨盤旋、因照一般大勢而言、實少良好之象徴因傳澳州豐收、私電祇三兩九錢左右、埃拿大祇三兩七錢七八分、至國内米價亦低廉愈、甚如不令自然平均、將來結局、粉廠决無優勢可循也、結果本月份至十二月份漲一分三厘半、一月份漲一分半、二三月份漲一分云、 
[麥市轉]  
　　昨日期麥市面　旋中、微帶俏勢、因洋麥報價雖小一二角、惟以市場方面、迄無大票抛户、以去年行家多定洋麥、交貨籌碼甚多、今年洋麥雖小、定貨者廠家居多、行家則少問津、故環境雖不佳、終覺完全抛空、未免危險、所以交易一定、市氣亦轉隱矣、結果十十一月份較前日各好一分、十二月份至二月份各好二分、三月份好一分現麥見交又　、全市又未做開云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　新豐洋行報告、週二（三日）芝加哥小麥、因套賣跌○·三七五至○·五磅音又一日成交數共一千萬蒲歇爾茲將三日行市列左、 
　　　　　　收盤價　　　較前日 
十二月期　五三·五　　　跌○·五○○ 
五月期　　五八·五　　　跌○·三七五 
[絲茶浙屬秋乾繭運滬轉暢]  
　　前後已達九百餘包 
　　浙屬杭紹湖嘉秋繭市均結束、一般絲繭商所收之鮮繭、均已烘成乾繭、分批由水陸兩途裝運來滬、前後已達九百五千四包以上乾繭、均係滬埠各絲廠所收之原料、現均運回廠棧待缫云 
[屯溪珍眉英銷活動]  
　　昨日洋莊茶市略形活動、屯溪普通莊之珍眉綠茶、英商錦隆洋行聞已購進數百箱定價爲八十兩、針眉秀眉等項怡和福時等行亦略有進胃、俄國恊𦔳會對於貢熙綠茶、淮意亦視前濃厚惟各茶市盤均趨眨跌市面尙難認爲佳象、 
[五金靑鉛竟估至十二兩半]  
　　靑鉛自有漲風之後交易曾一度進展惟其後終因金融緊迫、各帮採辦均有限制、而廠家生意、亦以各帮實交不廣是以購辦亦寥、行情因之徘徊在十二兩二三錢之購、昨市場中十二兩五錢之行情、竟能請出　調查所得聞此貨因　客操縱　户吸收市貨頓形　落、標準　之飛　、聞客帮生意昨開出亦有四五百擔之多購户係天津帮爲最起勁寗波福建諸帮亦　不弱 
[點錫漲價後實交奇少]  
　　點錫市面、前因新嘉坡倫敦請埠來電紛漲、致本埠行情亦隨之而步漲風、其初實用之客户、販買之商家、乘此機會、壟斷市場、故實交方面頗爲可觀、其後則終因銀根關係、趨勢不免有停頓之象、故開出方面、大爲遜色、而市價一節、則因來貨數缺、積存枯薄、所以尙能　持而不跌、計荷蘭錫每擔開一百兩、福足錫一百○三兩、衡底錫九十六兩五錢、江華錫九十八兩　板錫九十八兩二錢半、同德計錫九十六兩五錢、鈎光五十一兩二錢、焊錫五十兩云、 
[油市柏油跌價聲中之觀察]  
　　柏油銷塲在中秋後、本可活動、今庚則反是、入秋以來呈呆疲狀態、大槪尙以爲係暫時之情形、一俟秋銷發動、當有轉機、然而一蹶不振、每况愈下、時至今日、市面愈不可收拾、人心慌張特甚、始則漢口先行跌價、杭州繼之、本埠行家存貨雖不多、然受漢杭兩處影響、而杭州可在内地四處銷售、銷路更閉塞不通矣、據漢市廠城油已跌至十四兩、重㓝亦跌十五兩六八錢、惟云存底不多、但銷路之淸、非跌價不能維持、杭方更屬亂跌亂賤、毫無程序定、價已失標準據内坪油雖評二十五元、然售船不一、而關油稍有水氣者竟售二十元以内、則更不成其市面矣、按杭州行家近年來每遇市而漲跌之時、均是進退失據、在外銷售者、愈見紊亂、風氣所當、步驟盡失、亦市埸上滄桑也、本埠行家售價、本有規定、然値此市面、定價亦徒有其名耳、然各處存貨不多、距新尙遙、鎭靜者尙不着急、急欲圖銷者則手忙脚亂矣、故市面雖在江河日下之際、而態度亦各有不同也、 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[從改良社會説到推進兒童敎育] [  成勛]  
　　假若認爲「現下的兒童是未來的主人翁」一句是對的話，我願社會上一般父母親長，請多多的對於兒童敎育，下一番嚴格的注意。 
　　　兒童的心田是純潔的，精神是活潑的，我們應該如何的滋長他敏鋭的思想，灌輸他豐富的智能？讓他將來替國家建樹，代社會造福，如果因循坐誤專門無意識的不加善良敎育，連接搬演出十三四歲冩長篇累牘的戀愛信，和背家入山訪道成仙的怪劇來，我不禁爲未來國連抱頭痛哭了！ 
　　家長們應該先検束自己，家庭裏不絶的麻將纸牌，足以引誘兒童僥倖的心理，僕役成羣，足以𦔳長兒童傲怠的習慣，性情暴燥，口角惡聲，更足以養成兒童倔强勢利的觀念，父母親長，倘使自己都不级排除惡習，如果談到敎育兒童，誠恐兒童未曾受得敎育，而一切不良影象？倒反深深的注射了兒童，我看見社會不少大批寄生蟲，就聯想到這種不負責任的家長們了。 
　　所謂兒童敎育，不一定呆板板的諄諄敎誨，無論隨時隨事，隨地隨物，都有使兒童受到善良敎育的好機會，在下不妨把最需要的幾件冩冩。 
　　一·樸儉耐苦態度公正的修養。 
　　一·基本智識科學見解的灌漑。 
　　一·廉潔精神合羣友愛的栽植。 
　　一·體魄磨練軍事訓導的研習。 
　　我們當然不配比外國社會經濟的富　，兒童敎育設備的完善，所以兒童們的確無福享受高深週密的敎育，但是至少限度，應該屬行上面四則的敎育，來促進兒童的思想，來準備做未來的主人翁。 
　　最後希望一般家長們，不要認爲自己的兒童打勝了隔壁兒童算是有了威勇的精神，不要認爲終日不輟的看飛俠劍仙的小説算是兒童好學的表現，更不要認爲使兒童吃飽着暖呆長白胖算是完了責任啊！你們還需有意識的敎育這一般兒童哩。 
文藝 
[秋燕] [  髯農]  
　　消寥壘宵巷橋早朝， 
　　魂寂故前衣雀訊花， 
　　最慰辭憶鳥朱芳誤， 
　　事喃情别照凝春莫， 
　　何呢有話冷寒明遮， 
　　聲復戀雙陽靄取來， 
　　秋無戀雙殘暮記歸， 
科學 
[果樹病症預防法] [  海紗]  
　　本刋科學欄，歷來都關於工業及理化等著述，對於農物學等問題，未詳及之，茲先述「菓樹病症預防法」一文，貢諸本欄，想讀者所樂聞。 
　　國人的栽培果樹，普通皆賴天時地利，聽其自然，於害虫等症，少有相當研究，往往果樹被害，僅知把有害樹皮或樹枝斫斷，或受害的果實摘去，而不知在未生病症以前用藥預防，因摘錄數則，爲園藝家告 
　　（一）梨與蘋菓的腐爛病這種病的發生時，初現紅褐色，慢慢再起水泡，皮帶粘質而很柔軟，常生在蘋菓和梨的枝幹上，在睛陰不定的天氣，最易發生：内有乳白液，漸漸乾枯，就使果和枝都成腐敗。 
　　治法在春初時此病没有發生以前，用「波爾多液」（波爾多液的配合法附後）洒之，可以預防。倘枝幹上有病，須切去燒掉，免提傳染。 
　　（二）梨的黑心病和紅星病這病生在枝上和嫩梢處，成果實上，生在果上的，其果即不端正，且病的地方，會阻止生長，生在葉上的，帶黑色或煤烟色，其黑點成圓形，一碰就脱，能使枝葉慢慢地萎枯至凋落。紅星病狀同，不過色紅，點跡較小。 
　　治法在開花及結果時，亦用「波爾多液」洒之，不過正當一樹梨花盛放的時候，切不可用，只能摘其病葉病果去而焚之。 
　　（三）桃的葉縮病這病生在桃葉嫩梢上面，使葉肥厚而形捲，縮葉的裏層，發現灰白色，患此病輕的僅葉黄而枯落，重的就會停止菓實生長。 
　　治法在桃花將開時，和桃花正開時，與及落花後，各洒「波爾多液」一次，其病即能避免。 
　　附「波爾多液」的製造法　　原料生石炭一斤，酸硫銅（即膽礬）一斤，淸水六十斤。 
　　用具小木桶二只（不能用銅鐵器）大木桶一只，糠篩一只（即篩糠用的竹篩） 
　　製法把二只小桶，都盛水四五斤，一桶置硫酸銅，一桶置石灰，把置硫酸銅的桶，用小棒常攪拌，等到和水化匀，再倒入淸水二十五斤，然後將竹篩置在大木桶上，同時取二小桶之液（置石灰的桶，亦攪成奶白色，並和淸水二十五斤，）從竹篩上倒入大桶中，從篩止的粗質，都棄去，這時再把大桶的液用棒攪之，再用藍色試騐紙（藥房有賣）浸於大桶的液中，如該紙不變色此液即已成功，倘或變做紅色，那末再和入石灰水稍許，使藥性均和，不因過猛而害果樹。 
改良社會討論會 
[改革娛樂的我見] [  銅生]  
　　不錯，隨便任何人，應有爲人之需要所謂娛樂，也是我們所不能少的東西，是人生的必須條件，除了生活中的衣食住外，比什麽都來得重要，所以，你看不論中外古今，不分，農工商學，上達至尊，下及苦工，智愚賣不肖等，都各有一種或多種的娛樂。 
　　娛樂的本身條件，是在使我們快樂，是我們在心力勞苦之後的一種補慰精神與舒暢心懹之作用，牠能健强我們的身體與興奮我們的精神而增進我們的事業·牠實與我們有密切關係而不可蔑視的，更不可無的東西。 
　　娛樂的含意與效用，上已言之崖略，但從中國現在社會上的慣性看來，太使我們失望，不但失去了娛樂的本質，并且化而爲無聊的消遣了，在現今大衆所認的娛樂，已經走到畸形的途徑，如看跑馬，賽狗，賭博，花會等等，尤其麻雀一事，來得最爲普遍。 
　　這種不好的社會現象，眞是多得很，我當不能一一舉之而論，現在就以麻雀作代表吧，以上海爲立塲看來，我可武斷的説：會义麻雀的總有十分之六七，而大多數的生活，消磨在這上面，麻雀固然也含有牠的趣味，我們當可從中鑑賞，不過他們於此趣味中，而變爲拜金主義者，竟以此而認爲日常中的事業，來了八圈，又來八圈，今日夜了，明天又來，總想得幾個錢，於是得着下面的結果； 
　　（一）消磨精神 
　　（二）虚度光陰 
　　（三）浪費金錢 
　　（四）疏親慢友 
　　（五）飬成墮性 
　　（六）媒引奸巧 
　　（七）輪錢喪氣 
　　現在社會的不合理性之娛樂，莫不具此數點，可是他們竟樂而爲之，不知自戒，旣得不着娛樂的滋味，反而受着多少的煩悶，甚而傾家棄身，這種自尋苦惱，實是一回可憐的事呢。 
　　以我的愚見，於娛樂上，應有下面的工作： 
　　（甲）消極方面 
　　一，執政者應嚴厲禁止不合理性的娛樂 
　　二，各人自省，拿胡適之先生所説的「爲什麽」來事後自問， 
　　三，政府應查辦無謂娛樂塲所與工具的出賣所 
　　（乙）積極方面 
　　一，政府須極力進行公娛樂的塲　　所如公園，運動塲，電影院，　　遊戯塲等。 
　　二，政府作「有意識的娛樂」的宣傳　　。 
　　三，鼓勵眞正娛樂的模範者。　　四，政府應自行而作民衆的模樣，　　五，家中多備有意識的娛樂工具，　　如風琴，留聲機，棋類，運動　　工具遊戯器具等。 
　　六，一家之長，應作模樣，并指　　　導子弟，防入歧途。 
　　現在社會於娛樂問題，眞是大有改革之必，可是没人覺得，我今提此之用意，也就是希望大家起來，進行改革，至少能使大家注意這個問題，也就是此文的萬幸了。 
社會一角 
[角子看好！] [  小亨]  
　　「王媽，把這鉛八開，付那賣菜底，着他找回八個銅板來。要是哦！不要緊！這鄉下猪　，是不會看洋錢的，上次不是我也照樣付了他啊！不錯！記得他還找我三百多文咧！我却白受用了他」李太太還没把她得意底話講完，王媽已經接了那個鉛角，走出門去。 
　　「喂！賣菜的，兩隻八開拿去，還找八個銅板來。」王媽奉了太太之命，把鉛角付給賣菜底小販，但同時也以憐憫底態度，和不幸底同情，輕輕説一聲「角了看好」 
　　「笑話！府上是老主顧了，那會捉弄我們？」接了鉛角底粘販，因爲聽了王媽底勸告，越發把鉛角都瞧不瞧地，趕緊藏入　　　同　　　速面慌急地，把八個銅板，找給王媽，這是他在極意表示對於她們底信仰，和感激底誠意！　　「猪玀，眞猪玀，嘻！」 
王媽在接了八個銅板之後，不自然而冷笑着，根據太太底批評向小販笑駡着，當然還不是輕視他，刻簿他，而實在含有可憐他底蠢笨，和惱怒他底不能領受本人底忠告底兩種意思，然而她旣不能彀很顯明底説出原因，而從向被主顧們稱慣「猪玀」底鄉下小販聽來，還當她在和自己打棚咧。 
　　小販雖不認識鉛角，而鉛角却在兩小時後，就被收印子錢底白相朋友，替牠證明了身分，不用説，收印錢底人，還能收進這等鉛角嗎？結果，小販只得把另外一枚眞角子，換給了他，可是小販一家人底一天生活費，就此完結，小販底妻子，還和丈夫鬧了一次，逼他明天向人家換得回來，又説「上次也是用進一隻鉛八開害得一家餓了一天肚子，要是儘受這樣不生眼睛，全家大小，餓死底日子有咧！」吵了一場，氣得她躺在床上，不肯起來！ 
　　鄉下人畢竟有些猪玀脾氣，吃了這個虧，那敢向人索換？第二天一早，賣到李家門口，李太太和王媽都出來喊住了，買了菜付了錢，小販向着王媽嘆口説： 
　　「到底是府上這等人家規矩昨天這位老奶奶，還對我説「角子看好」那知昨天回去，就找出兩角鉛洋來，害得我打了印錢，没了飯錢，可憐我底女人，和我吵了一場，又挨了一頓餓，今天還在生病咧！」 
　　李太太聽了，朝王媽微微一笑，表示她計劃底勝利，王媽却不做聲，等得小販走轉了背，才輕輕嘆了口氣，有聲没力地，吐出兩個字來： 
　　「猪玀」 
學堂冩眞 
[補考] [  曼倩]  
　　S校在滬上可説是赫赫有名的了！他們對於學生成積不及格的補考辦法是這樣：凡是學生在一學年内有兩種功課不及格的，那麽准予補考，若是超過了兩項，那没有補考而宣布留級了！當然的補考而能夠及格，那就得升級，不然，還是要重讀一年書。 
　　學校當局也很體諒學生的，毎逢到同學剛巧有三項課程不及格的時候，總把成績比較好的一門分數加到了六十分，使他有補考機會，所以幾年歷史上告訴我們，凡是學生留級的，他的功課一定不及格的在三項以上。 
　　補考的舉行，大槪總是在開學後正式上課的前三天，照例每個學生每有一項課程補考，就得繳納一元半的補考費，補考的結果，大槪總是能夠PASS的，因爲在補考的時候，監考並不嚴緊不過一個向來被同學們視爲玩物的敎務員站在那裏，因此儘可以作弊什麽代庖也，窗檻中的飛彈也，抄夾帶也，傳考卷也，......種種都是常玩的把戲：就是眞的不幸，一旦考得成績仍是不行，那麽還可以在没有發表公佈以前，到敎授該課程的敎員去哀求説情：像這學期我所知道的兩個同學關於補考的事情，就是一個好例： 
　　同學C君，他本學期有兩種功課須得補考，可是他對於補考實在認識得太淸楚了，所以寫意得很直等到補考已舉行過後三天才到校，照例没有請假而未與補考的須得留級，再不重行補考了！然而總因F君爲例外，却反而不受試騐無條件的升級了！呵！原因他是敎務主任的外甥啊。 
　　F君也是太大意了，總以爲補考對於升級是不生問題的，所以在暑假裏儘天的都是玩，對於書本子丢在一邊，看都没有看，然而這次却剛剛不巧，在補考××學的時候恰巧碰着校長來巡查，以致一切把戲本領都使展勿出來，結果，祇得硬着頭皮，繳了白卷！當然的，這樣的成績，實在太講不過去了，就是C君自己也知過！最後爲了升級問題，更不得不矮着身子，老着面皮到敎××學的敎員那邊哀求去！在敎員們的心裏，又何肯斤斤較量的來做難人呢？因爲他的一種課程：而就要累你不得升級！於是也就樂得做個順水人情，把白卷遞還F君，呌他到宿舍裏重行冩滿了繳到敎務課去，這樣一來，這難關就解决了！ 
　　所以S校是無所謂補考，祗要能夠有補考資格，總是會FASS的，不過毎課要繳掉一元半的補考費罷了！ 
無生路 
[悲哀] [  惠]  
　　半年來失業的苦痛和悲哀，充塞了他整個的心靈兒：甚麽豪志奢願，統統消蝕盡了！日常，他只是在「盼望」「期待」中生活！候着，候着，今天盼候明天：到了明天，又期望下星期的來臨。然而下星期帶來給他的禮物，還不是「苦痛」和「悲哀」？ 
　　親友們逐漸表示了他們鞭長莫及的苦哀。經他懇摯的訴求，最後，他們索性擺起可怖的厭惡的面孔似申斥又像關懹地説：「賦閒在上海，可不是玩的，我們代你籌盤川回鄉去吧」 
　　在上海誠然是絶望了，可是回鄉呢，還不是同樣没有生要機？唯一的希望，他只有開始找報紙上的徵聘廣告了。 
　　「啊，一線的曙光！」當發現一家學校欲聘一位耐勞不倦的敎師的時候，他驚喜若狂，好像勝利之神已投入了他的懐裏來了！於是恭而敬之地具了萬分誠懇和熱望，寫了應徵書親往郵局掛號寄去。第三天，很如願的果然收到回信，信裏大意是説：他們已决意請他去担任高級的級任，月薪二十元，每學期以四個月計算，不供膳宿，每週授課四十小時，并需六十元的現金保，願就的，三日内携欵往洽可也，雖説待遇苛刻得無以復加，但是，他想，比閒着候死强些，况且他素有「不怕忙得苦，只愁閒得慌」的性情，所以工作的沉重，在他是不成問題的；問題就是保證金的來源，使他深深地煩惱和惶急，他不禁忿恨和咒詛人類的殘忍慘酷和虚僞，當小學敎員，也會拐逃不成？他絶無辦法，只有再去和勸他回鄉的親友去商量。經他三整天的奔走，呼籲，哀告哭訴，结果籌得尙不滿二十元。他又深怕躭誤了約期，只得先拿這點錢去與那個學校去商量！求他先收了此數隨後在薪金裏酌扣。但是，他得到的回覆是： 
　　「對不起，恕不能通融，這是敝校董會决議。」 
　　他噙着晶瑩欲滴的淚珠，踏出校門；他想「難道我是生成應該做遊民的嗎！還是社會對我特殊的施與呢？」 
上當 
[愛聽牌唱機一座] [  士本]  
　　現實的虚僞的病態世界，簡直是遍地荆棘，到處黑幕，滑頭事業，欺騙勾當，如雨後春笋，一天多似一天，所演的方法，也越演越妙，倘你偶一不愼，就可鑽它的圈套，但是種種騙局，總不脱用「香餌」，來引誘你入局，所以若要不受人騙，除非抱定一勿貪小便宜」的主義，那嗎，雖有「香餌」在前，也不致上釣，倘使不這樣，而喜貪小利，則在在可以構成被騙的事實！ 
　　鄰居施先生，也是一位貪小便宜的朋友，遇着發現不論怎麽有便宜搨的事情，他總搶先下手，圖一個捷足先得，但事實告訴他幾次了，要搨便宜，結果總是反被便宜搨去，不過他雖則碰了幾次，「偷鷄勿着蝕把米」，但是仍舊始終没有覺悟，還是常常在做那「搨便宜」的迷萝，所以這次又出亂子了： 
　　一天，他閲某某報，在廣告欄裏，發現，「贈君可愛之小唱機一座」，的一個便宜廣告，下面還附着一張「茲附上大洋二元，請惠贈愛聽牌小唱機一座，唱片兩張，及鋼針一盒爲荷，此致上海××洋簙廣告部」的贈劵，他看完了喜得直跳起來，以爲只要化兩塊錢的代價，可以得一座唱機，眞是一個空前無上的大便宜了，這種絶妙難遇的機會，豈容錯過，况且可以斷定，這是外國人，（指洋行）要想賣出這個「愛聽牌」的牌了，所以有這樣特别的大犧牲咧，日後它們牌子賣出了，不要説贈送，恐怕連買都買不到呢，他想到這裏，不由的心花怒放，搨便宜的心理，又立刻充分地流露出來，馬上把贈劵剪下，拿了兩塊大洋，跑到郵局裏，去匯滬，他在歸途之上，心下打算，一星期之後，可以一聆名伶的雅奏了？ 
　　一星期到了，「愛聽牌唱機」仍舊寂靜地，不見其姗姗而來，祇有在這天晚上，接到了××洋行寄來的，「證明試用劵」一本，他打開一看，見上面冩着：「此證明試用劵,每册八張,君可扯下,贈與君之八個親友,待君之親友均持劵,並均附大洋二元,再向本行索取此種試用劵後,即可贈君愛聽牌小唱機一座,唱片」'他看完了,連喊:「觸霉頭,觸霉頭,又是上當了」. 
市塲訊 
　　▲枕綠門雪書聯結友小説家張枕綠君之狂草，名醫家程門雪君之魏碑,堪稱一時瑜亮,茲乃與會淋漓,大書五尺聯,備貽眞,凡於雙十節前向北京路浙江路口良晨好友社定印或現購良晨鑒封,又或委託印刷,逾十元即得贈聯一副一並享該社十一週紀念减價利益,交易逾三十元,可並得二聯,許加上欵, 
 
 

Page 17

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决　山捕房訴王阿土竊盜案(主文)王阿土竊盜一罪處有期徒刑二月▲虹口捕房訴毛田郎等竊盜　案(主文)毛田郎毛相囡共同竊盜一罪各處有期徒刑二月張子卿收買贓物一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以一元折算一日▲新閘捕房訴孟寶才竊盜案(主文)孟寶才竊盜一罪處有期徒刑二月▲老閘捕房訴張順甫竊盜一罪處有期徒刑二月▲老閘捕房訴張小五子竊盜案(主文)張小五子累犯竊盜一罪處有期徒刑四月▲老閘捕房訴周桂林連續竊盜案(主文)周桂林連續竊盜累犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴季寳生等鴉片一案(主文)季寳生意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元嚴金棠王和尙累犯吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑三月併科罰金五十元隆三毛張宗順吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前羈押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟賬烟丸生烟烟欵烟具等件没收李桐林郭張氏均無罪匯山捕房訴范瑞福等鴉片案（主文）范瑞福累犯以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑二年併科罰金二百元陳洪順吸食鴉片累犯處有期徒刑三月葉良莊金愛生馬振遠姚友德陳炳生王阿大陳何氏陳薛氏趙百元任阿王吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日鴉片烟具等照單没收葉良莊姚文德王阿大陳何氏陳薛氏各緩刑二年▲老閘捕房訴孫維等恐嚇案（主文）孫維趙樹亭共同恐嚇取財各處罰金二十元如不完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元王炳生竊盜未遂累犯處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴俞華龍竊盜案（主文）俞華龍夜間侵入竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前羈押日數以二日抵徒刑一日▲靜安寺捕房訴陸永發竊盜案（主文）陸永發夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陳增明搶奪案（主文）陳增明搶奪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上十月四日） 
　　▲刑事上訴判决毛昌祥不服賭博案（主文）原判决關於毛昌祥罪刑部分撤銷毛昌祥無罪（以上十月四日） 
　　▲民事第一審判决德豐米號與陸蘭階欠欵案（主文）被告應償還原告洋四百七十一元六角訟費由被告負擔▲王宏業與三友烟公司欠租案（主文）被告應償還原告租洋一千五百八十四元並准終止租貨契約訟費由被告負担▲愛爾德公司與張明波欠租案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由被告負担▲劉金魁與魏文明票欵案（主文）被告應支付原告票欵三十五元訴訟費用由被告負擔▲上海銀公司與潑理奥勃拉仁斯基借欵案（主文）被告應償還原告借欵三百五十四元訴訟費用由被告負担▲沈阿鳳與王阿毛離婚案（主文）兩造准離婚訴訟費用由被告負担▲工商織綢廠與元龍綢莊欵賬案（主文）反訴被告應償還反訴原告元一千零八十兩二錢零二釐及自本年一月二十七日起至六月底止之莊息原告之訴及被告其餘之反訴均駁回本訴訟費由原告負担反訴訟費由反訴被告負擔十分之六反訴原告負担十分之四▲中華勸工銀行地產部與老恊泰欠租案（主文）被告應償還原告租金一百九十兩及掃街費一元訴訟費用由被告負擔▲朱廣葆與徐阿五等業務過失民訴案（主文）被告等應連帶賠償原告洋一千元原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告等連帶負担三分之一餘由原告負担▲俞耕記與陳玉亭等存欵案（主文）　泰昌恊記洋貨號所欠原告存欵銀五千一百八十二兩零三分並自民國十七年農歷十月十日起至執行終了日止按月八兩二錢五分之利息應由被告陳玉亭劃　峯祝玉廷張長福黄永思按股連合償還訟費由被告等比例負擔▲中國通商銀行虹口分行與光裕公司等債務案（主文）被告光裕公司應償還原告元五千九百零五兩八錢及自本年七月一日起至執行終了日止按照銀行利率之利息如不能履行時准原告先就抵押物拍賣充償不足之數由被告鄥永裕就二千兩範圍内負代償之責訟費由被告光裕公司負担▲徐姚氏與徐耀祥分析遺產案（主文）被告應將所有坐落白克路卞德路口前祥祺里房屋基地約五分梵皇渡西墳山地約六畝零大通路西白克路牛棚地約二畝零上邑二十七保十圖念字圩第四百四十六號單户徐十觀計則田一畝一分一厘八毫及上邑二十七保十圖念字圩百四百五十號單户徐玉良名下則田五分一釐與原告平均析訴訟費用由被告負担▲錦亨綢莊與震新織綢廠等貨欵案（主文）被告震新織綢廠應償還原告貨銀一千零十四兩零一分並自起訴日起至執行終了日止之法定利息如無力償還應由被告黄九芝堂藥號代爲淸償訟費由被告負担▲義源錢莊與陳殿記欠欵案（主文）被告應償還原告規元一千零二十兩零七錢四分六釐並自民國十二年　歷正月初一日起至執行終了日止按月一分一釐之利息訟費由被告負担（以上十月四日） 
　　▲民事第二審判决上訴人喬守興爲被呂順記訴欠租不服案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲朱維記經租處被林阿根欠租不服案主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔▲上訴胡永福爲被俞從道公　不服案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲顧阿二被李克旺押欵不服案（主文）原告關於上訴人返還存欵部分變更上訴人應返還被上訴人存欵洋五元九角其餘上訴及被上訴在第一審其餘之訴均駁回第二審訟費由上訴人負担▲華鶴鳴被李如松貨欵不服案（主文）原判决關於華鶴鳴償還被上訴人貨欵數額變更上訴人應償還被上訴人洋二百三十九元五角六分其餘上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲楊少候被黄維蓀票欵不服案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担▲畢興生被高九霄確認字據無效不服案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負擔（以上十月四日） 
　　▲民事批示鄭孝倫爲與趙光祖欠欵案聲請發給憑證由狀悉准予給證送達此批▲阿德生爲與潘宗岳等借欵聲請執行由狀悉候繼傳訉追此批　　▲陳瑛爲與徐慰萱欠租案聲請查封由狀悉所請照准此批▲毛天水爲與亞格洛夫等欠欵案聲請銷案由狀悉應准銷案此批▲地依沙遜爲與李王堂欠欵案聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還所請暫從緩議此批▲謝儀賓爲與陳祝三票欵案聲請執行由狀悉案己上訴所請應從緩議此批▲中華銀行姚德　爲與胡存仁等欠欵聲請啟封發還由狀悉旣據在外理楚應准啟封發還此批▲韓加明等與沈麟書保證金案請執行由狀悉本案卷宗尙未發還仰依民事訴訟法第三百九十條取具判决確定證明書再行呈候核辦此批▲鄭文祥與 
平治明洋行欠租案請展期償還由狀悉所請碍難照准此批（以上十月四日） 
　　▲刑事此示張茂生呈請具領因陳理祥傷害案内外繳保證金洋三百元由呈悉着憑原收據於本院辦公時間内隨時來院具領可也此批▲裕興鑫記絲邊廠陶欽五爲具保趙百元由狀悉查趙百元孫令交保證金三百元准其停止覊押並算令具保證書所請應無庸議此批▲李廣台因媳李施氏捲逃聲請備案由狀悉此批 
　　▲刑事批示張李氏爲張文英張王氏吸食鴉片案狀請停止覊押并聲明上訴由狀悉查該案業經確定依法不能上訴至所請停止覊押一節查於法定條件不符碍難照准此批▲汪雅賢請求發還晋泰公司存欵由狀悉仰候第二審將卷判發交到院再行核辦此批（以上十月四日） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
專論 
[半年來之美國汽車營業槪况　　摩亞]  
　　▲上海情形相反羣趨樂觀 
　　美國之汽車貿易。在本年開首之六個月中。其成績之低落。爲近多年來所未有。而上海之情形則正相反。汽車經售商咸極樂觀。其營業狀况大都良佳或滿意也。若輩所經手之一九三二式新車。登塲之時。互有久暫之别。然在今春一二月滬戰之後。淸淡之七八兩月前。其營業殊爲猛進耳。上海之汽車銷售。今年與去年相較。大見進步。目下雖詳細之數目報告無從取得。然據各經售商稱。除一家處於例外外。無不較一九三一年爲有利。今年登塲之各式新車。改革之處頗多。英製汽車亦多革新。兩美旣具。滬上各著名汽車商行。莫不受惠。營業總額爲之增色不少。此外則更有以最低售之汽車響購衆。亦爲去年所未有者。 
　　據本埠汽車經售商稱。本年正月份凡手頭已有一九三二年式新車者。營業均達上乘。蓋當時爭競爭之花色甚少。而其勁敵又遲遲不到。車之價値爲之大增。故今年新正其營業乃上增不已。有突高儕載之勢。不幸滬戰爆發。美滿之希望爲之　散。但其中亦有若干商行趁此時機。將舊存之貨。及無人顧問之老式車脱售一空。二月份之汽車貿易。除軍用上之出路外。全部爲之停頓。三月份戰事告終。營業沉悶之至。惟於月終則稍有起色。蓋當時滬人士之欲購汽車者。大都觀望不前。有所佇待也。 
　　四月份之營業一躍上昇。此蓋戰後之反應也。此項漲風直至五月六月而不少息。六月份之賣買略現滯鈍。七月份亦見去胃淡薄。八月份之滬上汽車商業殊有復興之勢。各經售商均爲之鼓舞不已。對於以後數月咸抱樂觀。其時又有若干經售歐洲汽車之商行。雖其所代銷之汽車。未具美製各種汽車之特殊優點者。亦佔相當之優勝。此因由於處用上之經濟。用油之省便。及購買者之愛國心熱。競買其本國所造之汽車。有此數端理由。而不列顚及大陸所製造之汽車乃在滬暢銷矣。美國於此時期中。其情形與上海適相反。此半年乃爲汽車營業中經久未見之最劣時期。今年開始之六個月中。汽中註册數。除喬琪亞州外。總數爲六五五·七六四輛。此數目離一九三一年底最保守者所估之數。相去尙覺甚遠。福特廠之出品中間曾停止四個月。據專家言此爲銷售上减小之主因。但亦非爲出品跌落之最大原因。至其低落之原因大半係受經濟衰落之賜耳。欲知美國客用汽車之低落。最宜與一九三一年之產額相比較而觀之。去年開首之六個月汽車註册數爲一·一六一·六八九輛。一九三二年及一九三一年之第一個半年相比較。相差之數爲五○五·九二五輛。跌落計百分之四十三又五。 
　　據上海所接得之正式計數觀之。一九三二年半年來之各種汽車，以雪佛蘭之二一五、八一一輛最多居魁首。雪佛蘭銷數佔全部百分之三十二又九。超過居於次位之福特。其數量爲一零三、○○○輛。福特之百分數爲一七·二。順風牌即潑萊茅斯。以浮動力鳴於時。其總數量爲六二、四二九輛。佔總數百分之九·五。其次在十位以内者爲璧克·鮑恩台克·道琪·克雷斯勒·斯蒂倍克·第沙多。及哇爾特斯摩别爾。通用汽車公司仍居分類之最多數。計車輛六種。總數爲三零七、○一六輛。克雷斯勒摩托居次位。數量爲一一六、零七五輛。（去年計超一三、五五四輛。居第三位。）福特林肯居第三位計一一四、四七五輛。斯蒂倍克。批斯亞鹿。及羅克尼居第四位（去年居第六位）。註册數爲二七、六五六。去年上半年同時爲三零、三八八輛。此類除克雷斯勒而外。一九三一年顯佔較高之百分數。他類之總數如次。赫特森愛山克斯二一、八四一輛。惠萊士哇浮蘭乃脱一六、五二八輛。奥奔考特七、一零六輛。 
　　若以各個車輛之註册數比較之。則今年上半年中以順風牌及第沙多兩車爲最佔多數。故就事實而言。克雷斯勒爲僅得增長之一類。其超先數爲四二·六五七輛。第沙多增一·三八二輛。六月份之註册數爲四七·五三七輛。較之五月增加百分之一三·六。然較一九三一年六月則減少百分之二六·一。此爲年中月計最佳之月份。乃由於福特之出品較五月增長二九·五九五輛。若以全部事業計則祇增一七·六九六輛而已。六月份福特之註册數爲五二·七九五輛。較之其他各種汽車爲最多。除阿干蕯斯·麥萊蘭·米西西貝·蒙他那及達科達士諸州外。均以福特佔首位。若上述之各州則雪佛蘭略佔優勢。福特於六月份所佔總數之百分計算爲三五·八。雪佛蘭爲二四·九。五月份福特佔總數百分之一七·九。雪佛蘭佔百分之三十。此種顚反之勢完全由於福特八缸車上市而造成。故六月乃達其頂點。雪佛蘭以四月爲最多計有四四·八八○輛。 
　　潑萊茅斯六月份之註册數爲一六·六一八輛。（佔全數百分之一一·三）。在美及各州（除喬琪亞未悉外）均位居第三。鮑恩台克爲五·○二六輛。（佔全數爲百分之三·四）。在國中佔第四。其他則祗在二十二州中居第四位。其他各種汽車在各州居第四位者。計　克十六州。道琪及羅克尼各三州。納許及第沙多各二州。奥奔及愛山克斯各一州。此爲前十位之次列。在福特之外。自五月而上昇至六月增多者。祇有兩種而已。其一爲奥奔增加一·五○○輛。佔百分之二一·五。二爲惠萊士乃脱增約百分之二十二。福特之較五月增長二九·六○○輛。約計百分之一二七·二。潑萊茅斯爲今年六月較去年增加之僅有車輛。其所增之一二·七五○輛汽車。約計百分之三三○。六月份之註册數三十四州均有進步之徵。哥倫比亞區亦包括在内。計本薛文尼亞增三·一○○。加立福尼亞二·七○○。米西根二·四○○。紐裘賽三·○○○。哇海屋及德干司一·一○○。紐約雖仍爲各州之冠。但註册數較五月少去三四○輛。伊利諾少一○一輛。其他跌落之各州。計爲干薩司。米乃沙太。北卡洛立那。及但尼西等處。米西根·哇克拉在買·哇崗·及華盛頓各處其六月份之汽車註册數。較去年同時爲增進。然此四州这增加總數共計不過一·五○○輛而已。 
消息 
[遠東橡皮公司經理古德立車胎]  
　　古德立橡皮車胎。行銷中國歷有年數。其物質之堅固。價格之克己。頗得各界信仰。查該車胎於上海一埠。向係本埠勞合路十一號遠東橡皮公司經理。已經多年。該經理施君。刻苦經營。悉心推銷。是以成績可觀。現美國古德立總廠改易禮和 
 
