# 1932 - 118 - 4921220

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[五三之回憶彬]  
今日爲五三慘案紀念。處於風雨飄搖危殆不可終朝之情勢下。尤其處於當前山河破碎敵騎縱横之强權脅迫下。紀念過去之「國難」舊創新痛。併來心頭吾人實深感悲憤沉痛。而末能自已。 
五三慘案爆發於民國十七年五月三日。迄今恰爲四週年。其爆發之根因。爲由於我國革命勢力之進展。與北洋舊軍閥之没落。使日帝國主義者深感其勢力範圍之將被打破。而不得不由暗中之阻撓。進而爲直接之武力干涉。故自革命軍第一次北伐。於十六年五月間底定南京時。日本即藉口保僑。悍然出兵山東。爲軍閥張目。迨次年再度北伐。師抵濟南。日本乃更第二次出兵山東。决然實力發動。砲轟濟南。横斷津浦路。殘戮我軍民。而一頁五三慘史乃於。以造成。 
五三慘案爆發之意義。在上文吾人已指明其爲對於我國革命之直接鎭壓。吾人尤應認定此爲日帝國主義者企圖長期保有中國廣大之勢力範圍。銷貨塲與原料取給所之必有的手叚。就此當更可把握今日東北禍變與上海禍變之爆發。其意義固不僅在於市塲之重新分割與新戰爭之積極準備。五三慘案之最後結果。爲十九年三月二十四日解决濟案臨時恊定之簽定。協定僅有極其空泛不着實際之條文四欵。而傷心慘目震駭世界之血案。 [P停戰會議今晨重開 
　　上午十時開會簽定草約 
　　正式簽字預定明日舉行 
　　小組會昨結束地點問題 
　　停頓三星期之停戰會議、現已决定今晨十時、在英總領事館重開、停戰協定、經昨日終日之整理、已告全部結朿、今晨會議重開、即可簽定草約、外交次長郭泰祺、昨夜告本報記者云、停戰協定、星期四可望正式簽字、星期六即可全部公布、中日軍隊暫駐地點問題、昨晚軍事小組委員會議、已告解决、協定簽字後、即將着手組織共同委員會、以證明雙方撤兵、共同委員會將由中日文武代表、會同英美法意駐滬總領事及四國武官組成、我方代表郭次長已表示不再担任、　 
 [P今晨簽定草約停戰會議、自> 
上月十一日、因日軍完全撤退期限談判成爲僵局、停頓迄今、已二十餘日、最近經一度非正式會議通過英公使藍溥森之折衷辦法、國聯議會特别委員會亦通過决議案、此間停戰會議、遂得急轉直下、軍事小組委員會、昨晚將浦東及蘇州河以南我軍駐防地點問題、會議解决後、停戰正式大會、始决定今晨十時重開、届時小組委員會提出正式報告、由大會認可後、中日以及友邦代表、即可簽停戰協定草約，今晨會議、我方代表、仍爲外交次長郭泰祺·淞滬警備司令戴戟、十九路軍參謀長黄强、日方代表植田師團長·及重光公使·均炸傷未愈、不能出席、决由日使館二等書記官岡崎代表重光、軍事代表、則爲日軍參謀長田代·及海軍參謀長島田、友邦代表仍爲英使藍溥森·美使詹森·法使韋理德·及意代辦齊亞諾·協定原文、係中日英三種文字並用、如有異議時、則以英文本爲標準、中日雙方、昨日終校對整理、至深夜始全部完成、 
[明日正式簽字停戰協定正]  
　　式簽字日期、須於今晨會議時、最後决定、惟以英公使决定星期五晨、乘飛機北上、結朿北平使務歸國、故正式簽字、預定明日舉行、簽字代表、我方仍爲郭次長·戴司令·及黄參謀長·日方除田代及島田外、植田及重光炸傷未愈、能否簽守、仍是問題、惟日方仍希望重光植田能在病榻簽字、以酬其勞、否則、以村井總領事代重光公使、至於英美法三國公使及意代辦、亦將一列簽字、協定簽字後、共同委員會、即將着手組織、共同委員會人選原已决定氏由中日及參加會議之四友邦、遴派文武文官員各一人擔任、郭次長旣已表示不再擔任、英藍使亦急欲歸國、故友邦方面、將由英總領事璧約翰·美總領事克寗瀚·法總領事梅禮靄·意總領事齊亞諾·及四國軍事參贊擔任、我方或由吴鐵城市長·及黄參謀長·爲代表、日方或由村井總領事·及田代參謀長·爲代表、共同委員會之職權、爲證明雙方撤退、日軍最後撤退日期、雖尙須臨時决定、但日軍第一步撤退至公共租界毘連區域、期限已規定於協定簽字後一星期内開始撤退、四星期内撤完、 
[昨日兩度接洽中日及友邦]  
方面對於停戰會議、雖均渴望早日完成、惟關於蘇州河南及浦東方面之華軍駐防問題、雙方仍陷僵局、英使藍溥森、因此事一日不解决、則大會亦將受其影響、故上星期六、即命軍事參贊桑希爾與日方代表田代、洽商一切、昨日上午十一時、復與吾方代表黄强。郭德華·商洽、昨日、除英參贊外、美參贊特萊斯台爾·意參贊法拉鐵尼·法參贊彭那維泰、亦均參加、當由英參贊聲述、日方對浦東爛泥渡至張家樓一綫、及蘇州河南岸之華軍駐防意見、主張該處一帶、不得駐有華軍、並表示如果有華軍駐防、日方對於浦東派兵渡浦散放步哨、以資防衛、蘇州河方面、亦有相當佈置、希望華方設法讓步、我方代表不願討論、會談至十一時三十五分、無結果而散、我方代表及中立國代表、下午四時、繼續洽商、由英參贊提出折衷辦法、即於會議錄中、我方聲明浦東方面本無駐軍、蘇州河以南龍華莘莊一帶、我方雖駐有軍隊、但與日方相約各不前進並雙方不得有敵對行動、我方對此表示可以接受、遂於五時散散會、 
[昨晚小組會議英參贊折中]  
辦法、旣由我方接受後、中日兩方及關係國代表、遂於昨日下午六時、舉行正式小組會議、日方代表爲田代·西村·阿部·梶原、由英參贊爲主度、協商新方案、一致通過、遂將該會迭次討論文件、重行整理、乃於八時十分散會、小組委員會、至此乃告結束、 
 [P小組會議公報軍事小組委 
　　員會議、昨晚發表公報云、軍事小組委員會、今日會議、已將大會交議之事完成、明日將正式報告、提呈在會云、 
 [P各團體反對電中日停戰交> 
　　涉聲中、日方忽提出所謂南市浦東永遠不駐華軍之要求、我方代表竟徇英使之請、電京請訓、認爲辱國喪權、莫此爲甚、昨特急電南京提出反對、電云、急南京行政院汪院長、軍委會蔣委員長、外交部羅部長勛鑒、國聯討論滬案、出於我國請求、今日本一再聲明、不受國聯議决之拘朿、我若遷就日軍、今後何以對國聯、且日方於協定將成之際、提出所謂南市浦東不駐兵之要求、我代表徇英使之請、電京請示、可謂辱國已極、上海全市民衆、除漢奸化之富豪外、無不誓死反對、倘政府竟允接受此等無理要求、則是自絕於國民、而自斬其生命也、上海各團體救國聯合會叩、冬、 
 [L各團體聯合會要求公布協定内容> 
　　各團體救國聯合會、以中日停戰撤兵會議協定、業已整理就緒、且將於日内簽字、民衆方面、有要求公布該項協定之需要、昨特派代表殷芝齡、於下午三時赴外交辦事處謁郭次長、適次長外出、由秘書鄧中瑩代見、殷代表即述明來意、要求將業經整理就緒之協定、完全公布、鄧秘書當即答云、該項協定内容、與報紙所宣布者無大差異、因此次在滬辦理之外交、幾取絕對公開之態度、每次會議完畢之當晚、本處必負責向新聞記者發表會議情形及結果、故協定中實無另有秘密、幸各界勿致疑慮、至貴代表之要求、容當轉逹郭代表、次殷氏又謂、此次之協定中、幸各加以「遵守國聯决議案」等字樣、以免日方將來不事遵守、鄧答日、此實可不必、因此次中日停戰撤兵會議、本係依據國聯决議而開、如果日方簽字後、而猶違反條約、則日方即負有違反國聯决議之責任、固無容於每欵之上、冠以遵守國聯决議之字樣、且日方如蓄意欲毁棄盟約於不顧、當亦不因此數字、即能拘朿其破壞之行動也、殷代表聞之認爲滿意、旋即辭去、 
[徐謨答客問]  
　　南京二日專電云、徐謨答客問、（一）停戰協定、我方已否完全同意、該協定何日簽字、郭代表有電到部報告否、答、滬停戰協定大體就緒、如無特别變化、會議結朿期已不遠、（二）重光被炸傷、日方代表是否易人、郭有電報告否、答、或仍由重光簽字、或另一人、均尙未定、（三）國聯全體大會、何日召集、續議中日事件、顔代表有電報告否、答國聯全體大會、原定五月二日召集、當無變更、聞調查團初步報告、業已逹國聯、 
[日藉虹口炸彈案危辭恫嚇中國]  
　　▲免除國際陰謀 
　　▲設立中立地點 
　　電通社一日東京電云、日乘爆彈事件之機會、在上海設立中立地帶之意見、愈益漸成問題、若依現在之狀態、上海爲國際陰謀之中心點、由不能除去内外在滬人民不安着想、日中央軍部對停戰交涉成立謂印後、在圓桌會議中、當迫求中政府之責任、且力主有效且切之提案、使之實現、故爲一般所注意、 
本埠每日新聞云、陸軍主腦部、協議上海炸彈事件之對策、結果議决如下、（一）該事件與停戰協定、不無疑點、但對於調印問題、分别處理、（二）在調印前、判明事件之眞相、如中國方面有計書嗾使之事實、應有適當之意思表示、 
[日各要人傷狀]  
　　醫治經過良好 
　　後藤博士抵滬 
　　日本軍政要人被炸受傷後、連日醫治經過、頗爲良好、日第三艦隊司令野村·右眼雖已成瞽、然左眼可望保全、白川植田村井等、均大有起色、重光公使則以傷處較多、右膝關部之彈片、昨日午後經用手術、始終未曾取出、疼痛不能安眠、日政府特派日外科醫界之權威·九洲帝大病院外科部長醫學博士後藤七郎來滬、醫治炸傷各要員、已於昨日午後五時三十分、乘艦抵滬、即往福民醫院診視重光公使·及村井總領傷勢、定今日爲重光施手術、取出彈片、各情分誌如次、 
 [P白川植田無變化昨據日軍> 
　　兵站醫院發表云、白川軍司令一日午後曾發微熱、至夜半始下降、二日晨温度如常人、因有充分睡眠、精神尙佳、創部醫治經過良好、不致發生其他疾病、二日晨午食湯粥及牛乳、並飲白葡萄酒少許、植田師團長一日午後發熱、入晚下降、睡眠時間、逐漸增多、二日晨自然排洩大小便、創部無變化、食粥及消化品、二日午並飲日本酒一合、談笑自若、 
[重光村井之傷狀昨據福民]  
醫院發表重光及村井傷狀云、重光公使創部與前日無變化、飲牛乳粥等消化食品、惟創部疼痛難忍、有妨睡眠、咳嗽减少、二日上午十一時體温三八度六、脈搏一零四、呼吸三○、下午四時、體温三八度五、脈搏一零二、呼吸三零、村井總領醫治經過極佳、創部無變化、已能起坐、食普通食品、二日上午十一時、體温三七度二、脈搏八六、呼吸二三、下午四時體温三七度二、脈搏八○、呼吸二四、 
[彈片仍未能取出昨日下午]  
　　二時三十分、川田軍醫少佐、及福民醫院院長頓宮寛、將重光公使施用手術、擬將右膝關部骨節中之彈片取出、經二小時之努力、卒以種種困難中止進行、 
[野村左眼可保全昨據日方]  
　　海軍病院發表第三艦隊司令野村之傷狀云、野村司令一日晚安眠頗適、右眼施手術後、稍發熱、然無疼痛、體温二日晨三十六度七、午後三十六度六、左眼已如常人、可保健全、 
[後藤博士昨抵滬日外科醫]  
界之權威、陸軍軍醫監少將、九洲帝大病院外科部長醫學博士後藤七郎氏、奉日政府命來滬、診治遭難各員、昨日下午五時三十分、偕同陸軍二等軍醫中尉渡邊德七氏、乘艦抵滬、在大阪碼頭登陸、即乘汽車往福民醫院、首與頓宮會談三十分、詳細討論重光及村井等之傷狀、六時許即診視重光及村井創傷、歷一小時始出、暫寓豐陽館、 
 [P今晨九時施手術後藤博士 
　　定今晨九時三十分、在福民醫院將重光公使施用手術、鉗取膝骨度之彈片、並定午後一時、赴海軍病院診治野村、二時至兵站病院診治白川及植田之傷、 
 
 

Page 4

 
 
[重光之兄等趕來重光公使]  
　　夫人偕同重光之兄重光簇、現任遞信省船舶課長工學博士、乘長崎丸來滬侍疾、今晨十時可抵滬、被炸殞命之日僑居留民團行政委員會長河端之子河端明、亦乘該輪來滬、河端氏定明日午後三時、舉行火葬禮云、 
[矢野代行重光職本埠日文]  
　　每日新聞云、據慰問重光公使之岡崎書記官所談、重光公使、召集掘内守屋岡崎三書記官、囑其繼續承辦公使館事務、公使至二十九日晚、意識漸明、同時深感痛苦、三十九夜、徹宵不寐、芳溎外相於三十日午後、電令北平日使館矢野參事官、急遽赴滬、代行重光公使職務云、 
[外人論安是浩被捕]  
　　▲政治犯例受保護 
　　▲法租界依然引渡 
　　自虹口公園炸彈鉅發生後、因兇手爲韓人尹奉吉、於是在滬韓僑乃首當其衝、而居留法租界内之韓人、一日之間、竟被搜捕至十餘名之多、其中更以韓國革命領袖安昌浩氏被捕後、竟能得法捕房之許可、贸然引渡至日軍司令部、尤爲世界所屬目、本報記者昨遇某國政治學者、論及安氏遭捕經過、據稱、安氏乃一政治犯、應受國際方面充分之保護、今雖遽遭逮捕、在法律上須經縝密研究後、設無其他特殊犯罪行爲、寳無引渡之可能、况國際間保護政治犯、公約律有明條、換言之、亦所以保持獨立國家之尊嚴與威信、假設有甲國在乙國境内任意逮捕政治犯、甚至將犯人帶歸、擅自處斷者、則乙國當爲甲國之附庸、或爲甲國之屬地云云、 
　　字林報云、日軍事當道及領署警察對於虹口公園炸彈案之偵查情形、現猶嚴守秘案、但據日方消息、現信此舉係韓共黨所爲、近兩日間日警察得法捕房合作、先後搜查十處、連虹口公園當塲逮捕之尹奉吉在内、共已逮獲二十人、但據稱、指使此案之李春山、仍未緝獲、料將續有搜捕、謠傅法租界内並有俄人數名被捕、業經法捕房切實否認、據日方消息、尹奉吉已供稱、李春山曾給洋二百元、及炸彈兩枚、囑渠行事、旋經日警查悉、李春山爲哈爾濱著名共產黨、到滬未久、在滬自稱李友培、任高麗獨立同盟會會長、目下不知濳匿何處、但日警料不久亦可緝獲、此次所捕諸人中、安昌浩從事革命四十年、實爲獨立運動中最重要人物、但日警聲稱、安氏猶係星期五上午炸彈案發生以前逮捕、因在渠由美來滬之前、日法庭已出票通緝、惟日當道現信安氏與炸彈案無甚關係、安氏家中有一妻三孩、目下均在美國、至關於其他被逮諸人、日當道皆絕無表示、僅稱炸彈案發生後、在虹口公園中所逮數華人、均已釋出、現聞日軍當道已於吴淞宣布戒嚴、凡由水陸兩道赴淞之人、皆須嚴密搜查後、方許入境、閘北全區内凡緊要十字路口、哨兵均添雙崗、見有華人形跡可疑者、即行搜查、 
　　大陸報云、上海日當局昨日（一日）繼續在法租界與公共租界搜查韓人寓所、而尤注重法租界、因大多數韓人皆旅居該處也、法租界韓人被捕者、共有幾何、詢諸法捕房、不肯實告、被捕實數、昨日未經公布、日當局對於此事、亦無一言、惟聞日領事署警察與日憲兵曾持逮捕狀搜查法租界韓人數十家、男婦均被盤詰、因以被捕者若干人、雖與逮捕狀所開姓名不同、亦不之顧也、公共租界所寓韓人無多、惟聞昨夜亦由日警分往搜查盤詰、有無被捕、未能探悉、昨日謠傅法租界當局因日警窮搜韓僑寓所、援及居者、已向告誡、但此項謠言、未能徴實、 
[前方軍訉彙聞]  
　　南京二日專電云、陳銘樞二日下午三時、專車赴崑山視察、參謀數人隨行、 
崑山二日專電云、一日午、蔡軍長在某處、向百二十旅訓話、囑須以不屈不撓之精神、堅持到底、二日又赴某處、向六十一師訓話、亦勗以保國衛民等語、 
　　南京二日專電云、張治中一日赴蘇州、崑山二日專電云、彩仙廟老虎尾居民、以前綫更復平静、回家者已逹十分之四、 
[十九軍辦事處未奉結束命令]  
　　外傅十九路軍後方駐滬辦事處結朿之説、記者昨晤及該處宣傅主任王志遠、據稱、最近並未奉到結朿命令、但以事務日簡、故將辦事人員酌爲裁撤、縮小範圍、外傅或即此之誤、至停戰協定、簽訂後、軍事期間已過、本處當然即須結朿、現在從事編輯本軍抗日戰史、搜羅材料、頗需時日、故至少二月後方可完全結朿云、 
[日軍依然活動]  
常熟二日專電云、（一）葛隆一帶平靖、外崗方面之敵、日來正重築工事、原有電網、亦在調換佈置中、（二）葛隆至外崗途中、有兩橋均被敵破壤、通過不易、（三）二十九日、楊林口七丫口、有敵六千餘人登陸、旅向瀏河轉往婁塘而去、（四）一日晨九時、香花橋南二里横瀝橋方面、敵便衣隊五十餘來犯、我軍應戰、接獨約一小時、槍聲甚密、結果、敵斃二人、餘均逃竄、（五）二日晨二時、太倉東虹廟又發現敵便衣隊不久即去、（六）敵便衣隊均膽小如鼠、來犯時距哨綫二十米突處、即放槍、如我方還擊、彼即逃遁、（七）浮橋二日到敵三百餘、有機關槍六、步槍二百餘、有常駐狀、（八）福山鹿苑沿江、二日來均過飛機偵察、（九）一日上午十一時、太倉南門外過日機四架、偵察半小時、向東嘉定方面而去、 
　　崑山二日專電云、黄渡站敵軍聞滬將領被炸後已全部撤退眞茹、但三十日復來　一聯隊、重向該處佔駐、六里亭有敵軍六七十人、連日派探偵察十九路軍行動、　　蘇州二日專電云、陸渡橋瀏河間民衆、迭受日軍騒擾侮辱、夜間更烈、近敵調動甚忙、察其形勢將撤退、故騒擾尤甚、茜涇東到敵航空艦一、上午十時、機飛起、共二十四架、向西南去、一日夜十時半、太倉南香花橋、日便衣隊五十餘放哨、開排槍四五百發、敵不支退、新塘市日兵七八十、一日下午四時、携機槍赴茜涇東、陸渡橋由瀏河開來、戰馬十五、機器脚車四、乘日軍官、二日下午、日兵二十餘由陸渡橋西市梢出發放哨、至吴家角、同時新塘市敵哨亦至該處、瀏河汽車路已通行、東下、崑城内有漢奸二、代敵購麥、一日下午二時、日兵二百、送軍用品至南翔 
[工界紀念勞働節]  
　　到六十八團體 
　　代表五百餘人 
　　通過提案十件 
世界勞働紀念節、本市各業工人、　交通公用事業外、均一　休業一天總工會並於是日上午九時、假　市　部三　、召集全市各工會舉行工界紀念五一代表大會、到會人數五百餘人、議决重要提案十件、會塲内外、並由公安局派警嚴密保護、茲將詳情錄後、 
　　到會團體郵務、郵職·出版·等六十八工會代表五百餘人、 
　　主席團公推李祥·俞仙亭·朱學範·陳培德·劉經章·爲主席團、邵雲白·趙樹聲·紀錄、翁瑞夫司儀、主席報告代表致詞畢、 
　　議决各案（一）呈請中央、從速修改工　會法案、（二）呈請中央、撥欵救濟本市失業工友案、（三）呈市黨部澈底改組本市勞工敎育委員會及勞工醫院案、（四）呈請市政府、訓令各廠商、在此國難期間、不得藉改停廠·及開除工友·並令安全區内各廠、迅速開工案、（五）呈請市政府嚴飭資方、遵守勞資糾紛調解或仲裁决定案、（六）誓死反對簽訂喪權辱國條約案、（七）呈請總工會率領全市工友、加緊抗日救國工作案、（八）全市在業工友、應救濟失業工友案、（九）請以最有力方法援助時事新報糾紛案、（十）通電全世界工人請一致抗日案、議决、交總工會辦理、遂呼口號散會、 
　　兩路工會鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、於昨日上午十時、在天津路二八六號該會臨時辦事處、舉行五一勞働紀念大會、到二百餘人、主席閔羅　、開會如儀、主席報告五一節紀念意義、（略）旋由陳品張雲鶴暨各代表等相繼演説、散會已十二時矣、 
[救國聯合會歡宴蕭太夫人]  
　　贈蕭德紀念金章 
　　上海各團體救國聯合會、四月三十日下午七時、假座四馬路杏花樓歡宴蕭德太夫人及蕭德義士介弟愛蒙蕭德、該樓門面、臨時裝有五彩紙花圍一十丈餘白布、上書上海各團體救國聯合會歡迎蕭德太夫人、席設四樓船廳、布置均採中國式、燈彩精雅異常、各界到者、有郭泰祺·吴鐵城夫婦·黄强·唐海安·吴德生·沈德　·郭德華夫婦·林庭修·等、各團體代表李次山·殷芝齡·陸鼎揆·王介安·王葆貞·吴邁·等、旌表委員胡筠秋·梁士純·梅其駒·等、及外賓費吴生及夫人等、共百餘人、至七時一刻、蕭太夫人偕同愛蒙蕭德、由李經綸夫人及李經綸女公子及陳伯權等招待入席、首由主席李次山及殷芝齡致中英文歡迎詞（詞長從略）、次由蕭德太夫人致答詞、略謂深感在座諸位姊妹兄弟招宴、并謝中國各界熱烈帮助、使伊來華、得將亡遺體安葬周全、伊對亡兒犧牲之唯一希望、在中國日進强盛、以逹亡兒犧牲之目的云、末由殷芝齡代表各團體贈蕭太夫人金質蕭德義士在蘇與敵機六架戰鬭紀念章、十時許始散、 
[郵務工會職工會提出鞏固郵基具體方案]  
　　－暫　原有　　－　 
　　－裁併傷　總局--- 
　　---停付航空津貼--- 
　　---保障　　經濟--- 
　　上海　務工會·　務職工會、昨爲鞏固郵基、謀積極發展　務事、　具具體網目、　請交通部採納施行、原文如下、呈爲呈請暫維原有　資、　併　枝機關、確定以郵養　原則、以　　　而利民衆事、竊查吾國交通事業、迭受政潮影響、　殘殆盡、郵政成績昭著、　能保持者、以其趙脱於政潮也、乃自郵政管理權收回之後、漸爲環境所支配、而失其超然之立塲、以郵政爲担保之　政　金匯兑欵項、乃不歸於有保障而素著有信譽之郵政人員管理、而爲隨政潮來去之人物所操掌、經濟方面、始則大部之經常費、令其完全負担、繼又提分其備爲建設及發展之欵項、再繼而將備金匯業另設駢枝機關、增加郵政支出、三繼而因開辦航空公司、而更虚　郵欵、增加郵政担負、郵政根本動搖、而天災外侮、又適於斯時重　而來、數十年慘　經營、向有盈餘之郵政、竟告虧累、於是大部爲彌補　政預算之不足計、毅然增加郵資百分之五十、乃至有二倍三倍之鉅者、大部以郵政爲公用事業、國家不過代勞代辦、現在政因天災人禍、預算不足、國庫復無力補助、唯一途徑、祇有增加郵資、取之於民、用之於民、持之自能成、職會等對於大部維護郵政之苦心及所抱代勞代辦之原則極爲感佩、惟大部對於郵政現有之病源、旣未能探得其本、而治療之方不、又僅及其標、以致　論紛紜、羣情駭訝職會等爲郵政全體員工意志集中之樞紐、職責所在、不得不仰體大部維護郵政之意旨、匯彙全國郵務員工之意見邏輯統計、深加研究、並擬具方案、倘蒙大部俯賜採納郵政之基礎、必能奠安民衆之担負、亦可輕减造福民生、豈僅百年樹業、茲謹揭方案　目、附陳理由、呈請大部鑒核施行、三萬餘郵務員工、不勝迫切待命之至、謹呈交通部部長「次長」、 
　　方案網目（網爲原則目爲辦法）網一·以郵養郵之原則爲本、方案之總網、用固郵政基礎、網二·裁併郵政儲金匯業總局、及其漢口南京兩分局、恢復郵政原有組織、使儲匯業務、仍繼續由郵政總局辦理、增進實效、節省　費、以符中央緊縮意旨、網三·暫維原有郵資、但停止由郵政撥給中國及歐亞兩航空公司之各種欵項、以减輕郵政担負、彌補郵政虧累、用固郵政之經濟基礎、目一·郵政總局、如有盈餘、除照規章規定、提出百分之十爲人員養老金、並存百分之二十、爲郵政基金、以爲天災人禍之準備外、其餘統由郵局充量用於郵政之建設及發展、交通部不得提用、目二·郵政原有之用人制度、及待遇保障、應予切實維持、自副局長及以下除秘書顧問若干人（有定額）外、應由經過郵政考試之郵政人員充任之、目三·所有局務之處理及員工之升黜賞罰、以及欵項之調撥、投資非經專任副局長及主管處長簽字不生效力、目四·爲裁併郵政儲金匯業總局手續便利起見、交通部應派現任郵政總局局長接管郵政備金匯業總局、以便立將郵政儲金匯業總局内總務處秘書室會計處營業處保險處聯合會計處、分别取消歸納、惟將儲金及匯兑兩處保留、併入郵政原來組織、而收實效、並應立將南京漢口兩儲匯分局撤消、以節　費目五·交通部立即就現在郵務長中、選派郵政總局副局長兩員、一員專任儲金匯兑保險事務、一員專任其他郵務事宜、以專責任、目六將來郵政總局之組織表照如下、郵政總局局長·副局長專任郵務事宜·副局長專任儲金匯兑事務、總務處·經晝處·聯郵處·考續處·會計處·財務處·匯兑處·儲金處·供應處、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
[國聯調查團昨抵長春]  
　　顧維鈞及五隨員同行 
　　首次報告書不日發表 
　（哈爾濱）　國聯調查團定一日晚離遼、到長考察、留二日、三日赴吉、亦留二日、五日晚可抵哈、（一日專電） 
（哈爾濱）　國聯調查團一日抵長春、决六日晨抵哈、（二日專電） 
　　（長春）　李頓調查團偕中國陪員顧維鈞博士今晚七時三十分由瀋陽抵此、（二日路透社電） 
　　（瀋陽）　國聯調查團决今晨赴長春、中國陪員顧維鈞博士同行、除顧外、尙有華人五人同行、聞調查團將在長春留兩日、吉林一日、哈爾濱七日、齊齊哈爾兩日、顧曾提議調查團應赴大黑河、惟尙未决、調查團在北滿之時期、將有兩旬、由北滿回瀋後、復將停留三日、後赴大連亦擬留三日、嗣後返平、研究在東省收集之材料、該團將由平赴日一行、然後再返北平、起草致國聯之報告、今日日本陪員吉田宴中國代表、中國代表數人因日當道之拒絕、未得隨顧由瀋北行、（一日路透電） 
　　（長春）　調查團今日下午八時半抵此、滿僞政府於上午九時開會、討論對付之策、調查團經由日本方面非正式通知希望、謂調查團之使命係如何方可確保遠東之和平、（二日電通社電） 
[中代表處六人同行]  
　　（濱陽）　吉田今午宴中代表全體、交涉至再、僅顧維鈞劉崇傑及外國顧問等共六人北上、陳立廷等三人留瀋、昨夜楊景斌嚴恩槱等五人、今夜陳女士顧善昌、明午戈公振等五人、經連赴津、（一日專電） 
　　（濱陽）　顧維鈞今晨同調查團赴長春、顧語人、此行較李鴻章赴馬關尤難、因彼係被邀、日有權利可得、今反是、（二日專電） 
　　（瀋陽）　國聯調查團今晨由此赴長春、中國陪員顧維鈞博士及顧之隨員五人經准偕行、由調查團擔保彼等、「行爲良好」、（二日路透社電） 
[報告書述東省軍事]  
　　（濱陽）　調查團之報告書、將於二三日中在日内瓦發表、其内容分二十餘項目、調查團將於本莊會見四次、所聞之事變勃發原因、及日軍行動之事實、皆予列舉、不附委員方面之意見、報告書開始、係根據九月三十日國聯理事會之决議而報告、（一日電通社電） 
　　（日内瓦）　國聯秘書處已接到李頓調查團由瀋陽發來之初步報告書、其中多述滿洲軍事情形、不日將在瀋陽與日内瓦同時發表、（二日路透社電） 
[李頓對日記者談話]  
　　（瀋陽）　國聯調查團抵此以來、本日首次會見記者團體、李頓對記者謂、吾人使命在於建設和平、照余個人意見、日本退出國聯、决無利益、余等工作對於日本有無用處、請待工作完畢加以判斷、顧維鈞問題將到長春後再考慮（一日日聯社電） 
[僞國派鮑觀澄招待]  
　　（哈爾濱）　僞國派哈市長鮑觀澄、爲招待所長、限制各機關到站歡迎調查團、須領有該所銀章者、許到站、（一日專電） 
[與本莊繁末次會見]  
　　（瀋陽）　調查團因滿洲事變之軍事的調查、已告一段落、一日上午十時、與莊爲最後之會見、今日下午休息、明日出發、又關於滿洲之條約上之鐵路問題、預定視察哈爾濱齊齊哈爾後、經各總領事館供給材料、再着手調查、（一日電通社 
電） 
[中國代表在瀋情形]  
　　（天津）　國聯調查團中國代表處隨員赴遼者、共二十餘人、抵遼十餘日、受日人之監視、言行皆失自由、各國委員、除赴各該團領館外、殆無工作可言、調查團擬視察兵工廠·北大營、均被日人拒絕、亦無與當地民衆接觸之機會、（二日專電） 
[楊景斌等昨午抵津]  
　　（天津）　調果團一日離瀋赴長春、顧維鈞偕兩顧問三隨員出發、餘人被拒、楊景斌·嚴恩槱·劉廣偑·謝恩增等、則於三十日赴大連、二日午抵津、楊等在大連上船時、被日警嚴密檢查、戈公振等定二日或四日離瀋來津、據楊君談、留瀋十日、竟不獲與東北知識界一晤、東北同胞純處隔離狀態中、其痛苦不堪盡述、調查團已赴長春、由長再往哈爾濱·齊齊哈爾等地、均在日軍勢力下、彼輩喜怒無常、調查團中之華人、有無危險、殊屬可慮、（二日專電） 
　　（北平）　調查團中代表處鮑静安·嚴恩槱·及哈斯夫人等、明午可抵平、（二日專電） 
[張祥麟過濟時談片]  
　　（濟南）　張祥麟今由津過濟赴滬、張談、顧抱大决心、京滬各界亦電勗顧努力完全使命、但到東北後、行動拍電、均不得自由、北大營未得視察、顧决赴長春、現僞國又許顧有條件的前往、條件即監視行動、外交官行動不得自由、實外交史上空前惡例、調查團編造報告地點、日人反對在北戴河、將來大概在青島、我代表團平滬各設一辦事處、我方重要文件均未敢帶往、東北代表一出日人許可通行地界、即有危險、（二日專電） 
[救國軍在哈綏線抗日]  
　　東行車阻於帽兒山 
　　王德林部圍攻敦化 
　　（哈爾濱）　東鐵哈綏鳥吉密一面坡間中東路鐵軌、被救國軍破壤、日軍村井旅團兵車一列、開回哈埠、阻於當地、一面坡一日早有戰事、自衛軍張大成部數千、攻佔鐵道東高地、與日軍戰三小時、日軍依田部隊趕到增援、自衛軍退、鳥吉密河一日晚爲救國軍包圍、與日激戰二小時退却、開東段之容車一日僅通至帽兒山、即折回、（二日專電） 
[磨刀站一度激戰]  
　　（哈爾濱）　三十早救國軍與日軍、在東線磨刀石站激戰三時、日軍以裝甲車猛攻、救國軍退却、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　哈綏線救國軍二十九午退磨刀石站、牙不力站、六道河子站聞之東鐵兩木橋、爲救國軍焚毁、日軍頃止於六道河子、日軍擬自吉敦路東鐵東段兩路出兵夾擊、救國軍王德林軍、二十九日分向延吉及吉敦路兩方活動、以防日軍包圍、（三十日專電） 
[日機一架墮河焚毁]  
　　（哈爾濱）　日機一架至哈綏線　河一帶偵察、遇狂風雨墮鳥吉密河泥淖中自焚、（三十日專電） 
[宮旅正向賓縣推進]  
　　（哈爾濱）　方正於二十八夜、經自衛軍宮長海旅襲佔收復、于深澂軍一團被繳械、宮旅二十九乘勝進至桶子溝、擊潰于深澂軍主力、三十晚抵松板站、連夜向賓縣推進、于深澂軍在賓州輩克圖一帶佈防、哈日軍開往下游之兵輪、三十晚在方正南天門上陸、欲夾擊自衛軍、爲馮占海旅所阻、在江濱激戰、日軍飛機六架調方正助攻、並在方正附近設飛機場、（一日）　　（哈爾濱）　赴下游之日軍二十九在大羅勒密、與自衛軍宮長海旅激戰、日兵輪被阻未進、（三十日專電） 
[葦河一帶居民遷哈]  
　　（哈爾濱）　葦河一帶居民遷哈二十九一日中到二千名、（三十日專電） 
[日軍乘江輪赴依蘭]  
　　（哈爾濱）　日軍三十日徴發江輪十艘、拖駁二十隻、帆船十隻、載廣瀨師團兩聯隊赴依蘭、第一批出發、（三十日專電） 
[松花江航商大損失]  
　　（哈爾濱）　松花江下駛班、以戰事均停開、沿江各鎭居民均遷避、客貨皆無、船商損失奇重、（一日專電） 
[鶴見枝隊陷入重圍]  
　　（長春）　三十日深夜十二時、日軍部接到昨日三十日夕刻、敦化被包圍之急電、多門○團長即對先發部隊、發出重要命令、鶴見枝隊陷入重圍、深堪憂慮、（一日電通社電） 
　　（長春）　據敦化後來之報告、在敦化東方孤山子之王德林軍、及約一千名之大刀會、於昨夜開始向敦化進行、敦化被三面包圍、熙洽軍由敦化之防地後退、現與鶴見枝隊聯合防禦形勢危急、（一日電通社電） 
[日兵車遭伏兵轟擊]  
　　（哈爾濱）　昨晨有襲擊隊在中東鐵路東段鳥吉密河附近炸毁路軌、致村井旅團之一部分乘以開回哈爾濱之火車、因以被阻、敵兵利用鐵路兩面之茂林、伏於其中、以機關槍及迫擊砲猛轟被阻之兵車、激戰二十四小時、日兵率將敵擊敗、敵向北退、日兵死傷三十人、（二日路透社電） 
[多門師團開往敦化]  
　　（長春）　多門師團今晨八時半、出動敦化方面、（一日日聯社電） 
通化等縣青白旗復飄揚 
[救國軍分組十八路通化城西兩軍激戰]  
　　（北平）　東北通化·臨江·長白·安東·鳳城·岫岸·本溪·撫順·撫松等十八縣、已懸青白旗、并貼打倒僞國驅逐日軍布告、組十八路救國軍、總副司令爲唐聚五·王柏軒、一至十八路司令、爲唐振玉·常永林·李連科·張連坡·張忠國·李春潤·郭景珊·徐逹三·盧英寰·孫公雨·李志珍·文殿甲·鄧鐵梅·譚慶海·時遠旭·林秀岩·徐文海·林振清等、（二日專電） 
　　（瀋陽）　日警官隊二百六十人趕赴通化救濟該地日僑、本日正午在通化西方二十五里地點、被義勇軍伏擊、兩軍激戰中、（一日日聯社電） 
　（北平）　通化城被自衛軍總部佔領、懸青天白日旗、正與于芷山部激戰中（一日專電） 
　　（瀋陽）　此間接訊稱、近赴通化之武裝日警二百六十名、今晨在距通化西約二十哩遇敵、遂與交綏、至今日正午槍聲未止、（一日路透電） 
[馬占山準備規復黑垣]  
　　黑省義師擁戴馬占山 
　　（北平）　馬占山連日有電到平、報告所部分駐克山·拜泉·海倫·松浦鎭一帶、即集中準備向卜奎移動、規復黑垣、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　黑省各義師擁戴馬占山爲黑龍江救國軍總司令、各縣民團大抵自抽壯丁、備槍馬聽調用、頃在黑東十縣集結、已七萬餘、呼海路線黑日兩軍距離如前、未接觸、（一日專電） 
[日軍開松浦鎭設防]  
　　（哈爾濱）　二十九早日軍一隊、自哈開松浦鎭挖壕設防、午後由爲吉密開回兵車一列、載兵二千名、即開呼海路松浦站、因該站祇餘貨車十五節、且無機車、遂未前進、（三十日專電） 
[沈旅主力集中呼蘭]  
　　（哈爾濱）　馬占山軍沈鴻猷旅主力集中呼蘭、前鋒在松浦站北徐家站墺世英店兩處、與日軍相距二十里、尙未開火、呼海路祇呼蘭松浦間交通斷、呼蘭海倫間由馬占山派員管理、照常通車、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　馬占山軍沈鴻猷旅、自呼蘭前移、前鋒至馬家窩棚里小屯一帶、與松浦站日軍相距二里、（二日專電） 
[日飛機偵察呼海路]  
　　（哈爾濱）　日飛機一架、一日沿呼海路偵察、至綏化、（二日專電） 
 [P李青山部在改編中> 
　　（哈爾濱）　李青山救國義勇軍、經馬占山收編爲六團、歸李統率、頃在石頭城子附近改編中、（三十日專電） 
[黑垣日軍退昂昂溪]  
　　（北平）　黑垣日軍已退至昻昻溪車站、（二日專電） 
 [P丁李電告擊沉敵艦六艘 
　　（北平）　丁超·李杜電平、連日在新甸擺渡河黑口等處、與敵艦接觸、擊沉敵艦六、拖箋艦四、毁一、敵損失重、依林站馬旅 
 
 

Page 8

 
 
劉旅與敵戰、雙方損失重、我軍守五虎林鐘嶺河一帶、今晨我軍佔珠河、　敵歸路、（二日專電） 
[榆關日軍恣横蹂躪我方行政權]  
　　（北平）　日軍近在榆關極恣横、我方行政權、備受蹂躪、今日軍借口防止義軍、潛入關内活動、竟任意衝入居宅、搜查槍枝、並擅入榆關北寗路工廠、逮捕工人、榆關人民極恐怖、（二日專電） 
[羅文幹談外交]  
　　（南京）　羅文幹談近來外界對停戰協定頗多非議、殊爲誤解、蓋此次協定、完全根據三月四日三月十一日國聯特委會兩次通過之議案而成、即英使所提之折衷辦法、亦絲毫不背國聯决案精神、絕無屈服可言、俟簽字後、日軍即將絡續履行其撤兵之義務、如至相當時期、日本尙未撤兵、混合委員會、可申請國聯大會促日軍履行、至日軍初步撤退地點、仍根據軍事小組會議擬定之四區、總之、停戰會議僅係討論停止雙方敵對行爲、對於一切政治問題、絕未涉及、此點希望國人應有充分之明瞭、余接滬電日方代表炸傷後、其繼任出席代表、至今尙未决定、故二日停戰會議、恐不及開、三日或可舉行、一般人以爲將受炸彈案影響而展延、實則日方表示願早結滬案、重光病中、已堅决表示、决不因受傷而挨延簽字、故本星期内、當可簽字、彼方將由何人代表簽字、尙未决定、國聯調查團、二日可抵長春、顧代表亦隨往、該團所草之中日問題第一次調查報告書、經已送逹國聯特委會又云、邇來恢復中俄邦交聲浪日高、政府對此問題、正熟籌中、設蘇聯果有誠意、依據平等互惠原則、與我國復交、則我亦不妨善意考慮、以促實現、倘有人以中俄復交後、共產隱患、更將滋蔓、余意中俄復交、並非接收或同意於共產主義、我國外交政策、原本總理遺敎、聯合世界上以平等待我之民族爲主旨、不過茲事體大、亦不能輕率從事云、（二日專電） 
[何應欽到南昌]  
[總部已開始辦公]  
　　（南昌）　何應欽·熊式輝·頃抵省、各機關領袖均至牛行站歡迎、何下榻省　書館、綏署昨交代、總部二日開始辦公、勦匪會議改四日開、朱匪主力集贛閩邊、軍事亦將趨重於此、斷閩贛匪連絡、（一日專電） 
　　（福州）　赤匪二十七日侵入漳浦、廿八日入雲霄、張師退駐詔安、四都長泰二十九日亦有被匪訊、陳維遠三十日由仙游抵同、三十夜共黨嫌疑在城花巷口散放傅單、被捕一人、（一日專電） 
　　（香港）　粤機赴閩偵察後回報、漳匪紛向東移、圖擾同安、共匪千餘二十九日進至距南雄城八里地方、被陳章旅擊退、繳槍數十、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠代表鄧龍光一日由滬回粤、携中央頒發贛粤閩剿匪副令印章、及何在京擬定之剿匪計劃、交陳酌辦、陳一日派何代表涂思宗回京、代陳本人因環境關係、未能就中央職原因、（二日專電） 
　　（南京）　全國剿匪計劃、已由内部擬竣、呈送行政院審核、（二日專電） 
 [P龔浩部伍投誠> 
　　（長沙）　龔浩部全投誠、縮編爲王東原師敎導團、委楊明爲團長、吴奇偉部、一日全開贛清江樟樹勦匪、王東原·陳光中·各一旅到汝桂增防、劉建緒二日由平瀏檢閲回省、（二日專電） 
[粤海空軍改組]  
　　空軍總部奉令裁撤 
　　各艦紛開黄埔集中 
　　（香港）　政會三十令、空軍總部裁撤、空軍歸一集團接管、委黄光鋭一集空軍司令、張惠長調一集高等顧問、（一日專電） 
　　（香港）　粤空軍改組後、航空義券决繼續發行、聞陳濟棠將改組海軍、（一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠擬將粤海軍收歸一集團管轄、改設粤東江防司令、陳策令各艦開黄埔集中、各艦長不得無故離職、各艦非奉令、不得離防、江防司令有由金彥文接充説、（二日專電） 
　　（香港）　粤海軍總部一日戒嚴、泊省河各艦二日奉陳策令、紛開黄埔、一部赴　崖、一部赴唐家灣、陳策亦已來港、海軍司令、將由香翰屏任過渡、（二日專電） 
[孫將會晤汪將]  
　　粤省應有將改組説 
　　（香港）　孫科電粤、謂本人赴杭與汪蔣會晤、如汪蔣不允容納其救國主張、則今後不再聞國事、政會因此二日開會、决俟孫晤汪蔣結果如何、西南始正式表示態度、（二日專電） 
　　（香港）　陳漢光部一日克仁化屬長江墟、斃匪甚衆、（二日專電） 
　　（香港）　粤省府將改組、馮祝萬·程天固·有辭職説、（二日專電） 
[黄紹雄就内長]  
　　（南京）　黄紹雄二日赴内部就職、并召職員訓話、彭學沛移交已辦妥、（二日專電） 
　　（南京）　内長黄紹雄二日晨九時赴部就職、汪院長亦親臨指導、全體部員齊禯堂謁見、黄略有訓詞、旋赴各司科處巡視一週後、返部長室、實行視事（二日專電） 
　　（南京）　黄紹雄談、目前政治之推進、厥在積極籌設民意機關、於最短期間、使其實現、對内政經費、當依實際需要爲標準、决不妄用一文、用人以才能稱職爲標準、决不輕易一人、（二日專電） 
[中央政治會議通過懲治貪污辦法]  
　　（南京）　中央政治會議二日下午開會、主度汪兆銘决議各案如下、 
　　（一）　通過懲治貪官污吏辦法、一、整飭吏治、首須正本清源、於考試銓叙監察注意、應由國民政府飭考試監察兩院、切實辦理、二、中央於最高法院設懲治貪污專庭、以最高法院院長爲庭長、行政院代表·監察院代表·參加組織之、三、省於高等法院設懲治貪污專庭、以高等法院院長爲庭長省政府代表參加組織之、四、凡犯貪污罪情節重大者、得處徒刑或無期徒刑、（二）居委員正提議請確定司法院有考覈全國法院確定判决職權、决議、交法制組審查、（三）追認國民政府特任何應欽陳濟棠爲贛粤閩邊區剿匪總副司令、（四）追認國民政府特派孔祥熙爲考察各國實業特使、（五）通過各組委員名單如下、政治報告組、丁惟＝汾·葉楚傖·陳立夫·顧孟餘·方覺慧·陳公博·陳銘樞·朱家驊程天放·居正·覃振·于右任·白雲梯、召集人葉楚傖·于右任、經濟組、張人傑·戴傅賢·邵元冲·陳果夫·王伯羣·曾養甫·孔祥熙·周啓剛·顧孟餘·黄紹雄·唐有簙壬·曾仲鳴、召集人、陳果夫·顧孟餘、外交組、王正廷·孔祥熙·宋子文·吴敬恒·李煜灜·張羣·朱培德·賀耀組·蔣作賓·唐有壬·羅家倫·羅文幹、召集人、蔣作賓·宋子文、財政組、吴敬恒·朱子文·于右任·陳果夫·陳立夫·邵元冲·余井塘·丁超五·丁惟汾·陳璧君·石瑛·唐有壬、召集人宋子文·邵元冲、軍事組、何應欽·朱培德·楊樹莊·陳肇英·唐生智·李濟琛·陳銘樞·張羣·吴鐵城·何成濬·王柏齡·賀耀組、召集人、何應欽·朱培德、敎育組、吴敬恒·蔡元培·戴傅賢·李煜瀛·朱家驊·張道藩·程天放·葉傖·邵元冲·顧孟餘·陳布雷·褚民誼、召集人、蔡元培·朱家驊、法制組、戴傅賢·覃振·丁惟汾·方覺慧·朱家驊·邵元冲·程天放·葉楚傖·谷正網·陳公博·鄧飛黄·王法蘍·羅文幹、召集人、戴傅賢·覃振、（二日專電） 
　　（南京）　設立中央民意機關案、二日中政會已將原則通過、惟名稱是否用國民代表會尙未定、（二日專電） 
[勞動節各地戒備嚴密]  
　　北平學生結隊游行 
　　（北平）　平市軍警當局嚴防五一節、各街均有警探梭巡、（一日專電） 
　　（北平）　今晨學生二百餘人、持五一勞動紀念旗幟出宣武門游行、呼打倒國民黨等反動口號、（一日專電） 
　　（天津）　五一勞動節、各工廠均未放假、各工會派代表至市黨部開紀念會、（一日專電） 
　　（青島）　今五一節、各界均休假、公安局飭屬嚴加戒備、（一日專電） 
　　（哈爾濱）　哈日軍同警察、特别警戒、東鐵總工廠駐有大隊軍警、防赤俄乘今日勞工節暴動、（一日專電） 
[邵力子抵蘭州]  
　　（北平）　蘭州電、邵国子·鄧寳珊等、三十日抵省、各省委各團體、均赴東郊迎接、（二日專電） 
[鄂省進行清鄉]  
　　（漢口）　徐源泉接蔣電、敦促就任鄂清鄉督辦、二日午表示願就、俟皂市股匪督剿肅清、即赴京謁蔣、再返鄂就職、至清鄉經費、發行市政剿匪公債三百萬、促進會二日已將數目擬定、函請紳富趙典之等認銷、（二日專電） 
　　（漢口）　航空四隊二日派飛機分赴鄂東鄂北炸匪、以後逐日出發、（二日專電） 
　　（漢口）　清鄉促進會呈省府、請實行截留鹽斤附加税、專作剿匪清鄉之用、省府擬提三日會議討論、（一日專電） 
　　（漢口）　岳森二日由湘抵漢謁何、三日赴潯轉防、（二日專電） 
[漢兵工廠復工]  
　　（漢口）　漢陽兵工廠这二日開工、工人僅留用二千人、職員被裁百餘人、復工委會即結朿、（一日專電） 
[大學生畢業由部監試]  
　　（南京）　敎部定自本年暑假起、凡大學畢業考試、均由部派員監試、以昭愼重、（二日專電） 
[交部限制郵政員額]  
　　（南京）　交部規定、郵政員額、一等自一級至六級、不得超過二百五十人、二等自七級至十二級、不得超過一千人、三等自十三級至十八級、不得超過四千人、四等以下、就事務需要、隨時支配（二日專電） 
[首部預禁游行示威]  
　　（南京）　行政院令警廳、無論何種民衆團體、如有醖釀游行示威舉動、應即預爲禁止、切勿故縱、（二日專電） 
[井中投毒匪黨就獲]  
　　（北平）　順德·正定·内邱·一帶各水井、有匪人投白色毒片、食者立斃、毒匪在石莊被獲、供同黨甚多、正嚴緝中、（二日專電） 
[遼籍青年服毒遇救]  
　　（北平）　中山公園、今日下午、有遼寗人雷在順、二十二歲、服毒遇救、稱係東北抗日會幹事、憤國難日亟不欲生、經警送官醫院救治、（二日專電） 
[平商會反對郵資增加]  
　　（北平）　平商會將開大會、反對郵資加價、已派員向郵務工會接洽、（二日專電） 
[鄒作華自海外返國]  
　　（北平）　鄒作華在歐美考察軍政畢、已返平、（二日專電） 
[平華比銀行定期停業]  
　　（北平）　華比銀行接比總行電、令七月一日起停業、存欵儲户均通知六月以前提取、（二日專電） 
[東溝鹽務所遭匪搶刦]  
　　（北平）　陜東溝鹽務所遭匪刦、槍斃所員一、綁去一、後經張鴻遠派隊兜勦、格斃匪首、（一日專電） 
[津財局長張國忱撤職]  
　　（天津）　市財政局長張國忱被皮毛同業公會控告營私舞弊、雖未查出實據、張學良爲整頓官箴計、决將張撤職、暫由市長周龍光代理、周應召二日晚車赴平謁張、請示一切、（二日專電） 
[津市府擬發行水公債]  
　　（天津）　特别一區自來水向由英租界供給、現經市府議决收回自辦、估計需欵三十三萬元、每年盈餘約九萬五千元、市府擬發行公債、以便開辦、）一日專電（ 
[津商救國會組跪哭團]  
　　（天津）　商民救國會因好商不知愛國、二日又組跪哭團出發、哀求奸商停販仇貨、（二日專電） 
[俄青年圖炸敎堂]  
　　（哈爾濱）　昨晨此間天主堂有俄青年亦黨數名欲入内祈禱、司閽者見其形跡可疑、搜其身、皆藏有炸藥、蓋圖炸毁該敎堂也、（二日路透社電） 
[邱煒赴黑視察路務]  
　　（濟南）　今早津浦路委員長邱煒專車到濟、視察機工車警各部、並大槐樹工廠、據談整頓計劃、（一）恢復信用名譽、培養元氣、（二）增加運輸力量、本路經費、預定增加事業費、减少事務費（三）鍊製鋼鐵、增加機車貨車、便利運輸、至少恢復以前車輛數、本路前負債二萬萬餘、暫不歸還、去年九月至二月、新欠九十萬、擬自三月起八個月積餘償還、邱定二日再赴津［視察、（一日專電） 
　　（濟南）　邱煒今視察大槐樹工廠與黄河橋、下午二點赴津、（二日專電） 
　　（天津）　津浦路委員長邱煒北上視察路政、二日午離濟、經過德州滄州停車視察、預計三日晨抵津、在津躭櫊幾天視察西沽機器工廠、决定附設練鋼廠、並籌三十萬元、作開辦費、與柳泉鐵鑛合作、津站工人、將俟邱抵津、要求改良待遇、（二日專電） 
[函谷關鐵路涵洞塌毁]  
　　（濟南）　鐵部以隴海路函谷關涵洞塌壤、電各路工程處長前往視察研究、（二日專電） 
[日水手私販軍火被獲]  
　　（青島）　原田丸水手古賀利三郎、由日販手槍六支、子彈六百粒、經海關查交日領署帶去訊辦、（二日專電） 
[青島公安局擒獲綁匪]  
　　（青島）　第六分局界内南窰村住户董德發、一日晚十時、被海匪八人架走、公安局派警將票截回、獲匪船兩隻、擒匪八名、（二日專電） 
[鹽澤離漢來滬]  
　　（漢口）　鹽澤一日晨一時乘安宅旗艦赴滬、又駐長沙島羽艦駐宜昌勢多艦、均奉令開漢、另派二見比良兩艦分往接替、（一日專電） 
[湘鄂路局尙未接收]  
　　（漢口）　鄧壽荃因前任借欵關係、尙未接收湘鄂路局、鐵部派梁掄二日抵漢、視察實際情况、（二日專電） 
[鄂財廳向銀團借欵]  
　　（漢口）　財廳向銀團欵六十萬、銀團允四十萬、二日再度洽商、（二日專電） 
國外要電 
[紀念五一節世界形形色色]  
　　國民社一日倫敦電據今晚消息、全世界各地五一節共黨游行、大體尙有秩序、死傷者不過數人、德國上西來細亞某小村、死共黨二人、重傷一人、警察六人亦受微傷、蘇格蘭屯堤地方有警察六人受傷、被逮二十人、柏林·瑪德里·巴西洛那·里斯本·不魯塞爾·維也納·華沙·耶路撒冷等處、均以警察防範森嚴、未生事故、澳大利亞之墨爾邦、則有小紛擾、莫斯科有極盛大之游行、東京則舉行大會及游行、逮捕二百五十人、西班牙之哥爾多巴、聞亦死一人、傷八人、倫敦今日則有游行隊五千餘人、自泰晤士河濱至海德公園、未生事故、海德公園内設演台六所、演説者四十五人、大都斥帝國主義與資本主義之侵略中國、謂全世界咸有向蘇俄挑　之計劃、大會旣畢、欲赴日本大使署前示威、爲警察所驅散、傷數、被逮八人、有警長亦受傷、 
[東京嚴重警戒]  
　　芝浦廣塲充滿殺氮 
　　被檢舉者千二百名 
　　韓人高揭赤旗示威 
　　大學生亦參加遊行 
　　電通一日東京電第十三次勞働節、今早於芝浦廣塲舉行、參加團體除極左團體外、有七十團體、人數逹一萬五千名、警戒警官逹四千五百名、爲三與一之比之、上午七時四十五分、關東合同六鄉支部爲先鋒、樹有粉碎國粹之長旗、先被檢舉者爲堺眞柄等八十名、開會前塲中已充滿殺氣、十時十分、由東京鐵工所之原十良一氏爲主席、先述開會辭、十一時三十五分演説方無事完畢、由勞働總同盟爲前導、由警官隊警戒、游行示威、高唱勞働歌、下午三時經昭和通、四時至上野乃散、（别報）下午一時止被檢舉者逹二百五十、 
　　日聯一日東京電此間工人團體、今晨舉行五一節游行、參加七十餘團體、全協派頗形活動、各區全協份子在大根河岸集結、欲攻市機關、卒被警官彈壓、總同盟自由組合員與警官遂發生衝突、各處表演武劇、韓人團體在上野車站前揭紅旗示威、亦被當局一併檢舉、至下午四時游行隊始到上野公園、會長即宣布解散、 
　　日聯二日東京電昨日勞工節之示威運動、因當局嚴重彈壓、被檢舉者比往年更多、共逹一千二百餘名、被扣武器有剃刀十六、槍六枝、木棍三枝、旗幟十、傅單二千張、左派作家同盟員江口渙、共產黨首領鍋山貞親情人森高尾等亦被扣留、當局已釋放大半、尙有數百人現正究辦中、内中有帝大早大等各大學生、警視廳對於此種份子、擬加澈底彈壓、 
[紐約無事度過]  
　　雨中遊行意興稍减 
　　電通一日紐約電本市之勞動節、各方面勞工約有七萬人參加、在市中徒步示威、因下雨氣勢不振、無事度過警戒之一日、　 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
[蘇聯慶祝盛况]  
　　軍民百萬參加游行 
　　顯然含有重大意義 
　　　　塔斯社一莫科電此間今日慶祝五一紀念、盛况與歷年相同、全日民衆游行通過陳飾莊嚴之紅塲者、不下百萬人、當史丹林·摩洛托夫·及其他政府職員出現於列寗紀念館之臺上時、羣衆歡聲雷動、各國外交人員均參與慶祝、最近來游蘇聯之土耳其代表、由土總理伊士美領導、受羣衆熱烈之歡迎、常套之致詞完畢、人民戰爭委員代洛希洛夫起立演説、勉勵青年戰員努力保衛革命、繼開始大規模之軍隊操演、馬步兵·砲隊·坦克車隊·均參與、天空則有大隊之軍用飛機　翔飛巡、軍隊操演過後、莫斯科之工人列隊通紅塲、羣衆多穿特殊之紀念服、上綴聯邦經濟建設·五年計畫成功·及下届五年計劃準備之圖案、羣衆於口號標語中、表示蘇聯人民願意保持和平、及準備抵抗任何侵略之决心、莫斯科五一節前夜、即呈慶祝之景象、街頭遍樹旗幟彩紙、彩飾之最特著者、爲民伯大水閘之一模型、及新建世界最大機械滑球廠之產物標本、高列於劇院場前、全夜電燈通明、如同白晝、蘇聯政府公報伊士凡斯太於社論中告全國之勞動者、謂慶祝五一之重要意義、乃奮鬥以求和平、及努力社會主義建設、莫斯科得各地報告、謂慶祝均甚熱烈、且均宣揚上述之二重慶祝意義云、 
　　國民社一日莫斯科電今日莫斯科慶祝勞働節、有軍民一百萬人參加游行、經過赤色廣場、俄政府要人及外寳則在列寗墓前檢閲、上午九時開始大閲兵、旣而列隊游行、先以正式軍隊、繼以武裝男女工人數千名及紅十字隊與醫院隊、但皆服便衣、最後爲民衆三十人爲、一列、沿途高唱革命歌、或大呼標語、行數小時而不絕、游行完畢後、即於今夜及明日舉行民衆大會、慶祝兩天、蘇俄全國各處亦咸有同樣之慶祝、今日各大使署陸軍參贊因遠東時局緊張、對於閲兵中之軍器軍容等、極爲注意、此次閲兵中有新製之坦克車鐵甲車大砲等、足見俄軍於器械方面邇來大有進步、 
[倫敦日使署]  
　　羣衆列隊示威未成 
　　路透一日倫敦電今日海德公園舉行五月一日勞工節之示威行動、晚間出園、擬穿過日使署所在之波特曼街、警察先事項預防、午後即在該街駐警察二百五十人不許示威者經過、因羣衆欲向日使署抗議其遠東政策也、雙方卒起衝突、警察乃以警棍驅逐羣衆、而衆亦抛石擲擊警察、騎警亦加入彈壓、結果傷警員二、示威者三、拘八人、以一般言、歐洲各都城五月節悄然過去無甚騒擾、 
　　路透社二日倫敦電昨日因示威被捕之若干人、今日由警縣法庭判令罰鍰與作苦役二十一天、内有一人、謂渠欲抵日大使署前、反對日本在中國所施之壓迫與　武主義、於是問官乃牽强其詞日、余意彼等對於爾等之請求、不欲多事、不减於余也、 
[西京百業停頓]  
　　共黨與警察起衝突 
　　國民社一日瑪德里電今歲西班牙全國紀念五一節之澈底、爲世界所罕見、瑪德里京城内、幾於百業全停、無一報紙出版、無一商店啓門、即咖啡店菜館戲院影戲院亦均全日輟業、電車及市郊鐵路、亦停止開車、僅國有幹路、開駛火車一二班、街衖中除醫院救護車外、一切公用車輛均停駛、即自備汽車、亦須於午後一時回至汽車間、郵局皆閉門、僅中央郵局可發急電、全市電話除官廳者外、亦均不通、各大街衖正午即人山人海、欲觀工會之盛大游行隊、站崗及巡　警察雖未增加、但聞有大隊預備隊、分駐各警署内、以防意外事故、 
　　國民社一日瑪德里電今日西班牙全國曾發生紛擾多次、受傷者共四十餘人、京城之内曾有共產黨拖騎警四人下馬、各受重傷、當道不得已調鐵甲車將其驅散、衝突結果、有平民二十人受傷、五十三人被捕、塞維拉則共黨示威者與警察互相開槍、傷六人、哥　多巴亦有同樣事件傷九人、 
[柏林取締遊行]  
　　左派改開户内大會 
　　國民社一日柏林電德京五一節未生事故、外省略有小紛擾、此次全國因在取締游行與露天大會期間、未有游行隊、爲多年所罕見但共黨與社會黨均舉行户内大會、並以適値全國政治情緒激張之際、又値星期日、赴會者非常衆多、兩黨演説者均極言新戰爭危機日迫、工人必須竭全力以阻免之、此外又一致攻擊國家社會黨、但兩黨亦互相詆毁、各稱對方爲無產階級之蟊賊、兩黨會議、均發電致法國同志、稱讚其選舉中之努力、 
[奥社會黨活躍]  
　　巴爾幹各邦有小紛擾 
　　國民社一日維也納電五月一日奥國京城舉行示威者、約在十萬人以上、社會黨極爲活躍、各省亦俱有勞働紀念之舉行、與國家社會黨份子之接觸、亦時有發生、巴爾幹各邦首都事先曾禁止勞働節之舉行、而勞工方面則頗有破壞法令之事發生、如羅馬尼亞·塞爾維亞·布加利亞諸國之京都、曾各有人被逮、即以匃牙利京城一處而言、被捕者已有一百餘人、而因示威受傷者、亦逹十八人之譜、 
[法國大選初次投票結果]  
　　呈傾左之象 
　　社會急進兩黨聯合 
　　現内　有傾覆之虞 
　　國民社二日巴黎電法國此次選舉、已有切實趨向左派之象、泰狄歐内閣因此癹生危險、而急進社會黨領袖前總理赫里歐將有組閣之可能、現更以社會黨與急進社會黨之聯合、泰狄歐内閣益形危險、今日赫里歐與佛洛蕯爾德已分别發出聲明書、宣稱、下星期日第二次投票時、凡在第一次選舉時、急進社會黨得票最多之區、社會黨得改投急進社會黨候選人之票、反之、社會黨得票最多之區、急進社會黨亦改投社會黨候選人之票、按兩黨前曾有不願共在一聯合内閣中分担責任之表示、今忽有聯絡選舉之舉、實令聞者大爲驚異、據最近報告、昨日第一次投票選出議員二四四名、尙有三五九名將待第二次選舉、至第一次選出者中、現政府派僅得一一五席、反對派占一二九席、選民投票人數約有百分之八十、　　哈瓦斯二日巴黎電昨日法國舉行衆議院改選第一次投票、各黨所得結果如下、保守黨三席、共和黨七十二席、左派共和黨三十二席、以上三黨通稱右派、共得一○七席、急進共和黨二十四席、急進社會黨六十席、共和社會黨十七席、社會黨四十一席、以上四黨通稱左派、共得一四二席、共產黨得二席、此次衆院應共選出議員六百一五人、除已選出者外、尙餘三百六十四人、因未得法定票數、須待下星期日第二次投票决定、就業已確定之結果而論、保守黨較之上届失去一席、共和黨新得二席、左派共和黨失去八席、急進共和黨多得四席、社會黨多得一席、共產黨地位未變動、現任閣員自總理泰狄歐以下、於第一次投票即均已當選、在現議院與泰狄歐立於反對地位之各黨、（如社會黨·急進社會黨·及共產黨）、其各首領如萊翁勃侖·赫里歐·及佛洛蕯爾德等均已當選、 
　　路透一日巴黎電法國舉行大選舉、雖各黨所得之最後結果、現猶未悉、但各黨重要領袖、皆易於獲選、總理泰狄歐已被選出、較對方多三千票、而司法部長苪勞德、爲泰狄歐之大助手者、亦在巴黎選舉區獲選、著名急進黨領袖赫里歐亦獲選於里昂、西貢因時間關係、結查先到、但西貢結果、無一獲選、故必須二次投票、前總理班樂衛·商部總長羅林·社會黨領袖白魯木·衆院議長瑪林等、皆重被選出、惟社會黨秘書長蕯爾則落選、今日報館門外駐候選舉結果者甚多、 
　　國民社一日巴黎電據今夜發表、本日總選舉之初步報告、急進社會黨因民衆不滿於現政府政策故、勢力大增、雖最後結果、須待下星期日第二次投票後方能確定、但本日第一次投票、已明日白表示急進社會黨席數、將可大增於前、反之、社會黨祇能保持原來地位、急進社會黨領袖赫里歐已於第一次投票時當選、比各候選人多二千五百票以上、該黨前主席逹賴台爾·與其他著名政治家如雷瑙·李歇·羅林·及盲議員蕯庇尼等亦均當選、今日全國雖經軍警嚴密防範、仍發生衝突多起、即泰狄歐候選之培爾福地方、亦有急進社會黨徒與右派黨員衝突、惟京内尙比較安靖、僅有少年愛國團與共產黨之小衝突、該團集衆衝入伊佛里市政廳、與共黨守衛者衝突後、即卸下紅旗、懸掛三色旗、蓋其市議會爲共產黨所操縱、故市政廳懸紅旗云、 
[史汀生離日内瓦返美]  
　　麥唐納目疾未瘥 
　　泰狄歐尙需休養 
　　路透社一日日内瓦電美國務史汀生今日起程赴開約斯、定星期二日乘輪返紐約、史汀生來游日内瓦、暫擔任出席軍縮會議之美國總代表職、渠稱、此行頗可滿意、確信軍縮會議將來終可成功·渠與各政治家關於遠東問題之討論、甚有價値云、他國代表現亦情然歸去、皆信任軍縮曾議之最後成功、 
　　路透社二日倫敦電英相麥唐納之體况、仍令人不安、今晨經著名醫士賀德騐視身體、據稱體况甚佳、惟賀與麥之眼醫愛爾德對於麥之右目狀况、均不甚滿意、今或將另商他醫、决定醫治之法、或將其勸其節勞、今晨麥曾與保守黨領袖樞密院主席包爾温作長談、故政界咸推測是否旦夕將有驚人之發展、 
　　國民社一巴黎電法總理泰狄歐喉頭炎已徐徐痊可、體温亦將復常狀、但仍未能離病榻、或將再需休養一星期、 
[犬養播音演説]  
　　武力侵略偏言和平 
　　英保守黨議員惑於日宣傅 
　　電通二日東京電犬養首相以昨爲勞動紀念節、昨夜七時在首相官邸用無線放送演説、題爲内憂外患之對策、其中關於對華問題、演説如下、現今與鄰邦嘗發生種種紛爭、此種狀熊、不僅相互之不幸、抑爲世界之不幸、其原因有三、第一、赤化份子力謀誘惑國際紛爭、第二、有以排斥日貨爲職業者、第三、因内政關係煽動排日等、雖有種種原因、其根本要在不平等條約、至於治外法權、我輩壯時對於撤廢運動、頗有經騐、故對中國深表同情、日本極欲於此從根本謀親善之道、故亦甚願中國如日本往年之努力、完備法典、第一創設議院政治憲法政治、打破現在之一黨專政、而謀國家之統一、此乃先决問題、　國動、誤解日本爲侵略的、其實政友會之產業立國策、足證日本民族愛好和平、滿洲事變係萬不得已、致訴諸武力而非發自日本、關於此點不可徒加人以侵略之名、希望其充分認識覺醒云云、　　路透社三十日倫敦電保守黨議員諾克斯少將、今日在史勞對保守黨員演説、稱讚外相西門在日内瓦對於中日衝突之冷静與機警的態度、謂英人對其維持和平之努力、應皆感謝、又謂日軍現所對敵者、旣爲共產軍、則英國對於以同志國資格爲英人執行勇武工作之日本、必予以公允待遇云、 
[英科學家試騐原子分裂成功]  
　　打破原子永存學 
　　路透社二日倫敦電報載英劍橋科學家柯樂弗與華爾敦兩博士、已發明使原子分裂之方法、據柯博士稱、渠係以輕氣之原子試騐、用電約十二萬弗打、足使原子分裂爲氦、兩博士在羅特福德勳爵指導之下、試騐多年、羅勳爵稱、博士之發明、於商業上目前雖難利用、然於科學上則極重要、按原子論、一切物質、皆由數種極微之原子而成、其屬於同一類者、皆有同樣之大小重量及其他屬性、自近代放射性發明後、原子永存及不可分之説、漸起搖動、氦爲最輕之氣質、飛船上甚需要之、 
[法國馬賽區域地震]  
　　國民一日巴黎電法國南部今晨四時餘、發生地震多次、震動之時約四分鐘、最烈之地爲馬賽區域、該處住民皆於睡夢中自屋内逸出、畢利瓦地方附近、並有農屋一所倒塌、死三人、此次地震中心點、衆信係在馬賽南距離約九百哩之海中、要聞 
[日對國聯决案分軟硬兩派]  
　　硬派願與國聯斷絕關係　 
　　妥協派主避免正面衝突 
　　大阪朝日新聞云、以繼續委員會之决議案爲中心、爲緩和日本與國聯之深刻抗爭自下提議二大妥協的試案、（一）駐華英公使藍浦生案、（二）國聯事務次長杉村陽太郎案、政府部内、對於兩案内容、均極嚴秘、大抵於决議案中、對於日軍的最終撤兵時期、修正國聯委員會之權限、使日本與國聯對立的主張中間、定一妥協點、然政府部内、在此局面、突然發生妥協與非妥協二派主張、雙方意見、絕然相反、硬派不承認繼續委員會議、排斥繼續委員會干涉上海停戰交涉的一切行動、照旣定方針、斷然不許撤回變更、如國聯方面不反省現在態度、日本惟有與國聯斷絕關係、軟派主張迴避與國聯正面衝突、以政治的妥協解决之方針、使局面展開、即日軍最終撤退時期之决定、因不能依照委員會之權限行之、然委員會得將上海之狀况、申述意見於國聯、俾留妥協之餘地因、以上二派意見分裂、遂致對外方針、不能决定、惟芳澤外相、則極同情於妥協派、蓋依政治的妥協、可免對國聯衝突云、（譯者按非妥協派爲少數軍閥派、彼輩蔑視國聯、以爲武力可以屈服正義、而文人派洞觀國際形勢之推移、不敢一意孤行、徒招世界之忌、故願退讓、力謀解决）、 
[蘇俄舉國準備參加國防]  
　　全國各界一律動員 
　　飛行員千二百萬名 
東京報知新聞莫斯科電稱、本年蘇俄全國、適合徴兵年齡之共產黨員、總數逹數百萬、據蘇俄當局發表、對於適合年齡之人、爲準備參加非常時之國防、舉行體格檢查、並分配國防戰爭時之工作、一方對於國際文化飛行協會會員千二百萬人、亦公布戰時制度、强制各會員、從事軍事訓練、同時通令全俄各學校工塲、亦强制軍事敎練、故事實上除農夫與一部分特殊階級外、全俄國民、均已準備參加國防云、 
[日軍圖襲依蘭]  
　　但自衛軍已扼要抵禦 
　　哈爾濱通訊、松花江水、完全融解、江輪第一批、今日向下游通船、日軍新到哈之第十師團·中村旅團、全部五千名、即徴發江輪七隻、連同東北海軍江防利濟·利綏·江通三砲艦、載運輜重士兵、亦於上午七時開往下游、預定一週内外、到逹依蘭、圖襲自衛軍根據地、其另一枝步騎兵二千餘、兩日前先由東鐵哈綏線島吉密轉往、遵陸路夾擊依蘭、頃李杜整飭部屬、在依蘭上游花公鷄·三塊石·滿天星三江要隘、設極堅工事、扼守該方、以阻日軍水路攻進、陸路則在大羅勒密附近設防、三塊石·花公鷄等處、江道狹隘、兩岸壁立、水深不過三呎、船行極難、故日軍如經過該地、以圖獲勝、絕不能如預期之容易、下游依樺高同各縣民衆、刻正糾集團練、　同自衛軍守禦、所以依蘭不致失守、東鐵沿綫哈綏段交通、昨仍未復、救國軍抛棄路綫作戰、分三枝向一面坡大行迴包圍進逼、駐一面坡之日軍村井旅團、以得第十師團之援應、二十四日晨間、乘裝甲車進向葦沙河、欲取得海林站、免被包圍、至哈長段三岔河方面、二十三日早五時、爲義勇軍攻破、交通中斷者二日、據聞攻三岔河之軍隊、屬於救國義勇軍李青山部、人數約二千、其主力猶在農安高家店、因該軍攻農安未得手、乃以騎兵繞出哈長綫、二十二日夜間、以騎兵三百、纒僞吉軍之黄布臂章、向三岔河進發、二十三日農五時入站、守該地之僞軍兩連、於未辨眞僞中、即遭繳械、午刻、軍隊漸集、除小隊駐守車站、外、大部則往攻距三岔河四十里之石頭城子、於午後二時許攻破、駐該地之熙洽軍千餘、潰散殆盡、三時許、日飛機兩架、自哈飛往偵察、旋返報告、謂三岔河附近路軌、已被破壞二十基羅米特、交通已斷、當夜十一時許、長春之熙洽軍千餘、協同守備滿鐵之日軍五百、由日軍將領指揮、乘專車一列出發、二十四日早二時許、抵松花江站、未即前進、駐哈日軍二千、亦於二十四早五時、乘兵車一列急駛前往、午前九時許、抵三岔河站、其時義勇軍已先於晨間五時撤退、祇有小部猶在石頭城子、晚間、日兵一大隊向石頭子開進、與義軍接獨、義軍旋再退却、大隊雖似退往農安、但猶未遠、日軍藉口防匪、遂實行奪去僞吉軍護路之權、被拆毁之路軌、經哈埠東鐵總廠、派工人四十、乘特别車前往、加緊修復矣、（二十五日） 
[粤軍克復永杭]  
　　永定匪向雷湖退 
　　上杭匪向長汀退 
　　汕頭通信、孫連仲叛兵、協同朱毛彭林赤匪、襲擊龍漳、張貞部節節敗退、十九日寳林橋一役、二九二團團長陳啓芳、中彈殞命、二九零團長黄克繩失踪、楊逄年旅長逃厦、官兵敗潰過半、張貞知漳州不可復守、十九晚兵分兩路退却、陳佩玉等率二千退同安安溪、欲保泉州、張貞在雲霄詔安收容殘部、尙有三四千人、惟精鋭槍砲、損失過鉅、連日已有敗兵及下級軍官、不能歸隊者、失散來汕、據言、孫連仲叛兵、於二十日上午始進漳城、張部臨退時、不及搬運之砲彈、盡付一炬、人心恐慌異常、土匪流氓、四起焚刦、孫軍到後、出示安民、查封米糧、搜捕軍官胥吏國民黨機關人員、被捕甚多、漳龍各處、赤燄滔天云云、又訊、漳州南靖失陷後、朱德即在漳城設立閩南蘇維埃、有企圖赤化閩南之志、現集中精鋭於長汀·連城·龍岩·一帶、粤省潮汕東區各縣、大受威脅、故粤軍急欲入閩進勦、以絕其氣燄、據大埔函、駐埔第七師後方辦事處消息、該師赴閩、已克永定、師長黄延禎、現亦出發赴永、據師部參謀嚴若寰談話、第三軍入閩先發部隊、爲第一敎導團謝錚·第十九團郭潤華·第二十四團林彬、合永定保安隊約四五千人、謝錚與郭潤華、二十日克永定、匪向湖雷後退、獨立第一師黄任寰、二十日在蕉嶺師、經岩前中都、二十一日抵峯市、二十二日克復上杭、赤匪羅貴波部、向長汀退却、現已將閩贛共匪聯絡綫切斷、嚴又言、入閩剿匪第一步工作、在肅清各縣鄉區土共、第二步要恢復匪區行政機關、惟以上兩項工作、因共匪所到之處、大舉焚刦、廬舍爲圩、故求完成、殊不容易云、 
駐蕉嶺之獨立第一師黄任寰部、奉令於二十一日清晨、全部開入武平峯市、預定直趨長汀、以斷漳龍赤匪之後路、駐大埔第七師黄延禎部、旣入閩後、後方防務、則由駐潮普惠勦匪之張瑞貴師調往、并作總預備隊、該師第一團張鏡澄部、二十一日乘輪來汕、即開赴潮安、駐普寗之駱鳳翔團、二十二日開赴潮安、二十三日經揭安路到潮、均即開赴豐順大埔一帶、　　駐潮汕第三軍長李揚敬、奉陳濟棠命爲援閩討赤軍總指揮、粤入閩陸空各軍、概歸節制、李現駐潮安、正積極調度軍事、二十七日、廣州空軍第二大隊第五中隊、由劉植炎率領飛汕、該機爲亞拉斯戰鬭機、第一至六架、速率極高、該隊現正候令入漳、（四月二十八日） 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[市民聯合會發起抗日陣亡將士追悼會]  
　　昨函各團體推代表參加 
　　市民聯合會爲滬戰開始以來、抗日衛國之忠勇將士犧牲者、及無辜同胞被暴日慘殺者、爲數頗多、爰特發起各團體抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會、昨致函各團體暨各同鄉會、請推派代表參加、原函云、逕啓者、竊自一二八滬戰發生以來、我忠勇之十九路軍及第五軍將士、爲圖民族生存、而合力禦侮、血戰三十餘日、卒使頑强之暴日、戢其凶燄、而不得逞、其堅苦卓越之戰績、實驚世界、惟作戰以來、我前綫之忠勇將士、爲正當而犧牲者亦復不少、在諸烈士成仁取義、其壯志與精神、實長留天地、又此次淞滬戰區、被難同胞、罹於鋒鏑及被日寇無辜殘殺者、更不知凡幾、哀我同胞、目何能瞑敝會等悲痛之餘、爰發起各團體抗日陣亡將士及被難同胞追悼大會籌備處、設新閘路鴻祥里二十一號、茲特徴求各界各團體各同鄉會、有願意參加者、各推、代表、共同發起、務乞限函到五日内示復、以便集議時通告列席、至希查照爲荷 
[各民衆團體聯合會通電發起全國各團體救國會議]  
　　上海各民衆團體聯合會、昨日發出通電云、全國各報館轉各省市民衆團體公鑒、暴日侵佔東北、蹂躪淞滬、我政府始終抱不抵抗主義、自甘滅亡、所謂長期抵抗、旣係欺騙民衆之空論、屈服投降、已成不可掩蔽之事實、政府旣無能保障疆土、圖謀福利、且復斷送國權、摧毁民族命運、似此形勢、必至國破家亡而後已也、吾人民處此危亡旦夕之秋、欲求國家之獨立平等、民族之自由解放、依賴國聯、徒增失望、信託政府、亦成空想一線生路、惟有全國民衆動員、集中力量、以與暴日肉搏苦鬥、本會鑒於全國民衆抗日救國、雖各秉精誠、積極奮鬥、然其各方實力、尙未能集中統一、本會擬邀請各省市民衆抗日救國團體、舉行全國各團體救國會、以圖總合全國抗日力量、挽回國運、務請 
各省市民衆、共本國家興亡人民有責之義、積極行動、於最短期内、成立各省市民衆團體聯合會、派遣代表一致參加全國救國會議、討論救亡大計、除將簡章及宣言另行寄奉外、專此電逹、至希採納實行爲禱、上海各民衆團體聯合會叩梗、 
[招商局監督陳孚木昨日視事]  
　　新任招商局監督陳孚木氏、本於昨日上午九時舉行紀念週時、至局視事、嗣以要事、延至十時三十分始行到局首由該局總理李國杰·導入三樓監督處、稍事休息、約十五分鐘後、遂仍由李總經理陪同至二樓會客室、接見各職員、當對各職員發訓話、略謂、本人奉交通部命令來局、迄今已月餘、因部務紛繁、故遲至今日、始克來局就職、查招商局爲吾國之最大航業機關、有良好之碼頭、有巨大之棧房、依理應在營業上、亦當具有相當之發展、詎其結查、適得其反、内容且復腐化至極、現在希望各位、將以前一切不良之惡習、完全革除、成一完好之招商局職員、本人雖爲政府委派來此、然並非來此做官、實係來此服務、本人素無階級觀念、大家多屬同事、科長秘書、是職務上的分别、做事則與人權同、並無高下、兄弟希望不以監督之資格來監督、希望各人自已來監督、關於本局應改革之處、無論何人、有良好之計劃、均可提出、考量辦理、然須顧全全局、不要僅爲個人方面著想、如監督處改革辦法、認爲不合、亦可以陳述、僅須與局方有益、與個人無關、均可接受云云、陳氏訓話後、仍由李氏陪同至三樓監督處、將監督事務、稍事料理、以部務紛繁、昨日下午即已返京、致宣誓就職典禮、據陳氏表示、或將無須舉行云、 
[電氣供給最低電費及押櫃]  
　　準備滅收 
　　上海電力司啟云、供給電氣之公司向用户收取最低電費、已爲全世界通行之辦法、此項辦法、有時直接以最低電費名義征收、亦有時用電表租金名義征收、現在上海電力公司、則採用前一辦法、其直接以最低電費征收者、最適用於用户電費不及一定限度之情形、較之用電表租金征收者爲公允、　用户旣向公司要求供電、而又不使用、供電公司自不得不向其收取一最低電費、一部份用以補償公司因供電所投資本之官息、一部份用以津貼抄表計賬等費用、如採用電表租金之制度、則此項表租、不論用電多少、均須加入電費之内、一併征收、實已失去最低電費之意義、上海電力公司、不採用電表租金、而採用最低電費之限制、固因此項限制、極爲公允、且對於一般曾經使用供電之用户、於其担負上並不加多、查最低電費之由來、實以供電公司、亦有保障之必要、　供電公司、常因用户所用電度、非常微細、以致其實際電費、較之因供電而支出之費用、不能相當、是以公司在供電方面、有此一部份保障之必要、最低電費者、此必要保障之結果也、最低電費之採用、其目的絕非爲牟利、實係對於不合理之損失、而爲之一種保障、就事實言、適用最低電費之情形、殆不常有、但公司爲避免無可補償之開支、而設此限制、誠屬公允、而必要則已如上述矣、上海電力公司所採用之最低電費、在未改按月收取電費之前、係三兩七錢五分、現因已改按月收費、此項最低電費、已减至三分之一、計一兩二錢五分、茲就七開最低電費之數目、請舉例以明之、假定用户裝置五十支燭光電燈三盏、在一個月内、每日平均用電三小時、則一個月之電費、照目下收費率計算、應爲規銀一兩六錢、即已超過本公司所規定之最低電費、至於因供電而收取押櫃、亦爲現今之通例、此就形勢力稍加觀察、即可知其甚屬平允、電氣事對、較之他種營業、殊有不同之處、蓋一方供電一方用電後、須經過較長時間、始能開賬收欵也、就上海一般之情形而言、自用户開始用電、即開始欠負公司電費、以至付欵之日止、約須經過兩個月之期間、是用户在支付電費前、即已收受、並使用電氣有兩個月之久、此種事實、於公司方面、至爲不利、蓋在此情形之下、公司須担負供電開支月息之損失、同時又有用户虧欠電費之噳、此項虧欠、隨時有發生之可能、故供給電氣、須向用户收取現金押櫃、俾抵各該用户兩個月用電之電費、在上海地方、已成爲多年之慣例、本公司近來已採用新式會計、而將用户電費、由每隔三個月收取一次之舊例、改爲按月收取一次、並因此項改革、本公司認爲用户之押櫃數目、亦應酌量减少、現已着手辦理者、即一面將新收押櫃從事减收、一面對於舊有押櫃中按照現在辦法、確有遇多情形者、將酌量退還、惟本公司整理電費押櫃、須視各用户已往逐月用電情形、而决定其應發還之數目、現在應予整理之用户、有六萬五千户之多、户口旣衆、整理極爲繁重、要非一時所能　事、此不得不向各界人士聲明、而請其諒解者也、本公司對於超過營業相當保障之押櫃、絕對無意扣留、本公司現已着手並將繼續努力、於整理押櫃、務求其整理工作、於相當時期内實現、此層亦希各界人士、予以徹底了解者也、上海電力公司啟、 
[滬東區減免房租會開會記]  
滬東區减免房租運動委員會、於昨日下午二時、假博物院路二十號二樓開會、到有匯山路、大連灣路、華德路、齊齊哈爾路韜朋路、舟山路、榆林路、臨青路揚州路、松潘路、龍江路、倍開爾路、平凉路、周家嘴路、近勝路、海州路、遼陽路、寗國路、齊物浦路、丹陽路、荆州路、各里弄代表、尤鏡清、李德良、郭石夫、單醒吾、顧瑞、劉春生、趙桂庭、吴寳生、孫叔謨、周秉衡、仇文炳等、一百餘人、公推尤鏡清主席顧瑞紀錄、主席報告、溯自滬戰以來、我滬東面臨黄浦、背接江灣、左爲日軍司令部、右爲日軍登陸地、戒備嚴重、情勢特殊、至今各馬路猶在恐怖狀態中、如軍用車輛、輸送不絕、軍用電話、仍在裝置、各級營房、比比皆是、我住户男女大都做工、雖倖獲一時避免、而終於無力遠蓰、其居處不寗、盡人皆知、且今失業工人之生活、正望社會人士之救濟、尙有何力、担負房租、是我住户旣困於平日之經濟更受戰事之影響、欲謀調劑、舍减免房租外、别無他策、近雖有市民會等、熱心份子、起而運動、然東區一帶、地面遼闊、根本上若無嚴密之組織、實不足以資策應、因此各廠工會及各業住户、聯合組織、此本會之所由繼起也、此後如何進行、尙祈各位代表、共紓偉論、羣策羣力、以逹最後之勝利云云、茲將該會議案錄後、（一）本會前推代表尤鏡清、郭石夫、劉春生、出席市民會各區代表大會、請追認案、决議通過、（二）本會應否加入市民委會一致運動案、决議加入、（三）本區房租、如何减免案、决議援據市民各區代表大會議案辦理、（四）本會委員如何推舉案、决議除發起人爲當然委員外、並加聘徐多　、羅繼莊、董鵑影、王立夫、朱海東、包子衡、蔣正平、朱慶餘、沈錦奎等爲本會委員、（五）本區住户台何統計案、决議由各代表分别　知來會登記、（六）本會經費如何籌措案、决議由各工會及委員平均負担、不收會費、（七）本會法律顧問應否聘請案、决議聘任伍澄宇劉鴻　、王培源三律師爲本會法律顧問、並委請登報公佈、（八）散會、 
[恭慶里業主自動免租三月]  
　　紅廟弄免租一月 
　　遠東社云、北福建路七浦路恭慶里一帶房屋、係陸兆詒私人之產、昨特自動通知該里各房客、將二三四月份房租、完全免收、又蘇州河以南福建路（紅廟弄）永安里、昨由業主葉三福記、自動、通知各房客、免租一月云、 
[紅會松江傷兵醫院結束]  
中國紅十字會上海總辦事處、以日宼滬濱、松江爲滬杭路線所經、迫近戰區對於救濟工作、不容或緩、爰請松江分會理事長周君學文、召集各界領袖籌設第四十三傷兵醫院、成立以來、兩月於茲、昨已宣告結朿、其通告云、此次滬戰發生、松城近在密邇本分會奉總辦事處命令、在松江馬路橋汽車站特設第四十三傷兵醫院、以救濟傷病員兵、天職所在、義不容辭、所需醫藥被服等費、均由總會核給、並不在地勸募分文、比以局勢和緩、决議於本月三十日結朿工作、料理各舖公用賬務、倘有遺漏、未及核付者、准於五日内邀同原經手人來院、證明支取、以清手續、過期概不承認、特此鄭重通告云云、紅會事業、純係善舉義務、爲中外人士所樂予贊助者、而假名欺人、亦恐難免、該院長有鑒於此、恐滋流弊、不得不嚴切聲明云云、 
[陳芝馨無良棄其妹污其姊]  
　　妹控陳以　棄罪 
　　請給鉅額生活費 
法租界永安街第四十四號昌倫紙號主陳芝馨、又名仲英、又名鄭振平、現年三十四歲、本地人、於民國十九年間、娶蘇州女子錢月珠（現年二十一歲即前在小花園懸牌爲鮑瑞云老五妓女）爲簉室、詎爲時未久、陳又與月珠之姊發生情愛、將月珠棄若敝屣、因此月珠延蔣畸士律師代理、具狀投第二特院提起自訴、控陳遺棄、茲錄其訴狀如次、爲始愛終棄病餓不理、懇請訉究、以維法紀而保生命事、竊氏因家寒曾入書寓懸牌應客、被告時常前來冶游以致相識、彼時對氏極端繾綣、而氏對陳以身世頗佳、亦致敬佩、於是心心相印、即於民國十九年二月間約定出資三千五百元交氏養母蔣氏、將氏贖出爲側室、每月開支一百元、同年十一月二十八日生一女、取名霞娟、今已三歲、直至去年七月間、氏之胞姊前來探望、詎陳見氏姊姿色動人、頓生愛慕之情、而對氏漸生厭惡之心、故態復萌、實施其引誘之伎倆、氏姊果入其網、覓屋同居、被氏得悉向責、陳竟巧言令色、百般朦騙、即挽其友劉潮逵君勸氏與其髮妻同居、並允與氏姊脱離、氏信以爲眞、乃遷入老宅即其正妻處住居、豈知未閲二月、氏悉陳與氏姊仍然同居於文元坊、對氏行爲、悉改舊態、昔日之情侶、今日之眼釘、偶一回家、一言不合、厲聲辱駡、稍不遂意、夏楚交加、其妻在旁、助紂爲虐、意在迫氏自求下堂、實情不堪虐待、迫不得已、於今年一月間、暫回母家、以免蹂躪、一面委律師代表、具函要求生活費、迄今三月將届、置之不理、棄若敝屣、氏雖不識詩書、粗知禮義、女子從、一而終於心始安、今氏家寒無靠、改嫁不能、謀生無術、被告陳芝馨富有家產、擁資三十餘萬、贍養一氏、毫無問題、其居心如此者、不惟氏意料之外、亦爲一般親友所驚駭、氏進退無路、貧病交加、長此以往、殘生難保、氏夫對斯恩盡義絕迫而泣懇依刑法第三百十條處以遺棄罪、并判令一次給生活費四萬八千元、以便存入錢行支息度日、并諭歸氏領養、并酌量裁斷幼女之敎養嫁　費用及命其歸回氏之首飾衣服家用木器等物云云、昨日傅訉、被告不到、庭諭改期再傅訉核、 
[兩件命案]  
　　殷三郎死扭拘顧楊氏海門人張舟根之姊張林鳳、（即楊張氏）夫故後、即被顧楊氏誘至滬上、與殷三郎通姦、事爲舟根之兄張舟明偵悉、於廢歷三月十二日、糾同楊某將殷三郎尋獲綑打、經杜紀元之弟杜林狗往勸、始將殷三郎釋放、詎殷回至海門家内身死、經屍屬投報海門縣公署、將張舟明杜林狗拘押、候跴緝顧楊氏到案併究、而氏聞風逃滬、　居西門肇嘉路七百零四號屋内、經張舟根杜紀元尋獲、於昨扭控二區一所訉供一過、申送市公安局訉核、 
　　徐有喜偷米被刄　死山東人張玉泉·張玉忠·高其學·等同在華棧碼頭充當看夫、前晚有高郵人徐有喜、糾集多人至該碼頭倫里克來米　　　上竊米、被張玉泉瞥見、上前喝阻、詎徐自侍人多、興張爲難、玉泉情急、即持利刄將徐扭住亂　、致傷　害、登時身死、經屍戚王魏氏投報該管三區二所、派警將兩張及高三人、一併拘獲、以事關人命、昨已併解市公安局訉辦、 
[杜金龍服毒自殺]  
新閘路大通路七十七號住户杜金龍、昨晨因不知受何感觸、頓萌死念、呑服生烟自殺、後經人報告新閘捕房九三八號崗捕到來、用車送八仁濟醫院療治、不及施救、延至中午十二時許身死、 
[夜半救命聲]  
　　保衛團員開一槍 
　　一匪逃一匪就擒 
　　婦人與鴿子獲救 
　　前晚一時許、浦東其昌棧西南角小吴家宅地方、忽發生口呼救命之聲、適洋涇區保衛團員巡邏經過、循聲前往查察、黑暗中見二人挾一婦人、由竹笆内走出、逕向麥田同行走、團員認爲匪類、開槍喝命止步、當有一人應聲仆地、一人飛奔逸去、抛下布袋一只（内有白鴿子五隻）、當將傷者及一婦人連同鴿子、解送團部、當夜經許團長訊問、先據婦人供、名莊陳氏、浦東人、住小吴家宅四號、夫名莊福貴、業種田、今晚聞犬吠聲甚急、氏開門探視、見笆門已開、屋前有人影憧憧、氏呼有賊、忽竄出二人、將氏挾赴田間行走、故大呼救命、幸保衛團前來救護、拿獲一人、鴿子五隻、係我家所養、被伊竊去、抛於路上是實、據傷者供、名王永生、鎭江人、四十三歲數日前來申尋兄未遇、住小東門客棧内、今晚聽從在外之王麻子糾我來浦東、不知王竊人之物、致我被獲各等語、當騐得王之左足底被槍彈擊穿、尙無大碍、遂將人證於昨函送三區轉解公安總局發落、 
[上海證券物品交易所股東會紀]  
　　前日午後二時、上海證券物品交易所、在該所市塲延前會、開第二十四次股東總會、到會股東户數權數、均過半數、理事長虞洽卿君主席、行禮如儀、當由主席致開會辭、繼由聞理事蘭亭報告經過情形、盛理事丕華報告營業狀况、楊監察河清報告帳略、次提議修正章程案、當塲議决、即改選理事及監察人、選出理事虞洽卿等十七人、監察人趙芝室等三人、揭示姓名權數畢、散會已逾五時矣、　 
[市府交涉增兩華委]  
　　工部局表示着意採行 
　　上海市政府昨覆上海租界納税華人會云、逕復者、案准貴會大函、關於公共租界工部局地皮委員會增加華委二人一案、奉市長諭、轉函交涉去後、茲准工部局函復内開、查該議决案、在四月十二日已由納税華人會直接函逹本工部局、茲并檢同本工部局復函、以資參考、對於實施步驟、本工部局已着意採行、其意見已在一九三一年十月二十日與十二月四日公報内發表、四月十三日納税年會舉行時、已成立議决案、且不日將採取相當步驟、以期該議决案之實施矣、相應函復、即希查照爲荷等由、准此、相應函逹查照、 
[公共租界副警務長愛也司請假回國]  
　　假期七月期滿仍返原職 
　　公共租界警務處總稽查長兼副警務長英人愛也司、自一千九百年來滬服務警處、歷三十二年、爲警務上海服務最久者、平日辦事清正、深得中外人士之敬仰、現年五十、精神甚佳、受氏旅滬多年、亟欲一往故鄉、已得請假、定今日啟程歸國、爲期七月、銀行公會·　業公會·交易所聯合會·及各業領袖等均贈贊詞、並準備推代表赴輪·埠送行、聞愛氏假期滿後、得仍還原職云、 
[綁票匪張加榮槍决]  
　　張犯態度甚爲强硬 
　　謂死到臨頭無他言 
　　綁票匪江北人張加榮、現年二十五歲、因於民十七年四月五號、糾黨持械、至楊樹浦路一千三百三十二號門牌綁架四個月小孩袁根寳同籍勒贖鉅欵、並搶刧同路聚豐典當財物逃逸、案發被總巡捕房華探目王程應拘獲、解由特區地方法院訊明、判處死刑、呈奉上峯核准、飭令執行、昨晨、由執行推事姜和椿蒞第五刑庭、着捕將張犯提案、間有無遺言、並致函家屬、張加榮態度强硬、毫無畏怯之狀、供吾又名小張、今日死至臨頭、别無他言、對於父母處不必通信、總之不孝、雙目灼灼、怒視捕房探員、出言不遜、謂快送漕河涇執行、庭上諭中西捕將其帶下、張犯舉雙手着西捕加銬、大呼上天堂去矣、即經中西捕將其押登汽車、連同全案卷宗及照相、一併駛往漕河涇第二監獄刑塲、由地方法院委派監刑官蒞塲、騐名張犯正身、令法警依法綑縛、執行槍决、 
[廣西省府捐助救濟會洋二千元]  
　　本市戰區難民臨時救濟會、對於此次戰區被難同胞之救濟工作、成績極佳、各省慈善團體與政府機關、多紛紛捐撥鉅欵、以襄善舉、茲悉廣西省政府撥助洋二千元、已於上月二十九日匯到、該會昨已去電申謝矣、 
[對日西文宣傅品附印辦法]  
　　市商會致國聯調查團公函、並長文一篇、據西人及日人材料、對日本宣傅各點、加以駁斥、已刋見四月三十日本報、原函已譯英文、正式投交國聯調查團、又「一月來上海之恐怖時代、」直錄上海西報關於日人暴行之紀載、兩種文件之英文本、業已出版、市商會公函之法文本、亦已在印刷中、茲覓得附印辦法如次、附印者可向本埠博物院十九號中華週報社接洽、附印辦法如次、（一）甲種市商會公函並長文用英法文印行、英文本已出版、法文本在印刷中、乙種上海之恐怖時代專用英文、亦已出版、以上兩種所印無多、投寄各國、自難普及、希望國内外個人及團體、儘量添印、廣爲傅播、（二）附印價目、每千册約三十元、如同時附印者較多、價目可以减少、餘欵或退還、或添印、均聽便、（三）國外郵費每册五分、每千册五十元（四）郵寄國外、如欲避免重複、請將名單交接洽處一核、（名單中須註明收件人職業、方便檢查、）如欲由接洽處供給名單、每千份打字費五元、如欲由接洽處代寄、打字包紥等費、每千份十五元、兩種合寄一住址、照一份計算、（五）外埠附印郵費另加、（六）索取零本、每册連郵費五分、（七）國外就地翻印、可省郵費、 
[五一節拘獲反動份子兩起]  
　　前日爲勞動紀念節、激烈份子、乘此時機、大事宣傅、故前日上午九時楊樹浦附近韜朋路地方有萬國華者（一名張福年）徐州人、現住昆明路逹通里三十號、手持共產傅單三百七十四張、沿途分送、並呼口號、被楊樹浦捕房華探長楊培生及西捕華德羅波瞥見、當即拘入捕房、昨日解赴高等第二分院、由趙推事承審、經捕房律師厲志山陳述案情後、詰之被告稱、步行至此、適被誤拘、並多方狡賴、庭諭改期再審、　 
　　江西人董曼尼、前日下午一點十分、在浙江路四馬路口、手持反動傅單、呼喊反動口號、同時並有同伴多人、聚集游行、經老閘捕房華探曹岐山上前拘獲、並供出尙有傅單書籍等、藏於法租界西愛咸斯路七六號及金神父路新新里一四一號、當經會同法租界捕房前往搜出反動書籍等頗夥、昨日解赴高二分院、由捕房律師厲志山陳述案情後、經趙推事訊問一過、諭改期再審、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十三次 
　　中央银行發行準備第一百念三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券準備金、負檢查之責，茲於民國二十一年四三十日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百念三次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兑換券發行總額、銀元二千七百二十二萬五千零二十四元、内計、銀元券二千四百五十三萬二千四百十七元、輔幣券二百六十九萬二千六百零七元、兑換券準備金總額二千七百二十二萬五千零二十四元、内計、現金準備銀元二千一百六十四萬五千七百四十八元、是項現金準備計存本行發行庫一千八百五十九萬六千八百六十八元四角五分、存各埠分支行一百三十八萬五千一百七十七元、存同業一百六十六萬三千七百零二元五角五分、保證準備折合銀元五百五十七萬九千二百七十六元、（乙）關金兑換券發行總額三十七萬五千元關金兑換券準備金總額三十七萬五千元是項準備金、内計美金十五萬五萬元、存埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兑換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六分之數保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國念一年四月三十日、中央銀行監事會、 
[鞭策週刋出版]  
　　鞭策週刋、新近在北平發行、現已出至第一卷第八期、該刋内容、對於時事問題、有剴切的批評、對於黨政、有公允的判斷、學理事實、兩不偏頗、數年以來、言論自由、剥削殆盡、最近始漸恢復此項自由、惜多空洞喧呼、無補大體、惟觀鞭策週刋各期文字、尙能排除偏激、無煽動宣傅之流行態度、而指摘當局、辭嚴理正、不失代表輿論的體統、聞該刋社員、皆爲北平各大學任敎同人、分擔撰著、此後該刋之發逹、定可豫卜、該刋總發行所、北平禄米倉廿七號、在申由民智書局及大東書局經售、在寗亦由民智代售、每期售價四分、全年二元、 
[市民報改出日刋]  
　　市民聯合會委員王漢良·胡鳳翔·曹志功·劉仲英等、爲發展市政、輔助民衆敎育起見、擬創辦一市民報三日刋、宣傅已久、聞該報現已决定擴大組織、改爲日刋、定於五月十日起、每天發行一大張、預料該報出版後、定能爲輿論界放一異彩云、 
 [P羊牌唱片油暢銷> 
　　海寗路渭安坊安全行所製之羊牌唱片油發行以來、譽滿遐邇、良以該油提煉純潔、質料精良、搽有唱片之上、能保原音不變、即爲舊片、搽以此油、亦能返舊如新、唱機常滴此油可保轉動自如、永無爆斷停滯之弊、以是銷路日廣、近更委添汕頭林淅豐、長沙美華利、天津隆記商行、爲三處經理、每瓶定價六角、本埠先施·永安·　華·及各唱機公司均有出售、自接函購、寄費均免、並招請各埠經理、 
[繁麗源减價]  
　　本埠四川路北京路轉角繁麗源記呢絨綢緞洋貨號、爲因推銷存貨、特於五月二日起、舉行不限價大减價三星期、並有新到春委衣料數萬餘種、亦標價廉售云、 
[捐助雲南白藥]  
　　雲南曲煥章醫士、秘製百寳丹、俗名（雲南白藥）專治槍砲刀傷、有起死回生之效、此次上海戰事、該醫士特捐贈十九路軍數千瓶、以供前敵負傷將士之用、復以戰區附近、民衆需用更殷、特委託本埠五馬路寳善里一新商棧内雲南萬利源爲總經理、發行以來、備受各方面之歡迎也、 
[廣東醫院近訉]  
　　閘北廣東醫院原名粤商醫院於滬變時、當經將病人產婦嬰孩等、完全救護出險、分别返家、茲該院以同鄉近來疾病　生、特與廣肇　院、在海寗路廣肇醫院内、組織臨時施診給藥所、聘請鄭宗景醫生等主持醫務、並以痧痘流行、小見患病尤衆、又聘中華國醫專門學社痧痘幼科敎授李卓英醫生擔任施診、以資拯救云、 
[外科瞿人吉在滬懸壼壺]  
瞿人吉先生、祖傅外科、又得異人授以靈丹方、凡疔毒乳癌　疽發背及一切年久不愈瘰　痔漏惡瘡等症、皆所擅長、而　痰流注凝筋貫骨、尤爲獨得之秘、能治中西醫所不能醫、如花柳諸病、更不待言、經所云、能醫　疽者、火毒無論也、前宦游束漢數十載、友朋求治、無不應手輒效、且屢治奇症、活人無算、咸相稱頌、以爲華陀復生、友輩以其抱此絕技、未宜深秘、使博愛之道、有所不周、特爲挽留滬上濟世、患有外症需治者、幸勿交臂失之、每日午後一時起、在北京路瑞康里惜陰書齋候診、診金不取、 
[馬君碩事務所遷移]  
　　本埠馬君碩律師、律務素稱發逹、近以案件日多、原有四川路一二九號之事務所、不敷應用、定於本月五日遷往南京路大陸商場四層樓辦公、並有李彩霞律師加入合作、 
[刀殺岳母禁押一年]  
　　甬人卞耀琴、與岳母通州婦人彭陳氏、同居楊樹浦路七十七號門牌、卞因愛嫖愛賭、揮金如土、致累及氏、代借欵項數百金、未免時加責駡、卞於上月廿四深夜突起毒心、持菜刀濳入氏之臥房、乘其熟睡之際、向氏頭部砍去、幸是時氏以棉被蒙首、致未受重創、驚醒大呼救命、卞即逃逸、嗣經氏投報楊樹浦捕房、派探將卞拘解第一特區法院、堅稱當時實用刀背略擊、以洩　斥之恨等詞、該案奉諭聽候宣判在案、昨晨由沈炳榮推事蒞高一庭、判决卞耀琴施用足以致重傷之方法而傷害旁系尊親屬、處有期徒刑一年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[克尼異體育學校近訉]  
　　克尼異體育學校、創辦已十餘年、邇來大加改良、廣徴華籍會員、自開始以來、入校者已經不少、而東南女子體育學校學生四十人、及智仁勇女校體育主任阮明女士等、亦均入校練習、校址在西摩路十一號、章程函索面索均可云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及全國沿海天喛有雲、問有大霧或濛雨地方、揚子流域有變意、黄海東海之上有東風、太平洋上颶風中心晨間六時進至距北縴九度東經一百十二度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、又昨日下午三時前二十四小時本埠氣温最高八二·九、最低六三·五、去年同日最高七二·三、最低四六·二、 
[招領]  
 
　　如有走失男女者請注意此處　　地位社會局啟第一五六三號、男性、朱阿五、黄渡、十四歲、民國二十年九月十日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
　　第一五六四號、男性、王同城未詳、九歲、民國二十年九月十九日由匯司捕房送中國救濟婦孺會、 
　　第一五六五號、男性、龐順祥松江人、十五歲、民國二十年十月一日、由滬杭警務處送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[敎部明定施行學分制劃一辦法]  
　　敎育部明定施行學分制劃一辦法、除令直轄各校院外、並通令各省市敎育廳局轉行公私立大學及專校等遵照令文云、查大學規程規定學分制與學年制同時並用、各大學施行學分辦法多有不同、茲爲劃一起見、特規定辦法如下、（一）凡採取（績點）或其他名稱者、應一律改稱學分、（二）凡需課外自習之課目、以每週上課一小時滿一學期者爲一分、實習及無需課外自習之課目、以二小時爲一學分、（三）大學修業年限概爲四年、在四年修業期間、順習滿一百十二學分、（四）大學各院系學生、前兩年以至多修四十學分、至少修三十學分爲限、後兩年以至多修三十六學分至少修三十學分爲限、（五）上列各條所稱學分、係指一般課目而言、黨義軍事訓練及體育均不在其内、醫學院修業年限不同、其學分俟另行規定後再行公布、右列各點、定於二十一年度起開始實行、除分令外、合行令仰遵照、此令、 
[各省市敎費位置之等差]  
　　敎育部統計二十年度各省市敎育濟及社敎經費、並就經費最多者、列爲一等、最少者列爲二十七等茲將各省市全敎費與社敎費列位數、併錄於下、 
　　江蘇經費數應列位數、一·（以下簡列數字）社敎費應列位數一、（以下簡列數字並將經費位數與社費位數連、即首數爲全敎費次數爲社敎費）浙江二、二、湖北三、十、湖南四、九福建五、五、廣西六、十四、河北七、十八、上海八、六、河南九、十五、山東十、十九、安徽十一、二十、陜西十二、八、東省特别區十三、十七、雲南十四、七、南京十五、四、江西十六二十二、北平十七、十一、新疆十八、十二、綏遠十九、十三、山西二十、二十五、青島二十一、十六、察哈爾二十二、二十一、甘肅二十三、二十三、威海衛二十四、三、寗夏二十五、二十七、青海二十六、二十四、熱河二十七、二十六、 
[蘇省徐中風潮未已]  
　　敎廳派易督學到徐處理 
　　徐州二日本報電省立徐州中學風潮發生後、校長薛鍾泰赶省面陳敎廳已派督學易作霖一日來徐處理、並電令銅山縣長楊蔚協助整飭學風、該校敎職員現發表宣言、述學潮經過眞相、課務仍停頓中、 
[敎部解釋敎育會常務幹事疑義]  
　　敎育部前據河北敎育廳、呈請解釋敎育會常務幹事疑意、曾經電復、現又據江蘇敎育廳呈請解釋各點、與前大致相同、經抄復蘇敎廳云、凡依照敎育會法施行細則第十二條推定之常務幹事、經呈報監督機關后、除該常務幹事發生敎育會法第二十五條所列各欵情事之一者、應即解任幹事職務、並依照敎育會法施行細則第十四條遞補缺額、重行推定常務幹事、呈報監督機關外、自不得因多數幹事之不滿意、將原推定之常務幹事、解任中途另推、 
[敎部四五六月行政計劃]  
　　修訂並頒布高初中小學幼稚園課程標準　　訂定大中學敎員聘任及待遇規程 
　　---訂定中小學畢業生會考辦法--- 
　　敎育部頃將二十年度第四期預定三個月（二十　　一年四月至六月）行政計劃呈報行政院備案、計劃原文如下、 
　　▲關於高等敎育事頂 
　　（一）繼續整理已徴集之大學課程及設備標準草案初稿、（二）訂定大學敎員聘任及待遇規程、（三）訂定大學生人學及畢業試騐等規程、（四）訂定專科以上學校學生奬學金實施辦法、（五）訂定國外留學生回國登記辦法、（六）繼續辦理私立專科以上學校立案、（七）繼續審核各省市核准立案之學術團體、（八）繼續審核各專科以上學校新生入學資格、（九）繼續審核各專科以上學校畢業生成績、（十）頒發十七年八月至二十年七月全國高等敎育統計（十一）編製歷年留學生統計（十二）調查並編製上海公私立專科以上各校此次因日兵犯境所受損失情况、 
　　關於中等敎育事項 
　　（一）訂定中學校畢業生會考辦法、（二）訂定今後中學校訓育上應特别注意之各事項、（三）編印十八年度中等敎育統計、（四）召集職業敎育設計委員會、（五）修訂並頒發高初中課程標準、（六）頒發調查各省市敎育概况、（七）提擬訂改進中等學校師資及其待遇辦法、 
　　▲關於初等敎育事項 
　　（一）訂定小學畢業生會考辦法、（二）訂定今小學訓育上應特别注意之各事項、（三）修訂並頒發小學幼稚園課程標準、（四）訂定並頒發分期分區推行義務敎育辦法、（五）訂定敎育行政機關輔導地方敎育辦法、（六）擬編小學訓育標準、（七）頒發小學敎員檢定辦法、（八）頒發調查各省區縣市敎育概况、 
　　▲關於社會敎育事項 
　　（一）頒發二十年度各省市社會敎育經費一覽表暨比較表、（二）整理各省市塡送民衆學校及職業補習學校問卷、擇要彙編、印發各省市參考、（三）繼續整理自民國成立以來社會敎育行政史料、（四）編印十八年度全國社會敎育概况、（五）考察各省市社會敎育實施概况、（六）繼續擬訂各項社會敎育事業設置標準、（七）繼續選輯適當的關係救國之書目、令全國公私立圖書館盡量購置、並指導民衆閲讀、（八）製定各省市民衆敎育館調查表、令發各省市敎育廳局轉飭所屬塡明彙送本部統計、（九）製定各省市圖書館調查表、令發各省市敎育廳局轉飭所屬、塡明彙送本部統計（十）擬訂敎育電影委員會規程、（十一）編印二十二年國民暦、 
　　▲關於蒙藏敎育事項 
　　（一）擬飭各盟旗宗轉飭各當地學校、對於國恥及國難等敎材特别注意、（二）繼續通令各盟旗宗積極推廣小學校及中等學校、（三）繼續調查各盟旗宗學齡兒童數目、（四）繼續令屬各盟旗宗速將二十年度敎育行政計劃及工作報告分别具報、以便審核、（五）繼續用蒙藏文選譯黨義及各種淺近書籍、 
　　▲關於編譯事項 
　　（一）編輯第一次敎育年鑑、（二）編輯中小學各種敎科用書、（三）繼續編譯科學名詞、 
　　▲關於審查事項 
（一）繼續審查中小學校及民衆學校敎科書敎授書、（二）繼續審查兒童讀物、（三）繼續審查敎育用儀器標本、（四）繼續審查國恥史外交史及有關於黨義之書籍、 
[李建勛堅辭平師大校長]  
　　北平一日本報電李建勛電敎部長朱家驊、堅辭師大校長、 
本埠 
[中華職敎社十五周紀念]  
　　▲本月六日舉行紀念會 
　　中華職業敎育社成立於民國六年五月、迄今已十有五載、在社會盡鼓吹提倡之勞、業政府盡建議貢獻之責、努力職敎、之有相當成績、聞該社除編行紀念刋及徴求同志藝術作品及敎育意見外、并定於五月六日上午九時、在小西門外迎動路中華職業學校舉行十五週紀念會及學校改造校舍立礎式、凡該社在滬社員現任職員附屬學校職敎員、　業畢業生、其他附屬機關職員、職業指導所介紹成就者、及十五年前參加該社成立大會者、均須一致參加、共資紀念、茲將其徴求紀念品原函及辦法附錄於左、 
　　通函敬啟者、民國建立瞬逾二十年、而本社締成亦十五載矣、今歲五月六日、適逢十五週紀念之期、念時事之多艱、撫流光而大懼、在此過去一十五年間、本社同人、外承社會質助、内受良心驅策、雖黽勉從事、未敢告勞、而因事業之擴張、時感知能之缺乏、是以虚譽每慚過當、自視則甚覺欿然、茲届紀念之日、爲鼓舞興趣改進工作起見、擬求執事、不吝金玉、惠賜字　詩文、並求對於職業敎育、各本所見、發爲高論、謹當裝璜册頁、聚作奇珍、並應刋列欵條、奉爲嘉範、偕儗辦法、隨函附呈、即乞賜覽順頌道安、諸希、垂察、 
　　▲徴求同社社員藝術作品及敎育意見辦法（一）本社因成立十五年、其間經過不少艱辛、似値得予以相當紀念、徴求同社社員詩文字盡、意在永留此紀念佳、品一以發揚民族藝術精神、一以鼓舞辦事職員興趣、期於工作效能、有所裨益、（二）除詩文字畫外、務求對於職業敎育發抒高見、其立塲或爲本社或爲國家社會全部、或爲一部分之都市及農村或爲國民全體、或爲一部分之青年、及其他範圍、或爲制度、或爲組織、或爲方法、文字長短、一切不拘、如能針砭、本社辦事部切實指示進行方針、則尤爲同人所感禱、（三）詩文字畫、各隨其便、不拘一格、兼備最好、單獨亦佳、能有其他藝術品、非紙片所能表現、而願惠賜作紀念者、亦一律歡迎、（四）詩文字畫、用紙以長一尺五寸、闊一尺爲度、顔色質料、一概不拘、意見發表、請即寫入普通信紙、（五）惠賜術品及意見書、務請於本年五月二十一日以前寄下、（六）徴求藝術品、係爲表揚本社同志藝術、並永留爲本社紀念、恕不奉酬、並希鑒諒、 
體育 
[上海擊彈職業賽先聲]  
　　▲七總會代表十三位麥克 
　　▲定於本星期四開始比賽 
　　上海擊彈業餘會在其本届完滿成功尾聲中、乃突然發起一種極有興趣之竸賽、而在上海尙屬創舉者、厥爲本星期四開始比賽之上海麥克職業錦標賽 
　　▲參加人數此事發起動機、在國際高級擊彈竸賽之際、迨至該會决定舉行時、則有七個著名總會中之十三位麥克（Marker）參加、所謂七總會者、上海銀行俱樂部·上海總會·寳華東總會·法商總會·萬國體育會俱樂部·葡萄牙總會·萬國商團俱樂部是也 
　　▲比賽方法起初數週、每盤四百點决賽五百點、五日開始十三日閉幕、地點在北京路三號聯華總會内、上海擊彈業餘會彈子房、每日比賽兩局、入塲券一元、 
　　▲準備奪標麥克見多識廣、深知三昧、其中好手甚多、一槍而打成百點之數者、不乏其人、且此次勝負所繫、於其本身名譽之外、更有團體代表榮耀之關係也、十三位麥克、均準備奪標、一塲熱烈緊張之比賽、他日當可預期、 
[漢口武漢大學運動會]  
　　　▲成續超過歷届紀錄 
　　漢口二日本報電武大一日在珞珂山舉行第三届春委運動大會、到何成濬代表劉亞平及夏斗寅孔庚等、行升旗禮後即開會校長王世杰致詞、旋開始比賽、上午百米預賽、五十米决賽、鐵餅决賽等二十三項、下午武術表演百米高欄標槍等二十項、結果二日公布、優勝者、爲　克製張學計胡修唐曹典寗等數十人、胡爲男子第一下星期一給奬、曹爲女子第一、均超過歷届紀錄商業新聞 
[金融標金續好六兩七]  
　　▲金交祇做半日昨五月二日、因　　逢春委賽馬第一日、金業交易所照例僅以前市半天營業、標金趨勢高翔、惟盤頭至多祇計二三兩、終則漲起七兩光景、前日銀市稍跌、同業意志堅挺當開高盤嗣後曲折無甚、而外滙見佳、銀行不願輕賣、故市面更覺鋭利、幾有欣欣向榮之慨、所有五月期公單今已届期、始已照收矣、茲由潤昌餘等收進三千七百條之譜、而解出者如現貨號家等是也、茲錄昨市情况於後、 
　　▲晨開即漲三兩三自早六月份　　開盤即漲三兩三錢、爲七百三十三兩五錢、前天大條回小十六分之一、銀價如前、惟私電則减八分之一、旋由丙興鴻康永等買進、繼爲三十四兩五錢、九點時英美等揭佈均無榮枯、其時略遜、爲三十三兩左右、乃散户等售出也、俄頃加上一兩、殆美金銀行吸去本月份三十元半、嗣因同豐恒義豐永元康祥等售出、又以六月美金對做五六二五、即行下落一兩餘、爲三十二兩二錢、復由恒餘順利乾昌祥等來進、九點四十分爲三十五兩五錢、大德成等賣出、回落二兩餘、十點時爲三十三兩二錢、入後買方逾恒、計裕和大德成志豐永鴻康永義豐永等均進、一跳三兩半、十點半光景爲三十六兩七錢、比時志豐永丙興及物品套頭趁此而售又浙江出近期英金八便士、又三井出六月美金五六二五、七月六二五、乃價一落二兩數錢、直至十一點時爲三十四兩、條忽間志豐永恒餘等前來買進、兼之上海買七月美金六二五、遂加二兩零、十一點半爲三十六兩二錢、斯時同泰昌等出售、即行小夫二兩、爲三十四兩三錢、一刹那傅説某銀行開進現貨、人心一振、買者頓勤、然經詳細探訪、實乃匯票趨緊、更由乾昌祥義豐永等等落手而購、有以致之也、遂漲三四兩、十一點五十餘分爲三十八兩、至美金近期只結三七五、詎零户多頭及搶帽子等乘此脱手、故回小一兩零爲三十六兩八錢、旋由三十六兩九錢收盤、比較上週六計漲六兩七錢、惟續又抬至八兩、乃義豐永等拖進也、昨半天最大三十八兩、最小三十二兩二錢、相去五兩八錢、赤條計加五兩二錢五、 
　　▲交易買多賣少　面上交易統計元茂永·乾昌祥·順利·福泰亨·鴻康永·丙興·均進、志豐永·大德成·源泰·裕和·恒餘等出納頗繁、義豐永·元康祥·等出而復進、其餘各號大致買多出少、 
[滙市内盤緊俏]  
　　華商交易甚屬活動 
　　英美烟公司有結欵 
　　昨星期一、海外銀市向例無電、惟前　電訉英銀微跌、美銀勿更、而匯兑亦無變化、至於匯豐掛牌概無更動、惟内部似佳、初即見挺、繼平、午刻益緊、結果比上週六計英美兩匯各縮一二五、故金價趨勢鋭利、華商交易甚屬活動、套頭者有所抵進、計英金僅以二三萬鎊、美金有三四十萬元、大半向結、並聞英美烟公司亦有結欵、下午因逢西商春賽第一天、向例休假云、 
　　▲英匯内盤半日間計零六二五上落、自早市賣價一先令八便士、買價零六二五、華比出七月八便士、浙江出五月八便士、午收賣價七便士九三七五、買價八便士、　 
　　▲美匯亦盤亦祇一二五差次、自早市賣價五月三十元四三七五、六月五六二五、七月六二五、八月六八七五、買價照加一二五、華比三井進五月半元、（福昌愛倫出）華比安逹售與三井六月五六二五、三井出同價、（大連帮進）中孚出七月六二五、上海出六月六二五、（成豐永進）上海買七月六二五盤根出九月六八七五、又出七月六二五、午收賣價五月三七五、六月半元、七月五六二五、八月六二五、買價半元至七五、又掛牌一元、合　仍計三兩三錢三分三云、 
[大條又告短縮]  
國民社二日倫敦電、大條銀價又縮、計近期爲十六便士六八七五、遠期十六便士八一二五、比上週六又縮十六分之三、倫敦對約匯價開三元六角六分 
[銀洋市面轉機]  
　　釐價頓漲四釐 
　　銀拆鬆而且濫 
　　▲市塲概况前昨兩日因錢業取銷同業滙劃各種中外往來欵項、已得自由流動、形勢頓現活撥、氣象爲之一振、即各種票據、中外又可通行無阻自無備現之必要矣、以市面之轉機、厘價遂欣欣向榮、頓時大漲銀拆則鬆而致濫、要亦爲一二八以來之第一好現象也、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市厘價亦有人購買、遂頗生色、收盤較前日早市頓高一厘二毫半、爲七錢零二厘午市突又續漲三厘、而爲七錢零四厘半、兩市間共漲四厘而强、人心遂又起勁、（銀拆）早市轉賬及銀拆祇開五分、較前晨小去四分、午市竟至白借收盤開戰亂以後之第一聲、銀行乃無掛牌可掛、劃頭亦無加水可做結果統以白借白劃爲市面也、 
　　▲輔幣市情江南小洋晨間亦略有人收買、價昂一厘、計爲六錢一分一厘、交易七千五百角、午市有人大舉出籠、結果大跌六厘、僅計六錢零五厘、交易四千角、廣東小洋亦隨洋厘而高騰、早市爲六錢零二厘、午市爲六錢零三厘、交易早市十萬零五千角、午市三萬五千角、鋼元加長一千文、爲四百二十千零五百文、 
　　▲銀洋進出（銀欵）銀行收解、因値春賽跑馬、外灘下午休業而收解依然不弱、華商銀行收解票欵二百六七十萬、外商銀行收解票欵一百七八十萬、墊欵一百萬、關税欵收入六十餘萬、洋欵六十餘萬、匯兑各欵中外一百四五十萬、押滙工七八萬、貨欵收解一百三四十萬、特欵一百五十萬、結欵二百餘萬、進會四十萬、出倉五十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵無聞（洋欵）滙劃票欵早市做出三十五萬、午市做出五十二萬五千、鈔票早市六萬五千、午市七萬、銀行買賣早市三十萬午市五十萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬鈔票進出一百餘萬、錢莊洋公單收解五百三十餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、拆借洋欵一百八十餘萬小錢莊交易六十餘萬、來去胃未詳、 
[恢復後之好景象一斑]  
　　各業似有活潑可能 
　　錢業取銷同業匯劃 
　　當滬變以後、斯時固談不到商業之興替、現和平似有希望、各種商業次第漸復原狀尤以錢業取銷同業匯劃爲最受各業欣感、於是業務大有進展、頗具蓬勃之景氣、爰就兄聞略誌一二、以　閲者、 
　　（一）　　交易所開始互市、各種券價英不　次上漲、有二三種券價居然以過昂而停拍、（二）批發商行紛紛打票出貨、中外貨欵仍得以莊票爲代價、流通活躍、一如　昔、（三）外埠電匯及購貨、函電紛　而至、南洋羣島採辦尤勁、（四）各埠採辦物品、以夏令及新秋等需品、不拘食物用物、一律勇購、（五）聞棉紗出裝粤漢皖魯渝湘等處、山積碼頭、並聞　埠亦有不少裝去、（六）國貨批發盛况、較一二八以前爲勝利、緣當時係年關無甚需要、現在正各貨擴充銷胃之時、故形勢格外勇幹、（七）金融界銀根爱各業購貨關係、流通頗爲活動、收受欵項甚多、雖昨日爲跑馬下午封關、而仍不减其盛况、可見三天跑馬後全日開關時、猶有大好消息現於吾人眼　也、 
[證劵債劵昨已開市]  
　　暗盤漲高太鉅 
　　各債紛紛停拍 
　　成交近七十萬 
　　暄傅已久之債券市塲復業問題、得日已正式開市、因邇來環象較佳、暗盤均漲高頗鉅、在事實上已較一月二十五日停市時之記賬價已大四五元、故於上午開出時、各债券遂紛紛停拍、其始終未上漲逹停拍者、惟整六關税兩種、七年九六則均無交易、六月份期貨雖已開拍、但除一九關税外、其他概無交易、查各債期貨成交、以多漲停拍、故進出無多、全日祗開出六十八萬五千元、現貨交易尙不寂寞、共開出十一萬三千五百元、至言各債價之漲落情形、有多種債劵雖已停拍、但較之上月底暗盤、但有相差逹數元者、故本月或須繼續上漲、至其上漲停拍價之標準、係比一月二十五日記賬價格而言、若除去過去數月來之已收計之、則上漲實屬甚鉅、茲將昨各債劵價及成交數、分列於後、（單位元） 
債别　期現　前開　後收　前暗盤價　成交數 
整六　五月　三五·八○　三六　○○　三四·四○、○○○ 
關税　現貨　二八·○○.........一、○○○ 
關税　五月　二八·五一　二七·六○　二六·五○　一一○、○○○ 
編遣　現貨　二九·○○.........一七　、○○○ 
編遣　五月　二九·五○　漲停拍　二九·八○　七○、○○○ 
裁兵　五月　三九·○○　漲停拍　四四·七○......... 
一九關　現貨　三九·○○.........六一、五○○ 
一九關　五月　四○·○○　漲停拍　三九·二○　三○、○○○ 
一九關　六月　.........三九·三○......一五、○○○ 
一九善　現貨　三五·五○.........五○○○ 
一九善　五月　三六·五○　漲停拍　三六·○○　一五○、○○○ 
二○捲　五月　三三·○○　漲停拍　三四·八○　一○、○○○ 
二○關　現貨　三四·八○　三四·八○......　二八、○○○ 
二○關　五月　三五·○○　漲停拍　三四五、○○○ 
統税　五月　三四·五○　漲停拍　三五·九○...... 
鹽税　五月　三五·五○　漲停拍　三六·九○　五、○○○ 
一九捲　現貨　三二·五○.........一、○○○ 
[紗花外棉一蹶不振]  
　　美棉最低價不滿五分半 
　　昨日美棉因天氣良好布市清淡、多頭了結而疲、計期貨跌十九至二十五磅音、現貨跌二十五磅音、英棉期貨跌六至八點、現貨跌十六點、埃及棉現貨跌十五點印棉停市、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規五　五四七　跌二五　二四·一○　五　四四○　跌八　二 
七　五六三　二三　二四·七○　七四三七八　二九·○○ 
十　五八六　二二　二五·七○　十　四四一　七　二九·三○ 
十二　六○○　二二　二六·三○　十二　四四五　七　二九 
一　六○八　二○　二六·六○　一四四七　六　二九·八○ 
三　六二三　一九　二七·二○　現四六六　一六　三一·○○ 
現　五六○　二五　二四·六○　埃及六四○　一五　四二·五 
　　▲印棉上週統計（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
九月一日起收數累計　二、七五○　一四八二 
週末現存　一、○○六　七五六 
九月一日起出口累計　一、七八八　六八○ 
輸往歐洲　四六一　一○一 
輸往中國　二五一　一六三 
輸往日本　一、○五八　三八八 
其他各地　一八　二八 
[糧食米市到稀銷活]  
　　▲滬南前昨二日米市各帮來滬不多、約三十號左右、城鄉交易不見十分活動、早稻鄉莊帮略有採辦行情好起一二角、常錫北粳及蘇同帮來貨雖接、然爲數寥寥、開盤降提數分、通變陰化各守原盤、洋尖乏貨無市、 
　　滬北昨日來源有限、城鄉交易平常蘇常北粳頂貨喊起角許、薄稻銷場寗帮見活、發米去路有點、故趨勢續挺、變陰元及洋杜尖貨缺、形勢平穏客尖裝到亦少市盤拔高、 
[内地帮採辦糙洋米]  
　　各米站住...今日新到一船 
　　昨内地帮胃口甚佳、在市購買小絞米外、又辦裝小絞糙米及茄辣地糙米、糙米久無客化、到埠之貨、均由米廠輾白後、在本市門售、昨經内地一辦、形勢立見起色、漢口帮辦意仍佳、寗波帮亦有問津小絞千餘包、故昨日雖有新到小絞一船、計四萬包、而市面依然堅站、今明如有各帮繼續輰辦、則行情尙有步高之必要也、計售開一號西貢五百包、價十一元三角二分、小絞七千我包、價十元零四角二分至十元、小絞糙米五百包、價九元四角、茄辣地糙米一千七百包、價九元五角一分云、 
[現粉客胃甚强]  
　　昨日粉市、人心又轉良好、因天津山東及南洋帮均有胃口、逐市收進、約計四萬包左右、故兵船初喊二兩零七分七厘半、後開至八分二厘半、惟此時出户反旺故又回去二厘半、紅藍車初喊二兩零七分半、後奸二厘半、較之前週收價、計奸七厘半左右、緑砲台開二兩零四分半、去胃甚稀、其餘各檔、因市上已無籌碼均向廠家直接批購、仍然扳售、未見鬆動在交易所未開市前廠家現貨、極少鬆落可能、北銷一緊、尙看　挺 [P南北貨荔枝干傾跌不已> 
　　荔枝干近以銷路呆滯、且各產區今庚花苗頗盛、本届出新可望豐收、故市價轉跌甚速、如前市曾售六十餘兩之金山枝、現市已不上五十兩、次之四十餘兩蘭竹枝次莊不上四十兩、其他高莊元紅枝曾近百兩者、現售六十兩之譜、此後如走塲不振、則跌勢未能即止也、 
[絲茶春賽洋莊絲市停滯]  
　　昨爲旅滬西商春季賽馬之第一日、本埠各洋行循例下午停止辦公、洋莊絲市祇有上午半日市面、際茲歐美絲銷一落千丈、絲價迭告慘跌、華絲商本重益難抛售、廠白黄灰各絲經完全停滯、昨市均無談判云、 
[浙省籌辦蠶繭合作]  
　　借欵一百八十萬元...設合作運銷委員會浙省各屬晨民、鑒於去歲春蠶備受天時之損害、更兼國難方殷、農村經濟衰落、春蠶飼額大减、統計祇及往歲十之三四、然絲綢兩業同遭失敗、金融奇緊、無力收繭、各屬繭行無人問訉、將來繭户勢必不能收益、財建兩廳有鑒於此、現與銀錢業設立蠶繭救濟會、議决借欵一百八十萬元、籌設蠶繭合作運銷委員會、財建兩廳合派委員三人、銀團三人、另延專家三人爲委員、劃分全省產繭縣爲若干區、分設合作社若干所、以借墊農蠶相當欵項、代繭户烘繭販賣爲業務、聞前項借欵已與銀團商洽就緒、日内可望實現云、 
[婺源茶訊一束]  
　　▲頭茶發育繁榮婺邑春茶、雖去冬氣候酷寒、平原當風茶樹、幸未傷萎、今春天氣睛雨調匀、向陽茶樹、清明後已露雀嘴、日來天忽轉暖下雨、茶葉抽芽更大、據山户言、今年茶身發育、較舊繁榮、產量定可豐收、如天時繼續睛暖不冷、旬日後頭茶即可開園、惟山茶因樹林遮蔽、及土壤關係、故茁芽見緩、 
　　▲毛峯日内可出新邑北延川·漳村·金竹·一帶所製毛峯、向著盛名、質味之香純、不亞杭之龍井、閩之武彝、近年因遠方購者日多、送禮自嗜、已成爲珍貴物品、近日山户以茶芽茁發青嫩、均擬及時採製、聞今歲茶户對於毛峯製法、尤積極加意改良、俾成珍品、如天氣晴明、日内可有出新、 
　　▲洋乏影響茶欵本邑各號茶洋、除本地商户供給外、向恃景德·饒州·樂平·屯溪·等埠爲大宗來源、今歲本邑縣城及鄉鎭、因時局影響、商業不振、現欵收入甚微、存洋極薄、雖屯景樂現洋充裕、洋釐低廉、但鑒於匪氛未静、遠道運現、深念危險、故各號近來對商户現洋之搜求、不遺餘力、商户因洋用浩繁、供求不應、均將票價抑低、每千兩只售一千三百六十餘元、較　饒樂等處、每千吃虧二三十元、預料新茶上市時、勢必大感洋荒之苦、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[國魂歌] [  小青]  
　　吾友程小青。近徧電影劇「國魂的復活」一種。描寫摩登男女。因國難之剌激。而幡然覺醒。頗足針砭時俗。發揚民氣。劇終殿以國魂歌一闋。詞意壯麗。足資警愓。亟爲錄之。鵑。國魂復活兮，宗邦之光， 
共奮白刃兮，殲彼虎狼， 
碧血飛灑兮，千秋流芳，　 
挽茲狂瀾兮，振吾炎黄！ 
[朱烈士] [  静]  
　　朱烈士卓亭。錢塘人。肄業於滬上復旦大學。當滬　猝起。適庽北四川路新民宿舍中。致爲暴日所虜。斯時也。日軍以侵略之計不得逞。輒移毒於良民。嚴刑酷待。筆不忍述。而以學子爲尤甚。同舍被俘者十四人。幽於一室。逼供舍中之軍服爲誰有。否則概施極刑。烈士不忍目覩十四人之仝歸於盡。乃挺身出應。大駡倭奴。自承爲復旦義勇軍。與衆人無涉。烈士遂就義。而同難諸人得脱險焉。夫烈士平時秉性剛毅。服務該校義勇軍。頗能盡職。蓋愛國之心。藴結有素也。則此次遇害。要亦償其夙志乎。烈士離杭纔兩日。遂罹此厄。卒年二十有六。 
[濟案與滬案] [  王俊芳]  
民國十七年五月三日。日本大兵開到我們中國的山東省濟南府。殺得同胞鬼哭神號。連外交官蔡公時先生都同歸於死。可怕呀。日本兵殺來。後來經過許多次數的交涉。到了第二年的五月。占據濟南的日本兵才肯撤回。 
　　當那撤兵的時候。一般國人對於前一年日本兵强占濟南殺害同胞的事痛心疾首而起的不平之氣。似乎頓行平了許多。可是我在那個時候。却反起了一種感想。未敢以爲樂觀。因爲當時日本的撤兵。不過臨時交還我國一些管轄山東的主權。依舊隨時可以來占據吾江山。殺害吾同胞的。　 
　　「日本兵來了不去是可怕的。去了就不可以再來的嗎。我國國力。有能使得日本兵不再開來的把握嗎。只怕再來起來。不到濟南。要換一塊地方的中國同胞殺殺咧。弄得不好。竟到我們這兒長江口南岸的上海來殺殺也説不定。可想時日本兵的撤與不撤。對於我國國民危險的程度是一様的。爲濟南以外的同胞着想。危險性只有加重些呀」。 
　　我當時雖有過上段所説的一番胡思亂想。過了若干時日。也就淡淡然地忘掉了。不好。到了今年一月廿八日晚上。我以前的胡思亂想。竟不幸而成爲事實。閘北江灣吴淞寳山眞茹南翔太倉大塲黄渡... 
......等處上海附近一帶地方的同胞。現在不正是被日本兵燒殺得鬼哭神號。流離失所。所有的一切。都已化爲烏有了嗎。不是比較前五年濟南同胞給日本兵殺害的程度。還要厲害得許多許多嗎。撫今思昔。今天處在目不滬上變亂的環境中間。紀念幾年以前的濟南五三慘案。眞是益發覺得「好不傷感人也」。 
　　細想過去的濟案。現在的滬案。我不免另有幾句話要告訴同胞。以前來過的日本兵去了。現在却是又來了。没有來的（？）他國兵。也可以來的呀。這個理由很簡單。因爲我國目下簡直可以説没有國防。只有「省防」。「省防」祇可用以割據地盤。不可用以抵禦外侮的。我們苦命的老百姓呀。以後應當怎様去和新舊軍閥帝國主義們奮鬥。長保着我中華民族的生機呢。 
[世界小事記] [  海客]  
　　奇怪的職務倫敦城中。奇怪的職務很多。而最奇怪的要算是望烟囱的一回事了。倫敦市議會中。曾有一種嚴厲的禁令。禁止一切工廠的烟囱中冒出黑烟來。凡有違禁的。一定予以嚴厲的處罰。因此各工廠中。大半僱用着專司望烟囱的人。以免違禁被罰。吉爾西市chwlawa有一座地下鐵道的電力站。特在屋頂上造了一所小屋子。給那望烟囱的人居住在内。不時的走出走進。看望幾個大烟囱。一面拿着一個玻璃的小屏風來。上面共有四種顔色的玻璃。深淺不同。他一見了烟。便從屏風中望去。和那玻璃上的顔色相比較。倘那烟和最深的一種相同時。他就立刻着忙起來。急急按一個電紐。當下鈴聲大震。號角爭鳴。許多辦公室中都現出顔色危險的信號。於是生火間中設法將黑烟厭下去。望烟囱的責任就算盡了。 
 
[戎馬雙樓記（四○）] [  求幸福齋主人]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩梁笑雲把臉色一沈道。你忒看輕我了。怎見得我就不配有好法子呢。也罷。我老實地告訴你罷。這件事不是我吹的話。還的確只有我才能帮你一個大忙。你一向與我交朋友。總算是交著了。不過我也還須替你轉求我的另一朋友才行。葉督軍那裏。他有個最得寵的五太太。在先原是我最要好的姊妹。你若想在葉督軍手下作事。用不著投考講武堂。轉那麽大的灣子。只消我去與你通個内線。向五太太提一提。由伊在葉督軍面前。保荐你一下。准就有一封現成的委任狀發下來。差事也准比連排長大得多。往後有了這進身之階。再繼續運動的得法。成一點新隊伍。當一員高級帶兵官。也不算難。你看。我替你想的這條門路。該不錯吧。安玉田沈吟著道。這條門路當然是很好。只可惜有此不大光明和不正當。但你這番好意。我總是感激的。如今一般志士們。謀事都不必擇手段。我也就顧不得那許多了。可是你向五太太跟前去保舉我。究該怎樣措詞。又將你我説成是怎樣的關係呢。梁笑雲胸中雖有成竹。却没料到安玉田會傻頭傻腦的自已這樣問上來。一時倒不便怎生回答。就仍冷笑著道。這就要先問你自已了。説罷。忽有一個娘姨走進來。説晚飯預備好啦。梁笑雲吩咐開到臥房裏面來吃。立時就又端進一桌最可口的家常便飯。安玉田今天還是半點水米未曾進肚。又有梁笑雲那麽殷勤相勸。就不免放懷飽餐了一頓。飯後。在房中來回踱著方步。想起梁笑雲剛才反問他的那一句話。實是在可解與不可解之間。忍不住還要問個明白。就涎著臉説道。你見了五太太。説你我是朋友。或是親戚。成不成呢。梁笑雲坐在床邊。櫻唇上含著一枝香烟。也彷彿在刻意思量什麽。及聽安玉田仍然似那麽裝傻。便淡淡的説道。還是你自已打算罷。横堅我已决計帮你的忙。我的心你又不是不知道的。請你且寛坐一會兒。我們在飯後先找點樂子消遣消遣罷。 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刋 
　　中華民國貮拾壹年伍月叄日星期貮（不另取資） 
談言 
[復方君的一封書] [  佛]  
　　前日疊接方君來函三封，一封是給史量才先生的，一封是給總主筆先生的，一封是給本刋主編的，兩封是掛號， 
一封是平信，面所開是方鈍厂，信内署名却是大衆一份子，三書的内容，完全是一樣，他所不贊成而攻擊本刋之點，大致有二， 
　　一大衆文藝不贊成舊式詩， 
　　一大衆科學離開大衆太遠， 
　　至於方君一日連寄三書，是否尙有别種作用，我不得而知，并無此精神與暇晷去加以探討，惟方君指示兩點，我也承認與大衆二字，的確有些不合，不過我所以如此編輯之理由與其經過，不得不約略言之，并與一般讀者諸君和投稿諸君一商榷焉， 
　　當本刋改革之初，本想把本刋的内容，完全用民衆化，文字，採取明白易解的文字，科學，亦取切實而關於普通應用者，此原改革本刋的初志也，其實科學二字，早已有些不妥，據梁任公説， 
　　「根據經騐的事實分析綜合求出一個最近眞的公例，以推論同類事物，這種學問呌做「科學」，應用科學改變出來的物質，或建設出來的機械等等，只能謂之科學的結果不能與「科學」本身併爲一談，」 
　　任公這樣的解釋，是否允當，我不得而知，因爲他所解釋科學名詞的意義，近似邏輯之學，邏輯原是理推之學，一切法之法，一切學之學，其功用亦是如此，這個問題，自有博學多聞者加以討論，我且不管，但是試行一月以來， 
文藝則採取白話詩（所謂新詩是也）與白話文，科學亦採較易行而切於實用者， 
但不侫仔細選來，新詩新文之中，確也有幾篇富於美術意味的文字，但並不多見，而隨便描寫幾句，並不深刻的，也屬不少，并且文藝二字的界説，更爲困難，若以廣義言之，本刋内所載的文字，無一篇無文藝的價値，若以狹義言之，那一篇有文藝的價値，那樣文字才算有文藝的價値，連我也不得而知， 
　　至於科學，本來是專門的學問，大衆不來的，并且投稿家所投之稿，多是研究各種物質的原理原則，而不大切於實用者居多，而欲合乎大衆二字宗旨的，殊難其選， 
　　老實説句話·本刋的編輯者，非但對於科學是門外漢，即對於文藝二字， 
　是一知半解，莫名其妙的，全仗幾位投稿的先生們，天天替我帮忙，不侫已深爲感激，不過本刋篇幅有限，并且自戰事發生以後，陣綫更是縮短，未能儘量登載，這是不侫所引爲抱歉的，（未完） 
文兿 
[海上春感二首] [  夢苕盦主]  
　　碧夜沈沈永刦淪，愁邊金粉屬荊榛，人間竟少埋愁地，海上難回有脚春，南渡衣冠終北去，漢家城闕又胡塵，兵戈滿眼風雲惡，來作新亭對泣人， 
　　淚眼河山刦火紅，廟堂本意在和戎，諸軍壩上原兒戲，一將南塘自戰功，苦恨當關皆虎豹，坐敎平地困蛟龍，可憐卅日睢陽守，付與滄江落照中， 
[舟過呈淞口] [  程曼曼]  
　　雲天靉靆雨頽沱，揚子江頭風浪多，欲問祖生津渡處，中流擊檝發哀歌， 
　　吴淞口外望呈淞，江霧昏黄夜舉烽，鎖鑰長江誰作鎭，金焦遙見兩三峯， 
科學 
[機關槍] [  乃徴]  
機關槍在陸軍軍械中佔極重要的地位，因爲牠携帶輕便，射彈又速，防守衝鋒兩方面都有極大的功用· 
　　機關槍可以分爲槍身，槍機，裝彈機，連發機，脚架數部份·但牠的用處不同，所以近世有五種機關槍，今分述於下·· 
　　（一）重機關槍射發速度每分鐘是四百發至七百發，須要三人或四人管理，但最近美國新式重機關槍，二人即可開放。要搬運牠，大概用馬或車，但亦有用人扛的。牠的射擊距離（即射程）可逹一萬三千英尺，在一萬英尺以内最有力·日本軍隊用的三年式機關槍就是這種·　　（二）輕機關槍發射速度是每分鐘五百發至八百發·二人即可開放，射程與重機關槍差不多，但在七千英尺内較有力·歐戰時第一年即發明得較好的效力·後即極力提倡，成爲步兵的主要軍器·依照國軍的編制，每團有機關槍連一連·其重要可知。輕機關槍最輕的祇有二十二磅，約合我國秤十六斤半，携帶非常便利·故衝鋒時都用牠，但前面講的重機關槍大都用於防守上· 
　　（三）手提機關槍則嬌小玲瓏，重量更輕，大約祗有十三四斤，一人即能開放，不用時如步槍一樣的托於肩上。槍管爲五種中最短，故射程亦最短·但牠輕而便於開放，容易命中敵人，在平常距離中其力亦甚猛，故我國軍界大人物的衛待，皆用手提機關槍。 
　　（四）飛機機關槍是有裝在飛機上的，亦有載在飛機上的，用來向下掃射，或在空中互相射擊。重量射程與輕機關槍相同，而發射速率每分一千三百餘發·再有一種雙管的，可以同時射發，更加猛烈。 
　　（五）高射機關槍·用來射擊飛機，牠裝在一種架上，槍口向上，槍管與平面成四十五度角至九十度角（直角），在這度數内可以任意高下，並能旋轉。牠的槍管在五種中算最長，所以牠的射程極遠，約可逹一萬五千餘尺，在一萬尺内可以射穿飛機的身體·因牠連續發彈一分鐘内可六百發，子彈眞如聯珠一般的飛，若飛機給牠射中，則起碼必須吃着五顆。至於牠的附件，尙有反射瞄準器。 
　　機關槍的發射力猛烈，速率甚快，槍膛緊長，不斷飛出的子彈的磨擦力，生成極大的熱度。故必須使牠冷却·否則必致槍膛融裂的·舊式的槍膛，外面再有一層空隙，中儲冷水或别種液體，必須時時更換，但熱力大時能使水沸騰，少頃即乾·故倘若遇着荒土的沙塲無水，非常不便，故近來都改用空氣冷却法，可以免去此弊。 
東西南北 
[無名英雄] [  白匋]  
　　一月二十八日之後，我軍與日軍戰，屢戰屢勝，而且有好幾回打下敵人的司令部來。這其間有許多可泣可歌的英勇故事。 
　　當戰事暴發的時候，打得最劇烈的地方，要算天通庵。因爲天通庵逼近敵人的司令部，我軍和敵人在這里曾肉搏了好幾回，屢得屢失，屢失屢得！後來，敵人不惜傾全力來攻打， 
　　那時形勢十分危急，我軍中有兵士五人，一躍而出，請願長官，願爲敢死隊以破敵。官長允許了他們的請求。替他們拍了照，敎他們各人寫好遺囑。於是，每人胸前掛上一粒大炸彈，背上背了一箱汽油。號令一下，就拼命的向敵人的司令部衝去，後面只跟着少數兵士。這五個英勇的兵士衝進敵人的司令部，立刻炸彈爆發，火骨焚身，敵人不備，以爲我大軍殺來，嚇得魂不附體，丢下槍械就溜之大吉。於是我軍大勝，轉危爲安。 
　　可惜這五個兵士没有留下英名來，至今追念英雄悲憤交集！ 
社會的一角 
[中國人的心理] [  吾]  
　　每天都一樣，還是睡在床上，便聽着賣報的喚賣。一種單純的「申報新聞報......時事新報......時報」，由遠及近，再由濃重漸至稀薄。但是昨天絕早的晨光，在春睡的朦朧中，我却聽着「高朗的喚聲，却是不同」......簡直使我也興奮起來了。 
　　「娘姨！」我喊着··「趕快去買一份申報來· 
　　本來我可以到辦公處去看，然而那是太遲了。 
　　「先生！十六個銅板。」娘姨拿着報紙回來説·· 
　　「噢？爲什麽這樣貴呢？」 
　　「我也不知道哩，可是他説（今天要賣得貴些，你不要有别人要），提起脚馬上跑，.........」 
　　「是的是的，我懂得了·」因爲是急於要讀，所以也不願和她嚕囌了。 
　　果然，報紙上是於最顯眼的地位登載了這一消息，而且還是繪身繪色的，極盡描寫之能事。 
　　眞的，這是値得記載的驚人消息，否則報販怎麽能夠大賺其錢呢？就是我自已也顚誠的對那人肅然起敬！ 
　　其後在辦公處的電車中，我又得拜聽各種中國人的高談妙論·· 
　　「可惜没有XX」這是一紳士式的中年人慨嘆的説。接上是一個老太婆接着説·· 
　　「阿彌陀佛！」 
　　「可是我們中國連半個也没有；哎」！你想？這是一個小商人憂鬱的説。然而他立刻遭受着對面坐的學生所給他鄙獰的冷眼，似乎是説，「你爲什麽不去試試看呢？」於是那商人只好低下頭來，默默地。忽然一個短衣的强有力的青年，也加入了他們的談話， 
　　電車在不知不覺中到了目的地，於是我也就怱忙走下車去，到底没有聽着那青年的結論， 
唉！ 
[一幕慘劇] [  新易]  
　　人物會説中國話的兵士二人，江北女孩二人，（各約七八歲）地點吴淞　 
　　時間一九三二年四月中的一日幕開 
　　（兩個江北女孩，垢面樓服，在瓦礫塲上找尋零物。天色已將晚。兩個兵士從遠處走來，站住脚。） 
　　兵士甲喂。 
　　（汪北女孩受到驚，始頭猛看，有些發抖，未答言。） 
　　兵士乙幹什麽１ 
　　女孩甲怎的？ 
　　女孩乙（目向女孩甲）我們走。 
　　兵士甲站住（威嚇） 
　　兵士乙看你走！ 
　　（兩女孩全身顫抖不止，向外面望，希望能看到人，但是結查失望，没一個人。） 
　　兵士甲（笑問女孩甲）你幾歲？ 
　　女孩甲八歲。 
　　兵士乙（問女孩乙）你幾歲？ 
　　女孩乙也.........八.........歲...... 
　　（兩兵士互做怪像，講話後，忽發狂笑。） 
　　兵士甲乙你們跟我們去。 
　　（天黑了） 
　　女孩甲乙不.........不......到媽那......... 
　　兵士甲乙我們有銅板，來。 
　　女孩甲乙（停一下，搖頭，哭）我　　們要回去，天黑了。 
　　兵士甲哭！（打女孩甲一拳）不許哭！ 
　　女孩甲乙（立時止住哭，但天黑，向外走。） 
　　兵士甲乙不許走！（兩個人扯着兩個女孩向斷牆中去了。）就要用你們兩個小亡國奴·你敢走！ 
　　（天完全黑了，什麽也見不到。） 
　　（有女孩痛哭不得被手掌遏止而溢） 
出的不自由哭聲自暗處傅出，過去一些時間，哭聲一點都没有了。有狂笑聲大作。接着傅出兩個着皮鞋人的脚步聲。黑暗）幕閉 
[可歎替仇敵送死] [  洪水]  
　　我家住屋的隔壁，是一爿日本人開設的芦野理髮店；門面裝璜得十分地的考究，因此可以時時聽見那扇玻璃彈簧門在「嘰哩加拉」地作響！大有應接不暇之勢。照我所曉得的，店老閶所聘理髮師中有一個呌做金鼎三的朝鮮人；除正式工作外，眞好像「能者多勞」的要人們還要兼差··「買辦東西，迎送顧客。 
　　每天早上，金鼎三照例的是要去虹口小菜塲買菜，而店主嬌生慣養的那隻烏雲蓋雪的狗，也得照例亦步亦趨地跟着他去觀光小菜塲。他每次走到我家門前，若是是見了我的小弟弟，他絕不放過機會的要和他戲要一會，他常説·」·小寳寳，怪可愛呢！」可是不知怎的？他對於小東人却不很歡喜，有時也公然見他抱着小東人，但他總有幾分似乎迫於應命不得不然的顔色表現着。 
　　不幸霹靂一聲，閘北無情的砲火，震天澈地價響個不住，兆豐路一帶的居民，頓時演成了一幕慘淡憂懼的悲劇。　　芦野理髮店的老闆，爲了華人一致抗日的敵愾心，存很大的戒意，除將大玻璃櫉窗外警備了鐵栅和木板，自已還深壁高壘地躱着從不敢輕於一現。但是所謂「日本大帝國發揚國威一老闆自嗚得意的哈哈笑聲，常和着隆隆的槍砲聲由壁裏縫間，不斷地送過我家來！　　後來戰事吃緊，日僑---尤其朝鮮台灣人，大都被派着去充當便衣偵探隊，素以「絕對服從」爲天職的金鼎三，自然不得不一勞大駕而代店老闆去幹這種自已所不願意幹的貴幹－便衣隊！當他一個人垂頭喪氣的走店門快去XX司令部報到的時候，只有那隻不知時務的」烏雲蓋雪」的狗，依然踉踉蹌蹌地追着出來，可是終於被店東太太發覺，趕快跑來把牠抱了踅回去。 
　　慘淡凄暗的月兒，疎疎動搖的星光，一片片的戰雲，和那戰場健兒呌「殺」之聲齊犇；槍彈砲子造成了滿天紅螢，一陣陣的陰風，帶來了負傷悲痛的呼聲！一天的拂曉，重重濃霧籠罩中的一座橋端，隠隠約約地有個衣衫檻褸打拌成難民模樣的人，正在閃躱探望着；不料樹着隨風飄展的青白旗的橋的另一端，猛然站起幾個精神抖抖的兵士，一致向他瞄準，并大聲問道··「什麽人」？那人大概是「初出馬門」的吧！一時慌張了便向後轉跑，只聞「砰」的一聲，那人便應聲而倒，這幾個兵士爭先恐後的奔近他去，只見他一面在血泊中掙扎打滾，一面在斷斷續續地操一口很生澀的上海白説··「這·一·」......來...我才感受到我們的生命。連一隻「烏雲蓋雪」的狗都不如呀！我的仇敵，到底還是我的仇敵......」最後他長嘆出一聲「ＸＸ」來，就一動也不動了。 
[電影巴黎公映下集奇獸記]  
　　巴黎大戲院，今日開映下集奇獸記，此片上集已得各界熱烈之讚美，下集情節，更爲緊張，而一切山林奇獸，凡上集中所未見者，均在下集出現，中有一幕，寫主角格雷脱之神勇，前有獅虎，後有追兵，格雷脱乃援攀樹上，而水中毒蛇鱷魚，又均張口以待，觀者至此，莫不爲揑一把汗，惟此片亟須運往他埠，在滬開演，爲日無多，欲觀眞正野獸巨片者，宜勿失之交臂， 
[市塲訊]  
　　▲金石家鄒夢禪治印問世金石學家中華書局編輯鄒夢禪、寢饋金石文字之學凡十餘年、治印尤精湛　勁、趙悲庵之嫵媚、吴缶廬之圓緊、兼而有之、近更致力於甲骨之學、間或以龜文入印、簡古清麗、誠爲印學之獨闢蹊徑者、茲以求者日衆、爰於即日起訂定潤例、（函索即寄）以資廣結墨緣、收件處四馬路中華書局總店二樓、通訉處中華書局編輯所、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲刑事判决一件爲劉桂生因傷害案不服江蘇上海第二特區地方法院第一審判决上訴一案本院判决如左（主文）原判决撤銷張志剛累犯於他人公然聚衆實施强暴時在塲助勢處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日劉桂生於他人公然聚衆實施强暴時在塲助勢處罰金一百元如無力完納以一元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金一元子彈一粒没收　　▲一件爲潘正和因侵占案不服第一審判决提起上诉一案本院判决如左（主文）上訴駁回▲一件朱蘇氏等因違背任務及賠償損害一案不服第二審判决提起上訴一案本院判决如左（主文）原判决撤銷發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判▲一件爲衣衣駭蒙因自訴顧子漳訴欺背及附帶民訴一案不服第一審判决提起上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁回 
　　▲刑事裁定一件爲董竹君駱介庵因危害民國嫌疑一安聲請停止覊押本院裁定如左（主文）駱介庵准予交具妥保停止覊押▲一件爲袁文彬聲請啟封上訴一案本院裁定如左（主文）聲請駁回　　▲一件爲董竹君聲請停止覊押上訴一案本院判决如左（主文）董竹君准予交具妥保停止覊押　　▲民事判决一件爲王佩芹與王孫氏等請求分析財產及確認告爭　互訴一案本院判决如左（主文）原裁决　棄王孫氏王德福王林弟之上訴及在第一審之反訴均駁斥第一審反訴訟費及第二審訟費由王孫氏王德福王林弟負担▲一件爲丁敏齋與張祥君求償賬欵涉訟上訴一案本院判决如左（主文）原判决關於駁斥其餘之訴及訟費部分變更被上訴人應再給付上訴人銀九百一十兩并自二十年十一月二十七日起至執行終結之日止週年五厘之遲延利息第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負担▲一件爲陳杏蓀與杜紫梅因請求給付欠租及遷讓房屋涉訟上訴一案本院判决如左（主文）原判决關於駁斥其餘上訴及負担訴訟費用之部分　棄發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判▲一件爲潘正和因侵占附帶民事訴訟一案不服第一審判决提起上訴本院判决如左（主文）原判關於賠償數額部分撤銷潘正和應賠償美林實業公司損害洋二千零四十五元其餘之上訴駁回 
[江蘇上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴陸春江竊盜案（主文）本件公訴不爱理▲警務處訴趙王氏鴉片案（主文）趙王氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鍋烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴趙順根鴉片案（主文）趙順根持有鴉片烟具處罰金一百五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬　　▲警務處訴魏張氏鴉片案（主文）魏張氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴金桂林鴉片案（主文）金桂林持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬▲警務處訴張孟氏鴉片案（主文）張孟氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴戎阿福鴉片案（主文）戎阿福持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴朱德喜鴉片案（主文）朱德喜持有鴉片烟具處罰金五十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針等件均没收焚燬▲警務處訴秦渭金竊盜案（主文）秦渭金竊盜處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴孫有倫等竊盜及贜物案（主文）孫有倫竊盜處拘役二十日王惠文收買贜物處拘役十日右裁判確定前覊押日數均以二日抵拘役一日▲警務處訴袁壽山鴉片案（主文）袁壽山持有鴉片烟泡烟具處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍三支烟燈一只烟扞三支烟盤一只及烟泡一個均没收焚燬 
　　▲民事批示一件信成號等收管債户源成煤炭店請備案由狀悉此批▲一件維拉維黑齊靈頓聲請派人執管已故愛司提鐵和密洛夫遺產由狀悉准予指定王孝通會計師爲已故愛司提鐵和密洛夫之遺產執管人除另能知該會計師遵照辦理外仰即知照此批▲一件王德昌聲請給證執管遺產由狀悉着照來稿分登申報新聞報各三天彙呈到院以憑核辦來稿一紙附發此批▲一件生德列各夫與繆明爲欠欵聲明案情由狀悉果本案已經裁判如果不服儘可於判詞送逹後二十日内提起上訴所請傅案陳述案情應母庸議此批▲一件張賢葆聲明異議請求啟封由狀番查本案係經上海第一特區地方法院函請本院協助執行關於債務人王耕叔所開設之恒昌百貨店予以查封而該聲請人　稱爲恒昌襪廠係被誤封等情按諸事實顯有不符如果該百貨店爲聲請人所開設應向第一特區地方法院聲明經裁斷後再行核辦率請啟封碍難照准此批▲一件逖百克地產部主任劉城麟聲請領欵由狀悉查本案債務人施林生欠租涉訟經先後判决確定併案執行在案經調查原卷債權人所委之代理人係張俊英律師該聲請人未經提出委任狀應仍由張俊英律師於五月六日來院具領可也此批▲一件朱恩弟聲請執行由狀悉查本案係經民事庭之支付命令尙未宣示執行所請一節核與程序不合應由該聲請人向民事庭聲請宣示執行後再行核辦此批▲一件逖百克代理人張俊英律師聲請押遷由狀悉查本案經開庭訉明該債務人張秋全對於二十年十月分房票迄今不能提出證明自應依照和解筆錄再行飭吏執行遷讓可也此批▲一件王繼陶續請執行由狀悉前經定期飭傅據承發吏報告以該聲請人住所適値戰事區域以致傅票無從送逹茲據續狀請求仰候再行傅案執行可也此批▲一件鍾巢氏聲請銷案由狀悉准予銷案此批（以上五月二日） 
　　▲公示送逹爲公示送逹事查程樹棠與方翔森等爲欠欵涉訟一案因被告方翔森等所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十六日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰该被告遵照依期到院辯論母得延誤特此公示送逹右仰方翔森施文彬知照 
　　▲公示送逹爲公示送逹事查金淵如與泰豐廠爲票欵涉訟一案因被告泰豐廠所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十一日下午一時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論母得延誤特此公示送逹右仰被告泰豐廠知照 
　　▲公示送逹爲公示送逹事查阿德拉生與王金生等爲欠欵涉訟一案因被告王金生等所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十一日下午一時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論母得延誤特此公示送逹右仰被告王金生葉積生知照 
　　▲公示送逹爲公示送逹事案查警務處訴王金榮等鴉片一案茲據法警報稱被告應林發所在不明判决正本無從送逹等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵特爲公示送逹右仰被告應林發知照 
　　▲公示送逹爲公示送逹事查大盛三記號與葉湘橋爲欠欵涉訟一案因被告葉湘橋所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十一日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹右仰被告葉湘橋知照 
　　▲公示送逹爲公示送逹事查尼哥拉斯電特勞與依萬庫拉賢夫爲損害賠償涉訟一案因被告依萬庫拉賢夫所在不明文件無從送逹據原告聲請公示送逹業經裁决照准並選任王原　律師爲被告特别代理人在案本院現定五月二十日下午二時爲公開審理日期合將該被告應收傅票依法公示送逹仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送逹右仰被告依萬庫拉賢夫知照 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决趙三强盜一案（主文）趙三夜間侵入毁越門楄携帶兇器結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑八年褫奪公權八年覊押日數以二日抵徒刑一日▲顧連根竊盜一案（主文）顧連根無罪　　▲王以誠即王炳生賭博上訴一案（主文）原判决撤消王以誠即王炳生無罪麻雀牌二副没收 
　　▲刑事批示蔡吴氏稱龔玉祥詐欺案狀請交人由狀悉查本案業經判决所請應毋庸議此批 
　　▲民事判决白金生與蔣志良等借欵一案（主文）被告蔣志良應償還原告洋九百五十元内六百元如無力償還時應由老二負責代還訟費由蔣志良負担▲徐三元等與周桂松執行異議上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由上訴人等平均負担▲金夢園等與王仁山等欠欵上訴一案（主文）上訴駁斥本審訟費由各上訴人平均負担 
　　▲民事批示卞左義聲請執行由狀悉案未確定所請暫從緩議此批▲毛康濟聲請協拘由狀悉仰候囑託上海第二特區地方法院由聲請人前往指拘可也此批▲謝韜甫聲請發給移轉證書由狀悉已函催上海市土地局從速鑑價以便依法拍賣所請發給移轉證書暫毋庸議此批▲周水　續請執行由狀悉仰候續傅訉追此批▲沈佩仁聲請執行由狀悉仰候飭傅訉奪此批▲孫根源聲請執行由狀悉候續傅訉追此批 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
