# 1932 - 312 - 4921414

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[告日本國民又玄]  
小引 
　　最近日本外交時報十一月上旬號半澤玉城氏發表「再告中國國民」一文。黨其「告中國國民」發表之初。我國湯爾和氏及外交評論湯中氏。均曾爲文答覆半澤而日本外交時報。原爲與外交有關諸人所辦。但現已改變其素昔態度。肆意爲其軍國主義張目。半澤氏兩次告中國國民。其爲文之出發點。均在於剌激其本國國民。并爲軍國主義辯護。吾儕讀之。固感覺極度不快。然日本之於我國。已由假想敵人進而爲正面敝人。是故於此種奇異論調。不能不加以注意。爰於譯載半澤原文之外。作「告日本國民。」 
　　㈠日本已走入岐途 
　　日本之爲軍國主義國家通現世界各地無不盡知自九一八事變之後。此種十八世紀之遺。物乃分外發達加以日本軍閥造作事實。激動日本國民。所謂煽動的「敝愾同仇。」致日本國民遂如得燒熱病者然。不顧所謂事實之眞僞。更不管事理之是否恰當。只論利益不聞其他於是舉國若狂。從事於侵略我東北之舉矣。其侵略之唯一口實於萬寳山案中村案之外則有所謂「滿濛生命綫」「國防綫」問題以狂惑其國民以欺騙世界以侵略我中國名爲保持遠東和平實則破壞和平。名爲在東方張開防俄戰綫。預防赤化。實則獨占東三省。實現其大陸（侵略）政策者也。然而此種狂熱心理早已不堪理喻。然吾人所欲告者。非酖於軍國主義之狂人。乃爲頭腦比較清醒不爲一時情感所矇蔽之有識者故於半澤氏再告中國國民一文。不必加以逐條之辯駁。不過於半澤氏之「謬見。」不能不加嚴正之指責。以明世界尙有「眞是非」也。 
　　㈢半澤氏之謬見 
　　半澤氏一再「告中國國民」其着眼點約有兩端一則主張中日直接交涉擺開國聯拘束二則望中國有恒久之鞏固政府以上兩點在九一八事變之初吾人對於向國聯乞憐始終反對然求公理正義之伸張則决不稱讓故我國眞正輿論自始即未嘗依賴國聯多數民衆雖呻吟於帝國主義鐵蹄之下亦自始即誓以自力求更生之道至於對日直接交涉一事城下之盟古人所恥而現在事實我中國人亦萬不能抛棄民族利益而甘心任人之蹂躪也中國之政府乃中國人之内政决不容外人置喙半澤之言實亦狂悖之甚者也 
　　日本一般輿論多爲承認「滿洲（傀儡）國辯護其實「滿洲國」之爲傀儡爲日本軍人所製造之傀儡非特立於敵對地位之華人所審知即固見甚深之國聯調查團亦深知所謂「滿洲國」者特日本軍人官吏所一手製造者也設無日本軍隊集中東北無日本官吏雜居「滿洲」則「滿洲國」將立即塌台其所謂「自衛權」之發動亦屬完全飾詞絶非事實捨此二者外「滿洲國」爲日本製品已屬彰明顧著之史實矧日本官吏在傀儡政府中其數竟達六百餘人大小實權均操諸日吏之手縱令在「滿洲」（傀儡）國四」曁遍貼「無領土野心」標語其誰信之 
　　㈢日本侵略東北之結果 
　　當前世界經濟恐慌愈趨深刻日本在世界諸工業國中較爲後進故表面上受病似較美德爲淺然而五十萬失業工人七十億農村負債已足以表現日本之衰退乃彼軍閥者以爲一旦對外有事挑起戰爭擴張領土則一切困難均可迎槍刃而解矣自去年九一八迄今爲時一年有餘日軍帶甲十萬横行三省不可謂不雄矣且也武藤信義以一身而兼任駐滿大使關東州長官又領駐滿軍司令三位一體其權不可謂不大其勢不可謂不兇猛而於肉搏相抗之東北義勇軍竟至無可奈何 
　　以十萬之兵保護二十萬僑民之安全實爲世界空前之奇事數日前日内瓦暴動以一萬軍隊維持治安已爲識者竊笑其十五人即有一兵開世界之奇聞殊不知日本軍閥侵略「滿洲」乃每兩個日僑即有一兵又豈非奇中之奇耶年糜三億日金以上之巨欵其所得者幾何吾人之善隣其思之重思之 
　　㈣日本國民應有之覺悟 
　　中日兩國同文同種且同立於東亞其文化歷史關聯與夫利益關係與隔一重洋之英美相比又更親切而其間横亘軍國主義致中日國民間結成民族的百年仇恨不易解除爲今之計吾人固亦甚願中日兩國之携手而目前難題在日本而不在我國故中日間難題之解决必先附以下之先决條件 
　　一日本必須抛棄侵略政策歸還我東北三省 
　　二日本尤須磪實廢棄軍國主義而後和平乃可維持 
　　必如是而後日本當前之經濟恐慌方有解决希望東亞之安全乃得保障確實日本國民諸君以其理性考量之其熟思之勿儘恃其一時之横以遺禍於百年也 
要電 
[富拉爾基有規復說激戰一晝夜後日軍敗退張殿九部向黑垣進逼中]  
　　日軍加派三旅一團入黑 
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、頃據哈爾賓專員電稱、蘇軍之張殿九部、進攻富拉爾基、在朱家坡地方、與日軍小松支隊七百餘人相遇激戰一晝夜日軍全部被殲、張部遂佔領富拉爾基張部張玉亭團千餘名、渡江迫卜奎、敵軍望風潰退卜奎旦夕可下、江軍濮大同旅李振華旅同時反正、義軍聲勢愈振（十六日專電） 
　　（北平）蘇炳文十三電到平云、據龐炳珊文電報稱（十一夜、）敵六百餘人、係步騎聯合、由塘地出發進攻我富拉爾基陣地我張旅在腰庫勒與敵激戰是夜氣候奇寒在攝氏零下十度作戰日軍不堪此嚴寒、畏縮退却、傷亡甚衆日方迭欲進行平談判、我方已嚴詞拒絶、我軍抱寗爲玉碎不爲瓦全主義誓不與敵人妥協、日軍雖揚言將大舉進攻、但因氣候嚴寒殊難有顧著活動、（十六日專電、） 
　　（東京）日軍事當局因蘇炳文將軍已切實拒絶談判、似已决議 
行動對付之陸軍省今日宣稱、新兵數百人定今晚由東京首途、前往加入齊齊哈爾之、師團、據潘陽消息、廣崎師團之一部分、已離錦州、向齊齊哈爾進發、日人深恐被俘爲質之日僑二百五址名有被殲之虞、故迄今未以軍事行動對蘇、今晨某發言人隱露今或有犧牲若輩之必要之意（十六日路透社電 
　　（哈爾濱）據日方傳出消息、日本生力軍現紛紛調往中東路之西段、預料不久將對蘇炳文開始總攻擊、尙有可注意者日本生力軍現直接來自大連而往洮南該處係洮昂鐵路之南面末站、而與齊齊哈爾附近之中東路接軌、據聞生力軍中有步隊馬隊砲隊在内、日當道一面秣馬厲兵籌備大規模之攻勢、一百與蘇炳文談判、日人在表面擬談判釋放日俘事、實則其主要目的、在勘令蘇炳文復降「滿洲國」因蘇之反正、使「滿洲國」大受打擊也、此項談判如果實行、則將在俄境舉行之日滿代表現乘飛機赴俄境因火車須經過蘇軍管轄之地故不能退陸前往也、昨有日滿代表八人、乘軍用飛機兩架赴俄境道利亞、然後乘車往瑪資伏斯雅加、擬與蘇炳文接洽、（十六日路透社電） 
　　（東京）日軍部因蘇炳文不肯妥協、受武藤司令官要求再增兵於北滿由水户·高崎·宇都宫三地方各抽一個混成旅定今夜分爲三次特别專車由東京開往黑省别派騎兵一團聞日軍新增之三旅一團之新兵均爲進攻蘇部而調動云（十六日華聯社電） 
[日軍向餘糧堡攻擊]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、據開魯電稱、日兵七八十名七日欲奪取我藏糧之興蒙各公司、督率蒙兵五六百名、攻擊餘糧堡鏖戰數小、時因彈藥缺乏、退至該堡之西、另謀抗戰、（十六日專電） 
[王德林部攻臨嶺子]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、接吉林專員電稱、王德林部六日晨猛攻臨嶺子、激戰至七日下午敵傷亡其衆、不支潰退是役獲敵機槍三架俘虜一百五十八名、刻向蔁河推進中、（十六日專電） 
[濮炳珊部進襲日軍]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、頃接　　哈爾濱專員十三日電稱、救國軍濮炳珊部十日進襲日軍種田部隊、激戰數時、日軍不支、是役濮部奪獲　給養車六十一輛迫擊砲一門、槍一百六十餘支、彈藥一萬五千餘發、（十六日專電） 
[錦朝路義軍仍活躍]  
　　（山海關）錦朝路義勇軍、仍極活躍、該路鐵軌電綫時被截斷、日軍疲於奔命、八日由東來錦兵車二列、載兵三百餘名、附砲十餘門、大車四十餘輛、雖聲言進剿義軍、惟現仍停駐錦州、（十六日專電） 
[海拉爾一帶有激戰]  
　　（南京）蒙委會特派專員春德由庫倫貝爾電蒙會報告、蘇炳文部連日在海拉爾一帶與日軍戰爭甚烈、（十六日專電） 
[鄧鐵梅部攻鳳凰城]  
　　（北平）東北東路自衛軍司令鄧鐵梅部自八月十二日成立後、即在遼省之安奉沿線策動、與東邊道各路養勇軍相呼應、本月八日、鄧氏親率部屬千五百人攻克岫巖縣駐節該縣之僞警、當即無抵抗而投誠該縣政府内之日人參事及事務員吉見敏男氏（二十八歲）頓宫秀穗氏（四十四歲）、大津福藏氏（五十二歲）板本谷久吉氏（四十九歲、）及韓人走狗金某悉數被捕、當即槍决、另有板本氏之長女松榮子（十九歲）及次男金吾（十三歲、）鄧氏憐其幼稚不忍殺害乃託岫巖縣城内之某富農暫爲收養本月十日鄧部復集合進攻鳳凰城（滿鐵安奉線之一站、）十日晨一時、即潛至鳳凰城及鐵道附屬地之四周先將電線割斷、繼取三面包圍形勢、向日租界内進攻一時槍聲大作、日軍頑强抵抗、日警察署長官舍中迫擊砲彈、當即起火、天明義軍自動撤退、以合力保守岫巖斯役計擊斃日三枝軍曹一名及日憲兵三名（十六日專電） 
[王德林部擬攻葦河]  
　（北平）王德林十三電平云職部十一午進抵距葦河五十里之大寛嶺子、十日在石頭何子遇日機敝架、盤旋追隨經我防空箭射擊、日機沈去、劃正佈置一切日内即開始圍攻葦河日滿軍約六百餘名彈藥頗多吳義成部已將江密峯包圍、戰頗烈日内可下、十日有築路工人百餘、在榆樹川動工築吉會路、被包圍全數槍决獲路料甚多、（十六日專電） 
[劉桂堂部駐圖王府]  
　　（北平）劉震東十四電平云、劉桂堂軍九日進抵圖王府小平川六道扎一帶、與日逆戰數時、敵向洮南退去、該軍當將該處佔領、奪獲糧食彈藥甚多、軍部現已移設圖王府、不日即向洮南洮安進展、（十六日專電） 
[拉哈附近曾有激戰]  
　　（北平）外息、距克山十里地點有救國軍與日滿軍、衝突數時後、日滿軍退去、同時泰安鐘亦有小衝突、數時亦息、拉哈附近今相持、十二晨曾有激戰、（十六日專電） 
[劉珍年先撤駐防萊陽部隊調駐永嘉臨海麗水三縣]  
　　熊斌定明日赴掖縣監視撤兵 
　　（濟南）熊斌病愈、定十七出院劉珍年今電熊稱㈠今日何副師長赴烟台、籌備一切、輸送事宜、㈡敝師開拔以第二旅直屬隊第一旅獨立旅之順序、擬於十七開始、向此間官兵訓話完畢仍回掖處理一切俾速輸送知注特聞熊覆劉電、定一二日内赴掖省軍薛明亮團、今由高密開濟、高藍田團開博山、馬貫一旅一團由濰縣開濟轉德州、再有一列車、馬旅可運完、撤防即完畢、（十六日專電） 
　　（濟南）總部參謀長劉書香昨晚率參謀處全體人員、由濰縣返濟、（十六日專電） 
　　（濟南）前方指揮官二十九師長曹福林、昨由濰縣返周村防次今來濟謁韓、報告撤防完畢、（十六日專電） 
　　（南京）劉珍年銑由萊陽致其駐京代表電開、今日派副師長赴烟臺、籌備一切輸送事宜、本師開拔以輜重兵營等二旅師直屬隊等一旅獨立旅之順序、擬於十七開始向烟移動余昨抵萊對此間士兵訓話完畢、仍回掖督辦一切、俾速輸送（十六日專電） 
　　（徐州）路訊、劉珍年部前奉令調卾、隴海路已奉鐵都令備五十列車集海接運、現劉部又奉令關浙、乘輸直開寗波隴海路集海之列車現已紛紛放回、（十六日專電） 
　　（烟台）美領事童白應沈鴻烈之請、今晨借沈之代表數人赴福山會晤何　三、介紹與海軍人員相見而後相率返此、何帶來衛隊二百人、現與本地當局晤談劉軍撤退辦法同時據可恃消息、劉珍年刻在萊陽、俟撤兵事辦妥後即來烟台、聞劉語人、渠不欲赴卾、但願往寗波、用其軍隊動治閩浙邊界之匪共云、（十六日路透社電） 
　　（北平）蔣伯誠接何應欽電稱、劉珍年部調浙東永嘉·臨海·麗水·三縣（十六日專電） 
　　（漢口）張鈁談、膠東事全解决、劉部正向烟龍開拔轉開指定地點動匪、烟龍防務即由海軍接防、或不另派其他部隊、（十六日專電） 
　　（濟南）熊斌電劉珍年·沈鴻烈·高凌百、報告病愈、定十八日赴掖、並定十九赴靑晤沈鴻烈、今劉三電致熊報告、先開萊陽部隊次開掖縣部、惟作戰期間、掖縣平里店之電線、及烟濰路木稱被破壤甚多、現正積極設法修理、對樓霞郁縣長催微丁銀事無所聞接熊電後、已澈查制止對電局修理掖濟間電綫、已飭屬妥爲保護並派掖電局、向外趕修、熊又糧劃電、路以據軍部王司長影籙十五午電、過順輪十四午自滬開出、甬興停止租用改租裕興輪、定十六在烟交船、（十六日專電） 
[劉湘增兵攻瀘]  
　　傳劉文輝抵瀘指揮 
　　（漢口）劉湘電漢、謂散守瀘城歸路已斷、本軍包圍攻瀘城後方五里之龍　關敵援兵在中途、亦被郭旅擊潰、又本軍十五日在湖市渡過、潘師郭范兩旅又在大頭城渡河、我於瀘富間突增五旅、散成不攻自下、又成都電、謂渝軍强渡、均被聲退、又二十八軍師長陳鼎助電漢、謂劉湘親督陸海空軍分三路攻瀘内富間雙方損失極重、鄧田楊召各師在省會議、短期結東川戰開放渝萬、（十六日專電） 
　　（漢口）劉湘再加兵攻瀘、十四十五戰極烈、爲前此未有、渝軍商輸十五爲省軍擊沉二隻、仍奮進不已、劉文輝傳由資抵瀘、指揮防禦、目前渝軍集瀘者六旅一團、及飛機兵艦、省軍守瀘者八旅、楊田兩旅駐城内、餘沿沱江扼守、日内將有更大血戰、聞劉湘駐漢辦事處十六日接劉湘電、謂渝軍五旅已渡過沱江、將瀘州四面包圍、城内之敵如甕中之鼈、即可全部改編、又電蔣報告情形、由張羣送蔣核閱、又田頌堯十六日電其旅漢代表對張羣主張二十一日國聯大會前停戰、因戰事即將結束、可望實現、（十六日專電） 
　　（漢口）渝軍十三晨以原有六旅、增派特科唐團、飛機五架、兵艦一艘、商輪五艘、掩護木船六七十隻、分水陸空三路總攻瀘州、並編數十隊强渡前仆後繼、雙方死亡枕藉、省軍伺渝軍登岸、以密集隊猛擊、沉木船二十餘、斃獲團長各一營連長十餘官兵淹斃千人、内江渝省軍尙在相持、傳渝軍似佔優勞、（十五日專電） 
　　（漢口）蔣十四日召見川省黨委徐中齊詢川軍事及黨務、徐面陳甚詳、並貢獻意見聞莊對解决川事、已與張羣詳商刻仍在愼重考慮中、（十五日專電） 
　　（南京）二十四軍京辦事處發表重慶十六日電、㈠劉湘急調萬縣王陵基部及鄂西勦匪部隊加入東道、作最後進攻㈡二十一軍重要幹部郭文欽、唐桁之、劉航琛等均灜城籍、以渝軍飛機轟炸瀘城、軍隊死亡過衆、北道及田楊諸部又坐視不助、聯電劉湘、請改變方針、另謀方策、（十六日專電） 
　　（南京）成都電、此間盛傳渝軍將變換攻擊目標集中全力進攻富順内江、劉文輝亦調集重兵、預作準不日將再有大戰發生、（十六日專電） 
　　李頓建議 
[我國决予婉拒外部已訓令代表團]  
　　（南京）外部息、李頓報告書第十章建議項下成立東北願問會一事、業經上次外委會討論、决定婉詞拒詞拒絶、外交部在前日已訓令日内瓦我國代表團、在本月廿一日國聯行政會議中討論李頓報告書時、我方即說明不能接受之理由、因東北僞組織在日本唆使下成立、並非出於東北人民之本意眞正人民意旨、在日本及滿洲僞組織之武力壓迫下、已不能申張、如依照李頓建議而舉行顧問會議、則東北代表即是日晒代表之變相、事實上除中國與日本之正式代表而外、日晒復有滿洲代表之權、增加於日代表之中、中國之代表决不能對未承認之正式地方政府之人表、開同席會議、以演成世界各國所未有之現象、如滿洲代表由滿洲人民選舉産生、則成有接受會議之且能、在國聯行政會議開會時、我國代表團即將依照此訓令進行云、（十六日專電） 
　　（南京）國聯組織國際委員員、解决中日糾紛、我國對此所採方針、前日外委會曾有縝密討論、十六日中政會席上、宋子文亦有簡單報告、據可靠消息、我國態度已由外委會將各方貢獻之意見、歸納就緖、俟宋子文返京、再召集一度會議後、即可完全確定、（十六日專電） 
[僞國變更時間鐘點一律撥後二十六分]  
　　（哈爾濱）從今日起「滿洲國」所有　點皆撥後二十六分、篕遵照當局之决護、廢除中國各處所通用之規定時間也、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[張學良自杭飛抵漢謁蔣委員長後今日飛平]  
　　（杭州）確息、張學良曁隨員衛隊等十六日晨十時、離澄廬坐汽車赴　橋、登福特機北業、何應欽赴機場歡送、（十六日專電） 
　　（南京）京中某機關接漢口十六日電云 
、張學良借劉多荃十六日下午二時半由杭乘新福特機抵漢、下榻中央銀行二樓、隨員乘舊福特機後半小時到、張在中行接見徐永昌、略談、晚謁蔣委員長、定十七日晨返平、（十六日中央社電） 
[閩省府改組案]  
　　（南京）閩省府改組、自代主席方聲濤以下全體省委提出總辭職後、中央未頒照准與悗留之令、於是閩省政務幾陷停頓狀態中、改組之命所以遲遲未能實現、據悉蔣光鼐對主席職已同意、惟表示澈底負責起見、要求澈底改組此與國府某當局主張之混合組織、有所異同、邇來中央方面仍在積極進行、以期早日解决實行改組、最短期内、當能覓得相當之途徑、（十六日專電） 
　　（南京）蔣光鼐派代表李章達來京謁宋後於十六飛漢謁蔣對閩省府改組人選等問題、有所商洽（十六日專電） 
[招商局各棧抵押文件發表]  
　　（南京）招商局三棧抵押於中國營業公司、全部關係文件、已經交長朱家驊呈送中政會、十六晚由航政司將全文發表、共計四件、一·抵押合同、二·合同備忘錄、三·租約、四·發行債劵合同、共計兩萬餘字、（十六日專電） 
　　（南京）交部收回招商局股票登記辦法、正在草擬中、一二日内可發表、俟登記竢事、即定期發給現欵收回股票每套以五十兩收回、（十六日中央社電） 
[黔中發生戰事]  
　　王家烈電告進兵遵義 
　　（南京）貴州省主席王家烈電告、蔣在珍部在遵義招編土匪、擅微　稅、爲解除黔民痛苦、謀省政統一計、决將蔣部解决、現已分三路出發、即由貴陽調四團、安順由猶師調兩團、銅仁由車師關兩團、已於十五日同時向遵義壓迫、不出數日、即可將蔣部完全甫清、再行向中央呈報經過、（十六日專電） 
[青省府定樂都爲模範縣]  
　　（北平）西寗電、省府定樂都縣爲模範縣、建設新樂部、修築全縣馬路、與新農村、十五日竣工、（十六日專電） 
[區亞五號機昨午安抵肅州]  
　　（北平）歐亞五號機、今午抵肅州因沿站裝置無綫電全線完成、須三星期、（十六日專電） 
[横道河子東鐵貨車被刦]  
　　（哈爾濱）中東路局今日接横道河子報告、詳述貨車被擄事據謂貨車正向横道河子疾駛時、有潛登車上之匪一人、將掣動機撥動使事停行、於是羣匪擁出槍彈齊放、拘禁俄人司機者與火夫而將貨車之重要物、搶刦一空、（十六日路透社電） 
[哈俄僑入僞國籍人數共一千一百人]  
　　（長春）此間當局聲稱、自六月起、至十月杪止、哈爾濱俄僑入「滿洲國」籍者共有一千一百人云、（十五日路透社電） 
[胡劉各師追蹤剿擊徐匪]  
　　漢口軍訊、徐匪現竄趙家街以西漫川關以東之康家坪及任嶺一帶、胡宗南師已到三獅店、劉茂恩軍到麻慧何、叢之楚師到馬家灣、范石生師出土門鎮、陜軍一部駐漫川關、一部出石家、匪困陔心、又賀匪竄豫桐柏屬雙河鎭、被馬鴻逵部馬旅擊潰、郝寨一役、僞七師長覃甦被擊斃、馬旅已進至南陽方城間之石頭寨、（十六日專電） 
　　（漢口）李默庵·劉戡·十六日聯袂乘平漢車返隨棗、郝夢齡十六日由石莊抵漢、謁蔣後返羅田、（十六日專電） 
　　（漢口）蔣赴贛期仍未定、據朱紹良談、渠將從蔣出發、三省邊匪剿區總指揮部、暫爲流動性不一定設潯、（十六日專電） 
　　（南昌）記者訪問新降僞三軍團作戰科長舒適、經理處長陳宗寳、據談、僞中央主席毛澤東、軍委主席朱德、共黨中央書記周恩來一軍團萬人、槍四千、三軍團人八千、槍三千、十二軍人三千、槍二千、二十二軍人六千、槍三千、二三個軍區共九個獨立師、搶七八千死亡過多、無法補充、朱林羅三匪踞閩西北、彭匪踞黎川軍中幷無外人亦無外欵接濟、反須津貼滬共黨、匪區成荒坵、紙幣充斥、除朱毛彭等外、莫不想降、匪决於中央圍擊時、仍以兜圈子循環游擊沿匪區跑、匪槍子均拾殻、用土地法自造、所得飛機三、均是廢鐵云、（十六日專電） 
　　（南昌）軍政界訊、蔣已由漢動身、今明日可到、毛炳文抵南豐、將率陶許各師進搗閩北、南豐南城以南匪均退出、彭僞三軍圍仍踞黎川縣、（十六日專電） 
[閩南九縣保衛團籌備會]  
　　（厦門）興泉永九縣保衛團籌備會、由六一師長毛繼壽召集十五日在泉州開幕、到由九縣長各縣人民代表、下午開預備會議、分組織·經濟·團務三組、討論提案、旅長張炎報告計劃、籌三十萬、九縣練常備團千人、三月可肅清匪禍、十六正式會、（十六日專電） 
[膠海關查獲漏稅案某商行汽車被扣]  
　　（青島）此間美商行本年曾輸入汽車五批均通過海關、伹在第六批輸入時、該行式老夫因舞弊被拘又聞是人並未被拘、乃自逃匿蓋據海關查明、輸入之汽車雖由該行繳付稅項、而海關則未收到又、聞該式老夫曾與海關數職員串同作弊、但目下尙未見有任何職員爲當局覊押、該行之最後兩批汽車、現已由海關拘留、故該行已向此間美領事署及北平美使署提出抗議、（十六日路透社電） 
[中政會决議李國杰交行政院嚴辦]  
　　修正禁烟法將種運販售各犯加重處刑 
　　全國遊藝場加征娱樂捐救濟東北難民 
　　（南京）中央政治會議、十六日晨舉行第三三二次會議、葉楚傖主席、討論㈠居委員正等提議修正禁烟法、將種運販售各犯加重處刑、大體通過、所擬修正草案交立法院審議、㈡行政院請核定修正敎育部組織法原則案、交敎育法制兩組審查、㈢上海特别市執行委員會呈請重行劃分各省行政區域案、交政治報告組法制組財政組軍事組併案審查、㈣李國杰違法借欵决交行政院嚴辦㈤朱家驊居正請通令全國各游藝塲、照票價加征什一之娱樂捐、作救濟東北難民用、㈥京市黨部提　劃一中央各機關公務員新俸不得稍有參差、（十六日專電 
　　（南京）宋子文十六晨出席中政會議、即偕宋子良、劉瑞恒、秘書李純道、副官張亞和等、乘機飛滬、宋臨行語人、㈠招商局借欵事、已交行政院辦理、交部亦在積極處理中、所押四棧昨已收回、至取消合同、當不成問題、合同全文、日内可公佈、惟該合同旣爲前交次陳孚木正式簽字當難辭責、中央對此、决澈查嚴究現已去電囑陳來京、以便絡詢一切㈡蔣光鼎代表李仲達此次來京、係報告閩省最近財政狀况、對於閩省府問題、亦有所商討、嗣李尙有要公、已於今日乘機飛漢、晋謁蔣委員長請示一切、㈢征收洋米進口稅、刻尙在詳擬征收辦法中、明春即可實行、（十六日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要電二鄂黨政會議L ] 
[分組審查提案 <]  
　　（漢口）鄂黨政會議十六分三組審查提案、分别歸納、均審查完竣、提十七日正式會討論、大會開定十八閉幕、（十六日專電） 
[松花江已停航]  
　　（哈爾濱）松花江已有冰塊、故已停止航行、本年天寒較早、豫料本月杪前松花江將有一大部份結凍（十五日路透社電） 
[西南當局準備三中全會提案]  
　　（香港）鄒魯十六日談、三全會提高國府主席職權事、略有所聞、伹未證實、若實行恐再蹈獨裁覆轍、西南對三全會提案、曾分黨政軍三組、商談一切、西南將由一部中委赴京出席、余恐未能往、（十六日專電） 
　　（香港）蕭佛成十二月十五前、扶病回粤、（十六日專電） 
　　（廣州）鄒魯今日語客、謂渠不欲出席三中全會、外傳該會將提議接受李頓報告書云云、但西南當局尙未接正式黴實消息、故暫不加以評論、而唯密切注視一切發展、鄒又稱、凡意圖便利迪克推多制成立之任何决議案、西南當局必力抗之云、（十六日路透社電） 
　　（廣州）羅外長代表林東海來此徵求黨政當局對外政見後、現將啓程返京、過香港時、尙將訪胡漢民、徽求其意見、現信胡與廣州諸領袖意見一致、林氏所受之訓令、其性質未悉、伹聞林所謁見之廣州諸領袖、均表示張對日本之侵略取强硬政策、至粤政府對滿案之完全意見、已製成决議案、將提交三中全會不日行將發表、（十六日路透社電） 
　　（香港）陳融十五日來港、微胡漢民對三全會意見、（十六日專電） 
[發殿内蒙計劃擬定]  
　　（南京）行政院擬具發展内蒙計劃、飭蒙委會附加意見、以便轉送中政會審核、（十六日專電） 
[組織蒙古騎兵案]  
　　（南京）軍委會對蒙古各盟旗請組織蒙古騎兵案、决另案統籌辦理、並着手計劃中、（十六日專電） 
[財部委派稅務人員]  
　　（南京）財部委梁家梓爲皖印花烟酒稅局長、羅壽彭爲蘇印花烟酒稅局副局長、陳習之爲鄂印花烟酒稅局副局長、曹銘先爲贛印花烟酒稅局長、（十六日專電） 
[交部檢查轉線電報]  
　　（南京）交部以大東·大北·兩公司以水綫接轉由東北發寄關内及轉線之電報甚多、恐叛逆方面有利用作政治乃宣傳之活動情事、特令由國際電訊局派專員孫承宗·瞿志良·常川駐在該公司嚴密檢查、（十六日專電） 
[鋼鐵廠廠址已勘定]  
　　（南京）中央機器廠廠址勘定下關草渡峽後、該廠購機器之英庚欵商借手續、亦已辦妥、幷經宋財長核准、日内即可撥發、故實部向英訂購機器之選擇、曾經技衛員共同審定、已交庚欵　料委員曾英工程師麥納氏審查、至該廠廠址、大約明年元旦開始與工、（十六日專電） 
[李石曾將自歐回國]  
　　（南京）李石曾由歐電京、定本月二十後啓程返國、出席三中全會、（十六日專電） 
[中央準備整頓吏治]  
　　（南京）中央爲整頓史治推行政治方案起見、將於三中全會後將一部份省府改組、以期組織健全、對中央一切方針、能實施無阻、幷聞有一二省份主席人選、業已内定、（十六日專電） 
[葛光庭謁顧商贖路]  
　　（南京）葛光庭連日謁顧孟餘曾仲鳴商贖回膠濟路問題、關於贖價四千萬元之籌措方法、葛氏貫獻計劃極多、聞已略有端倪、因關係甚大、故尙須與政府商議辦理、（十六日專電） 
[俞飛鵬將任交部政次]  
　　（南京）交部政次陳孚木辭職後、繼任人選有以常次俞飛鵬調任說、（十六日專電） 
[監察院彈劾案積壓]  
　　（南京）監察院先後所提彈劾案件、計政務官十九件、公務員一百二十餘件、因政務官懲戒委員會迄未成立、以致久懸不决、聞該院將再呈國府、請連組成立以便執行懲戒、又監院以永年運烟土案涉及某大吏、派監委羅介夫澈查搜集證據、以憑提出彈劾、（十六日專電） 
[建會借欵合同卽簽字]  
　　（南京）建設會向庚欵董事會借十四萬鎊、爲建設首都新電廠乃戚墅堰電廠之用、本定今日簽字、因張靜江尙未抵京故擬稍等聞此欵項已支爲購料之用、電廠亦不日可以落成、簽字不過補行手續而已、（十六日專電） 
[建委會擬築六肥鐵道]  
　　（南京）建設委員會擬於六合至合肥築鐵道一段運煤、計費約百萬元、就長興煤礦公司商家所遺官股充用、出入相敷、將來淮南之煤、可供津浦沿路之用、由蕪湖可供長江帶之用、津浦因貨運擁儕、致淮南煤不能儘量裝運、建委會擬借北寗路車於津浦路行駛、不久可實行、（十六日中央社電） 
[交部澈查郵員舞弊]  
　　（南京）交部以濟密湯記銀號所發濟南快信、被郵員竊冒去、領匯欵五千元一案、據濟寗商會呈稱、郵政總局僅擬照普通逍失信件辦理、對竊信盜欵之郵員竟任其消遥法外、近於袒庇、特電視察員穋鴻俊、於赴北平查案之便、前往澈查眞相、並再令郵政總局迅即澈查究辦、以重郵政信譽、（十六日專電） 
[鐵部統一材料管理]  
　　（南京）鐵部對各路材料、爲統一管理支配起見、特編就國有鐵路材料分頓編號名稱、以鐵路常用材料分爲一百類、下再分　與節目、一材料、限以數目八位、印發各路、詳細研究、限明年四月一日前呈復、以憑斟酌頒布（十六日專電） 
[京市工會代表大會]  
　　（南京）京市全市工會十六開代表大會决議、一·擁護市黨部發表之黨員民衆書、及指示民運方針、二·由各業工會代表擔任募捐、救濟匪區災民、並慰勞東北義勇軍、三·推選代表王樹藩等三人、參加改組各界抗日會等案、（十六日專電） 
[劉文輝請變通新鹽法]  
　　（南京）劉文輝電宋子文、謂新鹽法不適於四川鹽塲、請劃定特别區域辦理、宋昨電允交鹽政改革委員會察核辦理、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
要電三 
[内部查詢鄂堤弊案]  
　　（南京）湖北堤工舞弊案、内部電夏斗寅、詳報堤工歷年賬目、以便擬具處理辦法、（十六日專電） 
[實部擬發行統計月刊]  
　　（南京）實部擬發行實業統計月刋、近分函各省市政府、飭屬各機關、供給該項統計材料以便早日出版、（十日六中央社電） 
[交部修理豫邊電綫]  
　　（南京）交部據豫鄂皖邊區剿匪司令劉鎭華電請、派工修浚豫鄧縣至浙川電報路綫、以利交通、交部於十六日致漢電政管理局、就近派工前往修復、（十六日中央社電） 
[簰州民衆請求派艦]  
　　（南京）鄂南洲民衆、以該處赤匪雖已消滅、伹仍恐伏莽未盡、特電海部、請派艦常駐、以資鎭攝、海部以該處向有軍艦駐防已電復該地民衆、放心安居、 
（十六日專電） 
[外部照會日使]  
　　取締日聯社造謡 
　　（南京）日本聯合社前此一再造謡、曾經政府取消其發電權、並照請日使飽取締、嗣經該東京總社派遣代表來京、向外部表示歡意、並保證以後不再發表不確消息、並撤換駐京訪員、始恢復其郵電權利、乃該社近故熊復萌、亂造謡言、我外部特照會日使、請予嚴重取締、大意略謂、日人在華經營之報紙及通訊社、對於中國政局時有不實之紀錄、淆惑聽聞、影響治安、至爲重大、最近日本聯合社所發十一月五日北平消息、内稱張學良近託由外交部羅部長致函馮玉祥、要求俯釋華北獨立與復辟運動之傳說一事、足證確有此種運動存在、又稱、安福系與直舊系構成新聯合、以閻錫山韓復榘等爲軍事領袖、將對蔣介石勢力下之政府斷絶關係、並驅逐張學良從事新組織等語、尤屬離奇、查該通訊社前此一再造謡、雖經中國政府停止其發電權、並由本部照請貴使館取締在案、乃該社不知悛改仍然僞造消息惡意宣傳、殊屬不合、應請貴公使嚴切誥誡、嗣後不得再發此類不實之消息、（十六日中央社電） 
[戴傳賢呈報銷假視事]  
　　（洛陽）考試院長　傳賢業於本月十四日到院銷假視事、並已呈奉國府令准備案、茲照錄　呈及指令於後、呈爲呈報銷假視事、傳賢兼任考試院長、自惟力薄不勝、屢辭不獲、於本年四月間出席中常會詳細報告一切院務情形、並請准予辭職養疴、復荷温諭慰留、决議院務交由副院長兼銓叙部長鈕永建代理、並許予傳賢長期休養、私衷感激、匪可名言、現以院務諸待進行昨由漢來洛、即於十四日到院、銷假視事除分呈中央執行委員會外、理合呈請察核備案等語、當奉國府指令開、呈悉、准予備案、此令、（十六日中央社電） 
[故宫出賣金噐文件]  
　　高魯等查閱完竣 
　　（北平）高魯周利生對故宫出賣金噐文件、已查閱完竣、高等今參觀故宫外東路養心殿等處、高等將分爲五次、將故宫各路詳細參觀、（十六日專電） 
[平綏路本年收入預算]  
　　（北平）平綏路預算本年收入達九百餘萬、（十六日專電） 
[平娛樂塲募集慰勞捐]  
　　（北平）平娛樂塲一日至八日所收慰勞義軍加捐共兩千元、即轉前方將士、（十六日專電） 
[康藏和約待中央核准]  
　　（北平）西寗電、康藏和議草約、已電京請示、俟核准即定期簽字、（十六日專電） 
[馬步芳部駐回青海]  
　　（北平）馬步芳部在甘殘留部隊、决由甘州撤回青海、集中訓練、所遣張掖防地、由騎一師馬步青部塡駐、（十六日專電） 
[青島福昌洋行被刦]  
　　（青島）十六晚六時許、湖南路福昌洋行忽闖入土匪孫川等三名、進門即放槍被附近崗警所聞、立即圍捕、當場擒孫　周牧二人、逃一人、事主末受　傷、（十六日專電） 
[湘省將開軍整會議]  
　　（長沙）何健定十二月十日至十一開軍整會議、各師長參謀長經醫處張鈞到帮（十六日專電） 
[湘漢銀行團游南獄]  
　　（長沙）財廳長張開連·建廳長譚常愷·十六日陪湘漢銀行團游南嶽、並商放欵扶助工商業辦法、（十六日專電） 
[陳濟棠調查民團槍械]  
　　（香港）陳濟棠令各縣長調查民團槍械烙印存案、（十六日專電） 
[華僑請汕當局改善歸國華僑待遇]  
　　（汕頭）華僑互助社函林翼中稱潮海關稽查、對入國華僑苛擾、經民龐令蕭監督整飭、稍歛跡、惟此外洋布疋頭厘糖、捐局味海京菓捐商品檢騐所市府僑務股出洋問話處乃各公安分局稽查、每當歸僑登岸過關後、沿途多受檢查十數次、遇有自帶禦寒洋毡、受人餽贈之雨遮餅干生菓等、多被帶局扣留、强加苛同、成充公、敞社往交涉各又不理、甚至艇夫挑役、任意勒索、請迅篤屬改善歸　後遇、又　　市發翟宗心、將僑務股出洋問話處、視爲利　之對保費通約費彩相費不貼印花之印花費、煩擾出尖僑　务費取銷、此後准商店華僑團體、　保　予放　、（十六日專電） 
[閩拒毒會反對鴉片公賣]  
　　（福州）鴉片　公賣說、拒毒會禁烟　援會、昨　電中央反對、並請　白表示、以釋羣疑、（十六日專電） 
[閩省府擬請中央增加協欵]  
　　（福州）財政緊縮後、各機關復積欠二十五萬八千元、省府擬請中央月增協欵十五萬、（十六日專電） 
[陳季良由厦返福州]  
　　（厦門）陳季良校閱在厦軍艦厦港要塞十五日畢、仍乘海籌十六日七時赴福州、（十六日專電） 
[邵力子將出席三全會]  
　　（德州）邵力子定十二月上旬、乘歐亞機飛京、出席三中全會、並報告政、邵有請假体養說、（十六日專電） 
[甘省軍事會議提案]  
　　（蘭州）省綏兩署召集之軍事會議十五晨准開各將領悉派代表列席、其提案、㈠駐甘客軍分别撤回案、㈡統一各軍糧糈案、（十六日專電） 
國外要電 
[債問題將成美政府與議會爭點]  
　　胡佛製成繼續停付計劃 
　　徵得羅斯福同意後實行 
　　國會反對空氣甚是濃厚 
　　▲國民社十五日胡佛總統專車電美國胡佛總統對於戰債現擬再允債務國延長停付期至少一年倘民主共和兩黨領袖對此俱能同意則將據此答復英法 
據今日表示、胡佛總統以爲各債務國、在英法領袖之下、定將共起要求减讓或取銷、故認目前最良之臨時解决法莫如延長停付期、蓋胡佛深信前此之停付債務、曾拯救歐洲免遭財政上更進一憎之混亂、而美國亦得以保待國外市塲、同受其利、今若延長停付期、則各方均蒙其利、世界商務將受其益、倘經濟狀况能略見回蘇、則債務國勢將不能堅持减讓或取銷矣、 
　　聞總統回京後、將草擬延長停付計劃、待羅斯福及其顧問來京、持以詳細商榷、一面再徵詢共和黨領袖意見、俟得各方同意、即予實行、據稱胡佛計劃、擬定一重行付欵之確定日期、但將來與英法代表、開談戰債全部問題後、仍可臨時變更、蓋胡佛信一而延長停付期、一面允談判戰債間題、此項辦法、英法當能接受、惟胡佛亦自知此項計劃、或將在國會遇頑强之反對、因今日已接電告、在下屆國會衆院有議長希望之雷奈、業已宣稱、現國會或下屆國會内、贊成延長付欵之希望絶微云、 
　　▲路透社十五日華盛頓電　駐華盛頓比大使今日以比政府關於戰債之牒文送交國務卿史汀生、聞内容與兩日前英法政府所送出者相同、 
　　▲路透社十五日華盛頓電　衆院民主黨領袖乘尼氏宣稱、修改成績之任何行動、在本屆或下屆國會中必被否决云、 
　　▲國民社十五日華盛頓電　今日美總統胡佛擬延長戰債停付期消息傳出後、參衆議員即紛起反對、因此各方咸認戰債問題非常棘手、恐需蘇錄門來解决矣、（按蘇禄　相傳古猶太極賢明法官、猶我國民間傳述之包龍圖）參議員哈禮遜有繼共和黨史摩德爲參議院財政委員會主席希望、又衆議員需奈亦有繼任衆議院議長希望、俱爲民主黨中堅人物、今日聞延期停付計劃消息、未及數小時、即先後聲言反對、哈氏聲稱、渠未嘗稍變其反對修改或取消戰債之主張、即繼續停付亦不贊成、倘胡佛總統自信對於英法比要求應有同情行動、則渠將召集國會特别會議、渠確信胡佛與羅斯福或其他方面所商定之同意辦法、美國會下必受其束縳云、 
　　哈氏本有民主黨快嘴領袖之目、此言係在密昔西比州約克遞斐爾所發、聞不日 
[科學界驚人成績機器人駕駛飛機]  
　　居然在空中翱翔三十七小時 
　　與不添油留空紀錄先後媲美 
　　▲國民社十五日綠衫磯電　今日有一機器人駕駛之飛機在天空飛翔三十七小時又十五分後、安然降落、竟能與航空專家單人駕駛之不添油留空時間紀錄並駕齊騙、相差不足一小時、亦可謂科學界之驚人成績矣、機中雖有飛行家門羅乘座、但僅居監視地位、未嘗一觸駕駛機械、當該機遨翔於綠杉機格林台爾與附近帶、完全由地面遥爲控制、迨機中汽油將罄、門羅通知地面、仍由機器人運用機件、作一完善之降落、按單人留空紀錄、係本年十月三日飛行家史庇樞在此間附近長灘造成、計留空三十八小時四十八秒云、 
即將來京、籌備十二月五日國會開幕以前之民主黨會議事、雷奈則已在華盛頓、措辭頗委婉、僅稱渠殊懷疑延長停付議案之能在本届或下届國會通過、 
　　至　同停付戰債提議者、現方隱居幕後、將俟總統回京發表完全計劃後、始行發言、但逆料其擁護理由、將引國家財政政地位已有進步爲言、如今日發表之國銀行財源報告、九月份全國六○八五家國 
[國聯開會議程首先討論李頓報告書]  
　　▲國民社十五日日内瓦電　國聯秘書廳今日公佈國聯行政院理事會大會之議程、據議程所載、大會定於下星期一十一月二十　日開幕、首先討論者爲李頓報告會、及中日聞之爭端、繼則討論波玻維亞及巴拉圭間之戰事、其餘則爲波蘭境内德國小數人民間題、及但澤自由城國聯特派員之在命、因前任特派員格拉温那氏逝世後、該職已久在露斯汀氏代理之中也 
[顧維鈞抵日内瓦揭破松岡宣傳作用]  
　　▲路透社十五日日内瓦電　顧維鈞已抵此、言及日代表松岡近所發之言論、謂李頓報告書中所表示中國統一有力的政府之觀念、現使日人不寗、故穫極宣傳批評中國情形、其實外僑數萬、現安居於中國内境、而在華日人之生命財産、雖在過去十四個月内、日軍蹂躪東三省及砲轟上海時、亦爲中國所保護、中國並無仇外　　云、 
[日本應付國聯忙碌意見書又經修正]  
　　▲電通十五日巴黎電　目下事實上、移在巴黎之國聯日本事務局、昨因吉田駐土大使、交到意見書正文、局員全體出動、又得鹽崎吉澤兩書記官之　　、從十五日上午九時起至午后六時止、從事檢討、詳細報告松岡代表、檢討之結果、發見有若干點、須加修正、以適應最近之事態已電本省請訓、又來巴黎、與松岡長岡兩代表等接洽、應付理事會新策中之佐藤代表、因軍縮會議關係已於十五日上午九時、出發巴黎、赴日内瓦、 
[松岡會見法實業家]  
　　▲電通十五日巴黎電法國實業家希望投過剩資本於滿洲、十五日午後一時、在碼捷斯捷克旅社、會見松岡代表、關於維持滿洲治安、確係權益之基礎條件、請松岡代表說明、松岡代表詳細說明實情、乃「滿洲國」極望　速的進步發展之旨、並勸其旅行遠東、視察一切、結果法國實業家之意嚮爲積極化之模樣、又瑞士荷蘭其他、亦有希望投過剩資本者、惟須俟國聯議事得有結果始加以具體的考慮、他日「滿洲國」治安確立、必有資金由歐洲陸續流入、 
[松岡國聯演說大綱]  
　　▲電通十五日巴黎電松岡代表、在二十一日理事會、向列國代表演說之内容、已於十四日由日本代表部會議决定、一俟形式與字句之修正完畢後、即電東京政府、求其承認、其演說要旨探聞如下、㈠日本在上海滿洲之行動、並未超出自衛行動之範圍、㈠「滿洲國」之獨立、雖爲日本自衛行動之結果而生、然係三千萬民衆必然的自動的而斷行者、日本政府、並未關與、欲使滿洲隸屬於不具備完全國家形態之中國、不僅非三千萬民衆之不幸、且違反東洋永遠和平之根本策、故承認「滿洲國」之獨立、實爲維持東洋和平者必然之使命㈢解决滿洲問題、惟有肯定一切現狀其他方法、槪不妥當、㈣若以日本政府此種信念爲不可、究有其他如何良策、此日本九千萬國民所願翹首以聽者也云云 
　　▲電通社十六日東京電日内瓦與岩槻間試擬將日内瓦國聯理事會之情形在日本中繼、故今日繼續試騐、今日由岩在愛岩山東京放送局中繼而由中理放送協會理事以下之關係者收聽、即於上午六時二十分守待電波、惟最初之十分鐘、校收相當困難、而至六時四十分左右時、乃漸良好、 
　　銀行、共有財源二二·五六五·九九五·○○○元、比七月三十一日已增一九八·二八四·○○○元、踓比去年同時期猶差三·一八○·六○九·○○○元、可微國内經濟狀况已有進步、確如總統所稱、正向昭蘇途徑前進、似可展延停付期、但若干觀察時事者、認總統此種表示、不過預放空氣、探測各方意見、蓋國會開會、决不能在戰債至期以前、辦竣此事、故總統先探測兩院議員意旨、以便决定計劃云、 
[日本人對國際委員會意見認爲無足重視]  
　　▲路透社十六日東京電組織國際委員會解决中日爭案一說、據今日此間人士之意、無足重視、日日新聞稱、傳說英美法意比及其他在華有關係國組織國實委員會、如此會並無解决中日爭案之權、但僅可向國聯報告、而由國聯解决之、則日本對此提議、未嘗不可接受、設此舉仍爲國聯對滿洲之觀望政策、日本自無反對之理由讀賣亦新聞反對此議認爲徒多枝節並謂如國聯早不接受中國請願、則中日爭案不致若　之複雜、國聯干涉、不以實際爲基礎、但基於空理論云、 
[日本財政隱憂齋藤將謁西園寺]  
　　▲電通社十六日東京電齋藤首相將於十九日上午九時、由東京車站乘車往興津、赴坐漁莊謁見西園寺公爵、報告明年度預算及最近之政情、幷爲懇談後、定即日返京 
　　▲電通十六日東京電來年度豫算達日本財政史上未曾有之鉅額、尤以一般會計須發行九億元以上公債、故各方非難之聲甚高、對國家財政前途、莫不抱危懼之念、政府部内、擬於明年度豫算編成正式决定後、以齋藤首相之名、聲明編成龐大豫算不得已之理由同時設　調查會、研究根本改革財政、以表示有匡救財政破綻之意、此說近頗有力、齋藤首相、日内將與高橋藏相其他關係者、考慮具體的方法、 
[東京亦見流星雨]  
　　▲日聯社十六日東京電每三年出現一次之流星雨、十六十七兩日未曉可見、世界各天文台準備觀察、 
[中美共和國突然發生革命]  
　　政府軍與革命戰十二小時 
　　▲路透社十五日洪都拉斯京城電　中美洪都拉斯共和國、昨日突然發生革命、政府軍不及出動、故革命軍已佔據桑彼特羅鎭與其他要點、嗣政府軍與革命軍恶戰、以爭桑彼特羅鎭、歷十二小時、聞死傷者共三百人、亦可見是役之劇烈、聞此次革命、乃由落選之自由黨候選總統局德之贊助者鼓成、 
[謡傳麥唐納辭職此說殆有政治作用]  
　　▲路透社十六日倫敦電近來報紙有謂首相麥唐納將辭職者、但麥氏不獨無辭職意、且擬　赴日内瓦促成軍縮會之工作、同時並將運用其力量、使世界經濟會議克底於成、蓋視此爲其生平最大工作之也、麥氏前因政務繁劇、心力交瘁、稍事休養、於是外間有倦勸之說、實則傳此說者殆有政治作用、麥氏在鄉休憩後、健康已復、 
[推翻愛爾蘭政府失敗伐勒拉彈劾案否决]  
　　▲路透社十五日杜白林電　自由邦行政領袖伐勒拉彈劾案、果如預料、今日在議會否决、但票數相差不多、贊成彈劾者七十票、而反對者多五票、各黨爭論甚烈、空氣至爲緊張、農部長於討論出口津貼時、謂政府不欲給發出口羊隻之津貼、於是反對黨乃稱、鄉農牧羊者將受不堪言狀之困苦、提出彈劾案之柯斯格萊夫稱、今日爲國家患艱中之最嚴重時期、如國家不推翻現政府、則將受可怖之痛苦與不可補償之損失、政府自己喪失對英榮譽解决之可能性、魯莽從事、政府在政治上與經濟上陷國家於危途云、伐勒拉答稱、英國政策之目的、在驅逐人民所擁護之政府、而恢復曾與英國和衷合作之政府云投票結果、卒以政府多五票、而獲勝　、 
[巴本地位動摇]  
　　▲路透社十五日柏林電　巴本總理之地位、現已甚覺危險、國社黨現得社會黨之聲援、社會黨因巴本斥社會黨爲人民仇敵、故拒絶與巴本討論政局社會黨聲稱、巴本總理與各政黨不能併存、所有進行組織新内閣之談判事宜、乃總統之事、而非總理之事云、 
[英航商將淘汰華員]  
　　▲路透社十五日倫敦電　工黨議員洛甘、今日在下院提出英船雇用許多華人航員事、尤注意藍烟通公司裴木斯號有華人航員六十人事、謂商部應勸航商、改僱用英人航員、工黨寇扣胡稱、人旣言購買英貨、亦應僱用英人云、商部國會秘書裴金允調查此事、查洛甘所言之裴木斯號輪船、於十一月九日在尼加拉圭海岸外一百五十哩處遇風、幾遭不測、 
[特羅斯基携鎗自衛]  
　　▲到丹麥演講蘇俄革命史 
　　▲國民社十五日伊斯丹布電共産黨取消派領袖特羅斯基、居住此間闢林基波島一别墅中、業已四年、昨夜悄然挈眷登柏拉格輪船往馬賽、轉赴丹麥、實屬出人意外、聞特氏赴丹、係往丹京向社會主義學生協會演講羅斯革命史、瀕行前曾得法外部允其假道赴丹之通知、但聞特氏及其秘書俱携槍自衛、以防意外、逆料特氏在巴國倘不能覓得棲身之安樂地、不久即將重返此問云、 
　　▲哈瓦斯社十五日土耳其斯坦布爾城電丹麥使館證明蘇俄共産黨左派著名首領特羅斯基、將赴丹麥、其護照業經簽字、按託洛次基、將携其家屬、前往丹麥、講演俄國革命、丹國允許逗留日期、原定八日、大約可望延長、託氏擬由丹麥轉赴瑞典挪威遊歷、遊畢再回君士旦丁附近之樸林基堡居住云、 
 
 

Page 8

 
 
[日本與僞組織决定締結通商航海條約]  
　　條文起草大體完畢　明春即嗾僞國簽字 
　　▲國聯開會前後日本蠻幹之一斑 
　　▲路透社十六日東京電此間聞日本與「滿洲國」不日將開始商訂商約、其草稿行將擬就、聞其主要點、爲㈠俟「滿洲國」行政制度穩定時、日本願放棄領事裁判權、㈡以相互待遇爲條約基本、㈢謹愼尊重門户開放與均等機會主義、 
[草案完成]  
　　▲電通十六日東京電關於日滿兩國間之通商航海、照從來日滿議定書之明文、仍舊準用中日通商航海條約、惟近鑑於兩國之特殊關係、有許多不利不便之點、外務省决締結日滿通商航海條約、請關東軍顧問法學博士齋藤良衛起草案文、齋藤博士於十月中渡滿、實地調查、同時與「滿洲國」首腦部接洽一切、最近歸國、聯絡外務省之通商·條約·亞細亞局首腦部、及滿鐵調查部、起草條約案文、現已大體完畢、不日將與軍部·大藏·農林·拓務·商工省等關係方面、開聯合協議會對案文爲最後的審議調查後、然後與「滿洲國」開始交涉、交涉開始之期、約在來春 
[條約内容]  
　　條約案文、刻尙嚴守秘密、茲探悉其原則如下、㈠以「滿洲國」銳意改善裁判制度爲條件、日本對「滿洲國」所有之領事裁判權、俟五年期滿即行全廢、㈡以中日通商條約尙未實現之互惠條欵爲規準、制定關稅制度、㈢遵守「滿洲國」建國宣言所公約之門户開放機會均等等原則、日本並不規定或締結享有特殊利益之關稅制度等、以此三大原則爲基本其他關於領事使節之交換、兩國民之渡航移住營業之權利等一切問題、均規定日滿兩國修交上原則的規準、惟將來締結日滿通商條約之際、列國對於中國所躊躇之領事裁判權問題、獨日本對於滿洲、率先徹廢、可謂百尺竿頭更進一步、極堪注目云、 
　　▲電通十六日東京電　遞信省定來年四月以前、設　各地航空照明等、從四月起開始夜間飛行、使日滿得以一日聯絡、現已决定時間航綫如下、（下行）、午后六時東京發、午后八時大阪發、午后十一時抵福岡、翌日上午七時福岡發午后四時抵大連、（上行）上午七時五十分大連發、午后四時福岡發、午后七時大阪發、午后九時到東京、惟夜間飛行、暫時僅有郵政飛行、使用機爲海軍○○式近遞信省與日本空輸公司、將開聯合協議會、爲具體的的準備、 
　　▲路透社十六日東京電此間聞上議院議員松本博士、不日將任爲「滿洲國」最高顧問、 
[哇太華協定發生效力]  
　　▲路透社十五日倫敦電哇太華協定案已爲英皇批准、財政部現發出命令、哇太華優待辦法、除若干例外、從明日起、發生效力、 
　　▲國民社十五日倫敦電英上議院已三讀通過帝國會議各協定案、新關稅即將於今晚六時起發生效力、王實委員乘凱賽士敦、與史東海文三勳爵、業經予以王寳之同意、新稅則中最重要者、厥爲外國小麥、每夸特（侂英斛）徵稅兩先令、外國紫銅每磅抽兩便士、亞麻仁從價抽百分之十、今後受小麥稅影響最甚者爲美國·阿根廷及蘇俄、受紫銅稅影響最甚者爲智利與美國、受亞麻仁稅之影響者則爲阿根廷、蓋英國亞麻仁之輸入、向來阿根廷幾操專利權、今則徵抽新稅、以奬勵印度亞麻仁之輸入、惟照哇太華協定、此稅徜英政府决意取銷時、不難於六個月内撤廢、惟小麥紫銅兩稅則、規定至少施行五年、又關於肉類、英國所産祗給國内需要之一半、故仍留在免稅品之列伹英政府曾担保限制外國牛肉羔羊與火腿之進口、料不久亦將由國會制定限制條例、使美國·阿根廷·黑魯走·丹麥·陽典·荷蘭等國、蒙其影響、再關於棉花、英政府亦允與印度合作、使蘭開夏棉業多用印棉、减少美棉之進口云、 
[日本風災損失]  
　　死五十三名失踪六十二名 
　　漁船四十漁夫二百餘絶望 
　　▲電通社十六日東京電據警保局其後所接詳報、謂東京·神奈川·琦玉·千葉·柯木·羣馬及長野等各府縣、颶風之被害、計死者五十三名、傷者四十六名、失踪者六十二名、房屋被燬於火者百七十二户、全毁房屋四千七百九十二户、而屋基浸水者達五萬零二百零二户、其數可驚、惟被害之各府縣中、以神奈川縣之被害爲最甚、 
　　▲電通社十六日東京電以福島縣小名演江名豐間各港乃石城羣爲中心之漁船、因此次暴風而遭難者、其數漸次判明、擬至昨夜止、到達内務省之報告、發動機船四十艘、及乘此船之漁夫二百五十餘名、完全失蹤殆已艳望、 
　　▲日聯社十六日東京電　伊豆七島亦有颶風襲來、被害甚大、農産物之損失尤巨 
[宇垣將爲民政黨總裁耶]  
　　東京政界大起活動 
　　▲電通十六日東京電大操旣畢、政界風雲微妙之際、而政界之大惑星宇垣朝鮮總督、乃於昨日上京、包圍總督之政界黑幕活動、早已盛行、如民政黨之川崎克·吉川吉郎兵衛·田中萬逸、曾在大阪會見宇垣大將、一方國民同盟之山道襄一、於長野遊說之歸途、特繞大阪、與宇垣大將同車歸京、民政黨之宇垣派如富田頓母木川崎次田等、於大將入京　之態度、極堪注目、此外黨外之伊　多喜男、亦有策動之說、總之民政黨内爲準備下届政催、擁立宇垣之運動、比從來更深刻化、宇垣大將因四圍之情勢、雖不遽入民政黨、然民政黨内之有力黨員、雖非字垣系、均抱下列見解、即若内閣、苟無成立之望、不若迎非政　之宇垣大將、以民政黨爲中心而援助之、較爲得策、故宇垣大將在京時之動靜、極堪注目、 
　　電通社十六日東京電　宇垣朝鮮總督本日上午九時訪齋藤首相於其官邸、報告朝鮮統治狀况、及來年度豫算後、關於間島兵匪狀况、國境警備、及在滿鮮人保護等問題、交換意見而去、旋於十時訪永并拓首、爲同樣之報告與懇談、 
[日美匯價大跌昨日行市發現空前低價]  
　　日聯社十六日東京電　日美匯價本日又跌、關東市場賣一十元八分之三、買二十元八分之五、關西市塲賣二十元四分之一、買二十元半、本日行市爲空前低價 
[德國仍不願參加軍縮會議]  
　　因法國不承認軍備平等 
　　路透社十五日柏林電　巴本政府官塲發言人稱、法國在日内瓦提出之軍縮計畫、未必能使德國迅速復參加軍縮會法國計畫、係依照法國著名理論組織歐洲政治機關之計畫、德國不反對歐洲陸軍標準化之觀念、惟將軍火交與國聯管理、而由國聯分撥於被攻國之提議、則可視爲奇談云、德國非俟歐洲依允其軍備平等之權利後、不欲參加軍縮會、而法國則堅决不允承認此種權利、 
　　路透社十五日日内瓦電　法國縮减軍備保障安全之提議、現已提交軍縮會主幹部者、已引起不少好感、但據一般批評、法國計畫至爲複雜、此間美代表對日本外交時報近載半澤玉城氏一文、題爲「再告中國國民」、文中對東北事件、完全諉咎於中國、自己却脫卸凈盡、且以直接交涉誘惑我國人、立意措詞、殊爲謬妄、本報於時評欄已爲文駁之、而將半澤原文譯載於此、讀者當知日人之詭辯技倆、實無所不用其極也、 
　　上海事件以後、中國國民諸君、似乎已覺悟到了排日政策不可、似乎已體騐到了專靠國際聯盟或像美國似的第三國勢力來壓迫日本、事實是已完全失敗、同時、更深深的自覺到了希望終局的解决、就不能不根據中日直接的查涉過夫我們對中國政府及中國國民諸君、曾經下過一個極人的勸告、這勸告之要旨是第一、中國應該首先撤回對聯盟的滿洲問題的申請書第二、中國應該趕緊樹立起一個鞏固而　久、同時担當得起能中日直接交涉重任的政府、假使中國眞能夠實行這兩固條件、那末、我們也不惜愼重考慮一下過去中國諸君所悲鳴而認爲最後面目問題的滿洲宗主權問題、這個勸告、似乎也曾博得了中國與論若干的反響、同時促起了多數識者相當的考慮、結果中國政府的現實政策、却違背了我們的勸告、不僅沒有撤回對聯盟的申請書同時更新派了顧維鈞爲聯盟全權代表、鼓吹起各種排日方針、繼着直接間接的抗日政策、依然沒有變換它依賴聯盟的政策、 
　　二　這個結果、時局是如何淮展呢、在日本、已正式承認了滿洲國在世界惡化了對華的認識、不僅這樣、李頓報告書公表後、暴露了中國的現實、引起了世界對華輿論的反感、過去的對華同情論、今日已成曇花泡影、這些事實、難道不是中國國民諸君應該自省的嗎 
　　然而這些旣成事實、究竟是如何的展開呢、現在我們先說一下日本承認滿洲的　　罷、日本的承認滿洲國、誠然對於中國足一個困難的問題、中國的外交、誠然是因爲日本承認滿洲國而陷入於僵局、但是這個决不是日本故意要使中國困難、要使中國外交陷於僵局這實在是稱勸告、希望中國能撤回對聯盟的申報書、能宣佈中日直接交涉的誠意而不自陷於困難或僵局之中同時、在滿洲國承認前的日本、的確有過這樣很顯明的態度、在那時祗要對手方能有容納這提議的懇量、（日本在聯盟當力說中日直接交涉）然而中國政府不僅是没有容納了我們的勤告反而出之以逆行的態度結果、日本斷然承認滿洲國了、假使拿春秋的筆法而言、「中國以抗日政策及聯盟依賴主義、終使日木承認滿洲國焉」 
　　三　更爲使中國國民諸君便於理解起見、再說明一下滿洲國承認的意義罷、日本承認滿洲國的結果、滿洲旣不是做了日本的領土、也不是做了日本的殖民地、而滿洲國反而可以因爲日本的承認而具備了獨立的主權滿洲國是　得了並不以日本之自由爲自由的對等權威、因此、單就日本國的便宜而言、與其承認滿洲國有對等主權而增是將來的憂慮毋寗運是與中國訂立了嚴重的條約、確定了滿洲的性質、較爲有利譬如從來的關東州、在法理上是寄託在中國主權之下的地域、但依據中日條約、日本己有了租借權、幾乎是完全的統治權、像這樣紙上的主權有什麽呢、在確定滿洲性質的時候我們對於主權、己不認爲是什麽重大的問題、何况乎是宗主權呢然而中國政府不是沒有考慮到這此問題嗎、不是沒有給與評論這問題的機會　這個看中國的不撤回對聯盟申請書不宣布中日直接交涉的誠意不就是一個很好的證據嗎、所以、在日本看來不能不認爲中國政府、是已抛棄了滿洲主權宗主權及一切一切的發言權了、這個事實中國國民諸君、不能不記憶一下、 
　　四　因此、在事實上、滿洲是無主的地域、日本要占領也可以、要併合也未始不可以、然而日本已屢次向世界宣言、日本對於滿洲是沒有何種野心、當然日本是不想直接統治滿洲、同時也不想滿洲有賴於中國、有賴於聯盟、不得已、祇能容認現地之獨立運動、最近已正式承認了滿洲政府滿洲的統治祇能希望着滿洲住民自己的才能、這此、都是日本政策的本旨、換言之、日本因爲要避免併合滿洲的嫌疑起見、不得不承認滿洲的獨立、這個祇須看日本　就承認的問題、不惜化去了半載餘的歲月、在這個期間襄、給與了中國以十二分考慮的機會、給與了中國以研究最善手段的餘裕、然而中國政府、不原諒日本的眞意、不容納我們的勸告、終於使滿洲確定了今日的地位 
　　所以、滿洲國的出現、並不是日本從中國那裡拿過來的、是中國自己抛棄的、因爲中國自己不行使他的發言權、結果、滿洲國　獨立日本纔承認、若使這裏有對於這旣成事實抱異　的中國人、那末告訴你、與其怨恨日本、毋寗還是責備你自己政府不好、來得適當、與其責備自己政府不好、還是　來　彈抗日政策與聯盟依賴策的失敗罷、這一些是　要中國國民諸君對於滿洲國問題反省的 
　　五　其次、再講到國際聯盟與中國的關係、去年以來、中國以爲國際聯盟是唯一救世主、以爲哭訴於國際聯盟、一定可以買得聯盟的同情、然而今天的事情、是怎樣、先論討一下中國朝野期待着的李　報告書罷、當然、日本對於這報告書是要加以嚴　的批判、但報告書對於中國、是不是無條件的有利呢、賢明的中國國民諸君、應該省察一下、假使中國根據這　報告、根據這報告書所昭示着的國際聯盟對華意識、未來的中國、將如何受着聯盟支配呢、 
　　第一、是滿洲問題雖說中國諸君絶呌着恢復失地、懇求着聯盟調查國的同情、熱望滿洲還元、但李頓報告書已明白說、「恢復去年九月以前的狀態已經是不可能了、」同時提唱着樹立起一個廣汎範圍的「自治」制度、在這個自治政府裏、以日本人占充分比額爲條件以外、旁的内容雖然不很明瞭、但他方而、認爲不考慮着日本與滿洲的歷史關係、什麽解决方法都歸無效的、同時、提唱着用有效的憲兵隊、維持滿洲内部的秩序、從這些看來、滿洲的自治、是以日本現有勢力爲基準的自治、它之所謂憲兵隊、當然是指現在日本的滿洲駐屯軍、果然是這樣、那末日本的獨立承認與李頓報告書的滿洲解决案、不過是低一重的差異而已、這裏、所不同的、祇僅是國際聯盟之能否掌握滿洲干涉之機會而已、同時、調查團對滿認識的根本、是立脚在中國本部與滿洲不能不分别着施政的源泉、因此中國的所謂失地恢復、調醒團已下了一個「不可能」的斷案這裏、中國國民諸君、還期待着聨盟解决滿洲問題嗎、 
　　六、　第二是中國自身的問題根據李頓報告書的預言、實在已經構作成中國國際管理的前提了該報告書之文章、都是卓越的外交家所執筆、自然那記述是非常的巧妙而婉曲、但是根據調查團的「中國觀」而論中國政治的不安中日關係的障害都是遠東和平之癌、世界和平之危懼、這些「不安」都是由於中國的無鞏固之中央政府因此爲求實行中國内部改造起見、必須有一時的國際協力所謂國際協力當然就是國際管理、在報告書裡雖說沒有說明了他的方法、但很明顯的該報告書所提唱的宗旨是說中國的内亂政治的紛爭社會的經濟的不安、必然的要影響及於與中國有關係的諸國家之不安、給與了世界和平以一重脅威、因此不能不藉國際協力以解决了這些動亂這　中國期待於聯盟調查團的意義是暗晦了在中國原想恃爲律師的調查團結查反成了推事而判决了中國是有罪然則、中國是否是想向着世界暴露了自己的黑暗面、喚起了國際勢力之重壓纔招待着調查團而控訴日本呢還是中國一方面想抗擊着日本、一方面想甘受着歐美諸國重壓的意義呢、聰明的中國國民諸君這時候總應該冷靜的玩味一下這提案了罷、 
　　七　關於李頓報告書、在中國應該省察玩味的實在是很多在這裏最該留心的、當然是滿洲自治案與中國國際管理案的　點、然則國際聯盟自己的空氣是怎麽樣呢、最近已　有了一個非常的變化假使「聯盟空氣」這句話、是有語的時候那末我們可以說内外領導國聯的英國法國義大利德國就是美國對於滿洲問題的輿論傾向却已經是變化了「日本侵略中國一中國是有組織的文明國」、原來國際聯盟的緊張就是從這些錯誤的前提上出發的現在歐美各國已經把這個前提放棄了、完全是站在新的認識之卜來觀察中日問題這個結果像李頓的報告書、歐美的政府及輿論已經瞭解遠東的特殊性再不拿西歐的國際常識來輕輕的卜一個判斷了現在煩惱聯盟大國頭腦的問題是歐洲自身的緊急問題聯盟自身的浮沉問題、換言之在這些問題之前滿洲問題是個非常小的問題了假使聯盟内爲一個滿洲問題要考慮或是失了日本、或是夫了中國的時候、當然决不至於因爲中國而失掉日本吧因此在未來的聯盟會議上國際聯盟因爲中國的原故、檢火裏的栗子、而破壞了聯盟自身像這樣愚昧的事情我們想是不至於的最近各國的輿論、已經是轉變爲折衷的親日的了就是美國的史訂生也不能不在這些輿論之前、縅守着沉默這些事實、難道不是中國國民諸君應該猛省的第一問題嗎、 
　　八　然而中國國民諸君、現在還期待國際聯盟嗎、還打算呌國際聯盟做中國的救世主麽、把運命託咐他麽、假使中國果然能　依賴着國際聯盟而打開國運的時候、日本的利益、就是犧牲也不妨、「也决不至於可惜放手滿洲」但是、聯盟的意思、已經在李頓報告書裏而露了些鱗爪了、眞正的意思是中國的國際管理、是白人的亞細亞征服、牠們正希望着中日的紛爭而磨煉牠們遠東掠取的爪牙呢這個彷彿中日戰爭後的＝國干涉、＝國干涉後的遠東租借、同時、也像當年北洋系的政治家、誘引列國的勢力、開了瓜分中國的端緒、現在國民黨政寗錯　的聯盟依賴策、打開了中國國際管理的端緒、這些都已經是很顯明的事實了、中國的國民諸君、對時局的現狀、不起義憤嗎、 
　　本來、歐美人對於東洋的國際政治、東洋的民族心理是不很明　、因此日本的一貫方針是不使歐美干涉東亞的問題、因此中日紛爭、應該根據中日直接交涉而解决、日本自身、不僅没有提訴到國際聯盟、而且有機會的時候、總隱蔽了中國的國　、打碎了各國的對華計劃（例如臨城事件待的中國鐵道管理案）　護中國的獨立主權、像這一次把中日問題提出了國際聯盟、聯盟的判斷、是以中國國際管理爲前提、這個完全是意料中的事情、因些日本對於去年的突發事件、就不想要希望聯盟的判斷、每當中國在聯盟咆哮的時候、日本總主張中日直接　涉總希望事態的圓滿收拾、然而中國政府以國際聯盟的不明瞭東亞事件、爲奇貨司居、强狠的讒訴日本、强狠的招請聯盟的干涉、結果、不祗是招來了今日的旣成事實搆成了國際管理的前提嗎、同時這個問題、實在是關係於東亞全局、東亞全民族　命的問題、而决不是一滿洲問題而已、因此聰明的中國國民諸君、第一須推　這　　　第二須、掃招來滅亡國　的政府與賣國政客、一新日已的國策、（孫懷　譯） 
　　此計畫似尙贊同、因可視爲應合德國平等電備要求、並使德國復參加軍縮會之基礎也、 
　　哈瓦斯社十五日倫敦電　某保守黨議員今日下午詢問首相麥克唐納、謂法國關於軍縮及安全建設之計畫、旣已公佈、英政府、是否能對議院、保證任何建議牽涉英國而使之參加陸海軍之國際行動者、英政府於未經議會承認以前絶不予以接授、首相僅答稱、目下關於此事、正在進行談判政府按照習憒、不能不守緘默云、 
[公電]  
　　安徽省政府代電　上海各報館並轉安徽旅外各同鄉　先生公鑒、皖省前以建築全省公路、擬發行公路公債五百萬元曾經呈報中央鑒核現查原指爲該公債基金之食照捐本非永久性質、於擔保品條件不甚適合、應卽撤銷原案、另籌基金、並爲募集使便利起見、將該項公債票額减爲二百萬元、一俟基金籌定後、再行呈請發行、至此次漢口七省公路會議議决、皖省應造公路爲三千二百餘公里限期興築、不容稍緩、所有迭經指定爲築路專欵之食照捐、亦經編列爲建設特種預算、一俟上項公路次第築成、該項食照捐、應卽行　予停止、除經省府會議議决、並分别陳報外、恐未周知、特此電聞、吳忠信叩銑印、 
[要聞王藴萍到濟談]  
　　熱河抗日軍進展情形 
　　濟南通信、熱河抗日軍總指揮兼第一路司令王藴萍、昨日由平來濟、原擬謁見蔣伯誠氏、商洽在山東募捐援助東北抗日軍、嗣知蔣已返平、遂改謁省整委張葦村、商洽一切、愚頃晤王氏、據談來濟任務、一爲訪蔣伯誠因蔣日前在平時、曾爲電軍政部長何應欽介紹、俾便前往接洽後助東北義軍、嗣因熱河緊張、本人急於返防、未能赴京、今次思再謁蔣接洽、二爲北平市黨委陳石泉介紹余來見山東省整委張葦村、商洽募捐援助東北義軍、在平已募得棉衣千餘套、東北爲山東人第二故鄉、當此冰天雪地、束北義軍尙穿單衣抗日、故深訜山東同胞盡量援助、至義軍近况、本人所部共分兩路、一萬五千餘人、余自兼第一路司令、第一師長賈甫臣、第二師長王興五、駐商刀坂·差千廟·公營子·瞻榆洪興一帶、十三日在平臨行時、曾接一電、賈師已佔領雙崗、即將與蘇炳文在洮南會師、進攻齊齊哈爾、第二路司令李賜如、第一師長李海峯、駐遼西新甸·三寳營子·舊燒鍋·劉龍台·班吉塔一帶、以距朝陽三十里之新甸爲大本營、李海峯部已達距錦州六十里之班吉塔、將與在凌南之葛霄部大刀隊（五千人）會攻錦州、指日即可佔領、葛部曾在凌南斃日軍一百餘人、日軍以傷亡甚重、無不聞風喪瞻、各地人民對抗日軍感情甚好、一切合作、壺漿以迎、士氣甚旺、余俟在濟晤張葦村、募得棉衣等物　、即遄返熱河、準備殺敵云云、茲將陳石泉致張葦村函錄後、「葦村我兄勛鑒、熱河抗日軍總指揮土振華同志、在遼西率同李賜如·李海峯·賈甫臣·王興五·諸部、浴血抗日、苦戰半年、成績早見之報端、諒所洞悉矣、日來塞外天寒霜降、士卒均單衣枵腹、王同志來濟、籌募棉衣給養、弟及在平各同志、除盡力籌集外、深恐杯水車薪、無濟於事、想魯境人士以關外爲第二家鄉、諒不乏愛國之士、慷慨輸將敢煩鼎力授助、廣爲募集實深感盼、弟陳石泉叩、」（十四日） 
[總部整頓鄂省堤務]  
　　載水利堤工兩局乃經費保管會 
　　原辦工程移交全國經費會辦理 
　　另組水利堤工清理會結束積案 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勤匪總司令部、以鄂省修　提防、工程草率、辦理人員又任意侵蝕、致釀成去歲空前水災非澈底整頓、不足以清積弊、特于十五日、則令湖北省政府、將水利提工兩局、及堤工經費保管委員會、實行裁撤、所有水利堤工事務、移交全國經濟委員會統籌辦理、並函　會查照至原有堤工經費、仍照舊征收、另組保管委員會負責保管、免被挪用、並由總部組織湖北堤工事務清理委員會、清理積案、以上兩會章和、同時制定公布足亦湖北水利堤工一大改革也、爰誌　令原文如次（章程從略） 
　　令湖北省政府文　查水利堤防、關係民生、輩凡保障農田、轉輸灌溉莫不惟此是賴、是以設官專司其事、責任異常重大乃夫年洪水爲災江漢　流城各成堤防相繼潰决、淪爲巨浸、人畜死亡、財産損央、受禍之慘、百年罕見、　由來、實以該省府歴年對于修築事務過於疏　、未能統籌計劃因陋就簡、毫不加察事前漫無預備、臨事又復張　、　糜國帑釀成浩刦言念及此、痛　殊深、查湖北堤丨經費、每年收人、爲數至鉅、而辦理如此草率、甚助在事人員任意侵蝕、 
斃端百出、人民生命財産所關竟無絲毫顧惜之念、貪黷喪心、莫此爲、是非澈底改組、不足以資整理而救方來况江河流水、大抵綿亘數千里、經過數省成數縣區域、尤必統籌計畫、始得兼顧全盛、倘或各分畛域、白難悉臻完善、故去歲大災之後由國民政府水災委員會通籌規劃、修築堤防、各省利賴實屬已有明證、現查水災委員會所築堤工、　已移交全國經濟委員會接辦、該會在漢復有江漢工程局、其所管理之長江堤工、自黄梅縣起、至監利之拖茅埠止漢江自漢口起、至沙洋止、所有該省工程、均在管轄範圍之内、該省自不必另設堤工水利機關、徒資粉歧、所有工程、卽可　併江漢工程局負責辦理、其原有之湖北堤工經費保管委員會、湖北全省堤工局、湖北全省水利局等機關、着卽裁撤、以省駢枝而節糜費、其水利堤工兩局原辦各項工程、應卽移交全國經濟委員會、統籌計劃辦理、責成江漢工程局就近負責專管、其原來指定堤工各欵如關稅附加、特稅附加、地工附加三項、仍應照舊征收、另組堤工專欵保管委員會保管藉使該欵專供該省堤工水利各項建設事業之用、不致横　侵挪、而昭核實、至各該機關等以前積案及種種文件、應由本部組織湖北水利堤工事務清理委員會、另行清理、 
　　致全國經濟會函　查湖北堤工水利、關係重要、特微堤工專欵、原期及時修治、以利民生乃因歷年辦理失當、弊竇百出、遂致鉅帑虚擲、水災時見所有該省堤工水利各事　應根本改革、以倩積弊、而節糜費况水利一事動關數省、若由地方各　畛域旣分、難期集事、亟宜統籌計劃、俾一事權、茲將湖北水利局湖北全省堤工局、及湖北堤工經費保管委員會、一併裁撤、所有原辦各項堤防水利工程、擬卽移交貴會接管、計劃辦理、一切應辦工程事務、卽由貴會設在漢口之江漢工程局就近負責承辦、其原有堤工經費、即關稅附加、特稅附加、地丁附加三項、仍應照舊征收、另組保管委員會、負責保管、悉數用於該省堤丨水利等建設事業、不得移作他用、至關于裁撤局會一切積案、及各項糾紛、另由本部組織湖北堤工事務清事委員會、從事清理、以便結束、（十一月十五日） 
[湘省舉行禁烟宣傳週]  
　　▲五六萬人之禁烟游行大會 
　　▲焚燬烟土幷押同烟犯遊街 
　　長沙通信、湘省政府近爲表示禁烟的决心起見、特設禁烟委員會、由何鍵自任委員長、另聘黨政軍領袖爲委員、主持一切、對於特烟苗稅爲軍費之三十四師陳渠珍部、已令即日撤銷登記烟苗、另由省庫自十一月份起、每月撥洋二萬元、以資抵補、一面由黨政軍各機關及民衆團體共同組織「湖南人民禁烟宣傳週大會籌備處」於今日（十四日）上午九時在省敎育會坪舉行遊街大會、以擴大禁烟宣傳、各界到會參加者有五六萬人、省會公私立學校一律放假一日、全體加入、由何鍵主席、行禮後、何氏報告開會意義、繼由省黨部委員謝祖堯譚常愷等演說、大意可分三點、㈠要禁絶鴉片、才能挽救衰弱的中華民族、保全中國的國際體面、㈡要禁鴉片、必須禁種禁運禁售禁吸同時並舉、㈢要禁絶鴉片、必須政府人民共同努力、演說畢經全塲議决、公推全世檀黄雲唐敢陳介石等十人爲代表、用書面向黨政機關請願、即日撤銷特稅征收機稵曝幷實行槍决烟犯、以示政府與人民一致决心拒毒、一面發布通電、請全國厲行禁烟、是時省會公安局彭長灼、將連日破獲之烟具五千二百四十九件、烟土二百兩零六錢、烟膏二百五十四兩六錢、烟料二百二十兩烟灰五十六兩、烟缸五個、烟犯劉慶祥等三十六人、解到會坪、除將烟具膏土等、當塲焚燬外、至於烟犯、則一律押同遊街、當焚燒烟土時、面即排即排隊出發、舉行羣衆大遊行、以汽車爲前導、烟犯殿後、由省敎育會出水風井、經學宫街·北正街·轅門上府正街·八角亭·坡子街·太平門·福星門·入中山西路、回省敎育會而散、沿途高呼實行槍决烟犯、人民自動舉發烟犯等口號、民衆觀者如堵、散會後、一面派汽車十輛、分赴長沙市各處散發「敬告烟民莫入死路」之傳單、一面將烟犯分爲東南西北四區、每區派槍兵十人、押同烟犯九人、再游遍長沙市各街道、一面派飛機二架、飛航城廂、在空中散發禁烟傳單、下午二時起、各宣傳隊又同時出發、宣傳禁烟之必要、（全城分爲一百十三區、每區派宣傳隊一隊、由各學校各機關各團體各級黨部各組二隊、每隊五人至十人、自十四日起、至二十日止、每日下午二時至五時、實地宣傳一週）、各街頭巷口、無不有禁烟宣傳隊當衆演說、下午二時半、請願代表全世檀等十人、先到省政府、面遞請願書、請撤銷特稅機關幷槍决烟犯、當由何鍵答覆、對第二點、完全接受、第一點則以特稅機關係由財部主持、允即電財部商辦、嗣至省黨部請願、由朱委員浩懷接見、對代有請願兩點允即日分别轉達政府照辦、就今日情况觀之、湘省禁烟空氣確非常緊張、惟願當局與民衆此後堅持勿懈耳、（十一月十四日） 
[張學良離杭北上]  
　　杭州通信、軍政部長何應欽昨晚十一時餘抵杭、與張學良同宿澄唐、今晨（十六日）九時同乘汽車離庽、十時半何氏親赴省府慰問魯滌平病、晤談片刻即出、十時張何分乘汽車六輛往寛橋、張偕兩衛士同乘五零一號汽車在前、何氏乘一百十一號車在後、抵寛橋後、即同往航校休息、何則參觀航空學校一週、十一時四十分、張氏即與顧問端納·秘魯李應超·衛隊長劉多荃·及衛士五人、分乘福特飛機兩架、離杭北返、在場送行者、除何應欽外、有航校正副校長葛敬恩毛邦初·政訓處長蔣堅忍·及全體敎官學生·公安局長何雲羅紹霖等三百餘人、公安局幷派車巡隊等、到場保護、（十六日） 
[蘇建設會議第三日]  
　　蘇省建設會議、十六日上午九時開第三次大會、出席各縣局所長曁建廳科長技正六十三人、主席董修甲、報告各組提案、除水利組已審查完畢外、其他各組尙未整理就緒、本日午前午後均須繼續審查、次又報告過去建設工作之障碍、及今後應注意之點、對於江蘇建設銀行進行計劃、及最近狀况、報告尤詳、幷份各縣建設當局努力向地方勸募集股、俾得早觀厥成、十時半宣告休息、電業及建設行政兩類提案即開始審查、 
[地方通信松江]  
　　麩餅業抗爭營業稅　本縣楓涇鎭麩餅同業公會昨電財政廳、以麩餅業營業稅、木屆規定徵收千分之五較諸去年陡增四倍有奇、查滬杭路一帶、近年迭遭兵災水患、民困財盡、達於極點、本年絲繭銳落、米價驟跌、農村經濟已瀕破産、麩餅爲鄉人飼畜肥田之品、該項營業稅直接雖征諸商號、間接乃取諸農人、以以凋敝之民、加以重大負担竊恐迫而走險、影響治安、且厘金時代、對於麩餅、向不征稅、卽營業稅章程於麩餅一項亦無明文規定、敝同業於去歲營業稅開辦時、深知國家財政竭蹶、承認零賣千份之一、整賣千分之○五者亦無非忍痛求全、現變本加厲、驟增稅率、民何能堪、年來肥田粉暢銷市塲吾國固有肥田物料、年遭攘奪、幾無立錐之地、若國貨肥料不予扶掖、反增稅額、是不啻壓抑國貨、介導外貨、挞求鈞　發核下情、對於麩餅業營業稅、勿予增加、仍維原有稅額、不勝迫切待命之至、 
[常熟]  
　　滸浦擒獲巨匪　業經伏法之海匪首領王鳳儀、其同黨衛興、前曾跟同王開在白茆滸浦一帶、横行猖獗、及五匪被獲後、衛卽逃匿無踪、不料前日因滸浦卜小林身死不明案、縣府派員下鄉檢騐、觀者雲集、衛竟亦雜人叢中、適爲駐鄉鎭虞巡鑑二管吳金生　見乃密率巡上將其擒住、當夜押解來城、轉解縣府、由承審員於十五日密訊、其供詞因尙在秘密中、未允公開、　　白晝發生攔路行刧　大東門内新縣前地方、頗稱熱閙、十四日上午十一時許、有鄉民某、來城繳租、携有鉅數、行經該處時、忽有人將其欵項攫去、鄉民駭極大呼、竊追其後、幸爲該處岡警截獲、解往警局、據稱名土阿桂、尙有同伴陳阿二、王阿林等、新由太倉沙頭來常詢以行刦鄉民事、則直認不諱、旋經該警局將王轉解縣府訊辦、 
[無錫]  
　　崗警捕獲挾槍强盜　北門外吳橋下派出所岡警施少卿、據張桂卿李振祥報告、有安徽人敦森、身懷利器、意圖行刦現在吳橋下某輪船公司碼頭、該警警報、當將報告人帶至派出所、　同巡長前往、將郭拘獲、搜出勃郎林手槍一枝子彈四粒隨卽解送第五分局　訉據報告人張桂清李振祥陳稱、郭曾約伊等同夥行刦、因不願干犯法紀特行告密云云、郭則一味支吾當經解　縣公安局訉辦、 
　　三茂經理自殺慘聞　南門外南長街三茂南貨號經理强炳祥、素性忠厚節儉、深得店主信托炳　祥有一胞弟名菊泉、前在北　　　盛紙號爲夥、因做小貨虧蝕洋五百餘元　致央業、債户緊逼、當由炳祥代爲担保、去冬又因胞妺出嫁、由炳祥獨自賠貼、故用虧店中洋千餘元、而其妻某氏、沉醉賭博、以致負虧累累、境况日窘、前日上午、又因經濟問題、炳祥與妻發生口角詎其妻口角後、竟負氣出門、至附近河干、蹤身一躍、意圖自盡、率經旁人救起、始未滅頂、炳祥見妻啼子哭、如此家庭、不禁悲僨交集、頓萌厭世之念、遂於昨日上午、　服砒霜自殺、服後仍至三茂、果坐店中、背人流涙、歴一小時許、盡發腹痛如校、繼即七孔流血、店員見狀大駭、立即將其送往普仁醫院、然已不及救治、氣絶身死事後其老父老母涕涙滂沱、一慟幾絶、亦云慘矣、 
[常州]  
　　縣黨部反對鴉片公賣　縣黨部近阳邑中又有人接洽鴉片公賣之說、特於十五日委員會議提出討論、當决㈠代電省黨部省政府、將鴉片公賣内容詳實公布㈡電各縣一致對公賣機關、用民衆力量、嚴予處置、㈢函請公安局查明本縣鴉片公賣情形、詳實共覆、㈣令下級黨部及區公所公安局等、嚴密偵查具報、 
　　書記官行賄案宣判　法院書記官倪玉璋、　南宅鎭製造毒丸犯汗曾愛珠（綽號梅蘭芳）向前刑庭推事胡景清行求賄賂案經迭次庭訊、於昨（十五）日宣判汪曾愛珠製造鴉片代用品交付賄賂處有刑徒刑二年六月、罰金一千二百元、倪玉璋交付賄賂、處有期徒刑一年罰金四百元、尙有周乘之徐立大兩人、帮𦔳交付賄賂各處有期徒刑六月、 
　　縣府槍决匪犯兩名　縣府前據警隊等拿獲匪犯朱桂大朱根大兩名、當經分别研訊、該犯等供認迭犯綁刦巨案不諱、當擬判以死刑、呈報省政府核示、十五日晚奉令如擬執行、 
張縣長乃於十六日上午九時派警簽褆該犯朱桂大等兩名到案騐明正身、押赴刑場槍决、 
[鎭江]  
　　商會討論營業數額　商會爲營業稅申報數額、經屢次會商結果、仍缺二百萬元之譜、最近開會集議、除少數商家酌有增加外、其餘或未出席、或未增加、致仍未有結果、當經該會執委會報告、衆意一面仍向各業勉　力增加、一面再向局方要求酌减、以免功虧一簣、詎說局未待該會最後之答復、已土街調查賬目、當由被查之户笪德泰等號、要求該會商請從緩、稅局允將查到數目、送至該會參攷、暫不照行政手續處分、賬已送商會、調查各號結果、則多數均不相符、稅局益振振有辭、要求該會迅予最後之决定、否則一面繼繼查賬、一面卽遵廳令、凡兼營整零之業、一律按照零賣稅牽稅率征收、該會乃於昨日再召各業談話决定、按照原數額再增加一成、 
[揚州]  
　　財部核准官鹽加價　兩淮濟南場各製鹽公司所産鹽斤、大多數銷售鄂湘西皖四岸、其鹽價於民三由官廳按照當時成本情形、覈實規定、至民十五六年、該場各公司以支出項下之灶糧店用、包索勞　駁力反輪船等、均隨社會生活程度而增加、請求加價、經財部一再考慮、始行核准、鄂湘兩岸每石加價二角五分、西岸每石加價一角五分皖岸每石加價二角、 
　　建設特捐舊商接辦　本縣屠宰建設特捐、新舊認商糾紛一案、迄今未能解决、茲經商會函請縣府、以屠宰特捐、有關建設、不能長此停頓、請改委舊商張潤川接辦、依照高典（新認商標認八千二百九十五元年額、按月照繳、其舊欠之欵、逐月抽繳半數等情、刻聞馬縣長已准如所請、代電建設廳、請示核辦、 
　　回敎聯會設騐牛所　揚城牛肉風潮、久告平息、近日街巾仍見私售、未能完全取締、牛肉同業、爲求維持生活起見、現特聯絡回敎聯合會會長戴靜山等、呈請縣政府設立騐牛所、凡關菜牛、一律准予宰殺、幷按頭抽捐、其耕牛仍遵令禁宰 
　　建廳籌修運河西堤　建設廳長董修甲、據江北運工局長徐錫丞、函陳運河西堤不獨工程重要、目關東堤保障、惟經費難籌、興工不易、預計需洋三十餘萬元、請求設法籌濟等情、特向省府商確准在心漕借券中、籌撥十萬元、一面致函全國經濟委員會秦景陽席鳴凡、陳述運工重要、及曾由併人該會之國府水災救濟委員會、允予協𦔳二十萬元各節、請予賡續前記、 
准將該欵二十萬元、撥交運工局應用、以濟工需 
[合肥]  
　　迭犯搶案之五匪槍决　城内近一月來、四古巷褚姓·同春巷范姓·民生生醫院、歐玉堂雜貨店、永泰昌烟店、先後發生搶案十數起、均未破獲、不意前日平梁别　火警、軍警於無意中、挭出觀火人高　元、身茂的槍彈十餘粒、送稽查處、訊供爲迭搶盗匪、同夥共十餘名乃按、 
名拿獲方平治李家風張孟傑及　家姚浩然等四名並在米囤搜出手槍一支、彈十餘粒、其餘夏立章徐樹堂等七匪在逃、方等四匪了解至稽查處、均供迭次與高夥搶俵分不諱五匪均判死刑、十二日拐出游城示衆後卽解蔡入塘槍决、 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
二一枝譚 
[從暹羅歸來] [  瞻廬]  
　　留心世界大勢的都要知道今年政變以後的暹羅狀况，只爲暹維不但和我國同種同洲，而且同由專制而成爲共和民國。 
　　暹羅民族，是從帕米爾高原南下，和我國本來民種。暹國敎育部頒布的歷史，便這麽說：暹人祖國本在中華，被唐人騙之南下。可見暹人已承認是中國民族的分支。 
　　這番，西南政務會及廣東省政府派遣林翼中往祝暹政府革命成功，順便考察暹羉政變後的狀况；頃已回粤復命，在聯合紀念週上，報告大略。 
　　據林君說：中暹係無約國，暹政府對於中國有政治色彩人物，向不招待；這番却不然，待以國竇，異常隆重；可見政變以後的暹政府，已改善其對華待遇。而且，現任各軍副司令，各部部長，都係華僑子孫，如蕭佛成委員的子婿，均充暹政府要職；參議院長某君述其家中尙藏有中土「光錄大夫」的銜牌，外交部長亦係中國文昌縣人。全暹人口一千萬，華僑佔五分之一；就中以潮州人爲最多，福州人次之。暹羅風俗習慣，彷彿第二的潮州，華暹人種，實在分别不出；因華僑在暹一納入口稅，便可充任官吏；現在暹羅各省的總督；都係潮州福州人充任云云。 
　　唉！關東失陷以後，大家都有種「我瞻四方，蹙蹙靡所騁；」的感想；卻不料暹國以内·華僑還佔得這許多勢力；大家看了林君的談話，値得破涕爲笑的了。我特介紹於一般閱者，以便鼓勵我們民衆對外發展的精神。 
[一二八戰役中之遺物] [  鄒天馬]  
　　丨曁南大學陳列丨 
　　去歲一二八事變，眞茹淪爲戰區，國立曁南大學初爲十九路軍軍部，又爲紅十字會前方醫院，迨十九路軍旣退，遂爲日軍所佔，該校慘遭蹂躪，校具標本搗毁一空，吾國高等敎育學府，竟淪爲敵國軍營，殊可歡也。 
　　日軍撤後，幸該校主持人努力，數月間漸復舊觀，且該校從本學期起，自辦電燈廠與印刷所，又嚴格訓練學生，此未始非吾國敎育之一好現象也。 
　　月之十一十二兩日，該校有菊花展覽會之舉，際此機會，并將日軍遺在該校之物品陳列，余嘗往觀焉，計有木屐，信紙，救護床。及零星什物甚夥，且有從空擲下之炸彈殼一枚，日本和尙衣一襲，其値吾人注意者，則爲日本小學生所繪之圖畫十餘幅，日本敎育，案注重訓練國民之愛國思想，自幼稚園以至大學，無不以此爲主旨，故自日軍侵佔我境後，彼國之小學敎師，即命兒童繪能激發兵士愛國心之漫畫，寄贈軍中，以作慰勞，曁南大學所陳列，乃係日本某小學學生所繪，寄贈十九聯隊者，或繪隨風飛揚之太陽旗·或繪　馬持槍之日兵，或繪中國兵士之被殺，林林總總，五光十色，要之其用意皆在藉此以激發軍人之愛國思想也。 
[病態] [  傳韻]  
　　丨對症下藥丨 
　　身上暖烘烘的穿着駝絨新袍子，碰見人却會拚命的喊着：「多冷呀，可憐的東北義勇軍，在雪地裏，冰凉的拿着生硬的槍，打着，打着···」自己的手，又是揷在口袋裏，熊度是那樣的幽閑。說話，大槪是中國人唯一的拿手好戲！ 
　　×　×　×　× 
　　坐在電車上，嘴裏是嚷着：「女人來，總得讓開位子的！」但是眼前膝頭上，是動蕩着，擁擠着那一些鷄皮鶴髮，瘦弱的，又討厭的，老的女人或男人。自己却泰然的坐着，心裏這樣想：「多討厭，老在這裏擠！」 
　　×　×　×　× 
　　多熱心，馬路上，報紙上，都可以看得見商店裏大拍賣，而且拍賣裏還是捐助義勇軍，於是「於多買一件，多救一條命」的招貼，便花花綠綠的貼在玻瑙櫃上面。多買一件，固然是可以多救一命，但一件之中加幾成之幾，却未必是會發生着那偌大的効力呢？ 
　　×　×　×　× 
　　報紙上登載着捐助的啓事，轟動着只是一些發起的人：影戲院裏，三大公司的廣告，却轟動整千整萬的同胞們，買，拚命的買，錢是不在乎的！同一個報紙上，同登着大塊的廣告，然而，然而結果又是這樣！ 
　　×　×　×　× 
　　女人們自己在喊着解放，别人也在替伊們宣傳着。表面上我們隨便走到一個機關裏·總可以看得見幾位女職員們·的確，這是一種解放的成績：但是，機關上的那種「花瓶」的風傳，却始終是在盛行着，女同志們，却那樣自滿着，承認着，「要不是解放，我何以會有職業呢？而且是這樣幽逸的職業呢？」 
[讀書人之工業] [  ·陶·在·東]  
　　自天虚我生劍製無敵牌牙粉，爲國貨生色，以贖書人而爲工業，輿論稱之。一時瑜亮，厥有丁絨。丁續者，卽各報登載長沙華新羽絨公司專售之湖南特産丨製鴨被褥枕墊是也。絨之功用，不獨禦寒，兼爲浮水利器，其紛行銷全國，漸次出口，蔚爲一業。十餘年前，固根本無此物也。登明創造者，爲丁鵬　，字摶九，湖兩衡山縣人，祖父均翰林科甲，仕成返鄉，掌敎書院，以儒世其家。摶九以縣學生員，畢業師範大學，服務敎育界有聲。公暇研究鴨絨之製造，屢經失敗，虧耗不貲，親朋姗笑。摶九鍥而不捨，卒底於成，得政府之特許事利，由是丁絨之名詞，傳播人口。于言此者，以爲讀書本求爲有用之學，願我青年聰明才智，當用之於工商實業有用之途，一爲文人，便無足觀，必如陳栩圜丁摶九，方不愧爲讀書人耳。 
[眞正隱逸之花] [  石予]  
　　丨尙在人間丨 
　　程瞻廬君把現在的菊花，呌它們做花中政客。假使五光十色的千百種名菊，都變了人，都生了嘴，也不能和老程去强辯的了。不過有一種菊花，它是不任受咎的；它依然是隱逸的高情逸致，保存着當年『鞠有黄華』的正色，就使東籬故主；再生今日：對之也沒有一些兒的愧怍。而且周茂叔見了它；也仍稱它爲花之隱逸。因爲盛大的菊花會上，它本來不願意厠身其間。菊花會上也用不着它。那些茶寮酒樓戲館；它當然終身沒有涉足，更不用說了。這種菊花究竟在什麽地方呢？只爲瞻廬兄常日在城圈子的書房裏，沒有到荒烟野蔓的窮鄉僻壤去走走，自然不會遇到眞正老牌的隱逸之花了。不過這種眞正老牌的隱逸之花，早經被人把它加上一個字，去譏評它，呌它做「野菊花。」彷彿現在慣出風頭的人，見了一個布衣樸　的老成之士，就不予他一個文明的文字，要把野蠻的一個野字去私諡他了。那知世人不放在眼裏的野菊花：它的花，它的葉，都可以配藥療病。原不比五光十色，變成政客性質的菊花，除了供給人玩弄外，就沒有别的用處。因此要把它特别提出來，講給人家聽聽。瞻廬兄旣把『花中政客』四字來譏笑菊花，一定對於眞正老牌的隱逸之花，沒有不愛敬的。瞻廬兄一定還要說我倒忘懷了；我倒忘懷了；是不是麽？ 
[短訊] [  銘新]  
　　京滬滬杭函鐵路同人，此次爲援助東北義勇軍，特於月之十四十五兩日，假座三星舞台演劇籌欵，座劵計分二元一元五角三種，總數票面共發出五千餘張，因此兩日間觀者竟全告滿座。所演各劇，胥屬上乘，其中尤以向不輕易表演之諸名媛，而能慨然犧牲色相爲最難得。並悉該路同人，將繼往首都表演兩日，仍爲東北義軍請命云。 
[死之岔道㈩㈥] [  范烟橋]  
　　伊不樂意；要想姓劃，恐怕給人尋根問底，知道了伊的來歷。可惜爺娘早去世了，沒有期功之親，纔做人家的意養媳，當時小得很，那裏記得姓。這可費斟酌了，經多回的考慮，揀百家姓上現代最華貴的姓，姓了一個蔣。 
　　又是小報的投稿家着忙了，拍照片，印名片，做宣傳稿，認寄爺，一樣一樣，按步主班的做去，不久就紅起來了，幾乎把老資格的汲引者丨小珠丨都壓倒了。果然，不出小珠所料，衣食住都不用費心，願意供張的，應接不暇，正愁不能一一接受他們的美意盛情。的確，帶來的四隻小皮箱裏的衣服，一件也用不着了，天雨，時候遲早，沒有打扮，偶然披披，但是還怕給不速之客撞見了，惹他們笔話，當眞都送到典當裏去。小珠對伊說： 
「你是做人家的，捨得把一雙絲襪丢掉了麽？恐怕還是前天晚上買的呢。」 
愛麗說：「統上有一個小眼，不能穿了。」 
　　小珠說：一我在蘇州，還見你用鈎子，抽破襪上的絲，補新襪的破空，難道到了上海，不滿三個月已忘記了。 
　　愛盟抽一支香烟給小珠，自己也吸了一支，坐在沙發裏，仰起了頭，撮尖了嘴，吐出一圈一圈煙縷來，鼓着兩頤微笑，好久纔說： 
　　一人是賤的，我想穿廿六塊一雙絲襪的，比我們更暴殄呢。」 
愛姑戀愛麗，已到了十分火候了，什麽都變換一，只有額上距離左眉半寸光景地方，有一個瘢，雖給秀髮遮着，不經意的，要顯露出來的。這是不可磨滅的了。是在十歲那年，在翠微村上趕水，給阿根手裏的竹竿挑破的創痕。 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融掉期金市平定]  
　　掉期空方貼出最後六兩　昨金業交易所、循例開始掉期、故於晨八句半鐘已開幕、而同業直覺提早、在塲外已做交易、掉價仍由空方貼出初爲五兩有零、繼則抬至六兩外、迨掛牌揭曉六兩五錢、旋後空方均未互掉、故又哄至七兩惟此價絶少交易、大致六兩八錢、復退至六兩内、終則爲六兩、惟聞空方廣帮但興等並未著手、擬待時機而動、然各號未曾掉妥者頗办不鮮、並查福昌　餘元興永義豐永兆豐昌元亨順利萬興等均占多頭地位、元茂永約空四千之多、大德成瑞興（外商喬直南）瑞康等各空一千數百條、益豐同泰昌等亦是空頭、所有名號條額於前天正約共二萬五千左右、至於十二月份昨晨開盤七百五十四兩、午時收盤五十三兩四錢、比上日略加九錢、但照例已取銷交易矣、其價係照一月期掛脾爲轉易、 
　　一月期上塲市態安閑　昨一月期已卜場矣、形勢平定、少有波折、自早至午、差度不及三兩、結果和隔昨（加掉期六兩）不相軒輊、而各方新交易不暢、至銀市英升美平、匯兌迭漲多日變動而跌、同業心理穩定、故早市似堅、罪外匯稍長、且檯面上賣出者較爲活動、價乃直下、兹由五十兩邊境跌至四十七兩光景、後巾因逢星期三、依據前議暫行停市、今將前市詳况紀後、 
　　半天市面新的交易絶少　自晨一月份開盤、爲工百四十七兩半、次爲七兩、大連帮首先脫售、頃以大德成元康祥瑞興恒餘來進、卽加二兩、爲四十九兩、時有數錢上下、惟華比出來二月美金三十元、且以恒餘福餘義豐永益豐售出、立退一兩零、九點時爲七兩九錢、俄血各号向仈美金、計十二月僅七五、一月八七五、華比吸二月二十九元九三七五、又因裕和元春源康祥宏利大德成恒昌永恒餘恒興等十場爭購、遂臻上峰、九點一刻爲四十九兩八錢、此時益豐兆豐昌恒與元茂永大興永志豐永福泰亨等均售不怠、兼之英美兩　各放長一二五、内盤亦鬆、華比又出十二月八七五、銀公司來賣一月九三七五、又出英金半便士、故金價一　二兩四五錢、九點三刻爲四十七兩三錢、乾昌祥源泰大德成等買進、又二月美金九三七五可售、十點零爲八兩四錢、大興永等又出、復降一兩零、十點三刻爲七兩三錢、繼則重又上升、惟在一小時中不過三四錢上落、一般零户抵進、十一點三刻爲八兩四錢、移時丙興兆豐昌物品等傾售、又近期美金對做七五、卒爲四十七兩一錢、迨午收七兩四 
錢、物品續賣甚力、人心驚軟、故收後僅爲四十六兩有零、拔半日最大四十九兩八錢、最小四十七兩、照掛牌而言、計有二兩八錢差次、赤條因掉期、故爲十四兩、 
　　揭價多撳三兩　揭價以美金掛大一二五、遂改爲八百十七兩、計撳六十八兩至七十兩、比上日多撳三兩、登賬十一月五十四兩、十二月五十三兩、一月四十七兩、補水五十二兩、 
　檯面交易無多　檯面上交易、統計元春·瑞興·恒昌永·元康祥·永豐·裕和均進、義豐永·源泰·同太昌·乾昌祥·鴻康水·等時出時入、順利·益豐·元興永·大興永·兆豐昌·志豐永均出、元茂永·大德成先進後出、大連帮共出三百餘、廣帮恒興出一百餘、進一百餘、益豐出一百餘、 
[匯市轉趨鬆勢]  
　　丨掛牌放長半檔丨 
　　昨銀市英升美平遠期平庸、而匯兌突轉跌勢、三埠市况似見　象、匯豐掛牌放長半檔、英美各一二五、香港不更、其餘均稍改絀、殆内盤計英金早鬆午平、美金初平後堅、午時回鬆、結果比較前日英美兩匯均各加長○六二五、惟標金適逢掉期中、市况尙穩、各銀行交易尙　不弱、計英金數萬鎊、金帮略有出納、銀公司亦售、而美金有六七十萬元、各号扒多塞少、套轉條子、各行如華比賣出頭寸、銀公司售一二月、至於局勢無甚變遷、下午因逢週三無巾、　　英匯　内盤半日間僅○六二五上落、自早開賣價十一·二月一先令九便士四三七五、一月半便士、二三月五六二五、買價半便士至六二五、而掉期本月與三月相差一二五、銀公司出一月半便士、（金業中進）、三林進三月六二五、三井出運通進三月價、同安達三井對做十二月、又和豐東亞亦對做、價同爲半便士、午收和早開彷彿、 
　　美聯　内盤前市不過一二五差次、自早開賣價十一月份二十九元七五、十二月八一二五、一月八七五、二月九三七五、三月三十元、買價各月份照加一二五、或至○六二五、華比出二月三十元、又出十二月七五、又一月八七五、又進二月三十元至二十九元九三七五、又三月○一二五、上海同價亦進、東亞出二月三十元、華比出十二月八七五、銀公司出予金號一月九三七五、二月三十元、盤根進三十元至九三七五、麥行出一月九三七五、花旗出與浙江對做十二月八一二五、麥行進三月、一二五、華比與正金经做十一月七五、午收平定、又掛牌一元、合銀已改至三兩四錢○四二二云、 
[倫郭銀市無動靜]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近遠都不動、計近期仍爲十八便士遠期仍爲十八便士一二五、英美匯價、開三元三角一分七五、 
[厘拆均趨堅俏]  
　　昨日洋厘銀拆、一致微見俏利、洋厘早市爲七錢零九厘七毫半、午市爲七錢零九厘八毫七忽半、結果較前午改好半厘、銀拆早午市同爲五分、較前日亦好一分、劃頭加水二三分、銀行洋欵交易早市互市一百二十五萬、午市互市八十萬、市塲中錢莊匯劃票欵早市一百三十四萬　、午市七十五萬五千、鈔票塲内早市六萬五千、午市五萬、塲外早市十萬、午市五萬五千、支單早市及午市各三萬、錢莊洋公單收解八百四十餘萬、銀公單收解三千二百餘萬、所有銀行方面各種收解以時間關係、不及調查、客路去胃五十餘萬、小錢莊交易亦五十餘萬、江幣江南小洋早市爲六錢一分七厘、午市爲六錢一分六厘半、交易早市六千五百角、午市三千角、廣東小洋是市爲六錢零六厘半、午市六錢零七厘半、交易早市八萬五千角、午市五萬角、銅元忽又回縮四千文、爲四百千無零、似又據從前低價之原盤、交易三萬二千八百千文、計銀欵八千二百兩、 
[證劵債價好四角左右]  
　　丨成交三百九十餘萬元丨 
　　昨（十六日）華商證劵交易所各債券市况、期市愈見沉靜、在上午兩盤買賣人氣、非常冷淡市場交易僅一百數十萬元、後市略增、但市面仍不振、雨盤問約計二百七十萬元、合計全日成交三百九十一萬、内統鹽稅各佔八九十萬、餘在三四十萬元左右、關稅整六甚清、九六金融無市、現市甚清、各債劵合祇做開一萬五千元又向無市面之九六老票、昨忽因拍賣開出、其價每票面百元、僅値二元八角、較目下市面流通之新票尚小一元餘、至其他之各債價趨勢、縷極混沌、前後市上落甚微祇以市况需要比前日略旺、其價逾一致稍漲、計各好三四五角不等、惟整六載兵一九善等現貨、各跌下六七角、債劵市之情况、固猶沉悶如前也、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交數 
整六現貨　　　三九·００······　跌０·六０　一、０００ 
整六十一月　　一九·七０　五九·八０　漲０·二０　二０、０００ 
開稅十一月　　三０·０五　五０·二五　漲０·二五　五０、０００ 
編遣十一月　　三０·七五　三一·一五　漲０·四五　五一０、０００ 
編遣十二月　　三０·五０　五０·六０　漲０·三０　一００、０００ 
裁兵現貨　　　三二·００　·····　跌０·六０　　　一、０００ 
裁兵十一月　　五二·五五　三二·九０　漲０·五０　一四五、０００ 
裁兵十二月　　五二·九０　五三·一五　激０·四０　二００、０００ 
一九關十一月　四０·八０　四一·一五　漲０·三五　一四五、000 
一九　十二月　五九·八0　四０·四0　漲０·三五　一六五、000 
一九善現貨　　三九·五0······　跌一·七0　　　一、000 
一九善十一月　五九·七五　四0·五0　漲０·二三　一九0、000 
一九善十二月　三九·四0　五九·七五　漲０·二三　　九０、０００ 
二０捲現貨　　·····　五七·九０　漲０·九　　　　三、０００　　　　 
二０捲十一月　·····　五八·一三　漲０·四０　一五五、０００ 
二０捲十二月　五七·六０　五七·七五　漲０·五五　二三０　０００ 
二０關十一月　五七·五０　五七·九三　漲０·三０　二三三、０００ 
二０關十二月　三七·００　五七·五五　漲０·五五　一六０·０００ 
統稅現貨　　　·····　五九·００　漲０·二０　　　二、０００ 
統稅十一月　　三九·一０　五九·三五　漲０·四五　四０五、０００ 
統稅十二月　　三八·五０　五八·七０　漲０·四五　四八五、０００ 
鹽稅現貨　　　·····　四０·００　不　動　　　　　五、０００ 
鹽稅十一月　　四０·三０　四０·四０　漲０·三０　二七０、０００ 
鹽稅十二月　　五九·七０　五九·六０　漲０·二０　五六０、０００ 
九六老票現貨······　二·八　　　初開出　　　　二０、０００ 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報告、週二紐約股市先跌後回各股漲攻互見、無大出人早市開出略跌、旋因邱塞　渥黑瓦鐵路言告本季股息照舊、市况驟見回漲、目前股市向下反動據一般觀察認爲無甚關係、而職業投機家則且謂缺乏需求卽在引固、而爲高漲之基礎也、至於交易大衆仍少參加、計全日成交數共一百萬股茲將道　斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六五·二六　跌０·三一 
二十種鐵道股　二九·三九　漲０·0八 
二十種公用股　二八·九三　跌０·一0 
四十種債劵　　七八·八三　漲０·０八 
[紗花紗市續在下落中]  
　　丨實需太覺呆木丨 
　　棉紗市情依然　落、惟尙未到劇烈的地步、因底盤關係、人心雖多頭看疲、而抛賣之氣未見十分猛烈、總之實需太滯、轉瞬年關迫近市面處於衰弱不振中、本月份破淮四十兩關内矣 
　　本月紗破進四十兩　人標前市開盤、以美棉平定塲中交易尙少、各月微漲二·四錢午後以榮興之多頭了結、各月又跌二·五·六·七錢全日成交統計二萬八千五百包查賣出榮興一千一百五十包、同興六百包、立昶一千七百包、森康六百包、信誠一千二百五十包、買進吉豐七百包同餘一千零五十包、賡豐八百包元泰一千二百包茲將收盤價列下、 
　　人　　收盤漲跌　存賬數　一、一四二九跌　三　四一、四００　 
十一月一三九九跌　八　三三、一五　三一四四０　　三一、０五０ 
十二月一四一０　　六　五九、三００　四一四四二　一二、九００ 
一月一四一八　四　九九、八五０　總計　二七六、六五０ 
　　現紗做開祇四百包　現紗去化仍滯鈍查全日各帮買去統計三百七十包、行情跌五錢光最茲將各方買額列下、 
　　内地八五　廣東一七○　盧州二五　蕪湖二○寗波　五　汕頭　五五　徐州一○ 
[棉市仍居堅局]  
　　丨來源稀少抛額無充量現貨交解丨 
　　棉市仍堅因各路來源缺乏某廠商抛出之額、無充量之現棉交解、目外面現貨價格高過標準一兩、所以在所中抵進、較爲合算、至於四處産地出貨旣少傳價亦高故紗市雖跌、棉市仍昂照大勢狀况測之、又花貴紗賤之局勢、廠方益覺困難矣云 
　　鄭標市塲新抛户少　鄭標　布開盤、以美棉平定塲中新抛户缺少各月漲一·二·錢千後又漲五分、惟某廠商在遠月仍抛出全日成交統計五萬一千六百　、查賣出恒德五千二百擔愼昌一千九百擔、總隆一千三百擔、愼記一千二百擔、昶記一千擔、買進長豐五千七百擔、同餘二千五百擔、同興二千三百擔、餘昶二千五百擔、長和三千一百擔茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二三一五０漲０五　一八二、０００ 
十一月　三０八五漲一五　一一五、００三三一六五　一０　八九　二００ 
十二月　三一二０　一０　一八五、八００四五一七五　一０　四三、二００ 
一月　三一三０　一０　三０五、０００總計　八六四、九００ 
　　原棉需要杳無轉機　現棉生意頗清、來源計姚花八六四包通花七○○包云 
　　通州花三一·五○同興廠進三○○包送廠 
[美棉收前有賣出轉疲]  
　　昨美棉初因同業買進而堅、後因華爾街人心不振及反動賣出而疲、計期貨跌一至二磅音現貨不動英棉期貨不動、現貨跌九點、埃及棉現貨跌二十點印棉停巾、原電錄左（十五日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申現十一　六二七　跌一二八·一０　十二　五二八　平　五五·一０ 
一　　六三三　平　二八·四０　一　五二七　　平　三五·００ 
三　六四四　跌　一二八·九０　二　五二八　平　三三·一０ 
五　六五三　二　二九·三０　三　五二九　平　三三·二０ 
七　六六四　一　二九·八０　五　四五一　平　五三·五０ 
十　六七八　一　三０·五０　現　五四七　跌　九五四·五０ 
現　六四０　平　二八·七　埃及七六九　二０　四八·二０ 
[十月底本埠存紗統計]  
　　茲據某洋行調查　十月份上海棉紗存底華廠計四七·五七零包、日廠四九·二六零包、總計九萬六千八百三十包、較九月份增一萬二千七百七十五包茲將内情分列如下、 
　　支别　華廠進　日廠進 
四支　一、四八０　····· 
六支　一、九００　····· 
八支　一、七００　五八０ 
一０支　六、七二０　二００ 
一二支　二、七六０　······ 
一四支　一、六五０　六０ 
一六支　一二、四四０　三、八一０ 
二０支　一五、一００　二二、七一０ 
三二支　一、七二五　五、一七０ 
四０支　······　五、六一０ 
四二支　一、六００　九二二０ 
六０支　五０五　一、三００ 
八０支　······　六０ 
總計　四七、五七七包　四九、二六０包 
[糧食米市陰化漲五六角]  
　　滬南　昨日來源較前尤稀約抵念除號、市上銷場　　躍、陰化酒户採辦、行情猛跳六七尺、早晚稻及蘇同帮統提一二尺、洋杜尖頂緊次定、 
　　新閘　蘇州河各帮來船三四十號、本街交易不見丨分活動、常錫北　略有囤户、開盤降漲二角薄稻飛來鳳寗胃稍有、跟起角許、變陰元貨少、價提三尺零全日斛開三四千石、 
[洋客秈銷呆看疲]  
　　昨日洋客秈市况停頓無市、市面亦見疲軟因客秈來貨漸多、市上到存　有、棧存已達五千以上、途中亦有四五千包、不日抵埠因産地價落後、適値申市活潑之時、引起各帮販運、但搬運一多、價即步落、本客觀望之後、形勢立見不振福州與北帮雖尙有辦胃、但鑒於市面不佳、亦擯持不動守其跌後再辦、本街用神於河下米、因此全日未有成交、洋米存錢有六十萬包、雖大半數不能流動然有此大批存底外、再有國内新米豐收人心之虚、不言而喻、後市觀察似無樂觀也 
[標粉平疲]  
　　丨收前喊價略好丨 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、欠致量平疲之象、以洋麥報價、回小一二角左右、近遠期人心、均最軟弱、本月份現貨、北洋帮因對河關保、曾見迫切、惟一過封河、此　銷路、勢必遜色、遠期各月份、以買户不暢、亦見平疲較前日收盤、小五厘至一分二釐半不等、迨至下午開盤、初亦盤旋入後因廠抛有限、　阜兩廠、出數均屬無幾、各盤喊價略俏至現澳麥情形、聞又成交兩船、十二月二日裝船、價三兩五錢四分半、成傳四分七釐半、因匯率關係、喊價微昂頭澳麥逐步暢訂、此後升沉、全看銷場如何也、結果本月份不動、十二月份大二釐半、一月份小二釐半、二月份小七厘半、三四月份小五釐云、 
[期麥俏俐之由來]  
　　丨現籌不　　浮空抵補丨 
　　昨日期麥上午開盤後各月份市面、形勢頗見俏利、因洋麥雖逐步暢定、且目下報價、並不昂貴依照現境、實雖活躍惟以市塲籌碼、實在不豐、故買氣稍旺卽易振動、上午各盤、以浮空抵補、近遠期似好一二分不等、迨至下午開盤、因傳廠家又有澳麥定成兩船、此種情形、雖尙無直接影響、惟將來洋麥之供給、當不成問題、因此人心微軟、結果一月份大二分、三月份小一分、餘無入云、 
[芝加哥小麥多頭了結]  
　　新豐洋行報告、週二芝加哥小麥先因東方投機帮繼續買進而漲後因獲利了結回小結果比上日各期跌零八七五分、又十四日成交數共三千萬蒲歇兩茲將十五日行市列左、 
　收盤價　較前日 
十二月期　四五·一二五　跌０·八七五 
五月期　五０·０００　跌０·八七五 
七月期　五一·一二五　跌０·八七五　 
[南北貨龍口粉銷路漸動]  
　　龍口線粉干、近日銷路稍見活動、本街走胃較佳客貨開出百餘包、價十八兩六錢、查地價每砠爲二十五兩四五錢、疲勢平平、此間存底尙屬不多、統共　五百包之　烟臺粉亦少、昨市北規售盤上牌爲十九兩、次之十八兩八錢、南規售十八兩四五錢、烟臺粉十六兩、市價已至相當地步、如後市銷暢、當有漲望、 
[糖市粗砂白復呈疲象]  
　　昨日糖市以標金見跌、趨勢復疲、公會　盤二十四號粗砂白呌盤仍爲十四兩八錢五分、乃受手　　、竟無成交、十八號中砂白十四兩、二十號中砂白十四兩三錢、勢亦平疲八號新荷赤十一兩半、新九號十一兩七錢、陳貨次八號華新貨十一兩○五分、略有跌落、九十號陳貨十一兩五六錢、無更動國産青糖現在存底已缺、市價本可稍升、無如迴來走銷不暢、勢亦疲軟、提莊青開九兩五六錢、黄　青九兩四錢、隆江青九兩至九兩、錢、漳刁青茲聞建帮號家現有續到一批、如貨品干赤、價可稍升云、 
[絲茶白廠經紐約來價仍小]  
　　昨本埠洋莊絲市、仍乏進展可能緣紐約市塲絲綢巾雖見活動、而現絲廠進仍懈、更兼日絲旺到競銷仍力、絲價轉趨疲勢、白廠經紐約來價仍小、廠方以虧本難售云、 
[無錫陳繭掃數運滬]  
　　無錫絲繭商、因接江浙整理陳絲繭委員會一再通告後、除將手中所存陳絲繭照章登記外、茲以江浙絲業庫券發行在卽、各繭商存儲堆棧之陳乾繭、現均分批裝輪、運滬存儲、或委託絲廠代　、無錫陳繭二萬餘包、現已掃數運滬云、 
[針秀眉交易暢旺]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路之針眉　　　綠茶、交易頗見暢旺、英莊天祥暢時等行、需要均般、市盤轉復堅硬、仍眉珠茶等花色、雖均有零星交易、但行家認價、依然緊縮、嫠源西北兩路貨、去路大爲呆滯、中低莊綠茶市面、已告穩定、高莊仍難認爲樂觀云、 
[五金英白鐵實銷無幾]  
　　昨五金市况、仍呈坪庸之局、各貨開出依然無鉅大數額、但以定價高翔、外匯挺秀、所以人心良佳、是以尙少回降者、惟久稱暢銷之英白鐵、近日實銷無多人氣、市勢均呈外强内弱之形勢、計三六尺每張估八錢二分三七尺九錢六分半、二十八號十二兩二錢、二十六號十一兩七錢半、二十四號十一兩五錢、二十二號十一兩二錢半、至於交易方面、三七尺聞有二三百扎、開出三六尺以及厚花色、各帮除有問津外、殊無採辦者、聞近來洋行現貨紛紛開出、所以標準前途、不免仍有影響也、至於上海所出本廠白鐵、近因成本昂貴、難於合算、所以市上開出、亦有杯水車薪之項、 
[疋頭愈趨愈俏之眞馬鬃]  
　　昨日公會市氣甚佳、各貨停價依然平穩、祇眞馬鬃袖裏趨勢愈趨愈俏、售價節節增漲、躉批每碼喊至一兩三錢半、市存不多、執貨者均居以爲奇按氣候突冷銷路驟廣、買方念需候用、因之不得不高抬價格、倘日後無新貨到來、其價尙須上漲矣、 
[煤炭柳江煤價漲銷暢]  
　　柳江白煤、日來銷路頗好、每日交易輒有三四百噸之多、昨日做開又有四百十餘噸、每噸、每噸售價漲起五錢計現售每噸爲十四兩云、 
[商業價目表]  
　　銀洋錢市 
類别　早市　午市 
　　　　　 
洋厘　七·０九七五　七·０九八七五　銀拆　五·０　五·０ 
江南　六·一七　六·一五　廣東　六·０五　六·０七五 
　千　千　鏘元　四００·０００四００·０００ 
衣牌　二·八三九　二·八三九　角坯　０·二四三　０·二四三 
貼水　０·０四一　０·０四一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二七·五　北平公華　一○二○○ 
天津行化　一○六二·五　廣州港紙千元　七六六·一五 
廣州毫洋　五三七五　福州毫洋　五五四二·五 
重慶川洋　八八○·○　雲南漢洋　一五○·○ 
元　元　 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０　杭州　一００一·０ 
太原　一０一五·０　漢口　一００二·０　九江　一００二·五 
沙市　一００四·０　長沙　一０００·０　天津　一０一０·０ 
福州　一０００·０　北平　一０一０·０　夏門　一０００·０ 
濟南　一００七·五　汕頭　一０００·０　青島　一００六·０　 
奉天　一０００·０　上海銀行報告 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
　　倫敦電匯一先令九辦士二五　銀行即期一先令九辦士二五 
銀行四月一先令九辦士三一二五 
（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十六羅比五　法國電匯　七百五十法郎 
紐約電匯　美金二十九元三七五　銀行即期　笑金二十元三七五 
德新馬克　一百　三馬克五　爪哇電匯　七十三盾二五 
（以上申規百兩計算）　新加波電匯　一百三十一兩七五 
香港電匯　七十六兩七五　（以上申規合港洋百元） 
[海外洪市市電訊]  
　　大條銀近期大辨士　大條銀遠期十八辨士一二五 
紐約銀價　二角七分　英美匯水　三元二角二分三七五 
美英匯水　三元三角二分二七五　倫滬匯水　一先令九辨士七五 
[金市]  
　　（一月份標金） 
上午開盤七五四·０　最大七五五·八最小七五三·三　收盤七五二·四 
下午開盤七四七·五　最小七四七·０　又　七四九·０　又　七四八·五 
又　七四九·０　又　七七四八·六　又　七四八·九　又　七四八·一 
又　七四八·四　又　七四七·九　最大七四九·八　又　四八·九 
又　七四九·一　揭曉七四八·五　又　七四八·六　又　七四八·一 
又　七四七·三　又　七四七·六　又　七四·二　又　七四八·四 
又　七四七·七二　又　七四八·０　又　七四七·二　又　七四七·九 
又　七四七·六　又　七四八·一　又　七四七·九　又　七四八·四 
又　七四七　一　收盤七四七·四　補水上午　七五二·０　 
十一月份登賬　七五四·０　十二月份登賬　七五五·０ 
正月份登賬　七四四·０ 
[銀樓金飾]  
　　大同行兌出　一百十元　又　收進　一百○四元 
[證劵物品]  
　　前市期人貨　後市期貨　元　元 
關稅十一月開盤三０·一五　三０·一五　又　收盤　三０·一五　三０·二０ 
編遣十一月開盤三０·六五　三０·七五　又　收盤　三０·三五　三一·二０　 
又十二月開盤　三０·一０　三０·四０　又　收盤　三０·三０ 
裁兵十一月開盤　五二·三五　五二·七五　又　收盤　五二·七０　五二·九五 
又十二月開開盤　五二·六五　又　收盤　五二·００　五三·二五 
一九關十一月開盤四０·七五　四０·二五　又　收盤　四０·一五　四一·二五 
又十二月開盤　四０·一０　四０·０五　又　收盤　四０·一０　四０·四０ 
一九着十一月開盤四０·一五　四０·０五　又　收盤　四０·一０　四０·三五 
又十二月期開盤三九·五０　三九·五０　又　收盤　三九·四五　三八·七五 
　捲十一月開盤二八·００　三九·０五　又　收盤　三八·０五　三八·二五 
又十二月開盤　三七·四０　三七·六０　又　收盤　三七·四五　三七·七０ 
二關十一月開盤一七·三五　三七·八０　又　收盤　三七·七０　三七·九五 
又十二月開盤三六·六五　三七·二五　又　收盤　三七·一五　三七·九五 
統稅十一月開盤二八·八０　三九·五０　又　收盤　三九·二０　三九·五０ 
又十二月期開盤三八·四０　三八·八五　又　收盤　三八·六０　三八·八五 
鹽稅十一月開盤四０·二０　四０·十五　又　收盤　四０·四０　四０·六０ 
又十二月期開盤三九·五五　四０·０五　又　收盤　三九·七０　三九·九五 
（標金煉見九七八標準）　前市　後市　　　　 
　　十二月期開盤　七五四·００　最高　七五四·００　最低　七五二·００　收盤　七五二·００ 
　一月期開盤　七四七·三０　最高　七五０·００最低　七四六·００　收盤　七四六·００ 
[華商證券]  
　　上午現開貨盤　現貨收盤戴兵公債　五二·００　整理六厘公債三九·００一九着後庫券　三九·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅十一月期三０·０五　三０·一０編遣十一月期三０·七五　三０·八又十二月份　三０·三０　裁兵十一月期五二·五五　五二·七０又十二月份　五二·九０　 
一九關稅十一月期四０·八０　四０·八０又十二月份　三九·八０三九·九０一九着後十一月期三九·七五　三九·九０又十二月份三九·四０　三九·四五二０捲菸十一月期 
　　又十二月份　三七·六０　三七·五五二０關稅十一月期三七·五０　三七·六０又十二月份　三七·００　三七·００二０統稅十一月期三九·一０　三九·二０又十二月份　五八·五０　三八·七０二０鹽稅十一月期四０·三０　四０·四０又十二月份　三九·七０　三九·八五整鹽十一月期二九·七０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤二０捲菸庫券　二七·七０　二０鹽稅庫稅　四０·００二０年統稅庫劵三九·００　償還八厘公債　二·八０ 
　　期貨關盤　期貨收盤 
關稅十一月期三０·一五　三０·二五關遣十一月期三一·二０　二一·一０又十二月份　三０·五０　三０·六五裁兵十一月期五二·九０　五二·九０又十二月份　五三·一五　五三·一五一九關稅十一月期　四一·二０　四一·一０又十二月份　四０·二０　四０·二０一九善後十一月期四０·二五　四０·三０又十二月份　三九·六０ 
　　二０捲菸十一月期三八·一０　三八·二０又十二月份　三七·七０　三七·七五二０關稅十一月期三七·八０　三七·九０又十二月份　三七·三０　三七·四０二０統稅十一月期三九·五０　三九·四０又十二月份　三八·九０　三八·八０二０鹽稅十一月期四０·七０　四０·五０又十二月份　四０·一０　三九·七０覔理十一月期三九·八０ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
　　十一月期開盤一四０·一一三九·九　二盤　一四０·四　一三九·九三盤　一四０·五　一三九·八　收盤　一四０·六　一三九·九 
　　十二月期開盤　一四一·一　一四一·０　二盤　一四一·五　一四一·０三盤　一四一·五　一四０·九　收盤　一四一·六　一四一·０ 
　　一月期開盤　一四一·九　一四九　二盤　一四二·二　一四·八三盤　一四·二　一四一·八　收盤　一四二·四　一四一·八 
　　二月期開盤　一四三·０　一四三·０　二盤　一四三·一　一四二·八三盤　一四三·三　一四二·八　收盤　一四三·四　一四二·九 
　　三月期開盤　一四二·八　一四三·九　二盤　一四四·一　一四三·七 
三盤　一四四·一　一四三·九　收盤　一四四·二　一四四·０ 
　　四月期開盤　一四四·一　一四四·一　二盤　一四四·一　一四四·０ 
三盤　一四四·二　一四四·０　收盤　一四四·三　一四四·二 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
　　十一月期開盤三０·八五　一·００　二盤　三０·九五　三０·九五三盤　三一·０五　三０·九０　收盤　三一·０五　三０·九五 
　　十二月期開盤三一·一五　三一·一五　二盤　三一·一五　三一·一五三盤　三一·二五　三一·一五　收盤　三一·二０　三一·一０ 
　　一月期開盤　三一·二０　三一·二五　二盤　三一·一五　三一·二０三盤　三一·五五　三一·二０　收盤　三一·三０　三一·三０ 
　　二月期開盤　三一·四五　三一·四五　二盤　三一·五０　三一·四０三盤　三一·五五　三一·四０　收盤　三一·四五　三一·五０ 
　　三月期開盤　三一·六五　三一·六０　二盤　三一·六五　三一·五五三盤　三一·七０　三一·五五　收盤　三一·七０　三一·六五 
　　四月期開盤　三一·七五　三一·七０　二盤　三一·七五　三一·七０三盤　三一·七五　三一·六五　收盤　三一·七五　三一·七五 
　　現紗　前市　▲二十支 
三多　一四六·００　小内地　三　金城　一五五·００　廣東　五０牧羊　一四四·七五　又　一０　五福　一四三·七五　又　一０富貴　一五一·五０　内地　五　好做　一五一·００　廣東　一０ 
　　▲十六支 
松鶴　一五七·００　内地　二　黄飛鴻　一五一·００　小内地　二０好做　一四一·二五　廣東　一０　白飛鴻　一三六·００　内地　一０ 
　　▲十六支 
金城　一三二·五０　廣東　四０　四平蓮　一二六·００　又二０ 
　　▲六支 
子虎　一四四·００　寗波　三　 
　　後市▲二十支 
牧羊　一四四·七五　汕頭　三五　人　　一四九·七五　又　二０富貴　一五一·００　内地　一五　大發　一五一·五０　蘆州　二五五福　一四三·五０　内地　五　 
　　▲十六支　 
大發一四二·七五　徐州　一０　地球　　一四四·五０　廣東　二０ 
　　▲十支 
大發　一三四·二五　蘆州　五　機女　一三四·一五　蕪湖　二０ 
　　▲六支 
脂虎　一四三·二五　内地　五 
　　麵粉　▲前市　 
十一月期　十二月期　　　　　 
開盤　一·八三七五　一·七八七五　二盤　一·八三二五　一·七八七五三盤　一·八三五０　一·七八七五　收盤　一·八三五０　一·七八七五 
　　一月期　二月期　 
開盤　一·七四００　一·七三二五　二盤　一·七四二五　一·七三五０三盤　一·七四五０　一·七三五０　收盤　一·七四二五　一·七三００ 
　　三月期　四月期　 
開盤　一·七三二五　一·七四五０　二盤　一·七三七五　一·七四００三盤　一·七三七五　一·七三五０　收盤　一·七三００　一·七三００ 
　　▲後市　十一月期　十二月期 
開盤　一·八三二五　一·七九００　二盤　一·八三五０　一·七九００三盤　一·八五五０　一·七九二五　四盤　一·八三七五　一·七九五０五盤　　　　　　　　一·七九五０　收盤　一·八四００　一·七九七五　 
　　一月期　二月期　 
開盤　一·七三七五　一·七三００　二盤　一·七四００　一·七三００三盤　一·七四二五　一·七三００　四盤　一·七四七五　一·七三二五五盤　一·七四七五　一·七三二五　收盤　一·七四七五　一·七三二五 
　　三月期　四月期　 
開盤　一·七三００　一·七三００　二盤　一·一三二五　一·七三三五三盤　一·七三００　　　　　　　　四盤　一·七三五０　一·七三五０五盤　一·七三二五　一·七三三五　收盤　一·七五五０　一·七三五０ 
以上共成交粉四十四萬八千包 
　　雜糧油荳餅　前市　後市　 
　　前市　後市　標凖小麥　　　　　 
　　十一月開盤　三·四三　收盤　三·四四　 
　　十二月開盤　收盤　三·三三 
　　一月期開盤　三·三三　二盤　二·三 
收盤　三·三二 
　　二月期開盤　三·三一　一　二盤　三·三０ 
收盤　三·三二　三·二九 
　　三月期收盤　三·三一　三·五０ 
三盤　三·二九　收盤　三·三一　三·二八 
　　四月期收盤　三·三二　三·五一 
收盤　三·三一　三·三０ 
　　米市　滬南　　　　 
　　常價白糧一００四航船晚稻　七七四 
　　　九０五楝塘晚稻　七六０ 
崑山白粳　八五０金蘆晚稻　七六０ 
江陰白粳　八四０又　早稻　七八０ 
蘇州白粳　八二五青一市興　八五０ 
北　白粳　八二０又　杜尖　八二０ 
同里白粳　八一五　至　八００ 
平望白粳　七九０陳蒐杜尖　七七０ 
周莊白梗　七八五楝塘杜尖　七六０ 
至　七七五又　羊尖　七六五 
事林白稻　八五０　同里羊尖　七九０ 
應下白稻　八五0　至　七七0 
歴行白稻　八四五又　陰元　八一0 
　涇白稻　八三0松江陰元　八一0 
至　八00楓涇陰元　八00 
青角晚稻　八三0角里陰元　八四0 
至　八0五周莊陰元　七八0 
重　晚稻　八00 
　　閘北　▲白粳 
沈小五　一0·四0　殷海和　一0·三0 
單根林　九·七五　石大根　九·五 
石泉榮　九·一0　水雙廠　九·五五 
周二耶　九·一0　　會春　九·二五 
張阿　　九·一五　金和襲　八·七七 
王仲記　八·六0　丁泉生　八·八0 
周洪根　八·七五　趙根壽　八·六0 
嶁岳廷　八·二五　王瑞云　八·二五 
姚大男　八·一0 
　　▲白元 
鮑永秀　九·二０　五子仙　八·八０ 
　　▲杜尖 
王仲　　八·００　王仲和　七·六五 
　　▲羊尖 
金和方　八·二五　肆銀榮　八·二０ 
王子林　八·一五　 
　　▲璹稻 
丁富根　八·七０　大豐户　八·七五 
　　▲早稻 
顧福海　七·五五　陶根壽　七·八０ 
阮豐户　七·七０ 
嘉榖黨米號樂公譜米價 
特别白破二·二陳洋　米九·四 
頭號白破一０·六新洋秞米八·八 
二號白破一０·０陳機秞米八·八 
高四新粳一０·六頭號新秞八·八 
二號新粳一０·二二號新秞八·四 
高磁兌一０·六 
　　雜糧油荳餅 
清東杜荳三·九四管店荳五·００ 
張堰杜荳三·六一九江元荳六·九七 
江北黄荳三·一六岔河花生五·四０ 
正陽關又三·四六雙濬又五·八０ 
土山白麻三·四０土山又五·五０ 
宿州又六０四二　口又　五·一五　 
又元荳三·三六邳州又五·四０ 
海州黑荳四·九五中興生仁六·一０ 
管店　蔴七·五五　城生仁六·二０ 
崇明來荳七·三０徐州生仁五·六０ 
蚌埠白總七·一七 
　　以上雜糧公會售開之價 
牌號　貸名　兩 
新豐交　生油　二０件　一二·二０ 
叙順經　生油　三０件　一三·一０ 
以上采菽堂上午售開之價 
　　茶市 
買進行名　牌名　茶名　件數　售價一 
天祥　達生詳珍眉　三三　八五·０ 
福時　南靈峰又　五五　六六·０ 
同孚　裕生言針眉　一八　五二·五 
又　　瑞永隆又　二０　五一·０ 
又　　眞祥　又　二九　三四·０ 
錦隆裕生午眉　　二三　二七·０ 
　　以上昇冒盛茶棧售出 
裕隆　眞名家買熙　三０　五二·０ 
同孚　婺精針層　二　五五·０ 
又　婺　源又　二０　五七·０ 
又　董利亨又　三五　五四·五 
又　董利亨又　二三　五三·０ 
裴固豐秀眉　二二　三二·０ 
又　隆　　　又　二四　二六·０ 
又　婺　精又　一四　五一·０ 
天祥　又日新又　三二　三０·０ 
又　隆　豐又　三六　三七·五 
又　利　亨又　一五　二六·０ 
華商　　　源又　二二　三四·０ 
又　利　亨又　二一　三一·０ 
又　巽同豐眉兩　一０　三一·０ 
又　義芳永又　二一　二六·０ 
柱德　婺　源珍眉　三九　九０·０ 
又　婺　源又　二八　一一二·０ 
又　永豐祥蔴珠　五　七０·０ 
又　太歸青紅　九九　二三·０ 
又　奇　又　一００　二四·０ 
錦隆　華　芽祁紅三四　三五·０ 
瑞昌　同仁氷貫熙　三五　二八·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
錦隆　永昌珍眉　七０　七八·０　 
又　方香永又二一　三０·０ 
又　德豐祥貢熙　二０　二四·０ 
又　天香永又　三七　二四·０ 
又態　第一峰又　二九　二四·０ 
以上洪源永茶棧售出 
　　海味 
　　▲青波號家　兩　兩 
螟城　五五件　二六·００　二０·００ 
提片肚　三件一八四·００ 
紫菜　七件　八五·00 
　干　六件　七二·００　六八·００ 
魚翅　四件　六三·００　七０·００ 
　　▲西洋　號家　兩　兩 
胡椒　八０件三八·００ 
白椒　一三件　五五·００　五二·五０ 
生粉　三六九件　八·一０　四·二０ 
金鈎尾　一五件　九六·００　八九·００ 
香山屬　八件　五七·００　四八·四 
廣肚　四件　二六０·００ 
魚皮　一六件　五七·００　三五·００ 
　　▲天津號家　　　　 
蘑菇　一０件六六五·００三八八·００ 
　　▲福建號家　兩　兩 
香菌　二一件一二三·五００一八·００ 
魚翅　二件　二四０·００ 
　　五金 
　　▲新鉛絲 
十六號一一·五０　廿一號一六·００ 
十七號一二·００　廿二號一七·００ 
十八號一三·八０　廿三號一八·００ 
十九號一四·００　廿四號一九·五０ 
二十號一五·五０　下五號二０·００ 
　　▲新鐵絲 
十六號一三·五０　廿一號一四·二五 
十七號一三·七０　廿二號一四·三０ 
十八號一三·九０　廿三號一四·四０ 
十九號一四·００　廿四號一四·五０ 
二十號一四·００　廿五號一四·五０ 
　　絲市　 
昨公安進牛牌項頭號七里白乾經十包價五百另五兩克昌進保棉頭號黄粗線十四包價三百七十五兩 
　　外埠　　無錫市况 
赤金　一百○九元　足金　一百○三元 
補水進　秿六錢九分八厘　補水出　六錢九分五厘 
規元進　七錢一分、五厘　規元出　七錢○八厘五 
銅元進　二千八百七十文　銅元出　二千八百六十文　 
小洋進　八四　小洋出　八四四 
小洋合　一千一百八十五角　小洋每角二百四十一文 
　　無錫　▲米市　　　　 
新糙粳　六·六０　至　五·四０　 
白新粳　七·二０　至　六·五０ 
白元　　七·九０　至　七·二０ 
白羊秈　六·六０　至　六·四０ 
白杜子　六·五０　至　六·００ 
　稻　　三·五０　至　五·二０ 
微元　　七·００　至　六·五０ 
　　雜糧　元　元 
大麥　三·四　五三·一　杜小麥　五·七　至五·五 
　麥　四　七　至　三·八 
　　輪船出口報告　▲青波班 
青與　　十七日　三北　新江天　十七日　招商 
新青紹　十八日　寗紹　鴻興　　十八日　達興 
新北京　十八日　太古 
　　▲長江班 
大通　十七日　太古　瑞和　十七日　怡和 
江順　十七日　招商　吳淞　十八日　太古 
公和　十八日　怡和　長興　十八日　三北 
江天　十八日　招商　長沙　十九日宜昌太古 
平和　十九日　怡和　江靖　二十日　招商 
沙市　廿一日　太古　吉和　廿一日　怡和　 
江安　廿一日　招商　温州　廿二日　太古 
德和　廿二日　怡和　武昌　廿三日　太古 
江和　廿三日　怡和　 
　　▲北洋班 
青海　十七日午牛大太古　南青　十七日午烟沽太古 
大名　十八日牛莊　太古　貴生　十八日青島　怡和 
山東　十八日青島　太古　盛京　十八日烟沽　太古 
臯生　十九日烟沽　怡和　新疆　廿一日青島　太古　 
順天　廿一日威烟沽太古　利生　廿二日威烟沽怡和 
藍州　廿三日烟沽太古 
　　▲南華班 
怡生　十七日汕港粤怡和　廣東　十七日汕港粤太古　 
綏陽　十八日汕港粤太古　澤生　十八日汕港粤太古 
安徽　十九日廣港粤太古　蘇州　廿一日汕港粤太古 
日陞　廿一日港粤怡和　　太原　廿三日夏港粤太古 
　　▲福州班 
捷陞　十八日午怡和　　萬象　廿六日午　三北 
　　▲温州班 
廣濟　十九日　招商　海晏　廿二日　招商 
　　▲通揚班　 
志大　十七日　大通　大豫　十七日　大達 
正大　十八日　大通　大慶　十八日　大達 
隆大　十九日　大通　大和　十九日　大達 
鴻大　二十日　大通 
　　▲温台班 
益利　十七日定坎温聯安　台州　十九日定石海聯安 
舟山　廿一日定石海聯安　大華　廿二日定石海聯安 
穿山　廿三日穿石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
俄羅斯　　廿二日　昌興　格關脫　廿六日　大來 
塔虎脫　三十日　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
閘普拉　十八日倫敦大英　琴納而梅靜十九日馬賽法郵 
來姆色司　廿四日亨堡亨寳　賴恩　廿八日亨堡美最時 
　卡　林　廿九日倫敦大英　 
　　▲太平洋郵船班 
坎拿大　廿一日哥温武昌興　麥金關　廿五日紐約　大來 
克利扶倫廿九日四稚圓美郵 
　　▲世界班 
渴士　廿二日　大來 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[要聞剿匪總部解决鄂省敎潮]  
　　令限一週内復課　不復課者不發欵 
　　漢口十六日電　剿匪總部十五日批令各校館聯席會及敎職員聯合會對欠費照原定辦法清還、本月省府實行新預算後、敎費按月分兩期發給、望以敎育事業地方元氣爲重、限本遇内完全復課、如一日不復課卽一日不發欵、 
[甘敎廳長辭職]  
　　各校罷敎請願無法應付 
　　蘭州十六日電、中等各校罷敎後决向府敎廳大　請願敎育廳長水梓無法應付表示辭職 
[北大新建設計劃商定]  
　　蔣夢麟返平報告 
　　北平十六日電　蔣夢麟今日午返平、對償還積欠及北入新建設計劃、已與敎部商有結果、日内召集北大校務會議、報告赴京接洽經過、 
[敎部將組織]  
　　民校課程標準編製會 
　　敎育部對於普通敎育中小學以及幼稚園課程標準、年來延聘專家研討審訂、已頒布課程標準、對於社會敎育之民衆學核課程標準、尙未厘訂、且各省市年來社會敎育之推行、已有進步、除普通初級民衆學校外辦有高級民衆學校者、已有十餘省市、爲劃一課程標準、以便有所依據而資銜接起見、編製課程標準、誠刻不容緩、聞敎部現已計畫組織民衆學校課程標凖編製委員會、以便延聘對於民衆敎育素有研究之專家、從事釐訂適當之民衆課程標準云、 
[三民主義千字課本丙種已付印]  
　　三民主義千字課暫行本、甲乙丙種（甲種注意成人方面乙種兒童用的）前已頒布令行、現有丙種（注重農村方面）已經中央宣傳部簽注意見、函送敎育部、聞敎部俟付印完竣、卽通令各省市施行、 
本埠 
[中國敎育學會國産學校用品展覽]  
　　十二月廿五至廿七日舉行 
　　中國敎育學會、將於十二月舉辦國産學校用品展覽會、集全國敎育專家於一堂以觀摩、並推行國産學校用品、兹錄該辦法如下、第一條、本會以觀摩並推行國産學校用品爲宗旨、第二條、本會展覽物品以下列五種純國産者爲限、一·動植礦標本二·數理化敎具、三·理農工醫等科之敎具四·可供做學生制服之呢布五·兒童玩具、前項物品本會如認爲有不必陳列者、得於事先或臨時通知撤去之第三條、凡顧參加展覽之舗廠、須於本年十二月十五日以前、用書面向本會報名、並註明下列各點、一·出品種類、二·出品件數、三·舗廠名號、四·舗廠地點、五·參觀展覽負責人、第四條、凡陳列物品、須各粘貼標籖、由舗廠分别塡明下列各點、一·名稱、二·價格三·出品處、四·備註第五條、陳列辦法如下、一·物件運輪陳列何管、由舗廠各自負責、二·陳列區域以抽籖法定之、三·展覽物品、須在本會指定日期内陳列、並撤回之第六條、陳列日期、定自十二月二十五日上午八時起、至二十七日下午五時止、第七條、展覽物品、本會不加評判亦不留存、 
[市敎育會理事會議]  
　　▲討論代表大會交辦事項 
　　▲發宣言援助法租界私校 
　　本市敎育會於昨日下午四時　在文廟路該會會所召開第三次理事會議、出席者周斐成·張載伯·黄造雄·馬家振·徐澤予·吳修·張忠道·陶百川·陳濟成等·列席者周大融·吳人騏·張友三·毛雲等主席周斐成紀錄劉舜載開會如儀討論事項、㈠四區六區敎育會工作停頓應如何辦理案議决應予整理分别呈報市黨部市敎育局核示㈡代表大會交理事會辦理案件、一、寛籌本市敎育的欵、　設學校增加公私立學校經常費、籍謀　收學生費案、議决呈請敎育局核辦、二呈請黨政機關籌劃振興戰區敎育案、議决分呈黨政機關核辦、三草擬大上海十年教育計劃呈請黨政機關採探施行案、議决、推定陶百川·張忠道·鄭洪年·程寛止·四理事起草、 
[法租界私校聯會]  
　　要求補助發展敎育宣言 
　　▲應以法租界百分之二十收入充華人敎費 
　　本埠法租界私立中小學校聯合會爲要求法公萎局、發展界内華人敎育、發表宣言云、 
　　溯自上海開埠法人要求設立租界以來、已八十餘年租界之整　個設施、不必多所論列、第就我華人所盡納稅之義稅言、積年甚鉅、揆諸情理則我華人卽有應亨之權利方得爲平、乃事實有大謬不然者對於我人認爲最有切　關係之敎育絶少充分注意、我國政府、以租界稅收操於法人之手、自身亦限於經濟力、未能多所顧及　有少數私立學校之設立、但均因經費竭蹶、無法擴充、致莘莘學子、求學無門、此固爲我人所深爲不滿而不能已於言者也、今據法公董局最近統計、法租界之人口、共四十七萬九千五百七十一人、華人占四十六萬二千三百四十二人、學齡兒童遠十二萬八千四百三十七人之多、西童僅占二千七百三十七人、又根據法公董局一九三二年預算、全年總收入約六百九十二萬一千七百三十二兩、以如許之學齡兒童、應以多少經費設立多少學校、更應改立多少華童學校華人子弟方無失學之嘆、乃法公董局未能有鑒及此、竟於學齡兒童如此衆多、全年稅收如此鉅大之管轄區域内、僅以二十一萬八千二百兩爲敎育經費、設立三數校、計西童公學占十三萬兩、中法學堂占六萬兩、新設立之華童小學約占二萬兩學校免捐占八千二百兩、由是觀之、二千四、督促政府收回租界敎育權案、議决、呈敎育局五請公用局免徵敎育局核准設立學校之廣告稅及手續費案議决函請公用局核辦㈢草擬各科工作計劃案、議决交各科主任草擬限一星期内擬就、㈣推定研究委員會各組負責人案議决推定大學敎育組鄭洪年、中學敎育組陶百川、小學敎育組吳修、社會敎育組張載伯、㈤法租界私立中小學校聯合會函請一致要求法租界公董局以全部收入項下百分之二十撥充華人敎育經費案議决、一函法工部局華董力爭、二發宣言議畢散會 
[說書競賽尙有四天]  
　　▲閉會後定期召集給奬 
　　▲繼續舉行重要競賽會 
　　昨爲說書競賽會之第五日完全爲維揚帮評話表演方面亦頗見緊張、今日（十七日）起、仍由光裕社社員彈唱、至二十日閉會二十一日舉行評判員會議協商評判結果、再行定期由敎育局召集各競賽員舉行給奬式並聞該局俟此次說書競賽會辦理結束後、一方卽須對彈詞評話作進一步計劃整理改進之道、一方尙須籌備舉行全市滑稽　　各項雜要競賽會、以從多方面謀社會敎育之推進所有規則辦法亦已早由該局戲曲審查委員會擬訂就緖云、 
[職指所開法律健康導師會議]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所、昨晚六時邀集健康導師宋國賓·汪于岡·曾立尋·葛成慧·張仲明·陳邦典·黄曰驤·楊寳珩·王振川·徐濟華·法律導師朱紹文·單毓華·錢剣秋·王政劭·余芷江·袁仰安·李中道·彭仰侯·黄子雄等、在覺林蔬食處舉行聯席會議、由該社主任江問漁君主席致辭、歡迎在座導師並謝熱心指導青年盛意、繼副主任楊衛玉君致辭詞意相同次由該所主任劃湛恩潘仰堯、報告該所最近三年間關於健康法律指導之進行狀况、大致法律方面以離婚及承繼事件爲多、健康方面以性神經衰羽爲多、又由汪于岡朱紹文李中道單毓華君相繼發表意見、大致如下、㈠汪于岡醫師主張青年未病請求指導健康者、認爲健康指導範圍、每月由所請健康導師指導一次所有導師姓名及日期時間、先期由所披露、青年之已病而請求指導者、係屬疾病指導、不在健康指導範圍以内、由所介紹至各導師診所診察、可予優待、㈡李中道律師主張、關於法律問題、應分法律指導及法律救濟兩項、在法院審判以前可先試行調解工作、單毓華亦主張此議、最後公推朱紹文君草擬關於法律方面、希望青年於離婚問題出以鄭重之宣言、江問漁君根據各醫師診察以近項學校青年愛讀性蓄及不良讀物、喜談戀愛、以致犯性神經衰弱病者日多、草擬勸告青年注意健康宣言、希望一盤青年、知所警惕、上開各問題、經一致贊成、至晚九時、盡歡而散、 
[復旦老同學舉行聚餐]  
　　歡宴郭雲觀任法院院長 
　　觀送朱鶴翔赴南洋考察 
　　復旦大學老同學葉藻庭張則民金通尹等、因鑒於該校在吳淞徐家　時代之同學在滬服務者、頗不乏人平時殊少聯絡、爰發起一聚餐會、昨晚舉行第一次聚餐到二十餘人、均離校二十年左右之老同學也鬚髮斑白者有之、見面不識者有之、一日聚首樂、乃無藝酒數巡、金通尹起立致辭、歡迎郭雲觀同學新任上海物區法院院長之職、歡送朱鶴翔赴南洋一帶考察華僑情形、並議决聚餐會、定名爲淞　同學聚餐會每年舉行一次餐畢盡歡而散、 
[吳經熊講人生的藝術]  
　　本月二十日在市民敎館 
七百七十七人之西章、占敎育經費十三萬兩而事齡兒童還十二萬五千七百之華人、其敎育經費反僅占八萬八千二百兩、天下事之不平、孰有逾於此者、况法租界全年之稅收我華人納其三分之二以上、今法公董局如此漠視華人敎育我人不能不認爲遺憾、而深致不滿焉、據公租界工部屇年報之記載全年經常收入一千五百五十三萬七千二百二十兩、中以一百十八萬六千九百二十兩爲華人敎育經費、以比例計算、則法公董局應以五十二萬八千七百六十六兩、爲華人敎育經費、若再以公共租界十六萬學齡兒童數、及現有華人敎育經費比例計音則法公董局、應以九十萬八千九百○五兩爲華人敎育經費、相形之下、法公董局之支配不當、已昭然若揭矧公共租界對於華人敎育如此設施、我人尙不能認爲如此滿意乎總上所云、我人認爲發展法租界華人敎育、爲當務之急亦爲我法租界華人應亨之權利、而更爲法公董局應負之責任、爲今之計、法公董局至少限度、應以每年總收入之百分之二十、撥充華人敎育經費、一面補𦔳已設立之私立學校、以謀擴充、一面按步增設華童學校、以求普及、本會同人、身負敎育重任目覩斯情、勢難坐視、爰特起而要求、尙望各界人士、予以援助、更希望華董華委、作登高之呼、促其實現、本會同人、尤誓當永天不渝、爲華人子弟敎育努力也、謹此宣言 
　　本市民衆敎育館第三次學術演講前經敦請吳經熊博士講人生的藝術嗣以吳氏患病、未兄舉行現已改期於本月二十日（星期日）上午十時在該館演講廳補講所有前發聽講劵一律有效、未領聽講劵者、卽日起向該館辦公處領取、 
[人和女子小學懇親會]  
　　梅白格路三成坊私立人和女子小學、昨日下午假寗波同鄉會、舉行懇親會、有敎育局潘局長代表第三科鄭科長致勉詞、該校校董洪深馬崇淦孫梅堂胡詠騏等均蒞會、由洪深略述該校創辦經過、來賓有孫道勝陸禮華等演說、家族及觀衆千餘人、眼見小學生之舉動活潑、莫不眉飛色舞、頗極一時之盛、 
體育 
[足球友誼賽東華戰約翰]  
　　今日下午三三時半在約翰大學球塲 
　　在西聯會中四戰四勝之東華足球隊、今日赴梵王渡約翰大學、與該校球隊作友誼比賽、東華健將吳幼良、則爲其本校効勞、屆時蘇州河畔、當有一番熱閙、東華陣線如下、 
陸鍾恩　李寗　尹政達　楊人偉　屠開元　陳家球錢敬鏞　萬象華　陳洪光　李義臣　陳虞添　曹秋亭 
[中華女子籃球會]  
　　今日開始競賽 
　　五時起共賽三塲　地點中華籃球房 
　　本屆上海中華女子籃球會　參加者共十一隊、分甲乙兩組錦標、由程貽澤君捐贈大銀杯一只、以垂永久、而資提倡、該賽定今日下午開始、五時起共有三組在中華籃球房舉行秩序如下、 
　　上中對兩江　乙組　五時　裁判周家騏 
　　崇德對南洋　乙組　六時　裁判陸翔千 
　　東亞對兩江　甲組　七時　裁判舒　鴻 
[今晚西青籃球開幕]  
　　甲組夏光對美兵　乙組ＭＭ對初級 
　　丨七時起在西青健身房丨 
　　第五屆西青籃球會定於今日開幕、從此海上籃球、又將蓬勃一時、前三日秩序、早經發表、惟昨晚西青會通告稱、十九日星期六下午六時起鷹隊對冀隊之比賽改在七時舉行、西青敢死隊對曁南之比賽原在七時起、現改至六時起、茲將今日秩序及自十八日起至二十六日止之比賽、彙誌如下、（以下稱美兵者指羅却斯透隊） 
　　夏光對美兵　甲組　十七日（星期四）七時起 
ＭＭ對初級　乙一　十七日（星期四）八時起 
江灣對麥令　甲組　十八日（星期五）七時起 
划船對滬江　乙二　十八日（星期五）八時起 
也是對持志　甲組　十八日（星期五）九時起 
南星對青光　甲組　十九日（星期六）四時起 
晚星對蘇州　乙一　十九日（星期六）五時起 
敢死對曁南　甲組　十九日（星期六）六時起 
翼隊對鷹隊　乙二　十九日（星期六）七時起 
ＭＭ對法院　乙一　十九日（星期六）八時起 
麥令對同文　乙二　十九日（星期六）九時起 
西青對美公　乙一　念一日（星期一）七時起 
滬江對曁南　甲組　念一日（星期一）八時起 
美公對海賊　甲組　念一日（星期一）九時起 
夏光對麥令　甲組　念二日（星期二）七時起 
約翰對南星　甲組　念二日（星期二）八時起 
翼隊對約翰　乙二　念四日（星期四）七時起 
蘇州對初級　乙二　念四日（星期四）八時起 
青光對江灣　甲組　念五日（星期五）七時起 
也是對夏光　甲組　念五日（星期五）八時起 
麥令對划船　乙二　念五日（星期六）九時起 
南星對曁南　甲組　念六日（星期六）四時起 
晚星對西表　乙一　念六日（星期六）五時起 
美公對法院　乙一　念六日（星期六）六時起 
翼隊對滬江　乙二　念六日（星期六）七時起 
滬江對持志　甲組　念六日（星期六）八時起 
同文對鷹隊　乙二　念六日（星期六）九時起 
[本屆萬國競走]  
　　二十六日截止報名 
　　本屆上海十七英里萬國競走、將於十二月四日上午八時舉行、報名自卽日起、本月廿六日（星期六）中午截止、報名費每一賽員須納兩元、報名處工部局秘書處皮斯雷Ｍr·T·Beesley、 
[藝專排球隊三戰三勝]  
　　昨以三比一勝大同 
　　丨今日下午四時戰復旦丨 
　　杭州國立藝專排球隊昨日下午三時與大同大學排球隊舉行友誼比賽、裁判員孫和賓、銀笛鳴起、開始接觸、二隊球藝、各有所長、大同因連日考試、疎於練習、藝專經數日之戰、進步不少雙方表演、均有獨到之處結果三比一藝專獲勝、茲將雙方球員錄下、 
　　大同隊　陳汝椿·黄暢亭·陳自立·駱子毅·麥奉棠·李磊·鄺永甦·楊泮新·李榮堃、 
　　藝專隊　陳遠仁·周清泉·袁樹森·黄錦芳·關清華·伍均耀·吳貽孫·曾新泉·周曼程、 
[中青籃球賽今日秩序]  
　　丨昨日第一幕之結果丨 
　　上海中國青年會所辦之中青籃球聯賽、昨日在四川路青年會健身房揭開本屆聯賽之第一幕、觀衆甚爲擁擠、約四百餘人、故氣候雖寒、健身房中、依然陽春三月及鐘鳴五半、全塲空氣頓變緊張在騰騰殺氣密密戰雲之中、各隊健兒皆抱着必勝之决心、磨拳擦掌此擊彼攻、作龍虎之鬥、沉舟之戰結果如下、 
第一場　惠中勝羣濟　四七比三七 
第二塲　濟友勝愛隊　五一比二九 
第三塲　火鋒勝天行　四五比二四 
第四塲　西星勝愛姆　五三比一二 
　　▲今日秩序 
　　與賽隊　裁判員　時間 
廣肇對博愛　樂秀榮　五時半 
一二八對狂風　凌希陶　六時半 
鐵錨對郵務　陳富章　七時半 
滬西對新合星　凌希陶　八時半 
[昨日公佈全運會籌委會規程]  
　　委員十五至二十一人 
　　南京十六日電　敎部十六日公布二十二年全國運動會籌委會、組織規程共十三條、規定職掌、爲接收保管中央體育塲及籌備開會曁開會時辦理會務、開會後結束報告等事宜、設委員十五至二十一人、常委三人、總斡事一人、另設總務·工程·法規·競賽·招待·五組、每組設主任幹事一人、幹事若干人、 
[亞林匹克跳水錦標]  
　　史密斯今晚表演 
　　九時起在西青游泳池 
　　日前會在本埠西人青年會游泳池表演多日之亞林匹克跳水錦標史密斯及薩美葛二君、今復捲土重來今晚九時起、仍在西人青年會游泳池表演、以前未曾得覩世界跳水明星之身手者、幸勿失之交臂、門票分一元及二元兩種、 
[西青女籃球昨開幕]  
　　東南戰勝紅隊 
　　丨三十三比二十三丨 
　　兩江大勝初級　崇德敗於綠隊 
　　本屆西青女籃球會、昨晚開幕、以江南體師之棄權於西青籃隊、故僅四組中以東南與西青紅隊之戰最爲劇烈、兩隊實力平均、結果東南以三十三比二十三獲勝、第一塲兩江甲隊以四十六比六分勝初級兩江之表演亦美妙可觀、東南兩江皆富有得標希望、崇德之敗於綠隊、以身材過小、則不勝爲之可惜、 
　　㈠兩江甲勝初級···四十六比六開幕賽兩江對初級、相形之下、形勢懸殊、兩江隊威風猶存、聯絡殊佳、投籃亦有標的且全隊平均攻守均佳、分數繼長增高扶搖直上對手初級實爲無能之輩、進不能攻、退不能守、第一節兩江得十一分初級未兩紀錄往後形勢相同初級仍無起色當兩江得二十六分時初級始開紀錄　得寳貴之兩分上半時乃成二十六比二第三節起初級增四分、兩江又加十六分成四十二比六總結果兩江以四十六比六勝觀兩江實力殊　　動、仍有保持冠軍之希望 
　　▲兩江　犯規　得分　▲初級　犯規　得分　 
楊森　　○次　十二　Ｓ雷米狄　一次　○分 
潘夢　　○次　十分　Ａ柯拉沙　○次　二分 
邵錦英　一次　十四　維在多　　三次　四分 
陳聚才　○次　二分　Ｔ柯拉沙　○次　○○ 
陳榮明　○次　八分　克萊士　　○次　○○ 
陳白雪　三次　○○　雷米狄　　一次　○○ 
黄淑華　○次　○○　薩爾維亞　一次　○○ 
石瑞霞　○次　○○　總計　　　六次　六分 
莊銘箴　○次　○○　 
總計　四次　四六 
　　㈡美婦勝兩江乙···三四比十四美國女子對兩江乙隊、競爭頗見劇烈、但少精彩美女子中鋒晏麗夫人與蒲沙許女士聯絡頗佳且動作迅速、投籃準確兩江乙以朱荷凰較爲出色但全隊球藝、尙覺欠缺、第一節爲八比三上半時爲十七比十、第三節爲三十比十二結果則爲三四比十四、美婦勝第四節起美隊因二人退塲乏人替補、僅以五人作戰、 
▲美婦　犯規　得分　▲兩江　犯規　得分 
蒲沙許　　三次　十分　羅綺雲　一次　八分 
阿姆德哈　○次　十三　朱荷鳳　二次　六分 
曼屬　　　三次　十一　黄鎭琦　五次　○分　 
勃龍　　　○次　○分　胡滔　　○次　○分 
柯西爾　　一次　○○　陳秀璋　五次　○○ 
史蒂巧　　○次　○○　應敏羣　一次　○○ 
梅芝利　　○次　○○　趙韻芬　二次　○○ 
總計　　　七次　三四　蔡　喬　○次　○○ 
總計　十六　十四 
　　㈢東南勝紅隊····三三比二三東南對西南紅隊之一塲、爲昨晚最緊張最重要者、以兩隊在爭標中、皆具相堂位、而實力相去無多也、結果東南稍佔優勢、以三十三比二十三分獲勝、在東南不黄去一大敵也、 
　　東南隊一路居先　紅隊雖先罰中一分開紀錄、東南回首卽連中二球於是分數之差、東南始終以五分至八分超出而居先紅隊一步不鬆、在後追隨、因此殊現緊張之勢、最接近時、上半時終了、東南以十八比十三僅勝五分、東南最盛、則爲二十八比十五勝十三分、 
　　傑漢生紅隊大柱　紅隊昨晚獲分畿全爲傑漢生一人之力、二十三分中、射中十八分一成風不减、紅隊動作之速、勝於東南、機會亦不少、徒以一前鋒除傑漢生外、具餘二人、無以射籃、杏則東南遭其牽手矣 
　　▲東南　犯規　得分　▲紅隊　犯規　得分 
潘月英　○次　念一　列却生　二次　五分 
章哲君　一次　十分　閘賓茜　○次　○分 
孫毓秀　○次　二分　傑漢生　一次　十八 
陸雪琴　三次　○○　勃洛夫　一次　○○ 
王惠珍　二次　○○　湯姆生　○次　○○ 
王志新　三次　○○　路特蘭　一次　○○ 
劉逸軒　○次　○○　總計　　六次　念三 
總計　九次　三三　　 
東南㈠十分　㈡八分　㈢十分　㈣五分 
紅隊㈠五分　㈡八分　㈢六分　㈣四分 
　　㈣綠隊勝崇德····六○比六分 
最後一塲、划船會之綠隊以六十比六分、大勝崇德、上半時二十五比六分、崇德身材、以過於短小而綠隊則皆碩碩長人、又闊又大、崇德之技術雖佳、一籌莫展、毫無辦法、任其所之、守衛無從守衛、攻取無從攻取、然四面楚歌中、汪香灜中、亦曾施以三次妙中、博得不少贊許也、 
　　▲綠隊　犯規　得分　▲崇德　犯規　得分 
Ｖ畢玲絲　一次　二六　汪香灜　○次　六分 
墨子基　　○次　二分　韋偑貞　○次　○分 
海蒙特　　二次　十二　鄭玉雯　一次　○分 
Ｂ瑪哈絡　一次　二十　黄實珊　○次　○分 
西蓬　　　○次　○分　陳月娥　一次　○分　 
希列登　　○次　○分　李超明　一次　○分 
瓊斯　　　○次　○分　李　芝　○次　○分 
總計　四次　六十　總計　三次　六分 
[交大籃球隊克復日]  
　　結果二十三比十八 
　　交通大學籃球隊、昨約復旦大學隊在交大體育館作友誼賽、結果交大以二十三對十八勝、按交大隊因今年加入西青、方於上星期起開始訓練、此賽爲期處女作、雖連絡及射法、未緣上乘然卒能克夙負盛名之復旦、亦可謂難能可貴矣、雙方球藝、尙稱平均、惟交大隊員、身材矮小、是其吃虧處、上半時復旦以九對八勝、下半時交大以十五對九反敗爲勝、兩隊在西青甲組中、必有良好之努力也、 
[賑災排球券資報告]  
　　賑災排球務本對海星、捷克對青聯、於本月五日在中華籃球房舉行、門券每張六角其售去一百二十七張、折入洋一百十元六角半、業由恊淮會送交仁濟堂之上海各團　賑濟東北難民聯合會、作東北善舉云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[本市復興公債歸英商承銷]  
　　蔡局長發表談話 
　　上海復興公債條例聞經立法院修正通過、承銷合同、亦已簽訂、各報記者昨向財政局探詢承銷情形、承蔡局長發表談話如次、 
　　㈠該項公債六百萬元、由上海英商利安洋行承銷、並委託匯豐銀行經理還本付息事宜、市政府將按票面八折實收、計洋四百八十萬元、㈡利安洋行照承銷金額繳欵後、如何推銷市政府不予過問、大約該行將按標面八五折售出、緣該行須担負一切推銷費用、如廣告等費、（本市前次發行公債、亦用費數萬元、）及經記人佣金等、故不能不將債價提高數厘、（按市面習慣、經記人佣金、約需二厘至四厘之譜、前上海電話公司發行公債二千萬兩、經紀人佣重、小者二厘、大者四厘、）將來本市對外信用日著、該項公債售價、能繼續提高、超過八五折以上、亦意中事耳、㈢上海匯豐銀行、最近十餘年、頗鮮經理中國債劵、此次本市債劵、由利安洋行承銷、並由匯豐銀行經理還本付息事宜、足見該行深知經濟上之共同利害、故能相與合作、以後本市建設事業、方興未艾、有賴於中外銀團贊助者至多、此不過一端而已、㈣我國内債由外商承銷者、前未多見本市、舉、將使外人興奮投資觀念、各種國内債劵、將同受良好之影響、㈤該公債定期二十年、完全清償年、 
息七厘、利安洋行按票面八折承銷照數繳欵、並無任何佣金、自承銷日起、至清償日正、平均計算約得年息分零六毫六絲八忽、換言之、則市政府此次利用債欵、平均年息、亦爲一分零六毫六絲八忽、但利安洋行如按八五折售出、則投資者所得平均年息、爲九厘五毫八絲九忽、查各種國同債劵、雖有按十足或九八折發行、但市上開盤價格最高不過七八折左右、降至近日、僅及四五折之譜、按市價折合利率、已多在月息一分以上、故本市此次發行公債、其利率不能過低、惟以上述平均年息計算、已較各種債劵低减不少矣、㈥本市此次發行公債、以市民當戰等凋敝之餘、缺乏認購能力、故不向市民勸募、此節業於前次談話時詳細叙及、至本國銀行界方面、亦曾據由中央通訊社發表談話、謂戰後金融奇緊確無餘力承銷此項公債等語、緣此、乃商由外商承銷、實際上則爲間按利用外資、查利用外資辦理市政、在我國雖未多見、在他國則不乏先例、日本在歐戰前救濟金融、及地震後復興東京、迭次發行債劵、多向歐美銷售、至於舉辦國營事業、　多利用外資如美國在歐戰前、展築鐵道、則取資於英、日本投資南滿、獲得特殊權利　　多由英美挹注、數目前、台灣因發展電氣事業、借欵數千萬元、亦由紐約銅團摩根公司投資、此不過略舉數　而已、 
[招商局理事會决議]  
　　組債務整委會 
　　推錢新之李馥蓀起草 
　　美商昨再函繼續抗議 
　　昨日下午三時、招商局理事會、舉行第二次會議、討論整理步驟、决議組織「債務整理委員會、」推錢新之·李馥蓀·兩理事起草組織章程、茲錄各情如下、 
　　理事會議　昨日下午三時、舉行第二次理事會議、到史最才·張壽鏞·葉琢堂、楊志雄·錢新之·陳光甫·胡筆江·杜月笙·張嘯林·盛蘭臣·兼總經理劉鴻生·張公權·等、王曉籟·余日章·因事未到、公推當務理事張壽鏞主席、首由劉總經理報告交涉收回四棧經過、並派員維持現等等惟形、次討論該局整理步驟、各理事均認爲茲事體大、議决、一組織招商局債務整理委員會」、公推錢新之·李馥蓀、兩事事、先行起草、組織草章、容第三次理事會通過　部、以期早日成立、次討論其他要案、散會已五時半矣、 
　　史量才談　常務理事史最才語中央社記者云、收買招商局股票及三棧押欵二事、本局茲經收歸國營、關係政府之事、將由父　部主辦、故理事會未有討論、至於局方向中國　業公司收回三棧碼頭、公司方面、曾提昌抗議、而滬上各西文報、因未悉眞相多方責難本局、且以爲監視李國杰、而不提交法院究　、似不合法治、實到李國杰保暫被監視、一俟政府决定辦法後、或交法院審訊、或由政府處分、始能定奪、一方面接收三碼頭、　爲恐全體工人之發生意外　、蓋招商局前曾舉借匯豐銀行之五百萬兩、及鹽年欠息代墊捐稅等二百餘萬兩、其約七百餘萬兩、急須清償、故該項碼頭、已有第一債　人之匯豐銀行在、若加此一千萬兩中國營業公司之押欵、則招商局已全部破産、依此爲生之多數苦力工伇、必將全部失業、而我國之航、亦必全部斷送、故此種斷然之處置、亦有其不得已之苦衷在也云、 
　　劉鴻生談　據總經理劉鴻生面告新聲社記者云、昨日報載、謂本人有四棧經理處非法被押云云實　誤會、本人只認此項抵押手續、如屬合法、則招商局當然承認、所謂合法者、就商業上言、則應由股東會通過、就政治上言、則如此大事、應由行政院通過、四棧抵押、是否經此手續、値得研究耳、 
　　接收未了　董事會雖經理事會接收後、但各項文件、均未辦理結束、須俟晤李國杰、再行詳細點　、産業科、因與積餘地産公司關係甚大、尙未接收完竣、至於監事會、已在前監督處舊址開始辦公、理事會已在前董事會舊址開始辦公云、 
　　美商抗議　昨日該局續接美商中國營業公司抗議函、繼續聲明、其並非放棄合同上得之權利、及催促派員負責、接洽種種手續、或了結本案、聞此案昨日理事會、業經討論、結果呈請交部、候示應付辦法云、 
[昨晚淞口外福慶輪船失火]  
　　瑞康輪竭力拯救 
　　據昨夜十一時二十分、上海海岸無綫電台電報稱、福慶Ｆｏｏｃｈｉｎｇ輪船、在吳淞口外起火、形勢甚急瑞康ouiKong輪船、已放去救生船拯救乘客船員、另有一船、亦在旁竭力救護、火尙未熄、船尙未沉、惟已擱淺、 
　　今晨一時消息乘客船員全數獲救、由瑞康輪送滬惟福慶輪全船已燬、 
　　按福慶係江西路一百三十一號福星輪船公司所有、昨晨滿裝麫粉、開什福建泉州、瑞康係法大馬路大主堂街口三發輸船公司所有、此次命從長江開來、 
[彭浦區鄉民五白餘人]  
　　昨赴市府請願 
　　兪鴻鈞表示電達鐵道部 
　　以冀達到避讓村　目的 
　　彭浦區鄉民五百餘人、因所居均被鐵道部圈爲建築新站地址且已敲釘界樁行將收用建築聲情惶恐、昨特往市府請願 
　　請願情形　彭浦區鄉民五百餘人、昨日上午十時、扶老携幼、並具呈文、前往市府請願、當塲推定侯選青·趙友亭·趙又修張仲祥·等四代表入内、餘均鵠候於市府前之空塲上、市府派第一科科員　藝　接見、當經四代表出具呈文、並陳述請願目的、经點爲請救設法避讓村莊、第二點爲請求宣佈市府與鐵道部代表會商之經過、第三點爲請救在此事未解决以前、暫緩收用民地、　科員乃等以關於第　點市府現已訓令土地局、派員曾同鐵道部人員調查所釘界樁、並核對建築計劃以冀在可能範圍内避讓村在、至於第一點、鐵道部並未派員前來與市府接洽、當然無從宣佈經過、第三點、收用之時期尙早、請漙達羣衆、勿事惶急、四代表乃出、而將戴　員之答復、轉告全體鄉民、羣意咸表不滿决定非得到圓滿之答復、誓不離市府返家四代表乃復入市府、將衆意轉達於戴科員往返磋商、直至五時許、乃由兪秘　長出而接見、首由四代表陳述羣衆之意見、兪秘書長乃懇切表示、决於當晚、將請願情形、電達鐵道部、並轉請救各點、以冀達到避讓村莊目的、四代表聆方、遂即辭出、將兪秘書長之答復、轉達羣衆、並再三區勸道返鄉、靜候鐵道部之答復、直至六時許、羣衆始　車離市府返鄉、並定今日再　市黨部請頓、 
　　呈市政府　呈爲再請力予避讓民村、並祈切實解釋事、竊查鐵道部建築聯運站、徴用民地、迭經籲請轉咨設法避讓在案、茲閱報載、鈞府令土地局文對於人民困苦、設法減輕、兼　並顧具見熱忱、而一切實施辦法、亦由鐵道部派夏光宇·陳耀祖·與鈞府洽商决定、是建設之責、雖屬鐵部　而　其輕重酌量情形、則庆鈞府也、爲敢再行具文籲請參照前呈各節、准予將村居設法避讓、並祈予以切實答復焉、查鐵道部計劃、於交通路以北、中山路以西·之地七百餘畝、爲建設車房及轉車道之用、交通路爲南北要道、勢須跨越、窒礙叢生、殊屬失策、不若移向原有雨路之間、較爲便利、且其問田畝、亦足敷應用對於交通路以北之農田村舍儘可避免即曰不能、則該處空地　多亦堪設施何必累及村　居户哉、此　予避讓而請解釋者一也、鐵道部原訂計劃、在眞茹區方面、都屬曠地、乃竟蒙避讓、而彭浦區居民櫛比之區、反劃入加購節圍之内、用意所在、頗滋疑竇、此應請解釋者一也、會商結　、除已見報載具體辦法外、民等所請各點、均未列入、究屬如何、應請白公佈者三也、綜上三因對於鐵道部所發佈告、民等誓死力爭、萬難承認、在所請未得解决以前、應請鈞府分别咨令鐵道部及土地局暫緩釘椿收用、否則激成民憤、若肇事端、誰負其責、民等羣情惶駭、寢食不安、特再全體趨謁崇階、籲請俯念民艱、設法避讓、並祈予以切實答復、俾慰雲霓之望、　血陳詞、不勝待命之至、 
　　呈市黨部　呈爲環籲俯念民艱、再予轉呈中央黨部、迅予令飳鐵道部、縮小聯運站址避讓村居事、竊聯運站在彭浦區方面徵用民地、前經呈請轉呈救濟在案、茲以鐵道部仍依原定計劃進行、對於民間所呈各點、均置之不顧如此漠視民生、實屬惶駭、杳足食足住、總理定爲建國之首要、今於實施黨治之秋、民生權殘殆盡、顯違遺敎、其何以安民衆之心、而副黨國之望乎、且被圈之後、生命勢將埀絶、若挺而走險、於地方治安、實深且鉅其責將誰負之乎、民等迫不獲已、爲敢再行備文、環請轉呈中央黨部、迅令飭鐵道部、將下列三點、參照迭呈各點、凖予避讓、以重民生、㈠站址移向交通路以南、中山路以西、原有兩路路綫之間則民居較鮮、地價亦賤、於交通旣銜接、於經濟又可節省、如此國計民生、兩有裨益、㈡所有日來釘樁劉界、在未有圓滿解决辦法以前、應請其暫緩進行、㈢該站需用而　若干、乃實施計費、應開誠公布、俾釋羣疑、鈞會領導民衆、素所欽佩、對於以上所陳、務懇力予援助、不勝迫切待命之至 
　　站址另定　兩路聯運總站站址、經鐵道部圈定後、該處居民、因遭受損失甚大、故迭向中央及市府請願再行斟酌、以免居民受損、昨據中央社記者探待確息、鐵道部已定另行勘察圈定、當以人民之損益爲前提、現鐵部已派定兩路復興建設委員會員復光宇·及陳耀祖·兩氏來滬、與市府會商云、 
[戰區善後會開始貧民借本]  
　　約須四日可完竣 
　　總數一萬五千元 
　　上海市戰區善後委員會、爲謀恢復戰區繁榮及救濟受災貧户重理舊業起見、特設立戰區臨時借本處於閘北民立路、幷於江灣·吳淋·眞茹·彭浦·殷行·引翔·等六鄉區、設立分處辦理各項借本及借欵事項、目登記以來、貧民借本、達三百餘戶、昨日下午三時、開始發借第一期貧民借本、 
　　借本辦法　其臨時救濟借本辦法、分（甲）肄屋借欵（乙）貧民借本、（内）小工業借本、（丁）善團修復借欵、至還本時期、則貧民借本以一年爲期、建屋借欵及小工業借本、以四年爲限、善團修復借欵、以六年爲限、凡房屋於戰事中燬於砲火而無力重建之貧民、及小工業受戰事損失、無法維持者、以及災區内之貧民、均可照該處之借本手續辦妥後、請求借欵、再經該處調查確實後、即當發借、其規定數目如下、㈠建屋借欵每人以五十元至二百元爲限、㈡貧民借本、每人以十元至二十元爲限、㈢小工業借本、每人以五十元至五百元爲限、㈣善團修復借欵、辦法另定、 
　　開借情形　昨日向該處領取借本、計貧民一百餘人、此等貧民、其借本手續、均經辦妥、一律發借大洋二十元、該項貧民借本、約四日可完事、總數爲一萬五千元、計閘北區四千三百元、其餘分配於眞茹等六區、其小工業借本、大約旬日後、亦可發給、總數爲四萬元、計閘北區一萬九千元、其餘亦分配於各臨、建屋借欵、以吳淞江灣爲多數、已由各借户向王彬責君、辦理一切手續、一佺就緒、再集報總數定期發借、日期須於二星期行云、 
[水災會勘騐長江新堤]  
　　▲徧邀中外名人▲　定峨嵋輪船▲定期由滬出發 
　　上年大水爲災揚子江堤岸、多半冲毁、國府水災救濟會成立、决用以工代賑辦法、動用美麥、建造江堤、下激自十二圩起、上游至沙市止、延綿達六千餘里、共用災工六十萬人、設局十處、需築新堤、自去年十月興工至今始告完成、現在水災會未完工事、由全國經濟會繼讀接管、工賑分局、先後撤除者十四處、刻下尙留江漢局·江贛局·等四處、賑麥餘欵、現用作疏濬淮河　外河及修堤之用、水災會以新江堤已經竣工、縱使江水漲高 
 
 

Page 14

 
 
至四十英尺、猶不致溢毁堤岸、沿江蘇皖贛鄂各省、附近堤岸數萬頃農田、今後將變爲良田矣、每年糧食農作品、可較前年增數萬萬元、直接可增民富、間接可减匪盜、該會爲甚騐新堤並視察長江現狀、以謀進、步之建設、特邀請滬卜各界重要人物、同派長江視察由會邀請西人十名、國内各界名人四十人、並蘇皖贛鄂等省建設廳長、及辛博生等、均同去、昨日特向招商局貨定峨嵋號輪、專載中外來賓、騐看揚子不堤工、往返期間、預定三個星期、峨嵋輪特入廠修理、准二十六日出發自十二圩段起、直到沙市爲止、騐畢返滬、該該請柬頃已發出矣、 
[剿匪總部]  
　　核議路電附加賑捐 
　　蔣介石電復三省義振會 
　　已電請行政院分會照辦 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、於上月二十五日、電請蔣總司令設法、就路電項下、附加振捐、昨已接到蔣氏復電、並各地請振者頗多、茲分别紀要如下、 
　　路電附加振捐　該會昨接豫鄂皖三省剿匪總司令部蔣總司令復電云、（銜略）有代電敬悉查豫·鄂·皖·三省收復匪區、待振萬急、擬救政府就路電項下附加振捐、自是扼要辦法、本部業就原代電所開各節分别核議、於歌日代電行政院、請其分别令飭鐵道·交通·兩部照辦在卷、兹將歌代電原文抄本隨文附達卽希察照爲荷、蔣中正眞、印一抄送本部歌代電原文一件一行政院宋代院長勛鑒案據上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會委員　許民英·副委員長王震·王曉籟·等有代電、略開豫·鄂·皖·三省收復匪區、待振萬急、擬請政府就路電項下附加振捐等因前來、據此、奢所稱收復各匪區待振萬急一節、確係實情其所擬請就路電項下附加振捐各辦法兹經本部分别核　如左、㈠原代電請對於全國鐵路長綫客票附加振捐、頭等四角二等二角、一等一角一節、頭等擬照辦、一等擬改三角、三等擬改五分、三等客實力較弱、年來屢次增加票價、以百分比計算、所增已在頭二等以上、不宜再令多加、㈠原代電請於平漢鐵路貨運附加振捐鹽煤兩項加百分之五、其他各貨加百分之二一節查平漢貨運、現爲隴海綫及淮運所分散、漢口商業不振、此亦原因之一、不宜再增運費、阻礙貨運、且欲發展豫鄂農村經濟、尤有减低運費流通晨業之必要、此項應無庸議、㈢原代電請加電報附加振捐、不論有綫無綫或遠近、每通加五分一節、查電報加捐與平民生計關係無多、似可照辦、㈣原代電請定附加振捐時效、以六個月爲限一節、查預定期限六個月、爲時並不過長似可照辦、惟應聲明限滿卽應撤銷、以上所議各辦法、相應抄同原代電團請貴院察核、並予分别令飭鐵道·交通·兩部照辦、即希查照見復爲盼蔣中正歌印、 
　　皖組籌振團體　該會昨接安徽省政府主席吳忠信公函、略謂、准函囑延聘當地公正紳商熱心人士組織籌振團體、業經提出本府委員談話會、議决募振團體、應尅期設立、由民　擬具章程呈核等語、紀　在卷、除令行該廳遵照外復請查照、 
　　豫振務會乞振　河南省振務會主席張鈁文代電云案准河南省政府函開、案奉蔣總司令秘電開、頃據河南第九區徐專員冬電稱新集難民無食無居待振孔殷、函請速撥振欵等因、除分呈　　外謹電奉陳、務乞迅賜鉅振云云、又河南省政府復函、略謂准函囑卽延聘當地公正絲商共同發起組織籌振團體等由、已函省振務會從速辦理、 
　　師黨部乞振電　電陸軍第三十二師特别黨部佳代電略謂、謹代表　山二十萬災黎掬誠籲懇、所望解囊拯救以期全活災後孑遺 
　　明日召集會議　該會昨分函各視察團各籌備委員云、敬啓者、本月十五日、假市商會各團體代表討論豫皖鄂災區視察團組織簡章、决議照修正通過、乂决議三案、㈠假定三省振欵第一次最低限度爲十五萬元、㈡請政府先行撥欵救濟由、本會呈　㈢通知籌備委員會、函知法定各團體、於一星期内推代表一人至三人爲視察團團員各等　紀　在卷、兹定於本月十八日（星期五）午後四時、在仁濟當本會内開第二次籌備委員會議、有重要議案、亟待商决、相應僉同修止組織簡章、備函奉達、敬希屆時駕臨出席爲荷、 
[白德仁定今晨飛滬]  
　　各界預備歡迎 
　　上海泰晤士報云、美國華災　濟委員會主席白德仁、爲美國猶太人著名雜誌一亞參利加猶太之總董兼發行人、在美呼　救濟華災、　遺餘力、此次往西北視察華洋義賑會辦賑成績後、業於上星期五（十一日）白蘭州乘飛機抵開封、星期一由開封赴北平、預定明日（十七）飛回上海、本埠方面、已準備歡迎程序預定星期四晚間由美顧問委員會在花旗總會歡宴、星期五午間滬公　聯合會設宴、是晚復由財政長郜兼全國救濟水災委員員主席宋子文親自設宴洗　云、 
[颶風毁東沙島燈塔]  
　　航海者注意 
　　呂宋台灣及日本東部、發生颶風、被災區域甚大、南華洋面、亦遭波及、據報、東沙島、在東經一一六度又四三分、北緯四三度二一分附近、受颶風巨浪之打擊、海岸巡防處所建燈塔一所、受大風浪之襲擊、已經毁壤、塔上之燈、已不能放光、爲航海指示標準、此車發生　、海岸巡防處、即接無綫電報告、已急派大批工人往修、一面由海道測景局頒發一一二號暫時布告、通知各輪局查照、凡輪行該處、迅即查視英海軍水道圖三六一號二六六一Ｂ號及一二六三號云、 
[宋子文昨由京返滬]  
　　行政院代理院長宋子文氏、於昨日下午一時半、偕秘書黄純道·乘塞可斯機由京抵滬、當即返寓休息、 
[英下院]  
　　討論滬特區法院問題 
　　路透社十五日倫敦電云、上海特區法院問題、下院近曾提出討論、今日上院又討論之、譬爾伯爵宣讀動議文、請注意成立該法院之協定、並詢問政府、現採行何種步驟、以修正此協定、譬爾繼聲稱、外部已向渠表示意見、以爲目前有此動議、實非所宜、故渠願將此動議展緩討論云、陸相海爾珊稱、政府甚感激譬爾伯爵之考慮、政府之所以主張從緩者、因察上海事件之過程、尙不能確定討論此事、是否有益於公共利益也云、 
[劉師調浙甬人表示異議]  
　　自劉珍年軍隊、調駐浙東消息傳播後、已引起甬人之恐慌、人僉以浙東地方、尙稱安謐、尤其是寗屬一帶更無謂駐重兵之必要、寗波各業團體、將聯名電請蔣委員長令調他處、以安桑梓、並請旅滬甬人、一致呼籲、聞本埠甬籍各要人均接家鄉函電、請爲一致主張、日内將召集會議、共籌對付云、 
[黔代表談黔軍蔣師異動]  
　　華東社云、黔軍蔣在珍師、近忽發生異動、已由該省主席王家烈派隊包圍、華東社記者、昨特該黔省府代表徐君叩詢群詳情承告如下、據謂、現駐遵義之蔣在珍師、招納土匪、刦留稅欵、縱容部屬肆意勒索、近更擅造謠言、淆惑視聽、幷於本月灰日、突派部隊一團之衆、於烏江北岸、佈置軍事、斷絶交通、其精銳部隊袁炳麟、復兼程到達黔西鴨池河等處砲擊駐軍宋部、意圖佔領黔西各縣而遂其刦奪稅欵之野心、以斷絶貴陽經濟生命、王主席家烈據報後、以蔣部在此國難期間、竟甘爲戎首、破壞統一、特在貴陽召集各重要將領會議試論結果、僉主以武力解除蔣在珍部武裝、以遏亂萌、即於元日、令派簡旅長文波率兵四團、由貴陽出發、另派駐安順之猶國才師、及駐銅仁之車鳴翼師、各抽兵兩團、分頭向遵　前進、三路會合、取包圍形勢、解决蔣在珍部、查該部雖號稱一師而實際僅步兵兩團、旬日之間、必能將全部肅清也云云、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、兹特分誌之、上海銀行代收董怡和捐洋二元楊根生捐洋二元、林靜甫捐洋三元、金肇初捐洋三元、鄔伯旺捐洋一元、孫阿明捐洋一元、顧良捐洋一元、董福江捐洋十元、陳傳梁捐洋二元、朱豹杯捐洋一元徐世芳捐洋一元楊海芳捐洋三角二分、劉家傑捐洋四角、李耕山捐洋二角、孫成捐洋一角徐捐洋四角、柳震捐洋三角二分、吳家俊捐洋四角八分、金振山捐洋五角、嚴仲梅捐洋五角、陸壽永捐洋元、蔡　旦捐洋一角六分王一川捐洋一角六分、李木公捐洋二角邵醉悟捐洋二角俞榮慶捐洋角六分、　筱卿捐洋一角六分、陳久榮捐洋一角六分程云忠捐洋六分、傳寳陳洋一角八分王立方捐洋一元、仇如意捐洋一元、羅秉彝捐洋一元、邵榮祖捐洋三角、姜半秋捐洋一元、墾業銀行代收人昌成絲號捐洋十元、上海實業銀行代收鄧　儒捐洋六角八分、百老匯公司捐洋六元一角八分、百老匯公司又捐洋十元九角六分周　兆捐洋五元、周慶　　捐洋六元陽德標捐洋百元、沈連生捐洋二十元、匯昌廠捐洋五元、錢廉臣捐洋十元潘志亮君經募上海電車公司路工同人捐洋九元、般克書君經募上海電車公司路工同人捐洋三元六角、劉玉田君經募上海電車公司加油工人捐洋五元二角、上海中南銀行代收　愼祥捐洋五元、李佩若捐洋十元、賈炳捐捐　洋五元周維新捐洋五元、周維新又捐洋五元、德森昌捐洋一元、上海大陸銀行代收程玉英捐洋五元蘇州中國銀行代收張士一捐洋十元、王樂山、趙佩如、周芑如、張惠智、徐子庚、捐洋五十元、蔣捐洋十元、吳捐洋十五元、上海新聞報館代收海軍部軍械所同人鄭滋穉捐洋十元、陳人咸捐洋八元、魏華新、歐陽崑、尤崇瑋、沈覲安、陳兆俊、各捐洋五元、金廷槐、童勝林、鄭全寳、鄧志榮鄭孝燾、周國琛、陳振鏵、各捐洋三元、林一夔、周圇勳、何爾錕、王衍紹、林逢榮、吳慈崧、林少卿、陳定元、路振坤、潘銘藩張金階、陳孝和、李可同、各捐洋二元、黄良觀、胡澍霖、凌行生、穆桂清、胡德頣、鄭嘉清、金得標、張根福、李晋顧鴻生、王介福、周柏森、王孝先王裕良、周伯康、徐宗周、楊金山、呂得龍、張春生、張德軒、任世泰、王　錟葛世檉、鄭禮新、謝信明、各捐洋一元、郁貴元、倪天恩、康錦銓、宰生良、鄒孝德、高玉亭、吳金元、全錫林、胡長發、鄭俊卿、俞文昭、張依球、戴金標、衛松堂、許爲相、各捐洋五角、李孝泉捐洋四角、朱福、朱祖桐、李止榮、各捐洋三角、劉泉藩、趙得錄、沈貴靳茂鑑、各捐洋一角、富三、田成決、周得勝、項玉樑、各捐洋一角、共計捐洋一百二十五元、潘仰堯捐洋二元、合生印刷公司同人捐洋九元九角、椊華國文夜校捐洋、一百零四元五角、新華製帽廠捐洋十元、新華廠同人捐洋十七元丁廉檳捐洋一元、六豐昌同人捐洋十二元二角五分敏求小學學生捐洋一元二角隱名氏捐洋二角、江寗六縣旅滬小學全體學生捐洋三十二元四角二分、朱子敬捐洋五元、虞妙生捐洋一元、北艮記捐洋八角、愼昌洋行保險部同人捐洋八元零二分 
[外交部對電話加價之表示]  
　　令市府查照辦理上海市民反對電話加價之空氣、曾經一度沉寂、惟近日南京路商聯會·曁市民一區分會、仍努力進行、除分函本埠各關係社團外、又分電南京府院各部、昨該會已接奉實業部外交部等復電、兹錄外交部之電又如下、上海特區市民聯合曾第一區分會·曁南京路商界聯合會鑒、微電悉、上海租界電話加價一事、果如來電所陳各節、則該公司之措置、實欠允當、自應設法糾正、以輕市民負担、已據情轉行上海市政府查明辦理矣、特復、外交部删印、 
該會昨又致函納稅華人會及工部局、一併附錄原文如下、（致納稅華人會函）「逕敎者、頃據敝會會員三星廠（電話九四八三四號）和豐（九四九四四號（壬昌泰（九四七九八號）茂生和（九四七一七號）長豐（九四六八三號）等五家報稱、該號等之電話用費、或已照舊價將秋冬兩雲付過、或以靜候加價交涉之解决而未付、突於十一月十三日、爲十海電話公司斷綫、無法使用電話、請敝會力爭等情、據此、查敝會爲代表多數會員主張不應驟加鉅價、曾列叙理由、函請貴會據理力爭在案、竊敝會所望該公司取消補償新價另定公平價目、乃係兼顧雙方極合情理之折中辦法、原期早日解决糾紛立止、詎該公司不察此意、並毫不加以攷慮竟行使不合情理之斷然手段其唯一之理由卽已得工部局核准、故敢壓迫用戶、變本加厲、任所欲爲、不顧一切矧且已經接受舊價對於付訖秋冬兩季之用戶、亦中途剪綫、更屬詐　行爲、違背商業道德、誠态長此相持定無良好結果、設使已被斷綫之用户、在此期内、發生盗火之警、因不能使用電話、而受無限損失、致造成不安寧狀態者、其責誰屬事關社會安寗、及公衆交通用再函達敬乞貴會查照迅予救濟、手紉公誼、」（致丨部局面）「逕啟者、頃據敝會會員卽上海電話公司用戶九四八三四號三星廠、九四九四四號和豐九四七九八號壬昌泰、九四七一七號茂生和、九四六八三號長豐、等五家報稱、該號等之電話用費或已照舊價將秋冬兩季付過、或以靜候如價交涉之解决而未付、均突於十一月十三日、爲上海電話公司斷綫、無法使用、請敝會力爭等情據此、查敝會爲代表多數會員主張不應驟加銀價曾叙理由列函請貴　容納衆意在案、竊敝會所望該公司取消補償新價、另定公平價目乃係兼顧雙方極合情理之折中辦法、原期早日解决、糾紛立止、詎該公司不察此意、並毫不加以考慮竟行便不合情理之斷然手段、其唯一之理由、卽已得貴局之核准、故敢壓迫用戶、變本加厲、任所欲爲不顧一切、矧且已經接受舊價、對于付訖秋冬兩季之用戶、亦中途剪綫、更屬詐　行爲、違背商業道德、誠恐長此相持、定無良好結果、設使已被斷綫之用戶、在此期内發生盜火之警、因不能使用電話而受無限損失、致造成不安寗狀熊者、其青誰屬、相應函請貴局接受多數華巾民之公意、迅予核准前函要求、即飭上海電話公司另訂公兀之新價、並卽制止該公司使用斷綫手段、以利公衆交通、而維社會安寗實紉公誼、」云云、 
[華僑公會歡迎黄許記]  
　　接開第三次發起人會華僑公會、十五日晚、假座南克路入東酒樓、開歡迎越南華僑黄許代表大會、同時舉行宴會、攝影、及召集第三次全體發起人會議、下午七時、由歡迎大會、特派招待主任方滌非·梁士雄·往東亞旅社、迎接　許兩代表人座、主席團爲郭順·伍澄宇·鄭決年·簡英甫·唐海安·八時十五分、開會、恭　總理遺囑畢、由該會總幹事彭燦光宣佈開會理由、（孔公偉翻譯）略謂本會以救國護僑爲目的、尤注重解除華僑痛苦之運動、適在臨時籌備時期、而　越南華僑代表黄許二君、不遠千里、爲中法商約問題回國請命、冀爲越南數十萬僑胞解除痛苦、本會深表同情自應本互助之原則、盡能力之所及、援動越南華僑、解决其切身之利害井完成黄許兩代表未竟　任務、故今晚開會幷非徒作歡迎之形式、實爲商榷如何參加瑗助此項實際工作之討論會云云、繼由主席國伍澄宇律師致歡迎詞畢、（詞長從略即請許代表亦鮮報告越南中法商約之内容、（略）伍澄宇律師報告援助意見（略）自由演說者、有崔通約·賴以仁·及嚴大覺師演畢、由許代表亦鮮起立致謝詞、五時二十分散會黄許兩代表遂退席九時三十分開會、公推伍澄宇爲大會臨時主席胡表颜爲紀錄、还記高擎宇、報告事項從略）决議案五欵、爲㈠關於籌備會第二次常務會議、决議通過、援助越南華僑解决中法商約問題案决議、追認通過㈡關於援助越南華僑解　中法商約辦法案、决議由人會付以全權、交籌備會常務會議負責辦理、不必另設機關、㈢關於改正華僑公會籌備會名稱、删去「臨時」二字、案决議通過㈣關於增加簡英甫·伍澄宇·二人爲籌備備主席團案、决議、通過、㈤關於繼續徵求發起人一千名案、决議、通過㈥關於某案、决議通過、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[惲蕙芳上訴案]  
　　二十一日下午開審惲惠芳上訴案、業已定於本月二十一日下午一時、在高二分院番理、其辯護律師、業由高二分院指定趙琛律師爲義務辯護人、記者昨往詢趙律師、據談最好仍請李祖虞·沈鈞儒·二律師加入、共同辯護、其上訴理由書亦已脫稿、擬先送呈高二分院後、再行公表、 
[疑妻不貞摜死嬰孩]  
　　俞龍全聽友人讕言　可憐女孩死得寃枉 
　　浦東西三里橋九十三號門牌鄉民俞生和之子俞龍全、年二十五歲向爲泥水匠、娶妻趙氏、年二十一歲、結褵已四載、惟夫婦間感情殊爲惡劣、時常勃谿爭吵、本年該氏身懷六甲、詎龍全在外聽歹友馬立根之讕言、謂該氏有外過致俞龍全常以乃妻懷孕、絶非已種、時加爭衅、直至上月中該氏臨盆産生一女、而龍全不在家中、前日歸家、睹此未滿一月之小孩、不禁憤恨、乃即將小孩舉起摜死、迨見小孩已死遂即沈亡、俞生和聞耗後、即報告三區三所、除拘俞能全究辦外、昨飭地保投地方法院報騐、 
[市公安局扣留軍械樣件原因]  
　　中央社云軍政部前悉法國現新發明新式軍械、故托本埠禮和洋行、帶運新式高射砲機關槍等樣件多件、到京察閱、沿途幷由部中發給護照爲證詎四川軍人符悉、該項新軍械優良亦電達本埠祥和洋行、俟軍部察閱之後、幷爲運往川中一觀、故該商即於日前由京裝運赴川、幷於前晚裝載永豐輪返滬、當抵滬時、爲市公安局特别隊獲悉、該項軍火件數、與軍政部發給護照上所註明之件數不符、當將該項軍械悉數扣留、昨日、該商得悉後、即派代表至市政府要求發還、現尙在交涉中、 
[法使訪晤吳市長]  
　　上海市長吳鐵城、於前日偕同敎育局長潘公展等赴杭、業於前晚返滬、昨午十二時許、法使韋禮敦、及公共租界工部局總裁費信惇、先後往訪、暢談頗久、聞吳市長定今日前往答拜、 
[吳市長歡宴國聯衞生專員]  
　　吳市長昨晚在寓、歡宴國際聯盟會衛生組派來我國之卜兹博士、席間、並與商談本市公共衛生之設施云、 
[查封北新書局法院正依手續研究]  
　　尙未通知捕房幷非拒絶執行北新書局一案、某報昨載捕房拒絶查封云云、據新聲社記者往第一特區法院、向該院趙書記官長叩詢、據云、報上所載完全不確、法院對於該案、决依照法律手續辦理、對捕房方面、尙祗與之共同研究而已、幷未有通知執行查封云、 
　　兪鴻鈞談話　又據市政府秘書長俞鴻鈞談、捕房拒絶查封北新書局、市政府尙未得正式通知、確否未詳故市府亦未便表示、且此事　奉中央命令辦理、一切均秉承中央裁處、惟以余個人意見民北新書局侮辱回敎、是否其成分有搆成刑事上之詆毁等罪名、實爲該案之先决條件、惟悉回敎會對於要求查封一事、又向丁部局總裁費信惇請求一次、受理與否未詳、鑒於書業方面請願收回成命、業經市商會來函呈請但市政府办祗照函總呈中央辦理云、 
　　市政府佈告　上海市政府並發出布告云、爲佈告事案奉行政院令開、民族平等、信敎自由、爲吾當之基本政綱、國民政府基於此項政綱、對國内各民族各宗敎、素來扶植、不遺餘力、回敎人民、爲中華民國重要之成分、翊贊黨國、勞績昭著、夙爲全國所愛重、迺查有北新書局南華文藝社等、流布侮辱回敎立詞、殊歷謬妄、事端雖微、深恐遠道傳聞引起誤會、己令飭主營機關、分别依法嚴辦、以儆效尤、而　法紀以後各種刊物、對於任何宗敎、不得稍存侮視政府執法以繩之外、仍望各方感知愛人敬事、蠲異就同、値兹國難方殷、尤應切實團和、毋因細故而饌事端、幸共勵之、等因奉此、除通令外、合行佈告一體知照此佈、 
[陸費伯鴻談北新書局案]  
　　但求依法辦理　並非有愛北新 
　　昨日午後、記者爲回敎與北新爭案、往訪陸費伯鴻先生、即承延見記者詢以先生刋登啓事後、回敎方面有無答覆、陸君答稱、渠初未知回敎同人辦理北新案、組有上海禮拜寺聯合會、設辦事處於浙江路回敎堂、迨晤敎友黄君、始知之、故於本晨十一時前往該處、由該堂敎長哈君德成接見、哈君人極和靄、謂事關回敎全體渠個人不能有所主張、囑備正式函、致聯會、俾便考慮、略談後、乃欣然作别、但至午後三時、正欲發函、忽接哈君通知囑勿發函、想係回敎同人意見尙未一致之故、陸君又言、北新侮辱回敎之文字、確屬不堪寓目、不特回敎同人痛恨即書業中人、亦多認此類刋物、足貽出版界之羞、邇來屢有人函致書業同業公會、責問及此、但同業公會實無權取締之、北新開罪回敎、誠屬罪有應得、同業之明白事理者、决不願稍加袒護、故北新於出事之初即籲請同業公會援助、公會拒之、蓋以北新咎由自取、故不願與聞、今因以行政處分、變更法律、其影響之巨、不堪設想、至此不能再事旁觀始登啓事、冀與回敎代表協商補救辦法、此舉固爲出版界全體利益計、亦爲全國人民法律保障計、此端一開、將人人自危、絶非稍有愛於北新、此點深願回敎同人予以諒解、至啓事文中載有調停字樣、實則僅欲與回敎同人接觸、俾磋商補救辦法耳、至於所開方案三則、均屬臨時假定、並非確定不移之條件、面談時回敎同人儘可互換意見也、總之、北新案如依法辦理、無論其結果如何不利於北新、書業公會决無異議、但不經法律手續而發封、想不以爲然者、不僅盡業同人而已也記者又詢以某報所載捕房拒絶執行節、是否確實、陸君以不知對、並聲明書業並未向工部局有所申請、此事攸關國家體面、書業决不出此、渠所以欲與回敎同人接商者、雖爲書業前途利益計、亦正爲保全國家體面與回敎體面計也、記者又詢以書業將罷市抗議之傳說、陸君切實聲明、决無此舉、 
[統計表中之上海]  
　　中央研究院社會科學研究所、近編統計表中之上海一書内容包含有關上海之各種統計資料、分爲氣象·士地建築·人口·衛生·敎育·交通·工業·勞動·商業·社會·市政·等大類、共成二百七十四表、各表之材料、多從最早時期起、至一九三○年止、如氣象貿易等皆載有六十年來之數字、每表附有註脚、除指明材料之來源外、於標題之意義、有簡單解番、於數字之考核及更正、亦附有申明、以期正確可靠、現此書已全部印就、不日卽將在各大報刋登廣告、希讀者注意、 
[遠東鋸木廠工人昨罷工]  
　　滬西周家僑遠東鋸木廠、於上月間陸續開除工人三十二名、迭經工方要求復工、迄無效果、工人重情憒激、遂於昨晨起宣告全體罷工、並提出四項要求㈠開除工人應一律復工、㈡增加工資十分之一、㈢無故不得開除工人、㈣减少工作時間、該項要求、如不達目的、則决不復工、市社會局據報後、當派員澈查云、 
[西人任意開槍罰鍰]  
　　大陸報云、太古公司機師美克茂得利、因星期日晚間在龍華任意開放手槍、足以危及公衆昨由英警務公堂判處罰金三十二元五角（合英金四十先令）並誡以赴華界開槍、愚妄至極、姑從寛蒲懲、希望將來勿再重犯、至此案詳情、昨由公安局警察到法庭證稱、星期日晚間渠偕其他二警巡邏馬路、怱聞槍聲數響、來自東方、迨查察至水泥廠前、見多人麝集、詢悉曾有西人任意開槍、乃往附近搜尋未獲、約十分鐘後、被告乘汽車駛過、經旁人指明即開槍西人、遂帶往公安局、移交公共租界當局、詢之被告、則稱當時係向地開放、不致危及公衆、問官遂從寛判處罰金斥釋、 
[王培元翁照垣今晚在菲島播音]  
　　中國紅十字會、前因菲律演美國紅十字會新會所落成並開議事會、特推舉該會理事長王培元、於二日乘輪前往菲律濱參加典禮、出席會議、該會茲接五理事長來電稱彼邦人士、請翁照垣將軍與本人於十七日（即今日）下午七時、在小呂宋演說、並由南京中央無線電話播音台轉遞播送、屆時各界人士、欲聽二君演說者請注意及之、 
[黄氏别墅建築工竣]  
　　今日舉行四敎廳落成禮　明日後兩大招待各界 
　　黄金榮氏在漕河涇家禂傍之隙地、建築别墅、經營年餘、近日始告完成、其中建　　黄金榮先生近影　八仙橋匯芳攝 
築物純取東方固有之美、參以歐西特色、而四敎廳一所、尤爲滬上近代稀有建築、茲定於今日舉行該廳落成典禮、明後兩　　四敎廳 
日、招待各界觀光、連日各界函電馳賀、已甚紛繁、所有交通警衛、聞已計劃周密、預計是日四方佳賓來者必多、龍華道上、車水馬龍、將大形熱鬧云、 
[援助義軍之熱烈]  
　　交大員生　本埠徐家匯交通大學全體敎職員學生等、前以東北被日軍强佔、幸　馬占山將軍積極抵抗、聲威所播、中外同欽、該校敎職員、曾由月薪内按照所得捐辦法、捐助甚鉅、自一二八上海事變發生、亦曾援照前例集資捐助十九路軍、近聞該校員生以東北義勇軍苦戰抗日、塞外苦寒、恐將無以爲繼、特於日前仍按照所得捐　法全校敎職員於日薪項下捐扣外並自由募捐現已籌集二千七百餘元、滙寄東北、至學生方面、每人捐助一元、同時復由學生自治會捐募、現已集近二千餘元、聞已隨集隨匯、以資接濟、 
　　蕪湖組後援會　該會昨接蕪湖律師公會復函略謂前准來函、　　　後授會、已推代表黄芳·汪稀雲·向蕪湖商會及蕪湖郵務工會接洽、共商進行、組織蕪湖後援會、 
　　盛澤送來仇貨　盛澤抗日救國會來函爲查獲仇貨計直貢呢八疋紅標一疋、雪花嗶嘰三疋、元洋緞二疋、方格呢二疋（計打一包）花絨六段紅標一段、冲直貢四疋、陰丹奔四疋、白斜紋六疋（四疋在包内兩疋作包皮）（計打一包）、悉數捐助義勇軍、請轉解前綫、 
　　華僑匯來捐欵　美洲紐特華僑拒日後援會由紐約運通銀行滙來國幣三千七百廿九元四角、援助東北義勇軍、 
　　籃球比賽籌欵　本埠西摩路私立華僑中學來函、略謂此次敝校發起東北振災籃球比賽會、發行入塲劵三千張共售出八百零一張、每張小洋四角、計收入二百八十四元八角八分、除開支四十三元九角外、現存洋二百四十元九角八分、特備送交貴會、 
　　郵政支局月捐　霞飛郵局全體職工十一月份募得三十一元、先行奉上、以後仍當節衣縮食、按月提成續繳、 
　　蔡甸各界來函　陸軍三十三師特别黨部與地方民衆合組之蔡甸各界援助義軍後援會寄來航空快信、請轉電慰勞前方將士、繼續努力抗日殺敵、現正進行募捐、一俟集有成數、當卽匯奉、誓爲後盾、 
　　嘉獎綢緞業　市商會昨函綢緞業同業公會云、逕啟者、兹閱報載老介福等各綢緞局、將每日營業收入、提成捐助東北難民、好義急公、殊堪嘉許、應請轉知各該號將每日所得提成捐欵、按日送至本會附設之東北難民救濟會代收處檢收或送指定各銀行（代收各銀行疊載報紙、代收、一面函知本會、以便稽核、相應備函奉達、務希貴貴查照即便轉知、予以嘉獎並照上述辦理爲要云 
[救濟東北難民昨訊]  
　　本埠學生　本埠中華職業補習學校及啟秀女子學校員生、慨念東北義民、無衣缺食、艱苦浴血、奮鬥邊陲、爲加殺敵、同屬國民、爰特倡導籌募合力集資、以帶援助之責、計中華職業補習學校學生王文清君經募共洋一百五十二元有奇、啟秀女校同仁募集共洋一百十元、餘已送交東北難民救濟協會查收矣、 
　　漢口工友　東北難民救濟會、發起之月捐運動、不僅本埠各界踴躍輸將、現各地亦聞風響應、該會昨接漢口楊加順君來函、略調國順本一工友、前聞貴會社重遠先生來漢演講東北難民慘狀、大爲感動時正賦閑在家無力捐助、近適謀一枝棲、按月節省積得七元、匯寄貴會、以救濟東北被難同胞、卿盡我心云云、現該會已將此欵送交興業銀行代收、取得收據、轉寄漢口楊君收執、如楊君者、以一工友、而熱心救、濟遠道輸將、亦可風矣、 
　　各方振品　上海各慈善團體振濬東北難民聯合會、昨日接到之各方捐欵振品如下、㈠聲華公司函送四百八十元九角六分、㈡上海女子商業儲蓄銀行送到一百元、㈢匯豐廠陳漢泉送到新製衛生羢衫褲七十二件、請轉東北難民㈣綏遠省政府匯到捐欵洋一百元、並繳還原捐册二本、 
　　綢業勸募　本市綢緞業同業公會、爲救濟東北難民事、於本月八日特開臨時執委會議、討論結果、以全體執監委員爲勸募員、分向各本組同業及各方負責募捐、幷將市商會所發之捐册六本、分交杭、湖、盛·蘇·緒·府·等組、囑卽各開組員大會、積極辦理、并擬定募捐辦法兩種、㈠「一次捐助」、儘量向各本組及各方極力勸募、整欵隨時交付指定收欵處、㈡「一面再行按月提成捐助、」分向各莊號勸募、各自　定數目、責由各組彙繳、并聞該業緒綸門市組方面、照已於本月十一日起、舉行八折廉價三星期、按 
[同昌紀念聲中延長廉價好消息]  
　　南京路同昌車行。爲應遠道顧客之要求。特於本月十日起延長廉價三星期。俾一年一度之盛大紀念。外埠主顧。免抱向隅。聞延長期内辦法。格外優異。除價目特廉。每張發柰均有贈品外。凡購任何車輛。均送英法兩租界照會。並爲紀念卅五週起見。如發票號碼之逢明暗卅五號者。概贈美國橡皮熱水袋一只。是項新奇辦法。深能引起顧客興趣。以故連日門市格外擁擠。而外埠函購尤較前倍增云。 
當業所得、提出千分之十、爲捐助救濟東北難民之欵、一俟期滿、卽行彙解、 
　　宣傳會議　東北難民救濟會宣傳組、於十四日下午五時、舉行　務會議、出席者任矜蘋·何德奎·陶樂勤·項遠村·黄任之·嚴　聲、列席者江問漁·穆藕初、主席黄任之、討論事項、㈠接洽各報月出特刋案、議决定名東北月捐特刊、登載言論圖畫、以及小品文字、由本組分 
 
 

Page 16

 
 
任材料篇幅以各報二分之一面爲度各於六個月固輪流出版兩次、新聞報民報請嚴諤聲接洽申報請黄任之接洽、時事新報請項遠村接洽、晨報請任矜蘋接洽、先由總務組分函各報館、㈠請名人無綫電播音案、議决、每星期播音一次、請馬相伯·張公權·王曉籟·杜重遠·潘公展·徐卓呆·鄭正耿·諸先生及劉王立明女士輪流演講、請人演講及播音台事、由江問漁任矜蘋兩君分頭接洽㈠編撰歌曲小品文字案、議决、請嚴諤聲君徵求、以供游藝場所演唱㈠接洽電影燈片案、議决、電影燈片用圖畫及標語兩種、俟財料徵集後、由任矜蘋君接洽、提議事項、㈠添推陳彬龢君屬本組幹事案、議决通過、 
[浦東渡戶]  
　　請指定永久航渡渡埠浦東爛泥渡渡業辦事處陸寳奎等、呈上海市政府文云呈爲渡埠廢止、生計已絶、請予指定永久渡埠、以資救濟而安民心事　實奎等三十七戶均係浦東爛泥渡渡戶世代相承、賴以營生近因上海市公用局、將該處東昌碼頭改行輪渡雖經市府聲明對於寳奎等原辦航渡、仍許繼續營業、並以中渡爲東門路與東昌路間、寳奎等之航渡爲江天碼頭與爛泥渡間航線不同、各不相關、卽他日創設其他渡口、亦擬寛留地位、任其使用、　牘俱在、仰見鈞府維護民生之至意惟近來道路傳間、公用局向華通棧及鴻升碼頭交涉結果、有南北各莧　四丈、不日發　之議以開展東昌碼頭查獨行輪渡、固已定案惟將　泥渡原有航渡碼頭、予以廢止、影響所及、不特竇奎等航渡不能使用、卽商運裝卸貨物、均感不便、實非計之得也、萬實行則寳奎等航渡自無立足之餘地與前鈞府歷次聲明之初衷入和桱庭、寳奎等展轉思維、爲確　　埠　見、請求鈞府查照檔案規定現在爛泥渡碼頭或其他距離市渡較遠之相當地點、作爲航渡渡埠、以垂永久、惟念寳奎等數十家之生計皆出諸鈞府救濟之力、仍懇始終維持、迅予指定永久渡埠、庶於銳意建設之中、　惠政養民之旨、不勝惶恐待命之至、謹呈云云 
商團華隊 
[婦女彩占定之代賽員]  
　　本埠萬國商團中華隊、將於本月十九·二十·兩日、舉第二十六年大賽槍、照例有附賽之婦女彩一種、爲專備本國婦女奪標之需、所有劵資、悉充奬品、本屆共計售出一三一號、其代射賽員、業於昨日下午五時用號珠摇出兹將參加婦女及占定各員姓名、探錄於後、至獲獎姓名、三日後當可報告讀者、 
婦女姓名　代射賽員　婦女姓名　代射賽員 
让鴻蓀夫人　朱吉人　顧文忠夫人　曹　　 
顧文忠　又　卞紹曾 
劉景和夫人　畢東陽　陳寳寳小姐　張乃斌 
謝宏夫人　徐紹楣　又　朱冠美 
又　嚴國華　王鑒卿夫人　錢鴻甫 
董莖庭夫人　張亦寗　趙秀玲女士　蔣春榮 
　友若夫人　宋雲奇　又　廖月伴 
劉富宗夫人　黄金聲　范畹貞小姐　邵松青 
鄺公善夫人　徐保民　瞿韻秋小姐　李玉書 
王者香夫人　黄啟勛　又　周慶恩 
徐子謙夫人　鍾玉亭　瞿劉澹琴女　葉仞千 
劉慕貞小姐　金振聲　劉明善夫人　黄國華 
潘明新夫人　袁志鴻　又　徐保宗 
潘蔚青小姐　姚廷獻　嚴國華夫人　蔣昌富 
陳時俠夫人　何秉誠　又　徐沁沅 
又　吳萃其　廖月伴夫人　王志仁 
又　錘永均　龔雲　夫人　汪春淦 
又　曹思勤　袁志鴻夫人　蔡玉亭 
又　王蔭庭　袁曹琇瑛女　　錫堡 
鮑　樹夫人　陸振廷　孫老太太　葉伯陽 
又　郝伯陽　孫星階夫人　陸造深 
又　王振芳　孫善白夫人　劉漢　 
又　張松元　陳文良夫人　朱廷俊 
又　周墨林　又　周維新 
卞紹曾夫人　倪瑞龍　又　崔中文 
黄素其女士　周昌善　又　張公祺 
丁錫堡夫人　鄒友仁　丁媛媛小姐　周君斌 
丁本媛小姐　盛叔平　嗔其者夫人　余顯恩 
虞皆珠小姐　潘範羣　張其祥夫人　沈延黛 
又　陳時俠　宋賽珊小姐　宋岳 
宋慧綉小姐　高雲卿　楊涵若小姐　劉景和 
賀鳳鳶小姐　戴義誠　陳楚豪夫人　胡毅孟 
又　鄭通　薰玉琴小姐　陶立培 
又　錢理灜　謝一漢夫人　李維君 
又　陳克英　廖月英小姐　吳觀榮 
翁愛輝夫人　王潤濤　又　王瑞麟 
曹斌夫人　陳文良　又　吳繼叔 
吳　農夫人　蔡福齡　吳月琴小姐　張世豪 
張　泳夫人　子國忠　李玉書夫人　徐子謙 
畢東陽夫人　盛少鳴　畢似蘭小姐　沈炳章 
葉慶和小姐　郎德基　余　恩夫人　經樹德 
余冬美小姐　羅永良　王志仁夫人　徐子峻 
王華恩夫人　陳日秋　王蘇恩小姐　鄒和甫 
楊維恩小姐　蔣夢華　楊文卿夫人　王維善 
鍾永均夫人　沈杏泉黄金聲夫人　莊瑞五 
又　孟武進　王蕙卿小姐　孫家錄 
楊靜頣女士　朱熙　趙　影女士　劉懷德 
陳袁良如太太謝宏　謝袁芝芳太太　沈祿勝 
謝佩珍小姐　張懷卿　潘陳麗貞小姐　謝漢 
潘玲玲小姐　陸德韾　何根弟小姐　王國齋 
錢鳳玉小姐　黄菊生　曹思勤夫人　曹聖章 
又　朱耕莘　王廷魁夫人　茅漢卿 
王明霞小姐　蔡章夫　王麗霞小姐　楊文卿 
王佩霞小姐　顧德元　趙耘書夫人　胡瑞卿 
張靜芬小姐　諸欽雲　張靜珍小姐　高峻直 
徐通浩夫人　姜瑞生　胡其豐夫人　吳壽文 
傳盛元夫人　翁屋輝　又　孫劍秋 
又　張若溪　又　魏琦 
又　張廷桂　又　諸樑江 
徐紹楣夫人　舒鴻　又　吳守志 
徐文琴小姐　戴敦華　又　劉明善 
徐通源夫人　虞良芳　徐紹棠夫人　余廉泉 
李　經夫人　汪鴻蓀　吳壽文夫人　周寳星　 
陸宗佳夫人　王伯笙　又　王汝糓 
顧文忠夫人　傳叔耘　又　張其詳 
劉景和夫人　劉碩甫 
[參觀市中心區建設]  
　　市府定期招待中央云、市政府定本星期六（十九日）下午一時、招待本埠各報社記者、及各界、赴市中心區、參觀新市府新屋及各項新建設、該項請柬、定今日發出、 
[唐海安由港返滬]  
　　江海關監督唐海安、前因私事赴港、兹已事畢、於前日由港乘輪返滬、昨日下午、至齊祁路訪謁宋氏、 
[火燒雉妓院]  
　　法租界寧波路二零三號王老二听開之雉妓院、昨日下午四時四十二分突告失愼、火光熊熊、 
不可收拾、頓時延燒比鄰一九九號二零一號二零三號及二零五號四幢房屋、當經救火會馳車前往施救、直至六時廿二分始熄、聞損失頗鉅、 
[吳鐵城電唁王曉籟悼亡]  
　　市商會主席土曉籟之夫人、於前日在杭逝世、吳市長昨日聞訊特電杭弔唁、其原電云、杭州王曉籟先生大鑒頃聞尊夫人仙逝莊叟鼓盆抱痛曷極特電弔唁、敬希鑒察、吳鐵城叩、銑印、 
[工部局函謝法界救火隊]  
　　本月十一日閔行路貨棧失火、法租界救火隊、曾到場協助施救、極爲得力、頃工部局總辦鍾思氏、特函法租界公董局秘書福來氏請其向該隊隊員、代致工部局及公共租界救火隊之謝意、 
[婦女提倡國貨會開會記]  
　　討論會所問題上海市婦女提倡國貨會、十五日假貴州路湖社、開全體執監委員聯席會議、到會者有歐陽稚文、潘唐冠玉·蔡周峻·王孝英·陳敬容·舒蕙楨·等十餘人、行體如儀後、主席潘唐冠玉報告、一略謂「本會目二八滬戰發生後各委員會員等、均紛紛離散負責乏人、致本會會務　行、不無阻滯茲戰事雖平、而提倡國貨運動、仍不可一日或懈、尤以我婦女界爲最、蓋提倡國貨、實爲禦侮救國最有效力之利器、此所以本會之亟待整頓者也、目本會會所、前暫假中華路五四二號、本係臨時利質非永久會所似宜另覓一永久會所、在辦事上較爲便利」云云主席報　畢、卽討論譯案、㈠遷移會所案議决、由各委員分頭進行選覓相當地點提交下次會、討論、㈡决定下次聯席會議日期案、議决、定於本月二十二下午四時召集全體執監聯席會議、議畢散會、已六時餘　 
[電話用戶開會紀]  
　　電話用戶聯合會、昨日下午三時、開第九次理事會、出席張、塵·胡鳳翔·周輔璋·陳炳輝·丘良玉·莊智鶴·孫文毅·張賢芳·劉仲英·等、主席胡鳳翔、首由主席報告各用戶斷綫經過畢、討論事項、㈠市民一區分會呈稱、介紹廠蒼山負國醫界宣傳工作、請參加案、議决函復准請　君努力宣傳㈡上海租界納稅華人函、爲反對電話加價、再促工部局總辦提董事會復議案、議决、立候董事會復議解决、㈢堅决反對加價、再推代表交涉案、議决推胡鳳翔·周輔璋·莊智鶴·瞿振華·孫文毅·向工部局交涉、㈣被公司非法斷綫應如何辦法案、議决在交涉未了前、堅决表示反對到底、任願犧牲切、以達最後勝利、幷將情形答復已被斷綫諸用戶、㈤寗波同鄉會推代表參加案、議决函復准請參加、㈥非法加價、應請市政當局迅賜交涉案、議决、呈市府依法交涉、以輕民衆負擔、次並討論其他議案、五時許散會、 
[哈佛同學會今晚聚餐]  
　　美國哈佛大學、在中國中外同學甚夥、人才輩出、兹本埠同學會定十七晚八時假四馬路江西路附近花旗總會開聚餐會、凡該大學同學均請踴躍參加、共襄盛舉、並隨帶費洋兩元、 
[拐匪無惡不作]  
　　鬻女後仍投函索詐十齡粤女何惠香、姿容秀麗、父母俱故、依兄何福度日、住居北四川路六百四十二號門牌、上月十九下午四時許、在後門首嬉戯、被同鄉人黄大榮誘拐至遼陽路友人李姓家住宿一宵、令日帶往靜安寺路跑馬廳附近、串同粤婦馬盧氏偕往崑山路一千二百號氏之家内躭擱兩天、由氏同至法租界巨籟達路同福里號門牌粤婦廖文英家、稱何女家貧如洗、怙恃早亡、生活維艱、請爲救濟、廖婦正擬買一養女伴寂、見惠香姣小玲瓏、適中其懷、遂出洋一百八十元、立據着馬盧氏簽字畫保作爲螟蛉、而惠香年幼無知、見廖婦家豐、兼屬同鄉、心甚顧之、而　盧氏得欵與黄人榮等分肥化用、惠香之兄何福自妹失踪後、委人遍訪、信查青鸞、由其妻郭氏據情投報虹口捕房、並託同居表兄黄能找尋無着終日盼望甚殷、本月十四日、何福忽接匿名信一封、謂汝妹惠午、現有着落、須出袁頭千尊、可以送回、信繪一手槍圖畫、表示威嚇之意、約於前日下午、在江灣跑比廳附近接洽否則惠女殊有不利、兄何福持函報捕、派深馮碩孚、偕何寗往、按時將黄大榮查獲詰悉馬盧氏往居地點、並知黄能係唆使主犯、本案發生後、於上月二十七遷居他處經馮探目先後將氏及黄能續獲、由馬盧氏供出惠香所賣之處、又密往將女救出、一併帶入捕房惠香由兄何福領回、捕頭諭將黄大榮等三名分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭捕房律師張天蔭陳述前情、並稱捕房對於粤婦廖文英、不予起訴蓋其出欵購惠香爲螟蛤女、立有契據、且以作證人地位今日到庭、而被告黄入榮、在捕房供明他得四十元黄能得四十元、墨盧氏得七十元、在逃之李姓得三十元、當將匿名信曁女之賣契呈察、請爲延期、而黄大榮並犯竊盜案一起云云繼據事主何福與妻郭氏訴明經過據惠香稱、當時被告黄大榮騙吾同去購物、嗣往馬盧氏家、由氏領至廖文英處等同、據廖婦證稱、是時係被告馬盧氏將惠香同來、指稱女家　無力扶養着購作義女、伊可担保將來决無糾葛、而受其所愚、質之黄大榮、供認將女誘出託馬盧氏價賣不諱、黄能供、此事吾未知情、係黄大榮精隙誣指餘供支吾、馬盧氏供惠香係黄大榮交吾、謂女家貧、託售於廖婦爲義女是實、而黄大榮於上月杪至漢口路三十五號中央吉幛店竊取値洋二十六元之絲綢二捲、原贓亦經吊庭、由該店代表證明具領經趙林魚推事諭黄等三被告、仍分别還押改其查明再核、 
[竊取空白支票假冒簽名騙欵敗露]  
　　沈變甫中途脫逃　韓立本提起刑訴 
　　界路二百零一號門牌盛和鐵路汽車運輸公司職員紹興人沈變甫、因於上月十九午夜、私配銀箱鈅匙、盜取同路上海銀行空白支票三紙、蓋公司圖章及冒簽經理韓立本·協理席　森·兩人名字於習日上午十一時許、塡就本日期洋五百元、往該銀行支取現欵被行員察覺簽字不符止付嗣經該公司報告匯司捕房、派探將沈拘入捕房供詞支吾、捕頭着韓席·兩人帶回提　自訴、或進行和解、詎沈在中途乘隙兎脫、避匿無踪、各　找　、杳如黄鶴經理韓立本不得已、延　濴慶律師具狀、向第一特區法院以刑法第三三七條竊盗罪第二三四條僞造署理罪起訴、昨日午後、由劉毓桂推事蒞利五　集訊、原告代理林律師陳述前情、據韓立本投稱、該支票存根三紙、亦被沈變甫扯去、無從檢獲、其號碼爲三四二二八「一五）·（八二七）·（八二八）等詞、質之被告缺席、亦無律師到庭代辯、據一千二百八十一號華捕禀稱被告地址不、無從傳案云云、劉推事諭改期　傳被告到庭核奪、 
[慘死者三人]  
　　服毒　昨晚八時餘、有一少年、年約三十餘歲、身服西裝、至西藏路大中華飯店　二懷二二二號房間投宿、循環簿上繕就羅子明、本地人、遂將房金付訖經茶房進茶水後、遂卽閉門就寢、直至昨午零點半時許、尙未見起身、乃照例詢以房間連否、詎叩門暦久不應、頗滋疑賣、遂設法據開房扉、暏見其面色慘白、氣息奄電、乃亟報告張房間轉知該管捕房用救火會救護車送人仁濟醫施救、經醫生打針灌藥、卒致無效於當晚十時半殞命、屍體由該院轉送騐屍所候騐、 
　　吞烟　皖籍少婦葉王氏年二十六歲賃居東蒲石路一一五號其其夫葉文炳、在德士古洋行爲漆匠、昨晨八時許、甫起身未久、因戲謔起狀、竟生口角、繼被其夫文炳掌頰一下、後經隣居出爲調解辯事文炳遂即起行工作、詎氏因無端受辱、抑鬱異常、頓萌死念潛服生烟白盡、未幾毒性爆發、呻吟不已、當經人察覺有異、亟用車送人仁濟醫院施救無效延至晚間八時許身死、 
　　倒斃　本埠源通公司蘇州班源通小輪、本班由蘇返滬、經無錫再拖一無錫客船、詎中途該客船内有一年約四十左右之旅客、忽然倒斃艙内、昨日該輪到埠後、即派職員忻禮珍報告水巡捕房派包探蘇金龍、將屍移送救生局備棺收殮候屬認領 
[建造中之大上海戲院]  
　　建築宏麗設備新頴融融股份有限公司創辦之人上海戲院、設於西藏、南京路北首、地點適中交通便利、全部建築宏偉奇麗段置精美、設備新頴、門面大牆、用立體式大理石、嵌以玻璃壁柱、氣槪雄渾、獨樹一幟樓上下容座一千七百餘、串堂寛敝、坐位舒適、冷熱空氣、四季調和、落成之期、約在明春、聞該院將專映中外第一流有聲影片、預料必能在上海電影界放一異彩 
[國貨界之新貢獻]  
　　中華化工廠製售擦銅黄油吾人家庭中陳設之銅床等一切銅器、莫不燦爛悅目、精巧美麗、固歸功於銅器工塲與　鍍抛廠之精工製造、惟其原料擦銅黄油、則又仰求舶來品豈知日常此種亨受專於擦油方面、已年　數十萬巨金之代價、化學專家周肇基·夏雨人·　君、有鑒於斯乃精心研究數年、今則試騐成功其功效與外貨相同因能完全利用國貨原料製造故又達到價廉物美之目的、凡白銅鐵器具之粗壞、在機輪上一經此油磨擦、立刻平滑細膩、光輝奪目、兹由周夏　君及李榮寳吳連洲君等、組織一中華化工廠設製造部於閘北、大批製造、事務所漢口路申報館隔壁、聞外埠南京鎭江已有經理處、並歡迎蘇杭武漢各地五金店代爲經銷、 
[陜西考察後結晶]  
　　西行記發行預約本埠新聞報記者顧執中、曾於本年秋季代表上海日報公會參加陜西實業考察團實地考察西北實業、其通信當時曾陸續刋戴報報端頗得讀者歡迎、兹顧君於返滬後遵從友人等之意見、將該項文字、刋爲單行本、顔曰「西行配」内容對陜西交通旅行狀况煤礦及農業上之記載極爲詳盡、際此國難頻仍、全國視線集中於西北開發之際、該書之出實爲需要、該書現正在印刷中、約國曆十二月十日左右、即可出版、定價每册實洋七角、預約五角批發從優預約處㈠上海漢口路新聞報館收發處㈡上海東蒲石路民治中學、 
[發售創造半月刋罰鍰]  
　　上海市公公局、於本年八月二十七日派員持文、投法捕房報稱、麥賽而蒂羅　九十號門牌眞理書局出售新創造半月刊等書籍有反動情形請求協助拘捕、移提等情、捕頭准即派探同往、抄出新創造半月刊等書籍百餘種、幷將夥友周茀亭蕭中孚謝之江·三人一併帶入捕房解送第二特院、以刑法六○條及出版法十九條與三十五條起訴請　被告等延律師辯護、業經宣告辯論　結、昨日由章朝佐推事　刑一庭判决、周茀亭·蕭中孚·謝之江·三人共同帮助發行意圖破壞三民主義出版品、各處罰金六十元、如無力完納、以二元折算一日、易科監禁、裁判確定罰押日數、以一日抵罰金二元、抄案書籍、一併沒收、 
[盜刦誌] 　　 
　　南市豐記碼頭陳培基家、昨晨上午六時、突有盜匪四名、以送信爲由、哄騙　婦開門後、各盜一擁入内袖出手槍、嚇禁聲揚、登樓搜索、被刦去現洋鈔票共計九百數十元各盜得贓後、卽出門揚長而逸、事後事主開單報告該管警所、查緝贓盜、務獲解辦云、 
[國醫公會籌備大會]  
　　上海市國醫公會前晚在該會會所、舉行臨時執監會議、出席者包　生·嚴蒼山·沈心九·蔣文芳·黄寳忠·等二十餘人、公推薛文　·謝利恒·爲主席、繆曙初紀錄、（甲）報告、㈠藥材　公會爲遵囑將日藥名目、另單開陳函一件㈠中央國醫館學術整委會工作計畫書一件、㈠中央國醫館整理國醫藥標準大綱一件、㈠中國醫學院清理舊欠報告賬五件、（乙）討論、㈠本市衛生局胡局長身故、本會應否致送賻贈案、議决、參照各醫團再定辦法㈠中央國醫館徵求學術標準、本會應否起草計畫參加案、議决、通過、並請包識生君起草意見書、交由本會核復、㈠奉賢國醫公會快郵代電、本會發起全國或全省國醫聯合會案、議决、交下屆執行委員會辦理、㈠本會應卽定期舉行會員大會案、議决、並假　寗波同鄉會演講廳舉行、目期由大會籌備會决定之、㈠大會籌備委員會之組織案、議决、本屆執監委員、除各處科主任外、皆爲籌備委員、並加聘會員充任之㈠本會各處科應卽籌備結束案、議决、通過並在太會時發行特刊公佈之、㈠决定下次籌備會日期案、議决、本月二十一日舉行第一次籌備會議、由主席召集之、並討論其他要案、散會已鳴鐘十一時云、 
[皖南旅滬同學會開理事會]  
　　皖南旅滬同學會、昨開第二次理事會、出席者章洪疇·陳友琴·袁業裕·程仰垓·李炳埝·列席者會計陳璞珊·議决案件、㈠下屆大會、舉行野宴、决定在　家宅花園、（卽法國公園）日期爲十一月二十日（星期日）下午二時天雨順延、至十一月二十七日（星期日）下午二時、㈡本會會員陳邦言·汪士珍·萬瑞徵·等十餘人提議、對於　省米照捐及鴉片公　事、各界反對澈烈、本會亦當有正式表示向國民政府及省政府電請澈底取締、以紓民困而杜毒源、議决通遏、㈢會中經費支絀宜如何救濟案决議、自卽日起、向各會員自由募捐、同時理會及審計會職員、自動損助、並限於兩星期内辦理完畢、一方面努力設法徵救會員、以資補益、末用茶點、盡歡而散、 
[洪順互助會執監會議紀]  
　　洪順互助會、昨開第二屆第九次執監聯席會議、 
主席楊文道、行體如儀畢報告開會宗旨、報告事項、略、討論事項、（一）各組組長現已編定所有各組組長是否免收帛金費案、公决每月免十組按月推算至完後、仍照原議辦理之（二）戰後會員登記現已完畢、各組對於喪殯帛金費是否應照原案公决、由十二月一日起照原定章辦法、（三）調查科長以　成曉補升、科員以李德基補升、公决、通過、（四）本會贈診、已屆冬季是否結束公决、本月二十日結束公佈之、兼酬謝醫師、以表熱忱（五）會員鄧某屢次在外有招搖行爲、應如何辦理、公决調查屬實、應取銷會員資格及本會一切權利、（六）會計科陳達聰報告、會員節食捐助東北義勇軍之欵、現已收齊、實洋一百五十元應派員送交上海東北義勇軍後援會案、公决、派廖維明李即日送交查收、（七）會員呂飛龍在會熱心服務、瀕具功續、應免常年各費案通過、末散會、 
[集古金石書畫展覽會將開幕]  
　　徽寗名收藏家近因徽邑紅匪作亂將所藏貴重書　碑帖硯石及古玩等、委托本埠收藏名家看雲居主皖人王君南峯經售、以宋元居多、幷陳列金石碑帖古玩硯石等、不下二千餘件、逐日更换、自本星期六（卽十九日）起、每晨八時陳列、至下午六時止、陳列九天、自願割愛廉售、聞該會主爲僈待好古諸君起見、不收門券云、地址北火車站西斜對而北高壽里口五零一至五零二　、 
[華東播音新供獻]  
　　華商公司播音台、素以發音清晰、及廣播有價値之娱樂見稱、近鑒常識講演、頗受社會歡迎特自本月二十號起請中華職敎社中華補習學校主任趙宗預君市商會商校通問班主任陸鳳石君在每第二個星期日上午十時輪流講演學問與職業之修　各問題聞第一次請陸君講文章作法」該公司波長二一八公尺（一三七六基羅週波）請各界注意、 
[馬李合編應用圖案]  
　　公愚·李善靜皆海上名書家、馬君任大夏大學　書、李任務本女中敎員於課餘之暇合編府用圖案取材新頴内容豐富、不第爲中等學校敎授圖　適宜之敎本對於　藝亦多精彩、現已　中華書局承印發行、第一册不日即可出版諒必風行一時也 
[國産游獵影片之攝製]  
　　萬物之靈一之上海版權朱血花主辦之時代影片公司爲應時代之需求、特斥鉅資攝製野獸巨片爲國産電影界開一新生命該片名「萬物之靈」由時代明星葉娟娟·王春元·陳棠主演、更收集眞獅虎豹巨象　魚蟒蛇猿狐配演、驚險緊張、兼而有之、導演由朱君親任之、現已攝製過半、各地片商聞訊後、爭相訂購、聞上海之專映權、已被孔雀電影公司張培蘭君購得、 
[世界語初階八版出書]  
世界語初階、爲初學世界語之善本、出版　以來已銷到萬册内容有發音·有讀本·有文法·有造句·有短篇故事都趣味盎然、讀之忘倦南京書店印售 
[人文月刋三卷七期出版]  
　　上海辣斐德路南錢家塘内人文編輯所發行之「人文月刋」所載皆近代極有價値有系統之史料選登二百餘種重要雜誌要目索引尤爲特色發行以來風行海内極爲學術界敎育界所重視頃聞三卷七期又已印成發售本期文字方面有王造時君之「中西接觸以後的經濟變化」詳述我國經濟一厥不振之前因後果足供研究經濟者之參考袁道豐君之「英國對日態度的分析「根據過去之歴史證以現在實况對於英國對日所持的態度條晰縷分足促起國人之警醒若惜陰老人之「書合肥軼聞」及「錢鰛香先生　記」、一爲記載也代名人言行一爲題咏滕游詩令人文讀之、尤覺餘味津津廖世功君之「古代中國與世界之關係」則本期續前、沈有乾君之「讀書提要」則爲介紹之美國著名學者鮑令所著「實騐心理學史」至雜誌要目索引、共一千五百四十八目、整齊豐富、更不待言該書除該所發行外本埠生活·新月·大東·泰東·現代·光華·作者·民智·南新·等書局、及外埠各大書坊均有代售 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域、天氣晴寒、晨間有輕霧、又有强烈時令風來自西北言　東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶天曇、有勁峭之北風至東北風不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五二·八、最低三○·九去揁年同日最高六四·二、最低四五·三、 
[來函]  
　　　者、頃閱貴報本埠新聞欄内、載有兩路工會請中央澈查陳興漢一節、按兩路工會員工、於一二八事變發生後、因所受損失甚大、曾迭向路局及鐵道部請願、發給戰事酬勞金、鐵部以經費艱難、將奬勵金改爲救濟金、令行路局照辦路局奉令後、因無的欵、致延未發放、而工人力面、以天時轉寒、置辦棉衣棉被、在在需欵、亟望救濟、有迫不及待之勢、故曾一再推派代表、向兩路工會、催請路局、迅予發給等情事誠有之、至其他涉及個人一切云云、與事實不符、用特請爲更正是荷、專頌撰祺、鐵道部直轄京滬滬杭兩鐵路工會理事會、十六日、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界]  
　　情形報告書第四卷（二十五）　　行爲不當之定義（第二十欵） 
　　任何公務員、違犯本法令、或違犯依照本法令而制定之各種例所有規定、或有下列行爲之一者、皆認爲行爲不當、 
　　一、違抗、蔑視、或故意不奉行有權發給命令者所發之合法命令、或以語言或行爲表示反抗者、或、 
　　二、對於履行任務爲玩忽或懈怠者、或 
　　三、因其自身所能控制之緣由、以致對於所存職務爲不相稱、或不勝任者、或 
　　四、未經第九十三欵規定之認可、而對於與其行使或履行公務相關之任何事項、担承任何私人代理職務或工作者、或 
　　五、對於聯邦政府任何部份之行政、或任何省政府任何部份之行政、或所受委託統治區域之行政、公開批評者、或 
　　六、加入任何政治團體、或切實參與任何政治事件者、或 
　　七、關於該員之公務地位升調或俸給、圖以政治或外來勢力干涉者、但本條之規定、並不禁阻任何公務員之力圖經由國會、以伸雪其所受之任何寃抑、或 
　　八、行動有失體統、不正當、或不合體貌、中於辦理公務之際、對於其他公務員、或社會之任何人士、表示粗暴無禮者、或 
　　九、對於麻醉酒劑或樂物、飮用過量、而至成癳者 
　　十、宣告破産、或將其産等抵給償權人、或藉此與債權人和解、或經由任何法院判處民事監禁、而不能表明此項破産抵給和解、或民事監禁、爲不可避免之不幸事故所致者、或（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[小開綁親生子　] [  佛]  
　　昨見報載，鎭江晋源錢莊小開黄政卿，因賭博輸去萬餘金，無法可想，乃將年甫二齡幼子，命乳娘藏匿，揑告其父，爲匪綁去，卒因手續未周，事情敗露， 
　　綁票案件，近來頗爲風行，甚至有綁朋友者，有綁親戚者，有綁東家者，而綁親生的兒子，尙是破題兒第一次聽見，黄政卿因爲賭博，輸去鉅欵，計無所出，乃綁親生兒子的票，向父詐錢，這事直接綁兒子的票，其實間接是綁父親的票，旣犯賭博又同盜匪，兩罪俱發，惡極萬分，宜黄老老鬍鬚翹起矣。 
　　近來人心大變，大變人心，兒子可綁父親，父親可綁兒子，即綁票案中，已是花樣翻新，奇妙百出，其實綁票原不過是個抽象的名詞，凡用種種非法手段，而强逼他人的錢財，或用强權使人無理屈服，無法反抗的，無一而非綁票性質的行爲，惟綁票匪之綁票，尙有事實可以證明，法律可以懲辦，而非綁票匪之綁票，則誠無法裁制矣，我只有誦幾位老前輩之言曰， 
　　人心不古， 
文藝 
[題臨夏調查業葬餓殍照片五古一首] [  孫籌成]  
　　昨接甘肅友人來函附有和鄧德輿題 
　　臨夏調查業葬餓殍照片五古一首甚 
　　爲悲慘轉錄如下以告閱者 
　　吾鄉苦兵燹，庶民半離散，屢撫屢叛離，饑寒未易免，溝壑留餘生，苟且延殘喘，太息八口家，大都雙足跣，但得裏糧多，何必菽麥辨，但得好雨來，何愁天氣暵，深受大府恩，翻嫌姚潭淺，我來振流亡，心長材力短，冷炙與殘羹，人難徧一盌，巡視菜色民，饑腸轆轤轉，尩羸面黄焦，死亡肢體斷，蠅蛃嘬血膏，狗彘銜髮辮，新鬼哭且言，甲兵何日洗，故鬼咈且吁，經綸何人展，欲將生命全，苦把唇鬚撚，嗟嗟亂離人，纍纍喪家犬，白膏堆如山，京觀封土墠，感此作悲歌， 
歌成涕涙潛 
科學 
[舊棉花爲新棉法] [  一薇]  
　　棉絮翻在衣服中或在被褥内，用過一二年，棉質未改，略爲加工，就可化爲新棉，不獨柔而輕暖，且其伸縮力對於染色極爲相宜。 
　　（一）將舊棉絮撕得粉碎，用彈車彈開，人力亦可，噴以清水。 
　　（二）鍋中先用適量之清水煑佛，將苛性鈉投入，溶化後，取噴水舊棉，投入水鍋内，煑三小時而後撈起，（開鍋氣冲時面目切勿近）放榨床，榨去黑水，置竹籮内，用清水洗凈，榨乾。 
　　（三）用甲乙二木桶，中桶底邊鑿漏孔一，孔之内邊，釘細鉛絲綱一層，用木塞塞之，將漂白粉傾入甲桶，用清水少許化開，添水攪匀，以蓋蓋置四小時，切勿洩氣，將乙桶接住甲桶漏孔，拔去甲桶木塞，使澄清漂粉水漏入乙桶，再傾入缸裏，加清水攪拌（夏水冷水冬用熱水）以洗過之棉，放入漂粉水内攪匀，以蓋蓋緊，（不可走氣以免漂白無力），浸十二小時，取出洗凈榨乾。 
　　（四）用硫酸放入清水缸内，化成淡硫酸水，用漂棉放入，露置二小時，取出洗淨榨乾。 
　　（五）用食鹽明礬一種，投入清水缸内，將洗凈榨乾之棉投入，淹一小時取出，以清水洗凈榨乾，曬燥，用彈花車彈開，或人力彈亦可，即成上白棉花較新棉尤勝。 
　　製法： 
　　舊棉花三十斤　食鹽研未五兩 
　　漂白粉（BleacbngPowder）三斤四兩 
　　苛性鈉（CaustjcSodo）四斤半 
　　明礬（Alums）六兩 
　　硫酸(SulluricAcid)一斤一兩 
學堂寫眞 
[神秘的情書] [  阿羊]  
　　X女校裏的書信，須由每一級組織一審查會審查後，才發給各人。以是一般有情書往來的，大受其障碍，有些聰明的，大施其聯絡手叚，運動啦，請客啦，事情就得安然過去。有些呢，不免藉以要挾，或者竟不客氣地宣佈出來，笑話也就常常發生。 
　　K女士誰都知道她有位情人的，但是絶沒有發現過一通情書，雖則每星期也有紅綠信封寫着她名字的信，他内容僅是幾句短句，或一首似詩非詩一類的文字，個中情形，局外人又都猜測不透的，眞的，字裏行間，常是發現一些不相干的描寫，這個，確是使審查的人們表示驚疑。以是不但對K女士生了神秘的懷疑，並且進一步誓要打破這個奇案 
 
 

Page 19

 
 
，不得不使審查會裏人員努力對此疑案了。 
　　又是一個日期大了。在一堆發人幽思的　件　　又發現了　　　　女士的信，精神自然貫注於此了，但是審查結果，依然是和前二次信的情形仿佛，僅是一首詩一類的文字，字句又是首尾不甚聯貫的。原函是這樣的； 
　　明月皎潔地懸掛天空， 
　　天是多麽的清朗幽靜！ 
　　三五點星兒閃閃搖動， 
　　時光早已是萬籟俱靜！ 
　　法啞鈴奏起相思的曲， 
　　國運偏又如此的多厄！ 
　　花好月圓已非時！ 
　　園林寂寞悲凋秋！ 
　　等候娜，天使來臨， 
　　你記否？佳景良晨。 
　　俗語說得好；「三個臭皮匠及個諸葛亮。」在全體審查員的全神貫注中，竟發現了個中秘密，原來這是一封神秘的約會情書，句子都是免强凑成，只重要着每句頭一個字，就是「明天三時法國花園等你」事情大白了，誰都感到事情的新奇，同時又佩服Ｋ女士情人的能發奇想。刹時間早已播傳全校，Ｋ女士也已紅了臉被同學的笑語中包圍了。 
黑幕 
[新法敲詐] [  粒火] 　　　 
　　好久不見的張君，昨天突然地降臨到舍間，使我出乎意外的歡欣，我連忙招呼他至屋裏叙談闊别的狀况，一番寒喧之後，在他的談話中，方知張君近在虹口開了一爿商店，生意還算不差，並述他新近受敲詐的事情，特錄出以供同好， 
　　昨天下午，我（張君自稱）從親戚的家裏出來，擬搭六路電車回店，正徘徊在停車處的當兒，忽然地眼廉裏現出一個小夥子，他開口就道： 
　　「張兄近來好啊？現在何處發財，兄弟近來境况異常拮据，不瞞老兄說，窮得連一日三餐也無着落，聞得老兄近來很是發達，府上新近租在海寗路，兄弟本當趨前拜訪，奈因衣衫褸襤，自慚形穢，今日天巧相逢，實屬萬幸，老兄去年在鄉時向弟面借之十元，迄今未承歸還，想係貴人多事，早已忌記了，兄弟對於這區區之數，本不應這樣的冒昧催討，奈因飄泊海上，開銷無着，又無親戚可靠，故不得已厚顔懇求，想吾兄當不爲弟怪」！ 
　　我被他說得天花亂墜，頭昏腦漲，至終還是一個莫明其妙，更沒有這樣一個人相識過，因同他力辯誤會，豈知他一口咬定說我自小還同過學，並且和他是親戚，他姓王，他姊夫的姑母同我母親是同胞姊妹，在去年的五月裏，曾托他在上海買過十元衣料，以前時常往來，近來想係我窮了，連朋友也不認識了，諸位先生們，你們看那有這樣道理！那許多的閑人，多覺得他理由充足，並且還得出履歷，都向我譏訕着，不應這樣的對待朋友， 
　　我當時被他監着衆人，無緣無故的一頓訕駡，仗他的口舌鋒利，竟說得我面紅耳赤，哑口無言，毫無辯論的餘地，後來總算旁人出來做和事老，呌我給他一元以作罷論，我那時勢成騎虎，弄得進退兩難，祇得自認誨氣，給了一元終算解圍，後經我一打聽，果有此輩無賴，專在電車站及交通之處，向客敲詐，並且被詐的竟無可理論，他們是專在打聽各人履歷，一經被他探出，便可進行他的賣買，手婉好的，一次能騙到百餘元不等，但他們也看人頭起，倘是一般老上海的，决不會光顧的，奉勸一般忠厚的同志們，勿上他的圈套， 
一麟一爪 
[隱語新詮　] [  允宗　] 　　 
　　日帝國主義者窮兵黷武，侵我疆土，戮我人民，刦我財物，不顧人道，不講公理，恣意横行，眞是虧對頭寡婦，（無法無天）！「法爲髮之錯音」 
　　淞滬之役，十九路軍誓死抗日，屢挫敵鋒，舉世驚服，嗼爲神勇，眞是高山上敲鑼，（四方聞名）！「名爲鳴之諧音」 
　　黨圖要人，當此内憂外患相逼而來之際，還是有的邀游於名山勝地，有的沉溺於醇酒美人，眞是肉骨頭敲鼓，（昏𥋾𥋾）！「葷鼕鼕之諧音」 
　　國難方殷，一般武人政客，還要攘利爭權，作威作福，眞是買了乾魚放生（弗得知死活）！ 
　　有槍階級爲非作惡，政府不能按律懲辦，眞是張天師被鬼迷，（有法没用）！ 
　　奸商販賣仇貨，只想自己撈錢，不管國亡無日，眞是棺材裏伸手。死要錢）！ 
隨便談談 
[石樓隨筆] [  亢石]  
　　一、漫筆 
　　因爲生存而求金錢，可是；被金錢的魔力引誘着，迷惑着，使人們墮落，失敗，反而没得生存。 
　　物質越文明、學術越進步的地方、萬惡的滋長、越是來得利害，假使不信的話，可以把上海考察一下！姦盜淫殺，無日不滿載於報上咧！ 
　　誰都說；處世應當解除虚僞，可是：人生終是離不掉虚僞，人物愈大，虚僞亦愈大，······那裏有一句實話？ 
　　花柳醫生，一方面好象抱濟世之術，慈航渡人，可是：事實上好像有些不合，因爲；許多人存了一種有備無患的成見，所以花柳醫生越多，患花柳病的更多。 
　　二、何謂共赴國難 
　　甲　何謂共赴國難？ 
　　乙　共同救國難也。 
　　甲　否，否，共赴者，共趨也，趨者，促也；此謂共同促成國難也。子不見國難緊迫期間，尙内戰數起乎？此非共同促成國難而何？ 
　　乙　唯，唯 
　　三、大相逕庭的兩副面孔 
　　經理先生對小夥計說話的時候，一副面孔非常嚴厲，同時，小夥計的一副面孔，却不得不裝和順的樣子，大相逕庭！ 
　　巡捕先生提起棍子打黄包車夫的時候，一副面孔非常的凶怒，同時，黄包車夫的面孔，却非常驚懼！可憐！大相逕庭！ 
　　乞丐向人討錢的時候，一副面孔非常的悲傷，同時；對造的一副面孔，却十分討厭，怒氣，大相逕庭！ 
　　四、最愛國的是鄉下人 
　　一位朋友說道；最愛國的鄉下人。 
　　我說道；何以見得？ 
　　他答道；鄉下人的衣，食，住，十九都採用國貨啊！而都會裏的衣，食，住，十九都是舶來品呢！ 
短篇小說 
[人道] [  吾] 　　　 
　　人道主義者坐在黄包車上，當他經過外灘的時候，他看見許多苦力蓬頭垢面的在痛苦的使盡全力的搬運貨物，吭唷吭唷，十分悲痛，於是他不禁心慟； 
「啊！這簡直是人間地獄·直是大不人道了。可是他們苦力爲什麽要這樣幹呢？難道他們不會去找旁的職業嗎？旣是人類爲什麽要過着牛馬般的生活呢？哎！他們眞是一羣笨猪啊！」於是滿腔尊貴的同情不免轉對他們加以鄙視了。但是他又想：「但是他們畢竟是十分可憐的啊，他們食不飽，衣不暖，誰也應當同情他們的。對了，我應當可憐他們，我可以給他們一些銅板，他們一定會十分感激的。而且這是我積陰德的頂好的機會，這樣做，對於我的道德當然是無形中提高了許多。一　　　　　　　　 
　　於是只見他高懷惻隱，嫩肥的白手在懷中掏出一握銅板，嘩啦啦的從黄包車上鄭將下去。當然，這一羣饑餓的人們會瘋狂的搶着上來拾取銅元，拾得了的還要拾，沒有拾得的更要拾，每一個銅元都有如自己的生命，爭着，搶着，結果他從他手裏搶去，他又從他手裏奪回，於是咒罵，毆打，滾在地上，扭在汽車的輪盤旁邊，更有人從他們身上踏着過去，一會兒焦頭爛額，皮破血流。這時的人道主義者覺得非常榮幸，「哦做了好事了；」不由的從黄包車上跳下，挺着胸膛，走上前去，提高嗓子喊：　　「你們别打呀，爲什麽要打呢？我再給你們幾個好啦。」 
　　又是一陣嘩啦啦，又是一羣人從四面八方奔來，又是搶，又是奪，眞的，他們爲着生存，爲着飢餓，爲什麽不應當如此呢？ 
　　當然，我們的人道主義者覺得更加「積德」了，自心坎裏湧上一般快樂，接上是哈哈大笑。但是他立刻遇着兩箭憤怒的眼光掃射在他的臉上，接上是一個大漢指着他怒吼着： 
　　「你好笑嗎？你看着我們打架好笑嗎？你拿幾個銅板來敎我們打架給你看嗎？混蛋！」 
　　咦！我好意救濟你們，難道還得罪了你們嗎？眞是一羣不識恩仇的野獸！」他恨恨的說。 
　　「噢？你是救濟我們？」另一人說：「謝謝你的好意，可是你爲什麽看着我們爲了你幾個銅板打得皮破血流反到大笑起來？這不是有意和我們開玩笑嗎？」 
　　羣衆中喊着濃重的嚷打的聲音，使得他感覺畏懼，於是立刻縮着身子逃出，飛快的跳上原來的黄包車，口裏吆喝着車夫「快！快！快走！」 
　　在前面他是遇着一個武裝巡捕，於是急忙敎巡捕趕快去彈壓，理由是一羣「牛馬」在嚷着打他。 
　　只見巡捕也像煞有介事連忙跑去。 
一直走到自家門口，他才輕鬆的吐了一口氣。眼見黄包車夫滿頭是汗。 
　　一會兒車夫接了錢喘着氣請求多加幾個銅板，可是他並不允許，他說： 
　　「我不是和你講好了兩毛錢的嗎？又吵什麽？」 
　　「不，先生！跑得太快，累不過，而且在外灘的時候，我又等了你許久。」 
　　「請管這些丨多一個板也沒有。」 
　　「可是請先生做做好事罷，我們太可憐了！」 
　　但是這一位人道主義者終於悻悻的嘭的一聲將大門關上了。 
[市場訊]  
　　元元帽莊播送高尙音樂望平街元元帽莊，開創祇近十載，以出品新頴，價廉物美，久爲社會人士所讚許，現爲酬答新老顧客盛意起見，自卽日起每晚九時至十時，借墩篁三瑞堂私人播音台、播送筱桂笙蘇灘，屆時務望各界注意， 
　　先施减價聲中之蝦仁餅　先施公司南茶部，自經售蝦仁餅以來，成績頗佳，良以此品腴美鮮潔，堪與蟹味相埓，値此减價期内·尤覺供不應求，顧客如欲多購，可向新閘路樹德里十四號白雪食品社訂購， 
[來函]  
　　盛展能君，大作桐油一文，對於我的正在計劃振興中的此項事業，得了帮助不少，無任感佩，關於此項事業，在月前我的計劃上略分三個時期，㈠蒐集才料，㈡進行招股，㈢開始正式組織公司，現在正是我進行㈠的計劃的時期、希望先生時爲指示，俾得順利進行，是所至盼，並祈介紹關於改良此業的中西文書籍，或刋物爲荷，此請時安，閻繼業謹上，通訊處，本埠大連灣路文生氏英專校， 
　　更正前日簡便易製小玩具篇内，畫上耳目口鼻鬚句，刋遺一「口字」，特此更正　可權啓十一月十四日 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
海外珍聞 
[好萊塢的新生活　明星大閙孩子潮] [  梅村] 　　　 
　　以前好萊塢的明星，誰都知道她們的生活，都在衣食住和玩的方面，互相競爭眩耀。但是從來沒有像現在對於孩子問題的那樣熱閙。從前，她們相互間的戰具是燦爛的服裝，華貴的汽車，奢侈的宴會，富麗的大厦甚至於玩的方面，一個闢了一所九個的高爾夫球塲，别的就爭造着十八個洞的球塲，當威廉海士在飯廳裏，舗了佈滿着各種花樣的地毬以後，但露拉彭海也就將他的飯廳舖了滿編着Beruvian蘭花式的地毯。腦瑪希拉在他的大姆指上，畫着奇巧的花色，瓊克勞馥也照樣描了一個他們對於孩子的觀念，向來是不大着重的，可是到了現在，好萊塢的空氣轉變了。她們所持以眩耀的唯一利器，是小孩了。 
　　近來女星們的生活，都感到像在風浪裏的帆船，顚簸不安。有了小孩，就好像船有了錨，抛在江裏，就可鎭定。小孩是她們謀幸福的武器，命運的庇祐者。所以有名的女星，都希望在這個世界上，兼做一個有名的母親。她們更覺得一個小孩還不算完美，倘然沒有的話，那沒這一對夫婦，簡直是可憐蟲。 
　　據希佛萊的朋友說，他想和他的夫人離婚，因爲他渴望着兒子的緣故。 
　　約翰密而强的妻子，有前夫所生的兒子二個，約翰很愛他們。幾個月前，他自己也生了一個，近來他把這三個孩子，同時到法庭上去備案，要求承認用他的姓。現在已達到目的了，他覺得很得意意。 
　　海倫海士的第二個孩子曼麗，是好萊塢有名的「聖孩」TbeActofGodＢaby當這個孩子産生之前，她正在拍Ｃoquetleo因爲她的生産，所以該片也忽然停拍。演員都鬧着向公司裏索薪金，經理沒法，只得到法庭裏懇勸解。他說女星的生産，是上帝的神聖行爲，人力所不能助的事情，（AnActofGcd），當時好萊塢的報紙上，就排着頭號字的標題TbeActofGodBabyo她覺得很奇怪，因爲她主演影片的名氣，倒沒有像生産這孩子的名氣來得大， 
　　伊利諾鮑特門雖已生了二個女孩，還不能討着金維多的歡喜，所以他又娶了弗勞倫絲維多，弗勞倫絲已給他生二個女孩，最近又生了一個男孩，因此金維多就打算和伊利諾離婚了。 
　　一游泳到好萊塢 
　　亞林匹克運動大會游泳明星，伊琳諾霍姆，EleanorHolm不等到亞林匹克閉幕，就已被影片公司徵聘了去。她本來係㨗格飛歌舞團的演員。現在雖然加上了百米游泳錦標的冠冕，但是電影係歌舞的一種極好的歸宿，所以霍姆的歸向於電影，是很自然毫不勉强的。那幸運的電影片公司，就是華納兄弟公司。 
他山之石 
[獻給電影明星們] [  沈千里] 　　　 
　　有一些人說：現在中國的明星太多了。又有的說不夠，這兩種論調，各有見地的不同。關於說太多的，我們如果仔細的觀察一下，情形確是如此，祗要看近來幾家大公司裏的明星，好像是雨後春笋一樣的旺盛；假使說到他們所演的片子，給予觀衆的興奮意識呢，那又覺得後者所感到的很眞確。太多丨或是不夠，我們都可不必斷定。但是要知道一個電影明星的成功，並不是偶然的。必須要具幾個必要的條件：藝術技能上的修養，新社會多形態的意識，實地生活的體騐，這些都是一個明星成功的不可少的要素。所以我們期望着導演先生們，對於未來的演員，丨丨或現在的明星，在一部片子開拍的時候，須要使他們體會到劇中人的身份；不必矯枉過正，求合機械式的動作。這樣才能發揮他們的意識，到一種較好的表現。 
　　在現在銀幕上所得到的印像，確不能使人滿意：往往一張片子上，有一兩個演員表演得還不算壞，但是要遇到了一個不合身份的演員，硬擠進去充數，那末這張片子，就算全功盡棄。 
　　試舉一兩個例來說：中略：因爲作者所舉出的證例，或者是的確的，但在這幾位初上鏡頭的女主角們，或者她們不能體會到「良藥苦口」的好意，當作有意挑眼，非難，攻擊，反而失了作者鼓勵的眞意，並且從此失意，不自信，這都是要顧慮的。所以索興把他剪去了。（編者註） 
　　身體的健康，也是個明星成功的要素。我們在銀幕上所見到那些外國演員；無論男女，沒有不是身强體壯，修短適中的帶着一種健美的體骼。要知道現在銀幕上所需要的是能夠刺激影響到大多數觀衆的健康美觀念。以前的什麽「溫文爾雅」；弱不經風；這此不僅不能倣效，並且要設法剷除。我企望負有藝術使命的明星們丨要立在時代車輪牽動地位，切不要「固步自封」的讓時代來拉自己。 
遺聞軼事 
[彈鋸而歌] [  鶴] 　 
　　瑪琳迪脫許MarleneDietricb，眞是好萊塢的天才音樂家，她能用一只鋼鋸，彈出沒人能比擬得上的美麗音律。 
[明星涉訟] [  梅村] 　 
　　馬蓮黛德麗被她的導演司登堡Josetvon　　Sternberg的前妻ＭrsRizavonSternbelg在法庭上控訴移愛罪，要求賠償六十萬金元的鉅欵，現在聽說她們已經在外面和解了，不過内容還沒有洩露。 
　　史璜生的皮活萊ＢeverlyHille寓邸的傢具，因爲沒有付清餘數，已被扣存到棧房裏去，等候法庭上解决，她現在和她的丈夫密乞爾花茂MfichaelFarmer在英國拍一部PerfectUnderstanding影片。 
[何妨再來一個] [  靄]  
　　很奇怪的，裴斯開登BusteKeaton和他妻子NatalieTalmadge現在的離婚，已經法庭允准了，别人以爲很完滿的婚姻而破裂，是可惋惜的。不知道實際上，他們是分而能合、合而能分的。裴斯開登也算不清這是第幾次和她破裂，所以有人說；他們也許會老調再彈，再結一次婚的。 
導演小史 
[史泰恩漢姆的一生（上）]  
　　讀者且慢驚異這位導演名字的生澀，容我先來叙述他成功的經過。 
　　史氏（EinstJosefVonSternbeim）現年三十九歲，他的體重二百八十磅，體積二立方米，身長二米三○，每天要吃一千克蘭姆的肉類，和攝取四加侖的液體，熱量是平温三十七度一分，變化爲七百五十克蘭姆的排洩物，他的呼吸是每天二萬一千，脈搏六萬，晨起必入浴，梳其頭髮並陰毛，他又信仰羅馬舊敎，俸給額每週四千五百元。 
　　在三十九年之前，德意志南部的一個大學區内，有位年青的猶太種的洗濯女，被一個男性所侮弄而懷孕起來，那就是史導演的母親了，這男人是個近衛的士官，有着貴族階級的頭銜，史氏就繼承了這封建的勢力，而獲得許多特殊權利底保證，但他的母親，却說是受胎於上帝的聖靈，從而舉行了一個莊嚴的儀式，同時授予這個小天使以三位一體的金冠，當然，像這樣的事件，在那大學區裏的無神論者聽來，認爲是十分奇蹟的。 
　　當史氏十六歲時，就决定了彼終身的兩大職業，雖然在東方人看來，或許不以爲怎樣的偉大，却是也很有趣呀，原來史氏的母親，爲欲使其兒子從洗濯籠和石鹼底泡沬中解放出來的緣故，便計劃了怎樣爲他選擇一種較高尙底職業，其時，適有一位退職了的少將設着一所私立的理髮大學，史氏便投考進去，穿起了大學生的服裝，當然，這是不消多說，在史母看來，兒子從此可以變成藝術家了，雖則這只不過是持着櫛和鋏的藝術家，却是可以借此交際些紳士們，闊政官，或是學界底聞人，比起洗濯業，自然要高貴得多了，史氏因了母親的啓示，對於這樣一種藝術衝動的職業，也表示相當的高興，竟以爲理髮師在藝壇上的地位，是是和詩人一樣的尊嚴呢。（未完） 
[一九三二的中國電影界新女星風起雲湧] [  吉仲]  
　　國産電影界，一響守舊而不前進的。自從陳燕燕主演「南國之」一片，而獲得一致的讚許後，各公司都感覺到提拔人材的重要。於是經聯華培植成大器者，有主演「野玫瑰」的王人美，主演「失足恨」的談瑛，主演「人道」的黎灼灼，主演「火山情血」的黎琍琍，主演「鐵骨蘭心」的馮潔貞，主演「粉紅色的夢」的薛玲仙，主演「故宫新怨」的陸雪英；天一公司也有主演「小女伶　」的袁美雲， 
[啼笑因緣之一幕　星]  
　　張恨水的啼笑因緣一書，拋說不過如此，（遠不逮春明外史）；而明星公司的電影啼笑因緣片子也並不怎樣驚人，（反不如舊時京華）。但是所以轟動的，當然是二者互相烘托宣傳的力量。明星公司犧牲了巨額的金錢，七十人同赴故都，也都是富有吸引力的大廣告。 
　　好了！六萬尺大片，一套一套的，封神榜西遊記似的已出演了三分之二；其餘五六兩集，也已定期公映了。下圖便是第六集中樊家樹（鄭小秋）和何麗娜（胡蝶）在北平中山公園「公理戰勝」牌樓下情話喁喁的一幕。 
主演「女性的呐喊」的王瑩；明星公司也有主演「舊恨新悉」的艾霞，主演「國魂的復活」的胡萍，主演「情侶」的龔秋霞，主演「可愛的仇敵」的朱秋痕。所以一九三二年的中國電影界，是新女星風起雲湧的一個時期。 
　　昔日雄風而今安在 
　　五六年前，威赫一時的幾個老牌影星如張織雲，楊耐梅，宣景琳等，目下都已成爲過去的人物。宣景琳自從脫離天一之後，徬徨歧途，總無問鼎之人，雖一度盛傳，加入羅根氏之聯合公司，但至今依然南華一夢，事實未成。張織雲與所天唐季珊仳離之後，遂爲明星公司所羅致，主演聲片「失戀」。片中情節，俱爲影射自己的身。我人以爲幕中人演劇中人，身份不謀而合，表演定當不恶；豈知日前試映，目擊者都謂女士於藝術一層，大爲退步。不獨動作呆滯，抑且近於做作。明星當局亦不以女士之作風爲然，此後或不將繼續合同。至於楊耐梅女士自脫離天一後，除爲大東金獅主演「春風楊柳」亦始終無一爿公司，加以聘請。耐梅自與粤人陳遜民結婚後，對於銀幕興趣，益爲淡薄。近日已結束上海法租界蒲柏路的公館。夫婦倆人，不日即將離滬赴港。銀幕豔影，或將從此絶賭了。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一　本刋歡迎投稿一經登載酬報從豐 
　　一　文字旣經登載給酬版權概屬申報所有 
　　一　來件如係譯文應附原著 
　　一　本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以　　　　五百字左右爲限 
　　一　文字照片等等除預先聲明及附回函郵　　　　資者外概不負保存或退還之責 
　　一　一稿兩投抄襲文字或照錄說明書不給酬 
　　一　投稿時須加蓋印章否則以却酬論 
　　一　稿紙勿兩面書寫 
電影專著 
[像良將愛護好馬一樣] [  陳大悲]  
　　你今天對鏡子一照的時候，你就覺得與往日的照鏡子的時候大不相同。你看見鏡子裏的你，也與往日不很相同。你覺得今在的鏡子，有說不出來的樂趣在裏面。對不對？ 
　　對了。你與鏡子裏有了感情，自然覺得你自己的影兒不比以前了。你請鏡子老實告訴你。你的額骨是高是低。你要他老實告訴你，你的兩條眉毛是不是相並的，是不是一般粗細的。如果左眉翻過來做了你的右眉，右眉翻過來做了你的左眉，你的臉能不能變相。你的朋友你不會學得不是你了？再看，你的左右兩眼是不是一樣大小？左眼皮與右眼皮是不是一般高低？上下眼皮中間有沒有一條很深的線紋？（就是單眼皮與雙睛皮）如果有　兩邊是不是恰恰一樣的？有沒有高低？ 
　　這樣的查考一番之後，最好把關係你自己兩眼的詳細情形，記在一本簿子上。這是値得記錄的。人的脾氣往往把尙未得到的東西看得很重，把已經佔有的東西看得很輕。兩隻眼睛每天眞不知道要帮助我們辦成多少事。我們因爲亨福亨慣了，從來沒有發覺過眼睛的勞續。你如果已然决心决意把自己練成一個明星，你應當從今日起愛護你的眼睛，像古的時的良將愛護好馬一樣。 
　　不對。你且先設身處地的想一想自己是一個瞎子。很可憐的瞎子！你想丨想你要看甚麽，甚麽皆看不見了。你發怒的時候，要用眼睛來發洩你的怒氣，但是你的眼睛是睜不開的。你想丨想你要當明星，影片公司不肯收用眞的瞎子。你這一輩子休想再成甚麽明星了。這是多麽可憐的事呀！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
