# 1932 - 340 - 4921442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内到京各中委開談話會推定三中全會臨時主席首都各界開迎蔣大會蔣委員長在内政會議訓話 
　　國外法蘭西比利時内閣辭職英波油案提交國聯處置英美東方屬島劃界條約成立 
　　上海孫科伍朝樞等晋京出席三中全會東北抗日各軍代表電請國聯對東省事件予以正義公平裁判聶開一因重慶號機在漢被焚飛漢漢調查 
[國聯小組委員會秘密起草調解方案]  
　　重行確定三月十一日决議邀請中日美俄參加主張在調解手續日採用李頓報告書九十兩章宣言或將重申不承認「滿州國」僞組織之原則 
[分向中日兩方徵求意見]  
　　（日内瓦）十九國委員會、曾委托英代表西門。西班牙代表馬逹里加·法代表瑪錫格里·瑞士代表胡白及捷克代表皮尼斯、組織五人起草委員會、從速擬定一種草案、以便設法調解中日爭端、此項起草委員會之七作、幾已完成、明日午刻、最後　次開會時、草案文字必可確定、委員會對於草案内容、雖嚴守秘密、但已經閱看草案者、則有良好之印角、一般人以爲十九國委員會、星期四可以開會、而國聯非常大會、則於星期五或星期六召集云、（十三日哈瓦期電） 
　　（日内瓦）英·法·瑞·西·捷五代表之小組委員會、今日午後在極秘密之空氣中、集議兩小時半、當五代表出會議室後、彼等皆謂須守機密、不能稍洩討論之内容、彼等僅可告人者、工作未畢、明午尙須集會耳、但有理由可信小組委員會討論後、已暫時議定提案草案、將向當事兩造探悉其能否接受之意見、傳說其所擬提案、將言及李頓報告書、雖不切實接受報告書中首八章、但將主張以此八章爲調解工作之根據、 
　　現聞五國小組委員會、已議定其提案與報告書之文字、如明午舉行第二次集會時、不發生意外事件、則此提案與報告書、大約可於明日午後提交十九委員會、聞提案重行確定三月十一日之决議案、並建議邀請美俄參加、提案之外、另有一報告書、言及李頓報告書、主張在調解手續中、採用李頓報告書第九第十兩间、衆信以上述大綱爲根據之方案、當可爲各方面所接受、小組委員會午後五時五十分休會、工作未完、明年再議、（十三日路透社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會所組織之小組委員會、以起草中日爭執案之决議案、而備呈交國聯大會者、今日已决定該决議案之内容、著重於中日間各解運動之急需施行、該决議復建議組織一廿三國委員會、聯同現在之十九國、再加以中國·日本·蘇俄及美國、惟美俄兩國、至今尙未表示願意加入該委員會之意、而華盛頓方面則已暗示、美國之合作、須視國聯大會之能否無條件决定不承認「滿洲國」爲歸依云、（十三日國民社電） 
　　（日内瓦）頃聞十九國委員會内小組委員會所擬審查報告决議案及宣言、已得十九國委員會其他委員同意、大約今日當可草擬完畢、逆料審查報告内將建議、由國聯大會通過李頓報告前八章、作爲進行此案之基礎、决議案將贊成組織調解委員會、邀美俄加入、至於宣言或將重申不承認「美洲國」僞組織之原則云、（十四日國民社電） 
　　（日内瓦）美國參加討論一層、委員會亦完全深知美國初不注意於李頓報告之如何處置、僅深信國聯應取一種立塲、比美國前此對於「滿洲國」所取立塲、尤當更進一層、逆料美國必俟國聯採取此種立塲、始願加入討論、又對於蘇俄、目下委員會亦知蘇俄之參加討論、將視各國能給予何種交換以爲斷、其外交委員李繼諾夫在此間談話時、曾謂十九委員國中、尙未承認蘇俄者猶居十國、若蘇俄貿然加入討論、不將處於可笑地位耶、且再若美國參加、則更有十一國尙未承認蘇俄矣、 
　　雖然、目下有若干委員、然望明日終可有一具體决議案、提出討論、而秘書長德魯蒙亦謂、渠信星期五國聯大會、可以通過一决議案、準休會至一月中旬云（十三日國民社電） 
[中俄復交後國聯將變方策非明白否認僞滿國美俄必將拒絶合作]  
　　（南京）外交界息、中俄復交後、國際形勢　將轉變、關於中日爭端、國聯亦必須改變方策、蓋十九國委會本擬邀請美俄兩國參加、組織調解委會、但美俄兩國因國聯現時態度、不合兩國立塲、拒絶參加、衆料如國聯對李頓報告之事實部分及不承認「滿洲國」兩點、不作明白之决議、美俄兩國將始拒絶合作、而國聯對中日爭端、亦將陷於無法解决之困境云（十四日中央社電） 
[日本有條件承認調解委員會案]  
　　閣議决定四項原則 
　　（東京）駐日英大使林德賽、勸内田外相承認調解委員會、昨日閣議、協議日本對調解委員會之態度、結果决定堅持旣定方針、昨千後二時、内田外相邀英大使到外務省、說明政府之原則態度、大意謂日本政府對於解决滿洲問題、如不與滿洲獨立之旣定於方針抵觸、亦不反對設置調解委員會、惟該委員會之權限、及美俄兩國之參加資格、尙不明瞭、故不能確答贊否、殊爲遺憾云、並要求英大使之諒解、會見後、即將此旨電訓日内瓦松岡代表、（十四日電通社電） 
　　（東京）對西門代表提出之調解委員會案、内田外相與外務首腦部及軍部當局協議之結果、决定日本政府之原則的態度、通過於昨日之定例閣議後、即將此原則電訓松岡首席代表、至日本决定之原則、共分四項如下、㈠日本政府以滿洲問題之解决、惟有承認「滿洲國」之獨立、適用國聯規約第十五條則絶對反對、苟蔑視此、無論講如何調解的處置、日本政府原則上反對之、㈡調鏵解委員會之權限及組織苟不抵　此原則、可默認之、日本對此並不提出對案、㈢究以如何資格、招請非國聯會員之美俄兩國、刻尙不明、日政府認爲無　表示贊否之必要、然原則的反對招請美俄、㈣傳調解委員會有令中日兩當事國參加之說、日本政府向有原則、苟調解委員會不除外滿洲問題、則滿洲問題之解决、拒絶第三國之介入、故日本政府並不參加、（十四日電通社電） 
[日代表團開會研究對策]  
　　（東京）日内瓦電、日代表團十三日晨九時　開會、下午一時許始散、據聞現在日代表團最重視者、國聯勸中日兩當事國之計劃也、日本從來絶對反對第三國之干涉、故中日兩國參加多數國中則其結果、外國意見之作用比當事國之意見更爲强大、事實上成爲受他國之干涉因此日本反對此種計劃、代表國擬再開會研究對策後申請本國訓令、（十四日日聯電） 
　　（東京）日内瓦日代表部昨夜十一時十五分開代表會議、討論參加調解委員會問題、日代表意見分爲兩種、一則謂若參加、恐在不知不覺中被其牽制、致自　國聯術策之中排斥第三國參加之主張則不能維持、一則謂日政府方針已决定、如大勢不利於日本時、儘可再行原定策略、亦毫無損失、經審愼討論後决定參加松岡已請示於日外部云 
　　（日内瓦）今日駐日内瓦日代表分頭訪各國代表詳細陳述日本主張中日紛爭須由中日直接交涉、不容第三國參加之原委、懇求各國原恕云、（十三日華聯電） 
[山海關衝突事日代表團致文國聯竟謂我軍向彼道歉]  
　　（日内瓦）日代表團之表岡、復爲近今長城附近中日軍衝突事致文國聯秘書處謂十二月十日山海關華軍司令與日軍事當局商妥協定、承認乃由華方首先開槍、特向日方道歉、並允防杜以後再有此種事　發生、但南京外交部仍不顧事實、而於十二月十一日向駐華日使提出抗議云、（十四日路透社電） 
[西門遄返倫敦]  
　　（日内瓦）英外相西門定今夜返倫敦、以開杜千爲出席於十九委員會之代表、五人起草委員會定今日午後三時半集議、現料國聯大會將於星期六日開會、聞西門之返國、與法内閣之失敗有關、（十四日路透社電） 
[中俄復交事件宋子文發表談話]  
　　「兩民族間自由往來之途徑已清除阻礙深信定能於實現遠東和平上大有助力」 
　　（南京）今日代理行政院長宋子文語國民新聞社記者云、「余於中俄兩國重復正規之外交與商務關係、極爲滿意、余常信代表中俄民族之兩大系人道主義間、天然有許多同情心、足以制勝國際政治上之幻想、余甚樂見兩民族間自由往來之途徑、今已清除一切阻礙、深信定能於實現遠東和平上、大有助力云、（十四日國民社電） 
[東省問題謀解决端頼國人團結]  
　　（南京）中央社記者今日訪外交當局、詢以中俄復交後東三省問題之解决、能否闢一有利之途徑、據云中俄復交後、可促進國際合作、創設遠東和平、但東省問題之解决、仍須國人精誠團結、一致努力、如國人能堅持長期抵抗、則自有收復失地之一日云、（十四日中央社電） 
[張學良之談話]  
　　（北平）張學良談、中俄國境相連、綿延數千里、關係密切、與美對加拿大同、自民十六年起、國交雖斷、商務關係仍存、東三省各地有俄領、俄西伯利亞各地有中國領、即兩國不能絶對斷絶關係明證、中國政治、素重睦鄰、中俄兩國過去因政治歷史不同、演成國交上惡變、誠爲憾事、今幸恢復常態、定能互以誠意發展友誼、在東亞與世界之今日、可爲足資紀念之和平曙光、（十四日專電） 
　　 
[各方面之贊許復交與反共判若兩事]  
　　（南京）首都各報對中俄復交、均表贊同　中央日報謂此爲數年來輿論之具體實現、並贊許外交當局这果敏、該報又稱邦交恢復、在外交上事屬尋常、無憂喜利害可言、外交運用之成敗、全屬今　朝野上下、若能益自警勵、則外交上之成功、未必不能由此造成云、新京日報謂中俄復交、與英法意承認德國軍備平等要求、同爲最近國際間兩件至有意義之事、中俄復交、爲兩國爲謀在遠東創設和平繁榮之新時代一種必要的外交關係之開始、復交與及共、判然兩事、對日問題、亦全在自己努力云、（十四日中央社電） 
　　（香港）西南當局對中俄復交表示贊成、（十四日專電） 
[駐俄新使將屬莫德惠]  
　　（北平）某外交家談、駐俄新使將屬莫德惠、中央擬召朱紹陽赴京、詢對俄外交事件、（十四日專電） 
[加拉罕任駐華大使說遠東銀行將復業]  
　　（南京）中俄通商條約、及互不侵犯條　約之締結在駐俄大使未發表前、仍由顏惠慶氏負責進行、又外息、中俄復交後、俄國駐華大使、有由現任俄外委會副委員員長加拉罕氏回任之說、（十四日專電） 
　　（北平）據外交息、蘇俄大使館將來仍設北平東交民巷舊址、因與我政府辦理交涉方便計、或將在滬設辦事處、蘇聯方面之遠東銀行及蘇聯通信社、均將於復交後正式復業、（十四日專電） 
　　（北平）蘇俄駐華商務主任扎拉曼談、本人前因私事返國、此次回平、在航海途中、聞中俄復交息、頗感歡慰慶幸、年來中俄斷交後、兩國人民聯絡失掉、此次恢復邦交出人意料、關於恢復使館事、蘇政府尙無訓令、使領人選更談不到、至使館將來如何恢復、此時不能答覆云、（十四日專電） 
[蘇俄各報評論]  
　　（莫斯科）蘇聯各地報紙、均以中俄之復交、爲已證明蘇俄之和平政策、已漸爲舉世所承認、並可認爲鞏固遠東和平之一大力量云、伊斯凡提亞報聲稱、因時局之益見緊張、及帝國主議之侵略政策已使中國明瞭前此爲某第三國家聳恿、而與蘇俄絶交之一著、已增加中國外交上之困難、該報復稱、中國現有極滂　之革命意識、但此事旣非蘇俄所能預聞、故其責任當然亦不能加諸蘇聯之身也、復有他報數種、宣布蘇俄政府这加意保護中國軍官蘇炳文等實因日本之屢次要求、將蘇炳文等引渡、或將彼等監禁於俄境、即用極非常嚴厲之詞句拒絶之、此舉實爲促成日内瓦中俄諒解成立之一原因也云、（十三日國民電） 
　　（莫斯科）伊資維斯狄亞報對於日外交部發言人所稱中俄復交不利於日本之言論、表不憤懣、謂日本外交家以爲中國如與蘇俄維持尋常關係、乃有害的、但中國與日本維持尋常關係、乃有益的、此種思想、實屬矛盾而不合邏輯云、（十四路透社電） 
[日本圓滑致敗]  
　　冀利用僞組織與俄締約蘇俄識破狡行友好絶望 
　　（南京）中俄復交後、日外交界倉皇失措、殊爲狼狽、廣田有松岡之活動、全成泡影、日俄友好關係、因此全然無望、據外交界確息、日本之失敗、全由於其外交政策太爲圓滿滑、蓋日方原擬由所謂『滿洲國』出面、與蘇俄締結互不侵犯條約、而日本則處於幕後、俾所謂『滿洲國』之地位、旣得一層保障、而日本對蘇俄之軍事行動、仍可不受限制、此種狡行、早爲蘇俄識破、致形成今日之懊喪云、（十四日中央社電） 
[東京報紙自認日本外交無能]  
　　中美俄三國携手日本乃陷於孤立 
　　（東京）本日東京朝日新聞關於中俄復交著社說論之曰、中俄復交、乘日俄外交之不備而發展者、其理由確實存在、蘇俄主面、屢向日本提議不侵犯條約、企圖日俄間政治的接近、日本乃一貫頑强拒絶之態度、此無可諱言、欲使蘇俄率先承認「滿洲國」、其事並不甚難、惟有待於日本政治的外交的活動耳、苟日俄滿三國、堅固握手、國聯等無論如何騷動、無介意之必要、今因中俄復交之結果、蘇聯對「滿洲國」從來好意的態度、雖不豹虎、然因與中國之關系、今後必受相當牽制、俄滿關係勢必較前紛糾、中途無端放棄日俄關係之日本無能外交、致有蘇炳文問題、其結果於日不利、蓋可斷言云、（十四日電通社電） 
　　（東京）關於中俄復交、本日報知新聞著社說論之曰、我等對於中俄復交、無絲毫期待之　要、中日日俄之關係、苟如現在、不加改正、中俄兩國之接近握手乃必然的、且足令蘇俄迎合美國之意、竭全力然的、且足令蘇俄迎合美國之意、竭全力而要求其承認、如是圍繞日本之中美俄三國、勢必於日本背後握手、而日本乃成孤立之狀、希望政府强腰、勿使國民失望政府之外交手腕、而此所謂腰者、非靜而不動之謂也、（十四電通社電） 
[駐俄大使人選]  
　　在徵俄同意中不日可發表外傳王正廷陳友仁均不確 
　　（南京）中俄復交後、雙方將互派大使、我首任大使人選已内定、在徵俄同意中、一二日内可發表、外傳王正廷或陳友仁將任大使、絶對不確、（十四日中央社電） 
[俄大使訪内田]  
　　（東京）駐日蘇俄大使托拉亞諾夫斯基、十三日午後三時訪問内田外相、關於中俄復交、詳細報告並要求諒解、内田外相答以禮儀的祝詞、（十四日電通社電） 
[日商大起恐慌]  
　　俄貨乘機向華傾銷日貨銷路將受打擊 
　　（東京）中俄復交予日軍政界重大波紋、經濟、界尤甚、據某實業家談、華人抵制日貨、往前均已失敗、其原因有二、一前因日貨比較其他洋貨價　、故一般消費者不堪作久長之抵制、而使生活上發生困苦、二爲在目前還無完全这華貨可以代之、故中俄復交在經濟上最値注意者、則在可以彌補以上兩點、蓋俄國因五年計劃成功、對外國已實行傾銷政策並且俄貨在外國所實施之貨價政策、一費以最低廉價格爲標準、因此俄貨所到便無條件可以傾銷、而一般商家亦以做俄發有利可圖竟是積極爲之擴充、此次中俄復交俄貨乘機傾入中國、給予日貨在華之地位以最嚴重之打擊、實屬無疑、因爲華商之推銷貨、已有厚利可圖、又可避免漢奸醜名、故俄國商務官到後、華商將競爭爲之擴充、如此、則其影響比抗日宣傳厲害百倍、抗日救國須忍痛犧牲已益、此則名利兩得其全、抵制日貨商能和盤、欲罷不能、國貨與俄貨相補其短、則排貨風潮雖以飛機大砲亦無法可治、赤化思想固可怕、經濟戰更有可怕者在、（十四日華聯社電） 
[本年三月十一日國聯大會决議案全文]  
　　第一章　大會認爲盟約之規定、完全通用於此次爭議、尤以下三點爲甚㈠尊重條約之原則、㈡聯合會會員國有尊重並保存所有聯言會會員國領土完整政治獨立及反對外國侵略之責任、㈢聯合會會員國有將彼此　任何爭端提交和解之義務、 
　　採取前行政院主席白里安氏一九三一年十二月十日宣言中所指定之原則、 
　　追憶行政院十一會員本年二月十六日致日政府之申請書中引用此項原則之事實、其文云「凡違反盟約第十條之規定、侵犯聯合會任何會員國之领土完整及變更行政獨立之舉、各會員國决不能認爲有效、以爲上述防範國際關係及和解聯合會會員間爭端之原則、完全與巴黎非戰公約符合該公約及世界和平機關之柱石、其第二條云、訂約國家允其彼此間所發生之爭執不論　質　因若何、僅可用和平方法之解决 
　　提交大會之爭議、除俟决定辦法解决外、特此宣言、上述各原則及各項規定之有拘束　質、及聯合會各會員國有大得承認違反聯合會盟約及巴黎非戰公約所訂之一切條約成協定之責任、 
　　第二章　大確認以兵力壓迫任何一造解决中日爭議乃違反盟約之精神、追憶行政院一九三一年九月三十日皆兩造同意所通過之議决案、追憶本大會一九三二年一月四日所通過之議决案經兩造之同意、實行停戰撤退日軍、並查晚列强在上海有特别利益者預備贊𦔳此舉、仍在必要時請其會同維持軍隊撤退地段之秩序　　第三章　大會因中國政府一月二廿九日要求將盟約第十五條規定之手續　用於此次爭議因中國政府二月十二日要求按照盟約第十五條第九段之規定將此項爭義提交大會、並因行政院二日十九日之議决、認爲中國政府請求目的之整個爭議、均已提交大會、故大會有　用盟約第十五條第三段規定之調解手續、並於必要時、適用同條第四段規定之建議手續等義務、决定組織二十九人委員會」以大會會長充任主席、行政院各會員（中日代表隊外）爲委員、其餘六委員、則用秘密投票法選舉之、該「十九人委員會」代行大會職務並受大會中之監督、處理下列事項、㈠從速報告停戰及按照一九三二年三月四日大會議决案訂定辦法、實行停戰及撤退日軍各情形、㈡觀察一九三一年九月三十日及十二月十日兩次行政院議决案之實行、㈢按照盟約第十五條第三段之規定、並經兩造之同意、極力實行解决此次爭議、並向大會報告、㈣於必要時、建議諮詢國際法庭之意見、㈤於需要時、按　盟約第十五條第四段之規定草擬報告書、㈥必要時建議任何緊急辦法、㈦從速向大會呈又第一次事務進行之報告書、至　以一九三二年五月一日爲度、大會　行政院將一切應轉達入會之有關文件、連同該院任何意見、送交十九人委員會、大會仍繼續在開會時期、倘會長認爲必要時、可隨時召集會議、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[三中全會開幕誠]  
　　在東北問題已成僵局。内戰又接踵而起之情勢下。負有領導政治重責之三中全會正於今日開幕。集黨中領袖於一堂。相與共謀所以打破時難。重奠國基。其所以關係我民族之先死存亡者。實至鉅大。而國人喁喁所期望於斯次大會者。尤爲深切。 
　　㢠顧自九一八以至今日。此種具有重大意義之集會。自一中全會二中全會以至國難會議學者會議先後凡四。在此數次大會中。舉凡禦侮救亡應有之方案。殆無不具備。惜乎此種方案迄今大都擱置案頭。以故國難之作雖已歷時逾載而國難之實質。依然原封未動。甚且更臻於嚴重艱難。 
　　今日三全大會又開幕矣。所展現於三中全會之前者。爲東北問題。已由急劇之軍事侵略而成爲國際間之政治鬥爭。爲滿洲僞國。已由公然樹立而得日本之公然正式承認。爲馬占山蘇炳文軍諸部。已由艱難奮鬥而漸呈失敗之勢。在國内者則爲魯亂爲川黔亂。爲農村衰落。爲民生困苦爲盜匪　起故吾人欲於今日三中全會開幕之日。有以貢獻其葱蕘。而第覺瘡痍滿目。千頭萬緒。不知究應從何處開頭。 
　　雖然。吾人認爲爲政之道。不僅在於枝節之改善。而尤在於路向之正確把握。如能正其路向。則循此途以前趨。雖一時不克即入於正軌。應亦不致大錯我國當前之問題。一言以蔽之。曰外患。曰内憂。就吾人所見。則當前應付外患之路向應爲「力」。而安定内憂之路向則爲「信」。 
　　奚以言之。自九一八禍發至今。吾人徒信任國聯。而事實上東北問題之在國聯不過徒爲列强鈎心鬥角玩弄其縱横捭　技倆之工具。問題之究應如何解决。則終始惟有敷衍拖延。如此次英代表西門之發言。更已明白更强對此一問題之眞實面目。從可知公理正義之呼籲。皆爲待死。在當前之情勢下能抗禦侵略者惟有「力」。能挽救危亡者亦惟有「力」除「力」而外一。切皆爲空言。雖然吾人所謂「力」又應有一基本之認識即少數人之「力」。不如多數人之「力」。惟民衆之「力」。乃最爲偉大。惟政府能喚起秘衆與民衆合作。而民衆乃有發揮其偉「力」。脫捨民衆而言「力」則「力」不宏效不大終將無以禦悔救亡此其一解也。 
　　其次。人民今日之所企望於政府者。厥爲事實惟事實惟事實乃能昭政府之「大信」。亦惟事實乃最能得人民之信仰。如曰「抗禦外禍」。則當即表現於事實。如曰「解紓民困」。亦當即表現於事實推而至於「精誠團結。「取消苛捐雜稅」。「言論自由」。則已言之即都應表現於事實此無他。「信」而已惟「信」乃能正紀綱。亦惟「信」乃能服人民。脫言行相背馳。事實與宣示懸殊如天淵。則「信」不立。威亦無由而立而欲樹立堅强有力之中樞。以除内憂。固事所難能。此則又一解也。 
　　總之當前之國勢已危苦纍卵爲政者應着目於遠大。而勿　於局部之利害。眼前之細末。或個人之恩怨。信頼人民。與人民打成一片。集全民之力量以維護我民族之生存。是爲我民族之出路。亦即爲國民黨之出路。 
首都各界迎蔣大會丨昨在中大禮堂舉行丨 
[全市懸旗飛機宣傳各界代表到二千人通過四提案一通電]  
　　（南京）首都迎蔣大會十四日晨在中大禮堂舉行、會場佈置、甚爲整肅、塲内遍貼標語、附近均加崗衛、護塲内童子軍一隊、維持秩序、全市均懸旗結彩、張貼歡迎標語、新街口　牌樓一、以電燈綴成標語字樣、大會所組之二十餘人宣傳隊、到處活動、航署派飛機二架散彩色小標語、由蔣邸至中大、沿途加崗戒備、參加歡迎者有中委宋子文·陳立夫·戴傳賢·楊杏佛·周佛海·李次温·褚民誼·王祺·丁超五·謝作民·王陸一·洪陸東·曾仲鳴·朱培德·載愧生·程天放·賀耀祖·石瑛·朱家驊·羅家倫·唐有壬·邵元冲等、章嘉及蒙古代表京市黨委及各機關各法團各學校代表約二千三百人、蔣委員長九時蒞内政會議訓話十時大會派員在迎、蔣偕吳思豫·鄧文儀·乘汽車赴會、十時五十分蔣蒞場·衣黑大氅、黃呢中山裝、灰色禮帽、神采煥發、今天與歡迎者爲禮就坐大會開會、由周伯敏主席、致開會詞、述歡迎意義三點、蔣演說（演詞附後）工界代表程秉智致詞、主席報告大會同時歡迎章嘉活佛、章嘉起立致謝、通過四提案、㈠决議、慰勞蔣委員長致贈慰勞文及勝利旗、㈡電慰剿匪將士、㈢遵照蔣委員長救濟匪區難民之通電、喚起全國同胞努力協助、致停行、㈣電滿蒙回藏各同胞、一致團結、鞏固國基、完成建設、大會散發迎蔣特刋一大張、告同志同胞書二種、軍會旣通過四提案、即高呼口號、散會、（十四日專電） 
　　（南京）蔣委員長十四日於各界歡迎會演說、略謂九一八後、國勢益危、余以在軍事政治上之地位、對此國難、不惟慚愧、且異常悲憤、幸留得此身、以爲國家民族效力、一息尙存、此志不渝、年餘來舉國均在沉悶苦痛狀態中、今則救國之路在外交政治、對内對外各方言、敢言已有出路、去歲因外患壓迫、國内意志欠統一、致江西剿匪、功敗埀成、即各省人民、亦皆流離失所、實爲痛心、救國雖有路、仍望努力邁進、否則危急狀態、立即恢復、古語云、「人必自侮而後人侮之」、我若爭氣、人自不敢犯、我中國爲忠孝仁愛信義和平之民族、而今竟被人辱駡爲無組織之國家、試一反省、雖　人之言、亦可爲苦口良樂、救國須有精社的組織、亦即有紀律的組織、所謂紀律、即古語「禮義廉恥」、欲民族復興、須從民族固有之精神、即恢發禮義廉恥作起、勿空談抗日剿赤、苟知危亡之因、即可謀救國之道、蓋無禮義廉恥、即無紀律、無紀律即無組織、以民族固有精神方足以恢復民族國首都迎蔣大會攝影 
家之地位、今敬以「禮義廉恥」四字與首都各界共勉之云云、（四日中央社電） 
　　（南京）蔣旋京後即而托曾仲鳴、請電汪慰問病况、並望早占勿藥、俾即歸國、主持樞政、（十四日專電） 
　　（南京）蔣委員長到京後、接見各要人、處理軍會事務、備極忙碌、在京全體中委、以蔣督剿赤匪、先後收復匪區、勞苦功高、定十五日晚在勵志社歡宴蔣氏、藉表慰勞之意、（十四日中央社電） 
各中委昨開談話會大會决於今日上午開幕下午接開預備會 
[推于右任爲臨時主席]  
　　（南京）四届三中全會十五晨九點開幕、十四日下午、到京中委四十餘人開談話會、决十五日上午九時、在中央黨部大禮堂舉行典禮、下午三時、接開預備會議、推定于右任爲開幕及預備會主席、今日談話會、二點前到會者、爲蔣中正·丁惟汾·戴愧生·方聲濤·二點後絡續到會者、有何應欽·陳果夫·葉楚傖·于右任·方覺慧·周佛海·顧祝同·張貞·王伯羣·周啓剛·陳立夫·陳公博·顧孟餘·經亨頣·石瑛·丁超五·夏斗寅·劉峙·吳鐵城·張羣·楊樹莊·方振武·郭春濤·張厲生·唐生智·商震·李福林·蕭忠貞·黃吉宸·謝作民·蕭吉珊·克興額·苗培成·科井塘·張道藩·洪陸東·林森·楊虎·陳樹人·谷正綱·王祺·程天放·張葦村等三點三刻後到會者、有蔡元培·吳敬恒·戴傳賢·居正·張繼·段錫明·等十餘人、大會之預備會議、定十五日下午三時開、推子右任爲主席、大會主席團由預備會議中推定、大會中所討論之各項重要提案、即由預備會議中審查决定、（十四日專電） 
　　（南京）三全會定十五日晨行開幕式秘書十四日已將大門二門及會塲佈置妥當、開幕式之通函通造、於十四夜發出、總計在京與十四日趕到之中委、約可百餘人、（十四日中央社電） 
[馬來人歷險談]  
　　（香港）有一馬來人今日在此間醫院對新聞訪員述其經歷之危險、聞者幾不之信、據謂、渠在英屬馬來之巴罕某農塲服務、怱爲狂風捲入空中、卒乃墜於海面、適有一爲風拔起之樹幹、在其身旁、渠急攀登其上飄盪六晝夜、距新加坡約八百哩、身處巨濤中、載沉載浮、如一軟木　、且絶未進食、後爲輪船卡拉望夏號救起載至香港、即送入醫院、但已一息奄奄云、（十四日路透社電） 
　　（南京）中央十四日下午三時舉行談話會、到林森·蔣中正·于右任·葉楚傖·陳果夫·顧孟餘·居正·何應欽·丁惟汾·吳鐵城·等五十餘委、爲談話會未曾有之盛况、當議决、㈠十五日三中全會開會式、推于委員右任主席、並致開會詞、㈡十五日下午三時開預備會議、並定于委員爲臨時主席、㈢特許班禪諾那章嘉及蒙古王公旁聽、每次會議、憑旁聽劵入場、㈣會期擬定爲五日至七日、議畢即行散會、（十四日中央社電） 
[朝陽發現蒙匪係受日蚊賄買]  
　　（北平）日機十一日飛至朝陽縣南嶺一帶偵察半小時而飛去、朝陽縣境發現蒙匪、係受日方賄買、意在尋釁、駐軍持鎭靜、未生衝突、日方近在各縣收買蒙匪、流氓地痞、附從者多、湯玉麟已嚴密防範、開魯縣近安靜、日方屢次尋釁、我均置之未理、（十四日專電） 
　　（北平）日人今春派員赴熱河内蒙一帶從事煽動、現通遼北部已組成蒙騎二萬餘人、由王道布爲司令、包善一爲指揮、包在通遼北召集各旗王會議、討論另組一僞國、某喇嘛爲此計劃中重要人物、日指令朝陽漢奸曹慶雲等赴錦縣、由日　部委爲司令職、令其在大凌河等地方招兵、（十四日專電） 
[班禪昨日到京]  
　　（南京）班禪十四日下午二時抵京、到站歡迎者、有石青陽·賀耀組·趙丕廉·白雲梯·克興額·章嘉·蒙古王公等、及西北文化研究會·中國佛敎會等團體、約千餘人、三時半謁陵、五時分謁林主席、蔣委員長、宋代院長、略有談話、班禪將定期在京就西陲宣化使職、俟出席全會後、將赴内蒙錫林果勒盟烏珠木沁貝子廟講經、（十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
蔡廷鍇批閱綏署公牘劉珍年部准隸綏署節制 
[閩新省委定明日就職]  
　　（福州）蔡廷鍇十三日起批閱綏署公牘、日内先行視事、再定期宣誓、（十四日專電） 
　　（福州）舊省委議决撤銷保安處、停止電氣整委會、及准陳培錕辭閩江局長、委林知淵兼任各案、（十四日專電） 
　　（福州）新省委在省已有蔣光鼐·林知淵·范其務·李章達·孫希文五人、鄭貞文·高登艇明日可到、蔣光鼐因定十六日偕各委說職、今日已派員向省府接洽、並電中央、請派員監誓、（十四日專電） 
　　（厦門）漳訊、新省委定十六日就職、蔡廷鍇俟新府成立後歸漳、蔡廷鍇對劉珍年·隸綏署節制、已電中央請示、得覆准、即就職、粤月協三十萬、可無問題、黃强此行赴粤、已商有結果、蔡就後擬派六一·七八兩師、警備閩北、毛維壽指揮六十·四九兩師、警備閩西、沈光漢指揮泉同、譚啓秀莆仙、省防二三蕭兩旅設綏行署於厦門、蔡自駐厦、（十四日專電） 
[孫科等到京出席三中全會分訪林蔣今日謁陵]  
　　（南京）孫科·馬超俊·陳策·張惠長·梁寒操·陳慶雲·潘雲超·楊虎等一行、十四日晨九時由滬乘花車附掛特别快車於下午五時許抵京、赴站歡迎者有吳鐵城·陳立夫·陳公博·趙丕廉·王陸一·曾仲嗚·姚琮·及孫氏親友等數百人、孫下車後、赴勵志社休息、即下榻該社、馬超俟等則寓外交官舍、六時許、孫分謁林主席蔣委員長、十五日晨赴總理陵墓謁陵後、即出度三全會開幕式、孫對記者談、來京係出席三中全會、將來是否就何職務、現未計及、本人對全會提案二、（甲）集中國力挽救危亡案、（乙）整理黨務實施案、對抗日原則、主張精神團結、一致對外、至具體方法、非一人所能决定、對中俄復交、極端同意、外交形勢、當有轉變、如於本年三四月實行復交、或將有更大影響、對政府現時制度無意見、對國民參政會事、本人並不熟悉、（十四日中央社電） 
　　（南京）張貞十四日到京、出席全會、據謂、閩西閩北殘匪不滿萬人、迭經痛剿、先後克復虎崗、百沙一帶、所有泉定武平等縣、即可肅清、劉和鼎部、由邵武向泰寗建寗一帶推進、正與贛軍聯絡搜剿中、（十四日專電） 
内政會議五六二次大會蔣委員長蒞場訓話 
[救國必先改革人心刷政首須痛除積習]  
　　（南京）第二次全國内政會議十四日上午九時開第五次大會、出席會員一百零一人、主席會員十六人、黃紹雄主席、開會如儀、首由蔣委員長訓話、訓話畢、開始會議、甲·報告事項、㈠宣讀第四次大會决議案、㈡秘書處報告、㈢警政組審查員報告、乙·討論事項、警政組關於保衛團十六案、關於警政三十三案均照審查意見通過、（十四日專電） 
　　（南京）内政會議十四日下午開第六次大會、討論警政組二十案、均照審查意見通過、（十四日專電） 
　　（南京）十四日上午九時、蔣委員長至内政會議議場訓話、略謂近來中國内有赤匪之肆擾、外有强鄰之侵略、致國家基礎搖動、革命未能成功、其最大原因、即爲内政之腐敗、依總理建國方略建國大綱所昭示於吾人之各種整飭内政之途徑、蓋已早料及中國國家如不從改造内政着手、必難免外人之侮蔑、甚且召滅亡之禍、中國之不統一、有兩種關係、一爲黨務之設施缺乏進步、一爲政治之退化太無精神、遂使具有數千年文化歷史獨立自由之國家、爲此兩種弊病、地位日見衰落、殊足痛心、語攘外必先安内、又云、國必自伐而後人伐之、如全國能致覺悟、共赴一修明内政之目標、爲我們國家民族及本黨主義開一新紀元、相信對抵禦外侮、終可不成問題、本人任剿匪工作、半年以來、初以軍事力量去消滅他、很少效力、後來得到一確實報告、得悉共匪之内幕、對於地地勞工等事、却有一種組織、因此注重於政治力量、以感化人心、遂獲效不少、中國政治向來雜亂無章、權限不明、實爲進步障碍、今當此危急存亡之際、欲言救國、必先從改革人心移風易俗上着手、如不能達到此種目的、則國必不能救、明朝滅亡之後、顧王所著學說、括舉亡國痛史之根因所在、足爲後來謀復興國家之良鑑、吾人應注意及之、世界任何國家、未有内政不良而可以自强者、外人之飛機槍砲、雖遠勝於我、但我如能奮發自强、政無不舉、如土地户口警衛交通等事、悉能綱舉目張、有條不紊、相信五年之後、國力自能充實、頓改舊規、則抗日救國、乃有把握、否則不但竭中國二百萬軍隊之力、不足以抗日、即有二千萬軍隊、亦難與人爭衡、要知掌理内政之責任、比帶軍隊之責任、增加若干倍、内政修明之力量、比軍隊之力量、亦增加若干倍、内政之努力、比軍事努力、其效力亦增加若干倍、改進内政、要知從前積習之所在、而加以痛除之、從前最壞之積習、爲遲緩·推諉·虚僞·浮囂·貪污·及自私自利、陽奉陰違、此種不良風氣、如能痛加革除、以新精神、改進新政治、以革命必先革心爲圭臬、可斷言國家必不致滅亡、民族必可以復興、故　到到諸同志、回省以後、以快速守時間誠實自矢、對於上述諸弊、有則改之、無則加勉、此今日對於諸位同志所願一致其貢獻焉、（十四日專電） 
日軍二萬餘集中僞奉山綫擬一舉消滅鄭部 
[孫震甲部一度收復前所]  
　　（北平）日軍第八師團二萬餘、近集中僞奉山綫、擬一舉消滅義軍鄭桂林部、七日鄭部派少數部下、進攻前衛、與日軍接觸、鄭部全體將士萬餘、九日起分在前衛·前所·綏中等處、與日軍激戰、至今未分勝負、（十四日專電） 
　　（北平）救國軍孫震甲部、八日夜襲擊大石橋、九日晨將該處圍繞、一部繞道前所、與鐵血軍相遇、夾擊該地敵軍、敵後退前所被我佔領嗣恐敵榆關大隊夾援、退向防地、斃敵數十、獲槍四十餘、鐵盔十餘頂、軍需品無算、我方僅傷亡士兵一、損失子彈四百五十餘粒、（十四日專電） 
[救國軍攻義縣佔領灰山子]  
　　（北平）東北救國軍戴韜在朝陽平房一帶、組東北救國聯軍、本月三日、以千二百人分縱隊進攻義縣、敵甲車飛機坦克車、均來參戰、我方將士勇往直前、戰極激烈、午後敵由錦縣調來甲車一刻、利用機槍迫砲向我猛攻、以衆寡懸殊退東河斃敵官兵三十名、我軍傷亡二十餘、我軍退東河後、積極整頓、七日再攻義縣、佔領灰山子、繼以口袋戰術誘敵、敵兵三十餘僞警百餘、悉覆沒、獲大砲兩門、機槍兩挺、火槍百三十餘支、彈藥五千餘發、九日夜、載韜率部千餘、夜襲義城、以防守甚嚴、激戰數小時、仍歸原防、（十四日專電 
　　（北平）日人發給義縣綏中各地民團步槍五各餘支、及大批子彈、準備進攻義軍、（十四日專電） 
[美法兩使表示]  
　　（南京）美使詹林談、中俄復交係中俄兩國間之關係、本人無所容心、至報載美俄亦將於明年羅斯福接任後復交、此點本人現尙無所聞、但深信美國對遠東政策、不致因對人而生變更法使韋禮敦甫由滬歸據談中俄復交消息、在滬已有所知來京後見我外部已將換文發表、伊個人對中俄復匀後之遠東時局不願表示喜憂、至報載法將貨金與日本事、則極力否認其其說、（十四日專電） 
[意使訪羅文幹]  
　　（南京）意使齊亞諾前日由滬抵京、即電詢羅文幹會晤時間、羅十四日下午五時、在薩家灣外交官舍接見、暢談一時許、始辭出、（十四日專電） 
[津大公報館後門有人投擲炸彈]  
　　　（天津）法租界三十號路大公報館後門十三晚九時有人投一彈、無損傷、似係鋤奸團所爲、十三日下午二時天祥市塲四樓扶梯發現紙裏炸彈、未爆、發當由法工部局取走、（十四日專電） 
[駐津日兵演習砲戰]  
　　（天津）駐津日兵三百餘名、十四晨赴北寗花園附近、演習砲戰、午返兵營、（十四日專電） 
 [Ｌ澈>應付戰債問題法比内閣先後傾倒Ｌ < ] 
[法衆院委員票决拒付到期美戰債]  
　　哈瓦斯十三日巴黎電　衆院外交委員會以二十四票對九票之多數、將内閣對戰債問題之草案、予以拒絶、財政委員會亦以二十二票對九票之多數拒絶之、外交及財政兩委員會已聯合草擬動議案、要求政府將十一月十五日蛭期之戰債暫緩付還、俟决定召集債務國及債權團會議、根本解决戰債問題時再定辦法、外交委員會以二十四票對四票（未投票者二人）之多數、將兩委員會聯合動議案之報告書予以承認、 
[附條件償欵赫禮歐主張未能貫澈]  
　　哈瓦斯十四日巴黎電十二月十五日到期之戰債、赫禮歐内閣主張附條件償還、已在衆院中計論兩日、今晨七時投票、結果衆院以四百零二票對一百八十七票否决政府提案、此案關係重大否决財府提案即不啻對政府表示不信任、故赫禮歐内閣遂被推翻、昨日衆院外交及財政委員會對于内閣附條件付欵之提案、業已反對、一般人預料内閣前途必將不利今果顚覆矣、 
[英法聯合陣綫被破壞]  
　　國民社十四日巴黎電　法國自第三次共和以來、現將第一次愆期付欵、雖以赫禮歐之警告國會、一旦愆付後、將破壞戰後之英法政治聯合陣綫、而衆院仍堅决反對在不收賠欵時償付戰債、卒於今日黎明以前、以四零二票對一八七票通過不信任政府案、於是赫禮歐内閣立於清晨六時俟總統起身後、即進公府呈送總辭呈、 
　　赫禮歐於辭職後、立即聲明戰債已不能照付、謂内閣旣倒、勢將不能維持前予英相麥唐納之保證、而目下非常之政局、顯亦無人能在國會覓取大多數之贊成、 
[急進黨仍將繼起組閣]  
　　法總統接受辭呈後、即命在新閣成立前照常維持政務、至繼任人選、似以社會黨沙敦浦（與赫氏同黨）最有希望、其次則該黨前領袖達賴蒂爾亦非無望、倘總統决定在參院選擇、則前與美財長梅隆談判戰債之貝倫傑·或前財長凱勞·俱屬有望、大約總統今日接見兩院議長與各黨領袖後、明日當有分曉、 
[赫禮歐略歷]  
　　按赫禮歐總理、係急進社會黨黨魁、於一八七二年七月五日、生於脫羅窪地方、自一九零五年起即任里昂市長、厥後當選爲羅恩省參議員、一九一六至一九一七年之間、在第六次白里安内閣中任運輸部長歐戰後、赫氏放棄參院議席、改入衆院、一九二四年時、左派同盟出而秉政、赫氏乃繼普恩賚而爲内閣總理、翌年被推翻、至次年又重行組閣、乃第一次出席衆院、即被推翻、自一九二六年七月二十三日至一九二八年十一月四日、赫氏與普恩賚内閣合作、担任敎育部長、嗣因政見不合乃率同急進社會黨退出内閣、自是而後、無論對于泰狄歐内閣或賴伐爾内閣、赫氏均以急進社會黨黨魁曁議會中該黨領袖之資格、與之對抗、直至今年五月大選揭曉、衆議院多數黨改屬左派、泰狄歐内閣因而辭職、赫氏乃於六月四日組成現内閣以至于今、（哈瓦斯社） 
[打假電話赫禮歐政敵惡作劇]  
　　路透十三日巴黎電　今日衆院辯論美債問題時、忽有一侍趨至赫禮歐總理前、謂英相麥唐納有電話至、欲與總理一談、赫氏即往與談、其人自稱爲麥氏私人秘書、據告英政府已變更意志、决計不付十二月到期之美債、赫氏爲之大慰、旋爲謹愼計、復接電話至倫敦外交部詢問眞相、始知頃發來之電話、乃屬假託、想必赫氏政敵所爲、 
[王黨示威狂呼勿付分文給美]  
　　在此電話事件發覺後、有保王黨千人、希圖衝破警察哨線、在衆院之前狂呼「勿付一文與美」、一時大起擾攘、迨警察大隊馳至彈壓、示威者已拔起二樹、使電車一輛不能行駛、暴衆中有三人因受傷、經送入醫院、餘人均被拘入警署、覊留一二小時釋出、午夜時又有保王黨一隊圖滋擾衆院、爲警察制止拘獲約二百五十八名、記者浦旭爾亦在其列、但即經開釋、 
[比無力繳付内閣崩倒]  
　　國民社十三日不魯塞爾電　比内閣已辭職、據聞戰債問題亦爲促其早倒之一大原因、蓋閣員大多數雖主張照付、無如財力不容其付欵、卒於辭職前由外部草擬一照會通知美國、聲明勢將有懲愆之必要、照會内聲稱、美國旣不能延長停付期、而洛桑賠欵協定、又斷送比國賠欵之收入、遂致無法應付戰債、惟比國準備與美合作、覓一解决方法、並希望更相合作、解决與戰債有密切關係之其他問題、按比内閣係天主敎與自由黨臨時聯合組織、、本料其不能長久、自選舉揭曉、兩黨意見更深、遂有不得不辭職之勢、今以戰債問題、遂益速其崩倒、 
[英致美新牒重申保留]  
　　路透社十三日倫敦電　就英國而言、英國已以最近牒文、說明戰債之情勢、最近英牒、一面重伸前次之保留、一面用更不致使人誤會之字句、下院議員今日爭向財相張伯倫詢問戰債事、合財相置諸不答、僅謂明日辯論時、渠將詳細陳述一切、財相又謂協約國間之債欵暫時停付、以待洛桑協定之批准、但政府切盼他日就世界恢復之關係、研究全部戰債問題時、能獲有可使列强批准洛桑協定之解决、美國今已依允將此全部問題重付研究矣、至於英國在現有還債協定下之權利皆整個保留、英法並未在一個聯合的陣線進行、英國擬於可能時與美國單獨解决云、 
[美對英諒解準備收欵]  
　　國民社十三日華盛頓電　美政府今日决定對於戰債、且收現金、他姑不問、故將接收英國付欵、不再從事文書之往返、至對於英牒之保留聲明、已願認爲僅係英人評論與說明情形而已、故史汀生國務卿今日語人云、美國與英國之談判、今告一叚落、吾輩不期望對於英國最近照會有復牒也、 
[胡佛代人受過遭彈劾]  
　　路透社十三日華盛頓電　衆料美國不再答覆英國最後一次關於戰債之來牒、因兩國政府今已彼此諒解也、共和黨衆議員麥克發　動議、彈劾胡佛總統不應堅令英國　債、但衆院以三六一票對八票否决此項動議、比利時與波蘭皆不允付十二月期債欵、捷克公使聲稱、捷克可付此債、但要求修正、國會議員雖仍抱戰債必付之態度、但漸知歐洲對其態度之憤懣、一般人漸覺十二月期付欵、將爲最後一批之償付、胡佛總統旣已選舉失敗、現且代人受過、法總理赫禮歐在法國會發表之詞中、有責備美總統造成此種局勢之語、美國許多國會議員現利用此語歸罪總統、有人以爲如美國喪兵世界歡心之責任、轉移於胡佛之身、則將來新交涉、當可在異於現有之條件上進行、 
　　國民社十三日華盛頓電　今日美國會内有共和黨衆議員麥克法登提出彈劾胡佛總統案、列舉四欵、㈠　奪國會權力、㈡浪費國家財源、㈢强迫人民制定不良法案、損本國而利外國、㈣企圖損害梁約之效力、指爲有大罪及失政、但贊助此案者僅七人、旋經表决、以三百六十一票對八票反對考慮此案、當此案提出後、旁聽席上忽有少年起立揮舞手槍、要求自由演說權利、當爲院警所逮捕、此兩事頓使國會内發生戰後未見之震激、但震驚稍定後、即復從事討論預算案、 
[意大利照付到期戰債]  
　　國民社十四日羅馬電　意政府按照法西斯蒂大會决議、今日是令照付明日到期之欠美戰債、 
 
 

Page 8

 
 
軍縮幹部會議 
[小國抗議五强秘密接洽台維斯偕麥考益啓程返美]  
　　路透社十四日日内瓦電　今日軍縮會議主幹委員會舉行耶誕前末次會議時、波蘭曾提出對近今五大國談話之抗議、羅馬尼亞南斯拉夫·烏魯圭·土耳其四國均予贊助、其抗議表示一種惶慮、蓋恐此種秘密商榷之辦法、將變成永久制度也、英外相西門爲五國之行動辯護　謂此種辦法係特别的、並未有减少大會權力之意云、 
　　國民社十三日内瓦電　軍縮會議主幹委員會今日午後重行集議、由　德森主席、德代表團復悄然參加、德主席代表之坐位已虚置六月、今日始由韋柴克博士居之、博士並未述及德代表團復返會議一事、僅由主席宣讀地位均等爭議之折中方案大約將由明日主幹委員會會議贊成之、於是委員會即將休會至來年一月底、届時將復開始軍縮之總辯論、法國軍縮安全協定列入議程之首項、聞此爲法國贊成星期日計劃所提出條件之一、美代表台維斯啓程赴紐約前、復對外報代表致詞、述及美國提議將軍縮會議休會數年、而舉派一永遠軍縮委員會進行一切、台維斯謂五大國之協定、已暫時將安全與均等爭議處理妥帖、而啓初步解决途徑、使軍縮談判得集中於專門問題庶可獲眞正進步而解决全問題、該問題就其性質論、僅能逐步解决而難速就、台維斯之意、即法國之軍縮安全計劃、欲就各點透澈討論、亦須需時兩年、此非極費時間乎、故一月間開會時、渠擬提議展緩討論此種計劃云、 
　　華聯社十三日日内瓦電　美國縮軍代表台維斯及麥考益將軍、今日下午十時五十分由當地啓程返美、關於調解委員會出席問題、台維斯並未表示參否、 
[英波油案提交國聯辦理波斯拒絶交海牙法庭公斷]  
　　路透社十四日日内瓦電　波斯政府已將英波油礦讓與權爭端提交國聯、請予辦理、 
　　路透社十四日德里蘭電　波斯取銷英波油公司達西讓與權、英政府於十二月八日照會波政府、聲明不承認片面取銷之有效、並謂如波政府不　收回前議、則英國除提交國際法庭公斷、並請其保障權利外、别無他法、波政府業已答覆、不承認海牙國際法庭有受理英波油案之資格、亦不承認隨意條文可適用於此案、並謂英政府之行爲、揆諸正直之精神與和平之意旨、殊相剌謬、波政府有權將英國對於波斯之壓迫、促請國聯注意、所有英波油公司所受之任何損失、波政府當然不負責任云、查達西讓與權係一九○一年五月波政府所給與者、以六十年爲期未載有任何一方得以取銷之條文、惟規定公司每年凈利、波政府得百分之十六、計至去年底波政府共收入一千一百二十六萬五千鎊、 
[日本國債總額達六十五億元]  
　　華聯社十四日東京電　據日財部公報、十一月末日現有國債共計八十五萬二千一百七十七萬四千元、其中外國債有十三萬九千八百二十九萬七千元、對美匯水以二十弗計算、外債總額將漲到三十四萬二千五百七十八萬六千元、則國債總額將達八十五萬四千九百二十六萬三千元、 
俄報反英宣傳 
[西門向俄嚴重交涉駐英俄使道歉了事]  
　　路透社十三日倫敦電　英外部次官艾登今日在下院報告西門外相向俄政府嚴重交涉俄報伊資維斯狄亞登載反英宣傳文字事之結果、謂駐英俄大使已口頭通知外部常務次官、謂俄政府雖僅負該報所載官塲文告之責任、但對於英外相所抗議之事、現欲聲明者、俄政府從未對於英外部及英外相抱有疑念、如該報論文所載者、俄政府且未贊同該報此項言論俄大使已與該報主編人接洽、主編人現自認爲通信員所誤、並承認此項言論之不正確、願表示歉意云、俄大使旣有此通告、故英政储認此交涉現已結束云、查該報論文指英外部訓令其人員僞造反俄文件、 
[羅斯福爲荷人後裔]  
　　世界社哈佛（紐約州）訊、美國下届總統羅斯福氏、爲法朗杜與荷蘭人之後裔、蓋其父系之祖先爲一六六二年來美之荷蘭人、其母系之祖先係爲法朗杜產、亦於一六四○年航行至新大陸也、羅氏身長六呎、體重約百九十磅目灰色、炯炯有光、面部常戴笑容、氏早年習法律於哈佛大學及哥倫比亞大學、離校後即從事政治生活、羅氏於本年一月十四日滿五十歲其夫人較幼二歲、有子女五、孫三、氏因患小兒性麻痺病步行困難、氏精通法德文、意文亦略諳習、讀書極博爲海軍史家之世界權威者、氏性喜蒐集郵票以爲娛樂、 
[遠東屬島劃界條約英美兩國換文]  
　　哈瓦斯十三日華盛頓電　英美兩國曾經訂立一種條約、規定美屬斐列賓羣島與英屬婆羅島（此島爲荷蘭與英國所共有）間之新界綫、此約業經雙方批准、今日美國國務卿史汀生與英國大使林特賽互換批准文件、 
[荷屬限制茶產計劃]  
　　路透社十三日倫敦電　金融時報阿、姆斯特丹訪員從負責方面探悉、荷蘭及荷屬東印度種茶人所核准之限制計畫、内有第一年照一九二九年或一九三○年或一九三一年輸出數字限制至百分之十五一條、至於究以何年爲標準、則由簽字國三國擇定之、此項計畫從一九三三年四月　日起、以五年爲期、每年考察大局一次、輸出額量由有關係之政府管理之、在限制期内不許開闢新茶塲、 
[風助火威三百餘户淪爲焦土]  
　　日聯社十四日東京電　秋田縣能代町十三日下午一時起火、因風勢猛烈、延燒至十四日上午二時半、民屋三百餘户、盡歸烏有、四時許火始熄、人口傷甚多、 
[公電]  
　　開魯來電　各報館各救國同志公鑒、桂堂不學無術、謬蒙鞭策、未得報稱、復賜拔　、委升第軍團總指揮之職、奉命之下惶悚莫名、值此暴日强横奮我　土、惟有勉竭如駑鈍、仰答知事之隆、茲於月日蒸日、在魯北軍次兹謹就職、此後益當奮發淬勵率我健兒恢復河山、除電呈及分令外、謹電聞東北義勇軍第四軍團總指揮劉桂堂叩元印、 
[美國會議塲怪漢持槍何爲議員呆若木鷄]  
　　路透社十三日華盛頓電　今日衆議院開會時、一怪漢從旁聽席躍入會塲、執實彈手槍、大聲高呼曰、余欲此會場、衆議員見之、頓時呆若木鷄、但不數秒鐘、咸奪門奔出、而旁聽席亦擾攘驚呼、同時此怪漢對數議員舉槍作欲擊狀、會塲警長趨至怪漢之前、囑其放下手槍、怪漢從其言、警長拾起視之、則見槍裝實彈但機括關閉、警察乃挾其人出離會塲、 
[日併呑東北航權計畫]  
　　本報譯東京時事新報云、自「滿洲國」成立後、由日滿海運統制問題、進而爲日鮮滿海運　絡問題、亦即日本海之航權問題、蓋欲謀日滿產業統制起見、亟應連絡日滿產業機關之海運敷設、此問題之統制計畫、業已協商就緒、即大大連與内地航路外、北鮮與裏日本之新航路、定於　年四月開始實行、按目下僅有聯絡大連與内地之海路·與經由朝鮮等二大海綫路、今後由北鮮之雄基·清津·羅津三港、與裏日本之敦賀·伏木·新瀉三港·新開海路二綫、陸路一綫、而大連與内地之航路、現在係大阪商船近海郵船之命令航路與自由航路、今又參加川崎輪船大阪商船·大連汽船·岡崎汽船等、以輸送滿洲之特產物大豆豆粕小麥、與其他農產物、及鐵煤鑛產物木材鹽等、第年達七百萬噸以上、其航路規定如下、 
　　㈠大連牛莊内地航路 
　　一、大阪商船、（命令航路）内地大連綫、（神户丨門司丨大連）使用船丨浦威丸六千三百噸、哈爾濱丸五千一百噸、拜衣加爾丸五千二百噸、烏司利丸六千三右噸、二、近海郵船、（命令航路、橫濱牛莊綫、（橫濱丨名古屋丨四日市丨大阪丨大連丨天津丨牛莊丨大連丨横濱）使用船淡路丸千九百噸、玄武丸千八百噸、相模丸千八百噸、勝浦丸千七百噸、 
　　三、川崎汽船、（自由航路）京濱丨名古屋丨大阪丨大連、 
　　四、大連汽船、（自由航路）京濱丨名古屋大連、 
　　五、大阪商船、（自由航路）京濱丨名古屋丨大阪丨大連、 
　　六、岡崎汽船（自由航路）北九州丨大連營口、 
　　其他新計畫之航路如下、 
　　㈡北鮮丨裏日本航路 
　　一、北陸汽般、（地方廳命令航路）伏木丨七屋丨海參崴丨清津（雄基·城津·元山） 
　　二、朝鮮郵船、（總督府命令航路）清津丨敦賀、（清津·城津·元山·宫津·舞鶴·敦賀）使用船長白山岃丸二千百噸、外新加千二百噸一隻 
　　三、　欲汽船、（朝鮮總督府命令航路）北海丨新瀉丨清津丨雄基丨元山、使用船笠户丸千四百噸、 
　　四、北日本汽船、（命令航路）敦賀丨新瀉丨清津使用船新高丸、 
　　除上列外、大連汽船·大阪商船·近海郵船·鐵道省等、對此航路均有大同小異計劃、 
　　海路二大幹綫中、大連丨内地航路綫完成後、一方日本海航路延長南滿鐵道、以北鮮之羅津港爲終端港、該港分九年竣工、投資六千萬元、故將來日本海航路、必凌駕大連航路、成爲日滿之大幹綫、目下經由海參崴之歐亞聯絡線、因地理關係、勢必經由羅津港惟鐵道省加入計劃、不免發生衝突、因滿鐵系統之大連汽船計劃新航路、行將脅迫大阪商船之北日本汽船故也 
徐賀殘匪圖竄甘肅 
[何成濬奉命將赴陜督剿總部剿匪報告書之内容]  
　　漢口通信、徐賀殘匪、前由鄂入陜、經商南·温川關·藍關·鄆縣·盩厔·越終南、渡渭水、而至扶風、雖經堵剿、終被兎脫、最近匪已深入陜之西部、企圖由大散關竄入甘境、蔣委員長在漢時、曾囑何成濬前往西安督剿、務絶根株、何因宿疾未瘳、且須參加三中全會、故未成行、近已在漢策劃追剿、定十四日赴京出席三中全會、并謁蔣請示後、即赴西安至總司令部數月來剿匪工作情形、業經該部編成報告書十三日已印刷成帙、即寄京分送出席三中全會各中委、其内容分軍事政治兩部份、目錄編列甚詳、計（甲）軍事之部、第一章、籌備進剿之經過、第一節、受命剿辦、成立總部、第二節、廬山會議策定方略、第三節、詳審匪情、調集部隊、第二章、堵剿進擾各匪之經過、第一節、豫南及平漢線迤東各地區、第二節、鄂東圻廣陂麻各方面、第三節、皖西正陽六安霍山各方面、第四節、鄂中京應天潛沔荆沙監石各方面第五節、鄂南兩通崇咸陽大各方面、第三章、第一期有開始進剿及攻克各重要匪巢之經過、第一節、收復霍邱及附近各匪區、第二節、收復京應附近及襄河以北各匪區、第三節、收復潛江及東西荆河兩峯各匪區、第四節、收復宣化店黃陂站徒沙河三里城大新店小河溪長軒嶺各匪區、第五節、收復河口鎭黃安七里坪磚橋潑皮河各匪區、第六節、會攻新集　第七節、收復羅田英山及附近各匪區、第四章、第二期開始進勦、及攻克各重要匪巢之經過、第　節、收復獨山鎭蔴埠諸佛庵流坂疃各匪區、第二節、收復白雀園商城沙窩余家集各匪區、第三節、收復湯家匯灰旂山金家寨及東西蓮花山各匪區、第四節、收復龍堰下各匪區、第五章、清勦散匪及追勦潰匪之經過、第一節、徐匪殘部、第二節、賀匪殘部、第六章、勦匪期中後方勤務之概况、第一節、衛生勤務之概况、第二節、運輸勤務之概况、第七章、結論、（乙）政治之部、第一章、三省政治之概要、第二章民政、（子）設置行政督察專員（丑）改革區公所制度、（寅）保甲團練、（卯）禁烟、（辰）懲辦貪污、第三章、財政、甲、三省財政之通病、乙、河南省之財政整理、丙、湖北省之財政整理、丁、安徽省之財政整理、第四章農村、甲、屯田及農村土地處理、乙、農村合作及農村金融救濟、丙、整頓倉廠、獎勵畜牧、第五章、敎育及建設、甲、敎育與建設合作、乙、修築七省公路、丙、整理湖北堤工水利、（十二月十三日） 
 
 

Page 9

 
 
東北問題與國聯 
[調查團之參加中日代表之舌戰]  
　　中央社日内瓦通信、千呼萬喚一再延期之國聯行政院會議、已於十一月廿一日上午十一時開幕、中日糾紛爲主要議題之一、故最足引起一般人之興趣、調查團首先入席、坐於講壇後列左端、自左而右、爲希尼博士麥考益將軍李頓爵士、克勞待將軍、及馬柯迪伯爵、調查團秘書長哈斯博士、及其他秘書等、則緊坐於壇下李頓爵士等之後、移時、我國代表顧維鈞博士、及國聯秘書長德雷蒙爵士亦入席、皆先後出與調查團握手道寒暄、我國首度代表顏惠慶博士、代表郭泰祺公使、及其他代表團重要人員、皆列度旁聽、攝影後、主席愛爾蘭自由邦大總統華賴拉氏ＤｅＶｅａｌｅｒａ致開會詞、大致謂『調查團國聯第六十九届行政院開會留影 
　　（說明）左端第二人有（×）號者爲我國顧代表維鈞左極端第一人爲調查團主席李頓勲爵（中央社） 
報告　、已經分送行政院各代表、當已經各代表詳細研究、行政院對於本會兩會員國之不幸的爭端、爲求排除追求本　事實之困難起見、曾决議派遣以五人組織之委員會、就地研究任何情形影響國際關係而有擾亂中日兩國和平或和平所維繫之諒解之虞者、並報告於行政院一、此項决議案之通過、迄今已逾十一個月矣、前行政院主席白里安提出上述决議時、曾聲明在原則上調查團對於在其廣闊的職務範圍之内的任何問題、認爲應行研究者、悉得研究之、白里安又稱調查團得有充分之裁量、以决定何項問題應報告於行政院、調查團委員資格、係於一九三二年月十四日經行政院核准、該團任務極爲繁重、而對於該項任務尤能以全心全力赴之、余知行政院全體代表當均願對李頓爵士及其　委員及其公平正直洞微燭隠之報告書表示最誠意之感謝、調查團之報告書經全體委員一致同意、其内容不特對中日事件之事實及　史的背景、有所申述、而對於爲國聯責任之解决本案方法之意見、亦有所觀察、故余以主席資格、謹代表行政院對李頓爵士及其同人等致謝其工作之完美的成功、夫調查團之竟能委派、及委派後竟能由爭議兩國之贊助、及兩國代表之合作、而完成其工作、皆爲可欣幸事實、而足以予吾人以鼓勵者也、余希望此後再有此種調查團之組織時、其進行方法、可以改良、藉以避免在委派各委員前之長期的談判、然此事與吾人目前工作無關、余信李頓調查團之成功、除對於中日爭端　案之供獻外、實已創立、含有重大價値之先例、而形成國聯困難之前程上樹立一眞正具體的進步矣、調查團除造報正式報告　外、當在東三省時、曾於四月一十九日作一初步報告書、該報告書及若干附件、亦均已分發行政院各代表研究、所有附件等等、未經修正之樣張、已經分送中日兩政府、調查團造報正式報告時、對於各該附件當然已經攷慮、　吾人此時之討論、自應以該正式報告書爲主要文件也、至於此時吾人討論本案之進行程序、當記得調查團尙　進行調查時、行政院曾於本年二月十九日通過决議案、决定將中日爭端依照國聯盟約第十五條　九節之規定、提交國聯大會、知悉：一爲攷慮該項爭端所必需之各種事實報告之搜集方法、仍將繼續進行、聲請：一本爭端兩造依照盟約第十五條第一節之規定、盡量將所有關於本案各項意見資料送交秘書廳轉陳大會採擇、聲明一行政院對於依照國聯盟約之規定、所負維持和平之責任、並不以本决議案而　所更變、」本案經上述决議移轉於大會之後、復經大會於三月十　日决議、認爲：一中國政府所提出之請求、即包括全部爭端在内、已由行政院移交大會、决定：「組織　十九委員會、」申請：「行政院對於所有視爲應轉送大會之一切文件隨同行政院之意見、隨時送交十九委員會、」余主張本案之討論應先由日本政府代表發言、藉對日本政府發表之對調查團報告書之聲明書、有所增補、下午復開會時、則由中國政府代表陳述其意見、』 
　　次日本代表松岡洋右氏演說、以軍閥之口吻武斷之態度、犀利之文字、一方面猛烈攻擊中國内部之如何混亂、一方面詳細表明、「滿洲國之如何組織、同時並青備國聯與調查團、且牽涉及英法美諸國、而其最著重者、即請國聯勿干與「滿洲國」事、無論何方面聽後、均感不快、日内瓦報至著論譏之曰、「可憐之日本、」以其時代錯誤也、（未完） 
班禪過徐晋京 
[班談不日返平赴蒙外蒙代表隨行晋京]  
　　徐州通信、班禪活佛、定於國民黨三中全會前入京、蒙藏委員會曾派代表陳敬修、羅桑堅贊·赴平迎接、班之專車、業於今日（十三）下午四時抵徐、津浦路人員及各報記者在站迎候、並投刺訪謁、獲悉隨行者有錫盟親十德穆楚克楝魯普及堪布衛士等約四十餘人、有時裝者、有如清季裝束者、服色亦多鮮麗、班着金紅色庫假皮袍、厚底棉鞋手持哈達、脫帽露頂、接見各報記者時、因操藏語、乃由丁汪奪吉繙譯、班發表談話云、本人奉西陲官化使之命就職期暫尙未定、因各重要問題、尙待向中央承商、本人久欲赴京、迄未得　、茲乘三中全會之時、到京接洽一切、將來對於西藏之種種問題、亦擬於承商後有所調解　措置、俟三中會後返平、先行出發蒙古、因蒙古狀况目前　爲急要、本人對三中全會亦擬參加、在京躭延、大約亦無多時日云云、談至此、記者詢以在平旣舉行時輪金剛法會、到京後亦擬舉行否、班禪、法會爲佛法之表現、如有機緣、亦不妨一行、班所乘之車、窗口均慢以黃緞、座墊亦黃緞爲之、記者旋晤陳敬修於後車、陳談本人到青海宣傳中央德意、該地民族、極爲瞭解、曾白呼圖克圖千百户喇嘛等聯電擁護中央、西陲極呈佳象云云、班之專車、當晚七時南下、預定到蚌停三小時、凖明晨（十四）十時到浦、即過江入京、又外蒙外表迪魯瓦呼圖克圖·嘉布色㮙札布·亦　班之專車赴京、報告外蒙狀况、（十三日） 
濟南五三紀念碑 
[建在蔡公時殉難處十二日已行落成禮]  
　　濟南通信、五三慘劇、瞬已四年、本年八月間、省整委張葦村氏爲留永久紀念、使國人觸目驚心起見、特商准省府當局、於商埠緯六路建國中學即前外交公署（蔡公時等殉難於此）建築五三紀念碑、經營數月、現已竣工、碑面刋有張葦村所撰之「五三紀念碑銘」及何思源所撰碑文、共周圍有韓復榘所書「浩氣長存」、張葦村所書「五月三日」、蔣伯誠所書「爲國捐軀」、王芳亭所書「永矢勿忘」、碑身石質極佳、上覆以亭、莊嚴瑰麗、今日（十一日）上午十時、舉行落成典禮、到黨政各界及建國中學員生共五百餘人　由張葦村　告略謂今日舉行五三紀念碑落成典禮、同時本校（即建國中學張係該校校長）補行開學典禮、憶十七年五月三日、日軍與國内軍閥勾結、造成空前之濟南慘案、我精忠將士及地方同胞死傷甚衆、十八年五月濟案雖告解决、但迄無切實辦法舉國上下莫不痛心、嗣雖有人提議建築紀念碑、然因種種關係、一再遷延、直至今日始得告成云云、次由各界代表相繼演說、語多沉痛、至十二時攝影散會、（十二月十二日） 
松江 
[廳令稅契减價徵收]  
　　本縣奉財政廳訓令、以本省契稅、　指定爲建設公情基金、茲以該公債第五期　　期近、約計還本付息之基金、相差甚鉅、亟宜速籌辦法、以資救濟、按契稅稅率、原定賣九典六、連各縣原有帶微之欵、爲數過多、以致民間隠　未稅之契、所在皆有、爲謀稅收暢旺　、非格外體恤不可、擬自本年十二月二十日起一個月爲限、原有附稅及中資捐等、亦一律減半徵收、其原定過期罰則、亦概免罰、業經省政會議經過、令仰縣政府卽日出白話布告、普告週知、一面　各　長廣爲通知、此亦一般購產之資本家一良好之機會也、 
蘇州 
[浙水陸警會剿湖匪]  
　　洞庭東山班輪、日前在黄樣灣地方遭匪洗刦披綁旅客四名、經水陸警　分頭追剿、尙未破案、縣商會曾分電民廳剿匪部、請趕速剿緝營救肉票去後、昨（十四）接蘇松水上剿匪指揮部　電、謂　　電令水公安三區沈區長、督隊入湖剿緝、營救肉票、並追還被刦槍械、認眞辦理、相　電復　語、聞此間縣府已咨照浙省沿太湖各縣水陸警隊會同包剿、以期一鼓殲滅 
[蠶種業電爭裁實廳]  
　　南京中央黨部、國府主席杯軍委會委長蔣行政院長宋鈞鑒蘇省　業廳主要設施已具基礎漸見成效乃　省府突將該廳裁併省縣實業機關　亦令結束、　情惶惑蠶　爲蘇省主業年來頻受打擊該廳力謀挽救試騐改　、推廣精制原種、取締劣種不　餘力、漸有轉機、農蠶事業、不可一日　斷今　令結束數年慘淡經營、勢付東流阻碍生產、忽視民生　　　甚應請迅令糾正以維實　吳縣蠶種業邵申培·鄭蓉鏡、無錫蠶種業　子容·　海泉·朱瑞芳·廳驥武進蠶種業江上悟·孫有光·宜　蠶種業周文伯同叩眞、 
常州 
[省督學來常視察]  
　　江蘇敎育廳督學金崇如、於十三日下午來常視察敎育先　敎育局、查　各敎育委員之視察報告、並全體工作人員之簽到簿、及新製學區　等、旋赴民衆敎育館及分館視察、晚間下榻玉　橋省立常中、約有兩星期之勾留、 
嘉定 
[一夜發生兩刦案]  
　　八日夜一時許縣　井口鄉郭家宅郭文　家突來盜匪十數人、破門而入郭　警令妻　住房門已則登　毁壞屋　、躍　屋頂、鳴　求救、距盜擁入内室後一面搜刼一面將郭妻及郭父載千痛毆幸鄰人聞警　　盜卽逃逸、計被刦衣飾等約値百餘元又同夜二時許、方泰　北十六圓塌頭村蔡福生王桂　等家亦連遭盜刼、斃事主一人損失四百餘金 
[誘女偕逃處徒刑]  
　　外圖徐吳涇村林郁氏、　在本城育嬰堂抱養一女名阿大、現年十五歲、略具姿色被隣人周阿末引誘成姦、陳倉暗渡　已非一次、上月二十九日、乘郁氏離家相率偕逃在途被郁氏家傭甘阿　瞥見、卽將男女　併扭獲、由郁氏報由外岡公安分局解縣訊究、周　此事得林阿大之同意顧爲夫婦等語阿人則稱阿未硬來拖我、我不情願承審員章一之以周略誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人、判周處有期徒刑六月、 
鎭江 
[請願省廳歸償借欵]  
　　本年二月當滬戰發生、省府爲構築防　工程　付軍警餉　曾向鎭江商會借欵十　元當由各商四拚五凑、或轉光華印刷公司交易往來於九月間取得該公司第九四九九七號支票一紙票面載明九月十日期向中國通信銀行支洋三百元曾將該票轉付　昌皂廠以爲出　之欵　因其不合用未能成交並據該廠聲明票已遺失除向出票人說明情形請其止付外特委請代表登報聲明作廢如日後發現概行無效等情前來據此合亟代爲刋登如上　事務所北京路一百號四樓電話一六六一八號 
向銀錢業息借於　日中籌齊呈　規定以二月爲期利率月息一分乃省聽於到期後、一再展期、迄未歸償、初尙按期付息、繼連到期之息金亦不撥付　雖迭經商會呈請歸償、　救商塲呆滯、均　蒙核准　各商以年關將届、結束期近爰推派代表吳逖先·　子庚·張貽孫·胡敬軒·嚴均甫·李　弢等八人於日昨由縣長張　　赴省廳、由財政廳長舒石父接　結果舒氏以保安隊欠餉及實業廳結束費用、亟須籌發年内恐難如數償還所欠息金、當查明撥付、各代表陳述目前金融阻滯情形及當日籌欵經過、無論如何、須請省府以鎭江商業爲重提早發還、以資流通、 
無錫 
[敎廳派委蒞錫視察]  
　　江蘇省敎育廳周廳長、除親赴各縣視察敎育外、並派秘書科長督學等、分别出發視察對於設施訓敎合一　法、尤爲中心抽查、昨該　　、科長　紹軒、自鎭來錫、視察省立無錫鑄範、卽於今日轉赴蘇州視察又本邑敎育局長　佛根、亦於昨日赴第七區張涇橋視察第五小學、涇　小學、農民敎育館、涇　民衆圖書館、及民衆茶園興祖小學校等、於當晚返城、日内再赴第三第四兩學區視察 
[化裝演講宣傳拒毒]  
　　本邑縣黨部發起聯合各界　行拒毒宣傳週推　宣傳委員負責進行昨日爲宣傳週第二日縣立民衆敎育館舉行露天演講以宣傳拒毒爲中心、造成拒毒宣傳環境外並有宣傳隊張煜　等化裝演講劇情　　鬼被辱沿途民衆無不踴躍圍觀　爲動容、 
如臯 
[毒品查緝處成立]  
　　蘇省政府以本省各邑、秘密販售紅丸海羅英者、日益繁多、流　社會、實非淺　、非特設機關、嚴密查緝、不能收效、故有　品查緝所之設、所長由沈　義氏兼任、如臯查緝員、業由沈所長委任皖人高復充任、聞高君奉委後、業已到如、設立辦公處、並於水陸要口、設立查緝處認眞查緝、 
高郵 
[水巡隊巡官被綁]  
　　本縣西湖中、前日發現兵船三艘計有士兵五六十人、均有長槍子彈、惟各士兵均無符號、且船上亦無旗幟週有往來行船、均施以檢查該士兵　於十日抵金溝鎭、地方人士、推代表招待、午　畢、卽擁至駐防該鎭之水巡隊部、將巡官王達二及班長劉勳　、一併綁去、並刦去長　二　、　嘯而　、該鎭商店民户、均未受騷擾、亦云　幸、本城水巡隊得報後、當卽呈報縣府、由李縣長函請　軍　二營往剿、傳聞該士兵等、卽　在揚州譁變之、保安第七連逃兵、未知確否、 
平湖 
[乍浦興建水電廠]  
　　乍浦察歧港一帶、劃作避暑　　、測量工作刻止積極進行、不日卽可興丨建築、逆料明年炎夏、巨廈落成無慮白棟、省政府　鑒於此、决在黃山北麗山西橋地方、興建官辦電廠、及自來水廠一所、以應需求、乍浦向無自來水廠、此爲新創事業、自無問題、惟電力之供給、原有商辦乍浦電　公司、如　官廠營業不無　響因由該公司呈省請願、勿再建廠、卽將該公司擴大設置、負供給全境用電之責、未知能邀准否、 
寗波 
[運軍貨炸彈爆發]  
　　　　保安隊第六團各營軍隊在新　各縣巢匪、爲便於接洽軍情起見、在　設有留守處近該團奉省令調　紹　、故於昨日將所有砲彈及馬尾炸彈二十餘箱、用塌車裝載、運至車站、詎行　東大街華德茂雜貨店門口内有馬尾彈一小箱突然爆發、其聲如雷、車輛頓被炸毁、兵士梁德標等三人、分　炸傷甚重、東大街一帶商店、陡聞巨聲、不知　由深爲驚　、幸　餘砲彈　未被波及、否則將釀成大禍矣、 
[暴徒圖綁女敎員]  
　　鄞南　溪人張季生、在該村辦有新溪小學、自任校長、今年聘請女敎員鄔寳蓮爲敎授、　　信罕張宅、詎於前日夜間十一時許、張　生家突來　徒四人手持利器、毁門而入、聲稱鄔寳蓮在何處速卽交出、否則將汝等全家殺死張某聞警、卽偕鄔敎員由後園越　而逃報告附近警察隊迨警察至張家、則暴徒已不知去向、檢查　中、一無所失、至次日傍晚、張又忽接　徒來函、令張某將女敎員鄔寳蓮交出與彼成親、並向張某勒索洋五千元以作　費、張某接函後、已將該案經過及函件、呈報縣府、請求嚴緝、 
 
 

Page 10

 
 
孫科伍朝樞等昨晋京 
[孫談中俄復交後影響國際李烈鈞等不出席三中全會義軍後援會建議武力抗日]  
　　中委孫科、偕留滬中執委馬超俊·陳策·曾養甫·監委楊虎·候補執委　憲　·候補監委　雲超·及孫氏秘書陳劍如等、於昨晨九時二十五分、分乘特别快車附掛之花車兩輛晉京、出席三中全會、中執委伍朝　·偕候補監委鄷青陽、則於昨日下午三時五十分乘車晉京、本報記者、昨晨訪晤孫氏於車次、據談、中俄復交、爲余向來之主張、今次實現後、對於國際間外交、當有轉變、同時或將促成俄日總結互不侵犯條約之急進、至中日問題、國聯方面以英之袒日、恐無圓滿結果、今後我國惟有積極聯絡美俄、以謀外交之制裁、同時整頓自己力量、以爲相當之準備、記者詢以陳友仁氏最近有無返國消息、孫答並無消息云云、 
[李烈鈞電]  
　　李烈鈞·柏文蔚·薛篤弼·等均不出席、李氏昨電三中全會云、三中全會勛鑒、頻年襄輔、無補時　、而以人民莫由盡其智能之故、遂成今日之危局、瞻顧前路、良用慨然、烈鈞罹病多年、身體益弱、不勝徒勞之跋涉、不克出席聞敎、謹此電陳李烈鈞叩、 
[張致石函]  
　　南京市長石瑛、日前函張知本委員、敦勸其入京出席、茲錄張覆石函云、蘅青兄、　奉惠書、愧難解釋預爲掃榻、意氣懃懇、感何可言、弟前因事赴海南、略爲　擋、即還滬濱、蓋以三中全會、關係國計民生至重、極願趨赴首都藉圖友朋良晤、并可重申二中全會抗捍國難之義、惟在途感冒風寒、齒痛加劇、强從醫言、鍵户謝客、日惟飲粥、頑軀至憊、故駑　雖有心於道路、而病瘡實無力以受　、前以淞滬寇至、旣忍未走馬看洛陽之花、今復因病、不能停驂飲建業之水、辱承高誼勸勉、其如事與願違、彌增慙悚、專此裁答、并頌勛祺、弟知本拜啓、 
[後援會電]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨向三全大　　 
會建議武力抗日、收復東北失地、茲錄其原文云、中國國民黨中央執行委員會三中全會全體委員鈞鑒、本會同人、本　𦔳遼吉黑熱義勇軍之立塲、有必須向鈞會建議者特舉其概要如左、（甲）宜宣告對日絶交、並全國總動員準備武力抗日、（說明）概自九一八事變、日本帝國主義者、强佔我東北三省、不與抵抗、迨一二八事變、日帝國主義者、更以無理由之砲火、　毁我淞滬、我政府以寬大爲　、不與抵抗、而一忍再忍者、實不欲使中日邦交、速行破裂、違反國際和平條約、　甘世界之大不韙耳、目猶　於國聯調查團之調查報告、一秉大公、以及國聯會議之主張公道、維持世界和平、然國聯調查團之報告書、早已公布於世界矣、國聯會議已開會於日内瓦矣、報告書内容、已　然偏袒日人會議情形、復未見有公止之解决、是國聯之不能主張公道、維持世界和平同昭然着揭、而日政府之一味橫蠻、甘爲破　國際和平、欲釀成第二次世界戰爭之戎首者、更無、讓飾、我政府如猶本婦女之仁甘作城卜之盟、始終退讓、不急圖自救則亡國之禍、朝鮮印度、縱不見之於中原、庚子之役辛丑條約勢必復演於今日、彼時我政府諸公、職責所在、將何以謝國人、而一讀先總理希望廢除一切不平等條約之遺囑、又將何辭以對總理、故本會同人、興念及此、毛骨悚然、討論再四、莫不認爲彼殘暴之日人旣蔑視公理、悍然無忌、已無親善之可言、而往日所信託之國際旣有偏見、正義保障、已無希望之可能、我政府本革命精神、應毅然决然而宣告對日絶交、一面準備全國總動員、使整個中華民族、成爲武裝民衆、充實戰鬥力量、作政府爲保持世界和平、而向日帝國主義者抗爭之後盾此本會所以必須建議者一、（乙）宜從速充實熱遼邊境各邊軍之戰鬥力量、鞏固現有防綫、作收復東北失地之先　、（說明）自蘇炳文退　傳來、關外義軍、對於收復失地之責任、已覺絶望、而蠻横之日帝國主義者、復以掠取遼吉黑之兵力、積極向我熱河壓迫、窺其居心、無非因熱河東有遼寗、東北有黑龍江、北有外蒙古、西有察哈爾、南有河北、熱河得遼黑收復、固更容易、外蒙土地自成一片、察哈爾取之不難、河北亦更易奪取、河北得、整個華北、未有不動搖者也然後一面再擁溥溥復辟佔踞北平、藉滿清原有名號、取本來國際地位、一面再以海軍壓迫我揚子江流域、重演摧殘淞滬故事、以圖要挾彼恃我政府北有溥　之騷擾、南有强敵之威迫、腹背受敵、雖不欲城下之盟、屈伏求降、恐亦難矣故本會同人、認爲在未總動員以前、乘熱河未被奪去之際、對於遼寗邊境、苦心死抗之各義軍應從速予以接濟補充、務　其戰鬭力量、使其得保持現有陣地、以待全國總動員、可作爲收復東北失地之先鋒蓋熱遼邊境之義軍、誠足以與熱河共存亡、華北共存亡、整個中國共存亡也、此本會所以必須建議者二鈞會諸公、皆明達之士、區區供獻、敬希列入議程、卽付表决無任佇企、專此謹陳、順頌黨祺、遼吉黑熱義勇軍後援會常務委員李登輝·王漢良·鄔志豪·黃建中·張子廉·張鵑聲·蔡郭量　·王志聖·嚴清穆·蕭恩之·劉禹州·謹啟、 
[東北抗日各軍代表電請國聯大會]  
　　予以正義公平之裁判 
　　東北抗日各軍聯合駐滬通訊處、昨電日内瓦國聯大會云南京國民政府外交部譯轉日内瓦顧維鈞博士、轉國聯大會鈞鑒、滿洲國之形成、非東三省三千萬人民之自决而是由於日本之官吏與軍人之操縱、已詳見於李頓報告書中、近更僞造民意、揑製當地人民請求獨立函件三千、餘件逕寄日内瓦、俾作壇玷之口實、自欺欺人、喪盡國際信譽、溯自九一八事變以後、東三省人民、無不誓死反對日本卵翼下之僞組織、爲國赴難、起而奮鬥者、有馬占山·李杜·丁超·王德林·蘇炳文·諸將軍、其所統率之武裝人民不下四十餘萬、佔領範圍、已超百餘城、歷十閱月之苦鬥、日本竟出師至九個團以上、足徽三省民衆擁謹其祖國之熱烈、與反對僞組織之聲勢、日益擴大、先後犧牲於日人之手中者、已達五萬八千餘人然已此仆彼繼、再接再厲、氣吞山岳、誓與中國共存亡、茲特鄭重宣告吾東三省三千萬人民誓死不承認滿洲國、並决以非常手段　翻之、海枯石爛、此志不渝、務希大會、予以正義公平之裁判、俾世界和平、不爲强暴者所蹂躪、東北抗日各軍代表劉丕光·王子耀·張楚玉·梁德堂·夏騰飛·段中藩·曹風蒓·楊義傑·李世庸·張有純·賀國禎·龐泰峯等同叩、寒、 
　　馬占山將軍之軍法處處長段中藩、馮占海之參謀長夏騰飛王德林代表梁德堂及前馬占山將軍代表吳煥章等、均於昨晨聯袂來滬本市東北義勇軍後援會常務理事褚慧僧·李次山·馮少山等、當於昨晚六時、特假派克路功德林蔬菜社、爲之洗　、 
[丁李聯電國府報告半月戰况]  
　　富　方面之慘殺嗾使韓人燒官房 
　　東北抗日各軍聯合駐滬通訊處、昨抄發丁超李杜最近致國府等報告軍情、急電　通原文如下、萬急南京國民政府蔣委員長、北平張副司令、北平政務委員會、軍事委員、日内瓦顏代表·顧代表·郭代表·鈞鑒、自國聯大會開幕、瞬逾月餘日人猶復各方進兵、肆其侵略茲　將半月内戰况報告如左、駐富錦日人、於上月三十日襲我寳清、敵軍約千人、用裝甲汽車飛機大砲、施行猛烈攻擊、我方孫軍長廣甲、以敵勢張甚、當即率部退出縣城、設伏於七星河元寳山各處乘敵不備、驟出痛擊、雙方傷亡甚衆、日司令小濱·砲兵參謀小橋·均負重傷、敵人撤回富錦、我軍復入寳清、日人嗾使韓人放火燒燬官房百餘間、本月七日、有日機兩架、在我左路軍駐在地中東路沿線九站一帶、散放傳單恫嚇我軍轟出陣地、據我右路報告、日人於本月六日由哈爾濱開出裝甲汽車五十餘輛、抵延壽珠河縣境、意在東進各情形、當此國際會議之際、雙方均宜靜候解决辦半、乃日人猶野心不戢肆行侵略、其輕藐國聯、蔑棄道義、違悖公共約　、破壞世界和平、鬼蜮行爲、毫無顧忌、請轉電國聯大會、提出公决、嚴行制止、并使各國　其在東北行動之眞象以期主持公道、收折衝撙爼之效、謹此電陣、即乞鑒裁、吉林省主席丁超、東北邊防軍駐吉司令官李　叩蒸、 
西北航空今晨正式通航 
[今晨滬平兩地同時起飛散發傳單慶祝三中全會經過各地卽可寄遞郵件]  
　　國聞社云、歐亞航空公司西北綫、由滬直飛新疆塔城、將來預備與蘇俄航綫啣接、貫通歐亞兩大陸、該公司第一度試飛受阻、經第二度試飛、方告成功、茲定於今日實行通航、但僅飛至迪化爲止、 
　　 
[滬平同飛]  
　　記者昨向該公司詢悉、歐亞航空平滬至迪化、定今日通航·由滬出發、所經爲南京洛陽·西安·蘭州·肅州·哈密·迪化·以至塔城、全程四千零五十公里、但僅至迪化爲止、人客郵件、暫不搭載、俟飛航數次、再行售票、今日上午七時、歐亞第五Ｆ１３號容克機、由滬飛往洛陽、由德人搿拉夫雪泊駕駛、同時北平亦飛出Ｗ３３號機一架、由機師盧茲駕駛、兩機當日同抵洛陽後、翌日單由ＦＩ３機直飛迪化、至於俄國航綫早經通航、現中俄復交已實現、將來實行歐亞通航、自更爲較易、 
[預定航程]  
　　昨該公司預定航程、十五日平滬各飛出一機至洛陽、十六日由洛飛肅州、十七日由肅至通化、二十日由迪化返來至西安、二十一日西安至洛陽、二十三日分返上海北平、 
[散發傳單　]  
　　日日社云、今晨七時、德機師盧茲駕駛三號機啓飛、飛經南京天空時、　散有傳單、茲探錄傳單原文如下、「西北航空、關係國家强弱、本公司承交通部之督促、副全國民衆之期望、業定本月十五日正式開航、欣逢三中全會開幕之期、特來繞行、以表慶視之意、云云、（按由滬起飛機師機名互異姑並誌之） 
[寄遞郵件]  
　　上海郵局消息歐亞航空公司新闢之臯蘭（蘭州迪化間航空綫、將於本月十五日開始飛航、與原有之南京臯蘭（蘭州）間航空綫、互相銜接、此後自南京起程、經過洛陽長安（西安）迄於臯蘭（蘭州）、更自臯蘭（蘭州）接飛經過酒泉（甘肅肅州）哈密、直抵迪化全綫飛航、悉依規定時刻、又該項航空綫、更得與中國航空公司經辦之上海巴縣（重慶）間航空線銜接、凡寄交各該線上飛行所經、以及得由經轉各地方之郵件、均可按航空郵遞寄發、（例如寄往成都之郵件、得轉由巴縣寄發、）所有各類航空郵件資例、可向各郵局探問、現定交由該新航空線帶運之航空郵件、於每星期二清晨六時、在管理局封發、 
[中國航空公司重慶號機被焚]  
　　時在晚間並無人員死傷聶開一昨由滬飛漢調查 
　　國聞社云、中國航空公司行駛上海及重慶間之重慶號飛機、日前在漢口江面突然被焚、幸時在晚間、並無人員死傷、上海總公司得訊、昨晨已派機務組主任聶開一、飛漢調查、茲錄各情如下、 
[突然燃燒]  
　　重慶號飛駛上海及重慶間、最近該機停泊於漢口水上機塲、本月十一日下午、公司派小工一人、用划子登該機清理、約一小時餘小工工作完畢、見機内電燈尚明、遂入内關息、離機上陸、至下午六時許、該機突然起火、頃刻延燒全身、迨公司聞訊、派人施救、該機已全部被火焚毁、次日即將小工扣押審訊、中國航空公司漢辦事處朱主任當將肇事情形電報上海總公司董事長察核、 
[聶氏飛漢]  
　　董事長據報、即請該公司　務組主任聶開一、前往涙口勘察調查、聶氏春命、已於昨晨乘公司飛機飛往漢口、下午二時、已抵漢臯、昨據該公司消息、聶氏今日或可返滬、至該機突然燃燒眞相、於聶氏抵滬後、即可明白、 
[該機保險]  
　　重慶號爲該中國航空公司最大飛機之一、可載客十二人、爲美國製造、飛駛僅年餘、價値十二萬五千元、幸事前曾有保險、故公司方面、除調查燃燒原由外、並無鉅大損失、且亦無死傷人員、 
[廢戰會代表向三全會請願]  
　　請决議永息内爭　致對外請决議簡派大員查辦劉湘 
　　廢止内戰大同盟會總會、前經常務會議議决、推定林康侯·劉湛恩·濮仰山·三常委代表向三中全會請願、並面陳一切、其呈文云、爲請願事、竊以安内方能對外、協力始足禦侮、本會本此志願、經會同商會聯合會上海市商會上海銀行公會錢業公會四團體之發起、得全國各團體及各界領袖之加入、於本年八月二十七日、在滬舉行代表大會、正式宣告成立、所有一切組織章程曁職員名單、經依法呈報當地黨政機關備案在案、茲經本會第三次常務委員會議議决、公推代表林康侯·劉湛恩·濮仰山·三常委、赴京向鈞會請願、㈠請由鈞會議决、嗣後對於國内任何問題、均廢止用武力解决、永息内爭　一致對外以救國難、㈡請由鈞會决議、交由國民政府嚴令劉湘、即日停戰、如再違抗、即予嚴厲制裁、並即簡派大員、澈查劉湘封閉銀行報館、槍殺旅長學生、種種罪惡、依法懲辦、㈢請由鈞會行知國民政府、轉令各省市政府、對於本會組織分會、徵求會員、出版刋物、各項合法舉動、依法予以保護、以上三項、敬請予以採納、决議施行、本會全體會員、均當盡其最大之努力、以期合於行政院宋代院長於本年十一月六日發表談話、所謂目下中國優秀份子、已組織廢止内戰大同盟、其勢力方日益　厚、瞬將成爲廢止用武力解决政治問題之重要份子之目的、　誠陣請、敬祈垂鑒、議呈中國國民黨第三次中央全體會議、 
[鴻大輪已出險]  
　　搜刦計六小時損失八千餘金客貨安全無恙 
　　大通公司通揚班鴻大輪船、在吳淞口外被盜騎刦等情、已誌昨報、茲悉該輪船被刦後、已安全放回、記者昨至該公司探詢、承該公司職員劉君告以被刦經過情形、分述於下、 
[匪徒預伏船内]  
　　鴻大輪、於十三晨二時、開往通揚、出口前各盜已混入旅客内、預伏於船上、而船員毫未覺察、直向吳淞駛去、 
[駛出淞口動手]  
　　及至四時該輪駛出吳淞口時、全船職員及乘客均在鼾睡、各盜忽在旅客中躍起、計共十二人、八人持有手槍、兩盜即赴行船房（即領江台）袖出手槍、迫令領江向東行駛、否則置於死地、領江見狀、知係盜刦、答以除本航綫外、其他均不熟悉、兩盜即命走開、自行駕駛、直向東海而去、 
[錢物洗刦一空]  
　　該輪被迫駛往東海、其餘各盜、即分赴客票賬房貨賬房、逼開鐵箱、盡將銀洋刦去、並將各旅客逐一　刦所有銀洋及貴重衣服等件、洗刦一空、無一幸免、 
[匪向白山逃逸]  
　　當盜刦時、該輪仍向東駛、至上午十時許、全船搜刦完畢、幸貨、艙内客貨、絲毫未動、此時已抵白山附近、該處距離吳淞約有七八十里、輪船即打慢車、匪徒另僱海面上小漁船二艘、紛紛下船、向白山逸去、 
[輪仍開回通州]  
　　船主徐寳根、見各盜已携贓去遠、方敢逐一檢點、全船職工及旅客等、雖被洗劫幸一無傷害乃掉頭開回長江、因客貨不缺、故不來滬仍向通州上水、 
[派員來滬報告]  
　　船主見貨客不少、乃命領江仍開往通揚、於當日下午十一時經過吳淞時、祗派　船員來滬、向公司報告被刧情形、該船員在吳淞上陸後、因無車可乘即在淞留宿一宵、已於昨晨來滬、向公司報告　刧經過、 
[客貨完全未動]  
　　該輪共有職工一百餘人、是日儎客六百餘人、盗除現洋貴物外、笨重物件不取、内有二人大衣被刧後、因天氣寒冷、要求歸還、該盜亦即擲還、故船内 
 
 

Page 11

 
 
客貨、完全未　、後經調查、約計損失八千餘元、 
[公司設法善後]  
　　該公司當日雖得鴻大輪被刧消息、但無詳細報告、雖欲營救亦無從着手、及昨晨得該輪報告、方悉雖被搜刧、客貨未動、輪亦未損、亦爲不幸中之大幸、該公司爲免以後再有同樣之事發生、俾旅客安全起見、即呈請水巡隊、於每晚輪船起椗前、派警至船上搜查、以資愼重、而免覆轍、 
[呈水巡隊保護]  
　　昨呈水巡隊文云、敬啓者、敝公司鴻大輪船、被盜行刧一節茲據該輪職員返申報稱、本月十二日午後、該輪由滬啓椗、駛出淞口時、時已四時、全輪職員曁搭客等、尙皆酣睡、時行船間忽來二盜各執手槍、嚇禁聲張、並迫令領江、將船轉向東行、違則將處置於死地、領江答以除本航綫外、其他路程不熟、當由該二盜自行駕駛、直向東行、大抵若輩行刧多年、無異識塗老馬、斯時、餘盜各出兇器、分向該輪貨票兩賬房、勒令開啓鐵箱、旣將銀洋盡數刧去、復將各職員及旅客銀洋衣服、逐一搜刧、無一幸免、迨鐘鳴十時、船抵白山、該盜等僱漁舟多艘、始各携贓揚長而去、事後調查、該輪賬房曁職員並乘客損失、約共計八千餘金並稱、是日鴻大輪船乘客、約六百餘人、行刧之盜、係混入旅客中、預伏船上者云云查敝公司各輪、向例在每日午夜開行、當此年關伊邇、乘客衆多之際、一般匪徒、混跡其間、在所難免、敝公司鴻大輪曾遭此盜刧、損失不貲、各輪已成驚弓之鳥、而旅客亦自必相戒裹足、深慮覆轍重蹈、急思妥籌善後、爰特據實函請貴隊、自即日起、每晚十時、派警五六名、在搭客登輪之前、逐一使行檢查、有無形跡可疑、或携帶兇器、曁違禁物品等情、隨時加以扣留拘辦、以維航商而安行旅、無任迫切待命之至、此致水巡隊隊長朱、大通仁記航業公司啓、十二月十四日、 
[昨午到通駛揚]  
　　南通十四日電云、鴻大輪被匪十餘、在淞騎刧至外海、刧三萬餘、放回、十四午到通仍駛揚、 
[復興公債改期發行市府將組保管委員會]  
　　市政府所發行之災區復興公債六百萬元、已委託英商利安洋行承銷、該洋行原定今日假匯豐銀行發行、乃以手續上尙未完備、故改訂於本月二十一日、在該銀行辦公時間内、盡數出售、但市府與利安洋行商訂之承銷合同内、原係根據票面八折付現、大約於最近期内、利安洋行即可以四百八十萬之現欵交付、至市府尙短之一百二十萬、當另籌辦法補足、外傳該項公債、利安洋行已在外銷出四百萬元、尙有餘額公債二百萬、將在匯豐銀行續銷云云'實屬不確、至於前項公債金、市府將組織基金保管委員會保管、該保管委員會係由財政部上海市政府各派員一人、上海銀行公會、上海市商會、及承銷公債之利安洋行、各派代表一人組織之、市府已向上述各機關發出通知、訂於本月十六日下午三時、在市府開成立會云、 
[銀行界所組銀行學會成立]  
　　專以研究銀行學術爲宗旨 
　　選出理事徐新六等十五人 
　　我國銀行事業自發創至今、埀三十年、進步極爲敏速、最近銀行界領袖胡孟嘉·吳鼎昌·徐寄　·貝淞蓀·張公權·李馥蓀·徐新六·等、以關於銀行業務之集團、各地已組有銀行業同業公會、惟對於銀行學術的研究、尙乏相當團體、因此發起組織銀行學會、以促進本國銀行界研究銀行學術、及養成銀行業實用人才爲宗旨辦理研究會、補習敎育演講圖書館等事務、該會現已於前日在香港路四號上海銀行公會、舉行發起人會議、通過章程、選舉理事、正式宣告成立、理事名單如下、銀行學會第一届當選理事名單、徐新六·王志莘·章乃器·金侣琴·蔡承新·陳健菴·楊介眉·吳達詮·劉駟業·卞白眉·施博羣·顧季高·沈籟清·楊石湖·浦心雅·等十五人、 
[救濟難民游藝會改十八日開幕]  
　　因内部佈置偉大不及完工 
　　會塲大門外搭製莊嚴牌樓 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等四大團體主辦之救濟東北難民游藝大會、原定今日開幕、茲以内部佈置偉大、裝璜費時、故籌備不及、决改期十八日開幕茲紀各情如下、 
　　改期開幕　該會原定今日舉行開幕茲以各場佈置需時、一時不及籌備業經幹事會議决、改期十八日正式開幕、以臻完備、昨日會長王曉籟恃往會塲各處視察一週、對各項佈置頗表滿意又聞該會開幕後、關於醫務事宜、已由醫學博士席時泰慨允爲義務擔任云、 
　　畫院蕆事　此次游藝會爲擴大宣傳激發國人救國熱誠計特由美術專門學校給製東北小畫院一所經該校學員三十餘人昕夕趕製業已全部蕆事、該畫設新世界東三樓、圖示東北赴義難民、在强敵飛機砲火淫威之下、矢其忠勇持其殘缺不齊之槍械、作衝鋒肉搏之狀、極目四望但見烽烟四起、槍彈横飛風蕭瑟兮悲鳴月慘澹兮無色寫義民艱苦作戰情况足以泣鬼神而號牛蛇、其他如各種宣傳畫及石膏像等寫難民受强寇蹂躪慘狀或斷臂折脛、或則顱飛腸流、尤爲怵目驚心令人髮指俱裂想國人觀此畫後當知有所惕勵矣、 
　　花業義舉　花樹業同業公會、爲毅然參加此次游藝救匣總動員起見、特通告各同業舉行蒔花比賽陣列異種名貴花本並紮製精美花籃、萬卉鬭妍、蔚爲大觀、實爲上海尙屬空前創舉昨日該會已飭匠從事佈置、復在會塲入門紮製花牌樓一座、據該會員負責人談、該項牌樓之紮製、多屬别出心裁、莊嚴美觀無以倫比堪稱空前所未有也 
　　職業救國　中華職敎育社、爲喚起國人注意職業救國起見、特在新世界會場陳列各種工藝品、並貼有各種救國標語、以期爲職業救國、普遍之宣傳云、　 
[招商北站員工拒絶移交]  
　　全體離職齊赴當局請願員工組拒何團請願援𦔳� 
　　招商局北棧全體員工、反對何鐵華重長北棧、曾由工會向總經理及理事會請願、要求收回成命、昨日上午十時、新棧長到棧視事并由捕房派中西探捕保護、以致激成全體員工離棧、拒絶移交、形勢嚴重、茲誌情如下、 
　　昨晨視事　昨日上午九時、匯山捕房得招商局通知、特派中西武裝探捕、馳往百老匯路招商北棧器密布防、及至十時、新任棧長何鐵華會同總局監視移交專員黃旭初、分乘汽車先後抵棧視事、其第二號佈告、内謂凡本棧願意受命服務者、仰卽於本日上午親自來室簽到、照常工作、否則作爲自行放棄職務論、 
　　拒絶移交　新棧長抵棧後、適代理棧長李耐菴外出當至棧務科、召理貨主任葷伯齡移交、董以前棧長吳樹屏并未飭辦理移交、當卽婉言拒絶、同時全體職工以何鐵華武力接收、羣起恐慌、當即召集全體緊急大會、討論對付辦法、認爲武力壓迫職工誓死反對、當塲議决、㈠拒絶移交一切、㈡一律自動離棧、赴金利源碼頭五碼頭職工會報告、當爲駐守之捕房探員監視、禁止離棧、但職工吳福昌·　愛生·劉長發·何志德·盛禪臣·蔣成忠·張金山·黃曾樂·袁心萬·茶房陸九林·石起相·管門戚大泉·吳少坡、等十三人當簽字聲明服從新棧長、 
　　全體請願　北棧全體職工離棧後、當向工會理事會報告、下午二時、由理事會會同全體員工、分乘搬塲汽車、齊赴黨政機關請願、市黨部由民訓科總幹事張日升、社會局由第三科談佩言接見、允卽派幹員澈查、以便核辦、 
　　影響客貨　北棧職員共計七十九人、小工約二千餘人、自發生員工離棧後、新棧長何鐵華雖已視事、但無法接收、下午各貨棧因管理員離棧、停止開門、以致上下客貨、完全停頓、 
　　謁總經理　下午五時、新北棧長何鐵華會同監視移交員黃旭初、返總局謁總經理劉鴻生、報告經過、并請示處理辦法、新聲社記者昨日下午六時、往訪總經理、據稱、委何鐵華爲北棧長係經理事會議决、今職工離棧、對於客貨决設法維持、務使不致受影響、并希望職工明瞭招商局爲國家航業機關、從速安心工作云、 
[歐亞公司股東會記李景樅任總經理]  
　　日日社云、歐亞航空公司副董事長兼總經理王志遠氏、因事務殷繁、無力兼顧、曾於日前向該公司辭職、公司方面、特於昨日（十四日）下午五時半、召集臨時 
　　股東大會　補選李景樅沈亞民爲董事、由李氏建議略稱、上届股東會、雖因鑒於公司營業蕭條、開支浩大、曾議决將營運組取消、保留財務機航兩组、藉謀緊縮、但以本人視察、公司乃營業運輸機關、財務本營運事業中之部、似應將財務組取消、仍恢復營運組、較爲妥適、經全體贊成、繼即 
　　開董事會　公推李景樅爲副董事長兼總經理、全體董事鼓掌歡迎、旋由李即席推沈亞民爲營運組主任、李復起稱、王前總經理任事僅半年、但正値國難期間内、維持業務、煞費苦心、本人認爲公司應遵照股東會提議、對王除應加給一月薪俸外、并應由董事會贈送銀杯一座、以誌酬謝、衆無異議、李并建議公司之 
　　西北航線　原定由上海起飛、直達新疆中俄邊境之塔城、本人認爲不如由南京起飛、較爲經濟蓋㈠由上海至南京之國内郵件、原屬中國航空公司專運、本公司飛機、在此叚線上、幾於無郵可載、㈢京滬叚自本夏復航後、因每星期僅有一次之往復飛行、乘客幾等於零、㈢公司飛機、每飛一公里、約須洋兩元若將京滬叚停飛、每月至少可以少飛二千二百餘公里、同時即可以少四千餘元之無謂開支、在此營業未臻發逹以前、實有暫停該叚飛行之必要、經衆議决、認爲理由充足、除本十五日正式開航仍由上海起飛外、自下星期起、即改爲南京起飛、并由史密德氏報告此項試航、及關於籌備十五日正式開航之一切經過、旋即散會 
[崇善堂彙葬忠骸]  
　　江灣崇善堂、於一二八戰後、組織掩埋隊、從事收尸工作當時因格於敵軍苛刻軍令、阻碍通行、除就近彙葬於三百畝廣肇山莊四百餘具外、尙有六百具左右、散葬於民田、値今冬令、該隊將散葬民田者、移埋江灣鎭北首長溝灣該堂公地、闢成一二八陣亡將士公墓、由全元仁工程師設計繪圖、植樹立碑、以留紀念、再有二十六圖侯家本橋、由敵軍拉夫焚葬者百餘具、一併改葬該墓地、昨已動工、其經費完全由德隆烟公司王維琯先生擔任、當推定張善餘爲主任、該區内倘有遺骸棄置民田者、可就近報告江灣鄉公所舊址崇善堂、隨即前往收葬、 
[領發廠絲公債辦法]  
　　聯合處十六日辦公二十五日以前領起 
　　江浙絲廠全部停工陷於絶境、實業部爲特提請財政部及江浙兩省政府、發行救濟江浙絲業公債三百萬元、組織整理及推銷江浙陳廠絲陳繭兩委員會開辦以來、已閱半載、絲廠亦有三分之二復業、茲整理已就緒推銷及半數財政部公債票、月内亦可發行、昨由整理委員會主席朱靜菴總務主任沈驊臣、邀集推銷委員會主席保炳賢常委吳申伯李述初及基金保管委員會主席　潤　、開會集議結果由整理推銷兩委會合組聯合辦事處於北山西路紗繭總公所内、定明日（卽十六日）開始辦公、凡持有陳廠絲出口證及公量　者於二十五日以前、向該處請領公債憑證再向基金保管委員會具領以債票、聞該公債票第一次抽簽　本之期、爲本月底、各絲商甚爲注意云、 
[勘畢江漢堤工之呈報]  
　　將視察伊洛沙　各河堤工 
　　堤工察勘團呈宋委員長云、上海國民政府救濟水災委員會宋委員長鈞鑒、連上支佳兩代電、計邀鑒察、同人等於十日乘漢宜長逾汽車、　過漢川·雲萝·　城·京山·天門·等　境、傍晚抵岳口、各該縣原爲匪化區域、房屋　　等建築物被匪焚　者所在皆有、嗣經大軍　剿、匪　肅清、加以今　置稔農村經濟、　　恢復人民已　安居、十一日由岳口乘精華汽穆小　下駛、上午勘青華巾·李家嘴·周家月·楊家月·白砂　·等處堤工下午、勘仙桃　·螺絲境·等處堤工、十二日勘新溝堤工、以上爲第八第九兩區工振局經修之堤均高出去年洪水位一公尺、工作頗稱完善據當地人士等稱、前此赤匪猖獗、各工振人員、出入匪區、身受凌虐並遭殺害幸不避艱險、得底於成、同人等所乘小輪、因冬令水涸、中途屢過擱淺、耗時甚多、故岳口以上堤工、不及一一視察、聞去歲岳口上游受災亦重、雖經列入工振範圍、卒以赤匪盤據、形勢險惡、僅將各潰口勉强修復、其他加高培厚等工程、尙付缺如、現由全國經濟委員會工程處接辦各區工振局未完工程、刻已將岳口以上未完工程着手進行矣、所有江漢流域各堤工、業已視察完畢、除尅日取道平漢路視察第八區工振局經辦之伊洛沙穎各河工程外、理合先行陳報鑒察爲荷、堤工察勘團聞蘭亭·周象賢·李組紳·錢華·陸詒·吳任之·朱雲光·潘澤濟·陳世璋·郭文黼·王蔭平·ＳｔｒｏｅｂｅＦｉｎｏｈ等曁全體同人叩、文、 
[日本米内司令昨視察淞滬戰區遺跡]  
　　大公社云、日本海軍第三艦隊司令米内中將、於昨日上午九時十五分、由匯山碼頭出雲艦出發、隨行者有陸戰隊杉板司令·原安宅艦長·第二十七驅逐隊藤田司令、先任參謀、大冶副官等十餘人、市政府事前接得通知、故於昨晨、特派殷體新·及公安局李騫·兩氏爲代表、負責照料一切、沿途並飭全體崗警妥戒備、以資保護、米内司令等、當時先往寳山路一帶視察商務印書館被燬遺跡、並有日參謀武田、說明該地當時作戰情形、繼即赴江灣等處視察、十二時返部、進午膳後、旋又於下午一時、分乘汽車數輛、駛往吳淞寳山　藻浜一帶參觀戰跡、至下午五時許、始返出雲艦、 
[華僑奮勇隊總隊長江子航返滬]  
　　目的爲擴大組織請求接濟 
　　華橋義勇軍江子航等七人、於九月二十七日過滬北上、出　殺敵、十月一日抵平、七日卽由東北民衆抗日救國軍二十六路張鳴五司令、撥一部份戰士、歸其指揮、故定名日東北民衆抗日救國軍二十六路華僑奮勇隊、北上僑軍各人、均有相當委派、卽於十九日、全體奉令出關工作、今江子航君已由前線遼綏防地、率領第一分隊長杜競雄·第二分隊長岑奮爍·第三分隊長陳定中·等四人南下、昨已抵滬、卽暫寓愛多亞路西藏路口潮州旅滬同鄉會、聞江君等此行南下目的、爲擴大華僑抗日救國運動、爲該隊擴大組織、充其實力、并請援𦔳云、 
[市商會推派租房糾紛委員會代表]  
　　本市審議租房糾紛委員會、前以市政府建設討論委員會所推派之代表、因該會奉令撤銷、以致發生出席資格問題、乃由租房糾紛委員會呈請修改章程、昨奉市府訓令云、爲令行事、案查前據該會呈請將該會章程第二條第三項所定之上海市政府建設討論委員會代表一人、修改爲上海市商會代表一人一案、經據情轉呈、奉行政院第三零七一號指令開、呈悉、准予備案、並已轉呈國民政府請予備案、曁令知内政部矣等因奉此、當將該項章程修正公佈、並令飭市商會指派代表一人呈候核定各在案、茲據該商會呈　稱、茲經屬會推定王主席曉籟爲審議租房糾紛委員會出席代表、除函知外、理合備文呈復鑒核祇遵等情、據此、除指令照准外、合行令行該會知照、此令、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收美興鐘表公司同入月捐洋五元·譚道源·張壽康·張兆祺·合捐洋二元、包世良·徐萬伯·合捐洋十元商品檢騐局絲檢乒乓隊同人捐洋十一元四角、唐人人慨捐洋一元、美順輪船行同人捐洋四十三元、重陽　廠同人捐洋四十三元八角、萬寳織綢廠同人捐洋六十元、董毛弟捐洋三元、南京下關蔣復興東號全體職員杜石卿捐洋二元、蔣恨炎捐洋五元、蔣公白·李錫儒·李文來·各捐洋一元、戴亞民捐洋八角、李振邦捐洋六角·郭榮芳捐洋九角、丁於恒·車永炎·各捐洋三角、王文華·許朝餘·各捐洋二角、陳德生·黃海章·各捐洋一角、買連恒捐洋二角八分、計共捐洋十三元三角九分、新惠中旅館茶房王茂康·王杏林·王瑞川·施樾青·施慶增·馮志海·吳盤根·杭長泰杭長康·余萝飛·王莊賢·董雪章·王仁海·沈桂發·　漢聖·各捐洋一元·計共十五元、蓋水法捐洋一元、志祥和銀樓職員捐洋八元四角一分、大豐昌號同人捐洋十三元七角、生生紗號同人月捐洋一元三角七分、綺盛綢莊同人捐洋八元、趙徐姜捐洋二角、周質菴捐洋一元孔星　捐洋一元、祝天碧捐洋五角、新聞報館活版科廣告股工友月捐洋十三元六角五分、火油鈔票捐洋四元、王恒如捐洋一元六角、韓文山捐洋二角、市北中學初二學生捐洋一元五角、益新書社學徒捐洋一元四角大有昌油行借打電話費移捐洋一元二角、欽記捐洋五元大有昌油行同人捐洋十元零四角、一大　廠同人捐洋十五元、傅祥記同人二次月捐洋十二元二角、新大祥洋貨號同人捐洋七元、謝九原捐洋二元四角朱榮祖捐洋一元、陸逸民·李明然·王正涵·朱明蓮·捐洋二元二角三分、孫惠賓捐洋三元、崇義小學全體捐洋四元、李紀卿捐洋二元章茂祥捐洋一元一角七分、洪巨卿·黃東亮·各捐洋一元、劉雪航捐洋五角六分、盛心如·洪巨川·吳志毅·王定國·金文農·各捐洋五角潘啟祥捐洋三角四分、陸榮章捐洋二角五分、曹惠昌·汪忠德·水雲初·各捐洋二角、張仰山·張壽章·楊安甫·陳成浩·各捐洋一角五分、莊紀表·王阿玉·忻根苗·各捐洋一角五分、高耀庭捐洋一角、周順法·詹德苗、各捐洋八分、上海市商會代收餘姚東北義勇軍後援會捐洋十元零三角、謝春溥捐洋二元、青年會寄宿生捐洋三元一角、華童公學初中一丙同學捐洋二十五元、上海金城銀行　收劉海綿捐洋一元蔡倬雲捐洋三角、王世經捐洋六角、潘柏年捐洋一元、　少英捐洋六角、上海國華銀行代收蘇州分行匯來無名氏捐洋五元、又匯來吳韜芬捐洋十元、上海交通銀行代收朱安潤捐洋二元、孫錫臣捐洋二元上海銀行代收孫周陸捐洋三元、羣賢女學校捐洋六十四元、徐祖瑞捐洋一元、陸夢暘·劉青章·顏定榮·捐洋一元一角、嚴掽命捐洋十元、經希仁捐洋十元、陸景雲捐洋五元、 
[公用局訂造渡輪兩艘]  
　　明年一月駛行 
　　市公用局擴充市輪渡計劃業已由該局負責積極進行該局已向合興製造廠訂　市渡輪兩艘機器向謙信洋行購買、價十二萬元預定明年一月中旬可完全落成、一月底卽可駛行於銅人碼頭及愛多亞路口兩處對江云、 
[社會局通令各業禁用未檢定度量衡器]  
　　本市度量衡自上年七月宣布劃一後、各業相繼改用新制本市檢定所派員檢查時、迭經發現市内工商各業使用之度量衡器、雖標明係市計或市尺、但未鏨有檢定圖印、市社會局以上項情事、顯係製造廠家規避檢定、或係使用者故意詐欺、實屬違背法令、阻碍度政、業經令行本市市商會轉行各同業公會、轉飭各同業一體知照、不得購買或使用未經鏨有檢定圖印之度量衡器、嗣後一經查獲、無論其爲有意作弊或無心誤購、定予一律依法嚴辦、决不寬貸云、 
[市衛行局辦理獸醫請領部證]  
　　市衛生局前照本市管理獸醫暫行章程、曾經舉辦獸醫登記兩次、現照中央頒行技師登記法之規定、此項登訊、屬於農業技師範圍内畜牧獸醫科、凡獸醫開業、應先請領實業部登記證、後再由地方官署核發開業證書、關於本市技師技副呈報開業規則、已由市政府公佈施行、聞該局已呈請廢止本市管理獸醫暫行章程、一面分令各獸醫師、遵章報領部證、 
[淞滬路交通前晚恢復]  
　　前日下午五時零八分、淞滬鐵路寳山路車站第四號門畔、突然發生第一百十一次蒸汽車猛撞、第五百八十五次小工車之事、當時搭客路員、雖無死傷、然淞滬路全綫交通、因此遂告阻滯、旋由車務處立即派遣大批路工、將起重機運赴出事地點、設法將被毁車輛、起重出險、並即行拖滬修理、經過時間、頗爲迅速、故當晚十時一刻、淞滬全線交通、即告恢復、 
[楊家渡公安局分所一炬以後]  
　　暫賃大街樓房辦公公安局將重建新屋 
　　浦東楊家渡三區一分新房屋、於十二晚六時三刻、突遭回祿、全部焚燬、詳情業載前報、茲悉該所楊中權所長、昨在該處大街暫租一八五號樓房、爲臨時所址、業經遷入辦公、一面僱工在火場檢出大小槍十一枝、聞是役損失、除已載報端者外、子彈一項、共炸去五千餘發、尙有印花稅罰欵鈔票六百元、連同罰單、亦未及搶出、一併燬滅、又悉市公安局文局長、昨曾渡浦至火場視察一週、鑒於所址地位之適當、聞已决定另行僱工、在原處建造新屋、 
[工部局第九次音樂會]  
　　工部局樂隊本季第九次之交響音樂會、於本星期日即十二月十八日下午九時一刻、在卡爾登戲院舉行、由該隊長裴齊氏領遵、特請兌克夫人（Ｍｒｓ·Ｅ·Ｏ·Ｄｒａkｅ）歌唱（係最高音調）、此次所選各項樂譜、係屬華格奈·普奇尼·麥思卡尼之名篇、 
[慈善賽欵救濟災區]  
　　市府令五局先統籌支配辦法 
　　本市以受一二八事變之影響、所有吳淞江灣閘北等區損失至鉅、本市政府以謀救濟復興、曾向淞滬善後委員員商撥救濟費二十五萬元、並籌募復興公債六百萬元、但以災區遼闊、災情過重、該欵尙覺不敷支配、爰由市府發起、假靜安寺路跑馬廳舉行萬國慈善賽馬、提成救濟滬北災民、昨日市府復令財政政局長蔡增基、社會局局長吳醒亞、敎育局局長潘公展、工務局局長沈怡、衛生局局長李廷安、統籌支配辦法、茲將原文錄後、爲令遵事、查賽馬籌欵救濟戰區案業經第二二二次市政會議議决、指定用途、㈠借貸江灣鄉民造屋費、㈡補助戰區被燬醫院修繕費、㈢補助戰區被燬學校修繕費、交蔡吳潘沈李五局長統籌支配再報告戰區善後委員會由蔡局長主持辦理等語、除分别函令外、合行令仰該局長即便遵照辦理此令、 
[洞庭東山同鄉討論内河防盜意見]  
　　上蘇省廳代電　營救被擄諸人 
　　洞庭東山旅滬同鄉會委員會主席朱獻淮、近以本山刦輪綁架之案層見迭出、此次裕泰小輪、又遭截刦、傷斃護航水敬及乘客等、臨行並擄去四人、實屬駭人聽聞、除徵求旅滬同鄉防盜善後意見、以備於兩星期後開會討論進行辦法外、昨又上江蘇省政府及民政廳等快郵代電云、謹呈者、本月九日老公茂裕泰輪船、自蘇開往東山、下午四時、行至黃　灣地方、突有盜匪三四十人、内有開花臉者想係當地莠民、恐被認出、）持械開槍、抗拒水警八隊四號巡船、傷水警三人、流彈擊斃乘客姜鼎祿·張坤泉·兩人、又傷兩人卒以水警寡不敵衆、被匪登輪肆刦、將旅客所有財物衣飾、搜刦凈盡、並綁去乘客四人、惟該處毘鄰渡村、駐有游擊、當時警匪開槍百餘響該隊近在咫尺、何以聞警不救、查東山人民大半經商外埠、必須赴蘇轉往、近年刦輪綁架巨案、層見迭出、行旅寒心、前途尤屬危險、茲據旅滬同鄉環請設法營救前來、爲特籲請鈞長嚴飭所屬、一體緝辦、並乞迅賜善後防範方法、以安人心而利旅行、不勝迫切待命之至、 
[胡抱一高桂滋等爲趙特夫君營葬]  
　　沛縣趙特夫君、文章學術、蜚聲一時、與之言恂恂如、及其作也、則豪俊之氣、莫之能侮、嘗掌敎大江南北、所至輒糾集革命黨人、秘密從事、屢瀕於險、國軍北伐、投袂奮起、從戎齊魯燕冀間、飽歷艱阻、更從而探索民生疾苦、頗圖有所拯挽不幸去歲以病肺客死北平、昂藏氣概、遽成陳迹、荒郊孤塜、尤增感慨、其友人胡抱一·高桂滋·凌夢㾗·陳白·郭青傑·卓衡之·何天風·陳一郎·邵華·曾廣芬·孫仲濟·等憫之·擬爲募欵移葬北平香山萬安公墓、建墓刻碑、種樹鋪草、以慰幽靈、而維友道、並徵集其生前詩詞尺牘書畫遺作、爲刋一專集行世云、（欵寄北平浙江興業銀行孫仲濤代收代存、遺作及攝影、寄南京中央大學浚夢㾗收、） 
[永華公司有人投彈]  
　　昨晚六時一刻、法大馬路四二八號八里橋街轉角永華百貨公司門口、忽有人投一炸彈、炸燬西首大玻璃窗一面、窗内陳設之呢絨品、稍受微損、未傷人、事後大自鳴鐘捕房派探往查、遍詰附近商店均稱適届華燈初上、行人稠密、擲彈者無人注意、 
[電器業奸商大販仇貨]  
　　國貨維持會昨函該業公會勸告 
　　華東社云、中華國貨維持會、近據密報、有電器業商號六家、近忽大販仇貨、且以燈泡爲尤多、昨特致函該業同業公會、囑轉致各該商號、從速停售、原函云、　啟者、頃據秘密報告、稱有電器業某某名暫秘）等號、日來大販仇貨電燈泡及其他電器、以燈泡爲最多數、致市上仇泡充斥、價格低廉、極爲傾銷、務請注意云云到會、據此、竊查際此國難危急、愈演愈烈、大有國破家亡、禍迫眉睫之時凡屬國人、莫不憤日人之横暴侵略、强奪吾東北三省、侵犯吾淞滬、近又有犯吾熱河擾亂華北之計劃、以達其滅亡吾國之野心、以如此不共戴天之深仇、宜如何全國一致共起抵製仇貨、堅决與之經濟絶交、而爲吾國家作後盾、乃猶有此等奸商見利忌義、甘冒不韙、販運貨物、是何異出賣祖宗子孫、如果屬實、豈不喪盡人格、敝會爲實業全體人格計、茲經第二十一届第二十九次執監委聯席會議勸告、如果怙惡不悛、繼續販運、自當嚴厲制裁、與衆共棄、　此函　並　示　、 
 
 

Page 12

 
 
惲蕙芳上訴案於律師雄辯下訊結定期本月二十一日宣判 
[兩證人作有力證明惲蕙芳殆可無罪歟]  
　　惲蕙芳因以炸彈投贈與私販仇貨之店舗、前被華界巡警拘獲、移解法租界第二特區地方法院、雖判徒刑、然以其未滿十六歲、宣告緩刑、但公共租界警務處因新閘路永昌煤號被蔡耀祖投擲炸彈、炸傷職員俞瑞樑一案、惲亦參預、故同第二特院移提至第一特區地方法院、判以共同施用足以致死之方法、傷害人一罪、减處徒刑三月、惲不甘服、具狀向江蘇高等法院第二分院上訴之、業於上月二十一日開庭審理、後因惲之律師提出證人數名、請求傳案質證、故遂展期、仰候傳證到案再訊、已誌前報、昨日午後爲該案繼續公開審理之期、爰記詳情如次、 
[發給臨時旁聽券高二分院沈]  
　　家彝院長、以惲案每次開庭、旁聽者踴躍異常、而法庭席次有限、以前數度開庭皆無限制致人多席少、庭内不免發生凌亂狀態、茲爲顧全法庭秩序起見特製一種旁聽券凡欲入庭旁聽者、應先領券、否則擯諸庭外、並以此項辦法、在該院尙係創舉故事前頒佈文告一道、貼於院門首、其文曰、爲布告事照得本院受理惲蕙芳殺人未遂上訴一案、定於本月十四日下午一時、在第一庭開審、茲因法庭内旁聽位次有限、爲免除凌亂擁擠起見、特製旁聽券、儘庭内所有旁聽位次編號發給、旁聽人位滿劵卽停發凡欲旁聽此案者、概須在本院司法警察室領取旁聽券、無券不得入庭除以後遇有適用此項旁聽辦法之案件仍隨時布告外、合行布告周知此布 
[法庭内外之防範]  
　　凡可通至第一法庭之正側各門、概於下午一時、經沈院長命令暫行關閉、並於各處門口配置武裝法警五六名、嚴　出入、而大門前則派西籍警目四名排立、凡入庭者須循此門而進、如無旁聽券絶對不容混入、以是鵠立於該院西首墻畔請發旁聽券者、不下四五百之多、就中形似學生之男女青年者甚夥、紛以名刺從窗口投入、俾換取旁聽券一紙、甫二時、發出之券、已告滿額、後至者多抱向隅之嘆、而持券人則魚　入庭、約計三百餘人、經庭内法警指位就坐、頓時人滿、始終秩序整肅、毫無以往漫無限制時之凌亂狀况、 
[到庭人之題名錄]  
　　上訴人　蕙芳到最早惲衣灰綢棉袍頭髮爲西洋式、面含笑容先至律師休息室暫憇、旋入第一庭、坐人叢中證人王吉生、王補經·繼至、尙有夏國鑫已離滬回籍而炸傷之俞瑞　傷雖早愈、但仍未遵傳到案、惲之辯護律師沈鈞儒·趙琛·李祖虞·丁部局律師厲志山·曁承辦該案之華探長趙炳坤、與西探等均於二時許相繼戾止、 
[兩證人證言相同]  
　　二時半、郁華庭長與趙鉦鏜郭璞兩推事、鍾檢察官、及書記官升座、開始審理、先傳證人新閘路七百二十一號銀樓職員王吉生訊問據王供稱、我店與永昌煤號相隔祗兩間、是日晨六時餘、我正洗面突聞聲響、出而視之、知永昌被入抛擲炸彈、是時見一人跑過維僅覩其人之背、但身叚實較惲高大、至惲則未曾見過又據新閘路七百四十六號米店職員王補經供稱、我店與永昌爲斜對面、其時我正在店門首聞巨響後、即見一人跑過身材較惲高大、當時之炸彈、係在永昌門前爆發、俞瑞樑立於永昌門内股部致被炸傷、因受傷輕微、故俞初猶不覺、且亦不歡往醫院、嗣因捕房探員到來調查、始　囑赴醫院、但當日仍出院回店、投彈人我並未見、因響後見一人飛跑、遂疑其人必係擲彈者云云、復由趙探長將辦理本案之經過情形重行報告、並將事後帶同惲蕙芳至出事地點命惲表演投彈情狀所繪之圖一紙呈案、庭上遂訊惲對兩證人之言有無意見、惲答曰、無、卽諭令開始辯論 
[捕房律師之辯論]  
　　先由捕房律師厲志山起立、將惲之上訴理由逐點辯駁略謂本案事實、庭上當已審究明瞭、被告上訴之理由無非希圖减輕罪責、如指　審判决之　　不當要皆爲　倒事實曲解法律之言、不堪置信、被告犯罪行爲雖由於愛國心所衝動、然旣經傷人、自應負法律上之責任、不能以愛國而倖逃法網且其在捕房之自白、旣經惲親自簽字、而此種自白、又非出於　脅復與所調查之事實相符原審作爲根據自屬正當今其縱將自白否認、但事實斷不許推翻、奸商行爲誠屬可惡、如資敵以糧等情、然自有國法制裁、近如胡立夫已被判罪、惟被告則無任意處分奸商之權、國家亦無准民衆處置奸商之命令、故被告所言正當防衛一點尤不適合、本案與法租界之案相比、雖其犯意相同而犯行及結果皆異故不能認係連續犯、最近捕房另案捕獲一潘洪生抄出照片一幀、惲與蔡耀祖皆與合攝、是惲對於該案、或亦不無嫌疑特將此　呈案、用作參考總之被告唯一理由爲愛國行動以爲司法機關、應予曲諒、惟彼已　犯法律自應依法懲治以符法治精神况其上訴復毫無理由應請駁斥、 
[被告律師之答辯]  
　　當被告律師答辯之前庭上復向惲蕙芳訊問據惲稱、前在捕房自白時神經異常錯亂故所述多不實在我確爲十六歲、係十二月十四日生辰、前供十七歲、亦屬不確云云遂由趙琛律師起而爲惲辯護分爲四要點、㈠犯罪主體錯誤、㈡犯罪客體問題㈢是否有共同犯罪行爲㈣犯罪是否出於故不能搆成原原判二百九十四條之罪、應將上訴人宣告無罪、或予免訴或認爲連續犯、乞秉司法獨立之精神、而爲公允之裁判云云、沈鈞儒律師亦繼起滔滔而辯、最後由李祖　律師發言、謂惲縱使與蔡耀祖同去惲立於道旁、而彈旣由察投、惲實不能負共同傷人之責、况其動機在愛國、萬一有罪、應請緩刑云云、鍾檢察官旋起發表簡短論告畢、庭諭候本月二十一日午後宣判、遂退庭、時已五名鐘矣、 
[小東門内火燒算盤店]  
　　殃及貼鄰王開富家 
　　小東門内梧桐街第四十九號劉永泰算盤店、於昨日上午三時許、不戒於火、突告失愼、頃刻烈熖飛騰、冐穿屋頂、救火聯合會立即鳴鐘告警、各區救火會即驅帮浦車紛紛蒞場、接水澆救、約歷一小時、火始熄滅、是役、計除該店樓房一幢全都焚毁外、其貼鄰寗波人王開富家樓房一幢、亦遭殃及、當火熾時、由該處第十二崗守望警康伯亞到來、將火首該店小主劉桐璋帶入該管一區二所、所長預審時、劉桐璋供年二十四歲、揚州人、父名劉正經、此次起火或係走電所致、當查得該店保有火險一千五百兩、起火原因不明、遂派警澈查起火眞相、一面將劉申解市公安局譸究、 
[青年會徵求會第二次揭曉]  
　　現共得分一六九五四 
　　上海青年會第三十二届徵求會、開幕至今、業已兩星期、經總隊長吴市長、副總長史量才·榮宗敬兩先生、及各隊隊長努力進行、第一次揭曉、已得八千一百三十七分、昨日（十四）晚八時爲第二次揭曉、各隊競爭極烈、此次揭曉得分最多者、㈠第二隊隊長李元信、本期繳分一·○八二、加獎二○○分、連上期共得三二八○分、㈡第四隊隊長文鴻恩、上期未繳、本期繳二·四○四分加獎二七五分、共得二·六七九分、㈢第九隊隊長秦禊卿、本期繳分一·○○○分、加獎五○分、連上共得二·五六四分、㈣第三隊隊長林康侯本期繳分五○○分、加獎一二五分、連上期共得二·三七五、㈤第七隊隊長錢新之、上期未缴、本期繳二·○○六分加狀一二五分、共得二·一三一分、㈥第一隊隊長潘公展、本期未繳、上期得分一·一二五分、㈦第十隊隊長王曉籟、上期未繳、本期繳一·○○○分、加獎五○分共得一·○五○分、㈧第六隊鍾可託、本期未繳、上期得一·○○○分、㈨第八隊隊長曹雲祥、上期得七五○分、本期未繳總共得分一·六九五四、聞第三次揭曉之期、爲月之廿一日、廿四日閉幕云、 
[永益捲烟廠被探漏稅]  
　　財政部駐滬特稅處西探長鄧根·華探目梁寳生·等、於本月六號上午十一時、赴界内各捲烟廠檢查、有無漏稅事宜、當查至長沙路六十號永益捲烟廠時、發覺該廠賬簿内有銷售之雪茄烟未貼印花、乃將賬簿八本帶回、一面由捕房訴請第一特區法院、簽出傳票、飭傳該廠主　人劉子卿（卽劉采生）到案質訊、昨晨、由張雋青推事升座簡易庭傳審、被告不到、延鄭文楷律師出庭辯白、捕房律師餞恂九起　、現經統稅處查得賬簿内有漏稅、計烟價四百四十三元六角、稅價二百十七元一角八分、故依照民國二十六年修正之徵收倦烟統稅條例第三第四條、又罰則第三章十九條第一欵規定、應照烟價三十倍處罰、其最高罰金、可處一萬二千餘元現開明清單、詳列　稅各欵呈案、請爲核辦、繼由絲稅局代表凌蔭松證明其出廠簿與流水簿雖相符合、但其另一簿内則有許多漏稅捲烟、今已在賬簿内註有紅色標記云云、而被告律師辯稱、該廠係向財政部正式登記之廠家、其廠内常川駐有特稅局駐廠委員朱叔琪、所有出廠貨物、均由該委員騐明貼稅、故無從漏稅、或者有新進之學習女工、其所做之烟、因係次等、故不能出售、留廠送留客人、或有廠中職員取出、此種事實均能證明、現有該廠經理劉蔭生到案、請示、遂由張推事向劉質訊一遇、諭本案改期七天、補傳人證到案再訊、 
[越界築路地板電話問題已解决]  
　　祇待合同簽訂 
　　關於本埠越界築路地段裝置電話問題自迭經市公用局及上海電話局、與上海電話公司　度會商後、業已得整個决定、其所以遲遲尙未簽訂合同者、因上海海電話局内部組織、最短時期内、將生變化、是以影響該案之進行、至該案合同文字、報載以英文爲主體、昨日公用局已加以否認、又滬西給電問題、自公用局與上海電力公司數度交涉後、業又擬就原則、日内即將進行交涉云、 
[工部局各公園狀况]  
　　移植花木有三十五萬之多 
　　工部局管理公園及空塲主任十一月份之報告云、虹口公園預備擴充之部分中段、鋪敷草皮、已經畢事、南段在開拓中、湖岸修牆、因材料已到、現繼續工作、淺處刻在開濬、假山之一段、經重行布置、運動塲之旁、有多數樹木、已移植於園内北部、足球塲每日有人使用、每星期六及星期日各塲皆有比賽三次、庭球草地、於節季終了後、已經修補、匯山公園内此項草地、已用特養之佳草補植磨光之處、各園内夏秋季之花、現均移出、花畦業已開掘上肥、以備栽種春花、堅實之花子、已採取、經移植之花木、共有三十五萬之多各園遊人十一月内計兆豐公園四五、三○六人、虹口公園二七、三一二人、外灘公園一七、○一三人、其他小公園、共五零六四六人、總計十四萬零二百七十七人、 
[蘇俄最近實况出版]  
　　一切設施羅列詳盡 
　　中俄復交後、俄國近狀最爲國人所應注意、茲聞新聲通訊社出版之「蘇俄最近實况」一書、將蘇俄經濟政策施行後、一切設施情形、羅列詳盡、於蘇俄之國計民生、無微不顯、並經李權時·何德奎·蔡心雅·徐佩琨·戴　蘆·諸君作序均認爲極有價値之新書、每册實洋一元二角、外埠郵費加一、由望平街該社出版部發行、 
[全國理敎會會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第十次委員會議、主席張一　、討論、㈠湖北漢口自靜堂公所函、爲與　永堂公所糾紛案、議决、函武陽夏理敎會查復、㈡山西平遙歸一堂公所等函請籌備平遙理敎會案、議决、函復、着照組織程序辦理、㈢河南安陽崇善堂公所函、爲公所房屋被土劣侵佔、請援𦔳、議决、函安陽懸政府嚴究、� 
忍堂公所函、新選職員、請予備案案、議决、照准、㈤江蘇高郵太極堂公所函請發給證書及佈告案、議决、函復、㈥徐州合善堂公所函復辦明被誣情形、請核示案、議决、函徐州理敎會、㈦河南南陽敬善堂公所函請入會案、議决、通過、㈧河北廣宗靜各堂公所要求入會案、議决、通過、餘略、 
[市民會三十二分會改選揭曉]  
　　成燮春等當選 
　　市民會三十二區分會、於前日下午二時、在甘肅路　石寺内、開第二届改選大會、到巾當部代表朱養吾、市民總會代表曹志功、胡鳳翔、各區分會代表劉仲英·陳蔚文·朱保羅·葛福田·及會員八十餘人、㈠公推主席團成燮春·蔡洽君·王雲甫、紀錄陳樹德、㈡行禮如儀、㈢度席報告開會宗旨、及遇夫經過工作與收支賬略、㈣巾黨部代表朱養吾訓詞、㈤市民會代表曹志功訓詞、語多勗勉、㈥選舉結果、成燮春·顧九如·蔡洽君·陳有運·朱竹賢·潘厚生·李志雲·羗梓生·潘　書·何　慶·姜炳文·張福　·張士林·陸長順·王雲甫、十五人當選爲執行委員、劉咸慶·　少　·戴永清·陳仲平·四人當選爲候補委員、未有昌明牌公司贈送新出品上等國貨紅石舫香烟與會員來賓云、 
[四行發行準備報告第一五四次]  
　　四行準備庫、係由　業·金城·中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行　核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十二月十日第一五四次公告如下、鈔票流通額、二千四百六十四萬陸千一百五十七元、準備金總額、二千四百六十四萬六千一百五十七元、内計、現金準備一千八百七十七萬四千六百五十七元、保證準備五百八十七萬一千五百元、 
[市聲]  
　　福和烟公司減價盛况　南京路　和烟公司自聯合各分號減價以來、一切貨物、均實是求事、極度贬價、際此冬至年節將届、故一般送禮者、均趁此機會、前往採購、連日門市甚盛、 
　　年高牌雪茄廉價　九江路十九號昶泰公司、經理年高牌上等雪茄、早經仕商贊許、當今冬節將近之際、送禮最高適宜、又有念五支裝派曲裏想雪茄、因存貨過多、特以最低之價出售、故往購者、甚爲踴躍、 
　　華華綢緞公沽價誌盛　三馬路石路口新創之華華綢緞公司、自本年九月十二日開幕以來、營業甚爲興旺、茲聞該公司爲酬答惠顧諸君起見特於前日起舉行大減價三星期各貨一律削價廉售連日顧客異常擁擠、時裝部内有八元八角一件之横條百來毛格斗篷、十四元八角一件之毛葛新式襯絨大衣、十九元五角一件之毛葛皮領袖大衣價值之廉、得未曾有、 
　　大陸襪廠贈送騎車樂園圖小東門方浜路口大陸襪廠自開幕以來、營業鼎盛、茲爲酬答惠顧諸君盛意起見、特請著名美術家精繪騎車樂園圖一幅精印一萬張、自今日起、在門市贈送凡購物滿三元者、均奉贈一張、 
　　中西藥房買一送一貨　中西大藥房冬季大廉價、瞬將滿期、該公司爲酬答顧客起見、特將買一送一貨品由二種擴充至四種、比五日内其買一送一藥品、有因腎安眠靈藥「水火環」及補血調經妙品「新血球」兩種、化妝品有「玉液香粉水」紅白「香水蜜」等、至「九星乳白魚肝油」、「維他命鷄汁」·「牛肉汁」、仍繼續特别削價出售購貨滿洋一元、並有名貴贈品奉贈、又該藥房現與中華職業社會辦無線電職業敎育班、每日在該藥房電　敎授國文·英文·算術·進貨·簿記·會計·運輸·廣告·等科、明年正月卽可開科 
　　聯益提成救濟　南京路四七四號聯益貿易公司、自發行禮券以來、備受各界歡迎、茲悉該總理陸文中近因鑒於東北同胞在冰天雪地中掙掙扎抗敵、衣單食乏、慘苦萬分、亟待物質上之援𦔳� 
爰自本月十五日起、以六星期爲限、將發行禮券、提成百分之五以二五充𦔳東北義軍、以二五救濟被難同胞、略盡棉薄、禮券分一元·二元·四元·六元·八元·十元·數種、購券者旣能爲餽贈親友之品、又爲救濟義舉、誠一舉兩得、 
　　先施公司兒童世界大會　先施公司每届冬至汽、必陳列各種禽魚鳥獸海陸空用艦隊飛機坦克車及各種新式活動機關玩具、舉行兒童世界大便、已歷有年所、興味濃厚、盛極一時、向例每届此時父母多提孩携兒、爭往參觀、確足啟發兒童智慧、促進兒童思想、增廣兒童見識、茲已於十二日起舉行、佈置完美較往年尤爲出色、出品較任何公司完滿、是以來賓　爲擁擠 
　　楊慶和發記門市盛况　棋盤街楊慶和發　銀樓所製金銀首飾器皿、工藝精良、式樣特别、裝璜雅緻、近來冬至　將到、蓋飾·古鼎·花瓶·大餐器具、啤酒盃·糖　花缸·等類、銷暢最旺、 
　　國貨搪瓷之光明　南京路　昌里國光搪瓷營業所、近於搪瓷刻心研究精益求精、所出之品、鮮艶潤澤、較舶來品有過之無不及、並能製搪瓷各色對聯、如各寳號公司　製各種物件、於八小時可出貨今古名人之墨澤、毫不走樣、永遠如新、誠國產搪瓷之光明也、 
　　啟新　皮帽應市　五馬路啟新皮帽號總號、設於北平、民初分設來申、聘請名師精製男女各種高尙皮帽門售及各大部市批發、營業甚爲發達、因皮帽爲北平專門、非南　省所及、上海謹此一家、允稱首屬一指、而時代維新、故式樣亦逐步改良、近年天氣轉轉移、南邊冷度不减北方、皮帽非但　暖壯觀並能護腦、且皮帽原料、均係國產、在此提倡國貨之際、定價頗廉刻下天氣已寒、請愛國愛腦之仕女及商學各界諸君、速往購用、 
[出版界]  
　　工程師學會出版週刊　中國工程師學會出版工程週刊最近第二十期内載中央廣播無線電臺工程一文、附圖十餘幅、詳述該臺内容、又第十九期載新中工程公司自製提士引擎之成功、及香港·表州·水泥廠二篇、均附圖說明、爲國内工程人士所應知者、該會出版週刊、除寄贈會員外、凡非會員定閱、每年僅收報費連郵一元、會址在本埠南京路大陸商塲五樓、 
　　主張張與批評第四期　主張與批評第四期、今日出版、内容較前益加豐富要目有對國民政府十四歲幼童厭世自殺 
　　因被父訓責　竟吞烟畢命 
　　現住法租界蒲柏路廣餘里十七號亭子間吳淞人張福生、現年四十五歲、向爲銅匠、於今春滬戰時、舉家遷避、住居法租界、其子海寳、今年十四歲、係獨養子、已長大成人、亦學外國銅匠爲業、因病在家休養、於十三日下午在外、與鄰孩在馬路中嬉戲、忽起爭吵、由鄰孩告訴其父、致被父訓責、詎竟因此怨恨抱厭世之念、於前日下午一時潛吞生鴉片烟自盡、經其父覺察、即送吕班路和濟醫院救治無效、轉送寳隆醫院、亦因受毒已深、施救無效、延至昨日上午五點廿分時身死、由院報告捕房、將尸身車入同仁辅元分堂騐尸所、於昨日上午、報請第二特區法院、委鄧檢察官蒞所騐明尸體、升坐公堂、據尸父張福生供述前情、請求領尸收殮、鄧君諭騐得張海寳委係吞服鴉片烟毒身死、尸岙准由尸父具結殮埋、 
組織的批評（潘大逵）·社會主義之路比較可通（彭文　）·收復東北的方針（徐瑗）·對於招商局國營的意見（薛迪靖）·虚僞的敎育（陣選善）·世界軍　的無望（金週藝）·怎樣打倒貪污（王造時）、並有短評十餘則、總發行所爲上海福州路九五號中國美術刊行社、本埠及外埠各大書坊均有出售、 
　　科學世界二十四期　大中華科學研究社主編之「科學世界」原爲北京京報、上海民國日報、吳稚暉主編之「科學週報」化身、執筆者均係科學界知名之士、恢復以來、已達二十四期、本期爲「科學救國」專號、附晨報分送、本期要目有吳稚暉之「救國策源」、國立中央研究院院長蔡元培之「國難與中國興之問題」、題詞徐韞知之「謹向三中全會請命」、考試院長戴季陶作并親書之「告科學研究同志」全文、行政院秘書長褚民誼之「體育實用化」、周紹文之「科學改造」、及科學通問、讀者園地等篇、又談社廣徵業餘普通社友及有志科學研究者不限資格性别可逕函上海望平街二八零號該社、 
[醫藥]  
　　美國醫院近訊　福州路江西路口漢彌爾登大厦美國醫院設備完美、佈置周全、諸凡各種最新式之灌腸機·愛克司光機·人工太陽燈·等無不俱全、内部分會客室·診察室·手術室·病室·等主任醫師威爾遜及葛　二博士又均有十年以上經騐葛萊博士精内外各科、威爾遜博士、則於婦科最爲擅長聞自十一月一日開幕以來、經診者無不滿意良以器械之精、經騐之富、確足着手成春、有義　印鐵廠曹應溥君患胃病三年、經該院調治三星期、宿疾全愈、又該院對於節制生育之方、富有研究、近由紐約節制生育會運到避孕器確具效力、日來診務、異常忙碌尤以女界爲多現正編輯各種書籍、以便分贈各、 
　　廣生堂治咳專藥　八仙橋小菜場西首廣生堂國藥號創業於茲、垂四十年、去冬就原　重建新屋後内部外觀益見精進、止咳化痰「生精丹」爲該號應世二十餘年來最靈騐治咳專藥、無論新老咳嗽、幼少老年、服後其效如神該號並爲普及一般病家起見定價十分低廉每瓶只售二角、每打减售二元、又加料人參再造丸、大料售九角每打减售十元、 
　　秦伯未談時症　中央國醫館上海分館董事秦伯未醫士昨談今冬時症云、入冬以來、天氣奇暖、極少雨水以運氣推之、又値相火在泉、故感受風寒極易、化熱成温而喉症之發生、爲勢所必然之事欲求預防之法、宜多啖蘿　及青菓蘿　辛甘之品、清熱化痰、且解煤毒、青菒甘寒之品、清肺解毒、更能醒酒、實妙品也、願市人注意及之、 
[三友劇展發行義振劵]  
　　攝影家郎靜山·黃仲長·徐祖蔭·劉旭滄·等、將其傑作百數十頓及曾赴英·美·法·意·波蘭·等函沙龍萬國影展會入選諸精品、陣列於威海衛路一百五十號中社、公開展覽、頗獲各界美評、茲因東北被難同胞、待振孔殷、卽日在中社發行攝影義振券一種、每張國幣十元、並添印精品、加入憑券抽籤按號取件、券券不空、且期所値超過券資、有逾數倍者、一經售出、即悉數捐𦔳� 
東北被難同胞之用、 
[本埠最大之廣播無綫電臺]  
　　本埠南京路大中華電器行之廣播無線臺、所播送節目、素爲各處聽衆所歡迎、刻新建之五百瓦特電力廣播電臺一座、已經開始播音、聲浪清晰、電浪　爲一一六零啟羅週波、連日各埠聽衆、如平·津·閩·粤·皖·鄂·贛·朝鮮·等處紛紛來函報告成績、均稱滿意快慰、附近各埠收聽、可與本埠無異、其射程之遙遠可知、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海演、天晴而寒、風勢勁䇌、來自北方至北方不等、此間海濱、則有西北風至東北風不等、東海及台灣海峽亦然、揚子流域、天氣晴寒、間有曇或降霧地方、揚子流域、風和而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五三·四、最低二五·三去年同日·最高四八·二·最低二一·二、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刊第十一期、兒童世界第四期各一册、謝謝、 
　　編輯先生大鑒、逕啟者、貴報前日（卽十三日）所登本隊消息、内有何民魂部及第六路指揮嚴伯威等指導改組一節、殊與事實不符、查本隊自奉公安局勸告停止後、卽召集全體發起人會議、事關救國運動、决自動改組、繼續進行、並請嚴伯威·劉瑛·黃漢湘·陣劍鳴·楊奠華·邢政·等爲本隊贊助人·並未指導改組、特此更正、再本隊贊助人内、祇有劉瑛其人、並無十九路六十一師參議劉天雄、亦請一併更正、以昭實在、專此卽頌撰安、遼吉黑熱義軍交通隊啟、十二月十四日、 
讀者顧問 
[關於李天放君所提問題之討論]  
　　丨參閱十二月五日本欄 
　　江問漁君訊：當現在這個經濟恐慌百業凋弊的時候。每月薪水有一百五十元，平心而論，不能算少；因爲有許多學問好資格好的人，還未必能夠有這樣的收入。至於大學學生每學期用了二百餘元，似乎算多一些，如果在國立大學，節省一點。是用不了這麽多的；省立或公立的中學，每學期也用不了一百五六十元：小學那更不用百餘元了：由此看來，令郎和令愛所化的學費，還可以設法减少。 
　　照合理的說法，要進大學一定以天資優秀能够考進好的國立大學爲標準，如不能隨便進費用很重的私立大學，本來是不對的。要進中學也應該以升學爲目的，如不預備人大學的話，儘可改入職業學校；就是要進中學，也應選擇好的，不應入無實際，而且學費銀大的私立中學。小學離家很近，向例通學，費用有限，似乎還不至成問題。 
　　那麽，照上面的辦法計算，一個大學生每學年用三百元，一個中學　每年用一百八十元，兩個兩小學生每年合用六十元、共需五百四十元，多說一點，六百元已足夠了。足下每年的收入有一千八百元，緊去六百元，尙餘一千二百元，作爲家用，普通的生活已經算很好了　　依足下的情形看來，似乎無大問題；所認爲成問题的，還是一班薪水少的人。如尊函所說：某裁縫師傅的慘劇，却是令人生出無限的感慨！我想對於這個問題的解决，有下列幾種方法： 
　　㈠大學敎育，要求質的改良，不求景的增多。凡子弟要入大學，必須眞正聰明優秀，入學人數當然不能過多，就是生長貧家，只要是眞止優秀，亦應由國家供給一切學膳等費，其他資質差一點的，應該多設中等以下的職業學校。或中等以上的職業性專科學校，以應其需要。此項職校畢業的無限，或長，或短，可依照各人的志願與經濟狀况而定。以後希望智識階級改變思想。不可誤於大學學的虚榮，把自已不宜於入大學的子弟送到大學去。好在以後大學能夠精益求精，質美而量少，天然的不能讀一班的好虚榮而無實學的人混進去。况且，不進大學，有了專科，也還是高等敎育嗱！高中畢業儘可去相機深造。 
　　㈡前條如一時不能做到，希望各大學内多設免費的學額。以帮助一班貧寒而優秀的青年，可以減除他們父兄的担負。 
　　㈢職業敎育。却是不能不推廣，職業性的專科敎育也應該多設立。這一層，希望政府負其責任，同時，社會方面要竭力去鼓吹提倡，以促其發達。尤其是一班智識階級，必須看定了自己的子女資質如何，然後分别定入學的標凖。 
　　㈣應盡量的擴充補習敎育。凡是失學的青年，一概可以免費或最少量的經費，前去補習；若是小學畢業，無力升學，因而到商店或工廠去當學徒的，白天帮助社會生產，早起八點鐘以前和晚間七點鐘以後，儘可到這種補習學校去讀書。這種學校，除替他們補習初中課程，高中課程外。還要補授職業方面的知識技能！可以使他們按級而上，經過若干年後，沒有化他們的父兄什麽學費，也可以由初中而高中，由高中而專科得了充份的敎育。這種一面生產一面求學的青年，我們應該特别的贊助他。鼓勵他·敬佩他。若能將這種敎育推廣。就是沒有許多大學和大學生。社會事業仍然可以　展，社會生產仍然可以增加，以後，我們　　思想完全轉變過來，對於無聊的大學和瞎混的大學生，不必放在眼衷。專門注意這一類對得起國家。對得起社會。對得起個人的優秀青年，多多去替他扶植他。 
　　這樣一來，父兄不用多化錢，子弟也可以上進了。這是一個最好的辦法。所以，我們希望社會方面。政府方面，對於這種敎育竭力擴充，在現行敎育制度下，能使他由附庸而　爲大國。 
　　以上四項辦法，倘眞能實行，我想如足下所說的問題，大概可以解决了吧！ 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞中央討論西北專門敎育]  
　　廣京十四日電　十四午中央建設西北專門敎育籌委會、在敎部開放立會、到于右任張繼吳敬　戴傅賢蔡元培等决議㈠秘書處規程交常委審核、㈡會址暫附設敎部、 
[我國代表出席優生學會報告]  
　　丨並開展覽會 
　　在紐約舉行歐州參加者甚多 
　　國立清華大學習美學生監督趙元任、頃將參加第三届國際優生學會及展覽會經過情形、呈報敎育部、報告原文甚長、茲摘要錄下、 
　　該會與第六届國際遺傳學會、同時在紐約美國自然歷史博物館開會、遺傳會八月二十四至三十一日、在綺色佳康奈耳大會開會、歐洲許多生物學者參加、優生會八月二十一日開會、展覽會八月二十二至九月二十三日止、大部材料、由美國預備、中國因通知太遲、材料至二十幾、展會已將聞幕才到、第一天開會、請外國會員、與家族參觀、紐約省長島上的冷泉港的華盛頓、卡内基學會設立的遺傳學實騐所、與優生紀錄所、風景極佳、是日上午參觀幾所實騐室、到會人分作四班、每班有　響　、　着各研究員實騐工作、並加以說明、他們注重遺傳學、故養許多生物、都有很長很詳細的許多代的歷史、無論是優點、或病態的遺傳、都一樣的研究、故遺傳實騐所、名符其實、這一天在室外特别設一嗅覺實騐台、台上擺些有各種氣味的紙、讓客人去聞了、寫下好惡跟聯想的反應、下午回優生紀錄所、該所是一永久機關、他們的材料、大部由有過專門訓練田野工作員到各處調查得來的調查員女的多、光到一地方住下、與鄰居往來、俟得信任、漸漸間他們祖宗三代的歷史、他們材料之　格、只許研究的人參考、並且人的眞姓名、　登在原稿上備查外、從不發表、故被調查的知道這種辦法、就　說眞話優生紀錄所内有世界上所有　屬、　的家　、他們所載的年歲、速度·　　等變壧的因子、因爲有兩個以上的變數、就不能　平面上的曲線、故做了好些二度的立體模型、來代表各變數的函數關係有的像馬鞍形彤的、這完全是函數關係之幾何的代表、其實這種馬鞍形、完全不是因爲馬的緣故、 
　　第二天上午正式開會展覽會亦開該會目的在求世界上人種的優美化、宣讀二篇論文及討論、一爲古巴的人民限制、二爲和蘭的鼓勵天才者多生之辦法、三爲不適宜于社會者的生殖的限制下午分組論文宣讀會計分三組、第一組總題目種族的區别與種族區别的量計法、及其在優生學的關係、第二組關于　　、　偶、生產率繁殖力的些論文、第三組論文都是講社會上的劣種與優生學的關係晚　正式宴會、接着在人　堂公開講演、主要題目是生產　擇與生產限制、第三天全體會議上午第一篇文章是和蘭的優生與敎育、又優生中之敎育、中間有人講優生中的指導幾方面、第二篇是婚姻指導第三篇是羅馬的優生與戰爭、下午分組論文宣讀會、按着第一天算起、第四組些文章關于生殖的生理、關于衛生與疾病之優生上關係、第五組是關于社會與優生學的關係的文章、第六組是些遺傳學的文章、睫上優生會與遺傳會聯合　餐、 
　　本届到會後、深感遺傳學在優生的基本重要地位、前者是基本科學、後者是他在社會上的一種應用、現在世界對于遺傳學的智識有好些極重要問題、還者在研究之中、故一方面就已知道的事實可以鼓吹、跟推行優生的運動、而遺傳學的事實的探求、更是急不待緩的問題、這次開會、我國雖只有一外行到會、在國内雖只有把個人是專門研究優生學的、但在國内各學術機關與國外的學生當中事門學生物學、（包括遺傳學）者很不乏人、將來應用到優生問題時、就可以有相當的準備這也可以算是中國敎育的一種軌道上的趨向了、 
[晉敎廳長辭職問題]  
　　敎部未接到辭呈 
　　南京十四日電晋敎廳長　貢泉辭職、僅據報載、敎部並未接到辭呈、十四敎部接該廳電覆謂、一師學潮正在處　中、 
初級中學課程標準（六） 
[算學第一，目標]  
　　一·使學生能分别了解形象與數量之性質及關係、並知　算之理由與法則、 
　　二·訓練學生關於計算及作圖之技能、養成計算純熟準確、作圖　潔精密之習慣、 
　　三·供給學生日常生活中算學之知識、及研究自然環境中數量問題之工具、 
　　四·使學生能明瞭算學之功用、並欣賞其立法之精、應用之博、以啟向上搜討之志趣、 
　　五·據「訓練在相當情形能轉移」之原則、以培養學生良限之心理習慣與態度如㈠富有研究事理之精神與分析之能力、㈡思想正確、見角透澈、㈢注手力能集中持久不懈、㈣有愛好條理明滅之習慣、 
[第二，時間支配]  
　　學期時數學程第一學年第二學年第三學年第一學期第二學期第一學期第二學算術（附簡易）（代數）四四代數三三二二幾何（附數值）（三角）二（實騐）（幾何）二三三 
[第三，敎材大綱]  
　　㈠第一學年 
　　算術　記數法命數法、整數四則、速算法、四則難題、複名數、整數性質、析因數、求最大公因數與最小公倍數法、分數與小數四則及應用題近似計算算「亦種省略算ＡｐｐｒｏｘｉｍａｔｅＣａｌｈｕｌａｆｉｏｎ」、比例及應用題、百分法及應用題、利息算、開方、統計圖表、統計大意「如平均數及物價指數等問題」、 
　　㈡第二學年 
　　一·代數倍份代數學目的、代數式、公式之構成與應用、圖解、正負數、整式四則、一元一次方程、聯立一次方程、及其應用題「附圖解决」、特殊積與析因式法、用析因式法解一元二次方程、簡易不等式最高公因式、最低公倍式、分式、分式方程、 
　　二實騐絲何學ＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌＧｅｏｍｅｔｒｙ部分平面幾何圖形、基本作圖題、用量法發見直線形、圖等之特性、三角形作圖題及圖解法、平面形之度量、空間幾何圖形、立體面積及體積之度量、 
　　三·幾何部份定義及公理、基本圖形「直線及圖」之主要性質、「關於圓者、如同圓及等圓之半徑皆相等諸理」三角形、全等定理、等線段與等角、不等定理、平行線、平行四邊形多角形、基本軌跡關於直線形作圖題證明、 
　　㈢第三事件 
　　一·代數部份乘方及開方、根數與虚數、指數、對數檢表法及應用、一元一次方程角法及應用問題、可化爲二次方程之簡易高次方程「一元及兩元者」函數·變數法·比例、級數、 
　　二·幾何部份圓之基本性質、基本作圖題之證明、比例相似形、比例之應用、畢氏定理及推廣、直線形之面積、正多角形圓之度量、 
　　附數值三角ＮｕｍｅｒｉｃａｌＴｒｉｇｏｎｏｍｅｉｒｖ部份、三角函數定義基本關係式表之用法、直角三角形解法「直數解法」簡易測量問題、 
　　「附註一」上列條目、以及各年級中敎材之分配不過大致表示一種合理之次第、並非嚴格不可移易、敎者得依其便利變通之、 
　　「附註二」本標準中算　名詞、暫以科學名詞審查會所定者爲依據、其未備者、則採近日通行之名詞「如複名數變數法」尙未有譯名、或易滋誤解者、則附註英文、「高中部份同此」、 
[第四·實施方法概要]  
　　（一）作業要項 
　　㈠敎室練習初中學生對於算學一科、最感困難、宜在敎室、多予練習與複習之機會、務使學生課外作業時間、得以减少、 
　　一·黑板練習敎室宜多設黑板、練習題應儘量指定學生在黑板上演算旣可防止抄襲之弊復可减輕學生課外作業之担負、與敎師批改多量練習本之困難、敎師可餘出此項時間充分指導學生自修、 
　　二·口問凡基本觀念及法則宜不時向學生口問、令其卽時作答、問時宜先述問題、再指學生令其作答、 
　　三·質疑學生對已授敎材、如有不能明瞭之處、應聽其充分就敎　中提出討論、學生質疑時、除特殊困難之　外、　應逕予解答、宜分析其困難之所在、　步提示、使學生自行　解、以培養自動研究之能力與習慣、 
　　㈡課外練習課外宜有相當練習用　　紙或練習簿、可自敎師自定過必要時、得就上課時間内、令同級學生、分組討論、以期澈底了解、但以不背自動努力之精神爲原則、 
　　㈢考試應使學生了解考試之意義與價値、而樂於接受 
　　一·臨時測騐每次時間宜短測騐次數宜多、 
　　二·段落試騐應於相當段落時舉行、 
　　三·學期試騐於學期結束時舉行、 
　　（二）敎法要點 
　　㈠總論一·本科用分科並敎制、成混合制、可由各校自行酌定、惟不拘用何方式、須隨時注意各科之聯綫並保持固有之精神、二·初中算學以計算爲中心、基本觀念、務求澈底明瞭、敎材不取複雜　重、基偏重理解「如較難之幾何軌跡、及代數中方程工解法原理」及形式訓練一如艱深之析因式法及過於細密之幾何推理」之敎材均應留待高中時補充、三·練習題之選擇應注意（甲）多選實際問題、少選抽象問題、（乙）多選常態生　問題、少選假設疑難問題、四·新方法與原理之敎學應多從問題研究及實際意　出發、逐步解析歸納、不宜僅用演繹推理、五·敎學方法、應引導學生使常有正確思想、並養成其分 
[中大設國防化學講座]  
　　聘黃新彥博士担任 
前次敎育部召集全國化學會議、認爲國防化學非常重要、當經議决請中入武漢清華中山四國立大學、特設國防化學講座、中大　校長亦認國防化學關係民族生存問題、當經允許設立、現已聘定黃新彥博士担任、黃爲英國化學博士、係香港大學僅有之中國敎授、在科學界頗負盛望、於國防化學、尤有研侒、當化學會議時、即被推爲國防組主席此次經羅校長託人赴港力勸、黃博士亦有志爲國家機關服務、故寗犧牲香港優厚之待遇前來主講、實中大之幸、亦國防化學之好消息、 
析能力、更應隨時提倡自動、一掃依頼虚僞之積弊、六·凡速寫整潔等習價、均應隨時訓練、使漸進於純熟自然、而　於藝術化、七·凡敎材具有特别歷史興味者、敎師最好能隨時提及、以引起學生之興趣、 
　　㈡算術㈠算術中應採淺易之代數、如以字母代數、記述公式「如利息等」、以便預先灌輸代數觀念 
　　㈡運算技能、貴能純熟敏捷、故應注意、（甲）嫻熟近似計算、明瞭精確度之意義、（乙）練習心算、（丙）儘量應用數表、如方根表、　利表等、　　㈢注重應用問題、如日用計算統計圖表等、 
　　㈢代數·應注意方程式函數之研究、應用問題務取簡明而切實用者、函數觀念、宜從實便入手、並與變壧法及比例聯絡敎授、二·代數與算術關係極密切、宜多聯絡、如式之計算與數之算法多相類、宜切實比較聯絡俾易了解、又如函數値求法公式計算、均應側重數字問題、 
　　㈣幾何一·幾何事項本爲直觀敎材、故應從實騐幾何入手、俾易於引起學生興趣而輸入明確之基本觀念、敎授實騐幾何、應使學生自動作圖度量在立體幾何中、更應自作紙板或他種模型無論平面或立體、凡關於度量之簡單公式應用實騐方法騐明之、二·理解幾何中應特别注意直線形以其爲以後各部份之基礎也、軌跡及作圖題只可僅授人要、圓及以後各部份、只宜擇要敎授、其定理及軌跡作圖題之之較難者、應待至高中時講角、三·幾何雖爲最重邏輯次序之科目、然初中學生每不能感受嚴謹推理之必要、故公理及假設之條數應增加、基本定理證明不易了解者、可暫認爲假設而不加證明、孤度·比例論·面積論中不可通約之理、不必提出、而應以近似值法代之、 
　　附數値三角　三角之正式敎授、宜移至高中、但三角應用方面極廣、初中亦不可不知、故宜就實例入手、講授三角函數定義、及直角三角形解法、簡易測量餘可從略、 
本埠 
[交通大學籌開工業及鐵道展覽會]  
　　分函國内外團體徵求物品定明年三月三十日起舉行 
　　國立交通大學、前爲閘陽工程學術發展交通事業起見、曾籌備一規模鉅大之工業及鐵道展覽會、原定於去歲新工程館落成典禮時開幕、嗣因九　八及一二八突瘇事變、進行中輟、現該校籌備委員會鑒於斯會之使命重大、未容再緩、决定賡續辦理、已定明年三月三十日起至四月八日止舉行、刻已備具中英文函件一千餘封、分發國内及歐美各國有關係之各團體學校工廠等、徵求工業用品及鐵道材料、陣列展覽以引起國人對於工業與交通上之注意、且使各製造廠家有所　摩、　思改進、並經該籌委會訂定展覽辦法、簡要說明及　品門類、茲　如下、 
[展鑒辦法]  
　　㈠甲種展覽、凡陳列之物、經出品人允許贈送本校者、卽於閉幕後分置下工程館圖書館及各敎室、用資參究、而　紀念、㈡乙種展覽、凡陳更之物品、經出品人申明專爲陳列者、則於閉幕後、仍將原件送還、凡係贈送本校之物品、由本校加　　牌、標明出品人及地址、以引注目而廣宣傳、 
[簡要說明]  
　　㈠意義、本展覽會之意義、在　揚工程學術、發展交通事業、并以引起國人對於最近世界上工業及科學之準化、鐵道管理之改善而發生興起、且使各製造廠家有所觀摩、競圖改進、㈡範圍、關於本會徵求各項展覽物品、另戰附列、以備　送出品、㈢會址、設於上海徐家匯交通大學、馬路通達交通便利、㈣會期、定於民國二十二年三月三十日起、至四月八日止、共展覽十天、㈤會場本會陳列物品之場所區域、佔地　百餘畝、其笨重物品陳列於新搭棚廠、輕小物品則陳列於新工程館及其他樓字、會塲平面圖准於十二月一日送達、㈥登記、凡參加本會展覽、致送物品陳列者、應用地位大小、及其他一切需要、希於民國二十二年二月十五日以前、向本會總幹事葉家俊君接洽登記、㈦輸運、凡一切展覽物品可直接運至本校、不須轉折、惟須於民國二十二年三月十日以前運到、　佈置、一切陳列物品之佈置、可照出品者之設計、惟須事前商得本會之同意、但爲利便各外埠出品者之辦事起見、可由本會代爲佈置、一切費用、均須由出品者負担 
[物品門類]  
　　甲工程、（一）管理、（二）、航空、（三）農業、（四）㈣建設、（五）汽車、（六）化學、（七）土木、（八）敎育用品、（九）電機、（十）道路、（十一）水利、（十二）航海、（十三）機械、（十四）冶金、（十五）採礦（十六）市政、（十七）造船、（十八）準確　器、（十九）冷氣、（廿）試騐、（廿一）紡織、乙、鐵道、鐵道管理、組織表、各項文件、會計、統計、材料、車務、警務、管理器具、敎育用品、㈡鐵道工程、土木工程、機械工程、電機工程、敎育用品、 
[敎部准夏華大學立案]  
　　南京十四日電滬私立夏華大學、十四日敎部准予立案 
[小學生愛國演說競賽]  
　　各學校踴躍參加　報名　展限三天 
　　本市黨部爲激勵小學生愛國思想、並發揮其演說才能起見、定本月二十日舉行小學生愛國演說競賽會、自十日起開始報名以來各學校報名參加者計有育才·大公·第一實小·松春·江　·南區·唐灣·競存·明倫·務本附小·旦華·新民·詠興·樹基·　鎭·引溪·德潤·等三十餘校原定今日截止報名茲以各校要求參加者甚衆、故已决定展限三天 
[劉海粟在青年會演講]  
　　中華基督敎青年會前日晚第三次公開演講、請上海美術專門學校校長劉海粟演講「中西美術之異同」 
體育 
[西聯足球會公布處罰球隊五起]  
　　西聯足球會、公布星期二晚執行委員緊急會議之决議案、關於處罰球隊者摘錄如下、 
　　㈠曁南隊一球員、於本月十日在逸　對臘克期之戰、任意踢對方球員、自會議之日起、停止比賽資格一月、 
　　㈡沙谷爾隊一球員、停止比賽資格十四天、 
　　㈢震旦隊受警告地、因本月三日在虹口公園對臘克期之乙組比賽缺席作棄權論、 
　　㈣東光受警告、本月三日在中華足球場對憲兵　之丙組比賽缺席、作棄權論 
　　㈤優游於本月十日史高托杯賽中、對蘭開夏、不終局離塲、委員會認爲無可諱容、此種舉動、旣背提倡者之本意、亦對於觀衆爲不公正、議决副隊長停止比賽資格一季、正隊長停止比賽資格二個月比賽作棄權論、 
[西青籃球乙組二塲]  
　　今晚七時起 
　　初級對晚星乙組七時起 
　　划船對同文乙組八時起 
[西青籃球下週秩序]  
　　七時麥令對　隊（乙）十九日星期一 
　　八時划船對　隊（乙）十九日星期一 
　　九時敢死對江灣（乙）二十日星期一 
　　七時約翰對滬江（甲）二十日星期二 
　　八時西青對東吳（乙）念二日星期二 
　　八時持志對海賊（甲）念二日星期四 
　　九時青光對曁南（甲）念二日星期四 
　　星期六及星期日（卽念三及念四無比賽、星期四（卽念二日）之比賽係八時起、 
[險象環生中東南勝美婦]  
　　兩江甲勝兩江乙崇德失手於藍隊 
[西青女籃球賽···東南兩江仍然不敗]  
　　西青女子籃球賽、昨晚第四週五塲比賽中、以東南勝美　、較爲緊張東南處境其險、幸安然渡過二十三比十六、勝七分、兩江甲勝兩江乙、五十比七分、崇德又告失敗、二十比三十三敗於藍隊、其他兩組綠隊勝初級、紅隊勝黃隊、 
[東南隊險象四起]  
　　東南昨晚雖然獲勝、然而險象環生令人爲之躭憂不已、表演不如往日之佳、前鋒聯絡尙可惟步、不宜專爲自己個人之得分着想、後衛犯規之多可驚、第一節直至十分、美婦　開紀錄、然而第二　東南竟一落千丈、一分不得、十二比六時、王志新三次侵入犯規罰出、上　時完結、十二比九僅勝三分、下半時十六比十時、陸雪琴又罰出、以分數所勝不多、幾生動搖　象、幸十八比十二後、又　中二球、乃安然以二十三比十六得勝、 
　　東南犯規得分美婦犯規得分潘月吳鋒○次十六鮑雪克鋒二次五分王慧貞鋒二次二分恩斯郎鋒二次○分章哲　鋒○次四分茂萊鋒一次十一孫　秀鋒○次一分柯西亞衛一次×鄒善德鋒一次○分四雷衛一次×　瑞貞衛○次×麥克英衛○×王志新衛三次×總計七次十六陸雪衛三次×總計九次廿三第一節東南十二美婦一分第二節東南○分美婦八分第三節東南四分美婦二分第四節東南七分美婦五分 
[兩江戰勝自己人]  
　　兩江甲隊勝自己之乙隊、强弱懸殊、不戰已曉、上半時甲隊二十六分、乙隊只六分、下半時甲隊二十四分、乙隊得一分、勉强交賬、總結果五十比七分 
　　兩江甲犯規得分　兩江乙犯規得分陳聚才鋒○次四分羅綺雲鋒一次二分楊森鋒一次二八朱荷鳳鋒○次二分潘萼鋒○次十四李傳愛鋒○次二分　銘箴鋒一次四分徐雲幅鋒○次一分石瑞霞衛○次×黃鎭琦衛○次×陳白雪衛○次×應敏君衛○次×黃淑華衛一次×陳秀璋衛○次×總計三次五十歐陽傑衛一次×總計二次七分第一節兩江甲六分兩江乙二分第二節兩江甲二十兩江乙四分第三節兩江甲十二兩江乙○分第四節兩江甲十二兩江乙一分 
[崇德隊又告慘敗]  
　　崇德之球藝不差惜人小屢次失敗不勝惋惜、昨晚上塲以四比零先聲奪人漸漸爲監隊追上、然第一節仍以六比五勝一分從此以後、不堪收入幸下半時努力奮鬥、奪回不少、結果以三十三比二十、敗於藍隊、 
　　崇德　犯規得分　監隊　犯規得分汪香瀛鋒　○次十分胡史蓋　一次八分鄭玉雯鋒　二次八分　Ｊ普羅費　、次十七韋佩雲鋒　三次二分　馬托　○次八分黃寳珊衛　一次　Ｅ普羅費　一次黃召琼衛　二次　Ｄ普羅費　○次黃月娥衛　二次　派卡　二次李藴芝衛　○次　白蘭烏　二次三三總結　二十第一節　藍隊　五分　崇德　六分第二節　藍隊　十七　崇德　二分第三節　監隊　十九　崇德　八分第四節　藍隊　二分　崇德　四分 
[紅綠兩隊皆得勝]  
　　紅隊勝黃隊、第一節零比五、上半時十四比九、第三節二十二比十一、　塲二十九比十九、綠隊勝初級第一節八比零　上半時二十二比二、第三節三十四比六、完塲　十比十四 
[下星期三比賽秩序]  
　　六時三十分　兩江乙對　東南七時一刻　初級　對　崇德八點鐘起　紅隊　對　藍隊八時三刻　黃隊　對　兩江甲九時三十分　姜婦　對　綠隊 
[宋君復著女子籃球訓練法出版]  
　　中國唯一女籃球書　女籃球員不可不讀 
　　女子籃球、已風行全國、然尙無專書、茲由東北大學體育科專任敎授、滬江大學體育主任現任青島大學體育敎授宋君復君著有「女子籃球訓練法、」内容十分豐富、除詳述戰術外、對於女子生理及規則、有深切之計論、全書有十九章之多、第一章女子籃球之歷史、第二章籃球遊戲體育方面應注意之點、第二章籃球遊戲社會方面應注意之點、第四章球場與球員之設備第五章接球與傳球之基本動作、第六章射籃之基本動作、第七章身體動作之基本動作、第八章個人進攻術、第九章佈陣進攻術、第十章個人防守術第二睛　章佈陣防守術、第十二章基本動作之成續測騐、第十三章技術之表現、第十四章球員这位置、第十五章球員之運動人格、第十六章職員第十七章健康的生活、第十八章競爭、第十九章男女籃球規則之異點、除文字外、另有表五十張、以示陣綫及戰法、姿勢照片四十二張、請女子體育專家高梓、及北平女子籃球健將　示說黃叔愼彭靜波朱麗豐何祝宣及鐘涓孫菊女士特攝、名貴非常誠爲中國唯一之女子籃球書、凡女子籃球指導員、及練習女籃球而欲獲勝者不可不讀、全書一厚册、用銅版紙道令紙印、裝訂美麗、祇收本一元四角、特價九折、函購郵費掛號一角六分、由上海勞神父路全國體育協進會對門勤奮書局出版 
[七大學健兒參加江大越野跑今日下午二時半在江灣舉行]  
　　江大體育協會之越野賽、於今日下午二時半在江灣舉行詳情已誌昨報、此次加入者共七大學、各校實力、至爲平均、如中大復旦光華等對於此道、素稱擅長、今日之賽、未知誰奏凱旋也、路程凡四英里半、自復旦校門出發、經翔殷路、至畜植公司折向體育會東路、復繞至體育會西路、仍歸翔殷路、至復旦校門爲止、茲將各校選手重行披露於下 
　　曁南大學　㈠胡定理、㈡劉一壁、㈢李迺柱㈣周光武、㈤周少雄、㈥黃添安、㈦李耀龍、㈧黃偉南、㈨馬紹邦、 
　　大夏大學　㈦彭述信、㈩㈠胡弘機、㈩ 
[上海籃球會第週秩序]  
　　（後部即乙組四五六七部定本月十九日開幕） 
　　十九日（星期一）　二十日（星期二）　念一日（星期三）四時四十分　方斜對國華（乙六）　××××　南方對珠江（乙四）五時三十分　三一對商工（乙四）　鐵馬對浦光（乙五）　留　對　光（乙五）六時二十分　南方對蛙隊（乙五）　火鋒對洛克（乙七）　爭　對南樂（乙四）七時十分　　羅浮對　毅（乙六）　復中對燈清（乙四）　樂育　新陽（乙五）八時正　　　中國對　星（乙七）　黑貓對虹隊（乙五）　上初對郵務（乙六）八時五十分　中社對星光（乙四）　平平對樂施（乙六）　四行對公餘（乙七）　　念二百（星期四）　念三日（星期五）　念四日（星期六）四時四十分　羅浮對江東（乙六）　上初對國華（乙六）　××××五時三十分　中國對火星（乙七）　爭進對星光（乙四）　新陽對虹隊（乙五）六時二十分　三一對西平（乙四）　樂育對浦光（乙五）　郵務對樂施（乙六）七時十分　　中社對商工（乙四）　火鋒對銀星（乙七）　公餘對樂光（乙七）八時正　　　鐵馬對蛙隊（乙五）　四行對洛克（乙七）　三一對中社（乙四）八時五十分　方斜對　毅（乙六）　南樂對澄清（乙四）　南方對鐵馬（乙五）　　　書記處通告　　㈠會章第七條每球員在同季中、祇限在一隊内報名註册其註册出席比賽資格、每只以該隊爲限、」規定球員之已註册或比賽者、不得再加入在前部（乙四五六七部）後部（甲組及乙組一二三部）比賽犯者作違犯會章論、希各隊管理在註册時註意、㈡新規則定球衣前後須備有同樣號碼、本届比賽將採用希各隊先期準備勿誤、㈢全部秩序　印就後送交各隊㈣　員證分前部（乙四五六七部比賽）及後部（甲組及一二三部比賽）兩種、不得混用、前部球員證現已備齊、各隊可向協進會領取㈤各會員之未及註册單及未繳費者、希從速辦理以清手續、 
[總理陵園委會允暫借中央運動塲]  
　　未便移交敎部接管 
　　南京十四日電總理園委會函敎部中央運動塲在　園範圍内未便移交敎部接管、祗允暫借爲明年全國運動會會塲之用 
　　㈡楊祖繩、㈩㈢盧錫華、㈩㈣陳柏年、㈩㈤王澤民、㈩㈥葉源、㈩㈦陸毅、㈩㈧潘世寳㈩㈨陳水担、 
　　持志大學　㈡㈩黃春芳、㈡㈠張永泗、㈡㈡趙時濟㈡㈢卓國榮、㈡㈣沈榮寳、㈡㈤郭、明庭、㈡㈥葉綿遠、㈡㈦許之鳳、㈡㈧王紀祖、㈡㈤龔旭章、 
　　　復日大學　㈢㈩楊慶爕、㈢㈠陳祖蔭㈢㈡安炳武、㈢㈢　王純、㈢㈣曹啟斌、㈢㈤何伯康、㈢㈥尹衍鈞、㈢㈦周斌、㈢㈧董守維、㈢㈨邵亞俟、 
　　交通大學　㈣㈩顧光復、㈣㈠唐雷炳、㈣㈡章福奎㈣㈢劉福康、㈣㈣陳濟勛、㈣㈤張六奇、㈣㈥高振華、㈣㈦潘大烈、㈣㈧葉昌　、㈣㈨周吕生、 
　　中央大學　㈤㈩胡十　、㈤㈠包和清、㈤㈡姜文林、㈤㈢戴劍峯、㈤㈣江良規、㈤㈤　守訓、㈤㈥龔家鹿、㈤㈦陳福清、㈤㈧劉廣信、㈤㈨李伯勳、 
　　光華大學　㈥㈩任峯、㈥㈠吳華、㈥㈡梅卿、㈥㈢陶英傑、㈥㈣董叔昭、㈥㈤楊介超、㈥㈥陸崇禮、㈥㈦詹貽基、㈥㈧張庭光、 
[紀第一日公展杯國際手球賽]  
　　丨今日單打賽四組 
　　中西人士之有手球賽者歷有年矣惟以國際名義而競賽、本届尙爲第一次、是亦上海體育史中値得紀念之一事而造成此項比賽之主動力、乃本市敎育局長潘公展、其動機在提介手球運動、並籍此增進中西人士之感情、特捐贈大銀杯一隻、定每年作春秋二次比賽、中華西人兩隊選手、 
、已由主辦組織者之中西兩青年會、挑擇成隊遂得於昨日下午六時在西青手球塲、正式開幕捐𦔳公展杯之主人潘公展、特於戰前親去觀光　　昨賽結果 
　　第一單打　朱寬（中）　勝　馬盧夫（西）二比一丨比數丨二十一比十五·十七比二十一·二十一比十六、 
　　第三單打　拍特魯德（西）　勝　洪玉魁　（中）二比一 
　　丨比數丨十六比二十一·二十一比一·二十一比十二、 
　　第四單打　上金絲（西）　勝　洪汝霖（中）二比○ 
　　丨比數丨二十一比十二·二十一比二、第六單打　愛爾（西）　勝　嚴兆容（中）二比一 
　　丨比數丨二十一比十四·十四比二十一·二十一比十三 
　　第八戰打　格雷（西）　勝　孫寳琦（中）二比○丨數丨二十一比八·二十一比七、 
　　今日秩序（下午六時起） 
　　第二單打孫道勝（中）對克剌　（西）第五單打程振華（中）對嘿達德（西）第七單打陸夢聲（中）對波愛塞立（西）第九單打俞光漢（中）對加百曼（西） 
　明日秩序（下午六時起） 
　　第一雙打孫道勝洪玉魁（中）對馬盧夫克剌麥（西） 
　　第二雙打朱寬高子受（中）對拍特魯德卜金絲（西） 
　　第三雙打嚴兆容洪汝霖（中）對嘿達德格雷（西） 
　　第四雙打程振華陸夢聲（中）對波愛塞立加百曼（西） 
[中青籃球聯賽]  
　　十三日之結果···今日之秩序 
　　第十三次比賽、於前晚（十三日）五時半、在中青健身房舉行、是晚有五塲交鋒、每場皆有精彩、惟　隊對青隊爲最劇烈而最得視衆之贊許、兹將各場成續附後、 
　　則信勝虎隊六十比二三學三華星勝新合星五十比二二商二　隊勝青隊六六比二六商二　橋勝商工六十比二十商三友愛勝鐵錨五五比二六商一 
　　今日秩序 
　　與賽隊　組别　裁判員　時間廣隊丨愛隊　學二　戴昌齡　五時半海容丨羣濟　學一　陳富章　七時半亘隊丨友德　商一　陳富章　七時半泉光丨霹　　商三　王亦樵　八時半 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市變動力强]  
　　（預做掉期竟平掉）　昨市變幻甚速、晨鋒午　、其間不少波折、早午間共有十兩差額、統核比前日反跌五錢、差　人意、至　市跌風未息匯續升、但遠期銀價迭降多日矣、是以金價當開高盤、殆外滙又　　一檔半、旋後又出現八百十八兩八錢之新高價、復後忽傳外電、法國對美債曾經民衆等一致反對償還、絶對不付之說市場得此消息、人心激動賣氣渊漫、價乃每况愈下、銳落十兩有奇、午收平平、後市因逢週三無市、至空方恒興向盈豐恒以十二月掉道一月二百餘條、竟已平掉、洵以現貨外埠陸續運申故存民豐足也、明日（十六日）一月掉二月大約有致抬高、亦不過多方貼進一二兩之譜、 
　　（幾番進退略挫五錢）　自早一月份開盤、卽漲四兩八錢、爲八百十四兩八錢、銀價私電亦降十六分之五、福餘天豐永等買進、續加二兩零、爲十七兩、頃以華比出來一月美金七五、三月份二十八元可　、兼之恒餘大德成物品等售出、遂降二兩、爲十五兩、復以二月美金對做八七五、恒餘義豐永大興永恒興元等買意甚濃、三月美金對做九三七五、故又抬高三四兩九點二十餘分　十八兩八錢、時又退去一兩七八錢怱因匯豐掛牌揭曉英金縮三七五、美金以滙兌軋入、僅縮二五、九點三十分爲十八兩、旋後兆豐昌元茂永永豐源泰等脫手、華銀行及匯豐等賣出四月美金二十八元零六二五、二月八七五可結、將至十點時爲十五兩六錢、丙興等買進二百餘條、華比買三月念八元、回大二兩、十點念分爲十七兩半、嗣後似　軟勢、因聞現貨日多、上月掉期竟做平掉矣、且賣出頭寸活動、而套頭有扒匯票、出條子、如福興永福昌志豐永源茂恒餘恒興元等均出、時在十一點前爲十六兩左右、嗣忍聞有不利多方之消息傳來、謂法對美債决意不還之訉、人心大恐、福餘乾昌祥鴻興　豐永日昌元興永及順利萬興等一致脫售、滙豐出三月英金四三七五、上海出美金零六二五、以致市價一瀉而下、直至十一點三刻卒爲零八兩八錢、其中盤頭不過數錢、入後義豐永恒興元福餘及零户來進、拉上一兩半、爲十兩零三錢、復反跌至零九兩二錢、迨午收零九兩五錢、比較上日略遜五錢、收後又抑至零七兩光景、因恒餘福餘續出、惟廣帮益豐趁此落手而進、　又抬至零九兩外、按半日最大十八兩八錢、最小零八兩八錢、相去十兩、赤條僅加九兩半、實乃現貨日多之影響、 
　　（多抑八兩）　揭價以美金掛小二五、遂改爲八百七十三兩、計　五十五六兩、嗣後六十四兩、午收六十三兩、較隔昨多　八兩、登賬十二月十一兩、一月十兩、補水零九兩、 
　　（大票交易絶少）　　面上交易、晨間求者不懈、復後賣過於買、統計元茂永·大興永·大德成·福餘·恒昌永·丙興·等均進·恒餘·萬興·元春·源泰·福泰亨·鴻　永·等時有進出勢甚複雜、義豐永·順利·志豐永·恒興元·福興永·兆豐昌·源茂·等均售、大連帮共出六百餘條、進四百餘條、廣帮如恒興少進、益豐約進二百餘條、然大户因在掉期邊、故無大票交易、各號條額約共一萬九千五六百條、 
[外匯掛價一再改貴]  
　　内盤亦緊俏異常金業中紛向扒結 
　　昨日銀市一再見縮、滙兌則又趨漲一分七五至一分半、至本埠匯市、英金緊　美金、匯豐掛牌較前天二次改縮後再縮一檔半、計英金三七五、美金二五、香港亦漲二五、其餘一致　縮、殆内盤計英金初即見挻、旋後站定、比較前晚又縮一八七五、美金早市亦稍帶好、繼則益緊、復反轉鬆、結果和上日相同、實由匯兌迭升之影響、華商金業中交易尙稱不惡、結進英金不過數萬鎊而美金約有六七十萬元、各號以標金旣高、套頭尙能劃算、故紛向扒結、至午時因金市以受戰債不還之電訊、遂轉下游、以致結者不多也、銀行方面如華商各行係賣出　等、華比則進、又各行互相成交者亦屬不鮮、後市因逢週三停市、（英匯）内盤僅計零六二五上落、自早開價賣一先令八便十三七五、遠期半便士、買價四三七五至五六二五、華比出三月四三七五、又進一月三七五、匯豐出三月四三七五、午收與早市同、 
　　（美匯）内盤有二五差度、自早市本月買價二十七元七五、一月八一二五、二月九三七五、三月二十八元、買價二十七元八七五至二十八元一二五、而掉期本月至三月相差二五、中孚出三月二十八元、浙江華比對做二月九三七五、安　·華比對做一月同上、中孚匯豐出四月二十八元○六二五、大週出二月八七五、運通　　對做一月八一二五、上海出二月八七五、華比吸三月二十八元、盤根出華比進三月同價、華比進二月九三七五、上海出三月二十八元至○六二五、中孚與浙江對做三月二十八元、午收賣價本月二十七元八七五、一月九三七五、二月二十八元○六二五、三月一二五、買價二十八元至二十八元三七五、又掛牌一元合銀三兩六錢三分六三六、 
[大條縮一八七五P ] 
　　國民社十四日倫敦電、大條縮一八七五近期收十七便士一二五遠期收盤十七便士一八七五英美價、三元二角八分一二五、 
[銀洋市在閑散過程中]  
　　丨市場交易大非上月可比丨 
　　昨銀洋形勢、因銀欵用途、年　伊　、勢必　少、而洋欵用途、目前已不如上數日之旺暢、故市塲中交易、大非上月可比至於銀行收解、自星期一稍多後、前昨等日簡直寥寥、　幣市况、江角似又下落、廣角平平、大致微小、　元似略放長云、 
　　厘拆平庸　「洋厘」早市爲七錢一分三厘三毫七忽怱半午市加昂半厘、爲七錢一分三厘八　七怱半、結果較前日午市加昂七毫半、但形勢閑散、恐次日仍須疲頓、亦未可知、「銀拆」銀根鬆軟如舊、故銀拆僅　一分、計爲三分、早午兩市均屬同價、劃頭加水二三分 
　　江角稍低　江南小洋早市爲六錢二分六厘半、午市同價、而較前日午市又小半厘做出交易早市三千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲六錢二分二厘半、午市爲六錢二分二厘二毫半、交易早市七萬五千角、午市三萬五千角、　元回長一各五百文、爲三百九十二千五百文、交易三萬八千餘串文、 
　　收解寥落　「銀欵」昨銀行收解甚爲閑散、華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百六十餘萬、特欵二百餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百二十餘萬、押欵交易一百十餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公戰收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現五十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出七十七萬五千、午市做出五十一萬五千、鈔票早市五萬五千、午市七萬一千、塲外鈔票早市十二萬五千、午市九萬五千、支單交易早市四萬五千、午市四萬、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、去胃三十萬、錢莊洋公單收解七百三十餘萬洋劃頭欵收解一百五十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵·債價大致略形回堅]  
　　丨　二零　統鹽稅微跌丨 
　　　丨金融短期需淡亦下降丨 
　　昨華商證劵交易所現貨做開種類甚多惟仍僅有零星進出全日共僅一萬八千五百元期貨則比前日稍旺、計上午交四百四十餘萬、後市亦有四百餘萬合計七百五十三萬元市上買氣佔優、各價始終頗堅比前日多漲高一元左右、惟於收市一盤、怱爲大户售出、致急急下落、重要各債價多突跌一元餘結果比前日大致略回堅而二零關統鹽稅均微跌金融短期以需要不振復下降二元四角、 
　　劵别期現　　開後收　較前日　成交數整六十二月　四一·三０　四一·００　跌０·一０　七五、０００整六一月　四一·八０　···　漲０·八０　一０五、０００關稅現貨　···　三一·一０　漲０·四０　一、０００關稅十二月　三一·二五　三二·二五　不動　一九五、０００編遣現貨　三三·五０　···　漲０·九０　一、０００編遣十二月　三四·二０　三四·六０　漲０·七五　一七０、０００編遣一月　三三·四０　三四·００　張一·００　二七０、０００裁兵現貨　···　五六·四０　跌０·四０　二、０００裁兵十二月　五六·三０　五六·六０　漲０·七０　三一０、０００裁兵一月　五五·六０　五五·一０　漲０·二０　三九０、００一九關現貨　···　四四·００　漲０·三０　三、０００一九關十二月　四三·九五　四三·九五　漲０·一０　二八五、０００一九關一月　四三·一０　四三·００　漲０·四０　一九０、０００一九善十二月　四三·九０　四五·五五　不動　二五０、０００一九善一月　四三·五０　四二·八０　漲０·０五　一一０、０００二０捲現貨　四一·九０　四二·五０　漲０·二０　三、０００二０捲十二月　四二·七０　四二·五０　張０·一五　三四五、０００一０捲一月　四二·００　四一·七五　張０·０五　六四０、０００二０期現貨　四二·四０　四二·三０　漲０·五０　五、０００二０關十二月　四二·六０　四二·二０　跌０·０五　四六五、０００二０關一月　四二·一０　四一·三０　跌０·三０　四七０、０００統稅現貨　四二·七０　···　漲０·七０　二、０００統稅十二月　四四·二０　四三·七０　跌０·０五　五二五、０００統稅一月　四三·七０　四二·八０　跌０·五０　八五０、０００鹽稅現貨　四五·一０　四五·五０　漲０·五０　一、五００鹽稅十二月　四五·四０　四四·五０　跌０·四五　七三五、０００鹽稅一月　四四·六０　四三·八五　跌０·五五　八二五、０００九六十二月　···　　五·三０　漲０·三０　三０、０００金長十二月　三０·一０　三０·０五　漲０·一０　二０、０００金短十二月　五四·００　五一·八０　跌二·四０　二七五、０００ 
[紐約股市轉疲]  
　　新豐洋行報告、十三日紐約股市、全無生氣、物品因國外市塲軟弱而跌、股市則受物品及戰債影響而疲、預料苟無重大變化、明日行市仍趨呆滯、全日成交數共七十三萬股、收盤價格亞當投資信託五·五元、美外電力七·二五、亞鈉康達銅鑛七·五福克期影片二、派拉蒙影片二、萬國電話電報七·六二五、派克汽車二·五、本雪文尼亞鐵路　四·七五、美國無線電五·二五、全美證劵五、茲將道　斯指數列左、 
　　收盤價　較前日　　 
　　　種實對股　六０·五五　跌一·一三二十種　道股　二七·四七　跌０·四０二十種公用股　二七·七０　跌０·二五四十種債劵　　七七·四五　跌０·一二 
纱花 
[紗市午後發現强有力的漲風]  
　　丨底盤太枯反動易起丨 
　　紗市晨　平靜、午後漲風突起、形勢大爲緊俏、因客帮中實需繼續而來、在市搜羅又旺、仍推南埠帮口買去爲多内地四川亦步　於後、因之人心激昂、散空活動抵補、市盤扶搖直上、總之底盤太小、易引反動、此點係市面上升之最大原因也、 
[人標散空競補]  
　　人標前市開、以金價上漲、市氣見緊而漲、旋至二三盤、忽然回落、結果各月微漲一二三錢、午後開盤形勢較緊、聞實需良好、二三盤漲勢愈演愈激、各漲一兩二三四錢、全日成交統計四萬一千二百包、查賣出裕康一千四百五十包、恒昌一千包、大昶一各八百五十包、明德一千八百五十包、愼昌一千七百包、長豐一千一百五十包、買進同和二千○五十包、明華一各○五十包、義成一千七百五十包、元泰九百包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　三一四六五漲一七　四五　七００十二月一四二六漲一四　三三、二００　四一四六六　一四　三０、一００一月一四三九　一四　七０、一五０　五一四六七　一三　一０、八五０二月一四五０　一五　五一、三００　總計　二四四　三００ 
[現紗客銷大暢]  
　　現紗去路大暢　川帮明日起水脚每件紗增收二兩、以河凍水淺、船隻缺乏之故、）查全日各帮買去期現紗統計三千九百九十三包、行情漲五錢至一兩、茲將各帮口買額列下、 
　　廣東八六五　雲南　八四０　江西　六００　厦門　一０　安慶　二五内地五六五　四川　五五０　南京　一０　寗波　一０五　漢口　二五蕪湖　　五　同行　一二０　汕頭　二三０　福建　三 
[棉市漲勢更猛銳金潮刺激紗銷推助]  
　　一般空户不由得慌張起來 
　　棉市漲風愈猛、雖美棉平淡無神、而金價上漲、發現新高價、致人心震動、市况趨緊、午後聞紗銷暢健、棉市得此一𦔳、漲勢愈烈、空方又現手忙脚亂之狀、但某廠之抛空額、尙未活動再進、但賡豐了結多頭一萬担、棉市前途、仍　趨跌、以底貨太薄、市塲多數心理、標花看三兩外云、　　（鄭標）前市開盤、以金市上奔、市氣大堅、各月漲一·二錢、午後紗市趨高、入心俏利、漲風又濃各月漲二·三·錢、全日成交統計十萬零二千九百擔、查賣出賡豐一萬擔榮興二千八百擔、大昶三各一百擔信誠二千四百擔、源昌二千四百擔、長和二千九百擔買進同手三千七百擔、明華四各擔、義成三千四百擔、義餘三千擔、益豐二各二百担、申新三各五百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　三二二六五漲四五　一００、五００十二月三二二五漲四０　一一七、四００四三二七五　四０　七八、六００一月五二四五　五０　二三三、三００五三二七五　三０　二六、０００二月三二六０　五０　一二二、五００　總計　六七八、三００ 
　　（現棉）需要稍動、紗銷起色、對于原料、略爲採辦來源姚花一、三五七包、通花二、四五○包陜西花　三一·七五　溥益廠進　二００件　現貨送廠又　　　三一·二五　溥益廠進　一００件　又又吳淞花　三０·二五　溥益廠進　一００包　又又火機花　三０·００　民生廠進　一００包　又又天津美種三四·二五　裕豐廠進　二００件　又火機花　三０·００　利泰廠進　二００包　又棧交餘姚花　二九·００　廣帮進　　五００包　又又 
　　又有一批期現纱開出 
　　申新廠開出現纱三百二十包、大豐廠開出期紗三百包、均凈盤、茲將開出之價及額量列下四十二支人鐘　二一五·００　現貨汕頭　五０包三十二支人鐘　一八三·００　又又　　　五０包二十支雙馬　　一五０·００　又又　　　一００包二十支雙馬　　一五０·００　又同行　　一００包十六支汽球　　一四三·００　二三月期江西三００包十六支人鐘　　一四０·００　現貨内地　二０包 
[外棉無特殊變化]  
　　昨日美棉同業觀望、市况呆滯無特色、計期貨跌一至四磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨跌二點、埃及棉現貨漲一點、印棉市况堅定、奥姆辣缺貨、交易不多、計平果爾漲三·二五羅比、奥姆辣漲四·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比·原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規十二　五八七　跌四　二七·八０　一　四九三　漲五　三一·六一　　五七九　　二　二七·七０　二　四九四　　三　三一·七０三　　五九二　　二　二八·四０　三　四九六　　三　三一·八０五　　六０三　　二　二八·九０　五　四九八　　三　三一·九０七　　六一四　　一　二九·三０　十　五００　　二　三一·一０十　　六三一　　二　三０·一０　現　五一五　跌二　三三·二現　　五九０　　五　二八·三０　埃及六九八　漲一　四四·一０平果爾　一二八·二五　漲三·二五　二三·八０奥姆辣　一七七·二五　　四·五０　二六·六０白羅溪　一九五·００　　一·二五　三０·二０ 
[糧食米市跌勢漸猛]  
　　（滬南）昨日各帮來船四五十號、零銷緣冬至節將近、去胃呆滯、市面因之步低、眞眞特别北　開盤九元七八角、買户頗少、價短二角、　同鄉中關亦縮角外、早晚客帮雖動、惟數不多、形勢頂定次疲、洋杜尖零銷亦不佳、行情穏定、（新閘）昨日到貨三十六七號、本街走銷一撅不振、厚　高次二種各低角外、早稻跌風極猛、中次貨交易亦少、頂貨雖有一部份客帮　手、價小二角、洋埠尖來貨不多、走銷尙可、價小角外、變陰元無榮辱、 
[客秈突被囤户注意]  
　　昨日客秈客帮胃口仍浩　、泉福州繼續暢辦、到頭略减、市形轉挺、繼有本街與蚌埠、　外國户突然注意、蚌埠團户辦去江西機晚四千三百八十一包、本埠團户去機晚三百包、湘機紅二百包、市上有此意外交易、行情劇變價跳二角、其他各帶好一角左右、江西機晚自八元二角半至八元、湖南機紅八元一角、福州帮去蕪湖機元四百十五包、代價九元至八元六角、泉州去安慶機元二百包、價八元三角、又江西機早四十包、價七元三角、後市繼囤户過問後形勢望好、又據米商消息尙有　帮及北方團販等户、因米價低廉亦將有購辦之實現云、 
[粉市又轉下游]  
　　顯呈短俏長疲之局 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈回跌之態、以洋麥報價回小二四五角左右、兼之連帮生意關係接濟性質、後步料無續動之意、且澳洲洋麥、陸續　定、前昨兩天、又成交四船、近期一船三兩五錢六分、三四月份三船祗三兩五錢四分、所以各廠抛胃又見大動市面遂又一致回跌、迨至下午開盤、近期尙平、遠期又見步落、因福新阜豐等廠自二月至五月份均見巨額出檔、同時坎拿大麥亦成交三千噸、價三兩六錢一分、市氣愈不見穏、照洋麥之傾抛不已、局面當又呈短俏長疲矣、結果本月份較前日回小五厘、一月份跌一分二厘半、二月份跌二分二厘半、三月份跌一分七厘半、四月份跌二分七厘半、五月份跌三分云、 
[期麥近平遠落]  
　　　丨洋麥續有套賣丨 
　　昨期麥市面、呈初平繼跌之象、上午雖洋麥報價跌二四五角、惟抛户不暢、市面尙能站住迨至下午開盤、因行家手中洋麥、陸續套賣、爲數頗巨、遠明約有卅車左右、兼之粉市亦落、澳麥又定成四船、致人心甚虚、喊價步小、惟近期因到貨關係、人心比較安定結果本月份未開、一月份較好二分、二月份跌四分、三月份跌五分、四月份跌四分、五月份無比較、 
糖市新提莊青開九兩半 
[粗砂白又好五分荷糖到二萬餘包]  
　　昨日接紐約十三日來電、糖市現貨不更、期貨十月份大三磅音、一月小二磅音、三·五·九月不動、七月小一磅音、倫敦同日電、十二·五月份各回漲○·七五、三月漲半便士、至爪哇白糖昨電仍未變動、本埠糖市以標金復現、八百十餘兩之高價、趨勢甚堅　、二四粗砂白昌興行又開出四五百包、價爲十五兩半、比前日開價好起一錢、比划盤則升五分、公會下午划盤出户呌十五兩五錢半、進户未吃、後市亦以十五兩半、成交數百包、蓋連日步升、實　方面未敢貪進也、二十號中砂白十四兩八錢、十八號十四兩四錢半、八九十號荷荷赤無變動、新潮青昨由豫生輪運到一千五百餘包、當由潮帮號家開出、提莊青　百餘包、貨品嬌艶黃亮、價九兩五錢、尙屬俏手、餘貨今日可以見樣續開、 
　　又訊芝沙力輪於前日入口、赤白荷糖均有運到、計粗砂白一萬八各八百三十四包、赤砂八千九百七十包、共計二萬七千八百零四包、 
五金英馬口鐵海外報漲 
[會司鐵新訂成大批白鉛皮暴漲四兩半]  
　　馬口鐵　前由英國退回庚子賠欵貨之英馬口鐵除絡繹售出四萬餘箱外、現存一萬一千箱、該貨由泰和天祥茂隆等洋行保管、今則海外馬口鐵市面飛漲、故本埠各同業爭相收買售價反比前低、已自十一兩一錢低至十兩零九錢、（市售十一兩三四錢）聞北蘇州路一帶五金號正在設法收進、 
　　會司鐵　據昨日路透電來價、爲十四鎊五先令、比前漲十先令、共有現貨七十五噸、聞已由北蘇州路某五金號訂進、查此貨由華商合衆公司經手、 
　　白鉛皮　二號白鉛皮、現市存貨奇缺、而茶帮已有採辦、故各同業紛向海外探向行情、明後日後定有電報告也、現在申市行情、已由二十兩暴漲至二十四兩五錢云、（Ａ） 
[絲茶生絲市否極泰來]  
　　昨日洋莊絲市交易、漸臻佳境、美莊略定、法莊繼之緣因美莊之貨訂約時須言明匀度、上身匀度堅持不售、中身匀度亦須待好價而願脫手、故美莊銷路反趨停頓、所有美莊不及格之絲祇得售於法莊、法莊亦有去路、故亦能出好價、相去約四五十兩之譜、華商亦願出售、蓋取其手續便當也、滬地　商、因　美銷路之暢　、恐不易辦貨、亦放價搜羅、上星期所辦之Ｂ字等級、價五百十兩、今已出五百八十兩云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市　 
　　　　　　　　　　　　七·一三五七五　七·一八八七五　拆　０·五　　　　　０·五江　　六·二六五　　　六·二六五廣東　六·二二五　　　六·二二二五 
　　　　千　　　　　　千 
銅元　三九二·五００　三九二·五００衣牌　　　二·八００　　　二·八０二角坯　　　０·二四四　　　０·二四四貼水　　　０·０五六　　　０·０五八 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元漢口洋例千兩　一○二七·五天津行化　　　一○六三·五廣州港紙千元　　七七○○廣州毫洋　　　　五三七五廣州毫洋　　　　五四二五重慶川洋　　　　九二○·○　南　洋　　　　一四五·○　　　　元　　　　　　元南京一０００·五蚌埠一００二·０杭州一００一·０太原一０一０·０漢口一０００·０九江一００六·０沙市一００四·０長沙一０００·０天津一００六·０福州一０００·０濟南一００四·五汕頭　九九０·０青島一００三·五 
　　上海銀行報告 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一先令八辦士一二五銀行即期一先令八辦士一二五銀行四月一先令八辦士一八七五（以上申規一兩計算）印度電匯　一百十　比五法國電匯　七百○四法郎紐約電匯　美金二十七元五銀行即期　美金二十七元五德新馬克　一百十五馬克五爪哇電　　六十八盾（以上申規百　計算）新加坡電匯　一百三十九兩（以上申規合新洋百元）香港電匯　七十七兩一五（以上申規合港洋百元） 
[海外金銀市（十日電）]  
　　銀市倫敦近期　十七便十三一二五又遠期　　十七便十二七五紐約現貨　二角五分一二五成交價　　二角五分　　五又十二月　　二角五分三０又一月　　　二角五分三三又三月　　　二角五分五０　　 
又五月　　　二角五分六五又七月　　　二角五分八五又十月　　　二角六分０五孟買現貨　五一羅比一一又近期　　五一羅比一一又遠期　　五二羅比００ 
　　金價 
　　倫敦金條每兩　六鎊六先令五 
[海外電匯（十日電）]  
倫敦丨巴黎　八五·八四　　　柏林　一三·七三　　　荷蘭　八·一四　　　上海　一·八·七五　　　孟買　一·六·二一八七五　　　日本　一·三·六·五　　　香港　一·四·００　　　新加坡二·三·九０六二五　　　紐約　三·二七·一二五紐約丨巴黎　三·九０·三七五　　　柏林　二三·七九·五０　　　上海　二八·００　　　日本　二０·八七　　　坎拿大一　五·七五　　　倫敦　開三·二五·一二五　　　又收　三·二八·０六二五孟買丨上海　一一五·００　　　紐約　四０五·００　　　日本　八五·００　　　倫敦　一·六·一七八七五 
[金市]  
　　（一月份標金）上午開盤八一四·八　又　八一七·０又　八一六·一　又　八一五·０最大八一八·八　揭曉八一八·０又　八一六·五　又　八一五·四又　八一六·八　又　八一五·六又　八一七·二　又　八一七·五又　八一七·０　又　八一七·五又　八一六·０　又　八一五·六又　八一六·四　又　八一六·一又　八一六·七　又　八一五·五又　八一五·九　又　八一四·０又　八一四·八　又　八一四·二又　八一一·七　又　八一四·二又　八一二·五　又　八一三·０又　八０一·五　又　八一二·０最小八０八·八　又　八一０·二又　八０九·二　又　八一０、五又　八０九·六　又　八０九·二收盤八０九·五補水上午　八０九·０十二月份登賬　八一一·０正月份登賬　八一０·０ 
　　銀樓金飾大同行兌出　一百十七元半又　收進　一百十一元半 
[倫敦證券市（十三日）]  
　　中國債券 
　　一八九四厘半金劵　九七·五０一九０八四厘半債劵　七三·五０一九一二五厘債劵　四四·００一九一三整理五厘　七七·四０一九二五丨四五厘金劵　一九·００五厘京滬債劵　三九·四四五厘津浦路債劵　二五·二０五厘津浦二次債劵　二０·二五五厘滬杭甬路債劵　七七·八二五厘道清路債路　五·一０一九一一湖廣路五厘債劵　二五·二九一九一三隴海路債劵　一０·一五 
　　銀行及實業股 
　　匯銀行　一一七·五０麥加利銀行　一三·五０英美烟公司　一０三·五０開平煤礦　二六·三０吉　橡皮股　一０·００上海電車公司　五三·九０美孚油股　七·四·五０蛤　牌油股　四八·九０ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　編遣庫劵　三三·五０二０年捲菸庫劵四一·九０二０年關稅庫劵　四二·四０二０年鹽稅庫劵　四五·一０二０年統稅庫劵　四三·七０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　開稅十二月期三一·二五　三一·三０編遣十二月期三四·二０　三四·四０又一月份　三三·四０　三四·００裁兵十二月期五六·三０　五七·００又一月份　五五·六０　五五·七０一九關稅十二月期四三·九五　四四·二０又一月份　四三·一０　四三·二０一九善後十二月期　四三·九０又一月份　四三·五０二０捲菸十二月期四二·七０　四三·００又　一月份四二·００　四二·三０二０關稅十二月期四二·六０　四三·００又　一月份　四二·一０　四二·三０、 
二０統稅十二月期四四·二０　四四·四０又　一月份　四三·七０　四四·００二０　稅十二月期四五·四０　四五·九０又一月份　四四·六０　四四·九０整　十二月期四一·三０　四一·八０又　一月分　四一·八０　四二·四０金融十二月期五０·一０二０金融一二月期五四·００　五二·八０　　下午現貨開盤　盤現貨收盤 
　　一九年關稅庫劵四五·八０　四四·００二０年捲菸庫劵四二·六０　二四二·五０二０年鹽稅庫券四五·五０ 
　　關稅庫劵　三一·一０裁兵公債　五六·四０二０年關稅庫劵　四二·三０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅十二月期三一·四０　三一·二五編遣十二月期三四·五五又　一月份　四·０五　五四·００裁兵十二月期五六·九０　五六·六０又　一月份　五五·七０　五五·四０一九關稅十二月期四四·四０　四四·００又　一月份　四二·四０　四三·００一九善後十二月期四四·二０　四三·九０又　一月分　四三·五０　四二·八０二０　捲菸十二月期四三·一０　四二·五０又　一月份　四二·六０　四一·九０二０關稅十二月期四三·二０　四二·二０又　一月份　四二·四０　四一·六０二０統稅十二月期四四·五０　四三·八０又　一月份　四四·二０　四五·００二０關稅十二月期四五·九五　四五·００又　一月份　四五·一０　四五·八０整理十二月期　四一·００償還十二月期四·五０金融十二月期五０·０五二０金融十二月期五二·八０　五一·七０ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　後市期貨 
　　元　元 
關稅十二月收盤　三一·三０編遣十二月開盤九四·三０　五四·九０又　收盤　三四·四０又一月期　盤五五·六五　五四·　五又　收盤　五三·六０裁兵十二月開盤五　　·三０　五七·００又　收盤　五六·五六七０　五六·八０又一月開盤　五五·四五　五六·００又　收盤　五五·六五　五五·五０一九　十二月開盤四四·一０　四四·四０又　收盤　四四·一五　四四·０　五又一月收盤　四三·五０又　收盤　四三·００一九善　二月有開盤四三·九０　四四·五五又　收盤　四四·０五　四四·０五又一月開盤　四三·七０二０捲十二月開盤四二·六０　四三·四０又　收盤　七四二·九五　四三·一０又一月開盤　四二·一五又　收盤　四二·三五　四二·三五二０　十二月開盤四二·八０　四三·五五又　收盤　四二·七五　四二·八０又一月期開盤四二·一０　四二·五五又　收盤　四二·一五　四二·一五統稅十二月開盤四四·三０　四四·六０又　收盤　四四·二五　四四·五五又一月期開盤四三·一五　四三·九五又　收盤　四三·七０　四三·七０鹽稅十二月開盤四五·四五　四五·八五又　收盤　四五·四０　四五·六０又一月期開盤四四·八０　四五·一五又　收盤　四四·八０　四四·一五 
　　標金（煉見九七八）標準 
　　前市　後市 
　　　　　 
　　一月期開盤　八一四·八０　　　　　最高　八一八·五０　　　　　最低　八０八·００　　　　　收盤　八０八·００ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等　表代用）（　盤時價外加稅銀） 
　　　市　後市 
十二月期開盤一四一·二　一四一·五　　　二盤　一四一·七　一四一·七　　　三盤　一四一·五　一四二·０　　　收盤　一四一·四　一四二·六一月期開盤　一四二·八　一四二·七　　　二盤　一四二·九　一四三·０　　　三盤　一二一·五　一四三·五　　　收盤　一四二·四　一四二·九二月期開盤　一四二·九　一四四·一　　　二盤　一四四·二　一四四·三　　　三盤　一四三·八　一四四·九　　　收盤　一四三·七　一四五·０三月期開盤　一四五·０　一四五·二　　　二盤　一四五·三　一四五·四　　　三盤　一四四·八　一四　·三　　　收盤　一四四·七　一四六·三四月期開盤　一四五·八　四五一·八　　　二盤　一四五·八　一四六·三　　　三盤　一四五·四　一四七·二　　　收盤　一四五·三　一四六·六五月期開盤　一四六·三　一四六·五　　　二盤　一四六·二　一四六·七　　　三盤　一四六·０　一四七·三　　　收盤　一四六·九　一四六·七 
　　漢口棉花（鄭州　絨紡二十支棉紗原料爲　）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均　　等級表代用） 
十二月期開盤三二·００　三二·一０　　　二盤　三二·０五　三二·二０　　　三盤　五二·０五　　二·三五　　　收盤　三一·九五　三二·二五一月期開盤　三二·三０　三二·三０　　　二盤　三二·五０　三二·四０　　　三盤　三二·二０　三二·六０　　　收盤　五二·一五　三二·四五二月期開盤　三二·四０　三二·四０　　　二盤　五二·三五　三二·五五　　　三盤　五二·三０　三二·七０　　　收盤　三二·二五　三二·六０三月期開盤　三二·五０　三二·五０　　　二盤　三二·０五　三二·　七　　　三盤　三二·四０　三二·七五　　　收盤　三二·三五　三二·六五四月期開盤　三二·六五　三二·六五　　　二盤　三二·六五　三二·七五　　　三盤　　二·五五　五二·九０　　　收盤　五二·五０　五二·七五五月期開盤　五二·八０　五二·七０　　　二盤　五二·七五　五二·八０　　　三盤　五二·六五　五二·八五　　　收盤　五二·六五　五二·七五 
[現紗]  
　　　市　四十二支 
　　人鐘　二一五·五０　寗波　五 
　　三十二支 
　　金　　一九二·００　内地　一五０人鐘　一八四　五０　寗波　五　 
　　二十支 
　　人鐘　一四八·００　同行　二０又　　一四四·００　厦門　一０五福　一四八·００　寗皮　一五　　 
金城　一五二·五０　廣東　二０和合　一四九·００　又　　五０醒獅　一四九·００　又　　　五金鷄　一四八·００　小内地一五五福　一四四·五０　内地　二五又　　一四四·　０　寗波　二五人鐘　一四八·二五　寗波　一五採蓮　一四八·００回稅四川四００天官　一五一·五０　寗波　一五　　十六支 
　　富貴　一四０·００　安慶　一五金鷄　一三八·五０　漢口　一五人鐘　一四０·００　蕪湖　　五人鐘　一四０·五０　同行　二五人鐘　一四０·００廠貨内地二０大發　一三九·００小内地　二０又　　一三九·００　寗波　一０又　　一三九·七五　寗波　　五汽球　一四一·五０　江西　一００ 
　　十支 
　　紅寳星一三０·００順手閩帮　三孔雀　一二八·００　雲南　二八０ 
　　六支　 
　　脂虎　一四一·００　内地　二五脂虎　一四一·七五　寗波　一五 
　　十四支　 
　　寳塔　一三九·五０　同行 
　後市　四十二支　 
　　地球　二一三·００　廣東　一００又　　二一五·００　内地　　二五花蝶　二一八·００　廣東　一００又　　二二０·００　又　　　五０人鐘　二一五·００　又　　　一０人鐘　二一五·００廠貨汕頭　五０鑫城　二二六·００　内地　　　　五　　三十二支 
　　人鐘　一八五·００　廠貨汕頭　五０汽球　一七八·００　廣東　三０又　　一七八·００　寗波　五　　二十支　 
雙地球一五一·００　　廣東　一五０單地球　一四八·五０回稅四川　一五０三星　一四九·五０　雲南　一六０福壽　一五０·五０　廣東　八０牧羊　一四五·００　又　　七五　　 
牧羊　一四四·二五　南京　一０五福　一四四·五０　廣東　五０九　　　五一·００　寗波　一五　　　一四五·００　内地　一０寳彝　一四八·００　安慶　一０人鐘　一四八·五０　内地　二０人鐘　一四八·五０　汕頭　三０金城　一五三·五０　内地　一００雙馬　一五０·００　汕頭　一００雙馬　一五０·００　同行　一００金鶴　一四八·００　内地　　二五　　十六支 
　　地球　一四一·００　廣東　一二五富貴　一三八·七五　内地　二００汽球　一四三·００　二三江西　三００又　　一四　·００　又　　　　二００　　十支 
　　大發　一二九·００　雲南　二００金鷄　一二八·００　又　二００　　六支　 
紅英　一三一·００　　内地　　　 
[麥粉]  
　　前市　 
　　十二月期　一月期 
　　　　　　　　　　開盤　一·八八五０　一·八二七五二盤　一·八八七五　一·八三００三盤　一·八八七五　一·八二五０收盤　一·八八五０　一·八二五０　　二月期　　　三月期 
開盤　一·七八七五　一·七七００二盤　一·七九二五　一·七七二五三盤　一·七八五０　一·七六二五收盤　一·七七七五　一·七六五０　　四月期　　　五月期 
開盤　一·七六五０　一·七七００二盤　一·七六二五　一·七六二五三盤　一·七六００　一·七六００收盤　一·七六００　一·七六００　　　市 
　　十二月期　　一月期 
開盤　一·八八００　一·八一　五二盤　一·八七五０　一·八一五０三盤　一·八相七五　一·八二００四盤　一·八八００　一·八二００五盤　一·八八００　一·八二五０收盤　一·八八二五　一·八二五０　　二月份　　　　三月份 
開盤　一·七七二五　一·七五五０二盤　一·七六七五　一·七六００三盤　一·七七五五　一·七六一五四盤　一·七七七五　一·七六五０五盤　一·七七七五　一·七六五０收盤　一·七七七五　一·七六二五　　四月期　　　五月期 
開盤　一·七五二五　一·七五００二盤　一·七五二五　一·七五五０三盤　一·七五五０　一·七五五０四盤　一·七五五０　一·七五五０五盤　一·七五二五　一·七五００收盤　一·七五００　一·七五００以上共成交粉八十萬七千包 
[雜糧油荳餅]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　　　　　十二月開盤　三·六一一月期開盤　三·四七收盤　三·四八 
二月期開盤　三·四二　　·四０三盤　三·四０收盤　三·四二　三·三九三月期開盤　三·四０　三·三八三盤　三·三七收盤　三·三九　三·三七四月期開盤　三·四０　三·三八三盤　三·三七收盤　三·三九標準車黃豆二月期開盤五九０· 
收盤　三·　一本廠正牌光邊豆餅二月期開盤一·二九００ 
米市 
[滬南]  
　　　　　　　 
常頂白粳　九八０青角白稻　八五０　　　　　至　八　　　至　八四０　　 
江陰白粳　八六０又　晚稻　八００崑山白粳　八四０　　　至　七八０　　　　　至八三０楓涇晚稻七四０吳江白粳　八０五丁塘晚稻　七四０北　白粳　八０五又　陰北　七八０同里白燴粳　八００　　至　七五０　　　　至　七八０　常稻變元九六０　莊白粳　七八０宜興變元　九四０周莊白粳　七八０　至九三０　　　　　七七０　又　埠尖　八四０張　早稻八一０蘇州羊尖　八五五　　　　至　七九０平望羊尖　八三五朱家行又　八一０　至　八二０黃橋早稻　七八０角里杜尖　八四０　　　　至　七七０　　杜尖　七八０葉榭早稻　七七０練塘杜尖　七八０ 
[閘北]  
　　白粳 
　　沈小五　一０·一０　王坤坤　九·八０石　根　九·八０　王子　　九·六０張促來　九·六０　倪根海　九·五０吕俊文　九·四０　王仲記　九·二五陳龍桂　九·一０　諸生川　八·八五　祖興　八·七０　楊昌　　八·七０陳金祥　八·六０　王啓記　八·六０王啓言　八·六０　陳渭生　八·五０郁富貴　八·四五　楊鳳根　八·三五命夫佳　八·三０　　　稻 
　　大東户　八·四０　林　　　八·四０施寳法　八·一五　唐永根　七　九五 
　　早稻　 
　　戚永泉　七·四五　沈柳韋　七·六五　　杜尖 
　　施四泉　八·四五　林觀記　八·六０ 
　　羊尖 
　　尤子英　八·七０　孫仁泉　八·七０　李裕和　八·七０ 
　　埠尖 
　　　兆陽　八·四０ 
　　變元 
　　王子林　九·一０　 
　　雜　糧公會售開之　米 
　　蕪湖元米　九·００　　至　八·六０安慶元米　八·二０　江西機晚　八·一五　至　八·００又機早　七·三０　 
[雜粳油荳餅]  
　　　　　　 
　　大連　荳四·三０張堰杜荳三·六七又　青荳四·四０平　杜荳三·五　牛莊又　四·一五　　沙　　·六五九江黑蔴　　·四０　江北紅荳　·　０　　花生　·四０　明光凈　　·五五　　花生五·０又　白　六·八０江北　荳　三·四五五河又　六·五正　　又　·七　 
　　以上　　公會售出之價 
牌號　　貨名　兩元和棧牛豆油　四０件　一三·六０裕泰　牛豆油　四０件　一三·六０新豐　　又　一００件　一三·六０　　　　又　　五０件　一五·六０裕太路大連油一００件　一三·一五泰豐　　又　一００件　一三·一五新豐　　又　一００件　一三·一五裕太輪　豆油　七０件　一二·九五新豐　　又　　六０件　一二·九　井源　　又　　六０件　一二·九五啓信　　又　　六０件　一二·　五茂記船岐豆　一００件　一二·九０新記　　又　一００件　一二·九０　　 
寳　　生油　五００件　一二·四０同泰　　又　五００件　一二·四０以上采　　上　午開之　 
[大連單位元]  
　　荳油　黃荳　　荳餅　紅糧現一四·一五　五·二三　一·七二五　二·八二０十二一四·二０　　五·一四　一·七五０　二·八七一一四·二五　五·二七　二·九二０二一四·００　五·五二　二·九八０三一四·三０　五·三八　一·七九０　　三·０　五０四　五·四　三·一二０　鈔票　七錢三分三 
[茶市]  
　　賣進行名牌名茶名數件售價福時一第一芽珍眉一四０六八·０　祥六香永水　七一　五八·０天裕惟　　又　八一　六八·０　又一福記又　一一二　六八·０又一吉祥雲又　九八　六八·０錦隆　茂林香又　四三　九一·０又　　珍又　七　九０·０以上洪　水棧　售出錦隆最優標珍眉三五　九一·０又　一最優　又　四　　九０·０以上永盛昌茶棧售出 
[海味]  
　西洋號家　兩　兩秃參　一三件九九·四０　三七·八０烏元參　一六件一三三·九０　四八·七0灰岩參　五件一0三·00　九四·00梅條參　一件四八·00赤條參　九件六三·五0　五九·00　靴參　八件一二七·00　六五·00　生份　三七九件七·四0　　二·八0魚皮　五件三0·00廣肚　七件二四四·00　一九八·00金鈎尾　二八件八六·00　七九·00 
　　寗波號家　　　　長膠　一五件一八　·00　片　七件一七五·00一九0·00蟄皮　三0件　八·00　 
　　天津　家　兩　兩　　蔴菇一六件七二五·００三六六·００　 
[絲市]  
　　怡和進由廠經三百件Ｃ牌二十至廿二條份價五百四十兩信孚進川黃經十件份點　牌十三至十五條分價五百十二兩五錢　筆　　白廠　十件雙山牌九至十一條份價七百兩　又進十件潮水牌十一至十三條份價六百兩　　記進輯里五　件勝牌價四百六十五兩　　昌進黃廠經廿件　杜牌二十至廿二條份價五百兩 
[五金]  
　　花旗白鐵 
　　四八張一五·五０　二五張一四·五０三八張一六·五一　二一張一四·００三三張一八·五０ 
　　馬足釘 
　　五號　一六·　五　八號　一六·００　六號　一六·五０　　九號　一六·００七號　一六·三０ 
　　芝蔴釘 
　　三分　二二·五０　　五分·二一·七五四分　二二·００　　六分　二二·００　 
[煤市]  
　　統煤　兩　塊煤　兩 
　　大同原　一０　·七五大同原　一二·０　又二炭　一二·一五又二炭　一三·００中興統　一０·二五中興　　一０·七五大山統　一０·二五　　　　一二·七五小山統　　九·二五　陘　　一一·五０悅　統　一一·００華東　　　七·００井陘統　一０·五　長興　　　六·五　華　統　　六·五　開平　　　六·七０長興統　　六·００　北票　一０·二五六河　　　一·００六河　　一五·００開平統　　七·００博大山　一一·００北票統　　　　五０博山小塊九·五０　 
[輪船進口預告（十二月）]  
　　通州　十五日晨天津來太古山東　　十五日青島來太古蕪湖　　十五日長江來太古四川　　十五日港汕來太古安徽　　十五日港厦來太古南　　　十五日香港來太古隆和　　十五日長江來怡和廣濟　　十五日温州來招商美利　　十五日廣州來招商江新　　十六日長江來招商黃浦　　十六日長江來太古明生　　十六日青島來怡和和生　　十六日港汕來怡和鎭安　　十六日香港來太古臨安　　十六日連烟來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新江　　十五日　招商新　紹　十五日　青　鴻興　　十六日　　　　　 
新北京　十六日　太古　　　　十六日　三北 
　　長江班 
　　鄱陽　十五日　太古聯和　十五日　怡和江華　十五日　招商蕪湖　十六日　太古隆和　十六日　怡和濟浦　十六日　三北黃浦　十七日　太古平和　十七日　怡和江新　十八日　招商大　　十九日　太古瑞和　十九日　怡和江順　十九日　招商 
　　北洋班 
裕生　十五日午青島怡和利生　十五日烟津怡和通州　十六日威烟津太古四川　十六日青島太古南　　十五日大連太古和生　十六日青島怡和鎭安　十九日大連太古盛京　十九日烟津太古定生　十九日烟津怡和新　　十九日青島太古 
　　南華班 
濟南　十五日厦港粤太古廣東　十五日汕港粤太古山東　十六日汕港粤太古明生　十六日汕港粤太古臨安　十六日夏港粤太古安徽　十七日厦港粤太古安生　十七日汕港粤太古新疆　十九日汕港粤太古　　福州班 
嘉禾　十六日午　招商萬象　二十日　三北捷　　廿二日　怡和　　温州班　 
廣濟　十七日　招商海晏　二十日　招商 
　　　揚班 
　　鴻大　十五日是大通大慶　十五日大達大　　十六日大達志大　十六日大通大和　十七日大達 
　　温台班 
　　益利　　十五日定坎温聯安　興　十六日定石海聯安台州　十七日定石海聯安舟山　十九日定石海聯安大準　二十日定石海聯安穿山　廿一日穿石海聯安　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十九日瑞平沙滬興瑞平　廿三日楚瑞平滬興 
　　香港小吕宋班 
亞洲皇后　二十日　昌興柯立志　廿四日　　來麥迪遜　廿八日　美郵　　歐洲郵船班 
　　脫爾佛　十六日亨堡美晨時血　沙　十七日馬　法郵我益登堡　廿四日亨堡亨　喀　興　廿七日倫敦大英　脫凡特　九日曲里　　　 
 
 
] 

Page 15

 
 
自由談 
[他們的路（一）] [  葉影Ｈ·Ｂａｒｂｕｓｓｅ譯作]  
　　在那長圓形的，俯視着村落的小山頂上，祗有着一座房子。 
　　牠恰好有位置在那圍繞着山頂的路的中心，以至凡是沿着這條路走到那兒的人，被逼得不是打回頭來，就得跑進這座房子裏面去。 
　　這座房子位置的不規則，雖然把一條村路完全阻塞了，！這條村路在房子後面繼續伸展着！但在這暮氣沉沉的聖　騰地方，並沒有引起什麽不便；並且這條緣着山邊的小徑，幾乎從朝到晚，從晚到朝，是一機荒凉着的。 
　　因爲位置的關係，這房子已經成了地形的一部份，從市鎭的側面看來，牠好像敎堂的鼻子似的。這屋裏侷促地住着一對夫婦，他們是沉默而又謙遜的人，白天在城裏工作，全沒有閑時去欣賞那和一個小禮拜堂似的房子昆連着，小小的開着花的園地。 
　　這丈夫和這女人並不是一個模型裏　出來的，啊，不是的！他，在兩顆碧綠的眼睛當中，長着一個尖尖的鼻子，下巴是凹進去的，他有着一種麻色的頭髮，聳立在堅强的玫瑰色的皮膚上。他呢，好嬌小玲瓏，恰好和牠丈夫那種不相連的魁梧奇偉作比例，！和那種魁梧奇偉對照！加上一種淡白的膚色和最優美的黑絲似的頭髮。簡括說，自頂至踵，有如日與夜的不同。但這些詳細的叙述是無關緊要的。最可以表現他們的，是他們互相依戀的生活着。人家從沒見過他們分散過。祗要離開一會兒，他們便必然的互相諦視着。他們同時笑着成微笑着，這並不是有意要做成一樣，實在因爲他們的内心是一樣的，他們的眼睛雖全不相同，但有着十分相似的凝視，幾乎成了奇蹟的凝視。 
　　據一般人的意見，這兩人實在相愛得太利害了。雖然他們是本地出生的人，雖然他們的姓名，早已傳遍了這個鄉村，但因他們只顧互相愛悅的緣故，在村中已成了疏遠的外人了。這種態度，像無論什麽過分的事情一樣，自然不會受人歡迎的，後來别人因爲他倆都很和善的緣故，雖然容許他們保持這種態度，但也不是得已才容許的，尤其是因爲别人曉得這事不會持久的緣故。 
　　在一只棕色的舊木匣似的房子外面，他們每早動身到隔着一里半路程的脫羅藏去。他們在城内的大街上分手的時候，丨有人瞧見他們分手的丨現着愼重與不自然的神氣，老是像第一次分手似的。在馬奴里建築物前面，他捨去了他的妻子　午後六點鐘，他在原處接着那離開了他而戰　着，在工廠的　陰下像乞丐般窺探着的她。 
　　在村裏那方面，人家每晚瞧見他們歸來：冬天，祗辨得出那細得像一顆星子的他們的燈　的搖擺；夏天，在黝黑的　雲上頭，在落日裏面，現出他們瘦小的半面影像。他們挽着　或握着手互相偎倚着。他們以一種嚴　的步法前進，他們好象由世界的盡頭回來了似的，他們老是有帶來了一種重要新聞的神情。 
　　丨瞧啦，他們在那邊！加斯巴咕嚕着。 
　　丨是呀。那非常年老的，牙齒像枯骨一樣白的，而遇着重要事情，祗知道說「是呀」這名話的勒蜜老嫗表不了意見。 
　　丨啊！那上了年紀的，假如曾爲办婦的話， 
已好做曾祖母的丹達姑娘低語着。 
　　那壞蛋，那無賴的基白也張開了嘴。但他並沒有吐出一句卑猥的話！雖然這種話他慌得狠多，而且常是逞口而說的。當然，别人不能當着這兩個在落霞的背景前面瘋了似的結合着的人任意呌喚。别人不能··他們就是這樣每天在村莊上，在那些居民裏面出去而又歸來。發生火災的那天，他們就是這樣離開了這個村落的。 
　　可怕的火災是在早晨十點鐘爆發的。由外面看來，火是從乾草堆發生的，風把燃着的細技吹到那木屋上去了。 
[日本刀] [  星]  
　　最近日本駐滬陸戰隊長鮫島回國，曾對日記者大放厥詞。他說：「本人任陸戰隊隊長凡一年，曾參加滬戰，積一年之經騐，深知對華人須抱有最大决心，深知日人欲在華立足，須常給華人嘗試日本刀的滋味。」鮫島旣「榮任」隊長，又曾參加過滬戰，而又萬幸不曾嘗着我十九路軍「抵抗」的砲彈，這次旣「衣錦」生還故國，自然　得效荒木之流的口吻，發表如此如此的「一年經騐談，」因爲不如此，不足以「自顯，」更不足以使少壯派的軍部「倖」而「垂青，」這裏，我們大可以把「國際禮儀」之類擺在一邊，體諒他的苦衷，原恕他的狂妄。 
　　不過，我們對於鮫島「大佐，」却也願意盡一點善意的忠告。我們希望鮫島善自珍護他的「日本刀，」在這次滬戰中，「日本刀」雖萬幸尙未澈頭澈尾的被顯露其「鉛刀」或是「竹刀」的原形，但在未來的「日美，」「日蘇」或是「日韓」以及其他的爭鬭中，「日本刀」的試騐機會正多着，鮫島并沒有到可以狂妄誇耀的時候。而且假如「刀」是萬能的話，那末「拿破崙的刀」呢？「威廉的刀」呢？何况「日本刀」還遠不及「拿破崙的刀」與「威廉的刀」之鋒利呢？ 
　　然而，話說回頭，鮫島的話，却正是我們的一個最有價値的敎訓，這　訓即是「齒還齒，目還目，刀還刀！」不願嘗「日本刀滋味」的中國人，在這裏，應急起磨礪自己的「刀，」高呼： 
　　「鮫島看刀！」 
[給雲裳] [  王婉容女士]  
　　朋友：昨夜，有月光，洒在我床上，有秋雁，長鳴掠天空，在這種悽惶幽寂的情緖中，我想起了你！ 
　　近年來神經受了刺激，簡直不大思索，更不願回想已往，朋友！不瞞你！這還是我四五年來第二次想到你呢。你的影子，在我的腦中，幾乎跟着時光溜走了。 
　　今年雙十節加家，不知怎麽高興起來，一個人走到母校去玩，穿過我們從前的敎室，走盡了那條長長的兩旁站着幾棵大槐樹的小徑，步上讀書臺前的石級。，讀書臺早已修理好了，依舊圍着竹叢，焦尾溪也是那般清澈明凈，我倚在竹篱旁，開始憶起你了，雲裳！一切還是依舊，不過我身旁少了你一個。 
　　你還記得我們並着肩抬頭望着竹叢外蔚藍色的碎光的一回事嗎？還有呢！我們摘了嫩竹葉，坐在石級上鬭草；大風中爬上敎室後的小山，走進那隻破舊的巫相寺，我們也曾爲了一些小事賭氣，你氣得伏在桌子上流淚，第二天又並肩在那條碎石舗成的小徑上喁喁細語了！雲裳！憑你怎樣健忘，我想也不至於忘了這幾幕！ 
　　我自小生長在一個寂寞的家庭中，沒有和我一般大小的伴兒，父母只知道照顧我的衣食，却不會放風筝，更不會爬到樹頂上去偷鳥蛋，小孩子們所喜歡的游戲，他們都不會幹，所以我是寂寞，我是孤獨，在寂寞和孤獨的環境中，養成了我現在挹鬱的性格！ 
　　在五六年前，我家搬進了城，在那年的榴花爘爛的夏天，我投考本地的縣立中學，你恰巧也進那個學校，讓我閉了雙目想吧！朋友！那天你不是穿　套黑白格了的麻紗衫褲麽？考試發表出來。你的國文得了第一，我是英文第一，於是我們開始認識了，起初大家還委害羞，開學兩星期後，我們已親熱得幾乎分不開了，再加先生們又時常稱贊你，於是同學們想盡了方法使你受窘，一年後，你終於退學了，起初我們還通着信，後來漸漸地疏遠了，終於彼此不知消息了！ 
　　今年病了兩個多月，缺了好多功課，所以一起床趕着到從前一位英文先生處去補習，每天經過中山岸，一天清晨，我一手撑着紙傘，一手挾着書本回家，看見一個很可愛的孩子站在一家門口玩，依稀地認識他是你的外動；這就是你的家，『雲裳呢？』我問。他瞪着眼不響，這時裏面走出了你的母親，好邀我到你家客室裏，給我看你寫回來的信，信大概是這樣的意思：你告訴你的母親，說你已搬家了，新屋子很舒暢！你的永哥還買了架大留聲機，所以不覺得寂寞，··你還告訴你的母親，說後面園裏的玉蜀黍是你親手下的種，現在長得和小寳寳一般高了！高興時，你常攙了小寳寳到園子裏去拔草，你問你的母親能不能去嘗這果實？去看看好的外孫。那可愛的孩子·· 
　　哦！雲裳！你已和你的表哥結婚了，並且已做了一個兩歲的孩子的母親了。生活很美滿甜蜜吧！不知當你携着小寳寳在後園散步的時候，可曾想到你少女時代的伴侣？ 
　　從樹上飄下雨片黃葉，在一塊兒飛，現在一片已飄到了水面，跟着流水東去了，另一片還在飛，又要飛過高山，飄過大海去，飄零呀！永遠的飄零！ 
　　向來孤傲惯了，當人家沒有想到我時，我是不願示弱，流露出思念的情緖來的！這封信不願寄給你，但是當你的小寳寳睡着了，一個人靜待你愛人歸來的深夜，無意中拿起報紙消遣，也許會看見這封信，雲裳！請閉上眼睛回想吧！前塵如夢，是温馨呢，還是凄然？ 
　　你的朋友　十二，十二，二十一。 
[蟻] [  金仲華]  
　　紐約一家百貨公司的玩具部出賣活的蟻。在膠紙糊合的。片玻璃之間，一羣褐色的小東西與　地工作着。賣的人給這羣蟻一些沙，讓牠們轉灣抹角地移動着。在中央有一個特别大的，蟄伏着，差不多完全不動。那是蟻后，是其餘的工蟻所敬地供養着的。 
　　「牠們全不費手脚的，」賣的人說。「你祗要每月從這洞口放一滴蜜進去。祗要一滴，牠們就會自己運去分配的。」 
　　「一個月一滴？」一個年輕的婦人問。···「一滴能餵這些東西一個月麽？」 
　　她戴着一頂白草帽，穿着一身印花衣。一雙臂完全裸着。那賣物的，正是年輕的一個，熱心地望着她。 
　　「一滴就夠了，」他再說一遍。 
　　「這眞可愛」她說。 
　　她買了這透明的蟻山。 
　　××× 
　　「親愛的」，她說，「你看見我的蟻麽？」她用兩個纎細的指尖把這小玻璃匣子夾了起來。坐在她身旁的丈夫，正鑑賞着她頸部的曲線， 
　　「你把生活弄得多麽有趣味，親愛的，」他說。··「有了你，一切都新鮮，有變化。···昨夜，那音樂會：前天，阿特勒的演講：今天，這些蟻。··你想像不出我每晚回到家來是多麽的舒服···。」 
　　「看呵，親愛的，」她用一種他所歡喜的（好當然知道的）完全稚氣的口吻呌着，一你看見那大的蟻麽？那是蟻后。其餘的都侍候着牠。我自己餵牠們。你想一想。親愛的，一個月一滴蜜就夠了。···多麽詩意的！」 
　　他吻了她。 
　　××× 
　　一個星期後，她丈夫和朋友都把這蟻山看厭了。她也弄得有些厭倦。她把匣子放在她房中梳妝台的鏡子背後，不想再看見它。到一月底，她忘記了那一滴蜜。蟻都慢慢地餓死了。但到最後牠們還留一滴蜜給蟻事吃，牠是最後死去的一個。（譯ＡｎｄｒｅＭａｕａｒｏｓ作） 
[紅葉] [  江天蔚]  
　　滿野是紅葉。血似的紅。和那鉛色的田畝，蒼色的邱山相襯着。 
　　一個午後，太陽和暖的懸在西方的天空上，沒有風，他沒有雲，萬里青碧。我和中兩人無目的的在田塍上走着，一路盾紅葉。田上有些婦女和小孩在拔着馬料豆，專心一意的工作。目不旁瞬，有時却也唱着山歌。 
　　我和中已走到松溪的大堤上。只見一灣溪水，清碧的，淙淙的流着。兩條木橋，很瘦弱似的並立着，一二隻船揚帆着順着風，在山影間映現着，大堤兩旁，一面是枯黃的水楊，另一面是染着血似的紅葉，這樣輝映着是十分美麗的。 
　　中似乎凝想着什麽，一雙眼不轉睛的望着那高高的青天，他一定在懷念着遠人吧！我只是極目四望。城市裏慢慢的迷濛着炊烟，是快要黃昏了。中突然握住我的手，緊緊的，這是他和我第一次的緊張的握手。他沒有說話，像十分哀感。我說： 
　　「中，你爲什麽，又這樣的悲苦起來呢！」 
　　「我想到一個月友，他是和我頂要好的，他離開我已經三年了。」 
　　「他現在在地裏呢？有消息沒有呢？」 
　　「沒有消息的！他不會把他的惡劣的生活告訴我的。他是這人間的一個可憐人。他沒有親戚朋友，孤零零的飄泊，他··」 
　　中不說話了。他的眼眶裏滿含着酸苦的淚，假使這時候我再說一兩句較爲凄凉的話，中無論如何會弔下眼淚來的。我想說幾句安慰他的話，但我候不出該說什麽。 
　　中仔細的摘下一枝紅葉，對我說： 
　　「蔚，我把這紅葉寄到什麽地方去呢！」他掉下眼淚了，我默然不語。 
　　在回家的途中，兩個人都沒有話說，只見炊烟迷濛了一切。 
[橡皮布的新發明] [  逢壬]  
　　近數年來橡皮（Ｒｕｂｂｅｒ）的用途逐漸在推廣，現在牠已成爲工業上一種主要的原料了。除我們用以擦抹字跡，製造鞋底，車胎，皮帶以及建築馬路（在新加坡和船埠）在法國而外，最近在英國又發明了一種橡皮線是完全拿橡樹中的乳液（）製造的，牠不論在絲織（Ｓｉｄ）手織（Ｗｏｏｌ）或是棉織（Ｃｏｔｔｏｎ）物中，都可以用作緯線（Ｗｅｆｔ）來織成一種橡皮布。牠的伸縮性極大，如果把牠製成衣服，男女都可穿，並且保你不會生縐紋，然而在服式上應該摺疊的處所，縫製時也可使牠摺疊的，至於牠的質地，也很堅牢，任你怎樣去洗或熨，總不致於破裂的。所以據發明人說，用這種布做的衣服比較用其他任何織物做的衣服，總可耐穿四五年 
　　普通一般的衣服，到了黃霉時節，如果不拿到太陽光中曬過，就要霉得不成樣子。但是這種橡皮布做的衣服，是可以抵禦濕氣和熱度的，所以不必有晒霉之勞。並且因爲牠本質富有伸縮性的緣故，衣服尺寸做得小些也無碍大體，反正牠能自動的伸張的！ 
　　英國紡織業中，對於這種新發明的協約，差不多已經完成了。假使他們都能順利的去進行，那末現在蘭開夏（Ｌａｎｃａｓｈｉｒｅ）和郁克夏（Ｙｏｒｋｓｈｉｒｅ）兩龜停歇已久的許多紡織機，又可開車了。不久之前，這種橡皮線，剛傳入美國的時候，極受人歡迎，在最初一星期内，竟售去八○○，○○○餘金鎊，雖然有許多工廠，一天開足了二十四小時的工作，竭力去製造，可是出品還不足適應社會上一般的需要。現在聽說美國已有一家巨大的橡皮公司，正在和歐洲幾家商店協商辦法，預科在數星期後，當可就緖，那末以後歐洲的紡織業必然的要起一次劇變了。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十五] [  張資平]  
　　她立在他的房門口，不就進來。 
　　「······」 
　　「啊呀！爲什麽？」 
　　好笑着走進來，立在他的身傍，故意屈了屈身腰，從下面望了望海泉的臉。「發脾氣了，林先生？」 
　　他此刻不能不笑了。 
　　「今晚上吃夜飯的時候，有兩個月友來看你喲，一男一女。」 
　　「誰？」 
　　聽見有人來找他，他忙着問。 
　　「留有名片。」 
　　她把揑在手裏的一張名片交給他了。他看了後，知道是張應奎和卓女士。他覺得是錯過了一個好機會的樣子。 
　　「滿漂亮的姑娘，同學麽？」 
　　海泉只點了點頭。 
　　「對不住，我還有一點事。·····」 
　　鶴子夫人的態度和平時不相同，她又怱怱的出去，走向曾先生的書房那一頭去了。海泉又氣惱了。本想問她來客走了沒有的，此則只好忍耐着不問了。 
　　當鶴子夫人下扶梯時，他便　把自己的房門使勁的一推，碎的一聲，閂住了。這是他向她的示威運動。至於鶴子夫人聽見後表示怎樣的態度，他是無從知道了。 
　　他今晚上要自己翻并被窩來鑽進去睡了。平時是鶴子夫人替他把被窩攤好了後，便說一聲「請早點休息」，才走下二樓去的。　 
　　睡進被窩裏後，學得雙脚像冰塊一樣，但是被窩比他的脚更冷，他只縮着雙脚，在被窩裏打抖。 
　　㈧ 
　　「的啄，的啄，支那雲吞麵！」 
　　在這一帶住有不少的東洋人。中國人賣麵的知道東洋人喜歡吃中國麵担起麵担子，常走到這弄堂裏來，倣着日本的口音，呌賣支那雲吞麵聽見便把頭藏進被窩裏，不高興聽， 
　　「自己還搬過地方來住，不要住在這鬼窟裏了。」 
　　他雖然這樣想，但是仍沒有十足的勇氣離開鶴子夫人。 
　　「雲吞麵！」 
　　這明明是鶴子夫人的聲音。海泉剛才平落下去了的氣，又重新湧了起來。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[血的遊戲] [  吾]  
　　我們常有這種機會：看見兩羣不同種類的螞蟻·爲了一塊還有最後一滴油的鹹肉骨頭，受着蟻王的命令而互相肉摶，死的死，傷的傷，最後有誰伸出粗毛大腿，將這一羣不分皂白的踏死，於是嗚呼哀哉，大家同歸於盡，結果這一塊瘦得可憐的骨頭給强有力者　去給狗吃。閒言少提，且歸正傳， 
　　自十一月十六日清晨至二十四日止，田劉兩位英雄率領士兵在成都巷戰肉摶七十三次，戰線展開五十餘里。二十九軍方面除死亡團營連排長三百六十　　　　　　　　　 
八員外，士兵死亡五千四百餘名。二十四軍死同上之官長四百四十九員外，士兵計七千八百餘人。二十八軍死官兵共八百餘名。共計死亡一萬五千餘名。　　　！眞是一塲血戰。只殺得血流成河屍骨堆山。假如這些死亡者的父母妻子都同時哭着來戰塲收屍的話，那末這哭聲的匯合，我想一定洪亮得可以吧。 
　　至於衆方面，也死得大有可觀：妓女六千餘人，學生一千六百餘人，其他市民八千餘人。於是我們在耳邊可以模糊的聽着。：丈夫哭着妻子，兒女哭着父母，妻子哭着丈夫，父母哭着兒女。她哭着他，他又哭着她。哼！從此哭聲震天，人世界變成鬼世界了。 
　　呀！多麽好的成績喲，繁華市街化爲焦土，文化機關摧毁殆盡。這種空前浩刧，在我情的仁兄看來，不免同聲一哭，可是在田劉鄧三位大元帥看來，却將嘴角一歪，從鼻孔裏哼出一絲笑意，「算得什麽，不過又是一塲遊戲了。」 
　　這種遊戲昨天玩過了，今天再玩，明天還可再玩，。···决不會厭煩的。　　直到幾雙長毛的外國大腿伸來。不分皂白的像踏着螞蟻一樣，而且將這一塊地盤拿去這時候我們的元帥乍樣呢？不成問題當然仍可做亡國大夫，因爲他們究竟比蟻王來得聰明，而該死的只有我們這些窮朋友罷了。　 
 
 

Page 18

 
 
常識 
[口琴] [  宙]  
　　口琴是西洋樂器之一種，因牠的形式小巧，携帶便利，發童雅悅，學習簡易，和裝置完全，那就被一般所注意了，可以獨奏，二重奏，三重奏，以至於許許多多人合奏的口琴隊，現在特地把牠的種類，構造，衛生三項，寫在下面， 
　　種類口琴的名稱多至千數種，就各廠家出品之不同，名稱亦隨之各别了，基本的可分作單音口琴，複童口琴，重童口琴，和半音口琴四種，還有穴空的多寡分十空十二空十四空以至廿四空等口琴，因爲沒有半音的設備，有Ａ調Ｂ調Ｃ調盡至嬰Ａ變Ｅ等之差異，普通以Ｃ調廿空複音口琴爲最合用，可以吹單音、複音（伴奏），和音，震音，顫音，琶音等各種奏法，但是沒有半音之裝置，必要的時候，還特配上一只半音口琴，上下移動吹奏那就不很易吹奏了，尤其在快捷之樂譜中，更感困難，幸而半音在樂譜中，不常發見，並不動搖牠底價値，構造，現在把普通的標準的廿空複音口琴來　　、這種口音，横分二十空，中間用木片隔分上下二格，使擴大聲浪，置同音簧二枚，從左到右，分低音中音高音三組，爲能奏旋律和伴奏起見，所以１２５都是吹的２４６７都是吸的，爲調節呼吸起見，所以吹吸互隔，因此音階也就參雜了，牠的排列１２３６５７１２３４５６１７３２５４１６，内中省去了不常用的４７却巧成爲二十音，中音比較整齊些，因爲最易用到的， 
　　衛生　吹口琴是弊多利少的，因爲牠是吹吸的樂器，直接影響到呼吸器管丨口，喉，肺，丨的緣故，㈠不規則的吸吹（長，促，響，低），肺部受了猛烈的剌激，所以有肺病及心臟病頭暈體弱者，絶對不能吹，强健者每日也不得過一小時的吹奏，否則就現出頭昏目暈等反應，㈡音簧由銅製成，氧化銅丨銅綠丨有極毒的，吸入肺内爲害非淺，㈢有病時將病菌吹入琴内，病愈後再從琴内吸入體内，循環傳染着，豈不糟了嗎，所以要常時用酒精消毒，不可借用，㈣口琴有許多空穴，很容易儲藏塵穢　不單損壞口琴本身，還要吸入喉腔，所以要收藏在小匣或小袋内，並須不時洗刷清凈，吹前宜嗽口，㈤吹時將口琴　　移動，便要擦傷了口欠，有碍美觀，可用凡士林搽抹，免致遺爛或疼疼痛，同時需停止吹奏， 
[說說笑笑] [  怡·怡·館·主]  
　　某甲的霋，潑悍異常，所以鄰居戚友間，平時都呌他做「雌老虎」。一天，她忽然病了，於是她的丈夫丨丨某甲，忙着呌他的兒子，去請醫生。豈知他的兒子，一時纒錯的，竟請了個獸醫來。那獸醫瞧見是某甲的妻患病，於是很奇怪的問某甲道：「咦！尊夫人非驢非馬，爲什麽請我這個獸醫來呢」？某甲聴了，也很奇怪，於是問他的兒子道：「咦！你母親非驢非馬，爲什麽請了這個獸醫」？他的兒子答道：「母親雖則非驢非馬，然而，却是一隻出名的「雌老虎」哩！」當時這話不留神，給他的母親聽得了，於是他的母親在牀上，便像獅子般的怒吼起來，直撲好的兒子，她的兒子竟嚇的極呌道：「母親不但是一隻出名的「雌老虎」，並且還是一隻凶猛的「獅子」啊！ 
[店員通訊]  
　　貴刋載周良驥君第五個問題：「站在一個店員，工友與學徒的地位，如何可以盡中華民國一份子的義務，幹抗日救國的工作？」徵求讀者意見：我想這是我們自身的問題，應當討論的，今我大膽貢獻　點淺陋的見角、不知値得大家　國的同志們一顧否？ 
　　欲解决中國目前的困難，最痛快的工具，曰「血」與「鐵」，現在我們所缺乏的，就是百折不撓的「鐵血精神」。但在未曾充分準備以前，是不可輕易冒險：所以現在第一件事，就是民族整個的憬悟　捐棄私見，放大眼光。有財產的供給財產，有智慧的供給智慧，有勞力的供給勞力；聚全國力量，抱絶大犧牲，積極準備，祗要人心不死，日久不衰的繼續努力，斷沒有不能達到目的。 
　　我們一個職工，所處地位雖低，所負使命却不小，因爲我們有天賦予智慧勞力　比較什麽都寳貴，正可以擴充其效能，來進行我們的工作。我們職業餘暇，要熱心運動，多讀書籍，成功一個精神飽滿，體力强壯，人格高尙，知識豐富的健全國民，要忠實服務，加緊工作，使生產增加，事業發展，間接培養國力，直接有益自身；不要受人利用，　　　浪，動輒罷工，　　　生活　　託的事業，發生停頓，不　自討苦吃，且被數人冷笑。 
　　日用所需，務必採購國貨，拒用劣貨，交詔其予，兄勉其弟　人人心目中存一個抵制的决心，實足以　敵人於死地，不正當的娱樂，不良的嗜好，在在使民族基本份子的有爲青年，受其誘惑，陷溺不救，馴至身敗名裂，致社會多一個墮落者，實爲戕傷國脈的最大原因。我們自己應該小心，立志擯絶。 
　　我們做小職工的，出息旣微，負担重的，就無法維持。這責任完全在做資方的善爲體恤，使無内顧憂，方可提高能率，增進工作；但有一部份人負担本來不重，往往辛苦所得，快活用去，極易養成浪費的習慣。此事似乎與本題無關。須知個人經濟方面不能獨立，則救已不遑，何睱救國？所以個人必須定一個預算，務使收支適合··如能有餘，積少成多，養成儲蓄習慣，亦是培養國富的一法。 
　　以上所談，都是平淡無奇，人人可做的，大家何不來努力一下啦！ 
　　孫贊堯十二·十二· 
[店員通訊欄簡章] 　　 
　　（一）通訊宗旨　本欄以集思廣益，解釋疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。 
　　（二）通訊對象　本欄之對象，就人言，祗以店員學徒爲限，就地言，祗以本埠爲限。 
　　（三）通訊内容　凡一切關於個人日常生活如： 
　　㈠職業㈡道德與學問上之修養㈢娛樂與運動㈣婚姻，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，亦可介紹至本報「讀者顧問·代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫，職業及詳細通訊處等項，繼續來信時仍須寫明。 
　　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須繕寫清楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣：如需回信，則請附郵票二分。 
　　（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
　　（五）收到來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有貢獻大衆之價値者，得在報端披露之。 
　　（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答復，亦可照辦。 
　　（三）如通訊者希望將來信披露於報端，而因篇幅過長·不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容複雜，不得不加以愼重研究，以致遲遲作答或披露時，務希鑒諒。（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答，或有稽延，亦希鑒諒 
小說 
[寫信給友人之妻（七續）] [  秦瘦鷗]  
　　嫖的同道當然是多多益善。他們對於我的動請求入夥，個個都表示着極度的歡迎「我給你先代一個局吧！」「我介紹你一個好姑娘吧！「我···！」大家齊像落水鬼討替一般的熱心地，紛紛拖我下水。其實我原爲下水而來，原爲自甘堕落而來，他們縱不拖我，我也必絶不遲疑地自動躍入咧！ 
　　所苦的，身子雖然下了水，却並不能像以前一般地覺得沉醉，舒適，迷戀，陶融···反覺得每一個女人都是假得可恨，蠢得可憐。我雖竭力的在追求歡樂，無奈所得的歡樂，純粹是極淺薄的，極虚僞的：不但不能使我顚倒得神智昏迷，以致於完全把你忘却，結果反使我越發的想得你厲害。啊！小猪玀！你的魔力是多麽的偉大啊　！ 
　　女人，歌唱，白蘭地，鴉片烟，有閒階級的一切享樂，對於我竟一些不生效力：我雖是不分晝夜的在那裏和他們周旋着，可恨那一顆倔强的心，却老是飛出了腔，儘在平安里十號的屋頂上盤旋着。 
　　這樣無聊而苦悶的生活，把我壓榨得氣都回不過來了。精神是一天一天的消沉了　滿腔鬱之火。却加倍有力的燃燒着；腦神經亂得像斷絲一般，往往在十點鐘上了床，眼睜睜地一直望到天亮。情形愈變愈惡，後來畢竟是不能忍耐了，我於是又在你的左右出現了。僅只你的一笑，已把我一個多月來的愁緖，全部吹散了。 
　　唉丨哦沒有話了，惟有　　而　服。 
　　第二次是在去年十二月的初，我也是突然的受了一個刺激而走的。不過這一件事的經過很繁雜，要重複的講，委實是太宂長了；好在，聰明的小月友！你祗須在你們那一位黝黑而短小的令姊　　　　　　　便可以知道我所受的是怎樣的一個剌激了！ 
　　現在就讓我告訴你，那四　　　　　　　我究竟在那裏呢。說實話：我不是在杭州，而是在蘇州，在蘇　　　　　　　　　。我　　　　你親，有妻子，有女兒　他們者像　臣孝子一　　　　　　　　　　　：因此我就打算利用這一些天倫之樂，來　　我對於你的迷戀。 
　　起初的幾天，果然有幾分　　　　　　　　　　　　　　更　之際，村大的吠聲，驚醒了我的好夢　　由我不　想對　　　　的表形之外，别的時候，我居然可以暫時把你忘掉，這種偉大的精神的促成，大半倒出自我的女兒丨惠明的力量。 
　　她有一條短而壯健的身子，一雙大得超過了口腔的横度的大眸子，兩個淺淺的酒渦，一個扁平的鼻子，在别人的目光中看來，好是並不怎樣美麗的：不過我看好却是出奇的可愛，比任何人家的孩子都好丨她是長得多麽活潑可愛啊！而且她很會說話，親愛的小兄弟，好簡直和你一般的會說話。我在家裏的最初的十天工夫，差不多整天和她纏在一起：　居然也有這樣的一些小魔力，倒不是我始料所及的！小月友！將來你也許可以見到好。我希望你，我請求你，丨這是我對於你唯一的請求，丨當好像你自己的小薔薇一般的照料好，掖護好。看在我的面上！ 
　　半個月的工夫，很平穏地在青山綠水之中銷滅過去了。漸漸地，我又感覺到孤獨的苦悶了。孤獨，這是什麽話？光是自己家裏，就有父母，妻女，兄弟，姊妹十來個人，整天伴着我，怎麽還說是孤獨呢？然而他們之於我。都不過像一件點綴品，或是玩物而已：世界上配和我談笑的，就祇你一個人！縱有幾十，或幾百個人日夜輪流着伴我，說笑，我還是感你到孤獨，苦悶。因爲他們的話，都是我所不愛聽的：惟有你所說的話，却句句新頴百雋永，不但好聽，而且還値得回味！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[海外珍聞好萊塢的郵務員（上）] [  光毅]  
　　好萊塢的郵務員可算得是世界上最受麻煩的郵務員了。影迷們寫給好萊塢明星們的信，每日都是如雪片般紛來。那些信面上很多不寫收信者的姓名和住址的，他們都常用些奇曲古怪的圖畫或字樣來表示他們要寄給的明星·假是那些郵務員不是常與電影接觸的話，那眞不知每年有多少信要無法投遞而被抛到火㷔中燒毁呢。 
　　但是，好萊塢的郵務員都是聰明幹練的。他們常能從不具收信人姓名住址的信面上的奇特古怪的東西上，領會出影迷們要寄給的明星，將他們的信遞給他或她。 
　　譬如在從前，有一個影迷，寫了一封信到好萊塢，他也不寫明收信人的姓名和住址，僅在信面上畫一隻狗，結果，當這封信到好萊塢以後，聰明的郵務員就無疑地將它送給李鄧肯ＬｅｅＤｕｎｓａｎ那已故狗明星的豢主。 
　　還有一次一封信面上只畫了一個笑臉，其餘寫了一行ＧｏｏｄＫｎｏｗｓＷｈｅｒｅ本雪文尼亞洲的郵務員接到這樣的一封信，立刻就將它寄到好萊塢而轉給亞爾喬生ＡｌＪｏｌｓｏｎ。 
 
[瓊白朗黛爾] ＪｏａｎＢｌｏｎｄｅｌｌ有迷人的倩笑，有可愛的藍睛。多少青年都以她訂友爲榮。她很少接見訪問者。牠正在拍一齣戀愛劇「中央公園」ＣｅｎｔｒａａＰａｒｋ。　　 
影片談評 
[舊戀新歡] [  燕南]  
　　近來柯倫比亞公司，搜羅的明星眞不少，出亦也的確有進步，卡爾登昨日起演的「舊戀新歡」ＭａｎｉｎＨｅｒＬｉｆｅ，就是很好的證據丨 
　　本事是述一個四角纞愛，丨三個男子都追逐一個女性，丨當然經了相當的波折，一雙情侣的樓抱，團圓了事， 
　　主角洛絲瑪倫ＬｏｉｓＭｏｒａｎ就飾這個博愛主義受三人追求的女子，她十足表露出來，近來摩登女性的缺憾，大致是很好，似乎在法院内的一幕，表演不大夠！ 
　　第一個男子，是却利比克福ＣｈａｒｌｅｓＢｉｃｆｏｒｄ扮的，一種雄偉的氣概，忠懇的態度，可以說現代男子的模典，第二個男子，（維克多伐康尼ＶｉｃｔｏｒＶａｒｃｏｎｉ）飾是代表一種虚僞欺詐的男子，冷凈陰險的表情，呌人生「敬而遠之」的心第三個男子，（是唐那狄羅韋ＤｏｎａｌｄＤｉｌｌｏｗａｙ作的，）除對白可取外，很少表演， 
　　這三個男子，個性顯然是不同的，第一個是成功了，第二個被殺了，第三個可以算「花花公子」之流，本來不在乎一個女子的得失，不過事實上他是失敗的， 
　　導演很機警，知道怎麽樣容易討好，就避難就易，不過有地方的小穿挿和描寫，都還可以看，他用那兩位法國演員，來襯托巴黎，可以算很得法，在法院中一幕的緊張，完全被飾律師和檢查官的兩位，佔了所有的精彩，使主角反冷淡下去，未免太疏忽，不過那兩位的對話，也眞有力，丨是很生色的配角，丨全片還算緊張，結構也不鬆弛， 
　　片中在駡一般不知戀愛眞諦和不知世故的女子，駡得很娓宛，寫商賈小人的勢利眼，也淋漓盡致，攝影光線均屬上乘 
　　一個人是兇手，丨殺死了人的人丨在任何可原諒的條件下，也不是這麽容易被釋的，這一點劇情，似乎可商榷，　　還有，劇中一切的一切，都在對白中說出，未免有枯燥之譏，這樣使很能表演的演員，少了許多施展本領的機會　　無論如何，牠總還是一部不錯的片子， 
新片預告 
[桃樂絲得里奥的「樂園之鳥」] [  瑞英]  
　　在好萊塢，去年體美考試得第一的，富有西班牙風味的女明星桃樂絲得里奥，只要領略過她主演的片子如「復活」「復仇」「壞坯子」、··等，立刻會感覺到好的表情是如何的「灼熱」啊！實在的，桃樂絲得里奥的表現的技巧是超過好萊塢的一切的女明星。無論是神秘的嘉寳，甜的南錫卡洛，熱的克萊拉寳，豔的麥唐娜，美的珍妮蓋諾，但是他們表情的骨子，那能及得來桃樂絲得里奥的深刻而沉重的打動着觀衆的心，使得青年男女們不得不去拜倒好的裙下啊！ 
　　現在，好消息來了，千呼萬喚之「樂園之島」聞現已攝竣，這張影片的成功是不容易的，聞說得里奥留在南國的夏威夷島有半年之久，幸而一般土夫都和她要好，待好好似皇后一樣的，得里奥在那南國的美麗風光之下，對着靜穆的月夜，搖曳的棕樹···發揮着好的動人底熱力，我們知道，一定會較她以前所演的片子更爲深刻。 
影星小史 
[希佛來的略歷] [  吻濤]  
　　希佛萊是現代明星中，最負盛名，最受人歡迎的一個，他的動作，表情，以及一切的一切，最迎合於近今時代潮流之下，最適合於一般摩登姑娘，摩登大少的心理，他所以受人歡迎的特徵，便是他獨有的歌唱，像「璇宫艶史」。「紅樓艶史」，「巴黎一侍」者」幾片中，他完全持歌唱以爲重心，而極端的博得人們的歐迎， 
　　希佛萊是個法國人，他的父親是個漆匠，他有一位哥哥也是漆匠，所以他們的家境是非常貧困，他們的開支時有不足之虞，他七歲時，他的父親勉强積了些錢送他上小學校裏去讀書，可是不多幾時爲了他太頑皮了，並且他喜歡的歌唱，不論在上課時也時常會唱歌的，因此便給學校開除了出來，於是也從此輟學了，十一歲時，不幸他的父親又死了，他的家境更拮据了，他的哥哥才也呌他去漆匠店當學徒，後來又給店主辭歇了，這時他索性努力學習歌唱哩，他天生的聰明，所以不到二年便成功了，終於在一個小咖啡店當了奏唱者，不久，忽爲一個無臺裏看上了他，請他上舞臺演戲，還答應他簽一張二年的合同，每星期的酬勞是五法郎，後來增至八個法郎，因此他的奏唱引起了興奮，而努力地漸漸進步了，這時他名望也響了，他也略微有些錢了，藉此機會他脫離了舞臺，開了一所藥房，可是生意不佳，也就此關閉了，於是便再圖重上舞臺表演，不久他竟會碰到了當院頂著名女伶密倫裘，自願請求他合唱，幾次後，至此，他的聲譽才名溢全國了，最後，他又决到好萊塢去當演員，才加入了拍拉蒙公司攝片，沒有幾時，居然又給他在銀壇上得了比舞臺上更大的名譽，眞是僥倖極了， 
讀者意見 
[給三個影片公司的一個貢獻] [  陸亞生]  
　　明星，天一，聯華，三大影片公司，所攝成的過去影片，各有各的好和壞，已見諸報載，在下並不是來捧場，也不是來毁壞。 
　　在現代的商業競戰中，影片當然不能例外，但是；吾人時常在報上看見巨幅的影片廣告，然而；等到看過了這部影片以後，心裏頭很覺得懊喪似的，那是也很多的，現在我所要貢獻的，便是丨假使三公司要發揚國產影片的話，在一年之中三公司擬聯合起來，舉行二次或四次的聯合影片，把整個的精神，統統放在這一張片子上，到那個時候，我想，觀衆的心理，也一定十二分的滿意，國產片的復興，並不是一椿難事。 
　　往往有幾種影片劇本很好，角色配得不對，有的是；劇本不十分好，角色是很好的，這就是一個例子，以上不過是在下的一個小貢獻，我曾研究過戲劇和電影，我用着十二萬分的盼望，假使三公司眞的能夠聯合起來實行，國產片定有復興的一日， 
　　女明星的綽號史斌 
　　宣景琳···小老太婆 
　　王漢倫···鳳陽婆 
　　韓雲珍···騷姐姐 
　　夏佩珍···鄉下姑娘 
　　黎明暉···小妹妹 
　　徐琴芳···老闆娘 
　　鄔麗珠···女范朋克 
[來函照登]  
　　申報電影專刋編者先生今日貴刋「咱們的小生補遺」中關於王元龍一條，中有「辦大中華影片公司」云云，全非事實，查張織雲黎明暉王元龍均爲當年大中華所請之演員云，六合影片公司則爲明星大中華神州民新上海友聯等六家影片公司所合組之營業機關，玉潔氷清爲民新出品，與王君均絶無關係，凡稍知中國電影者，都能道之，希更正爲荷， 
[隨便談談「咱們的小生」補遺（下）介]  
　　王次龍：和王元龍是難兄難弟，大中華時代他也是熱可炙手的人物小生老生都來得。表演很好，導演手腕也不弱。去年脫離聯華，今年跟了王龍元也入了聯華了，他的傑作是「義雁情鴛」 
王春元；是一九三二年新起的明星。聯華提携他。呌他代替高占非的地位。已經有幾部出品，成績差强人意，人也算漂亮。 
　陳秋風；他是文明戲旦角出身，資格老得很。前年去了一次日本，拍了一部「雨過天青」。因爲是中國第一部有聲片，所以輿論不錯。他加入大華影片公司　　林雪懷：他在五六年前主演「秋扇怨」，成績不錯。他很有學問，人才和朱飛差不多。他靠了胡蝶婚姻案，哄動了一時。同時他努力於商業「雪懷照像室」，就是他開的，不過他現在又有重登影台的消息了。 
　　高威廉：許多人不知道他，他是十年前老角色，留學好萊塢的僅有者。他給巴利穆亞作過配角，新近回國來。他很合健美的條件。表演是有「心得」於美國的。化裝術是他唯一的技能。現在聯華服務，如果給他機會前途是很遠大的。　　王吉亭；他的滑頭小生，是著名的。他的黃金時代是與楊耐梅並時的。從前他朝秦暮楚的作過一影片公司巡閱使」最近他却能安分守已的在明星作了七八年。比較起來，他比鄭小秋高明得多了。 
　　王斌：是最新的人了，他是中國大學生加入影界第一人。「故宫新怨」的失敗，他並沒失敗。他有藝術本能。等待好導演來應用罷了。 
　　當然我仍是掛一漏萬，不過本着提倡國片的希望來作一個片段介紹而已。 
　　還有一點敢買獻湯神君：就是朱飛已和聯合公司訂合同，不久在銀幕可以看見了。（完） 
　　啓事　徐培仁君鑒：大函誦悉。暫時不需長稿。將來缺乏時再當函商。編者 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
