# 1932 - 308 - 4921410

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
國内僞國軍艦順利號反正中央黨部舉行總理誕辰紀念立法院通過滬市復興市政公債條例二劉軍在富順方面激戰 
國外美總統胡佛返華盛頓考慮戰債問題歐戰停戰紀念日巴黎杜白林發生暴動古巴風災死傷二千餘人 
上海改組招商局部令到滬本市籌辦積穀倉庫舟直保聖寺古物館開幕覆舟傷人 
要電 
[蘇炳文部力抗日軍]  
　　順利艦反正改懸靑白旗 
　　義軍李春潤部規復柳河 
　　（北平）蘇炳文軍近在中東綫富拉爾基、與日軍相持、蘇本人駐在海拉爾、張殿九驻扎蘭屯、總部參謀長謝珂、在扎蘭屯指揮軍事、義軍李海靑部在江橋附近、活動甚力、東路馬占山部徐子鶴宋喜和兩旅、已在平寛甸集中、準備向拉哈站進攻、馬占山似在拜泉方面、（十二日專電） 
　　（北平）外訊、齊克路附近日滿軍與救國軍、仍激戰、最烈者爲泰安鎭、拉哈站以北寗年可聞砲聲、富拉爾基昂昂溪仍在包圍、日滿軍已派飛機援軍解圍、日内戰事即爆發、（十二日專電） 
[富拉爾基附近劇戰]  
　　（哈爾濱）蘇炳文張殿九等之反滿軍在富拉爾基以西之後要庫勒、及富魯富拉之線、與日軍對峙、大河原枝隊、乃在後要庫勒方面、構築廣五尺深七尺之堅固戰壕憑險攻擊孫鴻裕所指揮之七百義軍、旋籍空軍掩護、於同日午后一時、佔領後要庫勒、此次富拉爾基方面之戰、日軍損害、戰死十三名負傷五十餘名、（十二日電通社電） 
　　（哈爾濱）十日對大河原枝隊之攻擊、頑强對抗、卒被日軍佔領之後要庫勒、日軍入城後、調查之結果、知係由蘇炳文部下黑龍江省第二旅及紅槍二千所扼守、檢查捕獲品、始知彼等有三年式機關槍其他最新式武器其陣地之壁脚、築有廣深各三米之外壕、城壁施有角面堡式防禦、蓋築造極堅固之陣地、因此日軍、受大損害、致戰死二十名、負傷五十名、（十二日電通社電） 
[唐聚五部積極反攻]  
　　（北平）唐聚五部積極反攻、唐率部在中路指揮進攻八道江、該處日軍兵力頗厚雙方相持已二日唐恐獨力難支日前又增調王鳳閣部隊助戰、即可攻下、李春潤與南路徐達三反攻柳河、日軍不戰撤退、遂規復柳河、（十二日專電） 
[王德林軍攻高嶺子]  
　　（北平）吉救國軍王德林、八日電平稱、五日率部三千抵高嶺子、與鄭指揮會商、六日晨猛攻高嶺子、日軍雖有機槍護守、但敵僅數百、六日午退却、我軍將敵機槍奪獲、敵大潰、俘虜百餘人、當即槍决、獲軍需品甚夥、刻正整飭部隊、向葦河推進中、（十二日專電） 
[遼省義軍在補充中]  
　　（北平）遼義軍正在補充棉衣子彈、近日雙方無劇戰、俟補充完畢、决大舉進攻、（十二日專電） 
[順利軍艦懸靑白旗]  
　　（哈爾濱）此間接到報告、謂停泊三江口之滿洲國軍艦順利號、突然反正、其官長等以及反對反正者、皆被殺擲入江中、改懸靑天白日旗、向阿木江開駛、在阿木江口、該艦爲一俄國兵艦所阻、未能入口、該艦上之海軍人員、乃改乘小艇、其方向已無從查悉云、按「滿洲國」軍艦上、皆有日人指揮、此次是否有日人被害、尙未判明云云、（十一日路透社電） 
[范輔臣部佔領康平]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、頃接康平隨軍專員、八日電稱、我軍范指揮輔臣部二千五百人、於本日上午九時、佔領康平、已在是處、設宣撫專員辦事處、是役斃敵數百餘名、獲槍八十三枝、戰馬二十餘匹、子彈五千餘發等語、特聞、（十二日專電） 
[日軍繼續營救日俘]  
　　（哈爾濱）營救滿洲里日俘之努力、刻尙在進行中、莫斯科日本陸軍隨員山木氏刻在瑪齊夫斯加雅、電致哈爾濱、據稱、日本男子被拘於滿洲里日領署者、計四十四人、此外尙有「滿洲國」當局所用邊防隊日人一百二十五名及平民六名、被繫庝獄、日方刻正設法向蘇炳文接洽釋放云、（十一日路透社電） 
[大孤山經義軍克復]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、茲據通訊員孫德健捷報告稱、㈠我軍於本月五日早五時、克復大孤山、此役僞軍司令李壽山中彈呑金而死、原因在後方日軍奛迫過甚、前方攻擊甚烈、退却不能、投降不得、而僞軍家眷、又被日軍看守、已置李壽山於死地、故我軍乘勝追擊、僞軍及日軍大敗、因而携械來降者、約有三團之衆、擊死僞軍及日軍三百餘人、俘虜日軍五十七名、獲敵機關槍兩架、步槍三百餘枝、㈡現在我軍兵士棉衣已著、惟以該處天氣突寒、時已降雪、手足爲之凍脫者、數見不鮮、狀極可憫、（十二日專電） 
[哈埠四週布置電網]  
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、據哈爾濱來員稱、哈埠四週均有電網、馬家溝有飛行場占百餘畝有飛機五十六架、駐軍係第十師團師長廣瀨、兼任哈埠日滿臨時聯軍警備司令、地方行政亦歸掌管、附近義軍隔數日必來攻一次、日俄約海寧站以東不允逗留、現在海寧至國境間、丁李兩部仍維舊狀、常在海寧西九百餘里阿什河以東活動、（十二日專電） 
　　（北平）遼吉黑民衆後援會軍息、據康平高總指揮文斌報告、據捕獲日探供、敵軍官黃慕、（日人）招集東亞同盟軍、收撫民團鄕壯匪類、企謀掃除義軍、以待遇從優、遼東各縣從逆者不少、前方情况日急日人威脅利誘、無所不至、我方若再放任、飢軍待哺、甚屬可慮、萬懇早賜接濟、（十二日專電） 
[總部電令各軍]  
　　月内肅淸三省餘匪 
　　會同行政長官加緊民衆自衛組織 
　　蔣委員長因事改二十日前後赴贛 
　　（南昌）蔣委員長來贛、因事改期、二十日前後準到、（十二日專電） 
　　（南昌）總部以蔣即到贛、督率大軍、進勦贛閩邊朱毛、由省府令贛東贛南各縣長、公安局長、商會長、區長、紳董來省集會、討論軍品運輸機關之組織、（十二日專電） 
　　（南昌）南昌新建兩縣、僱用船輪·民夫極、忙足見大舉進勦不遠、（十二日專電） 
　　（南昌）周渾元昨來省、向總部報告擊破方邵經過請未機宜、（十二日專電） 
　　（漢口）蔣十二日令夏斗寅、轉飭各縣長將政治力量達到鄕村、嚴組團防、禁虚報匪情、違者撤懲、（十二日專電） 
　　（長沙）赤匪鄂省僞主席崔琪瑜·李國鈞旅、在蒼梧台擊斃解首級到省、十二日懸首示衆、（十二日專電） 
　　（漢口）徐永昌十二日下午一時、由京乘長興輪抵漢、謁蔣後返幷、（十二日專電） 
　　（漢口）劉建緒十二日由湘抵漢謁蔣、（十二日專電） 
　　　（漢口）總部十二日電令各軍、限本月内肅淸豫鄂皖三省餘匪、永杜後患、並會同各當地行政長官、加緊民衆自衛組織、促進交通建設、如商城·光山·新集·英山·黃安·大冶·陽新·燕厦·沐陽·潛江·洪湖等處、久被殘殺、尤應於此注意、對京滬考察團須禮遇招待、予以便利、（十二日專電） 
[劉湘軍進逼富順城]  
佔領東街子·獅子山一帶 
瀘州前線劉文輝軍仍堅守 
　　（漢口）劉文輝守瀘軍在大小河交界之館驛嘴及大河街沿江一帶、曁中山上關市、小關門陳家壩各處、依險築壘固守、渝飛機二隊、連日全隊赴瀘轟炸極烈、該城已成恐怖世界、瀘塲附近之藍田壩五峯嶺、傳已爲渝軍攻破、郭勛加入前方、又潘唐兩師攻富順、十日在黃家場代家寺、與省軍激戰王師攻資内、傳已佔長溝舖、劉文輝現駐資中、策應各方、劉湘在永州榮昌間指揮、（十二日專電） 
　　（漢口）川省黨委徐中齊、將川軍政黨財各情形、詳擬報告、並附具意見呈蔣、蔣定十四召見徐、面訽一切、（十二日專電） 
　　（漢口）劉存厚派劉邦俊駐遂寗、連日與田頌堯代表余安民·楊森代表黃瑾懷·等有晤商、劉湘亦派張斯可往遂活動、 
　　（南京）軍息、瀘州戰事、雙方已告疲憊、渝軍主力似另向他方發展、富順自九日起、砲戰未息、省軍東岸防線、已近城内、渝軍由砲艦掩護下、已有一部渡過對江、（十二日專電） 
　　（南京）中大川籍同學組制止川戰委員會、研究治川方案、貢獻政府參考、（十二日專電） 
　　（南京）重慶電、㈠二十一軍范旅及潘師一部九日富順方面、與二十四軍張志芳諸旅、在高門坎一帶、激烈衝突、至十日晚被二十一軍突破陣綫迨至江邊佔領富順對岸之東街子·獅子山等一帶、富城日内可下、㈡二十四軍在瀘州所築堅固工事、被二十一軍以飛機兵艦轟擊、城中駐軍、正將行李往叙府搬運中、（十二日專電） 
[總理誕辰紀念大會]  
　　吳稚暉報告總理的主義 
　　下關外艦齊升中國國旗 
　　各機關學校均照常工作 
　　（南京）中央十二日晨、舉行總理誕辰紀念大會、參加者有中委吳稚暉·居正·何應欽·陳樹人·陳果夫等十餘人、及各機關代表全體工作同志、約七百餘人、由常委居正主席、吳稚暉報告、略謂今天爲總理六十七歲生日、本應熱鬧慶祝、祇以國難當前、停止大規模慶祝、總理是本黨的創造者、現在連他的生日、我們都不能熱鬧、這是何等不愉快的事、總理是生在國家多難的時侯、是要解决一切困難的、上李鴻章書條陳數事、是欲借他的力量去解决小的困難、但李鴻章對人盡其才地盡其利物盡其用、貨暢其流的大道理、始終看不懂、總理覺得這般東西敎不好、所以自己去担負一切責任、說到總理的主義、實有獨到之處、如民族主義並非擴充自己的勢力去征服别個、像帝國主義一樣、帝國主義萬不會成功的、如威廉第二多年的預備、尙不能征服别個民族、日本遠不及德意志、就揚揚得意、也想蹈德之覆轍、更不以爲害羞、總理的主義非了們淺薄眼光可看懂的云云、報告畢、即散會、（十二日中央社電） 
　　（南京）十二日總理誕辰、正午我海軍艦下關之逸仙艦鳴放禮砲二十一響、各友邦駐艦及日艦亦均齊升中國國旗、鳴砲慶祝、今各機關學校、均照常工作、僅各銀行休假一天陵園全部開放、任人參觀、各界到者極多、（十二日專電） 
　　（南京）外部十二日晨舉行總理誕辰紀念、政次徐謨講紀念之眞義、（十二日中央社電） 
　　（南京）軍校十二日晨、假工字堂開總理誕辰紀念會、中委陳立夫被邀到會講演、（十二日中央社電） 
　　（南京）市黨部十二上午九時、舉行總理誕辰紀念大會、到市黨部委員黨政各機關各民衆團體代表五百餘人、谷正鼎主席、講述總理生平革命之重要事略、（十二日專電） 
　　（北平）市黨部今日開會、紀念總理誕辰、周炳琳主席、董霖報告中山生事蹟、張繼演說黨員須努力對社會有所貢獻、散會後、該會全體執委補行宣誓、張繼監誓並致訓詞、（十二日專電） 
　　（洛陽）行都中央黨部假河洛中學於十二日晨九時舉行、總理誕辰紀念、林森主席、戴季陶報告、到各機關團體代表五百餘人、至十一時許散會、（十二日中央社電） 
　　（鎭江）十二日總理誕辰、各界均照常工作、僅銀行海關休業、九時省黨部召開紀念會、由藍渭濱報告、（十二日專電） 
　　（香港）十二日、粤各界在中山紀念堂、開總理誕辰紀念會、到鄒魯·鄧澤如·等千餘人、鄧主席、報告總理革命經過、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[最近了版界之文字案敬]  
　　任何宗敎。凡其經歷之時間。達千百年。其皈依之信徒。達千百萬。則必具有一種特殊精神。乃能感動多數之羣衆。久傳而不敝。故一敎之成立。其基礎之固。如山岳之屹立。决非一二人之力所能撼動。者第萬物萬情。趨舍不同入主出奴。人之恒情。故自奉之敎。備致尊崇。而對於他敎。輙無好評。在昔專制時代。菲薄宗敎。目爲大逆不道之行爲。甚至置其人於死地。秦西哲學之祖蘇格拉底。即因發揮眞理。有背敎旨。而遭殺身之禍。後人莫不痛惜之。但至近代。自由主義。日見發達。於是信仰得自由。言論得自由。雖高唱無神之論。亦莫或禁之。而宗敎亦由神秘性轉爲社會化。且成一種專學。供人研究研究。之餘。自不免論列其短長。彼不滿意於其所論列者。或亦著爲文章以駁之。或另著一書以攻其人所奉之宗敎。此種書籍。在歐美出版界中。頻頻見之。無所畏忌。蓋眞理愈辯而愈明。正如寳鏡愈磨而愈瑩也。然此僅爲極少數著作家之工作。至於普通信徒。對於宗敎之批評。咸恝然置之。恬不爲怪。誠以物之眞性。具於本體。非毀譽所能損益。此如日月之經天。雖偶爲浮雲所蔽。而固無損其光明也。且自近代新潮流磅　全宇之後。一切學術。咸有「新」的趨勢。於是各宗敎亦有革新之派。應運而生。新舊兩派。亦不免彼此相非。但咸以辯論眞理爲立塲故罕見發生任何衝突焉。 
　　是以吾人對於各宗敎若出以學者莊重之態度。論列其短長。言之而成理。以供一般人士之探討。則爲言論自由之所許。若出以傖夫駡人之口吻。穢褻之文字。而使對方難堪以爲快。是爲侮辱宗敎。而當加以禁懲者也。此次南華文藝社與北新書局所刋布之文字。即屬此類。第此種文字。初視之。似覺嚴重細按之。正如行政院通令所謂事端殊微。何則。譬諸有人毀一金肆曰。彼肆之金攙合銅質。則影響於是肆之營業必巨。蓋金銅相混。不易察辨也。設有人曰。彼所鬻金。直土塊耳。則聞者咸將目爲囈語。蓋土塊之不詣爲金。固人人知之也。故南華北新之文字等於嘆語。不値識者之一顧。且不足損回敎之毫末。第其汚及多數人之祖宗。刺激性非常重大。此如糞穢雖不足殺人。然驟擲人身縱平心靜氣者當之。亦莫不勃然大怒。而加斥逐。故無怪此文之激動回敎全體之公憤。鳴鼓而攻之也。今焉。回敎代表之晉京請願於政府者。旣已滿意而歸矣。軒然巨波。頓告平息。回敎徒固爲歡忭。而非回敎徒以此案未因細故。而釀事端。亦莫不引以爲慰也。 
以記者立於第三者地位而論。此番回敎同人。努力所獲之結果。其效率之最大者。厥爲行政院通令告誡全國。以後一切刋物。不得侮視任何宗敎一文。此不僅回敎受其益。而各敎連帶沾其惠者。且將深切感謝回敎矣。而文中「回敎人民。爲中華民國之重要成分。翊贊黨國。勞續昭著。夙爲全國所愛重」數語。尤足表彰回敎之榮譽。增高回敎之地位。其他如南華停刋。北新查封。此案負責諸人之交法院嚴懲種種。皆不能及此文價値之萬一。何則。蓋前者能受益至無窮。後者徒取快於一時耳。 
北新之查封。是否實行或仍爲一般回敎徒注意之事。惟記者之意。回敎同人此次請願力爭之點。一爲欲明侮辱之罪。一爲欲杜後來之再犯。今者罪狀巳明。且北新亦自己認過矣。至於後來之再犯。則已有政府明令之保障。縱北新繼續存在亦决不致甘蹈法網。自貽伊戚。所謂一之爲甚其可再乎。且查封之實行與否。今責在上海市政府與特區法院。故回敎同人。不必於此再事營營。以求達其目的。北新苟實行查封。固屬快事。倘萬一竟能邀免。則回敎同人。宜本回敎仁慈之主義。不爲已甚。以表示回敎之眞正精神。而博得社會之一致好感。 
　　回敎同人此次之爭是案也。鋒芒四射。照眼眩人。在局之人。義憤塡膺固無怪其無所不用其極。然局外者則以爲回敎於此似應稍加寛恕。竊嘗讀漢譯古蘭經見開卷第一句。即爲「遵奉大仁大慈安喇尊名。」讀未終卷。「主固能恕能慈。」「主固仁慈。恒宥悔罪者」之句。屢見不鮮。而其尤顯著者。厥爲第四卷泥撒宜章第三段。「主允悔過。其無知誤犯。旋即悔過者。主亦嘉納。主固至智至公。」又第五卷同章第十六段。「爲非者。自棄者。果乞宥於主主亦恕之。「又第九章愛爾拉符章第十八九段記母撒入山面主時。命其弟哈盧代理民族。哈盧於母撒去後。塑造犢象。奉之爲主。母撒歸後大怒。握弟髮。扭之至前。哈盧悔罪。母撒乃乞赦於主曰。「吁主乎其赦余。與余弟。使余輩納入慈愛中。主固慈愛之尤。」而卒邀主赦曰。「若旣搆惡幡然乞宥。矢以誠恪。主亦能恕能慈。」夫奉犢爲主。襄凟主宰。其罪之大。孰甚於此。而一旦悔罪猶蒙主赦。噫大哉回敎之「恕」道。天人一致。主所恕者。人自當恕之。孰謂回敎不重「恕」道哉。上引古蘭經譯文。回敎中之牧師與夫敎中信徒之研究經典者。當然深知之。而記者局外人復加引述者。蓋望回敎同人之篤崇此義耳。 
　　記者言此。非有愛於北新而欲予以維護也。一肆之存亡。何足縈恞。且記者草此文時。當局對於封閉北新事或已佈置就緒。則記者所言。等於贅詞。特以内地各省漢回相處。彼此久已忘形。故希望回敎同人。本其經旨。得可而止。弗因一肆之存亡。而使漢回之間。長留芥蒂。况今已有第三者團體出而緩頰耶。　　此次行政院通令曾有言曰。「回敎人民。爲中華民國之重要成分。翊贊黨國。勞續昭著。」記者觀夫回敎同人之對付侮辱案也。一呼萬應。衆心如一。以是得如願以償。記者於此。不禁深有所感。以爲假使中國人民。咸能如回敎徒之受侮必報。則國勢亦何致若今日之危弱。東三省亦何致於數旬間爲日人所佔有。回敎人民。所以在吾國佔重要成分者。蓋受古蘭經薰陶所致也。古蘭經百格賴章第二十四段有言曰。「汝輩遇敵即戰。彼逐汝輩。汝輩亦還逐。以復汝居。（指此恢復失地言）暴虐之慘。過於屠戮。」噫。今日日人在東三省所施之暴虐。豈不慘於屠戮乎。使當局能如古蘭經之所言。起與敵戰。則三千萬同胞。今日亦何致陷於水深火熱中哉。回敎人民。旣於往日翊贊民國勞續昭著。竊願其今後更能遵古蘭經之遺訓。以萬衆一心之團結力。擴其愛敎之心以愛國。秉大無畏之精神。禦外侮而紓國難。則功業彪炳史册。不特爲全國人民所敬重。即全世界之人民。亦將景仰之矣。今日所受國人之區區侮辱。旣已伸其不平。而施侮者又已悔過道歉。則復何屑再予深究哉。 
[萊掖兩縣]  
　　二路軍全撤防 
　　一部昨已撤至沙河以西 
　　劉軍預定十五日後開拔 
　　（濟南）韓談、萊陽掖縣省軍、今早四時、已全撤、防掖縣者、今日可全過沙河、余前致劉一函、劉覆電過、去係雙方誤會、（十二日專電） 
　　（濟南）韓電各方、報告撤兵、文曰、㈠我魯東民團趙明遠部、魯南民團謝書賢部、已於十一日分别遵照中央命令、向指定地點進駐、十二日到牟平、㈡手槍旅及交通營已抵濰縣集中、日内即乘車回濟南原防、㈢所有後方輜重行李彈藥衛生等物品、巳陸續先後運濟南、㈣騎兵旅一部、巳由濰縣向靑州集中、㈤掖縣前方部隊、已遵照命令、陸續向後撤退、特聞、韓復榘叩（十二日專電） 
　　（濟南）盧邦儉電熊斌稱、與劉接洽移防極圓滿現正準備一切、盼我公速來、熊病已略痊、據談、今余巳電劉、詢其開拔日期、幷囑傅興沛轉告劉、先將掖濟間交通恢復、（十二日專電） 
　　（濟南）七四師二百二十旅四三九團第一營長張天勝、帶全營由沙河經濰縣過濟開禹城、轉往東昌駐防、（十二日專電） 
　　（北平）韓復榘電平稱、所部今撤濰西、黃轉巳由烟台退沙河、（十二日專電） 
　　（南京）劉珍年電京、樓霞韓軍已撤至萊陽、待掖萊兩縣韓部撤完、尙須修復橋樑、預計十五日後、方可開拔、（十二日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈語記者、烟台韓軍、十二日可撤盡、劉軍到烟不停、龍口原由永翔艦維持、現又加派楚豫艦前往協防、（十二日專電） 
　　（青島）駐濰韓軍七十四師二百二十旅四百三十九團、第一營長張田勝、率全營官兵、十一晚五時返省城原防、（十二日專電） 
　　（北平）韓復榘十二日電馬鴻逵·孫殿英、表示感謝　停魯事、並謂已遵照中央命令、和平解决、（十二日專電） 
　　（天津）二十一師駐津代表劉硭儒接劉珍年電稱、包圍掖縣之韓軍、截至十二日晚尙未撤退、但已停止攻城、並悉劉師須俟軍政部明令調防後、始開拔、（十二日專電） 
　　（濟南）手槍旅交通營、今由濰縣復員抵濟、膠路備二列車來回運撤防省軍返濟、（十二日專電） 
　　（濟南）劉耀揚由濟返平、韓復榘與各要人到站送、（十二日專電） 
[國際委員會問題]  
　　我國在考慮中 
　　贊成或反對尙未决定 
　　（南京）最近發生與遠東有關係各國組織國際委員會、討論中日問題之說、據外部某要員談、斯會之組織、國聯確有此擬議現正徵求中日兩國之同意、我國對此組織、是否贊成或反對、尙未决定、因須考量此會之組織、與將來討論之問題、是否能合於我國之要求爲原則、下届外委會開會時或即提出討論、至謂各公使南下與此事有關之說、純係某方宣傳作用、（十二日專電） 
　　（北平）美使詹森、英代辦英格蘭、定十六日由平南下、主要國公使全部、將於國聯理事會開會以前、齊集南京、關於昨日突然喧傳設置國際委員會解决滿洲問題案之說、頃向外交團探詢、大部分均認爲不近實情紙上空談之提案、即英美兩使、並不承認李頓報告書中之諮問會議設置案、爲最良之策、故外交團中、並未有發議設置國際委員會者（十二日電通社電） 
[法使訪徐外次]  
　　商談越邊商約 
　　越南商會代表離京 
　　（南京）法使韋禮敦於十二日午後、偕參贊鮑德、赴外次徐謨私宅晤談、略及越邊商約、徐將越南華僑代表來京請願之事、告知法使表示同情、（十二日專電） 
　　（南京）越南南圻商會代表黃安·許亦鮮、在京請願事畢、十二日返越、該代表臨行時語人、此次向政府請願要點、㈠越南商約、㈡改組南圻商會、㈢領事簽貨證、第一點外部已允負責向法交涉、使在最短期内履行、法使韋禮敦已電法政府請示一切、第二點已向實部索得商會新組織法、並將南圻商會、准予備案、第三點巳向外部商妥、由南圻商會推出三人、再由外部指定一人、辦理領事簽貨證事宜、（十二日專電） 
[立法院通過]  
　　滬市公債條例 
　　中小學組織法修正通過 
　　（南京）立法院十二日晨開二一零次會出席委員劉盥訓等三十二人、主席邵元冲、討論事項、㈠上海市發行戰後復興市政公債條例、曁還本付息表案、决修正通過、㈡中學組織法草案案、决議、修正通過、㈢小學組織法草案案、决議、修正通過、（十二日中央社電） 
[首都英商]  
　　拒繳營業稅案 
　　英領推諉不理 
　　（南京）本市營業稅不多、中外凡以營利爲目的者、均應繳納捐稅、英商賴安仁洋行、在本市經營保險、並不繳納、迭次催繳、各未履行、市府函英領事、飭令遵章繳納、該領事復稱、來函關係營業稅事件、業經閱悉、查茲事本領事歉難爲力、蓋本領事迭奉令飭、爲此項問題、不能由當地辦理、因係貴國外交部與本國駐華公使正在商討中、並請市府據函後、特函外長、向英國駐華公使竭力交涉、無任稽延、（十二日專電） 
[古物保委會集議]  
　　保管古物辦法 
　　（北平）古物保管委會、今日下午在懷仁堂召集平市各文化機關、會商保管古物辦法、張繼主席、會議内容、係商古物保管移出、及將北平改爲文化城三問題、李書華談、今保存古物會議、共到二十餘團體、僅談話會、討論兩項、㈠報告本機關古物情狀、㈡研究妥善保存辦法、馬衡談、關於改平爲文化城建議書、今舊事重提、前本人赴京向行政院呈遞、蔣對此事有函答覆、未表贊否、（十二日專電） 
　　（北平）周利生談、余與高魯此次奉監院令來平、澈查故宮古物、負兩使命、㈠故宮變賣物品手續是否合法、㈡變賣時是否無弊、倘不合法、或舞弊、即實施彈劾、否則亦將調查事實眞相、公佈社會、以釋羣疑、並徵詢各方意見、向中央建議保管古物妥善辦法、約兩週後可返、高魯監院工作分兩種、㈠懲罰、㈡預防、外傳余等此來與古物南移有關、絕不確、（十二日專電） 
[潮汕間]  
　　大新輪船沈沒 
　　婦孺死百餘人 
　　（汕頭）潮陽來汕大新輪、十二日下午抵汕、將泊岸時、因搭客擁擠沈沒、男客泅起、婦孺浸死百餘、（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
要電二 
[宋子文到杭州]  
　　參觀航空校新建築 
　　（杭州）宋子文十二日香偕隨員二、乘塞可斯機飛杭、抵筧橋檢視杭航校新建築、歷四十分返滬、張學良亦有不日來杭、參觀航校訊、（十二日專電） 
　　（杭州）航空學校將抽調飛行人員、設軍事機械兩補習班、繼續訓練造就飛行高深人材、（十二日中央社電） 
[中央廣播電台]  
　　昨行開幕典禮 
　　（南京）中央廣播電台、十二日晨十時開幕、事前布置齊備、自新街口至江東門、一路軍警加哨、維持秩序、該台先租江南公司汽車、迎送來賓、中央國府及海内外名流專家、到會者達數千人、陳果夫主席、致開幕詞、中央及國府各要人、均有懇摯演詞、（十二日中央社電） 
[國府敦聘]  
　　航空會理事 
　　（洛陽）國府十二日聘書、敦聘王曉籟·王正廷·王志遠·史量才·朱慶瀾·杜月笙·李馥蓀·林康侯·林我將·陳光甫··胡筠莊·胡文虎·翁照垣·張惠長·張伯苓·張公權·黃秉衡·熊希齡·虞洽卿·劉沛泉·戴愧生·先生爲中華航空救國會理事、此聘、（十二日中央社電） 
[日方稱某國官憲宣傳]  
　　聯軍將到東省 
　　（瀋陽）駐哈爾濱之歐洲某國官憲、最近宣傳、國聯對於日本漸取壓迫之態度、世界各國聯軍不日將來滿洲、届時必使日軍撤退云云、究以若何目的、作此無稽宣傳、刻尙不明、然北滿李海靑、繼續頑强抵抗、蘇炳文不肯軟化、皆信此宣傳之結果、日本軍部、正注目某國之態度、（十二日電通社電） 
[駐京各艦繼續會操]  
　　（南京）海軍駐京各艦、上月十一日會操、業巳一月有餘、日來繼續操練、參加者寗海·逸仙·永綏·咸寗·民權·民生·楚泰·楚謙·靖安·湖隼·湖鵬·辰宇·等十二艦、操演節目、塞漏·救生·救火·備戰攻敵·飛機衝撞·防禦刦船·舢舨駛風·萬國燈號操·探海燈·陸戰隊登岸·實彈射擊、十二日駐京之八十七師敎導數隊、在板橋鎭野外演習攻守兩方學員約千餘人、附以大砲機槍唐克車等、試行對抗演習、（十二日專電） 
[公債付息期間展限]  
　　（南京）財部所發各種公債還本付息期間、向以三年爲限、三年以後、不再補給、近因華僑購票者甚多、因道遠關係、有時未能依限支取、茲擬將固定期間、酌量變通、略予延長、但以執票人確爲華僑爲限、（十二日專電） 
[楊虎等一行過京來滬]  
　　（南京）楊虎·杜鏞·張寅·溫建剛前應蔣召赴漢任務畢、搭江華輪、十二午抵京、軍會副官長姚琮招待入城、下榻中央飯店、下午二時赴湯山休沐、當晚夜車返滬、（十二日專電） 
[長江蕪漢叚先行開濬]  
　　（南京）揚子江水道整委會、决先將淤塞特甚之蕪漢間水道、在最短期内、開始疏濬、至開濬經費、擬征收長江商輪濬江捐、按每輪水脚、抽收百分之五、每年可收二百萬元左右、已經交部兩度開會、商决一切辦法、經已商妥、日内再開未次會議正式决定後、即請行政院通令施行、（十二日專電） 
[内政會議聘專家來京]  
　　（南京）内政會議提案審查委員會、定二十日成立、開始審查、内政會議聘專家梁漱溟、求京出席、（十二日專電） 
[蚌埠鹽商代表請願]  
　　（南京）蚌埠鹽商公推楊劍伯等三人來京、向鹽務署請願、撤消北鹽公共營業處、（十二日專電） 
[律師協會研究報告書]  
　　（南京）全國律師協會定十三日在滬開會、研究報告書内法律問題、（十二日中央社電） 
[中暹訂約停頓原因]  
　　（南京）中暹訂約問題停頓、一因暹國泥于成見、二因蕭佛成之遊說、益堅暹國之决心、但一般華僑、均盼早日成立、俾有保障、（十二日專電） 
[平軍政界茶話會改期]  
　　（北平）張學良·于學忠·王樹常等、原定今日下午、在順承王府邀平市軍政各機關領袖茶話、因遠道客人不克如期到達、臨時改期、（十二日專電） 
[宋哲元在津就醫]  
　　（北平）宋哲元患腰病、在津診治、返察無期、察省府事務、由秘長楊兆庚代理、（十二日專電） 
[伍朝樞赴定縣考察]  
　　（北平）伍朝樞定今晚赴定縣考察、以外間謠言、對往訪者均不接見、（十二日專電） 
[德使陶德曼由京返平]  
　　（北平）德使陶德曼、今午由京返平、（十二日專電） 
[津市整委辭職電未發]  
　　（天津）市整委因改選問題、十日常會决定總辭職、電未發出、定十四日作最後之討論、（十二日專電） 
[冀北金礦官商難合作]  
　　（天津）冀北金礦因官商利益衝突、殊難合作、省府已呈平政會核辦、（十二日專電） 
[龍井村一帶降大雪]  
　　（天津）吉林龍井村一帶三日至六日降雪厚一尺半、爲近年稀有、安東七日晨氣溫零下九度二、奇寒、鴨綠江上游楫安臨江一帶、大雪一尺半至三尺、（十二日華聯社電） 
[漢奸于冲漢逝世]  
　　（大連）僞組織僞監察院長于冲漢、今日下午一時三十一分死在滿鐵病附屬院、聞繼任者則漢奸袁金鎧、于袁兩人均爲傀儡甚力、日人甚愛其愚忠、（十二日華聯社電） 
[僞國統一全滿時間]  
　　（哈爾濱）滿洲國從來時間、缺欠統一、頗感不便、决從十一月十五日起、全滿洲由長春時間統一之、哈爾濱以十五日上午零時爲期、從同時間起、遲二十六分統一於長春時間、（十二日電通社電） 
[溥儀電賀羅斯福]  
　　（長春）溥儀電賀羅斯福當選爲美國大總統、此間官塲以爲民主黨政府必將大變美國目下對遠東之政策、（十二日路透社電） 
[王正廷過濟赴平]  
　　（濟南）今王正廷過濟赴平、韓復榘與崔士傑到站晤談、王談、赴平爲中大開董事會、今次國聯開會、對東北事必根據報告書討論、韓主席苦心孤詣、將膠東事於國聯開會前解决、在國際與國内、均有好影響、（十二日專電） 
[魯敎廳長何思源返濟]  
　　（濟南）敎廳長何思源由蘇參觀敎育回濟、（十二日專電） 
[秦汾偕國聯專家返京]  
　　（漢口）秦汾十二日始偕國聯專家巴勒加蒲德利伯利等赴京、劉貽燕返皖、張靜愚返汴、（十二日中央社電） 
[皖行政專員由漢出發]  
　　（漢口）蔣限皖豫行政專員二十日前到達駐在地、皖專員向乃祺劉秉粹·徐沛南等八人、十二日由漢出發、豫專員孟廣澎、陳士凱等定十三日首途、（十二日專電） 
[株萍路火車相撞]  
　　（長沙）長沙司門口株萍車十一日在醴站碰撞、重傷七人、（十二日專電） 
[湘省借欵修築公路]  
　　（長沙）何鍵十二日宴銀行界、以田賦附加稅等抵借、現作修通鄂川、黔省公路、費設工程處七、測量隊十七、委歐陽鏡寰等爲處長、十五出發測修、（十二日專電） 
[粤省將設考試院]  
　　（廣州）此間將設立考試院、考試縣長、以省主席林雲　爲院長、第一次考試將於明年初舉行、今爲鼓勵優等侯補員計、將令立即受職、不必再事學習、（十一日路透社電） 
[民團反攻連城赤匪]  
　　（厦門）漳電、連城六日爲郁匪竄陷、民團正反攻中、按連城在龍巖北汀州東、綏署調漳凊七八師雲旅兩團入省協防、靑浦輪運第一團入省返、十二日旅長雲堅霖率第一團至嵩嶼登靑浦輪開省、（十二日專電） 
　　（福州）戴岳部已由浦城抵崇安、保應欽令劉周各部趕速會剿、（十二日專電） 
[汕公安局查獲私運犯]  
　　（汕頭）汕公安局警嚴拿私運金銀出口、獲印度人三名、代發記帶金下輪、（十二日專電） 
[閩垣制止請願案續訊]  
　　（福州）九日市公安局所拘之趙國康、今日已釋、林雲振等三人送法院、餘尙在拘、邱兆琛今日集所屬訓話、謂鄭係共黨、獲有證據、死有餘辜、至愛國運動、則應加意愛護、（十二日專電） 
國外要電 
[戰債問題將急轉直下]  
　　法政府追隨英國照會美政府 
　　胡佛總統接閱牒文啟程返京 
　　西門外相與法意比大使會晤 
　　國民社十一日巴羅亞爾部電胡佛總統今夜八時五十七分自此間啓程回京、 
　　▲路透社十一日華盛頓電國務卿史汀生今日稱、英國關於戰債問題之照會、現已呈交胡佛總統、在兩日内、當不致發表云、法國致美政府關於戰債問題之照會、已於今晚收到、其内容與英照會大致相同、 
　　▲國民社十一日華盛頓電今夜確悉戰債問題、將超出政治範圍、純以世界經濟狀况爲解决基礎、而美政府旣接英法照會、對於戰債償付辦法、必將加以修改、已毫無疑慮、 
[法財政要人集倫敦]  
　　路透社十一日倫敦電外相西門爵士、已與法·比·意·等國大使會晤、將英國致美政府關於戰債問題照會之内容、向彼等報告、聞英方照會之内容、將暫時嚴守秘密、須俟史汀生之表示如何、然後再决定是否發表、由巴黎傳來消息謂、法政府仿英先例、亦對戰債問題有照會致美政府有所主張、按此次法國應付之美債應在明年二月十五日支付、前法閣員現任財政委員會主席之馬爾非、即將來倫敦、彼之目的或係討論在正式戰債會議 
 
 

Page 8

 
 
未開會前、擬設法將停付戰債之期限延長、此外前法財長佛蘭亭亦將來英、與英貿易部大臣任錫曼有所接洽、彼等工人之來英、足以表現各方對於戰債問題之重視、迄今法政府對於戰債問題、並未表示態度、但路透巴黎記者探悉、法國駐美大使館之財政隨員、已奉法政府命令、向美政府要求將停付戰債之期限延長云、　　▲哈瓦斯社十一日巴黎電財長雅曼馬旦、本日率財政部高級人員、往訪總理赫禮歐、與之商議十二月十五日到期之對美債務、談畢、財長對人言、政府對於此事、曾與美國磋商、其詳情如何、限於外交禮貌、不便發表云、 
　　▲國民社十一日華盛頓電美總統胡佛已準備返京、在巴羅亞爾都家内接閱英國整理戰債牒文、頃據國務聯史汀生聲稱、渠接到該牒後、立即轉達總統、至其内容、史氏不允發表、亦不願加以評論、但謂不久即可由英美兩政府同時公布、至法意兩國、目下尙未致牒美國但料日内或將追踵英國、相繼送出、因英國秉其傳統政策再加以洛桑會議結果、對於戰債問題、居於債務國領袖地位也、 
　　日前胡佛總統在接受共和黨推戴候選總統演說中、曾建議英國當予美國特殊貿易權利、以抵償一部份戰債、但英政府對此迄未有顯明之表示、此次牒文内、曾否提及此項建議、美京人士、刻正紛紛揣測、而尤亟盼該牒之公布、 
　　此項債欵係十二月十五日到期、德國業已利用展期協定、向美政府聲明緩付英國則於此次牒文内提議重行整理查英政府共欠美國戰債四十六萬美金元、照戰債協定規定、分六十二年償付、至一九八四年償淸、迄今已償過十二萬八千六百十四萬金元、今美國財政界及實業界、亦多認英政府及其他外國政府擔負此項債務時世界經濟勢難完全回復原狀即數星期前、胡佛總統作競選演說時、亦稱歐洲國家、實無力照現行辦法付欵、故此間皆信戰債問題、必將另行協定新解法、惟美總統欲與各債務國分别考慮、反對商訂債務國集合一起之總辦法、歐洲各國亦知美總統此旨、故先由英國單獨提出云、 
　　▲國民社十一日華盛頓電今晚得悉法國亦已致牒美政府提議整理戰債問題、聞英法兩牒、俱將分送當選總統羅斯福、徵詢意見然後再决定美政府立塲、法牒内容亦未發表、 
　　▲路透社十一日倫敦電英國李定動爵今日由紐約抵英國蘇桑浦頓、對客略作數語、謂渠以爲美國對於債務、定抱同情而合理之態度云、 
　　▲路透社十二日華盛頓電美總統選舉甫畢、而英政府巳提議戰債問題、此事巳引起此間頗愼重之批評、政治家謂美國可有所獲、以作修正歐洲欠債之報酬、胡佛總統於選舉運動後、稍事休息、兩日内可返華盛頓、英國來文將同時在英美發表、民主黨參議員羅炳生今日聲稱、如總統聲明現行之付債辦法、乃最後解决、不容更變、則全世界經濟狀况、當可趨於穩定、不致多所紛擾云、 
　　▲國民社十二日華俄頓電參議員李德曾、爲總統私人代表、游歷歐洲、缅巳宣稱、國會未必贊成再將戰債問題之展延解决、即令下星期二、各債務國愆期不付、渠意國會仍將立即提出討論、按李德深知國會態度、且係代表總統視察歐洲經濟狀况後、其所發言論、更常認爲已得總統之贊同、今李氏旣有國會不贊成延宕之言、足懲美國亦欲早日與債務國開談也、 
　　至於胡佛總統、今日曾有電告、渠回京時專車、僅在格林台爾稍停、一省其子、足徵總統亦信此事須立加注意、而下月五日、向國會報告一歲政情時、必須說明態度也、 
　　今夜此問幷料當選總統羅斯福、夾袋中之未來國務卿與財長、亦將參加討論、英法照會至美政府决議、或將暫不發表、俟總統在國會報告政情時披露、而民主黨對此問題之態度、届時亦可獲知、據聞目下民主黨内部意見、尚未能完全一致、如史密斯主張、展延償付、雖一二十年亦不妨、其他領袖則贊成酌爲核减、雖在羅斯福向胡佛表示意見之前、必先將黨内意見鎔爲一致云云、 
　　▲國民社十一日巴黎電法國政府今日决定依照英國之先例、向華盛頓政府、磋商戰債之緩付蓋法國所欠美國戰債之一部份、約二千五百萬美金、將于十二月十五日到期、法國擬展期期繳付、巴黎米地報稱、法國駐華盛頓大使署財政參贊、已向美國國務院接洽、重新討論戰債問題云、 
[軍備均等問題]  
　　西門外相將赴日内瓦 
　　英法新方案即可提出 
　　▲國民社十一日日内瓦電據熟悉國聯内容者言、英外相西門約於星期日或星期一將來日内瓦、以備向軍縮會議主幹部委員會、提出英國解决軍備均等問題 
[停戰紀念日發生暴動]  
　　南愛共和軍與警察混戰 
　　巴黎共產黨與王黨衝突 
　　哈瓦斯社十一日巴黎電今日此間舉行十四週年停戰紀念、典禮極爲隆重、各機關全體商店、與多數民家、俱高懸國旗、表示慶祝晨間濕霧擬漫、政府人員、齊集凱旋門前、兩旁觀者、人山人海、十一時許、總統勒蒲侖、乘車蒞止、首與參衆兩院議長及閣員握手爲禮、旋即脫帽行至無名英雄之墓前行禮、墓上已滿放花圈、靜默一分鐘之後、由古勞將軍行閱兵典禮、參加行列者、有廣藝學校聖西爾陸軍學校學生、陸海軍殖民地各軍隊、及摩托車隊等、行禮時由後備軍官若干人、手持戰時毀壞之軍旗、參加行列、事畢、仍送回殘廢軍士院陳列、民衆至無名英雄墓前憑吊者、入晚不絕、 
　　▲國民社十一日杜白林電此間於歐戰休戰紀念日發生大暴動、愛爾蘭共和軍人員一千餘、游行街衢、焚英旗、攫去路人所佩罌粟花、高唱「我輩將戴凡勒拉爲愛爾蘭國君」之歌、大呼「杜白林勿庸佩罌粟花、」（按此花爲和平象徵）、當紛擾時、小商店曾被搗毀多所、汽車亦被推翻、車中人拖出敺打、當道遂命保安隊動員、恊同警察包圍紛擾區域、從事彈壓、聞混戰之後、共有二十六傷人送往醫院、 
　　▲國民社十二日杜白林電警察聲稱、昨日暴動中曾死一人、逮捕數人、示威者頑抗四小時、最後警察不得已開放空槍、衆始散去、時有婦孺數人受擠扑地、遂被踏傷、 
　　▲國民社十一日杜白林電南愛共和軍數千人、今日集隊遊行杜白林各大街、致妨碍秩序、警察乃全體出防、阻止共和軍之遊行、並以警棍衝散其隊伍、共和軍乃以磚石擊碎陳列罌粟花之商舖玻璃窓、入夜戒備尤嚴、杜白林中心區域皆被包圍、許多人受傷送入醫院、並有數人被捕、麥爾迦希將軍係擁護國會反對黨柯斯格萊夫者、在國會對於政府揚言　處死柯氏等一節、提出抗議伐勒拉發言答之、謂政府將盡用其所有權力、以保持公共問題自由討論之權、不許個人或私人團體施行屬於國家之職務云、 
　　▲哈瓦斯社十一日巴黎電今日爲休戰十四週年紀念日、午後此間和平運動者、社會黨·共產黨·及王黨·均各召集黨徒、至先賢祠著名社會黨首領若賴斯像前、舉行示威運動、首由和平運動者、以「表示光榮之棕葉、」置於像前、迨社會黨徒、爲同樣舉動時、共產黨與王黨發生衝突、秩序大亂、當由警士驅散、王黨從新集合、有七人被捕、共產黨則羣趨距離較遠之市政廳欲在該處重行集合、因有戒備、而未果、除此以外、别無他事發生云、 
之新方案、而法國之建設軍備及安全計劃等等、亦將於星期一日通過於法内閣、約於下星期四或星期五可以同時送達於日内瓦羅馬·倫敦·柏林等當局云、至於軍備均等問題之最後談判、則須俟英外相西門法外長赫禮歐及德外長牛賴資等來此參與國聯行政院理事大會時、始可舉行也、 
[日内瓦之紛擾]  
　　廿四小時之總罷工業已開始 
　　國民社十二日伯爾尼電日内瓦時局、突然轉劣星期三之紛擾、恐將延及他處、昨夜沮利克民衆大會、已通過擁護日内瓦社會黨與共產黨之决議案、而沮利克共黨更宣告總罷工、惟工人是否遵從、尙未確定、至日内瓦今日二十四小時之總罷工業已開始、除鎭路與電車外、各業工人、悉皆加入、該州第三步兵團與第一○三後備團·已由當道於今日淸晨派人赴各村鳴角擊鼓、召集動員、惟市内張貼之動員通告、迅即爲工人所　去、該州法人區之伏特地方、復派一步兵團開往日内瓦車站駐防、而洛桑當道、則派騎兵第八團駐防洛桑日内瓦鐵路線啣接處之莫治地方、此項軍隊悉歸約克賴上校指揮、各處意見皆謂瑞士時局從無若今日之危險、設一旦日内瓦工人與兵士發生嚴重衝突、恐其他工業中樞、亦將立起流血暴動云、 
　　▲路透社十一日日内瓦電工會委員會通知日内瓦全境、明日總罷工二十四小時、藉以抗議本星期内官塲對於日内瓦騷擾之處置、查騷擾時、死十二人、傷六十人左右、此次亂事、係羣衆與社會黨領袖間衝突而起、警察無力制止、乃調兵彈壓、但暴衆攻擊軍隊而奪取其槍、軍隊雖退、猶被暴衆追擊、軍隊遂開放機關槍、向衆射擊、致有若干死傷、 
　　▲路透社十二日日内瓦電自社會黨人欲往國聯請願非戰與減縮軍備、被警察阻止、致發生星期三之大衝突後、今日工人集團已宣告星期六、一應私人企業與日内瓦電車工人總罷工、其包含人數約近一萬、當道防再發生紛擾起見、已命所有軍隊及預備隊悉行動員、另調騎兵將於明晨七時開到日内瓦、增厚實力、又聞洛桑街衢、已派軍隊巡邏、惟迄今未發生紛擾、當道逆料總罷工開始時、將有若干示威行動、因此嚴爲戒、備並警告居民、於游行隊經過時、家居勿出云、 
　　▲路透社十二日日内瓦電軍縮會議主幹部、今日在瑞士陸軍機關槍兵保護之下開會、討論使軍縮可以實現之方法、蓋因日内瓦工會今日宣布同盟罷工、致有此奇異狀態也、瑞士當局已調步兵四大隊、恊同後備隊一大隊、防備續起騷亂、國聯總部花園中隱藏携機關槍之支隧、以防有反對國聯之示威運動、總罷工迄今響應者尙屬寥寥、電車仍照常駛行、街道中除有軍隊出現外、亦絕少驚惶之象、 
[荷蘭增加關稅]  
　　▲路透社十一日海牙電今日探悉、荷政府將徵收進口糖稅百分之二○、以彌補預算案、他種貨品亦將徵進口稅、但以荷蘭所不能出產者爲限、 
[古巴災情奇重]  
　　廿呎高浪深入内地 
　　死者逾二千七百人 
　　國民社十一日哈伐拉電古巴南方海濱遭颶風奇災後、今日據政府發表、死者已逾一千五百人、傷者亦如之、聖泰克勒拉省報告、死一千二百人、各業俱停、其餘各地報災電尙陸續來京、恐死傷總數將遠過前述數目、政府正組織救護隊、携醫藥糧食馳往災區急救、 
　　▲路透社十一日紐約電古巴加瑪圭城電稱、桑太克魯士地方爲颶風之中心點、該處傷民數十、巳乘車抵此、死於風災者至少有千人、據最近消息、桑太克魯士地方、巳埋葬死屍二百六十具、而樹林中與瓦礫中、尙有死屍數百具、受傷者約計四百餘人、該處無一房屋完整、海浪高二十呎、被風力捲起、深入内地十五哩、致死傷多人、災民抵加瑪圭者、陳述災狀甚慘、謂颶風始於星期三日拂曉、潮水越堤湧入、該城被淹、水深二十一呎、風災中沉失船隻約七十艘、哲美加風災亦重、但因電話未通、災情未詳、現天氣巳好、交通可望即日恢復、 
　　▲哈瓦斯社十二日古巴喀美拉圭城電風災死亡人數、據目前估計、約有二千七百人之多、受災最重區域、係喀美拉圭東部聖亞克拉萊及柏愛多柏林雷必等省、曁白哈瑪羣島中之郎吉斯蘭與龍凱二島、聖古魯士城已成一片荒凉、掩埋工人經倉卒募集之後、即尋獲屍首數百具、幷悉數火化、以防發生疫癘、據英國輪船「富雪克號」所發出之無綫電報稱、喀蒙勃拉克島完全被毀、居民斃命者約六十人、受傷者數百人、據紐寻「商報」估計此次風災損失、約達美金五日萬元之多云、 
[玻巴戰事不息]  
　　路透社十一日阿森松電此間傳說、玻璃維亞軍隊昨在查柯大森林地與巴拉圭軍隊接戰、玻兵陣亡三百五十人、 
[日皇閱操攖疾]  
　　路透社十二日東京電據宮内省宣稱、日星刻在大阪閱操、小攖寒疾、不足爲慮、 
　　▲日聯社十二日東京電日皇原定本日在野外統監部統監陸軍大演習、因昨晚發微恙、决定停止赴野外、 
[美國預算不敷]  
　　達八萬五千萬 
　　解酒禁後稅收可增三萬元 
　　路透社十二日華盛頓電估計本届會計年底、美國預算不敷之數至少將達八萬五千萬元、國會將不得巳而於十二月間會期内實行廠家銷售稅、參議員李德今日稱、現有法律下之無謂捐稅、未能產生必要之收入、 
　　▲路透社十一日華盛頓電在民主黨接管參衆兩院之前、國會尙將開會一次、會期歷三個月之久、豫料政黨間必有一番爭論、民主黨佔小多數之衆議院、與共和黨佔大多數之參議院、所須考慮之事、爲常年度支議案、减政及禁酒問題、此數事皆將有熱烈之爭辯、國會議員今有百餘人於此次落選、俟明年三月新政府就職後、若輩將不復爲議員、故在下届會議中、必將故作詭謪無疑、據稅務委員會聲稱、啤酒與淡酒徵稅銷售後、政府每年可增收入美金三萬萬元、 
世界新聞社云、美國大選、民主黨勝利、酒禁有復弛之勢、美之禁酒據反對派稱、在經濟上有大損失、紐約統計學者鐵立德氏造有禁酒損失數字表、錄之如左、 
因禁酒而引起之違法者二一九·○○○人、私販酒者二○○·○○○人、施行禁酒之每年經費九二·○○○·○○○鎊、聯邦收入每年之損失二○○·○○○·○○○鎊、州收入每年之損失四·○○○·○○○鎊、市收入每年之損失四·六○○·○○○鎊、違禁入獄之犯人一七○·○○○人、因禁酒失業者七○○·○○○人、私首酒精致成精神病之增加百分之二十三、 
[民主黨完全]  
　　控制美國議會 
　　國民社十一日華盛頓電據今日發表而可以認爲最後之參衆議員改選結果、民主黨非常利勝、在七十三届國會衆院内可比反對黨多一百八十五席、新衆院分野如下、民主黨三百十席、共和黨一百二十席、農工黨五席、按全國四十八州中、竟有二十八州所選衆議員全屬民主黨者、料已開一新紀錄、又有十七州雖非全屬民主黨、至少有一人屬該黨、又農工黨五人、全自明尼索達州選出、按此項選爭結果、雖尙有雙方票數相差甚微、須再覆核者、但料當不致影響已定之局也、參院共九十六席、而民主黨亦比反對黨多二十二席、三月四日以後之新參議院分野如下民主黨五十九席共和黨三十六席、農工黨一席、 
 
 

Page 9

 
 
[松岡抵巴黎]  
　　出淵赴美歸任 
　　華聯社十二日東京電松岡洋右今晨十一時四十五分抵法京巴黎、即時邀請建川中將·松平大使·佐藤大使·杉村聯　事務次長·土橋陸軍代表·海野海軍代表、磋商對策、聞以松岡所受之訓令爲中心、參考歐美各國情勢、决定新策略、 
　　▲電通社十一日漢堡電赴日内瓦途中之松岡代表、本日午後十一時到漢堡、在藤井漢堡總領事官邸、與該地有力者及重要日僑同午餐後、晚間出席日僑之晚餐會、講演滿洲事情、午後九時出發漢堡經柏林直赴巴黎、 
　　▲電通社十二日東京電駐美大使出淵勝次郎、昨夜九時出發東京驛、經西伯利亞及歐洲、赴美歸任、大使在車中語往訪之記者曰、請假歸國中、得與政府及民間各方面、有接觸懇談之機會、大有所得、日美關係、自滿洲事件以來、漸有惡化之勢、惟日本與美國、　結有緊密之經濟關係、並其他各方面、保持半世紀以上最親密之關係、余意不久可復歸於親善狀態、此次歸國、爲時雖短、然曾親自視察滿洲之堅實發達狀况、大有所得、歸任之後、擬向美國官民、詳細說明滿洲國獨立之自由、及日滿關係、努力使之諒解、余意美國必能諒解日本正義的立塲、到日内瓦時、晤各代表、報告與内田外相接洽之事、並懇談一切、豫定十二月中旬、經英國赴華盛頓云、 
　　▲日聯社十二日敦賀電駐美大使出淵勝治今晨八時許偕其夫人·女公子·及秘書管原抵此、轉搭天草丸赴海參崴、經歐洲返任、 
　　▲哈瓦斯社十三日巴黎電日本下議院議員、前南滿鐵路副總裁、現任國聯日本首席代表松岡洋右、頃於本日午前十一時二十分抵巴黎、日本駐法大使長岡·駐比大使佐藤·駐瑞士公使矢田·國聯日本事務局長澤田·及駐法大使館參贊等、均赴北車站迎迓、松岡氏偕佐藤將軍、曁前任柏林日本大使館秘書芳澤、曾在柏林小住、俾與現在德京之「滿洲國」代表丁士源相會晤並該問德國外長牛拉脫、與之會談滿洲問題、繼乃往漢堡城、參觀商港、當松岡在柏林時、曾向德國重工業機關報「日兩曼總報」發表談話、據稱莫斯科之行、係屬私人性質、但曾與蘇俄政府主要人員自由談話、以期改善日俄兩國關係、松岡又謂、此際日本輿論、對於蘇俄較爲有利、日本貨物輸入俄國、望能繼續增加、旋談及「滿洲新國」之樹立、謂日本當採取種種手段、以扶植之、該報記者、向松岡詢問、「滿洲國」在關稅上、是否以優惠稅則給與日本、松岡答稱、「滿洲國」此項意志、非渠所知、又稱「滿洲國」按照門戶開放原則、當以同等權利給予列强、至「滿洲國」行將向日本舉欵之說、未經松岡證實、至滿洲商務情形、松岡認爲滿意、又謂「滿洲國」貨幣在上海之價値、較之中國銀元爲高、旋談及「滿洲國」軍隊、松岡謂此項軍隊、現有十萬員名、係由多數日本敎練官加以訓練、至日本對於李頓報告書之態度、此際不必道及、渠意世界一國若與他國簽訂協定、而承認其獨立、國聯會未便作何决定、不宜加以過問云、 
[墨索里尼檢閱防軍]  
　　路透社十一日羅馬電意相墨索里尼、今日檢閱羅馬防軍九知人之會操、此爲慶祝意皇誕辰典禮之一、有傳書鴿數百頭、在操塲縱放、先繞飛天空、成一環形、繼乃整隊飛去、意國航空大臣巴爾波、前曾率領飛機多架遠達南美、茲定明夏再親率航空隊作大西洋往返之飛行、 
[日本人以不正當手段擴張市塲]  
　　路透社十一日倫敦電英國製造業、近來屢有日人、冒用英人商標及英商行名、妨害英國貿易之傳說、商部國會秘書裝金、今日在下院辯論經濟事件時、亦言及日人之侵害人商業、據謂日人僅於去年始入英國橡皮鞋市塲、但甫及一年、日本巳成此種商品之最大供給人、世界貿易所受日本積極輸出之影響、及日人採用吾人所視爲不正當競爭之手段、擴張市塲之努力、於此可見一斑云、 
　　路透社十一日倫敦電下院巳核准對於日本橡皮鞋等物增收進口稅之命令按原有稅則爲按値征稅百分之二十、今後橡皮鞋每雙增收三便士至五便士不等、 
[日本失業者五十萬人]  
　　電通社十二日東京電據内務省社會局調查、至七月一日止、全國失業者數、爲五十萬九百一人、在最近五年平均四十七八萬以上、爲大正十四年調查開始以來之最高紀錄、 
要聞 
[義軍血戰記]  
　　遼南安東義旗遍地 
　　遼陽義縣殺聲震天 
　　天津通信、東北各地義軍、風起雲湧、現雖在水天雪地中、仍再接再厲、與敵寇作殊死戰、其中悲壯之舉甚多、惜因交通梗阻、且無宣傳人員、致多淹沒、茲從某方面得義軍戰報數則、爲關内人士所未知者、爰錄如左、蓋爲民族爭生存之壯舉、實不容磨滅也、 
　　東北民衆救國軍第三十師師長曹震·副師長魏雲台報告、㈠九月在津領得子彈戰刀炸彈等軍用品、歷盡萬險千辛始於九月二十四日安全運抵遼南目的地、當即分發各團營加緊工作、旋奉朱霽靑總監密令、指示作戰機宜、當於十月二日令王團長魁一、率本部攻取孤山、與日軍守備隊及地方大同隊、戰於九道溝敵人兵力共約千人以上、並有飛機五架在空中助戰、我軍八百人、奮勇殺敵、血戰終日、我王團長身先士卒、奮勇直前、因敵人礟火猛烈、身受重傷、猶高呼前進殺敵、旋因傷重、不及醫治、我忠勇之王團長、遂今笑殉國、軍隊因失主官、退守黃土坎、飛報待援、是役斃敵三十餘名、傷者甚衆、我軍因受敵機爆炸、陣亡官兵二十餘名、傷十四名、震等接得報告後、當即率領本部及大刀隊前往增援、與日兵大戰於黃土坎、日機又來助戰、我軍士兵用水連珠大槍仰臥擊退、敵軍被我包圍、敵遂突圍、潰退莊河、是役戰况甚烈達十一小時之久、斃敵五十餘人、獲步槍三十五支、子彈二千餘粒、騾車兩輛、軍用品甚多、我軍陣亡兵士九名、傷十四名附近村莊、均被日機炸燬、慘酷情形、目不忍覩、但民衆仰體朱總監志在救國、雖受犧牲、並無怨言、此地天氣漸寒、各官兵均無棉衣皮氅、更兼鄕村十室九空、給養困難、急盼有相當之接濟也、㈡遼寗安東縣自九一八事變後、地方軍政權、經日本指派李壽山爲僑司令、收編土匪流氓、共有兩旅兵力、由日本供給槍械大砲彈藥、義非常充足、屢與軍作戰、慘殺我同胞不可勝數、日皇嘉獎李逆能殘殺中國人、特頒賜寳刀一柄藉資鼓勵、李逆認賊作父、權威日重、於上月（十月）二十日親率一混成旅會同日本守備隊一聯隊、開到大孤山、向我軍進攻、我方即派徐虎臣團長率領全團士兵前往抵抗、當在靑堆子開、火激戰盡日、雙方俱有傷亡、震於二十一日黎明、率本隊赴援、士氣大振、當塲將李壽山之胞弟李營長（模範營、計有步兵四連·機關槍·迫擊砲·各一連、）擊斃、並擊斃其他官兵五十餘名、日兵十餘名、傷二十餘名、俘獲步槍二十三支、騾馬五十餘匹、子彈軍用品甚多、日逆兩敵、隨即潰敗、我軍正在追擊、原擬一鼓殲滅、不料日軍飛機趕到、向我軍轟炸、我爲保存實力起見、祇好下令撤退、至□□溝□□溝暫駐、因此地乃通岫嚴便道、而將莊河岫嚴之日逆兩軍聯絡切斷、岫嚴劉縣長兼民團大隊長、於二十四日派代表向我軍接洽、實行反正、當經呈請朱總監委爲救國軍第三十六路司令、鳳城縣長鄧候梅亦率隊西來、與我合作、附近民衆携槍歸來者尤夥、不下十萬人、軍威大震、李逆率殘敵退守大孤山、我軍即於二十八日分三路將大孤山包圍、待其糧盡彈竭、必自潰滅、預料李逆消滅、則遼南各縣之收自易矣、 
 
 

Page 10

 
 
[接要聞]  
遼瀋一帶特派員□□□報告、㈠遼陽南五區、完全被本軍獨立第五師第二團團長張化民率隊克復、五區全體武裝民衆、隨同一致抗日、我軍聲勢實力、日見强大、依山傍水、進攻退守、均極自如、日軍頗形焦慮、前十日（即十月中旬）日本曾派兵五百餘名來攻、當被我軍包圍、斃敵二十餘名奪獲輜重車七輛、殘敵狼狽逃竄、又被我友軍包圍、殲滅過半、兎脫無幾、㈡某自工作以來、除隨時指導編成各部隊積極攻敵外、並派多數同志分赴各地活動、前有□□□君藉敎育視察員名義、到四五兩區鼓吹抗日、旋即率領武裝民衆二千餘人、舉義抗日、㈢現在遼瀋一帶義軍、因靑紗幛已倒、無可隱藏、時受日機轟炸、除少數因環境所迫、向敞投降外、大部以降敵爲莫大之恥、紛向我軍接洽合作、我軍雖有安全堅固之根據地、但餉械困難、急盼總監部有充分之接濟、救國軍第二路總指揮高鵬振、奉朱總監命令率兵進攻義縣之報告、㈠於九月二十九日率領七個騎兵連、自黑山縣□□出發、當日下午六時行抵北鎭縣北下窪子宿營、（距縣城六十華里）次日黎明、正擬整隊前進、不料北鎭僞國民團首領德字·雙山·新來·率領步隊民兵二千餘名、將我包圍、所幸我軍早有戒備、乃得從容應戰、激戰至午、敵方陣亡隊長一名、民兵十七名、傷者甚多、我方僅傷三人、死馬三匹、敵方欺我孤軍被困、於下午六時實行近距離包圍、鵬見時届黃昏、機不可失、乃挑選精壯膽豪携有手槍者、編爲衝鋒隊、别派第六連爲左側衛、向左前方燒鍋營子大會主村進擊、派第七連爲右側衛、並迂迴于敵後方擾亂、以掩護我軍安全退却、夜十時、全部退集小南山、整頓休息、我士兵傷三名、死馬一匹、敵方死傷不明、夜十二時向老爺嶺前進、十月一日上午八時抵閔家店子、（該村原有民衆抗日救國軍發字部隊）在距村數里之小白屯休息、九時二十分、北鎭僞公安局長善局長率公安隊五百名、野砲二門、受日軍命令、從我左後方襲來、我騎兵因山地作戰困難、當即全部退至閔家店子、佔領陣地、與敵週旋、並得該村救國軍發字部隊二百人及大刀隊三十五名加入作戰、士氣振奮、約半小時後、我軍佔領小白屯、在西街大院内擊斃僞公安局長一名、僞大隊長一名、中隊長二名、公安隊二十五名、傷者不知確數、我大刀隊奪獲大小槍十五支、大砲一門、（已損壞）下午三時、日軍用飛機凌空轟炸、搶去屍首、直至天晚敵始逃潰、我軍因迭次遇戰、兵馬疲乏遂暫休息、二日上午五時、日軍更命胡老煥（胡逆曾以親生女遣嫁日軍官）率領蘆花會二千餘名從正南山上攻來、我軍即選挑衝鋒隊三百五十、名會同發字部隊二千人及大刀隊三十五名、猛力進攻、當將南山佔領、乘勝追擊、遠出五十里、至溝帮子北十餘里、殘敵得日軍之接應、我軍遂退回閔家店子、是役也、敵斃十三名、傷者未悉、我方死一人、失槍一支、馬一匹、四日上午五時、據諜報、日軍由溝帮子派出兩個連、由北鎭派出一個連、飛機一架、大砲兩門、汽車十五輛、唐克車二輛、及全縣公安隊民團、對我大包圍、將各山口阻住、鵬乃率領第三四五七連向義界石門子退却、第一二六連在明溝被日軍包圍困於山谷之中、三次衝鋒、均未收效、是役也、斃敵官兵十九名、得槍一支、我方陣亡十八名、傷三十九名、失槍三十一支、死馬一百六十一匹、我軍受此打擊、彈藥給養、均已告竭、前途尙不知有若干阻碍、不得已於當晚八時、整隊繞道向黑山背進云云、（十一月十日） 
[立法院通過]  
　　上海市災區復興公債 
　　立法院十二日第二百一十次大會、通過上海市災區復興公債條例、原文如下、第一條、上海市政府爲整理災區道路橋樑溝渠及辦理其他善後建設救濟事宜、發行公債六百萬元、定名爲上海市災區復興公債、第二條、本公債利率定爲年息七厘、第三條、本公債定於民國二十一年十一月發行、第四條、本公債按照票面八折實收、第五條、本公債以每年四月底·十月底·爲還本付息之期、第六條、本公債自民國二十二年四月起、用抽籤法、分二十年償還、每年抽籤兩次每次抽還總額、依照還本付息表之現定至民國四十一年十月底止、本息全數償淸、前項抽籤、定於每年四月五日·十月五日舉行、由財政部審計部派員監視、第七條本公債中籤債票、以六年爲領欵期、到期息票、以三年爲領欵期、逾期不再付欵第八條、本公債由上海市政府指定本市之碼頭捐收入爲還本付息基金、並依照遠本付息表所載數目、分期提存基金保管委員會指定之銀行備付到期本息、前項基金保管委員會、由財政部·上海市政府·各派員一人、上海銀行公會·上海商會·及承銷本公債銀行各派代表一人組織之、第九條、本公債票面定爲千元·百元·兩種、第十條、本公債爲無記名式、第十一條、本公債得自由抵押買賣、並得充本市公務上之保證金或擔保品、及本市公共團體機關之基金或準備金、其到期本息票、得爲繳納本市捐稅之用第二十條、本公債還本付息事宜、由基金保管委員會委託銀行代理之、第十三條、對於本公債債票有僞造及毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲辦、第十四條、本條例自公布日施行、 
[粤軍協剿遂川共匪經過]  
　　李振球返粤報告剿匪情形 
　　贛南安謐惟安遠尙有匪踪 
　　廣州通信、贛南防軍、近以贛東西同時大舉剿共、故贛南防地亦加緊戒備、粤第一軍長余漢謀、爲肅淸土共起見、昨已派出該軍第一敎導團趙濓部、負責游擊南康一帶、搜索該地殘匪、幷爲靈通前方消息計、令贛州行營規劃在贛州南康上猶崇義信豐各縣、設立遞步哨、一俟預算核定、即可成立、駐贛之第一軍第一師長李振球、四日乘飛機返粤、據稱、　下贛省共匪行踪飄忽、莫悉主力所在、我軍祇得取步步爲營、隨機應付、日前竄擾遂川之匪、爲大王洞匪股林彪殘部、因上月大王洞匪巢被我軍攻破後、林匪即向左安營前潰散、我軍爲戰略計、未派隊前追、故林匪殘餘續向唐崗遂川一帶集合、幷聯合新塘土共、合五千餘人、槍約二千餘桿、向駐防遂川縣城之中央軍二十八師襲擊、是時二十八師祇有小部駐城、因衆寡關係、迫得退出、後我軍聞耗、派兵力十營、取道上猶、向新塘協剿、而中央軍周師亦由萬安出擊、卒將遂川匪股轚潰、匪分兩路逃竄、一路循原路竄回新塘、一路向湘東散逸、刻下遂川仍由中央軍駐守、附近已無匪踪、至於贛州以下、我軍節節布防、與三南駐軍互爲犄角、三南方面、刻由第二軍第四師及桂軍王師分駐、由信豐以迄龍南、土共已肅淸、惟安遠一地、尙有匪軍所屬之赤衛軍數千、不時出沒、惟該股非赤匪主力、戰鬥力薄弱、决不足爲患也、（十一月七日） 
[江北將有大規模農場]  
　　名稱定爲信託集團農塲 
　　擬借外資一萬萬元經營 
　　南通通信、江蘇省政府爲墾闢江北沿海荒地、特將江北墾殖區、自東台角斜起、經鹽城阜寗、迄漣水之陳家港止、劃爲墾殖專區、指定江蘇省保安隊保護墾殖區域、分駐相當地點、並組織墾殖委員會、分别測量官私地畝、及計劃進行、茲由何應欽·顧祝同·縬壽鏞·榮宗敬·陳儀·何玉書·董修甲·李明揚·繆斌·張孝若·冷遹·吳兆曾等十二、人發起設立江北沿海信託集團農場、承辦墾殖專區全品之生產事宜辦法如下、㈠本農塲爲江北墾殖專區内各農戶及各農墾公司所信託舉辦集團墾殖之農塲、經江蘇省政府呈准中央、特許執管、投資經營專區内全部農田地產水利工程、及一切生產事業、㈡本農塲設信託董事若干人、負執管墾殖專區全部農田地產、及籌集資本、經營生產之全權、其目的及權力、完全爲謀信託股東之利益、㈢凡墾殖專區内、持有產權未曾確定之荒熟地之人民或公司、均爲本農塲之當然股東、按照政府規定地價、由本農場發給土地信託股票、㈣凡墾殖專區内、持有產權已經確定之人民或公司、加入本農塲與否、聽其自便、加入者與當然股東同樣辦理、未加入者不得妨碍專區内統一之水利工程、以及遇本農塲需要、得與商調地區、㈤信託董事有全權處理本農塲一切事務、除有腐敗行爲、破壞本農塲外、信託股東不得干涉之、㈥信託股東、除本農塲不能投資經營及集團生產外、不得要求攤分土地、㈦信託股票以百元爲單位、定常年股息七厘、㈧本農塲設總經理一人副經理二人、由信託董事中互推、聞發起人方面並已擬定五年生產計劃預算、擬五年之内、借外資一萬萬元、均年息六厘、自第六年起、至第十年止、即可將貸欵分期歸還、 
地方通信 
[松江]  
　　一區舉行識字宣傳本縣識字運動委員會、議决本届識字運動宣傳週、定本日（十二）舉行、函縣飭知各區公所遵照辦理、本城由第一區公所先期召集各學校各機關開籌備會議、議定假公共體育場舉行在案、本日上午九時於總理誕辰紀念會後、繼行識字運動宣傳大會、各校學生全體蒞塲、各機關團體均派代表出席、曁民衆等數百人、舉行儀式後、卽持旗游行城廂鬧市匝、並廣發宣傳品、以資引起一般民衆之注意、 
　　▲援濟東北義軍游藝會本縣各界鑒於東北抗日義軍之忠勇救國、及災區之哀鴻遍野、籌謀援濟、爰定自十六七八三日、在民衆敎育館日夜舉行游藝大會、聘得三星無台及本城大同票房參加表演平劇、游藝券計分一元半元兩種、以售得券資、悉數捐助東北義軍、及匪區災黎、現此項游藝劵、已分請各團體勸銷、 
　　▲實騐校基案廳令會丈省立松江女中實騐小學、報領松江舊養濟院坐落廣化寺附近毘連汽車路之基地二十八畝零、由沙田局呈經財政廳核准給照、嗣由張傑才亦在該處報領土地、以該校毀棄界石、將民地　作校在等、呈控財廳、令飭本縣縣府呈復該地究由何方侵佔、祇須依據部照圖形會丈、卽能明瞭、又經訓令官產局、訂期會縣按圖會丈、嗣敎育廳亦以案關校產與民地紏葛、自應早日解决、茲財廳派沈超·敎育廳派薛溱舲兩委來松、通知各關係方面、訂期本日下午一時、前往該處會丈、想解决之期、全視會丈之决定、 
[蘇州]  
　　蕩口班輪中途被刦夾往蘇州蕩口之招商局内河班輪、十二日上午、載客百餘人、上午八時、由蕩口開蘇、駛經渭涇塘地方、突遇匪船一艘、載匪六人、身穿黃色制服、手持盒砲攔輪行刦、歷半小時、被刦旅客五人、損失約五六百元、 
[南匯]  
　　縣府槍决盜犯二名本縣航頭鎭附近沈家宅沈念椿沈友生二家、於本年六月六日夜半、突被盜匪二十餘人持械刦去銀洋衣飾等物、當晚由上海縣屬楊思橋公安分駐所在周家渡截獲盜匪王三·趙小四子兩名、並獲贓物、經該所預審、據該犯等供認搶刦携贓圖逃不諱、當卽一併解送上海市公安局核辦、本縣政府聞訊、備文提回、業經訊供明確、判處死刑、呈奉省政府核准、於昨日上午九時、由監提出該二犯、騐明正身、押赴南門外刑場、執行槍决、 
[常熟]  
　　第二次縣政會閉幕常熟縣長譚翼珪、於十一月七八九三日借第一區公所寅直堂召集第二次縣行政會議、七日上午行開會式、並選舉副主席、（龐甸材以最多數當選）討論議案、下午開審查會、計分建設警務財政敎育其他五組、八九兩日開大會、順次討論審查報告、並議决各案、此次提議案、總計有九十餘件之多、最關重要者爲修築圩岸、開濬白茆及擇要開拓南門外街道、以利交通、改組公欵公產處、以資淸理等等、於九日下午六時、始告完竣 
[嘉定]  
　　黃渡保衛團格斃盜匪縣政府據第六區公所報告、八日晚、黃渡鎭東市復泰永行有盜匪四人前往行刦、被保衛團當場格斃一人、三人脫逃、行中被刦銀五十一元九日上午、由承審員率同警吏前往騐明委係生前中彈致死、當以查無屍屬、卽備棺收殮、詎殮後屍棺忽又失竊、情節未免離奇、究竟如何、縣政府尙在偵查、 
[江陰]  
　　軍部顧問視察砲台軍政部爲江陰黃山砲台、關係國防、特組建築砲台委員會、進行改良、前日（十日）双派顧杜兩外顧問來澄、至要塞司令部接洽卽至黃山各砲台視察、以便計劃設施一切、在澄須有數天之勾留、 
[無錫]  
　　汽車被迫停業電省救濟錫澄路北段（江陰方面、）路面崎嶇不平、車行危險、由長途汽車公司修築、其經費在養路捐項下扣除、於修路期内、長途汽車、减少班次、普通小汽車、一律停駛、小汽車方面、認爲生計斷絕、一再要求變通辦理、未得要領、是以仍行行駛、前日下午五時、有一二一八號等小汽車三輛、由錫赴澄、照繳養路捐各一元、不料駛至澄境塘頭橋附近、被長途公司澄經理鄭志先、囑令請願警、將車上磁牌撬去、不准赴澄、祇得折回、昨日上午六時餘、有一三三號等小汽車、在錫繳納養路捐開車證、上午十時許、有一二三號等小汽車、在澄繳捐開錫、不料以後之車、均被長途公司阻止開行、是以激動公憤、下午三時、各小汽車、均開赴錫境、堰橋附近、楊巷地方、攔阻長途汽車開行、該處公安第十三分局長張新等得報、率警到場勸導、始將各車勸駛來城、正式呈請救濟、長途汽車亦得能開行來城但已五時左右矣、今日（十二日）上午十時、縣建設局長蕭子才、召小汽車行代表到局勸導依法請求、勿必多生事故、各代表遂興辭而出、於當日分電省黨部、省政府、建設廳、民政廳長、請求救濟、 
　　▲各縣推進公共倉庫會議無錫縣商會、由江蘇京滬民食調節恊會、依據十月二十九日第一次委員會議决委托、特行函托武進·江陰·宜興·溧陽·各縣商會、依照所訂簡章第二條、邀請切實有關團體各代表於前日（十一）下午、在錫開會計到武進·江陰·無錫·各縣商會曁農民銀行、食糧管理委員會等各團體代表林俊保·吳潄英·顧述之·錢孫唧等二十餘人並請實業廳指導員華印椿·陳縣長·縣黨部常務徐用楫、列席指導、公推錢孫卿主席、報告錫鎭兩次開會曁鎭·滬·兩次委員會之經過、並籌議推選農村公共倉庫事宜、討論結果、在調節米價、保存農產原則之下、議决如左、㈠關於調節米價、應由出席代表、各商當地黨政公團、一致催請政府、對於開入米禁、抽收洋米進出稅兩項、尅日明令、從速實行、以期救濟而免低落、㈡關於農村公共倉庫、依照所訂實施辦法第三條、由農民銀行負責就該行原分區域、及其事實便利、江陰與無錫接洽、宜溧與武進接洽、並由出席代表、各商當地黨政公團、隨時積極協𦔳、以期安全而免困難、以上議畢、已近傍晚、卽行散會、幷聞蘇州已由吳縣商會邀集崑山·吳江·各縣商會·農民銀行、曁有關團體、於十四日在蘇開會、共商進行、 
　　▲墾殖團五年工程計劃蘇省墾殖團、對江北沿海荒地、實施墾殖、挻一五年工程計畫、㈠水利工程、甲、新運河这開浚、計須一千六百二十萬土方工價需八百十萬元、利用機械、一年内可完成、乙、海濱河隄、長約四百里、除利用原有海隄外新、築之隄、不足一百二十里、計連修築工費共需三百五十一萬元、丙、閘、墾區需建大閘六座、共銀五百零五萬元、丁橋樑、新運河四十座、出海港五百六十座、共需一百八十八萬元、戊、浚港費七十一萬四千五百十元、已、設備費二百萬元、庚、全區未墾不毛之地栽靑、需四百萬萬元、以上共需水利工程費二千五百二十五萬四千五百十元、此項工程完成後、全區水旱、可以無憂、地滷可日淡、五年内必著成效、㈡生產計畫、五年之内、借外資經營之生產銀行、可積資一萬萬元、足以担保債務而有餘、自第六年起、至第十年止、卽可將貸欵分期歸還、 
[常州]  
　　意誠布廠查獲仇機武邑馬杭橋意誠布廠負責人徐振祥·徐潤祥·疊在上海私進仇貨鋼𦸅彈簧等件、曾被反日會派員查獲處罰、近日反日會又接密函報告、謂該廠私進仇機甚多、當派檢查員黃怡蓀等前往調查、果查獲布機、上有豐田式布機株式會社製字樣、用銼銼去、别訂上海錦昌鐵工廠銅牌一塊、以圖掩飾、經理徐振祥知事不妙、卽乘間逸去、乃檢點全廠仇機、計共六十六部卽拆下龍門撑、於當晚帶回、聽候議處、 
[南通]  
　　墾殖視察團離通北上江蘇省墾殖視察團何玉書·繆斌等一行十人到通當赴三餘墾牧調查、十日午返城、地方各界、京俱樂部歡宴、下午四時全團離通北上、卽夜住宿如臯、十一日過海安赴東台、 
[高郵]  
　　第二區焚燬二十一家縣屬第二區居民管永年家草房内、前夜不知何故、忽肇火警、其時風勢甚大、且附近居民、均屬草房、故延燒甚速、雖經灌救、終屬無效、計焚燬二十一家、稻穀數千石損失約二萬餘元、 
　　▲綁刦案併誌縣屬南宋莊農民管萬春家、前晚九時許、突來盜匪十餘人、各執槍械、將所有錢物搜刦一空、臨行復將其老母及少女二人綁去、嗣又送對河毛銅匠家、綁去其外甥一名、又西河鄕農民張其祥家、前夜亦來盜匪六人、刦去銀洋衣飾稻穀等物、損失約二百餘元、 
[安慶]  
　　省府派員查辦休寗暴動案皖民廳日前據休寗縣縣長王鳴義呈稱、該縣有暴民千餘、蠢然思動、擬會同𪵓縣首席縣政府圍勦、當卽指令妥爲辦理具報、該縣長奉令後、卽帶警團前往圍勦、旋據該縣府科長曁公安局長先後來電、謂王縣長所帶去之警團、現均退回、縣長不知下落、迨日昨民廳復據第十區𪵓縣首席縣長王樹功庚（八日）靑（九日）兩電内稱、奉令派隊隨同王縣長前往黃尖村、查辦程黃等姓爭執大麥塢山塲互控肇衅一案、有少數頑民、因山塲被奪、挺而走險、王縣長因傷殞命、並據休寗縣科長何守仁屯溪公安局長李瑞年電呈前來、事關重大、應請省府委派大員帶隊前往、會同休𪵓兩縣、查拿兇犯、從嚴懲辦、幷偵查肇衅眞相、解决一切懸案、該故縣長王鳴義、因公受傷殞命、應請優加撫卹云云、民廳據電後、當即提經省府昨日（十一）談話會决、派江委員彤侯、督同該區行政督察專員、前往從嚴查辦、併由民政廳保安處派員恊同辦理、該故縣長王鳴義死事慘烈、並先撥治喪費一千元、仍由民政廳查明卹典從優議卹、 
來函 
[吳之屛彭望鄴來函]  
　　逕啟者、案據敝當事人陸子冬吳子久聲稱、子冬等被烈山煤礦公民事監察人李美章告訴侵占煤斤嫌疑一案、本月八日、江寗地方法院檢察處開偵查庭、子冬到案候訊、退庭後卽交保出外、子冬因病在滬就醫、未能到庭、已具狀聲請延期、惟讀十一月十一日申報南京專電載有「烈山鑛總恊理被拘押」之新聞一則、殊非事實、特委託代爲函致該報請求更正等語前來、爰代函達、卽希查照迅予更正、以明眞相爲幸、律師吳之屛、彭望鄴、二十一年十一月十二日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部令禁各種]  
　　刊物不得侮視宗敎 
　　南京十二日電敎部准行政院秘書處函禁止各種刋物不得登載侮視任何宗敎文字、十二日通令各省市敎廳局、轉飭一體遵照 
[訓監部]  
　　　派員查閱各校軍訓 
　　南京十二日電訓練總監部爲查閱各省高中以上學校軍訓成績、並謀整頓起見、現經派定蘇浙閩等省查閱委員、日内卽可分途出發、 
[魯敎長何思源離京返濟]  
　　南京十二日電魯敎育廳長何思源、前應敎部電召來京、並赴無錫　霞山鎭江等地遊覽、便中參觀各師範學校、事畢轉京、十二日乘車返濟、 
[杭市府阻止]  
　　日學生參觀内地 
　　駐杭日領白井康、因同文學院學生、定本月來杭、並轉寗紹等地參觀、昨特面謁杭州市長趙志游、要求予以保護趙答以在杭市範圍内、本政府可負資保護、惟寗紹等地沿途多屬鄕村區域、在東北事件未解决前、内地民衆同深憤慨之時、易滋誤會、俟東北事件解决、再來參觀、較爲穩妥、日領仍一再要求、市府特詳叙當時接洽情形呈請省府鑒核、省府當以所呈處理適當、仍令市府轉函日領事、請知照該校學生、暫緩來内地參觀、市府奉令後、當轉函日領事查照矣、 
[立法院通過中小學組織法]  
　　南京十二日電、立法院各委對中學敎育極注意、十二日晨討論中小學組織法時、委員趙迺傳程中行王伯秋張默君陶玄等、均先後發言、對中小學敎育宗旨及敎科書敎材内容、有極詳之討論、次邵元冲謂、三中全會時、中央將有整飭敎育之提案届時立法院可提出具體意見、供中央採擇南京十二日電立法院十二日第二百十次大會通過中小學組織法如下 
　　㈠中學組織法 
　　第一條中學應遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針繼續小學之基礎訓練、以發展靑年身心培養健全國民、並爲研究高深學術及從事各種職業之預備 
　　第二條中學分初級中學高級中學修業年限各三年初級中學高級中學得混合設立之、 
　　第三條中學由省或直隸於行政院之市設立之、但按照地方情形、有設立中學之需要、而無妨碍小學敎育之設施者得由縣市設立之私人或團體亦得設立中學、 
　　第四條中學由省市或縣設立者、爲省立市立或縣立中學、由兩縣以上合設者、爲某某縣聯立中學、由私人或團體設立者爲私立中學、 
　　第五條中學之設立變更及停辦、由省或直隸於行政院之市設立者應由省市敎育行政機關、呈請敎育部備案、其餘呈由省市敎育行政機關核准轉呈敎育部備案 
　　第六條中學之敎學科目及課程標準由敎育部定之中學應視地方需要分别設置職業科目 
第七條中學敎科圖書應採用敎育部編緝或審定者 
　　第八條中學設校長一人、綜理校務省立中學　敎育廳提出合格人員、經省政府委員會議通過後任用之直𨽻於行政院之市市立中學、由市敎育行政機關選薦合格人員呈請市政府核准任用之縣市立中學由縣市政府選薦合格人員、呈請敎育廳核准任用除擔任本校敎課外、不得兼任他職前項中學校長之任用均應由省市敎育行政機關按期彙案呈請敎育部備案私立中學校長由校攻會遴選合格人員聘任之並應呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第九條中學敎員、由校長聘任之、應爲專任、但有特别情形者、得聘請兼任敎員、其人數不得超過敎員總數四分之一、中學職員由校長任用之、均應呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第十條中學校長敎員之任用規程、由敎育部定之、 
　　第十一條高級中學入學資格、須曾在公立或已立案之私立初級中學畢業其在初級中學畢業生人數過少之地方得招收具有同等學力者但不得超過　取總額五分之一、初級中學入學資格須曾在公立或已立案之私立小學畢業或具有同等學务者均應經入學試騐及格、 
　　第十二條初級或高級中學學生修業期滿成績及格由學校給予畢業證書、 
　　第十三條中學規程由敎育部定之、 
　　第十四條本法自公布日施行、 
　　㈡小學組織法 
　　第一條小學應進照中華民國敎育宗旨及實施方針、以發展兒童之身心培養國民之道德基礎及生活所必需之基本知識技能、 
　　第二條小學修業年限六年、前四年爲級小學、後二年爲高級小學、初級小學得視地方情形單獨設立、 
　　第三條小學由市縣或鄕鎭區坊設立之其有特别情形者、得由省設立之私人或團體、亦得設立小學、 
　　第四條小學由市或縣設立者、爲市立或縣立小學、由區設立者爲區立小學、由鄕鎭或坊設立者爲鄕鎭立或坊立小學、由兩區兩鄕鎭或兩坊以上設立者、爲某某區某某鄕鎭或某某坊　立小學、由私人或團體設立者、爲私立小學、 
　　第五條師範學校附設之小學、爲師範學校附　小學 
　　第六條小學之變更及停辦、在省行政區域内者除省立者外、應經該管縣市敎育行政機關核准呈請敎育廳備案、在直隸於行政院之市區域内者、應經市敎育行政機關核准、 
　　第七條小學學級用單式編制但有特殊情形者得用複式編制在初級小學並得用二部或單級編制、 
　　第八條小學之敎學科目及課程標凖、由敎育部定之、高級小學應視地方情形、設置簡易職業科目、 
　　第九條小學敎科圖書應採用敎育部編輯或審定者前項編輯或審定並應注重各地方鄕土敎材 
　　第十條小學得附設幼稚園、 
　　第十一條小學設校長一人總理校務、省立或直𨽻於行政院之市立小學校長由敎育廳或市敎育行政機關遴選合格人員任用之、縣市立區立坊立或鄕鎭立小學校長、由縣市敎育行政機關選備合格人員呈請縣市政府任用之並呈請敎育廳備案、私立小學校長由校董會或設立人　　合格人員聘任之、並呈請主管敎育行政機關備案附屬小學校長、由主管學校校長聘請合格人員充任並呈請主管敎育行政機關備案但私立學校之附屬小學、有特殊情形另設校董會者由校董會聘任之、 
　　第十二條小學敎員由校長聘請合格人員充任如合格人員、有不數時、得聘任具有相當資格者充之、均應呈請主管敎育行政機關備案小學敎員之檢定任用保障各規程由敎育部定之、 
　　第十三條小學校長敎員均應爲專任校長、並應担任本校敎課、 
　　第十四條小學得單獨或聯合設校警或看護其有六學級以上者得酌設事務員、 
　　第十五條初級或高級小學學生修業期滿成績及格、由學校給予畢業證書、 
　　第十六條小學不收學費、但得視地方情形酌量徵收、在公立小學每人每學期初級至多不得逾一元高級至多不得逾二元、私立小學徵收學費者每人每學期初級至多不得逾三元、高級至多不得逾八元、學生無力繳納學費者、小學校長應酌量情形、免除其學費之一部或全部、 
　　第十七條小學規程由敎育部定之、 
　　第十八條本法自公布日施行、 
[中華兒童敎育社年會第二日]  
　　丨討論健康敎育及小學用書問題丨 
　　舉行總理誕辰儀式 
　　中華兒童敎育社第三届年會、于十二日上午九時許、在南中實小續開提案會議因是日爲總理誕辰、由馬客談主席田樹人司儀舉行慶祝總理誕辰儀式畢馬客談演說總理一生事業之偉大、繼介紹醫學博士姜本寛演講美國辦理心理衛生的狀况、 
　　▲討論提案詳情 
　　繼馬客談報告正式討論議案、查壽洪何爾超紀錄、先報告有團體經介紹擬加入本會者、惟個人社員只要兩執委會通過、團體社員須大會通過、當經提出遺族學校蘇省女師福建集美實騐鄕師福建省立福州小學等校、一一通過繼報告提案經整理分爲五大類、㈠健康敎育、㈡課程敎材敎科書研究、㈢兒童刊物、㈣社務、㈤其他、現討論第一類、㈠請擬訂健康成績考查具體標準案、（其辦法、㈠健康知能百分之四十、㈡健康習慣百分之四十、㈢體格百分之五、㈣疾病百分之五、㈤其他學業成績總評百分之五、㈥辦事能力百分之五、）陳劍恒謂除健康外、尙須加入社會學、有主張除此之外關于體育衛生安全等、亦須注意、有謂健康習慣、要特别注意要指定學校實騐、有謂關於健康敎育問題甚多、須永久組織健康敎育委員會、以便集中研討、當經决議組織健康敎育委員審查研究案、至組織辦法、因執委情形、熟悉由執委會計畫組織之、本日日場發表意見交成立之委會參考、㈡編輯高級小學健康敎材應取何種方式案（提案人報告實例、㈠中心問題、㈡小問題、㈢提要、㈣作業、㈤養成習慣、㈥正式測騐、㈦診斷測騐、）有主張交委會研究有主張有各校自由實騐决議、交健康敎育委員會研究㈢調製兒童敎育標準案薛天漢等主張將本社應亟調製全國或各省區兒童比較適用之正常體重標準案合併討論經衆同意、遂共同决議交健康敎育委會審查研究㈣選取健康敎育成績展覽會陳列材科編爲年報案、李淸悚陳鶴琴主張委託在京市立年報組辦理當經决議交年報組主持、夏承楓謂本届出品、美不勝收、將來選取、恐有困難、薛天漢謂、所定選取目標分爲幾類、於同樣成績中擇尤選取施仁夫李淸悚羅廷光等、對於展覽須會同辦理、都有意見發表作爲參考、第二類課程敎材敎科書研究、㈠現行小學敎科書案、（其辦法第一步、由社調查團體社員本年度採用的小學敎科書、並自願實騐研究的科目、第二步由社製定實騐記載表分發各團體社員、並支配實騐的敎科書第三步、實騐研究的結果、在下届大會前兩個同寄交本社、第四步由社彙集多數意見、交下届年會討論整理、第五步、將討論整理在月刋上發表、（並建議敎部供編纂的參考）吳研因陳鶴琴主張敎科書研究委員會、蔣息岑主張將條正敎科書爲敎科用書因敎科書範圍小、敎科用書範圍較大、薛天漢附議、當經决議、組織小學敎科用書研究委員會、組織辦法、李淸悚提議、由執委會聘請組織、衆無異議通過、時逾正午、因一時謁陵、遂定十三日上午九時續開會、 
　　▲下午參觀及交誼 
　　二時參觀國立公共體育場遺族學校、七時交誼會表演至本日與會除昨日社會外、尙續到王祖祥朱少屛于彥勝李淸偉汪宏聲張致中朱秉衡衛景川陳椿葆錢懷剛程宗潮趙木森董慕舒陳明蘅史澤之孫覺蔣潮英孫挺貞楊振亞林介升等 
[全浙附小會議常會開幕]  
　　丨昨日起在金華舉行丨 
　　開勞作敎育成績展覽會 
　　浙江全省省立中學附屬小學第五届常會、於十一月十二日、在金華省立七中舉行、到會代表、有敎育廳羅迪先·趙欲仁·金竾仙·高中小徐佩業·尹柏丞·龔月評·方竹靑·二中小沈雷漁·楊彬如·陸崧安·吳鑑如·三中小沈炳麒·吳行恭許克城·四中小胡榕生·張鋤荆·五中小祝志學·孫禮成·六中小何一之·施平宰·七中小李勉韶·何遇隆·呂國華·姜貢璜·徐德春·八中小沈耀儒·徐季剛·鄭甘泉·九中小莫如孝·周志珊·魏遵烈·谷鴻運·十中小王曉梅·李嘘雲·十一中小方四海等探聞十二日上午行開幕式續開大會、下午、請俞子夷章願年講演、十三日上下午分組會議、十五日續開大會、開會期間、並開勞作敎育成績展覽會、各校關於勞作敎育理論與實際方面的成績、均送會陳列、總計不下三萬件、附近各縣如金華·蘭谿·永康·義烏等縣、均組織參觀團、前往參觀、大會議案、有三四十件之多、其中如省立中學附小試騐研究工作應設法改進、各附小應分任研究及編選新課程敎材、呈請敎育廳改立中學附屬小學爲省立小學、勞作敎育應如何改進各案似尤形重要云 
本埠 
[紀第一日蘇省中校理科會議]  
　　江蘇全省省立中等學校理科分會議、定昨今兩日在本埠省立上海中學舉行已誌本報、茲記昨日第一日開會情形如下、出席者蘇中王葭舲·顧欣伯·京中周越人·常中周明願·屠楨楠·松中女中顧仲超·胡春池·女　汪滋仁·黃渡鄕師陳瑞文·吳江鄕師胡雜功·蘇女師王志淸·揚中薛天游·鎭師夏佩白·淮師何學寛·上中徐任吾·松中江梀成·通中韋鏡權·宿遽中張舜俞（上中代、） 
南女中吳瑞年（上中代、）徐中仲子明（上中代、）蘇　黃頌林）上中代、）錫師嚴幼芝（上中代、）太倉師胡哲齊、淮中沈亦珍（上中代、）鹽中張國隆·列席者省敎聯會吳德彰陳越·上午九時、開會如儀由敎聯會主席吳德彰致開會詞、次由來賓鄭西谷王季梁講演關於今後之途徑、我國中等學校對於科學敎育應如何實施、指示頗詳、旋全體攝影、另推上中沈亦珍爲主席、主持討論議案、分課程敎學成績考查設備等項、分别討論、昨日議决案、㈠高中生物學應仍定爲必修動物學１、植物學爲選修、但師範學校博物應定爲必修、㈡高中選修科應增設應用化學、㈢初中應添設鑛物地質學程、㈣理科敎本以用中文版爲原則、㈤由各校應就地搜集天然品及人造物之可供敎材者、以便各校互相交換、使敎學更切於實際、由南通中學負責擬定方案、交省敎聯會主席通函各校、下午因參觀天廚味精廠、天原電化廠、中央研究院、今日上午九時、繼續開會、 
[市敎育局注意中小學生課外活動]  
　　訂定項目分發各校 
　　市敎育局昨訓令本市中小學校云查各校學生課外活動甚爲重要本年度中心計劃係健康敎育、故課外活動、亦應以健康敎育作中心、此外則以國難及勞作爲輔𦔳、本學年課外活動項目、業由本局訂定、隨令抄發、各核應酌　情形、必須採擇數種實施、報局備查、合亟令仰遵辦照理、此令、附中小學生本學年課外活動項目如下、㈠各項運動、（田徑球類國術游泳柔軟器械操等、）㈡各項淸潔工作（大掃除捕蠅等）㈢各種演講會、（衛生國難科學常識等、）㈣各種展覽會、（健康敎育史地成績等、）㈤各種團體活動（學生自治會合作社及學術文藝音樂戲劇團體等、）㈥學生演說競賽會或辯論會、（題材得注重健康及國難、）㈦消防工作、㈧校路校園修築工作、㈨敎室服務、㈩宿舍服務、㈩㈠郊叙或遠足、㈩㈡採製標本、 
[敎部專員視察江南學院]  
　　江南學院、自敎育部核准設立後、　該校董事長葉開鑫氏及院長李祚　、蓄意整頓、本年法律政經兩系學生尤爲發達敎育部現特聘專員意冠貿·史尙寛·郭心崧於昨日由京來滬定明日前往往該校視察 
[工部局注意電影敎育]  
　　工部局代理學務監督建議、由局津貼國際敎育電影公司銀二千兩、俾所出影片、在局立各校免費映演、敎育委員會討論之下、以敎育影片、甚爲有益、但未詳其辦法、應俟該公司代表回滬、再行討論、又局立各校、尙存有舊電影機、如能售出、擬即出售云、 
[工部局師範科已額滿]  
　　工部局代理學務監督、近向敎育委員會報告云、師範科收錄學生、已達六十人、内三十五人爲外附生、共交學費五百二十元因學生加多、故已加聘講師四位、現開學已兩星期、擬不再收新生、某委員建議、附畢學生、如專爲研究英文者、應令增納學費、經商酌之下、主席提議、今年學生加多大半由於消息之公布、須俟外間對於此項需要史爲確定後、再議增費、此議經衆同意、又該科之工作、應令各西童學校敎員亦中以注意、 
[吳淞同濟大學擴充校舍]  
　　吳淞自遭暴日摧殘以後各校校舍多爲無情砲彈所毀、同濟大學經本學期竭力整頓、已將所有房屋次第修理漸復舊觀、中央大學醫學院、改爲國立上海醫學院後、决定遷至海格路新址辦理、所遺吳淞校舍、已决定讓與同濟大學作爲擴充附中之用、聞經翁之龍校長與顏福慶院長、往返磋商數次成立讓　合同、有本月十七日正式移交之訊、同濟現已招工投標從事修改、本年内工事告竣、該校附中卽遷入 
[曁大菊花展覧第一日]  
　　昨來賓數千今日續開 
　　並舉行日軍遺物展覽 
　　眞茹截立曁南大學、於昨日總理誕辰起、舉行菊花展覽、一連兩天記者昨午驅車前往、見行駛滬眞間之三路公共汽車、均滿載乘客前往該校參觀者、詢諸該校司簽名者、謂是日共有來賓二三千人、蓋皆以該校爲我國獨一之華僑學府、此次滬變、適爲我英勇之十九路軍總司令部、駐紥抵抗暴日後、又被日軍進駐四月、核址備受破壤、故特乘此一觀也、該校大門高懸「戰後菊花大會」白布横匾、望科學館致遠堂二大建築物立於廣大的平草地上、時在深秋、草色變作鵝黃色、日日影返影、至爲可愛、循指路牌前進、至洪年圖書館菊花展覽會在焉、該館四週花木扶疏、秩序井然、似不知爲刦後者、館前夾道、遍植法國梧桐外有小溪、風吹落葉片片頗鐃詩意、 
會塲由童子軍守衛、入口至簽名處、簽名後即由招待幹事、贈送菊花大大特刊及菊花栽培法各一縬當路有大菊花十餘盆、皆奇種、旋入東部展覽室、舉首一望如入衆香國裏計分三大排、盆數雖較市立農塲者爲少、而該室已密密滿佈、其中如龍眼·白玉帶·雪靑毛刺·白　等種均可貴、樓主東室陳列該校圖書會作品、並有海内著名　菊家謝公展氏作品、蓋謝氏係圖畫敎授也此外有該校中國語文系主任龍　生所藏之沉味叟等書、及宋元明名家眞蹟手卷、西室則有新近土之漢碑樹本、及明器攝影數十幀、均外間不易多見者、北面長桌上復陳列此次日軍所遺留之木履·和尙衣·本國救護隊用之血帆布牀、及日本小學生寄來鼓勵日軍作戰之圖片、及在校溝中掘出之手溜彈等、令人回響當時滬戰時之恐怖情形、西首懸爲該校受災之相片甚多、標題曰（戰後之曁南一觀片中各種被毀凌亂不堪之情形、與現在已修復者一比較吾人不禁憤慨戰事破壞力之可驚、 
　　又該校女生宿舍亦同時開放兩天、女賓中前往參觀者爲數甚多、據該校負責者談、明日將添有某敎授等所藏之名人書畫及金石陳列、 
[上海女中總理誕辰紀念]  
　　開啟捐助東北義勇軍捐筒 
　　上海女中於昨日上午八時、舉行總理誕辰紀念會到師生三百餘人、先由敎導部主任龔于一主席報告紀念會的意義及總理的事略繼由周鼎新朱琳二位演講、諸生　精神振作、靜心聽講、末了、將各級平日捐助東北義勇軍之捐筒作第一次之開啟、結果得數十元爲數雖小、集腋總可成裘聞以後仍須繼續捐助、 
[滬南小學立案]  
　　西門安瀾路滬南小學校主席校董林康侯氏、對小學敎育頗爲重視近委任創辦人施俠　女士令媛茅志蘭女士任校長、茅女士係務本女中高師畢業、經騐豐富、該校成立已六載、學生達二百餘人、該校近得市敎育局批准正式立案、 
體育 
[華人公開競走]  
　　今晨八時在靜安寺路卡德路進步 
　　女子於十一時在中華田徑塲舉行 
　　哄動一時之上海華人公開十三英里競走、於今晨八時在卡德路靜安寺路口起步、以勞神父路中華田徑塲爲終點、同時尙有空前創舉之女子一英里競走、在田徑塲跑道上舉行、當局爲維持場址秩序起見出售入塲劵、一律小洋兩角、以示限制云、 
　　又訊運動員由西面大門入塲參觀者及引進員由東面大門入場、 
　　競走會對於全程及田徑塲内維持秩序、非常注意、除函請市公安局及项法兩巡捕房届時在所轄境地、特派崗警巡捕外、又請上海市童子軍理事會加派男女童子軍恊助一切、缅聞理事會已派定廣義上中·光華·慕爾堂·復旦·五育·市商會·惠中·兩江·靑年會·廣公·育材·友聲·女中國·　工等團共計男女童子軍一千名由汪剛·冷雪樵·瞿越·趙慰祖·余魁元等指揮維持云、 
[埠際足球今日二次試賽]  
　　下午三時在逸園 
　　上海西聯足球會、今日下午三時在逸園、舉行第二次埠際試賽、該會以白色雜色分列兩隊、其中配置、頗有欠缺之處至顯明者、厥爲李馮二人、宜聯合一氣、總之、在今日情况之下、該會愈宜挑出正式隊伍、而另組混合隊對戰、多有比賽、增進合作、似爲上計、又今日如天氣勿佳、可於午前十時至十二時之間打四四三三三電話詢問、 
▲白色隊陣綫 
　　　　　　　　　　　　　　　亞爾傑 
　　　　　　　德飛　　　　　（臘克斯） 
　　史篤克　　（西捕）　　　　陳鎭和 
　　（西人會）　　　　　　　（曁南） 
周賢言　　　　　軋許隊）　　　勞敦 
（東華）　　　（西捕）（長　（蘭開夏） 
　　　李寗　　　　　　　　　　傑克 
　　（東華）　　惠斯和　　　　（西捕） 
　　　　　　　（西捕）　　　　法凡怯 
　　　　　　　　　　　　　　　（法商） 
▲雜色隊陣綫 
　　　　　　　　　　　　　　　　衛根生 
　　　　　　　　　　赫雷隊）　（西捕） 
　　麥賽爾　（西捕）　（長　　高山夫 
　　（法商）　　　　　　　　　（葡萄牙 
台維特　　　　徐亞輝　　　　　湯勃尼川 
（臘克斯）　　（曁南）　　　（臘克斯） 
　　　馮運佑　　　　　　　　　陳家球 
　　（東華）　　麥達　　　　　（東華） 
　　　　　　　（臘克斯）　　　凱芝 
　　　　　　　　　　　　　　　（蘭開夏） 
▲後備軍前鋒考利脫（法商）鮑爾敦（特務隊）李義臣（東華）、後衛·許德（西捕）中衛·莊世鴻（曁南） 
[中華足球會今日秩序]  
與賽隊名　　組别　時間　　場地　　裁判員 
靑年對復旦　中　　三時　　棒球塲　沈回春 
羣華對美孚　足一　一時　　棒球塲　陸翔千 
强南對樂樂　球二　十一時半棒球塲　陸仁彝 
羣雄對上行　足二　十時　　棒球塲　朱興 
英美對茂泰　球一　八時半　棒球塲　何春輝 
星光對華伶　球一　十時　　足球塲　呂菖馥 
中央對匯南　南一　址一時半足球塲　季國義 
羣誼對縣民　會二　一時　　足球塲　　文練 
溥益對議華　會一　八時半　足球塲　倪孝本 
昨日星光勝東方（華字）九比○靑華眞茹之比賽改期舉行、 
西要聯足球會發表 
[香港埠際選手]  
　　據西聯足球會頃接香港總會來電、本月二十六日、（星期六）在滬與上海隊作埠際賽之選手陣綫如下、 
　　　　　　　　　　巴爾特萊 
　　　　　　　鄭　　孫錦順 
　　史屈浪琪 
羅傑　　　　　派度　霍溫 
　　梅蘭　　　　　　黃美順 
　　　　　　　别列斯 
　　　　　　　　　　鄭少康 
　　管理荷蘭士及莫慶、預備員劉茂、梁榮照、約翰生、 
[軍校足球昨勝英艦隊]  
　　南京十二日電中央軍校學生、十二日與英艦弗克斯冬足球隊作友誼比賽、結果五比一、軍校大勝、 
[杭藝專排球隊將來滬]  
　　國立杭州藝術專科學校對於體育、素極注重、自聘王福熙担任體育主任以來、銳意改進、成績卓著、全體學生對於運動、興趣甚濃、漸達普及、此次參加浙江一區運動會、所獲結果、頗得優良、田徑方面、女子獲得大學專科組田徑賽錦標、男子亦以標槍跑遠三級跳遠打破全省紀錄、球類方面、籃球與之江航空、成杭州三鼎之勢、排球已連執全浙數年之冠軍、現在該校排球隊、由體育主任王福熙於十三日率領隊伍至滬、十四日卽開始與滬上各大學交戰、以資觀摩、該校商住於市一體育塲、茲將王君請體育恊進進周家麒雙方分頭接洽比賽日程如下、 
十四日十二時半　與震旦大學　地點　震旦 
十五日二時　　　與法政學院　地點　法政 
十六日三時　　　與大同大學　地點　大同 
十七日四時　　　與復旦大學　地點　復旦 
十八日四時　　　與大夏大學　地點　大夏 
十九日　　　　　　滬江大學　接洽中 
二十日上午十時　與東亞禮專　地點　東亞 
[市一小足球昨賽成績]  
組别　　　　隊之勝負　　成績 
壯士（尙）　中法和紅菱　一比一 
壯士（武）　民立勝鐵軍　一比○ 
靑年　　　　靑白勝金榮　四比○ 
靑年　　　　志乙勝一鳴　三比二 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[各界昨日舉行紀念總理誕辰大會]  
　　到各界代表五百餘人 
　　本市各界、於昨日上午、在西門市黨部大禮堂、舉行紀念孫總理誕辰大會到各機關代表五百餘人、 
　　▲會場布置大門首高懸「本市各界舉行紀念總理誕辰大會、」會塲中懸黨國旗及總理遺像、東首大會秩序、西首大會口號、四週各種標語、觸目皆是、如「鴢理是堅苦卓絕崇高偉大的革命導師」、「紀念總理要肅淸赤匪安定社會」、『紀念總理要下最大决心爲民族生存而奮鬥」、「總理誕辰、是中華民族新生命開展的紀念日」　 
　　▲開會情形上午九時、振鈴開會、由市黨部陶百川主席、行禮如儀、首由主席報告紀念總理之意義、及畢生革命歷史和事蹟、略謂、我們紀念總理、要繼承總理精神、完成革命使命、在此國難期间、尤應秉承總理大無畏精神、團結一致、共赴國難、尤希望後方民衆、㈠設法籌欵援助爲民族爭光榮之東北義勇軍、㈡貫澈嚴密抵制日貨末呼口號、至十一時始散、 
[改組招商局部令到滬]  
　　總經理處籌辦結束 
　　新總經理明日視事 
　　李請考慮股票價値 
　　碼頭借欵手續說明 
　　招商局自經中政會及行政院分别議决改組後、交通部昨已訓令監督處、轉飭總經理李國杰移交、幷令飭總經理劉鴻生即日視事、通知理監事會、執行職務、李總經理已辦理結束、新總經理定明日視事、碼頭借欵抵押案、職工堅决反對、李總經理特發表經過、茲誌詳情如下、 
　　交部命令到滬新總經理劉鴻生·常務理事葉琢堂·理事胡筆江·監事盧學溥等、昨已正式奉到交通部委任令監督陳孚木、昨亦奉到交通部訓令、逐一移交、當轉令總經理李國杰遵照、茲錄其原令如下、爲令遵事、現奉交通部訓令開、爲令行事、查招商局業經中央政治會議及行政院分别議决改組、幷由行政院呈請國民政府、簡派葉琢堂等爲常務理事、胡筆江等爲理事、盧學溥等爲監事、劉鴻生爲總經理在案、茲由本部令飭該總經理劉鴻生、即日前往到局視事、幷通知理監事開會執行職務、除令知該經理外、幷轉行該局前總經理李國杰知照辦理、分别呈報、合行令仰遵照、逐一移交此令等因奉此、合行令仰該總經理、即便遵照移交此令、 
　　▲奉令辦理結束監督處自監督陳孚木呈請辭職後、當即奉令辦理結束、準備移交、業已將各種文件、編製號碼、辦理完竣、總經理處總經理李國杰、自行政院會議决議改組後、當即條諭秘書處曁總務·營業·船務·棧務·會計·商業·等各科主任、負責分别辦理結束、以便準備移交、連日各科正在趕辦中、大致日内即可辦理完竣、將來監督處職權、依照行政院議决案、以監事會代替、監督處自當裁撤、 
　　▲劉定明視事新總經理劉鴻生、昨晨業奉交部訓令、着其即日前往招商局視事、今日適逢星期日、昨據局方消息、劉定明（十四）日來局視事、 
　　▲朱部長之態度中央决定、將招商局收歸國營後、該局總理李國杰、忽將局產四棧、密向美商中國營業公司押抵債欵、於前日簽訂合同實行接收、交通部當日接到電告、即派航政司長高廷梓、乘機飛滬、澈查眞相、當晚夜車返京、向朱部長報告、並請示處理辦法、朱家驊談、此事關係國家主權至大、李國杰將局產向外商抵押鉅欵之前、本部毫未預聞、迨至前日簽訂合同後、始接到總理劉鴻生之電告、當派航政司長高廷梓飛滬澈查、業將雙方簽訂押欵之合同、於今（十二）晨携帶來京、目前正在縝密研究中、借欵額達兩千餘萬、李總理理由、不外抵還各　急債週轉金融、但招商局旣經中央决議、收歸國營、自應聽候處理、擅自向外人簽字借欵、殊有越權之嫌、將來對此如何處置、當俟審閱合同後、再議辦法、總之國家主權、决不容絲毫放棄者、又據高廷梓談、本人奉部命飛滬、澈查招商局借欵事、抵滬晤及李總理國杰、索取簽定之合同、及其他關於此案一大批携來、李氏對辦理此事、雖然有所解釋、但事前不呈部請示、未免使人費解、在滬時、並該新總理劉鴻生、及各理事、徵詢對此案意見、及補救與善後辦法、今晨、面陳朱部長請示處置合同原文　對外關係不能發表、但交部爲職權問題、當秉公辦理、對於此案、當有嚴正處置云、又聞交長朱家驊、昨日已電漢報告蔣宋請示辦法、尙未得覆、又李於十一晚始派楊秘書挾帶其簽字之合同、及理由書、到部、聞原案甚長、刻交通部正在研究合同内容、以此事旣經正式簽訂、不無法律根據、吾雖擬取消、恐外商亦不允、俟研究後、擬向該公司提出交涉、交部以不喪主權爲原則、而應付此案、又聞朱家驊擬十三晚赴滬、親自澈查眞相、幷晤新任招商局總經理劉鴻生商討一切、 
　　▲李國杰電部文招商局董事會長兼總經理李國杰、致電行政院曁交通部云南京行政院長宋·交通部長朱·鈞鑒、報載招商局經九日中政會議决、收歸國營、所有股票、照市價以每套五十兩給還股東、在政府固體恤商艱、而股東則損失仍鉅、查招商局曁積餘產業公司、全部資產、按照時價估計實値五六千萬兩、除以一千七百餘萬、淸償債欵、尙餘三四千萬、倘使公司解散淸算、每套股票、足値千兩之多、今乃以百分之五之代價、舉航產及早經分析另組公司無關航業之房地產、悉數收爲國有、不唯股東等六十年來辛苦經營孳生遞長之贏利、不能依法享有、並連最初投進之血本、尙令虧耗泰半、似非我賢明政府、對待商民、昭示公平寛厚之意、依據政府公佈立法院通過之監督民營公用事業條例、改歸國營、並統計民業資產之多寡、估價收回煌煌法令、中外具瞻、共資信守、何能僅照目前一二股東買賣股票之低價、定爲標準、况票價之漲落無恒、而產値之數額有定、倘竟舍本齊末、未免使國内辦實業者爲之裹足、尤以對於航業無關之積餘產業公司、似應分别辦理、國杰因受股東付託之重、事關全體利益、未敢緘默、仰懇鈞座、俯賜採納、重加考慮、不勝惶悚感禱之至、再總經理一職、聞巳選定賢能、請飭早日來局接替、俾釋重負、合併電懇、招商局董事會長兼總經理李國杰叩眞、 
　　▲碼頭借欵說明李國杰就任前、向監督處建議之借欵、共有三種、一爲建築借欵、二爲碼頭借欵、三爲賒購新船、此次經簽訂合同而實行者、係碼頭借欵、茲錄碼頭借欵之說明如下、碼頭借欵者、係以招商局所有之本埠中北華南新五棧碼頭、早經押在歷豐銀行者、轉向美商中國營業公司商借押欵、由該公司發行債票、其票面總額爲上海規元一千萬兩、用以淸償匯豐舊債、贖回本外各埠各部房地押產、而别圖活動之又一新計劃也、此項借欵、所需說明之點、卽㈠匯豐債務之緊急及破產之可慮、招商局最大之債權人、卽係匯豐銀行、計債本五百萬兩、加以歷年欠息代墊捐稅等欵、約二百餘萬兩、合共七百餘萬兩、其抵押品、爲本埠中·北·華·南·（卽金利源）新·（卽楊家渡）五棧碼頭、及漢口·天津·溫州·寗波·汕頭·錢江蕪湖·九江·沙市·宜昌·等外埠房地產、上述押產據通利洋行四年前估價、約値銀二千餘萬兩、乃以不足所値四分之一借欵、致將如許名貴之產、全部困押、不得活動、誠屬可惜、近年以來、該行以欠息太鉅、表示不滿、按照原訂　約、索還本息、聲勢洶洶、去年郭前專員、又曾允以年終淸償、卒無以應、故催促尤急、雖經董事會百計因應、幸未破裂、然豈長此空言可能搪抵倘非趁此時機、速籌一筆鉅欵、歸還該行將所有押產、悉數贖還解脫此厄、另尋生路、萬一决裂、竟到處分押品、其他債權人勢必起而效尤、則楚歌四面聲中、招商局欲不破產而不可能矣、㈡營業不振之唯一主因、查招商局債務之所由愈積愈重、者純因營業不振之故、而營業所恃爲唯一之工具者、卽在船隻及棧房碼頭、乃本局船隻、僅存二十五艘、且大半年齡過老、不堪駛用棧房碼頭、亦皆年久失修、諸多殘破已失其生產之能力、以致支出日多、而收入日少、所少之數又悉恃借債以資彌縫、是以年年虧本、則年年加債、債台旣愈築愈高、而生涯遂日趨日蹙矣、故不急謀加添船隻、幷將棧房碼頭積極修建、振起業務、以裕收益、則恃借債以爲活者、終必因債累所苦以死、可斷言也、㈢借欵之接洽與條件、本借欵之接洽、在上年冬間、由國杰與郭前專員、商定全盤計劃後、卽以前項建築借欵連帶之關係、復向美商中國營業公司開始談判、經該公司完全接受、遂進而磋議條件由中國營業公司供給本局借欵、總額以上海規元一千萬兩爲限、卽以招商局管有之本埠中北華南新五站碼頭房地產爲抵押品、期限二十年利息　年九厘　惟因此種鉅欵、非該公司獲力可勝恃、准由其自己或指定者之名義、發行價値一千萬兩之債券、當以現値世界金融奇緊爲鼓勵債券人易於推銷起見、經雙方同意、此項債欵須以八五折價實收　至債券之能否推售、以及如何付息還本、槪　該公司負責、與本局無涉、此外利息九厘、初嫌稍重、但自滬戰以後、銀根迄未鬆動、衡以歷年貸借往來、行市情形、則十年前匯豐債息、已至八厘、而花旗債息、更至八厘半、且各碼頭棧房條造未竣以前、收入有限、利息不敷該公司尚須爲我逐年墊付、似此九厘之數在目前市况之下、尙未可目爲重利、卽其所索之二五佣金、亦爲事實上之一種慣例不能不忍痛承認也、上述借欵、卽用以淸償匯豐押欵之全部、及應付之息金、幷其代墊之各項捐稅等欵、約共七百餘萬兩、又關亽該碼頭之一切應淸之舊債、如四明銀行·三德堂·等欠欵、約共百餘　兩、又付給本借欵應給之佣金二十五萬兩、此借債還債、贖回押產之前半計劃、及其條件如此、㈣碼頭之租借與轉讓、上項條件恊定中、招商局除將南棧（卽金利源碼頭留歸自用、新棧（卽楊家渡碼頭、留歸自辦外、中國營業公司、約於本借欵簽訂日起、租借中北華三棧碼頭之全部、每年租金訂明共合上海規元三十萬兩以二十年、爲限期滿後承租人願意繼續得再繼續十年查中北華三棧碼頭、本爲推廣國外航業之用、與國内航業、毫無關係平時亦祇招攬外輪生意、歷年以來、除開支外、歲入不過二十餘萬兩、若將出租與人之應得租價衡之、不特無純益之可言、且每年尙短收數萬兩、今中北華三棧、在我不用絲毫費力即有歲入三十萬兩之確定租金、所有公共租界工部局或中國官廳、對該租出之碼頭、現行及將來之一切捐稅、統歸承租人負責照付、每年所省、尤不在少、而新棧碼頭仍留以自辦、統計收入、較前增加、固可操左劵也、又恊定中、聲明承租人得以同樣之租價、或轉租轉讓於第三者但其期限、不得超過本條件所規定最後到期之日期、此第三者卽該公司前所聯合接受本局借欵之大來輪航公司、因本局以前項租期、未免過長、租金雖無短絀、然以產價上利息相衡、猶覽不甚合算、因與大來公司商定與本局合資組織中北華三棧碼頭公司、經營泊船堆貨事業、而復取得該碼頭等業務權之一半、此押產保產發展營業之後半計劃及其條件又如此、㈤合組碼頭公司之權利、中國營業公司允將出面承租之三棧碼頭團讓於大來輪船公司後、卽用以與本局合組碼頭公司雙方各出資本一百萬兩我方所需此項資本營業公司並允代爲募債撥墊、一切條件、悉照本借欵債劵辦法、是本局無另籌此項鉅本之煩難、又復取得該三項碼頭之一半業務權、查大來輪船公司、規模極大有常川往來歐美日本南洋等處海輪數十艘以本局原有各戶生意、加以大來常川往來靠泊之海輪、以爲基本、棧租貨力等項利息、自不患少、並可由大來兜攪其他南洋輪船營業、每年餘利、平分半數、較之完全自已經營其發達程度、當不可以道里計、况復有每年確定之卅萬元租金收入、雖年限較長、而獲利亦自較鉅、無讑如何本局决不致吃虧也、㈥付本還息之預備、爲預備應付本押欵之息金、及爲逐年籌有的欵、以備付入償還債欵預備金賬下應有之欵、指定下列各項收入爲其用途、㈠中北華三棧之年租、㈡南棧新棧按期應付之棧租及碼頭租㈢將來航業方面之純益金中、每年提撥百分之二十五上述收入、卽先用以付償本押欵之息金、其收入總額下、如有餘欵時、則收入招商局償還債欵之預備金賬下以爲將來付償本金之用、此項積存之預備金、由中國營業公司經管須設法使之產生可能的最大子金、但招商局如有善策、可使子金產生優厚得建議令該公司採行此項產生之子金亦卽併入償還債本預備金賬下、不得移作别用、㈦連帶的一切利益、總上言之、本借欵之主旨、專爲籌借一筆銀欵、還淸滙豐銀行、以免破產之患、而其連帶之利益則㈠連帶的償淸四明銀行及三德堂等舊債、㈡贖回外埠各處房地產、可作賒惜新船之擔保品、㈢得將中北華三棧碼頭同時出租、每年收入確定之租金、㈣南棧新棧、仍可歸我自用及自辦、不受何種束縛、㈤得借他人資力、爲我升科建築、中北華三棧碼頭及碼頭餘地上、添造各種房屋、㈥得合資組織碼頭公司、發展業務、而收其權利之半數、且借他人之力、爲我募集此項資本、是一舉而數善備焉故國杰認爲此種良好機會不宜錯過致令招商局終久陷入窮苦之境、坐以待斃之爲可惜耳 
　　▲呈報陳監督文關於本項借欵計劃、上月間李國杰氏、曾呈報該局監督陳孚木·我人閱之、便可明瞭其内容、原呈云、爲呈請事、竊國杰前以陳報整理招商局借欵情形、附送上海外灘福州路一帶建築借欵合同附押契上海中北華新南五碼頭借欵合同附押契上海中北華三碼頭租約賒購輪船備忘錄等副本、呈請鈞座核示、奉指令開、呈曁各項押契借欵合同租約並說明書等均悉、查招商局債務積壓、輪船貨棧朽敝、以致營業日就衰落、每月收支不敷、達十餘萬、不早圖澈底改善勢成破產、據呈與美商中國營業公司曁大來輪船公司等接洽、上海外灘福州路一帶建築借欵、上海中北華新南五碼頭押欵、上海中北華三碼頭租約及賒購輪船備忘錄等契約、旣經由前專員郭外峯及該總經理往復磋商多次、茲又經本處審核各項合同各條文、尙歷可行、依照章程規定、應予批准備案、着由該總經理與美商等將上述各契約分别簽訂、至所借各欵、除應用於淸還積欠債務外、餘應盡數指定爲建設生產之用、務使僵敗之局、獲一起死回生之轉機、而免欵徒虚糜轉加債務、爲要、仰即遵照、此令、附呈各件存、等因奉此、國杰遵與美商中國營業公司接洽、業於本年九月五日六日先後將上述建築借欵合同、附押契、碼頭租約合同附押契碼頭租約賒購輪航備忘錄、分别正式簽訂、惟義公司以簽訂上項各該契約係奉監督批准、應請監督加蓋關防、以完法律手續、理合檢同已經簽訂之各合同押契備忘錄正副本各二份、具文呈請鈞座　核俯賜加蓋關防、仍予發還、以便分執、再據中國營業公司聲稱、關於上項各借欵之債劵發行、尙須有相當時期之籌備、在布置未就緒以前、雙方應暫守秘密等語、合併呈明、並乞鑒察謹呈交通部次長兼招商局監督陳、招商局總經理李國杰、（華東社） 
　　▲曾秘書長談話昨記者往晤該局監督處秘書會惠文據談招商局借欵整理、當郭外峯在任時、已有此計劃、向美商中國營業公司借欵、以一千萬兩爲建築借欵、一千萬兩爲碼頭借欵、其他因美商中國營業公司與大來輪船公司、俱有關係、故由大來向外賒購新船、預定每艘載重一萬噸輪船、共三十艘、如此需費亦須一千萬兩左右、該欵卽作招商局欠欵、所有抵押、爲現有輪隻與本外埠碼頭、預算二十年可以還淸、至㈠建築借欵一千萬兩、並非由中國營業公司交付實欵、係由該公司發行公債、充改造招商局房屋、因商局房產、現每年收入祇二十萬元、敬翻造十三層樓大厦、則每年至少可得百萬租費、㈡碼頭借欵、卽充整理碼頭、同時舊時零碎抵押、一律贖回、迨中國營業公司接管後、祇有監督管理設計改革之權、如營業發達、日收各欵、俱由該公司負保管之查惟大來因有借欵關係、將來大來進出輪隻、均靠招商各碼頭、每年並津貼三十萬兩租金、將來碼頭尙須組一碼頭公司以專責成、㈢賒購新船、因招商局輪隻、均陳舊爲三四十年前所購、不但噸位又小、且行駛海上亦甚危險、現此種辦法、確屬需要、碼頭糾紛、事先確有未明之處、故經代表來局後、遂了結、惟股東方面因前股票票面爲一百兩今交部命令五十兩收回、意爲吃虧太甚、稍有問題、監督處俟監理事會成立卽撤消云云、（國聞社） 
　　契約内容一斑招商局與中國營業公司所訂借欵合同、雖爲三千萬兩、但先進行建屋之一千兩草約、當於本年九月間簽字、正式合同、方於李到任後、與中國營業公司總理蕯德里訂　該欵、卽以發公債交招商局支配、八五實收、一切中營業公司負責、先發四百萬兩、用途、甲付償早經在花旗銀行抵押一百萬兩之借欵及息金（乙）付償早經在營業公司抵押四十七萬兩之借欵及息金（丙）付給本局五十萬兩、以應營業上之需用、（丁）付議認决、先在沿四川路福州路轉角建造最新式辦公大厦之建築費、（戊）按照押欵第一批發行之債劵票面數額、付給中國營業公司應得之二厘五佣金、（國聞社） 
　　▲四棧經理處觀百老匯路之四棧經理處、自凌靜山於前日下午具呈招商局總管理處李總經理聲稱辭職後、一面將事務交由副科長洪得照代理、李國杰以凌雖拒交與中國營業公司然已將事務交出遂下　准凌請假十五天、並派洪得照繼凌　、同時中國營業公司、派鍾可託赴四棧經理處、共同負責、昨日、孫總理誕辰、該處奉總管理處命、停止辦公一天、仍懸國旗誌念、 
 
 

Page 14

 
 
　　▲碼頭職工請願五碼頭職工會、對於碼頭抵押事、經全體組長聯席會議、决議三項辦法、昨日下午四時、舉行理事會議、由俞仙亭主席、報告經過、繼　開始討論、全體一致通過組長聯席會議决議案、定明日上午十時、由全體事事俞仙亭·薛蔭逵·石铁章·張桂慶·程長勝等會同全體組長厦振德·王杏村·林生·薛星標·趙祖樂等赴總局請願、㈠反對抵押爲最高原則、以保障生活爲最低限度、㈡催案十月份欠薪（新聲社） 
　　▲總局職工反對總局職工會對於碼頭出押、除函總經理聲明堅决反對外、並通電云、中央黨部國民政府行政院交通部曁各級黨部各機關各團體各報館均鑒、日前本局中北華三棧、突有西人前來接收知已將三棧產業及營業管理　出讓洋商、同人等不勝駭異、查招商局爲我國碩果僅存之交通事業、現方由政府確定性實收爲國辦之時、正期整頓有方、日趨繁榮、而中北華三棧、尤爲本局唯一營業工具、滬上有數棧埠、早爲洋商覬覻垂涎、國人保待扶植之不暇、安忍棄若敝屣、拱手讓人、在此風雨飄搖之改組聲中、忽有三棧出讓洋商之舉、似此公然斷送航業工具、喪權辱國、莫斯爲甚、同人等與招商局共存共榮、休戚相關、心所謂危、難安緘默、對於此種違法舉動、誓不承認、除向本局監督及總經理聲明堅决反對外、尙希全國同胞一致聲援、以救垂危之國航、幸甚幸甚、謹此電達、上海輪船招商總局職工會叩、眞、（新聲社） 
[角直保聖寺古物館昨開幕]  
　　昨晨行開幕典禮到者甚衆 
　　蘇崑間覆舟肇禍三人慘斃 
　　江蘇吳縣崑山兩縣所屬角直鎭保聖寺古物館、係敎育部保存角直唐塑委員會所計劃建造、歷時三載、今始告成、昨日行開幕典禮、京滬鎭蘇各地參加觀禮者甚衆頗極一時之盛惟由蘇開角載客之小保聖寺古物館外觀（本尊庸攝） 
輪、在途中傾覆、乘客三人慘遭滅頂、實屬不幸、茲將各情分誌如次、 
　　▲開幕盛况昨日參加典禮者、有中委蔡元培夫婦、前鐵道部長葉恭綽、江蘇省政府主席顧祝同代表董修、甲財政廳長舒石文、中央研究院副院長楊杏佛、江蘇省黨部委員、江蘇高等法院長林彪、崑山縣長程汝繼、及各地來賓等約五百餘人、由滬前往參加典禮者、從北站乘七時所開之快車、到崑山後、至正陽橋六通輪船碼頭乘古物館董事會所備之專輪赴角直、於十一時半到達、由南京鎭江蘇州往者、於晨七時乘蘇州閶門外廣濟橋堍碼頭該會所備之專輪、開赴角直、沿途由水敬水巡隊、沿吳淞江置有哨船、陸路由公安局敬察隊置有步哨、以資巡防、正午行開幕禮、其程序爲㈠開門、㈡開會、㈢全體肅立向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㈣靜默、㈤主席致詞、㈥報告經過、㈦來賓演說、㈧攝影、㈨散會、主席蔡元培氏、振鈴開會後、羣集保聖寺大門、將所懸之國旗揭起、蔡元培夫人周女士行開門禮、以鑰投鎖孔、鎖啓門開、羣入寺内、即行開會、 
　　▲主席致詞主席蔡元培致詞云 
、「今日爲角直保聖寺古物館開幕之期、承蒙地方長官及各界光臨、至爲感謝、今日爲總理誕辰、總理在民族主義講演上、力言我等規復國有能力、能力也者、不僅在科學之發明與應用、而亦在美術之創造與紀述、我等於總理誕辰舉行此古物館之落成、表示我等於恢復固有能力上、稍稍盡些義務、亦是有意義的事、按塑象爲我國特殊之藝術、其古代作品僅存於今者、以山東靈岩之宋塑羅漢、及北平責抵兩處之元劉蘭所塑釋道各象爲最著、然　象尙付闕如、（陜晉豫魯有無存物則不敢知）、自角直保聖寺唐塑羅漢象發見、吾國藝術界乃爲之一震、保聖寺相傳始於蕭梁、陳跡莫考、而塑壁及羅漢十八尊、則志中且詳爲唐之楊惠之听塑、惠之本畫家、在唐代與吳道子齊名、因不願與吳爭勝、乃遁爲塑造、保聖寺这塑造、是否確爲楊惠之手造、除志書外、别無確證、然崑山志曾詳述玉峯慧聚寺楊惠之塑象之事實、則距離不遠之保聖寺、同爲惠之所塑、亦屬可能之事、各象前經顧頡剛先生首先注意、宣布於衆、引起中外人之研究、鄙人曾議集資保存、因循未及實施、而大殿已毀、前之塑壁、爲東西北二面者、僅餘東部一面、連先已拆存之羅漢象、僅餘九尊、同人以全部破壞爲虞、僉蔡子民氏報告時攝影（李尊庸攝） 
議妥善保全之策、應建一新屋、以覆各遺物、其舊日之碎片、應裝新壁之上、各羅漢象亦咸裝入、鄙人方掌大學院、乃議撥欵一萬元爲之倡、旋省政府允撥欵三千元、各方善信又集資一萬元有奇、由敎育部組一委員會主持其事、復推元培及葉恭綽·陳去病·馬叙倫·陳萬里·陳劍修·金家鳳·七人爲常委、經營三年之久、今日乃克告成、此實爲我國藝術界考古界所可慶幸之一事、蓋不但唐代名手之作品、藉此得以延壽、而因此可推見當時藝術之眞象、且因以引起人研究之興味與線索、在此時代、不能不認爲一小小的貢獻、抑保聖寺爲著名古刹、其大殿之建築、審爲宋物、惜已傾圯、今僅能京其舊料凑合爲二抖栱、以存形式、並將寺中古物、竭力搜集、籍供參考、所有未善之處、尙希指敎、角直地處鄕僻、對於來賓招待、尤愧不周、並祈原諒爲幸、 
　　▲葉氏報告次由葉恭綽報告修復經過、略謂、保聖寺唐代塑像之修復、自十八年十一月起動工、至今已歷三載、進行似頗遲緩、因冬季不能動工、而今春覆舟慘死者朱天樂 
復因戰事而停止數月、各種工作、不能同時進行、如建築牆壁時、不能裝置塑壁、而油漆房屋前、又不能整理塑像、且負責人不能常川駐此、工程不能盡合預定、往往拆而重作、或攝影寄滬、以定去取、坐是致今始克告成、其經過情形、應簡略報告者、有下列各點、㈠建築工程完全遵照常務委員會之决定、塑像之後壁完全用水門汀建築、以求堅固、館門改用鐵製、天井中因陳列鐵鐘及唐代經幢、建二花壇、四周幷舖石路、則較原案所增、但幷未超出預算、包工者本爲建築總理陵墓之姚新記、至今春尙餘一部份工程、不願繼續、乃由施嘉幹工程師、介紹另一營造公司完成、應付工料費二千元、但僅付一千一百元、餘爲捐助、殊爲可感、㈡雕塑修理部份、由建築師江小鵝滑田友負責、原有楊惠之所塑之羅漢、本分列三面大殿、傾圯以牆圍之、第一次即拆去圍牆、將塑像塑壁謹愼卸移、費時二十餘天至後面三和土牆建築後、又以塑像年久性鬆、不易裝置牢固、幾經討論、乃於壁上裝置鐵脚、原有塑壁巳損壞甚多、由江小鵝先生加以修補、形狀色澤、一如舊物、至塑像原有羅漢十八尊、完美無損者、僅有二尊、不完全者四尊、以保存古代藝術之眞相起見、不加修補至九尊羅漢之排列、與塑壁之配置、悉參照昔時照片而行、㈢經濟方面、敎育部撥欵一萬元、江蘇省政府撥欵三千元、募捐所得一萬零一百六十餘元、及利息五百餘元共收二萬三千七百餘元、支出項下、以工程師范文照·施嘉幹·雕塑師江小鵝·滑田友·與會計主任金宗城均盡義務、而文書事項係本人兼管、故事務費之支出、雖歷時三載、然尙不及千元、其餘用於建築費者一萬四五千元、修補塑像者近四千元、其他各項約五千元、兩抵尙不足一千四百元、㈣館前金剛殿現巳將根據考古家所考證、其中有一部份爲宋元建築物、亦極有保存之價値、而保聖寺其他古物遺落必多、亦須注意收集、希望諸位踴躍輸將、俾早觀成云云、最後由古物館董事江蘇省政府建設廳長董个甲、中國佛敎會會長圓瑛等演說攝影而散、 
　　▲古物一瞥古物館爲保聖寺大殿原址、在角直鎭之西、新屋三楹、圍以短牆、館内正面即爲楊塑羅漢九凐尊、及補好之塑壁、旁置原寺大殿之梁脊龍頭鴟角等殘遺古物、並一古碑、右前角靠壁立一碑、爲蔡元培撰文、馬叙倫手書、即紀保存唐塑之經過者、天井中有花壜二、東爲古鐘、西爲唐代石經幢、其前爲金剛殿、已瀕傾頽、中有一大佛像、巳駁落不堪、寺右有門鴨池、爲陸龜蒙先生讀書處、死後亦葬於此、 
　　▲覆舟肇禍昨日開幕禮中、有一事頗爲不幸、當十一時許、由蘇載客至角之源興輪、突在中途沉覆、源興係柴油小輪、輪中共十四人、計水巡隊隊士四人、蘇籍文學家朱梁仁及其子世隆、上海新聞社特約記者傅子文、及蘇地各記者等、源新與致和小輪等三艘、貫一索作直綫而駛、源興居中、當時三輪各開機前進前輪過速而後輪較遲、轉灣時、遂致索突然轉側、源新當即覆沒、時風勢侵骨、輪窗均閉、致朱氏父子及傅、均行淹斃、其他由巡艦救出受傷者、即送蘇治療、朱曾敎授於東大諸校、年六十八、其子世隆、現任敎職於蘇之成烈體育學校、傅方於前日返蘇、代表蘇考古家金松岑赴角、不意亦於昨日慘遭滅頂、 
　　另據蘇州消息、昨日角直唐塑開幕典禮、此間開往之專輪、有源興·新新·及水公安三區致中汽船、安靖巡艦、源興·新新至中三汽輪係用凶狠繩拖帶、連貫一線、新新居前、源興居次、致中最後、當行駛時、因安靖速度甚快、而三汽輪則落後甚遠、故亦開足速率、詎馳至離角直十四里三雙板橋地方、因該處河港甚狹、且有石橋一座、當轉灣時因前後擠軋、致居中之源興汽船忽然傾覆、船中共載乘客十四人、盡行落水、當塲溺斃者、有住居三六灣之朱梁任朱天祿父子（朱天祿年三十歲蘇州人、現任成烈體專事務主任、）及養育巷西支家弄十一號之傅子文、餘均救起、惟略有受傷、現死者及落河之乘客、已由致中汽船運回蘇州、又落水受傷者、有蘇地新聞記者夏有文·洪笑鴻·呂律縣農商會幹事馮秋農等十四人、 
　　▲楊惠之考保聖寺塑像之楊惠之、唐代開元人、與吳道子同師梁張僧繇華法作畫、迨後、楊易攻彫塑藝猛進、遂與吳道子之畫、幷重於時、當時有「道子畫、惠之塑、奪得僧繇神筆路之諺、楊作品甚夥、考諸紀載、有京兆長樂鄕太華、觀之玉皇大帝像、浩州安樂寺凈士院大殿内之佛像、與條千佛、東經藏院後三上之門神、及殿内維摩居士像、洛陽廣愛寺三門上之五百羅漢、及山高院之楞伽山、俱極神妙、黃巢作亂、京洛間所有宇寺、俱焚毀無遺、獨楊塑諸像、碩果僅存、此外陜西臨　縣驪山福嚴寺之塑壁崑山慧聚寺之毘沙門天王像傍之兩待女、亦屬楊之作品、楊在京兆、傳曾爲優人留盃亭塑像、像成、面牆置於街衢中、途人視其背、以爲留盃亭出游、爭與寒喧、其神妙槪可想見也、 
[南京路商民]  
　　重行檢查劣貨 
　　永遠肅淸實行經濟絕交 
　　今日起發不買賣劣貨證 
　　南京路商界聯合會曁市民一區分會所屬會員商店、俱係屬於南京路區域、以南京路爲全市中心、中外觀瞻所繫、各商店理應良心救國、努力抵制劣貨、爲本市之表率、故曾有多數商店、自願塡立永遠不買賣劣貨志願誓書、請求該兩會聯合證明、以資保障而示坦白在案、茲聞該兩會已將證明牌製就、但爲愼重將事計、特於昨日上午九時、由前全體檢貨委員分三組出發、秉公澈查、每組中並請各業專員、隨時協助、結果證實各店劣貨確已肅淸、而預備於今日頒發證明牌者、計有華新· 
萬源祥·新新公司·源茂盛·嘉禾商店·同昌·大東襪廠·王榮康·天綸·王順泰·蝴蝶公司·王開·精益·寳德·百勝·中華·光華·英明·華德·啓昌·建華·永生·史惟記·麗華瓷器公司·大生·南洋藥房·大中華·東方·華美行·三星·冠生園·聯益·泰康·美美·德豐祥·中國内衣公司·恒孚·張延德·汪裕泰·晋隆·泰豐·富華·雙龍·廣生行·中華皮鞋公司·新世界飯店·等四十六家餘俟續查續發、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[淞口大風阻航]  
　　甬輪退滬十一日起、小呂宋發生颶風、向北進行、南華洋面、均遭波及、海輪被風者頗多、本埠太古公司之新北京輪、於星期五、開往寗波、是日駛出吳淞、行抵大緝山洋面、風勢漸烈、航行危險、船主爲求航程安全計、臨時停駛、旋以風勢不息、遂决退歸上海、於當夜十時許、駛抵吳淞、祇以時値深夜、未及進口、改於昨晨、開入上海、所有船上旅客、一律退票上岸、該輪改於星期一開行、 
　　▲風向北發昨據徐家匯天文台報告、小呂宋之東、仍有颶風、向北進發、已到山東四周、中國沿海岸有西北及東北風、台灣呂宋間、將繼續有颶風、向東北吹去、新寗紹輪、在吳淞外避風者、昨未退回、於晨間已開往寗波矣、 
[滬大汽車與]  
　　電車互撞慘禍 
　　汽車夫駕駛太速 
　　電車速度亦過猛 
　　互撞後抛死工人 
　　四學生均被撞傷 
　　丨滬大汽車已成　粉丨 
昨日上午九時四十五分、楊樹浦盛路口發生汽車與電車互撞、致肇傷亡事、茲將情形記述於後、 
　　▲兩車互撞昨日爲總理紀念日、本埠各學校均行放假、楊樹浦滬江大學亦照例停課、故一班在校學生、均於上午九時許、偕乘該校自備之第一六一一四號照會汽車出外、該車夫因見斯處靜僻、故開足馬力行駛、待駛至百老匯路華盛路口近怡和紗廠旁時、該車夫仍不稍緩、詎此時適有一由十六舖開往楊樹浦之第八路第七十三號電車由西向東、亦正疾駛而來、汽車夫本思穿越而過、及見電車巳屬不及、乃急將車轉灣、同時電車司機、以該車從旁横穿而出、亦不及煞車、因此電車即攔腰向汽車撞去、 
　　▲工人慘死轟然一聲、汽車即被撞成粉碎、電車上窗門玻璃亦震碎無餘、該電車前朋台上當時曾站立一工人模樣者、因兩車相撞時、不及躱避、竟被自車中抛出、腹破腸流、當塲身死、汽車内各學生因車身側倒、身受重傷、均呻吟車中、幸附近怡和公大等紗廠工人及居民等聞警、亟趕到出事地點、設法將受傷者逐一由車中救出、同時並向捕房報告、 
　　▲傷者情狀再由捕房通知楊樹浦救火會、趕派救護車前往、一面另派中西探捕趕往將傷者車送同仁醫院救治、路旁已死工人一名、亦設法車送斐倫路騐屍所待騐、乃再查勘出事處交叉路口尺寸、一面將已毀汽車運去、洗刷地上血漬電車司機、當即帶入捕房訊究、所有電車上乘客、除溫錫昌程文達手足兩部均受重傷留院診治外、其他因受傷甚輕故經醫院予以包紥後、即自出院、汽車内學生因傷送往同仁醫院者、有戴家駒·朱德周·李海純·徐煥棣·四人、内中戴·朱·二人、受傷頗輕、故即出院、其餘二人、刻尙在診治中、該工人模樣者現捕房方面正在調查其家屬以便認領、 
　　滬大消息、昨日上午九時、有滬江大學學生數人、因事請假、搭乘校内私人所備之公用汽車赴市、車至楊樹浦、途間車輛擁擠、忽與九路電車互撞、當有學生李汝純·徐煥棣·陸鍾裕·諶琦等、四人受傷、即送同仁醫院、其時校内正舉行紀念週、該校劉校長聞訊、即偕同樊敎務長·李附中主任陳其善等、親蒞醫院探視、聞受傷人傷勢並不甚重、 
[本市籌辦積穀倉庫]  
　　劃分上寳積穀欵產餘欵 
　　令荳米業預解五分認捐 
　　不足之數再由市府籌墊 
　　市政府因鑒於本年五穀豐收糧價慘落、農民經濟影響甚鉅、且近奉中央命令、催辦本市積穀倉庫、故爲實現本市倉庫計劃、並救濟糧價起見、先由市社會局擬具積穀倉庫辦法、呈奉市府、經市府分别核定、令社會局遵照辦理、茲將舊時上寳兩盹 
縣積穀欵產情形及辦法、分誌於下、 
　　▲經過歷史查上寳兩縣原有積穀經費現在僅存欵產、現金部份、悉於民國十四年江浙齊慮戰事時、被何豐林提用無存、故雖有倉儲之議、總以缺乏經費、迄未能見諸實施、十八十九兩年夏秋之際、本市米價飛漲、曾發生極度恐慌、雖由市社會局會同地方人士辦理平糶爲應急之處置、但以本市向無積穀、收效未宏、故復於十九年十一月間、組織本市倉儲基金籌募委員會、期籌募倉儲基金一百萬元、謀爲調節民食根本之圖、惟募集困難、迄今尙不足五萬元、去秋水災嚴重之際、本市爲防患未然計、即由倉儲基金籌募委員會呈請市政府定購洋米五萬包、惟定購後、因東三省事變突起、爲英匯關係、市價虧至四元左右、損失達二十萬元、除已付五萬兩、又五萬元抵過外、市府復塡七萬元餘、（係捐欵）尙虧六萬三千四百四十兩二錢四分、戰事之後、本市財政已非昔比、但市府乃允擔任出二萬五千兩、以了懸案、尙虧三萬八千兩、内一萬三千四百餘兩、由倉儲基金委員會顧韾一負責、向米業勸募、尙虧二萬五千兩、無法彌補　惟目前洋米充斥、各地豐收、米價繼續慘跌、故市政府爲先行應急起見、將上寳兩縣積穀欵產劃分、本市所應得之三十萬元、及荳米業自願捐助之第一年籌塡三十萬元爲基金、由市社會局會同土地財政兩局籌建積穀倉庫、 
　　▲現定辦法本市積穀建倉辦法茲經市政府核定、幷令社會局辦理如下、㈠由該局會同土地財政兩局、迅速設法、將上寳兩縣舊有積穀欵產即行劃分、將本市應得之數約三十萬元、解交本府、建築一新式能容五十萬石、（約可供全市人口一月之糧之倉庫、如三古萬元不敷由本府籌補、）㈢由該局迅與荳米行業等同業公會、商訂該業自願捐助每石銀五分之倉庫基金具體辦法、專案呈府核示、㈢前項捐助之基金、第一年三十萬元、由該業先行籌塡、以便即行購進第一批秈米三萬七千五百石、（每石値八元計）㈣前項米糧購進、得再由本府向銀錢業商量抵借銀六十萬元、至一百萬元現欵、以便續行購儲、如是則設備倉庫與購儲米穀、同時幷進、而於本市經濟情形亦無困難、 
[法華劣保盜賣國土]  
　　係日同文書院所購 
　　華東社云、國土出售外人、有干例禁、黨政當局、三令五申、迭經告誡、乃近有法華區二十八保六圖臨年地保徐寄漁、糾同地販朱某季某等、將該圖端字圩第二百十二號單戶何殿章一畝五分三釐、又三百十四號八分八釐單地、（現業戶何根法何賢根住虹橋南塘子涇）私立白契、販賣於東亞同文書院、該劣地保地販等、膽敢在抗日聲中、利慾薰心、違犯國法、故該處居民、已呈請當局從嚴澈究矣、 
[市參議會第三次會記]  
　　市臨時參議會於昨日下午三時、在外交大樓舉行第三次會議出席者史量才·王延松·吳經熊·郭順·陳炳謙·（郭順代）劉湛恩·武育幹·錢新之·秦潤卿·陶百川·王曉籟·徐永祚·虞洽卿、缺席者王一亭·張公權·陳光甫·杜月笙·陸京士·李馥蓀·主席史量才、紀錄朱維瑤、議决各案如下、㈠修正通過組織細則及議事規則、㈡議員不能代出席、㈢如遇議員遲到、至多延長半小時、議至四時散會、 
[北新書局尙未查封]  
　　書業公會電請依法辦理 
　　關於北新書局出版之「小猪八戒」侮辱回敎案、行政院業已訓令上海市政府、會同法院、查封北新書局、該局聞訊、當即自動宣告暫時休業、同時市府奉到行政院之訓令後、亦即行文咨請第一行區法院執行查封、惟迄昨晚止、第一特區法院、尙未執行、 
　　書業同業公會、昨電中央云、南京中央黨部行政院鈞鑒、南華北新、因小猪八戒一文、與回敎徒誤會案、處置南華辦法、具見允當、今日報載行政院批文、有北新書局應即發封字樣、殊深惶惑、一則法治國家、無論何罪、應依法由法院判决似無即發封之理、二則旣依法究辦發行人編輯人著作人、何必先發封書局、且與南華同罪異罰、屬會已議决令北新登報道歉、並將書送上海市政府靜候依法辦理、所有發封一節、懇即收回成命、以符法治而維商業、不勝屛營待命之至、 
[華北回敎請願代表由京蒞滬]  
　　華北回敎請願代表團、昨由京蒞滬、除王子韾·王夢揚·劉伯石·馬子文·四代表外、又有蒙藏委員會委員唐柯三君·及前安徽財政廳長孫繩武君、車抵北站時、海上回敎人士、約有數百人、列隊歡迎、並有歡迎旗幟、上書歡迎華北請願代表蒞滬字樣、由達浦生·哈德成·金煦生·哈少甫·速子翔·等招待、乘坐汽車十餘輛、直往城内福佑路回敎禮拜寺休息、伊斯蘭同志會、在該寺設筵歡迎、南北晋京請願代表列席、並請各方敎長鄕耆作陪、入席後、首由伊斯蘭同志會代表速子翔君起立、致歡迎詞、略謂、今日歡迎南北請願代表並唐柯三孫燕翼兩先生、南北同人、歡聚一堂、至爲欣幸、歡迎意義、約分四點、㈠信任、㈡勞苦、㈢成功、㈣合作、旋誦歡迎詞、繼由北代表王子韾·唐柯三·劉伯石·相繼演說答謝歡迎之意、末由達浦生敎長講演古蘭經第一百十章、勸勉同敎、語極警惕、至夜闌十一時始盡歡而散、 
[甬同鄕會函請]  
　　市府宣示王新甫案情 
　　商號證係正當商人 
　　報載市府通緝　案 
　　故請將案明白宣示 
　　甬人王新甫、開設華興香皂廠於岳州路營業、該廠於上月二十三日、因製皂油鍋着火、與救火會發生誤會、被該區公安分局傳訊嗣聞有人控爲漢奸、並指王新甫卽係在逃之汪度化名經市公安局解送軍政部訊核、該家屬以事屬寃抑訴請寗波旅滬同鄕會申雪並有該處工廠商號具函保證、王新甫確係正當商人該會據情函請市政府宣示王新甫案情俾明眞相其函云敬啟者、案據激同鄕王禮昌函稱、（上略）家父王新甫、聞復被人誣控爲漢奸、並指家父係汪度之化名、張冠李戴、事涉離奇、查一二八時、敝廠逼近戰區、因而停業家父率眷避難回里、事實俱在、有何漢奸之可言、况汪度聞籍隸安徽、家父則世居鄞縣、如此指鹿爲馬、故入人罪、含寃莫白、家父忝厠貴會會董、應請主持公道、設法聲援等語、並有順康廠等十四家商號具函、保證王新甫確係商人、此次被人架陷、實屬寃抑等情到會、節經敝會據情函請市公安局訊明釋放、去後、茲閱本月十一日本埠各報登載、漢奸王新甫解京訊辦新聞一則、内載、市政府通緝有案等語敝會同人、深滋疑竇、王新甫如係漢奸、自當與人共棄、絕不能以鄕誼關係、而加以袒護、惟該處毘隣各工廠商號、均願爲聯名具給保證、王新甫確係正當商人、並有如有不實、願甘連坐等語、該工廠商號等、各有身家、如此負責擔保、自可證明王新甫决無軌外行動、究竟報載鈞府通緝之案、是否屬實、如實係通緝有案、亦請將案情明白宣示、俾明眞相、而資事雪、爲此函請市長、俯賜鑒、核查明示復、實深感盼云云、 
[工部局拆除未登記草棚原因]  
近日關於租界東區内拆除未登記草棚一事、種種傳說、實起於自稱棚戶代表者三人、其中二人、係屬棚戶、又一人、則係楊樹浦某紗廠之雇員、並非棚戶、查工部局對待草棚内居住之人、向極體卹、惟以此項草棚、與公衆衛生有礙、爲限制其數目、並增進棚戶四周之淸潔狀况起見、上年七月、曾與棚戶公會、訂立條件、將已有之棚、一律編號登記、以後不得添蓋、但今春亂事起後、添蓋甚多、工部局鑒於戰後困苦情形、亦未即予處分、俟平常狀態已經恢復、工部局乃於九月間、發出一個月期之通知、令新建之八百草棚、一律遷去、否則拆除、限期旣已甚寛、故限滿後、即派人往拆、亦無人積極反對、今號稱代表之三人、雖作種種宣傳、而棚戶公會、固知此項新棚、本係違反條件、反對拆除、實無理由、一般人或以爲草棚之拆、僅因其未經註册、而不知當初之條件、乃係不許添建也、 
[市府查無八省義軍籌委會]  
　　云係劉覺自稱 
報載有劉覺（别號夢庵）者、寓靑年會寄宿舍八百十一號、因干涉店舖營業、爲法捕房拘去、彼在捕房、自稱係國聯調查團吾國顧專使之秘書、捕房以其所言情有可疑、當派人至靑年會宿舍調查、在其房内、搜去不相干之信件草稿當票等、計十七件、至次晨卽將其釋出云云、詎料劉旣復自由、卽用西南八省義勇聯軍籌備委員會名義、印成快郵代電五百份、到處分送、並寄南京外交部等處、内謂、該會辦事處、突於三日、被法租界巡捕房武力搜查、將各省電本若干·巴黎碼中國使館英文密一本·香港瑞士洋行訂購軍火預定書一份·上海銀行短期存根一摺·北方大陸銀行劉覺戶名儲欵證一本·以及重要公文印信等物、慨被携走、本會敬備主任劉覺、當遭看管、並加鐐銬、晚間由甘介侯章士釗等保出云云、市政府方面據報、當以西南八省義勇聯軍、以前向無所聞、且事關租界非法拘捕華人、當卽派員調查、據查悉劉代電所言、均非事實、法捕房亦絕對否認加以鐐銬、至於搜去各件中、除當票十一張、上海銀行滙寄杭州小欵、收據三紙、章士釗函四封、及雜色草稿九縬外、並無長物、復至上海銀行詳查、亦無劉之短期存戶、章士釗律師辦事處、則否認代爲保釋甘介侯彼時不在上海、詢之靑年會、寄宿舍方面、則云劉拖欠房租飯食理髮等費不少、證之彼床頭當票之多、可見劉窮困之狀况、所謂西南八省義勇聯軍籌備委員會駐滬辦事處、則亦不過劉自稱而已、察彼言行似類神經病者、 
[義軍救護隊]  
　　第一批隊員將出關 
　　東北義勇軍救護隊、自第一批隊員抵平後、卽分頭向各方接洽出關事宜、已得相當頭緒、現悉該第一批隊員將於本月十五日開赴關外爲義軍、服務、其寒衣及火食問題、已由北平後援會及朱子橋分别擔任、茲誌其昨日消息如下、 
　　▲電告出關該隊抵平後、卽向各方接洽、其寒衣已由朱子橋將軍撥付、其火食問題、由北平義軍後援會担任、惟藥品仍須由滬辦事處隨時接濟、該隊昨接北平副隊長姜興來電云（上略）蒸電　悉、本隊諸事辦妥、定删（十五）日出關、藥品欵項、希陸續匯寄來平、姜興尤叩、 
　　▲接洽圓滿該隊隊長費健、於前日（十日（晚車赴杭、向各界接洽援助、昨據費健由杭州來函、略謂至杭後、即向黨政各機關反日會義捐會商會等接洽頗稱圓滿、現義捐會方面、定下星期一開會、請健出席報告經過故須於下星期二方能回滬、中國銀行、已允代收捐欵、不收費用滬上工作、尙希愼重進行等云 
　　▲隊務進行該隊爲使隊務發展達到眞實救護之目的起見、日來工作頗爲積極、將組織理事會、後方醫院設計委員會、監察委員會、基金保管委員會等、現各組織草案、已起草竣事、將定期次第成立、以促隊務之進行、 
　　▲收到捐欵該隊除由中國興業銀行及上海商業儲蓄銀行代收之捐欵、再行陸續分别登報外、茲將昨日直接交本隊捐務股者、分誌如下、王炳生捐大洋十四元、振大當二元、義大·介順·老德大·永泰昌記·老同興·晋太游·昌記·周守賓·慶餘堂·德隆新·嚴乾升·華成·大綸·振豐·生大祥·咸昌·怡康·生康祥·乾元·廣茂和·順餘·承康·永大·鴻興·泰豐·萬成永·鼎甡·老源豐·鄰幹記·鴻德·郭元大·以上各捐大洋一元、鄭恊記·中原·　大號·金太·恊吉祥·華順·新順記·萬通·恊吉和·以上各捐大洋五角、 
[兩公司捐薪助東北義軍]  
　　中華書局本埠中華書局、前次國慶日遵照政府通令、因難期間不放假、全體照常工作、不給雙薪、另由公司按照全體同人薪工一天數目、捐助東北義勇軍、總計洋一千零廿八元、送金城銀行代收、此次總理誕辰、仍遵照政府通告、照國慶日例辦理、另由公司按照全體同人薪工一天計洋一千零廿八元、捐助東北義勇軍寒衣、送金城銀行代收、 
　　▲華商公共汽車公司閘北上海華商公共汽車公司戰後復業、有鑒於東北淪陷、災黎遍野、亟宜援助救濟、以盡國民一份子天職、該公司總經理黃中文、特爲發起設捐册、向公司内工員募欵援助聞工員等極爲踴躍、查除公司捐五十元外、另每職工捐助工資一天、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海申報館代收寗波旅沪同鄕會第六小學校學生節資移捐洋五元、天津國貨售品所申莊筵資移捐洋五十元、幸運捐洋三十元、安徽程福堂捐洋一元、和記捐洋二元五角、四川陳步堯捐洋十元、太古車糖部華職員陳蓉卿、蘇逸淸·洪承偉·馬存彝·簡貽蓀·各捐洋五元、梁德恒·張種福·吳應佳·俞素雪·毛祥堯·各捐洋一元·竺和孚·林權波·各捐洋五角、太古鄧陽船捐洋十元、太古通州船沈梅卿捐洋五元、太古洋行華職員郁敬德捐洋三元、林詠周捐洋一元、傅養初·劉福澤·黃沛芹·各捐洋五角、長順棧捐洋二元、太古保險部華職員鄭揖莊午友芳、馬存思各捐泮五元、冥冕華·徐美棠·藍思中·吳斌文·各捐二元、張俊良·王信豐·鄭景齋·李平山·羅麗相·黃藻臣·裘彬釗·葉國良·簡冠昌·蔣振銘·劉鶴仙、陳宗保、梁兆琪、楊建、强濟生、勵時、顧宣元、鄧樹枬、各捐一元、王忠正、秦遠淇·陳養良·王晋楣·戚錦棠·焦鼎·裘嘉楨·楊和慶·陳德淸·倪厚云·鄭克香·蕭鉅齋·各捐洋五角、共計捐洋一百元零五角、上海洗染公司捐洋一元、信華烟紙店捐洋四元、中國和興全體職工捐洋二百零一元和五次捐洋四元、天綸綢緞局捐洋三十元、陶松漢捐洋五元、陶松壽捐洋五元、陶慧芝·陶敏之·陶順元·各捐洋一元、其餘同人合捐洋三十二元七角、又經募通洲綢莊洋五元、潘阿木洋二元、柳立義洋二元、陳寳堃洋一元、計和澄洋一元孫元芳洋一元、周觀洛小洋六角、總共捐大洋八十七元二角一分、聯益皮號·楊澤和·各捐洋十元楊謙時·楊惠民·孔玉衡·蔡柱臣·各捐洋二元、楊爐烟·黃天貺·徐劍雄·周麗羣·梁社甲·楊允明·楊恕祺·趙永保·各捐洋一元、計捐洋三十六元、益信皮廠捐洋十元、楊侯明捐洋四元、楊沛·招錦·黃耀·各捐洋三元、唐渠·陳凌·　煊·吳霴波·劉樹棠·各捐洋二元、鄧仲佳·白凌·周日初·區東周·田生·招新·楊朝·楊熾成·各捐洋一元、計洋四十一元、公益皮廠·白炳能·劉費山·白亨·白聯明·各捐洋十元、白桂·白永·唐蘇·楊添·招灼·施榮發·黃亨·張布·招本·勞明·各捐洋五元·楊湛捐洋四元、楊耀·葉祥·黃全·各捐洋二元、共計洋一百十元、上海篤生公學捐洋十元、張承麟捐洋四元、劉靜華捐洋一元、上海電話公司·中央區寫字間·同人捐洋九十一元、中法大學藥料一九三六級捐洋十元、上海東明小學生捐洋六元五角、上海電話公司敎育部捐洋四元温州林雲捐洋十元、葉照堂劉捐洋二十元、陳長卿第六次捐洋二十元、寳山朱允宗捐洋一元五角、太古洋行賬房部華職員張逸銘·楊表端·各捐洋二元鏡涵·沈紀驤·沈天受·吳聯陞·區立元·陳雲帆·韋葆璋·馬賡聲·連欽壽·連關榮·孫聖章·蔣才林·葉夢庚·魏秉卿·魏兆祥·各捐洋一元、朱荔卿·吳統臣·馬存志·楊少謀·趙汝培·各捐洋五角、總共捐洋二十一元五角、上海新聞報館代收梅盧同人捐洋一千二百元、四達捐洋二元、傅祥記同人捐洋十一元八角七分、新市德源典同人凌蓮卿·隆仲濤·孫笙濤·姚耕三·翁健順·黃覺民·潘綏之·項友椿·汪忍座·屠恩璋·馮光玖·張士俊·顧乃斌·諸經軒·莫培元·唐谷生·程寄龍·高松泉·閔子庭·費梅林·子庵寳·共捐大洋十二元二角、五友旅杭團捐洋十元、孫鍾伍捐洋二元、老協順同人捐洋七元、漢民理髮所捐洋三元、薛潤身捐洋十元、楊園學校全處學生捐洋五元、凌正捐洋二元、無名氏捐洋一元、上海交通銀行代收秦培根捐洋一元、京滬路南京機務段同人捐洋一百三十四元匯源同人捐洋五元、廣東銀行代收盧仰吹捐洋三十五元、新華信托儲蓄銀行代收丁蓮身捐洋五元、豫豐辦事處節食月捐移助洋三十元、陳家驥捐洋十元、上海和豐銀行代收呂君捐洋一元、上海交通銀行代收張文亭捐洋二元、張郎記捐洋二十元、王和鈞捐洋十元、張耕生捐洋十元、王文銓捐洋十元、夏子華捐洋一元、江永齡捐洋一元、樓信如捐洋二元、沙原賚捐洋一元、邵茂生捐洋二元、丁吉夫捐洋二元、唐廷康捐洋一元、何進賢捐洋一元、俞顯聯捐洋二元、上海中國銀行代收大成紡織染公司捐洋五百元、徐雪記捐洋十元、陸捐洋四元、王悅之捐洋十六元、許景誠捐洋十元、厦門海關同人二次捐洋一百元、王芝草捐洋五元、 
[三門灣生產合作社之發起]  
三門灣闢埠事業、自政府派員查勛、明令准許後、海内外資本家、起而設立公司、置產於該地、或從事建築者、日有所聞迭載前報、惟開闢三門灣從生產事業着手者、猶所罕見、近聞袁履登等、發起三門灣生產合作社、以從生產方面、開闢三門灣爲職志、目下第一步、擬種植除蟲菊一千畝、聞該社聘請專家、精密研究、確能於三數年内、收回原本、現設辦事處於江西路上海銀行大樓三二二號、不日即將開始正式徵求社員、 
[言茂源酒店突被斷電]  
　　納稅會請工部局轉飭制止 
　　公共租納稅華人會、昨爲電力公司斷言茂源酒店電火事、函工部局總辦云逕啟者、據福州路中市老言茂源陸記酒店函稱、竊自二十一年九月一日受盤以來、遭受戰事影響、營業蕭條二三層樓顧客寥寥甚至有終夜不開火者日占多數、樓下電火極屬有限、月費之電、明註表上、由該公司派員騐表給據收銀、旣無分配拖欠、又無違章之事、乃該公司於七日前派人來號、將火表掉換、事前並無通知、故亦莫明其妙、詎料事隔多日、該公司派員來號命敝號派員赴該公司接洽、據該主任聲稱、須以二十年九月一日起至本日止、限四十八小時内、補繳電費銀二千餘兩、否則予以斷線云云、查電費註明表上、應繳電費、按月淸繳、並不欠銀、於法於理、並無不合、一旦斷火營業損失、何堪設想、仰祈貴會主張公道代爲力爭、以維商業等情、又准上海 
 
 

Page 16

 
 
市紹酒業同業公會函同前情到會、正核辦間、又據該店報告、電力公司已於十一月十一日下午、裁斷電流等語據此、查用電照表付費、已盡用戶之責任、事後再令補繳電費、係何根據、殊屬不解、且憑電力公司片面主張、毫無根據令用戶補繳電費已屬非是、又欲限期斷電、此種舉動、跡近壓迫、何能令人折服、更將使界内全體用戶、均爲寒心、蓋均有受電力公司憑自己之意思在斷電恐嚇之下、勒迫補繳電費也、據函前情、相應函請貴局除即制止電力公司斷電之進行、立刻恢復原狀外、查明究以何項根據、令用戶補繳電費爲荷此致上海公共租界工部局總辦、 
[元餘里突被斷水]  
　　函請主持公道 
　　中國墾業銀行房地產部呼籲云、逕啟者敝處在東區楊樹浦松潘路元餘里、置有房屋四十五幢每月租金、約洋四百餘元、住戶多屬貧苦勞工、自一二八後、經濟蕭條、生活維艱、乃英商上海自來水公司竟於此時、强行裝設水表、按表收費、每月賬單、常在四千加侖左右、計洋二百四十餘元幾佔房租總額半數、超過按·○七五者七倍、敝處本遵貴會通告、在未解决前暫照原價給付、乃該公司拒絕收納、突於本月十一日上午十時、關閉總管、實行斷水、數百居民、危在呼吸、該公司如此舉動、想受害者不止敝處而已、特此報告貴會、迅請主持公道、以維民命、無任感禱、此致、 
[租界商店]  
　　裝無綫電收音機者注意 
　　邇來租界商店、在大門口裝置無綫電收音機者甚多、其唯一目的、不外藉此招來生意、惟此項收音機、發音時每使路人及無業閒徒、停留門外、靜聽爲樂、以致行人道上、往往因聽衆擁擠、交通爲之塞阻、有時該聽衆亦有立在馬路上者、則實有碍於車輛之交通、工部局警務處、有鑒於此、故决意禁止此種有碍交通之行爲、曾於日前特自特區法院請簽傳票四張、當於本月九日、傳到新閘路一八三·三九八·五九六·及六八八號·各商店之經理經某推事審理、捕房控以違背工部局附律第三十六條審理結果、雖無罰責惟該推事警告、各商店經理、以後須將無綫電收音機、移置他處、庶不致引衆貯立行人道上、以碍交通、 
[文局長]  
　　諭令不得濫入人家 
　　市公安局督察長龔　揆、近因本處督察員、每因未奉命令、濫入人家捉拿花會、致起奸人之漸、竟有冒充公務人、員藉捉花會之名以行許欺等事、曾經令飭本處各督察員　查員、嗣後如未經本處長指派、不得濫入人家拘捕、以免弊混而維公安在案、昨文局長又諭本局各職員對於捉拿花會、自有各區所及督察處偵緝隊負有專責、不得濫入人家搜查、是爲至要云、 
[冠生園飲食部助賑]  
　　今日營業收入全數捐賑東北難民聯合會本埠南京路冠生園食品公司、近因東北數省天災戰禍、相繼交迫、被難同胞、顚沛流離盡失依據、當此朔風怒號之際、啼飢號寒之慘狀、當不堪設想該公司同人本人類互助之精神、爰效法去年救濟水災之故事、特於今日將二樓飲食部全日營業收入及例定一成小帳曁犒當侍者等費悉數捐輸東北難民聯合會、以資救濟、所有菜肴、並不加價、而場内亦不募捐、此種辦法、頗得各界贊助、想見義勇往者、爲數當不少也、 
[兩旅館獲大批盜匪]  
　　盜遺旅館請客票 
　　探捕遂尋出線索 
　　法捕房中西包探、前日午後、偵悉有大批盜匪匿跡公共租界西藏路北海路口東方·遠東·兩飯店、當即會同公共租界老閘捕房探捕、先至東方飯店四樓北部四百五十三號房間内、拘獲盜匪三人、遂由探捕化裝茶房、守候在該房間内、守至前晚深夜、陸續守獲盜黨、共計二十一人、昨日又獲三人、繼至遠東飯店、續獲五盜、一併帶入老閘捕房、押候解究、聞此項盜匪破獲原因、緣該盜匪夥刦法租界某姓居民財物、當時刦得綢衣、即將所穿之破舊衣服換下、内有一件、遺落在事主家、被法捕房包探帶回捕房、在衣袋内檢獲東方飯店四百五十三號及遠東某號之請客票各一紙、遂按址前往守捕、此項匪徒、中有强盜、有拐匪有流氓等、被包探一網打盡 
[張徐婚禮誌]  
　　本月十二日下午四時、現任鐵道部專員張燊榮君、與徐慧瑗女士、在本埠三馬路慕爾堂、舉行結婚典禮、由上海市市長吳鐵城·鐵道部財務司司長陳耀祖·前駐比全權公使王景岐博士·及劉總指揮志陸·等爲證婚人、於時冠蓋如雲、男女來賓、紛至沓來、頗極一時之盛、查新郎張君、曾得倫敦大學法律學士學位、並在巴黎研究法律、復往柏林、考察學術多年、新娘爲徐少秋氏之女公子、徐氏早歲即隨孫中山黃克强輩、從事革命工作、富有軍政學識、歷任軍政要職、奔走革命、早著偉績、其女公子、亦學貫中西、並精武功、且兩姓締婚、又均爲粤中望族、洵屬一時之佳話也、 
[馬夫開賭窟破獲]  
　　頭家押二月賭客各罰廿元 
　　新閘捕房華捕頭關賓亮西捕頭林、偵悉有跑馬總會馬夫、在大沾路四百四十　號門牌組織賭窟、容留一般馬夫及管門人入内聚賭、抽頭漁利、乃於前晚十時、密往拘獲頭家貝榮生·及賭犯王正鵬·陳正田·唐慶生·等、共計二十二名口、内中大部份爲跑馬廳馬夫、連同牌九麻雀木牌及賭洋、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院簡易庭、由捕房律師錢恂九陳明案情、將賭具賭洋呈案、經黃日升推事向各被告逐一質訊之下、當庭判决頭家貝榮生處徒刑二月、其餘王正鵬等二十一人、各處罰金二十元、賭具賭洋沒收、 
[飯店夥被歇謀不軌]  
　　在旅館内討論搶刦 
　　事　不密先被拿獲 
無錫人趙阿三、前在三馬路大舞臺隔壁某飯店爲夥、近因　被歇數日以來、手頭拮据、潦倒窮途、頓起歹念以該飯店隔壁之某酒食店平日生涯不惡大有一搶之價値乃邀集同鄕人朱福錢·朱阿銀·二人幷由福錢携帶手槍一支、内實子彈五粒先至雲南路一百十四號香檳旅館開三十四號房間、商議如何搶刦、詎事機不密被匯司捕房華探目尙武查悉、乃於前晚十時、帶同局探目王友山·包探劉紹田·密往將趙及兩朱拘獲幷在枕下抄出槍彈、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、卽據捕房律師王耀堂陳述案情、謂本案尙須偵查帮未起訴、要求准予羈押、經吳廷琪推事核禀向三被告訊一過、　准羈押、至本月十六號再訊、 
[冒充工部局職員索詐]  
　　高正起王正南候宣判 
　　榆林路工部局衛生處西崽江北人高正起、因於本月五日下午五時、糾同羅德才至鹽山路齊物浦路附近草棚内、向養猪之鹽城人周同仁藉端拆梢洋二元、並取去猪頭一個、案發被捕獲解第一特區地方法院訊押在案、昨晨由趙林魚推事開庭續訊、捕房律師張天蔭陳述案情謂本案在改期中、查得被告高正起冒充工部局職員、於上月二十三日至楊樹浦路三百五十號揚州人戴同新麵舖藉捐領執照爲名、索費五十元、結果、挽友王正南調解、給洋十元了事、但高正起在捕房承認此欵、由衛生處稽查員儲坤發得洋八元、小工陳榮高得洋一元、彼祇得一元、但伊無權向各店鋪調查執照、今日衛生處西人及儲·陳·二人、均已到庭質證、旋據戴同新證明、是日被告高正起到來索詐情形、被其取去十元等語又據儲坤發供、在衛生處爲稽查、往各店舖調查執照、須偕西人方可、被告所供、完全子虚、陳榮高亦否認得洋一元之事、詰之兩被告、均供詞支吾、經趙推事核供、諭令還押、定期宣判、 
[傷兵過滬患病身死]  
　　十九路軍補充第二團第三連兵士廣東人陸榮秀、今年二十二歲前在滬上抗日戰事期間、在前線受傷輾轉送至常州第三醫院醫治、傷愈後赴南京向十九路軍總指揮部駐京辦事處報到、於本月八日、向駐京辦事處領到傷病官兵歸隊證書一紙（第六一六號）歸隊途程表一紙（由南京至上海換船到厦門歸隊）及換取船票證一紙、由京乘車來滬、不料抵滬後、又忽患病、自投仁濟醫院求治無奈病重醫治無效、於前日身死、因無屍屬、由醫院通知同仁　元分堂備棺殮葬候屬認領 
[世界銀行明日遷入新屋]  
　　世界銀行新建福州路中市一百四十號三層樓新屋、現已落成、定於本月十四日正式遷入、照常營業、聞遷移紀念期内、（自本月十四號起至十二月十四日止）對於整存整取儲蓄、及商業定期存欵、不論年限存數照章加息一厘、滿洋三百元者、除增給利息一厘外、再加贈明年案頭日曆連架一具、或改贈萬寳全書一部、其餘各種存欵、不論新戶老戶存數多寡、槪贈掛曆一隻、以資紀念、 
[俄丐携一啞女]  
　　眞是不知所云 
　　昨日下午一時許、市公安局一區一所第二十四岡守望警張義年、在南市大王廟街、查見有俄丐斐西立夫、（譯音）携帶女孩一口、年約十餘歲、在彼行走、狀甚可疑當卽上前將兩人一併帶所由所長預審時當因雙方言語不通、該俄丐斐西立夫、不能將携帶該女孩之來歷供明、迨詢之該女孩、則係一啞吧、發言吧吧、指手畫脚、不知所云、以致一是外國人、一是啞吧、此案無從問起、當飭備文一申解市公安局訊究、 
[蔣金氏呼盜受傷]  
　　北泥城橋鴻興里八六九號半蔣金氏家、昨日下午三時許、來有暴徒六人、出持手槍、威脅恫嚇、遂將氏之手臂上金鐲一副金戒一隻哟行攫奪、氏心有不甘、大呼强盜、該盜等恐探捕前來、旋開放手槍一　、射傷氏之頭部、血流如注、盜遂蜂擁而逸、事後經隣居鳴到老閘捕房二五一六號街捕到場、用車送入仁濟醫院療治、 
[不生育何必死]  
　　金字瑞之妻竟自縊 
　　昨日下午三時十分閘北潭子灣警士劉俊德、查悉二十九號門牌内金字瑞之妻、自縊斃命、當將金帶所送區、據稱我妻因十餘年不生育、只養兩個小孩、亦相斷死亡、故氣憤自縊身死、幷無口角毆打等事、區長核供後、着具舖保聽候騐訊 
[堆棧缺貨認賠]  
　　卜内門公司專營進口·洋碱·顏料·肥田粉·等物品、前因到貨甚多、更兼兆豐路棧房翻造、故將洋碱存儲在藍煙囱碼頭各棧房、在七號棧房内、初儲三萬餘包、近數月來逐漸提出、貨將出完、而細加檢點、照賬竟缺四百八十餘包、恐係於星期六下午出下貨物、錯與客家、然藍煙囱七號棧房、願負賠償之責、而卜内門之新棧房現已落成、不再將到貨寄存他棧矣、聞該碼頭棧房於民國十六年間亦缺少洋米四百餘包、此次爲第二次、 
[通州漁業局主任委定]  
　　江浙區海洋漁業局、自李局長茂之蒞任以來、除照原定計劃積極整頓、力圖改進外所有委任職員、均選幹才以利漁民、茲聞該通州區已委定陳浩然　烈之爲正副主任、陳爲吳縣人、前曾供職警政有年、顧爲嘉興人、敎育界有數之才聞不日行將履新、着手工作云、 
[雅歌集徵求大會第一次揭曉]  
　　雅歌集新遷大陸商塲以來、廣徵會員昨在湖社作第一次揭曉、由袁履登君報告各隊徵求分數、計第一名普陀隊、（李麗明君龔兆熊君）得八百分、第二名峩嵋隊、（朱聯馥君陳祥嶙君）得七百四十分、第三名莫干隊、（厬禹颺君　肇基君得五百二十分、個人錦標第一名朱聯馥君、得四百二十分、第二名沈綮基君、得三百四十分、第三名楊奎侯君、得三百二十分、聞第二次揭曉期定於十二月十日仍在湖社、並於是日舉行彩排云、 
[廣昇祥襪廠今日减價]  
　　三馬路廣昇祥創設至今、已達七十餘年、除在七十年紀念、曾减一次外、平時向不輕易舉行、此次適逢七十五週紀念、特於今日起、舉行誠實大减價廿一天、所有上等冬令用品、均將削碼廉售、顏色尺寸如有不合、可隨時掉換、 
[朱踪幼女爲靑浦警隊查獲]  
　　住居老西門方斜路七號亭子樓、浦東寡婦王徐氏、有十歲幼女王耀妺、日在小西門某小學内走讀、詎有該氏之同鄕人名嚴茂生者、常至氏處盤桓、氏以同鄕關係、不以爲異、不料嚴竟乘間將氏女耀妹拐走、以托詞至鄕間求花會爲由將該女孩拐至南窑、托白馬蟻徐阿全携同至靑浦販賣、當被靑浦縣南窰警察隊察破、徐嚴二人行爲詭秽、卽予扣留、解至隊部由隊長邊靜誠特務員舒長生、詳爲鞫訊、該嚴茂生始直供由滬拐來不諱、隊長邊靜誠遂備函通知女母、來靑認領、王徐氏以愛女走失、以其夫所流骨矲、祇此一女、正在悲泣欲死、得此一信、遂破涕爲笑、乃卽趕赴靑浦縣南窰警察隊、母女骨肉得以重圓、該警察隊長、以王徐氏孤寡困苦、故所有費用、不令該氏破費一文、故母女二人、感頌邊隊長仁德不止云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行、發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十二日、經會計師王梓康、會同薰監事會、代表徐寄廎徐補孫檢查結果如次、兌換券發行總額、銀圓四百八十八萬五千元、兌換券準備金總額、銀圓四百八十八萬五千元、内計、現金凖備、銀圓三百九十一萬一千三百八十八元、保證準備、銀圓九十七萬三千六百十二元、以上兩項、計現金準備合面分之八○强、保證準備合百分之二○弱、特此報告、 
[古玩大拍賣]  
　　蒲柏路四百十六號文源齋、收售古玩三十餘年、近以存貨過積、特委瑞和洋行、於本月十四·十五·十六·三天、在該號拍賣歷代磁銅玉石書畫以及貴重木囂等件、均爲近代所罕見、並有内府御用珍品甚多卽日起、陳列估看、好古諸君、不妨前往參觀、 
[大亞畫報最近發展]  
　　大亞畫報、向在遼寗出版、已有五截餘之歷史、在畫報界中、素著熒要譽、自遭九一八之變、乃遷滬復刋、内容益復豐富、而所載圖畫、愈見精采、且每期特約張資平·何海鳴·等名小說家、擔任撰述長篇小說並有葉紅魚君諷誦時事之妙辭名作如杯、篙永有味、至於印刷之精良、紙張之厚潔、亦爲各畫報冠、故日來定戶、非常踴躍、銷數激增想一般愛好藝術人士、必以先睹爲快、如欲索閱、可附郵花五分、寄上海法租界西門路二百號大亞畫報社、立卽寄奉、 
[恩派亞萬國兩大戲院近訊]  
　　中央影戲公司管轄之恩派亞大戲院、最近已裝就片上發音之有聲機器、將於二十日起、開映明星有聲鉅片「啼笑因緣」、又該公司管轄之萬國大戲院、座價原定二角三開辦迄今、從未更動、茲爲優待觀衆起見、自十五日起、日埸改售大洋一角、並於减價日起、開映查瑞龍名片飛「將軍」、 
[碧蓮居詩集出版]  
　　碧蓮居詩集、可稱復興詩學的先鋒、研究詩學的階梯、現已再版出書、聞每部仍祇收紙料洋三角、郵票可代、如欲購閱、可致函上海北福建路二號、大東書局張聯芳、立卽寄奉、 
[許劍靑作古]  
　　許劍靑前在滬市任事十年、政績卓著、地方人士至今稱道勿衰、許係蘇紳、近年經理蘇州大陸銀行、規畫完備、營業頗爲發達、忽於五月間、以胆石症逝世年未花甲、遽赴道山、知交無不惜之、茲於本月二十日、在蘇州原籍領帖、想届時素車白馬、定有一番盛况也、 
[新華銀行增設三辦事處]  
　　新華銀行、爲便利本埠顧客起見、增設辦事處三處、已於前日同時開始營業、第一辦事處、在靜安寺路、第二辦事處、在南市西門、第三辦事處、要楊樹浦、三處主任由陳鳴一·賀仰先·賀友梅·三君分任云、 
[德裕參行减價近訊]  
　　三馬路石路東首協隆坊二樓德裕參行向開設隔壁同安里、已二十餘年近以遷移伊始、又逢廿三週紀念、乃於本月五日舉行大廉價大贈品、故日來營業頗形踴躍、聞該行於此减價期中、各貨非常便宜、購貨滿洋五元以上、並有自製之人參再造丸及罐頭西洋參片、分别贈送云、 
[灌音公司昨日播音]  
　　中國灌音公司自開幕以來、各界聞人、紛往灌音、以資紀念、昨日新聞報館經理汪仲韋君偕其夫人前往參觀、並灌捉放曹一劇、試音以後、大爲滿意、其夫人卽隨灌汾河灣·武昭關·玉堂春·貴妃醉酒·等四劇、隨將該片送大中華公司播音、聞者皆表歡迎、 
[光華書局贈品近訊]  
　　本埠四馬路光華書局歷以提倡新文化運動稱名於世、故極得一般靑年之愛護、近見該局更甚努力、出版新書名着甚多、其中尤以「蘇聯聞見錄」「國際紛爭與和平」·「英文情詩選」·「孩子們的甜歌」·等類書、最受讀者歡迎、聞該局昨日起舉行之大贈品極受社會人士之熱烈歡迎、尤其爲該局所設之特别廉價部、因其中陳列名著甚多、售價甚爲低廉、故競爭選購者之踴躍、實爲該局歷來未有之盛狀、又聞該局再從今日起特將多數名著加入特别廉價部出售、並同時經售北新書局出版之「魯迅」·「冰心」·等全部著作、 
[國光搪瓷牌照營業所開幕]  
　　本埠南京路七十號國光搪瓷牌營業所、自成立以來、承製各種搪瓷牌照及器皿等等、皆能凖期交貨、式樣美觀價格低廉、已爲各埠客戶所贊賞、近聞外埠來函定製者、日有數起該所爲愼重起見特設函電定製部、專司其事、手續敏捷、爲搪瓷界首創幷爲社會之急需、再設特快定製部、能在八小時内交貨、力求敏捷、亦爲該所之新貢獻、茲定於十一月十三日正式開幕、在此一個月内前往定製者、照原定價目、可打九折、如持該所之八折代價劵者、照原價八折計算、藉作開幕之紀念、日來各界紛紛定製尤爲踴躍、 
[天亨門市部今日開幕]  
　　天亨公司發明國產純絲雨衣、有透明者、有賽皮禦寒者近因便利各界顧客起見、特設门市部於三馬路廣西路口該店素抱藩利主義、今特聘專門技師悉心研究、精益求精故出品精良、式樣美觀、價格無不從廉、並設服裝部、自運歐美呢絨、精製仕女大衣、高等洋服、海陸軍裝、並備化妝物品、各種異樣賽珍、一律賤售、以應顧客選擇、今爲酬答顧客起見於今日起、舉行開幕大廉價大贈品一月云、 
[滬大鄕村同樂會誌]  
　　滬江大學鄕村同樂會、由該校推廣敎育部及學生團體籌備多時、昨在楊樹浦該校校内、如期開幕、該校向抱學校社會化宗旨、平日鼓勵全校學生、赴鄕間宣傳、使鄕民對於耕種以外之知識、有所認識、此次舉行盛大同樂會、旨在聯絡農民與學生情感、將社會與學校打成一片、誠空前未有之盛舉、是日參加同樂會之團體、計有中國麻瘋會、中國術生促進會、中華職業敎育社、泰康罐頭公司、三友實業社、上海國貨公司、中國内衣公司、中國化學工業社、等校内、遍貼敎育標語復以游藝助興該校書法研究會與美社、亦於是日展覽成績極佳、頗有可觀、此外體育館及校内草楊有足球網球排球籃球比賽、來賓及校友到有二千餘人、濟濟稱盛、 
[各工會消息]  
　　郵務工會十一月九日開第十八次執行委員會、主席吳庭倫行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、㈠第八分部呈、爲會員周兆明、無故被當局裁退、懇請迅予交涉案、議决、着交涉科交涉、㈡第二十六分部呈、爲會員沈踏良、無故被當局裁退、諸予交涉案、議决併前案辦理、㈢松江分會呈、爲組織上海區内地各支部、實屬急不容緩、應請從速派員出發組織案、議决、着組織部從速組織、用費實報實銷但　以五十元爲限、㈣建設部呈、據平劇股主任呈稱、該股於本月二三兩晚、在新世界表演、共用去二百五十一元、除道路恊會津貼六十元外、尙少九十一元、要求如數撥給、是否有當、請討論案、議决、碍難照准㈤源成綢廠全體工人來函、略謂、資方無理驅逐工友、沒收工資、摧殘工運、莫此爲甚懇請予以援助案議决、通過、交常委會辦理、㈥齊嘉謀呈請辭去郵工新村籌備委員彙、議决、照准、㈦第二十一分部呈、爲設法救濟陳方湘·蘇品才·二烈士遺族、藉慰忠魂案、議决、自由捐募、㈧第二十八分部薛連生呈、請辭去該分部代表職務案、議决、着組織部函復、㈨建設部呈、據會員葉秀章　呈、爲請求開辦幻術股以便會員公餘娛樂、幷懇撥給創辦費一百元、及每月經常費十元、應如何辦理、請討論案議决、根據本會七月六日、第一次會議、决議保留、㈩第十八分部呈爲電梯司機要求服務滿五年後、經過簡便考試、得升爲郵件聽差案、議决、着交涉科向當局建議、㈩㈠第二十二分部呈、要求（甲）關於張進賢案、從速交涉、（乙）弄内准予行駛自由車、（丙）知照揀信檯須戕電力信紮齊後發出、（丁）改良信差所用鉛筆、（戊）催發手套等五項、請向當局交涉案、議决、（甲戊）兩項、現正在交涉中（乙）函復、（丙）調查辦理、（丁）着交涉科交涉、㈩㈡第二十八分部呈、要求（甲）添設車間、（乙）由局方添備茶水、（丙）改良雨帽、仿巡捕式樣、（丁）夏冬二季制服、須用不同品質、（戊）襪子須恢復從前長度、（己）冬季須發手套、（庚）平常郵件須紮好後送各分局、（辛）規定綠色制服爲吾郵局專用、（壬）津貼東區俱樂部平劇股月費十元、（癸）取締不參加護郵工作人員佩帶護郵獎章等十項、請分别辦理案、議决、（己庚）兩項併前案辦理、（甲）着交涉科交涉、（乙）着組織部解釋、（丙）徵求全體信差會員同意後再議、（丁）着交涉科交涉恢復三年前原狀、（戊）已允、（庚）正在交涉中、（辛）該分部會員如有愛舉平劇者、可加入本本平劇股、所請應毋庸議、（癸）調查辦理、㈩㈢第二十三分部呈要求（甲）準時發給號衣及大衣、（乙）頭路地界廣闊、擬請添加一人（丙）公餘正當娛樂、（丁）、本局後門、被木器店亂堆木器、有碍交通及衛生（戊）改良襪子等五項、謂向當局交涉案、議决、（甲）在交涉中、（乙）調查後再核、（丙）着組織部解釋、（丁）着交涉科交涉、（戊）併前案辦理、㈩㈣第四分部呈、要求（甲）長野鷄服務滿一年後應升爲正式郵役、（乙）正頭目冬天大衣宜加改良、（丙）正式郵副役數人、到期延不加薪、（丁）號衣號褲等四項懇請從速交涉、以冀實行與改進案、議决、（甲）（乙）兩項、正在交涉中、（乙）着交涉科交涉、（丙）着調查科調查、臨時動議、㈠常委會提據、報單郵政司長林寳鐘楊建民等檢奉四大罪狀、向行政院控　、在查辦期内、應請交部嚴　究辦、先將該林實暫停職務、靜候法辦案議决、通過、呈請交部、㈡常委會提、時代日報、最近登載郵局新聞數則、揑詞造謠、恣意排撥、對於東北郵工、尤多誣陷、應請迅向該報嚴重交涉、以正視聽而杜誤會案、議决、由本會法律顧問致函警告、㈢常委會提、按管理局水汀原用煤力、自改用柴油後、每年支出增加至七千元之多、殊非節省郵政經濟之道、亟應建議當局、仍用煤力、是否有當、請公决案、議决、通過、建議當局、㈣吳委員庭倫提、東北義軍需欵孔急、擬將本會捐欵、卽日滙交藉資接濟、請指定經收機關案、議决、歷交北平郵務工會、轉朱子橋先生解送東北義勇軍、㈤吳委員庭倫提請規定截止籌援助東北義勇軍捐欵日期、以便結束案、議决、限本月二十日一律結束、㈥常委會提、當局巧立名目、暗置偵探、非但　費公幣、且恐擾惑人心、應請提出嚴重交涉案、議决、着交涉科嚴重交涉、宣讀及修正紀錄、散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間海濱、天氣晴寒、有勁峭或强烈之北風至東北風不等、東海天氣陰雨、有强列東北風、台灣南部及宮古島一帶、有旋風雨、揚子流域天雲、晨間有霧、風向不定、颶風中心在午後二時許、進至距北緯二十度東經一百二十二底交點六十哩以内、向北進行、風勢猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高六○·八、最低四五·一、去年同日、最高六五·三、最低五八·三、 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界]  
　　情形報告書第四卷（二十一） 
　　（一）地產章程之修正 
　　二六、倘依照業經提出之建議而進行、將地產章程之其他方面修正、則顯宜利用此項機會、將該章程第二十四欵之附伖帶條件删除、俾工部局得免受拘東、並使對於關係職員之事宜、無庸取得納稅人大會之核准、而得將現有養老金計畫内所包涵之政策、貫澈至其合乎論理之結局如此乃使一部份職員所處地位與文官相同、果能如是、則可訂立一種規則、以規定僅適用於某級間、卽列入「永久」職員名錄之内、可以列入此種規則之主要規定、經由鄙人在本報告書之一附錄内撞要叙述、（註九）、 
　　二七、所可注意者、雖所擬之規定、其目的在於限制工部局所有於職員得有領取現所稱爲「最低額養老金」資格以前、得將該員罷免之權、但除職員之行爲不端外、尙有各種理由、當使該局之仍得行使此種權力、惟須將依照服務年數比例計算之一部份養老金、或其他酬報、給予該員、關於此層、工部局所有斟酌辦理之權、誠爲廣大、一般人或致以爲、「永久」字樣、並不適用於須受此種規則所控制之服務、但此種計畫所包括之原則、倘經承認、當可使在該項計畫範圍以内之該局職員所有關於任期保障之現有地位顯然大有進步、 
　　關於任何此種計畫之待决問題、在如何爲所用人員、訂立合乎情理之任期保障、並如何保障工部局、使其在辦事方面、不至因職員之不勝任或不相宜而受累所謂不勝任或不相宜之職員者、即爲一般不能辦事之人、或其所任職務、適爲非其所克簷任者、 
　　二八、上文所擬辦法、有一種主要之特色、即應特别組織一市府服務委員會、其任務之一、在於永久職員倘被指爲有行爲不當情事、由該委員加以調查、設使調查之結果、認爲該員確爲行爲不當、而應撤職降職或減薪、應由工部局照辦、如一永久職員、因行爲不當以外之其他理由、而經工部局擬予以撤職處分、該員得請將此項擬議、提交委員員考量、但被撤職之職員、倘仍得領取依照服務年數比例計算之一部份養老金或其他酬報、則工部局不受該委員員報告書之約束、而得將該報告書考量後、依照其所視爲適宜者辦理、 
　　二九職員經撤職而被沒收其養老金及退職儲金、與被撤職而無此種沒收情事者、即此認爲判然有别、雖關於後者之事件、職員之得請求委員會出而干涉、與前者相同、便關於不牽涉沒收權利之事件、工部局在將委員會報告書考量後得自由斟酌辦理、 
　　此外尙有某某數種其他任務、爲或可使所擾之委員會擔任者、當在下文叙述之、 
　　（二）納稅人大會之决議 
　　三○倘城最近之將來、不能將地產章程修改、則解决此項問題之第二種辦法、爲隨時由納稅人大會通過决議案、俾工部局得依照地產章程第二十欵之規定、以取得納稅人之認可、而將特殊之服務條件如第（一）項標题下之所建議者、適用於該局所欲將其列入永久名錄内之職員、如此該局可以有標、以與有關係之職員訂立合同、而不受現有地產章程所定三年期限之限制、（註十）、 
　　（三）養老金條例之修改 
　　三一、所擬之第三種辦、法僅爲將養老金條例修改、俾可享受養老金利益之職員、倘在達到可以享受現有養老金條例所定最低額養老金之年齡以前離職得在一定限制之内、領受依照服務年齡比例計算之一部份養老金、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[菊花配喚隱士麽？] [  瞻廬]  
　　任何文人都可以不假思索地念出一句周茂叔說的：「菊·花之隱逸者也。」因此，文人一見了菊花，便自以爲和隱逸之士相對，所有發表的作品，總把菊花當做隱士看待唉　丨菊花配喚隱士麽？不見得吧。 
　　菊花配喚隱士，那麽，近兩月中，任憑到什麽地方，都可以和隱士會面，上茶寮喝茶，茶寮中有隱士：上酒樓飲酒，酒樓中有隱士：上戲館看戲，戲館中有隱士。這些隱士，都是任人搬弄的，搬到東，便東；搬到東，便西；只爲它們已抛棄了東籬故土專在熱鬧塲中供人奔走，幹那錦上添花的生活：假使周茂叔生在今日，一定不喚它們爲花中隱士，而喚它們爲共花中政客了。 
　　有時開一個盛大的菊花會·菊花盆内都挿着種種的標記；便似舉行什麽盛大的政客會議，五花八門的政敹，胸前都掛着什麽徽章一般。唉丨菊花，菊花，你的政治色彩，未免太濃厚了啊！ 
　　我從菊花，又聯想到三春的楊花；人稱楊花輕薄，其實不然，楊花是花中的烈士。春光一去，楊花便紛紛辭樹，不怕粉骨，碎身，沾泥，入水，拚着和春光同盎；這等犧牲精神，是値得我人欽敬的。 
與其欣賞那政客式的菊花，不如崇拜那烈士式的楊花。 
[時代病者] [  柯定]  
　　丨割治後的現形與救濟丨 
　　你右手捧着的包皮裏，將舊報紙塞得飽飽地自以爲是藏着東京，紐約，倫敦，巴黎······的博士碩士的文證；宣傳着我的確懂得日，美，英，法······等國的語言。這樣，在你籠罩下的朋友們之前傳說着，在愚蠢的他們，是怎樣地聽信和欽遲。你呢！却是多麽的得意，多麽地自傲！ 
　　靑蛙們在荷花池中的蓮葉上面遨遊着，歌唱着，多麽富有天趣啊！這時却來了一頭水牛，它在池邊喝水；不知怎樣地引起了靑蛙和牛比肚子的興趣來了。你想，靑蛙的肚子有幾多鼓脹的能力，終於將薄嫩的肚皮脹得四分五裂。丨博得同類的譏笑和辱詈！ 
　　你願意做靑蛙嗎？我以爲最好是不要達到和靑蛙一樣地分裂肚皮！ 
　　×××××× 
　　栅欄裏關着的猪玀，得到它主人的供養，却尸位素餐的喫喫睏睏。常常痴迷地的呌幾聲重濁鼻音的聲調，再也不會想到它的前途有多遠多深，或利或害。雖然在日間，它也是一般的酣睡，除非起來進令的時候。 
　　一般承襲着祖上遺產的公子哥兒們，也知關在栅欄裏的猪玀們犯了同樣的症候，却也具有同樣的命運。你想，在這强權當世，公理旁落的現代；也許有人來分你一杯之羹。假如你反抗的話，恐怕要你嘗到最後的丨和猪玀一樣的命運丨 
　　你願意做沒結果的猪玀嗎？我想當然不會的，那麽請你開足速率的走上「正大之路！」 
[微婚趣話] [  金不同]  
　　丨受欺欺人丨 
　　從前我有一位同學要找配偶，高不攀，低不就，過了五六年，索性連做媒的都絕跡了。他躭心着不孝有三，無後爲大，於是乎異想天開的登報徵婚，三天廣告登過後，往報館信箱裏一取，居然取到了七封應徵信，他喜得合不攏嘴來，想這七封信之中，總可以遷遷就就的找到一位八分如意的夫人奶奶了。豈知不看還可，看了之後，幾乎回不過氣來。一封裏面說，「你要老婆，往靑蓮閣去找。」（靑蓮閣，爲上海下等娼妓最多之箎。）一封說，「待我娶妻生女後嫁你。」一封說，「這是我的小像，尊意如何？」信内附有仕女月份牌一張。一封說，「我家的老媽子，貌尙不惡，芳齡六十二，願爲介紹。」其餘三封，大同小異，都是尋開心的，一時朋友之間，都傳爲笑柄。 
　　後來同學之中，看他一天一天的老大了，勸他將就些，成了家罷。於是由友人作伐，娶了一位夫人。但是他前次受了氣，心有不甘於是又去登了一天女子徵求配偶的廣告，一共收到了二十二封信。他一封一封的剪開來看，每封信裏，都附着一張照片，有的還是美術照相咧。其中穿西裝的十七張，便服的四張，軍裝的一張。穿軍裝的，還是一位參謀咧。二十二封應徵信裏面，一式的自報年齡，籍貫，學籍，職業。家　最少的有一萬，月入最少的有八十。信裏的話，比了羔羊還要和順。我那朋友，看一封·哈哈的笑一下。臨了，一封一封的退回去。他對我說，「這一下，我報了仇了。」一時朋友之間，又傳爲笑柄。 
[鄕下人的口號] [  茸餘]  
　　丨都市生活的矛盾和不平丨 
　　華麗的都市中，所見的房屋，層樓高聳，電炬輝映：所走的街道，平坦寛廣，車水馬龍；所遇的人們，鮮衣華服·滿塗香澤，此外的一切一切，都呈着貴族化，摩登化，足夠使鄕下的人目眩神昏。然而還有一邊呢！鴿棚式的房間，住着大小一家，寢於斯；食於斯：連大小便亦在於斯，這也使鄕下人奇怪，因爲經濟到這般地步，鄕下是尋不到的，窮得無「一椽之庇」的乞丐，他到土地廟裏去煨砂鍋，也要比他舒服些。上海人的住，眞是不公，好的勝過瓊樓玉宇，苦的的欄豬栅都不如。 
　　不論中午·晚上，任您走過那一條馬路，鼻子裏總聞着一股烹炙香味，使您饞涎欲滴。觸動了鄕下人好奇心，他細細的一考查，上海人的吃，也着實花樣多，口福好，說番菜吧，有英式·美式·法式··意式德式·日本式·俄羅斯式·說中菜吧，京帮·川帮·福建帮·本地帮·還有許多的帮，倘使您留食各飯館，遍嘗各種口味，恐怕一年亦輪不完全咧。鄕下人正在艷羡的當兒，忽然看見一副飯擔挑過，弄裏跳出幾個小小的搶飯英雄，把那殘羹冷餚都倒了去。鄕下人又想道：吃的吃，餓的餓，一個花樣眞多一個肚子呌苦。 
　　穿西裝的，他身上甚麽衣料，鄕下人是呌不出名色，不過他很知道是外國來的，一寸的價錢，要抵到鄕下老布一丈多咧！摩登女郎的身上不要講，單拿伊一雙脚來算，高跟皮鞋來路貨，要幾十兩銀子；襪子純絲的，又要幾兩銀子。鄕下人想：這些銅錢在鄕下。可以蓋一座草屋，着實可以住幾個人，現在給伊們的一雙脚踐踏還不上一個月。鄕下人又不禁暗暗的眼熱，不過他走過一垜大墻壁，看見幾位伸手好漢，正拚命地撕墻上的招貼，預備當件大衣用，抵禦那尖利的西北風，他又暗暗的稱奇了。 
　　鄕下人到了上海，他所看見的是矛盾，不平，他忿怒，他痛恨，因此他亦高呼着口號道：鄕間是公平的是樸實的是純潔的所在。快到鄕間來！ 
[短訊]  
女詩人噳岫雲爲滬上聞人噳洽卿先生之孫女公子。今日（十三（假大東旅社與陳憲謨君行結约禮。噳陳前年同在「威尼斯商人」劇中飾要角，在劇中陳曾向噳求婚，今乃成爲事實，誠佳話也。陳噳訂婚時，「愛的三部曲」作者曾今可塡「好事近」一詞賀之，現又塡「賀新郎」詞以賀。詞中　及兩人演劇求婚之事，詞亦淸新可愛。詞云：「如玉雙雙影立亭亭，同心結就百年盟訂。謝莎翁多情甚，暗把紅絲繫定，這月老人間難請。桂子飄香天正好，莫無端辜負良宵永雲　亂倩郎整。舞臺舊事猶重省？試賣箱居然僥倖！夙緣堪證。今日婚姻成眞個，彼此三生有幸從此後鴛鴦同命。慚愧佳期觀嘉禮，沒東西可以持相　：詞一闋聊爲贈。」又「威尼斯商人」譯者顧仲彝亦有賀詩云 
[啟事]  
　　本刊婦女職業專號，現改於下明日（十四日）出版；嗣後仍每兩星期出一專號，擴大篇福，遍登佳著，逢星期一出版，希讀者諸君注意！自由談編輯部啟 
[死之贫道㈩㈢] [  范烟橋] 　　 
　　四·不可磨滅的創痕 
　　愛姑在獨居生活裏，也曾想到翠微村裏的故夫劉阿根，伊也厭惡那糙黑的皮膚，蓬鬆的髮辮，大聲大氣，毛手毛脚，斷乎難認爲終身的伴侶了。那麽，别尋蹊徑罷，今年還只十九歲，寳貴的靑春，尙未過完，如何可以久蟄不動呢。動啊，怎樣的動法？動向那一條路上去？種種的問題，常在伊的腦海裏起伏着，白天有新認識的小姊妹來閒談，晚上，就感到異樣的寂寥，以前的一切，不斷地憧憬到心上來。 
毫無家方婦經騐的伊，毫無生產能力的伊，在三個月裏，已化去了一百三十多塊錢，伊方知道夏律師對伊說的，「每月的利息，是夠衣食住了」，是一句誑話，是騙伊答應離異的一塊糖，現在這塊糖的外緣，漸漸消去了，核子是苦澀的。但是已在一張紙上畫上了「十字」，伊也知道這是無論如何，不能翻變動的一個鐵證，旣然不能從這上面生發，只好在另一方面去開源，因爲一個月三十塊錢，是最低限度了，無可再節流了。 
　　伊從各個小姊妹嘴裏，打聽到伊們的生財之道，除掉有丈夫的，靠着丈夫供養以外，那香水，絲襪，小點心，剷麻將的賭本，都是自己用本能，手段去賺來的。伊雖於貞操上，毫無躊躇，恨不得把負心的韓慕良咬掉一塊肉，那裏還肯顧到他的面子，况且他又登報聲明脫離關係了呢。不過生張熟魏，朝秦暮楚，終日終夜在虚僞的，權許的操縱應付裏厮混，覺得太苦了，因此伊還不敢踏進這堕落之窟的門檻，在窟外徘徊着。却也不忍恝然舍去。 
　　此項奇聞自八月十一日○起寫日登載如剪下裝訂成册　○時翻　有無限之興趣 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金市反動 
　　回跌六兩四錢 
　　迭漲多日昨突回疲昨金市突　　呈疲勢、復已回進七百五十兩關同業心思猶豫不定、時有進退、惟差度僅計一兩有零、自早至午亦不過三兩六錢、統核爲迭漲多日之反動、計跌六兩四錢、初卽猛跌、蓋英美滙兌暴漲、大條略降、美銀近平遠升、更以美棉續大之影響、往後似稍盤上二三兩、殆外滙趨異、英緊美平、時稍變更、故金價出入於四十六兩前後、各方買賣略異最後忽抬至四十七八兩、而現貨由中央銀行買進一百零五條、價爲五十二兩、泰康潤售出、後市因逢週六無市、並查此週間市况紊亂不堪、由疲復俏、中途起仆靡定、自週初最小價爲七百卅四兩錢週末最大價七百五十三兩七錢、厥後復挫、全週有十九兩四錢差額、統核比前週六尙漲一兩八錢、然顚泊之狀、殊不可測、今將昨日前市詳况紀後、 
　　▲最開即跌八兩四錢早間十二月份開盤卽跌八兩四錢、爲七百四十四兩七錢、（未開市前物品暗盤頗有上落、初爲四十六七兩、後三四兩、又爲六兩内外、）次由五兩二錢至四兩一錢志豐永元春等售出瞬息拾上二兩餘、因元茂永恒興買進、至滙市初開平平、旋由朝鮮買本月美金九三七五、麥行出八七五、花旗買正月一二五、當爲四十六兩六錢、大德成元春等售出、九點一刻爲五兩三錢、繼因英金掛縮二五、美金勿更、時爲四十七兩、九點半後恒餘源泰元茂永等買進、遂由六兩八錢加至七兩三錢、内盤美金趨堅、一月卅元可售、未幾時元興永福泰亨及一般出入號家搶帽子類脫手、當退至六兩、十點時益豐永豐恒餘兆豐昌等紛向爭購、尤以十一月美金僅計七五、二月對做零六二五、故又抬起一兩六七錢、至十點十分爲四十七兩七錢、以後恒興福餘恊興永等傾售、市面頓挫、貶落二兩零、惟十點一刻至十一點光景略有數錢盤頭、（乾昌祥則進、因開與中央現貨一百零五條、）旋後僅爲五兩半、俄而元茂永乾昌祥又進、又以滙豐吸二月美金一二五立刻拉上一兩二錢、恒興續又售出、十一點一刻回小一兩、計五兩七錢、大德成丙興義豐永挻進又加一兩、十一點半爲六兩六錢、一刹那散戶來賣、又恒興限盤而出、十一點三刻爲五兩六錢、頃以麥行吸一月卅元、志豐永恒餘等爭購、乃又哄上一兩零、迨午收四十六兩七錢、比上日回落六兩四錢、不意物品等陡又納進、竟然拉至八兩零、半日間最大七兩七錢、最小四兩一錢、相去三兩六錢、赤條仍加十兩零二錢五、 
　　▲揭價多撳六兩揭價仍爲八百十四兩、計撳六十七八兩、以後六十六兩、午時六十八兩、終則六十六七兩、比前日多撳六兩、登賬四十九兩至四十七兩、補水四十七兩、 
　　▲交易尙稱熱鬧檯　上交易不薄統計元茂·範昌祥·永豐·志豐永·丙興·恒昌永·源泰·恒餘·整豐永·大德成·元康祥均進同太昌·恊興永·元興永·福泰亨·日昌·元春·福餘均出、大興永·順利·萬興·兆豐昌·時有出入、爲數不多、套頭納進、大連帮共進二百餘、出一百餘、廣帮稍異、（恒興）出六七百條、進二百餘條、（益豐）進二三百條其他各號出納　　云、 
[匯市英穩美平]  
　　丨華商大致抛出套做條子丨 
　　昨銀市英棉美平、惟遠期復升、私電銀價反升四分之一、而滙兌狂漲三分以上、是以本埠匯票趨異、英緊美鬆、至匯豐掛牌英金縮一　（二五）美金及香港未更、餘均更貴、殆内盤計英金初平後穩惟與前日相同、交易約有十萬鎊、金帮向扒、沙遜洋行則售、而美金鬆而復挺後稍迴旋、結果平定、較上日已長一二五、半日間約有六七十萬元交易、華商金號大致抛出、因標金甚萎、故套頭差價復又拔開、遂進條子、尙屬相宜、銀行如麥加利老花旗等胃口不鮮、據聞華商金業中以先令約佔多頭一二十萬鎊、所空美金二百數十萬元云、後市因逢週六無市、 
　　▲英滙内盤半日間有○六二五上落、自晨開十一月賣價一先令九便士六八七五、十二月七五、一月八一二五二月八七五、三月九三七五、買價各月份遞加○六二五、三井進十二月六八七五、（沙遜出）、華比出十一月同價、又與正金對做六二五、浙江出十二月六二五、麥行進二月七五、（沙遜出）、午收賣價十一月六二五、三月八七五、買價六八七五至九三七五、 
　　▲美匯内盤早午間僅計一二五差度、自晨開十一月賣價二十九元八七五、十二月九三七五、一月三十元、二月○六二五三月一二五、買價三十元至○二五、朝鮮進十一月九三七五、麥行出八七五、華比出二月一二五、花旗進一月一二五、華比進一月○六二五、又與正金三菱互做二月○六二五、花旗進一月三十元、東方住友對做本月八一二五、華比出一月九三七五、麥行進二月一二五、又與正金互做本月七五、安達三幷對做二月○六二五、大通正金對做十一月七五、華比進一月三十元、中孚匯豐進二月一二五、麥行進一月三十元、又二月○一二五、午收賣價本月七五、三月三十元、買價八七五至○一二五、又掛牌一元、仍售銀三兩三錢八分九八三云、 
[倫敦銀價不動]  
　　國民社十二日倫敦電、大條平穩、各無變動、收盤近期十八便士一二五、遠期十八更士二五、又英美匯價開三元三角二分八七五、 
[銀洋市况平寂]  
　　銅元回長五千 
　　向例每逢星期六、以銀行祇有半天營業、故金融界市况異常　寂、卽錢莊方面、因本星期中爲秋　封關、收解手續亦殊簡略、更以市場中各種價格平安無事、可見市氣之穩固漹、惟輔幣中銅元市價、自前日大縮後、昨則回　耳、 
　　▲厘拆價格（洋厘）早市釐價與前日同爲七錢一分、午市改小一毫二忽半、爲七錢○九釐八毫七忽半、（銀拆）早午兩市間爲三分、較前日較小一分、劃頭加水亦祇三四分銀根鬆懈如故、 
　　▲輔幣市情江南小洋早午兩市同爲六錢一分七釐、較前日午市似好三釐、而輿前晨則同、交易早市六千五百角午市三千角、廣東小洋早市爲六錢二令釐八毫七包半、午市亦爲同價、交易早市十三萬角、午市二萬五千角、銅元則復回長五千文、爲四百○五千文、交易三萬五千餘串、計代價銀八千七百兩、 
　　▲銀洋遂出（銀欵）昨日銀行收解、以星期六較爲略調、華商收解票欵一百四五十萬、外商收解票欵一百三十餘萬、各穩貨滙稅什請欵收解六百十餘萬、押欵交易七十餘萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解一百六十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、收現三四十萬、（洋欵）滙劃票欵早市做出八十萬午市做出六十八萬五千、鈔票早市五萬、午市五萬五千、塲外鈔票早市十一萬五千、午市七萬、支單早市三萬、午市五萬、銀行交易早市互市六十五萬、午市六十萬、各銀行洋戶往來收解一百二十餘萬鈔票進出一百十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、去胃五十餘萬、錢莊洋公單收解七百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬拆借洋欵進出一百六十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、 
[證劵債價回跌四五角]  
　　丨成交四百四十萬元丨 
　　昨（十二日）華商證劵交易所各債劵市况、現出貨寥落如前、全日祇開六千元、期貨市况亦不及前、市塲賣買人氣愈見沉靜、上下午合計成交四百四十萬零五千元、而鹽稅八十三萬、餘均僅在五十萬左右、整六關稅仍淸、九六金融續無市、至言各債價之趨勢、以市場人心、較前安定、新交易漸稀、各方交易似以掉期佔較多、故求供形勢甚平、各價遂仍陷於盤旋狀態、結果以賣出稍佔優勢、比前日跌三四五角不等、僅鹽稅及一九關小票現貨以連日無市、較前均漲、市面之趨勢已益見靜定矣、 
劵别期現　　前開　　　　後收　　　　較前日　　　成交數 
整六十一月　三九·九0　三九·七0　不動　　　　四0、000關稅十一月　三0·一0　三九·六0　跌0·七0　五0、000編遺十一月　三0·00　三0·一0　跌0·四0三三五、000編遺十二月　二九·四五　五九·六0　跌0·二0　一0、000裁兵十一月　五一·八0　五二·00　跌0·二0二二0、000裁兵十二月　五二·六0　五二·二五　跌0·五五三五0、000一九關現貨　四0·四0　三九·七0　跌0·一0　　三、000一九關小現　三八·五0　······漲一·00　······一九關十一月四0·七0　四0·三0　跌0·四0　二六五、000一九關十二月三九·六0　三九·五五　跌0·三五　一五五、000一九善十一月三九·三0　三九·0五　跌0·六0　二八0、000一九善十二月三八·五0　三八·三0　跌0·六0　一九五、000二0捲十一月三七·一0　三七·二0　跌0·三0　三一五、000二0捲十二月三六·八0　三六·六0　跌0·五五　二一五、000二0關十一月三七·00　三六·九五　跌0·四0　二五五、000二0關十二月三六·六0　三六·五0　跌0·四0　二九五、000統稅十一月　三八·二0　三八·五五　跌0·一0　三六五、000統稅十二月　三七·七0　三七·八0　跌0·三0　二三0、000鹽稅現貨　　四0·00　······漲0·七0　　　一、000鹽稅十一月　三九·五0　三九·四五　跌0·五0　五三0、000鹽稅十二月　三八·九0　三八·八五　跌0·六0　三00、000金融現貨　　二八·00　······不動　　　　　　二、000 
[紐約股市續挺]  
　　新豐洋行報告、週五（十一日）紐約股市、承上日餘勢、繼續挺進、收市依舊有力、債劵情形亦佳、英美滙兌英鎊漲四分至三元三角二分二五市塲交易愈呈暢旺、綜計全日成交數共二百六十萬股、各重要股票變動計美國鋼鐵公司美國製罐公司漲一元半、美國烟草·電力債劵股票·　國農具漲二元、聯合化學顏料漲二元半、聯太平洋鐵道漲五元、美國電詰電報漲五元半、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　六八·0三　漲　二·四九 
二十種鐵道股　三0·五八　漲　一·六五 
二十種公用股　二九·八八　漲　一·三三 
四十種債劵　　七八·九六　漲　0·五一 
[紗花]  
　　紗市受環境之影響 
　　丨謠言孔多···銀根奇緊丨 
　　棉紗市情、始漲繼跌、晨間以美棉上漲、致散戶抵空、市盤趨堅、但有一部份廠商套出、聞實需沉滯午後商塲上謠言驟起、時事消息不佳、空氣頓起變化、又有一說天津紗有大批來滬之說市面忽趨下游、總之環境太劣、銀根奇緊、故美棉雖漲、人心仍雖激昂、 
　　▲人標續跌七八錢人禁前市開盤、隨外棉而漲、旋至二三盤回落、結果跌一二錢午後人心突變、因空氣不佳、各月跌六七八錢、全日成交統計二萬八千五百包、查賣出吉豐六百五十包、振大五百五十包、長餘六百包、同和一千五百五十包、買進明德一千包、愼記一千包、長豐七百五十包、義成五百包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數二一四五三跌六五八、000十一月一四二二跌八三九、0五0三一五五0八二六、五00十二月一四三0八六二、八00四一五五一七八、六五0一月一四三六七一0二、五00總計二七七、五五0 
　　▲現紗销路寥寥無幾現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計祇二百四十二包、行情　堅午疲、茲將各方買去之額如下、 
　　内地一00厦門五廣東二0同行二0鎭江一二福建一五汕頭二五寧波五蘆州二五漢口五 
[棉市晨漲午跌]  
　　棉市晨漲午跌、但美棉連漲、市勢尙好、故人心帶緊、嗣至午後商塲上謠　甚多、紗市大落、致唇齒相關之棉市、隨之而降但市上廠需漸現發展、且各路產地之價雖以鬆落、故有一部份心思較堅、美棉漲力能穩固、棉市前途恐無跌面也 
　　▲鄭標近疲遠堅之局鄭標前市開盤、因美棉趨高而緊、各月漲一錢半至二錢半、午後隨紗市而跌一錢五分、全日成交總計九萬一千三百担、查賣出泰昌五千六百担、　　三零九百担、劦　四千二百担、昶記三千二百担、明德二千四百担、買進長豐五千九百担、遽記二千七百担、德降二千担、賡豐二千担、源大二千六百担、茲將收盤價如下、 
鄭標　收盤漲跌　存賬數二三一五五　···　一五一、一00十一月五0八四跌0五一三四、二000三三一七五···八二、七00十二月五一一0漲五一九五、七00四三一八0漲0五五八、000一月五一三0一0五0九、二00總計八九一、一00 
▲現棉外廠胃口尤健　現棉廠需發動外廠採辦尤勤來源計姚花三百九十包通花一千二百九十三包云 
陜西花　三一·00　裕豐廠進　一0二件　現貨送廠靈寳花　三六·五0　公大廠進　一0三件　現貨送廠下沙花　三一·八0　同興廠進　二00件　現貨送廠通州花　三一·五0　永安廠進二、一00包　現貨送廠天美種　三四·五0　永安廠進　　七0件　現貨送廠火機花　三0·二五　怡和廠進二、五00包　現貨送廠 
[美棉抵空]  
　　續漲二十餘磅音 
　　昨日美棉因空戶抵補、華爾街有力及買進、市况堅昂、計期貨漲十七至二十三磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨漲十八九點、現貨漲十六點、埃及棉現貨跌二點、印棉初隨美棉上漲、後因多頭獲利了結回疲、計平果爾漲四·二五羅比、奥姆辣漲三·七五羅比、白羅溪漲五·二五羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日　　　　合申規　　　英棉　　　　比上日　　合申規 
十二　六三七　漲二一二九·六0　十二　五三七　漲一九　三三·四0一　　六六四　　一七二九·九0　一　　五三六　　一九　三三·三0三　　六七三　　二二三0·三0　二　　五三七　　一八　三三·四0五　　六八五　　二三三0·八0　三　　五三九　　一八　三三·五0七　　六九三　　二二三一·二0　五　　五四一　　一八　三三·七0十　　七一0　　二一三二·00　現　　五六0　　一六　三五·00現　　六七0　　二五三0·二0　埃及　七七九　跌二四八·六0平果爾　　　　　一七一·00　　漲　　四·二五　二四·七0 
奥姆辣　　　　　一八九·二五　　　　　三·七五　二七·六0白羅溪　　　　　二二·00　　　　　　五·二五　三0·八0 
[上週美棉趨勢漸高]  
　　紐約十一日來電報告、一週中之棉市云、上週棉市初以棉貨交易起色、現棉售出較旺、及實際地位亦轉穩固而漲、不久即以套賣發旺、及週三之政府估計報告復形大增、致行回跌、惟近月價格在六分以下之時、需要即旺、且市面過軟、南方之套賣轉滯而内地之供給亦減、據上週統計一週中上市之棉、較前一週爲减、故有若干專家以爲市面之疲弱、業已過去、同業需要於買氣活躍時轉减、據另一消息、十一月期裝船之貨、有大宗額子須行抵補也、附錄週末統計於后、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九五一年　一九三二年 
本季上市累計　　　　七0二九　　六一二三八月一日起廠用累計　一七四三　　一七五0又出口累計　　　　　二二一七　　二四七八至日本　　　　　　　　五三二　　　四一七至中國　　　　　　　　三六四　　　四六五至英國　　　　　　　　二八0　　　四0八至德國　　　　　　　　四七九　　　六七五紐約存貨　　　　　　　二三八　　　二0二各港鎭存貨　　　　　六六六0　　六六六八全世界供給　　　　一0四一六　一0七三五其中美棉是　　　　　八五九四　　九一0六八月一日起全世界美棉　用　　　　五六三三　　三八二一 
[一九三一年印棉口數統計]  
　　克賚振洋行調查、自一九三一年九月一日起至一九三二年八月三十一日止、孟買及拉基運往中國及歐洲各國印棉、共計七十二萬○八百五十九包茲分列如左、（單位包） 
往奥特斯特　三四、九三五　西班牙巴塞洛那　三四、九七六往意威尼斯　三一、一一七　往英國利物浦　　熱諾亞　三七、七一0　　　　孟却斯德　一0九、四九五往比盎凡爾　三七、二三七　往荷蘭洛特丹　　二二、六一七　　根特　　二九、一五0　往其他國　　　　　八、三八五往德漢堡　　九一、八五七　以上歐洲計　　四九0、二一0　　白里門　一二、九二八　往中國上海　　二三0、六四九　　鄧扣克　二七、五一九　總計　　　　　七二0、八五九往法馬賽　　六、四二二　　哈佛　　六、0六二 
[上海各棧存棉統計]  
　　丨十一月十一日調查丨 
花名　　　本届數量　　　　　比上届 
靈寳棉　　五、七八八件　減　　四二四件陜西棉　　九、三一三件　减　　七八一件美國棉　七九、0九八件　减　七、九七0件捲筒棉　　八、九一七件　减　二、九七0件印度棉　　二、七九0件　减　　二七0件埃及棉　　　八00件　减　　　五0件天津棉　　四、五一八件　增　　　　二件木架棉　　一七五七件　减　一、0四一件火機棉　　七、九00包　减　三、一五二包通州棉　　三、三00包太倉棉　　二三七八包　减　　三一八包餘姚棉　　七、五五九包　减　三、八四五包 
[糧食河下米市日見下游]  
　　滬南昨日來船仍多、約六七十號、城鄕店銷究受金融暗棉、惟同業更覺凄凉、故連日市面步鬆、尙難暢銷、是以人心一厥不振、厚糧行情復短三角　、早晚稱及雖　元步步下　、杜尖客帮略動、形勢平穩、 
　　▲新閘昨日來源四十餘號、本街交易寥寥無幾、常錫北粳與江陰米各低二角、薄稻無榮辱、埠杜尖到銷二平、河下斛開二千五百石左右、 
[客秈價跌暢銷]  
　　丨閩帮辦胃復濃···北洋帮亦有問津丨 
　　昨日洋米市况、完全停頓、客秈未有續到、惟市價回跌後、已引起客帮之過問、福州帮辦胃又濃、天津帮亦稍問津、市面似有由疲轉定之象、統市售開江西機晚一百包、價八元六角、湖南機元米一百零九包、價十元、湖南機油四百三十六包、價八元八角半至八元八角、又機靖江三百五十包、價八元四角至八元中除湘機元爲天津帮辦去外、統係福州一帮購進、價格比之前日續小四五分、比之月初小去四五角、較之最高市價則小有七八角之鉅、惟昨日又經閩津採辦、市形或能站定云、 
[標粉買活市穩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈初平繼穩之象、以洋麥均無報價、雙方人心、均見沉寂、惟因抛戶不盛、買氣則尙活動、所以初開雖平、後則漸見俏利、致近期幾月、反見微好、迨至下午開盤、大戶心思甚見堅俏、因近遠各期、均明出暗進、頗欲重振旗鼓、惟早豐則南洋麥又有成交、各盤出數、約又十萬包左右、不過人心屹然不動、迨以大戶之撑擯非至山窮水盡、不肯放手也、結果本月份較前日漲七厘半、十二月份漲一分半、一月份漲二分、二月份漲一分半、三月份漲一分二厘半、四月份漲一分云、 
[麥市初平繼挺]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈初平繼穩之象、以洋麥均無報價、人心平疲、十一十二月份不動、一二月份未開、三月份曾小三分、四月份小一分、迨至下午開盤、十一月至二月份均未開出三四月份因粉市良好、傳某廠將暢進、故人心遂爲帶好、不過洋麥續有成交、標準過好、難免壓迫也、結果三月份較小一分、四月份好一分云、 
[糖市粗砂白市勢略振]  
　　丨價升二分半丨 
　　昨日糖市、以標金堅定、荷匯微縮、人氣轉佳、並據古巴電訊、大風爲災、糖產不無損失、故公會劃盤、趨勢漸緊、廿四號粗砂白劃十四兩八錢半、比前日升二分半、同時洋行方面亦隨勢開出二十四號粗砂白現貨一批、計華新售出五百包、昌興售出一千七百包、價與劃盤同、其餘十八號中砂白以及八九十號荷赤、劃價均無上落、市象因進戶轉增、已由疲軟而穩定矣、 
[南北貨糯米枝地價轉升]  
　　丨紅米隨到隨銷···普通貨仍俏丨 
　　糯米枝糯米枝近來到貨寥寥、而號行家手存亦不多、故市象已入堅穩地位、茲據產區函訊、辦價已升至一百三十五元、則申須合八十五六兩之譜、决難合逄、故乏續到、現市行盤高莊糯米枝售八十兩、却較他價爲廉、蓋係前進之貨、成本較輕所致、茲地價旣已轉昂、後市勢必隨高也、 
　　▲紅米紅米前因軋缺、號貨早經斷檔、茲悉潮帮各號近有續到、連日已有開出、如上莊透心紅米開二十九兩、顆莊紅米二十七兩、上中莊二十三四兩、惟普通莊走塲較暢、因北路封河在卽、近有採辦、價至十八兩半、頗爲緊手、查市存甚缺、或須　緊也、 
[絲茶封關洋莊絲無市]  
　　昨（十二）爲總理誕辰、江海關循例封關、加以昨係本埠秋賽最後之一日、又爲星期六、各洋行大半上午休假、洋莊絲市、均無市面云、 
[海外絲市彙誌]  
　　紐約意絲輸入大暢紐約生絲市塲、因日本絲拉力不足、如單獨上機織綢容易損斷、必須搭用他國生絲、故各絲織廠對於優等意絲需要激增、存底日稀、输入大旺、上月（即十月）中意大利生絲紐約進口數量共達二千八百五十一包較九月份增一千九百三十一包云、 
　　▲上月中美生絲銷量較减上月中紐約市場因選舉總統風潮、商市備受影響、絲綢銷路步趨疲滯、生絲銷費大减、昨據紐約絲綢業協會電告上月（卽十月）中紐約全市共計銷耗中日意法等國生絲五萬三千七百零三包、較九月份减六千包左右、其中華絲及意絲均各增一千或七八百包惟日絲則减七千七百九十七包、 
　　▲英倫華絲價難上漲英倫市塲、涵來因日本裝到大批絲織品、售價異常低廉、較英廠出品、廉十之五六、致英倫絲織廠仔貨山積、生絲銷費大减、更兼日絲濫跌傾銷、故華絲市價難望上漲、優等白廠經開價扯合華銀每包不滿六百兩、輯里經祇扯五百五六十兩云、 
[平水大帮美銷活動]  
　　昨日本埠洋莊茶市、湖州平水綠茶、美銷又復活動、全市共由怡和洋行及華茶公司、買進二千五百餘箱、售價四十四五兩、較前略爲堅挺、路莊綠茶、去路亦頗活躍、婺源屯溪珍眉、均有零星交易、針眉秀眉等花色、法國市場、近來略見活動、亦均電訊交易、惟售開市盤、依然有跌無漲云、 
[五金五金行市陡起漲風]  
　　昨日五金行市漲風陡起考其原因、多半因市貨斟少、客銷綿連所致、而本街實用之廠家、點綴亦繁、市情異常良好、英鋼板·馬口鐵·新鉛絲·小分釘·竹節鋼·新洋光等貨莫不紛紛提漲、而出路方面、異常鋒俏、聞昨日開出六七千担、係天津·烟台·靑島以及長江一帶客帮辦去云、 
[純鐵洋莊已有動辦]  
　　湖南純鐵、近來洋莊已有添辦、市面比前活動、行情因到貨寥少、紛紛加漲、刻市每噸估二百五十五兩、比前漲五兩、而市上現貨異常斟少人心奇好云、 
[馬口鐵昨到五六千箱]  
　　馬口鐵市上盛傳有缺貨之虞、致一般採辦者莫不抱無貨可購之嘆、昨新太古棧裝到新貨共有五千八百餘箱、一時購者雲集、成交頗多、聞巴開出千餘箱、惟將來到貨　聯不絕、市上方面定無缺貨恐慌、而行情聞目下庚子赔欵委員會現貨尙有二萬餘箱未售、因此被其東縳、殊無升漲之可能也、刻市售盤分誌於後、 
磅　　貨　　　兩　　　　磅　　貨　　兩 
九0　英　　一0·七五　九0　美　一四·　0一00英　　一一·七五　一00美　二　·五0一八0英　　二一·00　一八0美　二八·00二00英　　二一·七五　二00美　三一·五0二五　薄皮　四0·00 
[疋頭斜花羽紗走銷大活]  
　　斜花羽紗、專製西服裏子之料、其銷埸以目下冷天爲最暢、現國貨亦有出品、質地較舶來品爲柔軟、兼有絲光而極美觀、因有人造絲混合織成、刻　批單幅售六錢半、海上西服裁縫帮齊有購用、因之舶來品大受打擊、售價曾幾次下跌、新向洋行定落者銳减、昨日該斜花羽紗市氣忽見大活、售盤復又升漲、上漲之由、因到存兩缺、供不敷求、買方四出搜多、致身價突增高昂、　批减售一兩五凈盤、零剪每碼計二元四五角不等、 
[馬褲呢市面見好]  
　　近日呢絨同益會市氣頗佳、售開出貨者甚熱鬧、馬褲呢更見良好公盤售價續漲孔士·魯麟·華綸馬褲呢一律售六兩一錢、銷場極暢因市存日缺、買方等用相率開進、下檔貨好華牌子售開五兩、大多數有行無市、均無實貨、榮泰貨售五兩七錢、比上週漲起錢餘、馬褲呢夾大衣之盛行、推昨今二年爲最興旺、 
[煤炭博山煤價難望好]  
　　丨山西煤水脚每噸漲八角丨 
　　博山煤昨日成交三百噸、大盤行情表面見漲二錢半、但實際因存煤太多、且日煤又極活動、故暗盤仍售九兩七錢半、悅昇煤昨做開百餘噸、行情則未見好、計售每噸十兩云、 
　　▲山西白煤日來市價步漲、並聞最近兩三日内、又有大批新貨裝來、約有四千餘噸、聞大盤尙須再漲、篩塊煤須十六兩出關、統煤亦須十五兩外、堅挺之由來、因此次裝來水脚、每噸漲起八角之故云、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　　　午市 
　　　　　錢　　　　　　錢 
洋厘　　七·一　　　　　七·0九八七五銀拆　　0·三　　　　　0·三江南　　六·一七　　　　六·一七廣東　　六·0二八七五　六·0二八七五　　　　　千　　　　　　　千 
銅元　　四0五·000　四0五·000衣牌　　　　二·八七五　　　二·八七五角坯　　　　0·二四四　　　0·二四四貼水　　　　0·0四三　　　0·0四三 
[國内匯兌]  
地名　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○一六·○北平公　　　　一○二○·○天津行化　　　一○六二·五廣州港紙千元　　七六五·○廣州毫洋　　　　五三七·五梧州毫洋　　　　五四二·五重慶川洋　　　　八八○·○雲南漢洋　　　　一五○·○　　　　元　　　　　元 
南京　一000·五　蚌埠　一00二·0杭州　一00一·0　太原　一0一五·0漢口　一00一·0　九江　一00二·0沙市　一00五·0　長少　一000·0天津　一0一0·0　福州　一000·0北平　一0一0·0　厦門　一000·0濟南　一00七·0　汕頭　一000·0靑島　一00七·0　奉天　一0二四·0 
上海銀行報告 
[國外匯兌]  
本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令九辨士三七五銀行即期一先令九辨士三七五銀行四月一先令九辨士四二七五 
（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百十七羅比五法國電匯七百五十三法郎紐約電匯美金二十九元五銀行即期美金二十九元五緣新馬克一百　四馬克二五爪哇電匯七十三盾 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百三十一兩 
（以上申規新洋百元） 
香港電匯七十六兩五 
（以上申規合港洋百元） 
▲海外匯市電訊 
大條銀近期十八辨士一二五 
大條銀遠期十八辨士二五 
紐約銀價二角七分 
英美　水三元三角二分五 
美英　水三元三角一分六八七五 
倫　滬水一先令九辨士九三七五 
孟買現期五十六羅比0六安那 
又十一月期五十六羅比0七安那 
又十二月期五十六羅比十二安那 
[金市]  
（十二月份標金） 
上午開盤七四四·七　又　　七四五·二 
最小七四四·一　　　又　　七四六·0 
又七四五·七　　　　又　　七四六·六 
又七四五·三　　　　又　　七四六·七 
又七四六·一　　　　揭曉　七四七·0 
又七四七·三　　　　又　　七四六·四 
又七四七·0　　　　又　　七四六·0 
最大七四四·　　　　又　　七四六·　 
又七四六·九　　　　又　　七四六·四 
又七四六·七　　　　又　　七四五·五 
又七四六·七　　　　又　　七四五·七 
又七四六·六　　　　又　　七四五·六 
又七四六·四　　　　又　　七四六·一 
又七四六·二　　　　又　　七四六·0 
收盤七四六·七 
十一月份登賬　　　　　　　七四九·0 
十二月份登賬　　　　　　　七四七·0 
補水上午　　　　　　　　　七四七·0 
▲銀樓金飾 
大同行兌出　　一百○九元五 
又收進　　　　一百○三元五 
[證劵物品]  
前市期貨後市期貨 
　　　　　　　元　　　　　　　元 
關稅十一月開盤　三0·二0　二九·八0 
又收盤　　　　　二九·九0　二九·八0 
編遣十一月開盤　三0·五0　二九·八五 
又收盤　　　　　三0·一0　三0·一五 
又十二月開盤　　二九·八0 
裁兵十一月開盤　五二·五0　五一·六0 
又收盤　　　　　五一·九0 
又十二月開盤　　五二·八0　五一·八0 
又收盤　　　　　五二·二0　二·二五 
一九關十一月開盤四0·九0　四0·三0 
又收盤　　　　　四0·四五　四0·四五 
又十二月開盤　　四0·一0 
一九善十一月開盤三九·四五　三九·三0 
又收盤　　　　　三九·二五　三九·一五 
又十二月期收盤　三八·五0 
二0捲十一月開盤三七·六0　三七·一0 
又收盤　　　　　三七·一五　三七·0五 
又十二月開盤　　三六·八五 
又收盤　　　　　三六·五五　三六·六五 
二0關十一月開盤三六·九0　三六·八0 
又收盤　　　　　三六·八0　三六·九0 
十二月收盤　　　三六·三0 
統稅十一月開盤　三八·四0　三八·00 
又收盤　　　　　三八·一0　三八·三0 
又十二月期開盤　三七·七0　三七·四0 
又收盤　　　　　三七·五0　三七·七0 
鹽稅十一月開盤　三九·三五　三九·00 
又收盤　　　　　三九·二0　三九·四0 
又十二月期開盤　三八·八五　三八·四五 
又收盤　　　　　三八·六0　三八·七五 
（標金煉見九七八標凖） 
　　　　　　　前市　　後市 
　　　　　　　　　兩 
十二月期開盤　七四五·一0 
最高　　　　　七四八·0 
最低　　　　　七四四·二0 
收盤　　　　　七四八·00 
[華商證券]  
上午現開貨盤　　　　　　現貨收盤 
一九關稅庫劵　三八·五0 
二0鹽稅庘劵　四0·00 
金融長期公債　　　　　　二八·00 
一九關稅庫劵　　　　　　四0·四0 
　　　　期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅十一月期　　二0·一0 
編遺十一月期　　三0·00　二九·八0 
又十二月份　　　二九·四五 
裁兵十一月期　　五一·八0　五一·七0 
又十二月份　　　五二·六0　五二·四0 
一九關稅十一月期四0·七0　四0·四0 
又十二月份　　　三九·六0　三九·五0 
一九善後十一月期三九·二0　三九·0五 
又十二月份　　　三八·五0　三八·五0 
二0捲菸十一月期三七·一0　三七·00 
又十二月份　　　三六·八0　三六·五0 
二0關稅十一月期三七·00　三六·八0 
又十二月份　　　三六·六0　三六·二五 
二0統棧十一月期三八·二0　三八·00 
又十二月份　　　三七·七0　三七·六0 
二0鹽稅十一月期三九·五0　三九·二0 
又十二月份　　　三八·九0　三八·七0 
整陸十一月期　　三九·九0　三九·四0 
下午現貨開盤　　　　　　現貨收盤 
一九關稅庫券　　三九·七0 
　　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十一月期　　二九·六0 
編遺十一月期　　三0·00　三0·一0 
又十二月份　　　二九·六0 
裁兵十一月期　　　　　　　　五一·九0 
又十二月份　　　五二·二0　五二·三0 
一九關稅十一月期四0·四0　四0·四0 
又十二月份　　　三九·五0　三九·六0 
一九善後十一月期三九·0五　三九·00 
又十二月份　　　三八·三五　三七·一0 
二0捲菸十一月期三六·八0　三七·一0 
又十二月份　　　三六·四五　三六·六0 
二0關稅十一月期三六·七0　三六·九五 
又十二月份　　　三六·二0　三六·五0 
二0統稅十一月期三八·二0　三八·五0 
又十二月份　　　三七·八0　三七·八0 
二0鹽稅十一月期三九·四0　三九·五五 
又十二月份　　　三八·八0　三八·九0 
整理十一月期　　二九·六0 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標凖） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
（凈盤呌價外中稅銀） 
　　　　　▲前市　　　　▲後市 
十一月期開盤一四三·八　一四二·一 
　　　二盤　一四三·四　一四二·一 
　　　三盤　一四三·一　一四二·一 
　　　收盤　一四二·九　一四二·二 
十二月期開盤一四四·四　一四三·0 
　　　二盤　一四四·0　一四三·一 
　　　三盤　一四四·0　一四二·九 
　　　收盤　一四三·八　一四三·0 
一月期開盤　一四四·八　一四二·五 
　　　二盤　一四四·五　一四三·五 
　　　三盤　一四四·五　一四三·四 
　　　收盤　一四四·二　一四三·六 
二月期開盤　一四五·三　一四四·三 
　　　二盤　一四五·三　一四四·二 
　　　三盤　一四四·九　一四四·一 
　　　收盤　一四四·九　一四四·三 
三月期開盤　一四六·三　一四五·二 
　　　二盤　一四产·0　一四四·八 
　　　三盤　一四五·七　一四四·九 
　　　收盤　一四五·六　一四五·0 
四月期開盤　一四六·四　一四五·一 
　　　二盤　一四五·九　一四五·一 
　　　三盤　一四五·七　一四五·0 
　　　收盤　一四五·八　一四五·一 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
十一月期開盤　四二·一0　三0·九五 
　　　　二盤　三一·0五　三0·九0 
　　　　三盤　三一·一0　三0·九0 
　　　　收盤　二一·0五　三0·八五 
十二月期開盤　三一·四0　三一·一五 
　　　　二盤　三一·二五　三一·0五 
　　　　三盤　三一·三0　三一·一五 
　　　　收盤　三一·二五　三一·一0 
　一月期開盤　三一·五五　三一·五0 
　　　　二盤　三一·四五　三一·二五 
　　　　三盤　三一·四五　三一·四0 
　　　　收盤　三一·四五　三一·三0 
　二月期開盤　三一·八0　三一·五五 
　　　　二盤　三一·七五　三一·五五 
　　　　三盤　三一·七五　三一·六0 
　　　　收盤　三一·七0　三一·五五 
　三月期開盤　三一·九五　三一·七五 
　　　　二盤　三一·八五　三一·七0 
　　　　三盤　五一·八五　三一·七五 
　　　　收盤　五一·八0　三一·七五 
　四月期開盤　三一·九五　三一·七五 
　　　　二盤　三一·九0　三一·八0 
　　　　三盤　三一·九0　三一·八0 
　　　　收盤　三一·九0　三一·八0 
[現紗]  
　　　前市　▲四十二支 
人鐘　二一八·00　汕頭　五 
　　▲三十二支 
金城　一九七·00　内地　五 
人鐘　一八八·00　同行　五 
　　▲二十支 
富貴　一五三·00　福建　五 
人鐘　一四一·五0　内地　一0 
富貴　一五二·五0　又　　一0 
三羊　一五二·00　内地　五 
　　▲十六支 
人鐘　一四二·00　内地　一0 
又　　一四二·00　汕頭　一0 
三羊　一四三·00　内地　一0 
　　▲六支 
脂虎　一四四·二五　内地　三 
　　▲八支 
嘉禾　一二九·00　内地　一0 
　　▲十二支 
孔雀　一四四·五0　汕頭　一五 
　　▲十支 
白荷峰一三四·00　福建　一0 
得利　一三六·五0　廣東　二0 
三羊　一三六·七五　内地　一0 
　　後市▲四十二支 
金城　二四五·00　漢口　二 
　　▲二十支 
五福　一四五·五0　同行　五 
牧羊　一四六·五0　又　　五 
富貴　一五二·五0　小内地五 
　　▲十六支 
三羊　一四二·二五　小地内五 
人鐘　一四二·00　厦門　五 
　　▲六支 
脂虎　一四三·二五　小内地五 
　　▲十二支 
輪船　一三五·00　鎭江　五 
[麵粉]  
前市 
十一月期　十二月期 
　　　　　　　　　　　 
開盤　　　　　　　　一·七五五0 
二盤　一·八000　一·七五七五 
三盤　　　　　　　　一·七五七五 
收盤　一·八0二五　一·七六二五 
　　一月期　　　　　二月期 
開盤　一·七0七五　一·七一00 
二盤　一·七0七五　一·七0七五 
三盤　一·七一二五　一·七一二五 
收盤　一·七一七五　一·七一五0 
　　三月期　　　　四月期 
開盤　一·七一00　一·七一00 
二盤　一·七一二五　一·七一00 
三盤　一·七一五0　一·七一五0 
收盤　一·七一五0　一·七一五0 
　▲後市 
　　十一月期　　十二月期 
開盤　一·八0五0　一·七七00 
二盤　一·八一00　一·七七二五 
三盤　　　　　　　　一·七七二五 
四盤　一·八一00　一·七七二五 
五盤　一·八一00　一·七七二五 
收盤　一·八一二五　一·七七五0 
　　一月期　　二月期 
開盤　一·七二五0　一·七二七五 
二盤　一·七二五0　一·七二00 
三盤　一·七二二五　一·七二二五 
四盤　一·七二五0　一·七二五0 
五盤　一·七三00　一·七二七五 
收盤　一·七三00　一·七二五0 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·七二00　一·七二一四 
二盤　一·七二00　一·七二二四 
三盤　一·七二二五　一·七二二五 
四盤　一·七二五0　一·七二五0 
五盤　一·七二五0　一·七二五0 
收盤　一·七二七五　一·七二五0 
以上共成交粉三十八萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　前市　　　後市 
標凖小麥　　　兩　　　　兩 
十一月開盤　三·三八 
十二月開盤　三·三三 
　　　收盤　三·二三 
三月期開盤　三·二六　三·二八 
　　　二盤　　　　　　三·二八 
　　　收盤　　　　　　三·二八 
四月期開盤　三·二七　三·二九 
　　　三盤　　　　　　三·二九 
米市 
[滬南]  
　　　　　　元　　　　　　元 
常帮白粳　九八0張堰白稻　八一0 
　　　至　九00呂行白稻　八一0 
無錫白粳　八七0　　　至　八00 
蘇州白粳　八一0角里白稻　八二0 
同里白粳　八00又一時興　八三0 
黎平白粳　七九0又　陰元　七六0 
盛澤白粳　七八0盛川陰元　七00 
周莊白粳　七八0北帮變元　九一0 
金澤白粳　七八0　　　至　八七0 
又　晚稻　七五0又　埠尖　七九0 
航船晚稻　七五0吳江羊尖　七五0 
華陽喬又　七五0同里羊尖　七四0 
新鎭晚稻　八三0黎里羊尖　七四0 
西塘晚稻　七六0又　蘆尖　七九0 
又　早稻　七八0 
[閘北]  
　　　　白粳 
殷小五一0·四五　趙興記一0·00 
陳大　　九·九0　何二二　九·六0 
石永福　九·三0　江根和　九·三0 
石關根　九·二五　何金男　九·二0 
貝三囝　九·00　馬彩廷　八·八0 
陳金仁　八·八五　王義興　八·六0 
沈阿生　八·四0　周祖福　八·五五 
葉四根　八·三0　殷金松　八·三五 
吳阿增　八·二五 
　　▲薄稻 
正太戶　八·八0　大東戶　九·0五 
章叙德　八·一五 
　　▲百哥 
項裕生　八·0五　楊三寳　七·九0 
　　▲杜尖 
貝根囝　八·五0　陶根男　八·五0 
貝三囝　八·三五　沈阿生　八·三五 
徐阿四　七·九0 
　　▲羊尖 
徐阿四　八·一0　王國夫　八·00 
　　▲雜糧公會售開之秈米 
湖南機米　　八·四0　　　八·00 
又　　油米　八·八0 
又　元米　　一0·00 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　兩　　　　兩 
牛莊紅糧一·二六天津金元三·五七 
又冲紅糧二·一五六合　荳三·00 
頴州黃荳三·四七　店　　五·五0 
正陽關又三·四五鎭江缸荳五·六七 
張堰杜荳三·五八九江奶蔴六·四0 
浦東村荳三·五七又　黑蔴七·一0 
平湖杜荳三·七六圭山　　六·四七 
以上雜糧公會售開之價 
牌號　　貨名　　　　　兩 
裕　大　連油　五0件　一二·八0 
　　又　　　　五0件　一二·八0 
昌記廠　荳油　五0件　一四·00 
　盛交　生油　五0件　一四·二0 
愼茂夾　生油　三0件　一五·00 
寳豐輕　生油二00件　一四·六0 
同泰又　　　一五0件　一四·六0 
以上采菽堂上午售開之價 
[茶市]  
買進　牌名　茶名　件數　售價 
行名　　　　　　　　　　　兩 
保昌　儒　盛珍眉　三四　九二·0 
興成　萬里香又　　四九　七0·0 
同孚　益　診針眉　一五　五四·0 
又　　聚芳永又　　三0　五五·0 
福時　德源春秀眉　一0　三五·0 
又　　鄭德記又　　二六　二八·五 
又　　遠　韾又　　二三　二七·五 
又　　益　芳又　　四八　二八·五 
又　　天　香又　　五三　二八·五 
以上源豐潤茶機售出 
同孚　天　香針眉　四五　三七·0 
又　　益　　又　　三0　三三·0 
天祥　春　芽又　　九九　二二·0 
裕隆　妙香圓貢熙　五一　四三·0 
以上永昌盛茶棧售出 
保昌　　裕香珍眉　七　　一三0·0 
以上忠信昌茶棧售出 
怡和　北苑茶平水　　一三二一　四四·五 
華茶　南苑茶又　　　一一八三四五·二五 
以上怡泰茶棧售出 
[呢絨]  
　　　　每碼　　　　　兩 
華波　聯歡圖平厚呢　二·六五0 
華倫　元常平厚呢　　二·八五0 
　　　大石江麥爾登　一·八五0 
德記　杜藍得　又　　二·八五0 
兆記　元常麥珧爾登　一·六二五 
噱厘　頭號豹皮絨　　五·000 
泰和　螺絲豹皮絨　　四·七五0 
好華　五彩大衣泥　　三·七00 
葉和　元靑尺六絨　　一·三五0 
華綸　眞馬棕柚　　　一·二七五 
天祥　冲　又　　　　0·三七五 
德記　花洋布　　　　0·四00 
天祥　法西襯　　　　0·五二0 
寗波　姜山襯　　　　0·一七0 
寗豐　格子大衣呢　　四·五00 
兆豐　又　　　　　　三·六00 
以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　　法西釘 
三分　　一三·五0　二寸　　七·五0 
四分　　一二·七五　三寸　　七·四0 
五分　　一二·五0　三寸半　七·三0 
六分　　一二·二五　四寸　　七·三0 
一寸　　　九·二五　四寸　　七·二五 
寸二五　　八·五0　五寸　　七·二0 
寸半　　　八·00　五寸半　七·二0 
寸七五　　八·00　六寸　　七·三0 
二寸　　　七·五0　七寸　　七·五0 
　　▲花旗方釘 
寸半　　一0·00　三寸　　一0·00 
二寸　　一0·00　三寸半　　九·五0 
二寸半　　九·七五　四寸　　　九·五0 
[輪船進口報告]  
（十一月十二日進口） 
靑興　　靑波　三北 
新江天　靑波　招商 
浙江　　香港　太古 
　北京　靑波　太古 
北鎭　　天津　北方 
蘇州　　香港　太古 
遇顧　　厦門　招商 
　和　　長江　怡和 
邵陽　　長江　太古 
和光　　長江亞細亞 
　　　　天津　　　 
　　　　常州　三北 
江裕　　長江　招商 
美南　　長江　美孚 
[輪船出口報告]  
　　　　寗波班 
新寗紹　十四日　寗紹 
鴻興　　十四日　建興 
新北京　十四日　永古 
靑　　　十五日是三北 
新江天　十五日　招商 
　　▲長江班 
建國　　十三日　　招商 
昌和　　十四日宜昌怡和 
吉安　　十四日　　太古 
聯和　　十四日　　怡和 
江華　　十四日　　招商 
鄱陽　　十五日　　太古 
隆和　　十五日　　怡和 
松浦　　十五日　　三北 
江裕　　十五日　　招商 
江新　　十六日　　招商 
黃浦　　十六日　　太古 
寳和　　十六日宜昌怡和 
大通　　十七日　　太古 
瑞和　　十七日　　怡和 
吳淞　　十八日　　太古 
公和　　十八日怡和 
長沙　　十九日宜昌太古 
　　▲北洋班 
遇順　　十三日靑津　招商 
蘇州　　十四日靑島　太古 
通州　　十四日威燭　太古 
明生　　十五日靑島　怡和 
靑海　　十五日大牛　太古 
南靑　　十六日烟沽　太古 
新　　　十六日威　　　　 
大名　　十八日牛莊　太古 
　　▲南華班 
四川　十三日午汕港粤太古 
浙江　　十四日港粤　太古 
新珮　　十四日汕港粤太古 
濟南　　十五日　港粤太古 
怡生　　十五日汕港粤怡和 
廣東　　十七日汕港粤太古 
　　▲福州班 
萬象　　十四日　　　三七 
捷　　　十八日午　怡和 
　　▲溫州班 
　宴　　十五日　　招商 
廣濟　　十九日　　招商 
　　▲通揚班 
志大　　十三日　　大通 
大和　　十三日　　大連 
正大　　十四日　　大通 
大豫　　十四日　　大　 
隆大　　十五日　　大通 
大　　　十五日大通 
鴻大　　十六日　　大通 
　　▲溫台班 
舟山　　十四日定石　聯安 
大華　　十五日定石海聯安 
穿山　　十六日　石海聨安 
益利　　十七日定坎溫聯安 
台州　　十九日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
克利扶倫　十六日　芙郵 
俄羅斯　　廿二日　昌興 
格闌脫　　廿六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
　爾特　十五日亨堡　最時 
可而夫　　十五日倫敦大英 
　納而　　十九日馬　法郵 
來姆色司　廿四日亨堡亨　 
　　▲太平洋郵船班 
麥迪遜　十五日四雅國美郵 
坎拿大　廿一日哥溫武昌　 
　金　　廿五日紐約　大來 
　　▲世界班 
海士　　廿三日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[罩牌頭] [  佛]  
　　丨處世藝術之八丨 
　　古人所謂「擇能而使。」或曰「用當其才」等等。這種話頭現在都成過去。絕不適用。現在所最適用的。就是『罩牌頭』三字。罩牌頭三字。大約亦是上海低級社會裏所發明。但到是各級社會裏一個抽象的名詞。其中頗具至理。處處可以適用所以好。 
今天同幾個朋友去吃酒。但是身邊「畢跌。」一切大英牌京莊羊糕荳腐湯等等的牌頭。多罩在朋友身上。昨天與小三子打架。吃了大虧。今天就去請一位「大亨」的老頭子出來。拉了幾只檯面。就把面子摘了回來。也是罩牌頭的挺硬。故牌頭越硬越好。越多越好。有了牌頭就不怕無面子。 
　　上海社會裏是如此，去找尋到各個社社裏也都是如此。你要吃飯。先要去罩牌頭。你要摘面子。也要去罩牌頭。但是牌頭當中。亦顯分許多等級。有天牌牌頭。有地牌牌頭。有人牌牌頭。有我牌牌頭。從前班氏人物表。分爲九等。現在把牌頭細分起來决不止九等。假定代罩着天牌頭。自然一身吃著不盡。洋房汽車。儘你受用。就是罩着我牌牌頭。開門七件事。也包你不担心事。所以。罩牌頭最是要緊。 
　　溥儀罩了日人的牌頭。做了僞國的執政。牌頭可謂硬矣。然而一些得不到實權。一切任日人的擺布。牌頭雖硬。也是無用。徒然被人駡「傀儡。」駡「漢奸」。駡冷血動物。我國罩國聯的牌頭。要想請他們來帮忙。但原來是一隻紙糊的老虎。表面雖硬。其實不硬。罩到現在。還是無聲無臭。牌頭還是罩不住。可知罩牌頭也不是容易的一件事。先要有牌頭可罩。又要罩的得法。牌頭方始有用。 
　　小牌頭罩牌頭。大牌頭罩特别老牌。只此一家。别無分出的硬牌頭。罩來罩。去煞是好看。 
文藝 
[南嶽謠] [  易炳初]  
　　千騎萬乘笑成堆，衡嶽雲封次第開，聞道太眞隨勎輦去，遺黎愁見翠華來， 
[洞庭謠]  
　　霓裳曲奏岳陽樓，欲盪龍舟泛斗牛，休向洞庭淹八百，明湖曾照古今愁， 
科學 
[簡便易製小玩具] [  可權]  
　　最近我做重心試騐，製造幾種物理的儀器，都告成功。這幾種儀器，也就是兒童的玩具。平常有用蠟做的，也有用木做的，學校裏買這種儀器做試騐，每件就得一元多錢，兒童賀件小的做玩具，也需洋數角，可是這種東西，多半還是由外國來的，我們自己來製造，不過費洋二三角，如能利用廢物，一個铜元不化，也可以做成。旣是這樣，我們就應該自己製造，何必化錢去買外國貨呢？所以我以所得不敢自秘，現在選出最簡便易制並且極容易成功的方示，寫之於下： 
　　不倒翁我們祇要預備一個鷄蛋壳和少許泥土，就可以着手製造不倒翁。日常吃鷄蛋的時候，從小頭打個小洞，流出蛋白蛋黃，於是就拿這不要的蛋壳，把泥土裝到裏面去，再在蛋壳的上面糊上幾層紙，然後用毛筆在尖端畫上耳目算鬚，這京成爲不倒翁。 
　　這個不倒翁是不用化錢，可以做成的，用來研究物理也可，用來做兒童的玩具也可。把牠放檯面上，能搖能擺動，這就是重心作用·因爲牠是上部輕來下部重。 
　　奔馬京是先用一個長約七八寸，寛約四寸，厚約一寸的木板，在上邊畫個馬形，拿窄條鋸按畫綫鋸下來，再在腹部斜鑽一洞，洞中安一粗鐵絲，鐵絲的下端繫一重物，（如小磚塊石子均可）使馬的後足，放在一根横棍上，如若墜得平衡，就按那重物的重量，做一個黏土球，把牠安在鐵絲上。這樣做好後，另外再做一個木架，用來支持馬的後足，就成爲奔馬。 
　　這個奔馬，用手壓牠一下，他就一上一下的動，也掉不下來，確是一種很有意思的玩具。這種物理，因爲牠的後足在木架上的地方是支點，牠的重心，却在支點以下，不在鐵絲上，是在支點下的空中，也就是支點的埀直綫上。這就可以證明，凡物的重心在支點以下，重心雖小亦不倒。 
　　一足人這種玩具有製法，比奔馬更爲容易。用長約七八寸，寛約三四寸，厚約一寸的木板，在上面畫一人形，拿窄條鋸鋸下來，然後就在腰部左右，各鑽斜洞，洞中各安鐵絲，鐵絲約比牠的脚，長出二寸許，鐵絲的頭上，各安上個泥球的重物，兩個泥球，每個約三四兩重就行，再就另用一根鐵絲，穿過脛部，使牠兩手扶之，鐵絲的兩頭，捆上點碎草等物，如同人担担子的形狀。回頭就在牠直立的脚下，釘一個小釘子。另外又用一塊木板，圓的方的均可，在木板的中間鑿一洞·洞中安個木柱，把牠一個直立的足放在木柱上，牠就能站立得住，這京是一足人。 
　　這個一足人，把牠放在木柱上，用手推歪牠的上部，牠左右搖動·也掉不下來，給小孩做玩具，更有趣味，這個物理·因爲牠的重心，是在牠的足以下，所以支點雖小，也是倒不了。 
 
[大学堂　　如此目的！綏萬] 　 
學堂寫眞 
[國文敎員] [  勗予]  
　　同學們坐在課室，談笑正歡的當兒，那位不識時務的國文敎員李先生，挾了講義·踱着八字步的走了進來，大家頓覺掃興 
 
 

Page 20

 
 
　　幾位西裝少爺，和摩登小姐，都在面部表示着鄙棄和厭惡的態度，尤其是蜜絲黃，更裝出噁心嘔吐的樣子，向地下「碎」着，並且取出那馥郁芬芳的手怕，掩鼻他顧，好像怕李先生那寒酸之氣，要沾染了她似的， 
　　但李先生總是「誨人不倦」的，講得很詳細，很起勁，並且大聲疾呼道，「國文者，國粹之文也，其文化之悠久遠非世界萬國所可幾及，乃爾等後生，今竟弁髦國學，而醉心於蟹行式的西文，口有言，言西文也，筆有書，書西文也·豈非舍己從人乎？斯文又安得不掃他哉······」 
　　李先生滔滔不絕，唾沬四濺的講着·但「言者諄諄，聽者藐藐·」似乎是風馬牛不相及的，學生們，有的只顧低着頭，津津有味的看「啼笑姻緣，」及其他小說，有的聚精會神的寫情書，尤其滑稽的·竟有伏在書桌上，鼾聲大作，倒像奏着有節拍的音樂，和先生的講書聲，互相唱和似的， 
　　而那位熟讀李涵秋小說的吳女士s却替先生寫了一張肖像，上面題着「×××先生玉照，」遞給大家傳觀，引得哄堂大笑， 
　　李先生雖然瞪了諸生一眼，但終於「敢怒而不敢言」等到大赦鐘一敲，便急急地出了課堂， 
　　於是沉寂而枯瑟的課堂·頓時又一室生春·談笑歡洽，那位穿着洋裝洋氣十足，密斯脫王便首先駁斥國學的無用道，『什麽呌做「國粹」？這簡直是個落伍的廢物，不然我們這位博通國粹·滿口「之乎者也」的李先生，怎麽會終身潦倒的坐冷板橙呢？可憐他物質上的報酬，還不及一個目不識丁的工頭哩，』 
　　老許附和道，「眞的，倒是英文還有些出息，我們英文敎員梁先生的束修，不是就比李先生多麽？而且他還兼職，洋行的翻譯，一個月總有幾百多塊錢的進益，這是多麽可羨······」 
　　正說着，那位引起學生們羨慕的英文敎員，梁先生來了，穿首很漂亮的西裝，挾着許多金字輝煌的西書，昂然登了講座，衆學生們都被他的闊綽的洋氣征服了，大家都屛聲靜氣洗耳薛聽着 
社會一角 
[一個驕者受窘] [  永炯]  
　　火柴的價値 
　　多年不見的許君，恰巧昨天在××路碰着了。 
　　「密司脫許，長久不見了，你好嗎」？我含笑的問。 
　　「托福，托福，」他也點着頭笑咪咪的答。 
　　我倆招呼了一番，立着談了一回别後的境况，據他說剛從南京來的，蒙他告訴我一椿很有趣味的事情，今特地錄出來，以供讀者一閱： 
　　今天：我（許君自稱）趁早班火車來，坐在頭等車，車廂裏只有我和一個穿西裝的少年倆人，我很覺寂寞，吸吸香烟消消遣，所以將一盒火柴也放在面前的桌子。 
　　他神氣活現，也不招呼一聲，伸手將我的火柴盒拿去，劃着吸得烟，用後又毫不客氣煌擲還我的面前。當時我本想駡他一頓，仔細一想，不如裝着不學得的樣子，將計就讦的懲戒他一下。 
　　車過××站，車裏檢查員必定將搭客們車票檢查一回，以防漏失。剛查到我的時候，我就裝着很鎭靜的樣子，慢慢地將火柴盒抽開來。　　「咦丨奇怪了丨我車票明明藏在這盒裏，一霎時怎麽沒有了，」我裝着很驚慌樣子的說。 
　　他好似吃了一驚，呆呆地看着我一聲也不響。 
　　「這裏車廂·只有我和你兩個人，别人沒有進來過的，我好像記得你曾拿過我的火柴盒呢？」我有意釘着他的問。 
　　「我丨我丨拿是拿過的，但沒有見着車票」他面孔頓時紅起來了，嘴裏囁嚅着的答。 
　　「車票的的確確藏在這盒裏，哈哈·笑話·沒有人拿去·怎麽會沒有呢？ 
」我更進一步釘着他。 
　　「快些，快些，我們要到别處去查了，」檢查員不耐煩地的催着。 
　　「好···好···我賠，我賠，」他現出侷促不安的樣子。又對着檢查員的說：「補張票要多少錢呢？」 
　　「照理頭等車要十一塊一角錢，現在要補票，照章罰一倍，共要二十二塊二角錢」檢查員很神氣的答。 
　　他照數給了檢查員，補着一張車票交給我，他好似很懊惱地朝着車窗出神了。 
短篇小說 
[愛國的小偷] [  芮禹成]  
　　黑暗的戶口已把地球呑沒了；萬有的一切都套上玄色的衣裳，顯不出淸楚的輪廓；惟有閃爍的街燈，睜開惺忪的倦眼，在夜色濔漫中戰慄。 
　　已近三更的時分了，衖裏發出狺狺的吠聲；原來有一條糢糊的人影在牆脚根下搖幌。狗子彷彿也懷着勢利的心理，對這個鶉衣百結的人影越呌越起勁了，一直等到他躡進一個人家的大門。 
　　那人家實際幷不是住戶，還是一個辦公的機關；中堂裏七横八竪地安置着幾張寫字檯，果皮栗殻狼籍面上。書報文具之類，都遮着濃厚的塵灰，伏在案頭生病。迎面的壁　上懸着總理的遺容，黨國旗傾斜地掛在兩邊。遺囑已斯去一半，看不出牠的全文。 
　　進門的人影無欵地是一個小偷了。他摸出電筒來亮了一亮，看見總理的遺像，兀自嚴肅地鞠了三躬。然後側耳細聽，西首的房裏有一種鼾睡的呼聲露透出來。他先在中堂裏四顧了一回，怎奈搜不出些微値錢的什物，他只有悄悄地鑽進房門了。 
　　偶然睡熟者發出囈語的音響，小偷就接着假裝幾聲的貓呌。這樣約莫過了一刻鐘的光景，他担心弔膽地挾着許多衣物出來了。他將衣物放在檯上，喘了一口氣，便亮起電筒檢視一番；只見衣物裏夾有一面國旗和一面黨徽，他躊躇起來了；最後好像毅然地决定主張，將黨國旗再送到房裏去。 
　　轟然一聲，不知是什麽東西碰倒了，驚醒了睡熟的主人，狂呼着『有人！ 
听賊！』接着就是擦火柴的聲音，人起牀的聲音，終於聽見小偷呌饒的話語了。 
　　『啊，饒饒我吧！我若不是敬重黨國旗，把牠送還給你，我老早就走脫了！東西都在外面，一件不少；原物奉趙，也就算了，請你饒恕吧！』聽了他的語音很爽利，斷定他必然不是平凡的小偷。 
　　『胡說！撒謊！你還知道愛國嗎？ 
你還知道敬重黨國旗嗎？我老實告訴你，此地辦公的許多先生，都是在黨國服務的，你這小偷還能夠認眞地愛國嗎？···』一陣說話的聲音過後，就是手掌與耳光接觸的響聲。 
　　『啊喲，你不要打我，我的確是句句實言！我幷不是甘做小偷的人，何嘗不是高級中學的畢黹生？只怪社會上沒有吃飯的地方，又沒有姊姊妹妹許配闊人；眼看要活活地餓死，才墮落到這步田地！其實，什麽「革命主義」，「黨義知識」，我那一樣不知道呢！···』 
　　『我也不信你這些鬼話，還因爲你沒有偷去東西，饒你初次；下回再碰到手裏，就沒有好生活給你吃了！滾了吧！』 
　　他沒粗打采地走出大門，月光下顯出他頰旁的兩行熱淚犬·吠聲送他出了衖口，不知他再到那裏去覓他的生計呢， 
[市塲訊]  
　　五洲藥房藥劑新訊五洲大藥房最近創製亞林沙而Olinsoi一種，已經醫界公認爲最新之殺菌消毒劑，合於醫院消毒，醫家治療瘡症，常人凈手沐浴·家庭洗滌衣物，及學校軍營等團體衛生設施之用，此劑現已發售，又該公司出品「自來血」補血强身，「地球牌麥精魚肝油」增力益體，「助肺呼吸香膠」止咳化痰，以上各藥，在此氣候轉寒中，銷路日有增加云， 
　　▲惲蕙芳作品發表愛國男兒惲蕙芳君，最近寫了一部長篇創作「一個回憶的春天」，在「女同學」圖畫週刋發表，這是他愛國思想唯一的表現，該刋係吳承達君主編，第九期本星期六出版，裝訂成本，愈爲玲瓏，試閱可附郵一角，當連寄四期，社址西門蓬萊市塲綠燈出版社， 
[來函]  
　　編緝先生大鑒啟者，本刋七八月間拙作「上海生活丨舞女與倒糞夫」，今日又在上海報發現署名芬公，已去函該報更正，再恐發生誤會，請登入啟事欄内，如以後有非一萍署名者，均非敝人所作，此致卽請刻安張一萍， 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾壹年拾壹月拾叁日星期日 
閱者意見 
[爲兒童們呼籲] [  張逸菲]  
　　在上海，我們的兒童太可憐了，沒有一家影戲院是爲了兒童們而設立的，也沒有一張影片是爲了兒童們而映演的。 
電影，原本是敎育的利器，我們應該如何的充分利用來發揮他的敎育的功能，使與學校敎育相得而益彰。可是理論固然是如此，事實却明明擺在眼前，上海雖然多的是高聳雲表的電影院，但我們若仔細的檢討了一下，可以說沒有一家電影院是懸有敎育的目標的。 
　　他們所映的片子，或者是「香艷」的，或者是「神怪」的，而以前者爲尤多，無非是供結「有閒階級」的成人作消閒品，一方面是忽略了電影藝術的表演，一方面也忘掉了電影的敎育的功能了。專誠爲了敎育，爲了兒童而攝一張片子，那簡直是奇事。所以在上海，要找幾張兒童値得看的片子，簡直是沒有。兒童們或是被擯斥於門外，或是看了反受惡劣的影響。 
　　一般家長們因了愛護子女的緣故，在自己到電影院裏去的時候，常常的帶着自己的子女一同去看那實在不適宜於他們看的影片。其結果，是反增加了這般家長的罪戻，使兒童純潔無瑕的心版上，刋上了着色的汚點。這就是說，兒童從惡劣的或不適宜於他們看的影片中，得到了惡劣的敎育，或許會影響到他的一生。 
　　現在世界進步的國家，像英美日本蘇聯等，對於電影的敎育的功能，都非常的注意，所以兒童電影院的設立和給兒童看的電影的映演，簡直是極普通的事。難道我們中國在這一點上也要落後於他國麽？ 
　　前幾天我在報上看見說上海將有兒童電影院的設立，這也許是事實，也許不能成爲事實，我們只好等待着將來的來到，詥彰這消息的確否。 
總之，在這樣廣大的上海社會中，是很需要着爲兒童們的電影的。 
影片談評 
[談「愛的創痕」] [  燕南]  
　　愛的創痕（BorntoLove）是多麽著名的片子啊，但是看了以後，你大約會說一句，有負盛名，實際上，牠仍是一張很好的片子，不過我們對於牠，希望如果太奢的話，就會覺得牠是平淡。 
　　情節是採用歐戰作背景，和無聲的戰地之花有聲的飛鷹軍，走了同一的路，這種片子，給我們太多了，所以不能人呌太高興，也是覺得牠平淡的一因，牠述一個女子的情人，上沙塲去和平消息傳到倫敦，而那情人死耗，也傳到了那女子耳中，她不得已才下嫁。以後有了一個孩子，才知道她情人沒死，却又到了英倫，爲了丈夫的見疑，就離婚了，不過唯一的愛子，被丈夫取去，而情人也巳回國，不久，情人二次歸來，但是不幸的事，也就在她們重聚的一霎時，她得到了情人但是久别的愛子，却是死了。 
　　故事這樣的，前一半非常鬆弛，精彩 
[十全的女明星] [  心]  
　　西席地密爾，又有一張新片子了，呌作TheSignfotheCross·但是籌備了許久，仍不能開攝，因爲他在「明星多於天上」的米高美公司，和别的地方，都找不到一位適合於這牉中，飾Ancaria一角的女子。地密爾定的標準太苛了，他一定要一個十全的女明星；有一雙像蘭瑙爾烏麗克LenoveUlric那樣閃爍和熱情的眼睛，有一雙像Pavlowa那種嬌柔和優美的玉手，腿要有瑪琳黛德的匀稱，聲音要像JorephineBaher一樣動人，而含有幽鬱，以外還要有同GildaCray一樣的天才表情，和像嘉寳的神秘誘惑性，這樣十全的人，那裏有呢？ 
完全在後半部。 
　　康絲登裴奈特ConstanceBennett,，是很好的，比如說那離婚的一幕，和情人的歸來，都有極動人的表演，傑爾麥克利JoelMcCrea,，也是好的對手，可惜給他表演的機會太少了，保爾卡文那夫，PaulCavanagh,，飾一個純粹英國貴族派，非常稱職，其餘人就只有極少的表演了。 
　　有許多地方，用側寫和暗寫，都證明導演的手腕和能力，增加了這片子許多力量，攝影光線，都還不錯，有幾個鏡頭很妙。 
　　康絲登發見愛子之死的一段，和屢次點示金十字架，（定情紀念物，）都是很可注意的，末幾幕，愁雲慘霧，更加了摧動心情的音樂，給觀衆臨行時一個深深的刺激。 
　　這片似乎太長了，大約有一萬多尺吧，有許多可減的，如描寫軍醫院，和慶祝和平紀念，都延到三百尺以上，實在太虚耗，而對於歐戰空軍，却攝得不夠　結論是，牠是一張很不錯的片子，不過看牠以前，不要先有奢望。 
國際消息 
[一九三三年世界各國出片數目預告] [  友人]  
　　美國仍居首席 
　　意國位列末座 
　　俄國有無聲片 
　　我國無有預告 
　　一九三二年至一九三三年的各國新片預告，現在已經决定攝製的統共有一千五百多部，又是一個新記錄了。 
　　（第一）美國出品之多，仍舊是世界上的覇主。巳經宣佈要攝製的影片，包括各家獨立製片公司在内，差不多有七百部，確定的也有五百五十部。 
　　（第二）據說蘇俄要攝製四百四十部影片。其中只有一百部是聲片，其餘的三百四十部都是加 
電影專著 
[眼高手低的聰敏人] [  陳大悲]  
　　美國的「銀幕美男子」范倫梯諾曾經說過，「今日銀幕上的幾位明星，每一位都是從前刻苦用功的靑年男女」。朋友！　你不要誤信那些不成器的話，以爲明星是由放蕩浪漫的生活造成的。你要知道，不刻苦用功而希望成功明星，那是草創時代的徼倖事。你要在未來的攝影場裏去顯出好身手，你就非刻苦用功訓練自己不可！ 
　　有人嘲笑你，挖苦你，說你練習是徒勞無功的。你不要去怕他，我告訴你說，這社會是不容人的丨這社會裡充滿了一班專批評人而自己决不實行的聰敏人。這些聰明人自己知道，他們犯一個通病就是「眼高手低」專批評人纔可以顯出他們的「眼高。」自己不幹纔可以遮掩他們的「手低。」這些聰敏人是忌恨人向上進步的！對於刻苦用功的人是不會同情的！我們中國凡百事業不如東西各國京因爲這樣的聰敏人太多的緣故。 
　　愛藝術的同志！我老實告訴你說吧！用十字架釘殺耶穌的就是他！在大西洋的海面上想謀殺哥倫布的就是他！不許牛敦證明地球是圓形的就是他！高呼打倒用水蒸汽推動機器的瓦德的也就是他！他是忌恨人成功的！他是喜歡人失敗的！這社會裏到處充滿了這樣的魔鬼！ 
以配音的默片。蘇俄之所以仍注意默片之攝製，是爲了要銷行國際的緣故。 
　　（第三）德國算是第三，預算表中有一百五址部出品，準備在來年攝製。 
　　（第四）英國緊跟着德國，預備出一百四十部。 
　　（第五）法國的攝影塲也計算攝製差不多有九十部的樣子。 
　　（第六）富國也巳經宣佈過要出二十部片子。 
　　總上所述，共有一千五百四十部，除了蘇俄的默片三百四十部外，其餘的一千二百部都是聲片。這一千二百部出品只是一種語言的普通長片，其他的短片和未經正式宣佈的一切出品都不在内。　　談到我國，關於這種有系統的預算，根本沒有，大槪是「無庸多此一舉」吧！因此當然也無從知道民國二十二年的中國影片有多少了！ 
[銀光星屑] [  鶴]  
　　這幾天，好萊塢的空氣裏，又充滿了更濃厚的「羅曼斯」，丨雖然有許多對影界的夫婦，已在離婚法庭裏决裂了。 
　　一件最新，和最足談的資料，就是關於EstelleTaylor和LyleTalbot的事，LyleTalbot，是一個很漂亮的新進電影的明星，我們現在在隨便什麽場合，都可看見他倆，雙雙的儷影，但他倆都否認有結婚的計劃。 
　　自從SeanHarlow嫁給PaulBern後，JoanMarsh現在是好萊塢中的最被人追求得利害的美艷的新明星，她現在正戀愛着BickPowell，丨他京是BlessedEvent（華納新片，上海恐怕還沒有映過）裏，最動人的唱哥者。 
　　却利卓别麟·這幾日正沉醉着新的變愛生活，他的對象，就是這位富有誘惑性的PauletteGoddard，我們希望看看她嗎？她不久要在TheKidfromSpain的新片裏，同我們見面了。 
　　TalaBirell，近來的名聲眞不比那FerdinandLichtensteiu皇子小，自從ConstauceBennett,GloriaSwanson和PolaxNegri的浪漫史發現以後，沒有一件能比她那神聖的戀愛事，更吸引人們的注意了。 
　　JohnnyWeissmuller，和羅潑范爾絲戀愛事件的突然消滅，正如他們的愛情，突然爆發一樣，羅潑范爾絲誓言，她祇看中一個男子，丨一個有名的公司當政者，可是名字却沒人確定呢！ 
　　在這一對對伴侶變愛的進程中，好萊塢的人們，正伸長了頸，等待那排滿了結婚事件的一季，同時，那些祇做新娘，而不做女儐相的明星，正在希望預備許多的大婚禮中，得第一把椅子呢。 
[跑馬廳舞塲一瞥] [  麥]  
　　前天宣景琳，黎明暉，徐萊，三個摩登女性，在跑馬廳畔一個舞場狂舞。這一夜是上海名媛張小姐特設的宴會，請他們去跳舞的。同時明星公司的嚴工上老先生，亦在場中，與舞女狂跑。他年紀雖逾半百，而舞興却勝過靑年；長髯飄飄，長袍氏颻颻，踏拍進行，隨心所欲，宣景琳看見他呌了他一聲「寄爺」，和别人跳了過去。 
海外珍聞 
[電影女明星牛奶淴浴] [  桀克]  
　　從前上海雜上有一個無　的謠旨，說我國鼎鼎大名的外交家，有一個姨太太，愛淴牛奶浴。據說牛奶浴有使皮膚光白肌肉豐潤的功效。這個謠言畢竟無從證實。現在好萊塢的電影女明星，居然眞的淴起牛奶浴來了。我們不久就能夠在銀幕上看見。 
　　影片上利用女明星淴浴以誘惑觀衆的一幕是大導演家西席地密爾發明的。好幾年來，他把這淴浴一幕盡量發揮。其他導演也相率效尤。因使電影劇生色不少。最近他更便使女明星大淴其牛奶浴，造成了電影史上的新紀錄。 
　　在地密爾的JheSignoftheCross新片裏，有一個很大很大的黑大理石羅馬式浴池，滿滿的盛着潔白的牛奶，以女明星克樂特珂爾佩扮荒淫的羅馬皇后蒲比亞，在裏面淴浴。在製片的時候，她赤條條的在牛奶浴池裏而浮沉了八小時之久，製成製片塲淴浴一幕最長的紀錄。可是收映到銀幕上的只不過一刹那就完了。 
地密爾在導演這幕浴景的時試用過别種白色流質，因爲在攝影上終不及牛奶，白粉恐怕有損克樂特的肌膚，所以也沒有用。後來就拿一千加侖的牛奶，傾倒在巨大的羅馬浴池裏。 
　　據說地密爾考據出蒲比亞是用驢奶淴浴的，所以他爲眞確起見，也想用驢奶，不過觀對於驢奶牛奶看不出什麽分别，所以也就馬虎一些。 
　　克樂特是電影明星中淴牛奶浴的第一人。她說古羅馬的女人是不錯的，牛奶浴確有美容的功效。牛奶浴身之後，她覺得肌膚溫柔滋潤。牛奶浴身太浪費了，她想以後用牛奶洗面凈臂 
 
