# 1932 - 5 - 4921107

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[美政府仍持往昔態度]  
　　縱無他國全作 
　　亦必堅决行動 
(華盛頓)此間官塲在今日談話中表示其决心｀縱無他國合作｀亦必堅决警告中日｀尊重美國在滿之條約權利｀官塲對路透訪員談話｀謂目前國務院之態度｀與一九一一五年日本向中國提出二十一條要求時美國對日警告之態度適同｀但美國所行者｀並不爲不復與國聯合作之表示云｀據倫敦與巴黎傅來之報告｀英法皆未準備仿採美國關於滿洲之態度｀英法兩京皆以爲美國處境不同｀因美國非國聯會員也｀英人言論以日本贊成滿洲門戶開放政策爲言｀而法人言論則謂法國將藉日内瓦以施展其緩和勢力｀（八日路透電） 
[英意法比四國態度]  
　　羅馬今日美聯社從意外部探悉｀意國現擬不日正式表示加入美國所致中日之照會｀據稱意國在遠東利益集中天津一隅｀意政府於滿洲問題｀認能維持均勢｀於願已足｀惟意國視保護在華天主敎士｀比商務利益更形重要｀日前曾有天主敎士數人爲匪戕害｀故意國極願見中國之安靖與和平云云｀至法國對於美牒態度｀今日據巴黎消息｀法外部人員聲稱｀法國不步美國後塵｀致文中日提出非戰九國兩公約｀當美政府通知法政府將發該照曾時｀法國即已决定聽任美國單獨行動云云｀此外英國態度尙未决定｀比國則業已表示贊助｀故迄今明白表示與美國同調｀僅有意比兩國｀英國則不久諒有定議｀又日内瓦消息｀國聯中人此時對於中國政府决定提出國聯會章第十六欵之訊｀尙未願有所評論｀并謂在中國未再有其他正式舉動以前｀美國此次照會｀實爲遼案發生以來最强硬之行動｀故國聯中人欲靜待其結果｀至若中國在一月二十五日國聯理事會開會後得出會章第十六欵｀其結果如何｀理事會當能有迅速决議｀（ 
八日國民電） 
[英國地位與美有異]  
　　倫敦今晚探悉外部巳接到美國至日牒文之副本｀此牒援用一九二二年九國公約担保中國土地完整之條文｀英國對此牒之意見咸將由駐美大使轉告美國｀而英政府之直接牒致日政府｀亦意中事｀英國地位不盡與美國同｀蓋美國非國聯會員也｀國聯行政會上次在巴黎集議時｀日代表曾告英代表日｀無論其在滿洲之軍事政策如何｀日本贊成滿洲及中國本部之門戶開放云｀全部事件現轉爲各國間對於九國公約條文之解釋問題｀查簽字於此約者｀爲美·英·比·中·法·意·日·荷·葡·九國（八日路透電） 
[法國一意運用國聯]  
(巴黎)此間外交方面今日指陳中日爭端之解决｀已託諸國聯故法國之緩和勢力｀大都將藉日内瓦而運用之｀今晚可恃方面發出一文｀否認英法欲附和美國干涉滿洲事件之説｀謂美國在華有極重要之利益｀是以爲愼重起見｀不能對於違反九國公約與非戰公約下義務之局勢｀認爲已成事實｀歐洲列强外交政策爲某種考慮所束縛｀而美國外交政策則不爲此考慮所拘束｀因美國非國聯會員也｀法政府已接到美國致日牒文之通告｀但目前未能變其態度云｀（八日路透電） 
[美報贊許强硬照會]  
(華盛頓)今日美國報紙大致皆贊成史汀生向中日發出强硬照會｀多有讚美之辭｀紐約太陽晚報評論稱｀史氏此舉｀不僅抗議｀且請中日兩國注意其義務可謂深中欵竅紐約世界電訊報則稱｀史汀生惜未將美國條約利益之業被侵犯者列舉在照會内｀（八日國民電） 
　　紐約紐約與華盛頓新聞界與官塲重視美國致日牒文之趨勢｀衆視爲可悲事件｀紐約報紙尤其是講壇報｀今日力稱此牒未可視爲美國方面對日之不友好姿勢｀又稱｀此次美國所不可免之反響｀勢必向東方樹一日本從未行過之不良表率云｀此牒發表後｀勢必在中國發生之惀快影響｀亦爲紐約報紙所向｀報紙且不期望英法對於史汀生此舉之同意｀美報又謂將來日本之反響或爲不理會美國輿情｀而因此發生之顯明危機｀不爲美國現加於此事之奢昻釋所减輕｀國務院現有地位｀固助人有此解釋也云｀（九日路透電） 
[英報意見參差不一]  
　　倫敦今日倫敦報紙所發來對於美國致日牒文之意見｀參差不一｀每日郵報稱｀吾人責任在直率切實聲明英國人民無論如何不許自已陷入對日戰爭｀若日軍撤出滿洲則文化危矣云｀每日電聞稱美牒不能視爲美國干涉｀美國僅欲警告日本｀勿忘却或蔑視其權利而已云｀晨報稱｀如日本維持滿洲之門戶開放｀則國家管理權之更變｀人無責言｀中國能樹立其政府之令名｀如其人民在商業上與美術上所享之高者｀中國能勦除盜匪｀而自整治其國家｀如是則日本或他國將無所藉口｀以侵犯其土地之完整矣云｀每日彚聞稱｀日本厚顏｀在過去三個月内｀以種種可能方法破壞九國公約｀美國之發動｀其可獲報酬也｀自無疑義｀英國與國聯現已準備受此明白敎訓｀而採行其早應爲之之行爲否歟云｀每日捷報主張冷靜謂美國不致開戰｀因中國在滿政治不良之騷亂｀現昜爲日本秩序之整齊矣云｀每日驛報稱｀無人妄想美國或他國或國聯有所作爲｀此事將告結束顏面將可保全｀而日本將專心辦其壓制滿洲之工作矣云｀（ 
九日路透電） 
[日本各報調侃美牒]  
(東京)日日新聞日｀中國在滿洲曾有何作爲乎未有也｀此語可槪括一般｀日人對於美國所稱日本已摧毁中華民國政府在南滿最後剩餘治權一節之反想｀日人謂南京從未在南滿行使其治權｀張學良僅口頭服從南京耳｀南京予以自由手腕｀從未加以干涉｀故不可謂日本破壞中國土地完整｀此間日人以爲就此點而言｀美牒所根據者｀爲一種虚僞的前提｀提至於美國所抱日本行爲將碍及美國權利之慮｀日人認爲未有理由｀蓋以日本已屢次聲明未抱土地野心｀亦未有抛棄門戶開放與機會均等原則之意也｀日人且進一步辯稱如日本以清除匪氛｀肅清惡政治之行爲｀而恢復滿洲之和平與秩序｀則門戶開放原則將更穏固而非破壞｀東京人士對於美國不承認事實上任何局勢之合法一層｀亦大肆批評｀指爲含有不承認滿洲人民有權以力能厲行忠貞政治的政府｀代替軍閥統治下政治不良｀且不尊重條約義務｀致造成目前局勢的政府之意｀官塲雖不欲批評美牒｀但於熟加考慮之後｀覺美國非眞欲援用九國公約｀但僅欲以該約下義務得醒日本而已｀日本官塲且以爲美國欲採行預防方法｀俾在可損害美國利益有任何發展以前｀表明其態度｀如其在一九二一年日本佔據庫頁島後之所爲耳｀目本官塲發言人謂美國似以日本將在滿洲設立傀儡政府｀庶可向之要索特殊利益爲慮｀要知美國儘可放心｀日本不若是之魯莽｀承認傀儡滿洲政府｀如羅斯佛之於巴拿馬也云｀此語含有調侃之意｀該發言人又謂旭美國若是注意於中國在滿行政完整之破壞｀則蘇俄之行於蒙古新疆者｀或英國之行於西藏者｀美國何爲不提出抗議乎云｀日本報紙皆發揮同樣意思｀以日本在滿之行爲｀喻諸美國在中美尼加圭國之行爲｀謂日本唯一目的｀在榷保和平與秩序｀並尊重合法權利耳云｀（九日路透電） 
(東京)據東京官塲傅出之言論｀如舉行會議以討論九國公約適用於滿洲現有局勢之問題｀則日本或將提議修正此約｀蓋原約中國行政完整一語｀從無明白釋義｀致解釋紛岐｀故覺有説明之必要｀以破除現有疑義｀而免引起誤會云｀（九日 
專電） 
[英國不復照會日本]  
　　倫敦外交部今日宣稱｀英政府因日内瓦日代表於十月十三日所發之宣言｀及因日首相於十二月二十八日宣布日本依守滿洲門戶開放政策｀故以爲不必以任何正式牒文之與美國｀所已發出相同者致日政府｀惟已請駐倫敦日大使向其政府覔取此項保證之證實文｀（九日路透 
電） 
[德報重視美國態度]  
　　倫敦據路透社柏林電訊｀美國援用九國公約之消息甚爲德國報紙所重視｀伏鍚志報稱｀日本如根據保護南滿鐵路之必要｀武不已則其犯破壞公約之罪也｀殆無疑義｀但美牒未必有遠大效力｀除非國聯行政會根據會章第十五條行事耳｀據此條文｀會員國固保留其採行任何行動｀爲其視爲維持正義與公道所必要者之權也｀苟日本破壞九國公約｀意以戰爭爲其國家政策工具之罪｀由此確實成立｀則國聯地位將愈堅固矣云｀克魯資報稱｀日本對華政策未必因美國此舉而更變｀日本若改變其政策｀非大傷其威信不可云｀（八日路透社電） 
(柏林)柏林日報載稱｀日本内閣辭職｀當係美國行動所致｀但東京方面或設法使人相信係由於天皇被剌所致｀亦有可能｀蓋日本内閣對於天皇生命負有責任｀遇有同樣案件發生｀向有辭職引退之慣例也｀雖然｀美國國務卿史汀生之照會送逹以後｀日本内閣不必再作維持政權之想｀其提出辭職自係一種新局面發生之表示｀而军國主義之日本在此新局面中｀頗有不適之感亦於是表而出之｀社會黨國會新聞報載稱｀美國舉動巳嫌其遲｀或已過遲｀亦未可知｀但吾人認爲滿意｀以其勝於國際笑柄故也｀華盛頓方面醒悟如是之遲｀東京政府能否感受影響係一問題｀此在吾人自望日本能爲所動｀所可惜者｀東京方面最初傅來消息｀謂彼處人士仍屬强硬｀似此美國舉動受人蔑視｀美國政府未必恝然置之｀則未來發展不無可懼要之遠東前途危險甚大｀節外生枝｀在在堪虞｀此蓋無可韙言之事云云｀（八 
日哈瓦斯電） 
[外部照會日使]  
　　否認東北非法組織 
(南京)日軍自上年九月十八日侵佔潘 
 
 

Page 4

 
 
陽各地後｀利用暴力｀嗾使叛徒及不良份子｀組織非法機關｀竊取政權｀外部前已電令國聯代表及駐外各使｀向國聯及各國政府正式聲明｀所有不合法之組織｀中國政府槪不承認｀近因日人又在瀋陽設立僞東北交通委員會｀以丁鑒修爲委員長｀金璧東副之｀並訂有章程誓約書宗旨書等等｀圖奪東北交通全權聞外部已照會重光日使｀聲明該項非法組織｀中國政府絕對不能承認｀其所有一切設施｀亦當然不生任何效力｀（九日專電） 
[日軍結集綏中]  
[阻止客車東進]  
　　英員巴克被日軍批頬 
　　北寗全路電綫已修復 
(北平)北寗路車務處長英人巴克｀昨隨一零一次客車｀由榆關東行｀過綏中｀日軍阻止｀該員向日軍交涉｀日軍怒｀竟連批其頬｀該員隨客車退回榆關（九日 
專電） 
(北平)日軍大部集中綏中｀阻止路局員工｀修理被毁電線｀北寗路仍售票至山海關爲止（九日專電） 
(北平)綏中站共有日兵五六百人｀以東各站電信線桿破壞極鉅｀榆關以東各站｀日方派南滿路員接替後｀各站路牌已昜紅色｀北寗路員工｀由榆東各站退出者二千餘人｀均集中榆關｀（九日專電） 
(天津)北寗路全線電線業經修復｀因日軍阻隢｀九日電話電報｀仍僅通至綏中｀九日晨八時｀由山海關開出工程車一列｀視察路線｀十一時過綏中後｀即無消息｀九時由山海關開出客車一列到前所後｀即被日軍阻止｀關内客車九日仍到山海關爲止｀聞日本由南滿路調來客車十餘列｀在北寗路行駛｀並擬改稱北滿路｀實行管理｀（九日專電） 
日陸戰隊 
[在南海頭登岸]  
(天津)北寗路前所站東南十五里之南海頭｀九日晨七時開到日艦飛穴號一艘有陸戰隊五百名登岸｀並卸下軍火甚多｀（九日專電） 
[北寗路日軍破壞錦朝支綫]  
(北平)北寗北票支線｀因被日軍佔據破壞不能通車（九日專電） 
(北平)北寗路日軍多開往錦朝線｀準備攻熱｀（九日專電） 
[重光中止進京]  
(南京)外交界息｀日使重光原擬回國前來京一行｀向陳友仁探訽我國對直接交涉之意見｀現因國際情勢陡變｀來京之行｀業已作罷定十二日由滬起程｀逕返東京｀（九日專電） 
[義勇軍一度收復盤山]  
　　奪獲日方砲十餘門 
(北平)日軍攻陷盤山後｀二十八夜我義勇軍復向日陣地襲擊｀日軍不支潰退｀當獲日方野砲七門｀陸砲四門砲彈千餘發｀因義勇軍無能發砲者｀遂電錦調講武堂砲兵科學生四人前往｀即以日砲克復盤山｀終以彈藥缺乏｀日軍得逞｀（九日專 
電） 
[張景惠回哈召集會議]  
　　宣布已就江省省長 
(哈爾濱)張景惠昨晨二時由江省坦回哈後午後四時召集會議宣布一月一日起兼領江省最高政權三日起正式就任江省省長江省事權委吉祥代理并任日人顧問村田懿磨（九日專電） 
(哈爾濱)張景惠八日早二時二十分返哈專車沿站未停故早到一小時張景惠令英順代行黑省軍事治安維持會長吉祥代行主席宋文林負責恢復財廳及官銀號章啓槐恢復民政廳李維周恢復實業廳（九日專電） 
(哈爾濱)張景惠令匪軍王殿忠部改稱警備第一旅駐黑坦（九日專電） 
[賓縣吉省府召開省政大會]  
(哈爾濱)賓縣之吉省府召集省政大會决十日開幕頃已到二十五縣代表（九 
日專電） 
[張海鹏派兵佔據三縣]  
(哈爾濱)張海鹏派兵佔據景星·秦來·大賁·三縣並更委縣長（九日專電） 
[溝幫子日軍焚燬民宅]  
(北平)溝幫子站一部房屋及附近民宅皆爲日軍焚燬住戶逃避巳空遲行者多遭殺害榆關以東電話電報線桿被割斷者甚多話報線仍不通（九日專電） 
[白俄暴徒襲擊哈埠警所]  
(哈爾濱)七日夜十一時俄暴徒十餘面蒙白布向二署石頭道警所開放數十槍將門窗擊穿多處經大隊警察來援擊散獲手槍兩枝俄曾計畫炸毁道裹日商中和洋行爲日方造進兵口實現特警嚴密戒備（九日專電） 
[吉黑金融紊亂]  
(哈爾濱)吉黑各縣財政窘迫一切支應斷絕均發臨時市鈔流通財政益紊（九 
日專電） 
[芳澤過哈南下]  
　　張景惠設宴招待 
(哈爾濱)芳澤昨晨過哈夜九時南下對中國事無表示僅語日報記者須慎重考慮（九日專電） 
(哈爾濱)芳澤八日晚九時四十五分仍乘專車南下返國芳澤抵哈後聞該國内閣總辭職亦發一辭職電由外務省轉呈八日晚七時張景惠在東鐵俱樂部宴芳澤（九日專電） 
(哈爾濱)日外長芳澤今午後三時四十分自歐來哈擬即夜九時四十五分南返芳澤過俄蘇聯交通委員會特爲掛專車一列共五節並派員護送至滿站該專車直開長春芳澤一行共二十三名抵哈後日僑到站歡迎者甚衆張景惠及各外領均到旋往日領館晚餐飯後見居留民代表有白俄代表數人往見與芳澤談甚久（九日專電） 
[黑坦日軍南調]  
(哈爾濱)江省垣日軍大部南下轉通遼（九日專電） 
(哈爾濱)黑垣日工兵一聯隊今調赴遼西（九日專電） 
[國聯專家來華]  
(南京)國聯交通部長哈斯氏應我國政府之聘來華擘畫治水一切計劃定十二偕國聯來華視察建設事業專家史維經氏來京與當局計畫工作又國聯衛生委員會新派來華之衛生專家斯丹巴下週可到滬於中央衛生實騐處之工作計劃有所恊助（九日專電） 
[陳友仁擬具美牒覆文]  
(南京)美國照會送逹我國外部後外長陳友仁正擬具覆文大致係接受美政府所注意各節並表明我國對收復東省主權之决心此項覆文因須提出中政會通過故今日尙未發出已由部致電駐美公使顏惠慶囑先向美政府當局作口頭答覆（九日專電） 
(南京)駐京美領裴克九日在領館宴請陳友仁席問對日軍侵佔錦州有所談及美政府將進一步實行其對九國條約所負之責任（九日中央社電） 
[日飛機到山海關偵察]  
(天津)日飛機四架九日晨八時到山海關低飛偵察一小時向錦州飛去（九 
日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[抗日救國運動]  
(南京)金大學生九日開全體會議、議决、全體赴滬甬港、敦促汪蔣胡即日來京、共赴國難、（九日專電） 
(南京)中國抗日救國義勇圑鐵血軍、訂二十五開拔、赴熱河一帶、並於是日晨六時、在紫金山天寳城地主宣誓、九時在浦口車站舉行决絕會、（九日專電） 
(南京)杭州學生赴京代表圑四十七人、上海中等學校赴京代表圑五十三人、九日晨先赴外部請願、由甘介侯答覆、次赴行政院請願、要求孫科出見、因孫昨晚赴滬、無人負責、兩校代表認爲目的未逹、遂將行李由金大搬至行政院、住於大禮堂、一面由院電孫請示、該代表圑須得有切實答復後、始行回校、（九日專電） 
(南京)中華抗日救國義勇軍全體頃通電中央國府及各院部會、願率江東子弟、作民前驅同仇敵愾、奮起殺賊、（九日專 
電） 
(徐州)驅日敢死隊及鐵血救國圑由錦州前線歸來、一部沿途下車宣傳、一部赴 
京請援、據謂該圑參加禦日、陣亡數十人、東北軍仍無抵抗撤兵、此行誓請中央出兵對日、（九日專電） 
(長沙)各界成立國難救濟會、推熊希齡爲理事、（九日專電） 
[于右任奉派赴港挽胡]  
(南京)于右任奉中央推派、於九日晚偕中委王陸一秘書劉愷鍾乘夜車赴滬、在滬與汪晤談後、即慱輪赴粤晤胡商榷要政、挽胡回京、約一星期後可返、（九日 
中央社電） 
[黄漢樑籌欵已有端倪]  
(南京)財界息、黄漢樑在滬接洽籌欵、已有端倪、銀界對舊公債之維持、深盼政府予以確切之擔保、并希望取得政府當局之諾言、孫科赴滬、與此亦有關係、黄在滬對内國公債持票人會、已表示盡力鞏固公債基金、使不影響於本息之償付、故滬公債市况、雖值外交形勢惡劣、銷行仍甚暢旺、所發行之救濟金融公債六千萬、聞暫照八折抵押、可得四千八百萬、加以政府各項税收、在最近三個月内可望維持過去、（九日專電） 
(南京)財長黄漢樑電部、定十日夜回京、財次林康侯關務署長郭秉文統税處長鄒秉文、同來就職、（九日專電） 
(南京)財部一月份應還内國各種債券、計十三種應還本息、總數計爲一千六百四十八萬餘元、（九日專電） 
[京新市長就職]  
　　馬超俊述施政方針 
(南京)京市長馬超、俊九日上午九時、宣誓就職、中央黨部派于右任國府派朱文中、行政院派李文範監誓、各致訓詞、市中、行政院派李文範監誓、各致訓畢、攝影而散、（九日專電） 
(南京)馬超俊對市政設施方針、於就職答詞中、表示努力各點、一、充實經濟來源、二、集中經濟力量、三、實現安樂民居主旨、四、整理税務、以不病民爲原則、五、增加敎育經費、擴充文化建設、六、用人行政、必期人盡其才、事得其人、（九日 
專電） 
[民運委會議]  
(南京)中央民運指委會、九日下午、舉行第一次會議、主任委員張知本·副馬超俊、及其他在京各委均出席、關於本會組織法規辦事細則、及指導方案、有詳細討論、（九日專電） 
[張繼過魯南下]  
(南京)張繼偕王用寳南下、十日准抵京、是否即就立法院長職、俟到京後再定、現立法委員提出辭職者、已逹三十餘人、（九日專電） 
(南京)張繼到京後、將於十一晨在國府紀念週後宣誓就職並將赴滬及奉化敦促蔣汪早日入京其籌國是（九日專 
電） 
(濟南)今日張繼由平入京、在濟對記者談、是否就立法院長職、到京再定、並擬赴滬浙港促胡汪蔣到京、維持太局、共赴國難、或蔣能回京、余曾到晋與閻晤閻對外交甚憤慨、最近不入京、至在平之華北將領會議、係爲恊商對外、咸抱敵愾同仇之心、張學良以迫不得已放棄錦州、對榆關想總有準備、相信時局有辦法、只待大家努力、不要悲觀、日本雖佔東北、獲利甚大、而其國際道德損失更大、此次暴行、係自絕於人類、此等國家、斷難長久、（九日專電） 
(北平)華北政委會事、張繼昨離平前、曾電孫科請示、迄無覆電、張繼赴京負接洽此事使命、（九日專電） 
[外交部邀各外使入京]  
(北平)外部電、平英美法三公使、請到京、有事商洽、該三使以中國習慣、每外長就任之始、先親到各使請訪問、今陳友仁就職、只派甘介侯訪各使館、與向例略異、故是否赴京、尙在考慮中（九日專電） 
[西北政委會將在西安成立]  
(北平)蘭州電、傅西安將成立西北政委會、楊虎城任主席、包括陕甘新寗青五省、委員額定二十七人、（九日專電） 
[歐亞一號機自新疆回抵平]  
　　李景摐之談片 
(北平)歐亞一號機新疆試航成功、今下午四時回平、（九日專電） 
(北平)歐亞航空公司主任李景摐談、上月二十日、余與駕駛員盧茲等四人、由平出發、二十二日到迪化、該處頗寒、夜間在零下二三十度、該處人民所知内地消息、皆兩三月以前者平津各報、由西伯利亞鐵路運到該處需一月半、由内地運送者、需三個月、報紙祇天山日報一家、所刋均兩三個月以前消息、由平到迪化、二千六百公里、沿途高山較多、飛行高度約七八百公尺與二三千公尺不等、予後日乘一號機赴京、轉滬報告此次試飛經過、籌備正式開航、（九日專電） 
[林森電允維持平津敎費]  
(北平)平津校院敎授前電林森、請設法維持敎費、頃林覆電、允維持校欵、（九 
日專電） 
[豐變調查已竣]  
(徐州)奉令調查豐變之省黨部、省府綏靖署各委員、調查已竣、先後離豐南返、省委于懷忠談、豐變經地方紳耆調和、一豐機關通電恢復張師名譽、擔負張師給養、二張師釋在押人員、發還繳去槍枝、豐變可告解决、（九日專電） 
[韓復榘委派榷税官吏]  
　　（濟南）今日韓委軍需處主任孟昭孔任烟酒印花税局長、軍法處長李無塵任鹽運使、（九日專電） 
[贛軍剿匪捷報]  
　　(南昌)剿匪捷報、一周師五日電、三日遇赤匪僞一二三師河西敎導隊永新蓮艘遂川警隊萬餘人、槍五千、向我襲擊當斃匪千餘、繳槍八百、二、方匪僞十軍約兩圑、五日襲膽田渡、經阮師繫退、横峯黄沙港方還殘匪千餘、亦同時被戴旅擊散、三、孔荷寵因尅餉、被匪部殺斃于萬軫南區後所部瓦解、四韓師進剿陋田殘匪、（九日專電） 
　　(南昌)永新逃在安福難民電省請賑、有永城經十四師收復、迄今二月三日因駐軍調防隨同出逃、在冰天凍地饑寒戰抖、（九日專電） 
　　(長沙)朱紹良派周宗南來湘、商剿贛匪、請恊濟軍食、（九日專電） 
[黄陂城内安謐]  
　　(漢口)軍息、黄陂匪結集興隆嘴、徐庭瑶率兩旅以上兵力、及指揮鐵道砲隊第九隊痛剿、夏斗寅師兩圑恊攻、徐庭瑶八日由　家磯視察返武昌、前方由參長盛士恒主持陳光組談黄陂城駐李鳴鐘師、甚安謐徐師張旅在横店、赤匪宣傅隊僅至羅漢寺、旋退去、（八日專電） 
　　(漢口)黄陂匪大部仍在長軒嶺·研子崗、小部散竄王家河·許家橋·興隆集·一帶、徐庭瑶九日謁何成濬、報告在横店督師情形並聞定一週内將匪部擊破、綏署九日派克提司飛機赴黄陂擲彈、斃匪甚多、鐵道砲隊第九隊仍駐横店搜勦、（九 
日專電） 
[鄂代表會閉幕]  
　　(漢口)鄂代表會九日閉幕、何成濬致訓詞、大會同時發宣言午設宴歡送各代表、新選執監委定下週開聯會、分配工作、（九日專電） 
　　(漢口)省代表會八日上午討論剿匪問題、下午選舉、汪世鑒·楊錦昱·左鐸·喻育之·王獻芳·艾毓英·劉鴻臯·當選執委、周唯眞·王怡羣·五人當選監委、九日閉幕（八日專電） 
[汪精衛電粤勸取消三機關]  
　　(香港)汪精衛辭職後電粤、勸取消三機關、有望吾輩勿爲天下後世罪人語、孫科對粤截關餘、亦來電詰責、蕭稱病因此、（九日專電） 
[粤方將領通電剿共抗日]  
　　(香港)一四集圑及海空將領陳濟棠·李宗仁·陳策·張惠長·等齊通電謂贛閩蹂躪、赤燄已成燎原、錦榆渝胥、宼氛且衝堂奥、我革命軍若再不及時圑結、共濟艱危、恐將以革命建國始、而以革命亡國終、尙冀我革命袍澤、一致奮起、撻伐倭奴、肅清赤宼、我一四集圑曁海陸空全體將士認定今日之剿共抗日、爲死中求生之急切要圖、現經積極準備、聽候中央調遺、誓將竭力　除赤匪收復失地、（九日 
專電） 
[閩當局徇日領意公然壓迫輿論]  
　　(福州)省府因日領反對新潮東方兩報紀載或評論日皇被狙擊事、於午前開黨政軍聯議、决檢查新聞、重新登記各報外、並將新潮社長記者捕送戒嚴部、令東方停刋、下午由省秘處召集各報代表談話、並定明早在戒嚴部開會商檢查事、（九日 
專電） 
[王樹翰等接洽要公晋京]  
　　(天津)張學良派王樹翰·羅文幹·朱光沐晋京、向中央有重要之接洽、朱九日晚十時過津南下、王羅在津下車、定十日晚南下、（九日專電） 
(北平)羅文幹王樹翰今晨赴京、代表張學良向中央報告華北治安情形、并商陳要公、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[外交危言翰]  
　　大戰以後。國際關係之重心。已自大西洋而移於太平洋。我東北爲遠東之巴爾幹。爲國際未來慘劇之導火線。今已自中日之糾紛。進爲日美之糾紛。錦州失守之惡耗甫來。美國之照會隨至。其關係於我國利害果將何如乎。　　九一八之變吾不抵抗。而乞憐於虚僞之國聯。斤斤於正義與公道。其迂闊可知。夫正義爲玄學的名詞。而利害始爲國際關係之實質。德儒伊耶靈之言曰。［人而不能爲正當之防衛。則其人格何在。］康德之言日。［人而匍伏如蚯蚓。當不能怨艾他人之蹂躪。］最近法社會黨領袖蓬古爾演説。［世界和平之維持。當自本身自衛起。本自而不能自衞非但無以對自已。抑且無以對世界。］故乞援於毫無强制性之國聯。至於三度失敗。已足爲我最名貴之敎訓。 
　　我國歷來無眞正之外交可言。無政策。無手段敷衍應付誠有如意前外相前駐華公使施渥若爵士所言。［中國外交。祇須顧全面子。斷送權利無傷。］斯言深堪體味。自大戰以後我外交當局。往往施弄小術小智在列强均勢下。謀苟延殘喘之續命湯列强亦樂以蜜詞飴我。俾迎合［顧全面子］的心理。故［領土完整］［門戶開放］等名詞。可公然錄於公約。我人亦從而附和之。殊不知此等名詞之裹面。爲列强之利益均沾。爲共管瓜分之種子。　　人聞美提引用九國公約之照。會而喜。吾反以之而憂。夫列强在華。均有地理的勢力範圍。而美則否。美之在華。其勢力爲經濟始終無勢力圈之保障。故其傅統的對華政策始終以約章的手段牽制列强的勢力圈。籍以維持以華之均勢。民十一年華盛頓之九國公約、即爲此政策之表現。惟美國爲商業化之國家。權衡利害。最爲審。愼非至萬一。决不出動。歐戰四年。美如加入。以軍力爲牟利最後之工具。日内瓦頭。雷芒湖畔。有美故總統威爾遜發起國聯之紀念碑。而美竟反汗拒絕參加。籍以維持其門羅主義之生命。故其行動。早爲人所共見。自暴日犯我東北以後。美國始終鄭重。以表示與國聯合作爲對日第一道防線此次錦州失守平津摇動於是始朝野相告。相驚伯有。日。［在華之均勢破矣。美之利益危矣。］於是始有史汀生之照會。以九國公約爲其對日之第二道防線。此防線是否能抵禦日本。尙爲一大擬問。我外交當局若欲引此照會爲國難之唯一救星。誠所謂其愚實不可及。 
且也。最近消息。美照會發出後。歐方絕鮮應聲。表同情者惟比意兩國。比固無足輕重意亦僅希望仍得維持均勢爲已足。英尙猶豫。德亦旁觀。法更明白表示任美單獨行動。决不附和。而對手方之日本輿論。且譏此爲［虚僞之提議。］並謂門戶開放。機會均等早就聲明。决不因我覇據東北而打破。與美照會針鋒相對。洞穿美國難言之隠。此其手段。亦去辣矣。 
　　我今敢掬。誠忠告我外交當局日。假使美照會而有效至多亦不過如從前之以毒攻毒］［以夷制夷。］藉列强之衡突牽制。圖爲國際間之寄生虫而已。革命外交云何哉。 
國内要電三 
[陳濟棠召開綏靖會議]  
　　(香港)陳濟棠八日召綏靖會議、决、一軍調西北江、二軍調廣州四邑、三軍調潮梅、限各軍十五前開拔、（九日專電） 
[邵力子决辭甘主席]  
　　(南京)邵力子决辭甘主席、並推賀耀組自代、（九日專電） 
[各參議籌組宣戰圑]  
　　(南京)軍參院各參議、對日軍節節進佔、極憤激發起組織對日宣戰圑、已由參議曹萬順等起草計畫及向政府建議文、定十日開會、提出討論、院長唐生智特由滬趧回主席、（九日專電） 
[實部獎勵對外貿昜]  
　　(南京)實部爲獎勵對外貿、昜擬具創設國際貿昜公司懸獎辦法、提請國務會議核定、又派陳　聲赴歐美研習化學製造工廠、并令將研究所得隨時報部備查、（九日專電） 
[唐柯三電蒙會請假]  
　　(南京)調解康藏糾紛特派員唐柯三電蒙藏會請假、唐藏事務由劉文輝處理一切該會巳轉呈行政院請示辦理、（九日 
專電） 
[楊樹莊堅辭閩主席]  
　　(南京)政息、閩主席楊樹莊堅决辭職、將由方聲濤眞除、（九日專電） 
[段鍚朋到敎部視事]  
　　(南京)敎部政次代理部務段鍚朋九日晨到部視事、並召集部員訓話、（九日專 
電） 
　　(南京)朱家驊九日來京、對敎長職、表示不就、（九日專電） 
[國難會議草案擬竣]  
　　(南京)國難會議組織草案大體擬竣、定十一由籌備會送中央、提出討論、本月内决可召集、（九日專電） 
[蘇義振會派員放賑]  
　　(南京)江蘇水災義振會江寗查放局主任魏梅蓀潘哲人等、派振濟股携欵七千元、棉衣二千件、馳赴被災最重之第七區謝村一帶散放、（九日專電） 
[徐寄廎兼領滬幣廠]  
　　(南京)財部委優戴思賽爲江海關監督、原監督唐海安調部任用、又委中央銀行副總裁徐寄廎兼代上海造幣廠廠長、（九 
日專電） 
[柏文蔚對人之表示]  
　　(南京)中委柏文蔚對人表示、一·對日問題應速定具體方針、若戰應積極準備、雖任何犧牲在所不惜、即和亦應有辦法、如長此因循、殊非所宜、二·政分會之設立、係共籌分治原無不可、惟際茲統一告成後、仍有是項組織、殊不免有割據之嫌、（九日專電） 
[學生練習彈射辦法]  
　　(南京)軍政部以高中以上學校施行軍事訓練、須練習實彈射繫、規定每年舉行二次至一次、每人每次以步槍彈一發爲限、所用步槍及靶具、由校長逕向該地駐軍長官借用、但步槍每次至多以二十桿爲限、輪流演習完畢立即歸還、演習射擊時、應預先商准該地駐軍長官、派員指道、指定地點配置警戒、射擊時所需子彈費、按軍政部所定價格、預爲繳納、（九 
日專電） 
[交部籌開水電會議]  
　　(南京)交部擬召集全國水電事業代表、舉行聯席會議、其日期及籌備各項正積極進行中、（九日專電） 
[中大明日正式復課]  
　　(南京)中大定十一正式復課、不再延期、（九日專電） 
[汽車製造廠籌辦中]  
　　(南京)軍實兩部擬會同籌辦大規模之汽車製造廠、并勸告海外華僑投資創辦、（九日專電） 
[飛雷發明者已到京]  
　　(南京)東北兵工廠廠員蔡霖生發明製造飛雷、爲破壞敵機武器、巳試騐成功、經航空署呈准軍政部電令來京製造、蔡奉令後、巳率領工作人員到京、並擬具圖案説明、及需用經費材料、呈送鑒核、（九 
日專電） 
[部令注意行車時刻]  
　　(南京)鐵部通令各路局、嚴飭行車負責人員、對行駛客車務須嚴守時刻、不得稍有延誤、於特别快、尤宜注意、（九日 
專電） 
[居正明晨宣誓就職]  
　　(南京)司法院副院長居正、定十一晨在國府宣誓就職即到院視事、（九日專 
電） 
[仇曾詒應召抵平]  
　　(北平)晋財廳長仇曾詒應張電召、今午抵平、南桂馨同來、（九日專電） 
[徐永昌表示消極]  
　　(北平)徐永昌因晋財政困難、頗表示消極、有久居北平並辭主席説、（九日專 
電） 
[吳佩孚將赴平]  
　　(北平)吳佩孚定日内來平（九日專電） 
[平綏靖署關防頒到]  
　　(北平)平綏靖公署新關防巳由中央頒發到平、昨已啓用、（九日專電） 
[華北各將領通電停發]  
　　(北平)華北各將領前擬發電、請求中央宣布對日方針决定大計、現决停發、（ 
九日專電） 
[鍚埓圖佛日内返青海]  
　　(北平)青海鍚埓圖佛前來平謁張、定 
日内返青擬建議中央、開墾該省森林、（ 
九日專電） 
[韓宋代表聯袂赴平]  
　　(濟南)韓代表劉熙衆、今偕宋哲元代表熊冠民赴平、（九日專電） 
　　(濟南)宋哲元代表熊冠民、今由京過濟返平、（九日專電） 
[青年抗日圑欲赴熱河]  
　　(北平)青年捨身抗日圑請張發給皮衣及赴熱護照、并送衛戌部果品四十包、慰勞錦州傷兵、（九日專電） 
[孫蔚如擬點騐高部]  
　　(北平)雷中田部、高振邦所部、號稱兩旅、前竄隴北、自請投誠、孫蔚如擬派員點騐、（九日專電） 
[津市府制止電車加價]  
　　(天津)市府九日午召開臨時會議、决定制止電車加價、並函電車公司查照遵行、市民反對電車加價委員會九、日午開第一次例會、議决、限公司三天内取銷加價、違則請市黨部召開市民大會、以全市民之力量、作堅决之抵抗、（九日專電） 
[日軍試騐傅書鴿效能]  
　　(天津)日軍近由國内運來傅書鴿二百餘隻、在瀋陽山海關天津一處、試騐傅書效能、由瀋飛津需二小時半、由山海飛津需一小時、（九日專電） 
[津市救濟會之統計]  
　　(天津)本市因兩次變亂、民生凋敝據救濟會統計、每週施粥塲需米十八萬五千七百四十五斤、就食之貧民逹五十萬人、（九日專電） 
[東北兩旅長赴平謁張]  
　　(天津)東北第二十旅長常經武八日夜由州過津赴平十九旅長孫德荃九日晨由過津赴平謁張報告退却經過並請示今後方針、（九日專電） 
[皖敎廳電促何其鞏]  
(安慶)代行敎廳廳務楊中明九日電京、促何其鞏蒞皖履新（九日專電） 
[贛流通券發生窒礙]  
　　(南昌)前財廳所發流通券四十萬、昨忽拒用、市面恐慌省府昨緊急會維持、熊主席並召商界商維兑、（九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[武漢日商損失不貲]  
　　(漢口)某方息、武漢日商、受抵貨影響、三月共損失三千九百萬元、（九日專電） 
[黄士衡任湖大校長]  
　　(長沙)黄士衡任湖南大學校長、（九日 
專電） 
[美領巴得林抵哈]  
　　(哈爾濱)在遼受日兵毆辱之新任哈美領巴得林八日抵哈、傷未愈、記者往訪拒見、使人告謂、一切已電告本國政府、將來自有正義出現、頃不必多所發表哈美領館連日爲此事、向平使館電呈極多、（ 
九日專電） 
[邢占清旅運榆樹勦匪]  
　　(哈爾濱)榆樹縣發現鬍匪、邢占清旅一營今徴發市内大汽車運兵往剿、（九日專 
電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、任命馮欽哉爲陕西省政府委員、此令、又令、敎育部政務次長陳布雷已另有任用、陳布雷應免本職、此令、又令、任命段鍚朋爲敎育部政務次長、此令又令、敎育部部長朱家驊未到任以前、著政務次長段鍚朋暫行代理部務、此令、 
國外要電 
[白里安因病辭外長職]  
　　政府請其任不管部閣員 
　　賴伐爾内閣有將改組説 
　　▲路透九日巴黎電白里安因病辭外長職、總理賴伐爾現正物色替人、但殊不昜獲得、蓋洛桑賠欵會議與日内瓦軍縮會議開幕在即而法國對於中日爭端、亦須謹愼對付、非獲長才不能勝任也、 
　　▲國民九日巴黎電法外長白里安之辭職、業經政府允准、即將於明日卸責、惟賴伐爾請其仍以出席國聯理事會常任代表名義擔任不管部閣員白氏究竟接受與否、尙未確悉、但觀於白氏曾聲稱、不勝未來國際會議之繁劇、恐對此亦未必能接受云、 
　　▲路透九日巴黎電陸軍部長馬奇諾近方出缺、而外長白里安復因病辭職故賴伐爾内閣有改組之説、聞内閣將於下星期二日總辭職、果爾、則賠欵大會與軍縮大會恐將展期開會也、 
[犬養内閣留任]  
　　僅警察總監犧牲 
　　西園寺一言之力 
　　民政黨擬借題彈劾政府 
　　▲國民九日東京電日内閣今晨舉行緊急閣議後、已决定謹遵日皇詔命全體留任、按日内閣因發生韓人李奉昌圖謀狙炸日皇案昨日下午引咎辭職、日皇即派宫内大臣鈴木赴興津諮詢元老西園寺意見、西園寺主張時局嚴重、内閣不必紛更、鈴木報命後、日皇今晨即召犬養毅入宫、詔以安心供職、母庸引辭、於是内閣立開緊急會議迨旣决定態度、下午一時二十二分仍由犬養毅入宫覆奏遵旨留職情形、當初外間預料内相中橋將引咎去職、陸相荒木恐亦未必再留、嗣以日皇命全體閣員照常供職、故皆留任、惟警視總監已免職與警視廳書記俱受减俸處分、又高麗李奉昌原籍之地方官吏、亦將間受處分、至此外交官吏如政務次長等、其引咎辭職者現已退還辭呈悉令照常供職、 
　　日聯九日東京電謀殺日皇事件發生後、民政黨對於政府態度、加以深甚注意、據某黨員謂犬養首相應根據憲政大義及國民道德關明責任、全其臣節因此雖奉日皇留任命令、理應並辭否則吾人嚴責首相責任、其方法先提交議會、作爲重在問題、主張首相負責、並以决議案及其他方法彈劾政府、 
[道威斯厭倦政治生活]  
　　軍縮會閉幕後 
　　擬重操銀行業 
　　▲路透八日華盛頓電駐倫敦美大使道威斯將軍今日當衆宣稱、渠於參與軍縮大會後、即擬辭職返芝加哥、復理銀行業、按道威斯爲軍縮大會美國代表圑之主席、以軍人而爲銀行家與外交家、一九二五年九月問實行之關於德國賠欵之道威斯計畫實成其手、一九二五年曾與當時英外相張伯倫合得諾貝爾和平獎金、且有著作多種、道威斯之辭職、就政治眼光視之、甚有關係、蓋數星期前曾傅共和黨之一集集圑擬推舉道氏爲候選總統、以代胡佛也、道氏茲已由華盛頓赴芝加哥、定一月二十日首途赴日内瓦、 
　　▲路透九日紐約電自道威斯宣布擬辭駐英大使職後、茲巳提出候補者數人、一爲賀敦氏、一九二五至二八年曾任駐英大使、嗣辭職充共和黨紐約州候選參議員、一爲現任駐法大使艾治氏、、一爲現任財長梅隆氏、爲參議員里特氏 
[印度當局嚴峻壓迫反抗運動]  
　　全印會領袖續有被捕 
　　▲路透九日孟買電印度當局今仍以嚴峻手段對付全印大會領袖、今日孟買第二非法大會緊急委員會會長卓克賽因違背法令、被判徒刑兩年、宣布非法會社法令推行至德里後、德里大會之迭克推多哈斯維及其他二人、均因在會塲演説被拘、前全印大會會長尼赫魯之岳母亦在其列、浦那青年會已被宣布爲非法機關、因該會近會以如手槍式之銀籃、内置祝詞、贈與孟加拉革命領袖波士之故、孟買今晨全埠安靜、惟富戶印人所寓之區、有某酒肆之僱員多人、因憤羣衆大呼抵制酒品、取汽水瓶紛擲示威者、致起毆鬥、傷六人、 
　　路透九日孟買電被捕之全印大會會長安蕯里、判處徒刑六個月、罰金二百羅比、又印度共產黨領袖維氏、因被控陰謀仇抗英皇、今日判處流刑十二年、 
[國聯十二週年紀念]  
　　▲國民八日日内瓦電國際聯盟將於星期日慶祝第十二週年紀念、國聯中人雖於遼案迭遇困阻仍毫不沮喪、今日表示深信本年一年定可在國聯史上稱爲軍縮年、此時國聯各職員、世界第一次軍縮大會即將於二月二日開幕、正以全副精神籌備此會、 
[洛桑會議改期開幕]  
　　定本月二十五日 
　　德總理將親自出馬 
　　要求永免賠欵担負 
　　▲國民社九日柏林電今日發表洛桑賠欵會議確定於一月二十五日開幕、德代表圑將由總理白魯寗親自領袖、而以財長第特里樞爲副、 
　　▲路透社九日柏林電德國要求廢除賠欵、此項要求將於洛桑賠欵大會時提出、昨英大使晤德總理白魯寗時、白已以此意告之、德人立塲以爲如欲恢復世界經濟生活、則德國今日或將來無力償付賠欵、此間負責方面謂如必欲德國在胡佛緩付債欵時期滿時照繳賠欵、則德國經濟生活必完全傾覆、但若永免德國之賠欵擔負、則德國將來可按期照付私人債欵云、 
[興登堡連任問題德國社黨態度未明]  
　　▲國民九日柏林電國家社會黨對於興登堡總統延長任期之態度、希特勒原擬今日答復總理白魯寗現將展期作答、據國家社會黨宣稱、希氏因事須離柏林二十四小時在、星期日正午以前未必能返、然德政界則認希氏之離柏林、不過爲延緩至星期一答復之藉口、蓋該黨欲待明日里浦台處特省市選舉揚曉然後作答也、惟希氏之答復、於内政趨嚮上實有重大影響、故目下各方面對此揣議　起、而該黨則諱莫如深、即平日抽爲該黨傅播消息之通訊社、亦無所發表 
[日本村農反抗田主]  
　　挟持武器互相惡鬭 
　　▲路透九日東京電今晨日本西北各村有佃戶攻擊田主之宅、致引起惡鬥雙方用手銃竹槍古刀爲武器、交鬥多時、死六人、重傷十人、後有警察馳至、始恢復秩序、拘獲十三人、聞雙方惡感甚深、故人心仍甚不靖、 
[倫敦金銀市價報告]  
　　國民九日倫敦電今日倫敦大條收盤、近期比昨日縮零六二五爲十九便士八七五、遼期不動、仍十九便士九三七五、　　又電今日倫敦對紐約匯價、開三元四十三仙、 
[公電]  
　　許州來電各報館均鑒、頃覆國府主席曁行政院長各部長一電、文曰、奉到冬電、敬悉元旦履新、陽和敷布、以旋乾轉坤之才、奏撥亂反治之續、中履瑞黨陣海歡勝惟是國維當頭、外交辣手、適統一政府成立之日即暴日攻陷錦州之時、彼若廠及邦交勢必稍留餘地、斷不肯悍然出此、今乃蔑範一切直以亡國待我、似此奇恥大辱、能不痛心况東北爲我國門戶關係至鉅、屏蔽者若失、全國將亡、當日軍侵入之始、方期訴 
 
 

Page 11

 
 
[接公電]  
　　諸國聯、以求公理之制裁、現議案失效、列强袖手、而暴日野心愈熾、變本加厲、近又增兵津沽、繼續侵掠華北、局勢岌岌可危、在此國亡無日之際、苟我國民一息尙存、只有本死中求活之决心、對不共戴天之暴日、應即圑結一致、誓死復響、必至收復我固有之山河、保全我民族之人格而後已、諸公主持中樞、領袖羣倫、碩盡藎籌、早决大計、無待芻言、即請毅然决然、下令全國總動員即日與暴日宣戰寗爲玉碎不爲瓦全、如再延緩、非第失國人之望、恐疆土日蹙斷非諸公救國之初衷、鴻逵分屬軍人、荷國家之培養、受人民之供給、效命疆塲、正在今時、謹率所部、枕戈待命、願爲前驅、赴湯蹈火、在所不辭、專電覆賀、并貢愚忱等語、謹電奉聞、職爲鴻逵叩庚、要聞 
[瀋陽事變後華商紛告歇業]  
　　▲大小商號閉歇四百餘家 
　　▲賠累在百五十萬元左右 
　　瀋陽通信、本市近幾年來、雖受世界金價陡漲之影響、但市當局竭力提倡建設、計畫逐漸發展、故商業尙可維持、不意於九月十八日暴軍佔領瀋陽後、直接間接、均受其影響、以致物價騰貴、顧主裹足、因而賠累不堪、宣告停歇商號之多、爲有市以來所未有、記者昨爲欲詳知確數起見、特親往城内外向歇業各商號調查、據吉順絲房某君在商會談話、由十一月十九日起至十二月五號止、歇業已逹四百餘家、賠累在百五十萬元之譜、 
　　自大西邊門裹德順泰五金行起、至城内關東參店止、計閉歇大小商號八十一家、賠累五十餘萬元、本市最繁盛之四平街、由鼓樓至鐘樓、計停歇卅一家、内有大絲房（即綢緞店）六家、賠累二十餘萬元、鼓樓北除商務印書館中華晝局世界大東四大晝局照常營業外、其餘之大小書店、均已歇業多日、小西邊門裹至小東門内、計雜貨店七十餘家、賠累三十餘萬元、大小南門裹至大小北門内、停歇五十餘家、賠累四十餘萬元、尙有小舗百餘家、共賠累十萬元左右、糧棧油坊十二家、完全駐紮日兵、木行錢莊旅館、尙不在其内、如果以後時局依舊、則至廢曆年底各商店因不支而繼續歇業者、必更不少也、 
[法國增兵中越邊形勢]  
　　▲法軍注重滇省方面 
　　▲增兵總額將近二萬 
　　廣州通訊、越南法政府增兵滇桂邊境、已爲不可掩蔽之事實、茲將中越邊境法軍佈防情形及最近增兵形勢、調查如次、以供國人研究中越越越邊防問題者之參考焉、查越南南圻、連接暹羅、北圻則接於我滇桂邊境、此圻之中越邊防、越南法府將之劃爲五道、每道駐道駐步兵一圑、諒山省爲一道、駐越兵二營、數約一千餘人、法兵約三百餘人、那岺駐越兵約三百人、法兵約一百人、七溪駐越兵約五百人、法兵約二百人、高平省爲一道、高平駐越兵約一千人、法兵約五百人、東溪駐越兵約五百人、法兵約二百人、那籠屯（接桂龍州水 
口等處）駐越兵約三百人、那岺（桂龍邦）駐越兵約三百人、朔江（桂平蒙溢）駐越兵約五百人、以上與我桂省相接、河陽省爲一道、河陽駐越兵約二千人、法兵約五百人、猶王（接鎭馬關）駐越兵約三百人、同父駐越兵約三百人、保樂（接田蓬）駐越兵約五百人、副勞（接舊東）駐越兵約三百人、老開省爲一道、谷了（接滇河 
口）駐越兵約二千人、法兵約五百人、黄州肥駐越兵約五百人、法兵二百人、卜察（接蠻耗）駐越兵約五百人、以上與我滇省相接、海寗省爲一道、硭街（接東 
興）駐越兵約五百人、法兵約一百七十餘人、新蕃駐越兵約一百五十餘人、法兵約八十餘人、北風田駐越兵約一百五十餘人、法兵約七十餘人、平遼駐越兵約三百人、法兵約七十餘人、以上與我粤省東興防城相接、那屬駐越兵約三百人、法兵約八十餘人定立駐越兵約三百五十餘人、法兵約一百人、荷槍駐越兵約三百人、法兵約八十餘人、新安駐越兵約三百人、法兵約一百五十人、其他海防河内清化等省、亦各置有重兵至其軍隊組織、平時每一步兵圑爲三營四連制、每營兵額約數五百餘人、一圑附有機關槍連一連·騎兵連一連·砲兵連一連·工兵連一連·輺重連一連查越南本爲徴兵制而同時亦有募兵、法籍兵（越南土人通稱西兵）内又另有菲洲黑兵、其數約有五千之多、黎陽（越土音意爲流氓實爲各國流氓應越政府資募組織而成）兵約有六千餘人、而眞正之法籍兵實約三千人之譜、但越籍全國被徴之兵數、以新舊十五年二十年等預備兵役合計、約一百五十餘萬人、另被募之苗猺土民籍兵役、亦有二萬餘人、此次所增者、菲洲黑兵約五千餘人另新募越苗猺土兵約一萬餘人、黎陽兵約二千人、其增兵形勢、最注重爲滇省方面、其次則爲桂省、粤省邊境無有增加、惟廣州灣新增法艦三艘而已、至越境内飛機塲之建築、軍用品之運輸、極爲忙碌、形勢頗爲嚴重、 
[湘省增征鹽税充軍費]  
　　▲將領建議每包加收三元 
　　▲五個月内可得二百萬元 
　　長沙通訊、湘省本係淮鹽引地、鹽價在十年以前、每包不過七八元、嗣後軍事頻仍、趙恒愓唐生智等、迭在鹽斤項下、附加軍事特捐、每次增加一元至四元不等、每次加捐之初、本經限定票數、聲明限滿停止、但其結果、不僅額滿之後、并未取銷、并且屢加不已近數年來、何鍵繼續徴收、截止二十年十二月底止、每包已加至十六元六角、其中軍費附加一項、佔八九元之多、故淮鹽所銷湘鄂皖贛四岸、實以湘人負担鹽税爲最重、所吃鹽價爲最高、何鍵所部之第四路軍費、即全賴此以資維持、惟駐湘各軍、何部計有王東原彭位仁李覺陶廣陳光中陳渠珍等六師、外加川軍張英一師、黔軍王承烈一部、每月軍費約一百五十萬元、何鍵日前由京返湘後、曾召開軍事曾議、討論緊縮軍費辦法、最低限度亦月需一百萬元、而收入方面僅鹽税烟酒印花捲烟等數項、旺月可收一百一二十萬元、淡月僅收七八十萬元、其中國税各機關坐支、中央在湘之陸軍醫院測量局等機關經費、鹽務稽核處撥還外債之欵、以及中央劃定每月撥付湘省敎育經費九萬三千元等等、共計約三十萬元、亦均在此數内開支、是旺月收入一百一二十萬元、實際上撥充軍費者僅八九十萬元、淡月僅四五十萬元、因此軍費極感困難、積欠至十個月之多、各軍將領、遂共商維持方法、當以加收鹽税爲最可靠、乃由王東原等五個師長聯名、呈請何鍵在淮鹽項下、每包連同平瀏修路費共加收洋三元、以一百五十票爲限、計每票四千包、可收一萬二千元、一百五十票、共可收一百八十萬元、外加精鹽川鹽粤鹽等、亦比較照收、共可得洋二百餘萬元、湘岸每月可銷鹽三十票、一百五十票、五個月即可銷完、是每月鹽税收入、可增加四十萬元、何鍵當予批准、並即於二十一年一月一日起實行、至其徴解辦法、附錄如下、㈠自民國二十年一月份起、照下列各岸所銷各種鹽欵、規定加收軍費及公路數目、實行起收、（甲）長岳常潭四岸行銷精鹽、每石加收軍費二元五角、（乙）寳慶衡陽兩岸所銷淮粤鹽、每石加收軍費洋一元五角、公路捐三角、（ 
丙）津市沅陵攸縣祁陽四岸所銷淮粤鹽、每石加收軍費洋一元、公路捐兩角、（丁）洪江黔陽零陵東安四岸、不論川粤淮鹽、每石加收軍費洋一元、公路捐免收、（戊）其餘各淮鹽局所銷淮鹽、每石加收軍費洋二元五角、公路捐五角、（已）所有各川鹽粤鹽、不論水旱、每石加收軍費洋一元、公路捐免收、（附注）淮鹽加餘斤、亦一律照收、㈡此項軍費及公路捐、由各分局專局局長、督率會計、負責徴收、按旬分别報解總局、轉解第四路總指揮部及省政府核收、所需解費、准按照解費規定數目、於解欵内坐支、惟解欵解費、當分别清楚、不能稍涉混淆、再指撥軍餉、以印收抵解者、不支解費、㈢各岸局自奉到訓令之日起、即實行起收、并於奉令之日、將存倉未出鹽斤、開具商號花名担數、備文呈報備案、㈣凡存倉未出鹽斤、如已售出起票仍應一律照加㈤此項軍費及公路捐、應由各分局專局布告商民一體遵照繳納、一俟徴足滿額、即行通令停止、㈥各川粤鹽税局卡、應積極防止以粤鹽斤及隣省賤價淮鹽、於加價期間、乘機侵奪淮鹽引地、 
[黄陂勦匪詳情]  
　　▲徐庭瑶率兩旅攻匪正面 
　　▲匪退興隆嘴將向北濱竄 
　　漢口通信、赤匪進攻黄陂縣城告急情形、前函業已報告、今日消息、確巳略爲和緩、初匪攻陷黄安、與黄陂北鄉之匪會合、欲乘官軍不滿、襲取黄陂縣城、大舉南下、進擾武漢、詎第四師徐庭瑶部兩圑、已開抵前線、悉力抵禦、匪雖衆多、終屬鳥台、故於四五等日、與徐部接觸後、死傷甚多、然猶拚命向前、不肯後退、時駐祁家灣之十三師夏斗寅部夏鼎新旅、奉令增援、夏旅爲十三師之精鋭、確山曲阜兩役、即以該旅爲骨幹、（時夏任圑長隸盧本棠）自此生力軍加入作戰、匪軍益感不支、迨第四師十一·十二兩旅全部趕到、徐師長庭瑶、且於六日親率第十一旅特務圑·及通信營、前往督勦、一時士氣大振、民心亦爲之大安匪部以大軍雲集萬難襲取縣城、遂抛棄原定計劃、欲越縣城南進、蓋匪之目的、别有所圖、不徒在陷一城佔一地也、惟匪之陰謀、早爲官軍窺破、各軍集中以後、即分别部署、徐庭瑶師兩旅、擔任正面攻擊、鐵甲車隊第九隊、歸徐指揮、夏斗寅師兩圑、擔任側面攻擊、蕭師保護鐵路、李師固守縣城、部署已定、遂大舉進剿、六七兩日、徐師張旅·及夏師夏旅、與匪部激戰甚烈、同時飛機恊助、斃匪極多、匪因受創甚鉅、八日晨即向北撤退、前鋒退至興隆嘴、大本營退至研子崗、蓋匪軍至是、已黔驉技窮、不復敢拚命進攻矣、徐師長庭瑶、以匪已擊退、特令所部跟踪剿、並派參謀長盛士恒、在前方主持、本人於八日還抵武昌、再往督追與否、尙不可定、當兵匪鏖戰之、時四十八師徐源泉部韓昌峻旅、亦奉令由河口新集、抄擊匪軍、已克復羅家田等處、八日徐氏特電呈綏靖公署報告、原文如下、漢口綏靖主任何鈞鑒、頃據韓旅長昌峻微午微申兩電、節稱河口新集附近、竄來匪六七百名、今晨令王團長率岳營·及宗圑張營·趙圑曹營之、部、向該處進剿、旋接王圑長報稱、上午九時岳營進至距河口新集二里許、遇匪二百餘名、槍半數、經我官軍猛攻、匪稍抵抗、即向羅家田方面潰竄、十時佔領該處、同時張營進至栗林店附近、少數之匪、聞風北竄曹營進至張長嶺附近、遇匪、三百餘名、被我岳營夹擊、向長堰方面逃竄、各部隊搜剿後、下午三時各回原防等語、八里灣附近無大變化彭旅通報、擊潰大聖山之匪、三十師通報、連日將匪擊潰、除飭該旅嚴加警戒並相機剿辦外、謹電奉聞、徐源泉叩、（一月八日） 
[魯南劉郭兩部實行改編]  
　　▲由大汶口赴高唐點騐 
　　濟南通信、劉桂堂率部投誠、一切辦法、均經磋商妥恊、惟一再展期、尙未集合完竣、緣劉以所部在蒙山山内甚多、自願完全調出改編、故關於集合時間、初以半月爲期、因希望人數多時、可以編成師也、當經韓復榘准以十日爲期、詎期滿後、仍以人數甚多、集合需時再請展綏、星期、八十一師長展書堂、曾因此事、由臨近來濟向韓報告、據展氏談稱、劉桂堂以及各部、現在沂水蒙陰交界處、與軍隊竭力相避、至何日集合完畢、尙無消息云云、當時韓復榘以劉部集合一再違限、究竟眞像如何亟待視察、乃特派參謀處長劉書香、赴兗視察、并與駐兗廿一師師長谷良民、磋商收編劉部問題、劉到兗後、劉桂堂與郭馬蜂經迭派代表與劉谷接 
 
 

Page 12

 
 
　　洽、仍以各部人數太多、非短期所　集合、且携帶家眷甚多、必須安挿、要求將集合限期、展至本月十日前完畢、亦經韓氏核准、至昨日（五日）省府又接劉書香谷良民由兗來電報告、劉桂堂表示除催各部速爲集合外、劉本人所部先開沂水集合郭馬蜂部亦即開去、十日前决能到逹集合云云、今日（六日）午後、韓復榘乃令路局備空車一列、于明日開往大汶口、候劉桂堂部集合後登車、運赴魯北指定區城、聽候派員點騐改編、一面派北平號鋼甲車、分作兩列、担任津浦膠濟兩路梭巡、（六日） 
　　又訊、魯南劉桂堂郭馬蜂等部投誠受編、因劉書香谷良民與劉桂堂代表夏子明接洽之結果、截至五日、谷劉來電報告、劉郭等部四千餘人、業已集合完畢、定七日由大卞橋徒步向大汶口開拔登車、韓經即令路局備車一列、赴大汶口運輸劉部赴魯北高唐聽候點編、一面令鋼甲車司令戴鴻賓將北平鋼甲車分爲兩列、分往大汶口與禹城間梭巡彈壓、（劉部由禹城 
下車赴高唐）并電令谷良民在大汶口嚴加戒備、劉部到後、即刻登車、至高唐後、方始點編、但無槍者不得上車、劉本人亦將借夏子明來濟、會同旅平山東同鄉派來濟南辦理此事之張福田、晋謁韓復榘磋商改編手續、劉郭兩部收編問題、至此可告一段落矣附劉谷與韓往來電如次、㈠濟南總指揮韓鈞鑒、子密報告、一支辰電遵悉、已飭劉郭迅速開赴大汶口、二·頃據卞橋劉副官東漢電話報告、劉郭等擬於虞日率部由卞橋開拔赴大汶口、聽候點編、人數約四千左右給養每天須用饅頭萬斤等語、三·請鈞座飭泰安縣政府速備給養、并在大汶口附近妥覓駐地、以備届時需用、四·謝指揮已於微午返新泰、五·除派劉副官吉忠即赴泰安恊同縣政府辦理一切事宜、并飭駐泰安工兵營及駐泗水林圑嚴加防範外、謹電奉陳、職劉書香谷良民叩微午印㈡兗州谷師長敬軒第一劉處長味眞弟均鑒、微午電報告五條均悉、劉郭等部到逹大汶口後、勿須點編即令其上車開赴高唐、聽候點編、但無槍枝者、不得令其登車、此事須先與劉郭説明爲要、所須車輛、虞日派副官押送大汶口聽用、并開去鋼甲車一列以資戒備、惟事先在大汶口車站最少須派、營以上之部隊、嚴密監視以防不虞、至該部所需給養、已令泰安縣籌備矣、仰即遵照隨時具報爲要、此復、韓復榘魚參印、（ 
七日） 
地方通信 
[松江]  
　　夏則先案請保未准匪案嫌犯夏則先、前經綏靖指揮部解省經軍决會審處訊明無罪、嗣經金山縣府獲匪供攀及夏、並經金山代表訴請移提、解由金山縣政府訊核在案、茲悉夏則先之母夏陳氏爲子則先挟嫌誣陷、呈請省府主持公道、查明開釋、當奉省政府第三十三號批令開、呈悉查爾子則先關於赤匪部份、經臨時軍法會審處宣告無罪、復據松江陳秋實呈訴、有因匪案通緝情事、業經本府令縣偵查核辦在案、該具呈人如有辯訴、應向原縣具狀、仰即知照、 
　　米市渡划船失事消息昨報所戴米市渡口划船失事一案、茲經查明該划係本城至黄浦難班頭船、前夜朔風凛烈中、遇浪冲擊失事、幸搭客均已登輪、並無溺斃情事、損失亦甚微細、 
[嘉定]  
　　匪徒攔路行刦七日晚、有住居婁唐鎭之李淵如、在城壓坐黄包車返家、行經北門外皇慶鄉之黑魚地方、突有匪徒四人、攔住去路、手出利刄、嚇禁聲張將　所御之皮袍棉褲等盡行剥下、經　再三袞懇、索還夹襖一件以蔽體、黄包車夫擬脱逃報警被匪抓住痛毆、後該匪等携取刦物、向小路竄逸、 
[平湖]  
　　組織國民救國會議促進會平湖丁濟美·陳惟儉等發起國民救國會議促進會、於前日在新民戲院開成立大會、到農工商學各界七百餘人、由陳惟儉史元培陳迪等演説、全塲一致議决、㈠電請中央尅日頒佈國民救國會議、組織法選舉法㈡確定召集日期案、㈢電請中央迅准張發奎統兵北上抗日案、㈣通電各縣一致奮起促開國民救國會議、情形極爲熱烈最後呼口號而散、 
　　明華查電案擴大平湖明　電燈公司邇因常有用戶偷竊電氣、特派便衣職員、闖入各用戶家查勘、時起糾葛、激成衆僨、邑紳莫寄蘋·葛景伊兩君、尤爲激昻、發起組織用戶後援圑、以謀對付明華方面、業於前日通告各界、略謂葛莫兩人、前會竊電、經本公司查得證據、送交公安局存案、顯係挟嫌架誣、定予呈訴究辦、故目下兩方已在進行訴訟、 
[湖州]  
　　大批難民在鄉村騷擾湖屬雙林鎭附近之談家圖地方、於前日忽由南濤方面來難民五十餘名、口操河南音、分向各鄉民家中、强借灶銀煮飯硬取柴草、並乘機偷竊鷄鴨、該處鄉民出而勸阻、非特無效且行動野蠻、該村民等見其無理可喻、乃至鎭投艱水陸軍警各機關旋經派兵到村彈壓出境、 
[蘇州]  
　　實業廳長來蘇一警新任江蘇實業廳廳長何玉書氏、於昨日（九）由省乘車來蘇、下午赴吳縣縣商會訪該會施主席當因施主席公出、由常委盧燕庭接見、盧委員陳述本年商業衰落狀况、何氏表示對於商業困難頗爲注意、謂擬於下星期日在省召集各縣商會代表開談話會、討論發展工商業問題、何氏於當晚返省、並悉何氏來蘇之任務、擬將蘇州農具製造所、附設度量衡製造廠云、 
　　恩婆巷刦案已破恩婆巷二十八號錢大鈞之兄錢頒堯家、於前月二十五日被盜搶刦、損失七千餘元、公安局二次懸賞限期破案、尙無破獲消息、茲據滬訊傅來、已由崑山縣偵探、在上海楊樹浦高郎橋鄉、捕獲該案盜匪葉發春·徐長樹·薛道才·劉步宏·姜一賓·陸爲書等六名、並獲盒砲手槍各一枝、子彈六十餘粒、已供認搶刦錢姓不諱、吳縣公安局偵緝隊長周鴻江、已於昨日（九日）會同巡官黄天一及探員等、前往迎提來蘇、歸案訊辦、 
[無鍚]  
　　吊酒徴税農戶請願縣屬第十三區（即新安鄉）華大房莊一帶農戶、平日將泥酒爛麥、釀造酒類、充作餉猪原料、酒類牌照税局、向不徴税最近烟酒牌照税徴收處主任寳魯沂、在華大莊設立支所、向農戶收取吊酒税但與税章不合、前日該處農戶七百餘人、手執旗幟、出發游行、向第十三區公所請願、由區長朱正心接見、代表等提出四項要求、（一）减輕公賣費、（ 
二）制止非法苛捐、（三）即日撤銷該支所、（四 
）嚴懲寳魯沂、朱區長當允呈請上級照辦、代表等認爲滿意、即興辭而出、 
　　蕩口大土案定期偵訊第十一區（南延市）蕩口鎭某輪船、日前由該鎭鄉民王渭清、白滬運來烟土四百八十四兩、當被水警二區六隊三號巡官王希誠截獲、並拘獲水手張保·苪金標·王渭清·及王父金保四人、帶隊後、移解該管公安第七分局、經局長惠浩乾預審一過、不知如何、張苪及王父三人、一併交保釋放、僅將王渭清一人、連同烟土三十餘兩、呈解總局、轉解法院訊押、茲悉法院檢察處、對於本案、異常注意、現定期本月十三日、開庭復訊、昨已簽發傅票、飭派法警美元勛下鄉、票傅各關係人到案偵查、以期水落石出也、又第十六分局局員黄秉鑑賄換犯一案、定期本月十二日爲庭期、昨特公函公安局、飭傅黄秉鑑到案偵訊、 
[常州]  
　　典司携欵在途被綁武邑西夏墅鎭恊隆典自開辦以來、已歷九載、每年營業、不下十餘萬元、除所典衣物外、所有金銀飾物、則完全寄運城中、以防危險、運送之人、九年來　歸典司劉信祥負責、從無失誤、不料於去年十二月三十日、該司循例赴城、除携帶往常提取各種手飾單據外、尙有該典致和愼銀行支欵五百元憑摺一扣、並同豐木行託帶歸莊現欵六百元在途不知如何失踪、該典四出追尋多日無着當即報由第三區公所、轉報報縣府飭警偵查下落今日（九日）消息、該典已接綁匪由蘇州來函、索贖價二千元、具名匪首爲張龍標 
[鎭江]  
　　更調大批巡官省會公安局昨令第五分局内勤巡官崔永堃與六分局内勤巡官孫昌魁對調、在崔永堃未到差以前、着馬祥珊代理、又令五分局三分所巡官壟爾昌、七分局四分所游公侠、五分局五分所胡霽雲、二分局三分所戴沐天、三分局二分所陳庭樏、四分局三分所黄汝叙、率領長警王補習班訓練、遺缺由陳景韓、戴孝忠、陳載華、陳紹武、周壽文、李述之、等各巡官分别代理、期以一月爲限、 
[南通]  
　　通海學田爭執南通海門兩縣敎育局因吕四學田、發生爭執、向司法起訴、刻高等法院令縣府、關於學田糾葛、儘　呈請該管上級機關核示、母庸遽行涉訟、本案此由敎育廳處理錢業破裂實况、南通錢業、連倒四家、致市而異常恐慌、刻上海銀行界向錢業公會詢問實况、當即函復、略謂今年災荒遍至、外侮憑凌、影響全局金融、殊爲心悸、近日敝地永昌林得記之倒閉、震粤等之週轉不靈、雖與時局不無關係、但其致命之傷、實爲投機失敗、或被投機之家牽累而不靈、以吾通金融界之組織、多數實力良不薄、凡不入投機之途者雖有時局影響、斷無若大劉痕、最多不過舗帳呆滯云云張發財產已全部發還南通縣政府奉省令將查封張發財產全部發還但以前所徴租欵、均已解省、照處八、條例不再發還、張發已由大連到滬、正托人在通變賣田房股票、損資充江北裹卜河冬賑工欵、 
敎育消息 
[要聞]  
[蘇省中校長勸告學生復課書（一）]  
　　江蘇省立中等學校校長勸告全省中等學校學生復課書云 
　　我國家民族苦東西帝國主義者之侵略壓迫也久矣、平時則經濟侵略、文化侵略、在在足以制我之死命、有事則政治壓迫、軍事壓迫、無所不用其極凡有血氣、疇能堪此、自我先總理孫中山先生倡導革命、顯覆清室奠定共和、主張對外打倒帝國主義、取消不平等條約、帝國之人、雷動雲合、并力以赴、革命勢力、蹈厲發揚、東西帝國主義者見聞所及咸稍稍有戒心矣、不幸比年以來、黨國諸賢未能仰體先總理四十年犧牲奮鬭之艱苦、相忍爲國、遂致紛紛擾、形成混沌局面、事實昭著、不容諱言、重以今年天災乘之巨浸爲患、民苦倒懸、於是耽耽逐逐、狡焉思逞之日本、遂認爲難得之機會、悍然不顧操刀直下矣、茲者三省淪陷、瞬逾三月、東北烽烟、　漫全國、人爲刀俎、我爲魚肉、神州有陸沉之噳、祖國切覆亡之痛、一誤於當局之無抵抗主義、再誤於國聯之助紂爲虐、强敵乘之、跳梁益甚、重以國際隠謀、險惡莫測、滇桂告警、相迫俱來、處此空前未有嚴重局勢之下凡在耆老趨年、明知行將就木、即使國亡、爲奴稱僕、亦無幾時然猶攘　切齒、慷慨陳辭、鼓其餘男、義無返顧、而况感情豐富、熱血奔騰之青年學生、耳聽東北　鼓、動地而來、眼看錦機河山席捲以去、其憤激傷心、奔走號泣、迫不得已、至於投筆而起、罷課也請願也、宣傅也、募捐也、固其所也、大學諸君、倡之於先、中學學生、繼之於後、本愛國之赤忱、作徒手之奮呼、青年亦何負於國家哉雖然國家元氣、在乎青年、青年救國端　學業、故犧牲青年學業、即不啻斵喪國家元氣元氣留存、即國亡猶可期於恢復、元氣消失、即倖存終難免於滅亡、故罷课游行、忍一時之痛、藉以督促政府、喚醒民衆、則爲正義、爲良心、爲責任、任何人不得議其非、罷課而至於長期或無期、則游行演講募捐請願、工作有時而窮、一鼓作氣、再而衰、三而竭、於是乎惰氣乘之、國固不能救、書亦不願讀、結果爲敷衍、爲頽唐、爲空疏、爲自殺、任何人不敢讀其是、邇者蔣公下野、政府改組、前傅錦州中立、天津共管、中日直接交涉諸説、已不成問題、青年之責任已盡、政府之刷新可期、吾發之、吾能收之、故爲我全省中等學校青年諸君計、亟應於此時重新收拾精神、一律定期復課、各以人一已百人十已千之最大决心、最大努力、勗勵自已、鞭策自已、共進於進德修業、臥薪嘗膽之坦道、所以恢復培植國家元氣者在此、所以根本挽救民族危亡者亦在此、愛國者必能自愛救國者必先自救、努力修養人格即爲自愛、努力追求學問、鍛鍊體魄、即爲自救、捨此而外、無他道也（未完） 
本埠 
[市敎育會成立大會改期]  
　　本市敎育會成立日期前經該籌備會議决改期本月十日舉行一節業誌本報茲聞因各區出席市敎育會代表於法律上尙有待解釋經由敎育局請示並已指令該會暫緩召開成立大會 
[市敎育界救國聯會]  
[昨開第三次代表大會]  
　　議决要案計四項 
　　江問漁報告會務 
　　本市敎育界救國聯合會、昨日下午二時在小西門務本女中召開第三次代表大會、並請馮玉祥氏演講、到　濟大學胡庶華、交大黎照寳、勞大王景岐、中法工學院陳公魯、大夏何志瀚、上中鄭西谷、務本女中王孝英、中華職業社楊衞玉等八十餘校、代表參加者五百餘人、主席胡庶華鄭西谷王孝英、記錄陳公魯趙侣青、茲由上海新聞社記者探得詳情、分誌於后、 
　　江問漁報告江問漁報告會務經去工作㈠執行委員會開會次數、自二十年九月二十一日起至十二月底止、前後、共計二十二次、㈡全體代表大會共二次、㈢擬定會章共力條、㈣發出電報共二十六件、㈤發出函件共計三百餘件㈥擬定方案共計三件（甲）巳擬定者、一·對日經濟絕交方案、二、抗日救國運動指導綱要、三、小學校抗日運動實施方案、（乙）正在草擬者、一、編製十年敎育計劃、㈦推員接洽事件計二次、㈧招待東北敎育界請願圑計一次㈨議演計一次、㈩舉行全市大中小學抗日救國演説競賽計一次、繼由 
　　馮玉祥演説馮氏首述國家地位之危險次述國民不知愛國的原因、由於人民没有知識、故應急起喚醒民衆、與設法普及敎育之實現、民衆爲一國之主人翁、應自動組織起來、督促政府、挽救國難、末謂希望敎聯會會衆大家繼續努力、領導各界作各種救國運動云云、繼即開會討論事項、 
　　開會之情形㈠電請外交部明白宣佈外交方　案、議决交執委會辦　、㈡反對九省聯防西南聯防、華北聯防及任何割據式之組織案、議交執委會辦理、㈢電請政府將張學良明正典刑、没收其家產以充抗日軍費案、議决通過、㈣忠告銀行界今後爲政府籌欵須先請政府宣佈正當用途、再另電財政委員會、對政府財政用途、須加以監督案議　通過散會、 
[大學生聯會開代表大會]  
　　電各組織全國抗日會 
　　本市各大學生抗日救國聯合會、於昨日下午二時在江灣路法學院召開第三十三次代表大會　▲出席代表同濟·法學院·中大·商學院·法政學院·勞大·復旦·大夏·兩江·光華·文生氏·美專·文化·交大·中公·中法藥枓·東亞·東吳·江南·同濟醫學院·中醫專校主席光靖林祖餘紀錄入夏張汝礎、行禮如儀、 
　　▲報告事項㈠法學院代表、報告喪委員會經費困難情形、㈡幹事會報告兩種提案、㈢江南交大復旦三校代表、報告聯絡各界之結果㈣總務部報告、電報已由航空快郵發出、㈤反對軍閥割據自雄之電報尙未發出、應如何補救、議决交秘書處起草發出、㈥交大代表報告資格審查委員會進行經過、㈦宣傅部因地點開係、未克實行、㈧大夏代表報告游藝會暫緩舉行之原因、 
　　▲討論事項㈠中學聯要求組織代表圑一致社京案、議决攔置不討論、㈡推派代表二人參加市商會常會案、議决推派法學院·兩江·前往㈢規定原則、交列席市商會常會代表案、决議、（甲）下星期一起、開始罷市、（乙）十七日召集全市市民大會、㈣通電全國人民自動召集全國抗日救國會、應付國難、並聯絡各地學生組織籌備會案、决議交幹事會定權辭理㈤關於文生氏會員資格案、决議從今日起、文生氏代表、有出席權、㈥關於資格審查委員會應否改組案、决議改組、並推　交大·復且·法學院·法政·勞大·五校爲資格審查委員㈦下次代表大會時間案决議、由幹事會召集㈧散會、 
[澄衷學校發生驅長風潮]  
　　澄衷學校長勵乃骥、敎務長施伯侯、自接替該校校務以來、未及半年、已爲該校學生所不滿、至一月五日、經學生大會議决、予以驅逐、聞勵施二人已離校他去、 
[體育]  
[威震滬濱重遊舊地]  
[馬來亞足球隊今日戰東華]  
　　▲一行共計二十人昨日抵滬 
　　▲下午三時献身手在棒球塲 
　　一度來滬威震海上之馬來亞華僑足球隊、第一次侵滬、昨日搭法郵鍚拿治號、再臨上海、征塵甫卸、今日下午三時、即須出馬戰東華隊於中華棒球塲届時萬人空巷、往賞球藝、可預卜也、 
[招商局碼頭歡迎]  
　　船於下午二時半抵招商局中棧碼頭、迎候者有各報記若、恊進會周家騏·及容攸兆·余衡之·李恩廉諸人、尙有不相識之球迷十數、亦來歡迎急急欲知馬來隊之已會來否、騐關費逹一小時餘、下船登車、時已四時矣、 
[青年會新屋下榻]  
　　全隊乃共趨車往法租界青年會新會所、稍事休息、即下榻是處、當上車之際、球迷猶殷殷詢、阮國英·許永源來否、是見印象之深、時已斜陽西落、復往棒球塲小試身手、 
昨日到滬之馬來華僑足球隊（本館攝） 
[馬來隊全班戰將]  
　　馬來隊一行共二十人、由余焯華率領、大半爲未曾來滬之斬將、出新加坡者居多、據余君謂、俱爲一等好手、實力或勝上次云、上次已曾來滬者四人、爲劉金融·全文傑·關信德·及余焯華、全隊位置如下、 
　　黄錦柏劉金融 
　　許錦堂李文傑曾焯華 
　　李文鋭鄧悦雲梁福來黄克厚　　徐學武夏海山林福成謝金福　　簡德輝關信德甘金禄關信德顏寄聲洪傑樵 
[東華隊準備迎敵]  
　　東華隊今日已準備迎敵、東華隊鳴驚人、戰勝强敵、亦未始不可能之事也、東華隊之陣線加如下　　周賢言李寗關洵安陳璞屠開元孫恩敬錢敬鏞陳洪光戴隣經陳家球陳虞球 
[棒球塲小試脚頭]  
　　馬來諸　、以旅　海上多時、明日又須出頭、故身裝卸後急急往棒塲練習、小試脚頭、球聲　兵、脚力之硬、一時罕見兩翼供球極準、尤右翼爲甚、觀者歡服、羣謂不可小視也、 
[前度來滬之成續]  
　　馬來上次來滬之成績、有值得追記者、錄之以供參考、 
　　㈠馬來勝西捕五比四　　㈡馬來和華聯四比四　　㈢馬來勝曁南三比○ 
[西人會甲組聯賽林肯覇居首席]  
　　▲昨與西捕賽和局 
　　史谷德四對三勝上海隊 
[曁南實際居第二]  
　　西人曾甲組聯賽中、三巨頭鼎立稱雄、所謂三巨頭者、林肯·西捕·曁南·是也、昨日林肯與西捕在　馬廳之戰、乃互爭首席之　　、自林肯權諾森學之後、居然保住優超地位、力爭上流、冀獲最後之光榮、兩西捕爲去年錦　開賽之初、稍見不利、後回復故態、有保住錦標之趨勢、所畏者林肯與曁南耳、昨日九十分之劇戰、林肯西捕高下不分、結果二對二和局、林肯穏坐首席地位、西捕仍在第三、曁南雖分數與西捕相同、實際居第二、在西捕之上、又昨日史谷德與上海隊之甲組賽、史谷德四對三勝、甲組最近成續如左、 
　　隊名巳賽腾負和勝球負球分數　　林肯隊九六一二三一一四一四　　曁南隊八五二一二四一一一一　　西捕隊九四二三二二一五一一　　史谷德八四三一一五一八九　　英海軍七二二三一九二一七　　東華隊七二三二一七一四六　　　克斯八二四二二九二六六　　上海隊八三五○二四三一六　　樂華隊七一六○一四四一二 
[今日萬國盃開幕英法首當其衡]  
　　▲下午三時在跑馬廳 
　　九國雄師參加之萬國盃、今日開始逐鹿、英法兩國首當其衡、英國人才濟濟、法國非其敵手、勝負之分、不戰可知、二隊於今日下午三時在跑馬廳舉行、陣綫列後、 
[英國隊]  
　　衞金生（西捕） 
　　史篤克白勃爾（林肯）李特萊（林肯）　　愛墨士（上海）軋許（西捕）鮑爾登（服務）　　（西捕）法平惠斯和（西捕）奥文（服務）　　（上海）基克漢（林肯）　　預備員克納爾（上海）史汀施（林肯）培特　　（西捕）陶格拉（西捕）喔克萊（西捕）華萊（上海） 
[法國隊]  
　　戰將如下臨時分配法拉石·鐵雪·德羅米·派林·杜地·　鮑雪脱·Ｒ鮑雪脱·Ｎ派尼格·法高脱·奥倫·奥琪特·拉乃石·古登·Ｗ派尼格·　　裁判雷泰（簡葡牙）巡辦赫雷（蘇格蘭、）凡姆思（愛爾蘭）、 
[中華足球會今日秩序]  
　　青華青光華十一時半棒球塲黄文建　　進德華光足二十時棒球塲陸翔千　　市南報工球一八時半棒球塲張漪　　北城東光華一時足球塲邵驥　　羣樂英美足一十一時半足球塲沈志興　　毅勇上行會一十時足球塲沈回眷　　西區茂泰球二八時半足球塲唐仲光　　江南樂餘會二十一時半田徑塲吳守德　　華伶大江足一十時田徑塲胡宗藩　　昨賽結果 
　　曁南勝知行中一對○　　青年勝曁羣中一對○　榮棄權 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　爭進羅浮乙四五時半王亦樵　　鐵馬虹隊乙五六時十分陸踵恩　　平平珠江乙六七時十分陳富章　　江東羣毅乙七八時陸勤千　　衣隊三一乙四八時五分錢一勤　　前晚結果 
　　珠江勝國華乙六一四對十三　　星光勝爭進乙四三七對二零　　上初勝郵務乙六一四對十三　　羣毅勝火星乙七三五對十五　　鐵馬勝各克乙五二九對二六 
[誓滅海賊約翰大破滬江]  
　　三十二比二十三分 
　　西青籃球一塲劇戰 
　　▲乙組初次决賽 
　　▲滬中戰勝晨星 
　　約翰滬江二大學之籃球精兵、昨晚八時會師西青籃球房、龍爭虎鬥、各不相讓、約翰銅精鑄壁之守衛、滬江諸將向之百發百中者、昨晚竟步步荆𣗥、而屈服於約翰之下、結果二十二比二十� 
三、相差九分約翰西青之錦標希望、更有把握矣、乙組第一次决賽、則滬江附中勝晨星隊、三十一比二十四尙須作第二第三次之决賽尙有三組、㈠猶太勝美公、乙一、二五比十六、㈡夏光勝青光、甲組三十六比三十、㈢曁南勝敢死、甲組、三十六比三十二、 
[約翰五虎克滬江]  
　　▲歡聲震瓦各有各調、妙不可言之啦啦 
　　隊、雙方開始工作、震耳欲聾籃球房中、兩校助威者、分據上下、及約翰最後獲勝時、犴歡之狀、不可言語形容也、 
　　▲有關錦標在約翰、此賽與錦標有莫大關係、雖曾一度慘遭麥令毒手、但固能克服滬江、則尙可與海賊一决雌雄前途希望無窮、惟滬江難敗海賊手、决不甘雌伏、故此戰乃劇烈矣、　　早應獲勝約翰以九分得勝以機會言、應不至此數、早已可勝、在籃球下失去不中之球、不計其數、角度均差只須擦板、即可入綱、竟致失的、不勝可惜而罰球十一次、僅中二次、可只一斑、將來與海賊决賽此應下工夫也、 
[銅墙鐵壁]  
　　約翰得勝第一穏健不慌陳祥龍誠景星俱能嚴守五人　成一氣使滬江毫無擲籃機會林澤羣吳糼良有如兩虎百不失一滬江處處碰壁而前鋒則誠景星大爲生色於是乎勝矣 
[滬江之敗]  
　　滬江失敗一因約翰之嚴守而表演之减色則不能諱言工塲慌張大彈琵琶犯規累累舉步留心有球　不能中矣馮念華僅得三分安得不敗 
[一路順風]  
　　約翰自始至終一路居先誠景星先開紀錄滬江奮勇角逐分數僅一二分之上下六五·八七·孕汝純遠中一球九比八滬江只此一次超出而侯學敏連中三球上半時約翰比十一勝五分 
[以退爲進]  
　　休息後滬江以戴替林突加三分馮念華亦開紀錄十六比十四而十八比十七僅差一分矣而侯學敏亦加上四分滬江又落約翰知滬江之速特以緩兵法對之以退爲進不求急急右傅左送滬江莫可奈何最後一分鐘林澤羣罰出三十二比二十終局 
[誓滅海賊]  
　　約翰所存勁敵僅海賊而已昨 晚戰勝滬江士氣大爲奮發咸下决心誓滅海賊云 
　　約翰大學犯規得分滬江大學犯規得分侯學敏右三次十分馮念華右三次三分誠景星左一次十分吳國霖左二次九分陳祥龍中一次一分李汝純中○次八分林澤羣衛四次二分林浩英衞三次二分許維新衞○次○分戴祖恩衛○次○分吳糼良衞二次三分王鍚良衞三次一分總結十一三二總結十一念三上半時約翰十六分滬江十一分下半時約翰十六分滬江十二分 
[上海籃球會委員會紀]  
　　上海籃球會委員會前日（八日）假金陵酒家開會出席者容廠兆（主席）徐振東馬德京張國勲（周家騏代）錢一勤（書記）議决重要議深如後㈠乙組一部夏光紅隊南星三隊請求列入甲組案（議决）分組及全部秩序業已於上届會議番排寅當且有會章第十六條（甲組以十隊爲限）之規定所請未便通融照准㈡球隊請求改名案（議决）准由各請求險負責管理於本月十五日以前向書記處辦理手續隨繳登記費五元　改隊名時原有球員不得更換 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[今日孫科赴甬訪蔣]  
　　蔣胡汪須實際合作 
　　否則孫亦表示辭職 
　　劉蘆隠昨赴港謁胡 
　　國難聲中、蔣胡汪共同到京、主持中樞之呼聲高唱入雲、迄未見諸事實、新政府成立一旬、而行政院長孫科、表示獨力難支爰於昨晨自京來滬、定今日偕上海市長吳鐵城、同赴奉化、訪蔣並促駕、孫於昨日到滬後、擬即往訪汪精衞、汪以病辭、祇派代表二人訪孫、告以病未能見之苦衷、至養疴香港之胡漢民方面、孫亦數電勸駕迄未得覆、馮玉祥昨日亦有不久赴港訪胡赴甬訪蔣之表示、孫更告本報記者如仍不得蔣胡汪三先生中一二人入京、則惟有辭職以謝國人耳、内憂外患、事態儼重於此可見一斑、 
[孫科重要談話]  
　　孫院長昨日到滬、對記者發表談話云、余此次來滬、係受中央同人委托慰問汪精衛先生、并勸其打銷辭意、靜心療養、早日晋京、且外交問題、現似有一新局面、但亦可謂爲一種新困難、須與汪先生等從長長計議、得一妥善應付方策現在國家環境、備極困難、余屢次宣言、必須蔣胡汪三先生共同到京、主持中樞、始有辦法、日内并擬赴奉化、敦促蔣先生即日回京、至於蔣胡汪三先生共同到京、可能與否、余自不昜作一確切答覆、惟目前國難如此危急、三先生之必須同出負荷、已成爲全黨全國一致之要求、余此次入京目的、本在以共赴國難之精神、爲精誠圑結之運動、余認此爲救國必要之途徑、故不顧一切艱困、亦循之而行、三先生在黨國均有深長之歷史、無論如何、决不能長此恝然置國家之危急於腦後也、余資望能力、均感短淺、行政院之重大責任、本非所能負、祇以愛黨愛國之心、尙不後人尤不忍見先君艱難締造之中國國民黨、與中華民國、竟日就於破碎支離不可收拾之險境、旣承同志推任、乃不得不暫時勉爲其難、支持過渡之局面、冀能竭其能力、促成蔣汪胡三先生之實際合作、則余責可卸耳、顧自就任以來、於茲九日、而三先生迄未有一人毅然來京、此不獨余個人旁皇無措、即全國人民亦咸覺失望、蓋中樞空虚、爲今日國事最大之險象、有力量者不來負責、余以一無力量者、而强以負最大之責、勢必至於竭蹶而後已於國事决無補也、余覩此險、象不能不爲黨爲國再向三先生作一最誠懇之請求、苟猶不獲允許、則余已智盡能索、惟有辭職以免長此遷延時日、貽誤黨國、 
[陳銘樞訪孫氏]  
　　昨赴莫利愛 
路孫宅、訪晤孫院長有陳銘樞·吳鐵城·薛篤弼·李宗仁·李濟深·等吳鐵城本擬即晚晋京、旋以孫氏定今日赴奉晤蔣、决定今日偕詞孫氏、同往奉化、當時孫氏與各人洽商時局問題殊久、始行辭出、 
[劉蘆隠昨赴港]  
　　考試院副院 
　　長劉蘆隠、於前晨携圑府主席林森、行政院長孫科·及監察院長于右任·等各重要中委聯名函到滬、即於昨晨八時半、乘昌興公司輪船亞洲皇后號離滬赴香港、敦請胡漢民晋京、與汪蔣等其他中委一致圑結、共赴國難、據劉氏臨行前語人、本人此行、除敦請胡氏晋京外、并要求在粤各委、取消軍政兩委員分會、及促唐少川等國府委員晋京就職云、 
[工商界促汪蔣胡入京]  
　　充寳中樞共救國難 
　　一致督促共謀救亡 
　　郵務兩工會通電各地郵務工會郵務職工會、代表全國郵工、促蔣汪胡曁其他負責中委晋京、共主中樞、電云、急、南京中央黨部國民政府鈞鑒、内憂外患、朝野同驚、前政府忍辱負重、困敝辭職、迄今全黨雍洽、重建中樞、竚見振作精神、羣策嘉　、以副數月來四萬萬民衆奔走國事熱望、奈歲度遞遷錦城痛告失陷、關内要隘、警耗頻傳、亡國之禍、迫在眉睫、而邊戌重兵、坐視不遺一矢、府宇諸公、又多潛伏而觀變、溯往騐今、曷勝疑懼、屬會等痛憤交集、特代表全國郵工電乞鈞部府、轉電蔣汪胡三委員及其他負責諸公、下共赴國難之决心、即日火速齊集首都、負責國事、俾鞏中樞之威權、而收救亡之實效、千秋成敗、定於一旦、自愛愛國、乞速圖之、上海郵務工會·南京郵務工會·上海郵務職工會·鎭江郵務工會·蘇州郵務工會·無鍚郵務工會·常州郵務工會等同叩·青、 
　　商總聯合會宣言上海各路商界總辦合會、咋爲督促汪胡蔣等委員就職事、特發表宣言云、各報館轉全國同胞公鑒、查自上年九月十八日至今、偌大之東三省、旣被張學良一人所斷送、而廣東河北山東等省政府、又將指抵庫券本息基金截留、甚至有鎭江九省會議·北平聯防會議·西南國防會議·等傅聞、暴日水災之患未去、風聲鶴唳之警已來、瞻望前途、不寒而慄、此種現象實由于汪蔣胡等國府委員逗留各地、不負責晋京共主中樞之故、在此存亡危急之秋、人民莫不奔走駭汗、以謀解救國難、則諸國委均爲總理信徒革命元勛、當不致前於内亂何其勇、今于外患何其怯、更均爲深切認識總理遺敎之人、當不致視國事爲兒戲、坐視國家之將淪亡而不謀挽救、雖然、諸國委固以責任自課、不願再誤國誤民以自誤、而有倦勤之意、應即明白表示、再謀充實中樞、否則竟將政權還諸人民、俾人民自决、應請諸委綱開一面、幸勿因循坐誤、中國係我全體人民之國也、務請全國同胞、一致督促共謀救亡、特此宣言、諸希公鑒、上海各路商界總聯合會叩、佳、 
[馮玉祥談話]  
　　汪蔣胡三人不久都可以來負責 
　　馮煥章氏昨對各記者作下列之談話、（問）馮先生對汪先生辭職事有何意見、（答）昨日以汪先生病並未多談、故無意見發表、（問）馮先生赴港晤胡先生、未知可能實現否、（答）不久定可實現、不但赴港、並且還要赴奉化、（問）馮先生以圑結各領袖共赴國難爲目的、先生已抵滬十日、未知與各領袖接洽否、是否可能圑結、（答）此項工作甚難、不過做一日必有一日之成績、（問）汪先生忽然辭職、行政院又説以現在制度論、一切政策、須中政會通過、現中政會之人物、爲汪胡蔣、三者不來、則政府中心無負責之人、將何以救濟、（答）不久胡汪蔣都可以來負責、 
[汪精衛談話]  
　　各記者咋謁汪精衛氏、（問）先生電辭中央黨部及政治會議常務委員、是否對於政局抱消極態度、（答）鄙人絕非消極、實因抱病未痊、久曠要職、問心難安、故盻望中央爲事擇人、以資治理、鄙人對於現在新成立之政府、滿懐贊助之誠、祇須稍復健康决當勉盡責任也、 
[市商會昨日討論學生代表要求]  
　　經執監委員等詳細討論 
　　罷市一節認爲事體重大 
　　必須徴求各業公會同意 
　　新聲社云、本市各大學學生抗日會、及中學學生抗日會因錦州失守、日軍且進逼山海關、形勢緊急而政府毫無對付辦法、特於本月四五六七四日連續向市商會請求罷市、并召集市民大會、游行示威、當經市商會主席王曉籟、疊次親自出見、説明一切、因學生代表堅决要求、態度非常憤慨、商會以茲事體大、經常務會議議决、於昨日下午四時、召集臨時執監緊急會議討論、昨日學生代表前往列席説明緣由者共、計二十餘人、經長時間之報告、及沈痛懇切之陳述、並要求㈠於星期一罷市㈡定十七日舉行市民大會、請一致參加等情、當經昨日該會到執監委員王曉籟·袁履登·王延松·陸祺生·陳松源·鄥志豪·成爕春·顧馨一·方椒伯·諸文綺·裴雲卿·項松茂·蔣志剛·陸鳳竹·馬驥良·駱清華·等詳細討論、旋經議决、執監委員對於學生代表愛國熱忱、表示深切之同情與欽佩、所提請求參加十七日市民大會、本會當通告全體會員、踴躍參加、至星期一罷市一節執監委員、雖可以表示接受、但事體重大必須徴求各同業公會之同意、至罷市日期、擬於本月十七日舉行云云、 
[裁兵公債昨日抽籖還本]  
　　計還本洋一百五十萬元 
　　昨日下午二時、財政部假香港路銀行公會舉行裁兵公債第六次、還本抽籤、茲將各情分誌如下、 
　　到塲代表視察員審計部楊體志上海市商會徐寄廎、基金保管委員會樊介堂、上海銀行業同業公會胡孟嘉、（金敬 
淵代）上海錢業公會嚴均安、抽籤員中央銀行李愓生、中國銀行程慕灝、交通銀行衛勃、管理員陸樹棠·何孝涓·梁耀宗·登錄員陳少朝·尤敦悌·陳堅·文牘員黄啓宗·許祖潢·黄美釗·招待員何堯清·鄭頣健·方靖忠、 
　　主席演詞由財次林康侯主席、並代表黄部長致詞、略謂、今日爲十八年裁兵公債第六次還本抽籤之期、鄙人承乏度支、獲與諸君相聚一堂、何幸如之、查國民政府發行各種公債庫劵、向來並無愆期、即就二十年一年而言、共還本一萬一千四百六十八萬餘元、付息五千七百二十五萬餘元本息合計、數逹一萬七千一百九十餘萬元、公債信用、原極昭著、近來債市稍爲低落、原因雖屬多端、大要爲金融市塲之趨勢使然、而銀根亦與債市相關、現在政府對於各項公債庫劵原有基金、無不力求鞏固、所有按月應撥本息、均照原條例賡續辦理、並無絲毫變更之處、想公債及庫劵之信用、自必益臻穏定、此次裁兵公債第六次抽籤還本、爲二十一年開始之第一次、觀瞻所繫、本部長爰親自出席、以昭重視公債之意、嗣後各種公債庫劵、仍當繼續按期還本付息、直接維持公債、間接即維持金融、相輔而行、俾經濟現狀、得以轉換、茲值抽籤機會、敬將政府鞏固公僨之信用、爲諸君明確言之、 
　　抽籤報告林次長代部長致詞畢、又報告云、今日爲民國十八年裁兵公債第六次還本向籤之期承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查十八年裁兵公債發行總額、爲五千萬元、除第一次至第五次還本、業已按期抽還外今日抽還第六次本銀計抽籤五支、每支五十萬元、共合本銀二百五十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、、由各地中央·中國·交通·三銀行、連同第六期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼○六·三七·七八·八八·九八·等五支、共計還本總數、計洋二百五十萬元 
[正在調解中之招商停航潮]  
　　頗有解决希望 
招商局船員索薪罷航事、昨由調人杜月笙李徴五出任調解、已先開行一船、其餘各輪、則尙在停班中、茲將昨日消息、彚紀如下、 
　　江輪續停已停江海輪船、業有十二艘、昨日又有長江輪江靖號、自從下水來滬進口後、其船員水手生火等便到工會、一致自動的加入索薪圑、實行罷航如今日不解决、則本日來滬輪船、有江新·遇順·兩艘、届時亦將加入、其他在途各輪聞耗連日發電來會、探詢狀况、及爲援助者、已有多起矣、 
　　調解經過自杜李出任調停後、昨由船員水手公推金月石·龔文舫·車德芳等·赴杜宅、接洽此事、當由各代表陳述在輪員工工作苦楚、薪資微薄、而水手生火月薪僅三十餘元尙須扣火食十二元、甚至應用之肥皂等項、尙須出資自備、較局員待遇何殊霄壤、杜李對各代表所陳、極表同情、允力爲調解、 
　　先開甬班杜李與各代表磋商、謂已與局方接洽、對雙薪問題、决由其負責解决、惟本日須先將停航十三船中新江天輪開班赴甬、其餘各船、仍准留滬靜待、萬一新江天開後、仍不能解决者下次還申、仍可停班、各代表對二氏主張、决定接受、遂於下午四時、立發通告令新江天准先復航、五時半便即開出、會中並發通知、略謂、同人雙薪問題、現經各方代表與調人接洽、由杜月笙全懲五二先生而答、雙薪不成問題、由其負責解决、望今日先將新江天開出、其餘各輪、可在埠靜候如不能聞滿解决、儘可由新江天還滬後、再行停航、同人爲尊重調人意見、表示接受准令該輪即日先開、特此通知、 
　　報告軍部該會昨致軍政部快郵代電並轉交通部長云、招商局船員、此次因局方待遇不公、請求與局員一律平等發給雙薪詎彼郭外峯深閉固拒以辭職相恫嚇、致船員陷於絕地、激成意外、其責任完全由郭專員所負、船員爲爭人格爭公理計、除抱定宗旨靜待局方發給雙薪、即能分駛各埠、對於日常工作、照常進行、並無别種舉動、復以江裕輪船、現供軍用、轉運至亟、同人爲便利軍事擁護政府起見、當經大會議　、轉令該輪員工照常開航特陳眞相、代電以聞、（下略） 
　　雙方恊議昨日午後七時、杜宅有電話至會召集船員水手等各代表赴杜宅、與調人杜全二氏恊商解决方法、各代表於七時許前往、在記者草此稿時、雙方猶在磋商中、結果如何、須俟今日續議　定云、 
　　航運狀况招商局停航已經三天、現當長江南北洋貸擁之時、營業上損失至巨、昨日三北公司已經乘此機會、將新船松浦號、加入長江一路、以截取招商停裝之客貨、代運赴揚子江各埠矣、而南北洋方面之貨客、則由太古怡和輪代裝、故昨日阜生順天漳州等船出口、貨客均較平日爲多、 
　　函市政府國民政府整理招商局總管理處專員郭外峯、昨公函市政府云敬啓者、敝局江海各輪船員、忽於八日起、藉口要求年終雙薪問題、擅自罷工停航、計抵埠十有二輪、均被煽惑加入、并在報端發布宣言黨政機關、亦有分呈、然究其内容所指陳、皆與現情不符、信口雌黄、殊可駭怪、查敝局各輪船員待遇、以與局内職員相較、彼已優赿倍蓗、享受之厚、遠超一月雙薪以上而敝專員奉命整理到任以來補發船員欠薪、已逾二月之多、凡足以利便船員者、無不竭力以赴其他處理各事、除積極改革幣寳之外、亦無不率循章則、妆顧通例、自問對於内外員司、絕無毫厘優袒、乃該船員等不顧國家交通、擅行罷工停航、雖經勸導復航、詎竟置若　聞、此事雖係敝處一局之糾紛、然交通所關、途恐影鄉地方治安、用特函華貴市政府轉飭主管各局、共同設法調解、俾得迅速解决、尅日復航、以頭地方未來之隠憂、公私慶幸、受賜良多、相應函逹、祇希查照至紉公誼、此致上海市政府市長吳·國民政府整理招商局總管理處專員郭外峯、 
　　勸告開航招商局專員郭外峯、昨日通告江海各輪全體船員云、爲通告事、本局此次江海各輪船員、因要求雙薪問題、突發宣告、罷工停航、並刋布宣言、呈報黨政機關、究其内所舉列、實與現情不符、甚三謂本專員供人利用壓迫船員閲悉之下不勝詫異、本專員自去歲五月奉令到局、履任之始、首即呈請國府取消獎勵金、此其用意、即所以求内外之均衡、而期待遇之平等、嗣經奉批、以後准予取消、已發應無庸議、故二十年份營業科貨儎比較雖仍超出章程規定、而獎金即從茲停止、船員等仍持此爲要求雙薪之理由得無昧於事實已貽明日黄花之謂乎、况查前趙手兩任時代、各輪船員薪金積欠重重、多者四五月少亦二一月、次則各輪船員膳食雜費、率發遠期支票、到期每難兑現、誠與船員生計不無　響、本專員接事之後、深念船員此中苦况、乃於捉襟見肘之時、勉爲牽蒙襪屋之計、先將各輪各月欠薪無論多寡、莫不積極籌發清楚、并對各輪膳食雜費、一律改爲現欵、凡足以利便船員者無不妥爲綢緞、自問愛護船員、亦已盡吾心力而謂壓迫船員、壓迫之事、實究何在乎、至謂局員享有年終雙薪、船員獨無、認爲待遇不平之明證姑無論本專員處理此事、純係依照舊規兼顧同業通例、本人絕無厚薄岐視之見、即專就待遇而論局員船員、究竟孰厚孰薄、亦至難言、如膳食一項、上級船員、皆供西餐、每月須糜七八千元之鉅、下級船員、亦於去歲每人每月增給米貼四元、迨及米賤、亦未扣除、總局全部局員人數、固與上級船員相等、而每月膳食、不過千元左右、是亦習慣相沿、差額乃如此之鉅、否則船員旣係國人、即供中餐、亦屬當然、所費之减、必可倍運、次則船員無論事病請假、例由局派代理、本人旣給原薪、代者復須另給而年來船員請假緊多、局中所損、未必减於一月雙薪、顧局員請假、所司大抵自行分請同事兼理、絕無派代支薪之費、此外如醫藥撫恤等項、爲海商法規定特享者、更不遑枚舉、若一一必求平等、則祇改革膳食請假二事、俾與局員相同、試問船員願乎否乎、夫尺有所長、寸有所短、欲得其平、先宣自省、望我全體船員、母徒義望局員之一月雙薪曷亦思平日獨厚之厚自必心平氣和、無所忮爭矣總之、本專員對於船員雙棒要求、個人决無拒絕之意、徒以成例所關、及待遇公允所在、不容不慎重考量、酌劑平衡、决無咄嗟可允之理、而本局目前財力、是否能勝此新增之額外鉅費尤爲内外員司所共見、在船員但知局有五千萬元之資本、實則估價僅二千八百餘萬兩、而不知每年須付債息、已逾二百萬元、每歲皆虧由來已久、日呼庚癸、支撑爲難、倘不量局困必肆苛求、恐消費日大、生產莫增、梀析榱崩、終將自壓、瞻念前途、不勝憂懼、值此國難當前之日貨運暢盛之時、各輪滿載、坐停江中每日損失不可數計、苟明大義、豈忍出此、着即日復班開航、毋得進意延抗、本專員平日待遇所屬、一秉公誠、特此推心曉喻、仰各恪遵爲要、 
[抗日救國會昨訊]  
　　請何旅長堅守山海關 
　　本市抗日救國會、昨舉行常務委員會會議、主席褚慧僧、决議定於本月十一日（ 
星期一）下午四時、假坐寗波同鄉會、舉行執委會會議、討論整飭會務及今後進行方針、以謀整個解决并通告各部、安心照常服務又自錦州失陷後、山海關形勢頓急、特電駐軍何旅長固守堅拒、原電照錄如下、急、山海關何旅長鑒、錦州失陷、暴日繼續内侵山海關地處要隘、爲平津門戶、伏乞固守堅拒、以保邊疆、本曾率全市民衆、誓爲後盾、上海市抗日救國會、叩 
[閩代表圑昨日招待各界]  
　　滬各界派員參加赴京請願 
　　昨日下午三時、福建各圑體代表、假座八仙橋青年會、招待本埠各圑體、到者中等學校學生抗日救國聯合會代表、上海市抗日救國會代表吳遇·馮玉祥代表汪導予·曁旅滬福建同鄉會等四十餘圑體、首由該代表圑主席陳志浩報告、略謂、本月二日、福州學生、在西湖公園、作救國擴大宣傅時、駐閩日領偕同北上號艦長微服到塲、撕毁標語、開槍示威、後由軍警保護而去乃彼不自咎、反向省政府嚴重交涉、復於翌晚（三日）日人水戶參雄夫婦被殺在日人俱樂部住宅内、查該處重 
 
 

Page 14

 
 
　　門深閉、軍警林立、此事發生後、日領竟誣陷華人所殺、居然掀起大波、調兵遺艦、提出無理要求、五項條件、限福建省政府二十四小時答復、乃省府屈服、居然承認、致民氣激昻怨憤莫伸特派鄙人等來滬、請求各界援助云云、繼由上海市抗日會代表吳邁·及馮玉祥代表汪道予·等相繼演説、辭意激昻、全塲憤慨、旋由各界提出具體辦法三項、㈠由各界即日召集開會、通電全國、請求援助、㈡由各界向中央請求對日提出嚴重交涉、㈢由各界派員參加、赴京請願、嚴懲媚外辱國之福建省政府、至六時許、始閉會、 
[甬同鄉會籌濟旅日同胞]  
　　自東北問題發生後、我國旅日僑胞、相繼失業歸國者不下數千人、茲聞在日失業僑胞、尙有浙江温州籍二十二人、由日本九洲各地、流離轉徒長崎、並有定海縣被風遭難漁民十六人、漂流至日、亟待回國、旅崎三江公所董事子常等、電請寗波旅滬同鄉會、設法救濟、俾免流落異邦、該會接電後、除轉函温州旅滬同鄉會設法外、於甬籍漁民、業已電覆三江公所、即請墊欵資遣回籍矣、 
[日商同興紗廠糾紛]  
　　不發工友工資 
　　滬西戈登路日商同興第一紗廠、因受我國抵制日貨之影響、營業一落千丈幾致不能維持、於是異想天開、除大批工友任意壓迫加重工作、尅扣工資、迫工友等不退、而自退並於昨日下午、拒絕工友入廠工作、以逹其關廠目的、所有工友應得工資、曁勞金賞、槪不發給、以致該廠二千餘工友憤激異常、刻正召開全體大會、以謀應付之方針云云、 
[工商管理恊會宴馮紀]  
　　昨日午刻十二時、中國工商管理恊會、在江海關四樓開會歡迎馮煥章先生、到百餘人、由孔祥熙主席、略謂馮先生不獨是中國一個特出的人才、而且是世界上一個特出的人才、我們這個圑體是研究的性質、今天的馮先生來講演、必能給我們種很有益的指導、次馮講演、略謂剛才聽孔先生説到貴會是一個專門研究科學管理的圑體、不覺使我生出無限的感慨、中國國事之腐敗、就在没有科學管理的精神、常常是所用非所學、所學更非所用、在前清時代、則是候補道萬能、呌作滿天飛、什麽督辦呢、監督呢總辦呢、排長呢、無一不是用候補道去管理、結果國滿清的天下送掉了、民國以來、則變成軍人萬能什麽省長呢、廳長呢委員呢、主席呢、無一不是軍人覇着佔着你問他學的是什麽呢、他學的是的左右左、你問他知道的是什麽呢、他知道是拖槍數一二三四、可是他偏要去辦着政治的事、把持着弄了一大羣的外行、去冒充内行又怎能不使國事愈弄愈壤呢、我認爲國家今後何不找專門科學家設計來負責、則前途是非常的困難、所以我主張今後國家的一切管理、都應該要科學化才好、簡單的一句話就是科學管理國家、我是一個糼年失學的粗人、但我深知道我自已有許多事都是外行有不對的地方還請大家指敎、次曹雲祥演説略謂、我在開封府、曾親自看到馮先生的軍人、帮百姓推車的、助百姓拉車的、這是全中國所没有的現象、所以練兵是馮先生有專長、這是人所共知的、决不外行、我們希望馮先生今後專門替國家練兵、馮先生練出來的兵、一定能打日本人的、一定是不會再取不抵抗主義的、次江恒源講演、詞長不及備錄、 
[汪精衛停止見客之申明]  
　　茲據汪公館秘尋處九日來函云、逕啓者、近來滬上各報、載汪先生會客一節、略有與事實不符之處、在四届一中全省期中、汪先生因病不能出席、有許多重要問題、各委員不能不來滬與汪先生當面磋商、彼時汪先生説話過多、以致病勢加重、此後（全會閉幕後）即遵醫囑、停止見客、專事療養、近日報載與某公談話三十分鐘、與某公談話五十分鐘等、均非事實、據醫生云、在最短期間内、不僅不能見客、而且不能閲報、蓋必如此、始能於相當期間、有恢復健康之可能也、茲恐外間不明眞相、昜滋誤會、用特據實申明、敬請登諸報端、以免對於各界人士來會汪先生者、臨時有失迎候也、汪公報秘書處啓、九日 
[郭秉文辭關務署長]  
　　財政部新派關務署署長郭秉文氏、昨有傅其晋京準備接事之説並非事實、聞郭氏以關務署署長一席、異常繁劇、非所勝任業巳呈部堅辭、 
[僑滬印人將開大會]  
　　擁護全印國民大會 
　　上海泰晤士報云、印度同盟會定於本月二十六日開僑滬印人大會藉以表示擁護全印國民大會、而抗議英人之拘捕甘地、昨日（八日）下午該會書記索拉辛、曾赴遇爾西愛路訪馮玉祥、陳述印度國民運動情形、聞馮氏對於國民運動表示同情對於甘地被逮、表示扼腕云 
[煤業臨時大會紀]  
　　一月八日下午三時煤業公會臨時會、員大會到會員一百三十人、公推魏鴻文·潘以三·汪舜·爲主席圑、議决、㈠救濟同業營業煤斤案、議辦法有四、（甲）開濚到煤、由義泰興等四大公司公開擬分售賣（乙）從略（丙）要求開濚公司多採多運、以應需要、（丁）函請劉鴻生轉向開濚局、要求該售品處、停止另售、㈡堅持抵制日煤方法案議　堅持抵制到底如有私進日煤者責本會慌　組嚴密調查檢舉、從重懲儆、臨時提議、裕昌等函請已登記日煁展期流通案、議　、照轉抗日會、其他之臨時提案、交執委會辦理云、 
[漢西線一部分試航成功]  
　　試航機師昨已抵滬 
　　正式飛航在籌備中 
　　漢口至西安之飛航線、經中國航空公司籌關迄今、於前日試飛漢口至老河口一段、已告成功、昨日午後、試航該線之機師安利生、隨董事長彼德來滬、據彼氏談、此次飛航、本定自漢口至襄陽至老河口、但飛至老河口後俯視該處、無飛機塲可以停留、乃退至樊城停下、自漢至樊、約五百里中多山脈、高逹三四千尺、此次試航成功後、已在籌備正式飛航云、 
[英飛行家後日可抵滬]  
　　張伯倫與陸遜 
市政府昨接駐滬英領事來函、略謂有英飛行家張伯倫（譯音）於本月一日、偕同伴陸遜自駕ＧＥＢＥｍｐｒｅｓｓＡｕｒｏｅＭｅｔｈ飛機啓程先經日本再行來華預定本月十二日可以抵滬、在我國擬多作勾留以事游歷、除曾得貴國政府允許外、特再函逹查照云云、市政府得比函告後、當即令知公安局方面、准予來滬時加以保護云、 
[航界特訊]  
　　慶和觸礁怡和洋行上江輪慶和號、今次上水赴軍慶、於本月五日船行至萬縣以上、因江水减退、即遭觸礁、船身擱於礁上、船底撞穿、有破洞兩處、江水即浸入船内、貨物受損、當由船主將破洞處用水泥臨時補塞、抽去積水、勉强開往重慶昨經滬行電令該輪卸去貨件後、即開來上海大修、 
　　泰順失火招商局泰順輪此次在滬裝貨、擬赴北洋、詎方將客貨上輪而罷航事起遂不果行該輪、上臺夹艙面裝有棉花數百件詎意突然失火一時延蔓甚速、及經火勢冒穿、始經船主等得悉立取皮帶等吸水射擊、而救火會亦驅龍而至、帮同撲救始將火勢灌熄、燒去棉花數包、船身未遭波及、但艙面水漬甚多、起火原因、尙未得知、刻在調查中、 
[疏浚兪塘委任分段長]  
　　上海縣兪塘河港疏浚工程、所有一切手續業經河工事務所籌備就緖、現擬趁此冬日天晴實施挑土惟以河長二一十里指揮工作鞭長莫及、爰仿征工築路辦法、就頂浚各圖中、推任有河工經騐者十七人爲分段長、俾指揮鄉長監督土夫挑浚、以利河工、經河工總事務所主任孫世本、開單呈請縣政府委任、昨奉嚴縣長令飭照准、分别委任計喬　福·陸兆祥·陸明儒·郭景福·凌垣耕·姜鳳儀·等六人爲北僑河工總事務所分段長、又計裕祥·曹亞舟·楊如升·陳愼安·等四人爲塘灣分事務所分段長又聶巧生·張仲梅·沈志成·張仲華·許月祥·王覇仁·顧白雄·等七人爲馬橋分事務所分段長、 
[時人行蹝錄]  
　　陳銘樞、昨乘夜快車晋京、　　于右任昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[法公董局華人聯誼會代表昨又往市府請願]  
　　爲該局開除華員事 
　　本市法公董局、於去年十二月二日實行裁員計、劃開除華籍職工二百一十七人、連十一月份解雇工友、合計共二百四十二人該局華人聯誼社、曾於十二月八日、推派代表、赴市府請願、市府接受後、即向法當局口頭交涉、並函致該局詢問、事隔多日該局迄未答復、以致案懸未了聯誼社方面業於昨日、再推代表沈才賡·楊梧岡·孫珊海·范阿桂·顧西耕·等赴市府謂願、由承辦秘書耿績之接見、允予再函法當局、從嚴交涉結果極爲滿意、 
[大同樂會將攝有聲電影]  
　　國樂西漸之先聲 
　　本埠大同樂會、頃得敎育部公函内開、國際聯盟會派定專家來華、考察文化生活眞相、擬請該會擔任演奏國樂、攝成有聲電影、向世界各國宣傅等因、現該會已於上星期日下午、召集全體會員、共同討論、一面函復敎部、應允照辦、一面召集外埠會員並專家來滬、加入演奏、約五十人、預備二星期、即　攝製、聞其内容、範　甚大、計有古今樂器一百六十餘種、舞器十一種、分獨奏合奏二大類、多係高尙共賞之品、定能在世界音樂中别樹一幟、爲我固有文化爭一線之光榮、將來禮樂昌明、倘能回復周禮大司樂之舊、則國樂前途、更有不可結極矣、聞該會鄭主任云、此舉人才樂器均不缺乏、惟經費問題、因素無基金、頗感困難云、 
[軍警圑辦事處主任昜人]  
　　警税總圑參謀長王天鳴、兼任閘北軍警圑聯合辦事處主任近税警總圑奉命開往松江、已於前日離滬、所有主任一職、已向市政府警備部辭去、以卸責任聞已批准、並悉改委七十八師第六圑圑長兼任滬北華指揮官之張君嵩繼任云、 
[市中心區第一次領地人組聯合會]  
　　上海市市中心區自去年七月第一次公開放領後工程局對於築路工程、頗能積極進行張前市長爲堅固人民信賴昭示大公起見曾於去年十二年二十二日明令公布組織市中心區域建設經費保管委員會保管欵項以及支配用度並通告領地人推舉代表二人爲委員茲悉第一次領地人十一戶業已組織市中心區域第一次領地業主聯合會推舉中國銀行（代表夏屏方君）及上海商業儲蓄銀行（代表董承道君）爲第一次領地人代表呈紉市政府備案新任吳市長對於大上海之建設有積極進行便各種計劃一一完成之宣言則市中心區域之繁榮必能早日實現、可斷言也、 
[徐奚婚禮誌盛]  
　　中央大學商學院院長徐佩　君、與名開秀奚葆貞女士、昨日午後五時、假一品香旅社舉行結婚典禮、徐君交游素廣、政商學界前往道賀者、若噳洽卿·王曉籟·徐寄廎·方椒伯·袁履敦·王景歧·徐雜震·李厲身·陳行·齊致·黎照衰·王顯華·曹梁履·等不下五百餘人、結婚時、由徐君令兄市敎育局徐君陶局長主婚、虞洽卿君證婚、晚　即在一品香設筵欵客、中外來賓、一堂濟濟、直至夜闌、始盡歡而散、 
[西人賽馬損害農民]  
　　呈請縣政府交涉 
　　西人撒紙賽馬前因損害農田、奉令禁止在案、不料近日有男女西人、騎馬百餘匹、由滬出發、自縣屬之錢糧廟向西經過華涇關港轉南、至曹行鎭折北從滬閡路而回乃該西人等不循道路行走、竟在農田中任意奔馳、致將蠶豆菜子麥苗等踐蹈、損害頗巨、該管縣公安二分局、當向勸阻無效、是以趙局長昨已據情呈報縣國府、請爲查明交涉云、 
[平濟利路昨晚盜刦]  
　　昨晚十時許、法租界辣斐德路平濟利路口一百三十一號生大押當、突來盜匪四人、三盜執槍、一盜將大門關上、嚇禁聲張恣意搜掠、約歷一句鐘之久、始各携贜逃逸、事後詳檢失物、計被刦去約共四千元、隨由失主開具失單、報告捕房請緝、 
[石灰船被苛索之呼籲]  
　　鍚帮船戶錢阿汀·錢培榮·等數十戶、昨向社會局呈種、該船戶等向在宜興各石灰窰裝運頭號石灰、來滬銷售、不料有許勝芳·周錦芳·馬少荃等發起運銷石灰號業同業公會以公會名義、派人在滬西曹家渡潭子灣等處碼頭、向石灰船索費三分一担、並强迫祇有營業所銷售、奪取船戶自由銷售權、因錢阿汀船未付費用、致爲帶同水巡隊、將船主之子、錢雪林·拘押、而錢培榮之船、被取去櫓桅夹板等物但該會以行號名義組織、其主體上與船戶無涉、行爲未免苛擾　斷要求查辦及釋放被捕人、否則數十船隻、祇有同時要求鈞局維持生計、各趨極端等語該局據呈後、已咨公安局查核辦理、 
[包探又續獲兩盜]  
　　有恒路四卡子橋堍春陽里二十一號甬人朱申德家前晚六時半左右、被五盜侵入行刧、經同住之嘉興路捕房三零八號、探員鄭懹禮開搶擊傷一盜、當塲擒獲各情、已誌昨報、鄭探昨午因往平凉路近勝路一一七四號胞兄處午膳、突見有三人自門外經過、陡憶渠等面貎、與昨夜家中所過之盜匪相仿、因之出門攔阻、詎匪等已驚覺、一穿西裝者出槍欲放、鄭先發制人連、開五響、擊中兩匪、受傷成擒、一盜乘閒逸去無蹝、當鄭開槍時、適有天衣綢廠職工王宣浩行經其處、流彈中左腿、自投同仁醫院求治、並無大碍、 
[康福粮菓廠糾紛]  
　　市社會局接受調解 
　　南市滬閔南柘路剪刀橋康福糖菓廠、爲海寗人施鍚麟（二十八歲）等所組織於去年春間開辦專售機製巧克力糖營業尙發逹經理爲謝松堂去歲除夕股東施鍚麟忽蒞廠發表以後所僱機器間工人一律自上午六時半起工作至晚八時半止謝經理以每日工作十四小時殊非保護勞勵者之道力勸緩行施不可兩人乃發生齟齬謝遂辭職事爲工人所聞羣起反對該廠向例於每年十二月發給雙薪遵至本月二日下午三時由施親自發給並屬各工人簽字乃事後忽宣告各工人應全部離職因於工人簽字之名單上被施冠以［工人退戰金］字檨於是工人旣知受愚不肯離廠股東則持其［工人退職金］單據證爲自願辭職因此於昨日上午由廠方將工人周德林周金生送拘二區公安局工人方面得此消息由機器工友十三人詳　此次事變　過呈請市社會局予以救濟市社會局已接受此項調解 
[八仙橋火燒成衣舗]  
　　昨晚九時二十五分、法租界八仙橋離色祿路蔭餘里五十二號車炳記成衣舗突然失愼、施救不及、頃刻燎原、大自鳴鐘及嵩山救火會聞警、驅車往救、灌射約半小時之久始全部撲滅但僅三層閣樸及亭子間被燬、損失尙微、 
[楊樹浦福寗路火警]  
　　楊樹浦福寗路二七零號壟根記花衣廠、昨晨七時四十分失愼、經該管楊樹浦救火曾驅車前往灌救、旋即熄滅、 
[張瑞和九秩冥壽]  
　　虞洽卿黄金榮等發起 
　　本月十二日爲浦車銀行信託部主任、兼警務處督察長張尙義君之祖張瑞和九秩仙壽之期、際此國難臨頭、張君本不欲卸張、惟虞洽卿·黄金榮·王曉籟·杜月笙·張嘯林·馮炳南·袁履登等鑒於張公生前事業俾大、有功社會不忍見其善行之寂滅、特發起於是日假康腦脱路徐園稱觸上壽並廣徴詩文、想張君平生交友素廣、届時車水馬龍定有一番盛况也、 
[申夢世組國產塲]  
　　國貨工廠聯會常務委員申夢世、集合同志組設國產商塲於民國路大生弄口、已函請各工廠加入矣、 
[應欽記善裝假手足]  
　　寗波應欽記、專做銀手假足、歷有年所　出品精良、用者稱便茲爲便利滬上殘疾者裝置起見特於今秋、由　遷移來滬、開設於公共租界公平路公平坊十一號電話五二五九八號、凡欲裝置假手足者可往問訊、 
[焦昜堂視察中國醫學院]  
　　中央國醫館長焦昜堂氏、昨日上午十時、偕隨員數人、及國藥公會張梅　等、至四門中國醫學院視察參觀敎室·宿舍·圖書室·自修室·與醫院病房·藥房·診察室·等處對於該學院臨症殷施完備、頗爲嘉許云、 
[泰山堂新屋落成開幕]  
　　北四川路新祥里泰山堂　號、聞開設已有二十餘年、因房屋不敷應用、定築新式四開間石庫門面、於八日正式開幕、飲片丸散等部、共計售出　餘元云云、 
[友聲旅行圑圖書館今日開放]  
　　牛莊路勞合路轉角友聲旅行圑圖書館、自去年十月十日開放後、來館閲覽逐漸增多、該館藏書、已增至二千六百餘册、最近三月、添購四百五十餘册、且多重要著作、茲聞年假休息期滿、巳宅十日、（今日）照常開放、時間爲每日下午一時至四時半晚上七時半、至九時半、非圑員借出閲覽、亦將實行云、 
[大新斗篷大衣特别賤賣]  
　　三馬路石路轉由大新綢緞局、素以選貨精良取價低廉、著稱於市、入冬以來該局先後批進各色綢緞绫縐、均爲各名廠所出之精品、運日一律列碼出售營業對頗爲興旺再該局特製之斗篷人衣、因存貨尙多格外賤賣、目顧客之惠廳該局者、均奉贈精日曆一册以示器意、而留紀念云 
[南京路商聯會繼續工作]  
　　上海南京路商界聯合會執監委員、遵總會之通知、於昨日下午二時、召集會議王廉方主席討論本會應否恢復問題、議决案如下、㈠决照商總會通知辦法、即日　績工作、㈡各委員一律照原有名額照常辦公、㈢會址仍假南京路民永里三七二號、㈣經費開支、暫由市民一區分會墊付餘略、 
[法公董局助同仁輔元堂經費]  
　　法租界同仁輔元分堂舉辦收斃收埋以及施給大小棺木等等常所經費已屬不貲自近年法當道將界線向西南逐漸開拓更覺寥廓於是該堂之事業日見繁劇開支亦隨之而增益前日法公董局總辦以上年十二月開會議决特助洋一千元爲公益之用該堂職員受領之下、同聲感頌如西總辦者可謂樂善好施矣 
[五洲藥房新春贈品]  
　　五洲大藥房、在藥業中歷史最早、營業最盛、出品如人造自來皿·麥精魚肝油·爲冬令唯一補身良藥、固本各樸肥皂·香皂·品質優良、定價克已、其他如藥棉·绷帶·等醫用品、美容霜·美麗陳·等化裝品、保　熱水瓶等日用品均屬國貨各界樂用該公司新春中爲　答題客起見凡購滿洋一元以上者槪贈印刷精良之美女畫一張、五元以上者槪贈精美之名臺且曆一組、 
[冠生園第三支店開幕]  
　　本埠小東門冠生園食品分司第三支店、於昨晨八時鼓樂幽揚聲中開幕、顧客紛來、全日營業、糧爲擁擠、參覩來賓、自嚴至暮、亦絡釋不絕、二樓茶室、昨日爲招待來賓茶點之處、故作日祇行開幕禮、未售賣食物、以是參觀者均欵以茶點、聞該樓准今日開始營業、 
[中華跳舞研究會新訊]  
　　北四川路四百六十八號中華跳舞研究會、創辦人郁克飛君爲便利會員起見、特於法租界霞飛路巴黎大戲院對面設一分會同時徴求新會員、加入者頗爲踴躍並定於本月十四日下午五時、舉行成立紀念茶舞會、並歡迎新會員、 
[美娜跳舞學院開幕]  
　　名震歐美之郎德山氏之長女公子美娜女士、精於歌舞、歸國後栒朋在之請、設一美娜跳舞學院於愛多亞鎔南京大戲院樓上、專授各種舞台舞、不論國籍與性别、均可就學、尤歡迎本國士女、該院已於昨日（九日）開學、 
[水果碼頭工竣]  
　　上海市水果地貨行業同業公會、上年向市政府公用局租賃十六補輪渡碼頭剩餘實頭基地、改建設果地貨業專用碼頭、並在碼商餘地另建公會房屋、現已工竣、一切裝修、亦已佈置完備、並訂定於二月十二日行碼頭及新公會落成典禮、蒞臨參觀云、 
[各工會消息]  
　　猪　工會猪　工會、昨爲恒順泰廠主停止全廠八十三人工作、特開緊急理監購席會議、主席部全、行禮如償、報告略、討論、㈠本會照章急須舉行全市代表大會、請定日期地點案、議决、下次全體職員出席再定、㈡本會書記盧干化、函請辭職、應如何辦理案、議决、請其夜間前來科理會務、辭退一節加以慰留、㈢去秋各廠生意清淡、停工過久會、費短收、經濟困難應如何補救案、議决交代表大會辦理、㈣恒順泰廠主意圖减　工價、工人以當此米珠薪桂之際、不允、雖已呈請社會局核辦、但因届此蕯冬嚴寒、萬難久延、可否另定妥速辦法、請非加討論案、議决除補呈社會局陳明詳情外、另呈市部及各機關、並致兩各工團、詳訴苦况請求各界、予以實力援助議畢散會、 
　　西區紗廠工會籌委會（五日）開第五次常會會議、公推主席孔廣華、行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）討論事項、㈠士瑞廷同志援、本會各得人員除每日上午全體到會工作外、下午須分配各人員值日負責值日人員名單另開、是否有當、請公决案、議决通過、㈡夏少秋同志提、本會各委員略歷及通訊地點、擬即造送來會、請公　案議决限一星期交會、㈢　長榮同志提、本會工作時間應請規定案、議决、定每日上午八時至下午五時止、㈣喜和紗廠工人代表王桂英等呈稱、爲屢受資方壓迫、呈請組織工會、以資保障、是否有當謂公决案議决呈請上級辦理、㈤日華紗廠工人代表杜玉山等呈稱、爲受資力摧殘、無故開除大批工友、呈請組織工會、以資保障、應請公决案議决、呈請上級辦理、議學散會、 
[尙有本埠新聞轉入後頁]  
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[地方法院續審寳山路慘案]  
　　昨仍訊取各人口供 
　　原告對公訴不追究 
　　公安局五區警署在寳山路慘殺民衆一案、昨日上午、地方法院開庭續審、上午十時、法庭上已經擠滿旁聽人由警長許金清·警目陳鍚匯·陳鈞芳·等督同法警挨段維持秩序、至十時半、庭長錢承鈞偕推事趙永周·沈佑熙·檢察官楊文濬·書記官于弼·蒞第一法庭開庭、被告律師爲沙訓義·朱紹文·瞿　（係代張耀曾）·陶嘉春·等、被害人王和興代理律師錢樹聲到庭稱、現在私訴部分、已由市政府撫卹、請求撤回、至公訴部分、無追究之必要、請庭上酌量辦理、至此問官即問被害人 
　　張保林供、年二十二歲常州人、向爲木匠、（問）你那五在五區門口是什麽時候、（答）日子忘記了大約晚上八時、（問）你幾人作伴、（答）一人回去睡覺、（問）你看見什麽情形、（答）不知因爲人多、擬軋過去、不料已開槍、（問）你軋時是臉對五區嗎、（答）面孔朝東（問）槍由何處進（答）在我後背下左邊進、右邊出、（問）是後面來的嗎、（答）是（問）朝東是對區嗎、（答）我上回去（問）什麽方向對區、（答）左邊、（問）打中了槍如何取出、（答）先到濟生醫院、説子彈已出我不信到勞工醫院用愛克司光照後、亦説子彈已出、（問）現在傷已全愈否、（答）已愈、惟不能做事（問）槍是何人打（答）只曉得五區門口放出來的有醫院中同傷之二人説的、（問）這兩人呌什麽、（答）不知、至此、官問證人 
　　馮憲成供年二十九歲高郵人、六區黨部常務、官命先其具證結、後（問）游伯麓與你一向認得否、（答）因公事來往接洽認得、（問）你幾時到區的、（答）十月一日下午六時去一次、即回、到七時三刻又去、（問）第一次爲何事、（答）警察與兵士爲貼標語衡突、我們正在開會、有人來報告警區前圍了多人、我們爲治安關係、我即同楊有壬·文忍庵·三人同去、見郭成垓區員説區長不在、警士已關起了、待區長來再辦、我當即告知兵士、很爲滿意、我即向兵十言、民衆爲你而來、應報告於民衆、得知所以、兵士站在高處説明後、民衆亦滿意凹散去、（問）兵士呌什麽、（答）董國凱·傅紀山、還有一個姓名已忘記是由傅紀山站起來説的、（問）那時民衆有多少、（答）五百餘人、（問）結果散了嗎、一部分已散、一部分則似散不散、有一部分到區黨部來、楊有壬又報告事已了矣（問）如何又發生事故（答）後來又有人來報告説區内警署以警棍毆打民衆、我説當時解説甚爲圓滿、如何不散、他説還有原因、今天三時、有幾個日本人來與區長同出去、一定區長受日人運動、所以禁貼標語故、我與楊有壬兩人又去（問）區前有多少人呢、（答）一千多人、均在馬路之兩邊、對於公安局門並未妨害而交通亦未妨害、但我們進去後、大衆即擁進平了局門、（問）民衆進去、否（答）那時我與區長談話、（問）民衆口内説什麽、（答）甚嗜雜、（問）如何開槍（答）我上去與游區長説要他去解説一下、所以游站在凳上、向民衆演説、而民衆等於不聽見、口中仍駡、（問）如何解説、（答）他説今天日本人來、是爲了扣留日貨來詢問、後來我們又解説、而民衆仍不散、不料有公共汽車開過要開、不知如何民衆打汽車夫、警士去把汽車夫救進、我即命區黨部茶房速到火車站砲兵隊呌他們來解説因爲他們起禍、後來我拿一頂帽子被民衆擁在五金店裹已聽得槍聲不知那裹來的、（問）打死人你總知道、（答）我正在死人的當中、（問）離多少遠（答）靠五區門口的一人、約一丈遠、邇有一個較遠、（問）究竟聽得多少槍聲、（答）第一次繼續不斷七八槍、第二次有一二嚮、至此官問 
　　郭成垓供、年三十七歲、四川人、五區區員、（問）十月一日、游伯釐幾時到區内來、（答）七點多、（問）區前人有多少、（答）六時不多、八時則多了、口中喊打倒游區長、還有口號搶槍、（問）這個時候在幾時、（答）八點多鐘（問）你在那裹、（答）拘粗所前、區長巡官、多在外邊、（問）公共汽車經過有否（答）有的、是車夫被打喊救命、警察去看、他們要搶槍、後來聽得槍聲、（問）是警士開的嗎、（答）是的、不過是朝天槍（問）起事原因爲何事、（答）在六時許、有警士郭文漢因阻止兵士貼標語於報警亭上、遂起口角、兵十以漿糊警之身上、該警留暴、以棍擊其手腕一下遂糾紛起來、（問）還有什麽原因、（答）是　皮爲反日會扣留、在五區管轄内日本人因無消息、到公安局來交涉、這是日人、向華人買的、應該發還公、安局派一個人同到五區來、（問）那時游伯楚在區内嗎、（答）在區内、（問）貼標語時、遊在否、（答）不在、（問）民衆旣散、如何又聚、（答）莫名其妙、（問）槍是游伯麓喊開的嗎、我在内不知、但我想就是没有區長命令、警士出於正當防衞、向空開二槍并應當的、至此官（問）、 
　　吳德才供年二十三歲鎭江人公共汽車開車、官命具證供後、（問）你十月一日幾時開到五區門口、（答）我於八時十五分由寳山路開出、至八時二十幾時到區前、（問）到區前後如何、（答）統統多是人、我就撳喇叭、區前即攔住不許開、即打車子、我云大家都是中國人、不是東洋人、他們即將我拖下來打、以致昏去、有個總稽查施體奮、還有警士將我救進、（問）後來民衆如何、（答）統統轟到五區門口、（問）你聽得喊什麽口號、（答）打倒五區、（問）聽得槍聲否、（答）祇聽得搶、不知搶什麽東面、（問）開槍總聽見、（答）聽見的、不知何處開出、（問）有多少槍響（答）十幾槍、（問）你那時昏過去了、如何聽得、（答）已醒了、（問）你看見何人開的、（答）我睡在地上不看見、（問）你被打傷、以何物打的、（答）拳頭至此、官（問） 
　　施體奮二十三歲寗波人、在公共汽車公司充當總稽查官命具證供後、（問）你與游伯麓認得否、（答）不認得、（問）你於十月一日何事到局前（答）那天我在區黨部開會、有人來報告、（問）你幾時到區内的、（答）大約七點多鐘、在那時民衆在吵閙、由馮同志向區長説去説説好、（問）民衆在五區前如何情形、（答）約有二千人、口中説打游伯麓、在凳上説明後、人已去而又來將我開車的打倒地上、我去把夫拖起、口喊救命、他們把我眼鏡打去、後由警士來、將我們救進去、（問）槍是區長命令開的麽（答）是的、（問）開了槍後如何、（答）民衆就走了、（問）開槍如何開法、（答）我看見朝天槍、至此、（問） 
　　游伯麓開槍時、到底什麽狀况、（答）我因他們擁進來、故而開朝天槍嚇嚇他們、（問）向警士何人説的、（答）向劉維城、（問）劉開槍後别的警士開嗎、（答）亦跟了開槍、人退去後、我即禁止勿打、即見馬路上死二個人、外面亦有槍聲、要調查是手槍傷還是駁壳槍傷、不要他們打死了人來害我、至此、（問） 
　　劉維城開幾槍、（答）兩槍朝天開的、（問）外邊有槍聲嗎、（答）外邊已有槍響、（問）游伯麓敎你如何開、（答）朝天開、弟兄們多跟了開槍、至此、（問）　　林慶祥開幾槍（答）二槍、朝天開的、是聽區長命令、又（問） 
　　吳茂林（答）開一槍由劉維城先開二槍民衆仍擁進、故我們兩開、是由區長命令、否則那敢、餘語相同、又（問） 
　　喬學昌供、開二槍、餘供相同、又問　　吳占有供、開一槍餘語相同、至此問官宣告本案尙有補傅證人之必要、不開辯論、候再審訊、面游之律師要求交保、問官未許、仍命還押、 
[市公安局二區破獲大批盜犯]  
　　雕空木櫈藏手槍 
　　搜一處捉住八名 
　　市公安局二區區長凌希超、蒞任以來、對於界内發生搶劫各案、異常注意、故嚴令派駐區偵緝隊領班曹鈞逹飭緝在案、茲悉本月三日、探員陳文通得有眼線人報稱、有盜匪匿居魯班路斜土路口三四七號屋内等語、當即報告領班曹鈞逹、轉報凌區長、密派偵緝員陳文通·王廷格·沈錦初、高蘭春·朱錦秀·等武裝前往該處偵緝、當拘獲盜犯孫叙慶·李品萬·范三福·及嫌疑犯邱明才·季阿二·王定富·季賢發·趙保成等八名、并在孫犯枕下、搜出三五四三九號勃朗林手槍一枝内有子彈六粒、尙有雕空木櫈一只、内藏手槍之用、一併帶回區署、即據李品萬供稱、尙有手槍一枝、藏在法租界陶而斐司路顧家宅范三福家中、故曹領班又派探帶同該犯、前往法租界會同該管嵩山路捕房中西探員、駛往上述地址、搜獲一五○五號勃朗林手槍一枝内子彈七粒、帶回區内、旋又訊據孫叙慶供稱、尙有同黨長望子、實名張在信、住在楊樹浦自來水廠二房内、復經該探員等帶同孫犯、又往公共租界、曾同楊樹浦捕房恊緝張在信無着、僅在該屋内抽屉内、搜獲三二六五○及二九二四八號勃朗林手槍兩枝、一併帶區、經凌區長逐一嚴訊、並供認搶劫滬南某案、及無鍚某鄉村等案、經凌區長略訊後、備文申解市公安局第三科密訊究辦、茲將盜犯及嫌疑犯姓名年歲住址、分誌如下、孫叙慶、年廿九歲、海門人、現住魯班路斜土路口三四七號、李品萬、年三十二歲、通州人、無一定住址、范三福、年四十一歲、通州人、住法租界陶而斐司路顧家宅、嫌疑犯季阿二、年三十歲、海門人、住華龍路源昌里、王定富、年三十三歲、通州人、住魯班路順興里九號季賢發、年四十六歲、海門人、無住址邱明才、年廿八歲、通州人、住法租界蕯坡賽路十號、趙保城年四十三歲、通州人、住斜土路口三四七號、 
[華僑捐振之踴躍]  
　　此次國内水災、海外各地華僑、尤抱救濟熱忱、除欵服陸續匯寄外、如星洲胡文虎君併寄交上海華洋義振會代散萬金油多箱、近該會又由美國檀香山夏威夷波羅公司裝來助振特種波羅蜜二萬四千聽、囑其變價購糧、施放被水災區並承本埠南京路永安公司義務代銷、共襄善舉、聞品美價廉、大號者减售每元兩聽、中號者每元三聽、較之市售只得半價、西人購者尤多、不但獲嘗美味尤可振助災黎、誠一舉有兩得焉、 
[收容災民今日截止]  
　　已收容人數在一萬以上 
　　後來者均不資遣不給養 
　　本市收容災民委員會、昨日下午六時、開第六次常會、主席委員屈文六·黄涵之·王彬彥·胡鴻基（江世澄代）·馬少平·顧君揚·許世英·許　峯·成翊青（王少雲代）·陳良玉·王一亭·朱企洛、主席許靜仁討論、㈠近兩星期内資遺災民兩此、共大小三百餘人、而收容又增二千人、現在收容總數、已在一萬人以外長此有加無已、究應如何辦理、公决、明日（按即今日）截止、不再容納、不資遺、不給養儘量合併收容、㈡管理組副主任蔣哲君因病辭職、聘由許　雲繼任、專辦管理事務、又添設副主任一人聘馬少本平任之專辦給養事務、各負專責切實整理公决、通過、㈢本會接高郵馬　卿等來電、請繼續收容災民、無家可歸暫緩遣回原籍公决、併第一案辦理、㈣本會接辦之後收容所人員、除衛生組略有更動外、其管理組部份以本會原議限期結束、故一切暫仍其舊現在收容愈多收支愈巨、所有管理組員役薪工、擬加規定、以便預算、而專責任由許·馬·二副主任切實照辦公决、預算表通過㈤報告兩星期内收支欵項、（略） 
[基督徒水災救濟會訊]  
　　基、督徒空登輝董景安等組織水災救濟會前後收到捐欵一萬五千元之譜支付漢口花樓災民收容所五百元泰川粥廠振濟一千四百元興化粥廠振濟四千四百元寳應縣四百三十元東臺邵伯七百元閘北收容所服務振濟五百元湖南津市水災五百元調查員加川資及生活費一百零六元三角五分共支振欵八千五百三十六元三角五分預算興化泰州兩處粥廠維持至夏季小熟收成爲止、不敷經費甚巨、故委員會設法繼續募捐云、 
[江華輪餓斃災民]  
　　船員停航之影響 
　　輪船招商局因船員要求年終雙薪、致釀成停航風潮、至今迄已四日、各輪均停泊碼頭、茲悉該局長江班江華輪、本定七日由該局商准局方免費求搭赴長江上游、本市收容災民委員會、曾有鄂籍災民八十六人、運送至九江沔陽各地回籍、於七日晚六時許、運送登江華輪由該會商准局方免費乘搭、並發給每名成年口糧二元、孩童口糧一元、交由輪中賬房保管、至船啓椗後、以備供給火食之用、詎該輪即於是日以船員索薪停航、致附搭下艙之災民、不特回籍無期、且飢不得食、至昨日止枵腹三日均奄奄埀斃、中有老嫗楊徐氏年五十八歲、以不耐飢餒、於昨日下午三時倒斃艙中、經人查見、報由法院檢騐收屍、同時收容災民委員會得訊、已於昨晚派員至江華輪碼頭向該災民散放口糧云、 
[日商兩廠取消月賞糾紛]  
　　絹絲老廠昨已解决 
　　日華紗廠尙無辦法 
　　滬西曹家渡後馬路日商東洋絹絲廠内一部份工人曁勞勃生路日華紗廠全體工人、均因廠方忽然取銷月賞工資、昨日上午相繼實行怠工、茲將經過情形、控錄於下 
[絹絲老廠] 曹家渡後馬路東洋 
　　絹絲老廠另有新廠設於星加坡路、全體共有工人八九百名年來營業發逹、獲利不資、向例廠、方爲體恤鼓勵起見對於工人、每人每月有月賞工資八工、每至月終、按名發給（凡日商工廠、均有是項月 
賞、不過略有多寡之參差）、近來各日商廠、因受抵制之影響損失匪鮮、維持開工、已有難於支持之勢、經各日商廠方迭次會議後、决定自上月起、一律將月賞取消、以節開支、乃該廠宣布實行取消後、全體工人、以生活程度日高、辛勞一月、全賴此月賞、以補不逮遂一再向廠方要求發給無效、於是該廠一部份工人、約一百數十名、昨晨抵廠後、即實行怠工、該管六區警署任區長得報後、立即親率徐巡官詣廠、先向工人勸慰一番並與廠方日商一再調解、始於午後由廠方允諾、每名每月减半賞給、即每名每月得賞四工、乃工人等咸感任區長之赤心調解、遂得和平解决、各工人亦一律上工、恢復原狀 
[日華紗廠]  
　　該廠向例對於工人月賞、每名每月祇賞四工、現自廠方宣布實行取銷後、全體工人約二千餘名、莫不萬分恐慌、昨日上午亦一律實行怠工、要求廠方照舊發給、六區任區長得報後、立即飭令第一分駐所顧巡官率警即往維持秩序、一面即親率徐巡官到廠、向廠方及全體工人謁力勸慰調解、工人因生活艱困、態度非常堅决而廠方亦因受抵制損失過鉅、故直至旁晚、尙無解决消息、 
[日華廠風潮難解决]  
　　浦東日華紗廠布機間女工三百餘人、於去年底、因不服廠方减扣工資、發生罷工風潮一案、經當局幾度調解、雙方各趨極端、勢將决裂、而各間工友、亦紛紛予以經濟援助並促該間工人堅持原議勿再讓步、以中日人奸計而各女工亦抱堅决態度、連日分批向浦西各華人紗廠做工、藉以持久、五區紡織工會日華分事務所、昨又發告全市工友書、聲請援助、詞長從略、 
[靜安寺和尙可望息訟]  
　　靜安寺住持志汶、前因病就醫委師弟志法代理住持、不料志汶病愈回寺、志霸住不繳、以致涉訟法院、迄未解决、茲聞雙方均有悔悟、以出家人旣屬四大皆空、不應糾訟不息、故已各自挽請大力者進行和解云、 
[藥店主疑店夥毒害]  
　　服膏藥後百病俱作 
　　法租界蒲石路一百十三號慶生堂藥店主揚州人劉如桃近患胃病、本月二日、託夥友陳秉生擬一膏方、囑另一夥計揚州人鞠錦文配藥熬膏、服後頓覺身體不適、頭暈·眼紅·身熱·便赤痰中又復帶血、又託陳另擬清凉藥主煎服後、於六日、晚上午八時、鞠邀同友人王某·吳某等三人到店、向陳强索藥方爭吵又將劉由臥房拖出、勒令將藥膏倒棄、並聲言如不倒棄、將來致死、不負責任等語、經巡捕驅散後、劉疑鞠有毒害行爲、報告法捕房、將鞠拘案、劉自投醫院療治、昨日午後、捕房拘鞠解送第二特院第一庭、先由捕房律師顧守熙陳明案情略謂被告在告訴人店中爲夥、前因竊盜事、被告訴人申斥、此次告訴人囑其配藥煎膏、服後頓覺身體不適、被告又來强索藥方、恐其懐前恨血犯毒害嫌疑、捕房現依刑法二九四條起訴、請求改期調查、并將藥膏化騐後、再行變更刑法條文云云、店訴人因在醫院療病未到、由律師代表陳述案情、並將藥方二紙及藥膏呈案、訊之鞠供、當時照方配藥煎膏後、即由老班娘娘取置房内、因知老班服後、身體不舒、故往索取藥方、以備交醫學會或衛生局評論、并無毒害之事官將膏方一紙示被告、問當時是否照此方配煎鞠接視一過、答稱此方是的、但藥味重量、已變　增减不同、葛之章庭長核供、諭改期續訊、將藥膏發交警務處化騐具報備核、被告收押、 
[婦人帶紅丸萬餘粒]  
　　徒刑六月···罰六十元 
　　華督察長姚家琳、偵悉伯頓路一百八十九號門牌屋内、有人出售紅丸漁利、遂於前午、恊同中西捕密往查抄、見有江西婦人富金氏手持白布袋兩隻、正擬出外兜售、當將攔獲、啓視袋中所儲、咸係紅丸、有萬餘粒之譜、並在其衣袋内搜出鈔洋八十元、又一入其屋内、在抽屉中復抄獲賬簿一本手摺一扣、皆出售紅丸之計數、一併帶入虹口捕房、捕頭飭將氏轉送女所暫押、昨晨、解送第一特院高一庭、經蕭推事向富金氏訊供一過、當庭判决處徒刑六月併科罰金六十元、如昜科監禁、以二元抵監禁一日、鈔洋簿摺紅丸等没收、　 
[娘舅鬻甥女爲娼]  
　　鎭江人王大恒、寓居北江西路二百零四號門牌、有外甥女張鳳英、年十六歲、七歲時、由其母張王氏寄養王處、詎被串同蘇婦孫蔣氏於去年九月十五日、將張鳳英賣與厦門路衍慶里二百七十五號門牌張姓婦人處爲私娼、得價洋三百五十元化用、案發被女母張王氏偵悉、日前從鎭江來滬、廷律師報告虹口捕房派探鮑樹基、往將王大恒·孫蔣氏·先後逮捕、起出女子張鳳英、一併解送第一特區法院、張王氏以王大恒係鳳英之親母舅、不應將甥女賣良爲娼、要求嚴懲、質之王大恒餒稱、乃甥女鳳英、自願作斯皮肉生涯所得之欵、將料理其未婚夫之聘金等詞、奉諭張鳳英先交乃母領回原籍、兩被告押候定期宣判、昨晨由蕭爕棻推事蒞高一庭判决、王大恒處徒刑六月、孫蔣氏處徒刑三月、裁判確定前羈押日數以兩日抵徒刑一日、 
[浦東之怪胎]  
　　貓頭綠眼產後擲死 
　　住居浦東沈家弄附近、向業摇船之本地人蔣某、娶妻某氏、已生二男、去歲二月抄、忽有懐孕、近日大腹便、便至前晚產下一怪物、頭大而嘴尖已生牙、似貓形、兩耳向上與貓耳初無二致眼綠、手足極小、胸腹似人體無别蔣見之大驚、招集鄰居觀察、咸不識其所以然、蔣遂將此怪物擲地而死、並黑夜將其懸於路口籬笆上示衆以防再來投胎、無知愚民之迷信、可見一斑、昨晨有綽號何云瞎子者、見而奇之、當即取下至洋涇廟東首鄉間呌喊、農人紛紛圍聚、何即限每人付銅元二枚、方得一觀、一時竟得錢六七百文、後恐被警察撞見、遭无妄之災、乃抛擲厠所而去、按此怪物、或係生理變態所致 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天氣晴冷、揚子江數處及此間海濱有霧氣、黄海東海有時季風、來自西北王東北不等、山東北面風雨靡定、因有低壓經過蒙古向東南東前進之故、又昨日後三時前二十四小時内本埠氣温、最高四五·五、最低二一·二、去年同日、因天氣劇變、無最高最低度、 
[读者通讯縣酬徴答]  
　　㈠關於政治改革從國民的立塲上看來、該要求政府、先幹那幾件事、方能收拾已散的人心、挽救國家前途潛伏的危機、與當前的刧難、 
　　㈡關於學生工作青年究應擇取何種途徑、方爲有效的工作、 
　　㈢關於國貨製造將現時各該業實在情形、詳盡揭出、以爲計劃改良根據但不宜藉以攻擊當局、致使該業受不良影響、以上三題、每個答案至多均以一千字爲限、勿唱高調、勿談空話、無論說理記事、皆求簡明正確、精當切實、仍請開具姓名·性别·年齡·職業·通訊處、附貼通訊印花、並覆信應用之郵票、庶不及發表者、函覆知悉、該項答案送到後、本報當視本欄容量、逐日擇優公表、分等送酬甲等酬銀四元、乙等三元、丙等二元、丁等一元不公表者不酬暫以二月底爲截止期、至關於求學·職業·婚姻·三項問題、仍照向章辦理、敬啓、 
　　通訊印花 
　　通信時貼此　　印花並附相　　當數量郵票 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
不除庭齊談除草呋薈 
[從燒煤爐談到敎育（下）]  
　　然而茅草火却有它的用處。我今年學會了燒煤爐。先用些茅草或紙圑放在爐底，上面蓋一撮浮炭浮炭。是燒過的鬆木炭。次把茅草點着茅草變灰時，浮炭正是燒得通紅。次將烟煤放在浮炭上。浮炭變灰時，烟煤正是放出烈燄。最後將無烟煤蓋上。烟煤變灰時，無烟煤已是洋洋大火了。以後只須陸續將無烟煤加上，將煤灰取下·這滿爐的烈火，便可燒它一輩子也不致消滅。 
　　這燒煤的過程便好比是敎育的過程·茅草燒浮炭·浮炭燒烟煤·烟煤燒無烟煤。這順序不可弄亂，弄亂了便是違背自然，勞而無功。專靠茅草燒火固然不可即：用茅草直接去燒無烟煤。也不行茅草燒成灰也不能把無焑煤燒着。中國有三種人··一種人是專用茅草放火：一種人是愛在茅草火上澆水：一種人是用茅草急急的去燒無烟煤。因此，中華民族的生命至今没有燒出不熄的火燄至今没有放出太陽般的光明。 
敎育的使命是什麽不是放茅草火不是滅茅草火！是要依着燒煤的過程點着生命之火燄，放出生命之光明，中國敎育的使命是要依着燒煤的過程點着中華民族生命之火燄放出中華民族生命之光明。世界敎育之使命也是要依着燒煤的過程點着全人類生命之火燄，放出全人類生命之光明。 
[吳祿貞出賣順風] [  鄭逸梅]  
　　吳中玄妙觀前之陸稿薦。爲聞名江浙之熟肉舗。有所謂順風者。刴豚兒之耳爲之也吳祿貞將軍非屠夫之流。烏有順風之出賣。蓋將軍嘗一怒。抽白刃刴倭奴之耳也。時祿貞任延吉邊務大臣。嚴厲剛正。一時無兩。東省之倭僑。俱震大名。不敢稍攖其鋒。一日。有倭領事來謁見者。停車門外祿貞之委員。命車夫移止道左。俾不致有礙交通車夫不知其爲委員也。揮鞭辱之。委員固擅倭語者。斷斷與爭。車夫復鞭之。盛氣以凌且加甚焉。委員不得已。上禀於祿貞。祿責大怒。立命執無禮車夫來。提其左耳。親用短刃刴之。血涔涔下滴。衣肩爲之殷紅。車夫痛踣於地。領事詰問。祿貞叱之日。若再不識趣而喋喋者車夫之右耳又將失其位置矣領事氣奪不敢聲。一時傅爲話柄。按祿貞號綬卿。富革命思想。光復之際。祿貞頗多規晝清廷忌之。狙擊之於石家莊。一代雄才長埋黄土。惜哉祿貞工呤詠。詩什綦多如步王梧生已酉守歲原韻云。梭擲雙丸任往還。白雲終古自閑閑。一生梯米浮滄海。萬里風雲望故山。醉眼重邀燕市月。蹄痕曾遍漢時關。撫摩髀肉增惆悵。陳迹無端俯仰間。底事王郎斫 
[世界小事記] [  海客]  
　　一萬餘元一張照片拍一張照片。似乎是很平常的事情。不比是繪晝或雕刻。可以得到較大的代價。不料最近竟有一張照片。共得墨銀一萬餘元之多。此人是英國孟吉斯德Ｍａｎｃｂｏｓｔｅｒ地方一個少年織工。名却爾斯鮑惠爾。ＣｂａｒｌｅｓＰｏｗｅｌｌ他在人島ｌｓｌｅｏｆＭａｎ一個山岩上給他的未婚妻拍了一張照。恰值照片大比賽會開會。他將這照片送去。不料結果竟列在第一柯逹的全世界照片比賽中。他也得了個一部分的獎金一百金鎊。那全國比賽的奬金是一千金鎊。合墨銀約一萬餘元並又得了一件額外的獎品銀像一座。據說此次比賽。由世界各地所投寄的照片。計有三百萬件之多。加入的國家共四十七國。由八國的代表共同評判。評判的結果。終於給鮑威爾獨占鰲頭。（參看今日本報圖晝周刋第四頁［ 
雲水蒼茫］照片） 
地歌。敢將身世怨蹉跎。骨經鍜鍊丰裁峻。眼閲興亡涕涙多。好友乍來棋一著。舊書補讀硯重磨。揭來五夜閑呤慣。數盡殘更躍鼓　。又聯句云·官閣梅花春酒艷。天階楊柳曉風疏。又五夜聞鷄猶起舞。一時屠狗亦雄飛。又長安觀奕成殘局。列國爭雄啓戰塲。又未必出山終小草。何辭傾國對名花。均名雋高華之作。讀之動人景慕。精神不死。祿貞有也。 
[馮玉祥軼事] [  閻重樓]  
　　久棲田野之馮玉祥氏。鑒於國事危急。專車南下。與亦京滬各要人。共籌救國大計。抵滬之日。衆覩馮氏短襖腰帶。手挟棉布外衣。有携車牽羊之甘地風。茲錄其片段軼事。以供談助。 
　　馮氏糼失怙恃而家貧如洗。不能自活。時滿清末葉。各省設常備軍。文事武備。兼爲施敎。馮氏遂投身其中。以刻苦勤愼爲上峯所重。其地位遂因此漸漸升遷焉。丙寅豫軍犯陕陕。軍據城堅守。相持不下者八月。陕軍無援糧秣漸盡。予輩在城中。日以麥皮油渣果腹。殆後麥皮油渣。亦成珍品。長安城中。死亡枕藉。忽一日遠處聞砲聲甚急。翌晨城圍遂解。人報馮玉祥軍來。已擊退豫軍矣。其用兵神速若是。而城中數十萬軍民。得以復活者。馮之力也。 
　　馮氏主陕政時。秦省綢緞裝飾等業。生意極爲清淡。蓋其提倡節儉。以身作則。布衣蔬食。即宴客不過加肉肴一二簋。陕軍師長吳新田氏常語人曰。［子寗願博負 
二百元。不願食馮玉祥一頓飯］此語一時遂傅爲笑柄云。 
[記暝琴館晝梅] [  雄村]  
　　佘子盛明。精金石之學。曩走湘。獲丁佘敬身所治磁章。文日暝琴。因以名其館。志喜也。盛明於治印之外。並工書晝。與向蔗公稱蜀中二傑。初頗自矝於鐵筆。及見蔗公。歎爲鈍丁之繼。舉世無其匹。遂棄厥業。壹志畫梅卒成一代高手。張子大千。海内名晝師也見盛明所作梅花。妍澹無跡。斂手推服。嘗語人曰。蔗公治印。儼然鈍丁。盛明畫梅。直是巢林。盛明梅幅。鈴以蔗公之章。庶爲難并。其傾倒二子。可謂極矣。會盛明游嘉善。遂以蔗公之介。與大千訂交三子皆蜀產。並耽於畫。志同道合。縱談忘寢有時興至。大千奮筆作古松。蟠屈矯變蔗公潑墨繪竹。目送手揮。通神窮態。而盛明補梅以總其成。往往一夕盡十數紙。不以爲倦。 
[睇嚮齊逞談] [  朱祖謀]  
　　清亡。遺臣之隠居者。大抵視夷塲爲安樂窩。北之津沽南之淞滬。殊多遺老之足跡。廿年清之間漸凋謝。頃朱祖謀又以物化聞。先正典型。將不可復覩矣祖謀字古微亦字漚尹。復字疆邨。初名孝藏。以避廟諱昜祖謀。浙江吳興人。癸未以二甲第一名及第。授編修。爲書仿顏魯公而肖。當會試時。戶部尙書閻敬銘之子字亦模顏。視祖謀如出一手。主考欲媚閻。閲卷置前茅。拆封視之。蓋祖謀也。嗣由待讀學士擢禮部待郎。出督廣東學政乞病歸。僑居吳門。與鄭叔問（焯）塡詞自遣。宣統踐位。起爲典禮院顧問大臣。未之官。庚子拳匪之禍。慈禧太后召百官入覲。命各據所見。祖謀應聲曰。皇太后蔽奸黨。恃亂徒。以敵外國。是誠何心哉。今危機已迫。將以何人了之。后曰。董福祥知兵善戰。可勝其任。福祥昏庸老邁。如何可恃。后正色日。祖謀操南方語予莫解。及退。后猶怒目送之。衆以爲必獲嚴譴。其後后偶對人言。以祖謀雖赿級言事。而忠誠可取比歲居滬。詞人以祖謀爲當代詞宗。組漚社奉爲盟主。一二不肖者震其名。請托得置身其間。祖謀雖鄙其爲人。而莫之拒。則長者忠厚之度不可及也。垂死前五日。譜詞一闋。凄惋欲絕。最後之筆也。卒年七十五。 
　　盛明興致尤豪。輒獨自畫梅若干幅。盡興始止。粉色黛痕。應有盡有。白描墨暈。各極其工積日旣久。所作益多。茲於一月九日起假嘉善圖書館展覽兩天。世有知音。作風當爲一變看雲樓主語余。朱古微待郎曩見盛明墨梅謂能傅其孤高之性。再三慫恿。展覽作品盛明唯唯否否。今展覽有期。而待郎遽逝。卒不得見傷巳。（移酬助賑） 
[出征] [  青年援馬圑一圑員]  
　　（十）京滬段總結（上） 
　　我們從七日上午自上海起程。至十八日下午才到南京。在這十一天之内。我們蒞遍了全個京滬路的大都市。使我們欣慰而奮勵的。莫如各處民衆都有一種救國的决心。尤其是青年學生們·寗忍飢受寒地而四出呼號。這般苦心。的是令人感慨歌頌。祇可惜把這可貴的光陰。蒙爽地便把它放了去。 
　　我們自出發以來。蒙各處同胞歡迎歡送。並勞慰問。訓勉。及賜給旗幟費用。食物等等甚多。我們感受之餘。謹待將來殺敵贖罪。常州及鎭江兩地各送我們一柄大刀。（像從前奉軍大刀隊所用的一樣（鋒利無比。出鞘一看。寒光照人。極能增進壯士的勇氣。 
　　我們自上海連日步行至崑山時。全個隊伍的精神仍能維持原狀。尤難能而可貴的。即女同志們也十分英武地。毫無疲倦地。仍舊放開大步向前勇進。這眞的愧煞無數的鬚眉男子了。 
　　我們本來决意徒步往目的地的。嗣因路局誠懇地勸告。說是恐激起沿途民衆的愛國熱浪。我們也很希望［安内攘外］的國運成功。因此便接受當局者的好意。自崑山起均乘車進行。 
[小言] [  笑如]  
　　内戰起來則兩不相讓各盡全力抵抗。 
　　現在錦州已失守了。倭奴勢燄。日甚一日。更將進攻山海關。眼石着山河破碎地圖變色。亡國慘禍。迫於目前。一個個却依然我推着你。你推着他。爭執私見。互相責難。不一致奮起速謀抵抗。往日内戰時的威風。不知道到那裹去了。　　有人說。［勇於私鬥］。是中國人生就的劣根性。無法解除的。我說。有這種劣根性的。倒並不是中國人。因爲果眞是中國人。倒知道爲自已的中國打算了。（却酬） 
[戎馬雙樓記（五）] [  求幸福齊主人]  
　　第一回絕代名倡索居懐美眷異鄉學子浪跡締奇緣他用很誠懇的語調。向伊臨别贈言道。蛟龍本非池中物。我是齊大非偶。不怨你叛我而去的。但希望你以後好好做人。得一個美滿的歸宿。别要重爲馮婦。再入倡門。更不可立脚不牢。受人誘惑。錯跟了什麽拆白黨。毁壞了你最寳貴的自已。你我相識一塲。我對於你的前途還是很關心的啊伊聽了這半是譏諷半是勸勉的話。就也從容答道承你待我這樣好法。若非我决心要做人。也不會捨得與你分離。如今請你放心。我并不是那樣没有心眼的渾蟲旣已在當初嫁你的時節。脫除了恶鴇的覊絆。從此又是個自由之身。有多少事不好做。那能再向那個火坑中跳。至於那些花言巧語華而不實的拆白黨。我從來就没會正眼覷。一覷自問有這個把握。這種人休想騙得著我的。我打算要憑我自已的力量。在世上轟轟烈烈做出一番事業。解决我自已的生活。我不信我們這種女子竟一點能耐没有。非靠着嫁漢吃養。受男人的供養不可。就是日後眞選擇着了有出息有能爲的愛人。可以將終身交給他。但也决不完全依賴他過日子不。讓他擺出主人公的架子來陕制我。我必須使他藉我所帮助的力量。和所主持的策略。得一個大發展。掙一個好地位。彼此共存共榮。同心恊作。卻是少我不得。拗我不得。永遠將他這個人栓在我裙帶下。揑在我手心裹。再也不敢對我欺負。向我離叛。這一席洋洋得意的大話。聽得那老傢伙吐了舌頭又似信非信的冷笑着答道。但願如此。豈不很好。只恐怕這樣肯服從你的好男人。不昜有吧。伊便道。那我就不一定另要嫁人。幹我自已的好了。斬釘截鐵的說完。相對一笑而别。自後伊就另租賃了一所精美的小住宅。將從前那小公館裹的全份東西搬了過來。獨立門戶。大門外標着伊本身的姓。一張紅紙條上。寫着姑蘇梁宅四個大字。内裹一切起居服用。都很優美安適。但論伊的本心。卻不是這樣就滿足的。值此羽毛豐滿。任意翺翔按捺不住伊那顆躍躍欲試的雄心。大踏步要闖入這自由世界。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金價跌六兩四]  
　　市態傾向小面昨標金形勢甚半略趨小 
　　面買賣紛岐爲數無幾而結果價續跌六兩四錢其間僅以三兩餘盤轉初開即萎殆海外銀市均已報漲之影響旋後買氣敏捷遂向上乘無奈外匯趨勢鬆濫尤以賣戶似雲意氣軟怯茲由六百九十六兩以外跌至九十三兩左右後市因逢週六停市並查此週中因逢新歲而市况由委復堅曾一度越出七百十兩關口此五天中共有三十二三逆顧統核較諸二十年歲底計漲八兩光景云茲將昨市狀况詳記於後 
　　半日變化平和自早開即降五兩八錢爲六百九十四兩大條銀復升八分之一銀價又加八分之三次爲三兩半惟益豐等買進立刻拉上二兩數錢爲九十六兩二錢元茂永元大永恒餘義豐永等均來脫手致價不支一瀉三兩爲九十三兩二錢且美金三月份卅二元八七五銀行出入均可又三井出英金十一便土一二五至英金揭佈時爲九十四兩半因天豐永等買進惟掛牌僅美金加一二五因英對美匯兌回升美對英微小也乃金價退爲三兩四錢繼則似漲惟有一兩零上下至九點三刻以後買者活動大興人志豐永益豐鴻康永等落手而進至美金則平二月份對做八七五旣而三井吸四月八七五故又奸起三兩十點一刻爲九十六兩六錢忽由恒餘義豐永元茂永等來售殆美金八七五可結至十點半後爲四兩二錢頃由益豐乾昌祥等續進立漲二兩爲六兩三錢旋後似露小勢盤旋於九十五兩前後至十一點後元茂永福餘乾昌祥泰豐成大德成等胥有出售但美金華銀行買去三月八七五又英日銀行互做八一二五又近期八七五無如人心不佳眨落二三兩直至正午僅爲三兩二錢治收市三兩四錢乃英金近期可結一八七五三四月一二五美金近遠期扣似向結八七五十二點後繼續做至三兩内外比較隔昨照掛牌已跌六兩有四錢按半日間最大九十六兩六錢最小價九十三兩二錢相去三兩四錢物品早市九十四兩午收九十三兩揭價改爲七百四十四兩訐撳五兩左右登賬一月九十五兩二月九十三兩補水九十五兩赤條計加十兩 
　　交額爲數不大檯面上交昜不甚發展統計効豐·恒興·鴻康永·萬興·同太昌均進乾昌祥·志豐永·元康祥·恒餘·裕和·源泰·福泰亨等乍出乍進内有客戶條子故妹多　犧元茂永·元大永·義豐永·大康·福餘等均進收市後福昌·益餘等均出同泰昌則進大連帮僅計三百餘條大多扯平廣帮買進一千五六百條賣出少數 
[外滙鬆萎交昜不旺]  
　　美金一元合銀三兩一錢零零七七 
　　昨日英美銀市均漲惟歐市頗平英對美匯兌見升計三元四角零五美匯英則小計三元四角零一二五殆滬市趨勢鬆折匯豐掛牌英金如前仍爲一先令十便士七五美金加一二五計卅二元二五法郎長二元德匯加半元荷匯加半盾坡洋小去五踐印匯勿更香港漲二五計七十六兩至於實際交昜價初均見萎旋後則平午收復鬆比較前晚計英金長一八七五美金長二五乃標金續潛軟化華商交昜不暢且逢週六照例半天市况計英金約成交三四萬鎊出入不等又美金約計四五十萬元各呈求過於供云 
　　英匯内盤半日間僅計零六二五上落近期益鬆自早出價一先令十一便士一二五至零六二五買價一八七五一先令十一便士至一二五麥行出正金進對做一月一先令十一便士一二五三井三月一先令十一便士一二五麥行與正金又做二月一先令十一便士一二五旋後鮮有成交午收　價一先令十一便士一八七五至一二五買價一先令十一便士二五至一八七五 
　　美匯内盤有一二五升降近遠期彷彿自晨出價卅二元七五買價卅二元八七五安逹華比·互做三月卅二元八七五中行·浙江對做卅二元八七一五浙江出二月三井進四月同爲卅二元八七五十點半浙江又出四月卅二元八七五匯豐出三月卅二元八一二五華比·有利·出四月卅二元八一二五中孚進三月卅二元八七五十一點以後有利出正金進三月卅二元八一二五朝鮮出匯豐進本月卅二元八七五午收出價卅二元八七五買價卅三元又美金掛牌一元合銀三兩一錢零零七七云、 
[英美銀價俱見報長]  
　　昨據倫敦電訊、大條銀又轉回長、計近遠期均長一二五、同爲十九便士九三七五、脚地大致因大陸買進而漲、市面平靜、收市後無特異變化、故市况更形平定、又接紐約來電、美銀價又長三七五、計現貨爲三角○一二五、英對美加大一分、爲三元四角○五、美對英則跌一二五、計三元四角○一二五、英滬先令仍爲一先令十一便士六八七五、孟買無市云、 
[厘市跌風愈勁]  
　　去胃培寫····來源湧盈 
　　市塲慨况近來匯市以賢氣特盛、形勢每况愈下、人心益襄頽唐、究其致跌之由、鄒半屬於去罝堵塞、而來源方面爲麟償年欵起見、陸續湧到遂使無法維持、隨勢隳落耳、 
　　厘　價格［洋厘］早市厘價爲七錢、分七厘、午市爲七錢一分六厘三毫七忽半結果較前日早市竟小二厘光景、［銀拆］以懦要意懈、行市 
步振、早午兩市同爲八分、劃頭仍開白劃、銀行無掛牌、 
　　輔幣市情江南小洋、早市爲六錢五分八厘半、午市爲六錢五分七厘半、較前日早市小去二厘、交昜早市三千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲六錢五分九厘、午市爲六錢五分七厘七毫半、交昜早市十二萬五千角、午市四萬五千角、銅元改畏一千文爲三百七十一千文、　　銀洋進出［銀欵］昨值星期六、銀行下午例假、收解較爲簡單、華商收解票欵一百八十餘萬、外商收解票欵一百四五十萬、各穏貨匯稅什諸欵七百三四十萬、出倉八十萬、錢莊銀公　收解四千二百餘萬、劃頭欵收解三百三十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現數十萬［洋欵］匯劃票欵、早市做出二百十六萬、午市做出九十七萬、鈔票早市十三萬六千午、市四萬塲外鈔票早市九萬五千、午市七萬五千、銀行交昜、早市互市八十萬、午市五十五萬、各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、錢　洋公單收解四百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘　、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交昜四十餘萬、 
[證劵債劵後市突跌]  
　　結果多回降數元 
　　二月期昨忽開出 
　　昨（九日）證在各債市况、現貨除九六二○關外、其他均已開出、成交不寂期貨二月期開拍多日、迄無在昜、昨前市忽全部開出、惟成交不多、後市仍無交昜、一月期以價上落較鉅、市况稍形活動、至變動情形、前市初開、以債市環象、沉靜如前、而市上以裁兵已實行抽籤、人心大致尙佳零戶需要不寂、各債有多種比前日稍漲、次盤市上人心略虚價均轉疲、惟趨勢猶頗平和、後市一盤以市上頗有謡言、大戶亦有賣出、於是人心不振、買進稀少、而賣氣大活潑、步步下跌、二○關一月期幾跌四元、餘亦跌甚鉅、市價之低落、復開已往之新紀錄、結果比前日除整六關稅編遣九六等期貨僅有數角變動外、其他各跌一元半至二元餘不等、惟一力關善裁兵急捲等現貨尙稍大數角、觀債市形勢、現猶甚形混沌、昨雖跌甚動、然其返漲也亦必甚烈、是在政府之能努力安定人心、奬勵投資已耳、計全日現貨交昜共三萬三千元、期貨上午祇一百九十餘萬、後市約有二百念萬元、合計四百十七萬元、 
　　劵别　期貨别　前　開　後收較前日　成交數整六　現　貨　三０·００　二九·００　跌一·三０　四、０００整六　一月期　二九·六０　二九·五０　跌０·三０　一０五、０００關稅　現　貨　二九·五０　······跌一·四０　五、０００關稅　一月期　三０·００　三０·漲０·一０　一００、０００關稅　二月期　三０·００······初開出　五、０００編遣　現　貨　······　二八·三０　跌０·一０　三、０００編遣　一月期　二八·五０　二八·００　跌０·四０　二五五０００編遣　二月期　二九·三０　······　初開出　一０、０００裁兵　現　貨　五一·八０　······　漲０·三０　二、０００裁兵　一月期　四六·六０　四三·六０　跌·三０　三六五、０００裁兵　二月期　四三·八０　······　初開出　一、００００一九關　現　貨　四一·００　四一·００　漲０·八０、七、０００一九關　一月期　四一·五０　四０·一０　跌一·四０六六五、０００一九關　二月期　四一·九０　······初開出　一０、０００一九善　現　貨　三八·００　······漲０·二０　一、０００一九善　一月期　三八·００　三五·八０　跌一·九０　三八０、０００一九善　二月期　三八·二０　······［初開出　一０、０００二０捲　現　貨　三三·三０　······漲０·五０　一、０００二０捲　一月期一三三·九０　三一·三０　跌二·二０　四八五、０００二０捲　二月期　三四·００　······初開出　三０、０００二０關　一月期　三四·五０　三０·三０　跌三·八０　五二０、０００二０關　二月期　三四·五０　······初開出　五、０００統稅　現　貨　三三·五０　三二·七０　跌一·０　三、０００統稅　一月期　三四·四０　三一·一０　跌三·０五　六四五、０００統稅　二月期　三四·五０　······初開出　一０、０００鹽稅　現　貨　三四·００　三三·００　跌０·八０　七、０００鹽稅　一月期　三四·二０　三一·九０　跌二·００　五三五、０００鹽稅　二月期　三四·五０　······初開出　五、０００九六　一月期　六·八０　六·六五　跌０·二０　二０、０００ 
[紗花紗市無新的發展]  
　　紗市平淡、毫無變化、升降在五錢範圍之中、而時局惡化、人心不振、一無新的發展、因結帳時期接近、多數均束手不動、　儒亦較呆滯云、　　人標稱定人標前市開盤、以美棉微漲、塲中買戶稍多、各　漲一·二·三·四錢午後各　平平、全日成交統計三千六百五十包、查賣出明德二百包、瑞入二百包、益昶四百包、茲將收盤價錄左、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
　　一月一五二二　漲一　四三、一００　四月一五三五漲三五一、三五０　　二月二五二七　一　五七、五五０　五月一五四０　二　三五、一五０　　三月一五三四···　六二、七五０　六月一五四二　二　二四　四五０　　現需平常現秒銷蹟平　查全日各帮買夫統計六百包、行情與上日相仿、客帮中廣東進二百二十五包、鎭江進十包、内地進二十五包、雲南進四十包、長沙進二十包、　波進十包、四川進一百七十五包江西進八十包、厦門進二十包云、 
[棉花稍露起色狀]  
　　棉市微穏、因美棉步漲、而印度政府愈見險惡、所以有一部份預料印棉有大跌之虞、故人心觀波、各廠寓需寂、金價亦平、大勢狀况、不脫盤　之局、 
　　漢標微俏漢標前市開盤以美棉步漲塲中形勢稍緊、各　漲五分至一錢五分、午後平平、全日成交統計二萬二千六百担、查賣出慎昌二千但、　餘一千担、益豐一千担、買　泰興一千二百担、公泰一千担長和二千二百担、茲將收盤價列左、 
　　漢標收盤漲跌存賬數漢標收盤漲跌存賬數　　一月三０九五　漲　一二四、一００四月三一九五漲一０　一五二、二００　　二月三一五０　五　一六八、　０００五月三二三０　一五　九０、九００　　　三月三一七五　一０　一八二、０００六月三二五０　一五　六七、０００　　絀交又絕　現棉交昜杜絕、來源計姚花一千二百七十包、通花一千一百三十包云、 
[美棉轉堅英埃回疲]  
　　昨日美棉因華爾街有力、空頭抵補、賣戶缺乏、市况靜而堅定、計期貨漲八至十磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌五六點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十點、印棉停市、原電錄左、（八日 
電） 
　　美棉　　比上日　　合申規 
　　一　　　六三八　　漲一０　二六·００　　三　　六四八　　一０　　二六·四０　　五　　六六三　一０　二七·００　　七　六八一　　一０　二七·七０　　十　　七０四　九　二八·四０　　十二　七一七　八　二八·九０　　現　　六五五　一０　二六·七０　　英棉　　比上日　　合甲規 
　　三　四九三　跌六　二八·四０　　五　四九一　六　二八·二０　　十　五九六　五　二八·六０　　現　五三二　六　三０·八０埃及　七０五　一０　四０·五０ 
[上周美棉一度反動]  
　　惟週末人心又覲望 
　　紐約八日來電報告一週中棉市云、上週棉市初以套賣而略華、但其供給均被同業買進、及空頭抵補所　收宜後以套賣停頓而形反動、南方之囤積運動亦繼續不懈、同時買氣亦活動、緣證劵市况轉形起色、歐州金融亦露佳象、且議會中將迅行通過經濟之改進也、惟週末人心又呈懹疑、大都均抱觀望熊度、南方共給有限、天雨而運輸船延亦屬一原因地　邦　政局卡爾威君言、棉農淌自認局勢之嚴重、則應决然實行减種云、夫年十二月初、塔克蕯司州中部棉農、曾召集大會要求州長、倘於其他各州不能得滿意之保證、將棉田减至農低限度百分之五十、則請將棉田减種法撤消、但州長反對之、謂此法農人自求之於立法會議、併謂植棉各州、尙未限入此境界之内也云、 
[美棉上週統計（單位千包）]  
　　一九三０年　　一九三一年 
　　本季上市累計　一０、四二元　一０四六二　　八月一日起廠用累計二、五七二　　二、八四八　　又出口累計　　四、一九八　四、二七七　　至日本　　五三六　　　一、０六二　　至中國　　二一０　　六六六　　至英國　　七二　六二一　　至德國　　一、一三三　八三二紐約存貨　　二二九　　二二一各港鎭存貨　　一八二八　　六、九五五全世界供給　　一０、三二０　　一一、二三二其中美棉　八、一七九　　九、四一二八月一日起全　五、三四０　　六、二五五世界美棉用 
[本埠週末各棧存棉調查]  
　　上週　　上週　　增　减 
　　陕西花　　五、五八件　　六、二六一件　六九五件美國花　四八、一六件　　五六、九二一件　八、一０五件又（捲簡）五、六００件　　五、五００件　一、九００件印度花　三一、八００件　二九、二五０件　　二、五五０件火機花　一四、八一三包　一六、四四八包　一、六三五包通州花　八、０００包　一０、０００包　二、０００包太倉花　一四０包　一四０包······花天津　四九０件　三三０件　一六０件餘姚花　一、八四三包　一、三三三包　　五一０包靈賁花　一、一二四件　一、一八五件　六一件九光花　二五０包　二五０包　······來責花　三五０件　一、一００件　七五０件埃及花　一五０件　　一三０件　······木架花　······　五三七件　····· 
[糧食河下米市天晴轉鬆]  
　　滬南昨日各帮來源、因風平路有、約四十餘號、薄轁居多數、浦存有限、城鄉店胃呆滯、因金融關係、購戶均抱殺價主義、早晚稻各跌一角、常鎭白糧來源無幾、　波帮交昜愈覺不化、本城揀頂略動、形勢亦修半角、杜洋尖及變陰元銷雖平淡、存貨凋零市呈穏態、 
　　新閘昨各　交昜依然呆滯、西路來酒尙豐、河下存積頗厚、各米店不願多添、故趨勢見跌、常　白　揮稻草稻等在各短一尺、杜埠尖到銷二平、價熊上落、變元胃呆無榮等、 
[客元銷活步漲]  
　　昨日洋米本街銷貨仍佳、惟有新到大批、市價反見步落、計開出小絞米三千包、價九元七角至九元五六角、新交昜祇有源興抛出三月份絞黨三百五十噸、價四兩六錢八八半、其他因議價不合、未有成交、回　貨開四五百噸、均你小統米、價略見疲軟、客秈雖以到存兩少理應望好、惟受洋來影響、難以上展昨日開出台州米一百包、價十元○八角亦爲本街辦云、惟江西元米有北帮暢辦、市上存貨漸售漸少、後路斷絕、人心與市價乃均望上、昨日北帮又去江西客元五百包、價至十四元、次十三元半、最高者早已斷檔云、 
[麵粉午後忽轉俏勢]  
　　近遠各好二八餘 
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份呈疲滯之象、較前日收價小去五厘左右、旋因抛戶甚　、買方堅定更以迅證大部分均已繳納、其力量彷彿又健、故開價步穏、迨至下午開盤初尙平長、後因華日國交之轉惡、一般神經過敏者、淡悉洋　到頭受阻、小廠遂多抵進、故近遠期忽呈俏勢結果本月份較前日漲一分七厘半、二月份大二分、三月份大二分半、四五月份大二分二厘半、六月份大二分云、 
[小麥依然不振]  
　　昨日期麥市面、各月份依然呈平疲之象、以年　將近内地帮之多頭客戶、均逐步了結、且本月份之交割、又須提前幾日、廠家方面、均有洋　準備、交昜所之貨量、擬收者尙無所聞、故人心依然不振遠期遂亦帶落、結果本月份較前日跌三分、二三月份跌三分、四五月份跌二分、六月份不動云、 
[糖市劃盤略挫新青糖轉弱]  
　　昨日糖市產區電訊、古巴現糖仍一·一五六二五、紐約期糖三月一·○八五月一·一三、九月一·二三十二月一·三、比前電各跌一二分不等爪哇現期糖仍無升沉本埠市塲人氣略萎、故劃盤交昜轉靜、市上微見挫跌、荷精二十四號粗砂白買氣殊寥、喊價九兩七錢半、問津絕稀、綿荷白十一兩六錢午、二十號中砂白六兩七、尙覺堅穏、八號荷赤八兩四、進出兩懈、太古糖交昜亦轉寂、良以定貨將到之故惟值此軋缺之時、行存亦不肯放鬆、故陕價仍十二兩四下檔ＨＸ陕十一兩八錢半、ＨＭ嘜十一兩半、略有成交、因無定貨、市尙堅挺、號盤有國貨泰源水開一百念箱價八兩七、足上水開十三兩半、棉湖赤開十一兩三、額僅三十包、趨勢尙穏、新青糖續有運到惟高貨殊缺、開八兩二錢至二錢半、較前盤似已稍見挫落矣、 
[南北貨蜜棗售價轉鬆]  
　　蜜棗近日到貨續有、查市上存底尙多、因此市勢疲弱無神、兼之各方銷路仍未見暢、傅價遂致再鬆近市如頂上徴工秃秃僅售二十三四兩、中檔蘭谿秃秃售紅不上二十兩、其餘色次下檔秃秃十六七兩、擔販採去另售屬活動、後市似難回　也、 
[絲茶白廠經仍無成交]  
　　Ａ字等級法莊祇開八百十兩 
　　昨日本城洋　絲市仍無轉機、緣昨市盛傅馬寳里昻、有少數絲電轉滬、各廠商分赴各法商洋行探詢交昜、詎Ａ字等級十三至十五條份白廠經開價祇八百十兩、廠方以虧本太巨、仍難抛售、美銷亦仍沈寂白廠經成交無聞、昨祇逹昌進董廠經七包、中和進白乾經十包、價仍平疲云 
[疋頭中外貨寥落之一斑]  
　　疋市因外患天災、交迫而來、以致一厥不振停頓以來、將屆一月、雖有走動、亦屬微數、邇來益見清靜、蓋陽歷年關離過、一月底之總結束期、轉瞬將屆今庚因封存之東貨關係、同業中均感困難、所以塌貨交昜可稱完全不動、對於外埠收木賬務問題、較往年爲早、然嗣後恐亦難滿意西貨狀况、日來頗爲平穏、漂布存底較往年爲少、開價頗挺、泰和之紅鷄開十三兩二錢半、公平紅小鹿十二兩八錢半、本街略有成交、四川長沙兩帮亦有胃口、府綢長江帮會一度活動、後因前定之貨巳格釋到來往後恐難會好、致復束手廠紗織　洋紗素準紗等完全不動、本廠貨粗布跌風已息、十一磅均開五兩之　、九磅四兩七錢半、綁布逐步下落汽球爲七兩四錢、四平運七兩三錢、申新　鷄七兩二錢二分半、花式貨如彩條紉毛素織等英不暴落、因銷路已屬有限、廠家出貨不少、染織廠設立者日見增多、蓋現時東　旣不能售、西貨普通品復形缺乏、所以業此者紛紛集資設廠出品、多數爲絀嗶嘰直貢呢之類、以謀補救云、 
[五金馬口鐵走銷流利]  
　　馬口錢交昜、新近頗見進展如焑廠帮之收辦、國戶帮之收囤、故成交甚夥、查三日來開出數逹七八千箱之多、冷落多日之市面、頓呈樂觀景象、行情雖不見漲、但比之先前已好起多多矣、刻市一百十磅薄鐵售三十八兩二百磅會司鐵二十五兩五錢、九十磅英鐵十兩、一百磅十三兩、美貨九十磅十四兩、一百磅十六兩、一百八十磅二十二兩云、 
[雜訊汽車三十輛英國運滬、]  
　　人造絲五百餘件意國運來、　　顏料八百箱、德國運來、　　鋼鐵八千餘件、比國裝申、　　車糖荷糖六千包、運至長江、　　美棉四千包、即日進口、 
 
 

Page 19

 
 
申報本刋增埠 
　　中華民國二十一年 
　　一月十日　星期日 
　　（不另取賣 
[小論壇]  
　　注意破壞愛國運動的陰謀幸· 
　　日來本埠發現一種小册子、標題是［眞正的救國方法］，據說這小册是有人在深夜裹挨戶散發的。 
　　册子的内容是反對抗日救國會，所謂眞正的救國方法，也就是打倒抗日救國會，拒絕抗日救國會的檢查。裹面列舉的五項辦法是··㈠報告捕房提出公訴，㈡同業結合同區結合··㈢呈請法院解散抗日救國會··㈣呈請捕戶取締抗日救國會；㈤呈請政府禁止抗日救國會。這册子没有人署名，也没有發行處，很顯然的這是一枝陰毒的暗箭，是一種毒辣的陰謀。 
　　我懐疑散發這小册子的是日本人，因爲排貨運動是日本的一種致命打擊，日本曾經三翻四次要求我政府取締。同時我又懐疑幹這勾當的是本埠的賣國奸商，因爲排貨運動也確實給予靠販［日 
貨］發財的奸商以許多的不利。姑無論是日本人幹的，或者是賣國的漢奸幹的，但這小册子的用意是爲着想破壞排貨運動，則毫無可疑。假使幹這鬼蜮技倆的是日本人，自愈益顯示其心慌膽怯，適足以增加我們排貨的毅力與决心。假使幹這破壞愛國運動的勾當的是我們自已的人，那便眞是國人的公敵，民族的叛逆，罪不容於死。 
　　商界的同胞們應認定排斥日貨是我們抗暴自救最後僅存的武器，也就是一種最切實最有效的方法，在日本未停止對我們的侵略之前，這武器决不能放鬆，應認清這種破壞愛國運動的陰謀，注意自已不要爲這種喪失了性靈的胡言所朦惑。有國才有家救家先救國，排斥日貨是救國而販賣日貨至多只有自已一家賺得些的利潤輕重得失，大家應存細認清。 
大衆文藝 
[朝暮怨寒梅]  
　　朝朝暮暮， 
　　暮暮朝朝！ 
　　想起我東北的同胞， 
　　就不免令我心焦！ 
Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
他們在惡魔的威權之下宛轉，他們在惡魔的鐵蹄之下呌嚎！ 
呌嚎那容許你呌？ 
你要呌嚎麽？他便給你一刀！ 
他們說、、［這没有什麽？ 
對待蠢猪不如的支那人， 
惟有這方法最妙！］ 
同胞！同胞！ 
你聽見了，我聽見了！ 
歎息麽流涙麽？ 
不！决不！ 
我們要［以日還目］·以好還刀········· 
這才是自救的要道！ 
大家拿出心來吧！ 
大家携起手來吧！ 
心如鐵！ 
手如刀！ 
一致起來· 
把這倭寇殺掉！ 
Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ 
朝朝暮暮； 
暮暮朝朝； 
想起東北的同胞， 
就不免令我心焦？（却酬） 
大衆科學 
[觸電之急救法柱中·]  
　　一經有人觸了電，被電線吸住而不能掙脫，立刻便要通知發電廠割斷電流。在電流未割斷以前，千萬不能施救！但是假使你深知那電流；是直流，電壓在五百弗脫（俗名磅）以下或是交流'電壓在三百弗脫以下，你可以很謹愼的這樣施救··用一根五六尺長（愈長愈好）的極乾的木桿和一根二丈來長的極乾的繩子，把那觸電的人從電線上拉下來，假使電線將觸電的人吸得太緊，只好用斧頭將電線斬斷，但是這個斧頭的柄子必須是極乾的木頭而且有五尺以上的長度，並且要用很厚很乾的布（頂好是毛織物或絲綢）將雙手好好的包裹起來！更要把觸電的人兩邊的電線一齊斬斷！ 
　　把觸電的人救下來了之後假使他已現死相'切切不要以爲他是不可救了！立刻把他送在一個通空氣的地方，一面設法恢復他的呼吸，一下一下的拉他的舌頭，或用其他的人工呼吸法；一面使他恢復血液的循環，用手掌或灦手巾拍他的軀幹，接二連三的將冷水灑在他的臉上，最後使他聞阿莫尼亞水，便可以復蘇。 
　　在可能的範圍内，總以急急的請醫生爲宜。 
街頭社會學 
[弄堂寫眞鳳舞·]  
　　亭子間裹的嫂嫂 
　　没有住過上海的人'似乎感不到［ 
稱呼］的妙處·普通男性的稱呼，大槪多是先生·女性的稱呼，大槪多是太太，奶奶，小姐或者稱好婆嫂嫂·這種稱呼，大槪各處差不多相同的·　　上海呢？女性的稱呼，必定要加以特别的頭銜了，衣食住行，人生的四大要素·而在四要素中在上海地方，［ 
住］的字，最爲困難，坐汽車住洋房階級的大腹賣不必說：普通一座樓房，往往了四五家人之多，亭子間亭·子間一家·各堂樓，客堂樓一家·廂樓，廂樓一家·那稱呼問題就要發生了假如呌嫂嫂·人家必定不明瞭·不知呌那一家的嫂嫂······客堂樓上的嫂嫂？還是呌亭子間裹的嫂嫂 
　　這樣一來，普通嫂嫂，好婆，奶奶之外，必定要冠以特别的名詞所以有亭子間裹的嫂嫂，客堂樓上的好婆，廂樓裹的奶奶，隔壁廂房裹的姐姐······名稱了， 
　　這樣稱呼，想必坐汽車住洋房的太太，奶奶，小姐們聽了，必定要說啊！奇怪呀！ 
東南西北 
[葷和素]  
　　Ｋ君造意垢佛潤文 
　　心理的素---心理的葷 
　　魚·肉·蝦·蟹·······是葷。蔬·菜·瓜·豆······是素。這是誰多知道的， 
　　但是古利叢林，高僧碩德·名雖和尙，口實茹葷，以我所聞，比比皆是大槪此輩高僧解說圓通見地透澈心即是佛何妨吃葷色即是空，何必茹素？古人所謂［目中有妓， 
心中無妓，］即是此輩·　人餽得心大師雞子四十，師大呑咽，人多笑之，師作偈日 
　　［混沌乾坤一口包，也無皮血也無毛，老僧帶你西天去，免在人間受［刀·］ 
　　他們吃葷，自有吃葷的說法，這種人我没有辦法，口呌他做心理的素，上海的素菜館，開的已是不少，營業亦十分發逹。但我不懂的就是，旣是素菜館，天然完全是素菜。妙蘿卜儘管炒蘿卜，燒荳腐儘管燒荳腐，而他們偏要加以葷菜的名，目像 
　　素雞，素鴨，素魚，素肉，······這又何苦呢？ 
　　大槪幾位開館子的老闖善猜社會的心理·因爲現在有幾位吃素的先生們，並不是眞心吃素，不過時髦吃素，我亦吃素，但吃素又不自在，不痛快，於是開素菜館的老闖，用一種［望梅止渴］［晝餅充飢］的方法，葷其名而素其實。　　果然！大得社會一般吃素先生們的歡心！這種人我却呌他做心理的葷·　　我有一個朋友，他也曾吃素，但他肉是不吃的，燒在肉中附屬品是吃的魚是不吃的，燒在魚中的附屬品是吃的餘如雞鴨等類，亦同一吃法·這又是吃素中之别開生面者·我曾笑對他說，［你 
眞是一個 
吃葷中之落伍者， 
吃素中之革命者， 
可算是吃食中之蝙蝠派理］ 
[本埠白俄的耶誕節特譯·]  
　　基督敎正敎所用之曆比天主敎與耶穌敎所用之曆，相差約兩星期，七日方爲正敎之耶誕，是斯拉夫人一歲大節，本埠白俄均有宴會與慶祝， 
　　前一夕爲耶誔夕俄男女赴敎堂祈禱行彌撤禮後，輒於黎明持燃火之燭返家。昨晨法租界内猶可見此景象， 
　　俄人家中亦咸設耶誕樹兒童常以其裝點之富麗，誇耀儕輩，耶誔之日·羣於樹下受耶誔老人之糖菓，又耶誕之夕，當賓朋咸集，大開宴會時，餐布下輒置乾草一束，所以使賓客勿忘耶穌初生時摇籃中所　物也。 
　　其食譜亦殊特别，祇有魚蔬與羊羡數事，其旁雖有豐碩之烤鵝一盤，寳客中具老饕癖者，縱　涎欲滴，祇能目視而不敢嘗此一　，因斯拉夫人視此爲明日之佳肴，例不得食也，此外兒童於耶誕之晨，赴親戚處道賀，亦有受賜糖菓錢之俗，與我國舊俗所謂押歲錢相似。上海故事 
[上海故事（三）]  
　　吳淞口外之第一砲 
林德色在他的［阿墨斯特號 
航行中國北方口岸］那一篇報告書之中，極力稱讚上海爲一個最優等的商業入口，可是東印度公司却漢然視之，當時的英國人，决定以舟山羣島爲英國對華貿昜的中心地，對於上海尙未曾感到　的重要， 
　　自從道光二十年鴉片戰爭開始之後吳淞口外聽見子第一聲砲響帮，才驚醒了沉睡着的司方地土，上海的新的命運才開始降臨，這種新的命運是禍是福，現在我們還不敢斷定，不過僅只爲上海設想，英國兵艦的破天荒的砲聲，把牠的窮苦不堪的命運打斷，走上繁華富麗的新運，未嘗不是上海之福，但是［福無 
雙至，禍不單行］，從此以後的上海變成遠東的幸福的魔窟了。 
　　道光二十二年（公曆一八四二年），英將威廉派克與臥鳥古統率陸軍四千人，由厦門而寗波而乍浦，相繼攻陷，於六月十三日直抵吳淞口。 
[一塲血戰]  
　　上海官史對於海防，事先並無準備，一旦發覺英軍有進攻上海之勢，於急忙之中，盡力防禦，增修吳淞口兩岸的砲臺，並沿大江修築土堤，自吳淞至寳山縣，長凡三英哩。收集土砲鳥槍短銃，準備迎戰， 
　　除了緣營兵士之外並臨時招募圑勇，當時有河南徐州江寗兵三千人，藤牌兵八百，但是久無訓練軍備也不充實。兵力薄弱，不言而喩，最有趣的一件事，是發明了用水車縛在沙船兩旁，用人力踏動車輪，鼓浪而進，每小時却也可以行三英哩。 
　　英國艦隊，因水道不熟進行極慢至六月十六日拂曉，英人用汽船拖曳兵艦前進，迫近我軍，相距不過五百碼左右，這時候，我軍統砲齊發，洞穿英艦三艘，射殺三人，傷數人，卒以器械不精，我國大敗，英兵遂登陸，直入寳山，我軍向蘇州撤退，這一塲血戰，上海軍民以及官吏，莫不奮勇拒抗，結果死者二百餘人，傷者無數。 
[上海失陷]  
　　英兵艦駛入蘇州河，抵新閘橋，陸軍上岸，進佔縣城，城内兵卒極少，稍加拒抗，即刻退出，城内秩序大亂，人民紛紛出城逃避，流氓乘機搶掠，英軍亦大肆搜刦，十屋九空爲上海近百年來第一次大刦， 
　　英兵旣佔上海，於是派人測量黄浦江上流的水量，英將派克等且曾至松江察看形勢，一星期之後英艦離開上海，於六月二十三日啓椗向南京上駛。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
