# 1932 - 267 - 4921369

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[如何而消弭内戰乎都良]  
　　我國自革政而還以内戰頻仍之故國勢日即於陵夷。庫帑益形其竭蹶商。 
業凋敝。民生憔悴吾人於椎心切齒之餘迄無術以戢軍閥之野心也。國難突臨。朝野震驚。徹上徹下爲義憤所驅使。謀團結之恊調。煥乎一振其泄沓頽靡之態度。揆諸生於憂患之義。誦乎鬩牆禦侮之詩似國是前途轉得藉此巨難以另闢一線之新生機最低限度。要亦不致再有内戰之發生譬駕輕舟而犯險濤。風雨交加傾覆是虞。使同舟之人。交勉互助。共策安全。則波浪雖惡猶冀全濟。若人各一心。内相譁擾。其不至載胥及溺者幾希。　瀋變迄今。已匝歲矣。外侮之乘。視前益亟。而内戰序幕。早已揭開。先之有二陳文綏於瓊崖。繼之有韓劉火併於膠東。今川中二劉。又以醖釀衝突聞矣棟。 
折榱崩。未悟僑之將壓螳蜋搏蟬。不知雀伺其後。袞諸公。自非别具肺腸。夫何昧勢塞聰悖情蔑理至於斯極乎。 
　中央對魯變處置。尚未聞有確切之辦法。而制止川戰之謀猷。又在各要人焦心衝慮之中矣。石青陽亟亟調解。何應欽殷殷垂詢。軍委會去電調查。馬澤昭迨切陳詞。在在見各方對茲未來之禍變。已起嚴切之注意也。川將領雖有力求避免之表示。却未聞有絕不啓釁。之保障。若至無可避免之時。勢必不憚接觸絃外之音。會心非遠宜乎先識之士。爲之輾轉反側而不能自已也。　　彼呼籲和平者進行途徑。殆無不以當事之軍閥爲對象。而其立言之要旨又無不以國難爲勗厲。以退讓相敦迫。是雖日日稽首崩角於軍閥之馬前亦未足以廻其視聰何則。彼固以個人意氣利害爲前提。而勿有斯須國事安危之關乎其懷也。與虎謀皮虎其肯聽。吾人今亦唯有謀禠虎皮之一策耳皮之不存。則毛亦無所附著矣。曰禠虎皮奈何軍閥非有千手百臂能以一身自撑拒也。其所恃以爲利器者。部伍耳。槍械耳自師旅營轉以迄連排什伍。各有其長以資調遣。誠使此各級軍官。瞭然於天職之所在。而弗復與忍心禍國之軍閥相合作。則集團立趨於渙散。而軍閥失其所憑藉矣。吾人所當努力者。即在如何能使軍人得明大義。如何能使是非向背之宜傳。得深浹乎各級軍官之中心而已。或日。軍人以服從爲天職。信如所言。是重干紀律也。則直應之曰否軍人固以服從爲天職。而服從有條件也。軍人亦以保國衛民爲天職。保國衛民無條件也。今日長官發一令日杆禦外侮。則吾服從之。何則。慎禦外侮是保國也。今日長官發一令曰清剿土匪吾亦服從之清剿土匪是衛民也若長官以個人利害衝害故。以相互間意氣不洽故。而迨我洪其馳驅。則我可毅然表示不合作。何則。我固國家之干城。而非私人之爪牙也。如此。則軍閥且將瞠目結舌而莫知所以措。瓊崖之役。中山艦以不願參加内戰而翩然離港去已事之可徴者也。此種不合作態度。容或有乖常則。難以施諸平日。唯於國難當頭間不容髮之頃。而軍閥猶欲以内戰摧國脈吾人急切不擇手段亦只能爲此釜底抽薪之一舉耳。果能行之有方則不待中央之煌煌文告。不勞邦人士之奔走呼號。而内戰固已消弭於無形矣。 
　「勘誤」昨日時評「徒以各方主張廢戰之殷切」句中落「主張」二字恃　此校正。 
要電 
[國聯調查團報告書内容之要點]  
[末章建議......]  
　大致主權歸還中國 
　日本得經濟開發權 
　外部人員從事翻譯工作緊張 
　國聯十九特會舉行公開會議 
　　（南京）　據美聯社消息、李頓調查報告長三百五十頁、分十章、首述中國關内情形、次述滿州歷史及引起九一八事變原因、第三章以下分述滿洲九一八以後現狀、末章調查團建議、大致主權歸還中國、日本得經濟開發權利、但未提及恢復九一八以前原狀、主張組織新行政機關、由中國自由意志聘外國顧問、襄助治理、當地税收、以關税附税鹽税郵政收入、歸國民政府、其餘歸地方政府、關於軍事方面、建議由中國與日本、會同使滿洲不駐軍隊、永除衝突根源、至對於滿案責任一層、雖無切實斷定語、據聞曾表示滿洲在舊政府統治下之紊亂、不足以爲日本佔據領土之適當理由（一日專電） 
　　（南京）　京市各團體電請國聯、從速討論報告書、（一日專電） 
　　（南京）　茲據外部確息、調查團報告書於三十日下午七時送達外交部時、係報告書之全文、並未附摘要、外部接得報告書後、立即將重要職員二十餘人、分爲中英兩組、計英文組九人、從事摘要、中文組十六人、担任翻譯、外長羅文幹、政次徐謨、常次劉崇傑等、均親自指揮監督、經澈夜不停之努力、摘要工作、遂告完成、但一日晨十時、英使館又派員送到李頓調查團所擬就之摘要、外部遂即根據此項摘要、從事翻譯、但以結論部分關係最爲重大、故全文翻譯至下午二時許、大部翻譯完竣、計長萬餘言、隨即校閲修正、於下午六時由繕寫員二十餘人、開始用鋼筆版膯清、並以油印機八架付印、須二日晨十時可以装訂完畢、外部將用飛機兩架於二日午十二時啓飛、分送上海辦事處及北平擋案保管處、並由北平保管處轉送天津市長周龍光、至下午八時半同時公布、交各報館發表、至漢口方面或將由中國航空公司飛機帶往云、（一日中央社電） 
　　（北平）　國聯報告書定二日晚發表、劉崇傑電平、請由平津新聞界聯合派一飛機到京、於報告書公布前、先携運至平、平方電覆劉、請在京設法借用飛機、（一日專電） 
　　（日内瓦）　數日前所組織辦理中日間東三省案之十九特委會、今晨公開會議、考慮中國總代表顏惠慶博士所請依國聯盟約第十五條而准許延緩六個月之期限、官限制其展期、以便國聯大會對於中國之籲請、提出報告一節、捷克代表比恩士博士嚴詞枰擊日本承認「滿洲國」之行爲、並披露日本確謀定有效力之計劃、顏博士除請限制期限之展長外並請特委會設法防止日本利用延緩、增加時局嚴重、比代表希孟爲特委會之委員長、今日主席、决定對顏博士所請兩點、分别辦理、希孟稱、關於延期問題、國聯大會已有數次决議案、聲明趕速辦理之必要、而行政院亦担任儘还處理此事、今行政院　决定待至十一月十四日開始之一週方考慮李頓報告書、故渠覺特委會適當手續、在稍待時日、至行政院提出對於報告書之意見後、渠當立即召集特委會、以考慮行政院之報告與條陳、而後繕具提交國聯大會之報告、至於防杜時局愈臻嚴重一層、中日兩國政府皆曾鄭重應允不作可妨碍時局之舉動、但日政府竟已承認「滿洲國」矣、行政院議長伐勒拉對日本此舉、曾表示遺憾、以爲此舉足以挫弱國聯之努力、十九特委會同人、對於伐勒拉議長此言、全體同意云、捷克代表比恩士稱、特委會曾考慮更嚴峻計畫之問題、卒放棄嚴峻計畫、而贊成更合情理之計畫、但事實之過程、已證明其信任之誤用矣云、特委會决定將今日此會之議事錄通知中日兩國政府後乃延會、（一日路透社電） 
[蘇炳文軍進逼黑垣]  
　　蘇炳文在滿站就救國軍司令 
　　義軍攻佔四洮線太平川站 
　　敢死隊潛入旅順擊毁日漁船 
　（哈爾濱）　東鐵護路軍蘇炳文部已與李海青軍連成一氣、黑省僞國軍隊中約七百餘人、亦與李海青軍有聯絡、聞定日内組成聯軍、分途攻入齊齊哈爾、僞黑省主席韓雲楷已請援於僞軍政部、日内將有大戰、齊齊哈爾以西之鐵路、電信電話依然不通、（一日華聯社電） 
　　（北平）　中東路沿綫蘇軍一日開始向黑垣進迫、部主力已繞過嫩江橋、擬在某處渡江、向卜奎側面攻擊、日軍嫩江岸設防禦工事、蘇即赴前方指揮、黑東綏楞慶城克山訥河各縣馬占山部、一日開始反攻、夾擊省垣日軍、（一日專電） 
[蘇炳文就總司令職]  
　　（北平）　蘇炳文一日在滿洲里就救國軍總司令、並誓師宣布總動員、討伐叛逆、短期内規復黑垣、佔富拉爾基之前鋒隊、與日軍隔嫩江對峙、前哨已衝突、蘇炳文·張殿九·通電、一二日内可到平、（一日專電） 
[義軍克復太平川站]  
　（北平）　四洮綫東南一帶、已全入義軍勢力範圍、二十七日義軍五百名、會同蒙古騎兵、協攻開通太平一帶、將四洮綫横切、同時有熱河義軍總指揮尚頭國及馮占海部三千餘名、二十五二十六兩日亦向四洮路之太平川進攻、日軍急調洮南守備隊、及太平川駐軍第十六聯隊一中隊、前往應戰、結果被包圍於太平川迤東地方、全軍覆滅、我軍二十八日拂曉克復該站、四洮路交通完全斷絕、（一日專電）　（北平）　義勇軍佔據哈爾濱西面諸城後、現正圍攻洮南、該地有「滿洲國」軍六團衛守、洮南至四平鐵路及洮南至昻昻溪鐵路一帶之日軍、均已增援、以防義勇軍續進、（一日路透社電） 
[義軍進攻綏中縣城]  
　　（北平）　義軍二百餘人三十日攻綏中縣城、至距城八里某地、日軍聞警趕來應、戰、雙方激戰竟日、均有傷亡、縣城緊閉、舖商停止營業、因日軍大砲威脅甚烈、義軍暫退、（一日專電） 
[遼西義軍襲兩車站]  
　　（北平）義軍孫國儒部第三四兩支隊隊長孫德儒·孫助國、率衆五百人、二十七夜偷渡半拉門河口、陰襲饒陽河白旗堡兩車站、在車站附近放火、一時槍聲四起、日軍乘壓道車逃走、在車站斃敵四名、電話線被割斷、旋饒陽河白旗堡兩車站均被攻下、斃敵七名、獲槍九枝、鐵軌拆毁二十餘段、拂曉南北甲車均開至、兩站義軍今退原防、孫部死一傷三、（一日專電） 
　　吉西義軍破壞路軌 
　　（北平）　吉西義軍王德林部、積極破壞吉會路線、圖斷日軍交通、派第五旅由琿、春取道鍾城洗江、向上峯一帶進攻、擾吉會路之根據、與該地日軍激戰半日、雙方死傷頗衆、同時姚吉行部由延吉二三道溝向龍和村和龍等地推進、與日總領署日軍千餘名劇戰、姚部聲勢浩大、分面進攻、取包圍形勢、旋將天圖路銅佛寺至圖們江之路軌、完全破壞、該路爲中日交通孔道、影響日軍頗大、刻日軍正派飛機掩護路工、急謀修復、雙方大部仍相持中、（三十日專電） 
[義軍潛入旅順活動]  
　　（天津）　據大連來人談、志士許景雲·劉長發、等組織敢死隊三十名、每名携手槍一支、手溜彈四顆、由囗囗乘帆船潛入日本軍港之旅順、九月二十六晚至二十七晨、在三澗堡·羊頭灣等處、開始工作、擊毁日人機器漁船三隻、擊沉一隻、日當局聞訊大驚、急派大批武装警察、嚴守海岸、並大肆搜索、惟敢死隊行踪飄忽、無一人被捕、且無一人傷亡、我義軍在旅大租界地工作、此爲噧矢、今後當益見活躍、（一日專電） 
　 
[義通軍進襲皇姑屯]  
　　（天津）　新民來人談、朱霽青所轄救國 
 
 

Page 4

 
 
軍金子明部金玉田·張子安兩支隊、十九日由新民三區東進擬進襲皇姑屯、行抵杜家崗子、即與大隊日軍及僞警三百餘接觸、激戰四小時、敵以機槍迫擊砲飛機頑强抵抗、救國軍因子彈缺乏、不得已退、敵方死五名、傷二十餘名、救國軍死二十一名、傷三十名、副官王東升陣亡、犧牲之慘烈、爲近來罕見、惟救國軍奪敵槍四支、馬三十餘匹、（一日華聯社電） 
　 
[朱部深入遼寗腹地]  
　　（天津）某機關接前方二十七電、朱霽青現在距錦西四百里處、足證朱已深入遼寗腹地、（一日華聯社電） 
　　（天津）　朱霽青部子彈被民團扣留十二萬發説、據東北國民救國軍後方負責人談、尚無所聞、（一日華聯社電） 
[大通全線即可收復]  
　　（山海關）　大通路義勇軍節節勝利、彰武又下、現猛攻黑山、全綫即可規復、（一日） 
專電） 
[馮部退出吉垣原因]  
　　（北平）　馮占海部克復吉垣、復自動退出原因、（一）逆軍退出時、將全部彈藥炸燬、未能補充、（二）日軍利用甲車大砲飛機掩護工人修復各路、亟謀進攻、（二）吉垣父老以刦後餘生、不堪再受糜爛、懇馮勿固守、刻馮部集中小九站·樺皮廟·營城子一帶、積極準備反攻、决雙十節前攻克長春、惜彈械冬衣仍缺、（一日專電） 
[李海青部攻昂昂溪]  
　　（長春）今晨李海青部約五千人、進攻昂昂溪、日軍在昻昻溪南門外與李海青部對陣、義軍急攻硬進、日軍不支、退入城内、日軍部接到前鋒告急、即派空軍助戰、又令僞軍由黑垣調動大批軍隊往援、目下雙方仍在對陣中、（一日華聯社電） 
[滿洲里日人多被捕]  
　　（東京）據逃入俄境之日人由海參崴轉來電報云、在滿洲里日僑均被護路軍捕去、皆以捕擄敵人看待、分别嚴重監禁中、山崎領事雖懇求蘇炳文釋放日僑避難俄境、但蘇炳文謂、日人曾虐待華人太甚、故不能輕易答允、聞日人原特務機關長（則軍事偵探長）及佐野守備隊員及山崎領事亦被捕、（一日華聯社電） 
　　（哈爾濱）今日有滿洲里避難者抵此、據稱、鐵路衛隊已佔據該處日領事署、領事署曾受炸彈機關槍迫擊砲猛　、雖經死拒、卒爲所破、日領事與職員及駐館憲兵生死不明、恐已遇害、中東鐵路當局得訊、滿洲里之日僑悉已被殲、聞死者不下六十八人、又聞海拉爾有日人三名被殺、浦哈圖（譯音）亦死日人九名、傷五名、華兵佔據滿洲里等處後、挨戶搜覓日人、被捕者頗多、有白俄人多名、亦被捕、聞滿洲里俄領事聲稱、如日人願避入俄境者、渠可發給護照、但華兵不許日人離境、華兵現已佔有所有火車、開始運兵東發、其所往地點未悉、（一日路透社電） 
[高文斌部進攻遼源]  
　　（北平）　義軍高文斌部、調集子海川·張子斌·田興濤等部進攻遼源、並聯絡董秀部夾擊、二十一日夜進攻、董部由東北推進、破敎養工廠、釋罪犯、敵以機槍掃射、雙方均有死傷、單蔭廷團長陣亡、高率部猛攻、焚敵機關槍庫、敵向興安南分省公署退避、以機槍野砲、向我射擊、圍攻一日、敵由洮南開來援軍、以重砲向市内轟　　 
擊、商民損失極重、我軍退、雙方各死四五十名、我獲步槍百餘支、砲機槍各二、當我軍入城時、商民均送子彈、一二三四各區保衛圍均反正、（一日電電） 
[自衛軍在黑北發]  
　　（北平）　自衛軍在黑北彰武等縣近極活動、第一師張玉衡、第二師房樹椿等部、二十八日進攻北鎭北西堅子溝帮子、與日軍血戰兩夜、自衛軍隊長王良負傷、兵傷十　、已送津醫院救治、第三師長張德瑾第四師潘昆山、正與敵激戰、自衛軍奮進、向彰武界哈力套繞抄、敵潰退、騎兵司令希鴻爾跟踪追擊、斃敵五六十名、獲械十數枝、騎兵彈缺後退待命、正計劃中、（十日專電） 
[擁縣韓劉軍仍相持]  
　　城内外兩軍架砲對峙形勢仍緊 
　　張鉞由廬山到京向何應欽請示 
　　（濟南）　沙河電、掖縣城内逃出難民談、劉驅使軍民向城北挖地道、以便偷襲省軍、已成三里、劉前興張宗昌作戰時、即以地道兵獲勝、劉恐城内、房中彈起火、將所有草房拆毁、又恐彈遇堅硬易炸、以　車舖地、并隨地挖地洞避彈、現城内已大混亂矣兵、兵日不成隊、夜不歸營、奸淫搶掠、萊陽商會長高里安被逼服毒死、又掖縣劉軍時以迫砲射擊省軍陣地、（一日專）電） 
　　（濟南）　沙河電、掖縣城内劉軍連日以機會迫砲射擊省軍陣地、省軍迄未還擊、詎劉近又於城四週架砲、齊向省軍防地轟炸、砲聲隆隆數十里可聞、省軍雖未還擊、但以劉背中央命令、决予以警告、已將山砲野砲輕重迫擊砲、齊架於城外四週、以期劉有所畏懼、駐濰縣總部參謀長劉書香·一日午到沙河、偕代理總指揮曹福林赴前方視察、即晚返濰、（一日專電）　　（南京）　今早蔣伯誠及韓復榘、接蔣由廬山來電稱、膠東善後、已令張鉞到京與何應欽·朱培德會商具體辦法、張到京勾留數日、軍部所派視察雙方情形之李鉞范毓璜、偕張同來濟、蔣晤韓、韓表示完全聽中央及總座命令辦理、下午六點四十分、蔣赴平、各要人到站歡送、蔣談、現因魯東戰事確已停止、故抽暇返平一行、至魯東善後辦法、張委員鉞前日到牯嶺謁蔣委員長請示後、再回京與何部長應欽商决具體辦法、回魯報告韓主席實行、至劉珍年方面、屆時由中央直接令劉遵行、李參議鉞范參謀毓璜、大約與張委員鉞同來濟、再赴魯東兩軍視察、余約四日回濟、（一日專電） 
　　（北平）　劉珍年部悉集萊陽·掖縣、近城房屋悉拆毁、牆壁均鑿槍孔、圖决戰、掖縣韓劉兩軍仍斷續接觸、曹福林派榮光興旅任中路戒備、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
接要電 
　　（烟台）　此間戰事雖可獲免、然人心仍爲惶惶、蓋恐發生意外事變也、韓軍三千名明日可抵、將分駐於烟臺牟平等處、中國海軍陸戰隊登岸維持烟臺治安者、現正撤退、僅留二百五十名駐鎭外東砲臺、劉珍年仍在萊州、韓軍已佔據萊州四鄉、决計攻取該城、萊州城外許多房屋已焚爲平地、以利防守、並便瞭望、守軍攻軍僅准婦女八百名離城避險、所奇者、雙方迄未交綏、衆信劉珍年現正施用詭計、劉確獲中央政府之贊助、蓋在韓劉甫將决裂之前、劉會運到彈藥一批、由南京予以護照也、此次韓以少數軍隊唾手而得劉軍保持數年之東魯諸城、劉軍兵力非弱、何未抗拒、此節殊令人心爲之不安、蓋劉雖在萊州被圍、而萊陽尚有部衆數千、此外散駐烟臺四團者、亦有數千、若輩絕未耗費其子彈、故恐尚有下文也、（一日路）透社電 
　　（北平）　蔣伯誠電平、定今晚離濟、明午到平、膠東善後、聽中央處置（一日專電）　　（濟南）　省委黄縣縣長范慕廬已到任、（一日專電） 
　　（南京）　韓復榘代表張鉞在廬山謁蔣畢、一日午乘輪抵京、據談、蔣委員長對魯事關念極切、深盼早息爭端、恢復和平狀態、俾在此國難嚴重時期、不致暴露分崩離析之現象、蔣並表示劉部調防、原無不可、惟須與何部長磋商後、方能决定、蔣已有電致何、徴求處置辦法、何在一週内當可解决、本人定今日下午謁何、請示方針、在京約留二三日、即返濟（一日專電）　　（南京）　第二十一師駐京辦事處二十九日接該師副師長何益三電告、據偵探報稱、韓軍仍在濰縣、已有傷兵約一千三百餘名、死亡數不詳、韓復榘二十八夜秘往沙河、又由濟南調來砲兵一團、積極籌備、擬於三日内再行總攻、（一日專電） 
[川軍内訌風説引起各方注視]  
　　何朱去電箴勸二劉 
　　旅京川人籌擬應付 
　　目下尚未正式接觸 
　　劉湘表示不還一彈 
　　（南京）　川省軍人内訌之説、越傳越多、三十日行政院會議推石青陽·顧孟餘·負責召集四川各軍駐京代表、詢問眞相、協商消弭爭端辦法、石顧定日内召集各代表、討論調解方針、石氏並擬於二三日後赴滬、與川籍中委熊克武·楊庶堪·謝持黄復生·等及旅滬川人洽商具體辦法、刻何應欽·朱培德·又以私人名義致電二劉、苦口箴勸、旅京川人亦正分頭去電勸告、並籌擬有效辦法、待陳中央採擇、又川電、二十四日兩軍因爭牙市口車站及兵工廠之嚴重局面、現車站兵工廠仍歸二十九軍管理、駐兵戒備不懈、另調該部第二混成旅全部接防車站及兵工廠兩處、又頼心輝所購飛機二十架、中央爲使川事縮小起見、暫不發給運送護照、（一日專電） 
　　（南京）西康諾那呼圖克圖一日電劉湘劉文輝·鄧錫侯·楊森·田頌堯·呼籲和平、原電有公等同屬川人、化干戈爲玉帛、想無不可、何苦豆其相煎、與人利益、伏望公等各伸大義、勿聽讒言、本我佛慈悲救世之心、而弭患於眉睫、川康幸甚等語、（一日專電） 
　　（漢口）　總部三十據劉湘電告、劉文輝雖有一部集中某地、尚未正式接觸、外傳係揣測、（三十日專電） 
　　（漢口）　劉湘駐漢代表邱甲東談、年來劉文輝·田頌堯·意見頗深、近以成都牛市予車站問題、幾肇戰禍、又因楊森與李其相·羅澤洲·有接洽對付省劉之説、省劉或疑與渝方有關、遂增兵江津兩川大足潼南各處、並於叙府瀘川扣留輪船、爲積極準備、現劉湘尚持鎭静、避免戰禍、戌鄂部隊未開一兵一卒回川、即釁自彼開、亦不還一彈、（一日專電） 
　　（南京）　最近四川將發生内戰之説又起、據最近此間所得之報告、四川全省共有軍隊三十萬人、自民國成立後二十一年來、四川共發生内戰四百七十七起、四川人民每年應納軍費二萬一千五百萬元、四川省内稱雄一時者、爲二十一軍軍長劉湘、及二十四軍軍長兼省政府主席劉文輝、劉文輝部下共有官兵八萬六千四百三十二人、共編爲十一個步兵師、十一個混成旅、五個步兵旅、五個特爲團、至於劉湘部下、則有官兵七九·三○○人、共編爲三個步兵師、一個模範師、一個敎導師、三個混或旅、一個重砲團、一個機關槍隊、飛機十二架、七個特務團、此外復有鄧錫侯·田頌堯·楊森·李其鈺·劉存厚、皆各霸一方、其兵力之分配如次、鄧錫侯、第二十八軍軍長、有步兵師二、步兵旅二、混成旅三、步兵特務團六、田頌堯、第二十九軍軍長、獨立旅二、特務團七、共四萬六千人、楊森、第二十軍軍長、混成旅五、特務團三、手槍隊一、砲兵團一、共三萬二千七百人、李其鈺及劉存厚、均各有一萬餘人、（一日路透社電） 
[蘇俄袒日行爲]  
　　（南京）　外交確息、僞國派黑河總領事蕢鴻墀到黑河時、蘇聯地方政府以軍樂歡迎、對原任領事護照、已宣告失效、又經由海參崴赴黑投馬占山者、均經蘇俄扣留、赤俄袒日、形跡已彰、（一日專電） 
[竝法院之例會通過統計法草案]  
　　（南京）　立法院一日上午八時舉行第二零四次會議、出席委員　鼎等三十七人、主席代院長邵元冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）審議修正銀行兑換劵發行税法草案案、决議、付財政委員會會同經濟委員會審查、（二）本院財政委員會報告審查統計法草案案、决議、修正通過、（三）法院法制委員會報告審查修正内政部組織法、將中央地政機關籌備處職掌、劃歸内政部掌理案、决議、修正内政部組織法第十條條文、照審查更正案通過、（四）本院法制委員會報告審查修正導淮委員會組織法、分設總務工務地政三處案、决議、修正通過、（一日專電） 
[國府主計處召開統計會議]  
　　（南京）　國府主計處因討論各機關彙送全國統計總報告材料應用表格、特召集統計會議、一日晨在勵志社開會、因主計長陳其采在滬治病未回、由統計局長吳大鈞代表主席、行禮後、吳致開會辭、並代表統計局報告、旋開始討論總報告原則及總説明、並簽名分組、正午舉行聚餐、並由立法委員陳長蘅演講統計之重要及一日立法院通過統計法之要點、下午一時、繼續開會、各機關代表及專門顧問、對表格原則、均無異議、一致通過、表格内容、决分社會·敎育·政治·軍事·財政·實業·交通·等七組、定三日起、分别討論、約期三數日討論完畢、再集會一次、提出全體通過、（一日通電） 
[蘇魯治運糾紛]  
　　銅沛兩縣代表到京請願 
　　（南京）　蘇魯兩省治運糾紛、銅沛兩縣派代表來京向導淮會請願、（一）廢除兩省代表前在京决定六項治標辦法、（二）速召兩省負責專員實施會勘、（三）會勘時准地方代表加入供獻意見、經該會劉科長接見、表示接受、並允從速召集兩省專員、實地會勘、（一日中央社電） 
[鄂省實行减政]  
　　（漢口）　敎廳議决一日起、敎費按原有折支數八折支給、各駢技機關一併裁併、省公安局亦撤消四署、漢市府奉省府令、將火葬塲貧民敎養所移慈善團體辦理、並核減、据財廳負責者談、現省收入月僅十二萬元、減政後仍難發現、（一日專電）　　（漢口）　省府各機關一日起、遵照新預算草案、實行裁併、財廳三十日已裁職員五十餘人、該項新預算、總部已電賈士毅來鄂審查、又漢公安局裁撤十七十八十九三署、裁員五六十人、月省二萬餘元、（三十日專電） 
　 
 
 

Page 9

 
 
要電二 
[蔣委員長關懷匪區善後]  
　　孫連仲到廬謁蔣 
　　（南京）蔣以豫·鄂·皖·三省匪區災民、轎轉流離、厥狀至慘、亟須妥籌賑恤、以保生存、特電許世英、請向滬上各慈着團體、極力勸募賑欵、寄往災區救濟、以保孑遺、（一日專電） 
　　（南昌）蔣令省府及三省總部、對匪區恢復農村經濟、發展交通、培植自治、提倡敎育、（一日專電） 
　　（南昌）　孫連仲二十九日抵廬山謁蔣、報告在撫改編經過、（一日專電） 
　　（南昌）粤二師向牛頭墟游擊、將狗嶺匪巢攻破、擊斃僞信豐縣主席匪首多人、（一日專電） 
　　（南昌）　李振球在上猶·崇義·游擊、將左安僞新十二師河西獨立團青年學生軍三千餘擊潰、孔匪一部由贛北竄贛西、一部在龍港通岐九宮山、僞兵工廠醫院在龍港附近有傷匪五百餘、迫用僞紙幣、（一日專電）　　　 
　　（漢口）總部電省府、轉飭各縣民團、嚴禁三事、（一）不准妄殺來歸民衆、須加意撫循、（二）各部民團所至之處、不准焚燒民房、俾有棲止、（三）各部民團、不准攔截民衆牲畜、以資生息、（一日專電） 
　　（漢口）軍訊李默庵帥二十七在龍門石與僞二十五軍及遊擊師接觸、節節勝利、二十八抵燕子海、二十九日進西界領商圻、沿途獲槍甚多、現正與優四軍僞二十五軍激戰中、又鄂南剿匪軍郭汝棟·張剛·兩部、三十日進佔新潭舖陽辛鎭、距龍港猛進、又鄂中蕭之楚部、進剿王一鳴殘匪、二十九日佔領三陽店、匪竄古井、（一日專電） 
　　（漢口）　張振漢電告、二十九日續獲僞省黨部幹事劉樂夫·僞保衛局政委姜公武·及僞大隊長·僞營長·僞縣區主席等三十餘人、均訊明槍决、洪湖已不見匪踪（一日專電） 
[鄂行政專員定期分途出發]  
　　（漢口）　各區行政專員、定三四五等日分途出發、各區保安司令由專員兼、副司令由保安處選、一區邵企羅、二劉乘雲、三徐文煜、西胡昉虞、五何正權、六陳拔山、七彭瀾、八夏德馨、九遊適吾、十黄調元、十一廖安邦、呈總部任命、（一日專電） 
[陳國輝部經縮編爲兩團]  
　　（福州）　綏署奉令將省一旅縮編爲兩團、並以軍法審判陳國輝、代旅長洪文德、由厦來省、請示後赴仙遊、（一日專電）　　（福州）譚旅本日開一營赴永泰省一旅改編後、所有省防軍、將交陳維遠統率、移崇浦剿匪、（一日專電） 
[黄縣義士慨輸家財]  
　　（南京）　山東黄縣義士梁作友呈軍財兩部長、願將私有資産三千萬輸之於國、作救國之需、盡國民之責、上述之數、倘不足用、再籌數千萬、亦可爲力、請轉呈國府、予以許可、（一日專電） 
[許世英領得三省振欵]  
　　（南京）　許世英向財部領得救濟遼吉黑三省水災振欵五萬元、即設法匯往災區救濟、（一日專電） 
[財部應還之債券本息]  
　　（南京）財部十月份應還各種債劵本息計十四種、共銀爲七百七十萬二千八百二十七元、已函請　債基金委員會如數撥交中央·中國·交通·三銀行收存、（一日專電） 
[内部通令籌欵囤糧]  
　　（南京）　内部通令全國各省市、籌欵設倉、購糧囤積、以調劑農民經濟、（一日專）電） 
[縣屬局長由縣長遴選]  
　　（南京）内政部咨各客、嗣後關於縣政府所屬各局長之任用、應一律由縣長遴員加委、不得再由各主管廳逕行委用、以符法令、（一日專電） 
[俞飛鵬談郵攻狀况]  
　　（南京）　交次俞飛鵬談、東北郵局停辦後、每年虧損四百四十萬、郵政總局所擬彌補方案、擬將郵政職員原定六十歲退職者、提早於五十歲退職、可節省一部份經費、又可以缺額安挿東北入關郵員、惟本部以茲事關係甚大、正在縝客考量中、至中國郵政基礎、確甚穩固、一俟時局安定、再從開源節流着手、此數百萬損失、彌補亦不甚難、郵政總局長黄乃樞辭職、確因年邁力衰、身軀贏弱、與郵政虧損無關、本部以値此郵政多事之秋、已令勉爲其難、諒可打銷辭意、（一日專電） 
　　（南京）　交部因郵政總局長黄乃樞辭職、派郵政司長林實赴滬挽留、並就商彌補郵政虧損辦法、曁出席歐亞公司股東大會、茲於一日晨返京、即謁交次俞飛鵬、報告此行經過、（一日專電） 
[京抗日會工作未停頓]  
　　（南京）　　抗日會息、各委雖因辦事困難、提出總辭職、但工作並未停頓、至對於封存之仇貨、俟審查完竣、及由市黨部核准備案後、即定期焚燬、（一日專電） 
[寗海軍艦由滬駛京]  
　　（南京）海部電令寗海軍艦由滬開京、二日可駛抵下關、（一日專電） 
[實部討論農業金融]  
　　（南京）　實部組織農業金融討論委員會、聘請專家、並指定部員若干人、會同組織置正副主任各一人、委員人選已經内定、日内即可發表、並開始集會、討論整理農業金融計畫、（一日專電） 
[三路實行負責聯運]  
　　（南京）　鐵部據平漢路局報告、一日起開始實行負責運輸、津浦路與京滬滬杭甬路之三路負責聯運、亦一日起興辦、至京滬滬杭甬路全線大小各站、無論整車零担、均一律改爲負責運輸、（一日專電） 
[僑委會擬設移民局]  
　　（南京）僑委會擬在各口岸設辦事處、原則已經行政院通過、辦法及文字、批交外部會同核議、將改名移民局、或僑務局、（一日中央社電） 
[江寗地方法院新犯統計]  
　　（南京）　江寗地方法院九月份新收入人犯八三零名、内烟犯五百餘名、佔全數百分之六十五、竊犯二百餘、佔全數百分之二十六、餘爲賭犯傷害妨害家庭行使僞幣殺人嫌疑等犯、（一日中央社電） 
[蘇省援義協會成立]  
　（鎮江）蘇省各縣反日報國會合組之江蘇省民衆援助東北義勇軍協會、一日正式宣告成立、並通告各界、一致奮起、爲國家爭生存、（一日專電） 
[北大定今日復課]  
　　（北平）北大二日一律復課、學生大會今流會、（一日專電） 
　　（北平）蔣夢譭談、敎部雖來電挽留、本人仍不願長校、在新校長未到前、仍繼續負責、余以爲任何人長校、除學生學業外、他事均可放鬆、惟學風不可不整頓、（一日專電） 
[平小學敎師定期請願]  
　　（北平）　平小學敎員定三日大舉請願、敎育會函銀行公會、請允借欵、（一日專電）　　（北平）　敎員會電復朱家驊、聲述怠工苦衷、（一日專電） 
[平蘭段航空已恢復]  
　　（北平）歐亞公司平蘭航行恢復、二十九由蘭州啓航、六號機今抵平、定四日晨由平起航、（一日專電） 
[劉尚清昨由京返平]  
　　（北平）　劉尚清今午由京返平、下車後、即謁張報告南下經過、（一日專電） 
[察省代表到平請願]  
　　（北平）　察省敎育會農會商會等各法團、以察省財廳提高營業税率、增加税捐、特派代表王潤亭·崔韞山等來平、謁宋哲元請願、今日招待報界、宣布察民受苛捐雜税痛苦、並謂、當局如不體察民隱、拒絕請求、民命難活、不惜全省罷市、（一日）專電） 
[德使館祝興登堡壽辰]  
　（北平）　二日興登堡壽辰、德使館舉行慶祝、（一日專電） 
[甘省嚴防川軍入境]  
　　（北平）天水電、川戰陡起、隴邊告警、川軍黄隱守碧口、魯大昌·韓世本决派隊聯防、嚴防川軍入境、馬青苑率殘部數百人盤踞成縣附近、九十八團王敬齋部、刻正跟踪追擊、不久即解决、（一日專電） 
[馮庸大學行復校禮]  
　　（北平）　馮庸大學今晨行復校禮、張學良親到、行校旗展開禮、並對學生訓話云、應革除私心、不要依賴人、救國應從自已作起、（一日專電） 
[平財政局恢復辦公]  
　　（北平）平市財政局今恢復、已開始辦公、（一日專電） 
[馬鴻逵病愈出醫院]  
　　（北平）　馬鴻逵病愈、今出醫院、俞濟時病愈、今晚離平赴京、再轉廬謁蔣後返防、（一日專電） 
[班禪昨晚可到綏遠]  
　　（北平）　班禪及隨員二百餘人今晚可到綏遠、傅作義等準備歡迎、並將錫呼國召寺作駐錫行轅、（一日專電） 
[津商會函覆救亡團]  
　（天津）　中華救亡剔奸團函市商會、指責不能制止奸商販運仇貨、該會一日登報答復、謂本會力量祗有勸告與催促、實無强制執行之力、希諒察、據會長張品題談、十九個仇貨同業公會、迄未將封存仇貨報會註册、頃已函催、如再不報、祗好辭職、（一日專電） 
[牛莊二英人被擄事件]  
[牛莊昨夜此間有大雨、雷電文作、令]  
　　人想念鮑萊夫人與柯克蘭身陷匪穴、將更感痛苦、大雨後、這路復多積水、送信人來往匪穴、又多窒礙、原期天氣轉佳來往利便、談判可以早日告成、一般人士、今又爲之氣沮矣、（一日路透社電） 
[牛莊今日續接鮑萊夫人九月二十八]  
日函、乃用鉛筆書於送去之信紙上、内謂送去之書物、皆收到、彼與柯克蘭皆安好、惟風漸困人、匪首甚凶悍、如書不如意、常以槍恫嚇、渠索二人贖欵一百十萬、下次送信人來時必須携欵二萬元、另鴉片二百兩、函後附柯克蘭所書數言、謂酒已收到、鮑萊夫人飲其大部分、渠亦分飲、觀函中語氣、書函時匪首曾立旁鹽書一部分、（一日路透社電） 
[吳國楨長漢未確定]  
　　（漢口）　省府三十會議、聞對漢市府改組、因財政劃分及組織問題、尚未能具體决定、吳國楨定一日謁夏斗寅、作最後商榷、並有赴潯待蔣决定説、一日赴市府接收、或難實現、（三十日專電） 
　　（漢口）　省府三十日會議、定吳國楨長漢市、據民廳訊、仍須俟莊諭到、正式通過、故該案三十日未公表、財廳訊、吳國楨連日同財廳辦理接收稽徴處各項事宜、並擬一日先赴市府接收、除公安局及稽徴處外、暫不另設局處、由府設科、科長内定沈質清·南夔、秘書主任范實、稽徴處長田永謙、（三十日專電） 
[朱紹良陳光組赴湘]  
　　（漢口）朱紹良·陳光組·周澍春·三十日赴湘、（三十日專電） 
[漢各界公祭岳維峻]  
　　（漢口）岳維峻靈櫬三十在大智門車站受各界祭奠、何成濬主祭、三十四師長張萬信趕到參加、（三十日專電） 
[洛陽怪飛機案判决]  
　　（漢口）洛陽截獲飛機案、經總部軍法處及五省外交視察員周澤春會審終結、聞已判决、此機聞係張學良購自德人、因不合用未成交、由德人轉售與法人、法人又轉售於川省劉某一般疑係劉文輝、至判决辦法、尚未公布、據傳該機無護照、又在川戰醖釀之際、將予没收、所　　兩人、或將釋放、（一日專電） 
[長沙國貨館開幕]  
　　（長沙）　國貨館一日晨開幕、何云、抗日救國、惟有提倡國貨、午國術考試、應考者三百人、蔣派陳織新到湘代表參加、一日專電 
[潮鹽督銷局查封鹽棧]  
　　（汕頭）　潮鹽包商督銷局派委將各商鹽棧封存、梅埔水八縣電請撤銷包商、以重民食、（一日專電） 
[合肥保衛團改保安隊]  
[廬州保安處長張亞威、今日蒞合肥、]  
改保衛團爲保安隊、（一日專電） 
[汪精衛病勢加重]  
　　（杭州）汪精衛病重、褚民誼·偕德醫諾爾與陳璧君兩姪於五時飛抵杭鉅橋、換汽車赴莫干山、魯滌平奉蔣電、一日晨往山慰問汪病、（一日專電） 
　　（南京）　交長黄紹雄昨赴莫干山謁汪、商洽一切、定三日返京、（一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
國外要電 
[史汀生重申遠東政策]  
　　維持中國門戶開放機會均等 
　　不承認藉武力所佔任何土地 
　　東省事變予美商業重大打擊 
　　認遠東局勢可左右世界幸福 
[美艦隊留駐太平洋俾得充分訓練]  
　　路透一日費城電國務卿史汀生今晚在此間ＯnionLeagueClub演説、復聲明美國之遠東政策、志在維持中國土地行政之完整、史氏之言曰、近年來吾美與東方之商務、澎漲之速視他處爲甚、今後數世紀中、太平洋對岸將有甚重要之關係、此項關係之性質、有左右全世界幸福之勢力、故此項關係之宜描於公道和平耐久之基礎、實爲至關重要者也、美政府之倡中國門戶開放政策、已逾三十年、而基於兩大原則、（一）各國對華之機會均等、（二）維持中國土地與行政之完整、蓋此爲求均等所必要者也、九國公約實爲此政策之結晶物、史氏繼乃述及東三省之事變、謂此事匪特使吾美商業利益受一打擊、且將使歐戰後世界各國慘澹經營以防大難再見所成偉大和約之權威、受一致命傷、胡佛總統之政策、一乘至公、其成功端賴各國政府步伐一致、尤耍者、爲全世界對一月七日美政府牒文中所宣布之不承認政策之公諭、（此指所謂胡佛主義而言、即不承認藉武力所佔之任何土地是）、史氏繼言美國應力避與任何各國發生政治上或經濟上差别與糾紛之關係、而於税則上亦不得厚此簿彼、史氏末乃述胡佛政績之有功於歐洲之安事寜者、如停付戰債·提倡軍縮·凱洛格非戰公約種種、謂此約實爲美國與歐洲間和平機關之唯一連鎖云、 
　　國民社三十日華盛頓電美國大西洋艦隊歸航期重行展緩、據今日命令、該艦隊將留駐太平洋内、俟明年二月戰鬥艦隊春操以後、再返原防、美海軍總指揮柏拉德發表此訊時聲稱、大西洋巡邏艦隊原定明日起椗返防、現因留駐太平洋上、可得較優之艦隊訓練、海軍將吏皆謂原限之集中時期、過於短促、不能供給充分之訓練、且爲樽節經費計、留駐太平洋上所有燃料及其他給養亦可較省、此外軍官子弟在校讀書者、此時適値學期中間、亦不宜使之中輟、故决定展緩回防云、 
[李頓報告書日本趕譯完竣]  
　　外務省徹夜電炬未息 
　　日軍部表示頑强態度 
　　電通社一日東京電集中世界視線之李頓報告書、其正本一部·副本三部·附屬書及地圖等、昨午後七時、由英國大使館一等書記官格林携往外務省、正式面交有田次官、報告書收到後、當即開始繙譯、報告書旋即運入守島亞細亞局第一課長室、將門下鎖、並由麴町署派警察三名警戒走廊、以防走漏、午後七時五十分整理完畢、始運入繙譯定、執筆以待之語學家少壯事務官三十六名總動員、從事繙譯、外務省各室電燈徹夜未息、至今晨五時、完全譯畢、譯成日文千三百頁、本日上午九時用日文打字機騰正、然後装訂成册、二日午後九時公表、 
　　電通社一日東京電李頓報告書本日翻譯完畢、内田外相本日午後參内、詳細奏上報告書之概要、 
　　電通社一日東京電陸軍方面對李頓報告書之態度、於今日下午五時四十分聲明如下正式意見待檢討李頓報告書後發表、而李頓調查團原來之使命、係在調查事態之眞相、但日軍部對調查團報告書所調查中國滿洲之軍事行動、設有誤謬、則須嚴正指摘、至於調查團所發表解决滿洲問題之意見、因其使命祗如上述之在調查事態之眞相、故母須重大視之、而日軍部之對滿洲問題、則始終主張旣定方針云、 
　　電通社一日東京電日本軍部對李頓報告書之内容、非常注意、本日當充分檢討其内容、若其内容逸出調查團使命以外、决一切排擊之、其對報告書之見解如下、（一）調查團之使命、在調查滿洲事變遠因近因之一切原因、若叙述結果於報告書中、則非其本來之任務、滿洲事變之原因、與其謂由滿洲本身之事態、母寗謂由中國本部政治的狀態、故須着重國民政府不能統一之實情、及其排日運動、（一）李頓報告書不過使國聯充分認識中國、以資國聯之參考而已、若如所傳之結論、則從調查團本來之使命觀之、不得謂非越權行爲、故關於滿洲問題之日本國策、不得因報告書而受絲毫影響、 
[美僞顧問供日人奔走]  
　　哈瓦斯社三十日巴黎電「滿洲國」派日内瓦爲之作説客之美籍顧問喬治朴郎孫（名）瑞「姓」氏、今日在奢埠港上岸、白人之受僱於「滿洲國」者、只此一人、一九二九年以前瑞氏任「遠東雜誌」編輯、原爲著名之親華派、自一九二九年以後突變態度轉爲日本熱烈辯護人云、 
[鮑逆使日不准遞國書]  
　　華聯社一日東京電日本對世界各國狂誇僞組織爲獨立國、僞組織遂派鮑逆出使日本、可是日政府經數次密議、已决定不准鮑逆奉呈國書、日皇决以利人資格待之、定六日准見鮑逆觀澄、 
[日人在東省發展實業計劃]  
　設置鋁工廠組織化學品公司 
　　滿鐵與國内合作擬支配煤價 
　　路透三十日東京電南滿鐵路公司已正式核准發展東三省新實業之計畫、日本每年輸入鑛鋁一萬二千噸、此種必要原料、關東租借地之復州及南滿路幹線上之烟台皆有之、可供日本每年所需額量三分之一、日人經兩年討論後、現將開辦銀業工廠、設於瀋陽或撫順、年内可着手開工、需費約日幣一千萬元、由南滿鐵路公司添募資本以籌集之、南滿鐵路又决定織一公司、製造阿莫尼亞硫酸鹽、資本定二千五百萬元、明年初即開始籌備工作、希望兩年後每年可出産阿莫尼亞十七萬噸、專銷於日本、廠地决定在大連附近之柳樹屯、再、日煤同業會現向南滿鐵路商榷擬合組日滿銷煤公司、以期支配煤價日煤同業會將正式請南滿鐵路參加、如鐵路同意、則日煤同業會與南滿鐵路間之經濟合作、將開始矣、此公司之資本、聞爲日金五百萬元、他日成立後、將規定煤之標準價格、並支配煤之産量、 
[日軍閥力主增税擴大軍備]  
　　與財部對立尖鋭化 
　　預算迄未編成 
　　恐將引起政潮 
　　華聯社十月一日東京電日本明年度預算、因三屆特别國會關係、至今不能編成、聞因財源問題、軍部與財部對立愈尖鋭化、雙方主張各有作用、軍部堅持增税擴充軍備、對擴充軍備問題、財部曾表不滿、但增税問題、財長則堅持反對、而財部内司長以下之青年官員多贊同軍部之主張、日軍部之增税内容有兩大要點、（一）若再發公債爲唯一財源、今年度半年間已發七萬萬八千萬元、截至明年三月底則超過十萬萬元、利息就要五千萬元、發一萬萬元之公債則需要利息五百萬元、公債愈多、利息亦隨之增加、將來財政一定要宣告破産、而且有産階級坐食巨利、平民羣衆則多担負利息、此非根本辦法、又不公平、將來軍事費所需甚巨、再也不能以姑息手叚敷衍一時、須從根本辦法、從前富人階級負担太輕、得利又過巨、所以由富人階級多征税捐、一面可以維持目前之財政、同時亦可緩和平民階級之不平、資本苛重税·繼承税從重徴收·城市地價騰貴額之苛税等軍部案之提出範圍甚廣、但財部尚未能完全同意、（二）對漏税公司及舞弊工廠須究辦到底、所漏税額不但要追征、且須加以從嚴征罰、僅此一筆欵項、至少亦可得二萬萬元以上、軍部案之宗旨在征服財閥、高橋財相乃站在財閥立塲説話、依照目前雙方之對立、日内閣前途恐因此惹起重大影響、 
[海軍省任命駐滬司令]  
　　電通社一日東京電今日海軍省發表任命如下、第三艦隊司令部附海軍大佐杉板悌二郎、兼補上海軍特别陸戰隊司令官、第三艦隊司令部附海軍中佐通口曠、兼補上海海軍特别陸戰隊參謀、第三艦隊司令部附軍醫中佐今田、以武生補上海軍特别陸戰隊軍醫長、練習艦隊司令官海軍中將今村信次郎、補軍令部出任、海軍大學校長海軍中將百武源吾、補練習艦隊司令官、軍令部出任海軍少將鹽澤幸一、補海軍省出任、 
[日本創辦軍用犬協會]  
　　華聯社一日東京電日陸軍省今日批准創辦軍用犬協會、總裁將推薦皇族、大島中將副之、其工作爲（一）提倡民間飼養軍用犬、平時旣可當防盜用、戰時又可利用於沙塲、（二）宣傳並指導軍用犬飼養法、（二）經常開軍用犬比賽會、以重金鼓奬、（四）計劃軍用犬所有者、須與軍部發生密切連絡、 
[安置海底電綫遇海盜]  
　路透社一日長崎電今日此間接無綫電稱、遞信省之安置海底電綫船一艘、在福建海濱外某島附近爲中國海盜乘大小民船二十艘開槍轟擊、後爲日船用機關槍來復槍手槍擊退、 
[白根山噴發黑烟蔽天]  
　　華聯一日東京電羣馬縣白根山（高）約二一六米突）今日下午一時四十分突然爆發噴火、一時火烟衝天、鎔岩及火灰亂飛、四方哩内盡皆火灰、川魚因鎔岩炸烈多被燒死、在山中工作之工人二十九人之中、五人已不知去向、登山者三十名亦不知存亡、全山鳴動、至今未息、 
[英内閣改組後]  
　　保守黨掌握政權 
　　哈瓦斯社三十日倫敦電英内閣在此次變動以前、有保守黨十二人、國民工黨四人、自由黨二人、國民自由黨二人、改組以後、則有保守黨十三人、國民工黨三人、及國民自由黨三人、又因包爾温兼掌璽大臣、内閣一切决定、將均能全體一致、其在議會之多數黨將更可觀、而一切行動均可自由矣、首相原以「全國聯合」之名義而當選、自今以後、所謂全國聯合者、對外徒具虚名而已、此次内閣之更動、對於商務政策、毫不發生影響政府所採辦法、爲哇太華恊定所鞏固者、此後更可放手行之而無阻碍、總之事實上、以後英内閣僅以保守黨之意見爲標準、其掌握政權者、即爲主持哇太華政策之人、亦即主張保護政策之人、易詞言之、即保守黨主持一切、而無他黨參加是也　　路透三十日倫敦電英政府次要人員之更動、現已完畢、退職者定明晨入覲英皇、繳還印信、然後新任者即宣誓就職、 
[南美時局混亂]  
　　巴西叛變方平智利革命又起 
　　玻巴邊界戰事仍在進行中 
　　路透三十日倫敦電南美時局繼續混亂、巴西咖啡出産地聖保羅之叛變、似已肅清、惟智利北境重要省分之安吐伐格斯太省、聞已設立獨立政府、該省已發生亂事、而智利政府已頒佈全國戒嚴令、巴拉圭與玻璃維亞間之戰事、仍在格蘭查柯之森林地進行、據玻方消息、巴軍已奪獲波日隆砲台之説、並非事實、 
　　路透一日紐約電紐約時報載專電稱、巴西政府已限令聖保羅叛軍於今日午夜降服、又稱、無論如何、今叛軍不能再以大規模作戰、 
 
 

Page 11

 
 
　　國外要電二 
[意閣一部更迭]  
　何東謁見墨索里尼 
　　國民社三十日羅馬電意國前閣員薄泰·裘里亞諾·莫斯康尼·洛柯·巴爾皮誌·與格蘭　六人、均於今日解除法斯西蒂黨中央大會議委員職務、由新財政大臣容氏·司法大臣佛蘭昔斯·與敎育大臣柯爾遞補、據稱此係内閣更選結果、 
　　路透一日羅馬電何東爾士今日謁見意相墨索里尼爵士此番漫游各國、曾與許多有名政治家及實業界領袖接談、 
[德國堅持軍備要求]  
　　均等問題不解决 
　　决不參加軍縮會 
　　牛賴資向報界發表談話 
　　哈瓦斯社三十日柏林電德外長牛賴資對報界發表談話謂、「日内瓦會議結果」、旣然消極則目下應由他國向德提議」云云、牛賴資謂德國所希望者、八月廿九日之通牒已言之甚明、牛氏旋作長篇陳述其主旨係謂德國要求在一般裁軍之範圍内、與各國享受同等之軍備自由、又謂「德國國家之生存權、任何政府不能」抛棄、關於談判問題之下文、牛氏有下」 
列宣言、「軍備平等權、德國之應享受者、」任何人不得反對、以後對於德國、不得再有歧視之待遇、關於此層、德國一日不得到確實之保證、則軍縮會議、吾人即一日不能參加、吾人静待各國在相當之範圍内、容納吾人之主張、凡欲與吾人談判此問題者、即使涉及詳細之點、吾人亦擬與之討論、不過德國之觀點、至今未變耳、」牛氏復言及日昨英美各報關於德國秘密軍備之揭發一層、謂各報自稱之「揭發」事件、絲毫不能使德國變更態度、惟足以敗壞各方空氣耳、 
[賤民階級不廢除甘地擬再絕食]  
　　哈瓦斯社一日赫麥逹巴甘地重行宣言、由現在起六個月以後、「賤民」之名稱若不失其存在之理由、則渠將從新絕粒、死而後已、 
[希臘震災慘狀]  
　薩洛尼加續震十一次 
　　居民終夜露宿如驚弓之烏 
　　瓦礫中屍骸枕藉穢氣觸算 
　　哈瓦斯社三十日希臘薩洛尼加電自昨晚十鐘起、至今日止、此間又地震十一次、房民到倒塌數所、居民昨夜露宿、故無傷者、但人民驚恐萬狀、當局竭力安慰亦無效故全城事務爲之停頓、希臘全國商人開始募捐賑濟難民、 
　　國民社三十日雅典電此處地震仍未完全停息、時時撼動、以致被災人民恐惶迄未稍解、薩洛尼加富戶多已向各較爲安全區域避難、雅典幾爲災民屯集之區、拉列薩區災民昨日因恐地震之再發生、故終夜露宿未敢入戶、據最近編訂之統計房屋之倒塌者、約有三千所、現因挖掘工作正在進行之中、故每日調查所得之死傷人數、亦與日俱增、即不計最近之二十四小時、所知喪失生命者已逹四百人之譜、惟不幸中堪稱幸事者、即日昨報告薩洛尼加灣奥陸奇那島上全體、民八百人悉數沉没海中云云、今日已證明不確、此報告爲經過該處航海人所言、惟事後調查、始悉其子虚、英國戰艦現亦已加入救濟工作、其陸戰隊及水兵等現正從事於危險﨏屋等之轟燬云、 
　　路透社一日雅典電希臘地震區域許多房屋因受震而斜欹、勢將傾覆、英軍艦現已發砲轟倒之、以免除﨏壁忽然坍下、致壓傷救災者之危險、救護車日夜工作、深入災地、常見不忍目覩之慘狀、夜間尤爲凄慘、婦孺呻吟呼號之聲、雜以野犬爭食死屍之狺狺聲、令人悲悸、屍臭撲鼻、英水兵之從事救災工作者、皆戴瓦斯面具、以尋覓埋於瓦礫堆中業已數日之屍身、穢氣隨風遠佈、雖泊於海岸外之船隻、亦能覺之、疫癘染極爲可慮、三現已發生痢疾多起、爲防疫起見、災區難民所飲之水、現由船隻運來、地震所全毁之區域中、有一鎭名斯台奇拉、乃著名古代希臘大著作家亞里斯託德爾之故鄉、 
要聞 
[日方着手攫奪東北礦産]  
　已將基礎調查完竣 
　將用科學方法採取 
　埋藏之富世界罕有 
大阪每日新聞云、關東軍特務顧問吉田豐彥大將、此次爲開拓滿洲經濟、已將基磋調查完竣、據謂最近新發見者、如鞍山與本溪湖中間之鐵礦埋藏量十億噸、洮南西南方鐵礦十億噸、其他各處、約計三十億噸、又如黑龍江省内地、有産金地十一鑛、黑龍江沿岸之沙金、産量亦富、熱河新邱、有煤十億噸、其他金屬類之藴蓄、不遑枚舉、實爲地球上罕有之富源、現爲謀統制日滿經濟計、擬施設科學方法採取云、 
[劉珍年决守萊陽掖縣]  
　　兵力集中兩縣餘已陸續放棄 
　　掖縣城外戰事仍烈東關被焚 
　　濟南通信、劉珍年軍近日積極縮小防區、集中兵力、所有福山蓬萊黄縣招遠等縣、陸續放棄、駐烟台之劉部敎導團退棲霞後、近又調到萊陽、星期二（廿七日）退出棲霞、聞劉併牟平亦不守、以免戰綫過長、呼應不靈、觀其連日大軍悉集萊陽掖縣、與積極準備防禦工事、可知其以此兩縣爲最後决戰之地也、惟劉部軍心不固、數次調動、兵士逃亡不少、省軍八十七旅榮光興在平度、連日截獲劉部潰兵槍械二百餘枝、掖縣附近亦截獲百餘枝、潰兵繳槍後、各給資遣散、劉軍新兵最多未經戰陣、故時有臨陣畏縮及逃竄情形、當省軍初到掖縣時、八十五旅李漢章在北關、劉軍先出一團、戰二小時即退却、嗣又出兩團、戰四五小時又退回、其戰門力殊爲薄弱、省方接防軍隊、魯南民團謝書賢部到招遠、並曾繳劉部一營槍枝、騎兵旅李宣德部到黄縣後、預定今日（廿九日）到烟台、但尚未接其電告、劉部在掖縣仍不時　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
出城襲擊、萊陽亦積極備戰、韓復榘原擬日内再赴魯東視察一次、鋼甲車已生火待發、頃聞韓以若再赴魯東、外間謡言必因之而起、已决定暫緩、静候中央善後措置、好在劉軍已在包圍中、不必急求解决也、今日省方又得沙河來電、謂掖縣劉軍昨以迫擊砲向城外東南北省軍射擊、自晚至午始息、東關起火甚烈、燒毁房屋極多、宥勘兩日、均有灰底黄翅飛機、由濰飛掖偵察、旋即飛回、未擲彈、（二十九日） 
[蔣光鼐拘捕陳國輝]  
　　陳旅在仙游亦被繳械 
　　福州通訊、省防軍第一混成旅旅長陳國輝、近因所部由泉州移防仙游、已佈置就緒、特於九月二十六日下午從仙游乘飛機來省、（由厦門海軍處長陳文麟駕駛）報告移防情形、二時降落王莊飛機塲後、即赴省府謁主席聲濤、晚間歇宿台江法大旅社、二十七日上午十時、偕省委林知淵、赴綏靖署謁主任蔣光鼐、經傳達處邀至會客廳、然後往報蔣主任、蔣請林知淵先入談話、陳遂獨留會客廳、詎林方入内、即有綏靖署衛隊排長、率兵士餘人、各持手槍及手機關槍、闖入會客廳、稱奉蔣主任命令拘捕陳旅長、言下即將陳兩手背綁、陳見勢不佳、要求見蔣主任一面、排長不許所請、即用綏署汽車、押往大王府十九路軍補充旅司令部拘禁、事後、蔣光鼐出見林知淵、謂陳國輝駐防泉永以來、倒行逆施、控案山積、本署迭奉軍委會嚴令查辦、故暫將其扣留、電京請示、請轉告方主席、幸勿誤會、同時即派隊馳往王莊飛機塲、將陳所乘飛機扣留、並派員分赴有無綫電報局檢查、不許洩漏消息、通知各報館、三日内勿得登載、一面令駐泉州毛維壽師長、由惠安南安進兵仙游、將陳旅包圍繳械、查陳部共有三團、約五千人、其軍械全係德國造、係以去今兩年所收泉屬烟苗捐欵購賣者、故頗精鋭、（九月二十八日） 
[區壽年返粤]  
　　區談十九路軍在閩綏靖情形 
　　翁照垣出洋係接收華僑捐機 
廣州通信、十九路軍七十八師長區壽年、昨晚由厦乘輪過港、轉搭佛山夜輪返抵廣州記者聞訊、即赴區師長公館拜訪、叩詢一切、當了區氏延見、作如下之談話（問）區師長此次返省、有何任務、（區答）兄弟此次返省、并無何種任務、因　粤四稔、常在戎行、而家嚴因身子不適、故請假返省一省視耳、（問）區師長此次返省、同行者有何人、（答）祇内子張景和、及隨員衛牟等（問）、自十九路軍開到閩境後、對於勦共計劃、與最近情况能以詳告否、（答）十九路軍全部將抵達福建後、即分防勦共、計劃係指定六十師沈光漢、及七十八師兩部、負責進勦閩西匪共、六十一師毛維壽及補充旅譚啓秀兩部、則分駐漳州泉州一帶、切實辦理綏靖、至最近情形、在兄弟二十二離龍巖時、共匪已潰竄長汀各地、我軍在龍巖協同民團積極辦理綏靖、及迅速闢築公路、以利運輸、（問）聞長汀共匪有被壓迫恐受包圍、將斜出南下竄擾粤東、以區師長之觀測、共匪此項企圖、能否實現、（答）以兄弟愚見、共匪雖在長汀受壓迫、亦斷不敢斜出以犯粤東邊陲、因彼鑒於前此南雄水口一役、受創極重、故寗退回老巢、且共匪之出據長汀、日前襲擊漳州、其目的亦爲謀一出海道、以期得第三國際之接濟、是知共匪内部、不惟閙着經濟恐慌、即内部意見、亦至紛歧、組織非常龐雜、觀於内部各首要之互訌與火併、迭次發生、可見一斑、至共匪内部之糧食短絀、亦可知其梗概、計我們年前在贛省駐防勦匪時、我們月須宰牛千頭、共匪人數當幾倍於我、則彼月宰牛當在萬頭左右、以數年之常川盤踞、贛省各屬究有牛若干、豈非盡爲共匪所宰去凈盡、牛且如此、其他糧食亦可以知矣、且每一匪區、田地盡成荒蕪、屋舍焚燬無存、鷄犬無聲、其凄慘狀况、眞人間地獄之不啻、共匪内部旣因糧食奇之、勢不能不東奔西竄、以謀攫奪、故日前之北竄、其目的在襲取撫州、出南昌、如得手、則長驅以出安徽湖北及河南諸省、與各省匪共打通聯絡、否則亦在繁盛市鎭盡掠財物以去、因此共匪陷落宜黄樂安時、南昌大爲震動、蔣委員長及何部長以駐守宜黄樂安之師長、竟因疏虞而失守、特將其槍决、以儆將來、後來共匪以北竄失利又復退回老巢、惟觀於最近投誠之共匪師長郭炳所供稱、「共匪内部組織毫無系」統、各部紅軍亦均欲脱離共匪生活、就本人（郭稱）初投入共黨時、聞彭德懷嘗云如何即可握得政權、如何即可活動詎數年來、不惟不得一寸一尺之進取、即顚連困苦之情况、未嘗少减、故衆叛親離」云云、此可知共匪内部瀕於崩潰、肅清可指日而待也、現十九路軍對於勦匪進行、異常積極、一俟儲備糧食至相當時期、即繼續向長汀推進、（問）共匪主力、究在何處、（答）共匪主力、仍集在於瑞金廣昌興國之間、將來俟各省共匪均告肅贛共即更難立足、消滅之期、當在不遠矣、（問）十九路軍開到福建後、對辦理綏靖進行又如何、（答）提起辦閩綏靖、頗覺困難、因閩省防軍潛勢力甚大、而閩省府一日不改組、綏靖亦似一日不能着手、查閩省防軍之所恃者、厥爲省委、而每一省委之所以認爲後台武力者、即爲省防軍、互相維繫、省府直接不能調動省防軍、必須要該防軍後台省委始能調動之、此爲如何之笑話、然省府究能否改組、則以兄弟所觀測殊可痛心、至閩政之窳陋、雜税苛捐之多、其所以禍國殃民者、幾無所不極、此皆見諸報章、歷歷可考者也、（問）聞蔣綏靖主任光鼐、有兼任閩省府主席之説、究能成爲事實否、（答）此説雖傳之頗久、惟兄弟未甚清楚、（問）蔡軍長廷楷現在行止如何、答）現在漳州總部、將於一二日内出發龍廢指揮勦匪、（問）蔣主任最近在何處、（答）在福州策劃綏靖事宜、（問）報載翁旅長照垣辭職、此説如何、（答）翁旅長并非辭職放洋、其原因係當十九路軍在淞滬抗日時、華僑捐資購機多架、屢請蔣蔡兩將軍接收、用以組織飛機隊抗日、惟蔣蔡以華僑捐機、因環境未便接收、旋又奉調入閩、嗣中央着華僑將機直接受由中央接收、華僑又須請由十九路軍簽字始行允准、蔣蔡以此舉過於寵譽、格於上下倒置、故不允簽字、直至現在、劉植炎數度來閩、爲此事磋商、并請先派員楊收華僑捐機、蔣蔡因際茲勦共緊張時、亦正賴於飛機之助勦、故派翁旅長偕劉植炎赴南洋接收華僑捐機耳、（問）聞十九路軍將組織義軍出關討逆、此説確否、（答）此説在目前頗難成事實、不過如必要時、將由總部撥兵力四團、交由翁旅長指揮、準備抗日也、（二十六日） 
[青島將設漁業管理局]  
　　實業部已派許松岡來青籌備 
　　青島通信、實業部專員兼冀魯區海洋漁業管理局局長許松圃、率屬員八名、於昨今兩日先後抵青、暫下榻新民飯店、許氏過濟時、曾拜訪魯省府主席韓復榘·及實業廳長王芳亭、接洽結果·極爲圓滿、今日（廿九日）赴市府、訪沈鴻烈市長、接洽進行事宜、請市府協助、予以便利、愚於下午往訪許氏、據談、實業部以我國沿海各省、海産豐富、爲促進漁業改良起見、特將沿海各省劃分爲閩粤·江浙·冀魯·東北·四區、設置漁業管理局、從事整理、現閩粤江浙兩區、業經成立、漸著成效、東北現歸僞組織勞力範圍、刻下尚談不到、本人奉命籌設冀魯區漁業管理局、總局擬即設在青島、再在冀魯沿海各口岸緊要地點、設辦事處八處、擬冀省設四處、即秦皇島·北塘·大沽·天津、魯省設四處、即石島·崴海·煙台·龍口、總局内部組織、局長下設三科、總務、二保安、三改進、此外有秘書技術員等、以後當逐漸設漁業警察局、專司保護漁業、本局性質、係管理漁業行政、並非收税機關、將來整理方針、當斟酌緩急、依次進行、大致不外下列數點、（一）整理漁船漁港、（二）改良捕魚方法、推廣銷路、（三）籌設漁業銀行輔助漁業、以開發海洋之利源、（四）籌辦水産傳習所、養成專門漁業人材、（五）實行保護及奬勵漁業制度、（六）設法收回近海漁業權、惟茲事體大、且關係國家漁權、政府方面、固應負責辦理、而尤賴漁業中人及社會人士之努力合作、庶可完成此重大任務云、（九月二十九日） 
[西行記（三十）]  
　　哦竟然遇見了他們 
　　憂慮的黑夜、平平安安的過去了、八日之晨我們起來的時候、大家不禁皆大歡喜、恢復了以前一切嘻嘻哈哈的樂天態度、但是危險的情形、還是未曾泯滅、因爲隔夜我們無異在匪窟裏住宿、而本日却須打開荆棘、在匪道中行走了、 
我們將離圪台銜之前、先令民團佔據了幾個我們行將經過的山頂、十一時我們走到了小嶺、山路曲折亂石縱横、夾窩最難於行走、趕驢的脚夫、前後喊着「得而而而趕驢聲」我的天皇爺呀、我的媽呀」的、斷續不絕、道途的難走竟使征客們放棄了賞覽風景的好機會而萬綠叢中、點點紅的山渣、也不過供着人們的摧殘摘食一無憐惜縱目玩賞之意、四十分鐘、我們大家在汗出如漿、氣喘如牛中跑過了小嶺、奮勇繼續的再上大嶺（卽神道嶺）上坡之時、道路似乎比較的好走些但在我們前面的黑雲忽然下垂、十二時三十五分、雷聲降降起、大雨傾盆隨之而下、五分鐘空中突然間的霹靂一聲聲震山谷、此後小雷時起、一如上海一二八時半夜中所聞的砲聲、所幸那時我們已到山頂打尖所在地、雖有人摔了幾交、没有什麽大的影響、 
好了、好了、我們已是脱險了」、馬曉鐘在吃麵、條兒的時候對我説、「當我們行經小嶺的時候、」前哨兵士發現了前面幾十個土匪、持着槍械、正在對行人做那綁票的賣買不過見了我們、他們客客氣氣的不動手而走、我們也十分鎭静地過去、哦「我們竟然對面遇見了他們」、馬君繼續着説、危險於無聲無臭中過去了、這是我們長征中最便宜的一件事、 
　一時半我們再往前行、發現下坡路之難行、不讓間王鼻子、我們除一二人外、都步行下山、那時天氣雖晴、而風雲昏暗、山雨顯有重來之意三時候、果然雨勢如電激雷驅、　馬送響、山疑撥墨到處雲低、人行毫無遮避之山道中、衣履無不盡涇、天慘慘、雲鬱鬱、人人無不呌苦、局時河水陡漲、涉氷而過時、没及雙膝、如此苦行五六十里、於天色如漆時、方抵預定住宿之相峈村、抵村的時候、因住屋的無着、擾攘了多時、後來我們覓到了二所房屋、大家架牀舖被、心神方定、翌晨（九日）起來、遥見兩山相峙、自楊之林、雖然疎疎落落、却也好看、河中亂石、七零八落雖然有碍征途、却也增加了許多靈景、那天我、眞是危境已脱、苦盡甘來、道途平平、十分舒適十一時半到薛峯鎭、韓城派來的歡迎者導引我們到該鎭第四區公所休息、大家坐下之後、長鬚的胡厥文拉着了他的一把鬌鬚道、「哈哈、昨日」今朝大不同了」、該區區後有禹王廟、神像猶存荒碑滿目、一時後、我們方才啟行、而惱人情緒的黑雲、復在後而趕來滿想再欲以大雨威脅我們、可是我們早已穿上雨衣、携着雨傘、東西上 
 
 

Page 12

 
 
遮了油布、準備着隨時抵抗、二時半左右、那雨的帝國主義者、滴瀝的又向我們襲擊、但我們還是欣欣地毫無愁慮地揚鞭前行、所以不久他也無意無味的自行退却、由是夕陽垂現於太空中、摔着山林間萬丈之紅、以慰數十里外辛苦備嘗的征夫、 
雨止日出後、張默夫的白馬我的黑馬、歐劍邦的淡黄馬、和一個勤務兵的黄馬、如狂颷一般的向着韓城進發、第二批間偉顧漢三等三四人也隨後趕來、其餘坐夾窩的雖不能如馬之馳驟、脚夫也大踏步拉着羣驢疾走、不久於三時半左右、我們四人十六只馬蹄、闖進了韓城、 
韓城近郊處、風景甚佳、山旁　弔魚台、但河中已無魚可弔了、半小時後、當我們在縣政府與公安局長陳君談話時、第二批的馬隊亦到、夾窩隊則於五時左右方始到達、我們當晚在韓城的一個學校中休息、一夜旣過十日之晨、我們復分了兩組、一赴龍山考察水利、一赴韓城喬兒坡等處考察煤田、預備十一日下午返韓、十二日晨離韓赴部陽、後事如何、且聽下回分解、（九月十日）自韓城寄 
地方通信 
　蘇州 
　　吳家港鄉民二人被綁　離陸墓十餘里之吳家港地方、於九月三十夜十一時許、到盜匪七八人、携帶步槍二枚、擁人周姓鄉民家、將周氏父子二人綁去、並刦去白布四十餘疋、洋一百八十餘元、鋼元四十千、 
[四肉票在滬贖回]  
　　周莊龍亭村陸家浜地方、於七月二十七夜被匪綁去鄉民蔣張氏·張三官·蔣顧氏·徐祥興·沈杏寳·沈阿三·沈阿惠·等男女七名口、旋放回蔣顧氏·徐祥興·沈杏寳·等三人、尚有蔣張氏·張三官·沈阿三·沈阿惠·等男女四人、日前經家屬備欵赴滬、在三馬路某旅社贖出、於一日安然返家、 
[青浦第六區長挪用公欵]  
　　青浦縣第六區長葉其蔡、近奉縣令與第四區長支錫光對調、上月二十三日爲移交之期、到新區長支錫光縣府代表楊希震及各鄉鎭長等、葉前區長因事委托其子昌貽出席代理、詎在移交時、發現該區積榖欵一項、共計存欵二千四百餘元、其中被葉挪用虧空達一千二百餘元之鉅、此欵現今無着、當卽拒絕接收、次日葉親自到塲、重行移交、而虧用之積榖欵、仍無法彌補、於是民衆羣起責問、葉當塲向衆請求、寛限十天、至十月四日、當設法將該欵移交清楚、 
[無錫憲兵五團調錫駐防]  
　　憲兵第一團第二營王公遐部、自駐防本邑、迄已年餘、向任　路工作、最近奉首都衛戍司令谷正倫命令、着卽調駐滬站昨日遵令全營掛車開拔、駐紥上海龍華、所遣防務、由軍政部令調駐京之憲兵第五團來錫接防、昨日第五團團長張本清（湖南人）已於下午率部由京乘車抵錫、聞團本部仍設工運橋下救火聯合會原址、 
[盜刦富戶綁架事主]  
　　第十二區泰伯市五七二圖、離薛店半里許之大河頭地方、富戶翁毓祺家後河内、於前晚（九月二十九日）十二時許、突來匪船一艘、躍出口操北音之武装盜匪二十餘人、上岸後、卽由屋後繞至翁家前面、打開大門、蜂擁而入、其時翁家大小、均已熟睡、聞聲驚起、翁妻何氏、即避入柴間内、盜等乃直入其子振東臥室、翻箱倒篋、肆意搜刦、當被刦去金飾三兩餘、及現洋衣服等、約値千餘元、盜等得贓後、復將振東架上盜船、飛駛而逸、事後、即報請警局緝查、 
[拓寛三下塘街標準]  
　　無錫縣黨部、前經議决拓寛三下塘街、召集各機關團體、組織委員會昨在縣建設局開會、議决如下、（一）拓寛三下塘規定寛度、應參照建廳規定城廂主要幹道、曁現在需要情形、應以八公尺爲標準、連人行道在内、（二）關於拓寛經費、計自南盛巷口點至南城門止、計長一千五百尺、如照八公尺拓寛、路中六尺闊、舖彈街路面、兩邊各一公尺闊之人行道、用舊磚舖砌、溝渠用十八吋鋼骨三合土、連除溝支溝等、概算需銀二萬五千元、由建設局擬具預算、提交第二次大會討論、（三）推定蕭建設局長爲常務主席、（四）推桂沃臣擬訂議事細則常州 
[自首匪徒被同黨仇殺]  
　　武邑第四區船舫鄉之包小坤、素與匪徒爲伍、前向縣府自首、在鄉尚能安分、上月二十九日夜間、小坤住在鄰居包龍叙家、忽有匪徒多人、破窗而入、即將小坤開槍擊斃、並將衣服等件、刦之而去、事後由小坤之父福大、會同鄉長查玉康、投小新橋區公所報案、該公所於三十日轉報縣府及縣法院核示 
[萬壽鄉盜刧擊斃人命]  
　　武邑第四區萬鄉小市村高洪根家、於二十九日夜深忽來持械盜匪多人、用石撞門入内、以房門緊閉、盜卽在窗口向房中開槍、適中洪根次子順生腹部迨鄰村鑼聲四起、盜知不妙、始呼嘯而逸、事主本擬將傷人抬送醫院救治、惟未及天明已氣絕身死、經報由縣法院檢察處、於三十日下午前往相騐、并飭緝盜匪歸案法辦、 
鎭江 
[省府將再召集財政會議]  
　　江蘇省府主席顧祝同、因鑒於蘇省財政困難、雖經財政廳長舒石父召集各縣財政局長一度會議、然尚有未盡事宜、擬在最近時期、召集各廳財政局長曁地方聞人再度會議、商决財政上之困難 
[保安處捕獲太湖巨匪]  
　　太湖向多土匪徒薛連才者、近糾集同黨、在太湖沿邊各縣搶刦、茲爲蘇保安處三團一營四連派兵逮捕、昨日由該連將薛匪解送來省奉命交保安處軍法股審訊一過、今晨（一日）復由該股派兵解往城隍廟看守所内覊押、 
南通 
[江北匪首在通成擒]  
　　江北著名匪首馮子雲、糾衆横行通如各縣、犯案纍纍、迭經省縣緝拿未獲、三十日拂曉通海啟三縣、聯防游擊隊接密報、馮匪帶同衛隊、潜伏於馬家橋趙甸鄉、立往搜捕、當場拿獲、並捕獲僞衛隊朱漢等六名、一併解縣政府訊辦、 
[縣府澈杳煙娼捐欵]  
　　軍事委員會蔣委員長、據報南通烟娼兩項、納捐六元、卽可公開、令江蘇省政府查禁、省令縣府辦理、張縣長當令公安局嚴禁、並派委澈查、刻公安局呈復縣府、謂並無征收烟娼捐欵事、 
揚州 
[清查田賦繼續工作]  
　本縣第二區清查田賦官民誤會發生風潮、告一叚落後、楊縣長連日正在籌設妥善方法、恢復辦事處繼續工作、除加聘委員恊助外、昨又新委楊紹南爲該處辦事員、籌辦一切、至昨報所謂省保安處撥隊兩連來揚防懾之隊伍、已於今日（九月三十）由處派第三團第二營營長楊蔚、率同第四連連長劉斌、先行帶兵一連來揚、分駐徐凝門外普提寺救生寺兩處、聞明日仍有一連繼續開到、 
[蔣森和家刧案犯破獲]  
　　邑屬宜陵廣德鄉蔣森和家、先後遭刦三次、并被綁去十齡男孩小章子一名、前日第七區丁家伙保衛團、在戚家汶地方、查獲匪船一隻、起出蔣姓案内肉票、詢明被架先後經過、旋卽在廣德鄉附近、緝獲該案通匪嫌疑犯蔣高林一名、昨已一併解城送縣訊辦、當卽由縣發交偵緝隊、先行訊明報候核奪、 
清江 
[清楊路局辦理結束]  
　　此間隴海路支綫清楊鐵路局前奉鐵部核准、拆除軌道、辦理結束茲除將各重要材料拆運隴海本路應用外、關於路基計一千一百二十六畝九分三厘六毫、完全招人承租、又該支綫路局所有在清江浦房屋、舊料、棚屋、以及站台洋灰石塊、廢鐵等件、均從九月二十八日起開始變賣、 
杭州 
[浙省財政補救辦法]  
　　浙省二十一年度預算、經一再核减、仍不敷八百餘萬元、嗣發行金庫劵六百萬元彌補、而該劵復經撥二百萬擴充浙江地方銀行資本、一百萬撥發各機關職員薪給、四百萬向各方抵借現欵應用、預算數額相差仍鉅、省府昨日舉行常會時、推定財政廳長周駿彥·建設廳長曾養甫·敎育廳長陳布雷·民政廳長呂苾籌·及省府委員王澂萱·高等法院院長鄭文禮等六人、定本月三日下午一時、假財廳開會、决定補救辦法、 
[温共黨首領被獲提杭P ] 
　　温州共産黨首領胡公冕、前革軍北伐時曾充東路總指揮部主任、清黨後卽在温屬永嘉等縣勾結匪股、擾害地方、自稱紅軍第十三軍軍長兼政治部主任、部衆共有千餘人、勢甚猖獗、經省派大軍剿辦、將匪衆擊散、胡僅以身免潛滬上匿跡、仍不時往來温地、圖死灰復燃、乘機蠢動、現在滬被捕房緝獲電告本省當局已派幹員備文赴滬迎提、以便解歸案嚴辦、 
平湖 
[范泰記燬屋斃人]  
　東門外城河灘范泰記布莊内屋、由店東老婦看守、昨夜（一日二） 
更許、老婦持燈檢物、潑翻火油、遂肇焚如、連日旱燥、一時火炎撩天、不可嚮邇、城内各義龍、聞警齊至、竭力灌救、約半小時許、火始漸熄、計焚去該錢内屋三幢、該老婦失蹤、尋至今日、迄無消息、羣信已葬火窟、鄰居僅遭損失、幸未延及、湖州 
[張合順又遭火焚]  
　　本城金婆張合順壽器店、於本年五月間曾被火焚、損失甚鉅、詎於今晨（九月三十日）三時三十分許、該店後埭躉材間、又忽告火警、頓時火勢冒穿屋頂、計燒去平屋四間、所有頭段建貨壽器十一具、中等九具、並段料等被焚價値三千元以上、 
蕭山 
[東鄉秋繭産額調查]  
　　蕭山東鄉秋繭收成、以氣候適宜、尚稱豐稔、惟歷年農村經濟崩潰無餘、致無力購種、加以連年歉收、繭價又跌、此次省中劃入蕭山爲蠶桑區後、所銷蠶種五萬餘張、每張産量平均約十五斤、鮮繭産額、約七十萬担、現已大部結束、而預計乾繭在二十五萬斤左右、 
阜寜 
[八灘蝗蝻徧野]  
　　阜屬八灘葦蕩、發現跳蝻縣長吳寳瑜聞報、即責令該管區長左培心、督同鄉鎭長副認眞撲滅外、另委科員滕某會同農場昆虫專員姚某、星夜馳往撲滅、 
[縣代表大會選舉結果]  
　　阜寜第五次代表大會、於二十二日重行招集、二十三日下午五時、依法選出李聃三·湯廬山·唐突當選爲執行委員、崔賢臣·馮筱泉·爲候補執行委員、劉道生當選爲監察委員方安康爲候補監察委員、 
來函 
[陸軍十四軍駐京辦事處來函]  
　　敬啟者、頃閲九月卅日貴報揭載本軍消息一則内稱衛軍長今電京云云、又電云云、涉及陳某等語、按衛軍長並無是項電訊到京、可請貴社向無綫電台調查、不難證實、報載云云、定係訛傳之誤、敬祈俯賜更正、以免誤會、毋任公感、此致申報新聞編輯部、陸軍第十四軍駐京辦事處　啟十一、 
 
 
] 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[國聯報告書今晚在滬發表]  
　　明晨可見諸報端 
國聯調查團報告書、前晚九時、由英使館正式送交外交部、外交部方面、即派職員、譯成中文、並將該報告書、縮成節略、中英各一份、派遣專員、於今晨自京携來上海、準今晚八時、在楓林橋外交部駐滬辦事處、向中外報界發表、明晨即可見諸報端、 
[林主席昨赴閩]  
　輕装减從悄然離滬 
　傳係調解閩局糾紛 
國府主席林森、來滬就醫、連日延國醫陸仲安治療、原擬在滬再休養數日、遄返洛陽、乃突於昨日下午三時、乘三北輪船公司萬象輪逕赴福州、聞前日林主席曾接到閩南來電、促林赴閩、乃於昨日怱怱就道、事先極守秘密、故並無一人前往送行 
[離滬經過] 　昨日上午八時、伍朝樞曾一度至林寓訪晤、十一時許、陸仲安醫士復往診病、至十一時三十分、林氏親往里口僱乘達西汽車行車、輕装簡從、悄然赴十六舖寗紹碼頭、登三北公司萬象輪、昨日下午三時啓椗離滬、預計今日（二日）午後四時、可抵馬尾、換乘小輪至福州省城、據林氏昨日臨行對其家人言、約勾留一星期、即可返滬、 
[赴閩揣測] 　　此次林主席突然赴閩、外間均揣測與閩省防軍第二旅長陳國輝被扣事有關、蓋蔣光鼐蔡廷鍇臨行時、曾面謁林氏、請示閩省軍政改革事宜、陳被扣後、蔣蔡電林報告地、林以桑梓治亂所關、乃决定親自一行、解决糾紛、然昨據林宅中人言、則謂主席乘此次來滬休養之暇、便道返里料理家鄉事務、並無何項特殊任務云云、 
[上月關税增收]  
　　封鎖東北各關後進行順利 
　　上月日本部份庚欵已照付 
新聲社云、東北海關自上月廿五日實行封鎖後、外間頗多揣測、以爲中日間將因此後生糾紛、甚有謡傳日方討論武装保護運貨辦法者、查均非事實、本月底關務當局、接各關報告、知自封鎖以來、迄無任何糾紛、日商出入口貨、於東北與内地各口岸間者、均遵照完納、同時我國新在山海關增設之新關卡、現已完成矣、又據當局報告、九十月海關税收、較前月情形爲佳、計增加約三百萬元、但當局聲明、并非因封鎖東北海關所致、此外對日本部份之庚子賠欵、上月已照數撥付、并未停止、 
[錢業聯合準備庫昨日正式開幕]  
　　各莊解進現欵五百餘萬 
　　本市錢業聯合準備庫、於昨日正式開幕、開始辦公、各界前往道賀者逾千人、全日各莊解進現欵達五百餘萬兩、茲紀昨日盛况如下、 
[揭幕典禮] 　　寗波路興仁里口錢業準備庫、於昨日上午八時正式開幕、執行行員曁檢查委員秦潤卿·胡熙生·俞佐廷·裴雲卿·謝弢甫·李壽山·王伯塤·盛筱　·傅松年·李濟生·王鞠如·趙潄薌·及總經理秦褉卿等、因在國難期間、并不舉行儀式、僅由主席委員秦潤卿、於八時舉行揭幕禮、旋卽開始辦公、 
[各界道賀] 　　昨日各界前往道賀者、計宋子文·王曉籟·李馥蓀·唐壽民·馮炳南·貝淞蓀·錢新之·陳健庵·胡筠莊·胡筠秋·李覺·鄔志豪·周宗良·陳蔗青·胡孟嘉·陳松源·林康侯、劉聘之·徐仲麟、羅敏·王志莘·張家洪·陳光南·金國賣·馬久甫·等千餘人、由總經理秦褉卿及全體執行委員殷勤招待、并備茶點、一時寗波路上、車水馬龍、甚爲熱閙、 
[商會賀文] 　　上海市商會恭賀錢業聯合凖備庫開幕誌慶云、錢業爲百業周轉之府、發源於清中葉、而遍布於通都大邑、僻壞遲陬、歐西互市、上海爲百肆淵藪、主其事者、更能權衡世變、折衷新制、以是植基彌固、信譽益堅、近復鑒時事多艱、而有準備庫之設立、凖備庫者、以一業公　之基金、集之一處、爲緩急時通力合作、濟南扶危之用、蓋居安思危之意也、語曰、撼山易撼岳家軍難、自今以往、樹歷刧不壞之基、而爲中流一　、將於是舉卜之矣、爰獻詞以頌之、頌日、酌盈濟虚、嘉惠巾　、綢繆未雨、卓哉羣衆、厚植其力、指臂相聯、有備無患、億萬斯年、上海市商會敬頌、 
[工作人員] 　　準備庫前門牆壁、均爲黄色、進門櫃台、西首爲問訊及收發、中央爲銀西、東首爲洋匯及收解、第二埭西爲經理室、中爲會客室、東爲公庫、一切布置、甚爲完美、總經理秦褉卿·會計主任沈明仲·出納主任傅生貴·文書主任沈明仲兼、事務員錢景秋·裘浩然·景　方·宋鑑澄·洪石嶙·應嘉賓·邱志雲·孫恕仲·邵委胃·謝伯甫·陳信華·裴松林·金其杰·朱子武·烏年芳·倪文慧·邵松根·董維均·顧文仙·顧綿祥·烏汝霖·練習生方之枚·吳述·鮑葭生·馮慶訓、 
[閘北漢奸胡立夫起訴書]  
[胡延馬锲律師辯護]  
　　漢奸胡立夫、經江蘇高等法院、派員赴京、迎提來蘇後、即由朱檢察官、（文焯）迭次偵查、業已訊畢、昨（一日）將起訴書、向同級刑庭起訴、胡已延聘駡衡律師出庭代理辯護茲將其起訴書錄下文云、緣胡立夫係浙江永嘉人、自在上海檳榔路、開設合成硝皮藥水廠、廠内雇用日人鷲崎爲工程師、夥友亦用有日人、去年冬間該廠因虧本歇閉、其時適日宼擾滬、戰事方亟、至本年一月間、閘北爲日寇占據、有日寇通譯横田係鷲崎契友、素與胡立夫熟識、胡立夫因失業無事、遂托鷲崎等爲介弨、由日軍司令懌松隊長山板委令組織北市地方市民維持會、推舉胡立夫爲會長、汪度爲副會長、會中分設六組、一日總務組、係鷲崎横田二人爲主任、二日財務組係副會長汪度兼任、三日巡警組、係常玉清爲主任、四日調查組、係姚志端爲主任、五日交通組、係程亨日爲主任、六日衛生組、係丁廣元爲主任、會員計有四五百人、由我國叛徒與日本浪人集合而成、會揚設在孟立路第四區公安局内、該會之任務、除聽從日寇命令、代爲維持地方秩序外、並代爲徴收華民振税、以充會中經費、當時凡華人之搬運貨物出境者、均須報請該會評價收捐、由胡立夫簽給出境派司、日寇方准通行、該會於四月一日成立、至同月十日爲止、計共勒收振欵三千餘元、嗣經國聯電致日領事查詢、而日寇諉稱該會係華民自由組織、遂一面明令該會解散、一面暗囑該會改組久和公司、托名經營商業、實則開設烟館、販賣烟土、以及聚賭、惟利是圖、無惡不作、而胡立夫甘爲利用、始終參與其事嗣因停戰議成、日爲退出閘北、胡立夫遂匿居鷲崎家内、迭經上海市府飭緝未獲、及至八月十六日、由幹探將伊誘至北四川路新雁樓酒館捕獲、並在其身上搜獲手槍一支、及日人名片多紙、遞解到京、經本處一再偵訊、胡立夫對於上開事實、並不否認、惟辯稱此事皆鷲崎横田等與日軍當局接洽、我因鷲崎等之介紹組織此會、專爲華人謀利、並無勾結日軍謀危民國情事、即如抽收貨捐一節、亦爲便利華民運貨出境、所收捐欵、悉充會中經費、實無分在我身畔搜出之手槍一支、係防身之用等語、無非飭詞狡辯、要難解除罪責、查胡立夫在敵身占據區城内組織團體、爲敵軍執役、實屬愍不畏法、至開設烟館販賣烟土以及聚衆賭博私藏手槍、亦屬有犯刑章、核其扬爲係具有危害民國緊急治罪法六條（組織危害團體、）刑法第一百○九條第一項（爲敵軍執役、（第二百八十條）（聚賭營利、）禁烟法第六條（販賣鴉片、）第十條（開設烟館）軍用槍砲取締條例第二條第一項（私藏軍械）之犯罪嫌疑、爰依刑事訴訟法第二百五十三條第一項起訴、卽請依法公判、 
[熊克武等電請川中將領息爭]  
　　熊克武等致川中將領電云、重慶劉督辦、成都劉主席·鄧軍長·潼川田軍長·廣安楊軍長·均鑒、連日報載、吾川戰雲密佈、公等糾紛、將訴諸武力解决、閲之豈勝駭歎、公等賢明、當不出此、國難方深、正國人一致禦侮之時、何忍鬩牆、增劇外禍、伏莽之發、隱憂尤鉅、鄉人苦内戰久矣、休養生息、翳唯公等是賴、若不輯兵、禍亂相尋、寗有底極、務望臨崖勒馬、倡導祥和、匪獨福利鄉土、亦當回國際觀聽、一轉念間、國人皆將敬拜公等之賜、否則督責之來、恐無人曲爲公等恕者、迫切陳詞、佇候明敎、熊克武·楊庶堪·謝持·黄復生·黄季陸·東、 
[旅滬閩人之呼籲]  
　　迅飭駐軍鞏固防地 
　　電請將陳國輝正法 
　　建屬六邑同鄉會福建浦城縣、被贛東共匪侵入、哿日失陷、建屬六邑旅滬同鄉會聞耗、於前昨兩日、召集執監聯席緊急會議、討論事項、（一）推派代表、晋謁閩北組軍五十六師劉師長、（一）分電京閩當局、迅飭駐軍、固防勦赤、覓錄原文如下、南京國民政府林主席·軍事委員會蔣委員長·行政院宋代院長·軍政部何部長·鈞鑒、閩北十六縣、與贛東接壤、久爲共匪方志敏·邵式平·鄒琦·等所注目、夫夏延建邵三屬、同時被陷殆半、省會震驚、至今崇安猶在赤匪盤踞之中、未曾收回失地而浦城又於本月哿日失陷、此閩北存亡關頭、亦卽全省安危所繫、而首當其衝朝發而夕至者、卽爲建甌兩邑、倘一旦甌陽不守、則延平岌岌堪危、省會寗能獨安、藎崇浦爲閩省之北門鎖鑰、居高屋建瓴之勢、無崇浦卽無閩北、無閘北即無省垣、地勢使然、絕非過慮、卽不然、赤匪尚無圖取省垣大計、專爲多營巢穴、俾閩北閩西、呵成一氣、閩省亦卽爲江西之續、再不然、此來或兼爲圖浙浙防亦關緊要、然必取夾攻之勢、庶克有濟、否則專固浙防面疏閩防赤燄擴大、浙東必無倖免之理本會同人、前見崇安亡於錢旅玉光之手、對於浦城駐軍、仍屬單弱無能之錢玉光所部、（新爲黄炳武改編）認爲危險實甚曾於八月間、上呈福建綏靖公署、兢兢以調開錢旅、責成劉師接防爲請、不圖未見施行浦邑已慘遭巨變、爲今之計惟有仰懇中央、迅飭第五十六師、集中部隊、鞏固甌陽防地、并飭第十九路抽調勁旅、愶同劉師、進勦崇浦赤匪、此次浦城淪陷、即因一年以來、崇安久爲土共所據、客共遂得所憑藉、以圖大舉處此環境之下、即幸而浦城收復、亦必跟蹤肅清崇匪以絕亂萌、閩省安危、視此一舉、迫切陳詞、伏惟鑒察、迅予施行、無任　企待命之至、福建建屬六邑旅滬同鄉會叩感、又致福建綏靖公署蔣主任·省政府方代主席林委員寄南·厦門蔡總指揮·延平劉師長電、辭意略同、 
　　閩南旅滬同鄉會閩南旅滬同鄉會、召集理事會、討論議决要案多件、其最要者、（一）議决、急電行政院軍委會福州綏靖公署蔣主任蔡指揮、迅將陳國輝就地正法並懲辦其餘黨、以杜後患、（二）議决電國民政府行政院須愼重主席人選、省府委員、須以能代表全省民意及確能負責全省改進事宜爲標準、（三）議决、分電行政院軍委會福州綏靖公署蔣主任蔡指揮、請求於最短期、内裁撤福建省防軍、及其他雜色軍隊、（四）議决本會應援助興安公所、分電中央政府蔣主任嚴懲何顯祖、擾亂地方、以除民患等案、最後並討論會務之進行·及新會員之徴求、上述電文、均交總務處文書股負責起草拍發、惟懲辦陳國輝一案、因事甚急迫、當由理事會起草拍發、茲探錄其原文於大、福州綏靖公署蔣主任蔡指揮鈞鑒、陳匪國輝、擾亂地方、十有餘載、荼毒民衆、達於極點、今幸鈞座下令拘押、懇即就地正法、並嚴懲其餘黨、以杜後患、不勝迫切待命之至、閩南旅滬同鄉會叩、 
[航空前輩厲汝燕鼓吹航空建設運動]  
　　中國航空建設協會、自於國難期中、開航空展覽演講大會三日、引起全國對航空建設之深刻注意、茲爲普及宣傳起見、特編印航空展覽演講錄、不日出版、并請該會顧問厲汝燕爲序如下、溯自門戶洞開、風氣丕變種種建設、莫不師法列强、仰其緒餘、數十年來、環顧成績優劣之分、奚啻天壤、解之者日是有時間關係耳、彼發明在前而我武之、其不相及也、固宜、我國實行提倡航空之學、有二十餘年歷史矣、當民元前二年、汝燕游學歐美、其時彼邦人士、亦同在創舉、日本航空之發軔、且在我國之後、曾幾何時、蕞爾島國、竟以空軍横行亞東、憑吐威權、屠殺我同胞、侵略我土地、時云乎哉、抑航空事業、費輕而用廣、事易舉而收效且速、非若槍砲兵艦、及其他軍器、動需巨費及長時間之訓練、而供戰爭之用者、所可同日而語、故其事業之突進、有如此者、日人深謀遠慮、早鑒及此、人民樂與政府合作、急起直迫、發揚光大、乃有今日之成績、我國提倡在彼之前非其技術之果不相及也、顧垂二十餘年之久、而卒奄奄不振、瞠乎在後、此其故可深長思矣、年來邦人惕於國勢阽危、已改其向日旁觀態度、謀所以自救之策、對於航空事業、漸加注意、獨是政府當局、雖侈言建設、因經濟没落、則亦司農仰屋巧婦興嗟而已、汝燕事此有年、每思所以合羣策羣力、作相當之宣傳及組織、而竟此易見之功、卒不得一償具顧、茲者喜見有航空恊會之組織、蔚聚羣才、領導民衆、始以鼓吹藉博向情、薈萃講詞、刊爲專集、行見聞風興起、感移必多、爲交通及軍事上放一異彩、將可預卜雖不及追隨諸君子之後、冀獲一當而以向日素志、今見實行、得不爲歡忻鼓舞而韾香以祝也哉、是爲序、鄞縣厲汝燕、 
[市黨部六屆執監委宣誓就職]  
　　各區新選執監委亦同時舉行 
　　上海特别市黨部第六屆執監委員、及各區執監委員、業經依法選出、昨日上午十時、在市黨部大禮堂、舉行宣誓禮、茲將各情、分誌於后、 
[到場之人員] 　除中央監誓員吳鐵城·市黨部及各區執·監·委員外、尚有來賓中央委員王祺·公屬局局長黄伯樵·工務局局長沈怡·高三分院院長梁仁傑·上海縣縣長嚴愼子·市商會主席王曉籟·警備司令部代表徐義衡·工總會代表周學湘·等二百餘人、 
[典禮之秩序] 　一·奏樂開會、二·主席團（姜懷素·吳醒亞·俞鴻鈞·）就位三·監誓員就位、四·市執監委員就位、五各區執監委員就位、六·唱黨歌、七·向黨國旗及總理遺像行最警禮、八·主席恭讀總理遺囑、九·静默、十·主席報告、十一·市執監委員宣誓、十二·各區執監委員宣誓、十三·中央監誓員訓詞、十四·市執監委員答詞、十五、市監誓員訓詞、十六·區執監委員答詞、十七·來賓演説、十八·呼口號、十九·攝影、二十·奏樂散會、 
[主席團報告] 　　主席吳醒亞報告、略謂、此次同人等當選爲本市執監委員、深覺材力棉薄、不勝重任、但以黨員責任所在、際茲革命環境異常惡劣、國家正値内憂外患交迫之時、實爲我黨員犧牲奮鬥之秋、所以縱有任何艱鉅、任何困苦、亦必負起責任、將身體與精神、統交與黨、挺身邁進、一往直前云云、 
[監誓員訓詞] 　　中央監誓員吳鐵城致訓詞、略謂、本黨自十三年改組後、振作精神、北伐統一、大功將成、而匪患繼作、天災乘之、遂造成空前之局勢、但革命事業、原爲曲綫的進行、惟祈全體黨員之繼續努力、革命定有完全成功之一日、本市黨部因過去的努力、已將一切惡勢力消除、但該項工作、尚在消極方面、嗣後更應於積極方面的建設事業上去努力、以上海地位之重要、負本市地方責任者、尤應格外努力、本市之地方得安全、卽所以鞏固中央之地位云、此外尚有市監誓員俞鴻鈞向各區執監委員訓話、略調、區黨部及區分部、爲本黨之基礎、凡一黨有好主義、應當有好黨員、有好組織、今日各區執委員、不獨對今日之宣言、應忠實做去、卽對於一切無意識之糾紛、尤應一律免除、本市地方自治、現止積極進行、亟望各委員能從旁切實贊助、以期早日完成云、來賓中有中委王祺·市商會代表王曉籟·公用局局長黄伯樵·及工界代表周學湘·等相繼演説、詞多勉勵、末由市執監委員代表吳醒亞·及各區執監委員代表葉冠千、致答詞、後攝影散會、 
[海外華僑大聯合]  
　　組織華僑公會 
　　海外華僑、如本埠殷商永安紡織有限公司總理郭順·大中華股份有限公司總經理王道安·上海商業儲蓄銀行襄理歐偉國·香港永安有限公司總經理郭泉·江海關盡督唐海安·國立曁南大學校長鄭洪年·中山大學敎授陳安仁·大律師伍澄宇·曁華僑學生劉士木·檀香山中華公報司理阮炎·巴拿馬中國公使館願問何伯祥等五十餘人、以國難方殷、華僑地位危險、爲自救救國起見、即擬聯合海外華僑、在遠東中心點的上海發起組織一個有步驟有秩序的「華僑公會」、以爲護僑救國之實施運動指導機關、聞該會發起人郭順等、爲遵重政府起見、已依法擬具組織理由書、預備向黨政機關申請發給許可證書、以便着手籌備、同時正在積極徴求發起人、以厚勢力、 
[兵工廠昨日移交]  
　　李世瓊任辦事處主任 
　　上海兵工廠已於前日奉令結束、爲軍部方面特組織處置委員會、辦理結束後一切事宜、並派李世瓊任駐滬辦事處主任、李氏已於昨日接收、開始清理、 
　移交情形　該廠結束後、各部均候移交 
造成空前之局勢、但革命事業、原爲曲綫的進行、惟祈全體黨員之繼續努力、革命定有完全成功 
 
 

Page 14

 
 
、昨日下午二時、由處置委員會委員李世瓊·莊權·劉守愚·孫熙·周典禮·王毅伯·楊賢縱·沈其相·等、至該廠接收、當由宋廠長及審計科長林同與二氏、將該廠關防、交由李委員世瓊接收、封存保管、其他各項文件等十日内可以完全移交清楚、 
　　設辦事處　該廠接收後、除由委員負責處置外、爲專一責任起見特由兵工署派李世瓊爲軍政部兵工署上海兵工廠處置委員會駐滬辦事處主任、並頒發戰記應用、所有廠内今後之職員、工作之分配、清理之程序、統由李主任負責辦理、 
　　委員訓話　接收後、由委員莊權及李世瓊召集留廠職員訓話、首由莊權報告兵工署結束滬廠之原因、並通知各職員、將來可調新廠服務、次由李世瓊報告此後工作之方針、至四時始散、 
　　分配各廠　該廠此次結束後、所有機器、均將遷入金陵廠、將來由兵工署酌量情形再行將各部份分配於該署、所屬之各兵工廠各職員將來亦均調入各廠服務云、 
[碼頭工人代表赴京請願團回滬]  
　　赴公安局催釋被拘工友 
　　本市碼頭工人、自九二三案發生後、卽自動成立碼頭工人代表臨時辦事處、除呈請中央民運動指導委員備案外、并組織碼頭工人代表赴京請願團提出五項要求、赴京請願、茲悉該請願團、已於昨日抵滬、辦事處事先得信、齊集工人、赴北車站迎接、請願團員下車後、與迎接工人互相周旋、下午二時、在浦東舉行歡迎大會、由余得勝主席、報告歡迎意義畢、請願團代表馮秉生卞錦標相繼報告請願經過、并朗讀中央黨部及行政院二機關批文、繼討論今後工作進行方針、末呼口號而散、旋該團又整隊赴公安局持香、向文局長請願、要求執行中央决議、立卽將被拘押之工友周漢卿等七人開釋、因局長不在、由林主任接見、該團方面、當推吳子英·徐桂佳王觀濤·郭良君·四人入内、根據中央命令、請求開釋、林主任答以該案已呈請市府請示、尚未接到任何命令、故未便接受云、請願團因不得要領而返、報告辦事處、作第二步援救手續、聞辦事處、將於今日召集委員會議、加以討論云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐欵極其踴躍、茲特分誌之、上海大陸銀行代收朱澤羣捐洋五元、永大公司捐洋五元、上海中南銀行代收李知非捐洋十二元、上海金城銀行代收葛德和號捐洋十元、葛德和號同人捐洋十元、六河溝煤鑛公司總管理處同人捐洋一百七十四元、谷文琴捐洋八元、王文祺捐洋八元、同泰義捐洋十四元、上海四明銀行代收劉卿記捐洋二百元、上海中國銀行代收黄漢秋捐洋一元、麥加利機師同人捐洋二十一元、至公團捐洋六元二角、林之瑛繆啟威等經募洋二百零五元零五分、姚和清捐洋二十元、上海藍烟囱碼頭華職員同人捐洋一百元、啟記捐洋八十六元、福州中英銀行同人捐洋三百四十六元八角、福州中央銀行經募南星公司捐洋三十元、蔡震生捐洋九元八角、江蘇省蠶業取締所同人節食移捐洋三十一元六角三分、胡實聲捐洋一元胡老太太捐洋八元、長源行捐洋二十元、許資深捐洋十元、泰記捐洋九元、渣甸貴生船捐洋五元、萬友會捐洋一百二十二元一角八分、梅正旺捐洋二元、安徽天長縣監獄署同人捐洋五元、葉暢夫捐洋一元、鑄亞鐵廠全體同人捐洋八十四元八角二分、杭州電廠同人捐洋八十七元三角五分、杭州電廠同人捐洋一百十二元六角五分、北平税務專門學校捐洋二十三元、上海市商會代收益泰油行同人捐洋五元、浦東養心堂英文研究社同人捐洋七元、徐海發捐洋一元、亞洲印務局曁全體同人筵資移助洋三十元、新萬春酒坊捐洋七元、戴耀華捐洋二百元、張伯衡捐洋一百元、徐鐘泉謝伯高各捐洋十元、蔣幼堅鮑翼余信海梁正各捐洋五元、李斐淵王輝各捐洋二元、王伯濤鍾寛各捐洋二十元、潘鵬舉顧壽山文雅生各捐洋十元、呂啟明周天佑各捐洋五元、黄草李庸孫更生各捐洋二元、林建之捐洋五十元、張國清捐洋二十元、謝安石捐洋十元、鄭友信捐洋五元、李良棟張禹九各捐洋十元、金聲黄韻和葉幼華柳青陳儉杜仲雨孫良驥各捐洋五元、鍾仲安捐洋三元、石年捐洋十元、朱寳玉捐洋三元、高樹捐洋五元、彭壽眉捐洋二元、蔣輝李四勿各捐洋一元、王亦我捐洋二十元、陳福佑捐洋十元、于雨霖捐洋五元、王伯雄捐洋四元、張質捐洋三元、吳蘇捐洋四元、郭仲魁王幼雨各捐洋三元、李銑之胡學善各捐洋二元、連尚文蔡威徐崇仁王金生各捐洋一元、余蔭之捐洋五十元、黎明捐洋二十元、陳壽璚捐洋十元、馬達夫侯志各捐洋五元、張耀庭捐洋三元、傅仲良捐洋五元、夏訓捐洋一元、吳剛捐洋二十元、王仲鼎捐洋十元、李皓捐洋五元、馬清記彭雄各捐洋二十元、王德捐洋五元、許亦舉楊鳳鳴各捐洋十元、朱鼎銘姚光新王明生杜建生蘇氏生王明耀吳義夫王光華徐輝先李伯炎王福和王景行各捐洋五元、韓龍捐洋四元、鄭積厚捐洋二十元侯振興東福海各捐洋十元五元、蔣伯元捐洋三元、馬振記捐洋二元、嚴海林志清王貴和馬清張受祿馬忠良唐盛馬有威陳國陳王輝陳玉清馬增朱光祖黄少明各捐洋四角、魯本岳捐洋五元、羅清泉捐洋二元、吳仲雲捐洋一元、朱金温健劉森渠鴻熙王造沈守福劉知仁各捐洋四角、王阿德趙運福劉復鄭有山袁金才虞才承朱永康張忠朋張長勝黄德明黄光華黄明道韓誠陳玉虎張志標葉桂翁峮周慶余生茹粳王德興張貴松霍圓明孫耀榮王錦昌李榮文廷發李欽各捐洋二角、陳良捐洋十元、劉國焜捐洋四元、徐錦桂捐洋三元、周兆年捐洋二元、馮松雲田雙貴張文明田炳劉志良張訓張詠秋孫一眞莫生許福康健戴明臣各捐洋一元、丁友山劉長福林樹榮馬玉山繆光甫夏炎慶陳章甫陳永泉徐天福史文山李克標杜桂林張紹良仇　各捐洋五角、董國斌黄漢民張友松各捐洋一元、李志清楊明耀李蕃各捐洋五角、崔福生捐洋二角、袁鎭堃捐洋五角、劉先賡捐洋二角、王棟才捐洋一元、邱明捐洋五角、黄友梅捐洋一元、朱奎邱雲明盧本生王芳桂黄永守各捐洋五角、李桂芳捐洋二角、何英捐洋一元、馬德順捐洋五角、徐秋林捐洋一元喬明亭聶一　彭冠軍孫明英井廣友劉興貴張宗仁錢玉廣魏貴求奶華各捐洋五角、高漢捐洋三角、康佐王軒各捐洋五角、馬相成捐洋一元、紀恩第孟玉勝于斌段玉鵬朱志瑞黄家榖曾林許世生吳霖曹竹生沈家寳各捐洋五角、程德餘捐洋三角焦興捐洋二角、鄭本文捐洋五元、莊學文捐洋二元、張本信王德才莊福各捐洋二元、鄭全忠捐洋一元、高德海陸驥李吉生鄭貴各捐洋五角王文生捐洋二元、呂學棟宋偉年捐洋五角、王殿生捐洋一元、慰文學胡舉梁福保各捐洋五角、鄭振明捐洋一元、柯奎捐洋二角、徐昌山捐洋一元、洪鳳琦王耒之陳心曹潤生各捐洋五角、丁玲捐洋四角、彭逄春趙壽林劉耀祖李時萬權宗闌亭陳順唐冬生劉攸山周升旺宗發各捐洋二角、彭吉士周成伯鄭小山任光孫成義各捐洋五角、席世成捐洋三元、秦立志虞與游陳章劉福祥各捐洋五角、徐芳蔡桂各捐洋二角、彭玉捐洋四角、陶良成捐洋一元齊助捐洋三角、計共捐洋一千零九十七元三角、 
[三友廠勞資訟案判决理由書全文]  
滬東引翔港三友實業社總廠糾紛、經市府仲裁委員會正式裁决後、因資方認爲事實上窒礙難行聲明不服、向地方法院提起上訴、請確認工人已經解僱、並廢棄仲裁决定、同時工方亦提起反訴、要求賠償停工期内一切損失、法院准詞後、卽由趙曙嵐審判長傳集兩造訊問、並於本月二十三日下午一時宣判原訴及反訴均駁回、茲將判决書、（二十年地字第二三七號）全文錄如下、（主文）原告之訴及被告之反訴均駁回、訴訟費用兩造各負擔、（事實）原告代理人聲明請求准予廢棄上海市勞資仲裁委員會本年九月一日所爲第二十號之裁决、確認三友實業社引翔港廠之原有工人已經解僱、並由被告將佔據部份廠房、及用具點交原告接收、並駁回被告之反訴、本訴及反訴訟費、均由被告負擔、其陳述意旨、略稱原告所設之引翔港工廠、於一二八戰事發生之次日通告各部工作一律停止、全部工人、除已逃難離滬者外、餘均於二月十五日起、三日内由南京路總公司發清存工、實行解散、路遠者補助川資、回鄉謀生、一面登報通告離職員工、萬勿來滬、至四月十八日社會局據被告代表失業留滬十分之一工人之請求、令原告酌予救濟、堂時原告因廠屋受損、經濟不靈、先後呈請上海市政府及社會局、設法維持、結果僅奉傳知問話而止五月卅日日軍離廠、留滬之少數工人、於六月二日破扉入踞、發生復工請願之枝節、由社會局及市黨部向原告商借暫時救濟工人伙食費計三次、共九百元、旋經市府迫令原告、對工人臨時伙食費每日給予一百二十元、延至於今、實已不勝負擔、工人等組織絕食團、任意要挾、先後有中央民運會及實業部電致市府、囑以非常手段、强迫開工、嗣仲裁委員會於八月三十一日缺席裁决、故原告於法定期間、提起本訴、以求救濟查原告與被告在十八年三月四日、恊訂視同勞動契約之條件、第五條載工人解雇告退、依照上海特别市職工退職待遇暫行辦法第二項、至八項各條之規定辦理、又約尾附註本條件、凡遵守政府頒布辦法之各條、倘以後政府修改時、仍照修改者履行等語、自二十年八月一日、工廠法施行後、前上海特别市職工待遇暫行辦法、卽告廢止、依工廠法第二十七條至三十條對於工作契約之終止、均有明確之規定、乃裁决悉置不顧、茲分别説明、該裁决應廢棄之理由於次其一、局部開工之不可能、查引翔港廠各部分、均係分工合作、較重要者可别爲二十餘部、所謂恢復一部份之工作、將以何者爲取舍、减少一部工作歟、則全廠運用失其聯絡、裁减一部人工歟、則以鉅大之設備、管理收獲小量之生産於經濟原理、維持成本、均有未合、其二、局部解雇之不合理、工人失業係整個問題、而非少數藉工會施操縱者之局部問題、此一部分少數工人、何由優先於其他五分四之多數、其取捨毫無所據、其三限在引翔港廠復工之不可能、該廠密邇强寇、隨在堪虞、縱有雄資亦宜擇地、其四、限至三個月内復工之不可能引翔港廠建築簡陋房屋窳敗、早應改建、自經鉅劍、更難利用若從事改建、則在此短促期間、尤非原告之資力所能濟、其五、續命發給伙食費之無據、自一月二十九日通告停工、至被告要求復工、已逾四月、按之工廠法定解雇期間超出數倍而市府强令原告發給伙食費、於法令契約、均無依據、其六、其餘工人照原約解雇之含混、原裁决所爲原約、係指十八年三月十四日、雙方恊訂視同勞動契約之待遇條件而言、但依原約附註、及工廠法施行該契第五條隨同上海特别市職工退職待遇暫行辦法之廢止、而非其準據、原裁决含混其詞照原約解雇、勢必引起五份四工人退職金之糾紛、其七、命就滬廠杭廠儘先補用、滬廠解雇工人之不可能查杭州原係紗廠、雖附有織機、全屬女工、若專候該廠儘先錄用、杭市府亦有限制外用工人之命令、事實上决難辦到、基以上説明、原裁决顯失持平、請予廢棄、並確認原有工人業已解雇、並命被告將所佔廠房及用具、點交原告接收、再查工人盤踞期内、所加之損害、非俟被告點交接收後、無從確計、應保留異日請求賠償之權至被告反訴主張令原告賠償損失、按原告與被告早經終止契約有何工資之司言、並請予以駁回云云、提出上海市勞資仲裁委員會裁决書新聞報紙、杭州市政府訓令、工人照片及工人代表收據等爲證明方法被告代理人聲明請求駁回原告之訴、判令原告履行十八年三月十四日契約、並給付自本年六月十五日起、至履行契約日止、每日九百三十八年一角六分之工資、是項給付、應於每日爲之、並請宣示假執行本訴及反訴費用均由原告負擔其答辯及反訴意旨略稱三友實業社之開設創始於民國元年當時資本僅三百元經被告工友等輔助沈九成輩、辛苦勤勞、至今資本已達二百萬元之鉅、不意滬變之後沈九成等忘本棄源、故將引翔港停工、擯逐恊助締造之工友、以致演成絕倉慘痛雖經調解委員會提出辦法復經仲裁委員會裁决、然原告一味孤頑、摧殘工友殆不知社會上仍有公理、人類間應有同情、查該原告訴狀、其基本主張、不過謂工廠法施行、該十八年三月十四日契約第五條各項、卽應廢止、殊不知該約第五條係勞資雙方同意恊定、係私人間契約、按契約一經合法成立、其私法上之權利義務、當受其拘束、倘非違法但得相對人同意、自不能由一方任意違背、此該約第五條所謂依照上海特别市職工退職待遇暫行辦法第二項、至第八項之規定者、係因該暫行辦法、對於職工退職之辦法規定詳明、復合勞資雙方之眞意、故採爲私人契約上之條件、雖該約附註上有修改字樣、然不過謂遇有修改時、可將舊者修正之意、契約旣未更改、則附註自不適用、原契約當然有充分效力、且查工廠法並無職工退職待遇辦法之規定、故工廠法非附註所稱之修改辦法、更無疑義、復查原約第五條之第六項第八項僱主停業或歇業須呈經社會局核准、今原告未經呈准實屬違背契約、茲際滬變平息、自應復工、再者該約第五條之第六項第八項、規定職工解雇、應得退職金、在退職金發給之前、原告亦不得聲明解雇、依上所論、應請駁回原告之訴、至反訴部分、查去年九月份捐助水災振欵、以在廠工人一千零九十七人計算、每日應得工資九百三十八元一角六分其不在廠之工友一百四十人、尚不與焉、茲以該數爲凖、每月工資總額爲二萬八千一百四十四元八角、自六月十五日起、迄今已三月有餘、若任其拖延將來損失更不可以數計、故請求判令按日給付、並予假執行云云、提出上海特别市勞資調解委員會决定書、及上海市職工退職待遇暫行辦法爲證明方法、（理由）本件原告之請求、約可分爲三項、（一）廢棄上海市勞資仲裁委員會之裁决、（二）確認引翔港廠之原有工人已經解雇（三）令被告將佔據部分廠房及用具點交原告接收茲先就第二項之請求確認解雇言之、查原告主張引翔廠原有工人已經解雇係以停工一月以上爲已具解雇原因、以給資遣散及登報通告爲已行解雇手續、按工廠法施行條例第十二條載、工廠爲全部或一部之歇業、或停工在一月以上時應事先呈報主管官署工廠登記規則第十條載工廠休業時應呈報所在地之縣市政府依次核轉實業部備案該原告在引翔廠停工時未經呈報主管官署之上海市政府、其登報啟事、僅云時局危險、停止工作、事後且經呈請市政府及社會局維持實業、量予救濟、（見原狀）是該引翔廠固不得請歇業或休業、其停工亦係迫於一時之狀態而發生之事實、卽言停工至今已一月以上然當初停工時若預留將來復工地步不將工人解雇、則雇傭關係仍不能不謂其繼續存在該原告堅稱給資遣散、及登報通告爲已行解雇手續查滬戰發生之當時、引翔廠工人有先亡逃難去滬者、有由原告給資回籍者、有仍留滬地未經他往離職諸君務勿來申、或言幸勿誤聽風傳、徒勞跋涉、未嘗聲明就離廠情形不一致之全體工人、如何依法終止雇傭關係、可見各工人雖已離廠實未正式解雇、此第二項之請求、不能認爲成立關於第三項之請求、係根於第二項請求而發生查各工人原未正式解雇、於時局平靖後、重回原廠静待復工、不得謂爲占據、旣非占據旣無點交之可言、此項請求、亦屬無可採取、再就第一項請求論之查仲裁裁决、可分爲復工、及解雇兩部、按對工廠准否歇業、與應否復工、純屬行政官署主管事件、在未經仲裁裁决之先、實業部電令主管官署之上海市政府、令卽復工、市政府以應雙方兼顧、准由該公司就目前情形、在可能範圍内盡量先恢復一部分工作、令由社會局妥爲辦理、因不能得明瞭之解决、遂經仲裁委員會裁决、其限令引翔廠應於三個月内恢復一部分工作、自係根據行政方面之命令、以爲處理、不屬於司法職權範圍之内、原告就此點所陳各種理由本院應毋庸詳加審究、關於五分一工人之復工、係以引翔廠恢復工作爲前提、仲裁裁决旣以工人五分之一爲標準、限令引翔廠恢復一部分工作、則該原未正式解雇之五分一工人、應照舊工作、自屬當然之結果、其令原告於未恢復工作前、照原結數額比例、發給工人伙食費、係以留有三個月整理期間、五分一工人尚未復工、不計工資、遂發給伙食費、以資雜持、亦屬權衡事理之一種適當辦法、至其餘五分四之工人、仲裁裁决、惟照原約解雇、其所謂原約、固卽民國十八年三月十四日勞資調解委員會之决定書、查該决定書附有條件十一條又有附註一項、仲裁裁决之原約二字、自係將條件附註均包括在内、原告認爲係專指條件、不適用附註、不得謂非誤解、再仲裁裁决令原告就滬廠杭廠添雇工人時、應就解雇工人、儘先補用一節、不惟與上海市社會局失業工人登記規則第七條規定之本旨相符、且亦與原告本年六月上市政府呈文内、「頗思在杭隣近紗廠、另圖進行辦法、並謀隨」時擴充、以冀達到减少失業工人之目的·」之語、不相剌謬、該原告於請求本院、確認引翔廠原有工人已經解雇、及令工人交還廠房、及用具以外、並請廢棄仲裁裁决、不能認爲正當、再就被告之反訴請求賠償部分言之、據被告代理人等主張、各工人原未解雇、原告應賠償本年六月十五日起、至履行契約日止、全數工人每日應得九百三十八元一角六分之工資、查本院雖確認各工人從前未經正式解雇、但在停止工作期内、自無責令原告照給工資之理、且仲裁裁决、已於應復工之五分一丅人、及准予解雇之五分四丅人、均已有相當辦法、反訴之請求、更無存在之餘地、反訴旣不成立其所爲假執行之聲請、自亦失其根據、據上論結、本件原告之訴及被告之反訴均無理由、應予駁回、原訴及反訴訟費、依民事訴訟法第八十一條由兩造各自負担、特爲判决如主文不服本判决得於送達後二十日内向本院或高等法院提出書狀、聲明上訴、中華民國二十一年九月二十四日、江蘇上海地方法院民事第二庭、審判長推事趙曙嵐印、推事汪士成印、推事汪潤印、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[惲蕙芳上訴]  
　　昨具狀高二院聲明上訴 
　　俟判决送達再補具理由 
法律與人情兩相衝突之血魂除奸團十六歲團員常州人惲蕙芳、在老北門茂昌洋貨號擲彈而被獲、經第二特區法院判决徒刑二月、緩刑二年、復因公共租界工部局警務處認爲在界内亦曾發生血魂除奸團、擲彈傷人情事、乃要求移提偵訊、經特區第一法院審理結果、判處徒刑三月、詳情屢誌本報、茲悉惲自奉判後、心有不服、仍委律師趙琛、具狀向江蘇第二高等法院聲明上訴、聲明書業於昨日送呈、其書稱爲聲明上訴事、竊上訴人前被公共租界警務處公訴犯有殺人未遂、妨害權利、持有炸彈嫌疑一案、業經上海第一特區地方法院子九月二十二日當庭宣判共同實施足以致死之方法傷害人一罪、處有期徒刑三月等因、上訴人對於上項判决、情難甘服、特先聲明上訴、其上訴理由書、擬俟第一審判决書送達後、再行補遞、仰祈鈞院迅賜吊取原審案卷、進行審理、實爲德便云云、查惲慧芳之　　　師、本委有三人、現其聲明　雖由趙璨　師一人出面、至開庭審理之日、尚有　　虞及沈鈞儒二律師仍亦加入、 
[新婚夫婦環游世界來滬]  
　　密月旅行中之别開生面者 
　　途中已習會語言六種之多 
　　游屐所經多可喜可怖之事 
　　留滬一月再赴港轉往斐洲 
　　字林報云星期四華山丸抵滬後、到有徒步及乘脚踏車環游世界之新婚夫婦兩人、可謂蜜月旅行中之别開生面者、夫婦俱德人、姓海克氏、結褵之後、即於一九二五年八月二十五日自慕尼黑原籍出發、經奥·意·法·比·西·葡·南斯拉夫·羅馬尼亞·阿爾巴尼亞·希臘、布加利亞·士耳其·叙利亞·美索不達米亞、波斯·俾魯芝·印度·緬甸·暹羅·馬來聯邦·爪哇·伯利·西里百斯·菲律濱·中國南部·日本·等處、而抵上海、已歷二十五國、在抵報達以前、係屬步行、此後則乘脚踏車、途中曾習土耳其·阿剌伯·希臘·西班牙·意大利。及英國·六種語言、擬再續游三年、多習數種語言、然後將其十年間蜜月旅行之所見聞、附以照片、著書演講、途中所過、頗多可喜可怖之事、曾爲土匪所擄、爲蝗所困、爲布加利亞邊吏所追逐、又與印度酋長共獵猛虎、又因新夫人未載面網、爲波斯官廳勒令出境、其餘不勝縷述、聞新夫婦現擬留滬一月、然後取道香港、前往斐洲、 
[閘北三路公共汽車堕河]  
　　駕駛盤中途失效 
　　乘客六人受微傷 
　　昨日下午二時左右、閘北華商公共汽車公司、由眞茹開至寳山路之三路汽車、華照會第四九二零號、内載乘客三十餘人、由司機人朱天壽駕駛、當駛經交通路距顧家宅尚有半里許小塲廟地方時、斯處適係灣道、該司機人照例將車上駕駛盤轉向、詎該盤已壞、及司機人重行扭轉時、竟告脱離、於是該車前輪一直左轉、適路旁有一小溪、該車即向溪内衝去、旋即倒下、車中乘客盡皆倒臥車中、事被附近鄉民及四區三所派出所崗警瞥見、乃亟將車中乘客逐一救出、中有朱寳興·盧明新·章更生·余静·顧葆羅·周洪庚·等、均於受震後稍被擦傷肌膚、即自投各醫院、代爲包紥而去、其他乘客亦各自行僱車他往、崗警乃將該車司機帶往眞茹四區三分所、經審訊一過、暫將司機人看押、聽候申解總局訊辦、 
[中央民運會調查滬上娼妓]  
　爲擬救濟方案之張本 
滬上爲商業之中心、亦爲遠東最繁盛之區、娼妓之多、冠於全國、中央黨部民衆運動指導委員會、爲謀救濟起見、故特派員先加以調查、然後再擬具方案、以便進行、據新聲社探悉其調查之事件、可分下列數項、（一）娼妓之類别及來源、（二）娼妓之收入、（三）娼妓之知識、（四）娼妓之信仰及服装（五）娼妓之交際術、（六）娼妓之嗜好、（七）娼妓之婚嫁問題、（八）其他、 
[江浙漁業管理局長李茂之昨日接事]  
　　新任實業部江浙區漁業管理局局長李茂之氏已於昨日上午十時、偕同游君仲譚耀等至西門該局派員接收印信、並點文件職員名册由周課長逐一移交與新人員接收、接收完竣後、李氏卽召集各職員訓話、大意凡三、（一）現在秋季漁汎已屆、工作極爲緊張、各同事望以向來辦事精神、努力工作、以謀漁業之發展、（二）在本人未來局前、外間謡傳本局有種種舞弊招摇等事發生、本人深爲遺憾、現望此項謡傳爲不可靠並望努力改革、（三）本局經費極爲困難、須實行緊縮、對於一切額外人員、當分别裁撤、以節公帑云云、旋卽行發表職員、計總務課長周乘逵、保安課長范公焯照舊、改進課長由周秉逵兼並委范烟樞爲會計主任、譚耀爲庶務主任、游君仲爲文書主任、隨發貼接事佈告、李氏略歷、李粤人、五十五歲、同盟會會員、曾任南京總統府秘書、參議院議員、兩廣鹽運使等職、 
[英軍八百五十名離滬]  
　　昨乘塞福克號赴港 
大陸報云、英軍林肯夏團第一營官弁士兵八百五十名、今晨（一日）乘一雋噸巡洋　塞福克號開往香港、該營士兵昨日（三十下午經駐滬英）軍司令佛禮明少將檢閲後、卽於下午四時三十分自膠州路營房出發、經愛文義路至西藏路、轉入福州路、而達浦灘登輪、照英軍調動程序、今後三年内該營將留駐香港云、 
[將有多數美艦抵滬]  
　　爲數年來所罕覩 
　　上海泰晤士報云、駐華美國亞洲艦隊驅逐艦之大部分將於下星期中開抵上海、驅逐艦十艘之在烟台青島度夏者、星期三日可抵滬港、下椗二十七二十八二十九三十浮筒、諸艦到後、浦江中之美軍艦、同時有此多數、實爲數年來所罕覩、美艦隊旗艦好斯敦號現泊漢口、一時不致駛回、又烟台因時局不靖、聞尚留有美驅逐艦一二艘云、 
[浦東電話不通之責任]  
浦東電話、因浦江水底電纜損壞、市當局不允修理、遂告停頓、各情已誌前報、昨日、上電話公司發表談話、略謂、公司與任何方面訂立契約、必須得工部局之核准、去冬與市公用局上海電話局合訂臨時合約草案、工部局尚未核准、難以進行、至此次亟欲得浦江電纜修復、全爲用戶便利着想云云、經記者向公用局探詢結果、得悉、上海電話公司與公用局曁上海電話局討論臨時合約時、公司代表屢往表示、可以全權辦理、並謂當不斷的與工部局方面接洽决無問題故於上年十二月二十三日最後一次談判、毅然就合約草案簽字承認、有鄭律師天錫在塲作證、初不料該公司竟未與事前與工部局接洽妥當、致使事後發生異議、本案遂因此而懸宕也、是此次市當局無法允准修復浦江電纜、致浦東西電話不通、實係該公司延約之結果、至少該公司應負事前未經接洽圓滿之責任云、 
[浦江將有六十五浮筒]  
　　另有危險品浮簡四座 
　　字林報云、本埠港務當局以浦江内輪船往來日衆、繫泊地方需要日增、刻正將原有浮筒大事整理、並增添新浮簡三座、此項新筒、係專供遠洋輪船停泊、不久卽可着手安設、其地點將浦江東段、約當西溝與光裕油公司碼頭之間、至於原有浮筒、現正逐一更換最新式浮筒、筒下僅繫一鋼錘、深埋江底、以期擴充繫泊地位、目下已換竣十二筒、其餘亦可於短時期内蕆事、今後浦江内浮筒連新增三座、併計將有六十五座、各座間距離不同、因此分爲甲乙丙三約、甲級浮筒可供遠洋輪船停泊、置於浦江東段、約在美孚碼頭至西溝間、及楊樹浦船塲至蘭路碼頭間、乙級浮筒共長四百七十呎至五百呎之中等輪船停泊、設在浦江西段、在老船塢至楊樹浦船塢之間、丙級浮筒供沿海輪船停泊、在蘭路碼頭至平凉路碼頭之閥、此外復有危險物品浮筒四座、在華興碼頭至至溝之間、專供装有危險品船隻停泊之用、又聞太古碼頭對面之美英法海軍浮筒、今亦改爲單錘式云、 
[市商會電行政院請重申永免魚税令]  
　　市商會爲據冰鮮魚行業同業公會報告、謂政府有重微魚税消息、爰亟電請行政院、重申上年三月之明令、以見永免魚税漁業税一舉之不變、而昭政府之大信、原電云、南京行政院鈞鑒、本月三十日接本市冰鮮魚行業同業函稱、竊屬會前因政府有重徴魚税消息、魚商漁民、倍極恐慌、經於八月一日呈請鈞會恊力呼籲、藉資挽救在案現據各帮魚商來會聲稱、得京中確息、重徴魚税之命令、不日將由政府公布、聞訊之餘、皇駭萬分、事屬漁業生死關頭、務請迅即設法等語、查上年三月二十八日政府以漁業衰落、爲提倡維護計、始有豁免魚税之明令、迄今僅隔一年、忽又出此、是直將我國垂危之漁業、蹙其生命而速之死、除電呈實業部請求取消原議外、不勝迫切待命之至等語、到會、查此事先據該公會來函、以外間傳言、有重微魚税之説、卽由屬會於八月一日電呈鈞院、請爲根據上年三月魚税漁業税、一律豁免無論何項機關、不得另立名目徴收之原案、嚴行申誡乃時閲兩月、迄未奉批、則此事似有端倪、不盡出之謡諑、已可概見、竊謂豁免魚税與通令裁釐、均爲近年來政府嘉惠工商之舉、且查兩案明令詞意堅决、均以此舉必無反汗、昭示國人、亦私相慶慰、現在裁釐之舉已爲疆吏所動摇、政府雖竭力制止、迄未收效、人民甫慶來蘇、旋感失望、已足爲國政之玷、若魚税一事再惑僉人之説、旋廢旋復、是國家益無可信之政令、政府將何所挾以圖治非但魚業興替攸關、實爲政治隆污所寄、不得不胃瀆尊嚴、籲請鈞院將上年三月明令、重行申明、以見永免魚税漁業税一舉之必無變更、庶幾昭示大信藉慰羣情上海市商會叩卅、 
[新豐輪與超武艦互撞]  
　　新豐損壞船頭 
　　超武撞損砲位 
　　招商局寗波班輪新江天號、今歲大修、由船務科長率同各工程師親自監理、比較上年之工事爲佳、去歲修費二萬七千兩、今屆所費不及一萬兩、而物料更優、在修船期内、由新豐輪代行寗波班、至昨日爲止、新豐輪於最後一次開還上海時、在鎭海與浙江超武軍艦相撞、雙方各有輕傷、亟將此事情形、分記如下、 
　　離埠掉船身　九月三十日下午五時四十五分、新豐輪由寗波開駛還滬、到鎭海港内駛出海面時、照例船身必須掉頭、而船行要繞一半弧形、方能安然出港、新豐輪船碼頭解纜、掉轉船頭、繞灣出口時、初時甚爲安全、並無阻碍、及至船已掉正、向前鼓輪行駛時、會三北之寗興輪係由外開進港内、而港内潮水已漲、在碼頭之後段港中抛有浙江水警之外海軍艦超武號、而前段亦停有較小之砲艦、新豐因稍讓對面來船、受激潮之衝盪、竟與超武艦之外舷互相撞擊、雙方各受輕傷、 
　　碰撞之眞相　　新豐輪於掉頭時、十分當心、當時恐對面來船相碰、稍向側避、船主大副等均在艙面、以爲可無事故發生矣、詎潮流受輪行之激衝、致使新豐船頭在經過浙江口外海廳之超武軍艦時、其船頭與軍艦前艙左側外舷之砲位、突然相撞、如果商船則可以避免撞碰、蓋超武艦之前船頭艙左右、均架有大砲、伸出艦體之外、而砲身則有鋼板造成之砲位、包護砲身者凸出艦外、新豐船頭、適撞在超武左舷砲位之上、以致鋼板撞折、砲位損傷、而新豐船頭亦被撞凹進一丈數尺、 
　船長之報告　當時撞碰、輪艦兩方因各未傷害船員、新豐更以班期有限、未能久停、除由船主到艦雙方察損壞、加以簽證外、便卽開駛來滬、昨晨新豐輪進口後、船長何鴻堯便親至總局、向船務科報告撞艦情形、復經王科長向大二副詢問、知此次撞碰出於不可避免之事實、而非船主船員之誤職、新豐船頭損壞之處、已令修理、定五日開赴北洋、寗波班業令新江天復航矣、其他船内並無損傷、僅撞碰時、乘客之一塲虚驚耳、超武軍艦除僅鋼板撞損外、其他有無損壞、尚未詳知、候該艦來函時、再定辦法、此事已報李國杰鑒核矣、 
[華不水電工人昨向市黨部請願]  
　　要求公司普加薪資 
　　黨部答復表示接受 
　南市華同水電工人、前因要求公司增加工資、經由一區水電業工會具呈黨政機關、請求核辦、但迄今尚未獲切實解决、昨日上午、該全體工人特推代表二人、向市黨部請願紀之如後、 
　　代表請願第一區水電業工會、原定昨日（一）日）上午十時半、舉行全體代表大會、討論進行加薪交涉、嗣悉市黨部新任執監委員、亦於昨日上午就職、當由各支部代表、臨時改開談話會决定推派代表賀兆奎·馬兆根·等二十餘人、會同常務理事傅崇德·譚鴻霖·等、往市黨部請願請速批准加薪要求、當由市黨部民訓科主任汪曇雲及幹事周復農接見、對工人要求、表示完全接受、俟將勞資契約審查完畢、决由最短期内呈請執行委員會批准、茲將工會呈文照錄如下、　　加薪理由該工人要求加薪、其理由詳叙請願呈文中、茲特探錄如下、爲請願迅速批令加薪事竊屬會工友因生活程度日高、要求公司普遍加薪、其辦法係根據翁事職工、曾經實行者、公司現能加給職工、當能同樣加給工人、在同一公司服務、自應同享待遇、其理至爲明顯、且公司每年净餘在數十萬元以上、今年雖稍受滬戰影響、不久即已恢復、尤爲損於公司大體、卽退一步言公司營業如有虧蝕、吾全體工友、爲實行勞資合作起見、忍痛減薪、亦所不辭、乃公司對於職工加薪、一加再加、一年之中、已加至二十元左右、對於工人、則併每年應加之二元、亦未照加、其賤視工人、至於此極、全體工友、爲服從鈞部意旨、忍痛至今、已有數月、其忍耐力、不可謂不大矣、現已處於忍無可忍之地、一旦激成罷工、難免影響社會、茲特推派代表二十餘人、前赴鈞會請願、伏乞迅批令實行加薪、以維工運、不勝迫切待命之至、謹呈上海特别市黨部執行委員會、 
[滬南公共汽車公司訪問記]  
　　經理沈鶴臯之談話 
上海因受曇日破壞、實業凋敝、公司停業、日有所聞、而工人生計維艱、每遇公司停業、卽有不顧身命、要求復業之舉、事雖無濟、情實可憫、三友工人絕食要求、復業尚未解决、滬南汽車公司工人、亦有進廠絕食之議、眞工業界之不幸也、該公司經理沈鶴臯昨與往訪者、談滬南經過情形甚詳、特披露之（問）貴公司因何停業、（答）滬南失敗之遠因、由於金價之飛漲、當開業時、汽油每介倫價四角、後以金價飛漲、高至一元一角、公司每月用油一萬介倫、計相差已及六七千元、收支預算、自此不能兩立、且此項事業、除工人外、無一不來自外洋、機件機油等項、均隨金價而飛漲、此實爲滬南之致命傷、去春廠房失火、適在聞華香汛時期、損失亦大、至於此次停業、全因受戰事影響、蓋歷年已有虧損、滬戰損失、又逾四萬元、眞是無可如何耳、（問）今日報載貴公司工人呈黨部文、足下意見如何、（答）滬南資本只有十萬元、歷年如是虧折、那裡還有現金、爲人所侵蝕、董事會墊欵、已逾二萬元矣、且滬南董事長並非屈文六、工人絕食、亦並無其人、所稱全非事實（問）工人如進廠絕食、足下如何處理、（答）本公司職工一百六十餘人、已經繳還號衣銅牌、情願解僱者、已有一百餘人、少數人因所求不遂、横生枝節、在法理上絕無效力、且亦無絕食之事、（問）貴公司尚能復業否、（答）現在尚在清理中且俟江萬平會計師報告後再定惟大多數股東、均已灰心、恐未再有勇氣也、 
[五金業職工抽薪捐助義軍]  
　　希望各業仿行 
　　上海市五金同業公會會員永同昌五金號、因鑒於東北義軍、毅勇殲敵、茹苦作戰、實爲中華之偉大民族、其精神殊堪欽佩、爰特發起職工抽薪儲蓄、捐助東北義軍、事經全店同人同意、即日實行、該號經理黎潤生君、（爲五金公會常務委員）爲擴大組織範圍起見、乃提出該會常務會議討論、當經通過原則、交付執監會議、亦已修正通過、照案實行、公推怡順昌爲保管委員、一待集有成數、即交中國銀行匯寄前方、按五金一業、近十年來、飛黄騰達、店員不在少數、照薪額以百分之二抽捐、每月約可得四五百元、如本市各業、俱能實行抽薪助捐、其數當甚可觀、直接上義勇軍得有物質後盾、更能放胆幹去、間接亦可盡國民之天職、且即爲自身謀福利也、 
 
 

Page 16

 
 
[拒毒會函請行政院嚴辦閩省縱毒各官吏]  
中華國民拒毒會、以福建省代主席方聲濤及間南駐軍何顯祖·陳國輝·張貞·等等、在閩罪惡山積、對于烟禁、尤破壞無遺、特函請行政院、訓令閩省蔣主任、拘獲嚴辦、原函探錄如次、「逕啟者」、案查福建省代主席方聲濤·曁閩南駐軍首領陳國輝·何顯祖·張貞·等、在閩作惡、罄竹難書、其一切殘民苛政、歷次閩省各團體、呼籲函電中、業已條舉甚詳、且非本會職責範圍、茲不復舉、惟方等在閩、勒種烟苗、强微土税、連抗中央之禁令、殘摧拒毒之工作之罪惡、本會實切使齒痛恨、查方等縱毒殃民、歛財肥已之慘酷手段、實有史以來所未見、去年長樂事件、因鄉民不願種煙、不甘完繳土税、方竟遣派海陸軍隊兜剿、殺戮之慘、聞者酸鼻、最近何顯祖在東汝村勒收烟苗捐被拒、何竟派張景元王振聲步兵兩營大砲一尊赴剿、以機關槍掃射、繼以砲擊、結果、全村屠戮净盡尸如山積、他如漳泉等屬、均在其鐵蹄之下、生殺予奪、恣其意旨、剝削宰劃、刻不聊生、陳國輝張貞均其黨羽、更爲萬惡之尤、閩南民衆、聞陳張之名、莫不欲生食生食其肉而寢其皮、十九路軍蔣主任奉令入閩、綏靖全境之後、彼等尚横行如故、絕無畏懾之心、可見凶頑已極、除陳國輝現已被蔣主任扣留查辦外、餘方聲濤·何顯祖·張貞·尚且逍遥法外、務懇鈞院長、爲民除害、迅卽令仰福建蔣主任·將方等三人一同拘案澈查嚴辦予閩人以更始之機、維烟禁于不絕之縷、旣清吏治、且順輿情、伏祈察核施行、實爲德便、 
[中華醫學會大會第三日]  
　　中華醫學會、於昨日在原址舉行第三日大會、上午九時至十時、開事務會議、所討論者爲醫學敎育學制、由倪葆春及顏福慶兩醫師建議、鑒於吾國醫師之缺乏醫校應採兩級制、以宏造就、但低級醫校、苟主持者不得其人、流弊滋多、爲杜微防漸起見、低級醫校之規程、應嚴密訂定、實事求是、以培養實用人才、凡已設立之低級醫校、内容不堪者、當呈請政府取締、較優者促其進步、請付討論、在塲會員、以爲事關重大、非倉卒間所能决定、俟下星期一十月三日上午九時至十時再行提出討論、以昭愼重、次由該會出版部李濤醫師報告兩年來之工作、（一）取材主嚴、該會喉舌之中華醫學雜誌、兩年以來、甄别材料、極主嚴格、凡不適用之稿件、悉行裁汰、職是之故、曾受少數人之攻擊、然該部立此標準、迄未遷就、（二）另添摘要、該部雜誌、計分中英文二種、其中文部份、每篇原著、外人不易了解、故於篇末附以英文摘要、（三）銷路推廣、兩年以來、該雜誌行銷國外、達一千二百份、國外者在二百份以上、凡會員不付會費者、取消其享閲雜誌之權利、該項報告宣讀後、全體接受、十時至十二時、由全國海港檢疫處職員宣讀論文、其節目（一二十）一年度中國霍亂流行概况、尤注意於上海部份、（二）現代檢疫工作之要素、（三）厦門之流行性天花症、（四）上海鼠疫測騐之初步報告、（五）中國現在之疫病情形、（六）海港檢疫處上海辦事處表演霍亂電影、 
[三友善會援助義軍]  
　　書畫家共襄斯盛 
三友善會陳小蝶·孫雪泥·江小鶼·錢瘦鐵·謝夢熊等、向海内書畫家、捐集精品書畫千餘件、於昨日起、商准泗涇路利利公司文藝部義務假座展覽十天、標價出售、卽以全數匯助東北義勇軍、願我後方愛國人士、踴躍認購、昨爲開幕第一日、參觀購置者、頗不乏人、 
[布衣會展覽展期一日]  
中國布衣會由程淯設計展覽、本外埠紛紛成立分會、已誌前報、現擬展期一日、共今明兩日、在新閘路清凉寺陳列、不限時刻、不收門票、任人參觀、此次所搜集者、實共有九百餘種去其太粗糙者、得八百餘種、此係上海四鄉農婦用舊法紡纱手工織成、乃中國數千年相傳之遺制、即衛文公去奢崇儉、所謂大布之衣、大帛之冠、實行敬敎勸學等數事以興國者也、此布門面太窄、匹頭太短、惟價廉而耐久、則遠過於舶來品、當然不及舶來品之細潔匀净而美觀、每布一匹、農婦以一日餘之精力織成之、餘利不過二百數十文、即銅元二十餘枚、自舶來品滿布市塲後、此生機幾已一網打盡、田家有耕而無織、故爲救濟農村計、抵制外貨計、提倡改良、刻不可緩、程氏擬第二次徴集華商機品廠用華紗紡織之布、陳列展覽、則細潔光潤、遠過於此土布、希望愛國諸公於參觀時、勿以觀舶來品之眼光、觀此中國土布而唾棄之、且從而指導之、則幸甚也、 
[長興煤礦鉅刦案四匪首在滬被逮]  
　　浙省長興縣之長興煤礦局、於去年十一月間、被大股著匪糾衆數百持械侵入、任意搜刦、雖經駐礦軍警圍捕、然該匪則恃衆抗拒、開槍擊斃警務長盧某、並刦去槍械十餘支、事後浙省府曾嚴令所屬保安隊及軍警機關、一體跴緝、近據保安隊第二團部探長李年元·探員姚百林·周明山·等偵悉該案著匪張則心·張百林·吳天興·宋金山·等竄匿滬地、因報告上官質文來滬、前日午後六時半、投老閘捕房聲明該匪匿跡所在、請求恊助拘拏、由捕頭派探員龐玉堂·與西探洛司、先往西藏路爵祿飯店八十九號房内拘獲豫人宋鑑德·吳紀貴·兩名、繼往福州路新大華旅社二十八號房内、又獲豫人張少良·鄂人姚傑臣·兩名、並在床下搜得盒子砲兩桿手槍兩支、子彈三十九粒、帶回捕房、逐一詰問、始悉此四人即浙省指拘之張則心等四人之所化名、而所獲之槍械、則騐得皆蓋有本市公安局之戳記、昨晨、併解第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、捕房律房錢恂九聲稱保安隊要求將被告等帶去訊辦、捕房方面毫無異議、惟搜獲之槍械、請准工部局加以檢騐、俾明瞭彼輩曾否利用此項槍械、在租界犯案也云、馮庭長旋向被告等質訊一過、諭仍收押、候向市公安局調查後、再行訊辦、 
[電燈公司拖駁輪撞沉野鷄小輪]  
　　司機生火慘遭溺斃 
　　昨日下午四時許、有電燈公司向濬浦局所借之拖駁輪、拖帶泥船兩艘、自浦江上游、向北駛來、經過太古公司浦東華通碼頭外浦中、其時適有一野鷄小輪、方由十六舖碼頭駛向浦東華通碼頭、拖帶香蕉船、詎在浦心與拖駁輪相遇、一時不及避讓、致被拖輪攔腰猛撞、當塲撞一大洞、浦水立時浸入、全輪沉没浦底、輪上老大水手司機等五人、祇有三人被拖輪水手救起、聞尚有司機生火等兩名、未見冒起、諒遭溺斃矣、 
[俄更夫醉後自殺]  
在滬西愚園路八八二號某西人家爲更夫之俄人陶羅山果、年二十九歲、前晚往法租界寳昌路二八五號其友比梯來顧家、飲酒過多、致銘酊大醉、惟彼係夜差、故至晚十二時、始往愚園路接替日班更夫脱士納速夫之役、而繼續巡守、其時脱將步槍一柄交彼後、即往樓上休息、不料未數分鐘、陶忽將所負之槍向頷下開放自殺、當卽受傷倒地、血如泉湧、及至脱聞聲趕來、見其已倒臥血泊中、氣絕身死、遂卽報告静安寺捕房、飭派華探錢憲亭前往出事地點、調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍友比梯來顧投稱、死者當時在余家走出、見其並無醉狀、不知其因何自殺等語、又據脱士納速夫投稱當時情形一過、郭君遂諭騐得死者俄人陶羅山果、委係生前槍傷身死、屍交屍友比梯來顧具結、領回棺殮、 
[虐待養女慈幼會提起公訴]  
　　捕房律師主張嚴辦 
　　住居亞爾培路芝蘭坊二十四號張永泉寗波人、充任紫陽觀夥友、二年前、用洋二十元買得二歲養女一口、取名根弟、初尚愛護、嗣後其妻張汪氏親生一女、將養女虐待、食不給飽、睡不同處、日常鞭打、甚且以孩頭衝壁鮮血淋漓、用沸水燙脚成泡、四歲幼童竟遭此慘無人道之虐待、鄰舍屢勸不聽、卽報告博物院路二十號中華慈幼恊會、請求救濟、該會接到報告、派幹事張月如前往探望、察得幼童頭脚受傷甚重、且身體瘦弱、祇剩皮骨、委係受虐所致、張幹事即報告法捕房、將當事人張永泉夫婦獲案、捕房引第二百九十三條傷害罪提起公訴、昨經初級審訊後、捕房律師以案關重傷、引二百九十四條重傷罪移解第二地方法院審辦、將於十月七日再行嚴審、 
[生火工人死得奇突]  
　　後仰失足卽時跌斃 
浦東英美烟廠新廠爐子間生火工人陳金根、昨日上午在廠内工作、正以煤剷剷去煤屑、不料仰後失足、跌在地上、立時斃命、同事大駭、以死得兀突、卽報告廠方轉報三區警署飭地保謝阿龍投地方法院報騐、 
[跳火車碾斷雙足而死]  
　　陳根榮魯莽送命 
上月廿七日、京滬十四次車駛經安亭站地方、有搭客陳根榮、不待車停、由車上躍下、跌入軌道、致將雙足全部碾去、當由站員將陳送到上海仁濟醫院醫治無效、昨日身死、乃由地保投地方法院報騐、由檢察官騐明、諭暫由堂收殮、 
[太古新輪盛京試用雙爐行駛]  
　　四十八小時即可抵津 
由滬赴津之北洋班輪、原有正班船招商·太古·怡和·等九艘、另有肇興·北方·等、實定期船六七艘、共十五六艘、該路受九一八·一二八·事變之影響、營業一落千丈致有船多貨少之感、各公司力謀整頓、競爭甚烈、但實際上各無貨運、進展極難、該路航程、平時由滬赴津、須三書夜、（七十二小時）太古洋行新輪、盛京號、前在清明島觸礁後、駛港修理、並加添鍋爐一只、以增速率、雖今復班已久、但仍用一爐行駛、現聞該輪定於四日自滬開津、試用雙鍋爐行駛、聞速率可快三分之一、四十八小時即可到達、預算第一次使用、於四日展六時自滬起椗、六日晨六時、即可到達塘沽、如能照此行程、乃打破近海航輪之紀錄、該輪設備極精、客位舒服、大菜間休息室等應有盡有、亦爲北洋班内之冠、 
[蜜蜂畫社追悼馬孟容]  
　　名畫家馬孟容氏、擅長花烏、工力極深爲蜜蜂畫社中堅、近以盲腸炎逝世、該社同人非常抱痛、由孫雪泥·鄭午昌·王式園·李祖韓·陳小蝶·陸丹林·諸君發起、擇日在崇法禪寺舉行追悼會、并擬徴集海上藝界同人書畫舉行紀念馬氏書畫展覽會、 
[中國第一服務公司開幕]  
　　本埠愛文義路温州路一號中國第一服務公司、爲金振民·倪超塵·等所創辦、以服務社會爲宗旨、代辦一切事務、内容有地産·旅行·代辦·代購·紹·訪問·等六部、將來尚有辦理儲蓄信托之計劃、規模宏大、服務週到、已於昨日正式開幕、招待來賓、濟濟一堂、今日起開始服務、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百三十八次 
　　中央銀行發行準備第一百三十八次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十一年九月三十日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百三十八次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兑換券發行總額、銀元三千零十六萬二千一百九十二元、内計、銀圓券二千六百九十三萬三千八百一十元、輔幣圓三百二十二萬八千三百八十二元、兑換券準備金總額、三千零十六萬二千一百九十二元、内計現金準備、銀圓二千四百四十四萬八千一百九十二元、是項現金準備、計存本行發行庫二千一百八十四萬八千九百五十九元七角四分、存各埠分支行一百四十三萬五千一百六十六元、存同業一百十六萬四千零六十六元二角六分、保證準備折合錢圓五百七十一萬四千元、（乙）關金兑換券發行總額四十二萬五千元、關金兑換劵凖備金總額四十二萬五千元、是項凖備金、内計美金十七萬元存本埠同業、以定價四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證備凖百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十一年九月三十日、中央銀行監事會、 
[中國通商銀行發行凖備檢查報告]  
　　中國通商銀行九月份發行兑換劵及準備金、現經監察人邵子愉·傅其霖·盧少堂·會同會計師徐永祚、於十月一日舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、（甲）銀圓兑換劵發行額洋七百八十萬零五千五百七十三元、凖備金總額洋七百八十萬零五千五百七十三元、内計現金準備洋五百二十一萬七千零七十三元、（六成以上）保證凖備洋二百五十八萬八千五百元、（四成以下）（乙）銀兩兑換劵發行額二十九萬五千兩、凖備金總額二十九萬五千兩、如數現金、核與發行定章、俱屬符合、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四行銀行二十一年九月三十日發行準備檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳微·潘肇邦監察人同鳳樓·鄭錫棠·檢查報告如左、兑換劵發行總額、計一千一百五十三萬三千四百圓、準備金總額、計一千一百五十三萬三千四百圓、内計、本行發行數、計五百三十八萬三千四百圓、凖備金、計現金三百七十三萬三千四百圓、保證一百六十五萬圓、同業領用數計六百十五萬圓、準備金、計現金三百六十九萬圓、保證二百四十六萬圓、會計師吳徴、潘肇邦、監察人、向鳳樓、鄭錫棠、 
[美聯社駐滬經理易員]  
　　國民新聞社云、美國聯合新聞社駐滬經理、自春間伊金斯調往北平後、暫由大美晚報總撰述前美聯社滬經理高爾德回社代理、現美國總社、業自舊金山調馬歇爾來滬、即於昨日接事、馬氏曾任該社北平經理、嗣調往舊金山主持遠東通訊事務七年、茲以滬社重要、特調來滬、至高爾德交卸代理職務後、將於星期一乘輸赴大連、在東北及朝鮮日本視察三星期後、再回大美晚報、賡續舊職云 
[閳北郵局支局遷移]  
　　郵局消息本埠閘北郵政支局、因原設地點、僻處共和新路西段、故於本月二日、遷至大統路共和路口新屋辦公、嗣後該處一帶民衆、對於交寄郵件、購買匯票、及儲欵項等等、當更覺便利云、 
[郵局收歐洲郵件]  
　　上海郵局消息、經由西比利亞轉遞逾期未到之郵件、九月三十日又有一部份、由南京火車運到、内有七月二十六至二十八日、由敦倫發出、及七月二十七至二十九日由柏林發出之重班郵件、惟由巴黎發出者尚未收到云、 
九月三十日收到由、Ｊerukuni　Maru　輪船、經行蘇彝士運來歐洲郵件十七袋、内有巴黎及蒙城（Munchen）分别於八月三十日及九月一日所發之各郵件、惟由倫敦發出者、未經該船運到云 
[方積蕃盧峻合組執行律務]  
　　盧峻君家本四明世族、少年英俊、家學淵源、曾於復旦大學文科、以最優等獎卒業、旋又入東吳法學院得甲等榮譽畢業、卽與吳經熊律師合辦律務、深負時譽、後由前外交部長王正廷氏之推薦、乃獲美國哈佛大學奬學金留學、盧君勵志研究、不遺餘力對於法學、甚有深刻之閘明曾與彼邦國際法專家赫德森氏、合著文稿、披登於美國國際法雜誌、頗受同儕之稱道、現已得有法理學博士學位返國、聞不日擬與方積蕃律師假南京路一四零號合組執行律師職務、聞方君曾歷任滬上要職交友廣遍聲譽卓著、將來服務法界、保障人權、造福地方、當非淺尠、 
[工部局警務處招領西装大衣]  
　　警務處布告云爲招尋失主事、茲有棕色西装大衣一件、係於本年四月間、在太平洋花園附近某西式住宅竊來該大衣現存静安寺捕房、以待原主前來認領也、此佈、 
[全國女青年恊會要訊]  
　　舉行年會及新會所落成典禮 
　　中華基督敎女青年會、定於十月四日至七日、在圓明園路十九號會所、舉行全國委員年會、聞全國各地代表、均將踴躍來滬出席刻已絡繹於途該會注重的題目、爲「國難期間女青年會特殊」的責任」、將詳加討論想屆時濟濟一堂、必有一番盛况也、 
　　又該會新會所、亦定於七日下午四時、舉行落成典禮、柬請各界來賓先臨觀禮、該大厦高矗黄浦江濱、建築雄麗、巍峩八層亦備極壯觀云、 
[同業公會消息]  
　　運貨汽車業同業公會、自一二八事變發生後、有一部份委員、請求辭職、致會務不免停頓、最近由同業中之熱心會務者、議决、團結辦法、茲定於十月二日下午二時、在愛多亞路六九四號三樓本會所内召集全體會員代表大會、除討論各項重要議案外、並擬補選執監委員現已呈請黨政機關及市商會、屆時派員出席指導矣、　　花樹業花樹業同業公會、成立以來已二年、執行委員業已任滿照章當行改選七人、因社會局批示、中央令飭暫緩改選、故改開會員大會、於前日下午二時、在斜橋會所、到會員一百七十六人黄岳淵主席、麥嘯蒼紀錄、開會如儀首由主席報告開會宗旨、次由總務報告二年來工作情形、三由財務報告二年内支付賬目、末討論要案四項、（甲）執行委員沈林元、因年邁力衰、精神上不能兼顧會務、請求辭職、議决、照准、（乙）委員沈聖發高鳳山病故、遺缺共計三人、議决、由候補委員汪添章宣瑞庭洪頌炯三君補正、（丙））另推七人爲候委當場推出十七人、由十七人中、當選者趙友麒殷祥林周錫生計木、全陶志剛吳海祥趙雲堂等七君、（丁）實行發給營業證、取締非會員、在本會市塲營業、議决、通過、散會叙餐、盡歡而散、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監常會、到二十餘人、由張一塵主席、討論、（一）全國理敎會交下、以歧山瀾水洞爲楊始祖、被滿清視爲叛逆、避難故址、近有假名募捐、應通知各公所、隨時扭究、議决、照辦、（二）全國理敎會交下、以我理敎同志一律採用國貨、應通告各公所同志、當本我理敎誓不吸烟酒之决心、爲主旨案、議决、照辦、（三）　緣堂公所函稱、盧聚安主任出缺、請派員主持案、議决、以韓懷江同志充任、（四）乍浦盛榮奎函報、近有無賴破壞公所、請援助案、議决、函該處鎭長查究、（五）略、（六）如臯印心堂公所函報、陳耀庭主任出缺、暫推許俊幸王以根維持、請核示案、議决、轉全國理敎會、（七）本市各公所、應將按月勸人戒絕烟酒人數、列表報告本會、以資考核案、議决、通告各公所照辦、（八）普興堂公所主任梁來青與承辦陳長發、由誤會而生爭執、被梁主任指爲無業遊民、今查得確屬正式商人、請秉公核議案、議决、交監理委員會調解、餘略、 
[口琴會添設分會]  
　　繼續徴求各班男女新會員 
　　中華口琴會、近應滬南滬北各界同好之請、特設本埠「第一分會」、於法租界環龍路中華職業敎育社及「第二分會」於江灣路口公園坊一號（虹）口露天游泳池對面）各班仍由該會會長、著名口琴專家王慶勲氏、親自指導、同時四川路一六八號該會、仍照常徴求十月份國難班、初級口琴班·中級班·特别班·及外埠函授班男女新同志、各界有志研究此項民衆音樂者、可向該會索閲間章、茲聞該會已應「永生」、及「亞美一、二電臺之」邀請·每星期六下午五時半起、播送各國著名樂曲、屆時愛好口琴音樂之本外埠讀者、均可按時收聽、又聞該會上月份國難班會員、共計四十名、每人會費三元、其中提出一元捐助東北義勇軍業已將此欵交與該會贊助人林康侯先生、代送東北義軍後援會、該會定每月份將國難班收入、陸續捐助云、 
[中國首創兒童物品社]  
　　本埠山西路八十八號南京飯店隔壁有兒童物品社之創設、專辦各項兒童衣着用品玩具、一切應有盡有、並另有嬰孩衣着庫者、内中包括要孩初生時所用衣着、如棉夾襖褲毛衫尿布大小油紙袋橡皮尿布等物、設備頗週、實爲育嬰必需用品、該店將定於四日開幕、並優待顧客一律九折、附贈開幕紀念券、掉換玩具、眞兒童界之福音、屆時並請各界蒞臨參觀、定有一番盛况也、 
[三瑞堂電台廣播東北面面觀]  
　　十月二號晚八時至九時、三瑞堂無綫電台播音由三友善會特請陳玉璋君演講九一八後日本侵略東北一　以來之面面觀、 
[華德路昨晚盜刦]  
　　華德路南盧坊五號、昨晚七時半許、突有六盜侵入、三人執有手槍、向事主嚇禁聲張、翻箱倒篋、被刦去現洋二百七十餘元、及衣飾等物、携贓而逸、事後由事主投報捕房請緝、 
[天發祥灰鼠大賤賣]  
　　南京路抛球場口天發祥皮貨局、現有大批灰鼠、减價出售、此項灰鼠産於遼吉黑三省、自九一八日寇肆虐、皮商多避難人關、紛來平津張垣、急欲將貸脱售、而一二八之變又起、各皮貨肆都不敢購辦、事爲本埠天發祥得悉、卽電該地分莊搜辦、現已陸續到申、減價發售、凡購大毛灰鼠馬掛一件、贈送平毛灰鼠馬掛云、 
[孫夏民牙醫生昨播音演講]  
　　齒科專家孫夏民牙醫生、現設診所於南京路三零六號、（山西中路東省）昨日應中西大藥房廣播無線電台之請、於下午二時至三時間、在該台播音演講「牙齒衛生」、首述牙齒之構造及功用、次述種種刷牙之正則方法、均頗扼要、聞下星期六下午二時至三時、孫醫生仍在該台繼續演講、凡注意牙齒衛生者、屆時可留意收聽、 
[「科達」麥精魚肝油功效偉大]  
　　「科達」麥精魚肝油、暢銷全國各埠、已有十餘載之光榮成績、品質高貴、功效顯著、装璜富麗、定價低廉、大受社會人仕信服、醫愈各種虚弱症、不勝枚舉、入秋以來、本外埠各藥房醫院公司醫師、紛紛訂購、頗有供不應求之勢、聞本埠門市售出、以先施·永安·新新·三大公司爲數最巨、 
[冠生園飲食部蟹粉上市]  
　　本埠冠生園總支各店樓上附設之飲食部近以時際深秋、天然美味之横行將軍、又屆上市之候、惟洋澄湖所産者、須待北風狂飄之後、其肉始充實而肥美、至於汕頭所産之蟹、在此時期、則已肥壯而鮮美可口、該部最近運到大批汕頭蟹、造成之菜、有妙蟹粉、　蟹羹、汕頭　蟹、汕頭肉蟹、蟹扖津菜、等品、定價頗廉、甚得食客讚賞 
[電影雜誌「銀畫」將出版]  
　　本埠將有一注重興趣香艶之美的電影雜誌出版、命名「銀　」、每逢星期六出版、第一期爲「曲線」專號」、照片都二十餘幅、文字亦二十餘爲、艶香四溢趣味横生全書凡四十頁、用原磅道林紙彩色精印、封面用銀色盆板、精美絕倫、爲電影刊物放「異彩、準下星期六出版每册售價大洋」一角、全年五十二期、定閲祇收四元五角、國内蓮郵收洋六元七角、凡附大洋一元、可定十期、現爲遍廣傳流計、試閲祇須附郵一角五分（一）分郵票）　博物院路十九號四樓電影編輯出版社、卽寄奉兩期、聞本埠四馬路大東書局特爲該雜誌代收定戶、並担保其對於定戶之信用、 
[五彩香烟到滬]  
　　英國羅此門間廠、近新出一種由納康五彩香烟並有金色之咀、故一觀外表、卽覺名貴異常、而内容係用上等佛及尼烟葉製成、清香雋永尤罕倫比、現已到滬、由南京路福和烟公司經理、定價並不過高、五十支莊祇售八角五分、 
[海闊天空昨在國泰試演]  
　　發飛路國泰大戲院、昨日上午十時、試峽米高梅公司出品「海闊天空」Ｈell　Divers、邀請中西記者參觀、該片由銀壞宿將華雷斯皮萊領銜主演、以美國海軍空軍大操演爲背景、寫飛機之追逐戰鬥·轟炸·兵艦之砲轟·遥擊·沉没·爲自有影史以來空前未見之奇觀、兼之更有一段可歌可泣之故事、穿插其間、益覺令人興奮萬分、聞該院將於下期正式開映、 
[女子職業補習學校之創立]  
近年來女子職業、甚爲發達、惟切於實用者甚少、故仍感女子人材之缺乏、茲有謝彬·顧仭千·夏之華·廖豈凡·謝樹青·丁素屏·等有鑒於此、特劃辦女子職業補習學校、授女子以必需之職業技能、如肄紉·編織·剌繡·簿記·等等、俾將來可服務社會、爲有用之人材、畢業後並可代爲介紹職業、如需索閲詳章者、可至中華職業敎育社·寰球中國學生會·索取、報名處爲法租界霞飛路霞飛坊三百二十號、該校並聘請柳亞子·朱少屏·楊德玉·林語堂·林庾白·徐名鴻·楊明喧·夏數芳、鄭佩宜·鄭低亞·等爲校董、 
[華德公司所製年紅電光燈]  
年紅電光燈、爲美國人所發明、凡商店用之易、使路人注目、是以近來装置者、日見增多、昨日、老九和綢緞局遷移大陸商塲、在七樓上装一極大之電光招牌、聞係華商創辦之華德電光有限公司所製、能與外國貨并駕齊騙、誠國貨界之良好現像也、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域及中國北部氣壓低降、天有陰象、有局部之霧、山東海濱風來自西北方至西南方不等、東海之南有東北風、琉球東南有低壓向東北方進行、又昨日下午三時、前二十四小時内、本埠氣温、最高八三·七、最低五九·七、去年同日最高七四·一、最低五七·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一七九七號、女性、于阿三鹽城人、十一歲、民國二十一年六月二十一日、由新閘捕房送中國救濟婦儒會留養、 
第一七八號、女性、唐東林、餘姚人十五歲、民國二十一年六月二十三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第一七九九號、男性、陸桃子、江北人、六歲、民國二十一年六月二十三日由紅口捕房送中國救濟孺會劉養、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息要聞 
[敎部電復北大開除學生處置得當]  
　　南京一日電敎部據北大電告、已將爲首滋事學生靳灜等九人開除、一日復電該校云、際茲整頓學風期間、應繼續從嚴懲處首事學生九人、業已開除學籍、處置實爲得當等語、又據該校敎務會議、報告經過亦復電處置得當、 
[中大甄别試及格生揭曉]  
　　南京一日電中大甄别考試委員會一日夕布告考試及格及不及格各生人數、計文學院及格正式生二百二人、理學院及格正式生二百六十三人、法學院及格正式生二百六十三人、工學院及格正式生二百六十四人、敎育學院及格正式生三百十七人、又東北各大學及留日歸國接讀生考試及格者、共四十四名、准改爲正式生、又各學院考試及格正式生、共三名、各學院及旁聽生考試不及格或未參加考試者共二十六名、應退學各學院正式生、旣未請假、又不參加甄考、或僅考一部分者、共二十三名、應暫休學、如公布告一個月内、聞未補行請假、應即退學、 
[中學國文課程標準審查會議]  
　　敎育部召集之中學國文課程標凖審查會、自九月三十日上午九時起、在敎部開會到陳鐘凡周予同黄建中盧冀野李孟楚葉紹鈞等十餘人、由敎部參事伍俶儻主席、開始討論初中部分國文課程、（一）目標三項、照原案無甚更動、（二）時間支記、大體通過（三）敎材大網、議定新標準七項、尚有課外補充讀物俟一日會議通過後、卽接續討論高中部分之國文課程標凖云、 
[蘇省中等校童軍檢閲露營定期舉行]  
　　十一月四日至八日在鎭江舉行 
　　陳康和相菊潭担任辦事處主任 
　　江蘇省黨部爲考核過去童訓工作、决定今後推進方針起見、特會同江蘇省政府敎育廳、於本年十一月四日至八日在鎭江南城外省立公共體育場舉行全省中等學校童子軍大檢閲及大露營、昨該會第六十八次委員會議决議、推定顧子揚顧祝同周佛海陳康和相菊潭五人爲主席團聘請藍渭濱韓德勤向紹軒陳康和相菊潭陳邦才朱重明七人爲設計委員、周紹成顧祝同周佛海葉楚傖鈕永建朱家驊陳立夫余井塘張道藩吳保豐張忠仁藤傑章駿十一人爲評判委員、並自十一月一日起成立大檢閲及大露營辦事處辦理一切、該正副主任即由陳康和相菊潭兼任聞此次檢閲與露營頗注重比賽課程比賽項目、計團體比賽六種、（一）筆畫旗語、（二）英文旗語、（三）自由車傳訊、（四）救護、（五）搭嘹望臺、（六）架橋、個人比賽八種、（一）結繩、（二）軍號、（三）縫補、（四）觀察、（五）軍步、（六）尋路、（七）測量、（八）製圖、關於體比賽每團得參加四項、個人比賽每項、每團得參加一項、除課程比賽外、尚舉行童子軍抗日救國演説競賽會及童子軍規律故事競賽會、 
[蘇省中校敎聯會將開會]  
　　雙十節......在南京中學 
　　江蘇全省中等學校敎職員聯合會、第十一屆代表大會、定於十月十日在南京中學舉行、屆時全省中校、均各推代表出席、（十二級以下者一）人、十二級以上者二人、）聞此屆提案甚多、（一）敎育經費問題、（二）敎育行政建議、（三）敎員生活改進辦法、（四）敎學研究、（五）其他、該會對於本省敎育、素具改進熱忱、對於敎費之穩固、行政之建議、學術之研究等等、貢獻頗多、本屆會議定可供敎界許多參考也、 
本埠 
[培明女校舉行七週紀念]  
　　昨日爲本埠麥根路培明女校、創校七週紀念日、該校特假市商會舉行紀念大會並表演遊藝、紀念會於下午一時舉行、首由該校校長余日章報告七年來艱難締造之經過情形、繼有敎育局代表陸並謙校董會代表張瑞珍及該校敎職員學生代表相繼演説率多勉勵、及希望之語、紀念會後、卽繼續舉行遊藝大會遊藝、計有三十餘節、其中以中學部之劇話「暴雨狂風中的七個女姓」、耿淑貞梅陜琬苓淑貞三女士之「歸家」二節、最爲動人、其餘如小學部之歌舞劇「麺包」「蝴蝶姑」娘」翩翩若仙引人入勝、嚴秋英女士之「京曲」、歌聲嘹亮、婉轉動人、傳得全場彩聲不少、六時評、始盡歡而散、聞來賓家長、及社會人士頗爲贊美云、 
[介紹陳家瓚譯經濟學原理]  
　　經濟學專家陳家瓚君翻繹之名著「經濟學原理」」、爲福田德三博士數十年研究之結晶、該書集新舊各種學説而加以精確的批評、行文淺易、舉例詳明、堪稱切合現社會最完善之經濟學書、聞現由棋盤街曉星書店出版、異常暢消云、 
體育 
[今日足球賽]  
　　曁南對蘭開夏在逸園 
　　東華對法商在棒球場 
　　西人足球會於十月中旬開幕、近來各隊厲兵秣馬、不遺餘力、今日共有兩組、關於華人球隊之比賽、分别在逸園及棒球塲交鋒、　曁南對蘭開夏　海上球迷、觀東華之比賽已多矣、曁南除今秋尚未得顯身手、該隊已約英國陸軍蘭開夏於今日下午三時、在逸園作友誼比賽、曁南隊實力如舊、且新增馬來亞健將徐亞輝、担任中堅、更覺强勁、據曁南幹事東梁國材語記者、因缺少練習、恐難有良好表演云、惟猛將威風、不致稍遜、今日與西聯會代表林肯出戰之蘭開夏交鋒、定有一番劇烈競爭焉、曁南障線如下、 
　　　　　　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　　　　　　　梁樹棠　　羅海光 
謝全和　顧尚襄　　徐亞輝　　陳鎭和 
　　　　　　　　　莊世鴻　　陳鎭祥 
　　　　　　　　　　　　　　梅决賽 
　　生力軍錢瑞生、龍運材、張鴻藻、葉增初、　　東華對法商會　法商會前曾與林肯戰三比三和局、故實力殊强、今亦爲西人足球會甲組會員、今日下午三時與東華戰於中華棒球場、東華大部球員、均曾出席、昨日華東與嶺南之夏令足球决賽、今日之表演、或不能如上週擊敗西捕時之威風云、東華陣線如下、 
　　　　　　　　　　　　　　錢敬鏞 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　　吳幼良　陳洪光 
周賢言　李寗　　　　運運佑　李義臣 
　　　　關詢安　　　屠開元　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　陳虞添 
　　　　　　　　　　　　　　曹秋亭 
 [P今日下午網球雙打决賽 
　邱林對德孚與惠特 
　二時起在法商總會 
　　先爲女子單打决賽 
　　我國網球健將邱飛海林寳華、日前曾以三比一擊敗德孚與惠特於羅伯杯賽中、今該兩組又將相會於公開雙打網球决賽、定今日下午仍在法商總會交鋒、下午二時起先爲女子單打克倫倫夫人卽上屆冠軍、菲絲女士對夫人、繼之者卽林邱對德惠之决賽、邱林乘勝餘威、當可繼續壓倒對手、保持上海雙打錦標也、 
[白虹今日與飛鷹對抗]  
　　下午二時在中華田徑場 
白虹田徑隊與俄僑飛鷹　定今日下午二時在中華田徑場舉行對抗、節目如下、 
（一）百米二時正　　（九）跳高三時三十分（二）鉛球二時零五分（十）二百米三時三十五分（三）千五百米二時十五分（十一）三級跳四時正（四）跳遠二時三十分（十二）八百米四時零五分（五）中樣二時三十二分（十三）鐵餅四時二十分（六）四百米三時正（十四）一萬米四時二十分（七）標槍三時零五分（十五）撑竿跳高四時二五（八）高欄三時十五分（十六）千六百米異程接力俄僑田徑隊將代表俄國參加上海萬國運動會、該隊有不少名將、實力殊爲雄厚云、 
[江大體協會今日集會]  
　　上午十時在協進會 
　　江南各大學體育協會之工作、因滬戰而停止、今各校均已恢復上課、該會乃於今日上午十時假勞神父路體育協進會事務所、開常年大會改選職員並討論各項運動進行事宜 
[中青女子排球賽]  
　　第二週結果 
　　昨日爲中青女子排球賽第二週、計有比賽三塲、在該會健身房舉行、各隊均頗努力奮鬥、結果如後、 
（一）海星勝二甲（念一------十二　念一------五　念一------五）二比○ 
（二）務本甲勝務本乙（十九------念一念一------三　念一------七　念一------十四）三比一　 
（三）晨曦勝國光（念一------十三　十二------念一　念一------九　念一------八）三比一 
[全滬民衆狂歡邱飛海直落三戰勝德孚]  
　　獲得本屆高級網球單打錦標 
　　女子雙打錦標同時解决 
轟動全滬之上海高級網球單打决賽、我國網球名家邱飛海以六比二·六比四·六比四·之直落三比數擊敗前屆錦標德孚、爭得本屆盟主之榮譽、邱氏之成功、固足慶賀、而國際上之光榮、亦得照耀一世矣、賽前尚有女子雙打决賽、克倫諾夫人凡格斯夫人以二比一勝勃登夫人柯拉沙小姐、比數八比六·五比七·五比七、 
　（一）宿願方了 
　　邱飛海末幕光榮 
　　邱飛海自歸國顯身於網球舞臺上以來、最初卽與林寳華奪得遠東運動會從未獲有之網球錦標、而中國網球界之逐漸勃興、邱氏與有力焉、頻年邱氏雖無卓著戰績、然尚能保持原有技能、與世爭抗、但自顧黄金時代行將他去、乃於告别下野之前、作一番驚天動地之舉、而爲其一生光榮歷史之結束、本屆上海高級單打開始、邱氏適於時前來滬、執拍入伍、屢建勲績、初以直落三勝史密斯、再以直落三挫江道章、前週複賽三比一敗林寳華、昨日决賽、又以直落三克德孚、在羣英會中、一躍再躍而終居首蓆、前恥旣雪、而宿願又了、有志竟成、邱氏誠網球界之人傑矣、顧一般景仰邱氏者、熱烈盼望邱氏以其一身所得、提掖後生、造就新進、則其有益於國家、固匪鮮矣、 
（二）甘拜下風 
　　德孚雙手奉冠冕 
　　加拿大台維斯杯選手德孚、賴其天賦之身高臂長、及專擅之供攔二道、横行滬濱、稱霸海上、去歲遇邱氏於高級單打、勝而獲得冠軍、本屆决賽幕中、舊敵重逢、德孚運用本能、與邱氏分庭相抗、然而志與事違、所向不利、非幸運之欠佳、實技藝之不及、當其三盤失敗、趨前道賞之際、德孚早已甘拜下風、自願奉呈其霸主之冠冕矣、 
　　（）三勝負焦點 
　　在發揮原有特長 
　　邱氏德孚固係一世之雄、原有長處、各個不同、而昨日决賽勝負之分、則在各個如何發揮其特長耳、邱氏善於底線抽擊、正反左右、逢隙直入、百不失一、鎭定冷静、自殺甚少、應付之佳、變化之速、超人一等、德孚擅長供球、峻急無比、工網攔斬手到功成、凡普通所謂不可挽救之球、渠恒能絕處逢生、是渠之獨具神技、爲網球界所稱許者、惟昨日劇戰之中、邱氏能實現其高超才能、而德孚失其原有特長、邱氏之左右急抽、固使德孚失其原有特長、邱氏之左右急抽、固使德孚無暇上網、偶而爲之、竟中邱氏高球之計、或被人踏空攻入、有時亦得奇效、但不如往日之穩妥、於是與邱氏專擅之長抽爭雄、不亦難乎、峻急供球、所獲極微、且多自殺、反不若邱氏發球多得分耳、一勝一負、卽此判定、 
　　（四）三盤劇戰 
　　　直落三水到渠成 
　　千五百餘人、高坐台上、目觀邱氏以高超技藝擊敗强敵、其引人入勝之處誠非筆墨所能形容、德孚雖失敗、而累次絕處逃生、大非易事、觀衆掌聲、每隨之而起、其三盤結果、邱飛海全勝、比數六比二、六比四、六比四、 
　　高下懸殊　邱氏首先開球、轉眼卽勝第一局、德孚野球遇多之故也、第二局德孚有力之攔削、運用得當、占得勝利、第三·第四·第五·三局、邱氏以有計劃之方法、使對方疲於奔命、然後乘機撲殺之、德孚侷促不安進退失措、第六局德孚高壓占勢、攔網又利、奮歸此局、第七第八兩局、邱氏冷静又老練、處處　指揮地位、卒告成功、第一盤邱氏乃以六比二得勝、　　挽回狂瀾　第二盤開始、邱氏猛烈抽擊、遠近左右、隨意所欲、德孚出其驚人技能、莫不逢凶化吉、結果勝利歸德孚、第二局德孚發球不利、多自觸死、乃告失敗、邱之勝第三第四兩局、全賴其長抽之力、德孚屈服於其鐵腕之下、無發展餘地、德孚目覩邱氏又以四比二居先、猝然改變計劃、冒險把網作戰、一鼓氣下、連勝二局、頓成四四平數、第九局之勝負、關係第二盤之命運、邱氏似失其重心、出球之乏管束力、將以一比三失敗忽然精神一振、力爭上流、挽回狂瀾、卒以八比六勝得此局、形勢突轉、人心安定、末一局勝利之來、早在意料中矣、第二盤邱氏以六比四勝、 
　　優勝劣敗　第三盤第一局邱氏角球累 
施、德孚爲之左右、後以斬削之得力、反占上風、第二局德孚發球無力、全軍覆滅、造成一一和局、第三第四、各勝一局、邱氏以鎭静見長、德孚賴把網取勝、第五局邱氏顯露力乏、受人攻擊、而致失利、第六至第八三局中、邱氏居然玩弄德孚、攔網之佳、置位之妙、德孚對之、徒呼奈何、邱氏遂以五比三占極優形勢、第九局德孚、力爭得勝、而終於對抽之下、失敗第十局、結果邱氏再以六比四占勝、萬象歡呼聲中、邱氏榮膺冠軍上海高級網球單打冠軍邱飛海（右）亞軍德孚（左）（李尊庯攝） 
　　（五）四位女將 
　　三盤劇戰分上下 
單打决賽之初、先有女子變打决賽、經過長期之苦、始將難解難分局解决、凡格斯夫人與克倫諾夫夫人以六比八、七比五、七比五、勝柯拉沙小姐及勃登夫人、兩隊勢均力敵難分上下、以柯拉沙、最爲出色、反手攔網、獨一無二、球藝上此組稍勝一籌、理應獲勝、但最後柯拉沙足部抽筋、不能奔走、退守底線、偏促而敗、爲之可惜不已、以八比六先勝、而以七比五、七比五連失兩盤、戰爭之烈、可想見矣、 
[夏令足球嶺南奪得錦標]  
　在延長時間中擊敗華東 
　華東以一比零敗得可惜 
　　華東公司足球隊昨與嶺南在中華棒球塲决賽夏令足球（振遠杯一、雙方經九十分鐘之逐鹿、各無）建樹、乃延長時間、嶺南在前十分鐘中、攻人華東一球、結果嶺南遂以一比零勝、奪得錦標、保持振遠杯一年、 
　　觀衆千餘難民苦哉　昨日之戰、劵資收入、悉數充足東北難民、但觀衆廖廖、僅千五百餘人、收人僅五百元左右、豈東北難民命該受苦歟、 
　　形勢平均白費心血　下午三時、華東先攻開攻、嶺南聲勢極盛、屢壓華東、華東守衛嚴陣以待、不稍放鬆、惟李寗因手犯十二碼規、嶺南陳家球主踢球竟彈門柱而出、華東不負此球、可謂幸矣、後此華東聲忽盛、興兵入寇、黎寳駿兩次機會、均因脚頭不靈、失之交臂、上半時奔馳角逐、形勢平均、各無所得、 
　　繼續交鋒兩無所獲　下半時易門 
　　再戰、華東極爲興奮、大有餓虎撲食之勢、嶺南門前、形勢嚴重、江善敬馮運佑等、努力防禦、卒使華東無機可乘、一次江善敬與胡有成猛力搶球、江被罰十二碼球、華東由李寗主踢、輕輕一脚、球竟送出門外、機會錯失、豈嶺南之幸歟、抑李寗固意使然、予江善敬以體面歟、是以華東雖一再進攻、嶺南亦猛力入寇、終於兩袖清風、各無建樹、時間終了、仍無勝負、 
　　華東易人命傷於此　延長時間、華東錢敬鏞馮念華二員虎將（馮昨日表演特佳）、均因脚痛不能續賽、乃易毛鴻貴楊人偉代戰、正在易人交鋒、華東陣線不免喚散、嶺南乘此進取、左翼帶球直入、抵華東門邊、送球門前、華東守門陸鍾恩跪地接救未得、球被嶺南中鋒彭廣新攻入、華東遂命傷於此、調換方面後、華東仍努力掙扎、冀圖挽回、終未如願、暮色蒼茫中、嶺南遂捧高大之「振遠杯」而歸、裁判員何春輝、　兩隊人才表演均佳　兩隊表演、 
均有可觀、嶺南前鋒有陳洪光陳家球、驍勇善戰、後方有馮運佑江善敬兩名將之捍衛、馮念漢亦殊出色、華東方面、上半黎寳駿失機無算、殊爲可惜、否則結果或得其反、胡有成董少培、鳳屬出色人才、因被對方監視極嚴、未得盡量　展、新道健將馮念華及錢耀彬之表演、竟不下名將李寗等、殊可喜也、總之、昨日華東之表演、不在嶺南之下、而其失敗者、豈命運之不佳歟、兩隊陣線如下、 
　　嶺南 
　　　　　　　　　　　　　洪天爵 
　　　馮念漢　　黄乙芳　　陳洪光 
錢國能　　　　　馮運佑　　彭廣新 
　　　江善敬　　黄台明　　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　唐文威 
　　華東 
　　　　　　　　　　　　　楊人偉下 
　　　　　　　　毛鴻貴下　錢敬鏞上 
　　李寗　　　　馮念華上　馬安權下 
　陸踵恩　　　　　　　　　黎寳駿上 
　　　錢耀彬　屠開元　　　胡有成 
　　　　　　　吳幼良　　　董小城 
　　　　　　　　　　　　　奚巧生 
[銀杯燦爛優游盃網球慶功宴]  
　　昨晚盛極一時 
第二屆優游盃網球之慶功宴、昨晚舉行於麥特赫斯脱路優游體育會内少年英雄、歡聚一堂、先由胡筠籟君給奬、大小銀杯、美麗奬章、燦爛輝耀、所以鼓勵後進者、獲奬諸君、芳名如下、　　（一）冠軍　余田光　　（二）亞軍　屠開元 
　　（三）三奬　錢耀彬　　（四）四奬　馬安權 
　　雙打冠軍　　胡有成　　毛鴻發 
　　雙打亞軍　　梁官英　饒惠生 
　　會員單打 
　　甲組　冠軍　劉鏗　亞軍　梁官英 
　　乙組　冠軍　毛鴻發亞軍　沈松譽 
　　丙組　冠軍　饒惠生亞軍　陳劭 
後由主人程貽澤主席歡宴、杯盤交錯、談笑風生、盡歡而散、 
[足球賽友恒應戰南京]  
　友恒與南京兩足球隊、今日下午一時假中華足球塲作友誼賽、南京隊雖未詳爲何許人所組織、惟友恒隊爲加入恊進會聨賽已五六年、成績早著又加本年除有舊會員洪尊三王德康孔植梅子範沈炳總陳維邦俞斌祺等外、並有新徴會員三十餘人、屆時人材濟濟、必有一番劇戰也、 
[樂華改名華樂]  
　　由復旦大學隊替補 
　　樂華足球隊今年人才分散各隊、不能重興旗鼓、復旦大學足球隊、擬借用樂華名義、參加西人足球會、但余衡之不准所請、旋由王復旦從中斡旋、並與西人足球會接洽、要求准復旦大學隊代替出場已得西人會應允、惟會中仍用樂華名義、對外界則謂爲「華樂」、並降人乙組中、此其經過情形也、 
[市敎育局令知市校第四屆運動會日期]  
　　平時並須注重普遍訓練 
市敎育局昨分令本市市立及已立案私立小學校、、通知第四屆小學運動會日期、並注意普遍訓練云、查學校體育、關係至鉅、本局歷往辦理小學運動會、以資提倡、本市第四屆小學聯合運動會業經决定於十月二十七·二十八·二十九三天、在市立第一公共體育場舉行、所有運動項目及參加辦法等、一俟訂定卽行公佈、各小學運動應於平日注重普遍訓練、俾全體學生有一律參加之機會云云、 
[樂樂足球隊第五屆成立會]  
　　請何春輝任指導 
　　樂樂足球隊、成立迄今五戰於茲過去成績、尚稱美滿歷年參加上海中華足球會聯賽、曾於廿年出征杭垣獲得杭州市麜祝元旦錦標、日昨該隊在新重慶路Ｔ字九號開第五屆成立大會當推隊長程知非隊副陳本立、幹理金頌康書記胡大年聘請何春輝先生擔任指導聞該隊爲謀練習起見歡迎各界函約友誼比賽以資他山之助云云、 
[市一塲小足球賽]  
　　昨日下午市一體育場有小足球友誼賽二場、（一）施脱勝同心、三比一、（二）志勇勝凱師、四比一、籃球新術（六）（不許轉載）白爾凱ＣlaireBurcky　原著張國勲錢一勤合譯 
争球及跳球之於籃球戲中甚普通、惟後者、常因前者連帶而生、 
爭球之情形發生如下若一攻隊球員於防守嚴密之情形、無顯着立刻傳遞進行比賽之勢時、３ 
或球爲二敵對球員以單手或雙手堅執形將互施粗暴之勢時則裁判員或檢察員乃鳴笛執行 
[爭球] 　 
　　跳球　將球於該二人之中央抛起、使二人躍起拍之、 
若爭球之發生係於罰球區内、則跳球之執行、必需於罰球線上至於在塲中任何其地點發生者、可就地舉行跳球、 
　比賽中之職員、每有預先防範球員犯規而喧佈爭球者、彼等見球員行將衝撞其對手、或握着持球之對手竟預爲鳴笛日爭球是誠爲謬誤之裁判非惟助長粗暴之風、且於持球者以不公平之裁决也、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[九三老人馬相伯語錄] [  景記]  
　　「唯有眞心萬古留！」 
　于右任先生發現明賢孫元化致王徴手書的墨蹟，送到相老人處，請求老人題跋。孫元化和相老人；王徴和于先生，都是蘇陜的同鄉：所以都格外有一種欽仰前哲的同感！本來相老人要親筆題跋，已經吩咐搜集了二三十種有關係的文字來供參考，忽然病了一塲：於是這個工作交給我：做了一本三十二頁的考釋！ 
　　這是引言。因爲在這手卷末，于先生抄了一首王了一（徴）和陶静節歸去來辭；這首詩，相老人，愛不釋手；於是請于先生再書一份，懸在樂善堂的會餐會客的室内。賴有這一幅了一先生的歸去來辭，相老人就集了好幾副楹聯對語。約略一記。 
　有一位沈博士求書，寫了一聯： 
　「以天爲歸向；」 
何事乎傍求。」 
　「有一位劉委員求書，又寫一聯： 
　　「循上達之正路；」 
　母曲侫乎比丘。」 
　有一次相老人指問：「電光石那能久」如何對法？過了一些日子，相老人自已説出對句：「朝乾夕惕兮常安」。 
　可是有一句，意義極好；然而極難對：就是！ 
　「唯有眞心萬古留！」 
　「備考」明孫火車先生致王葵心先生手書考釋，上海徐家匯土山灣印書館出版：相老人題象，于先生題詞，王石孫公使封題面云。 
[失地？里] [  窒暗] 　 
　　！你知道麽！ 
一面飽聽着收復失地還我河山這些悲壯語，一面却在担憂害怕，萬一强盜發起善心來，日本的天皇陛下説：共存共榮的支那人，别乾嚷了，我把滿洲奉還了你們吧，但有一個條件，就是你能説得準確你倒底失了幾里地，才能如數奉還。不准翻地理之類的書籍。我想，這時的我們國人，一定急得抓耳搔腮，漲紅了面孔，急得團團亂轉，張三説千有餘里：李四説數十萬里；陳七説數百萬里：而王八却説數千萬里！　　强盜當然不會發善心的，可請放心。但失主要想收復失地，則最低限度總也該準準確確的知道到底失了幾多里地。老是發通電説收復失地數百萬里呀，發宣言還我河山數十萬里呀，百萬十萬還弄不明白，難道能收復失地嗎？這或者在想要把外國人笑死了，才去安安穩穩的收復吧？ 
　　我也知道里是有英里華里英方里等等之差别的，説幾百萬與幾十萬也許正是二而一一而二。但能草通電宣言這種人固然胸有成算不會弄錯的，而看通電的人却給弄糊塗了，他們或許捧了通電在問隔壁阿張哥，説説到底失了幾多里呢？我眞弄不明白之極了！ 
　中國人能失地的，糊裏糊塗：中國人不能收復失地的，糊裏糊塗。糊裏糊塗，糊塗五千年。　　 
[小凌雲館主游日本歸有詩次均奉報] [  洪荆山] 　 
　　葉方驚天下秋。扶桑小住續前游。懷人舊夢成根觸。去國危時敢滯留。山間者雲何日共。海濤閲世幾曾休。當車螳臂無窮恨。回首滄溟一芥舟。　　六月廿五日閑華小祥述 
[哀] [  洪荆山] 　 
　　死别吞聲歲又回。營齋終竟費疑積。泉途消息餐誰問。月色姜　有　來。鹽米今方　我拙。糟　早覺負君才。電衣陸節仍爲　　　　　無端白髮催。 
[區老虎] [  徐睡麟] 　　 
　　區壽年之軼事 
　　區氏粤之梅縣人，現任十九路軍師長，爲人勇敢善戰，滬戰一役，足使强鄰膽落，其功尤偉。友人成君鳳西，悉區氏生平軼事，舉以告我，爰記之。 
　　梅縣多山，區氏童年即喜獵，常佩槍以漫游，後入軍藉，因精槍法，并富膽識，旋升至營長，素以捕匪得名。一日軍行山中，居民謂山中有虎·戒其勿深入，區曰虎亦人害，合亟捕之：遂偕小卒二人，裹糧入山，越日遇諸塗，虎驅偉岸，見人則怒哮，三人畸角擊之，二卒發彈未中，幾爲所噬，終爲區氏自尾後擊噎之。二卒殆不能行，憩樹下，區氏以爲大害已去，何妨更深入探，遂獨行。頃經，暗壑，忽又有，虎，自壑中躍出，區氏未及防，即被撲倒，左腿已着其利爪矣。虎張口欲嚙其首，區氏出手槍自虎口擊入一槍，虎跳跌以斃，區亦腿折不能行，俄二卒追至，舁之歸，尋居香港三月，始治愈，至今左腿之疤痕猶在，鄉人常呼爲區老虎云。 
　　區有胞叔某，向爲梅縣之鄉軍司令，亦以治匪名，匪衆銜之，不幸爲醜類所乘，尸解爲若干叚，遍贈其親友，時區駐節鄰縣，奔歸，誓復仇，探得匪巢之所在，挾手槍二，予剌二，喬装往投，詭稱爲地之匪首某某，匪不察，引爲同類，居其巢者數月，遍識其人。一日全體匪徒，畢集於某村某舍，議往某地犯案，區密報駐軍，夤夜往捕，并約其鳴槍内應。午夜匪徒正聚議，微聞外間之聲息，區詭日，恐有警，請先往視之，匪衆尚嘉其勇。區出門，即鳴槍，伏兵四起、匪徒悉數就擒，無　漏網，咸正法焉。由此區老虎之名，遂傳遍潮屬矣。 
[關於文廟公園] [  ]  
　　這才是公園 
　　公園在上海，據説是早已有了好幾個，可是每年得納一元人頭税，這在公子哥兒們當然是「九牛一毛一，但」在一般勞工們，却是一個問題吧？ 
　　不化錢的公園，在蘇州河畔好像也有一個，可是荒寂得可憐，在那兒，除了一個茅亭以外，祇有幾枝挺立着的樹兒，其他的，滿地黄沙面已，要是没有人告訴你説：「這是大上海僅有的「公」園，」那麽，儘你怎樣的聰明，你是不會知道的，我想： 
　　在不久的過去，文廟公園是開放了，不取資的開放了，當然的，游人的多是不必説。 
　　有人説：「法國」「花」園是個半老底徐娘，兆豐「花」園是個　媚底小姑，外灘「花」園是個熱情底少婦。」我們底文廟「公」園呢，是個學者。 
　　眞的，在文廟公園，不僅使你感到空氣的新鮮，他還會告訴你説，這是什麽花或什麽樹，屬於那一類那一科的，並且，在一二八紀念室裏，你可以見到六百磅的重量炸彈，你可以見到忠勇健兒用鐵血换來的種種戰利品，你可以見到那些畏死的獸類的護身符，在這裏，你會聽到衛國健兒悲壯底呼號，在你耳畔重復的喊呌：其他，他會告訴你祀孔的用具和一些普通的衛生常識。 
　　在那兒，有一座富於東方美的宫殿式的圖書館，内部的整潔，將使你感到無上的愉快，我想：在這優美的環境裏，捧着書静静地讀着，眞是椿再好不過的一回事。 
　　最後，我還得告訴你，在這裏是不要你納人頭税的！這才是名實相符的公園。 
[説部扶輪會入關郵侶] [  求幸福齋主] 　　 
　　這裏目單説那一座小西邊門；它介乎小西門與日本站的中間，邊門以西，還有中國的商埠地，才與日本站毘連。邊門内以東，便是小西關區域，直通到小西門的城門口。它處在那適中的地方，名稱上雖也是一座門，可是外城和城關遺址，久已墊平了成爲馬路；就算這邊門還　然獨存着，也非原來的城門形式，倒反與北平的樓相似。不過北平牌樓是很美麗很偉大，照例是四根朱漆的大柱子，另還頂座；它只有兩根木柱和一幅鏤空的門額，工程是簡便和樸素多了。但那裏有値得留的，出了邊門便是北寗鐵路的瀋陽城老站，再過去些還有座公園。園内古木參天，風景是極其清幽的；樓臺亭榭那一類的建築物雖不多，卻有一座亭子。據説當年郭松齡在那裏曾陳屍供人觀覽，平常游客不大愛在那裏盤桓；但立在那亭子邊沿的石基上，向西南一望，遠遠地有一座很高的鐘樓，那便是瀋陽的郵政總局。 
　　爲什麽要提到這郵政局呢？爲的是郵政局與這公園相距最近，出了郵政局的大門，東走不了二里地，便來到這公園了。當地的各色人等，似乎逛這個樹木陰森的公園，不大興趣，很難得上這公園來玩一趟。只像萬流歸壑一般，驅車經過郵政局的門前，到不遠的西北隅，逛那著名的北市塲游藝園，聽大戲評戲和十樣雜要去。只有在郵政局裏服務的郵務員和郵務生，他們大多數是新中國的薪青年，最講究個上清静地方吸新空氣，并藉着散步以鍛鍊體力，才嗜好與人懸殊，厭惡那塵囂俗臭的游藝塲，而成爲這公園中特有的游客。　　這是兩年前的事了；那年是中華民國十九年，在一個很熱的伏天襄，下午四點鐘一過，郵政局有一部分人員是下班了。夏日天長，烈日似火傘般還是當頭高張着，彷彿要把大地全烙焦了才肯罷休，這般人就是各回家去，也無非是度那蒸籠般苦悶的生活，不由都想到平日所常去散步的公園；只有那裏一些樹蔭下才比較陰凉些可以稍容休息，便不約而同的都向那公園跑。進了園門一望，滿眼都是他們這一類穿西服或中山装的同事，皮鞋與白礬布勒的足印，把一座公園縱横來往着全踏徧了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金市濳伏小面]  
　　交易清閑跌三兩七　昨標金復濳小面、狀態平定、差度無多、早午間祇計三兩之數、統核盤跌三兩七錢、人心稍萎、各方均無多　之求供、初開卽跌至七百三十兩關口、蓋海外銀市、近遠期背道而馳、尤以匯兑報大、美花回落之影響也、旋後形勢複雜、外匯略鬆、厥後站在七百卅二三兩之間、殆十月掉十一月由同瞿恒大德成等與乾昌祥潤昌裕等做過、而貼價祇計一兩五錢、以致登賬本下月相差祇亦二兩、所有公單（現貨標金）於昨第一天照解約共一千二百餘條、（每張一平）計收進各號如元興永義豐永恒餘等、而解出者同譽恒最多、計七百餘條、盈豐恒大豐恒等不過一百餘條、後市因逢週六、例無市面、茲將上午經過詳况錄后、　　開出一降五兩七　自早十一月份開盤七百卅兩、卽降五兩七錢、大條及銀價各跌八分之一、無如私電反升四分之一、銀子交易所各月期一致上漲之一大原因、（惟物品在未開盤前）曾做過廿八九兩）繼因義豐永永豐瑞興等稍進、當凹上一兩、計卅一兩、元春裕和丙興等恒有出售、且滙豐出十月美金三七五、十一月半元可結、立即退至卅兩零一錢、兆豐昌及裕和物品等來進、頓拾一兩三四錢爲卅一兩半、惟元大永福泰享源泰恒昌永等均有售出、僅三分鐘削去一兩、爲卅兩半、頃聞老花旗吸一月美金七五、出英金一九二五至三一二五、係套英美匯兑、又以義豐永同大昌兆豐昌大興永等均進、滙豐吸十二月美金五六二五、故又抬高一兩半、惟其中有　　　上下　　　　　（先康詳　　）　計附一細、（九點廿二分掛牌爲一兩二錢）將至九點半爲卅二　　、　英美兩匯均掛大一二五、當爲卅一兩四錢、但内部尚平、對做十月英金零六二五、中孚中南互做十二月美金半元、場内買者亦動、如恒餘福昌裕和義豐永天豐永日歇元興永及鴻康永亦進三百餘條、至九點五十分爲卅三兩、未幾時零戶售出匯豐出十月美金三一二五、爲卅二兩、時有四五錢上下、源茂鴻康永又進、麥加利買一月六八七五、當卽加至卅二兩八錢、至十點零回小七八錢、陡又上乘六七錢、然市面極平、直至十一點左右只有五六錢回頭、兆豐昌震昌祥恒餘等稍購、移時爲卅二兩七錢、十一點半後丙興森昌永大德成泰豐成福泰亨導脱售、達抑一兩餘、十一點五十分爲卅一兩三錢瞬又提起七八錢、因恒餘恒昌永順利萬興來進、爲卅二兩一錢、迨午收卅二兩、比上日復降三兩七錢、復又做大一兩、爲卅三兩、零戶空頭及永豐拖進、按半日最大卅三兩、最小卅兩、相去三兩、赤條只加十兩零五錢、 
　揭價多抑一兩　　揭價以美金掛大二五遂爲八百兩、計撳七十兩至六十七兩、午收六十八兩、較前日多撳一兩、登賬本月卅四兩、十一月卅二兩、補水卅三兩、 
　　各號條額减少　樹面上交易複雜、統計鴻康永·兆豐昌·永豐·順利·元興永·義豐永恒餘·裕和·萬興均進福興永·源泰·元大永·丙興·福泰亨·元康祥均出志豐永·大興永·福餘·源茂出入不一、大德成套頭均出、元春小公司條子乍出進、未許樂觀大連帮共進三四百條、出二百餘條、廣帮出納均屬岑寂、各號條額復見减少共計二萬五千光景 
　本週狀况盤旋　並查此週中狀况假呈盤旋、蓋海外銀價趨勢逈異、殊多複雜、故金價時風時雨、但無特殊變化最大到過七百三十九兩半、最小七百二十六兩六錢此六天中不過十二兩九錢遜顧、總核計漲一兩二錢、開收盤相去提增三兩八錢、最後市面由鋒復挫云、 
[外匯掛牌回長]  
　　内盤尚穩 
　　交易不弱 
　　昨日銀市近遠期趨異、而滙兑均升、以致本埠市况適反見　、滙豐掛牌回長半檔、計英美各長一二五、餘除香港勿更外、餘均赴升、殆銀行内盤尚穩、適與金市不同、初似鬆、後堅、復平、結果比前晚計英金埒平、美金僅長○六二五、因有洋行結欵、各業交易不弱、計英金不過數萬鎊、銀行亦有對做、而美金約四五十萬元、華商金帮供多求少、大連帮稍售、套進條子、再英美烟公司有所購結、又老花旗曾做進一月英美滙兑、計進美金卅元七五、則出先令一九二五至三一二五、合計三元四角七分、後市因逢週六無市、 
　　英滙内盤平定、僅○六二五上落、自早開近期一先令九便士○六二五、遠期二五、買進一二五至三一二五、上海華比對做十月○六二五、午收與早市同、 
　　美滙内盤半日間祇以一二五廻旋掉期、每月份約計一二五、本月賣價卅元○三一二五、十一月四三七五、十二月五六二五、一月六八七五、買價卅元○四三七五至八一二五、滙豐出興業進十月三七五、荷囒出十一月半元、滙豐麥行買十二月五六二五、盤根進一月六八七五、中孚與中南互做十二月半元、滙豐出十月三一二五、麥行進一月六八七五午收與早開無異、又掛牌一元、合銀三兩三錢二分三、 
[大條銀不動]  
　　國民社一日倫敦電、大條銀無動静、收盤近期十七便士六八七五、遠期十七便士八一二五、與上日均無更動、又英美匯價開三元四角五分六二五、 
[大比期過後之厘拆寂狀]  
　　昨晨市楊洋厘買賣形勢頗有生氣、故價格亦隨之增高、詎午時銀行銷胃岑寂、形勢張頓、故厘價亦隨之下游、銀根鬆濫如故、狀較前日略好一籌耳、 
　　厘早昂午軟拆平穩（洋厘）早市釐價爲六錢九分六厘三毫七忽半、午市回落半厘、爲六錢九分五厘八毫七忽半、結果較前日午市反小一毫二忽半、（銀拆）早午兩市同爲二分、較前日白借市面略勝一籌、劃頭加水亦有五六分行市、 
　　輔幣一致互有上落江南小洋早市爲六錢零四厘半、較前日微好半厘、午市突跌二厘有奇、計爲六錢零二厘二毫半、交易早市四千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲五錢八分六厘八毫七忽半、與前午仍同、午市略昂三七五、爲五錢八分七厘二毫半、交易早市十三萬五千角、午市六萬五千角、銅元徴長五百文、爲四百三十千五百文、 
　　銀洋交易收解情形（銀欵）昨日銀行收解消息、因星期六下午例假、故較閑散、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵一百四十餘萬、各種貨滙税雜諸欵八百餘萬、押欵交易一百十餘萬出倉八十萬錢莊銀公單收解三千一百餘萬、銀劃頭收解四百廿餘萬各路匯欵收解四十餘萬、收現七八十萬、（洋欵）匯劃票欵早市八十九萬五千、午市四十萬零五千、鈔票場内外早市二十一萬、午市八萬五千、支單僅早市九萬、銀行交易兩市一百三十餘萬、各銀行洋戶往來收解一百七十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、客路去胃長江三十萬、内地三十五萬、錢莊洋公單收解五百八十餘萬、洋劃　欵收解一百八十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵情價互有漲跌]  
　　或交約三百八十萬元 
　　十一月期貨仍無交易 
　　昨（十月一日）華商證券交易所各債市况、現貨雖有多種開出、惟僅有零星成交、合計一萬六千五百元、期市尚不寂寞、惟祇十月期一種市面、市塲人氣平静、成交遜前、前後市交易計三百七十八萬五千元、債價趨勢、較前混亂、前後市各價此漲彼跌、未見有一致之趨勢、結果比前日互有漲跌、上落極徴、蓋日來價漲頗巨、人心觀望、市面變動、至是似已告一段落也、又各債劵現貨上落較大、則因除上期本息計算云、 
　　劵别期現　前開　　後收　較前日　　成交數　整六十月　......三三·一○　漲○·一○　二○、○○○ 
　關税十月　二六·三○　二六·一○　跌○·○五　四○、○○○ 
　編遣現貨　二六·一○......漲○·八四　一、○○○ 
編遣十月　二七·二○　二六·六○　跌○·三○　三六五、○○○ 
裁兵十月　四六·五○　四六·○五　不動四○○、○○○ 
一九關十月　三七·五○　三七·三○　不動五一五、○○○ 
一九善十月　三六·○○　三五·七五　跌○·○五　三二五、○○○ 
二○捲十月　三三·六○　三三·六○　跌○·二○　三八五、○○○ 
二○關現貨　三三·○○　三二·八○　漲二·四四　五○五○○ 
二○關十月　三三·三○　三三·四○　跌○·一○四四五、○○○ 
統税現貨　三四·一○　三四·五○　漲○·八五　四、○○○ 
統税十月　三四·五○　三五·○五　漲○·三○五○五、○○○ 
鹽税現貨　三五·七○......漲一·○六　二、○○○ 
鹽税十月　三五·八○　三六·一○　漲○·二五七五五、○○○ 
九六十月　四·三○......漲○·二五　三○、○○○ 
金融現貨　二四·○○......漲○·六○　三○○○ 
市債現貨　六二·○○......跌二·○○　一、○○○ 
「附註」右表各債劵現貨價漲跌、均係上期本息計算紐約股市交易清閑 
　新豐洋行報告、週五（三十日）紐約股市、呈盤旋狀態、各股互見上落、旋因躉零物價、續見進步、市况趨漲據報告云、楊市區鋼鐵工作量又見增加、而同時鐵道之工資問題、似將有完滿解决、故人心一振交易益清總計全日成交數祗一百十萬股、各重要股票收盤計聯合化學顏料八零、英美煙草八一、加拿大太平洋鐵道一七、凱斯農具五四·五可丹化妝品五、電力債劵股票三四·五、萬國電話電報一三、花旗銀行五四、派拉蒙影片五、美國無線電一零、美孚火油一零、聯合空三零美鋼鐵四三、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　七一·五六　漲○·○三 
二十種鐵道股　三四·六一　跌○·○九 
二十種公用股　三一·六一　跌○·二九 
四十種債劵　　八一·六九　跌○·一二 
[紗花紗市小俏]  
　棉紗市情稍漲、因美棉轉售、人心略挺、散空抵補、但實需較昨爲少、故形勢依然軟化、市面仍無精彩可言、大勢仍不脱盤旋之局、但本紗底貨太枯、所以市况較花市爲昂云、 
　　人標漲七錢　人標前市開盤以美棉　 
　　上海、場中人氣稍緊、各月漲六·七·九錢、午後市况仍渙散、各月平平、全日成交統計一萬三千四百五十包查賣出益昶二千七百包天隆六百包、買進大豐六百五十包、長豐四百五十包、同和四百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數一一四九三漲六一五三、九○○十月一五○长漲七　五五、八○○一一一四九四　六三五、六○○ 
十一月一四九四　七八四、六○○三一四九七一...... 
十二月一四九一　四九五、六○○總計　四二五、五○○ 
　　現紗售盤平凡　現紗去化較滯、查 
全日各帮買去統計、二百九十二包、行情平平、與上日相仿、茲將各方買額列下、 
蘆州八五　内地五七　寗波一○　鎭江　一○　汕頭　三○ 
南京　五　福建　五廣東　五○　安慶　一○　同行三○ 
　　挺秀的棉市 
　　棉市趨堅、因美棉轉漲、人心挺秀、近月市勢愈硬、因抛空者籌碼太多某廠商雖十月份獨抛四萬多擔、但永安廠進三萬擔、兩方尚有相當的抵抗力、目前氣候極好利於新棉上市然各路籽花售價不肯低賤、所以三十二兩之標花價套賣者較缺不遇美棉狀况、亦在變化不定中云、　鄭標好半兩　　鄭標前市開盤、以美棉趨漲、賣戶缺乏散戶抵補、各月漲三·四·五錢、午後又漲五分至一錢、全日成交統計五萬四千七百擔查賣出大孚三千六百擔、源大二千八百擔、長豐二千擔、益昶一千六百擔、買進源興昌五千四百擔、同和二千三百擔新昌二千三百擔吉豐一千五百擔茲將收盤價錄下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一三二三○　漲四五四一三、四○○ 
十月　三二四○漲五五　一五四、五○○　二三二三○　四○　二八、九○○ 
十一月三二五　五○　二三六、六○○　一二三二四○...... 
十二月三一二五　四五○五八、三○○總計　一、一八一、七○○ 
　　棉需入停頓狀態現棉需要又轉停 
　、來源計姚花二千八百二十一包、通花五百七十二包、 
姚花二九·二○　廣帮遺六○○　棧交 
[上海各棧存棉統計]  
　九月三十日調查 
花名　本屆數量　比上屆 
陜西棉　二、五六四件　滬　四六九件 
　　棉　　六、四九三件　减　九九件 
美國棉　　一二三、一○三件增　一二、二五四件 
捲筒棉　　三六、九○○件　增　三八、二五○件 
印度棉　　四、六五○件减　五○件 
埃及棉　　一、四二○件　减　五○件 
天津棉　　一、三四四件、增　　八九四件 
火　棉　　一、○○四包　减　一三二包 
通州棉　　二、五六○包　增一三、○包 
太倉棉　　二七包 
餘姚棉　　四、五七○包　增　二、八九九包 
木架棉　　四六○件增　　四六○件 
[美棉回漲英印仍跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、西部預測不佳、賣戶缺乏、市况静而堅穩、計期貨漲二十七至四十六磅音、現貨漲二十五磅音、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌二十二點、埃及棉現貨跌二十點、印棉因多頭了結而疲、後因利物浦消息良好而回、計平果爾跌六、二五羅比、奥姆辣跌七羅比、白羅溪跌七·七五羅比　原電錄左（三十日電）美棉　比上日　　合申規　英棉　比上日　合申規十　七一○　漲二七　三一·八○　十五五一跌二　三四·七○ 
十二七二二　三四　三二·五○　十二　五四八　一○三四·五○ 
一　七二八　三七　三二·五○　一　五四六　一一　三四·三○ 
一二　七三八　三八　三二·九○　一二　五四六　二　三四·三○ 
五　七五○　四一　三三·四○　五　五四八　一○　三四·五○ 
七　七六二　四六三三·九○　現五七三　二二　九六·二○ 
現　七二五　二五一三二·四○埃及八三五　二○　五○·九○ 
平果爾　一六六·七五　跌六·二五　二四·六○ 
奥姆辣　一八七·五○　七·○○　二七·六○ 
白羅溪　二二·七五　七·七五　三一·一○ 
　上週美棉盤旋中帶疲勢 
　　南部與西棉鈴皆有腐爛説 
　紐約九月三十日電告一週棉市狀况云、本週棉價、於穩定若干時後轉趨疲弱、因棉帶氣候、良好、而南方售出稍多也、南方私人棉産報告、　　　　　　　　西台　　斯州　部　　　　　默州西部皆有棉鈴腐壞之説十月份第一次繳貨通告約五萬六千九百包已但楚載二、衆信龍票美棉、將連往利物浦或欵陸、聞日人在紐鄒　斯已購入若干十月期棉、棉農團積期棉之報告、仍繼續而來、而穩因之基礎價格、亦維持不跌、但有人以爲在九月期契約履行之後、基礎價格、或將鬆動、市塲中有以套貨、或將增多爲慮、故不敢收買者、但市價之低落、引起若干買風、蓋根據於一般貿易前途之樂觀也、同時政府下屆棉産報告之數字、（定十月八日發表）現尚毫無把握、故棉市一般買賣、因以呆滯、附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　二、一九八　二、二七四 
八月一日起廠用累計　六七九　六八九 
又出口累計　九四三　一、一○八 
　至日本　　二三三　一六二 
　至中國　一六三　四九 
　至英國　三九　一三八 
　至德國　一六五　三四五 
紐約存貨　二二九　二○三 
各港鎭存貨　四、二六三　　五、二三四 
全世界供給　七、六○六　八、九三二、 
其中美棉　　三、七七九　　七、二一九 
八月一日起全　一、六三○　一、八五九 
[糧食米市愈趨愈疲]  
　滬南昨日各帮來源、約抵念餘號、然浦存尚厚人心一　不振、因重陽節將近、市勢步瀉、究竟洋米棧積　厚、零碎斛脚約不滿五百担、早晨開盤各貨頓勒二角左右、 
　　新閘西路來貨約三十五六號、本街交易並不旺、溧陽·江陰·巴城等貨各短三角窰種薄稻埠尖亦跌二角餘、北帮頂貨市無上落、全市斛脚約二千八百石之譜、 
[北帮試辦洋米]  
　　昨日洋米、客帮略有問訊、因市價一再疲跌後、行情已達底盤、貨主亦不踴再爲貶價脱手數形勢已有暫轉定局之　　、但以復販不划、吃氣大帮過問、昨日本街胃口更呆、竟無只包交易、北帮則賤辦　　米四百四十四包、九元二角二分又敏黨三百包價九元二角七分、其他均無成交、卽此暹暹敏黨兩米亦已一個月以上未有成交云 
[粉市步步下落]  
　　大廠一致倾度抛......十萬包以上 
　　昨日粉市、上午開盤後　各月份均見不振、因洋麥報價　兩日連小三四角不等兼之現貨逢步定開、美國且有大量之剩麥貸出大部人心一致看疲、惟廠出不旺、市勢尚定、迨至下午開盤各月份又步落不已　、因各大廠家一致傾出、數量在十萬包以上、一般買戶已若驚弓之烏、抵抗無力、市氣遂見步落、照目下之情形而言外有洋麥之壓迫内有米價低鬆之擠軋、後步局面、仍難看好也、結果本月份較前日跌二分二厘半、上一月份跌二分半、十二月份跌二分、一月份跌二分二厘半二月份跌一分半、三月份初開一兩九錢一分二厘半、後市亦落一分云、 
　麥市沉寂 
　昨日期麥市面　上下午開盤後、各月份大致趨平疲之象以洋麥報價、兩日中小去三四角、大部人心、自然不定、惟以市塲籌碼實感枯寂、無論多空雙方、均少大量之數、因此人心雖不佳、環境雖不良、交易終見寂寞也、結果本月份較前月末收價跌一分、十一月份跌一分、十二月份跌二分一月份跌三分、二月份跌二分、現麥市况、已轉平定、惟價則依然硬住、開瑶灣麥三兩五錢六七分、計三百包云、 
[芝加哥小麥續疲]  
　新豐洋行報告、週五、（三十日）芝加哥小麥、因投機者脱手、各期皆跌半分二十九日成交數共三千萬蒲歇爾茲將三十日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
九月期　五一·二五○　跌○·五 
十二月期　五三·三七五　跌○·五 
五月期　五八·五○○　跌○·五 
[絲茶]  
[紅綠茶銷滯價低]  
　　昨日洋莊茶市、各路紅綠箱茶、去路疲滯、全市僅屯溪·捕芯·珍眉略有談判、但做開市盤、聞已輪至一百二十兩關外、似此一跌再跌、情勢至爲悲觀、惟是非洲一路、本年珍眉輸去極稀、現時該路茶請、誰因經濟關係、未能發展、然最近該地茶商、對於工色珍眉、問價之電、依然不絕如　、亦未能　爲絕望云、 
[南北貨興化圓首盤已開]  
　　興化桂圓連日共到萬餘件、昨日已有開盤、計標準捷春正二價爲五十一兩、桶全五十五兩、興極二十七兩、興開二十三兩、其餘雜路圓亦開千數件、上檔無甚上落、中下檔各小兩許至數錢、市勢以高貨底薄見穩、中下貨因存底充足、至爲平疲、 
[五金大批馬口鐵勢將出售]  
　建設委員會、所有之九十磅英馬口鐵二萬餘箱、聞此貨押欵業經到期、該會偕同庚子賠欵委員會準於本月内出售、因此鞏固異常之市面、頗有外强中乾之概、現市每箱可售十兩零二錢半、如放賬生意、則要十兩零五錢、聞建設委員會開售行情每箱在九兩二錢半至九兩五錢之譜惟面光數要在三千箱以上云、 
[黑鐵皮漲價二錢半]  
　黑鐵皮以底存之單薄、到貨之寥落致各帮需辦甚勤因此市貨遂有供不敷銷之概標準因之十分挺秀、每擔要估九兩比前又漲二錢半、但連日天津帮、需辦甚急、故期貨議判、亦頗衆多、聞同業抛出貨已有千餘箱之多其價每擔則在九兩五錢之譜云、 
[煤炭開平煤暴跌二兩]  
　　昨日市塲售開平塊煤、因日煤侵銷、存貨擁積暴跌二兩、每噸自八兩五錢跌至六兩五、至于煤屑亦稍有跌落、計現售一號屑八兩、二號屑七兩八錢、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[載澧呈請查緝子媳] [  佛]  
　　昨據北平電叛逆溥儀之父載澧，今再呈請市府，注意查緝其子媳溥唐石霞，俾追究其强擄去之三四百萬財産。 
　　載澧這種財産，自何而來，我也不必去加以追究，溥唐石霞把這種財産，怎樣擄去，我也未明瞭其底細，不過前見報載，溥儀口中曾説過二房的二奶奶，不要臉子，搶了五六十萬的古董，到上海去逍遥，溥儀口中所謂二奶奶，是不是即溥唐石霞，何以溥儀祗説其弟奶奶而並不述及其弟，或者其中尚有問題歟。 
　　「福無雙至禍不單行，」載澧長子叛逆溥儀，刦了關外三千萬人民，數千萬方里土地，雙手奉諸日人，而自已甘爲獄囚式的執政，其罪更著於溥唐石霞遠甚，溥唐石霞雖擄了三四百萬，但這種財産，還是私人的財産，與國家無關，載澧所生的二子，眞是「寳貝，」一個是國賊，一個是家賊。 
　　或謂溥儀不過受日人之愚，做其傀儡，使溥儀而果有盜刦的力量，則復辟早已成功，何必做他人的奴隸，但是溥儀旣甘爲叛逆，身爲傀儡，則其罪已不容誅，載澧反不呈請市府通緝，而獨對於溥唐石霞，則一再呈請緝拿，眞是察秋毫之末而不見輿薪，竊鈎者誅而竊國者侯，載澧目光亦太短矣。 
　原來「上不正則下參差，」兄不兄則弟不弟，父不父則子不子，載澧一家之中，出了幾多「鷄鳴狗盜」的人的，非特男的如此，即女的亦何獨不然，溥唐石霞，與其夫同謀擄刦財産，溥儀之妾文繡，與溥儀大打其官司，欲脱離夫妾關係，載澧之不幸，亦眞是我國之不幸呢。 
文藝 
[我有長劍在] [  程魯丁]  
　　化成百煉鋼，鎔盡千斛鐵，花燦光芑寒，雷奔電復掣，倚天天亦空，　地地亦裂，神鬼昏夜哭，天地無顏色，頻斷漢奸頭，還吮倭奴血、驚醒神州夢，擊破富士缺，手持動星文，意態何雄傑，我有長劍在，志在清中國， 
寄昭　程魚目 
　　分襟無幾日，感慨獨關情，寂寞春三月，徘徊夜五更，文章苦趣短，風雨感悲深，擱筆空相憶，何時續舊盟， 
科學 
[人類佔領海底了麽] [  盡心]  
　人類憑藉着科學，把自然界所設下的謎，所安置的種種制限，一一打破，六英里的高空，無量大的宇宙，廣闊的海洋，我們已有能力去上下，猜想和超越，所以一般人不免犯些誇大狂，以爲我們已征服天空和海底，成爲全宇宙的主宰，其實，人類的能力尚小得很哩！現在先就征服海底一方面説起，　　自從潛水艇發明以來，人們才算有到海底的工具，可是，潛水愈深，壓力愈大，太平洋有處深到六英里，大西洋的深度紀錄可到五哩，地中海可爲三哩，在那些地方，壓力大到每方吋一萬四千磅---七千磅，人類現有的智識，還不能使他到那兒去，我們克服海底能力的不夠，又可從幾宗海底工程充分表現！横越大西洋水綫工程，沉船打撈工程，潛行艇救助工作等等，所以有時整箱的金條，只好留諸海底，去年英國潛艇在烟臺附近沉没了，一船兵士，只得全數生葬，大西洋的水綫，装了七年，這些都是事實呀，在海底工作普通都用潛水衣，最早用橡皮做的，穿了這種衣服，能自由行動於沉船上，隨意工作，不過入水不能太深，一百二十呎以下，决非人們所能承受了，後來有人用一具密閉的鐵箱，給潛水者居住，再装上通氣管和廢氣管，有時附以數瓶的壓縮養氣，和一具清氣機去吸收那炭酸氣，在這　箱裏，氣壓與平常一樣，潛水者不直接受水的擠壓，這是牠的優點，最近美國加州長汀（Ｌong　Ｂeach）盛行的水底觀光，其所用的潛水器，也是這式，再備有四具面具，即使這四尺直徑大的鐵箱丢落在海底，他們在其中可繼續維持至三天之久，同時潛水者，可以棄去那箱底的鐵塊，亦的浮力也可以使牠上來，　　英國某公司製造的潛水箱，便用了一具濾氣器，潛水者在其内可以把空氣用了又用，以此種潛水箱，旣不受水壓力的制限，在四五百尺深海處所，自可自由上下，其上再安上了電燈電話，用吊車吊到海底，成了海底的眼，潛水者在其中，便可任意指揮别種吊車，工具的運用了，最近埃及號沉船内金幣之撈取，就是此式潛水器應用於海底工作之著例， 
　　德國某中學敎師發明的鋼甲潛水衣，可謂兼二者之長，其甲胄係以鋁鋼一類輕合金製成，潛水者不受外面水的壓力，同時關節處安上了球軸承，旣可滾動，又能伸縮，對於水底作業，此可謂最新式的利器， 
　　不過太深的海底，以其壓力奇大之故，潛水箱的製造遭遇有工程上的困難，在目前仍然爲不可能， 
改良社會討論會 
[改良送情討論會] [  子才]  
　　無論個人或家庭，碰到了親戚朋友們有了喜事或喪事，必定要送個情！銀錢或代價品！表示慶弔的意思，這也是「禮尚往來，」人生所不能免的：所以個人或家庭的經濟預算表上面，都列着應酬費一項，看作一筆正當的支出費，　　可是近代的社會，習尚奢侈，送情不能例外，也一天大似一天：尤其在通都大邑，往往平常人家，對於幾塊錢的情，也是「司空見慣，」不以爲奇，一個月裏頭，送不得幾家的情，數目已很可觀，經濟不十分充裕的便起恐慌，有「送情大難」之歎，鄉村間似乎好些，送幾百錢，兩角錢的「老人情」雖則還有，可是大多數也漸漸的加大起來，或者加送些代價品！禮券禮物等，推原送情的意思，不過爲「表示情意，」隆重大可不必，而且大家懷着「投桃報李」的觀念，送的愈隆重，答的此愈隆重，而無之損失，宴會，脚錢等，也愈大，純臭隻方都受經濟上的損失，眞是何苦呢！　　我記得從前有位老師説過下面一段話： 
　　「我對於一切應酬費，可以説是」　　没有的，起初有好多親戚朋友們的喜柬咧，訃告咧，......雪片似的飛來，我都看也不看，丢向字紙簏中去，情當然是不送：後來喜柬，訃告，......漸漸的减少，到現在可以説絕無僅有了，因爲我的親戚朋友們不是没有錢的，也不希罕我送幾塊錢去，我何必送他們呢？有一天早上，我聽得外邊傳來一陣很慘苦的哭泣聲，心中不忍，出去一看，原來是隔鄰一爿豆腐店的老閶，昨夜病死，他的老母和妻子因爲家境赤貧，没有錢來成殮，所以哭得非常慘，我矢道了，便拿二十塊錢送去，作爲成殮費用，無疑的！他們合家老少，是異常感激哩！」 
　　這位老師的話和行事，未免有些「矯枉過正，」可是他痛恨一般的送情，認爲有改良之必要，却很値得我們的注意！尤其在這百業凋敝，經濟不景氣的時候，送情這件事，更有積極改良之必要！現在把想到的幾點意見，寫在下面： 
　一、量力致送，數目在一元以内！代價品同， 
　　二、「老人情」不必加大，已經加大的不妨仍舊减小， 
　　三、送者不望報，受者不必答， 
四、親自致送！遠的設法寄遞，五、文字作品，代替銀錢， 
　　上述意見，就一般的民衆着想而説的，！闊老富翁當然是列外！本會會員對於這個問題，如認爲有討論的價値，共同發表意見，討論研究，以資改良，這是我所竭誠盼望的！ 
瞎三話回 
[此時難堪] [  祥榮]  
　搶着會賬的時候，一摸袋袋，忘了帶鈔票，祇有幾個銅枚， 
　　踏進交際塲中，想起了剛才吃夜飯時吃了多量的韮菜， 
　　在電車上坐下的時候，發現了自已穿的洋装褲子没有把鈕子扣好，對面坐　　的是位女　　、一小　日出門　一　　費了一二小時的搽脂抹粉選衣揀鞋 
 
 

Page 23

 
 
的化装工夫，照着鏡子，認爲滿意後，娉娉婷婷的走到馬路上，聽見背後有人説「妖怪」， 
...... 
　　忘了自已穿着的是十足的的装，用足了力氣向人發着救國要從提倡國貨人手，議論的時候，被人用眼釘着，纔發覺了把音調低下去，...... 
　在墻邊小便畢，正在束褲子帶的時候，一回頭見來了個提警棍的印度大漢， 
...... 
　　向着一羣人，拚命誇闊，不知道自已的債權人却並并吞聲的坐在旁邊，...... 
正表演着老師的醜態的時候，衆同學大笑聲中，老師不知覺的已進了敎室， 
...... 
天晚了，爲了好要，向小同伴激勵説，「母親不敢打我的」，在繼續説着，「父親認得外國三道頭的，昨天帶了許」多外國玩具和糖菓」的時候，頭上覺着暴栗，耳中聽見母親駡着「少吹吹吧，」小鬼，」 
家庭問題 
也是法子一之 
她一天吃過了晚飯，獨自到Ｓ路走了一趟，回來對她母親説： 
　　「媽媽，今朝眞觸霉頭，碰着白相」人了，他們看我太不像上海人，以爲我是新近出門的，因爲在上海生活着，非有極新式的装扮不可：而且打扮的五光十色，别開一面，又爲被人瞧得起，像我穿的全身土衣，自然被人瞧不起，要來玩弄我呢」！ 
　　「韻琴，你的話倒是對的，上海人」的確是這樣的，不過你的爸爸進賬有限，我家裏也没有多大積蓄，對你不免虧損一點，衣的一項，終究失些面子哩一。　　她聽了她的母親話，似乎失望的樣子，埀了一會頭，然後抬起來説： 
　　「媽媽，那末呌我這樣生活下去嗎」？你假使永不呌我出去，那是可以的」：她竟自回到裏面去了。 
　　「韻琴，來......來......快來，有話都可」商量的，何必這樣心急。我看，你的要求也是正當的：不過這時你的爸爸不在，只好等他回來决定」， 
　　「媽媽，究竟怎樣？否則，我要到」别處去了」。她愈加不好意思了。同時，威嚇她的母親。 
　　「韻琴，阿捨的你，只你一塊玉。」我們晚年全賴着你：假使你背棄了我們，呌我們怎樣生活呢！我看，你的爸爸對你的要求，必定容納的」，「假使不答」應的話......」 
　　「那末，由我......」 
　　她看見母親這樣糊糊塗塗地混過去，覺得終没有良好的結果。她想，非更進一步威嚇，是不能把計劃成功。　　「媽媽，我定走了，祝你康健」！她説後，似臨行的樣子， 
　　她的這副樣子，却把她的母親嚇壞了。連忙起來阻止她，並對她説：「韻」琴，這個問題，我來給你解决好了，你好好在家，就是最難的問題，也可以解决的」。 
　　她的計劃，就告成功了。 
公布欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决一件秦欽堯因侵占一案（主文）上訴駁回▲一件陸禎祥等因和誘及誣告嫌疑（主文）原判决關於陸禎祥趙惠英陸惠林部分撤銷陸禎祥趙惠英無罪陸惠林部分不受理▲一件茲阿大因妨害風化一案（主文）上訴駁回▲一件俄國人野同佛司基因竊盜一案（主文）上訴駁回▲一件周溓卿因危害民國一案（主文）周溓卿共同發行破壞三民主義之出版品處罰金二百元如不完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元北斗雜誌二千三百四十一本紙版模型五百張没收▲一件孟祥生因鴉片一案（主文）原判决關於孟桂生部分撤銷孟桂生帮助吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金十元罰金如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上十月一日） 
　　▲民事判决一件廣接源號與洗賡賢等因償還欠欵上訴案（主文）原判决關于廣接源償還洗賡賢等銀二千四百十一兩一錢六分一釐二毫五絲部分變更廣接源號應償還洗賡賢業完明黄道徇陸裕興洗　善堂銀一千七百二十六兩九錢一分一釐二毫五絲被上訴人關于上開部分其餘之訴駁回苐二審曁前第三審訴訟費用上訴人廣洽源號負担十分之四被上訴人比例分担十分三六▲一件盧楊氏與褚富生因確認身分涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二客訴訟費用由上訴人負担▲一件陸志泉等與步維賢因償還貨欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用上訴人等負担▲一件葛賢黻與史全餘等因保證償務涉訟上訴案（主文）原判决關於償還炘元賢本銀五百元及利息曁全部訟費部分變更被上訴人圻元賢三訴及上訴人其餘之上訴曁附帶上訴均駁回第一第二兩賢訟費由上訴人負扣十分之二被上訴人炘元賢負担十分之五餘由史全餘負担事裁定▲一件江海關與卡爾薩此因損害賠償涉訟上訴案（主文）（上訴駁回上訴訴訟費用由上訴人負担）　▲培匯永號與大通號因墊欵上訴案（主文）原判决變更被上訴人大通號應償還上訴人銀一萬七千七百二十七兩一錢三分并子民國十九年十一月一日起訴因起當執行終三日止五釐年利三叔論應負清理償還之責其餘之上訴駁回第一第二兩審訴訟費用由上訴人負担（以上十月一日） 
[上海第一特區地方法院]  
　▲刑事第一審判决新閘捕房訴王有德搶奪案（主文）王有德累犯搶奪一罪處有期徒刑一年四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴陸阿三搶奪等案（主文）陸阿三搶奪累犯一罪處有期徒刑一年六月竊盜累犯一罪處有期徒刑一年執行有期徒刑一年八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴唐奇達搶奪案（主文）唐奇達搶奪一罪處有期徒刑六個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日剪刀一柄没收▲普陀路捕房訴高錦秀搶奪案（主文）高錦秀搶奪二罪各處有期徒刑六月執行徒刑十個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴王阿福搶奪案（主文）王阿福搶奪他人所有物處有期徒刑六月緩刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴阿潑斯登竊盜案（主文）阿潑斯登共同竊盜累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲戈登路捕房訴顧阿四等竊盜案（主文）顧阿四竊盜一罪處有期徒刑三月倪文藻收受贓物一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算一日張萬明無罪▲老閘捕房訴朱國富竊盜案（主文）朱國富以竊盜爲常業累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴王長生等竊盜案（主文）王長生累犯共同竊盜五罪處五個有期徒刑各一年六月累犯共同竊盜二罪處二個有期徒刑各一年累犯竊盜一罪處有期徒刑一年六月應執行有期徒刑四年殷阿三范長林共同竊盜一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴沈金龍等竊盜案（主文）沈金龍傳金福累犯以竊盜爲常業一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲普陀路捕房訴顧振龍傷害（主文）顧振龍傷害人一罪處罰金三十元罰金如易科監禁以二元折算一日▲普陀路捕房訴金寳仁盜案（主文）金寳仁結夥侵入竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴施阿二侵占案（主文）施阿二侵占業務上持有物一罪减處有期徒刑三個月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴盧併合諭罪案（主）文）盧四應定執行徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上十月一日） 
　▲民事第一審判决奈没生與王長生欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百五十元此欵應每月拔還洋十元至還清爲止訟費由被告負担▲美商小呂宋烟公司與披極蓬恩商標案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲華通銀行與同茂號票欵案（主文）被告應給付原告銀八百兩及自本年八月三日起至執行終了日止週年六厘利息▲沈姜氏與周愼言等還簿據案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲永豐成金號與英元超借欵案（主文）中國橡皮廠所欠原告銀一萬八千六百零三兩及自本年三月一日起至執行終了結日止按月一分六厘之利息如不能償還時應由被告負担訴訟費用由被告負担▲中匯銀行與施仲箎欠欵案（主文）被告應償還原告銀二千五百兩及自本年六月一日起至執行終了日止按月一分之利息訴訟費用由被告負担▲達恩生與顧阿春等借欵案（主文）被告顧阿春應償還原告債欵洋九十元如其財産不足清償債務時由被告楊達與代負清償之責訴訟費用由被告顧阿春負担五分之四被告楊達興負担五分之一▲羣肖雄與巢堃撤銷約定等案（主文）原告約定給付被告律師費三百元應予減輕爲一百元其餘部分撤銷之原吉其餘之訴駁回訴訟費用由被告負担三分之二原告負担三分之一▲阿寳天司與劉暑慶等車租案（主文）被告劉才慶應償還原告洋一千九百七十五元三角七分如無力償還由毛廣才負責代償五百元訴訟費用由被告劉才慶負担▲俞永恊與趙永慶給付酬勞等費由案（主文）被告應結付原告酬勞費洋二百四十元准自判决確定之日起均分八個月撥償訟費由被告負担▲何心圃等與降甡金號等欠欵案（主文）被告等應連帶償還何心圃銀八百二十六兩一銀六分陳于常銀二千五百六十八兩零七分諸謙芳銀日百十六兩三銀並自起訴日起至執行終了日止週年五厘之利息被告吳降生應償還陳子常銀一百十七兩二錢五分並上開利息原告其餘之訴駁回訴訟費用由被告等連帶負担▲陸慶蘭與源錩祥洋貨號債欵案（主文）被告應償還原告存欵洋五百十二元八角一分二厘并自民國二十年四月二十七日起至執行終了日止按月一分計算利息本件判决准予假執行訴費訟用由被告負担▲吳宗駿與張煌祚折産案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲新瑞和洋行與劉鴻薰欠用案（主文）被告應支付原告租金四百六十二元訴訟費用由被告負担▲喻慶祥與盛阿祥欠欵案（主文）被告應償還原告洋三百元訟費由被告負担▲蘇擺生與徐天榮等欠欵案（主文）被告徐天榮應償還原告洋四百元此欵每月拔還洋三十五元至還清爲止如不能償還時由被告袁阿會代爲償還訟費由被告徐天榮負担▲由森輔與朱杏生等欠欵案（主文）被告米杏生應償還原告洋二十三元七角被告趙連生應代孫翔記車行償還原告洋二百八十四兩七錢一分訟費由被告等各按其訴訟標的金額比例負担▲聯華公司與北洋車行主方瑞文欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百十元零六角銀三十六兩八錢自本年一月十八日起至執行終了日止週年五厘之利息訟費由被告負担▲鍾延年與周金記等久租案（主文）被告周金記應償還原告房租洋二百七十九元原告對於被告周金記其餘之訴及對於被告孫仲雲凌長源之訴均駁回訟費原告負担十分之七被告周金記負担十分之三▲通和有限公司薩克與張伯明等欠租案（主文）被告張伯明應償還原告洋二百七十九元被告九大洋布號費純夫應償還原告洋七百八十五元原告其餘之訴駁回訟費由被告等水例担負▲潘子良與麥天司基等欠欵案（主文）被告等應償還原告洋一百元零九角六角訟費由被告負担▲顧翔昇與顧阿大欠欵案（主文）被告應償還原告洋四百三十元零九角訟費由被告負担▲蘭生與王順桃欠欵案（主文）被告應償還原告洋五百元訴訟費用由被告負担▲匯豐號與宕梯欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百元訴訟費用由被告負担▲愼利地産公司與茅裕生欠欵案（主文）被告應償還原告銀一萬七千六百兩又二錢九分九釐並自民國二十一年五月一日起至執行終三日止每千兩按月十二兩之約定利息原告其餘之訴駿回訟費由被告負担▲孔士洋行與顧介卿欠欵案（主文）被告主應償還原告銀一千零七十四兩二錢八分及自民國十九年九月三十日起至清償日止週年八釐利息原告聲請假執行駿回訴訟費用由被告負担▲周星榮與張明蕙欠租案（主文）被告張明蕙應償還原告房租洋一百二十一元二角如其財産不足清償債務時由被告公泰提莊代負清償之責其餘之訴駁回訴訟費用由被告張明蕙及原告各負担七分之三被告公泰提莊負担七分之一▲徐登來與何鴻元等賠償案（主文）被告何鴻元盛杏青蔣成泉陳蔡林王兆康嚴瑞芳應連帶賠償原告洋六百元被告諸成鴻對於盛杏青等所負担賠欵應負清理償還之責原告其餘之訴駁回訴訟費由原告負担三分之二餘由被告何鴻元盛杏青蔣成泉陳蔡林王兆康嚴瑞芳等連帶負担（以上十月）一日） 
　▲民事批示▲周耕記爲與孫烈昌欠案聲請拍賣由狀悉案已派員會同鑑價俟覆到卽予拍賣此批▲益盛錢莊爲與徴昌鐵行欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應毋庸議此批▲譚同興爲與紀仲仁等抵欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚在上級審仰候發還到院再予傳案執行此批▲意包生爲與汪正良借欵案聲請執行由狀悉查此案尚未確定所請暫從緩議此批▲上海商業儲蓄銀行與儀　福等欠租聲請執行由狀悉　飲傳訊追、此批▲趙悟卿爲真張發實等欠欵案　請執行由狀悉已飭傳追數矣此批▲陳保欽與朱懋卿等債務案諸　上海地方法院解欵並繼續執行由狀悉、已傳案執行並候函催可也此批▲牟月秋爲與輪增覊作欺附帶民訴案聲請執行由狀悉查此案卷宗尚在上級審未奉發還所請誓從載議此批▲成大洋行唐伯裳請發還表鴻福欠欵案内支票由狀悉查呈案支票一紙原爲案判决之根據未便發回來狀所稱另案尚須利用姑准暫行領回仍仰於另案開庭呈騐之後卽行交案此批▲李寳寳爲廢除非法契約聲請備案由狀悉據聲請人狀稱前被唐民治欺編訂立非法契約壓迫爲娼聲請廢除並予備案等情查此項契約有背善良風俗根本卽不生效力應卽准予備案此批▲童藴珍聲請撤回自訴由狀悉查本案已於本月七日裁定仰卽知照此批▲馬昌祥請領保證金由狀悉准予具領此批（以上十月一日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴馬陳氏等略誘營利案（主文）馬陳氏意圖營利略誘未滿二十歲女士使之姦淫處有期徒刑一年八月袁徐氏意圖營利略誘未滿二十歲女子使之姦淫處有期徒刑一年二月張許氏李洪氏鄧培大意圖營利略誘未滿二十歲女子使之姦淫各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日張效良無罪賣契一紙收借據各一紙均没收之▲警務處訴王阿毛等搶奪案主文）王阿毛尤雲龍結夥三人以上搶奪他人所有物中各處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲警務處訴宋阿六搶奪案（主文）案阿六搶奪二罪各减處有期徒刑三月應執行有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲反訴人陳如文訴袁阿林誣告案（主文袁阿林無罪▲警務處訴袁紹宗）等鴉片案（主文）袁紹宗意圖營利以館舍供人吸食雅片代用品一罪處有期徒刑六月徐阿二張連生倪惠良周詩福周定鶴劉陳氏孫愛月吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日徐阿二倪惠良周定鶴劉陳氏孫愛月緩刑二年烟具紅丸等件照單没收▲警務處訴王阿榮等鴉片案（主文）李陳氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王阿榮張玉喁李阿福陳和寳汪阿毛張仲楊文卿徐長根吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月顧阿大尤順林王鴻生（即黄金生）何蘭生（卽胡玉林）葉抬福、卽葉台福）吸食鴉片代用品累犯各一罪各處有期徒刑二月周阿新吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日張玉培李阿福陳和寳張仲楊文卿徐長根均緩刑二年烟具照單没收▲警務處訴秦玉清等鴉片案（主文）秦玉清意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月宋加祥卽林子華吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月楊阿眞李章桃盤姚根熊和尚王富根張阿弟孫根橋（卽孫根喬）吳四弟張福海緩刑三年紅丸槍七支燈八只針五根鉗一只没收▲警務處訴汪李氏等鴉片案（主文）汪李氏意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月王玉和顧關全陳國南吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月徐龍柏卽徐興安王來賣卽黄繭賣吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日顧關全陳國南緩刑二年烟具照單没收　　▲警務處訴林阿二等鴉片案（主文）林阿二意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月汪三寳張志泉陳吳氏徐朱氏王唐民吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月戴維泉卽戴惠其吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑三月張志泉陳吳氏王唐氏均緩刑二年烟具照單没收詹大玉被訴吸食鴉片代用品部分不受理▲警務處訴劉中貴竊盜案（主文）劉中貴即劉事貴結夥三人竊盜一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴錢根魁等鴉片案（主文）錢根魁帮助以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑三月凌福寳葉福慶吸食鴉片各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日葉福慶緩刑二年烟槍鴉片等物没收焚燬▲警務處訴錢桂生等鴉片案（主文）錢桂生意區營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月范阿福吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑四月夏海妙趙成賢陶静鮑阿根吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日擮有期徒刑一日高連生無罪夏海妙陶静鮑阿根各緩刑二年烟槍七支没收焚燬（以上）十月一日） 
　　▲刑事批示一件周明臯爲吸食鴉片案請於上訴期内交保由狀悉仰於上訴期内交二百元保證金停止覊押此批▲一件童余氏聲請保釋童雨章由狀悉查童雨章業經捨棄上訴權自應静候送監執行所稱因老毋患病聲請保釋一節無論是否屬實旣屬於法不合自難率准此批（以上十月一日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决▲判决邪五氏妨害自由案（主文）邢王氏共同意圖營利略誘處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉坤榮帮助營利略誘處有期徒刑十月緩刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉王氏無罪▲沈良根停止審判▲判决顧楊氏等鴉片案（主文）顧楊氏帮助以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金三十元許阿二陳阿根童德發王聲富胡百壽吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金罰金十五元罰金如經强制執行而未完納ＥＬ一元　算一日易科嚮悲截判確定前福押日數以二日抵徒刑一日　槍四支　燈四蓋　姻　五支戢子「　烟　一只烟剪一把煙慧缺一個内煙灰」五厘　没收之▲荆决郭　其妨實譽之　　（　文）郭鳳其姦未滿十六歲之女子處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳元臣妨害家庭案（主文）陳元臣略誘未滿二十歲之男子脱離享有監督權人處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳友三妨害家庭案（主文）陳友三略誘未滿二十齒之女子脱離監獲人處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决謝福生妨害家庭案（主文）謝福生意圖姦淫和誘未滿二十齒之子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張少岩石擄人勒贖吸食鴉片（主文）張少岩帮助捕人勒讀處有期徒刑八年禠奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲錢慶義吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金一百五十元罰金如經强制執行而未完納以一元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金一元▲陳晋德停止審判▲判决李能行等盜匪案（主文）李能行帮同海洋行刦處有期徒刑八年褫奪公權十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决沈榮生竊盜案（主文）沈榮生竊盜未遂處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數二日抵徒刑一日▲判决應文龍等强盜案（主文）應文龍王福泉共同於災害之際而犯竊盜各處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳少卿竊盜案（主文）陳少卿於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳三妨害家庭案（主文）陳三陳劉氏共同略誘未滿二十歲之女子脱離享有親權人各處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决于同甘妨害家庭一案（主文）于同甘意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張寳泉妨害家庭案（主文）張寳泉意圖營利略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲張盛氏意圖營利略誘未滿二十歲之男子處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以一日抵徒刑一日（以上九月三十日） 
▲刑事判决▲判决王阿根搶奪案（主文）王阿根意圖爲自已不法所有而搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳文藻竊盜案（主文）陳文藻夜間侵入住宅竊盗處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲一件王熙因高留福等竊盜及贓物案提起附帶民訴（批示）狀悉案經判决仰逕向本院民事庭提起獨立民訴可也此批（以）上十月一日） 
　▲民事執行批示▲一件赫郎生爲張順林欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲一件石友卿盤明現居公共租界請函第一特區法院逕行傳喚執行由狀悉候函復第一特區地方法院核辦此批▲一件徐良爲蔡月庭抵欵案聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件徐伯銓爲沈思儉欠欵案　請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件宋茂華爲郭竹軒等租屋案聲請執行由狀悉吳鏞金許士明陳廟根部分應予銷案餘候傳案訊追此批▲一件陳奎福爲徐炳記等租屋案聲請執行由狀悉李維發部分應予銷案餘候傳案訊追此批（以上九月二十九日） 
　　▲民事執行批示▲一件朱林生聲請執行由狀悉本案尚未確定所請暫從緩議此批▲一件王雲富等聲請按月拔還債欵由狀悉候傳同債權人到案訊奪此批▲一件趙玉祥聲明交欵情形請求停止執行由狀悉案已續傳十月五日交欵仰遵期到院候訊核辦此批▲一件程嘉生聲請執行由狀悉候分别傳追此批▲一件馬騁三聲請執行由狀悉候傳案訊追此批（以上九月三十日） 
▲民事判决▲一件張鑑堂與王照書因欠租涉訟案件本院定於十月二十四日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告黄照書知照▲一件裁定顧鏡清與陳淑卿因租金及遷讓再審一案（主文）再審之訴駁回再審訟費由再審原告負担▲一件判决王子鴻與吳長發因欠租及遷讓上訴一案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件判决趙文傑與唐鳳樓因欠租及遷護上訴一案（主文）原判决關於給付洋五十元之部分廢棄上訴人應償還被上訴人欠租洋十四元並恢復承租房屋原狀上訴人其餘之上訴駁回第二審訴訟費用被上訴人負担三分之一上訴人負担三分之二▲一件判决顧益生與陸永祥因押欵涉訟一案（主文）被告應償還原告借欵二千八百五十兩並給付自二十一年一月份起至執行終了日止按週年百分之五利息訴訟費用由被告負担▲一件判决楊錫智與蔡張氏因欵項上訴一案（主文）原判决關於被告應償還原告頂首等銀四十一元部分變更上訴人應償還被上訴人頂首及小熟洋共三十五元上訴人其餘之上訴駁回上訴費用由上訴人負担▲一件判决顧蘭記帳房與李氏因欠租及遷讓涉訟一案（主文）被告應遷讓出屋訟費由被告負担▲一件判决黄良卿與吳振傳因存欵涉訟一案（主文）原告之訴駁回▲一件判决黄立揆與黄翰因債務上訴一案（主文）上訴駁回第二審訟費由上訴人負担（以上九月三十日） 
▲民事判决▲一件判决廣福公司與蔡生昌因欠租涉訟一案（主文）被告蔡生昌應給付原告欠租洋六百五十四元訟費由被告負担▲一件判金福基與責厚國等因欠租及遷讓一案（主文）被告　厚國應　給原告　　六十九元並遷讓出屋無　給付時由被告余陸金負責代償被告陸長生應給付原告欠租洋六十元並遷讓出屋無力給付時　被告　費彬負責代償訴訟費用應由被告實厚國陸長生比例負担▲一件判决温範伍萬古慶麟等因賠償涉訟一案（主文）被告古慶麟古弼齡應賠償原告醫藥費洋五十九元原告其餘之訴駁回訟費由被告等共同負担▲一件判决曹天然與趙茂昌等因貨欵涉訟一案（主文被告趙茂昌應給）付原告貨欵洋一百四十元一分二厘被告蔡中和應給付原告貨欵洋三十二元被告陸履卿應給付原告貨欵洋十八元零八分被告戴根余應給付原告貨欵洋十二元四角訴費由被告趙茂昌蔡中和陸履卿戴根余等比例負担▲一件判决蔡芳盛與吉和康等因借欵涉訟一案（主文）被告吉和康應給付原告借欵洋五十元並自二十年八月四日起至執行終了日止週年二分計算之利息無力償還時由被告王育之朱興餘負責代償訟費由被告吉和康負担 
▲民庭批示一件盧秬香爲書立遺囑聲請備案由狀悉遺囑存此批（九月三十日） 
▲民事執行批示一件蔡紀賢聲請執行由狀悉案經提起上訴所請應從緩議此批▲一件張儒卿呈　田單聲請查封由狀悉候核辦田單存此批▲一年陳金生聲請追交債欵或拍賣抵押不動産抵償由狀悉應准飭傳債務人到案追交所有查封在案之低押不動産旣經第三人提起異議之訴未便遞予拍賣仰卽知照此批▲一件范孝端聲請執行由狀悉查本案判决於九月七日公示送達截至十月十八日始行確定現在尚未經過上訴期限所請暫從緩　議此批▲一件蔣仲記聲請領欵由狀悉仰　▲民事執行批示一件楊福慶聲請執行從債務人由狀悉候函託第一特區地方法院恊助執行此批▲一件李炳南聲請執行由狀悉候傳案訊追此批▲一件鄭熊氏狀請執行由狀悉候傳案追繳此批（以上十月一日） 
　　▲刑事判决▲判决黄祥祥妨害自由案（主文）本件自訴不受理判决李阿慶竊盜案（主文）李阿慶於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前圖押日數以二日抵徒刑一日▲判决吳王氏妨害家庭案（主文）吳王氏吳阿才共同意圖營利略誘未滿二十歲男子脱離享有親權人各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張鴻逵搶奪案（主文）張鴻逵以搶奪爲營業日抵徒刑一日▲判决金之妙等鴉片案（主文）金之妙金成福共同帮助販賣鴉片各處有期徒刑六月各併科罰金三百元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日煙土二百十五兩没收之▲判决馬小老漢妨害公務案（主文）馬小老漢對於公務員依法執行職務時施强暴脅迫處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日　▲判决曹榮發等侵占案（主文）曹榮發陳阿泉共同佔占業務上所持有之物各處有期徒刑三月裁德確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决田德何竊盜案（主文）田德何竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上）九月二十九日 
 
