# 1932 - 342 - 4921444

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　（國内）三中全會决議組織特種外交委員會　中監全會因不足法定人數流會　蘇炳文抵莫斯科　蔣光鼐等就閩省府委員職 
　　（國外）國聯特委會核准决議草案徵求中日同意　德總理宣布新政綱　英俄開始談判商約　東京白木屋百貨商塲大火 
　　（上海）市商會擁護增加債券基金　黃伯樵調任兩路局長徐佩璜兼代公用局長　江浙絲業公債開始發給 
三中全會决議組織特種外交委員會 
[昨開第一次大會]  
　　到中委百零六人蔣中正主席 
　　提案三十八件交於各組審查 
　　特種外交委會由宋子文召集 
[全體中委昨晨謁陵]  
　　（南京）全體中委十六日晨八時謁陵、計到中委蔣中正·于右任·孫科·戴傳賢·居正·丁焳汾·吳鐵城·伍朝樞·朱家驊·陳立夫·賀耀祖·李次溫·夏斗寅·顧祝同苗培成等三十餘人、八時半舉行謁陵禮、行禮秩序、㈠全體肅立、㈡向總理遺像行三鞠躬禮、㈢主席恭讀總理遺囑、㈣靜默三分鐘、㈤獻花圈、㈥恭謁陵墓、㈦禮成、㈧攝影、由孫科主席領導行禮、幷獻花圈、各委瞻謁陵寢後、共攝一影爲紀念、孫科·馬超俊·伍朝樞·方振武·王正廷·夏斗寅·顧祝同·苗培成·張惠長·王柏齡·劉守中等三十餘人、特至譚墓巡視各項工程、十時餘入城、（十六日中央社電） 
[主席團昨晨會議]  
　　（南京）三中全會主席團、十六日晨開會、到于右任·蔣中正·孫科·戴傳賢·顧孟餘·丁惟汾·居正七人、决定㈠各委提案限十八日夜十二時截止、㈡下午會議由蔣中正主席、㈢全會宣言由秘書長會同各組提案審查委員會、各推一人共同起草、㈣下星期一由孫科出席報告、（十六日中央社電） 
[第一次大會]  
　　（南京）三中全會十六日下午三時、舉行第一次大會、出席中執委蔣中正·孫科·戴傳賢·何應欽·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·楊樹莊·周啓剛·陳立夫·陳　英·丁惟汾·曾義甫·方覺慧·王伯羣·方振武·伍朝樞·振覃·石靑陽·王法勸陳公博·順孟餘·經亨頣·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·丁超五·張貞·王正廷·周佛海·顧祝同·夏斗寅賀耀組·楊杰·馬超俊·陳策·張惠長等四十七人、列席候補執委鄧家彥·茅祖權·白雲梯·傅汝霖·張葦村·黃寳·陳樹人·繆斌·張道藩·趙丕廉·余井塘·焦易堂·苗培成·程天放·克興額·蕭吉珊·謝作民·梁寒操·錢大鈞·關素人·段錫朋·李任仁·曾仲鳴·黃慕松·崔廣秀·張厲生·羅家倫·張定璠·戴槐生·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱唐有壬王陸一等三十八人、列席監委吳敬恒·張人傑·蔡元培·張繼恩·克巴圖·褚誼民·柳亞子·楊虎洪陸東等九人、候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·潘雲超·商震·石靑陽·黃吉宸·方聲濤·李綺庵·鄧飛·黃紀亮·李次溫等十二人、共計中委一百零六人、又章嘉及蒙古王公等、亦均到會旁聽、由蔣中正主席、討論各案如下、 
　　（一）全體起立、爲抗日勦匪陣亡將士及死難人民默念三分鐘、 
　　（二）决議中央常務委員會報告、中央組織委員會工作報告、中央宣傳委員會工作報告、民衆運動指導委員會工作報告、海外黨務組織委員會工作報告、政治會議報告、交黨務組審查、 
　　（三）决議、行政院報告交政治組審查、 
　　（四）决議、石瑛等四委員提、改善黨部組織案、孫科等二十七委員提整理本黨實施方案、白委員雲梯提、迅予恢復蒙古黨部案、在中央設立蒙古黨政人員訓練班案、張委員貞提、優待被壓迫回國同志案、交黨務組審查、 
　　（五）决議、陳委員立夫等提、促進地方自治、應從生計與敎育入手案、關委員素人等提督促政府完成肅淸共禍工作案、李委員綺庵等提、澄淸吏治案、李委員綺庵等提、討逆抗日宜速定大計、迅予執行案、鄧委員靑陽等提、糾正國聯　查團報告建議書、幷速自定應付方策原則案、石瑛等七委員提、取消省府委員制、改爲省長制、以利行政案、方覺慧等五委員提厲行禁烟案、石瑛等八委員提、切實懲治貪汚、以礪廉隅、而崇法治案、伍朝樞等九委員提、抗日提案、、伍朝樞等七委員提、設立民意機關案、伍朝樞等八委員提、實行縮小省區案、孫科等二十七委員提、集中國力量挽救危亡案、中央組織委員會提、促進地方自治案、邵委員力子提、設西北工賑委員會特定籌賑辦法案、李宗黃等十一委員提、設國民政府設計委員會、製定整個施政方針案、謝委員持等提、整理行政之具體辦法、及實施程序案、交政治組審查、 
　　（六）决議、柏委員文蔚提、糾正導淮辦法案、王委員正廷等提、急速籌欵贖回膠濟路、幷接造支路、以杜外患而利交通案、吳委員鐵城等提、保護本國紡織業案、伍朝樞等九委員提、發展工業案、楊虎等七委員提、增撥債劵基金、提前還本、以固信用而利建設案、馮玉祥等十委員提、救濟農村案、褚委員民誼提、開發西北案劉委員守中等提關潑西北案、馬委員超俊等提、救濟農村案、交經濟組審查、 
　　（七）决議、程委員天放提、確定敎育標準案、與改善敎育制度案、中央組織委員會提、改革高等敎育案、陳委員果夫提、改革敎育方案案、交敎育組審查、 
　　（八）决議、伍朝樞等八委員提裁兵提案、朱霽靑等二十七委員提、救助東北義勇軍持久抗日案、馮玉祥等九委員提、援助義勇軍、以武力收復失地案、張惠長等九委員提、改善航空行政職權、以發展航空而鞏固國防案、白委員雲梯等提編練蒙古騎兵案、交軍事組審查、 
　　（九）决議、組織特種外交委員會、推戴傳賢·宋子文·于右任·伍朝樞·孫科·顧孟餘·朱培德·王正廷·朱家驊·九同志爲委員、並指定外交部部長次長參加、由宋子文召集、（十六日中央社電） 
[各地電賀三全會開幕]  
　　（南京）三中全會開幕、十六日接到各地來電賀者、有察哈爾黨務特派員辦事處中央軍校特黨部、滬市商會、第二師特黨部、粤中華全國機器總工會等處、（十六日中央社電） 
[各委提案分别審查]  
　　（南京）三全會十六日下午第一次會議、已將各委提案三十八件、分交黨務政治經濟敎育軍事五組審查、各組定十七日晨九時及下午一時、分别開會審查、將提十八日第二次大會討論、關於外交提案、十六日决議、組特組外交審查委會審查、並推戴傳賢宋子文等九人爲審查委員、由宋子文召集、散會後、即在外交官舍開會、外長羅文幹、外次徐謨列席、對伍朝樞孫科等九委所提抗日案、有祥細討論、（十六日中央社電） 
[未到中委電京請假]  
　　（南京）三中全會已開會、各地中委因事或因病未克來京出席者、均紛來電請假、計有陳濟棠·鄒魯·鄧澤如·李宗仁·劉蘆隱·林雲陔·林直勉·白崇禧·余漢謀香翰屛·劉紀文·林翼中·繆培南·區芳浦·陳耀垣·詹菊似·馮玉祥　·李濟琛·李烈鈞朱霽靑·謝持·熊克武·蔣作賓·邵力子·趙戴文·柏文蔚·閻錫山·何世楨等、（十六日中央社電） 
[促進地方自治案]  
　　（南京）陳立夫等六委提促進地方自治、應從生計與敎育入手案辦法、㈠經濟方面、甲辦信用合作社、乙設人民借貸所丙改良農業丁促進工商業、戊組人民自衛團體、㈡敎育方面、甲添設小學、改良私塾、乙增設民衆夜校、丙辦巡迴講演、丁設農業實騐學校及職業補習學校、（十六日專電） 
[保護本國紡織業案]  
　　（南京）吳鐵城等七委提、保護本國紡織業案、辦法、㈠中日互惠二十二年五月滿期、亟須完全撤銷、㈡增加進口棉布稅、至少應較現行稅率、提高一倍、㈢改良棉產、减少紡廠購用外棉、俟棉產在質量雙方有相當進步時、再提高進口稅率、而提高進口棉稅、必須同時提高紗布稅、㈣對華廠出品、於征收之稅率中、提　等於外國進口紗布稅之數、作爲獎勵金、以限制在華外商棉產之發展、（十六日專電） 
[切實懲治貪汚案]  
　　（南京）石瑛等八委提、擬請切實懲治貪汚、以維廉潔而崇法治案、辦法、一令照懲治盜匪條例、另訂臨時懲治貪汚條例、補刑法不及、二下級官吏如有貪汚、其主管長官不舉發者、一經查實、即予連帶處分、三保薦人連帶負責、四沒收分外財產、五獎勵人民告發、六制定公務員保障條例、七提倡儲蓄、（十六日專電） 
[關於裁兵之提案]  
　　（南京）伍朝樞等八委提裁兵提案、辦法㈠就現有兵額、以軍爲單位、每軍先裁四分之一、其不屬於軍之師、不屬於師之旅、不屬於旅之團、不屬於團之營、亦如之、㈡所裁兵額悉數改編工兵、仍支原餉、由官長督令分任關於水利交通及墾殖等工作、㈢已裁之兵所餘槍械、應存何地及如何保管、應由中央妥訂辦法、㈣上述裁兵步驟、及保管裁餘槍枝辦法、由中央政府、於二十一年三月二十一日前、擬定公布、公布後、即全國一律實行、（十六日專電） 
[出席各委毫無爭執]  
　　（南京）本届出席各中委、態度非常圓潤、辯論毫無爭執、氣象極佳、爲以前所未有、良以國難當前、有感於和衷之必要、（十六日專電） 
[于右任宴全體監委]  
　　（南京）于右任十六日假中央飯店、歡宴監察院全體監委、到李夢庚等五十餘人于親自招待、（十六日中央社電） 
[伍朝樞提抗日案内容要點]  
　　國聯已不能主持公道 
　　應充分發揮自助力量 
　　援助義軍及排斥日貨 
　　（南京）伍朝樞等提抗日案、其内容要點、謂國聯已不能主持公道、作有效之制日方案、美因總統更易、不能爲所欲爲、列强又各爲其自身利害、以定應付遠東方針、徒坐觀事態自身之變化、但列强無助我之心、亦宜加以聯絡、以免爲敵用、應充分發揮自助力量、如滬戰即爲最顯明之例、東北義軍之活動、使日人疲於奔命、知併呑東北之難、而使日軍閥覺悟政府對義軍應於萬難中謀善策、至於排貨實爲日人所深畏、有謂援助義軍與排貨、恐與日人以口實、殊不知我在國聯固與承認不諱矣、並附擬辦法數則、㈠集中重兵於熱河冀北、嚴令前方軍事長官、如敵來侵、即竭力抵抗、並相機收復失地、㈡以本黨及政府全力物質上精神上援助在東北奮鬥之軍隊及義勇軍、㈢以本黨及政府、全力領導全國國民排斥日貨、（十六日中央社電） 
[中監全會流會]  
　　改三月十五日召集 
　　（南京）中央監察委員會十六日晨、召開全體會、到張人傑·蔡元培·吳敬恒·張繼·褚民誼·洪陸東·恩克巴圖·柳亞子·楊虎·黃吉宸·黃紹雄·紀亮·李次溫·李福林·鄧靑陽·郭春濤等、因不足法定人數、改明年三月十五日再召集、（十六日中央社電） 
　　（南京）中監委許崇智·謝持·李宗仁·蕭佛成·邵力子·張學良因公因病請假、不能出席中監全體大會、（十六日中央社） 
[歐亞五號機昨晨由京啓飛]  
　　下午五時可抵蘭州 
　　（南京）十六晨七時、歐亞航空公司五號機、裝送郵件二千餘封、由京起飛、預定下午五時半抵蘭州、十七晨飛往新疆塔城、（十六日專電） 
[孫科將就立法院長]  
　　蔡元培之談片 
　　（南京）蔡元培談、孫哲生先生原屬立法院長、中央一視同仁、都勸其即行就職、國難當前、正應共同奮鬥、大約孫先生能徇同人之請也、（十六日專電） 
[駐俄大使人選尙未商定]  
　　（南京）駐俄大使人選、中央雖在商酌中、至是否爲顏惠慶膺任、而以伍梯雲先生回任美使、尙未悉其詳、（十六日專電） 
　　（南京）顏惠慶調任駐俄大使後、所遺駐美公使缺、將以施肇基繼續、中俄商約及不侵犯條約、候大使派定後辦理、（十六日專電） 
駐華 
[俄使尙未派定]  
　　（北平）扎拉曼談、蘇俄駐華大使、尙未派定、俄使館何時辦公、尙未接本國政府命令、（十六日專電） 
[日機飛楡偵察]  
　　（北平）日軍連日派飛機十餘架、飛翔楡關天空偵察、飛行極低、楡關地方安謐、秦皇島原有日軍艦兩艘、十五晨開往他處、（十六日專電） 
[班禪誦經爲國家祈福]  
　　（南京）班禪十六晨在陵園行館、率喇嘛誦經一小時、爲中國前途祈福、並接見林主席答拜代表呂超、及中委楊樹莊等、下午一時在陵園召各大堪布、及來贊巴等十一人茶話、二時半、偕中文翻譯官赴三全會旁聽、 
[集中國力振救危亡提案]  
　　丨三中全會提案之一 
　　關於外交及軍事部分不發表 
　　（南京）孫科等二十七委在三中全會、提集中國力振救危亡案、謂外悔日亟、國難日案、政府所以未能積極抗日、實在當局厄於環境複雜之顧慮、而顧慮之中心、在内部不能一致、一爲國内政派分歧、互相攻擊、此緣於政治主張不一致、而政權未公開、言論無自由之故、二爲國内軍事力量、互相疑忌、彼此牽制、此緣於中央與地方未能實行均機共治之旨、中央又無適應民意之方針、第一當使政權日漸公開、俾國民有參政權力然後今日各派用不正當手段、並攻擊可以消除、第二當使各方軍事力量咸能相安、而聽令於中央公正之處置、然後各方軍事當局之疑詐猜忌互相牽制之現象、可以滅除、辦法如下、 
　　（辦法）甲、關於外交者三項、（關係外交秘密、不便發表、） 
　　乙、關於目前之内政、一爲使全國人力集中各盡其才、俾得内部相安、共禦外侮、及調節中央與地方之關係、消弭一切内戰計、除另訂促成憲政、召集國民代表大會辦法外、目前内政上應有下列各項設施、子、政府應向人民負責宣佈切實履行本黨保障人民集會結社言論出版居住信仰各種自由之政綱、禁止一切非法干涉濫行拘捕、其因事實上必要、指定相當地點設立各地政務委員會、實行中央與地方均權中央委員分别參加各地政務委員會、寅·北平廣州兩處、巳有政會、應與其他各地新設者、同時由政府以正式命令設　及加委、卯、一切地主方措施、應由各該管轄機關依法執行、得以臨時機關或個人名義、擅發命令、紊亂行政系統、轄由中央委派政治考察大員、分赴各地視察施政得失、人民疾苦、按期呈報中央、中央應根據實情、確定興革明立賞罰、此種報告、及中央之對策、並須隨時公佈、以徵全國輿論之向背、 
　　丙、關於憲政準備、㈠爲集中民族力量、澈底抵抗外患挽救危亡、應於最近期間積極遵行建設大綱所規定之地方自治工作、以繼續進行憲政開始之籌備、㈡擬以廿二年一月至六月、爲憲法起草期間、由立法院起草憲法草案、準於廿二年十月十日、將憲法草案發表、以備國民之研討爲提交國民代表大會之準備、㈢於民國廿三年四月、召開第一届國民代表大會、議决憲法、並决定頒佈日期、㈣憲法頒佈後、政府應依照憲法規定地方制度、切實完成地方自治、及所有訓政時期未盡工作、㈤假定民國廿三年十月十日、爲憲政開始時期、㈥全國人民在不危害中華民國、不違反三民主義原則之下、皆得自由組織政治團體、參加政治、除現役軍人、應行修正外、均有國民代表大會代表之選舉、及被選舉權、 
　　丁、關於國民代表大會、㈠第一届國民代表大會、由全國人民按照各省區各特别市人口之比例·及各省區各特别市之職業團體、分别選出之代表、共同組之　、其人數之比配及詳細選舉法、由立法院於廿二年六月前制定之、㈡國民代表大會、每届任期兩年、每年召集大會一次、會期、個月、但遇重要事故、政府不能負責解决時、得召集臨時會、以半個月爲限、代表大會閉會期間、其職權交由大會選出之立法院監察院分别執行之、㈢國民代表大會之職權爲、子、代表中華民國全體國民統治國家之最高權力機關、丑制定並修改中華民國之憲法、寅、議决法律案預算案决算案、議决宣戰搆和及政治經濟軍事重大計劃、卯、選舉國家元首政務首長最高司法長官、辰、選舉立法院監察院委員、組織立法院監察院、己對政府　監督與彈劾、午、監督並促成全國地方自治、㈣國民代表大會不受解散及任何之干涉、其代表不受拘捕、 
　　戊、關於省民代表會、㈠於國民代表大會召集前、由政府視各省地方致治情形、分别規定各省省民代表會之召集、其選舉及組織法、由立法院於廿二年六月前制定之、㈡省民代表會、每年開會一次、每届另選代表、會期十五日、閉會後、即解除代表職務、㈢省民代表會之職權、爲子、選舉省參議會於省民代表會、閉會期間、代表省民參預省政、其組織法由立法院另定之、丑、議决促成地方自治之實施辦法、議决省預决算案·及省單行法規、寅、向監察院代表省民彈劾省行政及司法官吏、卯、向行政院代表省民、提陳省政興革意見、㈣省政府對於舉辦新稅捐發行省債及增加省民負担事項　必須征求省民代表會或省參議會之同意、方得執行、巳關於國防及軍事者十一項、（關係軍事秘密、不便發表）、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國聯開會之結果晦]  
　　國際聯盟行政院會議。自上月二十一日開會。而十九委員會。而特别大會。又復委託十九委員會建議。其中除經過若干往復程序外。僅有中日兩國代表之激烈舌戰。英外相西門且同情於日本代表爲之辯護。雖據報載。英方已 
迭向我當局婉詞解釋。謂西門用意。在促進和解。並無偏袒任何　方之意但證之最近十九委員會。會議情形。門尙無事實足以表明其無偏袒之態度也。國聯旣爲英法兩國所操縱。其他各小國。雖欲主張公道。其奈實力薄弱。言而不能决。即决亦不能實行。故此次特别大會中。哀爾蘭·西班牙·捷克·瑞典·四國所提「九一八事變之非自衛手段。」「否認滿洲國。」兩項。爲李頓報告書所是認者亦被葬去。而五國分科　員會對中日糾紛（會議四週。）旣漠視中國堂堂正正之公理。復不敢開罪於蠻橫用武之日本。其所起草之决議文。雖未公佈。而决議案大要可分以下四點。 
　　「一、調解委員會對李頓調查團表示謝意。蓋該團曾作成足供參考利用之報告書故也。」 
　　「二、確認本年三月十一日國聯大會之决議。」 
　　「三、十九國委員會當加入中日兩國代表。俾便進行調解。」 
　　「四、招請美俄兩國。希望其參加調解事業。」 
　　十九國委員會之功績。國際聯盟之評價。已由上述决案全形反映。國人從此更多一重新認。識得一次深刻敎訓矣。 
　　××××× 
　　然則英法兩國。幷非與遠東絕無關聯。對我國邦交尙稱親睦。而市場競爭之於日本帝國主義。尤難協同一致。何以竟由旁觀而至於對日諒解對華進攻耶。 
　　英國自去年九月二十脫離金本位之後。其於世界金融市塲之信用低落。今後欲力圖恢復。殆爲必然之途徑。故先從事於其内政之整理。組織舉國一致内閣。在此種政制之下。增加所得稅消費稅以及關稅。節約社會政策之費用。總之在内爲牲犧勤勞大衆。在外爲加緊剝削殖民地半殖民地以求恢復。 
預算之平衡。渥大華英帝國經濟會議而後。英帝國乃自成一經濟單位。實行閉關主義。一擲其傳統的自由貿易政策。採用保護關稅制。結果重新獲得金融政策上之獨立性。及英蘭銀行現金準備之增加。然而戰債問題陡起風波。英法聯合又生裂痕失業困難未嘗解决國際紛爭忽趨激劇。乃不能不復運用其舊策東結日本以圖遠東方面之安全。冀對華市塲之穩固也。 
　　×××× 
　　法蘭西在歐洲大陸。縱横一世。而世界經濟恐慌以來。彼受創殊淺。迄乎近日。其金融市塲亦陷於梗塞狀態。庫中存金雖日見加多。資本流動反愈減少。財政不足。致金融資源枯竭。歐洲大陸各國。無不在驚風駭浪中。希圖暫時之偷安。故法國吸收現金愈多。則國際借貸關係愈趨惡化。換言之。即高率關稅實行之後。輸入旣受限制。而國外購買力低落。輸出貿易。惟有惡化。而追求投資塲所。爲法國當前之急務。蘇聯固爲其對　之一。遠東之中國。尤爲適宜。然而非厚結日本。難保其對華投資不受積極妨礙也。是故法雖不願日本獨呑東北。而形隔勢禁。亦無力過問耳。 
　　×××× 
　　北美合衆國爲歐戰而後之暴發戶。奮其金圓勢力。君臨東亞。我國之疲。日本之横。亦難與對敵。然而一年以來受歐洲衰落之影響。遇濬陽事變之激盪。致使恐慌愈甚。失業人數逾一千萬。現金流出約近十萬萬。財政預算。七月迄今四個月之間。收入不足竟達六萬萬美金以上。其困乏之狀。可以想見焉有餘力以對日。 
　　×××× 
　　蘇聯方與我國恢復尋常外交。且正着其全力於國内建設。旣非國聯會員。豈能代國聯受過。况彼仍堅持其冷靜觀察態度。决不經於發言。故對十九國委員會之邀請亦表示婉謝。蓋審知國聯無法裁制日本暴行。况十九委員。猶居於國聯之下乎。如於此時參加調解。事旣無補徒惹起日人之譏評。取得我國之反感。 
　　×××× 
　　國聯之無力。早已大白於世界。列强之情勢。又如上述無論爲左右日内瓦外交之英法。與立於國聯以外之美蘇。或則欲分嗜盃夔或者空自嘆息。或則冷眼旁觀。要皆無補於我國之痛苦也。吾人其能長此等待永不可期之國聯所持公道之裁斷。而實受日本軍閥之蹂躪。而不亟起以自力奮爭耶。 
　　猶憶本年九月十八日。中央黨部告國人書有云。『有理可講則講理。無理可講則角力。』此次國聯特别大會。吾人已盡其最後一次之忠誠。忍痛泣血以講理。而結果何如。豈但理不可講。且已無法再講。而今而後。捨『角力』之外。 
寗有他途哉。 
[國聯小組會擬定之]  
决議草案空泛含混 
　　追述三月十一日决議組織調解會請中日美俄參加 
　　對調查團表示謝忱並建議以李頓報告爲調解基礎 
　　爲日本預留狡辯地步 
　　英外相西門袒日顯明 
　　對解决期限並未規定 
　　中日代表各向本國政府請示 
　　（日内瓦）十九國特委會小組委員會擬定之决議草案、因受英國袒日之影響、以致頗爲空泛含混、一若爲日本預留狡辯地步也者、設英外相西門星期三不返倫敦、則所得結果、當較此尤惡、據中央社記者探悉、小組委員會初稿對於調解基礎、僅及規定以和平方法解决爭端之國聯盟約及凱格非戰公約、而未列入明定保障中國領土行政完整之九國公約、經我國代表要求、始行加入、又决議草案中對於解决時限並未規定、僅言十九國特委會應於明年三月一日向大會報告調解成績、而非提出建議、（十六日中央社電） 
　　（日内瓦）聞十九特委會十五日晚所核准之决議草案、内分四項、㈠對於李頓調查團之工作表示欽感、而以其報告書用於調解委員會之工作中、㈡重行確定三月十一日之决議案、㈢提議以十九特委會爲調解委員會、而輔以中日代表、㈣宜請美俄參加調解工作云、（十五日路透社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會内小組委員會所準備之决議案草案、業於今日草竣、送與中日代表團領袖閱看、俟得同意、再行提出國聯大會、至其内容、各委員雖力守秘密、但據可靠方面傳出、此次决議案比較空泛而不擔負干係、或將須請委員會重行試擬也、 
又聞今日十九國委員會曾開會片刻、通過小組委員會所草三種文件、準備得中日同意後、即行提出國聯大會、 
　　（第一文件）即係建議前述之决議案草案、其内容大致由國聯大會重申上次大會三月十一日决議案大綱、各會員國自行保證對於凡用違反盟約與非戰公約規定方法所產生之任何事態或條約、槪不承認、次乃注重於盟約非戰公約與九國公約之條件、再次遂建議設立調解委員會、即以十九國委員爲委員、並加入中國兩當事國、而美國與蘇俄因有鉅大利益於遠東、亦當一體邀請參加、此項調解委員會當考慮李頓報告第九與第十兩章、而於明年三月一日提出報告、 
　　（第二文件）聞頗簡短、僅對於李頓調查團中正不阿之工作、表示感謝而已、 
　　（第三文件）共長兩頁、詳述十九國委員會草擬决議案之理由、在此報告内、力言國聯大會宜照盟約第十五條第三節規定、採取調解手段、並說明邀請美俄參加調解之必要、謂李頓報告内叙述滿案歷史部份、不徧不倚、旣主張回復原狀與承認「滿洲國」俱屬不可能、因此有覓取若干折衷辦法之必要、 
　　又聞國聯中人態度、希望國聯大會最後决議案、將充分空泛而不擔負干係、以期取悅日本、俾日人可繼續參加調解工作、但委員會之决議案則當稍事强硬、儘可不問國聯大會之贊成與否、期可取悅中國而得美俄之合作云（十五日國民電） 
　　（日内瓦）十九特委會主席今日對人聲稱、甚活動之談判刻在進行中、以期對於處理中日爭議的調解機關之組織謀取一同意、此項機關將請美俄兩國政府加入、渠於昨日十九特委會會議後、會同國聯秘書長向中日兩國代表探訽其對於此項辦法之意見、渠已與雙方接洽此事、現待兩國政府之覆電、國聯大會大約因此將延緩數日始能開會云、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）昨日十九特委會所通過之决議案、曾檢點份數、而於散會後封藏、足證會議機密之一斑、聞十九特委會建議應以該會爲調解委員會、而輔以中日代表、該委員會應於六個月内向國聯提出報告、按顏惠慶博士主張此點數月於茲、以爲如在指定之時期内調解無效、則調解委員會應繕具報告、届時或有制裁之主張也、李頓報告書第九第十兩章所載之調解辦法、當可得成功之機會、十九特委會對於爭點是非、决議不表示任何意見、以免有偏袒之嫌疑、但將重行確定三月十一日之决議案、不承認違背盟約而成之變更、此舉在使各小國滿意、蓋小國已勉强放棄不承認「滿洲國」之主張也、國聯大會大約將於下星期一二日開會討論此决議案、衆料此次開會後、全部問題將延至明年再行處理、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）關於起草委員會之工作、續得消息如下、起草委員會已於昨日通過决議案二件及理由說明書一件、其第一部分工作已告完成、而調解中日爭端所應根據之原則、亦已確定、至調解程序、則起草委員會主張組織一小委員會、以專家及特别合格之人物充任之、或即指李頓調查團團員而言、亦未可知、起草委員會並建議非常大會應邀請美俄兩國參加、十九國委員會因此改組爲二十一國委員會、按照國聯會盟約、中日爭端最後報告書應於六個月内發表、後經非常大會决定延期、中國代表再三要求確定發表期限、上項理由說明書即所以滿足中國方面之要求、該說明書謂調解委員會當在本年底内確定最後報告書提出之期限、如調解委員工作告成、則最後報告書僅叙述事實經過、若調解失敗、則最後報告書乃包括各項建議案、至於調解工作所應根據之原則、按之理由說明書、則國聯盟約·非戰公約·及華盛頓九國公約·首當注意、繼及追述大會三月十一日之决議案、即不承認用暴力所造成之局面、又叙述李頓報告書第九章關於調解之原則、及第十章關於調解之方式、李頓報告書第九章勸以廣泛之自治權賦予滿洲、幷組織一憲兵隊而撤退其他一切軍隊、並由國際合作以建設中國、李頓報告書第十章提議召集一諮詢會議、任中日雙方代表及滿洲居民代表團兩組參加之、此項代表團一由中國規定之方法選出之、一由日本規定之方法選出之、此外中立觀察員亦可參加該會議、若遇意見不同時則請由國聯會行政院解决之、理由說明書並聲明所有提出之辦法、係以盟約第十五條第三節爲根據、所以未加評斷者、則以調解工作必須自由運用故也、（十六日哈瓦斯電） 
[國聯喪失權威]  
　　對解决中日爭案意圖延宕 
　　徒成日本及各大國之機關 
　　（日内瓦）國聯對於解决中日爭案意圖延宕、已無可諱言、國聯徒成爲日本及各大國之國聯、日本需要延宕、完成其在東三省之計劃、國聯自學前　無望、亦歡迎延宕苟全其顏面、至各大國則爲避免日本之反抗、亦以爲不如聽其自然發展、不解决而解决、在此種形勢之下、我國遂幷一紙上之滿意的解决而不可得矣、（十六日中央社電） 
[我代表團對决議案失望]  
　　完全徇從日方意旨 
　　（日内瓦）中代表團對於十九特委會提交大會之草案、認爲甚屬失望、今日中代表團發言人聲稱、决議草案與吾人所期望者、相差甚遠、依照國聯盟約、中國應享有限期報告之權利、今草案並未規定最後報告之限期、此層尤令人失望、再、草案中未有應付東三省時局之條文、亦無阻止日本繼續侵略之辦法云、（路透電） 
　　（日内瓦）十九國特委會秘密會議所通過之决議案、雖未　露、茲據可靠消息、該决議案其徇從日本之意旨、故中國代表團對之殊形冷淡云、（十六日國民電） 
[日本猶示不滿]  
　　反對美俄參加 
　　續施恫嚇故技 
　　（東京）松岡代表以下之日本代表、當將十九國委員會之結果、立即向本國政府請訓、代表部經討論後、以爲决議案之採擇李頓報告書其意係不承認「滿洲國」故意見一致對之反對十五日之十九國委員會英代表西門所爲之慰撫的演說、反召反撥小國方面之結果、致於日本形勢更爲不利、而日代表部已備萬一起見、决定除退出國聯外無他策也、（十六日日聯電） 
　　（東京）日陸軍當局對於十九國委員會决議案之意嚮如下　陸軍方面現所接者僅前文、其全部尙未收到、於宣言承認李頓報告書者、即不承柳條溝事件爲自衛行動、爲陸軍所絕對反對、又採擇三月十一日之决議、係指日本之行動、違背非戰條約國聯盟約·與九國公約、故亦不能贊成、又邀請美俄兩國事、在中俄復交之今日、不得不反對俄國之參加也云、又政府待全文到達後、將由陸軍與外務協商、 
　　轉入第七版 
 
 

Page 7

 
 
再訓令松岡全權、（十六日電通社電） 
　　（東京）日陸軍省接到十九國委員會决議案未必有利於日、大小軍閥聞訊甚形激憤、某司長談云、日本國民須認淸此紙老虎、無力解决國際紛爭、中日紛爭未解决、墨西哥已先退出國聯、英波間又發生紛爭、法國又爲戰債致内閣倒台、大國自顧尙不暇、焉能解决他國之爭執、大國中如德意均欲尋機退出國聯、可見國聯爲超越國家之組織、以此組織解决國際間之爭鬥、可爲痴人作夢、對中日紛爭無論國聯如何處置、如對日本不利則實行原定策略、固不足以懼之云、（十六華聯電） 
　　（東京）外務省審閱今日午後收到十九特委會所將提交大會之决議草案後、覺内有數點須加修正、料將於明晚電達日内瓦代表團、日本對重行確定三月十一日决議案一節、不能予以接受、蓋日政府以爲目下大局業已安定、與前不同、但日政府建議僅能援用各種和平條約之精神、日本並反對邀美俄兩國參加調解委員會、因俄美均非國聯會員國也、日本不能承認草案中關於李頓調查團「不偏袒工作」之一節、除此數點須加修正外、聞日政府將訓令其代表團提出在可能範圍内儘量維持國聯尊嚴之建議、（十六日路透電） 
[西班牙代表力爲公理奮鬥]  
　　日本對之憤恨益深 
　　（東京）十四日日内瓦之一般空氣、日本認爲於已有利、故日代表部電日外部大有揚揚得意之槪、殊不知英外長西門返英後、西班牙代表即乘機連絡各代表·力倡國聯須維持公理、不然終陷入不可挽救之危機、故空氣隨之一變、决議案遂趨轉對日不利、因之日本之憤西班牙愈益露骨、（十六日華聯電） 
[李維諾夫離日内瓦返國]  
　　顏代表親爲送行 
　　（日内瓦）俄外長李維諾夫今晨十一時由日内瓦起程返莫斯科、中代表顏惠慶與駐瑞士之土國公使皆往送行、顏博士與李維諾夫昨晤談一時半、聞所談者爲與中俄復交有關之各點、（十六日路透電） 
[蘇炳文已抵莫斯科]  
　　丨赴日内瓦與否未定丨 
　　退入俄境之士兵一部已抵大黑河 
　　（北平）蘇炳文電平報告十五日抵莫斯科、擬在俄京勾留一週、俟領到出境護照先到德國、再轉日内瓦、蘇部退入俄境四千餘、一部已抵大黑河、一部已繞道離開東北大部均投馬占山、繼續抗日、（十六日專電） 
　　（北平）前在中東綫失敗之救國軍七千餘、已繞嫩江上游布西縣向訥河附近集中、擬擁戴濮炳珊、聯絡東路鄧文才鴻猶南庭芳等、再圖總攻、救國軍士兵誓死抗日、（十六日專電） 
　　（北平）東北義軍全體將士、電請三全會、集全國力量、共抗强隣、東北健兒、盡願効死、（十六日專電） 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達十三電平稱、蘇等十四人十二離活木斯克、十三到蕯麻拉、受當地蘇維埃及各民衆團體歡迎、蘇並演講因經濟困難、能否赴日内瓦、俟莫德惠等晤洽後决定、如不赴日内瓦、决由俄南克里米亞島海道返國、蘇部官佐眷屬本月下旬可到平、政府已通令沿途保護、（十六日專電） 
[沿錦朝線蒙匪助虐]  
　　（北平）熱河電話、朝陽寺十四午有日機一架低飛偵察二十餘分鐘、向錦朝綫飛去、同時打通路胡匪亦圖前進、沿錦朝綫蒙匪三五成羣、均乘夜間向我陣地射擊、我駐軍均持鎭靜、開魯縣近甚平靜、日軍擬在土象油房建築飛機塲一所、經開魯縣長派員交涉、始打銷原議、阜新縣楊縣長十四電湯云、距濱縣三十里地方、發現蒙匪騎兵、受日人賄買、意在尋釁、據報後、嚴令駐防開魯保安隊宋團加意防範、（十六日專電） 
[僞奉山路發生激戰]  
　　（北平）義軍穆文明部千餘人、十四夜猛攻僞奉山路靑堆子車站、與僞警及日憲兵約百人激戰半小時、佔領該車站、僞警死傷十七、車站被焚毀、日甲車趕由溝帮子往援、與義軍激戰四小時、義軍向胡家窩舖引退、（十六日專電） 
[義軍一度佔領法庫]  
　　（北平）義軍第九路那景春部、本月二日總攻法庫、酣戰兩晝夜、三日晨一度佔領、旋因戰略、退守趙家窩棚、斃敵極多、（十六日專電） 
[日人操縱僞國軍隊]  
　　（北平）日政府欲使僞國在事實上獨立、所取大政策如下、一·日軍負責以全力消滅東北義軍及反滿洲國軍隊二·使滿洲國編成國防軍十師團由日人操縱、軍費由滿洲國發行第一至第三等建國公債、每年至少一億元、全數由日本收買、軍器由日貸之、或由遼寗兵工廠存品發給、再償還之、（十六日專電） 
　　（北平）日軍在東北保持超越僞軍兵力、其方法係大批派遣武裝移民及在鄕軍人至東北各地、使正式軍隊退入鐵道區域、表面履行國聯决議、作事實的增兵、（十六日專電） 
[羅文幹訪孫科等商外交問題]  
　　（南京）羅文幹十六日訪孫科·伍朝樞·王正廷等、談外交問題、並徵詢各方主張、對國聯前途趨勢、及中俄復交、應取步驟、亦有意見交換、（十六日專電） 
[軍委會籌備洛軍分校]  
　　（南京）軍委會積極籌備洛陽軍分校、十五日已將籌備經過、呈報國府云、（十六日中央社電） 
[湘省府通過築路實施辦法]  
　　（長沙）省府十六日通過七省築路湘省實施辦法、路長一千五百餘里、限二十三年底完成、需費一千一百萬、省府籌六百萬、電全國經濟會借四百萬、餘一百八十餘萬、由經過縣份負担、（十六日專電） 
　　（長沙）劉建緒抽　師兵工、修築湘東南公路、限六個月完成、（十六日專電） 
[何鍵派員視察烟禁]  
　　（長沙）何縱派廖鶴羣等十五員、分區視察各縣烟禁、（十六日專電） 
[二劉主力在矲戰中]  
　　丨雙方死亡達二萬餘人丨 
　　（漢口）渝軍分三路攻劉文輝、以嘉定爲左路、井研爲中路、仁壽爲右路、二劉主力已血戰五晝夜雙方死亡達二萬餘人、人民傷亡亦衆、劉湘因嘉定失利、請田頌堯出兵夾擊、田亦分三路進攻、一、曾南夫師及何德隅部向仁壽之籍田舖進、二、羅伯常師及劉漢雄部向雙流、三、董長安師及黃隱師向溫江崇慶、聞劉文輝亦分兵應敵、（十六日專電） 
　　××××× 
[贛保安處充實人民自衛]  
　　（南昌）保安處以匪禍蔓延、、積極充實人民自衛、除興國·永新·石城·瑞金·横峯·蓮花·寗岡·寗都·廣昌·會昌·雩都·安遠·尋鄔·完全匪擄少數縣份、情形特殊、及匪禍成分較重、無法進行外、㈠次第辦保甲者六十二縣、㈡有警隊者萬載二十五縣、㈢保衛團以一人一槍、有餉源者爲原則、甲種團隊萍鄕八縣、乙種團宜豐十二縣、丙種上等三十縣、匪陷縣團隊、由鄰縣或鄰省指揮、縣計五八七隊、槍萬八千、經費由丁漕附征者二百三十萬（十六日專電） 
[孔匪竄鄂東]  
　　（南昌）譚道源電告、孔匪七九兩師、在萬載損失過半、竄鄂東、匪仍單衣淡食、逃亡日多、（十六日專電） 
　　（南昌）南豐電、僞五軍團在廉都、僞一三軍團、以康寗爲根據、與閩匪聯成一氣、　頑抗、（十六日專電） 
韓復榘返濟南 
[沈鴻烈赴勞山檢閱]  
　　（濟南）晚十點半、韓復榘由靑抵濟、各要人到站迎、韓談靑島因海軍市府中外商民均合作、故成績好、烟龍防務、余希望最好海軍維持、海軍不足用時三路軍可往協助、沈司令則希望劉部走後、三路軍速往接防、外間爲離間海軍與三路軍感情、以爲三路軍必爭烟龍海口實則軍閥方爭海口、余非軍閥、决不爭海口、烟台劉部日内可走完、掖縣劉部已走完、有劉部少數潰兵住濰縣、八十五旅已派一營開掖剿擊、張副司令負華北軍事重責、山東爲華北一片土、此次膠東事變，張甚關心、余擬二十二三日借沈市長葛委員長赴平謁張、報告山東情形、及膠東事解决經過、膠東將來、大約由榮光興旅接防、烟台劉部砲彈炸、距市内遠、無關係、余擬明春正月底再赴膠東視察、（十六日專電） 
　　（青島）沈鴻烈十六午後一時半、乘海圻軍艦赴勞山灣檢閱第一艦隊肇和艦隨行、司令部六大處人員亦隨往、沈語記者、此行約三五日即返、略事　擋、即赴平謁張、（十六日專電） 
　　（青島）韓復榘十六晨七時五十分離靑、仍乘北京號綱甲車、姚以任·彭士彬·張連陞·等隨行、韓到城陽下車、轉赴即墨視察後即返濟、沈鴻烈葛光庭等隨車送四方始返靑、（十六日專電） 
　　（青島）日練習艦隊磐手·八雲·二艘、定十七晨八時半由旅順來靑、停泊三日、定二十離靑赴滬、（十六日專電） 
[閩新省委就職]  
　　（福州）閩省府主席蔣光鼐曁各委員通電云、各報館均鑒、案奉國民政府令開、任命蔣光鼐·范其務·鄭貞文·孫希文·李章達·高登艇·林知淵·李淸泉·陸文瀾·爲福建省政府委員、又奉令開、任命蔣光鼐兼福建省政府主席各等因、奉此、遵於本月十六日宣誓就職、輇材負重、覆餗深虞、惟祈時錫箴規、藉匡不遠、無任企盼、福建省政府主席蔣光鼐曁各委員叩銑、（十六日專電） 
[各視察團視察匪區竣事]  
　　（漢口）平京滬三視察團、十五日視察洪湖完竣、由瞿家灣返新堤、武漢視察團十五日亦由朱河返新堤、當晚集合乘輪返漢、平京滬三視察團乘三江輪、武漢視察團乘泰豐輪、同於十六晚六時抵漢、據團員某君稱、此行所歷鄂中匪區殆遍、秩序極安定、惟民衆物質缺乏、生活極苦、共黨潛伏勢力、尙得根本鏟除、（十六日專電） 
[徐匪失戰鬥力]  
　　（南京）陜電、徐向前率二萬餘、在子午鎭盩屋被擊潰後、圖擾隴南、達其竄甘入寗目的、經趙旅在南鄭城固間數次痛擊、巳失戰鬥力、（十六日專電） 
張炎抵厦門 
[談閩邊匪情]  
　　（厦門）六一師副師長兼一八二旅長張炎、十六借補充旅長譚啓秀、乘海澄輪自省抵厦、張談、共匪主力在黎川、日内會陳誠部會攻臨行得　旅長十五電共匪一部寇邵武、毛維壽現赴邵武、約明日返延平、張此行爲請假完婚、定元旦在厦大結婚、蔣光鼐主婚、蔡廷錯證婚、蔣蔡年内來厦、張十七赴泉、譚十七赴角尾視防、黃强歸粤、十七可抵厦、（十六日專電） 
[中央卽將任命黔省委]  
　　（南京）王家烈出走後、中央以省政府不可長期無人負責、行將於日内正式任命、又何應欽爲明白其中眞相、擬即請中央簡派大員、前往實際察查後、再定處理（十六日專電） 
[航空協會理事將就職]  
　　（南京）中國航空救國會理事王曉籟等二十一人、將於二十日就職、並將改爲中國航空協會、仍由各理事負責主持、並擬具勸募航空籌欵創辦工廠製造飛機等計劃、會員分爲五種、㈠普通會員年納費二元、㈡特别會員年納十二元、㈤贊助會員年納六十元、㈣永久會員年納千元以上、㈤團體會員年納六十元以上云、（十六日中央社電） 
交部咨請魯省府 
[制止設長途電話]  
　　（南京）交部以魯建廳將設省立長途電話、與部設之濟靑綫、作平行競爭、妨害國營事業、咨請魯省府、予以制止、（十六日專電） 
參謀本部 
[邊務組專門委員會]  
　　（南京）參謀本部邊務組十六日開專門委員會、内部暫分評議幹事兩部、（十六日專電） 
[陜災民代表到京請賑]  
　　（南京）陜西災民代表郭學興各慈善團體代表康寄遙到京、請政府發帑賑陜災、（十六日專電） 
洛陽軍分校 
[籌委會開始辦公]  
　　（南京）中央軍校洛陽分校籌委會、開始辦公、定明年二月招收第二十期新生、三月開學、（十六日專電） 
[京光中書局被炸]  
　　（南京）花牌樓光中書局昨晚有人擲入炸彈一枚、未傷人、（十六日專電） 
[章嘉謁林主席請示]  
　　（南京）章嘉十五日謁林主席、問候政躬康健、面陳蒙情、並請示冝化事宜、林十六日派呂超答拜、（十六日中央電） 
[迎蔣籌備會結束]  
　　（南京）首都各界迎蔣會籌備會、十六日開結束會、决定贈蔣慰勞旗及慰勞文、交主席團辦理、並推定審計部等五團體、代表審查開支賬目、（十六日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[外煤傾銷稅委會成立]  
　　（南京）財實兩部合組之徵收外煤傾銷稅委員會、已成立、會址設於關署、（十六日專電） 
農業金融討論會 
[第三次大會]  
　　（南京）實部農業金融討論會、十六日 
開第三次大會、决議、㈠設立中央農業銀行籌備處、㈡普設農業倉庫、並制定農業倉庫法、（十六日專電） 
李濟深辭訓練總監 
[中央將去電慰留]  
　　（南京）中央對李濟深辭訓練總監職、將去電慰留、給假一月調養、副監徐景塘、刻亦電請中央辭職、（十六日專電） 
梁漱溟在京演講 
[蔣邀詢農村建設]  
　　（南京）參加内政會議之專家梁漱溟、十五日應中大農學院之請講演村治問題、十六日中央廣播電台、亦請梁作同樣演講、蔣委員長於十六日晚八時、特邀梁赴私邸、對改進社會及農村建設、多所諮詢、（十六日中央社電） 
[鄂堤欵保委會成立]  
　　（漢口）鄂堤工專欵保委會已成立、蔣指定沈肇年爲主任委員、各縣同鄕會仍力爭、應將堤工堤欵交還鄂省、十六電三中全會呼籲、並電鄂籍中委居正等提案力爭、（十六日專電） 
[張難先辭意可打消]  
　　（漢口）張難先前向蔣辭職赴平、經蔣函勸挽、楊永秦等聯函促駕、聞將打消辭意、返漢主持黨政會監察處事務、（十六日專電） 
[鄂西川軍大肆搜刮]  
　　（漢口）總部據省府呈、川軍在鄂西大肆搜刮、特令上遊總指揮部制止、（十六日專電） 
擁護國聯盟約會 
[决議四要案]  
　　（南京）首都擁護國聯盟約會、十六日開會議决、㈠請各抗日會嚴密制止日貨、㈡派員向三中全會請願、依照國聯盟約保全領土主權㈢嚴電辯正西門言論、㈣電勸停止内戰、（十六日中央社電） 
[内政會員紛紛離京]  
　　（南京）内政會十五日閉幕各會員於十六日離京者、有晏陽初·高陽·陳書農·賈振華·歐陽煒·文鴻恩·趙厚生·冷　秋·彭濟羣·吳醒亞·徐經濟·方壯猷·張本舜鄒文華·李廷安·馬澤昭·孫奐崙·童效先等十八人、又黃紹雄十六日晚歡宴各省民廳長、（十六日中央社電） 
[平劣貨將重行加封]  
　　（北平）平商會擬將全市日貨重行加封、正趕製封條、（十六日專電） 
[于鳳至自頤和園回城]  
　　（北平）于鳳至夏間赴頤和園避暑、今因天寒回城、（十六日專電） 
[張宗昌遺妾發錢散夥]  
　　（北平）張宗昌遺妾今午發錢散夥、每人領贍養費三千元、各收拾軟綢、用汽車送回娘家、張母大哭、諸妾亦悲泣、（十六日專電） 
[關賡麟表示不就平綏路委員長]  
　　（北平）關賡麟表示、不就平綏路委員長、（十六日專電） 
[馬鴻逵部將開寗夏]  
　　（北平）馬鴻逵部旬日左右可往寗夏、正由平綏兩路備車、（十六日專電） 
　　（北平）馬鴻逵部除馬　蛟旅外、均　寗夏、馬旅將將擴充成師、留守信陽、（十六日專電） 
[高友唐等自平赴幷]  
　　（北平）邵鴻基高友唐定今晚赴幷、監視本月十九晋省府舉行之全省縣長及行政人員考試、（十六日專電） 
　　（太原）中央電晋、普通考試處已派高友唐·邵鴻基爲監視員即日來幷、現該處報名者已三千餘人、（十六日專電） 
　　（北平）高友唐·邵鴻基·改十七赴晋、張自忠今晚返石莊、（十六日專電） 
[瀋陽日人舉行飛機轟炸演習]  
　　（北平）上週日人在瀋陽毛軍屯馮庸大學飛機塲舉行飛機轟炸演習、其彈爆炸力最大者將平地炸成面積直經十二尺深四尺合計一百餘平方尺之大坑、並能將雙層鐵軌枕木掩體炸燬、（十六日專電） 
[日軍死傷人數統計]  
　　（東京）官塲宣佈、截至十二月十二日止、日兵死傷於滿洲軍役者共三千六百二十二人、其中死一千零四十八人、傷二千五百七十四人、内有傷重不起者一百十三人、（十六日路透電） 
[汕市府籌設統一檢查華僑機關]  
　　（汕頭）汕市府召集各捐局公安局海關等、籌設統一檢查歸國華僑機關、免僑商行李、在海中及登岸疊受稽查、警察苛勒扣留、翻箱倒籃之苦、（十六日專電） 
　　（汕頭）英領否認新嘉坡徵華人登岸稅、每人五元事（十六日專電） 
[沈光漢師在汕募兵]  
　　（汕頭）閩沈光漢師派謝英·曾賡權·張熊來汕、招募新兵、（十六日專電） 
[總部頒布查禁種烟注意事項]  
　　（漢口）總部十六日再頌查禁種烟注意事項、對烟苗下種前下種時出土時之查禁工作、指示綦詳、令各省主席各綏靖主任各軍晨各專員、一體遵辦、（十六日專電） 
[李延年到漢將赴宜]  
　　（漢口）九師長李延年、十六日乘江安輪抵漢、當赴總部報到、並謁徐源泉請示、日内即赴宜昌、該部十四有一旅抵宜、王陵基尙留宜辦交替事宜、駐鄂西部隊陸續返川、（十六日專電） 
[德國國會再選之結果（德國通訊）公安]  
　　德國國會再選、又於十月六日舉行、此次選舉、事前因柏林交通工人罷工事件之發生、雖未免稍受影響、但在大體上、此次選舉之經過、可算最守秩序和安定、幸無鉅大衝突流血競選慘劇之出現、此次國會再選之結果、票數與議席之分配情形如下、 
派别　　　　　　　票數　　　　　　　議席 
國家社會勞工黨　　一一七一三七八五　一九五 
社會民主黨　　　　　七二三七八九四　一二一 
德國共產黨　　　　　五九七四二○九　一○○ 
中央黨　　　　　　　四二二八六三三　　六九 
德國民族黨　　　　　三○六四九七七　　五一 
拜電國民黨　　　　　一○八一九三二　　一九 
德國國民黨　　　　　　六六○○九二　　一一 
德國國家黨　　　　　　三三八○六四　　　二 
基督社會國民服務黨　　四一二六八五　　　五 
經濟黨　　　　　　　　一一○一八一　　　二 
德國農民黨　　　　　　一四八九九○　　　三 
其他　　　　　　　　　四三六八六六　　　四 
合計　　　　　　　三五四○二三○六　五七七 
　　此次選舉、就票數之結果而論、選民人數較前次選舉減少百分之五、就議席之結果而　、前次選出議員爲六○七位、此次祇得五七七位、減退三十位、實一大可注意之事、查其原因、一方面是因爲人民厭選、有所謂選舉苦 "Wahlmube之所致、若德國自從最近五個月來、德國國民經過十三次大選舉、七百次小選舉、國民有不勝其繁之苦、故消極之國民、此次大都放棄選舉權、此種事實、早爲德國國内輿論所料及、故無足爲奇、再就各派别之選舉結果解剖觀察、國家社會勞動黨、占議席一九五位、雖仍居議會政黨中之首要地位、但是較之三月前選舉結果、其選民票數驟形銳減、實遭莫大之慘敗、Hitler眞要喪氣、、Hitler之法西斯運動至此、當遭一致命傷之極大打擊、或因此而將趨於瓦解、亦未可料、當前次七月三十一日、 
國會競選揭曉之時、英法美俄輿論、皆直捷而明顯地下過斷語、謂德國法西斯主義運動、業已到了最高時期、今後當不會再有若何進展、彼等豫言、眞是十足睇穿、考其所以致此失敗原因、本極複雜、但是要而言之、約有下列主因、 
　　㈠人民逐漸發覺Hitler之主張、多虚浮而不近實際、 
　　㈡Hitler經濟政策、日趨激烈的共產主義化、喪失中產階級歡心、 
　　㈢洛桑會議容認德國停止賠欵要求、緩和了德人仇外心、 
　　㈣Hitler黨徒過於横行、不絕地與共產黨衝突、發生流血慘案、引起社會不安、使人民發生厭恨、 
　　㈤Hitler經過總統及七月三十一日國會兩次競選運動失敗後、氣衰力竭、運動之狂潮退落、 
　　具此五因、則法西斯主義之必呈衰落、是亦勢所必然之理也、社會民主黨、因其態度比較溫和安定、此次選舉結果、雖較前次競選、亦略有退縮、但仍屬爲國會第二重要政黨、中央黨因自白呂寗内閣倒閉後、政權旁落、加以黨内白呂寗與巴本意見分歧、呈有分崩離析之狀、且對於德國目前經濟恐慌及失業問題、又無具體解决計劃與主張、該黨價値已逐漸喪失、所以此次國會選舉結果、祇得六十九位議席、但是極左德國共產黨、在此次國會競選、選民票數有驚人迅速之增加、亦可謂在此次國會競選獲得最大勝利之政黨、佔國會議席一百位、爲第三重要政黨、此次共產黨票數之激增、使極右之國家社會勞働黨、受莫大之威脅、即在世界輿論及政治上、亦不能不令人重視、查共產黨票數增加原因、一則因由於德國經濟恐慌及失業工人問題所惹起、二則因爲反資本主義及世界革命思潮日臻發達和緊張所致、 
　　現在新國會旣巳再行選出、議席之分配、已如前述、但各政黨由極左以至極右、單獨皆未能佔得議會絕對大多數議席、然則所謂議會政府的大多數派、將如何組合與產生、此次國會再選、共得五七七位議員、在絕對大多數派、應占二八九位議員、國家社會勞働黨、祇有一九五議員、當然還是相去此數甚遠、單獨未能成爲議會中絕對大多數派、左派共產黨及社會民主黨合計、得議員二二一、其勢較右派爲大、但究是亦未能達到議會絕對大多數派資格祇有共產黨能和右派、即國家社會勞働派合作、可得議員二九五位、能成絕對大多數派、究之此兩黨、一則向左轉一則向右跑、背道而馳、意見如冰炭之不能相容、貓與鼠能夠合作、實屬敎人極難相信、總此而論、可知德國新國會之組合、政府大多數派問題、其困難情形、與當時七三、國會困難狀况、同出一轍、前途實屬非常灰色而黯淡、 
　　巴本前次解决七三一選出之國會、正因國會不能組成政府絕對大多數派所致、假令此次再選之新國會、仍不能拉成政府絕對大多數派、則巴本内閣又將如何處置、此問題若果巴本不能找得正當途徑之解决、則其内閣命運、不免因國會再選而要陷於倒閉、巴本曾在此次國會再選之前夕、藉放聲機之傳達、向德國全體國民、作極沉痛之選舉演講、並明白表示放棄他從來袒右之態度、力陳右左各政黨行爲之非分、提出一種新的主張、所謂超政黨政治、他認爲在德國處於當前的萬分險惡與窮苦的時局、四分五裂和意見分歧的政黨、無濟時艱、此後救國唯一出路、祇有須要全體國人以國家民族全體利益爲前題、立於同一戰綫及集團、受指揮於勞苦功高的興登堡總統之下、庶幾可收救亡實效、換言之、巴本此種意見、即主張今後國會、當離開政黨分堅之方向、應組成超政黨的混合議會政府大多數派、此種所謂超政黨的混合工作問題、目前輿論界亦深表同情、形成目前新選國會核心與焦點但巴本此種新主張、究　能爲各政黨所接納與否、甚少希望、爲了他在此次國便再選前夕之演講、大肆攻擊右左派、正是惹得共黨及Hitler黨徒極度之憤恨、大有非立刻推翻巴本内閣不可之勢、所以現在新選出國會議員、差不多皆爲反對巴本之人、亦即可謂皆具反政府態度、如此荆棘重重之難關、想巴本不易於打破也、在巴本方面、雖有國家憲法第四十八條可爲保全地位之護符、在國會不能組成政府大數多派或有其他任何困難問題不能解决時、可適用國家憲法第四十八條、下令解散國會再選、須知自巴本上塲長内閣以來、曾經兩次因議會提出不信任案而致下令解散國會、人民即不勝選舉之繁苦、而在經濟上立論、兩次選舉、統計耗費七千七百萬馬克、所以選舉越多、亦越加增國民之負擔、今後若果巴本尙欲藉此憲法條文賦予、以爲對待國會及保全自己護符、最後或不免要激成各黨實際革命行動、愈陷政局於不安、巴本現在已定兩星期後、與興登堡大總統會商、决其對於新國會之態度與步驟、新國會開會時期、依憲法規定、應在選舉後一個月以内舉行、官方對此事、直至記者握管時、仍未有公告、但在輿論上推測、要在十二月六日、方能召集第一次新國會會議云云、於德國佛萊堡、 
[日將武裝測量東北軍用地圖]  
　　一方由文部省改定僞國敎科書 
　　由此可見日本之野心逐步進展 
　　長崎日日新聞云、「滿洲國」之地圖、原係日俄戰爭時、由俄國所得之軍用地圖、嗣後藉此圖爲基礎、略知其面積地勢等大槪、然實際上頗不完全、目下乘滿洲國獨立之機會、威有製作精細軍用地圖之必要、陸軍參謀本部測量部、迭與首腦部愼重討論今已準備就緒、選拔精通滿洲地理之測量技師、以武裝遣派實地測量、一方文部省定自明年四月新學期起、改正「滿洲國」高等小學之地理敎科書、内容記載面積百十萬平方哩、人口三千五百萬人、他方爲探查該地之富源與神秘之無盡藏、由關東軍武裝護衛測量人員、出發各地、如在森林山壑人力不能踐履之處、則用輕氣球飛行機爲立體的測量、據參謀本部中佐松岡談話、日本地圖之完成期、須經三十八年之久、滿洲地圖、須達五十年之歲月、方能詳細調查測量竣工云云、 
　　×××× 
 
 

Page 9

 
 
[二十一師獨立旅彈藥爆發]  
　　（北平）高　百今日由烟台電蔣伯誠、稱昨日下午五時半、第二十一師獨立旅彈藥在海壩碼頭附近突如爆發、延燒達三小時幸跑港中所泊之軍艦甚遠、未遭波及、地方秩序如常、中外居民安謐、（十六日專電） 
[商震部奉命圍剿劉桂堂殘部]  
　　（北平）劉桂堂殘部千餘人、均便衣手槍、竄内邱、商震部奉命集中鹿川圍剿、（十六日專電） 
[平津郵工驅金子簡]  
　　（天津）平津郵務工會因前北平　理郵務長現任天津副郵務長金子簡、對工友如午馬視工會如仇敵、十六午發表驅金宣言、（十六日專電） 
[天津發生兩件炸案]  
　　（天津）英租界中街十六晚七時、有人投手溜彈、幸未傷人、炸力甚猛、日法租界均聞其聲、英工部局派探捕四出搜索、無所獲、（十六日專電） 
　　（天津）河北三馬路商民救國會門前、十六晚八時、有一工人模樣投彈、不料手續不精、被炸身死、用意不明、（十六日專電） 
[黃顯聲到平謁張]  
　　（北平）黃顯聲今午來平謁張、報售張垣防務、（十六日專電） 
[陽曲七十老翁自殺]  
　　（太原）前本省財務司長七十老翁王志印、在陽曲原籍用剃刀自殺、（十六日專電） 
[五省外交視察員公署結束]  
　　（香港）五省外交視察員公署、十五日已結束、西南當局電請中央宣佈中俄復交條文、（十六日專電） 
林東海在西南政會 
[報告中俄復交經過]  
　　（香港）林東海今向西财政務委會報告中俄復交經過、（十六日專電） 
[兩淮鹽區稅警受檢閱]  
　　（東坎）鹽務稽核處副處長宋文煊、偕稅警總團長　雄、十六日由海州　　坎檢閱兩淮鹽區稅警、十七日往阜寗鹽城視察防務（十六日專電） 
[淮陰點心店罷市潮]  
　　（清江浦）淮陰點心店罷市風潮擴大、雖經營業稅局允減原征稅額、各店仍以小本營生、無力担負、拒絕復業、（十六日專電） 
[東京百貨商店大火]  
　　焚燒四小時死十餘人傷者逾百 
　　八層高屋燒燬其半損失五百萬 
　　陸軍飛機五架忙於救人 
　　路透社十六日東京電今晨此間八層樓白木屋百貨商店突然起火、一時火熖四射、濃烟騰起、消防隊奮力援救困陷店内之數百人、並由軍隊持上刺刀之槍、協助警察淸除附近觀火之羣衆、火起於三樓、即向上延燒、店中顧客、皆爲驚亂、其中以婦孺居多聞火起於舊耶誕節松香料所製玩具之部分、上層顧客與女店夥均奔至屋頂花園、大呼求救、聞有三人自第六層窗中　下、跌死道中、當時有陸軍飛機擲救命具於屋頂花園、以援困於該處之人、 
　　續電白木屋百貨商店之火、焚燒三小時半之久、始行撲滅、聞死者共十人、傷者逾百人、内有五十人左右傷勢甚重、損失之數約日金五百萬元、當火熾時、屋頂花園動物欄内所畜二獅、亦力圖逃生致羣衆益爲驚駭、 
　　電通十六日東京電因白木屋之火災、至午　　時止、判明死者已達十一名、消防隊警察現尙協力搜查燒跡、死者之數恐尙有增加、 
　　電通十六日東京電白木屋之起火原因、目下在調查中、似係四樓聖誕節前售出之玩具附近、其電燈綫破損、漏電發火、四五六七樓業已全燒、惟避難屋上之四五十名顧客、竞被救出、食堂女僕七十名中、三十名被救、殘餘之四十名、恐已死傷、又上午十一時、收容於日本橋病院之重傷者七十名中、已死六名、因開門營救後、旋即起火、顧客比較少數、若在正午、死傷必更多云 
　　日聯社十六日東京電白木屋火燒後、敬視聽盡其能力、救濟三樓以上之店員、　此工作頗爲困難、遂請求陸軍派飛機援救、陸軍飛機五架上午十一時出動、由空中埀下長繩、開始救人、迄十二時五十分死七人、傷九十人、 
[日本八戶市亦有火災]  
　　電通社十六日八戶電今日下午三時五十五分靑森縣八戶市類家泉山駐在所起火、其時因風大致火力甚猛、被燬達三十戶、至五時半火息、因附近有學校醫院、故當時甚混亂、 
戰債到期大批金條運美 
[付欵六國未付五國]  
　　路透社十五日華盛頓電今日償付債欵者、計有英·意·捷克·芬蘭·拉脫維亞與立陶宛六國、共美金一萬二千五百萬元、未付債欵者、爲法·比·波蘭·愛沙尼亞與匈牙利五國、共欠二千五百萬元、 
　　國民社十五日倫敦電、今晨英倫銀行將値英金一九、七五○、○○○鎊之金條、加以標記、以示現已屬於美國紐約之聯邦儲備銀行、作爲今日英國應解美國戰債之欵、至其運輸手續、刻已在經紀人籌備之中、因目下保險公司無意担保巨額欵項、大約將分爲十餘次起運、今日英倫銀行並聲明、自將値一九、六三二、八三一鎊之金條、售與政府後、目下存金、尙餘一二○、六七二、一六九鎊、 
　　國民社十五日華盛頓電美財長米爾士聲稱、法比等國戰債愆期不償後、雖將益增本會計年度國庫虧短之數、但亦無法可想、至對於法比等國業務上關係、將照常往來、例如俄國迄未償付債權國分文、而各國在業務上與之往來如故、按十二債務國中、可望有九國於今日償付全部分或一部分、即立陶宛亦以美京某銀行支票、償付九二、三八六·○一金元、美國會内對於愆付戰債、雖起若干反響、如參議員麥克凱賴提議徵抽每次五千元護照費、强制旅行者勿入愆付債務國、衆議員孟斯斐德亦作同樣提議、但料當不致即時進行討論云、 
　　哈瓦斯社十五日羅馬尼亞京城電東歐諸國應得之東方賠欵、其緩付辦法已於今日届滿、羅馬尼亞頃已贊成將緩付辦法延長六個月、頃以此事通知國際淸償銀行、羅國因此項讓步、而得交換條件、即該國對英法兩國之債務、該兩國允於展期六個月是也、 
　　國民社十五日華沙電此處政界因法國國會拒絕償付美國之戰債、已引起極深刻之印象、現波蘭政府向請已美國求緩付戰債、倘此請求爲美國拒絕者波蘭政府將隨法國之先例、决然拒絕十一月到期之債欵云、波蘭政府表示願與美國商確如何確定解决戰債問題之方法、但以現在之經濟困難而論、實無法立即償付十二月份二千七百萬斯洛的（波蘭幣名）今日到期之戰債云、 
　　國民社十五日柏拉格電捷克斯拉夫政府、巳經償付美國戰債十二月份到期之欵計一百五十萬金元、 
　　國民社十五日立陶宛京城電立陶宛政府、今日已付給美國十二月份到期之美國戰債、計共用美國之庫券金元九萬一千元、立陶宛事前曾請求緩付、但未爲美國所准、 
德國力圖復興 
[施萊轍宣佈政綱]  
　　大規模重農計劃 
　　恢復徵兵制訓練靑年 
　　國民社十五日柏林電總理施萊轍今晚在無線電臺演說、其主要之數語、謂渠旣不贊助資本主義、亦不贊助社會主義、蓋此種主義、以嚴格之槪念而論、不復存在、於經濟生活中、已失其號召力也、 
[反對軍人獨裁] 　施氏謂渠受命之初、不勝惴惴、蓋以國防部長而出任總揆、易爲人疑爲欲樹立軍人迭克推多制也、故請國人勿視其爲軍人、而視其爲各界人民利益所付託者、俾渡過短時之難關、 
[爲民覔求工作] 　至政府之行政方針、一言以蔽之曰、爲民覔求工作、蓋民之所急者唯在茲、至於修正憲法、及其他不能止飢之種種佳事、皆非政府所願、唯商業之復興、始能終止失業之恐慌、但以空言慰民、謂荒年之後、必有豐年、此實無濟於事、故内閣現正草擬偉大之計劃、爲民覔求工作、 
　　内閣並將力避通貨之膨脹、下届財政年度内、不徵新稅、官俸工資、亦不再減、 
[注重發展農業] 　發展農業、 
亦爲救濟失業之要圖、來年將首以經費五千萬馬克、移民東晉魯士等處、繼再撥欵五千萬馬克、而由德意志銀行供給之德國與全世界之困苦、其主要原因爲務農者少、謀生於都市者多、今急須補救此弊、但至少需三十年始能收功、内閣將先經營、使本國市場復見活動、但外國市塲當兼注重、巴本前閣已開始此種事業、今閣將襲其遺策、前閣救助農民之舉、今亦將努力進行、 
　　私人事業與國家事業、目下混合不淸、殊多弊害、内閣今將特别注意此事使界限分明、各得其利、 
　　國會近已取消九月四日頒行緊急命令中較嚴條文若干、内閣實助成之、 
[解除失業痛苦] 　數百萬失業者之困苦、决非數月之功所能解脫、但渠必盡個人之力所及、以減輕之、施氏於是臚舉今各所擬實施之臨時救濟計劃數端、如減輕肉價煤價皆在其列、或尙將減輕牛乳價與麵包價、 
[遏止恐怖主義] 　施氏繼言遏止政治恐怖主義之緊急計劃、不能常以治國、故渠已請總統取消之、萬一國民不自知者、復有非常行動、則政府仍將頒行嚴竣治亂命令、施氏至是乃發警告共產黨之言、 
[恢復徵兵制度] 　施氏次乃涉及訓練靑年問題、謂父母敎員、近紛以懇切之函致渠籲請恢復徵兵制、夫使靑年學習自治謙遜與友愛之道、因無有更勝於此制者、余之迭次主張用徵兵制編練民團、此即其主要理由一、 
[要求軍備主義] 嗣及德國對於軍縮問題立場、謂余常鄭重聲明、我國準備以鉛刀紙質供給軍隊、祇須鄰邦亦同樣辦理可矣、否則德國人亦不願聽任其首級被人斫去、所以要求其國防力量、應可保障與他國同樣之安全、意政府當軸時時贊助我人平等權利之要求、此德 
[飢寒交迫失業者苦]  
　　路透社十五日柏林電柏林市議會今日集議時、有女子三十人在會場中騷擾、大呼「吾人要衣食與煤、」議會職員二人上前阻止、但被毆傷未幾警察馳入彼等見之、乃即奔散 
人所當竭誠感謝者、德國人民欲得他人待彼爲一自由可敬之民族、與具有同樣歷史與能力之其他民族、享等均之權利、德政府將出以鎭靜决心與堅毅、應付目前局勢所產生之工作、準備與具有藉正義及善意的諒解、解决國際問題志願之各國政府、竭誠合作、 
[先國後黨精神] 　最後復論及目前政局、警告各黨、望各深自反省、其存在　並非爲黨而生存、當其拒絕協同治國時、切勿喪失其判斷力、須知人民之信任政黨、乃期望其有積極行動、故若徒事消極、而好弄小智、民心將背而他向云 
[法前内長邵丹試新組閣]  
　　赫禮歐辭意堅决 
　　政潮恐方興未艾 
　　路透社十五日巴黎電法總理赫禮歐昨日辭職、現巳切實謝絕總統另組新閣之囑託、前急進派邵丹今日已奉命試組所閣、邵與赫友誼甚篤、邵未必組織赫不加入之新閣、惟邵乃爲人歡迎且具手腕之談判家、當可安置新閣之基礎、而復讓出地盤、以容納如彭古等之人物也、衆料彭古必可接受新職、 
　　哈瓦斯社十五日巴黎電、勒蒲崙總統繼續徵求各方意見、以求解决閣潮、前總理賴伐爾晉謁總統、午後四時辭出、對人言此次政潮、自應早日解决、但關於預算及外交上種種問題、余恐政潮方興未艾云云、中央黨議員富朗克林蒲伊雄、於覲見總統後稱、此次閣潮、與其急求解决、不如從長討論之爲愈、蓋草率從事、定將引起一次政潮、况預算案在三個月以前、未必能成立、云云、總統旋召見赫禮歐、請其試組新閣、赫氏答稱、余有種種良心上主張、不願違背、組閣之命、敬謝不敏、又謂、無論何人重組新閣、渠决不加入、特於事前聲明、以免未來總理、受渠拒絕參加而致難堪云、總統當又委託急進社會黨員前丹長邵丹試組内閣、邵氏請俟明日答覆、 
[英俄談判商約]  
　　國民社十五日倫敦電英國與蘇俄今日開始談判新商約、 
 
 

Page 10

 
 
[東北問題与國聯（三）]  
　　調查團之參加 
　　中日代表之舌戰 
　　又中國代表在長春時、曾於五月三日致牘調查團對於渠在雅瑪多旅館接見兩外籍士敎時所受日警之干涉、有所陳述、其中有一節如下『開門時即見有日人五六人、其中爲首一人堅欲入室、偵查來客爲誰、及其來訪目的、其後得悉該日人、係關東租借地敬務廳長春警廳高級警務處之警長渠入室後·直待中國代表踏出自己内間、方始離室、此時調查團愛斯德君適經過該處經渠向日警長詢問、乃知日警長之所欲知者、乃爲中國代表是否已得日警允許接見外客、及該外客等是否亦已得日警允許往見中國代表、』中國代表在吉林時、由日軍手擎上有刺刀之步槍、到處「護衛」、在哈爾濱時則由正式日警及便衣隊「護衛」、因此種種不合的限制及禁止、中國代表竟至不能隨同調查團親赴出事地點調查一切、或提出華人見證、以備調查團之訪詢至東三省之華人未得日當局之允許、更絕對不准晤見調查團或華代表、報告書一○七頁中言、『惟日警種種方法之結果、僅爲隔離一切見證、有許多華人甚且不敢晤見調查團之團員調查團在某處、曾得悉在到達該處之前、當局曾通告無論何人未得官方核准不得往晤調查團一是以調查團所有訪　、均係秘密進行、甚感困難、並有多人而調查　、此種秘密晤會方法、仍　危險、調查團所接見之代表團、多數係由日本當局或「滿洲國」當局所介紹、各委員對於該代表團等之意見書、深信其必曾先得日本之核准者、』日本當局對中國代表及其隨員等、在中國國境一部分之東三省時之待遇、與中國當局所予日本代表在中國其他各處時之種種極大量之自由及便利、一相比較、高低立判、蓋調查團在南京上海漢口北平及其他各處時、中國當局從未設法以任何方法阻碍日本代表、向調查團提出日籍見證、或日本人民之訪見調查團以供獻其意見者也、以上數點、不過爲一種初步指陳、茲再就報告書所提出之較重要問題及事實數點、表示意見如下、 
　　日本政府曾指稱中國爲非一有組織的國家、日本此說、表面雖在辯護其在中國、尤其在東三省之不當行爲、而其眞正目的、則實在淆感公衆與論、以避免眞實問題、中國爲國際聯合會最初會員國之一、日本敎府竟以此種　辭稱呼之、是不　可見其缺乏積數、　可見日本方面對於本案之辯點、實巳絕無可作健全理由者、中國刻正在由四千年之帝國政制、　改進於現代民主政　之進程中、其所受種種困難、在熟習任何國家改造之政治歷史者之心目中、絕無可怪、中國國内所育種種縱横參雜之勢力、及因素不過爲中國民族覺醒後所有力量及生命素之表示、而爲四萬五千萬人民衣食所倚之國家之進步之明證、中國在過渡進程中之現象、容非完全可使旁觀者感覺滿意、然此種現象、實爲任何舊建築改造進程中之一般現象、其最重要之點、厥爲各調查團報告書第十七員中所言、「中國政府雖有種種困難、遲延及失敗、而其所成就者、亦已不少矣、」 
剿赤收復各區視察紀（二） 
[岳口流亡漸集]  
　　岳口爲鄂省中區重鎭地臨襄河、剿赤軍事、以此爲中心、民國十九年八月、曾被紅軍佔領三日、燒殺搜刦、損失二百餘萬、其後雖被國軍克復、而四郊共匪横行、民不安居、商業凋敝、農村破毀至今原氣未復、是時襄河南岸、悉爲共匪盤踞、國軍與共匪隔江相持、爲時甚久、迭經血戰、始將共匪擊退、進薄潛江、直搗洪湖、現岳口爲十軍防地、總指揮部及十軍軍部、均設於此、駐有特務團一團、地方秩序、由軍警共同維持、義勇軍組織、以梭槍大刀爲武器、並無新式槍枝、計有八大隊約一千餘人、民衆自衛組織、已具離形、如再加訓練、補充槍枝、則人民自能防匪淸鄕矣、調查戶口、在共匪擊退以後、曾舉辦一次、現在流亡漸集籌辦保甲、正開始進行中、至於農村合作、因時間關係尙未進行敎育方面、原有小學幾處、匪患之餘、僅維現狀、交通除郵電以外、長途汽車、經十軍竭力修築公路、東通漢口、西達沙市、南至潛江、已極便利、岳口至潛江之公路、今日開始通行、岳口至沙市一叚、刻經趕修、明日亦可直達　記者於昨晚（八日）抵岳口、今晨十時、乘汽車赴潛江視察、 
[潛江匪禍後慘狀]  
　　潛江地濱洪湖、北與天門應城接壤、東鄰沔陽、西南通監利江陵、地勢衝要、共匪盤踞洪湖遂圖潛江、以爲向外發展之根據地、十九年八月賀龍率衆入潛江城、實行赤化、平分土地、每人授田二畝、民不安居、地多荒蕪、且共匪燒殺甚慘、四鄕房屋、焚拆大半、城市之中、縣署黨部敎堂焚毀以外、民房被燒毀者、亦不可勝計其未全部毀壞者、門窗類多拆毀、至於居民積藏、則收去殆盡、蓋共匪以洪湖爲巢穴、湖中缺乏建築材料、故將潛江房屋拆卸、將材料興築匪巢也現在縣署尙未修復、以殘毀之書院、權作辦公之地、黨部敎堂、則暫租用民房、殘餘之商店住宅、僅以蘆葦泥土、補葺而居、殘破景象、不堪入目、共匪在潛江屠殺　駭人聽聞、殺人之法、更出人意表、其刑名除梟首外、有沒收、（共匪之特别名辭即活埋之意）挖目·充軍·沉殺·鍘刑·鋸刑·分屍·等項、沒收者、暗中將人綁去、令其自掘土坑、倒栽而入、以土平之、被殺者之家族祇知失踪、不知被害、更無從尋覓屍體、城鄕之被收者、不可勝計、挖目者、將其雙目活活挖去、共匪殺人之前、往往將被害雙目挖去、然後處死、死於此者數亦頗衆、充軍乃以黑布蒙首、僅露兩目、使外間不識盧山眞面目、輕則流至他所、重則押至荒僻之地、加以殺害、沉殺者、將人投諸湖中、共匪在岸上、以石擊之、使其沉斃而後已、剿刑則鍘刀腰　、分爲一叚鋸刑係用木版將受害者直立夾起、以鐵鋸自　至踵、鋸爲兩半、分屍則殺害以後將屍體分爲數叚、四散抛置、種種慘殺滅絕人道潛江方面、國軍與共匪出入一十次之多、城中居民被殺者計萬餘、四鄕更夥、現約計城中人民死十分之四五、四鄕死者在十分之五六該處有　、女共匪名錢英者、原係嫠婦、家人迫其再醮、英逃赴俄國、抱獨身主義歸國後、任共黨中委、性殘暴、殺人不可計數、今秋在周家嘴被國軍擊斃、時傳賀龍之妹賀英被擊斃者、即錢英之誤也、國軍於今年七月十四日克復潛江、進攻洪湖、四面包圍、大軍深入、始將共匪肅淸、現在潛江駐軍一團、保安隊一總隊四中隊、共計四百四十六名、城鄕義勇隊組織嚴密、共計五區隊内分一百五十九大隊·六百三十六中隊·一千九百零八分隊·共計六萬八千六百八十八人、互相聯絡、設立農民哨、分驛傳遞急報、一遇匪警、消息四達、共同防禦、潛江經共匪蹂躪之餘、十室九空、人民乏食日僅以菱角果腹、日不得一飽、田畝荒蕪農民旣無種籽復乏耕牛、往往數人拉　鐵犂、以事耕作、收復以後、冬季並無收穫、待賑孔亟、民廳前曾撥欵二萬五千元、杯水車薪、無濟於事、土地曾被共匪處分、田契焚燬、刻照總部所頒剿匪區内各農村土地處理條例辦理、成績尙佳、至於敎育、原有小學數處、自遭匪患以來、完全停辦、現亦無法設立、城中僅有學塾　二、以樂育兒童、城内有公敎分堂一處、由司鐸羅德功主持、公敎在該城、原設男女小學、匪患後、亦未復興、僅有私塾式之小學一處、記者九日上午十一時抵潛沿途所見鄕村、均殘破不堪、入城後、各商店雖已開門但一無　有、僅賣零食而已、在縣署小憩、即至操塲參觀義勇隊、旋至深活潭視察、該處爲國軍與共匪激戰之處、現在戰後殘跡、雖已不可復辨、但仍殘留共匪僞湘鄂西省蘇主席團財政部布告、及僞工農紅軍第三軍第九師紅軍及各種標語僞財部布告、係被官軍堵剿時所張貼、由此可見其竭澤而漁、及經濟恐慌情狀之一般、茲節錄如左、以供參考、「㈠土地稅按照農產品的價値來决定、價値不滿五十元的不收稅五十元到百元、抽百分之一、（即每元抽一分以下類推）一百元到兩百元、抽百分之二、兩百元到三百元、抽百分之三、三百元到五百元抽百分之五、五百元到七百元、抽百分之七、七百元到　千元、抽百分之十、㈡往日富農按照一項標準加倍收稅、㈢工人本人免稅　其家屬父母妻子兒女還是按照其收穫量來收稅㈣紅軍家屬、按成分减半收稅、因革命戰爭而犧牲了的紅色戰士、其家屬一律免稅、㈤（原文殘缺）免稅、但因目前經濟給養困難决定按照春委土地稅之標準、酌借一半、而所借之欵、於秋季收稅時抵還㈥稅收不分錢與糧食均可、㈦蘇維埃水利借劵與銀行紙幣、須待秋季收稅時抵還、」十二月九日發於岳口） 
[朱兆莘在粤逝世]  
　　醫生檢騐疑患腦出血症 
　　粤政府派員治喪幷議卹 
　　廣州通信、西南五省外交視察員兼廣東省政府委員朱兆莘、於本月十日夜、赴海軍歡宴後、回家突告逝世、查朱氏是日本健康如常、辦公後、赴其友人潘某家中晚餐、席上爲蛇羹之會、讌罷、復應海軍司令部之約、參　粤海軍歡宴英國水師提督嘉利氏之會、是夕除海軍司令張之英外、陳濟棠劉紀文等均在座、朱之興緻極濃、舉杯暢飲、直至酒闌人散、乃酩酊而歸、途中在車廂内、忽感不適、迨抵瑞興新街私宅、復覺腦部劇痛、家人以爲朱氏被酒、投以解醉藥、無效、再服頭痛劑、略顯舒暢、休睡約半小時、頭痛暢劇、且吐瀉大作、呻吟狀第、爲狀瀕危、舉家徬徨、中西醫生至時、朱已心脈停止、醫師亦束手無策、屬　時、在十一晨二時十分、朱之家人以其暴卒、恐有他故、召醫生黃某騐其遺體、斷定屍體關節强直、指甲現藍色、爲死後必有之狀態、不能爲致死原因之證明、此外幷無　異、考其在飽食豪飲之後及死前之一般症候、且在如此體格年齡、以腦出血俗名中風）爲最可疑云、朱逝世後、其家人料理後事、在其對門設治喪辦事處、省府亦派員襄助、昨已購備千元之棺木、定今（十三）晨舉行大殮、聞省政府將於十四日提出省務會議從優議卹、朱遺有子五人女七人、 
長子在英畢業回粤、已能自立、其太夫人年七十許、尙健在、朱氏生平儉僕、身後薄有遺產、（十三日） 
松江 
[行政會議定期召集]  
　縣政府以二十一年份行將終了縣政事宜亟應妥議進行本縣茲定於十二月二十六日起、召集第六次縣行政會議舉行會議二日、至二十八日終止縣府已組織會議秘書處從事籌備以縣長·秘書·科長·四局長·農場主任·及各區區長爲當然會員另聘欵產處主任李祖華、食糧管理委員會委員倪光鎔·保委會副委員長王者五縣商會主席蔡光耀敎育會幹事　貴二及士紳李修　·　龍翔·曹祖培·周士楨·葉理封·盛元音等爲聘約會員縣政府將本會議細則等分别函令咨照本届會議提案、凡屬有關其他機關、或整個縣政進行事宜、應會同有關係機關、共同提出、以資迅捷 
無錫 
[七盜匪乘汽車行刦]  
　　第四區開原鄕朱謝巷居民朱雲生、素在上海開設鐵行、家資富有朱本人在滬家中僅有妻孥傭僕等留居、詎於前日晚間突有匪徒七人、同乘汽車一輛、來自城方其中四人穿大衣、三人穿便衣、執有手槍電筒等兇器、撞門入内、嚇禁聲張、翻箱倒籠盡情搜刦、計被刦去金佛二尊、金元寳二隻、及現洋首飾等、約計損失二千餘元、其他笨重衣服、均棄而未取、盜等飽掠後、卽乘原汽車向城方疾駛而逸事後由朱妻以長途電話將情告知上海朱雲生、一面並報請縣局跴追、 
[禾豐絲廠停閉糾紛]  
　　本邑西門外龍船浜泰豐絲廠、係張子振等集資開設、及至今歲改號禾豐、由張子振獨資營業並自任經理、開　以來、迄未停止、營業尙稱不惡本月十日、該廠召集各管車談話時、曾表示自十五日起、須停工三天、不意至十五日上午、該廠工賬房張仲厚、忽又召集全廠管車談話、略謂本廠内受絲價低落影響、兼以原料缺乏、决自即日起、暫行停業、各職員亦一併暫行解散、管車飯食、開至二十日爲止、薪金則發至月底爲止云云、各職員聞訊之下、以按照舊例廢歴十二月工資、均須雙工、今廠方驟然停工、不但雙工無望、且將生計斯絕、當即推舉代表、向廠方三次要求、按照公司停業解散職工規例、飯食開至年底、薪金發至三月、俾便維持各職員之生計、當因經理張子振臥病在家、均由張仲厚代表接見、表示廠方經濟困難、難以接受、各職員以生計所迫、不得不極力掙扎、故定今日再向張子振直接要求、並將代發各女工之工資、暫行扣留、以資挹注、 
[縣商會討诠抵借券]  
　　蘇省發行之抵借券、本邑派額爲六萬九千元、經縣府决定商會須　任二萬二千元、應由各業分别勸募、商會方面特於昨日下午二時、召集各業代表開會、到各業代表三十餘人、錢孫卿主席報告開會意旨後、旋由各業代表發表意見、均謂際此歲見年頭、營業　條、實無能力擔任、經衆决定、由商會聲述各業苦况、函請縣府、轉呈省方核示、 
鎭江 
[劉有餘號虧欠倒閉]  
　　劉有餘火腿號、開設數十年、在省會首屈一指、往昔專銷香港南洋等處、營業殊稱發達、近數年因運銷之火腿、香港方面認爲不合衛生、改向蘇杭採辦、致銷路日衰、僅恃零星批發及門市、以延殘喘、昔年盈餘虧耗殆盡、最近更形週轉不靈、於昨日宣告倒閉、計欠元益莊銀四千零六十兩、晋生同裕各一千共百六十七兩、繼善記七百兩、欠存戶銀約二千兩、洋二千一百元、又欠上海貨欵銀三百餘兩、洋一千九百餘元、共合計洋約一萬九千餘元、除存貨賬欵生財等作抵外凈虧一萬三千餘元 
常州 
[歸途遇攔刧車夫有嫌疑]  
　　武邑戚墅堰下塘孀婦余王氏、與城内天益泰洋貨號夥友孫金生爲親戚、余王氏於十四日來城、至其戚家、旋於晚間雇黃包車赴車站、擬卽回家、踪行至縣文廟東首王孫巷内、突有匪徒川人、將車撳到、刦奪余王氏所帶籐包圍巾等件、當時車夫毫不抵抗、似與匪徒默契、刦後仍逼余王氏赴車站、余王氏哭乞回至戚家、始回車至天益泰洋貨號、該號當將車夫易金保拿獲、扭送公安一分局果供出行刦者爲楊玉喬、十五日上午將楊及關係人朱留觀子拿獲、一併押解縣府訊辦、 
高郵 
[江北長途汽車出險]  
　　江北長途汽車、前日由高郵開往淸江、駛至馬棚灣時、因速率過度、致傾入運河中、經人竭力施救、計溺斃乘客一人、其他六人及司機一人、均受傷、尙無生命之噳、 
[頭閘口匪刦傷人]  
　　縣屬第一區頭閘口外圩香溝橋農民曹大海家、　夜突來盜匪六人各執大刀木棍、轟門而入、 
卽將曹之六旬老母用繩綑起、拷打成傷、嗣卽擁入臥房、大肆搜索、計被刦去銀洋衣飾等物、約値三百餘元、 
南通 
[長江下游護航集議]  
　　南通海門啟東各縣長、及水警四區長、前與滬上航商洽議護航、未有具體辦法刻因鴻大輪被刦、而長江下游、匪又出沒無常、認爲有實施必要、定二十日在通計議進行、 
[通城西街發生火災]  
　　通城西大街中市倪德滋家、突於十五日下午五時許起火、因地當閙市、且久晴無雨、汲水困難、施救不易、延燒至七時始熄、 
[餘中塲境匪梟猖獗]  
　　淮南通屬餘中塲、最近有大股鹽梟、與王家埭一帶土匪結合、勢甚猖獗、揚州稽核分所、據通泰支所電報、已謂稅警往剿、 
蕭山 
[南門外火警焚斃二命]  
　　蕭山南門外衖裏徐地方、農民徐阿糯家、於十三日夜間、因灶間遺火失愼、霎時火光燭天、不可向溷、當由本地各羲　畢集灌救、卒以風勢猛烈、不易撲滅、所有樓房五間、盡成灰燼、最可慘者、徐某有一子一女、因火起時、在睡夢中不及逃出、均遭焚斃、聞共計損失七八千金以上、 
泰縣 
[敎員毆學生釀成罷課]  
　　本邑實騐小學六年級學生吳希韓、日前因　凟黨義敎員高某、遂被喚入敎員室、責以戒尺該生不服、高某一時怒發、喚勤務數人、將該生横拽地上、痛加毆打、致該生手部受傷、長衫撕毀、羣生覩狀、咸抱不平、秋五春五春六三級學生昨日全體相約罷課、 
 
 

Page 11

 
 
[七十餘會電慰我國出席國聯代表]  
　　决準備熱血誓爲後盾 
　　望繼續努力以竟全功 
　　本市四區捲烟·郵務·郵職·一區造船·六區水電·一區水電·輪船木業·滬甬輪船茶房·五區造船·九區皂藥·梗片業·五區水木·五區棉紡·民船木業·造酒業·斛米業·製革業·醬業·煤器業·一區造紙·一區淸潔·四區造船·三區水電·派報業·藥業·南貨業·九區九木·九區水泥·五區火柴·二區針織·香業·四區淸潔·軍服業·四區運駁·四區機器·八區棉紡·石印業·荼食業·染業·絲光事務所·六區公共汽車·成衣業·藥行·四區繅絲·翻砂業·六區繅絲·三區繅絲·等七十餘工會、昨聯名電慰國聯大會中國代表團顏總代表、及顧·郭·二代表、原文如下、日内瓦國聯大會中國代表團顏總代表駿人·顧代表少川·郭代表泰祺·均鑒、·慨自暴日侵佔東北、慘殺我同胞、焚燬我廬舍、繼竟承認僞國組織、以實現其侵略之野心、兇横殘暴、無所不用其極、置國際公理於不顧、視國聯盟約如廢紙、舉世震驚、天人共憤、全國同胞、莫不悲憤塡膺、誓與拚一死戰、殲彼兇頑、還我河山、我政府當局、負辱任重、抱維持世界和平、尊重國聯地位之苦心、對此横逆之來、百端隱忍、將東北問題、訴諸國聯、靜待法律之解决、正義之伸張、雖過去國聯大會優柔寡斷、遷延不决、而我國尊重國聯、維持和平之精神、始終未懈、自調查團報告書完成、國聯大會重開、彼暴日復紛派代表、四出游說、鼓其如簧之舌、顚倒是非、混淆黑白、以冀抺煞眞理、欺騙友邦、一面更增派重兵、壓迫義軍、進擾熱邊、以威脅我國、當此形勢萬分嚴重之際、幸有諸公不避艱苦、遠涉重洋、折衝樽俎、宣勞國外、騁其雄辯、揭發陰謀、伸我國義、闢彼謬論、理直氣壯、義正辭嚴、一言旣發、四座歎服、倭國代表、無不詞窮理屈、氣沮色變、不特使彼兇暴之行爲、因以少戢、而東北問題之眞相、與我維護和平之苦心、得以大白於天下、友邦輿論、爲之轉變、國人心理、益爲振奮、諸公之豐功偉績、足與東北馬蘇丁李諸將軍、同埀不朽、今者國聯形勢、以暴日之陰謀百出、加以一二帝國主義者之存心左袒、將來有何良好結果、此際殊難預測、我全國上下、除準備熱血、誓爲諸公後盾外、尙祈不畏强暴、繼續努力、以竟全功、此後東北問題之能否解决、世界戰禍之能否避免、國際公理之能否伸張、胥繫於此最後五分鐘之奮鬭、諸公其勉　、海天風雪、諸希爲國珍重、謹以數語、聊慰賢勞、臨電不勝迫切之至、 
[黃伯樵調任兩路管理局長]  
　　昨午已到局接事 
　　發表莫衡袁伯揚 
　　任總務正副處長 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、在今春一二八滬戰發生後、因負責人不力、乃由鐵道部升擢該局專員陳興漢爲局長、時兩路交通、關係我抗日軍隊之調遣、戰地災民之救濟、殊爲重要、陳氏就任、雖値此時艱、但奔走指揮、尙能克盡厥職、惟以缺乏建設才能、各方對兩路之復興、期望旣殷、督責乃嚴、故對陳氏、漸有不滿、陳氏至此、不得巳乃呈部辭職、已於昨日、經鐵道部照准、另委現任市公用局長黃伯樵調充、茲將各情分誌於下、 
　　兩路局長黃伯樵氏 
　　（准陳辭職）　鐵道部得陳氏辭呈　、决予照准、惟繼任人選、殊無相當幹才、經考慮之後、决將調用現任上海市公用局局長黃伯樵氏繼任、當由黃部長派員來滬、徵詢意見、黃氏當答以本人在上海市服務已久、各種建設初具規模、倘吳市長不予同意、本人亦不願離開原職、顧部長據報、乃乘吳市長晋京出席三中全會之便、面徵意見、當决定連名電滬召黃入京、 
　　（黃氏入京）　黃氏接電後、即於十四日晋京　與顧部長吳市長晤談、顧氏表示、黃局長在任辦事幹練、素爲各方所贊許、且兩路之復興、與新站之建築、其責任旣鉅、而與大上海計畫之進行、亦有重大關係、吳市長當即表示贊同、黃氏亦即允诺、鐵部又以兩路局事繁責重、故加設副局長一職、委吳紹曾充任、黃氏奉命後、即於昨晨返滬、先至公用局部署一切、以備移交、 
　　（昨午到局）　下午三時、黃吳二局長偕原任公用局第四科科長莫衡、第一科科長袁伯揚、前往兩路管理局接事、先由陳興漢召集全體職員、介紹新局長、並致訓詞、散後、陳前局長派總務處長　凱華辦理移交、當將總務處一切卷宗等交代淸楚、並由新局長發表、派莫衡爲總務處長、袁伯揚爲副處長、至其餘職員、則不主更換、黃局長接收完畢後、於五時許離局返寓、 
　　（訓詞要點）　黃局長到局後、向全體職員訓詞、略謂顧部長委派本人充任本局局長之職、雖經堅辭、未獲鑒准、今日來此就任、當努力服務、以副人民及顧部長之熱望、其要點有四、㈠對局中職員、全視成績爲進退、故請安心服務、㈡路務之設施、務以民意爲依歸、㈢鐵路之運輸、務求增加效能至可能之最高度、㈣新站建設、當與上海市府當局合作、俾得早艱厥成云、 
　　（黃吳履歷）　黃伯樵、四十三歲、江蘇太倉縣人、上海同濟醫工大學機械工程科第一届畢業、留學德國柏林工業大學、歷任北京交通部路政司總務科長、交通部修訂鐵路詞典委員會委員、隴海鐵路汴洛路總務處處長、漢口市工務局局長、杭州市工務局局長、上海市公用局局長、上海市政府秘書長、中國工程學會上海分會會長、中國工程師學會董事、曾代表京·滬·漢·三市政府、建設委員會、及中國工程學會、出席在德國柏林開會之第二次世界動力會議、副局長吳紹曾、爲鐵道部業務司專員、對於鐵路建設·運輸·富有經騐、最近各路實行負責運輸、得助於吳氏不少云、 
[徐佩璜兼代公用局長]  
　　已於昨日下午接事 
　　本市公用局局長黃伯樵氏、任職數載、頗著勞勣、此次以兩路管理局局長陳興漢辭職照准、鐵道部即委黃伯樵繼任兩路局長、所遺上海市公用局局長一缺、市府另委市府專員徐佩璜暫行兼代、茲將徐氏昨日接事等情形、分誌如下、 
　　（徐氏略歷）　徐氏江蘇吳江人、畢業於上海南洋公學後、即留學美國麻省理工大學、研究工程學、回國後、歷任五洲藥房工程師、市社會局第二科科長、市府參事、敎育局局長、市府專員等職、對於本市情形、頗爲熟悉、 
　　（接事情形）　徐氏於昨日接到委任令後、即於下午借前局長黃伯樵同赴市公用局接事、先在大禮堂召集全體職員、由黃前局長先行一一介紹、嗣由徐氏向全體職員訓話、略謂本人此次奉命兼代局長、因過去與諸君甚多相會之機會、故彼此亦甚熟悉、本人對於本局過去情形、深表欽佩、此固爲黃局長主持得力、但諸君之努力服務精神、當亦爲一重大原因、甚望諸君能以過去襄助黃局長之精神、而以襄理本人、使本局局務繼續發展云云、訓話旣畢、即至局長室、與局中重要職員稍談、因市府尙有會議、即於三時許離局回市府、 
　　（出示布告）　徐局長到任後、即出示布告文云、爲布告事、奉市政府訓令第三六八號開、令本府專員徐佩璜、爲令派事、查本市公用局局長黃伯樵、已奉鐵道部委任爲京滬滬杭甬兩路　　公用局長徐佩璜氏 
鐵路管理局局長、所遺該局局長一缺、茲委派該專員兼代、除分令公用局外、合行令仰該員即便遵照、即日前往接收視事具報此令等因、本局長遵即於十二月十六日下午接事、除呈報並分行外、並行布告周知、此佈、 
　　（局長談話）　徐局長於市府、語中央社記者云、本人已於今日（即昨日）下午赴局接事、本人以接事伊始、故於局中今後業務、不願發表任何意見、至於職員方面、本人於前年接收敎育局時、祇帶書記一人、今則未帶一人、蓋本人深不願對於原有職員、多加更動云、 
徐於昨晚乘車晋京、謁吳市長、有所報告 
[市商會擁護增加債券基金]  
　　周氏提案要點 
　　上海市商會、昨發擁護增加債券基金提案電文其原文云、南京三中全會鈞鑒、報載周委員佛海等提議、增撥債券基金、提前還本案、毋任欣慰、查債券減息展期、本爲國難時期、持券人協助政府、共渡難關起見、然實行以來、券價跌落、金融市場、感受影響、商業經濟、因而阻滯、現在全會開幕、視聽一新政府努力建設、必先恢復社會金融、則利用民資、方有辦法、敬請鈞會通過前項提議、交由國府迅速實施、於兼顧國計民生之中、籌示信於民之道、臨電毋任盼禱之至、上海市商會叩、铣、 
　　新聲社云、據原提案人周佛海氏、談提案要點、略謂、國家成立後、歷發公債庫劵、爲額至鉅、人民贊𦔳政府、不可謂不厚、政府所持以担保還本付息之基金、均亦妥實可靠、用能按期償付本息、信用穩固、因此債劵債格、亦常在票面七八成左右、乃自遼變發生、債券暴跌、市面震撼、財政經濟、兩受其困、而滬變繼起金融停滯、社會枯竭、債市更一落千丈、幸持票人深明大義、與政府恊商、收各種公債庫券、酌减利率、幷延長還本期限、藉以稍行政廳之財力、勉維債券信用在人民固體念國家、殊堪嘉尙、而在政府則此究爲權宜辦法、不足據爲常訓、且人民對於國家公債之信用觀念、迄難恢復、此觀於近數月來債券流通價格、不獲恢復其舊觀而可知者、夫人對於國家、對於政府、不養成其深切之信用、則需此新邦肇造之時、匪區善後、戰地復興、百孔千瘡、在在需欵、政府果將何所資於調劑、此爲培養人民對於國家之信用計、爲政府利便將來之建設計、對於已發公債庫券之還本付息、自宜更定一較爲優惠之辦法、按本年一月間、改訂公債庫券還本付息程表一案、雖經國府明令著爲定案、不得再有變更但此所謂不再變更者、爲指基金不得稍有搖動而言、如果政府於原有基金之外增撥基金、提前還本、自與原案無所抵觸、爲特提議、吾國民政府宜乘此遷回首都、與民更始之際、政局旣漸趨安定、稅收復漸有起色由政府自動於民國二十一年一月份起、每月於原撥債券本息基金半數八百六十萬元外　增撥三四百萬元、對於債券還本、一律恢復發行債券時所規定之辦法、按期還本、不再展延期限、在政府一時固似多撥基金、財政不無影響、機關或須緊縮、而在人民則一轉移間、金融市場受益非淺、且對於政府維護債信之觀念、必因是而更確定、自願與政府合作之意、自亦必因是而更切實也云云 
歐亞航空公司 
[李總經理就職]  
　　談西北綫開航重要 
　　昨晚返京報告詳情 
　　日日社云、歐亞航空公司、於本月十四日董事會推交通部總務司長李景樅、任該公司總經理、李已於昨晨九時到該公司就職視事、幷已電呈交通部及通知各機站、日日社記者、昨日上午、往訪李氏、承發表談話、對改組原因及西北綫通航之困難及重要、見告甚詳、茲誌李氏談話如下、 
　　（改組原因）　余（李氏自稱）原任交通部總務司長、事務殷繁、本不能兼顧公司職務、奈前總經理王志遠、因東北救國軍事繁責重、不克兼任、力懇辭職、朱家驊部長、不得已以余承乏、茲於今日（昨日）接事、查歐亞西北航綫、不特與開發西北有密切關係、於國際上尤具有偉大價値、深望各界時加援助、俾能日增發展、 
　　（通航困難）　歐亞航綫西北段、原定十五日正式開航、嗣因起飛時、機件稍生障碍、故順延一日、已於今日（即昨日）正式開航、不過現雖開航、其困難之點尙多、茲將其較關重要者、列述如次、㈠關於機件者、公司機件、原不甚多、加之數月來時有毀損、現所餘者、極屬有限、以在此綫上、每星期作往返約一萬公里航程之飛航、即使沿途毫不發生阻碍、已覺分配困難、而新添之機件、至速非遲至明年二月不能運到、此其困難者一、㈡關於地面設備者、西北氣候嚴寒、時届十月、即已上凉、在此種境地、欲求能按班飛行、非有棚廠房屋、以及取暖等設備、殊難爲力、數月内對此尙未計及、現在自屬無法建築、他如無綫電測候器等、關係飛航、万屬重要、亦均未經籌備、而内地又供不應求、無法就地購辦、自非徐徐運往、逐漸布置不可、此其困難者二、㈢關於人員者、查公司係專辦空中運輸、且屬中德合辦、所有德籍挍術員、來華均不及二年、自不能賣其即能通曉華語、故爲求辦事順利管理方便起見、對於高級華員、總以還用有航空及商業學識、幷能兼通德語者爲宜、故物色本已不易、而一般國人心理、又每視西北爲長途 
 
 

Page 12

 
 
、多裏足不敢前往、其實西北蘊藏、遠較内地各省豐富、崦氣候亦較江南一帶爲乾爽、况公司係開發空中交通、西北雖遠隔萬里、今後之往返飛行、不過三數日行程、但此辈人才、雖經曉喻、仍多難色、此其困難者一二、于於沿途汽油之存運、機場之建築等項、當余去年試航新疆時、均已分别令由公司或託由地方官廳代辦、已不成問題、總之、無論如何困難、余决將於最短期内、設法使之力臻完善、籍以副朱部長及社會人士之期望、 
　　（通航重要）　西北段航綫全部完成後、所有寄歐郵件、已可由公司飛機、運往中俄邊境之塔城、轉交西比利亞火車、於十三四日内到達歐州、現在中俄旣已復交、關於飛航直達歐洲辦法、更易進行則將來歐亞航空郵件　只須五六日即可運到、而政府對於封鎖東北郵政之最初目的、亦可以澈底實現、余一俟一切設施均臻妥善時、尙擬親自飛往俄國　行、以便與俄當局商洽、關於公司飛機運載郵件、經過俄境、飛往歐洲、或先在中俄邊境、暫用飛機聯運等之切實辦法云云、 
　　（電呈交部）　李氏昨日就職後、分别電呈交部、幷通知各飛機站、茲探錄原文於下、㈠敬呈者、准歐亞航空公司董事會函開、茲經公司第十六次董事會决議、推定景樅爲歐亞航空公司副董事長　幷由董事長指定兼總經理等由、准此、景樅遵於十二月十六日到公司就職視事、理合呈報鈞部鑒核備案、謹呈交通部、㈡南京交通部部長朱次長俞張鈞鑒、景樅經歐亞航空公司董事會、推定充副董事長兼任公司總經理、定於本日到公司任職、謹此電陳、歐亞航空公司總經理李景樅叩、銑、 
　　（通知各站）　逕啓者、准歐亞航空公司董事會函開、茲經公司第十六次董事會决議、推定景樅爲歐亞航空公司副董事長、幷由董事長指定兼任總經理等由、准此、景樅遵於十二月十六日、到公司就職視事、除呈報交通部幷分函外、相應函達查照、此致站長、 
　　（昨晚返京）　李氏於昨晨到公司接收就職後、以西北航綫正式開航情形、須向交通部長朱家驊報告、特於昨晚搭十一時四十五分夜特快車赴京、面陳一切、幷處理部中公務、聞李氏三四日後、即將返滬、 
義軍駐滬代表 
[昨晚晋京請願]  
　　要求實力援助關外健兒 
　　東北義勇軍駐滬人員馬占山代表段中蕃·丁超李杜代表王子耀·劉丕光·王德林代表梁德堂·田霖代表李世庸·等近因首都三中全會、正在舉行、而關外義勇軍、亦正與日作猛烈之激戰·援衛空虚、不有實力·難操勝算、故定於昨晚搭夜快車赴京、將向三全會諸公、請願援助、 
[本市華商預備訂購俄貨]  
　　領署恢復在人選發表後　　中央社云、據外交界息、中俄邦交恢復後、在未曾簽訂新條約之前、舊有中俄各項條約、一律繼續有效、中央社記者、鑒於此次中俄恢復邦交、關係重大、爰將關於中俄間各情、探誌如次、 
[中俄條約彙誌] 　㈠中俄兩國第一次簽訂條約在前淸咸豐八年五月初三日簽訂之中俄條約、計十二欵、該約要點、准許俄國在上海·寗波·福州·厦門·廣州·台灣·瓊州·等七處海口通商、㈡咸豐十年之中俄績約、計十五欵以疆界貿易爲要點、㈢同治八年之中俄改訂陸路通商章程、計二十二欵、以稅課爲要點、㈣光緒七年之中俄改訂條約、計二十欵、以償卹俄兵代守伊犂兵費及俄民各案補卹爲主要、㈤同年之中俄續改陸地通商章程、計十七欵爲改訂稅課、㈥光緒二十四年之中俄會訂條約、計九欵、係租借旅順大連灣、㈦同年之中俄會訂續約、計六欵、以疆界爲主要、㈧光緒二十五年之中俄勘分旅大租界專條、計八欵、係勘分疆界、㈨光緒二十八年之中俄交收東三省條約、計四欵、係關於東三省疆界鐵路等、㈩同年之中俄交還關外鐵路條約、計七條、係關於關外郵電駐兵等問題、㈩㈠亘統元年之中俄東省鐵路界内設立公議會訂定大綱條欵、計十八條、二附件、規定鐵路界内中外人民待遇、㈩民元之俄蒙恊定、計四條、㈩㈢民二之中俄關於對待外蒙古條約、計五條、三聲明㈩㈣民四之俄蒙銀行恊定、計五要點㈩㈤民四之中俄呼倫貝爾條約、計三要點、㈩㈥民七之續付俄國庚子賠欵附件、計三要點、㈩㈦民九之伊犂中俄臨時通商條約、計十一條、㈩㈧民十一之對俄通商先决條約、計五條、㈩㈨民十三之解决中俄懸案大綱恊定、計十五條、内容、（甲）不准彼此爲對方國公共秩序社會組織相反之宣傳、（乙）蘇俄政府允予抛棄俄國部份子庚子賠欵、（丙）蘇俄政府允予取消治外法灌、及領事裁判權等、㈡㈩民十三年之暫行管理中東鐵路恊定、計十條附七聲明書、 
[俄貨在華現狀] 　俄貨在華貿易情形、幾無整個之統計、茲據俄商聲稱、中俄邦交斷絕後、海航停頓輸運賴他國郵船、運費高昂、是以在華貿易、五年來年不如年、至運華貨物、以火油布疋爲大宗、但亦因輸運專賴外輸、難與他國競爭、茲者邦交恢復、航路一通、俄貨定能奪取日貨在華勞力云云、 
[滬商擬定俄貨] 　俄國工商業之發達、爲任何國家所不及、及、因其出貨充斥、是以價値低賤、即素稱價賤之日貨、亦所不及、今中俄業已復交、故俄商刻正籌劃恢復航務、俾便於運輸、本埠商人、自此次抵貨運動後、即積極提倡國貨、茲爲代替國貨所缺乏之貨物起見、現擬購定俄貨、聞本埠商人、已有與俄商洽商訂購俄貨手續云、 
[領署恢復有待] 　自中俄絕交後、在華俄僑、均由蘇俄政府委托德國使領代行管理、惟據德國領署息、該領署從未受蘇俄之委托、代行管理上海之俄僑、僅曾受托代爲管理黃浦灘一號之俄總領署房屋、且該屋亦已於去年交還俄方自行管理、是故俄總領署之恢復、當在使領人選發表之後矣、 
江浙絲業公債 
[昨已開始發給]  
　　救濟江浙絲業、因財政部發行公債三百萬元、條例及捕助辦法、均已公佈、現該項公債、業由基金保管委員會保管、江浙陳廠絲推銷委員會·及整理江浙陳廠絲陳繭委員會·聯合組織之辦事處、昨已正式開始辦公、凡江浙兩省、已經整理委員會登記合格出口之陳廠絲、於昨日起、可由該商持陳廠絲出口證及公量單、向推銷委員會請發登記證、持登記證後、再向整理委員會請領補助費憑證、再持補助費憑證、向基保管委員會掉第一次抽籤還本云 
[曁大兩生被捕]  
　　荷領曾提抗議 
　　市府即予駁復 
　　國聞社云、荷蘭駐滬領事赫龍門、因眞茹曁南大學有溫褡和·張奇才·兩學生、最近緣共產嫌疑、經市公安局捕獲、押禁、但溫張二生、自幼生長荷屬南洋爪哇、荷領昨特至市府抗議、要求保釋、當由秘書長俞鴻鈞接見、結果、俞　以溫張雖入荷籍、但對中國並未有呈報手續、且亦未經主管國淮許放棄、並脫籍、故無從辦理、况今事更出在駐在國之中國乎、荷領旋以不得要領、遂返去云、 
[招商局北棧職務並未間斷]  
　　劉鴻生之談話 
　　中央社云、招商局總經理劉鴻生、昨語中央社記者、報載北棧職工、今日（即昨日）復工云云、此事全非事實、蓋北棧職工、從未有罷工之風潮也、此次五棧職工、雖因拒何問題、曾來局請願收回成命、但經解釋後、衆亦明白回去、而何鐵華亦已接事辦公、各員工等亦照常服務、從未間斷、昨日據報告、該棧運貨有百五十餘件、此可證明罷工之說全屬子虚、今次之風潮、據本人推測或爲一二員工爲恐自身被裁、故從中鼓動、局方對此並不加以重視、茲就華棧而言、該棧每月職員薪金在十七年本月爲七百九十八元、今年本月則漸增至二千五百七十元、四年來增至三倍有奇、而收入方面、去今兩年僅四千三百兩、而資產之官利及折舊、尙不計算在内、若以銀元計算、四千餘兩約合六千元、以之支付薪水、僅六個月、此種現象、殊屬駭異、招商局從前之腐敗、亦可推見其一斑、至關於整個之整頓計劃、雖非短時間内所能草擬、但對各部份之積弊、則須隨時加以整飭云、 
[地方法院公訴陳李原文]  
　　招商局舞弊借欵案、已由地方法院檢察官歐陽澍·謝濓提起公訴、茲錄起訴書原文如下、 
　　被告陳孚木、男性、年未詳、廣東人、所在不明、前交通部次長兼輪船招商局監督、李國杰男性五十二歲、安徽合肥人、住霞飛路一千零五十號、前招商局輪船總經理右開被告、民國廿一年新字第四六七一號凟職　信一案、業經依法偵查終結認爲　行提起公訴、茲特將該被告犯罪事實及所犯法條、開列於後、 
　　缘被告陳孚木、曾任交通部次長兼輪船招商局監督、被告李國杰、任董事長兼總經理、該局係民有國營、被告等在任内以振興營業爲名、於本年九月五六兩日、將坐落上海之局有房地碼頭簽訂合同、分别典押租與美商中國營業公司、以週忠九厘、訂借上海規銀二千萬兩、（除八五扣及二五佣金、每千萬兩僅八百廿五萬、）又與該公司簽訂三棧碼頭租約及賒購輪船備忘錄、損失航權資產甚鉅、簽字後、呈送監督處蓋印、陳孚木乘機求賄掯留不發亦不呈部核准、李國杰卽商由中國營業公司墊付規銀七十萬兩、遣買　寳耀庭於同年九月廿三日下午三時、賣進招商局辦公廳、交李國杰、出具該局印收後、交給陳孚木之代表黃居素、將監督蓋印之合同等件、發還李國杰、轉給寳耀庭各散、經李國杰於本年十二月十三日、自首於交通部送案偵查屬實、右列事實、以左列證據認定之㈠借欵合同·典契·租約及備忘錄㈡輪船招商局收　國中國營業公司墊欵七十萬兩印收、㈢據李國杰自白前叙事實、㈣據寳耀庭陳述、本年九月廿三日下午三四時、美商中國營業公司總經理呌我送七十萬兩到招商局、内有十五萬兩換成洋錢、到那邊親交李國杰、取有印收、並由李國杰交我一大包合同、帶回公司等語、核與李國杰所供、銀兩銀元數目及與合同同時交換情形相符、㈤據璩書有姚德奎·僉稱·美麗園廿八號、是陳孚木一家的公館、沒有旁人、他家有太太小孩、不知呌甚麽等語、查金城上海中孚三銀行賬載本年九月廿四廿六等日、新立存戶陳澤生·陳紹德·及魏後鳴女士、共存規銀二十萬兩、均係美商中國營業公司所墊付李國杰七十萬兩内之欵、其存戶住址、均爲大西路美麗園廿八號、該號旣係陳孚木一家、則陳澤生等均爲陳孚木之化名無疑、㈥美商中國營業公司所墊付李國杰之規銀七十萬兩、除上開二十萬兩由郵政備金局及四行準備庫輾轉撥賬外其餘四十萬兩、以黃正德之名存入上海銀行十萬兩、黃威如之名存入上海銀行靜安寺分行十萬兩、馮端一之名、存入上海銀行五萬兩、黃大德之名、存入中國銀行虹口分行五萬兩、馮淑言之名、存入中國銀行五萬兩、黃中德之名、存入中孚銀行五萬兩、（均行查函復有案）經按址傳訊存戶黃正德等、均無其人、可見均係陳孚木之化名、綜上論列、該被告陳孚木李國杰身爲公務員、有整理經營輪船招商局之戰責、　惜簽訂妨害航權損失局產之契約、顯係凟職背信、　不法損害於招商局、共犯刑法第三百六十六條第一項、應依同法第一百四十條第四十二條處斷、陳孚木收受賄賂、竟不將所訂契約等件呈部核准、顯係違背職務、觸犯同法第一百廿九條第二次、應依同條第四項及同法第七十條處斷、李國杰對於公飭員違背職務、交付賄賂、又犯同條第三項、係自首幷應依同法第七十四條第七十條第卅八條第一項處斷、爰依　事訴訟法第二百五十三條、第一項第二項起訴送請審判、此致本院刑庭、檢察官歐陽樹謝濂、中華民國二十一年十二月十日、此係正木、證明與原本無異、書記官王善祥、 
[海軍二新艦完成昨駛龍華試車]  
　　元旦日行升旗典禮 
　　海軍部新建設江寗海寗兩艦　　　十節下水後、工程頗爲迅速、現已全部完工、海寗艦曾一度試車、江寗艦亦於昨日上午八時、由監造員　；國晨率往龍華灣試車、至十二時餘始返、成績甚佳、該兩艦噸量砲位均相同、計有排水量二百八十噸、長一百八十尺·闊二十尺、吃水六尺、速率每小時十二海里、艦之前後、有五生的七砲兩尊、機關槍三架、上述之砲、並可作高射砲用、現定於二十五日開出吳淞口至三夾水洋面試砲、定明年元旦日舉行升旗編隊典禮、江寗艦長、已奉海軍部命令調仁勝艦長蔣亨湜氏繼任、全艦編制、計有一等上尉艦長一員、二等上尉副長一員、二等中尉輸機長一員、及士兵等、 
[陳紹寛昨晨到滬]  
　　寗海逸仙兩艦定期在嵊山試砲 
　　海軍部長陳紹寛、昨晨由京來滬、下車後、逕赴高昌廟船所辦公、午後記者得悉㈠海軍新由日本訂造之寗海砲艦、自駛來華駐泊高昌廟浦江、近以艦上所裝艦砲、未經試放、故現定十九日會同由京駛來之逸仙艦、同至浙洋嵊山試靶、總務廳長李世甲、艦隊司令曾以鼎·及新艦監造室主任曾國晨·等、均戕隨艦前往察視成績、㈡早已下水之海寗·江寗·姊妹艦、停泊高昌廟趕造、現内部一切、均已告竣、定明年元旦日舉行升旗禮、禮畢即駛京歸入第二艦隊、㈢永綏艦前日蔣委員長由漢乘返南京、現因修漆艦身、已於昨日由京駛來上海、準備入塲、 
[市復興公債保管會記]  
　　昨開首次會議 
　　上海市復興公債基金保管委會、昨日下午三時、在市府會議室、舉行首次會議、出席者市商會代表王延松·銀行公會代表貝淞孫·（夏屛芳代）市政府代表蔡增基·利安洋行代表愛律司哈哀姆·列席者市府第三科長朱鳳蔚·財政局第三科科長沈同·財政部代表缺席、主席蔡增基、幻錄劉體元、（甲）報告事項、由蔡局長報告災區復興公債條例、經中央核准及與利安洋行訂立承銷合同經過情形、（乙）討論事項、議决、㈠基金保管委員會、委託匯豐銀行在本公債發行期内、代理還本付息事宜、㈡匯豐銀行、於每次還本付息開始後、在五星期内、將經過情形報告利安洋行、轉報本會審核、㈢本會每年開會二次、於接到匯豐銀行還本付息報告後、兩星期内召集之、㈣本會會址附設在市政府内、㈤本會條例擬具後、提出下次臨時會議决、呈報中央、 
[廢戰會請願代表返滬]  
　　廢止内戰大同盟會經第三次常委會决議、推請常委林康侯·劉湛恩·於三中全會開幕時、赴京請願、促大會切實妥議制止内謠方案、以消弭此後軍人再起内閧、茲悉林氏等以在京請願結果、尙稱圓滿、業於前晚、乘車返滬、 
[雙宮絲廠復業]  
　　福倫開工鴻倫亦已凖備 
　　印度銷路轉暢存貨漸少 
　　江浙兩省雙宮絲廠、原僅本市福倫等七家、連年因歐美雙宮絲市慘落、無法維持、不得已相繼停業、惟福倫鴻倫兩廠、勉强維持、本年十月間、因歐美雙宮絲市毫無交易、以致出口雙宮絲絕跡、存貨堆積、爲避免重大虧本計、暫時停工、以待時機、近因歐美雙宮絲市、雖依然無人顧問、但印度銷路尙暢、爲維持工人生計起見、天寳路底福倫廠車數二百十六部、女工約三百八十人、經理爲沈祖培、已於昨日起復業、至於柳營路鴻倫廠車數二百零四部、女工約三百五十人、經理爲費養之、昨已整理機件、準備明後日復業、 
[浦東同鄕會請免加徵漕糧二元]  
　　浦東同鄕會、爲今年漕糧加微二元、電財政部曁江蘇省政府文、茲分錄如次、㈠南京財政部部長宋鑒、蘇省漕糧、每石加微二元、奉鈞令自二十一年起、實行免徵、乃本年漕糧、仍加二元、上遠部令、下佛民情、實屬大傷政體、請電飭蘇財廳立予取銷、並分行各縣停止徵收、至禱至感、浦東同鄕會、杜鏞·程湘玥·黃炎培·沈參蓮·呂岳泉、㈡鎭江省政府主席顧鑒、蘇省漕糧、每石加徵二元、本年六月奉財政部令、自二十一年起實行免徵、乃財廳蔑視部令、仍飭微加、威信喪失、民力難勝、除分電財部外、請嚴令財廳、立卽分行各縣停止徵收、浦東同鄕會、（具名同上） 
 
 

Page 13

 
 
[西湖爲永久放生池]  
　　許世英等電請保護西湖魚 
　　蔣總司令已令魯主席照辦 
許靜仁·聞蘭亭·李組紳·孫純齋·等前聯銜摺呈豫皖鄂三省勦匪總司令部蔣總司令、請令浙省府規定西湖爲永遠民衆放生池等情、昨許君等已接總部秘書處復函云、逕啓者、奉總座發下台端等聯銜摺呈、爲請電令浙省政府規定西湖爲永久民衆放生池由一件、奉批轉電浙省魯主席照辦並復等因、除由部轉電外、抄致魯主席代電一件、附閱、相應函達查照、此致許先生浚人·聞先生蘭亨李先生組紳·孫先生純齋、抄附致浙省魯主席電文云、浙江省政府魯主席鑒、據許世英·聞蘭亭·李晉·孫發緒·等摺呈、爲請電令該省政府規定西湖爲永久民衆放生池等情前來、查西湖魚類、皆由人民放生而來載之志乘、由來已久、自不應擅行標賣、違反宗敎及地方習慣、應准予以保護、以留勝蹟、合行檢同原摺呈電達查照辦理、蔣中正印、 
[吳淞路燈放光]  
　　吳淞自被災後、電燈尙未恢復、致晚間頓成黑暗世界、商家均各提早收市、對於復興戰區、大受打擊、自閘北水電廠接辦寳明公司後、路綫均已裝好、不日可以饋送用戶電氣、而市公用局特將吳淞路燈管理處先行恢復、並派工積極裝置路燈、昨日止、外馬路淞興路等處各要道口、巳完全放光、現在之燈光、更較以前明亮、故近日淞鎭巳略有夜市矣、尙有支路及偏僻之處、亦正在趕裝、不日即可竣事、 
十　歲女孩慘苦 
[每日喫兩頓飯]  
　　泡水掃地時遭毒打 
　　林雍雍夫婦好很心 
　　幸得慈幼幼之報告 
　　王阿貞始跳出火坑 
　　博物院路二十號門牌中華慈恊濟會、前工商部長孔祥熙所組織、幷由孔夫人另在匯山路九十三號創設慈幼敎養院、其宗旨專以救濟一般無資力之貧困幼孩、施以敎育、俾得增進學識、庶將來不致流入匪類、前日上午、該恊濟會接得電話報告、謂派克路梅福里七百十四號門牌内、有一女孩、時遭其主虐待、苦不堪言、請代爲設法救濟等情、該會遂派代表張月如·丁秉南、於下午一時許、投報新閘捕房、協同中西探員前往調查得該屋前樓爲蘇州人凌雍雲（即林雍雍）所居、林向在新新公司屋頂花園新劇塲爲演員、家有一妻五妇三女、其妻亦屬伶人、於本年三月間以一百一十元之代價購得本地女子王阿貞、年十二歲爲養女、因子女平日作事　佳、致遭林用木尺毆打面部受傷頗重、幷見該女衣衫襤褸形容枯瘦、中西探調查屬實、當將林雍雍連同王女、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院刑二庭、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂對被告依照刑法第二五七條妨害家庭罪起訴、　究、繼由慈幼恊濟會代表張月如投訴、接得電話報告、乃輔報捕房情形、　據王阿貞供稱、上海人、年十二歲、今年被母親賣入被告處爲婢、被告以我作事不佳、時加虐待、用木尺打傷面部、平日食不得飽、使我獨吃、每天進食兩次、專司泡水摕地等事、惟呼被告夫婦爲爸爸姆媽、餘供支吾、詰之被告供稱、向在新新公司星　花園唱戲、我妻亦爲伶人、近以患病、且因懐孕、將次分娩、故在家休養我有一子三女、子名淡生、年已十二、現入校求學、該女王阿貞、我以一百二十元購來爲養媳、預備將來匹配與我子淡生、王女之父名老張、昔在大世界爲茶役、其時我亦在大世界唱戲、因此相識、本年三月間、老張家居閘北、因被日人砲火蹂躪、全家被燬、向我哭訴、要求救濟、因此由我出洋一百二十元、將其女阿貞購作養媳、而老張現已回安徽原籍、無從尋覓、但阿貞我確曾打過兩次、因不知家庭訓責、有干法紀、 
且年來生活程度日高、每月所入有限、故僅租前樓一間、每日我等亦祇進食兩次、我夫婦先食、阿貞與我子女後食、實無不給飽食及使爲婢女之事、幷延沈星俠律師代辯、以林與新新公司訂有長年合同、一日被押、雙方均有損害、故要求准予交保經吳廷琪推事核供、以本案尙有調查之必要、乃諭被告還押、王阿貞着法醫檢騐後暫送慈幼敎養院留養、本案改期十九號上午再訊、 
[大批盜黨圖入租界活動]  
　　事先爲捕房偵悉 
　　截獲盜匪十六人 
　　匯司捕房華探長尙武、近偵悉有大批盜黨、欲在租界内圖行不法幷悉内有數盜、將於前晨由閘北擺渡至租界會棄等情、遂禀明捕頭、恊同華探長馮百順·朱積煌·包探姚昌敏　·高雨卿·西探長軋許·黑　·於前晨九時　密往滬西東京路宜昌　附近碼頭上守候未幾果有盜匪江北人周開章·吳金淦·胡德祥·三人、由閘北乘渡船到來、迨　起岸、乃將逮捕　繼又會同閘北公安局偵探、在潭子灣小船上續獲張金山·徐子俊·李兆有·婦人彭小丫頭·彭戴氏·五人、當在船内抄出手槍一支、内有子彈六粒、幷在彭小丫頭褲襠内、抄出手槍一支、又至滬太　草棚内、拘獲同黨李倩英·趙業興·張長根·李長　·王付之·婦人王唐氏·等六人末至中山路永和坊廿四號、續獲楊明生·婦人楊項氏·二人、綜計前後拘獲男女盜匪十六名口、抄得手槍一支、子彈六粒、彈盒兩只、一併帶回匯司捕房、分别收押、昨晨、 
解送第一特區法院訊一庭、由捕房律師王耀堂聲明拘捕情形、幷以尙有同黨、現正在繼續緝捕中、故要求准將各被告覊押、以便捕房偵查云云經吳廷琪推事向各　千略訊一過、諭准予覊押七天再訊 
[姑媳相差五歲]  
　　亟摩登女郎可疑 
　　家屢亦不實不盡 
　　昨日上午十一時半、有姿容艷麗裝束作摩登化之靑年女郎二人、在廣東路碼頭雇乘划船渡往浦東、時有劉德生·董占文·二人、在碼頭撞見、當卽鳴報在浦邊巡察之八十五號水華捕、將兩女郎帶至海關水巡捕房、先據劉·董二人聲稱、該兩女郎係姑媳關係、爲我友邵長明之妻媳、於今歲四月間雙雙偕逃無蹤、今日被我等撞見、請暫看押、以便通知邵姓父子到案認領等情、詰據兩女郎供、一名張英、年二十三歲宜興人、在楊樹浦申新第九紗廠爲女工目、（俗呼那摩溫）一名王秀珍、年十八歲、無錫人、亦在該廠爲女工、因此相識、捕房人員據供、以姑媳之間、豈有僅僅相差五歲之理頗難置信、當着原告往呼邵姓父子到案、以便訊核、　時劉二人已將邵長明及其子學英一併偕同到案、據長明供稱、年四十六歲、山東人、前在閘北四區警署充任巡官、目下賦閒無事、被告張英、是我後妻、有結婚證書爲憑言畢、將證書呈出、該捕房人員察得並未蓋印、極難憑信、又據學英供稱、年二十二歲、現在閘北四區二所爲警士、王秀珍係我妻子、立有結婚證書爲憑惟證書已被秀珍扯毀、故不能呈案、繼而父子二人同稱、兩被告均屬背夫逃逸、請求給領回家團聚云云、該捕房再訊張英、是否 
[寃鬼附弟身捉拿兇手]  
　　一年來死者含寃莫白 
　　獲兇手有類一段神話 
　　滬西虹橋鎭南首彭家塘業裁縫之彭錫根於本年一月二日晚、送做就之衣服至陶更巷業司茶之陶三海家中、適三海由外回家、誤認彭調戲伊妻、遂糾同鄰居陶阿新·陶海根·陶紀根·及妻兄徐海根等、將彭錫根當場毆傷身死、案發後、兇手均各逃逸、祇獲嫌疑犯陶炎生·陶鳳祥·二名、迭經屍父彭惠生狀請法院嚴緝兇手到案懲辦、而陶三海夫婦等仍逍遙法外、至今未獲、詎前日屍弟彭忠保、（年廿三歲）不知如何、將上身衣服完全脫去、東奔西走、狀似瘋癲、惠生夫婦稍加勸阻、忠保反厲聲叱曰、予含寃九泉、將近一載、汝輩不能爲我伸雪、反來阻我耶、現在我已找到了兇手、我弟可速去拘拿、以免逃亡、言訖向外奔跑、直至漕河涇西首張家浜、果見陶阿新在河中捕魚、忠保奮身躍入河中、阿新始得成擒遂扭至該管虹橋鎭派出所、轉送六區一分所、經畢所提案預審、陶阿新毆斃彭錫根、直認不諱、畢所長得供後、遂備文移送法院師案訊辦、 
竊賊本領眞大 
[在屋頂上行走如飛]  
　　能自電桿木上躍登屋頂 
　　行竊之各戶已不能記憶 
　　巨竊胡阿福、每於夜深時、專在英法兩租界從電桿木上綠上、躍登屋項、行走如飛、潛入人家房内、竊取貴重物件、被害者指不勝計、茲法捕房正探目李連生·副探目陸金賚·包探陳玉林·徐文生·等偵知胡賊匿居八仙橋松桂里六號内、即往將胡拘獲、旋又續獲同黨李張氏·李阿根·等、帶入捕房、供認先後行竊西門路卅九號金馬氏家·又同路九址九號李建生家·貝勒路梅蘭坊五十三號錢久夫家·薩坡賽路豐裕里九十一號楊學來家·又同路同里二百號李公樸家·又同里九十三號林益先家·平濟利路嘉安十三號傅雲生家·又西門路仁吉里卅三號俞嘉庸家·等二十餘戶之財物、其餘已不能記憶等語、當即吊出贓物、昨解第二特院、先由捕房律師陳明案情、繼由被害各事主投訴前情、訊之胡、供認行竊不諱、推事諭還押改期宣判、 
　　與邵長明有夫妻關係、則答惟曾姘　同居多時、現已互相脫離、又訊王秀珍、則稱與邵學英素不相識、更不能被視爲邵長明之媳婦等語、該捕房以雙方言詞各執、判將男女四人、連同報捕之劉·董·二人、一併移送地方法院訊辦、 
[市商會爲花樹業請命]  
　　請免徵趙家花園村地 
　　令飭鐵道部設法繞避 
　　市商會昨電三中全會、請轉國府令知鐵道部、免徵趙家花園村地、原文云、一南東三中全會鈞鑒、據花樹業同業公會來聲訴、鐵道部徵收民地、建築聯運總站、於計劃變更以後、將原定中山路以西交通路以南之地、讓出一千四百畝、而突加購進東至趙家花園等處七百畝將會部村戶人口花木繁進之地、完全徵用、查滬埠花樹一業、爲社會之需要、供都市之繁榮、而趙家花園支巷等村莊爲花樹五倍之四之產地、阡陌相連、畝逾盈千、參差一望、四時皆春、墾殖以來、垂二百載、大小花木、計千百萬顆、其中奇花異種、或經四五年之栽灌、或歷四五十年之培植、始克收什一之利、父業子承、孫曾相繼、全村五百餘戶、人口數千、衣斯食斯、卽我滬埠中外人士所欣賞之花果植物、亦多恃趙家花園產品爲大宗、乃鐵道部以建築聯運總站計劃、將趙家花園有歷史有價値之園地、悉歸徵用、頓使全村民衆、失其技能與工作、若云另遷他處、要知根深蒂固之樹木、土襄不宜、栽種不易、非若稻梁黍麥、隨在皆可播種、而被徵收之後、附近地價增高、尤非民力所能及、若云貼價補償、要知園樹栽培、非一朝一夕之功、藝此者旣失其生活基本、則此十年之内、八口之家、何以爲生、且自齊盧戰後、兵　頻仍、刦後餘生、已瘡痍滿目、如欲再加遷徒　、流亡不迨、篇陯其他、敬祈恊力援𦔳、務使鐵道部收回成命、設法避免、以蘇民困而維民艱等語、查花樹不易移植、與他項農產物不同、卽使貼費另遷、園主棄其世業、仍　難謀生計、此次鐵道部圖購聯運站地、雖同一牽涉民產、維原指之中山路以西、交通路以南、該處原無村落、人民受損尙淺、國家興辦公用事業、亦當同時爲就近人民生計設想、但能設法綫避、總以兩害取輕爲是、今棄其原圖室礙較少之地段、另易以居戶稠密、百年樹藝之全部村落、使其轉徒無所、移植無地、數千居民、頓瀕絕境、就政策　論、亦屬大拂輿情、駭人聽聞、理合電請鈞命鑒核、俯賜轉行嗣府、准予飭知鐵部、免將趙家花園全村圈入、以維村民生計、羣情惶迫、鵠候示遵、上海市商會叩删、」 
[華社開始徵集美術攝影]  
　　參加芝加哥博覽會 
　　受中國旅行社之託 
　　中華攝影學社（簡稱華社）、爲國内攝影界最大團體、社員皆各有專長、於攝影學術上之發明·美術·製造·著作·等、均巳有絕大貢獻、現値吾國參加芝加哥博覽會之際、其攝影出品一項、已由博覽會籌備會專託中國旅行社徵集、運美陳列、以揚國光、出品性質、計分名勝風景·新舊建築·及社會風俗·等、美術攝影作品、亦在徵集之列、茲悉該旅行社對於徵集出品、異常努力、爲精益求精起見、覺美術攝影一項、其徵集方法與其他出品、頗多不同之點、故商請華社、對於美術攝影、負徵集專責、聞該社已允担任、近該社理事長胡伯翔君、已會同理事郎靜山·張珍侯·邵臥雲·郭錫麒·錢景華·丁悚·朱壽仁·等、積極籌劃徵集規則及進行方法、不日即擬邀請全國各攝影團體·及專家等參加、討論一切、共襄盛譽、 
金澈被綁案内 
[黃展英之自白]  
　　新聲社云、自歸化韓僑金澈被綁後、關於黃展英之勾結日人、社會人士、無不髮指、金友嵇　靑、且因此與伍澄宇大起交涉、至本月九日、黃致函嵇氏、聲述寃苦、嵇亦將復函公表、約黃自白、黃乃致函金哲判白甚詳、茲分誌如下、 
[嵇黃交涉] 　本月十二日午後五時、由某君約伍澄宇·嵇　靑·在冠生園晤面、討論此事之消除辦法、伍堅持仍由該同盟份子解决、嵇則謂應由　部或官縣及上海各救國團體審查認爲有槏疑時、卽送法院懲辦、或由黃致申辯書與金澈、由金認爲確實時、卽登報恢復其名譽、至十三日午後黃果致函申辯但嵇則以黃之住址終未見告、如果被評、行蹤何必詭密、十四日伍澄宇又約集粤籍同人討論於其事務所、仍不主張公開嵇　靑則謂、在此星期内、如伍澄宇黃展英不將携去之圖件交出以及公然出頭、除請當局拿辦外、仍將經過情形以長文公布十五日午前、黃展英又請人約嵇於午後五時在東亞酒樓崑崙房間會面届時前往、黃謂事發後卽患重病、未見報紙以致誤會、請設法解釋恢復名譽、嵇謂、此案有兩種辦法、一·向金澈父子解釋、由金認可後、再登報公布、二·由黨部及各救國團體公開審查、如確無嫌疑再登報公布但此後一切務宜公開且於事發之後、余已向重要機關報告、至必要時非公開尤不足以徵信民案嗣嵇又問某宗欵項及某件物品之來源、黃均答復有着、現因不知金氏父子下落、暫行擱置、惟各方面關於此事之函件、已足證明其眞象矣、 
[黃致金函] 哲兄台鑒、此次事出之後、得悉兄已安全、至爲快慰、乃兄於事後竟誤認弟爲漢奸眞寃極憤極然則兄必欲弟就捕於日人、始以爲快乎、所有弟非漢奸之事實、已經稽兄說明、仍見報載、似此兄于友爲不忠、而弟日夕與兄謀聯合者非一日此而相交、又爲不智矣、今爲彼此明白、照嵇兄轉來之言、特爲辯明者有 
 
 

Page 14

 
 
八、質問者三、忠告者二、分别述之、辯明者八欵、（一）查當日事情發生時、弟離開不到二分鐘、而兄强謂弟去後四十餘分鐘、不知是何用意况該處離捕房甚遠、事發並無人吹笛弟冒險逃出、卽往報警、按之事實、可以知之、而弟當時不與警同來者、恐被暴日擄去或遭槍殺（當時手中無槍、焉能抵抗、）則救已未獲、何以救人、（二）報載證據已送日領、不知何見何聞、倘弟果是漢奸、當將各種文件盟書奉送於暴日、以資取賞、何至今尙爲保存因弟於十一月二十一遷房子時嵇徐二兄交存之文件、因兄邀遷之星係機關、故交與未婚妻帶往密藏、不然、今次事情發生、爲暴日搜去、則弟百辭亦無自由也、（三）若謂弟行事而爲漢奸也、試思數月來與兄等往還者若干次計此一月中、約往丹鳳樓者有四次、約會冠生團者亦三四次、（此是指與澈兄同叙者、單獨與幾無虚日）該處均是中國地界暴日容易逮捕、不觀日前報載、此次暴日因未照會法捕房誤以該處爲中國地界、足見在華界逮捕、較法界爲易、爲日人心理、弟果有通日、則何難於約會丹鳳樓與冠生園而行事、况每次約會、均爲隔日預訂、又非不可以從容之、豈有如此於將夜之際而爲之、人非至愚、决無此事、（四）語曰、斬蛇先斬頭、擒賊先擒王、若謂弟爲漢奸也、與貴國革命領袖趨君結交以來、時以討論兩民族抗日之進行爲職志、往還無間、僅就最近之一月言之、在杭者二次、觀山玩水、無處不到最近趙君且由杭到松、電弟往游、凡此皆可詢諸趙君、而不能否認者、弟果有背盟爲奸、未有不求重賞、而爲擒王之舉、以此觀之、足見所疑弟爲漢奸者　實大錯特錯也、（五）凡爲漢奸、必先得巨欵、數月以來、與兄等朝夕奔走、弟之處境若何、想當爲兄等所盡知、弟衣無隔季、着夏當春、着冬當夏、當票滿袋、爲兄所目覩、亦可實騐也、（六）當日弟本居在霞飛路、遷屋之議、係兄之意况如意里之屋、又係兄親自覓之租之、且爲兄往日居住、此中何難早爲日人伺察、爲日人識破、尙有一層、於該星租就後、弟因霞飛路欠租未淸、爲兄所知之、可以查該二房東、不能遷居、斯時兄常到如意里、鑰匙在兄手、未知有無帶人到過、則此中不愼、致爲敵人所偵知、亦爲難保之事何能以疑似入弟罪也、（七）滬上汽車、最易擄人、漢奸行爲、必先掩飾、弟果有爲奸細壤事、斷未有引人入自己之屋、致受嫌疑、更未有自行逃脫、不與日人同往指捕、僞作自己同爲被捕、以圖掩飾者、今弟因逃脫、指爲漢奸、然則以後行革命者、先决定必共同就敵人捕去、方爲不是漢奸矣、恐此種辦法、同志無人贊同、矧弟與兄往還、如係通敵、則駕車夜游、或使日人在馬路上捕之上車、何等容易、此而不思、何淺見之若是也（八）又見報載、謂弟搬屋已兩星期、而逃時各物、盡無存在云云、查弟搬斷如意里、尙未及旬日、何有兩星期前爲搬空之事、此事實不符、隨便誣人、於此可見、目當事情發生之時、前十分鐘、兄尙兩次入弟房内、各物均存、若果搬去、兄卽可質問、豈有事後以此爲架府、况弟身無長物、隱帶行李兩皮喼及被蓋等零用外、而弟無他物爲各同志所素知、在大江南欠房租時、爲嵇兄據保所知、在此受府之際、此簡單之行李、非爲强徒入内盜去、或爲二房東所代收藏、要而言之、遇事之時、兄兩次入内、試問良心、是否弟有搬空之事、卽此疑團可以打破矣、照爲辯明、足見弟斷無有爲漢奸之事、况弟與兄相交雖淺、而二十年來奔走革命什麽富貴、什麽威武、均未曾改變耿介之性、爲各友所深知、今因兄一言、竟置弟一生名譽事業於掃　、弟若赴泉臺、而寃則永沉海底矣、今不得不復提出質問者如下、㈠謂弟自稱首領、印有名片印件、又謂每月二百兩租金之洋房、有自備汽車云云、試問洋房何處、汽車何號、印件何在、除非兄立卽往僞造之、此廳解答者一、㈡報載兄意如意里房子、與從前商議租西門之屋一貫政策、眞厚誣人矣、此次租屋、出自兄意、何有連貫之事、以此厚誣、得毋强人入罪乎此應質問者二、㈢查此次完全爲弟與兄個人行動、與盟會無涉、兄又何必强言因信伍君憑空架入、致發生枝節、得毋以此添入、使伍君憤怒而捕予乎、此應質問者三、至可謂忠告者、㈠若兄如此厚誣、將來中韓民族、更感困難、以後又誰爲貴國相𦔳、㈡恐兄此種行爲、厚誣同志、人格已破、個人不足惜、其奈何大背盟約何、夫以如是之故、若經嵇兄辦法、而兄仍不覺悟、所謂以前種種、譬如昨日死、今後種種、譬如今日生、速爲登報更正、使社會人士、明白是非、弟當出面相見、否則弟爲自衛計、惟有向法庭全盤托出、祇有各　各之名譽而已望爲三思、覆函由嵇君轉來、至盼、澈兄均此致意、弟展英、二十一·十二·十二· 
　　（韓僑遷避）　法租界韓僑民自安昌浩被捕後、凡與黨案有關者多不赴公共租界、業已半載有餘、自金澈綁案發生後、各儲民又紛紛遷避以免危險、 
[滬杭甬鐵路新定行車時刻表]  
　　京滬滬杭甬鐵路局、昨日發貼滬杭甬綫、新定暫行上下行各車開到時刻表如下、（甲）上海北站開、第三十六次快車、上午七時三十五分、第三十四次特别快車、上午九時三十分、第四十次三四等車、上午十時正、第三十八次快車、下午四時十分、第三十二次特别夜快通車、六時三十分、（乙）上海北站到、第三十五次快車、下午一時二十七分、第三十一次特别快通車、下午二時十分、第三十九次三四等車、下午五時零三分、第三十七次快車、下午七時十四分、第三十次特别夜快車、下午十一時十一分、 
[徐學禹繼任電話局長]  
　　韋增復辭職照准 
　　交通部上海電話局局長韋增復、近以另有要務、且擬休養、特呈請交通部長朱家驊辭職、朱部長以韋氏呈辭懇切、當予照准、所遣電話局長職、另委本埠西門子洋行電機工程師徐學禹繼任、徐氏奉命後、擬卽赴京面謁朱部長請示一切、並定下星期内就職、至韋局長自辭職後、卽飭屬趕辦移交、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收林明遠捐洋五元、寳山縣立淞陽小學仁濟市捐洋三十五元、天華製帽公司門市提捐洋二十元、熱心人捐洋六角七分、余志立捐洋二角二分、金祖照任章杰捐洋四角、楊俊卿捐洋一角六分、五洲印務公司同人捐洋二元四角、包家祥捐洋六角、養志小學自治會宋老紅張秀珍張啟民顏英弟胡文珍余順悌各捐洋一元、胡忠正捐洋一元、張榮新胡治邦各捐洋五角、陶克勤捐洋小洋二角、各小學生捐錢六千八百五十文、計共捐洋十元零六角、李兆熊屠去甫同捐洋一元、永豐綢廠職員工友捐洋二十元才、近與大千合作精品數十件、假新世界三樓定於國曆十七日起開畫展會三天、届時當有一番空前盛况也、 
　　▲北京首映五集啼笑因緣　明星公司出品之啼笑因緣、自首至四集、在本埠各大影院、已次第公映、極一時之盛、熱閙非常、其第五第六集、亦已拍攝完竣、至第五集定期明天（星期日）在北京大戲院首次開映、聞下期續映第六集、 
　　▲華東播送新節目　寗波路五九二號華東公司、造有廣波無線電臺、自發音以來、聲音淸晰宏亮、向以服務民衆發揚文化爲著名、最近如聘請沙千里律師演講法律常識及石人望先生敎授口琴藝術等、深得各界聽衆贊許、茲於本星期日（十二月十八日）起、每星期日下午五時半起、特請著名會計師潘序倫先生演講會計常識、該項有益節目、凡我民衆、務祈加以注意、 
　　▲西行記預約展期　本埠新聞界顧執中君所著之「西行記」、自發行預約以來、定購者頗爲踴躍、該書本可於本月十五日以前出版、因承印之印刷所、不及趕訂、約須較原定時期、延長一星期、預約仍定每册大洋五角、地點仍在本埠新聞報館收發課、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東　濱、天晴而寒、有西南風至西北風不等、此間海濱及揚子流域、有東北風至東風不等、晨間有霧、馬鞍島以南沿海一帶、天晴、間或天曇、有和緩之東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五七·○、最低二六·一、去年同日、最高四五·五、最低二九·一、 
[讀者顧問]  
　　包志正君訊，我是一個時代落伍者，我在於農村經濟衰落不得已情形之下而終於承繼了祖業，│巫醫│但是我的精神已受了極大的打擊，我心房好似穿進了一把尖銳的利刄│，我　了時代的輪子而轉進了十七年冬，忽得到江蘇省政府民政廳廢除卜筮星相巫現堪輿七項辨法的消息我在混沌之中，頻受了許多感想，其廢除辨法第三條有「···限期届滿，尙無正當職業者，應收入地方設立之工廠，改習一業其未設有工廠之地方得令其擔負相當工作···」等語，（上文是令縣政府轉飭公安局者）無奈本地並無工廠，我就是有心改業，也無機會而公安局不與以相當工作，反勒令照常營業，他太太少設有疾病，也延我們替他祈禱但這是盡義務的，除此以外，他就百般苛索，從中每月攫取了許多黑費，我們在這種威迫之下生活了四年，屢次要想一個策對的方法，但無機會現在萬幸看見了貴報讀者顧問我就欣幸地寫出兩個疑問，㈠如何對付公安局，以解脫這牽掣的痛苦？㈡敝地做此業者約有九十餘家，合計以此生活之人總在五百口以上，爲全體設想若是解脫以後有何良法謀生，去踏進那新的出路？先生，慈愛的先生，以上兩個問題，是有關我們五百人生死關頭，就請你在貴報發表，給大家討論一回 
　　▲記者按包君所提出的實際問題、不僅充分地暴露了政治的黑暗面、而這充分地暴露了這社會的黑暗面、且問題極有公開討論的價値、茲特提交大家公開討論、 
　　伍思敬君訊這裏我有一個百思不解其故的問題，要請先生來替我作一個比較切實而負責的答復，同時，像我所感受到的痛苦的人，社會上一定很多，所以我希望先生能夠把我這信公布出來，給大家來共同討論一下。我是一個舊制高中畢業生，照現社會經濟狀况，我居然能夠畢業舊制高中，我已萬分滿足，回頭看看，有多少人進不得中學，更有多少人進不得小學，我眞的已經心滿意足了，畢業之後，我就開始踏進社會，找職業做，自然，我是抱着十二萬分的熱誠，來服務社會的，我不欺騙，我不偷懶，我要就我能力之所及，做我所應做的，我不肯遷就黑暗腐敗，我要保存我的坦白眞誠，我自信我的意向，並未錯誤，我的前途是光明的，但，奇怪，許多賢人鞏哲，中西學者的格言名訓，竟欺騙我了，我自己檢閱自己的行爲，同這些格言名訓，大致都沒有違誤，然而，我竟然碰壁了，在服務社會三年之後，我竟終歸失敗而失業，我家庭是很貧寒的，我之得以畢業中學，父母也費了不少力氣，自然，我是非招職業不足以生存，但是招職業談何容易，我雖沒有甚麽高深的學問，然而，還有相當的謀生薄技，我有權要求社會給我以工作，我不能活活等死，先生，我爲什銷招不到職業，我走過歌樓舞樹，酒館飯館之前，他們，誰都興高彩烈，飽餓之不足，繼之以酒肉繼之以　妓侑觴，而我，爲什麽飯也吃不成，我還算沒有餓死呢，先生，你看你的周圍左右，還有多少人，已經餓得成了一根枯柴呵，先生，這是什麽道理，天嗎，我不相信，個人的命運嗎，證據又在那裏，先生，我這裏的問題，就是，一爲什麽少數人不必靠他的學問能力，就可以有飯吃，而多數誠實坦白有相當謀生技能的人，反而沒有飯吃，　先生，我是大家，來替我解答一下吧， 
　　記者按，我一口氣讀完了伍君這封信，心頭又突被壓上了一塊大石，什麽也說不出。自然這也是一個値得討論的問題，現在就提交大家討論罷，包君訊：友人×某君，僅於初中肄業一學期，卽被其父强迫入商，爲時二年，今春因其父營業失敗，對商界頗感消極，某君遂乘間請其父赴杭入某中校求學，成績甚佳，其父亦欣喜，乃其父近又欲重振旗鼓，函囑其歸去勁助，某君賦性純孝，不歸，恐傷老父心，如歸去，又感到自己學識之不足，而不願離開學校，思想的衝突，遂使其蹈入苦悶之環境，日前×君來函，以此慮商及，鄙人以智識淺陋，不足爲人解惑，特轉請敎於先生，尙望詳加指導，俾×君得所適從也，關於×君家庭，其父經商多年曾積資念餘萬，失敗後，亦可稱小康，有兄三，長兄亦業商，二三兄均染嗜好無職業，因其兩兄如此，是其父須其歸去　助，而又爲×君之不不忍歸不歸一原因也， 
　　覆」·貴友「性情純孝「，有志向學，甚爲可敬，貴友之父，因諸子不肖，而必欲令貴友輟學助其營商，其打算雖欠正確，其苦心則亦可原諒，此問題之解决，以記者之見，可否由貴友懇請戚族中較負聲望而又較爲親切之人，向貴友之父親解說，使其明瞭求學之緊要，（如二三兩子不務正業，正坐不學之故，亦可提出作爲證明，）而迴其固執之見，想以貴友與其父親之感情，貴友求學之志又如此其堅，其父親亦必不忍過拂其志願也， 
零七角八分、元豐米號小朋友捐洋四十三元、培本小學校全體小學生捐洋三十三元二角一分、張錦颿捐洋一元、潘連奎醫師交來瀏河惠中醫院病人同樂會捐洋三十三元、張醒雄張醒初張醒石合捐洋三元、賈守正捐洋一元、張國忠捐洋五元、張國忠經募洋五元、恊興隆同人捐洋十元、徐重道國藥號全體同人捐洋三十元、永益機器廠同人捐洋三十一元、上海銀行代收無名氏捐洋十元、黴昌捐洋十元、正義社捐洋三十四元六角、昇興印務局同人盛蓮翹捐洋一元五角、李增元捐洋一元五角、王根生捐洋一元一角六分、孫葆春捐洋七角、李妙興捐洋六角八分、王文表捐洋二角、朱金渡捐洋二角、胡觀泉捐洋一元零八分、馬應卿聞洋二角、金揚聲捐洋一元零八分、錢阿毛捐洋六角八分、沈記良捐洋六角、陸全福捐洋四角二分、席阿正捐洋一角八分、計共捐洋十元零三角八分、敦厚堂捐洋二百元、施振　捐洋一元、唐松壽捐洋二元、倪詩震捐洋一元、謝鈞甫捐洋二元、馥記捐洋三十元、張仲　捐洋五元、李乃昌捐洋五元、洪孟盤捐洋五元、洪經五捐洋五元、袁鼎孚捐洋五元、張嘉陵捐洋五元、金才元捐洋三元、孫子緩捐洋二元、　壽餘捐洋三元、韓琴聲捐洋二元、洪明　捐洋二元、周雲五捐洋二元、劉仰光捐洋一元、孫伯琦捐洋一元、羅北源捐洋一元、鮑鶴斌捐洋一元、武惠後裔捐洋一元、高　臣捐洋一元、李嵩寳捐洋一元、祝厚餘捐洋一元、蔡連陳捐洋一元、胡仲能捐洋一元、陸元鼎捐洋一元、邵禹襄太太捐洋五元、丁文彪捐洋五元、顧憲章律師捐洋五元、關福堅捐洋一元零七分、連捷三捐洋五元、寗尉廷捐洋二元、趙公俠捐洋一元、唐永錫捐洋一元、陸元鼎捐洋一元、王一鳴捐洋一元、張由元捐洋一元、星相家　少琴捐洋十元、吳佩琳捐洋一元、金承太捐洋一元李海楊捐洋一角七分、吳壽榮捐洋一角七分、陳滿友捐洋一角七分、金品潮捐洋五角、蔡福娥捐洋五角、林文　捐洋一角七分、王德厚捐洋一角七分、徐大全捐洋一元、金積香捐洋一角七分、李松春捐洋一元、戴曹三捐洋一元、王　鋼捐洋三角四分、吳金台捐洋一元、孫紀生捐洋一元、許發明捐洋一元、後援會新收邵國雄捐單學生裝一套、衛生絨褲二件、單褲三條、子彈帶一個、藥公館捐新棉衣二十四件、新棉褲二十四條、潘紹誠捐學生裝四件、内衣六件、腿帶套三付、童軍皮帽帶一條、張非綢棉襖褲一套、夾襖褲三件、短衫二件、衛生衫一件、衛生褲一條、漢口靑年品論社捐游擊戰衝一百本、對日防禦戰書二百本、東北問題書八十七本、靑年經論書三百本、塘西馬國榮捐舊棉襖一件、舊棉褲一件、李伯翔舊皮鞋二雙、湖州有正書局捐舊花呢中山裝衣褲一套、舊毛線衫一件、茲絨手套一付、永成源綢莊棉衣褲五套、李也白捐棉被褲五十套、單衣褲十套、關炳仁捐舊單軍衣褲　套、舊黃呢軍衣一件、舊呢西裝褲二條、陸少棠捐舊棉襖一件、冲絨衫一件、　孚東號捐棉花背心一百件、吳縣商會交來吳縣反日會捐套鞋二十五雙、跑鞋八十九雙、楊公館捐舊棉袍一件、舊棉馬褂一件、舊棉褲一條、舊夾棉一條、舊棉背心一作、舊單衛生衣二件、舊單衛生褲一件、龍君捐舊單軍衣二十件、許錦記捐毛線衫六十件、胡雲梯捐毛綫衫四十件、寗波同鄕會捐紅棉織毯子一百十條、術生衫褲一百五十一件、絲棉背心五十六件、舊軍衣七十一件、跑鞋套鞋一百箱、無名氏捐舊軍用電話二架、舊軍帽二頂、舊皮手槍套一只、舊皮子彈帶一條、平湖朱雄林捐全農書聯一付、錢灃嘗聯一付、懊道畫鴨一方 
[萬國慈善賽馬特獎]  
　　獎票已印就將在各處發售 
　　救濟滬北災區、於二十二年一月十四日星期六下午一時半起、在靜安寺路跑馬廳舉行萬國慈善賽馬、發行獎票十一萬張、其中一萬張作爲贈票、每張售銀十 
[淫穢畫片數百張]  
　　由四馬路老槍發售 
　　爲害靑年眞眞不淺 
　　水巡捕房偵探鄧嘉根、於前晚投法捕房報稱、水巡捕據人報告、有人專在碼頭售賣春宮淫猥照片等語、當即拘獲一人、供出機關在治下磨坊街四十四號門牌内、請爲拘究、捕頭准詞派探協同前往該處、拘獲蘇州人謝廟生·山西人唐金書·兩名、抄出此項照片兩籐箱、計數百張、帶入捕房、捕房律師陳明案情、略謂捕房依刑法二五一條起訴、並將照片呈案、訊之謝·唐·二人同供、此項照片、實由在外之林姓送來、由民人等轉售與四馬路老槍（即癮君子）每洋一元、賺小洋二角是實、章推事核供、當庭判决謝廟生唐寳書共同販賣猥褻之圖畫一罪、各處罰金一百元、如無力完納、　以二元折抵徒刑一日、抄案照片沒收、 
元、總額銀一百萬元、凡購滿一本者（十張售銀百元）贈票一張、除以售得銀額百分之二成半提充救濟滬北災區之用、另提二成作爲起步而不得位置之各馬獎金外、以餘數十分之六成半爲頭奬獎金、十分之二成半爲二獎獎金、十分之一成爲三獎獎金、如果票數總額全數售罄、計頭獎得銀三十九萬元、二獎得銀十五萬元、三獎得銀六萬元、現在奬票已經印就、聞由下列各處代爲銷售、上海市政府·市公安局·市社會局·市財政局·市衛生局·市公用局·市工務局·市土地局·市敎育局·財政局·市康稽徵處·財政局市南稽徴處·財政局市西稽徵處·財政局市北稽徵處·上海跑馬總會·中國賽馬會·萬國體育會·浙江興業銀行·浙江實業銀行·金城銀行·中國銀行·交通銀行·上海銀行·江浙銀行·四行儲蓄會·廣東銀行·國民銀行·永安公司·先施公司·新新公司·麗華公司·上海市銀行·及分行、事關救濟災區、獎金旣鉅、又有贈票利益、各界人士、當必紛往爭購也、 
[全國藝展會聯席會議]  
　　昨日全國藝術家捐助東北羲勇軍後援會、因元旦第一次展覽會、爲期已迫、關於一切籌備事宜、亟待商議、特在中社辦公處召集第一次聯席會議、到理事王一亭·殷鑄夫·郎靜山·劉士熊·孫雪泥·黃警頑·張聿光俞寄凡·奚燕子·高道源·劉天民·劉家壎·朱其石·謝夢鯉·等二十餘人、由王一亭主席、胡祖舜報告、㈠福州現代日報·新潮日報·長沙全民日報·北平導報·漢口新民報·靑島工商日報·濟南新民報·蘇州大公報·來函各捐登廣告一月、議决去函鳴謝、㈡北平馬鄰翼來滬、捐助古繡八百餘件、議决去電促速運函、㈢借用會場問題、議决請殷鏞夫·劉家壎·等負責接洽、㈣發行刋物、以便宣傳案、議决定名爲「全國藝展會特刋」、推劉家壎主編、並請奚燕子張堯宇·朱其石·何煑石·張聿光·揚淸磬·白騖·等担任編輯、㈤招待西畫家、議决推汪亞塵負責、㈥招待新聞家文學作家、議决由黃警頑負責、此外議决關於展覽辦法多件散會、 
[陳天嘯國難畫展開幕]  
　　林主席獎勵藝人先發 
　　國難方殷、以藝術致力救國屢載報章之陳天嘯國難畫展會、今天開幕、由上海各慈善關救濟東北難民聯合會派員主理抽籤定畫之事、會址西藏路寗波同鄕會四樓、陳列作品約二百件、其中以花卉爲多、次山水、次寫生、其畫派之格調勁、逸、魄力雄渾、固不待言、至其致力以藝術救國尤爲國難之中堅人物也、今春居永嘉辦國難個展、收其業潤振濟淞滬戰事難民、今又辦本届國難畫展、𦔳賑東北難胞、聞本届閉幕後、擬赴他處次第辦國難個展、宏揚藝術、努力救國、事聞於林主席、致函獎勵、並題贈巨額曰愛國精神四大字、兼選藏陳氏蟠桃畫件、而中央各委員及滬上名流、亦各有題贈、計收到開幕頌詞、有于右任·蔡元培·葉恭綽·褚民誼·朱家驊·陳果夫·陳樹人·王一亭·黃涵之·蕭吉珊·王祺·黃吉宸·邵元冲·石瑛·董康·吳凱聲·伍澄宇·洪陸東·林產生·等、琳瑯滿目、美不勝收、 
[地方法院十八日考試執達員]  
　　假大同大學敎室爲試塲 
　　江蘇上海地方法院布告第六二五號云、爲佈告事、查本院考試執達員、茲已商借、南火車站後路大同大學敎室爲試塲、仰各該投考人於本月十八日上午八時以前、齊集該校、聽候點名人塲毋得遲延自誤、特此佈告、中華民國二十一年十二月十五日、 
[會計師公會執監會議]  
　　上海會計師公會昨召集第六次執監聯席會議、出席委員王海帆·陳日平·葉大年·陸養春·貝祖翼·楊大訓·何元明·李文杰·奚玉書·趙祖慰·江萬平·夏孫煥、㈠開會如儀、㈡王委員海帆主席、 
「報告事項」㈠上海市社會局第六二二二號批、爲據呈修改會章、仰候轉呈核示、再行飭遵、㈡上海市社會局第六三○○號批、爲呈請解釋條例第十六條、仰候轉呈核示、再行飭遵、㈢上海市社會局第六四六三號批、爲呈請重申服務細則、仰候呈部核請施行、㈣上海市社會局第六四六四號批、爲呈請解釋條例第一條、仰候轉呈核示、再行飭遵、㈤浙江省會計師公會來函、前函陸鼎銘會計師入會一節、對於條例第十六條條文、業經呈部解釋、自應飭令加入、請轉飭知照等由當經由會轉知陸會員「討論事項」㈠㈡㈢㈣秘、㈤常務委員會報告、案查上次臨時執監聯席會議交辦、關於參加救濟東北難民遊藝會一案、因查該會辦事手續、未臻妥善、特由會去函、對於售券缴欵手續、及會計上事務、有所建議、（附函稿）茲接該會來函表示贊同、並請卽日派員至會、以便共商進行案、議决、查該會旣推有本公會會員王海帆·徐永祚·潘序倫·等三會計師擔任理事、即請王徐潘三會員本本公會在社會服務之意旨、對於該會工作、切實負責、㈥常務委員會提議、查第五次執監聯席會議議决、關於徐會員釣溪、承辦統一旅社淸算召盤案、内因票據關係、發生訴訟、本會准徐會員之請求、交本委員會籌議有效救濟辦法一案、查本案早經三審判决、確交本公會雖有維護會員之心、實無有效救濟之法、請核議案、議决、錄案函覆徐會員、㈦常務委員會報告、上海市政府秘書處來函、爲前抗日會扣留之貨、亟待淸理、召集會議、討論辦法、請推代表與議等因、業已由會通知江委員萬平、仍請代表出席、並由江委員報告出席該會議情形案、議决、仍推江委員萬平代表參加、㈧監察委員會提議、嗣後不論何項團體、何項工作、用本公會名義參加者、須經執監聯席會議通過、以昭愼重案、議决、通過、㈨謝委員霖、因　章遺失、請補發案、議决、俟登報聲明後補發、㈩工會員樹　來函、因證章遺失、請爲補發、剪附聲明遺失廣告並洋二元案議决、補發、㈩㈠許會員祖烈來函、以現就他職、不克執行業務、請求出會案、議决、准予出會、並函知繳淸欠費、㈩㈡會計師吳榮祖、張世芳·穆道宏·請求人會案、議决、通過、 
[第四庇寒所昨已開辦]  
　　滬南庇寒所第四所、本在跨龍路大佛寺、因給養等頗多不便現改在江陰公所設立、卽日開始收容、但貧民衆多棉衣褲已告不敷、聞熱心善舉之杜月笙氏將募得大批棉衣褲捐送該所、以濟貧寒其原有三所全部派用材料、由久記木行張效良君、震升木行魏善甫君、震昌木行馬伯申君、捐𦔳借用、内設醫務戒烟等事務　除由公立上海醫院主任周楚良、曁醫務主任秦槐新擔任外並由紅十字會議日派員前往施診其貧民倘有病故者、則由同仁輔元堂負責收殮、又繼承元濟堂捐𦔳洋五十元、聯益善會陸文中君續捐西　雙養水碘酒各二大瓶、 
[瑞典人協會歡宴朱季衡]  
　　僑華瑞典人恊會、昨午在四馬路京都飯店、歡宴瑞典總領事署華文秘書朱季衡、酒酣、由會長福那滿致辭、對於朱君任職華文秘書十年來、恊𦔳該會與在　瑞　、不遺餘力、深致謝忱、次由代理瑞典總領事維森、遵瑞王訓令、親授朱君二等華隆勳章、以旌其服務領署勞續、並致短辭、代表卸任總領事及渠、感謝朱對於領署華文事務之贊襄合作云、 
[兩學徒來滬謀事一人捲逃一人投浦]  
　　人心眞不可測 
　　朋友之道苦矣 
　　王福康、十九歲、陳榮昌·二十二歲、均甬籍、前曾同在寗波大昌祥洋貨布號爲學徒、最近該號營業淸淡、因此將兩人解職、數日前、陳榮昌擬來滬謀事、悉王仍賦閒家居、乃往相約同來滬濱、王當即欣然就道、抵滬後、二人同住法租界敏體尼蔭路中法學校鄰近榮集旅館内、昨晨三時許、王一夢方回、忽失陳之所在、尙意爲内急外出、詎待至天明、未見人影、始覺有異、急披衣啓視、所携衣箱等件則内中錢財衣服、均已不翼而飛、王情急無奈、亟往各處偵陳下落、亦無結果、進退維谷、遽明厭世之念、竟於下午四時許步往提藍橋大坂碼頭跳浦自殺、幸被附近碼頭辦事日人暼見、亟設法將其撈起、並報告捕房派救護車將王送至同仁醫院救治、惟入水過久、性命尙難保證、 
[大東書局家庭敎育講座播音訊]  
　　大東書局家庭敎育講座、因中西藥房電台擴大、故暫停兩日、昨日該電台工程已告完竣、乃繼續敦請留法敎育專家舒之銳女士主講、講題爲「中國與法國家庭的比較」、其演詞略謂法國家庭的優點　組織單純而有力、其主人與主母、均能各盡其職、即丈夫能努力擔負家庭的經濟責任、而妻子對於丈夫、亦甚恭敬而能治家、使男子旣無内顧之憂、而終日辛勞、回家以後、尤能感覺舒服與安慰、我國大組織的舊家庭、旣不能相提並論、即現代所謂摩登小家庭、也就大不相同、因爲中國號稱新家庭的主婦、有法國婦女的奢侈習慣、而無其耐勞性、故往往使其丈夫有失望之處、語頗肯要、足爲中國家庭組織、以資取法、惜演詞冗長、不及備載、聞今日係由大夏大學敎務長魯繼曾先生講「家庭敎育的價値」、 
[紹興同鄕會徵求]  
　　第二期比較盛况 
　　紹興同鄕會、此次第六届徵求會員、上次比較成績極佳、前日（十五）又届第二期比較、各隊長紛紛到會、揭曉成績、仍爲養源隊得五百零一分、五良隊得五百　分、兩齋隊三九一分、其餘多半超出二百分之目的分以上、逆料第三期比較、勢必超出總額二萬以上、而前昨兩日（十五）（十六）開盛大之紹興游藝會、以助餘興　、表演者、十五日有易方朔滑稽新劇、趙希希丁怪怪之獨脚滑稽、並有十一班會串之紹興文戲、十六日夜、紹興戲由老閘戲院二班合演、此項游藝、完全義務、洵屬難能可貴、而觀者人山人海、每日不下千數人云、 
[市聲]  
　　▲月宮跳舞塲重行開幕　北四川路九九號月宫跳舞塲、佈置向極精雅、營業亦臻鼎盛、茲因時局關係、暫行停止、刻以北四川路一帶、早已恢復原狀、爰特重行開幕内部復大加刷新、廣聘舞女、個個美艷、聞今日下午五時、特舉行茶舞大會、以後每星期三及星期日、必按時舉行、而每逢星期六、另有高尙贈品、分贈顧客云、 
　　▲中華美藝館開幕　本埠西摩路口靜安寺路一一五二號中華美藝館、爲滬上著名藝術家孫一靑君所創立、業已正式開幕、專售吾國各省固有之著名藝術品、如北平之銅器科器·江西之磁器·宜興之陶器·福州之漆器·嘉定之竹刻·等、並金石古玩、紫擅紅木、珨瓏擺件、堪稱有美皆備、無物不華、現届冬至佳節、以之購贈國人、固受歡迎、若贈送西人、尤足發揚國光、推銷國貨、 
猶其餘事、凡本外埠美術家、欲以其美藝作品、陳列代售者、亦甚歡迎代辦、 
[雜識]  
　　▲向張合作畫展　海上畫展會之成績、以張人人爲冠、近與同鄕向蔗公訂莫逆交、向善冶印力摹秦漢、追蹤部工、藝術界推爲巨孼兼擅書畫、尤精花卉、曩見其所寫紫薇蛛網小幅、工細不亞瑤笙、却爲現代畫家所推重、名畫家黃戕汀䛕爲奇才、近與大千合作精品數十件、假新世界三樓定於國曆十七日起開畫展會三天、届時當有一番空前盛况也、 
　　▲北京首映五集啼笑因緣　明星公司出品之啼笑因緣、自首至四集、在本埠各大影院、已次第公映、極一時之盛、熱閙非常、其第五第六集、亦已拍攝完竣、至第五集定期明天（星期日）在北京大戲院首次開映、聞下期續映第六集、 
　　▲華東播送新節目　寗波路五九二號華東公司、造有廣波無線電臺、自發音以來、聲音淸晰宏亮、向以服務民衆發揚文化著名、最近如聘請沙千里律師演講法律常識及石人望先生敎授口琴藝術等、深得各界聽衆贊許、茲於本星期日（十二月十八日）起、每星期日下午五時半起、特請著名會計師潘序倫先生演講會計常識、該項有益節目、凡我民衆、務祈加以注意、 
　　▲西行記預約展期　本埠新聞界顧執中君所著之「西行記」、自發行預約以來、定購者頗爲踴躍、該書本可於本月十五日以前出版、因承印之印刷所、不及趕訂、約須較原定時期、延長一星期、預約仍定每册大洋五角、地點仍在本埠新聞報館收發課、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東　濱、天晴而寒、有西南風至西北風不等、此間海濱及揚子流域、有東北風至東風不等、晨間有霧、馬鞍島以南沿海一帶、天晴、間或天　、有和緩之東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五七·○、最低二六·一、去年同日、最高四五·五、最低二九·一、 
[讀者顧問]  
　　包志正君訊，我是一個時代落伍者，我在於農村經濟衰落不得已情形之下而終於承繼了祖業，│巫醫│但是我的精神已受了極大的打擊，我心房好似穿進了一把尖銳的利刄│，我　了時代的輪子而轉進了十七年冬，忽得到江蘇省政府民政廳廢除卜筮星相巫現堪輿七項辨法的消息我在混沌之中，頻受了許多感想，其廢除辨法第三條有「···限期届滿，尙無正當職業者，應收入地方設立之工廠，改習一業其未設有工廠之地方得令其擔負相當工作···」等語，（上文是令縣政府轉飭公安局者）無奈本地並無工廠，我就是有心改業，也無機會而公安局不與以相當工作，反勒令照常營業，他太太少設有疾病，也延我們替他祈禱但這是盡義務的，除此以外，他就百般苛索，從中每月攫取了許多黑費，我們在這種威迫之下生活了四年，屢次要想一個策對的方法，但無機機現在萬幸看見了貴報讀者顧問我就欣幸地寫出兩個疑問，㈠如何對付公安局，以解脫這牽掣的痛苦？㈡敝地做此業者約有九十餘家，合計以此生活之人總在五百口以上，爲全體設想若是解脫以復有何良法謀生，去踏進那新的出路？先生，慈愛的先生，以上兩個問題，是有關我們五百人生死關頭，就請你在貴報發表，給大家討論一回 
　　▲記者按包君所提出的實際問題、不僅充分地暴露了政治的黑暗面、而這充分地暴露了這社會的黑暗面、且問題極有公開討論的價値、茲特提交大家公開討論、 
　　伍思敬君訊這裏我有一個百思不解其故的問題，要請先生來替我作一個比較切實而負責的答復，同時，像我所感受到的痛苦的人，社會上一定很多，所以我希望先生能夠把我這信公布出來，給大家來共同討論一下。我是一個舊制高中畢業生，照現社會經濟狀况，我居然能夠畢業舊制高中，我已萬分滿足，回頭看看，有多少人進不得中學，更有多少人進不得小學，我眞的已經心滿意足了，畢業之後，我就開始踏進社會，找職業做，自然，我是抱着十二萬分的熱誠，來服務社會的，我不欺騙，我不偷懶，我要就我能力之所及，做我所應做的，我不肯遷就黑暗腐敗，我要保存我的坦白眞誠，我自信我的意向，並未錯誤，我的前途是光明的，但，奇怪，許多賢人鞏哲，中西學者的格言名訓，竟欺騙我了，我自己檢閱自己的行爲，同這些格言名訓，大致都沒有違誤，然而，我竟然碰壁了，在服務社會三年之後，我竟終歸失敗而失業，我家庭是很貧寒的，我之得以畢業中學，父母也費了不少力氣，自然，我是非招職業不足以生存，但是招職業談何容易，我雖沒有甚麽高深的學問，然而，還有相當的謀生薄技，我有權要求社會給我以工作，我不能活活等死，先生，我爲什銷招不到職業，我走過歌樓舞樹，酒館飯館之前，他們，誰都興高彩烈，飽餓之不足，繼之以酒肉繼之以　妓侑觴，而我，爲什麽飯也吃不成，我還算沒有餓死呢，先生，你看你的周圍左右，還有多少人，已經餓得成了一根枯柴呵，先生，這是什麽道理，天嗎，我不相信，個人的命運嗎，證據又在那裏，先生，我這裏的問題，就是，一爲什麽少數人不必靠他的學問能力，就可以有飯吃，而多數誠實坦白有相當謀生技能的人，反而沒有飯吃，　先生，我是磊家，來替我解答一下吧， 
　　記者按，我一口氣讀完了伍君這封信，心頭又突被壓上了一塊大石，什麽也說不出。自然這也是一個値得討論的問題，現在就提交大家討論罷，包君訊：友人×某君，僅於初中肄業一學期，卽被其父强迫入商，爲時二年，今春因其父營業失敗，對商界頗感消極，某君遂乘間請其父赴杭入某中校求學，成績甚佳，其父亦欣喜，乃其父近又欲重振旗鼓，函囑其歸去　助，某君賦性純孝，不歸，恐傷老父心，如歸去，又感到自己學識之不足，而不願離開學校，思想的衝突，遂使其蹈入苦悶之環境，日前×君來函，以此慮商及，鄙人以智識淺陋，不足爲人解惑，特轉請敎於先生，尙望詳加指導，俾×君得所適從也，關於×君家庭，其父經商多年曾積資念餘萬，失敗後，亦柯稱小康，有兄三，長兄亦業商，二三兄均染嗜好無職業，因其兩兄如此，是其父須其歸去　助，而又爲×君之不不忍歸不歸一原因也， 
　　覆」·貴友「性情純孝「，有志向學，甚爲可敬，貴友之父，因諸子不肖，而必欲令貴友輟學助其營商，其打算雖欠正確，其苦心則亦可原諒，此問題之解决，以記者之見，可否由貴友懇請戚族中較負聲望而又較爲親切之人，向貴友之父親解說，使其明瞭求學之緊要，（如二三兩子不務正業，正坐不學之故，亦可提出作爲證明，）而迴其固執之見，想以貴友與其父親之感情，貴友求學之志又如此其堅，其父親亦必不忍過拂其志願也， 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
晋敎潮難解决 
[八校生請願驅敎長]  
　　太原十六日電　一師聯合七校學生、十六日赴省府請願、學潮今無解决辦法、沿街紛貼驅逐敎長冀越泉標語、 
蔣夢麟電請 
[平大學被拘依法辦]  
　　北平十六日　夢麟十六電政院敎部稱、近國立各校敎授學生多人被警探拘捕未依法定程序辦理、亦未移司法機關實有損國家法治、請飭平當局准予保釋、其有證據確當可移交法院辦理、並請嗣後遇有此種事件務依法定程序進行、 
[蘇敎廳陳相科長視察海門敎育]  
　　蘇敎廳長周佛海、前率該廳第二科長陳錫芳·第三科長相菊潭·督學曹書田·編審主任易君左等、赴江北視察敎育、南通如臯兩縣、業已視察完畢、周廳長因三中全會開會在卽、特於八日率同曹督學·易主任等返　·赶首都出席全會、已誌前報、茲悉周廳長因各縣敎育、仍　詳細觀察、发令陳相二科長留如繼續考查、當於八九兩日分赴各鄕視察　狄館·道南小學·　　小學·　家莊初小·丁堰小學·丁堰民敎館·石莊小學·石莊民敎館、十日視察南通鄕區白蒲小學·鳳尾　初小·平潮民敎館·平潮小學等、十一日赴海門、雖係星期、仍不休息、下車後、卽至民敎館·圖書館·體育塲·視察指導、極爲詳盡、聞陳相一科長在海尙有三四日勾留、視察畢、仍須轉赴啟東、 
[蘇女師校友會消息預誌]  
　　蘇州盤門新橋諅省立蘇州女子師範、創辦自民國元年、成績斐然、畢業同學已達千三百餘人、該校校友所組之盤新學友會、年後舉行大會一次、定期一月二日、茲値會期將届、除經該校已分函通知各地校友外、聞在校師生準備於集會後、𦔳以餘興、有京劇崑劇話劇等節目、届時紛墨登場、莊諧雜出、定極一時之盛、各地校友之去參加者、當較歷年爲擁擠云、 
[實業部長陳公博赴金大演講]  
　　前日總理紀念週、金陵大學特請實業部部長陳公博蒞校演講、講題爲動的物觀 
　　陳氏謂辛亥革命後國人初認爲理想可以救國中折趨於宿命論、最近復反於空想处九一八後、國人都墮入傍徨之途、欲求思想有出路、須先不懷疑自身、以本身爲出發點向外發展、陳氏承認個人思想屬偏於物的方面、故反對因果論與宿命論、幷證明宗敎、倫理、良心、心理學及美術原則、常因物的變動而變動人類一切思想旣都發源於物、而物又常變動、故應以動的物觀推動個人生活、不應走空虚道德的路、使大家墮入二重人格的氛圍、同時可求人與人相互間實際責任之完成·作大衆共同生活標凖、 
[三中全會中央組委會提]  
改革高等敎育案内容 
　　國立大學院歸併或停辦 
　　嚴厲限制私人設立大學 
　　注重農工商醫理等學院 
[程天放提確定敎育目標與改革敎育制度案]  
　　南京十六日電　三中全會、程天放提確定敎育目標與改革敎育制度案、内分　甲·國民敎育三項乙·生產敎育七項、丙·師資敎育五項、丁·人才敎育七項、 
　　中組會提甲·改革高等敎育案辦法、一·大學應由敎部設立、各省市府團體及私人所設之大學除農工醫理各學院有特殊成績者外、一律停辦、二·國立大學暫於京平滬廣州武昌西安等處、各設一所、其原有國立大學及獨立學院、由敎部斟酌情形歸併或停辦、三·國立大學分設文理法農工商醫藥各學院、所有敎育學院師併於文學院、改設敎育系、四·國立大學至少應設三個學院、國立平師大應卽停辦五·各省市府得斟酌地方情形、設獨立學院、六·各省市及私立學院、應以設立農工商醫理各學院爲限、七·各省市府團體及私人均不得設文法學院、已設者應歸併各國立大學或令其停辦、八·各公立大學獨立學院之文學哲學及社會科學各科目、應將本國敎材另設專科或儘量編入相關各科内敎授、九·各公私立大學獨立學院、應由敎部每年舉行畢業會考一次或二次、十·敎部應詳訂大學獨立學院訓育原則與辦法、十一·依據上列辦法、改訂現行大學組織法及關於高等敎育一切法規、 
特載 
[爲全國中學校請命（二）]  
[  廖茂如]  
　　就經騐論、就學理論、就近代趨勢論、中學授課鐘點、萬不應增加、那麽致育部的毅然增加、究竟根據什麽理由、 
　　在敎部的本意、以爲各科目時間增加後、學生的程度一定會提高、不知實際上適得其反、功課不認眞的學校、不要說每週規定上三十五小時課、就是上四十八小時都沒有用、因爲敎師可以隨意缺課、學生可以無端逃課、就在上課時候、也知莊　宣先生所描寫的那幅課室聽證圖、日常旣無指定的工作、攷查又無嚴密的方法、師生都在「混」字裏討生活、功課認眞的學校、各科目每天有工作給學生做、每週有臨時試騐、每月有月考、每學期有一次總溫習│學期試騐、多數的敎師、　循循善誘、惟恐學生得益少、像這種學校、每星期上二十餘小時課、已經很忙了、因爲學生尙有體育和羣育方面的活動、鐘點增加後、敎師祇得减少指定的工作、學生祇得减少自習的時間、結果是程度低落、 
　　總結上邊的話、授課時間增加後、發生的效用是、㈠自修時間不敷、㈡運動時間缺乏、㈢妨碍課外作業、㈣降低各科程度、 
[二、取消文理分科太不注意事實]  
　　我國第一次規定的學制、沒有實行、第二次頒布的學制、中學課程一切固定、並不分科、至宣統年間、中學開始文實分科、民國初年、雖有取消文實分科的辦法、然不久卽行恢復、在淸代興學的時期、中學生的人數很少、數理的程度也並不十分高、進中學的人、大都抱一升學的希望、所以文理不分科、尙可勉强、然而在宣統時候、對於文實分科的辦法、已經辯論得很烈了、現時中學的人數、一年加多一年、因此志願能力更參差不一、幷且投攷大學的數理程度、比較以前提高了許多（可以交通大學爲例）、現在不屬靑年的能力怎樣、志願怎樣、一律敎他們用同樣的時間學習同樣的敎材、遲鈍的望洋興歎、優秀的動受牽制、怎麽行呢、 
　　猜敎部的心理、以爲中學的課程都是基本的、個個學生都應該學、也沒有一個學生學不來、所以固定一律是不生問題的、這個見解距事實又太遠了、小學的課程可以如此看法、初中便不盡然、高中更難說了、性近數理的學生（特别是算學）、興趣濃郁、秉賦特長、書本深些、學習快些、不以爲苦、性近文學的學生、看見算學就頭痛、敎他學習代數·幾何·三角、已很艱苦、再要他學習大代數解析幾何、加工實習、祇有　諸來世了、再就女生說、事實上因難更多了、現時女子中學的學生、差不多有三分之二以上都是學習文科的敎他們驟然改習數理、符合部定的標準、眞是緣木求魚、 
　　或者敎部以爲普通中學校是專預備學生升大學的（這個觀念是否合理暫且不談）所以進中學的人就得預備升學、就得預備請升學的功課、不知道在這種世亂年荒的時代、那一個人决得定兩三年後的事情、如果你調查高一的學生、問他們畢業後是否升學、至少有百分之五十是决不定的就是有確定志願的到了臨時、還得變更、升學的忽然就事了、就事的忽然升學了、人事無定、大抵如斯、所以就需要論、實在沒有個個人學習高深數學的必要、進普通中學的人、决不會個個升大學、升大學的人、也决不會個個投考理工科、需要旣如此、事實又如彼、那麽敎育部爲什麽要取消文理科來作難一般興趣不在、志願不在的靑年呢、不單是作難興趣不在、志願不在的靑年就是興趣在數理的靑年、也受到種種牽制、不能充分發展他們的特殊能力、這是多麽可惜的事、 
初級中學課程標準（八） 
[動物]  
　　第一·目標 
　　㈠使了解動物與人生之關係、 
　　㈡使了解動物之形態構造及生理作用、 
　　㈢使了解動物分門别類之槪要、及其對於環境之適應 
　　㈣使有愛護有益動物及驅除有害動物之常識、 
　　㈤使得採集及飼養動物之初步訓練、同時培養其研究的興趣、及欣賞的嗜好、 
[第二·時間支配]  
　　於初中第一學年敎完、每週講授二小時、實習由担任敎員指導學生於課外每週擇定二小時舉行 
[第三·敎材大綱]  
　　（一）哺乳綱　㈠貓·㈡獮猴·㈢犬·㈣牛·㈤馬·㈥駱駝·㈦象·㈧江豚（鯨類）·㈨鼠·㈩　鼠（或　　或蝟）·㈩㈠蝙蝠·㈩㈡鮫鯉·㈩㈢袋鹿·㈩㈣鴨嘴獸等·㈩㈤哺乳綱提要·「附註」叙述貓之構造及生理時、宜與人體作一比較、 
　　（二）鳥綱　㈠鷄或鴿·㈡鷹·㈢啄木鳥·㈣燕·㈤鶴·㈥鴨·㈦駝鳥等·㈧鳥綱提要· 
　　（三）爬蟲綱　㈠龜·㈡蛇·㈢蜥蝪·㈣　魚等·㈤爬蟲綱提要· 
　　（四）兩棲綱　㈠蛙·㈡蠑螈（或鯢魚等）·㈢兩棲綱提要· 
　　（五）魚綱　㈠鯉或鯽·㈡　魚·㈢肺魚·㈣鯊魚·㈤魚綱提要· 
　　（六）脊椎動物提要 
　　（七）昆蟲綱　㈠蠶蛾·㈡螟·㈢蝶·㈣蝗·㈤蜂·㈥蟻·㈦蚊·㈧蠅·㈨天牛·㈩蟬·㈩㈠蜻蜓·㈩㈡蛋·㈩㈢衣魚等·㈩㈣昆蟲綱提要· 
　　（八）節肢動物　㈠蝦（或蟹）·㈡蜘蛛·㈢蜈蚣·㈣節肢動物提要· 
　　（九）軟體動物　㈠蚌·㈡烏賊·㈢蝸牛·㈣軟體動物提要· 
　　（十）棘皮動物　㈠星魚·㈡海膽·㈢海參等·㈣棘皮動物提要· 
　　（十一）環形動物　㈠蚯蚓·㈡蛭·㈢環形動物提要· 
　　（十二）圓形動物　㈠蛔蟲·㈡圓形動物提要· 
　　（十三）扁形動物　㈠條蟲·扁形動物提要· 
　　（十四）腔腸動物　㈠水螅·㈡水母·㈢珊瑚等·㈣腔腸動物提要· 
　　（十五）海綿動物　㈠海綿·㈡海綿動物提要· 
　　（十六）原生動物　㈠草履蟲·㈡變形蟲等·㈢原生動物提要· 
　　（十七）脊椎動物與無脊椎動物之比較· 
　　（十八）生命之現象及其恃性· 
　　（十九）人類在自然界之位置· 
　　附註編製敎材時宜注意下列各點、 
　　㈠編製敎材宜以分類次序爲經、而以日常所見及與人生最有關係之各種動物爲緯、 
　　㈡形態構造與生活機能關係密切、敎材中論形態處須同時論及生理、凡循環呼吸、消化、排洩、分泌、生殖感覺、行動諸端、均有發揮之須要、 
　　㈢比較爲科學方法之一種、足使學生對於所學融會貫通、編製敎材宜注意各種動物同點異點、及相同相似、並藉以顯示動物進化之跡、 
　　㈣關於某種動物對於環境之適應、及與人類之利室、敎材中當處處提及之、 
　　㈤對於每門或每綱代表動物、收集材料、務須詳盡、其他可從簡略、又不易得到標本之動物、如海產動物爲内陸不易獲得者、亦可從簡、 
　　㈥對於本國或本土之特產動物、材料務求豐富、 
　　㈦對於當時正出現之動物、編製材料着重該種動物當時之生活狀况、 
[第四·實施方法槪要]  
　　（一）作業要項　㈠觀察·㈡實騐·㈢採集·㈣記載·㈤繪圖·㈥推理· 
　　（二）敎法要點　取擇日常所見及與人生最有關係之動物作爲模式、以討論其形態、生理生態、類屬及與人類之利害、凡一切事實之可以由觀察或實騐及之者、均須給以自動觀察及實騐之機會、而敎師適處於輔導之地位、 
本埠 
[市敎育局編一二八紀念補充敎材]  
　　以便令各校一體採用 
　　本市市敎育局、鑒於一二八事件、關係國家民族至大、爲灌輸民族敎育、並使小學生明瞭一二八事變之經過情形起見前曾分令各校、將自編各項補充敎材送局審查彙編、刻已徵集完畢由該局編纂股、將該項敎材分别整理、擇其重要者編訂高中低級補充敎材各一册、以便令各校一體採用、 
[新縣治區域各校紛購新舍地基]  
　　上海縣新治地點、在滬杭公路北　站、地點適中、交通便利環境尤爲優良現新署房屋、業路竣工縣屬各機關、已定明年元日遷移、本埠新華藝術專科學校·法政學院·正風學院·光華實中·等校、亦先後函請上海縣政府、在新治區域附近代購地基、以便建築新舍之用、近縣府方面、業經派員覓定地點、已成就者、爲新華藝專三十畝、法政學院二十畝、餘如光華正風等校、亦已在接洽中云、 
[補習等校登記近訊]  
　　市敎育局辦理私立補習學校·函授學校·職業傳習所·等登記事宜、前經展期至十一月底、並分别令飭趕辦後、各該校所等之到局呈請登記者、紛至沓來、現雖届期滿、該局爲扶植發展敎育事業計對於前往呈請登記之各校所、仍予以通融辦理、近又有私立滬東職工補習學校、私立時宜國英文補習學校、私立南洋商業英文補習學校、 
私立慧斌華英文打字傳習所等核准登記、 
圖書館協會明日舉行 
[歡迎浙江流通圖書館館長陳獨醒]  
　　浙江流通圖書館館長陳獨醒、在圖書館界夙著聲譽、昨由杭垣來滬、早經上海圖書館學函授學校發起歡迎、贊成參加者、有上海市圖書館晨鐘鄕村圖書館學校圖書館有民立中學、愛義女子中學淸心中學、上海女子中學大同大學、交通大學等、聞定於本星期日、卽十二月十八日下午二時、在西門文廟公園内上海圖書館恊會舉行年會時、聯合歡迎、並請陳君演講請理流通圖書館之方法、 
[第八區敎育會幹事會]  
　　第八區敎育會幹事會、昨假市立吳淞初級中學開會、到吳人麒等幹事、主席馮立民紀錄程寛正、議决㈠通過翁之龍等會員一零一人、㈡會員大會以籌備不及、改至十二月二十三日、下午二時舉行、並呈請敎育局准予通令八區各學校、停課半天、㈢補推馮立民爲大會主席、㈣擬具（一）開辦補習學校、（二）舉辦敎育講演會、（三）組織小學敎育研究會等三案提交會員大會、 
[第一次世界語展覽會]  
　　今日起舉行二日 
　　上海中國世界語函授學社、爲宣傳普及世界語起見、特定於十二月十七十八兩日、（上午九時至下午五時）假南京路西藏路口新世界飯店、舉行第一次世界語届覽會、陳列各國世界語圖書雜誌圖畫照片郵票通信資料等等、會塲内並設有中國世界語書店臨時發售處當塲發售書報、並分贈「世界語」及「世界」創刋號、以資宣傳、世界語輸入中國後、雖已有二十餘年之歷史、然世界語展覽會、此次尙屬創舉、 
[市敎局指令核准恢復麥村小學]  
　　江灣麥村小學、自一二八戰事發生、全部校舍、俱已焚燬、停辦迄今已逾半年、該區鄕民侯錦祥等鑒於該校停辦後、附近兒童失學者殊多、故自願將房屋四間、空地一方、充作該校校舍、並呈請七區敎育會轉呈市敎局請予核准恢復、兹悉市敎局業已指令七區敎育會核准恢復、原令云、呈悉、侯錦祥願以餘屋四間、空地一方、借給麥村小學應用、熱心敎育、殊堪嘉許、惟本學期僅餘二月、恢復麥村小學、應俟下學期開始時統籌核辦、此令、 
[總監部檢閱南洋軍事訓練]  
　　本月二十一日下午 
　　南洋與復日總會操 
　　徐家匯南洋模範中學、爲滬西成績最優之一校、對於學生軍事訓練、素極注重、自瀋陽事變發生後、該校特延聘交通大學、軍事敎官阮略氏來校、担任訓練、行將一年成績斐然、隔昨（十四）首都調練總監部軍事檢閱官陳秉常、到該校查閱、先至講堂口試各生、均能一一應答、尤以高中一年級學生、呂世俊、態度特優、記者參觀畢、亦覺欽簒之至、繼至操塲查閱術科、均由學生担任指揮、口令動作、均極嚴肅、陳氏評論認爲精神飽滿、動作敏捷至十二時始攝影、餐叙後、陳氏乃興辭而退、聞已擇定本月二十一日下午、南洋模範中學與復旦中學舉行聯合會操、作最後之檢閱、 
[復旦劇社第十二次公演]  
　　今日北京路陳英士紀念堂舉行復旦大學復旦劇社爲東北義勇軍之第十二次公演、已於本月八日在該校試演成績頗佳、現該社定於今明十七十八）兩日、假北京路貴州路英士紀念堂公演、每日兩塲、日塲二時半起、夜塲晚八時起、票價分六角及一元兩種、四馬路光華書局現代書局均有代售、 
體育 
[中華足球會今日秩序]  
　　優遊對美孚　　足一　三時田徑場　唐仲光練習足球必讀新書 
[足球訓練法足球規則問答]  
　　獎邦偉著······體育專家傑作 
　　丨内容豐富圖表百餘幅指示戰法丨 
　　每册九角（九折）郵費掛號一角二分 
　　吳邦偉著（三角九折郵費掛號一角） 
　　上海勞神父路全國　　體育恊進會對門勤奮書局 
今日下午三時棒球場 
[東華曁南再度會師]  
　　兩隊爭奪甲組足球錦標重要賽 
　　明日下午中對俄作萬國賽 
　　東華曁南兩足球隊今日下午三時重逢中華棒球塲作西聯甲組賽、查該賽過去成績、東華六戰六勝、冠軍呼聲獨高、曁南七戰六勝、錦標希望尙在、而二隊人才實力、亦互在水平綫上、難分高下、惟今日曁南前鋒羅海光被罰一月、不得赴戰影響甚大、徐亞辉、能出塲、當可增加不少力量、東華人人健强、無形之中、占得優勢、惟事在人爲、况將來錦標存亡、在此一舉、二隊勢必力爭、所希雙方健兒相見以君子之態度、則無論勝負、均値得一觀也、裁判員勃拉脫、明日三時、萬國足球賽開始、是日出塲者六國、中華對俄國在棒球場、英國對葡萄牙、蘇格蘭對猶太、均在跑馬廳、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　　屠開元　陳洪光 
周賢言　　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　關洵安　　吳幼良　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　陳虞添 
　　曁南隊 
　　　　　　　　　　　　　劉祖侃 
　　　　顧尙勷　　梁樹棧　麥廷林 
謝全和　　　　　　徐亞輝　陳鎭和 
　　　　江善敬　　莊世鴻　陳鎭祥 
　　　　　　　　　　　　　梅洪賽 
[今日（十七）西聯秩序]  
東華對曁南隊　甲組聯合賽　三時棒球場 
法商對西人隊　甲組聯合賽　三時跑馬廳 
海軍對阿迦爾　甲組聯合賽　三時跑馬廳 
西捕對臘克斯　甲組聯合賽　三時跑馬廳 
約翰對依令隊　乙組愛部賽　三時梵王渡 
震旦對阿迦爾　乙組愛部賽　三時震　旦 
華樂對猶太隊　乙組皮部賽　三時足球場 
滬江對靑華隊　乙組皮部賽　三時滬　江 
育靑對愛烈亞　乙組皮部賽　三時虹口二 
華捕對初級隊　丙組聯合賽　三時虹口三 
[明日（十八）西聯秩序]  
中華對俄羅斯　萬國初賽　　三時棒球塲 
英國對葡萄牙　萬國初賽　　三時跑馬廳 
猶太對蘇格蘭　萬國初賽　　三時跑馬廳 
嶺南對寳塔隊　乙組愛部賽　三時足球塲 
東光對聖芳濟　丙組聯合賽　三時虹口三 
星光對葡萄牙　丙組聯合賽　三時虹口二 
[西聯會甲組各隊成績]  
隊名　已賽　勝　和　敗　得球　失球　積分 
東華會六次　六　○　○　十九　三只　十二 
曁南隊七次　六　○　一　三十　九只　十二 
西捕隊五次　四　○　一　十九　九只　八分 
阿迦爾六次　四　○　二　卅三　十七　八分 
臘克斯六次　三　○　三　卅一　十七　六分 
法商會六次　三　○　三　二二　二五　六分 
蘭開夏六次　二　○　四　十五　二九　四分 
英海軍六次　二　○　四　十五　二八　四分 
西人會六次　○　一　五　七球　二四　一分 
優游會七次　○　一　六　十一　卅九　一分 
紀第三日公展杯 
[國際手球賽]  
　　第一循環西人隊十分中華隊三分 
　　第二循環將於下星期三四五舉行 
　　第一届國際公展手球賽第一循環　舉於昨晚告一結束、西人隊計勝單打七組雙打三組、中華隊僅勝單打二組、雙打一組、成爲十分與三分之比更將於下星期三四五續賽第二循環、倘中華隊届時獲勝、該循環則需有第三循環之比賽藉資定奪第一届錦標、日昨四組雙打、戰　異常劇烈、比數均頗接近勝負之數、常在二三球之間、苟中華隊努力加鞭、定能於第二循環中收之榮楡也茲附雙打結果如下 
　　　馬盧夫　　　孫道勝 
第一組　　（西）勝 
　　　克剌麥　　　洪玉魁（中） 
　　　朱　寛　　　拍特魯德 
第二組　　　（中）勝（西） 
　　　高子受　　　卜金孫 
　　　嘿達德　　　嚴兆霖（中） 
第三組　　　（西勝 
　　　格　雷　　　洪汝霖 
　　　波愛塞立　　程振華 
第四組　　　（西）勝　（中） 
　　　加　百　曼　陸夢聲 
[昨江大足球賽曁南勝光華]  
　　七比零 
　　交通對復旦改期明日 
　　今日無比賽 
　　江大球足賽、今日光華對曁南一組、因曁南今日有比賽、提前於昨日在眞如舉行、結果七比零、曁南大勝、 
　　交通對復旦一組、原定今日在江灣比賽、現决定改期至明日下午二時、仍在復旦、故江大今日無比賽、 
西靑籃球 
[海賊横行夏光遭慘敗]  
　　二十比四十一 
[約翰擊敗敢死········四五比三七]  
　　夏光與海賊兩籃球隊、在西靑籃球賽中、各敗於麥令一次機會均等、昨晚兩隊相會於西靑籃球房因此賽性質之嚴重故觀者頗見踴躍交綏之下、夏光僅維持五分鐘之精神入後被海賊步步壓迫、一籌莫展、結果海賊以四十一比二十勝、又約翰隊以四十五比三十七擊敗敢死、美公二十八比二十五勝慕爾、列表如下、 
　　隊名　　　　　上半時　　　總結果 
美公勝慕爾（乙）　十六比九分　二八比二五 
海賊勝夏光（甲）　念三比七分　四一比二十 
約翰勝敢死（甲）　念七比十六　四五比三七 
[夏光：海賊之戰]  
　　（相持僅五分鐘）　夏光素以球藝絨熟見長、陳寳球特由南京趕來作戰、滿擬擊敗海賊、海賊雖亦敗於麥令、但其球藝之佳、衆口皆碑、奪標呼聲、依然極高、動令交鋒、雙方如餓虎撲食、來往馳騁備極努力、幾度往返、陳寳球首開紀錄、歡聲驟起、霎時間、海賊史密斯還敬一只、任傑星由罰球佔前一分、但夏光因隔澢安之犯規、史密斯加中二分海賊乃以四比三佔優、夏光不稍示弱、努力奪門、陳寳球又中一球、以五 
[籃球埠際賽]  
　　香港華人體育協進會 
　　擬派籃球隊來滬比賽 
　　香港華人體育恊進會、於十二日下午七時、開執行委員會議、由莫應　主席、議决選派籃球除來滬、作籃球埠際比賽、比賽日期待與滬方接洽後再行决定云 
比四反賓爲主、觀衆熱烈之鼓勵聲中、以爲大夏　兒、必能奮發有爲、徐圖上進、無如海賊來勢猖獗、如狂風暴雨、横加壓迫、從此夏光一蹶不振、雖亡命掙扎、徒呼負負耳、 
　　▲夏光一籌莫展　自此以後、祇見海賊出沒籃下、齊爾有投必中、史密斯白乃特、互奏奇功、後方匹萊洲利文、戒嚴嚴密行動一致、銳不可當、發揚高超技術、樹立偉大功績、反視夏光、後防疏懈、進取無策、直至五比十六時、始由任傑星投中一球、上半時終了、海賊以二十三比七勝 
　　▲海賊一路順風　再戰聲起、形勢如舊、夏光依然無起色、自三十一比十時、海賊入將齊爾退塲由大史規亞代替、夏光努力掙扎、稍有起色、在此八分鐘内互有建樹、形勢相當、最後五分鐘小史規亞代替洲利文、齊爾繼續上塲、史密斯休息、鏖戰結果、海賊得四十一分、夏光得二十分、 
▲海賊　　　犯規　得分　▲夏光　　犯規　得分 
齊爾鋒　　　一次　二十　任傑星鋒　二次　五分 
Ｄ史規亞鋒　○次　二分　康約法鋒　○次　○分 
史密斯鋒　　○次　十二　魏佐翰鋒　○次　○分 
白乃特鋒　　○次　七分　向家昌鋒　一次　○分 
匹萊鋒　　　○次　○分　陳寳球鋒　一次　十分 
洲利文鋒　　三次　○分　胡銘新衛　二次　二分 
Ｒ史規亞　　○次　○分　關檔安衛　三次　三分 
　　總計　　四次　一四　總計　　　九次　二十 
上半時海賊│念三分夏光│七　分籤判李組祺 
下半時海賊│十八分夏光│十三分檢察舒鴻 
[約翰：敢死之役]  
　　▲約翰先敗後勝　是戰開始、敢死頗逞鋒芒、喔脫連連得分、約翰爲之一驚、曾以一比五及三比七屈居下風、乃極作振作、力圖進取、陳詳龍侯學敏誠景星、相繼投中、表演出色、後衛吳幼良陶祖柟、嚴密戒備、球勢順利敢死至此、雖猶不甘示弱、卒難暢所欲爲、上半時約翰二十七分敢死十六分、 
　　▲敢死突如其來　再戰聲起、敢死聲勢忽盛、堡門脫連中三元、透仁亦加二分、驟增八分、約翰爲之减色、且此時約翰陣容散漫、岌岌可危往此分庭抗禮、形勢緊張、敢死追至三十三比三十五時、透仁投籃中的同時得一罰球又增一分、突然以三十六比三十五超出約翰、 
　　▲約翰最後勝利　相持未久、約翰主將陳祥龍復遭四次犯規離場、可謂禍不單行、加以敢死動作粗暴、咸爲約翰担憂、但福人天相、約翰當此危岌之時、球勢忽然順利、侯學敏誠景星連連遠射、均告中的、天日重覩、淸雲直上而以四十五比三十七、得最後勝利、敢死兇則兇矣、不得不屈伏焉、 
　▲約翰　犯規　得分　　▲敢死　犯規　得分 
侯學敏鋒　一次　八分　透　仁鋒　一次　十分 
誠景星鋒　○次　十七　堡門脫鋒　三次　九分 
袁懋銓鋒　○次　○分　喔　脫鋒　一次　十三 
陳祥龍鋒　四次　十四　塔佛斯衛　一次　一分 
吳幼良衛　一次　二分　勃林根衛　一次　四分 
陶祖柟衛　三次　四分　　　總計　七次　三七 
　　總計　十次　四五 
　上半時　　約翰大學　二七分　敢死　十六分 
　下半時　　約翰大學　十八分　敢死　二一分 
[今晚：五場比賽]  
鷹隊對約中　乙組　五時起 
西靑對滬中　乙組　六時起 
曁南對也是　甲組　七時起 
江灣對滬江　甲組　八時起 
南星對海軍　甲組　九時起 
救濟東北難民游藝會 
[運動秩序排定]  
　　昨開第三次委員會議 
　　准大會開幕日起開賽 
　　本市四團體主辦之游藝會體育組、昨日下午五時在市商會三樓、召集第三次委員會議、計到委員程貽澤·周家騏·樂秀榮·沈嗣良·徐多·凌希陶·陳宇澤·俞斌祺·王建新·陸禮華·郝伯陽）凌代）等、由沈嗣良主席、議决各項如下、㈠推徐多爲本委員會文書、㈡推凌希陶·周家騏·程貽澤·樂秀榮·陳宇澤·俞斌祺爲秩序委員、指定凌希陶爲主席㈢關於出入證辦法、規定四點、參閱本組發給之球員證）㈣報告人數、男子籃球每隊十二人、女子籃球每隊十五人、男子排球每隊各十五人、㈤准於大會開幕日起舉行比賽、㈥推俞斌祺爲場務幹事、遇必要時得另添助理㈦關於採訪消息、由本組場務幹事辦理之、茲將男女籃排球一部份秩序、公佈於后、 
　　開幕日節目 
比賽種類　　　　　與賽隊名　　　　裁判員 
男女乒乓　五點半　（見秩序表）　　俞斌祺 
女子籃球　六點半　圍光對海星　　　陸鐘恩 
男子籃球　七點半　優游對鐵錨　　　蔣湘靑 
女子排球　八點半　民产對智仁勇　　錢一勳 
男子排球　九點半　大夏對大同　　　陳富章 
　　▲附告各球隊 
　　㈠如有隊員各單未繳者、卽須塡就送四川路靑年會凌希陶君、以便領取隊員證、㈡各隊來賽時、自任記錄及計時等職、㈢比賽球隊運到五分鐘者、作棄權論、㈣每日各項比賽於當日或先期各報上宣佈、希各隊注意㈤排定秩序不得更改、 
上海男女球隊 
[赴杭表演日程]  
　　三十日起接連比賽三天 
　　籃球足球網球競走四項 
　　（杭州通訊）杭州市長趙志游、赴滬邀請網球名手林寳華·江道章·上海中華足球隊、西人足球隊及兩江·東南女籃球等球隊、來杭比賽决定於本月三十日起舉行、至二十二年元旦日止爲期三日、趙氏已在萬分困難之市欵中籌劃担任欵項二千元作爲招待之費、并印入場參視劵四萬張、内普通劵一萬張、售小洋六角、學生劵三萬張、第張售小洋二角其比賽秩序、業經排定、探錄如下、 
　　▲十二月三十日 
女子籃球　上午九時　兩江對東南 
女子籃球　下午三時　兩江東南混合隊對杭州隊 
　　▲十二月三十一日 
網球　上午九時　單打表演 
網球　下午二時　雙打表演 
足球　下午二時　上海中華隊對上海西人隊 
　　▲一月一日 
足球　上午九時　上海西人隊對杭州隊 
競走　上午九時　上海中華競走隊表演 
足球　下午三時　上海中華隊對老壯隊 
　　│中華競走隊今日會議│ 
　　中華競走隊應杭州趙市長之請赴杭表演體恊會沈嗣良已與中華競走會史友惠妥治、届時准派約二十隊員前往表演、該會特定今日下午五時在該會所開隊員大會、討論參加表演事宜、凡加入此次萬國競賽而在規定時間完程之十九人希凖時簽到、石周等四代表、請於二時先行到會攝一團體照藉留紀念云、 
麥令籃球隊昨晚赴京 
[應中央軍校之請]  
　　美軍麥令斯籃球隊、應南京中央軍校之請、赴京表演、全隊十四人由勃脫勒及傑漢二人率領、昨晚搭夜快車入京、全隊名單如下、畢雪發·茂萊蒙納漢·哈立台·琴勃·李弗·洛愛·勃朗·凱芝加·開登勃列斯柯·及麥令軍報「嘩啦嘩啦」記者洛加特、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融金市掉期風狂雨暴]  
　　出現空前高峰八百十九兩八 
　　差度十三兩强結局蘊伏軟象 
[掉期幾等平掉] 　昨日仍有劇烈之變幻、風暴兩猛、勢難抑制、適逢正式掉期日、故市塲提早半小時、於八點三十分開始交易、惟各號更早、於八點前已經開做矣、而一月掉二月份、仍以空戶貼出、初計一兩五錢、惟交易有限、當卽下落、計一兩以内各方互掉頗多、旣而祇計幾錢、迨掛牌揭曉平掉、恒興等交易敏捷、以後多方均願掉出、致空方反爲貼進一二錢、瞬又平掉、良以本埠現貨頗豐、約有四五千、以此影響多方、茲查大連帮多空不一、然無鉅額、元茂永同太昌義豐永均占空頭、至於多方、如恒興益豐（約共六千餘條）同豐恒盈豐恒乾昌祥春源永等等是也、而各號未曾掉完者、頗不乏人、殆一月份已無進出、大致改做二月份、其掛牌價均視二月份爲轉移、 
[二月份上場狀態複雜] 　昨二月份上塲、狀况混亂同業竟志失措、輒有三四兩盤頭、惟終日共有十三兩强差度、結果復潛軟化、約跌三兩以外、各經紀人仍無大票交易、初開平定之勢、銀市英銀屢跌不止、美銀未動、匯兌仍以上升、幸遠期銀價及美棉均見回落、以致金價不爲所跌、旋後稍挫、復以匯票明暗復俏、曾達八百十九兩八錢高峯、自開商塲以來之紀錄、復以匯票轉鬆、並傳大條或有回漲之勢、實乃恒興等多頭傾售、足使人心大震、市况頓陷疲弱之境、狂跌十兩有奇、後市風浪不息、由堅而萎、卒見八百零六兩五錢、仍以賣風旺盛之故、最後稍形和緩 
[晨市猛進銳退] 　自晨八點卅分二月份開盤八百十二兩二錢旋後有二兩起落、恒餘大德成售出、永豐恒昌永則進、八點三刻後萬興順利及散戶均出、且塲内掉期多頭有貼出之說、故一落二兩餘、九點零爲○八兩二錢、頃以華比吸正月美金九三七五至八七五、又一月英金吸三一二五、元茂永志豐永福興永源泰等均進、而三月英金又由華比吸去三一二五、一月美金對做六八七五、乃金價一跳七兩、九點半左右爲十五兩、滙豐掛牌揭曉英平美升一二五、時爲十三兩半、往後漸漸上升六兩餘、惟有一二兩回頭、而滙市益挺、二月美金對做七五、三月英金僅結二五、檯面上志豐永永豐義豐永源太恒餘福餘兆豐昌丙興等羣起爭購、至十點零已悉英金改縮一二五、美金三七五致金價出現空前未有十九兩八錢之新價、復後滙票雖已更縮、而内盤不緊、故價回落一二兩、忽聞恒餘代恒興吐出、又恒昌永福餘慶發永福昌福泰亨大德成兆豐昌義豐永乾昌祥萬興順利等傾售、又恒興亦有跟出、直至十一點打破十兩開口、旋後卒爲○八兩一錢、事出意外、變化極速、入後志豐永義豐永來進、拉上三兩、十一點半爲十一兩、頃又抑落三兩、因三月美金價廿八元○六二五可售、向結廿八元、又以鴻康永元亨源茂兆豐昌脫手、立刻退至○八兩、恒興恒餘稍進、十一點五十分爲十兩○三錢、物品來出、午收○九兩七錢、 
　　（後市由堅轉疲）　後市開出十一兩、次由十一兩八錢至十兩半、乾昌祥元興永及零戶買進、頓爲十二兩八錢、而一月英金以一八二五對做、後以元春源太元茂永售出、回落三兩、直至三點爲○九兩七錢、忽由恒餘春源永等來進、安達吸三月美金廿八元、荷蘭吸九三七五、乃十餘分鐘拾上四兩餘、爲十四兩、一刹時又小落四兩餘、場内賣者興濃、三點四十分爲○九兩六錢、俄而又抬至十二兩二錢、春源永宏興永均進、又匯豐吸三月九三七五是也、復因花旗出來一月七五、良以賣者活潑、四點爲十兩左右、旣而益萎、福興永志豐永裕和恒餘恒興物品等蜂湧賣出、（並傳物品係恒興條子）故價頻頻下游、直至四點廿分卒爲○六兩半、入後安達又吸三月廿八元、恒餘等來進、三四分鐘哄上三兩、爲○九兩五錢、復以鴻康永及一般零戶急於脫手、又見○八兩二錢、時又抬至○九兩、迨四點卅分收盤爲○八兩四錢、比較前日大約减去三兩半、以照平掉而論、按一日間最大十九兩八錢、最小○六兩五、計有十三兩三錢迴顧、赤條計加八兩半、 
　　（多抑拾二三兩）　揭價以美金掛大一二五、遂爲八百六十九兩、計撳五十四兩、頃已改縮三七五、亦更爲八百八十一兩、計撳六十二三兩至七十三兩、下午七十兩内外、復爲六十七兩、結果七十三兩、比上日多撳十二三兩、登賬本月十一兩、一二月十兩、補水○八兩、下午○六兩、 
　　（各號交易龐什）　檯面上交易、混亂無常、統計元茂永·萬興·永豐·源泰·志豐永·元春·福興永·恒昌永·丙興·裕和均進、恒餘先進後出（聞代恒興出籠）福餘進而又出、順利·元亨·大德成·兆豐昌·福泰亨·福昌·乾昌祥均出、下午乾昌祥·恒昌永·順利·福泰亨均進、源泰·萬興·元茂永·志豐永·鴻康永·元春物品均出、餘者復什、大連帮共有二千五六百條、大致軋平、廣帮恒興自己上場共進一百餘共出五百餘條、益豐少數出入、 
[外匯伸縮靡定]  
　　丨掛牌市更動　次丨 
　　昨日銀市、英仍跌落、美則未更、私電亦然、滙兌漲風不息、計加二五至六八七五、而本埠匯市、時有伸縮、匯豐初掛、英平美長一二五、法德和亦升、餘無更動、至十點一刻忽改縮半擋、計英金一二五、美金三七五、其餘均亦跟貴、惟香港勿更、殆内盤計英金初堅後平、下午尙穩、結果比前天縮零六二五、美金晨鬆後挺、午挫、午後堅而復平、統核與上日軋平、實乃匯兌屬長不止、且金市漲而復降之趨勢也、各行交易頗屬熱閙、計英金十餘萬鎊金業中先售後扒、各行亦有對做、而美金約有八九十萬元、前市扒而後市出、間有套頭交易、銀行如華比買進不弱、下午安達吸進、然對做者亦屬不尠、統核英金明暗俱緊、美金掛牌先長後縮、内盤扯平、 
[大條低至十七便士]  
　　國民社十六日倫敦電、大條銀頻縮收盤近遠期同爲十七便士、比上日近期縮零六二五、遠期縮一二五、又英美匯兌開三元三角二分半、 
[銀洋市仍無生氣]  
　　昨日銀洋兩種市氣、因無用途大都平穩、銀行方面、洋欵買賣毫無重大胃口、錢莊同行互相交易、亦屬有限、是以市場交易、形勢雖不十分冷靜、可是比平時相差大有天壤之别矣、 
　　（厘拆一動一靜）　「洋厘」早市厘價爲七錢一分四厘三毫七忽半、午市爲七錢一分四厘、雖其間略有上昂而結果仍與前日相仿、可見市况之平穩、「銀拆」早午市同爲三分、與前日亦同劃頭始終無加水、 
　　（輔帮中江角漲）　江南小洋、早市爲六錢二分四厘八毫七忽半、較前日午市改小六毫二忽半、午市忽漲釐半而强、爲六錢二分六厘半、交易早市七千五百角、午市一萬○五百角、廣東小洋、早市爲六錢二分○半厘、午市爲六錢二分○八毫七忽半、交易早市九萬五千角、午市七萬五千角、銅元改長一千二百文、爲三百九十四千七百文、 
　　（銀洋進出仍平）　「銀欵」昨日銀行收解消息、華商收解票欵二百餘萬、外商一百二十餘萬、特欵收解二百四五十萬、押欵交易九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解三百九十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收現八十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出八十一萬五千、午市做出五十七萬、鈔票早市五萬五千、午市四萬、場外鈔票早市四萬、午市六萬五千、支單早市三萬、午市四萬五千、銀行交易早市六十萬、午市四十萬各銀行洋戶往來收解一百五十餘萬、錢票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、去胃四十萬、洋押欵交易七十餘萬、 
[英格蘭銀行準備報告]  
　　（十五日倫敦電） 
　　上週　　　　本週 
公共存欵　八、五００、０００　八、五００、０００鎊 
其他存欵 
　　銀行　一０四　三００　０００　　八六　三００、０００鎊 
　　往來　　三四　五００、０００　　三四、四００　０００鎊 
　　總計　一三八　八００、０００　一二０、七００、０００鎊 
政府公債　　八五、八００、０００　　七四、二００　０００鎊 
其他債劵　　二九　五００、０００　　二九、七００、０００鎊 
輔幣　　　　四九、七００、０００　　四三、０００、０００鎊 
存金　　　一四０、四００　０００　一四０、三００、０００鎊 
流通幣　　三六五、七００　０００　三七二　三００、０００鎊 
比率　　　　三七·七七％　　　　　　三三·三一％ 
[聯邦準備銀行報告]  
　　（十五日紐約電） 
　　　　　三二年十二月八日　　三二年十二月十五日 
買進期票　　　　三四　０００　０００　三四、０００、０００ 
美國公債　一、八九一、０００　０００　一、八五一、０００、０００元 
準備比率　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
放欵　　　二、一九七、０００、０００　　　　　　０００、０００元 
金圓現存　四、三　二、０００、０００　四、三六九、０００、０００元 
[法蘭西銀行存金及流通幣]  
　　十二月十五日黎電、十二月十四日前一週法蘭西銀行存金共八三、三四四○○○○　○○○法郎、較上一週减一五、○○○、○○○法郎、又本週流通幣爲八二、四八二、○○○、○○○法郎較上週减七一八、○○○、○○○法郎、 
[日本銀行存銀報告]  
　　（十二月十六日神戶電） 
　　十二月十五日前一週　四二五、０六八、０００圓 
　　十二月八日前一週　　四二八、０六七、０００圓 
上年十二月十七日前一週　四九０、九三三、０００圓 
以上比較本週較上週减　　　　二、九九九、０００圓 
　　　　　　較上年减　　　二五　八六五、０００圓 
[倫敦大條股市及匯兌之回顧]  
　　（股市）十五日倫敦電、上週因戰債問題多少淸朗故市况漸見進步、且財部節略對於從新整理財政並不需另徵特稅、故在新氣象中、除金邊公債因債欵稍似縛束外、其他趨勢俱皆良好、德國公債因最近日内瓦軍縮會議加入問題解决、亦見進步　其他外國債劵略見進步後、趨勢不定、日本債劵平靜、中國債劵仍堅穩、實業方面、雖商業沉寂、但價値站定油股因英波油權爭執而波動、礦股甚强　橡皮股見滯、 
　　（外匯）金鎊在平穩進步中、其上升更因法國倒閣、法郎跌價而益顯、中國滙價、因銀縮而軟弱、日匯不定、 
　　（大條）莫太格斯密特報告、上週銀市雖賣戶不多、但因金鎊回漲、及多頭了結、故銀價每下降交易尙小、由印度中國及美國有所賣出、在低價時中國略有買進現在之價、實已甚小也、 
證劵 
[整六漲達一元]  
　　丨其餘亦好四五角至六七角不等丨 
　　丨金融短期竟漲至五十四元停拍丨 
　　昨華商證券交易所、現市雖依然沉靜、而期市則較前稍旺、如統鹽稅裁兵二○捲等、成交均遠勝前、而遠期交易、大見活動、計上午開出五百二十餘萬、後市約四百二十萬元、合計九百四十餘萬元、現貨交易合計二萬一千五百元、債券或有增加還本之可能、以是一般人氣殊佳、各方投資收進、依然較旺、對於遠期貨需要亦不寂寞、大戶交易、已非如前之觀望不前、各價遂以求過於供、繼續上漲、結果比前日如整六漲達一元、其他亦續好五六角至八九角不等、惟上落尙屬平和、又二十年金融短期以需要增盛、在後市竟漲至五十四元停拍云、 
劵别期現　　前開　　後收　　較前日　　成交數 
整六現貨　　四一·五０　······漲二·００　　　五、０００ 
整六十二月　四一·００　四二·０五　漲０·九五　一五０、０００ 
整六一月　　四一·五０　四二·四０　漲一·一０　　七０、０００ 
關稅十二月　三一·七０　三一·五０　漲０·五０　　四０、０００ 
編遣現貨　　三四·００　······漲０·五０　　　一、０００ 
編遣十二月　三四·八０　三五·一０　漲０·八０　五八０、０００ 
編遣一月　　三四·二０　三四·五五　漲０·八五　三六０、０００ 
裁兵現貨　　五六·三０　······跌０·一０　　　二、０００ 
裁兵十二月　五七·三０　五七·００　漲０·五五　六二五、０００ 
裁兵一月　　五五·八０　五六·００　漲０·六０　五五五、０００ 
一九關現貨　四四·一０　······漲０·五五　　　一、０００ 
一九關十二月四四·五０　四四·六五　漲０·七０　四九五、０００ 
一九關一月　四三·二０　四三·六０　漲０·五０　二三０、０００ 
一九善十二月四四·二０　四四·三０　漲０·五０　一三０、０００ 
一九善一月　四三·五０　四三·七０　漲０·九０　一二五、０００ 
二０捲現貨　四二·六０　······漲０·八０　　　一、０００ 
二０捲十二月四三·五０　四三·五０　漲０·五五　七五五、０００ 
二０捲一月　四二·五０　四二·九０　漲０·五０　四三０、０００ 
二０關現貨　······四二·四０　漲０·三五　　　二、０００ 
二０關十二月四二·八０　四三·００　漲０·一五　四一五、０００ 
二０關一月　四二·二０　四二·六０　漲０·五０　四六０、０００ 
統稅現貨　　四四·五０　······漲０·一０　　　五、五００ 
統稅十二月　四四·三０　四四·八五　漲０·五五　七五０、０００ 
統稅一月　　四三·七０　四四·三五　漲０·七０　七五０、０００ 
鹽稅現貨　　四五·００　四五·二０　跌０·三０　　　四、０００ 
鹽稅十二月　四五·四０　四六·二五　漲０·九五　七二０、０００ 
鹽稅一月　　四四·九０　四五·六０　漲０·七五　一、四六五、０００ 
九六十二月　　五·二０　　五·三０　漲０·四０　一五０、０００ 
金長十二月　三０·一０　三０·五０　漲０·四０　　四三、０００ 
金短十二月　五一·二０　五四·００　漲三·九０　一二五、０００ 
[紐約股市先堅後疲]  
　　本埠新豐洋行報告、週四、（十五日）紐約股市、初頗堅挺、嗣後美國鋼鐵忽呈軟弱、市場致生搖動、戰債問題並無影響、綜觀股市目前形勢、尙稱良好、全日成交數共一百十五萬股、附收盤行市（單位金元）聯合化學顏料八一五、美外電力七·五、美國電話電報一○七·五、邱塞　鐵路證劵十五、特搿拉飛機十一可的斯飛機一·七五２ 
、聯合飛機二六·八七五、紐約中央鐵路二二、本雪文尼亞鐵路、十四·七五、聯太平洋鐵路七二·二五、加拿大鐵路十三·二五、美國鋼鐵三一·二五、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　六一·一六　跌０·七七 
二十種鐵道股　二七·八四　跌０·三二 
二十種公用股　二八·一四　跌０·一九 
四十種債劵　　七七·五七　漲０·一二 
紗花 
[滇粤兩帮暢辦現紗]  
　　標紗後市第二三盤狂跳 
　　紗市在晨間平瘦、形勢較軟、以外棉回落、而客銷有停頓之勢詎料午後二三盤狂跳、以華南粤滇兩帮縣然發動採辦、同時原棉趨漲致人心堅挺、一時漲氣、殊爲緊張、標紗中間兩月穿過上日高價、紗市以實需接踵而來前途尙有漲力也、 
　　（人標大有進展的力量）　人標前市開盤、以美棉趨落、而金市平平、塲中買戶較缺各月跌三·五·六錢午後開盤仍平、二三盤突然狂漲、因客銷暢旺、各月均漲一兩一·二·四·五錢、不過英廠乘機開出大量棉紗、全日成交統計三萬八千一百包、查賣出吉豐一千二百五十包、同興八百五十包、義成一千包、愼昌七百包、愼記七百五十包、賣出益昶二千三百包義餘二千二百包、長餘八百包、恊生六百包裕康六百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　　　　存賬數　　　　三一四七八漲　九　五一、七00 
十二月一四四0漲　七　二九、0五0　四一四八0　　七　三四、二五0 
一月一四五五　　　七　六六、四五0　五一四八四　　八　一六、六00 
二月一四六九　　一0　五一、九00　總計　　　　　　二四九、九五0 
　　（現紗做開三千二百七十四包）現紗去化依然暢健、仍推南埠買胃爲最健、查全日各帮買去統計三千二百七十四包行情趨堅、茲將各帮買額列下、 
廣東一、三四0　江西一0　厦門二八　長沙一九0　同行三五 
雲南一、0九0　蕪湖二0　寗波一五　内地四七六　蘆州六0 
南洋一0 
[怡和廠開出期紗七千件]  
　　英商怡和廠開出二十支五福·牧羊·三星紗期貨、共七千件、均無統稅、外加稅銀、統益廠開出金鷄紗三百件、均爲現貨、茲將價目列下、 
二十支　五福　一四０·００　二、五００件　一二月期　同業進 
二十支　牧羊　一四０·００　二、五００件　一二月期　同業進 
二十支　三星　一四五·００　二、０００件　一二月期　同業進 
二十支　金鷄　一五０·００　　　二００件　現貨　　　同業進 
二十支　金鷄　一四０·００　　　一００件　現貨　　　同業進 
[棉市愈趨愈緊]  
　　│現貨奇缺採辦外棉不通│ 
　　棉市晨間以美棉回落、而金價又平、塲上市氣平靜、詎料午後在二三盤中突然飛漲其形勢頗挺散空發現驚惶狀、查其原因、謂現貨奇缺而外棉採算不通同時投機家一致傾向購進因之市盤愈趨愈高矣、 
　　（業外者大額吸收遠期棉）鄭標前市開盤、以美棉跌而平凡、各月無上落、午後二三盤狂跳、盤盤上升、各月漲四·五·六錢、查其原因、有一部份謂中國棉產估計較上次减少二百七十餘萬擔、一般業外者大量吸收遠期、因之市况更緊、全日成交統計十一萬九千三百担查賣出大昌成三千八百担、大孚一千九百担、申新三千五百担、賡豐三千一百担、同和八千一百担源大二千六百担、買進賡豐六千九百担、遠大三千一百担、同孚二千担、恊生三千一百担、信誠四千二百担、茲將收盤價列下 
鄭標收盤漲跌　　　　　存賬數　三三三七０漲六０　一０五、九００ 
十二月三三０五漲五五　一０五、０００四三三六五　五０　八五、０００ 
一月三三四０　　六０　二二二、八００五三三七五　五五　三四、五００ 
二月三三五０　　五０　一二五、七００總計　　　　　　六七八、０００ 
　　（原棉消費無多大起色）現棉銷路平平、來源計通花一千一百包云、 
天津美種花　三四　二五　永安廠進　　二五０件現貨送廠 
漢口粗絨花　二八·二五　永安廠進　　二００件現貨送廠 
靈寳花　　　三七·五０　裕豐廠進　　一００件現貨送廠 
鹽城花　　　二七·００　申新廠進一、０００包現貨棧交 
陜西花　　　三一·七五　利泰廠進　　一００件現貨棧交 
[埃及棉產収成政府報告]  
　　十二月十五日亞力山大電、埃及政府今日報告棉花第三次收成報告、及其比較如下、 
　　　　　九月底　　十月底　　　　十一月底 
薩加拉地　　二七、六四０　　二０七、一四四　　　　四九八、九二九 
其他各處　三八九、七四九　一、二三二、六九七　二、０三二、九五０ 
斯加多　　　　六、二四　　　　　二九、二一七　　　　五六、七八四 
[美英棉漲跌互異]  
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、南方賣出及華爾街不振而疲、計期貨跌十六至十八磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲十五至十七點、現貨漲十六點、埃及棉現貨漲十七點、印棉初因美棉堅昂、日商買進而漲、後因大衆乘高價時賣出而疲、計平果爾及奥姆辣漲四·五羅比、白羅溪漲五·七五羅比、原電錄左、（十五日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
十二　五八五　跌一八　二八·五０　一　五０八　漲一七　三三·六０ 
一　　五八九　　一八　一八·五０　二　五０九　　一七　三三·七０ 
三　　五九九　　一六　二九·一０　三　五一０　　一六　三三·八０ 
五　　六一一　　一六　二九·五０　五　五一二　　一六　三三·九０ 
七　　六一八　　一八　二九·九０　十　五一四　　一五　三四·一０ 
十　　六三七　　一八　三０·七０　現　三三０　　一六　三五·一０ 
現　　六００　　二０　二九·一０　埃及七一七　　一七　四七·五０ 
平果爾　　　十二·一月期一六五·二五　漲四·五０　二五·七０ 
奥姆辣　　　十二·一月期一八五·七五　　四·五０　二八·八０ 
白羅溪　　　四·五月期　二０三·００　　五·七五　五一·三０ 
[糧食期粉午後步步猛晉]  
　　│連帮續辦一月十日期現粉十萬包│ 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平定盤旋之象、以洋麥報價、美好幾分、坎小二角不等、買賣雙方、遂多觀望、各廠方面、雖洋麥籌碼尙多、抛貨則不甚湧、故各盤呈站住之象、迨至下午開盤、本月份至三月份、又步呈猛晉之狀態、以現粉銷路、依然良好、而大連帮意、又甚活躍、昨日又辦成一月十日期現粉十萬包、價一兩九錢二分半、因此人心又復激昂、買氣甚健、自本月至三月、異常良好、（傳聞連帮陸續辦成之訂期現粉、約計六七十萬包之巨、四五月份因廠家仍有套出、人心見緩、觀察後步、現粉之緊、近期或須再上一點、亦未可知、結果本月份較前日漲二分、一月份漲二分二厘半、二月份漲一分半、三月份漲一分七釐半、四月份好二厘半、五月份漲五厘云、 
[麥市稍軟]  
　　昨日期麥市面、呈平疲之象、以洋麥報價、坎拿大又小一二角、芝加哥雖好幾分、究屬甚微、且因洋麥連小幾日、麥市無動、行家套貨、已見活動、數雖未暢、彷彿聊勝于無、因此人心稍軟、惟本月份及一月份、買賣均少、竟無做開、觀後步如行家續有洋麥成交、套頭生意、或能　暢也、結果本月份一月份無比較、二三四月份各小二分、五月份無比較云、 
[芝加哥小麥上落互見]  
　　週四芝加哥小麥、先因東方買進而漲、後因溫泥沛小麥軟弱而跌、結果參差、又十四日成交數共一千萬蒲歇爾、茲將十五日行市列左、 
　　　　　收盤價　　　　較前日 
十二月期　四五·００　漲０·一二五 
五月期　　四七·五０　跌０·一二五 
七月期　　四七·七五　跌０·一二五 
絲茶 
[生絲交易祇賴法莊]  
　　丨美莊完全停頓 
　　美莊交易完全停頓、缘絲價又降二分、况華商方面、堅持到底、不肯放鬆、故外國來電價目、相去甚遠、一致不能成交、法莊交易、祇有黃川經而已、白廠經亦受美之影響、未有成交云、 
[珍眉綠茶歐銷轉暢]  
　　昨日婺源屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、英莊恊和錦隆天裕天祥等洋行、均因接到摩洛哥來電需求、大起搜辦、全市成交二千零八十三箱、交易頗形旺盛、現下錦降怡和各行、已有大批珍眉電報　　　出　一般茶商觀衆、　眉市盤、頓有回漲之望、祁門紅茶、俄國恊助會、亦有二三千箱之鉅額購進、惟定價三十六七兩、售盤旣低、銀期又緩條件至難忍受云 
[糖市新潮靑又有湧到]  
　　丨號盤擴持未開丨粗砂白略降丨 
　　昨日糖市以標金回升、趨勢略平、公會劃盤二四粗砂白劃十五兩四錢七分半、稍有成交、比前（十四）僅小二分半、十八號中吵白有昌興行開出九百包、價爲十四兩三錢二份半、比前日劃價小二分半、二十號中砂白高貨告斷、八九十號荷赤均少變動、並乏成交、號家有潮帮開出下身棉湖赤一百餘包、價十兩○七錢至零八錢、新潮靑昨聞和生輪入口、又有湧到二千八百九十餘包、後批來貨必多、本報早已料及、市價之跌、勢所必至、但號家爲成本關係、尙須經過相當時間之擯持、始能確定新價、故前日開出之貨、一時不致發生影響也、 
　　又據紐約十五日電訊、現貨小零六二五、爲八角四分三七五、期貨十二月小六磅音、一月份小四磅音、三·五兩月各小二磅音、七·九月份小三磅音、倫敦來電十二月漲零點七五、三五兩月各漲一二五　　　　糖小　　　　　、爲八　　一便士半（一百二十磅）、 
五金 
[馬口鐵成交一萬一千餘箱]  
　　庚子賠欵委員會所保存之九十磅英馬口鐵一萬千餘箱、昨已正式開出、價爲十兩○九錢、係北蘇州路源椿五金號購進、而貨由合中及天祥二洋行經手、惟此後馬口鐵市面、勢將步趨上漲云、 
[二號白鉛皮茶帮已動辦]  
　　二號白鉛皮、昨茶棧帮已開始收辦、故成交有一百餘桶、價二十五兩五錢、而底貨奇少、市面看好、據記者調查全市存底祇有七百六十餘桶、）在外棧者有四百八十六桶本棧約二百七八十桶）但到貨奇少、市甚鋒俏云、 
[倫敦紐約的五金市]  
　　「倫敦」十五日電、銅·錫·鉛·鋅都見微漲、銻鎢不更、又「紐約」同日電、錫略呈漲象、鉛·鎢·銅靜定無變化、 
商業價目表 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　　午市 
　　　　錢　　　　　錢 
洋厘　　七·一四三七五　七·一四 
銀拆　　０·三　　　　　０·三 
江南　　六·二四八七五　六·二六五 
廣東　　六·二０　五　　六·二０八七五 
　　　　千　　　　　　　千 
銅元三九四·七００　三九四·七００ 
衣牌　　二·八二０　　　二·八一九 
角坯　　０·二四五　　　０·二四五 
貼水　　０·０三七　　　０·０三七 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令八辨士一二五 
銀行即期一先令八辨士一二五 
銀行四月一先令八辨士一八七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十羅比五 
法國電匯　七百○七法　 
紐約電匯　美金二十七元六二五 
銀行即期　美金二十七元六二五 
德薪馬克　一百十五馬克七五 
爪哇電匯　六十八　二五 
（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百三十九兩 
　　（以上申規合薪洋百元） 
香港電匯　七十七兩一五 
　　　（以上申規合港洋百元） 
　　以下十點十五分匯豐二次掛牌 
英滙　一先令八辨士 
美滙　二十七元二五 
法滙　七百○二法郎 
香匯　七十七兩二五 
印滙　一百○九羅比七五 
荷匯　六十七盾七五 
新匯　一百三十九兩七五 
德匯　一百十三馬克 
[海外金銀市（十五日電）]  
　　銀市 
倫敦近期　　十七便士六二五 
又遠期　　　十七便士一二五 
紐約現貨　　二角五分一二五 
成交價　　　二角五分二七五 
又十二月　　　二角五分二九 
又一月　　　　二角五分三二 
又三月　　　　二角五分四八 
又五月　　　　二角五分六四 
又七月　　　　二角五分八二 
又十月　　　　二角六分 
孟買現貨　　五一羅比０二 
又近期　　　五一羅比０二 
又遠期　　　五一羅比０七 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊五先令三·五０ 
[海外電匯] 　（十五日電） 
倫敦丨巴黎　　八四·五０ 
　　　柏林　　一三·八一 
　　　上海　　一·八·五０ 
　　　孟買　　一·六·二一八七五 
　　　日本　　一·三·三七五 
　　　香港　　一·三·八二五 
　　　新加坡　二·三·九０六二五 
　　　紐約　　三·二八·八七五 
紐約丨巴黎　　三·九０·三七五 
　　　荷闌　四０·一九·００ 
　　　柏林　二三·八０·二五 
　　　上海　二七·八七五 
　　　日本　二一·００ 
　　　坎拿大二四·六二五 
　　　倫敦　開三·二九·八七五 
　　　又　　收三·二九·一八七五 
孟買丨上海　二三·五０ 
　　　紐約　四０一·００ 
　　　日本　八０·五０ 
　　　倫敦　一·六·一七八七五 
[金市]  
　　（一月份標金） 
上午開盤八一二·二　最大八一九·八 
　　最小八０八·０　收盤八０九·七 
　　（二月份標金） 
上午開盤八一二·二　又　八一０·五 
　　又　八二０·０　又　八０九·０ 
　　又　八０九·五　又　八０八·五　 
　　又　八一０·二　又　八０九·四 
　　又　八一０·０　又　八０九·八 
　　又　八０八·二　又　八０九·五 
　　又　八一０·五　又　八一二·０ 
　　又　八一一·六　又　八一五·０ 
　　揭曉八一三·五　又　八一六·０ 
　　又　八一四·０　又　八一四·三 
　　又　八一七·三　又　八一六·五 
　　又　八一八·八　又　八一七·七 
　　又　八一八·三　最大八一九·八 
　　又　八一七·六　又　八一七·三 
　　又　八一七·一　又　八一七·五 
　　又　八一六·三　又　八一六·六 
　　又　八一五·九　又　八一二·０ 
　　又　八一四·五　又　八一五·四 
　　又　八一三·五　又　八一四·二　 
　　又　八一二·０　又　八一三·０ 
　　又　八一０·０　又　八一一·五 
　　又　八一０·二　又　八一０·八 
　　又　八０九·五　又　八０八·三 
　　又　八０九·四　又　八０九·０ 
　　又　八０九·四　又　八０九·五 
　　又　八０八·一　又　八一一·０ 
　　又　八一０·二　又　八一０·八 
　　最小八０八·０　又　八一０·０ 
　　又　八０九·五　又　八一０·三 
　　收盤八０九·七 
下午開盤八一一·０　又　八一一·八 
　　又　八一０·五　又　八一二·二 
　　又　八一二·八　又　八一一·四 
　　又　八一一·０　又　八一二·五 
　　又　八０九·七　最大八一四·０ 
　　又　八一三·二　又　八一三·六 
　　又　八一二·一　又　八一二·五 
　　又　八一一·五　又　八一一·一 
　　又　八０九·六　又　八一０·八 
　　又　八一０·二　又　八一二·二 
　　又　八一一·六　又　八０九·六 
　　又　八０七·七　又　八０八·八 
　　又　八０七·０　又　八０七·八 
　　最小八０六·五　又　八０九·五 
　　又　八０八·二　又　八０九·０ 
　　收盤八０八·四 
補水上午　　　　　　　　八０八·０ 
又　下午　　　　　　　　八０六·０ 
十二月份登賬　　　　　　八一一·０ 
正月份登賬　　　　　　　八一０·０ 
二月份登賬　　　　　　　八一０·０ 
　　銀樓金飾 
大同行兌出　一百十七元 
又　　收進　一百十一元 
[倫敦證券市（十五日電）]  
　　中國債劵 
一八九八四厘半金劵　　　九六·七五 
一九０八四厘半債券　　　七三·００ 
一九一二五厘債劵　　　　四五·五０ 
一九一三整理五厘　　　　七七·五０ 
一九二丨四七五厘金劵　一０八·七五 
五厘京滬路債劵　　　　　四０丨四五 
五厘津浦路債劵　　　　　二五丨三０ 
五厘津浦二次債劵　　　　二０丨二五 
五厘滬杭甬路債　　　　　七七丨八五 
五厘道淸路債劵　　　　　　五丨一０ 
一九二湖廣路五厘　　　　二五丨二九 
一九一三隴海路五厘債劵　一０丨一五 
　　銀行及實業股 
匯豐銀行　　　一一·００ 
麥加利銀行　　一三·五０ 
英美烟公司　　一０三·九０ 
開平煤礦　　　　一六·三０ 
古賴橡皮股　　　一０·００ 
上海電車公司　　四三·九０ 
美孚油股　　　七·四·五０ 
蛤殻牌油股　　　四八·九０ 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　　現貨收盤 
編遣庫劵　　三四·００ 
整理六厘公債四一·五０ 
二０年鹽稅庫劵四五·００　四四·五０ 
二０年統稅庫劵四四·五０　四三·八０ 
一九年關稅庫券　　　　　　四四·一０ 
二０年捲菸庫券　　　　　　四二·六０ 
裁兵公債　　　　　　　　　五六·二０ 
　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅十二月期三一·七０ 
編遣十二月期三四·八０　三四·六０ 
又　一月份　三四·二０　三四·００ 
裁兵十二月期五七·三０　五六·六０ 
又　一月份　五五·八０　五五·六０ 
一九關稅十二月期四四·五０　四四·四０ 
又　一月份　四三·二０　四三·五０ 
一九善後十二月期四四·二０　四四·二０ 
又　一月份　四三·五０　四三·五０ 
二０捲菸十二月期四三·五０　四三·二０ 
又　一月份　四二·五０　四二·七０ 
二０關稅十二月期四二·八０　四二·八０ 
又　一月份　四二·二０　四二·四０ 
二０統稅十二月期四四·三０　四四·四０ 
又　一月份　四三·七０　四四·００ 
二０鹽稅十二月期四五·四０　四五·八０ 
又　一月份　四四·九０　四五·一０ 
整陸十二月期四一·００　四一·四０ 
又　一月份　四一·五０　四一·八０ 
償還十二月期　　　　　　　五·二０ 
金融十二月期三０·一０　三０·二０ 
二０金融十二月期五一·二０　五一·五０ 
　　下午現貨開盤　　現貨收盤 
二０年鹽稅庫劵四五·二０ 
二０年關稅庫券　　　　　　　四二·四０ 
　　　期貨開盤　　期貨收盤 
　稅十二月期三一·五０　三一·六０ 
編遣十二月期三四·九０　三九·二０ 
又　一月份　三四·四０　三四·五０ 
裁兵十二月期五六·九０　五七·０五 
又　一月份　五五·八０　五五·九五 
一九關稅十二月期四四·八０　四四·八０ 
又　一月份　四三·八０　四三·七０ 
一九普後十二月期四四·四０　四四·四０ 
又　一月份　四三·六０ 
二０捲菸十二月期四三·四０　四三·四０ 
又　一月份　四二·五０　四二·九０ 
二０關稅十二月期四二·七０　四二·九五 
又　一月份　四二·三０　四二·六０ 
二０統稅十二月期四四·六０　四四·八０ 
又　一月份　四四·一０　四四·三０ 
二０鹽稅十二月期四五·九０　四六·一０ 
又　一月份　四五·二０　四五·五０ 
整理十二月期四一·七０　四二·一０ 
又　一月份　四二·五０　四二·四０ 
償還十二月期　五·三０　　五·一０ 
金融　十二月期三０·二０　三０·三０ 
二０金融十二期月五二·九０ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　　後市期貨 
　　　　　　　　元　　　　元 
關稅十二月開盤　三一·三０　三一·六０ 
又一月收盤　　　　　　　　　三０·六五 
編遣十二月開盤　三四·八０　三四·七五 
又　　　收盤　　三四·八五　三五·００ 
又一月期開盤　　三四·三五　三四·一五 
又　　　收盤　　三四·一０　三四·四０ 
裁兵十二月開盤　五七·二０　五六·九０ 
又　　　收盤　　五七·０五　五七·一０ 
又一月開盤　　　五六·三０　五五·七五 
又　　　收盤　　五五·八０　五六·００ 
一九關十二月開盤四四·七０　四四·五０ 
又　　　收盤　　四四·三五　四四·七０ 
又一月開盤　　　四三·八０　四三·四五 
又　　　收盤　　四三·五０　四三·七０ 
一九善十二月開盤四四·六五　四四·二０ 
又　　　收盤　　四四·三五　四四·五０ 
又一月收盤　　　四三·八０　四三·五０ 
又　　　收盤　　四三·六０　四三·七０ 
二０捲十二月開盤四三·三０　四三·三五 
又　　　收盤　　四三·三０　四三·四五 
又一月期開盤　　四二·六０　四二·七五 
又　　　收盤　　四二·七五　四二·八０ 
二０關十二月開盤四三·一五　四三·二五 
又　　　收盤　　四三·一五　四三·一０ 
又一月期開盤　　四二·六五　四二·五０ 
又　　　收盤　　四二·五０　四二·五五 
統稅十二月開盤　四四·五０　四四·六五 
又　　　收盤　　四四·六０　四四·九０ 
又一月期開盤　　四三·四０　四四·二五 
又　　　收盤　　四三·五五　四四·三０ 
鹽稅十二月開盤　四五·七０　四五·九五 
又　　　收盤　　四五·七五　四六·００ 
又一月期開盤　　四四·九五　四五·一０ 
又　　　收盤　　四五·二五　四五·二五 
　　標金（煉見九七八） 
　　　　　　前市　　　　後市 
　　　　　　　　　　　　　 
一月期開盤　八一一·三０ 
　　　最高　八一三·００ 
　　　最低　八０九·五０ 
　　　收盤　八０九·五０ 
二月期開盤　八一一·三０　八一０·一０ 
　　　最高　八００·二０　八一四·００ 
　　　最低　八００·五０　八０六·五０ 
　　　收盤　八０九·五０　八０八·００ 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　　前市　　　　　後市 
十二月期開盤一四二·五　一四二·六 
　　　二盤　一四二·一　一四二·八 
　　　三盤　一四二·八　一四四·０ 
　　　收盤　一四二·九　一四四·０ 
一月期開盤　一四三·九　一四三·九 
　　　二盤　一四四·四　一四四·二 
　　　三盤　一四四·一　一四五·三　 
　　　收盤　一四四·二　一四五·五 
二月期開盤　一四五·二　一四五·０ 
　　　二盤　一四五·六　一四五·六 
　　　三盤　一四五·四　一四六·七 
　　　收盤　一四五·四　一四六·九 
三月期開盤　一四六·一　一四六·一 
　　　二盤　一四六·五　一四六·八 
　　　三盤　一四六·三　一四七·六 
　　　收盤　一四六·四　一四七·八 
四月期開盤　一四六·八　一四六·七 
　　　二盤　一四六·九　一四七·三 
　　　三盤　一四六·九　一四七·九 
　　　收盤　一四七·0　一四八·0 
五月期開盤　一四七·三　一四七·一 
　　　二盤　一四七·五　一四七·九 
　　　三盤　一四七·五　一四八·一 
　　　收盤　一四七·五　一四八·四 
　　漢口棉花（鄭州綢絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得　等級　代用） 
十二月期開盤三二·六五　三二·五五 
　　　二盤　三二·六0　三二·八五 
　　　三盤　三二·六0　三二·九五 
　　　收盤　三二·六0　三三·0五 
一月期開盤　三二·八五　三二·七五 
　　　二盤　三二·八0　三三·二0 
　　　三盤　三二·七0　三三·二0 
　　　收盤　三二·八0　三三·四0 
二月期開盤　三二·九五　三二·九五 
　　　二盤　三二·九五　三三·四0 
　　　三盤　三三·00　三三·三五 
　　　收盤　三三·00　三三·五0 
三月期開盤　三二·九五　三三·一五 
　　　二盤　三三·0五　三三·五0 
　　　三盤　三三·一0　三三·五0 
　　　收盤　三三·0五　三三·七0 
四月期開盤　三三·00　三三·二0 
　　　二盤　三三·一0　三三·四0 
　　　三盤　三三·一0　三三·五0 
　　　收盤　三三·0五　三三·六五 
王月期開盤　三三·一五　三三·三五 
　　　二盤　三三·二五　三三·六0 
　　　三盤　三三·二0　三三·六0 
　　　收盤　三三·二0　三三·七五 
[現紗]  
　　　前市　　四十二支 
花蝶　二二五·00　長沙　　二0 
人鐘　二一八·00　靑波　　一五 
金城　二三0·00　長沙　　二0 
又　　二五0·00　内地　　　五 
　　　三十二支 
人鐘　一八七·00　汕頭　　　五 
人鐘　一八七·00　寗波　　　五 
金城　一九六·00　内地　　　一 
　　　二十支 
牧羊　一四六·五０　廣東　一００ 
又　　一四六·五０　長沙　　五０ 
雙馬　一五二·００　又　　一００ 
又　　一五二·００　同行　　二五 
黃美人一四二·五０　内地　　　五 
金城　一五四·五０　廣東　　五０ 
　　　十六支 
人鐘　一四一·五０　同行　　一０ 
金城　一四四·五０　内地　　一０ 
　　　十支 
帆船　一三一·五０　廣東　一五０ 
紅荷蜂一一八·００　蕪湖　　一０ 
金城　一三０·五０　廣東　　三０ 
　　後市　　四十二支 
五子　二三０·００　廣東　　一五 
雙馬　二二三·００小二三内地三００ 
又　　二二五·００　又　　　一００ 
　　　二十支 
和合　一五０·七五　廣東　　　三０ 
三星　一四五·００　一二同行一００ 
又　　一四０·００　雲南　　八五０ 
雙馬　一五一·七五　厦門　　　一五 
金鷄　一五０·二五　廣東　　　一０ 
又　　一五０·００　同行　　二００ 
福壽　一五一·五０　廣東　　二五０ 
金鷄　一五０·００　同行　　二００ 
金鷄　一四九·００小包内地　　六０ 
雙鶴　一五０·五０　雲南　　　八０ 
雙鶴　一五０·五０　廣東　　一二五 
雙地球一五四·００　又　　　　一五 
五福　一四六·五０　蘆州　　　六０ 
富貴　一五一·００　廣東　　　三０ 
五福　一四四·００特稅同行　五００ 
牧羊　一四四·００　又　　　五００ 
　　　十支 
金鷄　一二九·七五　雲南　　　八０ 
大發　一三０·００　又　　　　八０ 
紅荷蜂一二八·００　無湖　　　一０ 
紅荷蜂一二八·００　廣東　　三五０ 
　　　十六支 
金鷄　一四０·００　同行　　一００ 
大發　一四一·五０　江西　　　一０ 
　　　十二支 
龍馬　一二八·００　南洋　　　一０ 
輪船　一三二·００　厦門　　　一三 
輪船　一三二·００　廣東　　　三０ 
[麵粉]  
　　前市 
　　十二月期　　　　一月期 
　　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·八八五０　一·八二二五 
二盤　一·八九００　一·八二五０ 
三盤　一·八八七五　一·八二五０ 
收盤　一·八八七五　一·八二五０ 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　一·七六二五　一·七五００ 
二盤　一·七六二五　一·七五五０ 
三盤　一·七六二五　一·七五二五 
收盤　一·七六五０　一·七五００ 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　一·七四二五　一·七四二五 
二盤　一·七四二五　一·七四二五 
三盤　一·七四００　一·七四００ 
收盤　一·七四００　一·七四二五 
　　後市 
　　十二月期　　　　　一月期 
開盤　一·八九二五　一·八三００ 
二盤　一·八九二五　一·八三　五 
三盤　一·八九五０　一·八三二五 
四盤　一·八九七五　一·八三二五 
五盤　一·九０二五　一·八四００ 
收盤　一·九０五０　一·八四００ 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　一·七六七五　一·七六００ 
二盤　一·七六七五　一·七六００ 
三盤　一·七七二五　一·七六００ 
四盤　一·七七五０　一·七六二五 
五盤　一·七八００　一·七六五０ 
收盤　一·七八００　一·七六五０ 
　　四月期　　　　　五月期 
開盤　一·七五００　一·七四一五 
二盤　一·七四二五　一·七四００ 
三盤　一·七四００　一·七四００ 
四盤　一·七四一五　一·七四二五 
五盤　一·七四二五　一·七四五０ 
收盤　一·七四五０　一·七四五０ 
　　以上共成交紛五十二萬九千包 
[雜糧油荳餅]  
標凖小麥　　前市　　　後市 
　　　　　　　兩　　　　兩 
二月期開盤　三·三九　三·三八 
　　　二盤　　　　　　三·三八 
　　　收盤　三·三八 
三月期開盤　三·三四 
　　　三盤　　　　　　三·三五 
　　　收盤　三·三四　三·三四 
四月期開盤　三·三四　三·三五 
　　　二盤　　　　　　三·三五 
米市 
[滬南]  
常中關粳　九　五西塘晚稻　七四０ 
　　　至　八七０亭林早稻　八二０ 
崑山白粳　八五０張堰早稻　八一五 
　　　至　八　０松隱早稻　七八０ 
　江白粳　八００氽來廟又　七六０ 
陳墓白粳　八０五平湖早稻　七六０ 
同里白粳　八００松江陰化　七九０ 
黎里白粳　七八０盛川陰化　七七０ 
陶莊白粳　七七０北帮變元　九六０ 
　　　至　七　０　　　至　九二０ 
震澤白粳　七七０又　埠尖　八四０ 
金澤白粳　七七０北块羊尖　八四０ 
　　　至　七四０同里羊尖　八四０ 
新鎭晚稻　八００又　杜尖　八二０ 
靑浦晚稻　七九０黎里村尖　八０五 
　　　至　七七０楓涇村尖　七九０ 
航船晚稻　七六０平湖村尖　七八０ 
　　　至　七二０　　　至　七七０ 
閘北 
[白粳]  
石永記一０·０三　沈小五一０·００ 
石祖福　九·七五　姚良賓　九·六０ 
劉天成　九·一０　諸生川　八·八四 
趙祖興　八·八０　朱阿西　八·八五 
陳惠生　八·四五 
　　薄稻 
正太利　八·四五　唐子祥　八·二０ 
　　杜尖 
史四泉　八·五０ 
　　羊尖 
孫仁泉　八·七０ 
　　埠尖 
戴兆陽　八·四０　諸金祥　八·三五 
朱萬興　八·四０ 
　　夔元 
周阿根　九·五０　王子記　九·二二 
邵洪記　九·一０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
蕪湖元米　九·三五　至　九·三０ 
江西機晚　八·三五　至　八·三０ 
湖南紅米　七·九五　至　七·九二 
[雜糧油荳餅]  
　　　　兩　　　　　　兩 
大連元荳四·一八張堰杜荳二·七四 
牛莊紅糧二·五八崇明沙黃三·七０ 
宿州黃荳三·六六沙市白蔴七·六八 
亳州　又三·七０宿州白蔴七·一五 
江北　又三·四五蚌埠　又六·七五 
高耿黃荳三·五三大利花生五·五五 
正陽　又三·七七天津菉豆三·八０ 
臨淮關又三·七七管让菉豆四·九０ 
浦東杜荳四·二０江北菉荳三·一七 
　　以上雜糧公會售出之價 
[大連] 　單位元 
　荳油　　黃荳　　荳餅　　紅糧 
現　一四·四０　五·三一　一·七四五　二·九八０ 
十二　　　　　　五·二九　　　　　　　二·九二０ 
一　一四·二０　五·三五　一·七五五　三·０００ 
二　一四·二五　五·三九　一·七六五　三·０八０ 
三　一四·三五　五·四四　一·七七五　三·一三０ 
四　一四·三０　五·五一　一·七九０　三·二三０ 
鈔票　　　　　　七錢三分二 
[茶市]  
買進　片名　茶名　件數　售價 
行名　　　　　　　　　　　兩 
恊和　眞名家珍眉　九０　六０·０ 
又　　問　政又　　五七　五０·０ 
又　　源　記又　　四八　五０·０ 
又　　竹雲香又　　八六　五六·０ 
又　　愼　大又　　三四　五五·０ 
又　　美最香又　　一一　四八·０ 
華茶　怡　和又　　八二　五八·０ 
又　　均有益又　　四一　六八·０ 
又　　冠羣　又　　五四　五五·０ 
又　　一　春又　　七一　六一·０ 
鈴隆　雲　峰又　　二四　七０·０ 
又　　一品香又　　四七　七０·０ 
又　　一捧香又　　一五　五五·０ 
又　　一　春又　　三六　六一·０ 
又　　賽高峰又　　四四　五五·０ 
又　　眞名家又　一二一　六二·０ 
又　　同生祥又　　五一　五七·０ 
又　　向陽春又　　六三　六八·０ 
怡和　景　新又　　　五　九六·０ 
天祥　永泰新又　　六九　八九·０ 
華商　香　霧又　　三二　五五·０ 
又　　永　記又　　五０　五０·０ 
又　　　源春又　　一二　六０·０ 
又　　同　泰又　　一七　六０·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
錦隆　春瑞芳珍眉　六四　六八·０ 
華商　最優標又　一二二　四一·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
天裕妙　　香珍眉　五五　三六·０ 
又　　三　益又　　七九　三六·０ 
又　　國　色又　　九二　三六·０ 
又　　瑞　芳又　　九０　三五·０ 
　　以上震和茶棧售出 
恊和　美　時珍眉　六六　五六·０ 
又　　裕馥隆又　　六一　六五·０ 
天裕　八仙峰又　二０三　三七·０ 
同孚　嫩和芽針眉　六六　三二·０ 
福時　春　芽又　　三四　一九·五 
　　以上公升永茶棧售出 
[絲市]  
信孚進川黃廠經十件三Ｋ牌十三至十五條份價五百四十兩　連納進十五件價五百四十兩　信孚進川黃廠經十件永利馬牌十三至十五條份價五百三十兩　怡和進十件三Ｋ牌價五百四十兩　又進十件中身牌價四百八十五兩　又進山東黃經卅件七十八匀度價五百五十兩 
[呢絨]  
　　　　　每碼　　　兩 
喴喱　螺絲豹皮絨　五·一００ 
咪吔　長毛駱駝絨　四·七００ 
好華一閃色大衣呢　三·三００ 
寳克　童鋤圖厚呢　二·七五０ 
瑞文　倒純毛厚呢　二·四００ 
禪臣　五彩夾厚呢　三·二五０ 
魯麟　五彩大衣呢　三·二００ 
德記　雙面黃駝絨　五·０００ 
又　　頭號黑獺絨　七·０００ 
又　　頭號黃獺絨　六·六００ 
又　　元常杜闌香　二·八００ 
恒利　格子大衣呢　五·０００ 
寗豐　格子大衣呢　四·四００ 
兆記　方格子夾呢　三·二五０ 
寗豐　藏靑麥爾登　一·八二五 
老公茂　五彩厚呢　三·二五０ 
又　　　方格厚呢　五·七五０ 
泰和　紗毛大衣呢　二·八五０ 
又　　紗毛大衣呢　二·四五０ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　英白鐵 
二二號二·五０　二八號一二·五０ 
二四號二·五０　三一號一二·二０ 
二六號一二·００ 
　　瓦楞鐵 
二○號一０·五０　二六號一一·五０ 
二二號一０·五０　二八號一二·五０ 
二四號一一·００　三一號一二·００　 
　　花旗白鐵 
二○號一二·九０　二六號一九·００ 
二二號一四·００　二八號一六·五０ 
二四號一四·二０　三一號一六·００ 
[煤市]  
　　　　　兩　　　　　　兩 
大同屑　一０·五０洪山屑　八·五０ 
中興屑　一０·００復州屑　七·七五 
大山屑　　九·一五柳江屑　五·五０ 
小山屑　　八·五　膠州屑　六·００ 
悅昇屑　一０·００門頭屑　五·００ 
華東屑　　六·００長城屑　四·八０ 
六河屑　　　八十五紅崎屑　九·二五 
長興屑　　五·００山西屑　八·五　 
北票屑　　　八五０馬克屑　七·七五 
特别屑　　　·七０海豐屑　七·五０ 
一號屑　　七·七五安南屑　七·五０ 
二號屑　　七·五　河南屑　七·五０ 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
南寜　十七日晨香港來太古 
鎭安　　十七日香港來太古 
明生　　十七日靑島來怡和 
臨安　　十七日連烟來太古 
大通　　十七日長江來太古 
新寗　　十七日港汕來太古 
安生　　十七日粤港來怡和 
瑞和　　十七日長江來怡和 
太山　　十七日香港來天祥 
海瑞　　十七日汕頭來招商 
靑波　　十八日港厦來太古 
盛京　　十八日天津來太古 
湘潭　　十八日長江來太古 
新疆　　十八日靑島來太古 
太原　　十八日港厦來太古 
公和　　十八日長江來怡和 
藍支　　十八日香港來十英 
日本皇后十八日香港來昌興 
新銘　　十八日天津來招商 
長興　　十八日長江來三北 
芝巴德　十九日香港來渣華 
定生　　十九日津烟來怡和 
廣利　　十九日廣東來招商 
萬象　　十九日福州來三北 
溫州　　十九日長江來太古 
富陞　　十九日粤港來怡和 
同和　　十九日長江來怡和 
亞洲皇后十九日日本來昌興 
孟羅　　十九日日本來大來 
[輪船出口報告]  
　　　寗波班 
新江天　十七日　招商 
新寗紹　十七日　靑紹 
靑興　　十八日　三北 
鴻興　　十九日　達興 
新北京　十九日　太古 
　　　長江班 
黃浦　十七日　　太古 
平和　十七日　　怡和 
江新　十八日　　招商 
大通　十九日　　太古 
瑞和　十九日　　怡和 
江順　十九日　　招商 
湘潭　二十日　　太古 
公和　二十日　　怡和 
長興　二十日　　三北 
長沙　廿一日　　太古 
同和　廿一日宜昌怡和 
　　　北洋班 
利生　　十七日午烟津怡和 
通州　十七日午　烟津太古 
四川　　十七日半靑島太古 
和生　　十七日午靑島怡和 
美利　　　十八日大連招商 
南寗　　　十九日大連太古 
鎭安　　　十九日大連太古 
盛京　　　十九日烟津太古 
定生　　　十九日烟津怡和 
新寗　　　十九日靑島太古 
富陞　　　二十日靑島怡和 
海瑞　　　二十日大連招商 
新銘　　　廿一日烟津招商 
靑波　　廿一日威烟津太古 
　　　南華班 
山東　十七日午汕港粤太古 
監安　　十七日厦港粤太古 
明生　　十七日汕港粤怡和 
安徽　　十七日厦港粤太古 
新疆　　十九日汕港粤太古 
太原　　二十日厦港粤太古 
安生　　二十日汕港粤怡和 
源安　　二十日汕港粤招商 
凉州　　廿一日港粤　太古 
　　　福州班 
萬象　　二十日　三北 
捷　　廿一日午　怡和 
　　　溫州班 
廣濟　　十七日　招商 
海　　　二十日　招商 
　　　通揚班 
志和　　十七日　大通 
大和　　十七日　大達 
大慶　　十八日　大達 
隆大　　十八日　大遜 
正大　　十九日　大遜 
大　　　十九日　大達 
鴻大　　二十日　大通 
　　　溫合班 
台州　　十七日定石灣聯安 
舟山　　十九日定石灣聯安 
大華　　二十日定石灣聯安 
穿山　　廿一日穿石灣聯安 
益利　　廿二日定坎温聯安 
　興　　廿三日定石海聯安 
　　　瑞安平陽班 
新瑞平　十九日瑞平沙滬興 
瑞平　　廿三日楚瑞平滬興 
　　　香港小呂宋班 
亞洲皇后　二十日　昌興 
柯立志　　廿四日　大來 
麥迪遜　　廿八日　美郵 
　　　歐洲郵船班 
血　沙　　十七日馬賽法郵 
脫爾佛　十七日亨堡美　時 
俄益登堡　廿四日亨堡亨　 
喀蕯臖興　廿七日倫敦大英 
康　凡特　九日曲里阜意郵 
　　　太平洋郵船班 
日本皇后十九日哥溫武昌興 
林肯　　廿三日紐約　大來 
傑弗　　廿七日四雅　美郵 
　　　世界班 
孟羅　　廿日　　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
短篇小説 
[在江輪上（一）] [  侍桁]  
　　這故事是起在長江的輪船上。 
　　江水一向是風平浪靜，但在江輪上的旅客的心裏却像是海中的波浪似地不安定。 
　　有一次，一個靑年搭上江輪到長江上流的某鎭去，他的舉止很闊綽，像是一個富家的哥兒·他定的艙位是兩個人同房的官艙。 
　　另外有一個三十多歲的中年人，好像是偶然地，就和他占了同一的房間。這個人的衣冠雖然也很整齊，但一個在人生裏富有經騐的人，可以着得出他的面貌的獰惡。可是他的言談很和藹，不到幾分鐘，已經和他的同房的旅伴非常地親熟了。 
　　船行在江心裏。 
　　在甲板上有三五個像商人似地旅客站着閒談，其中有一個老年人，一望他的打扮，就可以曉得他是一個久走江湖的，不過這個老人是正直的，因爲從他的一雙眼裏發着兩道炯炯的光。 
　　在船上好像是在一個大家庭裏，人們是容易親熱的；不久，那個闊綽的靑年，也站在甲板上同那位老人交談着了。 
　　老年人上下打量了那個富家的哥兒一眼，像是審問一個犯人似地問； 
　　「你是一個初次出門的人吧」？ 
　　那個靑年人不關心地微笑着答應了一聲。 
　　「你該當小心些，」那個老年又接着講：「這一條路是不容易走的，年靑的人時常會出事呀。」 
　　這樣說着，老人講了許多關於在長江的輪船上以及碼頭上，所遭遇過的不幸的事件他的話還沒有講完，那個靑年的同房的旅伴的中年人，也凑過來了，他和那個老年人互相打量了一眼，老年人對他也微笑着招呼，可是一抽身就走開了。 
　　夜到了，老年人臥在他的艙房裏，但好像是有一件異常的事，在擾亂着他的心，他不能夠安眠了，他的腦裏極自然地明晰地映着那個兇像的中年人和那個闊綽的靑年的容貌·他心裏想： 
　　「這個人决不像是一個好人，他和那個靑年同住在一個房間裏怕不是偶然的，而且他對他那麽親熱。我已經快六十歲了，我的眼不會看錯的，那個靑年是在危險中了，我應當帮助他！好在我和他們是隣房我可以留心聽到他們的房裏的響聲。」 
[殉賄坑] [  華]  
　　山東邱安縣長王鴻烈最近發明了一個懲治貪汚的新法，他命令在縣府前掘一大坑，名曰「殉賄坑。」同時幷頒佈法令：凡縣府所屬各機關，從縣長以至各職員，查明受賄的，都須自投入坑，自行掩埋。此一事實，假如僅從「懲治貪汚」一點上着目，自然是可以令人爲之拍掌高呌「痛快：」但，假如我們更進而從「法治」的見地着目，則王縣長此種「發明，」不僅是有點「違法，」而且似乎是故意拿人命開頑笑。 
　　本來，在中國，所設「官箴·」也眞是如阿Ｑ所說：「太媽媽的了」！「建設廉潔政治」儘管呌得震天價響，而「賄賂公行」的事實，却依然是舉目皆是。只要有「賄」，便可以賣官，可以賣法，可以賣人情，這樣的買賣行爲，差不多支配了中國整個的政治。「賄」的進一步便是「敲，」敲骨吸髓的事實也是舉目皆是在「賄」與「敲」之下，便沒有了「法，」沒有了「政，」有的只是金銀的氣息，只是惡魔的面目和鬼蜮的技倆。假如這世間能有一個大坑，把種種賄的行爲都一坑埋盡，把「法」和「政」從金銀堆裏救出來，自然是一椿大快事。 
　　但，世間究竟不會有這樣一個大坑，而且「賄」也不僅是一個簡單的「道德問題，」它與社會經濟制度是息息相聯，也决不是一個坑所能埋盡。再退一步說，懲治貪汚，也儘有「國法」在，該監禁，便監禁，該殺頭，便殺頭，不根據國法去處置，却掘下一個坑，令其自投入坑，而且須自行掩埋，痛快則痛快矣，但「法治」之謂何？我們只要一閉目默想這自投坑自理葬的慘劇，舌頭便不自禁的會一伸，這不是王縣長故意拿人命開頑笑是什麽？貪汚固然是可殺，拿人命開頑笑難道便可恕嗎？ 
　　然而在目前，這樣矯枉過正」開頑笑的行爲儘多着，只要你高興，便隨時可以來一個發明，隨時可以開個頑笑，有誰過問呢？ 
[中國人和日本人] [  高明]  
　　那是今年三月四日的事。這時候，中國和日本差了多已經停戰，我們的十九路軍已經退到常熟一類的地方去了。到三月四日這一天晚上，忽然來了一個消息，說我軍已經反攻過來，並且日本的主將白川已經被打死了。這時候，我們一些老百姓的高興，是不能形容的。每一家人家都放鞭砲，一些人都跑到街上去歡呼，有些甚至坐着汽車或電車敲鼓鳴鑼。鞭砲的紙頭將馬路鋪高了一兩寸，街上被人羣Literally地擠得水洩不通了。一些人都歡呼： 
　　「白川死了！白川死了！」 
　　即使那些摩登女郎一個人在街上走着，也都含着笑。爲什麽，是因爲白川死了。 
　　中國人是，如此，缺乏「費厄潑賴」（Fart-play）的精神的。 
　　讀日本新潮雜誌十二月號，裏面有一篇近松秋江的門外漢的新聞觀，中間有這樣一段記載： 
　　「八月初，我從東京到日光去。到日光，已經是晚上了。這鄕下地方的人，排着隊·提着燈，在街上游行着。我問他們什麽事，他們說因爲馬占山戰死了，所以提燈慶祝的。我不禁微笑了。」 
　　因此我們知道，並且「放心」了，我們的「文明國民」日本人，也同樣缺乏着「費厄潑賴」的精神。 
　　在這個年頭兒講什麽「費厄潑賴」，也許是落伍的，至少·也帶着點唐克孝（DonQuixote）氣吧。但是不知怎麽，這個總覺得是可愛的。 
[面壁綺語] [  葉靈鳳]  
　　月當頭 
　　走進了許久沒有走進的藏書室，一種陰森的沉滯的空氣，使我心上突然湧起了凄凉的哀思，覺得自己好像走進了自己的墳墓，往昔的悲歡如今竟靜靜的蒙鏖在無情的歲月中了。 
　　十年浪跡·殘照空華，歷盡了少年人所顚倒的幻夢·在一切都消逝了以後，祇有這半壁殘書，還给我留下了不易銷磨的痕迹。對着這架上的每一册書，我都能幻想出一個落漠的靈魂，在冷靜遺忘之中，守護着他自己的寳藏。 
　　抽下一册七年前流行一時的英國小說，吹去頂上沉睡着的灰塵·揭開第一頁·在黃舊了的紙上我看見幾行這樣黯淡的鉛筆字跡： 
　　「月當頭夜催歸去，碧海靑天共杳冥：十年湖海感愁多，又向天南喚奈何」。 
　　七年前，一個初寒的晚上，圍着絳紅的爐火·嫁期已定了的麗，從我手中拿去了正在讀着的這册書，在空頁上留下了這樣的幾句。她默然遞給了我，我看了一眼，隨即悄然掩上了書，蹲下去撥弄爐灰。年少的心，那時已經知道珍重自己的哀愁，不願輕易的施捨了。 
　　踏月歸來，逆了輕寒，我咀嚼着這蕩漾在心頭的奈何的滋味，始終沒有勇氣能再揭開那一册未完的書。歲月易逝，悄悄的已經飛走了七年。在這七年之中，我不曾有機會再見過她一眼，祇是間接的聽見人言，如今已是綠葉成陰，兒女成行了。賢淑的心，想早已拂去了那偶然的聚散。 
　　對着這黯淡的字跡，捧了書，我面壁悄立。從淡漠之中，我重行被牽入了自己所織下的羅網。十二月十五。 
[澳洲土人之奇聞] [  維]  
　　澳洲，地居南洋羣島西南，是英國領的大陸。這裏的土人，是未開化的人種，各分部落，有一個頭目，以絕對權力，支配着各部落的人民。頭目有時候是世襲：而通常以珍奇的天然物爲禮物，即可收買頭目的位置。土人之間，有一種稱爲醫生的人，這種人旣做各種族的司祭，也幹魔術師般的事，有時候幷且隨隨便便憑自己的意思替人治病，所以的確可以算是有用的大夫。這種醫生所用的方法，大半是神秘主義的：他們借夢和幻像預斷某種前兆。這在我們看來，雖完全是架空的想像，但是他們却相信是一種使用魔力的玩藝。 
　　××××× 
　　部落中生了小孩的時候，馬上就替他算上一命，看可以使他活着不可：而頭生子大半總是殺死的。還有，倘若前一個小孩還沒有斷奶，那末後生的小孩大半是殺死的。（實際講來，這種孩子也難於養大成人。）據澳洲政府的統計，新生的小孩被這樣糊裏糊塗弄死的，有三分之一至二分之一之數，而一些土人所以肯做這樣的犧牲，乃因他們相信那被弄死的孩子到下一次生出的時候，是重新可以變成人的。 
　　××××× 
　　至於被容許生存的孩子，却非常被鍾愛。母親常給他喝奶一直到兩三歲；父親每天哄着他。等到孩子大了，父母便用種種方法使他高興。所以澳洲土人的幼年時代，乃是他們最幸福的時代。到九歲十歲的時候，這幸福的時代也就告終；女孩子則以一種簡單的儀式，一躍而爲成年的女人，男孩子則以比較複雜的儀式，一躍而爲成年的男子。這種儀式，是因種族而異的：其中最簡單的，乃是庫爾乃族。 
　　××××× 
[宮女與妓女] [  施蟄存]  
　　偶然看見『藝術旬刋』第七期中複印着一頁法國大雕刻家羅丹的作品，底下譯了一個中文題名，呌做『美麗的老宮女』。不覺拍案驚奇起來。我記得羅丹並沒有替什麽宮女做過雕像。這複印着的雕像，我倒是早巳認識了的，牠是羅丹的傑作，題名呌做『美麗的Heaulmiere』。羅丹造此奇醜的雕像，完全取材於古法國詩人維龍的一首詩『美麗的Heaulmiere的怨詞』。不錯，在藝術旬刋上復印的雕像下還注着一行『參看第五期譯詩』，於是我就去把第五期藝術旬刋找來，在第七頁上發見了一首維龍詩的漢譯。可是題目還是『美麗的老宮女』。 
　　話說Heaulmiere這個字是從Heaulme這字上來的。Heaulme是古代的一種頭盔，Heaulmere誼作頭盔匠！Ieaulmiere則是頭盔匠太太的意思了。這美麗的頭盔匠太太是一個妓女，這是法國古典文學『玫瑰傳奇』中的一個人物。詩人維龍慨嘆着靑春不再，美艷無常，於是設想這曾經以艷色聞於天下的女子，在她丈夫死了三十年之後，怨掉着自己底色衰艷褪，衍爲極凄厲的歌詞。 
　　這首詩第一節的大意是『我想我聽見了那從前做過頭盔匠太太的美女，她在婉惜着她的靑春，啊！老年·殘忍的老年，爲什麽這樣快的把我的容顏摧毀？還有什麽留戀，使我還不想自盡。』唱到這裏，那老年的美女就自己顧盼她底皺縮的肌膚，枯乾的手臂，不禁回想起當年的雪膚花貌。於是第二節以後的大意便是『啊，他已經死了三十餘年，現在祇遺剩着我，一個蒼老的婦人。我想想從前的好日子；那時我又何等美艷。現在我怎樣了，當我看了自己的裸體，樣子瘦得多了，枯萎，衰弱而顫縮，我眞憤恨欲狂了。我的柔，滑的額角到那裏去了？我底金髮妙目到那裏去了？我底適中的鼻頭到那裏去了？我底小耳朶，我底嬌　，我底朱唇都到那裏去了？』以下就是兩節竭力描寫一個衰老的妓女的詩句，依着次序詠嘆下去，肩膀，手臂，眉額，眼睛，鼻子，股肢，乳房都是淸瘦，乾　，枯燥，萎縮，呆滯得不成樣子了。『這就是人類的美艷底結局！』在最後一節裏，詩人寫了這樣的警句。 
　　雕刻家羅丹就是特意應用了這首詩中所描寫的樣子作爲藍本，而創造了他底名作。我們自然應當一面讀維龍的詩，一面再仔細看羅丹的雕刻。就容易體會出這兩種藝術的表現法之長處來了。可惜藝術旬刋中沒有將原詩全譯，而在中國又看不到羅丹作品的實體。這不免是一些缺點。至於把兩個題目都譯作宮女，那就是牛頭不對馬嘴了。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路十七] [  張資平]  
　　他正在喝牛奶·看見鶴子夫人也端着一盅牛乳，咬着一片麫包，滿臉笑容的走上來。 
　　『林先生，麫包少了點麽？』 
　　『不。』 
　　『林先生一個人吃早點，不高興吧。所以我上來陪你一同吃。可以？』 
　　他略歪了歪頭，笑着說。 
　　『你有客，你下去陪他們好了。』 
　　海泉還想多說一二句更露骨些的話譏刺她一下。不過一時想不出來。有的又太過刻薄了一點，怕引起了她的生氣。 
　　『牛奶夠喝嗎？』 
　　『我這裏還有多呢。』 
　　『有多？讓給我喝吧？』 
　　『不是拿去喝嗎？』 
　　鶴子夫人眞的走過去拿起他的牛奶盅子來喝了兩口，又擱回去了。 
　　『林先生，怎麽今天一點笑容也沒有？我要看你笑了才下去。』 
　　給她這末一說，他禁不住笑了。 
　　『請你喝　完那盅牛奶吧。』 
　　『不。』 
　　『眞是有趣的小孩子！林先生，今天放學後，要早點來，免得我望你。不要像昨夜那樣的遲。』 
　　她一邊說，一邊下樓去了。看見她走了後，海泉又像掉了一件東西般的。 
　　他掩早了自己的房門，挾着書包，正待下樓去時，忽然看見娘姨送了一張請帖上來。他接過來一看，是； 
　　十二月五日下午五時謹治蔬酌 
　　光 
　　任錦華　劉佩珍謹訂 
　　席設本宅霞飛路Ｈ坊四十五號 
　　（九） 
　　海泉拿着請帖看了又看，好似想從這張請帖裏，發見一些可以作向鶴子夫人報復的手段，又像想從這張請帖裏面尋覓啦啦隊，丨丨因爲他覺得自己像上了臺了，不久就要動手和那個穿着日本和服的東洋人角力了。丨丨做他的後援。 
　　『這張請帖帶着走呢，還是把它留在家裏？』 
　　他爲這個問題又大費躊躇了一會。同時他希望看鶴子夫人會從樓上走下來，好把這張請帖交給她看看，聊作一個示威運動。但是他等了一忽，仍不見鶴子夫人下來，看見上課的時間又快到了，他便把那張請帖交給了娘姨。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[繁榮都市] [  文炳]  
　　吾並不絕對反對繁榮都市，吾只覺得鄕村也不可忘掉，中國以農立國，自古對於工商業塲所的都市，不大注意，以致歷代盛行赶場，以一定的時間，會集商品於某一適中地點，做做買賣，據吳市長說，中國之有市政，始自廣州，時在民國十年二月十五日，廣東省政府公布廣州市暫行條例，劃爲市行政區，亦可見吾國注意於都市之繁榮與設施，爲時尙暫，良可嘅已。 
　　近來國人都很注意都市的繁榮了，早幾天看了吳市長的大上海演講詞，使吾發生濃厚的幻想，昨又見報載北平市政府擬具繁榮平市計劃，並已將計劃書呈請中央鑒定，其大綱分社會，公安，財產等九項，廣東省政府也擬有繁榮廣州市區新計劃，劃定大沙頭爲發展商業區，說欲求繁榮，須先設備娛樂場，欲求娛樂塲發達，須先將烟室，賭館，娼寮，勒令遷入，違者加課重稅，據說是寓禁於征的絕妙辦法，更使吾看了發生懿歟盛哉的感歎。 
　　站在繁榮都市的立塲上說，大上海計劃及繁榮平市計劃，吾都表示贊同，惟廣東那樣的繁榮市區計劃，實無異公開提倡要人民學習抽烟賭博嫖娼，吾只有拭目以看將來，一時還未敢貿然同意。 
　　惟吾尙有進一層的意思要說，即是吾們不要爲了繁榮都市，便完全把鄕村忘掉！吾固知道中國的都市，還比不上歐美的那麽繁榮，小的不說，就算頂乖乖的上海，北平，廣州，也還在在有愧色，誠然需要趕快繁榮，但須知道都市不過是鄕村的縮影。丨丨鄕村農產品的集中及經濟的總匯點，尋根究柢，尤應從鄕村繁榮始，吾國擁有地廣人稀，溫和氣候的天然環境，自昔即負農產國盛名，米，茶，絲，及其他產品生產，不但供己用之有餘，而且還有大批運售外洋，茶，絲，瓷器，歷握世界牛耳，糧食中如東北之豆類，亦向有大宗輸出，富裕國民經濟不鮮， 
　　現在呢，茶葉弄得洋人不敢承受，幾乎外銷絕跡了，蠶絲權坐讓奴國奪佔，江西的瓷器，也沒多少外銷了，所最痛心者，糧食竟佔了輸入品中的首席地位，唉，以農立國，此何可堪。 
　　鄕村之如此破產，其原因固然很多，政治不上軌道，國際資本主義勢力潛入農村，兵匪横行，天災薦臻，都是主要的原因，然一般人只管朝向都市跑，政府當軸祇顧及都市的繁榮，以致形成本末混亂，社會日益貧窮化的恐慌現象，總算也是鄕村破產的一個最大　結吧！所以吾看了上海，北平，廣州，三大都市的繁榮計劃，不由得略有感想，而今吾要呐喊一聲。 
　　「繁榮都市不要忘掉了鄕村」。 
常識 
[藍晒圖紙之製法] [  爾明]  
　　近年工程建築日新月盛，於是繪圖計劃之術亦與之俱盛，每一工程，需圖少者數份，多者數十百份，每份自數張至數十張，抄畫則勢所不能，石印則耗費不資，於是乎藍晒圖紙爲今工程建築上之必要品，此外如各大學工科實業學校以及鐵路局水利局等，又如印照相罔不借重此紙，但此晒圖之紙，製造非難，今述之於下， 
　　製藍晒圖紙之溶液製此紙須二種溶液混合而成，㈠正鐵靑酸鉀溶液SolutionofFerricynideofpotassium即赤色靑酸鉀深液SolutionofredPrussiateofpotash錏檸檬酸鐵溶液SolutionofAmmoniocitraceofiron即亞莫尼亞與鐵之檸檬酸化物之深液SolutionofoitrateofironandAmmonia 
　　此二種鹽類深液平常製法先分溶而後和合之，第一種藥品須研爲細末，第二種藥品常爲純體，深解極易，全　時可成固體，然遇濕即溶，經數日即軟化不合用：故此藥品須視所用多寡而定製造之分量，（須在暗室内製） 
　　溶解配合之分量，配合之法不一，其最適且之分量如下， 
　　第一溶液赤色靑酸鉀一盎斯（合庫平七，六一錢，水六盎斯或赤色靑酸鉀二盎斯半，水一品脫，（合○，六一升約重一二，六七兩），此液俟完全溶解後濾之（以經過生棉爲速） 
　　第二溶液錏檸檬酸鐵一盎斯半，水六盎斯或　檸檬酸鐵四盎斯，水一品脫，此液俟完全溶和後亦須瀘至極淸爲止，第一第二兩種溶液須分盛於有玻璃塞之玻璃瓶中，而置於暗室以待應用，用時應二液以等分和合，再行濾凈，愼防赤色靑酸鉀之末遺於液中，倘此混和之液由棕色而變爲淺藍綠色，則不可用矣，此種混合溶液每四盎斯可製紙一百平方英尺之面積，價僅値洋一二角而已， 
　　製藍晒圖紙用之紙料尋常所用之紙，堅靱耐洗者已足，若晒印精圖須紙質細緻而堅靱，平滑而調匀，且溶液不能滲透紙背者爲宜，否則液透紙内生化學作用，雖經水洗而圖不顯矣，德國之塞克斯紙Saxe及法國之利維司紙Rives爲製此種紙之佳品，其他惠司東Weston 's及蘇格蘭Seoteh之亞麻絲紙質最緊亦爲上品，以上諸紙皆須仰給外國，而吾國無有，實一恨事，然吾國倣造之紙有堅靱平滑者，儘可試製少許，倘得良果，則可取以爲代， 
　　溶液染紙之順序溶液染紙須在暗室中爲之，所謂暗室者非全暗不見物，亦須略透微光或嵌紅玻璃一方於壁以透光，溶液祇須渲染紙之一面，塗染之法有二種，分述於下， 
　　㈠浮染法·溶液盛於平底大淺盆内，將紙浮於液面，紙之正面觸溶液，浮紙時以兩手撮紙之二對角，使餘二對角接觸液面，所撮二對角先下其一，後下其他，俟全紙觸液之後，將紙之一半翻上察其有無氣泡，如有則將紙重觸液面，左右拖動，其無氣泡之一半可翻起不必觸液，全紙浮觸液面約經一二分鐘即可取出，懸於水盆之旁，使遺液乾去，此法之結果良　，全視手術之巧拙，染紙所用之淺方盆須大於所染之紙，其四圍須留移動之餘地盆之内面非但不可漏水，並須不受化學之作用方佳， 
　　㈡染刷法，平舖紙於平板上紙與板之間，襯以軟滑油布，以寛廣之軟刷蘸液匀刷紙面，重複二三次即成，此法 
 
 

Page 20

 
 
最簡，惟須敏捷行之，倘一方未染一方已乾，則此紙無用矣，如染長大之紙，須以二人爲之，先用濕刷迅速將紙渲染一次，隨即用輕刷横刷紙面，擠去濕水，然後將液染上則溶深匀敷，渲染迅速可得善果，渲染旣畢將紙之一邊夾附横竿上，懸諸暗室内以待乾燥， 
　　藍晒圖紙之保存，紙製成之後須善藏於黑暗乾燥之所·小者平置木匣或紙匣内，長大者捲藏於紙筒鉛筒等物之内，蓋而封之可歷久不壤，製成之紙千萬不可摺疊，一經摺疊紙面不平不能用矣， 
[一封「不嚕囌」的信] [  殷明]  
　　有一個老學究，到地京去應試，每次寫信給他的妻子，詞句都是「嚕囌」得很，他的妻子因而寫信給他，敎他以後寫信不要再「嚕囌」。他就聚精會神地寫了一封「不嚕囌」的信。他的信如下： 
　　往日嚕囌，今日不復嚕囌矣。嚕里嚕囌，，殊屬討厭，故删去之。 
　　南京新造城門樓，四角風鈴，風吹響亮，叮叮噹噹，噹噹叮叮，與我家客屋大不相同。 
　　此次若得中，則汝當爲夫人，大小兒爲大少爺，二小兒爲二少爺，三小兒爲三少爺，四小兒爲上少爺，五小兒爲五少爺；若不得中，則汝仍爲妻，大小兒仍爲大小兒，二小毁兒仍爲二小兒·三小兒仍爲三小兒，四小兒仍爲四小兒，五小兒仍爲五小兒，箱子裏有雙棉鞋。拿出來曬曬，打打拍拍。拍拍打打。以備禦寒之用也。 
　　月經到時，切不可站在門外，被對過王二麻子看見，恐起不良之心，千万千万，怱忙不及寫草頭萬，故用大方去一點而代之。 
　　（移酬助東北義勇軍） 
店員通訊 
[解决讀書問題的建議]  
編者先生： 
　　我不是一個店員，對於店員的生活並不十分淸楚。最近看過了你們的店員通訊，引起了我對於店員所受痛苦的同情。 
　　今天（十二月十四）你提出了四個問題，要大家發表意見；我是一個敎書匠，就來談第二個問題罷。 
　　『店員·學徒或練習生等，如何可以滿足求知的慾望』呢！ 
　　我想：對於這個問題，如果採用下述的方法，一定可得到目前的相當的解决。什麽方法呢？ 
　　『由有志上進的店員學徒和練習生等組織店員讀書會。由讀書會創設巡廻圖書館。』 
　　現在讓我來說明爲什麽要用這個方法： 
　　第一，因爲店員們每日的讀書時間很少：要減少借還書籍所估去的跑路時間，只有創設巡迴圖書館。 
　　第二，因爲上海目前已有的圖書館，那裏面所備的書籍不是專爲店員們設備的，也不是由店員們的實在需要才設備的。 
　　那其中合於店員們實在需要的，又苦於册數太少，不便周轉。因此，店員們最好是創設自己實在需要的巡迴圖書館。 
　　第三，要創設巡迴圖書館，非錢不行。但是，這件事由一個人做，自然難辦：由多數人做，便是一件容易的事了。所以，要先由店員們組織讀書會，然後再設圖書館。 
　　這以上是我一時想到的結果，想的自然不能周到。比方，下列的幾個問題，便沒有相當的解决； 
　　㈠店員們讀書的時間由怎樣的方法去取得？ 
　　㈡讀書會内部的組織怎樣？ 
　　㈢圖書館内部的組織怎樣？ 
　　不過，我以爲對於這些問題，暫時不要去過細討論牠。現在最要緊的事就是： 
　　『只要有二三人便組織起來！』 
　　因爲要組織了以後才會產生合於公意的辦法呵！要公共承認的才是可能的辦法呵！ 
　　編者先生！你以爲怎樣？ 
　　店員學徒或練習生們！你們以爲怎樣？ 
　　張建華十二月十四日 
　　編者按：張君以爲欲滿足店員們的求知慾望，有創立巡迴圖書館的必要。這個問題，正是我們時刻罣念而且已經獲得滿意的解决了的 
　　本報爲紀念創刋六十周年，特創設流通圖書館於交通便利商業中心的南京路大陸商塲三樓三四五號，專以補助工商業敎育爲主旨，所以，張君所提出的三個問題，均已迎刃而解了。 
　　㈠該館訂有送閱辦法：僱人將書籍直接送至各借閱者處所，不取分文，店員們儘可終日的坐在店裏，亦得充份的借閱機會。 
　　㈡該館於開幕之始，就在本報封面登出啓事：歡迎讀者將平素極愛好之書籍名稱及出版處所，隨時函知，以便添購。俾可符合該館所置的圖書，均能適合店員需要的宗旨。 
　　㈢經濟一項·完全由本報負責，當然更無問題了。 
　　至關於店員讀書會的問題，最好由店員自身起來設法解决，我們很願意竭力贊助，而况此種會的組織範圍，我們是很贊成張君的建議，人數不必多，三四人即可組織起來，（事實上人數亦不宜多。）似乎尙不是一件辦不到的事，我們很願意早日聽見讀者中有這種組織的消息，解决我們智識饑荒的煩悶。 
[來函]  
　　秋心先生台鑒，尊著（植學香油）大作，頗堪研究，鄙人頗欲深悉其中詳細瀘油方法蒸餾等等，或其有關此中書籍，可否示告一二，俾得有所借鏡也，冒昧上達，不勝盼切，鄙傅國褡手書，復書請寄本埠江西路四五二號魯麟行内食物部 
 
 

Page 21

 
 
 
[小堂名] [  明明]  
　　大約在星期一那天的早晨，紀念週完畢了，繼着就是那吵鬧不堪的國文課了。 
　　不多時那上課鐘噹噹的響了，在五分鐘之後，敎室外的學生，始慢慢地的一個一個　進那沉悶的敎室。忽然敎室外咯咯咯皮鞋聲響，已達到我們的敎室裏來了，抬起頭來一看，「哈」！敎室裏的同學都不約而同的喊出來，連得近視眼的學生亦趕緊的拿出眼睛來架在鼻上看一個究竟。 
　　原來那平日素愛樸實的國文敎員，今天大翻其行頭了。頭上戴的是紅結瓜皮小帽，身上着的是綠色綢的棉袍，外面外加罩上大花緞的馬掛，鄕下帶出來的布底鞋子，亦不着了，却居然着其咯咯咯　着的革履，看這雙半新舊的皮鞋，他從未穿過，大約是從上海嚇嚇有名的舊貨商塲裏淘來的罷，於是學生之中，有以玩皮出名的綽號呌小活狲，因爲鑒於今天國文敎員的一副鄕下摩登化樣子，於是題給他一個雅號呌做「小堂名」全堂又哄然大笑。 
　　那敎員在學生大笑胡鬧之中，翻開了閻王簿，開始點名，費盡了幼時吃乳的氣力，才把這四十多個名字一齊點完，結果，個個多到·連得那好久不曾起牀的生病學生，今天亦到在裏面了。那敎員不管三七二十一的翻開敎本，開始講解那上次未曾講完的一張，在這素來厭惡的國文課，那一個肯聽呢，於是有拿着筆俯首正在寫情書的，有弄看愛人照片的·亦有提着筆添飽了墨在報紙上大發牢騷的，在這一課之中，正是無奇不有了。 
　　那所稱小堂名的敎員，講解得津津有味，搖頭擺尾的大發其批評議論，後來實在吵得不成樣子了，弄得「小堂名」敎員直跳起來，把頭上戴的紅結小帽·向講台上一放，這一放又引起全級的同學狂聲大笑，正在這不上不下的時候，忽然那救命鐘噹噹的響了，於是那敎員高呌着道「這次饒你們，下次决不可這樣」立刻戴上帽子，挾了書本，一溜大吉了，於是學生都很整齊的高喊着「一···二···三，小堂名···」 
小說 
[寫信給友人之妻（續九）] [  秦瘦鷗]  
　　就爲看這一番處置，躭擱了時候，使我雖然搭了夜車，竟已無臥車可臥；沒奈何祇得把我這勉强從病榻上扶起來的病軀，巓巍地裝進了尋常的頭等車廂裏去，却不料幸而這麽一差失，倒使我在抛棄了一切的一切之後·又逢到了一椿出乎意外的奇遇。 
　　美麗的小猪玀！你道是怎樣的一椿奇遇啊？難道除你这外，還有値得我詫爲奇遇的人嗎？不！不！這祇是太凑巧，所以使我詫爲奇遇了。 
　　在踏進車廂的當兒，我像犯了虚心病一樣的很急促地望一個單人座上坐了下去，立刻把我的腦袋藏在提高了的大衣領裏，貼往了一個壁角蜷伏着：在我四周坐的是些怎樣的人物，是男，是女，是老，是少，我都不曾分辨淸楚，祇覺得他們全是人而已。 
「噲！密司忒朱！車子開了三四分鐘，突然有一條很淸脆，而又很熟的喉嚨，在我的貼對面，極流利的顚動着：同時又有五支很纖細的手指，極大膽地把掩住着我的面龐的大衣領，拉了開來。 
　　這一個極普通的小動作對於我，却發生了像逢到了某種大變故一般的大驚嚇，險些打座位上跳了起來；眸子像着了惱一般的瞪得又圓又大，可是在我面前祇隔兩尺路近的人影，還是覺得很模糊。 
　　唉，親愛的小兄弟，老實告訴你：我那時候的病態·要如給一個膽小的朋友瞧見了，說不定他就立刻會把我送上萬國殯儀館去。 
　　「噲！密司忒朱！你病着嗎」？坐在我對面的座位上，首先和我招呼的那個人，也馬上發現我是病了。 
　　他雖然已兩次的用一種美國紳士的口氣，把密司脫三個字連着我的尊姓，很淸切地喊着，但是我還想不起他是那一位至親好友，不過我已經認淸楚她是她，而不是他了。 
　　感謝得很丨後面不知道有那位富於勇氣的人，竟不顧公意的打開了一扇玻璃窗，讓尖利而猛烈的夜風，前仆後繼地撲進車廂裏來。我恰巧適當其衝，風就在我的後頸裏團團地盤旋着：不消多少時候，早已毛骨悚然，頭目一淸了。、眼前立即就現出了一位極度摩登化，以致於使别人無從分辨她究竟是娼妓，還是良家婦女的密司來。紅的胭脂·白的粉，靑的黛，已聯合着戰綫，掩過了她的眞面目；一襲杏黃色的綢質的旗袍，，緊得像跟肉生成一片，無一處不盡量的顯露出她的曲線美來；背後還搭着一件並非實用，專爲裝飾的外國花呢製的春大衣。 
　　畢竟她是誰呢？這一個人，不但是你所永遠不會猜得到的；就是我，在最初的五分鐘，也險些認爲不是眞景。因爲她來得委實太出人意外了！ 
　　别急，親愛的小兄弟，待我告訴了你吧！她不是别人，便是你們那一位周大律師的舊情人丨丨李芳女士。你道可不奇怪嗎？ 
　　更奇怪的是：我們這一位貴同學，自從離開學校，極忍心地抛棄了大經之後，我雖然曾有一種幼稚得可笑的意識，想找到了她，極痛快地嘲駡她一番，但是，竟始終不曾碰見過，誰料到在這最後的關頭，却像鬼使神差似的劈面相 
逢了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
海外珍聞 
[瓊克勞馥的成功訣] [  嘉南]  
　　歐游歸來小范朋克夫人瓊克勞馥，巳大非昔比了。她巳受了全美人民的擁戴，高踞了好萊塢十大明星之一，而且數年來嘉賓的神秘女皇的寳座，已有讓位的趨勢，確定，現在的瓊克勞馥已臻成功之境了，不過一件事業的成功，絕非偶然的，她有美麗的面貌，適中的身材，和奇妙的眉毛，和方闊的口，許多特徵，她有嘉賓式神秘，但這些都還不是她的成功的要诀。 
　　她不像别人專喜人們訶諛，却歡迎公正的批評，她常說「我的一切，當然有不對的地方，嚴厲的指摘，是給我改進的機會，我不能强每個人都贊成我，不過我十二分接受公平的輿論」所以她對任何記者的訪問，終持了虚心自謙的態度。 
　　她不僅對記者這樣，她對任何人都很客氣的，所以在好萊塢的沒有一個不喜歡和她接近，她和丈夫小范朋克，也從來沒有衝突過一次·到現在還　　鰈鰈，保持着好萊塢「模範夫妻」的榮譽。 
 
[伊麗莎藍娣ElissaLandi]  
　　她從「黃執照「十三號房之女郎」「活地獄」三部曲成功以後，美國輿論界把她捧上了三十三天。當然我們也得承認她是値得捧的近來她加入了西席地米爾TbeSignofCross的大工作飾一個基督敎的女郎地米爾是經過了許多次審查，才選定，了她，並且說「除了她沒一個明星能更稱職飾Mercia的角色。 
影片談評 
[夜夜元宵]  
　　如果一個人，給你這樣的一個劇本：說有一個暴發的靑年，開了一家賣「私酒」的舞塲，他認識了一位女郎，丨這女郎就是這大酒店的房子的舊主人，丨在這朝朝飲宴夜夜笙歌的環境中，他們兩人都棄了舊歡，互相戀愛了，得意之餘，酒店却被流氓所搗毀，丨本事就完在這裏了， 
　　當然你知道，那靑年是要有男性的一切優美；又要威儀華貴；又要活潑矯健，女郎是要在容貌以外，含有神秘性，和熱烈的"Jt"，表演和人選，都是困難極了，而又限于這樣的劇情，却要導演成一部緊張而帶詼諧的愛情喜劇， 
　　你以爲這是極難的事，甚至于不可解的，但是派拉蒙公司辦到了，而且有完滿的成績，你不信嗎？光陸昨天起演的「夜夜元宵」NigbtAfterNight，就是如我以上所說的一張片子， 
　　導演利用巧妙的手腕和鏡頭，從極平淡的述事，一步一步往前走，不知不覺的引人入勝，光陸只可算不錯，因爲八千尺片中，根本就論怎樣離開這酒店，　　那最難的男主角，是號稱范倫鐵諾第二的喬治賴夫GeorgeRaft，他很合我上面所說的條件，我覺得他一切，都反有些像雷門諾伐羅，成績是很好，飾一個被女性包圍的男子「適如其人」，女郎是康司登肯明ConstanceCummings，我不記得她在什麽片子中主演過；不過我相信，她不是初上鏡頭的明星，因爲沒一個人能一入銀幕，就這樣老練的，其餘演員不錯的太多了，恕不能一個個的寫出來， 
　　好處是片的組織，我已經說過，了，剪接上極精致，同時佈景是値得一說的，牠並不是標奇立異的偉大，牠只是平常極華麗的，不過已是窮奢極；助以貴族派的表演，更增加了無窮富麗堂皇的色彩，呌人有美感，牠的「小趣」詼諧丨，是沒一個地方，沒有的，不過許多是隱藏在對白中，不懂英文的人，就會吃虧，丨丢了許多可笑的機會， 
　　劇義可以分兩點；第一，　述到美國禁酒會的施弛，和現代美國賣酒的充斥，人民的嗜好，與當初定法之志，所得効果，正相反，第二，是說近年來人對于「金錢」「愛情」的熊度，是决對與已往的不同，更證明了世風的改進丨丨日上還是日下？只好各人自已去想， 
　　也許我說牠過份了吧：當然我不敢一定說牠怎麽特别好；不過决不能說不好，丨特别牠是在難能的條件下，產生出來，所以是可貴了， 
[荷蘭電影院兒童恕不招待] [  雲]  
　　荷蘭的兒童是沒有我國兒童這般幸運的。因爲那裏的電影院，好像是成年人的消遣地，普通的影片，是絕對禁止十八歲以下的兒童去參觀的。但是，這是他們政府的定例，並不是像上海的一般電影院，利用禁止兒童參觀來做廣告的。有時荷蘭電影院遇到特准兒童參觀的影片時，電影院便大登廣告，兒童們全都非常高興，因爲他們看電影的次數太少了，每年祇有三四次啊！ 
新片介紹 
[閻將軍的苦茶（下）] [  鶴]  
　　晴天霹靂·因瑪麗的通敵，敵軍前綫突轉優勢，並且巨額公穀，都被他們搶去。閻將軍在軍事上經濟上因此也都發現了困難，兵無鬭志，主力軍隊就紛紛潰退。 
閻將軍失敗了。Megau要和他同走，但他呌她先走，因爲他即使給他的敵人捉住，她却可以安然地逃去。 
　　臨别了！Megan到了板船裏，閻將軍却呆立在岸旁，手裏執着槍，揮手呌水手開船。四週叛兵的呼聲漸近，Megan嚇得差不多有些瘋了。 
　　閻將軍犧牲了自己的生命，救出了一個他敬愛的異國女友。 
　　這樣，内亂的領袖們可以放心了，因爲這張片子幷沒有把他們的個性發揮出來，反將他們說得好像一位溫柔，多情的英雄。 
　　致於内戰，當然有確切的描寫，烽火，慘呼和避難，但這些一切的一切，都是中國特有的產品，我們是司空見慣的。况且有這樣多情的將軍，也許可以校正外人對於我國軍閥酷厲的印像。其餘幾幕富有詩意的月夜，和英雄美人的喁喁情話，更是耐人尋味。 
　　缺點當然也有，像閻將軍在家裏時，穿着龍袍一般的外衣，瑪麗的衣飾，完全不合中國今日的摩登女子，此外外觀如菜餙一般的衙門，和在各内戰從沒有用過的飛機大轟炸等等，都未免有失實或畫蛇添足之譏。最可惜的，他們對於瑪麗·角，不用旅美的中國女星，如黃柳霜或楊愛立扮演，而由日本東京人櫻花女郎ToshiMori担任，她對於中國毫無認識，以致完全不合身份，全片爲之遜色。 
　　末了，我祈懇電影檢查會，不要不准這張佳片在中國開映，使我們大家一廣眼福，看看這多情的閻將軍，即使不然，我們也可以看看美國人對於中國的印像，到底進步了些沒有。（完） 
國片談評 
[「空門紅淚」] [  顧燕]  
　　這是一部天一無聲時代的佳作，我總沒想到牠，這時候才放映 
劇情 
　　以一個被壓迫而無抵抗力的女子，遭受黑暗社會的逼迫，而遁跡空門，把一生的幸福，輕輕易易地斷送在尼庵之中。在時代上說：這是一部過代作品，但是在劇中人秀華的意誠中，因爲她的處境與敎育，自然想不出再好的寄托，現代的女人沒有不認爲她的思想是落伍的，除了這一小點以外，綜合起全劇的情節來雖不是十分的好，可是在天一無聲時代的作品，巳經算是佳製了。因爲牠是去年春季的出品啊。 
導演 
　　有許多是思想，可是抄襲外國影片的地方也很多，不過運用的都不免强。似乎陳玉梅在被車撞傷的一塲鏡頭裏，躺得太不自然了，不像是撞倒而躺下的，這是一些粗心。孫敏和陳玉梅由醫院回去的時候，看上去似乎已經回家，很久的樣子，因爲孫敏改了靑色西裝，而玉梅的小辮子，又變成了扇髪結，這是疏忽的一小點。餘如蕭正中馬東武隔一鏡頭髮已花白等塲面，都欠交代仔細。 
表演 
　　陳玉梅在前半部很平常後半部很細膩。舒麗娟表演兇婦人，本來是拿手，這一片裏做得比「小女伶」裏爽快。孫敏精彩地方一點也找不出，可是很穩重，張振鐸秦哈哈太愛做戲，所以免不了文明戲「挿臘燭」的毛病，葛福的表演最適合身份，蔣耐芳許靜貞都能按個性去做戲，馬東武蕭正中無甚大疵，可是男扮女有點肉麻丨 
化裝 
　　陳玉梅最好，能把時代分淸，馬東，武的面部也很自然， 
攝影 
　　技巧還不錯，「變化」及「拚印」很捷凈，可惜光線太强硬，反光奪目，殊使人厭。 

佈景 
　　尼庵和小街景，這兩場很逼眞，尤其是一場大風雪的道路僻巷，佈置得很完美，餘多平常。 
結論 
　　綜合以上的諸點，不能說不是天一有進步的作品，疵點是無論那部作品中都免不了的，可是希望天一的人們盡量的努力。 
[陳玉梅的小名] [  雲]  
　　天一的陳玉梅，小名呌「寳寳」。她初入電影界時，在張伯仁先生創辦的東方影片公司做演員，那時她呌「陳麟鳳」。後來被天一公司總理邵醉翁賞識，加入天一公司，就改名呌「玉梅」。經邵先生竭力提拔，現在已經是天一公司的台柱了。 
 
電影專著 
[「假戲眞做」] [  陳大悲]  
　　我在前面早已說過，我們中國人因爲血統複雜的緣故，模倣的能力，比起單純血統的民族來，便天然的强得多。所以在表演藝術上我們應當有最大的貢獻。但是事實恰巧相反。這是甚麽緣故呢？ 
　　依我說，這是因爲我們不善　於實行『假戲眞做』這四個字。 
　　歐美人勝過我們頂顯著的地方就是他們的善　於『假戲眞做』。不但舞台上和銀幕上如此。就連在日常生活中，他們都能夠把每一齣明知其假的戲做得活龍活現的像眞的一樣。住在上海的人祇要看一看外國人送殯，然後再去看一看中國人送殯，就能夠明白了。你看他們送殯的親友們差不多每人臉上都能夠充分表現出一種悲哀的神氣來。我們中國送殯的親友手裏拿着一炷香，嘴裏不是咬着　一紙烟，便是嘰哩的咕嚕和同伴們談笑風生，幾幾乎忘記了跑在路上所爲何事。再拿人家禮拜堂裏嚴肅的空氣和我們大街巷裏放熖口的僧道們一雙雙骨溜溜四面轉的眼光比一比。諸如此類，不論跑進那一界中你都可以尋出一些我國人不善　於『假戲眞做』的證據來。 
　　歐美人的表演藝術爲甚麽能這樣的發達？就因爲他們離開舞台，無處沒有練習『假戲眞做』的機會，因爲他們在社交中無往而不大演其戲。 
 
