# 1932 - 163 - 4921265

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[德國之民族主義與反資本主義翰。]  
　　我人於德國政情。已屢爲文論之。蓋德國政治爲解决歐洲政治謎之鑰匙。使我人不得不再三注意者也。自德國巴本内閣成立以來。希特勒之勢力。馳騁於國内。賴債之呼聲。磅薄於國外。物不平則鳴。此種新興勢力之崛起。必爲某種環境所釀成。予嘗閉目靜思猶未得其詳。今見德國佛郎福大學敎授亨利德孟近著［德國之新民族主義］講稿。分析至爲清楚。爰譯其義。以供留心世界問題者之參考。 
　　自羅加諾條約簽訂以後。德加盟日内瓦史脱萊斯孟乘機周旋於諸强之間。不再以戰敗國自居。道威斯計劃。旣爲楊格計劃所代。萊因區域之駐軍。亦陸續徹退。在此種客觀條件之下。德民族主義之高潮。似宜退落。乃希特勒所領袖之民族運動。反繼長增高此何故耶 
　　夫現代政黨。均有階級之基礎。欲明希特勒勢力之階級基礎爲何。當先知德國階級分化之内容。德國之反抗階級。大别之可分爲三。一部份工人受機器發達之影響。排擠傾軋。流於失業。形成無産階級之下層。爲共産黨作淵藪。此其一也。機器之發達。一方面排擠一部份之手藝工人。他方面亦能提高一部份工人之生活。形成無産階級之上層結爲社會民主黨之核心。此其二也都市中之小資産階級小市民。以及農村中之自耕農。或則受戰後經濟之打擊。産業合理化運動之驅策。或則受企業家之支配。過勞工不若之生活。或則受資本主義之操縱。農村利息之抬高。農村經濟。日益凋蔽。不期然而然。同集於反資本主義之旗幟下。形成希特勒勢力之組織。 
　　共産黨社會民主黨以及希特勒所領袖之國社黨。斯三黨者。乃德國反資本主義之三種不同形式也。共産黨爲革命的反資本主義。社會民主黨爲改良的反資本主義。而希特勒所領袖之國社黨。則爲民族的反資本主義。同爲反資本主義。而民族的反資本主義之高潮竟能超出一切。此其故當求於外。　　德國之悲哀。爲近世所稀有。凡爾賽和約之不允修正。使德國始終蒙大戰戎首之惡名。楊格計劃之成立。絕不足以減輕德國向協約賠償之重累。而債務之清償。其期遠在一九八八年。德國人民之子若孫。以及於曾孫。均將分担此一筆重債。使德國人民皆感覺德國悲哀之根因。不僅在内。抑且在外。希特勒以内抗猶太外抗强權之口號。深鐫入於無産化的小資産階級。小市民與農民之心髓。使反資本主義與民族主義日益接近。而結成民族的反資本主義。其勢力之擴大。一日千里皆客觀環境有以致之也。 
　　且也德之東鄰蘇聯。十年以還艱苦締造。脱離戰後歐洲關係之覊絆。一筆勾銷帝俄時代之債務。人方受經濟恐慌之厄運。而俄反高唱五年計劃之成功。此種特殊的奮鬥精神。實爲日在痛苦中之德人所嘖羡。民族的布爾雪維克運動。旣適合被壓迫人民胃口。則希特勒勢力之突起。亦時勢所造成者也。　　惟此種民族的反資本主義之運動。其意義不在反對資本主義之本身。而在反抗階級自身不甘於無産化之厄運。故運動之性質爲情感的。而非理智的。爲一種自然之衝動。而非文化之進程。爲神秘的而非科學的。爲象徵思想之顯露。而非邏輯觀念之演進。爲革命的。同時亦爲反革命的。其所掀起者將爲國際政治之絕大曲折。與世界文化之絕大波瀾。近方召集之洛桑會議。苟不能爲德國留一線生機。則德國之民族的反資本主義。必將鋌而走險。而歐洲局面之潰决。勢且波及世界。將與東亞方亟之風雲。如電流之激盪而接觸。則世界之前途。尙堪設想乎。 
國内要電 
[外交大樓中汪羅等會晤調查團]  
　　汪先致慰勞意旋即交換意見 
　　談無具體結果定今日再晤商 
　　(北平）汪精衛·羅文幹·宋子文·顧維鈞·劉崇傑·金問泗·錢泰·等、今晨九時半、在外交大樓會晤調查團英美法義德五國委員、及正副秘長哈斯皮爾特、首由汪精衛致慰勞該團意、旋即交換意見、結果圓滿、雙方均極愉快、正午始散、對東渡行期及總報告書編竣日期、與書内建議部份等問題、一度商及、定明晨仍在外交大樓再度交換意見、（十九日專電） 
　　（北平）政府當局今晨與調查團談話、歷四小時之久、所涉範圍至廣、我方以汪發言爲最多、宋羅次之、彼方以李頓發言爲最多、麥考益次之、金問泗趙泉傅譯討論、但無具體結果、須明晨繼續交換意見、（十九日專電） 
　　（北平）今晨汪顧宋羅四要員在前外交大樓與國聯調查團開重要會議、中國代表先謝調查團奔走調查東三省眞相之辛勞、繼乃討論一切、今唯知所談各節、均關重要、至其詳情、雙方均嚴守秘密、會議後、乃相聚餐、明晨尙將開一會議、（十九日路透社電） 
[汪等邀胡蔣等談話]  
　　（北平）汪等邀丁文江·蔣夢麟·胡適·陶履恭等午餐、所談亦側重外交問題、並徵求意見、（十九日專電） 
　　（北平）汪宋今晨七時、同遊天壇、正午在外交大樓邀晤蔣夢麟·胡適·及敎育界名流談話、研究解决學潮辦法、（十九日專電） 
[張學良分兩夕設宴]  
　　（北平）張學良、定十九二十兩晚七時、在私邸歡宴汪羅宋顧等、並邀各要人作陪、十九日係張學良私人名義、二十日爲綏署名義、（十九日專電） 
[羅談中俄復交問題]  
　　（北平）羅文幹談、今晨與調查團會談、交換意見極多、該團報告書未到日内瓦前暫難發表、政府外交方針、須全國上下一致共同奮鬥、方有實效、中俄復交問題、我主先訂互不侵犯條約、再復交、俄主即復交、政府仍在審議中、國聯大會延期、係恐報告書不能準時到達、留平三數日即返京、（十九日專電） 
[顧夫人今晚有茶會]  
　　（北平）顧夫人明晚在私宅茶招待調查團、（十九日專電） 
[羅接見瑞巴兩公使]  
　　（北平）羅文幹定明日下午邀日本記者談話、今日下午接見瑞典及巴西公使、二十日訪問外交團、爲友誼上酬應、（十九日專電） 
[汪主羅繼續任外長]  
　　（北平）顧到京、羅願以外長相讓、惟汪意國内任何人皆幹不好、以後外交重心在日内瓦、主羅繼續、顧赴法、爲於國事有裨、宋同意、蔣無成見、議遂定、使領費有着、羅已積極、徐謨任政次、劉祟傑常次、使領館將有增减、人員亦有去留、不久可實現、羅因北京飯店煩囂、今移住外交大樓、（十九日專電） 
[汪談外交方針限度]  
　　（北平）汪談政詂對日外交方針、有一最低限度、譬如二月二十日本給我哀的美敦書、如承認、國家損失甚大、認爲在最低限度以下、故决維護國權、不惜犧牲一切、五月十五淞滬恊定成立、日兵撤退並無政治附件、此爲最低限度以上、可見政府對外交决不喪權辱國（十九日專電） 
[汪談目前時局關鍵]  
　　（北平）汪精衛談、目前時局關鍵、可分四項、（一）對日外交、（二）勦共軍事、（三）財政、（四）政治、一般謂政治不修明、勦共無辦法、抑知共黨不勦滅、政治無法修明、（十九日專電） 
[警探每日跟蹤保護]  
　　（北平）公安局飭屬嚴密保護各要人、并派警探等每日跟踪各要人保衛、市府爲各要人備特别汽車乘座、汪宋昨晚寓南陽街商震宅、汪隨員陳允文等今午抵平、（十九日專電） 
[專車兩節放平迎汪]  
　　（徐州）路訊、汪到平後、津浦路放專車兩節、附掛平浦車、十九日過徐北上、迎汪南返、（十九日專電） 
　　宮馮兩軍聯絡完成 
　　包圍雙城阿城 
　　日軍積極增援 
　　宮部抗拒甚力 
　　城内人心浮動 
　　（北平）哈電、宮長海·馮占海·兩軍聯絡完成、包圍雙城阿城、日軍積極增援、因沿途受自衛軍阻掣、行程滯緩、兩縣城駐軍薄弱、有旦夕攻下勢、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）十七日日軍中村部隊開抵雙城、與宮長海部激戰於城東四十五里東官所、宮部抗拒甚力、現舊吉軍正向該地運輸中、太城北六里黑山子亦有戰事、舊吉軍馮占海部與日軍及新吉軍激戰、中日飛機結隊往炸、十七日機一隊在雙城東劉鄕屯與義軍激戰多時、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）宮長海馮占海姚秉乾楊子斌各部羣集雙阿兩縣交界、阿城十五里内外悉爲義軍、城内人心甚浮動、東行車十九仍縮至阿什河、白帽子站間發現舊吉軍甚多、路局不敢冒險向前通車、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）宮長海義軍、分兩枝取雙城阿城縣、十六已有向兩縣猛攻之勢、雙城魏縣長電哈乞援、日軍兵車一列開往、十六晨宮長海馮占海軍已薄近雙城、距城祇十餘里、情形緊張、（十七日專電） 
　　（哈爾濱）日囗囗團之中村部隊、於十七日在此地南面之雙城堡附近、與千名之自衛軍衝突激戰後、於昨日下午五時四十分、經徒步十五里、歸抵哈埠、（十九日電通社電） 
馬部與日軍 
[在海倫北對峙]  
　　黑義勇軍回攻克山 
　　徐子鶴部擬襲黑垣 
　　（哈爾濱）日軍頃與馬占山軍在海倫北四十里處對峙中、日軍平松平賀部隊兩枝聯絡、并由飛機協助投彈、十七早向克東猛攻、黑義軍竭力抵禦、激戰一日、義軍退却、日軍午後入城、克東附近尙有戰事義軍已分爲數枝應戰、義軍千餘、十七晚團攻克山與日軍守備隊猛戰二時退却、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）黑義軍徐子鶴部擬襲攻黑垣、現所部出動於齊克路泰安鎭寗年站間、向省城活動、日軍宇都宮部十七在呼蘭河北與黑義軍激戰、義軍退却、日軍平賀部隊渡過通肯河、向拜泉攻進、義軍集結拜泉南方扼守、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山率部十五轉至望奎、以該地爲根據地、進行抗日、程志遠懸賞購馬、（十七日專電） 
安瀋綫 
[自衛軍襲本溪]  
　　包圍牛心台車站 
　　（瀋陽）今日上午八時、瀋安綫本溪湖北九里之牛心台、突被數百自衛軍所襲擊、牛心台車站被包圍、站員及警官等努力防禦對戰、致警官死一站員傷一、及接警報、即由本溪湖之警官隊前往征討、目下正在對峙奮戰中、（十九日電通社電） 
　　（瀋陽）襲擊安瀋路牛心台車站之大刀會、經由本溪湖派來之警官隊擊退後、似將復來襲擊、故現嚴密戒備、（十九日電通社電） 
　　（瀋陽）隣近朝鮮之瀋海綫附近、因大刀會猖獗、日軍已由各方將大刀會包圍、滿洲國之徐文海軍、亦由安東方面與日軍相呼應、（十九日電通社電） 
調查團 
[接見滿族代表]  
　　代表謂獨立非民意 
　　純係日方脅迫所致 
　　（北平）調查團今日下午接見滿族代表五人、談滿洲獨立事件、該代表稱、滿洲民族在歷史上地理上俱不可與中國分離、此次純係日方脅迫、非民衆意思、（十九日專電） 
僞國承日人意旨 
[攫奪東北關稅]  
　　熙洽發表重要聲明 
　　（長春）滿洲國爲確立關稅自主權起見、昨日下午三時、以財長熙洽之名、發表重要之聲明如下、 
　　滿洲國建立後、即欲由關稅自主權使關税獨立、因爲穩便之處置起見、曾於三月二十一日正式向南京政府提議如下、（一）大連及其他全滿一切海關、統歸滿洲國管轄、（一）進口稅及其徵稅方法、暫照現行辦法、（一）以關稅爲擔保償還外債者、滿洲國由海關之收入内、以合理的方法預備分别分擔、但其餘則歸滿洲國抑留使用、（一）海關人員暫用舊人、但稅務司及幹部之任免、應求滿洲國之諒解、南京政府對此提議不但不允、反汲汲於督勵各海關、於是發出警告、先將大連以外滿洲海關之全部稅收、停止匯往南京政府、而南京政府仍不反省、但吾人對該問題之解决、不容遷延、乃爲斷然之决意、準備掌握大連及其他海關稅收之全部、本月九日、曾將此意通告大連海關長福本氏、要求通告總稅務司、允許滿洲國關稅之自主權及關稅獨立、若總稅務司及南京政府依舊採取反抗態度、則滿洲國必爲斷然之處置、並警告南京政府、應負以上之全責云、（十九日電通社電） 
僞國要求承認 
[蘇俄挾有條件]  
　　須宣布爲蘇維埃滿洲聯邦共和國 
　　（南京）外息僞滿洲政府謝介石派員赴俄、請求承認該僞組織、並通商設領等事、蘇俄外交委員會幹部答云、三省果能宣布爲蘇維埃滿洲聯邦共和國、即立即承認、否則蘇聯仍視中俄奉俄兩協定爲有效云、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
大通路義勇軍 
[向通彰間進攻]  
　　山海關大通路義勇軍再向通遼彰武間進攻、張海鵬嚴防洮遼區、並調部入大通路、協同日軍防擊、（十九日專電） 
西南政會 
[議决攻瓊辦法]  
　　軍事一星期内爆發 
　　（香港）政會十八議决攻瓊辦法、派二員來港、謁胡漢民報告、（十九日專電） 
　　梁奇杰佈防鶯哥咀 
　　（香港）陳濟棠派梁奇杰團佈防鶯哥咀、防由唐家灣逃出之四小艦偷入、（十九日專電） 
　　陳章甫已赴雷指揮 
　　（香港）陳章甫已赴雷指揮、攻瓊軍事、一星期内即爆發、（十九日專電） 
　　李漢魂任獨立師長　 
　　（香港）陳濟棠委李漢魂爲獨立第三師長、撥范德星部歸李節制、范調總部參謀（十九日專電） 
廬山勦匪會議 
[决議案之内容]  
　　歸納爲九項 
　　（南京）牯嶺電、廬山會議决議案内容、歸納九項、（一）擴張人民自衛團、（二）籌組鏟赤義勇軍、（三）統一民衆武力、（四）清理匪區土地、（五）復興農村、（六）撫綏流亡、（七）整飭地方政治、（八）厲行縣長考績、（九）建築湘鄂皖及贛湘粤閩邊區公路、作兩大包圍形勢、此外廬山所討論者、（一）承認蘇聯問題、（二）對日關係問題、（三）滿洲及反滿洲國新軍事運動問題、（四）蔣介石指揮反赤運動問題、（五）因湖北暴動而北部形勢嚴重問題、（十九日專電） 
　　牯嶺勦匪會議昨通過議案如下、（一）各區設立民軍、（二）組織反共義勇軍、（三）統一民軍指揮權、（四）清理前遭匪擾之土地、（五）發展農村、（六）救濟災民、（七）改善地方行政、（八）建築豫鄂皖贛粤湘閩七省邊境之大路、以利軍隊運輸、（十九日路透電） 
[蚌行營尙在籌備中]  
　　（南京）豫皖鄂三省勦匪總部行營、設參謀·副官·軍法·軍醫·軍械·政治·訓練·六處、處長人選、日内可發表、赴蚌籌備行營之副官長尙志已返京、向李濟深報告一切、（十九日專電） 
　　（長沙）李濟琛電湘、調取清鄕築堡等辦法、（十九日專電） 
[蔣李兩師奉令調鄂]  
　　（南京）八十三師蔣伏部奉令調漢、其第卅旅十九已由杭開抵下關、即轉輪西上、十師李默庵部奉軍委會令調鄂、定二十一由杭來京、轉輪西上、（十九日專電） 
[被拆路軌昨可修復]  
　　（漢口）平漢路楊家寨被拆路軌、因天雨十九晚始可修復、北上快車仍停開、慢車晚九時、已開出、（十九日專電） 
[鄂東殘匪潰竄英山]  
　　（漢口）軍訊、鄂東殘匪、向英山潰竄、上官雲相已電各友軍夾擊、聞駐圻水之葛雲龍師、因轉戰疲勞、將調武漢附近休息、（十九日專電） 
[夏斗寅等展期下山]  
　　（漢口）朱懷氷十九日由廬山電民廳、謂廬山會議結果、對肅清赤匪、有整個方案、决以政治力量、隨剿匪軍事進展、收復匪區尤注重建設、朱改二十日同李書城等下山返漢、夏斗寅亦定二十日返、（十九日專電） 
[沙市附近軍匪激戰]  
　　（漢口）今日接消息、星期五日政府軍與匪共激戰於沙市附近、昨日平漢路楊家寨附近之路軌、爲匪共移去魚鱗板、致有機車一輛、貨車六節出軌、匪共顯圖刦取車中之彈藥、幸政府軍一隊馳抵、將匪衆擊散、該火車乃由漢赴平者、因修理路軌之故、致停延數小時、（十九日路透社電） 
[蔣介石赴漢期未定]  
　　牯嶺蔣委員長微有不適、赴漢日期未定、（十九日路透電） 
[丁紀徐率機協勦匪]  
　　（香港）丁紀徐定二十日率第二隊機赴韶、協勦贛匪、（十九日專電） 
[四師正向霍邱推進]  
　　（蚌埠）第四師集中正陽後、十旅王萬齡部向霍邱推進、聞已與赤匪接觸、我軍佔優勝、匪甚恐慌、紛紛後退、徐庭瑤在正陽指揮、霍邱日内可克復、（十八日專電） 
[九師師部人員抵蚌]  
　　（蚌埠）第九師師部各處官兵、十八由滬抵蚌、師部設江淮中學、蔣鼎文有將來蚌訊、（十八日專電） 
[湘籍匪共紛紛投誠]  
　　（長沙）陳光中電、竄茶東彭匪、經截剿竄贛寗岡、湘籍匪共紛紛投誠、（十九日專電） 
僞國將派員 
[分赴歐美宣傳]  
　　山海關僞國將派使分赴歐美宣傳、遼僞敎廳令各中學校長、嚴查學生來往信件、（十九日專電） 
劉桂堂 
[圖死守濮陽城]  
　　（濟南）劉桂堂在濮陽、籌備給養、佈置防務、圖死守、本省軍現距濮陽甚近、因冀豫軍未到、暫取守勢、豫軍現星夜前進、（十九日專電） 
哈僞當局决定 
[維持治安辦法]  
　　（哈爾濱）哈市僞國軍警機關會議、决定治安維持辦法、推定新吉林全省警備司令吉興爲治安總指揮、將三日舉行一查户口、由日憲兵協助、（十七日專電） 
[華北日軍瓜代]  
　　（東京）據瀋陽來電、由第五·第九兩師團中派往華北之各部隊、因一年之任期已滿、今日就返日之途、於上午八時半由津乘車往塘沽、與山海關秦皇島及北平之遣歸部隊會合後、乘下午二時開出之宇品丸歸國、又宇品丸預定於二十三日開抵宇品港、（十九日電通電） 
[互訐事件兩起]  
　　達賴與班禪 
　　劉文輝與格桑澤仁 
　　（南京）日前達賴代表呈控班禪、昨日班禪代表考桑增贊呈控達賴、請加討伐、又格桑澤仁函中央、控劉文輝縱兵殃民十大罪、劉文輝代表冷某亦呈請中央、查辦格桑稱兵犯順割據康屬、政府對康藏事、　衷一是、蒙藏會爲費絀、一事辦不動、只有任其自然之推移而已、（十九日專電） 
[國府重申烟禁]  
　　（洛陽）國府十八日令云、查鴉片一物、病國害民、政府决心禁絕、早已三令五申、並經先後頒布各種禁烟法令、專設監督指導機關、督促進行、惟是全國幅員遼闊、考察容有未周誠恐偏遠省分、日久玩生、奉行不力、或諉卸職責於地方特殊情形、未能革除凈盡、致隳前功、爰特重頒禁令、剴切誥誡、嗣後各地方長官、對於施行烟禁、務各遵照現行法規、嚴切實施、毌得陽奉陰違、視爲具文、如有仍涉疏懈、忽視禁令、貽害地方者、一經查悉、定當執法以繩、分别懲禁、其各懍遵毋違、此令、（十九　　　） 
[武漢江水復漲]  
　　兩日間陡漲五丈 
　　（漢口）連日江水復漲、上游兩日間陡漲五丈、當局正注意堤工、水局呈省府、請改變下屆修堤工程、以節省經費百數十萬、移作疎濬江河及改直河道之用、（十九日專電） 
[中法借欵談判中止]  
　　（南京）外息正太路餘利向法國東方公司借欵一節、已試談二次、現接巴黎來電、謂廣東又生内訌、對華投資之舉、議决緩行、所有談判應即中止、（十九日專電） 
[孔祥熙將赴潯謁蔣]  
　　（南京）孔祥熙電京、在晋料理私事、業已完畢、定二十赴漢、轉廬山謁蔣、本月底到京、即赴滬放洋、實部方面、已派定隨員二人準備隨行、（十九日專電） 
[徐景唐否認赴粤說]  
　　（南京）日前盛傳李濟深派訓監部副監徐景唐代表赴粤、接洽要事、並携有巨欵等語、頃據徐談、此說完全不確、余日前曾赴滬視察戰區、順赴杭瀏覽風景、或外間因余離京、故有此揣測、（十九日專電） 
[浙省府籌築杭江路]  
　　（南京）浙省府因杭江路亟待完成、咨請鐵部與中英庚欵董事會接洽借欵、以資建築、聞已由部向其開始協商、有成立可能、（十九日專電） 
[新京日報停刊一天]  
　　（南京）警備部以新京日報不將新聞稿送往檢查、令該報于本月二十日停刋一天、該報二十日遵令不載新聞一天、只出廣告一張、（十九日專電） 
　　（南京）警備部因新民報未受檢查、亦　　　十日停版一日、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電二 
[京世界語學會大會]  
　　（南京）南京世界語學會十九日開第一次大會、議决、推進會務、擴大宣傳、改選黄肇興等十一人爲執委、（十九日專電） 
[津埠車站設檢疫所]  
　　（南京）天津霍亂甚盛、鐵部昨令津浦北寗局、於津站附近設車站檢疫所、並將各路車輛、根本消毒、撲滅蚤虱、切實舉辦、（十九日專電） 
[行政院擬擴充組織]  
　　（南京）行政院因職務繁重、擬將秘書政務處、擴充組織、增設副秘書長政務處副處長、並酌加秘書參事科員等、俾敷分配、已咨請立法院審議、（十九日專電） 
[青省請求接濟槍彈]  
　　（南京）青海省政府以藏軍進迫青南、勢燄頗張、青省已飭部嚴行防禦、惟槍彈不足、電請軍委會速予接濟、刻已由會轉行軍政部查照辦理、（十九日專電） 
[淞滬戰區救濟問題]  
　　（南京）淞滬戰區救濟問題、經善後會議决、籌集一百一十萬辦理急賑、地方協會認三十萬、政府撥八十萬、由該會呈請行政院核示、院令交財部辦理、（十九日專電） 
[陜省電陳遍地災殃]  
　　（南京）陜建廳長電國府水災救濟會、稱該省霜雹旱匪等災、遍及九十二縣、災民達一千萬人、救濟之方、應以工賑爲善、工賑築路、尤爲一舉兩得、（十九日專電） 
[導淮借欵又生波折]  
　　（南京）導淮費借用庚欵、因保息問題、財部無欵可指、又生波折、莊崧甫再度赴滬接洽、（十九日專電） 
[牛蘭案卽將開審]  
　　（南京）司法當局談、牛蘭案犯罪證據、甚爲複雜、繙譯各國文字、研究行爲事實、需時甚久、查刑事訴訟法規定、法院受理後四個月内宣判、但因特種情形得延長之、本案尙未逾規定期限、最近又因律師問題、不能解决、外國律師不能出席中國法庭、與中國律師不能出席外國法庭者相同、一國之司法、不能因一人而破壞之、中國律師中不乏精通中外法律之人、牛蘭縱不聘律師出庭、法院方面亦須指定義務律師爲之辯護、此案在最近期内即將開審、現因檢察期内、尙多機密、將來訊判以後、當將此案一切原案、昭告世界、俾國際間咸瞭然於犯罪之事實也、（十九日專電） 
[法部通令疏通獄犯]  
　　（南京）司法部通令各省法院、對於未决已决人犯、合於緩刑假釋或保釋條件之規定者、務須依照條例、切實奉行、以資疏通、（十九日專電） 
[懲會明日開審議會]  
　　（南京）公務員懲戒會定二十一開一次審議會、審議懲戒鄂省某縣長案、（十九日專電） 
[東鐵更易大批華處長]  
　　（哈爾濱）東鐵路局十六更易車務機務大批華處長十餘人、舊技術人材、均去掉、（十七日專電） 
[僞中行將發行紙幣]  
　　（北平）僞國中央銀行發行紙幣二億　、以銀爲本位、同時發行五角一元五元十元二十元五種、并鑄銀元、有一分五分十分三種、（十九日專電） 
[平師大學生代表謁汪]  
　　（北平）師大學生昨謁段錫朋未遇、定今晚派代表持函謁汪、請就易·經·張·擇一人長校、平市大中小學生聯合會函沈尹默、請勿再戀棧、即日離職、（十九日專電） 
[日軍裝運軍衣到平]  
　　（北平）日軍軍衣由津裝運來平、駐平日軍押運草包木箱兩鐵悶車赴津、（十九日專電） 
[日婦帶手槍經搜獲]  
　　（青島）十九日午大連丸由滬來青、膠關由乘客一日婦身上搜出手槍八支、當即扣留、日婦交日領署、（十九日專電） 
[徐州捕獲反動軍人]  
　　（徐州）徐軍警督察處十八日在東站豐才四街捕獲自稱盡忠救國軍第一師長倪普佑副師長張寶善等數名、供係受軍長李飛尙之委任、來徐招募、軍部現設南京云云、已解警備部法辦、（十九日專電） 
國外要電 
[各國軍縮代表]  
　　進行私人談話 
　　覔取打開僵局途徑 
　　▲哈瓦斯十八日日内瓦電軍縮會議各國代表、將利用本星期之星期休假、進行私人談話、此事早在吾人預料之中、而當漢德森氏證明各國在現在情况之下、對於軍縮會議專門委員會之報告、毫無妥洽之餘地時、吾人更料定必有此着、現在各國首席代表果已决定照軍縮會議主席漢德森及總報告委員貝納斯之意見、舉行非公開談話以圖彼此接近矣、各國代表今日已由洛桑歸來、西門已與美國代表吉白生·台維斯·威爾遜等進行談判現並有人傳說麥唐納明日將來日内瓦勾留數小時、且將與美國代表同往加拿大代表處午餐云、又法國代表彭古、將於明日午後、挾法國國務會議之最後訓令來此、故今日英美代表可作有益之商談經過今明兩日及星期一之會談後、各首席代表或能覔得適當解决之途徑、亦未可知、屆時各代表國領袖將命各專家在各專門委員會之報告書中、尋覔赫禮歐氏在内閣宣言中、所謂［部分解决之原則］云、 
法對賠欵問題 
[擬採延宕手段]  
　　德總理發播音演說 
　　籲請國人一致對外 
　　奥斯陸簽約國要求减低關稅 
　　▲哈瓦斯十八日巴黎電今日午後五時各部部長及次長在外交部舉行閣議、赫禮歐主席、赫氏報告外交形勢、特别注重日内瓦及洛桑兩處進行談判情形、内閣對於法國代表團所採態度、一致贊同、旋於審查日常公事之後即散會、 
　　▲國民社十八日柏林電今日柏林證劵交易所初兩小時内、價均高漲、交易甚旺、旋接洛桑私人電稱、法國現用延宕手段、賠欵會議之前途、殊無把握、於是所漲之價均復失去、收盤人心不定、 
　　▲哈瓦斯十八日巴黎電赫禮歐定明晚十時首途往洛桑、出席賠償會議、 
　　▲國民社十九日柏林電今日德總理巴本在洛桑發一無線電演說、藉有線電接至此間無線電播音總台、廣播全國、略謂德代表團非得全國民衆精神贊助、不克有所成就、應請國人堅信其出席洛桑之發言人、不僅對於一切要點不肯絲毫讓步、且將絞盡腦汁謀得積極結果、國人於批評現内閣及其措施之際、務望時常念及余與諸同僚已赴洛桑、竭盡心力服務國家、應得全國之擁護、更請諸君安心釋慮、余承國人寵命、忝爲領袖之内閣、將無時不認國家爲不可分離之整個團體、决不偏袒一階級或一黨派、但同時亦須明瞭當此危急之秋、任何政府苟决意願導國家出險、即萬不能漠視廣大之國家主義運動、巴本演說至此、旣提及國家社會黨、乃轉而論及洛桑會議、力言集合洛桑之政治家必須瞭解德國此時不僅陷入經濟危局、且正陷精神危境、願諸大政治家將此種事實深印腦海、俾知德人並非作債務人希圖賴債之狡辯、實欲消弭悲慘之事實、不僅使德國可蒙其益、且使全世界同受其利、最後又請國人對於未來國會選舉、臨以清醒之頭腦、謂當此政見紛紜之時、在選舉運動中當然異趨更甚、惟各事皆有一定分限、即在選舉演說亦應嚴守分限云云、 
　　哈瓦斯十八日洛桑電一九三零年比國·荷蘭·丹麥·瑙威·瑞典·及盧森堡六國、簽署奥斯陸公約、互約在可能範圍之内尊重相互利益、及採取共同行動、以改善一般貿易狀態、本月十五十六兩日、該六國外交部長、在此間開會、討論目前經濟狀况僉認國際貿易額益低减、極爲可慮、而各國創設新關稅壁壘、並採取其他取締手段、實使經濟恐慌狀態、愈爲嚴重、此種孤立政策、實有予以結束之必要、否則各國經濟變化、將與各國間健全合理之工作分配基本原則、背道而馳、一至其時則噬臍無及矣、因此六國代表以爲各國關稅迅予减低、挽救幣制紊亂及重行整理國際信用、皆爲必不可少之舉、六國代表、深信目前及日後舉行之國際會議、其决定之辦法、定能合乎吾人之希望、旋一致議决要求洛桑會議討論减低關稅問題、 
日軍部擬向調查團 
[聲明對滿態度]  
　　▲電通社十九日東京電日軍部擬乘調查團復來日本之機會、要求政府宣明日本對滿之態度、其具體案已於昨日經陸軍三長官會議承認、萬一政府因此躊躇、則軍部决將單獨宣明如下之意旨（一）不惜對新國家爲友誼的援助（一）日本對外之方針限於滿洲者、因滿洲成立新國家、如去年九月三十日國聯理事會之决議案、其條件爲日軍撤往滿鐵沿線、中國負保護日人生命財産之責任、但其後因成立新國家、中國之主權早不及滿洲、且滿洲國之國防與日本之國防一致、故新國家成立前之國聯决議案、不能加以拘束也、 
　　▲電通社十九日東京電國聯因調查團報告書延期、將於二十二日左右開臨時總會、討論國聯總會延期事、日政府於表面上似無取反對態度之必要、放在　决時决　權默認、 
[内田康哉訪西園寺]  
　　▲電通社十九日東京電内田滿鐵總裁於今日下午一時抵興津謁西團寺、報告有關滿洲之諸問題及承認問題等、徵求 
西園寺公之意見、且談及就任外相問題、會談約一小時、 
[日無産黨拒顧赴日]  
　　▲日聯社十九日大阪電顧維鈞隨同國聯調查團赴日之說傳出後、日本無産黨及國粹大衆黨兩團體議决拒絕顧維鈞入國、向李頓委員長·齋藤外相·荒木陸相等送達該决議文、 
韓人圖炸 
[鴨綠江鐵橋案]  
　　被捕黨員明日開審 
　　▲日聯社十九日羅南電留居俄領韓人共産黨員六人、將强力炸彈裝載小帆船由海參崴潛入朝鮮清津、近國炸破鴨綠江鐵橋及朝鮮主要交通機關、攪亂在滿日軍後方、然此大陰謀被日當局發覺、四月十六日黨員被檢舉、五月九日在清津地方法院附於公判、定於二十一日公開審判、 
　　▲又電朝鮮咸鏡北道清津警署於四月十六日發見一行跡可欵之韓人、即時解往警廳究辦、據供、彼由某方面接到秘密命令、炸破朝鮮主要鐵橋、阻害日軍行動、攪亂後方、乃與同志五人由某處携帶多數炸彈、十四日晚到清津、埋於海邊沙中、等候機會、當局即派人員赴當塲調查、結果果然發見多數炸彈手槍等、驚駭異常、即時邀集全體警官、截至十九日止逮捕犯人全部、均係咸鏡北道洪原人、其名如次、李雲岳（四十八歲、）曹龍圭（二十七歲）、金明華（四十歲、）三人職業漁夫、張戴豐（二十三歲）賣餅人、何南（二十五歲）敎員、朴春爕（三十九歲）船夫、彼等由某方面接受炸彈食糧及日幣七百元、由某港開往海參崴再轉往清津、所獲炸彈經當局試騐結果、有四百格蘭·二百二十格蘭·二百格蘭三種、均具有强力性、 
私軍解禁後 
[全德騷擾不寗]  
　　反抗國社黨運動進行中 
　　▲國民社十八日柏林電國家社會黨挺進隊禁令取消之後、各邦地方政府之反抗、已歷誌前報、現各地已有擾動之事發生、如共産黨徒及共和黨國徽社社員均起與國家社會黨褐色制服之挺進隊起釁、此種肇事之最多者爲德國之西部、尤以萊因河流域爲甚、在漢堡城内因雙方發生衝突、警察從中解散、致有暴動者一人及警察一人受傷而死、現德國内閣因此種事態漸漸擴大、故經内務部長蓋爾氏報告之後、已决定召集各邦内務部長在柏林舉行重要會議、以期解决此事云、 
　　▲國民社十八日柏林電各方組織合抗國家社會黨之運動、似已在進行中、共産黨曾邀社會黨職工聯及共和國徽聯合會與共産黨聯合、要求取銷露天大會及示威禁令、並議由四機關併力合抗公敵、而將以當街示威開始之、社會黨代表職工聯並共和國徽聯合會答稱、社會黨等對於共同行動、並無異議、惟惜共産黨現仍從事譭謗社會黨與職工聯之領袖必此種行動立即終止、而後始能討論合作之詳細辦法、 
智利新政府 
[將採地迪克推多制]  
　　民政官員悉屬軍人 
　　▲路透十八日阿眞廷京城電據樊巴萊沙傳來消息、智利全境現爲軍人所佔領民政官員悉以軍人代之、此後將有長久而嚴密之迪克推多制、殆無可欵、一般人意思、以爲智利經此政變、已無共産禍患之虞、新政府之領袖、係駐美大使台維拉、據稱、目前政體確較宣於智利云、 
　　▲路透十八日智利京城電兩星期前推倒孟特羅總統之舉、智利空軍出力最巨今日該軍忽復活動、其將士同時出現於三飛機塲、將司管塲地之人員驅散、並攔截奉命載革命軍領袖葛洛夫至某島監禁之驅逐艦一艘、按穩健派新政府成立後、第一舉動即爲下令逮捕葛洛夫、流　某島、 
　　▲哈瓦斯十八日阿眞廷京城電根據最近調查結果、智利全國有共産黨秘密機關六七五處、參與　作之外人共有八名全係俄人云、 
[日本勞工與警衝突]  
　　二百名被捕 
　　▲路透十九日東京電今日午後此間某劇塲有勞工在内開會、警察往阻不服、即相衝突、傷數人、被捕者約二百人、衆乃散走、 
德國哈茲山高峰 
[試演中古時代魔術]  
　　白羊化美少年未成功 
　　▲國民社十八日柏林電昨日午夜德國哈茲山中、曾作中古時代魔術（即仙術）試騐、係英國心靈學會發起、由該會會長普利西主演、倫敦裘爾敎授助演、地點在哈茲山中最高之白洛根峯、爲德國文學歌謠中所豔稱之各地神巫騎杖凌空會集之所、其目的欲將一雄白小山羊化爲美男子、與一美麗童貞女結婚、昨晚黄昏後、此少女及山羊先導、普利西與裘爾率衆後隨、魚貫登峯但普氏曾預告新聞記者、渠輩並不期望其成爲事實、僅欲證明白羊化爲美少年之未必可能耳、其後試騐卒未成功、殆即因普氏有此懷疑心、非至誠所致歟、試騐之處在一魔術三角中、其外爲一魔術方形、再外爲一魔術圓形、最外層則爲助演、英人各衣晚禮服圍成一大圈、一切佈置悉遵中古時代魔術書中所載、迨時交子正開始作法、諸演員敬謹持咒、莫不口中念念有詞、喝聲道疾、詎白羊依然一羊、白衣女郎則瞋目怒視吃吃暗笑之觀衆、未能一嘗新婚燕爾之甜夢、迨歷三十分鐘乃决意輟演、現擬明日請眞正巫者作法重演、蓋主持諸人猶恐一般業餘研究魔術者未得眞傳、以故作法不靈也、 
[墨西哥一日地震三次]  
　　巨友蘭鎭全毁 
　　▲國民社十八日墨西哥京城電墨西哥中部今日發生地震三次、有數地損失綦重、有可立馬城者被災尤慘、現據報告、在古達拉加拉城有三人死于地震、美國駐墨大使報告、美國大使館内墻壁因受地震餘波所及、石灰亦紛紛下墜、此次地震波及遠至維拉克魯茲、並據報告可立馬城内一切房屋均已倒塌、並因交通斷絕之故、詳情現尙未悉、 
　　▲國民社十八日墨西哥京城電今晨墨京拉普輪薩報載稱、約里斯科州巨友蘭鎭全毁於地震、已成一片瓦礫塲、又麥斯科泰鎭房屋坍塌百分之七十、壓死數人、 
[土耳其藍鬚客惡貫滿盈]  
　　誘婚取財殺害滅口 
　　由第十二新婚婦告發被捕 
▲國民社十六日君士坦丁電土耳其大 
 
 

Page 7

 
 
接國外要電 
　　盜奥法泰希姆、在罪犯史上可稱爲土耳其之藍鬚客、今日由其第十二新婚婦向警署告發後、在家中地窖内就逮、並在窖中搜出至少有十一婦女之肢體、該盜在警署供認專事誘驅婦女、佯允婚娶、乘間誘至家中迫某獻出銀錢首飾後、即加殺害、常肢解其體以滅跡、並稱、渠之殺人行爲、由於嗜讀法國大盜藍鬚客藍特魯小史所造成云、 
[倫敦人士爭觀東方婚儀]  
　　▲路透社十八日倫敦電華人馬韶鴻（譯音）與杜女士、皆有聲於倫敦社會、自幼定婚、今日在馬丁敎堂行結婚禮、觀禮者有華人數百、倫敦人士羣以爲異、爭欲覩東方人結婚儀式、人數過多、警察不得不攔阻之、新夫婦在敎堂中沿用英國婚禮、惟敎士宣讀文中、删除［服從］字樣、新夫婦分兩次招待來賓、先英人而後華人、中國領事夫婦與何東爵士及倫敦各國領署中人多來道賀、 
[美民主黨將開大會]  
　　推舉下屆總統候選人 
　　羅斯福能否膺選尙屬疑問 
　　▲國民社十八日芝加哥電民主黨代表大會中之主要人物、現已陸續齊集於芝加哥、至於將來民主黨中之總統候選人、雖有預擬紐約州長羅斯福氏之說、但各方反對正在醖釀之中、羅斯福總統運動之籌備主任雖聲言第一次投票必可獲得候選資格、但反對黨則稱、此次大會必將有意外結果云、總之此次民主黨全國大會中最活動之問題、不爲禁酒問題、而爲羅斯福能否獲得總統候選權之問題云、至於禁酒問題、據云民主黨雖不能逕行主張憲法續訂第十八欵禁酒令之直接廢棄、然較之共和黨之主張則爲近於弛放云、 
要聞 
[哈市郊外血戰]  
　　▲宮長海孤軍進攻 
　　▲逼近哈郊外五里 
　　▲日軍增援後乃退 
哈爾濱通訊、現在吉黑抗日之義軍、除馬占山將軍所部外、當數馮占海·宮長海之自衛軍、與王德林之救國軍、最爲堅强耐戰、自衛軍自丁李退却後、馮占海與宮長海自統右翼一軍、集結兵力三萬、採取游擊辦法、出没於哈綏線帽兒山阿什河雙城堡一帶、以哈市爲進攻目的、牽掣日軍兵力、使不得移動者非少、宮長海所率之一旅兩支隊、尤爲右翼自衛軍中堅、所部悉屬騎兵、𤡑悍勇敢、常與日軍作殊死戰、爲日軍所最苦者、宮本人出身草莽、地理素熟、成算在胸、故其進退有據、從未敗衂、此君在北滿各義軍首領中、實一怪傑也、惟部下缺乏利器、尤少大砲、故每不能發揮其能力、否則日前孤軍奮鬥、已薄哈郊、收復可期矣、但此戰雖以缺乏砲力而退、未能成功、然已予日軍以極重之創痛、此次宮軍來攻、係分爲三路、一路由宮本人統率、自哈西南進攻、取田家燒鍋、以南崗日軍大本營爲目標、一路約千餘人、自哈南線五家站沿鐵路進攻、取哈市正面、以總車站爲目標、與攻田家燒鍋一枝、互相聯絡、另一枝騎兵八百名、自埠東荒山咀子來攻、以三顆樹極樂寺爲目標、取夾擊之勢、十一日下午三時、攻荒山咀子一路、先行發動、越過拉林河、壓迫熙洽之僞軍李文炳部、僞軍望風潰退、至晚間自衛軍已抵埠東韓家窪子、袁家窩棚、埠東一帶居民、均逃避入市、一時三顆樹太平橋間秩序大亂、日軍見僞軍不濟事、急派出大隊往禦、以砲火督陣、逼僞軍反攻、於是僞軍死命反攻、自衛軍受日僞兩軍之猛擊、遂不支、退回拉林河左岸、日軍即與僞軍隔河駐守、盡封河内船隻、防自衛軍之再攻、此一路遂不得進展、策應正面、同日阿什河方面、發生激戰、自衛軍、姚秉乾楊子斌分統第二四兩旅、切斷阿什河哈爾濱間電線、拆毁成高子站路軌、（距哈二十三公里）埋伏騎兵、日兵車一列、聞阿城有警、自哈開出往援、行抵被毁路軌處被阻、自衛軍伏兵四起、包圍狙擊、日軍死傷極多、嗣由哈派去援隊、協力抵禦、自衛軍方始退却、兵車於午後修復路軌後、通至阿城、其時楊子斌姚秉乾主力、爲牽掣日軍、策應宮旅之攻哈、業於拂曉間開火、猛圍城内之僞軍日軍攻擊、日軍扼城垣抗禦、砲火猛烈萬分、日兵車　抵車站、亦即於車站設砲夾攻、城郊内外、悉爲硝烟所蔽、凡重要建築物、皆燬於砲火之下、第三次客票車、値由綏芬河開回、經過其地、爲砲火所阻、不得前進、機關車睡車飯車、各中一彈、傷旅客及路員數人、於六時後始冒砲火開回哈埠、至成高子站、有阿城逃避難民四百餘名、遂順便運至哈市、是晚阿城戰事仍熾、雙方砲火、徹夜不絕、日軍乃集全力以對付該方面、宮長海於十二日拂曉、先以千名騎兵及大刀會紅槍會、轉哈長線五家站、（距哈三十三公里）佔據該站、沿鐵路急進、過沈家王崗·靠山屯·與日軍大隊相遇、雙方猛擊、大刀會衝鋒陷陣、殺聲震野日軍雖有砲火、不得施運、遂節節後退、同時宮長海自率之一路、於午前九時、佔成高子站、取長林子·哈達屯·孫家窩棚、距市街纔及五里、陳德才之僞軍第四旅往禦、經紅槍會衝擊、斷爲數截、一路潰退、已近抵田家燒鍋、此時自衛軍左右兩路、已成聯絡之勢、槍砲之密、市内歷歷可聞、哈市一般漢奸、均恐慌異常、欋義軍攻入、紛往日本機關避匿、日軍急調攻安達站之人見聯隊、於晚八時回哈、在郊外抵禦、并以騎兵大迂迴繞出五家站、拊自衛軍之後、自衛軍猶不及知、猛晋不已、八時後天下大雨、全軍冒雨作戰、惟彈藥多濕、砲聲因以轉稀、至夜十一時後、自衛軍發覺日軍出現於後方、遂抛却前功、向阿城方面退却、至十三日早二時、戰事方息、至午刻人見聯隊追至瓦盆窟·正黄旗五屯、爲自衛軍奮力擊回、安然退返阿城、其攻阿城之軍隊、亦於址三日午後徹退、兩軍會合、退往帽兒山一帶、至十三日午後四時、阿什河哈埠間始無戰事、東綫客貨、乃勉强通至阿什河、聞自衛軍救國軍爲大團結及攻取策略計、於十一日在哈綏綫下城子召集會議、以馬憲章爲主席、决定給養·改編·指揮·諸問題、現一面坡阿什河間、日有戰事、路軌拆斷多處、交通殆無恢復之望、横道河子與一面坡間、由日軍統制、每日尙可往來通車、至横道河子以上、則屬救國軍勢範圍、日軍依田村井兩旅團、不敢稍有移動、如一移動、即將爲義軍所躡乘矣、（十三日） 
[日報評]  
　　調查委員態度 
　　▲惟法國對日尙表同情 
　　長崎日日新聞云、十九國委員會議長希孟、原定參加來週之委員會、惟因調查團之報告書、須延至九月中旬、始可送達、故討論之期、有亦將展緩、但據歐洲各方面所傳之情報、國聯中調查團各委員之態度、美國方面、始終排日、意大利優柔不斷、英國專注重於瑣細問題、德國力謀本國之貿易發展、惟法國委員、對日本尙表同情云、 
[印瑞埃]  
　　三國抵制日貨 
東京時事新報載稱、最近印度市塲、日本棉絲布與其他棉織品輸入甚旺、印度政府、對於日貨輸入、决採取締方法、該處著名蘭根加及德新聞、以日本品大批入口、足以壓迫印度産業、特警告政府、速定嚴厲對策、孟買訪績聯合會、主張對日貨課最高關稅、並討論禁止日貨輸入、藉以恢復印度産業之各種手段、又云、瑞士前已仿照各國成例、實行防遏輸入手段、此次更就日本品中之絹織物、人造絲品、混織物等、設法制限輸入數量、即按照一九三一年之規定、凡日本貨之超過輸入量、每日瓩加課原定額三百法郎之七倍（二千法郎）重稅、又云、埃及之人造絲織物類關稅率、從前照從價稅十分之二賦課、此次突然改微從量稅、較前竟高課十分之六、因此由日本輸入該國之絹織物、單就四月分而言、已達百餘萬元、今後更將受極大之影響云、 
[東北抗日志士]  
　　梁文洲氏慘死 
北平特訊、五月二十九日、李海青部在肇東與日軍激戰、因勢力不敵、向西退却、日機乘隙追擲炸彈、該部政治訓練處處長梁文洲氏、隨避林隄地方、竟被炸彈炸穿腰臀而死、按梁文洲氏、係黑龍江省呼蘭縣人、現年三十四歲、曾畢業於日本帝國大學農科、在學時期、即奔走革命、回國後、中央任爲黑龍江省黨務籌備委員、旋走河南自由縣、糾合同志數人、創辦煤礦公司、以資本不足失敗、民國二十年、因黑龍江省黨部委員吳煥章氏、電召返黑、籌辦大規模之省立農塲、正計劃中、適九一八案爆發、悲憤異常、終日與其好友吳煥章劉允公縱飲狂歌、罹嘔血症、近返呼蘭原籍、鼓勵青年愛國精神、一時自動投效者數百人、遂組織民團、自任總指揮、率隊潛赴松花江江防艦隊、擬奪各艦所有軍械、以充軍實、不幸爲僞國軍偵悉、合圍來攻、事敗埀成、梁氏見民團潰敗、不復成軍、乃投李海青部、任政治訓練處處長、努力鼓勵全軍之愛國思想、李海青部今日能堅决抗日、再接再厲者、梁氏之攻也、今竟死於日機炸彈之下、慘已、 
[陳濟棠]  
　　實施對瓊用兵 
　　▲敎導團先驅逐唐家灣海艦 
　　▲雷州集中八團即渡海攻瓊 
廣州通信、自陳濟棠收轄海軍致發生風潮後、出海艦隊中一部開赴瓊崖、一部集中中山縣屬唐家灣、瓊州遠處海南、陸軍勢力未易達到、而唐家灣海艦、又因中山爲模範縣、向無陸軍屯駐、故藉該地爲陸地接濟之口岸、陳策之海軍獨立已月餘、中經蕭佛成胡漢民之調停、外間遂傳海軍事件有和解希望、其實海陸軍當局自决裂後、態度各走極端、其與第三者虛與委蛇磋商和平者、實雙方均欲藉此時機、以爲武力應付之準備、最近留滬中委復派馬超俊鍾天心來粤、與陳濟棠商和平解决海軍事、結果不得要領、悄然離粤、回滬覆命矣、自馬等離粤後、陳濟棠用兵瓊崖之令遂下、先派總部直屬敎導師第二團梁公福部、率全部士兵及砲機槍連等、火速開往石岐、（舊中山縣城）中山向無陸軍進駐、梁部突來、早知其爲丵付唐家灣一帶之海軍、至十四日、梁團果由石歧向前山唐家灣平岩茅灣南朗下栅一帶推進、沿海岸綫分駐佈防、向停泊唐家灣之海軍出海艦、施以威迫、各艦以陸上忽駐有重兵、且用武力驅逐、即日紛紛駛抵𣒣角海面暫行停泊、而江大艦亦於是日駛往澳門附近海面寄椗統計十四日離開唐家灣之艦隊約十餘艘、但將來該艦再向沿海一帶反攻否、尙未可預測、然號稱模範縣之中山唐家灣等處、近已陷入戰時戒嚴狀態矣、陳濟棠此次出兵驅逐唐家灣艦隊、實爲對瓊用兵之第一步表示、至攻瓊之舉、日內即可實行、刻下攻瓊部隊、已集結雷州徐聞一帶者、約有八團、陳漢光警衛旅第一三團、現佈置於海康、第二團開往徐聞、會同徐聞之獨立第一團張文滔部、準備渡海作先鋒隊、至於獨立第一團梁公武部、亦已抵雷州、第四獨立團、亦已由高州開到、十三日陳濟棠下令航空處、派飛機隊前往助戰、航空處已派定第四飛機隊譚壽部、準備動員、頃接徐聞電告、飛機隊機械員技正等、日昨已抵徐聞、已將徐聞飛機塲修理完竣、各機可隨時下降、十三日總部又派員將軍用鐵絲網及電氣防禦工具、僱東泰輪運往前方、爲佈置雷州海岸之用、（六月十四日） 
 
 

Page 8

 
 
(申報第二張) 
[方聲濤]  
　　辭閩省代主席 
　　▲閩人望十九路軍解决不良軍隊 
福州通訊、閩省府主席楊樹莊、去年秋間、因病向國府辭職、迄未邀准、僅改派保安處長方聲濤代理、楊則至今尙未回閩、故省府改組之説、迭有所傳、自十九路軍入閩後、省府改組聲浪、又復高漲、主席人選、前傳蔣光鼐、自蔣被任爲福州綏靖主任後、現又傳爲陳銘樞、謂俟十九路軍全部抵閩後、即可發表、而據省政府方面消息、則謂楊樹荘俟十九路軍到閩後、即可回任主席、實行整理閩局、兩者未知孰確、惟改組空氣、則日越緊張、方聲濤態度、亦甚消極、以綏靖公署將來成立後、所有地方軍隊、均歸其節制、保安處實無設立之必要、特於前日先向省府辭職、請派省府委員林知淵代理主席、並薦保安處參謀長陳維遠、爲省防軍第三混成旅旅長、將現駐莆田仙游之何顯祖梁濟川陳桐三部隊伍、合編成旅、又將現駐閩清之黄炳武部隊、加入省防軍暫編第一旅錢玉光部、擴編爲省防軍第四混成旅、俾成爲整部軍隊、以免將來因零雜而致遣散、並調福州公安局長郭詠榮、任厦門公安局長、以水上公安局長吳澍、（方氏妹夫）調任福州公安局長、保安處科長嚴漢民、調任水上公安局長、郭詠榮已偕林知淵赴厦、向警備司令林國賡接洽、林知淵並赴漳州、與四十九師師長張貞、磋商該師調防問題、及改編辦法、又五十六師師長劉和鼎、前因方聲濤赴下游督師、特由延平率兵一團來省、維持省會防務、並代理省防委員會委員長、現因方氏已回省、省會又將設立綏靖公署、乃即辭去委員長職務、定於十五日率隊返延、主持閩北防務、至十九路軍之第二批六十師區壽年部、十四日可到達泉州、日來福州泉州漳州厦門各團體、通電歡迎者、先後繼起、並以閩人年來所受不良軍隊横征暴歛、搶掠屠殺其苦痛實不亞於赤匪、多希望該軍來閩之後、肅清赤匪、並澈底解决不良軍隊、藉以减輕地方負擔、解放人民壓迫、使福建前途、轉趨光明云、（六月十四日） 
[匪擾廣濟經過]  
　　▲縣城被刦一空 
　　▲武穴大軍雲集 
武穴通信、廣濟居鄂東孔道、爲圻黄接壞之區、東連皖之英霍、北銜豫之商光、近歲以來、卾東匪患、愈演愈烈、兩圻羅麻、每告失陷、黄廣二縣、久遭蹂躪、廣濟縣城、且已三失三復、不意本月十日拂曉四時、廣濟忽據探報、北門我離城數里之白石山一帶、驟來共匪一股數百人、槍枝齊全、駐縣常練隊二三百人、前往抵抗、不旋踵、又聞紅軍大部有五六千之衆、風湧而來、團隊以寡不敵衆、比即不支而潰、紅軍當即進城、搶殺一切、商家稍好貨物、槪行没收、刦殺之聲、慘不忍聞、居民無不扶老携幼、相率向武穴逃命、而共匪目的、原在武穴幸是時武穴竟日大雨傾盆、前哨匪兵、離武穴三十里之大金舖、因雨過大、不能前進、廣濟逃難災民千數百人、淋漓而至、武穴商店、亦紛紛閉門、駐軍三十四師董團長、鑒於匪衆我寡、立即宣告戒嚴、派隊向北嚴陣以待、一時市面風聲鶴唳、商會一再急電漢口總司令行營及綏靖公署、請派大兵星夜馳救、以解倒懸、入晚八時、得綏署復電、謂即派四十七師上官雲相全部火速開武、並於十一日早、派轟炸機二架來武向濟偵炸、江面亦駛來順勝軍艦一艘、上下游弋、惟當此緊急關頭、原有三十四師駐軍、祗有二營、殊難應付之際、適四十七師第一旅二團團長張信成、率領所部乘富陽輪上駛、赴漢集中、路過武穴、三十四師董團長、見有兵船經過、親至江干手執救命旗乞援、張團長遂命停輪、董團長及商會代表、黨部代表、並公安局代表等多人、同登富陽輪面謁張團長、告以廣濟昨日被匪攻陷、武穴旦夕莫保、懇速登陸進援、張團長比即飛電行營請示、復電飭令起坡候命、次午、四十七師第一旅長杜淑、亦率部隨到、十二日、副師長裴會昌率師部人員繼至、地方始保無虞、人心大定、聞師長上官雲相、亦即由漢來武坐鎭、候全師到定、即行向濟進攻、飛機多架、連日前往轟炸、弊匪甚多、現武穴一帶、掘有戰壕、嚴密布防、茲據探報、共匪乃曠繼勛之紅軍第四軍、聞吉鴻昌之變兵亦在内、匪知武穴大軍雲集、廣濟恐受包圍、始於十四日退離縣城西三十里之清水河地方、據險以守、至武穴商會、兵差供應、晝夜無間、招待費用、頗屬不資、惟市面因此殊趨蕭條耳、 
[皖省府]  
　　辦理匪區善後 
　　▲派唐啓壵爲皖西七縣專員 
安慶通信、皖西各縣、苦於匪共滋擾、人民流離、田廬蕩然、邇來匪勢益形猖獗、故中央特徵調第一師胡宗南第四師徐庭瑤等部入皖、大舉清剿、匪勢於以稍殺、十七日省府常會、議决派唐啓壵爲皖西七邑善後專員、辦理善後事宜、省府主席吳忠信、並分電王均徐庭瑤胡宗南陳調元各將領、請其轉飭部隊、予以聯絡、該電略云、［查皖西被匪區域、災情奇重、滿目瘡痍、重以赤以潛滋、危機隱伏、實於地方治安及軍事規復、深維軍事民政相輔而行、關於安集流亡、清查户口、改組團警諸大端、非特設善後機關、無以專責任、而資利導、茲經提出省府會議、劃定合肥·霍邱·六安·霍山·英山·舒城·壽縣爲匪災區域、并遴派唐啓壵爲善後專員尅期馳往任事、該員聲望素著、熟悉情形、必能適應機宜、妥爲籌洽、執事久領戎機、關懷民瘼、尙冀多方協助、共拯顚連、并轉飭部隊、所在切實聯絡、予以利便、刦燹遺黎、受賜曷極、除分呈中央備案及令行各該縣長遵照外、持電奉聞、并希察復、［（六月十九日）］ 
[魯省取消警備軍名義]  
　　▲魯軍已迫進濮陽城 
濟南通信、劉桂堂郭馬蜂等部、前經韓復榘收編、即畀以山東警備軍名義、令其駐於魯北高唐一帶、本擬加以訓練、編爲勁旅、詎劉匪性難移、在高唐一帶、仍敲詐勒索、居民不勝其擾、近復叛逃冀南、攻陷濮陽、韓復榘除飭令二十二師師長孫桐萱、督飭張樹林·陳德馨·李漢章三旅急進追擊外、並電請河南劉峙·北平張學良、派隊協剿、現魯軍已逼近濮陽城、劉峙派兵一師、張學良派兵兩旅、夾擊劉匪不日即行總攻擊、至三省剿匪軍、將由孫桐萱指揮、孫已由觀城進駐潮城、十七早魯省府會議、議决通電取消劉部之山東警備軍名義、該電文云、［劉桂堂自投誠以後、編爲山東警備軍、令駐伉唐縣境方期訓練就範、自効圖功、乃狼子野心、反覆無常、竟又糾黨叛變、並敢驅逐縣長、勒繳團槍、逆迹昭彰、殊堪髮指、當即派軍痛剿、該匪現竄魯冀交界、正在追擊中、所有前編山東警備軍名義、即行取消、免致假藉滋擾、除分電鄰省一體截擊外、特此通電奉達查照、］ 
[立法院通過]  
　　縣參議會組織法 
立法院十八日上午三時、開第一百八十九次會議、討論縣參議會組織法案、議决除第三條第四欵内募集縣公債一點、因發生疑義、須請示中政會議暫行保留外、餘均修正通過、茲錄其全文如下、 
　　縣參議會組織法、（第一條）縣參議會之組織、除縣組織法已有規定外、依本法之規定、（第二條）縣參議會爲全縣人民代表機關、（第三條）縣參議會有議决左列事項之權、一·關於籌備區長民選及完成縣自治事項、二·關於縣單行規則事項、三·關於縣預算决算事項、四·關於整理縣財政收入、募集縣公債及其他增加縣民負擔事項、（此欵暫時保留）五·關於經營縣公有財産及公有營業事項、六·關於縣民生計及救濟事項、七·關於促進縣敎育及其他文化事項、八·縣公民行使創制權提交審議事項、九·縣長交議事項、十·其他應興應革事項、（第四條）縣參議員、由縣公民直接選舉之、縣參議員選舉法另定之、（第五條）縣參議員之名額、在人口未滿十五萬之縣爲十五名、超過十五萬者、每人口三萬、應增參議員一名、（第六條）縣參議員之任期二年、得再被選、（第七條）縣參議員、於任期内因事故去職時、由候補當選人依次遞補、其任期以補足前任未滿之期爲限、（第八條）縣參議員、不得兼任本縣縣政府及其所屬機關公務員、（第九條）縣參議員、爲無給職、但在開會期内、得按照地方情形、酌給旅費、（第十條）縣參議員、於一會期内無正當理由而缺席至五次以上者、視爲辭職、即由候補當選人遞補、（第十一條）縣參議員對於縣政府、不得保薦人員或有其他請託情事、（第十二條）縣參議會、設議長副議長各一人、由縣參議員用無記名投票法互選之、議長或副議長因事故出缺時、應依前項規定即日補選、（第十三條）縣參議會開會時、議長主席、議長有事故時、副議長主席、議長副議長俱有事故時、由參議員互推一人爲臨時主席、（第十四條）縣參議會、每三個月開常會一次、但經縣長或縣議員五分一之請求、應即召集臨時會、常會臨時會之會期、均不得逾一月、（第十五條）縣參議會、非有過半數參議員之出席、不得開議、議案之表决、以出席參議員過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席、（第十六條）縣參議會議案與參議員本身有關係者、非經縣參議會之許可、不得與議、（第十七條）縣參議會會議公開之、但主席或參議員三人以上提議、經會議通過時、得禁止旁聽、（第十八條）縣參議會開會時、得請縣長局長或科長列席報告或說明、（第十九條）縣參議會决議案、咨送縣長分别執行、如縣長延不執行、或執行不當時、縣參議會得呈請該管上級機關核定之、（第二十條）縣長認縣參議會之决議案不當時、應即詳具理由、送交覆議、如全體參議員三分二以上、仍執前議、而縣長仍認爲不當時、應即提付縣公民依法複决之、（第二十一條）縣公民對於縣參議員、得依法行使罷免權、）第二十二條（縣公民對於縣參議會、得依法行使創制權、（第二十三條）縣公民對於縣參議會之决議、得依法行使複决權、（第二十四條）縣參議會議事規則、由内政部定之、（第二十五條）本法施行日期及其區域、以命令定之、 
地方通信 
[無錫]  
　　▲商聯會對特營稅之主張蘇省舉辦之特種營業稅、業經院部明令撤銷、惟蘇省府以財政支絀、加以歷年積虧、近已陷於絕境、勢難再地維持、雖奉部院撤銷、然事實上已不得不辦、故依舊召集各縣籌備員到省集議、仍定於七月一日實施開徵、一面復由顧主席曁舒財政廳長、與省商會聯合會各常委一再籌商、就省廳現在財政狀况、苟不舉辦新稅、祗有商由各縣籌借二百萬元、藉以渡此難關、商聯會以代籌借欵、非特無此政體、且本年蠶熟失收、商業凋敝、有岌岌不可終日之勢、正擬要求政府設法救濟、何能再向商人啟齒、至於省府現擬舉辦之特種營業稅、名雖規定六種、而其細目、列有三百六十餘項之多、更於重要口岸、設卡查騐、尤易啟需索留難之弊、而與中央迭次嚴禁開徵變相釐金之明令、尤爲反背、業已根據事實、繼續呈請省府准予停辦、而商聯會常委錢孫卿、昨更提出意見、（一）代籌二百萬、有乖政體、且値此商市凋敝、商會不能代表商人利益、實無顔向商人說項、（二）特種營業稅、已奉部復撤銷、根本無從承認、如果當局恃勢孤行、則商人處於暴力之下、祗有任其宰割、當然不敢抵抗、惟將來終有算賬之日、（三）營業稅改用牌照、祇能認爲徵收方法之改善、仍須在中央政治會議、通過財政部徵收營業稅大綱、及其補充辦法原則之下、不能稍有違反、以致動搖根本、至蘇省財政困難、微聞省當局非正式表示、係屬民十六以來積虧、已非一日、並與現政府無涉、惟民十六以來、省府迭有更動、各任交代、是否清楚、財政絕未公開、應予蘇人以共見、前財政廳長張壽鏞氏、於交卸時、有公告蘇人書、歷舉辦理財政經過、未聞有人虧短、迨葉主席繼任、首即提議緊縮政策、若照現在情形、則究竟是虛是實、深滋疑慮、主張請求省當局力除情面、公開清查、如有發現弊混、即援照省廳對於縣局交代不清、或有舞弊、收押抵追、籍産抵償之先例、呈明中央、對於交代不清之前省府當局、有職停職、無職嚴緝、按任盤算、以肅官方、蘇省財政、如能照此澈底公開、昭示蘇民、如果再有不足、民衆自能相諒、或可别籌抵補、否則商聯會少數委員、即使威迫承認、而蘇省多數民衆、决難甘服云云、以上意見、昨已繕具書面、提交二十一日商聯會常會討論、并向省當局切實表示、 
　　▲米店主失戀自縊縣屬第八區（懷下市）安家小橋居民鄒錦文、年三十餘歲、業已娶室、生有一子現在該處開設米店、去年間鄒忽與同村人顧渭濱之女菊娥、發生戀愛、賃屋外居、儼然夫婦、自滬戰後、鄒之米店、生涯大受打擊、是以經濟日形拮据、遂遭菊娥白眼、顧　濱及其妻徐氏、且將菊娥領回、錦文自此抑　萬狀、頓萌厭世之念、遂於十六日深夜、隻身出門、行至菊娥門首、懇繩自縊、翌晨發覺、早已氣絕、無法挽救、十八日下午三時、由該圖圖正浦仲英、投報縣法院、請求相騐、 
[揚州]  
　　▲旅客船夥落水斃命福運輪船鎭泰班、昨日由鎭駛經本邑白塔河前、該輪有旅客江某、（住宜陵小莊在鎭江業機織廠）在船頭小便、失足落水、旋經人撈起、已氣絕斃命、聞已有家屬前往認領、並由該管公安分局、函執江都法院檢騐、又本城東關外河内有甘蔗船夥某、於昨日洗船、亦失足落水斃命、經鄰船撈獲、旋由船主備棺收殮、 
[嘉興]  
　　▲偵緝隊又救出肉票嘉興縣公安局偵緝隊、經王店電告、破獲該處保福鄕陳阿四草棚内之匪窟時曾被逃逸多人、並悉有數盜匪逗留嘉興、因此該隊即飭幹探緝拿、旋在北大街拘獲該帮匪犯王天元等多人訊據供稱、尙有被綁之烏鎭小孩、藏匿於王店鄉間即由探長李貫君、探員劉福明·邱正坤·嚴兆祥等喬裝至該處密查、於十六日夜半、在黑暗中、適與挾一小孩之兩匪相遇、雙方開槍、匪因不支、棄孩逃逸、遂將該孩帶至縣公安局　據云名蔣金龍、年十二歲於今春廢歷正月初七日被綁家住烏鎭西棚姚莊地方、父已去世、尙有祖父名愛林、兄名金富、經縣公安局電知烏鎭公安局轉知該家屬後、該孩之祖父、即於十八日偕同烏鎭公安局巡長到嘉興公安局領回、 
　　▲議决拍賣封存日貨嘉興縣抗日會　因封存於各商店之各種日貨、亟應予以解决、爰經决議將該貨定期拍賣、業已將實施辦法分别議决、並呈准縣黨部通告各該商號遵照其辦法（一）將貨物分期拍賣　第一期自七月初六日起至八月初五日止專賣夏秋貨物、第二期自十二月一日起至十二月三十一日止、專賣冬季貨物、逾期即將賣剩之日貨一律焚燬、（二）各該貨物由會鈐蓋印章並得由各委員之檢查及稽核（三）各店應照定價繳納百分之二十爲救國金、（四）各店應在拍賣部張貼［拍賣封存仇貨、並非忘記國難、等到肅清期滿、永遠不賣日貨、］ 
[杭州]  
　　▲第十四軍全部開漢國軍第十四軍衛立煌所部第十·第八十三兩師、前奉令開浙預備抗日、分駐于嘉興海鹽等縣、滬戰結束、第十師移駐杭垣、八十三師集中海鹽訓練、該軍軍長衛立煌昨奉軍委會電令、全軍在三月内開往漢口、即分飭兩師師部即日開拔、第十師已商由滬杭路局特備空車一百二十輛、以供裝運、十九晨全師出發、第八十三師定二十日由海鹽步行至嘉興車站、乘車一律開赴漢口、 
　　▲錢江大水冲陷沙地錢江水勢湍急、所有北岸沙地、坍崩尤烈、曾經市政府水利局召集各區長在市府舉行會議、討論籌濟北岸沙地坍陷辦法、並决定添築新、藉資防堵、詎日來適値霉雨時期、錢江水勢、更爲湍急、自十七日下午一時起至十八日上午八時止、十九小時中、清泰門外之觀音塘沙地、已坍去三十餘丈、江水已冲漲至石塘、殊爲危險、沿江沙民、紛紛遷徙、損失重大、當地第九區區長向市府告急後、業已派工前生搶救、若霉雨連朝不止、而觀音塘發現缺口、關係杭市危險、不可漠然視之也、 
　　▲大滸弄盜刦案杭市湖墅大關大滸弄三十九號居民唐海程、家僅夫妻二人、十七夜十一時許、唐等正人睡鄉之際、怱來盜匪六人、持有手槍破門而入、將事主綑縛、嚇禁聲張、翻箱倒篋、刦得金鐲首飾皮袍等衣服多件、揚長而去唐即報告該管警署追緝、十八日下午在裹西湖昭慶寺茶店内、拿獲匪徒徐天池一名經訊問直認不諱、並供出盜夥潘子卿·殷小八子·張阿友·趙文章·等多名現正在嚴密偵緝中、 
[寗波]  
　　▲綁刦案并誌奉化距城十餘里廟後周地方農民斯筱懷、家中略有財産、前晚十時許、突來匪徒十餘人、各執槍械、破扉而入、將其十六歲之子綁架而去、又鎭海第四區雙峯鄉王家漕、住户董經房業已死、故僅遺妻某氏及女二人、前日晚十一時、突來暴徒三人、手執手槍入門後肆行搶掠、計被刦去現洋四百餘元、並其女妝奩衣服等、損失頗巨、 
[蕭山]  
　　▲縣執監委宣誓就職蕭山第四屆縣黨部装監委省委會圈定陳樂觀許燾任漢雲虞協等四人、以孟锦華蔡清芬樓觀搶等爲候補、於十六日舉行宣誓就職典禮、省派監實員章昌琛蒞鼐監誓、是日參加各團體共計二十餘代表、頗極一時之盛、 
　　▲水急船沉溺斃多命蕭山近以連日大雨、錢江上游水勢湍急、江干西興船隻、多遭冲沉、十八日晨、由上江開來柴船二隻、因潮水冲激、慘遭沉没、溺斃船夫四人、又聞有釣魚船二艘、亦被大水冲沉、溺斃男女三人、 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部接洽庚欵不成]  
　　▲函復滬上被難學校及中大 
南京十九日電滬上被戰事破壞之各學校、因需欵恢復、中央大學以經費困難、相繼請求政府在中英庚欵項下指撥若干、以維現狀、當由敎部與中英庚欵董事會接洽、該會以是項庚欵、自三月起、已暫時停撥、所有以前積餘、亦已指撥他用、實屬無欵可撥、已分别函復知照、 
[敎部聘考察敎育人員]  
　　▲應國聯之請 
南京十九日電敎部應國聯會之要求、聘定杭立武程其保李振吾郭有守楊濓等五人定七月初出國、考察期爲三月、指定英美等十五國爲考察地點、所有經費、由國聯會担任、 
本埠 
[勞動大學]  
　　敎職員護校委會宣言 
　　▲舉六項不能停辦理由 
　　▲請社會各界同情援助 
國立勞動大學敎職員護校委員會宣言云、 
自九一八事變發生、日本帝國主義者入寇東省淪亡、淞滬血染、本校不幸、適在戰區、砲火之下、創巨痛深、自政府簽訂停戰協定、日軍撤退戰區重見天日、方冀從此整理、救濟文化機關、臥薪嘗膽定［十年生聚十年敎訓］之計劃、不圖實現此生聚敎訓之唯一勞動敎育制度、今亦横被政府摧殘、本月十一日、本校奉到敎育部第四一七七號訓令辦理全部結束、曷勝駭異、一月以前、本校鑒於今後生聚敎訓、及雪恥之不可緩召集校務會議、公决呈請敎部、准予招生、孰知敎育部批駁招生公文、不日到校、可見敎部不欲民衆自圖生聚敎訓及雪恥、不自此次訓令辦理結束始、比年以來國家多故社會糾紛、無讀書之環境、而令辦學者安心辦學、學生安心讀書、本屬艱難之事、本校同人、鑒此形勢之危急、無日不在力圖整理、打開難關、不意勞大預算、被敎部更改、减少半額、旣减少矣、復再扣留旣扣留矣、復不將其旣定經費按月發給、然此猶不爲甚、兩年以來、本校屢具整頓改良並擴大勞動敎育計劃敎部均不批准、是其摧殘勞動敎育、處心積慮、已非一日、固不自引次訓令停辦始、亦不自今年禁止招生始、敎部之仇恨勞大、原係敎部長官對其個人政敵之所引起、因意氣用事、遂不惜將民族復興過程中使同胞奮猛圖存之唯一新敎育制度、任意摧殘、是而可忍、孰不可忍、不但今後貧苦子弟、無大學可讀、而只報私仇之敎育政策、將使一切學校、皆不得離開政潮、亦不能爲民族圖百樹人之大計、敎部之訓令勞大全部結束其理由不外二種、一曰［成績未著］［設備簡單］二曰［滬變損失、規復所需爲數更巨、尤非事實能辦到］、然此绵不能成立、請掬誠爲社會人士陳之如左、曩者抗日事起、政府屢戒民衆勿操遇切、今對勞大、政府自己復操之過切、豈非矛盾、百年大計、欲於三四年内、急於觀成在外行者或可如此、敎部自己掌敎、自己不知十年樹人之理、豈非以敎育爲兒戲、且革命建設、原非一朝一夕之事、觀成大業、不是一蹴而幾、曩者帝國主羲者及北洋軍閥駡中國革命無成功、政府當局曾以革命非短期所能成功答之、今對於創辦不久之勞動大學、責其成績大著、豈非厚責於人、此其一、勞大秉勞工敎育之旨、學生工作、除勞惱外、復使勞體、每週功課讀書聽講與體力工作並重、學生一面須翻書本、一而须自操農塲工廠中工作、只用一半精力、寫成考卷敎部即根據此一半之作品、而評判成績、其他一半之作品、被暴日摧燬、敎部則不承認之、抺煞勞動價値、莫此爲甚、此其二、學校設備、欲其完善、有一根本條件、即經費必須充足、敎部將本校預算、由每年六十萬、减至三十六萬、財部撥給勞大經費、每月被敎部截留至七千五百元之巨、扼其喉、抗其背、而欲其人之身體發育、豈非背理之尤、今敎部吝給並挪用勞大經費、而望其設備之完善、不謂爲責巧婦作無米之炊乎、如此敎部之掌持者、非　頇敎界、即吹毛求疵、戰後之敎育界、有此現象、寗不痛心、此其三、敎育文化經費、各國預算、皆隨時代進步而日增、吾國民智旣落後、敎育經費復屢被政府吝給、據民國念年度預算、全國敎育經費僅佔純支出總額百分之三·三九、而軍事經費則佔純支出百分之五三·九二、重軍輕敎如是、重無用之軍如是、重對强隣不抵抗之軍如是、輕敎育如是、輕敎訓生聚雪恥之敎育如是、不謂爲政府先民衆而投降帝國主義者乎、此其四、民國念年度預算歲入、合計八五八·八七四·五五七元、歲出合計八九三·三三五·○七三元、收支相抵、固不足三四·四六○·五一六元、然自財政部新訂内債還本付息辦法實行後、本年份應付内國債券、已大减少至一○三·二○○·○○○元以内、較之預算内歳出經常門第十二欵第一項之内債本息金一○八·一七八·六六九元、實减少經常歲出達六四·九○○·○○○元、以此數抵補出超不足之數三四·四○○·○○○元、尙餘三○·五一八·一五三元、謂政府經費支絀、連戰區敎育救濟之經費亦不能籌措、夫誰能信、此其五、藉曰今年暴日入寇、軍事費用增加、然預算案内純供經常軍備之費、年達二六八·○○○·○○○、平均每月實支二二·三三○·○○○元、按最近政府所定財政緊縮辦法、軍費每月祇規定爲一千萬有零、顯有餘欵、當淞滬血戰之秋、需要特别支出、然預算案内本列有預備費可用、况此次血戰無論國内同胞、海外僑胞、莫不慷慨捐助、踴躍輸將、同人等在貧瘠清苦之敎育界、猶復節衣縮食捐薪却敵、統全部民衆慷慨捐輸者計之、爲數極巨、政府究竟負擔幾何、能藉口此次抗日軍費過鉅而無餘欵、以拯救垂亡之敎育乎、此其六、總上六項、無論自敎育立塲、亦無論自財政立塲、政府均無令勞大停辦之理由、而察觀時代、審擇需要、淞滬血戰之後、欲使民族復興、尤不能不致力於學生兵工化之勞動敎育、工以生産、兵以衛國、軍事國防、需要身體健壯之國民、經濟國防、需要手能製造之工人、勞動敎育、使學生有兵工之訓練、以此制度之精神、輸達民間、平時可以發展國家生産力、使無形的關稅爭戰、得以勝利、戰時可以充實國防、使軍事戰爭、得以凱旋、此正是當今敎訓生聚雪恥之必 
[古廟敲鐘錄（二）（八）不除庭草齋夫]  
　　三十一 
　　我們在酒席上所談的第二個問題便是招學生·宋老太問朱先生預備收多少人。朱先生說··［一個也可，一千也可。］宋老太說··［要上學的學生多着咧我只怕收不下朱先生連一千也能收那就不必我們煩心了］春生哥問··［幾歲的孩子就可以上學呢？］朱先生說··［一歲也可百歲可。］大家都笑了起來，說··［照這様講，我們都可以做學生了。那好。］李司務問··［有許多孩子想來而不得來又有什麽辦法？比如住在我隔壁的牛兒，靠守牛吃飯。他想進學堂簡直是如同害了相思病一樣。但是進學堂就没得飯吃，要吃飯就不能進學堂，先生看，像牛兒這樣的孩子是有許多，怎麽辦呢？比如我老李雖然是虛度了四十歲，也想認識幾個字，但總不能關了舖子去求學吧。因爲關了舖子就要餓了肚子，當了褲子，這决不是好玩的。（大家哄堂而笑）先生看，如何是好？］朱先生說··［有辦法。與其招學生進校不如送敎育上門。我們把敎育送上牛背，不是不可能。如果您不見棄，我們也可以拿點敎育的禮物來送送您。］李司務聽得高興極了，大家都說這法子好。 
　　在滿屋的歡笑聲中我是免不了懷疑。朱先生這些話都有點出乎我意料之外。我不得不思索。我不能隨聲附和。朱先生是單身匹馬來到這裏。一千個學生，談何容易，一個子怎麽忙得過來？那一千個人並不是最高限度，細味他的口氣，再多些，他似科也吃得下。至於一歲的孩子，那是多麽的難養呀！朱先生又不是女人，倘若來上幾十個吃乳的嬰兒，這座古廟豈不成了一個活的進來死的出去的育嬰堂嗎？也還不滿足！還要送敎育上牛背！還要送敎育進鐵匠舖！他是有一百隻手一百條腿也幹不了他是說大話嗎？他是說笑話嗎？他是隨便敷衍鄕下人嗎？這些我能擔保他决不是那様的一個人。我的腦　是成了這些矛盾的意見的戰塲。我是聽獃了，想獃了。我又想當塲質問朱先生。又怕說錯話，一直到散席，我是成了一個啞吧子。 
循途徑、其端甚微、其用至大、深願社會人士、看前一步、與吾人合作、拯救此與民族復興有生死關頭之勞動敎育、抑尤有進者、勞動大學爲救濟貧民子弟之唯一學府、爲解决民生問題之準備、救中國者只有使中國全民族個個人不偷懶、個個人不寄生、個個人勤工、個個人自食其力、如此則有賴於勞動敎育之擁護與推廣、吾故人不但消極的要求敎部收回成命、並積極的要求以勞大在敎部之存欵撥爲勞大基金、今不幸横遭摧殘與壓迫一息尙存、應發不平之嗚、而求同情之助、認清時代需要者、站立時代前面者、愛護貧苦子弟者、擁護清寒敎育著、請急起與吾人共作猛烈之護校運動二十一·六·一四· 
體育 
[敎部核准施行之全國]  
　　體育會議規程 
全國體育會議規程、經第一次籌委會通過後、已誌本報、十八日由敎育部長核定施行、其中稍有改動、便利讀者計、將修正全文錄次、 
　　第一條敎育部爲積極提倡國民體育、討論體育實際問題、擬訂全國體育實施方案、及劃一訓練方針起見、召集全國體育會議、（以下簡稱本會議） 
　　第二條本會議會員由左列人員充任之、（一）各國立省立及已立案之私立大學、或獨立學院及中央政治學校體育主任、（二）各省市（行政院直轄者）敎育廳局選派之體育指導員、或公共體育塲塲長、每省市一人、（三）國省市立及已立案之私立各體育專科學校校長、（四）中央及各省市國術館館長、（五）敎育部遴聘之體育專家、（六）訓練總監部·内政部·軍政部·實業部·鐵道部·交通部·中央民衆運動指導委員會、中國童子軍總司令部、中央軍官學校及高級警官學校、代表各一人、（七）敎育部部次長各主管司長科長、 
　　第三條敎育部所聘專家、與其他代表有重複時、得由敎育部另聘補足其缺額、 
　　第四條本會議設議長一人由敎育部部長或次長擔任、副議長二人、其一人由本會議籌備委員會主任委員擔任、其另一人由大會票選之、 
　　第五條本會議須備具下列兩項方得正式開會、（一）第二條一二三各欵會員過半數報到時、（二）第二條四五六七各欵會員三分之一以上報到時、　　第六條本會議在首都舉行、 
　　第七條本會議會期定二十一年八月十六日起至八月二十日止、共五日、遇必要時、得由敎育部酌量展緩、或延長之、 
　　第八條本會議討論之範圍以敎育部交議、或各會員依照第九條所規定之手續提出之議案爲限、 
　　第九條會員如有提案、須於開會前二星期、寄到本會議籌備委員會、以便預加整理、編入議事日程、如有臨時提案、須有會員十人以上之連署、用書面送交正副議長、酌量編入議事日程、　　第十條本會議議决事項、由敎育部酌量採擇施行、遇必要時、並得由敎育部呈請上級機關核定後施行、或函咨關係機關參考、 
　　第十一條本會議設職員若干人、分掌各種事務、其詳章另訂之、 
　　第十二條本會議議事細則、由本會議另定之、　　第十三條聘任專家、由本會議酌送川資、餘由各該機關自行擔任、惟會議期間、各會員膳宿等費、均由本會議供給之、 
　　第十四條本規程由敎育部部長核定施行、 
　　第十五條本規程如有未盡或示妥處、由敎育部修正之、 
世界之動會 
　　▲丹麥選手團積極籌備 
　　丨中有全歐自行車錦標選手丨 
　　▲英國選手約百二十名 
　　丨舉定高欄名將勃潑萊隊長丨 
　　▲日人自稱棍球可勝美 
丹麥京城哥本海根消息、丹麥亞林匹克會長海軍中將卡梯生、對於洛杉磯之大會、正努力選取一强有力之丹麥隊、彼云、决不使一有希望份子、遺留國内至於旅費丹麥種之美國人、已允協助、從丹麥至紐約則由丹麥自負、自紐約至洛杉磯、將由丹麥種之美人任之、 
　　丹麥隊中、將有自行隊六人、其中亨利漢生爲全歐之錦標選手、其他如哈定通及安特生之千五百米、五千米、俱爲徑賽及馬拉松之有希望者、田賽則有莫勒之標槍、拉斯謨生之跳躍、麻斯加德之鉛球、奥爾生之舉動、划船隊亦實力甚强、女游泳隊亦有健將多人、如傑可勃生·加拉·安特生之短程·及拉生·弗蘭曼之跳水、 
　　英國亞林匹克隊經一度在倫敦集議、已舉定勃潑萊爲隊長、勃已接受、按勃爲世界高欄名將、英國隊人數約計一百二十名、 
　　據日方所傳消息、謂此次競賽之曲棍球美國方而原係去年創始、其歷史甚淺、但美國深恐蹉跌、在短期間内、招集職業選手、補充實力、以情勢論、則日本當可勝美也、則何因日本對於曲棍球已有五十年之歷史故也、至於印度本在第二位、若能勝中歐各國中之數國、則日本必能奪得錦標云、 
[中國青年會之]  
　　手球今日開賽 
　　▲參加者共二十二人 
　　▲今日共有四組比賽 
中國青年會之手球錦標比賽、於月之十八日截止報名、計參加者有二十二人之多、比賽方法係採淘汰、於今日（二十日）是午五時半起在中國青年會開始正式比賽、凡前數之冠軍及亞軍、若朱寬·顧永釗·許長發·洪玉奎·孫道勝等、皆未參加、予新進者以競爭之興趣、以資鼓勵云、茲將全部秩序錄下、 
[美國人才濟濟]  
　　又破世界紀錄 
　　▲百碼丨丨九秒五 
　　▲二百念碼丨丨念秒五　 
　　▲百念碼高欄丨丨十四秒一 
美國芝加哥於十一日舉行之亞林比克第一次預選競技會、又造新紀錄其中最堪驚異者、即密希根大學中之黑人選手、臘羅夫梅待卡、百碼成績九秒五、與托侖之最高紀錄相同、二百二十碼成績二十秒五、亦破洛克之念秒六世界紀錄、若以米突計之、百米當爲十秒二、二百米二十秒二、其他如百念碼高欄十四秒一、擲鉛球五十二尺七寸五、皆爲豫選之特殊紀錄、 
[歡送沈嗣良赴美]  
　　▲沈君代表我國出席世界運動大會 
　　▲本埠各報體育記者今晚設宴歡送 
約翰大學副校長中華全國體育協進會名譽主任幹事沈嗣良君、將於本月二十四日乘胡佛總統輪赴美國綠於磯、代表我國出席第十届世界亞林匹克運動大會、事關國際榮譽、本埠各報體育記者特於今日下午六時假四川路北京路口鄧脱摩飯店設宴祖餞、聊表歡送微忱云、 
[游泳三團體今日開會]  
　　▲會畢舉行下水禮 
中國游泳研究會、上海女子游泳會友恒體育會、三團體定今日下午一時半正、假座盧家灣魯班路東亞體育專科學校開會一節、已誌昨報、又經三團體聯席會議議决、今日會議後、即行下水禮、開始練習、各會員須自備毛巾游泳衣與會參加、聞游泳衣游泳證、屆時亦可出售、然天雨擬將延期云、 
[運動比賽因雨停賽]  
　　日來霉雨連綿、運動比賽停止者已久、昨爲星期、原有華人公開雙打網球複賽中華網球隊練習以及其他大小公私之各種比賽、均因傾盆大雨而止、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[上海連日霉雨]  
　　▲浦江潮漲···電綫受損 
　　▲低窪積水···貨船激沉 
本埠最近兩星期以來、霉雨連綿、無日或間、直至前日（星期六）晴朗一天、然至晚十二時許、怱又下雨、初不甚大、迨黎明時、傾盆而下、昨日全天、陣雨時下、以致浦江潮漲、閘北低窪處幾成澤國、茲錄各情如次、 
　　▲江潮暴漲昨日下午一時許、記者因有事至蘇州河一帶視察、見江潮大漲、新大橋至大王廟擺渡口一段、地形最低處、離岸僅尺許、惟新閘橋東西兩面米業碼頭係新建築之駁岸、地形較高、而新垃圾橋至老垃圾橋老閘橋盆湯弄橋一段、深淺不等、而最低之處、離水面亦祇尺餘、 
　　▲電綫損壞滬杭鐵路昨日上午起、由嘉興至杭州間所設之電報綫、被連日霉雨所擊、以致稍損、傳達不通、上海南站至北站一段支綫電報、亦復不通、故昨日由上海直達至杭州電報不通、祇通至嘉興爲止、當經路局電務處派工前往察勘、從事修理、 
　　▲閘北積水閘北一帶低窪之處、如中興路永安公司棧房後背塜地·共和新路·中華新路北兩旁·普善路南北二面·大統路北段·大陽廟鐵路南至麥根路車站一帶、均以大雨積水、一時不及瀉洩、皆成澤國、交通路新華里口與普愛坊各里弄水深尺餘、門口均用板門渡水、永興路梓壽里及源源里對過、被日兵轟炸燒毁之房屋、皆浸水中、民德路至旱橋一段、已變成江河、其他各馬路等、亦皆一望如洗、兩旁積水成渠、 
　　▲貨船激沉船户郭春寳、在内地裝載蠶豆一百五十擔來申、托客商陳某銷售、昨日上午、駛至龍華灣浦面、天雨甚大、風浪尤急、且所載船脚甚重、被風浪衝激、致遭傾覆、郭與夥皆落水、當由他船救起四人、現尙有一夥、不知下落、郭雇船打撈、而蠶豆浸水後、身骨發漲、致船身爆裂損壞、損失不資、 
[馬超俊昨抵滬]  
　　▲發表調解粤事經過 
　　▲孫哲生將續行調解 
遠東社云、中委馬超俊氏、前因赴粤省親、蒞港時適値粤變突起、迭接孫哲生氏電托、向雙方斡旋、避免内戰、業於十六日搭俄國皇后輪返滬、昨日下午三時餘抵埠、於新關碼頭登陸、遠東社記者、向馬氏探詢在粤調停經過、當蒙接見、據談、馬氏此次回粤、原係省親、至於調停粤事、因在港時、迭接孫哲生氏來電、托斡旋粤事、藉免内戰、以義不容辭、允爲調停、當經先後向陳濟棠·陳策·雙方以友誼之立塲、勸以和平解决、蓋當此國難期間、應安内以攘外也、雙方當經各將所有意見、請由馬轉達、按陳策之意、（一）海軍陸戰隊調省、交回政府改編、（二）將瓊崖交回政府整理、（三）恢復第四艦隊名義、（四）清發本年四五兩個月份欠餉、至於粤當局之意、亦經代爲轉致陳策、（一）海軍業已劃分爲江防海防並經政委會議决在案、未便再事變更、（二）陳策如願出洋、政府可給予相當名義、陳策表示、如所提條件能獲粤當局容納、則可允出洋、陳濟棠意、則須陳策就範、受其指揮、方可停止攻瓊、馬氏數次調解結果、陳策决顧全國運民命、不予抵抗、如粤方定欲攻幾、則渠願退讓决不與爭是非、請國人評判、故依目前情形、兩陳雖有衝突、然仍可有和平方法解决之望也、談至此、記者詢以對於粤爭之感想、據云我國内憂外患、相繼呇來、民生疾苦、國危如纍卵、誠不堪再有内戰發生、故各方應站在爲民族謀生存、爲民衆謀幸福之立塲、共籌禦侮之策、决不可稍存私見、致悞國家大計、本人此次斡旋、即本斯旨、今陳策旣有讓步之表示、則危機當有轉圜之可能、此行雖屢屢奔波、然苟能眞免内戰、亦可稱慰矣、 
　　馬氏抵埠後、即乘車回環龍路私邸稍息旋即遄赴莫利愛路訪孫科氏、報告在粤調解粤事經過、孫氏對馬氏奔走斡旋、不辭勞苦、　致佩慰、孫氏聆馬氏報告後、當表示繼續向雙方勸解、冀和平解决、免起戰爭云、 
[日陸戰隊]  
　　昨組織巡邏隊 
　　▲徇日僑之要求 
大公社云、日本居留民大會、及各路聯合會等日人團體、鑒於我方接管五區各分所轄境後、日陸戰隊已分别撤退、藉口警力薄弱、不足保護該國僑滬居民安全、因於昨日上午、推派代表多人、齊赴日軍俱樂部、謁見特别陸戰隊杉坂司令、要求在北四川路·狄思威路·靶子路·吳淞路·　路·施高塔路·竇樂安路一帶、增派日陸戰隊軍士、分佈步哨崗位、以期妥密保護邦人安全、當經杉反司令考慮之下、以分佈步哨崗位、恐起誤會、未便實行、惟爲防範意外之計、允即組織日陸戰隊巡邏隊二十六隊、每隊十四名、另有隊長一名統率之、分班輪流、巡邏各馬路、以維治安、故自昨日起、北四川路一帶、已有此項日軍巡邏隊發現矣、 
[虹口各團體]  
　　再請取締漢奸 
　　▲尋釁仇殺時有發生 
　　▲滋伏蔓延將無寗日 
市民聯合會·虹口各區分會·及西藏路·引翔華德路·東西華德路·海寗路·百老匯路·蘇州路·北江西路·漢璧禮路·楊樹浦路·横浜路·愛而近路·等二十餘團體聯合辦事處、爲狄思威路天潼路、時有漢奸仇殺案發生、特函工部局納稅會、請派探取締、函文如次、 
　　▲函工部局逕啓者、敝區域自滬變以來、即淪爲戰區、慘殺殘戮、幾于司空見慣、茲雖戰事告終、秩序初復、方期蘇息有望、樂業可期、乃一自閘北接收而後、往日伏處該地之漢奸、竟視虹口爲特殊區域、亦且以爲保護有人、蜂屯蟻集、胥麕集于此、故前經函請取締、以靖地方在案、茲者、迭據狄思威路天潼路等處商店報告、漢奸依然横行、且屢有尋釁仇殺等情事發生、以致商民慄慄、相驚伯有、如不嚴予驅逐出境、與從重拘懲、則滋伏蔓延、居民無寗日矣、相應函請鈞局、多派探捕、嚴密跴緝、以靖地方而安商業、尙祈迅予查照辦理、無任企禱、比致工部局　　▲函納稅會逕啓者、頃據天潼路狄思威路等處商店報告、以該地自被漢奸麕集、以仇殺等案、即繼之而起、如其長此聽其潛伏、隱患不堪設想、瞻念前途、不寒而慄等語、查濮奸之麕集虹口區、前經函該工部局、從嚴取締、並請貴會一致主張在案、相應轉陳前因、并希再函工部局、請多派探捕查拘、以靖閭閻、無任感荷、此致納稅華人會、 
[蘇戰區救濟會]  
　　駐滬常委會議 
江蘇省戰區救濟委員會駐滬常務委員會、十八日開第八次會議、出席者史量才·舒石父·穆藕初·何玉書·陳光甫·（鄒秉文代）朱吟江·列席者吳選閑·許冠英·徐君坦·蔡望之·馮福聲·金侯城·黄任之·鄒秉文·楊衛玉·潘孟翹·施文冉·倪祝華·姚惠泉·顧君義·江問漁、主席史量才、紀錄金俠聞、 
　　（甲）報告事件　（一）上屆會議紀錄及執行情形、（二）寶山分會函送三月六日起至六月十日止、六月十日起至十五日止、工作報告各一份、（三）寶山分會請在救濟振欵項内、撥借三千元、充各區公所辦公費、（四）甘肅省政府電知、令飭各機關量爲捐助救濟欵項、（五）江蘇實業廳函轉寳山縣各機關代表顧鴻儒面陳戰事損失、請撥欵救濟情形、（六）青浦縣兵災救濟會函報、第一批發放急振情形、及第二批貸振辦法（七）寶山分會函陳支配省撥振欵意見、（八）淞滬戰區善後委員會函知、振欵一百十萬元、全盤支配辦法、並請轉飭太嘉寶三縣造送詳細工作計劃書、（九）江蘇省政府函知、通令各縣購認抵借劵已照辦、（十）生活週刋社函送、陳健生等捐助救濟戰區振欵銀六百五十二元一角七分、（十）（一）姚惠泉君業經辭職、總幹事一職應即撤消、本處擬聘約金俠聞王謂韶兩君到處辦公、（十）（二）常熟分會函請暫移振欵爲貧民種本借貸、（十）（三）辦事處本週工作、一·函請江蘇省政府飭廳照撥抵借劵四萬五千元、二·函請淞滬戰區善後委員會辦理戰區防疫事宜、三·函鎭江本會送核上海辦事處規則會議及辦事細則、四·函太倉嘉定寳山常熟崑山青浦各分會、將急振工作日記報處查核、五·函鎭江本會送核會計稽核簡則六·函淞滬戰區善後委員會、送請欵總清單、及太倉嘉寳三縣支配振欵辦法、七·函青浦縣分會·請查照青代電速定支配振欵辦法、及預算送處核撥、 
　　（乙）提議事件（一）設本處及各分會辦公經費槪算案、議决、辦公經費應另行籌畫、（二）寳山分會請在救濟振欵項下撥借三千元、充區公所辦公經費案、議决、緩設、（三）本處辦公經費、應否推定專員保管案、議决、推楊衛玉先生、（四）常熟分會函請暫移振欵爲贫農種本借貨案、議决、指定築圩之振欵暫、暫爲貧民種本借貨、亦無不可、惟應請地方人士加以鄭重考慮者、一·如果暫緩築圩、則夏秋之交、能否不發生水患問題、二·借貸農民之振欵應有確實担保、即將此意函覆、 
[各團體]  
　　留别十九路將士 
　　▲定二十五日舉行留别會 
　　各團體救國聯合會等數十公團、定於本月二十五日下午二時、假大中華飯店、舉行茶會、留别十九路赴閩將士、現正籌備中、 
[十九路傷兵過滬赴杭]  
　　昨晨十時、有由蘇開來之十九路傷兵四百名、過滬直駛赴杭、過滬時未至北站、逕轉滬杭路而南、沿途除添水外、未多停留、聞將收容於杭州後方醫院云、 
[時人行踪錄]  
　　▲江蘇省政府主席顧祝同、昨晨由京抵滬、公畢後、即於昨晚乘夜車返京、 
　　▲鈕永建昨日下午二時、由杭乘特快車抵滬、轉乘特快車晋京、 
　　▲甘乃光昨乘夜車晋京、 
[黄强由京到滬後赴閩]  
　　十九路軍總部由蘇移京後、即於前日（十八日）由參謀處長趙一肩、率領全體職員、乘新寗興輪前往、至參謀長黄强、尙有要公、與在滬这陳銘樞戴戟諸氏面商、俟接洽完畢、再行由滬赴閩、 
[中國銀行經收]  
　　大批義軍捐欵再誌 
東北義勇軍後援會、接到中國銀行通知、所有經收欵數、已誌前報、茲將其續收各欵、再誌於下、吳宗濤捐大洋五元、收據稱字二十一號、張星聯捐大洋五元、收據稱字二十二號、伍灼泮捐大洋五元、收據稱字二十三號、朱祖鎔捐大洋五元、收據稱字二十四號、黄上進捐大洋五元、收據稱字二十五號、陳如金捐大洋五元、收據稱字二十六號、吳之璋捐大洋五元、收據稱字二十七號、許國棟捐大洋三元、收據稱字二十八號、邱諸聯捐大洋三元、收據稱字二十九號、郭則范捐大洋三元、收據稱字三十號、陳宏振捐大洋三元、收據稱字三十一號、馬憲成捐大洋三元、收據稱字三十二號、吳荆捐大洋三元、收據稱字三十三號、陸慶森捐大洋一元、收據稱字三十四號、吳聰捐大洋二元、收據稱字三十五號、瞿永全捐大洋一元、收據稱字三十六號、周靜波捐大洋二元、收據稱字三十七號、葉均捐大洋二元、收據稱字三十八號、周綠霞捐大洋五元、收據稱字三十九號、公記捐大洋一元七角、收據稱字四十號、唐凌閣捐大洋十元、收據稱字四十一號、友邦保險公司捐大洋六十二元五角、收據稱字四十二號、包叔記捐大洋十元、收據稱字四十三號、無名氏捐大洋三十元、收據稱字四十四號、沈夔龍捐大洋七十元、收據稱字四十六號、秦青萍捐大洋五元、收據稱字四十八號、無名氏捐大洋五元、收據稱字四十九號、義記捐大洋五元、收據稱字五十號、潮州同鄕會經募押當公所洋一千元、收據稱字五十一號、 
[電請援助東北義軍]  
　　各民衆團體聯合會通電云、各報館轉全國同胞公鑒、自外交當局簽訂辱國恊定、無異敦請日本移師北向、集中兵力、殺戮我東北民衆、河山破散、咎有攸歸、最近國際陰謀、逐漸暴露、狼狽爲奸、催開圓桌會議、以達其共管滿洲設立上海自由市之目的、爲共同侵略瓜分中國之企圖、履霜堅氷、其來也漸、設非當遒諸公坐視因循、何由至此、其對外則一意仰國聯之鼻息、懦弱無能、對内則唱長期抵抗之高調、誤國殃民、溯東北抗日義軍、自九一八以來、在暴宼漢聿雙重壓迫之下、苦戰數月、而當局從未加以援助、長此遷延、勢必爲日方各個擊破、倘我民衆不亟起圖存、前途危機四伏、爲禍豈僅目前而已哉、特此通電、望全國同胞勿生苟安一隅之念、應抱興亡與共之心、一致奮起、援助東北抗日義軍、並竭力反對圓桌會議及上海自由市之實現、臨電不勝翹企之至、上海各民衆團體聯合會叩、篠、 
[大學生救國聯會開會]  
　　市公安局派警阻止 
上海各大學學生抗日救國聯合會、原定昨日（十九日）下午一時、在小西門少年宣講團召集會議、該會日前曾函請市公安局屆時派警到塲維護、温局長接函後、以該會開會、事前未經本市黨部及社會局核准、且無市敎育局來函證明、認爲對於手續有所不合、當然阻止集會、查該處係二區二所管轄、市公安避恐有反動份子潛伏其間、擾亂地方治安、故除飭偵緝隊長盧英派員偵查曁警察大隊警士等、於昨日上午十一時半起至該處實施戒備外、並着該所長唐鏡寰、派警會同嚴密防範、聞該會於是日下午二時許、僅有十餘人前往、未曾開會云 
[滬杭路]  
　　四等客車今日停駛 
　　▲撥充軍用 
駐嘉興蔣鼎文所屬第十師·及財部稅警總團、奉令開拔、須用兵車四列、滬杭路局奉令後、因無車可撥、祇得將上下行三十九次及四十次三四等客車、撥充軍用、昨日下午六時、由杭開抵南站四等車、乘客下車後、即將該項空車、於當夜八時、悉數掛往嘉興、同時由北站及麥根路站亦開出空專車一列、駛往嘉興、故今日起、往返四等容車、完全停駛、須俟軍用後、再行恢復、聞約須三四日云、 
[滬杭貨車亦供軍用]  
　　滬杭鐵路開駛各次貨車、已於本月十二日起、暫行停駛、因駐防滬杭綫陸軍第九師、奉令調防京沪綫及蚌埠等處、該路車輛、已悉數撥調軍用、同時又稅警總部第一二三團及獨立旅、亦奉令開赴海州、故連日滬杭路來往車輛、極爲忙碌、近日由滬杭路載運來滬稅警、續抵高昌廟江邊碼頭、已分乘合興醒獅等輪開往海州、而駐紮嘉興之稅警第二團、已續批調往松江、原駐松江莘莊之稅警獨立旅、已奉令開往海州、定於今日可到滬、仍由高昌廟江邊碼頭、乘醒獅等輪開往海州、又悉滬杭路今日嘉興又開兵車四列至京、及杭州方面、由南星橋站備兵專車五輛、共掛 
 
 

Page 10

 
 
（申報第三張） 
車一百五十輛、定於本月二十一日起、分批　拔來滬轉京、聞該項軍隊、係蔣鼎文軍長所屬第十師部隊、故該略貸車停駛以來、尙難恢復、而滬段日　港站及兩站等出口各貸待運者、已堆積如山、無法運載、一般轉運業、無不愁眉　息、而連日又大雨不停、堆　　天各貨、均受損失、雖經路局每日維持商運、酌開貨物專車、但各貨仍源源不絕、依然如故云、 
[甬同鄕會]  
　　撥欵撫慰孟烈士 
稅警團步兵第二團第二營第七連連附孟繁琦君、此次滬變、奉命担任廟行防務、受傷後、救送寗波旅滬同鄕會組設之第三十四醫院醫治、傷重殞命、該醫院當撥喪費洋一百數十元外、將烈士遺洋八十四元、託該團醫務主任陳翥雲君、轉交其家族收用、該連連長張明廉君、昨將辦理情形、函告寗波旅滬同鄕會、並代請撫恤、該會以孟烈士爲國捐軀、身後蕭條、當撥洋四百元、以作撫慰云、 
[贛公團電請阻止産銷稅]  
　　江西公會代電云、江西省内外各公團（同鄕）公鑒、前申報電載、江西清匪會議、有人提議發善後公債三百萬、敝會以事關增加人民負擔、未可漠視、特致電清匪會議、請打消此案、并請凡關於增加人民負擔之案、一槪勿輕於提出、業經通電省内外各公團、請一致主張、諒邀鑒察、嗣接清匪會議復電稱、敝會開會七次、即行閉幕、僅限於匪情報告及討論清匪有關諸事、議發公債一節、並無此項提案、報載失實等語、敝會同深欣慰、不料省政府送議創辦産銷稅案、業經最多數反對否决、嗣主席復提出用反表决通過、查産銷稅即釐金變相、創辦産銷稅、即不啻恢復厘金、吾省匪患天災、百業凋敝、政府縱不能設法補助、何可任意徵收、似此不顧民瘼、不依法律、而提出此案、即屬正式通過、猶不宜執行、何况出之勉强、敝會對於此舉甚不謂然、貴會關懷桑梓、夙所欽企、對於此事意見若何、務祈示覆、以便共同進行、無任盼禱、江西公會叩、 
[雜糧業將赴京請願]  
　　▲撤銷特種營業稅 
上海油餅米麥雜糧各同業、爲蘇省舉辦特種營業稅、將原　營業稅改爲牌照稅、聯合六帮同業、一致反對、呈請市政府轉咨省府、即日取消、並請市商會電行政院、令飭撤銷在案、昨日各帮同業、在豆米業公會開會、由陳子彝主席、報告蘇省舉辦之特種營業稅、定於七月一日實行、現聞在水陸要道設處、爲期將近、請到會者速謀對付辦法、各同業僉以此種苛征暴歛、實屬變相厘金、决難負担、現距實行之期、僅有旬日、請同業各團體推舉代表晋京、向行政院財政部請願、務達撤銷目的、當經討論之下、請六帮同業、每一團體、推舉代表一人或兩人、一同晋京請願、俟各團體代表推定、當即起行、 
[五區轄境]  
　　昨開始調查户口 
　　▲定本月底結束 
閘北五區各區所轄境、經我方接收後、地方秩序、尙稱安謐、惟以居民衆多、良莠不齊、深恐匪類匿跡、故已由户籍調查處分頭嚴密調查、並已决定於本月底結束、凡居住區内之市民、如户籍人口、有變動時、槪須於期前報告塡表、換領調查證、否則當嚴加罰辦云、 
[太倉同鄕會]  
　　再請設太倉首席縣 
江蘇省劃分行政區、均以舊府州駐在地設立首席縣、獨太倉應設首席縣、反改在嘉定、故本市閘北滬太路太倉旅滬同鄕會、以措施歧異、曾電蘇省政府、并備具節略、推派代表晋見顧主席、請予改正、嗣奉省批、因已呈行政院備案、未便遽予變更、故該會昨日下午四時許、特召集會議、决再呈行政院、懇請收回成命、改劃太倉爲行政區、設立首席縣、并悉該縣當地各機關團體亦紛紛電呈省院兩方力爭、務達目的云、 
[淞滬路蘯藻橋修復]  
　　▲定本星期三通車吳淞 
滬變發生、兩路首當其衝、淞滬路蕰藻浜橋、亦遭炸燬、自我方接收後、即設法先通車至張華浜站、以維交通、一方積極趕修該　、以便恢復戰前狀態、茲悉該橋可於今日（二十日）工竣、本星期三起、可直　吳淞云、 
[海次李世甲昨晚晋京]  
　　▲陳季良日内來滬入京 
海軍部常務次長李世甲氏、原擬十八日乘侵崎丸赴日、率帶寗海新艦回國、現因中央方面對於未淸欵項、尙未籌撥完全、李氏遂亦中止赴日、並無留滬之必要、業於昨晚十一時、由北站乘特别快車晋京、清理部務、俟寗海欠欵籌付後、再行赴日、又政務次長陳季良、日前赴閩剿匪、曾經呈請辭職、並經部令挽留、但陳氏對於去留、尙未有所表示、現海部因有要公、特電令陳氏返部有所商洽、陳接電後、已準備由厦來滬轉京、日内即可抵埠云、 
[减免會委員談話]  
　　▲糾正房東代表意見 
大公社云、本市减免房租運動、自組織委員會、開始工作以來、已引起全市市民之深切注意、即政府當局、亦認爲合於情理、故日前曾一度召集房東及業主代表、在市府會議、討論具體辦法、業誌前報、昨日各報載房東代表潘序倫發表對减免房租意見、大公社記者、爲使各界明悉房客對於减免主張起見、昨特訪市民减免房租運動委員會常務委員余華龍君、當蒙發表意見、謂此次市民要求减免房租、乃爲整個社會經濟市面復興着想、如日本大地震後、日政府對於一切房地租金及捐稅等、曾明令减免、即最近京杭等處、間接受害區域、亦曾减免一月或半月、故此次本市市民、在其直接遭受極大損失後、要求减免房租、是實爲合於法理之必然行動、日前市府召集房客房東代表談話、對於免租原則、均已承認、惟减租一　尙未提及、昨報載房東代表潘序倫　發表之減租意見、認爲减租一節、實覺不成問題、即謂减租爲不可能之事、按潘君第一點理由、簡言之、即房客遷回後、已使用收益、當無减租之可能、查各區房租、均以市面興衰爲表率、如同一市房、因區域之不同、房租相差、竟有至數十百元之巨者、試問閘北等處之商業情形、繁盛衰落、前後相去幾何、故今日雖已使用至於收益、則戰後市面凋落、商業清淡、恐無從收益也、故要求减租、豈得謂爲不可、潘君第二點理由、謂房客因營業不佳、或受其他戰事損失、而要求减免房租、以爲救濟、是不啻將日人啓釁責任、加諸房東云云、果如潘君言、則戰時各界捐欵數十百萬、以救濟難民、不亦將謂此次日人啓釁責任、在於一般熱心之各界人士及慈善家手、事之可哂、寗逾於斯、總之、市民要求减免房租、乃出於非常事態中、亦爲恢復戰後市面繁榮調劑商業金融、非爲無理之苛求、願房東諸公、明察之、則幸甚焉、 
[租界電話工人]  
　　今日要求公司答復 
　　▲捕房在福建路臨時戒嚴 
　　▲但最後消息工方擬展期 
租界電話工人、罷工迄今、已有十三日、自動機雖勉强通話、但傳音低濁、全體三干餘工友、本奉令今日向公司示威、公共租界捕房、亦已奉令在福建路附近臨時戒嚴、但昨晚八時、罷委會又發表消息、展期舉行、茲將各項情形、分誌如下、 
　　▲緊急通告罷工委員會經開會議决、昨向各界要求、（一）要求各業工友各學校學生全市市民、於二十日上午十時、齊至福建路電話公司前一致向公司要求答復我們的條件、并反對電話加價、（二）要求中業工友及上海學生市民、盡力募捐援助我們、並發緊急通告云、［爲通告事、茲定於明日）禮拜一（上午十時、到福建路公司、要求答復條件、屆時望我全體工友、準時到塲集合爲要］、 
　　▲捕房戒嚴昨日上午九時、罷委會　主席團會議、討論二十日向公司示威時、一切準備事宜、以事　重大、定下午四時開全體代表大會、屆時因人數不足流會、公共租界警務當局、以電話工人向公司示威、深恐暴徒混入滋事、特於今日上午、在福建路附近臨時戒嚴、並增派大批中西探捕、武裝駐守、 
　　▲工人態度罷工委員會委員、昨對新聲社記者發表談話云、電話工人罷工後、公司始終毫無誠意接受條件、及勾結工頭、破壞我組織、拒絕我談判、全體工人憤激異常、我們現在已决定步驟、（一）驅逐破壞紀律者、以便團體一致對外、如資本家不接受我基本條件、則决堅持罷工、同時請各界以實力援助、以作長期抵抗、（二）全體工人、决進一步工作、以促資方覺悟、同時我們希望、（一）各界羣起反對電話加價、（二）工人至忍無可忍時、倘發生不幸行動、使罷委無法制止時、請各界願諒云、 
　　▲糾察會議糾察隊得報、一部份工友受引誘、擬於今日復工、同時公司因連日霉雨、電話綫損壞甚多、不及修理、將托中國電氣公司代爲工作、特於昨日上午十時、開聯席會議、議决、（一）如該中國電氣公司工人代替工作、决以嚴厲手段對付、（二）勸告各工人不要上當、 
　　▲最後消息昨晚八時、罷工委員會正式發表示威展期消息云、［電話罷委會原來决定今日（星期一）推派代表、向資本家催促答復條件、舉行示威運動、茲因上海各界擬聯合電話三千罷工工友、採取一致行動、正在進行大規模的準備、於是罷委會根據各界、對於援助電話罷工的步驟、决定今日暫緩期舉行、 
[法電工人要求]  
　　已有相當解决辦法 
　　▲工會否認外傳罷工謠言 
法商水電公司機務部全體工人、提出三項要求、經第二區水電業産業工會理事會推派鄒德馨·趙坤祥·陸志洪·等三人、於十四日下午五時、與新大班古其亞談判後、聞現已得相當解决辦法、（一）要求公司恢復每月津貼工會辦事費洋二百元案、公司已接受、（二）照舊例按月發給、（三）去年九月五日、因接線衝突案、爲公司停歇之工人二十一名、公司允考慮後設法、（三）前工會常務理事徐阿梅案、現在上訴中、預料或可减輕刑期、故糾紛已可泯息、工會對於外傳種種謠傳、如法電工人醖釀罷工、實行罷工等、經登報切實聲明否認矣、 
[英領鄧祿浦昨日舉殯]  
　　字林報云、英總領事署副領事鄧祿浦、本月八日晚間、偕友出外觀劇、途中爲汽車撞傷後、卒以傷重不救、延至昨日（十八）在宏恩醫院逝世、年僅二十七、鄧祿浦約一九二七年來華、在北平英領署服務二年、一九三零年春調來上海總領事署、在華務課供職、少年英俊、尙未娶妻、竟慘罹不虞之禍、聞者惜之、今日下午、殯葬虹橋墳山、聞我市政府及各國領事、均派代表送殯、 
[虹口戰期酒照捐]  
　　工部局允予酌減 
　　▲納稅會轉覆虹口各團體 
虹口區各商民團體聯合辦事處、前爲請免該區域、戰期酒照捐、曾經致函納稅會、轉工部局豁免去後、茲納稅會業已得復、謂請開列地址、允酌與辦理、該會據函、轉復虹口各團體聯合辦事處云、逕啓者、關於請求豁免戰期虹口區域内酒照捐一事、前經本會迭交轉函工部局辦理去後、茲接工部局復函、譯開、奉五月二十五日及六月二日大函、爲轉虹口各酒商請求豁免滬戰期間各項執照捐、並抗議收捐員帶有巡捕、認爲恫嚇由、查本局所施行之救濟計劃、對於酒商及其他各商待遇、無所軒輊、茲因該酒商似有誤解之處、特將收取照捐辦法、申述於下、凡春夏兩季、其照捐有未付者、先由收捐員前往收取、如捐户一時不能照付、該收捐員不得張其全數繳納、只能將該案呈捐務處核辦、捐務處當依救濟計劃、所定辦法、在該捐户停止營業期中、酌　减少、現各酒商照捐、尙未酌量核减、大　尙爲本局怍到該同業請求救濟之第一　、茲請該會將各該酒商地址、開列下示、當依各個情形、酌與辦理、至所云收捐員隨帶巡捕一事、該巡捕本爲徵收肩挑小販執照捐人員之一部、與各酒館無涉、在徵收小販照捐事務稍减之數日、該項人員、即奉派兼收酒商照捐、所帶巡捕、僅爲對付逃捐小販之用、此後爲被免誤會起見、凡小販收捐員、暫兼他項公務時、當不许其隨帶巡捕也、相應函復、即希台洽等由、准此相應函達、即希查照、將各酒商地址及門牌號數、詳细開單送會、以便轉送辦理爲荷、此致、 
[白廠絲歐銷起色]  
　　財實兩部、前因救濟江浙兩省絲廠業組織整理江浙陳廠絲陳繭委員會、分别進行、絲繭兩商手中所存陳絲陳繭、均已遵章登記、着手檢查工作、茲悉委員會對於陳繭部份、業已檢查竣事、惟陳絲部份、因各絲商大半將存絲抵押與金融界、檢查稍費周折、現計已經檢查者、祗及十之二三、至遲本月底全部檢查、均可告竣、惟邇來白廠絲歐銷轉機、絲價報漲、政府整理之效果、至此稍著、 
[第一特院]  
　　嚴禁承發吏需索 
上海第一特區地方法院周先覺院長、昨發佈告云、爲佈告事、照得本院承發更送達訴訟文件、所有應向當事人證收費用、均於文件上標定數額、照數征收、並發給收據爲憑、此外不准多取分文、歷來以此約束、惟恐該更等日久玩生、輕於嘗試、或有在外仍向當事人額外需索者、亟應嚴防、以減訟累、爲此佈告、嗣後當事人如遇承發吏有额外需索情事、准即指明呈控到院、一經查實、定予嚴懲不貸、仰即知照、此佈、 
[土布展覽會昨日評判]  
　　上海縣農民敎育館、爲提倡土布起見、舉行土布展覽會、連日巡迴閔行馬橋等處、十三日起、在上海市蓬萊路市塲公開展覽、愛國士女、前往參觀者、日以數千計、昨日爲滬上展覽開幕之日、該館聘請專家沈景之·兪榮芬·孫詇章·諸先生爲評判員、評判甲乙、評判要目、爲質地花紋顔色等項、時　大雨傾盆、而參觀者仍應接不暇、尤以敎育界爲多、零售部所有布疋、銷售一空、後至者大有向隅之嘆、該館自明日起、將前往浦東三林展覽云、 
[青年會員抗日會]  
　　反對鴉片公賣 
　　▲籲告各界 
上海青年會會員抗日救國會、昨爲響應抗爭鴉片公賣、特電告各界云、［中華國民拒毒會曁全國各團體各界同胞均鑒、外患未平、内訌陡起、哀我子黎、顚連無告、乃中央不爲與民更始之圖、頻肆摘瓜抱蒂之虐、忍心思行鴉片公賣、奚止數次、名目百出、伎倆多端、最近根據各方消息、知中央不惜任何犧牲、必達公賣目的、雖負責當局、對外一再聲明、希圖掩飾、然蛛絲馬跡、豈能一一蓋藏、當局之如此存心、民衆復寧有生理、不意吾民不死於洪水猛獸之匪共、不死於凶殘暴虐之日寇、而將相率就死於當局鴉片公賣政策、是豈吾民如料所及耶、思之思之、心膽俱落、瞻望前途、黑天如墨、務請貴會領導羣衆、誓死力爭、稍縱即逝不容疏懈、本會鑒徒薪之已晚、即爛額其何辭、願附諸君之末、同知拒毒之誠、青年會會員抗日救國會叩皓印、］ 
[拒毒演講優勝之榮譽]  
　　中華國民拒毒會·與上海市中等學校敎職員聯合會·聯合舉行上海中等學校六三林則徐焚土、紀念拒毒演講比賽大會、假大中華播音台舉行、情形經誌各報、聞第一奬之許豫昌、（青年中學）得金牌一方及書籍獎狀多件、第二獎之張瑋、（民智中學）第三獎之劉劍剛、（華僑中學）第四獎之黄新民、（清心中學）第五獎之金麗嬌、（上海女子中學）均得獎銀牌一方及書籍獎狀等件、中華國民拒毒會主席王景歧博士、又各贈親書之中堂一幅、尤爲名貴、聞上海市中等學校敎職員聯合會、正計劃分别延請各得獎學生、到各校作交換演講、以引起學生界拒毒之興趣、拒毒月刋、並擬刋登各得獎學生之照片及演詞、以示提倡、聞中華國民拒毒會主辦之拒毒論文比賽報名者、至爲踴躍、又本埠之大學小學之演講比賽、亦在進行中、 
[署理總巡]  
　　麥克唐那德請假離滬 
大陸報云、公共租界捕房　理總巡麥克唐那德、專管特别巡捕事務、將於本月二十日請長假離滬、定十月底回任、假期内所遣特别巡捕主任一職、將由格　　代理、 
[郵工聯合辦事處被封]  
　　郵務工會發出消息云、上海郵務工會自前次復工後、偵悉有前該會會員邢容照·孫漢良·等九人、受某方利誘雇用、希圖破壞全國護郵運動、嗣經該會第九屆第四次代表大會議决、予以永遠開除會籍處分、乃該邢等尙不知悔悟、近更誘致二三敗類、冒用該會各分部各特别組名義、擅自設立所謂聯合辦事處、經該會各分部特别組紛紛登報聲明、並呈報該會究辦、詎邢等置若罔聞、且更進而圖矇向黨政機關備案、當由市黨部查悉、此項畸形組織、非特於法無據、仰且違背中央通告、故函請市府令行公安局、於昨日（十八日）下午八時查封、、據聞该僞聯合辦事處於未封閉前、已聞有查封消息、故於封閉時、首要人物如邢容照·屠鶴雲·孫漢良·等十餘人、均逃避一空、而某方當局特派指揮湯某、則於事後離滬、不知何往云、 
[張尙義]  
　　去年亦接到嚇詐信 
　　▲有十餘封之多 
　　▲措詞非常激烈 
　　▲今年之嚇詐信 
　　▲匪徒業已承認 
總巡捕房華督察長張尙義、家住成都路一百二十三號門牌、近因迭接匪黨郵遞恐嚇信函八封、意圖詐取洋五千元、約在愛多亞路接洽、由張報告捕房、經總稽查處華總探長陸連奎·探目王程應·吳長愷·等化裝前往、拘獲嚇詐匪闞文達·王叔平·吳占林·等三人、解送第一特區法院、聲請覊押、業經照准等情、已誌本報、茲經捕房對於該三犯正式起訴、前晨、解送特院刑二庭、經吳廷琪推事提訊、即據捕房律師王耀堂陳述案情、謂捕房對於三被告、現以恐嚇詐財未遂罪起訴、惟將來或須更改條文、因被害人今已到案、應請訊問曾否受及金錢損失、及精神上之痛苦、所有被害人接得之恐嚇信、業經捕房着令第一被告鬫文達親書口供單一紙、但該供單并非證明被告等之犯罪、實係便利核對恐嚇信上之筆跡、今已由鑑定人悔　鑑定原告所接之第一·三·四·六·四封恐嚇信、與被告　在捕房所留之筆跡相同、共七·八·兩信、則鑑定爲王叔平所寫、惟原告於前年及去年亦曾接得匿名信多封、當時未報捕房、故要求將案再行延期、以便將前後所接之信、併子鑑定是否係一人所爲云云、繼據原告張尙義投稱、本地人、年三十七歲、爲總稽查處之督察長、自上月二十一號起、至本月十號止、先後共接到恐嚇信八封之多、具名者爲李劍虹、希圖案詐洋五千元、余接到第二信時、即報告捕房、開始偵查、直至日前始經破獲、惟未損失金錢、但自接恐嚇信後、因不知匪黨目的究竟祗須金錢、抑或尙需人命、故加緊準備、對於我子每日讀書、亦已雇用保鏢、門禁加嚴、今獲案之三被告、均不相識、不知何故向余恐嚇、去年余亦曾接得匿名信十餘封、内中言詞更形激烈惟無接洽地點、故未報告捕房云云、詰之闞文達、承認書寫恐嚇信不諱、惟王叔平究寫幾封、我不知悉、經吳推事核供諭、被告押候改期七天再訊、并諭知鑑定人梅坮補具鑑定書到案核辦、 
[大東門]  
　　運貨汽車撞壞電車 
　　▲電車銅梗鐵門灣曲 
南京華商在在圓路第二十四號電車、由八號開車諸得勝司機、於昨日（十九日）中午十二時許、由西往東、駛至大東門西面前壩基橋原址、突有華界車照第八五三三號運貨大汽車一輛、車上裝足重量土磚、自萬裕碼頭駛來、横撞電車前面右角、當撞壞電車月台、銅梗鐵門、均已灣曲、幸電車司機人立即煞車、未曾傷人、事經該公司三號賣票人瞥見、當即將駕駛汽車之司機人扭交該處崗警、解送該管一區三所、當由該所依法訊辦、 
[江灣時疫醫院開診]  
　　江灣時疫醫院新造院址、於今春兵災被焚、現因時疫流行、暫設臨時診所於奎照路蔡園、於六月二十日開診、送診給藥、不取分文、經費由金秉章·顧瑞瓚·顧善章·郭殿卿·孫志厚·曁吳群等諸董事分任、並不在外募捐、院長仍爲王漢禮君、醫務主任鄭邦彦君、駐院醫師湯壽先君、並有助理醫生數名云、 
 
 

Page 11

 
 
（申報第三張） 
本埠新聞二 
[好萊塢照相館]  
　　經理服毒自殺 
　　▲常與女友往還 
　　▲髮妻難以諒解 
　　▲前夜一宵口角 
　　▲昨晨服毒畢命 
本地人瞿瞬卿、又名成祥、年三十一歲、世居北京路瞿家弄四一八號、富有資産、現在北四川路一六三二號好萊塢照相館爲攝影師、兼任經理、已逾一載、瞿每晨八時左右、即到館任事、直至晚上七八時方始歸家、習以爲常、館中事無巨細、悉由瞬卿躬自處理、故好萊塢之薄負微譽、胥出於瞬卿之力、邇來瞿有一女友、常日往來、情感彌篤、詎好事多磨、事機不密、被髮妻張氏偵悉、張氏亦與此女爲閨友酸素作用、遂發生一次劇烈爭吵、昨日午後、氏獨自往先施公司購物、寃家狹路、中途又與該女邂逅、於是醋性復發、頓疑其夫瞬卿與該女同行、一見氏後、便向人叢中一溜、迨買物旣畢、信步返家、蒙被而泣、迄至晚間、瞬卿歸來、遂大肆咆哮向瞿嚴詰、並任意慢駡、瞿亦秉姓剛强、反唇相譏、並説明竟日在館工作、寸步未嘗他去、但終不能使氏煥然氷釋、口角一塲、竟至達旦、瞿於七時半始出門、雇車往照相館、稍坐即出、往附近某藥房購得安神藥水一大瓶、藥名係Sommons、返館後即背人吞服、至九時許藥性大發、同事中見其神色沮喪、目定口呆、知係服毒、即車送其至同仁醫院醫治、詎意施治無效、逾半小時、即行慘死、一面館中飭人通知其家屬、迨其妻到院時、早已魄歸大羅天上、後由該院將屍體轉舁騐屍所候騐、 
[漢奸火併]  
　　▲均解高等法院訊辦 
江北人劉阿三·劉金標兩人、均爲滬戰時之漢奸、近因分贓不匀、劉阿三即至五區二所控告劉金標在戰事時充日探、臂纒太陽之臂章、搶得箱子三只、命劉阿三以黄包車送往租界等語、該所當將劉金標拘獲、連同劉阿三、一併解送地方法院、由楊檢察官開庭預審、劉金標供、劉阿三係有日軍司令部之符號、故在閘北代敵人運輸、乘機搶物、我有錫一大塊、亦爲劉阿三抄去等語、檢察官以兩人均爲漢奸、均爲顚覆民國之要犯、遂一併收押、候呈解高等法院究辦、 
[索債送命]  
　　▲妻死夫傷···兇手在逃 
寗波人葉大興、年四十八歲、向在怡和紗廠某西人家爲大司務、賃居楊樹浦路新康里八十八號、自爲二房東、有房客浦東人陳永生、年三十五歲、業麻袋生意、去年間陳因購賣麻袋、向葉暫假洋四十元、言明爲期不過旬日、詎迄今尙未歸趙、昨晚八時許、大興之妻（年四十二歲）張氏向陳索逋、頓起口角、時葉適在旁調勸、孰知陳惱羞成怒、即奔入廚房内、攫取菜刀一柄、猛向氏之左頸一刀、左面一刀、當塲倒地而死、葉左頸項、亦被砍入一刀、創口可半寸許、血流滿地、兇手見肇斯禍、即向外逸去無踪、事後經鄰居召到崗捕、用救火車將屍體及傷人併送同仁醫院、傷人留院待醫、屍體當即轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[拾舊貨拾着炸彈]  
　　▲十歲孩被炸身死 
　　▲有三人同受劇傷 
住居滬西小沙渡路五零五號平房内江北人吳某、素以販舊貨爲生、有二子、長名賓瑞、十九歲、次名興壽、十歲在家佐理父業、前日（十七日）吳在某處收得大批舊鐵、遂用車運回家中、昨晨七時後、吳尙有他處交易、親往接洽、臨走時仍叮囑其長子賓瑞、將昨日收進之貨加以整理、詎知下午零三十分時、舊鐵籃内發現形如圓球一枚、外罩鐵皮、興壽年幼無知、持鐵椎亂敲、砰然一響聲震屋字、當塲炸斷興壽之右手、遍體灼傷、其兄賓瑞炸傷手·脚·胸口等處、又隣居兩孩、亦被波及、王小狗子（年十一歲）傷右腿、陳東海年十一歲）傷臀部、後經普陀路捕房二八三號華捕到來、將四孩併送仁濟醫院求治、至吳興壽因傷勢過劇、於下午四時半殞命、 
[滬南救火會]  
　　定期追祭先輩開大會 
上海市滬南區救火聯合會、定章每逢廢曆五月二十日爲追祭先輩、並開全體大會一次、茲將屆期、昨由該會通告各委員、略謂六月二十三日爲追祭已故會員之期、上午准十一時半齊集、全體行公祭禮、（一律制服銅帽白褲皮靴腰帶）十二時聚餐、下午一時開全體大會、應請準時蒞會、 
[催征吏拘捕鄕長]  
　　▲引起鄕鎭長辭職 
上海縣財政局、邇來迭奉江蘇財政廳訓令、將歷年積欠田賦、嚴催清解、該局當即轉飭各區催征吏限期上緊催清、茲有閔行縣一區會北鄕長戴雪亭、于承辦忙漕期間、亦有虧欠、迄未清繳、該區催征吏程根堂、當向催繳、戴遂先付若干、餘俟向各花户收到後再繳、而程則以局方催欵頗急、非繳清不可、致起爭論、程即將戴拘捕、寄押縣公安一分局、事爲該區長吳時芳得悉、即赴公安局具保釋放、不料該區全體各鄕鎭長對於此事、大爲憤懣、僉以鄕鎭長爲地方自治公務人員、該鄕長品格高潔、該催征吏乃竟擅自拘捕、足見存心侮辱、將來鄕鎭長人人自危、是以紛向區公所辭職、旋由吳區長除向各鄕鎭長一再勸慰、照常任職外、一面於昨據情分别函呈財政局縣政府、請將該吏程根堂撤職究懲、以儆不法云、 
[同泰永被轟燬後]  
　　與保險行涉訟索賠 
　　▲保險行係德商代理 
　　▲辯訴謂并非當事人 
虹口西華德路同泰永五金洋酒號、前向合羣營業公司轉向德商色勒奇亞保險公司投保火險銀一萬兩、自一二八滬變發生、被日軍於二月二日、將該號轟燬、事後與合羣交涉賠償、未能解决、同泰永遂控合羣營業公司於第一特區地方法院、庭訊時、合羣延沈越聲律師提出訴訟主體問題、奉諭詳具辯訴具狀、聽候核辦等情、曾誌前報、現沈律師已臚列該案事實及抗辯理由、具呈法院、大致謂被告人合羣公司、係居代辦商地位、當時承保原告火險亦用代辦商資格、代色勒奇亞公司簽字、依據保險單上所列規則、代辦商不負担公司訴訟行爲、或其他調查行爲之責任、且色勒奇亞公司派有雪拿特氏爲其駐滬代表、原告儘可與該代表交涉、更按保險單内規定、如因軍事行動、致保險標的物受及損害、承保者不負任保賠償責任、本案所保市房、業經日本領事署公函證明、實係日軍與中國便衣隊開戰、以致起火焚燬、原告旣未投保兵災之險、自不能要求損害賠償、况原告對於損害程度、復未確切證明、總之原告起訴、完全因保險契約而要求、賠償當然不能離開契約本身、否則爲無根據、今如依照契約、則被告主體旣不適格、原告復不能負舉證責任、而其損害賠償、依契約更無原因、原告牽强誤會、安能逼令保險人負契約外危險之責任、况乎被告並非契約内之當事人、故原告之請求、顯無訴訟權之存在乞予駁斥云云、前日午後、又經蕭推事傳集兩造、由雙方律師辯論之下、仍未終結、尙須定期續訊、 
[天韻樓發現僞游券]  
　　▲與眞者不差毫厘 
　　▲法院將詳細調查 
温州人張阿根、於日前手持永安公司天韻樓游戲塲之游覽券多紙、在該樓門口發售、經該樓司閽捕常仁俊查覺張所出售之游券、係屬僞造者、遂將其拘捕、抄出僞券三十六張、一併交由華探朱尙和、帶入老閘捕房、昨解第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱被告所持之游券紙張與顔色、均與眞者無異、惟券後之圖章上西文［上海］二字、僞券較小於眞券、故得能區别云云、繼由天韻樓代表于子明投案、陳明僞造之游券、與眞者不同之點、旋即以眞券一紙呈案、詰之被告張阿根供、此項游券、係向該樓茶役小蔡購得、並非假造、承審推事馮世德旋察閱呈案之眞券與僞票發覺眞票之西文上海二字、與僞票全完相同、紙張顔色、亦無區别、實有詳細調查之必要、乃諭本案改期、着天韻樓負責人員到案作證、並携帶圖章核對、以明眞相、 
[貧病交迫自縊]  
　　▲楊更卿可憐 
茶食司務崇明人楊更卿、今年三十八歲、在法租界新橋街一百十三號某茶食店爲夥、素患瘧疾病、迭延醫生治療、終鮮效騐、近又復發、無奈經濟困迫、無資醫治、不堪受病魔纏擾、頓萌短見、於前晚在臥室外樓梯畔懸繩自縊自盡、迨至昨晨六時半、同事起身工作、始行覺察、解下施救、身體已冷、返魂無術、即由該店報告捕房派探前往、將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請第二特區法院派員檢騐、一面派人通知尸屬來滬收殮、 
[王雅素]  
　　控丁阿榮遺棄案和解 
女子王雅素、（小名阿大）、住居康腦脫路八六八號、近因在戈登路開設三益橡皮公司之丁阿榮遺棄不顧委酈　奎律師具狀特區第一法院、控其略誘遺棄之罪、其理由略稱、自訴人係一弱女子、旣無父母、終鮮兄弟、乃有被告丁阿榮者、生性奸詐、竟乘自訴人母亡之後、即串通周根生同來自訴人同居之王根全處、佯作親近、顧自訴人年雖三十一、矢志不嫁、竟用甘言蜜語、百般勾引、又用種欺騙手段、謂並無妻室、願訂白頭之盟、自訴人究係女流、意志薄弱、卒被誘開房間、從此篷門旣開、殊胎暗結、被告即常往自訴人家内共度同居生活、並向自訴人借去銀洋首飾等共計千餘元、詎被告近因自訴人積蓄已空、蹤跡疏遠、且避不見面、當經催促履行正式同居、乃彼存心不良、仍以謊言延宕至臨盆前一日、時機迫切、不得已擬由親屬送至被告處、冀圖安全生産、豈知不但不爲理直、反唆使家屬及隣居毆打、自訴人處此暴行之下、惟有至醫院待産、再行訴究果不旋踵、即於次日、産生一男、當向索討生活費用、乃彼無情拒絕、似此略誘遺棄、迫得依法提起自訴、呈命返還騙去銀洋首飾等洋千餘元、及給付小孩撫養費敎育費一萬元云云、而丁阿榮亦委律師提起反訴、此案前日曾由法院一度審理、當因丁阿榮願在外和解、故原被告均未到庭、聞昨日已在酈　奎律師處簽訂和解條約、並由雙方向法院撤回訴訟矣、 
[一念之差千古遺恨]  
　　▲夫婦口角投河獲救 
　　▲找親不遇被逼奸汚 
少婦馬吳氏、南京人、現年二十五歲、丈夫馬協建、在鎭江新西門做鞋子生意、邇因氏夫納妾、致感情日惡、近更變本加厲、百般虐待、吳氏不堪其苦、於端節前憤而投江自殺、經救生船救起、送至某尼菴暫住、時有鄰婦人郝晏氏（現遷居龍華鎭南首水泥廠開大餅店）、由滬歸寗、因與吳氏友善、前往探訪、始知上項情事、經郝晏氏再三勸慰、以年事尙輕、何必自尋短見、不如赴滬傭工、自謀生活、并告知滬寓地址、詎知郝晏氏尙未回滬、而吳氏已隻身來申、按址往訪、而郝晏氏之夫郝文茂、因家中並無女眷、未便招留、遂將吳氏送至附近項家宅十八號趙蘇氏家内寄居、趙有子名傳璧、現年二十七歲、在某處當看門捕、尙未娶室、前日傳璧回家、見吳氏年輕可欺、甘言引誘、繼則袖出利刃、百般恫嚇、雖經吳氏堅决拒絕、無如孤掌難鳴、無力抵抗、至被奸汚、直至前日、始行逃出、路遇相識之水泥廠工人李東陽、吳氏告知其事、並將衣褲鞋襪暫寄李家、已則即往滬某襪廠找尋胞姊而去、後被趙偵知馬吳氏匿居李處、遂糾衆前往撬門入内、翻箱倒篋、任意搜查、被李東陽報告該管龍華分駐所、當將趙蘇氏·趙傳璧·母子傳所訊問、詎趙蘇氏亦控李東陽勾引馬吳氏串放白鴿等語、正在審訊時、而逃婦馬吳氏自行投案、供述前情、劉所長以供詞各執、將原告李東陽·被告趙蘇氏·趙傳璧·逃婦馬吳氏·證人郝文茂·郝晏氏·五名口、一并解局、轉送法院訊辦、 
[男子倒地呻吟]  
　　▲送醫院即死 
閘北嚴家角小菜場、昨晨有一男子、年約二十餘歲、身穿藍布短衫褲、臥在地上呻吟、不能言語當由五區警士查見、車送普善醫院求治、不料到院後即氣絕身死、遂飭傳地保嚴留根查無家屬、投地方法院報騐、當奉檢察官騐明、委係因病身死、諭由慈善團收殮、 
[拐匪自投羅網]  
　　▲赴捕房認看小孩 
　　▲被同黨察破被逮 
販賣人口河南籍之李鶴林、家住勞勃生路一七九二號門牌、日前虹口捕房中西探在蕪湖路六二號門牌新發客棧拘獲拐匪福建人汪錫·河南婦人李王氏·等男婦七名、起出小孩十一口、解由第一特區法院訊押在案、改期中、由李王氏供出李鶴林係同黨、當將逮捕、昨日解送高一庭捕房律師張天蔭起稱、本案被告之逮捕、出於自投羅網、而李前至捕房稱、余有兩孩、被拐失踪、迄未查獲、現悉捕房内由匪拐得大宗小孩、余之兩兒、不知在内否、請爲一認、管牢捕許之、而李匪將各孩察視稱無、當被李王氏指明、在未破案前、有兩孩由伊交來、故被捕將其扣留、現請庭上改期與汪錫等併案解訊、沈推事向李匪略詰一過、諭押候定期併訊、 
[兵工廠職員家被刦]  
　　南京高昌廟路二二七號、現任兵工廠職員之周秘　家、於昨日（十九日）上午七時許、突有盜匪四人、均穿藍布短衣、操安徽口音、兩盜各持勃郎林手搶、由前門敲入、先以槍示威、嚇禁聲張、繼即將其家人逐一綑綁、置放一室、然後施行搜刦、暢所欲爲、計被搜得鈔洋三十二元、現洋二十八元、金鐲一隻、金戒一隻、鑲寶金戒一隻、金耳環一副、縐紗長衫大小各一件、雨衣一件、直至七時三十餘分、始携贓逸去、後二區張區長聞警、即派警至該處圍捕、而盜已逃逸無踪矣、 
[假冒偵探被拘]  
　　▲搜出炸彈一枚 
滬東引翔港市公安局五區四所蔣家浜派出所警長龐景元、解送曹榮富控王小根糾黨冒充偵探强行攫取銀洋一案、當經該所長寥成章訊據曹供日前我在外拾得長衫一件、王小根即藉此糾集流氓四人、冒充偵探到我家中翻箱倒篋、搜去大洋二十五元、小洋八角、出門逃逸等語、該所長據供、當飭警將王小根拘獲、並在王之家中床下、搜出炸彈一枚、遂即一併帶所、據王小根供認偕同沈士根及其他三人、至曹榮富家搜查等情不諱、惟炸彈係同居之小女在外拾來、放在我家等語、廖所長核供、即派警帶同該犯王小根先至租界、後到華界指拘同黨沈士根、但沈早已聞風逃避、僅將王小根等於昨日一併解送市公安局第三科訊辦、 
[縣府禁止兪塘捕魚]  
　　上海縣政府、頃據第二區雙溪塘北觀濤塘灣等各鄉鎭長及公民陳月生航船户陳子卿等呈、謂此次開浚俞塘、耗費民財、勞動民力、越時數月、始得告竣、乃近有外來漁民、在新開河内張網捕魚、以致水流遲緩、汚泥淤積、若不速行禁止、必致前功盡棄、又有一般無知在河内種植蘆草、或私駁浜灘、均屬侵佔河身、妨礙水利、請爲從嚴禁止等情、縣府據呈後、昨已准詞、即訓令沿河各公安分局對於上項情事、隨時切實嚴禁、以維水利、 
[啼笑姻緣昨日試映]  
　　喧傳經年之明星影片公司［啼笑姻緣］偉大鉅片、其第一集出品、昨日上午十時在本埠南京大戲院試映、各界人士柬邀參觀者、都二千餘人一時戲院門前、車馬塞途·雖値大雨淋灕、仍然爭先恐後、擁擠不堪、該片係根據名小說家張恨水君原著［啼笑姻緣］說部、由文學名家嚴獨鶴改編而成電影劇本、擔任導演者爲最負盛譽之張石川君、主角胡蝶·鄭小秋·夏佩珍·蕭英·王獻齋、均爲中國電影界超等人材、劇中諸人、演來絲絲入扣、無微不至、神情畢肖、各極其妙、全片成續優異、座客一致讚許、而有聲彩色在國産片、尤爲創格、聞該片已定本月二十六日起、即在南京大戲院日夜四班開映、屆時定有一番破天荒之盛况矣、 
[滬南六路商聯會昨開會]  
　　滬南六路商界聯合會、昨（星期日）下午二時、召集會員大會、到三十餘人、樂樹滋主席、議决、（一）自來水收費毫無標準、决議、由會備函詢問該公司後、再定辦法、（二）組織减免房租委員會、决議、定名滬南六路减免房租委員會、當場推定委員十二人、負責進行、高昌廟路徐雲翔·童錦祥·半淞園路樂樹滋·戴茂根·滬軍營路陳寶欽·施福根·國貨路錢深榮·沈思信·黄家　路張蕪僧·田壽章·南車站路周運忠·王奎元·加推支路委員沈淦甫·沈振華·詹祥官·葉志賢·郭文傑·楊琦清·等六人、末由徐霎翔報告高昌廟宏泰烟紙雜貨店被盜、要求公安局派警站崗之經過情形畢、遂散會、 
[閘北公益里昨開房聯會]  
　　閘北蒙古路庫倫路中北公益里房聯會、昨日下午二時、召開大會、到有減免房租會代表市聯會代表及市民分會卅二區代表等、公推主席李志能、開會如儀、（一）報告本里房租、經幾度交涉、現得房東准允豁免四個月房租、（二）本里房客、因感戰後困苦、對於原有房租、自六月份起、槪以七成付租、議决通過、（三）在減租未解决前、應付房租、一律存放銀行、以免房東藉口、議决通過、議畢散會、 
[西區各路商聯會理事會]  
　　上海西區各路商界聯合會、十八日上午十時、開第二次理事會、由三肇成主席、議决事項、（甲）報告事項、（一）上海各團體救國聯合會函知本會當選爲理事及常務理事由、）二（上海市民聯合會第卅五區分會及寗波天津廣西貴州勞合五路商界聯合會來函、爲施診所開幕、請本會指導由、（三）東北義勇軍後暖會來函囑介紹會員大會由、（四）各團體救國聯合會第十二次代表大會大會宣言一件、（乙）議决各案、（一）加推李逢初爲本會理事及交際科主任案、（二）推吳半厂出席上海各團團救國聯合會常務理事會案、（三）質問行政院汪院長洽日通電案、（四）上海西區各路商聯合聯合辦事處、改稱爲上海西區各路商界聯合會案、（五）發表反對鴉片公賣宣言案、（六）本會經費、由所屬各路商界聯合會每會担任十元案議畢、散會、 
[平安搬場公司火警]  
　　▲焚燬汽車二輛 
愛多亞路貝勒路口平安搬塲公司、今晨一時半左右、突然失愼黑烟如墨、當經救火會驅車灌救、逾時即熄、計焚燬汽車兩輛、 
[縣農敎館將演習救火]  
　　上海縣農民敎育館救火會、於昨日上午九時、在顓橋鎭望月樓、舉行會員大會、計到陸德聲·茹伯才·等三十四人、由周秋生主席、陳可敏記錄、行禮如儀、討論結果、（一）定於六月二十三日、舉行救火演習、（二）救火演習日、請顓小學舉行消防大宣傳、（三）募欵添立消防器械畢、即散會、 
[了塵和尙募修唸佛堂]  
　　山西五台山棲賢寺、爲中國最大叢林之一、昔清康熙帝屢幸該寺、捐資勅修、廟貎巍峩並自撰碑文、闖揚佛敎、迄今數百年、日就傾圮、不似曩年香火之盛、茲該寺住持了塵、道行高超、戒律嚴謹、來滬募條唸佛堂、及各殿　房、日與諸大善士相周旋、並備有題本緣簿、送請各界索題、曁勸寫捐欵、如蔡廷鍇·張治中·王伯齡·將軍、王一亭·史量才·汪伯奇·狄平子·居士等、均有題跋、海上善男信女頗多、將來勸募結果、必甚可觀、各界如有捐欵、可直寄山西五台縣五台山棲賢寺住持了塵手收、 
[寒之友社展覽寒花]  
　　中委經亨頤氏、與海上臺友假、法租界康悌路光裕坊八號重組寒之友社、以書畫自娛、明日爲舊歷夏至節、聞已託社友黄賓虹氏、懲集古　寒花精品三十餘件、在該社公開展覽一天、藉古畫之參賞、有炎凉之深意、亦可謂藝林韻事也 
[大華公司開幕廉價]  
　　五馬路河南路東首大華公司、於昨日正式開幕、雖逢大雨、而前往參觀、與惠顧者、幾無立足、藍虎牌之各色時花布疋、買一送一、實祇每尺八分、而洋線團亦復買一送一、聞繼續尙有二天云、 
[西北屯墾團幹部會議]  
　　西北屯墾團、十八日午後五時、假座青年會會食堂、開幹部會議、到會者有郭子藩·黄警頑·潘仰堯·嚴子耑·甄景慶·林蔭民·陳白水·朱少英等議决最近工作（一）趕出、開發西北月刋第二期、（二）籌備七月由滬出發西北調查（三）催收入團費（四）分隊徵救團員、積極進行、團務大有蒸蒸日上之勢云、 
[國貨橡皮膠水出品]  
　　近來橡膠物品、如車胎套鞋等類、幾爲人人日常所必需、然此類製品、一經破裂、不易修捕、實爲最大缺點、市間所售橡皮膠水、俱係舶來、漏巵良多、永固化學實業社有鑒於此、悉心研究、自製象牌橡皮膠水、歷經試騐、始告成功、凡橡膠製品、如有破裂、塗以象牌膠水、便可完整牢固、該膠水裝置精美、毫不漏氣、並於聽上載明用法、售價極廉、刻已呈請實業部註册、本外埠如欲經售者、可向廣東路五十六號國華工業藥品公司朱岳年君、或天后宫橋震興五金號接洽、 
[廣德醫院送診给藥]  
　　愛文義路大通路西廣德醫院、係前寳隆醫院内科主任盧翼侯醫師主持、院中備有清雅病房、以便病家療疾養疴之需、取費又較衆特廉、盧醫師近鑒於貧病衆多、特於每日午前送诊施藥、以利貧病、 
[汽車碾死小孩案訊結]  
　　天主堂街派利汽車行汽車夫本地人朱士畊、於本月五日下午、駕車駛至法租界貝勒路、司機不愼、致將山東人遲學堂之六歲獨養子同發撞傷頭部身死、尸體由車務處報經法院騐明、由屬收殮、被告由捕房解送第二特院、奉訊諭着被告交一千元舖保候核在案、前日由李昌年推事、蒞刑一庭續審、先由車務處長報告察騐得被告車上之煞車機、已經損壞不靈便云云、庭上向兩造訊問一過、即命開始辯論、由被告所延之律師與捕房律師互辯之下、被害人家屬尸父遲學堂、由袁家璜律師代理、請求附帶私訴、追償損失二千八百坧十七元七角、經李推事宣告辯論終結、定期本月二十五日宣判、被告仍交原保、 
[撤銷中心沙尾各項浮標]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一零三二號云、爲布告事、案奉總稅務司令開、查鎭江關所屬德末多士水道、現已狹隘、不利航行、所有該水道内設置指示航行之中心沙尾東口西口各項浮標、應即撤銷、預定於本月二十八日左右施行、所關圖書、爲中國海軍部水道圖第一四三及一四四兩號、合亟令仰該巡工司遵照等因奉此、自應遵辦、合行布告、仰中外航商人等、一體知照、特此布告、中華民國二十一年六月十五日海務科署巡工司卡乃兩、 
[青天礁建設燈浮]  
　　海關總稅務司公署海務科航船布告第一零三一號云、爲布告事、案奉總稅務司令開、查鎭江關所屬通州水道青天礁地方、有應行建設燈浮之需要、所有該燈浮一切設置事宜、合亟另單開、令仰該巡工司遵照等因、附單一紙奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項、照錄於後仰中外航商人等、一體知照、特此布告、計開）一（燈浮名稱、青天燈浮、（二）設置地點、自設置地點視南通分關、爲正極北三百四十一度、其距離爲二海里又百分之八十二、（三）燈浮情形、燈浮飾以黑色、爲明滅相間紅光燈、每八秒鐘放光一次、即明滅時各歷四秒、（四）燈浮功用、指示青天礁及通州水道南邊距該礁西北約二鐽地方之用、（五）施行日期、預定本年六月二十八日左右、屆時不再布告、（六）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四三號、中華民國二十一年六月十五日、海務科署巡工司卡乃爾、 
[華章電刻社擴充訊]  
　　二馬路畫錦里西華章電刻社、自二十年春間開始營業以來、因該社當局富於藝術、思想新頴、頗具舊學根底、尤工畫法、故其出品、大都鴉靜幽潔、美麗而有氣度、久爲社會人士所稱道、今聞該社原址狹窄、未便招待佳賓、特在原址東首、另設門市部、［二馬路山西路口］增售純銀盾·湘繡·綢緞軸幛各上等禮品、且因信義凌夷、極欲提倡持懇横匾一塊於門楣之上、大書信義經商言無二價八字、庶使童叟無欺、恢復古道云、 
[丹陽同鄕會會員大會紀]  
　　本市南京路丹陽旅滬同鄉會、昨日召集第三十四次會員大會、出席會員二百餘人、執監委員三十餘人、并有市黨部代表毛　軒·社會局代表眭通海·列席指導、主席團馬相伯·眭濟昆·賀賓實·施恩沛·賀芸生·五人、大會秘書處主任韓景琦·紀錄華嘉美·周嘉寶·開會如儀、報告事項、業由秘書處編之大會特刋、詳細記載、討論事項、（一）審議會章、推沈揆百·朱菊生·董肖審·施有恒·眭通海·五人、組織審議委員會、（二）（三）確定會徼會訓兩案、并交執行委員會辦理、臨時動議（一）職業介紹所交執委會積極計劃辦理、議畢、相繼有王錦文等演說、攝影散會、 
[駱驼絨廠組織聯合辦事處]  
　　本市呢絨廠家、因受去年國内水災兵燹之影響、呢絨成本增高、爲謀補救辦法起見、由先達·緯綸·勝達·天翔·維一·華東·鴻發·茂業·大達·大中國·中國統一·達昌·大南·十三廠、聯合組織中國駱駝絨廠聯合辦事處、於牛莊路五十二、號由各廠推派代表組織委員會、選舉顧九如·陳有運·徐菊棠·范濂欽·黄錦楊·爲常務委員·陳賢本·黄盛昶·爲監察委員、聘王鴻輝爲總幹事、共同研究改良出品、劃一市價、聞各廠駱駝絨公盤已議定條子每碼二兩一錢五分、素色每碼一兩八錢、稅餉等費槪歸客户自理云、 
[平民婦孺時疫醫院開診]  
　　顧少卿王伯元二君、發起在虹口東有恒路通州路Ａ字四號伯元醫院内、特設平民婦孺時疫醫院、擇於六月十四日爲始、無論何時、隨到隨診、並送打防疫針、不取分文、完全慈善救濟性質、虹口工廠林立、男女勞工不少、倘患有時疫者、可即往該院療治、設無病者亦可去打防疫針以、保公共衛生云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、風無定向、揚子流域天陰、漸有曇象、有降霧或　雨地方、此間天陰、驟雨間作、但天氣漸見進步、揚子下游及東海上有强烈旋風、因低壓經過向東方或東北東方進行之故、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七○·二、最低六六·○、去年同日最高八一·三、最低六七·一、 
來件 
[說文詁林補遺叙蔣竹林]  
　　周官保氏、敎國子以六書、孔子設敎、以書列入六藝漢世、太史試學僮能諷書九千字以上、乃得爲史、識字之重要由來尙矣、自許愼著說文解字十四篇、集篆籀之大成、而字書漸成事門之學、兩晋以迄隋唐、代有作者、皆繼許氏之緒、厥後許學中衰、徐鉉徐鍇、校正說文、二徐之書行、而許學復興、有宋中葉以迨元明、又復晦塞、至有清乾嘉諸老、以聲音訓詁之學、校訂羣經、而許學乃極盛一時、治說文者以金壇段氏爲精博、段氏而後、專攻此學者、又無慮百數十家、顧各家著述、浩如烟海、學者欲悉取而讀之、豈易言哉、豈易言哉、吾友丁子仲祜、有鑒於此萃三十年之精力、網羅治許學之撰箸、成說文解字詁林千三十六卷、出版以後、風靡一時、其書價値、世間已有定論、無俟余之贅言、丁子猶以爲未足、年來刻意搜求、得書愈富、復成詁林補遺百七十卷、日大徐本及校勘字句之屬、日小徐本及校勘字句之屬、曰考訂段注之屬、曰雜詁别述之屬、曰引經之屬、曰釋某字某句之屬、曰金石龜甲文之屬、曰逸字外編之屬、書成將付梓、屬余叙之、余觀其補遺之作、不獨莵羅美備、而尤多海内罕見之書、如朱士端之說文校定本、其春雨樓叢書中、僅刻二卷、今丁子竟搜得其原稿本四卷、是於已刻二卷之外、尙增二卷、讀者乃得盡窺朱氏之說矣、又如六書中之轉注、歷來解說紛紜、莫衷一是、惟夏炘之六書轉注說二卷、獨悟許叔重所謂建類一首同意相受者、即指說文之分部而言、證以許氏之前叙後叙、其說若合符節、由是轉注之義大明、夏氏之書、刻人景紫堂全集、至今流傳絕少、丁子輾轉求得其書而繕錄之、其便於學人、更何如也、又如王廷鼎之說文佚字輯說四卷亦爲難得之書、近世言說文佚字者有二類一爲從某某聲之字、一爲說解中之字而不具於正篆者、均目之爲佚、自嚴可均之說文校議、王筠之說文釋例引其端、以後學者之補正說文佚字者、多至三百三十餘字、幾與重文之數相敵、王氏獨具隻眼、以爲許書本由小篆而成、其偏旁所從、或多廢爲古籀、其說解則取漢時通行之隸俗、其不具於正篆者、不爲古籀即爲隸本、俗非說文中應有之字、因於各字略繫以說、證明許書所眞佚者、僅有數字、其餘則小篆中各有本字、實未嘗佚、其說甚爲精確、足資後學津梁、此外如何壽章之蘇、甘室讀說文小識一卷、林昌彝之硯𦓯緒錄論說文一卷、吳善述之說文廣義校訂三卷、吳楚之說文染指二卷、謝産華之說文聞載二卷、張行孚之說文發疑第七卷、亦皆清代治許學者罕見之本也、至若第九類之釋某字某句者、乃從各家全集或叢刻中、爬梳而得之、其用力之勤、尤堪歎服、余年十六七時、閱曾滌生家書、知世　有所謂義理訓話考據詞章之學、即鄙棄帖括、欲效曾氏之說、以江戴段王之訓詁、爲班揚左郭之文章、因略從事於小學、志在文詞、未盡訓詁之本意、中年薄文詞而不爲、趨重義理、更無暇深造、今垂垂將老、學殖荒蕪、讀丁子之書、覺古人讀書應先議字之說、吾猶不無遺憾也已、民國二十一年四月蔣維喬、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
二一枝谭 
[花粉店老闆的頌聲] [  ]  
　　大槪在二十餘年前吧。這時候的女學校，恰才萌芽·，一做了女學生，便有一種質樸的青示；隨意挽一個風凉　兒，不須膏沐，不須插戴；衣服是屏去綺羅的；尤其是只重本色，不御鉛華。所以，當時的女學生，在那無知無識的時髦婦女眼光中看來，只說這是一隊小老太婆！ 
　　女學生趨重小老太婆化，便和花粉店老闆有了敵對行爲，重重的施以打擊！曾記得有一位花粉店老闆，向我皺着眉頭說·· 
　　丨女學校一天天的發達，我們吃化妝品飯的，一天天的受着影響！只怕十年以後，花粉店都要關門大吉；二十年以後，化妝品三字，要成爲歷史上的名詞了！ 
　　誰料，大謬不然！二十年以後，這们老闆先生，財運亨通，利市三倍；他所開的花粉店，大小共有三處；每處的營業，都是不惡。他向我堆着笑臉說··丨二十年來敎育進步，化妝品的營業，也隨同進步。不但，以化妝品爲生命的女學生，都成了敝業的老主顧；便是一般男學生，也比從前愛好的多了；史丹康和雪花粉，比着敎科書和敎育用品尤爲重要！所以，敝業便蒸蒸日上了！男女學生，都是敝業的衣食父母！敎育萬歲！男女學生萬歲！ 
　　我聽了，便起着一種疑問·· 
　　丨化妝品的營業，固然進步了，敎育究竟進步没有？花粉店老闆的衣食父母，快給我下一斷語來！ 
[戰後的復旦] [  吳承達]  
　　戰後的曁大。有人說過了。我來一說我們的復旦吧。 
　　復量大學前臨翔殷路。後沿葉市路。大厦很多。有［子彬院］［簡公堂］［仙舟圖書館］及男女宿舍數十幢。這次日軍佔得江灣。便據該校爲司令部。所以不曾遭砲火之刦。也是不幸中之大幸。 
　　但是各室的零件。都被搗毁了。尤推該校辦公廳的子彬院。椅桌板壁。無一完好。仙舟圖書館的重要圖書。幸早携出。僅損窗沿。 
　　此次學生損失最鉅。僅西裝及書籍兩項。已屬不貲。某粤生一人竟損失二千餘元。更爲驚人。良友及校内宿舍内。均無一物遺存。祇意敦宿舍因離校較遠。未遭罹刦。殆亦有幸有不幸歟。 
　　東宮（女生宿舍）　無一人。雙扉緊閉。臥室幔簾。多已破舊以視昔日之富麗堂皇。大有［此一時也彼一時也］之慨。 
　　前後大門。駐有警察。以資保護。出入頗嚴。 
　　從跑馬廳到該校。原有固定價目（每次銅元十二枚）之黄包車百餘輛。現以交通未獲完全復原。車輛絕跡。往該校者多駕汽車云。 
[談談店招] [  徐本熙]  
　　店招。廣義點說；大約是這樣的·因爲開店的目標在牟利。而營業的動機又是發財·所以·店招的取義，便脫不了［利］［發］［盛］［順］······這麽幾個字的範圍·至於什麽［營業的眞實］和［待客的圓轉］，那末，只是有［男女］［貴賤］之别而分的，並不能一槪而論。　　在上海，也許民衆思想的達觀，和精神文明的普及，在現時代下已稍稍改變形式，而趨向於摩登化·所以我們能夠於馬路上稍加留意的話，大槪可以看到比較新奇有趣的店招，引人竚觀，而廣招徠。 
　　小西門，最近開了一家點心店，取名［一二八］·據我看來，很藴含着深意·因爲［一二八］就根本成爲一個紀念日，而［一二八］所昭示的事實，又是刻不可忘的印像·這爿店是點心店，意義就是說··進裏面吃點心的人，都應［點］着［一二八］這日的［心］的活躍，而不能淡忘·可是有［一二八］，不免應有［九一八］，不知己開未？ 
　　西門也有小食店名［津津］，購咖哩牛肉湯極有名·［津津］這二字，不但玲瓏小巧，同時因着［津津］，不免進去嘗嘗［有味］的東西。 
　　［四五六］，［清一色］，義近賭，未免落伍，以［摩登］爲店招的，却風起雲湧，而［桃花宮］，有位常去的朋友說，頗含詩意，姑妄聽之。 
　　店招最短的是公館馬路一家鹹貨號，單名［興］，最長的我並未發現。 
　　在大西路上，有一爿不知售什麽的小店，名其店曰［包關店］，聽說店主並不希望能發達，然而幾年來，也並没關。　　可供一粲的還很多，這僅僅是最小的一部份。　 
[點滴] [  萍]  
　　東北淪亡了整足九個月，我人爲了［國難］而做［救國］的宣傳工作，到如今只喚起了一部分沉醉的民衆，而東省依然在日人盤據之下，長此因循，憑你怎麽枉費心思，也無濟於事；惟有［鐵血］主義，才是救國的眞詮。東北數址萬義勇軍，長期苦戰到現在，雖不曾把我們的生命線立刻規復，然而敵人已覺疲於奔命了。此際倘如全國一德一心的實行（一）政府準備精兵十萬，相機出關，外攻内應；（二）民衆繼續捐輸，集中物質與精神上的援助；敢斷定本年的九一八紀念，我們可以在瀋陽，長春，龍江等處，痛飲葡萄，高唱勝利之歌！ 
　　廬山數度會議，據說對東北已有收回的討劃，計劃内容是什麽？却仍是［一面外交，一面抵抗］的濫調。唉！外交是一籌莫展，抵抗是義軍自動的抵抗，政府不發一彈一卒，怎能說是抵抗？國聯九月大會，如其再存着［希望］，結果一定是［夢想］；總之［收復東北］，除了［武力］，别無可通的途徑！ 
[世界小事記] [  海客]  
　　▲英國赫特斯菲Huddersfield地方的公共汽車。在任何一國的公共汽車中首屈一指。車中用香料薫過。芬芳撲鼻。使一般奔波塵沙中的市民跨進車門之後。得到片刻的慰安。 
　　▲自安全剃刀盛行以後。人人都可自己修面去髭。不必假手於理髮匠。致使理髮匠常有失業的危險。巨古斯拉夫Yugoslavia國的理髪匠有鑒於此。呈請國家取締私人所用的安全剃刀以及普通剃刀。凡有剃刀的人。必須領取執照。與自備槍械同。 
　　▲英國近來也流行日光浴。海濱游樂塲已有三十五處之多。那邊特許男子們只穿襯衣襯褲。躺在海灘上作日光浴。内中九處還是今年新設立的。 
▲英國斯太夫Ｓtaffs地方一家磁器廠中。在工作時間用留聲機奏爵士音樂。據說可使工人們得精神的安慰。而勤於工作。出品也因此遞加。 
[談電器] [  楓崖]  
　　文明愈進步。電氣事業愈發達。歐美各先進國。固不必論。彼新興之日本。近來蠶絲業亦日趨電氣化。故能絲質精良。且産量豐富。我國絲業之海外貿易。幾全爲攘奪。此固彼國人之苦心研究。但亦電氣之助其發展也。 
　　我國電氣事業。年來已大見發達。一觀海關華洋貿易册。民國十五年。電氣材料及機器之進口總値。爲關平銀一千萬兩。以後年有增加。至十八年。則爲數已達一千六百三十一萬兩。再查德國實業考察團對於中國電氣事業之報告書。首稱。考查中國全國進口貨物總數。德國佔百分之三·九。其中百分之十一·五爲電料。日本佔百分之三十三。英·美兩國。不過佔百分之十六·或十七。云云。是我國電氣事業愈發達。即間接增高外國電器銷華之數量。誠堪浩歎。故製造電器。實爲當今之急務。 
　　查國人自製電器之工廠。已有數家。如益中專製磁夾板·及方棚。永豐專製手電筒。復須專製電氣熨斗。亞浦耳·華生·克來生·等。或製燈泡。或製風扇。因限於篇幅。未能詳述。茲姑舉其中規模最大。出品最多之亞浦耳廠而述其梗槪。爲國人告。該廠初係德人名［亞浦耳］者所創辦。專製電燈泡。後由華人盤受。加以擴充。兼製電風扇·電火爐·及馬達等。總廠在虹口遼陽路。製造電燈泡·及燈泡所必需之玻璃物件。分廠在楊樹浦鄱陽路。製造電風扇·電火爐·及馬達等。總經理胡西園君。頭腦清新。富於毅力。故出品日精。遠銷國内各行省及南洋羣島。電燈泡·有長絲·可樂·氬氣·裏磨砂·半磨砂·顔色泡等。咸光亮耐久。電風扇·有十二寸·十四寸·十六寸·等搖頭檯扇。及三十六寸·五十六寸·四翼吊扇。電火爐·有方形·圓形二種。均式樣美觀。經久耐用。馬達·自四分之一匹·至二匹。馬力充足。應用自如。胡君復鑒於國人之需要電器者日繁。深虞出品有供不應求之勢。正計劃添置最新式之機器。使各種電器。産量增加。隨時可以供給鉅量之需要。將來亞浦耳廠對於國人之供獻。定未可限量也。 
[故都見聞錄] [  銖菴]  
　　▲炕 
　　京西諸山煤礦豐衍。即以土法開掘。亦可獲利。北地苦寒。常以孟冬之朔。至仲春之晦。爲然爐之季。近年氣候益變。甚至陰曆九月中旬已非煴火不可。民國十九年重九日即已霏雪。苟非取煤尙易何堪設想也。土人取煤而屑之。和以黄土。暴乾爲丸。號曰煤球。以白泥作罏。然之於户外。俟其熾盛。移入室中。其上可以煮湯粥。煎茗藥。富家則飾以銅具。往時無西式火鑪大都用此。惟不善用者易觸煤毒爲可虞。至於内廷府邸。高堂大厦。非區區一鑪所能致暖。則有地炕。地炕者。穴地累磚。有似窟室。然煤其中。温氣自然四達。此爲古代遺制。水經注已語及之。平民之居。無此工程。僅於臥起之處爲　炕以取煖而已。北人居處多就南牖爲炕。冬日可以直射。富厚之家亦不設木榻。唯炕上多施氈　之屬。亦差能適體。日間衾褥卷而藏之。至夜方設。此蓋亦古風。古以施之地上爲不同耳。今日本人如此。正吾漢制也。炕旣寬大。常可並臥數人。以足抵牖。綽有餘裕。日間設矮几於上。即可觀書作字炕上置書。不似几案之狹小動輒礙肘也。清代帝皇召見臣工即御炕。乾清宮東西暖閣猶存其式。華茵隱囊。想見坐起之適。今舊屋經南人入而居之者多已廢炕。不知此物宜於北方。不可廢也。歐人旅居北都者。轉喜其式。常願保存之。獨炕中然火。南人初至北方。不宣輕試。恒有因臥炕而致得春温症者。蓋不堪其燥烈耳。北方貧户尤非此不可。彼旣無力製床榻。又環堵之室。即有床榻亦無所施。且嚴冬漫漫。無火亦不能度日。惟居炕則旣可省地。又可省煤。一家男婦老幼。縱列而臥。酣寢達旦男子旣出。婦人可從　中喚賣食物者買而食之。可竟日足不履地。若山西之俗。婦人好纒纖足。至不能自勝其軀。竞至終年不離炕。此種惡風。足以弱種。北都旗婦本不纒足。即漢婦近亦多解放。幸不至此也。炕字見契丹國志。其稱已古。特南方未嘗有耳。 
[戎馬雙樓記（八四）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉　捷徑苞苴利達命將山盜招安 
　　只是方桌旁擺着一張藤織的大躺椅。有一位團頭大臉脂肪豐富的黑胖子。敞開了當胸一排軍衣鈕扣。翹起左腿上隻裝配着赤金馬剌輪的黄皮長統靴。正很擺格很納福的仰臥在那上面閉着睛眼養神。乍聽見毛德順那様一呌。只勉强睜着一雙紅絲纏繞的眼珠子。迷迷矇矇向來人望着。并不肯立時就紆尊降貴的站起來。失了他當上校處長的大身分。倒敎安玉田仍只好必恭必敬的在門邊演習立正的姿勢。且趁此偷眼再向室中細細瀏覽。又發見有一張床上睡着個仰面朝天張嘴打鼾形狀兒最可恐怖的人。正是昨天侮辱他的那位承啓官。這種人便是睡着了。也還不肯將好臉子給人看。後來還是毛德順哈着腰走近藤椅邊。亮出安玉田的名片請萬處長鼠目一觀。又特指着安玉田本人介紹道。安參議來向處長請安啦。萬金生方才如大夢初醒一般。視聽二器官回復了平常的效用。哦的一聲。辨不分明是呵欠還是歡呼。緊接着就抬起他那肥重的身體來。伸開手拍了安玉田一下肩膀。似鴟鳥般呷呷聲怪笑道。老弟。不是我這做大哥的初見面就敢說你。你實是太不對了。你旣是與八小姐同床共被那様恩愛親密的人。想當年我與頭兒跟車每到八小姐那地方去。頭兒在裏面擺酒請客。我同幾個弟兄和開車的在外邊賬房間推小牌九。每每輸亟了。向八小姐借個一百八十的。從没有個回駁。眞敎我如今還常念着伊的好處呢。昨天你小兄弟來了。幹嗎不先來找我反話說穿。以致我處裏的人不知道。多有怠慢。還是毛德顺剛才來報告我。我才清楚。可是事情已經弄糟啦。萬一八小姐不明白這裏面是有隔閡。疑惑我這個人就這樣不講面子。從前領伊那許多情。半點都没曾補報得。現在對你這個小兄弟。又還看做外人不肯照應。我這還夠朋友嗎。誰知我正爲聽得這信息十分難過。偏偏你和八小姐又還那般客氣。另呌毛德順送了兩張支票來。這就更糟得厲害。好像認準了我是個不講交情只重錢財的小人。敎我如何受得下去。 
 
 

Page 14

 
 
（申報第四張） 
　　商業新聞 
金融 
[釐市㣲見好象]  
　　▲市塲槪况　昨日金融界市甚冷靜、其故由於銀行星期例假、無甚消息、錢莊方面以釐價久疲之際、當然無重大交易、結果一致袖手旁觀、毫無勁氣、然釐拆價均略見俏、輔幣中廣角又見隳落耳、 
　　▲釐拆價格　［洋釐］早市爲六錢九分三釐半、午市爲六錢九分三釐七毫半、結果較前日改昂七毫半、［銀拆］早午兩市統爲一錢、較前日午市亦好二分、 
　　▲輔幣市情　江南小洋逐漸下落、早市爲五錢九分九釐半、午市爲五錢九分九釐、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市改低七毫半、爲五錢八分七釐半、午市回挺半釐、爲五錢八分八釐、结果反小二毫半、交易早市十一萬五千角、午市二萬角銅元仍爲四百十八千文、交易三萬六千餘串、 
　　▲銀洋進出　［銀欵］錢莊銀公單收解二千零數十萬各路匯欵二三十萬、各種銀行收解及銀洋劃頭欵等均無收解可紀、［洋欵］匯劃票欵早市四十六萬五千、午市十萬五千、鈔票無市、錢莊洋公單收解三百八十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、 
[掉期前後之標金週訊]  
　　變遷不大 
　　趨勢續昂 
　　未掉妥者尙有一萬條 
　　上週標金趨勢續漲、狀態複雜、然無過大變化、似呈盤旋之局、初稍見軟、繼則上游、七月份開盤爲七百二十四兩、次日僅計二十一兩、復以中央銀行吸收現貨甚力、更因掉期將屆、空方懼怯、多頭敲大貼價遂有抵進、突已穿出七百三十兩關、至週四（十六日）適逢掉期初由多方貼進八兩、旋後曾達十二兩、（惟上日預做六兩至四兩數錢）、以致市價竟見七百三十八兩八錢之高峯、厥後貼價仰小、計六兩有餘、殆八月份第一日上塲開盤七百二十三兩半、翌日因聞有大批日金運美之消息、乃空氣陡萎、猝至十九兩二錢、迨週末匯兌暴跌、外匯趨異、乃英鬆美挺、曾達三十五兩、統核全週七月份共有十七兩八錢迴顧、八月份亦有十五兩八錢差度、比較前週六（七月份）續漲十兩○七錢、八月份比諸十六日初開尙漲八兩三錢、惟國外並無特殊消息、苟有洛桑會議問題、尙在糾紛中、至於銀市異趨之勢、英升美降、故滬市先令硬而美金緊、内盤亦然、實由於滙兌瀕小之故、計英對美猛小五分三七五、美對英暴跌六分二五有奇、金業中以英美兩滙扒塞俱有、而套頭者居多、照美金結價初撳七十兩前後、旋後竟爲八十兩、最後計七十兩之譜、現今現貨存底雖枯、比較週初似稍加增、至七月份未曾掉妥者、尙有一萬條之外、查乾昌祥·義豐永·恒餘·志豐永等均是多頭、惟潤昌裕·大德成·同太昌·等皆爲空方也大連帮大致掉完、廣帮如恒興多空均有、惟數不巨、因該號係由他號代之、所有八月份新交易、各號籌碼於週五止、約有一萬五千九百餘條云云、今將一週中銀市及滙柰標金高低價、列表於后、 
種　類　最　高　最　低　比前週六 
大條近期　十六辦士九三七五　十六辦士八一二五長○六二五 
又遠期　　十七　辦士　十六辦士八七二長一二五 
美銀價　　二角七分七五　一一角七分五　縮一二五 
孟買市　　五十五羅比一五　五十五羅比一二　長○三 
英滙掛牌一先令七辦士八七五　一令七士便七五長一二五 
美滙又　一二十元○二五　二十九元八七五　縮三七五 
七月標金　七百三十八兩八　七百二十二兩　漲十兩七 
八月標金　七百三十五兩　　七百十九兩二掉期約七兩 
證劵 
[上週債市呆滯]  
　　▲成交二千一百四十萬 
　　上星期（自六月十三至十八日）内華商證券交易所各債市况、現貨交易僅開出十四萬九千元、内除二○關四萬八千元、鹽稅三萬四千元、編遺二萬二千元外、其他甚清、各祇成交數千元、惟久無現貨交易之九六賑災軍需及十九年關稅公債等、各有開出、期貨交易比前星期雖似略增、但觀諸市面情况、則頗沉靜市塲賣買人氣、依然間散、查上週内每日成交情形、除週四佔四百五十餘萬、週三約四百萬、餘日僅在三百萬元左右、惟在已往數星期、期貨交易恒以本月期佔多數、而遠期進出極稀、但上週内之債券七月份期貨均已開出、市面亦漸見活動、蓋轉瞬即屆下旬、本月期貨距交割期漸近也、統計全週成交二千一百四十三萬元、較前星期增三百八十餘萬、而其中七月期實佔五百十餘萬元、中計鹽稅四百五十八萬五千、統稅三百九十五萬五千、二○關三百七十二萬五千、二○捲二百二十萬元、一九善二百零二萬、一九關一百六十四萬、　兵一百三十八萬五千元、編遣一百三十一萬、整六關稅各二十七萬五千元、九六獨祇六月期成交六萬元、至言變動情形、則爲國内局勢及外交情况、均未見有新發展、故市上人心絕鮮生氣、大户旣觀望如前、零户亦殊　散、且上半屆結帳之期愈迫、益令市面難有起色、以是債券市之趨勢、乃始終陷於呆滯狀態、每日變遷不定、上落甚微、蓋各債價之變動、祇隨一時之市塲求供情形爲轉移、未有其他之重大原因以影響於市面也、故查全週各價趨勢、較前呆定、結果大致稍疲、惟爲數甚微、計小二三角至八九角不等、獨裁兵七月期及一九關小票現貨以久無交易、價跌較鉅、觀債券市之形勢、一時仍難望有轉機也、茲將上週内各債劵市價之高低漲落情形分列如下、（單位元） 
劵别　期現　最高星期最低星期差額　漲　跌 
整六　現貨　三六·六○　三　三六·三○　五　○·三○　跌○·四○ 
整六　六月　三七·二○　二　三六·○○　五　一·二○　跌○·一○ 
關稅　現貨　二九·四○　四　二九·二○　三　○·二○　跌○·一○ 
關稅　六月　二九·八○　五　二九·二○　一　○·六○　跌○·一○ 
關稅　七月　二九·三○　三　二九·○○　五　○·三○　跌○·四五 
編遣　現貨　三○·四○　二　三○·一○　六　○·三○　跌○·四○ 
編遣小現貨　二九·七○　一　二九·七○　一······無市 
編遣　六月　三○·九○　二　三○·一五　六　○·七五　跌○·五五 
編遣　七月　三○·三○　二　二九·八五　四　○·四五　跌○·一○ 
裁兵　現貨　五一·二○　六　五○·五○　五　○·七○　跌○·六○ 
裁兵　六月　五一·五○　六　一○·四○　一　一·一○　漲○·五五 
裁兵　七月　五○·六○　三　四九·八○　四　○·八○　跌二·七○ 
一九關現貨　四二·○○　三　四一·○○　四　一·○○　跌○·五○ 
一九關小現貨三九·○○　四　三九·○○　五······漲二·二○ 
一九關六月　四一·八○　二　四○·八○　四　一·○○　漲○·一○ 
一九關七月　四一·一○　二　四○·一五　四　○·九五　跌○·五○ 
一九善現貨　三九·二○　一　三九·○○　四　○·二○　跌○·九○ 
一九善六月　四○·一○　三　三八·九○　一　一·二○　跌○·○五 
一九善七月　三九·四五　二　三八·七五　四　○·七○　跌○·三五 
二○捲現貨　三七·八○　三　三七·二○　一　○·六○　跌○·八○ 
二○捲六月　三八·一五　二　三七·○○　一　一·一五　跌○·二○ 
二○捲七月　三七·六○　二　三六·七○　四　○·九○　跌○·五五 
二○關現貨　三七·五○　三　三五·九○　五　一·六○　跌○·六○ 
二○關六月　三七·八○　二　三六·三○　四　一·五○　跌○·二○ 
二○關七月　三七·四○　三　三五·九五　五　一·四五　跌○·五五 
統稅　現貨　三八·五○　六　三七·五○　五　一·○○　跌○·二○ 
統稅　六月　三九·三○　二　三七·九五　一　一·三五　不動 
統稅　七月　三九·○○　二　一七·五○　四　一·五○　跌○·一五 
鹽稅　現貨　三九·五○　三　三八·六○　一　○·九○　跌○·二○ 
鹽稅　六月　四○·四五　二　三八·七五　一　一·七○　漲○·一五 
鹽稅　七月　三九·九○　二　三八·一○　一　一·八○　跌○·七○ 
九六　現貨　　六·○○　一　　六·○○　一······無市 
九六　六月　　六·五○　二　　六·三五　四　○·一五　不動 
賑災　現貨　四八·○○　二　四八·○○　二······無市 
軍需　現貨　四八·○○　二　四八·○○　二······無市 
關稅債現貨　四八·○○　二　四八·○○　二······無市 
紗花 
[上週紗市暴落]  
　　▲人標跌四兩 
　　▲現紗小二兩 
　　棉紗市况、在上週間直趨下游、蓋以世界潮流險惡、物價一落千丈、兼之國内經濟破産、農村衰敗、人民生計日蹙、以致棉紗實銷停滯、需求凋疲、至於日商因原料廉宜、在四方侵銷、華北一路早已無望、本紗受其打擊、至重且大、故華紗有數廠囤貨、日漸增加、華紗銷路最大之南埠、亦以政潮不寗、金融奇緊、發展力殊薄祇有滇桂粤蜀等處時有十支粗紗交易、然胃量亦不大、其他帮口如長江被日商佔據、漢口各廠亦有存貨之說、閩贛共禍猖獗、鄂豫匪患、蔓延愈甚瞻顧四園情形、滿目凄凉、商業何能發展也、有此重大原因、標紗市况遂發現暴落、一時大有不可收拾之槪、但申地有一般棉紗商、以爲二十支標紗已屬低盤、購進心思較濃、然一視世界物價程度相差尙遠、已發現空前未有之低價矣、所以照大勢狀况測之、前途異常悲觀也、查客方在此週買去統計祇有三千六百十八包、内中同行進二百九十二包、比前週减四千包、行情跌二兩光景、標紗在此週間、步步而跌、各月份較前週跌四兩外、全週成交統計十六萬二千包、茲將各帮口買去之量、分誌如下、 
帮口　包額　帮口　包額　帮口　包額 
四川八二○　江西　六五　鎭江　　九 
蕪湖　一八　青島　一○　厦門　一○ 
蘆州　七五　寗波　八○　内地　四四五 
海州　一一　汕頭　四五　廣東　八　五 
福州　　五　同行　二九二長沙　一九○ 
北帮　一○　雲南　七七○總計　三、六六八包 
　　茲將二十支人標一週間高低價、分列如下、 
人　標　最高價　最低價　週末價　比前週 
七月期　一四八·一　一四三·五　一四四·五　跌四·八 
八月期　一四七·一　一四二·六　一四三·九　　三·八 
九月期　一四七·○　一四二·五　一四三·五　　四·二 
十月期　　一四·○　一四二·五　一四三·五　　四·五 
十　月期　一四·一　一四二·四　一四五·五　　四·一 
[上週棉市三變]  
　　初跌繼漲週末又落 
　棉市在上週初、跌風仍熾、局勢彝常恐怖、標棉七月份最低曾見廿七兩、未幾美棉因雨水過量、有虫害之說、回漲二十磅音、致人心堅定、寗波交易所套出一萬多担之籌碼、如數抵進、市盤回漲一兩外、然各廠因去年以外棉價廉、盡量購進、儲藏充足、多有飽滿之患、對於本棉絕無納胃、且北路存貨　厚、大量未曾輸出、至於日商、今年以戰事各廠停頓二三個月、原料過剩、亦有餘積、已有轉賣之說、且查海關報告、五月份進口美棉十二萬件、印度二萬件、（每件五百磅）、棉市照世界大勢狀况論之、前途仍難免有一幕之劇烈變遷也、前傳云美棉五十萬件賒於我國、據確息、雙方談判、日見接近、又上海存棉據高爾庭調查、美國棉已有十五萬一千餘件、在此新陳過程中、有此巨量美棉、實爲歷來所罕見、標棉始跌、中途有人做多而回漲、結果價比上週跌五六錢、全週期棉成交統計四十萬五千三百担、美棉比前週漲十五磅音、茲將各廠買去現棉量數、分誌如下、 
廠商進　最高價　最低價　成交數　期　限 
上海花　二七·○○······一、五○○包　現貨送廠 
細絨花　二九·五○······二、○○○件　又　又 
餘姚花　二六·五○　二五·五○三、○○○包　又　又 
　　茲再將鄭標一週間高低價　分列如下、 
鄭標　　最高價　最低價　週末價　比前週 
七月期　二八·九○　二七·○○　二八·四○　跌五 
八月期　二九·○○　二七·六○　二八·六○　　四 
十月期　二九·六○　二八·○○　二八·九○　　八 
十一月期二九·九○　二八·五五　二九·二五　　七 
[外棉跌多漲少]  
　　昨日美棉初因買户减少、天氣良好而疲、後因一部份空頭抵補回堅、計期貨跌二至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四至六點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點、印棉停市、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五一二跌三　二二·六○　七月　四○一　跌六　二六·六○ 
十月　五三七　二　二三·七○　八月　四○二　　四　二六·七○ 
十二月五五二　二　二四·四○　十月　四○一　　五　二六·六○ 
一月　五六○　二　二四·八○　十二月四○四　　四　二六·八○　 
三月　　七六　二　二五·五○　一月　四○六　　五　二六·九○ 
五月　五九一　二　二六·二○　現貨　四三四　漲三　二八·八○ 
現貨　五二○　五　二三·○○　埃及　六一○　　五　四○·六○ 
上週美棉 
[因雨量過多而穩]  
　　棉作進行除慮虫外均順利 
紐約十七日電告一週棉市狀况云、棉市實際上地位視前爲穩南方氣候較往年爲寒、且多陰雨、利於果蠹蟲之發育、加以一般貿易之景象、較可樂觀、故同業購人、空方抵補、本週市價乃稍漲起、多獨因價漲而稍有了結者、但其他之售出者則仍有限、因聞棉帶東部與中部頗有果蠹蟲患之報告也、據美國棉産通信社之報告、棉帶南半部果蠹蟲之初步蔓延、密度增甚、新棉作之前途繫於今後六十日中氣候之能否制止蟲害　新棉作在其他方面則可認爲進行順利　有若干人今猶謂夏季燥熱、則蟲患即可免、今若預料或有之蟲害而積極收買、則未免過早云、附統計如左、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　　一二、九三一　　一四、四○九 
八月一日起廠用累計　四、五四四　　四、七○五 
又出口累計　　六、五四八　八、二二八 
至日本　　一、一二八　　二、一九五 
至中國　　　　三四五　　一、○一三 
至英國　　一、○六四　　一、二六五 
至德國　　一、六六一　　一、五三三 
紐約存貨　　二二八　　　二○四 
各港鎭存貨　　四、○四二　五、一三八 
全世界供給　　八、三四八　九、二八六 
其中美棉　　　五、九五一　七、二九九 
八月一日起全世界 
美棉提用　　一○、○六七　一二、三○二 
[上海各棧存棉統計]  
　　▲六月十七日截止 
花　名　本週數量　比上週增减 
美國棉　八三、三二○件　增　一、一五二件 
捲筒棉　一五、七九○件　减　　七四六件 
印度棉　一七、五六○件　减　五、七四○件 
埃及棉　　七○○件 
陜西棉　一四、○五○件　增　二一九件 
靈寶棉　一三、九六○件　增　二、一二四件 
通州棉　　五、○○○件　减　一、六○○件 
火機棉　　三、三三二包　减　　三二八包 
太倉棉　　二五七包　减　　　三三包 
天津棉　　一、○○○包　增　一五○包 
木架棉　　一、二一七件　减　一八二件 
餘姚棉　　二、八七九包　增　一九九包 
[糧食　米市形勢平穩]  
　　▲滬南　昨日各帮來源約抵十餘號、浦存仍厚、因天時霉雨、城鄉交易極稀、做開之貨、須天晴方可開斛、厚粳早晚稻價與前盤相仿、 
　　▲新閘　昨日天雨連綿、河下來源計無錫常州丹陽石浦角里北㘮等十四五號、晨間天雨無市、及至午後河貨斛脚約五百石左右、北粳新鮮喊緊、次色軟落角許、薄稻到銷二平市屬穩象、絲茶 
[上週絲市歐銷稍起]  
　　▲價雖一度報漲···竊恐仍難持久 
　　▲華商虧本仍巨···成交一時難暢 
　　本埠洋莊絲市、在最近一二年中歐美絲銷一落千丈、絲價逐步慘跌、滬白廠經由一千餘兩跌至四百餘兩、輯里乾經由九百餘兩跌至四五百兩、川魯黄廠經由八九百兩跌至五六百兩八、　灰經亦由六百餘兩跌至三百兩弱、粤絲由九百餘元跌至五百餘元、（港幣）、陳絲滯貨積至五六萬包、江浙川魯粤等省絲廠停閉者達十之八九、英美法日生絲市塲因金融恐慌、絲幟品銷路疲滯、人造絲侵銷、生絲消費大减、絲價迭現自有絲市以來未有之新低峯、華絲業已陷於萬刦不復之地、國計民生、關係匪細、今我政府已統籌救濟、英國金鎊價跳、美法修正新稅則、維持其預算均衡、日絲存货十萬包、日政府已悉數收買、以冀保障絲價、里昂等處絲銷漸見轉機、絲價均反動激漲、惟聞日政府已將收買之存絲十萬包暗中以最低價售與美商、如此則海外絲市之轉漲、竊恐仍難持久耳、滬埠英法電轉絲價雖高、而華絲商絲本較昂、　折仍巨、現絲成交一時難望暢達、海外華絲價美漲一二角、法漲五法郎至十法郎、茲將週末紐約里昂華絲價列下、（紐約每磅價·單位金元·里昂每基羅價·單位法郎、 
絲别　　紐約　　里昂　　絲别　　紐約　　里昂 
高等滬經　一·四八　一三六　上等乾經　一·二四　一一二 
上等滬經　一·三六　一二四　中等乾經　一·一二　一○○ 
中等滬經　一·二四　一一○　下等乾經　一·○○　○八六 
下等滬經　一·一一　○九四　上等大經　一·一八　一○三 
上等魯經　一·三一　一二五　下等大經　○·九六　○八一 
上等川經　一·二二　一一八　上等白絲　○·八八　○六二 
上等灰經　○·七二　○四八 
[摩洛哥禁止藍色華茶入口]  
　　據摩洛哥電稱、此次英商辦去之大批中國綠茶、其中有一部分、係屬藍色、爲該處檢察當局查悉、認爲有碍衛生、拒絕入口、在滬英法行家、接到此項消息後、業經積極協議補救方策、查此項藍色綠茶、向來英商天祥洋行、與法商永興洋行、對於買進之茶、多用機器改造此種顔色出口、（俗稱藍鳳眉）、此次被阻綠茶、是否上述行家製運、雖未能證實、然於華茶對法貿易上頗受重大影響云、 
[茶商反對皖省加徵茶稅]  
　　出次皖省舉辦營業特稅、對於出洋箱茶、每擔竟加徵一元二角五分之鉅、據屯溪報稱、離屯五十里朱家村地方、皖財廳設有徵怍營業特稅專局、箱茶經過其境、迫令激稅、茶商以營業稅捐、落地旣已完納、何得又有此項變相釐金、額外加徵苛稅、非特增加商人擔負、抑且違背中央政令、故茶商一致堅决反對云、 
[日薄崦嵫之産區茶訊]  
　　▲婺源子茶已露嘴　婺邑子茶、因本年春産蝕收質育未盡茁發之茶樹、露嘴異常殷濃、兼之兩旬來天氣適宜、連朝降露、産質極稱良好、但號方以滬市始終不起、辦進春茶、已苦滯胃不化、對子産更難强食下咽、山户時茲市面、亦决抱定犧牲、任其老萎、免費辛勞、至春茶未活者、據最近調查、全邑不下二千餘擔、其中以北路沱川源爲最多、該處山户、迫於經濟之窘急、有貨不能換錢、困苦不堪言狀、春茶如此、子茶可知、　　▲屯溪茶市仍消沉　屯溪茶市、月來跟滬市不振之惡潮、奄無生氣、各茶行擁存四五千擔之積貨、迨竟罕人問津、客販日唯延頸企望滬棧轉機之電到來、乘時早脫、詎佳音未見、而警訊却頻傳、觸景傷懷、莫不切嘆茶業之終不可恃、市氣之消沉、於此可見、惟銷行國内店莊之茶末、價尙飛舞、每擔由十八元激漲至二十四五元、各茶店均移轉其對外目光視線以對内、紛紛派員馳往婺源等處、搜定再貨、以應需求、此亦洋莊茶市奇冷中、差可解嘲之插脚交易也、 
　　▲祁子茶完全停輟　祁浮子茶出産、向稱豐厚、爲本邑第二筆收入大宗、曩年子茶市價、最高者常在五六十元、目下該邑各鄉子茶、雖芽長可摘、推號方限於滬同業制止採辦子茶之議决、及銀根枯澀關係、俱不敢添進增産、致碍銷塲、故本年祁浮子茶、已在完全停輟中、於本邑茶區農民經濟、大受影響、山户間有採製、係預銷國内店莊、價小辦微、簡直無市、 
南北貨 
[新堰耳首批已到]  
　　木耳現在已屆出新時期、昨聞新堰耳首批貨業已到申、福建帮曾有辦過、價爲七十二兩、查漢口地價須六十四兩、加上一切外費、尙難合劃、後市當有回鬆之可能云、 
五金 
[霉雨影響五金市]  
　　昨日霉雨永日不絕、以致市塲交易大爲减色、出口之貨適値星期、益覺寂寞、故市勢頗爲冷落、各市標準亦無升降、如馬口鐵昨仍開十兩光景、黑鐵皮依然開九兩之譜、青鉛外市喝十三兩二錢半、内盤略鬆錢許、竹節鋼條·三角鐵·英鋼板·市面依然如前、法西釘·白鐵皮·瓦楞鐵·新盤元等除問津外、罕聞有成交者云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[不能說不可說] [  佛]  
　　據近日息，上海方面，日本尙積極謀開圓桌會議，而東北方面，我國非但無收回失地的希望，聞日人尙有更酷辣更進一步的計劃，行將實現，假定我政府我民衆尙不覺悟，則亡國的慘幕，不久即欲揭開， 
　　而顧我國内，土匪共黨之禍，幾到處皆是，廣東方面，二陳又互相火併，開演［全武行］的拿手好戲，而據中國國際貿易協會所發表之報告，謂日貨四月份與一月份比，激增達一倍以上，又今年一月至四月，進出口兩抵，入超總額，竟達一億七千數百萬海關兩， 
　　九一八事變與一二八事變，均爲國人所共見共聞者，此尙不能引起國人心理的覺悟，眞是所謂［不到黄河心不死，］不親自領敎亡國的慘痛，决不能醒國人的迷夢耶，吁尙何言，尙何言，惟更一語告者， 
　　若事到臨頭，即欲悔悟，亦恐無及矣， 
文藝 
[江南] [  徐英]  
　　江南春去柳青青，對酒攀條祇涙零，共說山河非舊物，却傷風景是新亭，千尋廢壘燒餘迹，十里殘花戰後馨，無限杜陵家國感，不堪跨馬出效垧， 
[虹口公園感賦]  
　　三旬海上苦連兵，誤國終輸城下盟，故壘分尸餘狗盜，新都移鼎失鷄鳴，南來縱有隆中葛，西入誰爲殿上荊，太息九州同鑄錯，海東何日剪長鯨， 
科学 
[簡易製瓶詰法] [  易民]  
　　十八日的本報，載着一段［自製罐頭法］，的確是利用廢物，有益貯藏的方法··不過中間說到另用洋鐵皮做蓋子一層，這却是難問題了，原來製罐頭用的洋鐵皮，是一種特製鍍錫量很多的洋鐵皮，在普通的商店裏不容易買到。（是美國貨，祇洋行裏有得出售，每箱要二十餘元）假使用餅乾空匣子，或是普通的洋鐵皮，那麽内容物一定要和牠起作用，而黑變，起銹以及種種的腐敗現象發生，現在我有一種簡易製瓶詰的方法··旣不要用洋鐵皮，又不要生爐子用封錫··並且很安全，很便當，反牠記在下面，讀者不難一目了然的。 
　　一　製瓶詰的器具 
　　甲，普能熱水玻璃杯一只， 
　　乙，比玻璃杯口稍大一些的圓玻璃片一塊。可以畫了大小向五金店買··或是自己把窗上掉下來的破玻璃，先用墨筆在上面畫了所要的大小，再放在盛滿了冷水的大桶中，一手拿着玻璃，一手用舊剪刀輕輕的依着預先畫的紋路剪就得了， 
　　丙，平面橡皮圈一枚，和玻璃杯口差不多大小，要有二分多闊，自己也可以把壞的籃球胆，足球胆，汽車裏胎做的。像皮圈的外緣，要有一塊凸出，橡蠶豆大小。 
　　二　製瓶詰的方法 
　　把要貯藏的食物，調理以後，放在玻璃杯内（不要放得太滿，離杯口至少要有半寸，）再把橡皮圈放在杯口上，用玻璃片壓牢，最好用較重的東西壓住，不過要使内部的氣體可以逸出。然後放在鍋子裏或是燉在飯鍋上，沸騰後二十分鐘，（視内容物之種類，時候有長短）取出，極力壓牢玻璃片，此時要使外界的空氣不侵入杯内，愈快愈壓得緊愈好。漸漸的放冷，到完全冷却之後，這玻璃片自然的會吸牢在玻璃杯上，至此全部工作即告成功。吃的時候祇要把橡皮圈上凸出的部份一拉，玻璃片自然會開的，玻璃片玻璃杯還可以留作第二次製造。 
　　這種瓶詰如果大規模製造時，也可使用得，玻璃杯玻璃片可以向玻璃廠定做，橡皮圈可以向橡皮公司定做，（加熱時另有特種機械，以篇幅關係恕不多贅，如欲探詢詳情時，可函康腦脫路省立水産學校焦易民詢問。）這種瓶詰法最適宜用於菓蔬的貯藏，因爲鮮紅的菓子，碧綠的蔬菜，可以從玻璃中看見，引起買客不少的注意，至於保存的時期，據實騐所得菓蔬可以保存兩年左右；如果貯藏其他須要加高熱的食物時，因爲玻璃耐不起高熱，所以就不能有這樣的久遠了，又橡皮圈雖是不和内容物接觸的機會，不過是不妨事的。 
家庭向問題 
[鄭老太的話] [  岩野]  
　　鄭太太養三個兒子，最小的也已二十五六歲，所以都已娶妻生子了，她帶着三子三媳和許多孫兒孫女，合居一宅，一門濟濟，人家都說好好福氣。 
　　最近他們這個大家庭已分成三個小家庭了，有人問鄭老太說··你們一家團聚，多麽幸福，爲什麽現在無端把牠拆散掉呢？那知鄭老太還没回答他的話，却先長長的嘆了一聲，停了好久，她才滔滔地說道··人家說我三子都在社會上服務，賺錢回來養我，家中有三媳服侍，還有許多孫兒繞膝博我的歡笑，而羡我這種好福氣，其實我福未享着，而氣倒已受盡了當我的長媳娶歸後，他們夫妻倆待我百依百順，兄弟叔嫂間也很要好，此時我確覩着心歡，明年二媳進門了，我想多了一個媳婦，將更加享福了，那知二媳生成一副兇相，說話又尖刻非常，長媳本也是一個能幹人，她恃着先入門爲大的念頭，於是他們妯娌問便起了裂痕，二媳的兇言兇語，長媳聽了便指桑駡槐的說她，二媳自不相讓，加以反唇，親愛的家人，變成仇敵，雙方且各在枕畔向丈夫訴寃屈，兩子各聽了枕上語，就各帮着牀頭人，一個懷恨嫂氏，一個痛惡弟婦，終且兄弟亦成仇敵了，弄得我一個好好的家庭，充滿乖戾之氣，這樣過了兩年，三媳婦又進門了，誰知道好也是一個不怕硬的人，處處地方不肯吃人家一些虧，三兒也自然學兩兄之樣，帮着老婆，從此三對夫妻，便成了魏蜀吳三國，我聯絡你，你離間他，紛爭無已時，你也來告訴我，他也來告訴我，我雖秉着大公無私的態度下判斷，但他們終是說我偏心，帮了這個，帮了那個，後來我便不管他們，任他們去相爭相鬧。 
　　家中的一切開支，本是三個兒子各拿出相等的錢來用的，自從三兄弟成爲仇敵後，便你也不願拿出，他也不肯即付，你說他賺得多，應多出些，他說你有子女，應多出些，今天長媳當灶買菜，二媳三媳說她菜不佳，揩了油去了，明天二媳當灶買菜，長媳三媳也這樣說，後天三媳當灶買菜，長次媳又這樣說，老實說，她們實在個個要揩油，的都把公吃的菜弄得簡陋不堪，而把揩油錢買了燻魚醬肉到房裏去吃，所苦的祗有我一個人。 
　　三房都有子女，稚子懂得什麽，他們一會兒好好，一會駡駡，一會打打，眞是打了片刻又好了，好了不片刻又打了，而三個媳婦却每小題大做，爲了子女之事，幾天天要相駡，有一次，長房的六歲之子和二房的三歲之女在客堂中玩着，二房之女因爲他要想坐上一張矮凳上去，一不留神，便跌了過去，又很凑巧的把頭撞在另一凳角上，頓時他哭得透不過氣來，二媳在房中知道了，急急跑出抱起愛女，而把長房之子踼一脚，說他壞着良心推跌他女的，長房之子哭上高樓，告訴母親，他母親便在樓上向下大駡，下面的便向上駡，越駡越兇，一個說你敢下來，一個說你敢上樓，你不怕，我不怕，終於大家相遇於樓梯之下，打得落花流水，三媳在旁袖手冷笑，孫輩看見母親打架而大哭，我則氣得坐在房中不去理她們，讓她們羊咬殺狗也好，狗咬殺羊也好。 
　　鄭老太說到這裏，好又深深地嘆口氣道，總之我們家中的不祥，一時也說不盡許多，你看我處在這個家庭中，是福呢？還是氣呢？我現在再也不能受這種氣了，再受下來，快要把我氣死了，所以我把他們分了家，任他們去各奔前程，我一個人住着，雇一小丫頭和我洗衣泡水燒飯，眞覺得清閒自在，現在眞個是享福了。 
学　寫　 
[Ｃhaperon的話] [  綺懷]  
　　Ｃhaperon本來是一種帽子，中年婦人或是老處女帶了，用以爲表記的，到十九世紀，這個字却用來代表一般伴陪年輕女子，到公共處所的婦人，大槪當世男女社交尙未正式公開，凡是年輕女子與男子有所交談，女子的父母，有些兒不放心，總要呌Ｃhaperon隨同而去，這種風氣，據說現在還實行於英國的古式家庭内，假如你去拜望你的女朋友，或是請好一同出游，總有一個中年婦人，在你們的左右， 
　　現在中國男女同學的大學裏，也有採取這種制度，這制度的良惡我不講，我祇談談曉得的一個大學裏，這種制度的實施，如其聯帶發生的故事， 
　　某大學在某個秋間，實行男女同學了，但是牠設立地點，是在内地，男女社交，還不十分公開，所以那學校當局，將愼重起見，在招收女生的廣告上特别的聲明，關於女生一切特别有女學生舍監負責，在開學以後，更聲明採取了Ｃhaperon制度，就是，男女生的社交，只有一個星期六的下午，四時丨六時，如有特别事故，須到女生宿舍的，須要得着舍監的允許，再有，凡是女生參加任何公共游藝集會，像茶會，或旅行，且請了Ｃhaperon一同去， 
　　這制度實行了，各方面都没有反對，女同學們，更靜悄無聞，好事的男同學們，也抱了［吹皺一池春水，千卿底事］的態度，只是空下來講，充作談天的資料罷了， 
　　後來有一級旅行到附近的山上去，女同學是級内的一份子，當然要參加，但是Ｃhaperon，怎麽辦？鑒了上次，有一級出去野會，没有請Ｃhaperon，女同學轉來，受了女生舍監的一頓嚕囌，還到剥奪了月内出外的權利，所以這一次，更不能［明知故犯］了，於是級中就請女生舍監擔任這Ｃhaperon一職，這位女生舍監很老了，白白的頭髮，走路也似乎有些龍鍾，大致對於爬山，這玩意兒，總有些不高興接受罷，不料好却老當益壯，一口的應允下來，日期到了，他們男男女女一行人都興高采烈的，到了那郊外的青山，那位Ｃoaperon，眞是［克盡厥職］，［亦步亦趨］，的跟在女生後面，這一來，苦了一般等候機會，與女同學社交的男同學們，失掉了這種良好機會，另一方面，也苦了女生舍監的兩條腿，不知奔走了多少路程， 
　　事情這模過着，種種的束縛，到底阻止不住青年男女好社交的天性，女生宿舍不能去，但是在Ｃha４eron的制度下，並没有規定女生夜間不許到圖書館去，所以在明燈初上，琳琅滿架的圖書館裏，總黑壓壓的坐滿了人，在那裏，正發生了不知多少韻事哩， 
觸目驚心 
[戰後的餘痛] [  洪水]  
　　［啊！蓮姊好久没見了！你們搬在那兒？］我一見了表姊很徬徨恐懼的開始發問。 
　　［愚園路×號！謝天謝地，不料我們還得相見！］他不自然地在她的喉管深處很輕柔而又帶有顫抖的流出了一聲。 
　　［每聽得機聲軋軋，砲聲隆隆的時候，我的心兒也跟着它跳躍得非常厲害，尤其思念着您們一切的一切丨到底您是怎樣的脫險的呀？］ 
　　［我原料著我們的政府，一本愛好和平的精神，委屈求全，定能饜暴日的慾壑，安樂窠的上海，不至會有風吹草動的；誰知戰神···］此時她的聲調格外來得響亮，態度也很悲壯悱惻··［就是避難，也爲環境所限，無從而避，一家老幼，惟有面面相覷，夜以繼日的鏖著和戰神賭命！］ 
　　［婆婆和雄弟想都安好的吧？！］ 
　　［婆婆？死···了···雄弟病···倒在醫院裏啊！并且他如常閙得要見你表哥哥······］ 
　　［怎麽，怎麽？］我不待她話完便侷促不安的搶著追訊。 
　　［那時我們的房屋附近地帶，形成了戰事的中心區域，當暴日的陸戰隊整天澈夜的機槍齊鳴，自然我們的房屋便成了垜靶，東邊才應著砲聲而倒，西邊又應著槍聲而塌，婆婆一時駭慌了，下氣接不著上氣，只見好從椅子上往下一梭，白眼烏珠往上一翻，便是死了！接著雄兒也嚇成神經病，這是醫生才證明的！］ 
　　［可憐！那末婆婆的屍骨怎樣辦呢？］ 
　　［唉！說起來眞是罪過！恰巧槍聲比較很疎同屋的林家嫂嫂說··［活命還難顧］硬嬲著我只覺得昏昏的只拖著雄兒逃了出來。直到停戰　去一看，但見一片瓦礫，還長著幾根青草，那裏還有房屋？更那裏還有波波的屍骨？］他的眼涙便𫃊𫃊地落了下來！ 
　　［刦後餘生的身體，擱不住再悲痛了，并且雄弟間接也會受到你的影響······］ 
　　［今日的閘北，飽受敵彈的荼毒，變成了一片焦土，和那破碎的瓦礫，焦黑的木屑，倒塌的墻壁，密如蜂窼的彈痕，觸目皆是······銀色般的涙珠，這時又由她眼窩裏一滴滴的涙點更不知淌了多少，襯上一付蒼白瘦俏的面頰，越發顯出她的悲哀苦楚，同時我也回想到戰區無數的被難同胞，不禁说凄然揮了幾滴同情之涙，雖然嘴裏還在喃喃勸她勿要哭！ 
　　［長期抵抗的政府，爲保持實權起見，忍痛妥協於帝國主義，日軍倒棄而來，滿載而歸的時候，我民間無量數的損失，不識政府曾爲一顧否？］ 
　　［唉！蓮姊，這樣的閒話怎樣好講，還是忍痛氣嘆的好！］ 
　　夕陽慢慢地渦没在地平線下，眉痕的新月已掛在那慘白的雲縫裏，這時我們便凄然作别了。 
　　一九三二·六·一七，夜半作。 
 
 

Page 16

 
 
　　公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲公示送達　爲公示送逹事查徐信全與桃　酒家張祺爲欠租一案因被告張祺所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達前來本院現定七月十三日上午九時在本院第十法庭爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達計發傳票一件右仰被告張祺知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查匯衆銀公司薩達里與烈記綢廠徐欽烈等因押欵一案前因被告趙洪文所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告三益新綢廠趙洪文知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查畢慶生與謝阿榮因借欵一案前因被告謝阿榮所在不明判决正本無從送達旋據原告畢慶生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告謝阿榮知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查黄綸舟與趙松泉因貨欵一案前因被告趙松泉所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經判决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告趙松泉知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查朱椿甫與顧文潮因欠欵一案前因被告顧文潮所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告顧文潮知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查楊輝廷與蔣紀生因欠租一案前因被告蔣紀生所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告蔣紀生知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查欽鴻生與董寶貴因欠租一案前因被告董寶貴所在不明判决正本無從送達旋據原告人聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判民正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告董寶貴知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事案查唐順如與唐月記因借欵一案前因被告唐月記所在不明判决正本無從送達旋據原告唐順如聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告唐月記知照 
　　▲公示送達　爲公示送達事查楊來生與戴貴生等因借欵一案前因被告戴貴生等所在不明判决正本無從送達旋據原告楊來生聲請公示送達業經裁决照准茲將被告應收之判决正本依照民事訴訟條例第一百八十四條特爲公示送達計發判决正本一件右仰被告戴貴生等知照 
　　▲民事批示　甘月松等爲與致和錢莊存欵案請領證物由狀悉仰於一月二十一日上午九時來院報到具領此批▲益盛地産公司爲與沈承福等基地案請領證物由狀悉仰於本月二十一日上午九時來院報到具領此批▲勒郎生爲與楊振東等借欵案聲請銷案並領證物由狀悉准予銷案存案證物仰於本月二十三日上午九時來院報到具領此批▲滙衆銀公司爲與金藹人等貨欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲泰利公司爲與季祥雲等欠租案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲彭金桃爲與潘玉山債欵案聲請執行由狀悉候續傳追繳此批▲丁子務爲與楊澄寰貨欵案請發還一部分担保金由狀悉存案担保金餘應俟判决稿定再予處分外餘欵仰即覓具妥保呈院候核以憑給領此批▲開宜公司與王感穀欠租案聲請執行由狀悉仰於本月二十二日上午九時來院訊奪此批▲黄育興與陳連生貨欵案請求領欵由狀悉仰於本月二十七日上午九時來院具領此批▲協隆綢莊與沈漢清貨欵案聲請執行由狀悉查本案被告業已聲明上訴如該民請求假執行仍仰遵照前批提供現欵七百元再予核辦此批▲宋洪生與沈奚順等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲潘荐如與徐通祺欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲阿木生與胡振山等欠欵案聲請執行由狀悉查該案判决尙未確定所請暫從緩議此批▲張松華與趙家宏等貨欵案聲請執行由狀悉仰於本月二十二日上午九時來院候訊此批▲白特白辛與張林記等欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲哈拿姆生與康瑞松欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳訊追此批▲嚴施氏與嚴青春贍養案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲徐偉英與安樂旅社等欠租案聲請執地由狀悉候飭傳訊追此批▲李鴻儒與李大源欠欵案請分期拔欵由狀悉交洋一百元存候給領餘欵仰即措繳毋再拖延此批▲萊生與沈丙生欠欵案聲請執行由狀悉候飭傳追繳此批▲上海自來水公司與毛榮記水費案聲請執行由狀悉候飭傳嚴追此批▲五豐莊經理張夢周請領證物由狀悉仰於本月二十二日下午二時持據來本院第七法庭具領可也此批▲梁嵩齡等就任虹口旅社清算人請備案由狀悉此批 
　　▲刑事批示　邱子恒爲慘遭兵災請援大赦條例准予赦免由狀悉查大赦條例尙未奉頒到院且漏稅罰金係屬行政處分與依刑事法令所科之罰不同能否一同赦免殊未可必惟據稱慘遭兵災無力措繳是否屬實應候查明核辦仰即知照此批 
　　▲刑事第二審判决　潘昂大等因其子傷害不服案（主文）上訴駁回 
　　▲民事第二審判决　蘇嘉辛與顧樂榮等因欠欵不服案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲黄覺不服求償借欵案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲唐贊元不服欠租及遷案（主文）原判决關於上訴人償還被上訴人欠審其餘之訴均駁斥第一一兩審訟費上訴人負担四分之一被上訴人負担四分之三 
　　▲佈告　爲布告再行拍賣事查本院執行債權人林樂樵等與債務人徐銘烈因違約及欵項涉訟一案業將債務人所有後開財物實施查封鑑價布告拍賣在案嗣據兩造令詞狀請暫緩拍賣前來當經批示姑准展緩十日逾限仍予繼續拍賣現在逾期已久仍無確切辦法茲定於六月二十七日爲重行拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此佈告（計開）（一）拍買之標的物動産（另附清單）（二）物之所在地戈登路檢德路六○三號烈記綢廠（三）最低價額洋一百五十五元（四）閱看筆錄處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三毛羽豐 
[江蘇上海第二特區地方法院]  
　　▲公示送達　爲公示送達事案查警務處訴張務源等妨害秩序一案茲據法警報稱被告陳侣石材古所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴讼法第一百九十九條第一欵特爲公示送達計發判决正本一件陳侣右仰被告石材古知照▲公示送達爲公示送達事查麥黑與黑洛葩尼那爲涉訟一案因被告黑洛葩尼那所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁定照准在案本院現定七月十九日上午八時三十分爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達計發傳票一件訴狀繕本一件裁决一伯右仰被告黑洛葩尼那知照 
（六月十八日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决　林林生乘災害之際結夥三人以上搶奪他人所有物三罪處有期徒刑一年六月應執行徒刑三年▲周福根乘災害之際結夥三人以上搶奪他人所有物一罪處有期徒刑一年六月▲趙六保等鴉片案（主文）趙六保吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金十元▲管福生以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元▲徐家茂鴉片案（主文）徐家茂意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金一百元罰金如經强制執行而未完納以一元拆算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸二千九百粒没收▲楊阿德結夥三人以上竊盜未遂處有期徒刑六月徐寶慶錢阿四均停止審判▲邵調弟等妨害婚姻案（主文）本件公訴不受理▲胡金泉結夥三人以上以竊盜爲常業處有期徒刑六月▲謝榮章結夥三人以上乘災害之際而犯竊盜二罪各處有期徒刑六月定執行徒刑十月▲丁玉才强盜案（主文）丁玉才無罪▲裁定馬根生等訴陸福生等妨害農工商及詐欺案本件自訴駁回 
　　▲刑事批示　虞碩夫等訴陳炳謙妨害秩序狀悉陳某因拆造房屋斷供水電致生糾葛純係民事問題核與刑法第一五六條情形絕不相同所訴不准此批▲江志雲狀請提案狀悉仰候市公安局解案訊明核辦可也此批▲孫海仙訴孫李氏私姘賣産狀悉查寡婦與人私姘及變賣自己産業均不成立犯罪問題所請不准此批▲唐孫氏狀請聲明扣留抵押狀悉據稱已向本院民庭聲請調解仰候依法解决無庸聲明此批▲倪志生請求訊辦狀悉被告如果確有犯罪行爲仰報請該管公安局獲解到院訊辦可也此批 
　　▲民事批示　上海楊瑞榮請求發還證據由狀悉查此案已據張金生聲明上訴所有該民請求發還證據之處應從緩議此批▲俞吉堂聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲許伯康狀請執行由狀悉候傳案執行此批▲董王氏等狀請函託特區協助執行由狀悉已函託第一特區地方法院協助執行可也此批▲趙梅生狀請執行由狀悉候續傳嚴追此批 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
