# 1932 - 126 - 4921228

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[法國選舉與代議政治翰]  
　　法國衆議院之選舉。經五月一日與八日兩次投票之結果。我人所可略知者。爲左傾勢力之抬頭。右傾勢力之降落。中間雖經總統之慘變。然於選舉。毫不受其影響。蓋環境所趨。勢使然也。　　自歐戰以還。法國朝野所致力者。厥惟兩端。曰如何恢復法國之元氣。曰如何造成法國之繁榮。舉凡黨派之興落。政府之更迭。莫不以斯爲轉移。自一九二四年左派組閣失敗後。政權就落於右派之手。而幕前幕後。皆有普恩加賚之發縱指使。一九二六年以後。普氏更以（神聖聨合）（國民内閣）爲號召。至一九二八年。始克完成法郎平準之大業。惟以法國黨派紛岐。雖有普氏之鐵腕。經過無數阻折。亦終難造成集中悠久之勢力。故國民内閣之運命。屢遭摧殘。至一九二九年十月。即已告終。從此以後。法國又重復朝野相爭之局面。　　自一九二八年法郎價格平準以後。法國産業漸興。國民日富。至於最近。儼然稱多金之國。幾與金圓之美國。並駕齊驅。但賠償問題。戰債問題。仍未得切實之解决。此爲法國最可憂慮之事。自一九三○年世界經濟恐慌開始以後。德國經濟。愈益紊亂。賠償與戰債問題。遂益荆棘横生。而法國一刹那之繁榮亦岌岌不可終日。從此泰狄歐所領袖之右傾諸派。自鳴得意之種種功業。亦日趨於幻滅。且國庫空虚。財政支絀。捐税减削之預允。已成空頭支票。額外支出之增加。更溢出乎預算。操切之農業政策。幾將引起城市對農村之反抗。而積極之關税政策。更將加重消費人之負擔。凡此諸端。皆足以引起法國國内政治之不安。至其對於國際政策。近一年來。亦抱持歐陸盟主之雄心。以致國際環境。亦不能如前順利。而軍縮問題之日趨黯淡。多腦河經濟問題之一度破裂賠償與戰債問題之迄未解决。凡此種種。皆足以顯示法國國際政策前途之困難也因國内外政治之不安。致右派之信用日墮而左傾勢力。遂得以乘機抬頭矣。　　法國爲議會政治。故此次元首之更迭。與政治之晦明。無甚關係。至議會則爲多黨所造成。政治集團。林林總總。鮮有集中强固之勢力。而閣潮起伏。政治靡常。尤爲代議政治摇動之根因。即自一九二八年以來。内閣更迭。已有十次之多。而歷届内閣。從無單獨主持之組織。莫不就一時臭味之相投。作苟且勉强之結合。今泰狄歐所領袖之右傾勢力。旣遭受本届選舉之打擊。自無戀棧之希望。新總統就任後。泰氏勢必提出辭職。則赫里歐之東山再起。亦意中事耳。惟赫氏主持之激進社會黨與純社會黨。在行動之策略上。亦殊有出入。社會黨素以不妥協著。抱（不得絶對多數决不組閣）之旨。儼然欲在小黨林立之中。崛起而成一政綱顯明的大黨。故是否肯抛棄主張。與激進社會黨聨合組閣。亦尚難言。則赫氏或將轉送秋波於中派。與泰狄歐聨手而成非左非右之混合政府。亦未可知也。　　總之法國政治進展之迂緩。原因甚多。决難因本届選舉而告一段落。其最重要者。即小黨林立之弊不去。則中堅之力量不生。中堅之力量不生。則政治平衡之局面終不可得。而代議政治之危機。亦將愈益擴大。此種結論。實爲法國政治經騐所賜給我人者也。 
[寳山縣長昨午接收羅店]  
　　共同委員視察接收區域　　路郵兩局進行恢復事宜日軍第一步撤退工作、其南翔·瀏河·嘉定·三處、經於前日下午一時前、完全撤退、預定於昨日最後撤奶之羅店駐軍、亦於昨午十二時半前、依約撤退、故昨日下午一時、獅子林·楊行·大塲·眞茹·綫迤西、已無日軍、我方接管委員會第一步接管工作、業經完竣、同時兩路局方面、昨晨起、已開始趕修路軌、並定今日、派員趕修青暘港橋、以期早日恢復交通、茲將各情、分誌如后、初步接管工作完竣 
[接管嘉定經過嘉定九日訪]  
　　函云、戰區接管委員會接管員嘉定縣長潘忠甲·公安局長沈靖華·自聞嘉定南翔日軍大部撤退、於八日携日司令部介紹函、自滬趕赴青浦、潘率嘉定警察隊及公安警察五十餘人、連夜乘輪在安亭、預備接管嘉定、九日晨、江蘇省政府所派省會警察五百名、由徐督察長率領、亦自崑山開至安亭、聽潘指揮、潘令二百名開赴南翔、三百名留安、聽候調遣、上午九時、潘即開赴外岡、據報、城中自婁唐撤來之日軍、頗多騷擾、居民均相戒不敢入城、八日、日晦十四聨隊司令某來嘉、自上午十一時起、特别戒嚴三時、不獨城門緊閉、各居户各商店以及地方維持會、均不得開門、各巷口均放步哨、及下午二時、十四聨隊司令回滬、隨撤日軍約三百人、今晨（九日）八時起、又緊閉城門、正在將函、自滬趕赴青浦、潘率嘉定警察隊及公安警察五十餘人、連夜乘輪在安亭、預備接管嘉定、九日晨、江蘇省政府所派省會警察五百名、由徐督察長率領、亦自崑山開至安亭、聽潘指揮、潘令二百名開赴南翔、三百名留安、聽候調遣、上午九時、潘即開赴外岡、據報、城中自婁唐撤來之日軍、頗多騷擾、居民均相戒不敢入城、八日、日第十四聨隊司令某來嘉、自上午十一時起、特别戒嚴三時、不獨城門緊閉、各居户各商店以及地方維持會、均不得開門、各巷口均放步哨、及下午二時、十四聨隊司令回滬、隨撤日軍約三百人、今長（九日）八時起、又緊閉城門、正在將物件裝載汽車、似將全數撤退、潘接管員即具函日司令部、飭人送往接洽、嗣據復報、因城門緊閉、無法送達、下午一時、日軍全數二百餘人及械件等、共裝汽車二十六輛、向東門外嘉寳縣道、開赴上海、時城中便衣警、見日軍盡撤、恐匪徒乘機紛擾、特將城門關閉、一面至外岡、飛報潘接管員、潘據報、立即率警開拔、二時入城、縣署所駐日軍、已於六日開拔、二門由維持會封閉、潘啓封入署、立即出示布告安民、並派警分站市街、自滬回縣難民、絡繹入城、居民各將墻壁上日軍所貼反宣傳標語及太陽旗布告等、紛紛扯剝、教育局公安局區公所各主任人員曁職員等、亦均隨潘縣長回城、地方頓見安靖、至南翔方面、由沈接管員自青浦率警前往、在南翔商會中、與日軍領袖接洽後、日軍旋即全數開拔、撤至上海、下午、省警自安亭開到、秩序亦漸恢復、至安亭暫駐之省警三百名、潘接管員令於當夜開拔來城、駐啓良學校、定半數留嘉分派各鄉鎭、半數明日寳山縣長自青浦來嘉、率同赴羅店接收、　　▲接收羅店報告羅店日軍已於昨日撤退、接管委員會方面、昨日中午、得接收委員寳山縣長孫熙文、於前晚發出之報告云、（九日上午十一時、偕譯員霍實、由滬出發、赴羅店、抵鎭後、即與該處日軍守備隊長佐盤接洽接防事宜、日軍允於明午（十日）十二時撤往劉行、轉道楊行暫駐、午後四時、前往嘉定視察、該處日軍、已於當日午後二時、全行撤退）云、惟據市府昨日消息、羅店日軍、昨日撤退頗早、中午十二時半前、即已完全撤退、下午一時前、業經我方接收委員接管就緒云、　　▲共同委員視察中日雙方曁中立國方面所組織之共同委員會、昨爲實地視察日軍撤退情形起見、該會各國武官、特聨合於上午九時半、在美領事署集合出發、計到我方委員温應星、日方委員原田雄吉、英委員桑海爾、美委員德萊達、意委員法替尼、法委員龐納維太、偕同該會秘書伊愛朗、於九時三刻出發前線、於下午三時、方行返滬、據我方温委員報告、今晨伴同各國武官、前往羅店視察、該地日軍、於午後十二時半撤退、我方警察、當於一時許開到接收、地方情形、頗爲凄凉云、　　▲李明揚昨視察蘇省府保安處長李明揚氏、此次襄理省區接管事宜、業於數日前到滬、昨日清晨五時十分、李氏爲親往視察接管情形起見、特由滬乘車出發、當於六時許駛抵眞茹、旋因道途泥濘、未能駛往南翔乃轉往嘉定、於七時二十分抵嘉、旋於十時至瀏河視察、至下午二時、始行返滬、又接管委員會委員朱錫百、於前日抵滬後、昨晨十時、業已到會視事、　　▲報告接管南翔南翔日軍、業於前日撤退、惟接管委員會方面、於昨日上午十時、始行接到該處接收委員沈子雲報告、内稱、九日午後、接防南翔、因恐與日方發生誤會、故先將警隊留紀王廟、獨自前往與日軍警備隊長宫村接洽妥當、方行接管、並稱、嘉定縣長潘忠甲、業於前日到縣視事、　　▲前線警力調查第一期接管區域、因平市警察、未能如期開到、故特由南京開來保安隊三百名、蘇省府方面、亦派保安隊五百名、赴前方辦理接管事宜、茲悉北平第一批五百名警察、昨晚業由盧隊長率領駛抵浦口、今晨當可開抵前方、合計前方警力、現下共有一千三百名云、 
[市府妥籌戰區善後]  
　　▲會籌戰區善後本市自停戰協定簽字後、所有日軍撤退區域、如閘北·江灣·引翔·市中心吳淞等處、已將次第接收、惟接收之後、整理工作異常繁重、現悉市政府已令飭各局、積極準備、聞關於工務方面者、第一步工作約分下列三項、（一）清除路中碎磚瓦礫、拆除防禦物、塡平壕溝、（二）修理溝渠橋樑、（三）拆除危牆破屋、以上各項工作、接收後、即須從事進行、俾可早日恢復交通云、　　▲先復閘北警權閘北方面、明後日即可接收、市府對接收後辦法、業已决定、第一步擬先恢復警權、所有公安局四區及各分所派出所等、擬悉仍舊制、不加變動、其局址完好者仍就原址、業已被燬者、則即於原址鄰近賃屋辦公、崗位亦照以前辦法、惟每一崗警外、將加派保安隊二人、更添設巡邏班、在界内巡邏、惟現因閘北大部房屋、均遭破壞、整理方面、擬先從編訂臨時門牌及清查户口緝拿匪類入手、一俟接收就緒、即當開始進行云、　　▲戰區冬漕問題二十年分冬漕、市當局因大戰勃發、爲體恤民衆計、特一再展緩、茲者協定業經簽字、日軍亦漸撤退、市土地局長金里仁、昨特刊發佈告云、爲再行布告事、案查本局經征二十年分本市冬漕蘆課金山帮津運屯租等項、在本年二月十五日征收期間滿時、適值戰事發生、道途梗阻、以致投櫃完納、不能踴躍、本局爲體恤人民起見、迭經呈請展限至五月十五日止在案、現在戰事已停、原狀漸復、而展緩之期、又復届滿、此項冬漕糧銀、急待征解、合再布告人民知悉、所有本市二十年分未完漕糧、迅即依限投櫃完納、逾期即加滯納金、不再展緩、歷年舊欠、亦應趕速清完、毋稍觀望、切切此布、中華民國二十一年五月九日、局長金里仁、 
[戰區郵員明晨回局]  
　　南翔嘉定羅店等郵局、自國歷三月初旬、我軍退守第二道防線後、各該地均被日軍侵佔、以致交通斷絶、秩序紊亂、各局郵員、不能行使職權、旋即奉令遷滬工作、在北四川路郵政總局三樓、暫設臨時辦事處、於可能範圍内、遞送普通郵件、茲據確息、本埠郵務管理局、鑒於前線日軍、業已逐漸撤退、恢復戰區郵局、自爲當務之急、爰於昨日上午、令知在滬之南翔局長舒文鼎、嘉定局長段長根、羅店局長闞均衡等、即速整理行裝、分别遄返原局、準備恢復工作、並聞各該局長奉令後、已定於明日（十二日）上午八時、偕同眷屬及各員工等、仍在郵政總局集合、雇定汽車一輛、將各該人員、車送滬西中山路中山橋、換乘小車、分别遄赴原局服務、如沿途均能通行無阻者、則自十三日起、上列各局、即可恢復通郵、 
[路局準備修理橋工]  
　　日軍開始撤退後路局爲謀恢復通車起見、連日由局長陳興漢、召集車務處長鄭寳照、曁各處課段重要人員、討論籌備通車事宜、茲籌備已次第完畢、且已進行修理工程、如無任何阻礙、則本月二十日左右、客車可全部恢復行駛矣、茲將該路最近情形、誌之於後、　　▲兩站竟遭焚掠前日黄渡車站、忽被焚毁、所有站内各物、槪被焚去、被焚原因、尚未明悉、又南翔車站前日于日軍撤退後、竟遭漢奸刧掠、所有該站各項物件、多半失散、即電機路籤及該站所用各種機件、亦被拆去、現通車在即、尚須重行置備、始克應用、（華東社）　　▲鐵部派員接洽南京十日電云、鐵部派楊先芬·陳琯·赴京滬路、會同路局車務處、接洽籌備通車事宜、現楊陳已赴蘇州以東沿線、查勘一切、據鐵部息、京滬間通車、約旬日内可望實現、　　▲救險專車出發前線日軍、開始撤退、路局照預定計劃、派滬鎭段陳殷兩工程司、及張蘇崑段工程司、隨率修路小工七十餘人、分乘救險專車一列、計掛花車一輛、及全部救險車、備齊應用器具、及充量材料、於八日晨由鎭江出發、當日傍晚過蘇、逕駛崑山 
 
 

Page 4

 
 
　　▲開始修理橋工當救險專車於八日晚駛抵崑山後、即由路局派員與十九路軍軍部接洽、約於十一日動工修理、惟十九路軍當局、以青暘港橋兩端之障碍物、現已拆除、特囑路局工程司、趕往修理、現各工程司將救險專車開赴青暘港橋附近停靠、以便進行修理工作云、　　▲下星期一試車該路旣已積極趕修、在一星期内、可望完全恢復、由崑山至滬一段、於修復後、將先行試車、惟所有京滬路之機車車輛、以均在崑山以西、將來試車時、擬借用滬杭路車輛、下星期一、可望實行、届時車務處長鄭寳照氏、將親乘該項車輛、由此站前往、俾可視察沿途被毁壞情形、　　▲昨日視察北站車務處長鄭寳照氏、於昨日下午四時許、偕電務稽查馬直山等、乘車至界路、下車後、越鐵絲網而至北站原址一帶視察、並至原有之淞滬路車站售票處及東面之平房内、將此屋察看一週、已决將此屋作車務處臨時辦公地點、時第三號京滬路軌道上、尚有三等車四輛、四等車五輛、前檢查旅客進出口處、有衣藍軍裝之日海軍陸戰隊士兵二名、荷槍而立、惟未加阻止與檢查、北河南路與界路及寳山路交界處之鐵絲網、已殘缺不完、界路有華捕數人及西捕一人、至五時、鄭氏等乃越鐵絲網入界路而返、據鄭氏談、所有車務處人員、現已一律準備、一俟機務工程兩處通知被毁各處修竣後、立即可前往各原站工作云　　▲滬西路軌修復滬杭路工程處處長羅勝灝、派工多名、於昨晨七時、將新龍華東外揚旗通北站之支路軌道、及徐家匯與梵王渡間之念五號橋鋼軌、從事修葺、即晚六時修竣、交通已恢復矣　　▲滬杭特快恢復滬杭路自戰事發生、所有上下特别快車、均一律停開、現雖有往返滬杭各三次、滬禾杭禾區間車各一次、然因乘客衆多、仍不敷乘坐、車務處有鑒於此、特於規劃京滬路恢復時、復同時籌開該路之原有特快車、大致現已就緒、惟因車輛不敷、正在調撥、定下星期二、可以實行、現有各次開車時間、亦將略有更改、停戰協定副本 
[籨字尚無確期]  
　　▲日方稱中日文譯本均有問題中日停戰協定、昨日因雙方未有接洽、故亦未能簽字、現雙方對爭執之字面、以尚在重新請示中、據日方主辦此事之秘書岡崎談、協定中所餘之一點字意、不僅在中文一方、雙方均有問題、現雙方尚在交換意見中、如明日（即今日）能將此問題解决、則星期四即可簽字、然星期四能否簽字、則不能確定、本人希望能於是日簽定、岡崎并一再申明（Hostlities）即戰鬥行爲一字、業已解决、但對於所爭執之字意、終不肯明言、僅謂此字非常重要云云汪精衛 
[電告恊定内容]  
　　▲覆上海市商會佳電　　▲謂無其他秘密文件中央社十日南京電云、行政院汪院長十日電復上海市商會云、上海市商會鑒、佳電誦悉、上海停戰撤兵協定、除已公布之條欵五項及附件三項、並關於特别警察隊接管事項、另由中國政府自動宣言外、並無其他秘密文件、或接受任何秘密條件、政府辦理外交、向主公開、請勿過慮是荷、行政院長汪兆銘、蒸、救國會 
[函質郭泰祺]  
　　▲先後言行不符　　▲竟簽辱國條欵上海各團體救國聨合會、昨函外次郭泰祺云、敬啓者、本會對於先生出席上海停戰會議、曾嚴詞拒絶日代表（浦東南市不駐兵）之無理要求、並對民衆負責聲明、（頭可斷、不能接受辱國條欵、）因此表示深切之信任、冀先生必能實踐前言、折衝樽俎、非敢有所私也、今披覽公佈之中日停戰恊定全文、竟承認日本作戰之軍隊、可以永駐公共租界及越界築路、其由前綫撤至吳淞江灣等指定地點、然後撤至租界、並不規定期限、我國軍隊、則限定暫駐原防、所有日軍撤退之嘉定·寳山·及上海市、轄境三千餘方哩之地面、不待該協定所涉範圍恢復常態、並經决定辦法後、我軍不得進駐一步、其撤退區域之行政狀態、如四區五區七區公安局、及原有員警、與夫行政人員、不能恢復舊觀、由所謂特别警察接管、該特别警察用所謂外國專家爲官長及教官、浦東南市我軍亦不得進駐、日本所要求之無（武裝區）、（自由市）等名目、已由該協定具其雛形、顯係破壞領土主權、及行政完整、本會前次之信任、實不免爲人所欺、除發表宣言及登載啓事、對於破壞領土主權之恊定、聲明否認外、特此函達、尚希查照是幸、此致郭次長、 
[陳銘樞訪孫科]  
　　▲陳述汪蔣兩氏之意旨　　▲希望能早日會見面商　　▲杭州會晤説已成過去交通部長陳銘樞、日前啣中央命來滬、訪晤孫科、傳達汪蔣意旨、本約定前日下午五時會晤、茲以事未果、昨晨十時三十分、陳氏偕同前任中山縣長黄居素、至莫利愛路訪孫、會談亘一小時半之久、陳氏始興辭而出、據本報記者調查所得、昨日孫陳會談内容、首由陳氏陳述中央方面命彼來滬之經過、及汪蔣兩氏對孫氏所提抗日救國綱領之意見、次復略事討論廣東問題、最後、由陳請孫擇期與汪蔣會晤、面商一切、孫氏亦有極懇切之表示、會談結果、頗爲良好、聞孫陳兩氏在滬尚須再經數次之會見、方可有最後之决定、然後陳氏返京覆命、確定汪蔣孫會晤之地點日期等問題、至杭州會晤説、茲事發生、尚在前月中旬、當時由汪精衛在京電孫提議、但現已成爲過去名詞、將來會晤時、在滬在京或在另一地點、均尚談不到云、又外傳陳氏即將赴粤調停説、昨已經陳氏否認矣蔣光鼐蔡廷鍇 
[解釋辭職理由]  
　　▲覆滬救國團體電本埠地方維持會救國聨合會等團體、昨接十九路軍總指揮蔣光鼐軍長蔡廷鍇覆電云、地方維持會救國聨合會公鑒、賜電奉悉、查國軍編制、師爲單位、總指揮與軍長、皆爲作戰而設之臨時軍職、故去冬本軍自江西移駐京滬之初、即請政府免去軍職、迄未蒙許、徬徨之中、旣匪伊朝夕、及滬上難發、光鼐等乃不惜其困病、勉爲前驅、蓋迫於天良、情殷效死、而精力不繼、負咎已多、退守以還、雖政府寛容、不加責罰、國民原諒、勉予飾勵、午夜自問、能不慚仄、今戰事已告一段落、邇後應付方略、政府已有成算、則臨時軍職、自應請免、所望乎合於國軍編制者、亦正其求減罪戾之私也、倘捍衛國難、有所驅策、隨時不敢避其勞瘁、辱承埀詢、謹抒下悃、諸希亮察、蔣光鼐蔡廷鍇叩虞 
[日議員團抵滬]  
　　▲慰問日要人傷勢日本衆議院議員、特組滿洲上海派遣軍隊慰勞團、團長内野辰次郎·理事荼池良一·書記中御門經民·議員鈴木正吾·野伴睦·原吉郎·小山谷藤·粟原彦三·工藤十三雄·久山知之·飯村五·松山常政·等二十一名、特組慰勞團、先到東北慰勞在滿各軍、事畢、即乘奉天丸輪來滬、慰勞上海各軍、昨日由團長内野率領全團團員、至白川·植田·重光·野村·等處慰問傷勢、今日再往各軍隊、宣達慰勞之意、 
[美艦奉命離滬]  
　　上海日軍正在撤退中、美國駐滬軍艦、亦已陸續奉到開還小呂宋之命、昨日、駐滬美驅逐艦二一八柏洛脱·二一九愛狄煞·二二二盤爾摩·二二四史丹華·等四艦一隊、奉命開拔、聞該隊各艦、係開往渤海灣避暑云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國内要電 
[榆關戰禍可慮]  
　　日軍演習空砲挑釁　　張學良令何部備戰　　（北平）日軍駐榆守備隊昨夜在日兵營附近、實行空砲演習、（十日專電）　　（北平）九門口地方昨晚發現槍聲、長城外揷僞國旗、前所日軍演放地雷、（十日專電）　　（北平）秦皇島日軍昨夜演空砲後、南關日軍、繼發手槍十餘嚮、又有隊兵奔入南關各衛兵住所、及各街巷、繞視一週而去、似有所圖謀、我軍警極鎭靜、（十日專電） 
[某大員日内擬入京]  
　　（北平）據今日華字報載稱、某大員將於日内乘飛機前赴南京、據傳擬與中央政府討論山海關之現局、邇來日軍事當局屢責山海關中國當局許大隊義勇軍及大批軍火入滿、聞日方恫嚇擬取嚴峻手段對付此種行動、（十日路透社電） 
[駐榆日軍到處挑釁]  
　　（北平）駐榆日軍到處挑釁、何柱國飭屬嚴防、（十日專電）　　（北平）僞國警察八十餘、持僞國國防監視警隊旗、由隊長日人率領、在榆强佔車站附近民房、（十日專電） 
[大批械彈運往榆關]  
　　（天津）張學良七日運步槍彈萬發、及迫擊砲機關槍等多數兵器赴山海關、又於九日命砲兵獨立第七旅、由北苑移往灤州、同時在順成王府、開軍事會議、結果决定命令各部、如日軍來攻、决立即抵抗、勿使寸土有失、（十日電通社電）　　（天津）第六旅長何柱國頃電告張學良、日軍有攻檜態度、請速發給軍費子彈、張即以槍彈六十七箱運往榆關、並令灤州東北軍集結石門、日方派驅逐艦　萱赴秦皇島嚴重警戒、（九日日聨社電） 
[駐平日軍演習射擊]  
　　（北平）駐平日軍百餘、今晨赴朝陽門外、演習空槍射擊、（十日專電）目軍犯通河 
[經馬占山擊退]  
　　馬占三部擊沈日艦一　　日軍在通河焚掠甚慘　　哈爾濱北面兩軍激戰 
[中東路又有數橋被毁]  
　　（北平）馬占山在通河擊沉日艦一艘、日方損失頗巨、馬并電調查團、决貫澈抗日初志、（十日專電）　　（北平）馬占山今有電到平稱、日軍利用我哈江防艦隊、東犯通河、入城焚掠街市糧石、勒繳警團槍械、馬部七日夜半乘敵裝載登船之際、突包圍痛剿、斃敵無算、獲械甚多、正追擊中、（十日專電）　　（北平）馬占山電平稱、通河之役、日軍除焚掠外、並將通河縣長·公安局長·商會長一齊拉入兵艦監禁、路遇難民婦孺、皆札斃、有某姓全家四十一口、均被燒殺在菜窖避難百姓、均堵窖口殺盡、兇慘已極、調查團東來、近在咫尺、日軍慘横、毫無顧忌、兇頑可見云、（十日專電） 
[通化日僑逃出重圍]  
　　（瀋陽）興津副領事、昨日率領在通化之日人與朝鮮人三百餘名、脱出通化重圍、曾經幾次危險、方達椓木台、更擬與酒井警部向柳河進行、因知柳河一帶已被大刀會所佔領、不得已再歸椓木台、現在椓木台、進退維谷、今晨瀋總領事接此急電、瀋警察署之中村警部、於今日上午九時半、乘坐飛機往該處偵察、（十日電通社電） 
[救國軍由錦西挺進]  
　　（北平）救國軍七千餘人、由錦西進攻、（十日專電） 
[東鐵橋軌又被破壞]  
　　（哈爾濱）中東路東部線、横道河子與海林間之鐵橋鐵道、又於今日上午一時二十分被破壞、因此在海林之依田○隊、陷於孤立無援之狀、（十日電通社電）　　（北平）哈電、鳥吉密河修路工人多被舊吉軍俘去、一面坡西五十啓羅米突内各橋、被義軍炸毁、鐵軌多被炸、最長有五百米、（十日專電） 
[馬占山否認聨蘇俄]  
　　（北平）東北民衆抗日會接馬占山電稱、以日方宣傳聨合蘇俄之説、完全爲日人利用、淆亂事實之反宣傳、請轉全國聲明、（十日專電） 
[桓仁等縣秩序安寗]  
　　（北平）自衛軍自克桓仁·通化·臨江等十四縣後、該地秩序安寗、民衆歡忭、該軍貼安民佈告、並嚴伸軍律、以達救國愛民殺敵討逆宗旨、（十日專電） 
[哈爾濱北面有激戰]  
　　（哈爾濱）滿洲國軍與反滿軍昨日激戰於哈爾濱北面十哩之處、結果滿洲國軍獲勝、敵方陣亡約二百人、中東鐵路之橋梁數座已被毁、内有米坊（譯音）西面之鋼橋一座、長一百呎、（十日路透社電）國聨調查團到哈後 
[軍警嚴重戒備]  
　　（哈爾濱）聨盟調查團一行、昨午後五時半抵哈爾濱、日軍首腦部代理總領事及其他各國總領事等、（惟蘇俄理事除外）均到車站歡迎、李頓爵士與山松原特務機關長及各國領事、交換握手後、即與各委員等、午後六時分乘汽車入近世旅社、滿洲官廳、命二千五百名之軍警總動員、與日本總領事館警察、協力嚴重戒備、（十日電通社電）　　（北平）戈公振今日由大連抵平、（十日專電）國聨行政院 
[接受初步報告]  
　　留待國聨大會討論　　（日内瓦）今日國聨理事會議、已接受遼案調查團初步報告、按理事會於上午十時四十分開會、爪地瑪拉代表瑪多斯主席、議程中共到十一案、迨議决瑣案數起後、仍由瑪多斯提出調查團初步報告、豈稱、渠信各理事當已準備接受報告、無甚討論、於是日代表起稱、日本議從主席提議、但並不放棄前所聲明之保留各點、繼中國代表胡世澤亦聲稱、中國政府接受報告、無甚評論、此案遂行通過、但閉會後據瑪多斯語美聨社記者、理事會之接受報告、未有討論、並不能視作國聨大會亦接受報告、不再有所辨論、因理事會接受後、此項報告即自動移交國聨大會、今日理事會議中、又有關於但澤自由城議案五件、均於短時期内議畢、旋於十二時二十分休會、（十日國民社電）　　（日内瓦）國聨行政院今日開會、由瑪多斯主席、瑪氏述及已收到李頓調查團之初步報告書、並稱、調查團今僅報告事實、故行政院不欲加以討論、蓋已决議將此事提交九月間國聨大會會議也、日總代、表長岡接受瑪氏之言、惟仍保持日本關於滿洲之立塲、中代表胡君亦加接受、未附任何保留、（十日路透社電）日政府對聨盟 
[决定根本對策]  
　　（東京）國聨調查團之中間報告、本日將提出於聨盟理事會、萬一理事會移牒聨盟總會、將滿洲問題交由聨盟總會决議、則日本政府對聨盟之正面衝突、勢難避免、故日政府極重視此事、聞日政府之方針决定如下、（一）國際調查團係根據理事會之决議而成立、故其報告亦應由理事會審議、（一）日本政府對聨盟總會適用聨盟規約第十五條、而審議滿洲問題、無論如何塲合、皆絶對反對、此係已决定之根本方針、已訓令日内瓦之日本代表、雖有理事會僅將此報告書爲參考資料、提交聨盟總會、審議之際迴避積極態度之妥協案、總之視理事會之態度如可决定、問題有重大化之勢、（十日電通社電）招桂章與陳策 
[面商海軍問題]  
　　尚無相當結果　　陳濟棠促李伍鄧回粤　　（香港）招桂章在澳與陳策商收編海軍、無結果、十日未回省、（十日專電）　　（香港）陳濟棠迭電桂李宗仁·伍朝樞·鄧澤如回粤、尚無行期、伍先派李仙根持親筆函回粤、即在九日紀念週報告、廣東的軍隊、須一面抗日勦共、一面反蔣、（十日專電）　　（南京）張之江談、外傳鄒魯電馮促其赴粤之説、不確、恐有人造謡挑撥所致、訓練副監徐景唐談、虎門事件絶對無擴大性、兩陳舊好頗篤、誤會即可冰釋、（十日專電）蕭佛成等通電 
[反對停戰恊定]  
　　陳銘樞蔣光鼐電粤解釋　　（香港）粤中委蕭佛成·唐紹儀·鄧澤如·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·白崇禧·余漢謀·香翰屏·李揚敬等九日通電·反對停戰協定、謂同人等銑敬兩電、中央主滬案應與東省事件同時解决、乃此次停戰會議、僅及滬案、置東事於不顧、失計已甚、就協定論、日若藉口常態不未復、則附件第一號所列區域、我將永無駐兵自由、第四條規定雙方撤退、是以侵略者與被侵略者、等量齊觀、且我軍在我領土内、有何撤退可言、又同條規定、日軍撤退以中國警察接管、我國所附聲明書、更聲言組特警隊、維持秩序、是該處我祇可以警防守、而無駐兵權、與辛丑約津附近不能駐兵何異、此次訂約、政府始終不許國人聞問、滬團體一再籲請宣示、均諱莫如深、立法機關、亦不肯假以時日、使有考慮餘地、苟非喪權辱國、何必絶對秘密、急行簽字、昔袁世凱簽定二十一條件、國人至今痛恨、我革命政府奈何躬自蹈之、（十日專電）　　（香港）政會接李白七日電、簽賣國協定、凡屬國民、均深憤慨、如傳聞　實、應即嗚鼓而攻、（十日專電）　　（香港）陳銘樞蔣光鼐電粤中委及陳濟棠張惠長陳策等、謂停戰協定、誠有未能爲諱的屈辱、然内觀外察、重輕權衡、猶爲彼善於此、倘因此而能激發全國當局之天良、振奮將死未死之人心、沉毅堅决禦侮、保山河之完整、維民族之生存、窮其力以謀生聚教訓、則天下事猶尚可爲、而此次損失屈辱之代價、終爲可復、今外患未平、而粤以海空軍改組事、爭端又起、各走極端、又各就其勢力所能及、以相頡頏、長此相持、終非國福、鬩墻之爭、縱進一步未足以爲榮、而退一步未足以爲辱、諸公同爲中委、抱才固有可用、望捐除成見、勿爲鷸蚌之爭、共圖國家之策、否則内爭無已、外患無寗、行見曆牌上之國恥紀念日、與年增進、（十日專電） 
[行政院决議案]  
　　派殷汝耕等爲接管委員　　通過救濟江浙絲業辦法　　（南京）行政院十日開第二十九次會議、出席汪兆銘·陳公博·石青陽·陳樹人·陳紹寛、劉瑞恒·朱家驊·羅文幹·列席錢宗澤·周啓剛·陳儀·羅貢華·郭春濤·鄭天錫·陳孚木·段錫朋·褚民誼·主席汪兆銘、討論事項如下、　　（一）軍政部何部長呈、爲浙江陸地測量局長王雍嘷辭職、遺缺擬以該局科長裘翰具升補案、决議、通過、　　（二）軍政部何部長呈、爲准訓練總監部咨、請將該部總務廳管理科上校科長王文彦等四員免職、所有懸遺各缺、請以余華沐等九員接充案、决議、通過、　　（三）軍政部何部長呈請任命李醒華等十員爲陸軍第三十師參謀長旅長等職案、决議、通過、　　（四）軍政部何部長呈請任命李思愔等十六員、爲陸軍第八十師師旅團長等職案、决議、通過、　　（五）軍政部何部長呈請任命黄國華等八員、爲陸軍第八十三師各級參謀案、决議、通過、　　（六）軍政部何部長呈請任命史宏烈爲陸軍第二師步兵第六旅中校參謀案、决議、通過、　　（七）軍政部何部長呈請任命李經之爲陸軍獨立第四十旅中校參謀案、决議、通過、　　（八）海軍部陳部長呈、爲海軍馬尾要港司令郁邦彦辭職、遺缺擬以海籌軍艦上交艦長李孟斌升任案、决議、通過、　　（九）海軍部陳部長呈請任命賈勤爲海籌軍艦艦長案、决議、通過、　　（十）蒙藏委員會石委員長呈請簡任漢羅札布、兼任卓索圖盟、幫辦盟務、諾拉噶爾札布爲昭烏達盟盟務幫辦案、决議、通過　　（十一）僑務委員會陳委員長呈請薦任梁道羣等六員、爲本會科長案、决議、通過、　　（十二）江蘇省政府主席顧祝同呈、爲本府實業廳秘書祁崙捷、另有任用、遺缺擬以江樓春接充案、决議、通過、　　（十三）陜西省政府主席楊虎城呈、爲本府秘書王盛英另有任用、遺缺擬以張振鐸接充案、决議、通過、　　（十四）决議派殷汝耕·温應星·郭德華·韓德勤·朱錫百·爲上海撤兵區域接管委員會委員、　　（十六）實業部陳部長財政部宋部長會呈、爲奉交核議、救濟江浙絲業一案、經公同研討、就目前急須救濟之問題、議定原則三項實施辦法五項、請鑒核示遵案、决議通過、并令江浙兩省政府遵照辦理、（十日中央社電）　　（南京）陳紹寛十日向行政會議提出辭海長案、經决議慰留、（十日專電）國府會議 
[通過四項法規]  
　　（北平）洛陽電、十日晨、第四次國府會議、出席恩克巴圖·劉守中·王正廷·主席林森、因到府委甚少、變更議程、僅通過國術館組織法·度量衡法·民事訴訟法·古物保管會組織法、（十日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中常委十日下午三時開談話會、到汪精衛·邵元冲·顧孟餘·等、汪主席、討論黨務及組織宣傳等利委員會進行事宜、（十日專電） 
[孫科有返京意]  
　　（南京）昨夕某宅談論會、討論歡迎孫科回京辦法、當草電致某某三委、向孫勸駕、今夕　據滬某電覆、孫已表示願共担國務、大約來京期不甚遼遠、（十日專電）　　（南京）覃振日前赴滬、晤孫科、爲謀中央各領袖融合政見、接洽大致圓滿、十一日可抵京、（十日專電） 
[詹森由京北上]  
　　昨晨謁見蔣中正　　（南京）美使詹森、十日下午七時乘津浦車北上赴平、聞在平勾留一月、再來京、（十日專電）　　（南京）美使詹森十日晨謁蔣中正、正午羅文幹在外交官舍宴詹、汪親到陪席、何成濬談 
[救災勦匪情形]  
　　（漢口）何成濬談、救災剿匪雖爲二事、而實不可分、就目前情勢、救災尤重、現災區未復、耕種失時、春收又無望、若不救濟、則影響剿匪、已與夏斗寅商定、由朱懷冰出發襄河、安輯流亡、現已到漢川、至剿匪情形、鄂中賀段受創甚重、現正肅清刁汊湖匪、徐源泉督剿後、日内仍赴京一行、鄂南孔匪與謝彬郭汝棟部在激戰中、鄂東由彭葛兩師駐防、平漢南段、由十五路及十三師駐防、均安謐、剿匪經費、正與夏斗寅洽商中、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[中央將撥鉅欵]  
[完成贛省鐵道]  
　　（南昌）何應欽八日電汪蔣、以赤匪滋蔓、由于農村經濟破産、而勢成猖獗、則由地形險要、交通不便、擬請鈞座提出中央、迅籌鉅欵、興築公路及鐵道、聞中央將撥二千萬、完成三大鐵道、（十日專電）　　（南昌）中央以滬事解决、將加派大軍來贛、轉閩邊剿赤、（十日專電）洛陽傷兵 
[擁赴國府請願]  
　　目的在維持伙食　　國府派軍警彈壓　　（北平）洛陽電、十日晨有前二集團傷兵百餘、折手斷足、擁赴國府請願、稱係北伐受傷者、馮前次來、擬組撫委會、召彼等來洛、住山陜會館、派辛海岑管理、迄今三月、伙食斷絶、無法生活、請府維持、衛士阻止無效、衝入府會議廳前、時府會正開會、林森聞喧噪、喻令推代表接洽、時辛已逃、無領袖、府派軍警彈壓、并覓辛究詢、（十日專電）　　（北平）城防司令馮劍飛、聞傷兵擾府、率隊趕至、開導傷兵、當給念元、作當日維持費、令辛繼續維持、并擬以重傷者送殘廢院、輕者遣回籍、（十日專電） 
[卓别麟抵香港]  
　　（香港）卓别麟偕其弟今晨抵此、新聞記者候至十一時始獲接見、卓别麟弟兄服裝整潔、充滿滑稽神氣、其弟默無一言、卓别麟對於新聞記者之許多問話、僅含笑略答數語、謂新聞記者有時爲厭物、但吾人則接洽頗歡、余對於將來、未有切實計劃、但就余所及出片方面大事正在醖釀中、略似（城市之光）、但主旨當然迴異、余以爲有聲影片至爲有趣、但影片藝術尚無進步、余覺東方極可注意、願在東方多留時日云、卓别麟喻香港爲歐洲之蒙脱卡羅、卓别麟弟兄今日將在香港游覽、今晚七時將乘船直赴日本、（十日路透社電） 
[京工務局闢中華路]  
　　（南京）市工務局開闢中華路、即由内橋至中華門一段、所有築路及裝置自來水管、招標已畢、定二十日實行開工、（十日專電） 
[石青陽談康藏糾紛]  
　　（南京）蒙藏會委員長石青陽談、康藏糾紛、藏方力圖擴大、解决難就範圍、中央責成劉文輝、相機應付、現迭據報告、川軍已實施攻擊、甘孜不日可下、中央對此案、俟調解專員唐柯三回京、詳詢一切、再定澈底解决方針、以彌隠患、宣慰蒙藏大員人選、中央極愼重、曾徴戴季陶同意、戴力辭、刻尚未决定、（十日專電） 
[借撥英庚欵之擔保]  
　　（南京）導淮會以借撥英庚欵、購工程材料、須有的欵擔保、以便到期還本付息、不致延誤、刻函請行政院、轉飭財部、從連指定、並推陳其采·許世英·王清穆等委、向財宋協商（十日專電） 
[航空學校招考新生]  
　　（南京）軍部航空學校招考新生五十名、十一日起、檢騐體格、考試學科、（十日專電） 
[國營鍊鋼廠測勘鐵質]  
　　（南京）國營鍊鋼廠原議八月二十六日訂正式合同、現因設廠原料問題、主要之鐵礦煤礦須確實勸定後、方能計畫設廠、茲聞德國技師數名、已分别赴皖南北一帶測勘兩種鐵質、如有開採之價值、與足應供給該廠之需要後、電致德國、起運機件、此事本年恐難開辦、（十日專電） 
[路警管理局之組織]  
　　（南京）鐵部全國路警管理局、十日開會、决定内部組織、分三處六科、對整頓警務、保護安全事宜、擬訂辦法、呈部通令施行、（十日專電） 
[王陵基乘飛機抵京]  
　　（南京）王陵基十日由漢乘機抵京謁蔣、報告所部在鄂西勦匪情况、並請示方略、（十日專電）　　（重慶）王陵基部紹贈自荆沙電渝、請劉湘轉飭各川軍、速開拔東下剿匪、（十日專電） 
[京抗日會商取締奸商]  
　　（南京）首都各界抗日會、以下關發現奸商阻攔檢查仇發開定日内召集會議、商處置辦法、（十日專電） 
[義興小輪執照註銷]  
　　（南京）交部對臨紹溥濟輪船公司義興小輪、在蕭山寺肇禍案、已令滬航政局、按小輪丈量檢查及註册給照章程規定、將該輪執照註銷、（十日專電） 
[粤漢路材料准予免税]  
　　（南京）鐵部呈行政院、請對於各路借撥英庚欵在英國購買材料、以周轉國内現欵、輔助粤漢路之完成者、其所購材料、專案准予免税、（十日專電） 
[考選會委員長之人選]  
　　（南京）考選會委員長邵元冲、已任考試院副院長、遺職有以陳念中繼任説、（十日專電） 
[實部調查全國工人]  
　　（南京）實部舉行全國工人總調查、普通工人方面、從滬津漢青島廣州等處着手、並各派定專員、交通工人方面、從鐵道航輪郵電等機關職工着手、僑外華工、委託駐在地領館辦理、（十日專電） 
[居正將任司法院長]  
　　（南京）聞中央擬任居正爲司法院長、立法院副院長覃振、調任司法院副院長、考試院副院長邵元冲·調任立法院副院長、（十日專電） 
[實部組設水力委員會]  
　　（南京）陳公博擬從長江上游籌設大規模之水力發電廠、在長江流域作重要工業區之預備、並已組織水力委員會、主持其事、派任聘任之委員共十五人、第一步先在宜昌以上實施測勘工作、（十日專電） 
[黄紹雄由京來滬]  
　　（南京）黄紹雄十日乘輪赴滬、商洽要公、（十日專電） 
[蘇省黨部執委會議]  
　　（鎭江）蘇省黨部十日開三八次執委會、議决、（一）本黨中委孫科離開黨的立塲、妄發阿附時好之言論、有損本黨威信、應電請中央予以警告、以重黨紀、（二）令嘉大寳三縣黨部、協同政府、積極辦理恢復地方秩序、（三）派朱鐵仙、周佩五·周錦堂爲寳山黨整委、（十日專電） 
[江蘇省政府會議]  
　　（鎭江）蘇省府十日開四九四次會議决、（一）灌雲縣長陳劍鳴免職、委張福保代理、（二）東海建設局長仇部辭職、派朱紹佑代理、（三）鎭江等二十四縣黨部提前改選、經費飭財廳照撥、（四）加聘許秋帆·葉扶身霄等十四人、爲江南塘工善後委員、（十日專電） 
[蘇省教費會籌借現欵]  
　　（鎭江）蘇省教費委員會十日開會、出席者吳稚暉·顧祝同等十餘人、决議、向財廳暫借運工塘工抵借劵一百萬元、由財廳會同管理處、設法抵借現欵、撥發各校一二三三個月欠費、（十日專電） 
[何玉書赴金壇視察]  
　　（鎭江）何玉書冷禦秋等、十日午赴金墳、視察蠶桑模範改良區、（十日專電） 
[魯大昌將任綏靖司令]  
　　（北平）魯大昌將任隴西綏靖司令、司令部設臨洮、（十日專電） 
[歐亞公司汽油運肅洲]  
　　（北平）歐亞航空公司派員用駱駝運大批汽油、由平綏綫弱水河去肅州、籌備西北航綫、綏省府通令保護、（十日專電） 
[藍溥森擬陸道回英]  
　　（北平）英使藍溥森昨日由南返此、現正摒擋行裝擬取道西比利亞回國、大約將於下星期首途、（十日路透社電） 
[鄧寳珊召開軍事會議]  
　　（北平）蘭州電、鄧寳珊爲整軍固防、擬召各軍領袖、開軍事會議、有六月一日舉行説、（十日專電）　　（北平）馬鴻賓收編馬廷賢殘部、民衆反對、馬擬編入新七師、并將到蘭就省委、（十日專電） 
[王正廷由洛陽返京]  
　　（北平）王正廷談、國難仍極嚴重、滬停戰協定簽字、不過告一小小段落、深望各方化除私見、民衆奮起、擁護政府、長期抗日、王十日晚返京、（十日專電） 
[王懋功到泰安探馮病]  
　　（濟南）汪精衛代表正太局長王懋功、昨由京到泰安謁馮、今來濟謁韓、王談、余代表汪探馮病、馮已愈、惟咳嗽、對大局無表示、赴粤事更無所聞、李協和日内赴京、正太路非停止接收、現正辦手續、（十日專電）　　（濟南）北平鹽務學校旅行團到泰山見馮、馮表示不問國事、并謂、現只有非老百姓救國家、學生爲百姓中覺悟者、能眞正革命苦無正當領袖、（十日專電） 
[津濟兩路聨運計劃]  
　　（濟南）葛光庭今早到濟、與邱煒商兩路聨運計劃、（一）青島北平間籌開大通車、（二）濟南津膠兩站間修地道通行、（三）津浦借用膠濟路料、緩期付價、八點四十分邱南下、（十日專電） 
[韓復榘收編張黑臉部]  
　　（濟南）韓復榘令夏子明赴魯南、收編張黑臉部、（十日專電）　　（濟南）魯南民團總指揮謝市賢來濟談、張黑臉部現在費縣沂水交界之上崖、約千人、（十日專電） 
[魯省府籌備官典]  
　　（濟南）省府委趙新儒爲官典籌備處長、會同財實兩廳、積極籌開官當店、抵制日本當店、（十日專電） 
[美艦隊暫緩北上]  
　　（青島）駐青美領署九日函市府、謂該國亞細亞艦隊、原定七日來青、行至厦門、因粤變、奉海軍部令、暫緩北上、僅先令潛水驅逐二艦、定十八日來青、（十日專電） 
[粤機兩架誤飛宜昌]  
　　（漢口）粤飛機兩架聞八日誤飛宜昌、一機略損壞、三機由丁紀徐率領、過漢赴湘、十日因雨折回、（十日專電）　　（香港）丁紀徐所率各機、十一日始可到粤、（十日專電） 
[鄂將領請期票兌現]  
　　（漢口）鄂將領十日由徐源泉領銜電何成濬及軍政部、謂財部所發期票、不能兌現、各軍時虞斷炊、請設法兌現、以維現狀、而利軍事、（十日專電）　　（漢口）錢大鈞十日赴京、（十日專電） 
[鄂省府設自治籌備會]  
　　（漢口）省府十日議决、設自治籌備會、推孔庚爲常委、民廳劃全省爲十視察區、即派員視察、（十日專電） 
[武泰閘因大雨瀕危]  
　　（漢口）連日大雨不止、江水陡漲、武泰閘極危、水利局十日令搶險、（十日專電） 
[楊森在廣安病劇]  
　　（重慶）前渝商接廣安來電稱、楊森逝世、此間官方亦謂楊病不治、頃接楊家屬電、楊病劇事誠有之、惟垂危或可挽救等語、（十日專日） 
[程天固辭粤建廳長]  
　　（香港）程天固辭建廳長、將由李祿超或馬超俊繼、（十日專電） 
[李宗仁請粤助軍費]  
　　（香港）李宗仁請粤月助勦匪費六十萬、（十日專電）　　（香港）四集團駐粤辦事處主任黄象明已回桂、副主任亦來港、（十日專電） 
[西南政會重要决議]  
　　（香港）政會十日議决、（一）國防要塞建設委會及經費保管會組織條例交秘書處起草、（二）瓊崖代表請兵勦共、交一集團辦理、（三）程天固辭職慰留、（十日專電） 
[香港厲行節水辦法]  
　　（香港）此間久未降雨、水源大受影響、當局至爲憂慮、不得不急施救急辦法、前曾於五月六日下令節短自來水之供給、今日復宣布每日自下午七時始至次晨六時止、又自上午十時始至下午二時止、無水供給、按上次僅定自下午八時至上午六時停止給水、現已有華人紛集於各自來水總龍頭前、擔水預儲、以備不虞、（十日專電） 
[于右任朱培德抵杭]  
　　（杭州）于右任朱培德十日由滬來杭、于談、汪蔣孫等確將來杭一行、惟日期未定、于等下午遊西湖、定十一赴京、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令任命楊繼曾爲軍政部兵工研究委員會專任委員、此令、又令、任命右毓彬爲軍政部首都航空修理工廠廠長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據察哈爾省政府主席劉翼飛呈、請任命金曜南·吳希庸爲察哈爾省政府教育廳督學、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據内政部呈、請任命張乃恭爲内政部視察、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據江西省政府主席熊式輝呈稱、秘書處科長李江賢·譚丙炎呈請辭職、賴人瑟另候任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據兼交通部長陳銘樞呈稱、科長謝鏡第另有任用、聶傳孺·顧光賓·黄志澄呈請辭職、均請免本職、應照准、此令、國外要電 
[勒白倫當選法新總統]  
　　班樂衛自動退出競選　　投票在凡爾賽宮舉行　　▲國民社十日凡爾賽電法國會參院議員及衆院舊議員、今日下午二時在凡爾賽宮開會、選舉新總統、仍由勒白倫主席、參院兩院投票結果、勒白倫當選法國大總統、揭曉後勒氏隨即驅車回巴黎就職、　　▲哈瓦斯十日巴黎電杜美爾總統被剌後、匆促召集之參衆兩院聨合大會、今日在凡爾賽故宮舉行總統選舉、其結果如下、亞爾培勒白倫得六三九票、保祿孚爾一一四票、加香九票、總統選舉大會有權投票者總計九三二人、故勒白倫已得絶對多數、當選爲新總統、　　▲勒白倫略歷勒白倫名亞爾培、係一八七一年八月廿九日生於厄斯愛莫賽爾省墨賽勒和地方、現年六十一歲、父業農、家貧寒、而勒氏聰頴異常兒、一八九二年畢業格致學校、名列第一、更三年、畢業國立礦務學堂、遂從事礦冶、但未幾即投身政界、一九○○年初入衆議員、嗣於一九○六年及一九○七年連任衆議院秘書兩年、一九一五年當選副議長、一九○二年改入參院、立成院中健將、曾先後服務於殖民地委員會與軍事委員會、並任殖民地委員會副主席、一九二一年任國際聨盟軍備混合委員會法委員、後二年又代表法國出席該委員會、是爲勒氏蜚聲國際政治界之始、嗣即當選參院議長、生平在工業礦冶及政治上著作甚富、一九一二年曾加入普恩賚内閣、一九一三年及一九一六年先後加入杜美格内閣、一九一七年及一九一九年又兩次加入克勒滿梭内閣、但均爲時甚暫、其政治主張則在參院中隸屬共和聨合派、　　▲路透十日巴黎電今日午後國會在凡爾賽宮開會、選舉繼任總統、苟無意外變化、則參議院議長勒白倫可保獲選、班樂衛雖已退出競選、而或仍有二人加入候選者、一爲社會黨秘書長孚爾、一爲共産黨健將加香、二人皆於五月一日大選第一次投票落選、然二人之加入、僅國歆動視聽、非必欲博得此席也、國會將於午後二時開會、由勒白倫主席、投票約在五時可畢、其結果似將由參議院副議長公布、向例新總統輒由凡爾賽宮驅車入總統府、今以在國喪期内、將驅車回其私宅、　　▲路透九日巴黎電前法總理班樂衛、本列名於總統候選單、但現已撤銷、以示不與參院議長勒白倫競爭此席、緣參院中最大政黨之急進派、向班樂衛與勒白倫表示勿相競爭之意、班樂衛見急進派屬意勒白倫、遂自動撤回其名、　　▲哈瓦斯九日巴黎電明日在凡爾賽宮召集之選舉總統大會、包括參衆兩院議職、衆議院仍係一九二八年選出者、蓋其職權至五月三十一日始屆滿也、此次選舉總統大會、原應有議員八百九十九人、但有若干舊衆院議員此次未能連任、或不出席、選舉總統時、候選人須獲絶對大多數、始能當選、即在第二次投票時亦然、所謂絶對大多數、即四百五十票也、目前根據憲法、總統職權由國務會議暫行代理、故新總統當選之後、即在凡爾賽宮由泰狄歐總理移交職權、而銓叙部長、隨即將榮譽大勳章送交新總統佩帶、選舉總統大會、依法由參議院議長爲主席、惟現在參議院議長勒白倫氏、同時爲總統候選人、故僅循例監督選舉、至唱讀投票結果、則將由參議院首席副議長舉行之、 
[▲衆院各黨之新分野]  
　　▲國民社九日巴黎電法政府發表修正後之選舉結果、各黨分野如下、（惟尚有殖民地四席未曾計入）（甲）（右派及中央派）計保守黨五席、比上届喪失三席、共和民主聨合黨即馬林派七十六席、失十四席、獨立共和黨二十八席、增二席、人民民主黨十六席、失三席、共和左派七十二席、失二十九席、急進左派六十二席、失二十八席、（乙）（左派）計急進社會黨一百五十七席、增四十八席、社會共和黨三十七席、增五席、社會黨一百二十九席、增十七席、（丙）（共産黨）獨立共産黨十一席、增六席、正派共産黨十二席、增 
 
 

Page 8

 
 
二席、（按獨立共産黨擁護特羅斯基、正派共産黨則贊成莫斯科之政策者、） 
[▲赫里歐赴巴黎商組閣]  
　　▲國民社九日里昻電赫里歐已於今日啓程赴巴黎、將出席明日在凡爾賽宮召集之國會、及協商組織新閣事、按赫氏因里昻郊外發生土崩巨災、滯留至今、始克赴都、至此間罹災而死者、現信當在六十人左右、故赫里歐頻行前語人、總統遇剌後、里昻復罹此巨災、雖有急進社會黨之大勝、仍令渠愁然不樂云、　　▲國民社十日巴黎電據可靠消息、泰狄歐雖將於今夜向新總統遞内閣辭呈、仍願留職至六月、一俟新國會開成立會後再行卸任、惟在此期間、僅將辦理日常職務、不願再擔負政治性質之新責任、因此巴黎迴聲報、逆料泰氏今後當未必再往日内瓦、賡續五大國之談話云、 
[杜美遺骸明日殯葬]  
　　▲路透九日巴黎電杜美爾總統遺骸、將在先賢祠舉行葬禮、但其葬地、則在杜家私墓、蓋從杜夫人之請也、靈櫬將置於先賢祠前之葬龕上、而由總理泰狄歐致追悼詞、詞畢、軍隊整隊繞靈櫬而行、然後將遺骸移至私墓下葬、英太子定星期三日飛至巴黎、俾代表英皇於星期四爲故總統執紼、事畢即須乘機飛回倫敦、歐洲小協約國 
[訂軍事新密約]  
　　▲國民社九日羅京電小協約國已於今日簽訂一軍事新密約、内容嚴守秘密、此間及柏拉格與貝爾格勒三處、由三國參謀總長與外交代表同時簽字、 
[法國左派得勢]  
　　波蘭慮危及兩國邦交　　▲國民社九日華沙電波蘭各報盛稱法國大選左派得勢、恐將危及法波邦交云云、畢蘇資基將軍今日已因此召集諸前總理至京、開特别會議、討論政局、政界現承認内閣改組即在目前、今日全歐交易所盛傳波政府擬宣布停止兌現、華沙財政界因以發生小風潮、現當局已否認此説、並謂總理會議與此事毫不相關、 
[行剌杜美兇犯]  
　　法當局指爲赤黨　　蘇俄提嚴重抗議　　▲國民社九日莫斯科電蘇俄政府已訓令駐法大使、向法外部嚴重抗議泰狄歐指稱暗殺法總統兇手戈古羅夫爲共産黨恐怖團員之言、現此間對於法總理此語、甚爲憤慨、僉謂泰氏此種論調、定將影響於法俄邦交、日民政黨 
[擁護議會政治]  
　　排斥國家主義　　▲電通十日東京電民政黨本日午後在本部開總務會、協議對議會策、並擬發表聲明、謂政黨政治之弊害、應由政黨自身矯正、法西斯主義破壞憲法政治、當始終排斥之而擁護議會政治、　　▲電通十日東京電公正會因爲臨時議會之對策起見、於今日上午十時開會討論、阪谷男爵因憂慮最近勃興之國粹運動、其進展之程度如何、强硬主張有調查之必要、决定設立特别分科會、研究該運動、待適當之機會以叩政府當局之説明、汽車中擲炸彈 
[長崎美領事署被焚]  
　　日人反美表示　　▲國民社九日華盛頓電美國駐日本長崎領事館被焚事、茲已由該埠美國領事希洛高克來電報告稱、乃由一路過之汽車擲一炸彈所致、全日之人雖謂此事與美國反對日本軍事行動有關、但此間官塲則認爲無甚政治重要、 
[駐奥日使調升外次]  
　　▲路透社十日東京電日内閣决定以駐奥公使有田任外務省副大臣、以代永井、按有田年四十七、曾任外省亞洲部長、初在瀋陽日領署供職、一九二三年升爲駐華日使署一等秘書、繼任天津日總領事 
[美前内長福爾出獄]  
　　▲國民社九日新墨西哥桑塔斐電美前總統哈定任内之内務總長福爾氏、因海軍油礦出租受賄案、被監禁一年、今日已自此處監獄中釋出、福爾出獄後、即赴三河田莊度其埀危之年、蓋已頽喪不堪矣、 
[印孟加拉颶風過境]  
　　吹倒獄舍囚犯逃脱　　▲路透十日喀爾喀特電今日孟加拉米門辛遭大風、監獄之屋完全吹倒、致有獄囚二百人逃脱、内有政治要犯多人、守獄者與獄囚死二十二人、受重傷者三十五人、受輕傷者六十五人、當局已組織搜捕隊、預料能脱法網者、必寥寥無幾、附近各村均因風受重大損失、要聞 
[調查團北來中]  
[救國義師蠭起]  
　　▲宮長海旅規復方正賓縣　　▲馮占海阻日兵於南天門　　▲哈綏綫日軍被截成數段哈爾濱通信、自馬占山部才鴻猷旅進至呼海路綫以來、北滿義勇軍救國軍、四面八方、羣集矢於哈埠、蓋國聨調查團之來北滿旣有期、各義軍遂聨絡一致、以圖規復哈埠、馬占山更擬在哈長綫相當地點、俟調查團專車通過時、登車會晤李頓等、此均爲我軍民表達愛國眞意於國際也、日方恐揭露其鬼蜮技倆、因以重兵分佈各要隘、防遏唯恐不密、爰彚紀日來各義軍活動情形如次、　　▲呼海路黑軍集結黑軍才鴻猷旅、兩日以來、集中實力於呼海路徐家站、綏化四方台、海倫方面、則由新編成立之民團壯丁爲後備隊、哈海路·呼蘭河鐵橋、則於三日早間炸斷、松浦市與呼蘭間之交通、殆完全斷絶、日軍昨日復有兵車兩列載軍隊五百、輜重無算、自東綫烏吉密開還、轉呼海路松浦站、故日兵前後集於該地者約二千名、挖掘長十餘里之戰壕兩道、純取守勢據日軍部公表、擬於本月底或下月中旬、調派第八師團新軍前來、以一師團兵力進攻呼海沿綫、同時駐黑垣之天野旅團、則自齊克路綫前進、欲收夾擊之效、故黑東戰事、一時尚不至發生、現日方派該路局總務處長竇青山、代行局務、在松浦市召集一部舊職工、並由滿鐵派工人二十名、前往、修理破舊車輛、欲維持軍運、但因無車輛、故有假用東鐵車輛、加以改造之説、連日日飛機在呼海路綫不斷偵察、三日午刻、有日機一輛、飛至綏化遭駐軍射擊折回、　　▲自衛軍收復賓縣自衛軍宮長海旅、協同姚張孫各支隊、於四月二十八日夜、乘駐方正縣熙洽軍兵力單薄之際、銜枚襲擊、幸告成功、當將熙軍一團軍械繳下、俘獲五百餘名、熙軍殘部四散逃竄、二十九日早、宮旅復乘勝猛追、是日午刻、與筩子溝之于深澂匪軍三千相遇、激戰三小時、亦將于軍擊潰、獲得山砲迫擊砲四門、大槍八百餘枝、于軍向賓縣退却、宮旅躡踪追擊、三十晚過枷板站、五月一日早、主力向賓縣正面進攻、别動隊則出賓縣左方黑山頭·渾泥窪、威脅輩克圖之熙軍、熙軍一面電哈日軍乞援、一面挖壕防禦、但兵士多不用命、一日中棄械潛逃、或易黄臂章爲紅臂章、先後投依自衛軍、爲擊極多、賓縣城遂於二日夜爲宮旅自北東兩門攻入、熙軍完全退往蜚克圖待援、三日午前十一時、日方聞訊、派獨立飛行隊第三中隊飛機二架、飛往賓縣偵察、在城市上空盤旋甚久、投下炸彈十餘枚、落於東門附近、炸燬商店三家、斃商民三名、傷一名、當時起有大火、宮旅一面樸救、一面向空射擊、日機遂飛還、刻日軍因兵力分散、無暇派兵往禦、乃由熙洽軍沿蜚克圖·黄山嘴子、以至哈埠、沿途佈防、圖阻宮旅之襲哈、但宮旅軍行邁進、聞今日已向哈埠前來矣、　　▲南天門兩軍鏖戰日軍開赴下游圖擊依蘭、其第一批乘輪數十隻、於四月三十日抵方正南方之南天門、其地爲江險之一、日軍即行登陸、同時分兵佔據江北岸黑省之通河·木蘭兩縣、屯兵駐守、遥爲策應、詎五月一日早、即有馮占海之義軍三千、協同李杜丁超軍之一部、突自方正掩至、即夾江與日軍開火、激戰三小時之久、日兵輪被擊沉者三、破碎者五、因日軍多上陸、故死傷尚少、但輜重多未起出、軍實則損失較多、日軍因被阻不得前進、乃急調第二批軍隊二千往援、二日抵當地、協力進攻、仍弗得前進、雙方乃成對峙狀態、馮占海軍據南天門山險、居高臨下、控制水陸日方派飛機數架、連日投彈、但山林叢密、殊不得手、三日午前十時、有熙洽軍千名、日重砲兵一千、再乘第三批江輪前往、是夜過新甸時、又遭宮長海軍自賓縣北來、横江截擊、日兵船沉没一隻、溺死士兵二百餘、餘則逃出、查日軍圖攻依蘭、中途乃被阻　不得前進、首尾亦失聨絡想其氣燄、當爲一挫矣、　　▲救國軍至帽兒山哈綏綫之救國軍、自四月二十日以來、逗引日軍村井旅團、離開一面坡正面後、即由劉萬魁部担任進取、日軍前進、則劉軍後退、日軍不進、則劉軍前進、如此屢進屢退者、計已數次、直至三十晚、一面坡更爲救國軍枝隊張大成所乘、一度攻入鐵道東高地、毁壞日軍電網·戰壕·木樁等物、嗣日軍依田旅團、自哈前進、救國軍乃稍退却、惟村井旅團進至横道河子、不敢深入、祗與依田部隊換防、即還哈埠、詎兵車過一面坡後、小九站間之鐵橋、爲救國軍炸燬、同時烏吉密·小九站木橋路軌、被毁六處、日兵車乃不得退還、依田旅團進至海林站、其餘鐵路、亦爲拆毁、進退不得、劉萬魁部於是協同李象山部約四千餘衆、集結於牡丹江、回師攻擊、三日午後、聞已開火、今日東行客車、因未開出、（連日東行車僅通至帽兒山）聞救國軍騎兵、已繞過帽兒山、進取阿什河、情勢極爲嚴重、駐哈日軍、乃與熙洽軍約數百名、悉數開阿什河堵禦、惟聞救國軍正圖與宮長海部會師於哈耳、　　右述之路軍四事外、李青山之救國義勇軍、則已改編成功、大部向哈長綫陶賴昭·三岔河攻進、駐三岔河之熙軍嚴營、有不穏之訊、其另一枝則奉馬占山命、聨絡駐肇東之黑軍朱鳳陽團、駐大賚之李團、駐安達站之孫團、向洮昻路活動、并聨絡駐黑垣之程志遠軍、規復省城、因此駐哈滿綫富拉安基之日軍鈴木旅團、已於三日早派兩聨隊回防洮昻線之大興鎭矣、（四日）美艦隊永久的 
[集中太平洋]  
　　▲一旦有事即可防禦東海岸據東京朝日新聞所載、美國海軍省、將所有艦隊、計畫永久的集中　於太平洋岸、目下海軍界巨頭之意見、已一致贊成、一面在大西洋之偵察艦隊五十艘、亦將向西部海岸移動、此種舉動、雖爲美國原來之海軍政策、然美政府鑑於極東形勢的變化、實含有深切意味、查現在遺留於大西洋沿岸者、惟有舊式戰鬥艦二隻·及驅逐艦八隻之練習艦隊、與潛水艦數隻而已、海軍當局、謂一旦有事、即可防禦東海岸也、又云、本月三日上院海軍委員長海爾、提出美國海軍力根據倫敦條約所規定之限度、應加增進案、渠謂大海軍主義者、應利用極東形勢、一舉實現海軍擴張計畫、但胡佛總統、則防止由國際恐怖而擴張海軍運動、力主節减國費云、日内瓦俄代表提出 
[攻擊日本覺書]  
　　東京時事新報云、俄國代表、日前提出覺書於軍縮會議、其内容非難日本在滿洲之行動、文云、（俄政府承認四月二十日之軍縮一般委員會之决議、即一國軍備參酌一國地理的地位及各般事情、與國家之安全得减縮至最低限度、然而對於維持平和侵犯國際的義務之鄰邦、將加以考慮、蓋彼邦不宣而戰、藉保護其國之居留民及權利爲名、擅自輸送陸海軍於外國領土、從事敵對行爲、因此俄國提議、對於前述之决議案中軍備縮小之誓約、如無充分保證之國、不得不加以考慮）末又叙明滿洲之危機云云行都 
[五九紀念會]  
　　洛訊、九日上午九時、國民黨中央黨部在洛陽河洛中學大禮堂、舉行擴大紀念週、曁五九國恥紀念會、到林森·居正·劉守中·張繼·及黨部國府各機關職員、洛陽各軍政機關各學校各民衆團體代表等、居正主席、行禮如儀後、併作報告、繼由林森演説、　　▲居正報告略謂、民國四年今日、爲袁世凱秘密簽字於亡國條約之日、雖經國民全體否認、但有了此約、貽害至今、我們應永矢弗諼、誓雪此恥、民國四年、歐戰方酣、袁世凱亟欲稱帝、日本認此爲侵華絶好機會、遂向袁政府提出二十一條亡國要求、迫袁氏承認、袁氏終於屈服、以五月九日承認其要求、喪權辱國、達於極點、歐戰終了、我國將二十一條提交華府會議、雖有認爲無效或放棄、然日本仍挾此惡例、時復肆擾、列强在華均勢與門户開放爲之破壞、此後日對我壓迫、更層出不窮、如五卅上海慘案、五三濟南慘案、以及去年朝鮮事件、九一八之襲我瀋陽、與今春之擾我淞滬、皆爲我國家之奇恥深仇、我國民非羣策羣力、一心一德、力圖報復、一洗此恥不可、本黨爲民前鋒、責任綦重、尤應共矢眞誠、化除成見、鞏固中心、集中力量、漸作報仇雪恥準備、如越王勾踐之忍辱負重、臥薪嘗膽、必圖沼吳而後已、至政府自當本我黨政綱、痛自勵責、與民更始、救災捍患、以安閭閻、爲疾用舒　、以增生産、整飭紀綱、集中人才、法令勿使紛更、軌物必期共納、時時體察蹈實做去、予國人以共見、中華民族、必可一躍而立於自由平等地位、則恥可雪、仇可報、而謂國人爭集矢於本黨、詬怨於政府、吾不信也、　　▲林森演説略謂、古人云、知恥近乎勇、所以我們對於國恥兩字、要認識清楚、才有湔雪可能、五九國恥、爲日本加於中國最大的壓迫、但我們須自行檢點、日本何爲而壓迫我、寳以袁世凱背叛民國、欲恢復帝制、故不顧一切、昧然簽訂喪權辱國之二十一條、大錯從此鑄成、但我國已對此項秘密條約、已全體反對、並經當時有被批准對外締結條約國會所否認、已全失其條約的根據、後來復經華府會議各國的反對、認爲違背公理、其失條約的效力、更不待言、然日本竟欲藉此以滅亡我國、此實至可痛恨之事、我們紀念國恥、若是年年只圖開會演説、有何意義、我們從今天起、就要抱定雪恥的决心、古人云、有志者事竟成、若各人立志雪恥、國恥一定能雪、我們今後要團結起來、集中雪恥的力量、但謀大團結之先、應從自己修身勵行做起、要份子健全團結、乃能堅固、然後才能合羣力以對外、望大家奮發起來、各自勉勵、蹈實做去、自可達到報仇雪恥之一日、 
[魯匪王士琦部解决]  
　　濟南通信、魯北巨匪王士琦股、前經駐高唐警備軍副指揮劉桂堂奉令收編、歸劉統帶、詎王部匪性不改、仍不時暗中架票、擾亂地方、省府主席韓復榘、遂密令劉桂堂將王部解决、以除地方之害、並派省府參議夏子明、於四日由濟持令赴高唐、與劉計劃解决王部、以王部原駐高唐南關也、劉於是即令第一團劉懷志部出高唐東門、包圍東南面、第四團吳連傑部出西門、包圍西南面、衛隊營張福文部、則直出南門、尹士嘉團亦加入協助、此時王士琦雖已察覺、但因四面被圍、無處逃脱、遂集合所部於街東街西兩民房内、開槍抵抗、劉部亦開槍威迫繳械、下午四時、將街西王部所據民房縱火焚燒、王部遂完全集合於街東房内、激戰至晚十時、王部以傷亡過多、不能支持、乃密集隊伍以圖突圍、劉部迎頭痛擊、此時槍擊密如連珠、聲振數里、王部殘餘六七十人、出南關後、先向西南、折往西北夏津方面竄去、劉部亦跟踪追擊、王部原有二百七八十人、槍二百二十餘枝、馬八十餘匹、是役擊斃六七十名、俘百餘名、得槍百餘枝、馬完全截下、於是不復能爲魯北患矣、俘虜之匪百餘、定於今日（六日）在高唐梟首示衆、劉當電韓復榘報告、夏子明並於六日由高唐來濟謁韓、報告解决王部詳情、劉部衛隊營與吳連傑團、各陣亡排長一人、衛隊營長張福文、第四連長于興懷、傳令隊聶鴻禧、均受傷、兵士受傷約十餘人、均運濟醫治、又王部軍官被俘連長一人、擊斃一人、至燒燬民房、劉已函縣府查明撫恤、傳王士琦亦中彈斃命、（六日） 
[湖北蒼苔災重]  
　　▲馬伯援先生函敬啟者、本年三月一日、援回湖北棗陽、即聞蒼苔災情綦重、幾同人類相食、該地當鄂豫之交、地方官推諉不理、援以繁務覊身、未能即往一視、迨至二十日、見有拆屋換米以延殘喘者、不知凡幾、遂即函告救濟水災委員會會長朱慶瀾先生、請其設法救濟、嗣聞派委員董憲章先生親蒞災區視察、時援以事他往、未獲一晤、茲於四月二十四日大公報登載有董憲章委員、函懇各界賑濟一文、特爲轉印、寄奉台覽、至懇先生大發仁慈、拯此急如倒懸之民命、勿謂杯水車薪無濟於事、須知集腋、亦可成裘、吾輩多施一錢、災民即收一錢之益、如蒙惠濟、豈僅援個人感戴無旣耶、並盼廣代宣傳、以收衆擎易舉之效、臨頴陳情、不勝迫切代懇之至、馬伯援謹啟、　　▲附錄董憲章先生函憲章四月七日抵鹿頭鎭、（棗陽縣屬）協同江達三陳道五等、親赴災區視察、十一日至中心點蒼苔鎭、得見遍野荒凉、一望無邊、去年所遺高糧棉麥等秸、遍地皆是、各村莊房宇、匪燒水淹、以及自行拆賣養命者、約去十之八九、如宋灣寨小官堂寨竹園劉寨大聶集寨許岡寨、被匪攻陷、人民死者、約二千八百餘衆、除五寨外、計一百零九村莊、南北線約一餘里長、東西廣約三十五里左右、災區内人民、除水淹匪殺病故餓斃逃亡不計外、尚餘老幼細弱嗷嗷待哺者、二萬零四百八十三人、查該幼區於十八年桿匪王太萬餘人、在四縣邊陲、盤踞二月有餘、綁票勒贖、五榖雜糧、糟塌一空、十九年桿首崔二亘率七千餘衆、盤踞七十三日、燒　殺奸淫、猪羊牛馬、殺食絶跡、二十年四月桿首魏國柱李長有等、詐稱六旅一萬餘衆、盤據三月有餘、麥糧收回不及十分之一、相繼連發七次大水、其漂流無跡者、已成枯厲之泥、唐河兩岸、水漲丈餘數尺不等、房屋倒塌無算、迨匪去水退、已誤秋收之期、村中野外、死尸無人掩埋、臭氣薰蒸、冲入腦部、而染成普遍瘟疫、無一家一人避免、加之無衣無食、又無藥材醫治、因此死者甚多、此三年中連遭三次大刦、演成極荒凉悲慘狀况、凡災區内、尸堆白骨、觸目皆是、人民日食嫩草、野菜樹皮、油餅爲生活、據調查餓斃及自殺者、每日約二十人以上、地無禾苗、人無生氣、縱望麥田、遍地未曾下種、即賣兒賣女者、一歲不置一升之栗、太大太小者、無人問價、兒女賣完、仍無資逃出難境、余等視察該區、不禁長涙終日、爲之再三嘆息、災民日棲荒凉、夜伴白骨、啼饑號寒之聲、不絶於耳、子失其父、婦悲其夫、悲親思子者、不絶於目、甚至病未死而狗食者、無村無之、誠空前之罕聞、絶世之奇災、嗚呼天乎、民間之最痛苦者、無過於此極矣、救急水災委員會、雖派委視察、恐賑欵過巨、難收速效、况屬四縣邊陲、均各百餘八九十里不等、值政情複雜之際、對於麻煩手續、易於互相推諉、代懇中外國人仁君子父老昆季諸姑姊妹、各發大慈大悲之心、結萬年莫遇之陰功、行好善樂施之仁懷、存救苦救難之熱忱、素享優裕生活之善男女士、日减一餚小菜、歡喜飲酒之雅士、每餐减酒資一杯、慣於玩錢義士、可捐一彩之籌、奸嫻君子、略備買笑之錢、譬如毡中拔毛、毫無所損、集腋成裘、難民受益、倘蒙慷慨解囊、總以微數小補、應無量之福、如蒙惠施、祈指定蒼苔災區、匯寄上海江西路一號朱子橋先生代收、轉匯災區、亦當代感之至矣、救濟水災委員會視察委員董憲章謹拜、 
[行政院救濟江浙絲業]  
　　▲通過原則及辦法行政院十日會議、通過救濟江浙絲業原則及辦法、原則爲（一）生絲出口税及特捐停止征收、（二）江浙現存廠絲及乾繭繅成之絲出口時、由政府給予補助金每石規元百兩、此項補助金、應分若干期交付暫由銀行借墊、以中央補助取銷厘金協欵作抵撥發、（三）對本年新繭收買繅絲押欵等手續、應由主管機關負責與銀行接洽、計劃妥善辦法、期收實效、辦法爲（一）由江浙兩省發行庫券二百二十萬兩、利息年六厘、分四年還清、前項補助金、即以庫劵交付之、（二）江浙金融界、開放收繭押欵三百萬元、（三）江浙金融界、對廠商儘力通融、照向來習慣辦法、儘力開做絲繭押欵至四百萬兩（四）由兩省府通知各地商會、轉勸銀錢絲繭商、共同合作、（五）原擬組織之整理存繭委員會及江浙存絲推銷委員會、由實部主持切實進行、聞行政院已指令財實兩部祇遵、並令江浙兩省府遵照地方通信 
[奉賢]  
　　▲國府派委察勘滬杭省道滬杭省道、現經國民政府委派財政部會計司科員兼全國經濟委員會事務主任彭禮祺、曁全國經濟委員會技術主任胡漢文、於前日（八日）上午偕同國聨遣派來華考察之道路專家蒲德利·敖京基兩君、來奉察勘當由縣長沈清塵假南橋沈氏蓮園招待接洽、下午即雇轎伴往拓林履勘、同時建設局長周九叙、並將該路工程計畫、送請審查、經討論結果决定拓林至乍浦、以接杭州一段、即利用欽公護海土塘原路、以收事半功倍之效、預計三個月可完成、一方並於東方大港及　浦與乍浦之間、築一巨大碼頭、藉資發展、拓林至南橋一段、因農事關係、决緩至八月後開工南橋過浦（議用機器活動輪埠）經閔行至上海之原有縣道、路面較狹、擬加闊二丈、俾便銜接、至所需經費、除以奉金松三縣建設畝捐抵借動用外、不足之數、由中央酌量補助、 
[嘉興]  
　　▲薛家港發生綁刦案嘉興悠廣大橋鎭三里許之薛家港地方馮建德家、於八日深夜、突有穿軍衣携木壳槍者數人、從屋後破牆而入、進建德之妻王氏臥室、翻箱倒篋、任意搜刦、另有數盜、破門入馮佐卿家、將佐卿孫媳吳氏綁架下船而去、翌日各事主報請水陸警緝拿營救、並報請地方法院履勘、 
[蕭山]  
　　▲蠶事失敗夫婦睚盡蕭山東鄉載山灣地方、有農民高萊塍家、因本届育蠶受天時影響、收成無望、負債累累、高某即於八日夜投錢江自盡、經人撈起、早已氣絶、不料其妻因夫已溺斃、亦於同日夜半懸樑圖盡、現在家中祇有七齡幼子、八旬老母、狀甚凄慘、　　▲不肖子演逆倫慘劇蕭山紫霞湖地方、有胡培衡者、家道小康、性極浮浪、日以賭博爲事、日昨因賭負債、向其母索取户册、以萬償還賭欵、母不之允、該子即將其母棒打刀戳、拳足交加、以致鮮血淋漓、遍體傷痛、昏倒在地、嗣經親屬出塲、將逆子送縣法辦、而其母以亦傷重斃命矣、　　（正誤）昨日福州通信（閩南股匪大集南靖）一則第七行向李揚敬之下、應銜接漢口邇信武漢籌劃防水一則之第十行由乞師起以　至第二十二行奉令援閩已一段、以後始撥第八行由雩都開抵瑞金長汀交界之白　山贩 
地方句、　　時　　、特此更正、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[日本海軍回國]  
　　▲航空隊一二八事起、日本海軍省、即派航空母艦能登呂號、載飛機四十架、航空隊員一批、由佐世保來滬、二月二日起、該艦各飛機、參加閘北戰事、轟炸民房、破壞建築、嗣後該艦即在吳淞口外抛泊、自停戰協定簽字、該艦奉命撤退回國、昨日上午、已開到楊樹浦、停在大阪碼頭、在艦飛行隊、於十時左右、派出兵庫號等六機、從浦江飛起、當在上海天空繞行一週、然後飛向吳淞海面、而航空母艦能登呂號、亦於十時許由艦長統率、開離大阪碼頭、逕還日本、飛行各機、即在海面上艦、能登呂航空母艦開拔歸國時、海軍方面、特派二十六隊魚雷一艘、護送至日本去、　　▲驅逐艦滬戰發生後、日本海軍艦隊來滬作戰者、共計四十七艘、除廿二·廿三·及廿九·三十·各隊驅逐艦、編列第三戰隊者、已先撤通外、日海軍省茲又令駐滬第十三隊驅逐艦四艘、定今日上午九時、由滬開還佐世保軍港、該隊四艦、昨已開到匯山碼頭取齊、準於今晨九時、撤退歸國、而滬上之日本海軍、現尚留兩隊驅逐艦云、長崎 
[美領署失火]  
　　▲聞係縱火所致　　▲警署正在嚴查字林報九月長崎電云、今午十一時三十分、此間美領事署失火、焚燬一小部份、係有人縱火所致、據附近某鄰人言、起火前曾見一人入領署、現警署正嚴密偵查、按邇來日人排美空氣頗濃、故此案頗爲一般人所特别注意云、 
[重光漸趨良好]  
　　▲昨日體温逐漸降下重光公使之病狀、日來自經第二次輸血後頗見進步、體温亦逐漸降下、昨據福民醫院發表、昨晨五時體温爲三八度一、脈搏八○、呼吸二九、上午十一時體温三七度六、脈九○、呼吸二七、下午二時三八度一、脈九○、呼吸二八、食慾亦增進、倘無特别變化、生命可保無虞云、 
[日僑紛紛返滬]  
　　▲昨日止共六千六百餘人中日停戰協定簽訂後、旅滬日僑、前因戰事回國者、已先後陸續返滬、三日抵滬之春洋丸、載有日僑二百七十七名、七日抵滬、上海丸、有四百十六名、迄昨日止、共計已返滬者、爲六千六百三十人、 
[法租界韓僑危]  
　　▲韓宣教師家宅　　▲日警搜去鉅欵大陸報云、昨（九日）有日領事署警察四人、據稱於夜間十一時、携帶軍械、往法租界蒂羅路二十四號韓宣教師趙教士之家、搜去九百八十元、當以此事詢諸法租界捕房、則稱、此項日警、或爲韓人云、 
[韓僑請法領保障人權]  
　　▲當即允准並對前事致歉意自虹口公園炸彈案發生後、駐滬日領事署迭派警士搜查法租界韓人之住宅、并捕去韓人多名、本埠旅滬韓僑、特於前日開會集議對付辦法、結果派代表赴法領事署謁法領事、請求對於法租界内之韓僑、不得無辜逮捕、俾有法益人權之保障、法領允如所請、并對於以前韓僑之被捕、深致歉意云、工部局 
[減免巡捕捐]  
　　▲擬定辦法工部局爲救濟受戰事直接影響之市民起見、擬定對北區東區之市政總捐、予以酌量减免、同時仍謀擔負之均平、以免一般之市民轉蒙不利、其擬定之辦法、茲分述如左、北區及東區、（甲）華籍居民在北虹口捕房區域者、减免兩個月、在嘉興路匯山楊樹浦各捕房區域者、均减免兩個月、在西虹口捕房區域者、減免一個半月、（乙）其他納税人、亦可酌照甲項减免、應視其各個情形定之、中區及西區、一律不减、特殊情形、如有特殊情形、可與以較寛之待遇、各視其情形定之、租界内之房屋、被劃在防線之外、及因戰事被損壞之房屋、均歸此類、但最高之减免額、以三個月爲限、馬占山 
[公子昨晚離滬北上]  
　　▲八日由歐乘輪抵滬誓死抗日之馬占山將軍、其公子奎、於八日乘郵船康脱魯蘇號、由歐抵滬、同來者尚有前黑龍江省政府主席萬福麟之次公子等、登陸後寓四馬路外灘都城飯店、昨晚乘輪赴津、轉往北平、謁見張學良云、仁勝艦長 
[陳時輝有投江自盡訊]  
　　大江社云、前海軍練習艦隊司令部少校副官陳時輝氏、近得海部訓令、升任仁勝艦艦長、本月五日、動身赴寗接事、該艦適駐泊於南京下關、七日接印、不料八日下午三時忽投江自盡、當時並無一人知曉、且未留有遺囑、現屍體尚未有下落、聞海部得訊後、已派員慰其家屬云、 
[賑災公債昨日抽籤]  
　　▲計還本銀三十萬元民國二十年所發賑災公債三千萬元、規定昨日爲第二次抽籤還本之期、國府財政部特於昨日下午二時、假座香港路四號銀行公會舉行、茲將各情分誌如下、　　▲到塲代表財政部公債司司長鄭萊（監視員）審計部曹頌彬、上海市商會徐寄　國債基金管理委員會樊介堂、上海銀行業同業公會徐新六、上海錢業同業公會裴雲卿、江蘇高等法院第二分院李壽清、江蘇第一特區地方法院居之敬、（抽籤員）中央銀行業務局李惕生、中國銀行管理處朱其振·交通銀行總管理處衛渤·（管理員）費國恩·陳樹棠·何孝涓·梁耀宗·（登錄員）陳少朝·尤敦悌·陸峙型·陳堅·（文牘員）黄啟宗·王孝縉·許祖璜·黄美劍·（招待員）汪書霖·何堯清·鄭願健·方清忠·計俊才·羅培德、　　▲主席報告行禮如儀後、由主席鄭萊報告云、今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第二次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年賑災公債第一期發行總額爲三千萬元、除第一次還本、業已抽還本銀一百五十萬元外、此次係依照新訂程表、每三月還本抽籤一次、今日抽還第二次本銀、計抽籤一支、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央國交通三銀行、連同第二期利息一併付欵、無論何地、一律支付現洋、請監視員查騐籤支、及籤支底薄、以便執行抽籤云云、　　▲中籤號碼主席報告畢、即指定抽籤人員執行抽籤一支、其中籤號碼爲（一一）號、遂將所中之籤、呈交主席騐閲、再交由監視員復核無誤、即將中籤號數懸牌宣示、一面由登記員登記畢、遂即散會、三銀行 
[繼續承做債劵貼現]  
　　▲中央·中國·交通·本市銀行業公會、前准内國債劵持票人會函請、轉函中央中國交通三銀行、繼續承做到期債劵本息票貼現業務、以維債市等情、經該會分别轉函去後、茲得三銀行復稱、所有債劵貼現一節、自當酌量承做、聞該會已函復持票人會查照、並轉知一般持票人云、 
[危言日報遭厄運]  
　　▲以出版法及法領訓令爲辭湖北人范叔衡、於一二八日人侵滬後、在滬創辦危言日報、係四開篇幅、鼓吹愛國抗日文字、對於現政府外交軍政亦表示攻擊、被法捕房政治部班長馬慕雅、（譯音）查得范之辦報、事前旣未向該管官廳註册登記、而報端又不列明發行地點、有違出版法及法領事上年十一月念三日所頒一八七號訓令、經嚴密偵查、始悉其編輯部設在霞飛坊六十一號、託愛多亞路五七三號均益印刷所代印、爰於前日率同中西探員、按址前往拘捕、范適不在、未獲、祗獲助理編輯范治平、（范之姪）及均益印刷所主陳麟義二人、抄出危言報一百五十份、與排就鉛字底版二盤、帶入捕房、昨日解送第二特院、午後由章朝佐蒞刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙、陳明案情依出版法第七·十二·十三·十五·十六·等條、與法領事所頒訓令各點起訴、並將證物呈案、訊之范治平供、報紙由叔父辦理、我祗帮助而已、餘事不知、陳供由范叔衡託印、每千工價十元、不知違章之事、並延律師辯護、要求准予交保等語、庭上核供、官諭今日不開辯論、候改期十二日續訊、陳麟義着交五百元舖保、范還押、 
[日十四師團赴東省]  
　　▲特種部隊則歸日本電通社十日東京電云、陸軍省公報、停戰協定成立之結果、屬於上海派遣軍之特種部隊、則歸還日本、第十四師團則决移往滿洲、俟今日奏准後、即發命令、其主力已逐漸在大連上岸、向任地進行中、 
[滬北商界向市府陳述]  
　　▲俞秘書長表示官民合作滬北各路商界總聨合會、因鑒於中日協定業已簽字、日兵行將撤退、現下當局亦正在準備接收、惟該處地方糜爛、百孔千瘡、應如何企圖恢復常態、善後大端、諸待籌劃、爰於昨晨、推舉代表陳翊庭·佘錫品·蔡洽·方鎭耀·袁鴻鈞·曹有光·丘良玉·等七人、赴市府謁吳市長、陳　述滬北地方蹂躪之情形及收拾善後意見、吳派俞秘書長接見、略謂、市府極願官民合作、共籌整理善後辦法、對於治安問題、首重警政、現下已有相當準備、其他道路衛生防消工務等、亦無不正在充分籌劃中、將來派警接收之時、即首先舉辦户口調查、以防宵小潛跡擾亂、務使民衆安居樂業、貴代表等今後對於地方善後辦法高見、儘量隨時見告、本市府無不極力設法採納以收官民合作之效云云、代表等認爲滿意、即興詞而出、 
[郭泰祺日内出院]  
　　停戰會議首席郭泰祺、在宅被人毆傷、旋入宏恩醫院診治、業將週餘、昨據接近郭氏者云、郭氏傷勢日漸痊愈、於三四日、即可出院、回宅休養、又聞郭氏前上辭呈、即經汪院長覆電慰留、茲又電汪並將英公使職併辭郤文、 
[各團體援助吳邁案]  
　　▲成立吳案後援會全國律師協會國難協濟會等五十餘團體、以吳邁律師、因熱心愛國、被市府公安當局非法拘捕毆辱、除經舉行公宴以示慰勞外、特聨合組織上海各團體吳案後援會、該會昨日舉行第一次會議、到者有全國律師協會·各團體救國聨合會·國難協濟會·國民救國會·國民奮進會·江西公會·拒毒會抗日救國團·青年會會員抗日救國會·愛文義路九路商聨會·上海市農會·女子參政會·上海民衆特委會·等二十團體代表三十餘人、當經議决要案、（一）推全國律師恊會及上海律師公會、援助吳案委員、起草對援助吳案之理由書、叙述本會對吳案法律立塲之意見、與公安局非法拘辱吳君之錯誤、（二）推國民救國會各團體救國聨合會、籌備南京方面各團體援助吳案後援會、（三）推全國律師恊會國民救國會拒毒會抗日救國團等團體爲常務委員、（四）本會通訉處、設在全國律師恊會駐滬辦事處、議畢、由吳律師答謝各團體援助之盛意、希望由本案促進我國司法之改良云、 
[房産公會將開大會]  
　　▲選舉房租估計會華委員　　▲討論收租及裝水表問題本市房産公會、决定於本月十四日下午三時、在北京路九十六號舉行全體會員大會、討論戰區及附近收租、曁自來水公司裝水表等重要問題、并選舉本届出席工部局房租估計委員會華委員一人、昨已通知各會員、至於裝水表間題、各界尤爲注意、馬海洋行昨建議辦法於房産公會云、按一月一日自來水公司分區裝水表事、議者謂、租金高者、於業主有利、租金低者、於業主有害、無論房租業主有否收着、而業主對於水費、須照期繳付與自來水公司、現在實行裝水表者、約計照水表算、與照房租百分之七五算、兩相比較、佔房租收入之數十分之五、如裝後應付水費之數、高於以前按租百分之七五計算、則所高過之數、業主應向房客按户平均分派收回、但事實上殊難實行、查上海電力公司、自來火公司、房産公司·均有營業性質、電力公司自來火公司訂約收費、火表押櫃等、均與用户直接辦理、何自來水獨異、况自來水與業主無涉、水表押櫃、自來水公司應向房客直接收取、并應按工部局門牌、按户裝表、如此辦法、庶三方皆得其平、 
[紅會救護隊結束返滬]  
　　中國紅十字會、於三月八日派遣出發常熟之特組救護除、及四月五日派赴宜興之後方醫院、茲以戰事業經結束、均已分别返滬、計張　言君、車後方醫院職員四十餘人、於前日抵滬、沈金　君率特組敵護隊職員八十餘人、於　日抵滬、據沈君去該隊總部駐於熟、另分五組、分駐於梅里·支塘、六里廟·太倉·白茆·新市·等處、但均祇有門診、而救護工作、以戰事沉寂、殊不積極云、 
[郵務兩工會請願經過]  
　　▲陳孚木不怕手槍炸彈　　▲代表等懇切解釋誤會上海郵務工會職工會、提出鞏固郵其具體方案、詳情已載本報、該會等所派代表四人、於三日赴京請願、已於八日返滬、據報告先後見到交部陳孚木次長等、對於鞏固郵基行案、據陳次長表示鞏固郵政乃交部同人之分内事、工會意見、可殊屬可恨、本次長在政一日、對此實難忍受、寗願郵政停業一年、國家交通停止一年、亦不願此搗亂份子存在郵局一日、誓必加以騙除、本次長認爲正當可行之事、任何反對、手槍炸彈亦何畏懼、旋經代表等懇切解釋誤會、請求諒解、始允可以接受考慮云云、根據上項報告、該兩會同人頗覺陳次長對於該兩會所提之方案、似無採納之傾向、聞該兩會仍本維護國家事業鞏固民衆利益之初衷、繼續力爭云、 
[市公安局破獲共黨]  
　　市公安局昨據法租界當局電話報告、謂華界勞勃生路藥水弄石灰窰草棚内、有赤黨在該處開會、請派員拿緝等語、温局長得報後、即派偵緝員會同法捕房中西探員、曁六區總署官警至該處時、該黨正在開會、當塲拘獲駱敏·熊逸民·李成林·林志鳴·汪道士·徐大項·伍瑞明·等七人、並在該處搜出反動刊物二十種、及油印機等、遂將人證一併帶局、送拘留所覊押候訉、旋據法捕房來員云、内有徐大項伍瑞明二人、係雇用之眼線請予開釋等語、温局長諭飭將眼線二人送交法捕房、一面着三科依法訉辦云、 
[商務印書館定期復業]  
　　▲現正趕印秋季教科書商務印書館自閘北總廠被毁後、除組織善後辦事處從事整理外、又復積極設法恢復營業、現悉該館一面將香港北平兩印刷分廠、擴大範圍、在滬决暫假靜安寺路雲飛車行樓上爲印刷刷廠址、已將前天通庵路之第五印刷所内未燬各種用物、如機器紙張等、悉數運往、趕印秋季各種教科書、至該館棋盤街發行所、已定於下月一日起、照常營業云、 
[商務職工解雇潮]  
　　▲　　市政府呈社會局　　▲　各大學教　　合會商務印書館　　　　　　職工　　後、形勢日趨 
 
 

Page 10

 
 
嚴重、已疊誌本報、茲悉該館職工、昨（十日）赴市府請願、詎市府早聞訉戒備、數百工人、爲軍警所阻、祇派代表馮積芳·陳東武·胡堃·等五人進去、要求面謁吳市長、請求收回成命、並飭令資方撤消解雇發薪通告、先由第二科許科員接見、僅允轉達來意、代表等再三要求市長見面、許科員當電告俞秘書長、俞秘書長亦因爲接收閘北事忙未回、延至五時半、羣情甚爲激昻、謂吳市長如不見、全體不願回去、後由許科員再三申述、勸導歸去、始整隊而返、又該館職工被難善委會、昨呈市社會局、聲明異議、並致函各大學教授聨合會、請求援助、其呈市社會局文云、爲聲明異議、並請通知資方事、竊屬會於本月七日、奉鈞局第一八二九號指定内開、（中略）等因奉此、按商務印書館、上次因屬會爲同人、每人借欵二十元一案、呈請鈞局調解、又於調解期内、忽呈請解雇、已違反勞資爭議處理法調解期内不准解雇之規定、乃鈞局不依法駁斥、轉予受理、兩次傳屬會調解、屬會同人散處四方、意見須待徴求、當即聲明故障、並請駁斥資方之請求、嗣又奉第三次調解之傳票、即依期出庭資方反規避不到、屬會以爲鈞局當定期再傳、不意已逕呈市府、嗣僅奉傳兩次問話、即據以處斷、惟屬會細釋批令全文、覺與屬會請求復工之目的、旣不符合、而對於屬會所根據之勞資協約之法定利益、復遭推翻無遺、爲此聲請異議、當另向上級行政機關或法院申訴、即請鑒核、並請通知資方、實爲公便、謹呈上海市社會局、又致各大學教授聨合會函云、敬逕者、敝會同人此次慘罹國難、家室被燬、職業停頓、流離顚沛、三月於茲、該館當局、不但不加絲毫救濟、反制用機會、落井下石、近竟　呈市府、批准解雇、欲使數千刦後餘生之文化職工、一旦瀕於絶地、悖法蔑理、良用痛心、敝會處此情境、呼籲無門、仰懇貴會主持公道、作正義之援助、發揮讜論、以平是非、臨函曷勝迫切翹企、 
[求新廠工潮昨聞]  
　　求新船廠工友發生糾紛、罷工業已數日、調解期内、廠方枝節横生、雖經社會局市黨部總工會會同該廠工會代表、竭力交涉、昨日上午廠方承認將尅扣之夜工工資、以黄花崗紀念假日、工資照數補給、並承認全廠工友、一律普遍加工資五分罷工期内工資、廠方亦承認照給二天、並罰小輪部工友記過一次、四工友記過二次、工方鑒於國難時期、表示讓步、接受上級調解、並約定於下午四時、雙方簽字、詎料該廠方於簽字之時、突然反悔堅不簽字、反向工會代表提出苛刻條件七項、並開除工友四名、以致全體工人殊爲憤懣、認爲該廠方壓迫工友太甚、蔑視上級調解、故决定誓死以全力周旋云、又訉、昨日又有牙刷絲光等工會、前往慰問、並願爲後盾、 
[拒毒會出版大批新書]  
　　▲增加宣傳力量　　▲推廣拒毒教育中華國民拒毒會宣傳教育調查國際各科、近以烟禁廢弛、公賣鴉片之陰謀日亟、爲增加宣傳力量普及拒毒教育起見、特出版大批新書、以供關心拒毒人士之參考、計最近出版者、有該會總幹事黄嘉惠編著之台灣鴉片公賣實地調查之報告（台灣烟禁一瞥）一書、該會教育科幹事吳清編輯之第三集（拒毒指南）及（中小學拒毒教材草案）二書、該會特約編輯夢中君譯就之美國著名拒毒小説（下塲）一書、該會調查科出版之第三集（中國烟禍年鑑）一書、該會宣傳科出版之（反對公賣論文集）一書、該會國際出版之（日本縱毒政策下之中國）英文本及中英文合璧本各一書、又在編印中者、有該會總幹事黄嘉惠編著之英文本（烟毒束縛下之中國）一書、及該會宣傳科出版之（八年來之拒毒運動）一書、此外該會出版之定期刊物、（拒毒月刊）、與英文（拒毒週刊）、均經刷新内容、按期出版、暢銷全國及世界各國云、江海關緝獲 
[鴉片嗎啡等禁品成績]  
　　據江海關税務司報告、二十一年一·二·三·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、洋土藥及假藥、共重三萬一千五百五十兩、共值銀元七萬六各四百三十一元三角、嗎啡及印度大蔴共重十八兩、共值銀元一百零九元五角、　粟殻共重三十九擔五十斤、共值銀元五百九十二元五角、含有毒質之各種藥品、共值銀元四千二百十元、漢奸 
[不能安居閘北]  
　　▲江北草棚空無居人　　▲旣有今日悔不當初當日軍進攻閘北時、一班無知江北同胞、均爲日人收買、爲其擔任種種工作、如偵探我十九路軍後方軍情·及駐兵地點、回報日軍、以飛機炸彈大砲等、轟炸我駐兵機關、如會文路湖州會館·太陽廟路嘉郡會館·錢江會館·天下會館（即延緒山莊）等、均被日軍大砲飛機轟炸、燒燬殆盡、就近民房之被殃及者、亦不可勝數、自是以後、江北漢奸、遂爲聨綴名詞、最近停戰協定簽字、前線日兵、陸續撤退、此種漢奸、日軍已不適用、盡被驅逐、雖再三哀懇、迄未邀日軍一顧、更聞閘北日兵亦將撤退、我公安局接收在即、該漢奸等深恐留居閘北、將來或爲人告發、治以叛國之罪、必難倖逃法網、一時大起恐慌、紛紛携眷他去、昨見中華新路滬太路交界處以西、至平江橋一段草棚、已完全搬空、即普善路兩旁·曁大統路·共和新路北·大洋橋·潭子灣·等處江北草棚、逃避者亦不少、惟嘉定·南翔·瀏河·羅店·等退還日軍中仍有不少漢奸、爲日兵擔任掘壕築壘、或至我軍後方放火、剌探軍情等工作、若尚不知末日之將至者、然此等叛國行爲、即不爲國法制裁、亦斷不爲社會所容云、 
[大批白俄來滬]  
　　哈爾濱與烏蘇里各處、有白俄人三百九十六人、由哈至大連灣、轉乘日輪來滬、業已到滬矣、 
[内河小輪二次巨刦案]  
　　▲損失三十餘萬元近三個月來、上海内河輪船營業、非常發達、各輪局因申蘇一路、沿途匪盜至夥、時遭刦掠、因改開早班輪、從晨間六時離滬、至下午六時抵蘇、可免中途危險、有數家且開單放船、從此刦案較少、詎近日忽發生一早班小輪巨刦案、損失且有三十餘萬之鉅、而出事之後、當事人力守秘密、記者從各方面詳加探聽、得其槪况如次、閲者幸勿以明日黄花視之、有　　蘇州巨富某甲、因蘇地時局不安、逃避上海、近鑒於停戰協定簽字、决計遷歸蘇州故里、遂於日前、向本埠某輪局、定得艙位多間、將所有帶來財物金錢珠寳首飾衣服等、分裝十餘箱、乘早班船還蘇州、以爲十分穏妥、詎料上船之時、早被匪徒窺破、計圖刧掠、遂跟踪前往、聞有　　匪徒二人裝作旅客、亦混入該輪、隨同某甲、同時更約定大帮匪徒、在輪船必經之謝河蕩地方、乘舢板船預伏守候、某甲固猶在鼓中也、迨小輪開行以後、在上午十時左右、行到謝河蕩江面、輪中之匪、即潛出艙外、取手槍連放二警示威、而預伏在該處匪船、共有十數艘、匪徒約八九十名、均聞聲擁出、將船包圍、　　滋意行刦匪徒行刦之際、先將司機者看守、然後入艙搜刧、某甲所帶財物箱籠等項、經匪衆脅迫、祗得全數交出、而最重要之箱子一只、内儲珠寳鑽翠金飾現鈔等、約值二十餘萬元、亦經匪徒勒令交出、某甲至此、祗得唯命是遵、全部箱籠、均爲匪徒搬上小船而去、當行刦之時、輪船賬房一人、欲圖逃走、正出艙口、即爲匪盜開放一槍、彈中足部、該　　賬房受傷後、跌落江内、幸知不性、得在水内越過江面、爬入岸上、倒臥田中、各匪又挨次搜刦同輪乘客、甚至較好衣服、亦皆剝去、匿藏金錢、亦悉被抄出、祗有一客帶洋五十元、分藏在襪統中、右足之二十五元被搜去、而左之二十五元未被搜出、得以保全、其餘各旅客、雖微至一二元、亦遭刦去、匪徒八九十人、衣服不等、有穿制服冒充軍人者、各着手槍武器、歷經一小時許、方始搜刦竣事、臨行又放十餘槍、然後逃走、被刦小輪、　　船身擱淺事後由他輪到來代爲拖救出淺、再行開往蘇州、抵蘇已遲到三四小時矣、彈傷之賬房當時由原輪救起、帶至蘇州醫院醫治此事發生以後、當事人力主守秘密、戒在事者對外不可宣傳、而輪局方面、亦不願張揚、恐妨害營業、故外間知者不多、此案損失僅某甲一人、被刦達　　三十餘萬元、而旅客方面、亦損失三千餘金、此回之巨刦案、與上次無錫來滬之孫振球被刦一案、正可謂無獨有偶矣、沙船民船 
[須移泊董家渡以南浦面]  
　　▲公安公用兩局會銜布告上海市公安局公用局布告云、爲會銜布告事、查本市滬南區十六舖至董家渡一段沿浦岸綫、早經市政府規定爲輪船碼頭區域、沙船民船停駐此段浦面、不特妨礙各輪船並泊開行、且使潮流迁緩、泥沙下沉更易增加淤淺程度、本局等爲整飭浦江交通起見、前曾限令該項沙船民船、一律遷至董家渡以南停泊有案、近查前項船隻又漸回泊原處、實屬妨礙交通、除由本公用局碼頭倉庫管理處、會同本公安局水巡總隊嚴行取締外、合亟布告、仰各沙船户各民船户一體遵照、移泊董家渡以南浦面爲要此布中華民國二十一年五月六日、公安局局長温應星、公用局局長黄伯樵、 
[恐嚇逼姦案]  
　　▲施阿根眞色膽包天　　▲女工可憐一絲不掛　　▲風化所關應予嚴懲江陰人施阿根、年二十四歲、家住河間路一八八號門牌、在楊樹浦路申新紗廠爐子間作事、素好漁色、嘗出外嫖妓、揮金不惜、致中饋猶虚、有常州女子葛阿大、年二十三歲、在同路上海第五紗廠爲女工、年雖二十有餘、尚處女也、施係好色之徒、垂涎葛女、欲思染指、無機可乘、而女廠中有同在工作之名胡六妹者、恰係施之親戚、與施同居、將情告之、于二月十二號下午七時許、串同設計、將葛女騙往其家、用恐嚇手段、拉入臥房、撳諸床上、將女脱得一絲不掛、其衣褲抛出門外、着胡六妹携去藏匿、向女謂汝今至此、揷翅難飛、拒則危險、女不敢抵抗、任施所爲、連禁三宵、後女絶食哀求、始得給衣釋放、女出外即歸平凉路該紗廠寄宿所、將衣服等物整理、乘輪返鄉、不敢聲張、因她已許配同籍某姓爲室、前聞伊做之紗廠、即欲開工、遂來滬、經過楊浦路、適與施阿根相值、女垂首不理、施向女大聲汝認得余否、女稱不相識、遂互相口角、經人報告華探目沈禹舟到來、詢悉前情、當將施逮捕、帶入楊樹浦捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院高一庭、據捕房律師張天陰陳述案情、並稱經醫生騐得女子葛阿大、實係處女新近破瓜、其下部中間有白濁、蓋被告在花柳場中冶遊、前生横痃兼淋白濁、且以葛女亦被所染、而被告在捕房中承認共奸葛女八次云云、請將醫單呈察、繼據葛阿大訴明前情、要求懲辦被告、質之施阿根、供詞支吾、稱女現另有戀人、置渠不理、當時她謂鄉間之未婚夫婦貌醜、來滬另嫁丈夫、且以託親戚胡六妹與吾拉皮條等詞、求鑒、經沈炳榮推事核供、諭仍還押、候定期宣判、日軍佔領期中之 
[閘北搶刼案]  
　　▲居民不願報告日憲兵閘北胡家木橋、（即臨平路）日前有某蛋廠因發放工資、爲匪徒偵知、遂糾約同黨前往搶刧、當被搶去萬元之譜、事後該處所駐日本憲兵指控所知悉、遂立派大隊憲兵四出搜查、但已杳無踪跡、昨聞該日憲兵指控所通知各廠家及大商店、令即裝置警鈴、並云嗣後如發放工資、可先期通知憲兵指控所、派兵保護、聞各廠商以日兵將至撤退、警權不日回復、寗願忍耐數天、不願作此無恥之舉動云、 
[日兵車撞斃行人]  
　　▲證人證明錯走路線　　▲西探稱日方無報告本月八日上午七時許、韜朋路楊樹浦路轉角、有形似工人之張孝平、年約三十一二歲、在南邊路上行走之際、突被由西來之日兵軍用卡車第三十二號撞倒、受傷甚重、（照例該車應須在路北行駛）而該車則仍疾馳前進、嗣經該處站崗華捕一○八三號瞥見、趕往報告楊樹浦捕房、飭探前往調查、並將救護車將傷者車送醫院、醫治無效、旋即身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區法院委郭煒檢察官、偕同法醫魏立功、書記官王祖翼、等蒞所、升座公位、據證人嚴永祥報稱、年二十七歲、寗波人、在怡和紗廠作工、與死者不相識、是日余往廠作工之際、見該人在離水門汀四尺之路上、向西行走、被日兵卡車撞倒、該車當時行駛甚速、並確係誤走路線等語、又據該捕房西捕頭禀稱、現捕房對於該案、已書就報告、送往日本司令部、然迄今尚未答復、郭檢察官得供、遂諭騐得死者張孝平、委係被日軍卡車第三十二號撞傷身死、屍交普善山莊收殮、婚姻不自由 
[謝紀武開槍自戕]  
　　▲性命什九難保靜安寺路二八二弄三十一號寗波人謝紀武、三十四歲、富有資産、前曾爲招商局廣濟輪船買辦、新近由香港回來、甫經三日、於昨日下午六時左右、獨自沽飲喊斯格酒五六杯、飲畢微有酒意、乃邁步入房、禁閉房扉、竟用自備手槍自戕怦然一響、子彈貫穿右太陽穴、倒仆於地、流血不止、適有女傭登樓取物、驟聞槍聲由房内發出、知有變故、旋亟報其女主人前來、設法將門撬開、瞥見謝已氣息奄奄、伏於床次、遂亟召附近中德醫院醫生到來、施用手術後、轉送寳隆醫院、居於三○二號病房、聞傷及要害、性命什九無望、據稱謝之椿萱並茂、係一獨子、此次之自殺、實出於婚姻之不自由也、 
[疑妻不貞向友開槍]  
　　▲妻不類摩登女子　　▲友受槍傷未全愈山東人沙兆平、與白玉福皆在公共汽車公司充當司機、沙寓滬西戈登路六百卅八號、其妻陳氏、年祗十九、貌僅中姿、因白常至沙家、彼此頗不避嫌、積之旣久、不免人言嘖嘖、爲沙所聞、旣疑室人之不貞、復恨友朋之蔑禮、乃於上月廿三日夜半、遣其姪沙有度約白偕赴酒肆買醉、歸途經過蔣家巷、其時萬籟俱寂、地僻人稀、白前沙後、亦步亦趨、沙兆平即乘白不備、探懷出白郎寗手槍、對準白之後腦、砰然一聲、彈中頸後、白遂應聲倒地、沙氏叔姪、則相率逃匿、嗣由該管捕房得悉、飭捕將傷者送往醫院治療、一面跴緝兇手、直至昨晨一時半、始經華探長沈崇禮偵悉沙兆平·沙有慶·避居法租界愛多亞路泰原坊安樂旅館十六號房間、立即投法捕房、加派探員、恊同前往、將兩沙一併拘獲、提回捕房、至九時、傳集受傷人白玉福及沙妻陳氏、解送第一特區地方法院、請爲訉究、白之傷處、尚未全愈、頭部仍紥有白色綳帶、而沙陳氏則衣紫紆夾襖、髮辮後垂、殊不類摩登女子、先由捕房律師王耀堂陳述起訴案情畢、吳推事乃向原被兩造逐一訉問肇事情狀、遂諭兩被告還押、改期續訉、 
[北洋鮝魚昨已到淞　]  
　　吳淞自上月底到有北洋黄花魚船十四五艘、迄今二汛、魚船尚未到淞、其滸浦方面、日内已到有二汛黄花魚船一百餘號、吳淞寳豐萃盛愼泰三魚行、正在盼望之際、昨晨忽到有北洋鮝魚船二艘、船名馬發興·韓志順·係寳豐魚行經售、開船每担洋十八元六角、因魚色鮮明潔亮、條頭甚大、銷塲甚暢、據魚船人云、鮝魚發魚頗多、大約日内有大帮進口云、收容所職員 
[誘拐難民之妻]  
　　▲被童子軍在碼頭截獲鹽城人丁維義、因閘北之房屋毁於砲火下、乃與妻丁劉氏年二十四歲、投宿新閘路十一收容所、其妻姿色尚佳、該所内有雇員鄭維錫、每日司分發難民食物者、見該氏貌美、遂大爲照應、而該氏亦貪其便宜、於是遂成變愛、於本月四日、將該氏藏匿、並向收容所朦領船票一紙、定於翌日乘輪、逃往寳應、但丁維義忽以妻失、尚不知何人所拐、嗣由難民謂常見該氏與鄭在扶梯下談笑、丁即報告該所、知鄭在圖逃、遂派童子軍五名守在碼頭上、詎鄭與該氏果然同來、乃一併扭控一區警署、昨解法院究辦、光華影戲公司 
[司賬被刦案宣判]  
　　▲施銀寳判押十五年愛多亞路光華影戲院司賬吳漸光、　於本月二日上午十時半、携鈔幣五百八十五元、往香港路聨華影片公司、中途被盜匪施銀寳·楊阿二·等三人攔刦一空、施盜並開槍一響而逃、當經新閘捕房副探長湯堅等將施·楊·兩盜追獲、抄出原贓、而施盜所執之手槍、則由其同黨帶去遠颺、翌晨、捕房將該兩盜解送第一特區地方法院、審訉情形、已誌前報、昨晨、經吳廷琪推事提案續審、兩盜承認結夥持械搶刦不諱、惟施盜對於開槍、謂非願謀、實因事主在後追逐、故開一槍、意欲將事主嚇退、並無殺害之企圖等情、旋由捕房律師王耀堂與法庭指定爲被告辯護之律師、互相辯結、吳推事隨即宣告判决、施銀實持械結夥搶刦罪、處徒刑八年、殺人未遂罪、减處徒刑十二年、執行徒刑十五年、楊阿二持械結夥搶刦罪、處徒刑八年、裁判確定前覊押日數、以二日折抵一日、脚踏車一輛没收、 
[法官之更迭]  
　　江蘇第二特區法院推事章朝佐、前奉調至高三分院任刑庭推事、現又奉令調回原法院任刑庭推事、審理禮拜二四六庭期捕房解院刑事初級公訴案、章君已於昨日蒞院視事訊案、又第二特院刑庭推事熊彚華、於上月初接到家電、得悉太夫人抱病、請假回皖籍省親、茲其太夫人因高年體喪、醫藥罔效、於上月二十八日歸眞、熊君料理喪事完畢、即首途返滬、於前晚抵埠、昨已到院銷假、照常視事矣、 
[三區長張鳴欽去思]  
　　▲新任余葆貞昨日接事公安局六區區長任履平急病逝世、遺缺經温局長調浦東第三區區良張鳴欽接任、所遺三區區長缺、另派總局第二科帮辦余葆貞繼任、已略誌昨報、茲悉浦東各公　領袖曁商界巨子、以張區長到差三載、對於地方治安、維持不遺餘力、一二八事變後、益覺晝夜計劃防務、肆應咸宜、地方賴以安謐、實爲警官中不可多得之長官、當議决聨名蓋章呈請温局長收回成命、免予更調、以資熟手、詎昨晨呈文甫經遞送、而新任余區長於十時到區接事、各代表大失所望、遂僱就軍樂及照相技師與張合攝一影、並公贈銀盾一座、以留紀念、是日參加者有保衛團·救火會·全體團員·各學校童子軍·等不下千人、旋沿途歡送、爆竹之聲不絶、至陸家渡碼頭各歡送者始與張區長握手而别、 
[吳淞盜刦殺人]  
　　▲無政府狀態下之危險吳淞自戰事發生後、保衛團警察、均逃避一空、目下已趨於無政府狀態、人民亦無人爲之保護、昨夜蕰草浜南大徐家巷農户徐愛生家、突來口操客音之盜匪二十餘人、手持尖刀大刀等兇器、破門入室、爲愛生所見、大聲呼喊捕盜、致被若輩用尖刀戳入腹内、當即倒斃、該盜等遂將室内金飾現洋搜刦、得贓後　呼嘯而去、徐愛生年五十九歲、家道小康、昨經伊子　棺收殮矣、 
[盜匪上訴後加刑]  
　　▲十二年改爲十四年盜匪黄泉林、於上月間糾黨持械、至法租界行刦得贓、在路中適遇包探檢查行人、致被拘獲、抄出手槍珠彈、解送第二特院、奉訊明確、判處徒刑十二年、乃黄不服、延律師撰狀、投高三分院提起上訴、業經刑庭長盧益美偕郭趙兩推事張檢察官開庭訊理、宣告辯論終結、昨日届判决之期一午後三時、由盧庭長等蒞刑二庭飭提上訴人到案、判决原判撤銷、黄泉林携帶兇器强盜匪、處有期徒刑十四年、 
[夏敬觀畫箑百葉]  
　　名流夏敬觀氏、書畫詩三絶、馳譽藝壇、無間中外、昔年服官浙教育廳長時、以公餘之暇、徜徉浙中佳山水、於繪事益精進、近年息影滬濱、以書畫自娛、識者得其片楮寸　、引爲至寳、而滬上之治書畫者、多推崇康橋、蓋夏氏卜居滬西康橋、士夫咸樂與游、故有康橋之雅號、夏氏茲應友人之請、夏季畫筆百葉、均青綠山水、十日取件、限滿截止、收件處本埠各箋扇店、申報館况小宋、兩路車務處楊肖曾、愛好夏氏藝術者、幸弗失此機緣也 
[公用局公用事業登記之統計]  
　　市公用局辦理市内各項公用事業登記、截至四月底止、統計如下、（一）給水方面、鑿井商一六家鑿井工程一零七處、水管商一一六家、水管工匠工徒一零四四人、較去年底止數目、除鑿井商减少一家外、餘均略增、（二）電氣方面電料店及電器承裝人、共二八一人、較去年底增三三人、裝綫電匠及學徒共一、七一六人、增九三人、（三）交通方面、各種車輛、共七二、三八四輛、較去年底减五、三六二輛、内汽車一項、現爲六、五零二輛、比較亦减一、零一八輛、汽車行五五家、减五家、汽車加油站一零三處、减九處、司機人一二、七二四名、增三零三名、船舶三三、一三九艘、增二、九三一艘、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨召集第三届第一次執行委員會、出席委員連啟泰·何元明·王海帆·夏孫煥·熊寳蓀·俞希稷·葉大年·江萬平·楊大訓·貝祖慰·李文杰·趙祖慰、（一）開會如儀、（二）俞委員希稷主席、（三）江委員萬平·連委員啟泰·提議、改組十七年組織之編輯委員會·業務研究委員會·法規委員會·改良簿記委員會案、議决、清算程序研究委員會合併法規委員會改組會計刊物編輯委員會合併編輯委員會改組業務研究委員會及改良簿記委員會分别改組、提交執監聨席會議議辦、（四）俞委員希稷提議、修改各項專務委員會組織大綱案、議决、執監委員、以兼一專委爲限、會員以兼二專委爲限、提請執監聨席會議修改、（五）貝委員祖翼提出審查汪會員贊鏐聲請解釋合資責任各點意見書案、議决、依照貝會員意見書、函覆、關於對内合資責任一點、因汪會員來函未經述及、未便答覆、（六）江委員萬平王委員海帆請辭出席各團體救國聨合會代表案、議决、挽留（七）招待新聞記者案、議决、交常務委員會辦理、（八）追悼十九路軍陣亡將士案、議决、致送挽聨、交常務委員會辦理、（九）（略）（十）各團體救國聨合會函、請推派代表歡送蕭特太夫人離滬案、議决、推何委員元明代表、（十一）（略）（十二）會計師廖方新請求入會案、議决、通過、（十三）定期召集執監聨議會議案、議决、定本月十二日下午五時召集 
[秦澤民執行律務]  
　　秦澤民律師、前畢業於上海法學院、曾奉司法行政部、歷充浙江蕭山縣法院檢察官、聞於上月返滬、并已加入上海律師公會、執行職務、事務所設於愛多亞路三九號（電話八一七五七）云、 
[救治時疫消息]  
　　中法藥房急救時疫藥水、爲時疫藥中之要藥、連日門市批發、異常暢旺、本外埠各團體機關慈善家等、尤紛紛購備、以供施送之需、　　又國貨人丹、總發行所中法藥房、每日裝箱配運極爲忙碌、並聞將定於本月十二·十三·十四·三天、自上午九時至十一時、特在靜安寺香市、贈送各界仕女試服、 
[惠福花紙行遷新址設支店]  
　　惠福花紙行、專售各種花紙、新頴美觀、種類繁夥、營業甚盛、茲爲擴充起見、遷移至靜安寺路四七五號近馬霍路、並爲便利法租界顧客計、另設支店於霞飛路七五六號、近國泰戲院、該行新到大批新式花樣、歡迎參觀云、 
[捕房招領小澳司汀汽車]  
　　公共租界警務處、曾於前月、查獲無主之深綠色小澳司汀汽車一輛、惟無法查明其原主、故特登報招領、如一月内無人往領、則捕房將没收之、失主可隨時至漢口路警務處認領、 
[利利公司增設分站]  
　　▲在善鐘路利利汽車公司、自改組以來、增添美國新式汽車百輛、服務社會、頗得中外人士之歡迎、滬戰發生、尤以不漲價（廿分鐘一元）、不需索、營業得以蒸蒸日上、總站在蘇州路、分站有同孚路、薩坡賽路、現該公司鑒於滬西善鐘路一帶、市面日盛、特增設分站於該路二百五十號、定今日開幕、電話爲一六二○○開可通十線、甚爲敏捷、 
[肺癆病之福音]  
　　滬上人烟稠密、患肺癆病者日益衆多、中西醫士、雖有治療之方、而迄無特效之藥、孟河費氏秘方極多、費子彬先生淵源家學、所製肺癆病聖藥五種、效力特著、雖至第三期肺病、亦有春回之望、許世英·朱慶瀾·章士釗·吳敬恒·諸氏、認此爲我國醫學界之極大貢獻、特爲親筆簽名介紹各界、故日來赴鳴玉坊九號就診與購藥者、殊形踴躍、但此種藥品、係由人工製造、頗有供不應求之勢、 
[航空旅客往來]  
　　▲中國航空公司　　五月十日星期一自滬赴南京徐學禹君自滬赴南京張秉松君自滬赴南京徐季蓀君自滬赴南京M·rH·L·Roubin自漢口來滬蔣達夫君自漢口來滬莊英君自南京來滬徐翰澄君自南京來滬沈德燮君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、風和而無定向、揚子中游天曇、有霧或雨、風勢不穏定、因中國西南部有低氣壓所致、此閻及馬鞍島以南沿海一帶、天曇有變意、並有東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高七五·九、最低五五·六、去年同日最高六八·○、最低五七·○、 
 
 

Page 11

 
 
[教育消息]  
要聞 
[教部整頓私校]  
　　｜已設者限六月底立案｜　　▲未立案者舉行升學預試教育部爲整頓私立學校起見、日前代電各省市教育廳局、令仰督促各級私立學校、依照迭次通令、限令至六月底爲度、一律呈報立案、不再展期延長、並令於本年暑期前、再舉行未立案之私立高中畢業生升學預試一次、 
[青大校長辭職慰留]  
　　青島大學校長楊振聲、呈請辭職、現經教育部電令慰留、 
[法校應加監獄學科目]  
　　教育部准司法行政部、咨請通飭各法校加添監獄學科目一案、特通令已設法學院系之各大學云、案准司法行政部咨開、查行刑與審判有密切之關係、故以前各法校、均定有監獄學科目、用意甚善、現在高等及普通監獄官考試條例、業經公布施行、此項科目需要尤切、惟查近來各法校監獄學科目、已不多見、不特應監獄官考試者、難具專門學識、即將來判案之司法官、對於行刑要旨、亦不免多所扦格、應請分令各法校、仍舊加添監獄學科目、以宏造就、相應咨請查照辦理等因、除咨復並分行外、合行令仰該大學遵辦、此令、本埠 
[粤省二中考察團來滬]  
　　廣東省立第二中學校第二届高中師範科、以將届畢業、特社　教育考察團、後　於三日首途八日抵埠、一俟在滬參觀完畢、即行往杭州南京或平津一帶考察、體育 
[浙省兩中學運動會]  
　　▲湖州三中　　五項破省紀錄浙江湖州省立三中、八九兩日舉行春季運動會、參觀者甚衆、成績有破全省甲乙組及女子組最高紀錄者共五項、殊爲難得、破紀錄之成績錄下▲跳遠（甲）吳伯明五米四九五（破省高級紀錄）▲跳遠（乙）劉華封五米一八（破省初級紀錄）▲標槍（乙）楊茂源三二米四二（破省初級紀錄）▲三千米（甲）雷紹熙十一分二十秒（破校紀錄）▲鐵餅（甲）黎剛行二二米八八（破省初級紀錄）▲女鉛球楊曼祉六米七一（破省高級紀錄）▲男總分甲第一名吳伯明二十分　　　　乙第一名葛光庭十一分▲女總分　第一名王　珍十四分　　▲浙省高中　　八項破省紀錄浙江省立高級中學、九日舉行運動會、破全省紀錄者男子七項、女子一項、平均省紀錄者女子二項、成績卓異、成績如下、▲一千五百米徐世燕五分五○秒二、▲一萬米曠士懷四○分三秒二、▲十六磅鉛球王曦九米○六、▲急行跳遠王曦五米八三、▲三級跳遠楊紹綬鄭虔王曦十一米五六、▲一千六百米接力文科三年乙級四分十四秒二、▲五項運動王曦傅駿一千九百五十七分九七、▲女子五十米馬淑英八秒二（平）、▲女子百米馬淑英十六秒二（平）、▲女子跳遠王華貞三米五五、 
[一二八後的上海教育事業（二）尚]  
　　▲大中小學校遭刦逾一百二十七所　　▲資産損失爲九百七十七萬元以上　　二學校遭刦日軍的槍砲如有慧眼、往往看中了學校凡鐵騎咆哮的區域、青年兒童理頭絃誦地方、多爲全部校産葬身之所假使你向戰區裏走一趟不由你哭不出涙來、一處一處的斷垣殘壁、一堆一堆的瓦礫灰燼、無非是纍纍的文化坵墓、辛苦締造的有數年有數十年、今則同遭浩刦於一旦、現在把各校全部毁滅掉的製表於次、 
[▲全部資産被毁學校]  
　　高等學校　　▲五百七十六餘元校　　　名　如何毁壞　　　　　　損　失　總　額　　　校址中大商學院　焚燬　　　　　　　　一百零四萬七千元　　江灣勞動大學　　搗毁及焚燬　　　　　八十餘萬元　　　　　江灣持志學院　　縱火焚燬　　　　　　七十萬元　　　　　　江灣上海法學院　縱火焚燬　　　　　　三十五萬八千六百元　江灣中國公學　　砲彈轟炸及縱火焚燒　一百五十八萬六千元　砲台灣同濟大學　　大砲飛機彈毁　　　　一百二十萬元　　　　砲台灣藝術專科　　縱火焚燬　　　　　　七萬一千二百九十元　江灣以上七校損失五百七十六萬二千八百九十元　　中等學校　　▲損失二百三十六餘元校　　名　如何毁壞　　　損　　失　　總　　額　　校址吳淞商船　轟炸　　　　　九十六萬五千六百元　　　砲台灣水産學校　砲彈轟炸　　　二十五萬元　　　　　　　砲台灣市北中學　縱火焚燬　　　二十四萬三千九百五十元　閘北南洋高商　縱火焚燬　　　二十萬元　　　　　　　　同濟路滬北初中　延燒焚燬　　　一萬二千四百九十元　　　虬江路持志附中　縱火焚燬　　　八萬元　　　　　　　　　江灣道中女中　焚燬　　　　　一萬七千元廣東初中　焚燬　　　　　十六萬五百元　　　　　　北四川路惠生助産　飛機擲彈轟燬　五萬元　　　　　　　　　大塲鎭立達學園　轟燬　　　　　三十餘萬元　　　　　　　立達路吳淞中學　轟炸及焚燒　　六萬元　　　　　　　　　吳淞鎭民生初中　縱火焚燬　　　二萬五千元　　　　　　　北四川路以上十二校、損失二百三十六萬四千五百四十元　　嘉興路旦華中小學現在剩了幾根絲的柱子、他們的損失、尚未查明、　　｜初等學校｜　　▲損失四十萬六千元高等學校和中等學校全部被毁的已如上述、初等學校實因恒河沙數、短時間難能一一的整理、即使小心翼翼地核算、多方面的探查、亦難保没遺漏、爰將知悉的、説一個梗槪、截止到革命政府紀念日、屈指計算、已有二十四初等學校完全遭劫、如西横浜路蘆濱小學、香山路惠風小學、嚴家閣路聖保羅小學、寳山路教養小學、承志小學、永興路建成小學、天通庵路三民小學、同濟小學、砲台灣北灣小學、江灣北新浜橋小學、江灣東嶽廟東江小學、殷行鎭殷行小學、青雲路香山路寗波同鄉會第七第九兩小學、寳昌路曉東小學、寳興路尚公小學、民成小學、寳通路牖民小學等等、損失總額達四十萬六千餘金、他如補習學校方面、有德國家禽學校和白鵝繪畫補習學校也難逃劫運二校資産損失約四萬五千金 
[▲一部分資産被毁學校]  
　　▲損失三百四十一萬餘元｜曁南中大醫學院損失最大｜　　上列的四十五校已成焦土、全軍覆没了、此外八十二校、其中有的僅存空空如也的校舍、有的祗剩支離破碎的校具、有的一部分完整一部分百孔千瘡了茲將元氣比較損傷厲害的各校、報告國人、一、曁南大學損失八十二萬四千三百元、二東南醫學院損失七十八萬五千四百元三、中大醫學院損失五十五萬六千六百元、四、建國中學損失三十六萬元、五、東吳法學院損失二十萬元、六、愛國女子中學損失十三萬零三百元、七、復旦大學損失十萬元、八、新民中學損失八萬餘元、九、復旦實中損失六萬餘元、十、滬北中小學損失四萬六千元、十一、東南女子體育師範損失三萬三千九百五十五元、十二、育青中學損失三萬五千元、十三、東吳二中損失三萬一千五百五十三元、十四、安徽中學損失三萬一千一百十二元、十五、青年會中學損失二萬零五百五十元、十六、朝陽小學損失二萬元、十七、廣肇初中損失一萬九千六百元、十八、惠生助産第二院損失一萬七千六百元、十九、正華小學損失一萬一千八百元、二十、中國女子體育師範、二十一、兩江女子體育師範、兩校損失合計近五萬二千零五十八元、總計二十一校損失三百四十一萬五千八百二十八元、　　自然被災的學校何止此數、以記者搜集的結果、全部和局部遭劫的至少初等學校在八十一所以上、損失額達二十九萬四千餘元、中等學校在三十所以上、損失總額達一百八十六萬七千餘元、高等學校十六所以上、達八百六十一萬七千餘元、總計學校遭刦的逾一百二十七所、資産損失爲九百七十七萬八千元以上、商業新聞 
[金融]  
[標金續伏高象]  
　　▲掉期近多方抬高貼價昨標金續濳高象、形勢平和、最後市共有六兩數錢廻顧、最後核計漲三兩有零、惟銀市續漲、當開低盤、幸各號買氣逾恒、復趨優勢、殆外滙雖鬆尚無影響、實緣掉期在即、一般多方意欲抬高貼價、尤因現貨走勢敏活、存底枯涸、同業意旨堅俏也、後市上落微細、價則益挺、而終日時有三四兩盤頭云云、茲將一日間詳况如後、　　▲晨開屬低盤早開六月份計跌一兩七錢、爲七百廿八兩、大條銀又升十六分之三至八分之一、銀價加四分之一、私電亦升十六分之三、繼又減至廿七兩地、旋由志豐永恒餘鴻康永兆豐昌義豐永等均進、至金八月份卅一元七月卅元九三七五、花旗銀公司略進、故又加上五兩餘、竟爲卅三兩、惟元茂永裕和申康物品前來售出、又以八月美金卅一元可結、遂降三兩左右、九點卅分時爲卅兩零二錢、英金掛大一二五美金三七五、俄面同太昌萬興福餘等買進、略加二兩、將至十點時爲卅二兩二錢、入後益豐恒餘丙興等脱手、且美金仍鬆近期六八七五可結、故十點半爲廿九兩、至後買方見勁、計福興永恒興鴻康永兆豐昌元大永乾昌祥源泰等等上塲拖進、又以美金站定、孟買電進八月卅一元零六二五、故一哄四兩半、直至十一點零爲卅三兩五錢、其中不過數錢盤頭、往後多頭零户吐出、又日昌同太昌恒餘隨售、乃價小落三兩餘、十一點三刻爲卅兩零一錢、元亨等買進、午收卅一兩二錢、揚價改爲七百九十八兩、計撳七十兩至六十五六兩、　　▲午後穏秀之至後市開盤卅一兩、次爲卅兩零四錢繼由散户來購、又好上一兩餘、爲卅一兩八錢、然平和之勢、上落有限、至二點半後物品套頭脱手、更以美金似絀、七月對做八七五、上海出八月卅一元零六二五、故三點零爲卅兩半、復有義豐永日昌等胥有買進、更以日商銀行吸進八月卅一元零六二五至卅一元、市况轉强、一跳三兩餘、四點一刻爲卅四兩一錢、倐忽間物品及一般零户前來賣出、價則回下一兩餘、計卅二兩八錢、迨四點卅分收盤爲卅二兩九錢、比較前天續漲三兩二錢、據一日間最大價卅四兩一錢、最小價廿七兩五、計有六兩六錢高下、揭價計撳六十七八兩至六十四五兩、較上日少撳十二三兩、登賬卅一兩、補水卅一兩、下午卅三兩、赤條計加六兩、　　▲業中交易煩忙檯面上交易統計元茂永·元大永·順利·兆豐昌·源泰·乾昌祥·福泰亨·恒興·義豐永·福興永均進、同太昌·萬興·丙興·益豐·泰豐成·元康祥均出、恒餘·志豐永·福餘·裕和·隆生·大德成乍出乍進、頗形麻煩、下午福昌·志豐永均進·恒餘·大德成·元茂永出入不一、益豐·源泰·源茂均出·又滙票大套頭則進、　　▲掉期提早於週六舉行本月十六日（下週一）金業交易所向例開始掉期、惟是日適逢西國耶穌下降節、各銀行照例休息一天、故金交亦停市、因此掉期提早兩日、改爲本星期（十四日）舉行、 
[外滙明放暗平]  
　　昨日英美匯兌均已報升、殆匯豐掛牌均長半檔、計英金一二五、爲一先令七辨士六二五、美金三七五、計三十元零一二五香港减一二五、計七十七兩、印滙加半元、法郎加七元、德和各升一元坡洋减一兩、至於内盤略有盤旋、計英金尚平、交易亦屬有限、美金略縮零六二五、正謂明放暗平、惟金市尚好、在七百三十兩以外、實由掉期在邇意欲抬高也、而美金又因匯兌報大之影響、然套頭離開更近、約計三十五六兩、華商金帮抛過於扒、套回條子、尚能占利、美銀公司於上午略有買進七月份、又孟買前進後出按全日約共成交六七十萬元、英金不過數萬鎊而已、查同業中約多先令二三十萬鎊、而空美金二百萬元之譜云云、　　▲英滙内盤尚平、僅以零六二五差次、自早市賣價一先令八辨士至零六二五、買價零六二五至一二五、麥行出七月八便士、午收賣價七便十九三七五至八便士、買價八便士至零六二五、下午三井進八月零六二五、（孟買出）華比進八便士、收市與午收同、　　▲美匯内盤終日不過一二五起落、近期比遠期每月相差一二五或零六二五、自早開本月賣價三十九零六八七五六月八一二五、七月九三七五八月三十一元零六二五買價三十元零八一二五至三十一元一八七五、盤根進八月三十一元、又出七月三十元九三七五（美銀公司進）華比出六月六八七五、上海·中孚對做八月三十一元、美豐吸三十一元三井吸六月七五、又出六八七五、安達·華比互做本月六八七五、上海出七月八一二五、又與中孚對做八月三十一元至三十一元零六二五、中孚及興業互做六月七五、上海出八月零六二五、孟買進八月零六二五、中孚進九月一二五、華比八月三十一元、午收賣價三十元六二五至三十一元買價照加一二五、下午三井進八月三十一元零六二五（孟買單、盤根住友對做七月三十元八七五、上海出八月浙江出八月三十一元零六二五（宏利進）朝鮮進八月同價三井進九月一二五六八月三十一元收市賣價本月三十元零五六二五、八月六八七五七月八一二五八月七三七五買價六八七五至三十一元零六二五又掛牌一元、合銀三兩三錢二分四六云、 
[大條近遠長一二五]  
　　國民社十日倫敦電、大條銀近遠各長八分之一、計近期爲十七辦士、遠期爲十七辦士零六二五、倫敦對紐約匯價、開三元六角八分五厘、 
[洋釐漲跌甚驟]  
　　▲市塲槪况釐價在最近數天中頗爲安謐、即有上落、亦屬至微、詎昨晨忽爾抬漲二釐以上、究其漲因、原爲銀行有買進胃口、於以人心堅俏、比及午市忽爾大落、其跌因爲來源仍有續到、而銀行買氣反滯、是以昨全日市情漲跌頗爲狂驟、好在目前交易未有發展之際、尚無輕重之聲耳、　　▲釐拆價格（洋釐）早市人心殊挺　、雖交易不多、而形勢殊覺優勝、故收盤釐價突較前日早市漲起二釐二毫半、爲七錢零四釐半、午市供多求少、價遂跌落一釐、爲七錢零三釐半、（銀拆）早午市同爲六分、與前日市價亦同、劃頭加水仍祗六七分、銀行掛牌以銀拆不到一錢、故未有行市、　　▲輔幣市情江南小洋早市爲六錢一分二釐七毫半、午市爲六錢一分二釐、結果較前日午市共跌二釐、交易早市二千角、午市亦祇二千角、廣東小洋早市與前午同價、爲六錢零二釐二毫半、午市忽跌七毫半、爲六錢零一釐半、交易早市十一萬角、午市五萬角、銅元仍爲四百十九千　　▲銀洋進出（銀欵）銀行收解、昨日似頗興旺、華商各銀行收解票欵三百一二十萬、外商收解票欵二百餘萬、貨欵收解二百二三十萬、匯兌收解一百十餘萬、押匯欵一百二三十萬、關税欵收入六七十萬電匯欵七十餘萬、雜欵收解二百五十餘萬、進倉八十萬、錢莊銀公單收解三千四百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、解現五六十萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出四十七萬五千、午市做出九十一萬五千、鈔票塲内兩市八萬、塲外兩市十六萬五千、支單午市八萬、銀行買賣早市四十五萬、午市八十萬、又聞錢莊零售與銀行六七十萬、各銀行洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百八九十萬、錢莊洋公單收解七百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百七十餘萬、拆借洋欵一百十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[日貨暢達欵項進出繁多]  
　　近來滬埠對於專營日貨之商號、爲貪圖偷漏進口税之小便宜、紛紛向日商洋行訂購及輸入之各種日産物品、爲數甚巨、對於收解或定欵及日匯等各種應需欵項、流入日商銀行者每日源源不絶、故自本星期一起、日銀行之收解欵項手續、殊較他籍銀行爲繁、證劵 
[裁兵上漲逾一元]  
　　昨（十日）華商證券交易所各債市况、現貨進出活潑、二○捲烟一種交易竟達十萬餘、關税·編遣·一九關·二○關等、亦有一萬數千元合計達十六萬七千元、期市比上週末稍佳、各方以價趨漲、進出略活、計前市一百六十餘萬、後市約一百萬元、合計二百六十八萬五千元中二十年統税佔八十餘萬、鹽税·二○關·捲·裁兵等各二三十萬元、但其他僅零星進出、至言昨各債券價之趨勢、以時局形勢、尚可樂觀、市上一般人心看好、雖大户態度沉定、而零户頗見踴躍、市面求過於供、各價漸漸轉堅、較上星期尾一致上漲、但趨勢極平和、各盤間上落甚微、内裁兵期現貨均漲逾一元、鹽税六月漲一元二角、其他亦好半元左右、獨整六、關税、編遺等現貨微跌、茲將昨各價漲跌及成交數列後、（單位元）劵　别　期現　前　　　開　後　　　收　較　上　週　成　　交　　數整　六　現貨　·····　三六·七○　跌○·二○　　　五·○○○整　六　五月　三六·八○　三七·二○　漲○·四○　一二○·○○○關　税　現貨　·····　二七·九○　跌○·一○　　一二·○○○關　税　五月　二七·六○　二七·八○　漲○·一五　一三○·○○○編　遣　現貨　二八·一○　二八·八○　跌○·二○　　一一·○○○編　遣　五月　二八·八○　二九·五○　漲○·四五　一○五·○○○裁　兵　現貨　·····　四六·○○　漲一·○○　　　一·○○○裁　兵　五月　四五·八○　四七·○五　漲一·○五　二三五·○○○裁　兵　六月　四六·六○　·····　初開出　　　　　五·○○○一九關　現貨　三八·七○　三九·二○　漲○·四○　　一一·○○○一九關　五月　三九·四○　三九·九五　漲○·六五　一三○·○○○一九關　六月　三九·一○　三九·七○　跌○·二○　二○·○○○一一九善　五月　三六·七○　三七·三○　漲○·八○　一五五·○○○一九善　六月　三六·八○　·····　漲○·三○　　　五·○○○二○捲　現貨　三五·四○　三五·五○　漲○·五○　一○二·○○○二○捲　五月　三五·九○　三六·○五　漲○·八○　二七○·○○○二○捲　六月　三五·八○　三五·六五　漲○·一五　　二五·○○○二○關　現貨　三六·三○　三五·六○　漲○·二五　　一四·○○○二○關　五月　三六·三○　三六·二○　漲○·五○　二五五·○○○二○關　六月　三六·四○　·····　初開出一、　　　五·○○○統　税　現貨　三六·六○　三六·八○　漲○·三○　　　六·○○○統　税　五月　三七·二○　三七·一五　漲○·四五　八二○·○○○統　税　六月　三七·○○　·····　初開出　　　　　五·○○○鹽　税　現貨　·····　三七·九○　漲○·四○　　　五·○○○鹽　税　五月　三八·二○　三八·一五　漲○·四○　三九○·○○○鹽　税　六月　三八·○○　·····　漲一·二○　　　五·○○○九　六　五月　　六·六○　·····　漲○·一○　　　五·○○○ 
[公債息票開始貼現]  
　　内國公債及庫券、前經持票人會自願延長期限、减少利息、並改組基金管理委員會之後、開市以來、價格步高、茲聞中央中交三行、對於庫券本息、即日起開始貼現、以年息四厘計算云、紗花 
[標紗]  
[在有力的進展中]  
　　▲環境轉美····現銷大暢　　棉紗市情甚堅、漲風鋭利、實因各方停頓已久、現視環境良好、且紗價比高峯時回跌殊巨、日軍絡繹在撤退中、内地布廠預備開工復業、因此發動採辦、於是人心激昻、商塲上大爲熱鬧、然測之世界大勢狀况、棉業恐無積極之漲風、且日廠工作甚勤、美棉市况仍屬不景氣、而東北戰雲瀰漫、天津等處日紗有滿坑滿谷之患、所以華廠乘此求脱、將後底貨無增加之虞矣、　　▲人標高漲三兩六人標前市開盤、以上日停市、紗銷已旺、致人心甚緊、今聞客銷尚佳塲中賣户缺乏散户抵補、市况愈緊、各月漲一兩六錢至二兩、午後市塲仍俏賣户缺乏、各月又漲一兩三錢至二兩、全日成交統計一萬五千七百包、查賣出明德六百五十包、大孚四百包吉豐二百五十包、大豐一千七百包、昶記五百包、益昶七百包、信誠二百包、賡豐二百包買進大豐八百五十包、明德六百包、遠大六百包森康六百包、大昌成一千包、泰昌四百包、義餘八百包、長豐五百五十包、茲將收盤價錄左、人標收盤比上日存賬數九月一五五○漲三○一六·四五○七月期一五·○漲三六一一·六○○十月一五四九二九一八·○○○八月期一五四九　三六一六·五五○總計······六二·六○○　　▲現紗售開九千包現紗銷量仍巨仍以華南四川兩帮買力爲最、查全日各帮買去統計九千包、内中同行進三千二百包、雲南四百四十包、汕頭進一千二百包、廣東一千九百包、北帮進一百二十包、江西進四百七十包、内地進二百十包、黄州二百包、四川一千五百包、雜帮三百包崇信廠開出三千包、申新開出二千多包、行情漲一兩以外云、棉市居安穏狀態 
[棉市居安穏狀態]  
　　▲現化似乎有久靜思動象　　棉市平靜、但印美棉市仍跌、測其狀况、十分平淡、惟本棉因存貨缺乏人心尚緊、兼之在此陳花時代、殊乏把握、故交易仍清、但漢帮態度堅挺、仍居多頭地位、申新崇信兩廠本花時有交易、棉市前途、未敢逆料、　　▲鄭標平定鄭標前市開盤、美印棉市又跌、人心軟化、塲中賣户不多、各月跌五分至一錢、午後以紗漲帶起二錢五分、全日成交統計一萬七千二百擔、查賣出長豐一千九百擔、明德四百擔、源大三百擔、賡豐一千一百擔、益成一千擔、長和八百擔、吉豐五百擔、買進大孚四百擔、大豐一千一百擔、瑞大四百擔、遠大八百擔、義餘四百擔、協生三百擔、長和六百擔、益成一千擔茲將收盤、錄左、鄭　標　收　盤　價　比上日　存　　賬　　數七月期　三二·七五　漲一○　　五五·二○○八月期　三二·八五　　一○　　四四·七○○十月期　三二·八○　漲二五　　五八·八○○總　計　　　　　　　　　　　一二八·七○○　　▲棉需較靈現棉交易較爲活絡、而有一部份廠胃尚佳、賣紗購進原料、不過大量舉動甚鮮、茲將售開之盤、分列於後、火機花　二九·七五　崇信統益進　三○○○包　現貨送廠鄭州花　三二·二五　申新進　　　　二○○件　現貨送廠靈寳花　三四·○○　申新進　　　　　八九件　現貨送廠陜西花　三一·○○　鴻章進　　　　一○○件　現貨送廠 
[外棉重趨下游]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、天氣良好、買户减少、市况疲軟、計期貨跌十七至二十磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨跌八九點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌十五點、印棉因缺乏買户而疲、計平果爾及白羅溪均跌一·二五羅比、原電錄左、（九日電）美棉　比上日　　　合　申　規　英棉比　上　日　合　申　規五　五五四跌二○　二四·二○　七　四二九跌八　二八·七○七　五六五　一九　二四·七○　八　四三○　八　二八·八○十　六九○　一七　二五·八○　十　四三二　九　二八·九○十二六○四　一八　二六·八○　十二四三六　九　二九·二○一　六一三　一八　二六·八○　一　四三八　九　二九·三○三　六二九　一八　二七·五○　現　四五九　五　三○·八○現　五七○　二○　二四·九○　埃及六○五一五　五四○·六○白羅溪一七二·二五跌一·二五二六·五○平果爾一五○·○○跌一·二五二三·一○ 
[美棉基礎價格仍堅]  
　　本埠美安棉行接五月五日紐約電告云、棉市人氣不定、基礎價格仍堅、售出者有限、歐陸稍有購進、國内同業及東方無甚進取疋頭貿易甚爲沈靜、有再减出産之議、氣候轉佳、新棉作之中耕刻在進行中、一九三二至三三年美棉 
[估計發表日期表]  
　　今將美棉農部在此一季間發表報告之日期及各期報告之事項、並上期報告數錄之如下、（單位包五百磅）發表日期　　　　　　報告截　　報告事項　　一九三一至三二年　　　　　　　　　　止之日　　　　　　　　報　　　告　　數七月八日正午　　　　七月一日　植棉面積四一四九　一·○○○星期五　　　　　　　　　　　　　　　軋花數　　　　　　七·三○一八月八日正午　　　　七月卅一日百分狀况　　　　　　七四·九星期一　　　　　　　八月一日　産棉數　一五·五八四·○○○八月二日三日十一時　八月十五日軋花數　　　　　九○·四一四星期二　　　　　　　　　　　　　　軋花數　　　　五六五·一六○九月八日正午　　　八月卅一日百分狀况　　　　　　六八·○星期四　　　　　　九月一日　産棉數　一五·六八五·○○○　　　　　　　　　　　　　　實種棉田四○·八八九·○○○九月二日十一時　　九月十五日軋花數　二八○九一·五一五星期五　　　　　　　　　　　　　　軋花數　五·四一○·四一四十月八日十二時　　九月卅日百分狀况　　　　　　六九·五星期六　　　　　　十月一日　産棉數一六·二八四·○○○十月二五日十時　　十月十七日軋花數　九·四九九·六八七星期二十一月八日十一時　十月卅一日軋花數　一二·一二九·六八八星期三　　　　　　十一月一日産棉數　一六·九○三·○○○十一月三日十時　　十一月十三日軋花數一四·三一一·九七○星期二　　　　　　　　　　　　　　　軋花數一五·○二三·六四六十二月八日十一時　十一月三十日産棉數一六·九一八·○○○星期四　　　　　　二月一日　　實種棉田四○·四九五·○○○十二月二十日十時十二月十二日　軋花數一五·三五八·三○五星期二一九三三年一月　　一月十五日　軋花數　一三·九九二·二九四二三日十時星期一三月二十日十時　　最後軋花報告　　　　一六·五九六·○○○星期一 
[上週美棉低後回漲]  
　　五月六日紐約電告一週棉市狀况云、本週棉市初覺疲弱、後稍回漲、因農務局已宣佈關於出售其存棉之政策、一般人認爲有建設性質也、但棉市仍因國會有數種議案、尚未决定、故終未穏定、但買風息時、略有售出、市價即形鬆動、本週初之積極售出、其中有掩護紗廠存棉或存貨之套賣交易蓋其時有棉貨需求依然不振、國内棉廠將再减産之説也舊多頭亦了結不少、而南方有現貨者或亦套出若干、惟南方基礎價格、已由穏而堅傳説日商在西南收買、温度不高、固妨礙發芽及棉子發育、但近來雨量已改善表示之狀况絲茶 
[路莊遂安珍眉開盤]  
　　▲開亘古未有之高價　　路莊遂安珍眉綠茶、昨日已由源豐潤·永興隆·公升永等茶棧、運到頭批新貨一百三十餘箱、均爲錦隆洋行獨家購得、其中普通貨一百零八箱、價開一百七十兩、抽芯貨三十餘箱、價開一百九十兩、較上年見高四五十兩、開歷史以來未有之高價、現該行爲趕新起見、對於購定珍眉、業已積極打包裝運摩洛哥、至土莊珍眉、昨又有三百餘箱新樣佈出、協和怡和等行、昨已購進百餘箱、但因華方索價較奢、談判多未妥洽、後市並不十分俏手云 
[湖州毛茶大批到滬]  
　　昨日義同興·同益豐等茶棧、由湖州運來毛茶二百餘包、來路山價、扯盤均須九十四五元、成本至爲鉅大、現各茶棧已積極僱工趕製、以應市銷云、 
[婺源茶産蝕收]  
　　世界最歡迎之婺源高莊綠茶、近日已開始採製、兼之兩日來天怱暴熱異常、昨（三日）午又降雨雹、茶芽發育極速、前之爲寒撳歛之嫩尖、今亦猛茁抽長、山户深慮茶出齊頭、採製不及、紛紛僱工帮　、今日（四日）起各鄉已齊帮開圍、但據山户估算生産數量、　較往年收成折欠、且本年茶米工資物價俱昻、號方又無欵貨濟、山户受經濟緊迫、莫不呌苦、預料將來山價、非但不能較舊减少、或須提高亦未可知、 
[洋莊絲市日呈暗淡]  
　　昨日本埠洋莊絲市、續呈暗淡、緣歐美生絲市塲幾致日絲侵銷殆盡、廠經等開價奇小、而現銷不動、滬埠歐美祗連納進鐵機頂頭號十三至十五條份川黄廠經十四包、價扯六百四十五兩、克昌進蔚義長牌頭號過盆黄粗絲五包、價三百四十兩、聞均補空交易云、糧食 
[米市形勢穏定]  
　　▲滬南昨各帮米船馳到者不滿念艘、浦存薄弱、城鄉店胃有限、行情初則擯住、常錫機粳頂疲次緊同里北　等貨行情、又硬數分、薄稻來貨零星、寗胃仍薄　客帮及本街略有應酬、開盤提高殺次、蘆埠尖及洋尖受洋米影響、價小角許、　　▲滬北昨日裏路來源二三十號、本街交易初活後呆、兼之天時轉晴、來貨見湧、各米廠尚有少數存積、鄉銷甚殷、形勢見俏、蘇常頂貨與早薄稻等貨交易平淡、開盤降低五分至一角不等、糯米裝到不多、市勢無甚變動、洋杜尖隨到隨銷、價無上落、埠尖貨缺無市、 
[洋米激漲後之反動]  
　　▲小絞回小一角　　昨日洋米市况、因前二天行情激漲三四角後、本客嫌其價大、均爲觀望不辦、漢口一路、去胃尚殷、但自本週起增加水脚後、均停手觀望、因此晨間市形甚疲、各米均疲小一角左右、午刻有崇明及内地各路與本街等趁小搜買、行情始得轉站、計開出小絞二千包、價十元零六角三分至十元零四角、陳小絞十元零一角七分、敏黨五百包、價十元零八角半至十元零七角半、小絞糙五百包、價九元六角、回籠期小絞成交二百噸、五月份五兩零八分、比前日亦帶小二三分云、 
[粉市初漲繼疲]  
　　昨日粉市、初漲後疲洋麥無大上落、祗有四五分出入、現粉去化平淡、南北帮均無大胃、祗有趁小略爲應酬而已、期貨五月份兵船初開二兩零四分半、五月份老車開二兩零四分二五、因多頭回出、兵船小至二兩零二分二五、市價小後有一部分職員與客户衝突、市面乃見混雜、最後回好至二兩零三分、老車牌亦至二兩零三分云、五金 
[青鉛客銷重起]  
　　青鉛自茶帮停辦後、市象趨疲、標準回落、計每擔開十三兩五六錢、近數日來出口帮若天津·長江·福建諸帮聨袂而辦、以致市氣膨脹、標準重起漲風、每擔已可開至十三兩八錢、查昨日售出五六百條、然在後之添辦者、仍甚踴躍云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[扶桑雜記（下）] [  歐圻]  
　　東京近建一軍神廟。規模宏大。係紀念滬戰陣亡之某大將。一日詢諸某日友曰。貴國之軍神。係指何人。日友曰。即陸相派赴上海之菱刈隆也。因其勇敢善戰。日俄之役。頗著勞績。故國人（指日本）皆稱之爲軍神。又稱國寳。由此可見菱刈已在滬戰陣亡。憶三月一日我軍撤退時。上海盛傳白川在瀏河陣亡。殆即菱刈之誤也。　　日本内部軍閥專權。時起糾紛。犬養内閣。不啻爲一傀儡。滬戰旣予日軍一重創。犬養即痛斥荒木等之窮兵黷武。某日往見荒木。力勸對華和好。且曰幣原前謂侵華如自吞炸彈。汝今可以知矣。荒木大窘。怒曰。汝何人也。我皇軍屬於天皇。屬於陸相。汝内閣何得過問。因披其頰。並拔槍對之。犬養無法。悻悻而去。　　至於我華人之旅日者。自滬戰起後。備受殘害。每行至路中。輒被日浪人毆擊或唾駡。樓窗内亦常擲下泥石果皮或污水。種種侮辱。不一而足。甚至有被殺害者。警察亦不之顧。本年二月間。敝店夥友劉君。因與日浪人口角。次日劉君出外購菜。即被日浪人扭去。音息杳然。當即報告警局。亦無所獲。半月後忽在附近浜内發見劉君頭顱。復投報警局。警局即佯稱兇手已緝獲法辦。不料此訊爲浪人得息。遂於當夜集衆持械破門而入。搗毁器具。毆傷店夥。貨物被刦一空。本人因越牆奔逃。得免於難。及至巡捕到來。若輩已呼嘯而去。嗚呼。吾國未亡而我僑胞已深受亡國切膚之痛矣。 
[綠俄與不祥之數] [  開煦]  
　　此次法國總統杜美爾氏被剌。全球震悼。其對於兇手之種種。當然亦爲舉世所屬目。查兇手戈古洛夫爲俄人。惟據其妻所供。戈氏旣非赤俄。亦非白俄。而爲綠俄。蓋彼雖對於共産制度。深惡而痛恨。然亦不主張恢復昔日俄皇之專制。於是乃有綠俄黨之名稱。此種綠俄。向無政治之主張。彼等之所求者。不過欲安居樂業。不受政治之牽制。現俄籍人氏之被逐出國。僑居四方者。多屬此種人。名之曰綠俄。然亦不必有所組織也。夫綠色表示慘淡悲苦。亦表示妬忌懷恨。蓋亦今世禍亂相承。怨毒之氣磅礴於大地。偶爲所中即足以掀起軒然大波。法總統亦不過偶觸之。竟因此喪生。吾爲杜氏悲。亦爲世界前途懼。　　法總統杜美爾爲法國第十三任元首。其當選之日。爲去歲五月十三日。而其被剌之日。適爲星期五。夫十三爲西方不吉之數。昔耶穌末次聚讌。同席十三人。嗣後歷代相傳。均以十三爲不吉。今醫院中不設十三號病房者。即此意也。再則五數。亦屬不祥。故五月及星期五。均認爲含有不吉之意味者。今杜美爾以五月十三日當選總統。復以翌年五月中之星期五。被狂人所狙擊。豈迷信之事有可徴耶。抑亦偶然數奇之相循耶。 
[點滴] [  萍]  
　　政政府簽訂的所謂（停戰協定），雖經全國否認，事實上，不過表現民意而已！但從此可以證明政府對日交涉，始終是退讓，是屈服，没有抵抗的决心，只有簽訂賣國條約的準備！我們痛恨袁世凱簽訂二十一條，其實黨治之下，比袁氏專政時代，相去幾何？唉！政府與民衆背道而馳，（共赴國難），簡直是夢話！　　有人説：（日本海陸空軍得意洋洋的凱旋了！）其實他們何嘗是歸國？是開赴我們的東北，繼續侵略，對義勇軍施以更有力的壓迫罷了。簽訂了（停戰協定），日軍纔有更進一步的計劃，這豈不是政府自惹其禍？上海和緩，東北吃緊。，榆關形勢險惡，山海關朝夕不保，不知政府對此又作何態度？ 
[施肇䕫之楊花詩] [  浮名]  
　　現隨顧維鈞出關之中國代表秘書施肇䕫氏。不知者每以其姓名之同。疑爲與（施肇基）一家。其實非也。施肇䕫爲維揚人。别字德潛。蚤歲游美。因與顧氏結識。頗爲顧所器重。在北京政府時代。顧任閣揆。曾簡施爲國務院秘書廳帮辦。去歲顧任外交部長。施膺總務司長兼典職科長之職。雖爲時不久。而顧之應酬筆墨。多出於施手。施中英文均擅長。人亦頗風雅。憶其早年所吟楊花詩一律。堪稱絶唱。曾刊於錦囊詩集中。茲特轉錄於下。　　任有千絲不繫身。滿天飛散綠初匀。浮生未定去來跡。倩影猶欺離别人。到處飄零等遊子。了無情緒送殘春。江南狼藉風流種。半作青萍半作塵。　　按此詩頗有感慨。其項腹兩聨。正不啻爲今日出關情形寫照。如施氏在此風塵僕僕中。見而誦之。吾料其必增今昔之感也 
[戎馬雙樓記（四八）] [  求幸福齋主人]  
　　第六回可憐同夢夜迫爲床下盟猶憶初戀時負卻窗約 
　　　的一聲鐵門打開了來。軍警們如狼似虎的自内衝出。有的開槍。有的揮棍。有的舞刀。有的捉人。便把學生們衝得七零八落。雞飛鴨走。打死了幾個。打傷的更多。被捉的也不少。此外還有旗幟傳單棍子手杖帽子圍巾手磁靴鞋那一類的雜件兒。遺棄得徧地都是。祗造成功一個永遠要作紀念的四二七慘案。在這當兒。李問霞照例擔任着女校代表。身臨前線。别人都正在向後轉跑了。伊却還是氣冲冲地高喊上前。呌大家不要怕死。忽地有一個兵追了來。一剌刀將伊身旁一位女同學剌倒。噴出幾股鮮紅的血伊奮不顧身的拚作犧牲。反撲向那野獸般的兵士面前去。想搶奪那支槍桿。却不料那剌刀尖早已迫近了伊的眉睫。説時遲。那時快。安玉田這天也在行列中參加。一眼瞥見伊岌岌可危。搶前解救。猛一箭步　來。倒眞個把那槍桿攔腰抓牢。就祇任那剌刀尖兒在李問霞左肩窩下劃破一條兩寸來寛的口子。并没曾洞穿伊的胸脯。却没防到身旁另有個警士。高舉起槍桿上木托在他頭上猛敲了個正著。登時也頭破血流掛上了彩。幸虧他體質堅强。捱了這下打繫。居然還没暈倒。略定了定神。使出平日在家鄉所練過的武技來應付。突然把雙手一鬆。就地又一蹲身形甩了個掃蹚腿。竟把那一兵一警都猝不及防的雙雙踤跌在地。他不敢戀戰。趁此扶了李問霞拔脚便跑找。到一家醫院去療治創傷。在醫院裏將養了十來天。他倆同病相憐交互慰藉。晨昏把晤。耳鬢厮磨。遂因患難之交。更結纏綿之愛。安玉田那時還是破題兒嘗著這初戀滋味。熱情自是火熾。李問霞也因身世凄凉。亟想得有依托。就在一個月明如水的幽夜裏。同倚在醫院樓上一處玻窗前頭。指著天畔銀河。悄悄的於口頭上訂下個同心的婚約。但安玉田附帶另有個叮囑。須等待幾時回家去禀明堂上得著允許以後。才能對外宣布。祗是後來爲了家鄉鬧匪回去有一段早道很難走。安玉田總淹留在北京。就一向保住了這段秘密。 
 
 

Page 13

 
 
[申報本埠增刊]  
　　中華民國貳拾壹年伍月拾壹日星期叁（不另取資） 
談言 
[調查團的成績] [  龍]  
　　國聨遣派調查員，赴東北調查，我本來認爲毫無意義，　　（一）東北並未有戰事重大痕跡，即有亦已湮没，　　（一）僞滿洲之組織，規劃已久，原爲日人金蟬脱殻之計，　　（一）日本侵略東北之野心，不但爲人共知，即田中奏摺中，亦早自認，故國聨調查團之遣派，本認爲國聨一種延宕而敷衍的一種辦法，現在調查團已到東北了，其最後之報告如何，我不敢知，即據近日報紙所載，其得到之教訓，有如下之三種，　　（一）倫敦孟斯特指導報社論，謂李頓調查團，迄今所辦唯一職務，乃爲滿洲日軍事當局，作承遞機關，調查團之初步報告，全由日方供給情報，大可由本莊司令直送國聨，調查團何必代任此勞，　　（一）報載七日北平電，李頓在瀋時，一日在大和旅館門前空塲散步，突見四探監視，李甚不懌，中代表至書肆，欲購關於東北事件書，均被迫勿買，　　（一）電通社長春七日電，聞顧維鈞氏，鑒於周圍情事，於已不利，允取銷僞國等字樣，兩三日中，以自發之形式，聲明取銷，　　觀以上三種事實，則國聨派遣調查團之利益未見，而其弊害已不勝枚舉，現在所已知者如此，再看後來，成績如何， 
文藝 
[與馮煥章同登泰山] [  李烈鈞]  
　　携手登岱巔，一覽天下小，自古無賢愚，利令智紛擾，　　遥望中山林，徒抱歲寒心，宏猷更何處，曷以慰蒼黔，　　日出照千山，層巒霄漢間，陰霾渾不礙，蒼冥自啓關，　　人醉我獨醒，卜居絶人境，今古豈易情，名山聊息隠， 
[聞馮煥章辭餽寄贈]  
　　恥食周家粟，義士安可辱，此處非首陽，高賢欣寄足， 
[爲馮煥章題陳樹人畫松]  
　　流水高山一脈通，浮雲蔽日古今同，歲寒總自知奇節，應有芬芳共始終， 
科學 
[水門汀] [  冠]  
講到水門汀的用途，這是誰都知道的，他於近代的建築工程上，算是一件不可缺的原料，所以要知道一國物質文明的進展程度怎樣？看他每年消費的水門汀量就得了，　　吾國始有水門汀廠，遠在光緒末年，第一家爲華商啓新公司，到現在共有啓新·華記·士敏土·華商·中國·致敬等六家，每年出産量約爲三百二十六萬桶，但是吾國因物質文明漸漸進步、需要上還不止此數，所以每年仰給於舶來品的，爲數還達三百餘兩（關銀兩）之多，　　中國謂之水門汀，即英文中Cement之譯音，又名水泥，種類分天然産NaturalCemet撲脱蘭PdrotlanCement火山灰Puzzolanea等三類，美法天然産頗多，意大利火山灰亦豐，唯世界所産的水門汀，大都屬撲脱蘭類也，　　水泥製造的原料，爲石膏，石灰，黏土等三物，製造的方法，分濕法和乾法兩種，　　濕法的製造，較乾法爲便易，第一步先將原料搗成粉末，配成適當成分之粘泥後，乃用吹氣力送入旋轉爐内製煉，煉出这塊粒，用機依次打成細末即成，　　至於乾的製法，似較濕法爲麻繁，因爲須先將原料烘乾成細末，製成適當的磚塊後，再至各式的煉爐（如Schnneider式Hoffmann式是）内燒煉，經過燒煉的磚塊，又再行搗成細末後方成，兩者的製法，亦各有其利弊所在，唯若用較濕的原料，則以乾法製較佳，若用較乾的原料，那以濕法製較爲便易而經濟了，　　至於各國的産量，按照各國户口平均支配起來，那美國每人出産水泥一，四六桶，比國每人二桶，丹麥每人一桶，那威每人○·八桶，德國每人○·七桶，日本每人一三一·六磅·而吾國每人僅有三磅（按每桶之容量通常爲一三一·六磅）相形之下，吾國産業之落後，從可見矣，！　　臨了！水門汀事業，確爲國家的基本工業，和三酸工業之重要，實無軒輊，先總理在建國大綱上，也討論及此，其重要可想， 
學　寓告 
[厠所中所見] [  思人]  
　　厠所，是大小便的地方，這是誰也知道，厠所的作用，旣是如此，那末有什麽説法呢？的確，平常的厠所，却無所批評，可是堂堂學堂中的厠所，却大有研究的價值了！尤其是初中以上的學校厠所，　　前日便急，來不及到自己房裏去大便，便就近到學生厠所裏去支出那午時所收入的飯賬，　　剛才坐好，抬頭一看，四壁都寫足了鉛筆字，有的屬於戀愛的，有的屬於政治的，有的屬於學校的有的屬於··的，美不勝舉，妙不可言，拉雜抄來，以供研究，並希望青年學子，不再作此等無謂的舉動，從事於實際工作，則此文有可謂不虚矣，　　甲蜜司×我想你得來。你爲什麽不睬我，擺什麽架子·····　　乙老兄你不要發痴了，她早已有情人哩！　　丙女人是最可惡的東西，你窮生休想····（以上屬於戀愛的）　　×××××打倒××政府，擁護×××打倒不抵抗的亡國奴，大家準備去打敵人，（作者按，坐在馬桶上去打嗎？）　　反對上海妥洽協定（以上屬於政治　　 
的）　　×××××提倡男女共桌，開放門禁，訓育先生×××你不要兇來些···（以上屬於學校的）　　×××××××先生鍾情×××阿要難爲情，老兄國難當前，你還穿起洋裝革履，你也要做亡國奴麽？　　吃飯大便，大便吃飯，輪流不息，麻煩之至，（以上屬於其他類） 
社会的一角 
[上海素描之四] [  吾]  
　　｜補綴婦的同情者 
　　這是初夏酷熱的午晝。都市的空氣，十分不夠人呼吸。小菜塲的周圍充溢着熱蒸蒸的疲倦不死的暑氣。　　一個四十幾歲的婦人，帶着她被汗點流成斑點的憂愁的面孔以及藏著破布和針線的籃子，在貼緊牆壁坐着而守候着爲别人補綴衣襪。　　（替我補一補這個袋袋，多少錢？）一個小商人在向她示著自己的破衣服，這是她現在所切誠希望的機會了。　　（隨便你拿罷，先生！）他馬上在頭上取下針線了，找出了合式的布片，小心的，一針復一針。　　（你一天她做多少錢生活？）主僱在似乎懇切的發問。　　（啊！没有生意啊！）顫抖的聲音在她喉頭吐出。　　（那末可夠吃飯呢？）　　（不過是五六個大餅罷了。····同時家裏還有小孩。）　　（啊？眞是可憐哩！）　　一抹同情落在她的心頭，這使她感激得幾站流出涙來。於是她更仔細的爲他補綴，而且是非常牢固，不久，衣服補綴好了，她接上深深地呼了一口氣·隨後她伸手接受了所應得的工資。　　（三個銅板？先生！）這使她大大地失望了。　　（你要多少？三個銅板還不夠嗎？）他立刻換上鬼臉了。　　這是無論如何不依的，雖然他已在走她還得跟著他喊，其後她總算多得著了一個。他想··　　（啊！要想他們會可憐我，眞是不會有的事哩！） 
有了必　 
[在病院中日記之一頁] [  瑞寰]  
　　▲慰問傷兵　　將暗未暗的病房中，大家（病人）多隨便躺着，只一個身體較好的坐着在室中的籐椅上，他戴着一個奇怪的帽子，｜這時，天是晚了，晚飯已吃過，　　在這當兒，外邊走進三個摩登女士，大家一望而知是來慰問傷兵的，｜因爲大家認得出已是來過幾趟了，　　其中一個，帶着高興的神氣，指着坐在籐椅上的病人，對同來的説，　　（看！他不是被打壞了腦子的嗎？那個坐着，戴帽子的，）　　那個病人聽了，從椅上直跳起來駡道，　　（好！放你什麽狐狸屁，腦子打壞了還能坐在這裏嗎？你的眼睛難道瞎了嗎？你不是害了神經病嗎？你們這些無恥的狐狸精説什麽慰問傷兵，其實還不是來看熱鬧的嗎，又駡道··　　靠着有錢，飽食無事，還不算數，面上塗滿了胭脂，脚下穿了高跟皮鞋，出來東游西蕩的獻醜，上海之所以成爲惡濁世界，正是你們這般東西造成的，你們這些狐狸精呀！眞是誤人不淺，　　並且這是什麽時候了，你們還到這裏來，想趕什麽？醫院裏的規矩，你們還不知道嗎？二點到四點鐘會客，現在是什麽時候了！　　小姐（指看護）！現在是什麽時候了？這些狐狸精，怎的放她們進來，還不快趕出去，不是要了我們的命嗎？　　他越是駡得起勁，她們越是低下頭去，羞慚得無地自容，更不知怎樣是好，　　幸虧看護小姐聽得駡聲，連忙走來，把她們引了出去，作爲收塲，　　至於這邊的大衆呢，只是捧腹大笑，　　｜在Ｘ醫院記，｜｜上海的禮贊老湯某夏夜××酒排間中底一隅。 
醉生夢死 
[上海的禮贊] [  老湯]  
　　這裏有三個人··一個律師，一個地産商，一個舞塲中的舞女。他們在這音樂的波浪中，在酒氣的熏陶中，在雪花膏司丹康的香氣中，各自斟滿了自己的杯，各自歌頌這不夜之城的上海。　　一縷柔美得令人盪魂的聲音，從那舞星的珠喉櫻唇中散出來··（美麗啊，上海！這裏有人影的憬憧，肉　　體的顫動，和那樂聲的琤琮。來吧！震起我們的脚踵，我們緊貼着胸，磨擦着乳峯！看啊！燈光朦朦。腰兒玲瓏。我們要做那二十世紀的嬌兒，做這不夜之城的上海底主人翁！）　　（看啊！這地圖就是不夜之城的上海）。地産商攤開了手中的上海地圖後這樣説··（這條是南京路，那邊是黄浦灘，數十年前這裏還是一堆堆的墳坵山，這是未來的市中心區江灣，不久的將來，現在值一千元的要漲到幾萬萬！這是多麽值得啊，投資地産！）　　最後，那律師撥開了（話匣子）的機關，像出庭辯論似的得意地呼喊··　　（且慢！上海的偉大何嘗似你們所説的一班？快！翻開你們的報紙來！這是離婚，這是强姦，黑沉沉地排滿了這一版。在上海，若没有請常年法律顧問的，便欲做胯下的弱者！有這特色的才是不夜之城的上海。） 
麵色問題 
[一個小學教師] [  冰]  
　　昨天，接到我家裏的一封信，向我要二十塊錢，來維持生活，並且要即刻的寄回去，　　本來，我的家裏，每月我祇少總得要寄回去十幾塊錢，否則，他們簡直不能活命，　　我，是一個坐冷板凳，吃粉筆屑的號稱神聖的小學教師，每月的薪金，本來有二十幾塊錢，除了六七元的膳費和三四元的零用外，一月還可有十幾塊錢好多，　　可是現在，却不行了，自暴日侵滬後，一切的一切，都抱了緊縮政策，吃教育飯的人，當然也不能例外，每月祇發些維持費，名其實爲維持費，而還不能維持一個人的生活，（依現在的生活程度）那裏還有錢能寄回去呢？雖是到校將近三月，可是家裏的討錢信，接二連三的來了，而且是寫得萬分的急切，我有什麽法子呢？向校長説吧，校長也説没有辦法，向朋友去借吧，朋友是和我同病，完了！還有什麽法子呢？　　啊！一個吃開口飯神聖小學教師的我，將怎樣呢？在接到我的家裏的要錢信之後！　　一陣的雷聲，頓時落下了傾盆的大雨，眼前愈覺得黑暗， 
[市塲訊]  
　　▲舊時京華明星影片公司（四達通）片上發音第一次出品（舊時京華）、早經攝製完成、後因滬變發生、遷延迄今、茲定於本月十二日起、在中央明星兩戲院、同時開映、該片爲名導演張石川君最新傑作、留美戲劇家洪深君加入客串、王獻齋鄭小秋朱秋痕主演、全體男女明星合演、　　▲北京開映巨片（慈母）曾轟動全球各國褒奬之倫理警世哀情鉅片（慈母）、在無聲片時代、早已萬人空巷、譽滿全球、經福司公司攝製有聲片後、又配以（節育問題）之吉姆士鄧沙蘭嬡鸞爲主角、更覺聨珠合璧、有聲有色、該片劇力之深刻偉大、凡屬人類、莫不感動、該片即日起、於北京大戲院公映云、　　▲福利公司南京路三十號福利公司、新到大批絲織及印花布等數百種、專做各式沙法椅套窗門簾等、陳列二樓、全部均係最新花樣、美麗耐用、定價十分公道、每碼自一元九角五分起至十餘元不等、於本星期内茲爲優待起見、凡惠顧諸君、均可代做不取分文、該公司發售貨品無論何種價格、如係同樣質料比任何商店爲低廉、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲民事判决楊星平與張耀庭等貨欵涉訟上訴案（主文）原判决變更原法院中華民國二十年六月三日判决廢棄被上訴人之訴駁斥前第一審及再審訴訟費用由被上訴人負担本件移送江蘇鎭江地方法院爲第一審審判▲陳源大號與泰昌號等因執行異議涉訟上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲馬定元與黄春蓀墊欵涉訟兩造上訴（主文）原判决關於債額部分變更馬定元應清理償還黄春蓀之債額認爲洋八百六十三元五角八分馬定元及黄春蓀其餘上訴均駁斥第二審訴訟費用由兩造各自負担▲徐耀春與白蓮氏因欠欵上訴案聲請訴訟救助（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担　　▲刑事判决岑錫權因危害民國（主文）岑錫權共同發行意圖顚覆國民政府之出版品處罰金二百元如不完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元民衆三日刊六百五十份没收▲徐文忠宥以非法方法剝奪人行動自由及期約賄賂上訴更審案（主文）原判决關於徐文忠曹傑秦炳生之部分撤銷徐文忠曹傑秦炳生以非法方法剝奪人行動自由各處有期徒刑一年六月恐嚇未遂各處有期徒刑八月應各執行有期徒刑二年裁判確定前覊押日數二日抵徒刑一日　　▲寳和竊盜及侵占上訴案（主文）上訴駁回（五月十日） 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　▲刑事判决一件爲楊阿桂因恐嚇案不服江蘇上海第二特區地方法院第二審判决提上訴經檢察官添具意見本院判决如左（主文）原判决撤銷發回江蘇上海第二特區地方法院更爲審判　　▲刑事裁决一件爲沈伯昌因危害民國嫌疑案聲請停止覊押經諮詢檢察官意見本院裁定如左（主文）沈伯昌准予交具妥保停止覊押　　▲民事判决一件爲吳曹氏等與吳嘉林分産涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担　　▲一件爲秦仲華與胡方錦請付欠欵涉訟上訴一案本院判决如左（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（五月十日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决新閘捕房訴沈根生竊盜案（主文）沈根生累犯竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴俞胡氏傷害案（主文）俞胡氏私禁傷害一罪處罰金八十元如易科監禁以二元折算一日木杖一根蔴繩一條没收▲嘉興路捕房訴徐金林等竊盜案（主文）徐金林結夥竊盜一罪减處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物由失主領回方欽茂無罪▲虹口捕房訴陸三和竊盜案（主文）陸三和竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物存庫招領▲普陀捕房訴王阿大等鴉片案（主文）王阿大累犯意圖營利以館舍供人吸用鴉片及鴉片代用品一罪减處有期徒刑六月併人科罰金二百元王正洪潘金生徐金海張林祥吸食鴉片一罪各减處有期徒刑一月併科罰金二十元劉芝祺吸食鴉片代用品一罪减處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日開金如易科監禁均以二元折算一日烟泡烟丸烟欵烟具等件没收▲新閘捕房訴許成才等鴉片案（主文）許成才意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪减處有期徒刑六月併科罰金一百元陸三囡吸食鴉片一罪减處有期徒刑一月併科罰金二十元裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁均以二元折算一日烟土烟具等件没收許阦氏徐根生均無罪▲老閘捕房訴潘培德侵占業務上持有物案（主文）潘培德侵占業務上持有物處有期徒刑三月併科罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如不完納以二元折算一日易科監禁▲新閘捕房訴陸和尚和誘案（主文）陸和尚意圖姦淫而和誘未滿二十歲之女子脱離亨有親權之人處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴李志偉等竊盜及贓物案（主文）李志偉結夥三人以上竊盜二罪每罪處有期徒刑一年共同竊盜一罪處有期徒刑六月執行徒刑一年二月王永根結夥三人以上竊盜果犯二罪每罪處有期徒刑一年六月搶奪他人所有物累犯一罪處有期徒刑一年二月執行徒刑二年六月林慶發結夥三人以上竊盜一罪處有期徒刑一年劉翔飛收買贓物處有期徒刑二月莊永茂收買贓物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴金王氏等墮胎案（主文）金王氏唐余氏共同意圖營利受壞胎婦女囑託使之墮胎各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日唐余氏緩刑二年▲普陀路捕房訴陳小毛搶奪他人所有物處有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴李子仁搶奪案（主文）李子仁搶奪他人所有物處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴俞史新鴉片案（主文）俞史新意圖營利以館舍供人吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑一年併科罰金五十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴蘇小毛竊盜案（主文）蘇小毛受贓物一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日贓物由失主領回▲虹口捕房訴趙小　子竊盜案（主文）　小　子　犯　　竊盜未遂一罪處有期徒刑九月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴楊小友竊盜案（主文）楊小友在　竊盜累犯一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日贓物先行拍賣所得價額存庫招領▲丁玉岑訴潘培德侵占業務上持有物案（主文）潘培德應賠償丁玉岑大洋四百二十元▲虹口捕房訴朱安興等竊盜案（主文）朱安興共同竊盜二罪處二個有期徒刑一年應執行有期徒刑一年六月陳一飛共同竊盜一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日翁康故買贓物一罪應罰金三百元經强制執行而未完納以二元折并一日易科監禁裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元▲姚根生與姚林寳等傷害尊親案（主文）本件不受理▲普陀路捕房訴鄭阿寗等竊盜案（主文）郭培林共同以竊盜爲常業一罪處有期徒刑四年尤必財累犯結夥竊盜二罪每罪處有期徒刑二年執行徒刑三年裁判確定前覊押日數均以二日抵刑一日謝玉興孫謝氏共同寄藏贓物一罪各處罰金一百元裁判確定前覊押日數均以一日抵罰金二元罰金如易科監禁均以三元折算一日鄭阿寗無罪 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决▲警務處訴彭金氏鴉片案（主文）彭金氏持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟扞烟盤各一件及烟燈二只均没收焚燬▲警務處訴趙秉泉竊盜案（主文）趙秉泉竊盜處拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴王子芳竊盜案（主文）王子芳累犯竊盜處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴張鐵樵毁損案（主文）張鐵樵無罪▲警務處訴姚德龍賭博案（主文）姚德龍賭博財物罰金三十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元賭資及賭具照單没收▲警務處訴葉唐氏鴉片案（主文）葉唐氏持有鴉片代用品及鴉片烟灰烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍一支烟燈三只烟扞烟根烟灰盒一個烟斗一只烟鉗二把烟缸一只（内有烟灰少許）及紅丸十二包均没焚燬▲警務處訴曹正富等竊盜案（主文）曹正富曹正香朱布香結夥三人以上竊盜四罪各處有期徒刑一年執行有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日緩刑二年王廣如故買贓物處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴黄寳奎竊盜案（主文）黄寳奎竊盜一罪處拘役五十日許世廉竊盜一罪處拘役三十日周德寳竊盜一罪處拘役三十日裁判確定前覊押日數各二日抵拘役一日▲警務處訴朱阿大竊盜案（主文）朱阿大夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月夜間侵入竊盜末遂一罪處有期徒刑三月執行有期徒刑七月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴陳福生竊盜案（主文）陳福生竊盜累犯處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵有開徒刑一日　　▲民事判决信昌銀公司等訴李玉階欠欵案（主文）被告應償還原告票欵洋一千元及自出立支票日起至執行終結日止長年五厘之遲延利息又借欵洋自民國二十年十一月三十日起各於月終還洋一千元共八千元及自出立借據日起至執行終結日止按月一分之約定利息原告其除之訴駁斥訴訟費用由被告負担▲霞飛西菜社主徐長年訴愛司虚丸壳司格欠欵案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲陳荐蓀訴杜紫梅欠租案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担▲巴力斯洋烟館訴星發廣告公司廣告費案（主文）再審之訴駁斥再審費用由再審原告人負担▲吳懷樁訴吳仁儀欠租案（主文）被告應支付原告租洋一百六十一元又掃街費小洋二十八角原告其餘之請求駁斥訟費由被告負担三分之二原告負担三分之一　　▲民事批示一件孟盛氏聲請撤銷原批示並給領拍賣所得之欵由狀悉查本案拍賣中原公庽動産所得之欵本應給予該聲請人具領嗣經本院民事庭因另案債權人中法銀公司之聲請於四月九日裁决債務人大中原公庽吳寳松所有木器全部或已拍賣所得之價金應予假扣押以備清償等語故該欵之保留係依照民事庭裁决辦理所請一節顯有誤會仰即知照此批▲一件黄金榮等狀呈萬年公墓簡章聲請備案並諭令黄磋玖家屬檢交單契由狀件均悉黄磋玖家屬旣尚未將萬年公墓之一切單契交由董事會保管是否别有糾葛無從懸揣所請備案及諭令檢交之處碍難率准此批▲一件黄楚九家屬聲請於競賣黄楚九醫院公告内限制承買者辦理慈善醫院由狀悉查黄楚九醫院因上海市新藥業同業公會聲請承買業經兩造同意提前競賣在案該聲請人聲請於競賣公告内限制承買者辦理慈善醫院一節不無妨害債權人之利益於法又屬無據碍難照准此批　　▲公示送達爲公示送達事查英瑞煉乳公司與泡特派克爲貨欵涉訟一案因被告泡特派克所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月三十一日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告泡特派克知照　　▲爲公示送達事查張錦堂與阿發來色爲貨欵涉訟一案因被告阿發來色所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月三十一　上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告阿發來色知照　　▲爲公示送達事查達理與恒昌號玉耕叔爲欠租涉訟一案因被告恒昌號王耕叔所在不明文件無從送達據原告聲請公示送達業經裁决照准並選任李沅律師爲被告特别代理人在案本院現定五月三十一日上午九時爲公開審理日期合將該被告應收傳票依法公示送達仰該被告遵照依期到院辯論毋得延誤特此公示送達右仰被告恒昌號王耕叔知照　　▲爲公示送達案查警務處訴王根發等鴉片一案茲查案内被告徐子良所在不明裁决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵第二百條第一項第二項之規定特爲公示送達右仰被告徐子良知照　　▲爲公示送達事案查警務處訴王老大等鴉片｜案茲查案内被告瞿加鴻所在不明判决正本無從送達等語茲將該被告應收之判决正本依照刑事訴訟法第一百九十九條第一欵第二百條第一項第二項之規定特爲公示送達右仰被告瞿加鴻知照　　▲布告爲布告拍賣事查本院執行債權人范希齡等與債務人張劍秋因欠欵涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月十六日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏協同法警實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以使領赴所在地閲看後遵期承買如承買者有二人以上時則以出價最高者爲承買人當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領仰居民人等一體週知特此布告（計開）（一）拍賣之標的物張劍秋全部動産（二）物之所在地大華拍賣公司（三）最低價額共計洋一百九十五元零九角 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决趙阿炳等侵占一案（主文）趙阿炳共同業務上侵占未遂處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲李根囝共同業務上侵占未遂處罰金四十元經强制執行而未完納以一元易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲陳李氏等妨害家庭一案（主文）陳李氏共同略誘未滿二十歲女子脱離享有親權人處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳韓氏共同略誘未滿二十歲女子脱離享有親權人處有期徒刑十月覊押日數以二日抵徒刑一日▲張阿根搶奪一案（主文）張阿根搶奪他人所有物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日▲劉道富等訴謝和林等傷害妨害自由及毁損一案（主文）本件均訴不受理▲惠子大侵占一案（主文）惠子大業務上侵占處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑日一▲周林虎鴉片上訴一案（主文）原判决撤銷周林虎意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑八月併科罰金九十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸六袋連皮二斤四兩烟土四條連皮二斤四兩均没收焚燬之▲李董鴉片一案（主文）李董意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金五百元罰金經强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片二百四十八兩没收▲朱朱氏傷害人身體處罰金二十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲徐林生過失人死一案（主文）徐林生業務上之過失致人於死處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日　　▲民事判决周根瑞與袁左材欠租上訴一案（主文）原判决廢棄被上訴人在第一審之訴駁訴系爭坐落中華路愼裕里九號兩幢一廂連過街樓之房屋確認上訴人有抵押權本審及第一審訟費用均由被上訴人負担▲裁决高鑑清爲庭諭抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲裁决福利絲廠與王永誌所爲之裁决抗告一案（主文）抗告駁斥抗告費用由抗告人負担▲公示送達（全文在本院揭示處公佈）▲協美毛棧與林順友等定銀案件（主文）被告林順友應償還原告洋一百八十五元四角韓阿根應償還原告洋九十一元○四分訟費由被告等比例負担右仰被告林順友韓阿根知照　　▲民事批示宋乃公聲請囑託協国助執行由狀悉准　予函託第一特區地方法院協助執行此批▲沈輔周聲請執行由狀悉查本案判决尚未經合法送達被告所請暫從緩議此批▲平寳樓聲請展期交欵由狀悉姑准展限一星期仰于限内繳齊欠欵交案毋得違延此批▲吳衛金聲請囑託恊助執行由狀悉仰候函託第一特區地方法院協助執行此批▲徐介甫聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲蕭正文聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲凌志榮聲請拍賣由狀悉仰候估價後再行依法拍賣此批▲杜文奎聲請執行由狀悉仰候傳追此批▲蔡鶴雲聲請傳保執行由狀悉仰候飭傳訉追此批▲達理聲請拍賣查封器具由狀悉仰預繳鑑定費洋五元聽候依法核辦此批▲邵吉銘交存銀摺並聲明付銀條件由狀悉銀摺准交餘候訉奪此批▲謝惠卿聲請委任代理由狀悉准委此批▲侯秀英因協議離婚聲請備案由狀悉據稱雙方立據協議離婚准予備案附件存此批（以上五月十日）　　▲刑事批示任朱氏請押令交船狀悉據訴事實純係該事糾葛仰以民事程序請求核辦可也此批　　▲徐鴻玉撤回狀悉准予撤銷告訴此批▲朱畢舉撤回狀悉准予撤銷此批▲夏德元請將陳興和保出就醫狀悉該陳興和業經監獄送普育堂醫治所請着無庸議此批▲葉兩蕉訴張卞氏竊盜狀悉張卞氏現人在何處仰即切實聲明地址以憑核辦此批（以上五月九日） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞 
專論 
[上海法租界]  
[最近汽車統計]  
　　▲福特居首位依據最近上海公共租界工部局。及法租界工部局之汽車登記數目。福特牌車在私用汽車及運輸汽車中。均居魁首。至於福特車在公共租界汽車中。此次尚係初次居於首位。但以全上海之汽車爲總計。則福特之爲冠軍。實已數年於茲矣。最近統計·璧克·馬律斯·雪佛蘭·飛霞脱·奥斯汀·以上均係私人用汽車。至運貨汽車之多寡次序若下。福特·司蒂華·雪佛蘭·飛特萊爾·琪愛姆西·司蒂倍克·各車之數輛分誌如下。　　私用汽車　　福特·····一二六一輛　　璧克·····一○二八輛　　馬律斯·····九八二輛　　雪佛蘭·····六九九輛　　飛霞脱·····五四五輛　　奥斯汀·····五三五輛　　運輸汽車　　福特······八四二輛　　司蒂華·····三三六輛　　雪佛蘭·····二八一輛　　飛特萊爾····一四五輛　　琪愛姆西····一四二輛　　司蒂倍克····一三五輛三月底止。法租界工部局之汽車登記總數爲四·三五三輛。共有一百六十種不同之車牌。福特車居首位計六百十九輛。其中私人用及運輸用者皆有。福特之後居次位者爲馬律斯。克勞萊二百四十一輛。奥克斯福一百零六輛。共計爲四百輛。執是一端。可知英貨之地位。並不弱於美貨也。璧克爲通用汽車公司久著聲譽之出品。在法租界工部局登記者計共三百九十三輛。在售價較高之汽車中。有此地位。亦不易易。雪佛蘭居四位。其車數亦逾三百輛之上計登數爲三百十四輛。　　在法租界工部局所登記之各牌汽車。其多寡之次序如下。福特·馬律斯·璧克·雪佛蘭·雪鐵龍·飛霞脱·司蒂倍克·愛山克斯·奥斯汀·道琪·雷腦爾脱·納許·克雷斯勤·哇佛蘭特·以下者不及百輛從略。福特數逾六百居首。馬律斯達四百輛次之。璧克及雪佛均在三百輛以上。居第三 
[一九三二年之新式福特兩門車]  
及第四。雪鐵龍·飛霞脱爲第五及第六。以上均爲兩百輛以上者。第七以後自司蒂倍克至哇佛蘭特。其數咸在一百輛之上。潑萊茅斯爲數較弱。居第十五位。各牌車輛之登記數如次。（一）福特······六一九輛（二）馬律斯·····四○○輛（三）璧克······三九三輛（四）雪佛蘭·····三一四輛（五）雪鐵龍·····二四六輛（六）飛霞脱·····二一一輛（七）司蒂倍克····一七七輛（八）愛山克斯····一七五輛（九）奥斯汀·····一六三輛（十）道琪······一四九輛（十一）雷腦爾脱···一三九輛（十二）納許·····一二八輛（十三）克雷斯勒···一一六輛（十四）哇浮蘭特···一三○輛（十五）潑萊茅斯····九二輛出租汽車在法租界工部局登記者。亦以福特居首。計共一百六十二輛。第二爲雪佛蘭九十輛。第三克雷斯勒潑萊茅斯四十五輛。道琪第四。計共四十輛。哇浮蘭灰百脱第五。計三十四輛璧克第六。計三十輛。自此以下爲惠萊士那愛脱十五輛。黑潑麻皮爾十四輛。克雷斯勒十四輛。司蒂倍克十一輛。愛山克斯十輛。　雷哈姆八輛。旁台克五輛。克萊斯勒第沙多四輛。奥斯汀三輛。千特勒。雪鐵龍·赫恩白·以上均二輛。奥而台斯·奥奔·愛恩薩爾獨·第萊琪·杜蘭·飛霞脱。麥克斯惠爾·納許·潘琪·雷腦爾脱·台恩潑拉·惠萊士灰百脱·以上均爲一輛。　　法租界現有之商用運貨汽車。據三月三十一日止之統計。共爲一·四一三輛。福特車最多。計三百四十九輛。居於首位。其次爲司蒂華及雪佛蘭。一爲一百五十三輛。一爲一百二十八輛。各牌商用運貨汽車數輛酌要如次。雪佛蘭一百二十八輛。道琪三十七輛。飛特萊爾五十九輛。福特三百四十九輛。琪愛姆西六十輛。萬國廿九輛。拉的爾廿九輛。雷腦爾脱六十輛。司蒂華一百五十三輛。司蒂倍克九十八輛。璧克兩輛。其一爲公共汽車。雪佛蘭中兩輛亦爲公共汽車。雪鐵龍十六輛。其中一輛爲救護車。鑽石牌四十四輛。道琪牌中一輛爲私有之公共汽車。飛雷脱十二輛。加福十八輛。搿雷哈姆十輛。一輛爲公共汽車。黑潑麻皮爾五輛。其中一輛爲公共汽車。馬律斯八輛。均係私人用之運輸汽車。一九三二年式 
[馬律師之驚人成績（續）]  
　　黄影呆　　▲新式擋子板擋子板之構造。方法亦完全爲新式。原料系純粹鋼鐵。飛跳之上。表面之凹所。新車已改成若干小夾。用以持握物件。及零星器具者。用線圈發火。以代磁電機。且各種用具。完全新式。其中線圈。頗爲清潔。與磁電機相若。車架雖已減低。車輛之中心。製造仍異常注意。以防意外有所磨擦。一端爲出氣管。一如電磁相若。突出於旁。因車架之革新。是以新車之上。前面之彈簧。緊繫於前端梢部。事屬細微。而令人發生興味。加以探討者。即新車之減熱器也。形式頗大。納於燃燒之處。經過連桿。若是則減熱器之頭部異常堅固。而所處地位。又頗適當。實無美而不臻也。　　▲大小牛牌新車槪况一九三二式馬律師小牛牌及大牛牌。駕駛盤均置於中心地點。發火之機紐。燃燈之開關。以及喇叭之揑手。均在中心位置。以便處置。敞車之最風行者。凡五種。兩人座之車輛。駕車之處。亦可坐二人。斜形轎式跑車一種。製有行李架。門凡兩扇。固定轎車一種。車門四扇。車燈六盞。此外尚有斜形車頭之轎車一種。所添顔色。 
 
 

Page 20

 
 
共有三種。任客選擇。藍假象牙色用棕色卞哈德附件者。棕假象牙色用棕色附件者。此外尚有新車一種。爲游獵之敞車。在馬律師新車之中。所配底盤。亦以此種車輛爲多。其式樣之新穎。最足令人注意。而購車之人。如欲購備漂亮汽車者。亦最足使之滿意。蓋所添車色。頗爲美觀。轎式跑車之用以游獵者。車頭作斜形。車門凡兩扇。然每扇車門。所裝車窗。皆爲兩扇。而非一扇者。開閉之時。均可單獨處置之。車頂之上有玻璃窗兩扇。用以代通風器者。是故車中空氣。雖車窗緊閉之時。亦可流通。前面之坐位。各自散置。且可移動。後部則有各種附件。安置之處。車室之中。足部安放之處。亦頗寛大。而車身之後。則置有行李架。用以裝載乘客之行李或雜物者。　　▲大號六缸新車馬律師六缸汽車。費用最省。且其中改革之處。亦最見繁多。如引擎之改革。最爲顯見。馬力在十四匹以下。蓋英國汽車税所規定。此種車輛。引擎之馬力。以十五匹爲最高限度。新式引擎之汽缸。爲六一·二五×一○二ＭＭ。（一·八○三ＣＣ）而一九三一式則六三·五×一○二ＭＭ（一九三八ＣＣ）。是故新引擎之馬力。爲十三匹又十分九。而每年納税僅十四金鎊。車架完全革新。由上而下。在弧形車軸之中。車轍加長至四呎四吋。一代舊日之四呎者。而新車架之形式。亦較舊者爲大。故更見堅固。車身亦寛放不少。是故轎車之中。亦可坐五人。盛油箱置於後部。容汽油五加侖。其下保護綦嚴。以防有所意外。此外更有一改革之點。大足令人注意者。即四部分速齒輪盒是也。第三擋排。運用之時。聲息全無。或則三部分速之齒輪盒上。順上擋排。兩部同時可以分速。因有此種齒輪盒之裝置。故催滑頗爲便利。汽油箱之側面。有一小竿可浸入油中。以探油之平線。减熱器完全新式。並有自動百頁窗。與之合作。更有遠心力之抽水器。及巨大之風扇。以維持引擎之温度術造方面。尚有一顯著之進步。即擱置引擎之支柱。横貫於車架之上。而前面之軸承。即置於其上。至後面盡頭之軸承。則更有一依附之軸承。作弧形之狀。此種重大改革。實足使新車有特殊成績。而爲一九三二年成功之出品也。　　▲轎式跑車之式樣轎式跑車之盛行於市上者。馬律廠之出品。共有五種。一爲五人座敞車。一爲兩人座。四車燈。斜形車頭之轎式。兩用車。備有行李架。一爲固定車頭之轎車。車門四扇。車燈六盞。一爲斜形車頭之轎車。一爲遊獵車。　　▲大牛牌六缸新車　　在一九三二式各種馬律新車之中。别樹一幟。最足引人注意者。當推大牛牌六缸新車。形式漂亮而光滑。行駛途中。神速而美觀。此種新車。不但駕車之時。處置易如。且頗舒適。至於構造方面。改良之處。尤屬不勝枚舉。其中主要之點。即齒輪盒由三部分速。改成四部分速。而頂高之處。兩檔排可同時並用。第三檔排運用之時。聲息全無。車架亦完全新式。且因車軸之中。加添不少横貫之鐵管。故非常堅固。引擎之下。亦多加鐵管不少。與車架緊接。而後引擎軸承。亦因以得相互接連。新式齧合子。形如單片。由拴塞之中。注入滑油。新車改革之點。其中尚仿照伊賽斯車。前照之彈簧。彼此完全相同。前部之彈簧連鉤。一與其他新車無異。亦在最前之部分。而另外一面。則在極後部分。且備有彈簧减震器。若是則車行途中。可發閃閃之光。而絶無顚簛之虞矣。新車之中。最風行之轎式跑車几三種。一爲四門六燈轎車。頭部略斜。而駕駛人之座位。則頗舒適。窗上有玻璃通風器。後面之座位。備有頭墊及其他各種革新之點。緩衝器用雙梗。减熱器關閉器。喇叭。燃燈開關等。莫不應有盡有。一爲二門四燈跑車。車窗及車頭。均帶略斜之狀。後面有行李箱。而六缸大牛牌新車之中。兩門斜頭之遊獵車。尤爲名貴一時。而配有特種底盤者。内部陳設之精美。更爲其他各種新車所不及矣。　　▲新車所漆之顔色各種新車。所漆之顔色。其中以藍黑兩色爲多。而所有附件則爲棕色。或則葡萄酒色及黑色而附利用棕色者。至於遊獵車則除上述各種顔色而外。尚有灰白色及斑鳩色而用藍色附件者。一任車主之選擇而已。最大之新車。則爲伊賽斯六缸也以引擎動作之時。特殊光滑而見聞於時。新式之車架。更見低矮。齒輪分四部分速。第三檔排。並無聲息。車輪之基底。爲十呎。以代舊式之九呎六吋者。前面之彈簧。一與大牛牌相同。連接於極前之端。伊賽斯車。更有巨大之盛油箱。可容汽油十七加侖者。車身之完全革新者。計有轎車及遊獵車各一種。轎車爲四門六燈。供七人之坐。車頭斜形。新式减熱器。兩翼改良。掩護板亦完全新式。故外觀之美。無過於此。至於遊獵車之構造。情形一如上述。亦不失爲名貴之伊賽斯新車耳。茲爲節省篇幅計。不再另述矣。討論 
[汽車之安全問題黄影呆]  
　　汽車一物。雖爲交通利器。而肇禍之易。殺人之多。亦爲任何交通器具所不及。是故駕車之人。莫不以安全問題。爲駕車時主要之事項。然一經實地試騐。則行車而欲保安全。則又爲困難之事矣。駛車外出。倘隨處能注意安全問題。則我人固無所指謪矣。蓋駕車而不注意安全。一經肇事。當局即可以犯罪判之。近來各汽車廠。對於安全問題。莫不竭力注意。如車行於鬧市之中。則制輪有力。車燈明亮。以及其他安全器物之供應。其目的皆在减少肇禍事件。而事實上則汽車之殺人肇禍。仍日見增多也。　　欲求避除汽車之肇禍。此中有一極便之方法。駕車之人。固任何人可行之也。其法爲何。即駕車之時。隨時隨地能注意安全問題是也。苟人人而能在駛車之時。注意前進之方向。則種種禍患。立可消滅。以至於最小之限度。此外另有一事。即行路者也。蓋汽車之殺人肇禍。未必皆因駕車人之不愼而釀成。其中亦不免有行路之人。不知注意而被汽車輾傷者。故欲求汽車之避免禍患。其責任雖一半應由駕車人負擔。而一半則在行路者身上也。苟行路之人。能注意車輛之來往。不入行車軌内。則各種禍患。必因而减少矣。　　汽車之禍患。所以釀成者。其中重要原因。即在駕駛之疎忽。速力之過快。駕駛人技術之不熟。標燈及符號之生疎。在高原道路之上。雖寛闊而較爲便利。而製造汽車之廠家。近復利用最高之速率。然過快之速率。可免則免。不可任意加速也。是故謹愼從事之人。駕車之時。必不願速率過快。蓋過快之速率。即可産生種種禍患。駕車而任意加速。不啻幸災樂禍耳。　　駕車之時。欲求免於肇禍。方法之多。固非筆墨所能盡述。當行車於途中也。駕駛之時。隨時應注意車内各種機件。是否可靠。此爲主要之事。然後運用其靈敏之手術。使速率能在中庸之處。並隨時提防禍患之發生。如駕車之人。行車前進。關於四周或路角之處。不能細察物件。則應鳴以喇叭。或暫行停車。交叉之點。尤應注意。而轉灣之時。更應减慢速率也。此外避禍之方法甚多。不能爲讀者盡述。在駕車人之隨機應變耳。消息 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　地　址　汽車號碼　受傷人　傷　　勢　最後情形四日　湖北路　某　　號　張永根　左足輕傷　自投醫院求治 
 
 

Page 21

 
 
五日　白利南路　　　公共汽車　　查徐氏　　重傷身死　判屬夫具結棺又　　望志路　　　　四九六八　　陳姓男孩　頭部重傷　送院醫殮六日　法大馬路　　　八三零七　　張許氏　　重傷身死　駕車人送捕究辦七日　麥特赫斯脱路　一三九七六　徐姓男孩　重傷身死　同右八日　霞飛路　　　　七五一一　　人力車夫　重傷　　　送仁濟醫院九日　北四川路　　　某　號　　　王杏生　　碾傷左足　送院醫治九日　威海路　　　　某　號　　　馬小光　　重傷頭部　送院醫治十日　威海路　　　　某　號　　　人力車夫　重傷身死　拘車夫究辦本週簡汽車肇禍。共有九起。内因重傷身死者計男子一人。男孩一名。婦女二人。重傷者。計男子一人。男孩一名。輕傷者男子二人云。中國汽車公司 
[新購汽車修理機器]  
　　本埠靜安寺路。美商中國汽車公司。華總經理周夢賢君。因鑒年來滬上各汽車公司。競爭之烈。特專電在歐美考察汽車事業之洋總經理費利門君。就地撰購在宗新頴汽車修理機器。若噴漆機。補胎機。自動上卸機。自動加油機。及發電機。壓力機等等。舉凡歐美最近發明之各種新奇機械。莫不採購完備。並將原有房屋。重行翻築。以備裝置是項機器。預料他日工竣。其出品之精良。及神速。堪稱無比。蓋其非惟便於修理。即滬上無從配購之另件。亦能自行仿製也。是項機器。已有一批於上月到滬。現正日夜趕裝其餘不日亦將由該公司總經理。費利門君隨同來滬云。 
[新疆積極築路]  
　　▲金樹仁報告道路協會中華全國道路建設協會。前以外侮頻仍。亟應廣築道路。禦敵救國。特函請各省市政府迅予築路。以利交通。先後接到復函。均在築造中。頃又接新疆金主席樹仁來西。報告該省榮路近况。約需欵一百餘萬。則將來迪化直達綏遠。則需十三日路程。免除取道西比利亞轉折之崎嶇。茲將其來往原函錄下。以見一斑。金樹仁致道路會函云。（（上略）查新疆孤懸塞外。與内地隔絶。如由蘭州前往首都或其他繁盛區域。動輒數月。倘遇突變他故。尚不能定其期限。如假道西比利亞。雖較迅速。然非月餘不能到達。而其限制極嚴。困難極多。非萬不得已不能行此遠。樹仁現擬開辦由迪化至綏遠長途。平垣直捷。實較前二路。相差遠甚。如能通暢。交通上經濟上。均有極大之利益。確實之把握。只以開辦費約需現洋一百餘萬元。現正極力籌措。以期迅速實行。（下略））道路會復函云。（（上略）接誦專函。欣悉貴省開辦由迪化至綏遠長途汽車站。計只十三日即可到達。將來暢行無阻。交通上經濟上均有極大之利益。確實之把握。功在一旦。利賴萬世。執事建設功勛。眞不在神禹下矣。逖聽之餘。良深歡忭。請將全路各項計劃書及圖表照片説明書等隨時檢畀本會。以便登載道路月刊。俾全國人士明瞭貴省築路實在成績（下略））云云。 
[祥生第六分行]  
　　開幕訊祥生汽車公司。專營出租汽車業服務週到。營業甚盛。總行在百老匯路武昌路口。分行原有四處。一在北四川路海寗路口。一在格羅西路杜美路口。一在百老匯路公平路口。一在北京路貴州路口。茲爲便利乘客起見。更在九江路大陸商塲。添設第六分行。刻正從事佈置一切。大約日内即可開幕云。 
[史丹達汽車暢銷篔]  
　　頃據史丹達汽車公司宣稱。本年三月份。史丹達汽車銷數。業已突破該公司有史以來之一併銷售紀錢·日與月疊。進步靡已。斯誠足爲該公司營業鼎盛之明證。至若以途中往來行駛。史丹達汽車輛赦之日見增多觀之。則其爲世人所熱烈歡迎。尤彰彰明甚。值此百業凋敝。世界經濟衰落之時。乃能有此成績。難能可貴。彌堪欣慰。而尤足稱者。厥爲製造廠家。具有獨到眼光。精工監製車輛。確切適合於現代經濟狀况之需要與範圍是也。 
[葛雷亨新站問世敷]  
　　一九三二年式葛雷亨八缸新車。茲已問題矣。其搆製打樣。乃確切適合於目今經濟狀况者。輪基一二三寸。但以其形式觀之。似較長大。各式車身。胥極壯麗動人·八缸引擎。馬力九十匹。車架懸置。採用特殊新法。精優卓絶。足資矜式。至其所具種種特色。如自由吃才。無聲二檔傳力。及駕駛管理裝置等等。不一而足。更僕難數。新車定價。彌極平允。尤爲足稱。本埠經售之者。爲利威汽車公司云。　　▲啓事影·虞·楊先垿·敷·澤·頌·三原·沛·篔·徐睡麟·諸君鑿。四月份本刊稿費。現已結清。請即具條蓋章向會計處領取爲荷。汽車增刊編輯都啓。上爲一九三二年司蒂倍克汽車。近又新到一批。在亨茂汽車公司陳列。歡迎各界試坐。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
