# 1932 - 27 - 4921129

 

Page 1

 
 
時評 
[我國惟一之生路彬]  
　　　　正義與强暴的戰爭終於無可避免地開始了。目前横在我們眼前的只有一個字亅亅『戰。』我們應當爲爭取我們國家的人格。一致對日作自衛之戰。我們應當爲爭取我們民族的生存自由。一致對日作自衛之戰。　　　　從甲午之役以至今日。凡三十八年。這三十八年中。我國家無日不在日帝國主義者欺侮凌辱暴力壓制之下。我民族無日不在忍辱負重含悲茹痛之怒火燃燒之中。尤其是自九一八禍變以來。我一再退讓。日步步進逼。現在是忍無可忍讓無可讓了。爲維護世界和平。爲維護公理與正義大中華民族。應决然奮起與强暴之惡魔作拚死命之搏戰。 
　　　　我全國將土在此時期。亟應認淸衛國保種之天職。全體動員。以必死之决心。衝鋒陷陣步踏敵人之血跡。拚死一戰 
　　我全國靑年在此時期。應亟投身行伍。學習軍事知識。作武裝同胞的後備生力軍。效命沙塲。流血衛國。拚死一戰。 
　　　　我全國工農。在此時期。應努力工作。增加生產。充實國家戰時一切必需的食糧與用品。準備與暴敵作持久之血戰。 
　　　　我全國國民。在此時期。應各盡其力。各盡其能。毁家紓難。維持後方秩序。抱國存與存國亡興亡之决心。與暴敵作堅决之殊死戰。 
　　　　偉大的光榮的戰幕。已經揭開了這是我們國家存亡之所繫。亦即我們民族生死之所託。逞暴敵侵凌無厭之野心。我們即欲忍耐退讓。已不可得寗爲玉碎。不乃瓦全我們現在只有以革命的民族武力。答覆日帝國主義者的暴力。并以奪取我全民族的生存出路。 
　　　　我們非爲黷武。乃爲自衛。非爲進擊。乃爲應戰。理旣直。氣亦壯。是好男兒是好國民。此時都應英勇地堅决地大踏步衝向暴敵的陣地。以鐵與血爭取我們民族的自由。 
　　　　我們以必死之决心。以堅固之團結。以持久之肉搏。與全世界全人類之公敵。艱苦鏖戰。此時蓋已無可廻避。前進奮鬥。行見光明重將照耀於大地。强暴之惡魔。陳尸於我們的足前。 
國内要電 
[英美抗議滬日軍暴行]  
　　　　郭泰祺發表談話否認對日宣戰　　　　林森汪精衛蔣中正專車赴洛陽　　　　國聯决定組織上海事件調查團郭泰祺 
[否認對日宣戰]  
　　　　張繼發表談話 
　　　　（南京）外交次長郭泰祺、今日竭力否認某新聞社所傳中國將對日宣戰之說、謂中國仍循上次宣布之方針、倘日人再行進攻、則準備武力抵抗、但絶無在此時遽行宣戰之意、查此次日本攻擊上海、擴大軍事侵略行爲、中國不得不行使法律許可之正當防衛權、以予抵抗、絶非對日宣戰、國民政府及外交部之宣言、皆甚明顯、倫敦華盛頓消息係屬誤會、應即予更正云、（三十一日國民社電） 
　　（徐州）張繼對記者發表談話云、我國首都南京原係信任和平採取開放態度、現暴日旣破壞世界和平、危及門户開放之首都、故不能不暫移洛陽辦公、以爲長期抵抗之計、以何敬之留守首都、宋子文亦力籌軍餉、决不屈服於日、一俟外交解决、仍當遷回首都、决非根本遷都、實一時權宜之策云、（三十一日專電） 
陳繼承師 
[奉命警備洛陽]  
　　　　（北平）西安電、第三師陳繼承部、奉命警備洛陽、楊虎城日内赴洛、謁林蔣汪國府設行宫、（三十一日專電） 
宋子文談 
[遷都洛陽原因]  
　　　　（南京）行政院副院長兼財政部長宋子文氏、已於昨日復職、仍留南京行使職權、頃發表談話如下、國民政府移駐中國歷史上之名都洛陽辦公、係邏輯上必然之步驟、在日本砲艦暴力威脅之下、任何政府、必不能正當行使其職權、此次日軍對於上海無端任意加以殘忍之砲擊、蓋欲威脅政府對之屈伏、政府遷移辦分可爲對此無理威脅之答復、此舉之意義、足以表示國家實以决心維持政府之機械、使之安全不受危險、然後可以舉國一致之力量、對外來侵略、作最後之抵禦、歐戰時法國遷都於波爾鐸、希土戰爭時土耳其遷都於安哥拉、今茲政府移駐洛陽辦公、實足以表見政府對於保護國家領土之堅强决心尺土寸草不使輕失、又足以表示政府爲擔負其神聖之責任、實不畏避任何犧牲、（三十一日國民社電） 
[陳公博之談話]  
　　　　自衛與宣戰意義不同 
　　　　（南京）陳公博談、㈠國府遷洛辦公、全爲避日方脅迫、便自由行使職權、中央鑒日强暴、爲爭國家人格民族生存計、不得不準備實力、以採自衛手段、惟自衛與宣戰、意義完全不同、此後無論何時何地、對方苟再以武力侵我國土、當不顧一切、武力抵抗、並應將已被佔領土、積極收復、㈡我國爲正義而出於抵抗、一時成敗、雖不可知、惟如全國上下、咸抱堅毅决心相與週旋、最後勝利、終屬於我、㈢世界如尚有公道、敢信任何國家終當出主正義、共同制裁暴日、否則整個世界、將捲入於險惡戰浪中、惟我國應盡量發揮我民族精神、不應稍懷倖望、國際態度、即有變更、亦祗能認爲道義上援助、㈣本人因尚有多事、亟待理處、暫不離京、甚願一觀暴日眞面目、㈤張靜江赴滬、邀各中委赴洛、孫或即留滬、爲中央襄辦外交及財政諸事、胡一時擬不來京、中央已電于右任促返、並電胡同來、共籌大計、（三十一日專電） 
日軍據租界作戰 
[英美聯合抗議]  
　　　　（紐約）美英兩國政府現向日本抗議日兵佔據上海事（、三十日路透電） 
　　　　（華盛頓）美英兩國已向日政府抗議日本 
在滬行動、美抗議文内容尚未發表、但聞兩國照會均以英美駐滬領事報告爲根據、此項報告曾臚叙上海市長旣經答復日方要求、日人聲稱滿意之後、日軍又復佔據閘北、並用飛機及陸戰隊攻擊平民等事實、據美國務院說明抗議原因、由於日人行動危及五千美僑散居之上海全埠故、再日人於旣接滿意答復後、又復停攻、且對於居住市内之人民不發警告、遽有動作、美國務院中人亦表示反對云、（三十日國民電） 
　　）倫敦）英外部今晚發表公報、謂駐日英大使林德賽今日照會日外相芳澤、告以接奉訓令、促其注意於英人生命財產、因日人在上海行爲而受之危險、並抗議日本以公共租界爲進攻之根據地、並請日政府運用種種努力、在可能的最早時期内恢復尋常狀况、日外相答稱、渠売完諒解英政府所感覺之惶慮、日本當行其所可爲者、不危害英人生命財產、並不以公共租界爲進攻之根據地云、英政府之將致林德賽之訓令通知美政府、並請其作同樣之交涉、據新聞電訊、美政府現已有此同樣舉動云、（三十日路透電） 
國府要人 
[專車過徐西上]  
　　　　汪電粤請增援助餉 
　　　　（徐州）國府暫行移洛辦公、林主席及各部院會人員汪精衛·張繼·馮玉祥·李烈鈞·李濟深·朱培德·葉楚傖等一行、世晨九時、乘一列車由浦抵徐、津浦警備部及七師高級官長厲式鼎等、均在站迎接、朱培德陪汪下車巡視、邀厲等上車會談後、復招待新聞界談話、至十時四十五分西上赴洛、專車計共七節、掛藍色車二、餐車一、頭二等車各一、三等車二、卅晚八點由浦開出、用四二號機車拖帶、抵徐後、換一三零號機車拖駛西上、（三十一日專電） 
　　　　（徐州）蔣中正偕宋美齡·邵力子·魏道明·鄭毓秀·一行專車、三十一日晚六點半到徐、七師派隊在站戒備、厲式鼎及地方官均到站歡迎、蔣衣袍褂、邀厲及七師軍官登車談話、訓示機宜畢、蔣宋下車散步、蔣等專車七時半離徐駛洛、擬過汴晤劉　訓示　　、（三十一日專電） 
　　　　（後州）汪精衛由徐電粤唐少川等、並轉白　生胡漢民、稱國府遷洛辦公、目的在不受强鄰武力之威脅、以簽字於喪權辱國之條件、以最大之决心、作長期之抵抗、沿海各軍、均積極籌備抵禦、　粤比較安　、望增援助　、努力　　、兆銘受命於危急存亡之際、一切犧牲、所不容辭、先措政府機關於能完全自由行使職權之域、至於個人之身、則視職務之需要、往來無定等語、（三十一日專電） 
　　（蚌埠）林森·汪精衛·馮玉祥·張繼·朱培德等由京赴汴、三十一晨二時專車抵蚌、軍警在站迎迓、林等已就寢、由朱培德接見各軍官、三時半車開北上、下午二時許、蔣中正專車抵蚌、軍警迎接如儀、蔣談滬案、謂外交有轉機、昨日無戰事、車停半小時、旋開赴開封、（三十一日專電） 
　　（南京）第一批政府領袖之由津浦隴海路赴洛陽新都者、今晚可到、蔣介石·汪精衛·林森·馮玉祥·李濟琛·均在其列、其他領袖如五院正副主席各部長次長等、定今日午後乘車出發、遷都事務、大約於星期三日午後可以完畢、津浦路局已由浦口移至徐州、以防日軍艦轟擊、（三十一日路透社電 
　　（南亦）各院部會三十一開緊急會、討論隨政府遷移、或全部、或局部問題、但星期仍各加緊工作、照常辦公、甚爲安定、（三十一日專電） 
馬尼剌美艦隊 
[準備全部開滬]  
　　（華盛頓）美政府爲準備上海美僑遇事急時迅速離境、故今日已命馬尼剌美艦全部準備、遇必要時悉數開往上海、又聞下月檀香山海軍大操、將照原定計劃進行、（三十日國民社電） 
　　（馬尼剌）美國亞洲艦隊司令台納提督今日語美聯社代表謂美艦隊現準備一接急報、即於數小時内開往中國、台納現時與上海美海軍長官通電、據謂美海軍在遠東以保護爲主旨、揚子江一帶現有美僑約千名、此實爲一難題、上海公共租界之國際軍隊如不不足保護美僑、則其情况不堪設想、渠意揚子江有美驅逐艦三艘、途中現有四艘、此外尚有砲船七艘陸戰隊一聯隊、其力當可保護受影響區域内之美僑、又謂如艦隊需調動、則旗艦與驅逐艦之多數或全數另輔助艦一二艘開往中國、潛艇則仍留馬尼剌美聯社代表謂日兵由租界攻擊華境、破壞租界中立、果爾則有關係之列强、可要求日兵退出租界、台納對於此事、不願有所論列、台納現駐砲艦伊薩培爾號辦公、密切注意滬局之變化、（三十一日國民社電） 
英政府 
對滬局之態度 
　　（倫敦）路透社今夜探悉、英外部截至目前尚未得南京傳來關於中國對日宣戰之官塲消息、英首相今夜曾檢閱關於上海之案卷、但未開内閣會議、明日亦未必舉行閣議、不過英相對於時局、或將商諸若干顧問耳、（三十日路透社電） 
國聯决定 
[組滬案調查團]  
由七國駐滬代表組成遼案調查團改道出發 
　　（日内瓦）上海調查團將以國聯會員國之駐滬代表能供給情報者組成之、惟中日不加入、除西班牙·挪威·英·德·法·意·六國外、意國亦與其列、此委員團之組織、乃顏博士援用會章第十條之結果、將調查當地情形、（三十一日路透社電） 
　　（倫敦）國聯滿洲調查團主席李頓今日午後聲稱、渠已向滿案調查轉其他委員提議、現應附西比利亞鐵路前往遠東、因調查團由此出發、較諸經過美國與太平洋可早十天至十四天行抵目的地也、（三十一日路透電 
　　（日内瓦）本日國聯會不致有何舉動、行政院各會員及國聯會秘書處正等待上海消息、若無意外事件發生、則在星期二日或在星期三日以前、行政院未必重行召集、綠行政院非有確實消息以爲根據、則開會討論甚爲棘手、　于昨日會議情形即可知之、秘書處及行改院對於上海眞實情形、現正努力覓取確切而無可辯駁之報告書、此外日内瓦與華盛頓之間繼續商談、藉覘美國政府是否與行政院合作、較之上年十月間尤爲密切、其第一步即與上海調查團密切合作、至滿洲調查團定於本日午後在巴黎集會、并决定所當經由之路程、據傳聞西伯利亞鐵路業已中斷、但未證實、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）按之行政院最後一次會議情形、曁所採取之决定、中日爭端當俟與上海有關係各會員國代表搜集材料之後、始乃重行討論、美國被邀參加上海調查一層、是否有贊同之答復、今晚尚無從推知、以故在星期二或星期三日以前、地政院對於中日問題大約不致從新開會、某某方面盛傳軍縮會議主席及秘書處、擬俟中日問題討論完結之後、再舉行軍縮會議、此說毫無根據、蓋按之先例、軍縮會議開會時、行政院仍可賡續開會、抑上海事變因本日有嚴重謠言、而愈形嚴重、此項謠言幸未證實、然已足爲軍縮會議前途險惡之先聲、但行政院在目前情形之下、有其主席彭古靈敏而沉毅之指導、仍能完成義務、並忠實履行盟約各項規定、自不可不認之、彭古曾謂行政院不能違反第十五條之規定、此條一經援用、則行政院第一義務、即在若干時期以内、彙集各種必要消息、以行政院他日所作决定、其影響有非常嚴重故也、今日盛傳中國宣戰、但中國旣在數小時之前援用第十五條、則在九個月以前未便作戰、以故宣戰之說與援用第十五條之事兩相對照、不無興趣、試將第十五條及第十二條合併觀之、即知第十五條規定會員國在行政院提出報告之後、三個月以内無論如何不能作戰、而第十二條則謂仲裁或判决當於相當期間内作成之、至行政院之報告書、則自爭議提出之日爲始六個月以内製成之、中國代表團最近在日内瓦提有新要求、自必深知此兩條之規定而願履行此兩條之義務、以故各項消息之中、其關於中國對日宣戰一則、國聯會中人不甚相信、（三十日哈瓦斯電） 
日外相芳澤 
[接見三國大使]  
　　（東京）外相芳澤今日下午邀請英美法大使至外務省談話、以期銷除過慮與誤會、請諸使轉請各本國政府辦理此事、用其勢力、勸喩上海華軍撤退、旋以談話要點告知外報訪員、並莊重聲明曰、若非中國停止派援至滬、或華軍退至平安之距離、則不特日陸戰隊之地位、即公共租界亦將處於絶大危險之中、聞日本歡迎國聯調查委員團調查上海之狀况、據外交省發言人今日聲稱、日本願國聯得見眞相、該員又隱示日本不能承認此種委員團之建議有拘束力、（三十一日路透電） 
日政府决派 
[陸軍來滬增援]  
　　大批兵艦奉命出動 
　　（東京）日政府鑑於上海事變急轉、决定派遣陸軍來滬、昨夜（三十一日）陸海軍幹部開聯合會議、協商具體辦法、（三十一日電通社電 
　　（東京）海軍省下令吳軍港第二水雷戰隊旗艦神通以下第十九·第二十驅逐隊、與第一艦隊伊勢·日向·治通、特務艦穩户·間宮·載軍需糧食向上海出動、間宮已於昨日（三十一日）晨七點由吳軍港出動、（三十一日電通社電） 
各團體電請國聯 
 [P制止日軍行動 
　　（日内瓦）中國有勢力團體若干、已電致國聯秘書長德魯蒙、抗議日本在中國之行爲、並聲稱中國人民現仍屬望國聯制止上海天空轟擊與世界慘刦之發作、署名此電者、有大學聯合會·中國太平洋學會·環球中國學生會·及靑年會、（三十日路透社電） 
[日本覆美照會]  
保證尊重公共租界完整 
　　（華盛頓）日本已於今日答復美國關於滬事之照會、保證尊重公共租界之完整、（三下日國民電） 
華盛頓）日政府今日諭駐美大使出淵正式重行聲明日本尊重上海公共租界之意、（三十日路透電） 
[胡佛研究滬案]  
　　（華盛頓）美總統胡佛今日幾以免日研究上海時局、迭與國務院内要人會商應付方針、又國務院中人宣稱、南京美領事已通知該地美僑、準備必要時接到通知即行離境、（三十日國民電） 
[日軍開抵雙城]  
日軍捕哈長線各站員 
日機飛哈爾濱被擊落 
　　（哈爾濱）二十八午後、馬維麟軍騎兵偷襲哈東太平橋、宮占海旅與激戰、一時馬軍向阿城敗退、三十晨在三家子爲宮旅追及、獲槍砲子彈甚多、敵向五常潰退、三十晨三時、趙馮旅追擊劉寳林潰兵、在雙城附近、喬家窠棚激戰兩時、俘獲敵軍百餘、今午後五時半敵兵車二列已開入雙城站、尚有一列未到、趙旅尚未到、馬憲章旅開五家子防堵、（卅日專電） 
　　（哈爾濱）日軍現距哈爾濱不足八哩、今晨十時左右日飛機一架、飛於哈爾濱天空、中彈受重創其結果未悉、大約已被迫隆落（三十一日路透社電） 
　　（哈爾濱）英參贊胡思敦抵哈調查戰况（三十日專電） 
　　（哈爾濱）丁超今爲東鐵護路事、訪路局俄局長默德、談必要時利用鐵路辦法、哈長線陶賴昭老少溝英家溝各站員、均爲日軍捕去、今路局向日領抗議、要求釋出、（卅日專電） 
　　（哈爾濱）李杜丁超擬以吉林民衆自决委員會名義、號召天下、抗拒暴日、在起草章制中、（卅日專電） 
　　（哈爾濱）吉警務處長王之佑來哈、任自衛軍參謀長語愚熙洽目的在復辟、先消滅賓省府、次解决李杜、再後攻馬占山、各部消滅、則取消特别區、以金璧東爲濱江市長、化哈道裏外爲一市區、最後驅逐臧式毅、扶溥儀登基、頃吾等已决心與抗、丁超委劉興沛任濱江市政處長、兼交涉員、（卅日專電） 
　　（哈爾濱）日兵刻仍在距哈埠南二十五哩之雙城、局勢未有變化、傳說日軍已得長春調來生力軍之援助、又聞日人要求許其入哈埠一節、已被拒絶、和平談判、刻在進行中、（三十日路透社電） 
（東京）據哈爾濱消息、派往哈埠保護日僑之日兵、明晨可到其目的地、日兵進行頗爲鄭重、蓋預料將與丁超軍隊衝突也、（三十日路透社電） 
　　（瀋陽）中日軍隊今蝴黎明在雙城大起衝突、日軍自承死二十一人、傷三十八人、聞蘇俄允許日軍利用中東路之南綫後、運輸日兵赴哈爾濱事、乃大便利、聞鐵路總辦魯狄已赴長春、作必要之佈置、衆料今晨戰爭之發生、起於日本兵車第一列車適到雙城之時、據日人稱、革兵三千、於拂曉時攻擊該處車站、日兵立即抵禦、未幾華兵開砲轟擊、有五彈擊中日本兵車死數人、損毁不少、華兵旋衝鋒而進、但交戰數小時、華兵遺棄死屍四百具而退、華兵係丁超所統、聞丁不允接受日方提出丁軍退出哈埠之要求、（三十一日路透社電） 
　　（瀋陽）據日當局宣稱、今日日軍與丁超部下第二十二旅戰於雙城一役、日兵死十二、傷三十五、吉林軍現集於距哈爾濱東南三十公里之阿城、與丁超之軍對峙、（三十一日路透社電） 
[法國對日態度]  
否認訂有協約 
　　（巴黎）某某外國報紙登出消息、謂法國與日本訂有協定、其交換條件、係法國在遠東贊助日本、而在軍縮會議時、則由日本贊助法國、此項消息頃由官塲切實否認、又據别一消息、上海法國官廳已允日軍開入租界、亦屬毫無根據、上海法國租界仍由法國警察維持秩序、要之法國在上海所持態度、未能以消極出之、綠法國總領事參加領事團會議、而此領事團則以維持租界秩序爲任務者也、抑法國係國聯會行政院會員、有當以此資格而保持其調和力量、日昨行政院决定組織上海調查團、茲已就地成立、法國總領事即係該團委員、而以英美兩國昨日向日本所提交涉而論、對於日本　請維持公共租界現狀、法國租界自不待言、（三十一日哈瓦斯電） 
國府前英顧問 
[對中日案意見]  
國聯已得恢復威信新機會 
　　（倫敦）前任中政府顧問懷德氏今日以播音無線電發表其關於中國時局之意見、謂宣戰之說如果確實、乃甚惡劣消息、目前危局之根、伏於至少三十年前之事件、中華人以爲如不竭力反對日人在滿勢力之擴張、則滿洲將來所有權恐將不屬中國、而日人亦不願聽令其在滿事業與發展爲中國紊亂所妨害、凡此乃顯明事實也、英人所以不應規避其在遠東之責任者、有物質上利益與道德上義務之重大理由、遠東難題之解决法、苟不能爲世界公道觀念所贊同、决不能持久、中日在其爭議中、各有其理由是非、必須證明而調查制定之、吾人不問前非、亦屬適當、否則恐爲情感所驅而有偏頗、日人權利誠非違法、但法律上之公道與道德上之公道、久有區别固不自今日始也、渠希望英美之立即舉動、可成就上海之眞正休戰、又謂國聯現已得可恢復其威信之新機會云、（三十日路透電） 
國聯請四國公使 
[調查滬案情形]  
　　（北平）國聯請英法義德四駐華公使、調查滬案情形、駐平義代辦齊亞諾、接本國電令、昨晚南下、（三十一日專電） 
美參議員波拉 
[反對抵制日本]  
　　（華盛頓）參議員波拉接各和平團體主張全世界對日抵制之電千餘通後、今日答覆、謂抵制日本之宣佈、易爲導成戰爭之第一步、無論世人對於日本在上海可悲的時局中之行爲作何感想、要不宜主張抵制云、（三十日路透電） 
[綏中西無日軍]  
　　（北平）榆　秦島駐有日本陸軍約二百名、秦島泊有日艦七艘、綏中以西無日軍、（三十一日專電） 
新立屯日軍 
[犯熱邊被擊退]  
日軍猛攻醫巫閭山 
　　　（北平）榆電、新立屯日軍一枝隊犯熱邊、被我軍擊退、（三十一日專電） 
　　（北平）山海關三十日下午十時三十分電、日軍連日猛攻醫巫閭山、不時發重砲轟炸、並迭派飛機投彈、轟炸該方面、義勇軍死力抗拒、日軍終未得逞、昨今兩日、日軍又調唐克車多輛、繼續攻擊、（三十一日專電） 
陳伍等電府力言 
[不抵抗之失策]  
胡漢民將扶病入京 
　　（香港）留粤中委陳濟棠·伍朝樞·蕭佛成·鄧澤如等、陷電國府、力言不抵抗之失策、望當機立斷、舍棄從前軟弱外交政策、迅謀對付、并充分接濟十九路軍、同時電十九路、望堅持到底、同人等誓當竭誠接濟、（三十一日專電） 
　　（香港）于右任三十一日謁胡、講滬案甚久、胡已决扶病入京、共赴國難、于定二日乘麥堅尼總統號先行、胡繼往、 
　　（香港）鄧澤如請華僑扶助十九路軍費 
　　（香港）政委會三十一日會議國防及協助十九路軍辦法、粤工團紛組義勇軍抗日、（三十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠三十一日談、粤已匯四十萬接濟十九路軍、又商界亦匯二十萬工學界亦紛紛籌欵、（三十一日專電） 
　　（香港）虎門定一日宣佈戒嚴、伍定一日返省、白覆于電、贊成團結救亡、率部待命（三十一日專電） 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
國内要電二 
[日飛機謀擾長江沿埠]  
　　（南京）傳日軍將派大批飛機、沿長江及京滬一帶總破壞、政府爲便民衆知所預防起見、以本京鼓樓測候所報告汽笛爲準除每晨六時與十二時鳴汽笛外、凡日本飛機來京時、即鳴該汽笛示警、（三十一日專電） 
[汕頭日艦示威]  
　　李揚敬决取自衛 
　　（香港）汕訊、日艦兩艘二十八二十九兩晚、頻以探海燈照射獨二師部、經市府抗議、日艦長謂奉天皇命、日領謂軍事行動、非關外交官事日領并限市府一日前將懲辦汕報事、圓滿答覆、否則取斷然處置現有一觸即發勢、我方决取自衛、人心極不安、（三十一日專電） 
　　（香港）日艦載馬公港司令三十一至汕、謠熾居民紛遷、汕報事市、府允道歉日領作待請示、晚覆、或可解决、（三十一日專電） 
　　（香港）李揚敬電汕、如日犯境、拚命抵抗、廣州附近民團有槍三四十萬、三十一議决、一致爲國效命、（三十一日專電） 
　　（香港）李揚敬三十日來港轉汕、（三十一日專電） 
　　（香港）陳策三十一日剖腹療疾、（三十一日專電） 
　　（香港）粤因日增派兩艦赴汕、并放槍示威、决派空海軍一部赴汕增防、（三十一日專電） 
　　（廣州）華字報載稱、汕頭日陸戰隊登岸轟擊華兵日領事向華當局提出要求限明日答覆、詳情未悉、（三十一日路透社電） 
滬案發生後 
[各埠防務吃緊]  
日飛機沿浙海偵察 
　　（杭州）省政府出布告、日本挑釁淞滬淪爲戰塲、時局嚴重、國難緊張、水陸交通要塞、均經嚴密布防、民衆各宜鎭靜、　　（杭州）省政府電外海水警王局長、寗波砲台孫司令、沿海各、縣嚴密布防、（卅一日專電） 
　　（杭州）海軍部電省府、防守海口、（三十一日專電） 
　　（杭州）陸軍八十八師五二七團、下午一時、由南星橋專車開松護路、（卅一日專電） 
　　（杭州）日飛機今日飛浙省海寗海鹽乍浦沿海偵察、半小時始去、陳紹寛電復魯滌平、浙洋面海部均派有軍艦、隨時巡防、寗波鎭海安謐、英輪新北京號照常開駛、（三十一日專電） 
　　（杭州）杭醫界婦女組救護團、一日出發赴滬、全市黨員大會决議、組織紅十字會醫院、（三十一日專電） 
　　（杭州）八十八師特别黨部三十一電滬蔣蔡、本師官兵悲憤塡膺、業已全部出動、誓爲後盾、（三十一日專電） 
　　（江陰）縣黨部召集各機關法團報館開會、商治安辦法、派員駐錫通訊、電建設廳提前構通證錫長途電話線、募捐慰勞滬將士、（三十一日專電） 
　　（淸江浦）駐浦第二十五路軍梁總指揮、以國難臨頭、冬防吃緊、三十一日起實行戒嚴、（三十一日專電） 
　　（福州）省府本下午開黨政聯議决鞏固省防、（三十日專電） 
[京鐵血軍出發]  
　　（南京）抗日救國義勇團今日歡送鐵血軍百五十人、定一日晨出發、由下關乘車赴蘇滬一帶、（三十一日專電） 
　　（南京）首都各校將組聯合義勇軍、赴前線、（三十一日專電） 
　　（南京）首都國民外交後援會以時局緊張應急籌應付方法、定二日開各界代表大會、共商一切、（三十一日專電） 
　　（南京）川軍全體駐亦代表三十日聯電川省各軍將領、動員出川禦侮、（三十一日專電） 
中大敎授 
[告國民黨領袖]  
　　（南京）中大敎授會三十一發表告國民黨領袖、愼重進退、謂進非倖致、退亦非宜、然世平則高拱而深居、世亂則退避而畏縮、朝拜命而夕掛冠、晚辭職而屢受祿、朝位非兒戲諸公責任所在、甚願有以慰之、（三十一日專電） 
　　（南京）中大敎授三十一忠告政府、對日强硬到底、勿倚賴國聯、急調海空軍力助陸軍作戰、對民衆抗日運動、勿再壓抑（三十一日專電） 
中大敎授 
[策勵全國軍人]  
　　（南京）中央大學全體敎授三十一發出告全國軍人書、請負責守士、積極抗日、願居西部者沿江東下、居南部者沿海北上、即日成行義無反顧、同人等義切同仇、將與諸君共擇死所於遼西滬上太行五嶺之間、云又電第十九路軍、對奮能抵抗、表示欽崇、並願捐欵慰勞（三十一口） 
中大學生 
[質問政府三點]  
　　（南京）中大全體留校學生五百餘人、三十日赴行政院遞質問書、質問三點一·接收無理要求、二·明令解散抗日救國會獻媚外邦、三·明令禁止民衆組織義勇軍、並以吳鐵城身爲市長、接受無理要求、解散抗日團體、求歡帝國主義者、請即撤職查辦、爲後來者戒、秘書曾仲鳴接受、允代團汪、學生認爲不滿、一日再質問、（三十一日專電） 
　　（南京）中政校政治講習班同學會、組决死團、即日開滬、（三十一日專電） 
駐京日領 
[聲明無挑釁意]  
　　（南京）駐京日領上村世晨兩次訪駐京美領裴克、表示現集下關日艦七艘、無挑釁意、或遇必要時、開向他埠、保護日僑、駐京美僑奉美領令、指令地點三處、備隨時集合、遇必要時離京、惟據一般美僑觀察、時局或不致如此嚴重、（三十一日專電） 
[各外報評滬局]  
　　（英報）星期觀察報評論遠東危局謂中日本部與滿洲逈異、日本在上海所行者已屬逾分若再進一步、則將喪失全世界之同情、本報爲日本挈友、但不能認日本在中國本部内之專横的攻擊爲正當云、（倫敦三十一日路透電） 
　　（倫敦）星期泰晤士報稱、上海危局無庸費詞、國際政治家今唯有考慮採行何種方法爲最適當、以制止戰爭、迨旣决定、即堅决立即實行之耳、若聽其變化、直至不可收拾、則前途將不堪設想、極有關係之西方諸國、亟宜竭力制止戰爭云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）英人目光現皆集中於上海、英國各處之星期報紙皆滿載上海消息及照片、其餘新聞皆置於後幅、故上海事件已成英國家喩户曉之主要新聞、社論中關於將來發展之憂慮、已反映於金融新聞欄中、雖各報對於中日兩國之權利主張不盡相同、但皆希望戰事之慘禍可以避免、而英國除保護其人民外、不牽入漩渦中、星期快報且以譏諷語词論軍縮會議、謂日本現將退出軍縮會議、而英國亦宜退去、因此會在未開時、已被判定失敗矣、該報又謂吾人宜勿管他人事、又有一報謂英國若干涉中日兩國爭議、則爲至愚云、（三十一日路透電） 
　　（法報）法政府現密切注視中日事件、但未變其僅可在國聯範圍内行動之態度、法國否認法國受有拘朿、不得不助日本之說、並聲明法國對於各方面之手腕、完全自由、社會黨衆議員穆特已宣佈其意、將在衆議院質問政府、法國係國聯會章凱洛格非戰公約及九國公約之簽字國、今對於遠東之危局、究抱何種態度云、法報亦皆論時局之嚴重、大都承認中國現狀不寗、及有抵制日本情事、但皆申斥日本舉動之不合、又以中國對日宣戰爲不智因日本將指中國爲侵略國也、巴黎交易所未受影響、上海電車證劵售價並未低跌、有一部份人以爲軍縮大會適於中國境内砲火聲中開幕、自相矛盾加以誹笑、（巴黎三十一日路透電） 
　　（德報）歐洲各國之極密切注視中國時局者、殆無過於德國、而俄國之被牽入、尤可惶恐柏林人士殊感不寗、以爲時局中有釀成慘刦之潛能性、而此種慘刦、必須以任何代價制止之、德政府擬守嚴格中立態度、希望國聯尚能制止燎原大火之蔓延、德報意見以爲中國無論受何挑釁、不宜有首先宣戰之嫌、（柏林三十日路透電） 
　　（俄報）今日共產黨開第十七屆大會、民衆委員會主席摩洛吐夫演說、謂遠東事件應得蘇俄之大注意、滿洲與巴黎之白俄兵、現擬在遠東以外人助力、造成一緩衝國、而與蘇俄分裂、國際無賴之徒如灰田將軍等、現皆參加此謀云、（莫斯科三十日路透電） 
葉夏聲主張 
[立開國難會議]  
　　（南京）葉夏聲三十一通電國難會議會員、日宼犯滬國難已迫眉睫、安能依期從容集會、盼即如奔親喪立赴首都、自由集會、共濟艱危毌懷觀望、（三十一日專電） 
[英美公使來滬]  
　　（北平）英使藍　森現由大連回平、大約今日午後可與美使詹森在津會談、而於今夜抵平、藍使蓋聞滬變、而於返英途中折回者、（三十一日路透社電） 
　　（北平）美使詹森今晨赴津、使署一等秘書恩傑德亦將於今晚赴津、俾同赴南京、（三十一日路透社電） 
　　（北平）美使詹森今晨赴津、海道轉滬、（三十一日專電） 
　　（北平）美陸軍參贊應格德、海軍參贊哈提根、今偕美使赴滬（三十一日專電） 
張學良 
[召開將領會議]  
　　（北平）張學良昨晚在順承王府、召集東北各將領會、討論華北治安問題、今晨始散、孫殿英今晚返防、（三十一日專電） 
[北平現狀安謐]  
　　（北平）此間狀態甚爲奇異、全未因土海與哈爾濱變局而受影響、中日雙方間並無决裂之象、表面亦未作戰備、未見華軍調動、昨當局且禁止在街中貼抗日之標語、據日使署發言人稱、北平日平民共有九百二十四人、現以並無變象、故不欲將若輩遷入交民巷、又稱、華北不致有戰事、（三十一日路透社電） 
韓復榘表示 
[與蔣共赴國難]  
　　（濟南）蔣陷電到濟、韓當在省府召各要人開會議、决覆蔣電誓率三路軍全體、追隨蔣後、共赴國難、飭電慰蔣光鼐與十九路全體將士、（三十一日專電） 
中央航空隊 
[奉令移駐鄭州]  
　　（北平）中央航空第四隊、奉令移駐鄭州、現已全部飛抵鄭縣、（三十一日專電） 
[吳佩孚抵綏遠]  
　　（北平）吳佩孚昨抵綏、談對日余主戰、到平勸張整飭部下、收復失地、中國刻如遼金侵宋時代、望軍人皆作岳武穆、勿效吳三桂、政治上人人以文天祥史可法自期、勿作張邦昌洪承疇、絶對不可在外人扶植下活動、（三十一日專電） 
　　（北平）王占元定一日來平、歡迎吳佩孚、（三十一日專電） 
[賀耀組暫不赴日]  
　　（南京）賀耀組將另有新任命、暫不赴甘、（三十一日專電） 
[夏斗寅等離京返漢]  
　　（南京）夏斗寅·徐源泉·二十一日離京返漢、（三十一日專電） 
[馮大義勇軍將來滬]  
　　（北平）馮大義勇軍定一日全部赴滬濺血殺敵（三十一日專電） 
[英使藍溥森離平返國]  
　　（北平）英使二十七日離平、取道西伯利亞返國、經長春、適丁熙兩軍衝突、東路停頓、折返大連、以滬局嚴重、即赴滬調查、暫緩返國、（三十一日專電） 
[鄧寳珊赴甘招撫舊部]  
　　（北平）蘭州電、鄧寳珊將由陜來蘭、就省委、將招撫國民軍舊部、雷中田在隴南收集八師官兵約五千人、甘政維會準備結束、陳珪璋返平凉、裴建準病、將返渭源休養、馬仲英盤據隴、北與馬步芳聯絡扼守甘凉肅要隘、馬鴻寳部無法接防、已向潼行營請示、（三十一日專電） 
[華北軍委會之組織]  
　　（北平）華北軍軍委會理事會、下設總務·軍事兩處、茲軍事及敎育兩處、擬由各部隊分派人員合組、成立尚須時擬　　設三科、辦事地址、擇定舊鹽務署内、（三十一日專電） 
　　（北平）軍委會理事十五人、計張學良·萬福麟·湯玉麟·于學忠·王樹常·劉翼飛·商震·徐永昌·傅作義·楊愛源·韓復榘·宋哲元·龐炳勛·劉鎭華·孫殿英、（三十一日專電） 
[陳興亞視察津浦綫]  
　　（北平）陳興亞視察津浦線、東北軍定一日返平、（三十一日專電） 
[岳森派彭詩鎬到湘]  
　　（長沙）岳森派彭詩鎬來湘、接洽勦匪（三十一日專電） 
[中央增厚潯埠兵力]  
　　（南昌）潯電、中央增一師兵力到潯、維護治安（卅一日專電） 
[贛卾維持申鈔信用]  
　　（南昌）省府昨得滬中交等行豔電、各行照常營業、未停兌、懇喚醒同胞、一致愛國、擁護中央禦侮、並安心剿赤、省府比布告、不准折扣申鈔、（卅一日專電） 
　　（漢口）銀行公會及錢會三十開會、對滬銀錢業停業三日事、决持鎭靜照常營業、並力維申鈔信用、俾與現洋同等、（三十日專電） 
[四七師一旅抵信陽]  
　　（蚌埠）四十七師調豫之第一旅已抵信陽、餘部在蚌停開待命、三十一上官雲相由京返蚌、（三十日專電） 
[壽縣一帶股匪甚熾]  
　　（蚌埠）壽縣太平縣一帶股匪甚熾、三十一皖北淸勦副指揮柏心岳由蚌率隊一營往勦、（三十一日專電） 
[松江商業金融信頓]  
　　（松江）松江地方安寗、惟商業及金融均停頓米行頗感來源缺乏、典當業亦有關門趨勢、現商會正在勸金融及商業界開業、但恐難實現、（三十一日專電） 
[公電]  
　　南京來電各報館鑒、本部布告一件列下、爲布告事自上海事變發生、人民有誤傳海關郵政將不收各銀行鈔票、以致影響金融、實則海關郵政鐵路電政、及各地稅收機關對、於各銀行鈔票、一律通用、與平時無異爲此布告商民人等、須知各銀行鈔票信用素著、基金穩固、隨時兌現、所有完納稅收及繳納公家欵項、一律視同現金、凡我商民、不得輕信謠言、免中奸計、是爲至要、此佈、以上佈告、請即登報、再南京及下關各銀行、照常營業、並請登報週知、財政部世、 
樟樹來電各報館均鑒、頃上南京中央黨部國民政府軍政部一電、文曰、日人憑藉暴力、侵佔東北、黑水白山版圖變色、凡有血氣之倫、咸抱偕亡之痛、頃接十九路軍蔣總指揮蔡軍長等艷電、復悉彼利用砲　浪人、　　　濱消息　來、三軍之士、氣憤塡胸、　整理部曲、兩月於茲、國　方般已堪應戰、擬請抽調開赴前敵、與之周旋、復已失之河山、盡軍人之天職、臨電悲憤、不知所云等語特　陸、軍第八十三師師長蔣伏生叩卅印、 
　　哈爾濱來電各報館均鑒、查自東北事變日本出兵滿洲之際、曾由日本方面一再聲明、决不侵犯中東鐵路、同時蘇俄亦表示嚴守中立、諒爲　　世界各國所洞悉、乃日本軍隊、突於本月二十八日、佔領中東路寛城子車站、拘留站長、槍殺路員、扣留客貨車輛、並强迫該站路員開車、輸送軍隊、似此違背信約、顯然侵犯中東鐵路、本總司令負護路專責、不得一急爲制止、此穩辦法、純係自衛、並非與日本有敵對行爲、深恐傳聞失實、莫明眞相、謹此電陳、敬希察照、護路軍總司令丁超艶印、 
鎭江來電申報館轉各報館轉全國同胞公鑒、東北旣失、熱洒瀕危、滬案發生、國勢益蹙幸前有黑省將士、孤軍禦侮、近有十九路軍奮勇殺賊、忠勇爲國薄海同欽、値此危急之際、務望全國同胞、竭力捐輸、共紓國難、救亡圖存、實利賴之、江蘇省黨部陷、 
舊金山來電申報請分送全國航空界公鑒、日賊暴虐、全僑共憤、速即聯合全國飛行界、協助十九路軍、痛懲日寇、同人等束裝待命、誓爲後盾、美洲羅省華僑航空會叩、 
 
 

Page 5

 
 
上海事件 
[雙方各守原防無新發展]  
　　英美領事商勸休戰 
　　一度會議無甚結果 
　　昨晨有日飛機示威 
　　銀錢兩業繼續休業 
　　今晨最后消息、昨晚十一時二十分、閘北方面槍聲又起、且雜以砲聲、至十二時最爲劇烈、機關槍聲亦大作、蘇州河橋北電燈全滅、據調查所得、仍爲雙方便衣隊之接觸、北四川路靶子路口、及七浦路等處均有種突、外白渡橋北之駐守日陸戰隊、於今晨一時許、忽大開機關槍、約十分鐘始止、本報記者於今晨四時、赴北蘇州河一帶觀察、橋北全部黑暗、絶無行人車輛、槍聲時斷時作、市民聯合會之救護隊、在橋南各處巡視、勸告市民、勿輕往橋北、致蹈危險、 
又訊、昨晚十一時半、閘北方面槍聲、據報告謂、當時先在七浦路左右、係機關槍步槍之聲、至十二時半後、槍聲逐漸偏東、仍極密、似在北四川路靶子路一帶、但至今晨二時半左右、機關槍之聲已杳、祗有步槍迫擊砲聲音、且偏向極東角、似在吳淞路一帶、至今晨四時尚未息、 
[眞如昨午戰况]  
　　擊落敵飛機二架 
　　傷我兵士十餘人 
　　中國紅十字會第一支隊隊長海宗啓、卅一日午前十一時、見有日本大隊飛機、馳赴眞茹、知有大戰發生、因率領救護員醫 
[麥令斯沿蘇州河佈防（李尊庸攝）]  
師等三十餘人、分乘救護車三輛、開足馬力出發、至眞茹時、日飛機正與該地駐軍作戰、炸彈與高射砲聲不絶、結果、敵方擲數十彈、我軍射落日機二架、在楊家橋之北、無綫電台之東一帶、我軍傷六團一連兵向志才·張疇·機關槍連一連兵士王新法·陳健平·六團一營一連李飛廷·張起義·三連周吉朋·四連吳少康·黄佐三·二營兵士謝昌·一連兵士李仁芳·民人趙志俊·警士趙德成等、無綫電臺無恙、傷兵送至海格路紅十字醫院、 
英美兩領 
[商勸雙方停戰]  
　　但無甚結果 
　　據傳、昨日英美兩國總領事、在英領官舍、約中日兩方當局、磋商避免戰禍方法、到有區師長壽年、吳市長鐵城·鹽澤司令官·村井總領事·及英美防軍司令曁工部局總董麥克那敦、首由吳市長聲述日方起釁經過情形、加以嚴厲之質問、并由區師長質問、日方何故違背停戰信約、日方飾辭置辯、但表示願意設法避免戰禍、我方謂最妥善辦法、爲日方首先撤去、英美防軍司令、亦有同樣主張、聞日方尚須請示政府、以三日爲期、目前雙方暫時各不相攻、以待解决云、 
　　又一報告、蔡廷楷司令之代表吳鐵城市長、日總領事村井、日海軍司令鹽澤、及駐滬英防軍司令佛禮明等、昨晨十時、在英總領事署會議中日息戰辦法、英美總領事亦列席、中國方面允日軍如撤退、則華軍亦願退離租界邊線二千米突、日方要求華軍退出之地、須由英美兵佔據巡邏、當時雙方頗爲接近、希望午後續開會議、英司令佛禮明對於日人之要求、不肯接受、因租界與閘北有許多小路可通、深虞中日雙方仍起衝突、將令英美兵處爲難地位、是時日方又要求華方撤退砲隊、華方以日方不得再以飛機轟擊爲條件、日方不允、雙方各執一理、互相辯難、會議歷三小時之久、卒不能獲有結果、於是乃於五時四十五分、宣告散會、未定續開會議日期、 
英美兩領 
[照會日總領事]  
　　抗議擴張防兵 
　　大陸報云、聞美總領事克寗瀚英總領事白理南、已爲保護租界外人利益及維持租界中立事會晤日當局、昨日（三十）兩領事各以照會三份、致日總領事村井、對日本擴張其防兵至公共租界條約所定界綫之外、表示憤懑、兩領事署名、雖未評論昨日之外交計劃、但悉上項抗議、乃由兩領事分别以照會三份提出、日當局答稱、俟商得補救辦法、即當作覆、 
[租界中立問題]  
　　工部局向領袖領事提出抗議 
　　字林報云、租界之中立問題、現爲工部局殷切注意、聞昨日（三十）已向領袖領事提出正式抗議、 
市商會 
[向領團抗議]  
　　應將租界内日軍解除武裝 
　　市商會昨向駐滬領袖領事美總領事克銀漢提出抗議云、逕啓者、案查公共租界爲我國與各友邦人民畫定之通商區域、在性質上旣非一國所能獨擅、則各友邦領事、自應恪守兩國通商條約、於維持界内商民治安以外、并應顧及駐在國友誼關係、不得於任何一國以軍事上之便利、與駐在國爲敵對行爲、此實爲條約上及國際法上應予之義務、就上海之日本海軍陸戰隊而論、自該國向上海市政府提出最後通牒而後已成對峙形勢、立於戰爭狀態之下、日本雖爲公共租界内之一分子、照通常事理而論、有協助維持界内治安之責任、然不應不顧及當時嚴重情勢、將與中國防區毘連最緊要之一段、讓歸日軍駐紮、致予以進攻中國軍隊之便利、蓋此項軍隊防區支配辦法、係各國公同議定、非友邦之同意、則日本軍隊斷不能擅自將租界内最緊要之地點、移於其支配之下也、非特此也、當一月二十九日、日本海軍陸戰隊進攻中國軍隊、未能得手之後、重行退入租界、此時各友邦所採手段、以國際通例而論、祇有兩種、㈠不許其重行退回租界、㈡解除武裝、予以收容、蓋此時之日本軍隊、已非復爲協同維持租界治安之一員、而爲與中國敵對者之一方、彰彰甚明、公共租界欲維持其中立之地位、不得不採此適宜之處置、乃公共租界當局、事前旣將其界内最緊要之一段、讓歸日軍駐紮、事後復許其從容整隊、退回租界、爲重行進攻之準備、此種措置、顯然違反公共租界中立之性質、妨及各友邦與中國友好之關係、敝會等不得不代表上海全市中國商民、向貴領事對於各友邦此項舉措、提起抗議、併請會商租界當局、曁各國駐滬艦隊、採取中立地位應有之措置、將駐在租界内之日軍、速予解除武裝、以維治安、至爲公企、此致駐滬領袖領事美國總領事克、 
納稅會 
[向工部局抗議]  
　　上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、日本軍隊、對於國際公約、已視同廢紙、早於去年九月十八日侵佔我國遼寗吉林兩省各地以後、在在可以證明、爲防患杜絶起見、於日人在界内迭次暴動、本會曾連續不絶警告貴局並表示、在貴局於事實上未能、充分維持治安之際、本會有法協助、詎料貴局對於此種警告、視爲無足輕重、且聲明界内治安、絶對不成問題而今如何、貴局當知所悔矣、日本陸戰隊破壞貴局中立地位、將界内虹口一帶、作爲軍事之策源地、進攻我國閘北駐軍、業經我國董事抗議在案、本會爲領土主權計、爲居民利益計、對貴局提出抗議、㈠爲何不嚴守中立、執行維持中立之必要辦法、如（甲）解除界内日本軍民之武裝（乙）制止日本軍隊之戰爭行動、例如日本在歐嘉路等處之開掘壕溝、勞勃生路等處日本在界内紗廠等内之屯駐軍隊、（丙）不許日本軍登陸、㈡爲何自無維持安全之能力、不就近請由中國當局派兵協助、在本會觀察最近之以前及現在、祗有此法、足以掃除破壞上海世界商塲之危險、蓋陸戰上日本軍事行動、如能完全制止、其空海之軍事行動、盡利害相關者之力量、必能制止、㈢現在界内全體居民之生命財產、均在日本軍隊破壞之中、殺人放火、日有數起、此皆由於不尊重本會意見、姑息養奸而起、㈣曾有一次董事會未、經通知華董出席、而日董則否、顯見有所偏袒、自行不守中立、更使日本狐假虎威、事機危迫、稍縱即逝、上海之安全、上海之繁榮、上海之生命財產、皆係於此一刹那間、貴局如與我國政府與人民、爲維持世界和平與繁榮與國際公法公約之効力起見、已下積極奮鬥到底之决心、而我上海全體居民、尤已予死中求生之志願、惟有採用種種正當辦法、以維本界内之保全、並以完整我國之主權、相應函達、希煩查照、即予施行、並見復爲荷、此致工部局總辦、 
[將有大批飛機抵滬]  
　　爲助攻敵軍之用 
　　據報告消息、粤飛機三十架、已啓程來滬、昨抵厦門、即日到此助戰、又訊、美洲華僑捐欵、在美購買大批飛機、約有數百架之多、預備送至祖國、爲禦敵之用、 
[蔡軍長訪問記]  
　　日軍種種詭計我方已有充分準備 
　　領事調解我方要求日軍退出租界 
新時社記者、昨日下午三時、往十九路軍總指揮部、晋謁軍長蔡廷楷、叩以日軍另有作戰陰謀、我軍有何準備、其時七十八師副師長譚啓秀·六十一師副師長張炎·適亦在座、當蒙共同見告、謂日軍之種種陰謀詭計、余等早已深知、今假英法美各領事出任調解之時、另作進攻企圖、聞欲進兵瀏河等處、我軍已有充分之準備、相當之防禦、今日（三十一日）各領事開會商議調解、我軍亦派代表出席、要求各領須擔保日軍退出租界歸艦、則我軍亦可有相當之讓步、否則當拼命抵抗、决不失寸土、任何條件、不予接受、會議結果、直至此時四時、尚無報告、租界當局開放日軍退入租界、除由國府提出抗議外、我軍亦向租界當局詰問、租界當局、若任意袒護日軍、則將來租界如發生不測、責在租界、刻接密報、謂日軍利用便衣隊、秘密活動、專在我軍後方搗亂、殺戮民衆、余蔡軍長）已通知各部隊切實注意、嚴密偵探、余等職在保國衛民、决以全力與之周旋、雖至一兵一卒、亦不退縮、日來承各界接濟糧食等表示謝忱、在此國難方殷、國家財政困難之秋、余等亦盼望民衆予以實力上之接濟與援助、至此、譚師長因事欲他往、記者遂亦興辭而返、 
[翁照垣之談話]  
　　第十九路軍之戰勝 
　　實我民衆全部力量 
　　此次第十九路軍將士奮勇抗日、迭獲勝利、在閘北前線之配置、本爲第七十八師第五第六兩團、而直接指揮作戰者、則爲七十八師一百五十六旅旅長翁照垣氏、翁氏爲廣東惠來人、現年四十歲、畢業於日本陸軍士官學校、旋留法習航空、畢業後經英德意諸國考察航空、其本身實爲一極精幹之飛行家、去年歸國後、任廣東省保安隊第四團團長、七月調升國民政府警衛軍第二師第四旅旅長、旋調現職、此次任爲前缐總指揮、兼義勇軍副主任、翁氏體格魁梧、態度沈着、富於謀略、而 
[前線總指揮翁照垣氏]  
勇敢過人、此次與日軍激戰、俱親臨前線指揮、昨日記者往閘北訪翁、即蒙延見、作如下之談話、「此次與日軍作戰、屢戰屢勝、非我十九路軍之力量實民衆之力量、民氣即是士氣、民力即是軍力、觀諸數日來閘北民衆、爲我軍炊爨服務、爭先恐後、此語益可徵信、在昔我國人常以日軍可畏、謂日軍一人可當我軍十人、此種觀念、殆已普遍而深入人心矣、乃證諸日來戰事、則適得其反、不僅日軍未能以一比一、反之、我軍能以一敵數、打得日軍屢戰皆挫、足見我國軍氣之强旺爲如何、近來備蒙各界來此慰勞、並犒需品、却之未敢、受之有愧、謹代我前線軍士、對各界同胞、致最誠懇之謝意、此後當更本初旨、努力殺敵、無論犧牲至何程度、必須流血、到最後一滴、以保我中華國土·及民族光榮、」末後、翁將軍又以閘北難民衆多、深爲憐惜、言時嘆息不已、隨即囑記者轉交朱子橋·許世英·王一亭·諸先生一函、請彼等在最短期内設法、將此數十萬難民、送往内地、免被暴日炸殺、翁將軍愛護難民之誠意、於此可見一斑矣、 
[孫科等請增援]  
　　上海戰事非局部問題 
　　事機危迫已不容延誤 
　　請速調勁旅來滬應援 
　　駐滬中委孫哲生等十九人、昨連名電請軍政部長何應欽、速調近畿勁旅及軍用飛機開滬增援、原電云、急、即刻到、南京軍政部何部長敬之兄鑒、今晨閱、報驚悉政府移駐洛陽、林主席偕汪蔣兩公、均已北遷、京滬軍事、由吾兄主持、竊以今日存亡之機、繫於上海之一戰、近聞日本有出動三師團、大舉來犯之耗、故此時急務、當在集中實力、爲十九路軍後援、他處防衛、尚在其次、乃頃據自十九路軍中來人報告、抗戰以來、至今尚未見政府派一飛機助戰、派一師兵增援豈猶視上海戰事爲局部問題乎十九路將士縱志决必死、政府何忍使其盡殲、上海爲全國經濟中心、政府更何忍任其失陷、此間軍民、咸百思不得其解、豈直慴於日人虚張之聲勢、以爲無論如何抵抗、上海决不能保耶、據連日戰况觀察、我軍死戰、不過一團之力、而日本陸戰隊便衣隊、乃逾數千、然交戰結果、日兵傷亡枕籍、尚未得逞、使全國軍心民氣、咸如今日之上海必有自存之道、即不幸而敗、亦足使我中華民族之人格、永存於世界上、勝於低首下心、任敵臠割、事機危迫、不容延誤、務乞迅下决心、速令近畿勁旅及軍用飛機、火速應援、以禦强宼、臨電憤慨、佇候佳音、弟孫科·李宗仁·程潛·方振武·陳友仁·張發奎·李文範·熊克武·劉蘆隱·甘乃光·桂崇基·馬超俊·薛篤弼·黄季陸·何世楨·梁寒操·孫鏡亞·陳慶雲·傅汝霖世、 
[江蘇國難會電省乞援]  
　　江蘇省國難救濟會致省府顧主席電云、鎭江省政府顧主席鈞鑒、連日滬戰、士勇民奮現烽火達市外、宼已入省境、我公以蘇人主蘇政、省民三千萬、期望方殷、萬乞遵照政府明令、即日躬率勁旅、共赴大難、以救省者救國、民族興亡、在此一舉、全省安危惟公是賴、臨電無任迫切江蘇省國難救濟會、 
[粤方來電主力援]  
　　昨留粤各中委來電慰勞十九路軍、茲錄原電如下、 
　　唐紹儀電（銜略）頃接滬電知貴部痛暴日之無理壓迫、奮力抗敵、爲民族爭生存、爲國家爭人格、迭聽捷音、至深欽佩、務望激勵將士、堅持到底、同人等誓當竭誠接濟、爲公等後盾、并請轉達各袍澤、共鑒微忱、唐紹儀·鄧澤如·蕭佛成·陳濟棠·伍朝樞·鄒魯·白崇禧·陳策·張惠長·劉紀文·余漢謀·林雲陔·李福林·李揚敬·林翼中·香翰屏·區芳浦·黄紹雄·程天固·關素仁·李任仁·崔廣秀·林直勉·繆培南·李綺庵·詹菊似·卅一、 
鄒魯兩電㈠蔡賢初軍長鑒、 
　　暴日侵滬、知兄悉力抵抗、爲國家干城、即爲民族吐氣、務請再接再厲、驅盡敵人、還我凈土、戰情請隨時電示爲荷、鄒魯卅一叩、㈡蔡賢初軍長鑒、本日晨電計達、頃與在粤同志决定喚起民衆、援助十九路軍、并電政府就近援應、本晚八時約商會及各團體開會、籌助十九路軍費、海外并同時進行、得汕電、暴日借報載批評日皇事、准二月一日對汕攻擊、憬然兄同此魯卅一叩、 
　　廣州銀行公會電暴日侵滬、全國憤慨、我等忠勇殺敵、無任欽佩、特由國華銀行匯上大洋十萬元、用以犒軍、藉表微意、尚祈察收、并盼電復、廣州銀行公會叩卅、 
[甬同鄉會電請出師]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨爲日兵擾滬、急電南京蔣介石先生云、閱本日報公有急赴國難之通電、曷勝欽佩、惟上海情形危險萬分、乞速出師、以慰羣情、盼甚雲　、又聞該會爲犒勞將士徵集物品、通告同鄉、毁家抒難、踴躍輸將云、 
陳啓天等 
[爲十九路軍請援]  
　　陳啓天等、昨日通電全國、主張抗日到底、並爲十九路軍請援云、全國同胞公鑒、自東北淪陷以來、政府以隱忍苟安爲政策、倭宼　得寸進尺之暴行、襲擊天津、擾亂靑島、壓迫福州、近且威脅及於滬濱矣、海艦陸隊、接踵而來、無理要求、層見疊至、是而可忍、孰不可忍、政府雖多方忍辱、允其要求、但抗日之團體方告解散、而倭寇之毒彈利刃、已加諸我同胞血肉之軀矣、幸有駐滬十九路軍將士、激發愛國之熱情、恪盡守土之天職、浴血衝鋒、枵腹鏖戰、屢摧强寇、爲國爭光、惟同人有不得已於言者、此次暴日入寇、抵抗固危、不抵抗尤危、與其圖苟安而仍不免於危亡何如犧牲一切、從奮鬥中爲國家民族謀生存、上海爲世界視線之所集、逼近首都、關係全國、此處不加抵抗、惟有束手待亡、所慮者、敵援齊集、必圖反攻、孤軍苦戰、終難久持、惟望全國同胞、一方起而督促政府、火速調兵赴援、一方喚醒社會、抒財獻力、踴躍接濟、庶無負我十九路軍忠勇殺敵爲國犧牲之精神、覆巢之下、斷無完卵、寗爲玉碎、勿作瓦全、同胞乎、救國自救、此其時矣、陳啓天·左舜生·劉天予·同叩删、 
[胡漢民電勉抗日將士]  
　　滬案屈服聞之雪涕 
　　軍人報國此蓋其時 
　　胡漢民氏前日（三十日）爲日宼侵滬我軍誓死抵抗特電蔣蔡諸將領慰勉、原電如次、哲生兄併轉憬然（蔣光鼐）賢初（蔡廷楷）向華（張發奎）益能（鄧世增）琪翔（黄琪翔）慶雲（陳慶雲）諸兄鑒、滬案屈服、四百萬民衆、遽受摧殘、聞之雪涕、今戰事發生、輿情益憤、兄等持正不屈、力抗暴日、爲民干城、咸慰無極亟盼益勵士氣、殲彼兇殘、軍人報國、此蓋其時、傳檄天下、天下當爭起以應、臨電高呼我軍萬歲、同志萬歲、中華民國萬歲、漢民卅、 
 
[美兵在小沙渡佈防情形李尊庸攝]  
[日艦向白渡橋開槍傷人]  
　　昨日正午後、泊於浦江之日軍艦一艘忽向外白渡橋開機關槍、一時人心大亂、橋上有避難二三華人、中彈斃命、日艦出此、藉口橋下伏有中國便衣兵、聞租界當局、將爲此事向日當局提出抗議、 
蘇州河各橋 
[昨起交通困難]  
　　昨日（三十一日）北市北河南路·福生路·虬江路·北四川路·海寗路·等處雙方未有接觸、陣綫亦無變動、惟在外白渡橋及北四川路橋北堍、有日兵駐守搜查、盤詰行人極嚴、應答稍有支吾、則横暴頓加、沿愛而近路·克能海路·北浙江路·北山西路北河南路口、由租界當局、於昨午十二時、裝置嚴密鐵絲網、並打木椿、故該處交通已斷絶、附近居民、已早遷避一空居住崑山路一帶、外人昨日亦有遷至英租界中段者、至晚十一時槍聲忽起、最烈者在北四川路一帶、 
[日人遷入虹口區域]  
　　昨日下午、日當局令寓外人防區内所有日人、悉遷入日軍所守之虹口區域、即新聞訪員、亦不留一人在外、 
[吳淞昨日形勢嚴重]  
　　居民頗形恐慌 
吳淞口外三夾水、原泊有日軍艦兩艘、至昨晨四時許、復有日　　逐艦二艘、自滬開出、停泊吳淞要塞前面海中、砲位均直指南砲臺、大有一觸即發之槪、要塞瞭望臺兵瞥見後、當即飛報司令部、鄧振銓司令據報當即令南北二砲臺臺長周長淸·陳玉文·督飭臺兵、嚴加警戒、至上午七時許復有戰鬥飛機四十二架、自口外遠處洋面飛來、至要塞上空盤旋甚久、嗣有十七架飛向滬方、其餘仍飛回口外、淞鎭居民、見形勢嚴重、羣起恐慌、紛紛遷往鄕 
 
 

Page 6

 
 
　　　　間、現吳淞外馬路公安七區署前起至藴　浜橋止、沿江均經駐軍裝置電網、泊於要塞前之日艦、截止昨日下午四時止、尚未發砲向要塞攻擊、鄧司令爲鼓勵全體官兵、於昨日發餉兩月、又本埠法租界馬祥生君、亦以要塞官兵日來晝夜守備、頗爲勞苦、特麟白米一百擔、雇一小汽輪、運往要塞犒軍、 
[十九路軍救護難民]  
　　上海社云、昨晨四時、日兵四百餘人、用機關槍在寳山路一帶、向我軍射擊、力圖反攻、當經我軍翁騰輝部將士、迎頭痛擊、奮勇殺敵、至八時、日兵始不支、向租界海寗路一帶敗退聞自作戰以來、日兵每遇敗北、輙向租界潰逃、而我軍則爲保衛租界秩序、故始終未越過租界一步、八時後、戰事略停、但日飛機在空中示威、謠言四起、故北四川路各處居民、向租界逃難者、絡續不絶、各團體紛設收容所、計北四川路靑年會難民五百人、二馬路大陸新屋容留六百五十人、其他若法租界國恩寺等處、尤不可勝計、昨由上海社記者往晤十九路軍後方辦事處、據云、閘北一帶、難民甚衆、流離失所、數日未得一飽、前線將士收到各界食品甚多、爰本愛護民衆抗禦强暴之旨、將各項食品、多與難民充飢云、 
[義勇軍救護同胞]  
　　前日上午六時、嘉興路虬江路口、有男女由北行來、遇日軍四名强將衣脫、下赤身搜查、敺打戲謔、慘無人道、適有退職軍人義勇軍第四師旅副盛桂林、率領便衣救護隊三十餘人、由沈家灣後行來、見此情形、忿火難忍遂一擁上前、刀斧齊下、（該軍無槍、多用刀斧、）砍死日人一名、砍傷二名、正欲將傷者救護、而日兵大隊已到、祇能將難民搶回、日兵隨後開槍、幸十九路軍張團長部下隊伍抵抗、當將難民救回、帶至香烟橋、見該師陳濟康參謀長、詢知男子名劉玉成、張華浜人、餘爲其子媳、子阿虎、傷甚重、、即命與受傷義勇軍三人、一同送院醫治矣 
[紅會救護消息]  
　　東嘉興路橋、有日軍把守、晨間有紅十字會救護隊第二隊薛振翼、帶救護隊員伕役等、至該地救護、據行人報告、謂橋上有一賣報、被刺刀挑死、有一十餘歲男孩、被日軍檢出小洋刀一把、即以該刀將孩亂戳致死、呌號之聲、慘不忍聞、紅會馳救、日軍以刺刀作勢、拒絶救護、紅會無奈、只得歸、來十一時、薛振翼至靑雲路一帶救護、顧家灣以東、有日軍大隊把守、我軍據靑雲橋對峙、槍聲不絶、我軍死七人、由紅紅將屍運回、傷兵一人、亦由該會救回、送至新閘路紅十字會醫院、 
[全國律協會致胡佛電]  
　　全國律師協會國難協濟會、中國革命學生總會、昨致美總統及美國務卿電云、美利堅大總統胡佛國務卿史汀生、上海工部局劃租界東北兩區爲日軍防地、以致日本假借便宜、於本月二十八日夜、進攻閘北華軍、同時飛機擲彈放火、市民焚斃、商店燒燬、慘無人道、言之痛心、敝國上下一心、誓與周旋、尚希貴國政府主持公道、履行其九國協約非戰公約上之責任、而維持世界之和平、又該會等前次抗議工部局、將租界東北兩區劃歸日軍駐防、請以非敵對國之軍隊接防、工部局迄未接受、該會復推吳邁、持函再質工部局、有敝國民衆將促敝國軍隊、斷行有效自衛之方法、决不容暴日在租界内肆行侵擾、以妨害中外居民之安全等語、 
[上海地方維持會]  
即日成立　 
上海實業界銀行界·虞洽卿·王曉籟·徐寄　·秦潤卿·張嘯林·杜月笙·史量才·陳光甫·胡孟嘉·張公權·劉鴻生·錢新之胡筠秋·朱吟江·黄任之·穆藕初·聶　生·胡筠籟·孫仲立·胡筠莊·劉吉生·吳藴齋·張恿如·袁履登·李馥孫·胡筆江·胡筠庵·陳蔗　·錢　　·貝淞孫·楊志雄·等以上海地方受日軍蹂躪焚燒槍殺全市悲憤危險情形　從來所示有、特發起上海地方　　會　事　維持商業秩序·調劑金融·救濟難民·　　、分　　行、即日成立、當場並認捐二萬餘元、充救濟難民之用、 
法租界當局 
[維持交通治安]  
　　法租界當局决定自本日起、將北面邊界沿愛多亞路福煦路、用鐵絲網關閉、惟左列各路仍可日夜通行、黄浦灘愛多亞路口·天主堂街愛多亞路口·東新橋街愛多亞路口·敏體尼蔭路·白爾部路·亞爾培路海格路福煦路口·白賽仲路·霞飛路海格路口·貝當路海格路口·同時緊急處置、使一切兵士不分國籍、無論持械與否、一槪不得入租界、據可靠消息、採取此種辦法、係維持租界及界内各國居民之安寗、想以後界内居民、不復聽信謠言、各行人以及各汽車經過開放路口、如有搜查必要、應任法捕房人員搜查云、 
公共租界 
[今晚斷絶交通]  
　　公供租界工部局、以時局緊張、决定自星期一起宣布特别戒嚴、今日起、每夜十時至次晨四時止、實行斷絶交通、市民務希注意、 
[美驅逐艦調滬]  
　　今日可以抵滬 
美國以滬案形勢緊張、爲保護租界治安、特在駐斐東亞艦隊中、先調驅逐艦三艘、巡洋艦一艘、昨得確訊、今日可以抵申、三艦留滬、一艦赴南京、其餘在馬尼剌美驅逐艦、尙有三十餘艘、據昨日本埠美海軍方面消息、全隊美艦、已奉到悉數開滬命令、大約在三天中、可以赶到上海、 
[市聯會通告繼續罷市]  
　　銀錢業暫不開市 
市民聯會昨爲繼續罷市事、通告所屬各會員商店云、此次日兵强暴犯境、我商界爲共謀禦侮起見、特全體罷市、表示憤慨、現日兵雖經我軍痛擊、仍復頑抗、復增派大批兵艦飛機、來滬助戰、一面日人便衣隊四出騷擾、北四川路一帶、被日兵擄去百數十人、生死莫卜、似此暴行、斷非罷市三日誌哀、所能已、本會爲貫澈禦侮意義計、議决通告各商店、仍繼續罷市、非至日兵全數被逐、决不開市、以示决心、爲此通告各商界、務望本國家興亡匹夫有責之義、忍痛犧牲、切勿任意開市、爲要爲要、 
又聞銀錢業昨開聯席會議、結果、亦暫不開市云、 
[林康侯談金融恐慌]  
　　希望烟兌業弗壓低兌價 
本市自中日衝突後、銀錢業及其他各業一致罷市、居民多甚恐慌、尤因銀錢業停止營業、不能支付、致金融停頓、在公共租界之錢莊、均不兌換五元以上之紙幣、洋價甚低、每元僅作十角、五馬路一帶、每元僅兌換八角銅元三十餘枚、昨據林康侯談、銀行界錢莊界之停業、固足引起滬人之恐慌、但此次不幸事件發生、吾人爲國家之存亡計、祇得牲犧一切、試問坐擁巨資者、一旦亡國、則彼尚能再自豪否、况以目下之情况視之、我人可無庸憂慮、希望烟兌商號、勿壓低兌價、剥削平民、則人民亦可减少恐慌云云、 
國民救國 
[義勇軍編成十二隊]  
　　並召集救國志士 
昨日上海新聞社記者訪中華民國國民救國會義勇軍副總指揮劉慕蘇君、據云、義勇軍日來報名加入者、頗爲踴躍、爲便利指揮起見、特編成十二總隊、每隊人數有一旅之衆、公推朱子橋任軍會委員長、張子廉王漢良任副委員長、總指揮則爲洪嘉謨、副指揮劉慕蘇、現均與十九路軍聯 
[中國濟生會救濟閘北婦孺在恒豐橋上待租界鐵門開放（李尊庸攝）]  
絡取一致行動、又該會昨發通告云、暴日持其凶悍之蠻軍、不顧正義人道、破壞東亞商業中心滬市首埠、幸我十九路軍等、憑正義人道、而與相抗、敵方漸有不支、吾滬人民、當奮起援助、有力助力、有錢助錢、各盡國民之天職、軍民協力、減此朝食、指日間耳、我國民爲維持東亞和平及人道計、當誓死與暴日周旋、凡我市民、皆應輸將聲援、愛國心士、曷興乎來、 
市聯會 
[義勇軍委員會紀]  
　　市民聯合會於昨日上午十時、在新閘路鴻祥里會所、召開各區義勇軍軍事委員會聯席會議、各區軍委均到、主席陳鐸民、議决各案如下、㈠即日組織救護隊、出發前線、實行救護工作、（附各區人數如下、）第二區一百餘人、七區五十人、九區二十人、十二區十二人、五六兩區各三十人、十三十四兩區各五十人、二十七區十人、十六區二十人、十五區十人、十七區四十人、一區三十餘人、二十五區四十人、㈡軍事組織方法、以軍事委員會爲最高機關、設正副指揮各一人、軍委會以下分設參謀·經理·特務·秘書·四處、其人數則爲參謀處三人、經理處二十三人、特務處十五人、秘書處三人、㈢正副指揮曁各處人選如下、正指揮王屏南、副指揮王肇成、參謀處王成芝、蔣君毅·胡一波·經理處鄥志　·錢龍章·顧九如·沈田莘·張梅菴·張子廉·　廷佐·史久麟·陳九峯·張一塵·蔣君毅·徐菊棠·王漢良·余華龍·曹志功·鄭東山特務處劉仲英、吳半　·王誠齋·陳鐸民·錢祥舞·陳光翔·祝志純·顧仁豪·葛福田·周輔璋·虞仲咸·許雲輝、㈣全體義勇軍先發給紅十字臂纏符號、㈤通知各分會、如米店兌換店抬高價格、由各區義勇軍負責偵查制止、㈥能知各分會轉會員商店、捐助物品及給養、以應需用、㈦各區收容所已先後成立三處、爲大王廟·靜安寺·覺園、現又增添大陸商塲下層、爲難民收容所、 
退職軍人 
[義勇軍第六師成立]  
　　退職軍人義勇軍自前晚在天通庵一帶、斃敵二十餘人後、連日均有部隊擴充、參加作戰、該軍司令八六老宿將仇鸞爕氏爲加緊防禦·及肅淸宼氛起見、特委任邱維明爲第六師師長·陳志强爲副師長·兼第二旅旅長、吳淛珊爲參謀長·張純根爲第二旅副旅長、師部設閘北平江公所内、即日集合所部、仍在閘北助戰、由該師旅長親自指揮、該師長畢業美國彙司龐得海軍學校、回國後、任軍職甚久、經騐學識、均極豐富、殺敵致　可、引領望之、其他大部份士卒、距滬較遠、聞亦已派員分赴集合、相機動作云、 
[新編六十軍三師將接應十九軍]  
　　國民革命軍新編第六十軍第三師師長陳印潭、現因日宼犯境、即擬召集所部後、以實力援助十九軍作戰、茲將今日該師通電探誌如下、各報館轉全國同胞公鑒、日兵進犯淞滬、神人共憤、昨閱第十九路軍艶電、并作戰之忠勇、敬佩曷似、本師愛國熱忱、不敢後人、决於最近率領我東海沿岸及通海一帶所部集中至相當地點、以接應我十九路雄師、務將犯境敵宼、盡行殲濊、以衛國土而保種族、再本師志在國家、絶無權利之希圖、與地盤之爭奪、希各方友軍鑒諒愚誠、並懇全國同胞、熱烈贊助、國家前途、實利賴之、國民革命軍、新編第六十軍第三師師長陳印潭叩陷、 
[水木業義勇軍準備出防]  
　　本市水木業義勇軍工兵隊、已急切召集全體隊士、準備出防、專事工程工作、聞羣情極爲激昻云、 
公共租界 
[電車昨午停駛]  
　　公共租界電車前數日因路線發生障碍、大都縮短路程、行人頗感不便、昨午後南京路石路口電車經過、發生紛擾、爲避免乘客危險計、遂不復駛行、法租界電車照常行駛、但入晚後即進廠、 
[難民紛乘輪船回籍]  
　　甬同鄉會商妥英輪滬甬綫我國各航輪、先後停航、寗波旅滬同鄉、鑒於甬人旅滬之衆多、急於返籍、停航以後、尤形惶恐、特與太古公司商妥、於二月一日起、每日開駛滬甬綫航輪兩隻、以資救濟、凡甬籍同鄉可逕往太古碼頭搭趁云、 
　　長江輪船擁擠不堪公共租界内各旅館棧房、戰地難民、均已擠滿、後來者均在各里弄内露宿、昨有一部分難民、分乘長江輪船、離開上海、轉返蘇省各地、爲中國江輪已全數停班、僅英商太古怡和等洋商輪仍可開行、昨日、蕪湖新祥泰·湘和·等輪出口、乘船難民有數百名之多、各船均皆塞滿、臨時不及上船者、又不知凡幾、均逃出上海、今明又有大批難民離滬、 
崇明班輪乘客擁擠崇明班輪昨日開行時、乘客爭先恐後、霎時即行擁滿、完全是逃難離滬、 
　　内河輪船照常行駛蘇州路一帶内河輪船、自滬上戰事發生後、原有依照總罷工之議、暫時停航、嗣因經公司與船員會商後、覺商輪航駛、完全爲便利商旅、一旦停止、不但交通阻斷、益且使人心更趨不寗、故决定仍舊照常開航、今日起、並另添班次、以便往來、計現在航運地點、爲湖州·蘇州·無錫·杭州·朱家閣·等處、價目亦仍照舊、 
 
 

Page 7

 
 
[滬杭路加車運客]  
　　上下午加臨時專車二班 
　　運客約萬餘人餘均退回 
　　　杭鐵路上海兩、站昨日滬上男女避難　杭之旅客數達二萬人左右、該路爲維持避難旅客交通起見、除仍開早快車慢車中快車三班外、特加臨時專車二班、第一班於上午十一時掛車十三輛、因客車不敷調配、添掛廂車煤車牲口車、代客車載客、第二班客專車於下午三時四十分開出、掛車十二輛、尚有在站候車不着、購票不及者之男女旅客約數三四千人、嗣於下午五時許、因無車開、故祇得仍各歸家、共計赴杭男女旅客、約有一萬餘人、而爭先登車、未購票在車上補票者、計有三四百人、車站售票處員司、異常忙碌、共計售出票欵一萬五千餘元、爲從來所未有云、 
[郵局規定辦公時間]  
　　上海郵政管理局通告云、爲通告事、茲因時局緊張、本管理局各辦事處、全體員工、辦公時間、自二月一日起、暫自上午九時起至下午五時止、仰各員工務須準時到局、不得有誤、切切此告、乍配林、 
[昨日到滬日艦]  
　　三航空艦日兵戰敗後、遂由佐世保調派第一航空隊、由航空母艦加賀·鳳翔兩艘、運來戰鬥飛機兩大隊計有二十餘架、均爲灰色機、尾翼均有太陽圖、兩艦進吳淞後、於昨晨開進上海、停在楊樹浦江面、昨日上午、兩艦中之日本飛機、均飛往眞茹一帶、擬轟炸我電台、計有十七架之多、當塲有兩機、爲我軍射落、 
四魚雷艦日本第三戰隊巡洋艦那珂號·由良號·阿武隈號·並魚雷艦四艘、已從佐世保開駛來滬、於昨日下午四時二 
[美兵機關槍隊守麥根路橋（王小亭攝）]  
十五分進口、當在楊樹浦江面停泊、該後三戰隊所載來特别陸戰隊、昨已逐批登陸、準備與、我軍再戰、現時上海港、僅楊樹浦一段、停有日艦三十餘隻、 
[外報記日兵殘殺華人]  
　　字林報云、昨日（三十）美兵在防區内、拘獲日武裝平民十四名、據彼等供稱、乃奉本國當局之命而入該區、下午八時十五分、海防路美兵遇武裝日人兩隊、向華界開槍、槍彈由美兵頭上飛過、美兵乃上前拘獲九人、八時二十五分、美兵防區内戈登路一百零二號日本兵營前、日人槍斃華人兩人、八時四十五分美兵復拘獲日人四名、日人曾佔據勞勃生路與檳榔路轉角之分捕房、後爲英兵逐出、虹口之日後備兵、昨夜由海寗路佈防到蘇州河、晚間七時、虹口全部全爲日人管理、工部局巡隊五隊以外人印人日人組合者奉總局命令、由各街撤退、自外白渡橋至河南路各橋端、均有日後備兵把守、十時將近外白渡橋北蘇州河轉角、有一華人爲日人巡邏隊所阻、該華人向南越橋而奔、日人追之、開槍將其人擊倒、復將其拘送日人俱樂部、其原因未悉、晚間虹口大部分處於黑暗中、日海軍巡隊在各街開槍、將街心之電燈擊落、其不能擊落者、用棍碎之、據謂、欲使伏於該區之中國便衣兵、失其光明、不能工作云、昨日上午十二時三十分、有中國汽車夫一人、在百老匯路附近、爲日人擊斃、昨日日陸戰隊輔以日後備隊與童子軍、在虹口區搜查行人、有多數華人、因答話不能使日人滿意、被拘送各陸戰隊防所、今是否仍拘該處、未悉、因日當局不允告知也、日後備隊最爲蠻横、任意將其所持武器、向行人作加害之勢、有西捕頭一人在武昌路見日巡隊向華人人叢中開槍、但無死傷、百老匯路臥一中國男子之屍、滿身有刀與槍刺之傷、下午五時起、吳淞路印捕醫院之病人、陸續遷移、職員離院時均爲日人搜查、救火隊之救傷車、開入虹口區域、亦爲日人所阻、至今晨一時十五分、虹口區始稍見安靜、工部局巡捕乃復上差、且有外人一隊在中國郵務總局服務、上海商團日本隊隊員一人、昨日午後、用槍刺刺傷一無辜之華人、後復爲其同伴捆綁入一貨車、 
[日兵拘美童强森]  
　　經美領交涉釋出 
　　字林報云、美國童子强森、寓施高塔路二號、年僅十五齡、昨日上午突有日本陸戰隊一隊入室、將其拘往司令部而去、據目擊之某西人談、其時有人潛向日兵狙擊、日軍即以來福槍與機關槍向該童隣室一烟紙店射擊、毁其窗户、入店搜索、但祗有一老嫗遂捨之、而搜美童寓所、該童有兄方服務美國商團、其父亦在中區未歸、旋爲日兵在褥下搜出考爾德手槍一枝、在浴盆内搜出無數彈壳、據該童稱、彈壳係渠偕一友人在靶子路拾得、但日人指其中四枚、猶有餘温、即將該童拘去、嗣美領事署得報、即派一副領事向日總領事署交涉、日領允向陸戰隊、查明後、如確有該童、即行釋放、但至昨晚九時三十五分、猶未見釋、又據大陸報載稱、該童業已釋出、 
[儉德會之災殃]  
　　中華儉德會、在福生路靶子路口、向爲滬上唯一公益團體、今年改組以來、并聘王君承典擔任總幹事、會務更蒸蒸日上、此次暴日侵犯、該會適當其衝、頃聞會中損失極重、并有警士姚某、被流彈擊傷、現在海格路紅十會醫治、據云、洞穿胸部、生命堪虞云、 
[商務書館被炸後訊]  
　　日人狡辯日人報紙盛傳閘北商務印書館總廠内、藏有中國便衣兵士云云、昨據該館負責者云、敝館在戰事發生前、並無一兵一卒在内、出事後、據敝館看門人報告、亦無兵士入内云云、詢之附近居民、亦言絶無軍隊在内、此次日人炸燬該館、損失達一千五百萬元、其用意所在、可想而知、前項日方所傳消息、　有　　作用、 
　　損失浩大　商務印書館全部財產、原價約三千三百餘萬元、其中在閘北者約占二千餘萬元、現公司總務處第一第二第三第四各印刷所、及書籍儀器紙張各貨棧、又各種特别建築、於二十九日上午、被日軍飛機投彈炸裂、起火延燒一日夜、房屋機器貨物、完全村之一炬、事前並未保有兵險、損失至少已在一千五百萬元左右、將來如何善後尚難决定、 
[日人窺探無線電臺]  
　　頃據上海無線電臺報告、昨日下午、有一日人衣着類似送電信差衣服由法租界而入華界惟時露慌張態度經站崗華捕向之查問、始悉係日本人冒充信差、當由警局通告電臺、該臺得引消息、即另製特别徽章、發給全臺員役、立將該項徽章、分送各警局、通飭各崗警查照、以别眞僞云、 
法租界 
[防務更見嚴密]  
　　英法交界處漏夜釘木椿 
昨日法租界防務、更見緊張、界内治安、雖經法當局一再聲明負責保護、然因前晨（上月二十九日）日飛機竟在界内紛紛投彈、終難釋居民之懷疑、昨晨日機又駛來十七架之多、在法租界空際盤旋良外始去、居民更驚慌失色、法當局乃下緊急命令、除華法交界之鐵栅仍一律緊閉外、同時將英法毘連之愛多亞路福煦路一帶各街衢道口、完全架置三稜鉛絲電網及一切防禦物、祗留天主堂街·敏體尼蔭路·亞爾培路·等處、暫維交通、必要時將完全斷絶、再警務總監費沃禮氏、以昨日爲星期例假、各捕房中西辦事人員、本應休息、茲以時局緊急、費氏特傳諭所屬、一律照常辦事、以利公務、 
續據報告、法租界昨晚又下緊急命令、將愛多亞路福煦路英法交界之處、漏夜加釘木椿三排、其上纒以鐵絲網、將來至緊急時、於木椿後再怖置炸彈、以防萬一、至南市與法生界毘連之處、形勢反見緩和、 
總工會電請 
[僑胞捐欵抒難]  
　　祖國危在旦夕 
　　速予經濟援助 
　　並發宣言奮起抗日 
通電上海總工會爲電請在外華僑輸財救國、昨特電海外各埠華僑云、（上略）　　不、　　日寇境、旣强佔我東北又復於儉（二十八）夜以海陸空軍全力襲擊我國際商埠之上海、殺人盈野、火光滿天、海外僑胞、聞此噩耗、能不髮指眦裂、今幸賴我忠勇剛毅之十九路各將士奮死禦敵、戮力血戰、大敗賊軍、爲國爭光、惟我國歷受帝國主義之侵略、軍閥之連年混戰、致元氣喪失、經濟破產、爲特專電奉達、希祈我僑胞速作經濟上之援助、踴躍輸財、以拯救此垂亡待斃之祖國、不勝幸甚、臨電迫切待命之至、上海總工會世印 
宣言該工會爲滬變並發表宣言云、 
日本帝國主義本其對華積極政策、自强佔我東北以來、猶復派遣大批軍艦飛機來滬、用哀的美敦書以威迫我接受無理條件、更于儉夜、公然以海陸空軍之全力襲擊我閘北、更用無限制之轟炸政策、使我生靈塗炭、慘無人道、莫此爲甚、亡國滅種、迫于眉睫、當斯生死關頭、幸賴我十九路軍諸將士深明大義、奮勇抵禦、戮力血戰、殺退賊人、爲國家爭光、爲民族吐氣、本會願以萬分熱忱、率領全滬八十萬工友、誓死擁護、共作後盾、除編成工人義勇軍加入協助作戰並組織救護隊輸送隊効力後方外、深望全國各界、一致團結、奮起抗日、以拯救斯垂死待亡之中華民族、則國家幸甚、民筈半甚、謹此宣言、 
[死傷叢訊]  
　　日軍燬屍滅跡據目擊者談、日軍進攻以來閘北方面粤胞組織便衣隊、時予日軍以重大打擊、故日軍甚仇視中山裝者、每拘中山裝人認爲粤籍、拘入東洋花園、即行殺戮、尸邓壯裝入洋麵袋中、而日軍之死者亦裝入袋中、加以標幟、運匯山碼頭後、日屍則載入輪中、華人尸屍則抛入江底、東洋花園以内、血跡遍地、可見日軍之慘酷矣、 
[漢奸彈斃中途] 此次日兵侵犯　　閘北華界、因途徑不熟、預雇住居胡家木橋虬江路等處之江北苦力爲嚮導、每名先給鈔洋十元二十元不等、有住居香烟橋附近草房内之江北貧民蔡小四子、（年祗二十一歲）亦係嚮導之一、迨日兵敗逃、蔡竟落後、被流彈擊斃於虬江路中、日兵所給之正金鈔洋二十元、尚在袋中、 
[日人掩飾死傷數目] 上海泰　　晤士報云、據日人半官消息、稱閘北第一夜戰事、日水兵死傷約一百五十名、後又死傷二百名、譯者按據東京電傳、日兵死傷者、僅數十人、足證日方所傳之數、絶不可信也、 
各界 
[致慰勞品不絶]  
　　慰勞將士爭先恐後自十九路軍抗日作戰後、本市各界紛紛捐助現金物品慰勞、茲悉市商會慰勞將士徵收現金物品、計「第二辦事處」（在三馬路畫錦里棉布業同業公會内）昨日截止下午四時半止、計收祥昌華麵包二百四十只、中國銀行同人麵包五千只、李補德堂散餅乾五包、上海義勇軍同志聯誼社社員楊服誠君食品五件、發監出口號小月餅五千只、愼益饅頭九袋二簍、張處芳罐頭笋醬菜各二聽、上海文具業同人食品、阜豐麵粉廠饅頭一百四十袋、華商仁記旅館麵包二百只、恒祥永記莊同人麵包四千只、華和尚水果小販橘子二簍自願慰勞團餅乾一箱、雜糧另售公會牛肉三方毛巾三十打麵包三十打、廣裕雜貨號李昭漢、跑鞋六十六雙、施道元千里鏡熱水袋電光燈各一具、國民一份子、藥棉紗布計一件、河北南鹿縣同鄉會美酒五百瓶、大達花邊公司勝利糕六件、得勝餅二件、牛肉五件、源泰麵包八包、同福和小麵二包、計一千只、華美藥房藥品二十件、鈕泰記綢號同人饅首一箱、大有昌油廠饅首三包一簍、野荸薺仁記年糕五簍元豐銀號饅首八簍四包、國民一份子零餅乾四大箱、立昌廠食餅六袋、涓大裕麵包一百只、郭殿甫麵包一百只、班達蛋廠同人、新棧同人、幸福餅七十聽西點四包、黄寶源美利煉乳公司、寶隆洋行同人、餅乾四包、二百磅大餅四包一千二百只、勝達手帕廠同人手帕五十打、珠玉業公會油餅七包、緯綸毛織廠大餅一簍、自願慰勞團藥品、國民一份子藥品一件、敖永昌水木作饅首三千只、金敬淵肉包子一千只、楊久同餅乾八包、新亞藥廠藥品四種、同慶莊饅首二千只、恒孚銀樓餅乾麵包計六件、大達花邊公司勝利餅乾五百磅、寳昌愼號同人麵包四百只、華勝公司汽油九箱、振泰紗廠同人汽油十聽食品、袁一滙金針木耳二包、牛皮卓貨同業跑鞋一百八十七雙及食品、信誠行饅首十籮大餅二籮、鄭金雲英饅首五千只、華美藥房同人跑鞋卅雙、泰民烈油　笋廿四聽、華英藥房藥品五　計十三磅十三包、昌明電器公司手電筒十打、「第三辦事處」、（在寗波路　益坊　灰業同業公會内）截止昨日下午六時止、計收下内門華員牛肉五箱、麵包六百只、和記莊餅乾五十聽、四明銀行牛肉一百二十斤、餅乾四十磅、朱敬之跑鞋一百六十雙、人丹一百包、新華廠麵包三千只、寳隆莊同人跑鞋二十打、張先生麵包三百只牛肉二百磅、錢吳莊等又十箱、中國電器實業研究會餅乾三十四磅、夏領章吳智林麵包二蒲包、陳林記麵包四百四十包、和濟罐頭公司、牛肉五箱、中國福新烟公司、香烟五萬支、餅乾四箱、饅頭一千磅、福新公司同人餅乾四箱、王忠良香烟五萬支、寶豐莊麵包一百六十只、文書田雍百川渠金浦徐海龍四君饅頭八件、 
慰勞將士物品昨已運送 
　　上海市商會徵集慰勞將士物品第一辦事處、第一日計收現金八萬零八百二十三元零三分、第二百因値星期日、且另設第二第三兩辦事處、故昨日收到現金僅一萬六千零六十三元七角七分、其他犒軍物品、由昨日上午九時起、已用大號搬塲汽車分七次運往十九軍司令部、至下午二時、始告竣事、 
　　市商會請勿捐送熟食市商會向界徵求捐助食品、慰勞前敵將士、自發起以來、各方踴躍輸將、成績甚佳、惟因食品一項、關係軍士衛生、作戰能力、異常重要、現在所送食品山積、本年氣候温和、物質極易腐變、轉恐無補實用、故該會希望各界人士勿再捐送熱食、而改辦食米·汽油·跑鞋·藥品·草鞋以便分發各軍應用、 
　　上海市臨時救濟會江蘇國難救濟會·中華職業敎育社·生活週刋·敎育界救國聯合會·會同銀行公會·交易所聯合會·等組織之上海市臨時救濟會由朱慶瀾·錢新之·穆藕初·黄任之·江問漁·諸君主持發起慰勞抗敵將士、於昨日購備牛羊肉及麫包等七大車、由張嘯林·許克誠·穆藕初·君等率領前往、面向蔡軍長致全市民衆慰勞之誠意、一面并託崑山蔡望之南翔王引才等在後方　助該軍供應事宜、該會昨日收到熱心團體個人捐贈物品現金　甚多昨日（三十一）上午已設法送往前方、惟物品運輸困難、最好捐助現金、由後方代辦、所有收支賬目、已請定潘序倫會計師接洽查賬、將來公布、以昭大信、 
　　紅會並未代轉慰勞品中國紅十字會總辦事處昨致函本報云、敬啓者本會爲遵守萬國公約起見、除救護及分致慰勞傷兵物品而外、並未代他機關代轉（慰勞前敵將士） 
物品之舉、貴報昨日所記、並非事實、敬請更正爲荷、此致申報館、中國紅十字會謹啓、二十一年一月三十一日、 
　　銀行公會上海市銀行公會、昨日下午二時、派代表前往慰勞、并送上海市詳細地圖數十份、 
興業銀行浙江興業銀行房地產　　信託部昨日上午十一時派代表五人、僱汽車兩輛、裝載食品、前往慰勞、 
　　墾業銀行中國墾業銀行　　、昨日上午十時派代表江曉淸·方　如·　　　·等前往慰勞、并送食品二汽車、 
中華勸工銀行職員中華勸　　工銀行職員昨特集全體職員　　購置　　牛肉千聽、餅乾五百餘斤、麵包數十袋、專送前敵、以資慰勞、 
　　新通貿易公司新通貿易公司昨派代表三人、送往餅乾三百五十磅、 
報界工會慰勞品上海報界工會、以前線戰事緊急、需要用品甚殷、故於昨日向各工友募集捐欵、先行購買麺包一萬個、專送前方外、繼續購置應用物品、再行送往、 
同業公會綢緞業·腸業·米號業　　礦灰業·鮮猪業·飛花業·等各同業公會、於昨日下午二時推派代表六人、僱搬塲汽車兩輛、滿載白米一百石、及猪肉香烟餅乾等前往慰勞、 
 
 

Page 8

 
 
　　華商電氣工會華商電氣工會昨日購買三友社毛巾六百條、麵包四千包、牛肉四百聽、餅乾一千元、派員備車、送往閘北十九路軍司令、部轉給各將士、以表慰勞之意、 
　　藥業職業工會上海市藥業職業工會、昨議决提取存欵大洋一百元購買食物、送往前線犒賞將士、以資鼓勵、 
　　西服業同業公會上海市西服業同業公會、於昨日由該會主席王廉方·執委夏振聲·王宏卿·王和興·洪信甫·王漢禮·王善福·蔣奉倩·等分投勸募·在半日間已募得國幣五百元、即日送達前敵將士、以資慰勞、 
　　潮州同鄉會辦米百石三十日下午二時、潮州旅滬同鄉會、由常委翁子光·周崧生·史質民·等召集緊急會議、組設國難委員會分科辦事、并向各商家捐欵數千元、議决先辦白米一百石、鹹菜二十缸、并派出幹事多人、帶往慰勞軍士、 
　　德康興助跑鞋襪子市華洋雜貨業同業公會會員德康興號、昨接公會通告遂願助國貨跑鞋一百二十雙襪子一百二十雙、業經送由公會交市商會轉達前敵將士、以應軍需、 
　　法租界攤商會上海市法租界攤商聯合會、昨召集緊急會議、胡仁棣主席、議决各案如下、㈠以會員中退職軍人組織攤商義勇軍、即日加入前線、協助國軍禦侮、㈡組織慰勞會、向攤商徵集現金物品、慰勞前敵將士、㈢勸告烟兌業勿操縱市面、將洋價突跌、以維貧民生計、而免自相剥削、㈣勸告旅館業勿漲價、以現在旅客、非平昔挾妓作樂而來、均爲閘北避難而來、不應高抬租金、漁利同胞、 
　　東方藥房東方藥房昨派代表送往麫包四十七只、 
國民助餉團社國民助餉團社、昨日送往餅干二百五十斤、麫包八十五磅、 
　　中華職敎社中華職業敎育社昨日下午一時、派代表許克誠前往慰勞、計送食品甚多、 
　　周文璣等熱烈募捐本市同孚路大中里周文璣·吳鄒綺年·（即吳邁先生夫人）女士等二十餘人、組織婦女慰勞前線將士團、並於一月二十九日開始募捐、因團員之努力、當得一百餘元、翌日乘汽車將所購大帮麫包餅干等送赴前線、奈因戒嚴、未得如願、乃暫交銀行公會轉送前方、 
　　　　個人方面方企賢送往饅頭一萬個、鹹白菜二百斤、朱軒送饅頭四百六十二個、張泰來粽子二百九十只、金淸芬·金石聲·金石音·汪開釗·合送福橘五百只雞蛋一千只、蛋糕一千塊、餅干一百袋、食鹽三百包、 
[救護工作緊張]  
　　　　戰區難民救濟會昨成立 
本市各公益團體及慈善家朱子橋王一亭等、對閘北戰事、同胞慘遭寇禍、目擊心傷、爰於昨日下午九時、假雲南路仁濟善堂召集緊急會議、到各慈善各公益團體許靜仁·朱子橋·王一亭·黄涵之·等百數十人、當經議决、組織上海戰區難民臨時救濟會、專辦戰區被難同胞臨時收容給養事務、議定簡章、當塲公推許靜仁·朱子橋王一亭·虞洽卿·聞蘭亭·李組紵·張嘯林·王曉籟·杜月笙·黄任之·史量才·汪伯奇·張竹平·董顯光·屈文六·黄涵之·鄔志豪·查勉仲·關芸農·潘寄岑·黄伯度·毛酉峰·等二十二人爲常務委員、王彬彥·王培元·王少雲·王駿生·方椒伯·朱吟江·成翊靑·李祖虞·李濟生·李雲書·李子中李次山·余大雄·林康侯·邵如馨·周渭石·金觀雨·胡孟嘉·胡筆江·兪鴻鈞·徐新六·袁履登·陸伯鴻·陸京士·陸文中孫衡甫·翁國勛·翁寅初·陳彬　·夏奇峰·席雲生秦潤卿·高鐵厂·麥朝樞·張岳軍·張公權·張效良·張繼光·傳筱庵·勞敬修·温應星·褚慧僧·楊韵琴·趙晋卿·葉琢堂葉競秋·鄭仲三·劉鴻生·樂振葆·潘公展·錢龍章·錢芥塵·裴雲卿·盧紹劉·霍守華·顧吉生·顧君揚等五十五人爲執行委員又推定屈文六·黄伯度·爲常駐常、委聞蘭亭·吳藴齋·林康侯·爲財務常委李組　爲總幹事、鄔志豪·毛酉峰·爲副總幹事、許靜仁兼總務組主任、潘寄岑爲副主任、朱子橋兼執行組主任、查勉仲爲副主任、王一亭爲財務組主任、聞蘭亭爲副主任、分别處理日常事務、昨日又發出通知、定於二月一日開第一次全體大會、討論一切進行步驟、並於昨日起、已開始辦公、積極進行云、 
　　國難協濟會通告各界國難協濟會爲徵集物品慰勞將士事、昨分函各界各團體云、逕啓者、十九路軍奮勇抗敵、爲國增光、凡我國民亟應援助、以壯士氣、現在所需要者、爲㈠輸送人材及用品、㈡救護人材及藥品、㈢宣傳人材、㈣慰勞品、如蒙貴處協助或捐輸、請即送交敝會彙轉、並聞該會及靑年會會員抗日救國會等、昨日自動捐輸物品二百、元推派代表談百質劉陸民·李逢生·等携往前綫慰勞云、 
　　大學聯救護隊出發大學生聯合會、昨日上午、特開緊急會議、當塲議决各案如下、㈠組織慰勞隊、慰問前線作戰將士案、通過、㈡徵求義勇軍、以共共禦外侮案、通過、㈢由同濟學生六百餘人、編爲救護隊、推戴儒　爲隊長、即於本日率領全體隊員、出發前方服務案、通過、 
　　童子軍戰地服務消息 
市童子軍理事會所組織之戰地服務團、連日積極工作、已到該會報到參加服務者、除市商會童子軍另有組織外、計有市理事會敎練班·慕爾堂郵務工會·光華·靑年會·金榮·靜安·友聲·金庭·少年會·寗波·滬江·愛國等童子軍及服務員、共三百餘人、昨晨（三十一日）十一時、後由副指揮王亦樵率領前往北蘇州路工作、行經外白渡橋時、忽聞槍聲、遂向南折入橋南、當時人聲嘈雜、秩序大亂、當由該童子軍等協同維持、當時市商會童子軍亦在該處服務、有童子軍四名、被日兵擄去、生死不明、市童子軍理事會運輸事項、因交通車輛發生阻碍、已設法運送前方、昨日委托市童子軍理事戰地服務團運送慰勞物品者、計有章峩庵藥水棉花一百六十磅、藥水紗布三十磅、聖彼得堂麫包棕子洋十五元·慕爾堂麫包大餅二千三百五十件、西萬興號條頭糕五千塊、中華勸工銀行牛肉二十箱、麫包餅干六十一大包、本市中國童子軍理事會、自組織戰地服務團以來、工作甚爲緊張、計已設立收容所四處、收容難民八百餘名、并募得大宗棉花·藥水·麫包·粽子·大餅·年糕·等件送交警備司令部收用、刻正徵求塌車、機器脚踏車·汽油·鐵鋤·等件、以供軍用、及雜糧食品、以濟難民、愛國同胞如願捐輸物品者、務望即送至三馬路西藏路口慕爾堂内該團辦公處、以便輸送各方云、 
南京路市民會上海南京路商　　聯會及市民一區分會、至三十一日下午四時止、已收容被難婦孺八日三十二人、超過限制數二位以上、捐募組已收到張志成章鶴二君麯包二大包、錦成祥恒記仝人肉饅頭五百個、南洋藥房仝人洋三十五元二角、西服業公會三百二十元、印席人蘇嘉生五元、（按此君爲日人某機關看門、因由華人担保故不願詳留地名、以免被累保人、言下殊有痛深日人之槪、）又三陽南貨號、則助大油包二千四百只、其初指定慰勞將士、繼因前方不需食品、而搬運爲難、乃改助難民、 
　　市民會組織救護隊上海市特區市民聯合會、組織被難民衆收容所、現已成立四處、第一所在新閘路大王廟、第二所在靜安寺内、第三所在赫德路覺林、第四所在南京路大陸商塲、一二兩所男女兼收、三四兩所、專收婦孺、現已有人滿之患、該會正在繼續籌設、又爲指引及救護戰區域民衆起見、特就各區義勇軍中、抽出一部份、編爲救護隊、往來梭巡以資救護、 
　　缺少救護大卡車頃聞法租界海格路紅十安會醫院救護隊、忙碌異常、隊員車輛、出發華德路一帶救護受傷軍民、但車輛太少、仍不敷應用、甚望置有大卡車者、義務借用云、 
　　西人讓屋作收容所某英人鑒於此次上海戰事、閘北虹口一帶、華人流離失所、極爲可憐、特將法租界邁而西愛路四百九十八號洋房爲臨時婦孺收容所、約可收容五十人、 
新藥業同公會新藥業同　　業公會、昨開緊急會議、結果如下、㈠前線急需各種救護藥品、各藥房已經允捐者、請即趕送會内以便分配、㈡派員向十九路軍後方辦事處調查需用藥品數量、以備即日會送、㈢定今日再召集全體會員大會、征募各種藥品、並救濟閘北難民、 
　　婦女救護隊開訓練班婦女界慰勞護國將士會救護班、已經成立、報名者極爲踴躍、即日開始訓練、茲探得該班簡章如下、「上海市婦女救護隊臨時訓練班簡章」㈠本人道主義、盡國民天職、以救護抗敵將士被難同胞爲宗旨、㈡凡中華民國婦女年十六歲以上、志願服務救護工作者、皆可隨時加入訓練㈢凡志願加入者、可於每日上午九時至十一時、午後二時至有時、至蒲柏路三百八十九號本會報名、㈣凡具有醫學知識或曾經服務救護隊者歡迎加入分别服務、㈤凡家庭婦女熱心服務而不克分身者、亦可來本會報名、當隨時分配後方工作、 
募集後方服務同志前線作　　戰正烈、後方需人服務之處正多、同人等自願赴後方從事宣傳、募集物品、及輸送事宜、凡願加入工作者、請向環龍路上海坊三號·極司斐而路中振坊四號·等處接洽發起人五克仁·邰爽秋·劉大杰·曹芻·王造時·倪文寅·袁道豐·謝承平· 
紅卍字會救難民情形㈠世　　界紅卍字會上海辦事處、前日第一救濟隊出發、已紀前報、昨日淸晨六點、即用汽車兩輛、由第三防線漸進至第二第一防線、第一隊因傷民婦孺太多、兩車不能容納、遂派員乘車、由防線返回、催第二隊出發、㈡第二隊亦由第三防線逐漸進至第一防線、搶救傷民、時砲火甚烈、中有協同救護之商定一人、被流彈擊傷、隨用車連同所救之傷民十餘人、送至卍會醫院施治、㈢昨日有福新麵粉廠因卍會收容所婦孺逐漸增多、大發善心、特協助麵粉四百袋、㈣昨日婦女收容所共收四十餘人、由趙贊須監理督飭安頓、並檢點飲食、 
　　濟生會救濟難民中國濟生會白十字救護隊、已設有收容所兩處、第一所在拉都路順盛星鴻順營造廠内、第二所在康腦脫路徐園、該會昨日曾以汽車三輛赴閘救護避難婦孺、約近百人、並經公共租界戒嚴司令指定、由麥根路橋往來通行、 
　　閘北災民收容所成立五區各區所地段内之民衆、連日欲避入租界、而租界則鐵門緊閉、欲人無從、致使蘇州河北岸、難民麕集、露宿達旦、餐風飲露、轉輾哀號、情形之慘、無與比擬、六區十四分部同志張笑天·江平·沈燮·陳錦川·等、特聯合各界善士、商准公安局四區各區所、指定共和路恒豐路口陸家巷廟、及該處新屋數幢、作爲臨時難民收容所、俾避難災民、得以暫駐、待機就道、一方面並通告各界捐助食品、以免難民飢渴、 
靜安寺收容難民靜安寺住　　持志法、憫念閘北戰區逃出之貧民、流離失所、食宿無着、特與滬上紳商陸連奎·馬長書·王翰成·王鈍根·徐文淵·李麗芳·朱然·及市民聯會念二區分會常委王半江·龔一飛·等發起捐資創辦難民收容所、即以靜安寺全部房屋收留難民居住、日給兩餐、寺中職員、均爲義務看護、計昨日（三十一日）自晨至夕、收得難民、已七百餘人之多、各佛殿廊舍、徧地皆是、雖藉稻草而臥、已免飢寒露宿之苦、預料今日以後、難民之投庇者、必更數倍於此也、 
龐京周組織救護隊 
　　龐京周醫師、於二十九日漏夜召集同德醫學院·勞工醫院·急救時疫醫院、組織救護隊、參加者計數十人、業於前日上午十一時由龐醫師率宋克申隊長曁全體人員、隨帶器械藥品、出發眞茹、經軍部指定地點、切實工作、並在同德醫院勞工醫院急救時疫醫院内妥備多數病床、以爲療養之所、 
　　各醫藥院學生加入救災 
上海各醫藥學院學生抗日載地醫事聯合會準備出發戰地、昨日上午、該會召集臨時緊急代表會議、到會代表中大易見龍·同濟蕭謙史·震旦宋之韓·張靑雷·陸潤三·中法藥科孫堯·等、議决要函如下、㈠本會加入紅十字會、一致行動、㈡由本會交際股及中大代表向紅十字會接洽一切㈢暫以中法藥專爲本會辦公處、㈣由各校調查各校加入人數、㈤用本會名義、向外界募捐藥料㈥决議派中法同濟爲募捐代表㈦派震旦代表印募捐片、㈧由本會救護粗中大代表全權辦理向本埠各校徵求救護隊、㈨定於明日上午十時再開代表會、 
[各方嚴密佈防]  
　　昨日租界防範嚴密昨日租界防範日軍後退、防務殊形咆緊、自北浙江路海寗路起、至愛文義路一帶、分兩綫戒備、愛文義路口之鐵門業經關閉、自海寗路至愛文義路·及北浙江路·途中不准行人通過、而在愛文義路以北至北站一帶、亦完全禁止通行、與北站交界之弄、均用鐵網堆設、故該處居民、昨均紛紛遷避、在北河南路文監師路轉角之會館中、駐有英軍把守、以防日軍潰退、而蘇州河各橋、亦均紛駐軍士、嚴密戒備、在蘇州河南岸一帶、中西探捕來往梭巡、不絕於途、下午三時許、西段英法交界處、亦臨時佈置鐵網、僅留一二處缺口供人往來、 
　　美軍昨佈置軍事駐滬美國陸軍原任馬霍路以西一帶防務、昨以情形危急、該處駐軍、除加緊防範外、並在該處一帶、裝設軍用電話、工作殊爲緊張、據詢此項舉動、完全防範日軍退入租界、施行搗亂、故事先預爲佈置、俾確保蘇州河南租界之安寗云、 
　　兩法院保護週密江蘇高等法院第二分院與第一特區地方法院内、自一月二十八夜、即由萬國商團司令官派遣美國團員十餘名、一律武裝駐紮該院、晝夜保護、數日以來、雖日本飛機、不時從該院屋頂飛過、但毫無事故發生、異常安謐、而該兩院亦仍照常辦公、昨爲星期例假、兩院法官職員除輪應値日者如時到院外、餘皆未到、惟昨以形勢愈見緊張、當局恐所派美籍商團、力或不足故於晨間復由美國海軍司令調派海軍陸戰隊兵士一排、約二十餘名、全副武裝、並派官佐一員率領、開入院内、協同美商團及法院原有之警察保護、至該院朝北浙江路之大門站崗、則仍由滙司捕房所派之印捕一名與一商團共同担任、又該院七浦路方面新開之一門、原本終日開放、乃此次日兵突肇衅端、工部局爲維持公共租界治安、特於一月二十八日宣告戒嚴、該法院因距離閘北甚近、爰將門禁加嚴、沿七浦路之門、雖在日間、亦予嚴閉、迨至昨晨外間風聲愈緊、謠諑紛紜、該院當局爲防萬一起見、特雇水木工匠將其門關閉後、並靠門建築木屋一間、四壁均用木板、屋頂覆以白鐵、經匠人加緊工作、頃刻造成、從此其門雖設而常關矣、 
　　滬南區保衛團之防範 
滬南區保衛團計共十隊、除第十隊隊長周呈祥担負徐家匯等一帶防務外、而其他九隊、如第一隊隊長高子雲、第二隊長潘品兼、第三隊隊長馬文達、第四隊隊長陳壽康、第五隊隊長曾園麗第六隊隊長錢樵孫、第七隊隊長邵達人、第八隊隊長馮潤生、第九隊隊長朱錫祺等、自暴日横行攻擊閘北以來、地方防務、事關重要、連日會同各該管轄駐軍及各區所警士、聯合盡力担任南市及沿浦各緊要地點、加意防範、目前雖係暴日節節敗退、查得浦江中在浦東方面之江天碼頭對江、及南市一區總署對江、均有日艦停泊、誠恐寇兵登陸、擾及地方、各該隊長、均不論晝夜、親自督同全隊官佐團員、輪流防守、單就寗紹碼頭附近及關僑等處、共有團員二百餘名、分班守衛、其他各處、亦由各隊長督同隊員、加意防範、以維地方之安全云、 
[東北羲勇軍捷電]  
　　連復牛莊新民綏中各縣 
東北民衆抗日救國會來滬代表　迺賡　閻玉衡·頃接該會來電報告東北義勇軍最近作戰情况、茲錄原電如左、（上略）艷電悉、本會義勇軍、感日（二十九）運復牛莊·新民·綏中·各縣、錦州指日可下、平津安謐勿念、東北民衆抗日救國會、陷葉恭綽 
[撤懲郭承恩]  
　　郭事前固無準備 
　　事後亦了無辦法 
　　昨免職聽候查辦 
　　陳興漢接充局長 
此次北火車站被日軍炸燬、損失鉅大、兩路局長郭承恩、於事前毫無防範、所有重要文件、均未取出、當事變之前數日、風聲已甚緊急、鐵道部長葉恭綽適因公在滬、一兩漏夜親赴該站察視、見該局長與總務處長王選均不在局、旣無負責之人、復無相當準備、葉氏甚爲憂慮、迭次面諭郭局長速爲準備、乃郭氏顢頇　愎漫不經心、致發生此重大損失、及至事後、尤毫無辦法、各界甚爲痛恨、葉氏爲維護國家交通命脈計、昨特下令將郭承恩免職、聽候查辦、至車務處長鄭寳、照事先已將車輛調運安全地方、葉氏亦予嘉獎、値茲國難日亟、時局緊張、此等誤國官吏、政府宜予嚴微懲、以飭紀綱、茲將葉氏處置此 
事之文電三件、分錄如次、 
　　致行政院電南京行政院·監察院·鐵道部·大鑒、竊日前自聞日本警耗、以京滬路交通重要、即切囑該路郭局長承恩認眞注意、維持路產、乃該局長諸形玩忽、除集中車輛一事、由綽嚴飭車務處業已遵行外、其移存重要物品文件一節、無論如何誥誡、置若罔聞、全局職員、除車務外、職工警會早晚無人負責、綽曾親自查實、切令改革、而泄沓如故、廿九晨、猶再三諄囑、乃該局長仍延不設法、至下午午二時、全局被炸、該局長臨時固了無辦法、卅晨日兵已退、站員逃出報告、經飭趕派員司調查損失、路警看守燼餘、而該局長始終堅稱無法辦理、且謂我不冐險、亦不能强人冐險、依綽查實、北站至麥根路東西所存車輛機件材料、爲數極多、路局燼餘、有何要件、尚未判明、但保險櫃二尚存樓際、豈有不令人調查看守之理、該局長之糊塗荒謬、實出意表、現善後萬急、不可片延、斷非此等下材所能勝任、綽雖辭職、不敢挾同徇隱、已就近撤職、改派陳興漢接充、以重路務、恐鈞院不知原委、用特電陳、敬祈鑒察、恭綽世、 
　　處置事變令此次閘北軍事發生京滬北站一帶適當其衝易生不測迭經預告該路局長妥爲防備、免受重大損失、乃該局長多方推諉、漫無布置、致二十九之變、該局重要文件物品、未能救出、損失殆過二百萬元、事後亦絶無補救辦法、似此藐視公務、實爲失職之尤、除將該局長免職查辦、並將總務處長免職外、現已派陳興漢接充該路局長、兼暫領總務處長、全路員司工役、應知本路爲國家公產、又關係京滬交通、當此國難之時、凡有人心、應當如何努力、以冀保全萬一、該路首領、早應預定辦法、指導同人、並妥定撫卹獎勵規條、以案衆心而作士氣、乃坐視不理、一至於此、誠不知是何居心、若再不示懲、則本部長亦爲失職、故不得已方有此舉、所有善後一切、應責成陳局長妥籌辦法、星夜施行、不必定拘成例、總以維護交通保全路產爲主、全路員司工役、亦當一致同赴國難、不可再事因循泄沓、致誤事機、其死守局内之電務員華鈺文、應升充本部專員、派在該路辦事、即在該路月支薪水三百元、以示特獎、此外尚有何項出力員工、應由陳局長查明獎賞、其推諉規避各員工、亦應分别懲罰、至路警有防衛天職、非至萬不得已、不許離職、此次究竟何者先行避匿、何者最後離站、亦應分别賞罰、不可疏漏、事務處長鄭寳照、已令暫管京滬段内事務、此次調度一切、尚屬得宜、仰並傳令嘉獎、此令、 
　　更調人員令京滬滬杭甬鐵路局長郭承恩辦事不力、貽誤要公、應即免職、聽候查辦、此令、陳興漢派充京滬滬杭甬鐵路局長、並暫行兼領總務處長、此令、京滬滬杭甬鐵路局總務處長王選、佐理無方、藐視公務、應即免職、此令、 
第一特院 
[首席檢察官就職]  
　　新任上海第一特區地方法院檢察處首席檢察官胡寳麟君、業已由京領憑到滬、於前日（二十九）蒞院、即經周先覺院長將首席檢察官印信卷宗、移交胡君接收、胡遂於是日正式佈告就職、所屬各檢察官·各書記官·及檢察處全體職員、均由胡君屬令照常服務、努力工作、至宣誓日期、則須與周院長商定後、共同舉行、 
[警士亂擊四人自殺]  
　　孫子安神經病　 
　　城内一區二分所肇嘉路派出所警士孫子安、年廿六歲、安徽人、係近由六區調來、每日派駐崗位於肇嘉路縣僑於該處角嘴上二百八十一號門牌成德豐烟紙店中夥友學徒等均熟識、詎於昨日上午七時許、該巡警忽到該店中、舉槍將學徒蔣國安（年十五歲崇明人）擊中乳上、貫胸倒地身死、店中夥友、陸尚寛、（年廿六歲崇明人）見而急逃、走入比隣周逢春課命館内、該警又追至課命館内、將陸連擊兩槍、彈中　口及腋下、亦即倒斃、隣居有黄金記理髮店主黄金生、（年五十六歲湖南人）聞聲奔出察觀、被該警發槍轟擊、洞胸而死、時有一保衛團員乘坐黄包車駛過見之、即欲捕捉、該警又發槍將保衛團員之足背腹上擊傷、警即奔返派出所中、即向警長言、不得了、我欲死也、說罷、即以手中槍對準自己前額擊中、自殺身死、事出後、警所即派二舖地甲陸金鈺、十五舖地甲潘炳堂、等分别照料屍體外、立以電話通知地方法院、請求派員相騐、午後奉委楊檢察官沈檢騐員等、蒞塲分别騐明、諭令收殮、當即查訽派出所、據謂該警向有神經病、惟内容如何不得而知、又聞保衛團員已傷重斃命之說、不知確否、 
市商會公告 
[總結束期展緩一月]  
　　上海市商會爲議决總結束展期一個月公告云、案查每年總結束期、前經政府規定於一月底辦理、早經通告在案、惟自一月二十八日、日軍在上海大肆暴行以後、上海全市已完全入軍事狀態之中、商業驟生重大影響、牽及各埠致收解陷於停頓、且商民因表示義憤起見、曾經議决停市三日、是原定一月底總結束之期、因上列種種情形、實已無可舉辦、爰由本會執監聯席會議議、决在此特殊情形之下、祇能將二十年總結朿、展緩至二十一年二月底辦理、特此通告、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第四十七次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第四十七次檢查報告云、本委員會委員并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十一年一月三十一日、在該行舉行第四十七次檢查并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分别於左、兌換劵發行總額、一萬一千九百十一萬五千三百九十元、内計、本行發行數、六千二百二十萬零四千二百八十一元、聯行領用數、二千七百七十二萬九千二百八十五元、各行莊領用數、二千九百十八萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額八千九百九十三萬三千五百六十六元、本聯行兌換劵準備金額、八千九百九十三萬三千五百六十六元、内計現金準備數、五千三百九十六萬七千零二十元陸角三分、保證準備數、三千五百九十六萬六千五百肆十五元三角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年一月三十一日財政部錢幣司司長陶昌善·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海市銀行業同業公會代表楊敦甫陳蔗靑·上海市錢業同業公會代表李濟生·嚴均安·領劵各行莊代表張靑卿·宋子良·中國銀行董監事代表葉琢堂·周宗良·徐寄　·李穉蓮·會計師王梓康、 
[工部局醫院遷移]  
　　遷至天主堂街 
　　靶子路工部局醫院、適在日兵防區之内、該院於前日起、已遷至法租界天主堂街仁濟醫院之舊址内、聞前日先將全部病人遷入、昨日續運其他物品、以救護軍及搬塲汽車往來運送、頗爲繁忙、大約今日尚須繼續搬運、 
[會計師公會緊急會議]  
　　上海會計師公會昨在香港路四號會所、召集緊急執監聯席會議、出席委員王海帆·江萬平·李澂·徐廣德·徐永祚·趙祖慰·孫鍾堯·貝祖翼·潘序倫·李文杰·謝霖·㈠開會如儀·㈡·江委員萬平主席、㈢暴日犯境、國難臨頭、本公會對於救國工作、應如何協助進行案、議决（甲）由建築會所基金項下、撥出洋三千元、援助前敵將士、（乙）由本公會通告全體會員、儘量捐輸物品金錢、送交本會彙轉、（丙）通告全體會員、各本所能、對於戰事工作軍需管理糧食管理等、自助投効服務、（丁）組織兵災損失調查統計委員會、調查災區損失、（四）推派代表參加各界代表大會案、議决推舉汪萬平·王海帆·貝祖翼·三委員參加、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間及海濱一帶、天陰較寒、有雨霧、馬鞍島九州之間旋風加緊、因低壓經過向東方或東北東方進行所致、山東海濱西北風加緊、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·○最低四四·六去年同日最高四八·七最低三八·七、 
 
