# 1932 - 82 - 4921184

 

Page 1

 
 
時評 
[政府果和乎]  
　　比日來所謂停戰會議。業已在友邦斡旋之下正式舉行。目前雖以外交上必有之波折而陷於閃爍不定之局勢之中。但事實則已明白昭示我國人。政府已趨於和之途徑矣。 
在九一八禍變之初。吾人雖日促政府下長期抗禦之决心。但事實上昭示於吾人者。則爲政府始終退讓。初則張學良持不抵抗。陷落東北半壁山河於崇朝。次則錦州告急。張學良仍節節撤退。政府旣無以整飭法紀。且復未能調其他得力軍隊以代之。而蔣中正氏北上收回失地之宣言。慷慨激昂之通電。皆成爲紙上之空言。至滬變突發。苦戰月餘之孤軍。終以後援不及而撤退。故人民所希冀於政府者。事實上早已歸於失望。 
國人之責難政府。類都曰自九一八以來歷時半載。政府旣不備戰。復不言和。態度糢糊。迄無定見。實則自東北事發之初。政府早已趨向於「和」之一途。惟不敢負責明言和耳。外交上旣已着着失敗。軍事上則尤毫無準備。坐使禍患日亟。此則吾人不能曲予政府原宥者一也。 
吾人試回溯過往之歷史。弱國被迫於强鄰。其能難苦奮鬥。爭得最後之勝利者固多。而迫於環境。暫時忍辱負重。順受橫逆。臥薪嘗膽終致自强者。亦有先例。惟政府以不敢負起政治上之責任。明白言和。竟不能把持外交上解决可能之機會。以致東北半壁河山。已淪於日軍之手。而遷都洛陽。則更似巳準備犧牲長江流域。爲東北之續。日軍之窮兵黷武。貪婪無厭。吾人固可斷言其必將毀滅於正義之前。然而我國國勢阽危。朝不保夕。遠東之風雲且日益緊急。設使第二次世界大戰。一旦爆發。我國於日軍長期壓迫之後。究將何以自處。此則吾人所不能曲予政府原宥者又一也。 
日本軍閥爲欲壓其國內革命勢力。遂攻佔我東北。并進窺我長江流域。今復倡言以美與蘇聨爲假想敵。以鼓起國民一致對外之敵愾心。吾人今遵守國聨之决議。并接受友邦之斡旋。以與言和。而日本政府在事實上則已無裁抑軍閥之能力。且已一再宣示。不願第三者之干涉。是則今日之和議。果能有若何圓滿之結局。此又吾人所不能不請政府當局熟爲考慮者也。 
最近日人一面言和。另一面則前綫軍隊。日益增多。目前已逹六萬以。上軍實之運輸。更絡繹不絕。海軍將領則更分赴長江上游。作種種軍事上之佈置。而其儼然以戰勝國自居。則足證其無和平之誠意。此又吾人所不能不請政府愼重考慮者又一也。 
[停戰協定要點待商]  
　　昨日會議形勢已和緩　　組織共同委員會通過　　惟撤兵程序爲未解决　　交付小組委員會討論　　定明晨十時再開會議停戰正式會議、昨在英總領事館祇開一次、形勢大見和緩、停戰協定草案、已大部議妥、惟日軍撤退程序一點、仍未解决、現此點已交付軍事分組委員會討論、今日星期休會、明日星期一上午十時、繼續開會、大約下星期內、可望得一總結束、 
[會議情形]  
　　昨日會議、祇開一次、自上午十時至中午十二時散會、惟軍事分組委員會、昨日午後、仍繼續開會一次、正式大會代表、我方首席代表外交次長郭泰祺·軍事代表淞滬警備司令戴戟·日方首席代表第九師團長植田謙吉·日使重光葵·軍事代表海軍參謀長島田繁太郎·關係國方面英公使藍溥森·美公使詹森·意代辦齊亞諾·至法公使韋理德仍由法使館參事卜德代表軍事分組委員會代表我方十九路軍參謀長黃强·日方陸軍參謀長田代皖一郎·關係國方面英使館軍事參贊桑希爾·美使館軍事參贊特萊斯台爾·法使館軍事參贊彭那維泰·及意使館軍事參贊法拉鐵尼·正式大會與軍事分組委員會係分別開會、分組委員會、專討論日軍撤退之細則、 
[會議結果]  
　　停戰協定草案、經三日之會議、昨巳大部議妥、第一第二兩日、議定停戰協定中之緒言及第一條條文、巳見前報、昨晨會議、討論第三條、即組織共同委員會一點、經兩小時之討論、巳告决定、因此點無甚困難、故會塲空氣、十分和緩、共同委員會之組織及職權、均巳議定、該委員會之組織、除中日代表外、并加入參與此次談判之四友邦、其職權則規定爲證明雙方履行撤兵、並不干涉撤退區域之行政、共同委員會人選問題、昨日尙未决定、大致由中日各國遴派文武官員各一人參加、我方將爲郭次長及黃參謀長、日方重光公使及田代參謀長、關係國方面、英美法意四使及四國軍事參贊、昨日會議、除通過停戰協定第三條外、並將附件商定、即協定係用中日英三國文字、如有疑義、則以英文爲標準、 
[撤兵程序]  
　　停戰協定中第二條、即日軍撤退程序一點、最關重要、亦最難解决、前日會議、幾至破裂者、亦即此點、昨日會議、雙方意見、雖已稍見接近、但仍無何種具體决定、後由重光公使提議、另組軍事小組委員會討論、該委員會之代表、已見上文、昨日會議兩次、第一次、自上午十時三十分至十二時一刻、第二次、自下午三時至五時一刻、日軍初主張撤退至眞茹大塲楊行獅子林、此種主張、係日方討價還價性質、本報昨已言之、昨日分組委員會會議時、日方果已變更主張、要求改以閘北江灣殷翔吳淞、爲日軍退駐區域、其理由則爲日軍五萬人、馬數千匹、大小砲百餘尊、租界不足容納、惟我方堅持停戰原則第二項、要求日軍先行盡量退至公共租界及虹口區域租界外之各路、如不足容納、則一部分可暫駐於與上述區域毘連之地段、惟吳淞江灣閘北等處、範圍太大、非租界毘連地段、故不能同意、雙方因於「毘連地段」一句、反覆討論、仍無結果、定明日上午十時、繼續開會討論、 
[會議公報]  
　　昨日會議公報云、停戰會議本日午前十時、繼續舉行、對於共同委員會之組織及職權、曾經議定、該項共同委員會之組織、除中日代表外、并加入參與此次談判之四友邦代表、以證明雙方撤兵之後履行、軍事小組委員會、繼續討論撤兵之細則、大會則午刻休會後、須至下星期一晨、始再舉行云、 
[會議論點]  
　　聞會議席上、我方代表對日方論點、曾有說明、大意謂、日方主旨所在、似偏重停戰一層、實則停戰久已實行今之所論、應注重日方撤兵、以求停戰之完成與確定、若仍如日方之從事停止敵對之研討、不啻一味開倒車、抺煞目前事實、且日方所有主張、與國聨議會决議案及雙方所接受之協定草案、大有出入、日方應加注意、我方不能遷就云云、聞日方對此意頗能了解、後討論協定草案第三項及附件、雙方均無異議、即予通過、 
 [P郭氏談話> 
　　關於會議消息、各方代表、對外是否應守秘密、記者昨以此點詢問郭泰祺氏、郭氏答稱、此次會議、係根據國聨議會决議而產生、爲全世界所注目、自不能認爲一種秘密會議、前數日因無具體决定、且欲避免枝節妨碍會議進行、故每次會議、由會議中草擬一簡單公報、交各報發表、但會塲上若有特殊消息、或有與本會議根本精神相反之主張、足以推翻會議之目的、者關係方面、自應酌量宣布、以釋羣疑、尤以我方代表言行一致、光明正大、無事不可公諸於世、更無所用其秘密、 
[民衆表示]  
　　上海各團體救國聨合會昨日第九次理事大會、推李次山主席、討論畢、推派代表、携函致顧維鈞郭泰祺戴戟云、逕啓者、今日本埠各報、登載昨日中日停戰撤兵會議、討論日軍撤退程序時、日方代表主張、由眞茹經楊行至獅子林爲日軍退駐防、線華方代表、認此種主張、有違最後一次預備會議雙方代表所議定之日本撤兵原則、及國聨大會决議案之文字與精神、堅决拒絕、擬即退席等情、足徵貴代表等尙能尊重民意、不爲日本暴力所屈服、至佩毅忱、本會願代表上海三百萬民衆爲貴代表等後盾、設不幸談判破裂、其責任自應由日本擔負、民衆亦不惜任何犧牲、相與周旋、尙祈繼續努力、堅持到底、無任盼切、惟承認華兵留駐現有地位、使日兵撤退後之領土主權、不因撤兵而即恢復、不能不謂爲含有重大危害、仍希貴代表等、對此點予以深切之注意、亟圖補救、務有以副民衆之期許、特函奉逹、 
[國聨調查團昨晨分道離滬]  
　　歡送聲中欣然就道　　顧維鈞昨發表談話　　宋子文昨午后赴杭國聨調查團自十四日蒞滬以來、從事調查工作、昨晨分水陸兩途、離滬晋京、計在滬凡十有二日、該團主席英委員李頓爵士、及意委員馬柯迪伯爵、於昨晨十一時、在百老匯路怡和碼頭乘德和輪赴京、美委員麥考益少將·法委員克勞特將軍德委員希尼博士等、則於昨晨九時十分、在南站乘專車赴杭、勾留半日、今晨由杭乘汽車晋京、各情分誌於後、 
[三委員赴杭州出發情形]  
　　麥考益將軍·克勞特將軍·希尼博士等、於昨晨八時餘出發、臨行前、由中央國代表團秘書長王廣圻·總務主任張祥麟·及蕭繼枬·朱鳳千·魏文彬·張汶·朱少屏·等數十人、赴華懋飯店該代表等居處迎、接略事勾當、即趁汽車出發、 
[南巿戒嚴]  
　　吳鐵城巿長·於事前令公安局、在南巿國聨調查團諸代表所經之地、於上午八時三十分起、宣告特別戒嚴、警察大隊、在中華路·民國路·車站路·國貨路·黃家闕路·等佈哨、派隊巡選、禁止車輪行人往來、俟調查團經過後、至九時三十分、始行撤退、 
花車上國聨調查團（徐天章攝） 
中立者德代表希尼博士歡送者（左）吳鐵城（右）兪鴻鈞 
[顧吳歡送]  
　　南火車站、昨晨戒備亦甚嚴密事前軍委會蔣委員長、曾電令兩路車務處長鄭寶照妥爲招待、故鄭處長於昨晨率路員殷勤招待、公安局亦派保安隊一中隊、在車站上保護極嚴、我國代表顧少川博士·財政部長宋子文·吳鐵城巿長·兪鴻鈞秘書長·溫應星局長等、均親自到站歡送、顧博士與諸代表鈞有深長之談話、旋諸代表於樂聲鏗鏘之中、相率登車、麥考益將軍居前、克勞特將軍·希尼博士·等次之、再次爲代表團之秘書隨電等、最後爲王廣圻等數十人、 
[九時啓行]  
　　各代表曁隨員乘路局特備花車三輛、頭等車一輛、於九時十分啓行、巿公安局派警察一隊四十餘人、隨車護送、 
[乘德和輪晋京啓行情形]  
　　德和輪停泊於百老匯路怡和公司碼頭、昨晨九時許、工部局即派全副武裝中西探捕、在碼頭戒備、沿途巡查、禁止閒人遊　、十時許調查團團長英李頓爵士·及意代表柯迪伯爵·我方代表顧維鈞·日代表吉田等、及同行人員、相繼蒞至、旋巿長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞·公安局長溫應星·同乘一巡船、至碼頭登德和輪、與李頓柯迪會見、表示熱忱歡送、李頓柯迪表示謝意、吳巿長乃與顧代表等握别下船、顧維鈞夫人·徐通海夫人·潘志衡夫人·嚴恩　夫人、均赴輪埠歡送、 
[李頓態度]  
　　李頓爵士與各人周旋後、在大菜問獨從一隅、披閱往來函件、若有所深思、而各攝影者、則集中爵士、待攝畢、爵士若又未覺也、待公文披閱一過、在船頭散步、意代表柯迪病足、不良於行、上輪後、即囑左右首艙面置一籐榻、氏即臥於其上、有與晤談者、氏略一　首、藉此休息也、前駐比公使王景歧氏謁柯氏、王表示同船赴京轉洛、出席國難會議、柯氏表示堅勸同赴東北、並詢國難會議召集前情形頗詳、王氏一一告之、 
　　德和輪上之國聨調查團(L攝) 
(中)李頓爵士(右)顧維鈞博士(左)日代表吉田 
[同行人員]  
　　吳秀峯·劉仲杰·王景岐·叔魯·施德金·顏德慶·顧榮林·徐淑希·周天放·周志鍾·錢頣格·趙鐵章·蔣傳倫·尹泰松·鄭禮慶·李蔭覃·顧善昌·湯心儀·傳小峯·劉毅如·譚咸慶·戈公振·于能模·樓桐蓀·鄒琳·徐養秋·程經遠·桂中樞·劉崇本·游彌堅·王湧源·秦星海·屈蓀宣、 
[中午開船]  
　　時至中午、德和輪鳴鐘解纜、中外要人、多脫帽歡送、行政院副院長本定昨日同輪赴京、臨時中止、 
[顧氏談話]  
　　記者昨於德和輪上、與國民政府代表顧維鈞氏、作下列之談話、(記者問)日來停戰會議、我日兩方因撤兵而議無結果、其原因可得聞乎、(顧氏答)此次中日舉行停戰會議、完全依據國聨之議决案、照原定開會宗旨、並無多大困難之處、奈日方在會議席上、並不依據國聨旨趣、連日開會至再、尙未得到結果、總之此次會議、我方抱定不談政治問題、倘超出撤兵原旨、因之而决裂、其責當由日方負之、記者又問、倘一經會議破裂、我方則如何、顧氏答、當將經過情形、及日方越出範圍之種種要求、報告於國聨會十九國組織之委員會、以憑制止、最後顧氏對記者曰、余此次招待國聨調查團、對於停戰會議情形、不甚明瞭、然我外交當局、業經再三表示、决不簽訂辱國條件、日方眞欲對華表示好感、非撤退侵華駐兵不可、 
　　德和輪上送行之（中）顧維鈞夫人等 
[隨員行程]  
國聨調查團中國代表辦事處職員、於昨晚十時、在法租界金利源碼頭乘招商局之江新輪晋京、 
 [P宋子文亦赴杭> 
　　財政部長宋子文、昨晨九時、在南站歡送調查團三委員赴杭後、原定乘德和輪與李頓爵士等、同赴南京、茲臨時另有要公、改於昨日下午三時十分、由南站乘車赴杭、今晨與調查團乘汽車晋京、又前上海巿長張　、因歡送調查團至南站、未及趕上、故於昨日上午十一時、搭乘四十次慢車赴杭、 
[女權會之訪問]  
　　上海女權運動同盟會、因國聨調查團、定於昨日離滬、爲時間所限、不及開會歡迎、特推代表沈儀彬·黃紹蘭·張敬荘·宋麗琛·徐政等、於前日上午十二時、至南京路華懋飯店、當由調查團李頓爵士等五代表、共同接見、經沈等面致中英文歡迎詞、並表示希望調查團基於正儀公理、維持國聨信用、須知此次日本不宣而戰之殘暴、不但破壞中國和平、實破壞世界和平、當不能逃世界之公斷也、詞畢、經李頓爵士詳詢女權運動同盟會之組織·及 
中國女子獲得參政權·繼承權等等、奮鬥經過、並與世界婦女團體聨絡情形、深表敬、意談約十分鐘、因尙有其他團體接見、始興辭而出、 
[前方軍訊彙聞]  
　　崑山二十六日專電云、蔡軍長二十六午後赴前線視察、四時回某處休息、北竹橋昨午後忽聞槍聲大起約一時餘、事後調查、悉係敵衝入我警戒、線我抵抗、是後敵斃一傷三、餘不支、向婁塘退、却安亭昨來敵一小隊、馬數匹、停駐該處彌陀寺後、在附近攝取要區地形照片二三十張、五時向黃渡退却、 
常熟二十六日專電云、敵在新唐巿掘壕頗忙、太倉巿面較前興旺、今日南翔敵機飛支塘白茆一帶偵察、瀏河二十二日敵佈告招民返里、居民恐中計未敢往、敵上級司令駐羅店、常以傳騎通信、 
[日本又傳撤兵]  
　　（東京）第二次由滬撤兵回國、今日午後已由日皇准許、政府已以訓令致白川將軍、其詳情未悉、現信撤退者爲工兵隊輜重隊與其他特別隊、等（二十六日路透電） 
[瀏河日軍登陸後近况]  
　　仍在積極備戰自我軍退守二道防線後、因交通阻隔、前線情形、不甚明瞭、記者昨遇自瀏河來滬之友人、承告以該地種種情况、茲爲分錄 
於後、 
[我軍撤退經過]  
　　自一月二十八晚、日軍進攻閘北後、瀏河因地臨長江沿岸、防務方面、頗關重要、當局亦派有少數軍隊駐防、並有當地保衛團、協民防範、尙稱安穏、馮大義勇軍五六十人、不久到瀏、即開瀏河北首距二十里海口、（即楊林口）掘壕佈防、二月廿三日起、日飛機時往瀏河楊林等處偵察、港口一帶、拋泊日艦十餘艘、惟尙無特種舉動、居民亦不甚驚惶、及本月一日晨、約有日軍二三百人、於天色朦朧之際、在日艦大砲掩護之下、擬在楊林口登陸當被我軍察覺擊退、同時瀏河口亦有日軍帆船七只、駛入口內、即被我軍擊燬、數艘潰退、其時天空中遂有日機十餘架、繼續擲彈、擾亂防線、我軍奮勇、毫不爲動、居民見房屋被日機投彈炸燬、大起恐惶、紛紛遷避、一日下午三時許、即有汽車由上海載到援軍五百、到後旋即開赴港口增防、至晚八時、又開到一千餘名、此項軍隊、據云均爲八十八師、該軍隊到後、未往防線、即於當晚十時許向西太倉方面開拔、同時港口防軍、及保衛團、楊林口之防綫、相繼後退、至晨二時、我軍全部退盡、 
[楊林日軍登陸]  
　　瀏河楊林一帶、一日、日機擲彈多枚、日艦又終日發砲、被燬民房無數、人心突然恐惶、由晨至暮、相繼逃避、扶老携幼、自瀏河至太倉、相距三十餘里、沿途不絕、哭聲震天、爲從來未有慘狀、鎭上逃避一空、但日軍仍未知悉、及二日午、日軍始由楊林口登陸、祇有百餘人、瀏河於下午四時許、方有日軍六十餘人、自西巿梢開列、（即由楊林方面來者）尙不敢進鎭、躊躇一時許、覺無動靜乃　進竣、同時瀏河口亦有日軍二十餘人上陸、 
[漢奸招待日軍]  
　　自日軍入鎭後、當有董某傳某二人招待、而陳連生及子逹才、又被日軍携去、當爲　　、引往新塘六渡橋等處、並領導日軍至鄕村、打鷄收蛋、以致附近鄕村均、被擾動、近日有三泰隆南貨號主胡某、及大同號主施上逹等、組織維持會、在瀏居民、由維持會發　通行證、與日軍接洽一切、並將石美內松泉浴室·新浮口萬楊茶樓復業、專供日軍沐浴茶水等需、民衆對於胡某等媚日行爲、非常憤懣、 
[瀏河被燬一瞥]  
　　由一日起、日機十餘架、連續擲彈、除四鄕村落、被燬無算、瀏河鎭內、計燬浮橋衖永豐燭號、恒康銀樓二家、廟前街、自聚興軒點心店起、至萬源洋貨號等五六家、北河沿吉慶茶樓·泥山灣汪少卿宅·均被炸燬、滬太汽車站棧房及附近王阿貴家、亦被炸、汽車站售票房尙存、他處雖有波、及不甚重大、關帝廟前落一彈未炸、新浮橋老浮橋新閘橋及藝芳園等、均安然無恙、前說被燬二橋不確、鎭內北街、由日人開一小店、專賣鷄蛋香烟等物、香烟聞均係仙女牌、 
[土匪乘機起事]  
　　自我軍撤退後、土匪匿于四鄕、見日軍進鎭後、並無暴虐行爲、遂四出活動、鎭河北東巿梢五屬公厫·張源泰·二鹽厫、均被土匪與鄕民、將內儲食鹽盡行攫去、損失在百萬元以上、日軍對攫物土匪、毫不顧問、 
[日軍最近狀况]  
　　日軍侵瀏後、遂由嚮導引向新塘巿及陸渡橋等處駐防、設司令部于南巿稍關帝廟對之某姓洋房內、並在南河沿邵合盛餅行、爲輜重庫、近日新由日艦載來大宗軍火、由港口用汽油船拖駁、該方除機關槍野砲鋼砲等外、坦克車及砲車等、均未見、前說瀏河設飛機塲一節、迄未見舉行、祇于汽車站前空地上、偶有一二機停泊、諒係誤傳、現在該方日軍最前線、自浮橋七鴉口拖南西莖·拖西南新塘巿·張家橋·楊家橋·陸渡橋·婁塘、與我軍相距三華里、近日日軍在陸渡橋積極備戰、掘壕工作甚忙、强拉鄕民工作、據云、浮橋至陸渡橋、約有日軍一萬五千人以上、瀏河至陸渡橋、日軍運輸、除陸路外、並用汽油艇十餘艘、往來運送、 
滕久壽遺體運滬 
安葬於永安公墓吳淞要塞陣亡參謀長滕久壽氏遺體、昨由其家屬備棺、到淞收殮後、將靈柩用輪運至上海、安葬於霍必蘭路永安公墓、在滬貴州同鄕、决定呈請中央、撫卹滕氏遺族、並擇日舉行追悼大會、以慰忠魂云、銀錢兩業决維持各業金融 
往來戶必須現金儘可商量本巿銀錢兩業、爲調劑金融起見銀業設聨合準備委員會、錢業設財產保管委員會、準備財產十分充足、對於往來商人、愼重放欵、錢業爲防止現金流出起見、於遠期本票、加蓋「此票只准同业匯劃」、而華商銀行及各行戶支出劃條、亦一律同業匯劃、巿商會得絲茶業等函請、以在百業停頓之際、金融之不能照常流通、愈使各業無法活動、曾函銀錢兩業同業公會、對於素有信用之商人、仍照向例予以金錢上之周轉、新聲社記者昨特往訪銀錢兩業領袖、據云、銀錢兩業、對於各業、如有必須欲向洋行出貨及糧食絲茶等必須現金者、儘可自行向往來之銀行或錢荘、酌量商用、况上項辦法、一俟時局平靖、即行恢復一二八前原狀云、 
[巿聨會等今日緊急聨席會議]  
　　滬變起後、閘北江灣吳淞等處、盡受木屐蹂躝、因之公共租界法租界南巿、浦東等處商店、咸罷巿禦侮、巿社會局以政府對於日本之侵略、旣定有長期抵抗之計畫、我後方商民、爲安定秩序調劑金融、及尊、 
重國聨調查團之勸告、應即日開巿、以待正義之裁判、巿民聨合會·各路商界總聨合會·法租界商界聨合會、以商店此次不惜巨大犧牲、完全爲國家民族爭生存、現 
 
 

Page 2

 
 
在敝焰猶燬、危機四伏、有待於吾人努力者正多、如何維持商、巿救濟後方、固爲當前之重要問題、但開巿至少有確切之辦法、况房租問題、亦爲當前之重要問題、故特定今日下午四時在新閘路巿民聨合會、舉行緊急聨席會議、討論辦法、昨巳發出通告矣、 
[各業公會函請巿商會從速開巿]  
　　請印簡明通告　　分發各店張貼上海巿棉布業·新樂業·紗業·綢緞業·飛花業·糖業·絡蔴袋業·礦灰廠業·彩印業·電器業·等同業公會、昨函請巿商會、從速開、巿並請印成簡明通告分發各店張貼文云、竊罷巿禦侮之初意、原爲表示敵愾、固非藉罷巿可以制敵、我政府迭次宣言、長期抵抗、我民衆在經濟上、猶應作長期之準備、使國庫充厚、民力充裕、方能貫澈長期抵抗之目的、滬地爲全國工商業之中心、國家經濟命脈之所憑托、設如長期罷巿、是何異自棄其經濟力量、而爲敵人之所乘、貴會前曾通告於三月一日起開巿、但以少數巿民之見解或異、未能普遍遵行、而貴會於罷巿之時、曾印成簡明通告、分發各店張貼、惟於開巿之議、則除登報公告外、獨無是項通告、使家喩戶曉、實亦爲其未能一致之一端、爲今之計、罷巿自不能久延、開巿尤當力求一致、似應由貴會印成簡明通告、分發各店張貼、以求普遍知曉、俾有遵循、至戰後地方元氣示復、罷巿二月、營業停頓巳久、對於債務債權之如何處置、貨欵房租之如何理楚、均應由貴會統盤籌劃、詳爲計擬、以徐　補救、使工商安於營業、爲國家長期抵抗中經濟上之準備、相應函逹、查照辦理爲荷云、 
[上海新疆間開辦郵航]  
　　四月一日起實行上海郵局消息、自本年四月一日起、歐亞航空公司、將於上海至新疆路綫內之南京洛陽長安一段、開辦航空郵運、至關於該項航空郵費詳情、可向各郵局詢問、 
[無綫電台北方各埠电報暢通]  
　　本埠老北門上海無綫電總台、昨以大北電報公司水綫中斷、所有北方各埠來往電報、均送該台代轉、聞該台平日報務、已甚繁忙、茲因大北綫斷、更形擁擠、該台爲維持報務、以免延擱起見、特於昨晨臨時增添報機兩架、暢通北方各埠、所有拍往北方各埠電報、均能非常迅速云、 
[滬崎間海底電綫修竣]  
　　本月二十五日報載滬崎間海底電綫修竣一節、茲經大北電報公司請求代爲聲明如左、上述該條海底電綫、係日本政府之產業、至於大北電報公司所有之滬崎海底電綫線兩條、在戰事期內、均能通報無阻、現仍照常暢通云云、 
[漢奸供給日軍食米案]  
　　王阿松愛國無罪　　兩竊賊分別禁押揚州大王阿松、因於上月十九號上午十時許、偵悉有某漢奸供給日軍食米一車、經過元芳路、遂前往將是項軍米一車、着車夫周同根車送兩巿公安局、當時有揚州人林學俊·紹興人夏荘源· 
乘　在車上竊取棉被毛毯等件而逸、嗣經辦理是項食米之日人周田報由匯山捕房、派中西探將王等三名、先後拘解第一特區法院訊供各情、已誌本報昨晨、由蕭　棻推事蒞高一庭續訊、質之王阿松、堅稱此係一時熱忱氣憤、故將是項食米着周同根轉送公安局、並無竊盜行爲、當時如何短少六袋、實不知情等詞、而林·夏·兩被告承認當時該處秩序紊亂伊等在地上拾得棉被毯有之、又據日人　田證稱、是項食米、共計四車、每車裝二十五袋、當時送往楊樹浦路第二公大紗廠、結果短少一車、此米係由靑島大連運滬等詞、庭上諭開始辯論、捕房張律師起稱、對於被告王阿松、捕房初以竊盜罪起訴、今查不能成立、因彼爲愛國熱忱所感動、捕房一本公正態度、顧全法律、對於被告無論華人、或日本人咸 
不偏袒、故請將王開釋、至林·夏·兩被告、應處以相當之罪、王阿松之代理律師吳麟坤·范剛遂稱、對於捕房張律師所陳述、殊爲公道、曷勝欽佩、惟是項食米、實非由靑島運來、個中疑點及日方證據、深不可靠、總之王阿、松實出於愛國、不能認爲犯罪、請即開釋云云、蕭推事核供、遂判决王阿松無罪、林學俊處徒刑一年、夏荘源處徒刑六月、裁判確定前羈押日數、以兩日抵徒刑一日、捕房張律師聲稱對於王阿松請交普通保、俾得在上訴期間、可以查傳、庭上准之、 
[鄂同鄕會公讌夏主席]  
　　湖北旅滬同鄕會同人、以夏斗寅軍長、原在警備司令任內、剿匪救災、力維治安、政績卓著、刻經中央議决、任爲鄂省府委兼主席、頃因公來滬、特於前日假四馬路大西洋西菜社公宴歡迎、除夏主席外、到有汪少丞·關絅之·劉萬靑·高鑑淸·李堯欽·盧星階·孫松年·劉士熊·杜向靑·王樹棠·明潤身·鄭少坤·梁仲豪·劉　臣·王衛卿·等五十餘人、五時入席、當由閘絅之起立致詞、略謂、晋鄂近年各縣匪患猖獗、水災奇重、民不聊生、百玫廢弛·以致財政枯竭、工商交困、災民數十萬、急待安輯、今宰夏　炳軍長、被任爲省主席、同人對於夏軍長品學高超、　所傾佩、不勝爲鄂省政治得人慶、同人等深信必能以武漢仁政普施於全鄂、將來鄂中財政建設敎育實業剿匪諸端、必能實事求是、力謀發展、尤希望對於吏治切實整飭、一切政、治庶可得人而舉、謹代表旅滬同人、敬奉一觴、爲夏主席壽、嗣經夏主席答詞云、汪行政院長、以憲政時期已近、應實行軍民分治、此次任鄙人爲本省主席、重在淸除匪患、曾一再懇辭未邀允准、各方又以桑梓大義相責、只得勉爲担任、好在省府諸委、均欲對省政整理建樹而來、絕無利祿自私之念至於本省父老兄弟皆屬望治心切、必能推誠合作、尙是良好現象、吏治必以賢才廉潔爲重、匪患當懲勸兼施、務絕根株、使人民能得安居樂業、財政實行公開、節流開源、總期欵不虛糜、人民負担得實、賑務則力行工賑、疏河培堤、預防水旱、至整理學校、提高敎育、及一切急需之建設、應辦之實業當次第注意、惟目下最難者爲財政問題、本人雖無甚把握、亦必本此宗旨做去、刻因公過滬、承同鄕諸公獎飾逾恒、感愧莫名、此後尙望時錫南鍼、藉匡不逮云云、後由同鄕會各會董報告滬會對本省水災籌募急賑匯欵救濟、以及此次兵災資送被難同鄕回籍各情形、讌畢而散、 
[救濟消息]  
　　救濟會之救護工作戰區難民臨時救濟會、連日由救護股總領隊吳寰慶君率領救護隊員、分頭救出大批難民、計前昨（廿四·廿五）兩日救出嘉定難民總數爲一千○五十四人、計遣送長江各埠者三百十五人、餘均分送膠州路潮惠山荘·潮州會館·勞勃生路·各寄宿所收容、又該會因近日來滬難民、源源不絕、原設之寄宿所、已大有人滿之患、故前日復在膠州路檳榔路增設第三十寄宿所、以惠難胞、 
[紅卍字會掩埋遺骸]  
　　紅卍字會東南聨合第一救濟隊掩埋隊、連日在戰區掩埋遺屍異常忙碌、茲據該隊連日報告、在金家木橋收歛羅傑仁·劉壽忠·戴海山·王阿龍·周德音·趙勳·童順議·焦發長·李醒民·胡立芝·金王高·張建之·錢阿保·紀學男·卿炳煌·張海成·李振靑·余七·姜子標·劉振權·江鳳山·管福林·等三十五名、又無名氏十二名、又於張家灣收殮、徐坤明·劉振鵬·李昌德·王金生·楊炳生·五名、於廟行收殮、巫仁興·周竹林·二名、無名氏一具、於竹園屯地方收殮、李信元·陳舜·周森桃·三名、無名男屍二具、於金家木橋收殮劉德英·張焜·劉心法·趙榮靑·四名以上收殮各屍、該會均按材編號書名、並留淸冊掩埋後、於棺外加揷竹簽、以資識別、 
[民廳保護紅會人員]  
　　江蘇民政廳飭各縣保護中國紅十字會救護隊文云、案奉省政府第一四七四號訓令內開、案准中國紅十字會公函開、查自滬變以來、本會辦理救護事宜、出發救護隊、在閘北·江灣·大塲·一帶救護傷兵、茲因戰區擴大、故特由本會救護總隊委派前方辦事主任張箴言·副主任沈今濤·督率各救護隊開赴前方、救護傷兵難民、以盡天職、用特函請查照、務祈飭屬一體保護、並予以方便、至運輸一切、亦乞協助等因准此、合行令仰該廳轉飭前方有關各縣、一體遵照、妥爲保護、並加以協助此令等因、奉此除分行外、合亟令仰各該縣長即便遵照遇該隊前往工作時、妥爲保護、並加以協助爲要、奉此、除分令外、合行令仰該員遵照辦理、 
[甬同鄕會續收捐欵]  
　　華松茂洋五元、培泰洋二元、信茂洋二元、陳凈森洋二元、萬盛洋十元、茂興洋十元、錢萬裕洋二元、唐順興洋二元、錢德昌洋二元、萬茂洋二元、興昌泰洋二元、永源源洋二元、倪永昌洋二元、成大洋二元、鄔永利洋二元、同泰洋五元、新康洋十元、聚興昌洋二元、錢聚興洋五元、順昌新洋二元、大和洋五元、開泰洋二元、乾豐洋五十元萬生洋二元、松泰洋五元、正昌裕洋十元、元春洋二元、通泰洋十元、老久大洋二元、協記洋二元、老洽源洋二十元、同孚洋二元、平平洋五元、源成洋二元、同茂洋二元、同昌洋五元、恒茂洋五元、鴻泰洋二元、新協和洋二元、翁順記洋十元、王悅記洋二元、合興祥洋二元、合泰洋二、元史徐氏洋五元、馬汝鑑洋五元、南工記洋五元、聨和洋二元、錢大興洋五元、德興洋二元、錦泰洋二元、吳泰興洋二元、益大洋二元、合森洋二元、乾成洋二元、志成洋二元、榮泰洋二元、工昌新洋五元、聚豐洋二元、恒泰洋二元、順利洋二元、萊巿街遠東零售部洋五元、豐泰洋二元、合記洋二元、洽源洋十元、松源洋六元、嚴泰興洋二元、嚴森茂洋五元、葉大洋十元、承大洋洋二元、錢萬源洋二元、王誠洋二元、以上由第一隊柴炭業工會錢百萬·華榮木·陸亨通·倪友生·王順興·王一鶴·曹顯狀·王蓮生·等君經募、 
[粵僑電請救濟同鄕]  
　　旅滬粵橋團體電粵請救濟難民文云、廣州方便醫院轉各大善堂各報館鈞鑒竊暴日寇、滬軍行所至、屋宇俱焚、戰後災黎、哀聲盈野、各省同鄕均紛組救濟、乃我粵籍同胞、雖組有廣東同鄕救濟會之設、惜該會辦理不良、雖曾疊次租輪分批載運回粵、而對於登記給票等手續、時起糾紛、怨聲載道、我同鄕之旅居於虹口閘北一帶者、不下三十餘萬、乃該地適首當其衝、顚沛流離、傾家蕩產、其遭受之浩刦、不問可知、廣肇公所、本爲廣肇兩府之總集團、自滬戰開始、該所祇略事收容工作、其他救濟、皆未預謀、露頭掩臉、噤若寒蟬、返視各省救濟機關之林立、辦理之完善、救濟之週全、相視懸殊、能不愧死、况現戰雲密佈、設若滬戰重開若不預謀救濟則吾旅滬三十餘萬同鄕、將盡化田邊之骨矣、敝會同人、誼切桑梓、鑒大禍之臨頭、寗默視而不救、用敢代表全粵難民、瀝陳電懇貴院、火速遴派幹員蒞滬、作實地之救濟、拯惠災黎、造福無疆、上海廣東臘味工會、製履業工會輪船木業工會粵工部、上海巿廣東工界聨合會等叩艷、 
[戰區人民糧食缺乏]  
　　大塲·廟行·金家木橋·一帶、自淪爲戰區以來、商巿全無、又因運輸不便、糧食不濟、因之孑遺之民、竟有絕糧之嘆、紅卍字會東南聨合第一救濟隊出發大塲·廟行·一帶時、目覩人民苦况、隨即酌予發給米糧、聊資接濟、並將絕食難民、援救二十餘名、送往第四收容所、又有傷民李炳江一名、送第三醫院治療、深望各界對於戰區人民、予以救濟、 
[童軍團之擴大組織]  
　　本巿童子軍戰地服務團、自組織隨軍辦事處後、該團在滬第四批服務團員、亦已於前日淸晨出發、加入前方工作、後方組織、因有變更必要、爰收原有組織擴充、設置後方辦事處、辦理後方收容警備及接濟前方工作事宜、訪處設主任一人、內分總務·組織·財務·警備·四股、組織簡單、人選妥定、凡本埠各界嗣後有事或捐欵、可與該處接洽、至地址仍在三馬路慕爾堂內、 
[蔣牧師全家失蹤案]  
　　費吳生函請查詢大美晚報之評論賽樂安路十七號費氏紀念敎堂內蔣牧師全家、自一月二十九日失蹤、據稱爲日本海軍陸戰隊查抄敎堂時所拘去、後其親友四處探尋、迄無下落、昨日大美晚報又披露上海西人靑年會總秘書費吳生本月四日致領袖領事克寗瀚函、略謂茲附呈關於一月二十九日費氏紀念敎堂蔣牧師夫婦及其家屬僕役等非法被捕之往來函件六穏、敬祈鑒察、倘蔣牧師等今尙存於世、敢乞鼎力援助、俾得全家釋放、若已死亡、則屍身如何處置、亦請代爲查詢、並祈負責逮捕拘留之人設法寘諸法庭之前、該敎堂爲上海最大之一、其建築經費、半由本埠釀資、半出美國人士捐助、藉以紀念先父母者、其位置則在賓樂安路、爲工部局所築馬路之一、（下略） 
大美晚報又著評論、略謂日本當道除作兩函聲明陸戰隊往敎堂查抄時、未見一人、以期卸脫日海軍陸戰隊關於蔣氏全家被逮與失蹤之責任外、似未嘗一查蔣牧師全家之究竟、當時工部局巡捕被阻行使職權、蔣牧師等即令有罪、亦當受公平與合法之審理、况其毫無罪戾、故不論其是否仍被拘留、抑已死亡、實受非法與不公平之處分、而爲此非法與不公平之處分者、無論爲誰、彼違反捕房意旨、擅取地方管理權之當道、必負完全責任、年來外人生命財產受中國土匪等之威脅時、每抗議中國當道之無所舉動、其保留某種權利與特權、即爲此故、但若某强國容許外人對於華人有同樣行爲、且發生於租界管理境內、則將來西人之抗議、勢必萬分軟弱、是故茍不能以誠意之努力、查明蔣氏全家下落、則所謂外人的公道、將墮落至更在彼外人所稱華人的公道之下矣云云、 
[費沃禮昨請假返國]  
　　法總捕房總監費沃禮、請准給假九個月歸國一行、昨晨費總監乘輪歸國、在虹口公和祥碼頭携眷登輪、法華董及各委員曁法官商並各捕房人員、均至碼頭歡送、 
[張子英醫士設難民施診所]  
　　張子英醫士、鑒於戰區難民流離失所、致感染疾病者爲數甚多、各慈善機關雖多設法救濟、而布施醫藥、尙覺未能普遍、特設難民施診所於南成都路輔德里二十四號、凡戰區難民、以及貧病者、至該處就醫槪不收受診費、施診時間、爲上午九時至下午三時、 
[百老滙路商聨會議决要求豁免房租]  
　　上海百老匯路商界聨合會、昨開會員大會、到會員百餘人、公推劉仲英·周輔璋·爲主席團、報告會務近况、議决案如下、（甲）本區在戰事期內、豁免房租案、議决、在時局未平靜期內、致函總聨會、要求一槪豁免、（乙）時局未平靜期內、不得加租、及翻造房屋、以維商艱案、議决、（一）建議總會、（二）致函法院、在時局未安定期內、對於房屋糾紛案、槪不受理、（三）致函工部局、免予發給翻造房屋執照、以維巿民居住、（丙）開巿問題、議决本會範圍以內、處於特殊情形、與各安定區域情形不同、須請工部局特別保障治安、並派萬國商團保護始可開巿、 
[則信英文專校開學]  
　　北四川路海寗路口英人創辦之則信學校校長則信、近以戰事漸次穏定、而該校刻遷至北四川路西武昌路口文錦里內新屋、極爲安全、茲定於四月一日復、課凡新舊諸生祈依時到校上課各科均有餘額、並備有宿舍、戰區貧苦學生特別通融 
[兩婦人服毒]  
　　姚陳氏住居虹口西華德路崇德里三十三號甬人姚金裕、年四十五歲、前向在長江輪爲茶房、現値戰事停頓後、即賦閑在家日以典質度日、於去年有同鄕王姓、曾向渠借洋三百元、立有筆據、前日姚因無奈、乘輪赴甬索逋、詎抵甬後、遍尋未晤、小住數天、掃興而返、其妻陳氏、因經濟頓告斷絕、遽萌死念、昨晨八時許、背人吞服生烟短見、比及家人察覺、亟即　車送入同仁醫院療治、 
　　顧魏氏浦東人顧明逹、年二十四歲、貨居吳淞路猛將弄一二O五號、開設裁縫舖、其妻魏氏、年二十五歲、邇因顧嘉賭博、盡夜不歸、氏即向其口角未果、反被顧憤羞成怒、毆傷胸膊、事後氏抑　異常、於昨日午後二時一刻許、出外購服鴉片洋一元、未幾毒性暴發、嘔吐不止、經學徒用車送入同仁醫院療治、當經醫生診斷、知係服毒、但性命殊爲危殆、 
[逸園賽狗之反對聲]  
　　本埠自變相賭博之跑狗塲設立以來、人民沉迷其中者、不可勝數、而因之傾家蕩產失業自殺者、更不一而足、民衆鑒於此種貽害社會毒物、實有積極剷除必要、曾迭次請求租界工部局嚴厲禁止在案、幸公共租界當局深明大義、乃於去歲夏間决將界內之申園明園兩賽狗塲同時取締、禁止營業而碩果僅存者尙有法租界之逸園狗塲、該園處於特種形勢之下、雖經人民一再呼號請求禁止、而結果該園仍屹然獨立、按時起賽、此次因戰事影響、暫時停業、邇來以時局漸告寗定、租界戒嚴時間、亦逐漸縮短、乃積極整頓就緒、已正式復業、按時開賽矣、但民衆聞此消息異常不滿、聞將集中羣力、向法租界當局提起堅决反對云、 
[早薄稻各跌角許]  
　　昨日來源不多、交易不佳、北帮頂貨仍在十五元左右、薄稻早稻各低一角、洋杜尖隨到隨銷、巿形站定、通變陰化酒戶略有採辦、價漲二角、開出無鍚白粳十四元三角、車坊白粳十二元八角、蘇州白粳十二元八角萃泰白粳十二元七角、亭林早稻十三元、廊下早稻十二元八角、干行早稻十二元半、松隠早稻十二元四角、泗涇薄稻十二元、新鎭薄稻十二元三角、角里薄稻十二元二角、角里眞特另十二元八角角里陰元十三元五角、角里蘆尖十二元八角、巿頂變元十四元八角 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子中游天暖而晴有變意、因四川低壓向東方或東北東方進行之故、高　北部有旋風、並有局部降雪地方、全國沿海風無定向、而强弱亦不一、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高七五·O、最低四七·七、去年同日最高四八·六、最低四六·二、 
[來函]  
　　自一二八日軍侵滬、戰事發生後、因感火柴廠危險異常、爰即停工、並經敝會與該廠方協定、在停工期內、發給飯資男工二角、女工一角、於每半月發給一次、計男工三元、女工一元五角、後因戰事擴大、開工無期、故於本月十九日該廠來函、希商善後辦法、當經於十九二十兩日、開勞資雙方談判、結果、自四月一日起、宣告長期停工、凡工友之飯資津貼除發至三月底爲止外、另發給兩個月、共計洋十五元、而臨時之男女工、每人發給二元、惟昨閱貴報載有現工廠停辦、遂將工人悉數遣散、至其遣散辦法、男工各發洋廿六元、女工每人十二元等語、實無其事、深恐外間各界人士、不明眞相、特此更正、五區火柴業工會、 
 
 

Page 3

 
 
國內要電 
[國聨調查團三代表昨到杭]  
　　游覽西湖名勝　　省府設筵欵待　　今晨離杭赴京　　（杭州）國聨調查團美法德三委員、二十六日下午一時十五分、於軍樂齊奏中抵杭、同來者有隨員及王廣圻·張祥麟·魏文彬·張汶·徐鼎·蕭繼榮·曁日代表顧問法人博平等三十餘人、到站歡迎者各機關團體代表共千餘人、沿途由警察童子軍維持秩序、三委員抵站後、即與歡迎者握手出月台、麥考益與外交專員李蕃·克勞特與趙巿長·希尼與周伯勛及鄭文禮等、分乘外部所備及省公路局汽車廿五輛、逕赴靈隠游覽飛來峯、旋至淸漣寺內玉泉觀魚、再至岳墳瞻岳王墓、嗣順道到西冷印社、略進茶、即由中山公園前易游艇赴劉莊、時已三時四十分、即由莊主劉學詢及韓女士招待、參觀該莊寶藏之右器名畫、遍歷園亭之勝、旋乘游艇赴雷峯塔及汪莊趙志游之茶會、席間趙志游致歡迎詞、麥考益答詞、晚間省府在西冷飯店歡宴、曾養甫致詞、各代表定明日（二十七日）上午八時赴京、（廿六日專電　　（松江）國聨調查團美·德·意·三國代表、二十六上午十點零五分專車抵松、商學各界列隊到車站歡迎、各團體代表楊仲和等登車致歡迎辭、面遞聲請書、紅十字分會周學文美牧師步惠連鮑恩亦登車訪謁、松社並有說帖呈遞、約十一許開車赴杭、（二十六日專電） 
　　（杭州）宋子文二十六專車蒞杭、（二十六日專電） 
　　（南京）外交部今日接杭州來電、謂國聨調查團麥考益將軍等定明晨離杭、正午可抵宜興、外交部已派專員赴宜候迎、而於午後偕同入京、（二十六日路透電） 
[首都限制人民歡迎國聨代表]  
　　（南京）國聨調查團李頓勳爵等明晨十一時可抵下關、茲爲謹愼起見、人民之歡迎者、僅准在中山路指定之地點竚候、調查團抵時、中山路將斷絕交通、政府代表在下關碼頭迎迓者、僅限四人、均有特別符號、四代表爲代理巿長谷正倫、軍政次長陳儀、外交次長徐謨、其一或爲羅外長自下關至勵志社一路、列有特別衛隊、報界代表僅許在勵志社謁見、自今日起、凡無特別符號者、均不准入社、因調查團團員將寓該處也、偕來之日員則、寓日領事署、（二十六日路透電） 
　　（南京）海部宥電令沿江各艦、對國聨調查團妥爲保護、該團何時經過何地、隨時電告、（二十六日專電） 
　　（北平）平各界國聨調查團招待委會今開會、决定以北京飯店爲該團駐所、（二十六日專電） 
[苑蘇兩旅聨合扼洮昂線]  
　　苑崇榖率部攻佔黑垣　　救國軍滿佈長春四郊　　日軍已自哈爾濱北進　　（北平）　哈電、苑崇榖率部七千名攻佔黑垣、長春大混亂、救國軍滿佈四郊、日軍疲于奔命、苑軍與昂昂溪蘇炳文旅聨合、扼洮昂線、切斷日軍來路、（二十六日專電） 
（南京）　本京某要人二十六接瀋陽電云、日軍事當局對我國內地各省、寄往東省郵件、巳派員嚴密檢查寄出郵件有關東省地方情事者、亦悉被扣留焚燬、現東省情勢極緊張、趙欣伯馬占山因某種關係、確被日軍事當局嚴行監視、已失自由、（二十六日專電） 
（北平）楡關電、日軍用鋼甲車掩護修理綏中車站以東鐵道、與義軍時有激戰、興城鐵軌、昨被義軍拆斷、僞奉山路暫難望通車、（二十六日專電） 
（北平）　依蘭電、東北自衛軍兩度攻克寶縣、海林日軍退向一面坡集中、自衛軍正追擊中、中韓邊境民團、因不堪日軍壓迫、實行聨合準備待機發　、一致抗日、（二十六日專電） 
（依蘭）　虎林溝裏居民、性情强悍、對日强佔東北、憤激異常、現巳自動編爲自衛軍、統歸李象三總隊長指揮、當留該軍三百防守地方、另選精銳八百名、馳赴密而、協助劉萬魁團長討逆、（二十五日專電）（哈爾濱）　聞舊吉林領袖巳請日方撤兵、彼等準備無條件屈服、但日當局擬繼續進攻、且堅欲丁超李杜即來哈爾濱、（二十六日路透電） 
（哈爾濱）　聞日軍已向北進、昨日今晨東平方面聞砲聲甚厲、日軍顯巳與舊吉軍開戰、（二十六日路透電） 
（哈爾濱）　丁超之代表一人現巳抵此、討論休戰條件、似中東路東段稍有和平希望、同時日軍仍進攻反抗新政府之軍隊、日飛機昨晨由敦化飛出、以炸彈轟擊海林南面五十基洛米突之湯金鎭、（譯音）今日日兵大約可入該鎭、（二十六日路透社電） 
[中東路用品陸續運入俄境]  
　（哈爾濱）　中東路局當道現仍將鐵路用品與貨物從東三省陸續運入俄境、數日前即有機車八十輛與客貨車輛百分之五十業巳駛入俄境之報告、今火車仍從哈埠裝出機車零件·汽爐·車輛·及銅管等物、聞蘇俄意欲先將鐵路車輛與用品、盡量運去、然後再與滿洲國政府交涉、（二十六日路透社電） 
（哈爾濱）　聞中東鐵路理事長李紹庚副理事長古茲尼查夫、巳命局長魯狄取相當辦法、將駛入俄境之火車開回、但當局雖有此舉、而鐵路產業仍源源運俄、據官塲消息、蘇俄僅承認中國有與俄平等管理及分利之權利、至可移動之產業、則視爲蘇俄所獨有云、（二十六日路透電） 
[東北僞政府决採金本位制]  
（東京）　報載長春消息、據稱滿洲國政府已决定採用、金本位以期改善對外貿易、並取得國際信用、聞東三省金礦或將歸國家經營而以金礦所得、成立必要之金準備云、（二十五日路透社電） 
[行政院第十六次會議]  
　　任王家烈黔省主席加派胡文虎爲僑委馬文車准撤消查辦（南京）行政院二十六日第十六次會議、出席汪兆銘·彭學沛·石靑陽·陳紹寬·劉瑞恒·列席曾仲鳴·郭春濤·陳儀·段錫朋·財部菸酒印花處長黃維嶔、秘書長褚民誼、主席汪兆銘討論事項、 
㈠决議加派胡文虎爲僑務委員會委員、㈡决議、貴州省政府主席毛光翔、應免本職、任命王家烈爲貴州省政府主席、 
㈢决議、通過國債基金管理委員會條例、㈣决議、通過工人儲蓄暫行辦法 
㈤前甘肅省政府委員馬文車呈請准予撤銷查辦案、决議、准予撤銷查辦、 
㈥福建省政府代理主席方聲濤電請取銷前福建新編軍師長高義團長楊漢烈通緝案、决議、准予取銷通緝、 
㈦其他、（二十六日專電） 
[覃振暫代院務]  
（南京）立法院定下週召集會議、討論政府交議各案、孫科尙無來京就職表示、院務由覃振暫代、（二十六日專電） 
[國難會員謁林汪交換提案意見]  
　　林森贊成實行憲政（南京）　平漢津滬國難會員代表熊希齡·穆藕初·王造時·谷鍾秀·李璜·褚輔成·馮少山·羅隆基等、由國難會議秘書主任陪同謁汪精衛、交換關於國難會議提案及開會地點意見、汪允下次會議時逐次具體答覆、代表等復謁林森、林對該代表等所請限期結束黨治實行憲政、表示贊成、又滬代表王造時·褚輔成·馮少山·銜上海各團體救國聨會使命、二十六午至外部陳外交上意見、適羅出席行政院會議、由徐謨接見、（二十六日專電） 
（南京）各院部長均將出席國難會議、對一切政治軍事外交及施行方針、有詳密報告、（二十六日專電） 
 [P韓復榘等赴泰安視馮疾 
　　馮對時局語多悲憤（濟南）　韓復榘石友三偕濟南巿長聞承烈、總參議程希賢、牛照局長劉熙衆等、今乘泰山號鋼甲車、赴泰安視馮病、記者隨往、午後一點到泰安、各界到站歡迎、韓等步行赴普照寺、馮與李德全迎至門外、入寺在篩月亭前六朝松下露天談、馮坐月牆上、韓石等問病、馮答已好、惟咳嗽、嗣暢談風月、馮謂昔孔子過泰山側、謂苛政猛於虎、眞先賢留的好敎訓、繼談時局、馮語多悲憤、旋饗記者等以點心山茶、嗣韓石等又至馮臥室內話舊、韓先下山回車站、程石劉聞留寺午餐、後程石返車站、韓程石等原車返濟、七點四十分到、聞劉留山上、（二十六日專電） 
　　（濟南）　泰安縣長周百里在車站迎馮、謂斗母宮已准備齊全、馮謂欵係人民血汗、汝係地方官吏、余一平民不能接受、遂改住普照寺大殿西首小屋兩楹、與李德全同居、三中請馮講演被拒、鄧哲熙·李興中·秘書劉純德·王士九·何初强·及衛隊百餘人、醫生陳崇壽同行、馮令一切自備、一草一木不准擾及地方、馮談及滬戰、不勝扼腕（二十五日專電） 
[劉湘部隊出發]  
　　（重慶）劉湘部范紹增師二十五日出發援滬、省指委會領導各界歡送贈旗、約二三萬人、民氣激昂壯烈、（二十六日專電） 
[日本準備遷都]  
　　（南京）某方據東京稱電、日政府已秘密决定、待東北情形略穏定後、即將該國京城遷至朝鮮平壤附近、現東京地價有下跌勢、（二十六日專電） 
[靑島日僑會議]  
對巿府要求兩項　　（靑島）　日僑於二十五·二十六·二十七日在民團開通常會、當塲舉出會計檢查五員、第一日議决各案、除關於日方者外、對巿府要求兩項、㈠撤消租權金、㈡衛生費減半、呈請日領向巿府交涉、駐濟日領西田參與此會巳畢、二十五晚返靑、（二十六日專電 
[中央軍校京漢合併]  
　　（南京）中央軍校武漢分校歸併南京本校、編爲第八期第二總隊、謝繳白爲總隊長、（二十六日專電） 
[中大定期正式開課]  
　　（南京）中大學生巳到五百餘人、定二十八正式開課、（二十六日專電） 
[首都警廳實行緊縮]  
　　（南京）　首都警廳實行緊縮城廂原有十二分局、改併八局、正趕辦劃區手續、定四月一日實行、（二十六日專電） 
　　（南京）首都警廳長吳思豫請假一星期、回籍省視母病、廳務由督察處長李進德代行、（二十六日專電） 
[軍委會組織就緒]  
　　（南京）軍委會組織就緒、一廳副主任內定葛敬恩、二廳陳儀、三廳未定、（二十六日專電） 
[路孝忱談贛東匪患]  
　　（南京）三十六軍長路孝忱談、共匪武力不足畏、民衆日趨匪化最足畏、二月來實行懐柔匪化民衆、頗著成効、贛東匪區日漸縮小、此次來京、巳將此項意見條陳中央備採擇、朱毛不難平、（二十六日專電） 
[駐京日領回館辦公]  
　　（南京）駐京日領上村及秘書隨員等、於月前遷往下關日艦辦公、現以國聨調查團離滬來京、特於二十六日晨全部遷回鼓樓領館辦公、并聞隨調查團來京之日代表吉田等一行、亦將下榻於該領館、（二十六日專電） 
[鐵部催平漢局解欵]  
　　（南京）　鐵部宥電平漢路局、禁挪客票貨捐作別用、並將巳挪欵速籌還、連同現存欵、尅日掃數報解、（二十六日專電） 
[張學良令禁徵發給養]  
　　（北平）　張學良通令各軍、不得就地徵發給養、（二十六日專電） 
[傅作義打銷辭意]  
　　（北平）傳作義電林汪、辭綏主席、汪覆電慰留、傳已打銷辭意、（二十六日專電） 
[趙丕廉過濟入京]  
　　（濟南）今趙丕廉過濟入京、丁惟汾由濟赴曲阜游孔廟、（二十六日專電） 
[王陵基部開鄂勦匪]  
　　（漢口）　王陵基二十六日乘飛機返川、當日抵重慶、王部聞將開鄂勦匪、張發奎部調贛勦匪、·二十六抵醴陵、向萍鄕移動、日內可到漢會勦（二十六日專電） 
[朱傳經談鄂中防務]  
　　（漢口）綏署參謀長朱傳經談、一、鄂分區勦匪後、鄂中由徐源泉負責、進行順利、鄂南由郭汝棟·謝彬·進勦、孔匪已竄修水、鄂西無大股匪、正辦聨防、二、袁英免職後、何成濬兼任師長、三、鄂北游擊司令孫鴻儀部中有不良部份、屢妨碍襄花路、已經羅啓疆旅及五一師會同繳械、（二十五日專電） 
[劉文輝辭川省主席]  
　　（重慶）　劉文輝遵二中全會决議案、辭本省主席職、中央電召康藏專使唐柯三還京、邊防交涉由劉文輝接辦、（二十六日專電） 
國外要電 
[日本又放出脫離國聨空氣]  
　　反對援用會章十五條　　路透社二十六日東京電據今日報紙 
消息、日政府擬正式通知國聨、如國聨對於東三省問題堅欲施用會章第十五條、則日本意欲退出國聨、此說尙未經官方證實、但可信非無根據、蓋從可恃方面探悉、國際秘書長德魯蒙數日前曾知照日代表佐藤、謂國聨對於東三省問題、擬施用第十五條、而不顧日本之不表同意云、 
[俄日空軍大操]  
　　哈瓦斯二十五日波蘭維爾納電　蘇俄航空軍、頃巳在波蘭邊境附近之波利梭夫地方、開始舉行大操、 
　　日聨二十六日東京電　出動滬滿方面之日飛機百餘架、定於四月二十四日在東京舉行大操演、參加飛機有下志津·所澤·兩陸軍航空隊、立川飛行第五聨隊、浜松第七聨隊、陸軍航空本部、霞浦·小浜·兩海軍航空隊等、 
　　日聨二十六日東京電日本人民捐欵製造之飛機三架、不日告竣、當局定於四月十日招待捐欵人及陸海軍關係人物、表演高等飛行術、 
[日政友會內訌犬養無術統馭]  
　　日聨社二十六日東京電　內閣改造問題已告一段落、然以本問題發生內訌之政友會鈴木·久原·床次各派、三角對立關係尙未解决、且其禍根似對將來時局大有影響、即對於更調滿鐵總裁朝鮮政務總監等重要人物問題發生時、各派傾軋將愈趨深刻、同時在其間調停之望月·山本·三土·小川等中間派、亦必結成一黨、抑制各派專橫、犬養首相以今次問題、完全曝露其無能、將來能否統制全黨、殊屬疑問、 
　　日聨社二十六日東京電　政友會黨員因犬養總裁斷行內閣改造、反對總裁之空氣漸厚、長此以往、不能斷定發生如何重大事件、黨內中立派憂慮前途、擬設最高諮問機關、不准一部份子之專斷、黨員百餘人本日召開大會、岡崎長野小川等長老亦出席討論本問題、長老出於如何態度、尙未决定、犬養首相對於設立諮問機關案、表明絕對反對、政友會前途頗堪注目、 
[美國財政危機]  
　　預算收支不能保持平衡胡佛勸告人民共起挽救路透社二十六日華盛頓電　美國預算案能否出入平衡、政府之信用能否保全、美國能否繼續保持金本位、凡有思想之人士、今對此三者均爲狐疑、自黨機關未能控制議會、藉新稅以籌得彌補預算案所短少一·二四一·OOO·OOO元之欵後、則政危機、逹於極度、蓋政府所提出之售貨稅議案、規定凡美國所造之物、每件均徵稅百分之二·五者、爲議會否决故也、加以國內失業者逹八百萬人、中央與各州各巿之政費、靡不告窘、故美人皆覺美國現處於艱難困苦之中、一般人士多覺唯一補救之、策厥爲增高物價、 
國民社二十五日華盛頓電昨日美衆院否决徵抽銷塲稅案後、今日美總統胡佛發一宣言、請全國人民一致行動全體犧牲、以謀預算收支之平衡、渠深信此項艱難工作、必須完成、因其爲全國回復繁榮之樞紐、並力言政府開支之必須减削、與租稅之必須增加、謂國家萬不能繼續在借債中度日云、 
[歐洲經濟問題英法意見接近]  
　　兩國總揆行將會晤四國會議下月舉行國民社二十五日巴黎電　法總理泰狄歐今日聲稱、自與英相麥唐納互相函商後、英法兩國間對於戰債及多瑙河關稅聨盟、與其他歐洲經濟問題等、意見已接近、又聞泰狄歐將於下星期內與麥唐納及張伯倫在巴黎附近相晤、以爲舉行英法德意四國會議之預、備至四國會議、據此間所接消息、大約將於四月十一日以後在日內瓦舉行、 
國民社二十五日維也納電　維也納最負盛名之新自由報載稱、多瑙河經濟聨盟之初步談判、業已進行至相當程度、可由四大國舉行會議、討論該計劃之大網、聞此項會議、大約將自四月十日至十七日在日內瓦舉行、開會後首當討論者、將爲奧匈財政之緊急救濟方案、因兩國業巳瀕於山窮水盡之境、 
[南愛共和黨發起舉行起義紀念]  
　　路透社二十五日杜白林電南愛共和黨在此遍貼傳單、將於星期日舉行愛爾蘭起義十六週之大紀念、南愛共和軍及前政府所禁閉之其他機關、現籌備特別紀念禮節、各處所貼之傳單、重載一九一六年佈告共和之宣言、並請國人團結一致、作最後之努力、以打破與英帝國之聨合、而成立愛爾蘭共和國、南愛政府已迭開會議、討論時局之可能性、但尙未採行阻止示威行動之辦法、 
[鴨綠江畔日人造紙公司復業]  
　　日聨社二十六日東京電　鴨綠江製紙公司、前因滿案發生停止營業、現己决定開始工作、該公司經理中島頃赴東京、與樺太工業富士製紙兩廠代表協議之結果、决定每日供給製紙原料一千二百噸、 
[凡爾賽無賴冒充稽查向華僑行劫]  
　　當塲人贓破獲哈瓦斯二十六日法國凡爾賽電　有某小工藉中日爭端、思得一絕妙發財方法、渠冒充警察局稽查、專司檢騐凡爾賽一帶之中國工人行李、渠以在此中日戰爭期間、對於華人須加緊檢查爲名、闖入若干華人寓所、搜刦金錢財物首飾及居留證等、不幸當塲被獲、連同人贓解至凡爾賽懲戒法庭、被判六月監禁、 
 [P公電> 
　　巴黎來電　申報轉十九軍蔣蔡戴翁將軍曁全體將士鑒、精忠抗日、中外同欽、懇堅持到底、由東方匯理行匯三千元充軍餉、旅法華僑抗日募捐團寢、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞 
[東鐵機車被俄運去]  
　　約計數百部價値甚　　　新購測量車亦被奪云　　哈爾濱通訊、東鐵所有動產以機車爲最貴、全部共四百廿五輛、此四百廿五輛中共分三種、一爲特別載重機車、構造堅固精良拉載力甚大、發動力亦巨、遇軍事時期、可以改造鐵甲車、此種機車價値、較其餘兩種普通機車可昂二倍有餘、東鐵此種機車、共有一百廿四輛、專以運載糧石·及一切笨重貨物之用、其餘兩種爲普通機車、一用以拉帶客車者、一用以倒車倒　者、其構造上與發動拉帶力、均遠遜於前述之一種、此次蘇聨忽將特別載重機車運去、據聞自春節以來、東鐵之載重機車、只見開出、而不見其開回、及向各段查詢、亦不得悉其下落、惟東鐵與蘇聨各路、如烏蘇里路等向只車箱可通過、往來記賬、至於機車、則向不准互相通過、東鐵載重機車、在本路旣無下落、其被蘇聨開入於該國境者、當然無疑、查東鐵車務、向分三段、博克圖爲第一段、哈爾濱爲第二段、綏芬河爲第三段、所有機車車輛、除破舊不堪者開入總廠修理外、餘均分配於三段以資應用、其屬於哈埠（第二段）者、共機車一百四十一輛、其中載重機車七十一輛、現在開出未回且查無下落者、逹六十三輛、未失去者、僅八輛而已、至第一第三兩段所失之數目、雖不可知、以此例推、數目當亦相稱也又日來普通機車、亦已有徒見開出不見開回之事實、其次如東鐵去年新購測量車一輛、（凡每一列車所載之重量、機車應用之汽力、每一公里應用之燃料等等、一經此測量車之測量、均立時可以明白、）價値亦甚昂、設有一技師專司之、月薪二百餘元爲東鐵動產中最貴重之一物、亦於二月二十日、由哈出開迄今已將兩月、查無踪影、殆已開入烏路去矣、（聞司車之技師、黨色不純、不敢隨入俄境、已由綏芬站跳車、濳逃返哈矣、）再東鐵材料廠起運時、均有各站領物支據、究竟運走多少、是否係各站確實應用、亦成疑問、此外中央醫院之貴重藥料·及路用之鐘錶等物、亦均有不知去處者也、（二十日） 
[鹽澤乘艦抵漢]  
　　日領聲明係視察海軍　　武漢籌備歡迎調查團　　漢口通信、襲擊上海閘北之日本海軍司令鹽澤、自我軍在上海撤退後、即有來漢佈置軍事之謠傳、但延至日前始由滬乘安宅旗艦上駛、廿五日午後二時抵漢、泊艦日租界海軍碼頭、一時江中中央外兵艦、均鳴禮砲、日本官憲僑民、尤熱烈歡迎、鹽澤在滬戰以前、曾駐節漢口、積極佈置軍事、希　發難、已予武漢人士以莫大之印象、此次來漢、任務何若、殊堪注意、惟駐漢日本領事、曾向我當局聲明、謂鹽澤係日海軍第一外遣艦隊司令、由重慶至吳淞泊駐長江日艦、均在其視察範團之內、此次來漢、係彼職責所應有、別無任務、且鹽澤來漢、並未增帶陸戰隊云、武漢在此空氣緊張之際、忽傳國聨調查團將過漢北上、巿政府已奉到省府訓令、正籌備歡迎、日內即成立籌備招待處並聘請名流擔任招待、各界亦擬於該團到時、分別招宴、據外交部及顧維鈞電告、該團擬於二十六日赴京、三十日來漢、下月二日當可到逹云（三月二十五日） 
[濟南破獲共黨機關]  
　　逮捕男女六十人　　濟南通信、濟南連日大捕共黨、前後破獲三十餘機關、逮捕正犯及嫌疑犯六十人、徽聞其發動原因、係共黨內部發生糾紛、省立第一鄉村師範學校之斯逹林派與脫羅斯基派、突然决裂、脫羅斯基派大受打擊、乃向省政府告密、省府即令巿長聞承烈轉令公安局、派警分頭搜捕、自二十日晚十時開始行動、在小王府鵲華橋機關部·及第一鄉村師範·正誼中學·女子師範·女子中學等處、捕獲四十餘名、二十一二兩日、又續捕二十名、計共男女六十名、其中男四十八人、女十二人、、內有學校敎員九人、實業廳職員一人、民衆敎育館職員一人、餘皆爲學生、、以一鄉師正誼中學兩校學生佔多數、又男性中之民衆敎育館職員袁春亭·（即袁振榮）女性中之女師學生袁蘭榮·關係較爲重要、兩袁爲兄妹、並聞尙搜獲大批重要文件、惟此六十人中、嫌疑犯佔多數、當局擬加以分別後、送軍法會審委員會審問、以便處理 
[閩省實行鴉片公賣]  
　　各屬駐軍包庇種烟　　軍需委會公開征稅　　褔州通訊、閩省福寗興化泉州漳州各屬地方社團、於去年秋間、曾迭次反對駐軍種烟並請國民政府禁止迄未有效現各地烟漿、均將次收割、捐欵亦由各軍開始徵收、聞每屬平均可收一百五十萬元左右、且各軍隊以烟漿收割後、即當製土出售、又可收得一筆鉅欵、乃由軍需委員會（即閩省國防軍省防軍陸戰隊各師旅駐省軍需人員所組織者）創辦所謂違禁品檢查所、發行違禁品印花、委林重陳拔（均係化名）爲該所正副主任、每月認課十五萬元、但扣去應酬費二萬五千元、第一月爲試辦期間、先繳五萬元、設總所於福州、設分所於福寗·興化·泉州·漳州·四處、凡出產烟土縣份、均分設徵收處、稅率定爲每包土七斤、貼印花稅票一百元、省會總所設於台江汎、已佈置就緒、下月即可開辦、並由水上公安局派差船一艘、水警十二名稽查八名、另由該所專僱汽船二艘、以供巡查私運偷稅之用、省會各團體現正醖釀反對、但恐無甚效果耳、（三月二十日） 
 
 

Page 7

 
 
本埠增刊 
[我想起「飛雷」佛·]  
　　我還記得前月十八日，本報登載我國飛雷的發明者蔡霖生氏，巳被政府召去從事製造，這確是一個驚奇的消息，的確是一個可喜的消息。 
　　但是到現在巳以有三個多月了，試問蔡霖生在那裏？飛雷在那裏？近日閘北戰事的吃虧，一方果由於援軍的單薄，日軍則孤注一擲，罄師前來，一方由於日軍飛機大砲，器械精利，百倍於我，可知現在戰爭，原是科學戰爭的一個敎訓，不是隨便吹吹牛可以欺騙人家的，試問蔡霖生在那裏？飛雷在那裏？ 
　　啊我國人往往喜歡欺人，喜歡誇大狂，但是結果總要穿的，我請以後這種科學家少吹吹牛，免得使人失望，使人笑話。 
[綠氣徵·]  
　　綠氣爲一七七四年瑞典人社利Scheele氏所發見：其色黃綠，故在一八一O年，蓋呂殺克GayLussac氏以希臘字Chlor名之，即黃綠色之意義。其密度約二倍半於空氣，故較空氣濃厚也。並有一種强烈剌鼻之臭，吾人多嗅之則傷肺，甚至因毒而死；故製綠氣時，極須注意。今將其製法與用途述之。 
　　但未製綠氣以前，先以器具與藥品書明於後， 
火酒燈一只；闊口燒瓶一只，橡皮塞一個須鑽二洞；長頸漏斗一只；雙曲彎玻璃管一根；小口玻璃瓶一只。濃鹽酸，二氣化錳各少許。 
　　綠氣製法　先以長頸漏斗穿入一孔中；彎玻璃管穿於他孔中，乃置於桌上，再取二氣化錳置於燒瓶內而，後以瓶塞緊塞之。取濃鹽酸從漏斗內灌入，使其侵沒二氣化錳。此時須注意者，即長頸漏斗在瓶內之管口，必須浸在鹽酸中，而曲玻璃管之口，不可浸在鹽酸中，其口須在燒瓶內之空處；其他一口，則通入一小口之瓶內，此瓶即儲綠氣之用。各物地位放妥後；乃以燈在燒瓶下加熱；瓶內發生綠氣，不多時儲氣瓶內即有黃綠色之氣體，稍待其色亦漸深，即瓶內綠氣增多矣。儲瓶之口係置時向上，因綠氣較空氣重，故在起初可放心，綠氣不會騰出。但到後來瓶內空氣驅完，綠氣濃厚，則其必欲從口而出；故此製法最好在通風處製之。此製法之方程式如下： 
　　4HCL+Mn02↓CL2+MnCl2　　鹽酸二氣化錳　綠氣　氣化錳+2H2O水　　其他尙有較難之製法，不再贅述。　　綠氣之用途　製紙時用之原料，如木材，竹頭，　，及檻褸之纖維質，皆利用綠氣之間接氣化，性以漂白之；染色用之木棉纖維之漂白，亦用綠氣。其他如消毒殺菌等之用：及戰爭上之毒氣，亦有綠氣，不過使其冷至攝氏表負三十四度以下，變成濃厚之黃綠色油狀液態，而貯於鋼製圓筒中· 
[國內著名譯著家創設外論編譯社]  
　　專門繙譯各國報紙對於華事言論紀載外人對於我國之輿論有公正亦有偏頗、其立論紀載國有咸欲知其是否公正詳確、然諳悉各國文字者固多、究未能普遍、且亦未必有時間一一瀏覽、近有精於各國文字之著名譯著家某君等集合創設一外論編譯社、從事傳譯國內出版之各外字報紙及東西各國報章間有關於華事之一切言論紀載印行通信每日發稿一次或二次、以供國內各報之採錄及機關團體私人之參閱、刻已籌備就緒、社址設在呂班路麥賽而蒂羅路口九十號三樓、日內即將開始發稿訂有定稿章程、函索即寄、 
[戰區臨時救濟會工作報告]  
　　上海戰區難民臨時救濟會工作經過大槪情形、繕成報告、刷印成貼、昨蒙贈送一冊、殊爲銘感、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
