# 1932 - 205 - 4921307

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[德國最近政局之轉變]  
本月二十日。德國聯邦政府。突以大總統之緊急令解散普魯士邦政府。特命首相巴本爲該邦之統監。並停止其憲法。而易以巴本統監之獨裁。此事在表面上。雖屬德國一部分之政變但普魯士爲德國之核心。其一變一動。皆足以影響於大體。牽一髮而動全身。固未能僅視爲一國或一部之變動也。大戰以還。德意志政局。無日不在混沌之中。考其原由。固不全在乎財政之困難。而共和政治基礎之動搖。亦爲其主因之一。前年三月。米拉内閣因財政困難而崩潰。繼其後者爲白魯寗内閣。白氏組閣之初。爲鞏固中央穩健派之政權起見。曾一再裁抑社會黨之勢力。但在總選舉以後。國社黨與共産黨大獲勝利。於是白氏不得不變其初衷。拉攏反對黨之社會民主黨以相抗衡而造成中央黨與社會黨合作之局面。 
白魯寗之傾向社會黨。在國權伸張主義者之心目中。殊屬不滿。而尤爲興登堡總統所不容。今年夏初。白内閣終爲環境壓迫而瓦解。五月末日。無名之退役軍人巴本。遂拜命組閣。是爲德國政局之一大轉變。亦即興登堡裁抑社會民主黨之明日表示。興登堡之此種舉措。究屬爲罪爲功。姑置不論。但事實上今日德國國内情形複雜。有國粹社會黨。有共産黨有鐵兜團之國權黨。有鐵壁團之社會民主黨等多數之政治組織。而國社黨與共産黨間。更常用直接之暴力行動。互相爭鬭。此種錯綜複雜情形。要皆爲德國政治前途之危機。過去普魯士總選舉與德國大總統選舉之結果。國社黨已獲得極大之進展。而興登堡且又力爲庇護。最近國社黨褐色制服着用之解禁。其實際上之意義。即不啻默許國社黨之可以整裝暴行。共産黨在此種情形之下。自亦不得不出於（以暴酬暴）之一策。而釀成新舊兩派衝突之折熱化。今春四月。普魯士議會選舉結果。國社黨雖屬第一黨。但以非絕對多數之故。普政府之總理。仍爲社會民主黨之白朗氏。巴本組閣以後。即千方百計以壓迫之。抑留聯邦政府交付普邦之資金。封閉柏林二大社會民主黨系之報館。在在都足以表現聯邦政府之反社會民主黨。而欲以獨裁主義代自由主義也。巴本組閣後之解散議會與今次普魯士邦政府閣僚之總罷免。要皆爲此種政治轉向所形成。 
普魯士於德國聯邦中之地位。最占重要。普魯士獨裁政治之實現。不啻爲德國國社黨勝利之先聲。國社黨在德國聯邦中之抬頭。必將引起共産黨極端之反抗。異日國共兩黨抗爭之激化。恐將造成德國空前之大騷擾。而届時之政府。亦必將乘此機會。藉彈壓之理由。以造成全德之絕對的獨裁。若全德獨裁。竟一旦實現。則歐洲必將發生神經過敏之（恐德論。）而引起一不可思議之風浪。此殆亦吾人所可臆料者也。 
 
國内要電 
[平政委會大會閉幕]  
　　對熱軍事已有辦法 
　　大會發表宣言 
　　長期禦侮應以改善内政爲根本之圖 
　　華北軍人當遵令同心戮力共謀捍衛 
　　（北平）　平政委會三十一晨大會、出席張學良·徐永昌·韓復榘·石友三·方本仁 
等二十人、徐永昌主席、首先討論軍事外交問題、及熱河事件、已有具體辦法、次即討論修正宣言、二時散、大會即閉幕、 
一日晨開常委會、韓·徐·石·張羣·等均擬二三日内分返晋魯、（三十一日專電）　　（北平）　平政委會三十一討論議决事項、一·修正通過宣言、由出席委員署名發表、湯玉麟由談國桓代簽、並呈報中央、二决定之軍政兩項方針、交一日晨常會討論辦法、飭各省施行、三·熱省府提案一件、原則通過、分别辦理、内容守秘密、四·任地方軍政長官之常委、得派全權代表駐平、五·一日晨九時開常會、（三十一日專電） 
　　（北平）　平政委會三十一晚發表宣言、全文如下、 
本會此次召集大會、全體委員、對於華北 
政治軍事、共加研討、咸以本會職責、首重監督指導所屬各省市之行政、自九一八以來、積極共赴國難、致内政興革未免遲滯、本大會認爲長期禦侮、應以改善内政爲根本之途、所有平會及各省市當局、亟應親身巡視、或派員調查北方應興應革事宜、尅期實施、以紓民困、而謀建設、對於所屬地方官吏、務希隨時考核、嚴加甄别、至於軍事負責人員、在此國難期中整理軍政、責無旁貸、所有恢復失地鞏固國防諸端、自爲全國軍人之專責、而華北軍人負責尤重、更應遵照中央命令、同习戮力、共謀捍衛、精誠團結、生死相倚、以身許國、義無反顧、此次本大會全體委員、傾誠會商之結果、决定按照上列兩項方針、切實施行、同時亦盼社會人士、盡量協助、同心合作、藉紓國難、謹此宣言、（三十一日專電） 
　　（北平）　出席三十一日政會某委員談、此次華北將領到平、對外力壓迫、均極憤慨、一致抱定决心、共赴國難、對熱事經此次磋商後、已有充分把把握、（三十一日） 
　　（北平）　韓復榘在政會演說云、當此國難會期、大家旣已聯合一致、對抗日禦侮、不能虚有其表、尤須實踐共同禦侮、（三十一日專電） 
　　（濟南）　韓復榘預定今晚或明早由平返濟、（三十一日專電） 
[日機轟擊熱邊]  
　　日方宣稱將深入熱境 
　　榆關局勢亦殊形緊張 
　　（北平）　湯玉麟電平熱河雖緊張、可望無虞、（三十一日專電） 
　　（東京）　據錦州日人方面消息、昨日日飛機曾轟擊熱河遼寗邊界之二村、因該地集有中國義勇軍也、日軍之出此、蓋以中國當局未能釋放石本故也、聞北票附近亦集有大批義勇軍、故日飛機之轟擊、或尙將深入熱河境、日當局現以石本之被拘、歸咎於義勇軍、而非湯玉麟之常備軍、又聞榆關局勢、亦殊形緊張、日軍曾在該地北面與義勇軍二千人交綏、（三十一日路透電） 
　　（北平）　何柱國三十一日戍刻返榆、（三十一日專電） 
[打通路義勇軍佔通遼]  
　　彭武附近在激戰中 
　　（山海關）　打通路義勇軍擊潰日軍、佔領通遼、僞路車頃通彰武彰武、附近仍在激戰中、（三十一日專電） 
　　（錦州）　昨日下午九時左右、約二百名之義勇軍、襲擊打通線之衙門營車站、破壞附近鐵路、劃斷電報電話等線、站長及職員四名被捕、（三十一日電通社電） 
[日方宣傳]  
　　馬占山陣亡說 
　　關東軍司令部公布消息 
　　東京參謀本部認有疑點 
　　黑河代表稱馬尙在綏楞 
　　（北平）　日傳馬占山不利消息、據駐平 
 
 

Page 4

 
 
黑河代表談、馬近兩日有電、尙在綏楞山指揮、可見並無其事、（三十一日專電） 
　　（東京）　據東京接到哈埠之電報、謂馬占山將軍在海倫東方之山林中、與田中部隊激戰中、馬將軍在前鋒指揮作戰、身 
中十數彈、未幾陣亡於山林中、據田中部隊之報告、謂馬氏中彈十數處、身穿中將軍服、奮戰至死、其神勇可欽佩、雖係戰塲之敵人、亦盛稱民國近來特色之武將軍、東京之報紙並載其略歷、表誌哀忱、但日人傳馬占山死訊已達七八次、又據說馬氏平素爲避人耳目起見、選容貌相同者七八人、假裝馬將軍、以混日軍耳目、此次之死訊、非日人造謠、即是假馬占山矣、本社據此消息、懷疑不决、剌探駐滬義軍後方辦事處、據云並未接到此種消息、（三十一日華聯社電） 
　　（瀋陽）　此間軍司令部今晨接到馬占山戰死之電報、然馬占山平時使用容貌酷似之人物三人裝馬占山、今次陣亡者是否眞馬、日軍中尙有持疑問者、軍司令部正待詳報、（三十一日日聯電） 
　　（瀋陽）　據關東軍司令部公表、日軍與馬占山軍自二十七日至二十九日激戰、馬在海倫河北方安興鎭、（海倫東方十二里）陣亡、（三十一日日聯社電） 
　　（瀋陽）　今晨關東軍司令部發表、至最後止、抵抗日軍之馬占山、卒被日軍戰死、緣馬占山被繞至後方之日本騎兵斷其退路、施以猛擊、擊斃二百餘名、檢查戰死者屍體時、發見馬占山屍體、身着陸軍中將軍服云、（三十一日電通社電） 
　　（東京）　自接馬占山陣亡之消息後、即叩參謀本部之感想、茲據柴山中佐之談話如下、陸軍部方面尙未接到官報、惟陸軍中將之服裝、戰死之點不無可疑、即以常識而論、在逃亡時必易服而逃、藉免注意、此或爲彼之、種手段亦未可知、（三十一日電通社電） 
　　（瀋陽）　據致關東軍司令部之報告稱、馬占山之屍身混於陣亡者之中、當日軍發見時、全身受有機關槍彈多處、陸軍中將之軍服、染有鮮血、不失爲英雄本色、（三十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）　據日方消息、日將田中部下會同（滿洲國）軍隊、在海倫北四十哩之劉家店（譯音）附近、擊潰馬占山部下八百人日人稱、此股爲馬部下精銳、陣亡二百五十人、傷一百五十人喪馬一百五十匹、日方續稱、馬軍續繼退走、田中部下獲車百輛、聞馬占山因此番失利、頗抱悲觀、已將軍權交與張某、中東路西段現已通車、但火車輒遲十四小時至二十小時、水尙未退、雨亦未止、（三十一日路透電） 
　　（北平）　日人各界盛傳馬占山陣亡消息、但衆不之信、蓋此間今仍與東北義勇軍通電、而未接有此項凶耗也、華員謂此乃日人之宣傳、蓋日人近亦作此謠言、未幾知馬仍健在也、（三十一日路透電）　　（哈爾濱）　今日據日人消息、日兵在距海倫西北三十五哩處攻擊中國義勇軍五百名、敵兵死七十五人、傷三十人、日兵幾無死傷、並俘獲敵軍官兩員、子彈甚夥、（三十一日路透電） 
[朱德圖犯和平]  
　　李揚敬已嚴密防堵 
　　余香分由庾雄出發 
　　（香港）　朱德率匪圖犯和平、進窺惠州、、李揚敬已赴惠轉老隆指揮黃質文等部防堵、廣九路三十一修復通車、余漢謀·香翰屏分由大庾南雄出發剿匪、總攻令星期内可下、（三十一日專電） 
　　（汕頭）　瑞金難民流落潮汕、現設法送滬回南昌、（二十九日專電） 
[關外大雨成災]  
　　饒陽河巨流河均潰决 
　　新民白旗堡盡成澤國 
（北平）　路訊、關外連日大雨成災、饒陽河·巨流河·均潰决、自内隆店·新民·白旗堡·二百餘里、盡成澤國、鐵軌冲毁、橋樑損壞、災情極重、僞路東不能直達、（三十一日專電） 
[立法院討論]  
　　財部增稅辦法 
　　關稅附捐准予續征百分之十 
　　奢侈品增加稅率案交付審查 
　　（南京）　財部以全國財政受時局及各種影響、已瀕破産之境、長此以往、則國家命運、恐將無法維持、曾擬具增加稅收辦法、作爲開源計劃中之一部、中政會上次大會經提出討論、通過原則、交立法院審議辦理、立法院三十日大會後、繼續秘密討論此項問題聞其結果、海關徴收百分之十之救濟水災附加捐、原應於本年八月一日减徴百分之五、茲爲救濟財政起見、决定仍按百分之十征收、其中以百分之五、照舊屬於救濟水災、俟美麥借欵償清時停征、其餘百分之五、作爲救濟財政之難關、惟徴收時期不得逾一年、二、財部以過去海關稅有若干舶來之純粹奢侈品、前年修正稅則時、並未按照細目增稅、茲擬將奢侈品類、依遞加關稅稅率標準、分别增加、討論結果、决定財政·經濟·兩委員會會同法委會委員羅鼎軍委會委員朱和中、詳細審查現財政委員長陳長蘅經濟會代委員長馮兆異定二日併開聯席會議、審查此項增加奢侈品之稅率案、（三十一日專電） 
　　（南京）　宋子文定八月二日晨到京、出席行政院會議、報告商洽廢兩改元及封鎖東北海關問題之經過情形、並决定詳細辦法、（三十一日專電） 
[東省郵局]  
　　不動産被佔奪 
　　交部咨請外部抗議 
　　遼省郵工踴躍入關 
　　（南京）　交部據遼寗郵務長巴立地電告、日人嗾僞組織對於東省郵局不動産、强行佔奪、所有卸職郵員、均遭嚴重壓迫、特咨請外部、向日提出嚴重抗議、並報告國際郵聯、面電令巴立地、嚴行抗議萬勿屈服、（三十一日專電） 
　　（山海關）　遼省區入關郵員、經巴立地力與日方交涉後、已得安全、昨今共有五百餘員工踴躍入關、郵工居多、並多數持有僞市府護照、計有三百餘人經過榆關、二百餘人係取道塘沽、轉往平津服務、另有一部取道大連、轉往靑滬者、有三人被扣、僞郵局招考郵佐、現已錄取五百餘人、份子龐雜、（三十一日專電） 
　　（哈爾濱）　（滿洲國）郵局僱員現已到局辦事者、計有二十人、代理郵務司今日聲稱、此後外人郵件不致延緩在甚短時期内、可恢　常狀、（三十一日路透電） 
[何成濬]  
　　自應城飛返漢 
　　賀段殘匪全告擊潰 
　　黨政會已籌備就緒 
　　（漢口）　何成濬三十旁晚由應城乘飛機返漢、今日何談、此次赴漢川、見民團義勇隊、均已組織、各處有梭標放哨、極爲嚴密、足見人民已有澈底覺悟、漢川·應城·京山·沔陽·各縣年成豐稔、惟潛江較苦、已請朱懷冰廳長前往視察、並辦理善後、賀段殘匪八九兩師、全被擊潰、段或已斃命、現由賀匪率七師及警衛團殘部分竄襄河南北、在襄河北者萬餘人、南五千人、北岸由徐源泉督剿、以二團爲一隊、跟蹤追擊、南岸由劉培緒旅王陵基師進剿、並將增調一師渡河、鄂西及荆 
門、已令川軍及范石生張連三等部防堵、短期内可將匪盡殲、何定一日謁蔣後、仍赴應督勦、並定期赴京山召集士紳村鎭長訓話、（三十　日專電） 
　　（漢口）　總部黨政會各處籌備就緒、一日開成立會、鄂黨政視察區已劃定、鄂南一區、鄂東鄂中鄂北各兩區、鄂西三區、省黨部政府各派七委員、由蔣指定出發、（三十一日專電） 
　　（漢口）　總部訂定赤匪俘　及脅從民衆自首辦法十項、三十令各部隊知照、（三十一日專電） 
　　（漢口）　蔣定日由潯返漢、黃紹雄已乘輪來漢、一日可到、（三十一日專電） 
　　（南京）　蔣軍委長今日宣稱、因漢口氣候惡劣、暫時將駐廬山、（三十一日路透電） 
[達賴聲明對康]  
　　並未先啓釁端 
　　請中央勿交劉文輝辦理 
　　（南京）　達賴呈行政院蒙委會、聲明康藏糾紛、藏方並未先啓釁端、尤絕對不違背中藏和好旨趣、若中央仍將川藏事件交劉文輝辦理、以後糾紛擴大、藏方不能負責、（三十一日專電） 
[僞組織宣布]  
　　離境須有護照 
　　（哈爾濱）　今日宣布凡離（滿洲國）境者、皆須有護照、中國人之非生於（漢洲國）者、亦須於離境時領取護照、（三十一日路透電） 
[顧孟餘被控訐]  
　　（南京）　有署名東北抗日協進會者、向行政·監察·兩院控告顧孟餘、其事由爲前北寗路通遼車務處長馮建佟、於九一八變起時、棄職潛逃、曾經前鐵道部長連聲海通令永不任用、現顧將其開復、先後派充道清湘鄂兩路管理局車務處長、事損政府威信、違背人民抗日心理、故請予以懲戒、（三十一日專電） 
[行政院]  
　　撤銷贛産銷捐 
　　（南京）　行政院秘書處三十一日贛省府、以特種産銷捐係設立局卡、直接對貨物征稅、實與裁厘明令抵觸、奉院諭核飭撤銷、特咨請查照辦理、（三十一日中央社電） 
[立法院起草]  
　　修改現行刑法 
　　（南京）　立法院修改現行刑法、咨司法界專家及司法機關貢獻意見甚多、起草委員羅鼎·史尙寛·郝朝俊等、已將收到之意見書、分别整理、準備着手起草、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[廣州全市被淹]  
　　溺斃九十八人 
　　(香港)　廣州三十晨大雨、全市被淹、塌屋五十九間、溺斃九十八人、傷五十三人、最慘者老人院因倒塌、溺斃老人八十七名、水至三十一晨全退、現無家可歸者甚多、官廳正籌救濟、（三十一日專電） 
　　(汕頭）　二十八晚汕大風雨、水溢街路、船舶停、二十九午未息、（二十九日專電） 
[法部將招獄官實習生]  
　　（南京）　司法行政部定九月二十舉行獄官實習生考試、定額四十名、考取後先由獄官訓練所訓練三月、再分發各地監獄、實習三月、如成績優良、即實授監獄官吏、（三十一日專電） 
[鐵路恊會籌開年會]  
　　（南京）　全國鐵路協會二十年度年會、定九月間在京舉行、該會已通電各會員、所有議案、須於八月三十一前送到、（三十一日專電） 
[潘雲超談來京任務]  
　　（南京）　潘雲超三十一夜車赴滬、據談、東北自義勇軍及以前裁餘軍人、組成杭日軍與日軍抵抗以來、日見活躍、時予敵方以重創、茲値靑紗帳起、敵方作戰、尤感困難、在鐵路線以外地域、幾全爲抗日軍所佔、日軍雖亟圖消滅抗日軍、但事實上必不可能、惟抗日軍子彈不免缺乏、自朱委員霽靑來京接洽後、中央已允予接濟、今後抗日實力、可得極大之援助、熱河事件、全爲日方之恫嚇手段、自湯玉麟準備實力抵抗、其野心已不獲逞、現在我方布防、日臻嚴密、决不致蹈遼吉黑之覆轍、本人此來爲向中央報告東省近狀、一方會同朱委員辦理接濟義勇軍事宜、將在京或在濟設一辦事處、以便接洽云、（三十一日專電） 
[在押軍犯審核刑期]  
　　（南京）　大赦條例公佈後、關於軍事人犯之案件、經軍政部軍法司調查在押軍犯、南京有一千三百餘人、杭州九百餘人、漢口七百餘人、蘇州七百餘人、徐州六百餘人、合計四千餘人、現在審核刑期、分别減免、日内將呈請軍政部、核准施行、（三十一日專電） 
[曾仲鳴請假休養]  
　　（南京）　曾仲鳴以天熱往返京滬數次、微感不適、三十日已請假三四日、離京休息、約星期五日始可返京、（三十一日中央社電） 
[酆悌準備赴德留學]  
　　（南京）　中央軍校政訓處長酆悌、奉蔣委員長電准赴德留學、現準備妥當、不日即可放洋、酆於三十日赴漢謁蔣、有所請示、（三十一日中央社電） 
[張發奎將出洋游歷]  
　　（南京）　張發奎决定出洋游歷、旅費已由私人籌妥、出洋手續、亦開始辦理、張现在潯稍有勾留、即將至滬轉港、出洋期約在月餘後、所部軍隊、交吳奇偉率領、人數在七千以上、（三十一日中央社電） 
[軍署規定軍需官資格]  
　　（南京）　軍需署規定各隊部軍需官、完全由中央軍需學校畢業生派充、（三十一日專電） 
[京銀錢業將開談話會]  
　　（南京）　市商會爲廢兩改元問題、擬日内召集本京銀錢兩業領袖、開一談話會、以研究所得、向政府貢獻意見、（三十一日專電） 
[屯墾移民計劃脫稿]  
　　（南京）　内政部草擬之屯墾移民計劃、已全部脫稿、并附有施行步驟及辦法、正由部審查中、俟審查竣事、即函請軍政·海軍·參謀·財政·實業·等部、開會討論後、呈行政院核定、（三十一日專電） 
[朱霽靑展緩北上]  
　　（南京）　朱霽靑因尙有要事、須在京辦就後始北上出關、京中抗日人員、擬出關殺敵者、達數十人、均準備隨朱出發、（三十一日專電） 
[朱鶴翔等過濟返京]  
　　（濟南）　外部參事朱鶴翔、歐美可帮辦朱世全、過濟返京、（三十一日專電） 
[黃河水略降落]  
　　（濟南）　今日黃河水落一公寸八、（三十一日專電） 
[晋省防疫處已成立]  
　　（太原）　晋南北各縣虎疫仍劇、防疫處已正式成立、疫區共設六分處、閻電軍處及中醫改進會、速籌防禦方法、（三十一日專電） 
[劉桂堂竄擾晉北]  
　　（太原）　劉桂堂殘部竄擾晋北倒馬關、李服膺砲部派隊堵擊、（三十一日專電） 
[武漢亢熱時疫流行]  
　　（漢口）　武漢久不雨熱度增高、霍亂流行、武昌等十二縣同時發現鼠疫、又武漢三十午時、發現天空有月成半圓形、市民聚觀者甚多、（三十一日專電） 
[平漢路嚴緝刦車犯]  
　　（漢口）　平漢路彰德刦車案、路局傷一人失踪一人、土匪爲同黨誤斃一人、路局陷電彰德護路大隊鄭州警務二叚限五日内破案、如違嚴究、並電沿路警員及押車官兵、遇有形跡可疑者應予搜檢、（三十一日專電） 
[江北時疫猖獗]  
　　（清江浦）　江北時疫猖獗每日死人無數（三十日專電） 
[稅警團一營開東坎]  
　　（東坎）　稅警步四團一營營長郭希文、率隊千餘人、自灌雲三十一日開抵東坎駐防、（三十一日專電） 
[新嵊股匪刦掠紹興]  
　　（杭州）　三十晨突有新嵊大股土匪竄入紹興王歇灣、大肆刧掠、焚屋頗多、刦後向南竄、去省府電就近軍警追剿、（三十一日專電） 
國外要電 
[舉世矚目之]  
　　德國國會改選 
　　昨日舉行投票 
　　各黨旗幟臨風招展 
　　柏林市街寗靜異常 
國民社三十一日柏林電今日德國改選國會議員、上午八時即開始投票、柏林天氣農間睛朗、將午漸有雷雨之象、今日午前此間最顯著現象、厥爲街市間寗靜如死、選民多早晨投票、但皆帶有嚴肅態度、市内絕無爭吵喧囂之狀、各黨黨旗招展於數千家市民門首、國社黨庭進隊穿着制服、佈滿街衢、但皆安靖守紀律、惟昨夜則全國各地國社黨與其反對派幾咸有衝突情事、共死十人傷八十三人、更有天主敎靑年團領袖席甘克乘飛機爲基督敎中央黨宣傳、甫經飛起、機即墜地而毁、駕駛員僅受輕傷、席氏則立死、惟在今晨各省選舉開始時、據報皆安謐、如柏林各黨報紙皆重載其領袖口號、以資此召、如社會民主黨及民主黨標語爲（反對獨裁擁護自由）基督敎中央黨標語（維護自由民族）國權黨標語（國家重造）、國家社會黨標語（畀希特勒全部威力）、共産黨標語、爲（打倒法西斯蒂主義）、按此次選舉分三十五大區、共有選民四千四百萬、現望投票者至少尙有三千六百萬、以六萬票産生一議員、計至少可得六百席、 
　　路透社三十一日柏電今日陽光燦爛、全國投票者極形興奮、侵晨各票　即有投票者往來如梭、至下午二時、柏林一處估計已有選民百分之六十投票、 
　　路透社三十日柏林電今距國德歷史上最重要之選舉、僅有數小時、人人均相問曰、希特勒乎、仰巴本總理乎、近數月内希特勒曾三遭握大權造成法西斯國之機會、而竟三失之、不知此次能攫獲之否、查全國共有選民四千四百萬人、明日投票者至少當有三千五百萬人、入塲者共二十七黨、但大都爲畸形者、恐不能博得一票也、其可注意者、爲社會黨·國家社會黨·中央黨·國權黨·國民黨、新國會中 
之席數、視投票之數而定、如投票者爲三千五百萬人、則須有五百八十四席左右、而須得二百九十三席始能佔絕對大多數、據最後預料、國社黨可佔二百二十席、國權黨可佔四十五席、社會黨可佔一百四十席、中央黨可佔七十二席、共産黨亦七十二席、其餘各黨三十五席、果爾、則將成絕對之僵局、而中央黨實佔舉足輕重之地位、是則巴本政府之能繼後握權、或可操左券也、 
哈瓦斯社三十日柏林電現在德國選舉、係採名單投票比例制、每有效票數六萬張、得舉出議員一人、照此估計、第六届德國下院大約至少將有六百議員、因選舉人之數額旣日有增加、則參加選舉者人數自亦逐漸增高也、 
　　路透社三十日慕尼克電巴伐利亞選舉運動已臻向熱點、國家社會黨現驅老少男女作最後一分鐘之聲援、甚至道中兒童亦歡呼希特勒、並有少女衣本邦之服裝、婉勸途中行人投希特勒票、目下雖未有顯明之衝突、但敵對各黨彼此仇視之深、爲從來所未有、故一般有遠慮之德人、咸以選舉後之大局爲慮、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
駕國外要電二 
　　國富必先農富 
　　軍備力求平等 
　　巴本之最後競選演說 
　　國民社三十日柏林電德國國會大選舉、刻已迫在眉睫、總理巴本氏今日特以無線電廣播演說詞、勸告全國人民應盡其國民之天職、而於明日全體加入選舉、俾國家能有眞正民意代表議會、以與現在之超然内閣相合作云云、巴本氏稱現在之内閣超乎黨派之爭、在至艱難之機會起而担任重大責任、内則整理財政、重建治安、外則勾銷賠欵、建立國際平等之基礎等等、巴本氏並宣告其政策之大綱、約爲保持及增加農産品、因諺稱國富必先農富、此實萬世不易之理、但農人之生息尙須依賴消耗之民衆、故在第二步復須使工商業復興、現在工商業之種種束縛、先應設法解除、再則政府方面尚須厲行減政、財政稅收尙須改良、失業者應予以工作、凡此種種皆現在政府艱巨工作之一部份云、巴本之外各派領袖大槪均已各有言論發表、作爲選舉最後奮鬥之着、此次德國國會選舉非但爲德國全國人民所最重視之一事、亦即爲全世界所屬目者也、 
　　路透三十日柏林電德總理巴本今夜發出其最後選舉演詞、含有如日内瓦不承認軍備平等權、則德政府必退出國聯之意、巴本謂德政府無論如何、不改變其在日内瓦所採之主張、如在此主張上不獲滿意、則將採行必要計畫、云又謂渠以　　爲民國憲法、須有修正、如此次選舉終成僵局、則現内閣應繼續行其職務云、 
[暗殺希勒拉未遂]  
　　國民社三十日慕尼黑電今日國家社會黨領袖希特勒、在紐恩堡出席國社黨大會後、有人向其汽車開放數槍、幸希氏不在車内、未傷一人、 
[齊泊林翺翔空中]  
　　國民社三十日柏林電選民今日開始投票、齊泊林大飛船於今日正午前自佛里特利樞沙芬飛出、巡游德國東北部、其船員及搭客二十二人、均投票於飛行塲特樹之投票匭、 
[各地仍時起騷擾]  
　　路透三十日柏林電全國各處仍續起　　騷亂、近二十四小時内因與警察衝突、已死五人、傷者頗多、惟德國西郊殊形安謐、蓋衆信此次選舉可得和平之結果、且料現政府經此一舉、或更穩固也、政府之政治休戰命令、甚有效力、 
　　國民社三十日柏林電近二十四小時内、國家社會黨與其敵對各黨互起衝突、重傷三十六人死五人、死者均屬共和黨或共産黨、四大政黨之唱鬥國如國社黨之挺進隊·鋼盔隊·共和國徽隊·鐵陣隊·與反法西斯團·均命會員自今晚起嚴重戒備、故政府下令在選舉後政治休戰若干日、實屬必要之舉也、 
[美民主黨候選總統]  
　　羅斯福之政見 
　　主張减稅恢復國際貿易 
　　禁酒法擬請新國會修正 
　　路透社三十日紐約電民主黨候選總統羅斯福、今日開始其選舉運動之言論、謂英法德三國已最後議定賠欵問題、今之危機、在彼等或將聯合對付美國、此種危機起於欠美債務者、不若起於美國高築貿易障碍者之多、民主黨政策、在主張債欵之償付、但亦在稅則之减輕、與貿易之恢復、蓋稅則輕而貿易復、則債欵自可償也、美國可在大會中、首先提倡財政關係之平準、以恢復銀之購買力云、羅斯福又謂、如現届國會不欲修正禁酒法、則渠將請新國會修正之云、 
[玻巴兵戎相見]  
　　各占邊境要塞 
　　哈瓦斯社三十日阿眞廷京城電據由拉巴茲傳來之消息、因巴拉圭人攻佔茀洛里小堡之故、玻利維亞人採取報復手段、業已占據妥列多與哥拉列兩小堡、 
　　路透社三十日智利京城電南美阿眞廷·巴西·智利·三國决議協同阻止玻璃維亞與巴拉圭兩國彼此啓釁、今雖已見戰、但爲哨兵之接觸、上述三國、現希望勸喻兩對爭國停止大戰事、據最近消息、玻璃維亞現正在動員中、至八月六日動員可告完畢、於是將向巴拉圭宣戰、兩國之失和、起原於邊界衛兵之衝突、 
[英法信任協定]  
　　加入者已有十七國 
　　路透社三十日倫敦電所謂（信任協定）　　向發源於英法兩國者、今共有十七國加入、最近宣布加入者、爲挪威與阿爾巴尼亞、按該協定志在由加入各國抒誠自由討論各問題、並彼此間之異見、 
[駒井尙圖戀棧]  
　　日聯社卅一日東京電僞國總務長官日人駒井、昨與荒木陸相會見、未提起辭職問題、駒井謂今後仍將爲僞國努力、軍 
部信駒井留任原職、 
　　日聯社卅一日東京電外務省推舉西班牙公使太田·外務次官有田·歐美局長松島三人爲駐滿全權大使之隨員、現與陸軍當局進行交涉、 
[日本犯罪者激增]  
　　賭博　詐欺　　竊盜 
　　世界社云據東報載、日本近因一般不振、益趨深刻化、民間竊盜賭博詐欺等犯罪大增、刑務所有人滿之患、一般罪犯因無力擔負罰金、均願拘留服役以抵償、據東京區裁判所所製統計、去年一年間受 
理之犯罪事件數竊盜二一·八九一件、賭博一五·七九八件欺詐一三·五○○件總計五七·○○○件至犯罪人數七九·九五○人其中受罰金處分者一萬二千三百三十八人、而完納者不及半數、均以拘留服役抵償、又本年截至六月底、被處罰金刑者之罰金額、已達二十三萬三千餘元、但大多未納、合計數年來之未納罰金、實達七十五萬六千八百六十七元 
[英國工黨破裂]  
　　路透社三十日倫敦電英國獨立工黨今　　日在白拉福開特别會議、以二四一票對一四二票、决定立即脫離英國全國工黨、預料新工黨將吸收不滿意於全國工黨及對於現政府工黨閣員不表同情之工黨份子、英工黨經此破裂、前途將不有嚴重影響、 
[波蘭總統檢閱海軍]  
　　國民社三十日華沙電波蘭海艦與殖民協會、將於明日在波蘭唯一海港琴奇亞舉行海上大會集、波蘭總統將親自赴會、並擬小駐琴奇亞三日、檢閱海軍、此舉足見波人之注意海洋、與波蘭師旅協會定於八月十四日在琴奇亞舉行會員大會、同一用意、 
[芬蘭社勞新黨黨綱]  
　　謀打破現行社會制操縱政權 
　　國民社三十日希爾新福電新近成立之芬蘭社會勞工黨、包宣布其黨綱、要求取銷現行之經濟制與社會制、並建議一所謂勞工代表團、操最高權力、如内閣辭職等槪須由該團裁决、而尤注重公民大會、凡國家重要事件須交議决、此外則銀行工商事業應歸國有、農民出産悉應由國家管理、芬蘭語文應爲正式語文、希爾新福大學與高等專門學校僅能聘用芬蘭敎授、 
[奥閣壽命可望延長]  
　　自衛團援助政府 
　　國民社三十日維也納電奥内閣形勢突然轉佳、自衛團領袖昨夜議决命團員及團友投票悉反對不信任政府案、贊成日内瓦借欵協定、料星期二表决時、現内閣可比反對黨多一票或票數相等、兩者俱足否决不信任動議、 
[德承認智利新政府]  
　　國民三十日柏林電德政府已承認智利新政府、按智利政府現由達維拉爲總統、 
 
 

Page 11

 
 
要聞 
[華北]  
　　將領到平會議 
　　對維持華北有愼密討論 
　　擬即發表宣言誓守國土 
　　北平通訊北平政務委員會、近以時局緊張、曾於本月廿六日、舉行臨時大會一次、討論各節、均與外交·軍事·財政等有重要關係、並擬定由北平綏靖主任張學良、電召各省將領舉行軍政研究特别會、共 
籌禦侮辦法、張　於廿八晚八時在順承王府召集會議、出席者爲山東韓復榘·山西徐永昌·綏遠傳作義·察哈爾劉翼飛·熱河孟昭田·此外東北　省出席者爲榮臻·張作相·萬福麟·中央代表張羣·蔣伯誠·河北駐軍將領商震·于學忠·門致中·宋哲元等、亦均參加、由張學良主席、會議席間、各疆吏對於軍政計劃、均有意見陳述、關於整個的軍政問題、則提出作具體研究、所有議决事項、咸提交今晨、（二十九日）十時舉行之第二十二次正式會議中討論之、正式大會、性質甚爲重要、所有在平各委員、均經通知、届時一律出席、對於維持華北之整個計劃、將有愼密之討論、與决定應取之步驟、並擬發表宣言、昭告全國國民、誓守國家疆土、又方本仁銜蔣介石命、來平與張學良接洽華北軍政各重要事件、於昨晨乘平漢特快車北上、約明晨七時、即可抵平、聞方氏抵平後、前此奉蔣命來平之張羣、即將以接洽任務交與方氏、張本人即將前往河邊村謁閻錫山、代蔣張有所接洽、據張談、余奉命來平、與張主任有所商洽、現將事畢、擬於下月初赴并、轉往河邊村晤閻氏（錫山）、余與閻久未晤面、彼此均欲一晤、並無若何任務、在晋約留三數日、再定返京、或赴漢、關於華北各將領被張主任召集來平、迺因各將領均爲北平政務委員會委員、北平政委會平時頗難召開全體會、故此次張主任電約各將領來平、舉行平政委會臨時大會、對華北軍政外交作一具體之討論、云云、（七月二十九日） 
[鄂省勦匪續訊]  
　　蔣頒命令勸赤匪各級官長投誠 
　　黨政會議分十區視察辦理善後 
　　漢口通信、鄂省勦匪軍事、自蔣中正蒞漢以後、日見開展、除曠匪敗於鄂東、孔匪敗於鄂南、未敢再圖反攻外、鄂中之賀匪、受創尤鉅、據左路軍三十日情報稱、該路軍自十五日起、分途進勦、旬餘以來、與匪大小數十戰、其最爲激烈者、爲以下諸役、（一）楊家塲之役、我第二縱隊、與僞九師相遇、我軍加以側擊、將匪僞二十六團擊潰、斃匪甚衆、俘虜數百名、獲自動槍、機槍、迫砲、步槍、馬匹、辎重、宣傳品甚夥、並獲僞九師關防一顆、（二）黑流渡、張截港之役、我第四縱隊、出匪不意、乘夜攻擊、匪雖竭力抵抗、終以人心煥散、不待僞令、即行逃走、沿河溺斃甚夥、獲槍數十支、俘匪尤衆、（三）灰埠頭之役、我第三縱隊、與僞七師第十九團激戰、斃營長二名、獲槍六十餘支、俘匪百餘人、斃匪及溺死者無算、（四）潛江之役、我黃劉兩旅、於二十三日深夜、由張截港渡河進攻潛江、當渡河之際、匪在南岸隔河抵抗、我以迫砲機槍掩護、官軍奮勇强渡、卒於二十四日丑刻渡河、乘勢攻擊、是日正午、克復潛江縣城、此役斃匪極多、生檎數十名、獲槍數十支、（五）馬良之役、僞七八師殘餘之匪、被我各縱隊追擊、無地逃竄、二十七日乘隙向馬良偷渡、經我第一縱隊追擊、匪沿河堤逃竄、我用迫砲機槍、猛烈射擊、當擊沉匪船數隻、又綜合徐源泉·董之楚·萬耀煌·朱恒冰等電告、僞八九兩師、損失最大、七師較爲完整、由賀匪本人率領、渡河者被川軍二十一軍堵擊、未渡者又爲萬耀煌師追勦、殘餘匪衆、已不啻釜底游魂矣、惟軍士溽暑遠征、轉戰於烈日之下、多有熱斃、情殊可慘、蔣總司令對對該路部隊、分别獎賞、以示體恤、　又於三十日、通令各部隊、謂此次勦匪、關係國家存亡、各部隊出力官兵、除隨時由總部特别嘉獎外、其負傷不退、或被俘不屈者、另由總部呈報國民政府、特别獎賞、以勵有功、各將領亦應以此激勵官兵、須如此　足表現革命軍人精神、爲國家民族爭光云云、同時復頒准匪首自新投誠命令、（一）赤匪僞師長能率部來歸者、師長准提升、級照常服務編成正式國軍、並犒賞全師官兵十萬元、（二）赤匪僞旅長能率部來歸者旅長准提升一級照常服務、編成正式國軍並犒賞全旅官兵三萬元、（三）赤匪僞團長、能率部來歸、或作内應者、團長准提升級照常服務編成正式國軍、並犒賞全團官兵一萬元、（四）赤匪僞營長、能率部來歸、或作内應者、營長准提升級、照常服務、編成正式國軍、並犒賞全營官兵五千元、（五）赤匪僞連長、能率部來歸、或作内應者、連長准提升一級、照常服務編成正式國軍、並犒賞全連官兵一千五百元、（六）赤匪僞師旅團營連長、個人自首來歸者、准保留原階級、聽候錄用、不究旣往、以上命令、已印製數萬份、派飛機携赴匪區散發、查蔣初到漢時首頒脅從罔治之令、赤匪士兵、及被迫民衆、多應令反水、收效甚宏、茲乘赤匪新敗、狼狽四竄之際、復予匪部官長以自新之機會、預料應命投誠者、又必大有人在也、至匪區善後、除由民政廳長朱懷冰、長期在外視察專辦地方撫輯外、並由總部黨政委員會、湖北黨政會議、負其全責、黨政會議、雖尙未正式成立、而工作極爲緊張、三十日該會議舉行談話會、通過湖北黨政視察綱領、内分黨務政治軍事三項、所列條目極詳、劃分全省爲十區、分二期視察、第一期八月起出發、先視察鄂東·鄂南·鄂北·鄂中·各縣匪患輕重之七區、第二期三區、如鄂西匪患較輕之縣、預定視察期間爲一個月、每區爲一組、由省委一人、省市黨委一人、總司令部派若干人、共同組織、一面視察各區情形、一面辦理地方善後、（七月三十日） 
[平漢路]  
　　彰德刦車經過 
　　平漢路局電呈剿匪總部 
　　羹飭護路隊限五日破案 
　　漢口通信、多難之平漢路、上月爲匪徒破壞三次、損失甚鉅、行旅已視爲畏途、爲時未久、又有劉桂堂逃兵、在彰德附近刦車之事、刦去彰德站欵一袋、繳去押車兵步槍六枝、傷路員　名、失踪　名、匪亦爲同黨誤斃一名、旅客損失、尙無確切報告、平漢路局、據報後、特於三十日、將被刦經過、電呈豫鄂皖三省剿匪總司令部·北平綏靖公署·鐵道部·報告、電云）漢口總司令蔣·北平綏靖公署主任張·南京鐵道部長顧·次長曾鈞鑒、據鄭州車務處總段長電稱、二十八日午後二時、特别快車由彰德南下、有乘客數十人、購票上車、不意内有土匪十餘名、暗藏手槍、車過寳蓮寺後、即在三等車内開槍、以次向頭二等乘客搜刦、復將彰德站欵一袋、押車兵步槍六支、一併刦去、並槍傷看車夫一名、在淇縣北洋旂外、迫令停車逃逸等語、查黃河以北、索稱安靜、此次事出意外、職疏於防範、各有應得、除飭路警上緊追緝、對於各站旅客、器密注意外、理合呈報、伏祈轉知站線駐軍、以後對於平漢客車妥爲保護、俾資安全、不勝感禱、職何競武叩、）又電彰德護路隊、鄭州警務段限期破案、電云、（彰德護路第一大隊劉隊長·鄭州警務第二段牛總段長覽、第　次特快車、儉日搶案、限五日内破獲、如違嚴究、）復電沼路各站警務人員、以後旅客上車、應嚴密注意、遇有形跡可疑之人、應予搜索檢、押車官兵、亦應隨地留意、以安行旅、而昭愼重、（七月三十日） 
[韓部軍餉有著]  
由魯各國稅機關擔負 
濟南通信、韓復榘部第三路軍餉、中央原規定每月由山東鹽稅、印花烟酒統稅、魯大中興各礦稅、爈烟硝磺各國稅項下、月撥六十萬元、不足時由財部補發、有餘則解中央、上月（六月）因爲淡月、故不足二三十萬餘元、臨時由財部匯十萬元來濟、方行補足、本月雖仍爲淡月、但財部以中央財政、異常困難、實無力再接濟山東、而韓部軍餉、亦不能不發、遂將各國稅機關比較數一律增加、嚴令各機關勿論如何、須凑足六十萬之數、减輕中央擔負、各該機關奉令後、均積極催討舊有積欠、整頓現在收入、聞除鹽稅外、其餘均可收中比較數、第三路軍餉、即無中央津貼、本月亦可無虞矣、 
[黃河下游突告緊張]  
濟南通信、連日黃河水勢、續漲不已、今日本市城北洛口水標、又突漲二公寸三分水位二十九公尺六寸四分、合市尺八丈八尺九寸二分、較去年最高水位三十公尺九寸七、僅差一公尺强、上中兩游漲水、如高屋建瓴、順流而下、下游險工林立、遂致節節吃緊、北岸惠民縣境歸仁東大溜掃邊、坍河灘長一百五十餘丈、寛丈餘、計坍去柳秧六百二十五株、灘岸距堤近者、僅八九尺、南岸蒲台縣境王旺莊挑水壩第二十段石護沿刷塌二丈五尺、 
北岸利津縣境大馬家·孫家·溜勢汹猛、埽均平蟄、張家灘邊溜貼堤、坦脚刷長十餘丈、風浪甚大、河務局長張連甲、昨到上游冀魯交界之朱口視察、以上游情勢平穩、下游突告緊張、遂於昨日由朱口趕回、當晚宿十里堡、今早由十里堡動身、今晚可到洛口、聞將轉往下游督工搶險、茲錄下游告急電文如下、（一）清河來電、分段長視赴各工周履查勘、王棗家溜勢下移頂衝、分段門口第十四大婦趙家壩溜勢走南岸、該處已成穩水、惟歸仁東大溜婦邊、坍塌河灘長一百五十餘丈、寛丈餘、計坍去柳秧六百二十五株、灘岸距堤近者十餘丈、距舊壩近者八九尺、其餘各工、均尙平穩、除面飭各汎加意防範外、謹此電陳、伏乞垂鑒、李福昌叩勘（二）大馬家來電、孫馬連日水漲、對南岸灘嘴、日見坍塌、北岸溜勢下移、孫家工尾·馬家上首·溜勢汹猛·昨孫家十四壩下角·馬家四埽上角、均平蟄三尺、當飭工兵連夜加壓平穩、張家灘舊險、新灘上水、邊溜貼堤、水深五六尺·及八九尺不等、係由馬家劈溜一股趨及該處、加之風色轉南、壩角刷長五丈、刻又續刷六七丈、當由馬家運去稭料半垜、隨飭隊綑抛、以禦風浪、其餘各工、尙屬平穩、屈計汎期方長、孫馬存料三十餘垜、實屬不敷備、用懇祈賜添、以備急需、是所叩禱、鄭榮第·季葆仁叩勘、（三）王旺莊來電、王旺莊第十八挑水壩第一埽、昨已搶加穩固、第二十段石護沿、昨午刷塌長二丈五尺、當即督飭目兵拚力抛石、現已出水、閻家第一第二第三三埽、上角均平蟄一尺、業經加料一坯、均臻穩固、再卞莊工情、仍無變動、祈釋憲厪、楊承霖周玉美同叩豔辰、 
[天津]  
　　各河水勢暴漲 
　　南運河水勢最險 
　　河務局撥欵防護 
天津通訊、邇來天陰多雨、河水暴漲、本市四郊低窪之處、積水成潦、深且數尺、河岸兩旁、洶濤冲刷、多現不穩之象、各處民堤、因水漲被冲潰决者、時有所聞、就中尤以南運河之水勢爲最險、其第三叚之捷地减河、險象更甚、河務局爲防患未然起見、竭力設法搶護、省府建設廳已撥付防險費四千元、由局分發各段、多購搶險器具、上緊巡護、並飭令倘河水過大、將漸溢堤頂時、應將全河各閘壩、一律提啓閘門、扒開堤壩、藉資宣洩、免釀巨災、至該河目前水勢、據測量所得、所漲水量如次、計一段連鎭、漲一·四二公尺、中泓水深六·一五以尺堤高水面·三尺公尺、二段泊頭漲一·八公尺、中泓水深六·五公尺堤高水面二九公尺、三段滄縣漲二·七七公尺、中泓水深六公尺、堤高水面·一五公尺、四段唐屯漲一·七一公尺、中泓水深四·八公尺、堤高水面一·九公尺、五段邵公莊漲·九三公尺、中泓水深三·二五公尺、堤高水面一·四九公尺、六段水站漲·五四公尺、中泓水深三·一公尺、堤高水面一·二三公尺、又水上公安局昨據各段報告水勢如下、東子牙鎭子牙河）漲一尺七寸、水深一丈零八寸、堤高水面七尺八寸、獨流（南運河）漲二尺三寸、水深一丈二尺、堤高水面四尺九寸、大紅橋（子牙河）漲一尺八寸、水深一丈二尺五寸、堤高水面九尺七寸、辛莊（北運河）漲一尺、水深九尺九寸、堤高水面五尺八寸、大豐浮橋（南運河）漲二尺三寸、水深八尺六寸、堤高水面五尺二寸、東浮橋（海河）漲一尺七寸、水深一丈四尺七寸、堤高水面六尺九寸云、（七月廿九日） 
[日人將在]  
　　靑島設郵便局 
　　市政向日領署抗議無效 
　　意圖乘機攫奪我國郵權 
靑島通訊、本市郵局因奉郵政總局電令、對、一切來往東三省匯票事務、及各類郵件包裏、自本月二十四日起、一律停止收寄、駐靑日本總領事川越茂、當時曾派副領事五百木向郵務當局、提出交涉、同時對日僑往來東三省之郵件、擬具臨時辦法、暫在居留民團設置郵遞辦事處、專辦理東三省來往郵件、日僑方面並聯合向日領署請願、要求在靑島設置日本郵便局、意圖乘機攫奪我國郵權、日人所設之郵遞辦事處、已於昨日起開始工作、市政府認爲日人此舉、顯係侵害我國郵權、特派參事周家彦赴日領署嚴重抗議、令其撤消、當時日領事態度極爲强硬、答稱中國郵局停辦東北郵件、實予本市日僑以極不便利、爲臨時救濟起見、故爲此權變之計、若中國郵局能恢復收發往來東北郵件、日本僑民所設之郵遞機關、可即時取消、否則本國政府即在上海與靑島等處之國際商塲、設置國際郵便局、倘有出而梗阻者、我方决用相當手段應付之云云、周參事見交涉無結果、當即返市府報告、聞市府以此事實與我國主權攸關、除據實呈報中央外、將再向日領事提出抗議、務令撤消、以維郵權云、 
[上海工商]  
　　考察團抵靑 
　　考察市内外工商業情形 
　　在靑島勾留約一週之久 
靑島通訊、靑島市長沈鴻烈、爲發展本市工商業起見、前曾託王正廷·高恩洪·邀約上海工商實業家來靑參觀、並請其投資興辦實業、以輔助工商業之發達、當荷各實業家允諾、因有工商考察團之組織、該團一行人員、已於本月二十八日晨七時抵靑、事前市府即籌備招待及歡迎事宜、特派參事同家彦·楊津生·社會局長儲鎭、財政局長郭秉龢·市府第一科長金紹廉·第三科長謝祖元·社會局第三科長董志道·爲招待專員、並預備迎賓館·靑島俱樂部·勞山飯店·靑島飯店爲該團人員下榻處、各處均派有招待員常川招待、至市商會及銀行界、亦均派有招待專員、計商會主席宋雨亭、執行委員丁敬臣·張玉田·于維廷·周志俊·李祖模·交通銀行行長姚仲拔·中國銀行行長王仰先·明華銀行行長張絧伯等、今晨七時許、由市長沈鴻烈偕同各招待員赴大港碼頭歡迎、該團所乘之大名輪、時已停泊後海口外、由港務局派金星小輪往接、沈市長親搭該小輪到船迎迓、該團一行人員登岸後、與歡迎者一一週旋、即分乘市府備就之汽車、赴上述各處下榻、同來者尙有前外交部長王正廷·前膠澳督辦高恩洪等、茲將該團人員名單錄之於次、王曉籟·林康侯·趙晋卿·王延松·吳凱聲·潘公展·高定菴·（以上寓迎賓館）貝哉安·陳蔗靑·吳任之·趙申之·劉雲舫·張小姐·（以上寓勞山飯店）林哲卿·毛子堅·黃瑞生·樊震初·（以上寓靑島飯店）李祖紳·王儒堂·（以上寓靑島俱樂部）顔克卿（寓金口路）本市商會及銀行界領袖因該團團員多係滬商界要人、爲聯絡感情起見、特於今日午間假匯泉靑島咖啡館、宴請該團晚七時、沈市長亦假迎賓館設宴、爲該團洗塵、並邀請日前來靑避暑之唐生智、本市軍政商新聞界各領袖作陪、席間觥籌交錯、頗極一時之歡、記者於今日下午、特往迎賓館、拜訪王曉君、王適外出、復訪趙晋卿君、當承接見、記者問、貴團來靑考察之目的爲何、趙答、敝團此次來靑、係沈市長託王正廷商恩洪二氏所邀約、故乘暑假之暇來靑考察、在靑約住一星期、在此期間、將視察靑市建設槪况、及市内外工商業情形、並詳考靑島需要及適應何項實業、以作敵團之參考、至將來如何投資及應興辦何項實業、須視察後方能規定、問、貴團是否由此赴威海一行、答、威海管理專員徐祖善、係王前部長之故交、本想約敝團前往參觀、但敝團人員、均有職務、爲時間所限、故赴威之議已作罷論、在此視察畢、一部份由海道返滬、部份將搭車赴滬南、再由濟轉道返滬、至王正廷前部長於本月三十日出席膠路理事會後、將赴北平一行、（七月二十八日） 
[皖北大早虎疫猖獗]  
　　懷遠縣半月内死百餘人 
　　蚌埠久旱鄕民紛紛求雨 
蚌埠通訊、此間自入夏以來、雨水即感稀少、及屈伏汛、天氣異常酷熱、爲近數年來所未有、最近數日内、室中華氏溫度表、常在九十三度至九十七度之間、坐於室中揮扇不停、猶汗如雨下、馬路上火傘高張、行人時有暈倒、自月初迄今、二十餘日滴雨未降、氣候更覺亢燥、皖北各縣、已演成旱象、田間秧苗、高梁、豆子等、枯萎者甚多、農人以久旱無雨、莫不爲之憂急、均謂如再不雨、秋收無望、憶去歲此時、終日大雨滂沱、河水高漲、今夏則旱象普遍、滴雨不得、與去歲夏間相較、適 
 
 

Page 12

 
 
成反比例、無如鄕民無知、紛紛祈神求雨、作種種無謂之迷信舉動、然終未見甘霈降臨、値此天氣酷熱、亢旱無雨之際、疫癘復乘機大作、染虎疫而死者、時有所聞、街上時見抬棺出殯、喪家號哭、而蚌西二十五里之懷遠縣、虎疫尤烈、半月之内、城廂死百餘名口、四鄕病死者尤夥、此間在未發現虎列拉之前、國府救濟水災委員會衛生防疫組駐蚌皖北巡迴醫隊、即於上月開始實施防疫注射工作、每日會同公安局挨户强迫注射防疫藥苗、獲效甚鉅、且於紅十字紅卍字兩分會内設臨時防疫所、以便市民自動前往注射、並爲患病者救治、自六月二十七日起、開始注射、第一週注射三八九四名、第二週注射三四二零名第三週注射五二四零名、第四週注射六五二六名、四個星期共注射一萬八千零八十名、共用去霍亂藥苗二百二十瓶、傷寒霍亂混合藥苗三十瓶、故經皖北巡廻醫隊積極預防後、虎疫尙不十分猖獗、據公安局調查、自本月十二日起至二十五日止、患虎疫而尙保全生命者、二百十二人、死者僅三十一人、第五區霍邱婦人劉江氏、於二十四日下午、得眞性霍亂、（即虎疫）於今晨（二十六）死去、此間各界現以虎疫流行、特組織防疫委員會、籌設時疫隔離醫院、作大規模之預防、現正在積極籌備中、（二十六日） 
地方通信 
[松江]  
　　縣商會開辦施醫本年夏季奇熱亢旱不雨、禾稻已患乾扎、市河水涸而臭、致病勢蔓延、縣商會循照　例、開辦施醫局、聘約各科名醫三十餘人、每届古曆三八施診、本日爲第一期施行之日、貧病就診者、甚爲擁擠、 
　　被綁脫險落河身死縣屬汝五圖甸山東首地方、於二十二日晨發現男姓屍體、浮於河面、當由鄕警唐厚山、急足來松投報縣法院請求蒞騐、事後始悉該屍體係由太保阿書羽黨、前經懸緝之要匪顧佩章、糾黨向浙屬綁來、藏匿於甸山東約里許已經伏法之共首李一諤宅内、該肉票於二十一晚間乘隙逃出、不明路徑、致被看票匪發覺、追趕落河身死、現屍體尙未有認領、惟地方人士僉如以上傳述、故李宅傭工、業由該處駐軍緝獲、一經訊究、當能水落石出也、 
[崑山]  
　　媳被姑責自縊可疑城南馬路分駐所巡官顧膺求、三十日下午五時、據住居小西門外小澞村江北農民吳海波報稱、伊媳顧氏於今日自縊身死請往檢騐、顧巡官據報後、卽行前往、至則死者已殮、而在場諸人、紛紛逃避、顧覩此狀態、殊覺可疑、詢諸鄰居、據稱死者前日與夫口角、被姑責駡、負氣外出、歸後復被伊姑責難、至如何身死、均稱不知、惟各處紛紛傳說、謂死者被其姑毆斃、故顧巡官查詢後、旋將吳海波及其妻孫氏·子金生·女賈氏·翟氏·五名口帶所、備文解送總局、秦局長以事關毆斃人命於三十一日呈送縣府、聽候派員開棺檢騐、 
[太倉]  
　　盜刦案併誌縣屬岳王市震泰義南貨號、於七月二十八日夜半、突來盜匪十餘人、破扉而入、刦去鈔票銀洋衣物約値二千元、搜刦一小時許、始呼嘯而去、又城内僻靜衖内、時有强徒攔刦財物、受其害者已有數人、前日夜間十一時許、有黃某於友人處應酬回家、行經石皮衖、被匪攔住去路、手出利刄、嚇禁聲張、刦去鈔洋四十餘元、 
[蘇州]  
　　報告巡船被刦情形常熟水公安十三隊六號巡船、由老公茂輪船拖帶來蘇、中途被武裝汽船搜刦一案、三區沈區長、現已特派督察長蔣叔璋、赴鄕調查眞相、被擄之巡官甘九齡、亦已脫險來蘇、投區報告、據云、該白壳汽船、於出事之前三日、卽發現於蠡口、船名已被塗没、隱約似有嘉湖二字可見、船中共十一人、均全武裝而無符號、持有長槍五支、盒子砲四支、手提機關槍一架、内有一人、穿黃色褲、西裝襯衫似爲領袖、先率衆登岸、至茶館吃茶、該鎭原有保衛團十餘人、見狀雖覺可疑、但以面目猙獰、器械銳利、未敢盤查、至二十九日下午三四時、老公茂輪拖帶巡船、行經距蠡江四里之莫家店地方、卽被攔住、將巡船中蔴袋及子彈箱一只刦去、當時巡船中水警、亦未敢與抗云、 
　　海中學生被捕案海門縣黨部執委黃旦聲等、於本月二十四日帶同武裝、至海門中學内將會計周逸民、庶務張義勛、曁學生鈕鴻鈞等七人、工役六人等共十五人、逮捕解送縣府、認爲有反動嫌疑、併於前日由縣一併解送此間高等法院、但該被捕家屬、僉以黃旦聲前長海中時、被學生將其兄黃企尼捆送縣府、實係挾嫌報復、昨特來蘇向高院呈請撤究、 
[嘉定]  
　　東北鄕虎疫猖獗本縣自大兵以後、　亂疫症發生、已將兩月、全縣傳染死亡者近已千數、邇又以天旱氣熱、東北兩鄕徐行唐行婁唐陸渡橋朱家橋等處、勢益猖獗、多於一材莊中連死數十人、患者輒於極短時間内斃命、各棺木舖售賣一空、趕做不及、亦可見死亡之甚矣、 
[無錫]  
　　輪船相撞溺斃船主昨（卅）日午後二時、有常州姚林大紙船一艘、由錫吳橋開往常州、有常州橫山橋賣猪空船某甲、要求將空猪船施帶至橫林、姚因順風扯篷、不費人力、當允其請、施帶至第十六區洛社鎭花大橋口、姚船因欲停歇、卽囑某甲解纜、不料其時溧陽小輪適經過該處、偶一不愼、將空猪船一撞、某甲在船頭上立足不穩、跌入河中、小輪並未停留、卽開駛來城、某甲入河後、屍身並未浮出、雖多方打撈、亦無着落、至今晨始在該鎭東岳廟門首河中發現、死者年約五十餘歲、該處圖正預備報院請騐、 
　　七區搶米犯先後獲案錫邑農村經濟、崩潰無餘、搶米案件、層出不窮、而尤以東北鄕爲最熾、縣長陳傳德、爲謀地方治安起見、除籌集現欵散放貧民救濟外、並訓令縣警察大隊部、下鄕嚴密查緝、王大隊長奉令後、特派隊附鄧厥動、前往第七區（張涇橋）會同第一中隊長馮子謙、率警至東湖塘、乃邀集讓村鄕圖正杜昌昌、楊村鄕鄕長顧子常等、詢問貧民搶米經過、維時忽有四五一圖鄕民顧寳生、偕其子阿比、到隊報稱、本年五月間、有本村顧阿根（卽顧阿金）、唐生郎、顧進發等、曾搶過顧阿茂家白米三四石、及鵝灣斗周福泉家白米七石、請速拘捕嚴辦等語、鄧隊附馮隊長據報後、當派隊士並購眠線胡阿端、馳往東八士橋何家店兩處、先後將顧阿根、唐生郎二名拘獲、其餘顧進發、楊永生、馮榮全等、則被脫逃、當將已獲二犯帶隊、解送大隊部、呈解縣政府、昨日由第二科長王開偉開庭訊問一過、諭令收押、聽候發落、 
[江陰]  
　　涉訟樍怨以刀傷人第二區之甲里丁裕盛南貨店主丁桂福、與對門族人丁鳳崗、於十四年分涉訟有仇、二十八日該處因旱荒不雨、瘟疫流行、鄕民迷信、大出猛將會、鳳崗之妻郭氏、正在看會、被丁桂福以穢語諷剌、致起口角、旋丁以菜刀斫傷郭氏右眠左額右肩等處、郭氏家人、見被斫傷、亦赶往桂福南貨店、將紙馬錢帛醬缸什物、焚燒打毁、旋經二甲團聞訊、將行兇人桂福獲住、傷人送后塍醫院醫治、昨日（二十九）雙方至縣府申訴、騐明傷狀、聽候訊辦、 
　與　與積欠鉅欵家産被扣無錫北塘永 
吉潤·瑞昶潤·愼餘·永恒豐·福昌盛·大昌永·元昌·復元各錢莊、因江陰靑晹鎭沈長源米行、積欠十九萬餘元、申請縣府執行假扣押、茲經裁定、債務人所有坐落靑暘北衖二十二號沈長源米行十九號市房一百二十三號機廠機房一百五十九號老宅、後面新宅、准予假扣押、債務人如能提供二十萬元之担保、准予聲請停止、或撤銷假扣押、 
[鎭江]  
　　董修甲赴京任務蘇建廳廳長董修甲氏、於昨晚偕同第二科科長吳簡周、乘車赴京、聞係因蘇嘉路建築經費問題·及送京蕪滬杭各路詳細計劃·與全國經濟委員會秦主任及國聯公路專家面商解决、並將取道京杭路京湯段視察工程、 
　　商會請財廳歸還借欵蘇財廳於滬戰發生時、曾向鎭江商會借欵十萬元、訂期兩月歸還、嗣因省庫支絀、復展期三個月、現又届滿墊欵各户、因商業　條、金融枯竭、皆急需此欵、以資周轉、紛紛索償、商會據函後、曾代電財廳請予撥還歸墊、昨得該廳復電云、文代電悉、本廳前向貴會借欵十萬元、展期届滿、本應歸還、惟現値省庫奇困、羅掘俱窮、惟有續商展期三個月、尙希見原是幸云云、該會以此項借欵、難再展期、昨再電請財廳撥還、謂此次又奉續展三個月、無力再行遵照、仰祈鈞廳鑒察、將所墊十萬元本息、如數賜歸、以恤商艱、 
[南通]  
　　通知海實行扣車追捐南通如臯海門三縣建設局長、以汽車業欠捐過巨、特就通集議、公决實行扣車追繳、如扣車一月、尙不繳捐、卽將汽車變賣、刻已呈准建設廳施行、 
　　稅警犯兵在縣府滋閙駐通稅警第四團三營、將犯兵劉質彬等五名、寄押縣政府、乃該犯兵不服看管、滋閙不已、三十日、張縣長仍解回營部、 
[義烏]  
　　佛堂鎭大火警義烏之佛堂鎭、爲東陽義烏商業匯萃之區、店舖櫛比、商業繁盛、不料二十三日該鎭通益雜貨號隔鄰小茶店、於夜間失愼、因天氣酷暑、施救爲難、遂延燒馮大昌烟莊等五十餘家、計房屋百餘間、直達鹽埠頭爲止、全鎭精華已去其大半、損失鉅萬、誠浩刦也、 
敎育消息 
體育 
[台維斯杯又歸]  
　　法國保持 
　　巴洛屈拉又勝愛律森 
　　法國現以三比一勝美 
　　法已連得六年錦標 
哈瓦斯卅一日巴黎電台維斯盃却令治比賽之最後兩組、今日在巴黎羅郎伽洛斯網球塲舉行、結果鮑羅脫拉戰勝愛律森、其比數爲六比一、三比六、六比四、二比六七比五、法國五年以來保持之台維斯盃、本年仍爲法國所得共已連得六年、 
（一）雙打比賽詳情 
　　美選手奮發有爲 
哈瓦斯三十日巴黎電今日台維斯盃雙打比賽、其盛况與第一日無異、嗜此成癖者、晨間在售票處守候、以冀購得人座券、但未幾券卽售罄一部份人士皆敗興而返、午後開賽之前、旁觀席皆告滿座、總計不下萬五千人、 
　　愛律森咄咄逼人三時十分鮑羅脫拉入場、觀賽觀衆熱烈歡迎、未幾范令及愛律森、旋柯顯及勃魯尼翁先後入場、三時十五分比演開始、美國組較爲團結、法國組頗爲所窘、而愛律森尤爲咄咄逼人、柯顯及勃魯尼翁、迭謀向愛氏集中攻擊、但范令極力爲之聲援、柯勃計不得逞、第一局遂爲美國得勝、第二局柯顯發球、 
富麗煌煇之台維斯杯 
已爲法國連得六年 
 
[]  
　　雖迅疾無比、但勝利仍歸美國、第三局范令發球不負一球而得全勝、第四局勃魯尼翁發球雖極準確、然此局勝利終歸美國、是時美國以四比○佔先、旋法國奪回兩局、然美國終以六比三勝第一盤、 
　　法選手死裏逃生第二盤開始、柯顯以發球有力而勝第一局、但第二局愛律森球勢迅急、以一比一造成平手、美國組球術極有秩序、壁壘森嚴、法國大爲所窘、故雖取攻勢、但極謹愼、美國組時以高球擾敵後方、但法人無不予以回擊、於是愛律森深感危險、力自振作、雙方是時爲五比五之比、競爭極烈、雙方球員皆似極煩躁、失着極多、美國組勝第十一局、法國形勢岌岌可危、幸得造成均勢、雙方乃時時變更策略、千方百計謀使敵人失措、旋由六比六、至七比七、而至八比八、美國方而愛律森力謀急急獲勝、顯然可見、但旋比數又至九比七、最後爲十一比十一之比、四人中技術方面、似以愛氏最爲精嫻、美國組時向勃魯尼翁進攻、但法國組以絕大努力、竟得以十三比十一勝第二盤、 
　　第三盤又屬美國第三盤中競爭之烈與前無異、勃魯尼翁球術最合法度、法國組初以三比一佔先、但美國恢復均勢、爲三比三之比、至是雙方顯有　狀、球勢亦從而鬆懈、比數達五比五、結果美國以七比五勝第三盤、 
　　愛律森因倦而敗休息十分鐘後球員復入塲中、法國組似得休息之益、而顯佔優勢、是時球勢頗疾、四人皆立場底、俟球之至卽予回擊、落點皆極準確、一時勝負未决、觀衆爲之氣促、愛律森頗露疲乏、於是對方向愛氏集中進攻、法國組旋以六比四勝第四盤、雙方勢均力敵、各勝兩盤、乃决最後勝負、 
　　美國組最後成功第五盤開始、雙小心將事、毫無失着、球勢迅疾、球術嚴峻、法國組向范令進攻、愛律森雖極疲乏、勇氣未衰極力襄助范氏、於是比數達三比三、但第七局中柯顯發球竟歸失敗、美國組乃愈加努力、法國組雖力謀挽救、但大勢已去終無能爲力、美國遂以六比四勝最後一盤、結果比數爲六比三、十一比十三、七比五、四比六、六比四比賽共歷二小時又半、兩日結果、法國仍以二比一佔先、 
巴洛屈拉（法國大功臣） 
擊敗美國大將梵恩斯與愛律森 
 
[]  
（二）法國大受虚驚 
　　因雙打之敗引起之恐怖 
　　哈瓦斯三十日巴黎電台維斯盃雙打比賽、美國隊得勝之後、燦爛之台維斯盃、究將誰屬、已成問題、明日兩組單打、鮑羅脫拉對愛律森、柯顯對梵恩斯、但鮑氏昨日與梵恩斯大戰後、今晚尙休息復原、而柯顯今日雙打中、球術又未盡善、大抵明日與梵恩斯相遇時、柯顯不能取勝、而僅能盡力支持、以求保全令譽而已、如欲法國之得勝、則鮑羅脫拉球術如何、實爲最要問題今日雙打四人中允推勃魯尼翁爲最佳、餘則遠出其後云、 
（三）兩塲表演比賽 
　　馬迪夫人大顯身手 
巴黎電三十日台維斯盃雙打比賽終結後、另有雙打表演賽、以娛觀衆、一方爲馬迪夫人與蒲塞斯、一方爲邁爾蘭與瑪底歐夫人、結果馬蒲二人以六比三、七比五得勝、另有一組單打表演賽、貝爾那對番萊、貝氏以六比四勝第一盤、但旋因天雨中止比賽云 
[夏令足球賽及行際杯]  
　　參加聯賽者十三隊行際盃五隊 
空前創舉之夏令足球聯賽及行際盃賽、於昨日報名截止、總核正式加入夏令聯賽者十三隊、加入行際盃賽者五隊、該兩種比賽定八月十三日啟幕、茲將參加隊名錄下、 
　　夏令聯賽靑華·星光·育靑·嶺南甲·嶺南乙·華東公司·志華·悅羣·進德·强南·羣華·靑年·大江· 
行際杯賽太平保險公司·中華書局·郵 
務隊·土地局·别發洋行· 
[中華棒球隊練習賽失敗]  
　　麥令以十一比零勝 
中華棒球隊昨與麥令斯乙隊在中華棒球塲作第二次練習比賽四時起賽、共打七局、麥令斯以十一比零凈勝、 
雙方實力比較、中華球藝未見純熟、雖有一二健全者、但大體上缺點頗多、昨經充分時間之加工練習、一時不易成爲勁敵、麥令斯技術固佳、然亦非上乘之流、 
中華隊所受最大之傷痕致一蹶不振者、在第五局之損失八分、其初壁壘森嚴、雖略受打擊、依然生氣勃然、查第五局之慘敗、（一）投手臂力漸顯軟弱、（二）游擊二壘錯誤累見、（三）外翼等不善處置、此外中華善於擊球者不多、於是造成一面式之能守而不能攻矣、各局比分如下、 
 
[法國台杯擎天柱柯顯德]  
中華　○○○○○○○○分局數　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
麥令　○一一一八○Ｘ十三 
[第十届世界運動會]  
中國選手最受人注目 
　　宋劉赴會塲時受警士及華僑保護 
　　舉重賽法選手創輕量大會新紀錄 
國民社三十日錄杉磯電今日爲亞林匹克世界運動大會正式開幕之第一日、計有各國選手二千人加入開幕禮、觀衆有十萬五千人、而競技塲之四週、插有五十國家之國徽、飄颺於塲四週之高處、當各國代表肅立主席台前時、美國副總統寇蒂斯卽以極簡單之演說、宣布運動會之正式開幕、寇氏之演說詞前後僅十四字、爲寇氏生平最短之演說詞、當開會詞致畢、砲聲齊鳴之中競技塲中央之亞林匹克旗、卽漸漸上昇、並有火炬高燃於一高柱之上、於是二千餘選手卽高聲舉行宣誓、其詞爲（我等誓願參加亞林匹克大會、作忠誠之競賽、並願遵守一切規章、依照運動家之眞精神、參加各項競賽、以博我等國家之榮譽、及運動界之光耀、） 
[劉長春由警察保護]  
　　爲大會最注目之一事 
今日開幕最引人注意之一事、卽爲中國代表劉長春能與其指導員宋君復乘汽車及時趕到列席、劉君等到塲時有警察多人、乘機器脚踏車爲其護衛、其後並有汽車五輛、滿載中國人、蓋劉君之擁護人也、劉到塲後、卽導至亞林匹克村、彼獨居一小屋中屋頂插中華國徽焉 
身負全華輿望之中國唯一選手劉長春君、大抵因船之關係於開會式舉行之刹那始與宋君復君同乘汽車、由警官護衛、於羣集之中馳入亞林匹克村、華僑之應援團分乘汽車五輛、鼓掌喝采表示歡迎、 
劉君賽跑之姿勢 
 
[劉長春]  
（二）中國及芬蘭之榮譽 
各國代表入塲時、全塲歡聲雷動、而尤以芬蘭所受之歡迎爲熱烈、蓋亦因納米氏被黜之故也、中國代表團最少、然亦受熱烈之歡呼、 
（三）舉重賽法國優勝 
法選手創輕量大會新紀錄 
電通社三十日洛杉磯特電、大會開始之舉重比賽、今日舉行輕量級與輕重量級之二種比賽、其他之三種卽輕輕量賽、中量賽及重量賽三種將於明日舉行、今日之比賽結果如下、 
　　輕量賽第一狄排搿（法二一四磅二分之一（亞林匹克新記錄）第二哈斯（奥）第三批愛利尼（意） 
輕重量賽第一霍斯呑（法）八○三磅第二屋爾生（丹）第三狄愛（美）以上之得分國别如下、 
（一）法國···六分（二）奥地利··二分（三）丹麥···二分（四）美國···一分（五）意國···一分洛杉磯電三十日、大會最初之競技舉重比賽、本日下午六時開始、法選手乍愛爾舉三百二十四基羅格蘭姆、造成新記錄、會場高揭法國三色旗、 
（四）今日（一日）秩序 
▲聯合體操····上午九時▲男百米複賽···下午二時▲鐵槌决賽····下午二時▲男百米决賽···下午二時半▲男中欄决賽···下午三時▲女百米預賽···下午三時一刻▲八百米複賽···下午四時▲女百米複賽···下午四時半▲三千米低欄預賽··下午四時三刻▲劍術······上午九時及下午一時 
▲角力······下午七時半▲自由車比賽···下午七時半▲棍球預賽····下午七時半（五）觀衆之批評 
電通三十日洛山磯電亞林匹克、已正式開幕洛山磯全市、舉爲大會空氣所籠罩、各報爭爲批評、某國可奪某項錦標、某國國旗、可多懸於中央旗竿之上、蓋羣以此爲興味之中心、而好萊塢之達格拉斯君、本日寄此間新聞一文、批評將來之優勝國、謂陸上以美國芬蘭德國日本、水上以美國日本德國、馬術以瑞典荷蘭美國日本爲最有希望云、 
（六）大會之花絮 
紅男綠女儼若花壇、（電通三日洛山磯電）開會式時看台之上、紅男錄女均着美國式之夏裝一望無涯、儼如花壇、　　納米袖手旁觀由看台上、注視選手目不轉晴者、有二人焉一爲因業餘資格問題、停止出塲之芬蘭世界長跑選手納米君、一爲在預賽落選之布哇游泳選手加哈拉莫克君、似已斷念任後進作成新記錄者、 
　　選手服裝之顔色各國選手、環繞一周時、大抵均着靑衣白褲、間有服錄衣白褲戴巴拿瑪草帽、如古代希臘風者、尤以匈牙利選手、身着赤服、頭上纒布狀如印人、更惹人注目　　美副總統十四字之演說代理大總統主持開會式之寇蒂斯副大統領、其演詞僅十五字、謂（茲公式宣言、亞林匹克大會、今日開始）、鄰近之美國新聞記者批評、氏於政治家生涯中、當以此次演說爲最短云、 
　　美游泳選手患病電通社三十日洛杉磯特電、美國游泳組之鬥將路柴羅排仔、因患盲腸炎、曾受手術、不能出席大會、一方史坦復大學之明星呑波爾因患　節炎、雖不能起立、而抬往飛機乘機至此、 
　　南部織田記錄正式公認電通二十九日洛杉磯電、國際體育恊會陸上運動總聯盟職員會、本日發表公認日本選手南部忠平之跳遠七米九八、及織田幹雄選手之三級跳十五米五八、均爲世界最記高錄、 
（七）大會後之兩大競技 
　　八月十四日英美國際對抗 
　　八月十八日優秀選手對抗 
世界運動會後、八月十四日英美兩國之全體出徑代選手、將在舊金山舉行英美國際對抗比賽、現在日本代表團、非正式向英美兩國接洽、要求此會擴大爲英美日三角對抗、但尙未得明確之答覆、 
芝加哥市政府現决定於八月十八日、在芝加哥舉行各國優秀選手、（以在世界運動會人選者爲限）對抗比賽、門票收入、全數分配與參加國、 
[全國體育會議]  
　　規程修正第二條　　議事細則已訂定大會每日上午七至十一時 
敎育部二十八日公布修正全國體育會議規程第二條條文、（按第二條共分七項第七項原文爲敎育部部次長各主管司科長、現改爲敎育部部次長參事一人及各主管司長科長、） 
又該會最近訂定之議事細則探錄于下、 
[全國體育會議議事細則]  
第一條、本細則根據全國體育會議規程第十二條定之、第二條、本會議會員席次、以抽籤編定之、第三條、本會議决正議長或副議長爲主席、第四條、會議時間、每日上午七時至十一時、如主席認爲必要時、得宣告延長時間、但至多不得逾三十分鐘、第五條、議案應先期由籌備委員會整理印送各會員應用、第六條、議事日程由籌備委員會、排定預先分送各會員、第七條、議事日程如有變更之必要時、由主席决定之、第八條、本會議須有報到人數過半數出席、方得開會、第九條、凡發言者、須先起立報告席次、第十條、同時不得有二人發言、如有二人以上同時報號時、由主席指定、先後依次發言、第十一條、會員每次發言、不得逾五分鐘、但經主席許可者、過三次、但解答時、不在此限、第十三條、討論議案不得涉及議案範圍以外之事、第十四條、主席如欲參加討論時得退就議席發言、由副議長或議長代理主席、第十五條、會議時、主席得宣告停止討論、第十六條、會議時不得有左列事項、（一）移席交談、（二）拍椅桌或以足踼地作聲擾亂秩序、（三）閱非關于議案之參考書及報紙等、（四）間斷他人發言或有侮蔑他人言動、第十七會員如有不遵守開會秩序時得由主席予以警告警告無效時、由主席徴得多數出席會員之同意依左列方法懲戒之、一于一定期間内停止發言、二· 
于一定期間内停止出席、第十八條、提案須按照會議規程第八九兩條規定辦理、但有臨時發生重要事件、不及用書而提出者、須有出席會員十人以上之附議、方得提起臨時動議、第十九條、會員如有疾病或其他不得已事故、不能出席時、須叙明理由、向議長請假、第二十條、會員出席時、應于簽到簿上署名、第二十一條、會員出席後、非散會代息或經主席許可、不得退席、第二十二條、凡議案一律先付審查審查、規則另定之、第二十三條、議案經審查後、編入議事日程、提出大會討論、取决于出席會員之多數、遇可否同數時、取决于主席、第二十四條、表决之形式採用舉手及起立兩種、但某一議案、如經主席詢問全場無異議時、卽可作爲通過、第二十五條、同一議案發生兩種以上之意見時、其次多數之意見如認爲必要時、亦得附送敎育部參考、第二十六條、付表决時、主席將應付表决之議案朗讀、分别表决、旣經表决之後、不得再就本議案討論、第二十七條、本細則由籌備委員會通過施行並函報敎育部備案、第二十條、本細則如有未盡或未妥處、由籌備委員會或大會修正之、 
美國台杯大將梵恩斯意被法國老將巴氏擊敗 
 
[]  
[賢鈁盃昨賽結果]  
中華　勝　優游　十比五錄燈　勝　飛　　十一比四優游　勝　華光　十比五中華　勝　錄燈　十二比三愉快　勝　梅廬　十三比二 
[市一塲小足球昨賽]  
　　籃球戰全黑勝南光 
昨日下午市一公共體育塲有小足球友誼賽四塲、（一）谷音勝敦潤、八比一、（二）羣毅勝健華、二比一、（三）鐵軍勝平濟、七比一、（四）全里勝靑白、八比二、全黑籃球隊與東亞體專之南光籃球隊、作友誼賽、三十比十四、全黑勝、 
[足球籃健將]  
伍繩武獲博士銜回國 
伍君純武品學兼優而擅長運動足球籃球二項、尤爲海内外運動界所欽仰、自十七年畢業光華大學得文學士學位後、有志深造、十八年自費負 
笈渡法、入巴黎大學、專研文學、最近著有法文（現代法國工黨衝突之趨勢）一書、頗獲彼邦人士驚贊、現已獲巴黎大學特榮授與博士學位、乘意郵船Ｃonterosso號返國、於昨晨抵滬、聞靑光籃球隊及親戚舊雨、均到站歡迎、 
要聞 
[化學討論會今日開會]  
敎育部召集之化學討論會、准自今日（一日）上下九時起、在南京華僑招待所開談話會、（會員到京者先向敎部報到）選舉主席團（分國防化學、課程標準、及譯名三組每組各舉一人至二人爲主席團、）十時及下午三時、分組討論、該會原擬假中央大學爲會場、住宿地點、分中央飯店及華僑招待所兩處、現因开氣炎熱路途睽隔會員往返不便、且華僑招待所、地方寛暢、已决定卽在該所一處開會及住宿、開會時注意實際討論、並不請來賓舉行儀式、亦不請新聞記者列席旁聽蓋因化學名詞及譯名設聽聞一字之誤、失之毫釐差之千里、聞關於發布新聞、每日會議畢、整理紀錄、由敎部秘書周叔禺君代發、該會籌備主任陳可忠博士、前就各大學敎授及化學專家、聘 
[芬蘭長跑家納米]  
　　因犯業餘規禁止參加世界大會請四十三人、現連續聘及新加入者、合共有六十人大致與會會員爲北平·天津·廣州·香港·唐山·杭州·武昌·上海·南京、等地之各大學敎授、與中央工業試騐所、中央研究院化學研究所開發、西北恊會、開成公司之代表、及所請專家等、茲將與會會員名單探錄於下、丁嗣賢·王箴·王季梁·王星拱·吳承洛·李運華·李壽恒·余澤蘭·沈熊慶·林繼庸·邱宗彦·邵家麟·胡安愷·胡庶華·姚萬年·陶延橋·徐作和·徐宗凍·倪則涑·高露德·張子高·張江樹·張洪沅·張資洪·張澤堯·曹梁厦·康辛元·陳之霖·陳世楨·陳裕光·曾昭掄·惲福森·程灜章·程耀椿·林大中·鄔保良·葉橋·楊紹曾·趙慶曾·　恂立·劉樹杞·鄭蘭華·潘澄　·韓組康·戴安邦·魏文悌·（以上係依姓名　數爲次序以下係隨便開列）周萃磯·徐善祥·戈仲和·戴弘·朱驥·李乃堯·巴文峻·交通大學、（該校代表姓名尙未指定本日到會卽知）黃新彦·黃子卿·容啟兆·吳蘊初·李方訓·薩本鐵、 
[蘇各縣最近義敎費數]  
　　共計四四八五一六八元 
江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、最近調查二十年度六十一縣義務敎育經費數、統計於下、江寗六四九一○元、句容五四七五七、溧水二六四○七、高淳一二四○一、江浦二四五六八、六合四三七○三、鎭江一○三二一五、丹陽七一六六四、金壇五三八八六、溧陽七七五○六、揚中六九九六、上海五六七七三、松江一一九五八七、南匯一三○五八三、靑浦八四四○○、奉賢三六三二○、金山四二○六九、川沙三六九五三、太倉三八六九○、嘉定九三六七九、寳山六六八五六、崇明八一一五四、海門六九二七九、吳縣三四三二○五、常熟一八七○九五、崑山九二八三六、吳江一○二六三五、武進二五二二七四、無錫二八五九八一、宜興一一五六四四、江陰一四九二八四、靖江三九○七八、南滙一九六九三九、如臯二一一八六五、泰興五八三○八、淮陰一九四○三、淮安三四八一六、泗陽一四九八○、漣水六九一七六、阜寗四一八二○、鹽城一一八二八五、江都五六九○○、儀徴一八六六一、東台二一八五六、興化六五八六○、泰縣七八一四○高郵一五四○、寳應一○三七二、銅山八○一八八、豐縣三二七四八、沛縣三八三九○、蕭縣二四八八五、楊山二四八六二、邳縣二○○一○、宿遷二九九九七、睢寗一八一一○、東海一四四○○、灌雲五五五六四、沐陽三一六六一、贛榆八八七六○、啟東四二二九二、以上六十一縣、總計經費四四八五一六八元、 
 
[亞林匹克競技塲之壯觀]  
本埠 
[曁大護校運動之擴大]  
▲昨日召開本市各大中學代表會▲議决援助曁大同學會代表返滬日日社云、曁南大學護校運動會、爲擴大學生組織加强護校力量、故特召集本市各大中學代表大會之舉、於昨日午後二時在赫德路該校開會、情形如下、 
▲開會情形昨日下午二時在赫德路該校開會、到會代表、計有大夏大學·法政學院·上海法學院·中國公學·勞働大學、等十餘大學、代表五十餘中等學校之中學聯、當公推曁大護校運動會林煥平主席、報告召集會議之意義及經過、繼報告曁大護校運動種種工作及晋京請願之情形、勞大代表亦附帶報告政府停辦該校之經過、及對於本日會議决希望、 
▲會議結果計自午後二時開會、到午後六時、足四小時之久、討論甚久、議决案計有多起、除請各校代表回校報告、並由曁大護校會分赴各校報告此次護校之意義及經過外、並議决（一）電政府反對裁併曁大、摧殘敎育、請其收回成命（二）發宣言援助曁大、並指摘敎育當局之失當（三）發告全國學生書、（四）發告全國民衆書、（五）印發宣傳大綱、皆說明政府破壞敎育之事實及失當、（六）當推定勞大·大夏·中公·中學聯·曁大五校擔任積極工作、 
▲護校公約又該校護校會爲謀華僑敎育之完整、保障華僑敎育之獨立起見、對於七月廿三日行政院通過敎育部長朱家驊、提議裁併該校法敎兩院之議决案、堅决表示拒絕、除一面積極進行護校、健全内部團結、并定出公約、如法敎學院同學有轉學中大法敎兩院、敎職員任職中大者、即爲全校同學之公敵、表示與學校共存亡、决不願他去云、 
自敎育部擬裁併該母校法敎育兩院後、該院深感敎部措置失當、極力反對、工作最爲賢張、日前特派代表王維駰·辛祖仁·魏興華等晋京請願、雖未得圓滿結果、但除敎部朱部長尙多誤會 
表同情、允爲設法、聞該代表等已於昨日返滬、刻方繼續進行、通電各地、誓達目的始止、 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[封鎖聲中東北關稅問題]  
　　日本運動各國貨物　　勿經中國改由日運僞國强奪東北海關、我國中政會議、决將實施封鎖、但以事關重大、財部尙在愼重討論中、而滬地日商、對於此事、已經提出反對、茲經記者詳加調查、爰將所得各方、詳情分記如下、 
　　收稅原則　海關原則、凡外洋貨運赴東三省、須在上海轉船者、貨物進口時有十五天存棧期、如果當塲照進口貨報關納稅、則此貨在轉船往東北時、可憑單將原稅取回、因此貨須到東北關付稅、上海作爲一個通過中岸、不必付稅也、又中國土貨、從上海運往東北者、在出 
口時、照例納半稅、到東北時、再納半稅東北海關如果封鎖、凡洋貨之運往東北、而到滬轉船者、海關不作通過口岸論、須照當地進口貨、一律徴收全稅、即土貨出口、亦不收半稅而徴全額、 
　　日商反對　日貨運往東北者、較歐美各國爲多、大部由上海轉裝大連汽船及大阪商輪、至大連營口安東等地、今我封鎖東北、改由進口口岸徴取全稅、則貨到東北時、僞國仍須徴收稅疑、是一貨而付雙稅、日商借口我國收二重稅爲名、而向我提出抗議、並且主張拒付、 
　　運動外貨　歐美貨之往東北者甚多、尤以美國烟葉爲大宗、近日各日商對於各國商行之經過營進出口業者、四出運動、勸令由各國裝赴東三省哈爾濱貨物、勿裝到上海轉船、改運至日本神户、由大阪日郵等特派商輪十六艘、專航大連牛莊安東各埠、以接運洋貨至東北、可免納兩重稅、此事日人活動甚烈、 
　　船鈔問題　向來行駛我國各海口港岸之中外商輪、其船鈔由江海關徴收者、即可通行無阻、分三個月收取一次、每噸收銀四錢、今僞國奪取東北海關後、對於上海等處開往中外各國商輪、擬收噸鈔、此事已在籌辦之中、但記者得聞各外商輪當局、對於僞國徴收船鈔、以各國至今尙未承認僞國、故於徴取船鈔、絕對拒絕不付、此事將引起國際之反抗也、 
　　停付賠欵　新聲社云、關於停付日本部分之庚子賠欵事、據外交界消息、財長宋子文、雖已有正式之聲明、但現尙未經過外交方面之手續、由外部照會日本通知、故此時尙難觀察日方之態度、究爲如何、但按事實而觀、財部自東北關稅被攫後、全國各關收入奇絀、對於各國以關稅爲抵押之借欵、尙擬减成償還、而對於直接攫奪東北關稅者、自當有停付可能、日本抗議與否、雖不得而知、然日方恐以爲我國將以（日本破壞國際協定扣留中國政府抵付外債與賠欵之東北關稅）爲理由而停付、至關稅方面、報載所謂（二重稅）者、官方不以此爲然、蓋政府何時實行封鎖、現尙不得而知、即實行封鎖時、所謂（二重稅）者、係東北僞組織之非法舉動也、各國并未承認僞國、自當以我方所徴收之出入口稅爲合法、所謂（二重稅）者、實日方之反宣傳耳、 
[今日全市特别戒嚴]  
　　華租交界鐵門暫行緊閉　　禁止一切集會結社游行今日（八一）爲國際運動紀念日、華租當局、事前得密報共黨屈時將舉行示威運動、决定宣告特别戒嚴、嚴予制止、以維治安、各情分誌如下、 
　　禁止集會游行　市公安局長溫應星、以本市現在尙未解嚴、凡未經地方主管官署核准之集會結社游行、均在禁止之例、况今日爲（八一）紀念日、深恐共黨乘機搗亂、特令各區警署曁各分所、屈時警士一律武裝出防、各要道雙崗、并飭督察處全體督察員、一律率領警察大隊警士、曁女校檢查員、出發檢查行人、偵察隊一律出發偵查、同時宣告特别戒嚴、嚴厲防範、以維地方治安、 
　　全市特别戒嚴　公共租界各捕房、奉令於今日特别戒備、全體中西探捕、一律出發檢查行人、警備車巡邏、滬西工廠學校林立、戒備尤嚴、嚴禁集會游行、法租界各捕房奉令出發各要道、巡查行人、華法交界各鐵門、今晨四時起、一律緊閉、僅留行人道上之小門開啓、并增派西捕駐守、 
　　發現反動標語　市公安局曁公共租界總捕房法租界捕房、聞事前得密報、共黨特於八月一日舉行全國各省市代表大會、并游行示威之說、爲維持地方治安計、現已由三機關會商取締辦法、臨時特别戒嚴、實行取締、故事實上勢必不能實行、但昨晚四馬路曁滬東滬西電桿木及牆上、用白筆所書之反動標語甚多、現當局正在嚴察偵查云、 
[血魂除奸團]  
　　警告三公司 
　　電料對會議處置存貨辦法　　警告三公司　昨日血魂除奸團分函警告本埠先施、新新·永安·三大公司云、逕啓者、貴公司規模宏大、經營實力、在海上華商中、首屈一指、果能努力國産事業、前途未可限量、無如貴公司、不以國家利益爲前提、竟間接推銷日貨、使暴日國力日充、侵我益亟、事之痛心、曷其有極、用特專函警告、務希此後、站在民族立塲、努力國産事業、絕對不賣仇貨、勿食人之餘、並望於一星期内、將全部日貨封存、並在各報聲明、屈時、本團定派員調查、如仍發現貴公司販賣日貨情事、本團不難於五分鐘、將貴公司炸燬、尙望當機立斷、决禍福於須臾、定安危於頃刻、又此函未附炸彈者、全係尊重貴公司人格、用特函達、請煩查照爲荷、此致永安公司、上海血魂除奸團啓、七月三十一日、 
　　警告電料業　本埠浙江路湖北路角福來德電器行及西新橋街天發協電器行、於前日（三十日）午後、先後各接有上海血魂除奸團警告信一封、函内略謂、查悉私進仇貨發賣、望迅將存貨封存、特先警告、否則將予最後手段對付、函内並各附手槍子彈一顆、並悉該業同行中、同時接到此項警告信者、尙有多起、因此該業公會、特於昨日（三十一日）召集全體會議、商酌處置積存仇貨辦法、 
[昨晨張福運謁宋]  
　　續商海關問題　　韋敬周亦晋謁中央社云、財政部長宋子文氏、於昨日上午十時許、在祁齊路私宅、接見關務署長張福運、商封鎖東北海關問題、上海造幣廠副廠長韋敬周、亦於同時晋謁宋氏、請示開鑄新幣問題、至十一時許、又接見前財次張壽鏞、商財政問題、宋氏因小病初愈、故午後休息、未見賓客、至下午五時半、曾乘車至虹橋路一帶繞行一週、藉換新鮮空氣、至六時許始返宅、 
[日駐滬軍官對華議案]  
　　决以武力保護貨運 
時聞社云、駐滬日本軍官北岡·喜多·根本·田中·荻根·曁新由佐世保調派來滬之海軍軍官角男·荻原·橫尾·靑木一·稻村·覺松·尾强·杉木·大野·福本·高島·米吉·及日領署武官田代等三十餘人、昨日下午三時、假座北四川路日軍司令部、召開聯歡大會、席間、對於上海排日抵貨風潮、及對付我方關稅等重要問題、均有極嚴重之討論、聞討論結果、（一）對於排日抵貨問題、以領事村井·雖屢向我市府提出交涉、但迄今仍無任何效力、昨日會議席上、已議有一新的有效辦法、將直接要求我市府當局、切實予以制止、（二）反對我方二重課稅案、在討論此項問題、田代武官、曾有强硬之演說、力主以武裝保護貨運、不論通過中國任何海關、概不繳納進出口稅、設貨輪因此而被扣留者、則不惜以武力對付云云、此項主張、頗得列席軍官之同情、故當即决議、（甲）聯名電請政府、迅向中國政府、提出嚴重交涉、（乙）如中國海關何日徴收東北貨物二重稅者、則上海方面如有運往東北貨特、亦即開始以武裝保護、（丙）通告僑商、如有貨物運往東北傾銷者、須先赴司令部請求派軍隨輪保護、（丁）致函村井、速向上海市政府交涉制止血魂鋤奸團到處活動云、 
[日軍艦三艦來滬]  
　　日本海軍第十五隊魚雷、昨有三艘進口、聞其中兩艦、自長江來滬、一艘則從東洋開來、各該軍艦、當在楊樹浦方面、停泊浮標、 
[東北郵員勵賢君談話]  
　　記者昨訪晤前日抵滬之東北吉黑區郵員勵賢君、據談、報載中央社記者與吾等之談話、有吾等入關經過、係得當地美領署内某秘書之暗助一語、實屬不確、當時本人並無此語、且根本上並無此事云云、 
[東北郵政局商有辦法]  
　　林實昨夜返京復命　　平津日决謀設郵局 
封鎖後之東北郵政問題、交部前派郵政司長森實來滬、與本市郵政總局長黃乃樞氏、連日商議之下、已得結果、林氏於昨晚搭夜快車返京、其對於拯救東北郵政人員及阻止日設郵便所之辦法、均有决定、至於日本方面、擬於平津設郵政局、進行益急、 
　　林實昨夜返京、郵政司長林實、自抵 
滬後、連日與黃乃樞氏、商議東北郵政問題、及其他郵政方面之事務、現已擬具辦法、林氏并因南京公務甚忙、不能在滬久留、故於昨晚十一時、搭夜車進京、將在滬接洽經過、報告交通部、林氏於數日之後、仍將來滬、 
　　林黃會商内容、林實在滬與黃乃樞氏、會商對付東北郵政、頗爲秘密、據新聲社記者昨向各方探悉、此次林黃兩氏在滬會商、其最重要者、厥爲三點、（一）如何可使關外郵員安全入關、（二）如何安插入關之郵員、（三）如何防止日設郵便局、對於第一點、現由關外高級郵政人員、與日方交涉、第二點則决將關外郵員、安插於上海漢口北平天津四郵局、如郵員衆多、則再分配於各重要口岸郵局、同時交通部亦决定對於本屈招考停止、而以關外郵員遞補、對於第三點、則已由總局向各地調查日是否有設立日郵便局之情形、如經查得屬實、自當轉咨外交部、向日方提出抗議、 
　　平津日設郵局平津兩地之日僑、自經我方封鎖東北郵政後、暗中活動、圖設日郵便局、而與東北發生關係、郵政總局長黃乃樞氏、曾電詢問、現據確息、日在 
平津進行更亟、惟爲避免違背國際公法起見、將亦依照上海日郵便所辦法、貼用中郵票、并不用正式日郵便所之名義、由日方帶往東北云、 
　　滬日郵局據充、本市日僑所成立之日郵便局、初設郵筒於大阪嗎頭及日輪日俱樂部三處、設辦事處於日領事署内、現爲謀擴充起見、擬在外另設新址、擴大組織、日僑之寄信者、日有增加、日人爲謀辦事統一起見、由民團行政委員會、各路商聯會等、合組郵政委員會、主持郵便所内之事件云、 
[各地郵工代表在滬行動]  
　　前日參觀各大工廠並憑吊戰區　　昨午爲鞏固郵基方案謁吳市長全國各地郵工會代表五十餘人、自二十九日晚、由京抵滬後、前日上午、由郵務工會偕同至郵政總局、面謁局長黃乃樞、對東北郵局之收復及東北員工之入關問題、有重要表示、下午參觀華成烟公司及康元製罐廠·法商水電公司·晚間應上海郵務工會歡宴、昨日上午、分乘汽車赴戰區視察、午時應上海郵務職工會之歡宴、於靑年會會食堂、宴畢、稍事休息、即全體赴吳市長私邸、對鞏固郵基方案、作誠懇之請願、由吳市長代表郵政經滬制度研究委員會出見、代表等分别伸述、奉大會一致議决、請求郵制會遵守方案之原則、從速將所研究之實施辦法、提請政府施行、庶無負全體郵工之願望、而保全政府代表及各調停人之信用、實所感激云云、吳主席向代表示、本人及全體委員對於方案之原則、旣接受於先、不僅决不違背、而且必負全責、在最短期間、徴集當局及職工代表意見、在不違背原則之範圍内、擬訂切實可行之實施辦法、提出政府施行、本人誓擔保决不負付託之使命云、代表等認爲滿意、遂告辭、又上海總工會、昨日下午六時假座一品香設席歡宴、全體郵工代表、交換工運上意見、席間觥籌交錯、至九時賓主始盡歡而散、 
[商務印書館今日復業]  
　　新組織之内容　　重要職員人選　　進用人員之愼重　　書籍準備之充分上海商務印書館總店、已定今日復業、本報記者因該館素稱我國文化之中心機關、一二八後慘遭日軍炸燬、全國人士、無不痛惜、今茲能于巨創之後、六個月内、即居然宣布復業、足見該館貢獻敎育之努力、凡我國人對於該館復業、想無不爲之悲喜交集也、昨特走訪該館某重要職員、叩以該館此次籌備復業之經過、據云、該館被燬迄今、計已六個足月、該館當局在此短時期内、一面辦理善後、一面籌畫復業、千頭萬緒、艱苦備嘗、幸得國人同情援助、以及股東熱心文化事業、故該館得於最短期間、重張旗鼓、殊堪欣幸、該館規模素大、上海總館包有總務處及編譯·印刷·發行·研究·等四所、經茲巨創、該館當局爲適應目前情勢起見、將原有總務處改組爲總管理處、由總經理主持一切、經理二人輔助之、另設協理二人、協助、總經理經理、總管理處分設生産·營業·供應·主計·審核·等五部、及秘書處與人事委員會、總經理王雲五君兼任生産部部長、經理李拔可君兼任營業部部長、經理夏筱芳君兼任供應部部長、協理潘光　君、兼任主計部部長、協理鮑慶林君、兼任審核部部長、秘書處由何柏丞·莊百兪·劉聰强·張蟾芬·黃仲明·等五君擔任秘書、並以何柏丞君爲首席秘書、兼任人事委員會主任、此外上海發行所所長由夏筱芳君兼任、副所長二人由劉聰强·孔士諤·兩君擔任、又籌設製版與印刷兩廠、以李伯嘉·郁厚培·兩君分任兩廠廠長、賴彦于·殷明祿·兩君分任副廠長、總管理處各部之下、分設出版·分莊·推廣·進貨·棧務·會計·出納·檢查·考工·人事·等科、由李伯嘉·莊百兪·張叔良·郭梅生·王康生·潘光　·朱誦盤、張雄飛·鮑慶甲·史久芸·諸君分任科長 
 
 

Page 14

 
 
、該館原有編譯所、現已改爲編審委員會、隷屬於生産部、由王雲五君主持之、並已請定劉乘麟·傳運森·段育華·諸君爲專任編審員·李拔可·何柏丞·莊百兪·李伯嘉·諸君爲兼任編審員、總計此次該館總管理處進用人員二百餘人、除副科長以上由總經理聘定外、槪由新設之人事委員會詳加審查通過後、再送請總經理核定任用、以昭愼重、並以選用舊人爲主、至該館復業前各種書籍文具之準備、亦極育足、蓋該館自上海印刷所被燬後、即將北平·香港·兩局加以擴充、用其全力印刷各級學校敎科用書及主要參考用書、今已印出小學用書數千萬册、中學用書數百萬册、字典詞典及其他參考用書數十萬册、已足數全國各學校之需要、上海製版印刷兩廠、不日可以籌備就緒、書籍出版數量、更可增加、至該館總管理處地址、因閘北原址全燬、已全部移至公共租界河南路該館發行所樓上辦公、 
[中華學藝社昨行落成禮]  
　　來賓社員共到二百餘人 
本埠中華學藝社、自民國五年、創辦以來、迄今已十餘載、經該社負責人努力締造、得於去年在法租界愛麥虞限路購地、自造三層樓大厦一座、昨日舉行落成典禮、各情分誌於后、 
[該社沿革] 該社以研究眞理昌明學藝交換智識促進文化爲宗旨、於民國五年、由留日學生陳啓修·王兆榮·吳永權·等四十七人發起組織、民國六年出版學藝雜誌、民國九年復假寳通路順泰里十八號爲該社總事務所、所中附設圖書閱覽室、另備有客室、以爲社員下榻之用、民國十年四月、因留歐社員漸多、乃於北京廣州兩處分設事務所、民國十一年、復於美國德國日本及國内天津南京蘇州長沙遼寧福建成都雲南杭州江西吉林等處、添設事務所、自民國十二年後、出版學藝彙刋、民國十四年開辦學藝大學於上海靜安寺路、民國十九年、在南京籌設學藝中學、最近數年中、曾組織學術會議及學術參觀團、並舉行美術展覽會等、迄今而社址落成、實爲該社發展史上重要之一頁、 
[新屋佈置] 新屋建於愛麥虞限路四十五號、爲一三層樓大洋房、三樓有大禮堂、並寄宿舍、二樓有會食堂、圖書館研究室等、一樓爲辦公室社交室等、各室佈置均極精緻、圖書館内所藏各國學藝書籍尤多、 
[落成典禮] 該社於昨日下午三時、在新社址、舉行落成典禮、出席者除全體社員外、到來賓蔡元培·葉恭綽·黃炎培·倪貽德·歐元懐·徐公美·梁漱溟·周君尙·殷芝齡·黎照寰·傳復天·潘仰堯·王祉偉·市府代表李大超·市黨部代表毛雲·等二百餘人、主席傳式說·白經天·司儀高士光·首由傳式說報告開會宗旨、繼由該社常務董事馬宗榮·報告該社略史、來賓蔡元培·梁漱溟·等相繼演說、對於該社、詞多勉勵、至六時進茶點攝影而散、 
[鄭毓秀魏道明昨午歸國]  
　　國聞社云、鄭毓秀博士、偕前南京市長魏道明同乘意大利郵船、於昨日下午一時歸國、船泊招商局北棧、前往歡迎者、有官商學界男女戚友、曁前南京市政府職員、及法政學院之敎職員學生等約二百餘人、船方傍岸、魏氏即怱怱乘車返寓、奔其太夫人之喪、鄭氏下船後、與歡迎者　　　手爲禮、並語記者云、余（鄭氏自稱）此次留歐期間、大多注意報界、一以觀察世界輿論、對日本在華暴行事件之情形、二余因擬有辦報計劃、詳細考查、以資借鏡、歐人現對於日本之暴行、大都明瞭、要皆以不守條約與違反人道評之、惟最初報紙之言論、則不盡然、頗足令人誤解、此固由於日方之宣傳所致、亦我國之太少聯絡、雖眞象所在、不畏訛傳埋滅、然一時誤會、影響亦甚大、双歐美報紙、對於各本國在國際間之利害關係問題、頗善自運用、而成爲外交之利器、關於此點、似以英國爲最見長、余擬辦之報、已着手組織、訂購印機、建築館址、大約數月内可以出版、余並希望聯絡各同業、以爲國家利害關係問題、在國際政策上之運用、而同時以全國同業之組合、聯絡世界報界、而謀在外宣傳之改善云云、 
[蒲匯塘河水乾涸]  
　　鄕民亟望疏浚 
滬面蒲匯塘河、本爲内地往來舟楫之要港、西鄕農田灌溉之幹河、因二十四年失浚、淺淤情形、本已不堪、近因天時亢旱、竟至全河乾涸、潮水僅及徐匯之西、致虹橋致七寳一段、河身乾涸尤甚、該處鄕農、因無水可車、禾棉枯槁、莫不憂形於色、叫苦無門、聞鄰邑人士、對於該塘呼籲疏浚、已非一年、而終因市府漠視、延不籌浚、揆厥原因、無非無欵可撥、但照目下情形、實有不能不籌速浚之槪、否則不特商船受其影響、即農田亦將蒙其害矣、且照此亢旱不雨、河水乾涸、則滬西一方生計、益將不堪聞問、聞沿塘鄕民、莫不深望市府之及早疏浚云、 
[航空建設協會常會記]  
　　徴求飛機及設計委員會　　中國航空建設協會、自在南京路大陸商塲開始辦公、各方來函請求入會贊助、日有數起、該會昨開常會、到朱慶瀾·殷芝齡·黃孟圭·林繼庸·王肇成·談伯質·查良釗·羅吟國·等十餘人、公推殷芝齡主席、討論、議設徴求飛機委員會、由向該會認募飛機之個人或團體代表組織之、 
及設計委員、由專家組織之、均經詳細研究、結果、提交本星期二理事會、公决施行、 
[銅鐵機業爲陜考察團餞行]  
　　上海市銅鐵機器業同業公會、昨假大東酒樓、歡宴陜西考察團、到團員程佩文· 
陶利德·胡厥文·同仁·郭維屏·朱其清·顧執中·蔣明春·汪仲韋·等十餘人、席間由主席趙孝林致歡送詞、次由團員胡厥文、郭維屏·致答詞、并詳述此行意義、末由該會委員張子廉致詞、語多　勉、至九時許、賓主盡歡而散、 
[大場鎭兵災善後會關心飲料]  
　　特開公井十餘口 
大場鎭兵災善後會、鑒於市河淤塞、水流汚濁、對於飲料、殊碍衛生、茲經該會會長王茂卿、籌得欵洋千餘元、乃就該鎭及廟行等需要處、特製瓦片土井十餘口、業將次第一竣、一般居民、得有此清潔飲料、咸感念不止、又聞該會一俟募有欵項、擬再進行其他善後事宜云、 
[蘇省米聯會常會記]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨在萃秀堂、開第九次執監常會、公推朱子香爲主席、行禮如儀、當由主席報告本會前次電請財部懇予撤消蘇省特種營業稅事、業得財部批示云、感代電悉、查江蘇省政府擬辦之特種營業稅、業經呈奉行政院、令飭撤銷、並經本部錄令、迭飭江蘇財政廳遵照各在案、仰即知照、此批等語、是特稅一事、可告一斷落矣、本會葉主席惠鈞、因病謝世、米業團體、定於八月十三日開會追悼、本會亦已參加、請予追認案、議决、通過、又提議、無錫碾米業公會來函聲稱、該縣胡從加等曲解院令、謂碾米用石粉、别有用心、砌詞擾商、請予援助呼籲案、議决、即予轉呈行政院實業部實業廳、代爲請命、陳委員君玉臨時提議、趙子新等附議、謂米價日落、農村經濟、將瀕破産、隱憂堪虞、擬請轉呈市府、將洋米進口、暫加限止、以資救濟案、議决即予轉呈、 
[越南實業家來滬]  
　　國聞社云、越南華僑不下百餘萬、六七十年來、經營農工商業、日見發達、最近數年、因法政府改用金本位制、經濟極受打擊、眼光稍遠者、多移其資本國内、以圖發展祖國實業、韋少伯君其一也、韋君廣東三水縣人、旅越十餘載、創辦二天堂大藥行於越南堤岸金邊等埠、平素熱心公益、當仁不讓、故爲特望所歸、曾被推任廣肇帮正帮長、中華總商會董事長、近年回國、設二天堂分行於廣州香港、復於今年春間、籌設滬分行於北四川路老靶子路口、因一二八之變、稍爲停頓、現已裝置完備、並得國府要人及滬上聞人之贊助、紛贈題詞、琳琅滿目、定於今日（八月一日）先行開市、韋君已於日前來滬、指揮一切、 
[慈善團聯合會請續展賑品免費期]  
　　昨函各團體列銜拍發通電 
賑品運輸免稅免費辦法、業經行政院明令於六月底期滿後截止、决不再予展期在案、本埠各慈善團體聯合會、現擬聯合各有關團體、會銜電請行政院、收回此項成命、俾數萬災黎、得以苟延殘喘、且因鐵部在呈院文中、有誣衊中外慈善團體人格之處、亦擬一併請求澈查、從嚴究辦、故昨特將擬就呈院電文、分函本埠紅十字會·紅卍字會·華洋義賑會·辛未救滬會·江蘇水災義振會·江南水災急振會·湖南水災會辦事處、中國濟生會·中國道德總會·安徽旅滬同鄕救濟會等、各有關團體、徴求列名拍發、茲將該會函電、分錄如後、 
[致各團體原函] 逕啟者、案准賑務委員會通函開、奉行政院第二零五五號訓令開、據鐵道部呈以運輸振品、免稅免費、事久弊生、各路損失二百數十萬元、請於上月底期滿、不再續展等情、經第四六次院議通過等因、查吾國不幸、連年災害、辦振團體、奔走呼號、熱誠拯救、全憑良心之主張、絕無絲毫作用於其間、不圖披 
髮纓冠之義舉、乃蒙奸商劣紳之惡名、鐵道部爲爭執運費之關係、不惜混淆黑白、信口雌黃、且因之毁壞辦振之信用、斷絕災民之生路、毁譽姑且不議、事實不能不爭、茲擬聯合各慈團、電呈行政院、請求收回成命、對於捱振品輸運、仍予展期、免費免稅、俾此數萬之災黎、得以苟延殘喘、附上電稿一電、如荷贊同、卽希尅日見復、以便借重台銜、公同拍發、再振務委員會通函、業由該會分致貴會、諒已察及、不再復叙此致云云　 
[擬呈行政院電] 南京行政院汪院　鈞鑒、（上略）等因、羣情憤駭、　默難安、查救　卹難本屬國家行政重要事務、人民平時盡當兵納稅之義務、遇有災難、政府救之濟之、固情理所應爾、亦法理所不　云爾、比來各省災　迭告、内爭外戰、相逼而來、流亡　野、慘不忍聞、政府忙於有挾之應付、未暇顧及無告之災民、幸中外各善團、施與爲懐、自圖救濟、陜賑豫賑、以及去年十六省水災之振濟、與東三省上海國難之救卹、全活哀鴻、何止數千萬、輸將振欵、何止數萬萬、鐵道部果能仰體政府、應以飢　爲懐、免費運輸、本爲應盡之職責、何損失之可言、乃原呈一則曰奸商劣紳、勾結辦賑、再則曰兜運樣米、三則曰秘密招徠、不分皂白、任意雌黃、因爭區區之災振運費之收入、不惜淆亂是非、形諸公牘、絕各省哀鴻之生活、墮中外善團之人格、如團體何、如民命何、果使人心不同、辦賑人員、確有上項事實、政府應卽澈查究辦、明知故縱、如國法何、倘有人亦效其口吻、曰各路勾結奸商、營私舞弊、應請取消鐵部未知鈞院將何處之、總之救災爲一事、舞弊又爲一事、本會等舊國時艱、傷心浩刦、不忍以言發事、用特聯銜籲請鈞院、俯念民爲邦本、食爲民本、准予收回成命、展期免稅免罪、一面澈查舞弊事實、從嚴究辦、俾維振務而報法紀、無任屏營待命之至、披 
瀝電陳伏乞垂察、 
[法官更迭]  
　　上海地方法院民一庭庭長韋維清、茲奉調任浙江吳興分院首席檢察員、又推事王去非、調任九江地方法院推事、民二庭庭長童繩履、調任靑島地方法院推事、檢察官吳仕鑫調湖南地方法院檢察員、韋庭長王推事等均已赴任履新矣、 
[章志仁再度自殺]  
　　留函均憂國憤世之詞前上海新聞記聯合會書記章志仁、江蘇如臯人、年二十六歲、前因環境關係、神經受猛烈剌激、曾於本年四月腿、投浦自盡、幸即獲　、由其叔章瑞庭來滬領回原籍休養、其記者聯合會書記職務、亦長期請假、現記者聯合會已改組爲記者公會、遷移會所於望平街二百七十九號、章因在家休養已久、亟須謀生、託由其同鄕友人介紹、仍擬到記者公會供職、即於三十日來滬、暫宿會所中、不料因閱報又感受時局戟剌、遂致舊病復發、突於昨晨七時三十分、乘茶役收拾會所之時、以剪刀自剌喉管、暈倒血泊中、該會職員得報後、即報告捕房、車送仁濟醫院救治、當在其衣袋内、搜出致其叔父函稿、均係憂國憤世之詞、（原稿存捕房）據醫生云、喉間共受刀傷二十幾處、惟氣管雖傷、而神經尙清、尙有挽回之望、當即施行手術、該會業已電告其家屬、速即來滬照料矣、 
[捉賭釀成命案]  
　　釣船夥落河身死 
日來東南風大作、一般運貨帆船、均不敢出口、停泊吳淞對岸、浦東及張華浜一帶者頗多、以待風靖開駛出口、有泗礁釣船金順利、亦停泊浦東、靜待風息、前晚該船船夥在船聚打撲克、至十時餘、有市公安局水巡隊第四分隊巡船瞥見該船賭博各巡警遂上船捉賭、船夥葉阿彩、年二十五歲、因贍小畏罪逃避、當經該巡警等追獲、拖往巡船時、葉突然落水、金順利及其他各船夥友等見葉落水、遂即撈救、卒未撈獲、水巡隊划船見葉落水、遂鼓棹引退、現該金順利船出海劉某、除報告救生局注意屍身外、即拍電葉阿彩家屬來淞、擬向水巡隊交涉、 
[夫月賺二百金妻僅得生活費四元]  
　　孫　　　妾滅妻　　妻委律師謀調解　錫人孫鐵　、已届知命之年、現服務於北火車站總工程處、月約薪水二百餘金、其髮妻王氏、年亦知非、被孫抛棄在籍、月僅給生活費兩元、該氏茹苦度日、以迄於今、負債　　、實難維持、爰要求所天增給費用、懇之至再、孫祗允月加兩元、該氏以孫旣有餘金納妾、焉能不負贍養髮妻義務、茲特延殷靜　律師、具呈第一特區地方法院長事調解處、請求傳孫到案調解、其狀略稱、爲寵妾滅妻、不顧贍養、仰懇傳案調解事、竊聲請人幼失怙恃、於十一歲時、憑先祖母作主、許孫姓爲童養媳、至二十五歲、　對造人正式結婚爲夫婦、於民國九年間、對造人直申營業、初尙未忘糟糠之妻、按月寄回家用、繼則竟斷絕贍養、分文不給、終則音信杳然、况家中只有薄田四畝、桑樹數枝、按年依此收入、僅二十三四元、全計每月兩元、區區之數、如何得能度日、四處商借、年深月久、債臺高築、目下告貸無門、勢將坐以待斃、迫不得已、投近處尼菴暫爲悽身、近來有人由申返鄕、提及對造人現供職北火車站總工程處爲高等職員、並稱得於數年則已另娶一妾、賃屋於新閘路斯文里一千零三十七號、雙宿雙飛、儼同夫婦、呼傭使婢、儼然富貴之家、竟將糟糠之妻、置諸腦後、不問不聞、狠心如此、是可忍孰不可忍、爲此授權殷靜　律師全權代理、請求鈞院訂期調期、實爲德便云云、惟孫王氏以此案雖在滬涉訟、但因孫鑑蓉不加贍養、故未能留滬待質、殷律師業於前日將所　之狀、特赴錫邑某尼菴令該氏簽字後、仍行帶滬、昨已呈遞、大約不久當可開庭云、 
[王金業封存舊仇貨]  
　　五金同業公會爲澈底解决仇貨起見、特於昨日桇召集會員大會、議决、自即日起、將同業舊存仇貨、移存公棧、以免魚目混珠、所有詳細辦法、交檢查組執行、 
[申報舉行攝影展覽會]  
　　地點在中華學藝社 
申報新聞攝影社成立四載、專攝時事照片、供給出版物登刋、滬戰發生、該社各記者、曾赴敵我兩方前綫、分攝眞寳戰事照片四五百種、一部份已散見各報紙及雜誌中、此次中華學藝社新屋落成、特闢兩室、邀請加入展覽、唯限於時間及地位、特選有系統之戰事片百張、專陳一室、另一室中爲李尊庸氏藝術作品與時令有關之時事照片數十張、並加入戈公振氏東北調查照片、時間定八月一日起一星期、地點在金神父路愛麥虞限路四十五號中華學藝社入口第一第二兩室、前往參觀者、即可見滬案及僞國之一般、 
[閔行時疫醫院開幕]  
　　縣屬各鄕入夏以來、時疫爲患、第一區公所特假座本鎭敏園餘屋、組織上海縣臨時時疫醫院經縣政府商准中國紅十字會補助經濟、並訓令該區積極籌備、已於二十九日正式開幕、開始診治、該院空清潔、所延醫師、均係學識豐富之士於疫症尤有心得、病者如欲住院、除頭二等病室酌、收輕微費用外、其三等病室及門診、一律免費醫治、嘉惠貧病、故就醫人數、頗爲踴躍、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞 
[市府邀記者參觀海水浴塲]  
　　并觀市輸渡管理處 
本市公用局、應市民之需要、特於浦東高橋海濱設海水浴塲、以便市民於夏日前往游泳、該浴塲雖限於市政經費之拮据、未能立即設備完善、本年度之應急計劃、則已次第實行、第一步工作、業已進行完畢、如修葺道路·建築飲食處·更衣室·設置篷帳·等、均經實現、至於大規模之計劃、如建築游泳場與道路等、一俟經費有着、即行鳩工從事、昨日市政府特柬邀各報·各通訊社、記者前往參觀、由市政府代表陳克成、陳訓畬·市公用局第四科長譚伯英·等担任招待、上午八時四十五分、各記者陸續到集、共五十餘人、當即登第三號公用局渡輪、九時起椗北駛、十時二十分抵高橋輪埠、登岸後、先分乘公共汽車二輛、駛往高橋鎭車站、換乘由市府先雇定之人力車、赴海水浴場、 
[各記者試浴] 十一時三十分、齊集海水浴場、由市府代表等招待各記者入飲食處、欵以茶點、茶點畢、由譚科長領導參觀一周、記者中之善游泳者、遂紛穿場内備有之浴衣、入水試浴、興趣盎然、浴場設備、已粗具規模、水灘上蓋有可容百人之飲食處一間、設有桌椅、備有冷食糕點等食品、供游泳者解飢渴、旁築更衣室凡十間、供游泳者更換衣著及儲藏衣服之用、此外製就之篷帳甚多、游泳者可向管理處借用、設備堪稱完美也、 
[東溝進午餐] 徘徊約一小時半、乃魚貫離塲、乘車返高、一時四十分搭輪赴東、溝、二時抵東溝登岸、赴市輪渡總管理處、事前公用局已於總管理處設置筵席、預備宴請記者、各記者略事休息、卽入席、席上市府代表陳克成氏起立致辭、略謂、今日招待各位記者先生參觀海 
水浴場、承蒙翩然蒞止、不辭跋涉、實深榮幸、惟招待不周、殊爲抱歉、甚盼原諒云云、繼由陳氏介紹公用局第四科長譚伯英氏報告開闢海水浴場之經過與今後之計劃、并報告市輪渡業務狀况等甚詳、茲記其講詞如後、 
[譚伯英報告] 市公用局交通科科長譚伯英氏、於席半起立致歡迎詞、並詳述建設海濱浴塲市輪渡之經過、略云、今日承諸君不辭辛勞、不避酷暑、長途跋涉、前來參觀海濱浴塲、致稱榮幸、本局籌備粗陋、招待不週、幸望原諒、並祈指導、今日所參觀之海濱浴塲、初爲 
[外人所發現] 緣該塲位僻於浦東高橋之東北面、平涉一片、光滑異常、由淺入深、與海水成傾斜面、實一天然之游泳塲所、而爲滬上人士、多未加注意、迨外人春夏之交、漁獵於此、始發現此地、於是每値盛夏、必成羣結隊、架栅設帳、游息於此、本局因鑒外人來浦者日衆、初未知其目的的何在、因異而追踪、窺其究竟、始 
知原委、 
[建築之經過] 本局旣見本市有此天然勝地、自應加以建設、成一良好之游泳塲、以爲本市民衆鍛鍊身體之所、故决然計劃建築、去年卽將此項計劃、呈請市政府批核、當由張市長核准、但因經費無着、仍無從進行、嗣後吳市長接視後、卽允於市輪渡盈餘項下、撥出二千元先事籌建、正擬鳩工建造、忽中日事起、遂復停止、迨本月中旬、始鳩一構築栅屋數間、闢更衣室·儲藏室·酒排間·等、以爲游泳者飲食休息更衣之所、並豎立深度木杆、標明水之深淺、俾游泳者避免危險、更雇有救護員數人、遇發生不幸時、立時出發救護、凡此種種、均於半月内完成、雖規模粗具、但游客已稱便不少、而有二千元之經費、猶未完全用去、 
[將來之計劃] 該塲初步工作、雖已完成、但吾人决不以此自滿、蓋該塲僻處高橋之東北離輪渡約有七八里之譜、若循現有之道曲折而行、異常不便、乘坐人力車、需費至一元之鉅、故决加築一直達該塲之馬路、約可省行四里許、將由公共汽車來回駛行、以便旅客、他如警衛方面、將請公安局增加警士、特派員吏、以資保衛、衛生方面、亦將取締小販不潔及隔宿食物、而浴塲亦將增設救護器具及跳板等、至進行時所有種種阻力或無知人士之無理取閙、决不顧慮、以冀爲市民增一鍛鍊身體高尙娱樂所、 
[改輪之經過] 市政府原有渡輪之起原、係當市政府成立之初、接辦塘工善後工局移交小輪三艘、駛行車溝與上海間、十六年前該項渡輪由朱福田先生主持、迨市府接收後、卽矢意改良、因全體員工之刻苦耐勞及用煤耗料之節省、得年有盈餘、迨輪渡經費獨立後、乃向外人借欵建造東溝碼頭、及一二兩號新輪、新船行駛後、經一年許、卽將盈餘完全還清借欵、復向市銀行借三十六萬元、建造三號·四號·兩輪及十六舖對江渡輪等數號、又於高橋建築新式碼頭現已歸還市銀行十四萬、尙餘十二萬、約於明年三月間可以還清、則市輪全部財物、將有七十餘萬之譜、此皆賴全體員工同心一德刻苦耐勞、所創造而來者也、 
[晚專輪返滬] 席散已三時半、譚科長卽領導記者等參觀市輪渡總管理處、及市立園林塲、參觀畢已四點半、卽登專輪返滬、抵埠已傍晚五時十分矣、 
[提倡國貨會]  
　　懸奬徴求會徽 
上海市民提倡國貨會、由國貨界先進馮少山·陳翊廷·簡照南·霍守華·陳善寳·虞洽卿·等發起組織、於民國九年十一月十一日宣告成立、以提倡國貨、振興實業改進工藝、推廣貿易、爲四大要旨、並規定（消極的抵制日貨、積極的提倡國貨、）兩句口號、爲服務之永久標準、努力國貨運動、始終不渝、凡有利於國貨事業、莫不奮鬥力爭、成功後已、全滬國貨工廠曁各界市民、信仰益堅、贊助尤力、而會務日趨蒸蒸猛晋之勢、自一二八滬難告終、簽訂協定後、仇貨利用傾銷政策、實施新經濟侵略、險象環生、殊有破産之虞、該會爲挽救國貨厄運、喚起全國覺悟、曾分電全國省市縣鄕商學農國貨會等法定團體擴大提倡國貨宣傳、共赴國難、並加緊工作、積極進行、徴求基本新會員發給國貨證明書、組織宣傳隊、分赴京滬杭兩路鄕鎭演講、領導旅行團、出發各省市、舉辦流動國展會、以資提倡、而利抵制、茲爲宣揚會務精神、促醒國人注意、擬建樹會徽、藉示標識、經第十二届第二十五次常會議决、原有提倡國貨四字組成圓形會徽、缺乏顯明生動力量、廢棄不用、另行登報徴求會議式樣、以應需用在案、凡國内外熱心國貨運動之男女同胞、本救國熱忱國民天職、運具匠心、墨繪顯明簡潔、切合會旨、富有促醒的深意的會徽式樣、詳附說明、逕寄九畝地該會秘書處、一經中選、贈奉國幣十元、以酬雅意、來稿請註明姓名住址並蓋章云、 
[法文報]  
　　俄女會計被盜槍傷甚重 
大陸報云、昨日（三十）法文上海日報館之攔刦案、匪徒曾開鎗擊中俄籍女會計克拉邁倫科女士、彈貫左肺、傷勢極重、刻住廣慈醫院、昨夜猶在與死神奮鬥中、未知能否脫險、當時該俄女因欲發放薪水、親往東方匯理銀行領取一千六百元回館、行至二樓扶梯頭畔、突有兩少年出而阻道、一人操英語言曰（女士、太辛忙了、）當該女胎腭駐步時、另一人即自袋中取出手鎗、對伊胸口開放一鎗、於是呼太辛忙了之一匪、立攫伊手中鈔票包、偕開鎗者跨過女軀、飛奔下樓、其時出事地點數尺外、即有一司閽巡捕、正在打肫、當爲鎗聲與俄女呼聲所警醒、立起追趕、而鄰宅司閽捕亦有欲追者、但均因匪徒以鎗相嚮、被其嚇住、祗目視其向公館馬路而去、聖安納大厦司閽俄捕、亦曾追趕、但至老永安街時、亦被鎗嚇住、但見兩匪衝入揚子汽車行、由後門穿過衖堂、逃入華界、該兩匪似習知俄女行動、見其赴銀行取欵後、即守於樓梯頭畔相候、迨行刦後、逃逸路徑、似亦預先計劃者云、 
[女靑年會]  
　　民衆學校廿届畢業典禮 
南京路三九二號女靑年會、對於民衆敎育、歷年努力擔任、不遺餘力、本歲雖受戰事影響、仍設法繼續開學、俾失學婦女、不致因國難而失其向學機會、計開學者共有四處、爲勞必生路兆豐路浦東·楊樹浦·學生共有二百七十五人、已於昨日、舉行第二十届畢業典禮、畢業者有七十二人計初級五十八人、高級十四人、秩序有江蘇省立敎育院民衆敎育實騐區茅仲英先生演講及畢業生表演等、聞秋季始業、尤欲擴充學額、凡年長失學者、不論有職無職、均可前往報告、入學不取學費、 
[崇善坊巡捕捐糾紛]  
　　虹口塘山路崇善坊房屋、自去冬翻造後、今春將要完工、適値滬戰發生、工人星散、建築停頓、迨日軍撤退之後、於五月初始將内部工程告竣、故商店租户、均於五月間遷入、上月工部局收取巡捕捐、亦祗令該坊各租户一律繳納夏季六月份一個月、當由收捐人給予收據、如數收去、事後突有同居該坊之大房東柳世德堂、爲迫令租户於四月一日起租未遂、希圖利用工部局收捐時間問題、自願繳納夏季巡捕捐三個月、並委其經租人錦興地産公司出面、要求收捐西人勒令各租户、補繳四五兩月捐費、茲經各租户拒絕、日前該坊房客聯合會已聯合致書納稅華人會要求代向工部局聲明、向爲房東利用云、 
[男子赤身臥軌道上]  
　　慘遭火車碾死 
前日上午七時三刻、南京到滬之早班火車、駛至閘北交通路小洋橋鐵路、有一男子、年約三十餘、赤膊臥於軌道上、當爲火車碾斃、身碾數段、血肉蟆糊、慘不忍覩、當由四區三所飭令金二十四圖地保侯愛亭、投地方法院報騐、 
[光啓路火警]  
　　本報昨日所載南市火警消息、茲據續查、係城内光啓路一百十號毛紀發家、於昨日（三十一日）上午二時三十分、不戒於火、忽然冒穿屋頂、火光燭天、附近隣居、均爭搬家具箱籠等物、秩序大亂、幸經各區救火會聞警驅車到塲灌救、至四時許火始熄滅、計燒去樓房五幢、後由該管一區二所鮑所長派警前往調查、起火原因、並將火頭毛紀發帶所訊辦、 
[巴黎將映上海之戰聲片]  
　　暴日侵滬、我忠勇之十九路軍瀝血抗禦、歷四十餘日雖爲猛烈之砲火威逼、而仍不退一步、忠勇悲壯、震驚全國、當時美國各電影公司咸爭派專員、欲赴戰地攝取實景、終以砲火猛烈、終未如願、間有攝取者、亦僅後方防禦及災區餘燼等情影而已、未有如明星影片公司攝影製之、（上海之戰）之詳細、蓋此片完全取於戰區實地、並在砲火最猛烈中攝取、由蔡廷鍇氏允許、又在秘密戰壕中探攝暴日受挫潰亂情形、至抗日各將領自陳銘樞·蔣光鼐·蔡廷楷·戴戟·翁照垣·譚啟秀·及各師旅長曁第五軍長官等、無不親現色相、並有蔡廷鍇·翁照垣·等激昻熱烈之演說、明星公司當攝製此片時、不僅冒萬險、而全公司其他攝製工作、爲之停止者、竟有三星期之久、足見犠牲之大、遠非平常之戰事新聞片所可比擬、聞此片將不日公映於巴黎露天電影塲、届時我愛國同胞、俱宜往觀、用以紀念我忠勇之十九路軍將士云、 
[女子控詐訂婚約誘姦騙財]  
　　李烈英控盛莘耕 
女子李烈英、現年廿四歳、籍隸寗波、近延劉銘度律師具狀向第一特院控告天津路瑞昶盛記錢莊主甬人盛莘耕詐訂婚約、誘奸騙財、并附帶請求、判令結婚、或返還飾物等情一案、其訴狀意旨略謂、自訴人幼失怙恃、隨母舅陳炎生撫養長大、父母所遺金珠飾物、計千餘元、緣有被告串請趙歸母誘氏外出、與伊見面、并聲稱被告爲錢莊東家、可以作媒、後被母舅禁止外出、去年陰歷四月初六日、趙歸母同伊女小妹、偕同氏等聲稱、往城隍廟遊玩、致被騙至匯山旅館、該被告已先開定房間守候、氏一見伊面、便立時退出、而被告口稱瑞昶錢莊吾是老闢、并非窮人、今願依你立據訂婚約、定下半年十月舉行結婚、决不悞期、遂訂立婚約而散、奈事機不密、被母舅陳炎生聞知、嚴加追問、不得已而將婚約出示、但母舅怒仍不止、詎被告卽着趙師母向氏說、現已五月底、不久便須結婚、何不先行出外暫住、乃被騙至北浙江路寗安坊卅六號樓上、由被告租屋、遂被强行同居、且謂遲早終是夫妻、已立憑據、乃誤爲眞實、聽從奸淫、又被騙去珠花一對、金飾六兩七錢五分、當時被告詭稱金器放在家中、頗爲危險、着氏兌出存莊、可取利息、總計珠花三百元、金飾六百七十元、凑足一千元、存在瑞昶莊内、迨結婚時重兌新的、禍至九月東北事起、被告向氏云、莊已停業、稍緩結婚、及一月廿八、滬戰又起、因此遷避、其時被告非但不加接濟、且另有情人、被氏偵知、舊歷端午、被告帶同情人、同遊梵皇渡花園、經氏候獲、詎被告反指我爲姘頭、致起爭吵、至十一日我親往瑞昶找尋、被告又藉故規避、且復糾集流氓、至氏家吵閙强欲看訂婚據、故不得已委托律師起訴、要求依法治罪、并判令履行婚約、返還飾物云云、前日午後、由傳琳推事蒞刑五庭集訊、自訴人李烈英到庭、供述前情一過、傳推事諭本案改期再訊、 
[崑山縣移提盜匪]  
　　本年五月間、崑山巴城平莊田鄕民周志成·王漢臣·兩家、被大帮胡匪洗刦、並架去事主周志成等三人、匪方迭次來函、勒贖鉅欵、經該事主家屬報告崑山縣公安局、派深來滬偵緝、嗣經該探偵知、該匪等匿跡處所、當卽投報閘北市公安局水巡分隊、由孔巡官加派探警、全體武裝、會同前往江灣某大學附近河浜内、查獲匪船三艘、拘 
獲周小麻子·吳小喜子·尤菊小·等男女八名口、並搜獲步槍子缲五十粒、當卽帶至水巡隊、申送市公安局訊押在案、前日崑山縣公安局秦局長、備文派陳巡官率警十餘人來滬、至市公安局、請求移提、溫局長准將周小麻子等男女八匪、並槍彈併交陳巡官、並派警護送至南車站、搭乘當日下午三時滬寗通車、提回崑山歸案訊辦、 
[白茅沙兩浮移動]  
　　海務科航船布告第一零三四號云、爲布告事、案奉總稅務司令開、查江海關所屬白茅沙東角下浮及白茅沙南水道西口浮、現有應行變更方位之處、各亟另單開列、令仰該巡工司遵照等因、附單、奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項照錄於後、仰中外航商人等一體知照、特此布告、計開、甲·白茅沙東角下浮、變更方位、知新移地點、視白茅沙東口椿爲正極北二百七十七度、其距離爲三海里又百分之八十三、乙·白茅沙南水道西口浮變更方位、自新移地點、視白茅沙西口椿爲正極北二百三十五度、其距離爲四海里又百分之十五、丙·變更日期、預定民國二十一年八月十日左右、届時不再布告、丁·其餘事項、均係照舊並無變更、戊·關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四一號、中華民國二十一年七月二十五日、海務科署巡工司卡乃爾、 
[霹靂丹治疫神效]  
　　成都路某姓家一女傭、前日下午忽患時疫、吐瀉不止、腹痛如絞、服以十滴水、亦不見效、後向孟德蘭路二零七號壬申濟世社、索得霹靂丹一服、計四粒呑下、不十分鐘、吐卽止、半小時瀉亦停、 
至晚完全告痊、患疫者可向該社索服此丹云云、 
[夏夜滅蚊之利器]  
　　請用（蚊斯哭）滅蚊樂皂 
時値夏夜、蚊虫叢集、散布各處、至防禦方法、亦僅略燃蚊虫香而已、然蚊香隨空氣流散、毫無效用、蚊虫去而又來、根本無防禦之法、現聞德國戚彌鄧大藥廠新發明（蚊斯哭）滅蚊藥皂、可使蚊虫退避三舍、永不侵擾、卽於蚊虫成羣結隊之中、亦無抵抗能力、故（蚊虫哭）藥皂、可稱爲蚊虫惟一之勁敵、近有永安公司西藥部銷售以來、風行一時、卽告售罄、第二批新貨、又有德國運到、開始發售、聞購皂一塊、卽可供全夏之應用、購者咸認爲合乎經濟而有特效云、 
[女醫博士陳志方懸壼]  
　　陳瑛律師女公子志方、近自德國漢堡大學醫科畢業、得有博士學位、現已返國、特在法租界環龍路二百十二號設立診所、精治男女内外各科、並擅産科開刀等術、按陳女博士前已懸壼有年、嗣又出洋力求深造、歷任德國漢堡苟定根大學等附屬醫院醫師、成績精良、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十三次 
上海中國銀行發行準備檢查委員會第五十三次檢查報告云、本委員會委員、並囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十一年七月三十一日、在該行舉行第五十三次檢查、並由財政部錢幣司司長、加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額、九千七百四十一萬二千七百二十八元、内計、本行發行數、五千二百六十六萬七千九百四十元、聯行領用數、一千八百十八萬二千九百六十四元、各行莊領用數、二千六百五十六萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千零八十五萬零九百零四元、本聯行兌換劵準備金額、七千零八十五萬零九百零四元、内計、現金準備數、四千二百八十一萬二千六百九十五元八角、保證準備數、二千八百零三萬八千二百零八元二角、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年七月三十一日、財政部錢幣司司長、徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海市銀行業同業公會代表徐新六·王志莘·上海市錢業同業公會代表傳松年·李濟生·領劵各行莊代表齊雲卿·傳松年·中國銀行蓋監事代表葉琢堂·周宗良·李穉蓮·徐寄廎·會計師王梓康、 
[上籌堂國藥號今日開幕]  
　　法租界南陽橋新開上壽堂國藥號、昨在法大馬路鴻運樓正廳、設筵歡宴　商醫藥各界、到方椒伯、丁仲英、謝利恒、嚴蒼山、蔣文芳、卾森、陳楚湘、張梅庵、葉瑞齋、童理璋、等、來賓二百餘人、由該號監理岑志良、經理岑宗　、及徐貴埏、徐之傳等、殷　招待、躋躋蹌蹌、觥籌交錯、頗極一時之盛、至十時許、賓主始盡歡而散、茲聞該號於今日正式開幕、時當夏令、正社會需要醫藥之際、該號乃應時誕生、其營業之發達、可預卜也、 
[樂山醫士善治筋骨酸痛]  
　　麥家圈仁濟醫院隔壁弄内樂山醫士、善治筋骨酸痛、奏效神速、無論新起久患、輒能應手而愈、 
[工會消息]  
　　工會聯合會、於昨日上午九時、在南市斜土路會所、開第四次聯席會議、胡培基主席、報告本週各工會來函、並派代表來會參加本會案、旋由各工會代表報告各該工會最近狀况、次决議各案、（一）關於審查加入本會各工會、以曾經黨部許可由社會局發給圖記者爲正式工會、有選舉權及被選舉權、凡未經健全組織各工會、加入本會者、爲列席工會、有選舉權、應放棄被選舉權、各該工會在本會指導下、使其組織健全、再行列入正式工會案、（二）各工會代表大會、原定八月一日現因籌備手續、尙未完竣、改期於八月七日舉行案、均經議决通過、議畢、散會、 
 
 

Page 16

 
 
[民生半月刋出版]  
　　中華民生改進社、爲研究改進民生國題起見、特發行民生半月刋、現第一期、已於昨日出版、内容頗爲充實、凡欲試閱者、可函本埠博物院路二十號二樓民生出版社索取、 
[同業公會消息]  
　　駁運船業駁運船業同業公會劃一度量衡特種委員會·於昨日下午五時、開第三委員會議、出席者葉連生·吳梅生·徐守約·　自權·等十餘人、公推主席馬仲翔、行禮如儀、甲、報告事項、（略）、乙、討論事項、（一）本會雇用檢查員張朝我等十二人、請通過案、議决、通過、（二）開始日期案、議决、准於八月一日起、派員向各船調查通過、（三）規定頓數標準案、議决、以二千二百四十磅爲一噸、三百七十三磅爲一籮、六籮爲一噸、通過、（四）本會經費、應如何籌劃案、議决、暫由財務科設法代墊、通過、（五）調查員出發車資、應如何發給案、議决、每人每天發給車資洋二角、通過、（六）秘、餘（略）、 
　　酒菜館業、酒菜館業同業公會、昨日下午四時、召集第卅次執行委員會、主席程克藩·討論事項、（一）本會依據會章、應籌備改選委員半數案議决、暫緩進行（二）爲奉令接收飯業公會案、議决公推徐善忠·顧悅祥·兩委員前往接收具報、（三）爲處置日貨、由各業組織團體查罰案、議决、交檢查日貨委員會辦理、並通告各會員查照、（四）市商會函、爲購晨報定閱、議决、定購一份、（五）爲本市營業稅修正章程及稅率表討論案、議决、照辦、通告各會員、（六）市商會函、爲國難儲金問題案、 
議决、俟是同業必須加入公會解决後、再行辦理、（七）會員最樂園爲酒捐牌照稅無故增加一等、請交涉案、議决、追認、去函交　（八）本會經費枯竭案、議决、催收會費、函經收員從速辦理、（九）介紹鸚鵡牙扞案、議决、通過、餘略、散會、 
[證券物品交易所股東會紀]  
　　上海證券物品交易所、昨日午後二時、在該所市塲、開第二十五次股東總會、到會股東、已過半數、理事長虞洽卿主席、行禮如儀、首由主席宣布開會辭、繼由理事報告經過情形、營業狀况、監察人報告收支帳略畢、並無提議事項、遂散會、已逾四時矣、 
[市民二十一分會常會紀]  
　　上海市民第二十一分會漢口山西兩路商聯會、昨開第五次常會、到有莫兆傭·葉家興·呂樸山等十餘人、開會如儀、主席許雲輝、議决事項如下、一·中區減租、市府未曾明白規定、擬如何辦理案、公决、推毛頴伯擬稿、呈請市府明白公布、以期受同等待遇而免糾紛、一·市民第二十區分會、函請加入組織中區聯合會案、議决、贊同致函加入、一·會員新大同等受房東壓迫、請求援助案、議决、依法援助、一·本會施茶施藥捐欵案、、議决、由各委員曁各會員捐助、當經在塲各委慷慨捐助、甚形踴躍、後卽散會、 
[國貨工廠聯合會開會記]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨開執委會、顧九如主席、議决各案、（一）大華造紙廠·吳淞麵粉廠·上海味中廠·民生造纸廠·等情將受日損害情形、轉呈政府、請求撥欵補助、交常委會酌辦、（二）職員任滿、改選日期、定八月二十日舉行、（三）推舉張子廉、顧九如·申夢世·三君赴上海印染公司·實地調查後、再發、湖南湘潭抗日會函、證明三星圖商標嗶磯直貢呢、非日貨、（四）警告乘此抬高國貨價格之奸商、促其覺悟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自東南方至西南方不等、此間海濱天　、有陣雨、間有大陣風來自東方、揚子流域天熱、風無定向、台灣北部有旋風雨、因颶風向西北方進行、並有突然折向西北西方之可能、其中心於上午十一時許進致距北緯二十四度東經一百二十四度交點六十哩以内、風力頗猛、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九二、三、最低七八·六、去年同 
日最高九一·八、最低七六·六、 
來件 
[再論廢兩改元並答吳經熊先]  
　　生　馬寅初· 
上次報章所登載鄙人之廢兩用元一文、係鄙人在上海交通大學所發表之演講词、由交大高材生黃實桐筆錄、鄙人認爲記載甚佳、故特發表、蓋廢兩改元問題、不僅爲一金融間題、已成爲今日之重大社會問題、鄙人居大學敎授地位、當然有與當代靑年詳切討論之義務、乃吾友吳經熊先生誤認爲别有用意、特爲大文以相辯論、在吳先生或爲快意之筆、强詞奪理之處、一時未加詳察、在寅初則旣承老友指敎、亦不得不遵老友之命、爲進一步之研究、茲逐項申述如下、（一）該文目地、專對靑年學子而言、使若輩明瞭今日廢兩用元困難之　結所在、並無其他任何作用、因鄙人旣非各銀行之常年顧問、在平時亦絕未受相當報酬、固無勞代銀行發表任何言論也、况鄙人自民四回國之後、卽有關於統一幣制之短篇論文發表、迄今已歷十八寒暑、正恨其實現之遲緩、此次之又有啟發靑年智慧之機會、若輩對經濟時論、有充分智識、有深刻研究、用以集中靑年的革命力量如此而已、作用去乎哉、（二）再者吾的目的、爲使學生明瞭在中國今日每做一事、　有人出而橫加反　、果爲社會謀進化出而發爲文字、以期共同研究者、固無論矣、其有不問情由、肆意攻擊、一如以反進化的行動出而反對、則不予糾正、淆亂觀聽之影響、必使繁個的社會、將受其茶毒、此次廢兩爲元、確爲社會謀莫大之幸福、乃堅持反對、作倒開車行動、抑以反進化之言論、爲快意乎、仰别有原因乎、（三）此次廢兩用元問題、政府甫經籌議、而持延宕政策以相抗者、頗不乏人、反對者云、（原則表示贊成、惟辦法務須考慮、）其論調與吳先生所謂（實行廢兩爲元、須待人民自覺之後、無須政府督促）如同一轍、無期延宕、溢乎言表、恰如日本之口頭禪、（門户開放、原則贊同）、但察之實際、冀延歲月、施其延宕拔倆耳、蓋此種技倆、爲日本人對中國之口號、我人萬萬不可採用也、錢業方面之反對理論、我人可由事實證明其反進化、錢業中人常云、（我中國向用銀兩、通行市面）、此語一經出口、反進化之行爲、卽已成立、須知向用竹筏代步、何以今用飛機、豈飛機有意撳抑竹筏之功用乎、但按之事實、明知竹筏爲野蠻時代所用、時效已失、惟因其不便利、所以改革、由竹筏而木舟、而輪船、而火車、而飛機、愈演愈進、蓋取其便而簡捷也、銀兩亦然、在昔日無洋元、故以銀兩爲尙、後因洋元由外洋輸入、（卽如慮洋等）人民見其便利、政府亦然其說、於是鼓　龍洋、此洋元之起因也、目的無非爲其效用較銀兩爲大、並用有意將洋元驅逐銀兩、猶飛機舟車等、並非有意驅除竹筏、蓋功用如此、人類之進化如此耳、如今故意延宕、堅持銀兩、乃反進化之表現、此所以鄙人前日向學生講講、謀以集中靑年智力、促進廢兩爲元之說、早日實現、不使已臻進化路上之文明與幸福、復開倒車而已、吳經熊先生、爲當代法學名家、曾往北美講學、名聞海外、而今與反進化派、聲息相投、甘作反對廢兩爲元言論、爲彼輩出一鼻孔之氣、吾人誠爲惋惜、且吳先生之言論、類皆矛盾、大抵專爲錢莊强辯、不明經濟眞相所致耳、茲條舉如下、（一）吳經熊先生云、（錢業諸君、迭次發表意見、並未有反對改元之說、惟見其請求先行統一造幣權、整頓發行制度、收回治外法權、限制外國銀行吸收存欵、發行紙幣、在今日政治狀况之下、似未可以杞憂目之等語、）觀乎吳先生所援引之言、卽明白聲言、在今内政未修、外交不治之際、廢兩改元、尙非其時、此言然否、修明内政與整理外交、究竟何者爲先、外人云須修明内政、然後可以收回治外法權、而華人之意見反是、孰先孰後、誰能定此、猶如母雞與雞子究竟何者先到世界、同一理論、蓋此係一個謎題、誰都公認、倘如吳君所言、須待此個謎題解决後、始可廢兩爲元、試問此類謎疑問題、恐萬世無以解决、則廢兩爲元、亦任其自然、吳先生之延宕策畫、直無期延宕之謂耳、我人所公認者、卽修明内政、與整理外交、須同時進行、不可任其先後、至於政府整理外交之已往成績、亦不能言其絕對没有、如會審公堂之收還、海關郵局之組織更易、關稅自主權之收回、一部分租界之接收等是、須知成績須逐漸造成、不可一蹴而幾、今廢兩爲元、卽爲整理外交之際、同時修明内政之事也、（二）吳先生又云、（洋厘跌價、良幣溶毁、爲廢兩改元之好機會、此實近於市儈投機之思想、）吳先生出此語調、不明吾之原意、遠矣、因民三國幣條例規定、銀元重量、爲七錢二分、銀九銅一、而是時袁幣成色則不然、銀僅八九、而銅爲十一、較法定所規定之純銀成色爲少、其用意並非政府有投機牟利思想、實因欲利用袁幣之成色較低、行統一銀幣耳、蓋是時市上所見銀元、除袁幣而外、種類甚多、如　洋等等、其成色多較袁幣爲高、今利用劣幣驅逐良幣原則、使雜色洋元絕跡、則國幣之統一較易、政府之立意頗深、絕無市儈投機思想、一般不明眞相者流往往引起誤解、良深可嘆、洎五四以後、市上袁幣數額日增、足以供給市面應用、而是時適外國銀行、　洋存底甚少、於是上海中國銀行經理宋漢章先生、出而向外國銀行交涉、請洋元行市專開一種、以袁幣爲定、結果圓滿、　洋行市、當卽取消、結果政府之目的達到一大半矣、今吾之目的卽此、係將比杭廠所鑄之銀元成色爲高者、乘此洋厘跌落之時、勢必溶毁、則剩餘者僅杭洋而已、則將來政府所規定之正式法幣可取杭洋爲標凖、以杭洋所含之純銀成色、加上鑄費、作爲假定、如此則不致多見更張、簡易而便於實施、故吾之用意、欲以經濟之政策、達到廢兩用元目的、所謂銀元統一之絕佳機會、在此、吳先生係法學專家、宜其不明經濟學内容也、至於鑄费、國際條例所規定、似爲六厘、有人主張一分二厘、吾以爲太重、我國財政上雖不能取法英國施行免費鑄造（GratuitouiCoiuage）鑄費不宜太重、於政府雖不免略有賠損、而於民衆方面、大有裨益、其惠不淺矣、國幣條例所規定之成色、爲銀九銅一、而實際銀爲八九、銅係十一、此須經立法院正式通過、方爲有效、至於其他手續、不涉立法範圍者、行政處分可耳、鑄費如比六厘爲重、或比六厘爲輕、則當然立法院通過、始可定規、至於債權人與債務人、對於銀兩與洋元之換算率關係非淺、行政方面斟酌處分可也、因銀兩債權人、總希望換算低、可多收銀元、而債務人、總希望換算率高、則可少付銀元、我儕則希望行政方面、予以一適中處置、總使債權者與債務者、兩不上下、斯爲上乘、此項辦法、各地商人、亦可自行參酌、條陳意見、然後由政府採用、此爲行政當局之責任、萬一討論無結果、則可以新國幣爲換算標凖、較爲公允、（三）吳先生又云、（改元步驟、當然應以軟硬幣爲前提、必先須定良好成色之硬幣、一面課軟幣發行之集中凖備之充實、而後始可以言改、庶物價不致因劣幣之充斥而狂漲、社會經濟與平民生計、不致因物價之狂漲、而受嚴重之影響、此語不錯、但倘一定要硬幣好軟幣統一凖備充足、而後物價不致狂漲、平民不致受影響、斯爲不當、因硬幣統一以後、價格或仍須高漲、平民生計或仍受影響、蓋此爲二事、絕對不可混爲一談、以聳聽聞、以惑人心也、考物價膨漲之原因甚多、不僅如吳先生所言者、紙幣濫發、固爲原因之一、但不能說準備充實、卽無膨漲、因下列各點、均可發生膨漲現象、（甲）流通率的關係、（Ｖelocityof 
Ｃridation）因貨幣通率急速、其周轉率快、猶貨幣數量之增加、旣因與貨幣數量增加相等、則物價之膨漲、乃意中事、毫無疑義、（乙）貿易減少的關係、通貨不减少、而貿易則日趨下沉、則需要貨幣之處見少、反而言之、卽通貨見多、於是物價不期而漲、（丙）交通便利的關係、交通一經便利、則通貨之流通率、當然倍見敏捷、於是無形中、因流通率急速關係、通貨又見增多、物價於焉膨漲、（丁）貨幣跌價、如銀子然、銀子不値錢、則以銀所成之貨幣、當然有形的或無形的貶價、萬物因以騰貴、戊、存欵支票的關係、將來支票用處一大、猶貨幣增多、物價當然上漲、吳先生對鈔票如是顧慮、將來支票通行、則如之何、此誠杞人之憂天墜地也、吳先生之言論、對鈔票一層、固然不錯、但不能說須俟物價不見膨漲後、始可廢兩用元、因欲使物價不見膨漲、絕對做不到的、已如上述、果如吳君所言、則廢兩用元、須至何年何日、乃可實現、吾不得而知矣、恐實現日期、卽夢亦不能做到、似太覺遙遠矣、况鈔票發行制度、卽已統一、凖備卽已充足、亦難保無多發之弊、因鈔票發行數量、與凖備之充足、及發行之制度、絕對二事、未便相混、卽如德國在戰前、限制銀行之律頗嚴、言制度旣甚完備、言凖備又頗充足、何以戰後一至於此、以一·○○○·○○○·○○○·○○○·之紙馬克、纔可易一金馬克、寗非怪事、世事之兀突變幻、竟有如是者乎、查戰前德國銀行之對於紙幣發行、有相當規定、所有流通額之三分之一、必須以現金凖備、其餘之三分之二、須期以三月期内之貼現票據爲抵、且須有三人負責簽具、至少二人、但須殷實者方可、所以德國之發行、分爲兩部份、一爲現金凖備額、一爲保證凖備額、所謂保證凖備額、其數最須經立法機關規定、於必要時、可以隨時請求增加、如德國銀行之保證凖備發行額、超過法定之數、則對於超過之數、須課以百分之五之稅、此種辦法、無非爲適合市上供求起見、如一旦籌碼不感缺乏、漸見充斥時、則銀行將所多發之額、自動收還、蓋感重稅被征、頗不合算也、此謂之伸縮的幣制（elartic　cureneg）論制度、此足爲世界第一、結果、因一戰尙且紙幣趨於濫發、固無可奈何、故廢兩用元一事、絕對不可牽涉到鈔票問題、一經牽涉、廢兩用元、又無日矣、若夫銀行制度、鈔票發行規章、英國尤爲可靠、以一鎊現金抵一鎊鈔票、在昔時尙規定一四·○○○·○○○·以下、則可無須如是嚴格（一四·○○○·○○○之數、迄今已漸漸加多、）但在歐戰之時、發行庫劵、（treasuynotes）以資救濟、結果、鈔票受其害、幣制破壞、由每金鎊合美金元四·八六六、跌至元三·二左右、人民痛苦異常、此亦爲凖備充足無效的絕佳例子、日本銀行之發行鈔票制度、亦名聞於世、但自金禁以後、日鈔卽停兌、價格跌落、結果無異濫發、此所以不能言制度一佳、濫發之弊卽無、蓋可明瞭矣、質之吳先生以爲若何、（四）各國均有本位幣、惟中國無之、中國銀兩、固有本位幣資格、但因銀兩面平色龐雜、就地劃分、不能通行全國、且無法律根據、反言之、能統一全國之洋元、有法律上根據者、而無本位幣資格、因此惟有中國一國發生此類畸形制度、嚴格言之、可曰、中國尙無本位幣之存在、以世界各國論之、惟此而已、如此情景、敢問吳先生時機已到否、我國人可不急起直追乎、如尙未到、則須候至何時、是否須待亡國後、始見時機之致乎、亡國後、固不待吳先生云時機已到、卽外人亦不容此銀兩存在、而施行其本國之幣制矣、我國貨幣之怪狀、銀兩與洋元之畸形制度、猶一家之主婦與側室、權威之不清相等、洋元猶主婦、經法律所規定、但因柔弱而無權威、故畏縮面不前、一切家政、悉操諸妾手、銀兩、但妾爲法律所不許、所以無主婦之位尊、且一家側室衆多、猶一國之銀兩甚多、故妾之中無一可以管轄全家、猶銀兩之中無一可以通行全國、但妾有權威、猶銀兩之有本位幣資格、至於主婦則爲法律所承認、猶洋元之有法律上之資格、一國之内、家家有主婦、猶一國之内、家家有洋元、卽洋元可以通行全國、凡家均有主婦、故主婦名正言順、妾則未必人人多有、由此可知妾之地位不如主婦遠甚也、惜主婦無權耳、但一家之中、妻妾並立、糾紛自多、吳先生爲海上著名大律師、敢請敎益、廢妻立妾乎、仰廢妾尊妻乎、吳先生又云、（目下各行之紙幣、亦皆限於地域、不能流通全國、如上海之紙幣、不能携至漢口兌現、天津之紙幣、不能携至廣州使用、疆域各分、有如秦越、其爲統一幣制之障碍、寧輸銀兩、此發行制度之亟應先事整頓、彰彰明甚、若不此之務、而先着手廢兩改元、是否能將上項障碍、一掃而盡、）等語、觀乎此、藉悉吳君尙未明瞭廢兩改元之眞意、顯見其尙無相當認識、吾深望吳先生更爲進一步之研究、方不負汝之熱烈期望者、本節吳先生之最大舛誤處、在乎因果頴倒、吳先生以爲之因、斯乃我人熱知之果、吳先生所以爲之果、實爲我人素悉之因也、惟因銀兩未廢、以致申鈔不能至漢兌現、因所負損失、誰爲負荷、茲舉例如下、以明究竟、例題）上海匯大洋一千元至漢口、結果如何、解）、洋元無行市、不能互匯、故必須將大洋千元、折合銀兩後方可、假定今日行市如下、（Ａ）上海洋厘爲六錢八分（Ｂ）一○○○ 
兩申規元二九七○兩漢洋例、（Ｃ）漢口洋厘爲六錢三分三厘、（算法）大洋一○○○元二一○○○Ｘ○六八兩二六八○兩（甲規元）申規元六八○兩匯至漢口合洋例銀）（一○○○；九七○二六八○；）二六五九、六兩（漢洋例）、漢口洋厘爲○、六六三兩、應取銀元爲六五九、六○、六六三二元九九五、（結論）因洋元與銀兩一出一入間的計算、損失大洋五元、我人明知由上海匯大洋千元到漢口、而漢口僅得九九五元耳、誰實爲之、孰令知之、曰銀兩之作俑也、上海之銀行鈔票、宜其不能在漢口兌現、因誰負擔此五元損失上海之銀行乎、抑漢口之銀行乎、如滬漢鈔票可互相兌現、則商人樂得携帶現鈔往來滬漢、千元仍是千元、旣無五元之申毛、又得節省一筆匯費、但因銀兩仍舊存在、以致滬行漢行之鈔票、不能互爲兌現、因慮其五元之損失也、故銀兩一日不廢、誠如吳先生所云、上海之紙幣不能携至漢口兌現、天津之紙幣不能携至廣州使用、吳先生之說、不免以已之矛、攻已之盾矣、吾敢　廢兩爲元後、匯水之差、决不致如此之甚、故爲大衆計、廢兩用元、絕不容緩、又往昔天津牟利客商、或錢莊等、專用北平某銀行鈔票、往還平津間、視兩地洋厘之高低而定其運行、如北平方面洋厘高、則運往北平、一俟天津洋厘轉高、則運往天津、一出一入間、獲利豐厚、結果、銀行被彼輩盤剝、如此情景、則爲市儈投機思想、故主張籍故延宕、維持銀兩者、實近於市儈投機思想、事實昭然、洵不誣也、（六）吳先生又云（洋厘暴落之六項原因、皆受政治方面影響所致、政治果上軌道、財政果有辦法、則上述六因、皆可使之消滅等語、亦殊味於經濟大勢蓋農村經濟衰落、都市資金集中、城市工商業衰落、固與政治有關、但亦可與政治無涉、此爲經濟問題、吳先生之言又無邏輯之意義矣、美國之政治不可謂非不上軌道、何以農村經濟衰落、麥子無所銷售、倫敦紐約資金集中、用途無方不影氣現象、隨處可睹、我人固不能云英美政治不上軌道、故吳先生之言、不含邏輯吾欲與吳先生所談者、今均詳言之、吳先生爲海上名律師、余深悉其學問豐富、思想新頴、且曾往海外講學、名播中外、爲將來大有希望之靑年、其前途非常偉大、但對廢兩用元問題、須十二分注意、應爲大衆着想、不宜爲少數人立論、則幸甚 
茲鄙人對政府當局、略有供獻、籍將所見、凡政府辦任何事件、如對大多數人民有益者、則當然毅然行之、不必猶豫、少數人受害、或少數人特别占惠、非吾人所宜顧慮或掩護、吾人所宜注意者、大多數之民衆利益爲前提耳、茲將歐洲各國、整理幣制政策、約略述之、以備政府當局之參考、查歐洲各國整理幣制、方策有三（　）消滅法（Inflation）｜｜卽多發貨幣、使其數量澎 
漲、而後使其不値錢、結果價値成零、而一切歸於消滅、此法德奥俄三國均採用之、此策之利害參半（甲）利（Ａ）國家債務、可一筆勾銷、所發公債票紙幣、均不之理矣、（Ｂ）如德之發行新金馬克、使全國經濟、在短時内、漸趨恢復、目的爲恢復戰前原狀、使德國漸漸努力上進、而臻上乘、（乙）害｜｜私人積蓄、消失於一旦、不論盈千盈萬者、均宣告爲寒人矣、結果、私人破産、工商業停頓、工人失業、種種問題、相繼而生、政府應利害相權、衝其輕重、而定行策可也、德則絕對採用本策、用受賠欵之累、非恢復戰前經濟原狀不可、欲達此目的、非將紙幣一筆勾銷、然後乃可發行新金馬克、以安定其國内市塲、故目的一　　定、立卽實施、無稍延遲、此策對　　審相等、德國另外尙有目的在内、故毅然採行、以德比華、我國之廢兩除元、利多害少、卽理應不加恩索、立卽實行（Ⅱ）提高法、deflation一此法收縮政策、使貨幣價値、逐步提高、英意兩國、採用此法、亦有利有害、（丙）利、（Ａ）紙幣一經收縮、幣値提高、於是人民享受價廉物美之生活、（Ｂ）債權人受惠、昔以價値較低之錢貸於人、今則收還價値較高之貨幣、如握有紙幣契劵公債票一切均可照兌、利莫大焉、（Ｂ）害、（Ａ）幣値一貴、則出口少、進口多、外貨競相入口以謀大利、而本國貨品、出口反少、因成本較大、以易外國低値貨幣、似太不合算、（Ｂ）債務人受虧不淺、昔借入價値較低之錢、今須償以價値較貴之錢、一出一入、損失不贊、結果以致商店關門、工人失業、激成罷工風潮、不安之事、相繼産生、（Ｃ）人民納稅負擔、顯見重大、因物價跌、銀錢收入較少、而稅率仍如數照繳、（Ｄ）公司發行之期票、債票、負擔亦以增重、以此公司節省開支、減低薪金、藉謀補救、結果、釀成不寗風波、此策利害相權、大抵仍相等、但英政府仍採取此策、提高貨幣價値、因有目的在焉、因一有政策、其所取方針、卽以此政策爲標凖、英之所以取此、其政策、無非爲維持其本身地位起見、考英爲世界商務中心國家、戰後紙幣不値錢、信用勢將墜落、於英國本身影響甚大、所以英國决定採用此策、以冀維持、實行後、金鎊價値逐漸提高由三·二元提至四·八六元·恢復戰前原狀、（當由四·八六元跌至三·二元時、適跌爲七○七○）意之里拉、向合美金○·二元、戰後跌至○·○四元、合原値之１／２、所以意國亦採提高政策、但結果遠不如英、僅提到○·○五二六元、英意因有目標、所以毅然採行此策、我國之廢兩改元問題、固利多害少、理當毅然實行、 
（三）穩定、法Cdevaluation）本來價格尙高、如跌至某數、卽以某數爲定例、如原爲五毛、今跌至三毛、則卽以三毛爲定、旣不消滅、又不提高、絕對維持整理時之原狀、比法等國採用此法、法幣佛郎、原爲二五佛郎二二生丁、合英金一磅、後當整理時、則以一二五佛郎合英金一镑、卽以此而定滙兌比例、一與一二五之比、比利時則以採此、亦有政策在焉、因法固無須如德之償付賠欵、亦不必效英之强爭體面、故政策一經决定、卽毅然採行、鄙人對廢兩改元問題、希望執政諸公、政策一經决定、立卽實行、應爲大多數國民謀利益、絕不宜兼顧少數之爭執、坐令良機失却、應快做實做硬做纔行、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[炊飯的考證] [  瞻盧] 　 
　　蒸熱的飯，盛在木桶裏賣給人家做點心··費錢不多，卻可以博得一飽，確是平民社會中的糧臺·，這種生涯，喚做賣癡飯。 
　　癡飯的癡字，當然不是這個字，一定是訛稱的·，有人校正名稱，說是煮飯，又說是糦飯·，我說··都不對。癡飯的原名，祇是炊飯罷了。 
蘇滬一帶的人，把風吹的吹字，大槪喚做凝癡字··炊飯的炊字，和吹字同音，奸麽炊飯喚做癡飯，這是一定不移的道理。若說，明明是蒸飯，爲什麽不喚蒸飯而喚炊飯？解决這個問題，是和北宋的歷史有關的··我且引出兩條宋人筆記做考證··一、靑箱雜記上說··｜仁宗廟諱徴字，其音近蒸，内廷上下不敢呼蒸字，呼蒸餅爲炊餅。 
二、伊川先生語錄上說··｜仁宗時，宮嬪呼正月爲始月，蒸餅爲炊餅。爲着避宋諱，把蒸餅喚做炊餅。｜武大所賣炊餅，也祗是蒸餅，並非爐内所烘的燒餅，俗稱武大郎賣燒餅，這是相沿之訛，水滸傳上祗說賣炊餅。｜那麽蒸飯喚做炊飯，當然也是北宋傳下的習慣了。 
　　我們可以知道··宋仁宗以前，賣蒸飯的，祗喚賣蒸飯··爲着避宋諱，才喚賣炊飯，爲着經了蘇滬土音的變化，才喚賣癡飯。唉··這隻飯桶裏的東西，也是三换名稱咧！ 
[豆棚下閒話] [  徐本熙]  
　　｜滬戰軼事補遺｜ 
夕陽歸去，微風輕拂，農人們一肩鉏鏟，都賦（歸歟·）這時候，如其吾們有興，那没，豆棚下正好席地而坐，什麽都無恐·什麽都說到··自然囉｜農夫們對於此次（打仗）是始終作爲談話中心的· 
鄕下人思想簡單，說話也來得直率·他們不懂說話有藝術和技巧，提到某要人，他們不客氣地要駡他（烏龜），同樣，一說到十九路軍時，一天的辛苦疲勞，者會像烟消雲散，固然，他們自動地替軍隊掘濠溝是曾經有了軍民團結的融洽精神的，然而由此，吾們自到政府是怎樣的不善利用民族精神而放棄吾們？　滬戰的軼聞，已經充分地被文人收拾去·可是吾覺得，以草野的農夫之立塲體騐到的還少，因爲之作補遺·· 
　誰都知道，十九路軍的總退守是値得痛哭的，然而誰也不曾想到一部分軍士始終没有退·這是事實，閘北以西的失地裏，吾軍間諜未嘗離敵軍一步，只是服裝換了，那時，在田野間工作的農人隊伍中，十個倒有八個是軍人，他們有槍，有彈，也有手溜彈·，蘊藏得誰也找不着，他們和眞的農夫們站在一條線上，等待機會來到，作内在的爆發，可是後來上海香檳酒高舉，第二次大戰並没發動，十九軍的神機妙算，因之終於没有震蕩世界·以軍事學湛深自誇的日本，僅僅是一隻紙老虎是證實了· 
　東洋兵極怕死，入寇後對於食水一項，必先叫中國人先飲然後敢飲，同時， 
科學趣談 
[雞蛋直揑何以揑不碎] [  高潛] 　　 
雞蛋直揑並非絕對的揑不碎。不過要把他順直的揑碎了。非有很大的力氣不可。 
　其所以難碎的原因。是由於蛋殼的形式很爲特别。雞蛋殼我們可以看作是許多小圓供造成的。大凡供圈越窄越高。他的抵抗力也越强大。供圈越寛越低。他的抵抗力也越薄弱。 
　我們現在看看雞蛋。當我們從兩旁揑去時。他的形狀是兩個很寛很低的供圈合在一起。所以抵抗力最爲薄弱。當我們從兩頭揑去時。他的形狀便是兩個很窄很高的供圈。合在一瑰。所以抵抗力異常强大。 
　這就是雞蛋直揑難得揑碎的原因。 
他們把食物給鄕下人吃，即使是已經腐爛了，也只能夠立時嚥下去，否則，哼｜槍尖亮着呢｜ 
　失地時比在打的時候苦得多，看見東洋兵，一不能笑，二不能不笑，三不能走得快，也不能走得不快，總之，不走最好·守譙樓的阿三，因之接連地挨了四次把掌，至今談虎色變的鄕下人不知道失地下的人不能再自比於人，他們以爲如此是犯了東洋兵的忌· 
[在外灘公園中] [  秋郎]  
　　若不是這驕陽似火汗下如雨的，鬱悶的長畫，誰又能理會到那適體清風怡情皓月的寳貴的良夜！ 
　我也不能例外，到工作完畢了，晚飯吃過了，偕着幾個同事，向外灘公園奔去，目的是去納凉，但是不能不使我感觸到故鄕｜西子湖｜夏夜的景色，是多麽的美妙！現在賜給我的只有追憶，悵惘！ 
　很久人認外灘公園是肉的公園，我却不敢加以妄評，但是奇裝怪樣的伊們和他們，果然着實不少！這就是摩登男子和摩登女子嗎？我又慚愧地不能加以斷定。 
　因爲人多的原故，故感到坐椅的缺乏，只是早去的佔着優先權，可是我們的兩條腿，早要求要休息五分鐘了，於是急切地找，終於使我們發覺了新大陸，｜草地｜瞧見老的，少的，男的。女的，都仿效古法席地而坐，彷彿在開一個盛大的會似的，我們也很歡欣的加入了，我將前後左右的人們的舉動，靜默地談話的，歌唱的，猜拳的，戲謔的，吃食的，看書的，而且各人姿勢也不同，斜倚的，蹲着的，危坐的，躺下的，這正符合［睡在大自然的懷裏］的一句話，更有那一雙情侶，並肩的坐着，貼得緊緊的，正在喁喁的情話，一回兒他的口貼近伊的耳鼓子，伊把頭低垂得要接獨胸部，始終没有表示，這樣香艷神秘的一幕，不是求愛是什麽？啊！怎不使人由羨艷而嫉妬呀。 
　光陰的輪子，是不停地向前推進，海關大鐘噹噹的打了十二下，我們才展開步伐回去。 
[鴻廬讀畫記] [  許士騏]  
　　近人之治國畫者。非一味幕古。刻劃形骸。即信筆塗鴉。漫無法度·欲求體會自然。盡物之性。而運筆撥墨。獨出機抒。以發揮性靈者·實不易覯。此國畫之所以日就式微。而一蹶不振也·休沐之日。造訪悲鴻先生於其寓廬。得觀近作。縱横揮灑。奕奕有神。起近代國畫之衰。矯頽靡不振之弊。嘆觀止矣。 
　　［湖邊素羽］一幀。用筆簡勁·傅色典麗。搆成特殊風格。［不堪回首］。託生物形態。以寫感慨悲壯之情。至爲深刻。［奔馬］橫幅。筆酣墨飽。躍然紙上。題句云·［此去天涯將焉託。傷心競爽亦徒然］。表現無限抑鬰。狀雄雞之最精者。有［側身長顧求其羣］。［雄雞一聲天下白］。感時傷物。筆墨淋漓。如英雄俊彦。卓塋不羣。國難期中。尤多傑搆。所謂愈窮則愈工者非耶。［懶貓］一幀。刻劃國人醉生夢死。昏憤冥頑。精警確切。妙到秋毫。憶其題句云。［向日好低首。團　有愧情］。附註云。［國人喜夸大。頻亡矣。猶自日醒獅。實懶貓耳。二十世紀益登峯造極。駸駸乎欲凌駕馬來天民。奈其命不如也·謹窮其狀。庶幾他日不及見也］。寥寥數筆。寫盡激昻沉鬱悲憤之氣。洵爲傑作。人爭寳之綜觀悲鴻之作。雍容瑰麗。磅礴奔放。如萬壑爭流。浩瀚千里。若黃鐘大呂。響壓行雲。令觀者有雋永悠久之印象。 
[揚子江上的意象畫] [  沙洲]  
　　（三）蕪湖的乞丐 
　　夕陽在楊子的深碧波水裏劃着金線，我們的船已靠着蕪湖的岸邊，俊俏的建築聳矗着俊俏的崖尖，秀研的丘陵是適當地倒伏着，一切都在淳厚的晚陽的的流金中沉醉了。照例，在船埠上有着旅客們的上下。 
在左邊的船邊下，團聚着叫喊着飢餓的乞丐之羣，他們有的是上了年紀的老人和産婦同嬰孩，將沉的小舟與大號的木盆做他們從岸邊到達船旁的工具，帶着哭聲，帶着哀碲，熙攘地求乞於船上的乘客，飢餓的眼睛注望着頭等艙裏的客人，［你客人修福修壽修子孫吧］！於是慈悲的婦人撒下幾枚銅板。［小姐太太給錢我買米吧］！於是愛出風頭的摩登姑娘丢下一個香烟屁股，接着被這悽厲的叫喊所深感的人以及表同情於他們的人都給了一點錢，老頭兒的木盆小，給他的錢全都掉落在水裏了，滿臉的苦笑說明了他内心的懊傷，有錢的太太給他五個銅板，可是兩個落了水，三個又從他頭上跳到别人的小舟裏去了。 
船開的時候，乞丐們也走了，當一個木盆裏坐着的姑娘掀起紮頭布的時候，我們瞧見烏黑的頭髮上插着兩朶白蘭花，這時有錢的太太和小姐們全都走進艙房去了，嘴是撅是撅得高高的。　　（四）江上的夜晚 
　　入夜，江風特别凉爽，人是被他吹懶了。蕪湖早已丢在後邊，祇留下幾點閃爍的燈火在水平線上，幾乎像天底　着鬼眼的微星，在没有留意間，團　的月亮又悄悄地探頭出了雲帷，白凈的臉蛋兒上，這時浮着澄黃色的羞暈，好像没有勇氣抬頭似的。 
少間，月亮升高了許多，坐在船舷邊的人們，全都浴着月光在沉默着，似在盡情地享受這銀一樣月光的賜給。可是那年輕的流浪人喲！都在憑欄流淚了。 
兩岸的山嶺和長帶般無盡止的漫延着，富有擾動　的波曲線，清晰地刻劃在灰暗的天際，浩森的楊子江的流波上喲，正擁戴着十萬條銀帆在奔突着，浪花在飛濺，巨波在怒吼，東方疾病的憂鬱的心情被負托着，你偉大的揚子江喲，我將爲你狂歌着，你宇宙的無限大喲！ 
[古廟敲鐘（六十一）] [  不除庭草齋夫]  
　　六十人 
古廟學校是已經轟轟烈烈的辦了一個多月，門前連一塊牌子也没有。牠不但是校牌没有而且校名也没有定好。有的人喊牠爲古廟學校，有的人喊牠爲古廟學堂，有的人喊牠爲古廟小學，有的人簡直就光頭腦的把牠喊做古廟。牠好一比是個可愛的小孩子没有取名字，和尙尼姑隨人歡喜喊。我心裏想古廟旣是一個學校，總得要掛一塊牌子·，有了牌子，校名自然會統一了。我終於向朱先生請求把校牌寫起來，讓我拿去雕刻油漆。 
　　朱先生說··［這是一個難題。我也曾經想寫一塊校牌，但至今没有想出一個好的名字，如何寫得起來？老實說，古廟不是一個平常所謂之學校。如果是一個學校，那末拿起筆來一揮就成，又有什麽困難？無奈我們在這裏所辦的雖是一個小學堂，但同時是一個小工塲，又是一個小社會。學堂的主要意義是長進··工塲的主要意義是生産··社會的主要意義是平等互助，自衛衛人。工塲與工廠不大相同··凡露天的生産工作如種植，開礦，造路，築橋都包括在内。所以我們這個集團是含有這三種意義。你可以簡稱牠爲三一主義。你還要知道這三種意義是貫澈我們整個集團的生活。牠與平常所謂工讀學校是根本不同。工讀學校是半天做工，半天讀書，工自工，讀自讀，不相聯串。我們這個小小試騐是將工塲，學堂，社會打成一片。我要把牠寫成一個學堂吧便難免失掉生産與社會的意義。我想不稱牠爲學校。古廟工學社和古廟工學團這兩個名字行不行？］ 
　　我說··［古廟工學團更合我意。團字含有團結或集團的意義。社字比較寛泛。中國社會之大病就是一盤散沙，惟獨集團的生活可以糾正這毛病並且可以發揮出衆人的力量來。］ 
　　朱先生雖然贊成我的選擇，但是他還不肯立刻把牌子寫出來。我看他心裏還有未决的問題。他說··［我們仔細想想，過幾天再寫也不遲。］ 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
　　金融一週來金市 
　　並無大起伏 
　　小挫一兩錢六 
上週間標金市况呈盤旋之局、惟無過大風波、逐日僅三四兩、至多六兩餘迴顧、常在七百五十兩内外、殆多空兩方勢似控制、於是求供各殊、溯自週初開盤略跌四錢、爲七百四十七兩半、蓋以銀市回升、翌日猝跌至四十一兩二錢、（九月份上場以來之新低價）嗣因英美匯兌突趨跌落、但大條銀日有仲縮、以致市價起仆靡常、迨週四國内外匯市等均見緊張、且空方急補、遂轉秀利之象、曾漲爲五十三兩四錢、無奈廣帮益豐并猶太商鬆、當日重處軟化、回進五十兩、厥後形勢複什、人心倘恍、週末轉穩爲萎、因東北熱河等時局之惡化、蓋以英銀報長、而本埠先令隨硬、乃大户賣氣激盪、惟套頭者則有納進、迨結果僅、（開收相差一兩二錢）按全週高低計十二兩二錢、至於海外銀市英稍回長二五、美則扯平、滬市英金掛長檔半、（三七五）美金僅長一二五、乃内部猶亦異趨、英金較長二五、美金扯平、實由匯兌復又慘落之故、各金號均以抛出、而向結者較少、大都套頭交易、殆英對美匯兌復已狂跌四分七五、美對英亦跌四分六二五、標金照美匯結價尙撳七十兩内外、而交易所條額截至週五約計二萬三千數百條、並查多方計大連帮約二千條光景、元興永竟達八千以外、（大致代壽豐永套頭）義豐永四千以内、志豐永乾昌祥丙興等約一千左右、潤昌餘二千數百條、而空頭如恒興竟千數百條、兆豐昌同泰昌等約一千數百條、其他均無躉數、八月份未掉妥者此週中僅多　貼進二兩左右、最後已平掉矣、所有現貨中央銀行曾將美金予同業掉進、現今滬上存底不薄、昨聞東北有現金四千餘兩運出、詎至大連已被日方扣留等消息、但以後運輸恐不易、近日赤條去路平常、其價照期標遞加九兩、茲將一週間經過槪况摘錄於后、 
　　（週一）大條及銀價均長一二五、匯兌回大二五、至先令掛長一二五、美金亦然、至於金價開盤略跌四錢、計七百四十七兩半、繼則大户傾售、又吳某亦脫手、乃價猛跌五兩餘、卒爲四十一兩八錢、旋後買方活動、遂轉上風、計四十六又减一兩餘、收市四十三兩三錢、比一週六續降四兩六錢、終日最大七兩半、最小一兩八錢、計有五兩七錢上落、各號如同太昌補進一千餘條、吳某略售、元興永代壽豐永套頭買進、掉期成交一兩九錢、仍由多方貼進、 
　　（週二）大條回縮零六二五、美銀反升一二五、乃匯兌仍大之關係、先令長一二五、美金隨升二五、内部平平、標金初開小去一兩八錢、計七百四十一兩半、次爲一兩二錢、以後各方均進、午時爲四十六兩、旋由四十五兩一錢收市、下午四十五兩開市、以後四十六兩半、乃志豐永瑞興代喬日夫買進、終以恒興等出售、遂爲四十四兩、至收市四兩六錢、比上日回漲一兩三錢、一日間 
中央曾掉進現貨四五百條、 
　　（週三）大條復升一二五、美銀勿更、先令如故、美金掛小一二五、乃匯兌怱已轉跌一分一二五、而金市開盤四十七兩半、加二兩九錢、實乃私電則小零六二五、嗣後賣户逞勇、退爲四十五兩八錢、復以匯市轉佳、外商喬日夫抵進、各號求過於供、市價漸次盤上六兩餘、已穿出五十兩外、并聞中央又掉進現金之說、人心一振、午刻達五十二兩三錢、迨收市五十一兩四錢、比上日又加六兩八錢、前市最大五十二兩三錢、最小四十五兩八錢、計有六兩半曲折、下午因天時炎熱、按例休息半天、 
　　（週四）大條回縮零六二五至一二五、美銀縮二五、匯兌又報低落、以致先令勿更、美金掛小一二五、内部趨鬆、至金市初開加一兩四錢、計五十二兩八錢、以後盤旋於五十兩内外、旋因買方活躍、計爲五十三兩四錢、但曇花一現、卽行向下、乃益豐瑞興等傾售甚力、故午收四十八兩六錢、下午四十八兩九錢、入後見五十兩零二錢、惟至收市仍伏小勢、爲四十八兩二、比上日回小三兩二錢、一日間最大五十三兩四錢、最小四十七兩五、相去五兩九錢、 
　　（週五）條復升零六二五至一二五、美銀勿動、先令掛長一二五、美金勿更、乃匯兌續跌故也、而内盤亦是、英升美降之異趨、標金初開加三兩一錢、爲五十一兩三錢、次爲一兩八錢至五十兩零六錢、復爲五十二兩三錢、乃出納不一、人心不定也、以後盤小三兩餘、到過四十八兩六錢、因恒興等出售也、此後元興永恒餘等來進、故午收五十兩零六錢、下午零四兩聞盤、旋爲一兩三錢、乃物品套頭乘此來售、當　至五十兩、迨收市五十兩零五錢、比上日加二兩三錢、全日最大五十二兩三錢、最小四十八兩六錢、計三兩七錢曲折、 
　　（週六）大條又長零六二五、美銀勿更、先令美金均未更動、匯兌連跌三天矣、至金市開盤卽小去二兩、爲四十八兩半、實緣時局之關係、以後盤旋於四十七八兩之間、午時到過四十九兩四錢、買方似多、且銀行有吸美金、但賣者又接踵而起、人心不良、終日下游、爲四十六兩、迨收市四十六兩三錢、比上日復降四兩二錢、半日間最大四十九兩四錢、最小四十六兩、相去三兩四錢、前掉期曾由盈豐恒平掉、今天八月一日因逢銀行暑假、故匯市及標金均無市况、今將英美銀市及匯票金價高低行情、列表於后、 
種　　類　　最　　高　　最　　低　　比上週六 
大條近期　　十七辨士一八七五　十七辨士　長二五大條遠期　　十七辨士二五　　　十七辨士○六二五　長二五 
美銀價　　　二角七分　　　　　二角六分七五　不動孟買市　　　五十五羅比○一　　五十四羅比○五　長十一安那英匯掛牌一先令八辨士　一二五一先令七辨士　八七五長三七五美匯掛牌　　二十九元六二五　　二十九元三七五　長一二五標金　　七百五十三兩四錢　　七百四十一兩二錢　跌兩六錢 
[厘拆均跌形勢衰殆]  
　　昨爲星期日、銀行例假、市場中洋釐早漲午跌、早市爲六錢侂分九釐半、午市爲六錢八分八厘八毫七　半、結果似較前日午市微好一毫二怱半、而形勢終軟、不能站住、銀拆早市及午市均爲六分、做出匯劃票欵早市二十八萬五千、午市二十九萬五千、鈔票祇場外早市五萬、午市槪無交易、拆票交易六百萬光景、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣江南小洋早午市同爲五錢九分九釐、交易祇早市三千角、廣東小洋早午市亦同爲五錢八分四厘、交易早市七萬角、午市一萬五千角、銅元仍爲四百三十千文、交易五萬零三百餘千文、 
[七月份銀根底堅]  
　　七月份之銀拆、每日以一錢左右時佔居多日、然一錢關内之時、復佔多數、故全月銀拆市價、統計額不及三兩、爲二兩九錢、而以三十一天扯計、平均每天爲九分三厘五毫五之譜、較六月份似略轉優、但明日之常會存息、議决案約在三兩九五扣之間云、 
[證劵　交割前後債市週訊]  
　　環象惡劣價下降甚鉅　　成交一千九百餘萬元　　上星期（自七月念五至卅日）本埠華商證劵交易所市場成交情形、現貨每日進出極稀、全週祇開出七萬三千五百元、中除一九關二萬五千元、二○捲一萬六千元、其他槪僅數千元、期貸亦不及前、除週五以交割停市、内以週初兩日及週末一日約各有五百萬、週四計四百九十萬、週三祗一百五十餘萬元、又七月期貸祇週初兩日交易、週三起卽以準備交割停市、而九月期雖於週四開盤、但成交極稀、故全週交易惟八月期貨獨多統計全週各債劵成交總數一千九百十七萬五千元、比前週實减八百九十餘萬元、内鹽稅較多、佔四百四十二萬、分七月期九十八萬五千元、八月期三百四十三萬元、九月期五千元、餘如統稅七月期五十六萬、八月期二百十三萬、二○關七月期七十九萬、八月期一百六十九萬五千元、裁兵七月期三十一萬五千元、八月期二百零四萬五千、二○捲七月期六十萬、八月期一百四十萬、一九善七月期三十八萬、八月期一百三十九萬、一九關七月期四十八萬五千元、八月期一百三十五萬五千元、其他較清、如編遣七月期三十五萬、八月期四十八萬、關稅七月期八萬、八月期十四萬、整理六厘七月期七萬、八月期念萬元、九六計七月期十萬、八月期十一萬、金融無市、 
至若上星期内各債劵價之變動情形、則爲時在月底交割期内、市面本較冷淡、且復爲環象不良、市上多屬零户交易、大户進出殊稀、故呈供過於求、價亦甚疲、如於週一計小三四角至一元餘不等、週二上落在半元左右、週三復小五六角、週四仍續下跌、至交割後之週末一日、下降尤烈、蓋因内外環象惡化、以是人心甚虚、市上賣多買少、故各價飛降一元至二元半不等、結果較前星期除七月期以祇週初兩日市面、不能計眞確之漲跌外、而八月期貨下降多達三四元、察債劵市之前途、現雖未易測知其變化、但時局形勢之愈呈嚴重、而大災之後、市面蕭條、稅收銳减、國家財政困難、其前途誠未許樂觀也、茲將上週内各債劵價之高低漲落情形分列如下表、（單位元） 
劵别　期現　最高星期最低星期差額　較前漲跌整六　現貨　三二·○○　六　三二·○○　六　····　跌一·九○整六　七月　三二·二○　二　三一·九○　一　○·三○　跌○·四五整六　八月　三二·七○　一　三一·三○　六　一·四○　跌一·七五關稅　現貨　二八·一○　一　二六·五○　四　一·六○　跌○·四○關稅　七月　二八·二○　一　二七·五○　二　○·七○　跌○·五○關稅　八月　二七·二五　一　二五·一○　六　二·一五　跌二·一五編遣　現貨　二七·九○　三　二七·五○　四　○·四○　跌一·○○編遣　七月　二八○·○　一　二七·六○　二　○·四○　跌○·二五編遣　八月　二七·四○　二　二五·六○　六　二·二○　跌一·八○裁兵　現貨　四五·六○　二　四五·○○　六　○·六○　跌一·二○裁兵　七月　四六·四○　一　四五·○○　二　一·四○　跌○·九○裁兵　八月　四六·二○　一　四一·一○　六　四·一○　跌四·○五一九關現貨　三九·○○　一　三六·九○　四　二·一○　跌一·四五一九關小現貨三七·二○　一　三七·二○　一　····　跌一·三○一九關七月　三八·七○　一　三七·三○　二　一·四·　跌一·一○一九關八月　三七·五○　一　三四·一○　六　三·四五　跌三·五五一九善七月　三六·六○　一　三四·九五　二　一·六○　跌○·八○一九善八月　三五·五○　一　三二·一○　六　三·四○　跌三·八五二○捲現貨　三四·三○　一　三一·八○　六　二·五○　跌二·二○二○捲七月　三四·四○　一　三三·三五　二　一·○五　跌一·○五二○捲八月　三三·六○　一　三○·三○　六　三·三○　跌二·八五二○關現貨　三四·三○　三　三二·五○　六　一·七○　跌三·○○二○關七月　三四·三○　一　三三·五○　二　○·八○　跌○·七○二○關八月　三三·五○　一　三○·六○　六　二·九○　跌二·八五 
統稅　七月　三五·七○　一　三四·七○　二　一·○○　跌一·三○統稅　八月　三四·九五　一　三一·九○　六　三·○五　跌三·二○鹽稅　現貨　三四·七○　四　三四·七○　四　····　跌二·八○鹽稅　七月　三六·五○　一　三五·○○　二　一·五○　跌○·九五鹽稅　八月　三五·八○　一　三三·四○　六　三·四○　跌三·七○鹽稅　九月　三四·○○　四　三四·○○　四　····　初開出九六　七月　　四·三五　一　　四·三○　二　○·○五　不動九六　八月　　四·四○　四　　三·九○　六　○·五○　初開出金融　現貨　二四·五○　四　二四·五○　四　····　跌○·八○ 
[紗花　多空控制下之　]  
　　上週間標紗 
棉紗市况在上週簡頗呈盤旋之局、因實需較滯、不若前日之暢、人心萎挫、市勢較軟、然各帮大量採辦之後、應有一度清澹、各廠現貨均已抽空、　積全無、因此廠方心思堅昻、銀根方面大爲寛舒、對於現紗之價、不願鬆售、惟期貨市場有大户抛出、探其意以世界紗市仍在不量氣中、面南埠各方購去現貨包額已屬不少、深恐一度久長停頓、所以傾向做空、至於榮興買方鑒於國内今庚雨水調匀、揚子江流域一帶田稻可卜豐收、預料農民需要可旺、兼之四處地頭底貨奇枯、逢跌時仍吸進做多、但多空兩方皆有相當的力量、不過依大勢論之、棉紗五十兩之價、暫時有立定可能性、一以美棉形勢平平、雖無大漲風、然亦未有跌落之狀、二則存貨較前爲枯、故生意如果再繼續而來、當然有趨高之望、不過日軍侵略熱河政策仍在積極進行中、影響殊不淺矣、標紗市價以拒貨行動、忽升忽降、人心不一、結果各月價比上週跌六錢至二兩一錢、全週成交統計二十萬零九千七百包、客帮現紗買去統計九千零五十五包、行情比前週跌一二兩不等、茲將各帮口買去之額量、分列如下、 
帮口　　包額　四川　一九○　帮口　包額　帮口　包額汕頭　九九五　蕪湖　一五五　北帮　二○　長沙　四、四○○同行　三九○　九江　　二五　厦門　　五　廣東　一、七三五大通　二五○　安慶　　三○　蘆州　三○　徐州　　　一一五内地　六一○　江西　　五五　寗波　五○　總計　九、○五五　　再將二十支人標高低價分列如下、 
人標　　最高價　　最低價　週末價　比前週八月期　一五三·三　一四九·七　一四九·八　跌　六九月期　一五一·八　一四八·八　一四九·三　一·一十月期　一五一·四　一四八·三　一四八·七　一·五十一月期一五一·三　一四八·一　一四八·一　二·○十二月期一五一·二　一四八·○　一四八·○　二·一 
[上週花價]  
　　與氣候同高 
　　原棉消費暢達 
一週以來之棉市、均在堅昻中、因現棉銷路良好、而本棉存貨單薄、因之市勢更帶緊俏之狀、實需之旺、各廠棉紗賣去甚多、對於原料亦不能不相當辦進、故廠需大爲起色、人心由此趨堅、兼之新棉作因天氣太旱、棉葉已有焦萎之虞、於是市氣尤帶挺秀、但期棉某投機者大户傾向抛空、包額愈積愈巨、但事實上論之棉市一時殊不易回落也、有數大原因、一以美棉大部份看跌、然近來形勢雖無大漲、亦無趨跌之象、反爲徐徐而上、現貨又到六分關外、較低時已漲起一百餘磅音、二則本棉存貨太少、七月份交貨者未旺、可見底貨之薄矣、所以雖有極大空頭壓迫、市盤尙能支持、前途若何、仍依美棉及匯兌爲第一關鍵、標棉一週間各月價比上週漲一錢至五錢半、全週成交統計三十三萬八千擔、美棉比上週間漲三十磅音、茲將各廠商買去之現棉量額及價格分列如下、　 
花　名　最高價　最低價　成交數　期　　限靈寳花　三四·七五　三三·二五　二、○七○件　現貨送廠火機花　三○·○○　二九·二五　一、六○○包　現貨送廠陜西花　三二·○○　三○·○○　一、八○○件　現貨送廠鄭州花　三一·五○　　　　　　　　　二○○件　現貨送廠東台花　二九·○○　　　　　　　　　三○○包　現貨送廠粗絨花　二八·○○　二七·五○　　　五○○件　現貨送廠 
　　再將鄭標一週間高低價分列如下、 
鄭標　　最高價　　最低價　週末價　比前週八月期　三三·四○　三一·四○　三一·二○　漲五五十月期　三一·九五　三一·三五　三一·七五　　二五十一月期三一·八五　三一·二五　三一·五○　　○五十二月期三一·八五　三一·二五　三一·六○　　一○ 
[美棉續漲印棉不振]  
　　昨日美棉因華爾街有力、空頭抵補、賣户缺乏、市况堅定、計期貨漲四至六磅音、現貨漲五磅音、英棉停市、印棉投機家賣出、市况平靜、計平查爾跌一·七五羅比、奥姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌○·五羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　比上日　合申規　美棉　比上日　合申規十月　六○○漲五　二六·九○　五月　六五五　六　二九·四○十二月六一六　四　二七·七○　七月　六六七　六　二九·九○一月　六二五　五　二八·一○　現貨　六○五　五　二七·一○三月　六三九　六　二八·七○ 
印棉　　　比上日　合申規 
平果爾　一五五·五○　跌一·七五　二五·六○奥姆辣　一七五·○○　　一·二五　二五·九○白羅溪　一七六·○○　　○·五○　二六·七○ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[凡勒拉指導國人屏除奢侈娛樂] [  佛] 　　　 
　　昨據路透社杜白林電，今日有衆萬人，集於杜白林格林學院，歡迎自由邦領袖凡勒拉，凡氏今日開始其全國宣傳，以指導國難中國人之行動，凡氏稱國人宜勿事惶擾，用錢宜適當，奢侈娛樂，皆須屏除，而迅速應付其金融義務，　　我國人其聽者，這是英國人凡勒拉之言，這是愛爾蘭自由邦領袖在國難中指導國人之言，使現在知道一般國人的 
心理，凡是中國人的話，無論其所說有怎樣價値，總是不肯相信的，就是聖經賢傳的話，亦早認爲腐朽迂闊而不合於世界的潮流，現在以上所說的話，是外國人的話，是自由邦領袖的話，應該値得注意了· 
　　假定以上的話而出於不侒的口麽，不是笑我守錢奴的腦筯，便是笑我做候補的資本家，因爲我到底是個中國人，中國人的話，完全没有價値的，上邊是自由邦領袖的話，那値得介紹了，英國的生産落後，决不致於像我國麽？英國的民窮財盡，决不致於像我國麽？英國之所謂國難，更决不致於像我國麽？然而自由邦領袖凡勒拉開始全國宣傳之言曰·［用錢宜適當，奢侈娛樂宜屏除，］試問我國現在的情形，比較英國如何，失業的人口日衆，而奢侈的程度日高，生産折機會日微，而生活的慾望日熾，無錢者終日旁苦而不得一飽，有錢者窮奢極欲，揮霍無度，此種畸形的發展，尙何有求濟的希望呢？ 
　　此中原因，决有三端，一種　　繩樞之子，驟膺顯位，必定要享盡人問幸福而後快，所謂貧兒暴富。手無所措是也，一種國家前途如何，尙不可問，［今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁，］樂得取快一時，决不替明日打算，一種大丈夫生不五鼎食，死則五鼎烹，大家舍正路而不由，去尋覓一躍而爲陞官發財的終南捷徑，此種心理，亡國有餘，自辛亥革命以來，頗染此種風氣，在民二梁任公［革命相續的原理］一文中，就有這樣類似的話，一致現在，程度更高· 
　　中國可亡的心理尙多，而提倡奢侈，不治生産，亦爲其中的要素，若要革除此風氣，非在上者先自提倡，以身作則不可，而國人亦應於良心上根本覺悟，力自撙節，昨日凡勒拉的話，雖是針砭英國國民的病根，我想這張藥方，若拿來醫治中國人民的毛病，更是一服對病的良藥呢· 
[文藝]  
[憂世歌] [  松甫] 　　 
海陸軍人暗地來，問誰不慮敵兵回，國民痛定還思痛，最怕雙方戰禍開。 
閘北原來入戰圖，首先遭刦困難蘇，而今莫話傷心事，一將功成萬骨枯。 
[滬江感舊] [  章楨]  
　　野草還殷戰血紅，何堪重訪舊遊踪，紅兒不解興亡恨，絃管依然閙晚風。 
怕向天涯說舊遊，舊遊如夢海西頭，朝來料理煩襟上，點點啼痕點點愁。 
科學 
[有聲電影] [  夢] 　　　 
　　自上海大光明，首先開映有聲電影以來，現在已風行一時了。當初發明的時候，只有在歌舞時有聲·後來逐漸發明，局部改良，利用電，光，音，的互相變化，纔成今日維妙維肖的有聲電影。但是有聲電影怎樣會發音，恐怕看過的，也不能十分明白。因此我把發明的程序，和所以能發音的原理，述諸於下。諒亦讀者所樂聞也。 
　　（一）最初的有聲電影｜不過爲電影機和留聲機的連絡工作。當在攝影片時，同時以留聲機收音。其片與不常唱片亦無異，惟直徑較大，可供較長時間的歌唱。於影片及聲片上，各有起點。在開映時，搖動影片·同時因槓桿的連絡，留聲機亦開始旋轉。因影片與聲片之速度有一定之比例，（通常影片每分鐘一百英尺，聲片三分鐘一百轉。）故聲與影完全互相符合。但此種裝置，只適用於連續不斷的歌舞。若起點弄錯，則聲與影更無法符合。更且發音在看衆背後，不能同銀幕上如出一口。凡此種種缺點，故已淘汰不用了。 
　　（二）過度時期之有聲電影｜維太風（Vitaphone）｜維太風的結構，同上相妨··不過用電把聲音傳至幕後。當聲片轉動時，因針頭的振動，發生强弱不同的電流，通到幕後，經眞空管的擴大，在幕後之喇叭中放出。幕上史有許多小孔，蓋使其音類似出於劇中人之口吻。機内又裝設减聲機，以减去由針頭與音片磨擦之嘈雜聲。 
　　（三）現在的有聲電影｜慕維通（Movieton）｜因音與光變換的發明，因此有聲電影也圓滿地造成了。在攝影的時候，由電的作用，把聲音的波浪變成疎密强弱不同的光波·由攝影機攝入。其形狀爲黑白相間的條紋，有疎，有密。這種音波的片子，附着在影片的旁邊。在開映時候，光線射過影片，同時也射過聲帶，而達光電器上（Pgoto　electric　cell）。使其還原而成音浪。此種類似大燈泡之光電器，能依受光之强弱，而發生大小不同之電流，再經督空管之擴大器，而達台後之喇叭而放出。 
　　現在的有聲電影，都是第三種。原理是非常簡單，但是由音變光，由光變音，的二個光電器的製造，却非常複雜。這個光電器共分三層，三層爲氫氧化鉀，一層爲金屬（Ａctive　metal）。但究竟怎樣製造，發明者現在還守着秘密呢。 
[改良社會討論會]  
[改良吃飯] [  怡怡館主] 　　 
　　讀者諸君，見了我這個［改良吃飯］的題目，定要奇怪，以爲人生吃飯，如何也好改良呢？且聽在下說明如下， 
不對　請不吝賜敎。 
　　我國人吃飯，素來行的是［共食主義］，什麽是［共食主義］？就是一碗裏，盛滿了菜肴，供幾個人你一箸來我一箸去的共向這一隻碗内　着取食，這就敎做［共食主義］，這［共食主義］，在我國内各處，風行已久，安治無事，但是細想起來，很是危險｜極有改良的必要。因爲幾個人共吃一碗菜，或是一碗湯，經過多次大家的箸和匙的掏洗，這碗菜，或是湯，就得在無形中加上許多唾沬，如果這幾個人之中，有一個是患肺癆病的，或是其它的傳染病的，那末，他的病菌，難免不從他的箸上，或湯匙上，傳播到菜肴裏，其他幾個康健的人，吃了這染有病菌的菜肴，就要發生危險了！所以歐美各國，是行的［分食主義］。他們進餐，雖有幾個人共桌，但是吃的湯菜，却是每人每的，無非是這個講究啊。 
　　我以爲年來我國人，事事歐化，那末，這個吃飯事情，也何不改良歐化呢？或者每人備具二副箸匙，一以取菜，一以取食，不過如此，容易纒錯，而且麻煩，不如菜肴每人每的來得簡便，而且經濟，因爲［共食主義］的菜肴往往十幾樣。一桌擺滿，如果眞能實行［分食主義］，每人每的至多也不過一湯一菜，適合一人之量爲度，旣合衛生，又是經濟，大家何樂而不爲呢？ 
[答改良社會討論會] [  程鵬]  
　　對於改良男子服式的討論附帶建議改良女子短褲，二十一年七月二十五日，見懷靜誠君在申報上發表對改良男女服裝的建議，他的意思約分兩點， 
　　一、男子拖泥帶水的長衫要改良，但是西裝太麻煩太貴族化，主張上身穿學生裝，下生穿短褲可以減熱， 
　　二、女子不宜穿絲襪短褲，因爲（甲）褲子短絲襪薄，冬季不能禦寒，（乙）有礙風化，引誘靑年誤入岐途，　　我是一個軍人，本不配談社會學，更不敢加入討論改良社會問題，不過旣有賢哲要改良現有的惡社會，亦不妨以愚見供識者一哂，故將靜誠君之上述各點舉以商榷，幸明達埀敎焉， 
　　歐美各國的工農，無不穿西裝，叫化子亦是穿西裝，我不懂懷君何意稱之謂貴族化，日本中學生等因經濟關係，多穿布料西裝，其價値未必甚貴，是恐未必貴族化，穿西裝時，一褲一衣打一結，似不甚麻煩，白麻布衣褲，亦不甚熱，若要過求簡單，又過於長熱，胡不學南非黑人一絲不掛，則凉快程度似又遠勝短褲矣，學生裝原是軍服變相，日本維新徴兵後，日人穿慣軍服，學得較和服便利，故退伍後仍用他料仿製之，學生則因經濟關係，亦多穿着之，惟有職業者，因儀節關係，多穿西裝，社會組合，本不上學生一階級，上公辦事，拜友謁客，自有　禮，上身一件學生服，下身一條短管褲，成何體統，歐美武將則戎裝佩劍，文官則高冠尾服，即商店經理亦禮服辦公，所以昭愼重而表國民之丰度，洛桑會議，蘇俄的共産代表亦穿着禮服，則禮之不可廢也共産黨亦知之，美報記者往見蔣總司令，時蔣氏適穿中山裝，該記者登載談話中，謂蔣氏裝束酷似似咖啡館之侍者，蓋美人之重視儀禮也如此，中國古化，本峨冠博帶，行禮有服。現化已不能用，清代之長袍馬掛亦非國産，民國以來，並未創製新服，祇有暫穿西裝，我以爲中國人現有怪樣子已經很夠十足，儘不可必創新花樣了，女子的褲短襪薄，冬季不能禦寒一層，我想可以不必過慮，因爲女子大衣的長度，儘夠保住溫度了，醫師言，兩腿凉不壞，中國的氣候本無亞拉斯加的冷，毋須抄老學究的四褲全書，（絨褲襯褲綿褲套褲一齊穿）腿大如柱似不雅觀， 
　　女子的大腿公開於外，有礙風化，引誘靑年誤入岐途一層，這是富於意淫的人的論斷，西哲亞那島勒法郎斯Ａnatole　Frence說，［風俗本無壞意，奈人要去想壞何Iln,y　a　pas　de　mal　danses　moeurs　c,est　parce　pue　L,bomeve，］倫敦柏林公園内的人體像，難道多是政府鼓勵人民去賣淫的麽，我以爲一個民族最大恥辱，是祇知淫，不知美，殆終脫不了原始民族的氣味，假定一見兩條大腿就要被他誘惑，則或不幸而見了他媽媽的兩只大腿，又何以處理呢現代靑年之誤入岐途，倒底是他自誤呢，還是大腿誤了他呢，則明達者自有公　，（不受酬） 
性的問題 
[寡婦再醮的一份通告] [  Ｍ女士]  
　　昨天在本欄内，看到士志君報告的一篇關於再醮的事情，見了之後，似乎和我所知道的相同，不過士志君尙没有把她在再醮前的一份通告錄下，現在我特地介紹在下，見後更可知一個受過高等敎育的寡婦，而爲性的需求，更爲金錢的戀迷，就做出這椿乞人憐的事來了，其實在法的立塲上，她竟可自由再醮，又何必要有這樣的聲明呢，她的通告如下， 
　　某某先生··我們非常覺得靦覥向你通告這句話｜我們現在結合了，很知道許多好友們之中，特别爲了關切的原因，會發出不滿的批評·固然·凡事應該適當其分·適當的，便是美是善·否則便是不必要的·我們也擔心着我們的結合，或許已過了分· 
　　我們應當聲明··我們的初意，和現在的行爲是矛盾的·因此不得不將經過情形一述· 
　　講到我們的相稔·還在六七年前，友誼是很久的·去年爲了戚友遺孤的敎育問題，彼此同爲道義上的責任觀念驅使着，很熱忱的共同盡力·到了秋間，忽然宿疾復發，爲了擔憂和照顧的原因，不時的常常謀面·我身體如是脆弱，環境自然苦悶，在知已間慰問慇懃，同實上很是平淡舞奇，而且自信也没有可以受人指摘的地方· 
　　寒假期内，我返鄕，當時身體尙未復原·一二八之變，我受鉅額的損害，幾於生命不保，信問滯遲·彼此異常關切·更爲了急要知道兩方的情狀，心内非常焦灼，來往的信，自然比較的多·於是家人頓然起了猜疑，將信件私拆藏匿，揚言驅逐·我一再辯白·一再質問·因爲自信無他·所以辯白，并且拆信等等舉動，是侵我自由，所以去質要挾而知家人的對我，食言狡辯，强詞問。 
 
 

Page 20

 
 
·遷延到四五個月，终覺没有誠意·簡單的說·自然他們另有用意·　　至於被私拆的信呢，字句雖然不能全記得·但都是殷殷問詢，十分關切的言詞而已·不過因爲連續寄發的原因，他們便據爲口實，而且强說他們是有權可以拆視的· 
　　六七年來，我謹守範圍，不涉他想，原因是··親人骨肉，在短短的時期内，喪亡殆盡，一身遭受，慘痛已極· 
居常自想，此生此世，僅如做一塲惡夢，此後但願不添煩惱，何必再墮魔障·此其一·又個人舊禮敎觀念尙深，知道鄕僻之地不比通都大邑，實在不忍看人家有亡兒并失婦之感·此其二·要知我的愛清潔，愛貞白，是出於我個人的自願，并且是絕對自由的·若然爲了怕人家議論的緣故，這便失了我原望的意義·若然說有强制的勢力，使我不得不如此做，這便更不或話說了·本來呢，他們用如此手段來對待我，我很可以乾脆地宣告脫離了便完結，何必要多費唇舌，去辯白去質問，但我確實不願將我的環境更換，所以一再容忍，俾得他們諒解，仍舊照常地過日子·誰知道他們頭腦固然冬烘，手段尤其毒辣·到底給了我一個絕望·我很明白·如果我過於委曲的去求諒解，一則顯得我似乎有些虚心，我當然不願·一則如要再和他們在一處過日子，也是十分没味的· 
　　人家說··禮敎是吃人的勾留·我想如果眞爲了禮敎問題，犠牲了也還有個名目·現在像我這樣，被那一般陰狠險毒的魔鬼，混帳糊塗的將我的一生，輕輕地葬送了·眞覺着太不値得·所以結果還只好和他們脫離了· 
　　可是我受了這樣深刻的激剌，不免悒悒於心·這幾個月來，東住住西住住，於病後之身，非常有害·雖　也有餬口的技能，但疾病年老，伊誰能免， 
　　煦春看了這個情形·推源　始·默計將來·昔人有云解鈴還是繫鈴人·自也顧不得人家評論·只得求良心上之所安·爲此經了不少的磋商，坦直的表示，和種種方面的安排，我才同意了·我們安敢說這是適當的結合·不過不得不如此做罷了· 
　　我們於此，懇切希求，親愛的好友的同情·并以至敬至誠之意，謝免物質上的賀禮｜Ｋ君Ｍ女士謹啓 
[女子描寫]  
　　劇變　明· 
　　一年前的張女士，誰了不知道，是一個撲實而好讀書的女學生呢？她有烏黑的頭髮，蛋圓的面龐，曲線的身段，可是她臉不塗脂抺粉，身不穿華麗衣服，從没有想到畢露她的曲線美··原來她只知道［現在讀書，將來救國，］張女士天資聰明，又孜孜兀兀的用功，所以課業成績的總平均分數，常在九十分以上，已經做過好幾年的免費生了，這也怪不得她的先生們很器重她，就是我也佩服到五體投地。 
　　去年暑假，她畢業ＸＸ女子初中學校，一考而錄敢ＸＸ中學，是男女同學的，我想，看她歷年的成績，一定能夠鶴立鷄羣，把男同學吃　，那知事實，却是不然，這學期的成績單上，大都免强及格，還有兩科，只有五十多分，照我想來，大槪是男校的功課，比較女校要深一些，要緊一些的緣故罷｜ 
　　前天我的朋友，從ＸＸ公園回來，帶着一付神氣活現的面孔，好像有什麽新發現似的對我說着··［ＸＸ公園，幽靜爽凉，眞是世外桃源呀｜在綠蔭深處，坐着一對摩登情侶··男的面龐長圓，頭髮平光，西裝革履，漂花無比··女的蛋圓面龐，時裝旗袍，豐滿的乳房·畢露她的曲線美，他倆情話纒綿，你知道那女的是那一個？就是ＸＸ中學的張女士，］我的朋友說得津津有味，不過我始終認爲那女的，决不是張女士，最後我還正式警告他，不要詆毁樸實而好讀書的張女士，這是名譽攸關。 
　　昨天下午，公事完畢，我從公司回去的時候，路過ＸＸ大戲院，恰巧電影映完，一個個·一對對的看客從大門蜂擁的出來，忽然看見一對摩登男女，挽着手的向前走去，他倆的姿態，與前天我朋友說起在ＸＸ公園裏的一對情侶，完全相似，我仔細一望，希奇，那女的正是樸實而好讀書的張女士，那男子好像是她同校的ＸＸ會主席陳ＸＸ。 
　　啊｜讀書救國？還是戀愛救國？ 
[學堂寫眞]  
　　開辦暑期學校的［三七主義］曼倩· 
　　在昨天我到Ｓ校的暑期學校找一個同學，則踏進佼門，就可以聽到裏面滿城風雨的在談論着什麽開辦暑期學校的［三七主義。］後來一打聽，才知道這主義的發明家就是該校的Ｔ校長，現在我來把牠介紹給本刋的讀者·· 
　　所謂［三七主義］牠的解釋就是 
　　第一，暑期學校開辦之後，就能收到一筆很可觀的學費，這筆欵子，是足夠［七［月份的一切開支了，本來的經費，也就可以節省起來··至於是否飽入校長的私囊，或者是爲公家打算，那可不得而知了， 
　　第二，敎員凡被聘請，但任一項課程的，那麽每月就有［七］十塊錢的額外收入！ 
　　第三，說是有這樣的規定··凡是暑期學校的學生想投考Ｓ校的，可以有這樣的利益··有你研選的課程，在結束時的成績，祗要在［七］十分以上的，那麽在投考的時候，這幾項就可以免考， 
　　［三七主義］的意思大槪是這樣··我當時聽了，對Ｔ校長這種利已利人的苦心，眞是佩服得五體投地！ 
[市場訊]  
　　九裕堂扇展會結束　九裕堂經理陸夢平、專心營業、特假新世界三樓、續開扇面展覽會兩星期、統計銷數在七千元以上、而定書畫者、尙不在内、現已闭幕而各主顧之定畫者尙絡繹不絕、收發定件、仍假原處、以便接洽、惟外埠定件、則仍由南市豆市街九裕堂接收、 
　　天一影片公司有聲新片（戰地二孤女）、係李萍倩孟君謀導演、胡姗陸麗霞馬陋芬主演爲一戰事言情鉅片、現已攝製完竣、不日卽將公映云公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决　單耀南等因擄人勒贖一案原判决關於單耀南朱其俊罪刑趙正華任金標王海蘭高新甫楊本章張玉山罪刑並執行刑及郭祁賢强盜罪刑並執行刑之部分均撤銷單耀南共同擄人勒贖處有期徒刑十年朱其俊共同擄人勒贖處有期徒刑八年趙正華共同强盜處有期徒刑八年任金標共同强盜四罪每罪各處有期徒刑八年應執行徒刑九年六月王海蘭高新甫共同强盜二罪每罪各處有期徒刑八年應各執行徒刑九年楊本章張玉山共同强盜三罪每罪各處有期徒刑八年應各執行徒刑九年六月郭祁賢共同强盜處有期徒刑八年裁判確定前　押日數均以二日抵徒刑一日手槍四支子彈四十四粒撕破勒贖信一封均没收關於郭祁賢擄人勒贖部分之上訴駁回▲白錦堂卽白錦棠因强姦一案上訴駁回▲薛蔡氏因爲片一案上訴駁回▲周洪清等因强盜一案原判决關於周洪清劉懷波主刑部分撤銷周洪清帮助携帶兇器强盜處有期徒刑七年被訴人部分無罪劉懷波結夥三人以上携帶兇器强盜罪處有期徒刑九年結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑七年應執行徒刑九年六月裁判確定前　押日數均以二日抵徒刑一日關於没收部分之上訴駁回▲施葛氏等因自訴被告妨害風化及略誘一案上訴駁回▲徐趙氏等因傷害一案上訴駁回徐文德緩刑二年▲陳時勳等搶奪一案上訴駁回▲附帶民訴陳時勳等搶奪一案上訴駁回▲趙長福因强盜一案上訴駁回 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
