# 1932 - 154 - 4921256

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[社會之眞危機彬]  
　　今人論國是。輒以「抗日」「勦赤」爲打破國難之不二法門。頃近蔣中正氏且已第三次西上督師親勦。期以根本戡定「匪亂」。然而吾人則認爲共黨勢力之所以滋蔓。其唯一之原因。在於大多數人民生計之窮蹙。而人民生計之所以日益窮蹙。則又恰爲少數特殊階級所親手造成。故今日而無以安定民生。則勦共恰爲徒勞。彼流離輾轉求死不得。求生不能成千成萬之大衆。旣爲生活所迫。以入於掙扎求生之路。是則就令共黨眞可以勦而平。槍砲眞可以制止大衆不平之呼聲。然而彼萬千横死之所謂「匪徒。」究誰爲爲之。孰令致之。撫躬自問。其又果能無動於中耶。 
　　今日我國大衆之疾苦情形。殆爲有史以來所未見。累歲戰亂。連年飢饉。帝國主義者之榨取。軍閥貪官汚吏土豪劣紳之壓迫。皆爲致使農村破落。民生窮蹙之根因。前年隴甘旱荒。災民易子而食。賣婦爲餐。去年水災。武漢一帶。災民親多以樹皮草根果腹。即如夙稱富饒之江浙。今亦陷於凋敝不堪之悲境。邇年災荒頻仍。農産累歲歉收。人民輾轉流離。十室九空。一般農民多以糠屑菜葉作食品。最近無錫天上市八士橋附近之農民。且多以一升糠屑作二人一日之糧。溧陽之農民。更有因糠屑不敷作食糧。而以軟石磨粉。糠三石七配合煑食者。嗟乎。此種慘狀。吾人試一默念沉思。固尙能認爲人世間應有之現象耶。然而此尙不過民間疾苦之一角而已。尙有非吾人意料所能及者。其悲慘情狀。殆更不堪言不忍聞。天昏地暗。萬民久已同淪於黑暗之地獄此黑暗之地獄之另一面。則復有窮極奢侈之都市生活。尤以上海爲少數特殊豪富權貴得天獨厚者宴安逸樂之天堂。 
　　彼天堂中之生活則何如。或則承襲先人之遺産。或則憑藉權勢搜刮榨取平民血汗之累積。其本身旣一無所能。復從不一勞其心力。而其食則珍饈。衣則綺羅。居則崇樓大厦冬有避寒之汽管。夏有却署之電扇。行備摩脫。挾嬌妻美妾以兜風。而一般平民則惟有却立於塵土飛揚之路隅。至其經常之生活。則或沉湎舞塲。或躭於烟毒。或豪博狂飲。或作狎邪遊。俾畫作夜。神昏顚倒。窮極奢侈。縱慾盡歡。以視大多數長困於飢寒交迫之悲境之大衆。則一勞一逸。一苦一樂。一則賣盡血汗而仍無以自活。一則宴安逸樂而養尊處優。一席之酒。可供窮人一年之糧。朱門酒肉臭。路有凍死骨。在此對照之下。正無異於一處天堂。一淪地獄。處於天堂者。日以勞苦大衆之血汗。爲歌舞筵前之酒。肉不知人世間更有所謂痛苦事。世間不平平事。固尙有甚於此者耶。物不得其平則鳴。不得其生則鋌而走險。旣不平矣。旣不得其生矣。復欲防過其鋌而走險。是固有可能耶。 
　　吾人認爲世間有此極端不平之現象。誠爲人類之羞辱。吾人認爲我國今日之大患。不爲共黨勢力之滋蔓。而在於此種不平之泥土。此種不平之泥土。不僅爲我國社會之危機。實即世界之危機。如何以消滅此不平之現象。如何以解除此種危機。乃爲當前之大問題。然而解决此一大問題。則又顯然非槍砲所能爲力。老子曰。民不畏死。奈何以死懼之。遠識之士。尙其深味斯言。 
國内要電 
[外部電令莫德惠]  
[赴俄交换復交意見]  
　　先作非正式協商再用書面談判 
　　並電在俄代表團指示進行方針 
　　（南京）外息、外部電令逗留意大利之莫德惠、即遄返俄京、先與蘇俄外交當局交换復交意見、外部並電知在俄代表團人員、指示復交問題進行之方針、協同莫代表審愼辦理、聞外部意、先由莫代表向俄對此作非正式之協商、俟有頭緒後、再行書面談判、（十日專電） 
[沈覲鼎談最近外交]  
　　（南京）外部十日招待記者、亞洲司長沈覲鼎接見、記者叩詢最近外交、一一答覆、（一）中俄復交問題、中央詳細考慮會商後、已决定方案、擬先訂互不侵犯條約、中國爲愛好和平國家、對世界和平、尤熱切貢獻、但信任國聯盟約非戰公約凡一切條約能切實保障兩國乃至其他各國之和平者、均願簽訂、即日本如能放棄侵略政策、亦可訂約、中俄互不侵犯條約、能使國聯盟約非戰公約得切實保障、此爲願訂之根本原因、决非爲中東路形勢有促成訂約之必要也、外交當局已歷次聲明、復交與聯俄容共、决非一事、輿論界亦早已深切認識、莫德惠現在意大利養病、當可返俄接洽、將來折衝代表、是否由莫担任、或另派、現尙未定、俄方態度現未悉、但鑒於過去　慶、復交當有望（二）日方熱烈宣傳圓桌會議、齋藤召英美法意四使商談、日方傳各使對芳澤提案有所答覆、表示各國態度、據個人觀察、此純爲日方片面宣傳、各國對專討論上海安全之圓桌會、均主張無召開必要、（三）國聯大會定九月間召開、討論李頓報告、顧維鈞爲國聯發起人、此次隨行出關、調查一切、眞相極明瞭、如能前往出席會議、各方均必有貢獻、外傳中央有派顧爲法使兼充出席代表、中央確有此意、羅外長主張尤力、但現未完全决定、（四）李頓赴靑爲視察編製報告書地點、因日主大連、我主北戴河、將來取折中辦法、在靑亦未可知、李頓視察後可决定、顧俟李頓返平時、將由靑赴滬來京、詳細報告調查經過、中央將詳細討論、並有所决定、（五）日擬在東北設最高行政長官與亡韓步驟相同、外部將視其進行如何、而有嚴重表示、（六）、滬日陸戰隊不撤同題、現正進行交涉中此爲時間問題、必可撤退云、（十日） 
蔣與何等 
[商談勦赤計劃]  
　　（南昌）潯電、蔣偕王世和·高凌百·何應欽·熊式輝、九日登廬山、與何商榷贛閩粤勦赤計劃、約有一二日躭擱、蔡元培亦在廬山、省黨部劉李兩委今赴廬、報告一切、（十日專電） 
[運輸會議昨日舉行]  
　　（漢口）剿匪總部十日開運輸會議、到民財廳及各縣代表、决在各處組織軍運車船代辦所、（十日專電） 
[劉湘派機赴宜剿匪]  
　　（漢口）劉湘派飛機兩架赴宜剿匪、王陵基即赴前線視察、（十日專電） 
[田曦率三機偵匪踪]  
　　（漢口）田曦十日率三機赴鄂中偵匪、據報、天沔無匪踪、（十日專電） 
[李柱中昨赴潯謁蔣]  
　　（漢口）李柱中十日赴潯謁蔣、（十日專電） 
[八十七師過鎭開漢]  
　　（鎭江）第八十七師十日由常熟過鎭、乘輪開漢剿匪、（十日專電） 
粤當局 
[决對瓊崖用兵]  
　　政會電復留滬中委 
　　認爲絶無調停可言 
　　（香港）留滬中委兩電政會、調停海軍潮、勸勿對瓊用兵、政會九日覆電、認陳策在瓊設施、抗令形跡已顯、絶無調停可言、西南政府爲維持威信計、如陳策仍不覺悟、惟有以最後有效方法解决之云、連日鍾天心奔走調停、亦未得當局答復、 
（十日專電） 
[白崇禧通電就軍長]  
　　（香港）白崇禧夏威二日通電、一日在 
邕就十五軍正副軍長、（十日專電） 
[李揚敬定後日返汕]  
　　（香港）李揚敬定十三返汕（十日專電） 
[空軍請移提曾澤棠]  
　　（香港）空軍全體將士呈陳濟棠、請將曾澤棠移空軍總部辦理、（十日專電） 
[粤財廳停助桂政費]  
　　（香港）粤財廳呈政會、請准由五月起、停止補助桂政費月約三十餘萬、（十日專電） 
[張炎電告率部赴泉]  
　　（香港）張炎電告、八日由厦率部赴泉、毛維壽定十一日赴泉、甘介侯抵粤、（十日專電） 
[李頓一行離靑西上]  
在靑曾游勞山並相度編製報告書地黠 
今晨到濟後即轉赴泰安游覽泰山名勝 
　　（靑島）調查團游勞山後、六時一刻到車站、即開車西上、十一晨五時到濟、過軌津浦南下、遊歷泰山名勝、當晚北返、准十二日抵平、顧代表到濟、即換車入京、報告陪同調查情形、（十日專電） 
　　（濟南）調查團今日下午六點、由靑島開車西來、定十一早四點到濟、轉赴泰安、游泰山、七點可到、（十日專電）　　 
　　（靑島）調查團李頓卿等視察靑島一日後、乘專車（依預定之下午六時遲十五分 
鐘）經濟南往泰山遊現、（十日電通電） 
　　（東京）靑島來電、李頓爵士等一行中、有主張旣來山東、不若順便赴泰山一遊者、各團員意爲之動、或於回北平時、由濟南乘津浦線南下、轉赴泰山一遊、亦未可知、（十日電通社電） 
[視察靑島海濱房屋]  
　　（靑島）調查團十日晨九時視察靑島海濱房屋、李頓·希尼·馬考蒂·顧維鈞·吉田·均偕往、先至湛山路二號視察良久、繼至海濱三號、該處風浪過大、霧氣瀰天、旋至大和旅館附近之新建築樓房、最後吉田引導至率平路日人峯村住宅、吉田並携有地圖、向李頓表示、此處佈置適當、李氏視察後、默無表示、旋偕希尼等至金口一路療養院休息、十二時許、李頓等赴沈鴻烈宴會、午後二時遊勞山、十日晚六時前後離靑赴濟、十一上午七時遊泰山、顧維鈞隨李頓返濟後下車、十二晨偕劉崇傑·施肇夔·乘福特飛機赴京、顔德慶等送調查團返平、（十日專電） 
　　（靑島）李頓視察靑島後、未發表意見、惟一般觀察、無論調查團在任何地點作報告書、不能以風景爲着眼、應以能否自由不受包圍爲目的、（十日專電） 
[顧維鈞接見新聞界]  
　　（靑島）顧維鈞十日晨接見靑島新聞界、表示個人到東北後、山東人在當地工作者甚多、均態度激憤、希望國内早有解决辦法、以拯救哀呼無告之三千萬同胞、更盼國人將東北事時時牢記在心等語、（十日專電） 
[靑工商界遞備忘錄]  
　　（靑島）商·工·學·新聞·四界、向調查團遞備忘錄、（十日專電） 
[王廣圻應召赴泰安]  
　　（北平）顧維鈞電平、召王廣圻趕赴泰　安、伴同調查團遊覽泰山、王今日離平赴泰安、（十日專電） 
　　（北平）王廣圻夫婦定十二晚在北海公園開茶會、招待調查團、并邀故都各界要人夫婦作陪、（十日專電） 
　　（北平）顧在膠濟路上、派秘書游彌堅 
送某重要文件回平、並李頓等欲游泰山、 
請王廣圻赴泰安、俾陪同調查團回平、王與游今晚同車南下、（十日專電） 
[美法代表赴使館宴]  
　　（北平）美法代表今午分赴美法使館宴、（十日專電） 
[謝介石同李頓抗議]  
　　（長春）滿洲國政府、以中國方面陪員顧維鈞、自離滿以來、在各處發表視察滿洲之結果、仍稱滿洲國爲僞國、且時加辱駡、殊與調查團與滿洲國間所交換公文之精神、大相違背、特以外交部長謝介石之名、於昨午后四時、對李頓爵士、發抗議的警告、（十日電通社電） 
　　（北平）謝介石電李頓、對於顧維鈞發不利於僞國之談話、加以質問、（十日專電） 
[顧維鈞擬不赴日本]  
　　（北平）政界息、顧維鈞因提交調查團說帖、在彼出關期内、雖經大致整理就緒、而各項問題、均屬關係重要、故回平後、擬親自詳細核定、但以需時甚多、該團前往日本之時、恐尙未能畢事、擬於必要時陳明政府、派精諳日語人員代表陪往、（十日專電） 
[吉田在靑大發謬論]  
　　（靑島）與李頓卿同來靑島之日方陪員吉田大使、於今日上午十一時、在日總領事館答記者之問、謂北戴河因無水與電、 
故現有望之地、除靑島外、實無他地、靑島係良地、房屋亦曾視察、市長官舍則感狹小、但已尋得匯豐銀行所有較爲清靜式美之屋、但究在靑島與否、須返平與其餘委員商酌後、方能决定、若一决定靑島、事務局人員、或將立即來此、委員中亦有預定訪問日本者、來靑時諒在七月 
 
 

Page 4

 
 
終也、外人於去年九月十八日日軍入奉天時、以爲奉天在沿海、及知在内地、則深怪日軍竟略及内地也、因其對於滿洲之情形、中日之關係、全無豫備智識、故一時難以使其明瞭、其時適調查團來此、實深有意義、當其由中國本土入滿、及由滿往中國本土之時、思想已大變、至於滿洲委任統治論、實不成問題、即在中日雙方、皆不以爲善、而究由誰委任乎、滿洲者非聯盟之領土也、謂李頓卿希望與馬占山會見而責之、實甚酷也、在調查團返歸國聯時、以爲與滿洲國會見、而不與反對方面會見、有慮其被人指爲不公平者、然深思之、滿洲問題係中日兩大國之事、其次則前支配滿洲之張學良與滿洲政府、即此已其充分、設與其下之似馬賊頭目會見、知無依據、則與馬占山之會見、乃告停止也、當調查團初抵日本時、（實地調查之結果（製作報告書、先示知中日兩國、乃作雙方滿足之報告書）有此聲明、但此爲理想、實則不外調查團獨自之意見書也、結局如何、若非入五委員之腹難以明知、實則非能實行者不可、報告書須提出於九月第一星期一日之理事會、再由理事會審議、（十日電通社電） 
承認僞國問題 
[日本靜待時機]  
[齋藤答覆議員質問]  
　　（東京）齋藤首相今日在議會答覆問話、謂日本尙不能承認「滿洲國」惟將靜待時機之成熟云、（十日路透社電） 
[内田主張即行承認]  
　　門司内田滿鐵總裁、乘輪抵此、即由海道東上、内田氏對往船中訪問之記者謂、外相之職就否、即予亦不知、至於滿洲國之承認問題、以予私見、似應即時承認、故擬將此意進言政府、又四頭政府之統一問題、設有良案、不妨變更組織、即使爲都督制而不能有利於實際機關之運用、則徒爲桌上之空論而已、（十日電通） 
[政友會議員之决議]  
　　（東京）政友會有志議員、爲承認滿洲問題事、經討論後、决進言黨幹部、速即决定黨義、超黨派的與各派交涉、將决議案提出於議會云、其决議文决定如下、『决議、政府應從速承認滿洲國、』（十日電通社電） 
[義勇軍在遼西苦戰]  
日方令僞警備旅助攻 
敢死隊長黄紀剛陣亡 
　　（北平）興城敵軍仍在猛攻、義軍敢死隊長黄紀剛今晨陣亡、受傷兵士十一名、傷入口甚小、出口極大、據軍事專家談、確係達母彈、三路義軍長李果中决向日軍提出嚴重抗議、（十日專電） 
[磐石義軍進襲雙河]  
　　（北平）吉林磐石義軍連日攻打伊通路、進襲雙河鎭、已進至老爺嶺夾皮溝方面採取守勢、（十日專電） 
[日軍包抄遼西義軍]  
　　山海關日軍迭次攻撃遼中·台安·盤山·海城一帶義軍無效、返電遼省警備旅王殿忠部及靖安游撃隊、包抄進攻、戰事激烈、（十日專電） 
[鄭桂林部正謀東進]  
　　山海關　前攻興綏之第四路義軍鄭桂林部、在興綏邊境新台門一帶、與錦西義軍聯絡、並謀東進、（十日專電） 
[哈綏線復發生戰事]  
　　（哈爾濱）中東路東段平靖未久、今日復發生戰事、今晨軍火車一列由此出發、鐵甲車一輛緊隨其後、以資保護、至一面坡止沿途均無阻碍、續進至鳥吉密河附近 
時、突有反滿軍六百人向軍火車猛烈攻撃、是時適日鐵甲車落後、故軍火車危險異常、旋鐵甲車趕到、以機關槍及步槍還撃、劇戰數小時後華軍退走、是役華軍若有任何戰砲、定能將軍火車炸毁、日方發表日兵死五人、傷十人、（九日路透社電） 
[日鮮游民在瀋離居]  
　　（北平）瀋訊、日方命在瀋日鮮無業游民、暗中雜居、監視我方民衆行動、北關日韓住民、約七十餘家、東關百三十餘家、南關五十餘家、西關二百七十餘家、日人在瀋招靜安游撃隊、無人應募、結果由北滿開原等縣招來新兵七百餘名、正訓練中、（十日專電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院十日開第四十次會議、出席汪兆銘·羅文幹·朱家驊·陳樹人·劉瑞恒·陳紹寛·黄紹雄·石靑陽、列席内次甘乃光·實次郭春濤·鐵次曾仲鳴·軍次陳儀·法次鄭天錫·敎次段錫朋·秘書長褚民誼、主席汪兆銘、决議要項、（一）内政部黄部長請修正監督慈善團體法施行規則第十二條文案、决議、修正爲『監督慈善團體法第十二條之褒奬、依照褒揚條例辦理、』（二）内政部黄部長請將辦賑團體及在事人員奬勵條例第六條條文、酌加修正案、議决、修正爲『以私産捐助賑災或募集鉅欵助賑者、除前條各有之規定外、并選用賑務委員會助賑給獎章程各條之規定、』（三）敎育部朱部長呈送另擬中學及小學兩組織法草案案、通過、咨立法院、（四）甘省主席邵冬電、據陳安撫汛西等縣爲災後、難民困苦、請飭部酌撥欵幣以資救濟案、議决、着鐵部在賑災加價項下即撥四萬元、（五）贛鄂閩邊區勦匪總司令何應欽庚電稱、擬請中央籌撥餉欵若干、專作補助修築贛閩公路之用、又閩北延平經建甌浦城仙霞嶺至浙省江山之公路、亦請飭閩浙省府從速修築案、决議、一、撥欵補助交鐵部會商軍部辦理、二、速修 
延平江山公路令飭閩浙省府辦理、（六）敎育部朱部長提案、擬於八月中旬舉行召集全國體育會議、開具概算請公决案、通過、（十日專電） 
林主席將來京 
留洛監委返京工作 
　　（洛陽）國府主席林森、擬於十一日偕參軍長呂超赴京公幹、專車業已備妥、（十日專電） 
　　（洛陽）國府某要人談、國府南遷事、純屬子虚、又建築國府主席官邸事、尤爲無稽云、（十日專電） 
　　（洛陽）國府文官處由京調來職員十餘人已於八日到洛、（十日專電） 
　　（南京）監察院各監委赴洛者、僅少數、院長于右任刻方在京、故行都方面關於監察事權、已無行使之可言、留洛之監委周覺李夢庚等、業由洛啓程返京工作、（十日專電） 
僞國另派 
[東省稅司問題]  
財部將發宣言否認 
英報要求國際干涉 
　　（南京）財部因聞東北僞組織因受日人之指使、有委派日人爲東省總稅務司之企圖、顯係破壞我國關稅系統、妨害列國在華債權、决俟消息證實後、即發表宣言、否認此等非法行爲、一切責任、應由日方負之（十日專電） 
　　倫敦　外交部人員迄今拒絶討論滿洲新政府不日將任一日員充總稅務司消息、孟却斯特指導報今日又載社論、評論此事要求實施國際干涉、謂滿洲稅關轉入日人掌　、不啻向國聯大會宣布日本對三月十一日國聯决議案之意旨、但國聯大會不能屈服、或自打倒車云、（十日路透社電） 
陳紹寛表示 
[海軍前途黯淡]  
　　（南京）陳紹寛對人表示、海部成立後、每年中央决定建設經費爲一千一百三十一萬五百三十七元、本年三月、立法院會議議决、將此項建設費劃出一千一百萬、 
移作擴充空軍之用、似此今後海軍、非惟無擴展之望、恐原有舊艦、修理亦將不易 
辦到、現在滬建造之平海·江寗·海寗·三艦、已半途停工、尙在無法繼造中、政府倘不妥籌辦法、海軍前途恐將不堪設想、（十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
汪精衛稱 
[陳宋辭意打消]  
　　（南京）汪精衛答某社記者、謂此次赴滬挽留陳宋、結果圓滿、宋已允打銷辭意、短期内可返京視事、今後整理財政、亦已一度商洽、陳辭原因有二、一感辦事艱難、一身體衰弱、擬作長期休養、經本人懇切慰留、已允打銷辭意、惟須休養多日、始能回京、故行政院將准假休養、交部部務、暫由次長代理、又褚民誼談、宋辭職係感財政困難、汪此次赴滬、除懇切挽留外、對今後財政善後亦有一度磋商、惟事件重大、非一時所能决定、具體辦法、須俟宋返京後、再作長期商討、始能决定、至陳部長辭職、經慰留後、已允打銷、惟須請假休養、此種情形、已由汪在本日行政院會議詳細報告、准否請假、須待下週院議决定（十日專電） 
　　（南京）鄧世增十日晨由滬返京、據談、陳銘樞經汪院長挽留、可望打銷辭意、（十日中央社電） 
軍委會 
[通令申明職掌]  
　　（南京）軍委會以各軍事機關對於一切設施、每逕呈本會處理、殊屬不諳程序、 
特通令申明職掌、除關於綏靖·軍令·及重要情報事項、由本會直接掌理外、其他軍政敎育訓練及國防事項、均由主管各部呈由本會、作最高審核與决定、交部執行、（十日專電） 
馬忠駿 
[在哈爾濱被捕]  
其屋内搜獲大批彈藥 
　　（哈爾濱）今日可恃方面稱、馬忠駿（？）將軍爲北滿最富及最有勢力退職軍人之一、現已被拘、聞警察在其屋内搜獲大批彈藥、及藏於鋼琴中之機關槍一架、馬曾任黑龍江交涉局主任、（九日路透社電） 
巴達維亞僑胞 
[捐欵供製飛機]  
　　（南京）巴達維亞僑胞捐欵十餘萬、電匯回國、專供製造飛機之需、首都航空工廠方正在設計製造中、材料儘先採用國貨、名稱或即用巴達維亞字、以寓奬勵之意、（十日專電） 
張學良 
[檢閱南苑駐軍]  
　　（北平）張學良今晨偕商震湯國楨等赴南苑檢閱繆澂流旅、午返城、（十日專電） 
[湘省府將改組]  
　　（南京）湘省反何空氣仍濃厚、湘省府 
有改組說、湘各派希望擁爲省主席者、有七八人之多、如唐生智·仇鰲·魯滌平·覃振·賀耀組·等均在擬議之列（十日專電） 
[韓派隊堵撃張黑臉]  
　　（南京）張黑臉現仍在距鄒縣三十公里 
之某山、韓代表夏子明尙未釋出、韓已派隊前往堵防、津浦路亦派保安隊赴鄒防範、（十日專電） 
[李石曾籌備出洋]  
　　（南京）李石曾奉派出席巴黎國際敎育協會、十日由平南下抵京、當派員赴滬籌備出洋手續、李在京稍事摒擋即成行、（十日專電） 
[張學銘離京北返]  
　　（南京）張學銘十日晚七時、乘平浦車返平、謁張復命、（十日專電） 
[經亨頤談改良敎育]  
　　（南京）經亨頤談、欲救中國、必須急起改良敎育、改善步驟、應先將小學敎科書完全改編、然後改革中學書籍、而至大學、目前現象、富家子弟可升學、窮苦子弟欲讀書而無錢、改良社會問題、須先改良敎育、尤其黨員須深入民間、（十日專電） 
[審議國民參政方案]  
　　（南京）國民參政會方案、正由起草委員縝密審議、備提出二中全會通過成立、 
（十日專電） 
[軍部調查兵科人員]  
　　（南京）軍部函各軍事機關、調查特種兵科人員、（十日專電） 
[寗海艦長已委定]  
　　（南京）海部將在日訂造之寗海軍艦、編爲第一艦隊巡洋艦、委定李孟斌爲艦長、（十日專電） 
[貢却仲尼辭蒙會常委]  
　　（南京）蒙藏會委員貢却仲尼請辭常委職、該會十日開會、决議慰留、（十日中央社電） 
[海外黨委會昨開會]  
　　（南京）中央海外黨委會十日開第五次會、出席周啓剛等、聞已議决救濟海外同志被逐回國辦法、呈中央核議、（十日專電） 
[中央整理省區黨務]  
　　（南京）中央近爲澈底整理省區黨務、 
擬定「分工合作分區指導」方針、另派黨務特派員前往工作、皖蜀兩省、已分别委派、（十日中央社電） 
[懲委會初步審查案件]  
　　（南京）公務員懲委會各委已開始辦公、所有監院移交之懲戒案、已分交各委初步審查、俟審查後、再開全體會、定懲戒辦法、聞該會會期無定、隨時均可開會審議案件、（十日專電） 
[殘廢官兵一律除役]  
　　（南京）軍政部以此次抗日之役、所有殘廢官兵不堪服役者、未可久懸缺額、特令一律除役、并發療養費、（十日專電） 
[各部會商收回航權]  
　　（南京）關於收回航政一案、現由交外實財各部會商辦法、交部方面以航權爲交部所主管、惟對外折衝、係屬外部範圍、特再達外部、在各國商約間有期滿另締新約者、則關於附約之内港行輪章程、應在廢止之列請將交涉及廢止前訂之内港行輪章程各情形錄案咨復、以資參考、（十日專電） 
[交部禁民局私遞郵件]  
　　（南京）交部咨各省、飭屬禁止民局私運郵件、（十日專電） 
[鐵部整頓兩路林業]  
　　（南京）鐵部令兩路管理局整頓沿綫林業、（十日專電） 
[實部籌設漁業銀行]  
　　（南京）實部爲調劑漁業金融、擬設漁業銀行、已奉國府令准、就該部第二預備費項下撥出十萬元、以充基金、不另由財部撥發、（十日專電） 
[職業敎育設施原則]  
　　（南京）敎部職業敎育設計委會十日開第二次會議、通過職業敎育設施原則二十一條、及職校學生實習標準、（十日專電） 
[京四校合開運動會]  
　　（南京）本京中央大學·金陵大學·中央軍校·金陵中學·四校組織聯合運動會、定十九日開幕、（十日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府十日决議、（一）運河工程、需欵孔急、令財廳迅撥抵借券六十萬元、（二）溧水川沙兩縣建設局裁撤、改爲事務所、（三）江浦等十二縣建設事務所建設行政、一律直接秉承各該縣長督飭辦理、毋庸由鄰封兼管、以利工作、而專責成、（四）修訂各縣開浚河道規程、（十日專電） 
[蘇當局擬闢新財源]  
　　（鎭江）蘇省庫空如洗、聞財部積欠省欵約二三百萬元、因中央無可抵撥、蘇當局擬請將江蘇印花烟酒稅欵全數撥還、以資彌補、舒石父十日語記者、謂蘇省値茲靑黄不接之際、非新闢財源、不足以資救濟、對於特種營業稅、將從最低稅額、試辦、（十日專電） 
[藏兵侵佔靑南各縣]  
　　（北平）藏兵侵佔靑南各縣、積極建設、有久居意、英人經營前藏不遺餘力、藏地各都市正籌設電燈公司、與其他交通事業、（十日專電） 
[隴東全區叛兵肅清]  
　　（北平）蘭州電、邵力子兼甘清鄉局長、林競任副局長、隴東全區叛兵肅清、楊渠統返平凉、（十日專電） 
[孔祥熙離平赴并]  
　　（北平）孔祥熙今晚離平返并、（十日專電） 
[扶輪學生歡迎新校長]  
　　（天津）扶輪中學生十日下午開會歡迎新校長周德成、並表演游藝助興、（十日專電） 
[津市棉糧牙稅緩辦]  
　　（天津）棉花乾果糧食牙稅、原定十六開徵、市府恐引起波瀾、已决定緩辦、印 
花稅局十日下午召集汽水業代表勸令認貼少數印花、定十六日起實行、但該商等仍然反對、（十日專電） 
[魯省府常會决議案]  
　　（濟南）今日省府常會通過、（一）二十一年度省地方預算概數、計歲入經常臨時共二四五三九三零一元、歲出經臨共二四五三七九六七元、（二）撥賑欵三千元、救濟江蘇戰區、（十日專電） 
[蕭靈兩縣割麥爭鬥]  
　　（徐州）蕭縣與靈璧發生割麥爭鬥、顧祝同已電皖省府、極力制止、並電令蕭縣長王公嶼、約束民衆、靜候勘辦、毋肇事端、（十日專電） 
[皖大批公安局長調動]  
　　（安慶）省府十日常會議决、省會公安 
局長丁翰東另有任用、以張本舜繼、大通公安局長龔維弭調省、以梅永貴繼、屯溪公安局長李乾璜調省、以李瑞生繼、長淮公安局長盧鳳書辭職、以王先友繼、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　任命郭頌銘爲建設委員會技正、此令、又令、建設委員會委員長張人傑呈、請任命邱培洵爲建設委員會秘書、應照准、此令、 
國外要電 
英相將提出 
[軍縮切實計劃]  
希望得法國贊同 
　　國民社十日日内瓦電　此間各國出席軍縮會議專家聞倫敦報載、英相麥唐納將提議長時期停止軍備競爭之說、皆哂爲忘揣、以爲停止軍備競爭之舉、極端不能實行、並謂若干代表已接確實消息、麥唐納曾擬有就性質上减縮軍備之切實計劃、將新携以來日内瓦、其防問巴黎、希望能得赫禮歐之贊同、 
[提議停止軍備競爭]  
　　國民社九日倫敦電　今日每日郵報載稱、倘下星期二軍縮會議全體大會、未能同意於軍縮政策、則英相麥唐納將提議停止軍備競爭或十年或十二年或十五年、聞麥唐納將與法總理赫禮歐、討論此議、冀得英法一致主張、 
[英法總揆會晤程序]  
　　國民社九日巴黎電　英法當　星期杪會晤程序、已於今日商定、英相麥唐納將偕西門外相於星期六下午五時三十分抵法京、立即與法總理赫　歐會晤、星期日上午將重行會商、大約將暢談竟日、而於星期一上午英執政再啓程赴日内　、赫禮歐或將同車而行、倘屆時法總　果同車赴日内瓦、則可視爲　法已獲　初步諒解之表示、 
[軍縮大會前途黯淡]  
　　國民社九日日内瓦電自空軍委員會報告繕成後、軍縮大會各技術委員　已完畢其工作、獲得一種不同意之同意、即人人皆謂、對於所議不能同意之謂日下大會之當前問題、乃在技術討論旣全得否定結果、今後將如何進行、現該會主幹部將於下星期二集議、或將决定召集各國、咸有代表之總委員會、而總委員會、或將在洛桑會議未有結果以前、暫抱觀望態度、因此間一般人咸認軍縮會議之運命、亦將繋於洛桑會議、倘洛桑會議失敗、則軍縮會議前途、將益形黯淡、或將 
即於本月底無期休會、反之、如洛桑會議成功、或可使軍縮會議打破技術方面之僵局、重就軍縮之基本政治問題、繼續討論、 
[法國出席兩會代表]  
　　哈瓦斯社十日巴黎電本日開國務會議、總理赫禮歐、陳述外交情形、内閣復研究日内瓦及洛桑會議問題、派定出席兩會代表、洛桑會議代表團、以總理及財政、工商部長、外部次長組成之、軍縮會會代表團、以總理·及陸·海·空·殖民等部長、及代理委員八人組成之、内閣又允司法部長、提出關於擴張婦女民法上權利之法律案、並準備大赦案、 
智利新政府 
[接管各銀行]  
下令没收外幣存欵 
美大使已提出抗議 
　　國民社九日智利京城電智利新建立之社會主義政府今日頒布命令、凡人民在銀行内、存有外國幣制之存欵、一概没收、因此約中央城市銀行即花旗銀行、及其他美國商家、已發生抗議、並已請求美國駐智利大使、出而干涉、而美大使特爲此事、已向智利新政府提出抗議矣、 
　　國民社九日智利京城電智利對外糾紛、今日倍見增加、新政府已接管此間各銀行、聲明將發公債償還股本、美孚火油公司運油船、今日抵法爾巴來索埠、因訂購者未能用外幣付價、拒絶起岸、現新政府堅持各外國銀行及商行、必須改用智利幣計算、原有外弊數目、照目前匯率折合、據稱、此舉乃所以防免智利幣之跌價、 
 
 

Page 9

 
 
國外要電二 
日政府 
[反對平價減低]  
兩月内召集臨時議會 
齋藤與政友總裁會見 
　　電通社十日東京電政府於本日閣議、决定爲確定農村救濟策起見、二個月以内召集今年以來之第三次臨時議會、又關於救濟農村之根本策、協議之結果、决定反對以低下平價爲意義之事項、不予採用、高橋·三土·鳩山·之政友出身三閣 
員已表示同意、 
　　電通社十日東京電齋藤首相今日下午一時在貴旗院内之應接室、與鈴木政友總裁會見、二人對平價减低問題、結果未見决定、不得要領而散、 
　　電通社十日東京電齋藤首相在貴族院與鈴木政友總裁會見後、爲决定平價减低問題、之政府之態度、於二時在院内開臨時閣議、俟决定後、於今日中回答鈴木總裁、政府對平價减低似事實上已决定反對、 
　　電通社十日東京電臨時閣議、鳩山文相代表齋藤首相、往訪鈴木政友會總裁、說明閣議之内容、對（一）貨幣法之改正、改爲通貨流通之圓滿計、（一）臨時議會於二個月内、改爲從速、要求訂正、鈴木答謂、須與黨幹部商議决定、鈴木總裁言明、自身並不反對、故政府與政友會之間、對平價减低案、當能妥協云、 
　　電通社十日東京電根據政友會决議案之農村救濟經於今日下午二時、在院内開臨時閣議、經討論結果、對農村負債之整理、公共事業之實施、農産品等之産業統制與臨時議會之召集、同無異議、但於依貨幣法改正之平價减低、則决表反對、政友出身之閣員亦經同意、齋藤首相派鳩山文相代表、將此結果通告鈴木政友總裁、 
國聯金委員會 
[發表總報告書]  
認金標準爲最好幣制 
　　路透社九日日内瓦電國聯一九二九年所組織之金委員會已發表其最後報告書據稱金標準仍用當現所有之最好的通幣機械、凡其他標準所可自許之種種利益、金標準幾皆能得之、姑置金之分佈不論、世界所有存金、足以支持信用結構、近年物價之低落、不由於金供給之缺乏、 
提高物價、固屬需要、但此事不僅繋於通幣政策、國家銀行應鼓勵放欵之更大自由、並减少公認準備金之比率云、但除此多數人報告書外、尙有少數委員署名之報告書、署名者爲委員長張遜及英國全體委員、少數人報告書謂金標準傾覆之主要原因、厥爲自一九二九年起金準備之措施失當云、惟兩種報告書、對於實際上補救辦法、則意見相同、咸以爲宜從速解决國際債務、及裁减國際貿易上之限制、 
日衆院通過 
[關稅改正案]  
　　電通社十日東京電今日之衆院本會議、因重要法案行已通過、故狀况較爲緩和、於下午一時半開會、因長崎縣所選出之政友會議員志波安一郎氏逝世、表示弔意後、提出關稅定率法中之改正案、先由政友會之武田德三郎登壇演說、贊成改正案、繼由民政之永田善三郎、亦贊成改正案、并希望將改正案提出於下次議會、如此通過關稅定率法中之改正案、次即緊急動議、提出上海日人工商業復興資本通融之支出造幣廠資金銀塊金五萬貫（値五百萬金）之法律案、亦經全體一致通過、四時二十分散會、 
　　電通社十日東京電爲關稅改正案事、政民兩派議員之聯合會、於今日正午在院内開會、經懇談後、决定附以附帶决議、承認政府之原案、 
　　路透社十日東京電衆院今日已通過稅則修正案、該案由稅則委員會於五月二十一日變出、規定將某某數稅增高百分之三十五、藉以彌補困匯率低落所受之損失、該委員會又於議案中主張將二十七種物品施以保護稅、内有數種前在免稅之列、估計該案可增多稅收一千六百萬元、 
[英愛談判開始]  
凡勒拉抵倫敦 
　　國民社十日倫敦電英國與愛爾蘭自由邦代表、今晨十一時三十分在唐寗街首相官邸、開始正式會議、英相麥唐納主席、樞密院議長鮑爾温、自治領土大臣湯姆斯、内務大臣薩繆爾、陸軍大臣海爾珊、愛爾蘭自由邦執政凡勒拉、自由邦倫敦高等委員杜蘭如、自由邦副執政奥凱來、自由邦外長華爾什、自由邦行政院長莫民罕等均出席會議、 
　　路透社十日倫敦電今日清晨倫敦愛爾蘭人紛集歐斯敦、擬歡迎愛爾蘭自由邦元首凡勒拉、自治地大臣湯姆士亦率代表團在站歡迎凡勒拉與其夫人抵站後、入豫候之汽車時、因圍聚者如堵、故至覺困難、首相麥唐納晨間與凡勒拉談判一小時半之久、繼乃延會至午後、 
德内長 
[否認復辟風說]  
　　哈瓦斯社九日柏林電德國上議院、已於昨晚開會、全德各邦代表一致出席、内政總長蓋爾氏、於此第一次集會發言、 
明白提及彼所謂「共和與君主立憲」之問 
題、蓋爾氏聲稱、外間盛傳將修改憲法、 
恢復帝制、此種風稅、全爲無知識之街談巷議、實屬有害、鄙意國家之本身、較國體問題、更爲重要、我輩之義務、厥在救國、本人毫無提出國體問題、再使國人陷入不安之意思、予望世人信任予之誠實、及予在大總統前所發擁護憲法之誓詞、其他閣員、及内閣總理、因職務關係、對於此事、不應表示其個人意見、除此以外、其思想當完全與我一致云、 
[美現金大流出]  
聯邦儲備局能力受限制 
　　路透社九日紐約電過去一星期中、現金被提出運往國外者、共達一萬三千二百萬元爲今年所未曾有之新紀錄、此項現金大都運往法與瑞士兩國、美國金準備現約存四十萬萬元、在本年内已减少五萬萬元、衆信外國銀行尙有現欵存於美國、其數約爲三萬萬元、大約亦將陸 
續提云、美國旣失此大批現金、聯邦儲備局之能力、遂受限制、而不能行其在合法最低存金掩護内擴大放欵之政策、聞該局因受現金流出之影響、已决定停止其收買大批美政府債劵之政策、查該局行 
此政策、共已用去六萬萬元、但其結果令人失望、因隸屬儲備局之各銀行、以穏健備户極形稀少、不願放出債欵、故貿易仍無起色、 
法女飛行家 
[因墜機毁容自殺]  
　　路透社九日斐洲裴斯克拉電法國女飛行家伯斯泰恩在此自殺、女士前擬作馬賽至東京之飛行、奈起行時、墜機受傷致成殘疾女士以其姿容損毁、鬱鬱寡歡、今之自殺、諒即因此、按伯女士握全球女子長途飛行之紀錄、 
[英南美銀行股票狂跌]  
　　路透社九日倫敦電英國南美銀行設有支行在南美阿眞廷智利及中美烏魯圭秘魯墨西哥等處、其額定資本、爲英金一千萬鎊、其股票分兩種、一爲甲種、每股十鎊、共八七三·四六六股、已繳半數、一爲乙種、每股一鎊、業已繳定、在智利革命之前、甲種市價、每股已跌至十二先 
令、迨事變發生執有甲種股票者、爭圖脫手、不計價值、以期規避續繳股本五鎊之義務、然承受無人、故倫敦證券交易所今 
已停止此項買賣矣、 
[美紫帮領袖被捕]  
與林白子綁案有關 
　　路透社九日美國台特羅電美國著名紫色帮領袖茀利攝自林白子被綁案發生後、即爲全國警察所通緝、今晨被逮、據林白住宅附近之安格爾吳旅館主人稱、在林白子被綁之一星期中、有貌似茀利攝者、曾住於該旅館云、 
[美參院通過陸部預算]  
　　路透社九日華盛頓電參議院已通過陸軍部度支案、計費美金三萬八千九日萬元、 
英下院 
[通過財政案三讀]  
　　路透社十日倫敦電下院今日以四百零九票對三十四票通過財政議案之三讀、投票之前、曾由財政大臣張伯倫發言結束辯論、謂自國民政府成立後、全世界對大不列顚前途之信任業已恢復、又謂渠望洛桑會議能獲有結果云、上院旋通過財政議案之一讀、 
[泰狄歐脫離共和左派]  
　　國民社九日巴黎電法前總理泰狄歐、今日偕政友三十人、宣告脫離共和左派、另組共和中央黨、如前財長雷瑙、前陸長法白利等、均在其列、此舉係左派共和黨對於新内閣態度意見分歧之結果、當日前衆院表决新政府大政官言時、該黨左派份子、皆公然違反泰狄歐意志、或投贊成票、或放棄投票、 
[國際通訊社大會開幕]  
　　國民社九日奥斯陸電國際新聞通訊社第十九屆大會、五日左此間開幕、業於今日完畢、此次出有二十國新聞通訊社代表八十人、以「報紙與世界危局」爲主要議題、演說者十八人、皆從本國方面、詳陳意見、德國海通通訊社經理全筆施偉勒、並報告德國新聞事業之力戰困難、卒獲發展情形、最後由英代表領袖倫敦星郵報之庇克演說、希望各國報紙共同消除戰爭殘痕、尤當盡力提倡取消戰債與賠欵云、 
[墨西哥地震]  
　　國民社九日墨西哥城電今午十二時二十五分、忽遇猛烈地震、近郊伊克斯泰巴勒巴鎭之市政廳、受損阿重、 
[德陸海軍準備大演習]  
　　哈瓦斯社九日柏林電德國陸海軍、將於六月二十三日至二十五日、會同内務部及地方當局、在東普魯士地方、舉行保護平民防禦飛機攻撃之演習、其演習地點、爲葛尼格斯堡、愛爾本、及佛里德蘭三處、内務部長蓋爾、將親自參加、聯邦軍事及民政機關、對於此事、有極詳密之計畫、論者以爲、最近數月以來、德國與波蘭交界處、人民心理、極爲緊張、而防禦演習、恰於此時在距波蘭邊界最近之處舉行、揆之情勢、是否相宜、殊爲疑問云、 
[阿比細尼亞全國戒嚴]  
　　國民社十日開羅電　據亞的斯亞比巴電阿比細尼亞全國已頒布戒嚴令、因前王萊雅蘇業自幽禁之所、喬裝婦人、逸至古揚省山間、集合大批人馬、正謀推翻今皇、按萊雅蘇係阿比細尼亞有名賢王米尼里克之孫、一九一六年因被疑袒德、受協約國壓迫遜位、其時年甫二十、遂被今皇幽禁於寺院、派近支喀薩親王監管、今喀薩親王業已因此就逮、恐將有喪身之禍、 
[堪察加島設大木工塲]  
　　塔斯社十日堪察加電　蘇聯於此島創設一大規模之聯合木工塲、今夏可開工、工塲全部價值約當五百萬盧布、内有一鋸木部、一每年能造桶三十萬隻之桶工部、及一每年能成二百萬木箱之製箱部、塲中需用工人六百名、附設一醫院、一公共裕堂、一洗條所、一公共食堂及一製麵包所、該工塲主要目的爲造桶、以供蘇聯遠東海岸漁業之需要、其本年生産價値、可達七百萬盧布、 
要聞 
國聯調查團 
[編製報告地點]  
李頓等赴靑島視察後始决定 
日方反對在北戴河别存用意 
　　北平通信、國聯調查團、七日上午十時、在北京飯店舉行例會、討論一切、十時許、秘書長哈斯·及秘書吳秀峰、至外交大樓、開始整理稿件、　製報告書地點、原有北戴河之擬議、日方極力反對、主張在靑島、或旅大間之星浦、調查團方面、對於地點問題、並無成見、祗以幽靜冷爽而適於工作爲宜、爲徇日方之請求起見、决赴靑島一度視察、再行定奪、七日該團業已决定由委員長李頓、偕同德代表希尼·義代表馬列斯柯迪·及一隨員前往、其餘法代表克勞德·美代表麥考益·秘書長哈斯·及其他隨員、均留北平、 
整理調查所得之材料、我方同行者、僅爲顧維鈞代表及隨員劉崇傑蕭繼榮等三四人、日方同行者、則爲代表吉田·鹽崎書記官·久保田大佐·及隨員林出等、定於八日下午六時在平浦通車後、掛包車三輛、離平南下、抵濟後、再轉膠濟路赴靑、聞李頓等到靑後、僅作一日之視察、星期五即可由靑返平、顧維鈞則擬由靑晉京、 
報告到東北視察經過、並請示今後應取之方針、靑島雖位於海濱、景色不亞於北戴河、惟爲商埠、市廛諠　、兼以工廠林立、灰烟瀰漫、殊不及北戴河之清幽、適於工作、大致將來仍以北戴河之成分居多、八日調查團各委員於上午十時例會後、各至本國使館、有所接洽、下午三時、德代表赴頤和園遊覽、法意代表則至天壇參觀、 
　　又訊、關於調查團避暑並編製報告之地點問題、據消息靈通方面觀察、編製報告地點、最後恐即在靑島、原最初擬在北戴河、業經確定、乃日方反對、並主張在大連、其所持理由、則謂北戴河在某方勢力範圍之下、然内幕原因、實以北戴河密邇山海關之故、當調查團由北滿返瀋以前、榆關日軍、時常演習、且有挑釁舉動、一時形勢極險惡、迨調查團過榆、日方乃竭力掩飾、勿使窺破、苟將來調查團居留海濱、則榆關日軍之行動、當難逃該團之耳目、且居留海濱至少一個月、爲時頗久、尤爲日方所不喜、然調查團非但不贊成在大連、即對日方再提之旅大間之星浦地方、亦予以拒絶、日本最後遂提出靑島、該團同時亦屬意此地、當游覽北戴河之後、聲言擬多游覽數處、再行决定、不過爲留詳細考慮之餘地、今茲只去靑島一地、無形中似有一種决定、則將來起草報告之在靑島、甚少疑義、至調查團所謂視察者、殆故作一種掩飾、使中日雙方面子好看已耳、（八日） 
程志遠 
[在黑垣之惡行]  
增編僞部以攻義軍 
程部反正竟遭殘害 
悽風苦雨遍滿江城 
　　北平通信、據黑垣來人談、自馬占山表明態度後、各處有志之士及義勇軍、紛紛響應、李海靑即於五月十四日率義勇軍兩萬名、自扶餘縣渡江向齊齊哈爾及中東路西段沿綫進行、日軍第十五旅團天野、派程志遠部第八旅五十四團團長涂全勝往禦、程以進攻各處抗日份子、非添編軍隊不爲功、天野以程氏對於僞國異常 
盡瘁、頗然其說、遂請訓於本莊繁、覆准程氏暫編騎兵兩旅、所有一切服裝械彈、由遼寗撥發、日方又恐將來不利、乃改令收編胡匪、軍官由中日兩方互派、本莊急電東京政府、令陸軍大學學生全部來滿、聽候派委、陸大校長牛島、遂率全部學生五十八名於五月十八日至齊齊哈爾、程志遠雖積極招募新兵、無一應者、復派人至各處收編胡匪、僅編就兩團、以涂全勝統率之第五十四團合編爲一旅、時李海 
 
 

Page 10

 
 
靑已將肇東一帶占領、日方派涂全勝充騎兵第二旅旅長兼總指揮、以第八派五十五團朱鳳陽部爲策應、天野派第十六聯隊爲　戰隊、紛向肇州一帶進發、兩軍對壘、士卒皆向天放槍、後經涂逆及日車之脅追、交錄後、李海靑部軍士皆大呼曰、「日本人上前、中國人靠後」、聲震天地、涂朱兩團紛紛倒戈、日軍亟以猛烈砲火及飛機紛投炸彈、以致肇州縣馬塲地方、發生空前大火、涂逆被李軍砲火將右手無名指及小指全部炸去、左足炸成一洞、已成廢人、現在養傷於省城官醫院、朱逆僅以身免、於是安達·甜革崗·對靑山·蘭西各處、悉入李軍範圍、日方鑒於中國人編撫之馬賊、尙不能收指臂之效、如以日人統率、將益不堪間、乃將前來之陸大學生遣回日本、二十日、駐守齊昻鐵路五福瑪站（距省城十八里）之程志遠衛隊機關槍連、全部反正、響應李軍、省城風聲鹤唳、一夕數驚、日軍及程氏乃派多數偵探、分赴各處剌探、逮捕之人、不可以數計、誣服枉殺、殆難指數、程氏親率補充團王少棠部、合以日軍第十五旅團各聯隊、合圍環攻於榆樹崴子江套地方、以李海靑軍來援未到、遂全部覆敗、連長王學思率部衆六十餘名投江死、餘衆十四名被俘、程氏不加審訊、立即處死於省城西大橋、中有梁長發者、年十八歲、其妻年方十五、結摛甫週月、於行刑時、其妻痛哭失聲、梁謂其妻曰、「死了、省得當亡國奴、何哭爲」、護塲軍士皆爲之慚然、尤爲吾人切齒者、程氏於讒殺馬占山代表王廷蘭後、近又於五月十九日告密於日本憲兵隊、謂馬占山部騎兵第三旅駐黑辦公處長戴述卿、與馬主席暗通消息、請速即逮捕等語、日本憲兵、遂將戴氏及汽車司機滿姓一人捕獲、並文件一柳條包、訊問後、滿姓取保釋放、戴氏經數次嚴刑拷問、終未承招、至五月二十八日夜八時、日憲兵隊長海村、突召戴氏出、令書正草各楷數百字、後復覊於禁閉室、當夜一時、喚載氏出、即不知去向、越二日、 
戴之差役往視、日憲兵隊云、已於二十八日釋放、五月三十日、程志遠又槍斃馬部軍官兩名、一爲文君福、在馬主席部鄧團（即鄧文）充中校營長、一爲劉秀峰、在同營充少校連長、係奉命赴依安縣一帶者、文劉兩氏、面不改色、慷慨陳詞、人多惜之、行刑畢、天地作愁慘之色、現時黑省歸順程氏之軍隊、計徐寳珍旅駐拜泉縣三道鎭、涂全勝旅駐省城、樸炳珊旅駐拜泉、程志遠自兼之第八旅駐泰安鎭、至大興站一帶、護路軍歸服馬氏者爲吳松林旅·張翔閣旅·蘇炳文旅·及李海靑統率之義勇軍、人數在四萬五千左右、馬部現退通北縣、才鴻猷退慶城、近日省城謡言四起、程氏加偵捕反日份子、現時黑垣之時局、殆悽風慘雨滿江城之時也、程志遠所部、按滿洲僞國軍制、每旅設三團、每團設三少校連、每排定人數爲十八名、現已編制就緒、日方爲籌欵計、擬設鴉片專賣局、故黑省嬰粟、已種植遍地矣、 
劉桂堂 
[率部叛竄河北]  
　　韓派張陳兩旅追撃 
　　濟南通信、劉桂堂（即劉黑七）部久擾魯南、爲山東第一大患、民國十七年、黨軍北伐時、劉曾被委爲軍長、參加作戰、黨軍克復山東後、劉駐魯東一帶、未幾奉令調往河南、沿途勒繳民團槍枝、强索借欵、人民不堪其擾、旅復改編爲東北軍新編旅、駐防大名、仍不守軍律、騷擾地方、中央乃於去歲派第四師徐庭瑶部、將其解决、劉復率部突出重圍、竄入魯西、渡黄河由肥城大汶口、仍回魯南而魯東、陷日照、取諸城、回費縣老巢、最近經張福田介紹、由韓復榘收編、部衆共三千餘人、有槍二千餘支、調駐黄河北岸高唐腰站一帶、點騐後、編爲山東警備軍、韓自任總指揮、劉桂堂爲副指揮兼第一路司令、郭馬蜂爲第二路司令、軍餉待遇、悉與第三路同、不料劉仍以爲未足、依然向地方勒索欵項、此次魯北剿匪、劉竟自相驚擾、驅逐縣長、圍繳民團槍枝、韓據報後、即派兵包圍、劉郭等乃於八日早兩點、率部竄河北境、圖往豫北、軍隊正在追剿中、茲分述其情形如下、 
　　匪部暴動　劉桂堂因省軍陸續調魯北甚衆、恐與已不利、决計首先發難、於六日早、先派部隊包圍高唐公安局、逼迫繳械、縣長張克葆、被其驅逐、緊閉城門、僅關兩門以遣送匪部眷屬、高唐人心、驚惶萬分、乃紛紛扶老携幼、逃難出城、省府派駐劉部之敎練軍官等、尙未加殘害、 
但被繳械逐出、劉在萬城車站設立之辦公處、有騎兵二十餘名、行一晚調回高唐、郭馬蜂率一部份駐腰站、七日早亦到高唐集合、未入城内、駐城角以取　角之勢、 
　　大舉包圍　魯北剿匪臨時總指揮孫桐萱、得高唐事變警報、一方報告省府、一力令駐德州之八十五旅李漢章部、向西進展、駐東昌之八十六旅陳德馨部、向東北進展、魯北民團指揮趙仁泉部駐臨清、担任北面、駐平原之五十八旅張樹林部、 
則在東面、對高唐及腰站取大包圍形勢、總指揮孫桐萱駐平原、指揮一切、李樹春視察平原德州禹城恩縣後、亦到平原、協同進勦、韓主席以高唐距禹城車站僅七十五里、恐該匪襲撃禹城站、妨礙交通、並派手槍旅長雷太平、帶特務營駐禹城、以防萬一、至劉桂堂駐禹城辦公處、六日早爲鋼甲車司令戴鴻賓解散、駐濟南之辦公處、亦爲警備司令部解散、處長徐培彦、聞風先逃、 
　　澈夜戒備　現鋼甲車司令戴鴻賓、帶北平號鋼甲車澈夜巡弋德州張莊間、五十八旅任前線、由平原西進、二十師砲隊、亦由平原進展、二十師騎兵兩連、六日晚九點、由禹城前進、距離高唐僅三四十里、禹城因距高唐較近、戒備尤嚴、下午六時、即關閉城門、泰山號鋼甲車帶特務兵二連、巡弋高唐禹城間、餘二連駐禹城、入夜稽查盤詰森嚴、口令數換、軍隊均露宿、 
　　匪竄河北　各部隊佈置旣竣、七日向前推進、劉桂堂郭馬蜂鑒於高唐城低壕淺、不堪負嵎、遂於八日上午兩點、率部出西門、向河北境内竄去、其目的擬由河北境再竄河南、一說有往投孫殿英之說、因高唐通濟長途電話被其破壞、故各方得報極遲、雷太平於匪竄去後、即於下午二點半、率特務營乘鋼甲車返濟、向主席韓復榘報告、 
　　韓復榘談　省府主席韓復榘談及此事、謂劉部向西南竄去、似欲竄往豫北、已令五十八旅旅長張樹林、八十六旅旅長陳德馨、跟踪追撃、但匪行甚急、未知能否追及、孫師長李廳長已到高唐辦理善 
後、高唐損失如何、尙未接報告、并已電 
豫北駐軍會剿、又聞孫桐萱李樹春已駛抵清平、指揮各軍追剿、北平號鋼甲、已由平原開禹城待命、 
　　張匪逃竄、魯南著匪張黑臉王常有等部千餘人、請求投誠、經韓復榘派夏子明孟廣山前往接洽、張王等部、乃集南沙河車站、於七日晚九點北關、預定開駐禹城 
詎行抵鄒縣南之兩下店車站、忽得解决劉桂堂郭馬蜂等部消息、當即下車奔逃、一部向鐵路西南陽湖一帶竄去、一部向鐵路以東竄回抱　　老巢、但官方事前早有預備、故即由二十二師師長谷良民、 
負責追剿鐵路西者、八十一師唐邦植旅與魯南民團謝書實部、負責追剿鐵路東者、務期乘勞肅清、以除民害、 
　　發放株連　至連日捕獲之劉桂堂駐濟辦公處人員、及抗日救國軍人員、計劉桂堂方面、在濟被捕者共三十餘人、在禹城被捕押解來濟者四十餘人、内有婦女十餘人、八日下午、韓復榘提出訊問後即將無關係之嫌疑犯二十餘人、一律釋放、婦女十餘人、俟查明確係善良者、亦即令其家屬領回、至其餘各犯、暫行拘押、又内有夏子明之子一名、韓告以無絲毫危險、不必害怕、惟暫時交公安局長王愷如優待拘押、不使與外間接洽、又抗日救國軍補捕軍長一人、師旅團長軍需等十餘人、均供係閻錫山方面傅存懷等所委任、韓當令暫行拘押、俟調查明白、再行訊辦、（八日） 
地方通信 
[松江]  
　　興業銀行開幕典禮　上海興業銀行總經理邑人殷石笙標買得松江銀行房屋生財後、即行來松籌組分行、以秦樹椿陸錫蕃爲正副行長、茲於本日（十日）舉行開幕典禮、該行主幹、先於九日假縣商會、設筵宴請各機關領袖、及各同業聯歡、 
[靑浦]  
　　第十一區開辦平糶　六月七日下午三時、該區開第三次區食糧管理委員會、以本區去年霪雨成災、民困未蘇、今歲又受滬變影響、致民不聊生、决議辦理平糶、通知區公所積極籌備、儘本年七月十五日以前開辦、並推定本會調查統計兩委員隨時參加工作進行、 
[嘉定]  
　　救濟災民建紀念村　上海市民地方維持會以本縣被日軍焚燬房屋、計有二千六百十八間之多、災民之露宿及信居　字籌處者甚夥、特撥欵三萬五千元、在被焚　　各地、建築紀念村、以爲災民棲身之所、九日派楊衛玉來嘉、與本縣救濟分會接澮進行辦法、經商定建築地點爲婁唐朱家橋北門外東門外科涇小馬橋等處、約計建　二百三十間、費銀二萬七千六百元、餘欵充公共設備之用、惟災户衆多、蒇可庇居其一部耳、 
[無錫]  
　　城鄉刦案連續發生　無錫在最近半月間、除四鄉連　發生槍米風潮外、而殺人越貨案、亦日必數起、前月一日間、又發生兩案、兹分誌如下、（一）南門外耕讀橋彝昇春木行、於九日晚上九時後、突來盜匪五人、帶手槍四枝、由爲首一人直入賬房、聲言「我們有船五艘、路過貴」 
處、缺少川賢、須借洋四百元、以壯行色」云云、言時已有一盜登樓將電燈綫剪斷、大肆搜刦、歷半小時始携贓而去、結果被刦去銀洋角子約百餘元、又衣服甚多、（二）第二區潮音卿周皮匠壩地方、居民周鴻昇鴻順鴻茂兄弟三人、同居一宅、分住樓上樓下、平時耕種兼撑稻船、故稍有積蓄、前晚十二時後、忽來盜匪十餘人、破門進、内分向三户搜刦、當　至鴻昇房中時、適鴻昇近因自術計、備有步槍手槍各一、均領有照會、有一盜首先在枕畔攫得手槍、連同子彈七粒、躍登桌上、指揮羣盜搜刦、並在懷中取出賬册、按頁翻閱、鴻昇捲伏室隅、偷眼窺視、則全村三十餘家稍有身家者均列名册内、歷一小時始携贓向錢橋方面而去、瀕行又連續開槍示威、事後檢點、計三房共損失一千餘元、而鴻茂之妻吳氏、併被利刄戮傷甚重、 
　　七區議决救濟自衛　縣屬第七區區長趙應秋、近因該區連續發生搶米風潮、而不逞之徒、復乘機活躍、鄉區治安、亟亟可危、特召集各鄉鎭長、組織救濟委員會、並議决、（一）救濟 
貧農分惜貸·平繼·施粥三項、由鄉閭鄰長切實調查、分上貧借貸、次賞平糶、下貧施粥、（二）救 
濟欵項、由各鄉鎭向殷實居民富户倉廳義莊、及外埠紳富、設法募捐（三）各鄉尅日組織臨時保衛團、或守望所、協助原有自衛團體、保衛地方、（四）各鄉如有不逞之徒、由所報請縣府查緝、依法懲辦、（五）各鄉鎭辦理救濟自衛兩辦法、即日呈報縣府備案 
　　十九軍義軍行畢業禮　十九路軍七十八師一五六旅隨營義勇軍第一二三大隊及軍官研究班共計學生八百餘名、當一二八滬戰時、曾奮勇殺敵、頗著勛勞、自中日停戰後、該軍即由翁旅長負責訓練、迄已兩月、昨（十日）日爲該軍訓練結束之期、特假本邑社橋省立民衆敎育學院操塲、舉行畢業典禮、軍長蔡廷鍇氏特於曼日十二時四十五分由蘇抵錫、本邑各機關領袖及駐錫各長官、均詣站迎迓同時上海市商會及各團體代表、亦蒞錫參加、下午一時開會、由區師長（壽年）主席、行禮如儀、旋由蔡軍長廷鍇訓話、略謂諸位畢業以後、仍須努力學業、繼由六十師師長沈光漢訓話、謂畢業後、仍須負担救國責任、最後由區師長訓話、謂自畢業後、希望仍救國對外、後由趙一肩等相繼演說、並分發畢業證書、攝影而散、 
[常州]  
　　一日間盜案三起　武邑附郭、近日迭出盜案、類係游勇散兵所爲、九日清晨、大南門孫家菴、忽來持械盜匪兩人、肆意搜刦、將現洋衣飾刦之而去、又鄉民于山丫頭、行經東郊白家橋地方、被盜攔路搜刦、于與之抵抗、致被連戳七八刀、受傷甚重、旋舁赴醫院救治、又小河沿之劉耀祖、行經西園門、亦被盜攔刦、并被戳傷、 
[江陰]  
　　四十七師開漢勦匪　駐常熟四十七師、奉令開赴漢口、軍部先期派江安輪在江陰黄田港口守候、該師於七日動身、步行來澄、九日旅司令部等齊到、即行開漢、抵漢後、參加勦匪工作、聞八十八師或仍開回江蘇、擔任警備事宜、 
　　魚行查烟大起波瀾　公安局督察長趙玉亭、七日晚間七時許、聲報北外普惠橋西增順魚行、有人吸食鴉片趙率巡士前往在内室搜得烟具、及嫌疑烟犯楊培生楊多寳王少臣劉春甫王介民俞子洪陸冠純等七名、而行中職員、以巡士等均屬便衣、疑爲盜刦警動魚販及附近鄉民、聚衆拒捕、秩序大亂、後經馬縣長親往調查、并准各嫌疑烟犯、由鎭長王範之保出、始告平息、 
[南通]  
　　獲解狼山區刧案匪犯　狼山區曹公祠附近李姓、九日上午一時許、突被匪刦、開槍傷事主十二歲少女、當塲捕獲一匪、名李希聖、連同手槍一枝、併解縣公安局、轉解縣府、 
[嘉興]  
　　繭廠正附稅已准豁免　嘉興各繭商、本屆蠶汎、因種種關係、均不願設廠收繭、繭業公會、爲便利農民售繭起見、一再勸導繭商集欵開廠收繭、終以經濟關係、全縣繭廠開設者、不及十分之一、公會方面、又因蠶收歉薄、特呈請部省當局豁免一切正附稅、以蘇商困、茲悉財政部據呈後、以所呈似屬實情、已咨行浙省政府令飭財建兩廳准予豁免繭廠正附稅一年、一面已批令該公會知認、 
敎育消息 
要聞 
[平大風潮擴大]  
罷課糾察隊封鎖敎室 
敎部將派員前往調解 
　　北平十日電、平大各院校聯合會、今晨紹待報界、稱沈尹默如不辭職、决以武力　逐、師大今晨罷課、糾察隊封鎖各敎室、宣佈戒嚴、禁止出入、全體準備赴京索校長 
　　京訉、近日敎部接八院學生請求撤換校長院長電文、如雪片飛來、敎部以是事關係平津敎育前途甚大、若不幸而風潮擴大、當局責不容辭、爲謀早日解决風潮起見、聞敎部擬於日内派員赴平調解、并調查是案之發生原由、以便處置、北平十日電、平大各院校學生三千人、定十一日包圍平大、尹默得訉後、今電敎部辭職、十一起即不到校、 
浙大全體敎授 
[請假風潮解决]  
　　丨停課一天發薪一月 
丨九日起已照常授課 
　　浙江大學工農文理三學院全體敎授、因校中積欠薪金、達三個月之久、迄今祗發至二月底止際此生活程度日高時期、實感無法維持生活、迭經工農文三院推派代表、向校方催發積欠、毫無效果、乃召集全體緊急會議議會、於八日起全體總請假三院遂同時停止上課、而校長程天放、適在南京接洽經費、該校當局除一面電催程氏從速返杭外、即竭力多方籌措、於當晚發給三院全體敎授三月份薪金一個月、計洋四萬餘元請照常授課、該校全體敎授亦因學生學業關係、九日起已一律授課、一塲總請假風潮、遂告解决矣 
[浙大工學院長辭職]  
　　浙江大學工學院長李熙謀　自民十六到任迄今已及五載、去歲因該院學生義勇軍請願搗毁省黨部及敎育縣長張道藩住宅、曾一度引咎辭職不料最近忽爲學生所不滿、發表反李宣言李遂向浙大校長程天放呈請辭職、囑各科主任辦理移交、本人於八日起不到校視事、辭意堅决、表示决不再願回任、該院學生於前晚召開全體臨時大會一致决議對於李之辭職、無須挽留、並决定新院長人選標準、須有（一）高尙之人格（二）精深學識（三）在工業界負資望者（四）無政治色彩者 
[敎部草訂職校組織法]  
　　敎育部八日部務會議談話會通過職業學校組織法草案十九條全文、俟經過相當手續、再正式公布、兹將是日大衆討論决定草案、内容接要探錄於下、（一）職校在授與靑年以自立生活之知識增進其生産勞勸　之技能、并培養其服務社會之道德、（二）分設初級高級兩種、初級職校視地方　要專設一種、職業科遇必要時得設數種、以養成各種職業之　全工徒、高級職校視地方需要設程度較高之各種戰業科、以養成各種職衆之熟練技術或管理人員、（三）高級以省或行政院直轄市設立爲原則、並得由工商團體或實業機關及私人設立初級、應以縣市政府督促或聯合工商團體或實業機關設立爲原則、並得由縣市政府酌予輔助、遇必要時由縣市政府設立、亦得由二縣以上聯合設立、（四）各級職業學校得酌量情形附設各種補習班、（五）初級職核、以不徵收學費爲原則、 
蘇敎廳令 
[中學招生不得提早招生]  
　　江蘇敎育廳訓令云、案據沭陽縣敎育局局長徐泉東代電稱、按江蘇省公私立小學校二十年度學校歷六月二十七日小學校開始學年考試本縣遵期舉行小學修業畢業會試、業經呈報備案、現聞省立淮陰中學本年招考新生、定於七月一日、如此任意提前、實有碍小學敎育之進行、刻本縣各學校環請提早結束、本局未敢自專特電懇、迅令該校改期、並乞指令祗遵、又據該局長虞電稱「宿中六月陷日招生、有窒小學放假仍懇電令改期並電各中學不得提早」、各等情、先後據此、查小學校規定應於六月三十日放假結束、該兩校提早招生、各小學畢業生投考恐有不及、除令飭該兩校迅即展期、以顧事實並分行各中校外、合行令仰該校長知照、此令、 
本埠 
[曁大鄭校長今日赴粤]  
結束駐粤大學部在粤籌設中學部 
爲期二旬即返滬 
　　國立曁南大學、自滬變後、備受鉅大損失、該校鄭校長曁諸敎職員、努力奮鬥、不遺餘力、得於最短時間、在滬借臨時校舍、繼續開學、一方面在廣州設大學部、蘇州設中學部、使該校散居各地學生、仍得繼續學業、現該校經此次戰後、對於校務、决乘機改進日前己成立戰後整理委員會、對今後改革計劃、會作愼密之研究、最近該校校務會議議决、自下學期起、中學部决在廣州設立、師範科則單獨設在蘇州、并附設實騐學校、專爲該科及大學部各院有志敎育之同學實習、至眞如校舍、則完全作爲大學部、駐粤大學部至本學期終了、即告撤銷、遷回眞如、該校鄭 
[古廟敲鐘錄（十）（九）] 不除庭草齋夫 
二十一 
　　朱先生也和我們一樣的奇怪。他没有問我們每月給他多少束脩也没有問我們一天要他敎幾點鐘課。這是什麽道理？難道他是個闊老不願在這薪水和鐘點上打算嗎？這薪水和鐘點問題爲什麽在他心中不成問題？莫不是因爲得了一個地方能行自己的主張就快樂得把這些問題忘了嗎？誰知道呢？·········· 
　　兩個人挑了兩個擔子漸漸的走近了。誰？那個大個子不是朱先生嗎？小的一定是他的弟弟了。先生自己挑鋪蓋！我是今生第一次遇見。······先生！您怎麽自己挑行李？這正是我們効勞的機會了。·······春生哥！你代小弟弟挑，我代先生挑，好吧？』我自告奮勇的說。春生哥。跑上去搶先生的較大的行李，一面對我說，『你年紀小些，該挑小的。』 
　　那裏知道失先生是下了决心要自挑舖蓋下鄉，無論怎樣說，總不肯讓我們挑。他的理由却很簡單。他說：『這是我跟你們學的第一課。鄉下人自挑柴火進城賣，我們應該效法。』可是，我們如何可以依他？他是我們新請的先生，讓他自己挑舖蓋，我們却兩手空空舒舒服服的看着先生流汁，心如何說得過去？最後宋老太提出一個折中的辦法；兩個行李擔四個人輪流挑。不過走近古廟的時候，一定要讓春生哥和鐘兒代挑。宋老太的建議是被雙方接受了。究竟先生的肩脖，嫩得很，小弟弟的更嫩，到了古廟，打開衣服一看，肩上是如同擘痧一般的紅，並且是朣起了兩個肉瘤。小弟弟後來說；睡了一夜格外覺得酸痛。他以爲這次挑擔下鄉是很有意思的。他說他從此不再輕看挑擔的人，因爲他曾經挑過擔子知道出一分力纔能走一步路。這位小弟弟是多麽的可愛啊！ 
　　二十二 
　　鄉下人進城閙笑話，那是不必說了。誰知道城裏人下鄉也會閙笑話？我們那位可愛的小弟弟。閙的笑話不比我少。别的不說，只說一件。當我們走到廟門口的時候，小弟弟指着廟前綠油油的田園說：『你們種這許多韮菜，怎麽吃得了？』這句話引得大家哄堂大笑，簡直把一個天眞爛漫的小弟弟都笑獃了。他不知道大家爲什麽笑？還是宋老太嘴快；『這是麥苗，不是韮菜，你歡喜吃菲菜嗎？』小弟弟自己也笑得滿臉通紅。朱先生說：我講過吧，你們能敎我們的東西多着咧。小弟弟！你是多麽幸福呀。宋老太敎你知道麥子是什麽了。你還得把麥苗與菲菜詳細比較一下，找出究竟有什麽分别？你以後只要虚心問人，就能天天長進。至於自己不知道的東西，是要勇於請敎，怯於瞎講，才對。」 
[一二八後的上海敎育事業（十）（四）尙]  
二十一善後事宜 
　　在進二十世紀列國中、誰再找得出像進樣不爭氣的第二　中慰民族、已亡的國家早夕發　、　想翻身、做他們轟轟烈烈的復圖　動、而我們壽焉不振、喪權辱　、播醜天壤間、　以復加了、一恥再恥、一殆再殆、積薪厝火、鼾聲徹外、上者仍然燕處燎黨如的漢不關心、下者　魚游簽中始的嬉戲晏安、大禍一步緊一步、一步迫一步、升堂入奥了、九一八東北事變未了、接連一二八的大難又臨到了靠近京畿全國最繁榮的上海這樣的劃心怵目奇恥大辱的事件、未知稍能驚覺一般官民的黄梁好夢不成、假使他們一夢醒來、或許恍然明白於他們欠呻听處的境界、問是日月、同是山川、今昔怎樣的逈異了、曩時繁華、今往何處曩時田園、今存何地、曩時文化、今留何所、祖宗辛苦締造的、名譽歷史、逮及我們躬自斬之、對之如何不增慚恧又豈止慚恧、 
　　十九路軍和五路軍三十四天的抵抗、犧牲千百烈士的血肉頭顱毁傷萬千平民的生命家産、換得來的始果僅不過一紙停戰協定、撤兵區域接管委員會居然成立了、然而敵兵暫時告别、誰保其無後患苟其牢是昏庸自私、不自振厲、便簽萬千張的協定有何用頭痛醫頭、脚痛醫脚、不死不生的方法、到底有甚用意、敵人恃了成約、未撤退的狠巴巴　殺人相的軍隊、隨時隨地可作挾持可作威脅、詩曰「天之方厥無然泄泄、」龔子曰「履霜之屩寒於堅冰、未雨之鳥、戚於漂摇、痺癆之疾、甚於疽廱將萎之華、慘於槁木」國家未亡而慘痛甚於亡國、淞滬戰區未失、而禍害烈於失地、國人國人、千萬毋忘在這接管戰區消息傳來時、欣喜恢復最高權裏埋伏着無窮的隠憂、 
　　在創痛深鉅之下、哀慟如喪考妣無益、血脈憤張眦裂髮指無益、抑首伸眉、侃侃諤諤尤屬無益、惟有痛定思痛、究索往事、淬勵來茲、才可療治瘡痍、恢復元氣、「凡可以人力破壞之物、必還可以人力恢復之、」這是西諺、務望國人記取、戰區縱成灰燼、只要人民不做沙蟲、政府不致　頇、刻刻　發、互砥互厲、創造新物力、厚植新基礎、則戰區敎育事業、不難回復元狀不難發榮滋長、苟其我們不是亡國民族、苟其我們是有志氣的民族、那末有着這次衛國英雄烈士的肉血白骨做了開發淞滬的原料將來文化定較難前發揚光大「有君子其能國、唯多難以興邦」國人國人、這是喚醒我們的機會、這是維新自强的動力有堅苦卓絶的耕耘、才有　　勃勃的收獲、今且談接管領土以後敎育事業的耕耘、 
　　戰區敎育事業的善後措施、應分治標治本二大步驟、政府與人民尤應雙管齊下的去努力、請先述治標問題、 
　　（一）治標　接管淞滬以後的第一件事、記者覺得没有再急於敎育的建設、嘗聞日本大正十二年九月地震、東京損失總額十四億元他們於毁瓦　壁棟折樣崩中竪起白木的臨時校舍、從事敎育兒童、災後六年京都復興局對於市政府及其附屬機關的官塲衙門尙没興工、獨一百十七所小學校巍巍的高　　霄了、每校建築費均在一百五十萬日金以上、而且校數較地震前　多、這點似乎值得今日當局們作參考的好資料、記者意見現政府亟應聘請專家和熱心敎育人士、組設「戰區敎育復興委員會」籌劃復興敎育事宜戰區恢復後政府可先行着手調查、一切設施、該依據調查的結果作張本、調查注意點爲察着交通是否便利户口是否衆多、學齡兒童是否蝟集、如上項條件需要學校、則立刻設辦「臨時小學」臨時小學設辦的標準、不在校舍有無、而在學童的多寡、假使某區内滿三十學齡兒童、即可設一單級臨時小學、以現今失業敎師充任之、延長每日敎學時間、星期日照常上課、停放署假、補足一學期學業、晚間利用時間空間、收授失學成人、貧困者豁免費用外贈送書籍文具、務使失學的人以來學爲榮、庶肄業的人以勤學爲勸、才不致使已受敎育的坐歡閑散、未受敎育的長此輟學、中等學校公立的爲數不多、已立案的私 
立中等學校閘北有九、江灣有五、現皆遷地上課、本學期具撤回原址可能性的、當然樂贊其成、無力量的祗好暫緩歸老家、好在中學生年事稍畏、通學住宿、兩無不便了、高等學校校舍未毁的、似可早日遷回、俾能充分利用良好的設備、校長爲結束廣州大學部、及籌設中學部事宜、特親自回粤一行、規畫一切、於本日乘柯立芝號郵船南下、預計將有兩旬之逗遛、 
[縣敎局臨時局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行臨時局務會議、出席者施局長·朱督學·鄭果齋·楊惠明·林蔚文·鈕志夷·沈敬之·鄭紹元、列席者劉芸書、主席施局長紀錄潘省三、行禮如儀、旋即討論事項、（一）本屆縣立鄉村師範畢業生服務辦法應如何規定案、議决、規定如下、（甲）選派標準、成績優良而又人地相宜者、（乙）選派方法令知敎育委員及各小學校校長如有敎席　動須先呈報由局派往服務、（丙）服務期限、以一學期爲限不得中輟（丁）生活費每月酌給十五元、（二）遵令折减本年二三月份房租限定繳租日期案、議决、限六月二十日、 
體育 
草地會混合雙打開賽 
[林寶華出馬]  
今日下午三時起 
在法商總會球場 
　　草地網球會之混合雙打比賽、定今日開始、我國林寶華與曼　夫人合組、對利芬斯東與瑪絲透小姐、下午三時在霞飛路法商總會球場比賽、曼麗夫人爲法僑、婷婷玉立、姿色甚美、日前曾陪林在中華網球塲練習、球藝頗精、此次與林合組、不難黄龍痛飮、奪得錦標也、 
[雙打網球明日複賽]  
昨雙郭勝林韓 
　　華人公開雙打網球第二週複賽、郭啟　郭彭年對林樂明韓肇祖、昨在中華網球場舉行、共賽二十六局、解决勝負、雙郭以直落三勝、郭啟達作戰穏健、與郭彭年頗能合作、得以從容取勝、其比數如下 
郭啟達郭彭年六二六三六三林樂民韓肇祖 
　　明日下午爲複賽之期、其秩序如下、（一）鄭兆佳余田光對屠開元凌憲揚、（一）馬安權唐永純對郭啟達郭彭年、 
滬上游泳熱 
[三團體徵求會員]  
延期一日 
　　中國游泳研究會、上海女子游泳會、友恒體育會三團體、聯請俞斌祺君擔任義務指導、免費徴求會員以來、報名登記者竟達二百餘人、原定昨日截止、因報名者應接不暇决延遲一天、以示各界之熱心參加、報名地點係定中國游泳研究會梅子範君、（老北門内方浜路永壽坊十九號）友恒體育會洪　三君（招商總局會計股）上海女子游泳會高君珠女士、（民立女子中學）高女士因病不能在校、特商請貴州路一四一號中國物産公司宋欣如士爲總報名處　欲人會者仍可分類報名登記、手續及報名費分文不取 
世界運動會田徑賽 
[日本未許樂觀]  
第一流呈不振之象 
新進者無十分把握 
經濟影響减派選舉 
德國僅男女十九名 
　　今秋在洛杉磯舉行之世界亞林比克大會、日本代表選手業已决定派遣男子二十六名女子九名由蓮見廣·小山濠一·高田通·冲由芳夫四人分任指導據深知日本運動界者之觀察謂日本此次之田徑隊、究能發揮至如何程度、根據各方面之情報而推測、尙難預卜、何則因今春日本之亞林比克地方預選、及大學專門學校之競技聯盟中、素稱百戰百勝之織田·中島·一四田·木村·大島等選手皆發生種種障礙、雖新進人物中、仍具舊勇之精神、異常努力惟大會日期、已在目前、日人預定以經騐宏富者立於第一線以新進銳氣者爲輔但可爲一人者、已呈不振之象新進之士又無十分把握是以競賽前途未許樂觀也再者本年歐洲各國皆因經濟關係、派遺選手、亦不踴躍、如德國僅派男子十二名、女子七名、足徵各國對於此次亞林比克除派精銳選手與會角逐外、尙有少許一流之人物、均在國内靜觀前途之成敗、 
[南京籌備校聯運動會]  
本月十九及二十兩天 
在中央大學操場舉行 
　　南京中央大學·金陵大學·金陵中學·及中央軍校四校、擬舉行聯合運動會、已决定本月十九及二十兩天、在中央大學運動塲舉行、經費由五校補助十元、報名於十七日截止、每校每次運動至多參加四人、每人至多參加四項、分田賽及徑賽四種錦標、項目照遠東田徑規則、惟另增八百米接力賽跑、由金大徐紹武主持裁判股事宜、軍校趙秉衡主持糾察、中大金兆均主持會場佈置、金中湯文耀則司註册　配事宜、分工合作、積極籌備、 
[籃球友誼賽中靑勝航靑]  
　　中國靑年會學生會員籃球隊、昨日與麥令航海合組之航靑隊、在中靑健身房比賽籃球、此係雙方對抗賽之第二次、第一次航靑以四十比三十四得勝、昨晚七時半開賽航靑咄咄迫人、中靑奮勇作戰、上半時航靑以三十一比二十八占先、下半時中靑加倍努力、厥勢甚大、最後賴吳國祥之遠投成功、一球入籃、乃多一分（五十七比五十六）定上下矣、裁判樂秀榮君、 
[比德小學將開運動會]  
　　辣斐德路市立比德小學平素對於體育、頗爲注意、兹悉該校定本月十八日在該校運動場開運動會、參加田徑賽者、佔全校學生三分之一、計有四百人之多、此外尙有團體表演、届時並邀請學生家長及體育家惠臨參觀云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
金融 
[洋厘狂跌不堪收拾]  
掛六錢九分零五之新價 
竟開歷史上空前的紀錄 
跌勢似猶未能戢止 
　　市塲概况　此次釐跌之猛、實爲吾人所創聞、以申釐如是暴動、宜乎外埠經濟上受莫大之影響、而上海銀錢業猶復不事補救、反從事抛空抛多、雖市上買賣俱勇、殆亦各個人眼光不同已耳、究其實用前途之無把握則一焉、按昨日兩市共跌四釐有奇、固屬進七錢大關後、第一聲之巨響、但逆料其厥後此種巨響、欲將使之習聞也、寗不懼哉、 
　　釐拆價格　「洋釐」早市人心固軟、不期大戶又連而脫手、以致市氣大壞、釐價較前午暴跌二厘、爲六錢九分二釐、午市又小一釐半、爲六錢九分零半釐、較諸前日早市之低價、相差達四釐有奇、「銀拆」早午兩市又均開白借、銀根鬆濫異常、而劃頭加水因銀行有進欵、加水轉昂、計有一錢五六分、最高到過一錢八九分、 
　　輔幣市情　江南小洋、因洋釐過小、乃不得不隨之下落、計小二釐、爲五錢九分五厘、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋爲陪侍洋厘之轉移起見、亦暴跌四厘半、計早市爲五錢九分零二毫半、午市爲五錢八分九厘半、故市價雖跌、而兌換牌上之拆兌價、依然未有重大上落、交易早市十二萬五千角、午市三萬角、銅元勿動、仍爲四百二十五千五百文、 
　　銀洋進出「銀欵」昨市銀行收欵較多、收解方面、仍屬平平、華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵二百餘萬、匯兌貨物押匯雜欵等收解七八百萬、關稅欵收入五十餘萬、特欵五十餘萬、進倉華商五十萬、外商七十萬、錢莊銀單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、解現七八十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出五十八萬、鈔票七萬、塲外鈔票十萬、午市匯劃票欵一百十九萬、鈔票五萬、塲外四萬、午市因同業中互相補空或抛多、故有如許之巨、銀行買賣、早市互市五十萬、午市九十萬、各銀行洋户往來收解一百九十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、錢莊洋公單收解六百七八十萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、拆借洋欵二百十餘萬、小錢莊買賣進出四五十萬、 
[標金庸碌無特色]  
　　四兩起伏　昨標金形勢庸碌、統日僅計四兩之數終則微漲、初因銀市回跌而漲、買者活動如大連帮及恒興丙興大興永等是也、更以掉期將屆、多頭敲大焉、旋後漲爲七百二十九兩至於外滙尙平賣户似多、午刻稍空、後市殊平站在二十七兩内外、最後廣帮突如其來脫售、以此轉綏、此屆掉期茲由多方空氣喊爲十兩、茲將 
前後市紀後、 
　　開盤漲二兩一　自早七月份開盤即漲二兩一錢、爲七百二十七兩、大條近期回跌十六分之一、遠期弗更賣者甚多即遜七八錢、爲二十六兩二錢、繼因大連帮等買進、且以美金初結八月三十一元、繼則可賣、價遂漲二兩餘、爲二十八兩五錢、未幾大德成等出售、回落一兩四錢計二十七兩一錢、九點三十分匯豐掛價勿更時爲二十八兩同太昌等來售、而内部英金九月對做一八七五、當又退至二十六兩四錢十點後恒餘等買進、並以美銀公司購去六月美金六二五至五六二五、三井又吸十月四三七五、現先令僅結八便士、旣而華比吸七月零六二五、拉上二兩餘直至十一點一刻爲二十九兩、後以恒興脫手、同太昌等均亦賣出、遂又回落二兩餘、十一點半 
爲二十六兩五錢、繼則又抬上一兩餘、爲二十七兩九錢、迨午收二十七兩三錢、揭價仍爲七百九十三兩、計撳六十五六兩、 
　　午後平平　後市初開二十七兩、繼由六兩九錢至七兩四錢、買賣稀少後由恒興來賣、兼之滙市似硬、麥加利出九月英金一二五、美豐出美金三十一元二五、而金價略遜兩許、三點零爲二十六兩半、恒餘買進、三點半爲七兩半、嗣又抑小四五錢、爲二十七兩三點三刻後買方似勤、計　豐永等買進、又浙江吸九月美金三一二五、四點零爲二十七兩八錢、頃由恒興兩興等努同而售、一瀉三兩卒爲二十四兩九錢、迨四點三十分收盤爲二十五兩二錢、比較前天略漲三錢、按全日最大二十九兩、最小二十四九錢、相去四兩一錢揭價計撳六十五六兩至六十八兩、登賬二十七兩、補水二十七兩、下午二十五兩、赤條計加九兩、 
　　交易尙忙　　面上交易統計、丙興·恒餘·福餘·大興永·乾昌祥·永豐、萬興·順利·福泰亨·均進、同太昌·裝和·鴻康永·出多入少、志豐永源泰元春大成等出納紛紜、下午順利·同太昌·義豐永·均進、元大永·恒興均出、大連帮共進一千一二百條、出三百餘條廣帮前進後出、計買一千餘條賣出一千數百條、 
[外匯先挺後鬆]  
　　昨日銀市復跌、滙兌稍降、惟滙豐掛牌悉無更動、殆銀行所成交之價、亦無過於變化、早間平平、旋則見挺、午後似鬆、結果比較前晚、計英金扯平、美金微縮零六二五、至於金市前俏後挫、終日不過四兩之盤頭、然掉期在即、仍由空方貼出、總之多方壓迫、因現貨缺少之關係、且以美金七月掉八月、亦須貼出二五、（核計六兩、而套頭者不得不敲大掉期、昨前後市交易、計英金十萬鎊、銀行對做居多、金帮出納不一、又美金約共一百萬之譜、各號扒近抛遠、美銀公司購進六七月份、市面平穩云、 
　　英匯　内盤終日祗零六二五升降、早間賣價一先令八便士零六二五至一八七五、買價一二五至二五、中行·大英互做本月零六二五、中南麥行對做八月一八七五、和囒麥行互做九月一八七五、華比進七月零六二五、午收賣價八便士至一二五、買價照加零六二五、下午麥行出九月一二五、收市賣價零六二五至一八七五、買價一二五至二五、 
　　美滙　内盤全日計二五差次　近遠期相去六二五、自晨本月賣價升至零六八七五、七月八一二五、八月卅一元零六二五、九月三一二五、買價八一二五至卅一元四三七五、中孚麥行浙江出八月卅一元、華比大通吸一元、滙豐出九月二五、三井進十月四三七五、滙豐同價亦進、麥行出六月六二五至五六二五（美銀公司進）又出七月七五、三井進十月四三七五、浙江華比對做八月一元、中興麥行互做六月六二五、和豐出九月二五、上海進十月半元、東亞出九月二五、台灣·三井·住友進十月四三七五、午收出價六二五、至卅一元二五、買價加一二五、下午美豐出九月二五、（銀公司進）住友出七月五、滙豐·大通互做八月一元、浙江進九月三一二五收市賣價六月卅元六八七五、七月八一二五、八月一元零六二五、九月三一二五、十月四三七五、買價六月八一二五、十月卅一元五六二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢零五七八云、 
[林條頻縮]  
　　國民社十日倫敦電、大條又縮、收盤近遠期同爲十六便士八七五、比上日近期縮十六分之一、遠期縮八分之一、又倫敦對紐約匯價開三元六角七分半、 
[證劵債價漲跌互見]  
趨勢平和成交略增 
　　昨（十日）華商證劵交易所各債市况、現貨前後市均有多種開出、但成交仍稀、全日祇做開四萬六千元、中統稅佔一萬四千元、其他均不及一萬元、期貨交易雖增、而市塲人氣、依然不振、市况閒散如前、計上午成交二百二十萬、後市僅一百三十餘萬、合計三百五十八萬元、内鹽稅九十七萬、二○關八十四萬、餘僅二三十萬、九六·整六關係極清、而七月份期貨交易亦稀少如前、至言各債券價之趨勢、則爲大户觀望不動市上交易零星、以是價亦不一致、比前互有漲跌、大致近期貨以需要尙佳、多見回漲、如念關六月好八角半、統鹽稅本月期亦漲五角半、餘各好二三角左右、但遠期貨多續疲現貨亦以漲爲多、而念捲七月及編遣一九關善等下月期貨、以邇無交易、均下降頗巨云、 
劵别期現　前開　　後收　　較前日　　成交數 
整六現貨　三六·二０　　三六·七０　　跌０·一０　　八、０００ 
整六六月　三六·九０　　三六·八０　　漲０·二０　　五、０００ 
關稅現貨　二九·五０　　·····　　跌０·四０　　五、０００ 
關稅六月　二九·五０　　二九·八０　　漲０·二０　二０、０００ 
編遣現貨　三０·五０　　三０·六０　　漲０·一０　　八、０００ 
編遣六月　三０·四０　　三０·八五　　漲０·三五二０五、０００ 
遣編七月　三０·００　　·····　　跌０·八０　　五、０００ 
裁兵六月　五一·００　　五一·三０　　漲０·三０二一五、０００ 
一九關現貨　·····　四一·五０　　漲０·一０　　二、０００ 
一九關六月　四一·四０　四一·七０　　漲０·三五二三０、０００ 
一九關七月　四一·二０　·····　　跌０·九五　　五、０００ 
一六善現貨　三九·三０　·····　　跌０·二０　　一、０００ 
一九善六月　三九·九０　四０·００　　漲０·四０三五五、０００ 
一九善七月　三九·六０　·····　　跌一·四０　　五、０００ 
二０捲現貨　三七·八０　三八·００　　跌０·一０　　三、０００ 
二０捲六月　三七·九０　五八·００　　漲０·四五二四０、０００ 
二０捲七月　三七·六０　·····　　跌二·一０　　五、０００ 
二０關六月　三七·三０　三七·四０　　漲０·九五八三五、０００ 
二０關七月　三七·００　·····　　跌０·一０　　五、０００ 
統稅現貨　　三八·五０　·····　　跌０·七０　一四、０００ 
統稅六月　　三九·四０　三九·二０　　漲０·三五四二０、０００ 
統稅七月　　三八·八０　·····　　跌０·四０　　五、０００ 
鹽稅現貨　　三九·三０　·····　　跌０·四０　　一、０００ 
鹽稅六月　　四０·二０　四０·一０　　漲０·五五九六０、０００ 
鹽稅七月　　三九·八０　·····　　漲０·七五　一０、０００ 
九六六月　　·····　六０·一０　　跌０·二０　　五、０００ 
[紐約股市不動]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週四紐約股市、因各方對於恩俸案殊爲懸慮、而商業消息、良莠不一、故行市終日回旋、無明晣之趨勢、前市因空户補進者多、價曾一度激漲、嗣因多頭乘機脫售、價復跌落、奥朋汽車股扒上八點强、本可引起漲風、卒因麥價回跌、影響及於證券、故收盤價仍較前日無大出入、公用股交割者甚多、「美國電話電報」復發現新低度、據披亞士公司來電、謂公用股之清理、尚未完畢、故看再跌、國會方面因恩俸案尙未表决、會期有延長之可能、此於證劵行市、殊爲不利、因國家大政方針未定、則人心不能安謐也、世若恩俸案能及早解决、則國會可望於下星期一閉幕、（附道瓊斯每日指數如左） 
　　　　　　　六月八日　　六月九日　　　上落 
三十種實業　　四五·二０　　四五·三二　　跌０·一二 
二十種鐵道　　一五·一四　　一五·二五　　漲０·一一 
二十種公用　　一七·三一　　一七·０六　　跌０·二五 
附美東銀公司上海商業證券數 
六月九日　　二０·八二　　六月十日　　二０·七四　跌０·０八一九三一丨三二年最高　二八·六六（一九三一年九月十二日） 
一九三一丨三二年最低　二０·七四（一九三年九月十日） 
紗花 
紗市 
仍在疲憊不振中 
美棉五分陣綫已跌破 
　　棉紗市情晨平午跌、趨勢甚疲、因美棉五分陣綫業已跌破、且實銷客方視環境惡劣、束手不辦、生意愈覺冷淡、買方鑒於世界狀况不景氣、心意漸呈不安、然有一部份廠商頗有維持之念、因底貨囤積、目前未厚、故在近月稍稍購進、總之 
大勢情形殊難樂觀、華廠最好隨勢脫售爲妙云、 
　　人標後市跌風盛　人標前市開盤、美棉雖關、然塲中人心尙平、一般散户活動扒空、市盤未跌、各月略漲二·三·四·六錢、午後聞實需停頓、跌風大熾、各月跌八·九·錢至一兩、全日成交統計二萬二千包、查賣出榮興一千一百包、昶記七百五十包、愼昌八百五十包、瑞大四百包、長豐一千一百包、義餘七百包、買進明 
華六百包、頥大一千一百包、義餘一千六百包、益昶七百五十包、茲將收盤價分列如下、　　 
人標收盤　　　漲跌　存賬數　十月一四九０跌六　四一、五００ 
七月一四九六　跌　二　一七、三００　十一月一四八八　八　三０、四五０八月一四九０　　　六　二七、四００　總計　　　　　　　一四八、三五０九月一四九０　　　四　三一、九００ 
　　客帮無意採現　現紗去化停滯、查全日各帮買去統計祗三百五十包、行情跌二錢半至五錢、客帮廣東進三十五包、内地進六十包長沙進十包、南洋進八十包四川進五十包、海州進五包福建進五包、厦門進五包、同行中進一百十包云、 
在美棉極度的高壓下 
棉市異常悲觀 
　　美棉又發現百年間之新低峯、七月份五分關口已衝破、人心大爲震動、買方尚未現十分恐佈之狀、然中國貿易公司鑒於世界潮流激盪、外棉形勢萬分恐懼、在産地收辦之現貨、廠需全無、祗得向期貨市塲套出、以免危險、但一和般申地棉商、以其底盤已小、二十九兩之價數年未有、以爲可無再落之虞、有一部份花商大翻其多頭、然測之大勢狀况、棉市處於十分悲觀之境聞天津棉花亦發現慘落之說、所以標棉前途、尙有一幕激烈之變化實現、 
　　鄭標午後續跌四錢　鄭標前市開盤、有散户獲利扒空、市氣平靜、午後聞美棉售價祗二十九兩、此棉可紡二十支紗、尙有一說、美安洋行有十萬件之美棉、運滬銷售、由此人心更起警慌、各月跌三四錢、全日成交統計四萬六千七百担、查賣出惩隆四千担、愼裕一千担、餘昶一千四百担、裕大一千一百担、愼昌八百担、買進賡豐四千三百担、義餘二千一百担、吉丰一千五百担、源大二千九百担、茲將收盤　分列如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十月三０二０跌三　九二、四００七月二九二０　跌　四　四九、五００十一月三０四五　四　八０、九００ 
八月二九七０　　　四　七九、九００　　總計　　二０二、七００ 
　　棉銷亦大受美棉打撃　現棉廠需全絶、且美棉江河日下、大有跌無止境之概、來源計姚花五百七十五包云、 
　　天津粗絨花二八·００廣勤進　一○○件現貨送廠 
[美棉重破五分關]  
　　昨日美棉初因同業買進而堅、後因多頭了結及華爾街不振而軟、計期貨跌九至十磅音、現貨跌十磅音英棉期貨跌六七點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌五點、印棉停市、原電錄左（九日電）美棉　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規 
七月　四九三　跌九　二一·五０　七月　三八四　跌七　二五·六０十月　五一八　　九　二二·六０　八月　三八七　　七　二五·八０ 
十二月五三二　一０　二三·二０　十月　三八六　　六　二五０七０ 
一月　　五五八　　一０　　二五·四０　十二月　　三八八　　六　二五·九０三月　　五五三　　一０　　二四·二０　一月　　　三九一　　六　二六·二０　　 
五月　　五七一　　　七　　二四·九０　現貨　　　四一八　　八　二七·五０現貨　　五００　　一０　　二一·八０　埃及　　　五六五　　五　三七·六０ 
津市 
[西河花慘跌之近聞]  
存底厚銷量少新産好 
民三年低峯至十八兩 
　　天津六日訉、近日西河花市價大落、爲數年來所罕見、六月一日價爲二十七兩、昨最低曾至二十三兩五錢、日昨向同業中人問訉、據云花價今年之下跌爲不可掩之事實、近來激落原因、一係節關已近、而東洋商意存觀望、吸納不多、一般花商見今年雨水旺盛、料知秋季花收必好、更兼此間烤騐不及格者多、故棉商需欵殷急者、皆迫不及待、紛紛出手、更兼紗廠存量、聞亦足供二個月應用、是以一歐不振、但市價跌至若此雖不敢預測來日下落至何地步、然就以往觀察此實爲近十五年來之新低價、民國三年時、最低價曾至十八九兩、不久仍復舊觀、今年最低或可到二十兩關、若皮毛等成爲不動之行市、至欲望其十分下跌、恐亦難能、因東洋商進胃仍有、而紗廠用途亦大、需要棉花當亦不少、况今次下跌、其影響尙不及去歲之巨、蓋去歲花價漲落之大、由四十餘兩而猛跌至三十兩進關、令人驟不及防、故花客花棧及銀錢業皆受相當之損失、此次 
下跌後、其虧損額度、聞有一百六十萬左右、客人堆機及供給欵項者、均分担此項損失所幸客户殷實者居多、虧累尙無所聞、至於津市棉花存底、最近仍在十四五萬包左右云、 
絲茶 
[常熟繭産已成弩末]  
統扯不過二分收成：隨身較次 
常熟四鄉春蠶初受軍事影響、飼議者不及去歲十分之四、繼因天時不正、蠶病叢生、早蠶傾葉不少、雖彭家橋一帶簡有補育晚蠶、而繭産奇歉、幾成弩末、統扯不過二分收成、繭身較去歲爲次、繭行開秤者廖若晨星、蠶户有繭、無處求售、繭價祗開十五六元、咸用土灶自烘云 
[珍眉錄茶歐銷活動]  
　　昨日潞莊土莊兩路珍眉綠茶、各歐莊進意轉濃、交易旺盛英商怡和洋行、爲擴充營業範圍起見、已在四川路加設一辦茶機關、聞對於蠟光珍眉、及路莊平水大帮、均有相當需要、綠茶市面、頗有轉機之勢、惟祁門紅茶、去路已趨清、昨市僅錦隆協和等行、對於中低莊貨購進五百餘箱、高莊並無交易云、 
糧食 
[米價跌落二角]  
　　滬南　西路來源尙厚、共約七十號左右、人心平懈、常帮中關貨及蘇同帮各低二角早稻飛來鳳沙船帮辦去數百石、形勢跟落角許、薄稻本街交易呆滯、開盤降鬆數分、及至午後猛瀉三尺、洋杜尖到銷二平、市無升沉、 
　　閘北　前二日以米行方面總結賬停斛關係、西路到船有限、本街交易早市轉活、至午後胃口微細、錫蘇自更開盤新鮮喊緊、次色疲落一二角、早晚稻各短一尺、陰化變元跟低五人、河下斛脚全日約三千石之譜、 
[漢帮試辦小絞米]  
　　近三天到三船計十九萬五千包 
存到兩足···價續小一角 
　　昨日洋米去化仍呆、漢帮因申市回小乃在市上試辦小絞六百包、江北帮亦辦去小絞千餘包市面始得疲後帶平、本街略有陳小校胃口、惟成交數不多、統計開出新小絞米三千包價十元零四角半至零二角、又陳小校五百包、價十元零三角至零二角半、紅大絞五百包、價九元六角六分至六角二分、行情比昨市又小一角左右、而後市仍無佳象、因上月底存米有一百零四萬五千包、（國存與待裝及米店存貨不在其内）、最近三四天到三船共十九萬五千包、目下市上浮存共計二十四萬包云、 
[標粉廠商出檔]  
各月猛跌四分餘 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份初尙平定、惟以洋麥報價又小一角左右、（芝加哥近期已低至四角九分左右）復由實銷束手、廠家籌碼、雖有關住之意、無如各種食糧、均在下落、粉價當難獨俏、有此情形、買户稀少、市况遂又步軟矣、迨至下午開盤、市氣忽又狂落、以某廠微有出檔、進户則愈减少、以致供求懸殊、勢非跌價不可、七月份最低至八錢六分七厘半、八月份至八錢六分半、較前日之收價、差度達五分之巨、惟收盤稍見抬高、或亦爲回光反照也、結果七月份較前日跌三分七厘半、八月份跌四分二厘半、九月份跌三分二厘半、十月份跌三分七厘半、十一月份跌三分半、 
[期麥後市又疲落]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面、仍然清淡、交易亦寥寥無幾迨至下午開盤、交易較暢、市氣則又疲落不己、因目下正値新麥漸旺之際、本埠廠家、歷年均往内地設莊採辦、本年因有粉之豐厚最近實無需要之可言、此種惡劣之環境、一時殊難挽救、（無銀頂磨報價祗五元三四角）故抛户一盛、市氣又不免頓挫、结果七月份較前日跌五分、八九月份跌六分、十月份跌五分、十一月份跌四分云、 
[糖市粗砂白逐步趨挺]  
　　昨糖市公會市塲劃盤交易尙暢、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十四兩、香港貨十三兩八錢二分半、出户仍寥、市形頗爲挺秀、太古糖天津貨十六兩二錢、原來貨十六兩四錢、ＣＷ嘜十五兩九錢、Ｈ嘜十二兩五錢、略有成交、額殊零落、有吃價十二兩四錢者、賣方尙扳而不脫、太古現貨Ｈ嘜開出五百包、價六兩五錢、新規加稅ＣＷ嘜價七兩三錢半、亦係新規連稅、划價十六兩一關、故行方需要殊寥、號盤有華新號售出現化現貨粗砂白三百袋、價元十四兩、市亦平而不奇云、 
[煤炭白煤市價難好]  
　　近日來白煤銷路、漸見活動、蓋蘇杭兩路客帮、均略有購進、惟本埠同行店家買進極少、故售價難好、計昨市做開馬克白煤二百七十噸、價二十兩零三錢、柳江白煤三百十六噸、價十六兩海豐白煤九十四噸、價二十兩零八錢半、長城白煤八十噸、價十六兩七錢半、又開平一號屑、現售每噸開九兩一錢、 
[五金新鐵絲到旺銷滯]  
　　新鐵絲市面、前因市貨涸竭、各帮需辦者殷、故趨勢良佳、標準頻升不己、如十六號至二十號每担價售十三兩半、二十一號至二十五號售十四兩半、惟近幾日來、各路到貨絡繹而來、以致市存充斥人心萎靡、標準開價、日步下游、而出路更覺滯遲不前、售盤乃旦夕回落、查昨開出百餘担、價十六號至二十號售十三兩、二十一號至二十五號售十四兩云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
九三老人馬相伯　　 
[祇知道仿古，不知道求進步] [  九]  
　　中國工藝的不發達，實由於機械器具的不改良。「工欲善其事，必先利其器，」本是中國的老古話。可是在中國人的見解，用利器造成的東西不算什麽希奇。用腐舊，笨拙的傢伙做工，纔算是中國人的技巧。譬如寫字，好好的毛筆不用，反用雞毛寫，用指甲寫，用口咬筆寫，倒算是藝術。 
真日國家與改治主義不外指導生財与生需而保障其自由指導湏理智保障以物主則能者費能持久九三老人相伯國國 
　　中國的畫，也很少進步。有遠近距離的畫，在中國欣賞家的眼光裏，反認爲卑鄙的匠人畫。中國人祇講究寫字，拿全副藝術的精神，都化在寫字上面。外國字母祗有二十多個，不可以做裝飾品，所以外國人寫字寫得好，不能當做藝術，獨在中國，對客揮毫，可以買錢丨 
　　外國的字是，僧人造的，起初秘而不宣，當做僧人的專利品，到後來纔公開。吾猜想中國字的起源也是如此。其實三四百年前遺留下的字蹟，冩寫得也未見得好，偏有一班念書人閒着没事，想出許多玩意兒，拿碑帖來摹 
倣。明明是碑舊了，字跡糢糊了，缺了一筆或少了一點，依樣畫葫蘆，倒算是帖體。吾想王羲之喝醉了酒寫的草字，連自己也不認識，後人却競相臨摹，倒算是一體。於是寫字，也講起體系派别來。某也寫的是漢禁，某也寫的是北魏，某也寫的是顔字，某也寫的是蘇字，弄得五花八門，不在藝術上用功夫，反在派别上相爭吵。這等於保鏣，不問本領的大小，反問誰是他的師傅。 
　　不但寫字如此，連文章也是如此。唐宋以後可以說没有好文章，因爲大家爭立門户，故步自封，不求進步。什麽楊雄體，太史公筆法，韓文，蘇文，······等等。大家祇知道仿古，不知道求進步。章太炎熟讀漢書，竟連古人的破體也當作古體。 
[續禦侮遺聞] [  鐵彌陀]  
　　余旣爲禦侮遺聞。今又續有所聞。作續聞。 
　　有何生爲余言。何生活閘北、今歲一月 
二十八日夜半聞變起。旣而槍砲聲漸近。生好奇忘險。匍匐至屋後。鐵門石柱旁竊望。忽見吾軍潰退。棄數兵於途中。狀若嬰重創者。方竊嘆。而賊之坦克車已掩至。將近棄兵旁。而所棄兵忽騰躍起。兩手各持火藥罐狀。猛撲賊車。一時爆炸聲雷起。而賊軍之哀號聲和之。生駭極。遯回。有頃。但聞我軍喊殺聲四震。不復聞坦克車之軋軋聲矣。（案此即報載虬江路大破賊軍之第一次。而語焉不詳。今得此。足以補史闕矣。） 
　　又趙生爲余言。二月七日之夜。賊犯某路。時我軍守此路者僅三人。二人方入屋小憇。留一人某應守。賊來犯者甚衆。彈下如雨。而某殊不以爲意。急行至前壘。冠其冠於槍。舉而薦於壘。復左右之。使若數十人者然。賊於火光中望見之。遽發槍。某亦斷續發機關槍以應。倭知有備。彈益密。某度賊不敢猝至。遽奔還招憩者。而援者亦至。倭久不聞我軍聲息。以爲潰走。遂進攻。我軍突起圍之。竟覆其全軍。 
　　又雲生爲予言。粤人陳某。精於射撃。某夜與同伍五六人守北車站某隘。賊軍以三十餘人進犯。勢標甚。同伍皆自危。陳笑曰。視吾爲君等撲殺此撩。乃衆鳴數槍。即走伏壘後十餘丈。賊知有備。攻益烈。陳屏息不之應。持機關槍内向伏壘下隱蔽處。居頃。賊以爲潰矣。乃越壘而前。陳俟其至彼與伏之間。突起撃之。伏 
亦盡起以應。賊暗中倉卒。以爲大軍且至。皆棄槍走。亡十餘人。而五六人者竟無恙。 
[世界小事記] [  海客]  
　　模範的僕役　　模範的僕役。是指英國籍的僕役而言。美國在全盛時代。有許多富豪。到英國去游歷。見英國僕役都是莊嚴而沈著。辦事又能幹。認爲是全世界最良好的僕役。因此帶了好多人回美國去。從此美國社會中。都以有英國僕役爲榮譽的事。飛行大家林白大佐Colonee　Lindbergh的家裏。就有一個很幹練的英國僕役。連庖人和保姆也都是英國人。所以他家的僕人。可算是清一色的英國籍了。美國社會不但喜用英國僕役。連練馬人。騎師。古爾夫球塲俱樂部的侍者。游船的船主。以及酒排間的總管等。也往往僱用英國人充任、他們的待遇優渥。工資特别的大。可是他們不幸也受了全世界經濟恐慌的影響。美國富豪之家破産的很多。再也没有能力僱用英國僕役了。於是最近有大批的英國籍的僕役和庖人。不得不束裝回國去。想在本國得到一個餬口之地。 
[廬阜蝶夢] [  賀天鍵]  
　　匡廬爲江右勝區。蓋自匡俗廬敖先後隱居其間而山泉遂得其名以稱於世焉。余友陳子小蝶·性耽林泉。不習市廛。旣攬黄鹤之勝復探白鹿之妙。遂作十日游矣。日前忽自山中寄書與小曼女士及叔厓與余。與小曼書中言及夢見志摩之事。並賦詩二律紀之。夢寐之事。雖爲科學家所不信。顧魂飛黑塞。而杜陵紀之以篇章。草生春池。康樂宣之於時什。證之往事。未全非也。况慧業文人。生天成佛。來去自非無因。以志摩之清發。安知精靈飄忽不常在於人間天上耶。小曼曰。志摩跡偏西南。而每以不飽游廬阜爲平生憾事。是則小蝶之夢。蓋有由來矣。小蝶與志摩爲生死之交。感生念死。覩物懷人。焉得不演而爲夢哉。茲錄其詩於下。亦文苑中韵事也。八極飛行隘冀州。朝辭吳會暮齊邱。振衣已在培風上。談笑忽驚天盡頭。奮翼河期折鴻鵠。人生誰不死車舟。從今御氣能來往。計繞星球定一周。鵲華雲物接廬山。風馬靈車易往還。握手分明兒女語。夢中依舊弟兄歡。平生最愛徐孺子。今世誰憐李易安。一卷新詞清照在。情深刻骨死何難。 
[短訉] [  摩] 　 
　　德國烏發公司名片「美人關」。主演者伊文摩猶金及勒麗琪喜姆。爲有聲最新出品。是片情節緊凑。陳義高尚。上海開映。猶爲首次。寫天下女子心理。最爲神秘。男子入其殺中。即難自拔。故諺有「英雄難逃美人關」之說。該片刻在巴黎大戲院開映云 
[寗波仁濟醫院碑記] [  馮都良]  
　　海通已運。人事接構。日即於繁賾·而疾疢疕瘍之孶衍·亦瘉紛不可得辨。執醫業者。自非 
周知浹曉。貫達幽眇。將無由紾變而膺治。泰西醫術。夙尙參騐。一證之微。必窮思極考焉。正其蘄嚮。而後以藥。即有所創獲。則人宣户諭。著爲恒例。蓋能藉棣通資發詡。而非有墨守閉距之心存乎其間。故爲術易進。而展效亦稍宏矣。我邦人士。服厥功緒。寖事規摹。由是醫院之制興。顧以致才之匪易。庀具之未可以簡。約極經營。動需大萬。財貨不充羨。往往中道頓踣。乘時弋利之徒。乃得以薄受窳操。輕相誑燿。謀之不臧。轉滋弊害。其號稱恢廓醇備者。迫於肇始綢繆之所絀。率不能無羸取於病黎。膏梁之子。葆愛體魄。小增負荷。要非厝意。唯是編户細氓。衣褐未完。一旦爲寒暑怫戾所中。而乏資以龔湯藥。不填委乎淵壑。亦憔悴於吟呻、斯非生人之極痛也歟。吾甬人口。户號數萬。寒素者居其泰半。扶傷振困。呴沫未周。金君廷蓀、伉俠士也。回翔海上。以楙遷稱贏。性故樂弛舍。篤念舊鄉。尤殷勤致賂遺。值秋癘盛行。隷卒斯養。罹疾不時謁醫。輒朝發夕死。櫬構相屬於道。君臨睨歎曰。是非吾閭閻之人乎。即奈何不爲之所也。遽斥家財。創所謂臨時時疫醫院者。廣庇疾尩。而蠲其納。所濟活無算。疫平。院且廢。君懲艾已往。欲遂擴醫院而永之。慮單已有不勝。走謀於杜君月笙。杜上海人。好義俶儻。亦猶君之儔。旣諾爲君輔。益傳以從臾語。君氣驟壯。即就城北劵地鳩工。銳圖搆築。役始於十九年七月。汔於二十年十一月。長廡邃寢。廣舍穹廬。次第具蕆。廼聘董君鼎松主院政。而一切委制焉。董君懇摯將事。無辟勞勩。藉手施設、曲致綿密。舉凡醫院之所宜有。不數月間。蔚焉贍備。略無滯礙。先後耗金累三十萬版。胥惟杜金二君是力、榜院額曰仁濟。昭義舉也。落成之日。風清日晏。洋洋輿誦。歸美二君。蔡君明存等多其風概。懼日久湮鬱。無以諗來許。屬貞胥爲之記。竊惟生人之義。淑羣爲難。杜金二君。席履豐厚。不目飫適。獨深矜乎衆庶之顚沛。有若疚忒之在躬。旁皇顧復。必圖尉薦之而後紓。固仁人君子之用心也。董君浸淫西學。根柢有自。剸精厲意。靡替始終。其所以光大斯院者。將未有艾。導敭懿美。吾其無辭。輙述都凡。著之院壁。 
[戎馬雙棲記（十五）] [  求幸福齋主人]  
　　第九回　附專車逐客有虚驚　坐冷衙化石成遐想但那個專與他作對的大漢。仍是咆哮着道。你們才有那麽多的工夫與這小子講費話。若依𠴰的脾氣。簡直一脚踢他下車去。管他是眞的假的。說着。張開了一隻大巴掌。彷彿就要來抓安玉田的衣領。倒又虧那幾位作好作歹的勤住了那大漢道。别閙了。他就是假的。看小郭的面子。也媽媽虎虎算了罷。那大漢這才 
不再做聲。在安玉田對面床上。合衣倒頭便睡。剩下一個武士没有床位。將就着坐在安玉田脚根。各據一頭的聯床同榻。安玉田弄得進退兩難退兩難。也只好暫時忍耐。斜 
倚着車壁上生了一會悶氣。又打了一會磕銃。漸到了夜深人靜。身上陡又覺寒冷起來。不由越想越是寃苦、重觸動舊日痛恨軍閥的思想。深怪葉作章馭下無方。連專車上都這樣亂烘烘的没有秩序。使客人幾乎受那些虎狼似的衛兵侮辱。這那是禮賢下士的道理。我安玉田此悉是爲夫人所誤。明珠暗投了呢。懊惱了半夜晚和一早晨。睡眠不能合眼。飲倉也不曾入口。簡直是熬着飢寒。失郤自由。如同被禁錮在陸軍監獄一般。受了無窮的大罪。好容易這刑期也有滿時。專車在正午十一點多鐘便駛到了目的地。等到車站上又是一陣軍樂洋洋。葉督軍下了車以後。安玉田才由衛隊們撤除了那無形的監視。逃也似的溜下車去。并猛一想起要找太太。但此時車站上人跡已不甚多。猜不準伊們下了車没有。設若早就跟五太太走了。還敎他無處可找。要皇皇然如喪家之犬呢。在站上東張西望。正待呌苦。忽然身旁有人猛推了他一把。轉眼看時。只見毛德順氣急敗壞的拖着他說道。安參議。你究到那裏去了。昨晚我聽見大帥那樣吩咐郭副官。總以爲你定同大帥在一委車上。上去給太太們說。也很放心。到今早車快到啦。你太太才敎我找你去。好一塊兒下車、郤害我找得好苦。把鋼車上各包房及客廳車全踏徧了。那裏有你的人影。想找小郭去問。那小子偏又爲了點旁的事留在北京没曾來。我還以爲你也是誤了車了呢。太太們一聽。全灼急得了不得。仍敎我在站上多打一徧、到現在才把你找着。你究是怎麽一回事。 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
日海軍全撤期 
[日將正式答復]  
約在十三日 
　　日海軍陸戰隊之完全撤退問題、除丁暫駐區外、照停戰協定條文中所規定之四星期限期屆滿後、又越一星期、而日方迄無撤退之確切表示、截止前晚、且發現日兵在沙涇港布崗事、我接報告後、本擬向共同委員會通知、并擬於必要時、召集會議、嗣據報告、昨已撤去、遂即終止、茲分誌各項消息於後、 
　　全撤表示　閘北段淞滬鐵路以東、及沙涇港東部兩處、日海軍陸戰隊之撤退、昨據日方共同委員岡崎表示、撤退日期、尚未决定、該兩處因日僑民甚多、大約須俟日僑之在該處者、可不發生恐慌時、方始撤退、至滬西同文書院·及豐田紗廠·吳淞華豐紗廠·以及平凉路公 
大紗廠之少數日海軍、則於最返之不久、Verysoon即可撤退、但公大豐田兩紗廠及同文書完、其地點係住在越界築路（？·）也、 
　　十三答覆　日方共同委員、對我方共同委員所提出要求日兵完全撤退之答復、外傳准於今（十一）日正式答復、據記者詢岡崎、謂十一日因係星期六、但日海軍當道、尙有種種應酬、十二日又屬星期、故正式答復、必須十三日以後、又據共同委員會秘書郎格氏、在電話中語新聲社記者云、日本海軍之撤退、十三日（星期一）當作正式之答復、 
　　未撤兵數　日方軍隊之撤退、據岡崎談、陸軍已撤退、海軍陸戰隊之在吳淞華豐紗廠者、約有四十名、其餘如豐田·公大·兩紗廠、與同文書院之海軍數目、亦大致相同、合計現尙留滬者、雖其確數不得而知、大約在二千五百名以上 
　　佈崗已撤　關於前日下午五時半日軍在沙涇港西面佈崗并架鐵絲網一事、昨晚接管委員會接到五區三分所之報告後、即通知我方共同委員會、請求提出共同委員會交涉、當時俞鴻鈞温應星二委員、對此事略加考慮後、即决定先函共同委員會主席通知、然後在必要時、再召集開會、但至昨日上午、據公安局報告、謂胡家木橋及香烟橋等處鐵絲綱、均已拆除、搜查行人等亦均取消、因之俞等遂即中止向共同會通知、又據報告、前日日軍、僅架鐵絲網及搜查行人、并未佈崗、 
昨日雖已撤去、但不時仍有少數散兵發現云、 
沙涇港 
[昨仍發現日兵]  
胡家木橋鐵絲網已交涉撤去 
公安局謂該處不至發生意外 
　　滬東沙涇港以西之區域内、日來時發現日兵、檢查行人、且佈崗位、設鐵網、至引起附近居民虚驚不淺、昨日該處仍有日兵往來、惟據市公安局消息、謂此係日兵連日以來時有之事、不致發生意外、在胡家木橋之鐵絲綱、已於昨日上午撤去、茲將昨日所得消息、誌之如次、 
　　日兵昨仍往來　日本海陸軍戰隊、於前晚昨晚、赴沙涇橋西香烟橋胡家木橋一帶、大肆搜查、至昨日上午十一時、又往該處巡閱、約有三四十名之多、均全體武裝、駕鐵甲砲車、往來巡邏、形勢嚴重、歷一小時始去、 
　　鐵絲網已拆去　日軍前日在胡家木橋裝置之鐵絲網、共長數丈、中餘一狹小之人行道僅容一人通行、越過該橋者、均須搜查、該處鐵絲網裝置後、市公安局據報、即轉知接管委員會、請共同委員會我方委員俞鴻鈞、前往與日方交涉、謂此事極易引起誤會、應請拆除、日方當即令海軍陸戰隊、於昨晨前往拆除、至午後、胡家木橋、已能通行無阻、 
　　日軍巡邏原因　此次沙涇港以西突然發現日兵、外界頗滋疑竇、新聲社記者探悉原因、實係在沙涇港西、有漢奸匿跡該處、開設賭窟燕子窠、現該處大小烟賭窟、達十餘家之多、若輩恐爲官警發覺、將有不利、因之請日軍嚴密戒備云 
　　東區尙屬安謐　記者昨日午後、赴東區沙涇港西及天同路胡家木橋香烟橋等處、見日兵已退去、地方情形尙屬安謐、惟行人頗少、因該處本係荒僻之境、至臨平路·虹鎭·新港·等處、則已爲我方接收、故頗熱閙、商店亦多照常營業、惟入晚仍戒嚴云、 
　　公安局之表示　新聲社記者、於昨晨訪晤市公安局督察長龔璽揆、叩以滬東情形、據云、該處形勢、不如報載之重大、刻地方如常、數日來閘北謡諑繁興、民心惶感、應勸外間勿輕信云云、嗣 
又於午後往訪滬東所轄境内之五區三所長吳延勳、據該日兵巡搜之區、即係我方尙未接收之處、因五區三分所之派出所、共有虹鎭新港路臨平路吉祥路歐嘉路平民村六處、現虹鎭新港路臨平路三處、已收回、餘則仍未收回、故而日來之日兵均在未收回區域内發現、測其所來之地點、大概在四區（即閘北區）之日軍守備隊、所派出者、惟僅係巡邏、而並非永久布崗、逗留若干時即去、並無衝突、現該處地點、仍頗安寗也、 
日本 
[海軍續調來滬]  
廿四隊指留滬上 
第三艦隊之撤退 
　　日本侵滬海軍第三艦隊、除先撤去一部外、尚有留滬旗艦·巡洋艦·十五隊驅逐艦·並海軍一部、準定今日上午、開還東洋、惟日方雖將海軍撤去、而一面則密派大批陸戰隊·與水上警察等來滬、增厚其駐軍實力、茲將此事詳情、經詳細調查、報告如下、 
　　出雲移開　第一艦隊司令野村乘座之旗艦出雲號、向駐日領署前四周布設汽球電網、以防水雷、昨日、野村已下令、着該艦於今晨移到楊樹浦、改泊大阪碼頭、所設電網汽球、即令撤去、艦上有官兵七八百人、昨令不准無故上陸、前次調至陸地者、今晨一律歸艦、野村鹽澤及植松等各司令指揮、準定今日十一時、由大阪碼頭上船、與輕巡洋艦常盤號同時離滬、直放日本、 
　　增艦補充　上海日本海軍、自今日起、表面上恢復一二八前原狀、以後軍艦駐防、歸長江第一外遣隊支配、但星期一、將十五隊四魚雷艦撤回佐世保後、日海軍省又議定以二十四隊驅逐艦四隻、指派來滬、充實上海日海軍之力量、昨已由海軍省電令知照、 
　　密派海軍　第三艦隊開拔之先、日海軍省又從佐世保海軍團内、密調大隊海軍陸戰隊來滬、第一批兵士昨日到滬、有安川·尾松·中村·島田·桑原·吉田勝·古賀等官兵一大隊、其中一部派入上海陸戰隊中、一部令充實二十四艦隊兵額云、 
　　增派水警　日本又派大批水上警察官長來滬、成立水警隊、附屬在日本 
領事公署之内、亦爲增厚上海實力之一種、計昨日由長崎神户兩地水上警察署調派來滬之警官、共有吉井·末永·八烟·中井·水田·清瀨·等近二十名先行報到而警士則將陸續派來也、 
[公共租界解嚴]  
　　六月十三日實行 
　　公共租界工部局宣告、本年一月二十八日起所宣布之戒嚴辦法、自六月十三日、 
即下星期一、上午六時起終止、 
租界電話工人罷工 
[形勢愈趨嚴重]  
因昨晨公司無切實答復 
且捕去工人代表等四人 
公共體育塲開會亦未成 
　　租界電話公司工人罷工後、公司對於工人提出之新條件、昨仍無切實答復、代表被捕房逮捕、福建路分行、臨時戒嚴、工人在公共體育塲開會亦爲公安局制止、罷工形勢、愈趨嚴重、茲將各項詳情、分誌如下、 
　　臨時戒嚴　公共租界捕房、得報電話公司罷工工人、於十日晨七時、奉罷工委員會命令、在福建路電話分行集合、當於昨日上午六時半、特派中西武裝探捕百餘人、前往臨時戒嚴對於竚立路旁之行人勸告散去、至七時許、罷工工人三五成羣絡續前來、站立路旁靜候公司答復消息、及至九時許、已集至一千人以上、以致交通阻斷、經探捕設法恢復交通、但罷工工人及路人觀者、仍留而不去、 
　　談判無效　及至十時十分、全體工人、見公司對於所提之條件、仍未出來答復、當派代表葉公照·鄭羅傑·徐世杰·潘丁全·等四人、進福建路電話分行、要求謁見大班、由工程師威爾遜接見、對代表說、工人提出之條件、因係中文、現已從事翻譯英文、但現在尙未譯竣、故暫時不能答復、須俟譯竣後、再行答復、該代表等認爲公司太無誠意接受、乃相率退出、 
　　代表被捕　該代表等退出後、當向竚立路旁靜候消息之工人、將談判經過宣佈、全體工人甚爲憤激、乃高呼口號、如「反對公司開除工人、」「不達到目的誓不復工、」「擁護罷工委員會、」等、以致秩序稍亂、中西探捕、當即干涉、并 
將全體工人代表葉公照·工人萬瑞春·張榮生·朱子文·等四人拘入捕房、同時將站立路旁之工人、亦均驅散、 
　　制止集會　全體罷工工人、爲捕房驅散後、當即奉罷工委員會臨時緊念命令、齊赴西門公共體育塲開大會、討論進行事宜、及至十一時許、公共體育場集合工人四百餘人、并散發第二次宣言、將開會時、市公安局二區警署、即派警士前來詢問、以核會此次開會、事前未經公安局社會局市黨部許可、當予以勸阻、經工人向警士一再交涉未允、及至十二時許、二區警署、以工人仍未散去、乃加派警士、前往驅散、各工人無奈、始各自散去、 
　　招待記者　罷工委員會昨晨分函各報館通訉社云「逕啟者、工人等爲使各界瞭解罷工眞相起見、特决定於十日上午十時、招待各報記者、地點福建路壺中天茶樓、望貴報館準時派人參加、」及至十時、各報館各通訉社記者前往、 
適值工人高呼口號時後因代表被捕、以致招待記者延期、 
　　工人態度　罷工委員會、昨對記者發表罷工眞相云、此次罷工的動機、第一爲求自身之保障、第二爲反對資本家無理壓迫、工人完全是出於自動、决不爲公司造謡而失團結力、 
公司發表聲明及啟事、種種想破壞工人、但現在已引起工人更加憤恨、今公司對於工人提出之條件、竟毫無誠意藉詞拖延、但我們全體工人、决繼續罷工、不達到目的不止、我們的各界接洽處、在愛文義路通商旅館、上海電話工人罷委接洽處云、 
蔣作賓 
[改於二十八日赴日]  
原定十四之期因事不克啓程 
　　我國駐日公使蔣作賓、奉命回日復職、本定於本月十四日乘大來公司輪船克里扶蘭總統號離滬、嗣因故不能如期啓程、但船位業已定妥、下次船期、决當離滬、聞下次之船、爲達虎脫總統號、准於二十八日由滬開往日本、蔣氏即將俟此船離滬云、 
[陳銘樞昨未赴京]  
　　交長陳銘樞氏、前因環境關係、突提辭 
呈、行政院長汪精衛氏、親自來滬挽留不獲、業於前午返京、陳氏本定昨晨、由滬 
晉京、料理私事、惟昨以另有他事、未克成行、 
[楊樹莊昨返滬]  
　　閩主席楊樹莊氏、日前在洛患糖尿病、故於前日與海軍上將杜錫珪氏、同行離洛赴京、勾留二日、已於昨日乘車返滬、並聞將入醫院療養云、 
[時人行蹤錄]  
　　十九路軍軍長蔡廷鍇·實業部部長陳公博·昨晨乘特快車晉京、 
　　第四軍軍長張發奎·中委唐生智·高凌百等、昨晨八時抵滬、　　 
　　鐵道部長顧孟餘昨日下午乘特快車返京、 
[吳市長昨宴報界]  
　　市長吳鐵域、以滬事業已告一段落、故昨 
特抽暇、設席於華安八樓、招待各報及通訊社記者、下午一時、賓主畢集、吳氏偕市府秘書長俞鴻鈞·宣傳主任陳克成·及陳訓畬·等招待、席間吳市長起立致詞、謂本人自膺職後、不幸戰事爆發、夙夜應付、未得稍暇以與諸君一叙、時引爲憾、茲滬事業已告一段落、職守稍輕、今日得略備菜蔬、藉與諸君稍叙、今日座中固多舊友、亦不少新知、值此機會、暢叙一番、誠屬快事、此次戰事、幸賴地方人士及新聞界内仁、盡力協力助、俾得易於應付、鄙人尤所感謝、今後地方善後、整理復興、有賴於諸君者尤多、深望時予臂助、此爲余更所盼禱者也云云、 
首都保安隊 
[任務終了昨已返京]  
　　自停戰協定簽字後、日軍次第撤退、我方依約接收、首都保安隊二中隊警士五百名、由總隊長卞玉珊率領、於我方接收南翔時調往帮助接收事宜、現以接收戰區、大致已就緒、該保安隊奉令於昨日上午十時、集合南翔車站、搭京滬車返首都矣 
[七種公債抽籤還本]  
共計還本百四十七萬四千元 
付欵期二四庫劵廿日餘月底 
　　財政部奥國賠欵擔保二四庫劵第六次還本、民國七年六厘公債第十次還本、民國十四年公債第十次還本、國民政府財政部軍需公債第七次還本、善後短期公債第九次還本、八年賑災公債第八次還本、十九年關稅公債第六次還本、上列七種公債、均已於昨日上午十時、假香港路四號銀行公會舉行抽籖、茲將各項詳情分誌如下、　 
　　到會代表　昨日到監視員審計部殷公武·上海市商會方椒伯·國債基金管理委員會樊介堂·銀行公會孫景西·錢業公會裴雲卿·高等法院第二分院李壽靑·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行金問深·管理員黄國恩·陸樹棠·何孝清·梁耀守·登錄員陳少朝·尤 
 
 

Page 14

 
 
敦·陸峙刑·陳堅·文　員黄啟宗·許　潢·黄美釗·招待員汪書霖·何堯清·鄭羅健·計俊才·羅培德·曁江海關總稅務公署徐瑞芳·興業銀行薛鏡人·市銀行羅景賢·等四十餘人、 
　　主席報告　財政部公債司長鄭葉報告云、今日爲奥國賠欵担保二四庫劵等七種債劵還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣宰、茲將各種債劵經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）奥國賠欵擔保二四庫劵、發行於民國十五年總額爲二百四十萬元、業已還本五次、此次爲第六次 
還本、抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六厘公債、發行總額爲四千五百萬元、業已還本九次、此次係第十次還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本九次、此次係第十次還本、抽籤一支、應還本銀十五萬元、（四）國民政府財政部軍　公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本六次、此次係第七次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本八次、此次爲第九次還本、抽籤一支、應還本銀四十萬元、（六）民國十八年振災公債、發行總額爲一千萬元、業已還本七次、此次 
爲第八次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（七）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業已還本五次、此爲第六次還本、抽籤一支、應還本銀二十萬元、以上抽中各債票、除奥國賠欵擔保二四庫券、定於六月二十日開始付欵外、其餘六種債票、均定於六月三十日起、開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央中國交通三銀行連同各債劵、到期利息一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　經監視員查騐籤支及籤支底簿後、由抽籤員執行抽籤、茲錄其中籤號碼如下、（一）奥國賠欵擔保二四庫劵一支、「第七二號」（二）民國七年六厘公債一支、「第六八號」、（三）民國十四年公債一支、「第六四號」、（四）國民政府財政部軍需公債一支、「第六六號」、（五）國民政府財政部善後短期公債一支、「第九五號」、（六）民國十八年賑災公債一支、「第一八號」、（七）民國十九年關稅公債一支、「第零四號」、共計還本一百四十七萬四千元、 
　　財部佈告　爲佈告事、查奥國賠欵擔保二四庫券第六次還本、民國七年六厘公債第十次還本、民國十四年公債第十次還本國民政府財政部軍需公債第七次還本、善後短期公債第九次運本十八年賑災公債第八次還本、十九年關稅公債第六次還本、業於六月十日在上海銀行業同業公會執行抽籤、凡持有前項各債券、其券面末兩位號碼、與附表所列各該項債券中籤號碼相同者、均爲此次中籤債券、所有應還本 
銀、奥國賠欵擔保二四庫券、定於六月二十日、其餘六種公債、均定於六月三十日、由中央·中國·交通·三銀行開始付欵、以三年爲期、期滿不 
再給付、除分函遵辦外、恐未週知、特此布告、中華民國二十一年六月十日、財政部長宋子文、 
災區工商業復興會 
[昨日集議復興計劃]  
組專門委員會設計進行 
　　本市災區各業聯合組織之災區工商業復興會、昨日下午三時、舉行第一次委員會、討論復興計劃、議决分函各團體、徵求意見、并組織專門委員會、茲將各項情形誌下、 
　　委員會議　昨日下午三時、在漢口路四十九號開第一次委員會、到邱良玉·葉家興·鍾挹波·謝仲樂·程桂初·潘旭昇·胡元堂·蔡洽君·金文祥·周世　·袁鴻鈞·李如璋·等十餘人、主席葉家興、記錄孫鳴岐、議决要案如下、（一）討 
論本會章程案議决修正通過（章程附後）、（二）推選常務委員案、議决推張玉墀·葉家興·鍾挹波·張大連·贛哲駱·謝仲樂·潘旭昇·爲常務、（三）推選各科主任案、議决總務胡元堂·李如璋、財務吳仲裔·金文祥調查蔡洽羣·周興筇、統計程桂初·袁鴻鈞、（四）討論本會經費如何籌劃案、議决 
交常委會同財務、擬定籌募辦法後、再行提會討論、（五）討論本會呈請國府救濟案、議决文秘書擬稿、（六）本會秘書主任案、議决聘請孫鳴岐·蘇光芬、（七）討論本會呈請市府豁免稅捐案、議决交秘 
書擬稿、（八）討論本市被災工商業如何復興案、議决、（甲）分函各工商業團體、微求災區復興意見、（乙）交常委會擬定名單、組織專門委員會設計進行、（丙）交調查科向三機開損失登記處調查損失數額、以便參考、（九）袁鴻鈞提、本會函請三機關損失登記處展期登記、以利被災工商業、議决通過、（十）周世璋提、本會應函詢戰區善後會急賑一百十萬元急賑方法案、議决通過、（十）（一）本會會所地址案、議决、推謝仲樂·潘旭昇·葉家興·鍾挹波·向市商會接洽商借、（十）（二）本會委員會議日期案、議决、每二星期開會一次、逢星期五下午三時開會、（十）（三）本會辦事通則及各科辦事細則、應如何訂定案、議决、交常委員及各科主任擬訂、 
　　通過簡則　市災區工商業復興委員會簡則全文如下、第一條、本會由上海市被災之各業商人組織之、故定名曰上海市災區工商業復興委員會、第二條、本會以復興災區工商業爲宗旨、第三條、本會設執行委員二十一人、由各業代表中公推之、第四條、本會應設常務委員七人、總務·財務·調查·統計·等四科、每科設正副主任一人、其人選由委員中互推之第五條、本會執委會議、每兩星期舉行一次、常務會議每星期舉行一次、但遇必要時、得臨時召集之、第六條、本會爲集思廣益、發展會務起見、得聘請工商業領袖、設置專門委員會、第七條、本會因事務進行上之必要、得聘請秘書及幹事若干人、第八條、本會如遇緊要事項、得經委員會之决議、召集各業代表會議、第九條、本會之經常費用、由各工商業團體撥助之第十條、本會辦事細則另訂之、第十一條、本簡則經委員會議决議施行之、修改時亦同、 
[日僑商工業復興資本案]  
日衆議院昨日通過 
　　電通社十日東京急電　日政府爲上海日人商工業復興資本通融事、提出造幣局支出資金之法律案、（五百萬元）今日在衆議院緊急動議、經全體一致通過、 
大可注意 
[日本對華輸出漸增]  
　　駐滬日本商務參事官事務所接東京九日電稱、五日份出口貿易、共值日幣一萬零三百萬元、結果入超四千八百萬元、出口貿易較之上年同月增多百分之一·三、入口貿則增百分之一八·三、對華輸出、漸見增加、 
明日追悼大會 
[中央派王陸一致祭]  
　　上海各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會籌備委員會、昨日起、特將辦事時間延長二小時、至佈置方面、亦在積極陳設、關於本市各機關·各團體·以及中央各部院致送輓聯花圈誄詞等、已達一千一百餘份、又南京中央黨部昨並電達該會、業已推派代表、來滬致祭、原電云、上海各界追悼淞滬抗日陣亡將士及被難同胞大會籌備委員會鑒、本月文日追悼會、本會决定請王委員陸一、代表中央前往致祭、特電達查照、中國國民黨中央執行委員會、灰、 
[赴日旅客今日起騐疫]  
　　今年本埠時疫發生、較任何年爲早、故日本來電、公認上海爲有疫口岸、日郵船上海丸、且因發現有疫旅客、而遭扣留禁止行駛、今日起赴日者即須檢騐、詳情如下上海丸扣停消毒日郵社聯 
　　絡班快輪上海丸、上次由滬開往東洋載去旅客甚多、船到長崎、發現有乘客數人病危、當經該埠檢疫處醫官查騐之下、證明爲虎列剌疫症、立時將上海丸扣住、不許進港、當塲移泊外港、一面將全輪員客、加以檢騐、一面將船身施行消毒、並禁止該輪停航兩星期、故上海丸已不到滬多日矣、須本月十七號、方可再來復班、 
[各輪社得電遵辦] 上海各日輪公司、昨接其本國各總社發來電報、以上海發現虎列剌症、業已公認爲有疫口岸、從六月十日始、凡由上海往日本旅客、不論乘何輪前往、統須辦理騐疫手續、特在長崎立檢疫處、派出醫官多人、專司檢騐由滬赴日搭船員、昨日、各輪社得電、已經遵辦防疫事宜、 
[檢疫辦法已規定] 日郵社昨已規定騐疫辦法、凡旅客往日購票時、附給檢騐章程一紙、乘客上輪後、船主發一臘匣、令將各人糞便貯在匣内、俟到第一個口岸時、彙交檢疫處醫官化騐、如果有疫、該客立予扣住、另行拘禁在隔離室内、禁止上陸、如果無疫、方許登岸、其通告如下、茲因上海有時疫流行症發現、（依日本騐疫條例）乘客須於船到埠時前、預先備妥各人自己之糞樣、自上海起程之乘客、於抵第一埠時、如須赴檢疫所、候醫師用顯微鏡檢騐後、方准通行、則在檢查時所須之膳餐等用費、歸乘客自付檢騐後、仍須等候、或延遲則膳費等亦歸乘客負責、 
　　華北旅客亦檢視　天津赴日乘客、亦有時疫發見、據稱共有五十餘人、已經騐出、刻下由天津開赴東洋之各日輪、亦實行檢騐、其他非乘客之貨輪、在上海或天津津開到東洋者、其船員水手等上陸、亦須查騐、同時各日輪中船員水手、在抵滬時、禁止上陸傳染、 
[齊亞諾升任駐華公使]  
　　國民社九日羅馬電云　意大利駐滬總領事代辦公使齊亞諾伯爵、今日陞任全權公使、仍兼原缺、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[重光定期返國]  
　　華聯社十日本埠消息、日本駐華公使重光葵、今日接到日外務省歸國命令、定二十日由滬啓程回國、聞重光回國後、將在東京帝國大學病院、再調養一個月、 
兩路 
[籌備殉職員工追悼會]  
　　一二八滬變發生、京滬兩路首當其衝、兩路員工爲敵軍飛機炸斃及槍殺者、不下十餘人多、該局長陳興漢氏爲安慰忠魂起見、擬定期開會追悼、並特派秘書丁振亨、京滬車務總段長陳承栻等十五員、組織京滬杭肅兩路國難殉職員工追悼會籌備委員會、以籌備一切、業於昨日上午十時、在老靶子路總局正式成立、並舉行第一次會議、出席丁振亨·李博文·閔羅炳·陸寳淦·陳恩誠·朱銘新·孫志衡·陳伯華·周珍堯·鄭軾·馬直山·温穗熙·容裔·等餘人、由丁振亨主席、開會如儀後、議决事項如、（一）通過籌委會組織大綱、（二）設文書·庶務·財務·徵集·宣傳·糾察·交際·七股、分别進行籌備、（三）决議每股設正副主任各一人、由本會委員分任之、（四）推定丁振亨爲主任委員、鄭軾陳思誠爲文書股正副主任、周珍堯陳伯華爲庶務股止副主任、李博文朱銘新爲財務股正副主任、陸寳淦孫志衡爲徵集股正副主任、陳承栻温穗熙爲宣傳股正副主任、容裔馬直山爲糾察股正副主任、閔羅炳李玉書爲交際股正副主任、（五）定每星期二五日上午十時開會一次、（六）定本月一十八日在北站開會追悼散會、 
中國旅行社 
[招待報界憑弔戰區]  
悲壯之戰績 
凄凉之景象 
　　四川路一百十四號中國旅行社、鑒於十九路軍此次在滬抗日作戰、爲吾民族爭光、意義甚大、爰有戰區憑弔團之組織、 
俾市民以最經際之時間及費用、得以週覽吳淞·江灣·閘北·各區重要戰蹟、自本月三日開始以來、前往戰區參觀者、日以五百計、昨日該社社長陳湘濤君、特邀滬 
 
[戰後吳淞砲台之一瞥（葉長烈攝）]  
上新聞界作半日之考察、下午一時半、由總社門口出發、參加者各報代表十餘人、分乘利利汽車公司所備之新式汽車四輛、穩快舒適、最合觀察之用、沿途並由旅行社視察員胡時淵航務科主任鄧炳銓等隨車招待、自四川路出發直達吳淞·砲台灣、沿途經過虹口公園·西體育會路·持志大學·翔殷路·蓄植公司·復旦大學·軍工路·水電廠·濬浦局·藴藻洪·吳淞鎭·海濱旅館·氣象台·無線電台·抵砲台灣後、參觀砲台遺跡、大砲十餘尊、咸爲敵軍炸毁、砲台基礎、被敵飛機大砲轟炸、均已粉碎、巨石有抛至數丈外者、參覩者覩此情狀、莫不唏噓嘆息、在砲台憑吊一過、攝影以資紀念、三時三刻、離吳淞、仍 
由軍工路而翔殷路、至蓄植公司下車休息、略進小食、並參觀消毒室·蓄牛房·等、設備完善、出品精良、爲國人所辦大規模牛乳塲之翹楚、五時許、取道江灣路返滬、所經爲騰佩路·體育會西路·同濟路·八字橋·靑雲路·天通菴火車站·日本海軍司令部·北四川路·東寳興路·寳山路·商務印書館·東方圖書館·北火車站·而返旅行社、沿途所見、斷垣焦土、滿目凄凉、尤以八字橋寳山路一帶受災更爲重大、當時十九軍抗戰之烈、可以想見、戰區憑吊團、每日分兩次出發、第一班上午八時半、第二班下午一時半、每人取費洋二元二角、來回約四時半、凡欲以經濟之時間、參觀戰區遺跡者允以此途爲最適宜、 
[紅會開辦時疫醫院]  
第一院在閘北新民路 
第二院在梅白格路 
　　中國紅十字會、每年夏季、均設時疫醫院、救治貧苦人民、今歲因大戰以後、加以天時不正、疫癘滋生、恐較往年爲甚、特設時疫醫院二處、一在閘北新民路救火會隔壁、一在梅白格路張家浜、已聘定醫護士百餘人、擇期開幕云、 
[東北義男軍捐欵踴躍]  
四明中學反日會捐欵不少 
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、各界捐助義軍、極其踴躍、茲分誌之、上海交通銀行代收張主一捐大洋五元、收據火字三號、新聞報館代收景福同人救國儲金會捐大洋一百元、收據首字一號、錢錦芳捐大洋五元、收據首字二號、顧雲航捐大洋五元、收據首字三號、杜鋆發捐大洋五元、收據首字四號、章友卿捐大洋二元、收據首字五號、嚴永興捐大洋一元、收據首字六號、無名氏捐大洋五元、收據首字七號、不名氏捐大洋二十元、收據首字八號、城北捐大洋八元零五分、收據首字十號、張龍甫捐大洋五元、收據首字十一號、楊倬林捐大洋二十元、收據首字十二號、張客樵捐大洋五元、收據首字十三號、太平洋商務電報公司同人捐大洋五十五元、收據首字十四號、顔駕千捐大洋三元、收據 
首字十五號、信源號同人捐大洋二十元、收據首字十六號、時事新報館代收范康甫捐大洋五角、收據罪字二十一號、匯豐銀行華賬房同人捐大洋三十一元二角、收據罪字二十二號、寗波四明中學反日救國會捐大洋五百六十元、收據罪字二十三號、 
[市工聯會挽留十九軍]  
軍委會之批復 
　　本市工會聯合會所屬之碼頭工整會、一二區碼頭工會·製墨工會·茶葉業工會·一三四六區繅絲産業工會·粤輪船木業工會·陽傘工會·西區紗廠·喜和紗廠工會·等二十七工會聯絡蘇錫常各界晋京、挽留十九路軍、並分呈各當局、昨得軍委會之批復云、呈一件、爲懇請俯順輿情、 
准予收回成命維持原防、鞏固京滬由、呈及代表等面請挽留各節、均悉、該代表等愛護桑梓、未雨綢繆、情所應有、本會統籌全局、權衡輕重、 
自應急其所急、務其所先、現各剿匪計劃均已决定、未便牽動全局、京滬另有軍警駐防、所請應毋庸議、此批委員長蔣中正·中華民國二十一年六月八日、 
[美國陸戰隊換防]  
　　大美晚報云、美運艦嘉蒙德號載第四陸戰隊及海軍其他部隊等換防官長士卒二百五十四人、昨（九日）夜抵滬該輪將於明日開往北方、本埠第四陸戰隊之來福槍隊已於今日（十日）登輪、開往北平換防、此外復有第四陸戰隊兵士、服務四年滿期、及在國外戍防期滿者、共約二百人、亦定於今日登輪、將赴北方週游後、原輪回國、該輪將來自北方回滬後、定於本月二十五日開赴美國、屆時復將有三十人登輪返國、又有戍期屆滿之軍官十七人、其中十二人、已挈眷於今晨乘大來公司林肯總統輪返美、 
[郵政經濟研究會將開會]  
本月十八日 
　　本市郵政風潮發生後、國府委員、市長吳鐵城等、調停結果、着令郵工先行復工、所要求之郵政經濟獨立一點、組織郵政經濟制度研究委員會、討論解决之、并指定吳市長爲主席委員楊建平·史量才·等爲委員、昨據吳市長云、該會正式開會之期、現尙未定、惟將于本月十八日上午十時、在市政府先開一度談話會、然後再討論其他一切問題云、 
英副領事 
[鄧祿浦被汽車撞傷]  
顱殼破裂人事不省 
　　字林報云、英總領事署華務副領事鄧祿浦、星期三夜間偕友乘自備汽車往巴黎大戲院觀劇、因不諳該院地址、駛至愛多亞路光華影戲院門前、疑即巴黎、遂停車對面路旁鄧氏下車、步行過馬路、詢悉其非、方欲返車、詎甫離人行道、即爲一出差汽車撞倒、顱殼破裂、人事不省、當由其友載往宏恩醫院、立由三醫生加以止血手術、更數小時後、出血遂止、但傷勢仍極危險、倘在四十八小時仙不生變化、始可望痊愈、鄧氏在本埠英總領事署任職已二年、前此則在北京英公使署任職二年云、 
[市商會籌開代表大會]  
　　市商會定於本月十八日、召集第三屆代表大會、並照章改選職員、昨通告各會員、迅推代表、並呈請各機關派員指導、茲錄原文如下、 
　　公告　上海市商會爲會員大會代表報到及繳付會費展期至本月十五日截止公告云、本會第三屆會員大會、定於六月十八日舉行、所有會員代表報到、以及繳付會費、前曾通告於本月八日截止、茲因未報到及未繳費者、尙屬不少、經第九十六次常會議决、展至本月十五日爲止、除另函通告外、特再登報報告、惟希公鑒、 
　　呈文　該會呈實業部及本市黨部社會局文云、呈爲呈請事、案查屬會前以按照會章第二十四條、職員每二年改選半數、及會章第三十九條每年六月舉行會員大會之規定、由執行委員會議决、訂於六月十八日上午十時、召集第三屆會員大會、業經呈奉核准有案、理合備文呈請鑒核、屆期派員蒞會指導實爲公便、 
閘北警團 
[起獲大批軍火]  
　　閘北四區公安局中興路派出所、最近據育嬰堂路三四八號李海根報告、在伊家起出子彈一百十七顆、南山路胡某家起出子彈二百四十顆、大砲彈一枚重十餘斤、虬江路益泰鋼鐘廠起出大炸彈一顆、又據指江廟路楊家浜施成寳報告、在該處田間起出二百五十磅開花砲彈一顆、十餘斤重之小砲彈二顆、均經馬副區員及羅陳程三警長等、先後申送四區、轉解公安局滬北辦事處分别給奬、又彭浦保衛團第二隊、在各處起獲大小砲彈·手溜彈·迫撃砲彈·飛機炸彈·步槍子彈等甚多、均送四區公安局解滬北辦事處給奬、 
[水裏撈獲軍火]  
　　黄浦江　昨日上午七時許、市公安局水巡隊警士崔中山、李雲亭等、在浦東洋涇港高廟附近浦江中、撈獲日軍遺棄之步槍六支、砲彈十九大箱、機關槍子彈一大箱、當一并帶隊、由梁總隊長察視之下、即行備文申送市公安局請爲核示、 
　　蘇州河　浚浦局挖泥船、連日在滬北蘇州河一帶從事挖泥、昨日在烏鎭路橋迤東河面工作時、忽挖出手溜彈四枚、當由市公安局水巡隊第二分隊警長查見、以其事關軍火、即行一并帶隊、轉送南市總隊、請爲核示、 
[耶敎徒救濟之結束]  
　　基督敎戰地難民救濟會、前辦（大陸商塲）收容所、成績頗著、繼以戰區信徒受創甚鉅、開辦借贈兩種賑欵、以資救濟、兩月以來、各堂請求者、接踵而至、業經欵罄無餘、行將結束云、 
[國難戰士救護慰勞會近訉]  
　　國難戰士救護慰勞會、自滬戰發生以來、先後創立傷兵醫院四所、對於救護工作、不遺餘力、自停戰協議簽定後、各方面工作、次第結束、茲定於本月十一日中午十二時、假座南京路東亞酒樓、開聚餐話别會、並頒發徽章及攝影用留紀念、所有曾在該會服務各女士醫師等、均邀請一致參加云、 
房産會請 
[仿巡捕捐減免水費]  
　　上海房産公會以北次中日戰爭、凡在戰區及毘連地帶之居戶、大都遷徙一空、對于自來水之消耗、自屬雖有龍頭而常關、該會昨特致函英商上海自來水公司、請仿照公共租界工部局减免市政總捐（即巡捐）辦法、分别予以减免、一面並分函工部局請轉知自來水公司查照辦理以昭公允云、 
虹口區 
[酒商定期集議]  
要求豁免酒捐一季 
定十二日開會討論 
　　此次自一二八事變以後、虹口區全市商業、完全停頓、至五月一日、始得勉强開市、休業三月有餘、直接間接、損失甚鉅、曾經納稅華人會請求工部局豁免巡捕捐等在案、茲酒業繼起要求豁免酒捐一季、由納稅華人會醬酒號業同業公會等、致函工部局交涉、迄今未奉正式答復、但究應如何進行、聞該醬酒業、爲謀集思廣益計、定於本月十二日午後二時、在城内邑廟酒業公所内、召集虹口區醬酒同業、討論進行辦法云、 
[盛氏兩訟案]  
訟爭不息均爲金錢 
莊氏遺囑有人證明 
　　王盛蓉案　王盛蓉已嫁於蘇州人王某、係前清顯宦盛愚齋之孫女、盛葵臣之生女、盛艾臣之嗣女、艾臣故後、立澤臣之子毓郵爲嗣子、愚齋故後、王盛蓉根據子女平等律、曾向特區第一法院向毓郵提起平分遺産之訴、嗣因身分問題、此案當在高等法院確定身分問題、民十六年、愚齋妻莊氏又故、遺囑分給艾臣名下七萬五千元、（即毓郵承受）因此産亦未曾平分與王盛蓉、爲此又向第一特區法院提起平分三萬七千五百元之訴、昨日爲復審之期、經李虎推事在民七庭審理、首由王盛蓉供述其身分甚詳、并謂 
當愚齋公在日、甚爲鍾愛、隨侍在側、寢食相從、愚齋故後、仍依租母莊氏、同時艾臣亦極愛本人况王盛蓉生父早故、故由艾臣立爲嗣女、視若親生、艾臣臨病殁時、亦親侍湯藥、故後復披蔴帶孝、凡孝子應做之事、無不盡做、艾臣殁後一星期、方由祖母莊氏立毓郵爲艾臣之嗣子、蓋艾臣妻早故未娶、後祗扶妾爲正、而妾亦無出也、其祖母莊氏故後分給遺産七萬五千元與艾臣嗣子毓郵、依艾臣旣曾立王盛蓉爲嗣女、故有權請求分給半數也、至何以欲并盛澤臣一併控入者、因目下毓郵財産、悉數由其執管耳、被告不到、委蔣保釐律師代理起稱、此案與前次欲平分愚齋遺産而起訴訟之案形同一例其所異者、 
惟易祖父之遺産爲祖母耳、今前案旣爲王盛容身分問題而停止審理、同時仍在高等法院靜候判明身分期間則本案似亦宜停止審判程序、免得將來二案判倒矛盾、繼由原告律師李祖虞起而反對、惟王盛蓉出嫁時、一切悉由艾臣視若生女辦理、至立爲嗣女之證據、有十六件之多云云、當因尙須調傳證人、改期再審、 
　　邵雲鵬案　邵雲鵬·雲芝·雲駿·雲麒·雲麟·雲驤、係前清盛宮保之親女穉蕙所生、民十六宫保夫人莊氏病故、遺下鉅産、直至去年十一月二日始發現遺囑、上載第四·五·六·八·各女各給一萬元、有林鳳文者、以外孫資格、以女子有繼承權、請求特區第一法院依照乃母爲宮保之女之列、平分遺産、並控盛澤丞·泮臣·繭臣·毓常·毓郵·關頤·方頤·愛頤·靜頤·等侵佔之罪盛氏因此亦反訴誣告、案結　方無罪、因此案對於遺囑之是否眞假、遂引爲問題、緣此遺囑自莊氏故後迄數年方始發現、其中疑賣叢生、爲此邵雲鵬等亦委董俞律師具狀特區第一法院、控其盛氏兄弟姊妹等僞造遺囑、侵占遺産之罪、此案曾開庭審理、嗣後初審推事、因故　避、昨日乃改由沈炳榮推事續審、查此案最注重之點、爲遺囑之是否眞假、何時所立、何以發現盛氏兄弟姊妹等遂舉出書立遺囑之沈翊靑、及當日在塲之李樸誠·莊鳳應·三人爲證、沈翊靑供、本人爲書立起草謄寫遺囑之人、當書立時、爲莊氏六十生辰之後、緣莊氏感宮保姨太太死後發生訟事、爲避免身後糾紛、故書立遺囑、以息訟事、當書寫時有李檏誠·莊鳳應·在旁、時方在夜飯之後、由莊氏口述、沈翊靑起草繼復謄寫畢由莊氏過目蓋章、惟當時莊氏曾叮囑、此遺囑必須待其死後喪葬等事完畢之後、方可使兒孫知曉、在生之日、務守秘密、萬不能洩露云云、質之李檏誠·莊鳳應·供詞相同、惟沈推事對各證人謂、此遺囑幸能於去年發現、設不幸而永久燬失、則豈非白費莊氏一片苦心、故當日在塲書立遺囑與分之三人、於莊氏故後、不即宣布、其亦有負當日莊氏之意乎、三證人稱、設不幸而此遺囑燬失、則當其析産時、亦必將莊氏之意一述也當因原告誤認、推事廻避庭期、或亦改易、故原告均未到案、庭諭再改期傳集審理、 
[流氓擾水菓行]  
十枚銅元强買一籃桃子 
爲首之吳萬甫拘局訊辦　　 
　　十六舖寳成水菓行、昨日下午三時、被流氓十餘名紛擾、行夥王順卿被毆受傷、行中水菓物件、抛棄滿地、爲首之吳萬甫、現已拘區訊辦、茲將此案情形、摘誌於後、十六舖東門路等處、共有水菓貨行三十餘家、每在上市之際、屢被流氓紛擾、强買硬攫之事、時有所聞、昨日午後三時許、寳成水菓行、 
　　忽來流氓　吳萬甫等、將行門 
口之桃子一籃、囑另一流氓取去、將銅元十枚、交付行夥、擬轉身而去、該行夥友王順卿以桃子一籃、價値數角、焉能給銅元十枚强買一遂向吳理論、而吳不問情由、即舉起行門口之高凳 
　　向王猛撃　當時王頭部被撃一洞、血流如注、其他流氓、亦將該行水菓物件　抛　滿地打得落花流水之時、有巡街 
　　警察巡查　經過、鳴同他警、將 
爲首之吳萬甫一名拘獲、其他帮兇、即一哄逃逸、遂將受傷行夥及行兇者、帶至市公安局一區總署、除將吳萬甫收押候辦外、一面派警往拘帮兇者究辦、並令受傷行夥投醫院求治、事後由該行經理、將若輩來行紛擾情形、報告水菓地貨行業、 
　　同業公會　後、各同業僉以流氓强買硬攫水菓地貨、每日有之、若不設法取締、將來受累何堪設想、遂即由會分發通告、當日午後五時、召集 
　　緊急會議　討論善後及取締方法、下午五時十六舖水菓地貨行業同業公會、召集會議、到張恒茂·東昇隆·阜成·大盛·寳成·協源·協康·五豐·寳豐·永大·等二十餘家經理、公推蔡潤身爲主席、報告開會宗旨畢、即由寳成行經理出席、被流氓報告聚衆紛擾情形、經衆討論之下、議决除由本會致函該管警署、請爲嚴究外、一面要求上市之際、加派崗警保護、以安商業云、 
[億鑫里房屋糾紛案]  
雙方和解了結 
　　億鑫里遷屋糾紛、涉訟法庭、已將一載、茲變方諒解已能和平解决、其中榮昌祥呢絨西服號經營頗久、信譽素著、擬遷市政廳新屋、但有存貨五十萬元、搬運困難、爰定於六月十二日起、拍賣呢絨嗶嘰股裝衣料、照平時原價减八折至對折届時各界往講者、必甚擁擠、 
[市商會國貨商塲大廉價]  
　　上海市商會國貨商塲、自開幕迄今、適爲一週、該會商品陳列所、特聯合四國貨團體、舉辦國展會、並增設推銷部、是以該商塲亦同時舉行一週紀念大廉價、藉以擴大宣傳、俾便喚起民衆、得以相當之認識、茲聞該商塲新添鴻康祥磁器號·合衆漆器公司·森林籐柳器廠·東方科學社·醫力多藥廠·增盛蔴線廠·天一味母廠·嘉定商店·等、各廠號特選上等國貨、以特别折扣發售、又 
原有之中國乒乓公司·如意祥銅器廠·杭州商店·中富玩具廠·普球實業公司等備高尙貨品、低廉銷售云、 
市公用局批 
[浦東航船碼頭問題]  
　　浦東西航户代表邢志剛等、爲南市輪埠逐漸擴展以來、原有航船埠被迫變遷、不能停靠、迭經呈請市當局規定新航埠岸線、以便興建碼頭、 
而安商業事、昨奉市公用局批示云、呈表均悉、 
查（一）航船户希望指定碼頭地位、在董家渡以北無可騰挪、如在董家渡以南、則除本市政府保留自用之岸線外、可由該航船户自行選定地位、建築碼頭使用、（二）如該航船户等不願、或無力自建租用碼頭、則本局現在所管及、將來規建之公共碼頭、容許一切船隻免費停泊、航船自可同享權利、無庸顧慮、（三）如該航船户等、必欲自建專用碼頭、則關於岸線問題、應歸土地局主辦、建築問題、應歸工務局主辦、可逕自分别接洽、除分函土地工務兩局外、仰即知照、此批、表存、聞邢君擬函致浦東西各區區公所、代爲徵集各航户意見、以便擇地自建碼頭、而利運輸云、 
南洋同學會 
[新會所開幕改期]  
　　本埠南洋公學同學會、在南京路大陸商塲另設新會所、並附宿舍、佈置完備、原定十二日開幕、 
茲因是日適逢追悼陣亡將士停止宴會、已改期致十九日舉行、 
[陜省黑霜風旱災狀]  
　　陜省振務會致朱慶瀾電云、上海九江路一號朱子橋主任鈞鑒、陜省人春以來、報黑霜狂風雹旱各災者、已七十餘縣冀其殘餘之苗、或可有收、不意麥將成實之際又復久旱狂風、以致穗皆枯乾、顆粒無幾、統查成分、不及十之一二、夏收旣無、秋期尙遠、哀我災黎、將何以生、現在請振者絡繹不絶、實屬無法應付、伏懇鈞座善長、憫念子遺重罹災祲、俯賜援手、以濟餘生、特電呼籲、敬祈垂憐、陜西省振務會叩、支、 
新新公司總經理 
[劉錫基昨日逝世]  
　　新新有限公司總經理劉錫基君、於昨日下午三時、病終滬寓、享年六十歲、查劉君少年經商澳洲、歸國後、選任香港上海先施公司經理、繼於民國十三年、創辦新新有限公司、自任經理職、至十八年、改任總經理、一生對於商業經營及社會事對、素具極力提倡、現遽逝世、各界皆殊深惋悼云、 
[運斐商品禁用稻草]  
　　國際貿易協會昨接實業部訓令、略謂據駐斐利濱總領事館呈稱、據斐利濱種植局長函、以關於本年二月一日起、禁止入口商品用稱草包裏、本局長前經通告在案、但於今尙有由中國入口之商品、用稻草包裏、用請行文知悉、中國國内有關係之機關等情、轉呈到部、合行分令知照云云、該會因即通告各出口商、如有商品赴斐者、應特别注意云、 
[夜開花之蓄鬚問題]  
綁案中之一匪 
律師發生妙論 
　　著名流氓綽號夜開花之常州人胡雲卿、因與英美烟公司買辦蔡福林昔年被匪綁票、經其家屬以巨資贖出一案、亦有關係、故自該案緝獲懲辦後、乃逃往他處避匿、最近被江陰公安局偵探、在該縣天仙茶園查獲、通知公共租界總稽查處、由陸連奎總探長派探長馮志銘赴澄、移提來滬、解由第一特區地方法院、訊據供認事後、分得贖欵一千元不諱、昨晨、經馮世德推事提案續審、被告胡雲卿雖經馮推事反覆質訊、但祇一味堅稱不知寃枉、餘無别供、及再訊之、則將前次當庭承認得過贖欵一千元之語、亦予推翻、而其代表律師旋復提出一滑稽之請求、略謂被害人蔡福林及蔡妻、前均供接洽之匪、並未蓄鬚、而被告之嘴唇、今已有髭、故欲審辨面目、最好准被告將鬚剃去、重傳蔡妻到案辨認、以昭愼重、本來指認面貌、須面白無鬚、始能識廬山眞面、是以被告之鬚的問題、關係重大、應請注意、一時旁聽者、聞該律師之妙辯、咸爲粲然、但馮推事以被告縱已蓄鬚、然面目斷不致因有鬚而全變、剃鬚之要求、未免蛇足、遂不准所請、並即諭令開始辯論、於是捕房律師王耀堂與被告辯護律師三人、依次辯畢、時已逾午、馮推事諭被告還押、候定期宣判、 
[出店竊空白支票]  
填寫三百元冒領 
　　紹興人趙阿巧、前在黄浦路三十三號門牌存記仁洋棧爲出店、因戰事期間辭歇賦閒、院　如洗、無法維持生活、於上月十六午後六時許、乘隙潛入該棧帳房間、盜取銀摺一扣、空白支票一紙、填寫洋三百元、翌日向寗波路某錢莊領取、携欵回籍嗣經洋棧華經理富祥慶查悉、報告虹口捕房緝拿在案、前日、趙阿巧由原籍來滬、匿居海寗路德興里十三號門牌屋内、被華探張壽山偵悉密往、將其逮捕、帶入捕房、昨晨、解送第一特院高一庭、而捕房律師張天蔭陳述前情、當將趙阿巧填寫支票一紙呈察、繼據洋棧經理富祥慶派代表到庭、將經過情形、禀明一過、質之被告、承認不諱、謂是項支票、係着老垃圾橋北　擺設測字攤之某甲所書、而領得之欵二百元、在原籍家中藏儲、已向原告言明、派人前往　取、一百元被余零散用罄、銀摺一扣、於上月十七下午從窗中擲還賬房内等詞、求鑒、經沈　榮推事諭仍還押、改期再訉、 
 
 

Page 16

 
 
諉姦王阿妹 
[金華女子亦係要犯]  
前日方自杭州翩然返滬 
包探守在車站尾隨拘獲 
十七歲之蘇州女子王阿妹、被沈傳氏引誘與王佐發初在法租界旅社中姦宿二宵、繼復賃屋居住於金神父路四四七號、嗣王阿妹乘隙逃出、由其父母報告捕房、初將住居澳門路二六五號之沈傅氏拘案、翌日又由包探挈女乘車週游馬路而認出同居之處、將王獲案等情、曾誌前報、查案中尚有金華女子吳四裕一名、實係案中主要人物、故捕房緝訪甚嚴、近悉吳四裕匿居杭州、於前日返滬、探等遂在車站守候、迨前日下午五時、杭州車到滬時、果見其翩然蒞臨、緣地屬華界、探等遂尾至戈登路普陀路地方、將其拘獲、昨日解送特區第一法院、先由王阿妹稱、初與吳四裕係同居、後滬戰起、吳逃他處、迨其返、住於澳門路二六五號、二十三日經過其地、被其引進聲稱在紗廠中工作、不若赴絲廠爲佳、誘其暫居其家、不必再返、即父母處亦不必報知、入晚偕之出外、在大世界遇王佐發、强迫偕之赴旅社、遂被連姦二宵、第一宵吳且同宿旅社、其後即賃屋同居、繼復逃出云云、詰之吳四裕、矢口否認、且謂與王同居、係王阿妹主動云云、當因此案須併案審理、遂定今日一併審訉、 
[汽車加油站劃一換照日期]  
　　上海市土地局財政局公用局布告云、爲布告事、查本市管理汽車加油站規則第十六條、「汽車加油站開業執照、以一年爲有效期間、期滿時、換領新照、隨繳換照費銀二圓」、又第十七條第三項、「開業執照期滿、並不換領而仍使用者、罰銀 
十元、仍着補換執照」、是各汽車加油站之執照、應於領照日起、每滿一年換領一次、逾期即受處罰但以領照時期、旣有參差、換照期限、自不一律、在各站旣有難於記憶之苦、本局亦感零星換發分别催促之煩、茲特援照水管商電料店成例、報明市政府、劃一換照日期、凡各汽車加油站執照、改定於每年七月一日至三十一日止換給新照、即於本年七月一日起實行、合行布告週知、此布、中華民國二十一年六月九日、財政局局長蔡增基·土地局局長金里仁·公用局局長黄伯樵· 
[虐待使女判罪]  
使女這回原籍 
　　廣東羅定縣人黄汘煥、字昶暑、前在軍部任事、近賦閒無事、挈妻黄譚氏、今年廿四歲、使女盤琴、年十三歲、在滬寓居法租界愛多亞路廣泰來旅店廿四號房間内、譚氏近將使女盤琴凌虐、於本月八日、又用鷄毛帚將女毒打、致背臀兩臂、均現靑紫傷痕、該女因不堪受苦、於是晚乘黄夫婦出外之時、竊取鈔洋十五元逃出、擬獨自乘輪回籍、因不識路途、走至南京路新新屋頂、至深夜十二時餘仍地該處徘徊、由老閘捕房八九三號·七七九號·兩巡捕查見、以其形跡可疑、帶入捕房、由捕頭訉問之下、以出事地點、在法租界、故派探將女送至法捕房、經捕頭詰訉一過、即派探丁文聲偵查屬實、昨日將譚氏傳解第二特院、由章推事審理、捕房律師費席珍、陳明案情、略謂被告凌虐女孫、已經明顯、捕房依刑法二九三條起訴、請求訉辦、惟女孩因被毆打、不願隨被告回去、請求諭送同鄉會、轉送回籍、交其父母等語、并由女孩盤琴證明被被告打傷、訉之譚氏、係廣東人、不通滬語、由伊夫到案、代供云、女孩做事不好、日前又偷同寓人之皮夾、致被毆打、我妻得知、亦加訓斥責打、但該孩係親戚表叔之女、因家貧交我領養、已經六年、請仍交與領回、庭上核供、當庭判决黄譚氏傷害人身體處罰金卅元、如無力完納以二元、折易監禁一日、被害人盤琴、暫留捕房、交廣東同鄉會遣送回羅定縣原籍、 
[郭秋生失踪徵訪]  
　　滬城西門内倒川弄九十號衛宅、有鄉戚郭秋生、忽於本月八日上午七時走失無踪、郭年廿三歲、浙江杭縣塘棲鎭人、耳聲口啞、剃平頂頭、身穿白地藍細條子小衫褲、赤脚、着破元色緞鞋、手戴烏木戒子、如有各界人士知耳下落、可通信衛宅或二馬路紅十字會及城内蓬萊路上海縣政府、當有酬謝、 
[長人常樹德來滬就醫]  
　　長人常樹德、河南淮陽人、年二十四歲、身長九尺餘寸、高於歷來到滬之一切長人、於二十二歲時、曾入吉鴻昌部下任掌旗官、去歲、受南京市政府之聘、擬任全國運動會之辦事員、九一八事變起、全國運動會中止、長人亦因水土不服、臥病五洲公園、荏苒數月、茲於日前來滬、入某醫院調治、聞病愈後、將偕某西人、同赴歐美游歷云、 
[羅别根花園新增球場]  
　　羅别根花園開幕以來中西游客甚多、現爲增加游人興趣起見、特闢小高兒富球塲一所、佈景奥妙、人人贊許、加以園内特設酒排間、冷飲酒食、無不優美、實爲極高尙之野外花園也、地點在北新涇路九九五號、 
[「民族人格鬥爭文選」出版]  
　　許晚成君以此次淞滬血戰抗日意義、有使國人深知之必要、乃選海内各報社評電文、有關民族人格鬥爭文字、精選彙緼、作爲中學國文敎材、 
足以激發士氣、編首有著名學者盧錫榮博士手筆長序、吳鐵城市長題詞、業已出版、上海四馬路大東書局·卿雲圖書公司·均有出售、大號字印、每册只收印費二角、每百部實售十五元、函購可致函上海西門上海女中許君、寄費免收、 
[「工程週刋」第九期出版]  
　　中國工程師學會出版「工程週刋」第九期、内載廣州珠江鐵橋建築經過、美國紐約新落成二大鐵橋之紀錄、世界著名之長橋、隴海鐵路展築西安計劃、等篇、均爲有參考價值之作、發行者上海南京路大陸商場五樓中國工程師學會、預定全年連郵費、國内一元、國外三元六角、 
[中國商店開幕]  
賤賣承盤綢布 
　　本埠南京路二四四六號中國商店、自受盤南方隆記洋貨公司後、内部佈置一新、即于昨日（十日）開幕、爲肅清存貨起見、特將照市價對折盤之全部綢布底貨、再打對折、實行破天荒大賤總進賣、自清晨開幕後、顧客紛至沓來、應接不暇、計全日、營業約有一萬四五千元云、 
[萬利洗染公司失愼賠償解决]  
　　新法洗染業同業公會、前據東百老匯路九五三號萬利洗染公司及東熙華德路四三七號萬國洗染公司經理王瑞泉報告、因學徒生火不愼、致肇火災、并將顧客衣件焚燬甚多、請求調解等情、當由公會登報公告、各該公司顧客來會登記、以憑辦理在案、茲悉公會已於日前由林元崑君邀集雙方顧客到會、調解結果、均依原價三折賠償、中西顧客、認爲滿意隨各簽字解决、 
[捕房招領失物]  
　　老閘捕房、於五月二十三日、拘獲稱竊犯數名、供出曾犯竊案多起、嗣經該捕房在各當舖中吊出贓物甚多、内有男女綢皮長袍·旗袍·馬掛·大衣·皮鞋·皮包·等物、如有在一月五日至五月二十日間失竊衣物、曾報捕房者、可速往老閘捕房認領、 
[張伯熙醫士診所遷移]  
　　名醫張伯熙、懸壺海上、歷二十餘載、診療内外婦糼喉眼各科、頗著成績、爲社會人士所信仰、今因病家之求診者、日益增多、原有診所、不數應用、特設新診所於白克路寶隆醫院西首西祥康里新屋第七十七號、照常應診、凡病家就診者、逕詣新診所可也、舊址西藏路遠東飯店對過西洋關衖二十號、仍由長子贊臣應診、 
[樂山醫士善治筋骨酸痛]  
　　麥家圈仁濟醫院隔壁弄内樂山醫士、善治筋骨酸痛、近以診務發達、爰將門診時刻加長云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文昨日下昨四時三十分氣象預報云、中國氣壓低降、沿海自台灣至渤海一帶、天氣大致多雲、全國海濱咸有强烈夏季時令風、台灣海峽有低壓、東海南部降雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·五、最低六七·八、去年同日最高八四·○最低六六·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱昨日貴報本埠新聲欄内、有「法國手提琴家來滬奏藝」新聞一節、内稱、該手提琴家、係由本院挽請來滬、查與事實不符、本院經理、並未主動挽請任何音樂家來滬、該「蘭納希梅」女士、係由Orienta　Muaslcal　Cureau所聘、擬假座本院奏藝者、特此更正、即希刋入來函欄是荷、此致申報本埠新聞編輯先生、南京大戲院啟、廿一年六月十日、 
　　逕啟者、茲據時事新報聲稱、本日申報新聞報時報均載有報工風潮餘波昨訉一則、並附報界工會宣言、其中措詞、諸多失實、緣本報排字房、於六月二日、突被暴徒搗毁後、當塲捕獲張竹鳴一名、經捕房訉明、供出同黨姓名、按名緝拿、除續獲何兆熊等三名外、餘均避匿、至八日偵悉、若輩匿居華界小桃園街某號屋内、仍有秘密開會、意圖加害本報之陰謀、本報爲預防危害起見、請求公安局按名拘致歸案、一併訉辦、當時除將實施共同搗毁本報排字房各被告、予以逮捕外、對於屋内器具雜物、毫未有搗毁之舉、申報等所載搗毁工會器具雜物一節、旣屬無中生有、淆惑聽聞、且被逮者均屬實施加害本報之共同被告、有獲案被告之自白及證人供明在案、完全爲刑事問題、與工潮問題無關、將來是否成立罪名、自有法院依法辦法、姑不贅述、申報等所載新聞、顯與事實不符、應請貴律師等代表致函、即予更正等語、相應函請、查照、即日更正爲荷、此致申報編輯部、律師查人偉·律師張正學·六月十日、 
　　逕啟者、昨閱報載京電、謂敝律師因被寗會拒絶登記、不能爲牛蘭出庭辯護等語、查本案係由高院受理、凡在高院登錄之律師、皆可出庭、不受 
律師章程中指定地院區域之限制、即使將來或在寗地院就近審理、然仍視爲高院之案、不視爲地院之案也、故檢察官旣向高院起訴、高院亦特派推事赴京出庭、全與寗院毫無關係、不過借庭審理而已、現敝律師已奉高院通知指定日期、將往閱卷、可見並無不能執行職務之事、報載云云、諒係採訪失實、緣承各界紛紛垂詢、未遑一一作答、懇將此函附登報端、藉資更正、而釋誤會、不勝盼感、祗頌撰祺、律師陳瑛啟、六月十日、 
　　逕啟者、據馮萬通醬園來稱、近見本月七日貴報、載有馮萬通自動减租新聞一則、深爲詫異查該園經租馮三樂堂東門路房屋、並無自動減租之事、貴報所載、殊屬失實等情、委託本律師代表、函請更正前來、爲此特代函達、務希貴報迅予更正以免傳訛、是所企盼、此致申報主筆、律師李祖虞、六月九日、 
來件 
董修甲草 
[蘇省三年建設計畫（續）]  
　　他如公路電政及省會建設三項、公路方面、原設有江蘇省公路局、專負建築省道縣道各路之責、電政方面原設有江蘇省電業管理處、專負全省電氣電信管理之責、省會建設方面、原設有江蘇省會建設委員會嗣縮小爲省會建設工程處、專負省會一切建設之責、迨廿年冬、所有原設之上項各機關、同時概行裁撤、歸併於本廳分科辦理、其所以歷經變更者起因减政、不得已而有此緊縮之謀、關於以後進行之困難、雖知之亦不遑計及蓋在前之組織各局處所、分担執行責任、本廳僅立於指導監督地位、今之組織、盡納執行責任於監督機關、前之分任其事者、今則獨仛地其勞矣、然處此財政支絀、時局緊張之際、實無恢復原狀之可能、而責任旣在一身、種種設施、仍不得不努力進行、茲謹就各前任已完之事業、及己辦而未完之事業、已計劃而未及進行之事業、與夫未及計劃尙須賡續設計之事業、敢就能力之所及、盡量補充、勉完訓政時期最後三年之功用、能否達到目的、雖不敢必、總期努力圖功、奮勇邁進、所有各項事業、分别年期、另編於後、其中水利一門、尤爲注重、緣蘇省東接黄海、北連淮·沐·沂·泗·中貫長江、若夫運河、則毘連邵·寳·洪澤·諸湖、江北二十餘縣、一逢雨水過量、輒成澤國、江南海塘、關係亦標重要、上年大水、運河海塘、同時潰决、傷害人口田畝財産牲畜、難以數計、各處圩隄、相率毁壞、影響於民生問題、至重且鉅、要知欲謀建設、必先以民生爲前提、欲解决民生問題、非振興水利不可、此項三年計劃中、對於水利工程、特别注重、列爲首要、依次及於其他各事業、於此三年期内、分别進行、官廳倡辦於前、民衆輔助於後、上下一心、觀成自易、惟是經營事業、端賴經費充裕、蘇省建設專欵、則有築路畝捐·水利畝捐·建設特捐·建設經費、合計年徵數目、不下三百餘萬元、驟觀之似不爲少、而按諸每年實收、往往不及其半、考厥原因、或以收成减色、附稅隨正稅而遞减、或因地方經費困難、移挪建欵、以作他用、更因帶徵此項專欵機關、並不隨徵隨撥、按時劃歸保管、積習旣深、革新匪易支上種種、影響於建設事業者、實非淺鮮、此後亟應澈底整頓、俾一切設施、按期成就、且依此計劃、其各種經費、尤非少數之專欵所能濟事、勢非另闢財源、决難收觀 
成之效、查蘇省各種事業費、除專欵外、曾發行建設公債、以補助事業費之不足、按期抽籤、信用昭著、現所餘票面有限、而逐年事業費、就已定之計畫、綜核所需、相差甚鉅、是上項公債、實有繼續發行之必要、至續行公債基金、擬徵諸受益方面、或指定原有收入、移緩救急、庶可化零爲整、此項計劃、仍當會同主管財政機關愼重考慮、以期於推行建設之中、無病民擾商之弊、且推行公債而用於建設事業、其利益有可得而言者、譬如水利旣興、災荒可免、而稼穡豐登矣、公路完成、脈絡貫通、而運輸利便矣、電業發達、一切消息、均可靈通無遲滯之憾矣、市政昌明、一切設備、均可完善、無簡陋之譏矣、人何盡其才、地可盡其利、物可盡其用、貨可暢其流、建設之效用旣宏、人民之希望可慰、公債利益、於焉顯著、至續發債票之標準、一以事業進展爲定衡、而事業之按時進展、端恃債欵爲甚礎、乃足以完 
成此偉大之建設、凡事有權利即有義務、購債義務也、而權利即寓於義務之中、欲圖最後之權利、而欲避免在先之義務、烏乎可能、是建設公債尤賴民衆踴躍購買、官廳盡力推銷、共爲蘇省、地謀此未來之幸福也、更有進者、上午奉令裁厘後、關於建設附收、年减數十萬元、蘇省旣已實行營業稅、補償裁釐之不足、是建設部分、自應按照歲入提出成數、以補償裁去之附收、一面整理各路之長途汽車養路捐、開放全省已成公路、招商行駛車輛、俾增益養路捐之收入、未成之省縣各道、擬即酌量招商承築、而與以行駛車輛有年限之權利、以上諸端、以利於民者取於民、相行不悖、且不涉於繁苛、凡屬於瑣細附加各稅、自未便再重吾民之累、此經費方面、聊撮其要並陳於篇末、所冀邦人君子、共同諒解者也、謹述崖略、敬希明敎、 
[招領]  
　　如有走失男女者清注意此處地位社會局啟 
　　第一六百四十七號女性、何阿囡閔行人、十六歲、民國二十一年十二月廿四日、由水上公安隊第一區送中 
國救濟婦孺會、 
　　第一千六百四十八號、女性、陳連弟、興化人、十六歲、民國二十年十二月十五日、由地方法院送中國救濟婦孺會、 
　　第一千六百四十九號、男性、許杏林、崑山人、十三歲、　民國二十年十二月十六日、由公安局送中國救濟婦孺會、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刋中華民國貳拾壹年陸月拾壹日星期陸 
（不另取資） 
「　言」 
[正與負] [  慈民]  
　　在一條横線的下面，有如下的兩個簡短的電報： 
　　（一）松下今偕武裝兵六七人，見×× 
×，質問外部抗議日軍在榆實彈射撃，並彈落城内，是否爲×報告，要求×證明，日軍並未在榆實彈射撃，×未答覆。 
　　（二）由懷集入粤之桂軍，前鋒到廣寗及四會邊境。×××令×××在北海電白建築飛機塲，準備派機赴南路。×××部奉×××令，由北江調省，轉南路；廣三路一帶，連日拉夫極忙。 
　　第一個是日軍要求×某證明，而並未答覆。這是多麽聯秘，奥妙，像棉花絮般的柔軟而富於彈性啊！第二個是連綴着桂軍······前鋒·······準備·····派····· 
調······飛機······拉夫等字樣，這是多麽亢爽，明顯，像生鐵般的堅硬而乾脆啊！ 
　　「未答覆」三字，不知抹去了多少事實。究竟是「不理睬」呢；還是「默認了呢？抑是「諒解」了呢？我不敢懸揣。 
　　「派······調······前鋒·····拉夫」等動作，眞是又忙碌又緊張。究竟是「勦匪」呢；還是「打自己人」呢？抑是報復「不共戴天」的仇呢？我不敢妄測。 
　　但，同在我國領土之内，同爲一個統兵的軍官，而所有的表現，明明是一個「負」，一個「正」，有誰不信呢？ 
　　或曰，『你没有研究過時　的唯物辯證法嗎，這就呌做「矛盾的統一」。』 
文藝 
[滬變漫咏] [  松廬]  
　　一二八之事變，殺人盈野，流血成渠，損失之鉅，曠古未有，不佞目撃心傷，悲憤莫洩，曾成紀事詩卅絶，茲者，和約簽定，痛定思痛，益覺感慨無已，爰摘錄十首，投寄本刋，以博同聲一哭 
　　無端頃忽戰雲開徹夜砲聲疾似雷晨起披衣羣駭問菁華百萬盡成灰 
　　遼場城外屍猶積黄浦江邊血又流巨憝當前齊努力須知敵愾本同仇 
　　鐵甲砲車夜縱横寳通路上斷人行將軍殺敵爭先死一戰功成千古名 
　　忍辱求和仍不免何如血戰建奇勳迎頭一撃喪倭膽十九路軍是鐵軍 
科學 
[銅鐵器上染色法] [  流芳]  
　　家庭中之零器小件，大都以銅鐵製成；因其值賤耐用：但易生銹，殊不雅觀，吾人苟能利用化學方法，藥品力量，梁成種種美麗顔色，則銅鐵質雖粗賤，外觀之亦何異於高貴之金屬乎？茲將各色染法，分述於後。 
銅件上染白銀色法 
　　水銀二錢　白礬末一錢　二酸化水銀一錢 
　　將上列三物，共研粉末，先將銅件磨光，再將此混合藥粉盡力擦之，其色即與白銀無異。 
　　銅件上染黄金色法 
　　𨦗炭養（即碱）三四兩　白明礬二兩四錢 
　　將上列二物，溶解於三磅之清水内，投入銅件，煎煑成沸，取出後，再用此水洗滌極凈，另用白堊細粉末磨擦之，即呈光亮之金黄色。 
銅件上染黑色法 
硝酸錫一分　鹽化金二分 
先將銅件用白堊粉磨擦光亮，再浸入上列二藥之溶液中，經一刻鐘後取出，用凈布拭乾，即成烏銅矣。銅件上染墨絲緑色法 
鹽化第二鐵一分清水二分 
先將銅件，磨擦光亮，浸入上列溶液中，因浸漬之久暫，分成色之濃淡。 
　　銅件上染褐色法 
　　硫酸銅一兩　鹽化鋅一兩　清水二兩 
　　先將銅件磨光，用上列溶液塗抹件上，以文火徐徐烘之，使件十分乾燥使得。 
鐵件上染白銀色法 
　　血竭四兩五錢　亞砒酸末六錢三鹽化　二兩四錢 
　　將上列三物，與九十度之酒精四磅，共入一器，加以適當熱度，時時振盪，使十分溶化後，再將鐵件磨擦光凈，用此藥液，塗抹件上，待乾燥後即有白銀色之薄膜一層，髹於表面，非但美觀，且能防銹。鐵件上染黄金色法 
銷酸錳十四分　純酒精六分 
先將鐵件磨擦光凈，在文火上稍熱之，再將海棉蘸上列溶液塗抺件上，待乾再塗，反覆三四次，即呈鮮明之黄金色矣。 
　　鐵件上染黑色法 
硝酸銅七分　純酒精三分先將鐵件，磨擦光凈，在文火上稍加熱度，然後取毛刷，蘸上列溶液，塗抺件上，冷却後，件上即結有黑色之酸化銅膜附着，以手剥脫，則膜内件上已有炭色之物質留存，如是行之數回，遂呈有光澤之黑色金屬器矣。 
　　鐵件上染褐色法 
　　鹽化第二鐵八分　鹽化銻四分没 
食子酸二分　清水八分 
　　先將鐵件磨光洗凈，乾燥後，用海棉蘸上列溶液，塗抺件上，盡力磨擦，成色深淡，以塗液次數多寡而定，待其染色合宜，小置片時，用清水洗凈乾燥，再用亞麻仁油，塗布件上即得。 
　　鐵件上染炭色法 
　　亞硫酸錏一分六清水六分 
　　將鐵件先照染黄金色法手續染成後，再浸漬於上列溶液中，再三行之，至得適宜之成色爲止。 
生意經 
[請醫生] [  岩野]  
　　李先生的小寳寳雄兒，在午飯時還活潑潑地會說會笑的，不知怎樣飯後兩點鐘時便時哭時閙，坐臥不巡了，他夫人趕忙把丈夫從校中呌回來，商量如何辦法， 
　　李先生歸來一見雄兒的狀態，並摸摸他的額上身上，火辣辣的，知道他是無端病來了，他夫人說，快請某某醫生去看罷，不要遲疑，使病加重起來， 
　　李先生蹙着眉說，某某醫生嗎？他確是兒科聖手，但是現在是下午了，他上午才看門診哩，他地人說，那末快去請他來罷，李先生說，請來嗎？可請不起呵，出診要八元八哩，我們有這許多錢嗎？李夫人急得流涙說，前弄裏王醫生，聽說無論何時請他出門看病，祗要一塊錢好了，我們就先請他看一看罷，李先生雖不願延庸醫，但摸摸囊裏，何來八元八，祗得聽從夫人之言，到前弄去請王醫生，當他去時，嘴裏不住的說着窮人生病，不可生在下午啊， 
　　服了王醫生的一劑藥後，雄兒的病不惟不减，反有顯著的進展，這一夜他們夫婦倆没有合一合眼，雄兒身上難過，他們心上尤甚難過，晨上八時，他們倆急急抱了雄兒到兒科聖手那裏，那知捷足先登者已有很多人了，李先生急忙取出一元兩角錢去掛號，已是十九號了，到診病室去看看，醫生還没有來，看鐘上敲九下了，醫生由樓而下，以爲開始診病了，那知他不入診室而出門坐上包車，問諸掛號者，說，這是出早診，人家以八元八角來請去的，這裏門診規定十時才開始哩，李先生聽了，不由得連稱八元八，八元八， 
　　十點鐘了，開始診治了，由第一號看起，已到了八號了，李先生夫婦慶幸着，以爲再有一個鐘頭，可輪到雄兒了，正看着九號過去，忽然跳過十號而看剛來的一位，李先生正要問他爲何不按次序，而後來居上，忽轉念想到這是呌拔號，他是出了加倍診金而才享到這優先權的，於是他又不由得連呼兩元四兩元四， 
　　看到十八號了，十八號人剛從醫生旁的一方凳上站起，李先生抱了雄兒想上去承乏時，突然又是一個拔號，又是一函兩元四的作祟，把他驅在一旁，李先生站在一旁，擔心着再有兩元四來，幸運得很，這一個拔號拔去了，就輪着他的雄兒，他名爲掛的十九號，實爲二十一號，從八時半到此，到十三時才能歸去、 
　　他在歸途中拍着雄兒說，寳寳，以後不好生病拉，萬一生病，不要在下午，因爲下午要八元八哩，又輕輕地拍着說，萬一不幸生了病而到那裏去，不要碰着拔號，我們不能拔，因爲拔要兩元四哩， 
　天　地 
[一代不如一代] [  綬]  
　　往常聽見許多人說，人類愈文明，用腦力的地方愈多，因此人類的壽限也愈短，從一方面看固然很對，可是一般事實却不如此，試看世界各國的人們，並不因文明進步而壽短，反是愈老愈輕健，例如受迪生氏，腦力用得比一般人利害，却不因此壽短，因爲他們能看到這種危險，所以十二分的注意優種學和體育，使各個身體上養成一個强固的基礎，然後勇往直前的做去，即以我們同種的三島國民而論，已經能夠和歐美並駕，注意到這種危險，試看這次日本新組的内閣，閣員中年齡最大的七十九歲，最小的四十九歲，平均起來差不多六十歲，像這種風燭殘年的人還能夠担起國家重任，預備幹一下子，這種體格和精神是多麽使我們驚奇、但到了中國人嘴裏便是「老而不死謂之賊」， 
　　反觀國内的人們却不然，這五十年裏面也算學了些文明的皮毛，腦力却也用得不少，可惜用錯了，專用於自私自利及損人利已一方面，同時不注重優種和體育，以致養成一班病態的靑年，試問這種國民是否能長壽，是否能夠有向前的勇氣，至於年老的，一至五十歲以外，便不想幹下去，告退林下，此之謂「享福」，即使你要幹，人家便說你老朽庸昏，已入打倒之列，所以常常聽見老輩的說，（一代不如一代了！） 
[市場訉]  
　　大東跳舞場　南京路大東跳舞場、佈置精美、裝璜富麗、舞女秀色可餐、音樂曼妙、向爲舞客所稱道、舞女中江彩英陸秀珍、長於歌舞，精樂器、一般舞客、莫不趨之若鶩、 
　　各報評論出售　茲有某君剪貼各報評論盡有價之文字、已歷數年、現因失業多時、境遇較困、願將數年來心血虧晶、共有數册出售、價格從　、如有意購置者、請與法租界華龍路環龍路口、中華職業敎育社三樓業餘圖書館段啟懷君接洽 
 
 

Page 18

 
 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　民事判决　徐壽禎與蔡文華因返還價金涉訟案（主文）上訴及被上訴人假執行之聲請均駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲康隆洋行與合豐號因定貨涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人應賠償上訴人元五百兩其餘之上訴駁斥第一第二兩審訴訟費用由被上訴人負担 
　　民事裁定　許仲義與王錫坤因押欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲開慶諾維司干等與奥司蘭達因債務涉訟聲請回復原狀抗告案（主文）抗告駁回抗告費用由抗告人負担 
　　刑事判决　錢惠才等因强盜上訴案（主文）原判决關於錢惠才楊宏生湯妙林部分撤銷錢惠才楊宏生共同强盜二罪名處有期徒刑七年應各執行有期徒刑十年湯妙林共同强盜三罪處三個有期徒刑七年應執行有期徒刑十二年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲張立村等因危害民國一案（主文）張立村以危害民國爲目的而組織團體處有期徒刑八年宋之洲程維新以危害民國爲目的而粗織團體處有期徒刑二年六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日開於含有反動意義之文件没收王揚氏王玉華黄祝仁均無罪▲朱有文等因强盜上訴案（主文）原判决撤銷朱有文共同强盜處有期徒刑十年徐阿生累犯共同强盜處有期徒刑十四年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍一支子彈五粒没收▲董曼尼因危害民國案（主文）薰曼尼無罪傳單及關於含有反動意義之書籍均没收 
[第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　馮素蘭訴曹志梅略誘罪案本件不受理▲吳士明訴蘇葉靑背信案本件不受理▲錢有泉訴楊懷章等搶奪傷害案本件不受理▲楊永生訴楊陳氏捲逃案本件自訴駁斥▲錢申氏訴韓得勝等搶奪傷害案本件不受理▲新閘捕房祈方連寳等竊盜案方連寶王有富共同竊盜一罪各處有期徒刑二個月▲宋春生妨害公務一罪減處有期徒刑一個月脫逃一罪處有期徒刑二個月定執行有期徒刑二個月零十五日▲沈阿章聚衆賭博一罪處有期徒刑二個月併科罰金一百元韓阿金邱永章周阿五沈祥福吳阿二沈阿有方三康何三堂葉會初華阿根石元發許金榮葉才玉于小發翁小福陳尙良沈長有米寶生王文義張阿宗潘才宗共同賭博各一罪各處罰金三十元▲夏長根累犯詐欺一罪處有期徒刑一年朱阿毛詐欺一罪减處有期徒刑二個月僞金戒二隻没收▲趙長勝竊盜一罪處有期徒刑三個▲陳得發竊盜累犯處有期徒刑六個月▲江阿四竊盜一罪處有期徒刑二個月▲鄭小才意圖營利供給賭博傷害一罪减處有期徒刑一個月併科罰金十元▲戈登路捕房訴張德元傷害案本件不受理▲戈登路捕房訴鍾貫臣傷害案鍾貫臣輕微傷害一罪處罰金五十元▲王大新王錢氏共同傷害人一罪各處罰金二十元共同妨害公務一罪各减處有期徒刑一月徐陳氏妨害公務一罪減處有期徒刑一月▲張玉林累犯竊盜處有期徒刑一年▲李子雲累犯竊盜一罪處有期徒刑一年▲范阿福意圖供犯罪之用持有鴉片代用品一罪處罰金一百元▲顧永生意圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金六十元▲戴克福毁損一罪處罪金二十元張承德之附帶民事訴訟移送本院民事庭審理▲顧金泉意圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金一百元▲蔡小三子意圖供犯罪之用持有鴉片代用品處罰金八十元▲王貴生無故侵入他人住宅一罪處有期徒刑二個月▲孫三九子累犯竊盜一罪處有期徒刑六個月▲王升富夜間侵入住宅竊盜未遂累犯處有期徒刑一年夜間侵入住宅竊盜累犯處有期徒刑二年應執行有期徒刑二年兩個月▲金三保共同恐嚇取財累犯處罰金一百元嚴阿壽朱阿靑共同恐嚇取財各處罰金五十元周根生胡林根姚泉生共同恐嚇取財各處罰金三十元▲孟壽崧穆庭富金阿友共同强盜未遂各處有期徒刑三年六月▲葉洪氏訴葉元德詐欺損害案葉元德無罪葉洪氏無罪▲張玉龍以竊盜爲常業累犯處有期徒刑一年▲王長貴業務過失致死一罪處罰金五百元附帶民訴移送民庭審判 
　　刑事第二審判决　▲千世熊與千學庭侵占不服案上訴駁回▲司賴達考佛四乾不服傷害尊親案原判决撤銷司賴達考佛四乾累犯傷害尊親屬一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲章金發等不服妨害公務案原判决關於楊炳生罪刑部分撤銷楊炳生無罪其餘之上訴駁回▲沈義泰爲不服收買贓物案原判决關於沈義泰處刑部分撤銷沈義泰收買贓物處罰金六百元如不完納以三元折算一日易科監禁其他之上訴駁回 
　　民事第一審判决　阿木生與朱慧鈴等借欵案被告朱慧鈴即朱關林應償還原告洋一百元如無力清償由被告許新負責代償又被告朱慧鈴即朱關林應償還原告洋二十元訴訟費用由被告朱慧鈴負担▲永慶莊等與陳橧耀債欵案被告應償還永慶莊銀三千二百二十兩林萬茂銀九百四十一兩三錢二分八厘誠記銀二千兩松記銀一千七百兩孫鹤卿洋二千八百二十五元零四分九厘文記洋二千元源芳洋一千元楊巧記洋五百元田卿記洋四百元本判决應予假執行訴訟費用由被告負担▲裕茂頭號印盛福與金榮棠等貨欵案被告金榮棠應償還原告洋三百零八元一角被告周永興應償還原告洋二百九十九元三角被告陸泉生應償還原告洋一百十四元被告范海潮應償還原告洋一百三十九元六角被告金廟根應償還原告洋三十五元七角訴訟費用由被告等平均負担▲野來新與雷門借欵案被告應償還原告洋一千元又銀六十五兩四錢並自起訴時起至執行終了時止按月二分之約定遲延利息訴訟費用由被告負担還原告租洋三百十二元掃街費小洋六十角並將房屋遷讓交還原告訴訟費用由被告負担本案關於遷讓部分應予假執行▲達夢生與朱根發借欵案被告朱根發應償還原告洋四百元如不能清償時由被告吳志文朱根弟負連帶償還之責訟費由被告朱根發負担▲拿佛曉羅夫與菜門醫生欠欵案被告應償還原告洋四百○八元九角訴訟費用由被告負担▲王金生與唐贊元欠租案被告應償還原告房租洋一百九十元訴訟費用由被告負担▲源大紗號與楊培春賠償案本院於中華民國廿一年四月二十日所爲本案之判决仍維持之聲請回復原狀後之訟費由被告負担▲和豐銀行經理譚緯文與陳景彰等欠欵案被告應連帶償還原告銀二萬四千七百六十七兩零二分並自本年五月一日起至執行終了日止按月一分之利息訴訟費用由被告負担▲鮑温與三友烟公司等欠欵案確認被告所欠原告貨欵爲美金三百七十七元二角英金三百五十七磅十一先令十一辦士規元三百四十八兩九錢四分訟費由被告負担▲哈同洋行徐雲桂與同益新旅館主葛品三欠租案被告應償還原告元九百七十八兩又洋十二元原告假執行之聲請駁斥訟費由被告負但▲朱金生與王餘耕等欵項案被告王餘耕應償還原告洋五百三十五元四角二分四厘如不能償還時由被告沈杏道於五百元範圍内負代償之責原告其餘之訴駁斥訟費由被告王餘耕負担▲鉛業有限公司總經理哈焉蓋司與協興貿易公司欠欵案被告應償還原告經理之鉛業有限公司美金一萬零八百八十八元五角九分銀九百八十一兩一錢七分洋十一元四角五分並自民國二十年二月十三日起至償還之日止週年五厘之利息又應償還原告經理之鉛業有限公司銀二百六十二兩零八分原告其餘之訴及被告之反訴均駁斥本訴及反訴訟費均由被告負担▲鄭阿英與朱銀才離婚案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲永大莊與公和號等欠欵案被告源賚證劵號主應導還原告元九百七十四兩二錢七分被告公和號應償還原告元一千零六十三兩四錢二分被告鼎成顔料號應償還原告元一千一百十五兩七錢一分訟費關於被告等被訴部分由被告等比例負担▲周耕記與孫烈昌欠租案被告應償還原告元一千六百四十一兩一錢八分又洋一千七百零五元訟費由被告負担▲天章紙廠股份有限公司與吳慶和賠償案被告應償還原告銀一萬一千七百八十三兩一錢五分本判决應予假執行訴訟費用由被告負担▲江南生與王德華等借欵案被告王德華應償還原告洋九十元如不能清償時由被告余寶發原實代償訟費由被告王德華負担▲永安公司與太平洋西菜社欠租案被告應給付原告欠租洋八百八十兩銀元十元確認原告就前開欠租對於被告現存永案坊七月號房屋之物有留置權訟費由被告負担 
　　民事批示　劉同德等與孫烈昌欠欵案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議▲介倫生與草兆成借欵案聲請執行由候飭飢追▲趙和香與戴永懍借欵聲請執行由候飭傳追繳▲毛天水與亞格陸夫欠欵案聲請執行由候飭傳追繳▲阿木生與徐小毛借欵聲請執行由候飭傳訉追▲泰利公司與德源祥等欠租案聲請執行由候飭傳訉追▲新康公司與戴保生欠租案聲請執行由候飭傳訉追▲宋銘勳爲胡孫景華與孫鍾楚等析産案聲請抄錄文件由准予鈔錄送達▲王惠周與唐士璋欠欵案聲請執行由候飭傳訉奪▲門狗星與徐寶環欠欵案聲請執行由查債務人餘欠十五元三角五分已限本月十五日交清俟交清再行傳案給領可也▲倫生與趙德釗等欠欵案聲請執行由候飭傳訉追▲古而白克辛爲與馬謀詳借欵案聲請執行由狀悉候傳案執行▲泰利公司爲與徐順興欠租案聲請執行由候傳案追繳▲戴康連爲與唐有林等會欵案聲請執行由候傳保執行▲阿木生爲與王東如等借欵案聲請執行由候飭傳訉追▲協記公司與萬餘槽坊欠租案聲請執行由候傳案執行▲勝家縫紉機器公司爲與競通照相館保欵案聲請銷案由准予銷案▲滋康玻璃公司爲與厚生機器廠票欵案聲請執行由候續傳訉追▲馮正芳爲碍難照准▲聚盛公司單鑑寶爲與大春樓泰記交店案請領担保金由仰於本月十三日下午二時來院具領▲洪啟文等爲與委宋氏析股案請提償公費由着將存摺繳院再行核辦▲元成莊爲與解梅生抵欵案聲請拍賣由關於聲明異議部分應俟裁斷終結再行核辦▲失劉氏爲與朱蓮慶卡車及會欵案請傳訉證人由候續傳訉奪▲奎依加爲與奚蘭欽工價案請領案欵由已令楊文詠將屋啟封以便兩造前往試騐矣仰即知照▲陳祥麟等檢呈報紙請求發給執管遺産證畫由狀曁報紙均悉查公告内曾載明最後公告之日起二十日内如有反對者應向本院聲明現在該項期間尙未經過所請暫無庸議▲顧阿慶與張根生爲約定持認義父並無繼承關係聲請備案由該民等旣經雙方合意訂立字約自足資爲將來憑證所所請備案之處於法無據應毋庸議 
　　刑事批示　請領回陳繼金所有金飾由爾夫陳繼金所有金飾旣係繳存捕房仰即自赴捕房具領可也▲林德燕備具店保呈請具領被竊書籍物件由呈悉准予具領 
　　公示送達　百家森與阿毛等爲借欵涉訟一案因被告百家森所在不明總任律師張　雲爲該被告特别代理人現定六月二十七日下午二十五分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件 
　　白金生與徐翰卿爲借欵涉訟一案因被告徐翰卿所在不明選任律師張斷雲爲該被告特别代理人現定六月二十七日下午二時十五分爲公開審理日期特此公示送達傳票一件 
[上海地方法院]  
　　公示送達　邵林氏與周瑞泉債務案件本院定於七月五日上午九時爲公開審理日期除逕任周域律師爲該被告周瑞泉特别代理人外仰該被告遵期到院辯論毋自延誤特此公示送達右仰被告周瑞泉知照▲判决唐復記與李泰記等貨欵案件被告李泰記曹生記應共同償還原告貨欵洋一百五十六元被告戴如香應償還原告票欵洋三百元並自民國二十年十月一日起至執行終了日止按年五釐計算之利息被告李泰記反訴駁斥本訴訟費由李泰記曹生記共同負擔三分之一戴如香負擔三分之二反訴訟費由李泰記負擔右仰被告李泰記曹生記戴如香知照 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
