# 1932 - 84 - 4921186

 

Page 1

 
 
時評 
[撫今與追昔彬]  
　　丨紀念黃花崗死難烈士丨 
　　今日爲黃花崗七十二烈士死難二十一度紀念日。同時又恰爲上海禍變爆發後兩週月又一日。在今日。我們試一閉目默念。則黃花崗一役七十二烈士與此次上海禍變中無數忠勇將士爲民族而犧牲之偉大精神。與其亘古不磨之斑爛碧血。當立時活躍於我們的眼前。爲悲壯爲嚴肅。爲偉大崇高。使人欽敬追慕而莫能自已。 
　　我們認爲此一次悲壯的革命行動。在我國革命歷史上是具有偉大意義的一頁。它是斷送專制君主五千年來牢固寳座的一聲霹靂。是推進中國社會轉入一個新階段的一種動力。雖説它還只是以民族觀念爲立脚點而高呼「滅滿興漢」但實際則仍多由西歐資本主義先進國家侵略之刺激與民主思想之鼓盪。有此次悲壯的犧牲。以血與肉呌醒中華民族衰老的靈魂。而後有辛亥革命的爆發。而後幾千年來專制君主的命運。才最後宣告其死刑。所以黃花崗七十二烈士的死。可以謂爲當時時代精神的代表。換言之。他們是恰恰盡完了他們歷史使命。 
　　黃花崗一役的革命運動。爲中國國民黨的先身同盟會所領導。此時國民黨還在艱難奮鬥的程途中。主義的偉力。激發而爲革命的狂潮。我們至今尙可以想見同盟會當日革命的精神。同時我們讀汪精衛題鄒海濱編黃花崗七十二烈士事略的序言。可知當時汪氏還正在北京牢獄現在國民黨已統一全國而爲主政之黨了。汪氏亦已由黨的先鋒。進而爲政治上的領袖了。然而今日的政治。較諸前日究何如。今日的國計民生。較諸前日又何如。外患日亟。山河破碎。撫今追昔。七十二烈士的犧牲。竟換得多少代價。汪氏在「七十二烈士事略」的序言中。曾有「非常傷感非常慚愧」的話。我們想在今日國民黨諸領袖以及汪氏。也許才眞的感到「非常傷感非常慚愧」罷。然而今日之危局。又豈僅「傷感」與「慚愧」所能了事嗎。 
　　在今天我們紀念黃花崗七十二烈士。國民黨諸領袖當更慷慨流涙報告當日奮鬥的悲壯情况。然而我們認爲紀念七十二烈士。在於保持并繼續七十二烈士的革命精神。完成革命的偉業。目前我民族的生命。正爲强權所刦持。危急存亡。間不容髮。一二八禍變以來。我忠勇將士爲維護我民族之生存而犧牲的血跡。斑斑點點。顯示出深重的無限的悲憤。但就目前的情勢言。我們不能不承認一二八以來忠勇將士的血是白流的荒烟蔓草。戰壘宛在。不過又徒供後人之欷嘘憑吊。那麽我們今日正無暇紀念當日的烈事。眼前的事實。也就夠我們默念。更無暇爲七十二烈士哭。民族當前的大難。也就夠我們焦慮。我們今日紀念。正無異於爲我們自己致沉痛的哀忱。唱我們民族的輓歌。 
　　光明在前。鞭兒在後。你古老的民族奮起罷。你呻吟宛轉的弱者奮起罷。不相信一二八的血便是白流的。我們當以更大的犧牲。發揚黃花崗七十二烈士與一二八忠勇將士的光榮。當以更大的努力。推動我民族與社會進入一新的階段。 
[停戰會議形勢未變]  
　　昨日討論恊定新草案撤兵期限問題相持中　　小組會議議至一要點　　大會定今晨十時續開　停戰正式會議、昨在英總領館舉行兩次、討論英使方面所擬成之停戰協定新草案、我方提出日軍撤退期限問題、無甚結果、至於共同委員會之組織及其辦事細則、均已通過定今晨十時續開大會、軍事分組委員會昨亦開會兩次、討論日軍撤退程序中之租界毘連地段問題、仍無具體决定、官方公報稱、已議至一要點、須商諸雙方首席代表、故今日休會、定明晨十時繼續開會、 
[討論新草案]  
　　停戰正式會議、　　昨晨十時舉行第六次會議、至十二時三十分散、下午三時舉行第七會議、至五時五十分散、出席代表、我方首席代表外交次長郭泰祺、軍事代表淞滬警備司令戴戟、日方首席代表第九師團長植田謙吉·日使重光葵、海軍參謀長島田繁太郎、關係國方面英使藍溥森·美使詹森·意代辦齊亞諾·至法使韋理德改由法使館參贊勒格郎代表、英使方面已於星期休會期問、將各方連日會議中提出之增加條文或删改字句整理歸納、擬成一停戰協定新草案、其内容、即將原來之三條分成五條、惟其精神則絶無變更、昨晨第六次會議開會後、英藍使即將該項新草案提出、逐條討論、其中最關重要之根本要點、仍未解决、且聞雙方意見、相去甚遠、本報記者昨夜得悉、大會爭點仍在日軍撤退程序、所謂撤退程序者、一爲退駐地點、一爲退兵期限、關於日軍退駐地點、昨日仍由軍事分組委員會研究、昨日大會所討論者爲退兵期限、此點昨由郭次長首次提出、主張日軍應在一定期限内完全撤退、恢復一月二十八日以前原狀、日方表示不能完全同意、祗允日軍第一步退至租界毘連地段一節、原則上可以定一期限、惟日軍何時實行第二步退出所謂毘連地段、則不能規定期限、謂須視地方形勢而定、我方當予駁覆、堅稱地方情形、非至日軍完全撤退不能恢復、反之、如日軍早一日撤退、則地方情形可早一日恢復雙方爭持甚力、反覆討論、迄無結果、昨日日方更要求日軍飛機可以自由偵察我軍防綫、我方立予拒絕、謂此點侵犯我領空主權、不能承認、至於證明共同撤兵一節、已有共同委員會負責、無須鰓鰓過慮、因此日方提議、遂如便衣隊問題、同樣打銷、 
[小組委員會]  
　　軍事分組委員會　　昨在英總領事館另一室亦開會兩次、第一次自上午十時至十二時一刻、第二次自下午三時至五時、出表代表爲我方十九路軍參謀長黃强、日方陸軍參謀長田代皖一郎、關係國方面英使館軍事參贊桑希爾、美使館軍事參贊特萊斯台爾、法使館軍事參贊彭那維泰、意使館軍事參贊法拉鐵尼、及我方秘書郭德華、日方秘書阿部與喜多、仍專事詳細研究日軍退駐之租界毘連地段、仍無具體結果、討論至何種程度、官方僅謂已議及一要點、須商諸雙方首席代表、至其内容、各方俱守秘密、半官消息、則謂租界毘連地段、較前已略事縮小、日方對江灣閘北、聞已不堅持、對吳淞則保留、對淞滬路以東之江灣區域以至張華浜一帶、則認爲最少限度、惟此項消息、無從證實、昨晚五時、軍事分組委委員會散會後、關係國代表即退去、中日代表則赴大會報告、約一小時而散、 
[會議公報彙錄]  
　　（甲）昨晚大會公報云、大會經英方於星期尾、將各方連日提出之增加條文或删改字句、綜合一氣、擬成一新草案、今日討論結果、其中有數根本要點、仍未解决、但關於共同委員會之組織及其辦事細則、均已通過、定明晨十時繼續開會云（乙）軍事分組委員會公報、（一）昨午發表云、分絟委員會今晨討論、午後續議、稍有進展形勢云、（二）昨晚發表云、小組委員會午後仍曾開會、已議至一要點、雙方均認爲似以商諸各首席代表爲宜、因即休會、至星期三再開會 
[北平警察來滬]  
　　二十八日北平路透電云、此間公安局頃接内政部訓令、諭選警察五百名赴滬服務、平公安局已遵令選定警官十人、巡長三十人、及警士四百六十人、查北平警察素稱良善、内政部鑑於他日日軍撤退後、上海治安極爲重要、故特由平補充警士云、 
前方軍訊 
[瀏河敵增兵]  
　　常熟二十八日電云、二十六晚至二十七晨、瀏河敵共增至三萬餘、直塘東南毛家橋、敵距我僅三四里、有一觸即發之勢、午刻敵機又來、 
[嘉定敵退却]  
　　崑山軍息嘉定之六里亭及婁塘之敵、現已退却、嘉定城内、向有敵軍千餘人、有向瀏河方面退却模樣、又敵將城内之糧食輜重、向劉河運輸、 
[虹廟步哨戰]  
　　蘇州二十九日電云、二十八日茜涇敵宣佈戒嚴、令居民具連環保、並在該鎭北面臯橋起至東南朱紅橋一帶築土壘、新塘市敵哨日必至虹廟、太倉我步哨亦日至虹廟、因之時有步哨戰、黃渡東北一帶有敵萬人、北王村六里亭、均設有司令部、婁塘敵軍二十八日退嘉定城内、有敵千人、 
[錫澄靖泰一帶昨均有日機偵察]  
　　無錫二十八日電云、二十八晨十時、到日機一、飛高行緩、偵察二週而去、 
　　江陰二十八日電云、二十八上午十時半、日機一又來澄偵察要塞、一刻鐘後始去、江陰二十八日電云、靖江泰興二十八已刻、日機一架、飛繞偵察、仍向東去、 
[日軍最近情况]  
　　前線日軍、往來補充、仍繼續不息、茲分記如下、 
　　暫不撤兵日本第一次將久戰疲損之十一師廿四旅撤退歸國、暗中增添兩個旅團陸軍到來、加入前方、近日日方又宣傳將二次撤兵歸國、茲經確切調查、此事完全不確蓋白川已有表示、謂在滬（包刮前後方）日軍、於中日雙方停戰會議未解决以前、不再撤退、白川昨又詭稱、前方因有中國便衣軍擾犯陣綫、故日軍加以還擊、而於日兵進犯華兵防地、轉以誣我開釁、 
　　嘉定接觸二十六二十七日兩早晨、嘉定前綫日軍、對我前哨進襲、爲我軍擊退、查二十六日日軍進攻未能得逞、至二十七日晨、日軍變更計劃、用便衣日軍能通華語名天野者、率帶日哨兵十餘人、又便衣兵十餘人、潛襲我陣地、爲我軍得悉、即有十九路武裝同志兩名出壕迎擊、用手榴彈作戰、日軍二十餘、紛向後逃、當場天野受彈傷、經日兵搶還、未到嘉定、即行身死、 
　　吳淞可往吳淞砲台、自我方退出後、日軍即禁止華人前往、任何人均不許到砲台視察、直至昨日、日軍司令部已發布通告、謂吳淞砲台、如有通行證者、從二十八日起、可以憑證騐明前往、如無此通行證者、則仍不許往該砲台云、 
　　華人被殺日商明華糖廠上海倉庫、日軍派兵看守、不許華人行近、前日有工人兩名、誤到該倉庫前、爲守衛日軍所見、即開槍射擊、當場被擊斃一人、尙有一人、聞而奔避、亦爲日軍捕去、不知下落、 
[復業委員會昨議開市辦法]  
　　推代表向工部局請保護　　結賬問題等請示社會局　　市民聯合會等三團體、經聯席會議决定四月一日開市、組織復業委員會、昨開首次會議、定今日上午十時、推派代表赴工部局與費信惇接洽保護問題、市聯會商界總聯會昨呈社會局請示開市後種種問題、茲將各項情形分誌如後、 
[委員會議]  
　　昨日下午三時舉　　行首次委員會、到委員張一塵·胡鳳翔·余華龍·瞿振華·程祝蓀·張賢芳·王劍鍔·周輔璋·李維良·秘書任矜蘋、曹志功等、公推主席張一塵、報告聯席會議决案、繼即開始討論、（甲）開市手續應如何决定案議决、（一）各區分會應於本月卅一日、一律集會、（二）各商店應一律張貼標語、（三）推舉代表蔣君毅·瞿振華·周輔璋·向租界當局接洽、保護商店辦法、及切實保障虹口區域之安全、（乙）巡捕捐給付辦法案、議决先行徵集各區分會意見、再行討論、（丙）商店房租、應如何辦法案、議决、查减免房租、已成爲本市一重大問題在未决定减免辦法以前、暫緩付租、並將此意提交各團體减免房租委員會討論（丁）抽成儲金案、議决、儲金原則通過、俟與各公團討論得有相當辦法後、再行開始存儲、（戊）關於减免還賬問題、應如何决定案、議决、推定任矜蘋·曹志功·屠開徵·蔣君毅·余華龍·等先行研究辦法再行决定、（己）各團體救國聯合會來函、爲娛樂業應限制及開市抽捐案、議决函復、 
[請示辦法]  
　　市民聯合會各路商　　界總聯合會、昨呈市社會局云、呈爲開會議决忍痛開市、具文呈復、仰祈鑒核事、竊屬會於三月二十一日接奉鈞局訓令、内開（中略）等因奉此、屬會以茲事體大、特於三月二十七日邀集兩會委員、曁法租界商界聯合會代表、舉行聯席會議、僉以本市各商店、前爲日兵犯境、有違國際公法、乃相率罷市以謀禦侮、不意事變日益擴大、日兵之種種不顧正義公道之行爲、亦復變本加厲、無辜死難之民衆、不可勝數、甚且乘我軍尊重國聯議决案、退駐第二道防綫以後、竟進佔我國領土、肆意蹂躏、全市商民、均日在悲痛恐怖之境、旣不能以安居、自無從而樂業、論情論勢、自無率爾開市之可能、惟爲尊重　聯調查團之勸告、曁政府長期抵抗之策略、以及安定後方調劑金融起見、不得不於忍痛爲國之餘、忍痛開市、以示政府與民衆之步驟一致、而免爲挑撥離間者所乘、故一致議决於四月一日忍痛開市、但滬上商業、經此次事變、貿易與金融均受種種之困難、而房租之應如何减免、賬務之應如何結束、以及金融如何而可實現調劑、後方如何而得眞正安定、凡此種種、均爲解决之問題、除由屬會組織委員會、詳加研討外、猶盼鈞局之指示進示進行、俾有遵循、所有議决忍痛開市情形、理合呈報鈞局、仰祈鑒核、并乞指令祇遵、 
[市商會再勸開市]  
　　市商會爲再勸各業開市昨發公告云、逕啓者、本二十七日接棉布業·電器業·紙業·綢緞業·海味號業·絡蔴袋布業·飛花業·絲光棉織業·南北貨拆兑業·新藥業·糖業·等同業公會、聯名函稱、竊罷市禦侮之初意、原爲表示敵愾、固非藉罷市可以制敵、我政府迭次宣言、長期抵抗、我民衆在經濟上尤應作長期之準備、使國庫充厚、民力充裕、方能貫澈長期抵抗之日的、滬地爲全國工商業之中心、國家經濟命脈之所憑托、設如長期罷市、是何異自棄其經濟力量、而爲敵人之所乘、貴會前曾通告於三月一日起開市、但以少數市民之見解或異、未能普遍遵行、而貴會於罷市之時、印成簡明通告、分發各店張貼、惟於開市之議、則除登報公告外、獨無是項通告、使家喩户曉、實亦爲其未能一致之一端、爲今之計、罷市自不能久延、開市尤當力求一致、似應由貴會印成開市簡明通告、分發各店張貼、以求普遍知曉、俾有遵循、至戰後地方元氣未復、罷市二月、營業停頓已久、對於債務債權之如何處置、貨欵房租之如何理楚、均應由貴會統盤籌算、詳爲計擬、以徐圖補救、使工商安於營業、爲國家長期抵抗中經濟上之準備、相應函達查照辦理爲荷等語到會、查本會一月二十九日之通告罷市、所以表示義憤、鼓勵商民一致敵愾、三月一日之通告開市、所以培養實力、使經濟不致陷於長期封鎖狀態、爲忠勇軍人禦侮之障碍、此層各業請求開市文中、曁蔡軍長勸告開市函内、均有論及、而此次棉布業公會等聯名來函、對於本會通告罷市開市之用意、分析尤爲明白、良深欽企、惟本會之組織、以公會爲基礎、故自公會之地位言、一方固應服從本會之决議、而一方對於其所屬會員亦居指導之地位、各公會對於本會上述宗旨、旣能了解、同時即應對於其所屬會員、爲充分之説明、使其對於罷市開市之意義有深切之認識、庶能推行盡利、完成其公會應盡之職務、至於債務債權之如何處置、本會以滬市受營業停頓之影響、早有展期五月底總結束之决議、房租之如何理楚、本會曾根據各業减租請求審議辦法、呈請市政府主持决定、此後究應如何詳細計畫、補充方案、仍在繼續籌商之中、期以不負商家委託、除關於一律開市、另發簡明通告外、相應備函奉達、即希查照辦理云、其簡明通告并錄如下、爲减少失業恐慌、活動地方金融、回復國庫税收、以期增加長期禦侮力量起見、凡在安全區内、尙未開市開業之商店工廠、應速照本會三月一日通告、一律開市復業、 
[婦女界對於國聯調查團建議]  
　　上海婦女協會·上海婦女救國大同盟·上海女靑年會·上海婦女參政會·上海女權運動會·上海婦女節制會·上海婦女會、致國聯調查團函云國際聯盟會調查委員團諸委員公鑒、貴團爲中日爭端、主持公道而來、上海婦女團體、自無任歡迎、茲爲供給貴調查團參考資料起見、爰將自日軍不宣而戰以來之慘果、陳述一二、并附意見、 
　　夫兵凶戰危、人盡知之、至不宣而戰、使多數無辜良民、殉身於未獲警告之襲攻、其可怖可恫之情狀、在貴團容未能想像知之也、凡此慘痕、一俟貴團親臨戰區之後、當得尤爲深切之認識、毌須殫述、敝會爲代表中國婦女界之機關、茲願向貴團鄭重表示其感想及其希望、并爲保障世界和平計、且有建議之處、祈埀察焉、夫我人極希望貴團之使命、得以圓滿完成、國聯弭戰肇和之工作、得以早日成功、庶變世界因以維繫之公理公道、不致竟爲暴力所毁滅、故華人之願意與貴團合作、其情緒之熟誠、固猶貴團之與列强也、我人對於國聯之不能於上海事件發生以前、迅謀友好公平之解决、雖屬遺憾、然仍深信國聯之終能持其毅力、而向艱難複雜之情勢中、覓得出路、無可疑義、但同時我人堅持對日必須經濟絕交、蓋此舉與國聯盟約第十六條之精神相符、且該條之實施、尤爲我人所樂覩者也、中日之爭、以日本之侵略、故若日本一日不放棄不改悔、則戰爭必無已時、爲人道正義而戰、日人之屠殺、非所敢懼、日本在滬所施、旣盡其利器之能事矣、如大砲坦克車機關槍等、舉凡近世最新戰術所用之軍械、靡所弗具、因之在一月之久之戰期中、重砲之聲、震耳欲聾、燃燒之虐、觸目驚心、無間晝夜、肆意蹂躪、結果之慘、自難言喩、然我後死之婦女界、鑒於日本手段之兇暴、中華文化之瀕危、必仍不顧一切、竭其精力、堅持到底、須知中華民族、在歷史上、雖屢經變亂、終能屹然自立者也、際此中國存亡危急之秋、我人嘗再三示人、以决不屈服於武力矣、是故無論日本或中央政府、用何手段、均不能强迫我人以購買日貨也、使世界上除抵貨一法外、尙有其他工具、可以制裁侵略者、國聯必倡之於前、而我人樂隨於後矣、且我人之抵制、非狹義的、非僅爲中國乃抵制、無論何國、不幸而陷我覆轍者、我人悉願予以同情之抵制也、西人吉撥林、不嘗有言乎、曰「動物之中、惟陰性爲最忍」、非讆語也、我人知貴團將於滿案間接有關之原由、不容多喋、以自障碍其進行、然我人不得不告者、日本之侵略滿洲、與夫天津上海兩地之不宣而戰、皆係從强橫一貫之政策而來、故佔滿之舉、僅其發軔耳、今日能爲中國患者、恐異日將爲世界患矣、我國政府、亦以是之故、而信賴國聯、蓋冀其能迅速行使其神聖之義務也、我人之愚以爲貴團從事調查之時、必也詳徵博采我國人民之感情意見與要求、並及日本熱烈嗜戰之政策、益以澎脹、大有動搖世界之危機也、 
　　夫何者爲世界所亟須成之工作乎、曰實行國聯條約、限制侵略之條文、以責盟約國相互遵守他國之土地完整曁行政獨立耳、若非然者、日本益强、迨有再進一步之侵略可能時、世界之事、尙堪問乎、當此之時、世界刦運旣臨、决難輕言挽回　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　决難輕言挽回矣、我人於此、不敢不竭誠希望貴團、宜爲公道樹一基礎、庶我人得所憑藉、進而謀世界之幸福、則中國幸甚、世界和平前途幸甚、 
[租界有定期解嚴訊]  
　　四月一日　　華東社記者、昨晤工部局華顧問吳經熊氏、詢以租界解嚴日期、據謂、昨日工部局會議時、曾討論及此、四月一日、當可實行云云、 
[日本軍部不滿政府外交]  
　　東京朝日新聞云、關於上海中日停戰交涉、因雙方爭執點、距離甚遠、凡預備會議不能解决者、移至正式會議討論、軍部方面、以爲一入正式會議、反遷延時日、欲望圓滿解决、恐屬至難、並援引中俄會議前例、力詆政府外交之失當、彼以國際聯盟與第三國之參加、多不利於日本、而中國方面因得英美之同情、間接的受其援助、此種犬養芳澤之父子外交、大不滿意云、 
[西北航空準期開航]  
　　歐亞航空公司爲舉辦西北航空事派歐亞第一機、由平津飛洛陽西安、成績良好、隨機西上視察之李景樅氏、與德工程師司密特氏、業於前晨乘原機飛往南京、日來李氏在京趕辦開航事宜、月杪或將返滬一行、正式　航期、準於四月一日舉行不再展延飛行航線、該公司正計劃擴充、以首都爲起航地、沿線飛經洛陽西安、再經蘭州、環飛北平徐州、聞目前擬不設機站、全線線程爲一千五百二十五公里、自四月一日開航載客載郵、每逢星期一星期六星期日三天停航、其他各日、均於每晨七時飛行、機中可搭乘客四人、郵件容積至四百公斤、至於中歐連航、將視環境决定開航後、不久將展飛至新疆迪化及新疆與蘇俄毘連之邊境、茲將該公司所訂時刻表、乘客票價、與飛行里程、摘錄如下、 
[飛行時刻]  
　　四月一日開航之日、適爲星期五、於上午七時由京起航、十一時半抵洛陽、十二時由洛起飛、再飛北平、於下午四時半到平、嗣後每星期二晨七時、由平飛上午十一時半到洛、十二時洛開、下午二時到西安、二時半由西安飛、晚六時抵蘭州、星期四晨七時、由蘭州起飛、上午十時半到西安、十一時由西安飛、下午一時到洛陽、一時半由洛飛、下午六時到平、星期五與四月一日飛行時刻同、北平西安蘭州及蘭州西安北平間、所有乘客郵件、每逢星三及星五、可在洛陽聯運、 
[客票價目]  
　　南京或北平至洛陽　　票價一百元、京平至西安各一七五元、洛陽至西安七五元、京平至蘭州四零五元、洛陽至蘭州三零五元、西安至蘭州二三○元、京至洛再至平二○○元、乘客行裝以十公斤爲限、 
[距離里數]  
　　南京或北平至洛陽　　六八○里、洛陽至西安三二○里、京或平至西安一○○○里、西安至蘭州五二五里、洛陽至蘭州八四五里、京或平至蘭州一五二五里、 
[展綫計畫]  
　　歐亞航空公司爲交　　通部與德國國家航運公司訂約合組、創辦伊始、期於我國與歐洲中部闢一航綫、構通郵運、過去因俄境空綫阻隔問題、迄今尙未通航、茲該公司先從國内通航、蓋我國西北方面、交通不暢、行旅維艱、郵信寄遞、甚需時日、該公司基於此點、即着力於國内、謀郵運發展新疆、以遠處西陲、其在交通上梗阻尤甚、故該公司於京西平開航後、即計劃展飛新疆云、 
[華北水綫電報暢通]  
　　茲據水線電報公司聲稱、華北水線電報交通、業經恢復、照常暢通云、 
[房產公會昨討論戰後房租保險問題]  
　　擬定辦法付大會决定　　本市房產公會於昨日下午四時舉行第十五次會議、到永慶公司、錦興公司、中央信託公司、顧蘭記、邱承啓堂、龍章公司、恒豐帳房、久興公司、泰利公司、恒裕豐地產公司、華達公司、周耕記、蔭餘公司、長豐公司、恒業公司、興和公司、德潤公司、世界書局、合興公司、同德公司、仁新公司、溢中公司、振華公司、晋陞公司、等代表葉山濤·沈知方·蕢延芳·陶讓卿·等六十餘人、公推主席蕢延芳·報告開會宗旨、繼即討論戰區及公共租界法租界浦東南市房租問題、曁戰區房產保險問題、經長時間之研究、以事關社會經濟、暫行擬定辦法、定期召集大會、再行决定云、 
[法租界各團體對於減租之意見]  
　　本埠法租界南陽橋、唐家灣、西區、徐家匯、新西區十二路、民國路愛多亞路、菜市街等各商界聯合會、近因商店居户受時局影響、停業多時、連日各路商店、雖已陸續復業、然市面蕭條、已非昔比、故該會各會員商店、多數建議減免房租、維持現狀、後經該會數度之集議、討論減租辦法、僉以關於此項辦法、根據上海市商會通告中之二大原則、即（一）勸告房東自動減租、（二）房客付淸欠租兩種、但法租界情形不同、各處新建之房屋、原租實較其他各處爲高昻、故雖在戰事未發生以前、亦曾有要求減租之議、例如法大馬路新建各里房屋、經交涉後、已照原租減低三成或一二成者、而其他新建房屋、有迄今無人承租者、例如南陽橋華成坊等處自建工完竣後、而所租出者、不過十之一二、多數均係空屋、此皆因原租高昻小費太鉅之故、故減免房租、必須詳加考察情形分别辦理、現該會主張減收房租、不減工部局一切捐税、以免引起當局之誤會、一面先行徵求市民意、見彙集衆意後、各商聯會各里房　聯合會及房主代表、合組一「法租界減免房租委員會」、所有各處應否減租、及應減租金之成數、槪由委 
 
 

Page 2

 
 
員會審查、决定經徵求有關係之房主同意核實行、以免發生不幸之糾紛、俾房東房客得以和平解决　、 
[共共租界納稅華人會昨日投票選舉]  
　　今晨開票 
　　公共租界納税華人會第十一届選舉、於昨日上午　時、假香港路銀行公會會塲舉行市民普選、到市政府耿嘉基、外交部駐滬辦事處葉鴻績·市民聯合會胡鳳翔·各路商界聯合會張一塵·市商會徐寄傾·銀行公會林康侯·曁趙晋卿·徐永祚·裴雲卿·吳藴齋·烏崖琴等四十餘人、由王曉籟主席、報告本届選舉調查經過、繼即推定林康侯、胡鳳翔·張一塵·烏崖琴等四人爲監匭員、由市府耿嘉其外交部駐滬辦事處葉鴻績騐封票匭、至十時散會、票匭置在會場中、投票者魚貫而來、及至下午五時票匭已滿、聞票數約在一千以上、定今日上午九時、舉行開票典禮、並請各團體監視、至於同鄉團體商業團體之選舉、及代表大會日期聞尙未决定云、 
[僞東南自衛軍十犯解京審訊]  
　　本埠自僞東南自衛軍一案破獲後、已引起全國之注意、當時由特區第一法院引渡至市公安局者、計有李明中·周子石·等十人、前日公安局忽奉南京來電、命將十人悉數解京審訊、温局長奉電後、當即遴派偵緝員十名、警察大隊三十名、將李·周等十犯當晚乘輪押解赴京、交首都衛戍司令部收押候訊、 
[縣保衛會昨日成立]  
　　上海縣政府、遵奉省令、籌組本縣保衛委員會、於昨日上午十時、在縣府開會成立、計出席委員張景齡·丁及成·嚴愼予·楊維幹·彭利人·張翼·顧雲如·倪奮揆·秦硯畦·列席財政局長王華照·建設局長孫繩曾·敎育局長施舍·欵產主任蔣世傑·縣秘書葉德眞·公安科長姚福生·及縣屬六區區長吳景靑·彭召棠·孫世本·畢渙·邢志剛·王承堯·主席嚴愼予、紀錄胡恭壽開會如儀、首由主席起立報告、謂今日舉行保衛委員會成立會、本縣前經依照保衛團法施行細則、原設有保衛委員會、現遵照省令奉頒新章、改組本會、今日成立本、本縣各區保衛團設置、雖已有相當歷史、但觀察過去情形、各區保衛團、没有統一的辦法、保衛團規定的辦法、没有完全實行、現在本縣保衛委員會改組成立、應該把全縣保衛團事務、統一起來、切實去做、並照簡章規定、按步進行茲先就簡章規定各項、逐一提出、請大家討論云云、次即討論、議决各案如下、（一）互選副委員長一人、應如何推選案、議决、推定委員秦硯畦爲副委員長、（按簡章規定、設委員長一人、副委員長二人、委員長由縣長任之、副委員長一由黨部代表任之、一由委員選任、）（二）辦公廳主任、應如何選任案、議决、由縣長物色相當人選兼任、（三）辦公廳地點、應設在何處案、議决、暫設在本縣政府内、（四）辦公廳經費、應如何規定案、議决、就原有保衛團總團辦事處統籌、並在縣内務費項下添撥、凑足每月一百元之數、充辦公廳經費（五）本縣保衛團經費管理處、應如何設立案、議决、推定欵產處蔣主任担任、辦理保衛團經費管理處事務、（六）各區保衛團槍械不敷、應否購置刀矛以厚防衛實力案、議决、應酌置刀矛、先由各區預算、應購置之數、其經費由各區自籌、限三星期以内、報會核辦、（七）各區團　訓練辦法、應如何規定案、議决、由各區應切實舉行軍事訓練·國術訓練、先由區查明現有訓練人員、開具略歷、造册報縣、查騐後再定統籌辦法、（八）各區團丁制服、應如何統一購製案、議决、應照保衛團法規、定式樣購置、並一律做單制服、各區如有積存經費、儘先購置制服、其經費力量不及者、改製符號、（九）各區訓練應受之男子避不服務、應如何酌處代金、以資督責案、議决、按照保衛團法施行細則第十四條、由辦公總　擬具代金辦法、提下次會議討論、（十）各區編　保衛團各項册籍、應限期督促辦竣案、議决、限令各區、一個月以内、編製甲牌團丁各項册籍、一律造送　全、（十一）縣保衛團法施行細則、規定各項、本日會議水及討論者、是否槪交辦公廳辦理案、議决、交辦公廳主任切實辦理、 
[救濟消息]  
　　各處捐欵陸續匯到安徽阜陽縣農會涇募洋一百八十元、廣德縣立第一中心小學校經募洋一百七十九元、廣德縣第一區區立第八初級小學校經募洋八十元、山東台兒莊厚福學校經募洋五十三元八角六分、 
[伶界養老人已出險]  
　　伶界聯合會　　在眞茹楊家橋建梨園山莊、專備貧困故伶埋葬之所地廣約二十畝、而伶界養老院附設焉、當滬變發生時、暴日圖燬無線電臺、迭以飛機擲彈、院中人驚恐萬狀、不可一日居、養老人屢向伶聯會請求設法遷居、執委會雖屢經討論遷院問題、輙因軍事區域、交通危險而中止、邇者近悉日兵不時到院搜查、養老人不堪其擾、乃决議商請上海戰區難民臨時救濟會救護隊、前往救護、蒙救濟會主席委派隊員吳桂榮·汪培南·邵榮根·由伶聯會委員潘宏勳、於三月二十七日晨八時半乘救護車同往、將養老人八人、救護出險、該隊行經梵王渡中山路等處屢遭日兵之阻擋、幸隊員吳桂榮君應付得宜、故得於十一時三十分、安然到九畝地本會暫居、俟時局平靖、再行遷回、 
[創設難民產科醫院]  
　　本埠北泥城　　橋愛文義路惠生助產女醫學校、曁惠旅養病院、自暴日侵滬、即組織紅會傷兵醫院多處、近更鑒於各收容所中之難民產婦、亟待救濟、特由該院院董周渭石蔡福堂鄭仲山等、曁各界各善士捐助巨欵、設一臨時難民產科醫院、專事收容難民產婦、各收容所如遇有足月產婦、一經電話（九○二七四）咨照該院、即可備車前來接送接生、住院完全免費外、並備有小兒衣服贈送、日來由各慈善團體送去之待產婦人、日有多起、均獲安全生產加惠產婦、殊非淺鮮、 
[諸翟華漕難民又來]  
　　嘉定太倉黃　　渡等各處之鄉民前因日兵四出騷擾、紛紛繞道逃難來滬、均麕集於滬西北新涇·曹家渡·等處陸續由戰區救濟難民會分派卡車裝載來滬、安揷各收容所、嗣因和議開會形勢緩和、於是各鄉民之逃難至曹家渡方面者、日益稀少、近三四日來竟然絕跡、詎昨（二十八）日上午八時起、曹家渡等處逃來之鄉民、又如潮湧而至、迨至下午一時、該鎭五角塲又麕集有二百餘人之多、聞該項鄉民、均係由諸翟·華漕等處而來者、因連日日兵開槍挑戰、流彈四飛、故不得已而逃難來滬也、 
[救濟會救護與遣送]  
　　戰區難民臨　　時救濟會遣送股連日登記回籍之難民、均陸續遣送長江各埠詳情已誌昨報、茲悉該會救護股昨日（廿七）赴曹家渡·梵王渡·一帶用卡車救出難胞七百五十七名、除由第廿九寄宿所取票遣送外埠鎭江三十名漢口十名、南京二十名、九江十名、蕪湖二十名安慶十名、共一百名外、餘均分送上海學院第四院勞勃生路武定路各寄宿所收容、又該會第廿七寄宿所、昨承徐匯公學中西敎職員惠捐單衣二百餘套、親自散給各難胞聞該會已專函申謝、 
[贛難民之救濟工廠]  
　　上海江西會　　館所辦之難民收容所、前遣送難民二千餘人回籍外、茲又收到難民三百餘人、而逐日前來登記者、尙源源不絕該所難民、類多工界、因家鄉土匪不能回籍在外失業者尙有七千餘人、該所鑒此情形、是以附設救濟工廠、先成立行軍鐵床·木床·板箱·茶箱·棕榻·等部俾各工人藉以謀生、不致坐食、深望社會各團體各商號力予援助、推廣銷路、寓工於振、一方面使上海失業人數減少、一方面使工業復興補助社會、爲益甚大實不僅爲旅滬贛人之一部分問題也、 
[徐滙公學敎員熱心]  
　　上海戰區難　　民臨時救濟會第二十七寄宿所、設在徐滙公學天主堂體育塲屋内、昨據該所管理員李海籌函報徐滙公學中西敎職員、前往視察、目親難胞困若情形、衣服污垢當由該校敎職員同仁借製單衣二百餘套、分散災民、以重衛生等語、該會根據李管理員之報告、當即去函申謝、藉揚仁風、 
[粤人捐建傷兵病室]  
　　本埠廣東同　　鄉救濟會、對於辦理慈善事業、素著熱忱、辦理一切救濟事業、不遺餘力、此次鑒於傷兵病院之不敷應用、爰就海格路中國紅十字會總醫院内捐建病室一座、計銀陸千兩、限日興工建築業經告竣、已將負傷軍士遷入、將來傷兵治愈出院後、該屋即供三等病房之用、並以廣東同鄉救濟會命名該屋、 
[今日黃花崗紀念]  
　　各法院停公　　今日爲黃花崗紀念日、上海各法院、特布告停止辦公一天、惟値日員役、仍辦緊急公務云、 
[救濟會内一對離奇靑年男女]  
　　門外尙有一老者　　原來是拐騙弱女　　上海戰區難民臨時救濟會、昨日下午忽有一二十歲靑年男子携一十四歲妙齡女郎、自云安徽人、女郎爲其胞妹、由閘北戰區逃出、流落在外、擬向該會請領免費票趁輪回籍、該會職員以二人裝朿及語言互異、殊不類兄妹、乃將二人隔别嚴詰之下、始悉女郎爲丹陽人、該男子乃在中途邂逅、並非素識、該男子至是始承認女郎非彼之胞妹、惟云彼因奉乃父之命、特携此女郎前來領取免費船票、該會職員當詢其父何在、則云現在門外等候、該會職員亟出門調查、果見一白髮蒼蒼之老者倚門而立、因將其拘入會内、詰之、則答謂該靑年乃其鄰居、並非其子、餘語支吾、堅不吐實、該會以情形離奇、事屬拐騙弱女、當將其拘留查究、 
[潘守仁慨捐全部房金設收容所]  
　　房客一舉兩得　　災民獲益非淺　　慈善家潘守仁君、爲滬上地產鉅商之一、自一二八戰事發生後、君即獨力創辦一難民收容所於康腦脱路二三零號、收容災民、約近千人、茲爲謀災民長時間收容計、特自動建議、將個人所有出租房屋之全部租金每月約數萬餘金、悉數捐入收容所、辦法係由房客自動將應納房金繳入康腦脱路收容所、由所出給收據、房客可持該項收據至潘君之經租賬房掉換房票、每月均照上項辦法施行、須待該收容所結束時、再由經租賬房直接收取、實一舉兩得之妥善辦法也、本埠不乏地主產商、設能一致提倡、則災民受惠、實非淺鮮云、 
[碼頭失業工人救濟會成立]  
　　上海自日寇犯境以來、碼頭失業工人、突告失業者甚衆、近由各碼頭代表組織失業工人救濟會、業經呈准社會局備案、并由社會局函聘常玉淸爲指導員、昨日舉行第一次會議、通過簡章、并公推李穉賓·王義德·賈柏馨·沈文元·張上珍·等三十五人爲委員、宣告成立、開始辦公、假大南門同仁弄二號爲會所、復定三十日下午續開會議、 
[民衆救國大同盟昨招待新聞界]  
　　國民社云、中國民衆救國大同盟、於昨（二十八日）午十二時假靑年會九樓招待新聞界、到各報記者十餘人、由該會常委謝希安主席、報告該會成立經過、略謂該會自九一八事變發生、即由各省市熱心人士開始籌備組織、現總會業於前日在滬成立、以後當喚醒民衆努力抗日工作希新聞界隨時指導等語至二時始盡歡而散、 
[駁船公會爲船户呼籲]  
　　本市煤石駁船業同公業會呈上海市社會局、並函市商會文云、竊據屬會會員報告、公共租界工部局所用路料、均向杭州樟山採運、近兩年來、由石順記砂石號投標承包、常年供給並與工部局簽訂合同、僱會員等駁船代爲裝運、向例水脚每噸大洋一元六角、今該包商乘國難聲中、每噸祗給一元一角竟尅扣五角之鉅、除付各項捐税外、實無法開支但並非爲營業計、而數千失業工友之生活、何以維持、請求設法救濟等語到會、查現値國難當頭、一致對外之時、各界正宜和衷共濟、極力維持、渡此難關、對於工友生活、尤宜特别注意、屬會爲顧念社會安寗起見、早已通知各會員、忍痛維持、今該包商反乘機圖利、每噸尅扣五角之鉅、實屬蓄意搗亂市面、危及國本、旣據前由除函請上海市商會加以警告、外理合具文呈請鈞局飭令石萬昌顧念國難、及失業工友生活、仍照原價付給、以免發生糾紛云、並聞該會定本月三十日上午十時、在滬南辦事處召集會議、共商對付辦法云、 
[卡車碾死女孩之相騐]  
　　滬西勞勃生路一四五八號門牌順泰米號、於二十六日下午、命汽車夫楊肇靑、駕Ｆ一三七號自備卡車、往法租界康悌路久大米號裝運食米、於二時三刻卡車從白來尼蒙馬浪路由南向北、駛至七四六號門前、突有住居該路五七七號甬人洪祖光之七歲女兒洪愛貞、由西向東、橫而衝出、穿越馬路、卡車一時不及停車避讓致將女孩撞倒、被前輪輾傷頭部身死、當由四十一號西捕·六一九號華捕·三四三號越捕·等查見、抄錄號碼、將車夫卡車一併帶入捕房、一面將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由車務處傳集尸屬證人等到案、報請第二特院由首席檢察官陳備三偕法醫姜璿·書記官趙懿棻·蒞所、騐明死在委係生前被汽車輾傷頭部身死、升座公位、向被告與尸屬及各證人逐一訉問之下、遂諭尸父具結收殮、一面由車務處將被告帶回捕房核辦、聞尸　方面要求私訴部份、已由車主挽人調解、賠償了結、公訴由捕房起訴、 
[謝仲復返申]  
　　國難會議會員謝君仲復前在杭州養疴、聞現因國難會議、開會在即、昨經返申準備、如期出席洛陽共赴國難云、 
[南洋高商行開學禮]  
　　威海衛路南洋商科高級中學及女子部、昨日上午十時、舉行開學典禮、學生男女七八十人、該校校長吳醒濂、敎務主任吳江冷博士、銀行科主任鄭惠益博士、及訓育主任袁業裕等相繼演講、陳述該校全部被燬情形、　勉學生須苦學救國儀式極爲肅穆、 
[江北草棚燬七間]  
　　昨日上午七時四十分許、滬西檳　路西小河南地方第一百五十六號門牌江北人張文魁所住之草棚内、因煮飯不愼、遺火積薪、忽然濃烟密佈、　穿屋頂、頃刻延及鄰居、幸由崗警　見報告、曹家渡救火會聞警、立驅皮帶車到塲灌救撲滅、計共燒燬草房七間、旋由六區派警前往將火主拘署訊究、 
 [P諍報三日刋出版預告 
　　本市工商界志士王裴觀·高而德·吳楨·劉繼武·張君璞·等籌辦一種刋物、定名諍報、主張以公開言論、共籌抗日救國方策、指導社會並於昨晚假大東酒樓宴請各界、擬於四月上旬出版、 
[第一特院招領竊贓]  
　　上海第一特區地方法院去年判决各捕房所解竊盜案内招領之各種贓物、以衣服爲大宗、除陸續經失主認明具領者外、存庫待領者、仍甚繁多、該院長周先覺氏現物諭令贓物庫主管人員、着將存庫待領各贓查明種類及竊盜案犯之姓名與盜竊之地址、開具淸單、呈經察核後、隨即逐案繕就招領佈告、張貼該院門首墻壁、仰失主於佈告日起六個月内、投院認領、其有逾期仍無人認領者、則將依法没入國庫、 
[訪尋黃維康]  
　　黃維康崑山人戰事前曾服務于嘉定婁塘見報盼即一叙、再如有同　君子知其下落者、亦　賜示浦東洋涇豐盛　坊對過黃興生是感、 
[債券明日掉期]  
　　各債券現存額五百七十萬元　　債券期貨交易、前經掉入三月期、兹以和平難實現、依然不克實行交割、現華商證券交易所已决定再掉期至四月份交割、其三月份各種庫券本息、歸賣方收取、裁兵公債因有抽　關係、依三月份價平掉、整六每票面百元由買方貼與賣方一元、九六每百元仍貼二角、至查各債券期貨交易、在二月份時、約達七百萬元、嗣經各方陸續了結、現合計僅五百七十萬元、若依價銀實計、僅一百數十萬元、茲將各債券現存額數、分列於後、（單位元） 
　　債别餘存額債别餘存額 
關税一００００二０捲八一、００００ 
編遣四八五０００二０關六九五、０００ 
裁兵二七００００統税一０七００００ 
一九關六一五０００鹽税九七五０００ 
一九善七三００００九六四００００ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、揚子流域及海濱一帶、天氣晴寒、有若干地方已呈變意、山東及全國沿海有强烈時令風、來自西北風至東北方不等琉球有旋風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六三·三、最低三八·八去年同日最高六六·○、最低四一·二、 
 
 

Page 3

 
 
國内要電 
[國聯調查團在首都之酬酢]  
　　歷謁政府當局　　汪羅設宴欵待　　（南京）國聯調查團二十八日晨八時、由顧維鈞陪同李頓同坐一車其餘意·美·德·法·各委各坐一車、由勵志社至華僑招待所、謁見林主席、林對該團跋涉旅途、致慰勞意、九時至外交官舍謁羅外長、談半小時、即往鐵部一號官舍謁汪院長、十一時至陵園、謁蔣委員長、十二時至鐵部、應汪院長宴會、晚八時則赴羅外長之宴、（廿八日專電） 
[汪精衛之演詞]  
　　求自由平等非排外意義　　尊重條約有事實可證明　　抵貨運動全由侵略激成（南京）汪院長二十八日午、宴請國聯調查團、致詞如下、各位先生、各位先生受國際聯盟之重大使命、遠來中國、鄙人代表政府謹致無限之敬意、各位先生爲調查中日事件而來、各位先生於抵上海後、不辭跋涉、親赴淞滬一帶察看戰迹、日本海陸空軍所加於中國人民土地之破壞、一切文化上經濟上之建設、爲飛機炸彈及重砲彈擊爲灰燼、從槍林砲雨中逃命而出之難民、徬徨無所歸、學生失學、工人失業、社會問題、益形嚴重、至於因戰事而致死者之家屬、孤兒寡婦、凄徨無 
[國聯調查團抵京上岸時情形（光華攝）]  
　　㈠李頓㈡羅文幹㈢顧維鈞㈣馬柯迪 
告、又觸目皆是、此皆一月二十八日以來、淞滬一帶所受日本侵掠的戰爭之一幅實寫、爲各位先生所親接於目聞於耳者、至於東北的情形、也就可以推想而知了、各位先生、中國與日本、同爲國際聯盟的會員國、負有遵照國際聯盟公約以保障和平杜絕戰爭之義務、而今竟不幸兩國之間儼然發生戰爭的行爲、鄙人今者鄭重聲明、此次爭戰行爲之發生、中國方面實無何等之責任、中國方面實因受日本不斷的攻擊、始不得已而出於正當防衛的、自從去年九月十八日日本進兵侵佔東北以來、中國遵守國際聯盟會員國之義務、以此重大事件、取决於國際聯盟、所有國際聯盟行政院之决議、中國無不誠懇接受、而日本則對於國際聯盟行政院之决議、悍然違反、最近且以其陸海空之兵力、蹂躪及於東南、本月國際聯盟特别大會之决議、亦不値其一顧、所以日本方面不僅是中國領土主權之破壞者、而且是國際聯盟公約之破壞者、鄙人如今代表政府、以中國人民之希望及志願、奉告於各位先生、國民政府奉行中國國民黨總理的遺囑、努力於求中國之自由平等、所謂求中國之自由平等、其意義與排外全然不同、蓋中國之自由平等、實爲中國國家及民族生存上之必要條件、中國曾將此等要求、於民國八年間巴黎和會誠懇披露、接著又披露於翌年之華盛頓會議、其後十四五六年間中國國民黨的政府、及其所組織的國民革命軍、由廣州出發統一全國之際、更將此要求充分表現、因爲這是任何一個國家爲其生存上所不能不具有的條件、而其意羲决非排外、這一點鄙人不能不請求各位先生加以注意、中國不但没有抑外的意義、而且對於和各國所訂立的條約、亦無不尊重　持、中國固然有廢除不平等條約的要求、但中國决没有由單方面逕行廢除的意思、中國深知不平等條約之廢除、及平等條約之訂定、不但爲中國生存上所需要、而且與關係各國問亦有共同之利益關係、各國必能予以援助的、鄙人如今舉一例爲證、這一次日本侵佔淞滬、係以公共租界爲軍隊之登陸地點、及作戰根據、此於中國防衛方面、實蒙極大之不利、而中國因尊重條約之故、始終不肯妨害公共租界之安全、當日本軍隊背公共租界而向中國軍隊發砲射擊之際、中國軍隊因恐損傷及於租界、至於不肯還砲、舉此一例、則中國政府及其人民之忍耐程度可以推見了、各位先生來自日本、或者聽見説過中國人民有排日的事實、如抵　日貨等等、鄙人如今附帶説明、中國人民之有此等事實、乃日本對於中國侵略行爲所激成、例如民國四年間日本以哀的美敦書强迫中國簽字於二十一條、曾因此而引起中國人民抵制日貨的事實、十七年間濟南慘案亦是如此、至去年九月十八日以後、則中國人對於日本之惡感、隨日本的侵略行爲而日益擴大、如欲消除此等排日的事實、其唯一有效之方法、在日本消除其侵略行爲、因爲中國人民本來没有排日的意思、中國人民對於現在時局所抱的希望及志願、爲領土與主權之完整、所以對於東北最近的傀儡政府的出現、認爲與日本當日滅亡朝鮮同一手法、决不能容忍、至於在東北從事於經濟的開發、則中國人民必樂與各友邦携手進行、而其希望得有和平以遂其發展、亦與各友邦維持商務之熱望、無有異致、茲者各位先生受國際聯盟之重大使命、來華調查、鄙人深幸得此機會、貢獻其所見、以供各位先生參考、並願盡其能力、協助各位先生完成此重大任務、敬祝各位先生爲公理與和平有所成就、謹滿舉一杯以祝各位先生之康健、（二十八日專電） 
[羅文幹之演詞]  
　　我國始終採取和平態度　　不能改易鄰邦侵略行爲　　願得公正辦法解决時局（南京）羅外長二十八日晚八時宴國聯調查團於華僑招待所、並致歡迎辭如下、諸君、諸君是代表全世界最高的權威、（即國際聯合會）本部長現在代表中華民國國民政府歡迎諸君、非常欣幸、這次事變發生之始、我們就立即訴諸國聯、深信各國必能爲我們作正義的保障、對於國聯行政院及大會殫心竭力的工作、以求緩和此次爭端或縮小事變的範圍、本部長深信得乘此機會、明白表示中國感謝的熱忱、尤其使我們不能忘懷的、即曾充國聯行政院主席的一位大政治家的溘然長逝、引起了全法國人民的哀悼、和人類的同情、諸君蒞臨中國、適當中國歷史上一個最悲慘的時期、當諸君離歐時、東省事變的發展、已足危及中國領土的完整、隨後日本在上海的軍事行動、更使中國社會和政治組織的基礎、瀕於危殆的境地、諸君都知道中國自宣布共和以來、就想法適應政治上和社會上的近代觀念、希望由和平而漸進的發展、中國對於全世界的繁榮和進步、可以有充分的貢獻、我國完全明瞭這種事業的前途、橫佈着許多的困難、在幅員遼闊的國家、差不多佔有全世界五分之一的人口、加以交通不便、以及其他種種原因、致智識階級對於民衆的努力、未免遲延而少功效、中國政治和行政的組織、與諸君本國不同、中國所有關於領導和發展共和政體的大業、至爲艱鉅、因此各種障碍、亦在所難免、我們有時不得不嘗試 
新試騐、以促進實現我們的新理想、但我們至少希望没有外來的危險、並獲得各國的同情和友助、尤其是土壤相接的鄰邦的同情和友助、以相繼續我們的努力、在我們正在試行解除各種困難和阻碍的時候、不意竟有一鄰邦、於事前不爲預告、也不訴諸國際公法上與中日兩國共同簽字的條約上所規定的和平解决國際紛爭的方法、而突然用軍事力量攻擊我國、先襲我東省、繼攻我天津、復侵我上海、我們對於這個鄰邦、本來希望和他依據平等相互和互尊主權獨立的原則竭誠合作的、乃不料他竟有此等出乎尋常的舉動、我們是最愛和平的國家、所以自始即採取最和平的態度、滿望着以我和平的態度、來改易他侵略的行爲、不料此種希望、俱成泡影、諸君此次在滬時、對於自一月廿八日以來關於上海事變的經過、諒已能搜集了適當的情報、並以諸君公平的眼光來估計、一般和平無辜的民種所受的痛苦、我們爲保護領土起見、對於侵略者曾經加以抵抗、尤爲自衛計、將繼續抵抗、但我們深願和平、並願根據國聯决議案及現行條約締訂任何公正辦法、以解决時局、我們對於諸君調查的結果、和諸君對國聯的建議、很爲信賴、我們深知諸君具有大公無私的精神、在調查時所需各項材料、和各種情報、自當儘量供給、我們决不隱蔽、深信坦白無私最足表現我方理由的公正、鄙人謹舉杯祝諸君的健康、和諸君使命的成功、（二十八日專電） 
[李頓爵士答詞]  
　　國聯當然維持國際信用　　决不違背土地完整原則（南京）國聯調查團委員長李頓爵士於汪院長宴會席間、代表全體委員用英語致答復、首述調查團感謝中國政府招待之盛意、後略謂國際聯合會本身所負之責任、當然維持其國際信用、此次中日事件發生、而中國政府始終信賴國聯、國聯亦甚表示同情、且余（李頓自稱）敢説國聯會處置此次事件、决不違背破壞任何國家之行政獨立土地完整之原則、如有違背此原則者、國聯會亦决不予承認云云、（廿八日專電） 
 
[國聯調查團抵杭時情形（譚秋濤攝）]  
[顧維鈞之談話]  
　　調查團留滬印象甚佳　　政府將提整個意見書（南京）顧維鈞語記者、國聯調查團留滬十二日、對我國各界所陳意見甚注意、印象甚佳、政府方面擬有一篇整個意見書、並附日本侵華各種證據、日内即交調查團、調查團各委日内亦欲與我國當局經過一度正式商議、請我政府盡量表示意見、藉明中日問題癥結所在、記者詢滬停戰會議前途觀測、顧答、本人奉命招待國聯調查團後、對停戰會議、内幕不甚明瞭、前途難遂樂觀、對方如覺悟人類殘殺之可慘、應速相見以誠、毌徒遷延時日、（二十八日專電） 
[各代表之表示]  
　　極喜西湖風景之美　　兼愛鄉間民風之厚（南京）法委克勞德將軍晤人、久聞西湖之勝、此次親歷其境、尤超出希望外、誠欣快之至、美委麥考益少將抵勵志社時、語李頓爵士云、杭州之行、不僅獲覩秀麗景色、且親見誠厚質樸民風、使余依依不舍、途次頗以不能與君共游引爲缺憾、德委希尼博士告顧少川、浙建設頗呈蓬勃氣象、鄉間民風敦厚、尤爲景懷、（二十八日專電） 
　　（南京）國聯關查團美·德·法·各委、二十七晨八時、由杭出發、美委麥考益乘第一部車、由魏文彬陪坐、法委克勞特乘二部車、由王廣圻陪坐、德委希尼乘第三部車、由朱鶴翔陪坐、抵吳興時、由吳興縣長開茶會招待、約停半小時、下午一時抵宜興、由蘇省府派員設宴招待、並致歡迎詞、法委在宜興時、曾向歡迎人員面索歡迎旗一面、留作紀念、三時離宜、到句容時、因汽油不足、停車加油、該處有軍樂歡迎、並有童子軍一隊、服裝整齊、軍樂合拍、各委以句容並非繁盛之區、竟有如此整齊之童軍、均甚注意、八時抵京、各委以此次在杭游覽、非常滿意、因一風景好、二秩序整齊、而滬杭路設備亦極完美、沿途由張祥麟等招待、並由浙省府派公路局陳局長護送、（二十七日專電） 
[各地籌備歡迎]  
　　北平擬就招待程序　　歡迎專車南下待命（南京）李頓勳爵之秘書艾斯圖今晨由滬乘飛機抵京、亦寓勵志社、政界報界等現一致竭力反對日人請調查團先赴漢口廣州、繼再赴東北之議、咸主調查團即赴東北、調查該處狀况、謂此案自去年九月起、待决至今、未便再延、日人之申請、其唯一目的、乃欲儘久延緩調查團在東北之工作云、調查團應否赴漢、現爲團員在討論中主要事件之一、據稱、此問題將待調查團秘書哈斯明晨由滬抵京時决之、今日午後團員與汪院長羅外長顧博士在鐵道部會談、交換中日問題之意見、聞談次調查團曾考慮將取道漢口北上之計劃作罷、午後五時、團員曾在勵志社開非正式會議、調查團團員定明晨十一時謁見林主席、（二十八日路透電） 
　　（北平）平當局積極籌備歡迎國聯調查團、東車站及北京飯店門前、各紥彩牌樓、届時各機關學校商店、一律懸旗歡迎、各界代表均到站歡送歡迎、抵平日程已擬定、第二日上午游三殿古物陳列所、下午雍和宫·孔廟·國子監、晚張學良宴請、第三日午文化機關及學術團體宴請、下午游故宫、晚周大文宴、第四日午各團體宴、下午新聞界宴、晚東三省政府宴、第五日游西山、午頣和園午餐、六日游天壇·中山公園等處、午商會宴、晚張學良顧維鈞等夫人茶會晚婦女聯會宴、（二十八日專電） 
　　（天津）歡迎國聯調查團專車、二十八晚五時半、開往徐州待命、北寗路局派車務副處長譚耀宗、隨車照料、又派黃爲臣爲車隊長、（二十八日專電） 
　　（漢口）綏署二十八日召各機關會議、商招待國聯調查團、决組招待處、分交際·總務·兩組、指定德明中央兩飯店爲寓所、並由平漢路備專車一列、載運赴平、（二十八日專電） 
　　（濟南）北平鋼甲車今開徐州、迎調查團、（二十八日專電） 
　　（濟南）津浦委員龔柏齡赴津、籌備歡迎調查團已畢、今過濟返京、（二十八日專電） 
[義軍圍攻農安]  
　　日軍派飛機往援　　賓州以東有激戰（北平）外訊、義勇軍三千名、圍攻農安、城内官兵千五百名、準備反正、日方二十八自敦化調飛機四架赴援、今夜若抵農安、將發生重大事態、（二十八日專電） 
　　（哈爾濱）二十七軍、哈綏線戰事、因日方促熙洽軍進攻、故開火、　州東高力帽子、頃有馮占海軍四千、與李炳文旅激戰中、日機三助投彈、戰事極烈、宫占海騎兵頃在哈東老山頭出現、日軍往禦、戰甚激、别埠日軍均開往增援、（二十七日專電） 
　　（長春）據此間領事館接農安來電、謂義勇軍三千、進擊至距農安三十里地點、日方關閉城門、嚴重警戒、城内華兵千五百、勢似投入義軍、（二十七日日聯電） 
　　（長春）日軍决定將於二十八日晨、由瀋陽敦化派飛機若干架出動農安、炸擊義勇軍、然二十七日晚義勇軍如能達到農安、則事件必爲嚴重、（廿七日日聯電） 
　　（長春）農安形勢緊張、吉林鐵路守備隊若干名、今晨十時來此警備、同時駐此日軍第○隊出動農安方面、（二十八日日聯電） 
　　（東京）長春電訊稱、今晨日飛機多架、由該處出發、謂爲大股土匪約三千人、正向長春北三十五哩之農安推進、日機前往擊散、（二十八日路透社電） 
[中東路東段局勢惡化]  
　　各站時遭襲擊　　舊員繼續索欠（哈爾濱）中東鐵路東段之局勢、益見惡化、每日有數站爲丁超之軍成不規則之軍隊所襲擊、職員被刦與被掳者頗多、當局迄未施保護方法、東段開車一日、俄當道似决計維持中立態度、個人之生死、置之不顧、或者俄員以爲保護路線與職員、責在中政府、如該路因常受襲擊、竟致不能開車、届時則俄國或將主張用俄兵衛路、果爾、恐即將發生日本是否贊成問題、（二十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路舊職員索欠薪事、仍未得滿意之解决、代表復謁見該路之理事長與副理事長、兩員告代表、謂公司準備於本年六七十一十二四月中續以金盧布一百五十枚發給每人、代表歸後、即召集舊職員會議、會衆以其又爲空言搪塞、决議拒絕之、且以此事與鐵路正副理事長、交涉無效、决議派代表赴長春請求援助、（二十八日路透社電） 
[海參崴白俄均將遷移]  
　　（哈爾濱）海參崴及附近區内寓有剝奪公民權之俄人三千餘名、茲據可靠消息、若輩無老無少、均將由當局遷往西比利亞各鎭、（二十八日路透社電） 
　　（哈爾濱）聞海拉爾昨有鐵甲火車一輛開往滿洲里、料將駛入俄境、（二十八日路透社電） 
[錦西新民一帶義勇軍頗活動]  
　　吳海山率部抗禦日軍（北平）錦西新民一帶、遍貼義勇軍佈告勸導人民、加入作戰（二十七日專電） 
　　（北平）外訊、錦州日軍用電線被義勇軍割斷、與各地通信、完全斷絕（二十八日專電） 
　　（北平）第十四路義軍第一總隊長吳海山、率部在新民與日軍三百人、激戰二日我方傷亡十餘人、敵則傷亡百餘人、因漢奸土匪靑天者襲後路、吳隊長腿部受傷、并彈藥缺乏、遂向法庫退却、計獲機槍二架·山砲二門·十八·十九我軍劉海施部七百餘、于瀋陽東肥牛屯、與僞奉天暫編第一旅王殿忠·李壽山二部衝突、因械缺敵衆、頗受損失、我軍傷亡百餘人、槍支馬匹亦百餘、現正聯絡友軍謀反攻、（二十八日專電） 
[東北僞政府創設興安省]  
　　羅振玉自瀋赴連（北平）外訊、滿洲僞政府創設興安省、定四五月間完成、設東西南等部分省、三行政區、不設省長、各部置分省長、將七千蒙軍裁汰爲二千名、以統制蒙古貴族、并開發内蒙、（二十八日專電） 
　　（北平）榆關電、僞國務院命令東省特行政長官公署、因包含管轄司法、將行政二字取消、（二十八日專電） 
　　（北平）榆關電、溥儀代表羅振玉到瀋、見本莊後赴大連、向滿鐵當局商要公、（二十八日專電） 
[東北僞政府着手截留關税]  
　　總税務司梅樂和之報告（南京）總税務司梅樂和呈報財政部長宋子文、頃接安東税務司電稱、據報、海關監督今日介紹日顧問往見中國銀行經理、即由日顧問袖出手繕之滿洲國通令、着該銀行將本月二十六日止所存税欵、及今後税收、統解東三省官銀號、該銀行經理答稱、此項税欵、未經海關命令、無權處置、現日顧問尙未來關交涉、但中國銀行已來請問辦法、究應如何應付、乞即訓示遵行、又目下朝鮮銀行之合同、亦已發生問題、併以附陳、又接牛莊税務司電稱、監督署日顧問與滿洲銀行經理今日往訪中國銀行經理、出示三月二十四日滿洲國財政部電、着該銀行立將三月二十六日止所存税欵、及今後税收、解交滿洲銀行、兩人並要求立將此欵移交、當經中國銀行經理拒絕、並謂此事須商詢税務司始能答復、其下午來時、將告以税務司已電總税務請示矣、（二十八日國民社電） 
　　（長春）滿洲國政府今日宣稱、此後滿洲鹽政、將獨立辦理、凡以滿洲鹽税爲抵之外債、均由滿洲國政府負責償還、（二十八日路透社電） 
[汪精衛函復國難會議會員]  
　　（南京）汪兆銘二十八日函復國難會議會員王漢良等、（一）此次國府召國難會議、係根據國民黨中執委全體會議决、以討論禦侮救災綏靖爲範圍、行政院對上三案、已搜集事實、編成報告、以供會員諸君參考討論、此外問題非行政院權力所及、（二）國難會議應於政府所在地舉行、現時政府遷洛辦公、故二全會决議國難會議於洛陽舉行、（二十八日專電） 
　　（南京）平津滬國難會員熊希齡·王造時·谷鍾秀·等二十八日下午三時在中央飯店開會、對國難會議提案意見、及其他一切問題、協商甚久、（二十八日專電） 
[抗日救國運動]  
　　（天津）本市各救國會團體、定三十下午三時、派代表在商民救國會開會、討論合作方法、愛國份子組織雷風隊、發宣言警告奸商、如不停販仇貨、即以激烈手段對待（二十八日專電） 
　　（北平）川中將領鄧錫侯楊森電吳佩孚、表示抗日决心、願即出師共赴國難、（二十八日專電） 
　　（北平）蘭州電、蘭各界電慰十九路軍領導民衆、誓爲後盾、（二十八日專電） 
　　（北平）留美學生朱霖等捐助鋼盔一千頂、悉仿歐時各國式樣、現趕製中、日内即送前方、衛生事務所亦捐二百頂、（二十八日專電） 
[馮玉祥將任洛陽綏靖主任]  
　　馮在泰安病又轉劇（南京）韓復榘電中央請任馮玉祥爲洛陽綏靖主任、聞政府可照准、不日發表、（二十七日專電） 
　　（濟南）省委張鉞今專車赴泰安、代表韓問馮疾、帶去米麵食品等物、（二十八日專電） 
　　（濟南）張鉞聞承烈劉熙衆赴泰山視馮疾、今專車返濟、據談、馮自二十七起又吐大塊血、病轉劇、（廿八日專電） 
[中央政治會議]  
　　限期草擬法監委員選舉法　　取消政治關係黨員通緝令（南京）中央政治會議二十八日下午舉行會議、决議案如下、 
　　一、特任朱培德爲軍事委員會辦公廳主任兼第三廳廳長、何應欽兼第二廳廳長、李濟琛兼第一廳廳長、 
　　二、推于右任·覃振·朱家驊·邵元冲·陳公博·居正·段錫朋·七委員起草民選立法委員監察委員選舉法、由居委員召集、并須於一星期内起草完畢、 
　　三、一·民選立法委員監察委員選舉法以參用職業選舉及區域選舉爲原則、二·民選立法委員監察委員、限於八月一日以前選舉完畢、三·選舉及被選舉資格、除消極資格外、不加限制、 
　　四、各級民意機關之籌備、由行政院負責　　五、依下列原則、修正現行出版法、一、除意圖顚覆政府擾亂治安之出版應受警察制裁外、其他一槪不在禁止之列、二、人民出版自由除受法院及有警察權之行政機關之合法制裁外、任何團體或個人不得干涉、 
　　六、凡前因政治關係通緝之黨員、一律取消通緝、 
　　七、電中央執行委員會、請著西康黨務特派員格桑澤仁起即取銷西康省防軍司令及建省委員會委員長名義、回京報告、并查辦戴朗西在巴塘被殺眞實情形、（二十八日專電） 
[坪石駐軍譁變]  
　　（香港）昌樂縣長二十八電省、坪石五六兩旅兵變、趙旅長逃、全市法團機關長員被逮、勒欵繳械擄刦鄉村、請派大軍速剿、（二十八日專電） 
[伍朝樞等就職]  
　　（香港）瓊崖特區長官伍朝樞·建設廳長程天固·敎廳長謝灜洲·廣州市長劉紀文·公安局長何榮、二十八日同在省就職、（二十八日專電） 
[滬寗滬杭兩路損失]  
　　（南京）鐵部接京滬杭兩路局報告、滬北站建築物、因滬戰毁壞、及業務上一切損失、達一千一百餘萬、（二十八日專電） 
[孫蔚如宣慰陳珪璋部]  
　　（北平）蘭州電、陳珪璋殘部謝紹安等旅、已願受編、孫蔚如派員前往宣慰、俟點騐畢、即發給養、（二十八日專電） 
[薛傳峯財產被没收]  
　　（北平）薛傳峯解濟後、其在平財產、均被收没、韓復榘對北平辦理該案人員頗嘉許、聞將匯鉅欵奬賞、（二十七日專電） 
[雷中田在成都被刺]  
　　（北平）蘭州電、雷中田在成都被刺殞命、兇手逃逸、當地軍警通令緝兇、孫蔚如委高振邦爲甘肅第一路警備司令、高已就職、魯大昌派喬南坡爲駐蘭辦理處長、（二十七日專電） 
[日司令中村到平閲軍]  
　　（北平）日駐津司令中村、今午抵平、日使館全體館員及日軍四小隊、到站歡迎、中村下車後、逕赴日使館、定二十九檢閲駐平日軍、三十下午返津、（二十八日） 
[津南市前晚大火]  
　　（天津）南市二十七晚大火、焚斃男女八命、（二十八日專電） 
[靑島莘縣路發生火警]  
　　（青島）二十八晨五時許、莘縣路匯豐和土產莊、發生火警、延燒六小時始熄、并波及同福昶德興義福興公、共燬棧房三十四間、平房五間、損失約十三四萬元、（二十八專電） 
[大連美領抵靑島]  
　　（青島）大連美領迪而克斯、二十八晨八時、乘奉天丸來靑、新任駐靑德領巴德鄂、二十七晚由濟來靑、二十八晨接事、（二十八專電） 
[閻錫山報告晋綏政務]  
　　（太原）閻錫山二十八晨在綏署紀念週報告、（一）晋綏軍政竭力緊縮、（二）治安努力整頓軍警、（三）丹料晋每年約耗三千萬、决將肅淸、非從槍决大官員不可、（四）澆淸吏治、（五）實行自强救國計劃、（六）對省政决負責以補前愆、（二十八日專電） 
[徐源泉緩赴前方督剿]  
　　（漢口）軍訊、四一四四兩師已克賀匪盤據之柳河等處、徐源泉俟何成濬返漢、再赴前方督剿、（二十八日專電） 
[吳奇偉卽日赴醴陵]  
　　（長沙）吳奇偉定二十九赴醴、率部入贛、派蕭懋芝先赴南昌接洽、（二十八日專電） 
[陳策擬發海軍公債]  
　　（香港）陳策擬發行海軍公債、擴充海軍、（二十八日專電） 
[胡漢民將往廣州]  
　　（香港）胡漢民有四月四日赴省説、（二十六日專電） 
　　（香港）執部政會二十八聯議對敬電主張、再電促中央施行勿訂喪權辱國條件、（二十六日專電） 
[李揚敬將視察閩邊]  
　　（香港）李揚敬因閩剿共軍事漸緊、日内赴閩邊視察、（二十八日專電） 
　　（長沙）龔浩派宋英仲來湘、欲將所部由粤移宜章、（二十八日專電） 
[日機昨日又飛杭市]  
　　（杭州）調查團三委員赴京後、日機三架、二十八晨九時經嘉興飛杭、偵察全市半小時、飛度甚低、餘二架未入城、旋即向北去、（二十八日專電） 
國外要電 
[日本退盟空氣]  
　　國聯得訊並不煩慮　　恐嚇手段屢聞不鮮　　國民社二十七日日内瓦電日本傳出倘國聯堅持實施關於滿洲事件之數項决議案、則日本將退出國聯等消息抵此後、國聯中人大有墮入五里霧中、莫明其玄妙之槪、華人則聲稱日本故放空氣、欲圖嚇退國聯調查團之嘗試手段、國聯各會員國多謂三月十日大會决議案及前理事會諸决議案、皆明白表示國聯欲調查滿洲時局而得詳報、當時日總代表佐藤詢及此案是否適用於滿洲時、總秘書德魯蒙自必明白告之、惟國聯要人聞此消息後、並無煩慮之色、因東京所傳此類消息、多互相殊異、且已屢聞不鮮、故咸信日本此時之呶呶不休、適足以明白表示日本亦已深知國聯地位之根本正當、現中代表團已接星期六上海和平談判較見順利之報、因此各方咸希望上海撤兵協定、將可由中日間直接商定、不必再勞國聯過問、並信東京所表示之情感、純係目前非常時期之產物、料日本領袖未必深覺其國聯會員名籍、可以不容三思遽爾抛却也、 
　　路透二十八日東京電日政府已否决定如國聯對滿案主張實施國聯會章第十五條、則即退出國聯一節、現不能在官方徵實之、此説首於星期六日載見各報、就現勢觀之、殊屬可保、外傳國聯秘書長德魯蒙爵士數日前曾知照日總代表佐藤、謂國聯議對滿案實施會章第十五條、此説迄未經當局否認、故必確實、而日本曾屢次拒絕滿案適用此條、故國聯如果實施、恐日本必將退出國聯也、按第十五條規定國聯會員保留取所視爲必要行動、以維持正誼公道之權利種種、 
[俄報推測美日難免一戰]  
　　蘇俄有聯美制日可能　　國民社二十七日莫斯科電蘇俄陸軍委員會機關報紅旗報社論聲稱、日美奪取太平洋上覇權之戰爭、勢已無可避免、迄今兩國間之「决鬥」、雖祇限於外交折衝·報紙筆戰·與軍操之表演、而此皆足以徵明兩帝國主義者間武裝衝突之無可避免、該報並未論及日美「决鬥」、在蘇俄有何重大意義、僅警告日本若與蘇俄挑　、將自行削弱其他與美作戰之力、又俄政界間業已表示、將來蘇俄有與美國聯合以制日本侵略亞洲之可能、但該報則尙未提及此層、 
[墨索里尼評論遠東時局]  
　　中國民族一鳴驚人　　希望白種團結一致　　國民二十八日柏林電今晨此間波森郵報載意相墨索里尼評論遠東衝突一文、力勸白種人民之團結語極質直、謂世界今後之進展、因遠東事件之結果、方徘徊於歧路、據觀察所及、大約不出三途、一則蘇俄不久即與中國聯盟、出而問鼎於世界、此時中國固將類於被保護國、但此舉在政治與經濟上之重要、此時實無從預測、但可以斷然謂其必將爲世界之禍殃、否則日本或能本「亞洲人之亞洲」 
 
 

Page 4

 
 
原則、在中國樹立菜種霸權、惟日本能否圓滿運用、猶屬疑問、榘意遲早之問、將有中國報復之虞、　時中國恃其原料之豐富、工値之低　廉、將不復依賴外國市塲、同時將閉鎖其西方工業品之市塲、中國文化之古、遠過希臘羅馬、第以缺乏奮鬥觀念、其進步常受阻滯、但此輕武重文武備廢弛之民族、最近以其軍事勇敢與個人膽最震驚世界、彼於軍事上旣能一鳴驚人、則於其他方面當亦不難有驚人之成就、最後又稱、不論遠東前途如何、白種必須團結一致、不可再有鬩牆之爭、總之歐洲美洲與澳洲、今日正握人類運命之樞紐云云、 
[日革命潮澎湃]  
　　政府决定嚴厲取締　　血盟團員十三名被控殺人罪　　帝大敎授思想左傾突被檢舉　　東京二十八日來電日政府對革命思想之取締、近益加嚴重、凡反資本主義及反議會政治者、皆加以嚴壓、同時命令内務司法兩省研究具體辦法、預備提出五月之臨時國會、其方法如下、（一）增加高等警察之力最及人員、（二）增加檢察官、嚴重攻究犯人思想、（三）税關檢查、對思想方面特别嚴重處理、（四）在國境方面、嚴重取締思想上之人物及書籍之出入、（五）命令文部省飭令各宗敎團體及敎育機關、宣傳崇重宗敎及日皇、 
　　路透二十八日東京電血盟團團員十三人與暗殺案有關者、今晨正式被控犯殺人罪、自三月五日團琢磨遇害後、檢察宜從事根究、得悉暗殺陰謀之内容、聞其所欲暗殺者、内有西園寺·德川·牧野·犬養·若槻·幣原·及三井·三菱·住友大倉·安田等大公司之領袖人物、 
　　日聯二十八日東京電當局爲檢舉血盟團所動員之警員包探、共達一千、費用五千餘元、檢察官因案情重大將於本年底終結預審、明年五月舉行公判、 
　　日聯二十八日東京電警視廳偵知前京都帝國大學助敎山田勝次郎夫婦兩人、參加左派文化聯盟會、實行極左派之秘密運動、當局於本月二十四日通令目黑警察廳檢舉山田等傳訊、據山田供自去年以來捐欵一萬數千元、以爲黨之運動費、並自承係正式黨員、當局由此發　連續檢舉文化聯盟中央書記長前貴族院議員大河内正敏長子大河内信也、普羅科學中央常務委員野村次郎·彼多野一郎（東京帝大畢業）·劇塲同盟中央常務委員小野寳吉·文化聯盟秘書長窪川鶴次郎·普羅科學中央常務委員平田良衛·河野繁弘等重要人物十人、分解中野·淀橋·四谷·三警廳嚴重訊詰中、 
[愛爾蘭共和軍舉行起義紀念]  
　　游行示威秩序井然　　宣言繼續獨立奮鬭哈瓦斯二十七日杜白林電愛爾蘭共和軍在杜白林曁國内之大少數城市、以及烏爾斯探之重要地點、整隊游行、以紀念一九一六年復活窮之革命、在杜白林游行之共和軍約有五千餘人、更有平民萬人結隊隨其後、均由便服軍官從中指揮、此項隊伍前往克拉斯温公墓、憑吊死難之忠魂、每隊之前、導以綠白黃三色共和旗幟、沿途觀衆極多、但不見著軍服者、蓋因所有軍隊、是日均不准請假出外、市上亦無保安隊、僅由警官數人擔任維持秩序、致公墓前游行之五營軍隊鳴鐘以後、即在旗前排列、民衆靜聽共和軍之宣言、略稱、該軍不願任其解散、而一九一六年之宣言、由愛爾蘭共和黨視之、至今仍爲該黨有權爲愛爾蘭爭獨立之表示、行禮旣畢、游行各隊即各自分散毫未發生事端、新政府人員對於游行並無參加、 
　　路透二十八日林白林電愛爾蘭共和黨昨遊行示威、難得安然過去、但嚴重之惶恐確仍存在、蓋不知目前混沌事態將延長至何日也、一般人感想以爲自由邦軍隊與南愛共和軍、遲早　難免衝突、共和黨仍在國内各處私藏軍火、此爲衆所共知之事、今日南愛共和軍對凡勒拉政府發出警告、謂共和軍將仍爲有組織之軍隊、直至英愛條約完全廢除而後已云、凡勒拉初以爲廢除宣誓及解决地欵問題兩事、即可博取共和軍之擁護、而使共和軍自行解散、今共和軍有此警告、殊出凡勒拉初料之外、 
[荷屬華文報載反日論文被干涉]  
　　路透社二十八日梭拉巴耶（荷屬東印度電此間華文亞細亞週刋記者因登載反日論文被捕、尙有二中國記者、受當局嚴厲之警告、 
[日新預算不敷甚鉅]  
　　惟有出於募債一途　　路透二十八日東京電如大藏省現定之計畫須事實行、則下一財政年度内約須募公債四萬八千萬元、大半將在内國募之、預算案已規定總數爲一千四百九十兆元（一·四九○·○○○·○○○元·） 
要聞 
[松江搜獲日探]  
　　計共十三名　　松訊、前日午後一時、松江縣公安局、接上海密報、有大批日探潛至松地、擬謀搗亂、公安局當即派大批偵探、四出偵察、旋得悉該日探等匿於西門外嶽廟内、因即派警前往、將該廟包圍、奈廟中游人甚多、頗難辨認眞僞、遂將前後防守、且將廟内游人按名搜查、當塲抄獲藏有證據者十二人、即拘返公安局詢究、據供城内某雕花作小主秦某、亦係同黨、乃復將秦拘獲、惟秦矢口不承、昨日上午七時、已將該日探等十三名、送囗囗司令部究辨矣、（華東社） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
要聞二 
[美對日貨課最高附加税]  
　　日貨將受致命之打擊　　大阪每日新聞云、據商工省芝加哥貿易通信員報告、美國政府爲保護其本國製造業起見、對於外國輸入品、於現定輸入税以外、更將課征附加税、且對於日本品所課税率、又復最高、即對瑞典貨課百分之一○九、英國貨課百分之一一一、丹麥貨課百分之一一二、梛威貨課百分之一一四、而日本貨則課百分之一二一、倘萬一施行、則日貨必受致命之打擊云、 
[唐山檢貨潮]  
　　市面日貨堆積如山　　學生工人憤起檢查　　跪哭團更名勸導團天津通信、各地抵貨風潮發生後、各商埠日貨銷路减少、因之運往唐山各處售賣者極多、鄉民以其價廉、爭相購買、數日以來、運往唐山之大包小綑、均係日貨、貨積如山、價値在百萬以上、學界工界分子、觸目傷心、忍無可忍、曾於本月十八日在各界抗日會　會之時、結隊游行、赴市黨部請願、實行檢查日貨、參加者有交通大學·豐　中學·曁各工會代表、質問黨委楊樂田、要求立時封鎖日貨、不準售賣、同時商會奸商、則準備拒絕檢查、由商團武裝保護、情勢極爲嚴重、後由交通銀行行長周某、出爲調解、允於三日内將日貨登記、此後日貨不准賴來、乃延至二十三日、並未實行登記、學界工界、認爲無誠意、異常憤慨、二十三晨九時許、交通大學及豐濼中學學生二百餘人、手持木棒、舉行示威游行、全市商店均紛紛上門、學生隊過公安局門口、經過廣東街、將瑞昇成商號用封條封閉、隨即檢查三義成雜貨店·魁發棧、再南行至兩益成門前、適該號已將大門緊閉、學生等用木榔頭將門打開、將所存日貨運出門外、軍警竭力勸阻、公安局長寗武亦趕到勸阻、嗣學生隊又轉入糧市街、將兩益昌號門上玻璃打破、幸該號裝有鐵門、學生不能衝進、乃繞至該號後牆、欲越牆入、又因該號圍牆過高、無法跳越、乃擁入鼎昌號及宏昌泰兩家、將貨物搗毁、由上午十時至下午四時、尙未散去、各商家乃在興利街糧行同業公會開會、商議良久、商人等千餘人手持木棍、奔往糧食街至街口、與學生相距不過四五十丈、形勢極爲緊張、幸軍警出而攔阻、不令商人前行、並有當地駐軍輜重敎導隊隊長　元　、出　　停學生見商人前來報復、散走不少、軍警乃將其餘學生、勸往市黨部、又勸商人回同業公會、各商店以致均未開市、至下午六時尙無解决辦法、 
　　又訊、津市商民救團會、於二十三日下午舉行常會、出席委員劉芝田·年光垚·張彥直·崔永安·徐卓然等、議决、跪哭團應即暫停出發、改組爲勸導團、代替工作、組織三隊、共一百三十人、身穿便衣、於二十六日出發、向各商婉言勸導、 
[濟南逮捕共黨續訊]  
　　被捕共七十人 
　　現正在研訊中 
　　濟南通信、本市日前破獲共產黨案、至今日（二十四日）止、尙有繼續逮捕者、共達七十餘人、其小王府門牌二十六號之機關部附近仍在戒嚴中、有續來者、仍捕獲之、據聞濟南共黨約百餘人、此次已獲其大半、袁春榮則爲重要黨員、連日官府偵查研訊、除一部分嫌疑者外、多數供認不諱惟袁春榮則尙狡賴、其被捕各校學生中、以外縣籍者爲多、濟南籍者獨少、或因外縣籍者、因家庭距離稍遠、無父兄之監視、遂入歧途所致並聞黨員津貼、月僅三二十元、亦大可憐矣、前山東省立第二師範校長范明樞、（字炳宸）年六十七歲、鬚髮蒼然、亦因嫌疑被捕、尙未釋出 
[隴海路計畫展至西安]  
　　倘進行順利十五個月可通車　　鄭州通信、自東北事變發生、上海事件繼起國府爲長期抵抗計、移都洛陽、並經國民黨二中全會决定洛陽爲行都、西安爲陪都、隴海鐵路之地位、驟形重要、而潼關至西安一段尙待興築之路工、因之遂爲各方所注意、究其工程計劃、需欵數額、以及工事期限、亦爲國人所欲明瞭、茲向該路工程局調查所得如下、 
　　照中央歷届議案、隴海路係以俄庚欵興築、限五年完成、潼西一段、自去年五月起、即由鐵道部規定在俄庚欵未撥到以前、暫由部每月籌墊若干、先行動工、工程局旋奉命成立、由潼關至華陰二十　公里一段、即開始興築路基、華陰至　　一段、亦經測定路線乃計劃甫定、　　　内風雲忽起、工欵停頓、嗣賴津浦與隴　　本路協助、先後借墊十數萬元、第一段路基、遂得竣工、地價亦已淸發、至其他工事、尙在待欵進行、 
　　潼西段長一百三十一公里、除附近西安有瀝　　二橋工程較鉅外、其餘無大困難、該路工程局爲减抑漏巵起見、所有橋梁、盡量用混凝土拱橋、惟仍須築鋼橋若干、現經估計、其用於國外購辦之橋梁鋼軌機性等、約需六百萬元機車車輛價欵約四百三十萬元、其直接用於國内工程部分者、如地價土工橋洞及舖軌舖碴架橋房屋等用欵、連總務費等約需三百七十餘萬元、共約一千四百萬元左右、若能將外洋材料部分、於各國退還庚欵中、設法周轉墊購、則國内現欵部分月需不過二十餘萬元、 
　　該路除須籌足欵額外、尙須於開工前積極規畫者、乃爲材料之運輸計、潼西段材料、如鋼軌配件·枕木木料·大小橋梁各項機件·及國内採辦之洋灰等共約四萬六千噸、皆須從浦口·大浦·靑島·唐山·各處運至工次、每列料車、以四百噸計算、即須料車一百二十列、假定组織專用料車五列、每列向一千餘公里之路程往返裝運、如無天時人事之阻礙、十天一次、即每月可十五列、須八個月始能勉强運畢各路車輛、本已缺乏、又須顧及營業、故爲便利計、必須先購機車車輛一批、專供運料之用、否則料運为濟、工事即多延誤也、 
　　目今全國目光、已轉移於西北、潼西一段鐵路、恨不得立現於限前、惟材料運輸之困難、旣如上述、而工事上尙有受天時之支配者、如橋墩工作及鋼橋上梁、須趕河中發水以前、涵洞圬工、亦須在冰寒前後着手、均爲天然之限制、故工事規畫、須使經濟時間天氣工料、互相緊凑、一有延誤、即全盤爲之牽動、假使地方秩序安寗、政府用充分之力量、督促各方、盡同舟之情誼協助、則十五個月、當可通車矣、 
 
 

Page 7

 
 
本埠增刊隨便談談 
[良心開市佛]  
　　本來，救國之道不一，軍人以槍砲救國，生命救國，文臣以策劃救國，政治救國，商人以營業救國，學生以讀書救國，民衆各盡其力量所能者而救國。 
　　商人以停市救國，本是末著，本是「吃了砒霜藥老虎」的政策，决非根本救國之道，故停戰固當開市，不停　亦當開市，蓋停市救國，其策略本甚無聊也 
　　并且政府决策長期抵抗，假使商界亦長期停市，其勢必至將滬上商業，完全犧牲，完全破產，蓋滬市商業，不僅爲萬國商業之重心，亦是我國商業之重心，是國難未已，而將自己抵抗實力，先自消滅，其計劃之拙，固無以加矣。是以眞欲救國「必須開市，眞欲充實力量救國，亦必須開市。 
　　惟欲開市必須摸摸自己良心，看看國家禍患，若有良心的可以開市，如没有良心的就不能開市，并絕對不許他開市，若没良心之店公然開市，或暗中營業，當可用最嚴厲之手段去對付， 
　　我人當抱着臥薪嘗胆的决心，救國的志願毌驕矜，毌躁切，毌虚僞，毌取巧，憑着良心做去，放下脚步實行，不到黃河心不死，不達目的誓不止，種瓜得瓜，種荳得荳，無論如何，必有收穫之結果， 
　　故我謂與其説，是忍痛開市，不若説是良心開市， 
市塲訊 
[南華文藝第二號出版]  
　　曾仲鳴先生主編之南華文藝半月刋由上海環龍路六十二號未央書店出版、該刋内容豐富、且多名人佳作出世以來、頗蒙社會人士所先頌、茲探悉其創刋號業將售罄、第二號定於今日出版、每册二角、預定半年十二册爲二元云、 
[國醫學院紀念刋出版]  
　　上海國醫學院、最近出版辛未級畢業紀念刋一種、封面由章太炎題字、該院主任徐衡之陸淵雷章次公皆有序文、内載畢業生試卷多篇、要目有謝誦穆之漢藥皮膚剌戟劑、趙錫庠之急性熱病之滋陰療法、沈本琰之腎臟舊説考、郭鴻傑之治療學提綱、俱係精心結撰之作、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
