# 1932 - 141 - 4921243

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[再論目前預防水災之重要彬]  
　　昨日一評吾人旣己呼籲政府痛懲去年之鉅災急起預防洚水之再發矣今請再申言之 
　　古者「善治水者不與水爭地。」蓋川壅必潰。要當疏之使通。故大禹疏九河導百川使水由地中行。而不徒事壅塞。今黃河河身。高出地面。長江江身。亦多淤墊。支河旣不能暢流。湖澤又不能瀦水。如洞庭河畔。淤洲竟可闢爲縣治。又如卾東之樊口。以軍閥圖謀私利。築堤拓田。江流至此一鎖。故今日而言治水。則疏導爲上。場防爲下。今并此下策。亦不從速積着手。斯眞爲最足以令人嘆息痛恨之現象 
　　歷來築堤都在冬令澤竭之候蓋以春汛一至。即無法着手今時己夏季。月初漢口一帶又連日陰雨江水日高若再不迅速防禦遷延坐視則水勢日增搶救日難勢必至再罹鉅却仰首穹蒼徒喚奈何。 
　　去歲災後。政府對於水利員司曾有懲戒之說事過境遷。亦遂擱置。往者己矣。獨是當前之事。己决不容再事蹉跎。彼負有水利專責者。爲刼後孑遺生命之所託。寳再不容忽視職責釀成大禍。葉楚傖氏本月廿三日爲運河工程在中央報告。有云。「凡事預防未然。當較易補救於事。後年來人民損失很多。我」 
們惟有痛責自己。」實則責又奚益。懲去年之失。救當前之危。我人民即實蒙其惠矣。 
　　目前除水災救濟會利用工賑。分段築堤外。各地農民己多自動興工築堤。如皖南皖北。農民自動將堤加高贛省沿江一帶刻亦動工但吾人認爲全國水道脈脈相關。宜通盤籌劃。而不應片段修築。各自爲謀。以鄰爲壑。故政府亟應集中專家。精密測量。孰宜疏通。孰宜堤防。權其緩急。分别動工。政府倡導。人民自無不踴躍贊助。集全國之力量共從事於防水。水固不足防也。 
　　總之。去年鉅刼。時尙未遠。吾人所得敎訓。應亦尙未淡忘過去之失。即今日寳貴之經騐。依此經騐以努力。應不至重蹈過去之覆轍重鑄無可挽救之大錯。 
　　至於現有之水災委員會。此時尤應加緊工作。時己夏令。災地疾疫。固應預防。未來水患。亦應設計挽救。救災不必在災後。災前如能盡一分預防之力其效力實十倍於災後之救濟也。 
[昨日接收吳淞寳山]  
砲台兵舍及火藥庫同時接收 
暫駐區域日軍六月二日撤盡 
　　各國組織之共同監視撤兵委員會、曁國府組織之撤兵區域接管會、連日接收被日軍侵占區域以來、進行迅速順利、至昨日己成最後接收之一日、計吳淞鎭寳山縣及吳淞要塞砲台兵舍三官堂藥庫等五處、俱己接收完畢、其餘吳淞江灣引翔及閘北與租界毘連地帶四處、按照停戰協定附件第一項、爲日軍撤退中之暫駐地段、但據日方宣稱、亦允於六月二日完全撤盡、屆期諒必可完全接收、被佔數月之滬嘉淞寳、自此可告一結束矣、茲將昨日最後一日接收之情形、彙誌如下、 
分組接收情形 
[雙方交收人員] 雙方交收人吳、計（一）吳淞鎭爲七區區長李警、（中）時澤少佐（日）（二）吳淞砲台灣營房、爲南砲台台長陳玉文、報告台台長趙勁柏、（中）吉留少佐、（日）（三）寳山縣爲縣長孫熙文、（中）蓮花少佐、（日）三官堂火藥庫爲寳山縣公安局科長高希天、（中）蓮花少佐、（日） 
[共同委員監視] 昨日接收吳淞要塞砲台兵舍寳山縣三官堂火藥庫時、共同委員會派英參贊勃脫尼、美參贊蘇樂、日武官原田、温局長應星等、於上午九時、由九江路美領署出發、十時半、至寳山三官堂監視撤兵接收、十一時半、至吳淞監視、迨至正式引繼書簽字、方始返會報告、 
[接管吳淞要塞]  
　　吳淞全區三分之一地域、駐在該處之日軍、業於昨日、依約交還、當前日吾方派員商洽交替時間、雙方本經約定於上午十一時舉行、惟昨因手續關係、該處日軍、於下午兩時、始行撤退、交替地點、計分兩處、一爲吳淞警備區域、一爲淞口要塞區域、詳情分誌如后、 
[接管吳淞人員] 昨日接收吳淞人員、屬於警備區域者、爲市公安第七區區長李警·吳淞區市政委員唐承宗·接管會特派員殷體新·李盛鈞·查南强·屬於接收要塞者爲吳淞砲台台長趙勁柏·陳文正·接管會特派員梁扶初·陶孝潔·負文正·接管會特派員梁扶初·陶孝潔·負責接收淞區各校者、爲市敎局代表鍾士傑·馬崇凎·以及各有關係局所人員、均於昨日上午九時前、齊集於西愛咸斯路接管會、當於九時一刻、開始出發、 
 
[接收員自商船學校出發（徐天章攝）]  
[華豐紗廠簽字] 接管特派員唐承宗·李盛鈞·殷體新·查南强·及七區區長李警等五人、十時二十分至華豐紗廠、十時五十五分、日軍第七聨隊長時澤·偕副官粟原凱二·通譯恒吉蒞止、即在該廠公事房二樓會見、原定十一時正式接收簽字、嗣因共同委員會接收寳山來遲、候至十一時五十分、共同委員會小組會日人阿部先來、繼則英美意各武官、及中委温應星·日委原田到、遂舉行簽字、時正正午、簽畢、共同委員首先辭出、日軍時澤隊長、即邀請接管委員曁記者午餐、至一時二十分、攝影散出、李警即回區所、唐承宗因辦理吳淞市政、亦即辭出、李盛鈞殷體新查南强、於二時會同平警、至砲台灣接收砲台、 
[吳淞鎭引繼書] 接收吳淞鎭簽定之引繼書如下、吳淞鎭日本守備隊長、於昭和七年五月二十五日正午零時零分、將吳淞鎭鐵道以東地區（停戰協定内現定之日本軍不用地區、）之關於警備一切事項、移交與中華民國接收委員、嗣後該地之治安、及警備一切事、槪不負責、中華民國接收委員、於民國二十一年五月二十五日正午零時零分、確認吳淞鎭鐵路以東地區、（停戰協定内規定之日本軍不用地區）經日本守備隊完全保護及警備、茲由吳淞鎭日本守備隊長將關於警備一切事宜、移交前來、嗣後即負該地治安及警備之責、以上雙方同意簽字爲證、昭和七年五月二十五日、中華民國二十一年五月二十五日、於吳淞日華紡織株式會社、吳淞日本軍守備隊長時直義（蓋章）接收委員上海市公安局七區區長李警、（蓋章） 
 
[接收委員與蓮花少佐談話（徐天章攝）]  
[日隊長之歡宴] 當雙方調印完竣後、日守備隊長以所有日軍、須於下午二時前撤退、乃即設宴、欵待各接管人員、當第一道菜「龍蝦」上席時、日守備隊長即舉杯向客、共慶接收之成功、並即席演說、略謂、今日能將淞鎭警備事宜交還中國、殊深愉快、龍蝦一物、在日本視爲最吉利之品、故今日特以饗客、藉祝中日兩國前途之幸福、繼陪席之日副官粟原凱云、亦舉杯起立、謂今日正式撤兵、殊深欣幸、自此以後、願中日兩國、共同合作、以撲滅共產黨之擾亂世界云云、至一時十分、始行宴畢、吾方接管人員、乃相率引退、視察要塞一帶、 
[接管要塞民情形] 接管要塞人員、於上午十時廿五分抵藴藻浜橋、即向砲台灣水產學校方面進發、乃東行至時化路口時、該處逼近砲台、突有日兵四名、阻止前進、當由吾方接管委員陶孝潔下車、申明來意、日班長小沿、乃登陶氏下車、偕往水產學校方面前進、而吾方之新聞記者、則皆被阻於時化路口、日方堅决不允放進、華東社記者則因與陶等同車、亦得前往、車至水產學校門前、先由小沿下車、與該處日少佐吉留芳行、申明來意、旋由陶特派員孝潔·梁特派員扶初、下車與吉留晤面、 
[日方突起誤會] 詎相見未數語、即起誤會、吉留少佐大聲謂、接收要塞之趙勁柏·陳文正·非原定之人、竟堅决不允交還、陶梁兩人雖多方申說、毫不見效、不得己重返華紗廠與日軍第七隊長時澤眞義商洽後、陳趙兩人、始正式與吉留晤面、 
[再三詢問平警] 當雙方晤談時、吉留嘗再三詢問吾方所派之一百五十名警士、是否平警、聲色俱厲、陳趙唯唯稱是、吉留始色霽、乃偕衛兵二十名、繙譯一名、與吾方陶梁陳趙四員、共同乘車至砲臺灣南部之壘口、棄車步行、魚貫由砲臺土圩上向北而行、時爲十一時四十分、各人相繼至砲臺灣最北之盡頭處而止、 
[戒備重重交替] 砲臺灣北首、有一小亭、己被彈火燬去、中有水門汀之圓墩一座、形似圓桌、吉留與陳趙兩人乃入亭、時日兵即密佈四週、雖陶梁兩特派員、亦不能入内參加、祇能立於五十碼外、引領遥望、歷時四十分鐘、吉留與陳趙兩人、方在亭中調印完竣、吉留及陳趙兩人乃同出、復與衆人偕行、回至停車處、登車向砲臺灣兵房進發、移交該處營房、 
[日方交還營房] 零點四十分、抵砲臺灣西吾方營房、先由吉留偕陳趙兩接收員、入營房視察一週、内駐之陸兵一隊六十名、己整裝待發、一時、至商船學校、視察校内所駐日軍、該處日軍、己於上午九時、開拔赴虹口駐紥、故校舍内闐無人跡、一時十五分、復入水產學校内視察、始全部竣事、吉留當於視察後、下令所部、預備開拔、並囑陳趙兩接收委員、於二時率警來此接管、 
[日軍立即撤退] 記者偕接收員經軍工路時、見有笨重輜重、與馬匹重砲隊等、己由淞鎭撤向南行、華豐紗廠尙係日軍暫駐區域、未曾退去、砲臺灣廠方决定午後二時、交我接收員接管、事先己預備軍用汽車廿三輛、停置要塞塲内、迨我平警兩小隊準時到逹、日軍第四聨隊吉留少佐之一小隊、即紛紛登車、出要塞退去、人數約在二百人左右、 
[引繼書之全文] 接收砲臺及兵舍之引繼書、全文如下、（甲）砲臺引繼書、（一）關於吳淞砲臺警備事項、（二）關於吳淞砲臺日本軍使用宿舍等事項、右兩項會同接收、昭和七年五月廿五日正午十二時、引繼者、日軍守備隊長吉留少佐、引受者、吳淞砲臺臺長陳玉文、（乙）兵舍引繼書、（一）關於一切事項、兩方會同接收、昭和七年五月廿五日、引繼者、日軍守備隊長吉留少佐、引受者、吳淞報告臺臺長曹勁栢、 
[平警接管吳淞] 昨日負責接管吳淞警備事宜者、爲平警一中隊兩小隊、共計一百五十餘名、由總敎練陸鴻儒·親自率同前往、當於下午二時後、在吳淞鎭一帶佈防、計鎭上共駐崗位五名、鐵道綫方面駐崗四名、聨絡崗位四名、七區總署一名、要塞方面、由平警一小隊駐防、砲隊方面亦駐防一小隊、並派兩小隊駐防於商船學校、該項平警、由七區區長李警負責指揮、所有該處原有警士、則因戰事發作後、業經星散、日内即可陸續召集、該處七區總署、昨日業己恢復、二分所因日軍尙在駐防地帶、未能即日恢復、一分所昨己接收、惟祗原有區域五分之一、日内亦可恢復、該區各分所長、七區所員爲印公田、七區一所葉壽椿、七區二所馮仁、昨日均己到淞云、 
[淞鎭善後事宜] 關於淞鎭善後事宜、據七區區長李警·吳淞市政委員唐承宗談、當此接管伊始、首須竭力維持治安、整頓内部、該處保衛團、原有兩隊、槍械服裝、均極完備、平日維護地方、極爲得力、今因戰事、服裝槍械損失過半、故刻下亟應規復、該處衛生事宜、衛生局方面、己定今日前往整理、日内當可清理潔淨、此外如各處住房、因被火燬、現下居民陸續搭蓋、惟多不依定章、故街道公路、每被佔據、故現下亦亟應設法取締云、 
[視察吳淞砲臺] 吳淞砲臺地　　頗重要、南北兩臺、計共十二吋四大砲四尊、八時吋砲三尊、六吋砲四尊、四吋七砲五尊、二吋二砲四尊、其分配北臺九尊、大砲均集於此、南臺十一尊、計共二十尊、兩臺綿延長至一里半、茲己爲日軍將北臺之四吋七砲拆去兩尊、南臺二吋二砲拆去四尊、所存者均斷砲口、間有爲日軍於佔據後所破壞者、己全部難於修理矣、砲基旣毁、砲傍之儲彈室完全炸去、臺後兵房共六幢、亦復棟折樑傾、存在者、亦輙千瘡百孔、兩臺彈穴甚多、間積成潦、砲管旣有上海日本少年團粉書、而己炸之彈、及未炸之彈、俯拾即是、砲徑中亦多有彈留存、足見吾軍當時撤退之匆促、無綫電發電臺均被擊斷、砲基之石、亦炸成片塊、雜積各低窪之處、是可見當時戰事之勲、而敵軍砲火之猛也、此中當尙葬有吾忠烈之將士、至此覺境色荒凉、令人慨嘆、聞砲臺損失、其十二吋四者、每尊現值須三四十萬元、而砲基每個則須五萬餘元、全部損失、迨將數千萬、接收以後、將先事清理、際此國庫空虛之時、對此國防要需、恐亦一時難於籌集欵項、以事恢復也吁、 
[接管學校情形] 昨日接管吳淞一部分、内有國立同濟大學·中央大學 
 
 

Page 4

 
 
醫學院·交通部商船學校·蘇省立水產學校·私立中國公學·市立吳淞中學及吳淞·培基·灣北·陳巷·郝橋·淞北·潭村等六小學、昨日上午八時、市敎育局馬崇淦鍾士傑張仰高朱成簋黎海洪等、會同市立學校校長保管員前往接管及視察、同濟派陸修釗、商船派王景之、中公派傅東華五人、水產校校長馮立民亦前往、查得中公及醫學院全部被燬、受災最慘、水產商船與吳淞中小學、一部分被燬、校具儀器圖書盡失、其他小學損失均大、 
[接收寳山報告]  
　　寳山縣城、亦於昨日上午十一時三十分、由我方接收、茲將接收詳情、分誌如下、 
[接收人員出發] 昨日上午八時三十分、接收寳山縣城之寳山縣縣長孫熙文、接管會特派員霍實、即率省警四十名、由羅店乘汽車赴寳山接收、而首都保安隊一中隊、亦由第一大隊隊長李義師、率同隨往、協同辦理接管宜事、 
[首先接洽一切] 十時十分、抵距縣城里餘之三官塘西觀音堂、當由日憲兵三名、在彼迎候、接洽以後、以時間尙早、孫霍兩氏、遂由憲兵導至縣政府、警士則留待於三官塘、旋由另一日憲兵導至西門外、候命入城、至十時三十分、孫霍兩氏、遂至南門大街省立水產學校校長馮立明住宅、與駐此之第九師團第六旅團長前原宏行將及警備隊大隊長蓮花豐吉、商洽一切、 
[共同委員監視] 共同委員會委員我方温應星、日方原田、美方德萊逹代表蘇樂、英方桑海原代表威爾遜、及意方法替尼代表等四人、於上午九時餘、由華懋飯店、會集出發監視、十時二十分至吳淞、當即直駛至寳山、抵距南門半里許之轉折處、日軍己派員在彼迎候、當即直馳進南門、於十時四十分抵第六旅團本部、與前原蓮花在馮宅樓廂略談、 
[接收簽字情形] 旋由蓮花以清册等逐一交孫縣長檢閱、十一時正、遂由蓮花出引繼書、首由孫縣長簽字、繼由蓮花蓋章、嗣後由孫縣長蓋章事畢、相互握手、入右廂飲酒慶祝、 
[寳山縣引繼書] 其正式交收之引繼書照錄如下、（寳山）（一）關於寳山縣城警備事項、（二）關於寳山縣城日本軍使用宿舍事項、右兩項會同接收、昭和七年五月二十五日午前十一時、引繼者寳山縣城日本警備隊長蓮花來吉、引受者寳山縣長孫希文、中華民國二十一年五月二十五日上午十一時、 
[三官塘火藥庫] 寳山縣城接收完竣、即由寳山縣公安局科長高希夫、及特派員宋麗臣、譯員震實、會同蓮花少佐、赴三官塘火藥庫、辦理接管手續、在上午十一時三十分、遂正式簽字、交收完竣、其引繼書錄下、（一）關於一切事項兩方會同接收、昭和七年五月二十五日午前十一時三十分、引繼者、寳山縣城日本警備隊長蓮花豐吉、引受者寳山縣公安局科長高希夫、 
[撤退進駐情形] 十一時三十分、接收完畢、日軍遂集於門外、向南門外撤退、我方警士、則己由日軍通知、於西門進城至縣府、同時共同委員亦返往吳淞、日軍撤退後、先至南門外公共體育塲、午膳、至十二時、遂全體向吳淞方面退去、 
[派定警士出防] 十二時餘、首都保安隊遂開駐貧兒敎養院候令挺進、省警四十名、則駐於縣府右側空屋、下午一時餘、即由省警分佈站崗、同時寳山縣警察四五十名、亦由羅店入城、負治安責任、 
[佈告安輯流亡] 接收以後、孫縣長當即發貼安輯流亡佈告云、爲佈告事、案奉上海撤兵區域接管委員會訓令内開、查接管寳山縣城撤兵區域、業經委派該縣縣長負寳辦理在案、茲本會定於本月二十五日上午、接管該撤兵區域、仰於是日上午、率領省警、會同首都保安隊辦理接管事宜、令飭遵辦等因、奉此、遵即督率省警、會同首都保安隊到城、於日軍撤退時、守完全接管、立即派警佈置崗位保衛治安、並率同所屬、回城辦公、我商人等、慘遭浩刦、犧牲己多、現正全縣業經完全接收、仰速來歸各安生業、徐圖補救、倘有不法之徒、造言生事、妨害安寗、一經查獲、或被告發、定即依法嚴懲、如果情節重大、並當呈請省政府按照軍法辦理、决不姑寛、除呈報外、合亟佈告、俾衆週知、切切此佈、 
[管會昨日公報]  
　　昨日下午、接管會發表接管公報云、（一）吳淞由七區區長李警、率警百七十名、於十時到逹該鎭財神廟集合、會同本會特派員殷體新·李盛鈞·梁扶初·陶孝潔·於十時三十分抵淞、即赴華豐紗廠日守備隊長本部通知、接管儀式、原定十一時舉行、因各國共同委員遲至十二時到淞、延至十二時舉行、日方由時譯少佐備就移交文書兩份、簽印交吾方李區長簽印接收、又寳山縣城接管情形、（一）孫縣長霍特派員、昨日先與駐城日軍前原少將商定、本日晨十時、吾方警士先在西門外大廟等候、日軍由南門撤退、（二）十一時、共同委員會各國委員蒞塲、（三）日方由蓮花少佐、備就移交文書兩份、簽印後即交、吾方孫縣長簽印接收、（四）同時由三官塘火藥庫方面、（寳山縣城外）日軍蓮花少佐、因吾方兵工廠所派接管負責人員、久候未至、日方急於退兵、當由蓮花少佐備文、一併交於寳山縣孫縣長接管、即經該縣長派科長高希天代表簽印接管、 
[ 郵工罷工第四日狀况]  
各界領袖昨日調解 
總工會等勸勿堅持 
工會今晨正式討論 
如果接近可望復工 
[調解工潮經過] 上海郵務大罷工昨己四日、實業部長陳公博、昨乘飛機自京到滬、工潮調解、亦即發動、本報記者昨夜得悉、郵務罷工問題在今明日内、即有解决之希望、上海市長吳鐵城、昨日函約郵務工職兩會代表、赴市政府談話、蓋地方各界領袖、紛紛出任調解、以期工潮早日解决、昨日下午五時、各界領袖史量才·虞洽卿·張公權·王曉籟·杜月笙·林康侯·等在西愛咸斯路聨社、召集郵務工職兩會代表張克昌·朱學範·傅德衛·史治堂·等四人進行調解會議、磋商解决辦法、恊商經過甚佳、聞政府方面、有容納工會要求之可能、工會方面、亦表示在未得最後解决前、不使工潮擴大、會議至八時始散、工會代表、即將會商結果、回報兩會罷工委員會、該會據報後、亦即召集緊急會議、詳加討論、並定今晨十時、郵工代表會同各界領袖、在原處正式討論、切實解决辦法、如有最後結果、郵務人員即可全體復工、 
[商會設郵遞處] 上海市商會採用常委王延松建議、特設臨時郵遞處、以利會員同業、現己由該會總幹事鄭澄清·會同該會童子軍、與中國遞送公司、協助辦理、本市區内外商及各業如有函件往來、可逕送該會投遞、時間自上午九時至下午四時、商界頗覺便利云、 
[航郵繼續收遞] 自中國航空公司商請各電報局及郵政儲金匯業局代收航空信後、本埠人士、咸稱便利、該公司現又擬定、凡由滬寄往沿長江津浦隴海平漢各路所屬各站及湘卾皖贛川點滇各省各地之郵件、均可由該公司轉交南京安慶九江漢口宜昌沙市萬縣重慶各地郵局轉遞、其郵費除照章貼足普通郵票外、凡寄往漢口以東各站轉寄者、祗須加貼航空郵費一角五分、寄往漢口以西各地者、加貼航空郵費三角、其詳章己由該公司在本報廣告欄另行登載矣、 
[昨日恢復支局] 上海郵政管理局、决儘先恢復各重要支局、如吳淞路第五支局、卡德路第九支局、公館馬路第十三支局、霞飛路第十八支局、提藍橋第十九支局、靜安寺路第二十三支局、曁四川路橋管理局、昨派定職員崗田、主持吳淞路支局、求維立主持霞飛路支局、麥克倫主持靜安寺支局、第沙賽主持公館馬路支局、在管理局集合、於下午一時各自率領華工三人、（非郵務工友）前往設法恢復、惟卡德路提藍橋管理局因缺乏人員、尙未派出、 
[日辦臨時郵局] 大美晚報云、老靶子路日本小學校内日人亦設一辦理臨時郵務處、專收寄往日本及各屬地之郵件、又目下國外郵件幾逐日有船載來、但船主無權交付郵局以外之任何人、以故祗能暫時堆存、 
[總工會之態度] 上海總工會執監委員會俞仙亭·汪劍萍·等、對郵潮發表緊要聲明、南京中央黨部國民政府行政院各部會、曁全國各報館轉各省同胞公鑒、竊自本會成立以來、向以謀工人 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
本身利益、及不參加任何政治活動　請的、道自上海郵潮發生以來、外界　起誤會、流言四播、一若本會之言餘行動、彷徐爲郵工所操縰、同人等　爲此揮謡言之來、未免有碍本會之名譽、用特鄭重聲明、查郵潮醖釀之初、本會深恐一旦燥發、影響於社會至深且巨、故曾疊次宣言、希望交通當局及郵務職工、平心靜氣、從長討論、原冀化險爲夷、孰料事與願違、不幸事件、竟於此國難日亟之秋而發生、同人雖明知調解困難、然尤任勞任怨、極力斡旋、故於本月二十二日推舉代表、面謁市長、力主避免此種不幸事件之擴大、區區苦衷、當荷社會之亮察、邇來郵工態度、依然固執成見、租界當局、復乘機創立外洋臨時郵務辦事處、而各國領署、復擬自設郵局、此種危險之現象、將使社會安寗、發生不良之影嚮、勢必使郵政基礎、愈趨動摇、是則鞏固郵基之本意、恐將變成摧殘郵基之結果、本會於此危急之秋、對於郵潮之擴大、實不勝遺憾、况郵工罷工之時、事前旣無呈報、事後又避不見面、個中内幕、不無可議之處、本會同人、對於郵務兩工會之錯誤行動、認爲應有糾正之必要、茲經兩委員會同人之商决、特切實勸導、郵務兩工會、顧全大局、尅日復工、以利交通、而挽危局、謹此聲明、伏維公鑒、又該會於昨日上午十時、在福佑路一一七號舉行常會、到俞仙亭·陳培德·翁瑞夫·等、對於郵務職工罷工案、議决交執監委員辦理、定二十九日下午二時召集執監委員會討論、（二）推派代表謁陳公博案、議决推派俞仙亭·翁瑞夫·陳培德·周學湘·等四人、 
[市童子軍表示] 上海市商會童子軍團、自前次參加十九路軍救國工作後、極得社會之敬仰、以是組織益形嚴密、訓練亦益加緊、茲因郵局罷工社會、交通受阻、本市商會爲便利會員商店函件、特組織臨時郵遞處、即委該團主持一切、郵務工會聞訊後、即去函詢問、當經該團函復解釋服務性質、茲覓得來往原函如後、（一）罷工委員會函、逕啓者、茲聞郵政當局擬於罷工期内、商請貴童子軍担任投遞信件事宜、查敝會等此次運動、全出於愛護郵政之至意、宗旨旣極純正、用意亦甚深遠、乃交部囿于成見、未將所提方案、誠意接納、以致迫成罷工、良堪痛心、現各地己紛起響應、解决之日、當不在遠、尙希貴童子軍本愛國愛郵之熱誠、予以深切之同情、堅决拒絶參加、俾促交部猛醒、早事解决、以利交通、不勝盼禱之至、此致市商會童子軍、上海郵務工會、上海郵務職工會罷工委員會主席團、（一）童子軍團復函、逕復者、接准來函、殊多誤會查我團頃奉主辦機關本市商會令、主持上海市商會臨時郵遞處、擔任職務、業經本市商會通告在案、至於來函所云郵政當局商請敝團投遞等情、絶非事實、且本市商會業己電請交通部、充分採納貴會善意的建議、而敝團對於貴會此次罷工、更表十分同情、凡力之所及、莫不樂供驅遣、合亟函復、即希查照、此致上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會主席團、上海市商會童子軍團、代理團長田鳴臯·于光瑄·應競·啓、 
[郵總會之宣言] 吾國郵政經三十餘年之艱難締造、慘淡經營、以逹於今茲之偉大、而未如其他國營事業之顚覆、窳敗於貪官汚吏之手者、良以超脫政潮、以堅守郵政經濟專養郵政之原則、與夫向來制度之嚴密、組織之完整、郵務工人之勤愼耐勞有以致之、否則天災人禍、内戰連年、政治惡劣、交通阻梗、吾郵政而能不受摧殘隳敗者幾希、自郵權收回以後、吾人深幸此後本卅餘年來之奮鬥精神、發揮而光大之、郵政前途、誠不難凌駕全球、齊驅歐美、詎比年以還、交通當局對於郵政改弦更張、昔日完整之組織、今則橫加分割、昔日良好、今則動施摧毁、昔日之經濟獨立、以郵養郵者、今則妄行提撥、且用之於其他非急需之事業、餘若剝奪郵工向有之權利、及其保障、而使與郵政三十餘年來相依爲命之郵工、陷於生活不安定之狀態、諸如此類、罄竹難書、吾人目覩三十餘年來碩果僅存、向負聲譽之郵政、馴至今日而頓陷支離破碎頽廢顚隳之境、誠令人悲憤填膺、痛哭欲絶者也、然而吾人雅不欲以此自傷、對於今日郵政之郵危、而不思挽救之道　　　　非年擅權之客　、時至今日亡羊補牢、誠爲未晚、用是團結全國郵工、一致奮鬥、務期挽郵政之沉疴、奠郵基於永固、各界君子、鑒愛郵之忠誠、作同情之授助、掬誠　言、惟希垂察·全國郵務　工會、五月二十四日、 
[罷委會之通告] 爲緊急通告事、按自本會宣告罷工以來、全體會員、本愛郵救郵之忱、具堅持不拔之氣、奠固郵基、在此一舉、惟聞郵政當局、頗思利用種種方法、要挾全體會員復工、本會認當局此種必然之手段、早在全體會員意料之中、吾人自當本不屈不撓之精神、靜候本會命令、勿爲當局所矇惑、矧今日之事、關係郵政生死存亡、全國郵工、正羣起一致行動、以造成龐大之團結、而逹最後之目的、仰全體會員一致遵守罷工紀律、非得本會命令、一律不准復工、除由交通隊分别通告外、特此登報週知、此佈、上海郵務工會上海郵務職工會罷工委員會主席團、（五月二十五日） 
[請派警士防緝] 罷委會函工部局云、逕啓者、查敝會爲愛護郵政、宣告罷工、數日以來、對於界内治安、絶無影響、旋以界内迭被貴局發現少數不逞之徒、（非郵務工友）散發傳單、藉端滋事、敝會業經分函貴局法租界工部局、以及市公安局、依律予以拘辦在案、刻據報稱、本日有冒稱市政工人之大批份子、身穿藍布短衫褲、散駐郵政管理局前後四週、企圖擾亂秩序、此項不法行爲之造成、將使敝會純潔無瑕嚴維治安之罷工行動、受其影響、敝會特盡共維界内治安之責任、敬將此事報請貴局、迅予加派警士、嚴密防緝、毋使漏網、以遏亂萌、惟敝會不辭喋喋、再行鄭重聲明者、即敝會會員在罷工期内、决照常維持界内治安也、特此函逹、並派員面洽、即希查照辦理是荷、此致公共租界工部局、上海郵務工會上海郵務職工會同啓、五月二十五日、 
[平郵昨日狀况] 北平二十五日專電云、當局今派警探五名、常川駐守郵總局彈壓、平郵務管理局長聶克遜、今接滬總局密電兩件、並訪張學良周大文、有所商談、郵工會表示、不惜將此風潮擴大、决難屈服、滬總會令各地分局、調查交通當局不能承認合併儲金局原因、傳郵政儲金虧欠甚鉅、恐合併揭穿眞相、平抗日會等團體派代表慰問郵工、表示援助、郵工會加派維持隊駐守、總分局嚴防反動份子、破壞郵局財產、并電太原郵工會請即罷工響應、 
[首都昨夜罷工] 郵工通告、自二十五夜十二時起、實行罷工、聲明暫暫停三天、 
[平綏今日罷工] 平綏全路郵局、决二十六晨起總罷工、除擁護鞏固郵基方案外、并提出要求十一項、 
[晋郵暫不罷工] 太原二十五日電云、晋郵總局對滬郵潮深表同情、但態度沉靜、仍維持照常營業、并平間郵件二十五日仍通寄、 
[領團不干涉局警] 大陸報云、領袖領事克寗漧、星期夜曾與吳市長會商終止郵工罷工之建議、其詳情未經發表、工部局現正計議、收送外埠寄來郵件計畫、如果成熟、將再募義務員助同辦理、星期二日、外問謡傳領事團除請吳市長設法終止罷工外、且請撤退駐北四川路郵務總局之公安局警察、此項警察、前於一九二七年郵局發生事端時、經許駐局守衛、乃屬臨時計畫、嗣悉申請撤退者、爲工部局、經吳市長拒絶後、力請領事團爲之、惟領事團不欲干預此事、工部局現亦無用武力迫令撤退之意云、 
接管委員昨日 
[視察安亭南翔]  
　　接管委員會以南翔·黃渡·眞茹·等處、業己相繼接收、該會各委員、乃於昨日上午九時、搭乘路局專車、赴上述各地、視察接收後情形、至下午三時半始返滬、茲將詳情、誌之如下、 
 
[殘毁之黃渡車站（李尊庸攝）]  
[視察人員] 昨日出發赴眞茹·南翔·視察者、有接管委員會主任殷汝耕·委員韓德勤·朱錫伯、江蘇省政府代表李明楊、秘書李謇·吳宏·何孝怡·市政府秘書黃劍謨、及兩路局長陳興漢、車務長鄭寳照、工務處長德司福、副處長濮登清、會計處長哈立司、副處長何文元、警務段總段長容商、工程師殷之輅·馮其禮·程鵬翥、車務段長唐煥南、招待員馬直山·朱銘新·孫志衡、兩路黨部代表陳伯華、工會代表閔羅鈵、及各報館·各通訊社記者共三十餘人、當出發時、並由容總段長派路警八名、隨車保護、車上餐務均由該處餐務主任金守仁主持、 
　　專車開駛　各委員於九時許、先後蒞止北站、當即登入路局所特備之專車、該列團車、計掛頭等臥車一輛、頭二等混合車一輛、二等連餐車一輛、三等行李車一輛、共計四輛、陳局長·鄭處長·均於八時許即在北站等候、各委員蒞止後、遂於九時十分專車開行、 
 
[工程師殷之輅君（朱銘新攝）]  
[行車情形] 昨日因該局電務處長格雷未將眞茹站至上海北站電話等趕工修理、故於開車前先行派人至眞茹車站通知、故專車開行時、爲避免危險起見、特减低速率、緩緩開行、九時二十分至麥根路站、因須讓由眞茹開往北站之車輛、故在該站停候、並進早餐、至十時十分、始復開行、十一時二十分、抵眞茹站、 
　　 
[眞茹一瞥] 至眞茹下車後、一行視察人員、由陳局長及鄭處長引導至被炸各處視察、並視察前日在十三號橋及其附近掘出之地雷兩個、此兩地雷於掘起後、即放置該處月台南面之油間小屋内、屋門己用木板攔住、以免危險、該項地雷、爲扇圓形、直徑約兩英呎、炸力五百鎊、月台之南、尙有被炸毁之樓屋一所、己完全炸毁、　路局中人云（此屋本擬由路局出價二萬元購買一後未果、否則路局方面、又多受一番損失矣、 
[南翔視察] 至十一時四十五分、眞茹視察始行完竣、乃登車開行、於十二時十五分抵南翔、此次京滬路局損失、除青暘港橋外、當以南翔站爲最重、月台畔之兩股軌道、爲敵機所擲下之重約二百五十鎊炸彈所炸毁、當被炸後、炸彈所落之處、有丈餘梁之大坑、直經亦有一丈餘、被炸之泥土、突起如一小阜、所有鐵軌、竟炸起直立、可想見當時炸力之猛烈、月台之南、不數武、爲該站站長徐斌之殉難處、當二月二十四日、日機五六架、飛往該站天空、擲彈開槍、徐站長不避危險、仍振作精神、在該站調度車輛、不幸遇難、然其精神、殊足令人仰敬、徐站長年僅二十五歲、甫於去歲結婚、生一子、尙在襁褓、現陳局長·鄭處長、除特别優予撫恤外、並擬在北站建築徐站長殉難紀念物、以資紀念、又是日徐站長被難外、尙有警長一人、路警一人、亦受槍傷、現己醫愈、此外尙有在該站候車往西避難者之平民多人、亦被炸斃、日人之殘暴可覘一斑、南翔東站附近視察後、殷·韓·朱·三委員及李明揚·遂行乘黃包車赴該鎭視察、並在朱委員錫百萬所中、稍事休息、（朱氏爲南翔人、）時該鎭公安局第一分局長高嗚書、聞訊趕至、當由各委詢以接收後之地方情形、當由高局長詳細報告、各委旋即返車、並在車中午餐、至下午一時十五分、團車乃復離翔西進、 
 
[陳興漢與中英銀公司代表台維生視察（鄭寳照攝）]  
[黃渡狀况] 在車行時、由修理此次路軌工程最努力之路局工程師殷之輅君、報告修理經過、其詳情己見報載、至一時三十五分、抵黃渡站、各委相繼下車視察、該站房屋、在月台之南、當日軍撤退時、己完全焚燬、僅餘四週牆壁、一片瓦礫、殊覺悽凉、現路局己在原址西首、建一臨時草蓬、作售票處、至站屋建築、路局工程處己將圖樣　就、不日即可動工、 
[安亭視察] 至下午一時五十分、復登車離黃渡而往安亭、此時殷、韓·朱·三委員、以安亭西面、前爲吾方之十九路軍防地、日軍始終未曾進駐一步、故主張不再前進、遂以安亭站爲視察終點、擬搭乘原車返滬、各報社記者、因青暘港鐵橋、曾被日機轟炸、渴欲前往、乃由車務處長鄭寳照氏、約定各記者於今日上午十一時、乘由上北開京之第一次客車、再赴青暘港視察、俾可於三時乘由京赴滬之第一次快車返滬、當經各記者同意、視察專車遂於下午二時三十五分由安亭返滬、惟陳局長及公務處德司福、則在安定下車、候乘由滬開京之下午三時四十五分之特快車、赴青暘港視察被毁之鐵橋、 
[殷氏談話] 當車過黃渡後、殷委員汝耕、在車次向各記者聲明、此次停戰撤兵之恊定、内有附件四項、民衆對之、多未明白了解、遂時有猜疑、今日乘便向各位略予報告、（一）此次停戰撤兵會議完全係討論日軍撤退問題、絶未帶有政治條件、如取消抵制日貨及其他有關政治性質問題、及日方片面喧傳之所謂自由市、均非在此次會議中所討論之範圍、（二）限制吾上海駐軍問題、係日方當其軍隊撤退時、吾軍暫留現駐地點、一俟日軍撤退完竣後、吾方即不受此限制、（三）此次協定之限制、係屬臨時性、並非永久、日軍撤退後、南市浦東駐軍問題、並不受此限制、（四）關於日軍撤退之閘北·吳淞·殷行·引翔·四處之暫駐區、係因日軍人數過多、須逐步撤退、暫時讓其暫住、前預備會内亦曾允諾、現日軍己於五月六日、開始撤退、並聲明在四週内（即至六月二日）撤退至上述四處暫駐、至六月二日以後、無論上述四處日軍撤退與否、所有行政權及治安方面、完全交還吾方、將來日軍旣己减少、自可撤退至公共租界及毘連颧域、因日軍暫駐理由、爲人數衆多、他日人數减少時、當可由共同委員會監視其撤退、現下日方决定上海將來留駐海軍陸戰隊二千五百人、目前實際上日軍在滬者、僅陸軍三千人左右、陸戰隊約二千人、 
[路員努力] 此次上北崑山間所受損失異常重大、經我接委員接收後、路局方面即能於十二小時内實行通車者、厥功當推該路工程處車務處、及陳局長之孹劃得當、工程司殷之輅、及車務處長鄭寳照、曾爲修理工程、及指揮交通、屢次遇險、電務處查道工匠張林生、亦曾雙身工作、歷數日夜不息、昨日猶見其在黃渡站趕修電缐、雖面容瘦黑、但精神殊爲飽滿、如此勤奮之路工、有足多也、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 7

 
 
國内要電 
吉黑聨軍攻哈西北郊 
哈爾濱聞砲聲極密道外完全停市 
對青山安逹間路軌被自衛軍拆毁 
　　（哈爾濱）馬占山及丁超李杜各部、沿呼海東鐵兩線、向哈急進、日機今晨飛興隆鎭等處偵察、被馬部戰鬥機追擊逃歸、對青山安逹站間路道、全被自衛軍拆毁、哈西北方戰事刻尙未息、（二十五日專電） 
[哈埠道外完全閉市]  
　　（哈爾濱）本莊到哈後、戰事突緊張、二十三晚起、哈西北方砲聲極密、今晨道外完全閉市、由僞警及日逆各軍檢查行人、少壯華民被誣爲義軍便衣隊、多遭捕殺、（二十五日專電） 
[本莊繁己抵哈爾濱]  
　　（哈爾濱）日軍總司令本莊繁今日由瀋陽抵此、大爲衆所注意、本莊來哈、適與日軍沿中東路段及松花江迅速開赴俄國邊界之消息、同時發作、日軍現有大規模之動作、區域甚廣、本莊繁雖將陣線擴至哈爾濱之北·東北·及東·三方面、然在西面僅距哈埠二十五基洛米突處、則有馬占山軍隊與之抵抗、哈埠昨聞砲聲、全夜不息、今日拂曉、日機數隊飛起、終日往來於中東路之西段、今晨又有大批日軍援兵、登車西去助戰、哈爾濱與齊齊哈爾間之各種交通、除飛機外、皆己隔斷、聞馬占山部下己拆毁路軌、據日方消息、日援軍到後、華軍漸退、鐵路交通即可恢復、但此間人士認日人消息過於樂觀、蓋知馬占山尙有重兵駐於迤西路綫也、（二十四日路透社電） 
[義軍圖毁滿鐵路軌]  
　　（北平）懷德縣公安隊長全榖勝、率部三百、與王德林部聨合進行破壞滿鐵路軌、（二十五日專電） 
[義軍由綏中攻興城]  
　　（北平）三路義軍昨晚由綏中攻興城與日軍激戰、斃敵三十餘、傷七十餘、獲槍二百餘支、（二十五日專電） 
[依蘭農民結隊抗日]  
　　（北平）吉依蘭農民組會抗日、約二萬餘人、己與日接觸、（二十五日專電） 
[一面坡附近撞車案]  
　　（哈爾濱）今晚得悉中東路東段有一列車、載亂區逃出之路員及其家屬、前來哈埠、惟此車之前、有日軍鐵甲車、而其後復有貨車、行至一面坡附近、後面貨車忽加高速度、疾馳面前、致撞及避難路員車、而將客車十四輛撞翻、路員本欲避難、今適曹難、一時呼號之聲、慘不忍聞、當場死十四人、重傷三十二人、其中多屬婦孺、聞受傷不重者頗多、但人數尙未詳悉、失事地點雖在一面坡附近、但受傷者僅獲初步救治、因一面坡醫院、滿住傷兵、無地可容也、故受傷者皆安置於其他兩列車中、載至哈埠、（二十四日路透社電） 
[馬占山部電告勝利]  
　　（南京）馬占山部焦吳兩團電京稱、奉命協同丁李各軍攻哈之際、日軍繞我後方、進犯通河、大肆荼毒、我團聞悉、率部回援、分佈郊外、於夜間乘敵飽載登航之時、突起包圍痛擊、斃敵無算、奪獲械彈甚多、刻正追擊中、（二十五日中央社電） 
[日僑退出通化經過]  
　　（北平）日前日方派西田持瀋總領公文、向駐通化自衛軍第十路道歉、要求駐通領事僑民離通、并承認（一）日軍退出通化、不作軍事行動、（二）日兵保護領事及僑民去通化、出於自動、（三）日兵如再犯、曲在日方、可向國際間述眞象、五月九日日方以大車四十二輛、將該領館員僑民五十四名、韓僑二七六名、護送至目的地、移交日警、由該領出安全完整證據、（二十四日專電） 
[于芷山部相約反正]  
　　（北平）于芷山部在遼中遼陽台安一帶約五千餘人、日前上約反正、擬集中劉二堡向日進攻、（二十五日專電） 
[松浦一英人受槍傷]  
　　（北平）英美人各一在哈爾濱附近遇害之說、茲接外人官電稱、美人無死傷者、惟有一英人、寓哈爾濱附近之松浦數日前爲「滿洲國」軍之兵毆擊、繼復向之開槍、但未受致命傷、（二十五日路透社電） 
[僞國取締勞工入境]  
　　（北平）僞國民政部通令、取締勞工入境、（二十五日專電） 
[桂軍分兩路入粤]  
北路己到懷集南路己抵林賓 
空軍將士通電表示團結一致 
陳策在瓊增編陸戰隊十三團 
　　（香港）桂剿匪軍分兩路入粤、一由懷集、沿廣寗四會逹三水河口、折赴北江與北路部隊會合、一由岑溪出發、南經羅定出兩陽、與南路部隊會合、其一路己到懷集、餘一路亦到鬱南之林賓地方、粤在鬱原所設之航政分處、及各稅收機關、己遷去、西江商人、因桂軍東下剿匪、恐受影響、多停辦貨、（二十五日專電） 
[空軍將士表示團結]  
　　（香港）粤空軍將士二十五通電、謂匪共蔓延、欲早得剿平、必須有軍事統一機關、然後收指臂之效、此次奉令改組、全爲利便指揮、别無他意、且於空軍内部、毫無破壞、外間謡言、全與事實不符、我輩軍人、祗知團結事一致、以服從命令爲天職、（二十五日專電） 
[陳濟棠勸各艦來歸]  
　　（香港）陳濟棠令招桂章、勸令中山飛鷹福安等大艦來歸、每艘奬二十萬、江大等八小艦來歸、亦重賞、准各艦長照傷供職、（二十五日專電） 
[胡漢民調停無結果]  
　　（香港）胡漢民連日繼續調停海軍潮、但陳策態度强硬、己絶望、胡解除調人責任、交還一集團自由處理、（二十五日電） 
[伍朝樞調停海軍潮]  
　　（香港）伍朝樞二十四來港、調解海軍潮、二十五尙無消息、（二十五日專電） 
[陳策部繳自衛團械]  
　　（香港）陳策部在瓊繳自衛團械數萬、增編陸戰隊十三團、（二十五日專電） 
[林雲陔明日就廳長]  
　　（香港）林雲陔定二十七就建廳長兼職（二十五日專電） 
[張之英率部開南路]  
　　（香港）張之英二十四率部兩團、乘船由黃埔開南路、（二十五日專電） 
[留粤中委將發通電]  
　　（香港）粤中委將通電、響應于劾汪提案、二十六日可草竣、（二十五日專電） 
[十九路軍準備由京開閩]  
　　第五軍接防京滬線 
　　華僑義勇軍决脫離 
　　（南京）十九路軍奉令開閩、剿匪總指揮部己通令所屬、準備於二十八日後開拔、京滬路綫將由第五軍接防、（二十五日中央社電） 
　　（南京）華僑義勇軍以十九路軍將開閩剿匪、特呈准毛師長、准予退出、俾北上抗日、毛定三十日餞别、並贈抗日紀念章、該軍並呈僑委會、予以精神物質之援助、（二十五日中央社電） 
　　（南京）駐京十九軍第六十一師今日己遵軍事委會員會令、開拔赴閩、該軍駐京滬路一帶之兵隊、稍緩亦將赴閩、（二十五日路透社電） 
[蔡廷楷在粤招新兵]  
　　（香港）蔡廷楷電譚啓秀、將在粤新招部隊、縮編四團、短期内開拔歸隊、（二十五日專電） 
[粤政會擬月助軍費]  
　　（香港）政會擬每月助十九路軍費二十萬、（二十五日專電） 
[區壽年翁照垣抵常]  
　　（常州）十九路軍七八師長區壽年、今日由京抵常、所屬一五六旅長翁照垣、亦由錫蒞常、區師長在體育塲召集所部訓話、翁旅長當晚回錫、晚各機關在商會宴請區師長、（二十五日專電） 
　　閩省防委員會 
[由劉和鼎主持]  
　　（福州）今晨黨政軍聨席會議、請劉和鼎爲省防委員會委員長、（二十四日電） 
[入贛之粤軍先謀鞏固粤邊]  
　　陳濟棠代表之談話 
　　（南昌）陳濟棠代表李尙庸談、余二十一尙在大庾、李師决不離贛州、入贛者須先將贛州迤南崇猶庾信南康及三南一帶肅清、鞏固粤邊、再向興雩進、入閩者俟增足二十師、及中央繞海部隊到閩再夾擊、粤海空軍收回後、月節省四十萬、（二十四日專電） 
[彭匪向上猶竄]  
　　趙·上官兩部將復員 
　　（南昌）態式輝得廖瑞賢二十一日電、彭匪經王劉兩師及粤陳章甫·陳漢光痛剿、逃竄上猶、（二十四日專電） 
　　（南昌）李振炎率贛四區民團、將雩都匪僞六師擊漬、（二十四日專電） 
　　（南昌）趙觀濤將同上官復員剿赤、（二十四日專電） 
[日陸戰隊在榆演習巷戰]  
　　（北平）昨晨秦皇島日陸戰隊二百五十名、赴榆關、在蕭家莊·董家義一帶演習巷戰、放機槍、當晚返秦島兵艦、（二十五日專電） 
[李頓等整理調查文件]  
　　共管說外部無所聞 
　　（北平）瀋電、調查團今晨在英領署、整理各地調查材料、俾向國聨報告、（二十五日專電） 
　　（南京）外傳李頓調查團建議由國聨管理滿洲之說、外交部尙未接日内瓦徵實電文、暫不加以評論、（二十五日路透社） 
　　（南京）外長羅文幹答記者、報載日内瓦盛傳調查團主張共管東省事、外部無所聞（二十五日專電） 
　　（瀋陽）調查團專家五名、視察齊齊哈爾完畢後、經由四洮路、今日零時零五分歸抵瀋陽、（二十五日電通社電） 
　　 
[西南對外協會反對停戰恊定]  
　　（香港）西南對外協會二十三通電、反對停戰協定、并謂政府近更檄調精銳、集中長江上游、旣不禦侮、又不剿共、果何爲者、如引起内爭、是恐亡國不速、望政府下大决心抗日、否則不對外而對内、甘爲國人公敵、恐爲全國共棄、（二十五日專電） 
[平津市府籌設臨時郵遞處]  
　　津日僑圖自辦郵局 
　　（天津）市府筆設臨時郵遞處、己與北平市府商妥、聨合辦理、定二十七起收送郵件、寄平滬郵件、即派員由火車軍送、（二十五日專電） 
　　（天津）英商會二十五派員謁務長科登、請將英人寄津郵件查發、科答己鎖入庫中、無從查發、（二十五日專電） 
　　（北平）平津兩市府、爲補救郵工罷工不便、籌設郵遞處、凡在鐵路沿綫各處、派員送至車站、再由各地當局昨日派警分送、本市由騎車隊分送、津市府與社會局、己着手辦理、俟郵工復工時取消、如復工無期、或擴大組織、（二十五日專電） 
　　（天津）日領館根據日僑要求、二十四派員赴旭街郵局、向徐少明表示、郵政罷工、日僑商損失甚大、日内如不復工、日僑民即自辦郵局、余未予答復、僅向工會報告、但日居留民團、二十五日開會討論自辦郵局、態度頗積極、（二十五日專電） 
　　（天津）市政府爲便利中外人民起見、决設臨時郵遞處、派第三科長線道厚、社會局長鄧慶瀾負責籌備、地點暫假市商會、信差借用公安局自行車隊、歡迎郵務職工帮忙、先從本市實行、再聨合其他市縣合作、俟郵務復工、即取銷、據穆談、二十六或二十七可實行、（二十五日專電） 
[汪兆銘電各省市盡力維持郵務]  
　　（南京）行政院長汪兆銘二十五日急電各省市府轉各縣政府云、查滬郵務員工、要求各項、關於郵工待遇者、均經交部酌予容納、至關於歸併儲匯局及停止航空郵運經費、關係國家行政及交通建設事業、自應從長計議、非該部所能解决深恐各地員工、不明此旨、致生軌外行動、應即按後列辦法辦理、（一）各地員工如有罷工醖釀、請先予切實勸導、凡員工服務郵政、應有年所、如能聽從勸導、努力工作、本院自當飭部從優提升、以資奬勵、（二）如己實行罷工、應限令二十四小時内、即予復工、逾限一律開革、並由各該地電局及商會公安局或相當機關、共同派員、帮同各該地郵局長、組織臨時收寄郵件機關、其開革郵工、妥籌替充辦法、以免停頓、設有不法行動、影響治安、即請嚴予對付、（三）郵局局長、如果規避、即請督飭商會會長主持局務、（四）郵局原有郵票、應勒令交出、如不敷使用、應妥籌代用方法、免滋流弊、事關公用交通、各該政府等熱誠贊襄、定必消弭於無形、仍應隨時具報、是爲至要、（二十五日專電） 
[蔣中正日内赴漢剿匪]  
　　（南京）蔣委員長日内赴漢、指揮剿匪、李濟深俟蔣返京後再往、軍委會二十四日己派員赴漢、籌備辦公處、總部有設漢口說、（二十五日中央社電） 
[津浦南段安謐]  
　　張八嶺一帶共匪西退 
　　（徐州）路訊、竄抵張八嶺、三界管店附近之共匪、以十二師戒備嚴密、第四師復抽調迎勦、己向西退走、擄去男女甚多、駐軍爲防護交通未加窮追、現津浦南段己告安謐、（二十五日專電） 
　　（徐州）路訊、皖北共匪西竄、津浦南段駐軍仍嚴加防範、惟護送平浦車之甲兵車、己取銷、各班客車如常暢駛、（二十五日專電） 
[京各校慰勞抗日將士]  
　　開會後贈慰勞旗 
　　（南京）各校抗日會二十五日舉行慰勞抗日將士大會、到第十九路軍及第五軍連長以上軍官百餘人、各校代表百人、秦萬元主席、趙章甫致慰勞詞、各軍代表有沉痛演說、最後贈以民族英雄旗各一面、並高呼口號、（二十五日專電） 
[胡漢民談救國必先救黨]  
　　（香港）胡漢民二十五日談、自十七年來、均爲軍閥之治、而非黨治、今欲救國、必先救黨、（二十五日專電） 
[蔣電皖當局嚴禁鴉片抽稅]  
　　並撤消鹽斤附加捐 
　　（南京）軍委會蔣委員長二十五電蚌埠第四師長徐庭瑶云、蚌埠及皖北所有鴉片稅收機關、一律禁止、如敢故違、准照軍法嚴懲、仰即切實負責執行、勿得循隠、又電陳調元·吳忠信·徐庭瑶云、皖北鹽斤附加、自本月二十六起、一律取消、勿得徵收、並令徐師長負責取締、（二十五日專電） 
[英使首途返國]  
　　（北平）英使今晨赴塘沽、搭英艦返倫敦、（二十五日專電） 
　　（北平）英使鹽溥森爵士挈其幼女、今晨由此首途、取道西比利亞回國、休假期内、由使署參贊英格萊任代辦、英氏曾充英使駐寗代表、現此任由二等秘書賀爾曼代之、（二十五日路社電） 
[何東受聘國府顧問]  
　　倫敦　何東爵士己受中國政府正式聘請一爲國府顧問、爵士方由遠東抵此、中國使署定星期五日設宴欵待、（二十四日路透社電） 
[朱光沐離京返平]  
　　（南京）朱光沐在京公畢、二十四日返平覆命、（二十四日中央社電） 
[京日僑大半復業]  
　　（南京）日僑大半己返京復業、日記者亦來京開始發電、領館二十四日通知外部、（二十四日中央社電） 
[徐祖善到京索欠費]  
　　（南京）中央積欠威海衛公署補助費七八月之久、專員徐祖善、二十三日來京、呈行政院、請飭財部迅撥、（二十四日中央社電） 
[汪院長輓陣亡將士]  
　　（南京）滬戰陣亡將士追悼會、二十八日在蘇舉行、汪院長將親往致祭、並親撰輓聨云、「戰血染吳淞、使天下人廉頑立懦、烽烟望東北、願後死者繼往開來、」又蔣委員長及各機關、均將派員代表致祭、（二十四日中央社電） 
[孔祥熙王正廷抵京]  
　　（南京）孔祥熙王正廷二十五由滬乘瑞和輪抵京、（二十五日專電） 
[航業團體請收回路標]  
　　（南京）各航業團體以長江航路標識、由海關代辦、設備不完、特呈交部、縷陳弊端、請尅期收回、（二十五日中央社電） 
[宋子文昨到京]  
　　（南京）宋子文二十五日由滬返京、向中央報告淞滬戰區善後會討論經過、並接洽籌劃財政辦法、下午赴部後即謁蔣、（二十五日中央社電） 
[英海軍司令到京]  
　　（南京）英遠東海軍司令康脫、二十四日來京、昨今分謁羅外長陳海長、二十五日午陳親往答拜、英艦鳴禮砲歡迎、（二十五日中央社電） 
[吳凱聲昨謁蔣報告]  
　　（南京）吳凱聲二十五日晚謁蔣委員長、報告國聨近况、晚七時赴軍校演講、（二十五日中央社電） 
　　 
[郭泰祺昨奉召入京]  
　　（南京）郭泰祺奉召來京、報告日軍撤退近况、二十五日晚可到京、（二十五日中央社電） 
[鎭綏靖署月底結束]  
　　（鎭江）綏靖督署定本月三十日結束、未結案并、移法院、或發回原縣、（二十五日專電） 
[中央銀行設洛支行]  
　　（北平）洛陽電、中央銀行洛支行定六月一日開幕、（二十五日專電） 
[甘省府調解臨洮糾紛]  
　　（北平）甘省府派楊積慶等、調解臨洮土司與回民糾紛、楊渠統令謝紹安等澈底肅清蔣雲台殘部、（二十五日專電） 
[張學銘魯蕩平入京]  
　　（北平）張學銘魯蕩平今同車赴京、（二十五日專電） 
[平綏路南段有雹災]  
　　（北平）平綏路南口至張垣叚、昨晚雨雹、天氣嚴寒似冬、稼禾菓樹摧殘甚巨、（二十五日專電） 
[石敬亭昨晨到平]  
　　（北平）石敬亭今晨到平（二十五日電） 
[駐平日軍旅行郊外]  
　　（北平）駐平日軍百人、今晨赴西直門外旅行、（二十五日專電） 
[意日艦各一艘到青]  
　　（青島）意艦德威爾號、二十五晨六時、由滬來青、日艦球磨二十五午後二時、由旅順返青、（二十五日專電） 
[卾郵務長向員工訓話]  
　　（漢口）郵局員工擬二十五晚集會、對滬郵潮應持態度、交換意見、代郵務長葉挺瑞會前召員工訓話、謂政府己派大員馳往調停、當靜候政府解决、况在國難期間、尤不能擴大行動、盼照常服務、葉表示印象甚佳、如滬潮解决、卾郵不致捲入漩渦、（二十五日專電） 
[鄂清鄉會定今日開會]  
　　（漢口）清鄉會二十六晚開會、討論勸銷公債、何成濬出席報告匪情、（二十五日專電） 
[卾各校館長再度總辭]  
　　（漢口）各校館長二十五日再呈省府總辭職、敎職員二十五日招待新聞界、報告學潮經過、及拒沈原因、各校學生二十五日開第一次代表大會、當組復課運動會、定二十六日赴省府敎廳遞呈文、並發宣言、請社會援助復課、（二十五日專電） 
[卾財廳電京請撥協欵]  
　　（漢口）財廳二十五日電財部、各費短少四十萬、請撥本月份協欵濟用、（二十五日專電） 
[長沙仇貨展緩總檢查]  
　　（長沙）黨政機關令學生會、展至六月一日後總檢查、各店貼印花仇貨、准其發賣、（二十五日專電） 
[長沙市政處長易人]  
　　（長沙）何文元繼任長沙市政處長、（二十五日專電） 
[湘卾路員工扣收車利]  
　　（長沙）湘卾路湘段員工扣車利充薪餉（二十五日專電） 
[江陰繭行四十家停閉]  
　　（江隂）繭行四十家、因受時局影響、悉數閉歇、縣令各繭行、自動代烘、（二十五日專電） 
[嘉興附城發生匪案]  
　　（嘉興）附城角里街民豐紙廠後面處州人章壽福草屋内、二十四晚八時、有穿灰布衣褲四人闖入搜刦、用刀戳傷壽福股、並將九歲男孩用腿布勒斃、當夜報請軍警機關緝兇、（二十五日專電） 
　　更正　昨報載南京專電、謂宋慶齡介紹董康爲牛蘭夫婦出庭辯護云云、茲接孫夫人來函、聲明不確、特此更正、 
命令 
　　國民政府二十四日令　特派蔣中正爲豫卾皖三省剿匪總司令、李濟深爲豫卾皖三省剿匪副司令、此令、又令、特派章嘉呼圖克圖、爲蒙旗宣化使、此令、又令、浙江陸地測量局長王雍嘷呈請辭職、王雍嘷准免本職、此令、又令、任命裘翰興爲浙江陸地測量局長、此令、又令行政院長汪兆銘呈、據陜西省政府主席楊虎城呈稱、秘書處秘書王盛英、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據陜西省政府主席楊虎城呈、請任命張振鐸爲陜西省政府秘書處秘書、應照准、此命、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命李經之爲陸軍獨立第四十旅參謀、應照准、此令、 
國外要電 
[美國會討論白禮敦提案]  
　　主張檀島建狄克推多政府 
　　防止美籍日僑之軍事陰謀 
　　國民社二十四日華盛頓電　美國會今日開始辦理白禮敦提案、該案係欲在檀香山建立海陸軍狄克推多政府、白禮敦加以說明、聲稱、此案爲求適宜管理檀島所必要、且爲防免該島美籍日本民族於緊急時期陰謀一夜之間毁滅我軍事建設之急要步驟、並引最近發生麥雪榮譽殺奸案、爲大權旁落之證、嗣美海軍總指揮柏賴德少將陳述意見、謂渠個人並無理由可以懷疑任何美籍人民對於國家之忠誠、又陸軍參謀總長麥樉亞瑣、亦陳述意見、以爲所提奱更政制之議、於檀島防務上絶少影響、因該島防務、必須繫於有無充分之海陸軍力以爲斷、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　　 
 
 

Page 8

 
 
幾經波折之 
[日本老人内閣組成]  
　　總揆齋藤暫兼外相 
　　定今日舉行親任式 
　　華聨社二十五日東京電　齋藤内閣因山本逹雄堅辭任内相、一時傳將擱淺、後經民政黨領袖及齋藤之敦請、山本遂承諾入閣、小山檢事總長亦於下午應請入閣長司法、外相一席因内田堅辭不就、暫由齋藤兼任、改日再由松平大使及松井慶田郎兩人中擇一任外長、兒玉伯爵任臺灣總督、八時二十分報告西園寺、其决定閣員名單如次、 
　　内閣總理大臣兼外務大臣齋藤實（七十五歲）、内務大臣山本逹雄（七十七歲）、大藏大臣高橋是清（七十九歲）、陸軍大臣林銑十郎（五十九歲）、海軍大臣岡田啓介（六十五歲）、司法大臣小山松吉（六十四歲）、文部大臣鳩山一郎（五十歲）、農林大臣後藤文夫（四十九歲）、商工大臣中島久萬吉（六十二歲）、鐵道大臣三土忠造（六十二歲）、遞信大臣南弘（六十四歳）、拓務大臣永井柳太郎（五十二歲）内閣書記官長柴田善三郎（五十五歲）、法制局長官堀切善次郎（四十九歲）、臺灣總督兒玉秀雄、 
　　齋藤將於明日携同閣員外單、進宫奏請任命、故新閣員之親任禮、决於明日（二十六日）下午二時舉行、 
　　遠東社廿五日東京電　日本新任首相齋藤被命組閣以來、十分苦心、尤以國際多事之秋、外相一職關係最大、齋藤考慮繼任人物、嘗電請現任滿鐵總裁内田康哉入閣爲外相、内田總裁以不克負此重任、且以現在滿鐵正在擴充各種計劃、實難脫身爲理由、今日下午向齋藤來電辭謝、故外相一席、己决定暫由首相兼任、將來擬以駐英大使松平恒雄男爵繼任、内相山本逹雄、爲民政黨元老、在民政黨中負有重望、彼本人對於内相一席、頗爲謙辭、後因若槻民政黨總裁及該黨渴望山本出山之少壯議員數十人、下午圓集山本氏私邸、極力敦勸、及下午六時三十分山本方正式向齋藤答復受納入閣、海相崗田大將、爲海軍界宿望、久己被擬爲後任海相之最適當人選、文相仍以鳩山郎留任、鳩山爲政友會鈴木派主角、有鈴木系三羽鳥徽號中之一人、其母春子、爲敎育界元老、氏於敎育界嶄露頭角、多得力於其母之助、鐵相三土、有政友會財政通之稱、爲高橋之高足、昭和二年任田中内閣之文部大臣、犬養内閣任遞信大臣、法相小山爲司法界巨頭、現任檢事總長、拓相永井現任民政黨幹事長、犬養内閣之外務政務次官、有雄辯家之稱、商相中島、事業家兼貴族院公正會派議員、財相高橋、即犬養内閣之財相、犬養死後、暫攝首揆、爲政友會中之元老、兼爲日本最老之財政專家、嘗任日本銀本總裁橫濱銀行總理、大正十年任内閣總理、又嘗一任農工大臣、四任財相、現又入閣重掌度支、農相後藤爲貴族院議員、嘗任台灣總督府總務長官、遞信大臣南弘、爲貴族院議員、嘗任文部次官、本年被任台灣　督、陸相林銑十郎大將、現任朝鮮軍司令官、大正十二年出席國際聨盟之日本陸軍代表、又嘗任東京灣要塞司令官、陸軍大學校長、敎育總監部長、昭和四年任近衛師師團長、在陸軍中爲一具實力之大將、總共閣員除外相由首相兼任外、其他共十一人、屬於政友會者四人、民政黨者二人、貴族院三人、陸海軍各一人、 
　　路透社二十五日東京電　新政府之外交政策、多將同於政友會之政府、故無論何人掌外交、無所出入也、 
[法總統府重要政治會議]  
　　赫里歐暫攝閣務 
　　新政府下月成立 
　　路透社二十四日巴黎電　今日午後總統府舉行重要政治會議、總理泰狄歐·財長佛蘭亭·及其他閣員皆在府、而急進社會黨領袖赫禮歐亦與會、對於外交及國内財政討論頗久、赫禮歐新内閣須候國會開會後、方可組織、故泰狄歐將繼續暫時留職、但無權耳、法國預算短少甚鉅、而貿易出入漸失平衡、故財政問題現爲法國政治中之量重要事件、新政府或可在六月内第一星期底成立、而洛桑賠欵會議將於六月十六日開幕、故新政府在派代表赴洛桑以前、僅有一星期時間、以覓取國會之信任、衆料赫禮歐閣員大都爲急進派黨員、而加入班樂衛及左翼中央黨之代表、因社會黨要求减少軍費、保險事業改爲國有、並創立貧民津貼金、以此爲加入新閣之條件、聞赫禮歐不願如是驟進、乃轉向班樂衛及左翼中央黨請其援助、俾在國會中佔得多數、 
　　國民社二十四日巴黎電　急進黨領袖赫里歐、今日己暫時攝行法國内閣事宜、但此係非正式攝閣、赫氏或將專主外交部一職、而不自組新閣云、今日之非正式儀節、係在總統府舉行、 
[土總揆抵意京]  
　　哈瓦斯二十五日羅馬電　土耳其國務總理伊斯美、偕外長、於今晨九時三十分抵羅馬車站、意首相墨索里尼·外長格蘭第·及其他要人皆往迎迓、 
[普議會之紛擾]  
　　兩極端派反唇相譏 
　　未來政潮先示端倪 
　　國民社二十四日柏林電　自普魯士新議議選出後、一般人即預料將爲德國内政上風潮之新中心點、今果不出所料、本日甫舉行成立會議半小時、己連續發生紛擾數次、一若對於未來之大騷亂先示端倪者然、德國人民有鑒於此、故對新議會非常注意、旁聽席上遠在開會前、早己座無隙地、　旁聽者目光當然皆集中於國家社會黨之議席、但該黨議席初竟闐無一人、直至將開會時、一百六十二議員始整隊入塲、一時旁聽席中之歡呼相迎聲、與左派之譏笑聲、喧然並作、德廢皇第四皇子惠廉親王素稱國家社會主義運動健將、尤爲共產議員攻擊鵠的、今日新議會成立會由年高望重之國家社會黨議員李慈曼將軍主席、將軍年己八十四、爲東歐戰塲之名將、乃開幕禮甫畢、共產黨即立取攻勢提出不信任社會黨白朗總理之暫攝普内閣動議、又要求議會立即討論救濟失業問題、但兩項動議俱以手續上原因同遭否决、蓋議會决定須先舉出議長副議長與其他職員後、方能進行議事也、斯時共黨與國家社會黨立起猛烈爭辯、互相詆責欺騙失業者、迨兩項動議否决後、共產黨議員即聲稱、明日仍將提出同一動議、國家社會黨亦聲稱、該黨業己進備同樣動議、將於明日續開、選舉正副議長等、 
[談判基於平等原則]  
　　德外委會通過决議案 
　　日内瓦會議將受影響 
　　國民社二十四日柏林電　今日德國會外交委員會通過一重要决議案、料將於今後日内瓦會議之趨勢上、發生重大影響、在此案未决以前、德總理白魯寗曾對於軍縮會議與賠欵問題作甚長之演說、惟因會議情形嚴守秘密、白氏所言無從探悉、僅此决議案全文業己發表、内容堅决主張德國當竭其力之所能、謀將平等原則、用作日内瓦一切談判之基礎、聲稱、平等原則迄今僅具理論、此次必謀有以見諸實事、聞此案係國家社會黨提出、經巴伐利亞人民黨修正後、今日在委員會内一致通過、 
[歐洲各國將與美政府]  
　　簽訂分期償債協定 
　　路透社二十五日紐約電　數外國政府連大不列顚在内、不日將與美政府簽定關於愆期戰債二萬五千二百萬元償還辦法之協定、按此欵即胡佛總統上年允延期十二個月者也、據紐約時報載稱、此欵將分十年償清、四釐起息、芬蘭希臘己簽字、德匈兩國則正在磋商中、其餘有關係各國尙未有正式來文、 
要聞大阪每日新聞論日美戰機危迫 
　　（三續） 
　　去年九月、美國人所謂之「滿洲危機」（Manchuria　Crisis）勃發後、余極注視美國之行動、當時發見意想外之現象、即美國在此時公表其可異之意見、當是時中國向國際聨盟求援、而立於國際聨盟外以自主獨往之美國、竟宣言與國聨協力、同時與國聨結合、始終以壓迫日本之態度、評論滿洲問題、但明晰美國之外交家、對於美國政府如此之態度、不以爲異、以美國自大總统惠蘭特時代以至麥堅利時代、爲擁護自國利益、貫徹自國主張、每用强硬手段對外、例如大英帝國全盛時代、美國國務卿奥爾尼干涉加拉比亞海問題、與英外相沙利士培利相會時、其氣燄之凶張、不啻旁若無人、其結果卒不能屈服對方、此其一例也、 
　　滿洲事變勃發時、史汀生之對日外交、以自居强國之地位、擁護自國傳統的立塲、向日提出通牒、惟其通牒内容、屬於勸告書之性質、蓋若日美兩國分離國際聨盟所謂之緩衝地帶、單獨處理滿洲事變、勢必發生正面衝突、故美國政府與其他政治家、多表示微温的態度、特美國與論界之論調、原可代表全美之意嚮、滿洲事變後、對日與論、甚不統一、其如英國孟却斯德指導報之侮蔑日本、恶言惡語、排斥日本者尙鮮、其中惟紐約晚報紐約世界新聞、則比較激烈、彼輩聞滿洲事變、即詆毁日本爲野蠻國、日本軍之行動、完全與野蠻人之行爲相類、甚至痛駡日本軍國主義之侵略政策、但他方亦有數家報紙、力爲日本辯護者、其後經濟封鎖問題發生、當時國中均以爲「對强國經濟封鎖、即爲誘發世界戰爭、」紐約新聞對此、亦分兩派主張、即一派鼓吹、一派反對、輿論旣不統一、政府之方針、遂難决定今余就個人見地、觀察美國情形、推想美國政府之眞意、其間大有罅隙存焉、何則、聽其聲明、讀其通牒、雖若强裝十分平靜穏和的語調、但其骨褻實含有壓迫之意、不滿之辭、溢乎言表、而尤爲國務卿史汀生常用之語調、在美國外交文書上、實開新奇之創例、蓋其傲岸不遜之言動、欲以壓迫隆崇威勢的世界、隠蔽自身之本然性、發揮可驚的自制力、己顯然無可隠蔽者也、 
　　廻溯去年十月當美國海軍紀念日、上院海軍委員長、演講英美日三大海軍國之現狀、並比較美日兩國海軍之現有勢力、謂日本海軍力、比美國爲强、同時論及目前之滿洲事變、攻擊非難日本之滿洲政策、不遺餘力、中有因現今美國之海軍勢力、不能控制日本之行動爲恢等語、吾人由此可知美國今日、尙不敢積極干涉日本之行動、如欲干涉日本之行動、不得不引起戰爭、旣欲戰爭、不得有優勢之海軍力、而欲準備優勢之海軍、非一二個月所能辦、此美之所以虛張聲勢、徒作此威嚇手段也、而史汀生不明事理、聳恿挑撥、洵不值識者一笑耳、 
[杭造幣廠改兵工廠議作罷]  
　　杭州通信、軍政部前因滬變、我軍退出龍華、曾將兵工廠機件運浙、并擬將該廠移設杭州、杭市商會主席王祖耀、特函軍政部次長陳儀、請罷此議、昨得陳復函、謂己將是議作罷、茲錄來往兩函如次、（一）王致陳儀函云、頃因兵工廠廠長郭君、帶同外國技師來杭、察看杭州造幣廠、聞擬改爲兵工廠一部分之用、此間商民、頗爲驚恐、紛紛前來詢及、竊查杭州造幣廠、地居省會西大街、居民櫛比、隔鄰又爲女子中學、且距離新市場甚近、以城市繁盛之區、而設有危險性之兵工廠、實非所宜、尙望我公關懷桑梓、毅然請罷此議、除由市商會呈請浙省府魯主席電商鈞部外、務請鼎力主持、冀逹取消此舉而後己云、（二）陳儀復王函略云、現造幣廠改爲兵工廠之議、己作罷論、特此奉告、藉釋厪系、（二十五日） 
地方通信松江 
[七寳盜案嫌疑獲解] 七寳俞巷鄉張補生家、被盜搶刦案内之各盜犯、先後獲解杜有餘衛阿妹等三名、轉解縣法院懲究、據所供出之張阿土張阿根兩名、昨經公安第十四分駐所設法捕獲、備文轉解總局、經顧科長預審、該犯等對於盜刦、直供不諱、業己錄供移解縣法院歸案訊辦、 
[駐丹憲警開松駐防] 駐防丹陽句容之憲警六團、奉令調松駐防、先由該團派員來松、向公安局接洽駐地、覓定西林寺·廣化寺·福庵·成公祠·示應庵等處爲駐所、隊伍於本日（二十五）開松、 
[楓涇站長救護受傷] 昨日（二十四）滬杭路二時許之杭開三十三次特别快車駛經楓涇車站、站長楊啟元正在執行戰務之時、車如風馳電掣而過、詎有穿有制服之旅客四人、自車圖躍、該站長阻止不從、跳下猛衝站長、跌成一團、而站長首當其衝、致跌斷足骨、不省人事現送嘉興醫院救治、 
[蘇州各業援助郵工罷工案] 自得上海郵工罷工消息後、此間郵務工會、即急雷交通部、請採納郵會所提之鞏固郵基方案、又銀行等二十三同業公會、以此事關係商務交通甚大、聨函縣商會、於二十三日電逹交部、加以援助、以免情勢擴大、 
[第五軍奉令開拔] 參加淞滬抗日作戰之第五軍第八十八八十七兩師、自戰事停止後、分駐常熱吳縣各響、現在奉令開拔、第八十八師各旅團、己於二十二日開赴南京、轉開漢口、第八十七師各旅團、己集中蘇州、定二十四日開赴南京、 
[無錫蘇省舉辦特種營業稅] 江蘇省政 
仍感困難、而營業稅之徵收、又不見起色、爰特仿照湖北等省成例、舉辦特種營業稅、其徵收範圍、以竹木·紙·棉·繭·南北貨煤·荳·油·八類爲標準、稅率照價額徵收千分之二十、於各重要口岸、設立稅局徵收、原有之營業稅、改爲營業牌照稅、現正在擬訂辦法、定於七月一日開徵、據顧主席語人云、該項特稽營業稅、祗收一道、不再重徵、故與厪金之徵收不同、而與普通營業稅、亦有不同、畫爲先徵稅之整數、而非營業後徵其零數也、 
[城鄉連出盜刦案] 北門外長安橋橫街居民丁子秀、現年六十三歲、家道小康、生活怡如、詎昨晨（二十五）二時許、突來盜匪五人、身穿短衣挽有剌刀竹篙等物、先至子秀房中、由二盜將其妻陸氏（年五十六歲）在床上拖出、用被單撕成布條、將其捆縳、其餘三盜即將子秀反縳床上、旋即翻箱倒篋、搜刦二小時許、始負贓而逸、當盜匪臨行時、並用剌刀向子秀頸項間猛剌二刀、致左右對穿、頓時血流如注、不省人事、事後由家人將傷人舁往普仁醫院醫治、又縣屬第九區芙南鄉居民陸菊寳陸荷寳家、亦於前日夜半被盜匪十餘人刦去白米六七石、衣服念餘件、及銀洋等物、約計損失二百餘元、又該區鄭家塘鄭愛河家、亦於二十一日夜間十時許、被盜刦去衣服銀洋等物、損失約一百餘元、現己由該管公安第十分局緝獲嫌疑犯胡阿桂鄒阿榮吳浩泉陳金根等四名、現正在研訊中、 
[厚生絲廠復工風潮] 東門外南倉門厚生絲廠、係邑人軍崇禮集資創辦、共有意大利式之繅絲車二百另八部、奈因絲市慘落、以致週轉不靈、遂於去年十月間宣告停工、本屆鮮繭行將上市、爲謀維持工人生活計、爰擬設法復工、即由單經理馮梅生張永清等協商挑選女工辦法、並製定入門證二百另八張、命管車蔣劍明分發各女工、計新女工共佔去十分之四、舊女工佔十分之六、致引起未得入門證之舊女工所不滿、昨（二十四）日上午五時爲該廠復工之期、單經理恐有意外、持委請絲廠職工會職員吳連生丁召初二人至廠門首監視、收取入門證、維時有無人門護者女工二百餘人、聲勢汹汹意圖人廠滋擾、吳丁兩員見狀、遂上前勸導、而衆女工竟將吳丁兩員痛毆一頓、繼將門窓圍牆悉數塢毁、廠方見　不佳、立將廠門緊閉、一面用電話報告該管公安第二分局第一派出所、該所得報後、立派長警馳往彈壓、同時警察大隊部亦得訊趕來、但衆女工早己星散、不知去向、事後絲整委會方面、即推派代表季椷三赴縣政府將情面陳陳縣長、並請拘拿滋事首犯、陳縣長據報大怒、立下手諭飭公安局派警查拿、聞己獲住首犯吳廣濤一名解局訊辦、至厚生絲廠現展期至二十八日復工、 
[常州郵工罷工後消息] 武邑郵工爲擁護郵基方案、於二十四日起一致罷工、當向各界發出罷工宣言、至原有第三屆郵務工會全體執監委員己全體辭職、以後由罷工委員會繼續負責、並表示對於上海郵工最近主張之四項辦法、一致擁護認爲態度光明、確爲解决此次工潮之妥善辦法、 
[杭州青年男女服毒自殺] 杭州新市塲延齡路中央旅館、二十三日忽來有青年男女旅客二人、自稱係屬夫婦、當開三十二號房間居住、二人同進同出、形影不離、狀似異常愛好者、不料昨日（二十四）晚九時許、茶房見客未進夜膳、隔房呼之不應、推門入内、見男女均己服安眠藥片男則面色慘變神志昏迷、女則吞服較少、尙能言語、當即報告警署轉將病人送至醫院救治、尙不致有性命之慮、有遺書三封、一致在原籍松江開木行其父、備述婚姻不自由寗願自殺、一致旅舍主人、一致其妹蕙芳、示訣别之意、聞該客姓名爲周道　、與同來女子張靜芳發生懋愛、自由結婚、爲其父母所反對、故相偕來杭、服毒自殺、 
[郵工罷工風潮擴大] 浙省郵務同人聨合會、爲擁護鞏固郵基方案響應滬上救郵運動、於二十四晨六時起一律罷工、郵務交通完全停頓、省府得訊、特派市長趙志游會同郵務長安潤農、設法調解、勸導復工、毫無效果、據員工表示、此次罷工爲挽救整個的郵政危機、旣非郵工私人利益、局部不能解决、如總工會所提方案交部接受、立刻可以復工云云、頃悉浙省各縣最大郵埠如寗波温州紹興等職工、亦取一致行動、各地支局多遵杭總會命令停工、郵件交通阻塞、省公安局特派警前往各局維持秩序、以防意外、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　　 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
白川昨日仍未脫險 
　　藉百藥支持其生命 
　　傳死耗轟動全世界 
　　日軍司令白川義則病將不起、前日由後籘博士施剖腹手術、查明白川病症係惡性腎潰瘍、將癳腫割出、經過雖屬良好、醫生謂己有一綫生機、昨夜白川稍稍睡眠、軍醫亦各回自室睡眠、日軍病院因甚閑靜、但據一般日本人之意、白川生命仍未脫險也、目下則藉輸血及注射靈格爾葡萄糖液鎭痛劑强心劑以支持其生命、電通上海消息、廿五日上午十時、據軍醫部發表、白川大將之容態、廿四日午後六時、體温三七·二、派搏一二○、呼吸二四、廿五日上午六時、三七·三、一○·八、二五、除感口渴及創部疼痛外、尙無自覺症、昨夜未能安眠、目下亦無腹膜炎之術候、手術後之經過尙佳、昨夜行靈格爾葡萄糖液之皮下注射、鎭痛劑及强心劑之注射酸素吸入等、脈性比較良好、今晨行靈格爾液三點的注腸、昨日之手術、係切開胃及十二指腸之一部、旋即施行胃腸吻合術、胃之小灣、有一銅元大以上之圓形潰瘍、其底有内徑二密立動脈血管之開口、貧血高度、一般狀態非常危篤云、國民新聞社二十四日倫敦電、日本白川大將之傷勢、以時常訛傳死耗、己引起全世界報紙之特别注意、竟爲若干處於互相敵對地位之新聞紙、與通訊機關競爭之好資料、目下至少己有一美國著名通訊社、一英國著名通訊社訛傳死耗、又有一法國著名通訊社、竟於兩日内連傳兩次、因此世界各地通訊社訛傳死耗、又有間探詢眞相、甚致遠在阿根廷京城、亦向倫敦詢問、因如斯一再訛傳死耗、實爲向來所未見、故平常此等消息而鮮有人注意、即在報紙中、亦往往未必能占有位置、今則轟動全世界焉、 
[四重要團體之廢止内戰運動]  
　　組織大同盟 
　　鑒於内憂外患之嚴重 
　　期逹安内對外之目的 
全國商會聨合會、上海市商會、上海市銀行業同業公會、錢業同業公會、昨爲發起廢止内戰大同盟會、發出通電云、南京廣州北平漢口天津杭州市商會、銀行業公會、錢業公會、并轉各界諸先生、曁各省各縣商會、銀行業公會、錢業公會公鑒、茲鑒於内憂外患之嚴重、特發起廢止内戰大同盟會、以期安内對外、擬定章程十條、（一）本會認爲外侮紛來、源於内亂、内亂靡己、由於内戰、特集合全國人民、爲廢止内戰之運動、（二）本會廢止内戰之運動、得依下列次序行之、（甲）平時本會應發佈公開之文字或演說、陳述内戰之罪惡、開發和平之功効、（乙）如有政治糾紛發生、足以引起内戰時、本會應勸告雙方、信任若何民意機關（正式國民代表機關未成立前、法定民間職業團體、可替代之、）調處之、任何一方、絶對不得以武力解决、（乙）不幸内戰竟發生時、本會團體會員及個人會員、應一致拒絶合作、更得採用和平適宜方法制止之、（三）本會除專爲廢止内戰運動外、不得爲他種之行爲、（四）凡贊成本會宗旨者、不論個人·團體·性别·職業·黨派·勿須介紹、均得簽名入會、並得由本會公開發表之、（五）本會得設總事務所於上海、並得設分事務所於必要地點、（六）本會得設常務委員若干人、任期一年、組織常務委員會、議决及綜理本會一切事務、因會員衆多、地方廣大、勢難召集大會、爲手續簡單便利起見、第一任常務委員之名額及人選、由發起人决定公推之、第二任起、由常務委員會决定公推之、必要時、得設事務職員、亦由常務委員會决定選任之（七）本會得設名譽委員若干人、由常務委員會推舉之、（八）本會不收會費、其經費得向贊助團體及個人募捐、但不得向中央及地主政府、或任何公家機關、請求補助、（九）本會應需一切事務的章程、由常務委員會制定之、（十）本會成立年限、暫定爲五年、但期前若有内戰發生、認爲勿須再運動廢止時、得提前解决之、如荷贊同、即希電復、全國商會聨合會、上海市商會、上海銀行業同業公會、錢業同業公會同叩有、 
[京滬長途電話通話]  
路透社二十五日南京電云、京滬長途電話、自一月間阻斷後、今日始復通話、聞目下己安設臨時綫晨龍潭與上海公共租界藉南市連接、俾得早日恢復交通、至閘北原綫、仍在修理中、但一二日内亦可竣工、 
[長江水漲奇速]  
　　超過三十三英尺 
　　近數日來、大雨不息、揚子江内水又大漲、武漢人心、己因之發生驚惶、邇日水勢更形升漲、漢口江面、己超過三十二英尺、與去年武漢大水災成一正比例、民心益形惶惑矣、詳情如下、 
[漲水經過情形] 在本年四月初、江水尙不過十二三尺、到四月下旬、己漸增至十六英尺、五月份内、水漲最速、尤以五號至二十二日、此十七日中、共漲起十四英尺餘、而據海關水尺報告、五月五日水勢十八英尺六寸、六日十九尺五寸、七日二十尺八寸、八日二十尺三寸、九日二十一尺三寸、十日漲到二十三尺、十一日二十四尺二寸、十二日二十四尺六寸、十三日二十五尺六寸、十四日二十五尺九寸、十五日二十六尺五寸、十六日二十七尺四寸、十八日二十九尺六寸、十九日三十尺五寸、二十日三十一尺三、二十二日三十二尺、水量激漲在十二日以後之十天、每日幾增一尺、至昨日二十五日止、聞己漲到三十三英尺六寸矣、 
[去歲水災回顧] 上年武漢水災、與今歲漲水如出一轍、亦在五月分起開端、查上年武漢江水、初本大淺、漢口九江武穴各處、僅在九尺十尺間、大輪不能通行、擱淺船至八九隻、直至五月、天忽大雨、江水突漲、五月三日、己漲到二十八尺八寸、至五月二十一日、更漲至三十五英尺、迨至七月中旬、水己與江面齊、八月二日、大水冲没武漢、市上亦積七八尺水、行人用划子往來、水勢逹五十三英尺六寸、沿江各埠、均淹入水内、釀成空前慘災、 
[己逹上年水尺] 此會武漢江水、日夜大漲、而雨又不止、上流方面、差幸漲度不若去歲之速、漢口以上、猶得保持十六尺水標、不致下流再增、昨日、滬上某商行接得漢口來電、言二十四五兩天、漢口之水、其高度與上年同時、僅差尺餘、而去歲之水痕猶在、三鎭各界、鑒於此兩週中之逐日明增暗漲、人心大爲慌懼、蓋恐再經兩星期、仍如上兩週之激漲者、則水勢又將入市、上年之災、不難再見於今日、 
[沿江碼棧築高] 各輪公司碼頭棧房、均在沿江、上年受水浸淫後、均將碼頭與棧房加高、以防大水之冲入、日來各輪公司、因漢口又發大水、業令輪行速度减少、以防激衝、方在修築之堤岸、同時又將棧房下層加築高堤、爲預防水災之工作矣 
[追悼陣亡將士]  
　　後日在蘇舉行 
　　商會發起籌備 
　　淞滬抗日陣亡將士追悼大會、决定後日在蘇州舉行、凡各團體參加追悼者、應將團體名稱、統率人姓名、及參加人數、向上海籌備處報到、昨日己截止、但市商會等各團體、發起在滬亦舉行追悼會、定今日開籌備會、茲將各項情形分誌如下、 
　 
[全國下半旗誌哀] 市政府昨訓令各局云、爲令遵事、案奉行政院院長汪皓電開、第十九路軍定於本月二十八日在蘇州舉行追悼淞滬抗日陣亡將士大會、是日全國應一律下半旗一天、以誌哀悼、仰即飭屬一體遵照等因奉此、除分行外、合行令仰該局遵照、并飭所屬、體遵照、此令、 
[市商會發起籌備] 上海市商會·市民聨合會·各路商界總合會、昨通告市政府·市黨部·警備司令部·市公安局·海軍司令部·地方法院·特區一二法院·外交部辦事處·招商局·郵政局·兩路管理局·紅十字會·總工會·婦女救濟會·市農會·大學聨會·中學聨會·救火聨合會·敎職員聨合會·律師公會·會計師公會·童子軍理事會·十九路軍駐滬辦事處·第五軍駐滬辦事處·江海關監督公署等團體云、逕啓者、茲訂於本月二十六日（星期四）下午二時、在市商會三樓開第一次追悼抗日陣亡將士籌備會、並推籌備員負責籌備一切、屆時務希推派代表一人至二人出席、事關崇揚忠烈、幸希參加、無任盻禱之至、 
[楊杏佛爲牛蘭案建議]  
　　對於赦免政治犯及思想自由有所主張楊杏佛爲牛蘭案上中央政治會議書云中央政治會議諸先生公鑒、牛蘭案發源於英屬新加坡、逮捕於上海公共租界、待訊一年、喧騰海外、各國學者、如愛因斯坦·杜威·羅蘭·輩、特組織國際救護委員會、從事營救、聞黨國當局、頗有人以牛蘭旣爲國際注目、必爲共黨要人、國民政府旣經反共、凡涉共產嫌疑者、應盡量懲治、寗濫毋缺、且政府以數十萬兵隊進剿紅軍、窮年累月、尙無功效可言、若輕縱重要共產黨人如牛氏者、何以對歷年剿共陣亡之將士、不知紅軍勢力之盛、即由於歷年濫殺共產黨人、忽視人民疾苦、銓自去年七月由贛回京、爲文論赤禍與中國之存亡後、久不欲言政治、今赤禍國難遠勝去年、人民心理、自經暴日蹂躪之後、益趨激昻、而黨國領袖、仍抱不修内政專賴兵力剿共之固見、昔日社會對於共產之恐怖、因聞紅軍有殺人放火奸滛擄掠之行爲也、政府之欲痛「共匪」亦謂紅軍有殺人放火奸滛擄掠之行爲也、然證之近事、紅軍在各地己改變其盡力破壞造成恐怖之政策、而在東三省閳北江灣吳淞嘉定殺人放火奸滛擄掠者、乃爲日言親善之大日本帝國主義之文明軍隊、三民主義與共產主義、本非不能相容、「共產主義之實行」、在今日或不合時宜、然就中國國民黨之主義政綱爲忠實之分析、最低限度之結論、不得不謂中國國民黨爲一主張國家社會主義之革命黨、故就主義言、信仰共產主義者、在三民主義之國家、應有言論與思想之自由、就行爲言、對殺人放火奸淫擄掠之日軍、旣委屈求全、禮讓言和、請其撤退、對一由英帝國主義者羅織成獄、絶無抵抗能力之左傾國際學者、獨不能縱之出境乎、黨國巨頭、朝互征而夕合作、不聞對内戰陣亡將士有所不安、獨於請赦免一左傾學者時、其何以對剿共陣亡將士之感人心思亂、赤禍蔓延、内戰無己、皆此一念爲之階也、以上所言、不特對牛蘭夫婦應如是、對一切與政府抱不同政見之人民均應如是、四中全會以後、政府屢言大赦政治犯、至今口惠而實不至、年來有爲敢言謀國忘身之青年、憔悴殺戮於邀功獵賞黑暗胥吏之手者、不知凡幾、政府當局對於目前之國事、縱抱極端之自信力、對於民族與人類未來之生機與改進之原動力、不當加以摧殘芟滅、十八世紀歐美之放任主義者、對於淺理、猶能了解力行、豈三民主義之信徒、反見不及此乎、幸先生等急起圖之、勿使後人有國民黨雖不亡中國、中國實由民國黨而亡之痛也、即頌公安、楊銓、二十一年五月二十五日、 
[檀島華僑關心祖國]  
　　毁家紓難 
　　踴躍輪將 
本報昨接檀香山島火奴魯魯之憤山正埠共和銀行來縞、　述該島華僑之忠愛祖國、踴躍輪將情形略謂、海外華僑常滙鉅欵返國、充各項救濟經費、衆所咸知、惟於檀香山華僑之迭次電匯鉅欵似報紙尚鮮紀載、查近兩月半中檀島華僑經由火奴魯魯滙至上海接濟十九路軍或救濟難民者、共逾墨洋四十萬元以上、此欵有直接滙致十九路軍蔡廷鍇將軍及范其務處長者、有匯寄財政部者、有匯至上海銀行公會·廣東同鄉救濟會·紅十字會者、亦有匯寄上海吳鐵城市長·及其他著名熱心公益人士者　即經由檀島正埠共和銀行匯出者、亦共逹二十五萬元以上悉匯至上海代理機關上海商業儲蓄銀行、交付收欵人、又查一九三零年中國北方數省旱災時、檀島華僑共集欵十五萬元匯交北平華洋義振會、去年中部水災、又醵資七萬元、匯交上海華洋義振會、而最近十年來、此間華僑滙往廣東充辦理學校醫院敎堂與救濟貧民經費者　亦每歲平均不下二十萬元、以孤懸太平洋小島中之少數華僑、不惜傾其胼手胝足以所得、以紓祖國同胞之難、亦可見其愛國心之熱烈矣、最近檀島華僑又以中國領事署之狹隘不足以資辦公而壯觀瞻、特醵資購一巨厦公贈國家、實爲領署人員辦公與寓居之所、其屋價值、亦在二萬五千元美金以上云、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 10

 
 
　 
[嚴禁運糧僞國]  
東北陷藩、僞國成立、該處日軍、需糧甚夥、一般僞國漢奸、與當地奸商、爲獻媚日人、私行來滬、採辦糧食品、運往關外、供日軍需用、此事己經發現多批、有由北寗路裝出者、有從商輪裝往大連灣者、茲經中央政府電令北寗路局·與本埠各華商輪局·嚴行禁阻、代奸商等裝運糧食等至東北·接濟僞國、如有明知故運、查出予以嚴懲、並處以應得之罪、此令發布後、聞一般漢奸、有偷運洋商船或日本輪往大連灣云、 
[日軍陸續回國砲步各隊] 日軍第九師團之山砲、第九聨隊中之一二三大隊、昨日奉到撤退命令、於午刻開集黃浦碼頭、日陸軍省派運送艦漢口丸裝載、官兵等均於十一時上輪、並運去大砲二十餘門、又有步兵第十九聨隊三中隊、飛行隊一中隊、亦乘漢口丸歸國、總計該輪所裝官佐兵士、逹二千餘名、並大批槍砲、飛機四台、於十一時四十分開離上海逕歸日本、 
[軍司令部] 上海派遺軍、定六月二日、全數運畢、所有軍司令部、己在辦理結束、該部營底、即日交運艦還國、所有司令部内各課處官佐人員等等、業定六月一日乘日輪離滬、昨己向日郵社包定上海丸輪大批客位、備司令部員乘座歸國、至於陸軍航空隊之未曾撤退者、則改往東北、業定六月六日飛往瀋陽、 
[疫官來滬] 戰事區域内、難免無瘟疫發生、日軍之歸國而傳疫者、與日人之由滬赴東而有疫者、己有多起、日本内務省特派衛生局防疫官勝候稔太郎由日來滬、專任軍隊與僑民等防疫事務、昨己抵申、 
[日軍植松豪語]  
　　謂三倍陸戰隊 
　　足敵十倍華軍 
　　名古屋新聞上海電云、據植松陸戰隊指揮官聲明、上海陸軍撤退後、爲保護滬地居留民安全計、現己規定比事變前增加三倍陸戰隊之兵力、（事變前僅有八百名、現增加至二千六百名、）其他裝甲車戰車大砲等裝置、亦較前爲銳利、故當地之戰鬥能力、己無足慮、從前因不明地理與不解情形、吃虧甚大、此次在實地戰爭所得之經騐、萬一再發生不幸事變、余（植松自稱）自信可以對付十倍以上之敵軍、 
[法租界韓僑安]  
　　法總統訓令法領 
　　不准日人擅拘捕 
　　大陸報云、昨（二十四日）據韓人協會消息、法總統勒白倫業己訓令本埠法總領事及法租界公董局變更准許日人在法租界拘捕韓僑新政策、回復法租界内向來保護政治犯之舊例、該協會得訊後、立即電謝法總統、保護盛意、據稱、目下韓僑聞此消息、己紛紛重回故居、樂業安居矣 
[安昌浩家屬延律師營救]  
　　大陸報云、韓革命領袖安昌浩被日人逮捕後、其在美家屬即延本埠阿秦滿律師設法營救、阿氏曾迭向日總領事署接洽、頃得日當道覆函、雖承認迄今尙未查出安昌浩與虹口公園炸彈案有關之證據、但　安氏之拘留、因其未向領事署註册、爲韓人之故、按安氏己入籍中國、其夫人則入籍美國、現偕女公子四人仍在美國、本埠阿樂滿律師受安夫人委託後、立即開始向日總領事署交涉、曾告日當道、安氏以如此薄弱之理由、久被拘禁、至堪驚異、要求立予省釋、但卒得日當道前述之覆函、至安氏在獄中、聞始終力辯與虹口炸彈案無關、又聞阿樂滿律師曾請法當道協助交涉、索還日當道没收之安昌浩入籍中國證書、但迄今亦無效果、昨又據稱、美當道對於此案、亦極注意、並聞本埠美總領事署業接華盛頓方面有關此案之電報云、 
[郭泰祺昨午晉京]  
　　代理外長說將實現 
　　外交次長郭泰祺病愈、奉召於昨日政平下午三時四十五分、乘京滬快車、偕外部顧問夏奇峰晋京、謁見行政院長汪精衛、聞郭氏代理外交部長事、即將實現、郭在滬時、尙無表示、至國聨東北調查團、主張東北由國聨共管、現外部尙未接到頗代表等報告、惟外部聞訊後、己電日内瓦我國代表團詢問眞相云、 
[昨日京滬路行車狀况]  
　　吳淞機廠恢復困難 
　　兩路局京滬車、昨日自北站至南京、仍開出上午十一時慢車、及下午三時四十五分特别快車各一次、惟乘客己較前日擁擠、上午共售得票洋二千五百餘元、下午約二千元、乘客共二千餘人、預計今日當可更形擁擠、車務處長鄭寳照、定今日增加上午七時早車一次、以便行旅、至昨日由京開滬之上午七時半、及下午十一時半之兩次客車、均能準時於平下午四時四十四分及下午九時零五分抵滬、乘客共計一千五百餘人、兩路會計處長哈立司、及副處長胡文元、曾於下午三時半、由安亭視察返滬時、至售票處檢查、昨日所售出客票之數目、並悉該路所轄之吳淞機廠、因尙在日軍範圍之内、未能立即收回、且廠中機件、及沿鐵路各項機車車輛、損壞甚鉅、非經數月、不能修竣、就目前上北車房損失程度而論、所有房屋、機件工具材料、多己毁壞失竊、必須重行設備預、計此項佈置與整理、頗費時日云、 
[美律師博良請假回國]  
　　職務由甘鏡先代理 
　　工部局律師美人博良、現以離國日久、急欲返美一行、己向局請准給假七月、於本月三十日假其夫人、乘大來公司麥迪生總統號、離滬返國、其所遺職務、委由同局甘鏡先代理、聞甘君等定今晚在華懋飯店設宴餞行、駐滬美總領事克銀漢、工部局總裁費信惇等、均被邀作陪云、 
[法捕房政治部長薩禮請假回國]  
　　法捕房政治部長薩禮、來華業己十有餘年、從未請假回國、茲爲處理家務起見、己於昨晨八時、乘日輪大連丸先赴大連、轉道西伯利亞返國、行期一年、假滿仍須來華、聞其所遺政治部長職暫由副部長生束利代理云、 
[自來水新章問題]  
　　工部局謂用戸誤會 
　　納稅會仍據實駁復 
　　公共租界自來水改定新章、照水表水費最低額、與向例包水制比較、增高不少、有碍平民生計、故引起一般人之反對、自經納稅華人會等向工部局交涉後、昨工部局函復納稅會、謂係用戸誤會、而納稅會則根據水公司空白合同之記載、復函工部局、請查明事實眞相、茲分錄原函如下、 
[工部局函] 奉五月十三日大函、爲轉吳　華君函、關于自來水　收費由、查吳君對本問題、似欠明嘹、茲將本　核定之水表價目列下、「等月用水不過一萬加會者、每水表取費六二五元、　如在公司之意、此最低之價目、仍本低减之理由者、則照下列價目表計算之、」（每月用水不過五千加　者、每二寸水表取費三二五元）、（每月用水不過三千加侖者、每一寸半水表取费一八七五元、）（每月用水不過二千加侖者、每半寸至一寸二分半水表、取費一二五元、凡以水表計值、所定最低之水費、（即六二五元）視用戸前此依房租計算之水畫爲高時、上述低减辦法、绵可適用之、大函未舉該用戸之地址、故無從澈查、不過如遇此類情事、可向上海自來水公司請爲復按、則一切悮會、自可消釋也、 
[納稅會函] 逕啟者、准五月十八日第一四零八號惠覆、爲水費由、敬悉、倘使貴局己知萬商上海自來水公司所發表之裝表合同、空白上水費規定之記載、當不以吳理華君爲對于本問題似欠明嘹也、再本會保留對于本問題有所主張、現在暫不批評、至於向貴局函洽、以此係公用事業、不得不力求貴局明嘹事實、俾得實行公正機關之職權也、相應函逹、希煩查照爲荷 
[日后賜重光假脚野村假眼]  
　　電通二十五日東京電云、日本皇后、賜失去右足之重光公使以假肢、賜野村第三艦隊司令長官以假眼 
[一月間被綁肉票王清泉脫險]  
　　紹興匪徒施恐嚇 
　　剃鬚易服遷崇明 
　　美酒佳餚酩酊醉 
　　越窗逃至警所中 
　　上海紗布交易所兩號經紀人王清泉、年五十二歲本年一月六日上午八時許、王乘坐自備包車、前往所中辦事、不料行經小南門外王信義浜附近、突遭綁匪、用汽車綁去、迄今數月、並無消息、外間傳言匪等己經撕票、茲從各方探訊、始悉王尙在人世、且己出險、緣王自被匪綁架後、即遭幽禁於某鄉僻處匪窟、所留鬍鬚、亦爲匪等强迫剃去、衣服亦己換去、以避耳目、旋以滬戰爆發、匪等即將其軋至一帆船上、馳往崇明四激東二里許沙灘上停泊、監視頗嚴、每日必有一小船前來傳遞消息、所有匪類、純屬紹興人、並時向王用言恐嚇、王因年老多病、事至如此、早置生死於度外、故亦閉目不答、匪等因爲時己久、且察王年老身弱、故監視亦即稍疏、前日匪等忽沽得美酒、助以佳餚、竟大吃大喝、未幾酩酊大醉、王見如此良機不逃、再待何時、乃即越窗而出、踐足於沙灘、拔步飛奔里許、途遇鄉人、即爲指點投奔該處崇明縣第四區區公所、報告前情、區長徐德昌據報後、立飭長警馳往兜捕、詎匪等己寨覺遠遁、致無所獲、當以王在匪竊内、歷時過久、神經上受有剌激、以致　怒無常、遂將其送入該處第三醫院調養、一面通知其家屬前來認領云、 
[舞女做大衣一場風波]  
　　李慧貞急欲試新裝 
　　陳福山被邀吃講茶 
　　蘇州女子李慧貞、年華雙十、向充舞女、家住白克路永年里二十五號門牌、本月二十日、滬西兆豐花園對面巴黎舞塲舊址新開聖愛娜跳舞塲、李女即入該塲爲舞女、因係新進、對於服裝必須美麗入時、故於二十日特選購白　嘰衣料、携往天津路慈安里四號門牌陳福山所開之協順中西成衣舗内囑製西式黑邊短大衣、但因急於穿着、故須翌日取貨、陳當答以須一星期方克做就、如係暫時權宣穿着、明日可取、遂連夜趕就、迨至翌日二十一號、李女遣人將短大衣取去、至二十二號復送回、謂樣子不佳、着速修改、迨改就後又不合意、當時言語冲突、遂即動武、店主陳福山之手指被李咬傷、檯板亦遭顚覆、而李女手臂所戴之珠鐲亦墮地折斷、有小珠兩粒失踪、後由華捕到來、將兩造一併帶入捕房、捕頭以事出細微斥不之理、并訓戒雙方以後不得再行爭吵、詎至前日上午、忽有甬人張春和、突至陳福山處遨陳於下午至九江路樂園茶樓吃講茶評理、陳因恐遭不測、乃密報老閘捕房、派探李秀山·孫大發·前往僞裝茶客守候、一面由陳偕其戚朱蔭波兩人同往、至則見李慧貞己偕張春和·潘德法·葉祥順·丁兆金等五人己先在、同坐一桌、由張趨前向陳開始談判、其餘各人隨聲附和、聲勢洶洶、謂如不識相、當有不利、結果以三十元講妥、由陳先付十五元、尚有半數由張書條着送至漢口路一百五十九號、其時探員遂即上前、將李女及張春和等五人拘獲、連同鈔洋一併帶入捕房、分别收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭、據捕房律師汝葆彛謂、對於各被告依據刑法三百七十條恐嚇詐財罪起訴、并詳述本案經過情形、要求對於第二被告張春和從嚴懲辦、因張爲案中之首領、而乘人糾紛之際、施其索詐伎倆、從中取利也、又據被害人陳福山借證朱蔭波投案、供明前情、詰之李慧貞供稱、因被陳將衣服做壞、且動手毆人、折斷珠鐲、故向索賠損失、張春和供認由李囑托向陳索賠衣料費十八元、珠子兩粒十二元不諱、質之其餘潘德法等三人均供詞推諉、并同延范剛·楊凛知·等四律師代爲辯護、經錢鴻業庭長核供、當庭判决各被告共同恐嚇取財、張春和處有期徒刑六月、并科罰金三十元、李慧貞·潘德法·葉祥順·丁兆金·各處罰金三十元李慧貞緩刑三年、 
[日人卵翼下北市烟賭]  
　　拒毒會調查報告 
　　中華國民拒毒會、昨發表北市開放烟禁調查報告云、滬變發生、日軍佔領租界附近地後、虹口狄思威路歐嘉路附近之天同路·物華路·臨平路一帶、由日人唆哈我漢奸、設立北市地方維持會、一切政權、即落於日人掌握、最近一月來、該段周圍兩方里之間、竟有在日人包庇之下、紛紛設立烟窩賭局、市招廣貼、營業公開、一入其境、儼同化外、初議每日暫收規費三百元、三星期來、營業蒸蒸日上、賭局總捐、每日己加至一千二百元、烟槍約有五百支、每日每支抽捐兩角、每日約抽洋一百元、均按日由維持會收繳日方、如此巨欵、實足驚人聽聞茲將各賭局烟窩等之牌號地址查列如下、順利公司·天同路積善里四號、久福公司俱樂部·天同路善德里二弄、德發公司·天同路積善里九號、大福公司花會接收處同上後門、鴻利俱樂部·紅鎭仁信里三十八至四十號、鴻錦俱樂部·虹鎭立中里五十至五十二號、福利公司俱樂部·物華路三德里、福利分公司·德潤路一零七號、福利公司·臨平路一四六號、勝利公司·聲記路尙德里四號、洽記公司·臨平路一五六號鴻昌號·物華路天德里十九號、恊成昌·德潤路八十八號、臥雲軒·天同路誼益里四號、安樂宫·天同路積善里九號、合利公司·天同路一一八號永裕祥馬鐵號樓上、三興社·德潤路六六號竺鳴揚課壇樓上榮記社·臨平路九十號、新新分社·德潤路九九號、逍遥軒·物華路物華里三號、三興公司·天寳路新華里二弄、中興社·天竇路九九號、天天社·臨平路一四二號、日日社·臨平路一四八號、久順公司·物華路慶善里内該處經營較大之烟賭公司、如久福順利福利等、均門燈閃爍、顧客盈門、員役充斥、招待周到、門外均貼有「歡迎參觀」等紅條其餘各處、或書出售「蘇　」、或書出售紅補丸珠珠子、（即紅丸）書日僻靜之街市、今日一變而爲熱閙之塲矣、其連帶之社會情形、如有下列各項之變遷、（一）善良之住戸、因不顧合汚、日有遷徙、（二）茶　點心舖汽水攤、日見增設、（　）房程較昔日增加四倍、（四）沿逾体歇之烟　客汽車、亦較書日增加二十倍、（五）招待侍者、滿於道左、有如　　之按目云、聞二十四日因鴻利順利兩公司、爲搶奪賭客顚利七百餘元、槍殺賭客兩名、由日方拘獲兩公司司賬人員、引起極大風渡云、 
[上海日夜銀行案近訊]  
　　登記債權人速交訟費 
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部各積權人訴追存欵一案、迭經市府指定義務律師吳經態·江一平·秦聨奎·陳霆銳·四律師依法進行不遺餘力、該案關於葉山濤等免除股東董事責任上訴部分、前經江蘇高等法院第三分院限令補繳訟費、己誌報端、茲悉債權人中己經交納者爲數不少、己由四律師造具清冊、呈交法院、當時四律師惟恐未交訟費各債權人、有碍將來權利、又經具狀聲請再行展期、茲奉裁决、准予伸長至六月五日爲止、現聞四律師己經準備繼續照收訟費、惟因編造清冊手續頗煩、不得不將限期較法院提前二天、故凡未交訟費各債權人、可於六月三日以前、携帶存欵摺據、速向四律師處按照債權總額百分之一預交訟費、以利進行、 
[電車撞死蔣榮眞]  
　　華商電車公司一路某號電車、前日由高昌廟開駛往北、行經滬軍營、適有住居東染坊弄第八號内之興化人蔣榮眞、（年六十八歲）走過馬路、不及避讓、致遭撞跌於地、傷及腰部、痛極昏暈、當爲該處第二十二崗守望警吳樹棠聞悉、趕來將報傷者車送上海醫院醫治、一面將該電車上第十六號司機天津人孟慶元、帶入該管一區一所、旋因蔣受傷過重、醫治無效、在院斃命、所長據報後、以事關人命、當飭備文移送上海地方法院訊究、 
[減價聲中之大新綢緞局業務]  
　　石路三馬路轉角大新綢緞局、自本月五日起、舉行非常大減價以來、連日營業、頗爲旺盛、雖天不作美、乍晴乍雨、但採購之顧客、仍在平時三培以上、聞該局此次減價、各貨均自五折起至九折止、其中如雁翎縐、每尺祗售四角九分、各色印度綢四角五分、各色電機縐六角、印花印度綢六角三分、印花軟緞五角五分、加闊華絲紗七角、以上各品、花色繁多、每日銷路最爲廣大云、 
[社麗雲王少樓明夕登台]  
　　黃金榮顧付軒杜麗雲王少樓、昨在桃花宫歡宴各界、來賓極一時之盛、杜王明夕登台、因售價特廉、以符平民化、致座己預定一空云、 
[雙獅牌夏令衛生藥品]  
　　羅威公司出品各種國產雙獅老牌良藥、久爲社會人士所樂用、近以天氣漸熱、該公司夏令衛生要品如殺蚊香、中國寳丹雙獅牌花露水、薄荷錠等、銷路極旺、總經理中法藥房、各藥房烟紙店等均有分售、 
[順安里新屋竣工]  
　　法租界西愛咸斯路順安里新屋、由新昇記營造廠建築、式樣新頴、光缐充足、取價低廉、爲一般住戸所歡迎、該屋裝修、刻己工竣、定六月一日起租、 
[探長邵景範槍傷己愈]  
　　前月二十三日、新閘捕房華探長邵景範、因公往法租界捕獲巨匪後、復須擒同黨、曾至廣西路裕德里被劇盜拒捕開槍、邵中槍彈三處、當時傷勢甚重、後送仁濟醫院救治、經該院陳澄醫生悉心診治、晝夜從公後、傷勢大减、神志清楚、歷三日復施奇術、胸口子彈即由大便而出、實開醫術中之新紀錄、現邵探長己能起坐飲食、精神亦頗壯健不日即可出院、 
[民華服裝公司開業]  
　　本埠北四川路郵政總局北首四九九號民華服裝公司、係金融界黃雨齋等所創辦、耗資六萬元、專做各種男女時樣服裝、復爲提倡國貨計、聘有著名技師、以科學法製造紡綢雨衣、不漏不膩、保穿五年、現值開始營業之期、减低定價、且有買一送一之希望、該公司經理錢立鈞富有經騐、並有相當聲譽、黃君則旋被推爲監理之職、將來業務發逹、定可預卜、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、但漸見開霽之象、西北風頗强、並下黃沙、揚子流域有西風、天色多雲、東海天曇、有和緩之東南風至西南風不等、台灣海峽内陰雨、風勢不穏定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八三·五、最低六八·○、去年同日最高七九·二、最低五九·四、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息要聞 
[敎部改善平各大學院]  
　　南京二十五日電、敎部以北平各大學、院系重疊、宜綜核通籌、依分工合作原則、使各校咸得集中力量、從事特殊之改進與發展、特通令各校長院長、開會討論、由蔣夢麟沈尹默會訂日期召集、 
本埠 
[市敎局公佈中等校寄讀生辦法]  
　　上海市敎育局昨令本市市私立中等學校文云、案查本市自中日戰爭發生以後、閘北江灣各地學校、以戰事關係、或未能如期開學、或暫行停辦、其學生因而轉學他埠、或寄讀他校者、爲數甚多、本市各中等學校、因此有招收寄讀生之舉、間有任意招生、漫無稽考、易滋流弊、爲特參酌各寄讀學校現狀、擬訂上海市中等學校寄讀生辦法、呈奉敎育部本政府指令、准予備案、合將上海市中等學校寄讀生辦法、抄發該校遵照辦理、仰即知照云云、附發上海市中等學校寄讀生辦法一份、（一）凡因戰事關係學校未能如期開學、或暫行停辦、呈經本局核准者、其學生得暫行寄讀他校、（二）公立或立案之私立學校學生、應寄讀於公立或立案之私立學校、（三）未立案私校學生如寄讀於公立或立案私立學校、寄讀學校、不得發轉學證書、（四）未立案私校學生、寄讀於公立或立案私立學校寄讀學校、給發成績報告單時、應註明該生原校校名、（五）寄讀生一學期爲限、（六）暫行停辦之學校、其學生寄讀他校者應將寄讀學校接洽經過情形連同寄讀生一覽表呈報本局（一覽表分姓名、寄讀學校、籍貫、年歲、原校科别及年級、轉人學校之科别及年級、寄讀繳費數、備註等項）（七）學期終了、寄讀學校、應將各校寄讀生成績移送原校、彙呈本局備案、並由原校將各該生成績報告學生家屬、（八）一二年級寄讀生如考譁及格得白寄讀學校、發給本學期修業證明書、其證明書須註明原校校名、（九）最後年級寄讀生其修習學分試騐及格、移轉原校、如原校認爲學習修滿、年限己足、得由原校發給畢業證書、（十）凡發給畢業證書、應將各該生成績並連同各項表式呈送本局備核、給發畢業證書、應照上海市敎育局辦理學生畢業規程辦理、（十）（一）一二年級寄讀生、如欲改爲正式生、應遵照各該校轉學辦法辦理、（十）（二）本辦法自公佈日施行、 
[縣敎局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局於昨日上午舉行第二四二次局務會議、出席者施局長·鄭果齋·楊惠民·林蔚文·鈕志夷·錢仲厚·沈敬之·鄭紹元·嚴重光·奚四勿、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項、（一）俞塘初小校長徐雲紀呈請於二十一年度起增加經費添聘科任敎員案、議决、格於廳令規定碍難照准、（二）推員出席本省第八區地方敎育研究會案、議决推定楊惠民、鄭紹元兩先生出席、（三）顓橋小學呈報設立撲蠅模範區錄具辦法請予備案案、議决、准予備案仍將辦理情形陡時具報、議畢散會、 
[麥倫舉行衛生運動週]  
　　本埠兆豐路麥倫中學年來對於體育、甚爲注重、茲以戰事之後、不免發生疫癘、又際此初夏、正黴菌滋生繁殖之時、該校沈校長爲促進全校師生之健康起見、爰定於本星期舉行衛生運動週、舉辦（一）衛生演講、除敦請中華衛生敎育會徐逸蒞校演講外、其餘數日分由敎職員、按日輪值演講、（二）衛生展覽、現己向衛生敎育會借得圖表多套、張掛校内、藉資觀摩、（三）校内舉行大掃除一次、定本星期六實行、由敎職員學生及校役全體動員參加工作、（四）舉行體格檢查、由校醫曹志綬帶同看護數人、每日到校挨次檢查、（五）防疫注圱清、市衛生局定期派員到校注射防疫針學生中、對於上列各項、如有不參加者、將以無故缺席論、聞該校定於每日下午四時至六時歡迎學生家族及社會人士前往參觀、 
[蘇第八區地方敎研會定期舉行第二次研究會]  
　　地點在上海中學高中部 
　　江蘇省第八區地方敎育研究會定下月十九日舉行第二次研究會、昨己分函各敎育機關請屆時派員出席、茲錄原函如下、逕啟者、本會定於六 
[古廟敲鐘錄（六）不除庭草齋夫]  
　　半夜裏猛而急的敲門聲驚醒了我，接着送到我耳朶裏來的是村蔣裏的吵閙聲，冷笑聲，喊打聲。我披了衣服起來開門，一看不是别人，是和尙的乾兒子，阿羊。他跑得連氣都透不轉，很驚惶的告訴我：「爸爸被人捆起來了，請你去討個情。」 
　　我急急忙忙把廟門鎖好跟着阿羊跑向村裏去救和尙。阿羊的家門口點養了幾根火把，我差不多走到大門口的時候就聽見有人喊：「把他們抬到城裏去。......那纔好看咧。......鐘兒來了。好，鐘兒！你進去看看你們大和尙幹的好事。」赤裸裸的兩個肉人捆做一團！一個是阿羊的奴媽，一個便是和尙。一幅鄉下捉姦圖活躍在我的面前。 
　　和尙見是我來，便說：「好鐘兒！求求他們把我放了吧。」我脫下一件短衫蓋在他們身上，說：「我願意代你請求。」我能拒絶和尙的請求嗎？不能，斷斷乎不能。我向村友說：「讓他們在這裏停一刻，我們到茶館裏去談一」 
談，看看有什魔辦法没有。」鐵匠老李建議，派兩個人站在這裏看守。大家同意，便到茶館裏去開談判。 
我問：「你們預備怎樣辦？」 
衆人說：「送縣！」 
我問：「和尙是不是强姦？」 
衆人說：「好幾年老夫妻了，你還不曉得，他們是多麽的恩愛！」　 
我問：「阿羊的媽媽有没有丈夫，今年是幾多歲了？」 
鐵匠老李說：「阿羊的媽媽倒是一個可憐人，二十二歲就死了丈夫，現在」 
是二十五歲了。」 
我說：「律師趙公平先生一次到廟裏來玩·我請敎了他許多法律問題，他」 
說無婦之夫與滿二十歲無夫之婦兩相情願要好並不算犯法。照這樣看來，你們就把和尙送縣，縣裏也决不能辨。弄到後來你們怕還要白費力氣白費錢呢。」 
木匠老吳說：」誰願管這些閑事？這都是有人吃醋閙出來的呀！」 
我說：「我們做事總要思前願後，不可亂來。」 
衆人說：「照你看，這件事應該怎麽辦呢？」 
我說：「照佛門規矩，旣做和尙，便不許娶妻，旣要娶妻，便不能做和尙」 
。他旣情願要老婆，便不該再做和尙。我們可以在廟裏辦起一個學堂來使全村的小孩子都可以上學。如果他情願，我們可以劃十畝地給他們夫婦，只計自耕自吃，不許典賣與人。這他們將來也可成爲村中自食其力的人民。如果大家贊成，我就去對他說。」 
衆人斟酌了一些時候，到最後，除了那個吃醋的磚匠老許，都以我這個計畫是一舉數得。 
　　和尙是千肯萬肯。老李便解了他們的繩子結了這一段風流公案。後來，他與阿羊的媽媽正式結婚之後，我去吃他的喜酒，他還特别的感謝我，請我坐首席。 
　　敵人變成朋友，古廟變成學校，這一切的一切都在幾小時中發現·那是多麽不可思議的事啊。 
[一二八後的上海敎育事業（十一）尙]  
　十七　假期補課 
　　本來中學應在二月四日開學上課、小學二月三日開學上課、暑假開始、中學於六月二十九、小學七月一日、一·學期上課日子中學共一百四十二日、小學一百四十五日、這是二十年度學校歷規定的、此事體大、决不可任意更改、平日學校無端放假、敎師脫課、都看得像國難臨頭一樣地嚴重、但今春的上海、情形便迫办了、能够勉强開得成學、總算上上天吉、恭喜萬分了、不過所脫的課、應該設法補足、方不負樹人救國之道、因此市敎育局擬訂一個「本學期中小學校減少假期、補課辦法」令飭各校遵照辦理、並呌各校呈送開學日子和補習程序、以便審核、而重敎育、假期補課辦法、可在後面參考、 
　　一·二月十五日前上課各校、須照學校歷放署假、 
　　二·二月十五日後、二十九日前開始上課、各校應照學校曆縮短暑假兩星期、 
　　三·二月二十九日後、三月十五日前、開始上課、各校應照學校曆縮短暑假三星期、 
　　四·三月十五日後三十一日前開始上課各校應授課、至本學期終了爲止、 
 
[　　之尙公小學]  
 
[國立曁南大學科學館被炸一角]  
（葉長烈攝） 
　　五·四月份開始上課、各校不放暑假、惟畢業班學生、須提前結束、 
　　六·本學期春假、一律停放、 
　　七·各校開學後、如中途停課者、應於休假日補足、 
　　八·各校開學放假各日途及中途、有無停課曁補課辦法、應呈報本局備查、 
　　記者總計一下、差不多無須補課的學校、百不得一二、整個暑假應補課的占百分之五遲放暑假二星期的有百分之五十八、半個暑假期内補課的約百分之三十六、一行看火傘高張、天氣炎悶時、上海各校也要像田裏的農夫、同樣的做工了、 
　　月十九日在上海小南門陸家浜江蘇省立上海中學高中部舉行第二次研究會、討論「小學工作科敎學法」與「訓導問題」、屆期請貴處派員到會、並請將提案准於六月十日以前寄交上海中學師範科盧紹稷君收、以便事前整理、無任感盼、 
[中華職業校之茶話會]  
　　中華職業學校高級土木科二年級測繪敎師張丹如、本爲工務局閘北辦事處主任、茲因接管閘北事務緊劇、因向該校辭職、挽留不獲、該級遂於前日下午五時舉行歡送張丹如茶話會、計到校長賈佛如級任敎師楊仁山敎務處陸厚仁等、先　　級級友會主席、朱兆成君報告、及該級代表孔憲華君致歡送辭後、由各人致辭、並攝影以留紀念、 
體育 
[星光乒乓隊勝坦克]  
　　星光乒乓隊、二十四日晚應坦克隊之約、在民立中學作友誼比賽、星光以七對○勝、出席隊員名單列下、范方中、（隊長）金家奇·吳云舫·蕭心田·翁長福·趙同涵·郭于令、並聞該隊新近組織小足球隊、出馬以來無戰不勝、粤南清心辣斐等隊、盡皆被戰敗、該二隊皆歡迎函約比賽、通信處中華路民立中學星光體育會、小球隊隊員如下、劉桂馨·姚樹勲·吳道祥·蔣金詡·蕭心田（隊長）黃鎭泉·汪德寳、 
[華光越野跑隊恢復]  
　　華光越野跑隊組織迄今、一載有餘、己往之隊務進行、頗稱發逹、近遭一二八之影響、以致隊員星散、而隊址亦盡付於砲火下犧牲、近因爲勢己告和緩、運動救國、正其時矣、該隊主幹鄭志超王正林君、亦從事着手辦理隊務、一切進行、刻苦匝月、頗得成績、新隊員有陳林如·徐彥博諸輩加入、迫正從事於訓練、以期恢復其原有狀態、函邀各界比賽、 
[東光體育會歡迎賽足球]  
　　東光體育僵足球隊、歡迎海上各球隊函約比賽、以資練習、通訊處塘山路保定路口景餘里念五念七號、 
[茂萊擊落我國標槍紀錄]  
　　美兵麥令斯田徑賽成績之特色 
　　均與我國之最高紀錄相差無幾 
　　六巨頭運動會將於下月初舉行、麥令斯爲考察成績起見、特於二十四日上午九時駐滬美兵麥令斯、假中華田徑塲舉行各營聨合運動會、第三營繼續保持錦標、得六十四分、亞軍爲第一營得五十六分、司令部殿軍得十八分、今請試觀其下列成績、 
[史璜克名列冠軍] 第三營之史璜克氏、非特成績傑出、且得個人冠軍、共得三項第一、並破兩種紀錄、共獲十五分、個人第二爲「小寳貝」蘇登、乃中距離名將、得一千六百米及八百米兩第一、蜚聲海上之短跑名將湯史萊、其二百米爲阿拉特擊倒、與地格並列個人第三、 
[擲標槍中國紀錄] 軍官茂萊、短小精悍、脅力過人、去年在上海田徑界中、己負盛譽、而此次之標槍比賽、茂萊突創其驚人之作、成績爲一百五十六呎二吋、第二名茀列諾之成績、亦逹一百五十呎九吋、非特爲上海之新紀錄、且爲我國全國之新成績、查我國最高紀錄爲温鼎新所造之四五米九○、合英尺僅一百五十呎六呎六分而己、 
[短跑界兩雄爭逐] 馳譽己久之史湯萊、去年在滬之國際運動會中、自百米至四百米、均爲其包辦、惟此次二百米爲羅傑式足球名將阿拉特戰敗、阿氏之成績爲二四秒二、百米賽仍爲史氏第一、阿拉特發脚極快、顯然有史氏所不敵之槪、但阿拉特跑時、時回頭觀看他人、以致速率减低而爲史湯萊搶得冠軍、時間十一秒四、 
[史璜克三項傑作] 史璜克亦有名於田徑界中、是日連獲撑竿跳跳遠三級跳三項田賽第一、撑竿跳並創上海新紀錄、成績十一呎一吋、打破其本人十一呎又四分之一吋之舊時最佳成績、雖尙不及我國符保盧之十一呎七吋（三米五四）、然目下我國選手恐難企及、又史氏之跳遠爲十九呎八吋、三級跳三十九呎五吋、 
[鐵餅鉛球之特色] 此外如培克之十六磅鉛球、成績四十二呎九吋、亦爲我國最高紀錄所不及、地格之鐵餅爲一百十一呎七吋、與吾國張齡佳之三四米六三（一百十三呎七呎）及去年用連增三五米四十、（一百十六呎吋七）相差極微、 
[其餘成績之一般] 高低俱屬平均、不足介紹、勃龍之四百米爲五十五秒二、葛洛夫之跳高爲五呎二吋四分这三、蘇登之八百米爲二分十二秒二頗不弱、又蘇登之一千六百米爲五分七砂八、 
[我國選手亦愼防] 下月四日舉行之六巨頭運動會、麥令斯將握其最高威權、中青方面、雖己羅致全滬精銳、猶恐未可樂觀、跳躍部除撑竿跳外、我國可有希望、投擲部之第一、恐不爲我人所有、徑賽形勢相等、總之、麥令實爲中青之動敵、不可不預爲之防、 
自由談 
[麵店老人磨劍錄] [  顧·明·道]  
　　麵店老人不詳其姓氏。姑以是名之。老人設肆於溝帮子。業十餘年矣。洲一惟錦州一勤勞。精神矍鑠。當九一八事變之後。倭取鐵騎蹂躪遼省殆温。惟錦隅尙爲我有。然日軍覬觀甚切。不復容我東北軍有立足之地以故調軍西進調軍西進。　躍欲試。溝帮子適當其衝。人民紛紛避入關内。老人所有資悉與其子媳。囑速他去。彼則獨留。子媳强請不得。含滬别去。老人絶無畏懼。開肆如常。間語人曰。東鄰倭奴封逐長蛇。薦食我國。守土者不能負其責。急於内戰。懦於禦侮。藉寇兵而齎盜糧。坐視敵騎西侵而莫之能抗。是委棄我東省人民於虎狼之口也。天下痛心之事。孰有過於此者。我老矣。國難當頭。何必避爲。倭奴若來。當有以創之。未幾錦州中立區之議未成。日軍果長福而入矣。溝邦子不旋踵即陷落。日軍旣至。老人設肆如故。且吸旱烟。鎭靜異常。有四五日軍入其肆。見而笑曰。此老較後生胆大多矣。若願爲我大日本之順民乎。當護汝勿殺。老人唯唯。日軍先命老人嘗食老人製麵。老人即棄烟袋。入製麵。盛以大碗。進於日軍。日軍先命老人嘗食。試其有毒與否。老人泰然先盡一碗。謂日軍日。汝曹何怯也。誰則毒人者。日軍大笑。乃各安心進食。但不逾一小時。毒遽發。大聲呼痛。相繼倒斃。老人亦劇痛不自持。同弊　肆中。蓋老人製麵時。曾下砒甚多。冀毒斃日軍。所以甘心先嘗者早己有决死之心。不如是不足使狡獪之日軍同歸於盡也。朱君傲雲服務於皇姑屯。刦後避兵。由平而滬。述其事於余。聖人云。勇者不懼。若老人者。殆大勇之流。足與法蘭西梅村小女子設計誆敵。　映古今矣。 
[十九軍中一傷兵] [  徵]  
日軍撤退矣。前晨余獨往家鄉南翔一路受難同胞甚衆。扶老携幼。面帶苦笑。相繼歸久别之家。沿途戰壕。仍綿綿相對。正午。方入鎭。一種凄凉之景。感人流涙。抵家。守門阿表述一日兵慘無人道事。爰記之於下。 
　　當忠勇之十九路軍神速退守第二道防缐。某祠内後方醫院。須在極短之時間内。遷至崑蘇。故怱怱扛運各傷兵。但時在夜間。有一兵臥稻草中未及運走。明晨醒時。日軍己到。一見傷兵。即以鐵絲反缚雙手。致肉破血流。復以長鐵絲圍繞頸際。吊於石牌樓下。二日兵站立左右推送。往來碰於牌樓石柱。我忠勇之傷兵。操粤語斥曰。爾等不受敎育。直蠻族耳。余己受傷。不應如此侮辱。其聲壯烈。無號哭乞憐之音雜其中。二日兵乃更怒。猛剌十餘刀。傷兵血湧如潮。仍不喊痛。反大呼中華民國萬歲。當是時。阿表躱小河對岸樹後遥望。苦無法援救。但見傷兵身下之枯黃草葉。己染紅色。二日兵且笑且語。用槍柄約打半小時。後聞呼聲漸弱。嗚咽十餘聲。忽大呼中華民國萬歲而氣絶。嗚呼。壯哉。此傷兵惜知者終鮮。故錄之以告國人。 
[戀愛哲學] [  洪炯烈]  
　　戀愛究竟是什麽東西呢？就是總合人類男女兩性間靈肉作用，發生互愛的一個抽象的名詞。 
　　我們要解答這問題，便要研究人類的生存慾和人之所以爲人的基本問題；我們知道一個人的成分，是靈與肉共同組合的，人與人間則有男女兩性之别，由男女兩性的交合，方能構成人類兩字的綜稱，人類才得共同在世界上組織生存的社會，而其生存的最大要素，大部有二種，一種是物質上的需要，一種是精神上的需要；前者是屬於肉慾的，就是五官，四肢，性具，等形體上的需要；後者是屬於靈慾的，就是色，聲，香，味，樂，的精神上的安慰；更進一步說；前者是自然的實質的，易見的，後者是隠藏的空想的，暗示的，藝術的。 
　　這二種要素於人生都有連帶的，不可分離的密切的關係；人類都要它們互相來調和他與她的生活，而所謂「性」童問題却是介於肉與靈之間。 
　　據生理，心理，美學方面來講，男女在生理上各貝有不同的天賦的自然的肉體的美，藝術家研究人體的美，有高嶺、小阜，叢林，幽谷的風景、有晚霞，晨曦，白雪，花朶的景緻。在男的方面，則有剛强雄偉的壯美；在女的方面，則有柔和蜿蜒的曲線，更有婉囀清脆的音樂和陶醉迷魂的香味的幽美。所以男女在靈魂上各有怡然神往之勢，於是互相愛慕着，追求着，而至肉的接觸滿足靈的快感。 
　　造物因爲要延長或繼續人類的存在，所以有雌雄兩性的作用來交合，這種的交合，不限於知識，學術的而是世界萬物一禽，魚，獸，蟲，以及草木，礦石...等，皆能幹的，這也就是人與萬物生存最有意義的根本問題，明瞭這個基本道理，戀愛問題，就可迎刄而解。 
[點滴] [  萍]  
　　兩眼望清天，這句話原是失意者凄慘無聊的口吻，想不到我們中華國民，現在竟整個的陷入於凄慘無聊的境地；掙開眼來，看不到青天，所謂「青天白日滿地紅」，簡直是暗無天日滿地血涙，或者是漆黑一團罷了！斷送了東三省，簽訂了辱國的協定，當前國難，旣無澈底的對策；而内部的分崩離析，更不絶如縷：軍閥政客們的傾軋，貪官汚吏無限制的搜括；廣東海陸軍的内閧；各省匪勢的蔓延，及鴉片的公賣，這些不是外來的侵略，乃自召滅亡的敗象。民命國脈，奄奄一息，然而誰能救民水火，撥雲霧而見青天呢？ 
[二樹榮萎誌] [  鄭逸梅]  
　　瓦浦大通橋之集賢菴。有古銀杏二株。大數十圍。爲千年舊物。某夏大風雨。古銀杏折枝一。幾合抱。長若干尺。顧仰觀之。祇去其穉枝。稍漏天光而己。相去五十里之南翔某姓廚下。有物隆起尺許。可以憇坐。或云。即古銀杏斜出之根。可見是樹之大矣。去歲。有某甲來菴游息。隨出烟捲。取佛龕前之供香餘燼燃吸之。燼香即棄於古銀杏罅孔内。蓋樹年久拆裂。可以容物也。不料風飄殘葉。積罅孔中甚多。且天旱甚燥。燼香之火。着葉即燒　。烈燄如靈蛇之舑舌。及於幹苔枝蘚間。雖經村氓灌熄。然己一片焦黑。無復舊時蓊鬱蒼翠矣。僉以其枯萎。不甚惋惜。詎意今春樹忽怒茁新枝。密葉翳日。倭卒來寇。村落田舍。悉籠孕烽火中。而古銀杏仍得保全無恙。似有神靈呵護者。斯亦奇矣。崑山避難人爲予言。 
　　南通張季直氏生時。有濠南别墅以爲莵裘。别墅中饒樹卉竹石之勝。氏愛松。乃遷他處一白皮松。移栽於别墅中。松根四圍。留故土方丈。恐根鬚與故土脫離。或易枯瘁也。方丈松根之土。圍以布。纒以索。承以竹編之筐。以輕便之軒車運徙之。當曲折以赴别墅也。須經某某街坊。 
[國際間大賴債（上）] [  開煦]  
　　賴債人人會。巧妙各不同。住在上海的人。欠了房錢。房東要趕搬塲。欠了電燈費。公司要剪線。但是我聽見。亦有房錢欠了五六個月。房東居然不趕搬塲。電費欠了三四個月。公司亦不來剪缐。我們不究其内容。不知彼如何欠法。覺得英明其妙。但你如果肯虛心請敎。他亦必欣欣然。將其中曲折奥妙。一一傳佈出來。那你就恍然大澈大悟。增加了不少普通的社會學識。人與人有賴債的方法。國際間亦有賴債的方法。一個人賴了别人的債。終究須歸法律解决。結果追憤舊賬。名譽損失。信用掃地。社會不能立足。而國際間赖債。祗要賴得過去。祗要開得出口。法律無靈。條約等於具文。你有兵力你來打。我打得過你。就同你幹一下。我打不過你。再慢慢想法子還債。倘使我打勝了你。非但我不欠你徵。你反要加倍的來還我。因爲國際間的債務。並不一定是商務或經濟上的借欵。有許多是强制成立的債務。即如歡戰中夁約國打勝了中央同。將獸戰四年的一切費用。攏攏統統。一棙括子。歸德國債付。德國當時。屈居人下。没有他法。說一是一。說二是二。現在好了。漸漸爬了起來。在歐洲會議席上。亦能侃侃而談。辯起歐戰的責任。不應德國單獨擔負。以及德國國内。景况奇窘。無法　續償付戰債賠欵等等。這種賴債方法。尙屬有理可說。德國書如從前被人拆過杪。現在不肯繼續做屈死。所以要挺一挺腰。說幾句硬話。如今賴債的方法更奇了。法國人要向美國賴起債來了。法國歐戰時。向美國借印子錢。美國當法國窮人看待。利息等等。一切寛待。法國盡了這筆錢。居然打了勝仗。非但打勝了德國。并且成了世界最大的富翁。搜括了全世界的金錢。去存在法國國家銀行裏。使世界全價。一日一日的高上去。然而他對於美國的戰債。非但不想遷。並且想賴掉。非但想賴掉。並且反咬一口。虎美國欠法國的債。非但說美國欠法國的債。並且說美國欠美國比同意大利等國的債。竟想聨合起一班債戸。羣起與債主爲難。你想這種賴法。豈非國際間的大賴債麽。但法國的賴債。究竟如何赖法呢？ 
　　有委巷一處。乃阻塞不得前。於是拆民屋。俟車過後。再行還造。其重視大夫松有如此。大夫松旣本舒築密。乃筵諸客賦詩章以寵之。於是大夫松名重一時。凡四方來游者。必以一瞻大夫松爲榮。同事蔣錫渭君。近日南通來。謂大夫松於氏殁後。即日就萎黃。茲己枯死。并遺枝賸幹亦無復可尋矣。 
　　聲明　二十四日「蔡孑子讀拉丁文」未段「這奸孩子」四字。相老的意思。可以省去。又燭影摇紅等二詞係謝玉岑君所作。瀛去署名。並此聲明 
[戎馬雙樓記（六三）] [  求幸福齋主人]  
　　第八回　無邊哀怨懺情中難期曠逹　極度聲歌行樂裏得覩威嚴 
　　梁笑雲笑嘻嘻的問道。怎見得就會閙笑話呢。安玉田急得只伸手向額上拭汗道。我有多大本領。你還不知道嗎。搬點書本子來冩冩弄弄。或者尙能對付。敎我竟去招土匪编民團成立新的軍隊。那豈不是紙上談兵。連半點影子都没有。我若眞能號召得了這些人。還不至於被牛黑風害得我家敗人亡呢呢。梁笑雲在櫻唇邊嘖嘖的嘘了幾聲。鄙薄著道。看你竟急成那個樣兒。多没出息。我說。你這個大書呆子。請安靜一點。聽我譬解譬解。與你通通竅。好是不好。安玉田哭喪着臉答道。好。你請講罷。梁笑雲笑道。你不曉得。如今幹差事的人。誰不是懸空兒勝世。只要哄得老葉相信。騙它一個冩明在委任狀上的大名義下來。自然就可吹吹打打。號召得動許多人。那些土匪和民團。那個不犯官迷。那個不想玩兒票改改正式郓曞 
隊。只要你放風出去。就不愁没有那種人找上門來兜攬買賣。你再拿出點眼力。使出點手段來。挑選其中幾個眞有點力量的人。照樣也給與他們一種能號召的名義。分别委派爲團長營長。並好好聨絡着他們的心。使他們都樂意替你捧塲。做成功後也與他們自身眞有好處。那就好比集木成林。集腋成裘。由他們一憎一層的往下分頭找人去了。再歸總起來凑成一個整數。便不見得怎樣難了。即使那時凑不上十分齊。仗着究有了一點小小的基礎。再設法向老葉面前多說點好聽的話。求他另撥發一些軍械。并允許招募若干新兵補充。終能夠弄假成眞。把新隊伍組織完全。你若不先將這些眩惑的話哄他一下。老實說新起爐竈。成立新軍。或求他撥現成的隊伍歸你帶。一來他的軍隊。都早成了他部下高級軍官的私產。誰都不能讓你揷進去。當然他也是撥不動。二來他這做大官的人最怕麻煩。曉得憑空成立隊伍。需要多數的金錢和器械。豈肯隨便就給你這許多发處。便就話不投機。休想他能答應你那大一個題目。這就應了你的說話。只好幹一分掛名間差。一輩子爬不到高枝上去呢。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融金市極平庸]  
[僅不過五兩曲折] 昨標金初漲後跌、狀態平庸、前後市僅計五兩之曲折、結果微跌、初開反高、英美銀未動、雖英銀復漲、未有影響、旋後外滙俱鬆、又塲内賣方似盛、遂趨萎靡、復轉和緩、乃滙票稍平、迨後市極平、且值週三、滙票乏市、至於交易異常岑寂、今將統日情况錄后、 
[上午稍有小變化] 自早七月份開盤、即加一兩六錢、爲七百二十八兩二錢、大條己跌多日、忽見回升十六分之三、惟銀價勿更、人心站定也、次則小至二十七兩三錢、恒餘兆豐昌恒興等脫售、繼由福餘志豐永元亨福興永大興永等實進、並以英美烟行有所結欵、計七月英金九三七五、七月美金計結三十元七五、又滙豐等吸九月份三十一元一八七五、遂又漲爲二十八兩八錢、比因元亨丙興福餘復售、又滙豐出六月英金八便士、當即貶去三兩零、爲二十五兩五錢、九點三十分英金開出勿更、美金以軋滙兌、故升一二五、時又退至二十四兩五錢、怱又加上一兩、九點三刻因鴻康永恒餘大德成物品等前來爭售、尤以滙豐售出六月美金七五、浙江興業出八九月三十一元一二五、故市面頓弱、遂跌至二十三兩七錢、嗣因銀行互做九月一八七五、七月份祗結八一二五檯面上如夁興永大興永乾昌祥和恒興元等相繼買進、價乃跳上三兩餘、其中不過一兩餘上落、十點三刻爲二十七兩四錢、大連帮出售、當退至二十六兩、陡聞孟買來購十月英金八便士一八七五又元亨福昌大德成福餘等買進、又元茂永亦進二百餘條、遂又提高一兩餘、十一點十餘分爲二十七兩七錢、恒餘順利又出、兼之華比出八月美金三十一元、至十一點半爲二十五兩、入後計有一兩七八錢廻旋、由六兩八錢至五兩二錢、無如交易不爽、迨午收二十六兩、揭價改爲七百九十七兩、計　七十二三兩至七十兩、 
[後市生氣絶無] 後市開盤二十五兩五錢、順利首先而售、繼因物品等來進、拉上一兩、計二十六兩六錢、二點半以後極形平淡、價亦站住、祗以數錢迥轉、三點半爲二十六兩、四點一刻爲二十六兩四錢、各方仍屬觀望、市塲沉寂之勢、絶少生氣、迨四點三十分收盤爲二十六兩四錢、比較前日僅跌二錢、按全日最大二十八兩八錢、最小二十三兩七錢、相差五兩一錢、揭價計撳七十一兩、登賬二十九兩至二十六兩、補水二十九兩、赤條計加八兩半、 
[交易毫不興奮] 檯面上交易統計、福餘·大興永·乾昌祥·恒興元·裕和·義豐永·福興永等均進、協興永·志豐永·大德成初進後出、元茂永·順利·恒餘·恒興·丙興·福泰亨·鴻康永均出、而滙票套頭則出、下午各號均在觀望、所做交易實屬微細、不滿百數、至大連帮全日統核買進一百餘條、共出五百餘條、廣帮束手云 
[外匯轉趨鬆勢]  
　　昨日銀市英升美平、匯兌頻漲、至匯豐掛牌英金如前、爲一先令七便士六二五、美金加一二五、計三十元一二五、香港加一二五、計七十七兩一二五、法郎加一元、德匯加七五、和洋加二五、印坡未更、殆内部趨勢鬆折、早間尙平、旋見萎靡、而金市由高而低、惟庸碌之勢、統核平平、至英金比前晚計長零六二五、美金長一二五各銀行交易不薄、英金成交十萬鎊、金業中出納殊少、英美烟行及孟買均有買進、又美金約共五六十萬元、大連帮略售、同業及投機家稍扒、而匯豐仍是賣出頭寸、日商續吸不己、下午因逢週三、向例無市云、 
　　英匯　内盤半日間僅以零六二五上落、自早開賣價一先令七便士九三七五至八便士零六二五、買價一先令八便士至一二五華比出大英進對做本月一先令七便士九三七五、匯豐出七月同價、（英美烟公司進）又六月一先令八便士、華比進住友出十月一先令八便士一八七五、（孟買進）又售與三井同價、午收賣價一先令八便士至一二五、買價一先令八便士零六二五至一八七五、 
　　美滙　内盤前市有二五伸縮、早開賣價本月三十元半、六月三十元六二五、七月三十元七五、八月三十元九三七五、九月三十一元一二五、買價每月照加一二五、滙豐出七月三十元七五、又與浙江互做六月三十元六二五、三井進九月三十一元一八七五、住友匯豐進同價、匯豐出浙江進六月三十元七五、匯豐又出三十元七五、浙江興業出八九月同爲三十一元一二五、三井進九月三十一元二五、華比出七月三十元八七五、華比·運通互做九月三十一元一八七五住友進八月三十一元、（大連帮出）、華比出七月三十元八一二五、又出八月三十一元、午收賣價本月三十元六二五、六月三十元七五、七月三十元八七五、八月三十一元、九月三十一元一二五、買價三十元七五至三十一元二五、又掛牌一元合銀三兩三錢一分九五云、 
[大條近遠長一二五]  
　　國民社二十五日倫敦電、大條銀近遠長八分之一、計近遠期都爲十六便士九三七五、倫敦對紐約滙價、開三元六角九分云、 
[厘拆羸弱不振]  
　　市塲槪况　連日市氣不振、價格隳落、金融市塲中慘淡之象、大有一蹶不振之槪、緣目前五底結帳期中、大都從事收縮、故業務上一切情形、類率勉持、以便度過大關後、再定舉止也、 
　　釐拆價格　「洋厘」早市釐價較前午市改好二毫半、爲七錢○六毫二怱半、午市仍軟二毫半、與前午同價爲七錢零三毫七忽半、「銀拆」早午市銀拆價同爲五分、依然毫無升降、劃頭加水略俏、計有六七分、 
　　輔弊市情　江南小洋、早市爲六錢零六厘半、較前午改跌一釐半、交易二千角、午市無交易、故市價勿動、廣角小洋、早市爲五錢九分七釐半、午市小半釐、爲五錢九分七釐、交易早市二十一萬角午市三萬角、銀元因交易稀少、價遂回縮一千文、爲四百十九千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解、計華商收解票欵一百六七十萬、外商收解票欵一百七八十萬、匯兌貨欵等收解外商三百五六十萬、電匯欵一百萬、進倉五十萬、華商四百餘萬、關稅欵四十餘萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解欵數十萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出五十萬、午市做出四十一萬九千、鈔票早市四萬、午市二萬五千、塲外鈔票、早市九萬、午市九萬五千、銀行買賣進出、早市四十五萬、午市四十萬、各銀行洋戸往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、小錢莊交易四五十萬錢莊洋公單收解六百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、客路來源四十餘萬、去胃六十餘萬、 
[證劵公債七月期今日開市]  
　　五月期己停拍辦理交割計算 
　　昨祗做六月期價堅定市清淡 
　　昨（廿五日）華商證劵交易所對於五月份期貨己停止交易、先行辦理劃賬及交割計算、聞此次交割數共千餘萬、而劃賬數則祗一百數十萬、市塲以五月期己停拍、七月期猶未開市僅有六月期一種交易、各價以債劵市瑖魚良好、各方需要不寂、繼續上漲、但趨勢仍平和、全日無大漲落、較前除鹽稅漲逹九角外、其他續好數角至五六角不等現貨進出稀少、全日僅計二萬九千六百元期貨上午殊寥落祗開四十餘萬元、後市稍多、計八十餘萬元合計一百七廿三萬元、其中統鹽稅均有廿六七萬、其他僅在十萬元左右又今日交易所開做七月份期貨新買賣、明日以辦理五月期貨交割、市塲停市一日云、 
　　劵别期現　前開　後收　較前日　成交歡整六現貨　......　三六·六五　跌○·一五　二、○○○整六六月　......　三五·九○　漲○·二○　一二○、○○○編遣現貨　二九·○○　二九·二○　漲○·二○　六、○○○編遣六月　二八·七○　二八·八五漲○·三五　三○、○○○裁兵現貨　......　四七·○○　漲○·六○　五、○○○裁兵六月　四七·七○　四七·八○　漲○·五○　八○、○○○一九關六月　三九·四○　三九·六○　漲○·三○　九○、○○○一九善現貨　......　三七·二○　不　動　二、○○○一九善六月　三六·七五　三七·○五　漲○·五○　一○五、○○○二○捲現貨　......　三五·六○　漲○·三○　七、○○○二○關現貨　......　三六·一○　漲○·三○　三、○○○二○關六月　三九·五○　三五·九五　漲○·七○　八○、○○○統稅六月　三六·六○　三七·一○　漲○·五五　二七○、○○○鹽稅現貨　......　三八·四○　漲○·九○　四、六○○鹽稅六月　三七·六○　三八·一五　漲○·五五　二六五、○○○ 
[紐約股市續跌]  
　　（美東銀公司報告） 
　　星期二、紐約市塲、美麥、工業用人造絲、公債齊跌、惟交易略顯活氣、證劵交易所、成交逹一百萬股、各種股票、以前甚爲穏定、至昨日、賣出者甚爲踴躍、價有跌至三磅音者、實業股平均價、己落至五十元八五、超過一九零四年之紀錄、捲菸業因有本年生產額行將大减之預料、故其股票一致下跌、「美國烟草公司」乙種證劵、跌至五十八元一二五、亦逹到新紀錄、實業股上落參差、「巴頓」公司股劵跌一·二五、「總汽車」股跌○·二五、攸愛斯鋼股、跌○·七五、鐵道股因上週貨運續减一萬六千噸、故而齊跌、據「批亞士」公司來電、謂目下價雖續跌、尙未至可以買進之時機云、附道瓊斯每日指敎如左、 
　　五月廿三日　五月廿四日　上落 
三十種實業　五二·九八　五○·八五　跌二·一三二十種鐵道　一七·二六　一六·二九　跌○·九七十二種公用　二一·五六　二○·六一　跌○·九五 
[紗花紗市有散空抵補]  
　　成交額仍然零落 
　　棉紗市情、微顯堅挺、因盤旋多日、蜀帮略有採辦、某巨廠自己裝運各方銷售、滬埠現貨較跌、人心稍振、散空抵補而上漲、據云川帮在漢口購進粗紗有一萬多包、所以大量交易、恐難實現、且傳日紗暗中進行猛力、惟多數心理、預料節後各方或有發展之望、買氣較昻、然塲中期紗成交、依然不多云、 
[人標好兩許] 人標前市開盤、市氣較平、以美棉趨跌、人心軟化、二三盤聞實聞尙好、各月漲二·三·錢、午後市氣又緊、散戸扒空尤多、各月漲六·七·錢至一兩、全日成交统計四千六百包、查賣出吉豐二百包、同孚三百包、榮興三百包、森康三百五十包、生泰二百五十包、買進昶記三百包、賡豐一百五十包、順大一百五十包、仁豐三百包、長豐六百五十包、茲將收盤價分列如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　九月一五五○漲七、二三、二五○七月一五四九　漲一三　一五、一○○十月一五五二　一○　二五、七五○八月一五四九　八二○、七○○　總計　八三、六○○ 
[蜀帮進現紗九百五十包] 現紗銷路、仍係蜀帮買去爲最多、計九百五十包、此外長沙進二百五十包、内地進一百四十四包、江西進五十五包、寗波進二十四包、海州進十包、廣東進二十包、鎭江進十包、同行中進二十四包、共計一千四百包、行情漲二錢半至五錢光景云、 
[棉市軟挫]  
　　棉市轉疲、美棉趨落、金價平平、市上現棉消費仍滯、但一般業外者以其底盤太小、且時期尙遠、本埠本棉存貨枯弱、所以做多心思未絶、據一部份云、漢口一埠存棉有十萬包之巨、據記者觀測、目前仍處於徘徊之境、須待美棉田畝報告之後、當有大變端發現耳、 
[鄭標鬆落] 鄭標前市開盤、美棉趨落、市氣鬆落、各月跌一·二·錢、午後各月平平、全日成交統計七千七百包、查賣出長和三百擔、賡豐五百擔、源大三百擔、益昶一千七百擔、買進益成一千二百擔、長豐四百擔、同興四百擔、賡豐五百擔、仁豐四百擔、裕康三百擔、茲將收盤價分列於下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數十月三二六五跌一五六一、八○○七月三二五○　跌二四二、一○○總計　一六二、一○○八月三二七○　一五八、二○○ 
[現棉不過有零碎去化] 現棉生意仍寂寞、祗有零星交易、售開之盤、分列如下、姚花　二九、五○　偉通廠進　五○○包　現貨送廠又　二九、六○　鴻章廠進　五○○包　包現貨送廠 
[美棉缺乏重要買戸跌十六磅音]  
　　昨美棉因缺乏重要買戸、天氣良好、及廠商售出遠期而疲、計期貨跌十五至十六磅音、現貨跌二十磅音、英棉期貨漲五點、現貨漲九點、埃及棉現貨漲五點、印棉經紀商售出、市况平穏、計平果爾漲二羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　美棉　漲跌　合申規　英棉　漲跌　合申規七　五六六跌一六　二四·七○　七　四三○漲五二八·八○十　五九一　一五二五·七○　八　四三一　五二八·九○十二　六○四　一五二六·二○　十　四五二　五　二八·九○一　六一二　一五　二六·六○　十二　四三五　五二八·一○三　六二七　一五　二七·二○　一四三八　五　二九·三○現　五七五　二○　二五·一○　現　四六○　九五一·○○平果珧一四八·○○漲二·○○　二二·八○埃及六○五　五四○·六○白羅溪一六九·七五　一·二五　二六·一○ 
[絲茶江陰春蠶發生變化]  
　　連日雷雨冰雹...蠶桑咸受損害 
　　江陰四鄉、今歲農民育蠶者不及去歲十之五、收蟻後陰雨連綿、驟寒驟熱、蠶蟻發育邏滯、早蠶祗大眠盱葉、晚蠶祗二眠、日前天降大雷雨、繼以冰雹、蠶均發生發化、口吐穢水、蠶身發黑、破腹爛斃、其臭蔓延甚速、而桑株亦受損害、葉價每擔八角至一元云、 
[洋莊絲市奄無生氣]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無生氣、查紐約里昻雖均有廠經電報轉滬、而來價均仍低廉、廠方成本及押欵關係、每包虧蝕仍須二百餘兩、成交無聞、轉瞬新絲上市、若歐美絲價仍不見漲、則絲市前途、益抱悲觀云、 
[河口紅茶己開盤]  
　　昨日本埠洋莊茶市、贛省河口莊之紅茶、己由錦降洋行開出盤價五十五兩、較去年見低二十五兩、祁門浮梁等路紅茶、因市盤較前鬆動、銀價繼續回跌、是以怡和天裕各行、進意均趨濃厚、全市成交共逹二千三百餘兩、售價自九十兩至一百六十五兩、較前見低二十箱、至綠茶市面、針秀眉銷路尙暢、珍眉一項、轉趨呆靜、屯溪來路莊及抽芯貨、均未見有繼續開出云、 
[糧食米市到稀銷暢]  
　　滬南　昨日内地來船稀少、且浦存不豐、本街交易愈覺活動、新鮮北粳與中關米行情比前昻起一二角、薄稻項貨缺乏、開盤定局、蘆洋尖貨色寥寥、價無上落、早稻·白稻·飛來鳳、隨到隨銷、價漲角許、通變陰元酒戸續辦近千石、開盤有一二角上落、洋米長江發水、客銷尙聨、市面復挺、 
　　北市　天氣轉晴、各帮來源念六七號、店方態度因午節將近、不肯多添、各貨行情逐步昻升、青角楓練薄稻到頭有限、價硬角許、常錫北粳亦漲二角、洋蘆尖到銷二平、市亦帶起、河下廠家斛脚約三千石之譜、 
[小絞米銷旺價漲二角]  
　　其他各米跟漲角許 
　　内地本街去胃極旺　 
　　昨日洋米市况、本街與内地兩帮去胃極旺、崇明江北及鄉莊散囤均有問津、小絞米存底最多去化亦見轉旺、價乃跳漲至二角有奇、中次涉絞及其他各米一律跟漲角許、實因邇日杜米步漲、洋米有内地本街之暢辦、囤買問津、人心向上、統市小絞售開有二萬餘包、高貨價十一元、普通十元○九角半至十元○六角半、陳小絞三百包、價十元○四角二分、紅小絞三千包、價十元、小絞陳糙五百包、價九元五角半、馬來島米一千五百包、價十元○八角、一號西貢五百包、價十一元七角半至十一元六角、敏黨米三天交貨一千包、價十一元三角、又二三禮拜交貨二百噸、西貢七月份一千噸、價與上次相同云、 
[糖市粗砂白市轉微挫]  
昨糖市公會市塲劃盤交易、尙見活動、但人氣殊平、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十三兩五錢、出戸不多、市形平穏、磨細砂白十三兩六錢、香港粗砂白十三兩四錢、二十號中砂十三兩二錢、交易均屬寥落、趨勢殊平、太古精ＣＷ嘜十五兩九錢半、ＨＭ嘜十四兩、Ｈ嘜十二兩二錢、交易凋零、市象則尙堅挺云、 
[五金青鉛靜極思動]  
　　青鉛市面、自茶帮停辦後、趨勢久呈岑寂、標準因　境不良、故有江河日下之槪、查最廉價花族鉛售十三兩五錢、湖南鉛十三兩、三角鉛十二兩七錢半、近數日來兵工廠及客帮生意又呈逢勃氣象、故市上成交較爲熱閙、雖開價不見上進但一種堅硬之勢、殊非昔日可比、查昨日開出共有三百餘擔之、其購進者則爲福建帮及南京兵工廠云、 
[南北貨白蓮貨底單薄]  
　　地價行盤均升 
　　白蓮近以貨底單薄、地價節節轉升、昨據函息、辦價己到六十二元、貨亦不多、有續升之勢、查此間行存亦稀、兼之廣東汕頭　帮、均有需要、是以售盤異常堅挺、昨市上莊售四十八兩、次之四十七兩、後市或將到五十兩、亦未可知、蓋供不應求、亦勢所必至也、 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 13

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[最近之彈劾案] [  榖梁]  
　　此次監察院長于右任、彈劾行政院長汪精衛，一案，昨閱本報南京電訊，說是；「監察院長于右任·以彈劾汪兆銘案，經中監會决議，應毋庸議，態度消極，二十四日呈中執會辭職。汪亦深自不安，同提辭呈，中常會二十四下午·特開談話會，僉以監院責司糾彈，此次不避嫌怨，行使職權，深足表現五院獨立精神。行政院簽訂停戰協·先曾呈經中政會通過，亦無不合。一致决議，對於于汪兩院長，均懇切慰留。」 
　　一個因彈劾無效而求去，一個因自覺不安而辭職！而中常會却以「深足表現五院獨立精神」，及「亦無不合」，來分别慰留，誰是合法，誰不合法，不贊一詞， 
　　但我們從「不避嫌怨，行使職權深足表現......！」看來，當然劾得不錯，被劾者，應付懲戒！若從「經中政會通過，亦無不合，」上立論，則似乎監察院彈劾得不正當，近於誣劾， 
　　無論如何，我以爲兩方終有一錯，事關國家立法，不能糊塗了之，究竟是「違法」呢？還是「誣劾」？是非應求明白，若埋虎了結，未免太無公道，太無是非· 
文藝 
[宴唐師蔚芝二絶] [  夢苕盦主]  
　　唐師蔚芝避地來滬與同門諸子公宴有作 
　　亂後依然聚德星、無多涕涙對新亭、尊前一曲家山破、鼉憤龍愁不可聽、 
　　百千萬感入哀吟、歷刼難灰逐日心、白髮重温天寳夢、一證冩與酒痕深、（師來滬時中途遇盜得脫） 
[滬上久陰有感] [  丁松齋]  
　　慘霧愁雲鎖不開、天心默默有餘哀、似憐戰後冤魂鬼、雨灑如人涙灑來、 
科学 
[洋燭製造法（二）] [  允釐]  
　　（三）製造的手續 
　　先用塊軟布，潤一點火油，將造燭機筒内外，塗抹一次。次用乾凈布揩乾，以去灰塵。然後將燭芯穿入模孔内，安於機上，再將配好的原料，放入鍋中溶化。至油質完全溶化後，即抽去鍋下的火，靜待片刻，等温度减低時，便注入模中，再在模外流以冷水，使燭完全凝固，然後拿出來，用刀將燭的尾端切齊，就成爲普通的洋燭了。 
　　（四）洋燭着色法 
　　先用一點斯的阿林，放入鍋中加熱，等到溶化後，便用所需要的顔料，研成細末，放入斯的阿林内混合融化之。再將這混合的顔料，加入巴辣芬和斯的阿林配合的溶液中，用力攪拌，使顔色均匀，然後照前面製造普通洋燭的手續灌入機筒内，就成功了。 
　　（五）洋燭裝包法 
　　洋燭製成功後·必須用紙包裏，有每包六支或十二支的，這是隨各製造廠的便利而規定。至包封的紙料，外面多是用藍色堅硬的厚紙，内層夾一張白色的薄蠟紙。 
　　（六）模型的購置 
　　製洋燭的模型，以白鐵製的爲最好，因爲白鐵不生褐色的鐵銹。銅製的不可用，因爲銅容易生綠色的銹物，不能製潔白的洋燭。機器的價值，是按製燭的大小而定。大的約數十元，小的只要六七元至十數元，美孚公司出售的最好。 
社会的一角 
[弄堂敎育] [  無爲]  
　　丨雜感之二丨 
　　在寸金之地的上海，一所屋子裏的天井，只有方桌即麽大，恰相稱於這個「井」的名稱，而一屋裏前樓，後樓，廂房，亭子間，的也住了不下五六家人家，於是要舒一口氣，只得到弄堂裏來，尤其是愛頑的小孩，弄堂便成了他們的公共娱樂塲， 
　　在每一弄中，你可以遇到五種以上的吃飯担，十種以上的人物，各在他們的社會裏作他們不同的工作， 
　　我有福生在這個都會裏，更有福住在這個都會裏最複雜的一角丨閘北，在我的四週，是給工廠與工人的噪聲所包圍着，當我冩作的時候，我常探首窗外，去換換空氣，因此弄堂中的活動情形，常常映入我的眼簾，而引起一種無謂的感慨， 
　　在這個小小世界中活動的人們，大都是江北兒童，「大華晚報丨阿要大華晚報丨一個小孩子拿着一張紙，在那裏走來走去，模仿着賣報者的口吻喊， 
　　來！那個怕你！有幾個小孩手中拿着竹竿，在那裏比武，胆小些的則在後方助威，或是駡，更有幾個在牆根下練把式，兩手支在地上，脚朝向天，把身子倒裁起來，有一個較小的，也來党試一下，不料手一滑，頭磕在水門汀上，嗚的一聲哭了，「没用的傢伙！哭不算好本領」！旁的防子鄙夷地說，接着又有一個倒竪起來了，另外一組則在那裏滾洞元， 
　　「噹」「着了現在己欠我五個了」勝利者說，又有一組現做象徵的铸戲劇，一個孩子騎在另一個孩子的身上，拍着走，算是騎馬，在弄堂口則有賣糖的小販，用抽彩的籖筒的聲音來博取孩子們的金錢，在孩子們則除換得了糖菓之外，更學會了賭博的技能，小小的心靈中，會很聰明的應用到别種事情上去，猜手内握有多少銅元！或是豆，也可以賭一下輪嬴，他們在這小小的社會中，儘量學得了環境所給予他們的敎訓，更學會了足以侮辱對方，使對方聽了憤怒的言詞丨這便是他們的敎育，他們自早到晚生活在這個環境裏，只是期待着，期待着時光，老人來送他們到工廠裏去， 
　　唉！可憐的工廠候補者，當我每看到時，就這樣想， 
　　性的問題 
　　變靜 
　　她是我校的一個小學敎員，學生們在暗中呌她阿王，本來她是極靜默，不愛說笑，更不愛擦粉煬頭髮，尤其她是極厭惡觀電影， 
　　數日以前，由她的好友凌女士介紹給她一位男友密斯脫Ｂ，他是凌女士兄弟的同學，在某大學讀書，自他倆認識後，她的態度便因之大變了，臉上塗得像無錫買來的大阿福一般，並且常張着二片血紅的嘴唇，和同事們有說有笑，她以前靜默的態度，己無形的淘汰了，頭髮是綣綣的，好似戒嚴時代的鐵絲網一班，眞的她是變了，完全變了， 
　　有天天，蕙告訴我，她曾看見阿王同着Ｂ在北京影戲院看電影，首先我不信，後來我常聽見同學們說，某日遇見她同Ｂ在卡爾登看電影，某日又見她在甘戲院同着Ｂ在看電影， 
　　有一個星期日的下午，蕙同玲到我家來，約我到法國公園去玩，那時我坐在家裏，眞覺得納悶，又是長久不到公園裏去玩了，所以便立刻同着她們去，那知事情凑巧極了，我們三人正坐在大樹下一張凳上談話時，恰巧他同Ｂ並肩來了，他不認識我們，所以仍仰着頭挺着胸，得意洋洋地踏着大步走着，但是她己看見我們，她覺得有些不好意思，低着頭，紅着臉，只當不看見我們，繞着别路去了，這次我總算得玩的不冤枉，看見了一幕活動的戀愛戲， 
　　眞是這樣的出人意料，在一天放夜學後，我們都在宿舍裏看書時，蕙一步一跳的奔進宿舍來，輕輕的說；「喂！你們可知道，阿王失戀了，他的男友變心了，聽說他己另有一個非常美麗的女友， 
　　你那會知道呢？我想不見得吧」，我驚奇的對着蕙說， 
　　誰騙你們，人人都知道的呢，並且己有人見過Ｂ同着那個女子在某大戲院觀電影，他們的態度十分親密呢」，蕙賣弄般的說， 
　　「那麽阿王知道嗎」？我不禁問她說， 
　　「那當然知道，所以她二天不到校了」，蕙說， 
　　「哦怪不得、他有二天不見了」珊淡：的說着， 
　　「唉：我眞不知道，他們那樣親蜜，現在竟會到這般地步」·珠說， 
　　「這種人倒虧他受過高深的敎育的」我在沉默中的歎憤憤的說， 
　　「喔！男子的心眞不可測」珊摇着頭說， 
　　晚餐鐘在擾雜的聲浪中，嘡嘡的響了，打斷了我們的談話， 
学堂冩　 
[密司忒和密司] [  影呆]  
　　密司忒Ｍr是先生的代名詞，密司Ｍiss是小姐的Pronoun，這兩個名詞，雖是從英文字典中借來的，但在中國人的口裏，己說得很自然了，不信，你看摩登少年和時裝少女會面的時候，開頭第一句總是密司忒Ｘ和密司Ｘ， 
　　Ｃ校的校長是美國的留學生，因爲他曾出過洋，所以帶了不少洋氣回來，他平日對於敎職員和學生，一槪稱之謂密司忒或密司，是多麽的客氣是多麽的平等， 
　　校長對於學生有這樣的客氣，其他的敎職員，他們當然也不敢擺出架子而表現他們的尊嚴，所以在每次點名的時候，男生的名字，加上一個密司忒，而在女生的名字上，加上一個密司， 
　　有一天來了一個代課先生，他也知道Ｃ校的校風，但他拿到了一本點名簿，在男女雜坐的敎室裏，竟不能知道那個是密司忒，那個是密司，躊躇了一會，終於被他想出了一種法子， 
　　他的法子是從點名簿上看上去是男名字，便加上一個密司忒，女名字加上一個密司，因爲中國人的名字，大都一望而可判别男女的，但雖是一部分被他猜中了，有的女生，也許會題男名字，而有的男生，也許會題女名字的，笑話便因此而發生了， 
　　男生加上了密司，女生加上了密司忒，發現了一次的錯誤，課堂裏便發出了一片的笑聲，待他點名完畢的時候，全課堂的學生，個個笑得要氣都要來不及透了， 
[一位女同學的皮書包] [  厂木] 　　 
時間將近正午十二點鐘了，各個人的肚子裏都是在咕咕地作響，希望着快快散課，可是下課鐘還没有打，敎師站在講台上，儘是指手劃地講個不停， 
　　嘡丨鐘聲才響了一下，没有等待師敎說「散課」大家都拿了書本，站起身來向外跑了， 
　　很狹小的課堂門，塞住了許多人，前湧後擠地傾軋着·都是想捷足先歸，心裏像犯罪的人，從牢監裏出來的樣子一般， 
　　碰！ 
　　一件東西落到地上的聲音，大衆的視綫都集中了那聲音的發源地，頓時一陣引人迷醉的香味，觸動了各個人的嗅覺， 
　　一位女同學俯着身子，把掉落在地上的東西，拾進她的那隻小巧玲瓏底皮書包，除了幾册課本講義外，被旁人發現了那位女同學的皮書包裏，還有一瓶「三花牌雪花膏」一盒「宼丹」一管「Ｋissp」 
roof」可惜一瓶Ｃappl牌香水、己經打碎在地上了， 
　　這是一個疑問，那位女同學帶了那些東西·到學校來幹什麽？難道學校裏有「美容實習」的學課嗎？ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 14

 
 
　！ 
[連環性的敎育雲光]  
　　　星期六的六午，孫先生照例要陪他的夫人出去看電影，但是因爲昨天在冩字間裏，同事老王講起輪盤賭怎樣怎樣的好玩，把孫先生聽得津津有味，就打動了他的心思，因和老王約了今天一仝到輪盤賭塲去玩玩，所以看電影這門功課，只好向他夫人告假了，並且恐怕他夫人在家裏寂寞，就摸出二十元鈔票，交給他的夫人，呌他約間壁的幾個小姊妹來打麻雀解悶，孫夫人接了鈔票，也就不再要求孫先生陪她出去看電影了。　　孫先生走出自己門口，暗暗自喜道，「這種女人眞討厭，動不動要跟着一同出去，今天可就清爽了。」 
　　一點鐘後孫先生在輪盤賭塲裏下注，孫夫人在家裏約了小姊妹打牌。 
　　孫夫人的兒子寳官纔只九歲，放學回來，一見他媽，就牽了她的衣裳角撕纒着，要她媽陪他出去買石筆皮球，孫夫人給寳官閙得不能工作了，就在身邊摸出一把銅子給寳官，呌他到衖堂口糖担上去押糖吃。 
　　寳官拿到了錢，也就不閙了，很快活的去押糖了，孫夫人打牌時，没有寳官在旁撕纒，也就覺得清爽了。 
　　從此以後，孫先生一下了冩字間就到輪盤賭塲裏去下注，孫夫人在家裏一到下午就約小姊妹打牌解悶，寳官放學還來，就到衖堂口去押糖，養成了一家門歡喜賭博的習慣。 
　　有人說，寳官的歡喜押糖。是給孫夫人養成的。孫夫人的喜歡打牌。是給孫先生養成的，孫先生的喜歡輪盤賭，是給老王養成的，老王的喜歡輪盤賭，不知又給誰養成他的呢。 
術　藝尾 
[縫窮婦繩武]  
　　不論那一條弄堂，或那一條馬路，上午或下午，不時有手提元寳籃的縫窮婦，來來往往，行人方便，她們旣不高聲喚喊，也不奇貨可居，看生活之怎樣，索縫資之多少，當機立斷，毫不延遲，我們没帶家眷的他鄉客，衣服穿了，喚她補，襪子破了，喚她綴，一年到頭，無形中得到了很多的便利，無窮的實益，我們應該重重地感謝她們， 
　　爲怎麽要喚做她們縫窮呢？是否她們窮了替人縫紉而喚縫窮，還是專替窮人縫紉而喚縫窮，在下問過了好多人，没有過半個確切的答復，現在還是個疑問， 
　　她們的元寳籃中，不是個個放着雙矮小的凳子麽，從前聽見過有個人說，「她們的那隻凳子，假使是四隻脚向天放着的，那末她們除了天經地義的本夫以外，另外還有一個事業彷彿的愛人，（皮鞋匠）」但是我仔細的留心着，從没見過是凳面向天的，難道個個縫窮婦都是品行不端的麽，我想說這句話的人，或者有意破壞她們的名譽吧， 
　　她們的品行怎樣，且不要管她，總之，她們對於我們這班流浪人，是有利的·所以我們應該感謝她們，敬重她們， 
　　必　 
[野花的追求] 洪水 
　　這實在是我在兆豐公園親自聽見了爲中國前途的獨幕劇、 
　　一者玉十如何　才進園門·太陽就分外的晴朗，天空就分外的藍翠！」一個西裝楚楚的頎長青年担着一個肥短體裁也是革履西服的青年一面走一面說。「道却不見得；倒是呼吸着清潔新鮮的空氣，却好像和妙齡女親吻一般的爽氣。」 
　　「對了！僅此就足償我們「曠課」的代價了！何况......」他便揚起揑着做配相的一種名呌「司提克」的東西遥向柳蔭深處蠕蠕在動的地方，畫了半個弧形接着又說：「這些美不勝收的艶福，正和開展覽會般的預備着我們去隨意鑒賞哩！」 
　　「誰希罕！無論如何，總及不上我們寢室對面樓上「羣英齋」的那些「一律摩登」的女同學；可惜現在學校搬塲，令人不勝有「雕闌玉砌應猶在，只是朱顔改」之慨。」 
　　「提到校中的近水樓台，那麽我同班的白氏姊妹又如何？但總嫌其「不如野花香」呀！」 
　　「白氏姊妹的鼎鼎大名、在你嘴巴裏我不知聽了幾千回，實際上恐怕香屁都難聞着的吧！」 
　　「老王！你不要把女生估量得太高」 
，她們也愛和我們取閙哩！譬如今天理化堂上，因爲第二排同學嘈雜之聲較大些，她們就作「ＳＳ......」的叱聲，幸得有個同學呌出一聲「快拿馬桶來，當心春水漏在講堂裏」的打趣話，才把她們漲紅着臉色地壓服下去。」 
　　「哈......虧他一時想得出這樣出奇制勝的打趣話，眞天才！」 
　　「喊！前天她們還和我個人發生一種關係，我看紅樓夢正看得出神的時候，忽有一種鶯嗔燕怒似的「好狗不攔路」的叱駡聲，輕輕地送到我的耳鼓裏，回頭一看，原來是白氏姊妹亭亭玉立着......」說到這兒他果然補演一個「回頭看」的姿式，便發現後面有個穿膠底鞋的人（不是白氏姊妹實是鄙人）在緊跟着他們偷聽着，於是他吃了一驚似的「顧而言他」，當然我也只好識相些赸往青草地上，這幕未盡劇嗣後還要表演出些什麽花樣景，那也無從而探悉了！ 
電影 
　　鐵證再度開映　不久曾在南京大戲院開映之蕩婦血案戸片鐵證、（Ｔhe　silent　Witness）主角亞德惠、以擅長戲劇之天才、主演該片、藝術之登峯造極、與表演之深銘人心、早爲滬上仕女所談佩、難爲空前之佳作、今該院應各界熱忱之要求、重將該片映於星期五六二天、以慰未觀此片者之壓望、聞該片不日離埠、欲觀者萬勿失此良機云、 
　　四壯士明日公映　卡爾登影戲院、定於明日（星期五）起開映戰事鉅片四壯士、轟動全世界之西缐無戰事」戰事鉅片、己博得極佳聲譽於前矣、惟四壯士一片、係德國影界集合全力以反攻「西缐無戰事」之空前鉅製、其描冩戰爭也、較「西缐無戰事」更爲像眞、且軍士百折不撓及捨命爲國之精神、尤足令人欽佩無旣也、 
　　歷史戰事名片林肯　歷史戰事名片林肯爲導演聖手格雷菲士不配傑作、且爲一九三一年當選十大巨片之第二名其情節之案張、表演之熱烈、佈景之偉大、戰塲之逼眞、軍樂之悲壯、陳義之高尙、在在爲他片所不及、觀至激昻處、令人忠勇奮發、悲哀處、令人低徊欲絶、對此一代偉人、表示其無限之同情、誡不可多得之佳片也、今日起在巴黎大戲院公映、佳座無多、務須請早云、 
[市場訊]  
　　黃小痴贈盡花卉　書畫家黃小痴、素以山水人物著名、近年致力花升、大有心得、因其花卉作品、尙不多覩、特贈盡一月、每尺祇收墨費一元、如購四尺屏一堂、只收八元（五尺十元）加贈書聨一付通信收件處上海法租界甘世東路新興順里新五號及各護扇莊 
　　克美產科醫院復添分院　本埠先施公司後門克美產科醫院、原有虹口及法界二處分院、前因戰事曾將虹口分院停歇、今因虹口一帶居民遷回、接生日多、故己覓妥塘山路一六一號、開設虹口分院、以便就近接生、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第三分院]  
　　刑事判决　爲被告桂屈等因危害民國案經法租界警務處起訴本院判决如左桂陳屈石屏穆木天劉詠石川如均無罪中國文藝研究會總會綱領一張共產黨提案一張中國左翼文化總同盟紀念三一八宣言宣傳大綱及第四次代表大會通電共三件計六紙均没收 
　　民事判决　爲同豐詳德記號興和豐莊請付欠欵涉訟上訴一案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担（五月二十五日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　潘銀妹訴馮阿春傷害案本件不受理▲米期年克夫竊盜一罪减處有期徒刑一個月緩刑三年▲王尙南竊盜處有期徒刑二個月緩刑二年▲徐公俠等訴張根生放火詐財嫌疑案張根生無罪附帶民訴部分移送民庭審判▲邱小友行賄一罪减處有期徒刑一個月缓刑二年▲夏金才連續竊盜之所爲處有期徒刑六個月張松林故買贓物一罪處有期徒刑四個月▲李家華累犯意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪减處有期徒刑一年併科罰金一百元睚興禮陳玉奎吳老四劉胡梅李少青吸食鴉片各一罪各减處有期徒刑一月併科罰金十元李少青緩刑二年▲何鐵慶竊盜二罪每罪處有期徒刑二月應執行有期徒刑三月陸生貴故買贓物處罰金十元▲陳金來意圖供犯罪之用而持有鴉片及器具科罰金三十元▲張榮山等老二共同交付賄賂一罪各减處有期徒刑一月共同竊盜一罪各處拘役十日陳月香故買贓物一罪處罰金十元▲羅忠海竊盜電氣之所爲處罰金二十元▲黃和尙意圖供犯罪之用而持有鴉片及器具科罰金三十元▲案士良高才鑫陳尙宏陳曾衍共同詐欵取財未遂一百處罰金十元▲周立昌張有發共同輕微傷害人一罪各處罰金二十元▲朱成輕微傷害人一罪處罰金三十元▲李子明竊盜處有期徒刑二月▲徐正高胡廣飛賭博處罰金十元▲河娜你夫竊盜一罪處有期徒刑二月▲王金生馮惠良竊盜累犯各處有期徒刑二個月萬福寳男北海竊盜各處有期徒刑二個月▲張阿全累犯吸食鴉片處有期徒刑三月併科罰金三十元▲劉文通累犯竊盜一罪處有期徒刑四個月▲瞿徐氏竊盜一罪免訴傷害一罪處有期徒刑二月緩刑三年▲季振華竊盜一罪處拘役三十日 
　　民事第一審判决　胡國安與陳友良欠租及欠欵案被告應償還原告房租洋七十八元又會欵洋五十元訴訟費用由被告負担▲勒郎生與顧阿狗等借欵案被告顧阿狗應償還原告洋一百五十元如不能償還由被告沈阿祥負償還之責訟費由被被告林渭卿應給付原告銀四百二十五兩二錢九分又銀元二元二角包建甫應給付原告銀二兩一錢沈厚昶應給付原告銀一百三十二兩九錢三分陳旭福應給付原告銀九十兩零七錢六分又銀元二十六元五角原告其餘之訴駁斥訴訟費用除包建甫被訴部分由原告負担外其餘由被告林渭卿等按所欠數額比例負担▲林炳楚與年盛號欠欵案被告應償還原告洋二十二元七角七分二厘訟費由被告負担▲長城投資會黃育珊與周行寰等借欵案被告周行寰應償還原告洋一百五十元並自二十年十二月三日起至清償之日按月一分二厘之利息如不能清償時由被告年仁記徐甫根負連帶之償還責訴訟費用由被告周行寰負担 
　　民事批示　安其得生爲與朱仲餘等欠欵案請予拘提由准予拘案執行▲姜恒生爲與李春榮借欵案請領案欵及查封費由仰於本月三十日下午二時來院具領▲奎依加爲與徐蘭慶違約工價案請領案欵由仰於本月三十日下午二時來院候訊▲愛爾德公司陳紀生爲與王芝記等欠租案聲請執行及撤銷由關於王芝記部分准予撤鎖餘候傳案執行▲上海銀行靜安寺分行金平爲與沈其貴等欠欵案聲請執行由候傳案追繳▲沙度生爲與朱盛生借欵案請發憑證由准予發給憑證▲周慶生爲與楊石君異議案請領證物由仰於本月三十一日上午九時來院具領▲中匯銀行姚蔭鵬與羅稚雲欠欵案聲請執行由候飭傳訊▲張堯卿與徐亮初抵欵聲請執行由候飭傳追繳▲中國營業公司與施華之欠租案續請執行由查此案業經上訴最高法院所請暫從緩議▲施楊麟爲國華烟草公司訴貨欵案聲請發還欵項由仰於本年六月六日上午九時來院具領▲陳玉亭與邵聲記債務假扣押案請求調換交案公債票由仰於本月二十八日下午二時來院訊奪▲曹贊臣與姚正明交還道契案聲請執行由忆續傳執行矣▲陳偉逹與汪守權欠欵案聲請拍賣由己函託鑑價俟覆到即予拍賣▲經營三與楊子公司盧根欠彺聲請執行由候飭傳訊追▲惠泉浴室陳秀惠與王紀寛等欠欵聲請執行由候飭傳訊追▲孫鐘楚等與胡孫景華折產案具交銀洋股票由交件存候給領 
　　刑事批示　李張氏爲伊夫李少卿因鴉片烟案被押聲請交保由着取具五百元舖保准將爾夫李少卿停止覊押 
　　佈告　爲布告拍賣事查本院執行債權人裕二公司與債務人蘭社票房因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月廿八日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買當塲交足價銀即將拍賣之財物給予具領（計開（一）拍賣之標的物（二）物之所在地北海路越羣里第一七三號蘭社票房（三）最低價額洋二百二十元○○四分（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏劉沛▲爲布告拍賣事查本院執行債權人陸佑申與債務人張藩等因欠租涉訟一案業將債務人所有後開財物查封鑑價在案茲定於五月卅日爲拍賣日期由本院派書記官指揮承發吏實施拍賣凡居民人等欲買是項財物者仰即來本院承發吏辦公室報明以便領赴所在地閱看後遵期承買當塲交足價銀即將拍賣之財物给予具領（計開）（一）拍賣之標的物（二）物之所在地北蘇州路裕安里第六三六號（三）最低價額洋八十一元七角正（四）閱看筆錄之處所本院承發吏辦公室（五）執行書記官朱光照承發吏應省三 
　　公示送逹　奥利維拉與宫逹等爲损童子損害涉訟一案因被告毛畢生所在不明選任律師戴繼思爲被告特别代理人在案本院現定六月十五日下午二時爲公開客理日期特此公示送逹傳票一件▲胡國安與陳友良因欠租一案因被告陳友良所在不明特爲公示送逹判决止本件▲高易行股東與蘇鮑斯基女士爲欠租涉訟一案因被告蘇鮑斯基女士所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十七日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件▲麗安電氣公司與王國祥爲欠欵涉訟一案因被告王國祥所在不明選任律師張藉爲該告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件訴狀繕本一件▲滙衆銀公司馬克與馮的墳夫等爲欠欵涉訟一案因告馮的墳夫等所在不明選任律師甘霖爲該被告特别代理人在案本院現定六月十四日上午九時爲公開審理日期特此公示送逹傳票一件（以上五月廿五日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　刑事判决　劉士定竊盜二罪各處拘役二十日應執行拘役三十日▲金阿毛常業竊盜果犯一罪處有期徒刑二年朱眞富故買贓物一罪處罰金二十元▲莊巨儘意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處刑有期徒刑六月併科罰金八十元李福生帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月併科罰金三十元楊惠卿張蘭卿嚴伯安邱葛氏吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元蔣志祥即蔣子祥吸食鴉片累犯一罪處有期徒刑二月併科罰金二十元張蘭卿邱葛氏緩刑二年曹阿根楊根壽均無罪王德金以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月陳榮生李永祥楊遂百吸食鴉片各處有期徒刑一月李永祥緩刑二年▲徐金和持有鴉片烟具處罰金四十元▲王阿大以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月楊才郎徐福才趙老大姚金臣許炳浦吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月▲陳維奎持有鴉片烟具處罰金五十元▲李月耀持有鴉片烟具處罰金四十元▲高正生持有鴉片烟具處罰金三十元▲馮虎臣持有鴉片代用品一罪處罰金十五元▲陸生福意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金八十元張趙氏帮助意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑三月許根生邵君楊郭阿二徐根生葉家興朱士林花仁元吸食鴉片代用品各一罪各處有期徒刑一月併科罰金十元張趙氏葉家　徐根山花仁元緩刑二年▲朱金生意圖勢利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金十元顧耀庭緩刑二年▲朱阿金意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處期徒刑六月併科罪金三十元陳漢章朱大新吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月併科罪金十元苗阿大吸食鴉片代用品未遂一罪處有期徒刑一月併科罰金五元朱阿金苗阿大緩刑三年▲王陳氏意圖營利以館舍供人吸用鴉片一罪處有期徒刑六月人併科罰金三百元陳任亭吸食鴉片一罪處有期徒刑二月併科罰金五十元緩刑三年▲徐賢章製造鴉片代用品處有期徒刑一年六月併科罰金三千六百元陸成香無罪▲俞阿毛持有鴉片烟具處罰金三十元▲鄭阿二持有鴉片烟具處罰金四十元▲翁心五持有鴉片烟具處罰金三十元▲張福山持有鴉片烟具處罰金五十元▲張十榮周金山吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月▲楊正元持有鴉片代用品處罰金六十元▲孫馬氏吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑二月劉志文吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑一月緩刑三年▲徐阿慶意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金六十元王秀英吸食鴉片一罪代用品未遂處有期徒刑一月緩刑三年（五月二十五日） 
[上海地方法院]  
　　民事判决　吳其恒與張子衡詐欺附帶民訴一案被告應償還原告規元銀一千四百兩並自民國十九年國歷一月一日起至執行終了日止按月一分二厘利息訟費由被告負担▲張益氏與張掌福離異一案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲徐海明等凌漱梅執行異議一案原告之訴駁斥訟費由原告負担▲馮朗齋與黎福美離異一案原告與被告之婚姻准予離異訟費由被告負担 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
　 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
