# 1932 - 117 - 4921219

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
時評 
[悲壯的五月彬]  
　　五月到了。今天便是五月的開頭。五月是悲壯的。偉大的。是可泣可歌的。在歷史的篇幅上。五月間是充滿了光榮和勝利。同時也充滿了悲痛和羞辱。 
我們試一翻過去歷史的篇幅。　　今天------五月一日。即是全世界勞働者最値得紀念的勞働節。勞働節的起源。是一八八四年十月七日八大勞工聯合會在美國芝加歌開會决議以每年五月一日爲期。舉行要求八小時工作制的運動。並指定一八八六年五月一日爲第一次示威運動的日期。從此以後。「五一」便成爲全世界工人的一個紀念日便成爲一個光榮偉大的革命紀念日。 
今日後兩日便是「五三。」五三是一個什麽紀念。我們應該還不曾忘却罷。一九二八年。日本爲阻撓我國革命運動之進展兩次出兵山東。造成五三慘案。至今濟南城頭。血跡猶新。彈痕宛在。這深重的恥辱。深重的鞭痕。應該尙未在我們的心版上揩拭罄盡罷。 
　　再後一日。便是有名的「五四」。五四運動之爆發。是在民國四年。其爆發的近因。爲由於日本二十一條之脅迫。與軍閥政府賣國行爲之刺激。而其意義則爲一次反帝國主義反軍閥之民主運動。亦即爲劃時代之新文化運動五四運動發生而後。我國的文化。乃顯然轉入一個新的方向。 
　　再次是「五九」。五九是我民族歷史上最沉痛的一頁。在民國四年的這一天。由於日本以哀的美敦書作最後的脅迫。夢想復活帝制死灰的北洋軍閥袁世凱。便不顧民意。於是日與日本簽訂最可恥可痛的二十一條。這二十一條内容極苛刻。不僅是足以亡我國。抑且足以滅我種。然而袁政府根本不顧民族的利益。不惜賣國以自利。於此足以證明帝國主義與軍閥爲互相依庇。我們今後而欲求我民族之自由平等。必須根本打倒軍閥。 
　　本月的最後一天爲「五卅」。血染的「五卅」。大家也許還未曾忘却罷。雖說南京路上的塵土。已將民國十四年的血跡輕輕地淹没。然而這一次的慘案。却留下了永永不可磨滅的歷史。 
　　我們翻閱了過去偉大而又羞辱的舊賬之後。究作何感想呢。而且當前我國家正陷於危急存亡的「艱境」中。在此艱難情勢之下。度過這悲壯的五月。我們更將作何感想呢。未來的五月。正等待著我們創造新的光榮與偉大啊。 
[昨晨國聯大會結果]  
　　上海中日停戰之决議案 
　　特委會報告書提交大會 
　　日棄權外全塲一致通過 
▲國民社三十日日内瓦電云國聯大會今晨開會、比外相希孟主席、全塲一致通過十九國委員會所草並附藍溥森折衷方式之决議案、、又十九國委員會提出之報告書則稱目下仍、有二萬日軍在滬　非迅速順利完成停戰談判、深恐重啓敵　行動云、 
　　國民社三十日日内瓦云、國聯大會、今晨十時四十分開會、考慮上海時局問題、比外相希孟主席、會塲即在日前軍縮會議總委員會會議之廳、希孟首對上海虹口公園炸彈案、表示悵憾、謂余輩聞受傷者若是之衆、旣深悵憾對於此種暴行又覺忿怒、竭誠祝望受傷諸人、早日痊愈、余昨日已訪長岡君、謹致慰問、茲再當衆慰問云云、長岡答謝後、希孟即起述上海談判情形、謂余今已可報告諸君、上海敵對行動、業在數星期前停止、此乃大可滿意者、嗣乃撮述所商停戰恊定之細目、並稱、余尤欲請諸君注意混合委員會之組織、該委員會、在據實確實證明日兵之撤退、其組織方法及規定之職權、當然爲雙方同意各點中最重要部份、次乃宣讀十九國委員會提出之修正的决議案草案、同時分發委員會報告書、宣稱、停戰協定、可望不日簽字、嗣乃請會衆對於决議案及報告書、加以討論、中國代表顔惠慶首起演説、聲稱、中國常傾聽國際聯盟之主張、今請會衆注意、日兵仍屯駐中國領土之内、此次乃日本對於中國之不宣布的侵略戰爭、而被侵略者、仍得聽任其占有不合理攫得之所有物、實一最可悲惋之先例、於是詳述上海停戰談判之經過、宣稱中國處處接受所提停戰條件、乃日本處處拒絕中國之接受、今次决議案、全爲維持和平起見、仍認日兵繼續駐紮中國境土、乃嚴重侵犯中國之領土完整、並宣稱、中國對於决議案雖整個的接受、但仍保留按照國聯盟約與國際法中應有之一切權利、嗣又力言第六第七與第十諸節之重要、宣稱、中國希望此次外兵佔據中國境土所造成之局勢、不致成爲國際先例云云日代　長岡　起演、聲稱、日本在停戰會議中、曾不止的謀致同意、深信此次會議中所恊定者、實合乎國聯决議案内一切條件、並聲明日本雖被迫放棄投票、但可向大會保證、日本並不變更其願使協定完滿實行之、心當上海停戰會議、於五月　重開大會時、日本將準備簽字於停戰協定、最後、長岡乃致謝各友邦斡旋之勞、對於英使藍溥森、尤特表謝忱、至日本對於放棄投票之用意、長岡曾於表决前宣稱、日代表團對於决議案草案、不認自處於可以發言地位、故願以不投票自行約朿、但日政府關於施用盟約第十五欵、於中日爭執、常覺應有保留一節、仍保持原來地位、但余可爲大會保證日政　　 
府此種態度、並不變更其盡力謀上海談判、以最少遲延完滿結朿之堅完决心云云、至是希孟乃宣告對於决議案及委員會報告盡、唱名表决、唱至日本時、長岡復稱、自行約朿不投票、唱名畢、希孟遂宣告兩案一致通過、因照章日本應認爲缺席、故嗣主席乃致謝各代表、聲稱、希望停戰愶定、將忠實履行、請有外交代表在滬之各國、切實監督協定之施行、　最後、英代表代全體致謝主席、遂於十一時四十五分散會、今日美國方面有吉伯生·威爾遜·及馬林納·四人到會旁聽、幾將會中多備非會員旁聽之席、占去半數、足見美人之注意、 
　　▲國民社二十九日日内瓦電云、今日十九國委員會通過一案、慰問上海炸彈案内受傷諸人、委員會係下午五時開秘密會、六時二十分散會、事後發出公報聲稱、委員會已遵照國聯大會三月十一日决議案第三欵第一項草成報告書、將提出明日國聯大會、報告書係國聯總秘書德魯蒙所草擬、　詳述委員會自四月十一日以來專門應付有關滬案事件之工作、據德氏聲稱、遼案調查團李頓勛爵之初步報告、不日即可接到、又據今日此間所接消息、上海之停戰協定倘照日前計劃、而不受虹口公園炸彈案之影響、則不星期二可望簽字、　 
　　▲日聯社二十九日日内瓦電云、國聯中國代表團本日向國聯當局提出關於日本佔領滿洲之抗議書、共二十一張、其最後一段謂「滿洲現狀違反國聯會章第十條及九國條約第一條、日本應有義務速將撤兵、使滿洲恢復舊時狀態、國聯方面、亦以三月十一日大會之决議、不能避免保全中國領土尊重政治的獨立之義務、」　　▲日聯社二十九日日内瓦電云、希孟議長本日詢問日代表長岡、重光公使重傷、上海停戰交涉不能進行、則國聯大會應否展期、長岡答謂停戰交涉已經實質成立、國聯大會應照預定明日開會、　　▲電通社三十日東京電云、芳澤外相對國聯臨時總會、於昨日下午訓令日代表部對該會之對策、此次出席者爲長岡與佐藤兩代表、其訓令内容如下、（一）日帝國政府依照第十五條之規定、代表日政府、出席國聯總會、宣明爲附加保留得參加、（一）中日停戰會議問題、與現地主義之停戰交涉之内容相抵觸之處、表明絕對反對、（一）被採用爲總會决議案之十九國委員會案、對該案之第八項及第十三項、日本絕對反對、（一）日代表於决議案之投票、决定棄權、 
[國聯特委會决議案報告書]  
哈瓦斯社三十日日内瓦電云、國聯特别大會爲觀察遠東事變、而任命之十九委員會、頃已將其擬定之决議草案、提出於國聯特别大會、其内容可分析如下、（一）因國聯特别大會三月四日及三月十一日兩次通過之决議案、勸令中日兩國代表由上海租界有特别利益之列强從中援助、進行談判、俾敵對行爲得以確實停止、並規定日本軍隊之撤退、（二）因三月四日及三月十一日决議案中所言之協定、特别委員會對其訂立一層、不能代替交涉者、此項協定祇能就地訂立、但於談判進行時、或於執行前述之協定時、如發生重大困難、則凡屬參預談判之列强、均有權將此種困難、報告於特别委員會、此項特别委員會以國聯特别大會名義、並在其監督之下行使職權、（三）因談判應遵照國聯大會前所採取之各决議案而進行、任何一方不得强提與前述各種决議案相反之條件、（四）已將交到之停戰條欵草案、業經雙方承認者、加以審閲、（五）承認此項條欵、與前述各决議案之精神相符、（六）特别承認停戰條欵草案之第三條、係日本允許將其軍联撤至公共租界、及公共租界外虹口地方越界築路之區域以内、而回復一九三二年一月二十八日事變發生以前之原來地位、（七）宣言按照三月四日及三月十一日兩次决議案精神、日軍此種撤退、應於最短期内行之、（八）宣言三月四日之决議案、必須日軍完全撤至前定區域以内、始能認爲完全執行、（九）上海所定之停戰草案、擬設一種混合委員會、包含中立國委員在内、擔任雙方相互撤兵、並帮同將日軍退出之地方、交還中國警察、日軍一經撤退、則前述地方立即由中國警察前往接管、關於此層、准予備案、（十）此項委員會之任務、在以其所認爲最適當之方法、並遵照前項决定、以監視停戰協定第一第二及第三條之施行、其後一條（即第三條）規定日本軍隊完全退至一月二十八日事變發生以前之原來地位、此層認爲滿意、予以備案、（十一）承認負責監視執行停戰草案第一第二第三條之混合委員會、按照停戰草案第三附件所規定之職權、遇上述各欵之任何規定、於執行時有所疏懈、得按照第三附件所定之方法、採取各種决定、（十二）特别委員會敦勸雙方當事國、繼續進行談判、以期迅速成立協定、並請在上海租界有特别利益之國家、關於此事繼續予以援助、（十三）特别聲明如三月四日及三月十一日兩次决議案所言之協定、不能成立、則此項問題必須仍交國聯大會處理、（十四）請求在上海租界有特别利益之國家、將有益之消息、爲行將組織之混合委員會、按其權職所應取得者、並由各該國參加混合委員會之代表所供給者、報告於國聯會、 
[虹口炸彈案]  
　　河端昨晨殞命 
　　其餘傷勢減輕 
　　與華人無關係 
　　不致影響滬案 
前日虹口公園炸彈案、日軍政要員白川司令·重光公使·植田師團長·野村艦隊司令·村井總領事·及居留民團行政委員會長河端·書記長友野等、均被炸傷、已詳誌本報、受傷最重之河端、醫治無效、延至昨晨三時十分、在福民醫院逝世·重光·白川·植田·野村等、醫治經過良好、倘無意外變化、生命均可保全、當塲捕獲之兇手及嫌疑犯、仍在日憲兵司令部嚴密研審中、日方昨復在法租界拘獲大批韓人韓國革命領袖安昌浩亦被捕、郭泰祺表示、停戰會議、可望繼續進行、不受此案影響、各情分誌如次、 
[河端傷重殞命]  
　　▲彈片貫肺日居留民團行政委員長河端傷勢最重、其致命傷乃在被彈炸傷胸部、彈片貫穿肺　、當時流血過多、神志不清、雖經福民醫院院長頓宮寛等百般治療、毫無起色、延至昨晨二時、景 
集轉惡、嘔血不已、至三時十分氣絕身死、其七十九歲之老母及親屬等均在側、　　▲解剖屍體河端屍體、於昨晨十時、由日總領事館警察署長、　同司法主任等往福民醫院檢騐、昨日下午三時、復由頓宮及其他醫師等將屍體解剖、查明致死原因、實係彈片深入右胸部、貫穿肺　所致、至昨晚六時、屍體始移至河端私宅停放、定今晨大殮、 
　　▲河端略歷河端畢業於京都醫專學校、於西歷一九零三年來滬、即在海寗路開設私人醫院、一九二四年當選爲日居留民團行政委員會長、現年五十七歲、其滬寓中有母及子女各一、 
　　▲定期埋葬日居留民團行政委員會、於昨晨十時、召開緊急會議、討論河端葬儀等一切問題、當成立治喪辦事處、並以河端之子河端明、現在大阪行醫、定五月三日可乘長崎丸抵滬、故决定五月四日以民團葬禮葬之、 
[各人傷勢減輕]  
　　▲白川植田白川司令及植田師團長之傷勢、經一日之治療、經過尙佳、昨據日本陸軍醫院上海分站院長龜井一郎發表白川植田傷勢如下、白川上將面部左頣被炸傷、約一生的至四生的大小之傷孔七八處、上半肘前及腹部以及大腿、共有大小三十餘鱗傷、出血不多、醫治須四星期、植田師團長左足四趾複雜骨已斷、右腿下部有十數小傷孔、出血亦不多、須六星期可痊、 
　　▲野村眼傷現在日海軍陸戰隊病院治療中之第三艦隊司令野村、右目已失明、左目亦已包紮、閉目静養、並電約前日海軍醫大佐、現在大連行醫中之眼科大家船川醫博士來滬診治、昨已接其覆電、三十日晨由大連起程來滬、昨據海軍醫院公佈野村傷狀云、二十九日晚安眠甚適、右眼之疼痛、稍見緩和、三十日晨略進鷄蛋鷄汁等食產、各部創處碎彈片多已取出、血亦已止、左眼健全、體温三十日晨三十六度三、脈膊七十八、三十日午后三時、體温三十七度五、脈膊八十四、 
　　▲村井友野村井總領事左右腿均被炸傷、然無大碍、昨晨已能起坐、並接見日本新聞記者、至日居留民團書記長友野、右腿僅受微傷、左股亦炸傷數處、彈片均已取出、約二三星期後、即可恢復健康、 
[重光不致殘廢]  
　　醫治經過　重光公使經福民醫院院長頓宮寛醫治、已脱離危險期間、按重光右手及左右腿下部、計有大小創傷二十餘處、最重者則在右腿下部、骨已折斷數根、經包紮後、昨據醫士表示、謂可望接骨、不致殘廢、須截斷右足云云、已成過去、外傅移往海軍病院治療、非事實　　照X光線　昨日下午四時、復　頓宮將重光公使右腿之斷骨處、施用X光照射、並無碎片發見、斷骨亦均不甚重要、據云、預計四閲月後、可完全復原、下地步行、聞其夫人千枝子、定今日由神户、乘長崎丸來滬視疾、 
[各國馳電慰問]  
　　中國慰電　路透社三十日南京電云、行政院長汪精衛、今日午後、致電日　重光葵、慰問其受　並代表國民政府致電、又中央社三十日南京電云、外交部長羅文幹二十九日下午、馳電慰問重光氏、略稱、聞訊惋惜、希望不日即可康復等語、聞該電係由上海日總領館轉交云、 
　　英美慰電　國民社二十九日倫敦電云、英外部宣稱西門外相爲上海日本軍政要人被炸事、已向日松　大使表示英政府惋惜、而英國駐日大使亦已向日外相芳澤表示英國扼腕之意、炸案新聞傅來、英國官塲俱爲震驚、並俱祝日要人之得早痊云、又同日華盛頓電云、國務副卿凱塞爾今日發出訓令、命美國駐日大使館向日外部對於上海炸彈案、代表美國政府及人民表示惋惜、凱氏同時復訓令駐中國公使詹森、就近向日當局慰問、 
[不致影響滬案]  
路透社三十日東京電云、今日午後外相陸相海相會議後、奏報日皇、謂已决議視上海休戰協定與虹口炸彈案完全兩事、不相關涉、日本對於休戰恊定談判之態度、將無更變、擬竭力使恊定早日告成路透社三十日東京電云、虹口公園中發生炸彈案、日外交軍事當局受傷多人、上海休戰協定之簽訂、難免暫遭延緩、但政府中人希望能於最短期問内設法、藉使上海休戰協定成立、日使重光葵雖負重傷、然曾口述數電、令人筆錄、向日政府報告肇事情形、并謂渠因受傷、未能繼續工作、深抱歉憾、希望政府於可能範圍内結朿滬方談判、蓋休戰恊定之成立、殊屬重要也、 
路透社三十日東京電云、此間日報對於虹口公園炸彈案、均表驚訝、且謂上海休戰恊定之簽訂勢必延緩、殊可悵惜、衆料此驚人之事件、將不致波及中日間關係、肇事地點旣在日方勢力範圍之内、且兇犯復係日本臣民、日當局自無向中國抗議之意、各報對此事件之論調、頗稱穩健、蓋案中行兇者之目的、此時尙未明瞭也、　 
[日方會商善後]  
　　領館會議　昨晨九時三十分、日本井口領事、堀内及守屋二使館書記官、水野副官、阿部參謀、島田海軍參謀長、北大佐、田代參謀長等日海陸軍武官外交官等、羣集日總領事署、會商炸彈案善後處置辦法、及對於停戰會議應付方針、 
　　在鄉軍人　炸彈案發生後、引起日僑極度不安、日在鄉軍人會昨日午後四時、亦另集幹部會議、協議對策、日内將有表示、 
[嫌疑犯未釋放]  
前日當塲捕獲之兇手及嫌疑犯等、昨仍在江灣日憲兵司令部嚴密審訊中、兇手態度鎭静、嫌疑犯亦仍羈押、未予釋放、又據日方消息、尹奉吉爲被捕嫌疑犯韓人之一、當塲擲彈者係韓人李姓、 
[西報紀載各情]  
　　譯大陸報　大陸報云、昨日虹口公園發生炸彈案後、工部局公共工程處美人希巴特亦遭拘留兩小時、希氏寓居江灣路四十一號、即在公園附近、因見日兵追捕工程處兩華工、出而緩頰、遂同遭拘捕、據稱兩華工係在園中工作、迨炸彈發生後、見有日兵前來作逮捕狀、華工急奔避、日兵乃追之至哈氏寓所、事後、美總領事署得報、遂向日當道交涉、要求釋出希氏、如果有犯罪嫌疑、請即移交美當道審理、否則立予釋放、於是日當道召希氏問話後、遂予釋放云、 
　　大美晚報　大美晚報云、昨晨虹口公園之炸彈案、共傷十一人、日本居留民團行政委員長河端已於今晨四時前、在福民醫院因傷重逝世、日使重光葵今日午後狀仍危殆、據福民醫院中人聲稱、該使身中炸彈碎片二十餘、聞澈夜呻吟、甚覺痛若、醫士一面爲其止痛、一面施用手術、爲其移去深陷腹部、與下肢之金屬碎片、其餘受傷者、今日已確有轉機、野村司令頭部受重創、右目不保、）據大陸報云、左眼珠已取出、）惟體况尙好、白川司令身中數創、最重處乃在顎部、植田司令足受重創、或須截去數足趾、村井領事今日大有進步、如傷無意外變化、則休養兩星期、或可到署辦公、居留民團書記長友野、臂雖受創、並不厲害、其他受微傷者、有日兵兩名、日水手一名、大阪每日新聞攝影師一人、今晨據日總領事署消息、日軍民當局對於炸彈案、已開始作初步查究、現信出事後、即有數人因株連被拘、昨日午後與夜間、復拘獲嫌疑者數人、昨晨出事後被拘之人、經盤問後、多經開釋、現在拘禁中者、尙有幾人、未能確悉、但今晨聞共爲八人、三爲韓人、現信餘皆華人、擲炸彈之韓人尹奉吉被拘後、曾遭日人痛毆、遍體鱗傷、後經日憲兵及日商團救出、法捕房昨夜曾應日當局之請、至少在界内拘獲韓人一名、此外凡被疑從事排日活動之韓、現正在日人緝捕中、今晨當局不欲聲明此案是否一人　一小團體所爲、抑爲偉大暗殺陰謀之一部分查死者河端、爲日居留民中最老最有聲望者之、於俄日戰爭前由大阪來滬業醫、數年前被舉爲日居留民團副委員長、兩年前被舉爲正委員長、有老母旅滬、弟妹在大阪、工部局總辦鍾思、今晨曾代表該局致函日居留民團弔唁河端之遇害、工部局總董培而、今晨亦致函日領事井口慰問昨日受傷諸人　並希望其早日痊愈、 
[法租界韓僑危]  
　　搜李春山　自是案發生、韓人尹奉吉當塲被捕後、立經日憲兵司令部詳密研訊、關於兇手供詞、日方嚴守秘密、而訊問結果、認爲現住法租界之韓國僑民團總裁李春山有重大嫌疑、遂於當日下午一時、日總領事署即特派便衣警探多名、持文逕赴法捕房嚴厲要求、將李拘捕並引渡、法捕房即派刑事隊同往霞飛路寳康里二十七號李之住宅搜捕、時李適不在家、旋經日警一度嚴密查抄、終無所獲、 
　　捕安昌浩　當時捕李未獲、即　　 
留少數日警在李宅駐守、未幾、忽來一五十餘歲之韓人、至李宅訪李、詎甫入門、即遭日警逮捕、當時疑其人即係李春山、立即帶入盧家灣法總巡捕房、經捕頭詳問一過、不料斯人並非李春山、而爲韓國革命領袖安昌浩氏、於是日人更加重視、要求引渡、當時雖經安竭力剖白、及有力韓僑援救、但安氏終不能得政治犯之保障、卒被引渡至日使館、 
　　安氏略歷　按安氏爲韓國革命導師、原籍朝鮮平壤、現年五十三歲、祖業務農、天性穎慧、弱冠時即從事革命運動、韓人最有勢力之「新民會」、即安氏所手剏、最初密集全韓各地青年、約近萬人、圖謀恢復國權、不料功敗埀成、亡命海外、一度赴美、復與僑美韓人組織革命團體、「三一」運動發生時、由美到滬、主持獨立運動、凡各地韓人從事革命運動者、均受安氏指揮、奮鬥迄今、埀四十餘年、曾任韓國獨立政府總理、其一生革命歷史、與卓絕精神、與我國孫總理如出一轍、 
　　株連韓僑　自安氏遭捕後、居留法租界區域内之韓僑、大起恐慌、均呈不安之象、詎至昨晨二時半、日使館果派出便衣警探數十人、共分十二卡車、直驅法捕房、要求急往各處繼續搜捕韓僑、法捕房允之、並飭派探捕多人、會同前往搜索、至黎明四時許、計在白萊尼蒙馬浪路新民邨四四六號惠生醫院獲一人、爲韓人金姓、又辣斐德路三八八號獲兩人、一爲樸濟建、年二十二歲、現在英美電車公司充七十九號查票、一係樸之胞弟、年僅十七歲、現在民國路浸會堂讀書、 
　　捕十七人　除以上兩處外、又在霞飛路寳康里六十五號獲四人、姓氏未詳、馬浪路普慶里八號獲一人、名張全瑾、年二十八歲、當被捕時、態度甚爲從容、並怡然語人、略謂事已至此、毫不介懷、自問此身可以對全韓同胞、可以對祖國、餘復何求云云、此後又在大埔橋新新里及各處逮捕多人、迄昨晚止、陸續共捕十七名之多、齊解日軍司令部聽候訊問、查旅滬韓僑居留法租界者數約萬人、自此事發生後、僉認爲完全失其保障、大有人人自危之概、 
[停戰協定簽字代表問題]  
　　日方由村井總領事代表 
　　停戰協定、自日前非正式會議、通過英公使藍溥森關於日軍完全撤退期限之折衷辦法後、實際上已告完成、近頃日本軍政要人、在虹口公園被炸後、停戰會議、恐因日方代表受傷、或致發生影響、昨經中日英外交當局一度接洽、决定不因該事件而再陷停頓、 
　　日方簽字代表　惟日方代表如植田師團長及重光公使、均已炸傷、一時不能離開醫院、簽字或成問題、茲聞日使館昨晨接得東京外務省訓令、擬以村井總領事任簽字代表、蓋以村井受傷最輕、不日即可痊愈也、日使館方面、因即通知英使、轉逹我方微求同意、外交次長郭泰祺、遂於昨晨十一時、赴英總領事館、訪晤英藍使、接洽此事、郭次長並於昨晚、將日方簽字代表問題、特電南京行政院長汪精衛請示另據日人方面消息、村井總領事傷勢雖輕、惟須兩星期方能出院、日外相芳澤、已另委日使館參事官矢野爲簽字代表、日使館參事官之地位、　一等書記官及總領事爲高、矢野現在北平、日政府已電促其來滬矣、 
　　協定簽字日期　日内瓦方面、聞已於昨日舉行國聯議會特别委員會公開會議、故此間停戰恊定、祇待定期簽字、外人方面消息、恊定定明日簽字、惟尙未經官方證實、外交界方面、祇謂下星期四内可望簽字、 
[蔡軍長赴前綫視察]  
　　并對官兵訓話 
崑山三十日專電云、三十晨、蔡廷鍇偕美海軍司令赴前綫視察、並在□召集□□□師官兵訓话、 
[前方日軍行動]  
常熟三十日專電云、（一）今日上午十一時、香花橋太倉一帶、有日機十八架、飛往偵察、由瀏河方面來往半時、向原處回去、（二）新木橋郁家角一帶、敵佈置電網已完、並在電網之前四五米突、置有竹馬刺、可阻人前進、（三）近兩日敵在前綫突呈恐慌狀態、一至夜間、即伏壕内、槍聲不時可聞（四）沙溪雙鳳近有謠言甚熾、居民不免驚恐、實係敵軍勾通漢奸、故意造作、（五）二十九日前綫聞砲聲、係某軍試砲、實非接觸、 
[郵資加價問題]  
　　市商會再請收回成命 
　　郵資加價問題、各界頗爲注意、本市郵政管理局郵務長乍配林、奉交通部郵政總局令、加價區域、除東北三省外、計有六十三區、普通信郵票、國内綠色、本埠黄色、國際用藍色、准於五月一日起、所有信函、明信片、書籍、印刷物、贸易契、貨様、郵費、及掛號發銀回帖、快遞郵件、及包裹回執、各項手續費、一律改訂、市商會昨雖續電行政院、再請收回成命、但未奉到批復、原電如下、南京行政院交通部鈞鑒、查郵費加價、書籍郵資、增加二三倍不等一案、屬會業於本月哿日、電請仍照舊章收費、未奉令復、茲聞實行在即、本市文化機關、商業團體、及商學各界個人、僉以郵政爲國營事業、非如經營商業者之以牟利爲目的、際此國民經濟衰落、逹於極點、文化進步、一落千丈之秋、不應再加重郵費、趨于自殺政策、紛紛力爭前來、謹再電請鈞院部鑒核、俯念郵費輕重、關係民生枯榮、文化消長甚鉅、毅然撤銷加價成案、藉示昭蘇、臨電不勝迫切待命之至、上海市商會叩、陷、 
[五月中華租當局加緊聯防]  
　　禁止一切集會及游行 
　　各要道派雙崗檢行人 
　　本市華租當局、鑒於五月中紀念日之多、如「五一」勞働紀念、「五三」濟南慘案、「五四」學生運動、「五七」「五九」國恥紀念、「五卅」上海慘案等、深恐反動份子乘機滋事、市公安局援照舊例、於五月一日起至五月三十一日止、在此期内、禁止任何團體民衆等集會及游行、並令各區　各分所全體警士、一律武裝出防、各要道雙崗、警察大隊所屬十三中隊、担任巡查、督察員稱查員女檢查員出發各處、檢查行人、入晚九時、宣告特别戒嚴、斷絕交通、禁止行人、至翌晨五時爲止、日前並派員與公共租界工部局警務處、法租界工部局警務部、會商聯防辦法、結果、公共租界法租界當局、在五月中通知各捕房加緊防範、華租交界處、增派中西探捕駐守、並檢查行人云、　 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[今日五一勞働紀念]  
　　上午九時開工界大會 
　　今日爲「五一」世界勞働紀念日、本市總工會、决定於上午九時、在西門林蔭路上海特别市黨部三樓、舉行工界代表大會、以示紀念、并討論修改工會法、促成各地總工會等重要議案、依照中央規定、全市各工廠工人休假、工資照給、惟公用事業工人、祇准推派代表參加紀念、不得停工、總工會并發告工友書云、 
 [P工部局阻止日軍遊行> 
　　復納税會及市商會函　納税華人會上海市商會前以日本軍隊有於天長節在北四川路遊行之説、曾各函工部局抗議、茲聞昨接工部局函復云、奉四月二十九日大函、爲知照日軍將於日天長節、游行示威、請本局亟行阻止、免生意外由、查大函發出、爲四月二十九日、而日軍游行、即定是日午前、不過當四月二十七日、本局自警務處得日軍事長官知照、慶祝典禮、含有在租界内舉行類似非常軍隊行動後、即照會日方當局、請停止足以增加緊張形勢之一切動作矣、相應函復、即希台洽爲荷、 
　　復市商會函　市商會以日本軍隊、假慶祝天長節名義、結隊在界内游行、極易引起事端、曾致函工部局查照制止、以安人心、茲悉工部局昨已函復該會、原函云、逕啓者、接展台函、承示滬地日僑慶祝天長節擬結隊游行示威、特囑敝局加以阻止、藉維治安等由、敬悉一是、惟查貴會來函、係四月二十九日、而日人預定游行、即在是日早晨舉行、顧敝局有不得不奉告者、四月二十七日、敝局聞悉此次日人慶祝、將有軍隊行動方式之節目、舉行於租界馬路、當時亟向日方當局迫切磋商、請其勿作增加時局緊張之舉也、專此　復、尙希鑒照、此致上海市商會、 
[市商會電請撤運現禁令]  
　　市商會爲運現禁令滯塞金融·與戰後民生、影響棊鉅、昨特呈國民政府·行政院·暨財政部電云、南京國民政府行政院財政部鈞鑒、溯自東北事變、繼以滬戰、各地紛紛禁現出口、而以湘贛汕各地爲尤甚、要知各地貨物之流通與否、全視銀錢之能否調劑爲斷、故銀錢之通塞、與工商業之盛衰、息息相關、今若如自禁現出口、使調劑頓失常態、則貨物積於各地、銀錢滯於都會、兩不相謀、各地市狀、勢必立成麻木現象、爲害之鉅、何堪設想、理合電請鈞府院部鑒核、迅賜電令各省、一律取消運現禁令、以符經濟流通之本旨、實爲公便、上海市商會叩、陷、 
[錢業今日起撤消同業滙劃限制]  
　　恢復一二八前常態 
滬變事起、銀行業組織聯合準備會、錢業組織特别財產保管會、以調劑金融、錢業爲防止現金外流、將各莊所登莊票、限於同業匯業、惟顧客置辦日用必須品曁洋行出貨等、必須現金者、予以變通辦法、曾經會員代表大會議决、於今日起恢復一二八前常態、實行限消同業劃匯、以資流通各業金融云、 
[納税會昨開執委會議]  
　　王曉籟徐寄廎繼續當選主席　　胡鳳翔袁近初王漢良爲常務公共租界納税華人會、於昨日下午三時、舉行本届第一次執行委員會、公推王曉籟爲臨時主席、秘書陶樂勤紀錄、行禮如儀後、主席報告出席委員共十九人、已足法定人數、即宣告開始投票選舉、正副主席暨常務委員、并由主席指定李伯涵·曹志功·監票、袁近初·胡鳳翔·檢票、余華龍·沈田莘·唱票、選舉結果、正主席王曉籟得十八票當選副主席徐寄廎·得十五票當選、常務委員胡鳳翔得十六票、袁近初得十一票、王漢良得十一票當選、選舉畢、秘書報告第一次代表大會議决案、次開始討論案件如下、（一）討論代表大會交議關於日軍犯滬員失書貧問題案議决應　工部局負損害賠償　任、　（二）討論豁免市政總捐、如何督促工部局實行案、議决、减免辦法原則贊成、仍請華董委進行較爲有利於納税會條件、（三）英士紀念堂請免捐案、議决、請華董進行接洽、 
[郵務工會職工會對郵資加價鄭重表示]  
　　提出具體方案 
　　呈請交部實行 
　　郵資加價、交通部令飭郵政總局、定於五月一日起實行、各團體紛紛呈請收回成命、有人往郵務工會職工會探訽意見、據該會負責委員答稱、郵資加價、增重民衆擔負、原則上不敢贊同、但去年郵政營業、確有虧累、最大原因、實在由於天災人禍、惟天災人禍、是暫時現象、究意此項暫時的虧累、是否有增加之必要、以及除增加郵資外、有無其他根本補救郵政之辦法、本兩會同人、正在邏輯郵政經過事實、及各項統計、並彙集全國郵工意見、擬具鞏固郵基便利民衆具體方案、日内即可告竣、並向交通部切實建議、事關維護郵政及减輕民衆擔負、本兩會暨全國郵政員工、均抱最大决心、願爲民衆之最先鋒、努力促其實現云、 
[北平書業反對加郵]  
　　上海市書業同業公會、昨接北市業行進德會徑電云、此次交通部公佈增加郵資辦法、書籍寄費、所加甚鉅、影響於文化傅播、極爲重大、在此民商交困敎育荒落之際、詎宜出此、本會於敬日分致國府等機關一電、文日、南京分送國民政府行院監察院交通部敎育部内政部鈞鑒、報載郵資加價辦法、寄遞書籍、加增特鉅、增人民負擔、阻文化進行、値此民貧商敝之際、出此顚倒政策、至深駭異、且與先總理减輕書報郵費、推進敎育之本旨、尤屬違背、應請收回成命、無任企盼、等語、特此電逹、敬請貴會努力抗議、逹到取銷目的、是所切盼、再北平文化機關、亦將繼起反抗、合併奉聞、 
[安黴書業反對加郵賀]  
　　電一　上海市書業同業公會公鑒、書籍郵資交部又擬增加二三倍之多、阻碍文化、莫此爲甚、且與政府年耗鉅欵興辦敎育之旨、大相違背、敝會聞之、不勝駭異、除呈請政府收回成命外、并得各界一致之聲動、敬新　書堅特到　　理力爭國家前途　甚文化前途　甚、安黴省　寗縣書業同業公會叩儉、 
　　電二行政院内政部交通部敎育部鈞鑒、交部增加郵資之議、已决於本年五月實行、際斯災刦之餘、民力凋弊已極、驟加重賦、生存何堪、而尤以書報印刷所、加有至二倍三倍者、阻碍文化、莫此爲甚、雖政府開拓財源、情非得已、然此種辦法、無異實施愚民政策、將何以慰先總理在天之靈、而維持國民黨促進文化之政策、本會以此事對於國民生計·國家文化·本黨信用·俱有攸關、用特電懇收回成命、延緩執行、幸甚幸甚、安徽圖書館協會叩宥、　 
 [P江南塘工善後會常會紀> 
　　議决治標治本兩辦法 
　　加聘趙厚生等五委員 
江南塘工善後委員會、於昨日下午三時、在該會辦事處開第三次會議、出席者有委員林康侯·陳光甫·杜月笙·王一亭·趙晋卿·朱子橋·沈立孫·吴藴　·等、列席者有上海市工務局長沈怡等主席陳光甫、報告開會後、首由沈委員立孫報告最近會務進行、及辦公經費收支狀况繼有金委員侯城報告、與各方接洽勘查塘工辦法之經過、總計勘查額數六名、半數係省市官廳方面、半數係地方方面、即由太寳二邑護塘委員會產生、至勘查地點、從吴淞起、一直沿寳山到瀏河、至楊林口爲止、後有各委員報告與中央省市人民三方面接治塘工修復經費之經過、其間最重要者、爲張委員公權之提議治本辦法、其主張仿長沙漢口在海關項下、帶收修復塘工經費百分之二十例、江海關項下帶微百分之二則每年可得一百七十萬元、如斯可一勞永逸、永存一江南塘工機關、此外如帶捲烟特税、或撥捲烟税之一部、亦是辦法、（提案原文詳昨日各報）議决建議政府、請求採納、至目前治標辦法、議决推穆副委員長竊初、杜委員月笙、林委員康侯、王委員一亭、陳委員光甫接洽、再事關財政、應請省財政廳舒廳長、市財政局蔡局長、而商具體辦法、並决先行墊欵開工、五月五日開臨時會時、並應請董廳長出席、次沈局長怡報告市區高橋方面塘工計劃、主張新舊工程參用、極爲各委員所贊同、散會已六點三刻、 
[李盛宗關懷民瘼]  
李盛宗副師長、對於民間疾苦、甚爲關懷、近鑒於時届暮春、恐誤耕種、每於巡視工事時、便道各村、勸導農民、　　　作、態度誠懇、語言謙和、戰區民衆、恒歌　不　作（二十　日下　　　時前義巡視、道經□□村時、與該村居民聚談約一小時許、圍聽者百餘人、去後、詢問士兵、始知渠即六十師李副師長盛宗氏、並聞曾派員至崑山縣政府、磋商勸導農民歸耕辦法、其關懷民瘼、可謂微不至矣 
[皖建廳長程振鈞昨日抵滬]  
　　接洽歙昱汽車路經費 
　　安徽省政府建設廳長程振鈞、奉令來滬接洽　昱汽車路建築經費事宜、業於昨日抵滬、當晚與旅滬徽寗同鄉領袖、在新新旅社一度接洽、已有相當辦法、聞决定於今日召集歙昱汽車路促進會、全體委員、開會討論切實辦法、新聲社記者昨晤程氏於旅邸、據云、歙昱汽車路、奉蔣軍事委員長命令、限期完成、業經安徽省政府第二五三次委員會議决、指定的欵、專充築路經費、惟路工緊急、若待集有成數、再行興辦、誠恐延誤時間、故特派其來滬接洽經費云、 
[旅滬各同鄉會聯合會成立]  
昨日午后三時旅滬各同鄉會聯合會、假西藏路愛多亞路轉角潮州同鄉會、開成立大會、各同鄉會代表出席者、有紹興·福建·江西·四川·常熟·潮州·江淮·揚州·洞庭·東山·溧陽·鎭江·吴江·績溪·嘉定·通知崇海啟等四十餘人、當推翁國勛·鄭正秋·吴國昌·爲主席團·曹振卿司儀、行禮如儀、首由翁國勛報告籌備經過情形、旋即通過會章、（十四條）次開始投票、由姚子崙·李晴帆·監票、程克藩唱票、結果翁國勛·鄭正秋·曹振卿·吴國昌·朱士驤·史岳門·顧竹軒·錢立羣·程克藩·九人爲執行委員、李晴帆·馮一先·陳忠臯·蔣仲茀·孔英俠·爲候補、鄔志豪卜少如·姚子崙·沈叔夏·俞朗溪·五人爲監察委員、許經伯·朱企洛·劉屏蓀·爲候補、揭曉後、安徽同鄉會提案、公决交執監聯席會議討論、遂赴民樂園聚餐、聞該會定本星期二（三日）在原處行就職禮、並舉行第一次執監聯席會議云、 
[沈卓吾追悼會紀]  
　　孔祥熙主祭鄭洪年等演説 
　　沈卓吾氏之號友、於昨日下午二時、假檳榔路玉佛寺、爲沈氏舉行追悼會、參加者有孫科·梁寒操·孔祥熙·鄭洪年·吴鐵城·馬超俊·朱子橋·虞治卿·王曉　·狄楚青·褚輔成·徐季龍·張知本·陳劍如·夏奇烽·林　庭·盛受春·聞　亭·王　良·趙晋卿王彬彦·潘公展·金里仁·黄警　·王萬丞徐可陸·徐寄　·楊裕芬·劉士　·李次山·　　　主　　　　　　　　　　　　　·湯德民·李茀　張惠長·　五百餘人、團體方面、有中華海員總會代表林蔭生等、大德輪被難家屬後援會代表盧福保律師、通如崇海啟旅滬同薌會代表茅彚如等百數十人、孔祥熙主席、李俊夫讀祝、梁寒操代表孫哲生演説、略謂沈氏一生、由貧寒起家、畢生於革命事業、勤儉自持、待人接物、咸以仁愛俠義爲出發點、此次不幸罹災、亦是爲救人而遭害、殊堪惜云云、次鄭洪年演説、略謂余識沈氏逹二十年、除相别時常有信來往外、平素幾無日不相過從、故知之極稔、彼之爲人、明公私、重信義、服官三年、廉潔自守、自奉亦甚儉僕、故身後清寒、而母老子幼、尤爲慘痛、甚希沈氏戚友妥謀善後、此固不僅其遺孤蒙其恩澤、而於世道人心、亦有益匪淺也云云、末由家屬代表答謝、四時許、攝影而散、 
[新任漁業局長范質龍接任]  
實業部爲整頓漁政促進漁業起見、特派范質龍爲江浙區漁業管理局局長、已於昨日接任視事、聞范局長鑒於海面盜風未靖、外輪越界侵漁、深爲漁民之苦、擬即增加巡艦、切實保護、并有整個發展計晝、各漁業團體、亦願竭力贊助、預計能在相當時期中、努力使其實現云、 
[工商業協濟會昨開首次理事會]  
　　推選王曉籟爲理事長 
　　本市工商業協濟會成立後、於昨日正午十二時、在香港路四號銀行公會俱樂部、開第一次理事會、公推臨時主席陳蔗青、報告後、繼即開始討論、（一）選任理事長案、議决、公推王曉籟爲理事長、（二）各部主任人選案、議决、俟通過各會員認定擔任各部工作以後、再由理事會選任之、（三）會址、議决暫定鹽業銀行樓上、（四）秘書人選、議决、在未確定以前、所有事務、請徐永祚·陸叙伯·辦理、 
 [P華舫小輪被撞沉没> 
　　日兵駁肇禍 
　　損失四千兩 
　　四川路華舫駁運公司華舫小輪、於前日（二十九）晚九時許、拖帶鐵壳駁船一艘、裝儎白藥粉八百桶、由吴淞口駛入浦江、至義泰興碼頭上棧、行經亞細亞火油棧碼頭江面、突有日本兵駁小輪奉天丸、自西向東、對面直駛而來、當經華舫小輪老大　見、急　倒里避讓、然已不及、致將該小輪　部　　　立時毁　全船沉没、　老大水手小工等十餘人、均得脱險、鐵駁亦無恙、乃由老大至公司報告後、當即報告楊樹浦水巡捕房、即派員至出事地點察看、一面由該公司、於昨午向日海軍部交涉、適逢星期六下午休息、無人接洽、乃改於明日星期一交涉、聞該小輪損失、約在四千兩以上云、 
[上海戰區難民救濟會續得大宗捐欵]  
本市戰區難民臨時救濟會、在此次戰區内救出難民極多、計設立收容所三十餘處、難民先後逾三十萬人、三四月來難民之給養與遣送各費、需欵甚大、各處人士見該會救濟工作、異常努力、無不踴躍輸將、茲又收到周實之代募捐洋六百元、又湖北救濟上海戰區難民籌募處續捐大洋一萬五千元、以助該會云、 
[仁濟善堂恢復施診給藥]  
六馬路仁濟善堂、向辦各種善舉、其施診給藥、尤爲全滬之冠、前因戰事發生、戰區難民臨時救濟會借駐該堂辦事、暫告停頓、現已將届夏令、貧民求診者日多、聞於五月二日起照常施診給藥、該堂醫董爲應堂君、主任爲馬濟仁君、 
[探捕奮勇五盜無一倖免]  
　　格斃二...生擒二...槍傷一 
　　四月二十九號夜七時二十分鐘、有盜匪張錦寛·蔣長安·鄭海青·周三·金大三子·等五人、均江北籍、持械突入麥根路四百二十六號門牌居民朱龍海家、由鄭突出手槍、嚇禁聲張、將事主朱龍海等驅諸一室、監視行動、遂實施槍刦、其時被朱之同居奚東生·徐洪生·乘隙溜出、密報華探高輝先、飛報戈登路捕房、捕頭立派華探長沈崇禮·包探梁玉良·李百川·劉春樹·西探長克勞弗·愛耳德·等分作三班前往該處、以兩班伏於附近南北要道、其對面因係河浜、故未守候、另一班由愛探長率領、冲入大門、其時盜匪已刦得大小銀洋六十元一角五分、正欲携贓出門、適遇探員、鄭盜即出盒子砲、希圖拒捕、被探先發制人、各出手槍開放、一時槍聲密如連珠、當時鄭身中三槍倒地、奪獲盒子砲一桿子彈二十三粒、周則三當塲中彈身死、側臥於事主房内、尙有盜匪金大三子亦中數槍、忍痛偕張盜衝　大門、金因急不擇路、致跌入前面河浜内身死、張盜亦被沈探長所拘、另一盜蔣長安則在灶披内逮捕、是役也、當塲格斃周·金·兩盜、並在該兩人身畔抄出一部份原贓二十九元七角五分、槍傷鄭盜、生擒張·蔣·兩盜、遂將死者舁入斐倫路騐屍所、傷者車送醫院醫治、張·蔣·二人帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑庭、據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂有探員李百川當時腿部亦有槍傷、惟盜匪是否開槍拒捕、捕房現尙未調查、故要求改期、經吴廷琪推事核禀、向張·蔣·兩被告略訊一過、諭着押候改期查明再訊、迨至十時許、特院委郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公位、據事主朱龍海投稱浦東人、向擺肉攤、昨夜、余見四盜入室、一執手槍、將余等禁閉一室、實施搶刦、並指明獲盜蔣長安確係在塲者、郭君乃諭騐得盜匪周三·金大三子·现兩名、均係生前拒捕、被探捕當塲槍傷身死、手槍一支、子彈二十三粒、暫交捕房存案、屍交並善山莊收殮、 
 [P買辦用洋行名義借欵 
　　託故辭職置諸不理 
　　被洋行以刑事控告 
　　前在江西路一百零五號門牌加利洋行爲買辦之蘇州人陳銉如、因於去年四月三十號之間、假該行名義、向中國興業銀行借欵一萬四千兩、至十月杪、託故辭職、置諸不理、將該欵濳自化用、被该銀行報告總巡捕房、派華探來元善在花江西路一千六百五十九號門牌、將其拘辦第一特區法院竊押在案、昨晨、由姜推事開庭訉問、原告律師將當時借據呈察請究、質之被告、供詞　吾、謂係代客押欵、並非私用、現願陸續料理　　等詞、亦延律師辯稱、此乃民事性質、要求　　出外、設法清債、原告代理律師起稱、對於交保一層、並不反對、請庭上　交相當之保、　　　被告交一萬四千兩舖保、改期再核、 
 [P嘉定旅滬同鄉會遷移 
嘉定旅滬同鄉會尙在籌備期中、會址原來　　中華路少年宣講團内、自日軍進侵閘北、　　　陷、該會鑒於同鄉流亡失所爰組織臨時數　會、借設會所於南京路商聯會　茲復　　　　退租　乃自　法租界　自邇路　　出路朿　　里十八號、爲　定　返同鄉會會　及　　　會會所、昨已邇丸辦公矣、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 [L國内要電 
[立法院討論郵資問題]  
　　向行政院提質問書 
　　中日問題昨亦議及 
　　（南京）　今立法院討論郵資加增案、由交部郵政司長列席報告、爲郵政安全、迅速發展、不得不圖增加、去年總收入三千萬至四千萬、因開辦儲金局、及受水災影響、損失四百萬、預計加價後年可增收一兩千萬、衛浩生謂交部如爲建造房屋、開辦儲金而加郵資、殊屬不當、王用賓謂、無論加價問題、是否合理、交部已違反政府命令、去年國府九月一日明令、中央地方對於人民强制徴收、及各項專買獨占特許等特殊利益之給予、應先經中政會議决定原則、立法院審議、始得成立、此案旣未經中政會討論、本院審議、行政院實無權獨自决定實行日期、再二十年度總預算案、已明令公布、結果推陳長衡草質問書、送行政院轉飭交部、立即停止執行、（三十日專電） 
　　（南京）　立法院三十日上午八時、舉行第一百八十三次會議、出席委員朱和中第三十人、主席代院長覃振、討論事項如下、（一）本院法制委員會報告、解釋民營公用事業監督條例所稱純利之界説、並公積金提存限度案、决議照審查報告通過、（二）本院委員蔡瑄·陳肇英·莊崧甫·馬寅初·林彬報告、審查實業部江浙區漁業管理局組織章程草案案、决議重付原審查人、會同委員衛挺生·馮兆異·朱和平·周緯·張默君審查、（三）審議主計法案、决議、付財政委員會會同委員羅鼎·史尙寛·劉克儁·王石爲·𠜗朝俊·蔡瑄·史維煥·程中行·朱和中審查、（四）本院委員張志韓等臨時提議、郵資加價、增加人民負擔、違反法律程序、應咨行政院、將該案送本院審議案、决議、向行政院提出質詢、並請將該案送本院審議、（三十日中央社電）　　（南京）　立法院今晨宣布内地郵費增高爲不合法、該院於晨間集議、議决交通部之决議增高郵費之不合法律、請國民政府立即下令制止實行、蓋此事從未提交立法院審查、且國民政府預算案已通過公布在案、案中並未列入郵費之增價、故碍難實行、立法院並討論英藍使之新方案、有數委員表示憤懣、嗣議决請外交部嚴遵十九國特委會通過之决議案、而拒絕該新方案、惟此舉不致影響中國之接受該方案、蓋最後决議權在國民政府也、（三十日路透社電） 
[吉黑兩省抗日勢力發展]  
　　一面坡駐軍攻擊日軍 
　　(哈邇濱)　據日人消息、一面坡之駐軍已加入義勇軍今日侵晨攻擊村井之旅團、互戰甚烈、日軍寡不敵衆、依田旅團於四月二十六日由錦州開抵哈埠、得報後、急派援馳往救助、戰事之結果未悉、按一面披爲中東鐵路之一站、距哈邇濱東九十哩、（三十日路透社電） 
[村井旅團被圍山谷中]  
　　（哈爾濱）　海林站附近救國軍挖有堅固戰壕、阻日軍前進、二十八前進該方之日村井旅團被圍山谷中、激戰甚烈、二十九日日機四架、前往投彈救援、（廿九日專電） 
[日軍開呼海路擊黑軍]  
　　（哈爾濱）　二十九日日軍依田師團一聯隊、自東線調回、協廣瀬師團步兵聯隊、開呼海路進擊黑軍、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　呼海路客貨車運、二十九起不通、泥況橋有燒斷訊、（二十九日專電） 
[程志遠不願就代省長]  
　　（哈爾濱）　二十九日僞團委黑騎兵旅長程志遠、爲代理黑省長、程未肯就、黑垣駐日軍天野旅團、二十八早、開至齊克路堪哈爾濱橋扼守、（二十九日專電） 
[馬占山部扣大批車輛]  
　　（哈爾濱）　二十八馬占山一團、自海倫開至松浦鎭、令路工機師開客貨車往海倫、僞國委任之路員、均逃松浦、站長因違命被槍斃、機車二十客車二十二節貨車二百餘、均於二十八午開往海倫、沿路線電話電報線、均爲割斷、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　齊克路客貨車、二十八由馬占山軍一團監視、路工悉數調撥至鰲龍溝、該路交通中斷、黑軍吴松林旅·樸大同旅、奉馬占山令、向拜泉·克山·訥河三地、集中候令、黑東望奎·拜泉·海倫·各地民團、奉馬占山密電、集中待命、（二十九日專電） 
[保安局被自衛軍繳械]  
　　（北平）　外訊、寛城子西小濠隆保安局、今晨被自衛軍包圍繳械、日軍派巡察隊及轟炸機前往、（三十日專電） 
　　（哈爾濱）　今日據避難來此者聲稱、齊齊哈爾西面之局勢、甚形緊張、（三十日路透社電） 
[哈横間兩鐵橋全被毁]  
　　（哈爾濱）　中東路東段之情勢、益趨惡劣、哈爾濱與横道河子間之鐵橋兩架、完全被毁、致交通又告斷絕、聞此係反滿洲國軍隊所爲、路局派修理車二輛、由一面坡及横道河子前往肇事地點、從事修理、但行至中途、突被襲擊、致復駛回、被毁鐵橋目前勢難加以修理、故火車祇逹距哈爾濱九十英里之一面坡、（二十九日路透社電） 
 [P石頭河子車站遭襲擊> 
　　（哈爾濱）　反滿洲國軍隊近復襲擊石頭河子車站、站長被虜、馬占山之隊伍亦甚活動、現駐紮距傅家甸不遠之地段、馬反正時、該軍隊並無變動、迨昨日始宣佈反抗滿洲國政府、將傅家甸站内之車輛一律扣留、向海倫開發、日軍已開往傅家甸一帶、惟因缺乏車輛、目前無從追擊、外傅日軍近於海林獲鐵甲火車　一輛、車内有俄人開車名史伐捷金及俄衛兵名戈門者之屍首兩具、死者兩手被綁、係被槍殺、聞一面坡與横道河子間之俄人路警、於反滿洲國軍隊退却時、均被拘捕、生死現尙未明、（二十九日路透電） 
 [P馬占山聲明從未與日訂約 
　　日方曾以訂約相迫 
　　毅然拒絕迄未照簽 
　　黑河馬　占山通電云、各報館均鑒、日人侵略東北、狡侵陰謀、層見迭出、其最爲酷虐者、以片面所擬條約合同、强迫簽字、尤爲慣技、占山前在省時、日方持其所擬齊克呼海兩路借欵合同、及航空條約等件、强令會簽、利誘勢迫、無所不用其極、當均予拒絕、迄未照簽、近聞日方有與僞國交通部長丁鑑修簽訂之説、查占山前與日人虚委四十餘日、雖在日人勢力範圍以内、從未簽一任何條約、自問上可對國家、下可對民衆、迨四月二日離省以後、努力抗日工作、更無簽訂條約之事、國人當能共諒維恐日人假託名義、或迫脅留省其他官吏、有簽訂契約之事、特通電聲明、黑龍江從未與日人訂有條約、如有僞造占山名義、或任何人出面訂立之契約、概不承認、均屬無效、惟希公鑒爲荷、黑龍江省政府主席馬占山叩儉印、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電二 
[國聯調查團調查瀋變詳情]  
　　昨又與本莊會見 
　　(瀋陽)　國聯調查團本日上午、又與本莊會見、以在北平所得之材料爲基礎、質問瀋陽市政、東北要人之個人財產及銀行公司之處理問題、（三十日電通社電） 
 [P顧維鈞慰問吉田> 
　　（瀋陽）　國聯調查團對上海之炸彈事件、露非常驚慌之色、此事件對上海事件之解决、若發生障害、實甚困難、深堪憂慮、中國陪員顧維鈞、昨日下午四時、對吉田大使述慰問之意、因受此事件之刺戟、調查團身邊之警戒、將更爲嚴密、（三十日電通社電） 
[嚴恩槱停止工作]  
　　（北平）　中代表處嚴恩槱、在瀋與團員發生誤會、顧維鈞令其停止工作、日内來平、（三十日專電） 
[團員受嚴重監視]  
　　（南京）　據瀋陽來客談、日方對於參與國聯調查團之中國代表團在瀋之動作、百計阻碍、使之不得自由、代表團所在地偵探密佈、狀極離奇、顧代表住房外、常有六七人輪値、雖至飯廳或至他室、亦必尾隨、出門散步、更不必説、職員諸人、亦受嚴重監視、臥房時被侵入彼此談話、有時且被干涉、來訪之人、多被阻止、且有因此被逮者、某晚該代表團速記員某君、食時遄返住室、時有一日人已在房内、立奔門外、乃門外亦有數人站立、該速記員大聲呼喚、某委員到塲、該日人等始皆逸去、推其用意、或係意圖刧取重要文件、現調查團各員、亦未能避免監視、此與國聯决議案所云、雙方政府應予各種便利之語、完全相反、（三十日中央社電） 
[哈埠人心恐慌]  
　　（哈爾濱）　日軍在哈四郊與熙軍佈防、市内人心甚恐慌、二十九日商家多數未開業、（二十九日專電） 
　　（哈爾濱）　警署已准蘇俄人民明日慶祝國際勞工節、惟僅限於户内、至下午六時止、一面以警察大隊保衛地面、以防騒亂、（三十日路透社電） 
[錦州日軍中伏]  
　　（北平）　錦州劉龍台日軍、二十四夜中伏、被義軍痛擊、死傷二百餘人（三十日） 
 [P崴埠頒戒嚴令> 
　　（哈爾濱）　海參崴已頒戒嚴令、赤衛軍自赤塔陸續東來、距中鮮邊境甚近之哈斧其島上、有重砲隊及多數高射砲、俄鮮　境新關數、處飛機塲、（二十九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[行政院决議案]  
　　任李建勛爲北平師大校長 
　　（南京）　行政院三十日、開第二十六次會議、出席汪兆銘·朱家驊·陳樹人·陳公捕·陳銘樞·劉瑞恒·陳紹寛·黄紹雄·羅文幹、列席蒙委會李培天、鐵次會仲鳴、内次彭學沛、軍次陳儀、實次郭春濤、主席汪兆銘、討論事項如下、（一）軍政部何部長呈爲本部軍醫學校中校敎官梁德濳等八員、應請均予免職、又航空第六隊中校副隊長黄毓全、因公殞命、擬請備案、所有前此懸遺各缺、查有張泳鎭等二十一員、堪以分别薦補、除于富有黄現凱二員、係原職晉級、請予備案外、造具清册、請鑒核轉呈、分别任免案、决議、通過、（二）軍政部區部長呈、請任命蔣鼎文等二十二員、爲陸軍第九師師旅團長處長營長、暨各級參謀等職案、决議、通過、（三）軍政部何部長呈、請任命周渾元等二十三員、爲陸軍第五師師旅團長處長、及旅參謀等職案、决議、通過、（四）軍政部何部長呈、請任命宋世科爲陸軍獨立第八十六旅少將旅長、嚴武爲該旅上校副旅長、程毅爲該旅第七百一十八團上校團長、王紹光爲該旅第七百二十團上校團長案、决議、通過（五）軍政部何部長呈請任命蔡鳳裕爲陸軍第八十三師第二百四十九旅、上校副旅長曾廣雲爲該師第二百四十九旅第四百九十七團上校團長案、决議、通過（六）軍政部何部長呈請任命、劉祥麟爲陸軍獨立第三十七旅第七百○九團上校團長呂振先、爲該旅第七百一十團上校團長、萬連堂爲該旅第七百一十一團上校團長案、决議、通過（七）軍政部何部長呈請任命劉夷爲陸軍獨立第三十二旅少將旅長吴軫爲該旅上校副旅長王耀武爲該旅第六百九十四團上校團長毛豐爲該旅第六百九十五團上校團長王道煌爲該旅第六百九十六團上校團長案决議通過、（八）交通部陳部長呈、爲本部參事竄覺蒼、航政司司長蔡培、擬請均予免職、遺缺查有顧德銘堪以繼任、參事、許齡筠堪以繼任航政司司長案、决議通過、（九）　道部顧部長呈請任命陳政爲本部簡任秘書案、决議通過、（十）鐵道部顧部長、呈請將本部參事徐承燠免職、遺缺以夏光宇繼任案、决議通過、（十一）北平故宮博物院院長易培基呈、爲本院團書館館長莊藴寛、因病出缺、遺缺以現代理該館館長江瀚繼任案、决議、通過、（十二）江蘇省政府主席顧祝同呈、爲本府財政廳科長沈其愚辭職、照准、遺缺擬以易振芬接充案、决議、通過、　　（十三）　湖南省政府席何鍵呈、爲本府民政廳科長胡念僧辭職照准、遺缺擬以黄崧輔接充案、决議、通過、（十四）敎育部朱部長提本部科長朱堅白辭職、照准、另請荐任沙孟海爲本部秘書案、决議、通過、　　（十五）　敎育部朱部長提、本部總務司司長姜紹謨、應免本職、遺缺請以張修枬繼任案、决議通過、（十六）敎育部朱部長提、爲國立北平師範大學校長徐炳昶辭職照准、另請簡任李建勛爲國立北平師範大學校長案、决議通過、（三十日中央社電） 
[軍委會改革陸軍編制]  
　　（南京）　軍委會爲劃一陸軍編制、决改革師的組織、其新編制方案、每師分兩旅四團、騎砲兵各一營、每團四營、每營分三步兵連、一機關槍連、每連士兵百三十五人、總計每師約爲一萬人之數、擬先從駐江浙部隊着手改編、（三十日專電） 
[赤犯二十五名昨在首都槍决]  
　　（南京）　警備部捕獲赤匪陳三·高國樑·劉猛雲·周德心·吴桂卿·謝季華·郎少山·宇月光·解天保·楊耀棠·趙振鐸·袁鵬飛·唐桂林·王寛·宋月波·孫明忠·劉榮光·王去病·　　如·瘳維忠·傅亞霖·張阿春·梁傅貴·呂小和尙·王漢敏等二十五名、據供加入赤匪、勾結叛徒、　惑軍隊、希圖擾亂治安、不諱、依危害民國緊急治罪法第三條第三欵、於三十日執行槍决、（三十日團電） 
　　（南京）　關於今晨槍决之二十五犯中、現役軍人共佔十六七名、内呂小和尙等三名、原爲蘇州鴻生紗廠工人、係擔任蘇州共黨重要工作、今出綁時、呂尙高唱國際歌、顯非被脅、又尙有判决徒刑等數十名、及無罪者釋放一批、徒刑中有汪某之弟汪楚寳、鈕某之姪鈕長震、（三十日專電） 
[長春僞國眞相]  
　　（北平）　長春來人談、僞國總務威權高於一切、僞府院不過晝稿蓋印、外交部均不諳漢文、對外文件均日人草擬、僞府經費年五十萬、僞執政夫人胭脂代價月五千元、僞國權能可支配者、不過此數、（三十日專電） 
[李揚敬决分三路入閩]  
　　方聲濤抵福州 
　　（福州）　粤軍李揚敬、决分三路入閩剿赤、中路由鄧輝趙瀾兩團、從大浦入永定、左翼由黄任寰師、從蕉嶺入武平上杭、右翼由黄廷楨師、從饒平入詔安、現已開始推進、以收復懹障爲目的、李宗仁亦電召第四軍全部入閩恊剿、閩西赤匪、有圖繞道德大、進窺閩北訊、盧劉兩師已加戒備、（二十九日專電） 
　　（福州）　方聲濤昨下午四時抵省、（二十九日專電） 
　　（香港）　陳濟棠李宗仁電中央、促發本月剿共軍費、（三十日專電） 
[黄光鋭就空軍司令職]  
　　（香港）　黄光鋭三十就一集團空軍司令戰、李宗仁二十九日離粤回桂、（三十日專電） 
　　（廣州）　西南政治委員會今日開會、反對取銷空軍總司令職、因張惠長已辭職、故任黄光鋭繼之、黄係陳濟棠部下之軍官、已於今日就職、（三十日路透電） 
[三十萬鄂省災民絕糧]  
　　賑會電各團體請援 
　　（漢口）　水災賑濟會賑欵與麥供給俱盡、苟接濟不至、則本省三十萬災民、在一二星期中、將無以爲生、情勢至爲嚴重、湖北賑會昨發急電、分致各團體、請即予援助、全國義賑會覆稱、欵已用罄、無能爲力、而省政府亦覆稱、省欵奇絀、無以應命、故三十萬災民之前途、殊堪焦慮、若輩大都集居江邊一帶、未能返其故里、因共產黨擾其家鄉也、但若無以養之、則此三十萬災民或將爲飢餓所迫、而加入共產運動、據賑會負責人稱、政府軍隊刻皆在外勦共、武漢兵力極薄、如三十萬災民因救濟中斷、挺而走險、則前途將不堪設想云、（二十九日路透社電） 
[鹽税公債之付息欵項]  
　　（南京）　關於鹽税公債本届付息欵項、係財政部令兩淮四岸引商、七天内繳九十萬元、於二十三日繳楚、當即應付過去（三十日專電） 
[兩航空公司將改組]  
　　（南京）　交部息、中央暨歐亞兩郵航公司行將改組、兩公司股東、中國方面代表均已另行推定、計中國公司代表爲交長陳銘樞·及劉沛泉·楊建平·聶開一等、歐亞公司代表、爲韋以　·龍逹夫·錢春祺及李景樅·王志遠·吴照軒等、定五月内開股東代表大會、推舉重事暨董事長、並由董事會推出總經理、暨各組主任云、（三十日中央社電） 
 [P蔣夢麟昨到京請費 
　　（南京）　北大校長蔣夢麟、三十日晨抵京據談、此來純爲接洽平津敎費、擬請財政當局、將允於五月份起月撥三十萬元之第一月（即五月）經費、先行發放、以濟各校急需、卅日晨、已赴財部接洽、但須宋子文返京、方可確定、報載本人將長敎部、前在洛時、曾向汪院長表示、因北大校務不能擺脱、故决不能擔任敎長、（三十日中央社電） 
　　（北平）　梅貽琦·任鴻雋今赴京、向敎財兩　、請不停付　瘐欵、（三十日專電） 
[京滬路餐車收回自辦]  
　　（南京）　京滬路局以餐車由商包辦、祇知謀利、不顧旅客舒適、現商辦合同已届期滿、業呈奉鐵部核准、收回自辦、（三十日專電） 
賑委會爲陜災請欵 
　　（南京）　賑委會以陜省遍降黑霜、災情奇重、呈請行政院速撥賑欵救濟、（三十日專電） 
[國立編譯館經費有着]  
　　（南京）　國立編譯館開辦費五千元、鐵部已遵令照橃、並函財部、俟取得正式印收、再咨請轉賬、（三十日中央社電） 
[朱淑德家屬擬提上訴]  
　　（南京）　朱淑德慘死案自寗地方法院判决、被告王維鈞以私藏軍火論罪、處徒刑二年、朱之家屬及同鄉認爲不合、情實如此、則朱將沉寃莫雪、王將倖逃法網、擬即提起上訴、（三十日專電） 
[陳濟棠代表離京返粤]  
　　（南京）　陳濟棠代表鄧龍光在京接洽贛粤閩三省剿匪事宜、三十已事畢、返粤復命、（三十日專電） 
[實部派譚熙鴻來滬]  
　　（南京）　實部派譚熙鴻赴滬、會同蘇浙兩省建廳長、向財宋磋商發行救濟江浙絲繭兑換劵推銷辦法、（三十日專電） 
　　（鎮江）　三十日實業廳向何玉書爲公債及人造絲增税事、復赴滬向宋部長等、洽商一切、（三十日專電） 
[蘇省商聯會開籌備會]  
　　（鎮江）　全省商聯會提前於三十日開二次籌備會、出席二十五縣商會代表、决定二十日開成立大會、會員代表報到期展至十日、用書面報會、（三十日專電） 
[張學良撥發院校經費]  
　　（北平）　張學良允撥各院校之五成經費、今撥發各校、下週開課、（三十日專電） 
[邵力子定明日視事]  
　　（北平）　蘭州電、邵力子·鄧寳珊等定二日視事、（三十日專電） 
[隴南扇子會解散]  
　　（北平）　蘭州電、隴南扇子會邪術感衆、悉解散、領袖張映參、在禮縣被捕、即槍决、（三十日專電） 
 
 

Page 11

 
 
國内要電三 
[傅張學良擬進京]  
　　（北平）　傅張學良擬赴京説、（三十日專　　 
電） 
[津商以帆船偷運仇貨]  
　　（天津）　奸商販運外貨、由大連用帆船運至秦皇島附近登陸、致津海關四月份减少收入四百萬元、該關刻僱小輪四艘、在沿海梭巡、以防偷漏、（三十日專電） 
[津黨部防工界滋事]  
　　（天津）　本市各工會擬一日開工人大會、市黨部恐惹起事變、函各工廠、一日不准放假、給雙工資、各工會可推代表到市黨部、參加勞動節紀念會、（三十日專電） 
[航空專家尹升日到濟]  
　　（濟南）　航空專家尹升日由德到濟、尹談、非航空不能救國、尹在德得金質航空奬章、該奬章德國先只八枚、連尹得者九枚、（三十日專電） 
[鄂財廳向銀團借欵]  
　　（漢口）　鄂財廳本月不敷六十萬、向　團借六十萬、正協商中、（三十日專電） 
[湘省府禁米出境]  
　　（長沙）　何鍵電覆滬商會、湘米禁出境、（三十日專電） 
 [P胡鳳璋部進剿彭匪> 
　　（長沙）　彭匪部仍在赤邊崇義文英間、胡鳳璋由汝城率部進勦、岳森謁何、請接濟在贛之湘籍各師軍食、吴奇偉電何、借給養五萬元、（三十日專電） 
[日艦四艘過澄駛滬]  
　　（江陰）　駐漢桃柳等四日艦、三十日上午十一時、過澄駛滬、（三十日專電） 
[清江浦腦膜炎猖獗]  
　　（清江浦）　此間腦膜炎甚猖獗、各醫院缺乏血清、人人自危、（三十日專電） 
[邱煒視察津浦路務]  
　（蚌埠）　津浦路局委員長邱煒、三十晨過蚌北上、沿途視察路政、俟由津南旋、檢查各站内務、（三十日專電） 
 [L國外要電> 
[軍縮大會擱淺]  
　　政治問題未獲解决 
　　技術討論徒勞無益 
　　五大國談話定兩週内重開 
　　神珍艦問題德法大開舌戰 
　　白魯寗啟程返柏林 
　　國民社二十九日日内瓦電今夜此間發表、軍縮大會之總委員會非俟各大國間對於某種政治問題商得若干切實同意後、不再開會、此項消息係在法代表彭古與法報代表談片中發表、但彭氏仍聲稱、專門委員會並不休會、又軍縮大會主席漢德森於今日主幹委員會秘密會議之後、亦發同様聲明、宣稱、總委員會暫不復開會、但除此一端外、其他仍照常進行、毫無變更、並稱、軍縮會議完全休會之動議、尙未有人提出云云、但據確訊、軍縮會議完全休會一層、會中主幹人物業已密加考慮、開史汀生與麥唐納均贊成此舉、因認苟於政治問題尙未有同意之希望時、技術方面之討論亦屬徒勞無益、而此外各方面今夜亦均承認軍縮會議因各大國政治家對於政治問題未能商得同意、業已擱淺、至各大國之所以未能商得同意者、則由於泰狄歐不願來日内瓦、將法德所爭者聽英美公斷故也、設非漢德森竭力反對休會、則軍縮會議或者今日則將閉幕、然照日前情形、料該會之完全休會、亦不過時日問題而已、至該會今後之能否化險爲夷、全繫於五大國談話之重開、據英方意見、法政府曾表示願於五月十五以後賡續日内瓦談話、而法代表彭古談片中、亦有五大國代表談話在五月十二日以前、未必重開之表示、果爾、則料軍縮會議勢須展至六月初、始有重行集議之望、現有一端業已確定、即將來五大國重開談話時、美國務卿已不能參加、届時將以吉伯生代表美國據美代表團某君言、吉伯生亦極能貫澈美國之主張、現史汀生將赴意國口岸、趁下一班郵船返美、史氏原擬取道法國口岸、今以泰狄歐不願來日内瓦、史汀生亦不願往巴黎、乃改道意國故此間亦認此事針鋒相對、頗堪尋味、 
　　國民社二十九日日内瓦電今日英相麥唐納美國務卿史汀生等諸要人會商後、决定五大國軍縮談話、於兩星期内重行賡續進行、 
　　國民社二十九日日内瓦電今日軍縮會議海軍委員會中、德法代表又以袖珍軍艦大啓舌戰、法代表指德國之袖珍戰艦德意志號、爲世界最危險武器、應在廢除之列、德代表起立反駁、稱其爲防衛武器中絕好模範、設他國亦能倣製、將可省去軍費不少、至其砲力之巨與裝甲厚薄不相稱一節、則因和約限制、德國不能造萬噸以上巨艦、故不得不增加砲力與速度云、　 
　　路透社二十九日日内瓦電今日軍縮會議海軍委員會集會時、德代表萊因巴登發言稱、「袖珍戰艦」之建造費、較主力艦約多半數、但各國若願减少主力艦之總噸數、則德國亦不惜犧牲其「袖珍艦」云、德代表且謂主力艦常用以封鎖海港、故間接上有攻擊對方之作用、是項用、係隨噸數多寡而增减云、日代表則稱、凡戰鬥品之性質、應視其用途如何而定、主力艦係海軍之重要部份、但如用台攻擊對方、則須賴他項戰艦同時並用云、美代表史璜生聲稱、美國負有保護巴拿馬運河安全之責任、主力艦爲美海軍之主要成素、如被廢除、則美國之國防須通盤改組云、英代表鮑潉德中將謂渠贊同美代表之意見、即主力艦僅屬禦性質也、英代表且謂主力艦能否轟毁陸地上之砲台、渠殊懷疑云、 
　　國民社二十九日日内瓦電德總理白魯寗與美國務卿史汀生英相麥唐納作最後長談後已於今日啓程返柏林、德國駐法大使荷樞來日内瓦、向總理報告某項問題、亦同行、但抵巴塞耳後、荷樞將換車返巴黎、　　 
 [P法國會改選今日初次投票> 
　　路透二十日巴黎電明日爲法國衆院大選期、計全院六百十五席候選員有三千六百十七人之多、衆視此爲歐戰後最重要之選舉、預料四大黨不致有重大之變動、蓋除社會革命黨及極端保守黨外、各黨對於内政與國際政策之大綱、多少　已回意也、如有變動、大約爲中央黨　急選黨奪得極端源之位、查每一席競選者有五六人之多、故候團員必須獲絕對大多數之票、始能操勝、預料初次投票、至多選出二三百人、餘將於五月八日第二次投票選之、届時各黨成將協商减少候選員之人數、此次選舉運動、進行殊爲沉静、幾爲法國政治史上所罕見、足證選區皆知其責任之重大也、目下四大黨在衆院所佔之席數如下、國民黨八五席、中央集團二三五席、急進黨一零九席、社會黨一一一席、　 
[俄陸長重申維持和平]  
　　對外來侵略决心抵抗 
　　國民社三十日莫斯科電蘇俄人民陸軍委員伏羅希洛夫、頒發五月一日普告赤衛軍訓令、重申蘇俄維持和平之心、但謂蘇聯雖决意維持和平、但亦抱有同様决心、盡力抵抗任何侵略領土破壞革命之企圖、 
[俄土邦交親善聯合反帝鬥爭]  
　　　洛托夫歡宴土總揆 
　　塔斯社二十九日莫斯科電今晚蘇聯人民委員會主席摩洛托夫、宴土總理及土政府其他要人於克里姆林宮、席間摩氏首先致歡迎詞、表示蘇士親善之重要性、謂目前國際之糾紛、應在鍜鍊蘇聯與土耳其之友誼、又謂此種友誼、因蘇聯與土耳其之人民同處於對帝國主義鬥爭、以求其國家獨　立生存及重新改建之權利、故益見鞏固、十二年來兩國間之合作、迄未稍懈、蘇土之合作、在國際政治上創一新形式、蓋蘇聯與、外國所訂不侵犯條約、以一九二五年之蘇土不侵犯條、約爲首創也、土總理伊斯美繼起致答詞、表示對於蘇聯各界熱烈歡迎之衷心感謝、同時謂彼久慕蘇聯之驚人建設、故思前來一游、兼以聯絡二國間之密切友誼、此行使彼回憶一九二五年經歷長久奮鬥而成立之蘇土條約、亦因李維諾夫及加拉罕往游安戈拉始得簽訂云、土總理之結語、謂蘇士於密切之友誼中、謀得二國之相互利益、此種友誼、不僅代表國際間一滿意之結合、且爲國際和平之一基石、　　哈瓦斯二十九日里加電蘇聯報紙因土耳其代表團之聘俄、宣稱蘇俄在東方已有與國、不復如前此之孤立、莫斯科盛傅有東方團結之計畫、似出於前駐北京大使現任人民外交副委員加拉罕之提倡、此種風説、與國際紅色工會秘書羅索斯基之言論合併觀之、頗饒意味、緣羅氏在莫斯科現正舉行之各業工會大會中、曾謂遠東戰爭實已開始、蘇俄邊疆已受威脅、故急應將全體工會會員動員之問題、列入議事日程云云、又飛機化學發展會主席愛孟在各業工會大會、亦稱不可避免之大戰即在眉睫、並謂各工會純係軍事組織之、 
[今日勞工節蘇俄舉行盛大慶祝]  
　　目的在提倡準備國防 
　　國民社三十日莫斯科電此次勞働節、蘇俄全國將舉行空前大慶祝、而其眞目的、則在提倡準備國防、莫斯科全市商店様窗之所陳列、與街衢之佈景、莫不含有準備國防意、而明日頒發之官廳文告、亦將鄭重聲言戰機之危迫、與民衆軍事訓練之急要云、 
 [P國際勞工會議决童工年齡最低限度 
　　路透二十九日日内瓦電國際勞工會議、今日討論擔任非工業職務之童工年齡問題、議决在印度境内、最低年齡限度不得在十歲以下、其他各國、最低限度不得在十四歲以下今日辯論時、代表等比較各國勞工實况、曾謂印度之勞工情形、不如日本云、 
 [P海外離奇傅説塞飛行家抗日參戰 
　　哈瓦斯二十九日南斯拉夫京城電阿爾巴尼亞國京城某報、接南國諾維蕯地方消息稱、一當中日兩國在上海附近戰鬥時、中國飛機駕駛員李福燕（譯音）、曾擊落日本飛機多架、膾炙人口、倫敦各報對於李氏偉舉、曾迭次刋登報端、但現知李氏並非中國人、而確爲南斯拉夫國人、原姓巴尼尙、名克雷西米、巴尼尙有一友人、在諾維蕯地方之第一航空驅逐隊、任飛機駕駛員、偶在報端得見李氏照片、確認爲即係巴尼尙、昨日新聞記者紛紛前往彼脱羅伐拉亭地方巴尼尙之母寓所、當稱、其子於一八九一年生於維羅維查地方、曾任該地法院職員、旋因爲某不名譽事件所牽涉、乃離南國他往、音訊查然、直至一九二二年、其母始接獲一函稱、巴氏在日本陸軍航空隊中服務云云、至巴氏如何能脱離日本軍隊而加入中國航空軍、則無人得知云、」 
[南愛國會通過廢除宣誓案二讀]  
　　路透二十九日倫敦電自由邦廢除宣誓案、今日在議會以七七票對七一票通過二讀、前政府領袖柯斯格萊夫稱、凡勒拉前以愚驕造成英愛内訌、今又欲在自由邦釀起戰爭空氣云、凡勒拉答稱、廢除宣誓並不破壤英愛條約、此事無須談判、在英帝國内之各國平等、是否爲空言、將於此騐之、吾人所行者、並未越出吾人所可行者之範團、如英政府欲採行報復行動、則適　明其所謂平等者、全係　僞云 
[覺洛鎭毁於颶風]  
　　路透三十日菲律　崇蓬迦島電歷史有名、之覺洛鎭、今日爲颶風毁其三分之二、死傷人數未詳、 
要聞 
 [P日方大捕在哈赤俄> 
　　蘇俄政府令工商界離哈 
　　東鐵蘇俄職工會大活動 
　　哈綏線之義軍大舉聯合 
　哈爾濱通訊、東鐵哈綏線成高子站、日前發生日兵車炸覆案後、日關東司令部、即派偵緝密探多人、來哈跴緝東鐵蘇俄 
 
 

Page 12

 
 
職工、計被逮者截至今（二十二日）日止、已二百三十餘人、均繫於日本憲兵司令部、秘密偵察、路警處偵探隊長高長春、旋亦爲日兵捕去、刑訊甚嚴、指高爲此案之主謀、但高雖被拷打至體無完膚、猶未屈認、因此日軍搜捕工作、仍在進行、蘇聯商工各界之在東北者、凡無重要工作、均奉令回國、各商業機關及國營贸易、則悉奉令收朿、定於一個月内清理竣事、房屋產業交由德領德僑照管、其服軍役之蘇俄職工、亦於前日奉到俄領館秘令、提前返海參崴或伯力向政治局軍事分會報到、東鐵蘇俄職工會、曾秘密組成青年軍、由俄潛運子彈軍火東來、藏於各沿站鐵路俱樂部内、軍隊分爲三班、密佈於哈長哈滿哈綏三綫、進行破壞交通鐵路建築物等工作、外傅五一節内、俄赤工將舉行大罷工暴動、頃反對日本帝國主義·及擁護蘇聯之標語傅單、貼滿哈市、日方對此、自然恐慌、除關東軍司令部急電陸軍省請增兵外、并授意特警處長王瑞華、搜查蘇聯　工會·及駐哈俄領館、冀揭發赤俄之大本營、王瑞華不肯即辦、日方乃逼僞國令召王赴長春、由僞國務總理申斥、責令即辦王日前回哈、刻正計劃入手之道、蓋恐持之不愼、易滋變動也、在哈白俄技術人材、」連日爲日軍搜羅殆盡、擬準備東鐵蘇俄員工罷工時、用以頂補、白俄刻甚活　、聞有六千名、秘密組成義勇軍、槍械子彈、由日方供給、司令部在哈、軍隊密佈於東鐵一面坡·烏吉密·博克圖·陶賴昭等處、日方將用之爲進攻蘇俄之先鋒、海參崴及伯力俄當局、近一週間、宣傅日俄戰事、及日軍迫近俄邊之消息、每晚以廣播無線電放送、態甚積極、一般僑哈外人、對日俄戰事之不可獲免、均洞若觀火、所以遷避内地、或覓安全區域、以求免禍者、日益加多、國人心理、則有倘犧牲一時、即便受國際共產軍之蹂躪、亦所甘願、殊不欲睹河山之淪陷、永爲帝國鐵蹄下亡國奴之感、故咸期望日俄早日開火、 
現在哈綏綫之救國軍、與李杜丁超之自衛軍合作、改組爲救國軍、王德林任總指揮、本杜副之、馮占海任參謀長、李部目下正向哈綏綫輸送、擬聯成三角陣綫、二十一日晚間、劉振邦之第二路救國軍、推進至董沙河、熙洽軍撤至一面坡附近、董沙河與一面坡之間、交通已斷、哈綏客貨車均斷絕、駐一面坡之日軍村井旅團、與救國軍接、觸、二十一日晚戰事甚烈、二十二日早、日軍因救國軍之猛襲、損折甚衆、一面坡董沙河日僑、均撤回哈、頃仍在激戰中、新到哈之日軍廣瀬師團、步兵兩聯隊、砲兵一聯隊、二十一日已開往增援、並有野砲及步兵共三聯隊、進至烏吉密、擬轉延夀、圖襲依蘭、同時江冰已解、復擬由江防艦運兵、用水路進攻、策應陸路、蓋日軍認定舊吉軍聯合一致、勢力實不可侮、故急欲先發制人也、昨聞吉敦路敦化縣、遭王德林之大刀隊圍攻、農安縣復遭救國義勇軍李青山圍攻、均甚緊急、日方特調大隊往擊、在此國聯調查團入境之時、抗日之聲紛起、亦足證我東北民衆、固未嘗願作亡國奴也、（四月廿二日） [P日政府認國聯有害無益 
　　亟欲脱退再謀對策 
　　神户新聞云、十九國委員會、對我國關係、愈形不利、與我國根本上已立於正反對之主張、故毫無妥協餘地、最近日本由國際立塲觀之、加入有害無益的國聯、不如及早脱退爲當、初時主張脱退論者、不過軍部方面、今則政府部内、漸趨一政、其理由謂（一）日本政府不承認十九國委員會、具有合法性、故其决議、自不能拘朿日本、（二）日本如不承認其决議、該委員會必更進而依照受與的權限、根據規約十五條第四項不能解决紛爭時、採用他項以壓迫日本、（三）十九國委員會主張、以日本不受决議之拘朿、必要求國際司法裁判所、或法律委員會判决、（四（日本政府對於三月十一日總會之决議、因反對留保棄權、主張决議之無拘朿力、而列國則不承認日本之態度、彼輩必堅持三月十日决議爲有效、如是則日本之意見與國聯之主張、旣立於不相容之地位、將來糾紛、勢所難免、故日本之在國聯、頗不得策、（五）若國聯之組織、不改變現在狀態、今後日本對國聯抗爭、永遠不絕、加以此次各小國、爲保障自國之安全起見、以抽象的安全保障之公式問題、欲爲現實之處理、今後彼輩不免以同様手段、加諸日本、結果日本在國聯有害無益、（六）我國人士、多抱上海問題如不速行解决、則滿洲問題、亦必陷於不利之危懼、但我政府以爲上海問題不利解决時、滿洲問題、亦將遭同樣不利之結果、因此停戰問題、苟屈服於十九國委員會之主張、一方以不受决議之拘朿爲理由、而蔑視十九國委員會之主張、尤爲不　底之意見、將來遺留禍根、彼必窮迫日本、日本必受無窮之損害、統觀上列各種理由、日本際此重大時期、不如明白表示意思、脱退國聯、再謀將來之對策云云、 
[倫敦外交界觀測日俄關係]  
　　英報論調不利於日 
　　大阪每日新聞載倫敦楠山特派員電稱、倫敦方面、近來劇聞日俄兩國形勢緊張、外交界莫不認爲時局之重大問題、然據明白兩國情勢者之觀測、要不外下列三點可以包括之、（一）一部分人以爲日本受赤化影響將惹起征俄之戰、日雖不能一舉而撲滅共黨、但對赤化亦可爲痛烈的一擊、（二）一部分人以爲日本因有野心於俄沿海州、故向俄挑戰、（三）最近二三月内、莫斯科華盛頓電報之往復頻繁、其内容完全關於滿洲問題、俄美兩國似已有默契成立、故俄國近來態度强硬、不辭與日本一戰、並謂日本或將與俄美兩國聯合戰、倫敦外交界雖有上列三種觀測、然英國官塲方面、頗爲沈静、尙無何等顯明表示、惟言論界中有數家報紙、對於日本、當有輕率妄斷的批評、且其論調、大不利於日本云、 
[馬占山勸溥儀善自處]  
　　欲從絕處求生惟請援調查團 
　　即因而犧牲亦優於因循坐誤 
　　北平通信、馬占山自龍沙到黑河後、即宣告繼續抗日、二十五日、馬復有電致溥儀鄭孝胥、勸其速善自處、原電文云、「長春溥浩然公鑒、自民國成立後、占山待罪戎行、無緣相見、茲者日人構禍、我公以退閒之身、復被日人居爲奇貨、當復辟前晉謁時、辱蒙假以温諭、示以腹心、私衷感憤、不知所報、回江後、憶在長春所見所聞、確悉日人利用我公爲傀儡、遂其宰割東北之野心、俾爲朝鮮之續、雖屢經聲言無領土主權之侵略、即張燕卿謝介石等、亦屢言日人决心信義、而會議席上、以日人入籍問題、駒井嚴斥熙洽、更以調查團行將東來、深恐滿國成立、爲國際窺破、乃假東北人民自决爲題、欺朦世界、若長此因循、則調查團去後、是非已被類倒、東北永無恢復之望、旦國府出師討伐、我公不僅爲民國罪人、抑且重負民元以天下爲公之心、即不然、國府縱棄東北、而我公以俎上肉釜中魚、不出數年、日人必至出其併呑朝鮮之故技、深恐清室三百年來深仁厚澤、不斷送於國民革命之手、而斷送於日人鐵蹄之下、是則占山心所謂危、不敢不剴諫於我公之前、爲今之計、欲絕處求生、惟俟調查團到逹長春、於接見之時、將日人壓迫我公、及組織政府之非出已意各種情形、據實詳述、一方面請求該團保護我公出國、如是則日人於國際監視下、斷不敢加害我公、將來中華復興、我公必能受國民推　、重爲民國元首、即使虎口不易倖脱、而因此犧牲、我公英名、亦千秋萬古、永爲後世欽佩、較之身處樊籠因循坐誤者、其得失不可以道里計、茲占山已乘調查團將到之際、借查防爲名、親到黑河、整軍經武、爲收復失地之計、一面通告世界、表明日人眞相、使鬼蜮伎倆、無所遁形、竭我駕點、　彼横暴、誓死與之周旋、即不幸失利、雖一兵一卒、决不放手、以報我公、以報全族、想我公天亶聰明、必當有以善處之也、臨電神馳、不勝惶恐待命之至、馬占山叩有、（馬致鄭孝胥電、文意與致溥電略同） 
[粤軍在贛克復崇義]  
　　南昌通信、粤軍余漢謀部入駐贛南後、原踞贛州及庾信一帶之匪、爲避重就輕計、除林彪僞四軍·　炳輝僞十二軍·趙搏生（孫連仲叛兵）僞新五軍由瑞金石城入閩外、李明瑞之僞七軍·與彭德懷之僞三軍團、一則由贛縣西竄崇義上猶、與湘東桂東等處之匪相呼應一則由萬安入遂川、　連絡永新寗岡之散匪、以回井岡山老巢、其餘如古道中·伍仲豪·楊岳斌等匪、則仍竄伏古龍岡·高興圩·王陂·東韶·甘竹一帶、以冀分散國軍目標、但粤軍方面、中路李師、已進駐贛州、左翼張葉兩師、則集中信豐、向興國雩都進取、頃得贛州消息、葉師連日進勦大小窩龍迴長安堡各處匪巢、斃匪四五百人、投誠者逹一千餘人、僞五軍孫部叛兵、投誠亦極爲踴躍、李師復於日前將南康崇義交界楊眉寺僞二軍第九師擊漬、殘餘赤匪、退踞上猶、并將崇義縣城攻陷、余漢謀得訊、乃令范德星部星夜馳勦、頃據軍報、范旅已於號晨將盤踞崇義縣城之赤匪彭德懹部、完全擊潰、是日午後三時、克　縣城殘匪向過坪灞東方面逃去、我軍仍在跟踪追擊中云、（四月二十七日） 
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[索債被誣綁匪之陸三慘死訟案]  
　　陸殷氏爲夫伸雪 
　　周探員被控謀斃 
　　周極力否認一切 
　　看護亦到庭作證 
　　總巡捕房總稽查處探員周鴻林、去年九月二十八日、與探長陸連奎等、帶同要犯陳三文子乘汽車三輛、往法租界西門路查緝綁匪、經過大世界西面、適有一人乘黄包車迎面而來、各探員因據同往之眼線報告、該乘車者即係綁匪陸三、又名陸慶才、於是相率下車、將陸拿獲、詎數日後陸忽患病、捕房乃轉送醫院醫治無效而死、事後其妻陸殷氏以伊夫實被周鴻林謀斃、爰延律師向第一特區地方法院提起刑事自訴、業經數度審訉、已記前報、昨又經特院開庭、惟承審官已更爲錢宏業庭長、故須重行審理、被告周鴻林、延范剛等律師辯護、錢庭長即命自訴人陸殷氏陳述起訴意旨、據該氏供稱、被告周鴻林、昔向伊夫告貸千元、立有筆據、及到預約之期、並不償還、陰暦去年八月十七日、伊夫持券、覔周索債、遂被捕去、指爲綁匪迨至伊夫入醫院、伊乃往探視、當時與伊夫交頭耳語、謂係被周所傷、並囑伊伸寃、語時醫院中皆無所聞祗同去之陸蘇氏聽見、而陳朱氏前在捕房亦曾目覩伊夫受刑情狀云云、質之被告周鴻林供稱、陸慶才係由副探長湯堅拘獲、當塲由湯副探長加以搜檢、遂轉送老閘捕房覊押、該案雖係我所承辦、但我從未單獨對陸執行偵查職務、我自服務捕房、捕盜盡力、今番實被挾嫌誣控、意圖報復、故原告之陳述、多屬空中樓閣、殊不能置信等語、繼將陳三文子提案質證一過、又由湯副探長報告拘獲陸三情形、調當時將陸拘入汽車後、復使眼線指認屬實云云、而醫院看護呂姓、亦被傅案、據稱陸慶才其時病甚重、及見其妻頻頻搖手、似拒人近前之狀、未見雙方談話云云、錢庭長以人證已經審畢、諭候定期辯論、 
[徐慶雲死後侵佔遺產訟案]  
　　已嫁之女控胞兄 
　　由其夫代表到庭 
　　徐慶雲臨死禁訟 
　　仍不免法庭相見 
　　---一千餘萬與一百餘萬之爭--- 
　　寗波富商方季揚之媳方徐梅英、即已故大英銀行買辦徐慶雲之女、於上年冬間、延律師在第二特區地方法院以刑事控訴長兄徐懋棠侵佔遺產一案、奉諭派會計師查賬再核在案各情、已誌前報、昨日又奉傅訊、由曹駿推事開庭審理、自訴人徐梅英、由其夫方文波代到、稱妻子有病、故不到案、繼由代理律師秦聯奎起立、陳述案情、略謂自訴人之父、生前實有遺產一千餘萬、死後忽據被告人稱、僅有一百五十餘萬遺產、除去喪葬債務等費、所餘無幾、實屬相差懸殊、前次奉諭查賬、後經會計師等所吊出賬據無多、應請庭上諭令被告將其餘賬簿交出、俾得會計師詳細調查云云、訊之被告徐懋棠稱、父親遺產、實情祇有一百五六十萬、立遺囑時、母親與弟妹等均皆在塲、所有遺產、均由我父生前獨自經管、死後銀箱鑰匙、由我母親執管、故而財產究有若干、商人始終不知、至於是否尙有其他賬據、商人亦不得而知等語、繼據會計師謝霖稱、奉諭調查徐氏遺產賬目後、經敝會計師收到自民國元年起至二十年止之賬簿七十九本、又光緒三十三年起至民國十九年止之堆金積玉總賬一本、此總賬係徐氏生前每至年終總結親自記錄、該簿敝會計師認爲徐氏賬據完全無缺、自訴人不能强迫懋棠交出其他賬簿、如自訴人有所疑竇、儘可提出證據云云、至此、又據懋棠稱、先父未死之前一日、即去年十一月十日晚上、胞妹梅英即自訴人在父親面前大哭、謂父親故後呌我如何過日等語當時我父慰之日、人家説我有千萬家產、實則我僅有一二百萬、切勿聽别人言語、有打官司等事之語、其時商人母親與大妹等均各在塲聽見可證云云、末由兩造律師辯論良久、曹推事宣諭退去、俟會計師於十四天内詳細報告後、再行核奪、一面着兩造在外和解、 
[第二特院處分黄楚九遺產]  
　　醫院標價須一萬七千以上 
　　杭州之别墅不能隨便處分 
　　動產部份已拍賣十分之一 
　　不動產部分尙須詳爲討論 
　　上海日夜銀行及大世界游覽儲蓄部倒閉一案、昨經第二特區法院執行集訊、曹推事向各律師及潘會計師諭謂今日開庭、解决四起事務、（一）近接上海市新藥同業會要求將黄楚九醫院照以前之標價一萬七千元收買、此產不知貴律師等有何意見、即據債權代表顔魯卿律師稱、請求庭上仍予登報竸賣、最低價額須以一萬七千元以上、方可出賣云、黄氏代理律師與會計師均表同意、曹推事又謂其二爲杭州之黄氏房產、經黄氏家屬與受抵人以一萬餘元和解立案、查此產約値二萬餘元、相差甚巨、是否有妨害其他之債權之利益、以什麽方法救濟之、顔律師起稱、對於此事、曾經前法公廨諭令黄氏家屬、不得隨便處份、並令移轉上海清理處合併辦理、對於和解一節、根本上不能成立、應請設法救濟、黄氏家屬代理律師俞鍾駱稱、依照敝律師主張、須以第三債權人赴杭州官廳請求撤銷和解、繼續依法辦理、免受損害云云、曹推事又謂其三動產部份、已經拍賣十份之一、其餘部份、須當從速變賣、是否正當、務須討論、潘會計師起訴、對於此點有所聲明、查第一次拍賣係在滬戰發生以前、第二次拍賣、適在戰事期間、且在陰歷年關、即使拍賣、亦無人問津、故此停頓、敝會計師擬於五月底總結賬後約在六月間、一俟各處銀根鬆動時、再行拍賣、方可不致吃虧、官又謂尙有不動產部份、如何辦理、顔律師等與會計師同稱、以上各點可否俟各債權人代理律師詳爲討論後、再行禀復、曹推事遂諭准予所請、即宣告退庭、 
[民心三日刋行將出版]  
　　文藝界某君等頃有民心三日刋之組織、現已積極進行、以採取大多數民衆之意志、造成輿論重心爲宗旨、内容極其豐富、尤偏重於社會文藝化、不日即可與國人握手矣、 
 [P巴西領署遷移 
　　巴西領事署業已自廣東路二號遷至呂班路二百四十一號、按本埠巴西阿根廷及烏魯圭三國僑民、均歸巴西領事管轄、 
[吴淞路郵政支局遷移]  
　　上海郵局消息、本埠吴淞路六十三號郵政支局、因地位狹窄、定於五月一日起、遷往沈家灣吴淞路靶子路轉角前工部局學校原址内辦公、 
 [P贈送戰事專書> 
　　茲有本埠某君等數人、醵資合印關於紀述此次戰事之專書一千册、凡欲得該書者、無論本外埠可附郵票五分、函寄上海南京路勸工銀行轉施剛壽君、即當寄奉一册、 
[工商管理協會歡送孔祥熙]  
　　中國工商管理協會、以該會理事長孔祥熙·被任命爲考察歐美實業特使、出國在即、特於昨日午刻、假座北京路三號聯華總會、設讌歡送、　同時並請實業部長陳公博·及杜重遠·先生演講、除陳氏因事在京、不及趕到外、到有該會理事劉鴻生·徐寄　·李權時·及國際贸易局長何炳賢·等四十餘人、孔氏於十二時蒞臨、席間由徐寄　主席、於致開會詞後、即請孔氏致臨别訓詞、略謂、本人此次奉命爲考察實業特使、將來出國、並不敢以特使資格自居、惟願以一小徒弟之身份、往各國學習、將來以學習所得、貢獻於各位云云、嗣即由杜重遠先生演講考察長江一帶之感想、辭長不錄、 
[福和綢緞莊廉價]  
　　城内舊敎塲王醫馬衖口福和綢緞莊、設廠於武林、專製男女鞋緞帽花紗緞、新出品之燕翖縐·鳳凰縐·印花軟紅毛葛等、無不應有盡有、値茲開幕期間、特廉價一月、以答惠顧云、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第五十次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員第五十次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換劵準備專庫、業於民國二十一年四月二十四日、在該行舉行第五十次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兑換劵發行總額、一萬零三百十二萬二千三百三十二元、内計、本行發行數五千四百五十九萬二千七百四十八元、聯行領用數、二千零十萬零七千七百六十元、各行莊領用數、二千八百四十二萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千四百七十萬零零五百零八元、本聯行兑換劵準備金額、七千四百七十萬零零五百零八元、内計、現金準備數、四千五百二十六萬五千八百二三十三元五角七分、保證準備數、二千九百四十三萬四千六百七十四元四角三分以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年四月二十四日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表唐壽民·葉扶霄、上海市錢業同業公會代表傅松年·李濟生、領劵各行莊代表唐壽民·戚子泉、中國銀行董監事代表李穉蓮·葉琢堂·徐寄　·周宗良、會計師王梓康、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第一五六○號、女性、吴宜珍、通州人、十六歲、民國二十年九月二十六日、由公安局送中國救濟婦孺會、第一五六一號、女性、凌小毛子、鹽城人、十八歲、民國廿年九月廿八日、由地方法院送中國救濟婦孺會、第一五六二號、男性、無名、江北人、六歲、民國二十年九月二十九日、由虹口捕房送中國救濟　　會、 [P甫東高行鎭通電放光 
浦東電氣公司、自東溝延長綫路至高行鎭、雖値日軍犯境、形勢險惡、而工作照常進行、並未稍有停頓、現已全部告竣、通電放光、報裝電燈者一百餘家、另有軋花榨油等廠、原用柴油機者、因該公司電價低廉、用電較爲經濟、亦均改裝馬逹、報請接綫供電云、 
[婦女節制會徴文揭曉]  
　　中華婦女節制協會一九三一年徴文、以論題新穎、應徴者異常踴躍、總計收到文稿一千餘件、該項徴文、原定本年三月間揭曉、嗣因滬戰發生、該會同人、曾致全力於慰勞救災等工作、致會務稍有停頓、茲以時局暫平、該會各部工作均　恢復、而徴文委員會委員劉王立明女士等、遂於近數星期内、將該項徴文詳加評閲、昨曾舉行最後之評判、結果公决、第一名燕京大學鄭友揆、題爲節制生育的利弊、應得獎金五十元、第二名中央大學吴龢、題爲新中國應否提倡孝道、應得獎金三十元、第三名無鍚江蘇省立敎育學院許湘、題爲中國乞丐問題、應得獎金十五元、第四名南京金陵神學院胡若霖、題爲新中國應否提倡孝道、第五名上海丁藢茵女士、題爲中國乞丐問題、第六名中央大學鄒童、題爲節制生育的利弊、第七名交通大學徐璋本、題爲新中國應否提倡孝道、第八名金陵女子大學孫淑銓、題爲節制生育的利弊、第九名法專邱康樂、題爲中國乞丐問題以「上七名、各得獎金十元、並聞錄取諸君、已由該會專函通知矣、 
[旅行滬西支社發售申蘇船票]  
　　本埠静安寺路同孚路中國旅行社、爲便旅客、計已商得源　内河輪船公司同意、代售申蘇班各項船票價格、概與公司相同、並不另加費用、官房各艙、均可預定、以免臨時擁擠、其他如車票船票等亦照常發售、官艙每位三元、房艙每間五元、可住三人、統艙每人二元、烟棚每人元四角、早班上午六時半、中班上午十時、均可當日抵蘇、 
[航空旅客往來]  
　　中國航空公司四月三十日星期六 
　　自滬赴南京　蕭同茲君 
　　自滬赴南京　劉愷鍾君 
　　自滬赴南京　Mr,E.Pieehuian 
 [P天氣報告> 
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天色多雲、風和而不穩定、晨間有降霧地方、太平洋上颶風、抵維塞雅羣島之西南、其中心於正午時、進至距北緯七度東經一百二十度交點一百二十哩以内、將向西方或西北西方進行、又昨日下午三時　二十四小時内本埠氣温、最高八○·六、最低五五·九、去年同日、最高五七·二最低五二·五、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據敝當事人陳文　來稱、讀貴報四月二十三日登「前方軍訉彚聞」欄内、載蘇州二十二日專電云、自敵佔據瀏河後、即委陳文　爲維持員一節、不勝駭異、文　本人、自三月一日、敵犯瀏河、即避回無　、迨至四月二十六日、曾返瀏河、探視所開大昌和花行存貨各物、一宿即行、何來任職維持會會員情事、顯係有人故意造謠、危害本人生命財產、特委木律師根據報語、依法保障等情前來、據此、特爲函請貴報却予更正、登入來函一門、是所至盼、此致申報館主笨先生大鑒、並頌撰安、徐鳳標律師啟、四月二十六日　 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金價稍見回高]  
　　回好三兩四　昨標金復濳漲勢、 
雖無重大變化、早午　亦有四五兩盤 
高三兩　、至銀市異　、英升美降、人心堅俏、晨初即見激張、同業求供各異、殆匯票挺而復鬆、是以市况轉鋒爲平、午刻徘徊於十、百卅兩左右、所有現貨、茲由某行買去一百○五條、價爲兩、後市因逢六、照例休業、查此　中形勢複什、迵初以堅爲挫、最小價曾爲七百○九兩五錢、復後穿出卅兩、最大逹七百卅六兩五錢、六天中有廿七兩之廻顧、統比上週六計漲十六兩、迭漲九週之久、幾逹一百兩云、茲將昨市情况錄后、 
[開出跳起六兩二自早開六月]  
份七百卅三兩、即加六兩二錢、大條略升十六分之一、美銀則跌八分之一、私電亦然、又以歐市脚地尙好、花旗頗有出售、續漲至卅四兩八錢、大連帮及元亨源康祥均進、俄頃鴻康永恒餘來售立遜三兩、爲卅二兩、時因麥行等吸七月英金一八○六二五、華比出五月美金四三七五、更以志豐永元茂永日昌同太昌丙興義豐永等皆有納進、乃價激漲四兩餘、將至九點卅分爲卅六兩五、掛牌勿更略小兩許、繼因各大户以志豐永乾昌祥元成永大德成同春物品等做售、又華比東亞售出六月英金一先令八辦士、又出美金卅元六二五、故價回小五兩零、十點卅餘分爲卅兩八錢、未幾時得聞某銀行、又進現金一百○五條、潤昌餘等出售、兼由乾昌祥元亨義豐永潤昌餘等拖進、市面似乎秀利、上海與匯豐互做七月美金七五、直至十一點爲卅三兩、倐忽間賣氣沸溢、志豐永乾昌祥恒餘大德成等上塲脱手、更以外匯亦鬆、計英金近期可結八辦、士○六二五、遠期一二五、美金近期半元、於是金價破進卅兩、十一點半、爲廿九兩、入後重又穿出卅兩、惟有一兩餘盤旋、交易徴細、至十一點三刻爲卅四兩○八錢、後計廿九兩三錢、迨午刻收盤卅兩○二錢、比較前日計漲三兩四錢、 
[結價計撳七十兩]  
　　揭價仍爲八 
百兩、計撳六十四五兩至七十兩、登賬補水同爲卅兩、赤條計加五兩七錢五、 
 [P出入爲數不細> 
　　檯面上交易統 
計、元茂永·元亨·順利·同太昌·益豐·丙興·義豐永均進、萬興·大德成·乾昌祥·志豐永·鴻康永·福泰亨均出、恒餘·福餘·源泰·裕和·元春等出入逈異、爲數不鮮、 
[外匯晨緊午鬆]  
　　昨逢週六、外匯向例上午半天市况、至於匯兑、略有升降、惟滬市不爲所動、匯豐掛牌悉無變化、殆内盤晨緊午鬆、結果比較前天、計英美兩匯均微縮○六二五、以此金價復亦潛漲三兩餘、華洋各商交易不暢、計英金祇以二三萬鎊、孟買曾電售七月份、又美金亦計三十萬元、各號出納各殊、花旗銀公司有所結進、至套頭不甚划算、故鮮有問津云、 
　　英匯内盤半日間僅以○六二五上落、自早市賣價一先令八便士至○六二五、買價○六二五至一二五、華比麥行進七月○六二五、（孟買單）華比東亞出六月八辦士、午收出價八便士○六二五至一二五、買價一二五至一八七五、 
　　美匯内盤只有一二五差次、自早市賣價五月卅元四三七五、六月五六二五、七月六八七五、買價五六二五至八一二五、華比·美豐·對做五月四三七五、三井進七月六二五、匯豐出五月四三七五、（美銀公司進）三井買七月六二五、盤根進六月六二五、東亞·中孚出六月六二五、上海與匯豐對做七月七五、午收賣價半元、六月六二五、七月七五、買價加一二五、又掛牌一元、合銀三兩三錢三分三三云、 
[大條昨又回縮]  
國民社倫敦電、大條銀價回縮、計近期爲十六便士八七五、　期十七便士、比上日各　十六分之一、倫敦　紐約匯價改爲三元六角六分二匯半、 
 [P洋釐漲落互見 
　　大月底慘淡如舊 
　　昨値四月底、在從前是日總有一悉忙碌、此次岑寂依舊、可見市氣汪　之一斑、厘價早市因　銀行買進、故而抬高一厘、計爲七錢○○七毫半、午市銷滯、又跌半厘、計爲七錢○○二毫半、結果則較前日午市僅昂半厘、銀拆仍爲一錢、早午相同、銀行掛牌四分、劃頭加水無行市而做白劃、拆票交易二百三四十萬、銀行買賣、洋欵早午互市八十萬、午市五十萬、市塲中匯劃　票欵早市一百二十七萬五千、午市五十一萬、鈔票均　交易、銀行收解、計洋户往來一百七十餘萬、銀欵收解、外銀行因月底、手續紛忙、無從核計、華銀行收解二百餘萬、關税欵收入四十餘萬、洋欵收解九十餘萬、　莊銀公單收解三千四百餘萬、洋公單收解五百四十餘萬、銀劃頭收解四百餘萬、洋劃頭收解二百三四十萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣江南小洋、忍然大漲一分二厘、計有六錢一分、早午同價、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分六厘七毫半、午市爲五錢九分五厘半、交易早市十七萬五千角、午市六萬角、銅元回縮一千文、爲四百十九千五百文、 
[四月存息已議决]  
　　三兩五錢九五扣 
　　四月份銀拆、每日以不動時期居多、有時十天一跌、然每次更換市價、終屬跌小、月前以一錢五六分之價、遞落至一錢爲止、尤以下月半十七日起十四天中、統爲一錢、毫無升降、可見銀根之鬆和、非人力所能掙扎者也全月結果、銀拆總額計爲三兩五錢七分、平匀每天扯一錢一分九厘、茲因錢業公會有他案提議、故提早於前天開會、議决存息爲三兩五錢九五扣、而欠息仍照四兩五錢、坐碼加算云、 
紗花紗花清疲不堪 
[現紗现再跌二錢半至五錢棉紗]  
　　實需益覺清澹、各帮絕無生氣、加之美棉又發現激烈之跌風、致人心愈覺恐怖、交易更爲缺乏、查全日各帮買去統計三百五十包、行情跌二錢半至五錢、客帮内地進二十五包、四川二百七十五包、廣東十包、寗波十包、安慶十五包、北帮五包、汕頭十包、同行五包云、 
[原棉大遭美印棉打擊棉花市]  
况大疲、因美印棉市皆告狂落、測其形勢有發現新低價可能、人心愈爲可慮、故各廠態度尤滯、以致交易寂然云、 
[外棉跌勢猛烈]  
　　昨日美棉因布市清淡、廠商抛賣遠期賣户壓迫、市價猛跌、計期貨跌二十五至三十三磅音、現貨跌三十磅音、英棉期貨跌十六至十七點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十五點、印棉多頭了結、市况疲軟、計平果爾跌二·五羅比、白羅溪跌四羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
五　五七二　跌二五　二五·一○　五　四四八跌一六　二九·八○ 
七　五八六　二主　二五·七○　七　四四五　一七　二九·六○ 
十　六○八　二八　二六·六○　十　四四八　一七　二九·八○ 
十二　六二二　三○　二七·三○　十二　四五二　一七　三○·一○ 
一　六二八　三二　二七·六○　一　四五三　一七　三○·二○ 
三　六四二　三三　二八·二○　現　四八二　八　三二·○○ 
現　五八五　三○　二五·七○　埃及六五五　一五　四三·三○ 
平一五四·五○跌二·六○白羅溪一七九·三○四·○二七·四○ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三一年　一九三二年 
本季上市累計　一二、四九○　一三、九八四 
八月一日起廠用累計　四、○二八　四、三七一 
　　又出口累計　六、○四二　七、四五二 
　　至日本　一、○三六　二、○七二 
　　至中國　二九五　九五二 
　　至英國　九九九　一、○九九 
　　至德國　一、三二四　一、三八六 
　　紐約存貨　二二七　二○三 
各港鎭存貨　四、六五一　三、八一四 
全世界供給　九、四二二　一○二二一 
其中美棉　六、八四二　八、二四六 
八月一日起全世界　八七二一　一○、六三五 
美棉提用　 
[絲茶新嵊春蠶咸起蠶病]  
　　因食雨萊發現洩黄傅染甚速 
　　新昌嵊兩屬農民向以蠶桑爲重要副業、今歲農村經濟衰落、邻飼額較減、早蠶已三眠旺葉、晚蠶亦已三眠、詎近數日中、險雨不晴、蠶蟻食葉正旺、農民飼　不愼、蠶食雨葉、大半發現洩黄等病、傅染甚速、傾棄十之三、今歲蠶收、勢必失望云、 
[灰經已跌進三百兩]  
　　有行無市...美銷完全停滯 
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無生氣、歐美各莊、對於華絲均　價昂而不動、八繭灰經已由四百餘兩跌進三百兩關、上身祇開二百八十兩、尙仍有行無市、美銷完全停滯、廠經依然擯持、样莊絲市之不景氣、實爲數十年來所罕見云、 
[祁門紅茶正式開秤]  
　　祁門紅茶、今歲因天氣多冷、茶身發育遲緩、近日天忽轉暖、茶芽抽長、各山户以節今已届、紛紛提早開採、又値天氣情明、出茶良好、各路茶號門支莊已正式開秤、浮屬潘村等處、開出新盤每擔八十元、較舊提高十餘元、祁屬西南路、開出新盤自八十元至百二十餘元、均較舊增加十數元、其搶辦之熱烈、尤以南河爲甚、因今年祁莊茶號、均趨集於南路、如山户出貨不旺、供不敷求、市價仍有增高趨勢、 
[婺茶號創製紅茶]  
　　婺源綠茶、久著稱於世界各國、質味之純厚、尤超於祁茶、惟百年來相沿成習、只知花色綠茶、從未知改製他種之新謀、今歲邑北金竹吉泰茶號主單某、以累年在修水祁門經營紅茶之實習經騐特在婺莊採製紅茶、其製法裝璜、均求精審與美觀、刻正遺夥勸告山户摘青、高價預定、據茶業家謂、婺高莊山茶、極宜製紅、其水門葉質、尤在祁茶之上、雖其初次試辦、定獲成功佳果也、 
[糧食浦江米市步跌]  
　　滬南昨日内地來源四十號、本街走銷益呆、早晚稻及飛來鳳各低二角、蘇同帮亦低一角許、變陰元貨缺形挺、常錫白粳零拆略動、銷塲欠爽、形勢下游、蘆洋尖貨、到銷二平、價無漲跌、　　滬北米市到頭有限、市銷奇静、常崑北粳逐步見跌、江陰白粳跌勢益熾、須小二三角、青角重固薄稻、到貨雖少、产易仍呆、開盤降低角許、蘆洋尖及埠尖四鄉走銷微動、價格續低、河廠各貨、斛三千擔之譜、 
[洋秈米去化靈活]  
　　昨本街客帮去化均旺、統市開出小絞一萬七千包、西貢茄辣地各一千左右、漢口帮辦去小絞三千包、長江散户辦去小絞五千包、其餘均爲本街囤户辦去、期貨開出四月份回蘢貨二百噸、比之前市、現米大二角至一角半、期貨漲一錢云、 [P現粉廠盤堅秀> 
　　昨日現粉市面、人心見佳、本月份之現貨、市上籌碼、已見稀少、本街及客户、略有去胃、惟脱手甚少、故開價即開二兩零七分、後放二厘半、亦無售出、因此種買賣、全係實貨、并以市上之價、較之廠盤、便宜實多、五月份轉瞬即係現貨、因現貨之需要轉俏、人心自亦轉昂、初喊二兩零七分半、繼加二厘半、較前日均好五厘、目下廠盤、仍不鬆動、此後如現籌碼一少、銷路轉活、仍看堅穩云、 
 [P糖市粗砂白開二千袋 
　　劃市漸轉活　 
　　昨日糖市公會市塲劃盤交易漸覺活潑、氣象甚　　　、荷糖二十四號粗砂白成交價爲十二兩八錢、出户殊缺、香港貨二二兩七錢二分半、二十號中砂白十二兩五錢半、市形堅挺、太古糖Ｂ　十六兩二錢、該公司司價亦開出二百餘包、ＤＹ　十五兩二錢半、ＨＭ嘜十三兩七錢半、Ｈ　十二兩二錢、趨勢亦俏、號盤有禎祥號開出現貨粗砂白二千袋、價十二兩八錢、行方買意頗濃、市象甚爲俏秀云、 
[疋頭棉布跌風稍戢]  
　　本廠棉布市近來步步下落、半月來以湖北貨細布跌勢最猛、萬年青最昂售過九兩三錢、昨八兩七錢、跑馬八兩九錢、現八兩三錢、跌去逹六錢、本埠各牌均小去三四錢不等惟人槍紅鷄藍鷄祇小一錢七分半、細斜更紊亂不堪、地球金城跌三錢左右、福鼎鶴鼎紅飛熊等下落須七八錢之巨、粗布以十六磅貨最軟、跌二三錢不等、但五鶴牡丹二牌始終堅定、九磅布以三鷄聚寳盆較疲、前售四兩三錢、現爲四兩一錢二分半、五福　貓祇小去五分上下、十一磅亦祇跌一錢至五分、怡和三塔漂布則跌至逹五錢半、昨售八兩四錢、五福藍條漂布下落亦巨、最昂售過八兩七錢半、現祇八兩矣、昨日形勢、跌風已戢、惟各方需胃依然未能轉機、嗣後貨價須視時局及抗日若何爲轉移耳、 
 [P夏貨呢羢發動> 
　　天氣轉熱呢羢夏貨俱見發動、白嗶嘰·白直貢·法蘭羢·羽紗呢·胖别取·巴勒呢·未也勅·黄斜紋·紗斜膠布·珠羅紗類、買方咸索様需要、法蘭羢巴勒呢成交較爲熱閙、大半爲西服裁縫帮所購進、客帮本街俱有相當進胃、法蘭羢與條子白直貢、售盤稍硬、榮泰咪吔法蘭羢售四兩、五豐條子白直貢爲四兩五錢半、巴勒呢胖别取市價較疲、新中庸巴勒呢喊售二兩七錢二分半、寗豐二兩八錢、好華三兩、正昌三兩五錢半、泰和三獅牌黄斜紋爲五錢八分天祥四錢八分半、 
[南北貨湘蓮市價進出倒懸]  
　　湘蓮前以存底單薄、高莊曾近六十兩之譜、詎自滬案發生以來、各方銷路大受打擊、故存底雖少、市價反趨降落、兼之邇來以天時關係、此後有蟲蛙之虞、而採客以走塲不振、復從事抑價、於、是行盤一再轉跌、前後已逹十餘兩之多、昨市較好之貨僅四十五六兩、惟地價仍堅、以致進出倒懸云、 
[雜訉]  
　　現洋六十五萬元、南京裝申、 
　　金條一箱、宜昌來滬、 
　　廣角二箱、由漢運來、 
　　紋銀元寳一箱、鎭江裝來、 
　　麵粉一千包、糖五百包、香烟五百箱運 
漢、 
　　洋米二百餘包運鎭江、 
　　糖五百包、麵粉六百包運宜昌、 
　　小麥二千、洋纸六十餘件運長江、 
　　麵粉一百九十包、茶葉二千箱運津、 
　　人造絲二百件、洋布二百四十件、洋棉 
　　紗二百七十餘件、運往北洋、 
　　洋紗二百餘件、運港轉　邏、 
　　油漆二百八十餘件、棉紗疋頭十餘件、 
運厦門、 
　　疋頭一百二十餘件、牛骨一百三十四 
件、洋棉紗四十五件、運汕頭、 
　　茶葉十五箱、鷄鴨毛三十餘件、棉紗四十六件、疋頭六十三件運港、 
　　鷄鴨毛二百餘件、茶葉二百件、石膏二百件、洋棉紗二百二十二件、花生一千包運粤、 
　　花生餅一千片、麩皮六百包、山羊四百二十二隻、啤酒十餘箱、香烟三十餘箱、運往南華、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[日本軍用鴿流落崇明] [  融]  
　　崇明新開河趙某。務農爲業。家中豢鴿。鴿數十頭。前日鴿羣中忽雜一異鴿。形狀魁梧。不類凡品。趙遂以食爲餌。設計捕之。檢視其足上繫有軟鍚管一。細如箸。長約一寸許。管端有螺旋蓋。展而觀之。則赫然一紙外國文書也。趙本鄉人。中文且不識。何况外國文。持問鄰右。亦皆瞠目不知。事爲該邑沈縣長得悉。立以電話命該區區公所。以十元代價向趙購買。速送縣府研究。沈縣長固精解東文者。詳爲翻譯。方悉係日軍自瀏河發至上海之軍情報告。其中文意爲瀏河方面。缺乏馬糧。兵士多病。且不肯戰云云。沈即呈報省政府。轉請軍事當局備核焉。 
[報話拾零] [  松廬]  
　　余髫齡時。就讀於陳師朗如門下。師與先父交相莫逆。合訂申報一份。時則余鄉交通閉塞。舉全鎭所定報紙。僅二三份耳。余則每日以先父閲過之報。送至師處。終歲如是。無時或間。忠於此職。殆不啻一賣報童也。　 
　　僻鄉難得報紙。鄉人且不能識報紙。惟其腦海中。常有一申報在。凡見大幅之印刷物。輒日申報紙。惟其少也。而報紙之價値乃益貴。余家定閲報紙一份。而踵門索舊報者不絕。分與數紙。輒歸以補其敗壁。錯綜倒置。岡顧也。我國文化之未能普及。可見一斑。 
　　報紙爲時代之表現。但其力亦足以改造時代。六十年來之申報。其鼓吹民權。倡言憲法。於民國之肇成。亦頗若干力量。然而時至今日。革命雖已告成。民權猶未實現。申報之應爲吾人努力者。更未能稍懈也。 
[拆字者言] [  雲間貧俠]  
　　湘人鄭識微。有口才。一貧如洗。日在茸城各茶肆藉拆字以度日。口若懸河。談言微中。故生涯頗不落寞。昨見其在望江樓爲少年拆一黨字。先問少年何用。少年日問時事耳。鄭乃揭開話匣。大放厥詞。日、論黨字之形。頗似規矩正直。無黨無偏。然黨字之首。是一小字。倒像一個黑胖子。頭戴瓜皮尖頂小唱難似入時。終覺有些尖頭把戲。且黨字上邊。是個尙字。佔全字十分之四。下邊是個黑字。倒佔全字十分之六。終嫌黑氣太重。到底不甚高尙。即以尙字論。除去小字。便成回。如於口字上加一小晝。便成同字。恐開黨同伐異之風。更恐演同而不和之象。况尙字中祇有口字。尤恐蹈口是心非。有口無心之弊。再以小字論之。其義雖小。所關實巨。若於小字下加一撇便成少字。近來年。多數喜事。多數氣盛。深恐少不更事。閙成極大禍胎。設竟禍端爆發。小民旣遭旡妄之災。大局亦受糜爛之害。故無論大小事件總以謹小愼微爲是。心中雖屬萬分痛苦。面上終須極端和平。際此小人得志之日。吾人憤懣之氣。萬萬不可少形於詞色。果爾。庶幾大事化爲小事。小事化爲無事。更以黑字論。現在是黑白混淆。非黑白分明之世。黑心者多。赤心者少。世界人類。多係黑眼鳥珠祇見白銀子一流。縱有明白人。亦多爲極大之黑氣所籠罩。而莫可如何。質言之。簡直不是黑暗世界。實已成爲黑暗地獄矣。於此而欲求一線光明。打破此黑漆皮燈籠。非上下心口致。合羣策羣力不爲功云云。少年探囊取輔幣券二角以酬之。鄭遂稱謝而去。 
[世界小事記] [  海客]  
　　英京倫敦多霧多雨。在最近三個半月天色最陰暗的時期間。盜竊的案件。層見迭出。街上行人的手袋被攫去的。竟有四百七十九起之多。 
　　法國南部的當局。爲改主路政起見。覺得白色的路雖很動看。但是在日光照耀之下。未免使人眩目。因擬將所有在道完全改成紅色。其他第二等的道路。都改成綠色。和黄色。 
　　德國龔唖院中。正在訓練許多狗。以服侍龔啞的人。將種種需要的信號。敎它們知道。醫如那狗同着主人在市街上走。它一聽得了汽車上喇叺的聲音。就可預警告主人。以免被撞。 
　　美國人最愛電影。據最近調查。全國共有電影院二萬○五百所。共有一千八百六十萬個座位。而以歐洲全土計。（俄國除外）祇有電影院二萬七千所。祇有一千一百萬個座位。 
[戎馬雙樓記（三九）] [  求幸福齋主人]  
　　第五回負義絕交不幸招逢豪客怒關情定策最難消受美人恩 
他便很興奮的答道。我要孤身奮鬥。自尋出路了。本來我進大學習政治法律。點兒没有用處。如今軍人當令。幹什麽都不如做軍官强。我趁此没有錢上學的當兒。不如及早改行。投筆從軍。聽説我那省城裏葉督軍葉作章。近來極力擴充軍隊。新設了個講武堂。招考學員。我打算就回去投考。一來藉此目前有個安身之所。得以維持生活。二來熬到畢業之後。弄個下級軍官做。也好竭力去奔前程。求發展。若是天從人願。有朝我也能握著大兵權。我誓必痛勦土匪。殺郤那牛黑風與我家父母報仇。梁笑雲聽到這裏。自已恰也把一口烟吸好。不禁噗哧一笑道。看你弗出。倒有𢜪大的志氣。只可惜有些像小孩子説夢話呢。如今炎凉世界。不論在任何軍政界作事。商有人特别提拔和没有奥援。單憑自已那點小本事去瞎闖。是永遠没有好希望的。你去幹一名講武堂的學員。費盡辛苦。三年畢業。至多不過弄一個連排長做。再要從這個起碼的下級官。巴望著一步一步高升到做師旅長。有大兵權到手。可以去勦滅牛黑風。那眞是比登天還難。恐怕是熬到頭髮白的那一天。也仍是白賣氣力。徒作空想。絕逹不到你的目的。你這計晝未免太迂拙了。安玉田被伊這一奚落。身上不由冷了大半截。只埀頭喪氣的答道。你的話固然很有見地。但我除此别無第二條路好走。便只好像老僧苦修的一般。混到那一步算那一步。梁笑雲微笑道。你這種聽天由命最卑怯的思想·我不大贊成。况且事在人爲。我也不信就會毫無辦法。據我看來。你的主意倒未嘗不對。雖説這條路你一個人未必走得通。但天地間能人甚多。難道就没有個把得力的朋友。能夠帮你的忙嗎。安玉田忙問道。你如今敎我求誰帮忙去。梁笑雲笑指著自已美玉琢成般的鼻子説道。眼前便有。你怎麽就没想到我呢。安玉田猛地一驚。就又追問著道。你會有什麽好法子。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本增埠刋中華民國贰拾壹年伍月壹日星期日賢取另不 
談言 
[足堪紀念的事情] [  佛]  
　　在某一個時期中，而突然發生一樁驚天動地的事件，則這事件必定使人腦筋中，容易記憶，容易令人永遠不忘，　　余昨天在增刋中，寫了一段小小的歷史，叙述余第二次入申報時期，家兄藴和看了，非常懷疑，我説是不差的，他説爲什麽？，我説我有一段驚奇的事實，足爲佐證，就是徐錫麟統制，剌殺滿人巡撫恩銘一事，我還出過徐錫麟書，去崇拜徐公，我還獲到不少的權利，這事多嗎悲壯而劇烈，留在我腦筋中，那能使我忘記呢， 
就是馬老先生增刋六十年來上海之一文中，還提起康聖人賴嫖债一樁韻事，其時康没有辦法，眼睛一閉，計上心來，馬上跳入救命船中，一筆爛污賬，居然被能賴得乾乾淨淨，馬老先生記憶力雖强，但他今年已是九十三歲，經過奇形怪狀的事，不知多多少少，康聖人已是死了多年年，這段香艷的趣史，必定是三十年的故事，因馬老先生認爲這段故事，很有趣味，很在價値，所以他留在腦中，到現在還不肯忘記呢，昨日爲本報六十年大誔，我重提起悲壯而激烈的徐錫麟剌恩一事，馬相伯老先生提着了康聖人風流韻事，這類特殊而有趣味的事情，旣是令人勿忘，因爲本報六十年大慶的紀念，而提起這事，更足令人永遠勿忘，　　唉！你們不要忘記了本報六十年的紀念日， 
[文萟簡友詞調寄浪淘沙] [  嚴一鶚]  
　　自笑没來由，老氣横秋，談今説古悼春秋，儘有傷心言不得，國難家　，慚愧欲依劉，强賦登樓，自憐向世等浮漚，昨夜夢魂歸故里，疑有莬裘， 
[傷時]  
　　六五衰年白髮翁，傫然也雜難民中，耽吟偏値蒼黄日，好酒誰如太白風，身縱金剛寗不壞，眼看玉佛總成空，閒來祇聽旁人道，到處傷殘砲火紅， 
　　患寡由來勝患貧，勢非骨肉也相親，便便腹笥天驕子，咄咄頭銜國難民，香積廚中僧作主，鼼呼榻畔賊爲鄰，不平等也稱平等，欲向如來問夙因， 
　　趨車過閘北，滿目賸荒凉，昔日繁華市，今成瓦礫塲，大官方玩宼，百姓太遭殃，欲哭從無地，縱横淚萬行， 
[哭書篇] [  柱尊]  
喔喔復喔喔，遠聞老翁哭，來問翁何哭，從今無書讀，憶昔初買書，有似訪名妹，傾城一相遇，一擲千金餘，歸棄　架上，自矜千載曠，深藏如處女，幾人幸一訪，獨坐書樓間，相對開心顔，春風與秋月，讀罷酒杯寛，卷卷百回讀，宋刋或明覆，一字幾摩挲，字字皆金玉，也知國多憂，寄跡申江頭，家近洋租界，笙歌幾十秋，自言終此世，汲古探奇秘，百城南面王，寗計封侯事·天公何不仁·吹起蓬萊塵·陽春一月火·阿護無靈神·火光何時止·哭書聲不已·欲以身殉書·妻孥强牽起·嗚呼復嗚呼·身外無一餘·餘身安足惜·不復覩吾書，咄咄復咄咄，半生心與血·何處招書魂，竟與書永訣， 
 [P科學黏合劑[  黄胃]  
　　皮紙木材及玻璃，普通皆用膠黏合·，但是種黏料，遇水即失其效用，簿片松香（ShellacFlakes)，週水不濕，頗爲黏合品中之良劑，凡金屬及非金屬之物，皆可通用，法以薄片松香熱之，加火酒少許，使之溶解、即可應用。 
玻璃之黏劑，却有數種··薄片松香亦其一，是種黏劑，祇可防水之浸入，若用於火酒中，即失其功效。故化學房及西藥店、多不得已用舶來之黏劑。然若取橡皮管少許，熱而溶之，再加炭化硫··（ＣarponＤisulphide）至成爲稀液時，便將此液敷在要接之處、其效用與舶來品無異。 
　　鈉化砂酸鹽（ＳodiumＳilicare），爲玻璃與金屬之最好黏劑，其堅固之率，實非他類黏劑所能及。 
　　以上數種玻璃之黏合劑，在商業上各有效用，各有其長。然若欲玻璃與玻璃黏合，使之透光，則不能不用加拿大之樹香。許多槍彈穿不過之玻璃，皆用多數極薄玻璃，用這種黏劑，黏合而成。 
　　假象牙爲火綿與樟腦等之化合品，近來市上出品極多。風琴鋼琴之白板，兒童之玩具等皆是。若欲黏合，可取假象牙片少許，溶於阿西多尼（Ａcdfone） 
液中，即可用於黏合物品。 
　　煆合接合於黏合，似同而實異，其藥劑須俟分題而論之。 
東西南北 
[救國方案的片面觀事] [  吾]  
　　自中國有了國難之後，我有意無意中已讀過好些學者名流的救國方案了。 
　　又是救國方案！又是救國方案！ 
　　然而這些方案是否可以眞的救國呢？雖然這還是一個疑問（對不起！先生們，小子陪罪！），但是這大可以不去管它，爲什麽呢？因爲那至少也是深思熟慮的「具體計劃」，最低限度，在起草者本人是可以完全相信其「存在性」的吧？ 
有的主張一黨專政·，---他們説這是國家主義的主張· 
　　有的主張和蘇聯復交·，---他們説這是左派的見地。（照中國法律這有共黨嫌疑。） 
　　有的説聯美·，---這是那派的主張呢？ 
　　有的説始終信服國聯·，---這又是那一派的主張呢？.........如此如此。 
　　正義堂皇。路路皆通。 
　　當然，有了「國難」便得「救國」，這是愛國志士所衆口同聲的。譬如歐戰時德國的政府名人都鼓吹着「爲祖國的光榮而戰」，蘇聯遇着列强進攻時，也煽惑工人們「擁護工人的祖國」，即如這次日本人亦高喊着「國難打開！」亦且爲了「維護本帝國之特殊權益與尊榮」，而不惜出重兵以「膺懲中國軍閥」。（謹按·，口吻巧極！）如此説來，中「國」之應「救」，乃是毫無疑義的，所餘者乃救國之道耳。 
　　如此，這些洋洋大文眞是有用之極了。嗚呼！盛矣哉！ 
　　但是方案之施行、大有人在，他們是否肯就這様依照諸先生的「藥方」而「如法砲製」呢？否則，要施行就必須先行「執政」。那末假如自已執政以後又是否肯不昧前言的而平心做去呢？難道完全不爲本身的「利益」打算嗎？這可難説了。 
　　至於先有救國方案之捉出然後或有執政的希望，以至跨入官衙的門檻，這該是必然之理了。 
　　况且所謂國難不一定僅爲抗日，即如洛陽的國難會議所規定的討論範圍。所以，諸位學者名流們！你們還得趕快將「綏靖...」列入你們的方案中去，否則他日將不易實現諸先生所希望的彈冠相慶吧？ 
社會的一角 
[兩個印象] [  幹芳]  
　　砲聲遠了，學校裏的鐘聲響了·我想不到在祖國埀亡的時候，居然還有受敎育的一天·我挾着書包，幾乎喜得發了狂· 
　　這是新遷的校址，校舍狹小·連休息室也没有·下了課，我獨自在晒臺上徘徊，因爲我是這次本校大减價才轉進來的·陌生生半個人兒也不識·無聊地翻開書，一半攤在欄干上，一半在手中·那兒看得見不面草塲上、談笑，打架，閙成一片·草塲近處四五個人坐成一個圓圈，他們手上都執着幾張小小的長方式的卡片，那紅的梅花，深深地吸引了我的注意力，我知道他們在打撲克· 
　　急匆匆趕來，上課鐘已敲過，挨進敎室，坐位也没有了·一個不熟識的同學讓出一半來給我坐了·矮而且黑的敎師正在講『分化字例』·兩分鐘以後，他忽然停止了··」上課請不要吸烟！實在敎室太小，人數太多，空氣已經不清潔了·提　　起這些太傷心---我們自已寛大的講堂，被人家佔去了·』他的眼皮眨得更加快，誠懇凄惶的向着後排個吸着香烟的同學發言·但是他又覺得這様講太使他難堪，於是忙掩飾着説··「我也是個烟王，祇是不在敎室中抽罷了·」 
　　這是什麽時候？砲未停，兵未退，國仇未復·我們是青年，此志豈容少懈·可是第一次給與我的印象是如此，使我的熱血從頭頂冷到脚踵·我知道了，這是大學敎育的成績！我寫到此地，熱誠地希望我們的引導者，尤其辦大學敎育的人，不要空談救國，受的敎育不適合於今日·這班半墮落的青年·這班將來中國的主人翁，不加深切的改造，嚴格的訓練·再任全們自由放縱，那我們預備着看中國滅亡罷！良心逼迫着我以血和淚向我親愛的敎師們請願· 
一鳞一爪 
[别開生面的慰勞品] [  滄]  
　　此次引起世界上表同情，爲民族爭生存的滬上戰爭，雖我民衆尙難得到最後的勝利，但是一般民衆，大都很熱烈的來慰勞我忠勇而爲民族爭光的武裝同志、實在不少，除錢不計外，其他軍用品需用品，也不可勝數，在這許多慰勞品的中間，最値得我們注意的，有三位慰勞品，都是不可思議的，一、是一位美國人，他拿了五元美金來慰勞，并且他有一信，説了許多敬偑的話，末了，他説這五元是不夠分配諸位弟兄的，不過希望都購幾粒子彈來抵抗無人道的敵人， 
　　一、是南洋的僑胞，他寄來商務印書館的兩張書劵，牠的價値，祇有二元角，他也信上説，這一些並不能慰勞你們，不過請你們多買幾粒子彈罷了， 
一、是送一件馬褂來慰勞，亦且没有説明他的用意，令人莫明其妙，這以上三件的慰勞品，豈不是别開生面呢？ 
胡説 
[誰是賣國賊] [  白匋]  
　　前幾天報紙上曾登載了熊希齡先生致汪院長精衛先生的一封信，這封信的大意大致是説汪院長曾在中央紀念週説··熊先生是二十一條的副署者，是個賣國賊！此人現在上海，如果他到洛陽來參加國難會議，我們殺死他！於是熊先生申辯，他雖然在民國四年做過國務總理，但簽定賣國條約二十一條的時候，他却已去職，要請汪院長查清樘案再説。並敬告汪院長，當此國難臨頭的時節，身居要職，自家尤須爲國愼重。大人先生們的是非曲直，我們老百姓雅不願意多所批評，但熊先生不是簽定賣國條約二十一條的副署者，的確是眞的。那末，簽定賣國條約的賣國賊，究竟是誰呢？ 
不是别人，正是大名鼎鼎的賣國賊曹陸章三人之中的陸增祥。據説，陸增祥因爲簽定賣國條約，自已懺悔不及，現在棄了家室，跑到外國去做和尙了！ 
　　在這個國家危亡的時節，這種舊賬，可以不算若要算起舊賬來，這種舊賬恐算勝不算呢，不過「舊賬未清，免開尊口」舊賬雖可以不算，但新賬决不容再加，國家將亡，必有妖孽，倘若這個時候，不出岳飛，却再出了數多秦檜，如何辦法，寄語老百姓莫放過賣國賊！ 
電影 
[觀「天香國色」後]  
近日開映於南京大戲院之本年再度被舉爲電影帝后却爾福雷珍妮蓋諾合演空前巨片『天香國色』。係溶合悲哀詼諧及音樂於一爐之傑作。天下之事。不如意者常居八九。天下之人。傷心者居其泰半。彼片中之珍妮却爾。亦一例耳。苟使有情人終成眷屬。則唱隨之樂。自不待言。無如天心不仁。焚琴煑鶴。一一吊夢温愁。痛風嗟月。嗟夫。珍却爾之表演。細膩深刻感人深矣。滑稽明星安爾勃雷德。在『五十年後新世界』中。其表情已予吾人深刻之印象。今復在該片中串插令人發　噴飯之笑料。俾吾人於悲哀中。獲得相當之樂趣。其調劑殊適佳也。是片純爲音樂藝術化。有出諸美國近代譜曲大家甘勳氏手之新歌六曲。詞句深邃。非同凡響。而配以曼妙之音樂。配角邱麗兒。作風潑辣騒蕩。此片在美國最大之洛賽戲院開眏。打破歷年售座紀錄。非倖致焉。 
[卡爾登映「療情記」]  
卡爾登開眏之『療情記』一片。係從數百部英國影片中選出之一部絕妙精品。美國最大影片公司米高梅。曾出鉅資購得該片全美之放映權。當在美國開映時。所有觀衆。莫不同聲讚美。賣座之盛。打破任何。紀錄。蓋是片不但情節緊凑。而其結搆優異。不落尋常窠臼。尤爲難能。至於主演此片者。則爲譽噪一時之倫敦舞台明星。其表演之逼眞。確能催淚銷魂也。 
[「斷腸花」將近開映]  
一個弱小女子。他一心要向上。但是那不幸的命運。惡劣的環境。以及社會的抨擊。偏要將她趕到地獄中去。這是一件多麽痛心的事。那『斷腸花』一片的能夠賺人流淚的原因。就在乎此。『斷腸花『片中的她。本來是一位非常賢淑的小家碧玉。但是那不幸的命運。一步不離的追隨着她。使她潦倒一生。且她因援助愛子成名。竟不惜犧牲色相。幹那賣笑生涯。結果愛兒雖幸功成名就。然而她可就憔悴不堪了。總之此片自始至終。可以説是幕幕是血。字字是淚。富有情感的人看了當然不必説。即使鐵石心腸人觀之。亦將爲之淚下。還有一件最難得的事。就是主角漢倫女士。一人兼飾四個時代角色。並皆維妙維肖其化裝的技術。表演的天能。非具有藝術天才者。是决不能勝任的。聽說這本片子。不久將在國泰大、開映了。 
[市塲訊　　女子生計協社之組織前獲時事新報商標競賽第一之徐叔美女士、與妹仁美路芝等、創辦一婦女生計協社、現已成立總務縫紉兩部於新閘路鴻慶里底、聘請中西高手技師、招收女生、敎授機器縫製剪裁、一切工作、由社供給、以救濟性質、提倡女子工業、成立以來、備受社會歡迎、各界以工價便宜、送往衣服旗幟賬篷者異常踴躍、 
公佈欄 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　刑事判决一件劉九　與黄丙炎等因被訴詐欺一案（主文）原判决關於責令上訴人連帶賠償被上訴人等全額部分撤銷被上訴人等在第一審對一訴人以訴駁回▲一特陳鄭氏等因意圖營利而收藏被誘人一案（主文）上訴駁回▲一件劉九臯與黄丙炎等因被訴詐欺一案（主文）原判决關於劉九　罪刑部分撤銷劉九　無罪▲一件童三毛即童文伯因敎唆自敎一案（主文）原判决撤銷童三毛敎唆自敎免除其刑▲一件彭夏氏（即彭阿金之妻）因彭阿金强盜上訴一案（主文）原判决關於彭阿金部分撤銷彭阿金共同竊盜處有期徒刑三年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一支子强六粒没收▲一件克雷斯與社斐因妨害商標上訴一案（主文）原判决撤銷發回上海第一特區地方法院更爲審决 
▲民事判决聲請人王錦城與許振獄因保證債務涉訟上訴一案（主文）上訴及聲均駁斥第二審訴訟費用及聲請費用由上訴人負担▲一件聲請人林世發與林維榮因貨欵涉訟一案（主）文聲請費用由聲請人負担▲一件國民政府整理招商局總管理處與元昌坤記號因償還貨欵涉訟上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件佘沛與安美洋行拉索因賠欵上訴（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担四月三十日 
[江蘇上海第二特區地方法院]  
▲刑事判决警務處訴秦大福鴉片案（主文）秦大福持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟盤等件均没收焚燬▲警務處訴陳貴華等妨害公務案（主文）陳貴華陳貴福均無罪▲自訴人鄭財寳訴邵慕陶製發空頭支票案（主文）本件不受理▲警務處訴趙高峯等竊盜案（主文）趙高峯以竊盜爲常業處有期徒刑一年聶鍚如劉訓志結夥三人以上竊盜各處有期徒六月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日聶鍚如劉訓志各緩刑三年▲警務處訴傅炳君等鴉片案（主文）傅炳君以館舍供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元劉　阿根吸食鴉片處有期徒刑二月葛渭寳朱鍚君丁文華吸食鴉片各處有期徒刑一月併各科罰金一百元罰金如無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日金地囡孫金順無罪烟槍等件照單没收焚燬▲警務處訴王華富等鴉片案（主文）王華富以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月張再寳曹和尙陳德金吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日張再寳曹和尙陳德金名緩刑二年烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴趙榮春等鴉片案（主文）趙榮春持有鴉片代用品處罰金三百元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元車振田無罪紅丸一兩没收焚燬▲警務處訴管仲良等鴉片案（主文）管仲良以館舍供人吸用鴉片代用品處有期徒刑六月管炳生吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟槍二支烟燈三只針二只均没收焚燬▲警務處訴孫楚良等鴉片案（主文）孫楚良以舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月黄三慶吸食鴉片代用品處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟槍紅丸等件照單没收焚燬▲警務處訴陸寳康等鴉片案（主文）陸寳康以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月陳寳根范阿福吸食鴉片代用品各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳小發無罪烟槍六支紅丸九十粒照單没收焚燬▲警務處訴林葉氏等鴉片案（主文）林葉氏以館供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月朱根發王德明陳建武吸食鴉片代用品各處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日王德明陳建武各緩刑二年烟槍三支紅丸半兩照單没收焚燬▲警務處訴施鳳祥略誘案（主文）施鳳祥意圖營利略誘未滿二十歲女子處有期徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲警務處訴陳志明等鴉片案（主文）陳志明以館供人吸用鴉片處有期徒刑六月併科罰金二百元蔡南如吴紀生帮助以館舍供人吸用鴉片各處有期徒刑六月張阿珍葉德魁周根林吸食鴉片各處有期徒刑一月併各科罰金一百元罰金如經强制執行無力完納各以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日陳友山無罪蔡南如吴紀生各緩刑二年烟槍十支鴉片四兩及烟具等件照單没收焚燬▲警務處訴陳欽生鴉片案（主文）陳欽生持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈針烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴張世裕鴉片案（主文）張世裕持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟盤烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴陸家興鴉片案（主文）陸家興持有鴉片烟具處罰金八十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴王德慶鴉片案（主文）王德慶持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟針烟鉗烟盤各一件及烟燈二只均没收焚燬▲警務處訴沈阿根賭博案（主文）沈阿根賭博財物一罪處罰金三百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一抵罰金二元賭資及賭具照單没收▲警務處訴虞富卿鴉片案（主文虞富卿持有鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗各二件及烟盤一只均没收焚燬▲警務處訴李阿才竊盜案（主文）李阿才累犯竊盜未遂處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數准以二日抵有期徒刑一日▲警務處訴馬阿福竊盜案（主文）馬阿福竊拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴魏得勝竊盜案（主文）魏得勝竊盜拘役十五日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日▲警務處訴徐尙氏傷害（主文）本件公訴不受理▲警務處訴徐根道侵占案（主文）徐根道意圖爲自已不法之所有而侵占自已持有之他人所有物易科罰金六十元如不完納准以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數准以一日抵罰金一元▲警務處訴陳來發鴉片案（主文）陳來發持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針各一件均没收焚燬▲警務處訴蔡阿金鴉片鴉案（主文）蔡阿金持鴉片烟具處罰金四十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數日以一日抵罰金二元烟槍二支烟燈一只及烟針根均没收焚燬▲警務處訴徐阿毛鴉片案（主文）徐阿毛持有鴉片烟具處罰金一百元如無力完枘以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟針烟鉗烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴周許氏鴉片案（主文）周許氏持有鴉片烟具處罰金六十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟槍烟燈烟扞烟盤各一件均没收焚燬▲警務處訴金梅梅鴉片案（主文）金梅梅持有鴉片烟泡處罰金二十元如無力完納以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元烟泡一個没收焚燬 
▲刑示批示一件鄭財寳爲邵慕陶掣發空頭支票案請撤回自訴並懇發還呈案支票由狀悉所請照准存案支票地纸仰即具狀領取可也此批▲一件呂薛氏狀請保釋龔成泉由狀悉應由被告龔成泉或其親屬另具確實店保到院再行核辦此批▲民事判决楊廷璋與榮秉鈞等存欵案（主文）被告榮秉鈞應償還原告洋二百三十元並自民國二十年八月十日起至執行終結日此支付按月一分五釐之遲延利息被告郁永福應償還原告洋一百五十元並自民國二十年六月起至執行終結日止支付按月一分五釐之利息原告其餘之請求駁斥訴訟費用原告負担三分之一被告等負担三分之二▲張書田與魏毛狗借欵案（主文）本院於民國二十年十一月二十四日所發之支付命令維持之訴訟費用由被告負担▲商業印字房與馬勒貨欵案（主文）被告應償還原告洋九十八元及自民國二十年九月二十八日起至執行終結日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲逹理與陳哲明欠租案（主文）被告應支付原告租洋一百零八元九角訟費由被告負担▲上海銀公司與伯特來斯基等票欵案（主文）被告等應連帶清償原告票欵洋三百十二元及損失費銀五十兩訴訟費用由被告等連帶負担▲生德列各夫與繆明欠欵案（主文）被告應償還原告日金二百九十五元四角及自起訴日起至執行終結日止週年五釐之利息訟費由被告負担▲董方誥與林寳華定銀及賠償案（主文）聲請駁斥聲請費用由聲請人負担▲龍飛有限公司清理處通葛落考夫與范恒德等債務案（主文）原告對於被告范恒德之請求駁斥被告卸土英應請償原告銀七十八兩一錢八分洋一百二十一元訴訟費用原告負担三分之五被告卸土英負担三分之二▲李密爾門與皮利亞呢等貨欵安案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲陸新根與陸林生析產案（主文）原告之訴駁斥訴訟費用由原告負担▲倪江甫與同濟冰公司貨欵上訴案（主文）上訴駁斥第二審訴訟費用由上訴人負担（以上四月三十日） 
　　▲民事批示一件陸錫候聲請拍賣由狀悉前經本院查封債務人國民汽車行之亞德汽車一輛嗣據亞德汽車行狀稱該汽車價未全部付清聲明異議請勿出售等情復經本院派員會同大華拍賣公司鑑定之結果查明該汽車機器號碼係一九七七二四一號與亞德汽車行聲明異議所提出之號碼相符自應停止拍賣仰即知照此批▲一件法租界警務處聲請拆除牆脚由呈悉查本案前經開庭執行據公董局工程處代理人顧守律師到聲稱該陸永年之侵占部分已於二月十五日拆去等語在卷茲據呈稱由公董局查明房屋牆脚旣屬並未拆除所請由公董局代行拆除自應照准此批▲一件逖百克聲請執行由狀悉查本案卷宗尙未經上訴審發還所請應從緩議此批（四月卅日） 
[上海地方法院]  
　　▲刑事判决李明中等竊盜一案（主文）李明中王振川無罪餘盡忠候阿發姚文明謝小文於災害之際各犯竊盜罪各處有期徒刑六月▲張陳氏等鴉片一案（主文）張陳氏意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品處罰金一百二十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元王四九黄金福均無罪紅丸二十七粒瓶斗烟槍三支竹桿二支烟燈二盞烟盤一個烟扦二支均没收焚燬▲沈仲新竊盜及鴉片一案（主文）沈仲新於防害之際而犯竊盜罪處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日沈仲新鴉片部分無罪▲陸福林等竊盜一案（主文）陸福林余閔氏共同竊盜各處有期徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日▲蔡金源等　占　　物一案）主文）蔡金慓意圖爲自已不法之所有而　占業務上持有之全人所物處有期徒刑三月覊押日數以二日抵徒刑一日穆富源收買曲贓物處拘役二十日覊押日數以二是抵徒刑一日▲李阿佛等殺人一案（主文）李阿佛共同殺人處有期徒刑十二年無期褫奪公權覊押日數以二日抵徒　一日慮如案俞飛鴻金洪方九部分停止審判▲方紀伯傷害上訴一案（主文）上訴駁回▲孫振發等贓物一案（主文）孫振發楊得才魏代傅樂長啟共同保贓物各處有期徒刑三月覊押日數以二日　徒刑一日▲李富生搶奪一案（主文）李富生無罪▲荀照剛妨害家庭一案（主文）荀照剛意圖姦淫而和　未滿二十歲之女子處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲羅斌傷害一案（主文）羅斌傷害致人死處有期徒刑四年八月覊押日數以二日抵徒刑一日▲蕭勳揚竊盜及公共危険一案（主文）蕭勳揚損壤標識致生火車往來之危險未遂處有期徒刑一年六月覊押日數以二日抵＝徒刑一日▲陳宗波鴉片一案（主文）陳宗波意圖販賣而運輸鴉片處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日烟土七兩烟灰三兩五錢没收焚燬▲倪鳳祥鴉片一案（主文）倪鳳祥意圖販輸鴉片處有期徒刑六月併科罰金五十元經强制執行而未完納以一元易科監禁一日覊押日數以二日抵徒刑一烟日土五十四兩没收焚燬 
　　▲民事判决蕭正國與李余氏爲工資一案（主文）原告之訴駁斥訟費由原告負担▲環球贸易公司與楊炯等借欵一案（主文）被告楊炯應償還原告原告借欵洋五百元并自民國十九年十一月二十七日起至執行終了日止常年一分八厘之利息原告對於被告蘇頴傑徐通湘之訴駁斥▲金應歧與葛其祥等抵欵一案（主文）被告葛其祥應償還原告借欵洋三百元並自民國十六年九月一日起至執行終了日止常年二分之利息但利息不得超過本金哪葛其祥無力償還應由被告駱桂生負代償責任訟費由被告葛其祥負担▲俞阿巧與羊泰興欠欵上訴一案（主文）原判决廢棄上訴人應償還被上訴人等銀洋二百九十元上訴人之上訴及被上訴人等在第一審其餘之訴均駁斥第一第二兩審及前第三審訟費由上訴人負担十分之六被上訴人等共同負担十分之四▲陶亮公與振興汽車行等貨欵一案（主文）被告江清一應償還原告貨欵洋一百零九元三角如無力償還時應由戚仁林負担代償訟費由江清一負担▲春源公司與朱伯曼房租一案（主文）被告應給付原告洋五百三十三元四角五分又小洋九十六角訟費除撤回部分四分之一由原告負担外餘四分之三由被告負担▲吴安林與閔正清等執行異議一案（主文）系爭美倫印務局之生财貨物均應歸原告照舊營業不供閔正清與陳金神違約案内執行訟費由被告閔正清負担▲郭張氏與張潘氏交單及贍養一案（主文）前判决廢棄之被告等應自民國十九年二月份起至執行終了日止每月給付原告月費洋六元原告關於交付田單部分之請求駁斥本審訴訟費用及本判决前第二審訴訟費用原告負担三分之二被告負担三分之一本判决第二項應予假執行▲戴佐沛與應國平票欵一案（主文）被告應償還原告洋一千二百元並内六百元自民國十九年九月六日起又六百元自同年十月六日起均與執行終了日止常年五厘之利息訟費由被告負担二十分之十九原告負担二十分之一▲張廷珍與王殿臣傷害賠償一案（主文）被告應賠償原告損失洋一千五百元原告其餘之訴駁斥訟費由被告負担四分之三原告負担四分之一 
　　▲民事判鍾安樵與韜朋欠租上訴上案（主文）上訴駁斥上訴訟費由上訴人負擔▲俞吉堂與傅克榮借欵一案（主文）被告應償還原告借欵洋二百七十元訟費由被告負擔▲瞿桂松與丁竹青故再審一案（主文）再審之訴駁斥再審訟費由再審原告負擔▲蔣志福與蔣范氏越俎營葬上訴一案（主文）上訴駁斥本件應呈送江蘇高等法院審判▲錢宋氏等與張岫雲遷讓上訴一案（主文）本件應呈送江蘇高等法院審判▲陸高詠與方俊傑欠租一案（主文）被告應償還原欠租洋五百三十四元訟費由被告負擔▲唐鶴汀與凌福根等存欵一案（主文）被告凌福根應償還原告存欵洋二百元如無力償還時同被告嚴厚生負擔代償訟費由被告凌福根負擔▲諸琴濤與戴耀南租屋上訴一案（主文）上訴駁斥第二審訟費由上訴人負擔▲洪錢氏與洪茂臣等房屋上訴一案（主文）原判决廢棄係豭房屋應歸上訴人管業被上訴人洪茂臣與田子升就系爭房屋所訂之賃房合同無效田子升並應遷讓出屋歷審訟費由上訴人等負擔　　▲民事批示瞿陸氏聲請拍賣等由狀悉案據第三人提起執行具議之訴所請拍賣應從緩議該船仰該民仍暫行看管此批▲程霖生聲請執行由狀悉准予函託第一特區法院協助執行可也此批▲郁鳳根等請領證物由狀悉仰於五月六日上午九時來院訉明給領此批▲李星三聲請執行由狀悉仰候查案核辦此批▲殷杏泉聲請執行同狀悉仰候傅追此批▲賀俞氏聲請釋放賀東生由狀悉查賀東生已於四月二十五日釋放矣此批▲唐梅汀聲請執行由狀悉仰候傅追此搮▲曹慕姜聲請執行由狀悉候續傅訉追此批▲曹慕姜聲請執行由狀悉候續傅訉追此批▲史美降聲請展期撥付久欵由狀悉仍遵傅來院候訉此批▲黄春榮聲請中止執行由狀悉仰於五月六日上午九時邀同原告來院候訉此批▲盧新生聲請執行由狀番仰候飭吏執行此批▲黄學　聲請執行由狀悉仰候函託第二特區地方法院協助執行可也此批▲楊遐齡聲請執行由狀悉仰候飭吏執行此批▲湯寳全聲請查封動譌由狀悉案已拘追如果飭拘着准予查封備抵此批 
 
 
] 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
