# 1932 - 47 - 4921149

 

Page 1

 
 
時評 
[利器與熱血]  
　　日本以一小民族。又常處於地震海嘯之自然迫害中。然而彼民族以一致之艱苦奮鬥。終於奠定其大和民族生存之基石。自維新以來。社會之建設。國家之組織。無不足以表示其爲現代之國家。而爲世界所樂爲稱道。尤以其軍國主義之厲行。軍備之完備。其海陸空軍與其軍事上之器械。無不爲最新式最科學而合於實用。所謂」堅甲利兵。「日本殆可當之無愧。宜乎彼太平洋中之島國。竟能位列三强。與英美分庭抗禮。吾人蓋不能不承認日本爲一近代化之新式國家也。 
　　然而正以日本爲一近代新式國家之故。吾人乃滋爲日本惜。夫以如是佳美之新式國家。而無良好之近世神經司其指導。其大多數國民之婟性。竟爲一種恣横之國家主義所壓制。以一可能維護世界和平謀全人類之福祉。供獻其聰明才力爲天下先者。今不幸而變爲强横暴戾。之封豕長蛇。故吾人於。日本。可謂爲最新式之物。亦可謂爲最陳舊之物。可謂爲最佳美之國家。亦可謂爲最兇惡之國家。日本之堅甲利兵。不過爲其助長兇惡之工具耳。 
　　正以日本民族無良好之近世神經司其指導。而徒爲驕恣暴横貪婪無厭之徒所刼持。故其堅甲利兵。毫不足畏。其軍隊皆爲械式的服從少數軍閥暴力之鞭策。而皆無現代新主義之信仰。與新生命之偉力。故利器雖多亦毫無足畏横暴强悍者。不必即爲與盛之民族。反之和平持重者。亦不必即爲衰老之民族。國家不必建築於强盛之軍旅。堅利之軍器此蓋吾人所深信而毫無可疑者也。 
　　夫然故自上海禍變爆發。日本以陸海空三路强盛之軍力與最新式之利器。對我作拚命之進攻。歐西友邦人士作壁上觀者。都爲我慄危懼乃竟在我十九路軍英勇抗禦之下。毫不得逞。抑且每戰皆北。日人每幾我非現代國家者。今竟重創現代國家之日本。蓋彼雖有利器。而我則有熱血。我民族於極端隱忍之下。哀憤已上衝雲霄人奮必死之心。洒其熱血以維護公理正義與我民族之生命於斷續之俄頃。其足以抑制强暴伸張公理。蓋毫無可疑。此寳貴之熱血。即我民族生命所託。其光輝將永耀世界。培植公理與正義之長存。故吾人對於今日日本軍閥之壓迫。毫不置憂。暴力之來。亦惟有以民族之熱血洒之耳。」但求自助。不求人憐。「自我之熱血。終當贈予吾民族以最後之勝利。我國人其勉之。 
上海事件 
[大戰開始我軍勝利]  
　　　　進攻廟行敵軍已被我軍包圍　　　　敵軍三次衝攻江灣均經撃退　　　　敵分四路進攻閘北爲我撃敗　　　　大塲廟行撃落敵軍飛機兩架　　敵軍司令植田謙吉、於前日（十九日）晚間接到我方駁覆之答文後、並不對其所屬各隊軍官宣布内容、即於昨晨七時二十分、下總攻撃令、以海陸空軍全副力量、於七時半、開始向我吳淞江灣閘北全線大舉進攻、我方對於敵軍此次之進攻、早有充分之準備、故昨晨敵軍進犯時、我方全線將士、奮勇抵抗、毫不退讓、敵軍雖用全力攻撃竟日、結果終被我軍撃退、而我方陳線、仍舊毫無變動、昨日戰事、以江灣方面爲最激烈、敵軍用坦克車二十餘輛、掩護大隊步兵、前後衝鋒三次、均被我軍撃退、並被我方地雷、炸燬坦克車四輛、下午五時半、大連灣路方面、敵軍陣地内起火、敵軍陣線紊亂、我軍遂乘機進攻、敵軍不支而退、我方亦跟踪追撃、至七時許、我軍前鋒、推進平凉路、閘北方面、敵軍於上午九時用坦克車十餘輛、掩護步兵進攻、當被我撃退、並被我方地雷炸燬坦克車二輛、十時許、天通菴路、亦有激戰、至下午六時半、敵軍砲隊向狄思威路退却、被我軍奪獲山砲六門、西寳興路方面、敵軍於下午五時一刻、向我進攻、激戰至六時半、即被我軍撃退、吳淞方面、自上午八時半起、敵軍有軍艦三十艘、飛機二十架、向我砲台攻撃竟日、我軍沉着應戰、敵終不得逞、薀藻浜方面有敵軍三千、在廟行鎭地方、被我軍包圍、全部解决、我軍極有把握、敵軍飛機、昨日上下午、紛紛飛至我軍陣地擲彈轟炸、在大塲及廟行被我軍用高射砲撃落兩架、但我民房被炸及起火者甚多、茲將昨日所得各路戰况、分别彙誌如後、　　十九路軍部捷報云、各省政府各地電報局轉各報館各團體均鑒、哿日捷報如下、㈠今晨十時左右、敵軍以坦克車十餘輛當前、後隨敵步兵千餘、向我閘北八字橋陣地進攻、我軍初伏戰壕内、不動聲色、候敵行將近、即施放地雷、當炸毁敵坦克車兩部、餘敵潰退、㈡今晨八時、敵軍三千餘人、向我廟行鎭附近陣地進攻、我軍沉着應戰、現尙在接觸中、同時并撃下敵飛機一架、㈢二十日十二時三十五分、吳淞方面日艦向我開砲甚多、惟未命中、㈣同時大塲附近、毛家橋方面、有日機多架飛來擲彈、當塲被我軍撃落一架、機内尙附炸彈四枚、均未爆發、十九路軍軍部發印、（二十晚十時） 
　　龍華司令部捷報、軍政部衛戌長官公署鈞鑒、巿政府各機關各報館均鑒、今晨敵以大砲飛機機槍坦克鐵甲車等、向我總攻、由八字橋·江灣車站·江灣鎭·廟行鎭·等處、激戰尤烈、敵傷亡甚鉅、並爲我撃毁敵鐵甲車五輛、撃落敵機一架、吳淞方面、敵以軍艦三十餘艘、飛機二十餘架、轟炸兼施、但我守兵損失極微、餘情續詳、謹聞、淞滬警備司令部參謀處叩、哿申印、二十日下午八時、 
[吳淞方面戰况]  
　　　　敵軍海陸空會攻竟日　　　　我要塞陣亡士兵七名　　　　薀藻浜敵軍被我包圍　　吳淞方面、自昨晨八時許起、敵軍即派海陸空軍大舉會攻我軍陣地、我全線軍士、奮勇應戰、毫不爲動、結果敵軍仍被我撃敗、我要塞方面、僅陣亡士兵七名、而薀藻浜廟行鎭方面、有敵軍三千人、爲我軍包圍、全數解决、極有把握、茲將戰况詳情、分别紀述如後、 
　　敵軍大舉攻吳淞敵軍艦三十艘、於昨日上午八時半、開始向我吳淞砲台進攻、同時並派飛機二十架、在空中投擲重量炸彈助戰、我要塞守軍、全綫沉着應戰、隆隆砲聲、竟日未停、敵軍雖用精良器械、由海空兩方壓迫、但我忠勇之軍士、毫不爲動、故敵軍雖盡全日之時間、向我轟撃、但結果仍不能得手、而我方亦僅陣亡士兵七名而已、 
　　雙方互戰時情形大美晚報云、今晨（二十日）八時三十分起、日驅逐艦七艘、向吳淞砲台發砲猛轟、砲火自黄浦江口起、迄薀藻浜止、致有數處起火、黑烟瀰漫天涯、華軍初未回砲、至九時零二分鐘、華軍第一砲彈飛入浦江、其所落炸裂處、數分鐘前、有一日驅逐艦駛過、於是向張華浜方面日艦所泊處、連轟不已、今晨之砲戰、先由泊於張華浜鐵路碼頭之日驅逐艦夕張號發五吋口徑之大砲彈二枚、以爲猛轟之信號、旋有泊於淞口之驅逐艦第二十二號緩緩駛近吳淞砲臺、當距岸不及一百五十碼時、發砲一排、繼又發砲一排、岸上之兵、僅以機關槍與來福搶作答、槍彈掠汪而過、於是又有一驅逐艦即第二號、如前艦之所爲、是時岸上發出之機關槍彈益密、當第二十二號駛近張華浜鐵路碼頭對面　浦局產業時、浦東方面高橋之華兵、亦以來福搶猛轟、艦上答以機關搶、另有日水兵駕一拖船發來福搶助之、華軍發砲後、第二驅逐艦即讓第三驅逐艦發砲、旣而第四驅逐艦駛至、代前艦發砲無何、驅逐艦第二十二號又駛近蘊藻浜、向華軍陣地發砲數排、繼乃駛去、旋第二號第三號兩艦、又先後發砲畢、此數艦並小驅逐艦兩艘乃又聚轟片刻、現諸艦仍泊於薀藻浜正北起、首尾相接、直延至淞口、當砲轟時、有日飛機一架、翱翔吳淞天空、以事偵察、未擲炸彈、今晨十時、怡和公司之廣生輪船出口時、險中華軍之砲彈、搭客多立於後部艙面、是時機關槍與來福槍彈雖飛舞江中、而搭客並不避匿、實不明其故也、廣生船頭桅懸有紅旗、表示船中載有炸藥、而砲彈一枚、掠船首而過、落於江心、距船僅百五十碼許耳、十時十五分、自來水公司之小輪一艘、亦由彈雨中安然駛過、毫未受損、後四十五分鐘、大連丸亦駛過危險地帶而出口、其餘出口之船、則均折回、 
　　敵三千被我包圍昨日上午、敵軍大隊沿薀藻浜向我軍陣地進攻、我軍略與抵抗、嗣即向後佯退、敵軍以爲我方放棄陣綫、遂突進我方陣地五六里至廟行鎭地方、計有三千人之多、我前綫之左右兩方軍士、當即將其後路截斷、此三千敵軍、遂被我軍包圍、刻將全數解决、我軍已極有把握、該日軍中、雜有俄人不少、又據本埠某機關張華浜工場主任西 [ＩP>前綫軍事長官自右至左（鄧鄂川（張炎）（朱紫朝）（鄭豐）人、於四時四十五分以無線電話報稱、本日自晨至午後、中日兩軍作戰、其劇烈情狀、爲歷來所僅見、但華軍勇猛、較前愈形奮發、日軍因迭攻失利、仍有驚慌之象、至發電時、日軍約一千數百名、已被華軍包圍解决、日軍第一道防線、已爲華軍奪得、又據另一報告、下午一時三十分、在薀草浜方面日本陸軍、被我方包圍、日本海軍、急令吳淞外日本軍艦、開入浦江助戰、當有日本砲艦兩艘、由吳淞駛進、適太古公司長江輪武昌號、亦於此際同時進口、據在船之友人目覩當時情形云、兩日艦開抵薀藻浜時、聞日軍大隊、爲我軍包圍、兩日艦傳便發砲助戰、一連放二十餘砲、均不能命中、遂用硫磺彈、對岸上民房亂開、武昌輪各船員、目覩着彈房屋起火燃燒、而於前方戰事、絶無影響、武昌輪急切駛進、突聞我方回發兩砲、兩日艦幾被撃中、便倉皇逃走、 
　　西報論兩軍陣勢大陸報云、昨夜滬上多數軍事家意見、日軍現已佈置就緖、準備大舉進攻、但其兵數、以與富有潛藏勢力之敵人相遇、守固有餘、進攻尙嫌不足、目下日軍實力、約共二萬人、（按泰晤士報謂有三萬人）分佈於一萬五千碼之戰綫、當薀藻浜之南、京滬鐵路工廠内配置兩大隊、有步兵一千二百人、砲隊兩小隊、每隊野砲四尊、一隊爲七生的半口徑、一隊爲十生的半口徑、其南則泗塘河邊置步兵一隊、周家橋附近亦有步兵一隊泗涇橋考夫球會之西、配置兩隊、而於球會前大路與翔殷路交點處、則置步兵兩大隊、蓋此區亦爲日方配置重兵之所、更南在江灣方棚間之東、近鐵路處置步兵兩大隊、靶子塲西北方配置一大隊、北車站附近亦爲重兵所駐、據稱、分佈沙袋後者、共有一聯隊之衆、其大部份則集中北四川路　　江路一帶、　又其骑兵在薀藻浜附近、有三隊、每隊約一百名、至日軍總數、除砲隊人數、及配置地點、未能探悉外、據聞工程隊有四百五十名、雜務隊亦四百五十名、連步兵五千四百五十名、併計其第九師團實力、約共八千八百五十名、外加海軍陸戰隊約七千名、及第九師調滬以前、先到之一平時編制之師團約五千名、總共二萬人左右、惟聞不日尙有數萬日軍開來、昨晨十一時、有驅逐艦與巡洋艦十三艘駛出吳淞、向日本開駛、諒即係保護運兵艦之用、據昨夜最可靠消息、證以東京電訊、大約在明日夜間至下星期二之間、將有二三師團開到、此項師團、係戰時配置、每師團約有二萬人之譜、以故中日兩軍、雖於昨夜俱已佈置完畢、準備大戰、仍有許多人預料日方或將俟此項援軍開到後、再行大舉總攻撃云、 
[江灣方面戰况]  
　　　　敵三次衝攻均經撃退　　　　地雷燬敵坦克車四輛　　　　我軍先鋒隊達平凉路　　昨晨七時二十分、日軍下總攻撃令後、全線均有激戰、而敵之戰略、係側重於江灣、企圖切斷我軍之連絡、昨日江灣血戰結果、燬敵坦克車四輛、敵不支、潰退、我軍乘勝追撃、昨晚七時、我先鋒部隊到逹平凉路、各情分誌如下、 
　　燬敵坦克車四輛昨晨七時二十分、敵下令總攻後、江灣路方面敵軍、先以飛機六架、向我陣地偵察、抛擲炸彈、六時許、敵與我前線步哨接觸、同時敵以大砲猛轟我陣地、八時後、敵兵三千餘、以坦克車二十餘輛爲前驅、猛攻我江灣路西體育會路一帶陣線、當經我軍勇猛還撃、繼以肉搏、激戰至十二時許、敵漸不支、同時敵坦克車亦中我軍地雷、立時燬滅四輛、於是敵方軍心大亂、全部潰退、我軍乘勝追撃、敵死亡枕藉、殲滅約在八百餘人以上、下午一時後、敵二千餘人、二度向該處進攻、一時槍砲聲大作、激戰至爲猛烈、敵自上午失利後、士氣已餒、經我軍迎頭痛撃、戰至三時許、敵勢即不支、向後潰退、晚七時後、敵三度來攻、激戰至九時、又被我軍繋退、昨全日激戰結果、除燬滅敵坦克車四輛外、並奪獲其他戰利品至夥、 
　　先鋒隊達平凉路昨日下午五時三十分、江灣路大連灣路方面、敵軍陣線内忽然起火、敵以爲被我軍襲繋、怱促間四散奔逃、我軍即乘機追撃、敵頑强抵抗、至昨晚七時、我先鋒部隊到逹平凉路、迫近日軍司令部、又昨晚九時許、引翔港方面敵軍區域、有十三處起火、一時火光燭天、同時並有十餘輛卡車、滿載敵軍屍體、運往楊樹浦、想見敵軍昨日傷亡之衆、 
　　江灣站附近大火江灣方面、昨日戰事異常激烈、兩軍互有進退、雙方砲隊尤有特殊之活躍、敵全日發砲至千餘發之多、至敵方飛機、則於昨日上午六時起、即有六架飛機到江灣、到處抛擲炸彈、七時許、萬安橋一帶之民房、因中硫磺彈而起火者數處、在大塲一帶、已可見到、江灣方面之烈焰冲天、江灣車站附近之廟字民房、亦有數處起火、 
　　敵用火熖放射機植田謙吉統率之第九師團、號稱爲福田師團中之最精銳部隊、開拔來滬後、即備作困獸之鬥、聞植田此次總攻、有見肉搏衝鋒、徒受損失、故變更策略、取化學攻繋、以克制我軍、惟毒瓦斯之施用與否、尙在顧慮、刻得確訊、該團携來有一種」火熖放射機「、狀如普通公事皮包、内藏壓縮瓦斯及燃料、專作黑夜火攻之用、射放後火焰能及十五米逹之遠距離、使我軍受極大傷害、而减少作戰能力、並悉前次由黄浦碼頭登陸之白衣兵、即爲火焰放射機之機手、但我軍方面早巳探悉、并已早事預防妥貼、 
　　日軍擲下汽盆昨日上午九時十分、日軍用飛機一架、在大場附近、放下汽盆百徐個、查此項氣盆、上用白　軍住、下用白紙爲底、中藏藥物、下地後、即行炸發、變成濃烟、該地鄕人見狀、即持赴報告、現正在研究中（按即前條火焰放射機所投下者） 
[閘北方面戰况]  
　　　　撃燬坦克車二輛　　　　奪獲山砲共六尊　　　　佔領敵軍司令部日軍江灣吳淞兩地實行總攻、昨晨九時許、同時猛襲閘北八字橋·天通庵路·邢家宅路·西寳興路·並利用飛機·大砲·坦克車·掩護步兵衝鋒、虹口靶子塲·及狄思威路日軍兩砲基地、發砲竟日、無一效果、反被我軍將狄思威路日軍司令部轟燬、奪獲山砲六門、八字橋方面、燬敵坦克車二輛、敵兵傷亡無數、我軍陣綫、在天通庵方面有進展、餘無變化、茲將閘北各路戰况分誌如次、 
　　八字橋敵大潰昨晨七時起、日兵首先向閘北進攻者、爲八字橋方面日兵、先以大砲向該處我軍防地轟撃、但我軍均伏處戰壕、不動聲色、亦不還撃、日兵乃於九時許、以坦克車十餘輛、步兵二千餘名、向八字橋進攻、步兵均尾於坦克車後、我軍即以機關槍射撃迫撃砲隨之、敵兵仍利用坦克車、猛烈進衝、我軍乃抛擲手溜彈、同時敵方飛機、亦在空助戰、大砲密發、我軍在彈雨之下、益奮勇迎撃、待敵坦克車衝入火綫時、我軍即以手溜彈引發地雷、轟然一聲、敵坦克車二 [ＩP>江灣民房大火一（王小亭攝）輛、即爲炸燬、敵兵死傷狼藉、血流成渠、我軍乘勢反攻、敵兵不支、紛向原路奔逃我軍恐有埋伏、固守原防、祗用步槍追射至十一時許、敵兵又用砲轟、但均未中的、未傷我軍分毫、我軍問亦以迫撃砲鋼砲還撃、至下午二時稍殺、三時後、日兵又圖反攻、因此雙方又起激戰、但敵方因晨間受挫後、已露畏縮情態、故祗在原防綫内射撃我軍沉看應戰、日兵不敢前進、乃漸平息、結果、我軍大捷、敵兵傷亡四百餘名、燬去坦克車二輛、 
　　天通庵路敵敗退日兵於進攻八字橋後、即於十時許、向天通庵路我軍防綫、同樣進攻、槍砲互射、密如連珠、敵兵視爲唯一利器之坦克車、屢圖衝散我軍防綫、惟我軍手溜彈炸彈、密如雨點、齊集敵兵坦克車上、同時我軍、多從戰壕中躍出、猛烈前衝、敵坦克車恐受圍撃、亟亟後退、敵兵胆寒、乃亦且戰且退、所用爲掩護衝鋒之坦克車、乃變而爲掩護敗退之用、敵傷亡者二百餘名、至下午二時許、敵又圖襲撃、我軍即伏於戰壕内應戰、但敵軍至距離約三百米突地點、即不敢前進、互相對峙、約二小時、敵因不得逞而敗退、 
　　邢家宅路敵受挫昨日下午一時許、日兵以八字橋及天通庵路、先後失敗、乃急急抽派陸軍四百餘名、鐵甲車十餘輛、由邢家宅路新民路、在飛機野砲掩護之下、向北站進襲、至寶山路口、吾軍突出應戰、一面抛擲手溜彈、一面以機槍横掃、敵人驚惶四竄有一小部份、由鴻興路向東逃去、被寶興路吾防軍迎頭痛撃、悉數殲滅、義品里之南屍骸狼藉、敵偷襲不成、張脈憒興、北河南路底與靶子路北、同時以大砲轟般吾軍陣地、吾亦發砲還撃、至二時後、完全以砲作戰、隆隆之聲、二十分鐘始息、聞靶子路口日人所設之大砲兩門、完全爲吾軍撃毁、 
　　西寳興路激戰日兵旣敗於八字橋、又敗於天通庵路、再敗於邢家宅路之後、猶圖作困獸之鬥、於下午五時一刻左右、重調精銳、向我西寳興路進攻、我軍早已嚴陣以待、俟敵進衝、即予痛撃、日兵乃改用鐵甲車衝鋒、又爲我軍手溜彈逼退、敵方大砲、頓向我軍轟撃、但多中於民房内、且未炸裂、我軍乘勢進撃、同時手機關槍盒子砲迫撃砲步槍手溜彈鋼砲、齊向日兵陣綫集撃、敵兵在我方砲火威逼之下、漸覺不支、傷亡枕籍、後援無應、乃逐步敗退、我軍因戰略關係、仍守原防、 
　　佔領敵司令部昨日日兵以大砲轟撃我軍陣線者、均發自虹口靶子塲及狄思威路日司令部方面、但我軍還砲準確、曾予敵兵後方以巨創、因此在昨晨間、敵兵陣綫、確起變化、未幾敵兵援軍開到、乃得勉强支持陣地、至中午、狄思威路日兵司令部、被我砲撃燬、靶子塲方面敵兵砲位、有被壓迫放棄之勢、砲聲從未間斷、至下午六時三十分左右、我砲隊又將狄思威路敵兵砲基轟燬、同時天通庵路我軍乘機追撃、敵砲兵因步兵失却抵禦力、節節敗退、乃亟圖携砲退却、但我軍已追到、當爲我軍奪獲山砲六門、敵司令部、即被我軍佔領、沿途敵兵死屍狼藉、滿衢血斑、刻我軍尙在分途夾撃中、 
　　大美晚報紀載大美晚報云、今晨（二十日）八時十三分、日砲隊開始以開花彈轟撃閘北、其炸裂處、輒在目的物天空一二百呎、日軍之砲轟、顯欲試探華軍砲位之所在、日砲彈雖落於華軍回砲處之區域、撃中房屋、而華軍陣線、並未受有影響、日轟炸飛機兩架、曾於八時三十分飛起、在寶山路擲下炸彈兩枚、繼即飛去、以讓砲隊作戰、中國砲隊、曾於晨間九時、發彈數枚、惟砲火最烈處、則在華軍前綫以輕砲回轟虹口日軍砲火處、今晨自十時起、至正午止、日軍分兩處發砲、一由靶子塲與虹口、砲轟商務書館之東方圖書館舊址、歷一小時始已、一由江灣附近砲轟閘北北區、且用引火砲彈、致起火三處、今晨日軍砲轟之際、華軍似未回砲、僅以來福槍機關槍向敵軍發砲之地猛射、以防日兵沿寳山路一帶衝撃、據外國軍事家之意見、日軍用尋常之戰法、終難得有進步、觀今晨日軍之砲轟、仍不離乎故智、將來大戰、必爲大規模之巷戰、肉搏之際、兵精數衆者、必佔上着云、 
[日飛機被我撃落兩架]  
　　　　懼我砲射飛行甚高　　　　飛行所過濫擲炸彈　　　　於我戰線無損毫末　　　　僅無辜平民遭損害昨晨、日軍用海陸空軍全力、向吾方進攻、敵人飛機、自淸晨七時起、即飛往吳淞·江灣·閘北·眞茹·等處、偵察擲彈、但我軍早有防備、用高射砲轟撃敵機不敢低飛、濫擲炸彈、毫無目標、於吾軍毫無損害、遭殃者咸屬平民而已、昨一日中、據各方報告、死於敵機炸彈者六人、傷十五人、日人殘毒、可見一斑、幸吾軍於高射砲之使用、經騐充足、大塲廟行兩處、前後有兩架敵機、被吾撃落、前方戰事、又極順利、死難同胞、或可瞑目地下乎、昨日因戰事激烈、流彈傷人多起、併誌如後 
　　撃落日機兩架昨日上午七時半、日方飛機十二架、由江灣方面向眞茹境在空中偵察、盤旋約一刻許、因我軍高射砲·機關槍·步槍·射撃聲齊發、敵機未敢投彈低飛、繼往大塲方面前去、待六架至該鎭毛家橋時、被我軍高射砲撃落一架、機内尙有重磅炸彈四枚、均未爆炸、餘機恐慌飛逃、下午二時許、眞茹復有日機兩架飛到、高度在千八百尺以上、頃刻飛離該鎭、又據我軍傅出消息、昨晨八時許、廟行鎭附近敵三千餘人、向我軍陣地進攻、我軍沈着應戰、至下午雙方均在接觸相持中、當時被我軍射落、 
敵方飛機、墜落一架、 
　　大塲敵機擲彈昨早敵機於上 
 
 

Page 2

 
 
　八時許、由東方飛出　二架、大半均係轟炸　、、先在江　·　　　·八字僑·靑　　　我軍陣、　　翔、至十時、七架即　吳　　　、五架往　　　於我後　之　　　　　　　　沿滬太路一帶、國聞社記者於　　人塲之前、在車中陡聞巨聲三四　　　之震、初意　　車　發出、旋　視天空、　有敵機三　　飛行　　　　大塲、又見二機飛翔較低、目欲放機關槍、記者於是囑令　車、一觀究竟、甫下車廂、即由大塲汽車站左首狹途中竄出居民數人、言□□廟已炸毁、於是請其引導前往、未五十步、即見廟前墻垣己倒、尙有一部份廟屋亦經坍折、視之共有三穴、四該廟而臨小河、右即平江小石橋、計二穴　廟前浜岸、一穴正中河心、故小橋半被泥埋、半被炸毁、橋而巨石板兩方、雖未毁斷、但己易向、勉强可行、兩岸民房震坍者、約有二十餘間、 
　　船户妻女慘斃最慘者有任圃友划船一艘、停於橋旁、被炸後、船被土淹、任妻及女均葬土中、任則幸經逃出、擦傷額面、尙無大礙、但見人輒訴吾妻吾女、似神志己被嚇暈其他死傷、因住民走避、當難措手搶掘、故無處證明、據路人言、大塲所投炸彈、共計六枚、四中民宅、二中荒田、 
　　敵機受傷逸去國聞社記者視察畢、聞東首又突起巨聲數響、詢係起自馬家橋方面、離大塲祗四華里、於是更行前進、查悉該處晨間十時二十分、敵機即來投彈、逾十五六枚、均落曠地、兩彈毁民屋數間、死傷住民五人、當敵機盤旋天空時、爲我高射砲射中機翼、但墮至離地五六丈、仍被逃逸、記者原擬赴楊行、行抵離大塲五六里遠處、見小木橋己被炸毁、不得己折回、據言、該橋於晨間敵機初來時、决意炸毁、故當時盤旋橋上、有七八架、共投六七彈、達目的後、即飛去、但記者歸途中、見有木料一車、前往修理、後即恢復原狀、在彼處术傷一人、劉行·顧家宅·羅店等處、即有炸彈詳情未悉、大塲敵機、至午後一時半、始向江灣飛去、 
　　塘橋被炸修復昨日上午九時許、有日軍飛機多架、在我軍防線之上、到處偵察擲彈、大塲與顧家宅間之塘橋、爲之炸燬、下午己有工兵前往完全修復、 
　　滬西敵機擲彈昨日上午九時四十分許、滬西方面又有日飛機三架、翱翔空中、盤旋各處、抛擲大宗炸彈、有三十餘枚之多、茲悉被擲炸彈者、計有㈠康腦脫路葉家宅、投下一炸彈、立即爆炸、鄉民何順發、本地人、年三十五歲、當即炸斃、又有吳姓一男一女、炸傷面部足部、車送醫院救治、該處距離地豐路之英兵營甚近、㈡白利南路北曹家宅、被投炸彈一枚、傷一男孩、㈢梵皇渡浜北中山路大夏大學北首、擲下炸彈三枚、本地婦人張陳氏、年三十一歲、炸傷頭部胸部、頃刻即行斃命、又炸毁平房兩間、㈣閘北潭子灣、投着炸彈有六七枚之多、該處江北貧民之草棚三間、被炸着火、霎時焚燬殆盡、炸傷一老婦、㈤小沙渡浜北、蘇州河畔、落下一颗、未炸、 
　　閘北死傷多人昨日上午九時後、日軍發巨彈、至新閘橋以北、在天空中爆發、落在海昌路底、將仁壽里第十一十二兩幢民房被炸坍毁、傷五人死一人、共和新路落一巨彈、死行人一、傷三人、中華新路宋公園路附近、燬江北草棚二十餘間、傷二婦人、一男子、天通庵路靑雲路附近、落彈五枚、祗發爆二枚、燬民房七八間、未傷人、 
　　石橋中彈炸燬昨日上午十時十分許閘北滬太長途汽車路中、在大塲北首（約離大塲半里）之一小石橋、被日飛機投下炸彈炸燬、是時適有某汽車公司之出差汽車、擬赴劉行、詎駛至大塲附近、突聞槍砲之聲、密如連珠、車過大塲、天空又有日飛機五架、連着炸彈有十餘顆之多、炸裂之聲大震、濃烟四起、見前面石橋己被炸燬、車即掉頭逃回、幸該處係荒僻之地、炸彈落於地上、炸成巨穴、 
　　各廠停工休業滬西曹家渡勞勃生路、極司非而路、周家橋及浜北一帶、華商所創之申新紗廠·振泰紗廠·立大麵粉廠·中華工業廠、暨各木廠襪廠、以及烟紙柴米醬油鹽等各商號、前數日間、均己開工營業、昨日上午十時、該處忽有大批日飛機盤旋天空、濫擲炸彈、於是各工廠各商號等、爲避免危險起見、立即停工休業、一時人心恐慌萬分、均避居屋内不敢外出、 
　　眞茹落三砲彈昨晨九時後敵方由江灣江干發砲、落三彈至眞茹車站東里許一廟側、距廟址四丈餘炸烈兩彈、一未爆發、因彈落田畝間、故未傷人、 
　　流彈死傷彙誌㈠昨日下午一時半、滬西膠州路申園附近、落日軍砲彈一枚、炸死一人、傷一人、又同時白利南路憶定盤路口、落一砲彈、死成衣舖學徒一人、年約十四五歲、㈡公共租界克能海路一二七號、婦人陶吳氏、年三十六歲、其子名嘉祥、年十四歲、雇有女傭張氏、年五十八歲、昨日下午零點四十分時、忽有一砲彈由天空中降下、炸燬房屋一間、當塲炸傷吳氏之預、嘉祥之大腹、及女傭張氏之腿部、嗣經捕房通知救火會、備車趕往、將傷人均送仁濟醫院療治、無如吳氏之傷過重、未幾　死、其子嘉祥卒亦不始、於　　六時半　命、惟女　張氏得　、然腿傷甚重　成　　、㈢汪　莊家　　人王　　　昨日下午三時許、中一流彈、後經人送人仁濟醫院、施救均效、於晚間七時餘身死、㈣中醫史騰　之弟　左梅、年二十九　、餘　人仲公共租界　　家　　　　　五八號　晚六時許、在　　　　畢正欲起身、忽飛來流彈一顆由左而煩骨人右面頰骨出、當經家人雇車送　　醫院療治、　　　　　　　　　、 
[各處均告火警]  
　　　　閘北江灣薀藻浜等　　昨晨爲日軍開始向我軍總攻撃、同時日機又紛紛四出投彈、日軍並用延燒彈、向我後方施撃、結果我軍均無極大損失、而民房則各處均有毁焚、 
　　閘北方面晨間日機雖曾投彈而未起火、迨至下午一時一刻、日軍用延燒彈向我後方攻撃、其數百餘、寳通路·川公路·之民房則起火、一時火光燭天、蔓延甚烈、至四時許始息、其他如廣東街寳山路虬江路均遭砲撃、幸未成災、 
　　江灣大火日軍恃其砲火犀利作無的之撃射、上午十時起、又告火警、至下午二時火勢愈大、聞計燒去民房有百數間之多、 
　　薀藻浜鎭與江灣兩方爲日軍之總攻撃地、隆隆大砲、竟日不絶、加之敵機又擲炸彈、亦燒去民房百數十間、 
[鐵血答覆日牒]  
　　十九路軍將領通電國民政府各省軍民長官、全國民衆、暴日蔑視我國家政府、以挑撥造謠之卑劣伎倆、違反通例、單獨致本軍以蠻横之最後通牒、本軍惟以鐵血答覆之、軍人報國、粉身碎骨、是分内事、大戰開始之日、即 [ＩP>江灣民房大火二（王小亭攝）本軍授命之時、使一卒一彈猶存、暴日决不得逞、惟願全國朝野上下、人人懷必死之志、引偷生苟免爲無上恥辱、團結一致、前仆後繼、則本軍之犧牲爲不虚、伏屍流血之戰士、必含笑於九泉矣、第十九路軍總指揮蔣光鼐·軍長蔡廷楷·淞滬警備司令戴戟·師長沈光漢·毛維壽·區壽年·副師長李盛宗·張炎·譚啓秀·旅長劉占雄·鄧志才·張勵·翁輝騰·黄固·暨全體官兵同叩、號、 
[市府答復美領抗議]  
　　日軍利用租界爲攻繋我軍之根據地　　危害居民之生命財產基責任由誰負之前日美領以公和祥碼頭落下砲彈、撃傷英國水兵及撃死附近居民、特函市府、請保留日後提出賠償等情、聞市府業已函復、茲將復函錄後、逕啓者、接准二月十七日大函、略稱近有砲彈落於英商產業公和祥碼頭、致駐在該處之英國海軍兵士二人、受有重傷、並撃死華人二名、撃傷華人七名、因觀察該砲彈所來之方向、疑爲中國軍隊所發、請轉知本國軍事當局設法避免此等誤會、并聲明保留提出要求賠償之權利等因、准此、查此事發生、殊屬不幸、惟在此項砲彈之來源、未經確實調查證明以前、本國當局、自不能承認負担任何責任、復案查本市長於二月八日函逹貴總領事、對於租界當局容許或不制止日本軍隊利用租界爲攻繋本國軍隊之根據地一節、提出嚴重抗議、並　重聲明、如租界　局於此不採有效辦法、則中國軍隊爲自衛起見、對於利用租界爲軍事根據地之日本軍隊攻繋時、各國僑民生命財產、受肴損害、本國政府概不負責在築、乃　抗議迄今、尙未聞租界當局採取有效辦法、　制在日本之破壞租界中立及危害本國及各國人民生命財產之兇暴行爲、而最近日本援軍、復　再在租界當局優容之下、由租界登陸、從容布置、以襲撃我國軍民、諒爲貴總領事所洞悉、是以本市長不得不重申前指、以明責任、准函前因、相應復請查照爲荷、 
[大美晚報公論]  
　　罪不在中國而在日本大美晚報昨日社論云、凡持槍潯釁者、恒得其所欲、中國之嚴詞拒絶、實日本所自肇者也、特日本軍閥威嚴之代價、須吾人大衆負之、斯爲不可解耳、誠然、吾人今日已俱在日本侵略的自衛」保障「之下、日本參謀長田代之言曰、」租界之危機、居民之不安、至今已臻其極、故實不能再任時機之遲誤、「惟有一點、爲田代及日本一般發言人所無法宣告世人者、即現在形勢下之危機及不安、其罪不在中國、而在日本也、吾人平日常覺中國内亂足以危及吾人之本身、日本竟思利用吾人此種思想上之習慣、奈事實過於明顯何、㈠日本在滿洲侵略行爲、實爲此次上海形勢緊張之造因、㈡日本之誤認虹口一帶爲日本之領土、實爲現在一切衝突事件之發源地、㈢因日本提出要求之後、上海工蜕局始宣佈戒嚴令、㈣日軍判决錯誤、走入中國境界、實爲眞正戰爭之起點、㈤日本在華界天空擲彈、以及種種暴厲行爲、非但在華界、並波及租界上之華人、遂造成日本不可赦免之處境、㈥及至現在、因日本陸戰隊開始之失利、致日本不得不調集大隊人馬、遂使中國遭遇非禮無狀之要挾、並不合規程之行動、知以上種種之造因、然後日本尋釁之原因可知矣、本日某晨報、謂」凡一爭端、總須有一方讓步、惟依照尋常之慣例、弱者往往先退讓耳、「（記者接此係上海泰晤士報昨日社論之主張、）惟某報作此表示後、忽又自辯、並非主張」强權即公理、「又稱、」中國非無友助、若能與日本開誠布公交涉、中國實無須畏葸「云云、斯誠思想上之糾纏、亦即日人慣用之理路、並欲引吾人與作同一思想者也、該報復稱、」中國軍隊自有駐紮中國土地之權、斯實無可疑義者、惟中國軍隊抵死不去、是否合乎理智、（嘖嘖）（原文如此）實屬可疑耳、「換言之、即中國軍隊駐所、無論是否與外人相去絶近、實有其駐在之權、惟中國弱於日本、故一遇日本之威嚇、即應退縮、但中國之退縮、又非因弱於日本、乃因中國在國外多得友助、故對於日本理想上之開誠布公之交易、不妨讓步、因友助即屬一種安慰云云、日人復竭力辯白、滿洲事件與上海事件之不相關屬、斯二事固因不抵抗與抵抗之故、不能同日而語、然吾人可以毫無呑吐而大聲疾呼者、即滿洲事件與上海事件、同爲日本自尋的帝國主義之行爲、中國復牒之文字、實已使日本種種理曲之表現、益見明顯、如畫龍之點睛、中日雙方軍隊之互相撤退、實足完成日本宣稱之目的、若欲於此時儼然以戰勝者自居、實爲辦不到之事、也至於排日之事、應以法律爲歸宿、中國政府、固應以法律限制排日行爲、然不思淸其源而絶其因、中國政府、將何以擔保排日行動之絶止、復如解除中國之國防、斯誠可謂極端之要求、如他一國要求日本解除其本國之國防、日本之答復如何、吾人可想像而知之矣、中國政府宣言、中國軍隊、平日並不常駐紮上海、此言亦極得體、因此次係日軍加危害於中國人民、而非中國軍隊之危害日本人民也、（下略） 
[永久團結精誠]  
　　宋子文復薛篤弼函宋子文復薛篤弼函云、子良先生大鑒、國内多故、彼此不相聞問者、屢易星霜矣、今於砲火連天之際、獲展手書、廻環循誦不禁感慨係之、暴日來犯、吾人以淚以血以無可倫比之犧牲、所得惟一之代價、即團結二字耳、吾人永久持此團結之精誠、認淸惟一之敵人以自救、更無意氣之可爭、更無離間之可乘、尊函所引以爲種種疑問而責難於政府者、可於本月二十日上海各報所　蔣總指揮　軍長之談話、　而　　此　團、　然　　謠　之絶無意誠、　問　之紹不能行、而亦母庸　之　　　、　人正集中砲火、以攻我守土之軍　、我忠　武裝同志、　　　　　　骨原野者、如皆爲十九路軍同志、國人　起而責難政府、政府固無以自解、不然者、政府縱不必求諒於一時、　何以慰同殉大義之忠魂於九原耶、古訓有之、爲政不在多言、而况軍事乎、辱承明敎、敢佈區區、復頌勛綏、弟宋子文、二·二十、 
[戰區市民應即遷徙]  
　　市政府昨日佈告昨日上海市政府爲保全戰區市民安全起見、特發出佈告云、爲佈告事、案自一月二十八日、日軍犯境以來、重砲飛機、對我繁華街市轟炸、我人民之生命財產、受茶毒者、不可勝計、近又向我十九路軍及政府提出無理要求、業經嚴詞駁復在案、查日軍旣蔑視公理、以肆其凶暴、我國爲自衛而抵抗、定當奮鬥到底、所以在戰區附近居住各市民、應一律暫行遷避、免受日軍之殘害、以保安全、除已迭與軍警就地曉諭外、合行佈告、仰本市區市民、一體遵照、 
[各團體救聯會請願出兵代表北上]  
　　敦請張學良即日出兵　　並請吳佩孚就近督促上海各團體救國聯合會、推派熊希齡·張光亞·王造時·左舜生·四人北上、請張學良即日出兵、收復失地、同時並致函吳佩孚氏、請即就近督促華北將領、即日出兵、熊希齡·張光亞·二氏、已在平津、王造時·左舜生·則於昨日北上、茲將該會致吳孚原函錄下、子玉先生勛鑒、敬啓 [ＩP>日機擲下之汽盆者、暴日近增重兵、以全力攻滬、戰事勢必延長、中央已决定積極抵抗、滬上各團體、深望華北部隊、即日出關、收復失地、藉分日人兵力、茲本會特派熊希齡·張光亞·王造時·左舜生等爲代表·晋謁台端、敬希賜予接見、俾得而懇台端、就近督促華北各軍、尅日出動、以救危亡、幸甚幸甚、專肅敬頌勛祺、上海八十一團體救國聯合會啓、 
[滬烟舊水綫修復]  
　　本埠愛多亞路四號電報大厦内、電報公司經辦之滬烟舊水綫、業經於十七日晚八時修復、現在暢通異常、 
[租界内三紗廠昨被日砲開花彈炸損]  
　　傷工人五名暫時停工　　美領派員調查提抗議昨日上午九時半、日軍在閘北天通庵一帶、向西南連開大砲數十嚮、猛攻我軍、有開花彈五枚、落於滬西一帶、租界統益紗廠二枚、溥益紗廠一枚、華界大豐紗廠二枚、新時社記者、特往調查、茲記之於後、 
　　統益滬西莫干山路十號統益紗廠、係華人資本、以廠在租界、日來仍照常開工、該處沿河一帶及廠内、均由美兵駐防保護、昨日上午九時半、廠中在工作之時、忽日軍之開花彈自東而來、一彈落大該廠南職員宿舍三樓、當即炸去南方一角瓦礫粉飛、玻璃窗牆壁、均皆震壞、以當時正在工作之時、職員均不在内、故無死傷、一彈落於貨棧、壁上炸一五尺餘之大洞、駐廠之美兵、適當其衝、即行撤退他處、并電告巡捕房及司令部領事館、即派員前往調查、將己爆之開花彈、碎片拾去、以作交涉之根據、全廠工人以避免危險起見、暫行停工、 
　　溥益　　先路十　溥益紗廠、（第工　）　　九時半　中亚在工作、　　　　　　　方　花彈地枚、　　廠　　　　　　　　　炸成一洞砲彈　　爆烈聲傷守　　人湯　地、四十二歲　淸花　工人　　、計皖人　　　、　　　李照　二十三歲、　江人、　文才三十一歲、泰州人、章少夫四十歲、以傷努尙　、當即自投紅十字　院、包　後即行回廠、　該廠廠長朱晦林云、　後巡捕房　司令部、均派員前來調查、并將爆　砲彈十去、廠中工人、一時恐慌、故即放工、因工友膽小、或廠停工作數天、此處爲租界、美兵駐防區域、美兵對於日軍砲轟租界、非常憤恨、美領得報告後、己派員調查一切、聞將向日領提出抗議、 
　　大豐東京路浜北潭子　大豐紗廠、亦於同時落下開花彈二枚、炸毁廠屋二小間、以該廠地在華界、停工己久、故未傷人云、 
[慰勞消息]  
　　六十一師感謝同胞慰勞父老兄弟姊妹公鑒、國家多難、强敵憑凌、倭寇無良、侵略尤甚、國人受其壓迫與侮辱者、己非一朝一夕矣、近更進迫不己、大肆咆哮、己佔我東省、復掠我上海、極其獸行、非把我中華民國整個併呑不可、我軍負守土之重責、以自衛而應戰、喋血經旬、殺敵逾萬、功雖未竟、亦快國仇於萬一矣、我全國同胞、痛喪亡之無日、憤敵愾之同情、加予物質之犒勞、復爲精神之鼓勵、同人等受罷若驚、恩逾挾纊、己蒙深厚之愛護、彌增殺敵之决心、必當再接再勵、盡掃倭氛、雖至一兵一彈、斷無反顧、以盡我軍人之天職、以答我同胞之厚期、務必張我國威、還我國權、尙望我親愛同胞、準備長期之奮鬥、再予不斷之援助、作破釜沈舟之計、爲一勞永逸之謀、犧牲必有代價、公理終摧强敵、是所厚望、并致謝忱、中國國民黨陸軍第六十一師特别黨部、 
　　菲僑續匯二萬五千元中興銀行前昨兩日又續接到菲律濱華僑匯來交十九軍蔡廷楷軍長欵項二萬五千餘元、計華商醫樂會四千元、描冬牙示義盛公司三百元、各地救國會加必地四千二百元、巴閣三千五百元、蘇洛三千元、各團體四千二百六十餘元、巴西二千元、丹省曼萬一千元（第二批）、洛士邦牛一千元、加必地因蘭迺入七百三十元、馬示描地七百元、又由厦門匯來交蔣光鼐總指揮八百元、統由該行照爲彙送十九軍辦事處、 
　　工部局華員踴躍輸將上海工部局華員總會、自成立以來、對於國家之事、向與外界各團體、一致行動、如去年暴日慘殺朝鮮同胞、武漢大水、及馬占山孤軍抗敵、莫不　成鉅欵、以資接濟、唯均於該會出版之月刋」會　　　、故外界知之者　少、　　聞此次日寇犯　、我十九　　拚命船敵、上海各　　　　捐犒費、該會亦即接歸而起、聞各會　　　　解　　己捐得一千八百餘元、而源　　來者、尙不之人聞己將捐得之欵、送至銀行公會請轉送前敵將主　　正在考慮每月五厘捐、以資持久　　潮州同鄕會繼續慰勞　州旅滬同鄕會十九日贈翁旅長照　食品七種、又犒勞一百五十六旅將士白米五十擔、鹽一百斤、鹹菜三缸、鹹肉一百斤、 
　　天主敎徒紛紛送物品上海天主敎婦女儉德社、前日亦置辦軍用水壺、絲棉背心、及絨線頸圈、手套等物、送十九軍辦事處慰勞前線士卒、且復每日派員分赴各醫院、慰問傷兵、贈送食品、又天主敎靑年社亦已發起壽備慰勞物品、即將送往十九軍辦事處云、 
 [ＩP>美兵接防北河南路鐵棚（王小亭攝）　　陳蔣兩夫人慰勞傷兵昨日午后、陳銘樞夫人·蔣光鼐夫人·及鄧端人夫人小姐等、同至紅卍字會第二醫院慰勞傷兵、聞士卒呻吟之聲、不禁淚下、旋親自分給各傷兵白絨衫褲各一件、牛奶一罐毛巾一條、及絲棉馬甲廣橘等品、旋由卍會幹事陪往廣慈醫院、發給日前卍會轉送之傷兵十四名、各傷兵得此嘉惠、莫不同聲稱謝、同時可大洋行王斐文君、亦贈送各傷兵餅干四十包、鹹牛肉八十罐、 
各局辦事處轉送慰勞品市政府各局聯合辦事處、昨日收到人和醫院及尙賢堂　　醫院鴻盛布號郭周素君等製贈白料　短衫　二百套、王　太太　　紅燒牛肉七　箱、三百三十六聽、該處巳將　項物品轉　十九路　辦　　慰勞前方將士矣、 
　　市民維持會之慰勞二月十六日、上海市臨地方維持會又　楊有賢赴骨科醫院慰勞傷兵十五名、排長一員、一　至上海紅十字會總醫院慰勞營長一員、連長一員、排長四員、特務長一員、傷兵四十二名、受傷官長每員發慰勞金四元、傷兵每名一元、二月十二日、由楊有賢押送陳調元所捐修理完竣之裝貨汽車二輛、交眞茹前敵交通處長唐收、 
　　松江各界捐助蔴袋前晚上海無線電佈音處、報告十九路軍欲徵集十批蔴袋、松江縣黨部聞悉、即會同各界捐募、至昨日爲止、己募得大批蔴袋一百六十四件、計三千餘只、捐助十九路軍、松江縣黨部特派陸常麟吳國方兩君、押運到滬、並由上海市黨部派張滄粟君協同運赴前方、松江縣商會及國難臨時救濟會、共捐五十三件、計一千六百餘只、亦由陸吳兩君附帶運滬、并送十九路軍應用、 
　　市商會續收慰勞品市商會徵集慰勞物品辦事處總辦事處（西藏路寗波同鄕會内）第二分辦事處（棉布業公會内）及第三分辦事處（礦灰廠業公會内）共收到各界捐輸物品如下、二月十八日計收到現洋七百五十一元、莊票九百元、次洋十六元、避風眼鏡六打、蔴袋五只、施米票二百張、花旗蘋果六箱、腐乳五十塊、絨布兩疋、布衫褲二百套、二月十九日計收到大洋一千二百五十元、小洋四角、絲棉馬甲一百十九件、油衣二百件、開山鋤十四只、防毒面罩九十七只、蔴袋一百只、望遠鏡一具、香烟罐一千只、年糕餅干等食物共念二大包、四籃、兩匣、香烟一百包、白布褲一百零四條、襪四雙、小衫褲二套、熱水瓶一百五十只、煤义十二只、手套十打、救命藥精二百四十瓶、該項物品、業經分别收轉、所有捐户銜名、己在編製中、即日陸續登報公佈、 
　　慰勞將士之意見王棣輝君來函云、逕啟者、竊自暴日禍滬、瞬逾兼旬、前線將士、忠勇抗戰、被難同胞、流離失所、勞軍救難兩事、實爲當務之急、敢貢芻見、條陳如次、㈠住户方面最好以里衖爲單位、商店方面以各該業公會爲單位、每一單位自行發起捐募、集有成數、隨時送交代收機關分别彙轉、㈡現金好、物品好、無錢出力亦好、各憑本能不加限制、㈢十元好、一元好、一角一分亦好、量力以赴、不拘多寡㈣、水壺好、毛巾好、牙刷好、牙粉亦好、祗求合用、不嫌貴賤㈤代收機關愈多愈好、將所在地址及辦公鐘點詳細登報公布、以便就近送交、以上辦法、自鄙人商請亞英公司等各無　電台播送宣傳後、各處里衖　起實行、成效甚佳、如鄙入所住之平安里住户、不過十　　、而一二日　、迅集現金一百五十餘元、物品估値在三四百　以上、如　　　允將此　刋登報端、則推　　　、必更宏速也、專函布　、祗頌　　、玉　　該　　一月二十日、 
　　本館代收慰勞物品　現金美國米尼亞帕理司　僑救國會由運通　行電匯慰勞十九軍大洋七千五百元、泗涇區公所及鎭商會送到洋五百元、並云尙在繼續勸募、收齊即行送來、查該處爲松屬小鎭、而能得如許捐欵、足徵該處人士、熱心愛國、陳需泉君、及女義務團陳錦禮·雷佩貞女士·等發起募得陳祖謙·同利號·丁葆釗·聶焯　·李壁棠·劉鑑穩·陳貞甫·林長燮·陳德華·萬國安·程炳輝·葉惠甫·畢仲恩·浮萍寄跡·楊文芳·岑中　·陳世和·吳毓南·黄銳平·吳炳·莊惟林·黄就添·鄭深泉·諸君及劉陳氏·鄧月仙·二女士·等（餘續）集資定製絲棉背心及布夾褲、今先送到絲棉背心六十七件、夾布褲三十七條、託轉送前方應用、餘俟製成、再當續送、其熱心誠足尙也、徐重道國藥號爲國藥中之巨擘、分號頗多、今該號同人捐集慰勞金二百四十五元、因人數過多、不暇縷舉、特略載於後、徐之　君一百元、岑志良君二十元、徐貴埏君十元、徐之傅君十元、岑宗嶠君十元、許久松君十元、胡望山君十元、胡士高岑茂昌君各五元、邱達三君等十三人各二元、王林照君等三十九人各洋一元、上海市桂元隻貨業職工會洋三百元、十二圩揚子淮鹽總棧助洋二百五十七元三角、申七工友洋一百七十元、盧昆記洋一百元、廣泰來·泰安棧·二旅館各捐五十元、壽星會洋三十元、朱公館洋十四元、胡咸圖·任作君·楊士珍·一利廠·志達恒·君等各助洋十元、王女士·鴻安襪廠·新昌·永安襪廠·陳劍平·君等各助洋五元、鄭宴夷君洋四元、戴榮昌·董先生·等各助洋三元、連喬芹君助洋二元、陳三姐·朱備榮·顧桂生·王祖德·馮安彩·君等各助洋一元、以上現欵、共計洋九千三百零八元三角、送國華銀行、楊衍錕君捐望遠鏡一具、利工襪廠運動襪七十二雙、中原織造廠炒米四十八袋、潘乃隧君鳳尾魚四聽、無名氏白褂褲三十二套、無名氏白布内衣十套半陸佑澤君絲棉背心十件、桑女士絲棉背心二十件、解女士絲棉背心二十件、陳人傑·湯秉國·張志一·胡南基·汪佩貞·王悌愷·呆根楚·裴義·張雲·無名氏·共十人、合捐絲棉背心二十件、劉略三絲棉背心五件、張慧娥女士級線馬甲二件、領圏十七隻、鄧美珊女士級線領園一百零六只、粤昌公司炒米五箱、民智中小學全體師生助搪瓷碗一百念只、竹筷四千雙、炒米二袋、蔴袋五十一只、乾糧袋十只、軍用熱水瓶二只、吳蓮洲君經募短衫褲六十四套、以上物品、送十九軍辦事處、又楊積德堂助洋一百元、昨日未載、 
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
接土海事件 
[日軍前日釋放二十人]  
　　但又有數人　　　林報云、據報日海軍陸戰隊昨日（十九）送革人五名至虹口捕房、關係上星期内所　、其所犯嫌疑、現皆查無據、捕房詢問一過、隨即　放、又聞昨晨（十九）有日海軍陸戰隊三人送華人十五名至四川路橋　、即行釋放、其中有一苦力、據稱、已在日本小學校内被拘十日、但日人雖釋放十數人、昨午仍有一西婦報告捕房、曾見日陸戰隊數人、拘兩廣東少年、搜其身畔、雖無所得、仍將其帶至日本電報局内、 
[日軍詭計多端]  
　　挑撥離間煽惑人心 
日軍此次企圖侵佔上海、被我軍英雄抵禦屢戰屢北、自植田司令來滬指揮、每施詭計、挑撥離間、昨日上午有日飛機三隻、在申園一帶散發硬紙片、上沿印有敬告中國同胞書、下署大日本司令部、詞句匪但欠通、而多挑撥離間、煽惑人心、望我民衆、勿中日軍之奸計也、 
[楊行槍决一漢奸]  
　　沈小賴子昨日下午楊行汽車站、有江北人沈小賴子者、向在日本紗廠當工人、近因失業、被日人每日給予二十日元、充作探訪我軍行動之奸細、其來時裝作賣米花糖之小販、沿途呌賣、深入大塲楊行區一帶、昨日經該處兵士察破行踪後、即加以逮捕、結果在身上抄出明暗證章二枚、及手溜彈等、當　該處軍事長官訊明後、即行槍决、 
[日僑昨日狼狽回國]  
　　沿途由商團保護居留虹口一帶之日僑、自戰事發生、除參加便衣隊之日浪人外、其餘婦孺等均紛紛登艦返國、昨日下午二時三十分、有日僑一百五十餘人、多半係屬婦孺、由工部局派萬國商團四名保護、計分乘白帆布捲篷卡車兩輛、自北四川路出發、經南京路向東、駛向黄浦灘下日艦回國、 
[救濟工作]  
　　戰區救濟會召開同鄕會議上海戰區難民臨時救濟會、鑒於十七日申報要電欄所登京巿籌辦難民收容所標題内第二項路透社電一則、所載搭客備受茶役藉端需索情形、令人駭異、昨經該會剪粘該報、函　達太古·怡和·兩輪船公司、請其憐念難黎、嚴飭茶役水手優待乘客制止此後再有勒索情事發生、又該會昨午後開第二次常務會議、除各組報告工作經過情形外、并於昨日午後召集各省同鄉會開會討論分别救濟各省難胞辦法、統籌共濟、以免向隅、又該會救護隊十九日救出難民二百五十六人、除瑞往杭州十三人外、餘均分送各所收容、又自各所　往外埠者、計三百九十二人、 
　　紅會廿二醫院成立中國紅十字會第二十二後方醫院、係該會前方第十救護隊所創立、院址在新北門外法租界天主堂街天主堂類思小學、除由該堂院長能神父及校長余相公慨允免費借用全部房屋外、并捐助應用器具、該院分第一·第二·兩院第一院居輕傷軍民、第二院居重傷軍民、兩院共有床位三百餘榻之多、手術室及各種急治設備、莫不齊全、己于前日（十九日）正式成立、開始工作、院長爲本埠名醫莊德醫師、醫務主任張箴言、外科主任吳重瑞、服務之醫師、計有龔寒梅·艾仁麟·周吉　·李　·王洪鋆·周生來·王尊　·徐長龢·莊振蒙·朱榮望·等二十餘位、俱爲本埠著名醫師、内部分經濟·庶務·總務·醫務·文書·君　·六股、　　尤稱完備、開辦經費、己由發起人及各職員黄金榮·社月笙·金廷蓀·陸伯鴻·　守仁·商鑫賣·等　　樂助、恐時問延長、經常　缺乏、　　慈管各界、慨解義議、請逕送紅十字會第二十二醫院、轉報總院後給付收條、並刋　各報以誌鳴謝、而　信　、 
　　鎭江同鄉會關懷難民鎭江五邑旅滬同鄉會曁京江公所董事會、爲謀救濟戰區難民事、於昨日開聯席會議、議决分向旅滬同鄉懄募捐欵、撫助租界各收容所爲各難民留　本埠或資　還鄕之需、當由到會董事分别認捐洋六千五百元、除通函旅滬各同鄕曁分　各報、請求量力捐助外、並由公所及同鄕會各捐洋五百元、爲慰勞前線將士之用、又以我方忠勇將士、此次奮力殺敵、功在國家、其有陣亡將士之遺族、對之應有酬　之舉、前因潮州旅滬同鄉會發起此事、均極贊同、經　　函　其聯合　上各　　同鄉會及本巿各　體、作大規　之　　、　收宏效、 
　　難民無水爲炊囚車土路仁德南　　　三十六　自海上發生戰　以來、難民紛紛逃出、有　家木橋　出難民數千人、逃至孩處該　　房主高仲　乃將自來　　斷、辦理難民事務之鄭勝廣、　來紅十字會請求設法理事　王培元乃去函工部局、同時函告高仲記、速將自來水開放、以解二千餘人之　　、 
　　難民斷炊無慮西華德路仁德南里、由鄭勝廣救得難民二千餘人、有一半能維持火食、餘皆斷炊、由鄭勝廣會同紅十字會救護第二隊隊長薛振翼到巿民維持會請示辦法、該會允許接濟難民火食、 
　　戰區救濟會救出三人李李　璠·孫燕新·孫燕平·三人于二月十二日在横浜路文彥坊地方、忽然失踪、當經其親友往戰區難民臨時救濟會報告、請爲營救、該會據情當即派員前往日領署探詢、結果于十九日下午四時查明釋放、聞現均在東方劇塲、 
　　紅卍會救濟隊消息世界紅卍字會東南救濟隊、昨日分組出發、救濟員夫、於上午七時出發閘北中興路大塲一帶、救得傷兵、陳維周一名、傷左臂、旋即送往卍字會第二醫院、又救得難民三十餘人、送極司非爾路第五收容所留養、下午第一組救濟員夫十餘人、出發中興路、時砲聲隆隆、有飛機三架、飛翔空際、連擲炸彈、激烟四起、汽車不能前進、隊員等舍車步行、勇往直前、毫無畏葸、直馳往宋公園路公興路賽山路前線、拯救連長王振、足傷不能行走、連附周特武足被砲傷、兵士楊華榮、腿被炸傷、高陞足傷、潘全足傷、楊漢芳傷手、賀芝蘭傷右臂、時公興路有居户韋廣才、適當火線之衝、隊員前往勸導離開危險處所、韋不願行、轉　間突有一砲彈穿其住宅、轟然一聲、韋之右腿、竟被炸斷、立即暈倒、流血如注、一時妻哭兒啼、爲狀 
極慘、　　卍　醫生立施救治　　　、　　以上拯救之傷兵、一　　往等二醫院　治、文　目卍字會上午由協興局輪運無　　難五百餘人、下午與社會局合　東華小　、拖船七搜、　蘇　處難民共一千四百餘人、 
[失蹤者之探訪]  
　　王龍光吳淞中國公學學生、出險否、急盼通知福照路明德軍一一六號、譚勒餘、 
　　陳袁玉君向住靑雲路恒裕里八十七號屠君處、自戰事發生、未悉有無撤出、請通信至法租界辣婓德路具勒路東維厚里二十二號陳健南轉陳以官、 
　　熊忠祥李梅生見報速到法租界　來街同德里普利公樓上楊記申莊勿悮爲要、永和白、 
　　丁松成年十三歲、寗波·鎭海人、頭戴罷宋帽、身着螞蟻布罩衫、于舊歷十二月二十六日出外未歸、如有仁人君子收留在家、見報送至敝處者、當酬洋五十元、法租界菜巿路太平橋三　里第三號王享啟袁、 
　　胡國光日寇犯境、尊處適在寳山路戰區内、自一月二十八日後、未識　第安好否、現居何處、見報請即函示爲盼、邑廟利永陶器公司謹啟、 
　　徐克昌妻女徐克昌家住江灣鄉、被戰事失散一妻三女、徐本人己脫險、有知其妻女下落者、請通知法租界巨籟達路老善樂里一七號隊轉、　　女婢川兒係吳姓女婢、年十二歲、四川人、身矮面圓、向住閘北天通庵路源源里十八號吳庽、茲因滬事失踪、如有人知其下落者、乞即通知泗涇路三十六號全華公司、 
　　曾則奇未知先生與余祖母及妹現居何處、見字乞即駕臨福煦路多福里三百五十四號、鄭敬宗、 
　　廖汝翼一二八日軍寇我閘北、聞君已被難、未知確否、如尙在人間、請速函示、免妹日夜　急也、朱　娟、 
　　王承伯在閘北寳興里有否脫險、見報請即駕至四馬路吳宮飯店隔壁大東照相館一叙、姪在　　、 
　　　何　着　　部門　　　　　　小學學生、住江　、現其父自　南來　、　　　　、　查訪、知其　跡者、速告滬南小學校爲　、 
　　指　　女性、蘇州人、問住　北　江　敎品里十五號統　、　功生、男性、蘇州人、住閘北中山路、自戰事發生後、消息杏然　　、　　脫險、　深焦急、如有知其下落者、請通知三馬路　　里棉布業同業公會楊柳堂、 
　　陸文藻文　請即來會　盼　　興中、　　徐居氏年四十七歲、夫徐勇財、原籍高郵、前來閘北寳山路四百三十二號、後向環福與荐頭行送生意到天通　路源源里二十二號樓上、現在不知移住何處、速來回信、兒徐樹蒼、住北河南路新桃源坊一百二十五號、娘姨盧氏姪女收、 
　　白振亞郵政總局郵務員、家住北四川路大德里十四號、於一月三十一日回家失蹤、如有知其下落者、請通知郵政總局劉尙義、 
　　復大註册處周芳請將最近地址見告慕爾鳴路豐盛里五十一號應成一、 
　　陳勤初即萬璆、見字即來法租界巨籟達路大豐里十五號三樓張姓處是盼、 
　　夏實農弟是否遇險、現寓何處、我等現安居蘇州西海島一一四號、望即通函、兄敬農、 
　　陳榮華年十三歲、身穿元色假嗶嘰棉袍、前在北四川路廣東街張連記洋服店學業、臨逃與店主張連棠失散、其母垂老寡守、貧病交迫、聞訊悲號、筧死再三、同鄉諸公以及仁人君子敢乞代爲探訪、腸告奉化大橋介壽堂、迫切盼禱、銜環以待、 
　　胃鵬程如臯人、年六十二歲、於二月五日往閘北翼興路探親未返、全家子女、日夜不安、如有下落、請通訊至南巿外馬路德豐鷄鴨行　仲慶、 
　　孔兆明高郵人、於二月二日、往閘北梅園路探親、至今未回、妻女痛哭不止、如有下落、請通知南巿大通路三號、妹孔銀子啟、　 
　　歐陽茂波及蘇媽事變後遷往何處、祈即示知河南路金隆街金隆里六十三號金華棧房内伍全德轉知陳燕生、 
　　劉榮生即和尙、年十九歲、蘇州光福人、在川公路三義里二號爲皮鞋學徒、於二十九日失散、迄今未有下落、如有知者、請函知愽物院路英美烟公司船頭房王兆俊、或法租界霞飛路杜美路七三三號、倘本人見報、亦請按址尋來、 
　　圶鄭氏李見文李玉顏李佩鳳未知下落、見字請到新閘路鴻瑞里十八號樓上一叙、李玉好、　　陳翱英見字祈即將你之地址通知法租界貝勒路底杜神父路對面文德里二百二十一號、或即帶領月英到來爲荷、陳寳璋、 
　　黄兆華一名蘭英、年十六歲、廣東人、自一月二十八日因兵燹失散、汝母黄陳氏、現居新閘路辛家花園對過樹德里十七號周宅、速來見面勿令汝母悲傷黄陳氏、 
[戰事中航訊]  
　　甬輪安全出口自上海開寗波之商輪七艘、載客約兩萬人、昨日下午一時、半開至吳淞口折回、至三时二十分、全數安全出口、 
　　外僑食物運足戰事發生以來、滬上洋人需要之牛肉、已無從運到、蓋各地之菜牛、因交通阻斷、而無法裝到、昨日巳由徐州方面、辦到食牛五百頭、在浦江上船、由英商太古公司派長江輪武昌號、將該批食牛、載運至滬、於昨日午後五時抵埠、當在法租界碼頭上陸、從此滬上外僑食品已充足無慮矣、 
　　今日有輪開甬據寗波旅滬同鄕會消息、今日（星期）各輪仍開往寗波、計有新寗紹·松浦·醒獅·甬興·鴻興·圖南·新北京·等七艘、均分泊金利源及寗紹太古各碼頭、並由該會派人、在碼頭維持秩序、 
[同仁醫院逃難]  
　　遷往梵王渡約翰大學大陸報云、西華德路同仁醫院病人一百二十五名、職員四十人、及大宗藥品器械、已於日晚（十九）六時藉商團之助、遷往梵王渡約翰大學、 
[同福昌號主鄔根福被捕]  
　　西服業公會函請工部局詳查上海巿西服業同業公會、爲會員代表鄔根禍被日兵拘捕、昨日致函工部局總辦瓊司、其原函要意、請鄔根福向營西服業、爲正當商人、絶無其他軌外行動、與日兵並無恩怨、必無敵對行爲、日兵何得任意拘捕、應謂工部局本保護納稅巿民之責任、查明該郎根鄔保護出險、　其自由、以維巿民生命之安全云、 
[化妝品業]  
　　函工部局援救林澤彤南京路香亞公司經理林澤彤、於二月十一日、持有工部局通行證、往北四川路餘慶坊九十九號、援救家屬、致被日本便衣隊、拘入日本司令部、至今未釋、函求化妝品業同業公會、設法救護出險、現該會　　　彤住　租界、　在工部局　下、臯有工　局合　　行　、日人藐視國　公法、　　拘禁正　　人、　　　　之憂、函請工部局及租界　稅　人會協助救　出　云、 
[天氣報告]  
　　徐家　天文臺昨日下午四時三十分氣象豫根云此間及山東海濱天氣晴和、揚子中游有變意、因四川低壓向東北東方進行之故、全國沿海風和而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·九最低三三·四去年同日最高四二·三、最低三七·六、 
來函 
　　申報館主　先生大　逕　者、　日　　、　　　　　軍救　、急不容　、　王　　　王張里衖募捐辦法、（即每一　　、自　發起捐募、不論現金物品、集有　數、隨　送交代收　　、）由　美公司等各無線電台、播送　等後、　相仿行者、　如風起雲湧、本里住户僅十餘家、而一日之問、迅集絲棉背心六十件、估値在二百元以上、茲特送鋪貴館代收彙轉、並將此函刋登報端、庶期推遞、普及成效、必更宏連也、專肅祗頌公綏、　人傑等十二人同啟、二月十九日、 
國内外要電 
[國聯决定召集特别議會]  
｜以三月三日爲議會開會期｜ 
　　顏惠慶痛陳日軍在滬之暴行　　佐藤强詞奪理聽衆發不平聲　　議長彭古謂停戰須出於日方　　英意法西代表均勸日方讓步（日内瓦）　　行　會、今日討論中國所　屬召　　　議會、以　理　　時局、尤其是上海　件之中請、　　中表示極大之注意、人甚　　、但皆聚情會神、以　中日代表顔　慶典佐滕之　　、此會之結果、爲定期三月三日舉行議會特别會議之决定、議長彭古於開會時　稱、今日之會議、係討論中國召集國聯會特會之申請、中代表旣巳請求准其陳說對於上海消息之嚴重惶慮、故渠建議行政會、應首先許顏博士對衆發言云、顏博士乃於會塲沉寂中致詞、謂渠已將各種電報送交行政會、來電詳叙日軍在不宣而戰的事態中之種種暴行、並報告上海日軍數逾四萬、江中軍艦多至四十、日軍開達姆彈造成上海恐怖局勢、及繼續利用公共租界爲作戰根據地等事、顏博士痛斥日方加於保衛上海忠勇的第十九路軍之讕言、又謂英國駐華藍公使所發起中日司令間之談判、巳無效果、而日本現已提出星期六日期滿之哀的美敦書、大戰即在目前、將有十萬兵交戰、此種情勢、不堪默視、故請行政會立即考慮、而實施保障方法、以阻止日軍攻勢行爲、日軍自己不作相等之撤退、而强欲中國軍隊在自己土地内撤退二十基洛米達、其目的果何在耶、中國司令已聲明其所統軍隊遵守長官命令、而抵抗侵略矣、數日前行政會曾致文日本、請其和緩行事、日本在世界與論之前、實負有不勝計量之責任、乃日本有何答覆耶、攻撃耳、哀的美敦書耳、及繼續不斷之侵略耳云云、議長彭古旋請日代表佐藤答覆、佐藤首先宣讀關於日飛機在公共租界擲落炸彈、致有生命喪失、及英國因此抗議事之文、謂此乃可爲扼腕之偶有事端、日人對此已向英當局道歉矣、佐藤繼言辛博森所致日機轟炸難民收容所之抗議、謂收容所四周有鐵絲網障碍物、飛機因是誤會、致有此錯、可爲扼腕、佐藤繼曰、日本對於顏博士所言之若干點、必須正式抗議、日軍用逹姆彈及毒瓦斯之說、實屬不確、日軍從未用過此彈、雖在俄日戰爭中、亦即如是、此乃不可能事、中代表蓋提出證物、日軍或用過烟彈、但非毒瓦斯、顏博士指日軍爲侵略者、始終先開攻撃、日本於此、亦有所保留、日軍被迫始用武力以保衛自己、日軍從不欲攻撃、除非在無可避免之時、至於加於第十九路軍之指摘、日方已得當地情報證實之、顏博士請行政會設法制止敵對行爲、實則日方已盡力停止敵對行爲、而冀得停戰辦法、但此種努力、徒然無效、余將說明日軍何以被迫處於現有地位之原因、但余先須說明目前局勢所以造成之由來、彭古議長已宣稱、行政會因中國之申請、欲將此問題之研究移交議會、余不知此决議案之内容、但覺行政會行將以此事交議會辦理、故此次乃余對行政會所可發言之最後一次、余茲續有說明、庶議會可知此案之各種事實、余現所言者、爲此問題發生之由來、遠東所有禍害及吾人所受苦楚、皆發源於中國、並非如此間諸國爲有組織的國家之事實、吾人所須應付之國家、爲内戰不絶法治全無之國家、此節言之痛心但不幸確爲眞相、設吾人所應付者爲文明國家、則吾人全部應付方法、將異於是、不妨訴諸公斷或任何他種方法、以求解决、在十三年前、中國加入國聯時、中國爲有組織的國家、但自加入國聯以後、中國已瓦解矣、内亂發作、軍閥互爭、决不能保護外僑、於是他國亦被迫採用不施諸文明國家之方法、今日如吾人責備侵略行爲、則須責備他國對華之同樣行爲、行政會必須表示對於先日本而行之同樣行爲、究有如何之責備、他國覺此種行爲乃唯一方法、因國聯不能運用會章於其對華之各種關係中也、吾人唯一旨趍、在保護吾人利益、若撤回上海軍隊、是放棄吾人在華之全部權利也、此乃任何政府所不能爲之事云、佐藤言至此、引證上海進出口貿易之數字、以表示日本在此貿易中佔有第三地位、繼又曰、國聯旣不能設法援助吾人合法利益、吾人唯有自保障之耳、（聽衆有不平聲、議長以錘撃案止之）、行政會應知如何依照時局之眞相、謀取充最而有效之解决方法、關於國聯致日本之申請文、余尙未接到政府覆電云、佐藤繼言及滿洲獨立國　、宣　謂此事不得不言之、因在議會集會討論此種事件以前、渠將不再有發言之機會也、渠先　說明　、　立名詞、名爲遠東之　　、　　　　　　　解者不同、名爲獨立　則等於自立、　滿洲目前地位、實爲自主形式　、日本對此運　、于以援助、　予以同情、　月本在滿受累已多、覺此運動可解决其困難、而使日本和平生活、並發展其利益也、日本不能接受可危及其在滿洲所接資本之任何政局、俟中央中國再爲有組織的國家時、滿洲或可作再與中國成立關係之辦法、但此乃將來之問題也、當日方依允九月三十日國聯議案時、日方本擬將其軍隊撤回議定之區域中、但時局發展迅速、出人意外、且異尋常、故形勢現已視前大變矣云、佐藤繼又言及抵制日貨事、與日本人民過剩之苦楚、及美洲婓洲禁絶外人入境後、日人移居他處之困難、其言曰、日本在十三年前、曾在國聯謀取大改善、但終覺處處以閉門羹相待、日人現被逐於中國、而貿易亦摧毁、吾人在滿洲無土地野、心俄日戰爭後、日本未嘗不能兼併滿洲、但仍交還中國、不因中國爲俄國秘密與國、而遂靳不交還也、吾人所欲者、乃欲爲尊重門户開放原則之日人得有和平與良好行政、可使任何人共同開闢廣大富饒的土地之自由園地耳、吾人不能放棄滿洲、此爲日本生死問題、外蒙之絶跡於中國地圖國聯曾有抗議否乎、然而外蒙已全去矣、吾人已聲明無土地野心、國聯在責備日本在滿行爲以前、必須調查外蒙事件、至於上海、吾人僅有自衛之一念、俟吾人利益獲有保障後、吾人即準備撤退、而使中立軍隊保護吾人利益云云、顏博士答稱、日軍哀的美敦書僅有數小時、即將限期屆滿、佐藤發此長議論、費去許多時間、其故可知、但渠對於日代表所發之侮辱言論、不得不駁斥之、日代表指中國爲紊亂無法紀之國家、此爲譭謗之詞、佐藤言及有組織的政府、試問海陸軍可狂妄行動之國内、可謂爲有組織的政府否乎、蘇俄奪取外蒙、係國聯成立以前事、今謂國聯可辦理此事、寗非荒謬之言、日代表一面指中國無政府而非有組織的國家、一面又主張與無組織的國家直接談判、而不欲將此問題交國聯辦理、此種態度、實屬自相矛盾、中國内戰、大半出於日本之陰謀、日本常資助甲黨以攻撃乙黨、日本目的與他國不同之處、世界可由此見之、他國目的在保護中國、而日本則始終以挑撥亂事爲務也、要知中國之團結一致、未有如今日者、統兵大員、前曾彼此齟龉者、今則聚首一室、共禦國難矣、日本向國聯曾請求何種保護乎、日本現佔據中國土地二十萬方哩、轟炸上海南京、而謂請國聯保護、此直笑談耳云、顏博士繼請行政會行其所應行之事、謂四小時内大流血將開始矣、吾人請行政會立即决議、日本已聲明無土地野心、但吾人在朝鮮未爲日本帝國之一部份時、已習聞此語矣云云、佐藤否認日人挑撥中國亂事、謂日本僅欲得和平與秩序耳、日本聳成亂事之說、殊不可信云、議長彭古以其流利口才請佐藤延緩哀的美敦書之期限、俾可爲謀取解决之餘地、並謂渠已决定召集議會、但亦不忽視日代表之言、當行政會致申請文於日本時、深知日本海陸軍之偉大力量但亦知停戰須出於日方、因日軍在中國土地上也、吾人單申請日本者、因日本爲一强國、且就種種觀念點言之、日圶乃一大國也、吾人現有大戰爭之威嚇、吾人未忘日代表關於會章第十條之宣言、今若日本不欲退去大戰塲、得勿與其宣言抵觸乎、日代表自謂準備交與中立軍隊、是已提出一種建議、故渠迫切主張延緩哀的美敦書之期限云、英代表倫登德立贊成彭古之言論、謂危險的時局、刻在發展中、其嚴重不堪言狀、今所請於日本者、旣非公訴、亦非裁判、延緩哀的美敦書期限、以挽慘禍之請、渠深爲贊同、吾人尙未喪失英國等促進和平的談判當可成功之望也、意德西三國代表皆發言贊成延緩哀的美敦書之期限、西班牙代表並問曰、世界和平何往乎、國聯會章何往乎、佐藤答稱、有一事可能者、停戰必雙方爲之、行政會應以同樣力量請求於與日軍對抗之人民云、彭古乃謂渠希望佐藤用最快方法發出急電、行政會所以先請求日本者、因哀的美敦書發自日本、故延緩其期、亦繄　日本也、但如哀的美敦書能以擱置、渠準備以同樣力量與同樣壓力向兩國請求云 
 
 

Page 6

 
 
　　、彭古請在滬有代表之政府發出申請書希望擱置哀的美敦書、彭古旋宣讀行政會議案、其中要點、爲行政會雖有將此問題提交議會之决議、然仍繼續維持和平之工作、 
行政會卒乃通過下列之决議案、㈠行政會在考慮中國代表援引國聯會章第十五條第九節之規定提出之申請、謂中日事案應移交國聯會議、茲决議依照會章第十五條第九節將該案移交議會、㈡現因國聯各會員國幾全有代表團聚集日内瓦參與軍備限制與縮減大會、故議會得於短時期内召集、行政會茲决議三月三日爲議會開會日期、㈢行政會於紀錄覓取考慮爭端所必要的情報之已行辦法後、茲請兩當事國竭力將關於本案之各種說明、連同會章第十五條第二節所規定各種有關係之事實與文件、送交秘書長、以供議會應用、㈣行政會依照會章繼續工作、以維持和平之責任、不因本决議而受影響、 
此次行政會會議、乃歷時最久之會議、亦爲最足動人之會議、雖面不改色從容不迫之佐籐、亦似有所感覺、而不復如尋常之鎭靜也、但其答覆議長彭古請願之時、顯然流露重大責任觀念、顏博士面呈憔悴之色、急於紀錄、但不欲復作答詞、彭古有言曰、今夜在日内瓦爲令人焦慮之一夜、亦猶上海也、在塲各代表時時注視時鐘、覺時光迅駛、愈近慘禍將届之時間、故一致贊成彭古之請願、佐籐後向行政會發言曰、議長之請願、爲他代表所贊同、余聞此請、心不能無所動、深知各國有人民在遠東者之焦慮、余對於造成各國惶慮之情勢、表示遺憾、並了解在會諸君篤望和平之意、如在此情勢下和平可以維持、余定欣然、立即歡迎列强之調解、爲遠東利益計、余將以諸君之請願轉逹本國政府、余所憾者、未有同樣緊迫之請願送逹中國、吾人在上海處於悲苦地位、如吾人退出、實無異日本放棄以多大力量取得之地位、如行政會勸令完全退出、則余將莫能將此請願轉達本國政府也云云、（十九日路透社電） 
[英美兩國將採積極行動]  
　　英内閣組成滬事特委會　　海軍後備兵已奉令準備　　美人士主張與國聯合作 
[倫敦今晨倫敦人士於早餐案上、見]  
　　各報大字標題曰」上海大戰開始「、均爲大驚、陸軍部澈夜燈火不熄、此爲歐戰以後之第一次、全部現異常活動、内閣已組成特别上海委員會、隨時聽相邸召集、其人員爲保守黨領袖包爾溫·財政大臣張伯倫、海軍大臣孟賽爾·外交大臣西門、殖民大臣湯木士·印度事務大臣賀爾、衆皆默認外交公文之時日已過此後所爲、必含一種實在行動、據白里斯班消息、澳海軍已列於短期休假、海軍後備兵數級已受當局警告、隨時準備應付遠東未能逆料之事變、據華盛頓消息、前陸軍部長巴克與哈佛大學校長洛威爾等諸名人、上書胡佛總統、主張美國應表示如國聯取任何經濟計畫以恢復和平、願與國聯合作、且謂美國按照凱洛格非戰公約之規定、義當出而干涉、又據波士頓傅來消息、哈佛高科專校之哈斯敎授、現發起抵制日貨運動、（二十日路透電） 
[美當局認滬局非常棘手]  
　　　　我國請美採取有效步驟　　　　史汀生晤胡佛會商辦法　　（華盛頓）日本哀的美敦書造成之上海時局、美國務卿史汀生認爲非常棘手、今日接見新聞記者時、不允有所評論、此間中國公使署已將中政府照會正式送達美政府、請美國採取維持上海和平之步驟、并聲明中政府不能接受日軍致地方當道與十九路軍司令之要求、因太苛刻無理、故現國務院有關係人員　加以考慮、究竟能否、採取任　有　步　尙未有　　、有人主張發一公開宣言、以答復中國之聲請、當可激發世界贊助和平之輿論、惟一般人意見、觀於滬事之迅速變化、不信美國所取之任何行動能有急效、足以阻止日本之進行其軍事行動近、也國民電、　二　　（華盛頓）政界尙未抛棄中日爭案或可免有生命大犧牲而得解决之希望、國務卿史汀生今日復以上海局勢之詳報呈送胡佛總統、後兩人會商甚久、國務院官員對於上海議和談判之無效果、大爲失望、現正積極考慮處置因繼續開戰成將發生的局勢之辦法、召集國聯議會消息、此間聞之大爲注意、惟政界意見、國聯之作爲、决不能更變日本所抱滬案與滿案須與中國直接談判之决議、（十九日路透電） 
[日内閣召開非常會議]  
　　　　考慮應否再增援來滬 
　　（東京）現正籌備如有必要、於明日舉行内閣非常會議、是否舉行、將視上海局勢之發展爲定、此會目的、殆在考慮應否續派援軍赴滬、日政府爲消除誤會計、已命日内瓦日本總代表佐藤向各國說明上海日軍總司令所發之哀的美敦書、非致與中政府、僅與第十九路軍有關云、（二十日路透社電） 
[外部向日使提出嚴重抗議]  
　　　　對植田等通牒　　　　認爲無理己極　　（南京）外部對日本植田司令最後通牒已向日使提出嚴重抗議、原文如下、據上海蔡軍長廷楷電稱、十八日下午八時四十五分、接到日軍司令植田謙吉來文、請中國軍隊從速終止戰鬥行爲、於二十日午前七時以前、將現據之第一線撤退完了、並於是日午後五時以前、從黄浦江東西岸指定地面、各離租界線二十基羅米突之地域内撤退完了、又在撤退區域内之砲台及其他軍事設施、予以撤去、並不新設、並開列其他條欵、要求實行、否則將採自由行動等語、又據吳巿長鐵城電稱、駐滬日本總領事村井倉松亦有同樣公函致該巿長、查自上年九月十八日日本軍隊在瀋陽無端開釁以來、節節以武力進逼、侵佔東北各地、迨本年一月二十八日、日本軍隊又突然向上海閘北地方進攻、二旬之間、日本大隊陸海空軍在閘北吳淞各地肆意攻撃、中國駐軍爲自衛計、不得不加以抵抗、乃在滬之貴國軍司令及總領事、竟復分向蔡軍長及吳巿長提出種種不可能之要求、實屬無理已極、倘日本軍隊再行進攻、中國軍隊仍必竭力抵抗、所有因此發生之一切結果、應由貴國政府負其全責、相應提出嚴重抗議、照會貴公使、即希查照爲荷、（二十日專電） 
[蔣汪等在京討論滬局]  
　　　　昨日全日會議　　　　結果未曾發表　　（南京）蔣介石·汪精衛·羅文幹·何應欽·等今日在此會議一全日、討論滬局、張靜江·吳稚暉·今晨由上海來此加入討論、此會當極關重要、惟商决各節尙未發表、（二十日路透電） 
　　（南京）蔣介石赴滬視察戰地後、昨日下午回京、立與汪精衛羅文幹及其他政府要人會商時局事後、即由外部發表不能接受日方要求之宣言（二十日國民電 
　　（南京）中委吳稚暉曾養甫二十日由杭到京、下榻建委會招待所、曾語記者、暴日侵我益急、我惟有抱定决心、抵抗到底、以求最後勝利、日前報載謂余在京杭國道遇匪、絶非事實、（二十日專電） 
[汪精衛通電聲叙滬事經過]  
　　　　日本如有誠意表示　　　　我政府願善予考量　　（南京）汪精衛二十電各省巿政府各團體、原電長千餘字、首段叙日最後通牒、次叙滬事經過、關於日本此種態度與行動、實不能不認爲日本對和平無誠意、日本藉口保僑、以三師團且繼續增兵、軍艦四十餘、航空母艦三艘、飛機百餘架、野戰砲重砲不計、損害我國人民土地生命財產、中國對英美法三國公使　解原希豐同時撤兵、使友邦好意不到成爲泡影、乃日又對我提通牒、中國軍隊抱定自衛、日確能停攻、我軍决不還撃、通牒所指撤兵區域、均係己國領土、我駐軍毫無撤退理由、日本僑民、向由中國保護、至謂保護似有未完全、日本得執行適當手段、似欲藉端尋釁、所稱停止排日、當此日軍侵我國土、若日不撤兵表示尊重中國領土主權完整、則排日無從消滅、總之一切責任與損失、應由日本負之、根據以上理由、日本來文所述各節、碍難接受、如日政府明令日軍即日停上侵略行爲、進一步誠意表示、則中政府願善意考量、末段並謂、㈠我國愛好和平、㈡日軍如再侵略、中國决堅决抵抗、㈢滬事不僅一隅、對滬地自衛、當使手足互救、全國應以最大决心、爲長期奮鬥、（二十日專電） 
[對滿蒙獨立宣言蘇俄絶少評論]  
　　（莫斯科）蘇俄報紙概受政府節制、今日刋載東三省僞政府所發表之滿蒙共和國宣言、絶未評論一語、蘇俄官塲亦同樣力拒評論此事、惟俄報曾轉載德美等國報紙社評、第於自己主張則隱藏唯謹、不肯輕露端倪、雖然、據聞俄官廳對於東三省之發表、極爲關切、尤其因東三省僞政府曾有切實表示反對蘇維埃制、但此種情形、報紙則始終未有紀載、（二十日國民社電） 
[班樂衛試組新閣失敗]  
　　　　急進黨拒絶合作　　　　泰狄歐將起代之　　（巴黎）賴伐爾内閣辭職而後、杜美總統即委託前總理班樂衛重組新閣、班氏原擬組織一聯合内閣、但急進社會黨不願與之合作、又班氏意欲招致各黨派代表、而各該代表未必定由本黨允許參加、班氏分配部務之際、感受困難、尤其是與泰狄歐談判决裂、因此種種不得不放棄組閣之意、班氏頃往總統府向杜美總統聲明謝絶、總統當即分頭諮詢、以物色相當人物、衆議院休息室中各議員推測泰狄歐或將出而組閣、（二十日哈瓦斯電） 
[日人主張擴大哈巿範圍]  
　　（哈爾濱）哈巿將擴大、加入濱江縣區、設巿政府、日方主張此事甚力、（二十日專電） 
[馬占山返黑垣]  
　　（哈爾濱）十九日馬占山率部自海倫歸黑垣、二十就省主席、黑垣日軍現駐二千五百、已在東城築營房、爲永久屯駐計、（二十日專電） 
[東北僞政府商定内部組織]  
　　　　獨立宣言書已議决　　　　張景惠任政委會長　　（哈爾濱）東北新國體會議、十八晚續在商埠地趙欣伯宅討論、以國體君主或共和、煕洽與臧式毅間爭議甚久、最後以投票决定、終因多數贊成共和、遂依照十六會議决定案通過國體爲立憲共和國、各省採聯省自治制、新國家之各部組織、十八會議、大致定爲國務院、設總務廳、法制局、參議委員會、公安管理局交部設總務·鐵道·郵務·水運·四處、外部設總務·政務·通商·三處、軍政部設總務·參謀·軍務·三處、司法部設總務·行政·法務·三處、實業部設總務·農商·工務·三處、財部設總務·稅務·財政·三處、民政部設總務·地方·警察·文敎·土木·衛生·六處、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠因臧式毅辭東北行政委員會委員長、被推爲繼任者、十八會議行政委員會委員少有變動、除臧馬煕任委員外、加入湯玉麟及呼倫貝爾代表凌陞·内蒙王公代表齊王·共計委員七名、定二十一正式成立、（十九日專電） 
　　（哈爾濱）張景惠在遼商東北行政會組織事、歸哈有待、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）新國體會議十八晚閉會、馬占山·煕哈·十九返任、滿蒙共和國擬四月一日成立、惟馬煕意見未一致、届時恐難實現、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）土肥原秘書兼特巿長鮑觀澄、十九晚以無綫電放送建設東北新國家意義、（二十日專電） 
　　（東京）據瀋陽消息、獨立宣言書已經議决、定三月一日發表、聞其大綱爲承認前政府之權利與義務、維持開放門户政策與均等機會、尊重各國之條約與外人之權益、保護外人之生命財產、並主張合作以發展天然利源、（二十日路透電） 
[通化時局緊張]  
　　（東京）據長春消息、現因通化時局緊張、今晚六時有日兵一隊開往吉林、（二十日路透電） 
　　（瀋陽）通化嚴重之局勢正在發展中、近兩日内通吉鐵路聞有小戰事、今晨通化日守兵爲便衣隊襲撃、聞日兵已將該隊撃退、現有日兵一大隊由吉林開往該處、聞馬占山昨抵海倫、將瀋陽開會情形告知部下軍官、（二十日路透電） 
　　（北平）錦州電、遼西義勇軍已有二十七路總數約八萬人、正編制訓練、待機發動、（二十日專電） 
[救國軍攻延吉]  
　　（哈爾濱）延吉發現救國軍、由吉軍王彊林營長爲司令、率數千衆攻延吉、日軍已調大隊堵禦、（二十日專電） 
　　（哈爾濱）義勇軍二千餘、十八出現吉敦路蛟河、拆毁鐵橋、交通斷、日方派横澤大隊往撃、（二十日專電） 
[下關日艦架機槍交涉後已撤去]  
　　（南京）外部以下關日艦雲陽丸甲板上架有機關槍、如戰事狀態、又有日便衣水兵數人在三汶河登陸之情報、二十晨特派部員范漢生到日艦訪問日領上村、申述上項兩事、恐引起人民誤會、責將誰屬、日領對來意完全接收、雲陽丸機槍、即日撤去、並嚴制日兵便衣登陸、藉免誤會、（二十日專電） 
[閻錫山將任太原綏靖主任]  
　　（北平）洛陽電、國府决任閻錫山爲太原綏靖主任、明令二十日發表、（二十日專電） 
[鄂剿匪軍準備全體動員]  
　　（漢口）鄂剿匪軍將全體動員、限期撃破各匪主力、匪區收復後、由地方民團搜剿殘　、　　十日　電　　、 
[駐漢日海軍登陸演習巷戰]  
　　（漢口）日海軍及陸戰隊十九日兩次登陸、演習巷戰、一在午後、一在夜深、至二十晨始畢、（二十日專電） 
[汕領團請求恢復燈塔原狀]  
　　（汕頭）汕頭近郊之崎碌尾、現有駐軍挖掘戰壕、（二十日專電） 
　　（汕頭）駐汕領事團要求張師長瑞貴、請將竹州·表角·媽嶼·三燈塔恢復原狀、張答允表角燈塔准燃燈、其餘不准、（二十日專電） 
[各院部造就新預算]  
　　（南京）財部前通電各機關、根據行政院所定職員維持費標準、趕造新預算、現各院部會已陸續送到、正會同主計處審核、以便於本月分依照支付、（二十日專電） 
[洛短波電台已成立]  
　　（南京）交部爲迅速傅達中央政情、在洛建短波電台二座、官報已開始送播、商報開放尙有待、並擬籌設國際電台一座、重要機件、均經在國外購就、（十九日） 
[僑委會電慰義勇隊]  
　　（南京）中央僑委會二十日電慰華僑義勇隊、並盼努力奮鬥殺賊救國、以副海外僑胞之望、（二十日專電） 
[附加賑捐停止徵收]  
　　（南京）鐵部奉行政院汪院長令、將各路附加賑捐一成、即照附加賑捐辦法第九條之規定、停止徵收、該部已遵照飭各路實行、（二十日專電） 
[陳其采辭職未邀准]  
　　（洛陽）國府主計處主計長陳其采電呈辭職、奉批慰留、再給病假一月、洛陽主計處事務派楊局長汝梅代折代行、南京辦事處旅秦汾負責管理、（十九日專電） 
[多門禁止檢查民宅]  
　　（北平）榆關電、多門十八布告禁止檢查民宅、原因不明、（二十日專電） 
[鮑文樾臧啓芳到平]  
　　（北平鮑文樾·臧啓芳·今午由浦口抵平、鮑談、此來謁張、有所報告、日内仍返浦鎭、（二十日專電） 
[駐津日領桑島到平]  
　　（北平）津日領桑島今午抵平、逕赴日使館有所接洽、（二十日專電） 
[津浦南段貨運全停]  
　　（濟南）因滬戰影響、各路貨運蕭條、津浦日收三萬元、南段貨運全停、膠濟日收萬餘元、（二十日專電） 
[日艦續載征兵離靑]  
　　（青島）日艦芙蓉·朝顏·二十午後二時、載日征兵赴旅順、（二十日專電） 
[新任駐靑美領蒞任]  
　　（青島）新任駐靑美領渤格爾、二十乘美艦薩而博尊來靑蒞新、（二十日專電） 
[何健限修衡陽機場]  
　　（長沙）何健限一星期加修衡陽機塲、使粤機續飛滬、何允發鐵血團軍品給養、促早開滬、各縣從軍者限月底送省、（二十日專電） 
[張之江到通查江防]  
　　（南通）張之江十九日由掦來通查江防、二十午到即轉赴海州、（十九日專電） 
要聞 
[粵省加緊設備國防]  
　　油頭再到日艦後之防範　　廣州日領干涉粵報紀載廣州通信、日軍近在滬上受十九路軍之　　計不得　、乃思向他方威脅、南方沿海口岸、首复當街者爲厦門　頭、故油最近日方又增　開赴厦仙、藉以牽掣西南援滬兵力、查汕頭自汕報事件解决後、適當滬戰方殷、日方乃於本月十日、又突派一艦」梨「號來汕、擅自進口、汕當局除一方由巿長向駐汕日領抗議外、軍事方面、由獨立第二師張瑞貴加臣緊布防、沿海各街口、均疊沙包、并派武裝士兵、日夜防守、并函潮汕海關、將汕海附近三燈塔之燈、每届夜間十二時、即須熄滅、防敵艦侵犯、該三燈塔位於於香港上海南洋三航線入汕海之衝、夜間該燈若熄、最爲航行之梗、蓋附近礁石沙灘至多、有天然之險、同時汕當局爲防敵飛機計、已派大隊兵士防守燈塔、并架設高射砲、以爲射撃敵飛機之用、第三軍長李揚敬、爲增厚海防實力起見、又將所屬第□師全部調汕、分駐巿内、保謢人民、駐汕日領見形勢緊張、乃於十二日將原駐汕海之日艦」竹「號、調離港口、以示緩和、其實日方尙有實力更大之」梨「號、迄今尙未退去、該」梨「號日艦載重力甚大、據日領聲言、該艦祇運糧食赴汕、然據一般人測度、該艦所載者、并非僅糧食云云、惟無論如何、汕頭防軍已準備充分實力、鞏我疆土矣、至於廣州方面當局、亦以敵人毫無信義、爲防萬一計、已儘於月内、將水陸佈防工事、設備完妥、自來水廠電力工廠、亦已自動佈置防禦工事、河南一帶、增加得力軍隊駐守、并撤調駐守東江河源一帶之第□師各團回省、分駐省垣郊外、並新委前獨立旅長李潔芝充虎門要塞司令、專司海防重責、其餘海陸空軍事、亦有整個計劃、事關軍秘、未便發表、駐廣州日領須磨、近日藉口粤報紀載、又向巿政府提出抗議、略謂連日披閱報章、屢見支那軍隊在上海與敝國軍隊戰爭消息、殊有誇大情事、此種舉動、易引起國際交涉、請貴巿長即轉飭各報館、自後對此種新聞、希勿登載等語、廣州巿長程天固接到此書後、即嚴行駁覆云、本國報章、有言論自由之權、對於登載上海戰事新聞、皆根據滬各地所拍來之電報、編譯刋登、究竟貴國之軍隊飛機戰艦、被我國軍撃死撃落撃沉之實數、究爲多少、或不止本巿各報所登載之數目、本巿長及貴領事、除根據各方電報報告外、實無其他方法可以證明、故本巿報紙本有聞必錄之職責、對於貴國海軍陸戰隊無理襲撃我中國領土、以及在我領土内任意焚殺之消息、更應盡量登載、使本巿巿民得知貴國軍隊之勇猛、用意甚善、但本巿長檢閱貴國報紙、常見有用大號字標題、登載殺害我方軍隊·焚燒我方地土·以及侵襲上海之無理新聞、未聞貴領事對貴國政府提出制止、豈貴領事不閱報章耶云云、（二月十五日） 
[晋綏準備出師]  
　　各軍决抽精兵五師　　兵工廠趕製手擲彈太原通訊、各方將領近來請纓抗日者、紛紛不絶、而晋綏各軍尤不落後、中央乃以晋綏各軍向以手擲彈見長、而近來抗日軍隊與日軍作戰、多爲巷戰、若以晋綏各軍之手擲彈盡量發揮、自必迅奏膚功、故有抽調晋綏各軍五師出動抗日之電令、晋綏將領奉電後、即積極準備、以便早日出發、又因兵工廠早已停工、今軍隊出發之後、手擲彈一項、必須充量接濟、除現時所存大宗不計外、决將兵工廠所屬之手擲彈廠、即日恢復開工、加班趕造、其餘槍砲子彈各廠、現亦進行恢復整個開工之準備、關於軍隊出發各種問題、各將領連日向閻請示、候閻派赴洛陽之楊愛源·趙丕廉返并、將中央所定之計劃携回後、各軍即遵令分批開拔、由徐永昌統率出省、至此項抗日軍隊編制問題、聞係取混合制、即由每師中挑選精壯官兵各若干、混合編爲五個師、並定日内舉行誓師典禮、此項誓詞、聞閻錫山目下正在起草中、（二月十二日） 
[日機再炸賓縣省府]  
　　工李準備再行抗日　　哈埠漢奸醜態一斑哈爾濱通迅煕洽於本月九日、嗾使日軍飛機兩架、飛至　縣散佈傅單、勸告吉主席誠允於三日内連取消省府、務交政權、自　軍鴻占海團、是日適抵該縣、日機即投彈七枚、炸死兵士十餘、嗣另由一機、　至　域内、尙公安局投　三枚、即將該局炸燬、全城秩序大亂、十日午刻日機一架、仍去偵察、散勸降傳單、誠允不爲之動、日軍因錦西情形緊念、無力賓攻、多門部之濱本步兵聯隊、及坦克車二部、業於前昨兩日運往　寗、故賓縣省府、暫安一時、煕洽擬於哈局布置妥定、仍將派其逆軍往擾、故戰事終難望免、丁超部自敗退後、確己行抵呼蘭、將來或轉至賓州、與馮團會合、宮占海一部、則向横道路子·一面坡山　處開去、煕洽雖派員往撫、爲宮所拒、李杜於十二日回抵依蘭、積極補充、最近將來、仍必與日方决戰、故日方刻逼張景惠向李游說、結果如何尙無所聞、煕洽亦懼李丁再起、特命其軍政廳長郭恩霖來哈、辦理自衛軍歸附事、前在自衛軍中之旅長宋文俊·二十八旅前任團長白文淸、業己接受郭之招收矣、哈特區之取消、爲煕洽之旣定計畫、僞實業廳長張燕卿、昨日來哈、向張景惠接洽、東北航務局、爲年入千餘萬之江運唯一重要機關、原歸東北政委會直轄、昨煕亦電飭在哈之李桂林接收、此外凡有可位置簡薦機關者、煕洽均派人來收、殆亦出於取消哈特區之陰謀也、 
哈巿各報館、在丁李討逆抗日時、一切紀載、自爲漢奸所不滿、現煕洽之爪牙濱江公安局長湯武涉回任、對於各報、一律禁止出版、哈巿日報不下十餘種、目下發刋者、祇兩小報及一死氣奄奄之東華日報·（薛大可辦）與張景惠并日方宣傅之哈爾濱公報而已、外此則爲俄文報數家、登載新聞、須先經檢查、故哈埠己無報可看、無消息可聞矣、無綫電台、由日軍通信隊把持、美其名爲中日合作、實際全爲日人佔據、各地通訊、商報拍發、亦須經過日方之嚴格檢查、方許放行、惟郵政尙無人檢查、故各地報紙尙幸能到逹哈埠也、 
此地首要、悉皆貪生怕死之輩、絶無氣節、其對於日軍將領及特務機關長土肥原·領事大橋等、媚事逢迎、惟恐不至、日前張景惠假東鐵俱樂部、大宴日人、張於席上、向日將多門作諛詞、極爲齷齪、多門亦致答詞、荒謬備至、此外特巿長鮑觀澄·電報局長范培忠·兩巿商會領袖、亦紛紛宴請日將領多門等、亦足見一般漢奸之醜行也、自十日起、土肥原偕同長官公署人員、先後查點稅收及銀行海關等機關、并各派日顧問二三人、駐在監視、特巿長鮑觀澄、爲土肥原之華文秘書、土肥原到哈後、即爲要求此缺、該局爲特區唯一收人機關、土肥原以之畀鮑、殆欲搬演瀋陽巿長故事、不過委一替身、免外方之注意耳（十二日） 
 
