# 1932 - 217 - 4921319

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[國人應注意日方之夾攻形勢　梓]  
　　日來國内政潮汹湧。國人凝集目光於上海北平漢口南京諸地。以緊張之情緒。盼政局之安定。對東北嚴重之外患。似不免稍减其注意之程度。不知敵人方面却乘此時。對我造成來攻之形勢。彼準備與我折衝於國聯大會之松岡洋右。已以旬日之活動。在我東北完畢其重大工作。於前日經由大連返日。而彼新任駐滿特使兼關東軍政長官之武藤信義。則已受日皇之親任。擬於十四日參與東京歡送大會後。挾積極侵略之策以赴遼瀋。敵方已造就外交與實力兩面進攻之基礎我方政局。則正因外患而掀起巨大之波濤。國人試一觀察内外之形勢。能毋憂懼交并而轉移其目光乎。 
　　請先言外交。松岡洋右爲日本著名之（滿洲通）。一二八事變起後。曾兩度到上海。國人當能諗知其爲何如人。彼因準備偕石井菊次郎負出席十一月間國聯大會之艱巨。七月三十日特赴我東北。爲外交上重要之搜訪。以松岡之熟諗我東北情事。而尚須有此一行者。如彼所言。此次國聯大會將爲滿洲問題六十年來之總决算。不得不鄭重其事。也松岡最近之宣傳談話。陳述國聯不致對日有取非常手段之事。認各小國之爭正義爲不足懼勸日人不必輕視國聯。而謂國聯應以解决中國本部爲重要問題。此其外交進攻之陣。容顯然可見。吾以信任國聯爲唯一方針之外交當局。將何恃以求光榮公平之解决。此國人所應早爲注意者也。 
　　日本數閲月來所謂統一滿洲四頭政治之運動。至武藤被任爲駐滿特使兼關東軍政長官而告一結束。武藤者向以軍事參議官兼陸軍敎育總監。日本之重臣也。彼於受日皇親任後。以（此事件之如何解决。不僅有關滿洲國之命運。且有關日本皇國之休戚。足以左右東亞永遠之興廢）數語。表示其使命之重大。歐美各國。誤認日本特使之任命爲外交關係。對此僅就日本承認僞組織問題。提出責問。吾人總核事實。則認武藤軍事政治之使命。實較重於外交。國人頗有認九一八事變爲出於本莊等日軍人之鹵莽行動者。假使此項認識而不完全差誤。則僞組織之成立。不妨視爲日人之試探行。爲而武藤之西行。乃始爲日方之正式動作矣。日方以前在我東北之所作爲。有目共見。其今後之正式動作。凶烈必更甚於前。此吾人尤應注意而加以準備者也。 
　　吾人於此被夾攻之形勢中。勉强談對抗。則向於太平洋會議席上與松岡就滿洲問題爲劇烈對抗之徐淑希氏。近已受出席國聯之顔　慶之邀請。束裝赴日内瓦。助代表團準備應付方法。而東北義勇軍最近之統一行動。冀有以掣武藤之肘。使不得逕意直行。嗚呼。所可視爲對抗行動者。僅此如而已。 
國内要電 
[平綏靖署决擬裁撤]  
　　中央軍委會將設平分會主持華北軍政張學良擬在西山休憇兩三週然後渡歐東北各將領紛紛應召赴平作告别會談　　北平平綏靖署决裁撤、華北軍政將由中央軍委會在平設分會處理、蔣任委員長、張羣·方本仁·蔣伯誠·韓復榘·徐永昌·萬福麟·于學忠·商震·宋哲元·榮臻·傅作義·等十一人任委員、中央並欲張任委員、張已婉謝、張約二三週後出洋考察德義土各國、（十二日專電） 
　　北平平綏靖署確定裁撤、但該署各處、尚未奉令裁撤、（十二日專電） 
　　北平軍委會平分會名單、由平方提出、不只十一人、何成𤀹·劉峙·均在内、（十二日專電） 
　　北平軍委會聘魯省府參議程希賢張聯陞爲委員、日内即發聘書、（十二日電） 
　　南京政息、中央對北平綏靖主任職、擬改組爲華北軍委分會、增推榮臻、張羣·韓復榘·湯玉麟·石友三爲委員、並推常委三人至五人、常委直接受軍委會蔣委員長指揮、（十二日專電） 
[張召東北將領話别]  
　　北平張離平究往何地、尚未確定、有赴通州西山天津等說、並有人建議請張赴綏遠邊區或五原、張定十三晚邀在平將領作告别之會談、互討論張離平後軍政各問題、張並召前方東北旅長以上將領來平、亦作告别會見、王樹常·何柱國·董英斌·李振唐·姚東藩·白鳳翔·等十三日起、將陸續來平、張俟各員到齊後、即親對訓話、勉以國事爲重、望各安心服務、被召重要人員、共有二十餘人、（十二日專電） 
　　天津王樹常十一夜返津、十二午又應召赴平、（十二日專電） 
[張擬先到西山休憇]  
　　北平張學良擬先到西山休憩兩三星期、然後出洋渡歐、考察軍政、短期内不欲返國部屬則仍望早旋、共同擔負應付國難之責、至張出洋路線、尚未完全决定、張行後之北方軍政問題、日來張與萬福麟等將領、及在平中央要人、已數度非正式協商、第一步、充實軍整會理事名額、第二步、由理事中推出數人如萬福麟·于學忠·商震·宋哲元·龐炳勛等、共同維持華北軍政現狀、期在張行後、短期内不使華北發生其他枝節問題、（十二日專電） 
　　北平由平至萬壽山一帶駐警、已奉命戒備、張衛隊一部已開駐西郊、（十二日專電） 
[蔣電韓稱已准張辭]  
　　濟南今早蔣有電與韓及蔣伯誠、略謂張决辭職、已照准、韓遂在省府宴蔣、與沈鴻烈葛光庭正式交換意見、蔣伯誠以華北事已大體解决、下午六點四十分返平、沈同行、韓與各要人到站送、蔣談、總座今來電稱、張决辭已准、平綏署裁、軍事交軍事委員會、韓主席完全以總座意見爲意見、總座極嘉獎、韓談、張辭、平綏靖署裁後、總座將親赴平坐鎭指揮、他無能勝任者、因外交緊急、華北决不至有内戰發生、報載余赴平繼張任、不確、余實無此材能、沈談、張早擬辭職、今始求仁得仁、華北與東北軍將領、均以整個國家爲觀念、對張辭職事、一聽中央處置、無表示、又蔣伯誠談、總座兼華北軍事委員長、（十二日專電） 
[提前召開三中全會]  
　　南京在京各中委以汪張辭職問題、遷延數日、尚無解决辦法、爲謀打開目前僵局起見、擬將三中全會提前於本月内舉行、將所有當前一切政治·外交·内政·等重要問題、均交付是會、作一具體解决、現多數委員均已贊同此項主張、俟徵得其他各委同意後、再决定召集與否、（十二日專電） 
　　南京今夜此間盛傳政府原定九月間召集中執第三次全會、今或提前召集、討論目下之政局、惟此項消息、尚未徵實、（十二日路透社電） 
[顧宅昨有重要集議]  
　　南京顧孟餘宅十二日下午有重要集議、除顧及曾仲鳴外、尚有唐有壬·褚民誼·行政院秘書等、集談甚久、内容未悉、唐有壬定十二晚赴滬、向汪報告在京接洽經過、（十二日中央社電） 
[居正等今日可返京]  
　　南京赴滬挽汪之居正·何應欽·李濟深·定十三日返京、聞何將西上謁蔣、報告挽汪經過、商洽重要方針、（十二日專電） 
　　南京黃紹雄因不願代理行政院會議主席、在辦法未解决前、暫不返京、（十二日專電） 
[汪令行政院辦交代]  
　　南京褚民誼十二日由平返京、已奉汪電、趕辦行政院結束、聽候交代、（十二日專電） 
　　南京　民誼談、華北政局、現極安寧、各將領態度沉默、不願輕作表示、惟一般民衆、極願有一新局面之展開、（十二日專電） 
　　南京汪召行政院秘書張昌言赴滬、指示辦理結束、（十二日專電） 
[于右任不代政院長]  
　　南京外傳于右任兼代行政院長說、有某監委將此消息告于、于拈鬍連搖其首、謂外間雖有此空氣、但余以衰邁之身、决不能任茲繁劇、（十二日專電） 
　　南京于右任十二夜車赴滬、據云赴滬係養病、（十二日專電） 
[張繼將加入挽汪團]  
　　南京蔣以各中委在滬挽汪、迄無效果、而中樞職責重要、未可久懸、特電請張繼南下、加入挽勸、張約十三可到京、將再由中央推派、即赴滬會同各中委、切實挽勸、並協商一切辦法、（十二日專電） 
[唐有壬抵京即返滬]  
　　南京唐有壬奉蔣電召赴漢、旋即返滬、又於十二晨由滬來京、據談、蔣極盼 
 
 

Page 4

 
 
汪氏早日打銷辭意、共救國難、蔣對東北事件、表示願負全責處置、本人返滬時、已將此意代達、本人離漢時、蔣尚在總部、現是否赴廬、尚未悉、蔣在短期内有無來京意、亦未談及等語、唐向中央報告情形後、即於夜車赴滬、（十二日專電） 
　　南京曾仲鳴唐有壬十二日晨由滬乘夜車抵京、唐談赴漢晤蔣委員長、悉蔣贊同汪之主張、（十二日中央社電） 
[方本仁等赴漢謁蔣]  
　　北平方本仁鮑文樾十二晚赴漢謁蔣、危道豐十二午抵平、寇英傑·丁春膏由濟南泰安同車到平、危定十三謁張、報告一切、沈鴻烈十三晨可到平、（十二日電） 
　　北平方本仁在站談日内仍返平、鮑文樾談、代表張謁蔣、商華北善後、並帶張親筆函致蔣、請懇辭、諸事聽命中央、（十二日專電） 
[耿繼周部進逼義縣]  
　　上齊台沈家台女兒河等處均爲義軍佔領瀋安路火車在瀋陽附近遭襲擊　　北平義軍耿繼周部王福堂支部二千三百餘名、進逼義縣、與日軍及僞警發生激戰、孫振朕支隊亦由朝陽趕赴義縣南增援、耽之副司令王先全、亦率部向彰武進展、（十二日專電） 
　　北平朝錦線自義縣迤南、全爲義軍佔領、義縣正圍攻中、上齊台沈家台女兒河等、均爲義軍佔領、（十二日專電） 
　　北平義軍昨夜佔領三家河子、（十二日專電） 
[蒙義勇軍進逼錦州]  
　　北平蒙義勇軍萬五千人由德王率領、進逼錦州、（十二日專電） 
[日軍在東省建鐵橋]  
　　南京日軍在中鮮邊境建安奉路之新義州及天圖路之圖門江兩鐵橋、以利軍運外、又擬建惠山鎭與長白府間鐵橋經費、定六千元、俟批准即開工、（十二日中央社電） 
[義軍襲擊瀋安火車]  
　　瀋陽今晨八時半、義軍一隊攻瀋安路、時遇有安東開往潘陽之二百零三號火車、將過石橋子站、離瀋陽七十五啓羅米地點、被義軍攻到、子彈中車窗甚多、旅客面如土色、甚形狼狽、火車開足速力走瀋陽、（十二日華聯社電） 
[馮占元部作後援隊]  
　　北平東北義軍騎兵司令馮占元、派隊三千餘、集中喇嘛洞·鈴龍塔·平山一帶、移司令部於凌南界喇嘛洞、準備作攻瀋義軍後緩、（十二日專電） 
[葫蘆島義勇軍退却]  
　　北平據華人最近消息、葫蘆島義勇軍已退却、而錦州境内義勇軍已停止攻擊日本、生力軍已在葫蘆島登岸、而往連山與新城、義勇軍已將附近電氣廠佔據而轟毀之、故南滿鐵路入夜漆黑、工廠不能開工、瀋陽外人消息、山海關鐵路情形、極不美滿、自義勇軍攻擊巨流河與新民、日兵陣亡若干人以來、火車迄未恢復、（十二日路透電） 
[韓軍二千往援鳳城]  
　　北平義軍昨包圍鳳城後、日軍派韓軍二千往援、内外夾攻、正在肉博、本溪包圍已三日、西路軍力雄厚、前進甚速、刻距城不足四十里、（十二日專電） 
[義軍分兩路趨永吉]  
　　北平吉義軍于大任等部、分兩路向永吉前進、已抵石家子·燕子溝·皮家溝·黑沙河子等處、日内可抵永吉、與北路李杜部會合圍攻、（十二日專電） 
陸海空軍 
[會勦洪湖殘匪]  
　　（漢口）徐源泉令各部、圍勦洪湖殘匪、並派四巡輪夾擊、蔣調勇勝艦協助、限月内肅淸、（十二日專電） 
　　（漢口）何成濬十二仍未赴岳口、聞即逕赴蒲圻督勦孔匪、曾以鼎派民生艦駐新堤、威勝駐岳州、德勝駐監利、沿江巡弋、防洪湖匪軍偷渡、（十二日專電） 
[彭振山部往援麻城]  
　　（漢口）彭振山部奉蔣令援麻城、十日進至中館驛與三十一師、聯絡前進、匪聞風竄黃安、麻城圍已解、又彭師開後、黃陂北李家集防務、已由十四軍接替、（十二日專電） 
[加緊三省剿匪宣傳]  
　　（漢口）總部黨政會政訓處、十　日召黨委會、議决舉行三省剿匪宣傳週、並組聯合宣傳隊及組擴大宣傳會議、加緊宣傳工作、（十一日專電） 
[河口鎭已確實佔領]  
　　（漢口）蔣通電謂、確實佔領河口鎭、匪主力向東北大道、沿河流經雷家畈、向七里坪、一部經淸凉亭崗向黃安逃竄、我軍正分途追擊中、（十二日專電） 
[黃安匪不久可殲滅]  
　　（漢口）據第四隊飛機報告、黃安匪極狼狽、短期内可殲滅、（十二日專電） 
[蔣電三省整練團防]  
　　（漢口）蔣十一日電豫鄂皖省府、整練團防、略謂、民團組織含有安内攘外意義、不僅保衛一鄕一邑、中正認民團革新、爲救國救亡唯一關鍵、望竭力領導、加以改造與訓練、分期退伍、以導徵兵制度之先路、並將現有團隊實情、及改造方案、具報備查、以資考績、又頒發各軍暑藥、皖由京發、豫鄂由總部發、（十一日專電） 
[航空隊飛陽新炸匪]  
　　（漢口）航六隊十二日派機五架、飛陽新一帶炸匪、燬孔匪巢穴、蔣傳令嘉獎、（十二日專電） 
[贛州城防鞏固]  
[陳誠部渡贛江東進]  
　　（南昌）贛州訊、匪七五兩軍團回興國、企圖不明、（十一日專電） 
　　（南昌）連日贛匪在贛江東挖　、向贛城鳴槍、葉師敎導團以機槍狙砲還　、勢稍和緩、（十一日專電） 
　　（南昌）陳誠全部到贛州後、城防極固、抽出一部渡贛江東進搜剿、王懋德之郭旅、六日由贛州回防萬安綏吉至贛交通、（十一日專電） 
　　（南京）贛匪内部互相猜忌、朱德以進攻大庚南雄未下、嚴責彭德懷·林彪兩部赤匪、戰鬥不力、彭林近密圖驅朱、季振同部匪軍多係正式軍隊、匪尤歧視、現被慘殺者二千餘人、餘多逃散、季本人被囚、瑞金匪區有餓斃獄中說、（十二日中央社電） 
[南昌將開]  
[三省剿匪會議]  
　　劉建緖赴南昌出席 
　　（漢口）劉建緒十一抵漢謁蔣何、晚乘公和輪轉南昌、出席三省剿匪會議、綏署總參議朱傳經亦因赴南昌（十一日專電） 
　　（長沙）劉建緖十日赴贛、參加勦匪會議、（十一日專電） 
[蔡廷鍇]  
[昨赴泉州視防]  
　　陳國輝部决定移防 
　　（厦門）蔡延鍇十二晨自漳抵厦、午赴泉視防、並佈防安南永、陳國輝經方聲濤開導、已决移防、團長彭同尚反對、但可無問题、（十二日專電） 
　　（福州）寗屬巨匪厲木恭、經海軍招撫、開一部赴金門、厲及其餘部、尚在霞浦福鼎行刦、（十一日專電） 
　　（福州）長汀赤匪增至三軍區師、已向上杭前進、黃師退粤邊、（十一日專電） 
　　（南京）十九路軍辦事處息、蔡廷鍇因赴閩南各地指揮剿匪、致不能兼顧閩綏靖署事務、暫交由參謀長鄧世增代拆代行、（十二日專電） 
[陳濟棠滙欵]  
[助十九路軍餉]  
　　李漢魂師返南雄 
　　（香港）陳濟棠十一日匯二十萬助十九路餉、并電蔡廷楷、請速飭部開贛東、助粤軍勦匪、（十二日專電） 
　　（香港）陳銘　有任閩主席說、（十二日專電） 
　　（香港）李漢魂師十一日由信豐返南雄、（十二日專電） 
　　（香港）瓊崖綏靖署定十五日成立、（十二日專電） 
　　（香港）西南最高法院下週可成立、院長由粤高等法院長兼任、（十二日專電） 
[黃河水勢續漲]  
　　（濟南）黃河續漲、下游王棗家大溜汹猛下移、魚鱗　陷與水平、續到民夫二百及員兵、正掛柳運石、抛麻搶護、上游朱口河水、陡漲尺許、大溜下挫衝劉莊、若再水漲、極可危、李升屯水續張、各掃僅出水數寸、正搶救中、（十二日專電） 
　　（濟南）今洛口水續漲三公寸七、水位二十九公尺四寸七、（十二日專電） 
[晋省水疫兩災]  
　　三十二縣皆患水災 
　　（太原）晋水災奇重、據報陽曲等三十二縣、皆遭水災、淹没民房七百餘所、死人甚多、太原梁家莊一村、逃出難民七百口、懷仁縣某村人民全淹斃、省府連日會議急振、每日辦公、水災案件、即達三分二、（十二日專電） 
　　（太原）晋北平魯縣亦發現虎疫、興縣鼠疫仍熾、（十二日專電） 
[津市連日謠熾]  
　　天津連日謠熾華界居民又向租界遷移（十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[日在國聯揑造事實]  
[我國將有聲辯]  
　　（南京）外交界息、日本於上月間曾密告國聯、揑稱我全國皆匪、並有黃河以南之赤匪勢益囂張、倘聯絡越黃河流域與俄匪聯絡、非惟遠東局勢發生滋擾、即全世界各國人將不安之語、我外部據駐國聯辦事處報告後、以此事影響我國外交前途至鉅、即呈報中央、商議應付辦法、經决定、召集軍委會·軍政部·勦匪司令部·參謀本部·訓練總監部·等軍事機關、商議結果、爲使國聯不爲暴日朦蔽計、决亦草擬　報告、送至國聯、以正視聽、是項報告書、正由外部等機關着手起草、俟脫稿後、即可送達國聯、聞報告内容、約分一、有匪省份、二、最近匪情、三、進剿情形、四、肅淸計劃、末並附鄭重聲明、大意謂現在所剩殘匪、本早可肅淸、乃因去年日本侵華、大受牽制後上海復受日本之襲擊、不得已調軍自衛、致使剿匪功虧一簣、現正積極淸剿、當在預定時間中完 
全肅淸等語、（十二日專電） 
[調查團]  
[每日開會兩次]  
　　李頓仍在醫院工作 
　　（北平）調查團例會每日開兩次、報告書九月二日前由平寄出、國聯大會前到達日内瓦、連日李頓未參與開會、但每日 
仍在醫院照常工作、（十二日專電） 
　　（北平）顧維鈞談、政府擬派本人赴日 
内瓦、已有接洽、尚在考慮未决、國難日亟、盼一致團結、刻政潮雖發生、不久定有解决辦法、日報載余解决時局辦法非事實、（十二日專電） 
　　（北平）李頓夜眠甚安、今晨體氣大佳、醫士克利格稱、寒熱已退、狀况極佳云、今日午後調查團在德醫院開會、將由李頓主席、（十二日路透電） 
[新任滿鐵總裁]  
[林博昨日到任]  
　　滿鐵會社擴大組織 
　　（大連）滿鐵總裁林博太郎伯、由今日上午七時抵此之大阪商船烏拉爾丸抵任（十二日電通社電） 
　　（大連）日南滿鐵道公司、因併吞我東 
北國營鐵路·將修改現組織·聞其改革要綱如次、（一）公司之最高政策及重要事項、須經理事合議或社局代表會議、（二）本店移長春、（三）增補之理事三名中、須由現任高級社員中選任兩名、（四）滿鐵公司所經營之鐵路已增三倍（即奪我國營鐵路之結果）須改善經營連絡方法、（五）新設移民公司、（六）另設製糖煤油及紡績各種事業之新公司、（十二日華聯社電） 
[歐亞飛機]  
[取道新疆赴歐]  
　　（北平）歐亞航空公司經理施密特今晨由平乘機飛出、其第一站爲洛陽、然後經西安蘭州烏魯木齊而入西比利亞、不穿行東三省境、沿途收集郵件、遞往歐洲、此爲東三省發生郵局爭執後、中國力謀便利對歐通郵之第一舉動、（十二日路透社電） 
[鐵部創辦貨品展覽會]  
　　（南京）鐵部徵集全國鐵路、沿綫出産、創辦貨品展覽會、分赴大都市各商埠巡迥展覽、該會辦事處已組織成立、由業務司長俞棪爲主任、邱英傑爲副主任、聯電各路局會及交通大學、盡量徵集、並咨請實部、令沿綫各地方長官、轉飭所屬商會公司工廠、分類彙集、於兩月内運部、以便定期展覽、（十二日專電） 
[七九師改編乙種師]  
　　（南京）陸軍七十九師原駐江西河口一帶剿匪、現經軍委會核准、升編爲乙種師、即派員前往點騐、（十二日專電） 
[宋哲元代表離京北返]  
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣十二日北返、據蕭臨行時談、此次在漢、曾兩度謁蔣、蔣對現局甚焦急、極盼汪早復職、對張辭職、無具體表示、此時亦不赴平、宋軍長及華北各將領、一以中央意旨爲意旨、故態度沉默、不願有所表示、外傳將發表某項通電說、恐非事實、（十二日專電） 
[包運仇貨案審理終結]  
　　（南京）抗日會下關檢查員包運仇貨案、十二日下午三時在市黨部大禮堂舉行公開審訊、由抗日會懲戒會委員劉陽民主審、提陳家樹井然及與有關係之旅館賬房茶役等到庭質證、陳井二人諸多狡辯、惟證物證人具在、無從遁飾、最後案情已經大白、至下午六時、審理終結、俟經過一度會議、即正式公判、（十二日專電） 
[左近司訪會陳紹寛]  
　　（南京）日本第三艦隊海軍司令左近司、十二日偕村井總領事岡崎書記官等、赴海部訪陳紹寛、談十分鐘辭出、陳定十三往出雲艦答訪、（十二日專電） 
[沙河郵局長在瀋被捕]  
　　（南京）交部據郵政總局報稱、遼省西安沙河鎭局長張寳誠、與西安信差五人、於赴津途中、在上月二十六抵瀋陽瀋海車站寓天德棧、深夜被僞警搜查行李、見有郵務長調遣公函、即加以反抗僞國罪、遽行逮捕、迄今音信全無、除電遼區郵務長巴立地設法營救外、請鑒察等語、（十二日專電） 
[羅文幹召見温應星]  
　　（南京）滬公安局長溫應星、奉羅文幹電召、於十二晨到京、報告接收日軍撤退區域後滬埠治安情况、及自發現血魂除奸團後、日人製造嚴重空氣、地方發生種種謠諑、俱屬無稽各情形、當晚返滬、（十二日專電） 
[統一全國水利計劃]  
　　（南京）統一全國水利機關計劃、由行政院送中政會、交有關係各組、經長時間審查、刻已完竣、大致認爲可行、將由大會討論通過、該計劃内容、擬於中央設全國水利總局、揚子江·黃河·華北·華南·運河·淮河·等處、設水利專局、直接歸總局管轄、（河流跨兩省以上者、始得設專局、僅在一省者、歸各省建廳辦理、）總局設總裁一人、副總裁二人、總裁以下分事務與工程兩種、採用包工制、將來責任由工程師擔負、不受任何政治影響、（十二日專電） 
[解决匪區土地辦法]  
　　（南京）中央黨部對解决匪區土地辦法、已延聘委員多人、着手計劃、其内容、爲匪區較淺者、增加雇農保障、匪化最深者、實行耕者有其田、刻正在起草中、（十二日專電） 
[日水兵撕陵園標語]  
　　（南京）日艦水兵三百十五名、十二日至中山陵墓參觀時、有一水兵在墓前之汽車塲旁、撕毀我國愛國標語、爲陵警瞥見、遂將其扣留、送入護陵警所、嗣日領館秘書併籐聞悉、趕往道歉、始將該水兵領回、（十二日專電） 
　　（南京）日艦兩艘十二日由京駛滬、（十二日專電） 
[東北郵員分别安挿]  
　　（南京）不與僞組織妥協大批入關之東北郵工、已由郵政總局調派一部份至蘇皖區服務、不日到京、郵務職工會南京郵務工會四日舉行聯席會議、决定招待辦法、（十二日專電） 
　　（北平）東北郵工百名定十三由津來平、郵局已設法安挿、（十二日專電） 
　　（杭州）東北入關郵務員工、安挿浙五十餘人、已於十一日十二日陸續到浙、（十二日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）省府十二日議决、（一）財政局營業稅局均有隨時調用各該縣公安局警察之權、（二）各縣田賦追起舊欠、分别年份、劃分敎育經費、逕解敎費管理處、以濟敎育急需、（三）嘉定敎長楊師曾辭職、水康民繼、（四）金山建局長李達辭職、調東海李紹佑接充、遺東海建長委謝恒坦繼、（十二日專電） 
[鎭江昨晚大雨]  
　　（鎮江）十二晚八時大雨、熱度减、禾苗可望救、（十二日專電） 
[平師大生共組招生會]  
　　（北平）師大學生十二日議决、由敎授學生、共組招生會、自動招生、並聯絡各院校一致行動、（十二日專電） 
[邵力子擬赴漢謁蔣]  
　　（北平）蘭州電、邵力子俟孫蔚如返甘、擬赴漢謁蔣、報告整理甘政經過、（十二日專電） 
[寗夏迪化郵班駁連]  
　　（北平）寗夏迪化實行駁運郵班、（十二日專電） 
[王正廷離平返京]  
　　（北平）王正廷十二申迎母離平返京、（十二日專電） 
[閻錫山仍在河邊村]  
　　（北平）晋方某要人談、閻對時局無表示、仍在河邊村侍奉父病、晋北五台忻州附近發生水患、交通阻梗、閻一時無返并意、（十二日專電） 
[高加索環游團長抵平]  
　　（北平）高加索環游全球宣傳團長吉日羅、今由漢抵平、經過十四國、對中國印象甚佳、（十二日專電） 
[大淸河民堤潰决多]  
　　（天津）大淸河潰决民堤甚多、永定河亦甚危急、（十二日專電） 
[僞國擬設航空會社]  
　　（長春）滿洲交通部發起、設立資本五百萬元半官半民之航空會社、目下在準備中、創立禮將在九月十五日舉行、在長春設本社、在滿洲里、瀋陽、安東、大連、山海關等處、設立分社、（十二日電通社電） 
[朱懷冰再電省府辭職]  
　　（漢口）朱懷冰再電省府辭職、夏斗寅再挽留、（十二日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國内要電三 
[寗鄕黨案移漢辦理]  
　　（漢口）寗鄕黨案將移漢交蔣辦理、蔣已交軍法處長仇、鰲從事研究、（十二日） 
　　（長沙）何鍵將蕭學泰·湯子笏·蕭梅雨·三犯、十日解漢、交蔣處理、（十一日電） 
[何鍵否認售砂日人]  
　　（長沙）何鍵電中央、聲明絕未售砂日人、請派員澈查、（十一日專電） 
[血魂團警告各地商會]  
　　（南昌）偷運仇貨日多、甫經秘密組成之血魂鋤奸團、昨警告市商、會决以手槍炸彈、與奸商火併、如再販仇貨、槍斃經理、焚其全部財産、商會轉各業、爲國珍重、（十一日專電） 
　　（蚌埠）此間商會突接血魂除奸團駐蚌分團函、大意請通知各業公會、曉以大義、勿販賣仇貨、如查出奸商、當以炸彈對付、商會即將通知各業、各界對此甚注意、（十二日專電） 
[皖省府常會决議案]  
　　（安慶）省府十二日常會議决、撤銷全省保安隊敎練處、改設省保安處、並通過編警經費預另二十一年度槪算、補列自治籌備會等機關支出、屯墾局收入列爲五十萬、其不敷之一百八十萬、應列爲中央協欵、（十二日專電） 
　　（安慶）省府電薦魯佩章繼建廳長、日内可發表、（十二日專電） 
[吳忠信胡宗南赴漢]  
　　（安慶）吳忠信十二晨偕胡宗南、乘德和輪赴漢、向蔣商要公、（十二日專電） 
　　（安慶）吳忠信十一午在東門外大士閣置備素席、爲胡宗南洗塵、（十一日專電） 
[無錫昨晚得雨]  
　　（無錫）十二晚得雨二寸（十二日專電） 
國外要電 
　　接受下届候選總統 
[胡佛宣布重要政綱]  
對外　擁護非戰公約促進世界和平反對取銷戰債另籌補償辦法對内　修正禁酒津聽各州各自爲政維持保護稅則預算力謀平衡 
　　路透十一日華盛頓電胡佛總統今日於接受共和黨推舉爲候選總統時發表議論、宣佈政策、其特點爲美國須堅决遵行非戰公約所含之各種意味、胡佛總統稱、吾人在緊急時期、秉此約之精神、須與他國商榷、以促進世界和平、而非締結契約、使吾人受將來行動之拘束、或使吾人施用武力以維持和平、最要者、吾人已提出新主義、即吾人决不承認違背和平公約而獲之土地所有權、此種主義、在新近一重要事件上、已爲世界各國所接受云、胡佛總統反對取銷戰債、但希望債務國大减軍備以輕擔負、胡佛又謂如對於任何特别付欵、吾人貢獻其他顯明的補償辦法、如美國物品市塲之擴張、及美國繁榮之恢復與維持、則余知美國人民定可考慮此種提議也云、胡佛總統言及酒禁主張由各州各自爲政、但附以酒店不得復開之保障、胡佛總統主張維持保護稅則、而反對民主黨競爭稅則、以裕收入之提議、胡佛所宣佈其他政綱、有（一）限制入境外僑、（二）國防以安全爲第一要義、（三）改良銀行法、（四）平衡預算等項、胡佛於演詞中謂經濟蕭索歐洲應負其責、胡佛並言及和約中固有政治不寗之毒泉、去年歐洲金融恐慌、阻遏美國之復、原吾人已挽回德國崩頽之潮流、現提議世界軍艦經費每年十萬萬元之縮减、吾人刻將參加世界會議之工作、以謀國際經濟組織之恢復云、 
[法總理贊助史汀生言論]  
　　認非戰約具有强制條件 
　　路透十二日巴黎電赫禮歐今日語人、渠贊成史汀生關於非戰公約之言論、史氏以爲公約中含有必要時國際協商之意、渠對此見解、頗爲歡迎、法國深知爲和平計、僅視此約爲含有善意、乃不可能、但須視此爲强制的條約、最扼要者、除合法防衛外、此約應認爲有拘束各簽字國毫無限制之效力、今須解决之問題、爲阻止對此莊嚴擔任加以破壞之手續云、 
[美國注視遠東時局發展]  
　　路透十一日倫敦電紐約消息、證實今晨倫敦泰晤七報美京訪電所傳日大使出淵往晤美國務卿史汀生之原因與内容、並悉出淵說明日本新任、東三省日本最高外交與軍事代表之武藤、將軍將歸首相節制、而不歸陸軍省指揮、據巴爾狄摩太陽報稱、美國務院現密切注視時局、但不信日本陸軍省不再支配東三省云、史汀生之言論、爲世界各處輿論所贊同、故東京傳來日本準備向美國抗議之說、不爲衆所輕信、 
[出淵報告晤史汀生情形]  
　　電通社十二日東京電駐美日使出淵於十日訪問美國務卿史汀生、對於史氏演說之所謂侵略者問題、曾交換意見、今日已將會見結果報告外務省、會見時、史汀生之解釋謂（一）美國並不以日本在滿有競爭者之野心、（一）惟以維持非戰條約及九國公約之精神爲前提、故此言辭或有剌戟日本國論之處、但此點並無他意、故乞諒解、（一）問題之侵略者之文句、前有不定冠詞、係抽象的、並非指稱日本也、外務省因史氏之演說、雖無惡意、而欲利用於内政關係、不顧國際關係、此種失言、實不謹愼之至、尚以爲解釋不足、 
　　日安達派 
[促承認僞組織]  
　　派使與承認僞國無關 
　　軍閥憤内田外長失言 
　　路透社十二日東京電安達將組織新政黨、名國民同盟、現已集得同志三十人、安達今日謁見首相齋藤·陸相荒木、請即依照政友會在上届議會所通過之决議案、而承認（滿洲國）、聞荒木答稱、渠以爲承認之時機今已成熟云、日本雖不致在國聯調查團報告書發表之前承認（滿洲國）、但今晚據外務省發言人聲稱、或將在國聯大會開會前承認、因（一）日政府現信調查團必不致主張中日爭端由直接談判解决、（二）日政府對史汀生演說詞、雖决議不向美國提出抗議、但該演說已激動日本之輿情、民衆或將迫令政府有所行動也、 
　　華聯社十二日東京電日外交部因所謂滿蒙四頭政治統一問題、受我國及各國質問、内田外長答謂全權大使與承認僞國完全無關、軍閥甚憤其言、遂拉攏外 
 
 

Page 10

 
 
交部各司科長與軍部連名、提出所謂（重大進言書）、限一星期内答復、内田外長自上月二十八日接　以來、置之不理、聞其内容爲要求外長即實行犬養内閣對滿蒙政策所關之時局對策要綱、此要綱乃軍部所擬定經閣議通過之政策、迫外長即刻聲明承認僞國、而外長採觀望政策、如國聯報告書於日本不利，即聲明承認僞國、軍部主張與國聯决絕、雖爲世界公敵在所不辭、如外長不從、則令武藤專斷、使政府屈從、但所限答復期爲九月三日、内田外長并未提出閣議、又不答復日軍人將以何種手段脅迫政府、甚堪注目、 
[日要人爲武藤餞行]  
　　内田授以外交秘策 
　　華聯社十二日東京電今日齋藤首相以下日要人宴武藤新司令官送行、宴後内田外長另與武藤密談四十五分鐘、授以外交秘密、内田所授錦囊裏有何種妙計、尚未明白、 
[富山縣籌築飛機塲]  
　　與海參崴隔海相望 
　　準備對俄戰爭 
　　華聯社十二日東京電富山縣政府向人民要求以民力築造飛機塲、已捐出所要金項及土地、今日呈請日交通部批准、飛機塲面積十萬餘坪、（每六方尺爲一坪）格納庫可容四五十架之大型飛機、富山縣面日本海、與俄國海參崴相對、爲對俄軍事上之重要地點、 
[工廠忙於趕製軍器]  
　　華聯社十二日東京電日海軍省對財政部要求撥經費製造軍器、謂國際情勢甚急、不加緊製造軍用品、恐來不及、於救濟失職工人亦可謂有補於大局、請撥一九三三年度經費用於製造軍用器、雖未經過明春之國會審議、以繼續事業爲名、日財部遂同意、日各軍器廠日來甚忙於製造殺人武器、 
[墨索里尼]  
[撤換五國駐使]  
用人一採輪流主義 
　　路透社十二日羅馬電首相墨索里尼今日突將駐華盛頓·巴黎·柏林·不魯塞爾·瑪德里·五大使免職、而另任新員五人代之、以羅梭使美、莫拉諾使法、塞魯蒂使德、賴揚德使比、蒯里格里亞使西班牙、 
　　國民社十二日巴黎電意相墨索里尼在今日發行之紀念週刊上發表一文、說明意内閣日前更迭閣員原因、謂不易覓得相當人材、辦理某項艱巨事業、爲民主政體通病之一、選舉制度之不能視作（爲事擇人）之適當方法、固無人能否認之、因之法西斯蒂政府用人、一採輪流主義、俾國家之有機體中常有新血注入、以鞏固其基礎、同時使舊血亦得休養而資更新、其結果可以造就一班相當人財皆有治國之良好經騐云、 
米美爾案 
[海牙法庭宣判]  
　　罷免行政長官情有可原 
　　解散議會確係非法行動 
　　國民社十一日海牙電英意法日四國控告立陶苑政府違背米美爾公約案、已由國際法庭今日宣判、其判詞係以十票對五票大多數通過、認米美爾總督平時雖無將米美爾行政委員長免職之權、但處特殊情形下、不妨偶　爲之、第委員長雖免職、其他行政委員不必辭職、現認米美爾行政委員長波特謙之免職、與委立陶苑人薛美蒂斯繼任一舉、在當時環境中可以爲之、但總督於三月二十二日解散議會、係非法舉動、按反對此項决議案者爲德意西荷與古巴之五法官、 
西班牙 
[秩序漸告恢復]  
　　復辟運動瓦解 
　　左派乘機活躍 
　　路透社十二日瑪德里電復辟黨領袖桑巨爾約將軍擬逃往葡國、但未果、已被拘獲、全國秩序現已恢復、塞維爾亂時、交通阻斷、　已復原、大批軍隊現向塞維爾進發、但衆料戰事可危、因桑氏被擒後、復辟運動已瓦解也、 
　　路透十一日塞維爾電桑巨爾約所主持之復辟運動旣經失敗、今日共産黨與搗亂者乘機爆亂、將塞維爾最佳俱樂部三所及天生敎復辟黨報館縱火焚燬、而桑將軍之總司令部等亦被搗毁、塞維爾原有之保安隊、因有參加復辟運動嫌疑、現被拘於營中、以待研訊、故城中無充分兵力、事態乃愈嚴重、但有五千兵士刻在柯杜伐待命、如須進援、即可向塞維爾進發、城中商店大都閉門、電車街車皆未行駛、街中除共黨與兵士往來外、幾無行人 
　　路透社十一日瑪德里電西班牙復辟未成、衆料其最大結果、將爲政府之嚴峻取締右翼報紙、虚無黨與共黨或將乘此反動機會、而進行利於左翼工黨之宣傳興登堡主張 
[新閣不受黨派拘束]  
　　仍須保持超然性質 
　　國民社十二日柏林電國家社會黨魁希特勒今日抵柏林、政界復非常震激、希氏或將於明日與總理巴本相晤、繼乃晋謁總統、但據稱興登堡總統仍不贊成希氏組閣、主張内閣改組後、照舊保存超然性質、 
　　路透社十一日柏林電國家社會黨希特勒、衆認爲現無躍爲德總理之希望、因興登堡總統主張内閣組織、必須脫除黨派拘束、而不恃國會之票數也、希氏如欲爲總理、則必向興登堡總統切實擔保不施行國社黨政綱而後可、此種擔保無異賣其黨徒、想希氏必不出此、惟國社黨機關安格立夫報今日聲稱、如希氏不得政府領袖地位、則國社黨必投票反對巴本政府云、觀此則希黨猶未放棄其組閣之决心也、 
哇太華會議 
[英坎協定可望成立]  
　　路透十一日哇太華電英國與坎拿大之協定、現聞確可成功、並聞雙方鋼鐵業已依允一種計畫、日内此計畫即將提交各方代表會議、衆料英坎協定如經大會通過、可使英國有立即增多其對坎貿易之機會、而植立將來貿易愈爲擴充之基礎、 
[法國存金開新紀錄]  
　　國民社十一日巴黎電法蘭西銀行每週報告稱、法國存金又開新高紀錄、共達八二·一八○·○○○·○○○佛郎、鈔票準備率達百分之七六·六六、亦向所未有 
要聞 
[張學良公佈]  
　　請欵來往文電 
　　鐵部撥欵之内容 
　　熱河助欵之經過 
北平通信、張學良氏於八日晚招待新聞界、對於請求中央補助華北財政五百萬元、並請鐵道部籌欵二百萬元、與熱河請助三百萬元之經過、已有詳細報告、茲張氏復將有關以上、各項接洽之文電公布、俾社會上得知此事之原委、各項文電、除北平政務委員會大會宣言等已見報載外、其餘分錄如次、 
　　一·請鐵道部借撥二百萬元之經過（一）張致宋子文電、國急、即到、南京宋部長子文兄勛鑒、敝處前向囗囗囗囗囗囗、現以價欵、尚缺二百萬元、囗囗囗囗囗囗、此間山窮水盡情形、早在洞鑒之中、向銀行商借之欵、迄無成議、茲查北寗路局尚有存欵、請兄向顧部長孟餘疏通、准敝處暫先由北寗局借二百萬、以濟眉急、倘鐵部堅持不肯、或商由鐵部轉撥貴部、再撥敝處、亦無不可、萬不得已時、惟有懇請我兄設法周轉二百萬元、此次購備軍實、囗囗囗囗囗囗、囗囗囗囗、且已付兩批價欵、如因末次停付、致我方不能履行合同、貨必不付、坐看損失、亦殊可惜、我兄愛弟盹摰、諒不坐視、弟甚焦急、日期只有數日、想我兄甚知交易應守之信用、如何之處、佇候電示、弟張學良叩、（二）宋子文復電北平張主任漢卿兄勛鑒、電奉悉、借撥路欵購械事、正與鐵部詳商中、特先奉復、弟子文叩、 
（三）張再致宋子文電　國急、即到、南京宋部長子文兄勛鑒、電奉悉、分神之處、良深感謝、惟囗囗囗囗囗、現已到期、事關對外信用、不能過於延緩、焦灼之至、萬望我兄速爲成全、以免損失、實深盼禱弟張學良叩、 
（四）宋二次復電北平張主任漢卿兄勛鑒、辱承電示、借撥北寗路欵二百萬元、業與汪院長商妥、已由顧部長孟餘兄飭該局照數撥交吾兄矣、特此奉聞、弟子文叩、 
（五）張致汪兆銘電南京行政院汪院長賜鑒、頃接宋部長子文兄電開、我公俯念敝處艱危、允撥借北寗路欵二百萬元、以濟眉急、欽感無已、謹電陳謝、弟張學良叩、 
（六）張致顧孟餘電南京鐵道部顧部長孟餘兄勛鑒、頃得宋部長子文兄電、知借撥北寗路欵二百萬元事、已荷吾兄慨允、至深感荷、更祈即電該局迅爲照撥、俾應急需爲盼、弟張學良叩、（七）張三致宋子文電南京宋部長子文兄勛鑒、借撥北寗路欵事、仰荷大力成全無任欣感、謹電復謝、弟張學良叩、（八）汪兆銘覆電綏靖公署張主任勛鑒、電敬悉、日前財政部宋部長轉述尊意、擬撥北寗路欵二百萬元、弟當即交鐵道部顧部長核辦、蓋此爲主管部之事、弟不能逕自撥借也、尚祈鑒諒爲幸、兆銘、（九）顧孟餘復電張主任漢卿兄勛鑒、電敬悉借、撥北寗路欵二百萬元一節、曾　汪院長諭交敝部核辦、查北寗現無鉅欵、即或稍有存欵、亦因修理橋梁及他項維持路政之需要、皆已指定用途且北寗路有與英公司合同關係、關於欵項之支配、有徵求英公司同意之必要、爲維持國信起見、似未便强行借用、但尊處以抵禦外侮、需欵孔亟、弟當切爲籌思、以效棉力、鐵部於經濟困竭之中、當勉令北寗提前借撥規定之協餉數目三個月、以應急需、該欵即於最近三個月内扣還、如此鐵路方面、已屬竭盡能力矣、尚祈鑒諒爲荷、弟顧孟餘叩、 
（十）宋三次復電北平張主任漢卿兄勛鑒、頃汪院長面告、吾兄向北寗路借撥二百萬元一事、顧部長已贊成、惟據顧所知、高局長已將該欵指定爲購料之用、如兄能與高局長商妥辦法應付購料欵項、則鐵道部當無問題等語、請向高局長詢明、是何情形示復、以便代催爲盼、弟宋子文叩、 
（十一）張競立致顧孟餘電南京鐵道部部長鈞鑒、立於徑晚起程、感晨過津、與陳總稽核同車到平、即晤高局長轉達鈞意、一、關於演說一節、經立詳細聲明、高局長深能仰體鈞意、並無絲毫誤會、二、籌築石大、高局長祗就北寗利害陳述意見、至於統籌全局、應由鈞座主持、毫無反對之意、北寗兼顧平綏、高局長以爲合則兩全、分則兩敗、前曾建議張主任、嗣因種種關係、宋克實行、鈞座旣有此意、請先電商張主任再行核辦、三、英庚欵代北寗購料、以北寗現欵撥作粤漢工欵、互爲通融一節、高局長亦頗贊成、願從部意辦理、其詳細辦法、俟立偕常會計處長回部面商定之、借撥路欵一節、據高局長接奉張主任抄送宋部長養密電云、　承電示、借撥北寗路欵二百萬元、業與汪院長商妥、已由顧部長孟餘兄飭該局長照數撥交吾兄矣、特此奉聞等語、此欵未奉鈞令、高局長自未便照撥、立當將鈞意告知高局長、向張主任陳明、（一）北寗路並未存有鉅欵、（二）中英公司方面、恐難同意、（三）協餉通案、甫經院定、似不宜驟予變更、高局長深表同意、擬商張主任先按月定協餉數目墊撥數月、似較妥洽、如蒙允准、乞賜電復、張競立叩、（十二）高紀毅呈鐵道部電南京鐵道部顧部長鈞鑒、頃張會計長交閲呈鈞座電稿、關於借撥二百萬元事、與毅當日談話頗有出入、緣毅僅答以宋部長已有電來、晚間可將原文送閲等語、此外並無表示任何意見、謹此陳明、惟毅對於此事、願向鈞座貢其一得之愚、蓋當此國難嚴重時期、自不得不亟謀禦侮、然禦侮必先有充分之武器、是籌欵方面、實最爲急要、此次宋部長商承汪院長、電達張主任、亦因國步艱難、庫藏支絀、始有此挪移之舉、自屬萬不得已之辦法、毅爲鈞座計、似可酌予同意、則國事前途、定多利賴、至於北寗現狀、遽籌鉅欵、誠未易言、弟瞻念異族憑陵之慘、自當於無可設法之中、勉爲籌措、以期稍抒中央羅掘之憂、敬陳悃忱、是否有當、伏候尊裁、高紀毅謹陳、（十三）宋子文自滬來電北平張主任漢卿兄勛鑒、關於撥借北寗路欵二百萬元事、頃接精衛兄電、據鐵部呈復、北寗路局雖有此欵、但均指定用途、且關係國信、實難掃數撥借、囗囗囗囗、囗囗囗囗囗囗囗囗、已令路局設法撥借協餉三個月、俾資挹注等語、特電奉聞、弟宋子文叩、（十四）致上海宋子文電國急、上海祁齊路宋部長子文兄勛鑒、東電奉悉、撥借北寗路欵事、諸承關拂、至感藎注、現此事經向該路詢查、確有可撥之數、已電復　濟、敬祈費神便賜鼎助爲禱、特復、弟張學良叩、（十五）安衆致北平平綏路局張驤逵電北平平綏路局張總稽核驤逵兄、速轉張會計長鈞鑒、頃奉部長面諭、高局長電業已接到、意以爲張主任需欵甚亟、懇酌予同意、但本部負全鐵路重任、雖在經濟困竭之中、必須在鐵路稍樹成績、以免各方之責難、高局長所陳以禦侮迫切、張主任需欵孔急、當屬實情、對張主任要求、除前允借撥之三個月協餉外、未始不可再予通融、但同時亦須顧及部中責任以及各方對於建設責望之殷、茲擬在北寗提解二百萬元、以爲促進目前急須完成之粤漢路、倘北寗能雙方兼顧、以後部中對北寗自當竭力援助、解决困難、部路之關係、本屬密切、總以互助相維護爲宜、請將各點速與高局長懇切商洽、務獲諒解、並盼電復、以便呈部座核辦、職安衆叩、（十六）張致羅文幹電　國急、南京羅部長鈞任兄勛鑒、此間前因積極準備禦侮、用欵奇絀、迭電中央籲請籌濟、雖曾奉復允辦、而渴望歷久、未見分文、緣是於萬不得已之間、勉爲規畫、查北寗路局尚有存欵數百萬元、詢明確實、即分電請精公及主管方面、請撥二百萬元、當承俯念艱難、電復見諾、詎料正値進行之際、鐵部忽以據該路聲稱、上項存欵指定購料、恐失信用爲辭、竟將改爲由路預撥三個月協欵辦法、旣數目懸殊、且卯糧寅借、事實上初未增撥分文、因念中央財政之艱、因前次呼籲未應、迫不得已、始自行設法就近籌畫、不意於此次所擬救濟辦法、已有成議之時、又忽有窒碍阻泥之舉、百思莫解、徒喚奈何、溯自國難以來、弟以待罪之身、負艱危之任、吞聲銜恨、勉竭微棉、而部屬之繁、備禦之要、一切進行事項、非欵莫辦、此中情形、吾兄知鑒甚詳、關注至切、當茲熱警頻傳、控弦待發之際、依舊望梅止渴、似此情形、則黨國人士、日日以一致互助共赴國維宣示於國人者、寗非等於　語、設想前途、無窮困難、隠憂之切、計有死耳、如兄能設法　助、則公私兩方、俱深感荷、如或不能、弟縱犧牲身命、亦難爲無米之炊、至不得已時、惟有避位讓賢而已、特布寸悃、諸祈照察、弟張學良叩、（十七）羅文幹復電北平張主任漢卿兄勳鑒、江電計達、北寗路局提撥存欵事、弟已與汪先生詳談、鐵部並非擬推翻前議、惟會計手績上種種關係、略有波折、現仍在商酌中、吾兄决心抵抗、汪先生至爲佩慰、所有禦侮辦法、自當竭誠協助、祈爲安心、弟因眼疾、尚未晤及孟餘、昨已去函、明日院議、當能會見、届時再將兄處情形、詳爲轉達也、弟文幹叩、（十八）羅文幹來電　急、北平張主任漢卿兄勳鑒、電敬悉、接皓電後、即晤汪、彼亦同時接到兄電、當即召集任潮孟餘共商、弟等四人僉認爲應即設法籌撥兄所請之二百萬、亦當由汪電宋即籌、汪謂無論如何、此萬不容緩、汪並提應設法仿今春上海募集捐欵、（中略）弟文幹叩、（十九）汪兆銘來函　漢卿仁兄勳鑒、在平數日、渥承優待、至爲感荷、日來熱河警告、吾兄　肝焦勞、馳念何似、迭接惠電、仰見吾兄爲國家爲民族之决心、原擬日内託親信同志前來奉謁、代陳一切、適蕭恩承同志由廬山省親回京、晤談这下、知在平臨動身時、曾接塵論、因即託恩承兄代佈腹心、諸祈鑒照、是所厚幸、餘不一一、專此敬請勳安、弟汪兆銘、 
　　二·北平政委會爲熱河請欵電全文漢口蔣委員長、南京國民政府鈞鑒、南京財政部宋部長、行政院汪院長勛鑒、查熱河財政、本極艱窘、政費旣多有積虧、軍費尤苦無的欵、當此强敵窺邊之際、該省軍隊已迭奉訓令、作種種防禦準備、所有軍實餉項、需欵益鉅、現由該省府提經本會詳加討論、以事關國防、確有准照該省府所請懇中央速予籌濟之必要、除公推李委員煜灜、率同主管人員詣京詳陳一切外、謹電奉陳、轉飭迅籌救濟辦法爲禱、特電奉達、敬懇迅籌救濟辦法、無任盼切、北平政務委員會大會出席委員張學良·李煜灜·張繼·韓復榘·徐永昌·周作民·吳鼎昌·王樹翰·于學忠·張伯苓·張作相·蔣伯誠·商震·宋哲元·傅作義·龐炳勛·萬福麟·門致中·湯玉麟·熊希齡·方本仁·劉哲·魯蕩平·孫魁元叩印、 
[牛蘭案]  
[繼續審訊情形（續）]  
　　牛蘭態度狡詐强横答非所問（問）這些無線電掛號都是你的、嗎（牛）不答仍請庭上提示鎖匙及信箱聲請書、審判長以牛答非所當謂現在對信箱已不再問現在要問的是電報掛號、（牛）請提示掛號聲請書、（問）先問你掛號是不是你的、（牛）根據刑訴法二百八十四條請將聲請書提示、（問）問你不答、提示聲請、亦徒然費事、本案照此情形、恐三年也問不了、（問）太平洋職工會秘書、是不是你、如果你不是秘書、他何以來保你、（問）英國獨立勞工黨主席裴齊滿來電保你、你與他有何關係、（問）共黨向忠發與本案有關、向案卷内、向曾供稱國際共黨住上海東方部、負責人密夫回國後、現由波蘭人負責、該波蘭人自稱爲比國人、並稱此人現已在上海英租界被捕、又云、中國共黨經濟來源、胥由國際共黨接濟、共一萬五千美金、合華幣約五六萬、中國南方·滿洲·及江南局·長江局·均有接濟、（牛）此點本人在龍華南京最高法院時、均未提示、（問）你被捕時曾說係比國人、向忠發所說的人就是你、（牛）請提出共黨與我有關之證據、並證明我是否爲波蘭國民、（問）向案内顧順章供過第三國際派遣代表九人住滬、卽係國際遠東局、其中波蘭人·德人·俄人均有、局主任係牛蘭我們都呌他做（老頭子）還有一女的、據說是牛蘭的妻、但是事實上並不是牛蘭的妻、係第三國際派來監視牛蘭　、牛以前並未見過此證人、請庭上傳此、證人到庭至此、審判長命牛蘭坐、改傳汪得利曾、（問）牛蘭不是你的丈夫、你如果說牛蘭是你的丈夫、應核要說出結　的地點和結婚的證書、、（汪）不答、（問）照剛才調到的顧順章的案卷看你是第三國際派來監視牛蘭的（汪）有没有證據、（問）有顧案的公事是顧在漢口供過的（汪）請將證據提示、審判長遂命譯員將案卷提示被告、並將全案譯成英語譯述畢牛蘭起謂、此段陳述並無法院印信、亦未紀明日期、應請庭上注意審判長答稱、此件日期、係四月十五日牛謂、本案在滬審理時國民黨派往上海之代表曾云、顧係五月二十八日被捕與四月十五日期恐有錯誤、至此、審判長又間汪得利曾、（問）你是第三國際派來監督牛蘭的嗎（汪）請庭上注意顧供狀内一方謂牛蘭有一妻、一方又謂實非牛妻、且云此女至中國後、卽住於牛蘭居室之間壁、監視牛蘭（問）你如果是牛蘭的妻、應提出結婚地點及證據（汪）不答、審判長又改問牛蘭、（問）你向來是共産黨嗎、（牛）要有證據、（問）本院問的是危害民國罪你向來是否爲共産黨、與本院無 
干、今天問你、你向來是不是共産黨、（牛）如法院不能提出證據、應宣告被告無罪、審判長再問牛是否向爲共黨牛亦反問審判長、法院能否證明我係共黨、審判長再問牛是否共黨、牛不答審判長謂、你如果不是共黨、何以在一千九百二十七年南斐共黨五次大會的照相内、有你和汪得利曾的照相呢語畢、並將該照提示兩被告牛看後、獰笑不已、並要求庭上請專家鑑定照中人是否卽係牛蘭、一面提議請庭上將照相放大、讓旁聽者傳觀、審判長謂此照相雖不能認爲係犯罪證據、但足證你係共黨、至此、汪得利曾問審判長、該照係何時照的、在何處發現、審判長云是一九二七年照的、發現地點在南斐、由中國領事館寄來牛蘭謂南斐係英國殖民地、他們可以製造證據來陷害我、且是否爲領事館亦無證據審判長謂有領館公文、並提示被告、汪得利曾謂信内並未說明寄來原因、及是否認、被告、牛謂本人對於在中國外交部指揮下之中國領事館所寄來之照片、並不驚異、因外交部長係領事的上司之故至於去年九月六日中外各報所載的證據文件、亦係中國官廳發表、皆係别人筆跡、竟强謂係本人筆跡、此點應請庭上鑑定筆跡及照片云云問至此、已十二時、審判長宣稱、本案今日不再審訊、定十二日上午八時、繼續開審、遂諭將牛夫婦還押退庭、（未完） 
[蘇省蠶業設計會議]  
江蘇實業廳、定今日（十三）在鎭江二馬路省廬、召集蠶業設計委員會議、各委員以我國蠶絲業衰落、亟應圖謀補救、其中雖有遠在靑島等處避署者、亦均如期趕到、預定十三日上午行開幕式、並開第一次大會、下午審查會、十四日上午第二次大會、下午第三次大會、即行閉幕、據廳長何玉書稱、我國絲業、向以美國爲市塲、近因美國經濟界衰落、一面又有日貨眨價進口、致我國各絲廠、均受重大壓迫無錫絲廠四五十家、開工者僅十家左右、因此繭價亦極端跌落、農民大感困難、又因育蠶失敗之關係、桑田有將改植他種農産品之趨勢、今欲救濟其敝、當利用我國土地人工之優點、力求成本方面之經濟合理化、俾育蠶者成本旣輕、絲廠業亦得與日商相抗衡、此會成立、已届兩年、對於蠶絲行政之貢獻甚大、現各委員均能以國計民生爲重、冒暑䟦涉而來、深堪欣慰、再各方提案、已交到甚多、預料聚首一堂、集思廣益、必能啓我國蠶絲業復興之機會也、 
[甘肅郵運之進步]  
　　平凉臯蘭間改用汽車運輸蘭州通訊、長安（西安）平凉間郵遞交通自去年改用汽車運輸以來、公衆咸稱便、利、惟平凉至臯蘭一段、仍沿舊式方法用人力及車騾運輸、不無遲鈍、現甘肅郵政管理局、爲繼續發展交通便利商民起見、特備郵政汽車多輛、專在平凉臯蘭間、往返運輸郵件包裏、經於本年八月一日實行、從前用火車運送往來長安臯蘭包裏、須行二十餘日、輕班郵件、信函明信片等）至快亦須十日、現改用汽車、五天即可達到、所有甘肅各地與東南各省往返郵件、由隴海鐵路運送潼關、再由潼關起至臯蘭止、現悉用汽車分段聯運、以資銜接、各類郵資、一仍其舊、運輸速度、則增加倍　矣、 
地方通信 
[太倉]  
　　省令通緝王念曾前太倉縣公安局長王念曾於三月一日日軍犯境後、卽棄職濳逃、杳無音信、　全縣治安於絕境、現省政府已通令各縣一體嚴緝 
　　夜半槍聲客疑投水本月九日夜十一時、縣屬直塘鎭東南角、忽有槍聲數十響、連續不斷、駐鎭水上公安隊隊長股耕才聞警、立率武裝警士一排、循聲巡查、行至省祠地方、見沿塘内有航船一艘、敲棹而來、殷隊長見其形跡可疑、喝令停船、船將近岸、忽有乘客一人、投水圖逃、隊長立命警士等救起、客已神智昏　、據稱年已六十、因身藏鈔洋八十元、距查塘附近忽聞槍聲甚密、心已不安、茲聞喝令停船、疑有他變、故而投水、殷隊長詰得前情、將航船搜查一過卽釋、 
 
 

Page 11

 
 
地方通信二 
[松江]  
　　區長更動發表本縣浦南第十五區公所區長譯寶仁、被舉爲縣執行委員、經省部　定、因將區　呈縣請辭、遺缺經沈縣長令飭第四區區長張葆元調任、其遞遺之第四區區長職、經　選前任縣執委會常務委員孫士衡繼任、均已明令發表、前七寶區長倪祖望、挪用該區濬河經費頗巨、去職濳逃、經由法院迭拘未獲、案懸數月、茲由法院函咨各縣通緝外、並裁决將案暫停審判、以俟歸案後法辦、前第四區區長萬莘、亦以交代不淸、去職後、迭由縣府通知不理、亦經沈縣長呈准省廳、明令通緝、 
[崑山]  
　　毆斃媳婦案請高院復騐小西門外江北人吳海波之媳顧氏、被家人毆斃、僞稱自縊、經公安局將吳及妻孫氏子金生女翟氏賈氏拘解鞫訊、堅不吐實、六日開棺檢騐後、因檢騐吏金夢禹一無經騐、不能指明死者之傷、致各界頗爲不滿、各情已誌前訊、十一日上午十時、縣府陳英承審員、傳死母陳氏·母　陳乃分·並提吳海波等五名、開庭訊問、一時聞訊前往旁聽者、五六百人、先訊吳海波等、均稱顧氏係自縊而死、陳承審員據供、即諭陳氏及陳乃分曰、前日檢騐吏不能將爾女致死原因騐明、殊爲遺憾、現此案已呈請高等法院派員復騐、以期水落石出、候再傳訊、吳等五人隨一併收押、 
[蘇州]  
　　九縣聯防會議在崑開會吳崑江靑常太等九縣聯防會議第一次會議在蘇舉行此次第二次會議、於十二日在崑山舉行先期由九縣聯防辦事處通知各縣縣長、及水陸警隊長官、届時赴崑集議、吳縣鄒縣長、於十二日上午、乘車赴崑出席會議、 
　　地方法院徐檢察官就職吳縣地方法院首席檢察官徐世勳、昨日上午在院舉行宣誓就職典禮、到各機關團體代表數十人、由高院首席檢察官代表徐庭耀監誓、省政府省黨部均有代表致詞盛極一時、 
　　冒領鉅欵人贓併獲同里晉豐莊司賬王養臣及内賬房李某、九日持該莊憑信、來蘇向保大久源豐泰福大四莊、各支鈔洋五千元、迨至十日晨、晉豐派友携巨欵來蘇交各莊、詢悉晋豐並未派員來蘇支欵、王養臣等係屬冒領、遂卽四出偵捕人贓、於前晚在上海南火車站將李王兩人捕獲、搜點鈔票、祇少三百元、昨已解蘇訊辦、 
[無錫]  
　　南前命案檢騐竣事第十一區（南延市）南前村、鄕民顧阿福之妻王氏、於上月因事行經蘇舍橋地方、忽然斃命河中一案、業於前（十日）日將屍棺舁至惠山聖帝廟、開棺檢騐、因屍身已腐爛、須刮骨洗騐、故當日手續不及、昨（十一）日上午九時、仍由沈檢察官、帶同書記官檢騐吏及兇手屍屬等、至聖帝廟屍塲、刮骨洗騐、檢騐結果、腦壳中有沙泥流出、左臂骨有長約二寸餘之木器傷一處、委係生前受傷後落河身死、騐畢、已下午三時有餘、即由沈檢察官命將骨殖兇手屍屬證人等、一併帶院、偵訊一過後、諭令將兇手朱根泉收押、其餘一併飭回、待十日後、再行來院具領屍骨、 
　　絲繭市頓呈活躍氣象無錫夙以絲繭著名、二年來因歐美銷路呆滯、市面慘落、絲繭兩業、全數失敗故、絲繭已沉沉若死市、幾於無人過問、乃最近一月來漸有生氣、美法兩國、相繼動辦、絲價提漲六十餘兩、滬錫兩地、紛紛購進原料、乾繭市頓呈活躍之象、在前日一日間、乾繭成交者達一千餘担、以改良種及貨身高者最爲俏利、放盤競買、致繭價一日數漲、較本月前每担漲起五六十元、現市最高價約一百七十餘元、後首尚須看高、　　實部派員調查工商狀况實業部爲欲明瞭全國工商業狀况、及辦理精確統計、以期發展實業起見、擬編纂全國實業誌、由國際貿易局主辦、茲該局已派員分赴各省切實調查、並搜集精確資料、並决定先從江蘇入手、分江南江北兩區進行、昨派陸國香馬驥伯蔣學楷趙健爲調查專員、已於昨日來錫、卽向縣政府商會分頭接洽、其調查内容、專注意於農産品曁工業原料、以及機製業與手工業之産銷情形、　　爭持未决之烟酒牌照稅部省爭辦相持不决之烟酒牌照稅、自行政院令省仍歸財部直接辦理、蘇財廳卽派員向部接洽、並將五區移交京局、惟蘇五區於開辦時、曾交保證金八萬元於蘇財廳、此欵在廳方須由京局償還、京局未能允許、致仍不能解决、昨日縣政府又接財政廳電令、令向各　徵所速將七月一日起至現在止、實徵稅欵若干、尅日具報、以憑核辦、 
[常熟]  
　　省保安隊會剿江北股匪近來江北一帶匪勢猖獗、省府特電令省保安隊第一團、派隊往勦、朱綿團長、當派第一營、及駐防本邑之第四營前往勦緝、第四營王營長奉令後、除將駐常部一律先行　江開往目的地外、一面又調回平望之第十一連、一同　往、但此　部隊開去後、朱團長以沿江福山　浦一帶之防務、頗爲重要、故又令第三營第八連至　浦一帶接防、十日已由連長李旭率部抵　、連部則駐城内北門寗紹會館、又前　加　日戰事之陸軍第八十七師、現駐亦滬線一　、近該師長王敬久因江北匪氛日熾、於九日派獨立旅前往江北、上午過邑境　浦渡江赴通、 
[揚州]  
　　看守所長建設局長易人江都法院看守所長韓毓文、昨奉高等法院令、調任無錫縣法院看守所長、遞遺之缺、已由高院委派董長明接充、日内卽來揚接事、又建設局長蕭子材、調廳充任各縣指導工程師、遣缺由銅山縣建設局長李　來揚接替、聞李局長已於昨日來揚不日接事 
[南通]  
　　通海啟開剿匪會議軍事委員會以通海啟一帶、匪氛不靖、調省保安隊第一團、前來防剿、團長朱綿、爲明瞭三縣匪情、及警團實力起見、十一日召集南通縣長張棟·海門縣長章維爕·啟東縣長費公俠·就南通俱樂部、開防剿匪共會議、關防頗爲嚴密、 
[高郵]  
　　黑夜盜刦殺人縣屬第三區徐家厦農民徐國猷家、於前（八日）夜突來盜匪八人、各執手檐大刀、破門而入、即將其家人綑縛、拷逼財物、其時徐之三子鴻美、驚駭圖逃、爲匪瞥見、即開槍將其擊倒、斯時隣人忽聞槍聲、知有匪警、遂鳴鑼呼救、匪等頗爲驚慌、乃鳴槍而逸、祇被刦去零星物件、惟三子鴻美、因傷勢過重、即於次晨斃命、事主現已呈報區公所轉呈縣府、請予嚴緝、 
[阜寗]  
　　時疫蔓延可虞本城今夏時疫流行、死亡之衆、爲前此所未有、截至本月三日止、據救濟院精確統計、已死亡一百三十餘人、近且又復加劇、祇城北一鎭、死亡十餘人、病者數十人、疫症初起時、頭目暈眩、繼之上吐下瀉、腸腹絞痛、指頭凹　、有此症象者類皆不治而死、 
　　旱荒災象已成本邑今歲入夏以來、雨水極稀、旱穀已乾死大半、水穀如早稻收穫祗得一半、晚稻多白鞘螟虫等病、難望收成、因之米糧飛漲、米每斛由二元七角漲至三元五角、大麥每斛由七八角漲至一元二角、 
[杭州]  
　　蕭山殺夫案高院宣判蕭山縣屬史村曹居民蔡楣生、被妻蔡曹氏串同姘夫徐阿榮、邀集帮兇曹傳來曹阿龍等、乘蔡夜間熟睡時、勒頸揑破腎囊身死、案發、由縣法院判處蔡曹氏徐阿榮預謀殺人、均處死刑、曹傳來帮助殺人、徒刑十五年、嗣蔡曹氏徐阿榮不服、上訴來省、由高等法院刑三庭審訊數次、昨日（十二）上午宣判、以上訴毫無理由、應予駁回、仍維原判、執行死刑、 
[紹興]  
　　西鄕發生焚屋架人案紹興西鄕徐家樓地方、於昨日午後、發生綁匪因勒贖不遂、放火焚燒房屋案、因該處居民俞二保、迭接匪函恐嚇、勒贖鉅欵、均置不理、致觸匪怒、集合多人、手持槍械、從葉家山出發至該處、擁入俞某屋内、舉火焚燒、以洩其憤、至數小時之久、將全部房屋數十間、付之一炬、俞某事前逃逸、得免於難、是晚該匪復至秋湖地方、綁架戴靜軒之外孫、並槍傷戴靜軒之長子、揚長而去、中途爲警隊兜捕、將肉票奪回、當場斃匪一名、獲匪一名、昨已送城轉送法院訊辦、 
[蕭山]  
　　史村曹發生綁孩案蕭山南門外史村曹地方、有居民曹緝敬者、養魚爲業家頗富厚、城中錢莊、大半有曹某股份、致爲匪徒所垂涎、本月九日夜半、突來口操土音之盜匪十餘人、破門而入、抽出手槍、嚇禁聲張、卽將曹某之子綁架而去、曹某及妻上前攔阻、盜卽開槍恐嚇、遂聽其所爲、向南門港一帶逃逸、翌晨曹某卽報縣請求恊緝、 
[合肥]  
　　警一旅開蚌前慘劇安徽警備第一旅施忠誠所部兩團、自奉令改𨽻第一師胡宗南指揮後、卽由東鄕店埠、移駐城内、駐北圍淸華庵之重迫擊砲連、存砲彈三十六顆、於附近同興　油坊内、七日正午、因天氣太亢、藥性變化、突然爆炸數顆、聲震　邇、五十五師長阮肇聞警、立派大隊、前往警戒、斷絕交通、以免危險、迄下午四時、共炸二十六顆、其餘均由砲兵、冒險曳出、事後調查、僅傷看油坊張鳳元·羅義生·羅義發三名、燬草屋數十間、晚間該旅奉令調防蚌埠、旅長施忠誠、急令整裝、於八日黎明、全部向蚌埠開拔、又第七師輜工各特種營、及第三軍衛生大隊、八日上午十時、亦由蚌開到、駐紮縣橫街、得勝鬥一帶、 
敎育消息 
特載 
[對於全國體育會議之意]  
[見（二）陸佩萱]  
（四）敎部應添設體育司或科敎廳局應添設體育指導員、凡一種事業之發展、必須專而精、古云工欲善其事、必先利其器、此理彰彰甚明、毋待詳述、故各級敎育行政機關、應有專責人員、亦卽求其善事、其而先利其器之義也、（五）籌設中國體育研究會合中外古今體育於一大爐漸進創造一新體育方式、今日中國之體育團體、往往新舊不能融洽、各行其是、若國術館已能發揚國粹、體育漸棄、江湖一派趨入正途、體育恊進會亦已能管理對内對外比賽、及介紹新規則審查正式運動成績、厥功均偉、但美中不足者、應本融洽古今中外體育之精神、成立一體育行政管理、而并有研究件質之一大集團、不分派别、力秘神秘、公開研究、應用科學以整理之、故中國體育研究會之籌設、實爲當務之急其希望爲將來創造一新中國之體育方式、凡體育上各種方法及體育界同志必各有所長、往往亦各有所短、外國體育未必盡合於中國、而我國古代體育、亦未必盡適於現代也、（六）（頒佈全國運動會每若干年一次永久著爲成法）、最好於每次遠東會、前三個月舉行一次、可爲對外選手之確定、藉以覘各省市區之運動成績决不能因經濟及當局之興趣而轉移、一經規定若干年一次後、則可免荒廢學業殘害身體及一切違　體育之弊病、且可使人人有向上之心理、成績自必漸有進步、會畢并可召集會議、（七）（各縣應一律設置公共體育塲各公園及民衆敎育館及區鎭鄕亦必須有簡易運動場）普及體育非多設置公共運動場、不可大城市中應有東南西北中五區、以人口爲比例、大約每萬人應有公共運動場一所、（八）（獎勵私立公共體育塲并令軍警團（保衛團）學校酌量情形開放運動塲）公家經費有限只有獎勵私立公共體育塲或租地、令其設置年滿收還、其設備凡　運動游戲比賽體能之器具沐浴游泳測騐體格體力之各種器械、應有盡有、不妨略帶營業件質以鼓勵、投資務達到盡人皆是運動員、隨地均是運動塲、一方開放軍警團學校之運動塲以補不足、 
體育 
扶輪盃决賽第一日 
[中華連勝兩組]  
　　英選手非中華之敵　　今日下午比賽雙打萬國網球扶輪盃中英决賽、昨日起在中華網球塲舉行、觀者五六百人、兩組單打、中華全勝、實力相差頗遠、故興趣甚少、兩場比賽、均於半小時内結束、可謂易如反掌矣、 
[（一）林寳華大敗透納]  
　　｜六比○·六比○·六比一｜第一組中華林寳華對英國透納、英選手年老而穏健、但何堪林寳華奇妙之擊法、抬架不能、談何反攻、如被林寳華玩弄於網拍之下、東西奔跑、勞而無功耳、僅賽十九局、卽解决勝負、 
[（二）鄭兆佳勝史篤克]  
　　｜六比二·六比二·六比○｜是組形勢、與上組相仿、僅較劇烈、史篤克原屬勇將、善於奔跑、但遇少年鄭兆佳、祇有隨鄭之網拍餘風而忙於奔跑、三盤結果、亦祗二十二局、觀鄭之球藝、進步殊速、昨戰之對角擊法、恰到·妙處、且球勢銳急、萬無一失、各種擊法、均能應用、均能用以獲勝、毫無往昔膽怯之弊、可稱得意傑作矣、 
[（三）今日雙打有劇戰]  
　　｜下午四時半起｜今日爲雙打比賽、中華由林寳華江道章二人出場、英國選手爲名宿惠特與透納、於下午四時半起賽、英選手實力頗强、今日必有劇戰、其勝負不可預料矣、 
[今日開幕之]  
[夏令足球賽]  
　　共有三場比賽上海破天荒之夏令足球聯賽、參加者靑華·星光·育靑·嶺南甲·嶺南乙·華東·志華·悅羣·進德·强南·羣華·靑年·大江·十三隊分一二兩部、採單循環制作戰、兩部之優勝隊、再决賽以定錦標、行際杯賽加入者太平保險公司、中華　局、郵務隊、土地局、别發洋行、華捕隊六隊、比賽採淘汰制、優勝隊卽爲冠軍、　比賽定今日下午三時半起正式啟幕、計有三場分别交鋒、　茲新秋天氣、炎　依然、獻身疆塲、興趣當形濃厚、而感　昏暈之疾、當須預防由恊進會特請醫師薛文泳逢賽蒞塲、任臨時救護之義務、參觀門券一律小洋四角、茲將三塲秩序列左、與賽隊名與組别時間及塲地裁判員華東對嶺南乙（二部）三時半棒球塲陸翔千嶺南甲對進德（一部）五時足球塲沈回春土地對郵務（行際杯）五時一刻棒球塲蔣湘靑 
[中西游泳賽]  
　　日本二十四分　　中國二十三分｜美國法國十五分｜中西男女游泳大比賽、昨晚八時在明園逐鹿、中·美·日·英·法·德·葡葡牙·等十餘國參加、賽員近二百人、非但滬上空前盛舉、乃因人材之多、技術之精、較全運尤烈、今結果國竟在困難中、奮鬭列入第二、非易事也、茲將成績錄下、（一）五十米自由式（一）芬格立斯（美）（二）田中（日）、（三）尹衍均（中）（成績二十九秒正）（二）女子二十五米自由式（一）周愛利斯（法）（二）松阪（日）、（三）龔希笈（中）、（成績二十秒）（三）百米自由式（一）芬格立斯（美）（二）田中（日）、（三）尹衍均（中）（成績一分十三秒）（四）女子二十五米仰泳（一）周愛利斯（法）、（二）龔希笈（中）（三）松阪（日）（成績二十四秒）（五）百米仰泳（一）前田（日）、（二）胡泰和（中）、（三）俞斌祺（中）、（成績一分三十四秒）、（六）女子二十五米鮭式（一）周愛利斯（法）、（二）考拉果（葡）、（三）龔希笈（中）、（成績二十二秒四分之三）（七）二百米蛙式（一）余榮邦（中）、（二）小林（日）、（三）胡泰和（中）、（成績三分三十秒）（八）四百米自由式（一）愛格立斯（美）、（二）松尾（日）、（三）田中（日）（成績六分四十七秒四分之一）（九）花式跳水（一）周立光（中）二十四分、（二）胡其傑（中）二十三分半（三）方文機（中）二十三分（十）浮水比遠（一）前田（日）五十一尺半、（二）却爾米斯四十五尺、（三）大井四十二尺半、國人優勝者胡泰和、尹衍均、余榮邦、周玄光、胡祥璧、俞斌祺、胡其傑、方文機、龔希笈等九人、由聯華毛織廠各贈三輪牌脫水游泳衣一套、以資鼓勵、 
[全國體育會議提案槪要]  
　　已就其性質分爲二十大類全國體育會議方案編製委員郝更生、已於十一日到敎部、開始整理和編製會議方案、（吳蘊瑞到京後、因事赴滬、昨日返京、袁敦禮二三日内卽由北平來京、）現收到提案、已二百餘件、就其性質、分爲二十大率、以便開會時、歸納合併討論、節有時間、所分二十類者、（一）體育行政組織、（二）體育經費、（三）體育設備、（四）體育研究、（五）師範訓練、（六）敎師進修與留學（七）體育課程（八）敎材、（九）敎師資格、（十）敎師待遇、（十）（一）民衆體育（十）（二）各種體育之集會及組織、（十）（三）體育之考成、（十）（四）萬國扶輪盃中華單打優勝者林寳華鄭兆佳 
[李尊庸攝]  
五年計劃（十）（五）軍事訓練（十）（六）軍隊體育、（十）（七）體育成績展覽、（十）（八）兒童體育、（十）（九）體育書籍、（二）（十）其他提案二十類中提案大要可得而舉者第　一體育行政組織、如確定全國各級敎育機關體育行政組織系統案、全國各級敎育行政機關應增設體育專員辦理體育事宜案、敎機關應添聘女體育專家辦理女子體育以資提倡案、請設體育督學與視察員案第二（體育經費）如確定各級學校體育經費案體育費應劃歸獨立並增預算案第三體育設備如獎勵國貨運動器具之精良並重征舶來品關稅而塞漏巵案規定各級學校體育設備最低標準案、擴充中小學體育建築案各省市應限期建設規模宏大之體育塲以利推進民衆體育案、第四（體育研究）如統一各級學校體育敎材及測騐標凖案、籌辦體育專刊擴大宣傳案、規定全國各級男女學校運動技術標凖案學生體育分數成績標凖案應以德性技術並重、以養成學生優良運動道德及技術案請敎部獎勵啟迪一般人體育知識之著述案、請敎部設立體育研究所案、請研究院聘專家研究體育技術案確定女子運動範圍劃女子運動標準案、建設國立體育研究所首先翻譯外國體育名著案、訂定各種體育標準案、第五（師範訓練如普及國術應愼選師資統一敎材案、提高體育師資案、嚴定各級體育學校資格規定服務範圍以提倡體育師資案、規定中小學體育師資訓練課程標凖案、請敎部分區指定著名大學文學及敎育學院增設體育學系案、第六（敎師進修與留學）如各省敎廳應設體育留學名額資遣體育人員留學以資研究高深學術造就高等體育人才案、請中央及各省考送留學生時應加送體育專家分赴國外留學案、第七（體育課程）如請注重大學體育爲提倡學校體育根本案、規定各級學校體育課程標準案、高中以上學校體育宜力謀普及全體案、請實行國術爲體育必修課程案、規定全國各級學校體育敎程及考試標準案、規定各級學校每週體育授課時間案、各級學校體育正課應詳訂細則以利實行案、第八（敎材）如請制定中小學國術敎材標準案、第九（敎師資格）如請敎部規定全國各級學校體育敎員任用標準並通令各校一律遵辦案、女子學校及小學體育敎員應以男女兼充案、第十（敎師待遇）獎勵體育發明家及規定體育專家養老辦法案、全國各校體育指導應有相當之保障並按其服務之年限成績决定獎勵辦法以增進其服務效能案、第十一（民衆敎育）如政府應通令各省市縣敎育主管機關盡最開闢民衆體育塲設置體育人員確定體育塲經費以發展民衆體育案、各縣市應設立簡易體育場案、第十二（各種體育之集會及組織）如擬請議定大小運動會年限及會期以省時間經濟案、各級運動會舉行技術比賽外應增加某項運動健康比賽以利體育案、全國運動會應擇商宜地點、並每年舉行一次案、第十三（體育之考成）如請考試院規定各級各類考試均須選體育技術科列入必試科目以利推行而强民種案、各級學校學生體育不及格者不得畢業案、第十四（五年計劃）如建議中華五年新體育計劃案、第十五十六、（軍事訓練與軍隊體育）如請提倡軍事體育方案、請軍部通令全國軍人練習國術案、請軍委會從速訂定軍險體育訓練方案並通令各軍一致實行案、第十七（體育成績展覽）如函請舉行體育會議時開體育成績展覽會案、第十八（兒童體育）如提倡兒童體育案、兒童體育應採何種有效方法特予提倡以培國本於將來案、第十九（體育書籍）如編訂體育敎科書以應急需案、第二十（其他提案）如獎勵國民體育案、請確定婚姻年齡免碍發育而保種族案、請規定星期一爲體育工作人員休假增進業餘運動案等、 
[第八次籌委會]  
　　｜提案十五日截止｜全國體育會議籌委會、十二日下午四時八次會議、褚民誼主席、議决案、（一）二十軍軍長楊森函派體育處處長列席、應如何辦理案、（二）北平體育研究社、仍請准予派王仲猷黃側候充任代表參加會議應如何辦理案、（三）嶺南大學加派曹耀出席核與規程不符應如何辦理案、（四）中央南高體科畢業同學會函派張、鍾藩列席應如何辦理案、以上四案、均議决准予列席、（五）湖南敎廳派黃鳳波等四人出席、核與規程不符、應如何辦理案、議决、一人出席一人列席二人旁聽、（六）列席人員應否規定人數、及發給證章案、議决列席人數不得過出席人員四分之一、證章照發、並附調條證明列席字樣、（七）擬函電影檢委員會請轉飭各電影公司、選送有關體育及國難之電影片、在開會期内送會演映案、議决通過、請褚委員將所造電片於十六晚送會映演、由會印發人場劵、（八）由敎部函聘紐永建出席、（九）請財部派員出席、（十）提案、自十五日截止接收、（十）（一）下次會議、定十五日下午二時開會、 
[賢鈁盃賽今日秩序]  
　　賢鈁盃輾轉輪賽、已將匝月、今明二日之賽、卽爲末週秩序、除鐵路隊始終祗賽三次、尚須大事補賽外、餘將次第結束、各方成績、請早日送交陸奚鳥君處、以便從速了理、茲錄今日秩序如下、（隊名）　賽塲鐵路對夏光　鐵路華光對中華　華光優游對梅廬　優游同樂對飛　　同樂愉快對綠燈　愉快 
[補賽戰情]  
（一）愉快勝夏光原定於第四幕秩序中之愉快與夏光、本星期三（十日）雙方約定於江灣愉快球場補賽愉快始終聲勢洵洵、咄咄逼人、結果愉快以十四比一勝、（二）華光勝梅廬此賽前報未完雙方各得七分、今悉已於本月三日補行完畢、結果華光劉健華以十二比十勝梅廬胡其昌之第一單打最後一盤、勝負於焉告定、總計爲八比七、華光勝、 
[各隊趨勢]  
隊名　已賽　得分　隊名　已賽　得分愉快　六次　七三　梅廬　五次　三九優游　七次　六八　夏光　六次　三四中華　七次　六七　鐵路　三次　三二華光　六次　五四　飛　　七次　二一綠燈　七次　四六　同樂　六次　一一（註）上列得分表中、有愉快對中華、華光對綠燈、各有第一雙打之一盤未　、中華對夏光、則尚有第一雙打完全未賽、 
賢鈁盃賽爲鼓勵個人技　起見、尚有個人優勝銀盃獎贈、始終出席每次告勝的球員之舉、茲綠有望者於下、希各作最後之努力、以得錦標云、第一單打　鄭兆佳（愉快）第一雙打　鄭兆佳馮　　（愉快）第二雙打　　田光錢躍彩（中華） 
[第十届世界運動會十三日]  
美女子稱覇百米仰游日本游泳奪標呼聲甚高各組預賽均佔極大優勢十三日來 
[美國居首席]  
　　路透十一日洛山磯電、亞林匹克大會至今日止、前八名之非正式總分數如下、（一）美國　五五二分半　（五）法國　一一八分半（二）意大利　一八一分半　（六）德國　一一○分半（三）芬蘭　一五○分半　（七）英國　九八分（四）瑞典　一三七分　（八）日本　八四分荷蘭得三十三分居十一名、澳大利三十四分居十二名南菲洲十九名得十三分、 
[女子百米仰游决賽]  
　　｜美女子榮獲冠軍｜（電通十一日洛山磯電）女子百米仰泳决賽、午后四時十五分開始、結果如下、第一　霍　　（美）　一分十九秒四第二　美靈格　（澳）第三　特皮斯　（英）第四　哈　格　（英）第五　麥克西希　（美）第六　古巴　（英） 
[女子四百米自由泳]  
｜美國人才最多｜　　電通十一日洛山磯電、女子四百米自由式豫賽、本日上午十時開始、結果如下、　　第一組第一　古巴　（英）　五分五六秒七第二　富葡斯　（美）第三　戈達德　（法）　　第二組第一　瑪智遊　（美）　五分四四秒五第二　菲律布生普隆　（荷）第三　愛德華資　（加）　　第三組第一　凱德　（美）　五分四○秒九（亞林匹克新紀錄）第二　奥巴斯爾德（荷）第三　普魯德　（澳）　　第四組第一　瑪格爾　（南斐）五分五三秒九第二　安達迷　（丹）第三　守　初子　（日） 
[男子百米仰游複賽]  
　　｜日選手成績最優｜電通十一日洛山磯電男子百米仰泳準决賽、午後四時開始、結果如下、　　第一組第一　淸川正二（日）　一分九秒正第二　古拔斯（德）　一分九秒八第三　河津憲太郎（日）　一分一○秒二　　第二組第一　入江稔夫（日）　一分一○秒九第二　澤亞（美）　一分一一秒六第三　加巴（美）　一分一三秒正 
[千五百米泳預賽]  
　　｜日美形勢平均｜電通社十一日洛山磯電、千五百米自由式（游泳）預賽、結果如下、（各組均係一二兩名入選）　　第一組第一　北村久壽雄（日）　一九分五五秒二第二　古拉布（美）第三　達利（法）（以成績優良入選）　　第二組第一　古理斯智（美）　一九分五八秒四第二　查爾登（澳）第三　石原田願（日）（與查爾登同到）　　第三組第一佛蘭甘（美）　二○分六秒第二　萊安（澳）第三　白寗　（意）　　第四組第一　牧野正藏（日）　一九分五○秒三第二　戈斯德利（意）第三　巴羅（加） 
[二百米蛙泳預賽]  
　　｜日選手實力最强｜電通十一日洛山磯電、男子二百米蛙泳預賽、結果如下、　　第一組第一鶴田義行（日）二分四六秒二（亞林匹克新紀錄） 
第二　亞查爾典（菲）　二分四九秒九第三　加爾托諾（法）　二分五○秒八（以成績優良入選）　　第二組第一　小池禮三（日）　二分四六秒二（亞林匹克新紀錄）第二　查達斯（德）　二分五一秒第三　加拉達爾德（阿根廷）　二分五五秒　　第三組第一　伊爾德仿卓（菲）　二分五三秒七第二　史班斯（加）　二分五六秒五第三　邱伯爾（法）　二分五六秒六　　第四組第一　萊茵戈爾（芬）　二分五三秒六第二　中川重雄（日）　二分五五秒第三　無（僅二人出塲）（以上除第一組加爾托洛以第三名因成績優良入選外、其餘各組第三名均落選、） 
[划艇比賽結果]  
（一）八人划四人划賽艇電通十一日洛杉機電、四人划賽艇、（二千米）敗者之間比賽、於上午十時、由日·德·新西蘭·美·四國之間舉行德及新西蘭取得决賽出塲資格、日本第四再敗、决賽由第一次之勝者意波蘭、與此次勝者德新西蘭四國之間、互爭雄長 
 
[菲列濱游泳選手任爾台方索]  
（二）八人划艇落選賽電通十一日洛山磯電、本日賽艇各組敗者、再行比賽、於上午八時午後一時兩次舉行、僅一等取得决賽出塲資格、　　單人划（敗者戰）第一密拉（美）、八分五秒八第二達格拉斯（威爾格亞）、第三萊德（加）、　　無舵手雙人划（敗者戰）第一（荷）八分十秒第二（　西　）　三（法）、第四（美）、　　無舵乎四人划（敗者戰）第一德、七分一七秒四第二美第三加　　八人划（敗者戰）第一組、第一英、六分四九秒、第二新西蘭、第二組、第一加、七分三秒六、第二德、第三日、（八人划各組僅第一人選、　　雙斯加爾（敗者戰）第一德、七分二八秒四第二意、第三巴西、（三）單式艇賽荷蘭一等决定電通十一日洛山磯電、賽艇以本日正午單行之單式賽艇、爲最後最終得分之結果、决定順位如下、一等　荷　八五分二等　法　七九分三等　西班牙　七七分四等德、五等加、六等英、七等美、八等意、九等瑞典、十等澳、 
[要聞]  
[中大各院長之聘定]  
　　中央大學各學院長、除敎育學院改請黃建中、黃約兩三日來京外、其餘如文學院、决由汪東代理、工學院林啟庸代、理理學院李學靑代理、農學院趙連芳代理、一律蟬聯、法學院童冠賢已就、敎務長竺可楨本爲整理委員、係暫時爲李帮忙、現將總務敎務合併、設敎務長一人兼理其事、胡剛復已允就敎務長、本務長由錢天鶴担任、第一批所聘敎授（叚所發聘書）六十二人中、有新敎員十八人、餘均舊敎員現在舊敎員、送到應聘書者三十餘人、新敎員亦有送到應聘書者、第二批回審查委員會通過二十幾人後、適李赶滬僅口頭約定、尚未致送聘書、聞李在滬尚有數日盤桓整理委員蔡元培顧孟餘等、現均在滬、將來也許在滬開一次會議、以便解决中大整理問題、 
[本年軍訓增會操]  
　　南京十二日電敎部令知各敎廳局、以高中以上學校軍事敎育、照章應由訓練總監部、每年至少派員查閲一次、以考查各校成績、而促軍訓改進、前年會派員分赴江浙兩省查閲、本年查閲方式、於各校各别查閲之外、並須舉行會操、以便公評成績、合亟令仰、轉飭所屬公私立高中以上學校知照、 
本埠 
[市立和安陳校長昨接事]  
（中央社）市立和安小學校長李伯俊、因病出缺後、市敎育局即調市立飛虹小學校長陳坤珍繼任、並將情形呈報市政府、但陳君謙辭、昨市政府指令市敎育局云、呈悉、仰即轉飭該校長迅速就職、妥爲處理、以重校務、此令、市敎育局奉令後、即轉令陳校長、於昨日下午三時、前往和安接事、 
[竺可楨錢天鶴來滬]  
　　南京十二日電中大整委竺可楨錢天鶴應李四光召、於十一日晚赴滬開整委會議、三日後可與李同返京、 
 
[古廟敲鐘錄不除庭草齋夫]  
八十（七十三）唐先生說··（汽車打倒轎子，打不倒獨輪的手車，我承認是事實。但是這個例）子能不能應用到紡織業上去是一個很大的疑問。以紡紗而論·用手工藝紡紗·每人每天多則紡八兩紗，少則紡四兩紗，平均亦不過六兩紗。機器紡紗，每人每天八小時能紡二十磅，效力要大四十倍。有的時候拿紡好的粗紗出賣，還賣不上棉花的價錢。因此與其用自已紡的紗倒不如拿棉花去換機器所紡的紗。手工紡紗之不能抵抗機器紡紗似乎是一個很顯明的事實。手工紡紗好比是轎子而不是手車。機器紡紗便好比是汽車，趕走手工紡紗如同趕轎子一樣，勢必要趕得精光，一個不留。如何還能提倡？）朱先生說·（手工紡紗與機器紡紗單獨作戰，好一比是比利時獨自一個子與德意志開火，難免一敗塗地。但是比利時到今日依然存在，因爲他是與許多國聯合起來幹。我們不是單獨提倡手工紡紗以與機器紡紗奮鬥。如果我們是那樣幹法，自然要失敗無疑。我們所主張的乃是棉業整個生産過程之聯合戰線。從棉花，紡紗，織布一直到做衣服統統是抓在棉花區域的人民的手裏，絲毫不讓外力突破陣線。若是零碎的幹不但是手工紡紗會失敗即手工織布也非失敗不可。你用買來的紗在鄕下織布，每天起早落夜織他丈把賺得拾幾枚銅板，如何可活？但産棉區域整個生産過程之聯合戰線是有勝利之可能。種棉花不賣·省掉棉花運費，免除棉商剥削，紡紗又不賣，省掉棉紗運費，免除布廠剥削，織布自已穿，省掉棉布運費，免除布商剥削，並通盤計算産棉區域外的消費量酌定産布餘額以應需要而免過剩。這樣不是可以立於不敗之地嗎？你講手工紡紗没有機器紡的好却比機器紡的貴是有一半對。專靠手工紡紗過活是活不了。但是我們農人每年是有五個月的空閑。全國有三萬六千萬人住在鄕下，除去老少，至少有二萬萬人是能做充分的生産工作。一匹馬力約等於八匹人力。我們是有二千五百萬匹馬力每年五個月放在那裏不用。機器不用則上銹，人無事做則賭博，抽大烟，無所不爲。機器不開，不必燒煤，人無事做，還要吃飯。中國鄕村裏是有二萬萬匹人力每年，五個月天天燒煤而不工作，這是多麽大的一個浪費呀！現在最新的機器每匹馬力要燒多少煤炭？）唐先生說·（兩磅光景）朱先生說·（我們這二萬萬匹空閑的人力是一磅煤炭也不必加，如果用他紡紗織布，是决不致比機器的出品貴你看呢？） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[挽汪似已絕望]  
　　三要人徒勞往返　　唐有壬前晚晋京行政院長汪精衛辭職後、中央當局迭派居正·何應欽·宋子文·朱培德·等分頭挽留、惟汪氏辭意堅决、且爲避囂起見、行蹤尤爲秘密、但各要人則仍洽商挽留辦法、對於汪氏·仍渴盼其即日回京復任、主持中央大政、昨晨九時許、宋子文·何應欽、朱培德·三氏、復聯翩至西蒲石路汪寓訪問、惟以汪氏尚未返寓、故由汪夫人陳璧君女士、代表接見、各要人當請汪夫人將各方意旨代爲轉達、務請打消辭意、以慰衆望、惟汪夫人則仍表示汪氏態度堅决、實無挽留餘地、宋何朱三氏當於九時三刻辭出、改赴祁齊路宋寓會商、至十一時許、何朱兩氏始返寓、據何朱兩氏談、挽留汪先生、一切現由汪夫人轉達、中央方面、無論如何、仍盼汪先生出任艱鉅、惟汪先生日來又未晤面、故未能面爲籲請、何應欽並謂中央方面、命本人即日返京、惟本人則尚須待挽留汪先生事件、能告一段落後返京、惟大約即在二三日内云、又唐有壬、前日下午二時半、偕黃仁霖、由漢飛滬、謁汪報告後、即奉汪命、於當晚大雨滂沱中、偕曾仲鳴等、搭乘十一時夜快車返京、唐氏此行、係秉承汪命、飭屬結束行政各務、以便留交新任云、 
[市商會]  
[昨招待亞爾培]  
　　亞氏希望我外實兩部計劃實現市商會於昨日下午五時、在天后宮橋堍該會三樓、招待美國芝加哥博覽會代表亞爾培氏、茲錄詳情如下、 
　　出席人員昨到芝加哥博覽會代表亞爾培·美國總領事　寗瀚·副領事黑司登·渤而登·美國商務參　安洛爾·市商會主席委員王曉　·及員淞蓀·王延松·勞敬修·郭威白·馬驥良·何炳賢·陳蔗靑·蔡無忌·馬少　·鄭澤南·葉家興·鄭澄淸·鄥志豪·等四十餘人、　　主席致詞主席王曉籲致歡迎詞云敝國自與貴國立約通商以來、正式參加貴國舉行之博覽會、以鄙人紀憶力所及、其最初之一次、似爲費拉特費舉行獨立百年紀念之博覽會、其時爲前淸光緖二年、由今記之、已爲五六十年矣、當時中日兩國、均有出品、而日本之參加國外展覽會、據當時公報紀載、似亦以是役爲第一次、敝國當時辦理出品事宜、以事屬初創、類多託由海關稅務司經辦、故赴會之物品、頗有不合於博覽會所需要者、嗣後貴國於聖路易·曁巴拿馬·兩次舉行大博覽會、敝國政府、頗感覺此舉於振興工商業之重要、是以兩次、均由公　特撥鉅欵、並由國家特派正副監督、前往辦理、以重其事、而民間赴會物品、亦非常踴躍、巴拿馬博覽會一役、敝國絲茶磁各特産品、類多均得貴國所贈之大獎章而歸、凡此種種、足爲貴我兩國商業關係日益密切之重要表現、此次貴國舉行芝加哥百年進步國際博覽會、承特派亞爾培博士、親赴中日兩國、接洽會務、其用意無非使此次出品、益臻完美起見、足徵貴國對於此次博覽會之倍形重視、而敝國亦頗同具此項感想、是以事前曾由實業部訓令國際貿易局、負責辦理、内部工作、分爲七組、均由專家與負責之團體或機關、接洽徵集、今得亞博士之親來接洽、則一經開誠晤商之結果、辦理各事、當更有頭緖、所以敝會今日薄具茶點、邀請惠臨、實爲恭請博士竭誠指導、以便於會有裨起見、初非尋常之酬酢、在座諸君、皆係於出品直接間接、均有關係之人、希望博士見敎之心、均出至誠、尤其重要者、卽爲敝國人民居留於貴國者、所營商業、大都均爲供給本國僑民之用、而貴國人士、初不感覺其若何需要、甚至敝國之特産、如絲茶等、雖於巴拿馬博覽會得有大獎章、然論其銷路、則頗逐年萎縮、是以敝會之意、博覽會出品、求其豐富完善、固　緊要、然如何而使盛會竣事之後、此項豐富完美之出品、仍能於貴國人士腦海中、留深刻之印像、使樂用華貨之心理、逐漸普逼、此實爲今日之重要問題、否則貴國辦理芝加哥博覽會、廣徵敝國出品之目的、究安在哉、前數年、敝會於紐約絲綢展覽會閉幕以後、亦曾將當時出品、分贈於貴國人士、以爲誘起愛用華貨之興趣、而實際效果所得殊少、是以敝會敢代表全滬工商界、敬質疑於亞博士、此次除力求出品之豐富完美外、尚有何項、應爲吾人所努力、可以使敝國商品於貴國人士腦海中、可以留一深刻之印象、敬希亞博士、本其經騐、不吝賜敎、幸甚幸甚、 
 
[市商會招待亞爾培氏（徐天章攝）]  
　　亞氏答詞亞爾培致答謝詞云主席、諸位、今天承招待甚感、余方由南京開會來滬、在此世界不景氣的時候、預備開這種盛大之博覽會、本非易事、不僅是在中國覺得很困難在世界各國、其實均感困難、但相信世界各國、在此不景氣之中、仍必能夠設法參加芝加哥博覽會、而芝加哥人民、亦希望一定能夠達到目的貴國政府、經外交部曁實業部會議後、旣已有具體計劃、則此會議計劃、如能實行、卽爲進步之好現象、在鄙人離開貴國之前、相信貴國已能打破一切的困難、美國全國上下、無不希望中國之富强發達、如能夠在博覽會時達到目的、更是非常快樂、而美總領事商務參　、也都希望這樣的多謝厚意招待云云、 
[市商會通電全國]  
[共起制裁奸商]  
　　以全社會之公意　　剥奪其人格名譽上海市商會、昨發通電云、全國民衆團體公鑒、敝會迭據報告、近來奸商混售日貨伎倆、愈出愈奇、每以日廠布疋、混充國貨、始則假冒他人商標、繼因此事風險太大、乃任意虚搆一廠名、以冀遠地客商、爲所朦蔽、敝會正在調查其虚搆之廠名、及其虚搆之商標、分函各地愛國團體、於朦銷到境時、按數截扣、以杜效尤、而資警惕、尚望全國同胞、一致奮起、與爲虎作倀之奸商、奮鬥到底、以求民族之生存、凡有私售日貨者、無論其爲親戚故舊、一槪屏諸不齒、質言之、即以社會之公意、剥奪其畢生人格權名譽權、庶若輩精神之痛苦、或者不减於形體之創傷、而廢然思返、古語所謂筆伐口誅、其效用嚴於斧鉞是也、和平奮鬥、唯此一途、幸勿以爲迀遠而忽之、上海市商會文印、 
[第一特院]  
昨審惲蕙芳　　惲痛陳一二八之事　　實一般奸商所造成　　永昌炸彈非惲所送　　已有二人爲之證明｜推事定今日踏勘出事處｜｜本案下星期一繼續開審｜愛國靑年惲蕙芳、於本月五日晚、懷爆裂物、往投法租界民國路著名私販仇貨之茂昌洋貨號時、偶爾頓挫、致爲華界二區一分所崗警所執、事後、法捕房因該案旣發生於法租界、爰向市公安局將惲移提至第二特區地方法院審理終結、前日宣判、處以有期徒刑二月、念其年輕、未滿足十六歲、特予緩刑二年、並准交保釋放、　　惲蕙芳移解經過詎此際有公共租界工部局總稽查處西探長葛勞勃·華副探長趙炳坤·同投該院、呈遞第一特區地方法院公函、謂公共租界新閘路永昌煤號及山西路棉布公所、於七月二十七·二十八·兩日所接之恐嚇信與手溜彈、皆係惲蕙芳所爲、要求引渡、該院遂將惲交中西探長提回捕房、詰問一過、當往派克路二零七號門牌惲·蔡·兩人寓内搜查、經搜出手溜彈一枚、惟蔡則於惲被捕後、已避往他處、　　旁聽人士甚擁擠昨晨捕房傳集人證、將惲解送第一特區地方法院、由馮世德庭長·汪祖澤首席檢察官升座第　刑庭審理、捕房起訴律師汝葆　、被告辯護律師李祖虞·沈鈞儒·趙琛、均相繼出席、到庭旁聽人士、頗見擁擠·且有以目覩向永昌煤號抛擲炸彈者、實係他人、而非惲蕙芳、特恐惲受寃、自動到案、願爲見證者、惲雖年輕、陳述時尚能從容不迫、無倉皇之狀、惟患口吃、致訥訥不能出諸口、故語久似甚費力耳、　　捕房律師之陳訴先由汝律師陳述起訴法條、曁兩案經過事實極詳、謂捕房趣訴被告、爲（一）違犯刑法第二百八十二條第二項之殺人未遂罪、（二）違犯刑法三百十八條第一項之、妨害自由罪、而妨害自由罪、係於七月二十七日、所犯殺人未遂罪、則爲七月二十八日發生、查被告與一名蔡耀祖者、同居派克路二零七號門牌、蔡耀祖帶有手溜彈四枚、藏於寓内、上月二十七日上午十一時半、被告將蔡所作之書、連同藏置手溜彈一枚之餅乾筒一只、送往棉布公所、受者甚疑、比啓視、則爲爆裂物、幸當時未爆發、嗣由該公所將信函手溜彈併送捕房、此案有該公所茶役葉小山·朱阿三·俱可證明信函係朱受也、此爲其妨害自由之經過、至次日七月二十八晨七時四十五分、被 
 
 

Page 14

 
 
告與蔡耀祖、又將手溜彈一枚、以紙包裏、送往新閘路永昌煤號、其先已次第交郵局寄與該號主吳吉昌、兩函皆由蔡所書、而此番亦曾商酌後始實行、蓋彼等因抗日會員嚴斌、於一月十八日、調查永昌私進日貨、被捕房將嚴拘解法院判罪、遂遷怒於永昌、乃以炸彈對付、當時由蔡手握炸彈、向店内抛擲、店夥俞瑞樑當被炸傷下體、有仁濟醫院騐單爲憑、迨至八月五日、被告又携一彈、往民國路茂昌洋貨號抛擲後奔逃、爲華界警士拘獲、移提至第二特區地方法院、判决之後、由捕房向該院提來、詰問被告對此兩案、已在捕房承認不諱、但彼等原有手溜彈四枚、今僅用去三枚、尚餘一枚、則據被告供仍藏在寓所箱内、故即由中西探員帶同被告前往、將該餘彈搜出、惟以其中爆裂物質、猶未除去、故暫不呈案云、　　西探長調查經過旋將被告簽字之供詞呈案、繼由西探長葛勞勃報告赴盧家灣捕房移提惲蕙芳及往惲寓搜查炸彈、並至棉布公所、永昌煤號、調查情形、又據證人朱阿三供稱、在棉布公所充茶役、是日送信之人、約廿一二歲、因其人將信與餅乾筒交付後、返身即去、致面目未能認淸、但覺其身軀頗矮、殊不類本案被告云云、又據永昌店夥夏國興證稱、是日淸晨、我與俞瑞榤及管賬先生均在櫃檯外、俞方蹲面穿襪、突有彈自外抛入、致俞被炸傷皮膚、今猶在醫院、不能到案云云、　　推事踏勘出事處汝律師因欲明瞭抛擲炸彈者是否有故意殺人行爲、故對俞當時所處地位及著彈地點、向夏盤詰、極其詳盡、而李祖虞律師更以此點對被告利害關係甚鉅、爲澈底明瞭、昭示公允起見、請求馮庭長親往覆勘、庶足以成信讞、汝律師即贊成此項主張、謂最好履勘時、仍令俞瑞樑在原處穿襪、俾可確定在該店門外馬路中之人、究竟能否可以看見店内之人、馮庭長深韙是議、遂即諭知准（今日）親往勘察地勢、惟趙琛律師則以擲彈者是否爲被告、此爲主體問題、今頗有目擊此事發生之人、自動到案證明擲彈者、實非惲蕙芳、是犯罪主體、猶未確定、要求准該證人到庭、陳述彼等所見、以免寃抑、馮庭長亦許之、但告以應先訊問被告、而後再及此項人證、　　惲蕙芳之供詞遂向惲蕙芳訊據供稱、常州人、年十六歲、蔡耀祖係無錫人、爲油行生意、我等同寓派克路二零七號、我與蔡皆於一二八亦各起投充上海市民義勇軍、開赴寳山前線、三月五日、我軍退守第二道防線、我及蔡從此遂未歸隊、各將所發而未用之手溜彈兩枚、帶回上海、我等此審舉動目的、在警告好商、曾先進行調查、因查悉永昌煤號前曾誣陷嚴斌、近仍私進大批日煤、故已先有兩三信警告、該函均爲蔡所作、至七月廿八晨、始决以炸彈相贈、我因起床稍遲、由蔡持彈先去、及我趕到、則見該店内外聚集多人、至傷人否、當時尚無所聞、亦未看淸、三十日、蔡尚作書致該號警告、血魂除奸團由我與蔡所主、該團圖記現已被蔡取去、棉布公所之炸彈、乃我一人送去、因其私買日紗、將金錢供給日人、使日人製槍砲打我們、一二八之事、實係一般奸商所造成、敵人槍砲之聲、諒若輩當亦有所聞、乃曾幾何時、復大販日貨、我心痛已極、故以彈丸相贈云云、惲旋又答李律師之間曰、在軍隊中、我與蔡階級相等、惟蔡學問優於我、故我們事皆服從之、我所帶祗兩彈、俱已用盡、嗣汝律師亦向惲詰據答稱、我所加入之義勇軍、全隊二百餘人、曾與日軍交綏一次、手溜彈係開抵寳山始發給、倘保險機不拔除、則不爆炸、我送與棉布公所者、並未拔除保險機、捕房所錄我之供詞、雖已由我於末張簽字、但祗第一張給我閲過云云、　　兩證人之陳述次由新閘路老鳳祥銀樓學徒王季生證永昌煤號被炸我聞聲出見擲彈者爲一身長體壯穿白衣之人、向東逃去、其時並未見被告又、由與永昌對門之西成米店司賬王冠羣證稱、我聞聲出視、則擲彈人已向東逃、故僅見後影、但斷非被告、至所擲之彈、則祗如鷄蛋形狀、爆發力自不甚强云云、訊至此已午後一時、庭上因被害人俞瑞樑不到、未能結案、勢須展期、故被告律師遂請求准被告交保、然捕房律師汝保彝殊不同意、謂所訴爲殺人未遂罪、情節重大、此而可以交保、則刑事案幾都可交保、且謂法庭上應根據法律、不應講愛國、蓋所謂愛國者、僅在演講時適用之、以作馬路上吹法螺云云、趙律師當駁之不應將愛國事件、以輕薄口吻出之、雙方辯論之下、由馮庭長定一折衷辦法、將所展期間盡量减短、定於下星期一繼續開審、則覊押僅兩日、被告於是抛棄交保聲請、仍由捕以汽車載回捕房收押、　　各團體之營救常州同鄕會代表王劍鍔、昨有重要表示、潮州同鄕會、昨函律師公會、請爲設法營救、市民聯合會、定十四日下午假市商會、討論營救辦法、 
[華盛頓路]  
　　日兵行兇案　　納稅會函工部局　　請消滅不穏勢力納稅會以日兵闖入陳萬興營造廠行兇、昨函工部局云、逕啓者、據陳萬興營造廠函開、本月十日下午十一時、有日兵五十餘名、乘卡車多輛及機器脚踏車、無故刀劈竹籬、闖入敝廠之華盛頓路揚州路口工塲内、逢人兇毆、計被該日兵用剌刀剌傷十四歲小泥匠趙阿方傷及下頦、並用槍桿毆傷其胸部、及工人鄧文輝等十餘人、復强迫全體工人出廠、靜坐於華盛頓路、不許聲張顫動、否則痛毆、業已報榆林路捕房在案、查日兵夜半無故尋囂、侵入人家、毆辱安份市民、殊屬目無捕房、蠻橫已極、爲此函請貴會迅向工部局提出嚴重交涉、並要求道歉、給予醫藥費及保證以後不發同樣不幸事件、而保納稅人應享之權利等情到會、查租界内自經貴局容許日人之不穏勢力以來、造成本年一月二十八日起之嚴重局面、以致市塵坵墟、工商凋敝、中西貿易、有退無進、幾經有關係者慘淡經營、使日人逼於公意、不得不撤兵、方期相安無事、徐圖繁榮之恢復、詎料日軍之蠻横成性、其目無貴局之故態、復現於今日、設在姑息後、當更不堪設想、據函前情、相應函請貴局速採有效手段、消滅此種不穏勢力、以保界内市民之安全、毋使八十八年來所共成之繁榮、爲日人之不穏勢力破壞無遺爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[東北航業銳落]  
　　航政局扣騐毓大東北海關被僞國及日人强奪後、中國輪船、航行艱難、而一般奸商之圖航運便利、有改掛僞旗有改聘日人船員、甚至修船等亦入日人船塢、騐船亦請日人、人心已死、主權失落、言之痛心、茲將東北航務之近狀、分誌如下、　　華商逃滬昨有黃君自營口逃至上海、據言關外義勇軍近來非常活動、進攻營口之　路、已將大石橋佔據、該處爲滿鐵通營口之要道、義軍佔領大石橋後、滿鐵交通斷絕、日本已調大隊海軍驅逐艦到營口、已有六百名陸戰隊上陸、與義軍作戰、在營口經商之國人、鑒於日軍之濫行捕殺與飛機之抛炸彈轟炸、在最近半個月中、在營口之南方人、均相率逃避、乘輪到上海者、已有五六百人、　　去貨停阻我國封鎖東北海關、尚未實行、上海運赴安東營口之貨物、仍照常征稅、未有變更、向例此際爲大批茶葉與疋頭紙張等裝往營口之時、現在客家因義軍進攻營口、日海軍大隊開到、故將各種貨物完全停止辦運、僅日人將東洋疋頭從大連灣轉去、其餘則百貨全阻、　　國輪難航中國船行駛營口、僞國須强令懸掛其僞國旗、招商局原擬派圖南輪駛往營口、局中爲求穏妥計、特先電詢該埠分局、茲得復電、言外國旗號船隻可以無事通行、中國輪船至營口、如船主等任用日本人充任者、尚可便利、若國人船主之輪、於進出口時、非常周折、百般阻難、因之招商局未敢派圖南赴營、　　毓大扣騐現在行駛上海營口安東等處之中國船、計有政記·肇興·海昌·及毓大等公司、以上各公司輪、均用日本人充任船主大副、而船内更備有僞國國旗、凡通行東北之華輪、本年起舉凡修船統至大連或旅順之日人船塢、而騐船亦由日人、名雖華輪、實際已經日本化矣、毓大公司之毓大輪、於十日進口至滬、定十二日出口赴營、該輪到滬後、其船員李某乃具呈向上海航政局陳告言毓大輪勾通日人、修船亦至大連日人船塢、該輪之船壳·機器·爐鍋·等腐劣不堪、非加大修、殊難航行、今由日船塢略爲修繕、更由日人檢騐、通融放行、徒以得日人之袒護、而苟且航海、但圖營業、不顧旅客之生命財物、危險異常云云、航政局得報、以船身優劣、關係全船員客生命、豈可兒戲、昨日乃臨時禁阻毓大開出、由局派技術課騐船師到該輪詳加檢騐、至記者作稿時、此事猶未騐竣、故當天不得出口矣、航局對東北來滬之國輪、今後統須加以檢騐矣、 
[僞奉山路橋]  
被義軍破壞歐亞航空公司昨接天津電告、山海關電、僞奉山路高山子靑堆子間十三號橋、因被朱霽靑所轄之國民救國軍第二路總指揮高鵬振、派别動隊第十二隊老疙疸部下所破壞、八日東行快車行抵該地時、機車翻落橋下、車上日兵死傷甚衆、槍械全被繳去、日軍大爲震動、 
[公共汽車罷工工人]  
昨開全體大會　　今晨向公司示威驅逐白俄　　公司勉强通車昨發生衝突　　市黨部昨日派員澈查眞相公共租界英商中國公共汽車工人罷工後、公司宣告將罷工者全體革職、並設法勉强維持通車、準備招僱新工工人昨日開全體大會、定今晨向公司示威、驅逐白俄、形勢愈趨嚴重、茲錄詳情如下、　　罷工狀况英商中國公共汽車公司、自佈告將全體罷工工人革職、飭將號衣及零星物件繳進後、昨日康腦脫路公司門首、罷工工人絕跡、僅由市公安局六區警署警士及戈登路捕房中西探捕駐守巡邏、以資保護、開車·查票·稽查·銅匠·掃地·寫票·小工·等、尚未波及、仍照常依班向公司報到、但因工作缺乏、均聚集於公司門首休息、公司全體職員、因工人罷工、工作增加、延長辦公時間、　　維持通車廠長兼車務總管　達特、爲維持通車、以利交通起見、極力設法勉强通車、以稽查查票、代行售票職務、由白俄開車、昨日行一路靜安寺至靶子塲十四輛、二路二洋涇橋至靶子塲七輛、五路三茅閣橋至火車站七輛、九路靜安寺至電燈廠二十四輛、及ＡＢＣＤＥ特别快車、Ａ一專車、及至下午八時、提早進廠、沿途均由捕房通知站崗巡捕、嚴密防範、　　公司政策英商中國公共汽車公司總大班安利·代理總理安竹羅·廠長兼車務總管蕭達特·副車務總管槍特來·秘書長辦勒·恊理皮亞、對於工人罷工、一致决採用强硬政策、將罷工者宣布革職後、並欲限期飭繳號衣等、準備另雇新華工及白俄工人、俟訓練精良後、陸續設法將各路公共汽車恢復、　　全體大會昨據罷工委員會正式發來消息如下、昨日下午二時、全體罷工工人、奉罷工委員會命令、在曹家渡荒塲舉行全體工人大會、到二百餘人、當由主席報告、資方布告開除工人及招收大批白俄代替華工等、羣衆當時異常激昂、當場一致議决、（一）限資方一天内圓滿答復條件、開除全體白俄、（二）於十三日晨全體齊集公司門口示威、要求條件、不達到目的、不准一部車開駛、（三）全體參加糾察隊、驅逐破壞罷工的工賊白俄、（四）卽日召集各部羣衆會議、討論同盟罷工合同、（五）公開登記一切失業工人、一致向資本家奮鬥、要工做、要救濟、（六）定期招待新聞記者、報告罷工經過、並要求各界援助、（七）發告巡捕　年工友書、（八）每天接洽會議時間地點、規定每個罷工會員、必須每天到罷委接洽處報告和分配工作、（九）組織宣傳隊募捐隊、向各業工人各界同胞募捐、 
　　發生毆打昨日上午十時、康腦脫路公司門首外國查票四旦門、見Ｄ車開車、未穿號衣、當卽以拳毆打、並拖至公司内、及至十時二十分、該查票在公司門首開車華人、集合四十餘人　毆、以致受傷、由廠長蕭達特車送醫院、全體開車、要求開革該查票職務、蕭達特以該查票無理毆人、實違規則、當卽向全體開車聲明、立即革職、並勸告開車、安心工作、　　阻止行車罷工委員會、以新提條件、公司尚未答復、昨日通告工人、靜候答復、但全體工人、以一部份中國職員及白俄、竟公然破壞罷工紀律、分别私自集會、實行向各路　車、同時警告中國職員、調查白俄號碼、準備對付、昨晨五路一路公共汽車、行駛至靜安寺路時、爲罷工糾察隊所見、當被包圍、阻止行駛、當時白俄數人被毆、經探捕馳到始散、昨晚糾察隊對中國職員聲明、（倘明日中國職員們、繼續代替工人賣票、則與白俄一致對付、）　　黨部澈查自英商中國公共汽車公司工人罷工後、市黨部以工人不堪壓迫、相率罷工、但與地方治安、社會秩序、影響甚鉅、聞昨日下午二時、派員馳往澈查、並準備與社會局會同辦理、以便早日解决、而免罷工延長、 
[韓人愛國團宣言]  
　　大連事件有所辯白本報昨接韓人愛國團宣言、對於日人所稱該團陰謀在大連暗殺國聯調查團員一節、有所辯白、宣言係英文、略謂、本團奉行之規律、乃力行而勿言、故於日人揑造事實、到處宣傳本團陰謀在大連暗殺國聯調查團員一節、迄今緘默無言、伹念五月九日本團主席金九·對於虹口公圍炸彈案發表宣言後、眞相遂大白於天下、日人無所施其誣　構陷之故挍、以此認今茲亦有發表宣言之必要、查日人自五月廿四日在大連捕獲本團團員柳相根·崔與植·與其他兩人後、遂對外宣傳、本團初謀暗殺駐滿日本文武大員、嗣忽變更計劃、企圖暗殺國聯調查團員、其用意在陷日本於國際間困難地位、引起世界戰爭、乘間謀致韓國獨立、並謂中國政府及中國抗日團體、曾供給其經費云云、按本團索認戰爭不能造福於人類、我人之不惜犧牲團員生命、用武力以創仇敵者、僅因仇人日日驅韓人於死地、捨此以外、無其他良策、可以復仇也、惟除仇人外、其他各國人民、我輩悉視之爲友、所以虹口公團炸彈案、未傷一外人、設有炸彈在大連炸發、定可證明究係國聯調查團員遭難、抑係關東軍司令本莊·關東長官山岡·或滿鐵總裁内田飲彈也、倘吾輩欲戰爭、乃欲痛創世界平和公敵之日本故也、吾輩不信暗殺調查團員、可以達到我人之願望、至若謂暗殺調查團員後、將成爲國際問題、足以爲難日本政府、不知吾輩所求、乃國家之獨立、從無此卑鄙觀念也、我輩爲公道而奮鬥、未見有爲仇人政府、作此無意識暴舉之理由、而彼仇人政府、乃眞欲企圖暗殺國聯調查團員者、吾輩固可將韓國問題、陳訴於國聯調查團諸君之前、但認目下尚非其時、但吾輩深信國聯調查團諸君、苟考韓慮國問題後、亦將以爲韓國有自由之必要也、韓國在歷史及地理上、俱爲東亞和平之鑰、欲求中日爭執之永久解决、端在解决韓國問題云、 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[令人駭嘆之]  
海上新念秧　　假支票換去眞莊票　　粤婦被驅七千餘元　　西裝少年驅術神奇　　十餘分鐘竟爾兌現粤婦洪王氏、年四十餘歲、家住本埠虹口麥克利克路光裕里五十六號、平日頗有積蓄、伊於數年前曾將其私蓄共計規元五千兩、存入本埠中國銀行、定期生息、昨日期滿、該氏乃持摺親往該行算取本利、總計應得本利規元五千三百五十兩正、合大洋七千七百七十六元一角六分、當由該行簽給該氏中國銀行本票一紙、該氏即持票出門、擬轉存四明銀行、詎行未數武、忽有一身穿西裝年約二十餘歲之少年、在伊背後呼喚、伊即停步、該少年上前告伊、刻給本票核算有誤、尚少二百餘元、該氏信以爲眞、乃隨其重進中國銀行門口、該少年即由其身畔取出銀圓八千零四十三元六角三分之支票一紙、與氏掉換、該氏見該少年上身袛穿西裝櫬衫、頗似在行工作人員模樣、故竟不加思慮、與之更換、乃再出外乘車、逕赴四明銀行、該行見係假票、追訊伊該票來踪、氏即據直以告、該行囑其趕回訊問、詎及氏重至中國銀行時、該正式中國銀行之本票、已行兌現、並據該行人員云、當該氏將本票取去後、約十餘分鐘、即有一西裝少年持票到行兌現、而銀行照例認票不認人、故即如數兌付而去、該氏雖欲追究、但已不及、嗚呼、世風日下、荊棘　途、眞可嘆也、 
[郭魯滿重婚罪]  
　　處徒刑一年緩刑二年　人郭魯滿未與髮妻韓月珍、經過合法手續離異、而另與邑廟　像女徐稚齊舉行結婚典禮、遂經韓氏請由捕房對郭提起重婚之訴、一而復自訴徐及徐叔冠臣·媒人連積明·邢春華·知情相婚、及帮助重婚、而徐氏亦另訴郭韓二人及韓梅生胡妙生編婿、因而互控之案、竟達六起之多、茲經各方鑒於形勢之不良、乃進行和解、除捕房對郭之重婚案、及檢察官起訴韓梅生·胡妙生·僞證案外、餘均分别將訴訟撤回、並由郭負擔各方之訴訟費用、旋捕房因檢察官之訴韓·胡·二人違背協定、提出異議各情、已屢誌本報、現經承辦此案之馮世德刑庭長裁定檢察官之僞證告訴違背程序、予以不受理之判决、故所餘者祗郭之重婚案、昨晨、由馮庭長續行開刑一庭審理、先訊韓氏申報廣告、是否爲伊所登、氏否認之、而郭魯滿則堅决主張已與韓氏脫離關係、卽此次和解、亦僅處分財産之分配、而未提及身分、馮君以本案已極明瞭、諭令開始辯論、由捕房律師汝葆彝與被告律師伍澄字互辯之下、馮庭長當庭宣告判决、郭魯滿重婚一罪、處徒刑一年、緩刑二年其餘之訴、均不受理、 
[柴古盆不祥]  
　　一盆竟有四主　　抵押價値千金　　王汲三訴諸官　　吳道南因入獄湘人戴瑤、章前將柴　古盆一件、抵押於王汲三、押價一千元、以半年爲期、嗣又展長兩月、近將期滿、戴恐被受主没入、乃免其友皖人吳道南另覔押主、增加押價、俾得償淸王欵、吳允設法、乃於上月九日、同往愛多亞路榮貴里十七號吳家、由吳携盆出外、尋覔受者、良久不歸、王疑吳存心吞没、遂投新閘捕房報告、謂古盆被吳糾黨奪去、捕頭派探馳赴吳家、因仍未見吳返、即將吳妻陳氏及潘壽山拘解法院、訊有帮同掠奪行爲、薄予懲治現捕房偵悉吳匿跡惠中旅舍五百零三號房間、前日派探馳往、將吳拿獲、連同古盆昨解第一特區地方法院、而爭是盆之所有權者、竟多至四人、皆各延律師到案陳述應得之理由、經馮庭長訊問一過、諭吳道南還押、改期再訊、古盆暫存本院贓物庫保管、聽候訊明後核奪、 
[市公用局]  
[建議改良市内電話]  
　　交通部已令電話局詳擬辦法本市電話辦理有年、祗因未能盡量改良、致事業難於發展、民衆亦感不便、交通部上海電話局早有改裝自動電話之計劃、並於十八年冬、與美國自動電氣公司訂立購貨合同、迄今兩年有半、除滬南一部分線路已整理完竣外、閘北浦東等處、迄未動工、且租界方面之電話公司、在本市滬南·閘北·浦東·各區裝設電話、原以交通部上海電話局與前上海華洋德律風公司所訂通話合同爲根據、現在合同已經期滿、論理早應收回、而事實上華界内之住户、請求裝設外商電話者、仍復不少、爲國家主權與用户便利雙方兼顧計、自惟有積極改進華界電話及華租通話辦法、務使住户樂於裝用華界電話、市公用局基於上述理由、爰擬議（一）儘速完成改裝自動電話工程、（二）改善華租通話中繼線之布置、以免轉輾費時、（三）改革華租通話收費辦法等項、呈由市政府轉咨交通部採納、現悉交通部已令上海電話局詳擬進行辦法、呈候核奪、 
[滬杭公路將完工]  
　　閔行輪渡定期竣工　　全路通車下月實行滬杭公路、自興工以來、積極進行、上海縣屬一段、即利用商辦之滬閔南柘路爲該公路、其他各縣、經已進行建築者、亦已次第完竣、所有閔行之輪渡、前由蘇建廳託市工務局代爲招工承造、迄今已届二旬、已定下月間完工、故全路業定九月間實行通車、閔行輪渡之經費、計共三萬餘元、 
[吳淞]  
[平民紀念村將動工]  
　　上海地方維持會前擬撥欵三萬元、在吳淞砲台灣指定一相當之地點、籌建平民紀念村、使一般赤貧農户、得有歸宿之所、旋經四鄕農户得悉、以農民散居四處、今紀念村之建築、有指定地點、則較遠之農户、勢必妨礙耕種工作、遂聯合各鄕村、呈請吳淞市政委員設法予以變通、將建築紀念村之欵項、就四鄕貧户原有之宅基上按户建造、則農民旣有歸宿、又可便利田間工作、實爲一舉兩得之事、市委唐承宗以農民所請各節、不無理由、遂與地方維持會商妥調查該區農户赤貧者、有二百十七户、業已規定建造辦法、由東方建築公司承造、在此數日内、可分别動工、至次貧之農户、聞將來由市政府借本建築、 
[國際貿易會函三大公司]  
　　請將國貨與非國貨分别列開中國國際貿易協會、函請永安先施新新三大公司、將經售國産品與舶來品、分别列開、並表示其出産廠地、以備顧客選購、原函云、逕啓者、近年我國海外統計、入超益見增加、瞬將民窮財盡、有識之士、僉以服用國貨、爲挽救之策、顧國貨種類、雖亦繁多、而經售商號、每多忽於推銷方法、致愛用者仍有無從選購之苦、貴公司具有推銷熱忱、敝會夙所欽敬、茲由敝會第六次理事會議决、擬請貴公司於任何一樓、特闢國貨專部、廣羅國産貨品、以便愛國士女選購、倘以特設專部、於原有組織、變更爲難、則擬請於任何部份、凡屬舶來之品、聚於一處、分别標明其廠名地點、如是顧客可以各從其愛好之心、自由選擇、企業家亦可藉以考察其優劣之點、圖謀改進、此在貴公司不過一舉手之勞、而於國計民生、則有莫大利益、抑亦正符貴公司歷年提倡國貨之盛意、爲特備函奉商、祗希斟酌辦理、並盼見復爲幸、 
[商品]  
[檢驗局化驗處變更名稱]  
　　改稱化學工業品檢驗處各地商品檢驗局所設化驗處、前經第二次全國商品檢驗會議决議、改稱化學工業品檢驗處、簡稱化工品檢驗處、經實業部准予照辦、分令各地商品檢驗局遵照辦理、上海商品檢驗局奉令後、定於本月二十日起、將原有化驗處、改正名稱爲化學工業品檢驗處、業已分函江海關稅務司及各肥料桐油糖植物油類各業商人查照、 
[粤救國會代表來滬]  
　　報告檢查仇貨經過廣東民衆救國大會密查科主任馬華逸君、奉令來滬公幹、昨特至牯嶺路人安里八十九號上海各團體聯合會内、晤該會常務理事殷芝齡·報告粤救國會對於檢查仇貨、素主嚴厲、對販運仇貨之奸商、須照貨價五十倍處罰、對職員因舞弊受賄、逾一百元者、須處死刑、故以往彭礎生之槍决、及今日彭覺生之通緝、均按會章執行而已、至上海永原行火柴梗、在粤被扣、因經中大農學院檢騐、其質與仇貨無異、但因販運者伸請復查該貨根源、故特來滬、調查該貨是否由永源行在滬製造、及其原料産自何處以示愼重、馬君已於昨夜赴京公幹、明日返滬、届時尚須至各團體救國會、接洽事務云、 
[今日]  
[各團體追悼葉惠鈞]  
　　豆米雜糧業休業誌哀　　市商會執監舉行公祭上海市商會常務委員米業領袖葉惠鈞因病逝世後、各界均以葉氏耆年碩德、功在鄕國、表示哀悼、現由江蘇寗滬市縣米業公會聯合會·上海豆米行業同業公會·雜糧油餅業同業公會·碾米業同業公會·米號業同業公會·雜糧油餅交易所等六團體發起、於今日下午二時、在民國路三七七號上海雜糧公會、舉行追悼、本市各團體之參加者甚衆、　　休業誌哀葉氏係豆米雜糧油餅同業公會主席委員、又主持雜糧油餅交易所事務、因此對豆米雜糧各業、効勞最多、本日開會追悼、該業並已通告全市會員休業誌哀、雜糧交易所、並停止交易一天、　　商會公祭葉係前上海總商會及上海縣商會會董、本市商人團體統一組織時、葉與現任市商會主席王曉籟·常委王延松、最爲盡力、商人團體整委員會成立後、葉任該會常務委員、及市商會依法正式産生、葉被選爲常務委員、第一届任滿、葉連任常委、及至病故出缺、始行補選、現市商會以葉氏努力商運、不辭勞瘁、特通告全體執監委員、於本日下午二時、聚集雜糧公會、舉行公祭、　　商會祭文民國二十一年七月十五日、上海市商會常務委員葉惠鈞先生、卒於滬寓、翌月十三日、各米業團體聯合開追悼會於雜糧公會、商會主席王曉籟、常委王延松·貝淞孫·俞佐廷·陸文詔、曁全體執監委員均赴會致悼并備淸酌庶羞致祭於其靈曰嗚呼貨殖成名、自端木賜、存魯破齊、連騎結　、歷漢迄今、遺風幾墜、利析秋毫、庶政不議、惟君之興、乃易漢幟、求之市塵、出類拔萃、遜淸末造、政失其次、三户亡秦、揭竿遍地、君於此時、皎然立志、部勒軍人、陰修武備、申江發難、遂膺重寄、一鼓而定、淸吏奔避、有勞不伐、足風有位我行我素、　於市肆、卅載懋遷、輕利重義、相堪溫飽、不求儲節、亮節高風、並世無二、方之陶朱、詎足軒輊、衆望允孚、遂領會事、商榷利病、開誠見示、公義所在、寗辭怨懟、　直之操、羣流𥈭眙、猥以後進、得邀附驥、倖免愆尤、實叨蔭庇、天奪老成、奄然委棄、百廢待興、遽失倚畀、九仞功虧、詎止一簧、聞訃而悲、私交公誼、謹奠一觴、銀河瀉淚、鑒其式憑、形諸夢寐、庶幾故人、稍慰哀思、尚饗、 
[林實昨晨來滬]  
　　出席郵政經濟制度研究會中央社云、交通部郵務司長林實、於昨晨由京抵滬、午前曾一度往訪郵政總局局長黃乃樞、商封鎖東北郵政善後問題、至下午五時許、又往市府出席郵政經濟制度研究委員會、據林氏語記者、歐亞航空、業與俄方接洽就緖、已於昨日（即前日）試航、下月中旬、卽可正式載郵通航、東北郵員、已入關報到者、爲數甚多、惟尚有一批、遭日人多方阻難、迄未啟行、本人此來、專係出席郵政經濟制席研究委員會、並無其他任務云、 
[三門灣闢埠公司]  
[昨在商會招待各界]  
　　由代表報告闢埠經過及計劃　　備輪歡迎參加考察不收費用三門灣闢埠公司、於昨日下午四時假市 
商會大禮堂招待各界、到王曉籟·林康侯·張嘯林·潘公展·王延松·袁履登·吳光宗·徐義衡·吳利國·何炳賢·趙晋卿·鄔志豪·鄭澄淸·等六十餘人、由許廷佐主席、茲誌詳情如下、　　代表報告三門灣闢埠公司代表鄧振銓君報告云、今日敝公司假座商會邀請各位到來、一面將敝公司闢埠方針及進行步驟報告、一而藉此機會、得向各位領敎、今日天氣炎熱、承各位不棄、惠然光臨、足見各位關懷實業、并厚愛敝公司、盛情可感、　　闢埠起原今日報告大致約分二點第一點敝公司闢埠之方針及沿革、我國社會經濟之恐慌、一方面固係受世界經濟恐慌的影響、然而另一方面、未嘗不是因爲礦産寳藏未開發、同受着交通不便之影響、以致工商事業不發達所致、兄弟與許廷佐先生同闢埠原發起人幾位同志、因欲想爲國家社會做一點實際上有福利的事、因此在民國十八年間、卽發起開闢三門灣商埠之議、查三門灣地方、在溫州與象山之間距離天台山僅百餘里、土地肥沃、物産豐富、爲浙東幾縣之門户、尤以敝公司所擬闢爲商埠之海游江巡檢使山一帶爲最適中巡檢使山一帶、水面極平、積水甚深、可停數千至萬噸之大船、是浙東很好的港濱、我國因爲幅　廣大、故無人注意到此地、前淸光緖年間、意大利曾經要求租做軍港、淸廷未許、於是國人始知其名、民十一年間我國僑胞、擬回國開闢三門灣商埠、嗣因國内連年軍事影響、遂擱置未辦、兄弟與許先生深知那裏地勢重要、寳藏甚富、闢成商埠、不特是應人民急切的需要與要求、而且可以開發實業、充裕國稅、民十八年兄弟們發起闢埠後、得商會諸公之贊助、遂蒙政府特准許先生承辦、　　過去成績四年之中許先生獨資辦理、已將水陸道測量完畢、燈塔碼頭堆棧、造好數處、欲求精密確切的通盤籌劃、不免多費時日、許先生近因個人所辦商業數起、精力不能兼顧、并鑒於各方熱心實業與建設同志、願參加共同辦理此事者頗不乏人、是以許先生願將承辦特權、議諸公司俾易集中人材、共同努力、早觀　成、兄弟本係軍人、不諳商業、乃許先生以兄弟爲發起人、挽同辦理、并且勉以實業救國之大義、於公於私、似乎難以恝置、因此兄弟始參加負無限責任、　　擴充計劃改組公司、已呈奉行政院實業部核准、公司股額爲二百萬元、除百分之六十爲無限責任股東擔任外、其百分之四十股欵、已着手招股、俟股欵繳齊、卽正式成立、按照原定計劃、積極進行、第二點原定計劃係分三期進行　　進行步驟第一期辦理水陸上交通先租一千噸輪船一艘、往來上海三門灣福州間、輸運三門灣附近各縣到滬閩各地旅客、及物産貨品進出、使三門灣成爲附近數縣之進出總口、同時并修一條馬路通天台、與浙省最近將成功之省道啣接、并先建築市内必要馬路一部份、其他如興修旅館碼頭堆棧轉運公司、建設短波無線電台等、均爲第一期應辦事項、第二期時、交通旣已便利、則商埠人口、當已增多、卽修造市房一千幢、增加大輪船一艘、小輪一艘、辦儲藏飲料、添修市内馬路、辦理電燈市内電話長途電話、均爲第二期應辦之事、其第三期之計劃、辦理關於開發礦産漁鹽場農墾森林及自來水公司等、其範圍較大、需欵頗巨、自非敝公司獨力經營所能辦到、彼時惟有視自已財力爲標準、擇要舉辦、或添招股本、或另組公司、互助建設、總之兄弟與許先生及敝公司同人對於此種事業、明知經緯萬端、辦理不易、然而竟忘其綿薄、銳意從事者、蓋深感政府之委托、并荷商會諸公扶助的雅意、更與社會人士期望之殷、兄弟等惟有自矢盡其全力做去、做到那步算那步、還望各位不客氣的隨時指導、并望商會諸公繼續的扶持、將來敝公司得到一點成績、三門灣附近民衆得到一點福利都是各位所賜、　　歡迎參觀附帶報告、敝公司因爲欲 
想使各界關心建設與實業的同志們、早時到三門灣考察、故此先將許先生益利公司之益利船、定期本月十八日下午四時、專送各界考察諸君到三門灣實地考察、今天到會諸君、均已正式備函歡迎、請各位勞駕、如各位有好友願偕往者、請介紹通知、敝公司均一併歡迎、此行在三門灣停泊二日、順道開至普陀一游、亦停泊二日、卽開回滬上、船中設備完全、并向浙省府請有兵艦一艘、隨船保護、旅行很安全、此行考察後、敝公司於短期内、卽另租一船專駛三門灣上海福州三處、以利交通、旋由王曉籟·林康侯·趙晋卿·等相繼演說、（詞長從略）　　參加須知參加考察團手續曁來往路程、規定如下、（一）投函向三門灣闢埠公司登記、（二）三門灣闢埠公司贈送歡迎、券（三）八月十八日下午四時、憑券至大達碼頭三門灣公司招待處騐劵招待、不收船金、供給伙食、（四）十九日上午至定海、省府特派兵艦隨輪護行、（五）十九日下午到三門灣住宿旅館或船上、（六）二十日晨由三門灣巡檢使埠登岸、（七）三門灣民衆代表三門灣闢埠公司招待引導考察、（八）回輪住宿、（九）二十一日由三門灣乘原輪至普陀、仍住宿船上、（十）二十二 
日游覽普陀勝蹟、（十）（一）二十三日回經定海、（十）（二）二十四日原輪回上海、 
[日代使矢野抵滬]  
時聞社云、駐華日使館參事矢野、自於本月四日下午四時、離平赴津、於八日乘奉天丸來滬後、已於前日（十一日）下午三時半抵埠、本埠日當局之往歡迎者、有日領村井·一等秘書崛内·等多人、矢野於黃浦碼頭登陸後、當即乘坐日領署代爲預備之汽車、駛往領館休息、昨日下午二時許、在滬日居留民團代理行政委員長安井·及各路商聯會會長林吉雄等、均紛往謁見、要求矢野參事、公開報告平津日僑現狀、及當地我國人民抵貨情形、矢野當表示準於後日（十五日）在文監師路日商俱樂部、詳爲報告一切云、 
[于右任來滬]  
監察院院長于右任、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[湘鄕同胞]  
[捐助義軍鉅欵]  
　　陳靜梅亦熱心勸募東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、各方捐欵非常踴躍、惟湖南湘鄕同胞愛國心熱、慨捐二千元、溫州鏡湖醫院陳靜梅經募一百餘元、其救國熱忱、殊堪欽佩、尚希望全國各省縣地方同胞、均能如湘鄕人及陳靜梅之努力提倡、則翹首東北還我河山、亦意中事也、茲特分别誌之、國華銀行代收陳全鑫捐大洋二元、郭孟高捐大洋念元、郭上瑾捐大洋三元、郭振新捐大洋二元、陸雲齋捐大洋二元、陸瑞麟捐大洋二元、鄭幼麟捐大洋二元、唐元奇捐大洋二元、王訓敎捐大洋一元、張福郎捐大洋二元、陳希聖捐大洋十六元、同安莊捐大洋五元四角、無名氏捐大洋三元、申報館代收無名氏捐大洋五元、李鳳浩捐大洋二元、永裕祥捐大洋八元、袁慕君捐大洋一百元、黎兆餘捐大洋十元、淵州鏡湖醫院陳靜梅經募桐記十元、施倬雲十元、劉介記十元、欽記十元、靜記十元、謝無名十元、吉託新十元、黃記十元、鳳記五元、惠記五元、文華記五元、王敏之五元、楊記二元、伯　記二元、汪仲耘二元、張記二元、吳記二元、邱審榮二元、倪記一元、戴大記一元、德本堂捐大洋一百元、鄭經伯捐大洋二十元、楊子淸捐大洋二十元、勞行素捐大洋二十元、汪書田捐大洋十元、沈渣洋捐大洋五元、陳守範捐大洋五元、張亞明捐大洋五元、張少楊捐大洋五元、葉玉伯捐大洋五元、魏子祥捐大五元、上海鹽業銀行代收湖南湘鄕同胞捐大洋二千元、鄧禺功捐大洋十六元、葉仲應捐大洋五元、嚴嘉榮捐大洋五元、周海石捐大洋二元、 
[黃郛]  
[辭故宮博物院理事長]  
　　中政會通過任黃郛爲故宮博物院理事長 
 
 

Page 16

 
 
黃爲此事、特自奠干山致汪院長一電、原文照錄如下、精衛先生鑒、報載中政會通過、以弟繼任故宮博物院理事處長、弟南歸多年、對院務進行、隔閡已久、近時期中亦决不能北行、院務關係至重、必須能常川駐平者、方可勝任、如報載屬實、希免予發表、另簡賢能、以利事實、無務任感禱、 
[江西公會]  
[駁復熊式輝冬電文]  
　　南昌江西省政府熊主席鑒、頃誦冬電、不勝詫異、執事舉辦特種物品産銷淸匪善後捐、與中央法令違背之處、詳見哿電、縱具百喙、恐亦無以自解、今在行政院令財部核飭撤銷之後、猶復齗齗置辯、哿電所慮甘與安石三不足後先輝映、何不幸而言中也、同人旣非　瞶、於鄕邦眞相、何致因遠處海濱、而有所隔閡、更何致因一二不明大體之商民、張皇告語、而遽爾責難、蓋斷喪國民經濟、遏抑正當稅源者、莫過於厘金性質之捐稅、若單施諸一省、危險尤甚、贛省寥寥無幾之物品、以苛捐故、不能與他省同樣之物品競爭、商因滯銷而耗本、農工因滯銷而輟業、不啻自行毀滅其生産、卽在平時、尚不宜率爾舉辦、况當匪禍最烈之秋耶、執事怵目驚心於匪禍、抑知毀滅生産卽匪勢蔓延之由來乎、生産一經毀滅、人民饖不得食、寒不得衣、勢必挺而走險、此匪所以能裏脅農民、麻醉靑年之主要原因、未可漠視者也、溯自征收此捐以來、除南潯商民呼籲請願撤銷外、樟樹景德兩鎭義憤塡膺、不得已起而抵抗、執事縱能以軍警壓制於一時、使之俯首就範、異日百業無從維持、則賴此爲生者、均有被匪裏脅麻醉之可能性、哿電所謂淸匪適以釀匪、固非類於杞人之憂、省庫無論若何支絀亦不應採此飲鳩止渴之下策、冬電謂此捐收數、預計年僅二百餘萬元、多數須備淸匪善後之需、其能用以增加保安團隊者、實祗九十餘萬元、所指淸匪善後之需、内容如何、無從臆測、聞增設行政區、年費三十餘萬元、旣非法律所許、又於事實無裨、以此類推、羅掘從事、殊無謂也、增加保安團隊、在執事或認爲充實自衛武力之要圖、然駐贛軍隊、至今不下二十萬、尚不能防制赤匪之襲擊流竄、而謂增加八團保安隊、始克勝淸匪之重任、誰其信之、至謂欲擁數團部隊自植其土司酋長之勢力、未聞鄕人有以此懷疑執事者、杯弓蛇影、毋乃神經過敏乎、冬電謂去歲裁厘贛省工商情形、反日卽於疲敝、由於匪氛之不靖、交通之未復也、是誠然矣、茲匪氛之未靖、交通之未復、果有異於去歲耶、執事更苦以變相之厘金、工商情形、有不愈趨於疲敝耶、據確實消息、南昌各業、已相約自八月一日停止進貨、並通告遵中央命令、停止納捐、執事其能以一手掩盡天下耳目、而謂此皆鄕人之不善者惡之乎、懾之以威、激成民變、執事將何恃而不恐也、冬電於胡詠芝舉辦厘金、不憚反覆申述、似欲借古人以自况、不知當日水陸東征之師、多集武漢、軍器糧餉之供應、傷卒病兵之休養、取給於是、故人民諒其苦衷、淸廷聽其策盡、邇來先執事而思爲胡詠芝者、不乏其人、均不得請、無他、今昔情勢不同耳、執事舉辦此捐、不惟稅目至於重征、用途槪非急需、僅就手續言之、不循法定軌道、竟藉口於淸匪會議之議决、强制征收、自食布告、提前實行扣船　貨、四境騷然、微論骩法通過、人言嘖嘖、試問淸匪會議、何所根據、而取得此種職權、執事當亦　爾無以應矣、在訓政時期國民無從行使其主權、主持省政者、尤應顧念民瘼、體恤民艱、尊重民意、以爲施政之標凖、不此之圖、以剛愎爲有勇、以誅求爲得計、偶逆耳之言、卽謂枝節旁生、重滋異議、似近於盛氣凌人之口吻、竊恐爲救贛而來、將爲禍贛而去、非贛人所望於執事者也、江西公會常務理事李烈鈞·張定璠·孫鏡亞·徐蘇中·徐 
元誥·眞、 
[航界特訊]  
　　江輪查獲私土招商長江輪江華號由漢來滬、在星期三進口、船到金利源碼頭、照例由禁烟稽查及水巡隊等上船檢查違禁品者、水巡捕房之檢查員在江華之箱艙及厠所夾艙板内、搜出私土一批、共有三百多兩、當時無人承受、詢諸船員及茶房、亦稱不知、水巡捕房即將該土没收帶回捕房報告、一面則追究私運之正犯、　　航界禁用日煤駕駛會查得滬上某輪公司私買日煤四萬噸、抖售各輪、經函請航業公會轉令各公司輪勿用仇煤、昨日駕駛會得航會復函、言已將原函分令各會員知照國輪停購仇煤、一面對私購日煤之公司、請查明實據、公布社會、 
[旅滬皖人]  
[反對廳委私舉省債]  
　　自安徽省委兼財政廳長葉文龍來滬後、盛傳有向本埠銀行界借欵三百萬說、旅滬皖人聞之、以此種借欵、旣未見諸省府决議、允未得人民同意、且用途亦未公開、僅憑一二廳委之私人活動、置三千萬人民之負擔於不顧、萬離承認、安徽同鄕會接到報告後、卽函請銀行界勿受其朦蔽外、並於十五日召集執監聯席大會、討論應付手續、聞旅滬皖商協進會、昨亦召集大會、討論結果、已電請中央澈底查究、並嚴厲制止、原電云、（上略）查自馬聯甲長皖時代、擅向安徽中交兩分行舉債五百萬、皖人以不堪擔負、至今成爲懸案、故歷届軍閥、雖多端搜刮、於舉債一途、則以信用已失、終於無成、故皖人至今、雖迭經搜刮、水深火熱、而尚留一綫之生計者、則以無省債、果一朝政治得上軌道、善加整理、不難得復來蘇、此去歲突遭空前水災、六十縣人民、三之二已淪爲魚鱉、贍生救死、皖人尚不肯舉債、蓋以此例一開以後主持政治者、將援以爲例、從此三千萬人民、將淪於萬刧不復之地、况此次舉債、事前旣未見諸省府决議、尤未得人民同意、用途尚未公開、僅一二廳委、秘密行動、是可忍、孰不可忍、務懇澈底查究、加以嚴屬裁制、三千 
萬人民、實利賴之、 
[蘇省烟酒牌照稅問題]  
　　宋子文電蘇省府派員商洽 
蘇省烟酒牌照稅、在理本歸財部直接征收、惟蘇省府嘗因財政支絀、一度自行辦理、旋經行政院决議、爲保持稅政劃一起見、應仍由財部收回辦理、前此蘇省府主席顧祝同氏、且親自來滬、與宋子文氏洽商一切、當經决定蘇省派員、與稅務署商洽、詎日前蘇省府方面、忽又電飭各縣、追繳烟酒牌照稅欵、因此財長宋子文氏、特電顧祝同氏、請即收回成命、並即日派員來滬、與稅務署商洽、稅務署長謝琪、亦致電顧氏、促派員來滬、以便整理、茲將兩電分誌如後、　　宋財長電鎭江蘇省政府顧主席墨三兄勳鑒、團密、蘇省烟酒營業牌照稅、業奉院令、交回本部辦理、且承兄在滬時面允、頃閲報載、貴省政府勘日電飭各縣、追繳牌照稅欵全文、深爲惶惑、本部爲保持稅政劃一起見、於征榷手續、萬難兩歧、對於貴省政府應撥牌照稅欵、倘與一九成案、不相抵觸、本部自當於可能範圍、盡量妥商、照章劃撥、請卽派員赴滬、與本部稅務署接洽解决、以免糾紛愈久、國地兩稅、同受影響、素仰我兄維護稅政、不遺餘力、當荷亮察也、盼速電復爲禱、宋子文叩江印、　　謝署長電鎭江蘇省政府顧主席勳鑒、奉部長發下微電、敬悉對於蘇省烟酒牌照稅事、已派財政廳俞秘書紹來署接洽、無任欽遲、惟多日未承蒞止敝署因蘇省牌照稅、急待整理、應請轉飭俞秘書卽日惠臨、和衷商洽、並祈電復、不勝企禱、財政部稅務署長謝祺叩眞印、 
[大赦案限九月底結束]  
　　地方法院正在辦理自大赦案條例正式頒佈後、本埠各法院、已先後遵照部令執行、第一二兩特區法院、亦次第辦理完竣、昨據地方法院書記官長汪勛語華東社記者、該院自接到大赦命令後、連日正在積極辦理、約於一星期後、當可完全辦理完竣、分别執行、惟所有關於大赦事宜、前奉令統於九月底、須一律完竣、呈報結束、 
[以劣貨改裝國貨]  
[奸商在旅館被逮]  
　　硤石人蔡楨祥·蔡滋生·兄弟二人、在上海法大馬路卜鄰里設有利豐昌紗號、平日專事販賣日貨、自對日絕交以後、業已獲利甚鉅、近又因販運日紗、假冒國貨、改裝運往硤石販賣、被該處黨政商各界查實、開聯席會議、以蔡等二人際茲淞滬血跡未乾、依然怙惡不悛、販售仇貨漁利、實屬罪大惡極、公决罰洋二千元、並通緝蔡楨祥等歸案訊辦、蔡聞信濳逃來滬、仍操販賣仇貨生意、將日紗改裝冒名勤豐紗廠出品、裝運外埠出售、經勤豐廠主意悉、大爲震怒、以蔡等兄弟二人膽敢以仇貨混充國貨、冒刊勤豐商標嫁禍於人、立卽派員分赴車站輪埠嚴密偵察、果在南車站查獲前項冒名勤豐國貨之劣紗七件、當卽報告公安局、將貨扣留拍照、並懸賞購緝蔡等兄弟二人訴究、昨（十二）日午後四時、經人密報蔡等匿居英租界五馬路中央旅館五樓五百十六號房間、當卽報告捕房、派探前往拘獲蔡滋生一人、蔡楨祥早已聞風逃逸、將蔡滋生帶入捕房、候解第一法院訊辦、 
[揚州婦人裴殷氏]  
[控徐曁平誘拐兒子]  
　　主婦等勸伊將兒子送救濟院　　救濟院忽謂已由南京人領去揚州婦人裴殷氏、年四十一歲、家境貧寒、帮傭爲活、有幼子裴三子、年九歲、跟隨身旁、依依膝下、頗爲裴殷氏鍾愛、去年二月六日、裴殷氏帮傭華龍路元昌里二十二號徐家、其主婦徐曁平女士、以裴殷氏將兒子帶在身邊、做事很不方便、由徐弟仁基及戚潘可平介紹、令裴殷氏將兒子裴三子送往南匯救濟院收養、則可省却照料和供給衣食、二則將來長大成人、仍可領回　、裴殷氏本來愁兒子没有出路　現在旣有主婦的親戚介紹、令將兒子送到南匯救濟院收養、將來長大成人、又可領回、爲自已養老送終、大喜過望、遂遵從主婦意旨、將兒子裴三子送到南匯救濟院收養、惟母子之愛、自屬天性使然、本年春間、裴殷氏思子心切、禀明主婦、欲往南匯探視兒子、主婦徐曁平女士百般阻止、謂··（你的兒子在救濟院内很好、你何必去看也、一裴殷氏以幾次三番欲去探視兒子、都被主婦阻止、心中疑心頓起、迨至最近托人致函南匯救濟院院長張鑑千·詢問兒子裴三子近狀、旋接覆函、則謂裴三子已於去年十一月十七日、由南京人張華庭領去、裴殷氏接函大爲駭異、以本人將兒子送往救濟院收養係得主婦的親戚介紹、裴三子固有家長者、救濟院何能任人隨意將他人兒子領去、思維再四、認主婦徐曁平女士、其弟仁基、戚潘可平、有串同誘拐行爲、因延李沅律師、根據刑法第二百五十七條及二百五十八條各第一項規定、控徐潘等於特區第二法院、經一度傳訊、因人證未齊、展期在案、昨晨又由該院傳訊、在第一刑庭開訊、原告裴殷氏偕代理律師李沅到庭、供述如前情、被告徐曁平徐仁基潘可平延胡覺律師代辯、當庭供述不承認有串同誘拐行爲、推事當以案情尚不十分明瞭、尚須調查、諭延再訊、 
[浦鶴平慘殺姘婦案]  
　　手段雖酷情尚有可原　　捕房律師請從寛處刑寓居東熙華德路八百二十五號門牌之靑浦人浦鶴年、於本月九號下午十二時十五分、因憤恨姘婦蘇藉王秀英乘其床頭金盡進退維谷之際、而與他人苟合、逼浦立據、各自分飛、並稱一刀兩段、不得藕斷絲連、否則請看顔色等等、致浦大恙、遂用菜刀將其殺死、案發被捕、帶入匯山捕房、解送第一特區法院訊押詳情、已誌本報、昨晨、由沈炳榮推事開刑四庭續訊、捕房律師張天蔭陳述一過、並稱捕房現以刑法第二百八十四條第二欵殺人罪支解折割起訴被告云云、當將事後捕房在被害人相騐時攝片三紙、即予呈察、庭上訊問被告汝與王秀英相識、究在何時、（答）三月二十四日、余由蘇乘輪來滬、遇於船上、在蘇未曾謀面、（問）汝此次往蘇爲何事、（答）因失業赴蘇尋父找事、未遇赴滬、（問）汝知王秀英之底蘊否、（答）不知、惟聞伊在原藉與某浴室堂倌有染、（問）汝與王秀英並非正式髮妻、乃係姘識、何出此殘忍毒手段砍有二十餘刀、第一刀砍於何處、（答）頸部、其餘因當時神志昏亂、不能記 
憶、（問）王秀英左手不啻砍斷、何意、（答）不知、（問）汝爲何將房門關閉而行兇、（答）因當時菜刀在房門背後取得、故扃之、（問）汝何手段毒辣如此、（答）因她乘余錢財用罄之際、命余將未婚妻脫離後、與他人私姘、逼書離據、一刀兩段、余怒極而殺之、（問）汝家中尚有何人、（答）惟一老父、而無兄弟姊妹、庭上以事實完全明晰、指定律師爲被告義務辯護、着開始辯論、而捕房張律師稱依刑法二百八十四條第二欵支解析割殺人罪、被告應處死刑、但本案案情不同、而被告受被害人之犧牲頗大、彼之未婚妻爲王秀英而脫離、並嫌其窮、遂與他人苟合、逼立離據、矧被告並不靠其度日、而作小販賣仁丹、沾利供給、不過被告手段太辣、王秀英死得太慘、敝律師亦往騐尸所看過、但考慮案情、尚有可原、請從輕科刑云云、而詹檢索官起稱、捕房律師之請求、表示同意、末由被告之義務律師亦請求從寛處罪、沈推事諭浦鴻年還押候判、 
[荷商排斥華貨]  
[各國貨團體一致抗爭]  
　　提倡國貨大同盟委員會、迭據各工廠代表到會、爲亞浦耳電器廠出品電燈泡、南洋營業、被荷商飛利浦電燈泡公司、藉口專利玻管抽氣法、非法侵略、事關國貨海外貿易整個問題、要求積極抗爭、藉以雜護國貨發展、茲悉該會業已决議、不日假座市商會召集國貨四團體工廠會員大會、討論援助有效辦法、並擬召集上海工商業有關係各公團、集中力量、擴大宣傳、以謀對付而維國貨云、 
[公共租界]  
[七月份工務情形]  
　　工部局工務處代理處長倪丹氏之七月份工作報告内云、七月份天氣異常乾燥、故户外工作、進行頗速、漢壁禮路橋修理已竣、外白渡橋、百老匯橋、平凉路橋、乍浦路橋、西藏路江西路各橋、工程甚見進步、濟物浦路碼頭、水泥岸面已完、秦王島路渡頭、匯山公用碼頭、乍浦路登岸處、亦工作甚速、檳榔路之垃圾焚化爐、業已完工在試用中、茂海路之爐、辦公處亦將完竣、新閘小菜場完工、於七月二十日移交衛生處、福州路小菜塲下層地面、已舖畢、沙經路之屠宰場、百分之九十五水泥工程已完、餘亦大半告竣此外監獄擴充部、周家嘴捕房、匯山巡捕營房、皆有進展、卡德路巡捕宿舍、已有一部開始住用、維多利西醫院、已築至八層、露天游泳池、於七月二十四開用、仍在油飾中、西區華童小學、已工竣移交、其運動塲、則須稍緩動工、七月份洒路用水二百餘萬加倫、洗路用水二百八十餘萬加倫、掃除要上垃圾千八百餘噸、淸除溝穢千六百餘噸、住家垃圾、共運出二六、二九九噸、内九十三噸、送至檳槪路試行焚化、本月各處建築、在進行中者、共四三三所、請審定圖樣者、二四二件、核准一三一件、房屋經查閲者四、三一零所、估價者八六所、 
[烟兑業反對增加牌照稅]  
　　本市煙兌業同業公會滬南辦事處、昨開第二次 
代表會議、到有陳坤賢·葉銀芳·柴雅生·張炳源·糜極·裘唐林·等二十餘人、公推錢文達主席張頌吉紀錄、討論二十一年度煙酒牌照稅、今由稅務署招商投標承辦、已於本月四日在京開標、上賣兩縣標額定七萬七千六百二十元、現由業轉運公司之王兆蓀、（卽王耀）所投九萬○一百二十元、操過定額一萬二千五百元、爲王所得標其加額投標之意義、以裕國課稅收爲名、希圖得標、加額征收、實則謀飽私衷、增加稅額、勢必加重煙酒兩業之負擔、各代表僉云、一二八事變以來、商市迄未完全恢復、所受痛苦損失、不堪言喻、查牌照稅一項、部省爭持、尚未解决、如再設局加額征收、萬難承認如照二十年度稅額征收、自當勉予繳納、否則應按上次議决案辦理、（彙繳市商會請予保管、）或會同醬酒醬園梁燒土黃酒等業、共趨一致、議畢、散會、 
[辛未救濟會]  
[上海戒烟醫院章程]  
辛未救濟會上海戒烟醫院章程、（第一章）總則第一條、本醫院由上海辛未救濟會議决創辦、定名爲辛未救濟會上海戒烟醫院、第二條、本醫院專以戒除吸食鴉片、及類似毒物、俾復康健爲目的、第三條、本醫院分施診·例診·兩種、其門診或住診、得依病人之請求而定、（第二章）組織、第四條、本醫院設院長一人、副院長一人、由辛未救濟會聘任之、第五條、本醫院設醫務長事務長各一人、由院長選任之、第六條、醫務長以下設主任醫師一人、醫師二人至四人、調劑主任一人、調劑員一人至二人、護士主任一人、護士三人至七人、事務長以下設會計一人、庶務一人、文牘兼書記一人、均由院長選任之、（第三章）職務、第七條、院長综理全院事務、副院長協助其進行、第八條、院長因故障缺席時、由副院長代理之、第九條、醫務長·事務長·秉承院長、督率所屬職員分别處理其職務、第十條、醫務事務兩部所屬人員服務規則另定之、（第四章） 
院務會議、第十一條、本醫院設院務會議、於每月第四星期日舉行之、於必要時由院長召集臨時會議、第十二條、院務會議以院長爲主席、第十三條、左例事項、由院務會議决定之、（一）關於本醫院各項規則之修訂事項、（二）關於本醫院槪算預算决算之編製審核事項、（三）關於本醫院業務之設計改進事項、（四）其他關於本醫院重要事項、院務會議議决案、應送由辛未救濟會核定之、（第五章）附則、第十四條、本醫院休息日如左、（一）國定紀念日、（二）星期日、（三）年假、（四）本院紀念日、第十五條、本章程由辛未救濟會議决施行、修改時亦同、 
[吳友如失踪案]  
　　吳之家屬扭挖史阿如 
法租界賣裕里十八號、向爲呌貨生意之甬人吳友生卽（吳阿四）於八日上午九時、因赴九畝地合康里史阿如處索討借欵銀二百四十兩、一去不返、至今數日、音信杳然、吳之家屬往向史處查詢、詎史忽稱與吳月餘未曾見面、且否認欠欵、吳妻與姪吳材寳惶急萬狀、分赴英法兩捕房及市公安局請求查緝在案、前日吳之家屬忽接由郵遞來一函、謂已被暗殺、吳妻閲信、頓時泣不成聲、悲憤萬狀、曾經昏厥數次、吳妻乃於昨日上午、往史處鳴捕、將史扭控二區一所、經所長訊供一過、史供前曾借友生銀二百四十兩、嗣向友人某甲借洋四百元還吳、嗣派警往詢某甲、史並無借洋四百元之事、供詞閃爍、事關人命、當卽申送市公安局訊辦、 
[同業公會消息]  
　　國藥業上海市國藥業同業公會執行委員會昨特召集會員大會、特通告各會員云、爲通告事、查本會第一届執行委員任期早滿、故於前次舉行會員大會時、即擬辦理改選、嗣因到會曾員不足法定人數、兼以當時工潮澎湃、多數會員、均主仍由原任各委員負責應付、以資熱手、致未能即辦選政、荏苒至今、又將匝月、茲者工潮已暫告段落、而本市社會局市商會等、復迭函本會、催辦選舉、且自本會常委張梅庵君突提辭職以來、外間謠諑繁興、各方甚多不利於本會之行動、事關團體組織、同業利害、本會處此嚴重形勢之下、亦有趕緊召集會員大會之必要、庶幾得以表明態度、共籌應付也、（中略）茲經公决、訂於本月二十七日下午二時、在本會依法召集會員大會辦理改選、並即討論各項業務要案、關於修約經過、亦同時當衆報告、用慰同業之盼念、務望各會員體念委員等深切之苦衷、困難之環境、届時一致踴躍出席、以期共挽艱危之局、迅籌救濟之方、如再蹉跎缺席、致仍人少流會、則委員等惟有聯名引退、以謝我同業而已、特此掬誠通告、諸希察照爲荷、召集人本會執行委員陳楚湘等、　　糖洋南北雜貨業　中華路糖洋南北雜貨同業聯合市塲、於前日下午三時、開執行評議委員聯席會議、出席執行委員十一人、評委十人、主席裘養志·議决各案如下、（一）北貨業函請援助對付松江恒興茂等欠欵、應各辦理案、議决、（甲）本市場各業聯名函請市商會、轉函松江商會、内地南貨店向申辦貨、雖有莊客經手、而貨欵素由貨號直接負責、應令恒興茂等將欠申鼎泰等貨欵、迅按淸還、以維向章、（乙）市塲各業會員、對於恒興茂等及莊客蔣錦如、一致暫與停交、倘有代其假名辦貨、察出同樣對付、各業中之如有陽奉陰違者、予以逐出市場處分、以上兩項、函知各業查照辦理、（二）制止本市場各業私營仇貨案、議决、函請各業工會嚴厲制止、各該會員不得私營劣貨、倘有違背經查明確實者、逐出本市場除分函各凿查照外、并再登報公告之、（三）本市場入場證、應取嚴密方式、以杜假冒、議决、念二年度新入場證須蓋圖章、并執硬印、以杜假冒、而昭鄭重、　　雜糧油餅業上海雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、查去年萬寳山案發生以後、本公會卽於七月二十四日召集同業會議、决定處置日貨辦法四項、呈經社會局核准施行、同時通告同業實行拒購拒裝、凡成定洋米、一律須而本公會詳細登記、俾憑隨時查核、本年五月六日七月二十二日、又經本公會重申前議、决定制裁辦法、如有私向日商定貨或裝日船、一經查實、即行驅逐出會、如仍右暗與往來者、同一辦理各在案、凡此皆足以表示本公會自動抵貨之决心、乃近日各報載及同興泰仁泰三私購日米情事、最近又接到　魂除奸團來函、責令澈底嚴查、務明眞相、本公會一年之努力抵貨運動、結果仍不能昭信於外界、言之能無痛心、查日人旣得東省、復擾華北、節節進逼、直欲亡我中國而後快、凡負有血氣者、宜其早日覺悟、共趨一致、若仍有 
爲一已之私利所驅使、而不恤受各方之唾駡、是直自隨其人格、自絕於人類、望我同業各抱一息尚存不春少俯之志、相　約束、毋忝我心、爲特剴切警告、至希各帮同業、共喻斯旨、務各自尊人格、永矢勿　、倘有故意玩忽、輕於嘗試、一經查實、定行照議辦理、决不姑息、是爲至要、 
[商店賬簿不貼印花受罰]  
　　塘山路公平路口公平第一樓菜館、及鄧脫路志成襪廠、賬簿均未貼用印花、先後經人告發、由上海特區印花稅辦事處、派員會同司法警察捕房中西包探等、携帶法院搜查票、前往該店等搜查、當在公平第一樓菜館、搜出未貼印花賬簿四本、並印花貼不足數賬簿五本、又志成襪廠、搜獲未貼印花賬簿六本、並印花貼不足數賬簿四本、交與捕房解案、昨晨第一特區法院開庭審理、由沈善增推事諭令按照印花稅條例、不貼印花者每件應處以十元以上百元以下之罰金、今從寛處罰公平菜館九十元、志成襪廠一百元、以示薄懲、賬簿當庭發還、 
[五洲藥房今夏營業狀况]  
　　各種衛生用品銷數澈增五洲大藥房、出品各種家用良藥·防疫藥品·工業原料藥品·化裝用品、久已風行全國營業與年俱進、今夏全國疫癘流行、該公司爲提倡衛生起見、特將各種防疫用品、如亞林臭水·良丹·急救時疫藥·五洲花露水·等、加料精製、以供社會、惟以本外埠惠顧者衆、大有應接不暇之勢、其他出品如地球牌殺蚊香·固本香皂·五洲菓子汁·等、銷數亦較往年激增、 
[中西藥房廉售時疫藥品]  
　　本年疫癘橫行、以偏僻之區爲尤甚、四馬路中西大藥房、前爲喚醒民衆注意防疫起見、不惜鉅資舉行防疫運動、大廉價一次、一時考試院長戴季陶等、咸匯鉅欵、定購各種治疫藥品、施濟疫氛最盛之處、現該藥房防疫運動、業已期滿、而各地時疫依然猖獗、該藥房深爲憫惻、因不顧血本、對於治疫藥品、如（神效功德水）（保命時疫水）·（藥製白蘭地）·（紅神丹）·等仍照防疫運動 
時期、繼續廉價出售云、 
[冠生園月餅上市]  
　　冠生園食品公司、自民十四發明科學烙爐烘爁月餅以來、所配原料、如杏仁·橄欖仁·瓜仁·等品、異常名貴、製成月餅、旣無生熟不匀之弊、而又可應時不壞、以是每年秋季該項月餅之權威、暢銷遍及全國、幾於無人不知、本年該公司以推銷機關、新增不少、預先添聘名師多人、初秋時卽開始準備、近日出品、如金腿·五仁·蓮蓉·棗泥·荳沙·荳蓉·蛋黃·等數種、各門市部已有售賣矣、 
[培德舉行廉價]  
　　四川路培德領帶公司發行黑猫牌領帶·襯衫·軟領·（一二八）西裝袖鈕·等、行銷海内、久已馳名、而尤以上季之廉價發售各種西裝用品、價廉物美、深得社會人士之歡迎、近接各界紛紛來函、要求再請舉行秋季廉價、該公司爲酬答雅望起見、凖自本月十五日起舉行秋季大廉賣三星期、 
[馮承祖精治危難雜症]  
　　法租界褚家橋文元坊幼科專家馮承祖、醫學湛深、經騐宏富、臨診二十七年、在滬設診八年、治愈奇難危症、不知凡幾、今夏天氣酷炎、小兒汗泄、故多入晚感風、致患暑風傷肺、身熱無汗不解、致頻多咳嗽、惟馮君獨具隻眼、斷症用藥、立奏奇效、就診者絡繹不絕、並承王元道藥號主人王詠梅君慈善爲懷、由馮醫立方至該藥店配藥特價、證明貧病者藥資免收 
[法學士陳震執行律務]  
　　陳震律師、爲上海法學院高材生、精研法律學術湛深、去秋卒業、得學士位、曾任各界要職、現已加入律師公會、執行律務、設事務所於南京路大陸商塲六樓六零二號、辦理民刑訴訟事件、及非訴訟事件、　有地産經理兩部、以廳社會需要對於保障人權、將有所供獻、近聞開業伊始、頗形忙碌云、 
[衛生雜誌創刊號出版]  
　　名醫張子英氏、集合同志、創刊衛生雜誌、每月出版一册、聞創刊號已出版、該社社址、暫設在南成都路轉德里二十四號、 
[堵福矅在滬粥畫]  
　　紹興堵福矅君、歷任本埠地方法院推事、曁江蘇高等法院檢察官等職、屍璮畫梅、兼長各種花卉、優美雄壯、有目共賞、現在寓居法租界勞神父路瑞安坊八十號、由于右任先生代訂潤格、在滬粥畫、收件處九福堂九華堂曁各大箋扇莊、其有愛好堵君繪畫者、可往上項地點求之、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱有雲、風勢不穏定、有局部之雷電、日本南部天氣惡劣、因颶風逗留於九州東部、幾有停止之勢、其中心於正午在距北緯三十三度東經一百三十二度交點六十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九四·一、最低七五·四、去年同日最高九一·八、最低七八·一、 
[來函]  
　　敬啟者、昨閲貴報本埠新聞欄内、載有大塲成立施醫給藥所、由區長陳鳳溥提任經濟云云、查本區區長係陸鳳溥、非陳鳳溥、經費除由陸區長慨助大洋三十元外、其餘分向各方勸募、報載略與事實不符、特此函請貴報迅予更正、此致順頌撰安、主筆先生台鑒、大塲施醫局籌備處啟、二一·八·一一· 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
二一枝譚 
[納凉的留聲片] [  瞻廬]  
水邊林下的納凉者有一口長齋的老太太，有天眞爛縵的三媛，有曾經壯游的張二先生。｜二先生，你是到過口外的，你把口外的奇聞講講。｜三媛，你又要我講野味脚了。我便把蒙古的情形，略談一下子。｜二叔，你是見多識廣的，一肚皮的野味脚，再也講不完。｜老嫂，不要給我戴着炭簍子了。我在蒙古，住過四五年，去的時候，是在淸季，回來的時候，已是民國三年了。中華的國勢，一年不如一年？我在去的時候，蒙古人見了漢人，眞個敬若神明｜只須聽得車輪聲響，便在深夜，那匿居蒙古包的土人，都來歡迓漢賓：把他們所住的生着爐子溫煖宜人的蒙古包，讓給客人住：他們郤躱在客人的車輛底下過夜。待到光復以後，我們回來的時候，蒙古人招待漢人，便没人這般的恭敬：現在呢，更 
不必說了！｜二先生，蒙古女人，也似我們這般麽？｜完全不同，蒙古女人終年不洗澡，但是肌膚倒也潔白：爲着常吃羶肉骼漿，肌膚的宿垢，會得引渡到衣服上面，所以肌膚並不十分齷齪，只有這貼肉衫　，又油又膩，髒的不可開交：一身衫褲上面，大約可以提出三斤牛油蠟燭的燃料。三媛，你不要請他講野味脚吧。聽了敎人打噁心：他專揀躐裏躐蹋的講。｜吃長素的老嫂，你是終年凈素，葷腥不上灶，只把蔴菇湯弔弔胃口：老嫂，這蔴菇産在口外，凡是蒙古人把過剩的羶肉骼漿，抛棄在沙土中，這一塊地方，便會産生着蔴菇，須知蔴菇也是躐裏躐蹋的東西。｜三媛，你把中頓剩下的口蔴湯，傾棄在河裏吧：我從此不吃蔴菇了。｜好婆，信他呢：二先生的話，總是半眞半假。 
[瀋陽歸客譚] [  金鳳]  
表弟陳君。供職於瀋垣北關某號。邇者丁艱南返。東北商市。本悉倚關内人支持。暴日旣佔遼瀋。深慮關内人棄業南返。於是於交通要口。滿佈探捕。舉凡未經滿洲國所委之地方官准許者。槪不准離瀋入關。違者作爲諜探。可處以極刑。故凡欲離瀋者。輒賄賂鑽營。以求一紙通行證。陳君留瀋已五載餘。識得數日本浪人。此輩浪人。今多已爲滿洲國之官吏。知陳君以丁艱回滬。乃爲之謀得一通行證。取道奉山路入關。計自登車以後。以迄山海關。沿途被檢查者凡五次。檢查時必問是何國籍。陳君輒答以滿洲國人。或奉天人。檢查者乃略事搜檢即去。有一同車者。當檢查者詢問國籍時。答以山西人。檢查者大怒。力批其頰。再詢其入關何事。答以回鄕省親。檢查者又批其頰。嗣啓視其行篋。得一函。檢查者翻閲有頃。即揪其衣領而去。且行且以拳猛擊其背。時同車之人。咸戰慄無人色。然同車華人凡七。無有敢略示慍色者。且此七人 
[火浴] [  石·顔·也]  
浴必以永。人所皆然。不以水而取火。未之前聞也。淞滬之役。十九軍力竭後退。時後方援軍。亦陸續馳至。上官雲相之四十七師。進駐虞山西邑。屯居旣畢。卽紛向民間覓浴池。村落鳥足比都市。民皆或浴於盆。或浴於鍋。（鐵鍋巨大專爲浴用）無公用之池也。彼輩旣不獲池。卽屈從鍋或盆。惟器小不能共浴。人衆乃求過於供。無已。乃購取民柴。爲圍焚之。數十人去衣立其中。受火之薰灸。謂暢適莫倫。是卽火浴也。若曹好浴。蓋亦有故。緣軍費積欠。爲時甚久。偶有發放。數亦微甚。上等兵獲一金。下焉者數角耳。俸且不給。則其服裝自垢敝無新製。旣垢且敝。久無更易。蝨乃叢生。長日困於蝨。其膚自奇　。非浴無以解其苦。其甚者。以撫抓而膚裂。入水奇痛。轉不若灸以火之暢適。故四十七師乃創人間未聞之火浴也中。自始至終。均未敢略作一耳語。蓋每節車中。輒駐有日探一二。僞爲搭客。見華人有互相交談者。即目爲敵探。加以逮捕。陳君言。日人之所最畏者。爲我國之非正規軍。即義勇軍救國軍等是也瀋垣自爲日佔後。極力粉刷太平。然一入晚。則無日不在戒嚴狀態中。佈崗通衢。如臨大敵。九一八後。一二月之間爲尤甚。彼時日韓浪人。輒狂飲以迄午夜。踉蹌而歸。守崗者詢以口令。浪人不知所對而被誤殺者。日必三五人。近以義軍勢盛。風聲鶴唳。瀋垣亦一夕數驚。偶聞槍聲。日僑婦孺。即倉皇奔避。擾攘達旦。即如陳君於奉山路旅程中。車戞然而止者。凡六次。隨車日兵。下車巡視。均無所得。杯蛇市虎。在日人目之。一若義勇軍已佈天羅地網者。狼狽情形。可笑亦復可恨。 
[蘇諺詮釋] [  飯牛翁]  
諺語方言。隨地因時而異。毋乃渹三字·今日非獨無人說。且無人知其意義矣。吳下古諺最多。蘇行舊府屬九縣。六十四市鄕。（舊九縣名吳·長洲·元和·吳江·震澤·常熟·昭文·崑山·新陽。今則歸併長洲元和入吳縣。歸震澤入吳江。歸昭文入常熟。歸新陽入崑山。）中之古諺。有僅通行於九縣六十四市鄕。而他處無人說。且無一人其意義者。並有如毋乃渹三字之將歸消沉者。暑日如年。庽樓無俚。偶摘眞正蘇州諺語。他處不通行者。一一詮釋。倘亦遊覽虎阜獅林。麋臺鹿苑者之一小助淸興歟。觀音山轎子人抬人觀音山在吳縣境蘇金閻門外三十餘里。春日嬉春仕女。登山遊覽者。雇畫船出城。至山登岸。往往雇山轎。每二鄕人共抬一乘。無三人更換替力者。且有婦女成童亦凑數赚錢。年年二三月。凡山麓居民。恃此收入。爲一歲之開支。而曰人抬人。其意含坐轎是人。抬轎也是人。中有感歎之義。又含禮尚往來之意。南濠彩子北濠燈金昌亭下有南北兩濠。爲蘇城最繁華。市廛櫛比。人烟稠密兩岸店家。鱗次櫛比。各種土産。皆由梯航雲集。前淸乾嘉時代。帝制正盛。每值皇室國慶。美其名曰與民同樂。與濠居户。往往紥紅綠五色綢布綵子。懸掛通衢。任人觀賞。北濠則懸挂各種花燈。并有爭奇誇異。自菱湖聘請名手。專紥新鮮絲綵燈。數日夕不爽。勞民傷財。莫此爲甚。同光後此風闃絕矣。在光緖二十一年那拉后六十歲。尚舉行一次。從此滅矣。 
[訓練飛機的新法] [  高濳]  
在現代的戰事中。飛機成爲了不可少的武器。淞滬之役。我們尤其是親自感到飛機的需要。大凡抵禦飛機。一方面固然要用高射砲。同時不可不有强力的飛機。和敵方作空中的戰爭。現在訓練飛機空中射擊。有兩個最新奇的方法。使射手能得精確的描準。 
第一個方法是英國空軍所用的。係用一根長繩。一端繫一個空袋（和飛機塲上的風筒一般）。一端連在飛機尾巴上。飛機在空中飛。那袋子便遠遠的飄在後邊。於是另一飛機上的射手。便把此袋當作敵人的飛機。向之射擊。又一個方法是美國空軍所用的。係用一根長繩。繫一面大旗。埀在飛機底下。飛機飛時。大旗下面墜有重物。所以只遠遠的懸垂在飛機下面。不會飛起。大旗上面畫有一個大飛機。（和眞的一般大）别一飛機上的射手。便把他當作敵人的飛機。向之射擊。我們檢查大旗上的彈痕。便知射手是否瞄得準確。 
[故都聞見錄] [  　銖菴]  
廣和居廣和居位於城南北半截胡同。肆不甚宏敞。特以歷史蹟見稱。道光初載。海宇承平。民物雍泰。其時京朝簪組之彦。咸寓城南。官政旣閒。紛華未啟。士大夫所以消磨退食光陰者。不外乎數間湫溢樸陋之酒肆。同官知好之娱樂於是。京曹外簡與外官入覲者之酬酢亦於是。 
食價旣廉。又無須付現金。雖至年節索賬。亦僅償其少而不必全付。此據肆中老傭所說）故人咸稱便。竈溫沙鍋居同爲北平古肆也。而彼之顧客爲王孫惡少。則名不雅馴。不爲撍紳先生所道。無能以證史跡。此之顧客爲京曹官。京曹官多文學之士。由此遂騰之詩什。駸駸與汴京之樊樓頡　史乘矣。夏孫桐感舊詩注有云。道光以來名士文酒之會。接跡於此。何子貞先生居苊南。直以爲外庖。詩孫觀察嘗與論四世之交。言舊債上溯六七十年。亦不相計論矣。廣和居之所以重於一時。更以其能代表南人居北勢力。大抵北人之勢力瀰漫於内城。起居服御飲饌之風尚。且有與南人始終格格不入者。南人雖北。而必自成一種社會。自保一種風尚。自植一種勢力。昔王肅不飮乳酷。（見洛湯伽藍記）而毛修之能爲南人飲食。（見魏書本傳）知南北飲饌之殊風。自古不免。迄於今日。南食遂喧賓奪主。此雖區區一節。而廣和居之關係南北勢力消長之機。不可謂不巨矣。肆中最膾炙人口之南肴。曰潘魚吳魚江豆腐韓肘陶菜。夏氏感舊詩注并詳及之。烹炙多傳自南士。或標其姓氏。潘魚者耀如太史炳年也。吳魚者潤生中書均金也。江豆腐者韻濤太守澍　也。近日韓力畬部郎授以鍋燒豬肘。亦足追配。號曰韓肘。昔陶鳧薌侍郎有淸蒸肚塊。號曰陶菜。不始於廣和居。今獨留遺製。他家皆絕響矣。五柳魚卽宋嫂遺法。廣和居之營業狀况具於歷年册籍。細加檢閲。知其股東爲山東申姓。人口甚多。須一一均分。下至店傭。亦須按股分息。亦百年中經濟制席之可研究者也。錄左列一段以槪其他。庖人孫積　同治四年起身。股一成四厘五。若賺錢少。按一百五十千。不爲長支。工資六千。五年分二十三千四百零四文。六年分三十千九百零五文。雇主與傭工之關係如此。殆亦所由能歷久不敝也。今舖掌郭春華。出身學徒。親覩數十年中變化。堅苦之餘。益以精厲。雖當舊京墟莽之日。或終能支柱其間。不負創業垂統者之苦心也。當創肆之初。僅有今之門屋。其後屢加充拓。始具規模。然大抵猶是百年舊風。據郭君所談。燭奴易爲電炬。錫盎代以　拌。皆彼親見。試出其故器陳而觀之。眞如溫夢。蕞爾一肆。而百年間陳跡。歷歷可尋。攄蓄念而發幽情。舍此更何之矣。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
[金融]  
[金市曲折多]  
　　變化多至不可捉摸昨標金仍有劇烈之變動、怒濤驚波、終不見息、同業意志失措、統日雖則八兩廻顧、惟盤頭時有、曲折多多、而各方買賣猶亦複什、最後微跌數錢、初開尚平、至銀市雖又暴漲、詎遠期銀價回降、私電適反則跌、有以致之、惟毛盤曾一度慘跌十餘兩一度至破進七百兩大關、往後匯票趨異、英硬美平、然時有變化、塲内求者似多、價乃向榮、復已漲至七百十八九兩、後市重處疲境、洵以匯票轉頺、賣氣興奮、遂瀉却五六兩、將至七百十兩關口、然混亂之態、使人不易揣摩耳、茲將前後市過去詳况、以紀於后、 
　　晨市毛盤狂瀉自早開九月份七百十二兩八錢、與前天收市相同、至大條暴漲一辦士○六二五實乃僅覩、美銀亦升一分七五之多、因之於九點以前毛盤卒已跌至六百九十五兩、係由鴻興急售、鴻康永納進、惟數不過七十條、旣而七百兩、亦賣出十四條、頃悉私電反小去八分之一、兼之匯兌復降一分二五、一刹時買者擁擠、立漲十兩、迨九點時開塲門正式開市、又加二兩八錢、次减三錢、惟恒昌永元大永鴻康永恒興元恒興丙興恒餘義豐永等買意興湧、一躍四兩餘、爲十七兩二錢、殆匯市同業略有向結、計十月英金美日等行售出一九二五、又麥行出十月美金卅一元二五、至後匯豐吸去十一月三一二五、但志豐永恒餘義豐永物品等來出、又孟買售出八月美金卅一元、乃又回落三兩、計十四兩、迨九點卅分先令開出未動、美金小去一二五、時爲十六兩半、義豐永元興永福餘恒興同豐恒恒興元源太等均進、又以十一月美金仍爲三一二五、匯豐吸近期先令三一二五、僅隔數分鐘漲至二八兩九錢、移時福興永元亨永豐昌裕和等均出、又十月英金四三七五、九月美金一八七五、老花旗出十二月卅一元五六二五、故市面見鬆、十點廿分爲十四兩五錢、大興永福太亨源太元大永裕成永等均進、而價時有一兩上下、旋則盤上三四兩、直至十一點半爲十八兩半、頃刻恒餘丙興等脫手、當遜二兩、後因恒餘元亨義豐永源茂恒興元恒昌永等上塲爭購、更且同行向扒匯票、計美金八月八七五、九月九三七五、人心堅利、以致市價復漲二兩半、十一點三刻爲十九兩、入後零户多頭脫手、退爲十六兩三錢、至午收十六兩八錢、重又做至十六兩以内、　　結果僅跌五錢後市開盤十四兩六錢、乃物品已做小也、且賣户猶多、然後忽又加上兩許、爲十五兩半、但人心不佳、恒餘元大永志豐永恒昌永均售不怠、又以美金趨鬆、麥行出九月二五、十月三七五、立降三兩半、爲十二兩、時由大德成福興永元興永等買進、九月美金似好、對做卅一元一八七五、又十月三一二五、至二點四十分爲十三兩半、復後突起疲風、美金易硬、十二月須計六八七五、又華比買十月先令一九六二五、旣而八月六二五、進出皆同、檯而上賣户恒多、計乾昌祥恒餘志豐永兆豐昌大興永等均售、至三點左右卒爲十一兩、繼則向上、因志豐永兆豐昌大興永恒興等買進、不到廿分鐘跳起四兩另、爲十五兩三錢、入後復見軟化之勢、惟有一兩餘盤頭、至三點三刻後塲上供者殷勤、遂跌至十二兩、迨四點收市十二兩三錢、比前天僅跌五錢、至後　又做小數錢、爲十一兩五六 
錢、（乃物品計十一兩半收市）按全日最大價十九兩、最小價十一兩、計有八兩差次、（係照掛牌而言）赤條計加十兩、　　揭價多抑四五兩揭價計爲七百八十七兩、美金掛小一二五、計撳七十兩至六十八兩、午收七十兩、下午七十二兩至七十五六兩、比上日多撳四五兩、而登賬前後兩次、（雙結價）午收十七兩、晚收十二兩、補水亦同、　　交易擁擠檯面上交易甚湧惟紊亂無當計恒興·鴻康永·義豐永·乾昌祥·大興永·源泰·同豐恒·福泰亨·恒興元·元大永·恒昌永·均進·同太昌·順利·志豐永·元亨·瑞興·益豐·福興永均出、大德成套頭則出、共一千五六百條、又客户等買進一千多條、恒餘福餘·丙興·萬美·兆豐昌·裕和等出納繁常、勢甚忙碌、午後志豐永·兆豐昌·大興永·恒餘等出而復入、義豐永·恒　·順利·元興永·恒興元·大　成均進、鴻康永·元大永·萬興·乾昌祥均出　　帮當日共出五百餘條、買進四百餘條、廣帮如恒興抵進一千條、而售出者以及益豐僅計三百餘條、投機家出納各殊、 
[釐拆微有升降]  
　　市塲形勢不弱洋厘市價昨日依然循序遞落、最近三數日中形勢之軟弱、殆難形容、而昨日因客路略有數十萬銷路、市氣居然栩栩有生氣、久頽之風、爲之一振、雖無大景氣象、要亦頗有可取之處、其市價之跌、實爲供過於求所致耳、　　厘又跌拆回長（洋厘）早市厘價爲六錢八分七厘半、較前日午市微小一毫二忽半、午市突然續跌一厘光景、爲六錢八分六厘六毫二忽半、結果兩市間共落一厘有强、（銀拆）早午兩市同爲八分、較前日加昂二分、形勢亦亦覺差勝、故劃頭加水乃有七八分行市、　　江角跌進大關江南小洋小同行中有人呌賣、而受者無人、市價跌進六錢大關、較前日小去七毫半、爲五錢九分九厘七毫半、午市無人競爭、故與早市相同、交易早市五千五百角、午市二千角、廣東小洋與前日早市完全相同、計爲五錢八分二厘、早午又復相　、交易早市十二萬五千角、午市四萬角、銅元仍無軒輊、爲四百三十千文、交易四萬六千四百餘文、計代價銀一萬零八百兩、　　銀洋繁簡互殊（銀欵）昨日銀行收解比較往日略繁、然手續甚簡、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解一千二百六七十萬、押欵交易一百五十餘萬、電匯欵九十萬、進倉一百四十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現一百餘萬、（洋欵）匯劃票欵早市做出七十七萬五千、午市做出九十萬零五千、鈔票塲内早市六萬五千、午市五萬、塲外早市十八萬、午市十五萬、支單交易早市六萬五千、午市六萬、照市塲加二五、銀行買賣早市互市六十五萬、午市互市八十萬、鈔票進出二百八九十萬、客路裝出鈔票六十餘萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、錢莊洋公單收解六百七十餘萬、洋劃頭欵收解二百四十餘萬、洋押欵交易八十餘萬拆借洋欵收解一百七十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頭現洋等交易六七十萬、洋市形勢外表似稍有升色、内容依然 
呆滯、終未可抱樂觀焉、 
[大條回縮四三七五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條銀回縮、收盤近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、比上日各縮十六分之七又、英美匯價開三元四角八分二五、 
[外匯複雜萬分]  
　　結果英長美平昨日銀市有驚人之猛漲、惟暗盤并期貨適反見跌、又滙兌英平美降、至於滬市亦趨異勢、滙豐掛牌美金縮一二五、法卽小去四元、德滙降半元、和洋小二五、餘均勿動、殆内盤計英金早平後鬆、午刻轉平、美金初堅後鬆、復見穏定、至午後英美均呈　絀之狀、結果比較前日、計英金長三一二五、美金扯平、而金價風浪滔天、倐忽千變、終則微跌、然各銀行交易湧盛、計英金約有二十餘萬鎊、金業略出、惟沙遜洋行賣出十餘萬鎊、茲由麥行及日商等行吸進、計十月份一九·五六二五、又麥行套出美金、計九月三十一元二五、十月三一二五至三七五、又美金成交一百餘萬元、華商大都扒進抵空、亦有抛出者、又孟買來售近期、今將當日成交者、詳述於后、　　英滙内盤高低不一、自早開賣價一先令九辦士一八七五至三一二五、買價二五至三七五、大通三井互做十月二五、三井正金對做八月二五、三井滙豐對做八月三一二五、盤根進十月四三七三、上海麥行對做十月四三七五、午收出價二五至三七五、買價照加○六二五、下午麥行進十二月六二五、安達進八月半辦士、華比進十月六二五、上海華比同價互做本月、迨收市出價半辦士至六二五、買價五二五至六八七五、　　美滙内盤殊形複雜、上午賣價八月三十元○八七五、九月九三七五、十月三十一元一二五、十一月二五至三一二五、十二月四三七五買價每月遞升一二五或○六二五、麥行出十月二五、浙江出十一月三七五、華比·滙豐對做十一月三一二五、大通進八月三十一元、三井九月○六二五、（孟買單）華比·正金對做十一月三一二五、三井出十月二五、麥行出九月一元、三井·美豐對做一八七五、麥行安達互做十一月三一二五、花旗出十二月五六二五、大通三井進本月九三七五、華比出八月八七五、花旗出九月九三七五、午收三十元八一二五至三十一元三七五、（八月至十二月）下午三井出十月三十一元三一二五、麥行出九月二五、又十月三七五、又十月三一二五、又進十二月六八七五、華比浙江對做九月一八七五、三井吸十一月半元、十二月六八七五、中行出八月一二五、收市出價八月三十一元一二五、十二月六八七五、買價八月二五、十二月八一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢七分八六九云、 
[證劵]  
[裁兵公債續漲一元]  
　　九月期開出多種成交略增昨（十二日）華商證劵交易所各債市况、現貨雖有多種開出、但成交仍稀、合計僅一萬八千元、内二○關佔一萬、餘各祗一二千元、期市沉悶、各方無多額成交、惟邇無交易之九月期、在昨日忽見開出、統計成交總數二百七十六萬五千元、中裁兵鹽稅各佔六七十萬、其他僅在二十萬左右、關稅整六則各僅一二萬、九六金融、依然無市、至各債價趨勢、其呆滯情况、未異於前、兩盤間均陷於盤旋狀態、無大變化、惟市上似以中樞情况、尚稱安定、故大户雖不動、而零星需要尚不寂寞、以是價較前日、續稍趨堅、其中裁兵獨漲一元、其他亦好數角、惟九月期貨及現貨、以近均無市、故漲跌爲較參差、又察債劵市之前途、現猶混沌、不易測知云、劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數整六　現貨　三二·四○　跌○·六○　一○○○整六　八月　三二·八○　不動　二○○○○關稅　八月　二五·八○　漲○·三○　一○○○○編遣　現貨　二五·九○　漲○·九○　一○○○編遣　八月　二六·四○　二六·二○　漲○·二五　一七五○○○編遣　九月　二六·○○　漲○·二○　五○○○裁兵　現貨　四二·八○　四三·二○　漲一·七○　三○○○裁兵　八月　四二·五○　四三·○○漲一·○○　七五五○○○一九關　現貨三六·二○　漲一·二○　一○○○一九關　八月三六·三○　三六·一五漲○·三五　二六○○○○一九關　九月三五·八○跌○·二○　五○○○一九善　八月三三·七○　三三·七五漲○·二五　一三五○○○一九善　九月三三·二○　漲○·八○　五○○○二○捲　現貨　三一·六○　跌一·二○　二○○○二○捲　八月　三二·○○　三一·八五漲一·二五　一七○○○○二○捲　九月　三一·六○　三一·七○漲○·二○　二五○○○二○關　現貨　三一·八○　漲○·五○　一○○○○二○關　八月　三二·四○　三二·四○漲○·四○　二六五○○○二○關　九月　三一·九○　初開出　五○○○統稅　八月　三二·九○　三二·八○漲○·一○　二九五○○○統稅　九月　三二·五○　初開出　五○○○鹽稅　八月　三三·五○　三三·二五　不動　六一五○○○ 
鹽稅　九月　三三·二○　三三·○○跌一·○○　一五○○○ 
[紐約股市仍盛]  
　　（美柬銀公司報告）　週四紐約股市、開盤時買户仍甚擁擠尤以鐵道股及通用汽車股更受歡迎、中市賣出者紛紛、但買户進胃仍堅、雙方勢均力敵、行市初堅中軟、收盤復好、全日成交四百四十萬股、據批亞士公司意見謂股市日内已近最高峯、故勸多頭家宜縮小範圍、儲備實力云、附道瓊斯指數如左八月十日　八月十一日　上落三十種實業　六九·三九　六八·九○跌○·四九二十種鐵道　二八·六二　二八·六三漲○·○一二十種公用　二九·二九　二九·一五跌○·一四附美東銀公司上海商業證劵指數、八月十一日二○·四五　八月十二日二○·四○跌○·○五 
[紗花]  
[紗市在起落不定中]  
　棉紗市情異常紊亂、市盤參差不一、但多頭心理觀高、因美棉向升、目前各廠團積枯涸、所以買方拉力甚强、但某廠之多頭、在逐漸了結中而一般散户、則亦傾向做多、故忽升忽降、殊乏把握、　　人標稍俏人標前市開盤、美棉又漲、人心甚昂各月漲七八錢至一兩、二三盤趨落、收盤愈跌、結果各月漲跌一·二·五錢、午後有大户抵空翻多、各月漲二·四·五·七·錢、全日成交統計三萬五千八百包、查賣出長豐二千一百包、同和八百五十包、同興一千四百包、賡豐六百包、頣大六百五十包、買進瑞大三千包、穗隆九百五十包、明德八百五十包、長餘八百五十包、長豐一千五百包、茲將收盤價分列如下、人標收盤漲跌存賬數十一一五二六漲三一二四一五○八月一五二八漲二二八、○五○十二一五二六四一一八、二○○九月一五二七五六六、五○○一一五二八二七○、六五○十月一五二六二一○二、七○○總計五一○、二五○　　紗銷尚好現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千三百包、行情參差不一、茲將各帮買額列下、四川二一○内地二三○長沙二八○同行二一五廣東二三五汕頭七五鎭江二五總計一、三○○包 
[棉市凌亂]  
　棉市形勢仍硬、但市盤呈雜亂無章之狀、上落不定、實因美棉雖漲、而銀價猛長、惟金市未跌、致買方心思仍强、多數目標看高、然大户獲利者乘機賣出了結、因此檯面反爲鬆懈矣、　　鄭標市態仍優鄭標前市開盤、美棉大漲、塲内買氣又緊、各月漲三錢、二盤平平但大户多頭大批出籠、三收盤市價狂落、結果各月跌五分至二錢、午後某大户由空翻多、市盤又漲二·三·錢、全日成交統計十三萬一千三百担、查賣出同和六千六百担、長豐七千二百担、遠大五千三百担、賡豐三千一百担、大豐二千四百担、買進瑞大九千四百担、大孚二千八百担、愼昌三千六百担、長和四千六百担、元德三千一百担、益昶二千二百担、茲將收盤價分列如下、鄭標收盤漲跌存賬數十二三三三○漲二○二七九九、○○八月三三三五跌一五六七三○○一三三四○二○一七二、○○○十月三三三五漲一五二一五八○○總計一○○五、七○○十一月三三　　一五一七○七○○　　源棉需要漸殷現需生意漸動、來源計姚花一百五六十包云、陜西花三四、○○豐田進七○○件送廠陜西花三四、○○裕豐進五○○件送廠鄭州花三四、二五　茂進一○○件送廠火機花三一、○○統益進八○○包送廠 
[美棉堅漲三十五磅音]  
　昨美棉因同業買進、疋頭交易良好、及廠商購買遠期而堅、計期貨漲三十一至三十三磅音、現貨漲三十五磅音、英棉期貨漲十九至二十點、現貨漲二十六點、埃及棉現貨漲二十點、印棉因美棉上漲及空頭抵補而堅、計平果爾漲七·七五羅比、奥姆辣漲一一·七五羅比、白羅溪漲一二羅比、原電錄左、（十一日電）美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
十七四六漲三二三二·三○十五四一漲一九三四·二○十二七六三三一三三·○○十二五四七二○三四六·○一七七三三三三三·四○一五四九一九三四·十○一二七八七三一三四·○○一二五五五一九三五·一○五八○○三一三四·五○五五六一一九三五·五○七八一三三一三五·○○現五四八二六三四·七○現七五○三五三二·五○埃及七八五二○四九·七○平果爾一八七·○○漲七·七五二七·二○奥姆辣二○八·○○一一·七五三○·○○白羅溪二一二·五○一二·○○三○·六○糧食河下米跌落三四角　　滬南豐記碼頭西路來源二三十號、早晨臨市者人數極缺、　同帮及靑角　練等早晚稻做開者不滿六百石、開盤降瀉三四角、常錫北粳亦跟一二角、惟東新更到銷二平、價守原盤、洋杜 
尖無榮無辱、　　新閘昨米市來源雖少、存積尚豐、人心一撅不振、崑山溧陽宜興等貨無人顧問、大盤降跌三角、常錫北更與南港帮早晚稻零碎斛脚稍有、客帮胃口全無、形低二角、新粳與南市相仿、新客尖又到近千石、行情猛跌半元、 
[洋米晨跌午漲]  
　昨日洋米市况、上午開市甚軟、客户去胃尤呆、祗由本街鄕莊應酬小絞米七百包、市價將有回跌近角之象、蓋客化邇日本無大批去化、前日得雨後、各地人心一致向下、南京帮本有大批去胃、因天雨停手、其他客户更多觀望、不料午後忽有鄕户到申問訊、該户久未到市、開手卽辦小絞五百包、行情照市放大近角、因此引起其他　鄕莊及本街購買、市面亦轉站勢、全日開出小絞一千五百包、價九元五角、及五角二分、高至七角、陳小絞九元二角七分至二角二分、又西貢一號二百包、價十元○一角半、 
[粉市跌後轉挺]  
　昨日粉市上午開盤後各月份呈初跌繼俏之象、開價時因洋麥報價小二三角左右、業外人心、未免疲寂、兼之福新阜豐等、仍陸續暢出故最低時較前日曾跌二分左右、惟以後因山東及南洋帮、近遠各期均有收買、數量頗旺、因此軟弱之局又立轉昂挺且以金價低而復高、匯率又有變動、所以後步情形、當看國外之眞確情形再定升沉也、結果本月份較前日小五厘、九十十一月份各反好五厘、十二月份小二厘半、一月份未動云、 
[期麥平庸]  
　昨期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平穏盤旋之象、以洋麥報價雖小二三角、惟金價低而復抬、仿彿無所出入、至盛傳廠家續定洋麥、尚屬似是而非、不過廠家方面、大致非定不可、至國内情形、終覺無可再廉、因此人心雖平、内地賣氣、不能轉暢也、結果八月份較前日小三分、九月十二月份小二分、十月份小一分、餘未動、現麥市面、依然平定、到銷均未大暢、開蓬萊麥二百餘包、價三兩三錢五分云、 
[絲茶洋莊絲市益堅]  
　昨日歐美莊對於上中身新廠經期絲、均分起抛購囤積、惟海外實銷已漸沉靜、各廠商手中原料有限、不願賤價承抛市面益俏、昨祗藍樂璧補進Ｂ級十三至二十二條份八十三·四分匀度白廠經六十包、價扯五百五六十兩、 
[皖白絲運滬轉暢]  
　皖南北今歲春繭産額不豐、新絲上市以來、因歐美絲銷不振、新絲運滬寥落、邇以海外絲銷發動、産地存絲陸續運滬、最近數日中、新皖白絲（卽反車絲）運到一百四十件、均存機待售云、 
[婺北珍眉已有動機]  
　婺源北路珍屬、向以襲法優良著稱、故其價値亦較他路貨爲貴、年來固世界經濟　落、法國金　緊迫　高莊茶銷路、大受打擊、本年該路　　到滬後、因價格相懸過鉅、兩月餘未見開盤、近以屯溪遂安各路茶、存底均告枯薄、茶價亦較前見高、且安南方面、存貨已逐漸廓淸、因之婺北珍眉、遂有乘時活動之趨勢昨已由福時洋行、買進頭批貨、價開一百二十八兩、其他永興同孚保昌各洋行對於該路珍眉、亦均有大批電報發出、下星期當有大宗交易、其餘路莊土莊珍眉針眉珠茶等項、市盤均一律提漲四五兩、至十兩不等云、糖市劃盤交易沉寂　昨糖市公會市塲劃盤、交易沉寂、人氣更覺萎弱、荷糖二十四號粗砂白高貨成交價爲十四兩六錢、普通貨且少問津、十四號生砂赤十二兩七錢、九號荷赤十兩零七錢、市則較堅、太古糖Ｂ嘜十六兩三錢、ＣＷ嘜十五兩七錢半、ＨＸ嘜十五兩二錢、ＤＹ嘜十五兩五錢、進出均屬零落、市形尚穏、號盤亦見岑寂、秦源氷原價號方尚願脫售、惟五福牌則扳緊不售、大有喊漲之槪、但去化殊呆、受手毫無、市象亦殊平而不奇云、煤炭統煤俏塊煤疲　昨市場煤斤交易尚稱不惡白煤杭州帮買進不少、售價無甚上落、烟煤賈汪統、本埠絲廠家有大批買去售價堅俏、昨市每噸直呌至七兩五錢、惟篩塊煤銷路不動、故售盤亦疲、昨售每噸僅八兩云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[琳丁丁] [  佛]  
　　琳丁丁係美國電影界著名犬星，每奏妙技，見者爲之絕倒，因此美國新聞，爲報告名犬之死耗，曾載篇幅，有半頁之多，則該犬星之足以顚倒人羣，其魔力於此可見。嘗聞美女敎士蜜司宋言，余已多年不回國，去年返國，一覩情形，深爲浩歎，非特各種生活，程度日高，而奢侈淫蕩之風，亦大非昔比，以後我不願回國云云，此雖係敎士之言，其頭腦畢竟較爲恬淡淸靜，觀察點自然迴殊，惟美國近來奢侈淫樂之風，日甚一日，而失業無聊之民日多，此是無可諱言之事實。　　惟當前之經濟問題，爲世界空前之恐怖潮流，任何一國，莫不感受痛苦，而一般野心勃勃的帝國主義者，又欲乘隍阢不安的狂濤中，不顧一切，擴張其殖民勢力，無論何國人民，不當再消磨於酣歌恒舞之中，應該移轉其目光與腦筋，注射於世界大勢國本要圖，犬星雖明，不應再爲之鋪張揚厲，極力鼓吹。這些話我對於美國人説，是絕對不倫，應爲我是中國人，所謂（養媳婦做媒人，自顧不周，）根本上無批評的資格，美國人雖驕奢淫逸，然其對於科學軍備，依舊日漸發明，日有進步，而我國所得到的，無非摹仿歐美之皮毛，驕 
奢淫逸的態度，此外尚有什麽呢。我國驕奢淫逸的風尚，雖非盡傳於美國，然至少亦傳染其一部份，即如好萊塢之影片公司，規模何等偉大，其所出産之著名影片，風行全球，則其每年吸收世界之金錢，其數量亦可想見，故美國一方面雖提倡奢侈，而又一方面，仍是吸收世界經濟的一種方法，則該犬星之在電影界中，樹了驚人的偉績，其悼惜亦是應該。試觀中國之犬如何，不數日前，亦發現了駭人聽聞的舉動，曰人狗相交，同是狗也，一則如彼，一則如此，人之罪歟，犬之罪歟。 
[文藝]  
[祁齊路] [  大舍]  
　　長槐夾路陰如水，複閣欹雲逈絕塵，花鳥也親丞相第，故將春色惱傍人。 
[殘夏]  
　　白日炎威尚逞强，中宵枕簟感微凉，雲來雨落兩三點，風過葉飄四五張，破夢忽驚啼絡緯，吞聲還苦沸蜩螗，最憐思婦樓頭柳，一碧依依又蘸黃。 
[科學]  
[琺瑯器皿之製造及組合] [  張陵洲]  
　　頃閲沈敏先生之（琺瑯製品淺說）一文，略與事實欠符，在下以日處於琺瑯廠製造方面之間，願以平日耳聞目睹爲讀者諸君一述。製造琺瑯器皿，其方法及手續依照下列分别陳之。Ａ坏子方面（一）生坏，以市所購之鋼片ＳｈｅｅｔＳｔｅｅｌ（俗曰黑鐵皮），用人工或機械之力形成種種色樣，稱之謂生坯，（二）將成形之生坯，投入稀硫酸内，以去鋼片上足以阻碍與琺瑯結合之雜質，惟此時應注意鋼片上之硫化物，蓋鋼片浸於硫酸内。易生硫酸　。此項合化物足以破壞琺瑯器皿而有餘。Ｂ瑯粉組合及搪粉瑯粉爲以各項礦石及養化原料依照成份配合而成，其性質屬大半爲鐮性（Ａｌｋａｌｌ）當將各原料合配混合後，置於高熱之爐灶中，使之液化，再激於水中，而成結晶狀，再將此項結晶狀置於磨Ｍｉｌｌ中，混之以水，磨成漿狀，然後可供搪用，（一）底色Ｇｒｕｎｄ爲浸過稀硫酸之坯子第一次搪上之瑯粉。凡無論何色瑯粉之下，均有底色以爲媒介，因其有與鋼片密切結合之組合也，同時底色爲操琺瑯業者，最難解决之問題，蓋鋼片與底色經高溫度之焙燒後，各有其物理上之伸展性（Ｅｘｐａｎｓｉｏｎ），務必使之相當，否則必有爆裂之虞，其成份如下，Ｏ·５Ｎａ２Ｏ　Ｏ·５Ｂ２Ｏ３Ｏ·２Ｋ２Ｏ　Ｏ·Ｉ５ＡＬ２Ｏ３　２·ＯＳ·Ｏ２Ｏ·３ＣａＯ　Ｏ·ＩＦ２（二）照粉ＣｏｖｅｒｉｎｇＥｎａｍｅｌ爲照於底色之瑯粉也，普通均須二次，否則其色不鮮，其溫度與伸展性相當於底色，白 
色照粉成分如下式。Ｏ·４５Ｎａ２Ｏ　Ｏ·Ｉ５　Ｂ２Ｏ３Ｏ·Ｉ５Ｋ２Ｏ　Ｏ·５５ＡＬ２Ｏ３　Ｏ·ｏｏＳｉＯ２Ｏ·４ｏｍｇＯ　Ｏ·３ｏＳｎＯ２常人每云瑯粉中含有鉛質Ｐｂ者·不適於衛生，然下列之方程式中，雖有鉛質，匪特無碍衛生，抑且毫無毒質在也。 
[建　　１９３２]  
Ｏ·ｉｏＮａ２Ｏ　２·５ｏＳｉＯ２Ｏ·ｉ５Ｋ２Ｏ　Ｏ·ｉ５ＡＬ２Ｏ４Ｏ·７５ＰｂＯ　Ｏ４ｏＢ２Ｏ３白色照粉加以養化顔料ＯｘｉｄｅＣｏｌｏｕｒｓ如養化鐵（Ｅｅ２Ｏ３）爲紅色養化鈾（ＵＯ３）爲黃色及黑色養化鈷（Ｃｏ２Ｏ３）爲藍色金及錫或高嶺土之混合爲玫瑰色養化銅（ＣｕＯ）爲綠色或藍色等等。（三）修飾，將已燒之器具以各色瑯粉依照模形用手工，轉印，氣壓等等之方法以形成市上販賣之各色花樣。（註）方程式符號參閲原子量表 
 >改良社會討論會 
[改良吃飯問題之管見] [  振正]  
　　日來關於改良吃飯問題之意見，本刊屢見登載，然所論者，輙斤斤於共食分食制度，窮加研討，對於此外之種種利弊，須待改良者尚多，則未見有人加以討論，人爲雜食動物，不宜於祗食一種穀類，吾人雖有數　之肴菜以佐膳，考其實在，乃以穀類爲本，其餘肴菜，不過取其滋味以誘進穀類耳，猶之啜藥者以糖過口也，無論其所得之營養料之不足。而南方食米之人，甚且因之致病，蓋食米中之銀皮酸，（即維他命）已早爲輾礱淘洗，失去凈盡，况米中所含之於吾人營養上所不可或缺之蛋白質，祗占百分之·六·麥麵中所含者·則有百分之一·七超過約有一倍强·吾國人人種衰弱·其原因固多·而於飲食營養不之注意，實爲其絕大病根，試觀東西各國食米之邦之人民，必較食麥之邦之人民爲弱，單食一種穀類之人，必較雜食果蔬乳卵等之人爲赢，可以明證，故愚見以爲改良吃飯問題，必先自改食麥食雜食始，此不但於營養經濟諸有裨益，抑且於農村經濟國家財政，得以調劑及充裕，蓋吾國種麥之區，幾遍全國，以南方人不喜食麥，故其値甚賤，本之穀賤傷農，穀貴害民之旨，吾國適兩民，俱遭危害，而失其持平之道，保健之方，至於共食，在現代病菌學昌明以後，急宜加以廢除，本無疑義，而分食制度，如照西人之宴會時派定食法，又於手續經濟以及各人食量方面，似皆有未盡善之處，實則西人亦感覺派定食法之不便，於尋常膳餐時，已早屏除此法，而採用每人多備潔淨之空盆匙叉，各三五事，而將所有肴饌羹炙，另器置之桌中，每人先取盆叉，叉取麵包數塊，一按各人之食量自取，再以一盆取湯食之，食盡再以盆取菜食之，食盡再易一盆，取其他各菜，簡言之即每取一菜，必易一盆，如此則旣免直接間接之傳染病菌，又覺對於手續食量之經濟，各方面均稱便利，此法吾人不難仿效，而亦不妨仿效之，至各派定食法，不但吾人厭其麻煩，即西人亦皆厭其麻煩，蓋於禮儀所系，不得已而行之，吾人若行仿效，不啻效人之短棄已之長矣， 
[學堂寫眞]  
[暑期學校生意不興隆的原因] [  阜民]  
　　那天我和一個在Ｓ校的朋友談話，談起他們的暑期學校，他說：（今年生意不興隆，校長先生在那裏搖頭呢！）至於爲什麽不興隆？推其原因，第一，（戰後經濟衰落，主顧｜補習學生｜减少，）第二，（同業增多，供過於求。）因爲暑期學校是補習性質，所以不必領什麽開業證（立案），而各校的老闆和夥計們都想利用這機會撈些外快，於是暑期學校像雨後春筍一般挿滿全市了，但是顧客有限，因此生意淸淡， 
　　第三，（老闆們祇知道（仿造），（假冒），（搶生意），不知道在貨物上改良） 
，黨義敎員敎數學，英文敎員敎化學，當然他們的貨識是可想而知的不妙了，　　第四，（夥計們不會做生意（就是不會迎合客人們的心理）），顧客們當然以愈節省他們的開支愈好，買書最好不買，用講義，可以一毫不費而得幾張紙，可是碰到幾位不會做生意的夥計，不高興或是不會編講義，那祇有呌顧客們化錢買書了，最可笑有一個夥計覓會選出一本八塊錢的書來，顧客們聽了那得不 
聞風而逃呢， 
　　Ｓ校幸而還有（三七主義）中的第三（七）來支撑着前二（七），可是比了往年相差多了， 
談天說地 
[酒樓中] [  吾　]  
　　李老闆今天請客，爲了他第二個孩子的彌月。用不着說，這個酒樓是如此寛大，而且墻壁上滿掛着（生財有道）（利達三江）的玻璃鏡框，一切都顯得富 
麗堂皇，至少對於在座的李老闆的客人，總算是非常相稱的。 
　　菜已上了五六樣，李老闆在這裏殷勤自敬了一會酒便到别桌去了。當然主人一走，有的客人覺得可以略事放縱，於是一陣（五魁）（八馬）之後，京莊紹興 
又去了整整的一壼，結果大家臉上都覺着熱烘烘，精神飽滿，以至談笑風生。起初是醬油店的老闆在訴苦似的說明（生意眞是不容易做；店面上是三個夥計兩個徒弟，單就工錢說每月就得二十八元大洋，再加上兩個學徒的二元二角五分，還要吃飯，還要電燈，還要巡捕捐；可是每天的生意却只有二百元上下，結算起來每個月只有一百多元好賺，這對於····意思是說這對於自已的鴉片癮確是不易於維持，不過大家又談到國家大事上去了，所以對於這醬油老闆的下文也就不大注意。 
　　（小菜塲擺滿了舶來品鹹魚，可見ＸＸ貨已大批進口了。）這是那穿着小紡褂褲的年靑人說的。接上是秃頭大胖 
子嘆一氣說： 
　　（無論那什麽團什麽團利害，始終是多此一舉；譬如說那個姓惲的，爲着别人的事體，犯得着自已去坐牢嗎？）　　（怪也難怪），這是那秃頭對面的聲音：（張學良始終不抵抗，那能敎年靑人不生氣呢？） 
　　（是的呀，汪精衛又辭職了，所以中國人的事到底是弄不好的。）這又是秃頭的聲音。 
　　（大家都不講義氣，眞是没有辦法，假如中國都能像關羽一樣：）另外一個蓄有三髭鬚的老年人，指着壁上的關聖帝君的容相說：（那便有道理了。現在弄得一團糟，正是因爲中國没有第二個關爺出世的原故。） 
　　（可不是麽），又是一種聲音：（假如我還年輕的話，我一定不做生意，將一點本錢存到外國銀行去，然後去投東北義勇軍！） 
　　烟紙店的陸老闆的這幾句話，在他自已當然以爲是（平心之言），然而却不提防反使那小紡的年靑人嗤的一聲笑了出來。 
　　菜仍是繼續的端上來，現在是一大盆淸燉鴨，上面還擺了紅絲和香菰，一股熱的香味直刺入每一個人的鼻官，於是雜亂的筷箸聲和着無韻律的咀嚼聲，代替了這高談闊論。 
市場訊 
　　中國圖書館聲第十期出版　中國圖書館聲爲吾國討論圖書館問題之唯一刊物、第十期准明日出版、要目有婁東藏書記略及圖書分類法等、並增刊圖書館服務人員應用文書、其便利於圖書館界尤大、單購每册二角、定閲全年十二期仍照舊五角、經售處在上海大南門民立中學圖書館内、 
　　華商裕華鏡子廠　以提倡國貨爲已任、特邀請國籍技師多員、雇工製造完全國産美術鏡子、質料優美耐用、式樣尤爲新頴、定價底廉、批發處、現設於法租界、辣斐德路、一百七十九號至一百八十一號、啓事　徐午君鑒七月份尊稿祗有一張酬金現已結淸請即具尤條蓋章向會計處領取爲荷 
 
 

Page 20

 
 
公佈欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　公布民事第一審判决　愼昌機器廠張國橙與劉章記欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百七十五元訟費由被告負担▲泰利公司與夏林生等欠租案（主文）被告夏林生應償還原告房租洋八十四元小洋十二角被告徐汝生應償還原告房租洋一百九十六元小洋二十八角被告王夢漁應償還原告房租洋八十四元小洋十二角被告朱蕙芳應償還原告房租洋一百九十六元小洋二十八角 
被告郁明揚、應給付原告房租洋、一百十元小洋十六角被告吳阿根應返還原告房租洋八十四元小洋十二角訟費由被告等各按訴訟標的金額比例負担▲吉先與勞山諾夫欠欵案（主文）被告應償還原告銀一百五十兩訟費由被告負担▲元泰呢絨號與洪三九欠欵案（主文）原告之訴駁回訟費由原告負担▲寗康公司與王均棠等欠租案（主文）被告王均棠應償還原告房租洋二百十六元小洋四十角如不能償還時由被告仁昌當代爲償還原告其餘之訴駁回訟費由原告負担七分之二被告王均棠負担七分之五原告假執行之聲請駁回▲永康公司經租姚大魁與郭子椿等欠租案（主文）被告郭子椿應償還原告洋一百十六元被告朱成章應償還原告洋九十二元八角被告楊紹 
基應償還原告洋一百十一元訟費由被告等比例負担▲永康木器號趙榮剛與陳煥德欠欵案（主文）被告應償還原告洋二百二十元並自民國二十年十一月十五日起至淸償日起週年五釐之利息訟費由被告負担▲格他生與陳三欠欵案（主文）被告應償還原告洋一百二十五元此欵每月拔還洋十元至還淸爲止訟費由被告負担▲獨膜生與田金福等欠欵案（主文）被告田金福應償還 
原告洋二百元此欵應每月拔還洋十五元至還淸爲止如不能償還時由被告李金城代爲償還訟費由田金福負担▲俞季蓀因與沈吳氏返還田單涉訟不服簡易庭判决提起上訴案（主文）原判决關於上訴人交還田單及負担訟費部分變更被上訴人在第一審之請求交還田單一紙及半紙部分駁回第一二兩審訟費由被上訴人負担▲享禮門與合野來生因薪金涉訟上訴案（主文）原判决變更 
上訴人應償還被上訴人洋三十五元被上訴人在第一審其餘之訴駁回第一二兩審訟費由兩造各半負担▲納郎生朱玉林等欠欵案（主文）被告朱玉林應支付原告洋六百元内洋四百元如不能償還時由被告錢寳安代爲償還訟費由被告朱玉林負担▲陳桂祥與楊家駒欠欵案（主文）被告應給付原告洋九十元訟費由被告負担▲蕭冠南與王梓康欠欵案（主文）眞華公司所欠原告洋五百十 
一元五角三分應由被告淸理償還訟費由被告負担▲蔣雲卿與源道義記轉運公司因賠償及運費涉訟案（主文）被告應償還原告漆料兩筒原告其 
餘之訴駁回原告應償還被告運費洋一百零六元二角五分本訴訟費兩造各半負担反訴訟費由原告負担▲馬文彬與陳少鵬等欠欵案（主文）被告陳少鵬應償還原告洋三百元並自民國二十年一月十一日起至償還之日止週年二分之利息此欵自本年八月二十日起每月拔還洋二十元還至一百元時由第六個月起每月拔還洋一百元至還淸爲止如不能償還時由被告鍾純生代爲償還訟費由被告陳少鵬負担▲吳發仁與曹善餘票欵案（主文）被告曹善餘應償還原告洋五百五十元及其利息應計至執行終了日止原告其他之訴駁斥訴訟費用由被告曹善餘負担 
　　公布刑事第一審判决　老閘捕房訴康德勝等鴉片案（主文）康德勝共同販賣鴉片之代用品處有期徒刑一年六月併科罰金六十元孟永標共同販賣鴉片之代用品處有期徒刑一年併科罰金一百元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日紅丸四兩半包紙多張没收▲老閘捕房訴吳王氏等鴉片案（主文）吳王氏意圖供犯罪之用而持有鴉片處罰金十元如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元林阿三搶奪他人所有物處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土二小包没收▲老閘捕房訴蔡光等鴉片案（主文）蔡光意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金一百元韓祺吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二十元罰金如易科監禁以二元折算一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟膏十小盒烟灰二聽烟槍一支烟斗一個烟盆一只烟燈一盞没收王金祥違禁處拘留十五日▲匯司捕房訴王子卿搶奪案（主文）王子卿搶奪二罪每罪每罪處有期徒刑六月竊盜一罪處有期徒刑二月執行徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴袁阿二搶奪案（主文）袁阿二搶奪他人所有物處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲老閘捕房訴黃德林搶奪案（主文）黃德林搶奪他人所有物累犯處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲楊樹浦捕房訴殷和尚等鴉片案（主文）殷和尚以館舍供人吸食鴉片累犯處有期徒刑一年併科罰金六十元王子堂李桂樓李聚寳吸食鴉片未遂各處有期徒刑二月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以二元折算一日烟具等件照單没收▲嘉興路捕房訴謝阿大妨害家庭案（主文）謝阿大意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子脫離享有親權之人一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲嘉興路捕房訴李禹積僞造文書案（主文）李禹積僞造文書一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日緩刑三年▲匯山捕房訴樓俊元等鴉片案（主文）樓俊元帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片减處有期徒刑六月併科罰金八十元吳阿桃吸食鴉片處有期徒刑四月併科罰金六十元王敬忠吸食鴉片處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具等没收王敬忠緩刑二年▲楊樹浦捕房訴王宏瑞等强盜案（主文）王宏瑞王壽寳共同毁損他人所有物各處拘役二十日裁判確定前覊押日數以二日抵拘役一日 
　　公示送達　爲公示送達事案查吳發仁與曹善餘等因票欵一案前因被告曹善餘所在不明判决正本無從送達旋據原告吳發仁聲請公示送達業經裁决照准茲將該被告應收之判决正本依照民事訴訟法第一百五十二條特爲公示送達右仰被告曹善餘知照（以上八月十一日） 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　嚴鴻興毀損案（主文）本件公訴不受理▲范金生竊盜案（主文）范金生連續於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日電筒一隻没收之▲張愛和僞幣案（主文）張愛和行使僞造通用銀行劵處有期徒刑二年六月覊押日數以二日抵徒刑一日僞造中國銀行十元鈔票三十張没收之▲王殿才妨害自由案（主文）王殿才意圖營利客誘婦女處有期徒刑二年覊押日數以二日抵徒刑一日▲裔桂林妨害風化案（主文）裔姦淫未滿十六歲之女子處有期徒刑三年六月覊押日數以二日抵徒刑一日周錫武無罪▲曹裕根侵占案（主文）曹裕根意圖爲自已不法所有而侵占他人所有物處罰金五十元經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁覊押日數以一日抵罰金一元▲周毛氏竊盜案（主文）周毛氏竊盜處有期徒刑四月覊押日數以二日抵徒刑一日▲鄭良義竊盜案（主文）鄭良義車站竊盜處有期徒刑六月覊押日數以二日抵徒刑一日▲王寳山傷害案（主文）王寳山傷害人身體處拘役十五日覊押日數以二日抵拘役一日孫寳生傷害人身體處徒刑二月覊押日數以二日抵徒刑一日　　羅甘氏竊盜案（主文）羅甘氏竊盜處拘役三十 
日覊押日數以二日抵拘役一日▲鄭靑騎妨害自由案（主文）彭琴之無罪 
　　民事判决　周漢森與周宏鑑欠欵一案（主文）被告應償還原告貨欵洋一百六十三元六角原告其餘之訴駁回訟費由原告負担三分之一被告負担三分之二▲王雲生與陳順生等船租一案（主文）被告陳順生應償還原告船租洋六百三十元如無力償還時由李阿木負責代償訟費由被告陳順生負担▲張葆興等與何錫榮貨欵一案（主文）被告何錫榮應償還原告張葆興貨欵洋一百五十三元二角五分應償還原告張文彬貨欵洋一百十四元九角七分四厘應償還原告諸嘉銓貨欵洋一百十元零四角二分訟費由被告負担▲陳復元與王德海等債務一案（主文）被告王德海應償還原告銀洋五百四十九元内三百九十九元如無力債還時應由桂茂林桂長江共同負責代償内一百五十元如無力償還時應由蔣志高負責代表被告蔣志高應償還原告銀洋二百五十元如無力償還時應由王德靈負責代償被告陳榮年應償還原告銀洋一百元如償還時應由王德海蔣志高共同負責代償訟費除撤回部分九分之一由原告負担外餘由被告王德海負担九分之五蔣志高負担九分之二陳榮年負担九分之一▲丁伯華與馬灜洲租屋一案（主文）被告應償還原告房租洋九十元並應遷讓出屋訟費由被告負担 
　　八月十五日民庭公開審理案件　胡士昌與張福祥等附民一案▲蔡仲區與金祥生貨欵一案▲陳芝通等與唐王氏貨欵一案▲謝林生與謝惠卿析産一案▲薛德賢與王長根貨欵一案▲吳廷齡沈金榮借欵一案▲江明遠與楊品珊租屋一案▲顧鏡篤與高少卿租屋一案▲劉志卿與恊昌硯號貨欵一案袁利生與徐義高等借欵一案▲蔣子享與藏隆等欠租一案▲徐會　與周承泰欠租一案▲顧葆相與新印壓公司貨欵一案▲顧貴寳與金章賢財禮一案▲葉仲靑與興泰新號租屋一案▲顧鏡與馬榮欠租一案▲鮑煒光支付債務一案▲張甘霖與蔣變森租屋案▲藍喜田與張復氏等會欵一案▲顧滋揚與周來亭租屋一案▲陳秉培與林元林租屋一案▲吳培元與吳杜和等租屋一案▲巢堃與徐耀吾欠租一案▲原德公司沈志賢押欵一案▲鄧季華與錢枚岑押欵一案陳福容與冷先立存欵一案▲沈金氏與程昇甫租金一案▲曹陳氏與曹源成會欵一案▲許張金珠與張俊發析産一案▲顧張氏與顧金榮恊議離婚一案▲劉斌與永伯泉債務一案 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
