# 1932 - 354 - 4921456

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　中政會决議設西京巿陳誠赴吉安一帶巡视收復區　　國外　我代表團致國聯新照會兩件日本兵備改革案之内容　布加利亞　　　　　内閣總辭職　 
　　上海　宋子文電促汪精衛回國銀行業公會昨開會員大會　餘隆輪船失　　　　　踪 
中政會决議 
[建設西京巿]  
　　直隷行政院每月經費三萬元 
　　（南京）中央政治會議、於二十八日晨舉行第三三七次會議、出席委員于右任陳果夫·陳立夫·葉楚傖·戴傳賢·朱家驊·居正·何應欽·朱培德·賀耀祖·黃慕松·吴敬恒·張繼·林森·褚民誼·曾仲鳴·唐有壬·王祺·蕭吉珊·石瑛·劉守中·谷正網等三十餘人、由于委員右任主席、至正午十二時散會、茲探悉决議案如下、㈠吴委員敬恒等报吿、審查西京設巿一案意見、（一）西京應設直隷於行政院之巿、（二）西京巿之區域、東至灞橋、南至终南山、西至澧水、北至渭水、（三）西京巿之經費、暂由國庫每月撥發三萬元、（四）西京巿設市長、其下先設測量處、辦理全巿土地測量事項、次設土地處、辦理土地估價等事項、次設工程處、辦理築路水利等事項、俟辦理具有規模時、再將長安縣併入、（五）西京籌備委員會、爲設計機關、西京巿爲執行機關、决議、照審查意見通過、㈡劉委員峙提議、創設國立河南博物舘案、决議、交敎育財政兩組審查、㈢戴委員傅賢呈稱、建設西北專門教育籌備委員會、已於本月十四日召開第一次會議、决議、定名爲建設西北農林專科學校籌備委員會、並通過章程、謹繕送會議錄、暨章程、請察核備案、决議、章程准予備案、（二十八日中央社電） 
[日方積極侵熱計劃]  
　　集中兵力僞奉山路及錦朝線　　企圖先佔熱北組織蒙古政府 
　　（北平）日侵熱頗爲積極、聞日决以十四第八第六三師團兵力、爲攻熱主力、第十四師團集中通遼、第八師團集中錦朝綫、第六師團全部集綏中、僞軍程國瑞·李際春·兩部在前方朝陽寺等地者、計有兩萬餘人、服裝子彈、悉由日方供給、小磯日前親赴朝陽寺點騐（二十八日專電） 
　　（北平）熱河開魯一帶、情形復雜、義軍均向通遼方面集中、日軍在通遼運輸頗忙、該地又增兵一聯隊、熱邊阜新等縣、蒙人大批招收土匪、係受日人引誘、日人企圖先佔據熱河北部數縣、組織蒙古政府、國人應急切注意、熱邊不少漢奸、阜新各縣更有愚民、受日人鼓惑、抗納捐稅、危機更多、馮占海部兩萬餘人、現在建平綏東開魯一帶、補充軍實、俟完竣、即出發殺賊、（二十八日專電） 
　　（北平）日軍之計劃進攻我熱河、最近愈益畢露、在平津積極收買直魯軍殘黨、約十五萬人、編爲僞建國軍、分五個軍團、日軍接濟軍費子彈槍械、使之爲擾亂熱河之先鋒、小磯參謀長到錦州、二十六日在第八師團司令部開軍事會議、武藤司令官下令各師旅、集中兵力於錦朝路及僞奉山路、鐡甲車·坦克車·飛機·山砲·重砲及其他各種軍火、均陸續運赴朝陽寺、通遼日軍亦奉令調往朝陽、飛機每日編隊飛熱邊轟炸鄕鎭、無辜農民死於炸彈之下者不可勝算、集中錦朝、僞奉山兩路之日逆軍隊、共計在十萬人以上、足見熱邊之形勢、已在千鈞一髮、（二十八日華聯社電） 
[湯電稱已加緊防範]  
　　（北平）湯玉麟今日電平稱、熱省尙無變化、各縣已加緊防範、傅凌南縣被日機轟炸一空、不確、不過日機常飛該處偵察、日軍雲集熱邊、尙未與我正式軍隊衝突、又承徳電、日軍第八師團第五聯隊二十五日攻擊石桂子一帶義軍、並利用程國瑞等擾中凌南三區藥王廟附近村莊、凌南防隊、由民團維持、（二十八日專電） 
[小磯向鈴木旅訓話]  
　　（北平）日軍近向熱邊集中之軍隊、共三師團、計第五·第八·第九·師團、人數當在五萬以上、關東軍參謀長小磯、二十六日在朝陽向鈴木旅訓話、略謂過去之本莊治滿政策、全然覇道主義、致激起滿洲人民義憤、義軍蠶起、掃滅不易、茲武藤司令長官以王道治滿洲、而施以懷柔政策、行見滿洲盡爲順民、義軍將因招撫而歸消滅等語、（二十八日專電） 
[日機轟炸口北營子]  
　　（北平）日軍連日派飛機轟炸南嶺·口北營子等處、戰鬭機一架、被義軍擊落、朝陽等處我軍築有極堅固陣地、日軍進攻不易、（二十八日專電） 
[日人限期招編僞軍]  
　　（北平）關東軍司令武藤、擬明年四月前、在東北編成十六個混成旅、委中日軍官擔任將校、如程國瑞·方永昌·李際春·楊子靑等、均在此十六個混成旅之内、所有兵士、完全招用我國人民充任、（二十八日專電） 
[熱邊日軍築汽車道]  
　　（山海關）近日楡關方面尙平靜、人心亦較旬前爲穏定、日對熱邊動作現况、近無確報、與城縣之新台門與錦西縣之江家屯、同爲接壤熱邊地點、近在修築車道、以備駐軍、（二十八日專電） 
　　（北平）何桂國談、本人自楡關緊張、應付困難、數夜不寐、致患貧血腦神經衰弱症、現楡關緩和、車站有數十名僞警、及由津調去日軍數百、英法義各國均有駐軍數十、秦島尙有美國駐軍、本人誓死衛國、一切須聽長官命令、來平係養疴、病愈即返防、關外義軍失敗後、土匪蜂起、鄕民集中縣城、甚恐惶、極盼國家早收失地、（二十八日專電） 
[日人煽誘義軍無效]  
　　（北平）義軍王藴萍部、日前有日人一、 
持關東軍司令部新立屯三堅正部旅團信件投遞、原信略云、中國大势已去、滿洲國即將平定、從前我們顧慮西北蘇炳文部西南熱河、現西北軍已被我們解决、熱河在最近兩個月内亦將平定、希望你們觀察國家大勢、從速投降滿洲國、必有優厚待遇等語、該部以其言詞荒謬、陰謀誘惑、遂將報信日人槍决、近日機迭往阜新一帶散放傳單、民衆均置之不理、日人以不生效力、乃用大批日銅錢聯繫傳單散放、以求鄕民歡迎收受、（二十八日專電） 
[日用重金誘熱牌民]  
　　（北平）熱河來人談、日軍團熱日急、近日以重金誘熱東各牌民、並使製旗免捐將由北口子至朝陽寺一帶之大車路、改築汽車路、又錦縣日軍調動甚殷、有增加形勢云、（二十八日專電） 
[打通綫日軍之增調]  
　　（北平）日軍在打通綫新立屯增調三千餘、分駐該地左右、該地原駐日軍五百餘、統由小磯指揮、計劃先消滅王藴萍部義軍、再向阜新推進、日方並督率工人多名、由彰武開始修汽車路直逹阜新、俾利侵熱運輪、（二十八日專電） 
[日稱最近不欲大戰]  
　　（東京）日來關於熱河大局、雖有種種驚人消息、然日陸軍省仍殊鎭靜、謂就日本一方而言、不欲於最近之將來作大戰事、陸軍省最近接訊、謂張學良近調兵三旅入熱河、二旅駐山海關附近、一旅駐北平北面、惟日軍事當局雖密切注視可能的發展、但對於此項消息、不甚介意、又據陸軍省發言人聲稱、蘇炳文舊部希圖南下、與其他義勇軍會合、但被截獲者頗多、而餘亦凍餒不堪、日軍事當局現仍希望熱河問題得和平解决、徒惜湯玉麟近益執拗、故恐在來年六月兩季開始之前、戰事成不能免云、該發言人又證實日軍事當局擬增加滿洲兵力之説、謂擬於後兩年内將駐滿軍隊增至六萬或六萬五千人、一面並將改良滿洲戍軍之武器、而重加裝備、（二十八日路透社電） 
[軍委會接前方報告]  
　　（南京）軍委連日接得前方關於日軍窺熱之報告、北平軍分會亦有數電到京、至我方如何防備、已將去電轉告蔣委員長請示、辦理、（二十八日專電） 
[政府方面已下决心]  
　　（南京）某中委云、熱河問題、因日軍進迫、頓行嚴重、政府方面已下决心、爲武力抵抗並準備、日本此種侵略行動之繼續與擴大、非惟危害中國、抑且威嚇蘇俄·美國及其他維護和平之國家、換言之、即對世界公理與和平、作更露骨之挑戰、日本自以爲此種舉動於彼有益、但敢料其結果、將適相反、蓋在十八世紀以前、此種舉動、或可成功、十八世紀以後、則凡一切違反人道正義之帝國主義行爲、結果必然失敗與毁滅、歷史詔示、固絲毫不爽、帝俄及歐戰時之德國、其願著者、吾人對於暴力之來、既不能袛作表面之狂跳憤怒、尤不能漠然置之、以待其自然之進展、必須於憤激敵情之下、爲實際雪恥之準備、政府應如此、國民尤應如此、否則袛求表面之呌囂、不爲實事之求是或更勇於内爭、與自私之企圖、則東省之淪亡、無可挽救、民族稪興之大業、將永無希望矣、（二十八日專電） 
[章嘉昨晚到平]  
　　（北平）章嘉今夜到平、即在嵩祝寺設宣化使署、（二十八日專電） 
　　（濟南）章嘉今早過濟赴平、（二十八日專電） 
[張學良欵宴各將領]  
　　韓稪榘返濟專車已備妥 
　　馬鴻逵到平將轉赴寗夏 
　　（北平）張學良以連日外間所傳熱邊消息、非盡眞象、擬日内招待報界、報告一切、張今晚在順承王府宴韓復榘·馬鴻逵、邀蔣伯誠·萬福麟·宋哲元等作陪、韓定今晚明晨返濟、專車已備妥、烟台龍口駐防軍隊問題、雙方正在謙遜中、尙未具體决定、沈鴻烈定明晚離平赴塘沽、乘鎭海軍艦赴長山島視察該軍第二艦隊駐防情形、再轉威海衛、視察海軍學校、然後返靑島、（二十八日專電） 
　　（北平）馬鴻逵今午由京抵平、帶隨員衛隊二百餘人、張代表萬福麟及蔣伯誠·王樹常等均到站歡迎、馬秘書長馮延鑄談、馬患胃病、沿途車中有醫生繚護、此次赴京向蔣辭行、兩週後離平、赴寗夏就主席職、各廳長到寗夏後發表、此次調赴寗夏軍隊、爲馬寳麟·盧忠良·兩混成旅二十八日由信陽開拔、一月十五前集中包頭、馬到寗夏接任馬鴻賓第七師長職馬鴻賓則至信陽接三十五師長職、仍隸屬十五路指揮、駐信陽剿匪、（二十八日專電） 
　　（北平）朱慶瀾今午訪韓復榘、談熱邊情况、約半小時、旋郭春濤訪韓、略談即去、韓定今午夜離平返濟、行李已運入專車、（二十八日專電） 
　　（北平）韓復榘談、外傳對馮居處三辦法、予馮名義給資考察或回京供職、中央或有此意、因蔣曾表示、望馮回京、共維國是、伹馮對此兩辦法、尙未表示、宋哲元因各方一致挽留、或可回主察政、熱河緊張、僅見報載、昨政委會曾有人提及、中央及張與熱當局均表示如敵進犯、决心抵抗、在平將領、對守土職責、均極熱心、此次决不容輕失守土、膠東自劉軍撤退後、地方警察民團可維持、尋常有一二隻兵艦駐防、海軍陸戰隊隨時登岸、恊維治安（中央及張沈迭催省軍接防、省方以地方秩序可維持、勿需再派軍隊、（二十八日專電） 
　　（北平）楊愛源談閻對抗日具决心、本人定二十八日返晋謁閻、報告南下經過、（二十八日專電） 
（北平）孫殿英談、本人來平醫腿病、本軍防務、已謁張報告、日内仍返湯山、廢歷年前回防、（二十八日專電） 
（北平）華北各將領今晚在順承王府會議、對馮居處及華北治安問題、作最後商討、（二十八日專電） 
　　　×　×　×　×　× 
[岫巖在包圍中]  
　　　義軍各部謀聯絡進擊 
　　　前所日軍縱火焚民房 
（北平）十二月十六日僞兩軍分五路進攻岫岩、計由莊河遼陽·大石橋·海城·孤山等處、遼陽一路、僞縣長揚顯靑率僞軍大同隊五百餘、被劉景文部中途擊退、並繳槍三百餘支、僞縣長有陣亡説、莊河一路、被劉景文部張團擊退、孤山一路、被鄧鐵梅部擊退、大石橋海城雨路、十九到逹岫岩縣城内、劉景文部自動退出、潛伏四週、待機反攻、二十三日劉軍伏兵四起、猛攻縣城、城内日僞聯軍分南北兩路衛出、南路至東土城、被鄧鐡梅部包圍、擊落日機五架、獲大砲兩門、北路行至汞洞勾、被劉景文擊退、擒日軍十一名、日僞軍死傷無算、損失極大、義軍各部謀聯絡進擊、（二十八日專電） 
　　（北平）駐北鎭閭山義軍、曾在七里河子捕日人一、有日軍百餘、逆軍四百餘、甲車三列、飛機四架、包圍閭山、激戰半日、義軍退吐呼魯、雙方均有傷亡、日軍中有二女性、（二十八日專電） 
　　（北平）馮占海部攻通遼者乃該部第十二旅張純電部、因吉省無法接濟、始率所部步兵一旅及新編三個騎兵旅、向開魯開拔、沿路與日軍激戰三十餘次、經通遼日軍向我砲擊、我四旅齊進、將日軍擊潰、我軍再將該地佔領、刻駐通遼我軍爲步騎兩旅、所餘騎兵兩旅、即開開會、刻我軍约一萬二千人、（二十八日專電） 
　　（北平）瀋垣日軍無增减、東邊一帶大刀隊甚活動、日軍不敢追擊、瀋垣城鄕搶案屢出、民怨沸騰、（二十八日專電） 
　　（北平）義縣某部義軍四千餘、聞被日軍收買、刻駐該縣山内、大凌河漢奸楊子風受日方委爲團長、招募土匪千餘、編爲僞軍、（二十八日專電） 
　　（北平）十六日前所日軍與僞警百八十餘名、前往牛羊勾五道嶺攻擊義軍、雙方激戰數小時、日機飛往助戰、被義軍破壞一架落石柱子時、晚日軍返前所時、經寗子溝、遷怒農民、緃火焚民房二十餘間、日軍近在前所召集鄕長會議、該各村農民凡年在三十歲以下男子、在年前後請帮忙、各村民聞訊、不知其用意、極恐慌向關内逃避者甚多、二十二晚楡關日軍在鐡道南十莊調查人丁户口車馬數目宣稱三十歲以下男子、有應募資格、並令準備車馬、自調查後方、不得擅自拉走、（二十八日專電） 
[川事整理辦法]  
　　　整委會委員長 
　　　張羣擬不再辭 
　　（南京）張羣之川事整理委員長、經蔣委員長督促、成不再辭、至委員人選標準、其名單正在考量中、一俟微得各方同意、再行任命報載劉文輝調任西康主席劉幾縣改隸西康、確曾談及、但未十分决定、將來防區制之打破、當以各軍事領袖軍額之規定、實爲先决條件、藎軍額旣定、每年應需若干餉糈、可以預算、再以川省全部收入作百分比、支配軍政各費、此後不得私自擴充部隊、在此整理時期、暫由整理委員長駐川監督、一俟政治納入正軌、整理委員會方始解散、（二十八日專電） 
國府通令 
[元日休業一天]  
　　舉行民國成立紀念 
　　（南京）國府通令以中華民國成立二十二週年元旦、應舉行紀念、以誌令節、凡全國各機關各學校各團體一律於是日分别集會紀念、惟在此國難期間、不必舉行民衆大會、及過事鋪張之慶祝、各機關團體學校商店住户、一律於是日休業一天、並懸旗紀念、（二十八日專電） 
僑委會擬訂 
[僑務局通則]  
　　（南京）僑委會擬訂各口岸設立僑務局通則、經院議通過、即將着手進行設局口岸、爲汕頭·廈門·上海·廣州·杭州·江門·梧州·天津·靑島·北海等處、掌管事項、爲㈠僑民出國之奬勵並取締、㈡防範僑民被騙及不合法之私招勞工出國、㈢解答國民出國入國之諮詢及指導、㈣僑民出入口檢騐紀錄與統計、㈤指導僑民報告納稅、㈥協助保護及防止舟車關卡勒索、（二十八日專電） 
總部令豫鄂皖 
[認眞辦理清鄕]  
　　（南京）總部令豫鄂皖三省府、㈠應速令各縣、認眞辦理淸鄕、㈡宜速整頓民團、俾其給養有着、盡力保衛、以靖地方、（二十八日專電） 
[汪精衛之病况]  
　　須經八星期醫治 
　　（南京）曾仲鳴昨接汪院長由德來電、在醫院中、肝上忽生一塊、刻正内外兼治中、據醫生云、須經八星期醫治、方能痊愈、汪假期一月二十日屆滿、尙須向中央續假兩月云、（二十八日專電） 
内財兩部商定 
[加微娱樂捐]  
　　救濟東北難民 
　　（南京）關於加徵娱樂捐救濟東北難民一案、已由内財兩部會同商定、自明年一月起、全國電影院·戲院娱樂場·游藝場、及其他娱樂性質之場所、以隨同票價附徵十分之一爲原則、開始徵收、各省市或有特殊情形者、得分别增減之、徵收期間、爲六個月、一切施行辦法、日内將由行政院會議通過公布、（二十八日專電） 
實部派員 
[調查贛省鎢鑛]  
　　（南昌）贛南鎢鑛產額、占全球十分之六、年出數百萬元、近因匪禍及世界經濟衰落、已瀕絶境、實部派員來贛調查、預備練銅、充電燈絲及配重要金屬材料、（二十八日專電） 
陳誠 
[巡視吉安一帶]  
　　　羅匪圖犯贛東 
　　（南昌）陳誠因所部防務、自吉河以迄撫河、特由撫州經永豐至吉安一帶視察、並督促各地兵工築路（二十八日專電） 
　　（南昌）贛州電、余漢謀葉李兩師駐贛州迤西、張枚新部調信豐三南綏靖主任、二十二日由王贊斌接替、（廿八日專電） 
　　（南昌）羅炳輝二十二軍　鉊山弋貴交界處、國合方邵犯贛東、東部周李趙王各師嚴防中、（二十八日專電） 
湯玉麟代表 
[李樹春北上]  
　　（南京）湯玉麟代表李樹春、二十八夕離京、乘平浦車北上、轉熱復命、李云、湯玉麟盡責守土、早具决心、雖日軍如何兇蠻、亦必抵抗到底、故余即返熱報告中央禦侮之意旨、以堅其志、並激厲將士、爲國效命、（二十八日專電） 
日在僞興安省 
[將實行徵兵制]  
　　（山海關）日在僞興安省將實行徵兵制編蒙民爲幹軍、江省逆軍共編爲九旅、步五騎四、自蘇炳文入俄後、即劃九軍區、分駐警備、（二十八日專電） 
[法敎兩長人選]  
　　下次中政會决定 
　　以伍朝樞陳布雷最有望 
　　（南京）政息、法敎兩長人選、二十八日中政會未討諭、聞俟元旦後第一次中政會决定、法長各方推重伍朝樞、敎長以陳布雷呼聲最高、（二十八日中央社電） 
達賴代表談 
[藏人擁護中央]  
　　（南京）逹賴代表貢覺仲尼談、藏擁護中央、以抗外力之侵襲、不後他人、代表等來京、即膺此項使命、雖嘗竭其精力、求底於成、而以個人有利害關係、從中破壞者、亦不乏人、中央參謀部新設邊務組敝代表等、莫不引頸企踵、盼能突破一切難關、·頃聞過去存心破壞中藏情感之人、現在又有活動加入該組之説、吾人對此極爲憂慮、則將解决之藏事、又多一層障碍、（二十八日專電） 
　　（北平）西寗電、達賴仍企國犯康、中央將命劉文輝栘駐康定、防務重行支配、前調駐康邊春科寺靑軍兩旅、暫不撤回、（二十八日專電） 
馬占山在湯姆斯克？ 
　　｜俄方所傳之離奇消息｜· 
　　　　據稱發現於蘇炳文部屬中 
　　　　俄當局已將其與餘人隔離 
　　（莫斯科）在嫩江血戰日軍之黑省義軍領袖馬占山、其踪跡曾成爲一疑團、現忽被發見於退入蘇聯境之蘇炳文將軍部屬中、藎馬將軍已於十二月五日隨蘇炳文將軍同退入蘇聯境矣、此事係由湯姆斯克來電報告、據云、十二月二十三日蘇聯衛軍檢視留於該處之蘇炳文兵士、發見一人携有文件、其人初自承名馬蘇方、嗣乃道彼即爲馬占山將軍、在初度被檢視時曾隐其名、故未被發見、駐湯姆斯克之蘇聯軍等當局、因馬將軍不應欺騙於先、已將其與餘人隔離云（二十八日塔斯社電） 
　　（莫斯科）馬占山將軍人皆知刻在東三省之北部、但莫斯科現有俄人方面傳出之離奇消息、據謂馬將軍已出現於多木斯克、當俄員檢視蘇炳文兵士收容所時、有一人自稱爲馬將軍、亦謂在蘇軍避入俄境後、渠初次受檢查時、未披露其眞姓名、查此人在初次檢查時、取出文件、載有［馬　藩］（譯音）名氏、俄員現以此人欺騙俄當道、已將其另行羈留、以示懲戒、以上消息、使人愈信有數人僞充馬將軍之説、又有人謂、此自稱爲馬將軍者、僅爲一想出風頭之人耳（廿八日透社電） 
　　（北平）黑省來人談、馬占山在克山泰安間、所部尙有四萬餘、積極抗日、（二十八日專電） 
　　（南京）隨蘇炳文退入俄境之軍民四千餘人、俄當局電我國政府、請速設法使彼等返國、聞所需遣送費、已由北平當局負責籌集、歸國路程、悉取道於海參崴、外傳俄當局有要求我國釋放牛蘭夫婦、爲交換條件之説、官方謂絶無此事、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[國貨年]  
[  明]  
　　最近滬上實業界。鋻於國貨凌夷。舶來品充斥市塲。國窮勢蹙。社會經濟日趨破落。有如江河之就下。怵目驚心之餘。特定民國二十二年爲國貨年。擬於此一年以内。合我全國人民之力量。作長期有計劃之國貨運動此一偉舉。其含義之重大。誠有足以令吾人特别嚴重注意者 
　　我國爲生產落後之國家迄至今日。仍尙淪滯於農業經濟之範疇。重以關　 
税主權旁落。内政不上軌道。工業之保障盡撤。國際經濟侵略之巨潮。遂以一日千里之勢。奔騰席捲而來。　日自給自足之農業經濟社會。早隨此　天之 
巨潮而根本發生動搖。漸將淪於破滅。因之而獨立自由之國家。一變而成爲世界之市場。產業先進國家之經濟勢力。縱横馳騁。予取予求。敲骨吸髓血肉皆盡。觀夫歷年我國對外贸易。藎無年不爲大量之入超且年月遞增迄無止息。凡此一點一滴。莫非我全體人民之血汗。往者如斯。來日大難。瞻顧前途。 
能不寒心。 
　　是以今日，吾人不欲自拔於殖民地之深淵則已。否提倡國貨。實爲萬不容緩之要圖。不過吾人認爲提倡國貨。當由中上階級做起。藎今消費外國貨者。類爲中上階級人士。普遍之勢働農工。大部分都服用國貨並無須吾人爲之提倡。且提倡國貨。决非空言所可奏效。必一方有精良之國產品可以代替外貨。而其價格。復不高於外貨。則無人不樂於服用國貨。故吾人之意。提倡國貨必檵之以振與實業。使國内有相當生產機關。以供人民需求。則外貨不壓而自倒。國貨不提倡而自風行。 
　　抑猶有尤要之先决間題在政治不清明。社會不安定。則萬事皆末由發展。 
如兵匪横行。運輸困難。雖有生產。亦無從迅速出售。苛捐雜税。重重壓迫。雖有廉價之物品。亦必因捐税之增重而加高其價格。致不能與外貨抗衡。凡是種種。眼前之事實。至爲明顯。捨此不圖。其他皆爲枝節。此又吾人於滬上實業界發起國貨年之始。不得不特别鄭重提示者也。 
　　國人乎。今日何日。豈猶是沉沉醉夢之日耶。有志者當執干戈。以馳驅於疆場之間。其次亦當矢志於盡我地方上應盡之責任。致力於一切救國事業。奮 
起精神。振興國貨。毌爲舶來品之奴隸。以留我民族生機於一綫。茲當國貨年行將開始之際。吾人谨以萬分之誠意。期望我全國人民一致奮興。共同努力。 
提倡國貨。發展實業。使我國勿長淪爲世界之市場而永刦不復。 
[我代表團致國聯兩照會]  
　一對十九國委員會議决草案提出修正 
　　　一對日本代表團節略及宣言加以駁斥　 
　　（日内瓦）中國代表團頃送正式照會兩件於國聯會秘書廳、第一件係中國政府對十九國委員會决議草案所提出之修正文、第二件係中國對於十二月二十八日日本代表團節略及十二月六日至八日非常大會開會時日本代表之宣言、加以評論、中國代表團稱、日本以防禦蘇俄赤禍自任、自日本代表之宣言觀之、即可知日本對於蘇俄共產主義之擴張、確甚畏懼、伹中國照會竭力證明日本此種畏懼、係屬虚僞、蓋中國正當竭其兵力財力以勦滅掦子江流域赤禍之際、日本乃不先不後、即於斯時以侵略滿洲、此其例也、中國照會又説明日本代表宣言中自相矛盾之處、蓋一方言「赤禍之威脅」、而一方又隠示「日俄之同盟」、日本欲以一種虚張聲勢之政策、以聳動大會、甚爲明顯、日本所盼望者欲以震驚世界、俾可逹其目的、然其自身固明知有虧於其正式之諾言也、日本曾謂日俄戰爭以後、曾將滿洲交還中國、關於此事、中國照會宣稱、日本當時請求美總統羅斯福出任調解、俾與俄國開始議和、自一九零五年四月起、羅斯福即表示希望日本贊成滿洲之門户開放、並允許以滿洲返還中國、此兩項原則、當時槪經日本接受、於是一九零五年六月即開始談判撰資茅斯和約、旋即簽訂、該約中至少關於滿洲領土、乃係以上述、之兩項原則爲依據、一九三二年一月七日美國政府之照會、聲明該國已决定對於滿洲問題、當遵行其二十八年前之政策云、查張學良氏之日本顧問、前曾勸令張學良勿歸順中央政府、其目的在其阻礙中國政府之統一、嗣經日代表松岡洋右解釋、謂該顧問係秉承小張所表示之意旨、而加勸告、關於此節、曾由中國代表　向張學良詢問、茲張學良氏答復、謂「日本當時如眞爲顧及余之志願而進此勸告、何以對於其他問題、日本皆極童與余反對乎、彼時日本干涉東省内政之詳情、爲駐華外國官塲所熟知、如必須提出他项證據、則余固有各項文件可以作證也、若謂余本不願易幟、則當時在余權力之下、何以余電急於實行改幟、而不遲疑乎、」（哈瓦斯社二十八日電） 
最高法院不承認 
[西南最高分院]  
　　（南京）最高法院息、西南最高分院對兩粤上訴案件、已加對鎖、强欲維持其機關之存在、京院對其所判决案件、决不承認、今後惟有聽其自的消滅、至閩滇黔三省上訴案件、仍照常送京、（二十八日專電） 
顏惠慶赴俄尙有待 
[繼續担任出席國聯首席代表]  
　　（南京）顏使全權證書、將由外交部呈請國府主席簽署後、郵遞日内瓦、俟與蘇俄政府、接洽妥善、顏氏將於國聯休會期間、　赴莫斯科、先行就任新職、呈遞國書、關於外傳之互不侵犯條約、據聞雙方於互換換復交條文時、業有一基本草約、俟詳細議定細則、即可簽訂、至中俄商約、與中東路間題、將來究在南京成莫斯科進行談判、此時尙未决定、惟閔上項間題、將來之初步商洽、將仍由莫德惠氏担任之、至於顏使赴俄之期、尙待觀察雙方佈署完畢爲定、或於元月下旬成行、我國出席國聯、首席代表、仍由顏氏繼續担任、政府不主易人外交部對於駐俄領事人員、業在積極遴選、約在顏使抵任之時提出任命、（二十八日專電） 
　　（南京）駐美公使一席、政府再將施肇基提出、並電美政府徵求同意、俟覆到即任命、（二十八日專電）專 
　　×　×　×　× 
何成濬抵西安 
[各機關團體熱烈歡迎]  
　　（漢口）何成濬二十七日亥刻抵潼關聞楊虎城·趙守鈺·馮欽哉·等均到潼歡迎、二十八日晨九時、乘汽車赴西安、天雨路滑、汽車行駛不便、遲至午後三時、始抵西安、各機關團體歡迎異常熱烈、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）何成濬二十七日由潼電綏署參謀長楊揆一、略謂「濬於二十六日子由漢出發、二十七日亥安抵潼關、擬二十八日向西安續進、」云、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）十軍軍部即移駐沙市、徐源泉派軍法處長劉翶、二十七日晨先率領憲兵一連、乘差輸赴沙、布置一切、參謀長楊紹車準三十日晨率各處人員及無線電隊乘快利輸續往、該軍留岳口員、二十八日亦返漢、一同出發、徐源泉行期未定、恐須延至新年後云、（二十八日中央社電） 
中央秘書處通告 
[新年停止辦公三日]  
　　元旦紀念及紀念遇照常舉行 
　　（南京）日前中央常委談話會决定、新年停止辦公三日、俟提常會通過、二十八日中央秘書處已奉常委諭、通告停止辦公三日、至二十二年元旦紀念、及次日紀念週、仍照常舉行、（二十八日央社電） 
[軍部函各省保護產馬]  
　　（南京）軍部統計二十年來國内馬匹、由數百萬頭减至不及百萬、除五十萬牲馬、不能供軍用外、其餘五十萬中、除三分之二爲老幼、能供軍用者、不過十六萬、按全國軍隊及軍事學校之需要、不敷 
約十萬頭、二十八日特函各省市政府、推廣馬場、保護產馬、提倡蓄牧、選購良種、與中央相輔幷行、庶可收事半功倍之效、（二十八日中央社電） 
[三級三審實施意見]  
　　（南京）法院組織法、改四級三審爲三級三審、實施時應注意之點甚多、法部特令各級法院按各該地實際情形、貢獻意見、使部中參政、訂定實際完善辦法、（二十八日中央社電） 
鄭天錫談 
[視察浙閩司法經過]  
　　（南京）法次鄭天錫赴浙閩視察司法、於二十七日返京、據鄭二十八日語記者、視察杭州·金華·義烏·諸暨·福州·厦門·漳州各地司法、歷時一月又十三日、視察範圍、爲兩級法院·行政監獄·司法收入及審判訴訟執行、而尤注重於人材經濟制度三項、及新法制與實際環境有無杆格、對兩省司法狀况、印象尙佳、浙省成績較閩稍遜、惟因困於經濟、設置難周、各監獄工廠應普遍設立、實爲急要、至於易科罰金、改爲併科處罰、一般法官以爲輕案不如恢復罰金、鄭氏將製成詳細報告、呈部參考、幷定度歲後、視察寗波及江蘇各地司法、（二十八日中央社電） 
[朱耀華昨謁何請示]  
　　（南京）十八師長朱耀華來京二十八日謁何應欽、報告所部勦匪情况、並請示一切、（二十八日中央社電） 
[鐵部興修洛陽橋]  
　　（南京）鐵部爲修復洛陽橋事、二十八日令隴海局查勘該橋情形、益擬修建計劃具覆、以便呈行政院實施、（二十八日中央社電）　 
日浪人 
[希圖破壞我救國團體]  
　　（南京）現悉在滬用中日大同盟名義、投函恐嚇各救國團體者、純爲三四不負責之日浪人所爲、幷無華人加入、用意在使救國團體停止活動、眞愚不可及、（二十八日中央社電） 
[張繼昨離京返平]  
　　（南京）張繼二十八日下午七時乘平浦通車返平、（二十八日中央社電） 
京警備司令部 
[查究滋事傷兵]  
　　（南京）京警備司令部以近來仍有傷兵、在外滋事、且有不肖之徒、冒充傷兵者、 
二十八日特再分令所屬、嚴行辦理、並函各醫院知照、及佈告軍民人等、一體週知、嗣後凡有傷兵在外滋事、准被害者扭送究辦、至冒充傷兵者、一經查覺、决予軍法從事、决不姑寛、（二十八日專電） 
鐵部調查 
[沿線各業生產狀况]  
　　（南京）鐵部爲謀各路車輛、供求相匀、令各路局將沿綫農工商礦各業生產狀况、詳細調查、並預計最近各該路可能最大運輸限度、酌定需要機車車輛數目、除現有可用、及可以修理應用者外、尙缺若干比例分配、規定應添購機車車輛、適當數目、於一月内呈報、（二十八日專電） 
[京市商界總收解時期]  
　　（南京）市商會對本年商界總收解時期問題、因須兼顧法令與習慣、連日開會商討、頗成困難、茲以漢口商會議定、於一月二十四爲結束之期、因該日爲舊歷除夕、依據一般習慣、最爲適當、南京與滬漢兩地商業、有密切關係、如滬漢决定總結時期、京市亦即依照辦理、（二十八日專電） 
[甘介侯擬新年赴粵]  
　　（南京）新任西南五省外交視察員甘介 
侯、二十八晨赴滬、新年後赴粵履新、（二十八日專電） 
　　（香港）五省外交視察員公署經政會議决、暫行結束卷宗、移交粵省府接收、該署秘長梁植槐、調充、集團參議發給出國護照、改由公安局辦理、（二十八日專電） 
内政會議 
[秘書處年底結束]  
　　（南京）内政會議秘書處年底結束、關於内政會議總報告之編製、另組編簒委員會辦理、（二十八日專電） 
芝加哥博覽會 
[徵集物品限期運滬]  
　　（南京）參加芝加哥博覽會徵品處、電促各省市、迅將徵物品、儘明年三月十日 
前運滬、先行展覽、不得再延、（二十八日專電） 
津津師公會 
[請裁撤各级檢察處]  
　　（天津）律師公會近以各級法院設有檢察處、積壓案件、殊於人民不便、擬呈請中央、裁撤全國各級檢察處、由法院直接起訴審理、以期便利而節國帑、（二十八日專電） 
[津南市又發現炸彈]  
　　（天津）南市安慶里二十七午有一炸彈爆炸、幸未傷人、原困不明、（二十八日專電） 
[藍溥森將自英來華]  
　　（北平）英使藍溥森請假歸國、已多日、 
定明年一月離英來華、二月間可到平（二十八日專電）　 
[多門師長一行離長春]  
　　（長春）多門師長、長谷部旅長、等及各 
團長、本日上午十一時謁見溥儀、到離别詞、溥儀與之共餐、多門等下午二時離長赴公主嶺、（二十七日日聯社電） 
　　（東京）多門第二師長夫人及其女、昨日下午到東京、陸軍關係人到站迎接、（ 
二十八日日聯社電） 
[李樹春到平度視察]  
　　（濟南）民廳長李樹春電省府、撥欵萬元、賑濟萊陽第二鄕師遭受兵災、校内損 
失殆盡、共値五萬餘元、掖縣受兵災最甚、加撥賑欵四千元、李今日由萊陽到平度視察、（二十八日專電） 
　　（濟南）膠東一帶大雨（二十八日專電） 
　　（濟南）今日駐牟平一帶魯南民團指揮謝書賢來濟、謝部日内返魯南原防、二十九師長曹福林亦謁韓、候謁韓、請示所部接防膠東辦法、（二十八日專電） 
[濟南電燈鍋爐損壞]  
　　（濟南）晚七點半、電燈公司鍋爐壞、全市電燈均滅、須數日方能修復、（二十八日專電） 
[魯敎局長會議閉幕] 　　　 
　　（濟南）全省敎局長會議今日閉幕、敎廳長何思源致閉會詞、勉各局長努力推廣生產敎育與義務敎育（二十八日專電） 
[吉田茂過靑島南下]  
　　（青島）吉田茂借天津日領桑島、二十--- 
八晨七時半由濟來靑、定二十九乘天津九赴滬、（二十八日專電） 
[赣省黨部電慰湯玉麟]  
　　（南昌）省黨部二十六電湯玉麟、誓爲抗日後盾、（二十八日專電） 
閩省府决設 
[厦門市政籌備處]  
　　（福州）閩省府議决設立厦市政籌備處（二十八日專電） 
[何顯祖有判徒刑説]  
　　（福州）何顯祖有判徒刑十五年説、（二十八日專電） 
[閩戒嚴部正式結束]  
　　（福州）戒嚴部三十一日正式結束、（二十八日專電） 
[何鍵派代表入桂]  
　　（香港）何鍵代表魏靜園、二十六抵粤謁各要人、二十七赴桂謁李白、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[閩省今禁公務員冶游]  
　　（福州）省令嚴禁公務員冶游烟賭、市局經省府通過省議、擬元旦實行、（二十八日專電） 
　　（福州）省指委會推派甘　晋京、報告閩省黨務情形、（二十八日專電） 
粤省簽證貨單 
[仍照向章辦理]  
　　（香港）政會二十八開會、潮關督接香港簽證專員溫應星電開、領有簽證貨單者、希放行、應否照辦請示、决議、飭省府及各關督、仍照舊章辦理、毌庸納費簽字、以便商人、幷令各關督、凡由專員簽字者、不准放行、（二十八日專電） 
粤省黨部 
[核准槍决陸廷樞]  
　　（香港）粤省黨部二十八核准槍决包運日貨之陸庭樞、二十九押游全市示衆、三十日行刑、（二十八日專電） 
[王均注意六安善後]  
　　（徐州）軍訊、王均以赤匪踞六安三載、收復後亟應改正民衆思想、特廣設民衆學校、令所部軍官、充當義務敎師、並令特黨部常委周霖號召集六安各界會議、曾萬鍾到塲參加、决議安撫流亡及自治建設等方案、分别實施、六安現在生產力已逐漸增加、（二十八日專電） 
[宜昌號飛機已尋着]  
　　（江隂）失蹤飛機宜昌號、係降小河、二十八午由船拖抵黄田港、武昌號適由滬來探、明日仍飛滬、定三十派輪來澄、拖宜昌號返滬、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令、代理行政院長宋子文呈、 
據代理靑海省政府主席馬麟呈稱、建設廳秘書朱柄呈懇辭戰、請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據代理靑海省政府主席馬麟呈、請任李毓德爲靑海省建設廳秘書、宋琦爲靑海省建設廳科長、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據陝西省政府主席楊虎城呈稱、建設廳科長李富都、另有任用、王國銘因病久未到差、均請免本職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據陝西省政府主席楊虎城呈、請任陳海濱·胡佩齋爲陝西省建設廳科長、應照准、此令、又令任命周濟民爲參謀本部高級參謀、此令、又令參謀本部參謀吳慶之、另候任用、應免本職、此令、又令、任侯瑩王圍盤爲參謀本部參謀、此令、又令、任命孟聖泉爲陸軍第五十八師副師長、此令、又令、任命李自林爲陸軍十二師第三十四旅第六十七團長、此令、又令、任馬仁與爲陸軍騎兵第十四旅二十八團長、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據海軍部長陳紹寛呈稱、艦政司修造科科員陸本炘、呈請辭職、請免職、應照准、此令、國府二十六日令兼貴州省政府主席王家烈、着免兼職此令、又令、任命猶國才暂行兼代貴州省政府主席、此令、又令、茲制定國民政府政務官懲戒委員會處務規程、公布之、此令、又令、茲制定國民政府政務官懲戒委員會秘書處組織規程公布之、此令、國民政府二十八日令、特任朱培德兼代訓練總監部訓練總監、此令、又令、特任唐生智兼代軍事委員會第一廳主任、此令、又令、茲制定行政執行法、公布之、此令、又令、茲制定狩獵法公布之、此令、 
大堪注目之L ] 
[日本軍備改革案内容]  
　　傾國重兵將盡移我東北 
　　加緊訓練中下級之士官 
　　兵器力求科學化機械化 
▲電通社二十八日東京電、陸軍省關於經第六十四屆議會恊議之後、從明年度實施之時局兵備改善案、昨日公表其内容如下、㈠在滿兵力之充實、㈠補充敎育之充實、㈠緊急制度之改善、㈠作戰資材之整理、第一項即係依日滿議定書之條章、以維持滿洲之治安爲目的、保持必要之兵力於滿洲、現在派遣部隊因係以平時編成爲基礎、團體之數雖多、實力不能副之戰略之發揮上許多不便、故明年度團體之數、雖不如何增加、决將各個團體充實内容、並將飛行機·汽車·戰車·重砲·鐵道·通信等技術部隊、比較增多、務使派立於廣大之遠隔地、得以遂行困難的治安維持之任務、而内地留守部隊則極端縮小、或竟廢止、以努力保持該地之戰略、第二項、即養成因裝備改善新式部隊之增加所必要之人員、平時對他軍隊之人員及在鄕已經受過敎育之將校下士官兵、臨機應急的、與以或期間必要之敎育、第三項、大部分爲軍制改革案、而最須緊急設施者、爲充實下級幹部起見、增加將校生徒、爲補充中少尉之不足起見、設置短期志願之將校制度、增加特務曹長、改正幹部候補生制度等、第四項、以裝備之改善充實爲本體、與上述兵備改善之結果相隨者、其内容爲兵器·被服·糧秣·衛生材料·獸醫材料等各般軍需品之整備、尤注重重輕機關槍·輕槍砲彈·重砲·高射砲等兵器彈藥、及飛行機·戰車·汽車等新式器材、瓦斯防護器材等兵器之改良整備、因此明年度需八千七百八十五萬元、九年度以降、鏂於財政狀態之推移、將要求增加、此種兵器器材之整備、一面可以救濟中小工業者、一面爲匡救時局之目的、而爲不况時代產業振興之資、此實此案之特徵云、 
[韓革命巨子]  
　　安昌浩 
[判處徒刑四年]  
▲　通二十七日漢城電、朝鮮民族運動之巨魁、在中國蒙古各地爲潛行運動、本年六月在上海被捕之安昌浩、昨日由漢城地方法院以治安維持法違反之罪、由山下裁判長判處徒刑四年、 
蘇聯第二五年計劃 
[將採用重農策]  
　　明年一月起實行 
▲路透二十七日莫斯科電、下星期開始實行之第二五年計劃時、將以徐徐進行爲其標語、據今日當局宣布之文告觀之一切急進之工業活動、均將改緩進行、一九三三年蘇聯一部分所需之投資、將爲九百萬金盧布左右、而在一九三一年則有一千零五百萬之多、糧食缺乏、實爲上年蘇俄之重大問題、惟第二五年計劃、將於農業益加注意、預期生活程度在可增高三倍或兩倍云、至蘇俄之第一五年計劃、究竟有何成績、仁者見仁、智者見智、未易作一公允之判斷也、 
甘地開釋無期 
[元旦擬爲賤民再度絶食]  
▲哈瓦斯二十八日印度波的電、甘地擬自一月一日起、重行絶食、但一般人仍希望印度敎徒在著名古拉華育神廟四周舉行全體投票後、甘地可取消絶食之舉、此項投票目的、在於决定准在賤民入廟與否之問題、按自甘地被捕、拘禁耶拉夫達獄中已近一年、释放甘地之問題、目前較以前尤爲急迫、第三屆英印圓桌會議今甫閉幕、因此次會議取妥協之形式、故甘地不久將被開释之傳聞、甚囂塵上、但據負責方面之觀察、則殊多保留、按印度總督最近曾宣言、在甘地未與不從順運前領袖完全斷絶關係以前、彼不能考虑释放甘地、一般人謂政府似並未準備改變態度云、 
法國到期債欵 
[美堅持須照付]  
　　方可開始新談判 
　　民主黨　員主張許英用銀償債 
　　羅斯褔將派密使赴歐探詢意見　 
　哈瓦斯二十七日華盛頓電、國務卿史汀生向報界宣稱、美國政府對於下列一事、擬予堅持、即任何談判開始以前、法國當將本月十五日應付之欵、先行償付是也云云、 
▲哈瓦斯二十七日華盛頓電、法國駐美大使克勞德爾、接得法政府最近訓令、特於今晨十一時二十分與國務卿史汀生會晤、説明法國對戰債問題之立場、克氏似曾聲明法國雖欲與美國談判戰債、但鑒於目前政局、法國政府以爲暫停磋商、實爲較愈云云、美國官方解释此事、謂係美國新舊兩總統政見紛歧之結果、而明年三月四日羅斯福新總統就任之前、戰債問題之談判、亦於焉終結云、 
▲路透二十七日華盛頓電、民主黨參議員海登今日發出播音演詞、主張美國應許英國用銀一萬萬承盎斯、償付一萬萬元債欵、但須附以條件、㈠英國須同時購置銀一萬萬盎斯、以期恢復其舊有銀成分之通幣、㈡英國須擔保印度售銀與他國政府僅供鑄幣之用、 
▲國民社二十七日巴黎電、芝加哥論壇 
報巴黎版今日載稱、美當選總統羅斯福將派密使至歐、探詢法英意政府要人對於戰債問題之意見、人選尙未發表、 
南斐政府 
[决維持金本位]  
　　首相並無辭職意 
　　準備與國會相見　 
▲路透二十七日泊里陀里亞電、南斐聯邦政府已决定不放棄金本位、但根據一九三一年緊急法令、將收回流通於市之金幣、並設法防阻金幣之流出或被有窖藏、政府以爲此種辦法、並不與金本位之維持相抵觸、首相赫索格未有辭職之意渠將與國會相見、而宣佈政黨戰爭、以抵抗前爲閣員現已辭職之魯斯氏、内閣討論之内容、無從探悉、但政界傳説有少數　員主張辭職、空氣現稍鎭靜、聞赫索格已决定召集國民黨議員、一致擁護政府前相斯末資將軍及前閣員魯斯明日皆有演詞發表、一般人咸欲聞之、財政部現已發出文告、根據一九三一年金融緊急法令、准銀行不負以現金先付紙幣之責任、匯價必須由銀以此根據規定之、 
[日財界歡迎胡佛游日P ] 
　　大批日金繼續運美 
▲華聯社二十八日東京電、日財界要人爲安定財界起見、竭力提倡緩和美日之感情、聞美總統胡佛滿任、有計劃周游世界説、日財界聞此消息、遂有歡迎胡佛到日考察之凖備、但胡佛對此應諾與否則尙未明、 
▲華聯社二十八日東京電、據日財政部公表、日政府因欲應付國際收支結賬所需、今日再運日金塊一千三百五十萬元赴美、存於美國銀行、今年運美日金總額七千三百六十二萬元、 
[日人尋求黃金狂]  
　　傳北海道發現礦苗 
▲路透二十七日東京電、傳説北海道發現金礦、據專家估計、値日金五十萬萬元、聞國會議員牧進、已以頗低代價購得此礦、同時岩手府亦有發見、金礦値三十萬萬元之説、 
日内瓦 
[成立國際新機關]  
　　專管理賑濟基金 
　　加入者二十七國 
▲路透二十七日日内瓦電、今日日内瓦在國聯發起下成立一種國際新機關、專管理賑濟基金、以救濟非地方資力所能應付之非常災害、加入此新組織者、連英國印度與紐絲倫在内、共二十七國、計有開辦資金六百股、毎股爲瑞士幣七百佛郎、 
美耶誕節 
[四百人死於非命]  
▲路透二十七日紐約電、耶誕節之週杪以人命犧牲之數字計之、可謂代價頗昂、據今日統計、此數日内死於非命者、將達四百人、或不止此數、亦未可知、煤礦失事死人最多、共五十四人、死於汽車下者至少有二百人、以加州爲獨多、達二十人次爲密希干州計十五人、再次爲密梭利州與紐遮西州各十一人、溺死者共十七人、 
[布加利亞内閣辭職]  
▲國民社二十八日蘇斐亞電、布加利亞内閣今日總辭職、布王已接辭呈、命在新閣成立前、照常辦事、其原因由於統、農黨欲得現屬急進黨之鐵道大臣、以爲放棄敎育大臣之交換、首相莫乍諾夫不允、於是統一農黨之農業工程及敎育之大臣悉行辭職、内閣遂不得不出於總辭職、按莫乍諾夫内閣係一九三一年十二月一日成立、柄政甫逾一年、 
[意京七層旅館失愼]  
▲國民社二十七日羅馬電、此問七層樓不列顫尼亞旅館、今晚九時頂層突然失愼、旋即向下焚燒、雖全城消防隊皆出援救、而至十、時已燬樓四層、且仍在延燒中、有無喪失人命今尙未悉、物質損失達意幣四千萬枚、有婦女多人爲火遮斷、均由窗口縱身躍下、幸消防隊布綱道中、僅數人受傷、 
法醫學界研究 
[鍼灸術]  
▲哈瓦斯社十一月巴黎通信、此間醫界現有若干人、研究中國醫學上累世相承之「鍼灸法」、西方人士對於科學進步素以先進自居、今竟虚心下氣、孜孜然致力中國歧黃之術、深足異矣、鍼灸之術、中國人悉知之、藎身體内體之器官、與皮膚息息相通、審知病之所在、而於其通於外部皮膚上之某部分上、略施刺激、而内部之病可告霍然、此種治療固未可漠視也、西方醫界循何途徑、捐棄其本來之學、而從事於素未問津之中國醫術、此乃極有興趣之問題、針灸之術、西方之士亦曾聞之、顧數百年以來、毫無一　人稍稍介意者、十九世初元、法國人曾有一種探討、與針灸略有關係、至一八二○年巴黎醫科大學敎授尉爾（名　克拉革（姓）就身體内部器官、與皮膚若干部分感觸上之聯、絡作種種試騐、其後丹秋醫士將此種試騐之結果、著爲書名曰「針灸法」其試騐次數雖極多、然其結果殊不甚佳、作者試騐之法、超過相當程度、蓋針灸僅在刺激皮膚之感覺、而試騐者用力過甚、往往刺穿受病之器官故也、事雖如此而中國針灸術之本來意義、逐漸明顯、而歐洲人對於此道、亦繼續研究矣、一八八四年法國學者勒文氏著書、名曰「胃及腦」、証明胃間之病、與人身左部相通、一八九三年又有魏爾氏説明患肺病者、亦有此種内外相關之情形、不過前後兩人均以爲此種關聯、起於一種「希斯特里亞」症、（特别爲婦人感受之一種神經病）一八九四年英人海得氏亦謂若干内部器官之刺激、可引起皮膚之排瀉、由此數人之發明、而歐洲醫學漸與中國古代醫術、日趨接近矣、更越數年有醫家名若皆者、否認「希斯特里亞病、能起如此現象、至一九零六年其門人受利拉波氏提出博士論文、得到重要之結論、謂「皮膚上之神經混亂、與局部病害相關聯」歐洲人士雖因以上諸人之工作引起興趣、然對於針灸之術、終屬門外漢、其後達卜利提耶爾桑氏曾著一書、名「中國人之醫學」、而近來以反射法醫治鼻官及脊之試騐、雖與此相近、然在事實上、何爲針灸、究爲一般人所不能了解、最近蘇列摩朗氏對於此事、始有詳細之説明、蘇列摩朗氏前爲駐華領事、留心中國醫術、不久曾譯黃帝之内經、此書在耶蘇紀元前二千六百年即已存在、此外蘇列摩朗氏又得費列拉爾醫生之援助、著一小册名「中國之針灸一此書對全部」 
問題加以説明、並列種種試騐、自來西人之視中國醫術者、莫不認爲怪異、以爲非人力所能爲、延至今日則事實具在、中國醫學之價値、殊非西方人所能否認矣、不第此也、中國醫學之古、與其國家歷史相等、西方醫界在科學上雖極完備、然對此數千年之中國舊學、固不能不以誠惶誠恐之態度從事研究之也 
 
 
] 

Page 9

 
 
[東北森林權全落日人之手]  
　　近年日本木材正感缺乏 
　　得此林藏可以傲視世界 
　　國人亟起努力收回失地 
東京時事新報云、日本在滿洲之森林權、從前受當地「舊軍閥」之影響、幾致完全消滅、自「滿洲國」出現、遂有要求復活之時機、林場之大部分所有者共榮起業會社、（王子製紙會社與大倉組之合辦事業）自今夏以來、電向軍部與「滿洲政府」交涉權利確認、業已得各方諒解許可、林場所有者遂得着手經營森林權、現計畫森林權者如下、㈠日本民間方面、｜共榮起業會社（投資七百萬元）滿鐵（興古公司·札免公司等投資約三百萬元）東拓、海林公司投資約三百萬元）、㈡日本政府方面、黑吉兩省林礦借欵（西原借欵一部）三千萬元、㈢滿洲銀行方面資本額未詳、目下三方面聯合計劃、設立一日「滿」官民合同之大林場會社、同時民間提出詳細林場計畫書、預定明年四月當可實現、若吉敦路完成、則日本之製紙界與木材界、當開　一新紀元、近年來日本材　感缺乏、除由内地可得十分之五供給外、其餘五成、悉可賴滿洲開探、而從前仰給於美國北洋之木材、從此可不再仰給於外人、查滿洲之森林蓄積量、達百四十九億擔、其在鴨綠江右岸松花江·圖們江·牡丹江·上流一帶·及渾江上流中東線東部三姓地方·及小興安嶺西部地方、至於黑龍江省之大興安嶺·伊勒呼里之森林地帶等、尙未知正確之數、據滿鐵興業部農務課之調查如下、森林地域　　森林面積　　　　　　立木蓄積量 
鴨綠江右岸　九八○、九三一　　　四三五、三五二　　 
渾江流域　　 
圖們江流域　八三二、五六三　　　四三三、六○○　 
松花江流域　一、四三六、八九三　　九○三、一二三　　 
牡丹江流域　六三四、七七五　　　三○一、一五○ 
中東路東部　二、六五一、○六五　九二四、六五二　　 
三姓地方　　五、二九○、九九二　二、六一八、六○二 
大興安嶺　一四、○○○、○○○　五、六○○、○○○ 
小興安嶺　一○、○○○、○○○　三、五○○、○○○ 
計　　　　三六、四六一、一二六　一五、一三五、四六二 
由以上約略計之、滿洲全境之蓄積量、約百五十億三千萬擔、立木約百四十九億、外加不明之大小興安嶺、（約六十億以上（）殆爲全世界唯一之森林區云、 
[兩劉火拼中之川局]  
　　重慶航信、川省戰事、最近僅二十一軍與二十四軍在嘉定仁壽井研榮縣一帶作殊死戰、其餘各巨頭、均無動靜、劉文輝自運用手腕、拉撤鄧錫候田頌堯、重行合作、而文籠絡着楊森劉存厚、解去圍攻之危、放心大膽、不顧後方及側面、集中全軍精鋭部隊遍佈嘉仁井、猛向二十一軍反攻、圖謀恢復川南一帶失地、劉湘因鄧田楊劉旣按兵不動、前線部隊應付頗感困難、遂亦傾川東各地之兵全力抵敵、兩軍遂開始最後之决鬥、計從十一日起、雙方各有勝負、尙不若何激烈、十八日起至二十二日止、雙立發生空前之大激戰、兩軍損失均巨、二十二日至二十四日、尙無若何大激戰、關於此次戰事情形、劉文輝曾於漾（二十三）日通電各方報告、而劉湘方面敬日（二十四）亦有一戰報、申述頗詳、分錄如下、 
[劉文輝漾電]  
　　二十四軍劉文輝通電報告戰况云、輝自齋（七）日出省、進駐前方、時渝軍前鋒逼近嘉定河邊、不得已急圖自衛、眞（十一）日督飭各路、於嘉仁井三線、開始戰鬥、渝方爲潘唐及模範等　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
師、陳蘭亭旅·范紹增師·許堯卿旅、遭遇前線、自嘉定對岸篦子街·經全福塲·賓興場·五龍塲·千佛寺·門坎山·鹽井灣·松峯場、左右翼綿長二百餘里、雙方均採取攻勢、遭遇前進、戰鬥之烈、歷所未有、眞（十一）午、本軍進佔篦子街·賓興場·全福場·千佛寺各地、銅河對岸敵軍、亦被我左側部隊擊潰、文、（十二）日又進佔阿咡坎·門坎山·董家寨·鹽井灣、給得渝軍計劃、利用複雜地形、搆築工事、堅固陣地、晝則用飛機抛擲炸彈、並用重砲機槍向我轟擊、夜則用照明彈、補助射擊、我軍將士奮勇攻擊、義不顧身、歷時兩晝夜、覃（十三）我左右兩翼逼近馬踏井、佔領松峯場、並將東林場唐師陣地奪取、將場包圍、寒（十四）日我軍佔領東林場、删（十五）日分向余家場·雙古填追擊、沿途屍骸遍地、遺械無算、馬踏井方面、我張彭兩旅向嘉榮道上攻其正面、余趙兩旅自千佛場·門坎山·一帶、攻其側面、銑（十六）午被我軍完全佔領、進佔山江鎭、渝軍向山橋榮縣方面及嘉榮大道以南地區敗退、南岸之牛華　·五通橋·健爲縣、即被我軍佔領、條（十七）日我軍集中部隊十一旅、向渝軍猛攻、巧（十八）日我軍將榮縣威遠一併佔領、前鋒幾逾叙府、直逼瀘縣、旋因我後方援軍不繼、暫時放棄前線、仍退守仁嘉井研、皓（十九）日我軍集中精鋭、向敵猛攻、發生大激戰、賀（二十）日前鋒迭有進展馬（二十一）養（二十二）復佔榮威、現我軍正直趨敍府、與敵激戰、二度猛攻、歷時四日、雙方血戰、無間晝夜、激戰之慘烈、極盡新舊武器之威力、我軍傷亡在一萬人以上、團營長亦陣亡十數員、渝軍傷亡較我尤巨、經此一役、敵方自負之新武器、已無足恐、而我軍之奮勇嚴固、亦有自信之點、藎物質威力之强熾、終不如精神威力之超越、即敵方以善戰自負之郭勳范士傑部、至此已殘破不堪、此開戰來之經過情形也、於蜂螫之有毒、逼人不可太甚、自驕必敗之古訓、實不深賴於窮兵　武之猛省也、川戰初起、輝曾宣言、祗須能保存我兩軍將士留作他日効命國防之用、輝可自動下野、且盧對方嫌我地廣、又自動退讓十數縣、及猶不蒙鑒諒、一再進逼、取子毀室、遂令本軍將士喋血一戰、奮死圖存、今者硝烟所至、閭里爲墟、彈雨槍林、横屍骨積輝非好戰喜功之人、雙方有二十餘萬健兒、不以之作干城、捍衛國防、乃作自殘之工具、無論勝敗誰屬、輝皆恥之、茲所喋喋陳詞者、明作俑者之有自、匹未之不可侮、以待海　朝野之公論、對方之覺悟、冀縮短戰區、而保此孓遣也、國内賢達吾川袍澤、幸埀察焉、劉文輝漾、 
[劉湘之敬電]  
二十一軍劉湘通電報告戰况云、我軍自出師以來、所向皆克、迭下名城、前鋒直逼銅河、將下嘉定、敵軍解决、指日可期、敵憑險死守、圖延殘喘、且乘我軍未備之際、突以全軍向我猛衝、我軍避其兇燄、巧（十八）日暫時退讓、放棄榮威、集中各部於小市、（瀘縣屬）皓（十九）日重行克復、竊以敵軍奔潰在即、餘勢將盡、我軍策略關係、現正集中部隊、準備一鼓蕩絶、哿日接頌堯電、已出兵截敵歸路、進取新（津）雙、（流）鄧軍亦加入、李羅復由淮州懾敵後方、均總動員敵將歸於消滅、川戰一週内可望解决特聞、劉湘叩敬、 
[川局善後會]  
　　鄧錫侯田頌堯劉文輝、劉存厚楊森五部合作、旣具體化、鄧田復由成都專車赴簡晤楊森、面商一切、旋即挽楊森赴省、五部遂於成都、舉行一度川局和平善後會議、地點在省政府内、鄧田楊均親自出席、劉肇乾代表劉存厚、向靑仁代表劉文輝、其會議要案、共有四項、酌量採納九十四將傾所提之治川綱要、及劉文輝之江電主張、計㈠廿一廿四兩軍應遵照國府明令、立即停戰、劉文輝仍駐嘉仁井一帶、劉湘則退回原防、將所佔二十四軍防區交由聯軍處理、否則武裝調停、由鄧錫侯田頌堯楊森四部出兵、隔斷雙方禁止再戰、倘有不遵、即聯軍解决、㈡健全川政整理委員會之組樴、推鄧錫侯·田頌堯·劉文輝·楊森·劉存厚·劉湘·李其相·羅澤洲·向脅仁·孫震·王方舟·劉肇乾·喬種權·陳書農等十四人、爲當然委員、歡迎川籍中委張岳軍返川任委員長、負責整頓川政、㈢成立川省軍事委員會、以川中各軍將領及中央派員合組、其内容包含下列三項、一·裁編委員會、負責督飭各軍、依比例的裁編、全川至多不得超過二十師、二·軍費委、員會負責各軍軍費統籌統支、三·土地接收委員會、接收各軍防區各縣、打破防區制度、各軍酌量分駐各地、㈣川康邊防委員會、由各軍將領會同組織、鞏固川康邊防、刻五都已於成都發出弭戰文電、五部將領均署名、（電文未悉）請兩軍一致停戰議和、似此情形、川局前途又有一線𥌓光矣、 
[一片和平聲]  
川戰聲中、國府明令停戰、川省旅外要人及省内各界、均先後呼籲和平、據均不能稍戢軍閥之野心、殘民以逞、不顧一切、致發動川人之革命性、於是有廢戰同盟反戰大同盟之成立、以罷市罷耕罷工罷課及抗捐抗税相號召、頗惹軍閥之注意、同時川人在東北組織救國自衛軍之朱德門等、又電各將領、請停内爭禦外侮、將内戰所耗之軍餉械彈、捐助該軍、用作收復失地之用、爲國爭光爲川人爭榮、上海救國團體聯合會復派該會理事吳汝柏來川、調停戰事、吳已抵渝、刻已轉赴前方、見劉湘劉文輝、請即停止戰爭、吳曾向人表示、謂不了結川戰、本人誓不生還、言下大有以生命代表七千萬民衆向軍閥一拚之槪、 
[川軍之現狀]  
　　㈠二十九軍、田頌堯所部原只五萬人、此次作戰損失萬餘、田乘此川局紛亂之時、遂大事擴充、除原有一師董長安·二師曾憲棟。三師羅迺瓊·四師王銘章·獨立師黃正貴外、現又懭充五師、以獨立師黃正貴改爲五師、一路司令李偉如爲六師、二路司令劉漢雄爲七師、三路司令何德隅爲八師、獨立司令楊傑爲九師、另以旅長田澤孚爲第十師長每師規定一萬人、共約十萬餘人、㈡二十八軍、鄧錫俟原有四萬人、現亦改編擴充以黃逸民師爲第一師、馬德齋師爲第二師、陳書農師爲三師、楊秀春旅爲模範師、陳靜珊旅爲敎道師、每師規定一萬二千人、約有六萬人、㈢二十四軍、劉文輝所部原有十一萬人、此次作戰、損失頗鉅、現劉在原籍大邑招募子弟兵、並於各縣招募新兵、補充部隊、現已招集一萬餘人、㈣二十一軍、劉湘所部原有十萬左右、因在鄂西剿匪、及此次作戰、死亡甚衆、劉爲補充該軍起見令防區各縣每縣送兵三百、實行徵兵制度、四十餘縣可得一萬一二千人且各縣所派之夫役、約一萬餘人、亦被劉湘强迫編入隊伍爲新兵、騙赴前線、㈤二十軍、楊森所部原約三萬餘、係五個混成旅、現楊改編爲三師、以喩孟羣爲一師、喬德壽爲二師、楊漢忠爲三師、㈥劉存厚李家鈺羅澤洲等部、無大雙更、 
[川省之軍費]  
　　五年來的川省、因爲有牢不可破的防區制度、各軍分踞一方、所有防區内之民財各政、槪由該軍首領處理、外人不得干預、野心的軍閥、在此情形之下、遂大肆搜刮、一年糧税、電致三徵四徵五徵六徵、甚至按月一徵、復有臨時軍費·及借墊·抬墊·派欵·以及各項税捐、不勝枚舉、軍閥刮得民脂民膏後、用以擴充軍實、自民國十七年來、迄今五年中、全川人民、每年擔負軍費、計二萬三千五百萬元、平均七千萬男女老幼、每人每年須擔負三元餘、五年共計、已耗去一一七五○○○○○○元、人民膏血爲軍閥吮吸盡凈、而尙相斫不已、年年内戰、母怪世人稱四川爲魔窟也、（十二月廿五日） 
剿赤收復各區視察記 
[共匪巢穴洪湖之視察]  
　　著名匪首 
　　洪湖共匪中之著名匪首、在軍事方面爲賀龍·段德昌·　鄭繼勛·王益民等、政治方面、則有夏　·魯易·潘家洵·萬濤·鄧宗俠·周一春·崔琪·馬武·彭之玉等、女匪首之著名者、則有賀龍之妹賀英·段德昌之妹段舞仙·及錢英等、賀段鄺之出身、已見上述、王一民不詳、軍事匪首之中、以段德昌爲最機警、初起時僅有步槍一枝、 
聚匪二三十人、在鄂西一帶逐漸刧掠警察及保衛團之槍械、聲勢始張、其刦掠警察槍枝之方法極妙、往往出人意表、最初率其匪衆、夜間潜至李家市、自携步槍一支、餘匪各執戈矛、散布鎭之四周、段先至鎭東鳴槍一響、旋復折至鎭西及鎭南鎭北、各發一槍、鎭上居民、夜間驚起、一聞四面皆有槍聲、不知底藴、以爲四面皆被共匪包圍、匪衆必夥、更不知槍有多少、皆畏懼不可名狀、而警察亦手足無措、聽其刦械、段匪繳得警察槍枝以後、略刦財物、整隊在鎭中穿行數匝示威而去、居民第聞共匪往來不絶、咸意匪勢極盛、初不料匪僅有二三十人、步槍不過一支也、周家咀保安隊一日出操、段匪率四五十人、化裝圍觀、有飾打柴者、有賣炙魚者、有小販者、有看閒者、四面分散觀操、保安隊計二十四人、操畢報數、準備歸隊休息、乃報至二十四時、段忽於人叢中高呼二十五、並砰然鳴槍一聲、以爲暗號、圍觀之匪衆、一聞槍聲、四面一閧而上、將保安隊包圍、保安隊突出不意、束手繳械、段得槍後、呼嘯而去、儼若梁山好漢刦法塲、幕之重演、説者謂段匪熱讀水滸、頗能運古而化也、夏曦曾任共產黨僞湘鄂西中央分局書記、綜理湘鄂西黨務、聲勢煊赫、後因某種嫌疑、被共黨撤職、畏罪潛逃、魯易係湖南常德人、年四十六歲、在共匪中資格極老、繼夏曦不在湘鄂西赤區主持黨務、並任僞湘鄂西省蘇維埃軍事委員會政治部長、兼僞軍事法庭主席·僞七師政治委員、洪湖匪巢攻破以前、二三月間、在湘鄂西赤區頗握大權、國軍攻破匪巢時、在楊林關被逮、解至岳口十軍總部、嚴加訊究、該匪態度異常倔强、嗣在岳口執行槍决、臨刑毫無懼色、仰首就戮、潘家洵·萬濤·鄧宗俠·周一春等、多係鄂人、共匪認爲改組派、在肅反運動中、或被火併、或係潛逃、下落現均不明、崔琪曾任僞湘鄂西蘇維埃省總主席、匪巢破後、不知下落、馬武係僞湘鄂西主度團之一、乃一農家子、現年三三十二歲、望之不似兇惡之徒、匪巢破後被獲、刻尙在岳口十軍總部羈押、或可保全生命、彭之玉亦爲僞湘鄂西主席團之一、下落不明、女匪賀英、倚乃兄賀龍之勢、橫行無忌、暴戾性成、殺人極衆、現隨賀龍西竄、生死不明、段舞仙年僅十六七龄、貌美而兇悍、殺人如麻、與賀英並稱、在監利附近被捕、已在岳口正法、錢英係一孀婦、因家庭問題投入共黨、藉共黨之援助、留學俄國、歸國後、在湘鄂西赤區爲匪、抱獨身主義、自由亂交、在女匪之中、頗露頭角、無辜人民之被其殺害者、不可勝計、今秋在潛江被捕正法、洪湖匪巢攻破以後、除賀段等軍事匪首脱逃外、政治工作方面之匪首、多被擒獲正法、鄂中區共匪、經此痛勦以後、大部撲滅、現在鄂中區已無匪踪、人民漸可安生矣、 
[克復經過]  
　　鄂中區共匪、自在襄河北岸經國軍擊潰後、僞七八九三師受創極重、竄回洪湖老巢、賀龍段德昌兩匪、分率僞八九兩師殘部、集中熊口龍灣一帶、以禦追擊部隊、襄河以南、東荆河兩岸之老新口新溝咀·周劉咀·楊林關及洪湖周圍分鹽·柳開·瞿家灣 
小沙口·峯口朱河等重要巢穴、則由王益民之僞七師及僞警衛師分别防守築有極堅固工事、以爲負嵎之計、國軍分左右兩翼進剿左翼總指揮由徐源泉兼任統率四十一四十四四十八三十四各師及新三旅獨立三十七旅、分東西南三面兜勦、右翼總指揮、由王陵基担任、率部由自荆沙出動、防堵共匪西竄、八月十八日四十八師徐繼武黃新兩旅、由岳口渡河南進、二十四日拂曉、圍攻府塲、激戰數小時、匪勢不支、當將府塲完全佔領、同時三十四師亦由施家港白廟等處渡河、二十四日午刻、佔領峯口、八月三十一日、四十一師張振漢部進攻新溝咀周劉咀等地、擊潰 
共匪僞七師王一鳴殘部、王匪僅以身免、匪首魯易被擒、其餘擊斃及生擒者無數、匪失新溝周劉咀重要巢穴後向瞿家灣老巢潰　、精鋭喪盡、已無抵抗能力、國軍追擊、勢如破竹、瞿家灣·小沙口·分鹽·柳關·朱河等重要匪巢、完全克復、共匪經營數年之洪湖、遂不數日而摀毀無餘矣、國軍此次勦除洪湖共匪、總計俘獲匪兵七千四百三十二人、馬一百四十六匹、機關槍一百四四十步三架、槍千九百五十三支、手提機槍一百二十九挺、手槍一百二十六支、迫擊砲一百零四門、列寗兵艦一艘、划船一千六百五十二艘、匪旗六十四面、圖書物品九箱、由以上擄獲之數以觀、足證共匪人數之衆、軍實之富、一鼓盪平、殊非易事也 
[刦後慘狀]  
　　洪河被匪盤據最久、糜爛亦最甚、劫後慘狀、筆難盡述、洪湖一帶、原係魚米之鄕、物阜民豐、甲於全鄂、乃自共匪盤據以來、逃難四方者流離失所、欲歸不得、其處共匪鐵蹄下者非被殺戮、即爲刦持而走險、水深火熱、朝不保夕、克復以後、流亡雖已漸集、然與刦前相较、人口不及四分之一、殘喘僅存者、類係老弱、壯丁及靑年女子、殆不多顜、傷亡之衆、洪楊之亂、未有若是之甚也、至於村鎭殘破、田野荒蕪、更不堪言狀、房屋之完整者、百無一二、田地之尙可耕種者、十僅二三、竭目四望、第見隤垣殘壁、荒草蔓烟、居民於創巨痛深之餘、結茅而居、暫避風雨、十室十空、無以爲生、鳩形鵠面、嗷嗷待哺、目前所恃果腹者、菱角野菜、高梁荸薺而 
已、至於耕作、種籽耕牛均極缺乏、農民以人代牛、拖犁耕地、僅就不甚荒蕪者、草草播種、其餘荒田、悉長蘆茟、高可過人、農民無力樵割、放火焚燒、以便墾植、大好有用之蘆茟、付之一炬、殊屬可惜、在此農村破產情况之下、若不趕籌急賑、以拯災黎、廣施耕牛種籽、以助耕作、則目前饑寒之刦後遺黎、旣難存活、而來年收成、亦難有望、籌賑救災、誠屬刻不容缓也共匪在洪湖各重要匪巢所修築之大規模傷兵醫院及兵工廠等、均於國軍攻克時燒燬、現在殘跡僅存、不可復考、至於由民房改設之各僞機關、現多駐紥軍隊、或設善後處所、門前尙塗赭色、未暇刷去、見者想起當日赤色恐怖之景象、猶有餘痛也、 
[善後情形]  
　　洪湖克復後、積極辦理善後、現在對於防匪方面、各重要地域、均駐有軍隊、義勇隊亦已組織完成、各處均有軍用電話、一旦有警、應援極易、調查户口、實行保甲、現因流亡漸集、正在重行編查、着手施行之中、關於土地、自經共匪分地以後、田單文契完全銷毀、刻正依土地處理條例、由業主認領、依法處理、至於救濟、分爲三種、㈠滅免田賦、㈡急賑、鄂省府對於匪區、已辦急賑一次、惟爲數極微、災民、毎人僅分得數角、杯水車薪、無濟於事、災民待賑若望雲霓、㈢農民借貸、被匪各縣已成立農民借貸所、惟多設在城市、與災區農民借貸上不甚便利、且欵項過少、最近各區分貸農民之欵、毎户不及一元於事亦無所濟、匪區救濟與善後、端　鉅欵、目前亟圖、在於廣集賑欵、以便周急、民無凍餒、安居樂業、亂自戢矣、 
[湘米運粵推銷已實行]  
　　＝由湘政府自行運輸到粵銷售＝ 
　　＝並派專員在廣州設躉米貸倉＝ 
廣州通信、湘省今年糓米覺收、湘省府以湘米過剩、須覓銷路、粵省爲需米之區、 
毎月洋米（如安南米暹邏米）在粵銷量不少、爰派專員凌拱宸來粵、與粵省米商接洽推銷湘米辦法、詎廣州米商以向來購辦蕪湖米石運銷、一時斷難捨蕪米而改銷湘米、湘代表以無結果、近遂變更方針、由湘省自行直接運米來粵、並在粵設立湘米推銷處、已在廣州市租賃貸倉、將來除由湘運米到粵外、所有湘省農產品、亦順便採辦、運粵推銷、關於運輸手續及税捐、湘政府亦予以利便、湘省平日抽收出口米捐、每百斤一元、現爲焋勵湘米在粵銷售起見、已减爲每百斤　抽四角、如粵商前往採辦、將來尙可望酌减、或逕請財部將湘米出口捐完全取銷、至運輸方法、劉因粵漢鐵路㧣坪段尙未完成、湘米衹能集中衡州、分别運至湘粵邊界之宜章、由宜章至粵之坪石、本有公路、但湘段刻雖通車、惟粵段未竣工、故由宜章至坪石、須用人力挑運、湘米至坪石後、儘可改用船運、如沿途無阻、預計由坪石水程、二日可達廣州、如欲節省運費、在坪石又可利用鹽船運輸、因近日粵鹽運銷湘省爲數不少、粵鹽船湖北江抵坪石後、即行起卸、南返者衹係空船、用此空船運湘米南下、較諸專運船隻、可省費一半、同時鹽船亦可多一筆收入、兩受其益、刻聞粵當局對於湘米運粵力予贊助、已通令北江各縣、對湘米運輸、妥爲保護矣、（十二月二十三日） 
[堤工察勘團視察運堤]  
　　高郵通信、國府水災救濟會堤工察勘團、上月由滬出發、現已將江淮漢堤工勘畢前日由京低鎭、轉至江北、察勘運工、，該團史德培·（美國人）史公子·（史氏之幼子）福特·（美國人）沈百先·張崇基·聞蘭亭·潘濟時等一行八人昨（二十三）晨七時、由揚州乘輸出發、並由運工善後委員會派工程師戈涵樓引導察勘、下午一時半抵來聖菴、察勘畢、即換乘小輸、於四時許抵郵、縣長李懋曾·黨委張廷傑·黃松濤·縣商會主席徐樹南·縣農會幹事長吳曾育等、均在攩軍樓歡迎、由戈涵樓向雙方介紹、當即視察攩軍樓·荷花塘·七公殿·御碼頭·四决口工程、史氏對於攩軍樓工程、頗爲贊許、旋乘小船分批渡河、勘察西堤、視察畢即乘車入城、赴東大街馬寓休息、是晚由高實賓段工程所長朱海濤、假馬宅設宴欵待、席間由黨委黃松濤致歡迎詞、略謂今日堤工勘察團惠臨敝縣勘工、實深榮幸、諸君不辭勞苦、跋涉長途、此種實事求是之精神、尤足令吾人感佩、去歲江北空前水災、敝縣首當其衝、受禍尤烈、深蒙國府水災救濟會諸君擘劃、並施以工振、得於最短期内、修復堤工、敝縣六十萬同胞同蒙厚賜、此應向諸君表示感謝者也、江北地面遼闊、土地肥沃、富力不亞於江南、其所以輕濟衰落者、實係時受水災之故、誠能整頓江北運堤、爲一勞永逸之計、於淮運水利操縱得宜、堅實運堤、免除危險、則江北生產必能日漸加增、不獨直接可增加我國之富力、即間接於世界金融、亦多佽助之處、此次東堤運工、雖草率成功、而西堤未成之碎石卡工、計自高郵至界首一段、六十里之遙、中間所需工程輕費、總計爲數約在三十八萬元之譜、政府限於財力、地方困於輕濟、遷延至再、現省府方面、僅能籌得十萬元、欲完全工、相尙差遠、尙希貴團諸君、將此種情形、轉告大會、本樹德務滋之旨、予以充分之協助、此吾人於、 
歡迎感謝之餘、希望於察勘團諸君者、想諸君於實地察勘之後、感覺地方民生凋敝、當樂爲之援助也、次由該團沈百先答詞、大意報告水災會情形、及此次勘工意義、究竟原訂計劃與實施成續、是否相符、必須實地勘察、方可明瞭、乃每到一地、輙承地方招待、殊爲不安、後由馬雋鄕報告運工過去情形、純係民間自辦、不動支政府分文、而事無不舉、厥後因政府挪用該項儲存經費、遂使一遇淮水盛漲、運堤吃緊之際、而工欵竟無所出、致發生去歲之空前大災、此後政府與民衆、均須注意運河堤工、後史德培氏又報告去歲水災後、彼曾與朱子橋等乘福特飛機來郵、視察一週、其時全城淪於水中、爲狀至慘、本擬降落、惟以郵城無一片陸地、故飛機無從停泊、林百先生曾於飛機上攝有影片、以留眞相云云、至七時許、賓主始盡歡而散、該團全體人員是夜宿於新郵旅社、今（二十四）晨即乘輸南旋、 
（十二月二十四日） 
[蘇省代表會第四日]  
　　蘇省第三次代表大會今日（二十八日）上午十時開第三次大會、到各縣代表一百二十八人、主席團推盛翁如主席、行禮畢、依照議程應由財政敎育設各廳·及保安處·高等法院·反省院等機關報告工作、嗣以各機關長官均未到會、乃變更議程、先行討論提案、㈠通電全國、請一致慰勞並援助抗日義勇軍案、（决議）由大會發電、㈡通電慰勞勦匪勝利蔣委員長曁勦赤將士案、（决議）由大會發電、㈢同級政府負責長官、應由同級黨部遴選介紹充任案、（决議）建議中央、㈣呈請中央、退出國際聯盟、準備全國動員、迅以武力收復東北失地案、（决議）通過、㈤電請中央、設法轉飭江蘇省政府、迅速救濟農村經濟、以利民生案、（决議）暫時保留、 
俟主席團擬具辦法、再提交大會討論、議至此時已逾午、主席宣告休會、 
　　下午三時半開第四次大會、出席代表、 
一百四十八人、主席曹秉乾、行禮畢、省府財建敎各廳長仍未到會報告工作、遂繼續討論議案、首先討論宣言起草委員會交來宣言起草要點、經大會通過如下、一、略述大會歷史及使命、二、黨之本身應精誠團結爲先决問題、三、消極方面肅清貪污及一切惡勢力、四、扶植農村經濟、五注重生計敎育、六、指導地方自治、七、組織同衆武力、次討論議案如下、㈥擬具推進本省黨務必要原則四項請討論案、（决議）連同九·十·十一·十二·十三·各案彙交特種委員會審查、㈦、中央對於民運新法規、雖經修訂完竣、送交立法院後延不審核、應由大會電促中央、從速公佈施行、以冀民衆組織早臻健全案、（决議）呈請中央從速頌佈施行、㈧增設蘇常區省辦黨報、以利宣傳案、（决議）交下屬執委會辦理、議至此時已旁晚、主席宣告散會、 
蘇州 
[巨匪史家興槍决]  
　　安徽帮巨匪史家興、於民十六年料同朱老窩子、洗刦無锡魏家塘全鎭並搶劫水警巡艦、十九年搶劫常熟老洪寺楊舍等鎭二十年九月、與水警在石湖火併、後又綁刦東山飛雲小輪、並綁架踵秀女校長傅仲德威脅投湖自殺、旋經蘇松勦匪指揮部在常熟捕獲、昨日（廿八）下午三時、依法執行槍决、太倉 
[六旬老婦避匪溺斃]  
　　縣屬第八區蘇家樓地方鄉民楊惠芳家道小康二十五日夜半、突來盜匪二十餘人、撞破大門而入、家人聞聲、急從後門逃出、楊母年逾六旬、失足堕河溺斃、直至天明始行發覺、盜匪搜刦歷二時餘、始鳴槍示威逸去、　後檢點共被刦去衣鉓銀洋約一千餘元、 
無錫 
[錢莊業請减營業税]  
　　本邑營業税局、以錢業各商號、應塡申報書、迭經嚴忂、迄未遵塡報局、故特致函該業、囑卽尅日照塡報核、惟該業以上年縣市慘落、各處紛紛倒閉、加以水以災以後、秋收告歉、致各同業所放賬欵均未歸結、本年滬戰以後、百業停頓、該業尤受影響、以致虧蝕殆盡、故本邑各錢莊實未正式營業、不過勉强支撑對於營業税、實屬無從繳納、且該業營業税依照資三額課税、現資本旣已蝕盡、根本已失標凖、何能課税、故昨特公函縣商會、請求轉函縣府及營業税局、轉呈省廳、四　念該業特殊狀况、准予宽減、由該業勉力認織二千元、作爲本年度全年營業税、縣商會准函後、現已分别照轉、 
常州 
[毒品查緝所成立]  
　　江蘇毒品查緝所當州查緝主任宣江蘇毒品查緝所當州查緝主任宣保章、於二十七日　常、卽赴縣府晤張縣長、商榷一切、聞日内將查緝所組織成立、其任務查緝海洛因紅丸等毒品、查獲大犯證物、暫押縣府、再行解省核辦、 
南通 
[城北刦案匪犯槍决]  
通城逸齊庵路明宅、被匪搶刦、經警隊追獲夏漢初、張天壽兩名解縣府供認由滬到通結夥行刦、張縣長以該犯於城廂人衆之區、天尙未黑之際、肆行搶刦、殊屬駭人聽聞、當將兩匪判處死刑、電省核示、二十七日奉電復照准、於上午十二時、將兩犯押解至城姚路、執行槍决、揚州 
[警探破獲匪窟]  
　　縣警隊探長朱輝、前日率領探員多人、會同警察一分隊長蔡錦棠、率一六兩分隊隊警馳赴邵伯周墅廟一帶搜勦伏匪、當在東鄕陳家甸、破獲匪窟、獲住窩家吳學標及管姓夫婦三名口及匪犯武得直·王鴻選等多人、幷起出手槍三支、賊物多種、今（二十七）早解隊　審、該犯等供認架刦不諱、幷供出在逃匪犯姓名住址、該隊據供、卽連夜出發搜查、以期一鼓殲滅、 
丹陽 
[槍决盜犯四名]  
　　東鄕張堰鎭於上月間、突來盜匪、二十餘人、携有長短槍枝、侵入該鎭、繳去保衛團盒槍一枝、旋卽連刦商號泰和裕馥豐昌等四家、經武進保衛團獲犯姜雲率顧如才胡六得瞿小四等、送交第四區保衛團解　訊辦、經沈承審按名提訊、　供認不諱、　卽經錄供電省請示、　茲奉省政府來電准處死刑、當於二十七日上午十時將姜犯等按名提出、綁赴刑場、執行槍决、 
[城内發生劫案]  
　　城内公圍後梧桐山居民孫鷗連、經商上海、　家道小康久爲匪徒觀　、　昨日深夜、忽來盜匪十餘人、　各執盒槍刹刀越墙而進、各出兇器、　嚴禁聲張、大肆搜刦、計被刦去銀洋衣物等、約共三百餘元、 
 
 

Page 10

 
 
[宋子文電促汪精衛回國]  
　　　宋擬明春赴歐一行 
　　　望汪早回主持院務 
　　宋子文致汪精衛電云、精衛兄鈞鑒、昨三全會閉幕、諸同志均能精誠團結、和衷共濟、爲歷屆未有之好印象、現在救亡圖存、刻不容緩、吾兄假期屆滿、各方咸渴望吾兄早日回國、領導一切、而尤爲區區私衷所昕夕跂禱者、弟擬於明春全世界經濟會議時、赴歐一行、蓋自去年先慈見背、百感交集、體力日損、血壓自百二十度遞增至百六十度、頗欲藉此稍事休養、兼可與各國接洽發展我國經濟事宜、於公於私、庶幾兩有裨益、知我如兄、當荷鑒許、引領海天、無任神馳、弟子文叩、二十四日、 
電促 
[華北將領援熱]  
　　東北義勇軍宣傳團、昨電北平政委會、曁華北諸將領云、北平政務委員會諸公、轉湯主席·韓總指揮·王軍長·宋軍長·龐軍長·孫軍長·商軍長·勛鑒、竊自遼吉淪陷、瞬逾期年、血雨腥風、瘡痍滿目、而今東北猶存一片乾凈土者、惟熱河寸隅耳、夫暴日之侵吞東北、熱省早視爲禁臠、其軍事上之忽急緊弛者、一以覘國聯之態度、一以採我人之心理、愚者不察、謂其忘情、邇者邊警迭報、事實昭然、噩耗傳來、心爲戰慄、查熱河爲華北屏障、唇亡齒寒、關係至鉅、諸公統李貔貅、愛國逾恒、敵愾同仇、夙所欽仰、尙盼羣起團結、迅籌切實對付之方、選派勁旅赴援、蓋救熱即救華北、亦即救中國救自身也、養兵千日、用在一朝、况爲殺寇國之敵而流血犠牲、其光榮代價、奚止千萬、深願諸公效武穆之精忠、師史公之壯節、盡滌懦夫之習、一振雄泱之風、吾知大軍早發、輸將踵起、全力以赴、安知不勝劵我操、時急矣、勢迫矣、存亡繫於一髮、榮辱端視此舉、惟諸公其善自圖之、瀝誠籲請、伏祈垂察、東北義勇軍宣傳團叩、儉、　　各團體救國聯合會、於昨日下午四時、在該會舉行常務理事會議、到三十餘人、由沈祖儒主席、討論要案、議决後、當發一華北將領電云、華北張學良·湯玉麟·于學忠·韓復榘·宋哲元·楊愛源·龐炳勳·蔣伯誠·沈鴻烈·商震·等各將領勛鑒吾人民願以脂膏血肉、培養如許軍隊者、期在保國衛民也、今國將滅亡、民將不存、諸將領能於此危亡旦夕之會、集議北平、誓死抗敵、含淚負痛下之民衆、獲此一綫好音、何等興奮、何等期望、本會一秉救國抗日之立塲、願以赤膽丹心、敢向諸將領貢獻一二者、現時代的大中華民族與日本矮奴之鬥爭、此爲彼此生死存亡之界綫、誰能奮鬥、誰即生存、誰不努力、誰即滅亡、事理昭彰、毫末不爽矣、基於此項合理之認識、現東北形勢之對策、惟有我國之武力、報答暴日之武力、我國之砲彈、報答暴日之砲彈、以屠殺報答屠殺、以焚掠報答焚掠、寗可爲抵抗而犧牲千萬、不可爲不抵抗而留絲毫、此乃我大中華民族之本色、現階段中日爭鬭中應有之動作也、如彼以武力、我以和平、彼以砲彈、我以書文、彼以屠殺、我以鎭靜、彼以焚掠、我以退讓、此乃滅國亡種之道也、亦千古之罪人也、諸公其勉乎哉、諸公其勉乎哉、此以貢獻者一也、我人認定目前有效之救國、惟有多動作、少説話、諸公旣以動員抗日、昭告我人民之前、則此時也、秣兵厲馬、動武興戈、諸公必正在忙苦勞形矣、動員出關、殺敵掃寇、收復失地、洗雪國恥、諸公必正在切齒盟誓矣、如此吾人民不能不更進而爲諸公告者、中國存亡、在此一擧、全國人民、即當披髮纓冠、劍及屨及、充實後援、奔赴前線、誓與諸公爲抗日而共生死存亡也、誓與諸公爲救國而願犧牲一切也、謹佈赤忱其能察亮之、幸矣、上海各團體救國聯合會常務理事陳培德·沈祖懦·張天百·張一塵·陳亞夫·王漢良·等儉叩、 
昨午　　宋子文宴堤工察勘團 
[報告救災治水工作經過]  
　　國府救濟水災委員會委員長宋子文、以該會去年工振所修江淮漢運各幹堤、察勘告竣、特於昨午十二時、在中央銀行三樓財部駐滬辦事處、讌請察勘團各委員、席終、宋氏致詞、幷報告水災會救災治水述要、次由聞蘭亭報告察勘經過、字林西報記者芬區·及揚子江水道整理委員會工程師史篤培、講關於水利堤工之意見、次史量才·穆藕初·王曉籟·張壽鏞·等相繼致詞、除對已成堤工表示欣頌外、均以建設民生、爲政府勗、至二時半、賓主始盡歡而散、詳情分誌如下、 
[到會題名]  
　　水災會正副委員長宋子文·辛普生·來賓處洽卿·王曉籟·李馥蓀·史量才·杜月笙·穆藕初·劉鴻生·劉湛恩·黎照賓·潘序倫·察勘堤工委員許世英·張壽鏞·聞蘭亭·宋子安·林康侯·諸文綺·張絅伯·黃任之·吳山·黃仁霖·陸詒·惲軼羣·張佩年·陳聘丞·李孟平·及該會職員曾鎔浦·席鳴九·周啟邦·沈維新·林世良等五十餘人、 
[宋氏報告]  
　　「國民政府救濟水災委員會救災治水述要」、民國二十年八月、洪水之患、徧及全國、若首部·若鄂·若湘·若赣·若豫·若蘇·若皖·若陕·其普也、而川雲貴閩廣、亦同時以被災告、政府軫念民瘼、令行組織救濟水災會、子文忝爲之長、受事以來、兢兢業業、上懼負國、下恐負民、幸賴海内外人士、相與恊助、不畏艱難、不辭勞動、不惜財力、不吝精神、自二十年八月十四日本會成立、以至本會結束之日爲止、辦理至今、其大槪愽形、已經先後報告、茲再將經過事實、述其要焉、「急振」當小民蕅析離居之日、以衣食兩項爲最先、放振機關有二（甲）直轄、爲寗屬區江北區長沙區武漢區九江區鄭州區蕪湖區皖北區濟南區長安區是也（乙）代辦、如首都水災委員會、湖南湖北善後委員會、豫省特别振務會（卽懷履先主敎所組織者）及皖中南聯合事處、幷福建雲南貴州廣東四川各該省振務會是也、（丙）補助機關、如上海全國　募水災急振會、上海收容所、江寗水災委員會、江丹工振局·與夫其他各地之收容所、及一切轉助機關是也、統計本會急振部份、用欵六百六十八萬三千六百餘元、用麥十二萬七千噸、設立收容所六十七處、粥廠七十八處、受惠人數達四百九十六萬四千餘人、而受振衣及藥品者不與焉、「工振」工振分爲大工振小工振二部份、小工振隷於急振、純取以工代振攻策、惟詳情報告、尙未齋全、而有册　可　者、其受僱人敵、當亦數百萬人、其大工振之計畫及組織、已見諸工程備覽者、不再詳資、惟災區遼闊、跨越數省、當時分爲十八區、日長江七區、日淮河三制、日漢水二區、日裡下河三區、日湘沅伊洛蘇運各一區、雖其間計畫、略有歸併變更、最後定爲十六區、其實施以後、災工編人工作者、又爲每日九十萬人、最多時則有每日一百四十萬人、是則直接受惠人數實爲一千萬人以上、而間接者不與焉、「事業」綜上受惠之人、若以普通放振辦法行之、縱可救濟於一時必　贈及惠於異日、今就已成之事業而論、（甲）堤工統共七千四百公里、共築土方一萬一千五百萬立方碼、等於三千一百零六萬五千四百三十一萬方、（乙）河道共逡二百八十七公里、約合五百七十四華里、其附屬之涵洞及其他工程不與焉、「收益」隄工河道旣加修浚、田畝得以無恙、雖本年水勢　、漲、不至再罹災刦、試就各區報告約略言之、（甲第一第二兩區自鎭江至蕪湖、本年保全田畝約三千餘萬畝、湖北金水大隄築成後、民田豐收者在一百萬畝以上、其餘如江西湖南及湖北沿江岸濱湖各地平時地勢卑窪、災祋頻仍者、自是悉變膏腴、收益之大、尙待統計、（乙）皖淮三區、値本年大水時期、以新築一段隄防、足以抵禦水勢、因之麥收之佳、爲歷年所僅見、據報、全部堤工完成後、皖北各郡受益、約一千一百餘萬畝、平均每年獲利約四千萬元、至於地價之增高、及湖灘可以成墾者、尙未計及、（丙）江蘇襄下河各海港、平時淤寛爲患、湳水倒灌、第十六十七兩區工振局、積極疏浚幷爲建海口大閘以後、水流暢達受益尤多、聞沿海一帶荒蕪鹹田、可以開墾者、至少有五百萬畝、（丁）河南建築頴水隄防、所費振麥、不過十萬元、據報、本年秋禾、得以保全者、有三千餘頃、民間所獲利益、約在三百萬元以上、此尤關於收益者也、至於本會向美　貸麥四十五萬噸、除支配於急振外、其餘用於工振者居多、農振者居少、至各界輪助之欵、將及七百五十萬元、海關附税一千五百餘萬元、群細支配、别有報告、茲値勘工委員回滬之際、用撮大凡、以供衆覺、尤望中外人士、對於保持堤工善後方法、各抒偉論、俾中央與地方恊定永久辦法、鞏已成之基礎、爲將來之保障、是則本會所深爲企祷者也、予文猥以菲才、丁茲空前未有之鉅災、賴中外各界之恊助、機關團體之相輔、與夫地方人民之合作、會中各級人員之共同努力、始獲挽救災眚、幷觀歐成、此千萬災黎所當掬誠向其致謝、而本會不敢居以爲功者也、 
[演詞誌略]  
　　㈠聞蘭亭報告、略謂、此次同人出發察勘蘇皖赣鄂豫五省江漢淮運及沙頴伊洛各堤工經過情形、已詳誌中外各報、惟以時間關係、僅能擇要視察、同時詢諸當地人民、對於堤工、是否滿意與其他各地是否相同、據答均一致滿意、在孟津縣屬之歡迎處、有額曰「微禺其魚」、可見政府一度爲人民辦事卽感戴無旣也、該處一帶之黃河堤、去年以不在規定範圍之内、未修、然甚爲商要、希望政府能注意興築云、㈡史量才略謂、國人每國民政府不爲人民做事、自萬里長堤告成、吾人始知政府能爲人民完成鉅大事功、希望本此精神、完成建設大業、並謂去年大水災後、始有空前之長堤落成、以此上下通力合作、奮鬥之精神毅力、不難化國難爲國福、最後復以科學救國、及永絶水患爲祝、㈢穆藕初略謂、政府不徒要做大事、應上下各盡其力、始能鉅細畢輩、而恹復農業涇濟、尤非政府之力不辦、且農業爲工商業繁榮生長之所賴、亦卽立國之命脈也、去年長堤告成、保護田畝、爲數甚多、有裨農業、固已不尠、尤望政府繼續努力、救濟農村云云、㈣王蟯籟略謂、黃河流域及兩淮·昔本膏腴、以水利不修、致成今日現象、鄙人尙抱杞憂、長江流域、或將爲黃河淮水之續、去年果不幸而釀巨災、今幸長堤築成、後患可禦、然水利尙未盡興、本人建議於各新修堤岸、爲宋委員長建立紀念碑、以爲來者勸、（宋氏卽起立表示此係全體工作人員及各界恊贊之功、本人不敢貪居、㈤張壽鏞謂、禹貢首句日禹數土、即屬築堤防水義、大禹治水八年始成、而此次各災會工振所築之長堤、僅費時八月、然大禹之功、不僅爲治水而在能正德、利用厚生、濟國家於郅治、垂令名於後世、而厚生尤爲正德利用之本、希望政府遠法大禹、於民生問題三注意焉、 
[餘隆輪船失踪]  
　　昨報海關令各口岸查覓 
　　國聞社云、本埠北京路通裕航業公司、有餘隆輪、於本月七日、由福州駛安南紅基裝煤、八日晚十一時、滬公司尙接紅基經理來電、謂餘隆是日午後四時離該埠駛甬、載煤二千七百噸、計十八日可抵寗波、詎該輪自駛出後、直至二十六日、一無音息、於是公司迭以無線電（XNFI記號） 
呼詢、仍無復電、出事失踪、難以證實、不得已、於昨日呈報海關、通令各口岸查覓、昨記者至該公司晤輕理陳已生、叩以經過、據談、該輪爲野鷄班、並不定航線、惟紅基常走、船主爲挪威人奥爾遜、船員共三十餘名、甬籍爲氏、載重三千五百噸、此次由越南駛出、會裝煤二千七百噸、造價約十萬兩、現向聯保華安肇泰三保險公司保銀五萬兩、本公司方面、保有一萬兩云云、 
新福泰 
[被難船員到滬]  
　　高級船員部溺斃 
和平公司經理復泰航業股分有限公司新福泰輪、此次在銅沙洋面失事、已屢誌本報、被難船員、已經救回一部、而該輪之船主大二副輪機長等高級船員、均遭溺斃、總計死亡失踪逹三十餘人之多、誠爲近來航界罕有之慘劇、亟將各情再爲查報如後、 
[被難船員到滬]  
　　新福泰輪被難船員及水手、經通順輪救起而載送來滬者、共有十七名、通順因所載之煤、須運往南京、該輪袛到吳淞不進浦江、和平公司乃派恊理劉文蔚、乘淞滬渡輪、前往領帶各被難船員至滬、昨日上午十時、救起之十七人、業由劉君帶回上海、同時命救回船員二人、赴江海關港務長處、面陳新福泰被難眞相、餘則給發川資、暫令歸家休養、 
[高級船員溺斃]  
　　據救回之被難船員言、當二十六日晨、新福泰輪觸礁後、船身下沉至速、船上共有全部船員水手人等五十二名、各圖逃生、查新福泰輪上、有救生艇四艘、失事之際、正値海面風雨大霧、有二救生艇被海浪打去、尙留兩艘、由船主克煦孟及大二副等、命水手生火等先行離船、等一艇乘十七名、船主以下高級船員、均乘第二艇、開赴附近三尖島待救、第一艇之十七人、已冒險至島畔、而第二艇突被一大浪打翻、致船主以下數十人、悉覆沒海中、慘遭溺斃、 
[舵工申述慘狀]  
　　救回之被難舵工面告記者、謂一二兩艇、均同時入海、苟照第一艇之逕赴三尖島、則數十人可以不死、蓋第二艇内所乘均爲上級船員、而二副張銀生·任事忠實、爲船東所信托、今次新福泰失事後、張二副係最後離輪入救生艇者、乃入海之後、大風巨浪、勢如排山倒海、已覺十分危險、詎料附近河筒上尙有船員兩人、高聲呼救、爲張銀生所聞、不忍棄置不援、遂令折赴河筒、拯此二人、豈知艇方旋身、陡來一浪、該艇竟被打覆、全艇人悉落海、前艇雖目觀、而苦於無法援救、遂致全部高級船員、均葬身魚腹、而屍體亦無一捞獲也、 
 
[屍體打撈無着]  
　　通順輪到後、先救三尖島之十七人、另有一人、已在吳淞轉搭沙船返甬、得聞第二救生艇覆沒、通順在三尖島附近搜查落水之船員、歷十數小時、結果祇衹獲屍體三具、其餘三十一人、迄無下落　、大致已爲海浪冲至各處矣、武穴下游 
[紅高坡禁夜航]  
　　長江輪顇特别注意 
　　江漢關昨發緊急通告、謂武穴下游火熖山紅高坡江面、近日水勢鋭退、江輪行駛、須特别注意、緣該處江面、水道隘狹、兩面積沙日甚、船行時祇衹可單航、不能兩船同開、並恐釀生撞碰及擱沙之危險、更規定自即日起、長江輪不論上水下水、凡經過火熖山紅高坡、實行禁止夜航、 
閘北災户 
[昨向市府請願]  
　　閘北曷家嘴·周家宅·瞿家橋·海家橋·徐家橋、姚家宅·趙家宅·談家頭横浜宅·等十餘宅災户·所有房屋星財產、咸燬於此次一二八抗日之役、故於昨日下午一時、推代表瞿耀德·嚴德福·王瑞卿·姚根生·徐桃桃·談和尙·瞿和尙·等十二人携呈文附名册一份、至市府請求借欵建星、原呈云、呈每呈請救濟無家可歸災同事、竊代表等接奉鈞府十月二十七日第四一○號批示内開、呈悉、已轉菡本市戰區善後會核辦、仰卽知照、此批、又接奉十一月十五日鈞府第五○九號批示内開、呈悉、查此案業經本市戰區善後委員會救濟組議决辦法、照准辦理在案、茲據前情、仰候轉菡彙案核辦可也、此批等因、奉此、代表等當即與閘北慈善團主任王彬彥、接洽建屋借欵手續、據云、該項借欵、祗衹限於先來本團登記之災户、以三百户爲標準、現在已經聲請登記借欵建屋者、已達三百七十餘户、超出原來三百户以外、粥少僧多、實屬毫無辦法、被災各户、聞此消息、咸覺惶恐不安、以同受戰事慘酷、同隸鈞府帡幪、彼先登記之災户、或由地方恊會代造住屋、或由戰區善後委員會借欵建屋、住的問題、已得相當解决、而此流離失所、營營無告之民衆、尙無具體辦法、仍受樓身無所欲歸無家之痛苦、揆諸情理、豈得謂平、際此嚴冬嗷嗷待哺之災黎、生計已瀕於絶境、敬懇鈞府、體恤民艱、將慈善賽項下撥助若干、俾垂斃之災民、得以復蘇、實爲德便、谨呈上海市長吳、云云、 
國民社云、閘北各宅災廖聯合會、前所要求之建屋借欵、業已向戰區善後會洽妥、每户借洋一百五十元、但未加入該會之葛家宅等十餘宅災户、則並未領到、因此其他十餘宅、推舉代表要求加入、藉維生討、該會當於昨日、特由常委何惠鈞等率領災户代表嚴金生等、同往市政府請願、當由市府派善後會林顯南接見、首由代表等聲述種種苦况、要求全權撥發借欵、以免流離失所、林氏當卽答復、因所規定之借欵有限、而登記者已有三百户、擬於明日請閘北慈善團王彬彥先生會同審查該項災户、究屬是否確有房產、然後、 
再行設法分别救濟云、 
銀行業公會 
[昨日舉行會員大會]  
　　通過設票據交換所 
　　修改營業規程草案 
銀行業同業公會、昨日下午四時、在香港路四號該會大廳、舉行第三屆會員大會、修改營業規程、通過票據交換所組織、茲誌詳情如下、 
[到會會員]  
　　計中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·四明·金城·東萊·大陸·永亨·中華·通和·中國實業·和豐·香港國民·國貨·通商·中南·國華·鹽業·中國農工·四行準備庫·等代表李馥蓀·徐寄廎·徐新六·張公權·胡孟嘉·等三十餘人、 
[會務報告]  
　　振鈴開會、由李馥蓀主席、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、恭讀總理遺囑、宣布開會宗旨、繼由秘書長林康侯報告會務、（一）設立聯合準備委員會、（二）成立銀行學會、（三）籌備票據交換所、（四）勞業規程草案、 
[通過各項]  
　　會務報告畢、即開始討論、經全體贊同通過者、（一）本屆决算暨下屆預算、（二）中華·大陸·中國實業·和豐·香港國民·更換代表名單、（三）中國國貨銀行入會、（四）聯合準備委員會兼辦票據交換事宜（五）修改營業規程草案、臨時動議、一·票據交換所經理由聯合準備會經理朱溥泉兼任、二·票據交換所開幕日期、决定二十二年一月十日、至下午六時五十分始散、 
特區法院協定瞬將期滿 
[外部派劉師舜籌畫]  
　　上海特區法院協定虹將於明年三月滿期、外部與法部、正準備向關係各國開始談判、俾作進一步收回、外部派歐美司長劉師舜籌畫一切、 
芝加哥博覽會 
[政府專館陳列物品]  
　　市府指定研究召集人 
　　關於芝加哥博覽會設中國政府專館一事、本市市政府已令各處局、推派代表切實研究、應送往陳列物品、並指定秘書處代表爲召集人、茲聞秘書處已推定第一科科長李大超爲代表云、 
[吳市長昨邀各界領袖茶叙]  
　　慈善賽劵銷一萬五千張 
　　杜月笙率先認購四千張 
吳市長以本市慈善賽馬奬劵、銷行甚廣、聯名史量才·虞洽卿·等、於昨日下午五時、邀請各界領袖、在銀行公會茶叙、藉表謝意、並請繼續努力、昨日到席者、計各界領袖六十餘人、席間吳市長起立致詞、略謂、本市受災迄今、倐將一週、災區市民、受創甚鉅、雖迭經各界竭力援助、但以區域廣大、災民衆多、不免有僧多粥少之缺憾、此次幸承各界贊助、舉行慈善賽馬、以購得票價百分之二十五、充救濟災民之用、發行以來、承蒙各界踴躍購銷、具見關懷災黎、曷勝欽佩、惟是開奬期近、未銷票數、尙在不少、仍有需於各界繼續襄助、盡力推銷、庶幾賑欵早日有着、諸位皆係各界領袖、承蒙光臨、深望以身作則、當場認購、則登高一呼、不難全數銷罄也云云、繼由市參議會會長史量才報告、日來各界踴躍銷購情形、嗣即當塲認購、首由杜月笙先生率先認購四千張、到席來賓、亦各爭先認購、瞬息之間、即銷售一萬五千張、計售得票價十五萬元、認購畢、即用茶點、賓主盡歡而散、 
 
 

Page 11

 
 
上海最近三大綁案 
[拘獲綁匪六十人]  
　　除三匪受傷外其餘五十七匪均解法院 
　　樂振葆神經衰弱未到孫養儒到庭作證 
　　因綁匪人多捕房請分别覊押定期審理 
　　公共租界警務部總稽查處總探長陸連奎·老閘捕房總探長尤阿根·匯司捕房探長尙武、於耶穌聖誕節期内、分别破壞綁票案三起、救出肉票泰昌木器店主樂振葆·通豐公司經理孫養儒·兩人、拘獲男婦匪犯六十名口、内有一匪王小四子、因圖脱逃、被探員開槍擊傷、及陸葛王耀華兩匪、亦同圖逃、從屋頂躍下跌傷、均已先後送往醫院療治、其餘五十七名口、槪於昨晨送第一特區地方法院第一第二兩刑庭、由錢鴻業庭長吳廷琪推事分别提審、至救出兩肉票、則僅孫養儒到案、而樂振葆以神經衰弱、未能到庭、其他一案之肉票、爲先施公司進口部主任方金鴻、業遭綁匪殺害、此三案情節旣重要、内容又複雜、而人數尤夥、非忽促所能訊明、故經法官將匪犯住址·年籍·職業·等略一訊問、遂准工部局律師聲請、諭仍分别覊押、候定期審理、其各案破獲經過、有已經本報發表者、亦有尙爲外間所不知者、茲特逐起詳述如次、 
[樂振葆案]  
　　樂爲南京路五百八十號泰昌木器公司主、年逾花甲、爲甬籍旅滬鉅商之一、向寓滬西愚園路、本月九日上午九時半、樂自其家門首、乘自置汽車、擬赴泰昌公司、詎該車甫駛至赫德路口、卽遭綁匪數名持械、將樂架去、嗣其家屬雖屢接匪方信函、然所索取贖之欵、竟至百萬、故談判無成、久未脱險、亦不悉藏票地點、該管老閘捕房總探長尤阿根·探長蘇長生·探目劉俊卿·等、自此案發生後、以職責所在、購線偵緝、十分上緊、直至本月二十六日、始稍有端倪、先由該探長等督同中西探目探員往跑馬廳附近一百四十七號門牌屋内、拘獲本地人馬根生一名、檵卽會同法租界捕房探員、往自來火行街一百九十九號拘獲胡鴻生·管阿福·陳炳生·及婦女呂老四·楊菊香·張桂寳·等六名口、旋經馬根生·管阿福·之自白、知樂被架時、馬·管·兩匪、皆係實施犯、樂則被藏於滬西海格路九百十一號洋房之四樓、於是立卽按址前往、在該屋樓上下、拿獲曹子聊·王小四子·李有仁·曹子玉·潘耀明·及婦女陳許氏·張金弟子·等七名口、就中之王小四子、因欲逃逸、探員始開手搶、將王擊傷、才得擒獲、至樂振葆則被禁於四樓一小室内、鎖以鐵綀、察其精神、異常萎靡、由探員爲其解除束縛、扶掖下樓、並將屋内詳加搜檢、抄出匣子砲三捍、手槍兩支、彈盒五只、子彈二百五十三粒、毒氣物槍一支、附毒彈十粒、假造之汽車照會號碼牌四塊、黑色眼鏡一副、以及鐵綀等物、連同各匪肉票、一併帶回捕房、復恐尙有同黨仍返該匪窟、故撥一部份探員駐守屋内、一面另派探員將樂護送回寓、傷匪王小四子、則送醫院醫治、餘匪分别收押、未幾果有匪黨黃寗俊·蔡永泉·任子祥·三名前往該匪窟、遂又被探拘獲、而窟内之汽車間中、時猶停有一萬一千二百零一號汽車一輛、亦經查明係該匪等所有、因即起存捕房、並據管匪承認該車向由彼司機、至綁樂之主動者、則據管匪供稱、實係陸某其人、住居法租界麥賽而蒂羅路一百三十九號、該探長等隨卽往拿、但陸已先逃避、屋内留有婦女范洪氏·林范氏·許戴氏·三口、而林范氏年尙少艾、貌頗秀麗、服飾亦頗華美、其他兩婦絶似僕役、均被探員帶人入捕房、並仍向管匪根究匪首匿跡所在、嗣又據管供稱匯山路毓華坊十三號、亦係陸某住址、迨各探馳抵該處、卒未見踪、而屋内所住之陸萬林·任殿川·鄭旭初·周金生·金子培·及婦人徐張氏等六名口、均被逮捕、總計是案共捕男婦二十六名口、除王小四子已送醫院外、其餘二十五名口暨槍彈等證物、槪於昨晨解送法院、至十一時半、經錢庭長提審、捕房律師汝葆彝、將破案情形陳述、後以時間短促、請另訂期研訊、庭上遂准如所請、諭被告等分别羈押、訂期一月五日午後審理、 
[孫養儒案]  
　　孫係仁記路二十五號通豐公司經理、被綁及破案情形、已誌前報、昨晨、由承辦是案之總探長陸連奎督同探目探員等、將所獲匪犯楊寳·唐金生（卽徐海榮）·馬利之· 
高善慶·王渭川·郭裕生·王春山·賈金山（卽賈林）·王子昻·戴岐山·周鴻喜·周德義·童賡良·　懷玉·李西堂·吳王氏·吳黃氏·王丁氏·等男婦十八名口、及搜出之手槍兩支、子彈十位、黑色眼鏡一副、圖章兩枚、信函兩封、一併解至法院、其圖逃受傷之王耀華（又名王桂仙）、陸葛·兩名、仍在醫院治療、肉票孫養儒、亦被傳案、錢庭長訊畢樂案、雖已屆午、但仍接審是案、即由捕房律師汝葆彝聲稱、孫係本月十四日乘汽車在同孚路斜　路口被綁、捕房偵查至二十五日、　始在各旅館等處拘獲各匪、得悉肉票被藏於法租界勞爾東路六十六號弄第五號門牌屋内、遂往該處救出、並搜獲手槍等物、王·陸·兩匪、卽係其時、越上匪窟屋頂圖逃、經探員開槍、該兩匪由上墜下、於是受傷、現在捕房方面、　已將楊寳福·唐金生·賈金山·等三匪訊問、録有供詞餘人尙待偵訊、請先向該三匪質問、對於捕房所録彼等供詞、是否承認、而被害人孫養儒、因不久須離滬、故今亦將其傳案、俾證明被綁經過、錢庭長遂向楊·唐·賈·三匪訊據承認該項供詞均係彼等籨字不諱、檵由孫養儒聲稱、是日將登自備之汽車時、突來三人、兩執手槍、嚇禁聲張、我向係自己司機、故無車夫、匪即迫我登車　、兩匪陪坐、一匪開車、駛至法租界貝當路左近、匪又迫我下車、換乘停於該地之匪車、直至匪窟、案三十萬取贖、屢次着我寫信、郭裕生·王春山·係在窟内監視我者、唐金生則係命我寫信之匪、而受傷之匪、乃屬當時實施綁票者、至被告内之李西堂、確爲我之胞妹倩、彼對是案有無關係、我不明瞭云云、李之律師旋請求將李交保、但卒未邀核准、庭上諭令被告等分别還押、訂期一月十二日下午審理、 
[方金鴻案]  
　　先施公司進口部主任方金鴻、於本月九日午後八時三刻、被匪綁去、載以汽車、擬往匪窟、駛至愚圍路聯安坊弄口、匪因方大聲呼喊、恐致債事、遂開槍將其殺害、曾記前報、本月二十四日、匯司捕房探目尙武偵悉該案綁匪踪跡、遂與中西探員先往海防路、拘獲張其山·湯永順·吳候桃·夏壽松·等四名、檵往戈登路、續獲丁子南一名、旋由若　供出同黨湯榮宗·于阿福·湯永福·張阿二·陳金桃·王和慶·錢恒山·等、分别匿居昌平路及法租界望志路·霞飛路·等處、於是陸繼續逮捕、共計十二名、統於昨晨解至第一特院、由吳廷琪推事開第二刑庭提審、捕房律師王耀堂將破案經過陳述後、以尙須調查一切、請求展期、而被告中之湯榮宗、則延范剛律師到庭辯護、吳推事乃向各被告略訊一過、遂准捕房所請、諭被告等收押、改期一月四日午後審理、 
[海關新消防輪]  
　　各種新穎設備 
　　引起行人注目 
　　字林西報云、江海關救火新輪普濟、係一九二八年建造、本供船舶消毒之用、茲因消毒事務、移歸全國海港檢疫處管理、乃改爲消防輪、其設備之新穎、在遠東堪稱首屈一指、現已由瑞鎔改造完竣、於昨日（二十七）下午、開往新關碼頭、由海關接收、船上安設桅桿地方、現裝廻轉水管塔二座、各出水面三十五呎、又船首船尾甲板上、亦各製廻轉水管塔各一座、其形式頗似高射砲、故昨日停泊新關碼頭時、頗爲行人所注意、聚觀者甚衆、該輪狀似普通小火輪、長一一七呎、闊二十四呎、吃水九呎、速度十二浬、引擎間旁則爲幫浦間、裝置新式喞筒三具、共可出水二十四噸至二十八噸、當救火時、所需之水、由兩舷吸水機吸進、壓入四水塔及二十四龍頭之内、此項龍頭、半裝前甲板、半裝頂甲板、裝接皮帶、極爲簡易、前甲板有儲藏室兩間、儲皮帶二萬呎、及救生具·呼吸器·避烟盔·瓦斯面罩·人工呼吸器·與其他救火具等、大半購自倫敦、係屬最新式、甲板上有梯三座、兩座可接至三十五呎一座二十呎、龍頭及水塔内水壓力三百五十磅、此外又裝有弧光探海燈等、各種設備、莫不應有盡有、該船平時停泊浦東水巡捕房附近、遇有火警、立即開至新關碼頭、搭載公共租界救火隊員、前往澆灌、該輪現爲海關第二艘救火小輪、聞此次改造費、共十萬兩云、 
四局會銜布告 
[徵收肉品檢騐費]  
　　元旦日起實行 
　　本市公安·財政·社會·衛生等四局、昨日會銜佈告、於一月一日起、徵收進市肉品檢騐費交文云、爲佈告事、照得檢騐進市肉品、不但爲保護公共食品衛生要着之一端、且可證明貨品之佳良、增貿易信用、於食户於商民均有裨益、本市檢騐進市肉品規則、早奉公佈、並蒙市政府體恤商艱、准將每隻檢騐費、由一元減至五角、現經本局等會商進行、並經召集火腿及醃臘兩業、推舉代表、共同討論、茲經奉市政府令准於二十二年一月一日、開始檢騐各在案、按照規則第七條所定、凡每人携帶百斤以上肉品進市者、均預向本財政局任何稽征處購備進市肉品檢騐證、以便憑證檢騐、如有不良份子、妄事蠱惑、冀圖阻撓、定卽從嚴究辦、除飭屬隨時查察外、合行佈告周知、此佈、 
[槍决兩綁匪]  
　　淞滬警備司令部佈告云、爲佈告事、案據上海市公安局呈解民國路麵粉交易所門口綁架本市小南門永盛昌茶棧賬房彭秋平案内綁匪江渭川等二名到部、兼經偵訊明確、該江渭川·江阿四·共犯掳人勒贖一罪、依照懲治盜匪暫行條例第一條第一欵之規定、各處死刑、合將該犯江渭川等二名騐明正身、綁赴刑場執行槍决、以昭炯戒、此佈、計開槍决綁匪江渭川、三十歲、通州人、江阿四、二十五歲、通州人、中華民國二十一年十二月二十九日、司令藏戟、 
滬東將建 
[最新高屋]  
　　價値四百萬以上 
　　外白大橋北堍有大地一方、價値一百餘萬、聞係業廣公司之產、自原有舊屋拆去以來、將屆三載、本當於去春建造新屋、因該公司董事會認爲　有採取最新式樣之必要、歷經改良、業已由公和打樣行積極計劃、來春當可興工、其全部價値總在四百萬以上、　是在本埠東圖可稱最大最高之房屋、所用材料如水泥砂石等等、凡吾國所有者、儘先採用、足徵該公司有遠大眼光也、 
女盜叩門男盜行刦 
[探捕包抄拘拿]  
　　盜死一傷一生擒二無一漏綱 
　　叩門女盜亦在大餅店内拿獲 
　　昨晨四時四十分左右、斐倫路第三九三號姚殿華所開設之元和潤油坊内發生盜刦、經探捕等兜捕、時盜匪竟開槍拒捕、結果斃傷盜匪各一、生擒二、該油坊老司務亦被槍傷、茲將經過情形、記述如下、 
[女盜賺開大門]  
　　當昨晨四時許、路人絶跡之時、斐倫路上突有一婦人、手持火油鐵箱、蹣跚而行、伊身後約十餘碼外、另有四男子緊隨該婦人、走至第三九三號元和潤油坊門前時、即停步不進、反身與四男子低語片刻、但見四男子即分伏油坊大門兩邊、由該婦上前叩門、該坊主人姚殿華、開聲醒覺、即呼樓下老司務沙老華起身訊問究竟、該婦諉稱適有急需、欲購菜油、沙老華意爲婦人深夜叩門購油、或係急需、故亦不疑其他、乃披衣啓門、詎斯時婦人兩旁突然躍出男子四各、各持手槍、向沙威脅、嚇禁聲張、沙始知不妙、奈已不及、 
[各盜分頭搜刦]  
　　各盜旣進大門、即留一名在大門口把守、三盜上樓、直入姚之臥室、時姚與其妻正因深夜婦人叩門、方欲披衣下樓探視、當被三盜阻攔、令其交出金錢、姚即聲言無欵、各盜乃向其身畔搜查、因此姚衣袋内鈔洋二百五十元、先被刦去、檵即擬往各室搜刦、但事機不密、哈爾濱捕房方面、已於前晚得報、因此事前已派有大批探捕、在該油坊四週預伏、 
[一盜死一盜傷]  
　　及見各盜匪久久不出、知匪等定已着手搜刦、乃即包抄而進、先將門口把風之盜、王正榮江北人擒住、派兩捕在樓梯旁把守、餘均一擁上樓、三盜聞得雜亂步聲、知事不妙、即情急開槍、於是探捕亦還擊、一時子彈橫飛、聲如連珠、房門口盜匪余小六子、江北人、先被探捕擊中六槍、當塲倒地身死、另一陳小周、江北人、亦被擊中腿部倒地、 
[一盜當塲生擒]  
　　尙有一盜名卞小四子、海州人、見同伴次第死傷被擒、即慌忙躲入床下、當被探捕發覺、令其爬出成擒、奪獲手槍一枝、子彈數粒、結果無一漏綱、刦去之鈔洋二百五十元、當在死盜余大六子身畔抄出惟該油坊老司務沙老華膝部、於盜匪拒捕時、被流彈擦傷、尙有探員張德生臂部、被盜匪擊中一槍、即送醫院瘵治、可無大礙、沙老華及受傷之匪陳小周、一併送往同仁醫院診治、 
[尾捕叩門婦人]  
　　當時叩門婦人於沙老華啓門後、即倉皇遁去、經探捕暗中追踪、即伊走入東有恒路一一二號大餅店内、即予逮捕、據供劉秀氏、當連同生擒二盜、帶入捕房、分别管押、盜屍舁入斐倫路騐尸所候騐、至八時半、捕房將卞等押解第一特區法院刑三庭、由捕房律師張天蔭陳明案情、並聲請延期、當經趙林魚推事向被告等略詰一過、諭令還押、改期再訊、死盜由法院委詹檢察官蒞所騐明、着普善山莊棺殮、 
九三老人馬相伯 
[畫竹捐助全國藝展]  
　　以殺身成仁勗國人 
　　九三老人馬相伯、近見暴日侵略、極抱義憤、日前以上壽之年、親至播音台廣播援助東北義勇軍的意義已誌本報、昨又親盡五尺墨竹中堂一巨幅、並書「惟天爲大殺身成仁」聯、捐助全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覺會、雄健瀟洒、不類老人筆、自標價格五百元、槪以捐助該會、同時章太炎先生亦捐書行草屏條六幅、爲生平不經見之作、杭州林風眠捐在比國曾獲金質獎章之作品一件、浙江新昌陳雨濤·呂撝叔·俞玉庵·陳孔濤·安黴祁門楊雪隠·北平吳量洲·蘇州趙含英·杭州胡亞光·南京呂鳳子·及本埠俞劍華·徐培基·徐且容·朱其石·王郁文·董開章·高吹萬·曹舜欽·朱良材·朱鐵鐖生·等捐助名貴作品、不下二百件、鄧炳三·張澹如·俞寳澄·各捐贈古書畫多件、 
　　×　×　×　×　 
地方恊會 
[函請提倡國貨]  
　　市府已轉社會局查照 
　　上海市地方恊會、爲提倡國貨、公定明年爲國貨年、除元旦日聯合國貨工廠、游行展覧、分請名人播音演講外、特函市政府云、「竊我國幅員廣大、物產豐富、在昔足」 
以自給而有餘、自海通以還、外貨輪入、與年俱增、至民國二十年分、進出貿易、入超達五萬萬餘兩、即無强敵侵凌、已有經濟破產之虞、敝會同人、迭輕討論、僉以振興國貨、爲救國要圖、舉其大者、如生絲茶葉瓷漆桐油五項、素爲我國出口大宗、應請政府延攬專家、於製造種植方面、指導改良、確定獎勸條例、減輕運輸成本、以擴充對外貿易之途、此是根本大計、收效自可期於久遠也、現今商塲貨品、自服飾以至日用飮飲食、舶來者佔大多數、人民羨其精美、爭相購買、成爲習慣、應由政府與社會、共同提倡、轉移人民之、心理、以服用國貨爲榮、購置外貨爲恥、而各級政府人員、率先爲之提倡、敝會同人、擬定以二十二年爲國貨年、自元旦起、爲國貨運動開始之期、延請物望素著人士、播音演講、商請國貨廠家、遊行展覧、以爲擴大之宣傳、一面組織團體、調查外貨、認定大宗品主要品生活必需品若干種、每種調查可以代替之國貨、如暫時必須取給於外貨者、亦須加以愼重之抉擇、一面籌劃自行製造、將此種製成對照表、分散各地、使熱心愛國之商民、得知趨捨之途徑、自可於外交前途、發生重大之助力也」、云云、茲悉市函復該會、已函轉社會局查照、並悉吳市長允於元旦日、參加國貨展覧游行開幕式云、 
上海市商會 
[提倡購買土布]  
　　　維持農民生計 
　　上海市商會、昨通函江灣·吳淞·浦東·三分事務所、一百九十九同業公會、三十二商店會員云、逕啓者、本月二十七日、案准上海縣農民敎育館館長張翼函開、我蘇鎭武錫吳崑陰通海崇都准銅·及我上海各縣、盛產土布、行銷南洋兩廣、以及津渝各地、年値恒二千餘萬金、邇來洋布充斥、國人心理、又復愛用外貨、銷場日滯、織女停機、農村經濟、於以困迫、其影響於自治之實施、敎育之普及、至爲重大、敝館目擊斯情、豈忍坐視、爰有土布改進會服用國布會之組織、土布工廠特約織户之成立、土布商店土布展覧之舉辦、精選原料、加工織造、普遍宣傳、廉價出售、呼號奔走、於茲經年、南洋閩粤贛皖浙已紛紛來函表示同情、在省廳有土布巡廻展覧之舉辦、在滬方更　有充作學生　服材料之明文、惟當外貨傾銷之際、若非羣策羣力、一致提倡、恐終歸、所消沉、况我邑連歲荒欠、蓋藏已虚、所持以維生、厥惟紗布、當此農閑、生產旺盛、若供過於求、物價必落、農友終爲釜魚、貴會領導羣商、一言九鼎、懇求大力提倡、嘉惠農民、披瀝陳詞、不勝企禱之至、等由、准此、查提倡土布、有益社會、及農村經濟、際此外貨侵銷漏巵日廣之秋、尤有切實推行之必要、相應錄函通知、務希查照、飭屬儘量提倡、是所至要云云、 
[陳土根拿獲]  
　　上海地方法院看守所覊押傷害致死之案犯陳土根、脱逃出所、已踰兩月、現聞已由該所懸賞購綫、於昨日午刻捕獲、送交檢察官訊明交押、 
納税會函工部局 
[感謝綁案破獲迅速]  
　　且希綁匪早見肅清 
　　公共租界納税華人會、昨函工部總辦云、逕啓者、據報、貴局警務處在數日内、破獲綁案兩起、被害人一爲樂君、一爲孫君、均能安全出險、殊屬證明警務處長與出力人員之機警與奮勇、納税人殊爲欽敬與感謝、相應函請貴局特告警務處長與出力人員、本會對之、表示欽敬與感謝之至意、且希綁匪早見肅清爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
駐淞 
[水上查獲大批海盜]  
　　匪船一隻盜匪十名 
　　江蘇水上省公安隊第四區駐淞辦事處主任李仰山　、昨得線人密報、有大帮海盜在吳淞三夾水口外守候、據掳刦貨船等情、探長梁作謙聞報、遂率同探員李利生等、趕往在瀏河口、查獲金隆順沙船一艘　、内有山東盥城人盜匪馬冬生等十名、及刀槍鐵棍等兇器、當將該盜船押駛到淞、轉解南通區部訊明核辦、 
市土地局 
[布告開發土地證]  
　　昨日上海市土地局、爲開發閘北及特别區舊二十七保十一圖南十二圖各户地土地證、曁開發漕涇區舊二十六保東十一圖東二十七圖西十一圖西二十七圖各户地土地證事、發出第三十三第三十四號布告二通、茲錄原文如下、 
[▲第三十三號布告]  
　　爲布告事、查漕涇區舊二十六保東十一圖東二十七圖西十一圖西二十七圖各户地、（東至曹家宅黃浦江春申塘、南至春申塘小榮浜、西至黃家宅樓下宅、北至姚涇港、）業經本局丈量清楚、自二十二年一月六日起、開始換給土地執業證、仰各該圖業户於一個月内、携帶舊時田單、曁最近三年糧串、以及其他產權證據、逕赴漕涇鎭本局換證發圖處呈騐、並報明管業户地之坐落四址認明地形、經查核相符、卽將田單送局註銷、並先掣給收據、領取圖稿、俟簽認三個月後、至本局領取土地證、以資營管業、仰各知照、此布、 
[第三十四號布告]  
　　爲布告事、查閘北及特别區舊二十七保十一圖南十二圖各户地、（東至育嬰堂路卡德路南至新閘路西至西摩路北至彭越浦中興路永興路）、自二十二年一月六日起、開始換始土地執業證各該圖業户應於一個月内、携帶舊時田單、暨最近三乍糧串、以及其他產權證據來局、並報明管營業户地之坐落四址、認明地形、經查核相符、卽將田單存局註銷由局掣給收據、領取圖稿、俟簽認三個月後、領取土地證、以資管營業、仰各知照、此布、 
[梅蘭芳等演劇消息]  
　　今日爲最復一日 
　　名藝員梅蘭芳·馬連良·姜妙香·等、在天蟾舞囊演唱戲劇合同屆滿、前昨兩日爲特别挽留之第一第二兩天、該臺特等官廳座位、未晚已經定罄、後到觀衆、均難覓得座位、今晚爲搀留戲之末一日、輟演後、梅馬各藝員决定於月初赴京參加義務戲劇、然後再至魯省參加義務戲云、 
 
 

Page 12

 
 
[張蘊和先生壽誕誌盛]  
　　本報總主筆雲間張蘊和先生、服務本報、逾三十年、懿德碩學、素爲儕輩所景仰、明年春、爲先生花甲誕辰、本報同人、爰於昨午假座東亞酒樓稱觴慶祝、自史總理以下、若總管理處·營業部·編輯部·活字部·印刷部·攝影部·月刊社·年鑑社·及勤務·等、均全體參加、都凡二百五十餘人、燭輝梅影、滿室生春、同人特備端硯三方、壽屏全幅、用伸祝賀、且取與金石同壽之意也、誌其盛况如次、 
[▲祝壽盛况]  
　　壽堂設於南京路東亞酒樓大廳、到者二百五十餘人、首由列席同人向張先生敬酒、張先生答謝、語極謙遜而懇摯、在座者爲之動容、次獻壽儀旣畢、總理史量才先生演説、略謂、今年爲本館六十週紀念、又値張先生花甲大慶、誠屬難得、張先生年高德劭、服務本報三十餘年如一日、希望同人以此種精神努力前進、則將來七十年·八十年·一百年·二百年·與時俱進、同登無量壽域、老當益壯、特此奉祝云云、張先生亦答謝如儀、嗣由同人代表周瘦鵑·馬蔭良·致祝詞、一時歡聲雷動、並即席攝影、留作紀念、最後殿以國術崑曲及京劇餘興、 
[同人祝詞]  
　　編輯部同人致祝詞云、雲間張蘊和先生、懋學亮節、蔚爲時望、筦領筆政、踰三十載、讜論淑世、爲民喉舌、抉微洞隠、羣情翕然、自以所任者重、深懐懍惕、繾綣從公、率身勵下、校覈務精、桾理唯審、旣形神之交瘁、復眠食以無㤱、歲月累積、不弛彌謹、昚職矢勤、一時無耦、遐邇歸誦先生、先生夷然而已、體蹈大方、靡苟繊介、衷禮依則、造次必爾、儕輩服其清操、寮屬資爲模式、仁心爲質、尤長撫御、平居溫溫、不大聲色、巽詞婉諷、用爲勸誘、徒侶感奮、無不浹洽、嚴於律已、寛於濟物、茲可稱爲純純常常、豈弟君子也矣、民國二十二年一月爲先生六十揆度之辰、夢熊等承炙日久、淵言穆德、拳拳在膺、竊惟董江都之所謂久道醻壽、苟蘭陵之所謂美意延年、其於先生、庶云無背、取徵往行、埀騐方來、輒述都凡、用申靳祝、周夢熊·伍特公·武廷琛·瞿紹伊·胡仲持·馮都良·濮九峰·馬崇淦·周瘦鵑·唐世昌·鄺笑庵·施融若·孫恩霖·秦理齋·馬蔭良·錢伯涵·金華亭·錢華·顧昻若·朱銘新·許承緒·王希濂·况小宋·周心渭·曹文海·方式舟·孫道勝·蔣懷靑·沈鎭潮·陸爾强·瞿彭年·胡一臧·戴志超·蔡愼夫·邵景淮·邵朗秋·汪若其·陳德與·張祖南·邵楚書·邱鴻章·徐乃揚·徐正瑞·戴再士·葉長烈·趙君豪· 
[本報同人祝宴]  
　　張蘊和先生六旬華誕攝影 
　　　　王開攝 
救濟難民 
[游藝會延長會期]  
　　定一月八日結束 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會·等四團體主辦之救濟東北難民游藝大會、原定會期爲兩星期、茲因連日觀衆極爲擁擠、且各游藝界仍紛紛請求參加、故爲普遍救國宣傳、及應各界人士之愛國熱忱起見、特將會期延長至一月八日、茲紀該會瑣屑如下、 
[舞選成績]  
　　前晚各舞選成績揭曉如下、大東陳淑英六○九權、新新趙秀珍二八五權、大滬陳米克二二八權、陳連雲一○二權、辣斐王寳寳九四權、王寳玉九○權、大滬陸曉雲七三權、大東張飛紅四十六權、辣斐李小玲四二權、新新李曉雲三三權、大東張素珍一九權、 
[今晚劇目]  
　　今晚平劇由雅歌集·梵阜渡京劇部·兩票房名票會串、劇目如下、王天培上天台、謝文元界牌關、郭脩脩·徐鈞天·游泥河、黃振東賣馬、凌志鵬·孫蘭亭·吳老圃·李麗明·吳江楓·朱聯馥·戎伯銘·戴榮甫·龔兆熊·兪仁安·邢選靑·全體甘露寺、 
[儉德會開游藝會]  
　　元旦下午一時起 
　　老靶子路福生路中華儉德會、因今春滬戰、損失至鉅、自八月間復會以來、經常董陳福康·總幹事王承典·竭力規劃、並蒙各會員諒解、會務得以順利進行、該會現已開始發給撥、還劵、未領者可速前往、掉換、於下月間、卽可享受第一次、發還權利、並聞該會以徵求大會在邇、特定於二十二年元旦下午一時起、在演講廳舉行勵進會、以示聯絡、節目有國樂·雜耍·電影·歌舞·等、頗爲特色、會員可憑證得該會換取入場劵、 
各界昨日 
[慰勞五軍抗日將領]  
　　農工商學均有代表參加 
　　孫師長李旅長慷慨陳詞 
　　上海事界昨開慰勞五軍、抗日將領大會、歡宴盛况、探誌如下、客方到者、有八十八師孫師長元良·李旅長岳陽·宋旅長希濂·因另有要公未到、主方到者有市民恊會籌備會·各團體救國聯合會·總工會·市農會·市民聯合會·中國學術社·報界工會·派報工會·四川同鄕會·各省旅滬學友會聯合會·四川救國會·中華國民外交協會·國民救國會·辛亥革命同志會·全崇公會·電影敎育會·法租界中小學聯合會·等三十餘團體、以及各界代表馮少山·趙南公·王慧觀·李晴帆·康選宜·陳亞夫·黃豪·陳培德·江鎭三·沈祖儒·王學權·鄭用之·姜亮夫·郭平·毛羽豐·朱超然·宋安·李孝悌·張耀明·吳志騫·朱琳·陳大維·李崇樸·高翔之·馬再强·劉傳中·黃旭初·馮明政·李開先·暨女界代表繆霞靜·陶女士·等七十餘人、首由主席康選宜代表全體致慰勞詞、略謂、國人皆知孫·李·二君之抗日勳勞、而不知二君亦係深有學識修養之靑年將領、鄙人與二君多年舊交、特略介紹、其詳細學歷、（中略）幷希望今後二君、在救國事業上、與各界民衆、互相砥礪、並舉杯敬祝二君健康云云、繼由孫師長答辭、略謂、衛國爲軍人天職、抗日乃分内事、慰勞實不敢當、淞滬抗日之時、五軍與十九路軍、竭誠合作、始能抗禦强敵、當時反動派肆意挑撥、謂政府無抵抗誠意、惟事實最爲雄辯、各界現時當能明其眞象云云、再次、由李旅長答稱、我軍所以能與暴日抵抗、全賴民衆之精神物質贊助、外患方興未交艾、今後將望軍民合作、共同努力救國云云、再繼由黃豪演説、略謂、一二八抗日戰爭、由五軍之勳勞、已證明政府之軍隊、即爲民衆之武力、今後我民衆尤得了解政府之政策、信任政府之軍隊、且進一步積極從事國内建設、充實體力、使能一心領導全國民衆、而奮鬥云、末後、有朱琳·陳培德·沈祖儒·李晴帆·等相繼演説、詞均懇切沉痛、全塲動容、最後全體攝影、盡歡而散云、 
義軍 
[救護隊報告最近工作]  
　　昨日招待新聞界 
　　二批已達花户莊 
　　東北義勇軍救護隊、昨日下午二時、在小南門辦事處招待本埠新聞界、到各報館通信社記者十餘人、由主席吳會泉報告該隊最近工作進行情形、茲分誌如下、 
[主席報告]  
　　主席吳會泉報告該隊最近救護工作情形、略謂、本隊自組織以來、業已數月、現首批隊員、已在北票遼寗第四路義勇軍耿繼周所部、實施救護工作、二批隊員、業於昨日來電報告、已安抵花户莊、在鄭桂安部工作、至三批隊員、係將以前甄别之隊員、與鎭江反日會所組織之救護隊、混合組織、現已改編就緒、如藥品等項籌備完竣、即可定期出關、惟同人等能力薄弱、希望諸位儘量宣傳、俾各界予以物質上之援助云云、 
[電告出關]  
　　該隊上海辦事處、昨接前方第二隊長陳儒臣來電、原文如下、東北義勇軍救護隊上海辦事處鈞鑒、由徐州月之八日出發、十日抵平、勾留數日、於十四晚八時出發、乘京奉車、十五日晨至留守營下車、起旱前進出關、經過駱台孜、因地理不熟、萬山環抱、形勢險要萬狀、適與僞國軍相遇、敵即開槍、迎頭痛擊、本隊人員均係徒手、秩序稍亂、儒臣乘馬在前領導時、馬聞槍聲驚蹶、以致墮地、惟左臂及腰部受傷、幾爲量絶、適在危險一髮千鈞之際、幸有義勇軍第五路第十一旅官兵野外巡哨、前來救護、方解危險、本隊行抵花户莊、集合員共、有驚無傷、人數安全、十九日至永安舖、加入第五路戰綫工作、二十日由隊長率領全體人員、在最前綫分配工作、擔架排長高亞東·韓兆祥、率担架兵住大店孜、救護股長王瑞東率全體股員住曹房孜、醫務股設綁紮所住花户莊、由醫務主任李寳賓秋率領醫務人員擔任工作、臨時醫院設立大劉莊、運輸股長高心如擔任運送傷兵、本隊工作人員、業已分配就緒、惟本隊給養缺乏、加以天氣嚴寒、各工作人員皮衣無着、請鈞處鼎力協助、事關善舉、伏乞允准、臨電不勝迫切待命之至、東北義勇軍救護第二隊隊長陳儒臣叩馬 
[後方覆電]  
　　該隊接得前方軍二隊來電後、昨已電復前方、其原電云、陳隊長勛鑒、馬電悉、前葛副隊長明龍來總辦事處、領去藥品七十元、械軍衣十套、白布五十捲、棉花紗布八磅、路費三十元、棉被十條衛生衣九十件、茲接北平留守員程植軒來電、始悉葛副隊長尙未到平回隊、殊甚疑慮、十六日由上海商業儲蓄銀行匯上一百元、交平轉寄、接平二十四日來電、始知此欵業由程植軒代收、嗣後籌有的欵、當陸續撥寄、幷希將旬報月報表按期報處、以憑核算、所有前方消息、須每一星期電寄一次來滬、東北義勇軍救護隊上海總辦事處艶、 
美前總統 
[羅斯福夫人昨赴菲]  
　　前晚孫科開茶話會招待 
　　美國前總統羅斯福夫人、前日搭乘大來公司之麥迪遜總統號輪到滬、除於下午四時赴孫科私邸之茶話會外、並於晚八時半赴美女醫師非愛納之宴會、中央常會孫科、前駐美公使伍朝樞·及德總領事柯倫伯等、均被邀列席、至十時許、賓主始盡歡而散、羅斯福夫人當即仍返原輪、於昨日上午十一時許、啓椗赴菲律賓探視其長子、即現任菲律賓總督、外交部駐滬辦事處主任余銘及美按察使潘迪、均往碼頭送行、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收吳國基結婚禮金移捐洋四元、盧忠德·潘松齡·捐洋十元、俞國棵捐洋四元、楊彪捐洋二元、金數泉捐洋一元、嚴善根·陳延亭·徐亞光·合捐洋三元、周慶根·王榮根·柴慶生·合捐洋二元、上海典質業小學學生捐洋七元、冠美印刷公司同人捐洋二十五元零三分、華新公司同人捐洋三十元零一角五分、上海郵務職工會羅鶴鳴·高憲漢·郭霖生·屈振·鄧樹棠·捐洋二十元零三角五分、厦門中南銀行利舜卿·吳敦溪·合捐洋六元、又邱幼蘰·陳少鶴·李天柱·王子敬·合捐洋八元、又馬純甫·胡慕瑗·戴宏源·何訓餘·葉武烈·黃植齊·合捐洋六元、宜昌郵局陳用才經募許長貴·孫子雜·邵桂林·桂伯達逹·陳克昌·梁振東·李東寅·楊其瑩·陸志仁·翁其章·張承先·劉光·鄧曉秋·李錚敎·周淬成·熊元賢·閔世英·李濟民·羅漢傑·李國樑·陳正鳩·陳楚英·王功柏·程延齡·鄧雅名·李天鐲·喩傳俊·謝永福·黃子珊·陳雲卿·汪榮卿·范靜安· 
沈硯初·張敬孚·劉仁　·劉富階·胡長清·周宴雲·何東藩·黃鼎二·陳紹文·陳用才·陳德坤·陳彝釗·陳立生·陳自强·共捐洋一百元、滕　冬捐洋一元、浦東六灶　泰　同人捐洋一元、賢德小學全體師生捐洋三元二角五分、無錫江蘇省　敎育學院敎職員十一十二月及二十三年一月份捐洋四百三十九元六角、無錫江蘇省立敎育學院全體學生捐洋六十三元零三分、無錫國學專修學校校長唐蔚芝捐洋三元、無錫國學專修學校學生·盧景純·鄭高崧·俞洛生·許實·張尊五·高抱挺·王相蓀·程詠沂·石巖·錢水之·周麟瑞·顧士樸·盧沅·金漢聲·吳梅溪·沈傳曾、吳壽祺、曲勉菴·黃源澂·樊恭烜·張明凯·張世泉·周祥龍·臧蔭箎·十一月减膳費移捐洋二十元、周植棠捐洋九角、華意公學高一組第五次捐洋五元、上海銀行代收薛有慶捐洋二元、上海市立周灣小學捐洋三元、聶少相捐洋廿二元、四社捐洋廿一元、潼南縣旅京同學會·王開漢·捐洋十元、譚哲捐洋二元、唐偉武·蔡爾康捐洋二元、洪邱凡捐洋五元、陳天表捐洋一元、李幹民捐洋二元、三山旋濟洋務業同人聯益社月份箱捐洋四元五角、無名氏捐洋六元、呂鴻逵捐洋五元、周孟鈞捐洋二元、潘求道捐洋二元、朱滋李捐洋二元、包松高捐洋二元、徐美根捐洋二元、賈榮文捐洋一元、陳炳水捐洋一元、張金材捐洋一元、姜守諤捐洋一元、汪景周·柴希章·卞金榮·金耀章·朱才簽·王延祚·周桂生·宋玉田·趙阿根·各捐洋· 
一元、肅飛、懐醒亞·姚石如·陳寳順·俞承光·張世良·吳榮生·盛金生·顧金根·各捐洋五角周媽媽捐洋五元、阿毛捐洋二元、阿翠捐洋四元、阿祥捐洋一元、陳惟順堂捐洋卅元、陳祥記捐洋十元、太倉毓婁中孚捐洋十四元、張繼新捐洋十元、隠名諸君捐洋一百元、粤籍八歲女生梁戀娟耶蘇誕節親友贈金移捐洋三十元、楊伯涵捐洋十元、上海四明銀行代收五豐行同人捐洋二元七角、上海中國銀行代收杭州供宸橋商民捐洋三十元、慶豐花行同人捐洋二十元、鼎玉學校黃曉修捐洋一百廿元、倪頣吉捐洋二元、朱庭祺捐洋一百元、黃相蕃捐洋五十元、王達捐洋三十元、余天韻捐洋十五元、孫鑑捐洋三十元、郁德基捐洋三十元、王允中捐洋廿元、張釗捐洋三元、史元愷捐洋三十元、倪灝森捐洋廿元、謝宗澤捐洋廿元、陳子修捐洋十五元、錢天培捐洋十五元、賈德章捐洋八元、郭耀宗捐洋三元、俞尹直捐洋五元、吳智威捐洋五元、楊落梅捐洋三元、陸賓秋捐洋三元、王師道捐洋一元、殷永齡捐洋一元、楊雲龍捐洋二元、周孝濂捐洋一元、張叔度捐洋一元、沈光韓捐洋五角、席與衡捐洋五角、吳世衛捐洋三十元、吳秉臧捐洋廿元、劉麟生捐洋十元、張同臯捐洋十元、 
又訊、前報載錢豈同捐洋三十元、昨據踐君函稱、該項捐欵、内有樓斗珊十元、嵇爽齋五元、張輔壇五元、非伊一人獨捐、應爲更正、 
申新一廠外班工潮 
[社會局昨調解成立]  
　　簽訂和約决定輪流工作 
　　滬西周家橋申新紡織第一廠、停歇布機間夜班案、工會以事關重大、特召工人伐表大會决定方針、昨日上午十時、爲社會局召集勞資調解委員會正式調解之期、出席委員市巾黨部陸廕初·資方唐孟雄」溫錫榮、勞方孫壽祥·范潞泉·主席委員社會局朱圭林·記錄王佐芳·首由勞方陳述工人大會决議反對資方再停歇夜班乾二三兩組、至於乾一組機工工資須照扣、暫維現狀繼卽開始討論、當得雙方同意、簽訂筆錄如下、右列爭議當事者爲開除工人料紛事、經本委員會召集調解、茲得雙方同意、簽訂和約、得爲記錄於後、㈠申新一廠布機間因營業清淡、准予將夜班暫停、乾一組改爲輪流工作、如營業起色時、卽恢復原狀、㈡輪流工作辦法如下、依此類推、停止者坤一組二三號、坤二組四五號、坤三組六七號、乾三組八九號、乾二組十十一號、乾一組十二十三號、㈢乾一組輪日計算工資之機工、由廠調爲長工工作、工人停工工資照扣、不准帶做、本件經雙方之同意簽名、調解成立、應視同爭議當事人間之勞働契約、 
市商會請願 
[開放馬家灣攔河壩]  
　　推鄭澤南赴蘇建廳 
　　上海市商會昨爲請願開放馬家灣攔河壩、函江蘇建設廳云、雜糧没餅業請開放馬家、灣攔河壩一事、前於本月十六日轉電貴廳、奉復須挑淺工竣、再行開放等因、該公會以現在將屆歲闌、被攔貸船、非開壩無由疏通、設再遷延、非則特糧商受厄、滬上各業同感困難、實有面謁貴廳請願速開之必要、爰由敞會推舉代表鄭執委澤南、偕同雜糧公會代表王恭儀、持具公函、赴廳請願敬祈賜予接洽爲荷、 
[耶敎耆宿追悼會訊]  
　　基督徒耆宿俞宗周、年邁長寢、殮厝於南四明丙館等情、曾誌前報、經中國自立會籌備於一月八日、開會追悼、敦請中央暨各界要人、（信徒、題撰文字、備刊公之專册、是期分散各賓、已由國府林子超主席等、親給題字甚多、昨又奉林主席頒到「學　愛人」四字之綢額一幅、乃與公昔年同道時之莫逆也、 
[塘橋鎭倒斃無名男屍相騐]  
　　浦東塘橋鎭　基地方、昨晨倒斃年、約三十餘歲男屍、具由警查見、回報三區三分所警局、令飭該處二十四保十七圖地保張潮海、查無屍屬、遂投報地方法院、請爲相騐下午、奉委楊琦檢察官偕同沈鍚慶檢騐員率警渡　、蒞塲相騐、當騐得該屍身穿破棉襖、外覃螞曦布短衫、下穿破褲赤足、無鞋、委　因病身死、判令由堂檢殮發對、厝壇候屬認領、 
達豐里事主家 
[否認盜匪刧財架孩]  
　　昨晨黎明四時許、法租界環龍路達豐　風二號、忽然侵入盜匪三人、均執手槍、嚇禁聲張、先在屋内搜刦一過、刦得金飾銀洋約六七百元、臨去時、復將一幼孩掳架而去、迨事主趕出追尋、匪等已杳如黃鶴、當卽奔報捕房、本報記者聞訊往查、捕房方面諱莫如深、無從探悉、復親赴事主庄刺探、該里爲一狹隘小弄、弄内西首有小規模之西式住房三所、中央一所卽屬二號事主家、但見籬扉緊閉、樓上微現燈光、頻呼良久、樓窗啟處、一少婦探首俯視、記者告以來意、少婦倉皇作答、力謂、渠家並未被盜、幼孩均在家無恙、一種矛盾之態、露於言表、記者復遍詢附近弄口各店户、悉謂、確係　弄二號、待再訽事主姓氏、均微笑不答、僅指示弄口預停之一輛蓬式汽車日、此卽事主出入自備汽車也、 
[江灣醫院近訉]  
　　江灣素無醫院、自邑紳蔡香蓀·朱子雲·王漢臣·徐可陞·諸君捐資創設以來、造福曾病不淺、院舍係新建、内分内科室·外科室·手術室·病房·配藥室·等、設備極爲完備、近由院長王漢臣聘得前同德醫院醫師王恩廣爲醫務主任、產科名手王錦蘭女士爲產科主任、院務極爲發達、貧病來院就診者、一槪施診給藥、又聞該院現爲救濟貧病普及起見、近呈請市政府就此次慈善賽馬獎金中、酌予輔助、以惠貧病云、 
[又有紅綠交通燈啟用]  
　　四川路與福州路交點 
　　四川路與福州路交义點新裝交通紅綠燈、茲已工竣、定期三十日上午八時開始啟用、 
[回敎學生將開新年聯歡會]  
　　上海一隅、學校林立　、各埠靑年負笈來學者、實繁有徒、其中頗不乏回敎學子、第散處各校、素不謀面、殊失伊斯蘭敎團結之本旨、茲有楊格·魯忠翔·（復旦）沈文淵·王義·（大夏）孫文魁（交通）等各大學及中學之回敎學生、擬乘國曆新年各校放假之機會、邀集本埠各大中學回校學生、於元旦日下午五時、假座小北門内方浜路中靑蓮街二二二號中國回敎學會、舉行新年聯歡會、藉以聯絡情感、俾獲切磋之益、同敎之服務敎育界者、亦可加入、凡欲與會者、可於三十一日以前函致靑蓮街敦化小學周勤女士接洽、 
[家庭敎育講座播音記] 　　大東書局家庭敎育講座、假中西藥房無線電台播音、昨爲第二十八次講演、係請幼稚敎育專家程掌珠女士講「家庭保育問題、」演講大意分飲食·休息·衛生·三點、提倡養成兒童有紀律的習慣、於保育方面、頗多貢獻、今日係請巴黎大學文學碩士現大夏大學敎授陳令儀女士演講、 
[市聯分會改選記]  
　　十區、市民聯合會第十區分會、昨召集大會、改選二屆執委、到代表會員等百三十餘人、公推朱保羅·王榮棠·沈和甫爲主席團、開會如儀、主席報告過去一年間工作狀况、旋卽開票、計朱保羅·王榮棠·沈和甫·潘以三·張毅·蔣廷福·張久香·戴和卿·王世藩·林公一·何國章·穆靜山·葉 
友才·張競民·石源清·等十五人當選執委、馮巧生·郭木生·徐榮卿·鐘春山·蔣芳洲·等五人爲候補、當　宣誓就職、茶點散會、 
　　二十區、市民聯合會二十區分會、定於今日下午一時、假座四馬路西段梅園酒家、舉行改選　大會、除呈請市黨部社會局等派員監督、並通告會員、依法選舉、 
[市聲]  
　　金鼠香烟之華成特識、凡吸捲烟者、無不知金鼠牌爲平民化捲烟之巨擘、銷行之廣、卓絶一時乃爲奸商垂涎、因有假冒混銷者、不特該公司該首盛額、愛吸該項烟捲者、亦大受其累、故該公司除懇重賞防止買　外、特於捲烟紙上、加印華成二字之小印、字象非常美觀、購吸者乃不至𧭾購徦貨、現聞私冒者已無所施其鬼域、該項捲烟、益見暢銷、最近尤有供過於求之象、國難期間、得此國貨盛銷之消息、當爲愛國者所榮聞也、 
　　國貨商場新到貨品、上海市商會國貨商場　、日前舉行冬季大廉價、營業極佳、近日又到新品、有江西天一閣著名丸散黑錫丹、每瓶一元、疳積散每包一角、鵝毛管眼榮每瓶一角、二樓文具部有高德自來水水筆墨水、每瓶二角、高德普通墨水每瓶一角三分、該部爲酬惠顧者猚意起見、特將人上兩種墨水、買一送一、藉作廣告、其餘如綢緞部·布疋部·等亦備大宗時令貨品、價目非常便宜、 
　　雲飛贈送電話摘要版、雲飛汽車公司、首先發明每年贈送電話摘要版、各界稱便、今年該公司因本埠電話用户激增、故所印尤多、除已派人四出分送外、各界如有尙未收到者、可逕向該公司環龍路·仁記路·派克路·靜安寺路·愛多亞路·東百老匯路·北四川路·奥迪安·或十六舖寗紹碼頭各分站索取、不取分文、 
[出版界]  
　　科學世界二十七期、大右華科學研究社主編之「科學世界、」原係北京京報上海民國日報吳稚暉氏主編之「科學週報」化身、恢復以來、已達二十七期、執筆者均係科學界知名之士、每星期四附上海晨報分送、不取分文、本期要目有建設委員長張靜江之「科學精神、」徐縕知之「金華發現砂金釋疑、」吳稚暉氏「救國策源、」行政院秘書長禇民誼之「體育科學觀（中）、」考試院長戴季陶之「告科學研究同志（三）、」及「死光、」「工業小知識·人造象牙」科學通問、」「讀者園地、」社務消息·等篇、又該社廣徵業務普通社員、有志科學研究、或有疑難待决者、不限資格性别、可逕函上海望平街二八○號、 
　　明星日報元旦出版、陳蝶衣主編之明星日報、創刊號定元旦也版、内容除精警之新聞與記事外、長篇小説有嚴獨鶴之「沉醉東風」、不肖生之「鐵血英雄傳」、張恨水之「紅粉金戈」、趙焕亭之「俠骨紅妝」、潄六山房之「摩登淫女」、嚴芙孫之「海角春風」、孫了紅之「新濟公傳」、等七大名著、及程柳榮之插挿畫、精彩豐富、在小報中堪稱首屈一指、社址設寗波路勞合路口六五九號、定閲全年祇收洋五元云、 
　　潮州文槪、潮安翁子光君所編之潮州文槪一書、已經出版、先售預約、聞其内容、搜羅潮州先哲著作甚多、古詩文詞俱備、且多爲耆舊集所未載于右任·蔡元培·葉恭綽·諸巨公均有題詞、用新標點整理、獨具匠心、定爲高初中學國文補習讀本、分洋裝·中裝·二種、價值極廉、此係初編、將來尙印續編、是亦徵文考獻之一助也、 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間銀價徵落近期十六便士半、遠期十六便五六二五、今日午後三時、倫　敦紐約匯價如下、英金一鎊、 
三元三角二分八七五、美金一元、六先令○○九九、 
二十八日紐約電、今晨十二月期、銀市開盤價二四·六○、較昨日收盤價低十六磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與揚子流域天氣陰寒、而多雲、强烈之風來自西北至東北不等、馬鞍島、以南沿海一帶、天陰、有局部之霧、成濛雨、東北風頗、峭勁、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四八·四、最低四○·二、去年同日最高四七·八、最低三六·○、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　　 |傳染病統計 
　　十二月廿四日中夜前一星期患病及死亡人數表 
　　　　外傷住在租界　　　　華人 
　　　　内及租界外工　　（人口約一、○三 
　　　　部局道路患病　　○、五五四人） 
症别　　情形曾經報告 
　　　　者（人口約四 
　　　　四、二四○人　　報告者　　人數　 
天　　花　　　　一　　　　二　　　　一 
猩紅　　　　　二　　　　　七　　　　一 
白　　喉　　　　三　　　一三　　　　一 
腦膜炎　　　　　　　　　　三　　　　一 
痨　　病　　　　一　　　　一一　　一五 
傷　　寒　　　　　　　　　四　　　三 
類似傷寒　　　　二 
赤　　痢　　　　一 
　　　　　　　　　　　　　二　　　　　 
白　　痢 
脚　　氣　　　　　　　　　一　　　　一 
流行性感早　　　　　　　　三　　 
疹　　症　　　　　　　　　一　　　　　一　　 
出疹傷寒　　　　　　　　　二 
患各種病症　　　　　　　　　　　　　 
死亡人數　　　　　　　　　八　　　　　二八一　 
[來函]  
　　逕啟者、小女名桂寳、於本月二十一晚八時許、在兆豐路鄧脱弄慕義學校正上夜課時、突被人僞稱其母有事、令速返家騙走、迄已一週、查小女現年十三歲、身材矮胖、四方面孔、額上兩角無髮、近視眼、操寗波口音、身着靑底黑花直貢呢大元角短衫、本慶灰色線呢褲、頭上戴有黃色小木梳、倘有仁人君子、知其下落、或通風因而尋獲者、當酬謝百元、備借欵以待、决不食言、兆豐路鄧脱弄四十六號王雨卿啟、十二月二十八日、 
讀者顧問 
[㈠「中俄復交」所引出的問題一束]  
　　 |吳冷秋君來訊 
　　（上略）中俄復交這一事件，似乎在死氣沉沉的中國·又掀起了一個小小的波瀾，日内瓦和東京也受到了一點小小的刺激。但是我們這些老大國家的人民對於此一事件，究竟應該抱着怎樣的態度？歡欣嗎？未見得；恐慌嗎？自然也大有人在，但或許不是「多數」·這確是一個問題。還有中俄爲甚麽要絶交？又爲什麽要復交？這又是一個問題。中俄的絶交究是誰要絶的？中俄復交又是「誰」要復的？這又是一個問題。中俄絶交之際，對於中國及國際問有什麽影響？中俄復交，對於中國及國際間又有什麽影響？這也是一個問題。中俄本來是朋友，以前竟然可以絶交，那末現在的復交，能保將來不再有「絶交」的悲劇重演嗎？這更是一個問題。我於工作之暇，常在思索這些問题，雖然心中也起了許多零碎的感想，但是都不成系統，自然不值得發表，我想還是請敎貴記者並望在讀者顧問欄，將這些問題提出共同討論，爲荷。 
　　記者按：吳君對於「中俄復交」一事提出這麽許多問題，我們深佩服他的思想之深入與政治理解之健全。但在他所提出的許多問題之中，我們認爲應該是以『絶交是「誰」要絶的，而復交又是「誰」要復的』一問題爲其主體，解答了這個問題，則其他問題自可以迎刃而解。在此，我們特尊重吳君的意思，將此一問題提交大家共同討論。 
[㈡誰中罪惡的製造者]  
　　｜｜吳嘉英君來訊 
　　我本是××大學的學生，今年才十九歲，因爲受了異常的打擊，去年秋季便　抛棄了學業進身商界，得友人的介紹，憑自己的才能，任職×××公司當華部襄理，月薪頗豐，而工作却甚覺简單，除了每日規定時間辦事和每期須去南京接洽事務一次以外，卽已身閒空，家中父母旣尙殷實，本人又無室家之累，幸福自覺極點，所　不過設法消遣罷了，但在上海社會環境之中，要覓消遣的方法，實在很難，逛公園日久生厭，走游藝場又是無聊黑暗，嫖和賭自認爲不正當的事件，專心研究學識未免又和日間辦事用心一樣的辛苦，這樣的考慮，那樣的選擇，結果漸漸瀹入舞場而爲荒唐的舞客了，由於囊中充實，面貌漂亮，進身舞場以來，結識舞女不在少數，加以平日慷慨對人，和自己一樣本非相識的舞客，也都成爲知友，場中非理胡閙，也無人嫉妒尋　，舞女和我有性的關係遂得自此發生，一年有餘，竟達二十餘人，其中年齡大都是二十歲以下的居多，也有六個是未滿十六歲的，這樣胡調，銀錢化得不少固係小事，身體可是糟透了今年的秋季，竟累成大病一場，歸家養疴，吃盡苦痛，更貽憂於父母，恢愧之心，莫此爲甚，至今始卒告痊，自問過去之事，人格未免多有損傷，從此立志，誓不再蹈前轍，但在病中，永日留戀牀席讀報消遣時，見本埠欄内常載有舞女向法院訴人遺棄，或各告人强姦未滿十六歲之幼女等等事實，却使我發生了極大的疑　，自思我是道德上有缺陷的人，已受過舞場不正當的洗禮，同多數舞女有過不正當的行爲，更且犯過六個强姦未滿十六歲女子的刑章，罪惡實在不小，可是回憶我的犯罪事實，原因實有不是我自己，却是那般舞女們，就是和未滿十六歲的舞女發生關係，主動者也是她們，尤其使我奇怪的，和我有關係的舞女們，多數不是處女，就是未滿十六歲的幼女，也有四個人已非完璧，由我的犯罪情形，推想到報上所載被舞女所告發犯罪的人的犯罪原因，恐怕未始不和我一樣，不過有口難以聲辯吧，由這種情形看來，造成社會上受刑事裁判的人，却非報上所載受人告發的人，却是告發他人的原告舞女本人自己了，從此社會裹犯罪的人日增月盛，社會本體的惡點，也同時加多，可是受罪的人却是冤盡極了，明明和婦人發生關係而稱爲姦淫未成年的少女，明明主動者是原告，而被動者反犯强姦的刑章，個人的犯罪成立在此，社會的造成惡劣的原因亦在此，請問這種和我一樣犯罪的人的罪名能卸脱嗎？社會上有這種犯罪的原因能設法除去嗎？同時希望解釋舞場是否犯罪的所在地？舞女是否犯罪的原素？上海沒有跳舞場是否能減少犯罪的人？上海沒有跳舞場是否能减少上海社會的劣點？不勝幸甚。 
　　記者按：我們讀了吳嘉英君這篇素描的「供辭」，並不想對他有什麽責備而且對他的覺悟的態度表示十二分的欽敬。因爲他已經覺悟到過去種種是「罪惡」了，而且在追問一「誰是罪惡的製造者」了。這種覺悟是有意義的，而這種追問尤其是有意義的。我們希望大家共同出馬，爲吳君捉出一個「罪惡的製造者」的「正犯」來。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　年關已到經費無着 
　　蘇中校長會議 
　　 |請發十一月份費 
　　▲並議决訓育會考等問題 
　　鎭江通訊、江蘇各省立中等學校全體校長、以學期結束在即、各項要重問題、如取消選科圖、實行專任制、以及經費等問題、急待討論、特於昨日（二十七日）在省立鎭江師範學校舉行全體大會出席、孫爲霆等二十七人、主席胡焕庸、紀錄曹芻、茲將議决各案、特誌於後、討論事項、㈠各校經費是否可允許撥縣案、議决不接收撥縣對法、㈡請管理處按簽發通知書發欵案、議决通過、㈢十一月份經費在一月二十五號以前發清案、議决通過、㈣一月十號在南京中學開執行委員會坐索案、九十月經費案、議决通過、㈤松中請提發經費兩月案、議决在臨時費項下設法救濟、㈥會考問題、議决請前担任各校未將研究結果寄來、須在一月十五號前寄會、同時幷分寄各校、㈦訓敎合一問題議决、一、凡敎員皆負訓育之責、二、訓育責任寄托於導師、三、導師以一級一人爲原則、四、敎訓主任合設或分設聽各校自由、㈧中等學校課程問題、議决保留、選科制以三年級設選科爲原則、㈨建議敎廳設置中學課程編製委員會案、議决通過、並先由執行委員會擬訂課程草案、㈩專任制問題議决完全接受執委會議决案、關於訓敎合一費每級以三十元計算、其餘職薪照舊、㈩㈠年假日期應如何規定案、議决各校自由决定、㈩㈡師範課程應如何規定案、議决鄉師組緀霞洛社黃渡三鄉師起草高師組推太倉無鍚蘇女師鎭師四校起草推無鍚洛社召集修訂清寒獎勵辦法案、議决獎分兩等、甲免學膳宿、乙免學宿、學生學業體育操行均列甲等者、得甲等奬、操行列甲等、學業體育、均列乙等、得乙等獎、其先後以學業爲序 
[中山大學募捐建校舍]  
　　廣州二十八日電、中山大學校董胡漢民發出通電云、各報館均鑒、本校爲總理手創唯一最高學府、亦爲總理躬親演講三民主義之所開辦之初、即奉總理指定石牌地方爲建築校舍地點、總理逝世、即以本校紀念總理幷且接由中央黨部委派董事主持、數年以來、因國事蜩螗、致總理規　之石牌新校舍、今未能峯辦、是誠本　同人應負之責、同人等因在粤徵收舶來肥田科、每年可得八九十萬元、事爲建築石牌新校舍之專用、伹償本建築統計、共分三期每期二年限六年内完成、其建築設備費、當在二千萬元、以上欵項、籌集斷難、專倚此廣東微收舶來肥田科之每年八九十萬元、本校旣爲紀念總理之大學、亦爲本黨發揚文化之樞機、本黨同志、均有獲持之責、同人等不揣謭陋、擬舉行國内外大規模勸捐、冀收衆擎易舉之效、衆　草就緣起及全部建築計劃、敬請列名發起、庶賓字聞風、咸相捐助、倘蒙俞尤、盼卽於本年底電復爲荷、中山大學校在粤董事胡漢民選澤如薪佛成陳濟棠林　陔幷崇智林　中區芳浦　魯叩宥印、 
[商醫兩院復校訊]  
　　南京二十八日電、中大學生會及南高東大中大畢業同學會、前向三全會辭願、恢復商醫兩院、奉主席團批　、商醫兩院、究竟應否劃分獨立之處、候交行政院轉行敎育部妥　辦理云云、忽由中央秘書處函復　顧、 
本埠 
[中比　　庚委會大學論文獎金]  
　　▲各大學於元旦同時公佈試題 
　　中比庚欵委員會中國代表團、前次會議議决、每年由會中撥欵三千元、舉辦大學論文獎金、並劃定大學論文獎金之規程及細則、業茲前報、茲悉該會秘書處已將此項規程細　印就、通函國内各大學各學院、附同各科論文試題、規定於明年元旦、由各學校、同時在校代爲公佈、 
[縣敎育局　　行政委員會今日成立]  
　　並舉行第一次常會 
　　上海縣敎育局行政委員會於今日在該局開成立會及舉行第一次常會、茲將議程覓錄如下、（甲）主席宣告開會、（乙）行　、（丙）宣讀上屆議案、（丁）報告、㈠局長報告本會改聘成立情形及上屆决議案執行經過、㈡本局九十十一三個月工作報告、㈢本局九十十一三個月經濟狀况　㈣重要公牘、（戊）重要議案、㈠修訂本會會議細則案、㈡　令據川沙縣敎育局呈送撥具該　敎育人員積極援助東北義勇軍辦法飭參酌情偡辦一案、　如何辦理案、㈢　令整頓地方敎費經征積弊案内組織地方敎育經費經征積弊研究會應如何着手組織案、㈣第一區公所函請停止區欵補助中心初級部經費案、㈤　　民衆敎育館呈請備欵購置屋基地案、㈥請規定新縣治職員宿舍每幢租價及承租手續案、㈦整理敎育經費收入案（縣敎育會提）㈧請將新縣治附近劃爲試行强迫敎育區案、（縣敎育會提）㈨請劃定第三區中心小學區域案、（縣敎育會提）㈩請辦理私立學校登記案、（縣敎育會提） 
[市敎局　　　取締私立利民小學]  
　　虹口梧州路元和坊三六九號半私立利民小學、經市敎育局派員查明、辦理腐敗、且敎員在校内聚賭玩牌、實屬茺謬、已函請第一特區地方法院嚴行取締、以免誤人子第云 
[衛生局長　　　演講「學校衛生槪要」]  
　　市敎育局市衛生局合辦之學校衛生人員訓綀班、開講以來、各校聽講人員、頗爲擁擠、衛生局李局長日前曾在滬南區訓綀班内演講、特於今晚（二十九日）再往和安小學閘北區訓練班演議「學校衛生槪要」、俾各小學敎職員、對學校衛生、有確切了解云、 
[建國中學新校舍落成禮]  
　　元旦日舉行 
　　閘北止圍路建國中學、自建一二八之役後、所有校舍、悉數被燬、該校創辦人陳德徵氏、深悉靑年失學之苦衷、非積極恢復不足以資救濟、爰卽籌資鳩工、自建新校舍於閘北天通菴路止圍路、動工半載、近始告成、茲悉該校定二十二年元旦日、舉行新校舍落成典禮、同日下午及晚間、二日下午及晚間、同時舉行成績展覧會運動會及游藝大會、節目有歌舞新劇滑稽技術電影京劇等項、業經邀請各界參觀、想屆時必有一番盛况也、 
[羣益女校將舉行懇親會]  
　　海賓路羣益女校、以本年適逢十週紀念、定於一月一日舉行懇親會、屆時並擬將全校學生之成績、分别陳列、以資展覧、除學生家屬、現已東柬邀參觀外、各界人士前往參觀者、亦非常歡迎、並聞該校於一月十五日、假貴州路陳英士紀念堂舉行成績展覧及游藝會、 
體育 
[南華男女籃排球隊]  
　　赴厦與十九軍比賽 
　　厦門二十七日電、港粤南華球隊、男隊員二十三人、女隊員十二人、由朱尞生踵超　領隊、二十七日乘安徽輪抵厦、十九路軍派王大文來迎、寓中山醫院、定二十八日起、在厦五日、漳二日、作排籃球賽、總領　爲六一師師長兼旅長炎、在港未到、 
[滬上　　　球隊赴杭]  
　　今日啟程赴杭明日表演 
　　杭市長趙志游行開球禮 
　　參加新浙江建設運動會之上海中西男女運動代表、計共一百○五名、計分三批、由總副領隊沈嗣良周家騏率同赴杭、第一批之先遣徐、有東南與兩江二女籃球隊、及網球隊等、茲將種種消息、探錄於後、 
[今晨出發之球員]  
　　今晨九點三十分車起行者、共三十六人、副領隊周家騏在内、名單如下、 
　　東南十六人、秦醒世·溫懁玉·秦志學·余保民·（以上爲領隊敎綀幹事）、潘月英·王志新·王　貞·陸雲琴·孫　秀·邹善德·章哲君·秦瑞貞·李福緩·夏武民·廖祝元·秦瑞安、 
　　兩江十六人、陸禮華·邵錦英·張華珍·俞菊盧·高兆烈·趙紹南·（以上領隊敎綀幹事）楊森·石瑞霞·潘夢·莊銘箴·陳瑩明·應紋君·陳聚才·陳秀章·陳白雲·黃淑華　　網球隊三人、江道章·鄭兆佳·余田光 
[林寳華明晨起程]  
　　網球主將林寳華、原定今晨與女子籃球隊等同行、茲因尙有未了事件、故改　晨於總領隊沈嗣良同乘九點三十分鐘車、三十日上午林君原定之比賽、决改在是日下午舉行、又沈氏將在梵王渡車站登車、 
[東華球員决先走]  
　　 |乘明晨九點三十分鐘車 
　　 |曁南因比賽分兩批出發 
　　華聯足球隊、係東華　與曁南二隊合組、茲以曁南隊須作史考托林　賽、並與交大决賽江大錦標、建不得不分三批出發、兼以曁南須於六日中比賽五項、不免勞苦過甚、故華聯中又加入復旦之王樹森一人、以資　濟、三批出發之名單與火車時刻表如下、 
　　三十日上午九點半、東華隊李義臣·陳家球·陳洪光·屠開元·李寗·馮運佑·陸鍾恩·周賢言·陳　添、及復旦王樹森等、（或另有增補） 
　　三十日下午六點半、曁南球員四人、陳鎭和·江善敬·莊世鴻·徐亞　、（以上因是日參加史考托杯蒦賽） 
　　三十一日下午六點半、曁南七人、爲敎綀余衡之、管理梁國材、隊員劉祖侃·羅海光·梁樹棠·另二人未定、（以上因是日參加江大决賽）與西人聯隊同車、 
[衆代周鐵門憂慮]  
　　鐵門周賢言、與前鋒勇將陳　添、均已抱病多日、現尙未復原、能否出場、毫無把握、惟據周家騏云、周陳二君、或能同往、但未必能登揚奏　耳、致使一般人頗爲憂慮、 
[舒鴻走滬杭公路]  
　　兩江與東南二籃球隊、其球藝均出神而入化、實力亦無分軒輊、海上之兩大勁敵也、故裁判員一席、雙方均極注意、並於事前對主持人作種種建議、現在特請舒鴻君爲執法者、舒經騐豐富、規則純熟、且行施戰權、鐵面無私、必能勝任而愉快也、舒於今日乘自備汽車、由滬杭公路赴杭、 
[-東南兩江精神佳]  
　　此次赴杭比賽、係表演性質、與平常之精奪錦標者、不同、其主旨在發揮第一流之藝術、與純潔高尙之運動精神、固不在斤斤於勝負之間、何况此去係居客人之地位耶、昨據東南領隊秦醒世女士請人云、决本上述精神、曉　除員、其能勿負衆望、同時兩江隊長陸禮華女士、亦有同樣之表示、决使主人得一良好之印象、 
杭州已預備最精美空氣新鮮之西冷·新新·西湖三旅館、供各隊員作下榻之所、並屆時派員赴城站歡迎招待一切、至三十一日下午三時足球開賽時、由市長趙志游親自行開球禮、以示隆重云（又訊）中華競走會决定三十日、卽明日）、搭六時半夜快車赴杭、除參加此次萬國賽之十九人外、尙添曾參加十三英里之三人及老年幼年等二十四人、其姓名如次、石金生·周余愚·葛錦文·謝行　·呂崇義·張造九·王兆祥·徐藹臣·姚亞影·趙汝中·孟廣明·程宣·張顯崙·張志和·劉秉仁·唐文儀·顧福卿·邱德昌·呂文俠·陳立文·黃雄福·葛仲高·王孟茂、以上諸人、請於是日下午五時半聚集北車站售票房邊、幷隨帶藍色短袖運動衫白褲白襪競走鞋等物爲要 
特載 
[敬告全國大中學生實行敎育救國　　（八）]  
[  尤懷臯]  
　　㈧合作的都市敎育 
　　上海一隅、大上海區域内、足足有三百萬人、雖然學校很多、但是失學的兒童還是占大多數所以我想出一個合作的敎育計劃、要請在尙在求學時代的大中學生來實行、 
㈠定每日每班施敎四小時、上午九時至十一時、下午一時至三時、 
㈡定每週六天、二十四小時 
㈢定每一大中學生每週擔任敎課二小時、 
㈣定每十二學生爲一級、敎小學生五十人、 
㈤定每二十四學生爲一校、收小學生一百人、 
㈥定每一校以六人爲預備隊、 
㈦定每三十人爲一組、管一校、（故假設上海有大中學生三萬人、可使十萬兒童受敎育學校一千所） 
㈧定每一大里弄設學校一所、房金由房東捐助㈨定該里弄之學校器具設備、由該里弄之居户捐助之、（以居户五十家、計每户十元、可得五百元、） 
㈩定該里弄之清潔事務、由該里弄居户之僕役分任之、 
㈩㈠定敎員之車費、由敎員自任之、 
㈩㈡定辦級小學四班、（低中級） 
㈩㈢定每校設課堂兩室、（大里弄可臨時添設之） 
㈩㈣定每大學及中學設師範訓綀班、訓綀學生、造就師資、 
㈩㈤定敎員不受薪、學生不付費、實行愛國敎育、 
㈩㈥定上海爲若干區、每區設區敎育會、由各大學敎授及學生組織之）討論敎育事務、知於學生課程上發生衝突時、須由學校當局討論解决之未得借端推諉、阻誤救國工作 
㈩㈦定每里弄推舉代表若干人、設立該里弄敎育恊會、恊助該里弄敎育之　行、並可附設流動圖書館、及酌辦民衆夜校、補助成年失事人之敎育、 
㈩㈧定對織上海敎育救國總會、組織法另訂之、㈩㈨定先在上海試辦、然後推行内地各都市、 
㈡㈩定里弄如無空嚴、則由居户自動選躟、否則抽簽定之、不設學校之小里弄、辦法另訂之、 
大凡辦事、必要金錢、惟有此事、不用金錢、不用金錢、可省權利的爭執、可免舞弊的機會、只要大家發心、成功可在旦夕、所以此次的事、决非金錢可能爲力、是要拿我們的心血·才能·與毅力出來、方始有用、現在我們的心、已熱刹沸點的時候、卽不能效死於　塲、總想做些事情出來、盡盡我們的心、所以若能實行此敎育救國的事業、在知識　級、亦盡了他敎育上之實任、在有錢的人、亦盡了他們經濟上的責任、無形中收回了租界上的敎育權、一時間消減了無數以啓業爲目的而設的野　學校、　市政府專心辦他的高小與初中、　省政府與中央辦他的專校與大學、可使日本人不戰而退、歐美各國將列我爲上國之林了、這呌做全民族的大合作、這才是普及敎育的捷徑、這才是救國的基本工作、 
我們旣得了學生施敎、業主供產、房客買物、僕役勞力以外、我們還要工部局免房捐、要衛生當局來監督我們學校衛生、要捕房來保護我們兒童的安全、我要全滬的醫師義務檢查兒童的體格及治病、要會計師來設計做學校的統計、又要無線電　來施送敎育播音、要名人來演講、再要各大書坊　利的供給全市的敎科書、要報界來盡量宣傳、要律師來擔任法律上的事務 
這好比上海得到了二千萬的基金、二千個的熱心敎員、一千所學校的房屋、足以解决全上海兒童失學的大問題、若能辦有成效、推行到内地去、我想至少要有數千萬兒童受敎育、我們何懼俄羅斯五年計劃的成功、我們何懼日本人的　　、我們更何懼歐美各國用我國土作市場、靑年們速起、努力努力、 
[附愛國鈪敎育員分日期及時間表]  
星期一上午九時至十一時A下午一時至三時G 
星期二上午九時至十一時B下午一時至三時H 
星期三上午九時至十一時C下午一時至三時I 
星期四上午九時至十一時D下午一時至三時J 
星期五上午九時至十一時E下午一時至三時K 
星期六上午九時至十一時F下午一時至三時L 
[緊急關頭之西靑籃球]  
　　甲組錦標滬江海賊麥令二隊競爭 
　　乙組錦標晚星約翰麥令三隊逐鹿　　女子籃球冠車東南兩江勢均力敵 
一月三日滬江對麥令、四日東南對兩江 
下週男女賽秩序發表 
　　西靑籃球會開賽以來、已逾兩月、錦標誰得、已略顯端倪、逐鹿甲組錦標者、大致爲海賊、麥令與滬江大學、該三隊僅失敗一次、並居首席、在以後之兩星期中、將有劇烈之競爭、搶奪覇權最重要比賽之一麥令對滬江、將於下星期二（一月三日　晚上八時交鋒、海賊對滬江、預定一月十四星期六舉行、望滬江健兒、努力赴之、以完成覇業之光榮、 
逐鹿於已組中者、亦有三隊之多、晚星隊似可穏取第一部之優勝、第二部麥令乙與約翰附中、形勢均等、猶未知誰得决賽權、至於兩部之優勝、將於一月七日星期六下午五時起决賽、一月九日星期一爲二次决賽、 
女子組方面、兩華隊兩江中甲與東南、每戰皆捷、碧眼女子、相顧失色、現東南兩江、各以七戰七勝、並居首席、錦標爲兩隊所必爭、二隊已定於下星期三（一月四日）作生死關頭、錦標得失之殊死戰、怨家路狹、一旦相逢、必有一番劇戰、 
[甲組各隊成績表]  
　　　　十二月念七止 
隊名　　勝　敗　　百分率　　得　分　　失　分　 
海賊　　七　一　·八七五　　四○六　　一九六　　 
滬江　　六　一　·八五七　　三七六　　二○六 
麥令　　六　一　·八五七　　二五五　　一九九 
夏光　　一一三　·六二五　　三二四　　二八一 
曁南　　五　三　·六二五　　三一○　　二七二 
靑光　　四　三　·五七一　　三二五　　二四七 
約翰　　四　三　·五七一　　二五九　　二八三　 
持志　　五　四　·五五五　　三三五　　三一三　　 
敌死　　三　四　·四二八　　二三五　　二四一 
南是　　三　五　·三七五　　二八九　　二八○ 
也是　　一　六　·一四二　　二二○　　三八○ 
江灣　　○　八　·○○○　　一九九　　四五一 
海軍　　○　七　·○○○　　一六八　　三五二 
[乙組第一部成績]  
　　　十二月二十七日止 
隊名　　勝　負　　百分率　　得分　　　　失分 
晚星　　五　○　一·○○○　二○○　　　八四 
慕爾　　四　一　　·八○○　一九六　　一一四 
東吳　　四　二　　·六六七　一八五　　一五九 
美公　　三　二　　·六○○　一一二　　一二三 
西靑　　二　四　　·三三三　一七六　　一七六　　 
法院　　一　五　　·一六七　一○八　　一六二 
初級　　○　五　　·○○○　　六二　　一二○ 
[乙組第二部成績]  
隊名　　勝　負　　百分率　　得分　　　失分 
麥令　　五　○　一·○○○　二五○　　一○五 
約翰　　四　○　一·○○○　一五二　　　五○ 
划船　　三　二　　·六○○　一七二　　一六三　　 
滬江　　二　二　　·五○○　一九二　　一二七 
廬隊　　二　三　　·四○○　一四八　　一二一 
翼隊　　一　四　　·二五○　一四一　　二四二 
同文　　○　六　　·○○○　一○九　　三五六 
[女籃球各隊成績]  
　　　十二月二十八日止 
隊名　　勝　負　　百分率　　得分　　失分 
兩江甲　七　○　一·○○○　二九一　　八一 
東南　　七　○　一·○○○　二二八　　九○ 
紅隊　　五　二　　·七一四　一五八　　一五○ 
綠隊　　五　二　　·七一四　二三一　　七八 
美婦　　四　三　　·五七一　一四四　　一二八 
藍隊　　二　四　　·三三三　　九四　　一二三 
初級　　三　四　　·四二九　一一一　　二○一 
黃隊　　一　五　　·一四三　　七七　　一八五 
崇德　　○　七　　·○○○　一○二　　二四一 
兩江乙　○　七　　·○○○　　六八　　二三八 
[女藍球下週秩序]  
六時三十分　　美婦對籃隊　　四日星期三 
七時一則　　兩江甲對東南　　四日星期三 
八時正　　　兩江乙對崇德　　四日星期三 
八時三則　　　紅隊對綠隊　　四日星期三 
九時三十分　　黃隊對初級　　四日星期三 
[男籃球下週秩序]  
日　　期　　　與賽隊名　　　　　　時間 
二日星期一　　約中對麥令（乙）　　七時 
二日星期一　　靑光對夏光（甲）　　八時 
二日星期一　　江灣對也時（甲）　　九時 
三日星期二　　約翰對海軍（甲）　　七時 
三日星期二　　滬江對麥光（甲）　　八時 
五日星期四　　南星對敢死（甲）　　八時 
五日星期四　　靑光對海賊（甲）　　九時 
六日星期五　　約翰對麥令（甲）　　七時 
六日星期五　　約中對滬中（乙）　　八時 
六日星期五　　海軍對江灣（甲）　　九時 
七日星期六　　南星對也是（甲）　　四時 
七日星期六　　乙組首次决賽　　　　七時 
七日星期六　　海賊對敢死（甲）　　六時 
七日星期六　　滬江對夏光（甲）　　七時 
七日星期六　　持志對曁南（甲）　　八時 
[海外乒乓　　　錢翔孫得國際單打錦標]  
　　法國搿勒腦地方（Grenoble）十一月十三日及二十日、該地乒乓球會組織錦標比賽、參加球手凡十餘國、晋國留法學生錢翔孫、戰敗鴻拿夫Knopf、獲得單打錦標、該地觀衆、對於錢君之球術是、大加贊許云、 
江大足球 
[曁南勝中央]  
　　結果五比零决賽 
　　本星期六曁南對交通 
　　江大足球賽之一幕、昨日曁南對中央大學在眞茹比賽、結果曁南以五比零勝、現逐鹿該項錦標者、仍屬曁南與交通兩大學、將於本星期六（卅一日）交鋒云、 
　　今日光華對復旦　　今日下午二時半光華復旦兩校在大西路比賽、 
[上海籃球會日記（十）]  
　　昨晚結果 
隊名　　　　組别　　　上半時　　　總結果 
中國勝　雲　乙七　　　五比八　　　二六比十 
爭進勝中社　乙四　　十六比九　　四四比十九 
方科勝上初　乙六　　十九比四　　三七比十一 
三一勝復中　乙四　　十六比十四　三五比二三 
錢馬勝樂育　乙五　　十四比十八　三三比二九 
四行勝火鋒　乙七　　　九比七　　二三比十五 
[今晚秩序]  
與賽隊名　　　組别　　　時　間　　　裁判員 
新陽對珠江　　乙五　　　四時五十分　施肇康 
南樂對西平　　乙四　　　五時半　　　蔣湘靑 
虹隊對蛙隊　　乙五　　　六時二十分　李祖祺　　 
郵務對江東　　乙六　　　七時十分　　吳嘉棠　 
澄清對商工　　乙四　　　八時正　　　王亦樵 
公餘對火星　　乙七　　　八時五十分　邵樂平 
[中靑籃球聯賽]  
　　二十七日之結果 |今日之秩序二十七日、爲中靑籃球聯賽第十九次交鋒、其結果如後、 
虎隊勝泉漳　　　　　　　　三五比三一 
○隊勝愛姆　　　　　　　　一一七比六 
泉光勝一二八　　　　　　　七○比二○ 
白隊勝郵務　　　　　　　　一二二化二六 
　　　　　　今晚之秩序 
與賓隊　　　　裁判員　　　　　時間 
天行對鐵錨　　林澤羣　　　　　五時半 
梅客對民立　　戴昌齡　　　　　六時半 
廬隊對滬西　　凌希陶　　　　　七時半 
泉光對男靑乙　倪孝本　　　　　八時半 
[西靑女籃球賽第一次盛况]  
　　兩江克紅隊七戰七勝 
　　 |三十八比十五 | 
　　　東南敗崇德····四十四比十五····七戰七勝 
　　西靑女子籃球賽、昨晚兩江甲、又以三十八比十五大破西靑紅隊、造成七戰七勝之紀錄、東南亦七戰七勝、四十四比十五、兩江乙則以七比三十六、爲綠隊所敗、美婦勝黃隊、四十比十六、初級勝籃隊、十六比四、西靑球房、上下客滿、捧塲之中外賓客大盛、 
[兩江甲大破紅隊]  
　　傑漢生先開紀錄 
　　紅隊先以培培哈立生尙未蒞塲、頗爲焦急、以湯姆生替之、凯末爾小姐、銀笛一聲、三四接觸後、兩江兵旅雖精、竟爲紅娘所逼、傑漢生塲中一擲、飛人籃的、紅隊先開紀錄、 
[兩江甲祗勝一分]  
　　兩江陳榮明一罰而中、楊森再中、紅隊路特蘭又告犯規、兩江以四比二超出、然傑漢生又中、四比四平手、第一節完畢、兩江以五比四僅勝一分、此爲最接近之一節、 
[難抗拒一落千丈]  
　　第二節起、哈立生雖入、紅隊以兩江之傾全力進攻、連殊入綱、形勢遂一落千丈、此節紅隊一分未中、兩江以十五比四分勝、 
[如破竹大敗敵軍]  
　　破如竹、紅娘疲於奔命、第三　二十四比九、完畢三十八比十五、兩江大勝、兩江前鋒以陳英明最活潑、楊森最準確、後陳白雲雖小、表演最佳、 
▲兩江甲　　犯規　　得分　　　　▲紅隊　　犯規　　得分 
楊　森鋒　　二次　　廿五　　　劉凡克鋒　　○次　　一分 
潘　夢鋒　　一次　　○分　　　傑漢生鋒　　一次　　十四 
陳聚才鋒　　○次　　二分　　　湯姆生鋒　　三次　　○分 
陳英明鋒　　○次　　十一　　　恰列生鋒　　一次　　○分 
陳白雲衛　　○次　　×　　　　路特蘭衛　　三次　　　× 
石　　衛　　二次　　×　　　　立却生衛　　○次　　　× 
黃淑華衛　　一次　　×　　　　蘭○西衛　　○次　　　×　　 
　　總計　　六次　　三八　　　　總計　　　八次　　　十五 
第一節　　兩江甲　　五分　　紅隊　　四分 
第二節　　兩江甲　　十分　　紅隊　　○分 
第三節　　兩江甲　　五分　　紅隊　　四分 
第四節　　兩江甲　　十八　　紅隊　　七分 
[▲東南軍又敗崇德]  
　　東南之勝崇德、不甚費力、崇德雖努力奮鬥、人小身低、望　球與嘆、汪香濤是其一、東南前鋒孫　　秀、昨晚投籃特别準確、崇德卒居下風、結果四下四比十五、 
東南　　　犯規　　　得分　　崇德　　犯規　　得分 
潘月英鋒　○次　　念四　　王香　鋒　一次　　三分 
王慧貞鋒　○次　　二分　　○偑雲鋒　三次　　二分 
孫　秀鋒　○次　　十八　　李藴芝鋒　○次　　二分 
王志鋒衛　一次　　　×　　鄭玉　鋒　一次　　四分 
鄡善德衛　○次　　　×　　何妙英鋒　○次　　四分 
陸琴衛鋒　二次　　　×　　黃寳珊衛　○次　　　× 
　　總計　三次　　四四　　陳月娥衛　○次　　　×　　 
　　　　　　　　　　　　　李超明南　一次　　　× 
　　　　　　　　　　　　　　　總計　六次　　十五 
第一節　　東南　　十四分　　崇德　　四分 
第二節　　東南　　十二分　　崇德　　五分 
第三節　　東南　　十　分　　崇德　　六分 
第四節　　東南　　八　分　　崇德　　○分 
[兩江乙敗於綠隊]  
　　兩江乙遇身長力大之划船綠隊、幾於無從　架、 
上半時兩江乙僅得三分、綠隊十三、結果、三十六比七分、 
▲兩江乙　　犯規　　得分　　▲綠隊　　犯規　　得分 
羅綺雲鋒　　二次　　一分　　亨　透鋒　○次　　○分 
鮑瑞聲鋒　　○次　　二分　　　　特鋒　○次　　○分 
李傳愛鋒　　○次　　二分　　潑林斯鋒　○次　　十分 
恨佩倫鋒　　一次　　○分　　希列帼鋒　二次　　七分 
朱　叹鋒　　一次　　二分　　　　本鋒　○次　　× 
黃鎭琦衛　　二次　　×　　史那潑衛　　二次　　× 
蔣鍾瑞衛　　○次　　×　　　　斯衛　　○次　　×　　 
應敏君衛　　三次　　×　　　　總計　　四次　　三六 
陳秀璋衛　　四次　　× 
　　總計　　十本　　七分 
第一節···綠隊　　七分　　兩江乙　三分 
第二節···綠隊　　六分　　兩江乙　○分 
第三節···綠隊　　八分　　兩江乙　二分 
第四節···綠隊　　十三　　兩江乙　二分　 
[▲美婦勝划船黃隊]  
　　尙有屬於西人之四隊成績如下、 
▲美婦勝黃隊　　第一節　　　六比二 
　　　　　　　　第二節　　　八比二 
　　　　　　　　第三節　　　念六比十分 
　　　　　　　　第四節　　　四十比十六 
初級勝藍隊　　　第一節　　　二比零　　 
　　　　　　　　第二節　　　八比一 
　　　　　　　　第三節　　　十比一 
　　　　　　　　第四節　　十六比四 
[救濟東北游藝會]  
　　球類比賽昨晚結果 
　　▲今日比賽暫停一天 
　　昨日爲新世球賽之第十一日、六時半起計男子籃球三塲、華僑以四十四比二十七勝浦東、南商校友與全黑、雙方均擁有名將、故局勢頗見緊張、結果南商以十九比十二屈服優游、下半時優游節節緊追、及鳴金收兵、、打成各三十一分之平手、於是延長五分鐘、佈陣再戰、又成各三十五分之平手、俟再延長五分鐘時、雙方各進二只、最後優游董小培與孫惠培、連絡得當、獲得一球、遂以四十一比三十九凯旋而歸三塲結果附表、男籃球　　㈠華僑勝浦東　　四十四比二十七 
　　　　　㈢南商勝全黑　　四十九比三十 
　　　　　㈢優游勝樂育　　四十一比三十九 
[▲今晚秩序]  
　　　男籃球　　　　　　　　　裁判員 
㈠六時半狂風 |勞　（友誼賽）　　錢一動 
　　　女排球 
㈡七時半　　海星 |九星（决賽）　　又 
　　　男籃球 
㈢八時半　　　蜀　 |勝德　　　李祖　 
[附告]  
㈠明晚各種球賽、暫停一天、（因該黃克體育館表演）、 
㈡自本星期六起舉行女子籃球排球等落選賽、再男女乒乓總决賽、亦定於是日結束、 
㈢前在協進會比賽之女排球海星務本兩隊、各得銀杯一只、由大華運動器具公司補送、今晚在新世界發給、 
㈣中華運動裁判會、定於本星期五下午六時半、在新世界體育組召集臨時特别會議、討論重要問題、下列諸君希撥冗到會、樂秀榮·凌希陶·張國勛·周家驥·馮建雜·陳吉祥·何春輝·蔣湘靑·徐振東、 
㈤昨晚有全黑籃球員周雲龍、在更衣室内、遺失皮夾一只、内有南市保衛團第七隊第一排副班長第六六二號符號一張、除由本人向隊部呈報請求補發外、特此聲明作廢、 
[市一工商足球賽記]  
　　前日天雨、市一體育場工商足球競賽會、有衆商組、旭京對强南一場交鋒、拖泥帶水、苦苦相持、結果、旭東一對○獲勝、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　半日金市 
　　在狂風怒浪中過去　創新紀錄八百三十一兩　起落無常微好一兩九錢 
[過程一瞥]  
　　對關開以來、倫敦大條計縮二五及一八七五、紐約銀價小二五、英美滙兑跌三七五、美英滙兑則長一五六二五、五金交易所遠期銀價降下三厘半至四厘餘、銀行私電縮三一二五、美棉則無甚上落、匯市開出本月份英滙一先令七便士六二五、美匯念七元一八七五、較封開前帶緊、是以標金開盤、卽高爲八百念九兩三錢、恒餘源茂永買進、漲至三十兩外、旋因開盤似乎過高、而匯巾較之前收祗祇略緊約一二五、人心稍萎、物品及散户來售三月美匯、同行中售出三月份三七五、退爲念八兩八錢、恒餘復納又好一兩、物品仍售、跌至八兩一錢、三井續進三月美匯三一二五、兆豐昌大德成天豐永稍進、又抬至三十兩○四錢、華比售出十二月美匯一二五、義豐永福餘震昌祥脱售、爲念八兩五錢、此際匯豐掛牌揭曉、計英匯縮二五、美匯跌三七五、價回高至九兩一錢、此時銀行胃口趨呆、場内賢户活動、降至七兩六錢、福餘乾昌祥恒餘購條、升至九兩七錢、花旗出養匯正月一八七五、二月二五、麥加利亦售十二月一二五、義豐永來售、又降至八兩内、恒與限價而購、大德成萬與福餘等亦隨之而進、漲至九兩三錢、福餘忽售、再至七兩八錢、同豐恒恒餘物品則進、慶發永福餘則出、是以價在九兩間盤旋、此際匯巾忽緊、正月先令五六二五、正月美金一八七五、銀行要吸、大德成同豐恒續來買進、乃漲爲三十一兩之新高峯、義豐永稍售、爲三十兩光景、恒餘亦出、而外電傳來戰債將以銀子償還、兆豐昌慶發永元春日昌等猛售、買户亦稍觀望、在離收盤時十餘分鐘内、飛瀉六兩、跌爲念五兩、恒與來退、回上一兩、至收盤前爲六兩、而匯市帶硬、中央中孚對做正月美匯二五、遂爲五兩六錢收盤、收市後大德成慶發永稍出、復降至五兩内、物品拍五兩三錢、下午逢週三休業、查半日間最高八百三十一兩、最低八百念五兩、有六兩上落、結果較封關前微漲一兩九錢、 
[揭價多抑拾兩有强]  
　　揭價因美匯掛縮三七五之故、爲八百九十三兩-○二分、照收盤價言、計撳六十七兩餘、較前收約多撳十兩强、十二月份登賬價八百念七兩、正月份與二月份同爲八百念六兩、補水八百念三兩、 
[投機趨向不一數量無多]  
　　檯面上交易、計福與永·恒興·萬興·大德成·同豐恒·大與永均進、慶發永·福餘·元春·震昌祥等則出、義豐永·恒餘·源茂永等先進復出、乾昌祥·同裕潤則進多出少、廣帮益豐無甚活動、恒興代客略進一二百條、所有二月份條額、爲一萬七千五百餘條、 
[烚赤成交約三百餘兩]  
　　昨市烚赤又見下降、計照加七兩、場内由盈豐恒稍納、大興永售出、成交約三百餘兩、 
[一月份剩餘條額達二千五百餘]  
　　昨掉期、初開極爲冷淡、一般空方咸無頭寸、先由瑞康貼予盈豐恒計三兩二錢、乃由十二月份掉至二月份者、成交三十五條、十二月份至正月份、恒興貼進二錢、（解貨期迫故價稍低）係盈豐恒貼出、計三百十五條、入後大德成貼予恒興一百○百五條、（十二月份至正月份）價爲三錢、正月份至二月份由盈豐恒連續貼予恒興共二百十條、價計二兩六錢、察掉期之情形、可見現貨存底、仍在猛烈之增加中、至念四日止、正月份尙未掉妥者、計二千五百五十五條、 
[中央銀行開進現貨]  
　　中央銀行、仍纔有開現、計在念八兩時、泰康潤大德成恒興等曾代爲購條、前後約有五百餘條、 
[英美兩匯各縮一二五]  
　　半日上落極微 
　　同行先塞後扒 
　　開關後之匯市、因倫敦大條近期跌二五、遠期跌一八七五、故英匯開盤近期一先令七便士六二五、較前收祇緊零六二五、紐約銀價縮二五、遠期銀價跌小三厘半至四厘半、銀行私電亦降三一二五、故近期美匯開出念七元一八七五、較前收則緊起一二五、滙豐掛牌、英美俱掛縮、市略緊、最後以戰債有以銀子償還之電傳來、標金下降、匯巾亦隨之而硬、結果英美較封關前俱縮一二五之鐠、半日上落極微、進出亦殊平靜、同行中先塞後扒、然交易甚少、銀行亦然、 
　　（英匯）全市極平、開盤近期計一先令七便士六二五、後以掛牌縮二五之故、漸　緊勢、三井吃進十二月五六二五、乃有利所售、中孚亦進正月六二五五六二五對搭、匯豐進三月六八七五、沙　出華比進二月六二五、以後　甚交易、迨收盤十二月份出價一先令七便士半、正月五六二五二月六二五、三月六八七五、進價照加零六二五、 
　　（美滙）開盤近期念七元一八七五、三井首進三月三七五、麥加有亦進四月份半元、乃中南所售、華比出十二月一二五、華豐進漸江出三月三七五、花旗出正月一八七五、乃麥加利所道進又出二月二五、麥加利亦出十二月一二五、華比出三月三一二五、美豐出二月二五、安　進三月三七五、華豐進正月二五、中央中孚對做正月份二五迨收市十二月份出價二十七元一八七五、正月份二五、二月份三一二五、三月份三七五、進價　加零六二五、美金一元、合銀三兩七錢二分零九三、 
[大條近遠縮零六二五]  
　　國民社二十八日倫敦電、近遠大條都縮零六二五、近期收盤十六便士孚、遠期收盤十六便士五六二五、英美匯價、開三元三角二分八七五、 
[南菲取銷金本位]  
　　 |保護國中存金及匯兑 
　　路透二十七日派利脱利亞電、此間政府依一九三一年之經濟緊急條例、取銷金本位、解除南菲準備銀行金兑換之責任、滙兑須照銀行所定滙率、 
　　政府報告説、因政治地位之不安定、由於不規則之手續、大買匯票、及以金圓爲儲蓄、此種不規則之事實、繼續不絶、使銀行放欵、大感冒險、聯邦政府不得不取緊急有益之步驟、保護國中存金及匯兑、政府鑒於環境情形、故同意於取銷金本位儲、使準備銀行不負金兑換之責任、 
[開關日　　金融界大忙特忙]  
　　四天的收解和交易 
　　集中在一天裹理清 
　　時間特别放長便於充分受理 
　　此次外灘各銀行冬至節封關三天、昨已全體復業、而此四天應須疏理之各種收解和交易、全須在此日結束、是以手續上之繁忙、慨可想見、更以年關轉瞬卽居、全年之大開鍵、卽在此數日中、其一種繁旺情形、不言而喻、經記者多方刺探、咸因手續上關係、未能提早核計、欲求確數非至晚間十時後難得消息、祇好從略、就所知者約述如下、 
　　厘價賣多下跌 
　　銀拆仍舊平穏 
　　一洋厘一早午兩市之厘價、固爲七錢一分三厘半較前日早市　頓小一厘一毫二忽半、蓋早市賣氣太盛、人心軟弱、是以下降、午市進出六十元、卒與早市雷同「銀拆」早午兩市　同爲二分、與前日之白借市面、略形生色、劃頭初無加水、旋仍有二三分行市、 
　　角洋都趨跌勢 
　　鋼元反見回縮 
　　江南小洋經前日一度復動後、昨晨又復下落、較小三厘、爲六錢三分五厘、形勢難然平穏、但市價上落、一時不易捉摸、午市交易寥寥、價勿動、做出交易早市八千五百角、午市四千角、廣東小洋早市　亦跌小五厘、爲六錢一分五厘、午市回昂二厘半、爲六錢一分七厘半、做出交易、早市十一萬二千角、午市三萬五千角、鋼元無故、又縮三千五百文、爲三百九十千文、交易亦少、僅九千四百兩、合鋼元額三萬六千六百六十串文、 
　　銀欵收解煩忙 
　　洋交也極熱關 
　　「銀欵」昨銀行開關、收解特多、而收票時間特别延長、所有各種疏理、類率放長時間、從容受理、因之各種收解詳額、在擬稿時間内毫無憑藉、據大致推測、外銀行收解更多、綜計不下二千萬以上、藉銀行收解額亦在一千數百萬之譜就所知者計絡欵收解外商有五百餘萬、華商亦有三百餘萬、錢莊銀公單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵收解一百四十餘萬、收現二三十萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出一百四十四萬五千、午市做出一百二十九萬五千、鈔票早市十一萬五千、午市八萬五千、場外鈔票早市十四萬、午市十三萬、支單早市十七萬五千、午市六萬五千、銀行交易早市互市一百三十萬、午市九十五萬、各銀行洋户往來收解二百二十餘萬、鈔票進出二百餘萬、錢莊洋公單收解一千零五十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、特借洋欵進出二百六十餘萬、小錢莊交易一百二十餘萬、 
[孟買銀市之回顧]  
　　二十四日孟買電、茂溫奇公司銀市報告、上週銀市、隨國外銀價而疲、國内銀之需要已見增内地來源幾告终止、當地寳業地位並不健全、更無重要開展、内地需銀每日六十五條、較前週五十五條又增十條、現在預計一月十六日止、將增加存銀九千五百條、倫敦條銀上週進口仍値四萬鎊、與前週同、在途郵船、未聞有銀儎來、 
[印度金銀進口統計]  
　　二十七日孟買電、十二月二十四日前一週孟買金銀進口及其比較、 
　三一年十二月二十六日　　三二年十二月十七日　　三二年十二月二四日 
　　　前一週　　　　　　　　前一週　　　　　　　　前一週　 
金　二、八二、一四二　　二、三○、八二九　　　　一、六一、○六三羅比 
銀　六、二四、七八六　　一、四六、八一一　　　　　　六四、四四六羅比 
證劵 
[公債交割情形]  
　　額達二千一百三十餘萬 
　　昨（二十八日）華商證劵交易所以辦理債劵十二月份期貨交割、市塲交易停拍一日、查各債劵十二月份期貨交割數共計二千一百三十六萬五千元、較十一月份略多二百餘萬元、内二○關閘佔最多、計三百零五萬、統税二百七十萬、關税約二百五十萬、裁兵一九關善二○　各一百八九十萬、關税　遣九六亦均有一百四五十萬、其中除已於週一先行　賬計一千零九十四萬、其於昨日寳行交割者爲一千零四十二萬五千元、雖現迫近新增年節、交割經過、仍稱順利、又二十年金融短期公債開拍雖已三星期前後交易、不下五六十萬、但均已於一週前先後了結、故値茲交割之際、無所交割、又今日證交仍照常開市云、茲將十二月份各債劵期貨交割及劃賬數分列如後、（單位元） 
債别　　　　　劃賬數　　　　　　　交割數　　　　　　　交割共計 
整六　　　　三六五、○○○　　　　四五○、○○○　　　　八一五、○○○ 
關税　　　　二九○、○○○　　一、一六五、○○○　　一、四五五、○○○ 
　遣　　　　七九○、○○○　　　　七九○、○○○　　一、五八○、○○○ 
裁兵　　一、○○○、○○○　　　　九五五、○○○　　一、九九五、○○○ 
一九關　一、三八○、○○○　　　　三六五、○○○　　一、七四四、○○○ 
一九舊　　　七一○、○○○　　一、一六○、○○○　　一、八七○、○○○ 
二○捲　　　九○五、○○○　　　　九三五、○○○　　一、八四○、○○○ 
二○關　一、五一五、○○○　　一、五三五、○○○　　三、○五○、○○○ 
統税　　一、七八五、○○○　　　　九二○、○○○　　二、七○五、○○○ 
盥税　　一、七八○、○○○　　一、○一五、○○○　　二、四九五、○○○ 
九六　　　　四二五、○○○　　　　八九五、○○○　　一、三二○、○○○ 
金長　　　　二五五、○○○　　　　二四○、○○○　　　　四九五、○○○ 
總計　一○、九四○、○○○　一○、四二五、○○○　二一、三六四、○○○ 
紗花 
[粤帮採辦大量期現紗]  
　　 |蜀帮也有發動表示 | 
　　 |人標市態因此絶俏 | 
　　棉紗實需、南埠粤帮縣繁、購去期貨頗多、蜀帮亦有發動象、因之人心突緊、散户活動抵補、午後市盤上升、但本月份爲最後一日、有一部份多頭了結、收貨者均係金融界吸進套利、故市勢在平靜中過去云 
[標紗大受實需推助]  
　　人標前市開盤、市氣平、以美棉無上落塲中買户缺乏、各月跌四五錢、午後聞廣帮實銷起色、市情尤緊、二三盤康棉趨漲、形勢愈挺、各月均漲八九錢至一兩二錢、全日成交統計三萬二千六百擔、查實出賡　一千三百五十包、遠大一千二百五十包、益昶一千一百、明德九百五十包、長豐八百五十包、買進信誠三千二百潑、大孚一千六百五十包、椿記一千包、大豐九百五十包、元泰一千一百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　　　　　在賬數、　　　一二一四七四　漲一○五六、五五○ 
十二月一四二七　漲三　　二、五○○　　四一四八二　　八、四三、三○○ 
一月一四四二　　　五　　四四、一五○　五一四八七　　八、二六、八○○ 
二月一四六○　　　四　　四五、五五○　總計　　二四七、九○○ 
[現紗做開二千餘包]  
　　現紗去化驟暢、查全日各帮買去期現貨統計二千七百四十五包、行情漲五錢、大豐廠開出十支帆船六百五十包、二三月期、申新廠開出十六支好做一百包、四十二支人鏡六十包、雙馬七十五包、茲將各帮買額列下、 
廣東　一九五○　　　　内地　五七　　　雲南　一六○ 
寗波　　三八　　　　　四川　四○○　　同行　一六○ 
[棉市午後高漲]  
　　盛傳廠商抵補同時紗銷活動 
　　浮多競補一月期 
　　買方做多念奇濃 
　　棉市晨間平靜、午後突漲、困信誠購進抵空、且傳某廠商有抵補之舉、同時紗銷較爲活動、查一月份營業除假期外、實際時日祇有十四五日、一般浮空以時期短促、形勢一緊、補空尤急、至於買方、以上海底貨枯薄、做多之念特濃、所以市氣稍昂、買户卽蜂擁而來矣 
[鄭標漲三錢半至四錢半]  
　　鄭標前市開盤、金價雖發現新高峯、而美棉平平、各月市况甚疲、跌五分、午後有大户扒空、市盤大緊、各月漲四錢至四錢半、全日成交統計六萬六千九百擔、查賣出賡豐一萬二千七百擔、明德一千七百擔、　　一千七百擔、益　二千二百擔、漲大三千三百擔、買進償誠四千擔、源與興一千八百擔、裕　二千擔、恊生一千八百擔、益豐一千擔、元泰一千一百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲　　　　　在賬數　　四五四二五　　　漲四五　　一○八、九○○ 
一月五、七○漲三五　一七五、八○○五三四四五　四五　　　七○、五○○ 
二月三四○○　　　　一五二、五○○ 
三月三四一五　　　　一一四、一○○　　總計　　　六二、六○○ 
[現棉交易較昨退化]  
　　現棉生意較昨爲少、來源計姚花二百五十六包、陝西花　　三三·二五　　崇傖廠進　　一○○件　　現貨送廠 
陝西花　　三三·二五　　統益廠進　　一○○件　　現貨送廠 
洛陽花　　三三·二五　　申新廠進　　一○○件　　現貨棧交 
[美棉平疲印棉小漲]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉停市、印棉市况穏定、計平果爾及白羅溪漲二·二五羅比、奥姆辣漲二·五羅比、原電綠左（二十七日電） 
美棉　　　　　　　　比上日　　　合申規 
一　　　五七七　　　跌一　　　　二八·四○ 
三　　　五八九　　　　二　　　　二九·○○ 
五　　　六○二　　　　平　　　　二九·六○ 
七　　　六一五　　　跌一　　　　三○·六○ 
十　　　六三三　　　漲一　　　　三○·二○ 
十二　　六四五　　　　平　　　　三一·○○ 
現　　　五九五　　　　平　　　　二九·三○ 
印棉 
平果爾　　一六○·五○　　　漲二·二五　　　二五·五○ 
奥姆辣　　一七九·五○　　　　二·五○　　　二八·五○ 
白羅溪　　一九七·七五　　　　二·二五　　　三一·四○ 
糧食 
[浦江米市愈趨疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源五十餘號、浦江船貨存積約二百餘艘、本街胃口因晨間小雨、臨市人數寥寥、做開交易微細、客帮辦去七八百擔、行情續短、當鍚帮來貨有限、中開閘尙厚、開盤定局、蜆子帮略短五分、 
　　（新閘）昨市不見活動、河下斛脚雖以起色、早間各店號、交易略少、北粳高定次疲、早晚稻上落有限、埠杜尖因本城方面買進極缺、及外埠甬台二帮均有採到消息、西路來滬約四十號左右、 
[閩帮續辦客秈]  
　　來源不旺 |市面喊高 
　　昨日客秈到頭不旺、閩消仍活、市居堅挺之象、行情稍見步砌二三分、到頭因產地出數不多、成本加昂、蓋各地河水乾涸、運輪因難、販運不划、到貨日漸减少、故貨主心思極佳、市價喊高五分、惟囤户不動、北帮與一部分南帮改辦杜米、辦胃遜色、結果贛晚微好二三分、湘米堅挺、統市由間帮辦去湖南機油五百包、價八元九角半至八元九角、江西機晚五百十九包、價八元六角七分至八元五角二分、 
[油荳雜糧走勢仍活]  
　　本帮廠家採辦居首 
　　廣甬兩帮採取次之 
　　昨日油荳雜糧市續呈活潑之象、小杜兩荳均緊俏、去胃仍旺、而以本帮廠家、居首、廣帮次之甬帮尤次之、特冲菉荳乃爲廣帮獨辦、做開西城元豆十車、安東沙黃五百包、相桐城黃豆三百包、爲廠家辦去、又開原洋大粒元二車、平湖杜豆二百包、浦東杜豆六百包、營店特菜菉五百包、又冲菜菉三百五十包、俱爲廣帮辦去、惟崇明沙黃一百五十包、採辦則屬　爾帮耳、藏市平平、開出九江黑蔴四十包、爲爾帮辦去、花生生仁見緊、做開雙溝花生七十包、徐州花生二百五十包、秦皇島生仁二百四十包、均爲本帮辦去、油市生油情况與前相仿、荳油稍見軟弱、僅船連岐油價落五分耳絲茶 
[日内有大批人造絲進口]  
　　週來内地各綢廠人造絲春銷發動、上週中廠美人造絲由内地綢商購成運五六百箱、滬棧存底漸薄、茲據意商義華等行傳出消息、日内意郵華脱凡特號進口、將有大批歡英人首道絲　滬、計額有七餘箱云、 
[人造絲春銷發動]  
　　内地絲織廠所需之人造絲、　　漸見發動、楷受日本人造絲在滬獲銷、影響歐美人造絲之　歡、難望如往歲之暢達、昨計蘇浙等處絲織商在公會上道進美法意德等國上中身一·二等月份期貨八十二箱、價益堅挺云 
[屯溪珍眉交易旺盛]  
　　昨日本埠洋莊茶市、屯溪高莊珍眉綠茶、英莊錦隆怡和兩行、均　接到摩洛哥來電需求、大　　辦、其他行家、亦爲補充缺　、全市成交共　一千五百　錦箱、亦易異常旺盛、　北工色珍眉、錦隆準行、亦長出大批電相、積極兜銷、現下市上珍屬存　　　一萬二千箱、一般茶商　鑒於茶數極少、歡銷不　、人习復趨堅云、 
糖市 
[粗砂糖隨金價再漲]  
　　新廟靑昨已報漲 
　　開盤後趨勢尙穏 
　　昨日糖市、以準金復現新高　、趨勢更見緊俏、公會上　劃盤二十四號粗砂白、以十五兩八錢五分成交千餘包、比輪（二十六）好起五分、二十號中砂白華新貨、行方還價十五兩、猶未見覓、十八號中砂白劃過數百包、價十四兩八錢堅定、八號荷赤十一兩八錢、比前日升五分、新廟靑昨日怡生輸入口、確有運到、共計三千七百五十三包、其中尙有轉口貨一千六百包、故運申貨不及二千二百包、當即開出千餘包、價爲九兩至八兩半、趨勢尙穏、新刁靑前批餘下之貨、昨已知數開週、貨品　營　、創　九兩五錢、 
　　又二十七日紐約電、　　　市仍爲七角八分一二五、期貨各月均小一磅音、市况平穏、 
閘北貨 
[泉泡圖昨已運到]  
　　計七百零三件 
　　泉泡圖昨日華本　由泉人口、已有運到、叴查　數僅七百零三件、爲數璸　、貨主大鄭未背踐卸、但前批閘開去之貨、並非富　、故市勢　不過爾爾、一時殊　看奸云、 
商業價目表 
[銀行錢市]  
類别　　　　　早市　　　　　午市 
　　　　　　　　　　　　　　　 
洋厘　　　　　七·一三五　　七·一三五 
銀拆　　　　　○·二　　　　○·二 
江南　　　　　六·三五　　　六·三五 
廣東　　　　　六·一五　　　六·一一五 
　　　　　　　千　　　　　　千 
銅元　　　二九○·○○○　三九○·○○○ 
友牌　　　　　二·七八三　　　二·七八三 
角坯　　　　　○·二五○　　　○·二四一 
貼水　　　　　○·○五八　　　○·○三七 
[國内匯兑]  
▲地名　　　　　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　　　　　一○二八·○ 
天津行化　　　　　　　一○六三·○ 
廣州港纸千元　　　　　七七八·七五 
廣州毫洋　　　　　　　五四七·五　 
　州港洋　　　　　　　五五五·○ 
重慶新大洋　　　　　　九二○·○ 
　南港幣　　　　　　　一四五·○ 
　　　　　　　　　　　　　　 
南京　　一○○七·五　　　埠　　一○○二·○ 
杭州　　一○○一·○　　大原　　一○一○·○ 
漢口　　一○○二·○　　九江　　一○○三·五 
沙市　　一○○五·○　　長沙　　一○○二·○ 
天津　　一○○五·○　　福州　　一○○五·五 
北平　　一○○五·○　　夏門　　一○○○·○ 
濟南　　一○○三·○　　沈陽　　一○○○·○ 
靑島　　一○○三·○ 
　　　上海銀行報告 
[國外匯兑]  
　　本埠匯市掛牌 
　　電　一先令七　士五七五 
銀行即期一先令七　士三七五 
銀行四月一先令七　士四三七五 
　　（以上申報一周算） 
　麦電匯　　　一百○六畢比五 
　國電匯　　　六百八十九法朗 
紐約電匯　　　美金二十六元八七五 
銀行即期　　　美金二十六元八七五 
　新馬克　　　一百十二馬克七五 
爪畦電匯　　　六十六盾五 
　　（以上　申合港　百　） 
[海外金銀市　　　二十七日電]  
　　▲銀市 
倫敦近期　　　　十六便士五六二五 
又·遠期　　　　十六便士五六二五 
紐約現貨　　　二角四分六二五 
成交價　　　　二角四分八十五 
又十二月　　　　二角四分七六 
又　一月　　　　二角四分七六 
又　三月　　　　二角四分九○ 
又　五月　　　　二角五分○○ 
又　七月　　　　二角五分二○ 
又　十月　　　　二角五分四○ 
孟買現貨　　　五○羅比○八 
又　近期　　　五○羅比○九 
又　遠期　　　五○羅比一四 
紐約｜巴黎　　　三·九○·一五 
　　　柏林　　　二三·八三 
　　　上海　　　二七·三七五 
　　　日本　　　二一·一二 
　　　坎拿大　　一一三·三一一五 
　　　倫敦　　開三·三日·六二五 
　　　又　　　　三·三二·六五六二五 
[金市]  
　　金業交易所 
（二月份標金） 
上午開盤八二九·三　　　又　八三○·四 
　　又　八二八·五　　　又　八三○·四 
　　揭曉八二八·二　　　又　八三○·四 
　　最大八三一·○　　　最小八二五·四 
　　又　八二六·○　　　收盤八二五·六 
精水上午　　　　　　　　八二三·○ 
十二月份登賬　　　　　　八二　·○ 
正月份登賬　　　　　　　八二六·○ 
二月份登賬　　　　　　　八二六·○ 
　　　　▲銀樓飾金 
大同行兑出　　　　一百十九元 
又　　收　　　　　一百十三元 
　　◎證券物品 
▲　金（爐見九七八）　　 
　　　　　　　▲前市　　　　▲後市 
　　　　　　　　　　　　　　　 
二月期開盤　　八二九·二○ 
　　　最高　　八三一·○○ 
　　　最低　　八二五·○○ 
　　　收盤　　八二五·三○ 
[紗花]  
◎華商紗布 
　手二十支棉紗（人　　平） 
（　手二十友支　手十六支　手十支亦得照等　表代用） 
　　（　　呌價外加　　） 
　　　　　　　▲前市　　　　▲後市 
十二月期開盤一四二·二　　一四一·八 
　　　二盤　一四一·九　　一四二·四 
　　　三盤　一四一·九　　一四二·五 
　　　收盤　一四一·九　　一四二·七 
　一月期開盤一四三·九　　一四三·七 
　　　二盤　一四二·四　　一四三·九 
　　　三盤　一四三·四　　一四三·九 
　　　收盤　一四三·三　　一四四·二 
　二月期開盤一四五·六　　一四五·五 
　　　二盤　一四四·九　　一四五·八 
　　　三盤　一四五·一　　一四五·七 
　　　收盤　一四五·一　　一四六·○ 
　三月期開盤一四六·一　　一四六·七 
　　　二盤　一四六·○　　一四七·○ 
　　　三盤　一四六·三　　一四七·○ 
　　　收盤　一四六·二　　一四七·四 
　四月期開盤一四六·九　　一四七·九 
　　　二盤　一四六·九　　一四八·○ 
　　　三盤　一四七·一　　一四七·九 
　　　收盤　一四七·○　　一四八·二 
　五月期開盤一四七·八　　一四八·三 
　　　二盤　一四七·七　　一四八·三 
　　　三盤　一四七·九　　一四八·四 
　　　收盤　一四七·八　　一四八·七 
漢口棉花（鄭州　絨紡二十文總紗原料爲　）（三十二文二十支十六支十支棉紗原料均得照等　表代周） 
　一月期開盤三三·三五　　三三·五○ 
　　　二盤　三三·三○　　三三·五○ 
　　　三盤　三三·三○　　三三·七○ 
　　　收盤　三三·三○　　三三·七○ 
　二月期開盤三三·六○　　三三·八○ 
　　　二盤　三三·五五　　三三·八五 
　　　三盤　三三·六○　　三三·　○ 
　　　收盤　三三·六○　　三四·○○ 
　三月期開盤三三·二五　　三三·九五 
　　　二盤　三三·七○　　三三·九五 
　　　三盤　三三·八○　　三四·○五 
　　　收盤　三三·七五　　三四·一五 
　四月期開盤三三·八○　　三四·○五 
　　　二盤　三三·七五　　三四·○五 
　　　三盤　三三·八五　　三四·一二 
　　　收盤　三三·八○　　三四·二五 
　五月期開盤三三·九五　　三四·二○ 
　　　二盤　三三·九五　　三四·二五 
　　　三盤　三四·○○　　三四·○四 
　　　收盤　三四·○○　　三四·四五 
[現紗]  
　　　前市　　　▲四十二支 
人　　　一三五·○○　　二三同行　六○ 
雙馬　　二二三·○○　　一月陜東　七四 
　　　▲三十二支 
人　　　一八九·○○　　靑波　　　　三　　　　　 
松鹿　　一九七·五○　　廣東　　　五○ 
金城　　二二○·○○　　靑波　　　　五 
五子　　二四三·○○　　三股内地　　二 
　　　　▲二十支 
人　　　一四九·五○　　靑波　　　　五　　 
人　　　一四九·二五　　同行　　　三○ 
五　　　一四五·四○　　靑波　　　　五 
五福　　一四五·二五　　廣東　　　五○ 
五福　　一四五·○○　　廣東　　　一五 
福壽　　一五一·五○　　廣東　　　五五 
福壽　　一四二·○○　　又一月份　五○ 
好做　　一五一·○○　　廣東　　　　五 
牧羊　　一四六·二四　　廣東　　一三四 
富貴　　一五一·五○　　内地　　　一○ 
三星　　一五二·五○　　雲南　　一六○ 
金羅　　一五一·四五　　廣東　　　五○ 
大發　　一五一·五○　　廣東　　　八○ 
　　　　　▲十六支 
好做　　一四一·五○　　廣東　一○○○ 
大發　　一四一·五○　　内地　　　一○ 
汽球　　一四二·五○　回税四川　　五○ 
雙象　　一四一·五○　　靑波　　　　五 
　　　　　▲十二支 
醒狮　　一三七·五○　　靑波　　　　五 
　　　　後市▲四十二文 
花蝶　　二二七·○○　　同行　　　一○ 
　　　　　▲三十二支 
雙龍　　一八八·○○　　廣東　　一○○ 
松鹿　　一九七·五○　　廣東　　　五○ 
　　　　▲二十支 
採蓮　　一五一·○○　回税四川　一○○ 
摀福　　一三二·五○　回税四川　一○○ 
人球　　一五○·○○　回税四川　　五○ 
　球　　一五六·五○　　廣東　　　七五 
金鷄　　一五二·○○　　廣東　　　五○ 
雙馬　　一五二·五○　　廣東　　一○○ 
富貴　　一五二·○○　　廣東　　　五○ 
雙馬　　一五二·五○　　同行　　　五○ 
福壽　　一五二·○○　　廣東　　　六○ 
金鷄　　一五一·七五　　廣東　　　五○ 
牧羊　　一四六·五○　　同行　　　一○ 
　　　　　十六支 
　虎　　一三八·○○　　内地　　　一三 
汽球　　一四二·五○　回税四川　一○○ 
九　　　一五○·七五　　靑海　　　一○ 
　　　　十支 
帆船　　一三二·五○　二三廣東　六五○ 
帆船　　一三一·○○　　廣東　　　五○ 
　　　　　十二支 
富貴　　一三七·五○　　廣東　　　四○ 
[滬南米市]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
常帮白粳　　六四○靑角晚稻　　八五○ 
　　　至　　八七○　　　至　　八一五 
同白粳　　八○○　涇晚稻　　七九○ 
長江白粳　　八○○辣墉晚稻　　七四五 
三豐白粳　　八○○　　　至　　七四○ 
北○白粳　　八○○四塘晚稻　　七四五 
黎里白粳　　七八○松江晚稻　　八○○ 
　墟白粳　　七六五　　　至　　八一○ 
平○白粳　　七八○張　早稻　　八一五 
盛澤白粳　　七一○　　　至　　八一○ 
周莊白粳　　七七○朱家行又　　七九五 
陶莊白粳　　七七○松　早稻　　七九五 
　　　至　　七五○　　　至　　七九○ 
震澤白粳　　七　五葉榭早稻　　七八○ 
　　　至　　七九○滬下早稻　　七八○ 
陳墓白稻　　八○五亭林早稻　　八二○ 
南港陰元　　八四二靑角白稻　　八五○ 
靑角陰元　　八三○平湖羊尖　　八四五 
綀塘陰元　　八○五山塘杜尖　　八五○ 
　　　至　　八○○靑角杜尖　　八五○ 
　里陰元　　八三五平湖埠尖　　八二○ 
黎里陰元　　八二○ 
[閘北米市]  
　　▲白粳 
沈巧能　一○·○○　　同仁昌　　九·七三 
石根生　　九·五○　　殷小五　　九·四○ 
瞿祥龍　　九·三七　　殷洪仁　　九·三五 
略永林　　九·三○　　吳文榮　　九·二五 
花仁寳　　九·二五　　新昌茂　　九·二○ 
朱恒昌　　九·一五　　范根興　　九·一○ 
吳中春　　九·一○　　王子豐　　九·○○ 
兪春和　　八·九五　　潘洪元　　八·九五 
朱茂初　　八·九○　　公　興　　八·九○ 
孟德記　　八·八五　　楊金寳　　八·八○ 
金文標　　八·七五　　金克儉　　八·七五 
陸阿榮　　八·七○　　陸泉林　　八·七○ 
廢子良　　八·六七　　周立靑　　八·七五 
張三男　　八·四五　　何阿二　　八·四五 
袁仁户　　八·三○ 
　　　　▲　稻 
章良泉　　八·八○　　陸掌發　　八·七二 
奚長壽　　八·四五 
　　　　▲早稻 
福　泰　　八·一○　　沈二男　　八·四○ 
石金男　　八·二○　　張松林　　八·○三 
曹金男　　八·三四 
　　　　▲杜尖 
陶根男　　八·六○　　張四弟　　　八·五○ 
殷金和　　八·四八　　王金和　　八·四五 
張三男　　八·三四　　顧坤元　　八·二五 
　　　　▲羊尖 
鄧阿胖　　九·一五　　鄧永生　　九·一四 
錢金和　　九·○五　　張四弟　　八·九○ 
汪文圶　　八·九○　　薛洪裕　　八·八○ 
朱福羅　　八·七四 
　　　　▲埠尖 
陳文榮　　八·四○　　尤廷良　　八·五○ 
鄧羊生　　八·四○　　王仁根　　八·四○ 
尤裕昌　　八·四○ 
　　　　▲陰元 
正大利　　八·六五　　丁杏生　　八·七五 
石金男　　八·三○ 
　　　　▲白元 
飽阿桂　一○·○○　　羅明榮　一○·○○ 
周鶴祥　一○·○○　　尤廷良　　九·八五 
周仁培　　九·八五　　沈光祫　　九·八○ 
楊見安　　九·七○ 
　　　　▲　家 
恊詔邵成泰　　陰元　　九·五○ 
　昌發永記　　機尖　　八·○○ 
恊昌德祥豐　　機尖　　八·○○ 
恊昌德周鳴記　機尖　　八·○○ 
和記王子豐　　機尖　　七·九○ 
和記奉興　　　機尖　　七·九三 
　　　　▲韓豐公會售　之　米 
湖南機滄米　　八·九○　　至　　八·九七 
江西機晚米　　八·六七　　至　　八·五一 
[雜糧油荳餅]  
　　　　　　　　　　　　 
桐城黃荳三·七五開元元荳四·五一 
安東沙黃三·八○　　　至四·五○ 
崇明沙黃三·八一管店菜菉五·四五 
淮東杜荳四·八　　　　至四·六五 
　　　至四·四五又　冲又五·○○ 
又　中粒五·九四　　　至五·一○ 
　　　至五·八二九江黑　八·九○ 
平灞杜荳三·六六雙溝花生五·八○ 
西城元荳四·三二徐州花生五·六三 
　　　至四·二五秦皇島又七·四○ 
　以上雜糧公會售出之價 
牌　　　　貨名　　　　　　 
叙順廠荳油　　五○件　一三·九○ 
乾豐夾生油　　三○件　一三·六○ 
恒興泊生油　　三○件　一二·七○ 
源盛輕生油　　三○件　一三·○○ 
茂興船連岐油　五○件　一二·九○ 
啓偣　　又　　五○件　一二·九○ 
以上采　　上午售開之　 
[大連] 　　　　单位元 
　　荳油　　　　　　黃荳　　　　荳餅　　　紅糧　　 
現一四·二五　　一五·三○　　一·七七五 
十二　　　　　　五·二五　　　　　　　　二·八五○ 
一一四·二○　　五·二九　　　　　　　　二·九○○ 
二一四·二○　　四·三五　　一·七八○ 
三一四·二○　　五·四一　　一·七八○　二·九八○ 
四　　　　　　　五·四七　　　　　　　　三·○六○ 
紗　　　　　七錢三分一 
[茶市]  
買通行名　　牌名　　茶名　　數件　　售價四 
同孚　　　　　惟　　寳珍眉　七四　　六八·○　 
永興　　　藴良香又　　　　　二　　　九二·○ 
又　　　　　　裕　　太又　　　八　　八八·○ 
　　　　　滿庭芳又　　　　　七七　　六八·○ 
又　　　　美最香又　　　　　九六　　五四·○ 
又　　　　六　香又　　　　　七一　　五七·○ 
怡和　　　六香永又　　　　九九　　　六五·○ 
又　　　　賽天香又　　　　一一○　　五九·○ 
又　　　　一品香又　　　　　五九　　五四·○ 
又　　　　　天香又　　　　　六○　　六三·○ 
又　　　　　天香又　　　　　七一　　六三·○ 
又　　　　　天香又　　　　　七一　　六三·○ 
又　　　　六香永又　　　　　八四　　六五·○ 
又　　嘉　　　禾又　　　　　七三　　四四·○ 
　　　以上　　永茶棧售出 
天裕　　　　源春珍周　　四五　　七四·○ 
孚　　恊　　　豐又　　二一　　八二·○ 
杜德　　滿春　又　　二○　　○ 
永興　義　　芳又二七　　一二四·○ 
裕隆　　恊　　記又　　五一　　六九·○ 
又　　同　　昌買熙　　四二　　四○·○ 
又　　羅興永又　　　　四八　　三九·○ 
又　　涵　　芳又　　　四四　　四九·○ 
又　　謙　　和文　　　一八　　四八·○ 
又　　義芳永又　　　　一八　　四八·○ 
又　　義芳永又　　　　四五　　六八·○ 
又　　義芳永又　　　　二八　　六八·○　　 
又　　恊　　　記又　　三九　　四一·○ 
又　　滿春香又　　　　四五　　二八·○ 
又　　益　珍又　　　　一八　　二五·五　　 
　　　以上源豐潤茶棧售出 
[絲市]  
杭　　逝絲包牌　　號十八玉二十二綫份白專　十包價五百六十明又道金獲　頂　駛十三五二十二條份白　矮十包價扯五百六十五兩湖綢廠逝鍚山牌頂頭號十八至二十二條份白廠經十包價扯五百八十兩又進飛　牌頂頭號十三五十六條份白廠經十包價扯五百四十五兩滬緆廠過金桑樹牌頂頭號二十至二十二條份白廠　二十亿價扯五百四十五兩信孚進點請圖牌頂頭號十三至十五條份川黃廠親十包價扯五百二十兩　昌進雙火山牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百六十五兩 
[海味]  
　　　四洋號家　　兩　　　　　兩 
共菜　　九六件　一○·四○　　六·九○ 
西米　　五○件　　八·七○ 
金山尾　一七件　八二·五○　　七八·二○ 
金鈎尾　　六件　八九·○○○　八四·○○○ 
茴香　　二○件　一九·○○ 
焦皮　　　九件　四七·○○　　三九·○○ 
吉翅　　　五件三四三·○○二九五·○○ 
吐番　　　一五件　四四·○○ 
玉參　　　一三件　六七·四○　　四○·八○ 
靴參　　　　三件　八一·○ 
　　　▲靑波號家　　　兩　　　兩 
紫菜　　　八件　　八九·○○　　八○·○○ 
海燕　　　六件　　二五·○○　　四七·○○ 
　　　▲天津號家　　兩　　　兩 
蘑菇　　　一○件一四○·○○三二○·○○ 
　　　▲闡溪　家　　　兩　　　兩 
冬菇　　　四件一五六·○○ 
香菌　　　一九件一三三·○○一二一·○○ 
[輪船進口預告]  
　　　（十二月） 
山東　　廿九日港汕來太古 
廣濟　　廿九日滬州來招商 
江大　　廿九日長江來招商 
綏闡　　廿九日靑島來太古 
湘潭　　廿九日長江來太古 
安徽　　卅九日港　來太古 
公和　　廿九日長江來怡和 
定生　　廿九日津焑來怡和 
漳州　　廿九日港甬來太古 
新豐　　廿九日溫州來招商 
南寧　　三十日大漙來太古 
長沙　　三十日長江來太古 
澤生　　三十日靑島來怡和 
藍支　　三十日靑島來大英 
江安　　卅一日長江來招商 
蘆州　　卅一日香港來太古 
湘和　　卅一日長江來怡和 
明生　　卅一日粤港來怡和 
歐瑪爾闌卅一日香港來亨寳 
芝沙丹尼卅一日香港來渣華　 
[輪船出口報告]  
　　　　▲靑渡班 
新江天　　廿九日　　蜀南 
靑興　　　廿九日　　三北 
鴻興　　　三十日　　總　 
新北京　　三十日　　太古 
斯寗紹　　三十日　　靑紹 
　　　　▲長江班 
大通　　　廿九日　　太古 
瑞和　　　廿九日　　怡和 
江順　　　廿九日　　招商 
　　　　　三十日　　太古 
公和　　　三十日　　怡和 
江大　　　三十日　　招商 
長興　　　三十日　　三北 
江新　　　一日午　　招商 
湘　　　　　二日　　怡和 
德和　　　　三日　　怡和 
江和　　　　五日　　怡和 
溫州　　　　五日　　太古 
長沙　　　　六日　　太古 
　和　　　　六日　　怡和 
　　　　▲北澤　 
怡生　　廿九日靑島　　怡和 
定在　　三十日威烟津　怡和 
盛京　　三十日威烟津　太古 
山東　　三十日靑島　　太古 
華　　三十日午滿州　　招商 
新豐　　　一日威烟津　招商 
　安　　　五日大連　　太古 
　州　　　六日靑島　　太古 
通州　　　六日威烟津　太古 
明生　　　六日靑島　　怡和 
　　　　▲　華班 
富陰　廿九日午汕港粤怡和 
成都　　廿九日汕港粤太古 
綏陽　　三十日港粤　太古 
澤生　　三十日汕港粤怡和 
　祥　　三十日汕港粤招商 
安徽　　卅一日厦港粤太古 
慶元　　　五日汕港粤太古 
靑波　　　五日厦港粤太古 
蘇州　　　六日汕港粤太古 
　　　　▲福州班 
　安　　廿九日　　常安 
泰順　　卅一日　　招商 
萬象　　　五日　　三北 
　　　　▲　鍚班 
志大　　廿九日　　大連 
大和　　廿九日　　大連 
大慶　　三十日　　大連 
隆大　　三十日　　大連 
正大　　卅一日　　大連 
大嚴　　卅一日　　大連 
　　　　▲　台班 
　利　　廿九日定坎　聯安 
遠　　　三十日定石　聯安 
台州　　卅一日定石　聯安 
舟山　　　二日定石　聯安 
大華　　　三日定石　聯安 
穿山　　　四日定石　聯安 
　　　　▲瑞安平陽班 
瑞平　　　一日楚瑞平　　滬與 
新瑞平　　六日瑞平沙　　滬與 
　　　　▲香港小呂宋班 
坎拿大皇后　　四日　　昌與 
威爾遜　　　　七日　　大來 
克利扶倫　　十一日　　美郵 
　　　　▲歐洲郵纷　 
阿多斯　　卅一日馬變校郵 
阿爾　　　二日亨堡美最時 
　支　　　　三日　　大英 
　拉蘭　　　四日亨　亨寳 
廢　凡特　九日曲里早意　 
　　　　▲太平洋郵纷班 
亞洲皇后　　二日哥　　武昌　 
阿立志　　　六日紐約　大來 
麥迪遜　　　十日四雅　美郵 
　　　　▲世界班 
凡盤倫　　　　三日　　大來 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[按摩　㈡] [  隠女士]  
「哦·按摩院有什麽好玩？」妻有些莫明其妙的重複的説着。過了些時，妻又問道：「你怎麽想起到按摩院呢去？」 
　　「當然有人介紹我去，我所要告訴你的，也就是這件事情的經過。當我們吃完飯，在辦公室裏吸着三砲台，喝着龍井茶·在這種安適的環境中，於是乎便大談起女人問題：他們覺得一個人生活疲倦的時候，去玩玩女人，呌女人全身按摩按摩是最美妙的事···简直説這個世界的一切事業興趣，都在性的支配之下，···因此他們便勸我入夥···」 
　　「哦·原來還有這麽一番大道理呀，這樣説來，你那幾位朋友也有榮膺性學博士的資格了。」 
　　肖波聽了這話，也笑了道：「你别摀亂，還有下文呢！······我想要搬到學校去住···」 
　　「爲什麽？」　 
　　「自然有道理，因爲離家太遠，天天跑來跑去太費時間。」 
　　「我看，都不成理由，恐怕你是爲了、］ 
到按摩院去方便些吧！」 
　　「那裏，那裏」肖波笑嘻嘻的掩飾着。 
　　「你别摀鬼，我的眼睛雪亮···大約這都是他們替你想出來的好方法吧。哼！ 
這倒不錯，有這些以身作則的敎育家，所以現在男女學生的生活才特别豐富。 
···那麽你打算幾時搬到學校去呢！」 
　　「鬼話，我騙騙你玩罷了。我果眞要這樣作，還肯把個中秘密告訴你嗎？」 
肖波笑着説。 
　　「哦,我果然是個笨蛋，但是我不明白，你爲什麽又不去了呢？」 
　　「這還不很简單嗎？這種鬼混的趣味太低了，我懶得去。」 
　　「這樣説來，你還應當進訓練班，請　些駕輕就熟的高明先生指敎！指敎！ 
···不然你的生活永久是不豐富的···我想你在前兩個星期是最熱烈的想去吧？不然你怎麽星期六會那樣不高興呢？···可是我始終是個傻瓜！」 
　　「不，我從來沒有這種野心。」肖波辯正着。 
　　「不過人的野心是慢慢的訓練出來的你只要受一些訓練還怕不成功嗎？而且你們這些自命多才多藝的人，總要找點浪漫事跡點綴點綴單調的人生，不然就不夠風流，不夠偉大，更不能引起男人和女人的注意了！」 
　　肖波聽了這些話，只是看着妻笑。一你笑什麽？」妻假作正經的問他。 
　　「笑你！」肖波説。 
　　「我有什麽可笑，　多不過説我倆興趣不同，你便可以獨自行動，爲所欲爲了！去吧，到按摩院去玩吧」 
　　妻一面説笑着便下樓去收拾夜飯了。 
肖波望着妻的後影，感到一種觸着玫瑰花瓣似的柔情。（完） 
[長壽運動] [  陳望道]  
　　近來長壽運動已經盛極一時，所謂百十叟百二十叟的宣傳亦已閙熱到和替要人宣傳不相上下，大約使人入海求神仙及不死藥的千古偉業，不久也就要出現了。 
　　説到入海求神仙，有些神經過敏的或者就會聯想起焚書坑儒來。但這是現在絶對不會有的事。因爲我們在報上絶對不曾看見記載過。 
　　現在中國是一個大光明的時代。對於文化是可説愛護無所不至。試看：河南等處，現在正以國家的力量從事發掘。再看：每次會議差不多總有要人也者提出出版言論集會結社的自由的議案來，每次又都毫無困難地通過了。這與「偶語棄市」的時代不同，單看報章便可明白的。 
　　生在這樣一個大光明的時代，自然該來一個長壽運動。不管怎樣可以存活，只要能夠存活便好！ 
　　據紅十字會醫院幾個外國醫生説：中國人的抵抗力非常的强，往往他們斷定要死，在外國人是不會不死的，而中國人竟還是醫得活。而且活得很長久。因此他們往往挨人駡，説他們診斷得不準確。據此，中國人的長壽運動也可以説是有科學上的根據。大約無論怎樣受人榨絞壓迫，都會活得下去的，能夠活得下去，則無論其爲行尸走肉，爲一切榨絞壓迫的對象，總之就是長壽運動的成功。 
[悲壯的祝福] [  程耘平]  
　　我們的森兒，是在不被歡迎中誕生了。 
　　假如一個擁有資產只知享樂的人得到這樣消息的時候，他該是如何地如何地歡欣呀：然而當我接着家裏人的來信，報告我説我們的森兒已經誕生了的時候，我却反而覺得有捺不住的悲愁襲上心來。 
　　森兒｜你的爸爸直到現在演過來的一塲塲都是悲劇，雖然和你的母親訂婚的那時，也算是我過去半生中僅有的幸福的刹那，但這幸福祇一瞬便消逝了接着來的就是精神上和物質上的苦難｜我有時和你母親默默地坐在燈前，彼此的心都蒙上一層悲痛的陰影，覺得我們彷彿已被命運註定了要來經受這些精神和物質上苦痛的摧殘｜雖然我們根本不相信「命定論」，但貧困的環境是無可掩飾的事實呵｜有時我悲壯地在你母親肩上拍了一拍，我説：「在狂風暴雨中開出來的花是偉大的，我們衝出這困苦的環境吧！」「我們要不避艱苦地來戰鬥。此刻正是我們和惡劣環境戰鬥的開始，也就是我們迫視慘酷人生的開始呵！」在這剛抖擻着精神準備苦鬥的時候，森兒，誰知你却加入我們無力的集團了！ 
　　假如你誕生在那些求子的人家，你會增加人家的歡樂和福氣，你準會受到人家極度的歡迎：然而，我們的森兒呵如今你却是做了我們的累贅，你分散了我們不避艱苦地去拼命苦鬥的精神，你增加了我們此刻就已感受着苦痛的負擔，啊，森兒，你何必苦苦地要誕生在我們的家庭裏來呢？ 
　　我如此憤憤地想了一陣，又極可笑地高興起來。我走到門外去，看閃閃的小星在寒空裏巍巍地戰抖着。我又恨不到飛回家去，把你從你母親的懐裏搶奪過來。我要在你的嫩臉上狠狠地痛吻一下。你哭了，你的母親吃驚了，我也會沉默地站着感到一陣悲壯的暢快罷。 
　　森兒，你已在不被歡迎中誕生了。你將來享受不到一般兒童們享受的幸福這只怪你自己摸錯了門環。你旣然來了，好吧，就也來加入我們的集團罷｜我不盼望你將來長大成人，可以升官發財：僅希望你要有勇氣跟我們同來披荆斬棘，殺出一條大路。將來我們即使被荆棘刺得滿身創傷，我們可把鮮血滴入酒杯裏面，像葡萄酒一樣痛飲！ 
　　時代的暴風雨正在急劇的展開，森兒，你的父親在這裏爲你的未來祝福，希望你要有迫視「慘酷人生」的勇氣！ 
　　借着程君的力作，祝福我自己的· 
　　同樣「在不被歡迎中誕生了」的孩子。　　　　　　　　　　　烈文。 
殺人兇器的歸 
[宿處] [  嚴]  
　　美國公安局，在最近一年裏面，從一般暴徒手中押收下的兇器，統計有手槍八千四百二十枝·步槍六百三十八枝·刀劍等四百五十件·手槍步槍彈共三萬八千顆。日前已把這些兇器一槪運往大西洋中，抛沉於海底了。可見愈文明的地方，殺人流血的事愈多。 
[談難] [  傅東華]  
　　凡談之難，固在談之不自由，而亦在談之太自由，故我們的方程式是： 
　　「今天天氣很好」｜「打倒帝國主義」 
「實現民主政治」　「反對瓜分中國。」 
　　按理論，你如果祇要談談而不要幹， 
至少不要妨碍人家的幹，人家是不妨害你自由談談的。所以你每次談時，最好先對天或上帝或××賭一個咒，説「我不過談談罷了。幹是我决不幹，」那末你應該可以自由得多。 
　　然而賭咒在中國是誰都知道怎麽回事的，所以偏是那些每星期要賭咒一次的人們偏不肯相信你的賭咒，於是乎你雖賭咒在先也不中用了。此談之所以爲難也。 
　　而且今之所謂健談家者，大都是自己要幹而不得幹，而後成爲健談家者也。 
自己要幹不好意思明説，於是乎採用代數的説法。代數的説法云者，各種口號之謂也。及到他們眞個幹上了，這才把千句口號萬句口號都化作一句口號｜　「爲政不在多言。」 
　　亦有並不想幹而隨便談談者，亭子間裏的賣談者流是也。賣談者流本無可談偏要健談，於是乎也只好隨便拈個口號來做做經義，注疏，考證之類，而「賦得打倒資本主義的資字五言八韻」之類的試帖詩也，因而大可彙編三萬選了， 
　　然而天下最能了解口號之作用者，畢竟莫以喊口號出身的專家們，故當他們自己的口號用黃袱包好之後，當然不許别人再喊别樣的口號。因此，不管你是自己想幹的健談家，或是自己並不想幹的賣談者，旣然無法可以逐一偵查，便只好皂白不分一槪不許你開口。此談之所以尤難也。 
　　這樣看來，祇有亭子間裏賣談的朋友才是大大犯不着！ 
　　朋友們，你要幹嗎？那末我們唯有預、 
祝你擇主而事，擇口號而喊，或則鵬程萬里，或者殺身成仁，當然不好掃你的興子。 
　　但是你的主人眞靠得住嗎？你對於你的口號眞能有宗敎的信仰嗎？如其不然，那末你爲要繼繼談談起見，不如及早的改絃易轍。 
　　所謂改絃易轍者，並非要你採取明哲保身的態度，而是要你覺悟一切口號都是野心家的武器，犯不着替它做頌詞， 
而且談之價值亦决不在口號也。 
　　朋友們，我們唯有不替任何口號做奴隸，才算得着眞正的自由。 
[蘇州印象記㈢] [  振甫]  
　　迥廊的一面是小的天井，一面就是廳堂房屋了。屋内的陳設也很精緻，有紅木的桌椅，兩旁的玻窗有幾處用着種種顏色玻璃，因此室内的光綫更覺微弱了。在這種地方，不特沒有物質文明的煩擾，機器的吼聲和車馬的閙聲都聽不到，就是自然界的鳥聲和强烈的使人興奮的陽光，也似乎感不到。他的特點就是幽靜，能夠安靜人煩燥的心，好比在月下的樹林中一樣的幽靜。屋前的天井也不很大，雖處處地方顯出牠的小巧，但也處處地方見得牠的精緻，從屋内到天井裹的階沿石，有的即用假山石做成，在石的周圍，又徧栽着長綠的衣帶草，地上鑲着圓的小石子，或者做出種種花紋，在靠牆的一邊，又多有假山石和花塢，種着天竹子等等，庭的兩旁，或種樹或不種；天井與天井之間，都有荷葉邊的短牆作間隔；牆上的洞門，似也有種種不同的式樣。在這種「曲、 
徑通幽處」的房攏間，時有情侣們在那兒情話，想不到這種都市文明的特徵，却也帶到了這個純綷中國式的名勝地方來了。 
　　繞完迥廊曲榭之後，又有一處假山，山上古木蒼然，危亭兀立，山路也很曲折而狹小，上邊繁枝密葉，相互交榮，把整個的天日遮沒了。這種地方，似乎是一個最宜於夏日避署的所在。可惜我門來時正在深秋，所以游客也非常之少。因爲時間已晚，我們沒有勾留許久就忽忽的離去了。 
　　在路上，使我們感到人類理想的影響之偉大，自從陶淵明做了一篇桃花源的理想的文字，於是就眞個有桃源縣。同時就我們所見到的，無錫的東大池有小桃源，　頭渚也有許多處造得與桃花源相彷彿，這還不是桃花源記一文的影響嗎？現在看到留園的完全摹倣大觀園，還不是紅樓夢的影響嗎？我們相信彿家之所謂業力不滅：雖然一種理想的能否實現，完全有時代背境的關係。但是理想究竟是超時代的，我們又怎能輕視牠呢。 
　　　　（四）客窗寂寞話天平 
　　在一個深秋的早上，太陽的光線偷偷地跑進了我們的臥室，把我和我的同學沅都從睡夢中唤了起來。我們是怎樣的欣喜啊，看到了這可愛的太陽，牠把溫和的光散佈到桌上地上牀上，使我們心裹起一種溫暖的快感，尤其是當感謝的，牠替我們帶走了苦雨凄風的惱人印象，而給我們一個溫暖睛麗的开光，使我們忘記了現在是一個被時人詛咒的秋天了。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路二十九] [  張資平]  
　　海泉聽見又有點不好意思起來了。 
「你有工夫最好星期日到我們禮拜堂來。保管有你看得中意的靚貨。好麽？」 
　　他笑着凑近他的頰邊來了。 
　　「禮拜日那天怕沒得空」 
　　看見公共汽車駛來了，海泉裝出要上車的姿勢。世光才鬆了搭在他的肩背上 
的手。 
　　「請多到我們敎會來。」 
　　海泉已跳上公共汽車了，只向他點了點首，公共汽車就開了。 
　　在大馬路口下了公共汽車，又轉搭了電車趕着向北四川路這邊來。他坐在電車裹，愈想愈覺得今天到敎會去的失策。他想，恐怕他們還當自己是個傻瓜吧。 
　　他立在Ｓ里的弄堂口了。望了望裹面，似乎充滿着一種灰暗而神秘的景象。 
他覺得自己的胸口也有點跳動。 
　　「密絲卓雖不算是絶世的美人。但她的那樣活潑的態度，秀麗的面龐，實在是個最大媚力的所有者。」 
　　他一面想，一面覺得一種道德感在制裁他，於是躊躇了一忽，不知進去好還是不進去好。 
　　「又不是我自動地到這裹來，是她先約了我的。有什麽可愧的呢？」 
　　他壯起膽子，踏進來了。但是弄堂裹十分的幽暗，不容易辨認門牌的號數。 
問了問看弄堂的，才知道十五號是靠左手邊的三弄最後的一家。海泉看見這家屋子是石庫門的二樓建築。門首靠牆，恰恰有一口水門汀作的垃圾箱，有些有機物的屑片和菜葉散亂在垃圾箱的口外和地面上，發散出一種不快的臭氣。海泉便想： 
　　「原來是這樣的地方。住在這弄堂裹的少有高尙的人家吧。」 
　　他看見門扉上的一對鐵環，就想敲了。 
　　「且慢，讓我看看，卓淑華在裹面麽。説不定她們正在吃晚飯。」 
　　他凝神靜氣地在十五號門首立了一會，聽見裹面有女性説話的聲音，但不是卓淑華的。 
　　「衰鬼！」 
　　一個女子在駡的聲氣。 
　　「唔敢哩！莫揑我啊！」 
　　另一個女子的哀懇的聲音。 
　　接着是一陣很快的低聲的私語。海泉覺得有點奇怪，更加不敢敲門了。他禁不住把一隻眼睛貼在門縫上，睞了一下裹面的情形。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[賣長] [  梅村]  
　　看了賣老，也來談談賣長，事眞凑巧，談起這兩個玩意兒，恰在同一遊戯塲裏，『世界第一長有常樹德』的廣告，和『一百零九歲長鬚老人張再豐』的字，一樣惹人注目，也有一談的價値， 
　　長，可作長處解，是名詞，在這裏，長是常樹德的長處，拿他長的長處來買錢，所以呌賣長，無論什麽長處，都可賣去換錢，不過爲了命運或地位關係，就各有不同了， 
　　隨便什麽人都得有一技之長，纔能生存，否則要淘汰，不過赫胥黎的學説是『適者生存』，所以有了長處，還要適應時代的潮流纔行，否則雖要賣長，恐怕也沒有人買吧！不應時的賣長，是要失敗的，甚至於一敗塗地而不堪收拾，所以沒有價値的長處，還是不實爲妙，　　文人的『賣長，』大半藉其才學，記得在去年曾有一個『考試』，文人們方幸有『賣長』的機會，不料是一齣滑稽戲，他們『長』的價格是估好了，爲着不適時效切實一點説，還是命運不佳，所以沒有人買，我想他們眞糊塗，所謂聰明一世，懵懂一時，你想沒有適應時代典型！高跟皮鞋綢緞旗袍，富於曲線美而摩登的｜或有靠山的｜的長處，誰肯買呢？你要『賣長』而偏偏碰着『不買長』的人，他們拳大臂粗，憑你三寸毛椎，濟什麽事？唉！只得吃㾫，　　武人的長處，全恃會『打杖』，有這特長，一定會『飛黃騰達』。因爲這種長處，是極適時效的，確是有價値的長處，可是賣法不同，最好賣到異國去，不要賣在自家人地面上，纔有生路，否則『同室操戈』助長别人乘𨻶的機會，那就一敗塗地而至於不堪收拾，這樣『賣長』簡直活活『埋藏』自已的身子到泥裏去啦！ 
　　年來的『赤匪』，和不久以前的山東『韓劉』案，現在四川的『叔姪串戲』，都不應賣長而『賣長』，東北的所謂『關外小王，應該賣長而不『賣長』，一樣是沒有價値的『自殺政策』，影響國家非淺，和常樹德的『賣長』，文人們想藉考試來『賣長』不可同日而語了，要人的舉足輕重，可以想見，所以他們要賣長，須先看清國界纔好，『生民塗炭』已夠了，這樣的『賣長』免免吧， 
文藝 
[傷春（一）] [  王復鼎]  
南北兵氛厲，春光似舊妍，蕭條關塞外，離亂大江邊，風雨愁疆場，陰晴哭杜鵑，魯戈羣已棄，倉粟各方全，成敗寗論命，安危賴選　，諸公幸進壽，好復故山川， 
[其二]  
江水當春滿，山花到眼明，胡兒新奪壘，漢將舊抛營，洛邑修宫殿，金門棄國城，運籌疑有策，未勝忍爲盟，戰死啼冤鬼，流離哭衆生，瓦全何復益，渾欲請長纓， 
常識 
[橡皮製品之保存法] [  眞善美]  
　　橡皮製品，若保存不善，足以損害其品質，如乾裂，僵硬，等，故不可不注意及之。有時亦能使此製品，完全毁壞，不能供用。其要點可分爲貯藏，保護及保存，分述於後； 
　　　貯藏　橡皮品件宜貯存於陰暗而凉之室中。最有害於橡皮者，當爲室中有熱空氧之流通。橡皮製品亦不宜與油類接觸。 
　　保護　當使用橡皮製品，亦須時時注意保護之。即常使該品件清潔，不受奇寒酷熱。例如車胎之内管，旣爲裝入空氣之用，勢必裝滿空氣，否則壓力不足，因行動時之振動，毎易破裂。其外胎内層之布，若含水分，即易舊壞。毎日揩洗，固欲使其清潔，然須先裝足空氣，否則水入内層，有害橡皮之品質。 
油類亦爲有損橡皮之物，亦宜注意。 
　　保存　㈠依余個人之經騐，欲保存橡皮製品，可將橡皮製品擱置於火油之上，使常蒸受火油蒸氣，則可得很好效果。其法即先製一木桶或木橱，其下部置一淺盆，中盛火油，橡皮製品可擱置於櫉中層層之横架上。因爲火油爲揮發性液體，自能使櫉中充滿火油之蒸氣。 
　　㈡橡皮品之不含有金屬或布者，可浸於水中保存之。 
　　㈢以橡皮製件，浸於石蜡液中，熱至攝氏表一百度。能抵抗光線及火氣之作用。 
　　㈣若有橡皮製品之久露乾燥空氣， 
及其他不適宜之環境而减彈性者，可浸入三％之石炭酸溶液中，則可恢復之。 
[魔的正反] [  沙文]  
　　太陽像個慈愛的牧母，溫和地撫着這年靑人的頭部， 
　　怕是因爲陽光的力量，年靑人，雖然臥在床上，像還有着夢了，可是眼臉已在必必地忙着跳動，不一會竟悠悠地醒來，但是因爲驟然觸到過强的陽光的緣故，雖是已經醒了的人，還把眼睛閉上一些時間， 
　　以後慢慢的睜大眼來，認清了當前的境界，『！統統上課去了』，駭着，一個骨碌，跳出被窩，擦擦眼，想起夜來的酣睡，是近一個月來未有的『盛况』， 
笑了， 
　　走向盥洗室的時候，這年靑的人哼着一隻快意的洋歌，輕柔地， 
　　然後又從盥洗室回來，看錶，第三課還早，於是從床底拖出盛餅乾的盒子，端一杯開水，嘴是動着，心就慢慢的想起另外的一些事了，是關於他昨日以前的生活的， 
　　時間從某一段落起，這靑年像個上了獵人勾當的野獸，苦悶？憂鬰，掙扎，無用｜倘使想知道一些他當時生活的人，靠這樣的筆尖來告訴，不能滿意是一定的，除非他也有過獵户陷阱裏的生活經騐，然而姑且我們把他想起的事情勉强記録下來，讀者不滿意，記者當然告罪， 
　　話説從那時起，他夜裏固是睡不穏，即使在白天，也彷彿丢了印把子的官兒，做事短少精神，坐，立，像失去了重心的東西，找不到適當的平衡點似乎是需要一點睡眠的時間，可是被一蓋上身，精神倒抖擻起來，同時某一種固定的想念，像個猢猻，在樹頂，極頑皮地不許他入睡，換一種事情，看書，然而書對他也全是毫無意義的東西，像螞蟻排着陣，更換一種，找同學談天，然而談天的資料又老是使他苦悶的東西······ 
·········· 
　　這樣的生活方式延長到昨天，他接着他母親的信，説『看汝最近照片，何竟消瘦若是？想係功課太緊，嗣後務以身體爲重，以免縣念·····』捧着信，他突然哭了， 
　　哭後，他自已當做醫生，細心地診察着這病的根源，即刻病根是找到了，於是更小心地處方，這方子今天還放在桌角，上面是寫着：『春繭自縛，何苦的事！』就是靠着這小小紙條的魔力，　昨夜，他得到安眠， 
　　○　　　　　○　　　　　○ 
　　離開第三課的時間，已經差不多，他隨手攫了講義，上課室去， 
　　在敎室裏，他恰巧又坐在一個女人的後排，那女人，正是昨日以前使他苦悶的泉源， 
　　然而年靑人還算不弱，儘可能的把眼望住課本，看他額上微微地滚着汗，我們可以曉得他是怎樣的在用力，可是當他偶然向黑板一望時，他看到她在偷偷的注視他，他又心慌，忙着念『莫『春繭自縛』！』，十遍，廿遍，·····，可是這法寳今天不靈了，像個受了潮的爆竹， 
　　年靑人雖然掙扎着，終於還是陷入憂鬰，苦笑着、 
 
 

Page 18

 
 
 
[從自殺到復活] [  文炳]  
　　誰都以爲Ｋ是不在人世了。只要由他的凌亂的房間，由他前幾日顚狂的狀態看來，便有八九分把握來下這樣的肯定。何况Ｈ還在他的書桌抽屉裏發現他這樣一個字條： 
　　「有些人説，環境越是險惡，越須向前奮鬥，這話，在一年以前，不但自己服膺着，而且還要用以昭誥别人。現在我才明白了，那簡直是騙人的狗屁，民族國家已是這樣的蹇厄，還要加上自己雲魂的被摧毀，呌我如何去奮鬥？不如消極的抨擊方法，雖然自己是毀滅了，但，我想毀滅自己的代價，也許能震破若干人的迷夢，所以我敢於下我的决心，敢於去實行我的主張。」 
　　Ｋ本是一個醒腦的靑年，在××大學唸書已是三年級了，再過一年，方帽戴在頭上，文憑握在手中，緣着父兄的政治路線，怕不能踏上民衆的頭顱，赫赫就在社會上做所謂第一流人物麽，那眞誰也不相信。然他却覺得這類的人，不但是不榮耀，而且是罪惡。自九一八禍變後，他情願犠牲自己的一切，去從事反日工作，他並不像普通人的空口呐喊，骨子裏却在想媚日的機會，甚至擁日。 
　　他第一摏反日的工作，是把穿着日本貨的洋服，撕成粉碎，把桌上的東洋茶杯以及其他文具，統統摔了，表示他不再用仇貨的初步决心。 
　　此外他想要反日，需要一個强壯身體，於是他便向軍事訓練方面努力。此外他更口頭宣傳，文字鼓吹，在在都表現着他的反日工作的緊張。 
　　時光像電流似的奔逝，接着又發生了一二八滬變，學校淪爲戰塲，民族到了毀滅的光頂，他想時候到了，於是他去投軍××師，師長接見他，當面是很贊賞，背地却十分懷疑，以爲學生總是危險的，不大靠得住，使他感到請纓無緣，然他爲了要貫澈爲民族戰的决心，他就投入後防義勇隊。殺，他只想向前殺敵去，那知前線全部後退了，他僅逃出一條性命。 
　　這果然使他受一個莫大的打擊。 
　　從此他將爲民族戰的熱心，漸漸移向到了女人的身上，Ｃ女士是他平日所傾心注目的，伊也有幾分注意到他。可是伊是十足虚榮的女子，他那裏夠得上，至多他只能在伊的腦中作些晃動。固然在某一個時候，他們果然很親暱，然而不多久，伊又投到了另一個人的懷裏。自然他便成了情場中的失戀者。 
　　這是他受的第二個大打擊。 
　　從此他的心更冷了，他想只有一死百了：然而他去投海，偏偏又遇了救。 
　　現在他又收回了他的殺敵的雄心，他想：「這那裏是我的行爲？自殺，不但是怯弱無用的表現，而且，簡直是人類的醜行！當前民族的命脈是越益危殆了，東北幾乎全部喪失了，錦州退守了，熱河平津也都到了岌岌可危的線上，我們民衆還能坐視整個民族的傾覆麽？ 
只有，只有靠民衆的力，把民族唤轉，領土恢復，浴血鏖戰，入死出生的東北義勇軍，才是人類的忠臣，民族的救星｜去，我要去投從他們，用我的力，撲滅我們的敵人，用我的血，洗滌那海中三島！」 
　　自殺以後的Ｋ果然投向東北義勇軍裹去了，暴風急雨在爲他奏着勝利之曲。 
[賣唱的小鳥] [  尤其]  
　　深秋的風徐徐地吹着，雖則時節是在深秋，但是所吹的風的含質，却一些都沒有冷意。 
　　在愛多亞路那長蛇似的電炬的光芒下，一雙一雙的所謂「市虎」在緊啣接着由東面向西駛來、那大世界口的紅緑燈， 
須經過一個很相當的時間才能調轉。這時，在一般人的面容上，浮現着一種需求，這需求，很顯然的可以看得出情態的緊張。 
　　大的和小的飯館，他們的鍋勺很迅速的工作着，來减少一部份期待者的神態的緊張，因此，鍋與勺的敲響，跑堂的奔忙，餐客的談笑，肉香，酒氣······ 
在不自禁的由樓頭和其他的部份迸發了出來。 
　　餐客陸績的佔據了飯館裹的其他的空位，同時，雜亂與奔忙也更勝過了以前，就在這時，不提防，不，沒有想到，一個年齡還不及䈂的遍塗着白粉與口紅被所謂摩登衣服緊裹着的女子跨進了某一個一丈見方的餐間。 
　　「要唱吧？」她開口了，隨着用她那含有诱誘惑性的眼睛向餐客們一掃。 
　　像羅通大殺四門般的正在起勁的好漢，受了尖鋭的呼聲的震撼，不禁的反過頭來望了幾眼。 
　　「不要唱」。一個人這樣説，樣子好像很討厭這不幸的攪擾，説了後，在他們的面部表情間顯然的起了一種分化的肉感，不過，因着某種的關係，不能立即的表示出什麽。 
　　「要唱吧，先生？」聰明的小鳥｜她即刻的體察出他們間的肉感，於是，很有把握似的移動過去立在另一個人的身旁，這樣的問。 
　　「你去問他吧｜他！」他先看了她一眼，然後和靄的説。 
　　微微地她遲疑了一霎那，又迅速的回了過去。 
　　「先生，哎唷，唱一齣吧！」她的聲浪是那樣的嬌媚，同時，又立刻的掏出了一個小摺子放在他的面前。 
　　「不，不｜｜」他的語氣不像剛才那般的堅决了。 
　　「哎唷，先生·····」她用他的筷子把盤裹的菜拑進他的碗裹，並且，用拳頭在他的背脊上輕輕地擂着。　　「呵！呵！好了，就唱一　××× 
。」終於他允許了。 
　　阿×，拿胡琴來。 
　　不久，繚繞的琴音和婉轉的聲調，飄散街心來。 
[聚餐會] [  阿品]  
　　昨天我正抰了講義急冲冲的上課去經過佈告板，偶然抬頭·「打倒一盤 
散沙之惡名」九個斗大還圈了紅圈的字跳進了我的眼簾。 
　　啊！又不知閙什麽把戯了，我納罕起來，禁不住走上去讀一讀， 
　　呵！原來是有幾位「小開」在微徵求參加聚餐會的同學， 
　　照這張通告看來，好像「打倒一盤散沙之惡名」只有「吃」才能做到｜除了「吃」以外沒有第一個辦法了，這到也是事實：用「開會」的方法來「打倒一盤散沙之惡名」的只有幾位活動份子的窮酸朋友去幹的，袋裹麥克麥克裝滿「大拉斯」的同學們以杯盤交錯中來「打倒一盤散沙之惡名」的， 
　　在今天我走過佈告板時，看見「贊成者請簽名於後」後的空白上，寫着：酒肉朋友，肉的團結，吃的同盟·····這顯然是幾位窮酸同學尋的開心，但裹面也有好幾位簽上尊姓大名的，這當然是預備「吃」一頓的同學了， 
　　外人説中國人是「吃」的民族，這話並不苛刻，我們只要看社會上一切什麽重大事情，都可以以請「吃」一頓來解决的，甚至於國家大事，如財長籌欵，發行公債等，也只須請銀行界「吃」一頓來解决的，我們的大學生是未來的中國的主人翁，社會的領導者，爲將來服務國家社會起見，也應當綀習綀習「吃」的藝術，而爲保持「吃」的民族的榮譽起見，更應該實習實習「吃」的本領了。 
[市場訊]  
▲申新染廠，新聞路卡德路口申新染廠、爲滬上染業界後起之秀，資本雄厚，規模宏大、選購歐美上等顏料、特聘化學專門技師、精染各種綢綾布疋呢絨嗶嘰毛織等品、色澤鮮明、洗晒不退、深得各界贊許去、 
▲生路第十二期出版預告、生路週刊第十二期定於二十二年一月二日出版、内容較前益形豐富、有魏中天的冬夜、吳承達的生路在那裹、周天籟的夢、朱少飛的豐年當米等文藝創作十餘篇、每册仍售銅元四枚、各報販均有代售去、 
[店員通訊]  
　　上夜校的權利被剝削了 
編者先生： 
　　近閲貴報載的「店員通訊」一欄，專門解答一切的疑題，引導我們工商界的靑年，踏上那光明的大道前進：使一般意志薄弱者不致誤入歧途。貴刊的創設，眞可算得工商界裹的燦爛明亮的燈塔了。 
　　現在我是在一家固執而奮式的商店内學業，當然不會例外，牛馬一般底操作：奴僕樣的驅使：日常的工作和生活，一切無聊到極點。不過時間一長，僞也習焉而不覺其苦，習慣已經成自然了。 
　　因爲個人的智識不足：營業上的需要：以及諸高級職員們的贊助，費了數次的波折：始得揷入某夜校裹的英文班第二班内肄業。該校所選的課本，倒很合我的個性，所以甚感得到興趣。勇猛研讀的成績，考試下來尙還差强人意。 
　　不過，我的店主是固執慣的，並且是擅長壓迫。近來更變本加厲，隨意責駡。昨日又突然命令似的厲聲説：『此後决不准你們再繼續上任何夜校的功課！』啊哟！先生！我們利用那晚上的一些餘　，求些常識。尙不蒙店主諒解，心中是何等的失落！但是爲了依賴生活的職業，也只好服從。只是我以前所修的學業，豈非半途而廢嗎？以前所用去的書學費，豈非擲於烏有嗎？我是何等的痛心！我於痛心失望之餘，歸納兩個問題，要求先生的解答： 
㈠倘寗願犧牲職業而繼續求學者則爲經濟所限制： 
㈡如忍痛而度此生活則前程黯淡毫無把握。　　　　　　　　盛福均上 
　　編者按：承蒙過獎，愧不敢當。 
我們也不過就我們所知，與讀者諸君共同探討，得一個適當解决而已。 
　　盛君現在的處境，確甚困難。舊式商店内之店主經理，大多固執。惟盛君之店主，起初尙能允許盛君進夜校肄業，雖然「費了數次的波折，」總算是一個開得通的人。盛君不妨利用這一點試試：請一個與店主有關係而頭腦清新的人，代爲説項，言詞務宜委婉動聽，以達到允許繼續求學之目的爲度。此是第一步。 
　　如果第一步的計劃難以實現，那麽，沒有别的辦法，祇好不進夜校，單在工作餘暇自己修習。好在已經有相當的成續，不至於茫無頭緖。同時多看書報：這樣雖不能與在學校裹有同樣進步，至少亦可不致「半途而廢」。一方面再多託親友，留心較好的機會。不過須注意；在店主及其他戰員面前必須嚴守秘密，切勿露出形跡； 
假使給店主知道了，也許立時會給你嚴重處分的。 
　　以上兩個計劃，盛君能依次行去，抱着十二分的毅力，不灰心，不悲觀，我們想前途是一定光明的。 
　　以上不過是答復盛君個人的，但是我們深信要整個的得到解放。確不是容易的事，必須共同團結起來，向社會呼籲，以期得到社會的同情心，方始談得到保障。關於這一點，我們以後再來討論，亦徵求讀者諸君的意見。 
小説 
[同情者（八績）] [  張恨水]  
　　王老二道：孟先生幾年不回來，難道這是個都忘了嗎？大槪總是田東一半，我 
們一半。孟國寳道：這就對了。你自己揷田，人工不算而外，種子，牛，糞料，犁耙水車，那一樣不是本錢？揷起田來，上面是太陽晒，下面是熱水蒸，有蟲防蟲，無水車水，一粒汗珠子，換出一粒稻米，多麽辛苦。從三月忙起，好容易忙到八九月裹，稻熟了，割了打了，一担一担的，挑到家裹，用篾圍子圈上。於是乎東家來了，帶了挑子，把圍子裹的稻子，給你挑了一半去。你苦了個夠，他風不吹，雨不灑的，分個現成。九月十月，你們也許還是光了兩條腿，赤了一雙脚，你們東家，可是長袍子，短套子，鞋襪整齊，在村子裹搖擺到鎭上，鎭上又搖擺到村子裹來，你們見了他，老早的客客氣氣呌他一聲東家老爹，他還是愛理不理的。你想，同是一個人，爲甚這樣不平等呢？王老二一隻手扶了旱烟袋，一隻手擦了臉笑道：話怎麽那樣比得，那是人家的田呀。田給我們種了，難道，就不要收租。孟國寳道：當然的！他不能收租。他要收稻，就當自己去耕田，不耕田就不能收稻，這是天下的大道理。王老二笑道；那豈不是反了？孟國寳將手按了膝蓋，微昂了頭嘆了一口氣道：像你們這樣的人，眞是忠厚得可憐。被人壓迫得慣了，有一天有不受壓迫的機會，倒以爲是要造反，這話從那裹説起？王老二道：孟先生説的也有理。可是人家的田，也是錢買的，又不是搶來的，爲什麽白給人種呢？孟國寳道：怎麽不是搶的？而且就是搶得你們的。好比你現在的東家，專靠你們這作佃户的，賣苦力和他揷田，年年坐地收租，有了稻，賣了錢，積攢得多了，就可以賣田。錢是你們佃户和他掙的，自然田也是你們佃户給他買的，你們總是苦，他就越來越發財，所以我以爲佃户給東家種的田，大可以拿了過來自種自食。他這一篇子大道理，王老二眞是聞所未聞，雖然覺得奇怪，想着想着，也有些道理。他心裹倒有幾點可研究之處，便是作田東的應當怎麽辦。然而這理由可説不出來。他正躊躇着呢，王二嫂却是噗嗤一聲的笑了出來了。王老二道：你笑什麽？王二嫂看了看孟國寳的臉色，低了頭，又低了聲音道：要是那末説，孟先生家裹那麽些個田，都給佃户收去了，到那兒去收租哇？孟國寳倒不考慮，挺了胸，就答復着道：自然都讓佃户拿了去。王二嫂笑道：要是那樣辦，孟先生可就沒有錢花了。王老二笑道：是呀！孟先生在省裹讀書，那個月不由家裹解一筆欵子去，那欵子呢，説起來，也是我們佃户的了。孟國寳一番好意，和王老二表示無限的同情，大大的和他説話。不料他不但未能了解，倒反駁一句，自己正是坐地分財的人，這可怎樣去答覆人家？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
影界珍聞 
[蠻女天堂瑣話（續前日）] [  白] 　　 
　　Ｔhe　Bird　of　Paradise 
　　　㈢劇情的根據及神話 
　　「蠻女天堂」所叙述的，可以説是未開化民族的一種宗敎的恐怖，在夏威夷，未開化的境界裹，兩性可以公開的選擇他的配偶。於「愛攸亞」（Ｔua即土人的擇偶大舞會）舉行的時候，成年的女性，站於少男們圍繞的圈子裹，在融融的火光中鼕鼕的鼓聲裹，震聲價響的唱着求歡之歌，扭着草裙之舞（Hula-Hula）。在這擁抱按捺的狀態下，她們的眉目是橋慵得發光而紅潤的。她們舞向各個愛慕的少男，盤旋着，扭嬝着，直至他的熱情已沸儯到了焦點，立起來擁着她到深密無人的森林中，去溫存着對手。 
　　然而，擇偶公開的土人，却在兩性的中間縣着嚴酷的「交接禁例」，尤其對女性爲難。 
　　假使，信服這種禁例而世代不替，土人們當然自慰着，因爲他們沒有觸怒了神明，火山可以不爆發，一切的建設可以不燬滅。反之，這「衆矢之的」的罪魁禍首，便在魔法師（Tom　toms）的指揮下，非跳入火山的噴口，作爲祭品，不足以贖整個種族的罪戾。 
　　夏威夷原是一清雅幽美的去處，幾勞成埃火山（Kilauea）矗立天際，高一萬三千六百七十五尺。當爆發時，鎔石便滾滾而下，遍地沸騰：聲浪是哄哄震耳：地面是搖搖欲傾：海嘯了·地裂了，恐怖充滿了整個鳥嶼。基勞威埃火山的最高峯是漢拉門門（Halamanman）火口，當地有許多關於這火山口的神話，最普遍的是説：這山口是「萬火之宫」，火山女神潘爾（Pele）的府邸。 
　　㈣攝製的經過及其他　　攝製上·「蠻女天堂」是侈奢的，眞實的。整實的。整個夏威夷的村落給金維多導演租赁了攝影。 
　　在這村落中，桃樂絲德里奥和五十個夏威夷的美貌姑娘，穿了顯露着豐潤的肉體的草裙，掛着鮮花結成的圈子，微微掩飾她們的前胸，而跳着求偶的舞蹈：數千個土人充當着演員；百餘隻小艇，參與着一次送殯。 
　　幾幕極難得的鏡頭，是不能不加以褒揚的。最重要的是海嘯。海水在奔騰而急　湍，佐麥克利游泳於這向海底急轉直下的湍流中。這是他生命與死亡的抗鬥，雖然，在四周佈滿着精於水性的土人，以防萬一。 
　　佐麥克利不僅表演此一幕水中技術，還在海底和一條大海鼈鬥戰，這海鼈是有三百十磅重。 
　　談到水，又想起了桃樂絲，想起她在水底裹浴的光景，美而健的體格在淺澹的水中，隠約可見；以及她登岸奪布蔽體的嬌羞不勝，和初嘗甜吻的痴戀無忌：以及她··· 
　　講愛的表示，麻醉的誘力，不拘形跡，不受禮敎的拘束，任性地，隨意地發揮兩性的追求與需要，姚樂絲的確能毫無顧忌的發揮在片中。 
桃樂絲德里奥佐麥克利合演充滿了南海風味的「蠻女天堂」中最熱烈的一幕　　公開書啓，伯英君鑒：本刊所載照片，均不給酬。閣下如有佳照，願割愛投寄者，無任歡迎。 
小馬君鑒：來稿不登載者恕不能一一作覆；如欲知不登載的理由，大槪係篇幅不夠的原故吧。　　　　編者白 
觀衆意見 
[評「東北二女子」] [  吉仲]  
　　天一公司以九一八與一二八二次事變作背境之「戰地二孤女」，宣傳以來，將及期年。但卒因南京電檢會及租界當局之多方留難，始終未得公映。最近因公司當局之竭力疏通，遂得以「東北二女子」之相見於觀衆之前矣。今將管見所及，遂一評之。 
㈠劇旨方面｜劇旨是很有意識的，牠能給我們一個强有力的剌激，以九一八與一二八之事變作背境，搖旗呐喊，很能夠挽回人民已死的良心。租界當局之所以留難頻加，正爲着牠富有民族色彩，所以將劇旨方面來講，的確是我們危亡的民族所絶對的需要。 
㈡導演方面｜導演是李萍倩，現在他已脱離天一了。在這部裹，我們可以明白的黨示，就是他的確已能夠貢獻他的聰明。如佈局的靈活，分幕的緊凑，尤其是那幾句對白，如某傷兵已傷去了左手，但是他説還有右去可以去放鎗，再如招募義勇軍一段，孫敏所飾的演説者，大聲疾呼的喊着「不做亡國奴的，快些去殺敵吧。」···諸如此類，不勝枚舉。無疑地觀衆們在不知不覺中，飽受了無數的興奮劑。 
㈢演員方面｜胡珊的表情，較在「一夜豪華」裹，已進步不少，在修書給意想中情人的時候，那一付含情脈脈，眞虧她描寫得出新進的陸麗霞亦很稱職，在病房裹痛述過去情景，那一種不勝抑鬱的情調，很能合格。馬陋芬覺得呆木些。全片並沒有怎樣令有滿意的表演 
㈣雜説幾句｜幾幕戰爭的怖景很好。肉搏的數幕，也很逼眞，不過飛機沒有聲音，却是個絶大的缺點。街道的佈景，非常簡陋，臨時醫院，只有病人六個，也太失眞。光線還清晰。收音不甚講究，以阿貴僕役穿揷其間，尙覺討人歡喜。但當他同小姐至旅館裹的時候，忽然穿了西服，在情理上又太覺當戲做 
[好萊塢綁案多] [  紫因]  
　　明星們闊是闊了，但是心裹對於一切不熱悉的來訪者，都含着恐懼。他們的臉貌行動，旣爲大衆所熟悉，他們的住宅，也是隠秘不住。綁匪要想法起來，機會也正多呢。並且一般已做了母親的明星，鑒於林白之子的綁案悲慘的結局，更是提心吊胆，不得不妥爲防備了。明星們很多僱用了包鏢，日夜追隨他們的左右，並圍護他們的住宅。來客良莠不齊，難以區别，索性一槪謝絶。他們更爲愼重起見，汽車夫也往往是半包鏢的。譬如瑙瑪希拉的汽車夫，和一位平常服裝的包鏢，永遠把尖鋭的眼光，注射在希拉那個小實實身上，就是一個最好的例。 
影星韻聞 
[張織雲與阮玲玉] [  銀絲]  
　　　　　　　｜一幕邂逅的趣劇｜ 
　　影星張織雲女士，和茶商唐季珊君。他們夫婦倆的愛情上，確已發生了巨大的裂痕。早就勞燕分飛，各不相問。 
張女士擅長交際，朋友甚多。近來，她於許多異性友好中，和一位呌做小滕的，出入相偕，遊樂與共。比較的，最爲親密。 
　　前天晚上。他們同到辣斐花園跳舞塲跳舞去。兩下在燈光掩映，舞影婆娑，悠揚而怡蕩的音樂狂奏聲中。並坐品茗，娓娓清談。等到一曲旣罷，電燭齊輝。一變變舞侣們紛紛挽臂，各回原座時。張女士驀地發現意外的奇遇。觸目凝視着緊鄰座上一對情侣。 
　　在這一刹那間。空氣緊張，逹於極點。接着，不期而然的大家立了起來。點頭，微笑，｜不自然的微笑。 
　　『我來給你們介紹一下罷！這一位是我的Wife張織雲女士。這一位是我的朋友阮玲玉女士！』唐季珊笑着爲他的舞伴阮女士的張女士介紹。 
　　『我也來和你們介紹｜這一位是我的Ｈusband唐季珊先生。這一位是我的朋友小滕先生！』張女士含笑説着，聲音很是低微。 
　　雙方都介紹過了。大家連聲哈哈，笑了一陣。表示非常愉快。 
　　這一幕兩大女星驀地邂逅的短劇。表演深刻，精采動人。只可惜當時沒有攝入「開末拉」中，來供給大衆們的欣賞。末未免終是一件憾事。 
　　 
意見貢獻 
[影戲場的空氣問題] [  小歐陽]  
　　一羣人們，納在一座四面不通風的電影場中，坐了二三小時，然後才散了出去。可是在事實上，電影場每天是連接的要開映，那麽全場之内，可算不斷地人許多人們在呼吸着。而電影場的空氣問題，不能不認爲很重要很　研究的一件大事了！ 
　　第一，那容量問題，我們不得不打量賣座若干，平均每人須呼吸若干容積？（在某時間内）然後依科學上的方法，測出必須的至少的電影場的容積，或即就電影場的容量，限定只許若干觀衆！ 
　　　第二，換氣問題，這就是如何引入新鮮空氣，排出惡濁空氣（炭養等），這就是在外國已早有了設置，像抽氣換氣，皆有進一步的研究。 
　　第三，如何設法改造空氣的惡濁？這對禁止吸烟及吃雜食，與夫咳嗽吐痰，是得要緊的一個意義。 
　　事實上在上海各戯院，似乎很少存這關於空氣的設置，（國泰南京光陸等戯略有一二）。並且劇場的不合理，幽暗神似山谷，小販隨意賣物，隨意吐痰，隨意抽烟，種種不道德舉動，令人作嘔，在外國這幾點的（電影衛生），政府是注意審查的，並且認爲很重要的問題，我很望我國各電影院，也來好好整頓一下子才行！ 
電影專著 
[「阿呀！救命吓！」] [  陳大悲]  
　　用聲音帮助表情的獨習注仍以轉變遲緩爲最須注重之點。因爲突然做像某一種表情，在尋常未經訓綀的人都無一不能當鏡一試。至若進漸退隨心所欲，以及隨時可以將某一種表情一絲不走的保留至若干秒鐘，則非久經訓綀不可。如果絶對的未經訓綀，而能將任何一種表情一絲不走的保留至一分鐘以上，絶不至噴飯樣的笑出來，這個有眞是我所久欲尋覓而從未見到的天才。 
　　老實説，我在學得獨習的方法勤苦修綀之前，我對於表情是一無所能的。雖然我也常常對着鏡子偶爾模仿這樣那樣的表情，但是當着大衆，我就面紅耳赤的不好意思表演出來。所以我確信表演藝術是非勤苦修綀不能成功的。 
　　第十一式表情獨習法和第三式相彷。不過第三式用深呼吸的方法來綀習的。 
這第十一式却需要聲音的帮助。 
　　學者對鏡中眉心間先作極度的怒容，然後將緊張的筋肉逐漸鬆弛下來，目光變成非常的驚訝。 
　　先看看這種表情已做到如何程度。然後用力呼出『阿呀！救命吓！』的聲音來。你再細察這種表情又加深到如何程度。然後逐漸將這種表情退去，髣髴已經察出自已的錯誤，原來使你受驚的不過是一種幻象而已。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
