# 1932 - 294 - 4921396

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[會議多建設少都良]  
　　意相墨索里尼日昨在米蘭演説。謂十年内全歐將遍行法西斯主義。而以意國爲之中心。末謂世界恢復健康之道。不在屢開會議。意國所欲者。在乎會議少而决議多。提案少而建設多。 
　　法西斯主義是否將於十年内爲全歐所採取。墨氏之言是否完全基于合理之論而不含有幾分誇大性。俱非吾人今日所欲論列。吾人祇覺對其「會議少而决議多提案少而建設多」之末二語。有不勝瞿目驚心者。在彼爲一種深致矜兀之表示。在我則成爲正中弊竇之抉發。汗顔讀此。感慨甚矣。　　環顧世界各邦。最失健康之國家。甯有逾於今日之我國乎。會議最多建設最少之政局。甯非我國特著之現象乎。地方行政。且勿之論。以言乎中央。則各部部務會議也。行政院會議也。立法院會議也。國府會議也。中央政治會議也。中央常務會議也疊牀架屋纍進不己。正式例會之不足。間之以茶話會臨時會。擴大之則有中執全會焉。有全代大會焉。外加穿插者。則有全國經濟會議。 
全國内政會議。全國民食會議。以及其他各種會議臨時召集者。有國難會議也外。交特别委員會也滿目琳琅。豈勝枚舉會。議之多。猗歟盛哉。　 
　　以如此恒數之會議。多少宜有幾項决議可以慰下民喁喁望治之情者矣。以如此重疊之機關。多少總宜得審愼之道以拯吾人疾苦於萬一者矣。然而吾人所翹首跂足者。祇見院議例會。逐日排演。舍更動幾批政局人員外。絶少有裨益民生之决議、其略涉疑難之事件。則院府以交中政會。中政會以交中常會。中常會又不能决。則集各中委以交換蘄嚮焉。冠蓋紛馳以徵取意見焉。又不能决。則留待中執全會之處斷。或逕發交原機關重議焉。呈報上去。遞解回來。極紆迴曲折之結果。而問題癓結所在。猶未必全解。决議之難也如是。以言乎建設每當一種大會召開。閎俊畢集。議論則風發泉湧提案則車載斗量。郵電有疲于投遞之勢。報紙感不勝披載之苦。己而聞提案交整理矣。付審查矣。討論矣。擱置矣。修正通過矣。交政府執行矣。最後則大會閉幕矣。一到大會閉幕而吾人之希望亦告一段落。空山不見人。但聞人語響。回不啻爲吾國會議寫眞而作也。 
　　抑吾人所尤引以爲怪詫者。列席各種會議之各委。大都爲有並注兼營之性質者。例如外委會之委員。固多即爲中政會之委員。而謂外委會所不能解决之事件。中政會即能解决。之在中政會中所不能貢獻之意見。一到外委會即能表出之。甯非事之滑稽可笑者乎。政府中人。平日對一切變故。無適當之準備。一到事機緊迫。衆口交謫。輒以宣傅政策爲遮矢之盾。今日甲午委發一談話。曰某案己得有解决之辦法。明日乙要人發一聲明。謂某事己擬定正確之方案。祇圖眼前清净。罔顧事實證明。要猶是狙公朝四暮三之故智。而會議之效。益見其僅矣。 
　　要之。會議雖多而無决議。則不如勿議。提案雖多而無建設。則不如勿提。無會議無提案。吾人猶冀一日得藉會議以解决難题。遵提案以進行建設。若日日在會議之中。事事無進展可見。發言盈庭。竟無執咎之土。道謀築室。是用不潰于成。距恢復健康之道。不己遠乎。墨氏之言。固不難以他山之石爲攻錯之資者。暮鼓晨鐘。發人深省袞袞諸公。諦聽諦聽。 
要電 
[魯事己有解决途徑]  
　　蔣伯誠到濟與韓作進一步磋商結果圓滿 
　　三路軍决於八日撤完烟龍暫歸海軍駐防 
　　蔣熊高監視雙方撤兵劉部他調地點未定 
　　（濟南）今早九點、蔣伯誠到濟、韓與各要人到站迎、蔣下車後、與韓同赴膠濟飯店、與張鈁會商、解决膠東辦法、上午刻何應欽覆電到濟、遂更作進一步之磋商、結果圓滿各人將忻然色喜蔣語記者、一、三路軍撤退己到期、韓要求求展緩數日、何部長覆余電稱、只要向方兄能將三路軍撤濰河以西、稍緩數日亦無不可、頃己與韓商定、八月撤完、二·烟台龍口暫歸東北海軍駐防、俾便劉部由該兩處他調、三·劉部暫駐之福山·牟平·棲霞·萊陽·掖縣·以外之文登·榮城·蓬萊·黃縣·招遠·海陽·平度·等縣、由三路軍留少數部隊、會同魯東民團維持治安、因現有土匪、四·中央派余與熊斌高凌百監視雙方撤兵調防、余擬請熊赴掖、高赴烟、余留濟、五·八日三路軍撤完後、再下令調劉離魯、調何處、尚不知、如此、中央威信、地方痛苦、均能兼顧、此事己算告一段落、高己到濟、熊尚未來、張鈁擬明日赴青島（二十九日專電） 
　　（濟南）省府全體委員及秘書長在民廳宴將伯誠張鈁、韓談、三路軍將撤至平度、昌邑·一帶、劉部受地方政府人民之驅逐、假使余居劉之地位、早己自動請走、萊陽附城二三十里内與掖縣城關、被劉部破壞太甚、將來須由省府恊助、俾恢復元氣、烟台海口佳良、如人口差不多、將來加以整顿、不難與青島抗衡、余以爲中央應先恊助各省省政統一、則中央統一、韓决俟膠東事解决後（親赴漢謁蔣、自請處分、（二十九日專電） 
　　（北平）劉珍年代表劉意儒今午赴津、辦理要公、（二十九日專電） 
　　（天津）于學忠派代表李俊赴魯、調停膠東戰事、李二十九晨過津赴平、據稱、韓表示劉軍如離魯、本人即刻撤兵、大約再有一星期、即可全部解决、（二十九日專電） 
　　（北平）中央政府雖竭力和解魯省争案、但聞萊州（成掖縣）仍有劇烈戰事、據烟臺外人電稱、劉珍年與其部衆數千名、現仍堅守萊州、又以五百名扼守棲霞、韓軍騎兵百名己出現城外、劉軍刻在萊陽區内從事襲繫、以覓取衣食等物、烟臺安謐、港内泊有中國軍艦一艘、且有英美日軍艦、（二十九日路透電） 
[義軍包圍聲中黑垣夕可下]  
　　城内便衣隊活動甚力 
　　張殿九軍抵嫩江對岸 
　　（哈爾濱）日軍傅蘇炳文將妥恊、但北滿義軍己成包襲黑垣之勢、北自黑河、南由嫩江、西至富拉爾、三地方進迫黑垣、馬占山·蘇炳文·及李海青之連絡非常密切、黑坦城内便衣隊活動甚力、到處發現抗日討逆傅單、人心動摇、僞軍中全軍振動、及時反應者不乏其人、日方聞訊、連日恊議對策、黑垣危在旦夕、（二十九日華聯電） 
　　齊齊哈爾張殿九軍之一部、約五百名、突出現於齊齊哈爾城外嫩江之對岸準備渡河進逼齊齊哈爾、日軍在西門外舊機塲列砲、於二十七日下午四時、開始向張軍砲轟、（二十九日電通電） 
　　（北平）滿洲來人談、蘇炳文自上月二十八在海拉爾發動後、即將海拉爾及滿洲里日僑完全監視、日軍當局不明眞相、曾派人秘赴海拉爾遊説、被蘇嚴拒、近日日機時往海滿一帶散恐嚇傅單、救國軍因早有準備、不甚介意、蘇本人在海拉爾誓師、聲明决心規復疆土、密派代表、分赴各地與馬占山與黑軍聯絡、約定日期總攻、各路軍事迭有進展、日人始明瞭蘇軍爲抗日而戰、遂急調松木直亮第十四師團開赴黑龍江、蘇軍爲長期抵抗計、己由札蘭屯至海拉爾之中東路沿綫大山内築防禦工事、佈置極周密、（二十九日專電） 
[馮占海部進攻長春]  
　　（北平）馮占海率部萬餘人向長春推進、聯絡該部前在長春附近工作隊伍、大舉進攻長春、己抵海拉哈菓寳山石廳一帶、距長春約二百餘里、（二十九日專電） 
　　（北平）馮占海電平稱、所部仍在吉林開魯一帶、實力己補充、日内即率部二次攻吉垣、（二十九日專電） 
[洮南義軍日兵接觸]  
　　（北平）距洮南城六十里外、時有義軍與日軍接觸、十六晚洮河水陡漲、日軍二百餘搶堵、因水勢過猛、將堤冲潰、搶險日軍險遭滅頂、遭難村落、有二十餘處、房屋皆被冲毁、（二十九日專電） 
[日軍向朝陽寺挑釁]  
　　（北平）日甲車連日向朝陽寺一帶開砲挑釁、日軍大橋上尉揚稱、係鎭攝義軍、日機不時向北票朝陽等處偵察、我崔旅在前方嚴陣以守、日未敢輕犯惟給養缺乏、熱當局盼各方救濟、（二十九日專電） 
　　（北平）日軍十日進擾南嶺六龍台失敗後、駐義縣附近義軍孟昭炎部乘機將朝陽寺克復、佔領車站、後日軍藉甲車反攻、激戰甚烈、日軍因南嶺至口北營子間、均高山峻嶺、遂放棄沿錦朝路規熱計劃、近日軍利用通遼蒙古數千人、企圖擾亂、熱軍駐開魯旅長崔星五積極防禦、一面聯絡馮占海部、扼守熱邊、防務鞏固、日機不時散放傅單抛炸彈、開魯朝陽安謐、（二十九日專電） 
[蘇軍兩旅會攻寗年]  
　　（北平）蘇炳文二十七日由海拉爾來電云、濮炳珊二十四率步兵進至泰安鎭迤西腰興屯西端、猝然與砲二門步騎聯合三百餘名之敵人相遇、激戰甚烈、斃敵三十餘名、敵退走、翌日復來、經我痛擊、斃敵十餘名、狼狽逃竄、以巴貝子府爲據點、該蒙人親敵拒我、容納日軍、否則十五日即將該敵完全殲滅矣、此兩日得敵機槍騎槍及軍需品甚多、一兩日即將該廠完全解决、長驅直進、我薩旅在富海附近、何旅向密年挺進、李振華旅己經聯絡、會攻甯年、軍心民氣、異常振奮、（廿九日專電） 
[滿洲里日婦己離境]  
　　（哈爾濱）據日報消息、滿洲里日人婦孺己全體出境而入俄界、但日軍當道尚未接到證實此説之報告（二十九日路透電）　　（東京）軍部關於救出滿洲里被禁日人、不能與蘇炳文聯絡、曾向俄政府交涉、請派交涉員、並請對交涉員供給各種便宜、二十七日俄國己全部承認日本之要求、决由關東軍派若干交涉委員、同時由駐莫斯科陸軍武官輔佐官步兵大尉山岡道武及俄國官憲參加、專向蘇炳文交涉救出全部被禁日人、軍部雖期待和平解决、如蘇始終不放棄反滿反日態度、有行使實力爲最後手段之决意、（二十九日電通電） 
[劉湘部隊傅己佔領永川]  
　　川將領將發聯名通電 
　　戴石擬定一置置方案 
　　（南京）重慶電、（一）此間當局將聯名電致中央、由劉湘領銜、其次爲田頌堯·鄧錫侯·楊森·劉存厚等、根據各將領前發解决川局辦法之通電、請中央即予採納、俾得早紓戰禍、（二）駐順慶之聯合軍、己逐漸西展、順慶等縣政務、由戰地委員會接管（三）榮昌二十八戰事劇烈、詳情尚不甚明、二十四軍兩營在榮昌東被包圍、（四）二十一軍潘文華師二十六克江津、二十四軍大部駐永川附近之太安塲、二十七被二十一軍擊破、即將永川完全佔領、（五）渝將領公推劉湘爲川康綏靖軍總司令、田頌堯副之、並推鄧錫侯·田頌堯·楊森·劉湘·爲一二三四路總指揮、己準備發表共同就職通電、（二十九日專電） 
　　（南京）成都電、田頌堯電請劉湘到遂甯開會、貫澈二層將領文電主張、（二十九日專電）　　 
　　（南京）中政會推定戴傅賢·石青陽·恊商解决川事辦法、戴石二氏經數次交換意見、己擬具一處置方案、待提下星期三中政會討論、據聞所擬方案中、係令各軍即日停戰、並實行改組川省府、如二劉及各軍同意、即由中央派員入川、召集各軍會議、以謀澈底解决、（二十九日專電） 
　　（南京）二十四軍駐京辦事處發表成都二十九日專、（一）二十四軍賴團己放棄江津、退守白沙合江一帶、連合各部、準備以野戰式應戰、（二）自二十八日起、永川前方己茶店太安石廟等塲、二十四軍與二十一軍激戰甚烈、雙方傷己頗衆、現仍在原陣地相持中、（三）楊森二十七日到遂甯、電約鄧田諸人到遂會議、川戰將有新變化、（二十九日專電） 
　　（南京）劉文輝二十八日電其駐京代表冷融、謂己將順慶·遂商·潼南·江津·等縣、先後自動放棄、以免全局糜爛、至對西康防務、决始終負責、不調一兵一卒東返、參加内戰、希轉達康藏旅京人士釋念、（二十九日專電） 
　　（北平）吴佩孚迭電鄧錫侯楊森、請調解川戰、鄧覆吴電、稱川戰調停無效、啼笑皆難、楊亦有復電到平、允設法勸解、（二十九日專電） 
[何成濬在樊城召各將領會議]  
　　（漢口）何成濬連日在樊城召集衛立煌·劉茂恩·朱懷冰·劉驥·各軍政要人會議、商定剿匪及善後辦法、何日内即赴老河口督師、何行署人員由楊亞東率領赴樊、民廳人員亦隨同出發、（二十九日專電） 
　　（漢口）衛立煌電告、徐向前殘匪被蔣李兩師擊破、蔣師電斃匪千餘、僞團長陣亡、僞十一師長及政治委員均重傷、李師斃匪二千、俘三百餘、獲槍均夥、殘匪北竄、不及四千人（二十九日專電） 
　　（南京）梁冠英電告在龍井關剿匪之役、擊斃赤僞團長石起波、又擊潰赤僞東路軍司令劉士奇匪部四千餘、捕獲甚多、（二十九日專電） 
[立法院通過海上安全公約]  
　　（南京）立法院二十九日上午八時、舉行第二百零八次會議、出席委員羅鼎等三十九人、主席代表長邵元冲、秘書長張維翰、討論事項、（一）中央政治會議第三二八次會議决議修正監督地方財政暫行法原則五項、函送本院審議案、决議、交財政經濟兩委員會審查、（二）本院外交委員會呈報會同委員朱和中·衛挺生·史維煥·重行審查海上人命安全公約及附屬規則案、决議通過、（二十九日專電） 
　　（南京）國際海上人命安全公約、係由德·奥·比·加拿大·丹麥·西班牙·愛莎尼亞·美·英·芬蘭·法·印度·意·日·那威·荷蘭·瑞士·諸國發起、於一九二九年五月一日於倫敦簽訂、我國政府迄未加入、二十九日立法院第二零八次會議通過該約全文計共六十六條附件五十三件、（二十九日專電） 
[蔣乘艦抵長沙]  
　　（長沙）蔣委員長偕夫人宋美齡等二十九日下午二時、乘江鯤艦抵長沙、何鍵等乘輪赴艦迎接、蔣登岸後、與歡迎人等一一點首爲禮、沿途民衆歡呼、當乘汽車赴行轅休息、黨政軍各界紛往謁見、（二十十九日專電） 
　　（長沙）蔣於二十七日乘楚有威勝兩艦由漢起節來湘視察、夫人宋美齡及隨員等十三人同行、二十八日午抵岳州、登岸遊山、三時許改乘江犀江鯤上駛、二十八日宿肇州、因水淺夜間不便行航、二十九日未刻可抵長沙、（二十九日專電） 
 [P陳獨秀案在京開偵查庭 
　　（南京）蘇高法院派檢察官朱儁偕書記官等來京、於今晨九時半、假江甯法院刑二庭開庭、偵查陳獨秀彭述之犯罪案、審訊至十一時始退庭、朱檢察官現仍留京、將於下星期一再開庭偵查一次、即返蘇提起公訴、朱以本案案情重大、條諭看守所、在偵查期中、拒絶一切接見、及書信往還、（二十九日專電） 
　　（南京）共黨陳獨秀·彭述之·解江甯地方法院後、該院己呈報蘇高等法院、聞蘇高等法院最近將先派檢察官來京、先開偵查庭、訊明罪證後、即提起訴訟、再由蘇高等法院派推事來京公開審訊、（二十九日專電） 
　　（南京）蘇高法院長林彪爲審理陳獨秀、彭進之、案、於二十九來京、謁司法行政部各當局、接洽一切、（二十九日專電） 
[江都清賦潮主使人被槍决]  
　　（揚州）清賦潮主使人葛廣興·陳友善·羅才良·楊德昌·劉玉山·卜登雲、二十九日槍决、（二十九日專電） 
　　（鎭江）掦清賦朝、經韓李兩省委調查後、二十九晨將主使要犯葛廣興·陳友善·羅才良·楊德昌·劉玉山·卜登雲·六人執行槍决、其佈告罪狀中、謂葛等供認勾結匪共、意圖乘機造亂、故予嚴辦、至其他附從鄉民、概不深咎云、江都縣長楊卓茂二十九離揚、縣務由秘書代行、（二十九日專電） 
[鐵路建築中山碼頭]  
　　（南京）鐵道部擬將津浦輪渡下關登平碼頭、專渡貨物、至旅客則由中山碼頭運渡、二十九日投標招商承辦建築中山碼頭之一切工程、（二十九日中央社電） 
[軍校學生準備旅行]  
　　（南京）中央軍校學生、定十一月一日三日六日分别旅行寳華山、陸軍大學學生亦定日内赴丹陽鎭江等處旅行、並作野外演習、己函鐵部免費乘車、（二十九日中央社電） 
[陳季良校閲駐京各艦]  
　　（南京）陳季良自校閲湘·鄂·贛·皖·各地駐艦完畢、二十七日抵京、二十八日校閲海籌·勇勝·兩艦、二十九日校閲靖安·定安·兩艦·其餘待校者、尚有艦艇十餘艘、甯海新艦亦在其内、該艦到京後、各界前往參觀者甚衆、現因參加校閲、暫時謝絶參觀、（二十九日中央社電） 
[京市擴充衛生事業]  
　　（南京）京市衛生事務所由市府與衛生署合作、改變組織、己經市政會議通過、定下月一日實行改組、現任所長陳璞辭職、以衛生署醫政科長王祖祥接充、（二十九日專電） 
[地質研究所進行工作]  
　　（南京）中央研究院地質研究所長李四光、最近積極工作、用最新式扭轉天突測量南京附地重力、並請地質專家多人、分組出外研究、刻專家葉良輔、喻德淵、己赴皖、入懷遠縣舜耕山上窰等處、孟憲民、張更、即將往皖南貴池縣饅頭山等處、研究煤田地質之成因構造、李毓堯李掌 
 
 

Page 4

 
 
朱森等、將分往長江上游諸省、研究山脈構造江河成因、（二十九日專電） 
[各部會趕具工作報告]  
　　（南京）行政院以三中全會開會期近、令所屬各部會、將自二中全會閉會後、迄至現在、所有政治工作、分類報告、以便彚編總報告書、届時向大會提出、（二十九日專電 
[首都警廳搜獲烟土]  
　　（南京）警廳挹江門稽查處、二十九日於亞細亞汽油公司用大卡車載汽油入城時、見其形跡可疑、當塲搜出烟土十二包、計重、千五百餘兩並扣留土販羅某、當即送司法科訊問、（二十九日專電） 
[蘇民食會首次會議]  
　　（鎭江）蘇京滬民食會二十九日開首次委員會、到江問漁等十餘人、主席錢孫卿、决議、（一）推黃任之·穆藕初·江問漁·陸小波·于小川·楊翰西·錢孫卿·爲常委（二）推進公共倉庫、分四組進行、甲·蘇商聯任楊高寳興泰東等十縣、乙·鎭商會省農行任鎭丹句溧淳等六縣、丙·吴錫兩商會任鎭常澄崑等九縣、丁·滬市商會地恊會任松青金山三縣曥（二十九日專電） 
[故宫準備開放八天]  
　　（北平）故宫博物院古物陳列所中央研究院等八文化機關、爲捐募寒衣救濟東北、下月六日起聯合開放八天、（二十九日專電） 
[于學忠到平謁張]  
　　（北平）于學忠昨來平、據談、此來關子冀省政情、擬向張報告、定今晚謁張、即晚或明晨返津、官商合辦之冀北礦業公司定下月一日開辦、近沿海葛沽静海一帶、發現大股土匪、曾派隊痛剿、葛沽附近匪肅清、匪首劉二歪脖被捕、餘匪逃竄、省軍正向沿海追擊中、蠡縣共匪己消滅、其首要己逮捕、（二十九日專電） 
[馮庸自漢返平]  
　　（北平）馮庸前飛晋漠謁閻蔣、今晨事畢返平、（二十九日專電） 
[傅作義出巡綏東]  
　　（北平）傅作義出巡綏東各縣、
樊賡燦王則鼎等數十人隨行、先到集甯縣、定下月齊返綏、綏中附近近月餘來發現大股土匪、連日綁男女肉票六百餘人、聲稱以票欵購棉衣、（二十九日專電） 
[津電工潮調解無頭緒]  
　　（天津）電車電燈怠工、二十九日己九天、公司態度仍强硬、並電比公使、轉請張學良飭令復工、但工人仍貫澈不承認 
條件不復工、社會局二十九晚進行調解、仍無頭緒（二十九日專電） 
[漢市舉行運動大會]  
　　（漢口）漢市第三次市民運動大會、二十九日在中山公園舉行、到會者萬餘人、吴國楨總主席、致開會詞、旋舉行各項比賽、共廿四項、多爲預賽、並由精武體育會表演國術、（二十九日專電） 
[公路會議在籌備中]  
　　（漢口）總部公路會議己開四次籌備會、出席人員紛到、將由蔣主席、（二十九日專電） 
[夏斗寅赴珞珈山休養]  
　　（漢口）夏斗寅病稍减、仍患失眠、二十九日赴珞珈山休養、政務委託建廳長李書城代拆代行、張羣艶電夏、請勿萌退志、各軍政要人流江問病者絡繹於途、（二十九日專電） 
[内蒙親王離漢北返]  
　　（漢口）内蒙德穆親王二十九日偕隨來人員赴平、（二十九日專電） 
[宋子文派秦汾到漢]  
　　（漢口）宋子文派財部司長秦汾二十九日携宋親筆函抵漢謁蔣、有所請示、（二十九日專電） 
[吴忠信出巡各縣]  
　　（安慶）吴忠信二十九晨乘安平小輪離省出巡望江·東流·秋浦·各縣、又建廳長劉貽燕二十九晨乘江新輪赴漢、出席四省公路會議、（二十九日專電） 
[鄒琳離閩返京]  
　　（福州）鄒琳事畢、今晨乘萬象輪返京、（二十九日專電） 
[錢玉光部恊防松政]  
　　（福州）駐古田錢玉光部今日開松溪· 
政和·助防、綏署昨派專員赴延建勘察防務、趙觀濤在浙邊圍剿方志敏部、獲槍百餘桿、（二十九日專電） 
[揭陽發生蝗害]  
　　（汕頭）揭陽棉湖晚稻將熟、被蝗害、遍野皆蝗、（二十九日專電） 
[古大存竄入深山中]  
　　（汕頭）豐順古大存殘部竄入洋西坑深山、縣府下令封鎖週圍各區鄉、如有米鹽棉衣私運入山者、嚴辦（二十九日專電） 
[淮陰共犯解赴鎭江]  
　　（清江浦）駐軍三百四十團劉鍾淇部、九月十五日晚在此間所獲共黨女性馬樹模·男性陳霍·方超·宋振鼎·王葆華·葛玉清·梁錫倫·等八名口、二十九日午由銷路總指揮部派隊押送鎭江軍法會審處辦理、（二十九日專電） 
[江陰殺警兇犯處决]  
　　（江陰）殺死公安局後門崗警伍琪案犯范根寳·范生寳·秦幹泉·三名、二十九日晨槍决、（二十九日專電） 
國外要電 
[日意見書運華]  
　　連附屬書裝成三大箱 
　　將由有吉公使轉國府 
　　▲華聯社二十九日東京電日本對李頓報告書之意見書、及附屬書類七十六種裝三箱加以密封、今日由長崎丸運滬、交有吉公使、再由吉公使轉國府、 
　　華聯社念九日東京電、吉田大使携帶對李頓意見書、於念八日夜由東京站出發、經西伯利亞赴日内瓦、臨行在東京站對記者發表意見如下、關於滿州問題、世問有種種憶測、然而其實不能樂觀、亦不必悲觀、國聯欲處理中日紛争、固必以報告書爲基礎、然而無論在理事會或總會、均不能容易解决、對報告縱有種種議論、亦不能、蹴而棄之、要之日本總要利用其有利之點、如報告書中載有滿洲之複雜事情、並歷史的背景、足使英代表薛西爾爵士不得不改變其態度、然則理事會必不敢再如從前以日本爲侵略者、至於謂日本在滿洲之立塲、主張政治經濟均有特殊事情、世界任何一國皆無其例、如此機上之空論、日本必不能輕輕看過、又報告書第九第十兩章、於事態刻刻變換之目前、李頓自身亦認定有變更之必要、故對此點、理事會是不能不充分考慮、至於叙述九八事變發生與「滿洲國」成立之事情、我國斷然不能承認、我自衛權之發動、可以詳細説明、「滿洲國」成立是依據三千萬民衆之自决、自不待言、僅滯在滿州六星期之調查團、當然不能正確視察、本人十四日可抵日内瓦、萬一如趕不及、意見書或先用飛機輸送云、 
[鄉軍攻擊李頓報告]  
　　▲電通社二十九日東電攻擊李頓報告書爲目的之在鄉軍人全國全會、於今日下午一時半在日比谷公園之新音樂堂開會、與會者計全國各支部各派代表一人及第一師團管轄之支部員等約七千名、來賓爲齋藤首相、荒木陸相、岡田海相、以下各大臣諸名士等约三百名、開會之始由會長鈴木莊六大將捧讀閑院宫之令旨、次有荒木陸相致訓辭、内田外相演説、繼由鈴木會長闡明决意、謂善處内外之時局、鞏固團結、向難局邁進云、二時五十分散會、並將今日大會通過之决議致電日内瓦及駐外帝國使臣等、 
[日人包辦東北航空]  
　　▲華聯社二十九日東京電日人籌備中之滿州航空公司、定十一月三日開辦、所用飛機爲中島式日産飛機三架、四百八十馬力、每時速力一百九十基羅米、以大阪爲起點、連絡潢城·瀋陽·長春·哈爾濱·其所需時間、大阪長春間二十小時、大阪齊齊哈爾間十五小時三十五分、新義州瀋陽間每星期六次往返、瀋陽哈爾濱間每呈期七次往返、 
[叛逆將赴日觀秋操]  
　　▲電通社二十九日東京電「滿洲國」因最近大阪方面舉行秋季大演習、特派將校四人佐官一人前往參觀、定下月二日由大連往日本、被派官佐爲張逆景惠張逆海鵬等 
[德共黨工人洩漏軍事秘密]  
　　化學廠製造毒氣獲新證據 
　　▲哈瓦斯二十八日柏林電去年二月間有共産黨某工人、以犯竊取工業秘密、售與蘇聯之罪被捕、此案正在萊蒲齊最高法院審理、現知被告所洩漏者、並非工業秘密實係軍事秘密、德國化學工廠之製造軍用品、又由此案得到一種新證據矣按凡賽和約第一七一條原文、謂「種種窒息或具毒性或具類似性質之瓦斯、以及種種同類流質物料或方法、悉在禁絶之列、故德國對於上述各項、絶對不得加以製造或輸入、又特别用以製造保存或使用上述種種物品或方法之用具、亦在嚴格禁止之列」 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
國外要電二 
[開庭一百廿八次之日共黨案定讞]  
　　被告一百八十五名 
　　判處有期無期徒刑不等 
　　▲路透二十九日東京電四年前日本曾大捕共産黨、此案直至今日始定讞、計受判决者共一百八十五人、判處終身徒刑者四人、三年前在上海就逮之佐野亦在其列、判處徒刑十年至十五年者十四人、餘亦悉判徒刑、其期自兩年至九年不等、裁判長下判之際、謂日本共産黨乃第三國際之支部、被告皆實行革命奮鬥、志在建設勞工迪克推多制云、 
　　▲電通社二十九日東京電第二次共産黨員一百八十五名之宣判、曾於去年六月以來經過百二十八次之審理、今日上午九時在東京地方裁判所由宫城裁判長宣判、其時裁判所内外由武裝警察三百名及憲兵百五十名嚴重戒備、六十張之傍聽劵、被愛國學生聯盟等之右翼團體所獨占、被告等回顧傍聽席、似甚覺意外、宣判時被告等分甲乙兩組、甲組於上午判决、乙組則於下午判决、除執行猶豫之二十六名外、其他皆宣判有期徒刑、其被處重罪者如下、黨中央委員長佐野學無期徒刑、黨中央委員兼中央組合部長鍋小貞親無期徒刑、黨中央委員兼北海道地方委員長三田村四郎死刑、黨中央委員兼留守委員長市川正一無期徒刑、黨中央委員福本和夫十年徒刑、黨中央委員杉浦啓一及河田賢治兩名監禁十年、（檢事求刑）高橋貞樹及國領伍一郎兩名處監禁十五年、（照檢事求刑） 
[法律縮新計劃] 　　 
　　主張德國解散國防軍 
　　爲承認縮滅兵役條件 
　　國際間應締結互助條約 
　　遇有争端須受强制仲裁 
　　▲國民社二十八日巴黎電法國之安全與軍縮新計畫、係包含數國重要提議、業於今日在國會衆院院討論、經赫禮歐詳细説明後、即以四百三十票對二十票表决通過、内有普遍軍縮諮商公約一種、逆料美國亦可簽字、此外尚有公約數種、皆係關於地方性質恊助軍備之管、又有組織國際空軍、歸國聯管理之計畫、惟法國總計畫内僅述大綱、其詳細計畫尚待續議、至關於德國軍備平等要求、赫禮歐主張商訂一會議録、在原則上予以承認、但須彼此讓步、德國亦應裁撤國防軍隊、以爲法國再減軍役之交換、渠信既有所擬各公約爲保障、此點當亦不難滿意解决、若國際間發生争端、則照法國計畫必須强制公斷、此外赫氏又主張設一常設國際委員會、實地調查各國軍備、該委員會應有完全權力從事調查、見有顯似違約之處、即行執告國聯云、 
　　▲哈瓦斯二十八日巴黎電法國軍縮及安全之組織計畫大綱、頃經政府摘要發表、其大意係法國承認由一定時期起、按下列條件縮短兵役年限、並使其普遍推行、其起始時期尚待規定、其條件則爲（一）所有武裝團體如德國國防軍之類、其兵役期限較長者當認爲國内警察力、而加以取締（二）設立國際監察制度、且必須包含搜查之權、（三）應由各國間締結局部互助條約、以補羅卡諾條約之不足、俾歐洲各個國家均能參加和平之保障、而使國際有充分之公共兵力、足以制止侵略行爲、此項國際兵力中、應包含第一批軍隊、由各國專爲此事而訓練之隊伍聯合組成、此項軍隊、一旦有事立可調遣、且配備最强之武裝、（四）美國亦當提供安全之保障、其辦法由該國自行考慮、（五）國聯會所有會員國、均承認履行盟約第十六條所定之一切義務、（六）凡承認互助條約者、均當接受强制仲裁、 
[美代表台維斯抵巴黎]  
　　融和大陸國對軍縮意見 
　　▲哈瓦斯二十八日巴黎電美國軍縮代表台維斯由倫敦來法、於下午五點四十五分抵巴黎、 
　　▲哈瓦斯二十八日倫敦電據消息靈通者言、美代表台維斯己將渠與英首相麥唐納外相西門及日本駐英大使松平之談話情形、報告華盛顿、渠於赴巴黎之前、或己接得其政府之答復、亦未可知、 
　　▲哈瓦斯二十八日倫敦電半官式方面印象、以爲美代表台維斯與英國當局之談判、其結果不過使倫敦海軍條約三簽字國彼此之建議、得以明瞭而己、觀乎美代表台維斯之宣言、頗涉空泛、足以證之、以故實際上此次談判、並未得到任何目前之效果、而尚在秘密中之日本建議、亦似不能使問題趨於簡單、且海軍問題之要素、不僅在英美日三國相互之見地、台維斯之意、尤注重大陸各國對此問題之意見、猶憶一九三０年倫敦海軍會議開會時、大陸國之意見不能融洽、尤以法意兩國期甚、美國深以爲憾、有人因主謂台維斯赴大陸之後、或有再來英國之可能、 
[軍縮幹部下月初開會]  
　　先審查三項報告 
　　▲哈瓦斯二十八日日内瓦電軍縮會議主席團决定十一月三日開會、己於今晚發出請柬、其議事程序、首由主席漢德森報告軍縮工作之一般情形、次審查比代表布爾幹·意代表畢洛蒂·及西班牙代表中關於坦克車之報告、（由烏拉圭代表皮洛準備）前三種報告業經主席團加以研究、比代表布爾幹之報告、係研究軍備監察委員會之職權、及此種監察之組織條件及運用條件、意代表之報告、主張設立一種特别監察委員會、擔任研究專供軍用之化學品製造問題、由此可見意代表之報告、較比代表之報告更爲詳畫、因布爾幹僅提議工作方法、而畢洛蒂則得到結論也、西班牙代表馬達里亞加之報告則研究空中軍備、伹僅對民用航空器能用於空中轟擊者之監察問題、從新研究、渠意應使平民對於空中轟炸之危險、有相當保護、故主張對於民用航空加以監察、免其改充軍用、 
[禁止化學戰争之建議]  
　　▲國民社二十八日日内瓦電意代表畢洛蒂今日將關於實施各種化學藥品縱火與細菌戰争禁約之建議若干種、送達軍縮大會主席潢德森、建議内容首先禁止和平時之準備、如製造此種材衬及發使用訓令等、再於常設軍縮委員會内設一化學組授以對付違約者之全權、設有某國被控違約時、即往實地調查、倘果屬實則加以制裁、關於制裁方法、内有一項規定可施壓力於違約國、先令其放棄此項犯禁武器、並剥奪其繼續使用之可能、然後再由各國商定懲戒方法、向交戰國家送達建議及禁令、最後一步則准被害國家加以報復、第其使用範圍不得軼出實際衝突區域以外、 
[國際電信大會特委會通過檢查條文草案]  
　　▲國民社二十八日瑪德里電國際交通大會特别委員會、今日上致通過美代表提出之檢查電報條文新草案、該條文爲原約第廿五欵規定簽約國政府對於認爲危及國家安全違背治安法及有悖禮法之有缐電與無線電保留停止轉遞之權、但若停止轉遞後、應立即通知原發報局、僅遇此項通知足以危及國家安全時、得居例外、美代表信此種規定、己可適宜保障政府權利與公衆利益、中國日本捷克及奥國代表曾主張擴大檢查範圍提出修正、卒以委員會認爲不必擴大、未予採用 
[法國會信任現政府]  
　　▲國民社二十九日巴黎電今日侵晨國會以四三零對二零票表示信任赫禮歐政府、並在閉會前通過對西班牙民國表示友好情感之决議案、 
 
 

Page 7

 
 
國外要電三 
[世界農村不况美國穀物盈倉]  
　　麥價之賤數百年來所未有 
　　農民竟有以之充作燃料者 
　　▲國民社二十八日華盛頓電當此美國關務局内充斥各業請願陳訴外貨傾銷、使美國實業家每年損失百萬金錢之際、今日據芝加哥報告、全美穀倉莫不患小麥之充溢、無論何種價格、祇須輸往國外、皆願售出、蓋目下小麥與玉黍價格之低落、僻遠鄉村甯將其改作燃料、不願運往市場糶賣、因美國各地玉黍之價、此時每噸不過十四元五十仙、在阿爾根尼山脈以西各處、上等煤價值猶不止此數、故農人現認運玉黍往市場枉費勞力、空耗汽油、不若改作燃烊、反可省運煤回家之費、至美政府所設廣大穀倉、此時莫不滿堆穀物以待輸出、且實際正在磋商售價據聞歐洲數國己有大批定單來美、故玉黍與麥價今日稍挺、惟目下數主要産麥國競争輸出貿易甚烈、恐市價稍漲後、定單又將減少也、據農業家估計、全世界所産小麥現有十二萬萬英斛、而全世界之需要是僅七萬五千萬英斛、有此巨額過剩、麥價一時定難上漲、考自十七世紀以來、麥價之低廉後無如今日者矣、以故美人雖深惡毁壞己成物品、而此次對於燃黍代薪、獨視爲不足怪云、 
[黑海快車失事]  
　　死九十傷三百 
　　▲路透社二十九日倫敦電俄國黑海快車近曾於十月十六日失事、共死九十人、傷三百人、顯由蘇俄當局下令禁止登載 
故直至今日始得傅至國外、初據莫斯科電稱、有站長一人轉轍手一人及其他職員三人、因十月十六日快車失事、死傷多人案、在距莫斯科八哩之某小鎭由法庭審訊、後據柯洛業電稱、柯爾勒日報曾載上述詳情、並謂據失事火車某搭客聲稱、當時在前之車六輛、均曾傾覆、 
[俄日大使會晤]  
　　商訂約及經濟合作問題 
　　▲路透社二十八日東京電聞駐日俄大使特羅雅諾夫斯基與請假返國之駐俄日使廣田、昨日晤談俄日間不侵略條約及經濟合作之問題、聞廣田在離日以前、曾由蘇俄外交次長加拉罕前來作非正式之 
接洽、俄方提議俄政府準備開始出售中東鐵路之談判、昨日兩大使之會議、係俄大使所發起、 
[蘇俄籌備慶祝革命第十五週紀念]  
　　▲國民社二十八日莫斯科電十一月七日爲蘇俄革命第十五週年紀念日、是日之慶祝、將依照史丹林之意旨、以無線電之廣播爲宣傅之主體、而軍事委員伏希羅夫將向蘇俄全國之紅軍演講、凡全國之軍營自波蘭邊境以至遠東各地、均將裝置無線電收音機、届時全體紅軍列隊静聆伏氏之講演云、惟依史丹林之意見伏氏並不作過於激烈之言、以免激起他國之反感、 
[捷克慶祝復國紀念]  
　　▲路透社二十八日捷京電捷克國今日慶祝復國紀念、總統瑪薩利克今日於宣佈獨立之第十四週紀念日、舉行閲兵禮、全國騰歡、 
[美國總統選舉預測]  
　　羅斯福當選較爲有望 
　　但共和黨員仍未氣餒 
　　▲哈瓦斯社二十八日倫敦電每日電聞報華盛頓消息稱、各通信社對於未來總統選舉、曾舉行一種預測、其結果民主黨總統候選人羅斯福、取得一百萬張至三百萬張之絶對多數、外間所以預料羅氏將當選者、蓋即以此、目前羅氏競選演説業己結束、而胡佛總統則决將其競選運動加以擴大、胡氏曾游行二十二城、作長篇演説四次、在其所乘花車月臺上、作簡略演説十八次、前述預测結果、雖於胡佛不利、然共和黨人士仍未氣餒、 
要聞 
[蘇張舉義後日方大狼狽]  
　　▲既虚日僑危險 
　　▲又防蘇俄牽動 
　　▲軍事固鮮把握 
　　▲疏通更無效果 
　　關外特訊、中東路哈爾濱滿洲里間交通、自九月二十九日滿海揭舉義旗後、即截爲兩段、電話電報一律不通、日方雖焦急萬分、顧慮其僑民安危、但飛機則不能逕飛滿洲里偵察、滿海間消息、一憑蘇聯滿洲里領事斯特魯諾夫報告於伯力、再由伯力轉海參嵗而傅至哈埠、日本固疑滿海事件、有蘇聯若干之背景、但此刻則不敢開罪、第一、既顧慮消息斷絶、僑民生命危險、第二·則懼蘇聯果眞助蘇炳文進而大舉、事態更爲嚴重、所以對蘇聯雖萬分不滿、殊不敢爲露嚴重、所以對蘇聯雖萬及關東軍司令部雖宣傅取斷然行動、然躊躇多日、不敢即辦、十月十五日、曾以飛機三架、飛往海拉爾、目的向停停放東鐵材料廠之飛機投擲炸彈、該機在九月二十八日往滿洲里偵察　爲蘇炳文軍於碾子山擊落者、日軍欲炸燬之、免爲蘇軍所利用、投擲五十磅炸彈十枚、二十五磅十四枚、均未中的、蘇炳文恐其向市街投彈、特令兵士驅出日僑三十名、露立於通衢、日機見其僑民、恐被波及、中止投彈而去、歸後報告於齊齊哈爾司令部、亦無妥善辦法、故日來極希望以政治手腕解决、擬將僑民騙出、然後再行且兵、日軍第十四師團長松木直寛、爲準備軍事、己於十九日由哈至齊齊哈爾、一方派齊齊哈爾僞市政局長金憲立、（溥偉第十二子）前往海拉爾、説蘇炳文歸僞國、所欠軍費等項、允許照發、金憲立擬於二十一日偕日軍參謀二人、乘飛機前往、一方日軍集結兵力、一枝取正南、沿鐵路綫直向朱家坎碾子山、刻尚未與蘇張軍開火、一枝以騎砲兵力六千、大迂迴繞過碾子山、取札蘭屯、該方阴東北軍張殿九之副司令部、蘇炳文除一方積極布置防禦工作外、一方文電仍然往還、與日軍虚相委蛇、對日方派金憲立爲代表、亦覆電允許、但日方因偵知蘇軍中有外國軍事專家相助、在興安嶺山道中、埋置地雷、博克圖大山間、構築砲兵陣地、以備扎蘭屯不守時、再退扼興安嶺抵抗、因此對於滿海之進兵、認爲萬分困難、日方并查悉蒙古青年黨領袖郭道甫、與蘇炳文極力聯絡、在呼倫貝爾西北、於巴爾卡伯利亞特共和國之名義下、策畫樹立新政權、近該青年黨由海拉爾方面派出許多宣傅員、携加盟書赴蒙古各旗宣傅、請其加入、聞加入之蒙古王公首領、己有五千七百餘人、建國方針、將仿蘇聯之聯邦制、由多數之小共和國組織而成、并預期在蘇聯政府保護之下、由蒙古族·伯利亞特族·索倫族·漢族·蘇聯族·韃靼族等七個民族、組織共和國至遲在十二月二十五日開一選舉大會、决定國體、蘇炳文對此事似有允納意、由蘇聯供給槍砲、及蘇聯軍官指導下之赤衛軍、己集有一萬二千名、滿洲里國境常關、蘇炳文己令撤廢、蘇俄貨物自由輸入、蘇俄後貝加爾鐵路復撥車數百節、分爲數列、往來於滿海間、故現在該方交通頻繁、俄商及蒙人皆大歡喜、海拉爾以西、頗具藡勃之氣象、日方以不得滿海消息、己電飭駐俄公使館武官向滿站進出、探聽消息、將來日軍是否西進、須待金憲立往説蘇炳文之結果、及駐俄使館武官報告後方可决定、至昻昻溪與哈爾濱間交通、因馬占山部鄧文軍之進出安達站、己斷絶多日、 
　　關外續訊日方派往海拉爾説蘇炳文張殿九之金憲立、原定二十一日乘飛機偕日軍官二名前往、後恐遭蘇張之扣留、不敢遽乘飛機以往、經以電話商洽多次、蘇炳文允許派車至朱家坎迎接、在博克圖或呼倫貝爾相會、二十二日早、金憲立乃偕兩日人前往、此行在日人亦明知無效、第爲其僑民脱出險地著想、不得不爲此萬一希望之舉、昨聞金憲立抵朱家坎後、蘇炳文派一代表候於扎蘭屯、令有事與其代表接洽、不准再行深進、惟昨日此間日方特務機關接有莫斯科日使館電報、 
謂得蘇俄駐滿洲里總領事斯魯諾夫電告、己得蘇炳文以救國軍總司令名義之答覆、對於俄領轉達日方要求釋放日僑一事、允許考慮、在最近期内、擬放出日僑婦孺及未參加反抗軍事行動并未充滿洲國官吏之日僑一部、交由俄領、白俄境退出、期限則不一定、日方得訊後、認此事辦理己有希望、對於金憲立之在扎蘭屯會見蘇炳文代表、亦遂重視、現扎蘭屯·博克圖·兎渡河·朱家坎·碾子山等處、停放機貨車多節、每日滿海間下駛軍需品列車及兵車、不絶於途、蘇張所部軍隊、完全集中於扎蘭屯朱家坎一帶、富拉爾基自本月七日失守後、二十二日早七時起、經張殿九部主力騎兵團長張玉亭率所部千名、聯絡蘇炳文軍四個支隊、猛力反攻、現兩軍戰於富拉爾東南呼爾呼拉等處東北軍攻擊甚猛、日軍以兩聯隊扼守、雙方砲火入夜不停、在昻昻溪方面、即可聞砲聲、而日來連降雨雪、日機飛往投彈、均未得勢、截至二十三日晚、戰事猶在激烈中、日軍死亡逾一大隊、其騎兵中隊長齋藤大尉、及步兵大隊長原少佐、均負重傷、齊齊哈爾日軍、正向該方輸送中、自碾子山以上、迄於滿洲里間、每站均設有檢查處、稽查來往行人甚嚴、東北軍組織極嚴密、雖信件之微、亦不容好人之偷漏、故日方對蘇張之軍實如何、迄不得其詳在拜泉之樸大同車、改編爲三旅、樸自率一旅、往取克山、并檄徐子和軍進出齊克路綫、截斷泰安鎭·拉哈·甯年等站交通、以斷日軍之援應、頃正與僞國軍隊及日軍平賀部隊激戰中、克山日軍己陷孤立、樸軍之吴天佐旅·南庭芳旅、正在圍攻克東、城内日軍八百餘、己戰死多半、大尉黑田亦己戰死、聞齊齊哈爾日軍、正思設法援救云、 
[膠東問題解决有望]  
　　▲韓表示只要劉部離魯可先撤防 
　　濟南通信、膠東問題、自韓復榘電中央辭職後、漸引起各方之注意、張學良·宋子文·何應欽、及察哈爾主席宋哲元昨均有電到濟、挽留韓氏、于學忠代表李俊襄則尚留濟南、韓代表劉熙衆、日前赴平、向張學良·蔣伯誠·及華北將領宋哲元等、報告膠東近况、與韓不得不辭職之苦衷、頗得各方諒解、頃因蔣有電致張學良、囑就近調解膠東問題、一切詳情有來濟報告之必要、劉遂於今早由平返濟、下車後、即赴省府謁韓報告、愚以事關重要、特於午刻赴省府訪韓、詢其究竟、韓謂·張主任（學良）意見、亦以劉部必須調離山東、但事實上非三路軍撤防、劉不能調開、故張主任意欲將烟台龍口暫歸第三者駐防、以便劉部將來好從該兩處離開山東、余對張主任此項辦法、完全贊同、本來余與劉儒席素無怨仇、只爲解除膠東民衆痛苦起見、劉不離魯、民衆痛苦不能解除、故余主張三路軍可以遵令先行撤防、但（一）必須明令劉部立即離魯、（二）必須使膠東民衆能安居樂業、如此兩點俱能辦到、三路軍隨時可先撤防、以便劉部離魯、蔣總參議（伯誠）對此事奔走調停、意思甚好、惟前所商洽辦法三條、（一）三路軍撤回濰河以西、（二）劉部不駐烟濰線、（三）劉防區内行政權完全交出、乃其後只令三路軍撤回濰河以西、餘兩條并未做到、故本人認爲膠東民衆痛苦仍不能解除、撤防一層尚須考慮、何部長（應欽）意思亦甚好撤防事近正在磋商中、蔣總司令派張伯英（鈁）來濟接洽此事、余己去電歡迎、張於今日下午由漢動身、二三日内可到濟、此事大約不日可有結果、余始終認爲此係小小問題、解决不難、至余辭職後、各方來電挽留、盛意可感、惟余近感覺政治責任太繁、個人材力棉薄、不能勝任、將來總想早日擺脱云云、兹將何應欽宋哲元等挽韓電文録下 
　　▲何應欽電特急、韓主席向方兄、萬密、報載吾兄電府院請辭魯省主席兼職值此國難嚴重、憂患交迫、吾黨同志祇有竭盡心力、勉圖匡濟、中央既難任兄高蹈、弟尤絶不贊成兄於此時遽賦初遂也、務祈打消辭意、共爲黨國努力、實深盼禱、弟應欽印、 
　　▲宋哲元電韓主席向方仁弟勛鑒、軒密、吾弟請辭、冀脱離政治範圍、吾弟苦衷當爲國人所共諒、惟值此外患日亟、國步日艱、凡屬袍澤、均應勉任艱鉅、吾弟心忠軍國、向重服從、仍望吾弟本退讓之心、以維中央之威信、并望宏濟艱危勿萌退志、是所盼禱、兄於漾日由張垣抵平、并以奉聞、宋哲元叩敬印、 
　　▲張學良電韓主席向方兄勛鑒、馬電奉悉、時事方艱、困難未己、華北大局、正賴我輩通力維持、承示以處境困難、堅求高蹈、匪惟中樞之旨、必不任兄引退、即弟區區之誠、亦難聽兄中途分手、要之、事實俱在、有目共知、兄之苦衷、終當大 
明、務望勿過焦慮、勉消辭意、敬祈鑒採、是爲至幸、弟張學良宥子初印、 
　　省委張鉞、二十二師長谷子良民、前奉韓復榘命令、由濟東下、經濰縣沙河、沿烟濰缐、赴烟台視察歸途并經過龍口、下車視察、二十五日到沙河、與二十九師長曹福林晤面、今早由沙河啟程返濰縣、與駐濰總部參謀長劉書香晤面、下午二點、由濰縣乘鋼甲車返濟、十點到濟下車、張語往訪者、謂烟台龍口及烟濰沿綫、均極平静、惟商業頗蕭條、掖縣劉軍時思突出、昨又向外衝擊、被省軍擊回、聞谷等定明早謁韓報告視察情形、（二十六日） 
[鐵部計劃完成粤漢路]  
　　▲預定一九三七年實行通車 
　　▲共需建築經費約六千萬元 
　　▲進行借撥庚欵及發行公債 
　　鐵道部以粤漢路工程、迄未完竣、影響於鄂湘贛粤諸省之交通商業文化、至深且鉅、曾於最近計劃完成此路工程、特以國難期間、中央財政、倍形困難、然爲國家交通前途計、此路建築又難容缓、遂擬借撥庚欵·發行公債、兩相凑集、俾資進行、預計一九三七年以前、完成粤漢路之全部工程、須費六千萬元華幣、折合三百七十六萬金鎊、鐵道當局、乃計劃於六千萬元經費中、直接向庚欵項下撥借中英庚欵二千萬、另發公債四千萬、而公債之發行地、或爲中國之上海與英國之倫敦、以粤漢路收入、作爲將來還本付息之担保、現鐵道部長顧孟餘、己將各項計劃、詳細擬定、一面並致函管理中英庚欵董事會磋商進行、兹覓録原函及各項計劃如左、 
　　▲鐵道部函逕復者、案准貴會第九四三號公函内開、查貴部提議借撥將來到其中英庚欵充作發行粤漢鐵路公債基金一案、業經九月五日第十一次董事會議决議、此案極關重要、本會可以不加反對、即由董事長函知鐵道部、補具詳細計劃、送會、再提下次會議討論等語、記録在案、相應録案函達、即希望查照辦理見復爲荷等由、准此、相應擬具借撥將來到期中英庚欵充作發行粤漢鐵路公債基金方案一件、送請核議見復爲荷、此致管理中英庚欵董事會、 
　　▲借欵庚欵查中英庚欵、自一九二二年十二月至一九四五年退還庚欵數額、依據英庚欵諮詢委員會報告、討凡英金一一一八六五四七鎊、本部應得三分之二、計合英金七·四五七·六九八鎊有零、擬借作完成粤漢鐵路經費、比照工程計劃、其一九三三年至一九三六年到期之欵、擬直接借撥應用、自一九三七年一月份起至一九四六年十二月份止、（原至一九四五年止、因年年停付、移至一九四六年撥交故云）、將來以期之欵、擬借作基金、發行公債、以所得實收之數、撥交該路應用、關於一九三二年二月以前積存及到期之英庚欵、經本部與貴會商訂契約借撥應用、或直接投諸粤漢、或暫先分借其他鐵路、規定償還之後、仍由粤漢借撥、其未經商借之欵、日後仍當按時續請借撥、以應粤漢鐵路工程之需、關於一九三七年一月份起、至一九四六年十二月份止、全部應得之英庚欵、約爲三·三六五·三六０鎊、擬請借作基金發行公債、其詳細辦法約如左列、（一）發行公債數額、以預計上開期内歷年到期英庚欵本部應得之數、足敷償清公債本息爲標準、其總額定爲二百四十五萬鎊、（二）發行公債地點、或在上海、或在倫敦、或分向上海倫敦雙方進行、其支配數額及日期、由本部斟酌市塲情形隨時定之、（二）公債發行所得實收之欵項、依照解决中英庚欵換文規定、以半數倫敦購買材料、其餘半數、備付粤漢工程國内應用之需、（四）前項以庚欵發行之公债、在一九三六年以前、粤漢工程期間、僅付利息、由該路建築帳下撥欵支付、一九三七年起、開始還本、並按在外公債票面數額支付利息、概由到期英庚欵項下撥欵償付、（五）前項公債自一九三七年至一九四六年分十年二十期償還清畢、每半年還本付息一次、其每期攤還債票數額、由本部列表定之、（六）債票攤還次序之先後、由本部依照表列數額、届時抽籤定之、（七）發行債票之票面欵額、概以英金計列、將來歸本息、亦以英金核計、（八）債票之發行及償付本息、經營事項、由本部直接或委託其他機關辦理之、（九）借充發行公債基金之英庚欵、仍照向例、由本部與貴會訂立契約、依照貴會所訂還本保息辦法、照付本息、（十）借充發行公債基金之英庚欵、每半年由貴會以實得庚欵數目三分之二、撥交本部一次、本部收得庚欵後、蔣來還本付息、亦以此項實收之數爲準（十）（一）借欵英庚欵、以粤漢鐵路全線爲担保、由本部負其全責、在一九三六年以前、該路工程期間、應付利息、由該路建築帳下撥欵支付、一九三七年該路通車以後、應還本利由營業進欵項下支付、（十）（二）借用庚欵還本之期、應於粤漢鐵路完成通車、（約在一九三七年）後四年至六年之期、開始給付、如爲計算便利計、或英庚欵全數借撥後、一九四七年起開始歸還、（十）（三）粤漢鐵路應還前項庚欵之本金、由該路營業進欵項下提付、分二十年歸完清畢、在未還本以前、及關始還本以後應付本利數額、均以每半年支給一次、（十）（四）借撥前項庚欵償付公債本息、應於撥交時按照當日上海或倫敦平均電滙銀價折合國幣、將來歸還庚欵本息、統以國幣銀元計算、（十）（五）借撥英庚欵折合之銀元、及將來逐期應還本息之銀數、由部會換文知照、另表定之、 
　　▲計劃説明、粤漢鐵路未經完成部份、僅株韶一段、其中由韻州至樂昌、早己動工建築、將次竣工、所需費用、當另訂預算、本計劃兹以株州至樂昌一段爲根據、本部最近估計該段完成費用、計需（一）工欵、二千七百五十萬元、以十七元折合英金一鎊、約合英金一百六十一萬七千鎊、（二）料費、英金二百一十四萬五千鎊、兩項共計約需英金三百七十六萬二千鎊、由株州至樂昌一段、自明年起擬分四年完成、每年均平需費約計九十四萬零五百鎊、四年完成粤漢在工程期間、本部應得到期庚欵（一九三三丨一九三六）計一·五二四·三二五鎊、擬直接借撥充作株樂工料費用、比較應需數目、計不敷英金二·二三七·六七鎊、前項直接借發庚欵、應付五厘息金、在工程期間、由建築帳下開支、計共需一三九·一八八鎊、連同不敷工料費用、總計二·三七六·八六三鎊、廿六年（一九三七）以後、將來到期庚欵、本部應得部份約計三·三六五·三六0鎊、擬借充基金發行公債二百四十五萬鎊、以九五實收、計得英金二·三二七·五00鎊上項公債在工程期間、應支週息六厘、合計英金四七四·000鎊、以公債實收數欵、撥充粤漢工程、不敷費用、扣去利息、計尚不敷五二三·三六三鎊、擬由工程期間各路購料墊欵歸還本金項下撥補之、查一九一二年十二月至本年二月、倫敦積存欵項、據本部代表王景春報告、共計三·六七三·八二五鎊一四先令四便士、除應撥各欵外、本部照得三分之二計、爲二·一三九·二一七鎊一六先令三便士、己撥借及在商借中者、計一·三一０·０００鎊、尚餘九二九·二一七鎊、未經借支、粤漢鐵路、除未完成之株韶段外、湘鄂廣韶兩段、均需整理、原擬借撥庚欵三十五萬鎊、爲湘鄂整理費、借撥庚欵十萬鎊、爲鄺韶湘整理費、湘鄂己借十一萬鎊、廣韶三萬餘鎊、需湘鄂二十四萬鎊、廣韻七萬鎊、均擬在前項積存庚欵項下撥借、本部應得未經借支之倫敦積存庚欵九十二萬九千餘鎊、照上列數目計算、將來撥付湘鄂二十四萬鎊、廣韶七萬鎊、應尚餘存計六一九·二一七鎊有零、膠濟購料墊欵三十五鎊、首都輪渡借欵二十萬鎊、依照合同規定、均應於二十六年以前歸還清畢、適在韶樂通車之前、故　樂不敷費用五十二萬餘鎊、如不借用倫敦積存庚欵、亦可以各該借欵歸還之庚欵充之、株韶之韶樂段未完工程、約計尚需工料欵項及清理債務共計一百五十萬元、除己借庚欵七十萬元外、尚需八十萬元、擬令廣韶路局分期恊濟、俾於最短期間完成通車、（預算表從略） 
[滬招商局發展北洋航線計畫]  
　　▲在青島設立分局 
　　青島通信、上海招商總局爲發展營業起見、特在青島設立分局、並委孫振武爲局長、己於日前抵青、籌辦一切、據該局職員張仲光談、滬總局因青島爲北洋重要通商口岸、亟有設立分局之必要、故特命孫局長來青、負責創辦、總局原有江輪九隻、海輪二十六隻、（現添造者不在内）所有航綫、分爲南洋綫·北洋綫·長江綫·亦名滬漢綫）漢宜綫·川漢綫·漢長綫等、南洋綫設有分局六處、計福州·厦門·香港·廣州·汕頭、北洋綫設分局四處、計營口·天津·烟台·青島、長江綫沿途共有十五碼頭、設分局八處、計通州·江陰·鎭江·南京·蕪湖·安慶·九江·漢口·將來青島分局正式成立後、規定添設兩航綫、一由青島駛往上海·汕頭·香港·廣州、航行此綫之輪船、擬定三隻、即公平·美麗·（以上兩船均在三千噸左右）烏秧·（約五千噸）三船、倘以後航運發達、輪船不敷用時、再添撥海洋·海瑞·兩輪加入此航線、一由青島往返天津·營口·大連·等處、航行此線之船、亦暫指定三艘、即新銘·新豐·安甯、專載運土産貨物、至青島分局内部之組織、分營業·總務·會計·文書·四科、一俟局址覓妥後、即遷入正式辦公、開始航行、（十月二十六日） 
[江都清賦風潮未平息]  
　　揚州通信、本縣二區清賦風潮、己波及十區、日來不但餘波難息、且有範圍擴大之勢、十區鄉紳大户、被鄉民縱火焚屋者、除區長陸廣鑑·鎭長蕭杰·蕭振揚家外、又有司徒廟施有安·唐金萬、黃珏橋聞同順·竇瑶齋·房耀卿·王錫壽、方家巷朱連和、裔家集汪永年·竇四房、七里甸趙永清、吉家酒店劉恒義、楊家廟高某等、總計三十餘家、己均來城報縣、由縣轉呈省方報告請示、一面發出佈告、大致謂奉省府令開、財應清查田赋、與民廳整理土地、不無重複、業經議决交民財兩廳核議、本縣前次呈准財廳清查田賦暂行辦法、自應遵令停辦、凡爾民衆、母得再有疑慮云云、並聞聚衆鄉民有趨向九區形勢、縣府特派警察四分隊長程公與、抽撥一四兩分隊警隊四十餘人、馳往相機鎭　、適縣黨部派往槐子橋一帶、從事宣傅之宣 
 
 

Page 8

 
 
傅隊三隊長林肇龍、在吉家酒店遭鄉民捆毆、有同往隊員逃回、以電話向獨立團部公安局警察隊告警、乃由縣黨部監委張濟傅、率同該警隊出發、獨立團部亦派王營長子和、率機關槍連等約一營、繼續馳往、中途遇林委、乘小車回城、詢知由警隊營救脱險、鄉民近萬、擬包圍警隊、正在抵抗中、現林委己赴田野醫院診治、傷勢尚不甚重、聞吉家酒店被鄉民焚毁房屋之劉錦高、見衆中有老叟二人、西裝者一人、持紅木棍指揮、喝搶警隊槍枝、劉急以自衛手槍擊斃一叟、（一叟爲良民戳傷四刀）並由警隊將西裝者兵獲、當塲搜出名單警笛、訊據西裝者供稱、伊名羅皮匠、死者姓陳、現己解城訊辦、劉亦隨來城中、以資質對、至在押鄉民、二十六日午後、經保安處長李明揚省府委員韓德勤會縣審訊結果、除當庭釋放三人七人交保外、二十七早又保釋七人、尚有唐起賓王小蔴子朱其才等七人在押、二十六晚李處長韓省委在河工局召集一二三四區長及各該鄉鎭長副談話、由各區長等陳述意見兩點、（一）擬請佈告暫停清丈、（二）請從寛准予保釋在押鄉民、李韓二氏以第一點關係中央大計、末便擅准、第二點待偵查後再行酌辦、二十七日午後、李韓二氏又邀各機關法團代表談話、由韓委員報告風潮原因、李處長報告午前後情形不同之點、商會代表常石芝·省黨部委員葛建時周紹成、先後發表意見、最後由李韓二氏宣布、己呈請省府從寛處治被捕鄉民云云、目下揚城各門、廣儲門西北門早晨仍閉、午後北半開、（二十七日） 
　　揚州續訊、昨日警察隊下鄉、捕獲羅皮匠等解縣後、當晚即由省府委員韓德勤·保安處長李明楊審訊、據維等供出同夥及主謀人等、旋即令飭警察隊偵緝隊公安偵緝隊等、星夜下鄉按址嚴密查拿、直至今（二十八）晨、先後在司徒廟吉家酒店陸家嘴等處、捕獲葛廣興·（即葛大眼）劉金居·楊某·蔣廷保·蔣廷言·蔣廷坤·陳友善·陳永生·陳永才·及民衆帮同捕獲之卜登昌劉玉山等、共十餘人、押解來城、當由韓李兩省委會同楊縣長、詳細研訊、自上午八時起、迄至傍晚、訊問始畢、關防嚴密、不得其詳、惟聞所獲諸人嫌疑重大而己、今晨吉家酒店仍有鄉民聚衆、人數較昨日尤多、十時許又欲暴舉、焚毁房屋、當由開往彈壓之獨立團第三營向空開槍一排、衆始散去、旋又集合於楊家廟七里甸等處、城内得訊、又由獨立團派沈營長帶兵兩連、前往彈壓、聞午後四時許、又有鄉民萬餘人、在農尾田後面潭等處集合、向吉家酒店一帶推進、軍警機關得訊、又派隊馳往各處、嚴密防範、並查拿首要、今日城内秩序較佳、惟守城軍警、對於往來行人極爲注意、公安局并派警日夜檢查各旅館、遇有形跡可疑之人、無不詳加盤詰、獨立團亦派隊梭巡各街市、韓李兩省委以在押鄉民朱其才等七人、僅因清賦風潮稍涉嫌疑、情尚可原、今日己令商會主席具保釋放（二十八日） 
[財部修正蘇省營業税章程]  
蘇省營業税暫行章程、前經財廳擬定、提由省府會議通過、一面咨請財政部備案、財部以章程所訂三級税率、係以浙省成案爲根據、己連同營業税局組規程、監徵專員規程等、一併備案、似對於章程條文、曾酌加修正、並呈經行政院核准、兹將修正條文探録於次、（第二條）凡在江蘇省境内營業者、除己向中央繳納出廠税之工廠、及繳納收益税之有限公司組織銀行、暨以中央法令指定免税之各業外、均應照本章程之規定、繳納營業税、（第四條）物品販賣業中、凡專營整賣批發、並不兼營門市者、得按照營業税税率折半徵收、如有門市營業而兼營批發者、仍應照章一律徵收、（第八條）營業者應置備左列賬簿、隨時聽候營業税局派員調查、（一）買入貨物簿、（二）賣出貨物簿、（三）銀錢收付逐日流水簿、（四）月結總數薄、（五）年結總數簿（第十條）本省徵收營業税税率、按照營業總收入額、或營業資本額、一律暫定千分之五·及千分之八·及千分之十·三種、其税率種類、另表規定之、但己由中央以法令指定减税之各業、應仍照減定税率征收、（第十二條）營業税局調查營業者營業總收入額及營業資本額、應檢閲上年及本年各種簿據、如有藉詞推諉、匿不呈騐、或呈騐不實、除照章處罰外、得按照其實際營業狀况估計微收、（第十八條）營業税應由營業者按其應繳之税額、（直接送繳營業税局、或由局派員向商店按户直接徵收、不得由各同業公會或任何人包辦如有違抗阻撓者、從嚴查究、（第二十六條）營業者遇有左列各項行爲、應分别處罰、（一）不遵定章設立賬簿者、（二）抗不申報、或不服調查者、（三）申報不實、或避重 
就輕者、（四）隐匿不報、希圖漏税者（五）隐匿簿據、或僞造賬目憑證者、第二十七條）營業者如有第二十六條第一項不遵定章設立賬簿之行爲處以一元以上十元之以下之罰金、（第二十八條）營業者如有第二十六條第二項抗不申報或不服調查之行爲除强制執行外、并處以一元以上二十元以下之罰金、（第二十九條）營業者如有第二十六條第三項申報不實、或避重就輕之行爲、除責令補税外、并處以應納税額一倍以上、三倍以下之罰金、（第三十條）營業者如有第二十六條第四項隐匿不報、希圖漏税之行爲、除責令補税外、并處以應納税額三倍以上五倍以下之罰金（第三十一條）營業者如有第二十六條第五項隐匿簿據或僞造賬目憑證之行爲、處以應納税額五倍以上十倍以下之罰金、（第三十五條）營業税調查證及營業税收據并罰金收據、均由財政廳編號印發、并由各該營業税局加蓋鈐記、前項營業税調查證、用三聯式、營業税收據罰金收據用四聯式、一聯給營業者、一聯繳財政廳、一聯存營業税局備查、其餘收據一聯、粘貼公布、（第四十條）本章程經省政府議决咨請財政部審核、呈奉行政院核准備案後施行、 
[蘇民食調節恊會成立]  
　　▲通過簡章推定委員 
　　江蘇京滬民食調節恊會、昨日（二十八日）下午四時在鎭江商會開成立大會、到各縣代表三十四人、公推錢孫卿爲臨時主席、决議事項如下、（二）定名爲江蘇京滬民食調節恊會、（二）修正通過簡章、（三）推選江蘇全省商會聯合會·上海市商會·上海市地方恊會·江蘇省農民銀行·鎭江省會·無錫商會·吴縣商會·組織委員會、主持會務、（四）呈請省府、通令各縣、轉飭倉儲管理委員會、將積存積穀欵項完全積穀、 
以資救濟、（五）本會經費先由每一團體担任十元、（六）本會會址暫設鎭江商會、 
[皖西赤匪己肅清] 　 
　　▲第四師集中蚌埠待命 
　　▲蚌埠各界歡迎徐庭瑶 
　　蚌埠通信、第四師師長徐庭瑶、於六月初在蚌奉命率隊出發、進勦皖北赤匪、開抵正陽關後、即向匪進攻、未幾、將新店埠·霍邱·河口集·葉家集·等要地、相繼收復、旋復奉命向皖西推進、清勦餘匪、復將大小馬店蔴埠等處、繼續佔領、皖邊赤匪、乃告肅清、該師旋進駐金家寨、安輯流亡、搜索伏莽、並辦理地方善後、勦匪總司令部現以豫皖邊區匪氛業己肅清、電令第四師復員、調回蚌埠、集中待命、徐庭瑶奉命後、即令飭各部隊由防地開拔車返、本人於日前由金家寨啟程、昨日（二十六）下午、徐偕同獨立旅長關麟徵、及衛兵數名、乘小輪沿淮來蚌、今晨（二十七）二時許、公安局局長尤開運等、率保安隊及水上以安局游擊隊·市民自衛團·到河下輪船碼頭、竚候迎迓、徐於上午六時到蚌、登岸時、各部隊歡迎如儀、徐氏當至二馬路交通别墅休息、各界代表及地方人士前訪者、絡繹不絶、全市商店均懸旅歡迎、據徐談、本師開蚌係集中待命、金家寨防地、由王均派部隊三團接駐云云、是日各機關團體代表於下午三時、假蚌山下省山第三民衆教育館、開歡迎大會、徐氏乘汽車蒞會、各界到者數百人、徐氏登臺演説、報告在皖北皖西勦匪經過情形甚詳、謂出發後、凡三閲月、乃將皖邊赤匪分别消滅、霍邱至葉家集及金家寨沿路一帶、現在己無匪踪、行人 
往來無虞、皖西赤匪、己完全肅清云云、散會後、各界代表於下午六時、在大東别墅歡讌徐氏及關麟徵、賓主酬酢、異常歡洽、關旅長於席間報告第四師剿匪情况、至八時、賓主盡歡而散、徐於夜間一時許、乘平浦車赴京、再赴漢口晋見蔣委員長、報告剿匪情形、所部均己由金家寨葉家集等處陸續開拔、日内即可先後到蚌、（ 
二十七日） 
[皖稽核處改行新章]  
　　▲鹽店須具保領照 
　　蕪湖通信、皖省鹽務稽核處、最近突改新章、通令全省售鹽各店、限十一月一日以前、一律具保請領執照、方可兼售食鹽、並令按日將售鹽存鹽數目、塡明四柱清單、報告該處、如違即停止發鹽、因此全省鹽商紛紛反對、迭派代表、與鹽務稽核處磋商、請兼顧商情、免起糾紛、省商聯會亦電呈財政府部鹽務署、代爲力争、一面致函鹽公堂、在未奉此示前、請轉知各鹽行、照常發鹽、以維民食、今日並在縣商會召集臨時會議、僉以皖岸稽核處此次頒布新章、具保造單、實無先例可援、他省聞亦無此辦法、皖省何能獨異、决再由會電請財政部、令行稽核處、仍照舊章 
辦理、以安商業、惟據稽核處方面宣稱、從前榷運局發照、每張取費一元五角及四元不等、現决分文不取、故令具保、以示限制、且此後即可將税警檢查各子鹽店之辦法撤銷、以免滋擾、皖省各縣、俱己實行、僅蕪湖一埠而己、至四柱清單按日塡報、係實行科學稽核辦法、商界既苦麻煩、决即改爲每月塡報一次、至云鹽店反對、恐有淡食之憂、則更不成問題、蓋俟至相當時期、稽核處方面可即分區公賣、民食决無影響云云、觀此則雙方態度堅决、相持不下、如何解决尚難逆料也、（二十八日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲秋勘成色普减一厘縣政府前發通知各機關各區長、以本年秋勘成色、亟應議定、以憑呈報、於本日召集會議沈縣長主席、將本年秋勘情形、報告畢、經衆詳細討論、紛紜不一、旋經歸結表决、决定本年秋勘成色、爲普減一厘　　▲松江銀行倒案庭訊記松江銀行倒欠案、昨日又經縣法院開庭、原告代表張佐劉等、及劉之謀瞿鉞律師、出庭陳述、略謂案延逾 
月、應請實施假扣押、以防將來執行時發生困難、嗣被告律師沙訓義仲辯、以被告中之張省三、現在患病甚重、若施行扣押、益增其病、且今日被告律師唐鳴時未到、應請延期開始辯論、嗣由原告張佐劉駁詰一過、官諭定下月二十一日開辯論庭、諭各退去、而患病之被告張省三、業己於昨（二十八）晚病故矣、 
[南匯]  
　　▲援助東北義軍日前本縣各民衆團體舉行談話會、當經决定組織援助東北義勇軍募捐隊、並由縣黨部遴委各隊指導員、撰印宣傅品捐欵收據及各隊旗幟等、昨均辦竣、即分令各民衆團體各指導員、準備出發、一面令行各區黨部、及函請縣政府、轉飭各區公所、一體恊助勸募、 
　　▲叔父被姪行兇戳傷蟚蜞廟農人祝小弟、於日前阻止其姪祝來生在田中收摘棉 
花、發生品角、突被來生用刀猛戳、計被戳傷六處一時血流如注、慘不忍覩、當由小弟之妻蘇氏狀請縣府騐傷拘辦、業將來生拘到、昨日（二十八日）下午由胡承審員開庭審訊、祝小弟因傷勢沉重、未能行動、由其妻蘇氏代爲到處、陳述被姪來生行兇經過、懇求嚴辦被告祝來生由獄中提出、審訊後庭諭傷害旁系算親屬罪成立、候定期宣判、仍飭被告還押、 
[無錫]  
　　▲冒官檢查日貨被拘海門人倪世言、施芳華等、近日在上海虞福東商店、購得仇貨嗶嘰五十五四、零頭布三十四段、由上海裝輪運錫、於前日下午十時抵錫、在通匯橋僱得孫三大之小駁船一艘、擬轉運洛社鎭鎭售、詎忽有身穿西裝之廉正明、張頌、華金法等三人、手持假造公文符號、聲稱我們是水上省公安隊第二區六隊三分隊録事、奉令前來檢查日貨、以及違禁物品、言畢、一躍上船、意圖檢查、並云須出洋一百元賣賬、倪等知伊等假冒公務人員、恫嚇案詐、實屬不法己極、乃報告該管公安第五分局請究、彭分局長得報、即派陳巡長率警前往、將廉等一併帶局、由局員稽亞屏開庭訊問一過、昨日備文呈解總局核辦、又北塘大和祥股東兼經理方近生、藴華布號、北大街同泰昌、唐瑞成、天錦等號、連日私進大批仇貨、改頭換面、擴大販賣、朦混客商、事爲血魂救國團偵悉、乃具函警告、 
限三日内登報答覆、如再繼續販運、决以最嚴厲之手段對付云云 
　　▲官商争持之屠宰税本邑宰税、自徐寄公接辦以來、對於税額、官商争持、纠紛月餘、迄未解决、徐主任以肉業公會狃于積習、誤解法令、覇阻整頓、圖减税額、當經縣商會於本月十一日、召集肉商領袖、開會調解、並於十八日再邀集該業領袖勸導、旋據該業復稱、值此市面衰落、營業蕭條、前認税欵、實不勝負担、然因事關教育專欵、故不得不勉盡義務、但亦須税商兼顧、至建設特捐、己認繳半數嗣後准予按期附繳建設特捐八分之一云云、徐主任見函後、以函中情詞閃爍、一篇空言、查前次商會調解時、三面議决、日繳正附税六十九三角、今該會復商會函、置專欵於度外、固執成見、一味推宕、殊屬非是、故特再呈縣政府、請求轉函縣商會查照辦理、 
　　▲精鹽行銷界址之争執無錫久大精鹽公司、因行銷區域之界址争執、與緝私商巡隊迭起纠紛、久未解决、該公司以無錫商巡、一再刦奪官鹽、任意濫罰、具呈鹽務署、請轉飭追還原鹽、賠償損失、以保人權而重課税、旋奉批以據松江運副查復、該商巡所獲精鹽、係在界外、請照精鹽通則、將鹽運回原發售處、以符通令等情、飭令遵照、同時鹽運副使署、又奉財政部訓令、略稱關於久大精鹽、在無錫行銷界址争執、呈奉行政院指令開、查無錫商埠、雖無確定界址、但既據該縣查稱、就歷來商務情形、縣治附郭東沿景雲、西迄開原、均稱繁盛馬路等語、是該縣附郭一帶繁盛馬路、即可認爲商埠天然界址、依南京行銷精鹽、根據前平政院裁决、以下關爲範圍一案之先例、應即指定該處爲無錫行銷精鹽範圍、仰即轉飭雙方遵照、以示限制而杜争執等因、業由運副使署轉令久大公司遵照、惟緝私商巡隊方面、則以商埠界址、由前商埠局暨前無錫市董事會經過長時間之討論、明白確定、有圖案可稽、斷無與最近新建築之馬路混合一起、己分呈部省暨行政院力争、 
　　▲聯防處通告提早冬防吴·崑·青·江·松·金·武·錫·宜·九縣聯防、於上届在錫會議時、以地方不靖、防務重要、本年應提早實行冬防、規定自十一月一日日、至明年三月底、止、爲期共計五個月、仍照歷届成案辦理、惟今年水上尤爲不靖、應組織水上巡察隊、夜間懸掛紅緑燈、緑燈表明安靖、如有事故、可打紅燈、呼喚他隊恊助、並在冬防期内、對車站輪埠、亟應嚴密查究、以防宵小混跡、妨碍治安、如遇難民到境、應停發護照、並取销原照、送交省府發落、送回原籍、對境内有無共黨、尤應密防範、以免意外、以上各項、昨己由聯防辦事處通告縣府、轉令水陸务各警遵照 
[江陰] 　 
　　▲澄錫路佔用民田問題澄錫路佔用民田、自築成通車、己經三年、建設局尚未清丈、兹有新民集義維善等鄉長、向一區公所提議、以民田佔用後、不但地價未給、且仍須完納賦税、不平孰甚、應呈縣飭建設局趕速清丈、并先豁免糧賦、給予地價、以除民因、昨（二十七）經區務會議議决、由劉區長提交區長會議討論、 
　　▲焚刦案犯在蘇被獲二區陳章壩王小大家焚刦案破獲後、同時并獲戕警案、六圩陳鳴和家刦案、亦均先後獲得要犯、因尚有同黨費全元、匿居蘇州婁門某糟腐店、經黃偵緝隊長赴蘇捕獲、於二十七日解澄、訊認在王小大家焚刦時把風等語、即行收押、 
[常州]  
　　▲黨部請嚴辦法院舞弊案武邑縣黨部監委會、以縣法院成立以來、辦理案件、諸多不滿人意、甚至雷人龍身爲院長、竟犯瀆職詐欺侵佔三罪、近復有書記官倪玉璋胆敢對毒丸重犯汪曾愛珠、向胡景清推事公然行賄、均經分别判决偵查在案、昨（二十七）特具呈省黨部轉咨司法行政部、飭高等法院澈底整頓、嚴行法辦、 
　　鄉長被綁案在滬獲犯武邑第四區金牛鄉長及宗錫根之幼子、先後被綁匪張洪生陳二根架去、旋獲嫌疑犯張榮兆等數名、近縣偵緝隊長倪谷生訪悉張洪生等匿在上海、即率帶隊員星夜赴滬、會同滬探等在义袋角茶店内當塲將張陳兩匪拿獲、寄押上海市公安局、一面回常由縣府備文於二十九日赴滬迎提、歸案訊辦、 
　　▲暴動案犯經高院判决武邑去歲十一八暴動案犯金祥生等、經縣法院宣判後、金等不服、向高等法院上訴經歷次偵訊起訴、於二十八日下午宣判、計金祥生减處有期徒刑十年、其餘朱元培張成官葉金德于以勤四人、諭知免訴無罪、惟金祥生當庭仍聲請不服、提起上訴 
[常熟]  
　　▲縣保衛會擴大宣傅江蘇省保衛委員會及民政廳以各縣保衛團、實施訓練、時期轉瞬即届、爲喚起民衆注意起見、特令各縣舉行擴大保衛宣傅運動、兹悉本縣保衛委員會奉令後、即程定本月二十四日至二十九日爲擴大宣傅期間、分請各機關各團體依照省頒宣傅大綱、恊同辦理、一面由縣長兼總團長譚翼珪約同公安局長尹鵬教育局長于澄團務主任王崑山及各委員等、携帶大批宣傅品、親赴各區切實宣傅、先期並電知各區區長區團長召集各甲甲長集合區公所、聽候調遣、及期由總團長等先對各甲長將宣傅要旨、詳爲説明、然後再由各甲長分往各鄉各鎭宣傅、以期普遍、 
[如臯]  
　　▲一胎産三兒馬塘區西北鄉馮家莊、有葛姓者、聚得張氏爲婦、年近半百、膝下猶虚、今春大腹便便、疑爲臌脹、昨日分娩、計生三男、均甚活潑 
[南通]  
　　▲游擊隊綏靖海面蘇省保安隊海上游擊隊長沈鳳山、奉令率部由吕四出海綏靖洋面盜匪、分南北兩路進剿、則啓海至鹽阜間、股匪己擊散、半月内可望肅清、 
　　▲通海啟水陸聯防南通海門啓東三縣、因匪氛不靖、經三縣長及軍警機關代表議决、實行水陸聯防、在各縣交界要隘、設立木栅、派團警駐守、司啓閉及杳察之責、沿江海各港、由水巡隊防緝、凡冷僻小港、在冬防期内、一律暫時封鎖、　 
[泰縣]  
　　▲貧民工塲請免營業税縣屬姜埝鎭、商辦第一貧民工塲、因營業税局、令該塲申報營業數額、該塲工經理、昨特函請商會、依照立法院所訂之各地貧民工塲免徵條例、申請上峰、兹聞姜埝商會、業己據函轉呈矣、 
[高郵]  
　　▲蛋行股東騙欵被逮本城北門外鼎大蛋行、係朱耀卿·楊悼秋·羅海泉三人、合資組設、朱本淮城人、久營蛋業、向在上海培林公司駐郵分莊内、充當買辦、惟朱生性浮滑、致爲總公司所不信、遂將郵地方分莊收歇、今春朱乃與羅楊二人、凑合三千元、組織鼎大蛋行、營業尚稱發達、朱爲發展營業計、又在淮定添設分莊、與該縣源和等錢莊往來、藉以週轉、不意前次申地存貨過多蛋價驟落、虧蝕頗鉅、日前朱等三人、忽然異想天開、藉以在淮收蛋爲名、陸續騙得源和·鼎源春·等錢莊、現欵一萬八千餘元、三人朋分、楊即於前日回郵、暫隐家中、朱羅二人、亦擬乘輪脱逃、詎爲各錢莊偵悉、鳴警將朱羅二人拿獲、送交淮安縣府訊辦、並供出在逃之楊悼秋、現匿居高郵、當由淮安縣府飭警、連夜乘汽車來郵、將楊捕獲、業於昨日（二十六）日押回淮安歸案訊辦、 
[嘉定]  
　　▲绑匪李正候吕錫榮槍决東北鄉大綁案中匪魁李正候·吕錫榮、獲案後、迭經鞫訊、以擄人勒贖、犯案纍纍、供證確鑿、經縣政府寒電省政府核示去後、兹接奉省電、將該匪等二名、依法執行死刑、隨即簽提該犯等、騐明正身、綁赴刑場執行槍决、 
[湖州]  
　　▲區公所放賑舞弊案長興縣第七區、前在散放賑米時、該區公所辦事員及書記等、竟將放米偷出售賣、嗣被鄉民警覺、當密報該邑王縣長、經王縣長親往查實、即將區公所辦事員施某帶縣、書記朱某畏罪濳逃、區長孫洪度因駁下無方、即行撤職、施某己送縣法院究辦、書記朱某正在偵緝中、 
[平湖]  
　　▲司法警察搗亂戲塲本邑向無縣立消防隊、由當地商民自購水龍、設立救火聯合會、對救火工作、素以踴躍著名、邇以經費無出、遂商准共樂公司、暫假新民戲院、雇張記舞台演員濱劇數日、藉籌經費、開塲數日、賣座無多、虧本約三百元、第四日、天色睛麗、賣座甚佳、不意收票時、發覺有縣政府法警葛某浦某等四人、不買戲票、佔坐頭等、向之理説反被將收票員林姓掌頰數下、又狂呼開槍、於是秩序大亂、座客走散、救水會中人、聞之大怒、以縣府既不設消防隊、又縱容目無法紀之法警、前來搗亂、救火會己無法維持、只有請縣府擔任救火職務、遂電知各龍、將水龍抬送縣府、霎時角嗚嗚、各水龍紛馳往縣、市民大驚、後由公安局巡官、將肇事法警拘住、一而電請救火會職員湯元伯、前往勸阻、風潮始平、 
[杭州]  
　　▲米商押欵限期結束杭州市銀錢兩業、上年受押各米行米販之米、共達十萬石以上、借貸之數、不下六十餘萬元、大率定於本年四月底履行清償、詎入夏以來、米價步跌、各押户咸抱觀察態度、署諸不理、秋後米價日賤、前項押欵、愈形不可收拾、而一方面新穀登塲、行家販客又須向銀行或錢莊商做押欵、以資周轉、在銀錢業因前欵未曾清理、且正在催告結束期間、對於各户來商押欵、一致拒絶、相持月餘、無法解决、乃呈由市商會定於廿八日下午召集銀錢兩業與米行各領袖開會、籌議解决之方、到二十餘人、金潤泉主席、討論再四、當决議第一步辦法、由本會函請省商會分函與押米有關係之各縣各鎭商會、轉勸米商及其他押户、限於本年十一月十五日以前、速籌米押欵結束辦法、以維信用、並决議由本會分函銀錢兩業同業公會、轉告各同業、仍照向例允做米押欵、以裕民食、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息要聞 
[外人辦學不得行宗教儀式]  
　　教育部前據上海市教育局呈報華夏大學聖經學校暨小學部宣傅宗教、請核示辦法、教部頃己令行該局轉飭該校遵照私立學校規程辦理、（查私立學校規程第五條條文、私立學校如係宗教團體所設立、不得以宗教爲必修科、亦不得在課内作宗教宣傅、學校内如有宗教儀式、不得强迫或勸誘學生參加、在小學、並不得舉行宗教儀式、） 
[平津院校二至六月經費仍難補足] 　　 
　　行政院頃訓令教育部、略謂平津院校教職員聯合會請收回不補發、本年二月至六月教育經費成命一案、令仰仍照本院前决議案（不能補足國難期間、國校均一律辦法）辦理、 
本埠 
[市教育會通告各區限期呈報幹事會員名册]  
　　上海市教育會通知云、逕啓者、本會業己租定埠南市文廟路一百六十五號爲會所、並於本月二十五日開始辦公、所有各區教育會幹事事略歷表、暨會員名册等、急須彚呈上級機關立案用特附發區教育會幹事略歷表會員名册各一件、希各該區教育會、於十日内塡送本會、又查各區教育會、在滬戰後、大都均未依期召開幹事會議、自本月起、亟應依期舉行、加緊工作、以利會務 
[晶文夜校增設中文女補習班]  
　　海甯路南林晶文學校、自由方聲雷丁佛影邵　邨董芳等發起創設英文專修夜校後、分高中初中小學及速成班等級、並聘西人克女士及桑淑榮女士等爲教員、教授認眞、故報名求學者甚衆、現聞該校又增設中文女子補習班、特聘沈淑清女士主持一切、概免學費、殊爲失學女子補習之福音、 
體育 
[今日埠際試賽]  
　▲下午三時在逸園 
　　上海香港之第一次埠際足球赛、定十一月二十六日在上海舉行滬隊己挑選人才分軋許與周賢言兩隊、作第一次試賽、於今日下午三時在逸園交鋒所選人材、俱海上球界之明星、誠鑑赏球藝之最好機會、 
　　此次試賽之兩隊人員、均極平均、固難判誰爲主隊、誰爲賓隊也、惟我華人球隊東華與暨南人選於試賽者、竟達十一人之多爲華人從來未有之成績、而正式列入陣容中者、亦有九人之多、昨日因暨南與法商之賽改期、致未有「好球」可看、所有好者亦均在跑馬廳、非我人所得而享受、然則今日之賽、固好上加妙、可大飽眼福矣、　　▲周賢言隊阿爾樂 
　　麥達（臘克斯） 
　　李甯（臘克斯）秀納（西捕 
　　周賢言（東華（徐亞輝（暨南）勞頓（蘭開夏） 
　　馮運佑（東華）惠斯伍（西捕）陳家球（東華） 
　　法凡怯（法商） 
　　▲軋許隊萬象華（東華） 
　　屠開元（東華） 
　　馬塞爾（法商）陳鎭和（暨南） 
　　台維特（臘克斯）軋許（西捕）李義臣（東華） 
　　史篇克（西人會）培根（西捕）勃恩斯（蘭開夏） 
　　開芝（蘭開夏） 
　　預備員「後衛」蕭德（西捕）江善敬（暨南） 
　　　　　「前衛」赫雷（西捕）吴幼良（東華）　 
　　　　　「前鋒」湯姆勃尼（臘克斯）活根生西捕 
[中華足球會今日秩序] 　　 
　　與賽隊名組别時間及塲地裁判員 
華伶對南金球一八時半棒球場何春輝 
浦風對志華足二十時棒球塲李雅谷 
友恒對優游足一十一時半棒球塲劉春樹 
亞細對健進華一時棒球場朱璆 
青青對眞茹中三時棒球塲梁文楝 
强南對三民球二八時半足球場陳吉祥 
五十對申報會二十時足球塲曹顯勤 
東華對茂泰球一十一時半足球塲張志仁 
英美對上行足二一時足球塲董嘉清 
中央對粤東會一一時田徑場戴志誠 
羣誼對江商會二十時田徑場朱亦昭 
[第四届小學聯合運動會結束萬竹獲得男女田徑兩錦標]  
　　▲各校團體操均有進步......昨日下午給奬 
　　昨爲上海市第四届小學聯合運動會開會之第三日、亦即爲運動結束結奬閉幕之期、男生田徑運動多半於是日决賽、故與賽各校學生、倍極興奮、跑道之外肩磨踵接、園得鐵桶相似、歡呼之聲、陣陣不絶、各評員以黑雲四合、天有雨意加緊工作連續比賽、故各項運動、均得於上午結束、午飯後結算數、支配奬品、至四時竣事、即行給奬、兹分録其運動成績及給奬情形如下 
[---昨日之團體操---]  
　　昨日團體操節數、本較前二日爲少、加以一部學 
校、己提前表演、故評判員略覺輕鬆、得於上午從容畢事、各節表演均甚整齊、中以西成幼稚生之小小兵隊、玲瓏活潑、尤得觀衆之躦美、 
[---各項運動總成績---]  
　　▲男生田徑團體名次 
　　▲第一萬竹.........五一分 
　　▲第二廣肇.........四四分 
　　▲第三通惠.........二七分 
　　▲第四和安.........二三分 
　　▲第五敬業附小......二一分 
　　▲第六高昌.........一五分 
　　▲第七滬北.........一三分 
　　▲第八西坡.........一０分 
　　▲女生田徑團體名次 
　　▲第一萬竹.........六五分 
　　▲第二西城............三一分 
　　▲第三務本附小.........一六分 
　　▲第四廣肇女小......一五分 
　　▲第五其美.........一０分 
　　▲第六隆德............九分 
　　▲第七尚文廣肇附小各六分 
　　▲男生百米優勝員 
　　自右至左「第一排」丁組（一）鄭良鈺（滬北）（二）徐金奎（敬業）（三）趙芳（萬竹）（四）諸廣林（梅溪）「第二排」丙組（一）崔廷芳（廣肇）（二）許吉安（萬竹）（三）杜如松（廣肇）（四）胡漢芳（比德）「第三排」乙組（潘）福春（南區）（二）張桂文（廣肇）（三）周海根（通惠）（四）張兆熊（震修）「第四排」（一）李蘇生（廣肇）（二）陳明光（廣肇）（三）顯達明（廣肇）（四）趙志遠（和安） 
（徐天章朱順麟台攝） 
　　▲男生田徑個人名次 
　　甲組（一）朱松成（萬竹）十三分（二）周寳極（通惠） 
李蘇生（廣肇各十分） 
　　乙組（一）蘇德康（萬竹）十分（二）潘福春（南區）八 
分（三）張桂文（廣肇）七分 
　　丙組（一）崔廷芳（廣肇）十二分（二）楊信福（通惠）七分（三）王懋（萬竹）黃文發（和安）許吉安（萬竹）各五分 
　　丁組（一）鄭良鈺（滬北）徐金奎（敬業）戴志誠（敬業）各八分、（二）楊炳賢（西成）吴海鶴（敬業）各五分 
　　▲女生田徑個人名次 
　　甲組（一）金致鳳、（西成）十三分（二）馮錦滿、（務本）九分（三）莫桂英葉翠珠（萬竹）各五分 
乙組（一）楊淑囝（隆德）八分（二）梁志麟（西成）陳志雄（其美）陳柏珍（萬竹）各五分 
　　丙組（一）施小梅（萬竹）十二分（二）金小菊（萬竹）十一分（二）林綺君、（廣肇）十分 
　　丁組（一）將美雲（西成）十分（二）畢容英（萬竹）十分（三）梁婷婷（廣肇）六分 
　　▲團體操名次 
　　各校團體表演、如體操國衛等、本届評判、均以甲乙丙丁分等、所有甲乙等各校、詳載後列給奬表中、兹姑略之、 
[---給奬盛况---]  
　　下午四時給奬時、秋霖簌簌而下、但小學生之圍觀者仍擁擠、由童子軍在臺前攔出數又之地、以爲得奬運動員及學校領奬代表站立之所、奬品中除會中置備之奬章、於各項運動决賽後、隨時發給外、（未領者可到局補領）（餘均陳列臺上銀盾銀鼎緞族鏡框琳琅滿目奏樂行禮既畢、由市教育局潘局長代表市長致詞、對於參加各校學生精神之飽滿、團體操之熟練、頗多獎勉之詞次會務主任馬崇淦報告本届錦標之分配畢、即傅名授獎、直至萬家燈火始告竣事、奏樂閉會、 
[---男生團體操奬---]  
　　▲甲等十八名 
　　澄衷附小·和安·尚文·萬竹·静安·以上各獎吴市長銀盾、震修·上海小學·通惠·浦東附小·林蔭·培本·育才·潘局長銀盾、梅溪（市公安局銀杯）三修（市公務局銀杯）隆德（市社會局銀盾聾啞市土地局銀杯）唐灣（市財政局銀盾）南薰（俞秘書長銀杯） 
　　▲乙等三十二名 
　　江境（智仁勇女中銀盾）適存（中德助産銀盾）海山（惠靈中學銀盾）比德（上海民立中學銀盾）貧兒院（光華大學銀盾）市立第一實小（清心女中（銀盾）西成（市公用局緞旗）齊魯市教育會綢旗）眞茹（黃吉樵林美衍綢旗）時化（上海市私立中等學校綢旗）暉橋（新聞報館銀盾）東明（東亞鏡）框）南區（民智中學鏡框）明倫（民智中學鏡框）草塘（中國女團師鏡框）敬業附小（市教育局鏡框、彭南（市教育局鏡框）德新、中國健學社八段錦歌曲百頁）引溪·飛虹·育德·洋涇·高昌·與·以上各獎杜剛鏡框）留雲·馬崇淦鏡框）其美（馬崇淦鏡框）民智（華華中學鏡框）敦化（謝思臯鏡框）中道（陳白鏡框）農壇·私立育才·榛 
苓·（以上各獎市教育局鏡框） 
[---女生團體操獎---]  
　　▲甲等五名 
　　萬竹（吴市長銀盾） 
務本附小（吴市長銀盾） 
南薰（吴市長銀盾） 
西成（市監察委會銀盾） 
尚文（市執行委會銀盾） 
　　▲乙等十四名 
　　羣羣女小（光華附中銀盾） 
隆德（人和助産銀盾） 
唐灣（民立女中附小鏡框） 
民智（市教局鏡框） 
明德女小（愛羣女中鏡框） 
競存（湖州旅滬中小學鏡框） 
旦華(上海法學院鏡框） 
市立第一實小（新華藝專立軸） 
其美（褚民誼立軸） 
比德（褚民誼立軸） 
和安（褚民誼立軸） 
上海初級小學（周斐成鏡框） 
敦化（謝思臯鏡框） 
敬業附小（陳白鏡框） 
[---國術獎---]  
　　▲甲等四名 
　　通惠（吴市長銀盾、中華體專形意連　拳圖説五份）比德（吴市長銀盾）廣肇（吴市長銀盾）養正（吴市長銀盾） 
　　▲乙等六名 
　　梅溪（國立上海商學院綢旗）和安（新陸師範綢旗）林蔭（省立上中綢旗）静安（兩江女體師銀杯）尚文（建國中學綢旗）競有（同濟大學綢旗）▲軍事訓練特奬、三修（市教育局鏡框） 
[---幼稚園表演---] 　　 
　　▲甲等五名▲乙等五名 
　　萬竹（吴市長銀盾）尚文（上海法政學院銀盾） 
强華（吴市長銀盾）倉基（上海美專鏡框） 
西成（吴市長銀盾）隆德（正風文學院鏡框） 
務本附小（潘局長銀盾）唐灣（敬業中學鏡框） 
南黨（潘局長銀盾）華龍（陳白鏡框） 
[---男生田徑團體獎---]  
　　▲共獎八名 
　　▲萬竹吴市長銀盾、潘局長銀杯、申報館銀盾、勤奮書局體育編輯部鏡框、東亞鏡框、 
　　▲廣肇小學吴市長銀盾、交通入學銀盾、 
　　▲通惠吴市長銀盾吴淞初中綢旗、 
　　▲和安、潘局長銀盾、陳白鏡框、 
　　▲敬業附小潘局長銀盾、 
　　▲高昌潘局長銀盾 
　　▲滬北潘局長銀盾、 
　　▲西北潘局長銀盾、 
[---女生男徑團體獎---]  
　　▲共獎五名 
　　▲萬竹吴市長銀盾、申報館銀盾、中國女體師鏡框、愛國銀盾、勤奮書局體育編輯部鏡框、 
　　▲西成吴市長銀盾、洋涇中學銀盾、 
　　▲務本附小吴市長銀盾民立女中鏡框、 
　　▲廣肇女小潘局長銀盾、陳白鏡框、 
　　▲其美潘局長銀盾、 
[---男生田徑個人緫分獎---]  
　　▲每組獎第一名 
　　▲甲組第一朱松成民智中學鏡框、大東書局銀盾、兒童晨報社贈兒童　報一年、 
　　▲男生低欄跳遠跳高優勝員 
　　自右至左第一排丁組跳高（一）吴海鶴、（西成）（二）戴志誠（敬業）（三楊炳賢（敬業）（四）傅銀生（澄衷）「第二排」丙組跳高（一）王懋（萬竹）（二）陳光顧和安）（三）董立勤（萬竹）（四）顧慶祥（霞珍）「第三排」甲組跳遠（一）陳春山（滬北）（二）陸福根（震珍）（三）陳福春（高昌）（四）朱永祥（澄衷）「第四排」甲組百十米低欄（一）周寳根（通惠）（二）徐沐英（和安）（三）趙志遠（和安）（四）唐開　（和安） 
 
（徐天章朱順麟合攝） 
　　▲乙組第一蘇德康君毅中學銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲丙組第一崔廷芳湖州旅滬中學銀杯、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲丁組第一徐金奎廣東中小學銀杯、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲丁組第一戴志誠清心男中銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲丁組第一鄭長珏南洋中學銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
[---女生田徑個人總分獎---] 　 
　　▲甲組第一金致鳳王孝英銀盾、立達學院蜂蜜鮮蛋、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲乙組第一楊淑囡市一體育場銀盾、兒童晨 
報社贈兒童晨報一年 
　　▲丙組第一施小梅市一體育場銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲丁組第一蔣美雲市一體育場銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年 
　　▲丁組第一畢容英市一體育場銀盾、兒童晨報社贈兒童晨報一年、 
　　▲男生二百米優勝員 
　　自右至左、第一排丙組（一）崔廷芳（廣肇）（二）沈志祥（美正）（三）許吉祥（萬竹）（四）（胡漢芳）（比德）「第二排」乙組（一）沈常清（和安）（二）潘福春（南區）（三）張桂文（廣肇）（四）袁寳榮（震修）「第三排」甲組（一）李蘇生（廣肇）（二）黃騰芳（三）孔憲文（通惠） 
 
（徐天章朱順麟局攝） 
[第三日徑决賽成績] 　 
　　▲男生白米 
　　甲李蘇生（廣肇）陳明光（廣肇）羅達明（廣肇）趙志遠（和安）一三秒 
　　乙潘福春（南區）張桂文（廣肇）周海根（通惠）張兆熊（震修）一四二秒 
　　丙崔廷芳（廣肇）許吉安（萬竹）杜如松（廣肇）胡漢芳（比德）一四二秒 
　　丁鄭長鈺（滬北）徐金奎（敬業）趙芳（萬竹）諸廣杯（梅溪）一五二秒 
　　▲男生跳遠 
　　甲陳春山（滬北）陸福根（震修）陳福春（高昌）朱永祥（澄衷）五一七米 
　　乙戴志誠（敬業）楊炳賢（敬業）胡業洪（民智王哲賢（和安）三九八米 
　　▲男生跳高 
　　丙王懋（萬竹）陳光順（和安）董立勤（萬竹）應慶祥（震修）一二0米 
　　丁吴海鶴（西成）戴志誠（敬業）楊炳賢（敬業）傅鎭生（澄衷）一二六米　 
　　▲男生二百米 
　　甲李蘇生、（慶肇）黃勝芳（慶肇）孔憲文（通惠）胡士超（尚文）二八八秒 
　　乙沈常清（和安）潘福存（南區）張桂文（廣肇）袁寳榮（震修）三0八秒 
　　▲男生八百米 
　　甲菉笙（高昌）朱松成（萬竹）朱愛賢（西成）杜學源（唐灣）二分二七二秒 
　　▲男生百十米低欄 
　　甲周寳根（通惠）徐沐英（和安）趙志遠（和安）唐開瀾（和安）一七四秒 
　　（註）本項運動限於塲地減去一欄縮爲百米　　▲男生撑竿跳高 
　　甲盧長和（萬竹）梁文開（高昌）鄭人壽（高昌）陸可祥（震修）二二九米 
　　▲八百米接力跑 
　　第一廣肇、第二通惠第三和安第四西成一分五七四秒 
[今日開幕之民衆業餘運動] 　 
　　上海市第四次民衆業餘運動會於今日開幕、技術部主任由陳白擔任、聞今晨除天下大雨、場地十分潮濕外、各項運動、均照常舉行、各運動員、務於八時到會、參加開幕典禮、並一顯身手、 
[今日西聯足球賽] 　 
　　與賽隊名性質地點裁判員 
寳塔對特務隊乙組Ａ部虹口一海爾 
青華對英海軍乙組Ｂ部足球塲吴君 
星光對軍需隊丙組聯賽虹口二馬列斯 
英美烟對東光丙組聯賽田徑塲沈回春 
（上）華龍小學幼稚生入塲表演時之表情 
（下）培本小學表演後攝影 
　 
[江大網球賽第二日中大得女錦標] 　 
　　▲男子交大與光華今日决賽 
　　▲二十九日南京電江大網球錦標賽二十九下午績賽中大劉玉蘭方錫琛以二比六、六比四、七比五勝大夏黃志芳劉穗、得女子錦標、男子單打六組、（一）交大茅於恭勝暨南林子源（二）交大張節會勝暨南謝全和、（三）交大陳憲章、勝暨南劉　侃、交大因三組單打全勝、故雙打棄雚、交大球藝精强、有錦標希望、（四）復旦馬燦丹勝光華林炳文、（五）光華馬幼成勝復旦莊壽慈、（六）光華鄧佐曾勝復旦郭享士、雙打光華與復旦第一二兩組、各賽一盤均光華勝、因天黑未結局、三十上午决賽以大勢看來、交大與光華尚有一番劇戰、而定錦標之誰屬、 
[昨日開賽硬地網球比賽] 　 
　　▲余田光擊敗克倫諾夫 
　　▲江道章棄權於孫麟方 
　　法商總會之硬地網球賽、昨不因天雨而中止、仍依時開賽、共計男子單打四塲、雙打兩塲、女子單打二打、雙打二打、女子比賽全屬外人、兹録男子單雙打結果於後、 
　　▲男子單打 
　　（一）余田光勝克倫諾夫六比二、六比一、 
（二）史規亞勝柏拉托六比二、六比二、 
（三）倍倫斯勝推納、六比四、六比四、　　 
（四）孫麟方勝江道章江棄權 
　　▲男子雙打 
　　（一）史規亞史密斯勝胡其卓胡其超六比一、六比三、 
（二）倍倫欺梅也斯勝克倫諾夫推納六比四、六比二、 
[史高托杯昨日第一週] 　 
　　▲西捕六比零勝臘克斯 
　　西聯足球會史高托杯、昨日開始作第一週賽、共計四塲、悉在跑馬廳球場舉行、成績如下、 
　　▲依令勝西人會---二比一西人會本届在西聯會中、在在處於落後、今者主將辛克萊又未能出塲、依令爲乙組球隊、該會竟以一球之差淘汰、　　▲西兵騰臘克斯---六比零此塲昨日四組中較爲可觀者、以臘克斯最近二次之表演、理應與西捕以極强烈之對抗、但結果竟以六比零全軍覆没於西捕、西捕一變其萎靡不振之態、 
　　▲蘭開夏勝猶太---十五比零其他二場俱爲一面倒、猶太失守於英軍、蘭開夏達十五次之多、蘭開夏有漸漸恢復原狀之趨勢、 
　　▲威德希勝海軍---十比零英海軍昨日出場代表者爲聯赫姆斯軍艦、遇鋭利無當之威德希陸軍、全軍敗獲、十與零比、 
[昨日西聯足球賽優游劇鬥東華] 　 
　　▲不幸以一比三慘敗 
　　▲上半時劇戰無結果 
　　東華與優游兩足球隊昨日冒雨作戰於中華棒球場、此係西聯足球甲組聯賽之一幕、優游明知不敵、乃以全副力量保守、前四十五分鐘、東華竟不得其門而入、枉費心血毫無建樹反而幾爲優游暗算、幸而周賢言拯救得法、得保江山、下半時中優游後衛主將朱璆受傷、陣容忽形散漫、致爲東華乘隙由屠開元馮運佑先後攻入兩球、後優游石金生亦還敬一只、東華李義臣亦中一球、結果東華乃以三比一勝、觀者寥寥、表演頗少精彩、 
　　▲東華兩次攻門不中三時既届、裁判員何春輝下令交鋒、優游開球不能深入、遭東華之猛力壓迫、優游見勢不佳、前鋒均調回防守、不取攻勢、東華陳虞添陳洪光在優游門下、得球攻門、機會甚佳、可惜未中、 
　　▲鐵門未破幸哉幸哉優游僅由左右兩翼及中鋒三人前攻、（兩内鋒均作防守工作）故殊少進攻機會、然曾有兩次險球、幾破東華鐵門、觀衆咋舌止、一次爲右翼朱生發之傅中、董小培頭頂、球向門角而去、周賢言快手救出又一次爲左翼孫惠培孤軍深入、破兩道防缐、至底缐處送東華門前、董小培衝上、周賢言接球跌地、幸即滾避得法、化危爲安、此兩球東華吃驚非小、上半時各無所獲、 
　　▲主將受傷江山陷落東華志在必勝、下午時起想盡各種方法、以爲摧敵制勝之計、 
、但前十五分鐘、依然無機可乘、後因優游守將朱璆大腿受創、不能控制敵人、致被東華屠開元在亂軍中攻入一球、紀事乃開、往後馮運佑亦中一球、優游江山不保矣、 
　　▲石金生果然破鐵門優游兩球既失、明知守亦無效矣、乃興師進攻、右路前進、逼成角球、朱生發妙送、本甯遠成角球、朱再錫、正落門前、李甯頭頂解危、不料爲優游前衛石金生得、石處此機會極佳、對門偷射、球入門角、周賢 
言仆地未及、鐵門竟破、但此球進後、不多時東華李義臣猛射一球、清晽美觀、造成三與一之結果、列陣如下、 
　　　▲東華 
　　李甯屠開元萬象華陳洪光 
　　周賢言馮運佑李義臣 
　　關洵安吴幼良陳家球陳虞添 
　　▲優游 
　　孫惠培 
　　朱璆陸士胡有成 
　　梁官濂王樹森董小培 
　　錢耀彬石金生奚巧生朱生發 
[海賊籃球隊約戰滬江] 　 
　　▲本星期二下午二時 
　　連得兩次西青籃球冠軍之西青海賊隊、日來厲兵秣馬、不遺餘力、日前曾以二十九比二十八勝麥令隊、兹悉該隊又約定滬江大學隊在星期二作友誼比賽、下午五時在楊樹浦舉行、 
[晋省府函復華北運動在青島舉行] 　 
　　太原二十九日專電省府函覆華北運聯會、下届還動會、請在青島舉行、 
[京市運動會昨開幕] 1　 
　　▲千五百米鉛球打破京市紀録 
　　南京二十九日電二十九日下午一時、京市四届公開運動會開幕男决賽四項、千五百米曹承進四分三十九秒四、
鉛球場永燦十米五七、均破本市紀録、女子决賽二項、成績不佳、三十日下午决賽、 
[軍校與美僑籃足球] 　 
　　南京二十九日電本日下午二時、軍校籃球隊與美僑隊比賽、結果一百比十三軍校勝、三時半足球二比三、敗於英水兵、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融金市風浪小] 　 
　　▲下挫一兩昨金市稍有變遷、初疲後堅、半日間高低相差六兩之譜、中途有二兩餘曲折、終則續跌一兩、同業意向趨上、惟晨初即跌、蓋以銀市英降美市、尤因銀子交易所期貨并私電突然暴漲之影響、卒以破進七百五十兩關、幸各號求過於供、遂漸上騰、至外匯掛長半檔、而金價盤旋於五十兩内外、復從英金硬而轉軟、套頭雖有抛出、銀行進胃不怠、更傅中央銀行又購現貨四百二十條、價爲五十二兩錢、據説元興永·大德成·開出、是以人心一振、價乃益俏、結果站在五十三兩之間、十一月份由瑞興掉進一百四十條、係多方同豐恒貼進三兩、後市因逢週六停市、並查此週中市况由沉寂中一響熱烈之氣象、波浪興湧、週初萎靡、因銀價報升也、最小爲七百三十九兩二錢、往後匯兌慘落、致匯票以英硬美軟之景况、且金市買方鼓湧、逐步前進、厥後遽己透出七百六十兩大關、竟遽六十一兩二錢、不意國際上消息不利於金市、以此鋭落、迨週末曾回五十兩内、全週有二十二兩差度、統核比諸上週六尚漲八兩有零、然飄摇之狀、殊難 
推測也、兹將昨市情况録後、 
　　▲始疲繼回早十二月份開盤、即跌五兩五錢、爲七百四十八兩三錢、實受銀價私電猛漲八分之五、遠期亦升七厘以外、故後卒爲四十七兩、頃以恒興買進一百餘條、贛豐永入德成等跟進、當即拉上二兩七八錢、爲四十九兩八錢、而匯市初見鬆濫、現先令對做一九八一二五、正月十便士、既而匯豐吸進美金八七五、惟九點一刻略有零户脱手、遂抑小一兩、俄而一月美金零六二五可售、且志豐永兆昌恒餘及瑞仁興代喬日甫等來進、始己回出五十兩、計五十一兩、迨匯豐掛牌　曉英美兩滙各長一二五、當即退至四十九兩半、　昌大德成福泰亨等買進、並以匯豐吸十一月英金七五、頓加二兩、至十點零爲五十一兩五錢、時又減少二兩、恒餘源泰元茂永等售出也、繼有數錢上落、至十點半後中央吸十一月美金七五、又福昌大德成森昌永等買進、一躍二兩餘、十點五十餘爲五十二兩五錢、恒興忽來賣出、立瀉一兩餘、至十一點零爲五十兩零七錢、後以元興永上塲買進、而塲内風説、中央開進現金、人心一振、頓　二兩零、十一點半爲五十二兩九錢、此時賣出者亦屬不少、瞬减一兩五錢、爲五十一兩四錢、十一點四十分以後、銀行吸十二月美金八七五、一月九三七五、並以兆豐昌義豐永及物品套頭前來鏡相拖進、致價復抬一兩、正午爲五十二兩九錢、迨十二點收市五十二兩四錢、重又做至二兩、乃元茂永等買進、惟瑞興以早間所進者、至此時吐出约計二百餘條、較前天（照掛牌）計跌一兩、按半日最大五十二兩九錢、最小四十七兩、計有五兩九錢迴顧、赤條又挫、計加二十兩半、因聞楊慶和久記己停業、將存貨售出、以資結束、 
　　▲揭價少抑二兩揭價美金掛大一二五、遂爲八百十四兩、計撳六十四兩、以後六十二三兩、復爲六十四兩、結果六十一兩、比前天少撳二兩、登賬十一月五十四兩、十二月五十二兩、補水五十五兩 
　　▲交易一斑檯面上交易、買方　多、統計大德成·志豐永·義豐永·兆豐昌·元茂永·福泰亨·元興水·福昌均進、瑞興初進後出、約共六百餘條、（諒係忝日甫條子）順利·丙興·福餘零户均出美金套頭則進、恒餘·源泰·大興永·鴻康永·恒昌永等出納紛紜、大連帮共出四餘、進少數、廣帮恒興益豐共進二百餘條、共出三百餘條、代客買賣各號條額約共二萬二千以上、而十一月份未曾掉妥者、仍有三千以外云、 
[外滙明暗俱長] 　　　 
　　---銀行納量尚佳--- 
　　昨日銀市異趨之勢、英跌美漲、期貨尤硬、匯兑英平美趨升、至本埠漲市、滙豐掛牌己放長半檔、英美各一二五、餘亦隨升、僅香港久處沉淪中、今忽己跌去二五、爲七十六兩七五、殆銀行内部、晨　午稳、結果與前日比較、英美兩匯各長零六二五、計英金價少數交易、各行互稍出納、美金約有四五十萬元、華商金業中大致抛出、而套回金子、銀行方面納量尚佳、中央亦吸進十一月、至後市因逢週六無市、兹録前市成交價於后、 
　　▲英滙内盤半日間有一二五差次、自早開近期賣價一先令九辦士八一二五、遠期九三七五、買價八七五至十辦士、華比·大英對做十月八一 
二五、大通與匯豐對做十一月七五、午收賣價七五至八七五、買價八一二五至九三七五、 
　　▲美匯内盤前市有一八七五升降、初開十·十一月賣價同爲廿九元八七五、十二月九三七五、一月卅元、買價照加一二五、華比進一月一二五、滙豐進十月八七五、美豐進一月零六二五、麥行中孚進卅元、華比同價出、又進二月、又與滙豐售三月中央十一月七五、華比又進十二月八七五、中孚進一月九三七五、午收出價七五至八七五、買價加一二五、又掛價一元、合銀三兩三錢八分九八三 
[大條回長一八七五] 　 
　　國民社二十九日倫敦電大條回長、收盤近期十八便士一二五、遠期十八便士二五比上日各漲一八七五、又英美匯價開三元二角八分三七五、 
[週末例静之銀洋市] 　 
　　昨值星期六、照例市面清淡、然市塲中洋交尚稱不寂、而客路銷化不暢、各種價格、依然相差至微、銀行以下午例假關係、當然手續上簡略、錢莊雖照常營業、然亦較爲疎滯耳、 
　　▲洋厘午市回漲銀拆勿動「洋厘」早市厘價仍與前午相同、爲七錢零三厘七毫半、午市忽然加昻半厘、爲七錢零四厘二毫半、形勢未能有進展希望、「銀拆」早午兩市同爲四分、劃頭加水亦無上落、而爲六分七分、 
　　▲輔幣江角大漲銅元微縮、江南小洋、早午市同爲六錢一分七厘、較前日遽漲五厘、交易早市九千角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲五錢九分四厘七毫半、午市五錢九分五厘三毫七忽半、交易早市八萬角、午市四萬角、銅元微縮五百文、爲四百二十三千文、 
　　▲銀洋收解清淡交易不暢「銀欵」昨市銀行收解、因週末關係、下午許多收解不及管理、故多數未了收解手續、遂爾簡略、華商收解票欵一百三四十萬外商收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解五百八十九萬、押欵交易七十餘萬、進倉六十萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二十七百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路滙欵收解五十餘萬、收解現欵軋直、「洋欵」匯劃票欵、早市做出九十五萬、午市七十五萬五千、鈔票早市七萬五千、午市五萬五千、塲外鈔票早市十二萬五千、午市五萬、支單早市九萬五千、午市二萬、銀行買賣、早市互市八十五萬、午市六十萬、各銀行洋户往來收解八十餘萬、鈔票進出一百二三十萬、客路去胃四十餘萬、錢莊洋公單收解五百六十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易七十餘萬、 
[存息内盤己做出] 　 
　　---價爲五兩五錢--- 
　　本届長期交割狀况、遠不及往届之盛、放欵長期、更無論其淡旺、簡直視若無事、惟存息長期因各殷户頭襯、舍存銀錢兩業外、實無其他安藏之處、是以存欵長期之數額、依然不減曩昔、至於此項存欵息價、向來由錢業先輩互相討論、觀察市面、供求大勢、而定其存息（即内盤）之高下、本届因需要怠懈、本可减低、但爲防患於未然、並爲聯絡殷户感情起見、故仍决定爲五兩五錢、與上届（四月）之市價、無甚軒輊云、 
[證劵裁兵復漲一元三角] 　 
　　---其他亦好六七角市况暢旺--- 
　　---裁兵鹽税十二月期己開出--- 
　　昨（二十九日）華商證劵交易所現貨交易仍稀少、期市則比交割前爲旺、市場人氣活潑、蓋各債劵價上漲復勁、市面己非如前之静定、絶鮮生氣也、昨各債市價、在晨初開出時、尚以市上零户獲利售出頗多、比交割前曾大致微縮、惟以後因買氣暢旺、各方投資收進者殊踴躍、各價以求過于供紛紛上漲頗勁、後市收盤、始略緩和、結果比前計裁兵十一月期漲達一元三角、餘亦好六七角左右、而鹽税現貨比週二漲一元八角、聞債價之步漲、因有改優予付息還本致然、而目下環象情勢樂觀、人心良好、當爲其最大原因也、 
計全日現貨交易祇九千元、期貨上午三百念五萬、後市二百八十餘萬、合六百零八萬元 
　　劵别期現、前開後收較前日成交數 
　　整六十一月三五·三一三六·漲0·八0八0、000 
　　關税十一月二七·九0二八·八0漲0·七0一九、000 
　　編遣現貨二八·二0......跌0·二0一、000 
　　編遣十一月二八·四0二九·00漲0·九0五五0、000 
　　裁兵十一月四七·六0四八·三五漲一·三0六六五、000 
　　裁兵十二月三八·五0三八·九五漲0·五三五00、000 
　　一九善十一月三六·六0三七·五五漲五三四七0、000 
　　二0捲十一月三四·三0三五·二0漲0·六0六二五、000 
　　三0關十一月三四·二0三五·00漲0·七五七七0、000 
　　統税十一月三五·六0三六·五三漲0·七0九一五、000 
　　鹽税現貨......五七··八0漲一·八0三、000 
　　鹽税十一月三六·六0三开·五五漲0·七五一、一七0、000 
　　鹽税十二月......三七·一0開初出四、000 
　　金融現貨二四·00......不動五、000 
[紐約股市續堅]  
　　新豐洋行報告、週五（二十八日）紐約股票交易所各股行市盤旋竟日、午後聯邦準備銀行理事會報告、流動現金又見澍減、而庫中現金增加頗多、空户因多補進、故股市收盤較漲、惟交易清閑如故、全日成交數共七十萬股、兹將數種股票收盤列下、亞當信託六元、美外電力七·六三五、亞納康達銅鑛九、城市公用三·六二五、國民南方公用三、大陣煤油五·六二五、可丹化妝品四、可的斯飛機二·一二五、電力電光八·二五、福克斯影片二·八七五、固得利橡皮五·五萬國電話電報九·六二五、派克汽車二·八七五、派拉蒙影片三·五、西門子床八、孝孚火油九·七五、華納影片公司二·一二五、附道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股六三·0九漲一·二三 
　　二十種鐵道股二八·六七漲0·八一 
　　二十種公用股二八·0一漲0·五九 
　　四十種債劵七九·一八漲0·一二 
[紗花交割日現紗花静疲] 　　 
　　▲現紗棉紗市情、極其冷静、各帮皆無生氣、因美花又跌、期貨又停市、至於生意一層、更爲减少、人心頗形軟弱、市况蕭條不堪、標紗因月末辦理交割手續、停市一日、市上實需祇有一百零六包、行情平疲、兹將各帮買額列下、 
　　厦門七五汕頭一0 
　　内地二0甯波一 
　　▲現花棉花市情略疲因美棉金價皆跌、人心鬆懈、現棉生意亦清澹、來源計姚花一千五百六十六包、通花八百包、售盤如下、 
火機花二八·七五上海廠進七00包現貨送廠 
北新涇二九·五大康廠進二00包又又　 
美種花三四·三五三友社進七二件又棧交 
[本月紗花之全部過程及交割情况]  
　　▲人標十月份標紗升降極巨、在五月中上塲、價一百五十五兩左右、最高至五十七兩、嗣以國内農村衰敗、金融不振、實需呆滯、最低跌破四十兩關門、爲一百三十八兩外、旋以榮興號乘機由空翻多、市氣漸露生色、同時南埠粤帮活動採辦、在七八月份中現紗銷路有十萬包光景、於是市上存貨缺乏、各廠之期貨大數開空、市盤愈覺稳固、詎料八月八日美棉政府估計發表、産額减縮、躍跳八十餘磅音、致人心頗挺、穿出五十兩關外、但美棉仍步步向騰、漲風鋭不可當、現貨最高達九分二厘、至於空方、頗現不安之狀、祇得忍痛斬結、最高曾見一百五十八兩外、但漲勢雖烈、客帮需要不旺、市盤未免美中不足美棉二次九月八日估計、微見增加四千包、市價狂落一百餘磅音、由此買方大爲失望、跌進五十兩關内、賣方聲勢日見雄壯、壓力重重、永安之多頭、雖極力挣扎、無奈環境太劣、而川魯兩省又發生衝突、美棉情勢亦在疲軟不振中、各帮現紗均無採辦、有一部份散户、視四圍空氣不良、稍有了結、在十月十五日間最低曾見一百四十二兩六錢、商塲上大衆目標看四十兩一關、恐難保存、以賣方有大量交貨之説、而榮興之多頭、在困難中準備收進、故延至最後一日、交貨稍缺、散空扒補、盤盤上漲、一日間獨漲三兩一錢、最後一盤爲一百四十六兩、但比上月份價低五兩、結果殘餘一萬一千六百包、内中六千七百五十包、爲自行交割、再有四千三百五十包實行交割、計二十支人鐘紗二、五五0包、松鶴七00包、龍船三五0包採花三五0包、寳彛四00包、交割價爲一百四十四兩、收貨永安廠獨家收進、交貨方面亦保廠商及邵某、兹將收交兩方經紀人牌號及量數、分列如下 
　　交貨 
號牌名包額號牌名包額號牌名包額 
六同孚二00四六愼記二、000三九頤大五0 
五五益昶七00六0大昶八五0六五永大五0 
六八信誠一、000 
　　收貨 
號牌名包額號牌名包額號牌名牌名包額 
一八穗隆二00二七榮興二、四00三一賡豐八00 
三九森康二00四八同興五五0五六長豐七00 
　　▲鄭標十月鄭標棉漲跌頗大、多空兩方之争鬥、極形劇烈、交貨量之多、亦爲數年來所罕見、當初在五月中上塲價爲卅二兩、漲至三兩二錢、後以滬戰兩月、日廠停頓、消費減縮、且戰後經濟困難、而美棉價又發現空前新低價、跌破五分關口、當時人心極其恐佈、天津西河棉發現慘落之訊、同時齊魯燕豫各産地、因銷路不動、皆有暴落消息、兼之紗銷停頓、市面愈虚、市盤頻頻向下、大有一落千丈之勢、盧破三十兩關口加以賖借美棉之事、傅説極盛、華廠有一度召集會議、於是人心愈弱、市價尤萎、最低曾至二十七兩九錢詎料永安廠乘虚時大量吸進、未錢美棉由五分漲至六分外、賖借美棉之事、又銷聲匿跡、市盤激轉上游、漲風日熾、而美棉蟲害消息嚴重、市况更稳、詎料美棉八月八日政府估計發表産量減少、驟漲八十五磅音、於是漲度尤鋭、但某廠商猛力抛出、然美花昶風日熾、最高現貨見九分二釐、標棉高價亦見三十四兩四錢五分、美棉政府九月八日二次估計、産額增四千包、價格狂落一百餘磅音、一鼓堅氣完全被其中散、一盤暴落一兩五錢、甯波帮亦有套出、賣方乘虚而追、美棉亦疲弱不振、但買方購進之額、始終不肯放出、至於賣方、亦决意不抵進、大部份心理、看三十兩進關於是多空兩方、皆有相當的敵力、嗣至最後幾日曾見三十兩零二錢、但買方態度仍强、賣方雖有大量交貨買方亦準備收貨故最後一盤爲三十兩零六錢、結果殘餘五萬零六百担、交割價爲三十兩五錢、貨品火機花有一萬四五千担、陜西花有一萬四五千担、姚花六七千担、其餘天津粗絨通州等花實行交割者四萬五千九百担、自行交割四千七百担、收貨永安最多、花號漢帮亦有、某廠商獨力交货、兹將收交兩方經紀人牌號及量額、分列如下、 
　　交貨 
二昌記五00八和愼三00一一崇裕四00 
二八泰興三00三三愼昌一00三八遠大三0、三00 
五九頤大二00六一恊生一00六八信誠一五0、一00 
一0四餘昶四00一0五源興八00四二源德九00 
一0二新亨一00一八穗隆一00 
　　收貨 
號牌名包額號牌名包額號牌名包額 
四大孚四00五懋記一、000八和愼三00 
一八穗隆二、七00一九達記三、000二二泰生一00 
二八泰興五00三一慶豐一、000三三愼昌八00 
四二源德九00四五恒德五00四六愼記一、一00 
五0大昌成六000五六長豐一、00五七華昌一、000 
六一恊生一00六六同和四00一0一益成四00 
一0四餘昶四00一0五源興八00一0七益豐五00 
一七大豐二00一0三　新亨二00四八同興二、九00 
一七榮興二二000八長和一、000五九恒昌二00 
三九森康八00 
[上海各棧存棉統計]  
　　---十月二十八日調查--- 
花名本届數量比上届 
靈寳棉三、九三五件增五五五件 
陜西棉七、0八一件減一、00七件 
美國棉七九、七一三件减六、六四七件 
捲簡棉一二、一0七件减九、八六六件 
印度棉国五、三七0件减七八0件 
埃及棉八五0件减五0件 
天津棉四、八0四年增三、二九五件 
山東棉二00件减一00件 
木架棉二八九三件减二八一件 
通州棉二、七00包减一、000包 
火機棉一一、二一六包增三、三一六包 
太倉棉二九三八包增一、0七八包 
餘姚棉一八、三0二包增：一三、八一二包 
[美棉續疲英埃小漲]  
　　昨日美棉因天氣良好、南方賣出、買户减少、 
市况平疲、計期貨跌九至十二磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲二點、印棉市况堅定、計平果爾跌0·二五羅比、奥姆辣跌0·五羅比、白羅溪漲二羅比、原電録左、（二十八日電） 
美棉、比上日合申報、英棉比上日合申報 
十二六二七跌一0二八·五0十二五三0漲二三二·二0 
一六三一一0二八·七0一五三0三三二·二0 
三六四0一0二九·一0二五三一三三二·三0 
五六五一一0二九·五0三五三三三三二·四0 
七六六一九二九·九0五三三六三三二·六0 
十六七三一二三0·四0現五六二一三四·一0 
現六三五一0二八·九0埃及七八0二四七·四0 
平果爾一七三·五0跌0·一五二四·六0 
奥姆辣一九一·七五0·五0二七·二0 
白羅溪二一四·二五漲二·00三0·四0 
[上週美棉平静]  
　　---歐陸及日本皆吸進--- 
　　紐約二十八日來電報告一週中棉市、上週棉市價跌時之南方套賣、均爲國内外同業買進所吸收、其數量似形增進、缘十二月期交貨之價、己到每磅六分也、中間套頭略轉缺乏、而内地供給、亦以天時不佳而减少、因此價格隨同業買進而稍提高、但大衆買進則仍以國内政局未定、下届政府估計殊難逆料、及天時良好、新花走動便利等種種原因而受限制、利物浦方面、仍以整理金鎊價值變動之差額、而在此間買進、歐陸及日本亦均有購辦、現貨需要、足以引起供給之增加、所以基礎價格、仍形稳定云、附週末統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年一九三二年 
本季上市累計五、五八九四、八三二 
八月一日起廠用累計、一、五九六、一三八九 
又出口累計一、六六一、九二五 
至日本四二一三0一 
至中國二五九六三 
至英國一九三二七六 
至德國三三七五七六 
紐約存貨二三0二0五 
各港鎭存貨六、一一九六、二八九 
全世界供给九、六二六一0、一四0 
其中美棉七、八五六八、四五三 
八月一日起全世界美棉提用二、九四0三、一八三 
[糧食米市緊而復疲]  
　　▲滬南昨日浦江各帮來源約二三十號、形勢一蹶不振、蘇同帮開盤低落角許、蘆洋尖隨到隨銷價無上落、野稻窰種鄉胃採辦價硬一角零、浦江全日斛開约一千二百餘擔、 
　　▲新閘昨日襄路來貨共有三十三四號、蘇州河下船户約計二百號、本街交易清淡、因銀根奇緊、常錫新粳短落二角早晚稻無榮辱、惟變陰元貨稀價硬角外 
[湖南米續到繼漲　　---閩帮暢辦續漲角半--- 
　　昨日洋米客化不旺、本街略有問津、市居定局、惟湖南米福州帮胃口甚活、邇日存貨早絶、逐有到貨、均棧該帮辦去、昨日新到二百卅六包、仍爲福州帮盡數辦去行情較之前開步漲角半、計湖南機油米一百包、價九元二角、又機靖米一百卅六包、價八元九角半、一號西貢本街辦去二百包、價九元云、 
[粉麥一致狂落]  
　　---遭洋麥奇廉的打擊--- 
　　▲麵粉昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、中呈近稳遠跌之象、以洋麥報價、互有幾分之出入、本月份因兩廢發生暗門、某大廠依然擯持、故初雖疲滯、終則仍稳、遠期各月份、因洋麥之空氣不佳、多頭既有回出、廠家亦有出檔、故跌一分餘、迨至下午開盤、除本月份仍見硬擯外、其餘月份、呈見所未見之狂跌、因傅澳洲現麥之定價、廉至三兩五錢之説、福阜兩廠各有定成一二船不等、故開價以後、廠抛特暢、祇福新一家、聞出數建五十萬包、今日成交達一百二十萬左右、爲開市後之第一次、遠期之最小市價一二月份低至一兩七錢三分、此種紀録、不但係新創、實十餘年之僅見也、推考大勢、終因國外遇剩餘量之壓迫、後步尚少希望也、結果本月份較好一分二厘半、十一月跌一分半、十二月分跌三分半、一二月分跌四分二厘半、三月份跌三分二厘半、　　▲小麥昨日期麥上下午開盤後、各月份大致呈狂落之象、以洋麥報價升沉甚少、而國外空氣、則甚暗淡、因現洋麥之兜受愈見踴躍、此種情形、實無異暴露農産物之過剩更甚、故本埠如不應順潮流、未來之壓迫、亦必愈甚、所以開價時、各月份形勢即見不佳、下午亦愈寂寞、惟交易甚少、發展甚難耳、結果十二月份較前日跌四分、一二三月份各跌三分、途未動、現麥到銷兩、 
未有故、 
[麥先跌後回]  
　　新豐洋行報告、週五（二十八日）芝加哥小麥、先因阿根廷國收稔報告良好而跌、後因加拿大小麥堅挺而漲、又二十七成交共二千萬蒲歇爾、綜觀小麥前途、現尚不能確定、惟賣屬似己終止、日内回漲、當在意中也、兹將二十八日行市列左、　 
　　收盤帳較前 
　　十二月期四五·五0不動 
　　五月期五一·00跌0·二五 
　　七月期五二·二五跌0·二五 
[絲茶廠經美銷疲滯]  
　　美國生絲市近受股市步落、以及日絲廉價争銷等影響、致華絲益呈疲滯黃白廠經去電均嫌 
價昻B級八十三至八十五分　度二十至二十二條份滬白廠經電轉價祇五百二十三兩、廠方虧本益巨、態度消極、均不顧承抛　昨祇信孚進中躲頂頭號十三至十五條份魯黃廠經二十包、價扯五百九十兩、祥利進地球牌頭二號冲沔黃粗絲二十包、價扯二百七十兩、 
[洋莊茶市略形清淡] 　　 
　　昨日洋莊茶市、略形清淡、各莊行家、祇半日交易、全日談成珍眉·針眉·秀眉·珠茶大帮等貨、共計五百餘箱、市價無甚變動、貢熙一項、俄莊及白頭行家均未有購進、惟路莊土莊珍眉、聞同孚恊和等行、均有大批電報發出、下星期市面、頗有發展之望云、 
[糖市片青號盤見升]  
　　昨日糖市以標金荷匯無甚大上落、公會劃盤趨勢平定二十四號粗砂白出户呌盤仍要十五兩、但銷路寥寥、而今日又值星期日故雙方擯持卒無成交二十號中砂折白十四兩四錢、十八號中砂白十四兩二錢均堅定、赤砂依然　秀八號荷赤爲十一兩二錢、無上落、九十號荷赤爲十一兩半至十一兩七錢、比前日略升、潮帮號家昨開出片青一批、計五十包色光　爲嬌艶故價開至十兩市象尚俏、 
[閳北貨竹枝銷路沉寂]  
　　　閩竹枝邇來到貨甚稀、查前後所到號貨尚有有槓未開良以銷路異常呆滯、而來貨又不純　故各方去胃均爲金山枝所佔、以致迄無發展希望、現市較高之貨、不上二十兩、尚乏受手惟魁蘭竹因到存均缺故雖加八九兩、尚可銷行但爲數無多耳　 
 
 
] 

Page 11

 
 
自由談 
二一枝譚 
[新望氣學] [  瞻廬]  
　　歷史上告訴我的望氣學，可以在氣象上面，望得出國家安危興亡，和個人的窮通禍福，這是何等的本領啊！到了現化不聞繼起；是不是望氣學業己失傅？或者本來没有這麽一回事，古人在歷史上吹牛？ 
　　其實呢、現在有一種「人人皆知個盡曉」的新望氣學：這是很普徧的、只須揭開每日的報紙，便可作爲一種新望氣學的測騐器。 
　　望到歐美各國，便覺得充滿着一種不景氣：某國的驕矜之氣，影響軍縮實行：某國的憤懑之氣，醖釀復仇舉動：還有南美某某爾小國的一鼓作氣，至今不肯罷手；這都是不祥之氣的表現。便是，英美兩國，號稱富强：近來也帶些不景氣；但看， 
英國親王出游，受那失業貧民的奚落：美國大總統演説，飽聆反對。派的種種種侮辱：這些氣象是什麽？唉！不言可喻了！ 
　　抱着侵略主義的島國，表面上氣吞全滿；但要「一口氣呵得牛頭熟、」只怕問題正多咧。他們自己人的説的；吞了滿洲，宛比吞了炸彈。將來爆裂起來，就此斷氣也未可知。 
　　回顧本國，覺得氣象益發不好了！所有勇氣壯氣，都流落到關外去了； 
只有涙竭聲嘶的救國軍和義勇軍在那裏支撑而呼號！講到關内呢，要人的闊氣，災民的怨氣，奸商的戾氣，早己閙的烏烟瘴氣；還加着魯難未己，川亂又起；對於外侮是非常客氣，對於自己人却又「憑陵殺氣、以相翦屠；」這又是戰地人民的晦氣了！唉！時事至此，眞令人氣破了胸脯。 
　　讀到文天祥的正氣歌，其中所述「氣壯山河」的人物很多：現在都到了那裏去呢？正氣的人物找不到，找得到的，只有蘇州人所説：歪嘴吹嗽叭，一團邪氣。 
[新寒衣曲！] [  程魯丁]  
　　---唱與諸位先生小姐聽--- 
　　秋是静悄悄地去了，冬是静悄悄地來哩。 
　　紅葉，黃花，安排了秋之離筵，寒風，嚴霜，預備着冬的香車。 
　　金風拂面，玉露凝霜，這正是一個秋去冬來的時候了。自然，秋是撥揮了我一片撩人的愁，不錯，冬又增添了我一串傷心的涙！ 
　　秋去冬來，在這過程中，確有無數的白髮與紅顔，一枝枝的心針串起涙珠，一縷縷的愁絲，織成寒衣，托着征鴻，害與親人去，然而，在破碎的山河中，却也有浴血長驅枕戈露宿的民族英雄，我哭，我悲，但是我眞不願再寫了，在那生與死之綫上又是一個如何的世界？　萬里絶塞，千數孤軍，烏盡草滅，雨泣風號，雪花與血花亂飛，鬼聲與哭聲齊邊，在這裏，没有氣暖風和的地方，並無皮裘棉衣的供給，只有熱血，只有冷涙，只有勇氣，只有雄心，來過這冰天雪地的苦戰生活。 
　　假使是有感情的話，誰也不會袖手旁觀，假使是有理智的話，誰也不會熟視無覩，如果不是一個神經變態的人，誰也决不能任他們這樣長處下去，或者，倒因此反而努力地援助着他們。 
　　經濟，糧食，固然是重要，同樣，他們現在所需要的寒衣，也是刻不容緩，反過來説，他們的需要，就是我們的需要，他們的痛苦，無異我們的痛苦！ 
　　而且，一個國家的存亡，必有其所以存亡者，必有其可以存亡者，也就是視乎民衆的意志與行動而定。 
　　假使中國無他們啊！縱有他們，而無他們的意志，而無他們的行動，那末，中國亦己早亡了·至多，亦不過一個名存實亡的中國而己。 
　　中國現在之能由亡中求存者，只有他門，而且要有他們，才會不亡。 
　　這不是誇張，這不是過譽，而况鐵一般的事實，原也是不可掩的事實。 
　　先生們，小姐們，聽了我底寒衣曲，應該怎樣？ 
　　不但怎樣啊！而且應該拿出辦法來。 
[青天白日滿地紅] [  沈玉麟]  
　　青年在求學時代，宜鍛鍊身體，專心攻讀，建固根基，造成將來的主人翁。離開學校生活，爲社會人羣服務，不應隨波逐流，當轉移社會惡劣的環境！ 
　　天天母忘國耻，直等到恥雪的日子爲止，否則醉生夢死，國家前途，就不堪設想了！ 
　　白白的得來，白白的捨去，這是耶穌基督的言行；世人果能看破一切，世界大同，立即可以實現！ 
　　日本帝國主義者是中華人民的公敵，我們如無消滅它的能力，簡直就没有我們生活的日子！ 
　　滿洲僞國！凡維護公理的國家决不承認，因爲它的組織陰險，背景惡劣！我們當急不容緩地站在一條戰缐上去討伐它！ 
　　地土喪失是國家的奇恥大辱！積極收復失地，纔是中華民族唯一的生路！ 
　　紅的血，血要熱，趁着熱血，去把敵人殲滅！（不受酬） 
[現代寓言---呢帽和絲襪---] [  淺笑] 　　 
　　摩登少年睡熟的時候。衣架上的一頂呢帽，對着那雙絲襪笑道：「老兄眞低賤！只是裏住了脚，和皮鞋作伴：像我呢，高高在上，和梳得澬亮的頭髮厮磨着，多麽冩意啊！」絲襪聽他驕傲的話，無言可答。 
　　過了幾天，少年覺得頭上的呢帽，己經不時，便送它到皮鞋店裏，改做一副脚套。（穿西裝時罩在皮鞋上面的）同時，又把那雙絲襪，剪下那段襪統，做成一隻精緻的壓髮帽。（按，摩登少年常利用廢奮絲襪做靨髮帽的。）戴在頭上。 
　　那隻壓髮帽從頭上俯視下來，認得少年脚上的呢套，就是譏笑過它的呢帽，便報復它道：「呢帽兄，你怎麽也裏住了脚，和皮鞋作伴，過着低賤的生活了·」呢帽抬起頭來一看，記得那隻壓髮帽就是自己嘲笑過的絲襪，不覺羞慚得無地可容。 
[藝術界消息] [  華]  
全國道路建設恊會。此次假座新世界舉行十二週年紀念展覧游藝大會。自十月八日起。以一月爲限。此一月中每日除新世界雇用之十餘種游藝照例公演外。復在新華劇場排演各種特殊節目。今後半月。著名非職業游藝團體須參加者。尚大有人在。如電影明星張織雲·楊耐梅等。亦將表演新頴節目。又聞著名戲劇家唐槐秋·應雲衛·袁牧之·孟君謀·嚴箇凡等。糾集同志。排演名劇。己定月之二十九至三十一日三日爲分演期。劇目有四。（一）「蠢貨」俄國契柯夫作。（二）「酒後」丁西林作。（三）「買賣」歐陽予倩作。（四）父歸日本菊池寛作。參加表演者除上述五人外。尚有張惠靈·任光·沈潼·錢汝霖·饒建昌王遐文·王紹清·及李麗蓮·吴家堂·王瑩·唐湘清·閔翠英諸女士等。聞佈景道具。俱爲特製。以如是人才。演如是名劇。實屬難能可貴云。 
 
説部扶輪會 
[入關郵侣（二六）] [  求幸福齋主]  
　　這時，郵員們脱離了日本人的束縛，回復爲中華民國的自由人，并看見近些日子所闊别的國旗在山海關城頭飄揚了！一個個都喜極欲狂，不知道是笑的好？抑還是哭的好？魯伯勤堅握着佟一貞的手大聲慶賀： 
　　「我俩是平安入關了！此後只有永永相愛，再没有什麽阻礙我困難發現在我俩的愛的坦途中了！」 
　　但佟一貞此時怱眷懷故土，在魯伯勤懷中竟嬌啼宛轉的説道：「我得着了愛人，雖并不一定想家鄉，然而東北究是中華民國的國土，東北人也究是中華民國的人民啊！想起那地方現被暴日强占了去，人民又一齊當了俘虜，不知何日才得收復？何日才得自由？若長此没有收復的可能，我也永無還鄉的希望，我又那能不能痛哭流涕啊」 
　　魯伯勤一聽，立刻又默然了！怔怔許久，也想不出該説些什麽詞令來尉籍一貞？就是這樣彼此抑鬱無歡的又到達了北平。　 
　　在北平下車後，逕帶了一貞到堂兄魯大年家裏，叙明了一切，魯大年倒滿口説好好，留他俩在家中住下，并答應擇期爲他俩完成那結婚典禮。魯伯勤隨也接着郵局通知，己改派在北平總局服務，生活問題也不生什麽影響。 
　　遇一天，北平郵局還特爲他們從東北來的同志們，開了個慰勞會。魯伯勤在會塲中到處亂跑着，忽聽得一位舊同事正在旁人面前對他施一種背地的譏訕： 
　　「只有小魯划得來，在國難以及我們全體遭難的時期中，竟誘騙到手一個很美麗的老婆。」原來現時己到了安閒的地步，他們又能談論是非算計舊賬了！ 
　　但魯伯勤似聽得當頭一聲大霹靂，在汗流浹背很不自安呢。不等會議散塲，即急忙跑回家，當堂兄和一貞的面，把今天聽來的話覆説了一徧，便毅然提出個堅决的主張： 
　　「那知道我還是免了卑怯啊！但我决不是無心肝的人，總應該訂一個辦法糾正。從此後我上郵局工作，一貞便自去專心上學，婚禮一節，暫不舉行，須等到東北收復那一天，才能寛現，以免旁人議論我只知私愛。唉！東北未復，何以家爲！我當先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，勉做個興亡有責的匹夫啊！」 
　　於是魯大年和佟一貞一齊低下頭來，都相對默然然了。 
？ 
　　這篇小説的結束，便只是右邊小標題那個無定的問號。究竟東北何日收復？這一雙愛侣何日結婚？或永遠東北不收復？他俩也永遠不結婚？抑或又另有其他的變通與變化？姑且都視爲悠久存在的問題罷。（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
本埠新聞 
[林森明晨返京]  
　　▲閩省改組己具體化 
　　▲主席蔣光鼐氏担任 
　　國聞社云、國府主席林森、前由閩返滬後、昨經記者探悉、林决定明（卅一）日早車返京、同行祇林志棠一人、記者昨以改組閩省府叩接近林氏者談、據答、對於閩事、當前次蔣光鼐蔡廷鍇在滬、一度晤林、早經該該省府之改組問題、旋蔣飛漢口謁蔣委員長、當時蔣亦以閩省改組、確屬必要、惟改組後、主席職、須蔣光鼐主持、周時蔣（光鼐）以統一閩軍、打破割據局面、係分内事、但對主席、本係軍人難爲政、以未能勝任、當面謙辭、晤談結果、蔣（光鼐）祇允到閩看看、再作主計、現在陳國耀己經解决、龍岩閩共、亦己擊潰、閩省府改組、己勢所必然、幾經電商、刻己成具體化、聞蔣光鼐亦己允任主席、至於省委、内定蔡廷鍇·孫希文·范其務·一俟蔣光鼐再電漢口蔣委員長後、即可明令發表、以上、俱係過去與最近實情云云、 
[市府復興公債] 　 
　　▲與滬銀團商洽中 
　　▲以碼頭捐爲担保 
　　市府爲復興閘北戰區起見、持决定發行復興公債六百萬元、此事昨據市府秘書長俞鴻鈞氏語華東社記者、現正由市財局長蔡增基與某銀團商洽之中、一經就緒、即可將全部債劵、交該銀團保管、至將來是否流通於市面、則全由該銀團自行决定、現市府方面、關於此舉、擬以票面八折抵押、並規定不得扣取回佣、以期所得押欵、涓滴歸公、該項公債之担保品、係以碼頭捐之全部收入作抵、而分二十年償還、碼頭捐之收入、市府方面按年至少可得六十餘萬元、故其担保、實屬異常稳固、又此項公債之條例、市府方面、業己呈請中央、核准備案云、 
[王培元談視察東北災情] 　　 
　　▲并定明日啓程赴菲律賓 
　　▲參加該地紅會落成典禮 
　　中央社云、中國紅十字會理事長王培元、前赴東北視察災情、並謀賑濟、己於昨日返滬、據談、本市各慈善團體、鑒於東北災情奇重、亟待賑濟、故本人被委北上、與北方各慈善團體洽商辦法、己有决定、並己由中國紅十字會電達萬國紅十字會、請求通知日方當局、勿加阻撓、一俟接得復電、當即派員馳往工作、所需經費、現己籌得三十萬元、王氏又告記者、渠己定明日（三十一）啓程赴菲律賓、代表中國紅十字會、參加美國紅十字會菲律賓分會大厦落成典禮、並須與該地紅十字會接洽一切云、 
[中英庚欵委員會昨開第十次董事常會]  
　　▲鐵部借欵明日開會討論 
　　中英庚欵委員會、昨晨十時、假香港路銀行公會四樓、開第十次董事常會、討論會務、除己議决設法補助教育文化事業之疏通辦法、及確定於明日開大會、討論鐵道部借欵等事外、并擬於今日先開一次談話會、 
　　▲出席人員昨晨出席董事常會者、計有副委員長英人馬錫爾·華董事葉恭綽·劉瑞恒·曾鎔甫·及總幹事杭立武五人、委員長朱家驊、因昨晨火車不通、一時未及趕到、由副委員長暫代、華董顔德慶·及英董卜隆·均未到、由劉瑞恒與馬錫爾二人暫代、會議時間、约二小時、至十二時許即散會 
　　▲會議結果會議時、除報告會務外、對補助教育文化事業、曾有詳細之討論、蓋該會擬以倫敦中英庚欵購料委員會所存於匯豐銀行之利息數十萬元匯到後、充作補助教育文化事業之用、但經向倫敦方面催詢後、迄無圓滿之答覆、因决定暫從私人方面疏通、即電我國駐倫敦公使郭泰祺、向該會接洽、俾早日匯解來滬 
　　▲借欵問題閩於鐵道部向該會借欵問題、據總幹事杭立武君發表、己准定於明日開大會討論、一方並己電鐵道部長顧孟餘、派代表來滬參加、俾向會中作詳細之説明、該項借欵關於完成粤漢鐵路者、係由鐵道部發行公債四千萬元、而以該會之欵項爲擔保、關於完成隴海路西段潼關至西安間者、係向該便借五十萬鎊、約合華幣九百萬元云、 
　　▲先開談會關於鐵道部借欵問題、較爲至要、討論時間、亦必須一整日、該會爲便利討論計、擬於今日先開一談話話、先行交換一次意見、但時間與地點、均未確定 
[臨時市參議會昨日舉行首次會議]  
　　▲史量才當選議長 
　　本市臨時市參議會、於昨日下午三時、在楓林橋外交大樓該會辦公處、舉行首次正式會議、出席者虞洽卿·史量才·錢新之·王曉籟·杜鏞·徐永祚·陳炳謙·張公權·劉湛恩·郭順·王延松·武育幹·陸京士·陶百川·秦潤卿·等十五人、缺席者王一亭·李銘·陳光甫·吴經熊·等四人、市長吴鐵城亦到會列席、主席虞洽卿·記録朱維瑶·行禮如儀後、首由主席報告該會成立經過、次市長吴鐵城報告本市市政進行之近况、並將最近市府業務務告、分送各參議員、以資參閲、繼票選議長、開票結果、史量才以十二票當選、旋開始討論該會組織細則、及議事規程·議决、交陶百川·吴經熊·王曉籟·三參議員起草、提交下次會議討論、普决定下次會議、於下星期六（十五月五日）下午三時舉行、至該會秘書長一席、則擬俟組織細則通過後、由議長選派、 
[意黨員慶視十周紀念]  
　　　▲齊亞諾與波諾兩伯爵均有演説大美晚報云、昨日（二十八）爲意大利法西斯蒂黨進羅馬之十周紀念、本埠意僑、均往静安寺路五五五號意公使齊亞諾伯爵官邸、舉行慶祝、其隸屬法西斯蒂黨者、悉着黑衫前往、意公使演説、瀝述意國在墨索里尼領導下之進步、尤其關於調整勞資關係之進步、其所謂勞工憲章者將 
來當可爲他國所取法、嗣乃詳述法西斯蒂政府之關心、海外僑民、及保護僑民精神與物質上利益之法規、與舊政府之漠視僑民者、判若天壤、以故國内外同胞、對於法西斯蒂之信任、有猛速之增進、意便演説畢、全場采聲雷動、聽者莫不動容、遂共唱黨歌而散、當意僑赴意使官邸慶祝前先由法西斯蒂黨員在本埠意總領事署開慶祝會、由代理意總領事濃諾伯爵主席、致簡短演説後、即發給上海支部女黨員黨證、迨至晚間、復在意大利總會舉行盛大跳舞會、意公使等均赴會、華燈妙舞、極一時之盛、夜分始罷、 
[廢戰會籌組分會]  
　　▲劉湛恩自京返滬 
　　▲平分會今日成立 
　　廢止内戰大同盟會總會、前爲催促南京分會、迅速成立、並籌組織鎭江分會起見、特推常務委員劉湛恩赴鎭江南京、接洽一切、兹聞劉氏於二十五日抵鎭、即與該會常委于小川陸小波兩氏接洽、並預由于陸兩氏、邀集當地法團領袖、熟商一切、己有進行辦法、劉氏於二十六日離鎭赴京、又與南京市商會陳冉兩常會接洽、亦得有相當辦法、同時並往四川旅京同鄉會籌商制止川戰方法、事畢、於前晚返滬、昨日到會報告經過情形、又北平分會經胡適·章元善·冷家驥·等籌商數次、現定今日在北平商會、開會成立、總會昨發電致賀、並祝共同努力云、 
[旅美華僑拒毒會捐救東北難民鉅欵]  
　　▲美金三千一百元 
　　美南華僑拒毒會、軫念東北淪陷、難民日多、時近嚴冬、不免凍餒之苦、特捐集美金三千一百元匯滬、轉寄東北、其愛國熱忱、誠堪敬佩也、 
[松江女中學生自治會捐助義軍]  
　　▲二百八十元 
　　省立松江女子中學校學生自治會代電云、上海各報館轉東北義勇軍諸同志偉鑒三省倫亡、倐經一稔同胞屠戮慘痛萬分、當此存亡危急之秋秉國鈞者束手無策、徒知依賴國聯掘兵符者、袖手旁觀、僅能勇於私闖、言念及此、疇不痛心、唯吾同志、敵愾同仇、羣起殺敵、匝月以來、捷音迭報、强隣喪膽、舉國騰歡、義薄雲天、忠昭日月、河山收復、指顧間耳、學生等誼屬同舟、匹夫有責、自當稍盡棉薄捐集銀二百八十元、匯寄軍前藉供所需明知盃水車薪、無濟於事、亦聊盡吾人一份天職而己、伏望努力前驅、翦厥醜類、爲民族争光、爲河山生色、炎黃世胄實利賴之謹此慰勞、幸垂察焉、江蘇省立松江女子中學校學生自治會叩儉、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹特分誌之、上海新聞報館代收王樹德棠捐洋二百元、上海中國銀行代收吴智威捐洋五元、楊前海捐洋三元、陸賓秋捐洋三元、王師道捐洋一元、殷永齡捐洋一元、楊雲龍捐洋二元、周孝謙捐洋一元、張叔度捐洋一元、沈光輝捐洋五角、吴世明捐洋三十元、吕秉贓捐洋二十元、劉麟生捐洋十元、張同臯捐洋十元、張光治捐洋五元、何金鑑捐洋三元、胡健生捐洋五元、李寳囡捐洋二元、錢斛亭捐洋二十元、楊嵩華捐大洋二十五元、王治捐洋五元、孫時杰捐洋五元、朱棠章捐洋三元、吴守縉捐洋三元、朱楚善捐洋五元、費偉捐洋三元、胡騰初捐洋三元、胡漢學捐洋三元、陳渝生捐洋四元、吴有鎔捐洋二元、唐榮禄捐洋五元、李象鑑捐洋三元、何紀銘捐洋四元、周維璡捐洋三元、劉宗光捐洋二元、莫俊芳捐洋二元、蔡恩貽捐洋十五元、梁安捐洋十五元、陳子修捐洋十五元、李吉捐洋三元、王又曾捐洋一元、崔夢庚捐洋二元、董西恒捐洋一元、陳亞謀捐洋一元、賀瑩捐洋三元、徐錦文捐洋二元、李鐘麟捐洋二元、華家鴻捐洋二元、何聿堪捐洋二元、董漢屏捐洋三元、 
[吴鐵城定期宴各界]  
　　▲籌商三省義賑事宜 
　　豫鄂皖災區臨時義賑會、前以須定期邀集各界領袖、籌商一切、俾得共策進行、曾函請吴市長選擇日期、昨己得吴市長函復云、逕復者、接奉台札、以宴請各團體領袖、討論組織災區視察團及籌募賬欵一案、屬於十五月四五兩日中、選擇一日、俾照發帖一節、用特擇定十一月五日下午六時、相應函復、即希察照辦理爲荷、 
[日輪内抄出未貼郵票信件]  
　　▲由寄信人繳納罰欵放行 
　　上海泰晤士報云、昨悉此次日本郵船會社長崎丸出口赴日之前、關員根據郵局通知、曾在該船信件室抄出未貼郵票信件一包、計有私人信函二百六十二封大部份係取道日本、轉寄滿洲各地、函上僅貼日本郵票、按照國際郵約、出口信件、必須粘貼原寄國郵票、故日由中國郵務當道、請海關前往抄出、其後此項郵件、由寄信人繳納罰欵後、仍放令遞寄、查此項信件、係有有投入該船臨開前最後一次郵袋中、故船公司不負咎責云 
[商品檢騐局將開始鑑定絲織品]  
　　▲定於十一月一日起 
　　年來絲業衰落、挽救之策、厥惟提倡國産絲織品、增善品質、推廣銷路、但絲織商品質料糅雜、區别至難、商人惟利是圖、往往以劣品冒充、購者不察、輒易受愚、社會經濟、無形損失、上海商品檢騐局有鑒於此、並爲提倡國産純絲品、挽救商人道德起見、特依照商品檢騐暫行條例用意、擬訂絲織品鑑定規則五條、凡國産絲織品、均得依照規則、由廠商請求該局鑑定、此項規則、業經呈奉實業部核准施行、現定於十一月一日起、開始鑑定、在三個月内、暫不收取手續費、該局除將規則細則、函送上海電機絲織廠同業公會分廢外、並登報布告週知、鑑定規則及細則、照録如左、 
　　▲
鑑定規則（第一條）凡國産絲織品得依本規則之規定、由廠商請求本局鑑定之、（第二條）各廠絲織品請求鑑定時、須塡具正副請求單各一份、經同業公會證明後、連同出品及手續費、一併送局、但爲便利起見、得准煉廠之請求、由本局派員駐廠、施行鑑定手續、（第三條）凡絲織廠出品、經本局鑑定者、無論爲純粹國産眞絲織品、或爲眞絲交織品、或爲人造絲織品、鑑定後、均由本局加蓋圖章、於織品之兩端、以資證明、是項織品、捲摺時並應將證章顯露於外、俾買主易於認識（第四條）本局鑑定絲織品、不論其品質價格如何、每疋收手續費一分（第五條）本規則呈准實業部備案、以局令公布施行、 
　　▲鑑定細則（第一條）本細則依據全局絲織品鑑定規則第二條制定之、（第二條）煉廠請求派員駐廠鑑定絲織品者、須將廠名地址經理姓名及最近六個月每月煉綢疋數呈報、經本局調查屬實、認爲有駐廠必要時、得酌派檢騐員駐廠實施、鑑定手續（前項煉廠如遇營業衰微·或設備不合時、体局得將所派職員撤回、）（第三條）煉廠請求派員駐廠、須備寛適地位及設備、並供給雜役膳食、（第四條）本細則呈准實業部備案、以局令公布施行、 
[京滬路交通恢復]  
　　京滬路由京開滬之第四二四次貨車、於前日下午一時半、在蘇州車站、西外揚旗第八十八公里、一零九號鐵橋地方、與該路工務處修路用之手推車互撞、肇成覆車案、詳情己誌昨報、昨悉肇事車輛、經該路機務處派救險車駛往修理、因路面損壞有限、故於昨晨十一時、己將軌道出清、先將交通恢復、其傾覆河中之機車及貨車、非一時即能起出、致不能繼續動工、該路上下行客車、業己於昨日下午起、次第開出、以利行旅云、惟開到之各客車、均各慢去數小時不等云、 
[雜糧油餅業代表晋京]  
　　▲携帶分呈財部關務署文 
　　▲安東營口仍照土貨征收 
　　上海雜糧油餅同業公會、爲東省輸出油豆、照洋貨征税、不堪負担、曾經代電行政院財政部、請求照國貨征税、兹於昨日、復派代表顧韾一·陳予彛·江鴻斌·搭京滬車晋京、携有呈文、分向財政部關務署請願、呈財政部文云、呈爲東省輸出油豆、列爲洋貨、征税奇重、商力不逮、懇請賜予仍照國貨征税、以蘇商困事竊敝會近以移地征税辦法對於大連輸出油豆、列爲洋貨兩類、征收百分之一二五、豆類征收百分之十、嗣於本月十四日、江海關又有將安東營口輸至上海油類、亦復列爲洋貨、所征税率、一如大連來貨之規定、敝會瞻前顧後、徬徨失措、用於漾日代電、大部籲請仍照國貨征税、諒荷洞鑒、惟以惶遽成辭、未能詳備、兹又必須加以補充者、令再縷陳、尚乞垂察、安東營口等處、純屬華商、所有出品完全土貨、誠無所用其疑慮、且有各該地華商字號可憑、若恐大連日廠、將其出品轉由該處輸出、則其所需運費之昻貴、倍於所增之關税、撥請情理、夫豈可能、至查大連油廠、約共九十餘家、日商經營者祇五家、而此五家之製造力、僅與五華商相附、其所出品、係照洋貨方法、向來運銷外洋、凡内地需用者、盡屬華廠所製、輸運出口、又經大連華商公議會發給證明書、及發票等各種文件、足資證明、彼日廠輸出者、既無前項文件、且於油箕之上、另有招帖、爲華爲日、昭然若揭、來源何自、判然可辨、今政府乃因此規定、由安東營口輸出之油類、及大連輸出之油豆、和律列爲洋貨、征税奇重、誠恐應付東北海關之效未著、而人民之痛苦彌深、蓋油豆兩類、爲東三省特産、中國其他各部、民生所需、皆取給於是、查去年内地豆産歉嗇、仰給於東三省者十之九、本年豐稔、仰給於是者尚須十之六七、今如是其横加税收、是將趨什糧商人於絶境、設或不勝其負担、而相率裏足、則東省農産委棄堪虞、而内地勢必發生油豆恐慌、轉以增進供兩方生計之艱困、適所以達日人加害於我國人之目的、心所謂危、艱安缄默、爲再不避干瀆、推派顚馨一及陳子彛江鴻斌爲代表、赍文呈請鈞長、俯賜鑒核、准將安東營口輸出油類、依照土貨征税、大連雖屬日本租借地、其所輸出油豆、統乞顧念民生、並予同一辦理、不勝屏營待命之至、（呈關務署文相同） 
[滬商界與海關争執]  
　　滬商界請改革海關行政制度、宋子文電召關務署長沈叔玉赴滬、會同江海關税務司恊商辦法、滬雜糧同業公會因海關將營口安東大連輸出油類列爲洋貨徵税、較前按土貨徵税案、約曾三倍、特推代表顧馨一等六人到京、呈請行政院財部一律列爲國産、以輕負担、 
[日員行動誌 <]  
　　▲有吉返滬日本駐華公使有吉明、由北平經青島、乘日輸大連丸返滬、昨日上午十時半、有吉及其夫人並岡崎書記官等、乘大連丸輸到黃浦碼頭、當經日領事署特派小火輸金陵丸、到船迎迓、有吉未從碼頭上岸、便乘金陵丸小輪至出雲艦會晤第三艦隊司令左近司中將、密談甚久、至十一時許、方由郵船碼頭登陸、有吉言、在平與張學良晤、北方抗日空氣、似較南方平静、本人定十一月上旬、須歸國一行、 
 
 

Page 14

 
 
　　▲司令宴客、日海軍第三艦隊司令左近司中將、現將調任佐世保鎭守府海軍司令、第三艦隊司令一職、將以高橋氏繼任、左近司擬俟新任到來、即行交卸歸國、兹爲與我國海軍當局等表示聯歡起見、定今日上午十一時、在出雲旗艦設宴招持、昨日、己將出雲艦移伯到三菱碼頭、蓋利便賓客之上下也、 
[三路實行貨物責聯運 <]  
　　▲暫行辦法規程經公布 
　　▲取銷前辦法並附訂推進程序 
　　鐵道部爲便利貨商决先實行京滬·杭甬·津浦·三路貨物負責聯運、兹聞該部貨物負責運輸委員會暨聯運處、業己會同議定暫行辦法三十五條、並附訂該辦法、推進程序五項、頗稱詳盡、己由該部令飭各路遵照、即日實行、兹探録其辦法程序如下、 
　　▲京滬·滬杭甬·津浦·鐵路負責貨物聯運暫行辦法、第一條、負責貨物聯運、除依本辦法所規定者外、應按照部頒之現行貨車運輸通則·現行貨車負責運輸通則·暨辦事細則·提貨單章程·暨處理細則·及國内聯運規章·辦理之、聯運運物、在本路段内得適用本路附則、但以不影響運其他聯路者爲限、第二條辦理貨物負責聯運之車站如左、京滬路各站（除南京江邊站）·滬杭甬路各站、津浦路各站（除浦口站）、第三條、三路聯運負責貨物、以京滬南京江邊站爲互相接運站、第四條、整車及零擔負責貨物、均辦理聯運、但整車暫以四十噸車爲限、第五條、聯運運費及雜費、暫以先付及到付兩種爲限、先付者由起運站核收、到付者由到達站核收、均須一次收足、所有報單、應由三路檢查課按旬彚送鐵道部聯運處清算股、按月清結、聯運各路清結進欵、均以現欵按期互撥、不得以舊賬抵扣、第六條、聯運運費、照三路運價表計算之、第七條、聯運貨物、在南京江邊站及浦口站之裝卸費及過江駁運貨價目另訂之、第八條、凡聯運貨物係優先或最優先裝運者、三路運費、均應照優先或最優先運價核收、第九條、聯運貨物與本路貨物、同爲普通或優先·或最優先·或特種時·應分别將聯運貨物提前裝運、第十條、聯運貨票及提貨單、應按照所附格式印製之、第十一條、兩路會計處或起訖站或清算股、對於聯運貨票所記載之運貨及雜發現錯誤時、應即電知各關係方面由清算股發現時則以更正清單通知）先付貨物、由起運站塡發訂正單到付貨物、由到達站塡發訂正單、第十二條、凡聯運貨票到達站、應負覆算查核之責、倘貨票記載有錯誤、　面到達站未能查出、如係短收而短收之欵、無法補收時、則該項短收之欵、應由起運路及到達路按照應得運費比例攤認、（如係兩路以上聯運時中間路之短收欵項、由起運路及到達路平均攤賠、）第十三條、凡按照貨車負責運輸通則第三十三條之規定、拍賣貨物之欵項、應先扣除拍賣費用、次及各路墊欵次及運費及雜費、再次則及到達站之保管費、如拍賣之欵、扣除拍賣費後、不足各路墊欵之全數、則按各該路墊欵之多寡、比例分配、如扣除墊欵後、不足各路運費及雜費時、則按運費及雜費之多寡、比例分配、如扣除各費外、仍有餘欵、而貨商逾一年尚不領取者、則歸到達路所有、第十四條、凡聯運貨物因貨商揑報等情事、所有罰欵、歸發現路所有、如於兩路授受時發現、應以交付通知書簽字爲準、如在簽字前發現時、歸交付路所有、在簽字後發現時、歸接收路所有、第十五條、凡貨商請求指定列車運輸之貨物或一件貨物、重量在三公噸以上者、或體積在五立方公尺以上者、或長度跨載兩車以上者、起運路須先向聯運各路商洽同意後、始得聯運、第十六條、凡質輕貨物暫按左列辦法辦理之、（一）整軍貨物重量不足車輛載重量三分之二者、按車輛載重量三分之二計算、運费超過三分之二者、按實在重量計算運費、但必須將車輛容積裝滿、如不能將滿、則照車輛載重量核收運費、或照貨物重量之零担運價核收運費、但須在二者之中擇其較低者核收之、（二）零担貨物按三立方公寸合一公斤計算運費、第十七條、聯運零担貨物、在起運站起運時、須於每件貨物上拴繫硬紙標籤兩個（格式附後）、第十八條、凡聯運貨物、遇有按照貨車負責運輸通則第二十五條之規定變更者、其變更費由起運站核收、歸起運路所有、再因變更所生之雜費、在某路發生者、歸某路所有、第十九條、聯運貨物所用之車牌、其種類與本路所有者同但須在中間標明一「聯」字（格式附後）、以資識别、第二十條、聯運各路籌備完好貨車、作聯運負責貨物之用、津浦港務課、於該項聯運貨物駁運過江時、派警隨同看護、第二十一條、聯運貨物於津浦起運站開車時、站長須將開車時日·車輛數目·貨物名稱·件數·及重量、按照整車與零擔分别電呈車務處·運輸·營業·港務·三課、及浦口段站、並抄電京滬路南京站站務稽查及江邊站長、由滬杭京甬京滬路起運站開車時、站長須將開車時日·車輛數目·貨物名稱·件數·及重量、按照整車與零擔、分别需呈調度課·南京站務稽查·南京江邊站長、並抄電津浦路派駐南京江邊站物派員轉知該路各課、俾得分别預備接運、第二十二條、聯運負責貨物津浦駁運遇江與京滬卸車裝船、均應按照各路規定之左列時刻及手續辦理之、津浦路聯運負責貨物駁運過江、須在每日上午七時至下午四時、如遇狂風暴雨或濤霧、則不得駁運京滬路聯運負責貨物卸車裝船、須在每日上午七時至十二時、如遇狂風暴雨或濃霧、則不得卸船、第二十三條、各整車卸下之貨、須分别駁運、遇江不得與他車卸下之貨混雜、第二十四條、該項貨物、津浦路由浦口駁運至南京江邊站時、京滬路至遇須於二小時内派人起卸裝車、京滬貨物運抵南京江邊站時、津浦港務課至遲須於一小時内預備船隻駁運、均不得遲延、第二十五條、由津浦路交付京滬路之聯運負責貨物到達浦口未上船前、如接到京滬路通知、因物别事故不能撥車接運時、津浦過得暫將該該項貨物卸存貨棧、俟接到有車通知後、再行駁運、至南京江邊站按照貨物通知書及港務課所塡具之聯運負責物交付通知書、會同京滬路站員將件數點明、並抽取該貨百分之十、用小磅過磅、核計重量、（如係零擔貨物得酌情形全數過）、磅經京滬路接收站員在聯運貨物交付通知書各聯上加蓋中文名章簽收後該項貨物、即由京滬路完全負責、由京滬路交付津浦路之聯運負責貨物運抵南京江邊路後、經港務課預備船隻、駁運京滬路江邊站站員、會同津浦路接收員用小磅抽取貨物百分之十過磅核算重量、（如係零担貨物、得斟酌情形、全數過磅）、點交津浦路接收員接收、並由京滬南京江邊站長塡具聯運貨物交付通知書、交由津浦接收員、在該貨物交付通知書上各聯蓋印中支名章、簽收後、該項貨物、即由津浦路完全負責、第二十六條、聯運負責貨物、在南京江邊站接受時、如有短少鬆包水濕等情事、應於交付通知書各聯上、由雙方會同簽註證明、以明責任、雙方並應立即電知各本路車務處及關係處所、以憑核辦、第二十七條、在京滬滬杭甬路負責運送期内、所有損失、由京滬滬杭甬路負責賠償、在津浦路負責運送期内、所有損失、由津浦負責第二十八條、所有賠償手續、悉照貨車負責運輸通則第六章之規定辦理、帷貨主請求賠償時、就起運站或到達站任擇一站提出請求、書但既向一站提出請求書後、即不得再向他站請求、第二十九條、關於賠償欵項、應由聯運各路互相通知清理、第三十條、凡聯運車站應由各本路一律發給負責貨物聯運價目表、以貲應用、第三十一條、所有負責货物聯運應用票據、由聯運各路自行印備、第三十二條、負責聯運貨物、如在中途發生意外事變時、該中途站應電知起運站及到達站、以便轉知託運人及收貨人、第三十三條、聯運各路、每年應舉行會議二次、討論負責貨物運聯運改進事務、第三十四條本辦法如有未盡事宜、得由三路提議、會同呈部核准修改之、第三十五條、本辦法自呈奉鐵道部核准之日起施行、（註、聯運貨票等格式從略、編者）、 
　　▲附訂本辦法推進程序（一）自二十一年十月一日起、（甲）辦理負責貨物聯運之車站如左、京滬滬滬甬路、起運站、到達站、全缐各站（附南京江邊站、）津浦路、起運站·浦鎭·徐州·間各站、及徐州以北臨城·棗莊·濟南·間（除辛莊大槐樹兩站）各站、到達站浦鎭徐州間各站、（乙）辦理聯運負責貨物之種類如左、京滬滬杭甬路起運者、爲糖·棉紗·紙烟·麵粉·紙·糧食·酒·等七種、津浦路起運者、爲徐州及徐州以南（除浦口站）各站出産之各種貨物、并徐州以北之花生仁·帶殻花生·黑棗·及棉花、（丙）以整車爲限、（二）自二十一年十一月一日起（甲）津浦路各站、一律辦理起運及到達負責货物聯運（除浦口站）、（乙）京滬滬杭甬及津浦路聯運負責貨物種類、均不加限區、（丙）仍以整車爲限、（二）二十一年十一月十五日起、各負責货物聯運路開始實行到付聯運、（四）二十一年十二月一日起、（丙）負責貨物聯運各路各站、（京滬路除南京江邊站津浦路除浦口站）一律辦理零担貨物、負責聯運、不限貨物種類、（乙）准許貨商變更托運、（丙）津浦路指定天津·濟南·徐州·蚌埠·臨淮關·明光·等六站先于塡發至京滬滬杭甬路各站之提貨單、（五）二十二年一月一日起、聯運路各聯運站、一律塡發並收受提貨單、 
[大昌德綢廠全體工人昨午復工]  
　　▲經政府調解簽字解决 
　　虹口大昌德綢廠全體工人、爲工資糾紛罷工後、昨經社會局調解簽字解决、下午工人復工、　　 
　　▲解决辦法昨日上午十時社會局召集調解、到資方代表汪午庭·潘子彬·勞方代表陳仙友、李康法·由社會局調解員朱圭林主席、江實甫紀録、首由勞資雙方各自陳述經過、繼即開始討論、當得雙方同意簽字解决如下（一）廠方改識九十號人造絲、工價每尺增爲二分六釐半、（二）嗣後恢復織一百廿號人造絲時工價每尺仍爲二分四厘、（三）全體工人於廿九日下午十二時三十分一律復工 
　　▲昨午復工自經社會局調解决定 
辦法後、資方代表汪午庭即馳返廠中從事整理、於下午宣布開工、同時工人代表陳化友等、即分别通知日夜班全體工人、於下午十二時三十分、一律進廠工作、届時、全體工人整隊進廠復工、 
[成衣時裝工人罷工黨政機關會商辦法]  
　　▲定後日派員進行調處　　本市時裝衣服店、共計四十二家、工人二百餘人、要求增加工資、發生罷工風潮、黨政機關昨會商辦法、將進行調處、兹誌詳情如下 
　　▲工會呈文呈爲請求迅予令飭資方各公司履行價格、以救生活而雜營業免滋糾紛事竊屬部自加入上海成衣業職業工會以旋、迄以四月工人等駁於所做工資較前二年己逐漸被資方减削、至十分之三四、在飯食絲線機車以及零星漿糊等件、率皆自備而每年工作時間、祇有九月至十二月中其餘月份、均在間居、故感於生活困難、曾經疉次函請資方談話、討論救濟辦法、其原則、（一）爲願慮資方營業使工資一律、免市價紊亂、而影響業務、（二）限制工人所後不致再減低、乃資方不加思索、反視工人如無物、置之不問、故工人等爲救濟生活計特召集全體工人討論結果一致主張以最近各公司價格相同者爲標準、擬定工資價目表分發各公司供其研究、是否可行、并規定於十月一日爲實行期、（中略）現華美·大新·麗華·永昌祥·等資方、抗不履行、即日起、工人自 
動怠工、以促覺悟、 
　　▲黨政會商市黨部民訓科主任周浚農社會局第三科長許也夫、昨日曾會商處理辦法、聞己定於三十一日（即星期一）派員會同調查、以便進行調處而免工潮擴大、 
[華商電氣工潮社會局後日調解]  
　　華商電氣公司勞資争議發生衝突後、工會提出之條件、社會局定後日調解、該局昨通知華商電氣公司及第一區水電業工會云、爲通知事、兹爲華商電氣工人要求增加工資糾紛、本局定十一月一日上午十時召集問話、合先通知推定負責代表之聽候問話、特此通知、中華民國二十一年十月二十九日、局長吴醒亞、 
[海關放行申禾運貨民船]  
　　▲全國商聯會交涉結果 
　　向來行駛上海嘉興間之運貨民船二艘、於上月間被龍華關扣留、責令報關、並擬處以充公、嘉興縣商會以事屬小本商民、特由主席顧速明來滬、向上海市商會全國商聯會等團體、先後請援、昨全國商聯會接江海關唐監督函云、逕復者、案准大函、以准嘉興縣商會函、嘉申運貨民船洽生祥·繆松榮·於九月二十九日裝載各業商託運零貨物、共計一百餘家、均屬弱小商店、駛至龍華、被關扣留、責令報關、查民船載貨運内地、向不報關、設有新訂關章、亦當明白公布、方可遵循、請俯念商艱、迅諭騐放等因、查此事前接上海市商會來函、業據税務司函復往來滬禾之民船、應按久經規定之蘇杭章程辦理、業將此項情形、向嘉興縣商會代表詳加説明等語、轉復在案、兹准前因、又經飭查去後、兹税務司函復、查該兩民船業經加以警告放行、至所稱以前民船素不報關、實無案可稽、民船裝載土貨、往來申嘉等處、向遵蘇杭航行章程者、仍須遵納轉口税、並不因常關之裁撤有所變更、曾於上年五月三十日通告週知等語、相應函復、即希查照轉知爲荷、 
[法水電工頭案賄案昨己圓滿解决]  
　　▲經大班廠長等竭力斡旋 
　　▲前日停工工友完全復工 
　　法商水電公司老車間工友二十三人、因工頭俞四和索取工友毛四林賄欵一案經向資方要求將俞撤職、未得要領、以致工友自願引退、停止工作、各情己誌昨報、昨聞資方大班特親自蒞廠、會同廠長·工程局·各西人、並華方買辦職員、工會常監·蔡阿梅·張福寳等向全體工友多方解釋、聲明不能撤職之原因、請加諒解、堅勸一番、至該工頭以後對於工友待遇須一秉至公、不能以仇隙爲念、而無故撤人職務、否則工人仍欲以全力對付、恊議後、工友等認爲滿意、遂於昨日上午七時照常復工矣、 
[浦江内日輪撞壞大北電船]  
　　日輪遼河丸、由大連來滬、在浦江内撞壞大北電局修線電輪、己報港務長騐勘、情形查誌如下 
　　▲劣煤進口劣煤運至上海傾銷、近來逐漸增多、大連汽船會社遼河丸輪、又從大連灣滿裝劣煤來滬、計有二千餘噸、於本月二十八日下午一時許進口、該貨係在浦東三井碼頭起卸、 
　　▲掉頭肇禍遼河丸進口後、當開到浦東三井碼頭停靠起卸、該輪在靠泊之前、例須掉頭、其船身正横移浦江、而潮水甚激、司機者竟無法制止停留、在三井碼頭前江面、抛有大北電報局修理海線巡輪斯多諾狄司克號、遼河丸輪之船頭、乃向大北電輪猛撞、大北輪係繫抛河筒、無從避讓、竟遭日輪撞壞、 
　　▲損壞情形大北電輪被撞處、係在後船尾、而遼河丸相碰處則在船頭左舷、結果、大北電輪後艙、被日船撞毁頗大、幸船員未受傷害、但船尾鋼板欄杆等、均遭撞毁矣、遼河丸之頭艙左舷、因磁擊力過巨、故外舷之鋼板等亦遭撞破、兩船受傷之損失至巨、己在勘騐估計中、　　▲騐勘修理日輪肇禍後、即靠　 
碼頭、由船主報告大連汽社、大北電船被撞損壞後、亦經船主丹士介德氏、報告大北電報局、會同呈報江海關港務長派員至船騐看、關於責任問題、以大北輪抛停河筒、完全由日船擔負、現在大北船即行修理、以免阻遲其重要任務、損失費則另行向日船交涉、至於遼河丸輪、昨己趕卸來貨、俟出清劣煤、便駛回大連灣入滿鐵所辦之船、渠自行修理 
[又一紅緑交通燈啟用]  
　　▲憶定盤路大西路口 
　　昨接公共租界捕房車務處函告憶定盤路大西路口、新裝紅緑色交通燈、刻己工竣、定於三十一日上午八時啓用、管理往來車輛 
 
 

Page 15

 
 
本埠新聞二 
[隆茂堆棧昨晚大火燒]  
　　▲内儲絲繭羊毛等 
　　▲印捕猶以爲大霧 
　　▲各火會竭力灌救 
　　▲毘連者美孚堆棧 
　　廣東路十四號隆茂洋行之堆棧、在黃浦灘路上海總會之後、内中均係絲繭茶葉生熟絲羊毛等類、棧屋共有南北毘連兩大幢、詎於昨晚十時左右、該兩棧内突冒白烟、該棧下面看門印捕、尚以爲大家、及至十一時許、其南面一幢上層鐵板窗、先被燒穿、乃始段覺、亟向中央救火會報警、時北幢棧房亦己冒穿待救、火車趕到、兩棧内部己成火窟、經極力灌救、勢乃稍殺、但未及數分鐘、又復燃燒、至十二時許、南棧即冒穿屋頂、火光燭天、救火冒亟架雲梯施救、火勢終未稍殺、乃用電話通知其他各段救火會、驅車到塲、恊同灌射、無奈兩棧間僅、一狹弄、難以施展、因此不能運用自如、至記者發稿時、火勢正熾、其北棧亦有冒穿之勢、與南棧毘連者爲美孚堆棧、故各救火員無不奮勇灌救、冀免延累、捕房方面亦派探捕在塲彈壓、其起火原因、聞或因工人抛棄殘烟所致、損失尚未能計數、至少當在百萬元以上云、至今晨一時十五分、記者重往該處、各救火員己由廣東路登屋頂、隔弄灌救、因此火勢漸殺、其北棧己將撲滅、惟南棧尚有一部仍在焚燒、幸爲勢不大、己無大碍、在黎明前、可望全部撲滅、各叚救火車、均未駛回、 
[無錫路昨晚火警傷人]  
　　▲燬屋兩幢 
　　▲共傷八人 
　　昨晚十二時許、無錫路第一四二號龍翔綢緞洋布莊樓上、忽然起火、頓時冒穿屋頂、經路口警亭内巡捕瞥見、亟向中央救火會告警、其時各救火車均在施救隆茂洋行堆棧火警、乃急轉楊樹浦救火會驅車到塲、斯時該莊隔鄰第一四六號漓華織造廠、己被波及、附近居民、均從夢中警醒、紛紛奔避、火勢至今晨一時正、即被全部救熄、總計焚毁房屋兩幢、損失頗鉅、事後調查、當時被火灼傷及跳樓跌傷者、共有八人、計鍾才官、四十六歲、甯波人、傷兩足、鄭浩如、三十歲、湖州人、傷左足、季如棠、七歲、湖州人、傷面胸兩部及兩足、均頗危險、其他季榮生、四十四歲、陳美生、三十四歲、王子琴、三十五歲、高阿桂、三十二歳、季蘭氏、四十九歲、均傷在肩腿足等部、並無大礙、當塲由救火會救護車、送往二濟醫院診治、 
 [P南華天氣惡劣 
　　▲被阻輪船十艘 
　　字林報云、南華沿海一帶、天氣惡劣、海濤凶惡、且有烈風霧氣、致香港上海間來往各船、均爲愆期、昨（二十八日）向本埠各航務公司探詢、爲烈風所阻、逾期過四十八小時未到之船隻、共約十艘、連日據天文台報告、台灣尚有颶風、東沙島周圍天氣惡劣、而東海與台灣海内峽、均有猛烈風雨、惟除航期遲延外、尚未聞有其他危險、招商局之泰順輪、原定昨晨抵埠、延至下午五時始到金利源碼頭、計延十二小時、據船主言、該輪星期三自福州開出後、即遇大逆風、海濤汹湧、間以雨霧、直至過屬鞍島後、風浪始平、又該局之鳳翔輪、亦將愆期一日、料須今日、（二十九日）可到、此外尚有太古之瓊州輪、自汕頭來滬、亦將愆期一日、於今日抵埠、怡和有貨輪兩隻、恐亦將阻風遲到、又有維昌九千餘噸之南京輪、原定昨晨開抵華順碼頭、因星期一夜間離香港後、即遭風濤之阻、恐須遲至星期日方能到滬、即遠洋輪船如法郵之美曾傑將軍輪、與北德一萬六千噸之富爾達輪、自港來滬、亦均遲延一日、一須明日（三十）始到、一於前日方到、於此可見南方沿海風浪之險惡矣、 
[董叔英周昶順兩案綁匪處死刑]  
　　總巡捕房探員前拘獲綁票匪上海人張達成（即張寳發）一各、查得張曾綁架巨商董督·周昶順·等勒贖巨欵·解由第一特區地方法院訊供明晰、昨晨、由特院馮世德刑庭長·開刑一庭宣告判决、主文張建成共同携人勒贖一罪、處死刑、判畢、由捕帶往西牢收押、聽候省令定期執行上 
[世風日下傷哉女孩之死]  
　　住法租界貝勒路永慶坊十六號門牌安徽壽縣人洪鼎、字振九、年四十九歲、在某黨部任事、妻吴氏、年三十三歲、因無女孩、螟蛉其弟之女兒秀英爲養女、今年八歲、前晚十時許、女覺腹中飢餓、向其母索取銅元六枚、出外買饅頭充饑、不料出外後、被歹人誘拐至何處强行姦污、事畢後、奸徒逃逸、至十一點相近時、女孩仍買得饅頭回家、其母意小孩在外閒游、不防意外、故未詢其在外時間長久、作何事故、待女孩食畢饅頭、母女一同睡臥、斯時洪在外應友人招宴未回、至深夜二時、洪回之叩門、由女孩起身開門時、被洪瞥見女之腿上鮮血直流、向詢不明所以、即命妻察看究竟、乃經吴氏察得小孩下部陰户流血、駭而嚴詞詰責、女始舉以告母、奈己無從查究奸徒、即送南成都路某小醫院療治回家、血仍不止、再往該院求治、經醫生答以院中器械未備、不能着手醫治、囑另送大醫院醫治、至此、洪夫婦於昨晨六點一刻、將女孩送至仁濟醫院求治、經醫生察騐得内部血管因受傷破裂、即爲施手術醫治、奈因傷重、醫治無效、於昨午十二點三十分身死、由醫院照例報告法租界霞飛捕房、派探偵查、一面將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、聽候報請第二特院派員檢騐、 
[續有杭江路工過滬轉杭]  
　　杭江鐵路工程處、派員在北平天津等地、續招工人三千名、第一批工人計二百十三名、業於前日抵滬、轉由滬杭路火車赴杭、昨日又到第二批工人、計三百左右、由天津乘坐利生輪船來滬、於昨日下午二時抵南站、並由工頭華保民向滬杭路南站長接洽、呈騐護照、索車五輛、即於當夜九時二十五分、附掛四百零六次夜貨車赴杭、轉赴常山工作、聞尚有二千餘名、陸續來滬轉杭 
[上海縣耕牛比賽今晨舉行]  
　　▲地點在閔行顓橋 
　　上海縣農民教育館、舉辦之耕牛比賽、兹定於今晨上午十時、在滬閔路顓橋舉行、歡迎各界人士前往參觀、顓橋在滬閔途間、凡欲往參觀者上海居民可至南市國貨路乘滬閔南拓長途汽車、遭達會場、松江居民、可乘上松長途汽車、直達會塲、杭州居民可乘公路局汽車、經乍浦至閔行、轉滬閔長途汽車直達會場、 
[英美煙公司浦東烟廠發給工人儲金]  
英美烟公司、對於浦東烟廠工人、除舊歷新年發給花紅、及其他例假放工日期、照給工資外、並有代爲儲蓄之辦法、按照工人每月工資百分之五、代爲儲蓄、滿五年後、再按所儲之總數、照加一倍、換言之、即每月代儲百分之十也、惟此項儲蓄金、均係公司撥欵代儲、並非由工人工資中扣除、且每五年按照每人儲存總數、發給一年、俾資利便、其餘一半、則仍存儲、如遇工人死亡或脱離烟廠時、連同利息、一併照發、本年浦東烟廠、又值每五年發給儲蓄金之期、共計儲蓄金二十九萬五千元之譜、上星期業己開始發給、 
[女青年會定期開國代表大會]  
　　▲二十二年八月二十七至九月四日 
　　中華基督教女青年會、每三年例須舉行全國代表大會一次、以未集思廣益、釐定重要工作方針、第三次全國代表大會、己經全國恊會員年會議定於明年舉行、昨日該會舉行執行委員會議、復詳加討論、己决定明年（二十二年）八月二十七日至九月四日、在北平舉行、即舉出籌備委員負責討論大會各種事宜、被推舉選爲委員者爲王子文夫人·凌其峻夫人·相懋英醫師·吴貽芳女士·曾寳蓀女士·胡素貞女士·朱世明夫人·孫王國秀女士·黃秀峰夫人·俞慶棠女士·倪微琮醫師·陸愼儀女士·金龍章夫人·張福良夫人·葛成慧醫師·姚賢慧女士·鄭章成夫人·丁淑静女士章、并公推孫王國秀女士爲委員長、派定華景俠女士·由璀寳女士、爲執行幹事、一年容易、瞬又來者、想届時盛况、必有可紀也、 
[約翰將舉行慈善跳舞會]  
　　▲得欵捐贈東北義軍 
　　梵皇渡聖約翰大學、將於十一月十九日星期六晚八時、假該校交誼室、舉行夏威夷慈善跳舞大會、除跳舞外、並有特别節目、如夏威夷音樂·聖心女院·勒特利女士之舞蹈·夏路敏女士之梵亞林·李獻敏女士之鋼琴獨奏·皮而斯小姐之獨唱·約翰男生之草裙舞、是晚茶點、係由南京路沙利文承包、入塲劵每位一元半、預定出售七百張、聞現祇剩百餘張、至該會所得之欵、將悉捐贈東北義軍、 
[劇盜丁福保等之研訊]  
　　▲丁劉氏交三千元保 
　　▲陸毛大等六人開釋 
　　新閘捕房華探目趙福海·屬德榮·西探目鮑台前在鄭家木橋天熙里二號及中南旅館等處、先後拘獲盜匪王子生·王劉濤·等男女十八名口、并在敏體尼蔭路華成坊三號丁福保家内抄出手槍四支、子彈二十九粒、嗣由第一特區法院、除内有六人因無關係、先行摘釋外、其餘十二人、均還押候查明再訊、各情己誌本報、昨晨、己届讀訊之期、即據捕房律師王耀堂陳述調奇情形、謂被告王劉濤·張坤金·二人、捕房因調查手續、尚未完畢、故要求再予延期、王予生·王文祥·二人、現以結夥强盜起訴、因其於本年九月二十六號、糾黨持械、搶刦昆明路六百四十六號門牌普益米店銀洋一百六十三元、及十月八號持械圖刦雲南路福昌里六百十四號門牌裁縫店未成兩案有關、尚有丁福保·丁劉氏·夫婦二人、則因在彼寓所、内抄獲手槍子彈、故以取締軍用槍砲罪起訴、但其槍彈儲藏處所、設有機關、在門内之地板下、并無痕跡、不易察覺、故此次如丁福保不如指示、恐捕房至今、尚未查獲、其餘陸毛大·周唐氏·等六人、對於各案、亦無關係、請求准予開釋云云、而被告等同延江一平·范剛·陶悟志·等律師到庭代辯、繼據普益米店主林祥麟及雲南路裁縫店傭婦王吴李投案、證明被刦情形、詰之王子生·王文祥·二被告供稱、該兩刦案係由在逃之雪生及和尚二人起意、偕我二人同往搶刦、手槍係雪生等所執、我等并未入内、事後由雪生分給我二人各五十元等語、質之丁福保供稱、抄獲之槍彈、係王子生寄存我處、丁劉氏稱、對於槍彈完全不知、并由其代理人江一平律師謂請求准氏先行交保經葛賜勳推事核供、諭本案改期七天再訊、丁劉氏准交三千元鋪保出外、陸毛大等主人准予開釋、王子生·王文祥·丁福保·王劉濤·張坤金·五人還押捕房、 
[東海旅館獲盜十三人]  
　　總巡捕房總稽查處華總探長陸連奎、偵悉有大帮綁盜巨匪、匿跡於廣東路東海旅館内、遂於前日率同華探長劉紹奎·湯堅·等、密往該旅館、在六十一號·六十四號·六十八號·三房間内、拘獲通州人張傑甫·上海人顧根連·張阿毛·唐阿寳·趙阿相·宋夢生·陳和尚·南翔人莊二木·戴小弟·大場人姚連福·浦東人陸阿東·常州人王有堂·上海女子裘秀英·等十三名口、抄獲手槍一支、子彈五粒、一併帶回捕房、分别嚴予收押、昨晨解送第一特院刑一庭、由馮世德庭長與汪祖澤首席檢察官升座提訊、即據捕房律師汝葆彛起稱、本案各被告、現請求准予覊押、因捕房時間怱促、對彼等所犯案件、尚未着手調查、一埃查明、當即向鈞院正式起訴云云、馮庭長核禀、向各犯略詰一過、遂諭准予覊押、改期訊再、 
[戈登路捕房向市公安局提犯審訊P ] 
　　公共租界戈登路捕房、昨日（二十九日）派西探目愛德斯·華探長王程應·探員皮少昌·等、驅車赴市公安局、晉見偵緝隊長盧英、聲稱爲前日捕房破獲持械搶刦梅白克路頤京里五號杏記米號之盜犯李世康·陳海龍·劉小四·蒯本進·等四名、訊據該犯供出當時槍械係在市公安局爲另案拘獲之劉阿四（即劉登安）所供給爲此請予提迎對質、以明該案眞相等語、盧隊長據情後、以該犯劉阿四華界犯案在押、亦須偵訊、乃允准捕房來員暫將該犯帶去審訊、惟訊明後、即須交回歸案法辦、 
[姦拐少女案牽涉一外國人]  
　　須外國人到案再訊 
　　前後經過不實不盡 
　　法租界貝當路八百十一號無錫婦人吴朱氏、今年四十九歲、向在西人家帮傭、有女兒阿寳、今年十八歲、己許配與人、突於本年四月間被拐失踪、經找回後、又逃逸、直至現在始訪悉被捕房西罳紹興人馮阿炳拐匿、即延董前律師代理報告法捕房、派探沈金福先將馮拘獲、再往拘捕吴阿寳時、適在福履理路中遇見、一併帶入捕房、昨日解送第二特區法院請究、由王綱煦刑庭長升坐刑一庭提審、先由捕房律師袁家漢陳明案情、依刑法二五七條起訴、又由包探沈金福報告捕獲被告經過情形、繼由告訴人吴朱氏訴稱、阿寳是我親生女兒、今年十八歲、於民國四年十二月十六日生、肖兎、向在香烟廠做工、己許配歸姓、定十月十八日迎娶、不料四月中被拐、現始查明由被告拐匿、報捕拘案、請求訊究、并由董俞律師代理、請求附帶私訴、着被告交人云云、官命將馮帶下、先訊吴阿寳訴、吴朱氏是我母、是否親生、我不知、由周生元介紹與馮認識、先將我介紹與一十四號外國人、每月洋五十元、卅元交我母二十元交我、與外國人二個月不要我了、周又將我介紹包與馮阿炳、五月二日起同居、言明每月由馮出洋十元、第一個月錢由馮交周轉交我母、第二個月錢我自己交與我母、至八月間、我因生産、没有錢交母親、而與馮離關、前後之事、我母均皆知情等語、訊之馮阿炳供、年二十二歲、由周生元將阿寳介紹與我同居、餘飼與吴女所供相同、官又詰問吴朱氏、據供女兒在外之事、我均不知、亦未收到錢、又傅證人周生元供與吴朱氏素識、與馮略爲認識、我并無介紹阿寳與外國人及馮同居之事、但阿寳許與歸新根、由我做媒、我既做歸姓之媒、豈可再將阿寳介紹與别人之理、實被誣攀、請求查察、官又訊阿寳究竟願隨何人同居、答與馮非久長之計、願隨母回家、嫁正式丈夫度日、至此官以案中涉及外國人未到案、遂諭改期十一月二日上午續訊、被告等還押、并着承辦此案包探下次邀外國人到案質訊、被告之辯護律師要求告交保、庭上不准、 
[慈幼會半年大會盛况]  
　　▲提案甚多交執委會討論執行 
　　中華慈幼恊會、昨日下午三時、假香港路銀行俱樂部、舉行第四年度半年大會、討論提案計有五十三宗、濟濟一堂、頗極一時之盛、兹分紀其詳情如下、 
　　▲到會人員到者市教育局長潘公展之代表交大校長黎照寰·市社會局陳冷僧·工部局華人教會處長陳鶴琴·滬江大學校長劉湛恩·民福學校翁國勛·青年會談伯質·及該會職員劉立明·吴維德·陳鐵生·胡宣明·胡周淑安·俞宣萱·王稚菴·等、連同外賓、約計六十餘人、由慈幼教養院童子軍到塲維持、並有所表演、 
　　▲大會程序（一）公推主席劉王立明（爲該會副會長）首先致開會詞、（二）教育局長潘公展代表黎照寰演説「養成良好兒童以期造成新中華（三）慈幼教養院學生表演歌劇「小盤古」「小孫文」「小牛頓」等、（四）王慶勛以口琴奏「奮起救國」及「廣東古調」兩間（五）胡周淑安奏鋼琴、俞宣萱女士唱歌我中華」、「小老鼠」、「不倒翁」、「張大哥」、「大公鷄」、「盪秋千」、第六曲、（六）陳鶴琴演説父母教育、（七）總幹事吴維德會務報告、（原文摘録于後）、（八）胡宣明博士告提案、（摘要録後）、（九）來賓演説、（甲）陳冷僧演説幼吾幼以及人之幼、（乙）翁國勛演説兒童之職業與取締兒童拉車、（丙）談伯質演説慈幼工作之推進、至六時半始散會、 
　　▲工作報告總幹事吴維德報告半年度之工作概要、（甲）總務項下、國民政府撥助官地二十餘畝、爲南京模範教養院院基、（乙）兒童保障項下、（一）在本埠實施救濟者二十一宗、（二）在外埠實施救濟者、計有吴縣·浙江諸暨·湖南長沙·等三宗、兇童教養部項下、（一）關于上海慈幼教養、院者、（二）關于上海市水災民收容所慈幼組者、（三）關于上海戰區孤兒孤女臨時教養所者·（四）辦理武漢水災孤兒孤女臨時救養所、（丁）兒童衛生部項下、（一）閘北慈幼保健醫所、（二）楊樹浦慈幼保健醫病所、（三）檢騐上海慈幼教養院與上海戰區臨時教養所兩處兒童之健康（戊）兒童研究部項下、（一）慈幼園之概况、（二）本會會員胡宣明夫人編輯兒童歌曲集、（三）本會秘書王稚菴編輯中國兒童史與中國歷代賢母傅、 
　　▲提案歸納、據胡宣明博士之報告、半年大會、計收到提案五十三宗、無相同者經予歸納、計可分爲九類二十九項、第一類「本會進行方針」計五項、第二類「兒童保障問題」計二項、第三類「兒童教育問題」計六項第四類「兒童衛生問題」、計四項、第五類「慈幼經濟問題」計二項、第六類「懲求慈幼會員」計一項、第七類「宣傅工作」、計二項、第八類「慈幼教養院」計五項、第九類「其他」計二項、當經議决移交執行委員會討論執行、 
[盧壽山醫生吞烟自盡]  
　　廣東人盧壽山、年六十四歲、住居蓬路德興里第四九一號門牌灶披間内、並在該處懸牌行醫、前日不知受何剌激、潛吞鴉片煙自盡、嗣經同居李景明察覺、當即報告虹口捕房、飭探前往、將其送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據李景明投稱、年二十二歲、死者係同居、前日下午七時許、有一病人往該醫生處擬請其診治、不料該醫生正呻吟床上、雖經病者呼喊、亦不允診、余聞聲往觀、見其有異、遂報捕房等語、又據尸子盧炳幹投稱、年二十二歲、在四川路一八六號皮鞋店内充當夥計、死者係吾父親、是日余在店内、故當時不知余父素有咳嗽病、彼之行醫生涯、尚稱不惡、故其自殺原因、恐因病所致云云、郭君得供、遂諭騐得死者盧壽山、男性、委係生前服毒身死、尸交其子盧炳幹具結領回棺殮 
[滬西女屍騐係服毒死]  
　　滬西極司非而路康家橋附近金家巷第十三號樓上亭子間内、發現離奇之青年女屍一案、詳情己紀昨報、兹悉該案發生後、屍弟秦士五即得悉趕至、據稱其姊（即該婦）今年二十三歲、向來夫婦情感甚篤、出入不離咫尺、近因姊夫失業、經濟拮据、遂致時生争吵、其姊面容俊俏、身體短小、平時裝飾、頗爲考究、前日下午、由該十二圖地保沈祺將投報地方法院後、昨日上午十一時由院委派曹昌麟檢察官帶同檢廳騐吏蒞塲、騐得該女屍截髮蓬鬆、頭己脹如斗大、遍身浮腫、臭氣臅鼻、兩腿亦脹若巨木、背呈黑色、口内流血淋漓、舌己拖出唇外、身着藍條廠布襯衫、罩以緑色紅邊絨線馬甲、藍條廠布短袴、兩足均赤、並無傷痕、委係毒發致命是實當着屍弟泰士五具結、備棺收殮、旋由公安局派李援鐸督察員到場調查一過、見其舗上所捆之舗蓋、頗爲整齊、尚有衣服數件、亦掛於衣架上、在地板上遺有己撕毁之該氏照片碎紙、究因如何致死、一時實難推測、須將其夫張振元緝獲後、方能明瞭、並聞該二房東王阿炳接到之匿名信、内署有公共衛生局定字樣、殊覺滑稽之至、 
[六個男女小孩失踪]  
　　▲離人骨肉之拐匪眞可惡 
　　近來滬地拐風大盛、各處男女小孩之失踪者、無日不有、兹將昨日所悉摘録如下（一）男孩陸小弟、年九歲、蘇州人、住閘北新民路來安里一六五號、身穿本廠布條子長夾衫、黑褲、緑跑鞋、尖面孔、和尚頭、（二）男孩陳阿囝、八歲、住東唐家弄怡如里過街樓上、在開封路泰昌絲廠門口失蹂、身穿紅紗缐衫、外罩自由布夾襖褲、未戴帽、和尚頭、長方面孔、（三）虹口西安路一二七三號金義興失踪四歲男孩一口、穿格子直貢呢短夾襖、灰色毛葛襖褲、紅條子短衫、花直貢呢鞋、（四）北河南路天　路六四八號烟紙店樓上失踪八歲男孩一口、白面孔、高鼻、大耳朶、穿紅缐衫、内襯條子布短衫、下着條子褲、黃妃色襪、白皮底鞋、（五）女孩嚴秀珍、年十五歲、中等身材、四方面孔、己剪髮、有人知其下落、請送到英租界大通路西山海關路瑞露里滙文印務局、或法租界楊梅橋純德里施鳳記木譽店、（六）東嘉興路飛星東公司内失踪童養媳一口、名蘭英、十五歲、長瘦面孔、身穿灰色旗袍、足着灰色鞋、白鞋口、以上失踪男女孩、如有人通風報信、因而尋獲或送到者、均有重謝 
[第一特院焚燬毒物]  
　　上海第一特區地方法院、因案没收之鴉片烟土、以及紅丸·嗎啡·高根·海洛英·等各種毒質物品、定例每隔三個月公開焚燬一次、以除毒氛、現在贓物庫所積存之七八九等三月毒物、爲數甚夥、經該院周院長汪首席檢察官會銜、呈奉司法行政部核准、着照成例辦理、爰仍商假法院南面保安堂義塚地、爲焚燬地點、於昨日午後一時、飭令公役將存庫各種毒物、擇其己經判决確定者、悉數搬至該義塚地、由所派之檢察官監視之下、將烟土紅丸等、一一投於烈燄之中、並澆多量煤油、使易化爲灰燼、當焚燒時、隊高·地·爾院推檢督同法警公役認眞工作外、工部局及律師公會、皆推派代表、到塲參觀、 
 
 
] 

Page 16

 
 
[中國經濟信託公司成立]  
　　中國經濟信託公司、係由中美著名人士發起組織、資本定美金二萬萬元、中國董事爲張壽鏞·楊壽柟·榮宗錦·繆丕成·四君、美國董事爲霍白及斐冷二君、公司分設中美辦事處各一、中國辦事處在上海北京路二號、經理爲缪丕成君、秘書爲孫祖基君、美國辦事處設波士頓城、經理爲霍白君、秘書爲霍金士君、該公司現己準備大批資本、向國内外投資、最近某某二廠向該公司告借銀三千萬、以備購買美棉美麥之用、刻己成功、又何應欽等發起之江蘇江北信託集團農塲、預定資本一萬萬元、亦己向該公司接洽借欵、 
[寳裕里减租問題]  
　　▲房東允取消加租五元 
　　法租界菜市街寳里裕房客、因本里房屋無人租賃、十室九空、自戰事以還、按月租金、類均典質挪借、債台高築、羅掘俱窮、莫不積欠租金至數月以上、被大房東狀訴法院傅追者、己有十餘家、勢將束手待斃、故特瀝情函大房東德和洋行、俯念衆房客處此山窮水盡之時、乞將房租酌減二三成、以維現狀、兹悉德和洋行接函後、即于翌日委派高級洋員、親至寳裕里挨户調查、確係十室十九空、故于前日午後、復派代表陳觀生與衆房客代表、在寳裕里三十號開談判會、房客方面代表爲姚肇基·姚守仁·鄒鳳山·珧文卿·唐銀元·等、談判結果、房東代表對於减租一層、堅執不允、經房客代表姚君等瀝衆房客種種苦况、若不酌减租金、實難維持、懇商至再、房東代表陳君、祇允將十一月份起、每幢加租洋五元之約取消不加、至减租一事、堅執不允、而房客代表、以目下市面如此凋敝、衆房客原有租金、尚不勝負担、萬無再行加租之理、落井下石、在仁慈素著之大房東、决不忍出此耳、堅託陳君轉請大房東垂憐衆房客、均爲數十年之老房屋、處此時艱、己瀕破産、務乞恩賜逾格、酌減若干、以維現狀、陳代表仍表示不允接受、祇允取消加租五元之議、房客代表以此事關係全里衆房客之利害、允俟定期召集全體房客、徵求公意、再行函復遵行、旋即散、時己十時矣 
[女茶房與魚攤主]  
　　▲最初結合本非正當 
　　▲近忽反目涉訟公庭 
　　永安公司天韻樓游戲場内之羣芳會唱部份一號女茶房泰阿鳳雙十年華、丰姿綽約、招待游客、尤極殷戁、前年有虹口菜市魚攤主甯波人費阿華往該場游玩、品茗於羣芳會中、與阿鳳相遇、睹此尤物、不覺心旌摇摇、自是足跡不離其地、日久既稔、乃互通欵曲、費雖年逾不惑、猶不自知己老、以爲彼美垂青、遂露欲納爲妾之意、阿鳳始則利其多金、虚與委蛇、近費因阿鳳所居之新閘路鴻福里地址湫隘、乃爲之遷住浙江路保康里六號、阿鳳即乘機索得鉅資、置備傢具、及至如願以償、則與反目、視費如陌路、費氣愤之餘、爰於前晚投虹口捕房報告、謂秦阿鳳素與渠妻熟識常至渠家、兹發覺置於鐵箱内之鈔洋八百七十五元、不翼而飛、該箱向置便桶後面、從無人知、惟阿鳳每到渠家時、或因溲溺可以瞥見、故該欵恐爲阿鳳所竊、請求追究、捕頭即派探員張發祥·劉德成·先赴天韻樓、將阿鳳逮捕繼往其家搜查當抄出鈔洋二百元、發票三紙、該發票一係購銅床一張、計價一百五十五元、一爲購置各項傢具、計價一百另五元、一則爲購買衣料、計價七十五元、昨晨、將秦阿鳳解送第一特區地方法院、由黃推事提審、捕房律師錢恂九、聲明本案以刑法三百三十七條竊盜罪起訴、旋由費阿華陳述失竊情形、謂失竊時日、不能確定、大約當在本月十日左右、因其被告曾來我家、適我夫婦尚在虹口小菜場營業未歸、被告原與我妻爲友、故常往來等語、質之秦阿鳳、則否認行竊、並將伊與費自結識以來之經過情况、詳述一過、末由原告律師范剛與被告律律辯論終結黃推事諭秦阿鳳押候定期宣判、 
[三强姦罪判决]  
　　▲處徒刑十年 
　　　三唐阿二、於本月九日、下午六時、誘拐法租界西新橋街德行里十八號浦東人顧如林之十一歲女兒阿福出外、當夜三時領至寳興里弄内垃圾桶旁强行姦污、翌日下午、又圖領至北市販賣、在白渡橋被女之親戚周步盈遇見、將唐誘回家中、鳴捕拘入捕房、解送第二特區地法院、經熊彚華推事提審、并指定朱殿卿律師爲被告辯護、業經宣告辯論終結、昨日上午、由熊推事蒞刑一庭判决唐阿二强姦一罪、處有期徒刑十年、褫奪公權十五年、判畢、被告仍還押看守所、候過上訴期間、送監執行、 
[夏令配克歌舞大會節目可觀]  
　　▲教授與皇后 
　　十一月三日在夏令配克舉行之音樂歌舞大會、聞係由國立音樂院教授休士林所組織、内容之精采、可稱聲色并茂、休士林教授擅長音樂、久己名馳名海内外、自抵滬以來、即被聘爲國立音樂院樂器及歌唱專門教授、課外復組織「藝術女神團」、專門研究音樂與歌舞、其性質與吾國國立票房相似、團中人才濟濟、皆爲海上音樂歌舞專家、惟從不輕易一露聲色、此届舉行之音樂歌舞大會、係由中國民生自助社展轉委請、因屬善舉、方始首肯、然教授之責任心甚重、對於登塲人選、頗費心思、蓋一方面須表現「藝術女神團」之精采、一方面又須迎合觀衆口味、團員中多屬德·意·俄·三國人物、欲求一純正英語歌唱者、頗難其選、天幸離滬二年餘之上海俄僑皇后白爾沙、忽而倦游歸來、教授聞訊、立即趨與商洽、白氏當即允諾、於是節目乃定、是日除歌唱外、尚有袁若玉小姐之摩登舞、及藝術舞之結晶夏令配克舞等數種、尤屬上海創見者日間兩次座卷、聞己近銷罄夜間七時九時二種、定於星期二在夏令配克預售、購座者想必極形踴躍也、 
[友聯投資會開會員大會]  
　　友聯投資會定今日下午一時、假座北山西路盆湯弄橋下泰安里競立小學校、召集第二届會員大會、其工作爲爲、（一）查核第一年年决算報告書、（一）决議分派上年度盈餘、（三）改選本届董事及監察人 
[美日戰雲準期出版]  
　　中國國際宣傅社所編印之「美日戰雲」、内容豐富、連日預約訂閲者、己達六千餘、户之多、該書本訂期二十八日出版、因圖表印刷、頗費工夫、現準期十一月一日出版、訂閲者可持證劵前往廣西路四三三號取書、不致有誤、 
[聲樂恊社添設音樂講習夜班]  
　　聲樂恊社、自組織以來、社務頗形發達、兹爲徇各界要求起見、特添設講習夜班、如鋼琴·梵亞·鈴·等均聘有音樂專家擔任指導事宜、凡社員加入、一律免費非社員每月祇收學費二元、地址法租界華格臬路二三八號、並聞該社爲普及音樂提倡音樂平民化起見、凡顧加入該社爲社員者、每月祇收社費一元、即可免費加入各科學習、誠爲滬上唯一收費極廉之音樂團體也 
[滬揚班合作營業消息]  
　　滬揚班大達輪船公司、自客歲大吉大德慘遭禍變以來、該公司損失甚巨、若不急謀改善、前途殊堪危險、現聞該公司新經理沈燕謀·張慰慈·二君之第一新猷、即與大通輪船公司合作營業、合同己於前數日簽定、並在愛多亞路宏餘坊四號、成立聯合辦事處、但大達各分局、以所　合同、大達吃虧過甚、堅决反對、該各分局代表昨晚己全數來申、向公司作最後之要求矣、 
[梵王渡俱樂部今晚聯歡會]  
　　本埠大陸商場梵王渡俱樂部、今日下午五時起、舉行十月份會員生日聯歡會、本月份籌翁、計陳宏昶·史乃修·沈問梅·陳渭泉·蔡和卿·顯道生·方沂生·李翰紳·張嘉甫·蕭智吉·倪葆春·錢萬如·丘漢平·卞喜孫·汪仲韋·史久榮·等十六人、該會爲表示慶祝起見、特備紀念章、贈與壽翁、每人一枚、更有會員劉鴻生·劉吉生·顧道生·將家藏希異名菊數十種、陳列該會大廳、以供會員之賞、并又得中華口琴會會長王慶勛及全體會員、於七時起如入該會、表演絶技、預料届時必有一番盛况、 
[南貨業評價會議記] 　 
　　南貨業評價委員會、於昨日下午二時、召集第九次常會、公推主席龔静若代、行禮如儀、主席報告畢、（一）討論、查三角地萬泰新開張時、瑞泰新號燈彩、現尚未完全拆除、應如何辦理案、議决、咨照該號、即日起一律拆除之、（二）查赤糖己漲湘常蓮己跌價、是否應增减價目案、議决、即日起、嗬赤價一角六分八厘、棉赤一角七分六釐、湘蓮减價八角、常德蓮七角二分、（三）臨時動議、本會月費迄今尚未徵收、應如何辦理案、議决、即日起派員根據市社會局批准業規之日起爲標準、至本年年底止徵收六個大、（四）陳委員子松堅决辭職案、議决、照凖、（六）樂俊霖委員問題案、議决、另行推選云、 
[中國出版月刋出版]  
　　年來新書出衆多、惟無詳細統計之主法、用以介紹、在學者不獲購其所欲讀之書、在出版界、亦不能廣爲推銷、杭州私立浙江流通圖書館、有鑒於斯、特發行「中國出版月刋」一書、採集全國各書店出版之新書、用以科學之方法、彚編成書、介紹全國中學以上學校·圖書館·以及黨政機關·洵屬佳音也、該刋第一期業己出版、内容除介紹全國出版新書外、並加闢「教育消息」「圖書館消息」及文藝三欄、浙江教育廳長程天放君著「改良中國學校教育芻議」一文、尤爲有價值之論著、聞該刋每册售洋一角、預定全年十二册一元、本埠老靶子路二百三十號上海郵務工會圖書館、亦代爲销售 
[圖書評論第三期出版]  
　　劉英士教授主編之圖書評論月刋、自發行以來、所載稿件、皆經審愼選擇、且具眞正姓名、表示負責、故能取得閲者之信任、認爲購讀圖書之南針、刻第三期己先期出版、内容較前期更爲豐富、除書評部分保持原有之精彩外、並載有人文地理學者張其昀之尚未成功的中國地圖一篇、以爲該刋從事評圖之起點、又該刋爲增加讀者興趣起見、新闢通訊一欄、本期有中大校長羅家倫等之來函云、 
[冠生園飲食分部近訊]  
　　上海市商會國貨商場冠生園飲食部、自開幕以來、己届半月、營業頗形發達、連日來各士女們之前往小吃者、絡繹不絶、摩肩接轂、幾至坐無隙位、該部經理爲酬惠顧之雅意起見、特將價目減低、尤以公司大菜廣州麵點等爲最便宜云云、 
[大東北洋聯合减價二十一天] 　 
　　虹口莊源大口大東襪東號·及華記路口北洋襪廠、開設多年、從未减價、此次適值八週紀念、於本月十二日起、聯合大减價二十一天、將各種貨品犧牲出售云、 
[德華行噴漆暢銷]  
　　本埠福州路九號德華行、創設有年、信用卓著、其經理之德國大德顔料廠、愛奇噴漆、色樣繁多、、精良美觀、尤爲各界所歡迎、今爲便利用户起見、特設立標準噴漆公司、代客噴漆、一切零件、均可代噴云、 
[天禄華盛頓鞋莊减價將滿]  
　　盆湯弄天禄鞋莊·及華盛頓鞋莊、自本月十二日起、舉行聯合大廉價以來、各貨均特别便宜、並有新出品輕便紋皮鞋一種、式樣優美、質料均佳、亦隨同减價、現减價將告滿期、洵屬購鞋大好機會云、 
[醫痔專家將來滬]  
　　山左痔醫專家天津仁術醫院院長·傅幼卿先生、對於兰疾、以我國古法、拔除痔根、毫無痛苦、昔醫竣之精於療痔、元化之抽割積聚、兼擅其長、均臻神妙、此次膺李宗仁白崇禧諸公之約、由津赴桂施診、道出滬江、同病諸君、竭力　留治痔、經其診治者、割治之後、飲食起居一如常人、尤爲難得、傅君不日由桂過滬、聞擬小作勾留、爲同病者解除痛苦、 
[朱少雲瘰癧丸之功效] 　　 
　　浙江路清和坊朱少雲醫生、發明瘰癧丸、己有四十餘年、精治各種瘰癧、凡患頸項結核、酸痛成塊、紅腫潰爛、皆可服用、功效非常靈騐云、 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天睛、有和緩之西北風、此間海濱及揚子流域、天曇有霧、或濛雨風向無定、而和緩、馬鞍島以南天陰、有局部之雨、東北風頗烈、東沙島西天氣甚惡劣颶風中心點、晨間六時、在北緯二十一度東徑一百十六度交點六十哩以内、向西北西進進、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七三·四、最低五七·０去年同日最高六七·五、最低三七·二、 
來函 
　　逕啓者、查清理安禄棉織一慶案、關于總發行所行行收束一事、係由該廠債權會議及該廠主等議决辦理、今日貴報所載、謂由敝律師發出佈告等語、顯與事實不符、特此專函更正、即希查照此致申報編輯部、吴經熊律師事務所啓、十月二十九日、 
　　頃閲貴報載有南洋兄弟烟草公司主人簡照南之予倩曼、在南京路大東旅社六樓六百零五號服毒新聞一則、不勝詫異、查本旅社並無此事發生、貴報所載當係傅聞之誤、相應函建、即希更正爲荷、此致、申報館編輯、永安公司啓、十月二十九日、 
　　申報館編輯部先生大鑒、啓者、今天本埠新聞欄内、有簡照南子服毒一則、内有張國雄寓居本社六樓六百零五號等語、查本社該號房間、自十七號至昨日止、皆陳姓所居、與訪事登載完全不符、尚祈更正爲荷、上海大東祣社啓事、十月二十九日 
專件 
[費唐法官研究上海公共租界情形報告書第四卷（七）附録四十]  
　　董事會規則及職員任務條例内載關於委員會職權地位及各處處長所有執行權力之各項規定説帖 
　　一九三一年三月間修正之董事會規則第六十八欵現定「委員會所行使之職權、僅屬於顧問性質、委員會之决議、非經按期開會之董事會核准、不得實行」、 
　　一八九八年通過之董事會規則、經於一八九九年修正、又於一九一０年二月再加修正、並准重行刋布、其中均無上述一欵、舊有董事會之規則、内有數欵、似承認委員會之得行使若干限度執行權力者、例如第二十六條規定、「關於銀二千五百兩以上之任何合同、在經工務委員會簽訂以前、應先交按期開會之董事會考量」、第二十九條規定、「普通諒解、工務及警備兩委員會、得依照務算案之規定、而進行其業務、並動用欵項、但一切開支、應先經財務委員會審核」 
　　就鄙人所知者而論、意在將執行權力給與委員會之舊有董事會規則、雖未經正式廢除、但在一九三一年三月採用修正之規則以前、實際上久己不生效力、且有多年業經一般人承認者一層、即委員會僅屬顧問性質、並無執行權力、董事會規則常顯然載有一項規定、使總董得代表董事會、以處决臨時事項、但須從速向董事會報告、 
　　（註一）至於委員會則不能代表董事會、 
　　所應注意者、關於將委員會之地位更予切實承認、並將執行權力給與各特殊委員會之問題、會經隨時提出、一九二三年、董事會曾考量修正程序問題、是年四月間董事會所發表之辦事程序説帖、載有表示對於此項問題所有意見之建議如下、「除於政策有影響之各項事件外、執行委員會會議時之决議（工務警備及財務三種委員會之會議、似經定爲「執行委員會會議、」一經該委員會認可、即可付諸實行、無庸候董事會核准、惟此項决議、必須由該委員會全體委員一致通過、方可不經由董事會核准而即實行、委員會在有任何措置以前、固得行行隨時徵求董事會之意見、「當時雖經擬有意在實行此項建議之董事會規則、惟似從未經董事會最後核准、大概係因委員會之委員並非皆爲董事、故將執行之權授諸委員會一層、發生以法律爲根據之反對、而上述建議、乃亦因此經棄而不用、 
　　現行之董事會修正規則、對於委員之執行權力、特别予以否認、但對於各處處長所可行使之執行權力、則又未明晰現定其限度、該規則第五十條規定、「除經由總辦以書面明白指示外、各處處長對於爲董事會會議討論主題之事件、不得逕自執行、」關於「爲委員會會議討論主題之事項、」亦經於第九十六條列有完全相同之規定、各處處長所可行使之執行權力、固因此而受限制、惟此種限制之效力何若、則不確定、緣究竟何種事件、爲各處處長在執行以前、必須得董事 
會或委員會請示者、並無列舉之規定條欵、 
　　一九三一年二月所修正之職員任務條例、並未特别注重委員會對於各處所有關係、委員會在各處處長與董事會之間、其所有任務爲何、亦絶少明示、所經規定者、委員會會議時倘須局中職員出席、必須前往列席、關於「總辦任務」之第四條規定、各委員會範圍内之事務、應由總辦常異各該委員會主席接洽、此外尚有數條、係將特别問題之應提交委員會者、明白規定、例如關於警務處處長任務之第八條規定、凡經撤職之警務處人員、須經警備委員會之許可、方得重予叙用、關於工務處長任務之第十條規定、各種合同、須經提交工務及財務兩委員會認可、第十二條規定、工務處處長須將侵佔馬路事件報告委員會、各處所有工作、應由各該管處長隨時繕遞報告、此爲職員任務條例所規定、惟此項報告、係備供董事會而非委員會之參考、各處處長與各委員會間之一般關係、殆完全未經確定、 
　　有可注意者一層、即一八九八年第一次所刋布對於局員之普通訓令、於一九一五年十月間修正重頒、當時附有聲明、謂所經修改者、僅爲必須修改、而「使訓令之規定得與現行習慣相符之處、」此項訓令所載應行提交委員會考量之事件、遠此其他條例爲繁、且有多數事件、使各處處長須受委員會之指揮、 
　　修正職員任務條例之對於各處處長所有任務、係使各處之工作進行、由各該管處長向董事會負責、此即默示、請在進行工作方面、各處處長有一種執行權力、雖關於用欵一層、須經財務處認可、而使此項權力有所限制、此外尚有數項規定、係對於某某數種事件、將執行權力、明白給與某種職員者、例如第七條、將任免及擢升督察員以下各及官警之權授諸警務處處長、第九條、將發給建築執照、及發給各公用公司在街道下數設水管及電綫等執照之權、授諸工務處處長、以及第十二條、將依照附則而發給證書、及行使行政處分之權、授諸衛生處處長、 
　　修正董事會規則第九十八條之後、例有請委員會主席注意之附註一、委員會與各處之須更見接近、業經此項附註多少默認、附註之言曰、「爲使委員會與其所管各處之工作、尤著者爲公共衛生及公共工程事項、能密切接洽、並饒有興趣起見、各處處長箇人、應按月繕具報告、經由總辦處以達生管委員會之主席、此種報告、係以補充公報所載之通常每月報告、且意在僅爲委員會參考之用、」 
　　欲使有關係之委員會主席、及其委員、能得有額外消息、此種報告、固或可爲一種重要來源、但繕具此種報告之目的、倘非在於準備提出委員、會考量討論、並於委員會會議之時、作爲議事日程之一部份、而按期處分之、則其能否證明、爲足使委員會與各處更見接近、如所經認爲應爾者、鄙人不免懷疑、最足敦促人士、使將所得報告加以研究者、爲負有根據報告所載消息而定一辦法之責任、倘無此種敦促、則遞交委員會之報告、或常不能引致其所應得之關心與注意、 
　　（註一）關於此項事宜之現行董事會規則、羣於本篇第一章第二十二節附註内引述、 
[附録四十一]  
　　英國市府之委員會制度 
　　下文所叙英國某城之市府組織、係採自一種專論地方政府之專家著述、（註一）、著者爲維也納大學教授雷特烈煦博士、雷君爲一外國學者、對於英國之地方政府制度、研究甚久、且頗詳盡、書中所載、即爲其研究之結果、 
　　雷君所述、雖爲約三十年前之狀况、但委員會制度之實際性質、及其如何運用、則即此可見、故其所言、仍有價值、 
　　下文所經引述各節、爲論列「市議會内部組織」一章之最後一部份、（註一）、 
[市政工作之三重組織] 　 
　　「市府各部份之狀况、業如上文所述、試觀其全部份組織、則可得有一種普通結論、即市府之生命與工作、爲三種原素相聯絡之結果、所謂三種原素者、即市議會、委員會、及其所有之永久職員是、職員爲純粹執行機關、遵照委員會之命令而行、委員會爲治理機關之本體、受市議會之控制、至於市議會、則行使監督行政之權、並决定關於政策及組織之一切重要問題、就奪門之意義而言、市議會可稱爲審議機關、各委員會爲各有專職之治理機關、永久之職員、爲實行統治工作之執行親關、但審議治理及執行之如此區别、必不可視爲意在默示、謂其爲市府内容各不相謀之三部份、反之、唯市議會自身、即市民直接代表全體出席之會議、乃爲解釋與實行全體市民獨立意志之最高機關、關於行政方面之極小細則、或亦須提交市議會最後决定、將政機分爲三部份之辦法、在英國固甚爲普通、但此種分法、祇可視爲對於一種無從分離之官能所有抽象分析、否則必至發生誤解與謬誤、以科學方法研究地方政府之時、倘將一市府機關之三種任務、經視爲確係彼此分離而判然不同、有如箇别機關之有箇别任務者、亦將發生同樣之錯誤、分權之主義、久爲英國及大陸之憲法理論所揭　、所謂地方政府、即係此項著名之主義、對於中央政府而設者、」（未完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[外國醋] [  佛]  
　　「吃醋」自人類婚姻制度成立後。即發生此種不幸事件。不但女子要吃男子的醋。即男子亦要吃女子的醋。尤其是一夫一妻。制度的社會。吃醋的風氣愈覺厲害。 
　　就上海言。法院中每天離婚和穢褻的案件。不知要發生多少。考其實際。往往關於。醋的成分居多。昨據維也納電。羅馬尼亞王喀羅爾。因戀愛盧浦斯夫人、致遺棄王妃。抛棄王位多年。爲王寳戀愛史中最有精彩的一頁。現在羅后海倫。業己返國。提出三項要求條件。否則當依法起訴。此事至今還没有解决。這一件外國醋。吃得非常厲害。比較我。國近時教授醋博士醋明星醋。還要吃得有。味呢。 
　　王后尚且要吃醋。則民間的醋。天然更不在話下。可知覩貌而悦者。人之常情。而虚榮心的發達。尤爲女子的特性。故醋的問題。無論如何。總不容易解决、若欲澈底解决。此醋的問題。除非把婚姻制度打消。則醋的成分自會減少。否則吃來吃去。總是弄不清。呢。 
文藝 
[内戰有感] [  周璡]  
　　滄海横流勢未終、中原一任鬭羣雄，年年征馬嘶殘月、處處悲笳趁晚風，骨暴頻添山石白，血濡又遍野花紅，將軍倘心肝在，應念蒼生致大同， 
[黃浦江寄慨] [  易炳初]  
　　艨爖巨艦映新秋、多是狼烟繫客愁，挾策原來甘誤國，阻兵無計飾同仇，小生久自傅三害，大錯還更鑄九州，豺虎己然終不食，汪洋應向水中投、 
科學 
[幾種毛髮劑製造法] [  江學勤]  
　　人身之一毛一髮，皆各有其功用，宜善自保護之。髮的生長，全賴血液，壯年髮多且黑。老年髮稀而白。，是其明證，所以欲使毛髮之發育，爲根本計，當要先使血液充足，至於施油擦膏，不過是飾美一時，藉此以壯其外觀啊。但是，近年來科學進步，對於髮鬚的妝飾，無奇不有，如直也，捲也，黃也，黑也，修長也，脱落也，頭面改變，可隨意所欲，雖然是一種化妝，亦大有關於衛生，故對於毛髮的妝飾，不可不注意喲。 
　　妝飾毛髮之齋，有
洗髮水，生髮膏，脱鬚膏，染髮藥水和艶髮水數種，現將牠們的製法，一一寫出，以享讀者。　　洗髮水的製法： 
　　原料硼砂十份，化妝皂粉三十份，玫瑰水四十份，臘芬大香水六十份，蒸溜水適量。 
 
 

Page 18

 
 
製法先將硼砂同皂粉加適量的蒸溜水，煑沸使其溶化，然後將玫塊水與臘芬水，徐徐加入硼砂同皂粉的溶液體中，以棒不停的攪拌，使其混和均匀，入瓶密封，即可應用。使用時傾此水約一匙於洗面水中，洗濯頭髮，能去油垢，不傷髮光，用香氣襲入。 
　　生髮膏的製法 
　　原料橄欖油八盎斯，精製猪油七盎斯，白臘一盎斯，橙花油二十滴，百給没篤油二格林，玫瑰油三十滴， 
　　製法先將橄欖油猪和白臘混合鍋中，加熱待其溶化，不斷攪拌，使其均和，待至半冷後，將橙花油百給没篤油及玫瑰油一同加入，（因過熱時將香料加入，往往容易使香氣飛散，故不可不注意的，）香料加入後，再行充分拌匀即得，把牠由鍋中倒入瓶内，就可使用。 
　　脱髮膏的製法： 
　　原料硫酸　二十兛，冰糖一兛蒸溜水一兛，檸檬油三十克，其他香料十克， 
　　制法先將冰糖溶化於蒸溜水中，加入硫酸鈣（即石膏）充分拌匀，繼又加入檸檬油，待冷却時加入其他香料混和，入瓶密封，勿使漏氣，即得。若久露空氣中，就漸失其效力。使用時將此膏塗擦鬚部，經一夜洗去，於是約一星期，鬚自脱落，女子欲去鬚毛，亦可用之。 
　　黑色染毛髮藥水的製法： 
　　原料醋酸鉛三克，次亞硫酸鈉十二克·油三十克·纯酒精三十克，蒸溜水四百克， 
　　製法先將醋酸鉛和硫酸鈉各溶於少量蒸溜水中，而於其餘之蒸溜水中加入甘油及酒精，將牠密和後，就注入硫酸鈉溶液，充分攪拌，然後徐徐注入醋酸鈉溶液，隨注意拌，置於蘆色玻璃瓶中，並包以黑色紙，静置二十四早時，取其澄清液，刷於髮部，日用一次，就自然轉黑。 
　　艶髮水的制法： 
　　原料鉀肥皂二十四份，碳酸鉀五份，純酒精四十八份，蒸溜水四百份，　　製法先將鉀肥皂切成細片，加蒸溜水温之，繼加碳酸鉀，待完全溶化，放冷，加酒精，充分拌攪即得。用此水洗髮，久之光可鑑人。 
改良社會討論會 
[我亦一談新家庭與社會改良問題] [  文炳]  
　　劈頭便須認清，社會的良窳，是取决政治制度尤取决於社會的經濟結搆，人類固然是製作工具和創造時代的動物，但就其單别生活而言，却又大部份跳不出社會環境的支配，所以我覺得改良社會政治，若只説某一部份或某樁小事的改良，無疑地都是很難奏效，不客氣點説，由個人或某一部份做起的論調，不是夢中的囈語，也便是徒勞的廢話、所以稍有見解的人，絶不説，也不相信，中國的出路，可由小處做起所能見效的·試看近年以來，名流要人呐喊什麽「簡約」，「勤儉」，所得的效果如何？馮大帥曾在北平某紀念節時特紥「節儉」兩個大花宇，自己行武數十年，也總算布衣草履，粗食自甘，然而他的僚屬怎樣，還不是與普通的一樣麽·背了馮的臉，大家都換紥缎鞋，絲襪，所謂布衣草履，只是謁見馮大帥時的晃子罷了，不久以前，聶曾紀芬氏曾在某大報發表過長長大篇的「廉儉救國説」，效力如何？諸如此類，誠使人浩嘆徒勞！ 
　　同樣，個人及家庭雖然是國家的基礎，但並不能説改良家庭，就可把社會環境改良，政治澄清，基此，所以我讀了王明星君的「讀新家庭的標準之我見」，無限欽孜，而於昨日（二十五）高卓雲君的「新家庭與社會改良問題」，則頗有點懷疑，用敢謭陋不辭，略加檢討。 
　　高君的意思，以爲家庭，個人，是國家的組成份子，要國家弄得好，須由個人及家庭做起，因此大前提之根本動摇，所以演釋下來的大套話，也就有些站不住脚跟， 
　　高君説：「：不在家庭，則非也，蓋社會之组織，人民其首要也，人民智識之深淺，體力之强弱，習慣之好歹，其與國家關係之重要，可不待言而噲也，...改良教育，...革善娱樂，何一而可少耶？...兒童呱呱墮地後，家庭即爲其初入之環境也，...兒童即將來社會柱石，兒童之良好與否，即爲社會之良好與否也，」這種説法，偶然看之，似乎高明，但是我要問：處中國的現社會環境，新家庭能夠産生麽？即使能鋔，子弟在家庭中固然養成得良好了，然一踏進社會之門，也定會被惡劣的社會環境所染化丨人民固然是社會的組成者，社會若没有人民做角色，自然無所謂社會的存在，但其良好與否，端視整個的法制以爲斷，人民智識之邁進，體力之加强，習慣之改良，直接固賴教育，體育，娱樂之提倡，然而教育等之良好與否，須知尤賴社會環境，國家法制，高君爲什麽不進説到這一層？只説教育，家庭，影響兒童，兒童影響社會呢？原來高君只見到問題的一截或一方面呵· 
　　中國革命之流産，固爲思想陳舊者作梗所致，然由事實所昭示，今後中國革命果可從心理建設而完成？盧梭的名言，也不過就教育範疇而立論也。 
　　高君既以現政治之不良，引爲痛心疾首，
然而只説：「從大處着眼，小處做起」的莫須靠的辦法，誠不知中國要何年何月才能翻身？有當前唯一出路的「做官制度」，所以人人都立志做大官，不做大事，孫中山先生的話只是婆心一片，母奈聽者藐藐！ 
　　至高君説：「我們既是　（丨）無勢無力之平民，國家大事無權（丨）干涉」·假如四萬萬同胞都作如是觀·那可糟了·東北既己失了，人民固無須干問，即使當局再割賣，甚至把整個的中國都送掉，那也可以，這還了得！我且問高君一句：國家主體的人民，果眞無權干問國家大事麽· 
　　「夫家庭，人人有也，改良家庭亦人人能做也，故吾意欲望國家政治清明，先自改良家庭始·」這是高君的結論，可惜人人都不不能如高君所説的去做，即使去做，也要被軍閥摧殘，破産流亡。 
　　總之，我覺得中國的政治問题，己到了最嚴重的關頭，絶不是局部的小問題，即使苦力從小處做起，如新家庭出現，也决抵不過惡劣的社會環境，遑言澄清政治---反之·有了新政治，則新家庭也就應連而興了---所以我的結論完全與王明星君的相同。 
學校生活之一 
[情書片斷] [  綺懷]  
　情書一名詞，不知陶醉了多少青年，耗費了多少光陰，任是你明天忙得要大考，但按期的情書，却不可不寫，并且情書上的字跡，决不潦草的。 
　　滬上有一大學，學生的信，都由每級的郵務長，向校中郵務處領取後，然後分發，這樣苦了一般有情書的學生每次的甜心來信，往往先給郵務長先見，所以他們，便設法，在校中郵務處，納費若干，租得一信箱。有時，也有設法私自請請郵務長的客，這樣，每次信來時，郵務長，便塞在這人手中，不再公開，俾衆周知了，因情書，是學校中給人敲竹槓的利器，往往有情書一封，請客一排，等論調。有時竟把情書扣住，借此勒索咧！ 
　　某人新有了一個女朋友，給一般固學們，打聽得後，他們就十分注意着，她的第一封信。假使把他扣住了，往往可得大菜一客，及其他很豐富的代價，以資報酬。 
　　滬上再有一女學校，學生們的信，都經學監一一檢查，凡有情書，都一一的加封，把他寄到各該生的家中，這來，末免太煞風景了。但一般斵輪老手，他們能應用暗語，一看似普通的信，按了暗語，却是一絶妙的情書，這來，學監們其如之何？ 
　　有一位女學生，交際很廣，情書差不多每天都有，她便按日排表的，一一答覆，信末，她總這樣寫着： 
　　「記着！與我通信的，只有你一人一般女學生們，見了愛人們的情書來後，有人却偷偷的拆閲，私自欣慰： 
有人却故意的，令人知道，可顯示自己己有了愛人，借此自豪，假使她是一校的校花，她的信，一定如雪片的多，她往往把他公開的，任人取讀，不加十分的注意了。 
　　學校中，再有僞造情書的事，假使知道某人，正渴想着他女友的信，狡黠的學生們，便偷偷的造了一封，投入郵筒，然後把他扣住，故意的令他知道，他女友的信，己來，便借此要挾，一等客請完，信拿着，雖係膺的，然己悔之晚矣！ 
來函 
　　謹啓者，查本月二十一日之貴報「科學常識」欄内，刋有司丹康之製造法一稿，今爲中國總經理威廉華納公司所見，來函聲稱，此稿所述之製造完全錯誤，且「司丹康」三字係註册商標，不得擅用，今貴報暨用其名，又將其製法登錯　應即加更正，克勞廣告公司啓，十月廿六日 
 
 

Page 19

 
 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事第一審判决匯司捕房訴顧子明竊盜案（主文）顧子明竊盜一罪處有期徒刑四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲静安寺捕房訴陳阿毛竊盜案（主文）陳阿毛夜間侵入竊盜累犯一罪處有期徒刑二年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴徐祥大等竊盜案（主文）徐祥大丁阿寳乘人火災之際共同竊盜一罪各處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲樂三英訴蔡子和等略誘恐嚇案（主文）本件不受理▲匯山捕房訴曹阿大鴉片案（主文）曹阿大帮助意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金三百元罰金强制執行而未完納以二元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片三包共計重一磅四兩没收▲樊吴氏訴樊肇瀾等妨害家庭傷害等並附帶民訴案（主文）樊聲瀾樊張氏共同傷害人一罪各處罰金二十元如未完納以二元折易監禁一日被訴妨害婚姻妨害風化殺人遣棄各部分均無罪附帶民事訴訟移送民庭審判▲楊樹浦捕房訴朱海發等强盜案（主文）朱海發結夥携帶兇器於夜間侵入强案二罪每罪减處有期徒刑五年又結夥携帶兇器於夜間侵入强盜一罪處有期徒刑七年應執行徒刑十年王文祥結夥携帶兇器於夜間侵入强盜二罪每罪減處有期徒刑五年應執行徒刑七年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲滙山捕房訴丁金根搶奪案（主文）丁金根搶奪一罪處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴王耀亭僞造文書案（主文）王耀亭僞造文書處有期徒四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴陸松禮鴉片案（主文）陸松禮帮助運輪鴉片一罪處有期徒刑一年併科罰金三百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日烟土四磅九兩没收▲楊樹浦捕房訴王常榮妨害家庭案（主文）王常榮和誘未滿二十歲女子脱離監護人一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯司捕房訴孫小三子等竊盜及贓物案（主文）孫小三子累犯竊盜爲常業一罪處有期徒刑一年六月尚洪勝竊盜常業一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日韓虎金故買贓物一罪處罰金二十元裁判確定前覊押日數以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日▲虹口捕房訴陳天通鴉片案（文文）陳天通意圖販賣運輸鴉片一罪處有期徒刑二年併科罰金五百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁以三元折算一日鴉片烟膏一罐計八磅没收▲虹口捕房訴劉大鴉片案（主文）劉大帮助販賣運輸鴉片一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟土五磅没收▲匯山捕房訴王根生搶奪案（主文）王根生連續搶奪累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴吴根財强盜案（主文）吴根財結夥持槍侵入强盜未遂累犯處有期徒刑十年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日手槍一枝子彈一粒没收▲虹口捕房訴王桂生等竊盜及贓物案（主文）王桂生陳阿寳以竊盜爲常業累犯各處有期徒刑三年胡本堂故買贓物處罰金二百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金三元罰金如易科監禁以三元折算一日▲戈登路捕房訴李阿成竊盜案（主文）李阿成埠頭竊盜一罪處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日小刀一把没收▲普陀捕房訴那若蘭可竊盜案（主文）那若蘭可竊盜一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴張子和搶奪案（主文）張子搶奪累犯一罪處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲新閘捕房訴朱三弟等持有槍砲等（主文）朱三弟張福根意圖供他人犯罪之用持有軍用手槍一支没收其餘部分無罪▲侯文彬訴孫文泉僞造文書案（主文）孫文泉無罪▲新閘捕房訴劉貴生强盜案（主文）劉貴生共同携帶兇器結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑八年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲程翠娥訴羅夑臣等妨害風化並附帶民訴互訴案（主文）羅夑臣陳石友邵錫奎均無罪附帶民事訴訟移送民庭審判程翠娥無罪（以上十月二十九日） 
　　▲刑事第二審判决沈福田因詐欺及附帶民訴上訴案（主文）上訴駁回 
　　▲民事第二審判决陳永定與傅鴻章因欠薪及借欵上訴案（主文）原判决關於給付薪金及本訴訟費部分變更被上訴人對於上開部分之訴及上訴人其他上訴均駁回第一審本訴訴訟費用由被上訴人負担第二審上訴訴訟費用由被上訴人負担四分之一其餘由上訴人負担 
　　▲民事第一審判决黃木森與願伯瑶遷讓房屋案（主文）原告之訴駁回訴訟費用由原告負担▲賚沙生與王國泰等債欵案（主文）被告王國泰楊小弟應各償還原告债欵洋六十六元六角六分原告其餘之訴駁回訴訟費用除關於被告楊雪祥部分由原告負擔外餘由被告王國泰楊小弟平均負担▲魯金林與龍島和尚欠租及遷讓案（主文）被告應償還原告房屋洋七十一元四角原告其餘之訴駁回訟費原告負担十分之三被告負担十分之七▲蔣錦昌與陶金大欠租案（主文）被告應償還原告房租洋一百七十六元一角五分訴訟費用除撤回部分外其餘由被告負担（以上十月二十九日） 
　　▲布告本院執行債權人安康錢莊等與債務人沈承福因押欵涉訟一案業經將債務人沈承福所有後開不動産實施查封鑑定最低價額在案兹定於十月十七日在本院門首投標匭第十一號投標十一月七日開標計開（一）拍賣之標的物不動産計地三畝0四釐四毫（二）物之所在地二十七保八圖賢字圩英册第一三二二六號道契坐落愛文義路（三）最低價額銀圓一十五萬二千一二百元正（四）閲看筆録之處所本院承發吏辦公室（五）領看人安康錢莊代理人趙文煥益盛地産公司代理人孫克錦及本院執達員龐國棟（六）對該不動産如有權利關係應於布告後七日内來院聲明（十月十五日） 
　　▲民事批示陳朱氏因倪如丙借欵一案聲請撤回並發還借劵由狀悉查此案己經本院判决本無請求撤回之餘地唯其所請發還借劵尚可准許仰即來院具領可也此批▲德大洋貨店畢昇亮請澈查遺失賬簿由狀悉查該債務人前被查封之動産早經拍賣終結核閲查封物各清單並無賬簿封存 
在内所稱被呌貨客携去一節如果屬實仰即自行設法查究可也此批▲波倫生與方炳松等債務案請執行由狀悉案己上訴所請應母庸議此批▲朱復生等與顧震浩假扣押案請撤回由狀悉此批▲趙曹劍青遺囑聲請備案由狀悉所呈遺囑准予備案此批（以上十月二十九日） 
　　▲刑事批示黃萬德等爲鴉片案請交保由狀悉應各交保證金三百元准予停止覊押此批（以上十月二十九日） 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲民事批示一件劉城麟與陸明生執行案聲請押遷由狀悉仰候飭吏押遷此批▲一件宋達生代理人軋利生聲請恊助執行由狀悉仰候函請第一特區地方法院恊助執行此批▲一件平治明公司陳宜昌與楊志楨欠租執行聲請銷案由狀悉准予銷案仰候飭吏前往啓封此批▲一件金仲英聲請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件泰昌公司鮑家善與樂秀卿執行遷護案聲請銷案由狀悉既據聲請業己在外和解自應准予銷案該聲請人欠繳本案執行費七角五分仰尅日繳案母延此批▲一件張佩珍與戴鏡仁票欵案聲請執行由狀悉案經上訴所請執行一節應從緩議此批▲一件代月公司聲請給領證物由狀悉仰於本月二十八日上午十時來院具領可也此批▲一件愛高洋行聲請領欵由狀悉債務人亞斯帶利耶業將案欵交清仰於十一月二日午二時來院具領此批▲一件東美烟葉公司朱維周與戊顯耀貨欵案聲請執行由狀悉案經上訴所請執行一節應從緩議此此▲一件李徐氏聲請執行由狀悉查據李黃氏聲稱另向本院民庭提起異議之訴所請一節應從緩議此批▲一件四明銀行聲請變更假扣押地點由狀悉查全案前經定期實施扣押並通知該聲請人到塲届期未到以致停止在案兹據所稱各節仰即補交查封費並候再行定期派員實施及通知扣押日期可也此批▲一件丁海殊爲恊議離婚聲請備案由狀悉准予備案此批▲一件姚俞氏爲恊議終止養子關係聲請備案由狀悉准予備案關係據原本發還此批▲一件白勃虚聲請撤銷假扣押並發還担保金由狀悉案經和解准予撤銷假扣押仰於十一月二日上午十時來院具領担保金可也此批▲一件白勃虚與洛夫公司等爲欠欵聲請發還担保金由狀悉查該案業經和解准予撤銷假扣押並將担保金發還仰即來院具領可也此批（以上十月二十九日） 
　　▲刑事判决▲警務處訴曹士達等僞造貨幣案（主文）曹士達意圖行使而僞造通用之紙幣一罪處有期徒刑六年對於公務員關於職務上之行爲行使賄賂一罪處有期徒刑六月執行有期徒刑六年又四月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日中國銀行十元僞票一張五元僞票二張交通銀行十元僞票一張五元僞票一張邊業銀行十元僞票三張中國通商銀行十元僞票六百八十三張東三省銀行十元僞票一千四百張大皮箱一只内貯開印機一部計（鐵架二只鐵棍二根鐵輪二只大釘四只扳頭一只鐵板一塊摇手一只羢布二方）印票樣板五塊光板八塊牛角板一塊羢布一方沙皮二塊貯藏僞票之手提箱一只均没收▲警務處訴彭金臣竊盜案（主文）彭金臣無罪▲警務處訴張德標等强盜案（文文）張德標結夥三人以上夜間侵入竊盜一罪處有期徒刑二年結夥三人以上携帶兇器强盜一罪處有期徒刑四年八月執行有期徒刑五年王有發結夥三人以上携帶兇器强盜二罪各減處有期徒刑四年八月結夥三人以上携帶兇器强盜三罪各處有期徒刑七年執行有期徒刑十年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日手槍二支子彈十二粒没收之▲警務處訴錢祖培等鴉片案（主文）石銀賣販賣罪一鴉片代用品處有期徒刑一年併科罰金五百元陳得根（即陳德根）帮助販賣鴉片代用品一罪處有期徒刑六月併科罰金五十元余用康意圖營利以館舍供人吸用鴉片代用品一經處有期徒刑八月併科罰金一百元紅丸六十五小包二十五中包又大包洋十六角票一地一角雙角三十七枚單角三枚銅元八百五十枚烟槍二支燈一只烟斗一只烟扞四根烟灰缸一只秤一只空烟盒七十六個剪刀一把盤一只鉗一把均没收袁克俠曹南山（即趙南山）無罪錢祖培（即徐久培）停止審判程序▲警務處訴傅王氏鴉片案（文文）傅王氏持有鴉片代用品及鴉片烟具處罰金一百二十元如易科監禁以二元折易監禁一日裁判確定前覊押日數以一日抵罰金三元紅丸及烟槍等件照單没收焚燬▲警務處訴羅神蓬傷害案（主文）本件公訴不受理（以上十月二十九日）　　 
　　刑事批示一件陳張氏爲伊夫陳祥永被巴去丁碾傷身死案请審理由狀悉查白雪登（譯音即巴去丁）於本年九月五日上午十時駕駛汽車在辣斐德路共碾傷三人一爲該氏之夫陳祥永己因傷身死一爲小車夫季馬郎己傷愈出院一爲小車夫趙九榮現尚因傷病臥廣慈醫院必侯該趙九榮所受傷害得有結果方能進行審理仰即知照此批（以上十月二十八日） 
[上海地方法院] 　 
　　▲刑事判决判法王紀根竊盜（主文）王紀根於夜間侵入竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日▲判决張文宗瀆職案（主文）張文宗以公務員明知不應徵收之欵項而征收處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日陋規洋六十七元没收▲判决俞金桃因傷害及妨害名譽上訴案（主文）上訴駁回▲裁定明秀文因鴉片上訴案（主文）上訴駁回▲裁定周裕亭侵占案（主文）本件自訴駁回▲判决張小楊等恐嚇案（主文）張小揚共同恐嚇未遂處有期徒刑四月裁判確定有覊押日數以二日抵徒刑一日姚綏楷共同恐嚇未遂處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决管兆子妨害家庭案（主文）管兆子意圖姦淫和誘未滿二十歲之女子處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵一日緩刑三年▲判决戚墨輝因鴉片上訴案（主文）上訴駁回緩刑三年▲判决莊阿金殺人案（主文）莊阿金過失致人死處有期徒刑五月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决張孫氏妨害自由案（主文）張孫氏意圖營利略誘婦女處有期徒刑三年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决陳秀英妨害自由案（主文）本件自訴不受理▲判决馬華海等竊盜案（主文）馬華海王阿三潘松林方剛張金山三結夥竊盜各處有期徒刑六月判裁確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲判决梁殷忠僞幣案（主文）梁殷忠意圖行使而收集僞造之通用紙幣處有期徒刑二年六月裁判確定有覊押日數以二日抵徒刑一日僞中國銀行十元紙幣四張僞中南銀行五元紙幣一張没收（以上十月二十七日） 
　　▲民事執行批示一件張雲從聲請執行並入另安分配由狀悉查本案債務人所欠各案債欵甚多自應彚案强制執行得欵依法分配據尚有南業股份及存欵可供執行仰候查明核辦此批▲一件孫運志等爲扣押輪船被美商馬克駛走聲請迅向該管領事交涉由狀悉本案係上海第一特區地方法院囑托執行仰候據情函復該院核辦此批▲一件斐立琴聲請執行由狀悉案己續傅債務人於十一月二日來院繳欵如再違延准即嚴追此批▲一件滕祥麟聲請執行由狀悉本案己據債務人提起上訴所請應緩議此批▲一件鮑家善狀請給領保證銀由狀悉所請發還提供担保銀之處應候訴訟案件判决確定後再行核奪此批▲一件周文林聲請執行由狀悉本案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批▲一件梁梅生狀請執行由狀悉查本案卷宗尚未發回所請暫從緩議此批▲一件任潤生狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲一件公成號狀請執行由狀悉候傅案執行此批▲一件沈仲榮狀請執行由狀悉候傅案執行此批▲一件馮阿林狀請執行由狀悉案卷尚未發回所請執行應從緩議此批▲一件常鴻鈞狀請執行由狀悉候傅案追缴此批▲一件哈拉生聲請執行由狀悉候傅案訊追此批（以上十月二十八日） 
　　▲刑事判决顧占元等鴉片案（主文）顧占元高寳餘陳阿七陳阿五田如寳吸食鴉片各處有期徒 
刑一月併科罰金二十元罰金如經强制執行如未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日顧占元其餘部分無罪顧占元之烟燈一盞烟槍一支烟灰盒一個烟盆一個烟扞一支烟泡十枚田如齋之烟槍二支烟燈一盞烟灰盒一個烟盆一個烟扦一支均没收之▲月志竊盜案（主文）月志停止審判▲楊桂亨等妨害自由竊盜誣告案（主文）楊桂亭共同以詐術使人交付財物處有期徒刑八月又意圖他人受刑事處分向該管公務員誣告處有期徒刑六月定執行有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日其餘竊盜部分無罪楊桂亭應償還趙四全洋一百八十二元陸關富太老婆均停止審判▲張志仁因鴉片上訴案（主文）上訴駁回張志應予緩刑二年▲朱阿根搶奪案（主文）朱阿根搶奪他人所有物處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲王小六子等竊盜案（主文）王小六子余長安陶小四子結夥三人以上侵入竊盜各處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲陳廣裕因侵占上訴案（主文）上訴駁回 
　　▲民事判决判决新華百貨公司與葉如新等因請求給付定洋涉訟案（主文）被告葉如新應給付原告銀九百八十五元一角葉如新如無力償還由顧晋發負責代償訴訟費用由葉新如負担▲裁定陳傅氏與趙子安等因請求　田涉訟案（主文）再審之訴駁回再審訴訟費用由再審原告負担▲判决韓泳棣與韓六秀因請求給付會欵涉訟案（主文）被告應給付原告會欵大洋二百三十元除内洋五十元應一次給付外等餘洋一百八十元限自民國二十一年國歷十一月度起每月低按付洋五元至清爲正訴訟費用由被告負担▲判决陳學章與陳林記因票欵涉訟案（主文）被告應償還原告票欵洋四百二十五元並自民國二十一年一月二十五日起至執行終了日止按年五釐遲延利息計算之訴訟費用由被告負担▲判决沈蔣民與陳吉順因欠欵涉訟案（主文）被告應償還原告貨欵洋一百零九元五角訴訟費用由被告負担▲裁定陳金標與子周氏因租賃耕作地涉訟案（主文）上訴駁回第二案訴訟費用由上訴人負担▲蔣明英與朱子屏之妻因請求償還債欵涉訟案（主文）被告應償還原告本洋六百元利洋二百二十八元訴訟費用由被告負担▲裁定丁咸良與李俊禄工欵涉 
訟案（主文）抗告駁回抗告費用抗告人負担 
　　▲公示送達▲徐芥香與王林大因久租及遷　案件本院定於十一月二十九日下午二時爲公開審理日期仰該被告遵期到院母自延誤特此公示送達右仰被告王林大知照 
　　▲民事判决裁定周達甫與陳文藻等因請求賠償欵項涉訟案（主文）原告訴陳文藻嚴瑞甫部分應移送江蘇上海第二特區地方法院管轄原告訴單崔軒義泰祥茶棧部分中止訴訟程序▲李維新與劉永祥因請求給付貨欵涉訟案（主文）被告應償還原告貨欵洋一百三十五元六角零四厘訴訟費用由被告負担▲黃鑫泉與李海榮因請求給付米欵涉訟案（主文）被告應給付原告米欵洋一百二十八元七角七分訴訟費用由被告負担▲周森昌與周和尚因請求給付欠租涉訟案（主文）被告周和尚應給付原告欠租洋一百零八元訴訟費用由被告負担 
　　▲民事執行批示姚慕蓮狀請扣除保證金由狀悉候函囑上海公用局扣除保證金滙院給領可也此批▲吴坤發聲請執行由狀悉候傅案訊追此批▲諸琴先聲請執行由狀悉候傅案訊追此批▲楊小扣子等聲請執行由狀悉候傅案執行此批▲嚴味蓮聲請執行由狀悉候令員執行此批▲高明六聲請執行由狀悉案己上訴所請應從緩議此批▲李俊鈺聲請執行由狀悉己續傅勒限追繳矣此批▲葉均茂聲請繼續執行由狀悉候續傅訊追此批▲阮朱氏聲請執行由狀悉案己上訴所請應從緩議此批 
　　▲民事批示劉金龍與王根弟恊議離婚聲請備案由狀悉離婚據抄件存此批▲羅明生與虞素銀恊議離婚聲請備案由狀悉恊議離婚據存此批▲顧憲章爲秦贊卿與秦杏卿聲請展期由狀悉該案己另定辯論期日所請展期一月未便照准此批▲習金海爲習侯氏背夫潛逃不歸聲請准予備案永遠脱離夫妻關係由狀悉查夫妻離異須具有法定原因始得訴請裁判所請備案未便照准此批▲陸永祥聲請領回紅賬由狀悉案提起上訴所交紅賬應併迭江蘇高等法院查核請領回之處暫從緩議此批（以上十月二十八日） 
　　▲民事執行批示徐測蘭狀請囑託扣押股欵抵債由狀悉候再函上海第二特區地方法院恊助執行此批▲陳少卿狀請張制執行由狀悉准再發票飭拘此批▲陶亮公狀請執行由狀悉正在嚴追一俟欵項繳清即行定期給領此批▲瑞昌海號狀請執行由狀悉己傅本月三十一日下午一時執行此批▲王立章狀請執行由狀悉仰遵票傅日期來院應訊此批▲江增茂等狀请執行由狀悉己票傅本月二十七日下午一時執行仰知照此批▲嚴紫封狀請執行由狀悉查本案欵項米據借條人繳納候傅案執行此批▲宋永和狀請執行由狀悉候繼續嚴追此批▲吴振鐘狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲黃文興狀請參加分配周呈坤財産責得金由狀悉仰俟該聲請人訴周芝坤欠欵案判决實定後即行來狀聲明併案核辦此批▲利喊汽車公司狀請檢交汽車附件由狀悉查本案假處分汽車十輛曾經點交兩造共同保係至汽車附件有否缺少在收受保管之時既未據聲明本院無從憑信應由兩造路行理值查明以符共同保愛之旨此批▲侯鳴祥狀請執行由狀悉案己上訴所請應緩議此批▲倪仰周狀請執行由狀悉准予傅案迫缴此批▲徐天麟狀請銷案由狀悉應准銷案此批▲張守狀請暫緩執行由狀悉案經執行該民屬傅不到清實屬非足仰速遵判履行母再籍延致于押追此批 
　　▲民事批云郭永瀰狀請恊助執行由狀悉准予函囑第二特區地方法恊助執行此批▲金壽華狀請執行由狀悉候傅案執行此批▲吴純粹狀請執行由狀悉候傅案追繳此批▲阿毛狀請銷案由狀悉准予銷案此批▲姜齋盛狀請拍賣由狀悉債各人既不遵限繳欵准予定頭拍賣此批▲米哈那生狀請執行由狀悉查王金林前繳案之四十元己函送上海第一特區地方法院本月應還之二十元仰候傅案追繳此批▲蔣言松狀請查封標賣由狀悉准予派員查封此批▲陳奎福狀請執行由狀悉己定於本月二十九日下午傅訊仰凖時來院訊明核奪此批▲倪雲來狀請執行由狀悉候傅案訊追此批▲李濟民狀請執行由狀悉候傅案訊追此批▲張陳氏等狀請執行由狀悉候傅案訊追此批▲顧鏡清狀請執行由狀悉候傅案訊追此批▲梅珠英狀請執行由狀悉上訴卷未發回所請應從緩議此批▲邱永新狀請執行由狀悉案未確定所請應從緩議此批（以上十月二七日） 
[江蘇高等法院第二分院]  
　　▲刑事判决一件楊海卿等因共同運輸鴉片意圖販賣一案（主文）上訴駁回▲一件馬電能因邵春泉侵占一案（主文）上訴駁回▲一件馬電能因邵春泉侵占附帶民訴一案（主文）上訴駁回▲一件成歧東因李調甫瀆職及誣害一案（主文）上訴駁回▲一件董顧氏因鴉片一案（主文）原判决關於董顧氏罪刑部分撤銷董顧氏販賣鴉片處有期徒刑一年六月併科罰金一百元如不完納以二元易監禁一日裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日烟具紅丸烟泡烟灰摺銅元没收▲一件張金標等因强盜一案（主文）原判决關於張金標朱紀林沈坤發王愼法罪刑之都分撤銷張金標累犯結夥携帶兇器强盜二罪每罪各處有期徒刑十年六月應執行徒刑十一年沈坤發結夥携帶兇器强盜二罪每罪各處有期徒刑七年應執行徒刑九年朱紀林王愼法結夥携帶兇器强盜各處有期徒刑七年裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日手槍一支子彈丸粒没收▲包長富等因竊盜一案）主文）上訴駁回▲工部局因馬汗良贓物一案（主文）上訴駁回 
　　▲民事判决一件孫明發與搿勞思因給付貨欵涉訟上訴案（主文）原判决關於上訴人應給付被上訴人銀五千零五十兩又一萬五千五百七十三兩三錢七分暨本訴之訟費用部分變更上訴人應付給被上訴人銀一萬六千四百九十八兩六錢九分六釐其餘上訴暨被上訴人關於上開部分其餘之訴均駁回第一審本訴及第二審訴訟费用由上訴人負擔十分之九被上訴人負担十分之一▲一件華洋電燈公司廠主華貴盛與禪臣洋行因貨欵涉訟上訴案（主文）原判决關於遲延利息漷分變更上訴人應向被上訴人給付自民國十八年七月一日起至民國十九年四月十日正依美金一千三百五十元計算及自民國十九年四月十一日起至執行終了日止依美金一千三百五十元内扣除銀二千兩計算按月一分之遲延利息其餘之上訴及被上訴人在第一審其餘之訴均駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件謝克昌與喬治第德海姆因清償欠欵涉訟上訴案（主文）上訴駁回第二審訴訟費用由上訴人負擔▲一件程道與張翼鵬爲償還欠欵聲請訴訟救助抗告案（主文）原裁定廢棄應由江蘇上海第一特區地方法院更爲裁定 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
