# 1932 - 232 - 4921334

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[論列强對日外相演説之態度元]  
　　日本而果下决心不顧一切信義條約。則老實承認爲國可矣。吾若稍兼顧信義條約。則無論如何。總無以自圓其説。日本而果决破壞世界和平甘願擾亂東亞大局。則承認僞國可也。即進而攻熱河。龔平津。甚至擾我全國。亦無不可。若稍有愛護和平顧全大局之念。則無如何。亦難曲爲自解。彼内田外相之在國會演説。謂承認滿洲。乃固定遠東久遠和平之唯一方法。也中國境内紊亂與革命。乃遠東國際不幸變化之原因也。九一事變。係出自衛行動。並不違反非戰公約也。直接採用武力以防止利權損害。乃係向來習慣。非自日本始也。滿洲國之建設。乃由當地領袖之决議。爲一種分離運動之結果。日本不負其責也。最後並再三聲明無開疆拓土之野心。而又不面意於敷衍了事之解决。其種種與事實相反之點。實令人舉不勝。舉駁不勝駁其言非特我國人所不信。即世界各國人士。非皆孩提。當亦無人肯輕易置信。然而内田外相。必於此國聯報告未提出之前。發此滔滔不竭之聲明者。其用意固非在使列强之必信。而在表示其堅决强硬之態度。拒絶英美與國聯方面之干涉。婉言之暗。諷列强使之見幾而止。質言之。恫喝列强。使其不敢輕動。故列强對此聲明。究竟抱如何應付之態度。則值得吾人注意者也。 
　今據國外電訊。英美兩國政府。對此聲明。皆不欲於調查團報告提到國際聯盟以前。有所表示。暫以一個悶葫蘆對付日本。固亦因問題之關係重大。非有極審愼之考慮。難以表示也。英美兩國報紙。雖對日外相之演説。多加以指斥與譏諷。類皆歸結於日人之違反九國公約與凱洛格公約。無可諱言。然吾人固不能據一般人之輿論。而即以推斷政府當局之心理。蓋今日國際間之形勢。外交上之手段。縱横捭閻。千變萬化。决非局外人事前所能預测。惟吾人於事實上所敢斷言者。今日東亞局勢。己至至危極險之時。二次大戰之呼聲。愈逼愈緊。星火一燃。立即爆發而。此爆發二次戰禍之藥綫。固不握於日人而握於英美諸强國之手。世界上以武力侵略人國者。惟有公理正義足以制裁之。亦非公理正義之空言所能制裁。乃多數强國眞心信仰此公理。正義。始是以制裁。多數强國能鑒於時機之不可稍縱。無論如何艱苦困難。必同心合力　 
以維持此公理正義。苟有一二野心者欲藉武力以破壞我維持公理正義之公約羣起而加以制裁。雖恐喝而有所不懼。則野心者自不得不知難而退。否則依違顧慮。欲以敷衍爲調停。遷就爲解决。一旦勢窮力竭。危機破裂。則敢必蔓延横溢。雖欲收拾而無可收拾。至是始覺悟苟且和平之非計。而己無及矣。故吾謂今日手握禍機爆發與否之火缐者。亟當鄭重考量於先也。 
　吾爲此言。非欲借英美列强之力以自救也。亦非挑撥列强對日開釁以自快也吾國處此武力壓迫之情勢。下早己拚爲世界犧牲品矣。處今日情勢。吾國固不能不犧牲。即將來不幸而至世界大戰。吾國亦不過犧牲而止。獨惜大戰一開。所犧牲者不僅我一國。世界各國將舉蒙重大之騷動。吾不知列强各政府果甘心將數年來奔走和平消弭戰禍之苦心經營。抛棄於一旦乎。如其否也。則在此時局緊急之關頭。亟應有以自處。 
國内要電 
[義軍攻佔錦西縣城P ] 
　　激戰一晝夜城内警察反正 
　　日軍退錦南雙方損失均重 
　　（北平）義軍第四路耿繼周部五千餘人、與錦西日軍三千餘人激戰一晝夜、二十一晚城内警察反正、内外相應、該部遂佔锦西縣城、敵大挫退錦南一帶、雙方損失均重、（二十七日專電） 
[穆化南部佔葫蘆島]  
　　（北平）三十路義軍穆化南部二千餘人二十三佔葫蘆島、敵死傷三十餘名、該路第一旅長張景明二十四晨率部千餘攻白廟子、不幸陣亡、敵死傷亦極重、（二十七日專電（ 
[王劉部向東路進展]  
　　（山海關）救國軍王德林劉萬魁部左路第一旅近以密山縣白泡子地方爲根據地、向東路哈綏綫擴展、並編鐵血隊五百名、密入各樞要地點活動、以暗殺破壞爲急務、頗多鮮民投入工作、（二十七日專電） 
[救國軍攻入永吉縣]  
　　（山海關）永吉縣被救國軍攻入、距離省垣僅三十餘里、有圍攻可能、吉省警備部告急、熙洽令調張海鵬蒙邊軍、火速開吉、恊助防堵、（二十七日專電） 
[瀋海路短期難修復]  
　　（山海關）瀋海路沿綫自被義軍大破壞後、短期内不能修復、義軍在清原縣山城鎭雙童山一帶、仍極活躍、（二十七日專電） 
[滿鐵區内匪警統計]  
　　（山海關）滿鐵區内匪警統計、本年七月中旬四百餘起、下旬六百三十餘起、共千餘起、較去年同期增多八百餘起、（二十七日專電） 
[劉寳麟反正遭監禁]  
　　（北平）吉林來人談、僞軍劉寳麟部駐防舒蘭、天德勝·馮占海派親信密勸其蔣林兩營長反正、遂聯絡砲兵機槍等連、於 
八月二日、率兵千七百餘名、携機槍六桿、野砲四門、大槍子彈二十萬粒、砲彈千餘發、共同反正、投馮旅長、劉寳麟己被日軍監禁、（二十七日專電） 
[楊耀鈞部佔領珠河]  
　　（北平）義軍楊耀鈞部萬人、七月底佔珠河、八月九日佔阿城、與馮占海部聯絡破壞東路、馮近派田旬及其他兩支隊、并彈械等助王德林軍、相機進攻吉林、（二十七日專電） 
[吉自衛軍準備反攻]  
　　（北平）北滿之哈埠五常舒蘭雙城等縣自衛軍、以水勢漸落、準備反攻、（二十七日專電） 
[立法院通過中美公斷條約]  
　　即呈國府批准公佈 
　　（南京）二十七晨立法院例會後、接開秘密會、審議中美公斷條約案、首由外委樓桐孫報告審查經過、次各委發表意見、結果、議决通過、即呈國府、批准公布、（二十七日專電） 
　　（南京）中美公斷條約、己經立法院二十七日會議通過、即呈國府明令公布、兹録原文如下、 
　　大中華民國大美利堅合衆國、爲欲竭力預防兩國間幸存之和平關係發生中斷、復願重行確定採取兩國間所發生一切可以裁判之争端均付公平判斷之政策、並切望自樹模範、不惟表明反對以戰争爲兩國相互間國家政策之工具、且促進和平解决國際争執之國際恊定臻於完善、使世界各國間戰争之可能永遠消滅的時間起見、决定締結一公斷條約、爲此簡派全權代表如下、大中華民國國民政府主席特派中華民國駐美利堅國特命全權公使伍朝樞、大美利堅合衆國總統特派美利堅合衆國外交部長史添臣、兩全權代表將所奉全權證書互相校閲、均屬妥善、議定條欵如下、第一條、兩締約國間如有國際事項之争執、此締約國對彼締約國提出由條約内或條約外發生之權利的要求、此项争執、未能以外交方法解决、或經交付於按照一九一四年九月十五日在華盛頓簽訂之條約而設立之永久國際委员會、仍未解决、而此項争執因適用法律或公理之原則、得付判决、故具有可以裁判之性質者、則於每案發生時、特别恊定决定、應交付於按照一九零七年十月十八日公約所設立之海牙永久公斷法庭、或其他相當裁判機關、此項特别恊定、應於必要時規定審判機關之組織、並使確定其權限、載明争執之問題、并决定交付公斷之條欵、每案之特别恊定、中國方面依照中華民國之憲法訂立之、美國方面由美國總統美國參議院之恊贊允許訂立之、第二條、關於下列各争執事件、不得引用本約各條、（甲）在彼此締約國内政範圍者、（乙）涉及第三國利害者、（丙）　 
屬於或涉及合衆國對美洲問題原有態度即所謂門羅主義之維持者、（丁）屬於或涉及中國依照國際聯合會盟約應盡義務之履行者、第三條、本約用中文英文法文繕寫、由中國國民政府依照中國憲法批准之、並由美國總統得美國參議院之恊贊允許而批准之、中文英文有同等之效力、但遇有歧異時、以法文爲準、批准文件、應於最短期内、在華盛頓交換、自交換批准文件之日起、本約發生效力、此後本約繼續有效、至此締約國以書面通知廢止於彼締約國後一年爲止、兩全權代表持此署名蓋印於中文英文法文之條约兩份、以昭信守、大中華民十九年六月二十七日一千九百三十年六月二十七日、在華盛頓訂立、（二十七日專電） 
[日代辦矢野昨日到京]  
　　接洽上海商務問題 
　　有野稱係拜訪性質 
　　（南京）日代使矢野二十七晨由滬乘輪抵京、即偕參贊有野·領事上村赴外部謁羅外長、由次長劉崇傑·亞洲司長沈覲鼎接見、聞對於上海商務問題、有所商洽、據有野談、此次矢野來京、純係私人拜訪性質、並無何等公務、約勾留三四日、與羅外長及中央各要人商榷後、即返平、新任駐華有吉公使、約九月五日即可抵華、關於國際問傅説日俄訂有恊定對東省問題成立諒解之消息、殊屬不確、美國朝野人士對滿洲問題之見解、各有不同、對日本行動、顯有同情與反對之表示、美艦隊之行動、事關軍事、本人不得而知、不過日美戰争之説、事實上恐非可能、美法雙方對凱洛克公約雖有表示、然日本認爲並非違犯公約者、日本凖備承認滿洲國之外交政策、己確定不移、承認時期、日本政府早己决定步驟、此種政策、與李頓報告書、純爲兩事、無論李頓報告書對滿洲意見如何、日本决不變更政策、倘李頓報告書與日本政策有重大衝突時、日本政府當有最後之表示、至上海方面抵貨運動、己由驻滬日領署向上海市長抗議、並接到吴市長回文、日方對回文尚在考慮研究中、外傅日方擬用武力對付之説、絶無此事、（二十七日專電） 
　　（南京）日代辦矢野今晨由滬抵此、未幾即至外交部亞洲司訪問、矢野定明日謁見羅外長、聞將告以此次至京、純係禮尚往來蓋渠自任代辦後、至今日始第一次到京也、新任日使有吉九月四日可抵滬、於是矢野即將返平、故乘此空間、來京謁見當局、正式奉告新使抵期、外傅矢野之來京、乃爲提出對排貨復活之嚴重抗議、惟路透社自負責方面探悉、此説毫無根據、矢野在此行中不欲提出任何抗議云、（二十七日路透社電） 
　　（南京）矢野公使代理本日上午十時、偕有野一等通譯官、乘日清襄陽丸抵南京、矢野公使語記者曰、此次來京、係會見羅外交部長、及其他國府要人、致就任之詞、且乘此次到滬履任之機、於歸北平以前、謀種種之連絡而己、並無特别外交上之任務、擬留一二日、即歸上海、（十二七日電通社電） 
[國聯調查團决分三批離平]  
　　報告書工作月底結束 
　　中政府説帖起草完成 
　　（北平）調查團决月底結束報告書工作、各委員己與我國接洽離平行程、决分三批、（一）顧維鈞偕秘書等、一日赴京與當局接洽、四日左右到滬放洋、（二）德意法三國代表、二日由北甯事出關、换乘僞奉山路車至哈、轉西比利亞赴日内瓦、（三）李頓偕美代表麥考益夫婦及哈斯等、搭福特機至滬、與顧等會齊、同乘五日由滬開行之意郵船赴日内瓦、顧維鈞因負有駐法公使之新任、到意後、將先赴巴黎、勾留一二日、再赴日内瓦、在平國聯調查團招待處、奉外部電令、定月底結束、（二十七日專電） 
　　（北平）李頓調查團之報告書行將脱稿、全文不下十萬言、蔚成巨册、結論留待最後一步、故外傅關於結論内容之預料、實太早也、報告書完成後、即擬送往日内瓦、但取何路、迄未决定、聞諸調查員或將於一星期内離平、而於臨時决定返歐最快之路、今遲疑未决者、半由於東三省現有水患、恐取道西比利亞、未必便捷也、李頓勳爵因由日歸後、爲二竪所困、今雖痊愈、而體未復原、故其由海道返歐、幾可豫必、現信渠將乘意船千治號其餘調查員、如届時確悉西比利亞鐵路礙難通行、則亦將與勳爵同舟而歸、據調查團中人意見、報告書爲文甚長、至早須至九月杪始能提呈國聯行政院、届時當可印一臨時刋、而不具載附件、國聯與日内瓦及洛桑數家印刷公司、素有關係、大約將以報告書分交該數公司排印、俾可早成、（二十七日路透社電） 
　　（北平）中政府致國聯説帖二十七種共二萬餘件、顧起草己全部完成、運員内瓦、二十六己運走七箱、尚有十八箱在裝箱、一二日内運滬、東北外交委會亦説帖數種共七箱、（二十七日專電） 
　　（北平）調查團中代表辦事處、定本月底結束、（二十七日專電） 
[蔣電萬福麟等催組平軍分會]  
　　張學良病愈己會客 
　　與宋張等談商時局 
　　（北平）蔣有電到平、致萬福麟·張羣·蔣伯誠等、盼從速組織軍委分會、以便擔負華北軍務、應付目前時艱、三常委以軍分會組織條例尚未頒到、現一切要務、暫由萬福麟等三常委擔任、一俟組織條例頒到、三五日即可正式成立、（二十七日） 
　　（北平）張羣二十五電中央、懇辭北平市文化指導整理委會副會長、及故宫博物院理事長、（二十七日專電） 
　　（北平）蔣電令平分會一週内成立、（二十七日專電） 
　　（北平）張羣·徐永昌·定下月一日同赴并、張謁閣商洽公務後、即返漢謁蔣覆命（二十七日專電） 
　　（北平）張學良病愈、今日起會客、今晚與于學忠·宋哲元·張羣·萬福麟·等談商時局問題、（二十七日專電） 
　　（北平）平軍整會今正式改稱軍事訓練會、己將木牌掛出、内部未改組、委員無更動、（二十七日專電） 
　　（北平）萬福麟·王樹常·今晚在萬宅宴顧維鈞餞行、約張羣·蔣伯誠·于學忠等作陪、于學忠今晚謁張、請示關於冀省政事、（二十七日專電） 
　　（北平）張學良一星期前受寒致病、現己痊愈、今日午後接見美艦隊司令戴樂爾與駐華美使詹森、戴司令十八日抵平、駐美使署、（二十七日路透社電） 
[日人籌備慶祝佔據東北]  
　　（北平）瀋陽來人談、日本爲慶祝佔據東北、擬在下月九一八、舉行大規模紀念、並迫我民衆向關東軍部置遞感謝狀、其辦法、（一）全滿人民、届時均得揭揚日滿國旗、並休假一日、（二）各重要都市日滿兩國民衆、均得舉行祝慶會、（三）郵政總局届時發行紀念郵票、並加蓋紀念戳、（四）舉行事變時日方犧牲者慰念祭、（五）各飛行隊舉行祝賀飛行、（六）各都市須在事變勃發時九一八晚、齊放汽笛、同時電燈息滅三十秒、對犧牲者默禱、（七）各校學生舉行大游行紀念、（八）定九月十二年至十八爲紀念週、各地開講演會及無線電放送講演隊、（九）各地舉行時局電影游行映演、（十）日滿全體民衆向關東軍隊呈遞感謝狀（二十七日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[鄂勦匪軍奏捷]  
　　佔領三官殿殷家灣 
　　（漢口）鄂中勦匪軍、二十六佔領三官殿及李家灣殷家灣各綫、與洪湖殘匪隔河對峙、海軍復派四艦一艇、在長沙上游巡弋、防匪偷渡、另由十軍組輕更鐵甲巡划一大隊、二十六由漢出發、直赴洪湖、（二十七日專電） 
[王均督率各軍擊潰皖西赤匪]  
　　赤匪大本營被包圍 
　　（徐州）軍訊、王均督率皖西各軍、進攻赤匪、己將茶山··麻埠之赤匪大本營包圍、猛烈進攻、匪軍大潰、刻皖匪勢衰、豫鄂各軍正會師兜剿、可望肅清、各軍聯絡剿擊、匪部被圍、俘獲甚多、均給資遣散、（二十七日專電、） 
[武藤將赴長春]  
　　與溥儀會晤 
　　（瀋陽）武藤司令官八月三十一日往長春與僞執政會面、全權使府將設在長春、（二十七日華聯社電） 
[立法院之例會] 　 
　　通過法令施行日期條例 
　　（南京）立法院二十七日上午九時開第一九九次會議、出席委員劉盥訓等三十人、主席邵元冲、秘書張維翰、討論事項、（一）本院勞工法起草委員會報告審查修正勞資争議處理法案、（二）本院勞工法起草委員會報告修正工會法第二十三條條文草案案、以上兩案、再付勞工法起草委員會會同經濟委員會軍事委員會審查、（三）本院法制委員會報告審查法令施行辦法草案案、决議、修正通過、將標題改爲法律施行日期條例、（二十七日中央社電） 
[内田演詞到京]  
　　羅外長己親擬駁文 
　　（南京）日外相田在國會演詞、措詞荒謬、幾無一句無一字不違背法理、不違背事實、演詞全文二十六日到京、羅外長徹夜研究、殊深痛憤、己親擬駁文、爲鄭重起見、定二十九日在外灘紀念週正式報告、力予痛駁、（二十七日中央社電） 
[歐亞航空公司飛機在甘失事]  
　　（北平）星期四日離平西發擬闢通歐航空新郵路之歐亞航空公司飛機、昨在甘省蘭州外二百哩某地失事、該公司司經理施米德駕機員魯資大尉及華理事某氏聞均脱險、未受傷、飛機毁後、無綫電具仍無恙、故能發電至蘭州、派汽車載諸人歸、按該機曾於上午十一月間安然飛逹烏魯木齊、此次乃飛往塞米巴拉丁斯克、擬在上海與塔城間闢、航空路、而於九月十五日開辦、凡旅客之赴歐者、可乘飛機至塞米巴拉丁斯克或塔城、然後乘汽車、以十六小時抵西比利亞鐵路最近之地點、該飛機於星期四晚由平抵蘭、次晨繼續西發、遂過禍、續電云、機中尚載有機師史潑林韋納、無線電具乃隨身携帶者、（二十七日路透電） 
[中多議訂商約]  
　　（南京）多明尼亞國要求與我政府訂定航便通商條約、我政府己基於互惠平等原則、對該項約文草就、寄往古巴使館、並簡派駐古凌冰公使爲全權代表、與多外部開始恊商、（二十七日專電） 
[川滇黔省烟禁廢弛原由]  
　　（南京）禁烟會某要員談、近來各省烟禁廢馳、拒毒運動、己成空談、而尤以川滇黔三省爲甚、甚主要原因、爲該三省交通阻塞、過剩之農産物、無法推銷於他省、致農民經濟、常感受極大苦痛、惟有種植罌粟、獲利既厚、並不虞滯銷、爲吸收金錢之無上妙劑、無論如何嚴禁、而官吏與人民長法之心、終不敵趨利之心、故該三省禁烟工作、根本上應開闢交通、如川漢滇蜀等路早日完成、俾農産物能充分向外流通、農民不致坐困、自能逐漸减種罌粟、改種穀類、禁烟成績、無形中可以增進、否則大利所在、人争趨之、將永無肅清之日也、（二十七日專電） 
[煤氣手槍列入海關違禁品内]  
　　（南京）財部據江海關税務司呈、據滬工部局警務長函、以公共租界内查獲私藏多種煤氣手槍之日本人三名、又法租界查獲武裝綁票匪多名、亦携有煤氣手槍一枝、此種危險物品、似應例入中國海關違禁品清表之内等由、特呈請核示、財部當己批准、將該項煤氣手槍、作爲禁止運輸品、列入海關違禁品之内、通令遵照、（二十七日專電） 
[軍部籌設衛生材料新廠]  
　　（南京）軍政部原設北平之陸軍衛生材料廠、曾令結束、一面在京籌設新廠軍醫司擬具計劃組織概算等、呈部核准、委梁任樞等六人組籌備委員會、章程八條、以蔣可宗爲委員長、規定漢西門外鳴鳳街民地爲廠址、由部咨行内政部公告征收、不日開工建築該廠六年工作程序如下、第一年設新廠、造綳帶材料、二年提練國産原料藥劑、設置生藥培養園、造血清及疫苗、三年提練軍用製藥劑、培植生藥、四年酌設分廠或材料倉庫、提　國産原料藥劑、製造化學毒物戰具、培養生藥、五年製造化學毒物戰具、培植生藥、研究化學、六年完成材料廠組織、增加産量、供給民用、（十七日專電） 
[中大學生代表二次到部請願]  
　　　朱家驊答復三點 
　　（南京）二十七晨中大學生代表林桂圃等七人、二次到教部請願、朱家驊親自接見、朱對學生要求、答復三點、一·中大决如期開學、免誤學業、校長羅家倫經行政院慰留後、可望打銷辭意、三數日内到校視事、二·甄别試騐、係學生試騐之補行、委員请各學院院長教授担任、决勿故意爲難、學生去留、以操行爲標準、非以學業成績爲斷、三·開放宿舍、俟羅校長到校後照辦、（二十七日專電） 
[西南當局反對變賣故宫古物] 　　 
　　（香港）西南當局决反對變賣平故宫古物、孫鏡亞定三十乘加蘭總統號回滬（二十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
國内要電二 
[蔣電六省長官厲行考試成政策]  
　　（漢口）蔣二十七日電豫·鄂·皖·蘇·湘 
·贛·六省主席及各軍師長官、厲行各級人員考績、痛改過去因循赡徇之非、各以提拔人材爲國效用爲己任、相與奮發精神、愼重人事勤怠之考察、嚴明功過賞罰之規程、並限每月月終有考續之紀録、每三個月有個别成績之彚報、以爲升降進退激濁揚清之根據、（二十七日專電） 
[青蒙代表到京請示]  
　　（南京）青海蒙古左右翼盟代表阿福壽官保加、由青海到京、向中央報告該盟近况、並請示、阿談、青蒙左右翼盟、共有蒙民五十萬、此來係代表蒙民、擁護中央、接受總理遺教、望中央常派大員、前往開遵、俾剷某國潛勢力、（二十七日中央社電） 
[高廷梓代社教司長]  
　　（南京）教部社會教育司長李蒸出長北平師大後、由科長鍾靈秀兼代司長職務、教部於二十六日以部令派秘書高廷梓代理、（二十七日中央社電） 
[全國軍費虧欠總數]  
　　（南京）全國軍費於九一八後、即縮减爲一千三百萬、嗣以剿匪每月另增百五十萬、截至七月止、除支原有數目外、尚虧欠百三十四萬、軍部現正設法補救、（二十七日中央社電） 
[觀潮專車仍暫停辦]  
　　（南京）海甯觀潮向有專車、去歲以國難當頭、停止舉行、現京滬滬杭甬兩路管理局、以外侮日亟、呈請仍暫停辦、聞鐵部己照准、并通告週行、（二十七日中央社電） 
[宋子文展期入京]  
　　（南京）宋子文因蔡廷鍇到滬須詳談、故原定星期四入京之舉展緩、大約下星期一定可來京、三中全會應否展期與展至何日、現定下星期一中央談話會討論决定、聞多數中委、以剿匪工作、在最近之將來、恐尚難結束、主張全會寛展日期、（二十七日專電） 
　　（南京）石青陽二十七日赴滬、促宋返京、主持政院事務、（二十七日專電） 
[宋希尚查辦案撤消] 　 
　　（南京）京一區工賑局因變售賑麥、局長宋希尚被撤職查辦、經濟查後、二十七日水災會令宋云、售麥既經查明、並無舞弊情事、前案應即撤銷、（二十七日專電） 
[朱經農到京將赴湘]  
　　（南京）新任湘教廳長朱經農、二十七晨到京、與教育部長接洽後、定二十九晨由下關登舟赴漢轉湘、（二十七日專電） 
[積極籌備建設銀行] 　 
　　（南京）陳公博爲積極籌辦中國建設銀行、二十七晨赴滬、與官股商股兩方之重要人物切實接洽、並定期召開會議、及推舉董事、以便着手組織、（二十七日專電） 
[許錫清辭意己打消]  
　　（南京）實部常次許錫清辭職、經慰留後、己打銷辭意、到部視事、（二十七日專電） 
[京市舉行識字運動]  
　　（南京）市社會局近聯絡黨部及農工商學各團體、舉行第八届識字運動、並組織籌備委員會、定九月中旬辦竣、（二十七 
日專電） 
[皖新建廳長己内定]  
　　（南京）皖新建廳長程振鈞中風身故後、繼任定劉貽燕、本月三十日行政院例會即提出任命、（二十七日專電） 
[中央懲戒委會開會]  
　　（南京）中央公務員懲戒委員會二十七日開會、審查各方送交懲戒案件、（二十七日專電） 
[京市社會局長另委]  
　　（南京）京市社會局長馬洗繁辭職照准、遺缺委章桐繼任、（二十七日專電） 
[中國政治學會開幕] 　 
　　（南京）中國政治學會九月一日在中大禮堂開幕、會員簽名者杭立武·高一涵·梅恩平·周鲠生·錢昌照·等七十餘人、（二十七日專電） 
[京捲菸業會員大會]  
　　（南京）京市捲菸業同業大會、二十七日在市商會開會員大會、决定組織提倡國貨特種委員會、並推定委員負責進行、（二十七日專電） 
[中英庚欵董事常會]  
　　（南京）管理中英庚欵董事會定下月三日五日兩日在京開第十一次董事會、三日常會、五日大會、己通知在滬英籍董事、届時來京出席、（二十七日專電） 
[財部制止閩省重徵] 　　 
　　（南京）財部據上海華商捲菸業同業公會函稱、福建建設廳因修築延囦公路、設立募集公路公債辦事處凡上下水各貨經過延囦時、按照貨價百元抽收公債二元五角、其性質等於重徵、請予制止等情、財部即據咨閩省府、飭令取消、以維税收、（二十七日專電） 
[劉健羣飛漢謁蔣]  
　　（南京）軍委會政訓處長劉建羣、二十七飛漢謁蔣、報告接收中央軍校經過、及籌備政訓處政訓研究班情形、（二十七日專電） 
[杜煊泰在京受審判]  
　　（南京）槍殺廣州愛國民衆之杜煊泰、在漢口捕獲、押解來京軍法司看管、該司現組織普通會審、由蔡源爲審判長、己數席審訊、證據確鑿、並廣州方面所擭羅之 
一切文件證據、己郵寄到京、即將作最後審訊、（二十七日專電） 
[蘇省核减實業經費]  
　　（鎭江）蘇省實業經費、原規定四十萬元、省府令自本年度起、减至二十四萬元、各實業機關己奉令、定九月份重行編縮、（二十七日專電） 
[蘇省取消各縣補助費]  
　　（鎭江）蘇省取消銅山等二十八縣財政科及補助費、恢復民十七前原狀、仍由縣府辦理、（二十七日專電） 
[冀省代表會審查提案]  
　　（北平）冀省四次全省代表大會、今日上下午、分組審查提案、决分黨務政治經濟教育四組、（二十七日專電） 
[劉桂堂殘部竄擾延慶]  
　　（北平）劉桂堂殘部、經晋冀駐軍追勦、復向北山口一帶逃竄、二十七晨三時、劉部十一竄至延慶縣滋擾、與縣隊及公安局警兵衝突、至六時許、縣城一度被劉部竄入、大肆搶掠、復即逃竄、並綁去肉票多名、平綏路帳莊車站、距延慶甚近、當急電宣化駐軍追勦、（二十七日專電） 
[美海軍司令訪張學良]  
　　（北平）美國駐遠東海軍司令特勒來平後、二十七日下午二時、偕美使詹森同往順承王府謁張、談半小時始出、張擬二十八設宴欵待、（二十七日專電） 
[蔣賻馬福祥萬元] 　　 
　　（北平）蔣賻福祥治喪費萬元、（二十七日專電） 
[宋哲元定下週離平]  
　　（北平）宋哲元以劉翼飛促早日履新、有定下週離平説、或先返陽泉防次、近部劉汝明全部、張自忠一部調察、馮治安全部及張自忠一部仍留原防待命、（二十七日專電） 
　　（北平）宋哲元今午宴在平各將領、（二十七日專電） 
[東省留學生被迫回國]  
　　（北平）日方迫傀儡頒佈公文、强迫東北留歐美學生回滿、限十月底爲止、如逾期不返、即向各該生家族或保證人追繳、（二十七日專電） 
[哈綏線恢復交通]  
　　（長春）中東路南部綫前因水災、一時不通、現修理工程己畢、將於今夜恢復通車、自停車以來、行己一月矣、（二十七日電通社電） 
[韓復榘愼用人員]  
　　（濟南）韓復榘勵精圖治、每日對省府人員親點名、並抽查各廳、考核勤惰、縣長須親考核審查後方委用、各縣公安建設財政教育局長、亦須考核合格方委、民團官長由軍事教育團及各路指揮保用、如剿匪不力或貪污、保人賠償原新、並予懲處、（二十七日專電） 
[黃河各游漲水數寸]  
　　（濟南）黃河各游均漲水數寸、尚無危 
險、河局長張連甲今日由下游返濟、（二十七日專電） 
[葛光庭暫駐濟南] 　 
　　（濟南）葛光庭以張學良代表彭士彬返平、暫駐濟代彭、（二十七日專電） 
[閩邊駐軍恊勦赤匪]  
　　（福州）赤匪竄南城、何應欽電閩邊駐軍恊勦、光澤赤匪集萬人、劉師正防堵、（二十七日專電） 
[閩鹽署人員被裁汰]  
　　（福州）鹽署人員殆全被裁、現擬電兩淮聯請中央定安插辦法、（二十七日電　　更正二十四日本報所載南昌二十三日專電、内有陳誠談待命總攻吉安、南昌絶無危險等語、查「攻」字下之標點、誤植在「安」字下、致意義逈異、特此更正、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[法輿論界顯然爲日本張目]  
　　英軍械雙方訂有秘密恊定 
　　法軍械業大活動 
　　▲路透二十七日倫敦電孟却斯德指導報今日社論、謂法國報紙或一大部份報紙、刻贊助日本在遠東之侵略政策、大戰以還、法國政策之趨向、素以擁護國聯爲務、故法國報紙今對東三省局勢之態度、至少可謂爲使人驚異、如何有此變更、人莫知之、惟人言嘖嘖、以爲有秘密恊定在焉、法國允在國聯集會時贊助日本見解、以報答日本在軍縮大會中加於法國之贊助、再事有毫無可疑者、中日争執己予法國軍械業以多大之衝動、而軍械業因與報紙有不少之關係也、兹無論如何、法國一大部份報紙確繼續以東京之語調發言云、 
[俄艦進窺樺太] 　 
　　發砲示威日警無如之何 
　　邊境俄軍掘壕趕築營舍 
　　▲東京萬朝報云、十八日有俄艦四艘、突然現於樺太西海岸、樺太政廳聞報派守屋警部太宰通譯與大斗警察署長等馳赴現塲、擬上船檢查、不料俄艦整列武裝隊兵、謂若上船、立即鎗殺、且均擬鎗相向、並迭發砲示威、以致守屋等不能上船、於是遂發長文密電報告政府、同時令附近部落居民咸集海岸、警備俄兵上陸、俄船暗襲、形勢異常嚴重、查四艦中有司太林葛辣特號爲三千噸、其他各艦亦均在三千五百噸至五千噸、係俄國帝政時代之義勇艦隊、此次突然侵入樺太、引起政府非常的衝動、目下正在討論應付方法云、又日日新聞載稱、最近蘇俄大軍竟越滿州國境、建築半永久式營房、積極準備軍事行動、同時在滿洲里附近、有俄國武裝監視員挖掘戰壕、布置鐵絲網、與日滿軍相距甚近、滿洲僞國爲避免衝突起見、己向蘇俄提出撤退要求云 
[日神武會大川指使暗殺被捕]  
　　▲與五一五事件有關 
　　居然以德希特勒自命 
　　指揮浪人擾亂我東北 
　　▲華聯社二十七日東京電日本法西斯蒂神武會會長大川周明、於六月十五日在土浦被捕、大川周明乃造九一八事變兇首之一事變後其黨羽多任滿洲爲組織僞官、其威勢不可一世、大川亦常來往東三省、指揮其黨徒擾亂我東北、與日本軍部合作、爲侵略軍先鋒、在東省拒絶日財閥侵入者多屬此派、九一八事變後、憤幣原外交軟弱、與青年軍官組織暗殺團、欲剌若櫬·幣原·井上·西園寺·牧野·一木等之元老大官、十月十六日行兇未遂而被破獲、斯時檢察局未覺察與太川一派有關、及五一五軍官剌殺犬養毅首相案發生、大川因與青年軍官及農民敢死隊有關、遂被捕、據日警所説、大川以神武會爲本營、欲在日本倣希特勒造成獨裁政治、一面與軍部尤其是青年軍官所組織之櫻會、關係至密、軍人中如河本上校·重藤上校·（陸軍部前支那科長）千阪海軍中將·南陸軍少將·往來甚密·軍部己爲其後盾、乃伸手煽動農民、農民敢死隊行兇資金由大川供給、大川所注目之鄉村、係最貧困之青森縣·歧阜縣·茨城縣等、其第一步即與愛鄉塾發生關係、其第二步工作未就緒前就縛、家中因此搜出新金票一萬餘元、均爲煽動農民暴動之資金、大川煽動軍人及農民之原因在挽回勢力、在滿之大川派因與駒川派相争失勢、國内又與北一輝·西田税等對立軍部漸借重北一輝派、大川因此心急、不顧是非而出此暴舉、 
[侵略主義者大川之略歷]  
　　法學博士大川周明、明治十九年生於山形縣、明治四十四年畢業東京帝國大學哲學料、學生時代專攻印度哲學·印度語、因此抱大亞細亞主義、鼓吹印度獨立反英、大正七年入滿鐵、大正十年與滿洲龜太郎倡太亞細亞主義、組織老壯會、再組織猶存社、猶存社被解後、大正十四年組織行社、昭和四年與滿鐵脱離關係、自辦東亞經濟調查局、昭和七年二月組織神武會、表面上倡東洋門羅主義、解放有色民族、鼓吹印度獨立、主張侵略中國甚力、大正十一年以「特殊會社制度之研究」、得法學博士頭銜、今年四十七歲、 
[日衆院昨開秘密會]  
　　▲報告犬養被剌事件 
　　▲電通廿七日東京、本日衆院午午后一時開本會議、政府提出金錢債務調停法案以下數案、説明提案理由、質疑應答後、即附託委員、接開秘密會、説明五一五事件、荒木陸相·岡田海相·小山法相·山本内相等分别報告眞相、再進行議事、農村負債整理法案、米穀法政四案（政友會提出）等緊急上程、次田中青（民政）登壇、繼續對太臣演説之質問 
[政友會决彈劾拓相]  
　　▲日聯社廿七日東京電政友會代議士今晨十一時開會、議决要求永井拓相辭職、同時與幹部交涉、提出永井拓相彈劾案、又因中島商相二十六日之演説中、有對於政友會不稳當之辭句、决定要求處罰、 
[齊藤訪鈴木求諒解]  
　　▲電通廿七日東京電齋藤首相以政友會態度漸次硬化、議會前途未許樂觀、本日上午特在院内會見鈴木政友繼裁、恊議議會會期延長案、永井拓相問題、負債整理案等、並關於促進審議、要求鈴木諒解、 
[國會前無産黨示威]  
　　▲華聯社二十七日東京電日本社會大衆黨、昨日下午在芝區恊調會館開農民大會、散會後結隊游行往國會示威、與警官隊發生衝突、被拘者甚衆 
[英棉織業勞資談判决裂]  
　　二十萬工人實行罷工 
　　▲民國社二十七日倫敦電英國二十萬棉織工人因要求期限届滿、今午開始罷工、惟星期六普通僅開工半日、故此次工潮之範圍、須至星期一方能完全表現、　　▲路透二十六日倫敦電本週所内所抱蘭開夏棉業恊定可成之希望、今夜己慘被打销、勞資雙方在孟却斯德舉行之代表會議業己破裂、明日開始之罷工風潮、似不可免、查孟却斯德之會議、因市長之斡旋、進行三日、目的在阻止棉織業罷工之實現、昨夜因罷工者恢復原職之問題、雙方意見大相逕庭、聞己完全决裂、故明日二十萬織工罷工一舉、恐無可挽回、織工之所反對者、爲减發工資與罷工者不許復職兩事、按織工己有一部份因反對僱主所用每織工多管布機數台之制度而罷工者、除織工外、尚有二十萬紡工、亦因核减工資事、有所争執、紗廠僱主提議、紡工工資每鎊裁减二先令九便士、紡工反對之、故起争論、訪工團體現準備立即召集會員投票、以决定應否接受减資之提議、抑授權理事向資方談判、僱主方面減資之通告、尚有三星期之期限、但若争執不能解决、則紡工或不免於罷工、 
[美總統召集工商領袖會議]  
　　挽救經濟衰落 
　　▲國民社二十六日華盛頓電美總統胡佛今日在工商業領袖會議開幕時宣稱、財政金融之危局、今己安稳渡過、全國社會間信任心與希望心重見萌芽、本會召集目的、在計劃挽救經濟衰落之第二步方案、目前最急要者、（二）改善放欵之分布、（二）通力合作給失業者以職業、（三）農村救濟、現當策劃將現有工作可以平均分配之方法、工作時間必須縮短、此不僅爲目前救急之謀、且爲今後要圖、當視爲國家政策之一、胡氏又述經濟衰落經過、謂一九三一年之初、頗有回榮氣象、不幸世界經濟史上未有之炎禍起於國外、如奥·德·南斯拉夫等國國家銀行之恐慌、西班牙及南美數國之革命、英國日本之停止金本位、與遠東之衝突等互相聯合、促成美銀行中所存外國巨額存欵紛紛提回、遂起經濟界空前恐慌、今幸景象己變、外欵可望停止提回、而現金復自國外開始流回美國云、 
　　▲路透二十六日華盛頓電十二儲備區之商界與金融界代表、今日在此開匡救經濟凋敝之全國會議、胡佛總統在開會時聲稱、確信必能戰勝金融恐慌云、其議程中有擴大放欵便利·修治鐵路·及組織安插失業者機關等條、其所謂安插失業者、殆指每週工作五天制而言、銀行押欵期滿六十天後取銷取贖權一層、己令國家銀行清理員廢止之、各州銀行亦將照此辦理、國内銀行借欵新制度、將於十月十五日開始實行、查用於此項用途者、將有一萬二千四百萬元、 
[美法商約談判]  
　　迄無顯著進步 
　　微結在關税制度之各異 
　　▲哈瓦斯二十六日巴黎電法美兩國商務談判、尚無顯著進步、談判之主要障碍、在於兩國關税制度之各異、美國要求法國與以最惠國條欵、但同時美國又因其關税制度之特殊、僅尤將海關管理規則加以改良、查一九三二年上半年、法國在美國購買貨物值三·八000·000·000佛郎、而法國輸往美國之貨物、僅值三八六·0000000佛郎、因此多數實業、對於法國或將以最低税率畀予美國享受一事、頗起恐慌、其中尤以紡織業及機械二業爲最、蓋此事一旦實現、將使法國對美貿易入超更甚也、故法國方面之讓步、似偏重於進口抽捐、及限制進口數額兩事而以美國减低税率、或僅將海關手續改簡爲交換條件云 
[巴西内戰七星期]  
　　死傷逾八千人 
　　▲國民社二十六日巴西京城電據非正式統計、巴西内戰七星期、雙方死傷己逾八千人、政府軍與革命軍損失相等、 
[西勇十降作階下囚]  
　　桑將軍終身監禁 
　　三十三年内享不到自由 
　　▲國民社二十七日瑪德里電西班牙政府己决定叛黨領袖桑巨爾約不解往貝萊利克羣島、留禁於桑丹特省杜意斯柯地方監獄内、桑氏曾爲摩洛哥戰争之英雄、今己削奪軍階與公權、在獄内稱爲第五十二號囚犯、 
　　▲哈瓦斯廿六日洛陽德電桑巨爾約將軍己於午前十時、由公局局長及警兵八人、押至布哀梭徒刑塲、在徒刑犯簿上簽名後、即換着印有牢房號碼之徒刑犯制服、桑隨購餐膳劵若干張、旋即被監禁於指定之牢房中、八日内不得外出、過此期限、得與其他囚犯、日往庭中散步數次云、 
　　▲哈瓦斯廿六日碼德里電因桑巨爾約將軍現在被處永遠幽禁之故、一般人憶及永遠幽禁一語、在西班牙乃幽禁三十三年之謂、蓋西班牙向例、每人生命、係以耶蘇壽命、即三十三年爲標準也、 
要聞 
[中國工程學會年會之紀要（二）] 　 
　　▲顔德慶當選爲會長 
　　▲通過重要提案多件 
　　▲閉會後赴唐山考察 
　　天津通訊、中國工程師學會、於二十三日上午九時至十二時、在南大思源堂開分組論文討論會、（甲）土木水利工程組、李書田主席、將各會員提出之論文、隨讀隨付討論、通過者如下、（一）張含英之「工程教育管見」、對於現時積數、痛下針砭、（二）嵇銓之「德國最近鋼筋混凝土之成績」、介紹德國在構造工程上之重大貢獻、（三）周宗蓮之「洪潦後調查方法之商確」、對於去年吾國慘遭空前大水災、事後無人調查及研究、乃根據學理、作有系統之研究、（四）曹瑞芝之「山東章邱縣金盤莊水電灌溉工程之設計」、（五）李文驥之「武漢跨江橋計畫」（六）邱鼎芬之「改良湘鄂鐵路轍尖標誌意見書」、（七）沈怡之「上海市推行土地政策之 
實例」（八）劉峻峰之「青島大港第五岸牆之切面」、此外尚有論文多件、留待次日討論、（乙）礦冶織化機電組、王季緒主席、（一）陳德元之「淡氣救國論」、（二）姚文林之「在中國設立電石工廠注意之點」、（三）王龍估之「檢取煤樣之原理」、（四）賈榮軒之「礦區之測騐及礦業法施行之商榷」、（五）沈伴元之「大　伸」、（六）聶光堉之「棉紗燃度之研究」正午、本市中等以上各學校、假永安飯店公宴、王季緒主席、並致歡迎辭、繼由女師學院院長鄧子安致辭、最後由李書田代表致答辭、乃盡歡而散、下午二時三十分至五時、在法租界新學中學官保堂、續開會務會議、嚴智怡主席、通過議案、（一）徐佩璜伯樵提議、請由本會建議中央制定技師公會法規案、（二）茅以昇嵇銓提議、組織工程規範編審委員會、制定各種工程標準、以利工程事業案、（三）王季緒提議、呈國民政府將結束勞働大學經費每年六十八萬五千餘元籌設西北工程學院案（四）李書田王華堂提議、組織工程師信守規條委員會案、（五）陳廣沅鈕澤全提議、設立國防設計委員會案（六）陳揚提議組織邊疆或内地考察團案、（七）張孝基提議、擬定候選董事標準交司選委員會參考案、（八）李書田提議、規定每年在年會前後開董事會各一次案、（九）規定每年十月一日爲總分會職員交接日期、以昭劃一案、提案討論畢、乃選舉第四届司選委員、結果、張自立·陳廣沅·楊先乾·嵇銓·羅英·當選·又上届司選委員張延祥報告第三届當選各職員如下、會長顔德慶、副會長支秉淵、基金監黃炎、董事韋以黻·胡庶華、最後經全體决定、第三届年會在漢口開僵、届時如地方不靖、改在上海開會、下午六時市長周龍光在市政府大禮堂備茶點招待、周在席上表示未能設宴歡叙之歉意、謹以茶點欵待、還望人人盡歡、諸位皆係工程專家、希望對於天津工商市政、多予指導不勝欣幸、當由會員郭世綰致答辭、略云、敝會會員觀光津市、看見市政建設成績甚佳、倘能努力不懈、不消數年、即可與各租界嫓比、今承招待、特代表致謝、八時市商會銀行公會工業恊會、假國民飯店歡宴、十時散席、 
　　中國工程師學會第二届年會、二十四日爲末次會議、上午九時在新學中學校宫保堂開分組論文討論會、甲·土木工程組、仍由李書田主席、（一）羅英之「鐵橋加固」、（二）孫寳墀之「土壓力兩派理論之一致」、與「結構物撓度與旋度基本原則之直接證明法」、（三）周禮之「連續鋼橋之經濟」、論文讀畢、會員對於海河問題、提出討論、主席李書田、亦將華北水利委員會關於整治海河計畫、有所報告、終以時間限制、未能作詳盡之研討、乙·電機工程組、陳席沅主席、（一）孫家謙之「增减汽車不受彈簧作用部分重量之影響」、（二）陸增祺之「電桿」、（三）陳廣沅之「津浦機車載重研究報 
告、」（四）陳廣沅之「日本鐵道機廠修理機車車輛快速之原因」（五）徐孝禺包可承之「京滬長途電話之改良與擴充」、（六）聶光堉之「棉撚度之研究」、論文會告畢、即舉行公開講演、（一）鄧壽佶講「工程師政治活動及法律保障問題」、（二）陳德元講「油漆與人生」、（三）高鏡瑩講「海河問題」、（四）周宗蓮講「水利救國」、講演畢、乃於正午十二時、應北甯路局甯園之歡宴、下午二時二十分盡歡而散、二時三十分、該會組織觀團、一組赴北倉、參觀整理海河委員會各水閘之工程、一組赴芥園及南開參觀自來水廠及電車廠、又赴法租界參觀海京織呢廠、晚七時三十分、該會假西湖飯店舉行年會宴、並柬邀各界來賓參加、共到二百四十餘人、内有外國工程師數人、席之排列爲一長方形、中置一工字式、隐寓工程救國之意、主席華南圭、報告第二届年會、於此結束、本日之宴、就本會言、係爲會員歡聚、同時則請各界來賓指教、本會會長在京、未能與會、今請茅以昇博士代表本會董事致辭、茅即起立發言云、本届年會在津舉行之原因有二、第一、天津接近東北、在津開會、諸位會員對於國難後之東北情形考察較易、第二、天津爲北方工業上重要區域、各種生産機關、均有考察價值、本會今於國難期間開會、而追溯本會之産生、則適與國難以俱來、當清季對外作戰第一次失敗後、朝野上下咸感國難之嚴重、羣思振作、政府尤致力於製造局火生、亦於是時感覺責任重大、甚後乃有本會之組織、惟第一次國難以後、吾國薪求建設之結果即發生兩種病症（一）因兵工廠製造局火藥廠等等之設置經營、背棄本意、而釀成民國以來歷年之變亂、（一）因欲建設實業、發逹生産、於是借外債、用外人、而開列强對吾經濟侵略之端、惟第一次國難以後、政府對於實業之提倡奬勵、頗爲注意清末特派大臣出洋考察、及舉行勸業會等等事實、可爲之證、其後事過情遷、漸漸淡漠、迄於今日、人民對於政治、遂不得不發言、且不得不參與焉、然而今日社會人士每好空言、不求實際、故建設大計、終於一無所成、吾人應打倒説空話、實事求是、本會會員、尤宜切實團結、加速努力、於學術之研究、既須深切注意、於個人事業、更須忠其職務、同時則與各界聯絡、歡迎指導、廣幾以團結之精神從事建設、度過國難、兹以至誠祝諸君之成功與健康云云、十一時四十分、由北甯路局代備包車附掛於一０一次客車赴唐山、二十五日參觀交通大學·啓新工廠·北甯工廠·開濼礦廠、二十六晨返抵塘沽、參觀久大精鹽公司、永利製鹼公司、即晚搭十次車赴平、遊覽故都名勝、年會於是乎閉幕矣、（八月二十四夜） 
[西行記（十）]  
　　▲實地考察煤鑛 
　　（一）産景每日出煤二百籮、每籮一百六十七斤、約計二十噸左右、每年産煤约三千六七百噸、　　（八）支柱井下支柱、以楊柳爲大宗、普通用者、直徑約三寸、巷中或用一木或用二木三木、視頂篷鬆硬情形而定、三寸徑尺長之木料、每支價一角五分、五寸徑五尺長者、每支價三角、支柱無一定規律、每噸坛柱費若干、不易計算、以常例論、應在三角左右、 
　　（九）通風用自然通風法、三四月七八月井内外温度相同時、空氣不能流通井下、即不能開工、此次視察時、適因此停工、 
　　（十）納税每季繳營業税二百六十元、每計一千０四十元、每月繳煤税一百十元、年計一千三百二十元、每月繳煤税六元、年納七十二元、總計每年納税二千四百三十二元、每年産煤以七千噸計算、每噸應攤税欵七角左右、 
　　（十）（一）成本每噸成本約計工資一元六有、支柱二角、税欵七角、其他五角、合計毎噸三元、（此項成本、均係約略之數、過或不及、因無確實紀載、無從統計、） 
　　（十）（二）營業在鑛山交貨、每籮賞價三角、計重一百六十七斤、每噸約售洋五元、而至雄縣出售、每百斤價洋四角至四角五分、運至三原　、計路程一百０五里、往返需三百、每斤須售一元三角該鑛所産之煤銷於三原涇陽商嶺耀縣等四處、 
　　該區（連同同官等縣）之煤量、據一般估算、約爲十萬萬噸、 
　　考察既畢、余等乃在空地進食、一時半、復乘驢馬返、三時左右抵耀縣、始知同人中有至藥王廟者、該地爲往昔于右任力戰陳樹藩之地、建有陣亡將士碑等、故風景雖平平、而頗有歷史上之價值、 
[其他方面之搜索]  
關於耀縣其他方面之情形、經團員等各方實　地搜索後、約有後列之結果、 
　　▲山川形勢耀縣廣七百餘里、縱一百四十餘里、全縣山地、約佔十之六七、以香山爲最著名城東三里有五台山、地爲高原、約出水面一千五百呎、（三原八百八十呎）漆泹二河在城之東西、田家灌溉、多取給於此、氣候最熱不過九十度、最冷二十度以下、早晚冷熱、相差尤遠、 
　　▲農業狀况農業因受漆泹二河之利、主壤既佳、産量亦增、水地（有水可灌溉之地）每畝七八十元至二百元、旱地每畝二元至十二元、以收成論穀類每畝年可擔餘、惟年來水地大水、旱地大旱、據田夫云、本年收成、亦不過六成而己、山地較水地爲遜、旱地則全無望、今年六月間、山洪暴發、高约二丈、且於晚間驟至、居民不及準備逐浪隨波而淹斃者、約有千人、高地多種麥、山地多種玉蜀黍、水地面積甚少、僅占十之一、爲數不過數十頃而己、往昔多種藍靛、頗有地位、以不知進取、漸爲科學的藍靛所淘汰、現除改種苜蓿等外兼種特殊植物、 
　　田間所種棉花、均係美種、質殊良、田家蠶栽桑者極少、西北部多荒山、間有牧羊者、 
　　▲商業情形全縣有男子三萬二千八百四十八人、女子二萬八千六百九十二人、共爲六萬餘人、户口爲一萬五千餘家、城内有商店三百八十一家、商人一千五百二十七人、縣治内有二鎭、一爲柳林鎭、祇有商店七家、商人一百三十九人、一爲小邱鎭、有商店五十家、商人二百八十八、縣中所有綢緞、均從杭州及四川等處運來川緞僅每尺二角、杭緞约七角、土布則從富平縣來、每疋洋一元二角、居民多喜購之、商店資本大者不過千元左右、此外紙及白糖邊砲等係從興市運來·在椿林·照金·賈家溝·亦有煤鑛、惟用 
土法開採、故産極少、全縣商業幼稚、無經濟可言 
　　▲教育一斑全縣有完全小學二所、女子高小一所、職業學校四所、共約三四百人、此外更有小學六所、女生僅佔百分之九、所聘教員、均係本地人、 
　　▲收入數目耀縣全年之收入及坛出如後、 
　　（甲）收入 
　　新税附加三成一七一九元 
　　留支差徭一一00元 
　　房捐一000元 
　　棉包捐一000元 
　　商捐一八九0元 
　　行捐九00元 
　　斗捐三一五一元 
　　藥捐一五0元 
　　糧賦附加四成一七0九元 
　　教育基金存息四八0元 
　　租籽變價及地租二000元　　 
　　房租二三六元 
　　四成雜税二二九二元 
　　棉秤捐二二九二元 
　　包糧舖票費捐八0元 
　　留支差徭（此項與前同）二一00元 
　　斗捐（此項與前同）二八二0元 
　　共計三八一二八元 
　　（乙）支出 
　　教育局經費二000元 
　　教育事業費一六二四六元 
　　建設局經費一000元 
　　建設事業費一一八四元 
　　公安局經費六000元 
　　財政局經費二三七六元 
　　司法費一八00元 
　　保衛團經費一九二0元 
　　臨時費一七00元 
　　救濟院經費二000元 
　　雜支費二000元 
　　區保衛團指捙揮官四八00元 
　　辦事處用費 
　　區保衛團服裝等七三0元　 
　　共計四三七三六元 
　　▲死亡相繼虎列拉之在耀州、異常猖獗、約計最近十六日中、死者己有二百餘人耀縣城内之人口、約爲四千餘人、死亡己及生存者之百分之五、團員中有人於午後往市中散步者、每隔數武、慟哭之聲相聞、景狀之慘、無以復加、（八月十七日晨自耀州寄） 
 
 

Page 13

 
 
要聞三 
[湘警備部封報捕人風潮]  
　　▲各團體紛起援助 
　　長沙通訊、警備司令部因市民日報著論抨擊擅捕記者案、乃將該報編輯蔣壽世捕押、該報亦被封閉、長沙市新聞界同人、以各記者正因黎明被捕、請求政府保障以後不得再發生此項不幸事件、乃此時竟又進一步的封閉報館、均極不滿、同時各公法團、亦認警備部處置不合、紛起援助、兹將各情、分誌如下、 
　　▲新聯會聯席會新聞記者聯合會、以警備部擅封報館拘押記者、認爲失所保障、特召集執監委員於二十二日下午四時開聯席會、到十餘人、由陳介石主席首經市民日報代表柳厚民趙奎武報告被封經過、略云、昨夜十二時許、在編輯時間、忽有警備部武裝員兵四人、會同便衣軍警二十餘人、分布編輯室四週、形勢極爲嚴重、尋問編輯蔣壽世、要將所著編餘中之違法越權各點、逐一指證、簽字蓋章、蔣當即列舉美大錢莊債務案、楊緒晉補捕服毒案、及處理萃湘記者案、均可謂違法、語畢、蔣即被拘往警備部、天甫明、復派員兵將報館封閉、此爲當時情形、究應如何應付、請主持公道云云、旋互相討論、决定、（一）呈請省府從速令飭啓封市民日報、並恢復蔣壽世自由、（二）警備部公安局封閉報館拘押記者行爲、呈請省政府分别從嚴懲辦、（三）推舉陳介石·毛鳳祥·馬惕冰·黃性一·向省政府交涉、議畢而散、 
　　▲通訊社代表會各通訊社記者、及各報外勤記者亦於二十二日下午六時、召集聯席會議、到六十餘人、由何少放主席、决定事項（一）各通訊社自本日起、一律停止發稿、以達到新聯會第四次執監會議議决案實行之日爲止、（二）推派馬家瓚·李漢杰等八人向各報述明停稿原因、請予援助、（三）推凌璋·黃性一·陳介石·毛鳳祥·馬惕冰·慰問蔣壽世、（四）發表宣言説明警備部違法逮捕經過、（五）通函各團體、請一致援助、（六）發快郵代電、聲明情形、議畢而散、次日、各報出版、均無本省新聞登載、故皆減少張數、暫載外省新聞與游藝文稿 
　　▲各界急起援助長沙市商會·市圑聯合會、均認警備部此舉爲不合、故除通告各商店於門首張貼「一致援助市民日報」紙條外、並於二十三日下午三時召開會議、磋商援肋方法、工人抗日會、亦定二十四日下午一時、開會援助、政府方面人員、因恐此事擴大、故由電政監督殷德洋等、出而調解、現己向各方徵求意見、允將報館啓封、蔣壽世釋放、惟對撤辦警備司令胡達一條、尚未談及、是此問題、或不致再生枝節也、（二十三日） 
[粤設最高法院西南分院内容]  
　　▲爲粤桂閩滇黔終審審判機關 
　　廣州通信、西南政務委員會、近爲提倡高司法權限、并擴充西南司法範圍起見、業於第二十九次會議、議决設立最高法院西南分院、并通過組織暫行條例、十六日、開第三十次會議、又議决派廣東高等法院院長陸嗣曾、兼管最高法院西南分院行政事務、并正式公布最高法院西南分院組織條例如下、（第一條）最高法院西南分院、爲廣東廣西福建雲南貴州五省終審審判機關（第二條）本分院設於國民政府西南政務委員會所在地（第三條）本分院暫置民刑事共一庭、但得因事務之增加、酌置刑事庭一庭、民事庭一庭或二庭、（第四條）本分院置二庭以上時、將置院長一員、綜理全院行政事務、前項院長未設置以前、得派所在地高等法院院長兼管該院行政事務（第五條）本分院民刑事庭、共暫置庭長一員、以庭長推事充之、監督該庭事務及分配案件、（第六條）本分院有審判左列案件之權、（一）不服該管轄各省高等法院第一審及第二判决爲上訴之案件、（二）不服該管各省高等法院之裁定、按照法令而抗告之案件、（第七條）本分院爲合議制、其審判權以推事五員之合議庭行之、合議審判以庭長爲審判長、庭長有事故時、以推事資深者充之、推事有事故時、依法院編制法第四十二條辦理、（第八條）本分院配置檢察處、檢察處置首席檢察長一人、檢察官一人、依法令之所定、處理關於檢察之一切事務（第九條）本分院置書記官長一人、檢察處置主任書記官一人、分别掌理書記事宜、設書記官若干人、分掌文牘·紀録·編案·統計·會計·庶務·及典守印信等事務、（第十條）本分院院長庭長首席檢察官、均爲簡任職、推事檢察爲簡任職或薦任職、（第十一條）本分院書記官長爲薦任職、檢察處主任書記官及書記官均爲委任職（第十二條）本分院爲繕寫文件及處理其他事務、得酌用僱員、（第十三條）本分院增加庭數時、推事檢察官書記官及其他人員等、亦得增加、（第十四條）本條例自公布日施行、（八月十九日） 
[何競武談整理平漢路]  
　　▲三年後即可興修各路支線 
　　漢口通訊、平漢鐵路管理委員會自何競武接任以來、整理路政、不遺餘力、故其成效大著、頃據何氏談整理該路方法甚詳、大别言之、可分治標治本兩點、略謂本路過去、積弊甚深、欲謀改善、非短時間所能辦到、自余（何自稱）接任以來、則具澈底整理之决心、但因受實際環境所牽制、不得不嚴定改革步驟、作一種有秩序之整理、自余接事以至現在爲時己達九個月之久、檢閲此九個月内整理工作、雖無具體成績、但似己略有進步、整理步驟、首爲治標辦法、對於警政一項、過去弊端百出、己爲社會上一般人士所深知、迨經本任以半年時間、竭力整頓、如江岸一處、曾開革劣警三十餘人、其時本路沿線各警所、即因此而自動從嚴整飭、所屬員警、漸次改革惡習、共趨正軌、及鄭州長辛店等機廠、亦經各該地警所、加派雙崗、故廠内零碎機件、無大走漏、絶不似己往損失、又如本路用煤、由北方運到、漢口向例祇可七五折卸、現經本任派督察員等、隨時在煤車巡視、其折可得九五、其次貨車運載之包件、過去每多逾量、其影響本路收入、亦屬不少、自經本任隨時派員嚴格檢查後、即己完全除去逾量積弊、由漢口至花園之短票車、從前每天僅售五十餘票、自經本任派員常日對於乘客嚴加檢查、現在每日竟增售七百餘票、綜上所談、收支兩方、略事整理、其補益於本路者、常年可增收入洋五十餘萬元、次爲治本辦法、依照本任對於收支兩方面所訂整理各方法逐步做去、余决將此鉅欵作爲整理本路各支線之基本金、届時倘能如願以償、當必具有一種新的局面、惟實現此項計劃、同時須注意於本路機務車務及工務三方面之深切研究、至擴充支路、亦須分期辦理、擬於最短期間、先完成道清支路、暨花園至襄陽及駐馬店到洛河等支線云云、 
[山西全省商會請豁免所得税]  
　　▲如不允許將拒激營業税 
　　太原通訊、晋省賦税奇重、商業凋零、民生極爲困苦、各縣前因官方迫認營業税事、竟激成晋南運城聞善等縣罷市之舉、形勢嚴重、幾至播及全省、蓋全省營業税、依官方去年派員設局徵收、全年比額、僅五六十萬元、今年則由各縣商行認缴、全省總額、竟增爲一百七十萬元、經數月間之紛擾、各縣多數商號、始忍痛認繳、詎營業税問題、尚未完全解决、而官方對於所得税復决定實行、全省商聯會、月前舉行全體代表大會、即以營業所得二税、爲大會討論之中心問題、當時决定、如官方必欲商界認繳營業税、則所得税應懇予以豁免、以爲無形之交換條件、並即以大會名義、聯呈省府、旋奉指令、謂所得税係屬國欵、久己指定用途、碍難照准、全省商界聞訊、近又紛紛電呈總商會、請予力争、否則以拒認營業税相抵抗、省商聯會以迫於衆請、昨特分呈晋綏財政整理處及省政府暨財政廳、懇請豁免、原呈文云、「案查所得税一案、前迭據各縣商會文電、以商况艱窘、無力担負、紛請轉懇豁免、當經職會據情請轉鈞府核示在案、嗣奉鈞府財字第一九一四號指令内開、呈悉、查此項税收、現奉中央頒發劃分國家地方收入標凖案内、己列爲應辦之新税、實與其他苛税雜捐、性質不同、本省現行章程、雖係依據前北京政府公布之所得税條例、變通辦理、按之法令原理、在新章尚未頒發以前、如舊章未經明令廢止、自應繼續有效、况本省所得税、自民國十年舉辦、早己指有用途、所請免征一節、未便照准、仰即轉飭遵照繳納爲要、此令等因、奉此、職會遵即轉飭各商會、仰體時艱、勉力遵辦去後、旋據晋城縣商會歌電開、所得税一案、經本會决議、如官廳必欲兼征、則營業税亦應照章征收、不再認繳、倘營業税仍按認缴辦法征收時、對所得税决不繳納、謹電轉呈等情前來、嗣復據太原市·静樂·祁縣·平定清源、太原、榆次等二餘縣商會文電紛懇事同前情、總核大意、略請國民政府公佈之編製、預算標準案内、雖曾列有所得税、但明定所得税爲國家收入、營業税爲地方收入、現在既未經中央通令各省實行、我晋即不應獨異、况我晋營業税、自改定認繳辦法後、商力己屬不支、若再併所得税而兼征之、是不啻置晋商於萬劫不復之地矣、職會責在保商、值此金融恐慌、晋商凋殘之秋、既經各商會呼籲轉懇、勢難緘默、爲此據情再懇鈞府、俯察商况、體恤商艱、准將所得税明令免除、以資救濟、如若以所得税爲中央法令所許、且早作有用之途、未便豁免、則於商民半載力争之營業税、即懇准予撤銷征收、以免口實、庶商感戴之餘、或不至對業經實行之所得税、再事煩瀆、倘以營業税認繳辦法、現己功虧一簧、仍擬賡續辦理、即恐商民等對事所難能、力所未逮、且未經中央通令實行之所得税、堅抗缴納、發生意外、所有上述各緣由、理合具文再懇鈞府俯察商困、恩准豁免所得税、以順輿情、則不勝籲懇待命之至、（二十一日） 
[皖北靈壁縣農民暴動平息]  
　　▲但土匪冒充暴民騷擾 
　　蚌埠通訊、皖北靈壁縣北鄉農民、前因被縣勒繳烟苗捐、激起暴動、皖省府據報、曾電令該縣縣長王省三切實調解、以免風潮擴大、經王親往各區向各組農民剴切勸諭、並在澮塘溝召集農民代表談話、農民代表提出三條件、（一）前任縣長孫克寛在四五兩區征收烟捐一萬五千元、僅繳省府三千元、其餘一萬二千元、應悉數追還、發給民衆、（二）取消區公所、懲辦違法虐民之各區區長、（三）改組警察大隊、嚴懲該隊違法殃民之負責長官李愼五張伯蔭李漢卿、王省三當允一二兩項照辦、惟第三項尚待考慮、農民代表因要求改組警察大隊懲辦李愼五等自的未達、復聚衆與警察大隊相持於游集一帶、際此期間、靈北土匪、忽冒充農民、乘機四起、且有共黨在内指揮、王省三恐事變擴大、亟派員來蚌向第二軍軍長蔣鼎文請求派隊前往剿辦、同時蔣鼎文奉軍事委員會電令、責成負責處理靈民暴動事、蔣氏當派參議陳毅由蚌赴靈、調查民變眞相、兹悉陳己查竣返蚌覆命、據靈北雙溝鎭傅來消息、靈壁第四第五兩區農民、因土匪冒 
充變民、乘機蠭起、攻打圩寨、搶奪槍械、慘殺紳士、深恐釀成大亂、一旦官兵進剿、不免玉石俱焚、因存戒懼之心、乃將糾合之各組、自動解散、相率歸農、至是靈壁民變風潮、乃無形平息、惟該處附近土匪、仍堪披猖、其佔據獨孤埋圩内之匪、經附近民團鄉練聯合進攻、業己退據漁溝鎭以東、二十二日、該股匪復將申寨佔據、（該寨距漁溝二里許）漁溝爲之震動、靈北民團鄉練、乃集結千餘人、前往圍剿、現在相持中、雙溝鎭以北之白家灣、被匪共搶刦後、該匪旋被銅山警隊往剿、乃向北潰竄、（二十五日） 
地方通信 
[松江]  
　　▲塘工處防禦颶風江南海塘松江段工務處處長徐百揆、昨接蘇建廳長董修甲電、謂颶風過境、應速妥爲防禦、徐處長接電後、以松江海塘關係東南人士生命財産至鉅、立即訓令各工程師及監工員全體動員、作下列之準備、（一）各工段工現司應即星夜督工趕做未完工程、不得延誤、（二）巡塘員應即轉飭沿塘各塘長、在此秋汛期内、務必日夜守望、遇有出險情事、應即喚起附近居民、先行共同搶救、同時飛報本處全體出動工作、（三）塘上土牛缺少之處應由巡塘員尅日查明、諭令各塘長義務堆置、以備萬一、（四）迅即查明金山嘴山陽一帶民間留存蔴袋若干具報以備懲用、（五）塘灘散石應即由監工員查明數目呈報、以備搬至塘上藉供搶險之用、（六）所有在塘工作人員、應自即日起全體動員、準備與颶風纍浪爲敵、不得疏懈等語、聞徐處長一俟處務整理完畢、即日下鄉親自督率工作、以免疏忽、 
　　▲海塘被颶風吹破浦南金山嘴一帶海塘、年久失修、自去秋被風潮沖刷、幾至出險、當由地方人十呈省呼籲、僱工搶險、幸免於危、本年由塘工處長徐百揆及江南塘工委員沈夢蓮等、積極籌修、藉爲一勞永逸、現正在積極工作中、詎自二十三日以來、颶風陡起、海潮高大、新築之海塘、因裏面尚未塡泥、被海潮沖破、有四五百尺、現聞徐處長百揆、令飭築塘工人預備蔴袋、以防不測、 
　　▲漕涇周雲堂被刦漕涇天主堂西北周雲堂家、於二十四晚十一時、突來土匪七人、中有一匪、執持手槍、擊破大門而入、將事主夫婦吊打、周婦手腕肥受傷、被劫去六七十元及衣服數十件、携贓逸去、事後馳往十五分駐所報警、派出長警搜捕、詎己去遠、杳如黃鶴 
　　▲新橋小學壓斃學童新橋鎭第一小學校校舍、附於關帝廟内、塲上有古銀杏樹一株、昨日敵逢開學、學童畢業、因連日風潮、白菓吹落滿地、校長張某令學童拾取、多者有賞學童争拾白菓時、忽古樹掗枝折斷墮地、壓傷徐姓學童等四名、登時暈厥、由家屬舁回、急電松江傷科鄭熊飛救治、聞傷重斃命者兩名、傷者二名、可無生命之危、地方人士、對於該校長頗加蜚議、 
[太倉]  
　　▲浮橋團警衝突縣屬浮橋鎭烟户林立該鎭保衛團嘳有煩言、公安局長王孟荃聞訊債甚、立率全體警察、將各烟户盡行搜查、獲烟犯六人、即擬解縣法辦詎保衛團長閔士良出而交涉、互言包庇、雙方衝突、各率全體武裝團警、如臨大敵、全鎭居民、大起驚慌、幸該區區長排解得力、始告平息、惟居悄己飽受驚慌矣、 
[蘇州]  
　　▲槍决刦輸盜匪本年三月十五日在關王廟槍刦上海班輪船之盜犯張普元、（即張滕子）三十歲、安徽人、高本根、二十二歲、安徽人由蘇松勦匪指揮部獲訊覊押、昨日下午一時、舉令將張高兩犯、在縣府黃堂發綁、押赴閶門外望樹墩刑場、執行槍决 
　　▲擴充電話分綫蘇地商務日繁、電話局原有設備二千號、己超過定額、報裝者尚陸續不絶、該局除呈交部添購大交換機、籌設分局、計劃擴充外、現定臨時救濟方法、决增設分線用户一種法就原有電話每號之一對線、分爲兩户、除原用户號碼仍舊外、其附掛之分機用户、照原用户號碼加一萬字以資區别、原用户被呌時分線用户電鈴不響、分機被呌時、原用户電鈴亦不響、絶無户外分機洩漏秘密之弊、且原用户亦可與分線用户相互通話 
[無錫] 　　 
　　▲公安局長易人昨（二十六）日、省政府會議、委吴德馨來錫、充任公安局長、吴新局長且己於先一日（二十五日）深夜十一時、由省來錫、抵錫後、即逕赴梅園太湖飯店休憇、昨日下午一時許、驅車至縣政府、晋謁陳縣長陳 
 
 

Page 14

 
 
　　述奉委經過、旋即至公安局、會晤華局長、洽商交替日期、華局長以趕辦移交、頗費手續、約期至九月一日交卸、惟聞新局長擬下星期一、（二十九日）即行接事、吴字歸三年三十七歲、浙江金華人、保定軍官學校第六届畢業、歷任軍界　戰、 
　　▲義勇軍北上殺敵駐邑十九路軍丨五六旅隊隨營義勇軍、於六月十日、在錫舉行畢業典禮後、一部份隨翁旅長入閩剿匪、一部份由翁照垣旅長編爲衛隊、另有一部份顧赴東北殺敵、由翁旅長編爲義勇軍東北志願國、設團部於東山鄒公祠内、季李向恒爲團長、近經朱子橋將軍代向軍政部、簽傾乘車護照、及車票等、一面託錫邑車站凖備車輛四輛、於昨晨開拔赴京、轉赴東北爲國効力、 
[高郵]  
　　▲保鑣勾匪圖刦破案本城熙和巷富户夏青甫家、恐防匪徒綁刦、遂僱用前充保衛團丨之陳保祺爲保鑣、鉅陳以夏家富有、頓生歹念、乃勾通匪徒、預備於主人秋收後搶刦、陳爲内應、昨（二十四）日下午、警察隊長朱華、因赴南門外巡查、經過下河邊時、忽瞥見形跡可疑一人、帶隊盤詰、即供出前情、朱隊長據供後、旋飭隊赴熙和巷將陳保祺拿獲、陳無法狡辯、遂亦直認不諱、現己轉送縣府法辦、 
　　▲譚家厦姚姓肉票贖回縣屬第九區譚家厦農民姚有義家、於本年五月間、突來土匪多人、將其七歲幼子綁去、索洋千元取贖、其時姚因經濟困難、無法籌措、延至前日、匪又前來接洽、令全厦各户出洋二百五十元、令姚出票價洋五百元、欵於二十二日兌清、現匪亦將姚子送回、 
　　▲雍莊鄉民匪格鬥縣屬第十區雍莊鄉、前日突來匪船二艘、載盜匪多人、登岸、意圖搶刦、爲莊民發覺、持槍捕捉、雙方開槍格鬥、歷二十餘分鐘、匪勢不支、棄船而逃、民衆方面、計獲匪船二艘、槍二枝、現己送交區團部轉報縣府、 
[江陰] 　　 
　　▲公安局督察長被毆受傷近日有常州流娼蕭三妹秀貞等、來澄逗遛各旅館、二十五日晚間七時許、有狎客錢某等、將流娼由花園飯店、帶往招商旅館、忽遇客籍人某甲、引起醋波、報告公安局、派督察長趙玉亭前來往辦理、當時言語誤會、發生衝突、趙被口操客音者五六人、拖至街心、籐鞭亂打、受傷甚重、後即舁往江陰醫院醫治、當紛亂時候、附近商店、疑有變故、紛紛提早收市、秩序大亂、趙被毆後、雖經公安局派長警十餘人、趕捕行兇人、在虹橋相遇、被打逃回、以致兇手未獲一人、二十六日趙之傷狀、因胸腰各部轉劇、恐有性命之憂、公安局己急電鎭江、知照其家屬來澄、料理一切、　 
[鎭江]  
　　▲大門口房屋限期拆清江邊大門口一帶房屋、早經建廳佈告、限期拆讓造路在案、現在遵期拆讓者、固不乏人、但仍有少數尚未拆除、昨建廳以建築馬路、事屬功令、未便任其延宕、特出示限期由佈告日期起、限一星期爲止、自動僱工拆清、否則即由廳僱工代拆、　　▲救濟蘇浙絲繭業辦法江蘇省實業廳長何玉書與浙江建設廳長曾養甫、會商救濟蘇浙絲繭業、决定四項辦法如下、（一）對於本年秋繭繭價標準、决照世界本計算、每擔規定三十九元、如世界繭本有上落時、再定增减標準、由實業部布告蘇浙兩省商人、遵照標準收買、不得隨意抬高或低壓、（二）蘇浙兩省聯合實行繭種統制劃一繭種、改良繭質、（三）續發救濟絲繭業公債、由實業部向行政院接洽後、再行决定、（四） 
蘇浙兩省籌辦生絲直接輸出機關、以上各項、其詳細手續、亦經議有眉目、 
[甯波]  
　　▲隊長通匪解省核辦鄞奉慈各縣政府同共管轄之大嵐山偵緝隊、隊長周鹿山、副隊長陳剛、係前保安隊第三團團長吴從龍所委任、迄己年餘、日昨省保安處　密報、謂該隊長等有通匪嫌疑、即特令第六團第二營營長楊志渠就近拘拿、該營長奉令後、即於前日帶同兵士前往大嵐山將該隊全部繳械、並將正副隊長周鹿山陳剛、即行扣留、一併解省核辦、 
　　▲母子失散卅九年昨竟重逢甬埠江北岸李鴻茂弄居民李江氏、現年六十五歲、有二子長名阿榮、次名阿桂、於今三十九年前廢歷十一月初一日、由李江氏之姑携帶阿桂往佘使君廟觀劇、廟内突然失火、阿桂時年五歲、亂中與祖母失散、被人騙去、賣於肅山人張壽昌爲螟蛤子、張在閩省霞浦縣東門口開有正昌米舖、遂携阿桂至閩、及長因家道衰落、阿桂當回紹爲錫陷莊夥友、至本年二月間阿桂又赴閩入漳州趙得利鐘表店爲夥、阿桂雖轉輾兩省、固時時以生母爲念、惟祇知李姓而不知其父名字、及甬地居住地名、故不能來甬認親、其母李江氏三十年來思阿桂之心甚切、今春託人在厦其銀號供職之親戚某、在厦地報紙登一尋子廣告、至三月間、共匪擾亂漳州、阿桂逃至厦門、無意中閲報見李江氏所登之尋子廣告、大喜、即書信通知生母李江氏、前日由厦抵申、搭輪來甬、問至李鴻茂弄家中、與其老母相見時、彼此悲喜交集、抱頭大哭、母子失散己逾三十九年、忽又重逢、洵亦社會上不可多見之離奇事也、 
教育消息要聞 
[中大又生波折]  
　　▲新校長羅家倫堅辭不就 
　　▲學生要求開學免甄别考 
　　中央大學因拒長而解散、欲挽救而整理、整理用人行政、不能完全行使職權、感受困難而辭職、新任校長又深明情勢、恐始終難期完滿結果、亦决辭不就、以致學校無主、學生遷延失業、學生數百人、推舉代表徐德華等五人、携帶呈文、於二十六日上午九時赴教部請願、陳述三點、（一）從速確定開學日期、以免久荒學業、（二）改甄别考試爲甄考登記、其上學期未考了之學科、於開學後補行試騐、（若重行舉行甄别試騐、第一如甄試不及格、將以前所學、一概抺煞、此不可者一、第二閙事係少數學生、不能以少數妨碍多數、第三如甄考不及格、則從前學校教授所考成績不算數、不惟不信任教授、且於員生之人格攸關）、（三）請求開放宿舍、（現在僅開放第二四五）各舍、其第一·第三·兩舍、較寛容納、尚未開放）、以免住旅館、受經濟窘迫、當由教部高秘書廷梓代見、對於第一點、云俟校長决定、第二點允轉轉部長考慮、第三點因事實上庶務組方在修理宿舍、俟完工當可移入、學生代表等、以校長問題未决定、開學之期、仍難如望、又赴行政院請願、亦未得要領、聞教部對羅志希辭職、表示挽留、希望羅勉爲其難、即不願就、亦請暫時過渡、俾中大負責有人、好早日籌備開學、現在中大有些優良教授、因中大舉棋不定、早己他往另就、歲月不居、瞬届九月、以往整理、將上軌道、大家擺脱、重起爐竈、一事無成、（如校長·教授·甄别等等問題）、未知如何善其後也、 
本埠 
[市黨部電請中央暫緩改黨義科爲公民科]  
　　國民社云、近以教育部中小學課程標準委員會議决黨義改爲公民、本市黨部以現在正值各校開學之時、公民教本尚未編印、呈請中央暫維原狀、兹將原電録下、「南京中央執行委員會鈞鍳、報載教育部中小學課程標凖委員會議决、改黨義爲公民者、其是非利害、姑不具論、惟在此公民課程標準尚未核定、公民教本尚無編印之時、似應維持原狀、而在新標準未頒佈之前、更應依照舊草條辦理、近因各校間有改設黨義公民者、爲特電請轉函教育部通令各地、暫緩更改、中國國民黨上海特别市執行委員叩感一 
[中國經濟學社上海分社]  
　　▲明日開社員大會 
　　中國經濟學社上海分社定於八月二十九日（星期一）下午五時至八時、假八仙橋青年會禮堂開分社社員大會、除報告上年社務及中日貿研究所經過情形選舉下届理事外、並開映重要工業影片、以资餘興、 
[持志學院重建校舍落成]  
　　持志學院貲附中校舍先後被日兵焚燬後、該校校長何世楨刻意經營、將水電路大學部校舍全部重建、己於日前落成輪奂一新、蔚然大觀、爰將該校詳情、分誌於後、「建築及設備」三樓宿舍一所可容千餘人、二樓教室一所、大禮堂辦公廳膳堂圖書館運動場、均己完全工竣、並添置一切新式衛生設備教室及宿舍内、均裝置熱氣管、所有水電、均由該校自備之自來水馬達及發電機供給、「科系概况」該校原有之英文系政治系、甲組商學系、上學期因戰事暫時停頓、刻均照舊開班、並於商學系中分銀行會計國際貿易工商管理四組、法科法律系因人數過多、分甲乙兩組、甲組於水電路大學部上課、乙組則設於中學部、於下午六時起上課、課程相同、各科系教授、業己聘定、皆滬上知名之士、「附屬中學」該校中學部、仍設租界、己賃得赫德路五十六號大厦一所、並於附近租妥住宅三幢、爲寄宿舍、教務方面悉依原定計劃、「招生及開學」、該校第二次招生、報名者極形踴躍、於九月五六兩日、舉行入學考試、開學則定於九月十二日、 
[美華女子中學近聞]  
　　本埠戈登路一三一號美華女子中學校舍寛暢、風景宜人、校董爲吴經能熊·董康·林康侯·劉王立明·王孝英等聘請美國哇哈哇大學碩士顧審爲校長、法國巴黎國立工藝大學畢業戴策爲教務長東吴大學法學士沈鏞律師爲總務長北平燕京大學文學士藍馥清女士爲高中部主任、南京金陵大學文學士葛益娟女士爲初中部主任　蘇州東吴大學文學士汝明德女士爲專任教授外、又聘請其他國内著名大學畢業之女教師多位分擔教職該校以發展女子職業教育及培養女子室用技能爲宗旨並盡量減低學費、以求達儉學爲目標、聞自登報招生以來、本市及外埠校投考者亦甚踴躍云、 
體育 
[「今後之國民體育問題」之我見吴藴瑞]  
　　余讀八月七月日大公報「今後國民體育問題」一文悉其全文主旨、不外兩點、其一、競賽運動、損害健康、費時耗財有廢止之暗示、其二土體育節時省財、却病延年可達衛國治産之目的、此種結論、是否合理却是疑問、兹願詳細分析、一申論之 
　　一、競賽損害健康問題近世科學發達、不論何種結論、須有科學之根據、或根據自然科學之實騐或根據社會科學之統計、體育既屬社會科學又屬自然科學故體育上種種問題、須由實騐統計之方法解决之、稍具科學知識者、莫不贊同、然文中「競賽損害身體健康」之結論即以人見娟之之夭折爲根據、若此結論、果爲可信、則日本全國將完全廢止競賽運動矣、然而不然者足見此結論之不當、蓋人見氏之夭折、爲運動中之特例、在統計之常態曲線ＮormalＣurve中居兩端之地位統計家常忽視之而該報記者竟據以爲結論、欠缺統計基礎招然若揭若舉德國近今體育之狀况以證明之、則益覺其不當大戰以後德國受恊約國之拘束、不准訓練士兵、政府計無所出竭力提倡體育、以競賽運動爲主要項目、無論男女受同樣之訓練、每日朝晚之間、在隐僻街道之上、往往見青年男女、相率練習賽跑若競賽果有流弊、以德國醫學之精、器械之良、焉有不發見之理、如此則記者損十八年度全國社教事業總統計（一） 
　　教育部前調查全國十八年度社會教育事業、（十八年七月至十九年六月）現己製成統計、兹探録 
於下、 
　　▲全國十八年度各項社會教育事業總統計 
　　類别數量（）公私立合計）經費數職員數在學或觀覽參加人數 
　　民衆學校二八三八三一五三八二六二八作主五四九０四五 
農人補習學校四０００一一五八二一四七四０八０六七五 
工人補習學校一九三一八一九００、六九六四五一五０四三 
商人補習學校一五一五八六七二、三五四二０一五０六 
婦女補習學校二九九九三九二四、六四八五九一一九五九 
其他補習學校七一八一五一六九一四、六八一九九０二九五四九 
盲人學校一三二一二一八五四四三一 
啞人學校三二六六０八六０ 
盲哑學校八一七三三一、八三０九二六七六二 
民衆問字處七六0一四九0九二六七六二二九五 
民衆識字處二八一一七七七三三二三七八 
民衆茶園二四一九二四四六七六四一一一 
民衆教育部三八六七五三七九二、九四一八五七 
公共體育塲一一三九二五七二六四、０三一五四五 
圖書館一一三一九六四二二、七六二二三０ 
博物館三四一０九七四、三八一六０ 
民衆閲報處九五一八二八三三七０、二四六０二五 
通俗講演所二七０五四四一三０、一九四四八五 
公共娱樂場九五八一八四二九九四四七五 
美術館二六三三七五六、六二一一五 
音樂會五０八三六三五、五二二五六 
電影塲二０九四０四四四六一八三三 
新劇塲三一三五七一五九八二五六六 
公園三八九四三六三四、三五八六三 
其他三一七六九六七二七、八六一七五一三二八三（上半年） 
總計六四二三二一三０三０三七、四八五一二０三一三六一六０ 
審健康一語、足見未得確定之證據、吾國各體育家現以普及體育爲共同之目標、所用教才豈僅競賽運動一項而己、凡主張偏重競賽運動者、大都爲少數不明體育之徒耳、不足爲體育家病也、此次全國體育會議所通過體育實施方案之中有考成一節、其目的在查考學校城市之全民體育成績、即所以矯正少數人從事競賽之缺點與記者之意原屬相符、 
　　二、費時問題時間貴之國家、莫如美國、一點鐘之工作、平均可得美金一元以上、除工作時間以外、其餘時間均用之於運動游戲上之消遣以休養精神、若據記者之意見、豈非浪費時間乎、其所以减少工作時間而從事運動游戲者、因人之精力有限、一人連續四小時之工作、其成績反不如間以休息時間者爲優蓋社會文化愈進、則餘暇時間愈多、自然之理也、當此國難之際、凡屬國民、多宜刻苦工作自不待言、然工作之目的在求成績之優良、而成績之良否、並非與工作時間之長短爲正比例、早有明證、母煩贅述故欲求工作之優長亦須行游戲運動以 
調節精神之疲節、忘却工作之苦痛、 
　　三、經濟問題不論何種體育活動、除體操記者以劉長春君出席世界阿林比軍克大會一事即認競賽運動爲耗錢之鐵證未免失當、蓋劉君此次之出席、含有政治之意味設論「滿洲國」派其出席之消息、决不多此一舉、以偶然之事作立論之基礎其錯誤與聞人見氏之夭折即認爲運動競賽有損健康之結論相同、 
　　四、士體育却病延年近代健康教育十分發違、却病延年之功效於以頼之、故却病延年之術、决非僅爲身之鍛鍊、記者之主張求諸士體育之國術、言之鑿鑿若有深意、未知何所據而云然、若專憑向來之傅説、作爲根據、否未見英可、 
　　據管見所及、今後國民體育之途徑、將依下列兩端而决定、 
　　甲、適應個性個性一條件、教育上不可蔑視、羅素主張最力、體育上所用材料、須適兒童之個性爲不易之理吾國民族民盤古有巢、時代、巢居穴處、茹毛飲血凡跑跳擲鑿之本能、先民早己具備、數千年來己深入吾人之腦海、試觀小學兒童課餘之暇、羣集操場非跑即跳、先民活動之遺傅復現於今日兒童之活動中、記者所指爲洋體育者實皆先民先活動之遺跡、何洋士之有因同爲人類、一切活動、與其本性相投者皆土而非洋也反之瑞典體操德國體操、不合兒童本性、歐美兒童厭棄之吾國兒童亦深惡之、對於歐美雖土亦洋對於吾國則洋而又洋者也、是故運動之不適兒童個性者提倡亦無益然、適合兒童個性者禁止反不順從洋體育然土體育亦然 
　　乙、適應社會個人生之命寄托於社會、社會之盛衰强弱、與個人休戚相關、故個人有時亦須遷就社會此次淞滬戰争之中、大刀隊 
奮身殺賊國術救國之聲、從此益高、其在體育上之地位或將從此益固、然近今國際戰争、全赖科學、敵人苟用飛機大砲轟炸、大刀即所施其技故今後欲適環境、爲捍衛國家計、宜訓練智勇兼備之士養成跑跳奔攀之技然此端頼游戲球戲器械田徑運動等有此養成之、决非士體育戰獨所能奏效 
　　以上兩端、前者爲經濟者爲權經須常守、權可變通、棄經從權徒勞無功時間金錢均難經濟、與著者之宗旨或將悖道而馳、迫於眞義、不敢緘默、爰作此文支聊爲矯正、 
[二十軍排球敗於嶺南]  
　　丨連失三局丨 
　　▲今晚籃球戰火烽隊 
　　▲七時在中華籃球房 
　　四川二十軍遠征球隊之排球隊、昨日下午五時與本埠嶺南排球隊、作友誼比賽於中華田徑塲、雖努力奮鬥、終以球藝稍差、連失三局、二十一比十四、二十一比十一、二十一比六、裁判衛鼎彛、 
　　▲第一局川軍猛鬥先由二十軍開球、但以發球用力過鉅而失分、嶺南即以四比一居先客軍禦敵殊力於是成爲難解難分之局面、六比六、七比七、而嶺南以十一比九先勝半局、繼而嶺南又以十九比十一勝、川軍雖猛鬥、卒以二十一比十四失第一局、 
　　▲二三局氣勢大衰第二局開始、川軍採稳打稳紥主義、力取緩勢、但仍以對方之猛攻及救援之失策又以十一比五敗前半局、而以二十一比十一爲嶺南勝第二局、第三局氣勢益衰、專以二十一比六失敗前半局僅得三分、　　▲客軍球藝之觀察觀察川軍之表演、可述之如下、（一）合作尚差、（人才不平均）（三（救球未純熟、（四）發球多失分合作之佳、所以攻守不能一致、論人才中堅及前列中鋒、當推最出色、而左右二輔及後排不能加以援助及救托、遂成孤立、而凶險之球無法挽救出球不能制人死命亦爲敗因、昨日風聲頗大、擊球甚難、川軍發球無把握、而不能因風變策、失分累累、殊爲可惜、嶺南表演、時見紛亂互擠現象、平平而己、兩隊陣線如下、 
　　▲二十軍 
　　前列中列後列 
　　張洪雨温擬華張理心 
　　楊家林籌西顧曹邦誠 
　　婁華章曾福盛尹歷 
　　▲嶺南隊 
　　彭廣新凌鴻照關錦綸 
　　梁鼎超陳炯堅朱志成 
　　陳宋麟陳觀右甘仲榮 
　　▲今晚籃球戰火烽今晚七時該軍籃球隊顯身手、與火烽籃球隊、作初次表演、在中華籃球房裁判員張武高、 
　　▲將再往杭州一行據該軍人言、在滬比賽約勾留三星期賽畢、將再往杭州一行、約除比賽、順道作西湖之游、 
[江道章談網球界新形勢]  
　　▲邱飛海來滬尚無確期 
　　▲鄭兆佳大有錦標希望 
　　日前本報載林寳華談話、謂邱飛海於二十六日到滬、本報記者昨赴中華網球場訪林不晤、而遇江道章君、江爲邱之知友、當詢以邱是否到滬、據謂渠以爲邱己抵香港、曾兩次去電詢問、但毫無回音、公開網球高級單打比賽、邱雖報名、恐不及趕到、祇有放棄云、江君復談及本届草地網球公開高級單打比賽之形勢、其眼光自當高人一等、兹録如下、 
　　▲林邱球藝新估價公開單打如邱飛海不能來滬參加、余（江自稱以下仿此）可與林寳華相會於複賽中、余以爲邱君即使來滬、亦恐難有良好成績、因其年齡己逾三十、加以體質亦弱、一盤以後、即覺疲乏、力既不濟、球又軟弱難能建樹矣、至於林寳華今年球藝、似稍進步、但練習不勤、長力亦不足、余因年齡及體格關係、不復欲與人争勝、惟性之所好、藉以娱樂而己、　　▲鄭兆佳確是可人鄭兆佳練習甚勤、球藝猛進、各種擊法、均有把握、且球勢峻急、失誤甚少、尤以年少力壯、即劇戰五盤、亦不覺 
疲乏、此次高級高級單打冠軍、極有希望、邱飛海林寳華均恐不敵、即如德孚、以其球勢緩且不及鄭之鋭急、亦恐不能勝鄭、鄭君確是可人云云、 
[夏令足球太平得行際杯决賽權]  
　　▲昨以二比零勝郵務 
　　丨聯合賽嶺南甲與悦羣獲勝丨 
　　夏令足球賽、昨日共有三組、勞神父路頗現熱閙氣象、聯賽中嶺南甲以五比零勝志華、悦羣四比零勝嶺南乙、另一場爲行際杯複賽、太平對郵務、結果太平以四比零勝、得决賽權、 
　　郵務人才平均、球藝頗有可觀、太平隊僅恃二三名將之包總如陳家球馮運佑陳　添等、俱海上等一流選手、以新進隊伍、欲敵百戰沙場之英雄、自當减色、惟郵務之表演、亦每能博得觀衆之喝采、上半時太平先勝十二碼球、由陳虞添踢進、後陳家球攻入一球、下午時仍由兩陳各中一球、成四比零之結果、 
　　行際杯共六隊加入、初賽郵務以二比一勝土地、華捕一比零勝中華、昨日複賽、太平勝郵務、另一場爲華房對别捕、於下週比賽、勝者與太平决賽、 
[夏令足球今日有三塲]  
　　與賽隊名組别時間及場地裁判員 
　　華東對青年二部五時棒球場何春輝 
　　星光對强南一部三時半足球場唐仲光 
　　青華對大江一部五時星球場吕葛馥 
　　（註）别發華捕之複賽、明日五時、在棒球場舉行、 
[草地網球公開單打江道章昨勝方恩]  
　　▲初級組孫麟方勝利 
　　上海地網球會之全滬公開單打比賽第一週、昨日有兩場比賽、高级組江道章對方恩、在法商總會比賽、江以直落三勝、初級組孫麟方勝利（西人）亦爲直落三、比數如下、 
　　（甲）江道章六丨丨丨一 
　　　　　　　　六丨丨丨二方恩 
　　　　　　　　六丨丨丨二 
　　（乙）孫麟方六丨丨丨一 
　　　　　　　　六丨丨丨二利 
　　　　　　　　六丨丨丨0 
[優游盃今日秩序] 　　 
　　優游盃網球賽、今日下午三時半起有兩組比賽、（一）錢耀彬對梁德光、（二）程貽澤對沈柏貴、 
[上海游泳隊今日開會]  
　　▲不日與各國下戰書 
　　上海游泳成續最優之尹衍均·李榮耀·凌崇舉·俞斌祺·余榮鄸·陳玉泉·朱均培·林江水·胡泰和·鍾郎旋·練顯南·温多敬·張雲起·趙强華等、定今日上午九時、假徐家滙交通大學體育館開會、將函致全國體育恊進會、請求公認以上數人爲上海中國代表云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
二一枝譚 
[廬藤] [  瞻廬]  
　　上海人口中的「牽絲扳藤」、蘇州人口中的「只有藤繞樹，没有樹繞藤」，現在都成了諺讖。 
有了傀儡國，一定要有牽絲的人，武藤到傀儡國去做太上執政了丨從此以後，傀儡執政的一舉一動，都仗着這根藤兒做　動機：傀儡的絲，便扳住在藤枝上面，若要牽絲，必須扳藤：這便呌做牽絲扳藤。 
　　中國宛比棵孤立無助的大樹，經了悠久的年代，周圍的枝葉，常常受着外界的剥削而無力抵抗丨單是剥削枝葉，倒也罷了：最近時代、又有許多野藤，要來束縛樹身！彼國的藤内閣，藤大將，誰也都是不利於這棵老樹的，誰也都是要來束縛樹身的。受着藤繞的樹，也想竭力擺脱：無奈，被這兩句蘇州俗語説煞了：「只有藤繞樹，没有樹繞藤」，看來，樹該吃虧，藤該佔着理宜吧。 
我又想着一句各處普徧的俗語了，呌做「割藤斷絶」。可見最後的方法，惟有出於割藤斷絶：但是，怎樣的割藤斷絶？這句俗語還悶在葫蘆裏面，没有成爲事實：待到成了事實，再行註解也不遲。 
[滕參謀斷脅臂抗日記] [  燕子]  
　　自一二八滬變發生。幸頼十九軍第五軍忠勇將士。血戰三旬。屢挫敵燄。爲國争榮。當時吴淞砲臺。因未奉明令。堅守不動。而敵艦得自由出入。增兵來援。蔡軍長見敵軍雲集。乃令鄧振銓司令堅拒敵艦。戰事乃開始互轟。鄉人朱正福青年負大志。隸獅子林砲臺。爲臺主施澤所倚重。昨遇諸途。詢其作戰之經過。猶不禁談虎色變也。朱言當時惜無高射砲。否則决不至砲臺全裂。士卒重創。每遇飛機環攻。軍士悉仰臥田中。執步槍以抗敵。敵艦所發之砲。標凖毫無。咸超過砲臺數十步。而我砲弁陶某發一砲。彈祇百磅。中敵艦瞭望臺。死敵大尉一。敵艦立沉。是時士氣頓旺。共轟燬敵艦三。而敵艦來援者共十八艘。飛機翔集於天空者三十六架。炸彈砲彈。紛如氷電。勝參謀長指揮作戰。傷左臂幾折。然猶手持機槍掃敵。瞪目大呼。往來轟擊。未幾左臂爲敵彈轟去。滿身血濺。衛兵挾之乘人力車。擬退往後方醫治。滕隻手持槍遥擊敵機。不肯少息。末後敵機環攻。烟霧漫空。遂不知滕之踪跡。然全臺將士。各自爲戰。餘勇可愛。英美兵艦之觀戰將士。咸贊嘆我軍之神勇。而載諸報章。及至奉令退後時。祇獅子林砲臺。尚存一砲未燬。而士卒則十傷八九矣。言罷。頻揮血涙。爲之欷歔者久之。余亦不禁爲之扼腕也。 
[雞鳴風雨話長春] [  古呆]  
　　東北淪陷。傀儡登塲。揚幕之日。日人假傀儡之口。而昭告於民衆。以及各友邦領事。與新聞記者曰。滿洲國爲世界上最文明國家之一。殺絞凌遲。一概廢除。槍斃一法。亦屬有違人道。舉凡一切死刑。均以電斃執行。嗣即義軍蠭起。日人疲於奔命。勞兵傷財。捉襟見肘。於是老羞成怒。所獲俘虜。悉處以腰斬之慘刑。無俘虜。則捕市民之被視爲有與義軍通聲氣之嫌者。腰斬之。以長春一地而言。日必有四人至七人之數。罹此酷刑。外僑均爲側目。 
　　其次。於長春郊外。獲一某路救國軍之參謀。檢其衣袴。於青布袴之夾層問。搜得一日方之軍事方案。一時機謀外洩。各僞機關。莫不張皇失措。合市戒嚴。以備萬一。而一方則將該參謀嚴刑拷問。訊以該方案之來源。參謀誓不招供。竟死於鞭棍之下。越數日。又獲一另一路義軍之聯絡員。亦搜得另一軍事方案。刑訊之下。聯絡員不堪其苦。乃供稱該方案係自某警局坂田氏所購得者。翌日。該聯絡員即腰斬於市。而坂田則押解回國。 
　　長春。今己爲滿洲國之首都。故日報業亦漸形發達。惟所有報紙。非日人所經營。即傀儡之所設。私人所經營者。或商辦者。不能立足。於是所發言論。盡爲向日軍歌功頌德之辭。對於義軍消息。雖片言隻字。亦不可得。某次。義軍夜襲距長春三十華里之某鎭。長春己隐約可聞砲擊。而翌晨各報。仍未有紀載。至十時許。有難民八十餘人。狼狽入城避難。日軍謂爲擾亂人心。指爲義軍之别動隊。以機關槍掃射之。擊斃三十餘人。衆遂紛散。翌晨。各報乃詳爲登載。譽爲保國衛民。 
　　上述數則。均爲余表兄之所述。蓋余表兄。夙營雜糧大豆之買空賣空於長春。邇者。日商倚槍桿子之勢力。步步進逼。致華人無利可圖。而更怵於腰斬之禍。乃踉蹌南歸。絮絮爲余道長春之聞兒。兹篇之所紀者。猶不及其所言者之十一也。 
[莫干山劍池大雨後之瀑] [  鈞碩]  
　　莫干山以劍得名。吴王闔閭使干將鑄劍。干將與其妻莫邪。在山冶金鐵之精而爲之。其後即以其夫婦之名名山。所謂劍池者。即干將夫婦磨劍處。劍池有瀑布。雖不及碧隖瀑布之大。顧朝夕異觀。山徑幽邃。巖石奇突。萬竹蕭森。終歲泉聲盈耳。實異境也。碧隖路遠。違莫干山各旅館。十五六里。劍池不過一二里。近者止里許。是以避暑之人。時來觀瀑。大抵日將出。則來此小憩。日既入。又一度徘徊。朝霞染丹。暮雲絢彩。與瀑泉相映射。誠百觀不厭者也。余以八月八日傍晚。一往觀瀑。明晨又至。逆旅主人語余曰。天時亢旱。不雨月餘矣。雖劍池飛瀑。終歲可觀。然使天降大雨。則萬流皆匯。其勢浩大。非尋常可比。則誠壯觀矣。惜火雲常流。旱魃爲虐。一時無從得此奇景耳。余曰。今雖旱。然天無永久不雨者。惜余明日即當歸去。不能少待耳。既而進午餐。餐未畢。雲起脚下。滿山彌漫。頃之。大雨至。勢若排山倒海。余擊掌賞之曰。觀雨後之瀑。時機至矣。逆旅主人亦爲余慶曰。天假之緣。良非易易。雨二小時始止。迨雲開雨歇。天氣旋現清朗。乃向逆旅主人借竹杖。往劍池。觀大雨後之飛瀑。或以路滑尼止之。且云。石級上泉噴盈溢。必不能步。余急思一觀。不欲坐失良機。氣不爲綏。遂往。至則果不易步。乃赤足而度。坐於飛瀑對面觀之。其勢之大。幾如倒瀉銀河。又如飛濤滾雪。森森有冷氣襲人。與向觀二次絶異。其聲震耳。若萬壑陰雷。奔吼不絶。逆旅主人所云。非尋常可比之壯艱。以爲一時不可得到者。乃於數小時中遇之。余心爲之大快。天下事。機緣凑合。有如是之順利者乎。劍池爲干將莫邪夫婦磨劍處。今東北義勇軍。十萬横磨。奮勇殺敵。冀其於所欲得者。亦有天緣之凑合。如今日之大雨。以助其忠義之氣。而速成功。則余心不更快矣哉 
[客館談馬記] [  執玉館主]  
　　前閲報悉黑省主席馬占山將軍。因敵人造謡。恐勞國人懸念。特派騎二旅五團田團長秀翹爲代表。躦程南來。與朝野各方接洽並報告一切。結果均頗圓滿。爰特於昨日往謁田代表於其行館。時適黑省黨指委吴君渙章亦在座。乃相與縱談馬將軍生平軼事。及抗日軍興後戰况。語次吴君探囊取一卷出示。謂此本埠時化書局甫於前日出版之馬將軍演義也。書中紀馬將軍生平。自幼迄今四十年來經過事實。至爲詳確。堪與吾儕適間所言各事相對照。君閲後當信吾言。愚亟接而展讀之。覺其情文並茂。纔數回至述將軍尊堂壯年之一段俠義姻緣。時因訪者踵至。遂不克卒讀。興辭而歸。歸後猶縈迴腦際。久久不能去懷。乃遣僕人逕赴該局。專購該書。閲之竟夕始畢。果與吴田二君之所談之將軍軼事無殊。頗足以激忠勸義。振奮民族精神不少。吾不知凡曾讀該書者。作何感想也。（却酬） 
 
[二十一條秘史（六）] [  思蘋]  
　　路過長崎。我呌路易士送一份二十一條要求給美國駐日公使格斯里。這是他初次得悉二十一條的内容。所以很感謝我。但是他向日本人方面遍詢眞相。不得要領。認爲我是完全錯了。 
　　到了檀香山。美國聯合新聞社記者就來問我二十一的眞僞。一九一五年四月十九日到舊金山。把行蹤電告國務卿白萊安。白萊安即復電約期會見。四月二十五日到紐約。替日本宣傅的格立克博士來訪。他對我説。他己經拿了一份二十一條要求見過日本駐美公使珍田。珍田調完全不確。並謂日本雖提出幾條要求。但所謂二十一條則不確。格立克也是以爲日本不致提出這類苛刻的要求的。就責我被人愚弄了。我對他説且慢下斷語。他問我是否到華盛頓去。他並且對我説。拿這二十一條呈報國務院是不對的。我説我幾星期前就把這二十一條電告國務院了。他聽了大不以爲然。問我是否願同珍田一晤。我表示同意。 
　　四月二十六日到了華盛頓。我就在上午十時訪白萊安。談半小時。白萊安約我下午一時去同他午餐長談。他己把我寄給他的二十一條看過。認爲確實。珍田公使也送給白萊安一份二十一條要求。珍田對他説。一部分要求不過表示日本的願望而己。我就告訴他。珍田又想欺騙他了。日本現正在以增兵威脅袁世凱。堅持二十一條全部承認呢。我説惟有威爾遜總統和他能夠阻止中日兩國發生戰争。他們必須速使日本知道美國對日本憑藉武方脅迫中國承認二十一條感覺深切的不滿才好。 
　　威爾遜總統深覺遠東局勢緊張。下令一星期内任何人不能延見。他孑身悄然離京。到窮鄉僻壤。細心研究這嚴重的問題。所以我也没有見他。就回到紐約。我一到了旅館。格立克就來看我。我因知日本的注意我的行動了。 
　　離開美京之前。我曾訪中國駐美公使。請他拍一電給袁世凱。電文大意如下。堅持取銷或修改日本侵害中國主權的要求。其餘各條能承認則承認之。過了幾天。我聽説日本因英美的干涉。己放棄二十一條的一部分了。（完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
 [P金融標金繼續狂瀉 
　　▲破入七百兩大關標金跌風頻仍、稍有迴顧退速進滯、半日間共有九兩高低其間並無過大波浪、人心頗萎、各方賣氣踴躍厥後統核暴跌八兩有零、初即敲破七百兩大關淘以海外銀價近遠期咸己上漲致之、嗣因滙票内外盤殆亦鬆濫、各號賡續抛空、而市塲供者尤甚、乃價勢似瀑布急流直瀉卒爲六百九十二兩左右續見新低價、後市因逢週六停市、兹查此週中形勢混亂、初以銀市雖跌、詎日寇侵熱、市面未能起色、惟最大價曾見七百十九兩三錢、往後成盤旋勢、徘徊於七百十兩前後、直至週末國際間銀市趨升、滬市亦見萎絀突然出現六百九十一兩八錢新低峰全週中有二十七兩五錢差額統核慘落二十四兩有奇乃多方大受剌激云、今將昨日前市狀况紀後 
　　▲再暴跌八兩三錢自早開十月期即降一兩八錢、爲六百九十九兩五錢、大條又升十六分之三、銀價公私電各長四分之一遠期亦升二厘八毫、（未開前物品做過七百兩内外）旋因恒興元物品等買進、當見七百兩零零七錢。然曇花一現立即下游實因恒興等莫不競争脱售以致市價狂落六兩以外、間有一兩之曲折、至九點三十分匯豐掛牌英長一檔、美長三七五、時爲六百九十四兩、繼則抬上一兩、但十二月美金竟爲三十二元零六二五、又英金十便士可結、兼因元亨等賣氣彌漫、九點三刻卒爲九十二兩、俄而義豐永等均進、又恒興元復反來購遂回上三兩、時有數錢回頭至十點時爲九十五兩、不意上海出來十一月美金八一二五、匯豐出九月英金八七五、係華比荷蘭納進、殆元亨大德成并物品套頭泰豐成惠祥等胥出不怠、乃價又抑小二兩餘惟半小時中尚有一兩起仆、至十點半後爲九十二兩七錢、志豐永等均進、頃加二兩、十點五十分爲九十四兩八錢至滙市仍鬆十二月美金由匯豐吸三十二元一二五、斯時金價復反下乘如恒興元等皆有傾售、空氣不佳、而在半小時内削去三兩而上落只有六七錢十一點一刻僅計九十一兩八錢、驟然抬上二兩零、一般零星空頭乘此買進、至十一點三十分爲九十四兩、復以志豐永義豐永等稍有出售價乃回却一兩餘、十一點三刻爲九十二兩二錢迨午刻收盤爲九十三兩較前天續跌八兩三錢、收後又做至二兩光景、因物品等均來賣出也、按半日最大七百兩零零七錢、最小六百九十一兩八錢相差八兩九錢赤條見漲、計加十一兩、因期標過跌之反向也同行略有做開、 
　　▲揭價少抑二兩揭價改爲七百七十四兩因美金掛大三七五、初撳八十兩、繼爲八十二兩、復計七十九兩、結果八十一兩、較前天少撳二兩、登賬各月同爲九十三兩、補水九十三兩 
　　▲各號進出敏捷檯面上交易、甚形活潑、惟供給居多、統計元茂永、元興永·乾昌祥·裕和·大康均進、又零星空頭有所抵進、順利·萬興·元大永·大致軋進、同太昌·恒昌永·源泰·鴻康永等均是賣者勝於買進兆豐昌·福泰亨·志豐永·恒興·元康祥·義豐永·元亨·大興永·大德成均賣出頗多、恒興元竟出三四千條、而進亦有二千以外、其他出納紛歧當日大連帮共進六百餘條、共出三四百條、廣帮僅恒興祇出一百數十條、滙票套頭者仍無出納、惟美金未能應手而出、遂己轉賣條子者尚屬不少、各號條額、於前天止約有二萬五千光景、比日昨爲多云 
[外滙明暗同長]  
　　▲交易供多求少 
　　昨銀市總升、歐市買方逾恒致價甚堅、而滙兌英漲美平、至本埠外滙均亦放長、惟美金漲勢稍遜、因滙率未漲之由來、僅長三七五、英金長一檔（二五）其餘除香港勿動外、一致掛大、殆内盤亦稍異趨英金初稳後硬、美金晨平繼鬆復稍複雜、結果較隔昨、計長三七五、至金市曾又打破七百兩大關、出現六百九十一兩八錢新低價、終則跌去八兩有零、蓋未見鉅跌焉、又英金長一八七五、各銀行出納交易、不在少數、計英金約十萬镑、金號先給後塞、美金約成交五六十萬元、供多求少、惟套頭僅見、此乃雙方並空、非未不抵、反爲售出、而結價仍撳八十兩之外、今天（二十八日）、大條等仍有再長可能、下午因適週六無市、 
　　▲英滙内盤半日間爲二五差度、早開賣價一先令九便士五六二五至八一二五、買價六二五至八七五、（八月與十二月）午收賣價八一二五至０六二五、買價八七五至十便士一二五、　　▲英滙内盤有三七五上落初開賣價八月三十一元二五、九月三一二五、十月四三七五、十一月五六二五、十二月六八七五、買價各月份均遜升一二五、午收賣價三十一元六二五至三十二元０六二五、買價七五至三十二元一八七五、（八月及十二月）擇期每月相差一二五、又掛牌一元、合銀三兩二錢二分五八云、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條續長十六分之一、收盤近期十八便士八分之三、遠期十八便士半、又英美滙價開三元四角六分四分之三、 
[週末釐市之漲落觀]  
　　昨早市洋厘忽然抬高、因有買户關係、形勢較佳、收盤價爲六錢八分九厘二0毫半、較前日午市計好七毫半、午市因值星期六下午銀行例假、買賣問題當然疏懈於是厘價隨勢又落收盤價爲六錢八分八厘八毫七忽半、較早市回小三毫七忽半、做出滙劃票欵早市八十五萬五千、午市四十三萬五千、鈔票早市五萬五千、午市三萬五千埸外鈔票早市十二萬、午市七萬、支單交易早市三萬、照市加一八七五、午市六萬、照市加二五、銀行買賣早市互市八十萬、午市互市四十萬、銀拆早午市同爲四分、較前日又小一分劃頭無加水拆票交易、早市及午市共計六百餘萬銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出二百十餘萬洋押欵交易五十餘萬、銀押欵交易七十餘萬、銀行銀欵收解外、商共計四百萬光景、華商收解共計六百餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、洋公單收解五百三十餘萬洋劃頭收解二百三十餘萬、銀劃頭欵收解三百七十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、收現四五十萬、拆借洋欵進出一百九十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣市况江南小洋較前午跌小二厘、計爲五錢九分七厘、早午同價、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分四厘、午市爲五錢八分五厘、結果較前日早市共漲三厘、交易早市八萬五千角、午市五萬五千角、銅元改長五百文、爲四百三十二千五百文交易五萬三千六百三十千文、計代價銀欵一萬二千四百兩、 
[證劵債劵跌落六七角] 　　 
　　▲八月期己停拍成交寥寥 
　　▲下週一開做九月份期貨 
　　昨日華商證劵交易所以八月份期貨須於下星期二辦理交割故於昨日起停止交易、藉可辦理交割前各項手續、而十月份期貨須於下週一開拍、因之昨祇九月期貨一種交易、市情冷淡、進出稀少、計上午成交五十七萬五千元、後市八十三萬元、又現市亦仍寥落、全日祇六千元、環象無稍轉機、各方因準備交割、需要冷淡、價比前日一致下跌、如裁兵鹽税二○關各跌八九角、其他亦小半元左右云、 
　　劵别　期現　前開　後收　較前日　成交數 
編遣現貨：：：：三五·八一跌０·一五一、０００ 
裁兵現貨：：：：四四·００跌０·六０一、０００ 
裁兵九月四四·００四三·四０跌０·八五六０、０００ 
一九關九月三五·一０三四·六五跌０·五０四五、０００ 
一九善九月三三·二五三二·七０跌０·六０六五、０００ 
二０捲現貨：：：：三二·００跌０·二０二、０００ 
二０捲九月三一·三一·二跌０·五五八五、０００ 
二０關九月三一·八０三一·０五跌０·九０二七０、０００ 
統税九月三二·六五三一·九五跌０·七０二二０、０００ 
鹽税現貨：：：：三四·三０漲０·三０一、０００ 
鹽税九月三三·四０三二·六五跌０八五二六一、０００ 
[紗花紗市情勢高昂]  
　　棉紗市情轉漲、内外棉步漲不己、但金價趨跌、然買方意態極其堅强、每日每市購進加碼、觀高心思、達於極點、形勢萬分緊張、但國内經濟尚難舒暢、實銷各方需求不多、兼之東北日軍侵略甚烈、受其影響亦不淺云、 
　　▲本月紗漲兩六錢人標前市開盤美棉步高、但銀價向下、各月形勢平平、各月漲八九錢、二三盤又回跌六七錢、結果各月漲一二三錢、午後以原棉挺拔、各月又漲六七八錢至一兩、全日成交統計四萬三千八百包、查賣出遠大一千一百五十包、賡豐六百包、仁豐六百五十包、頤大九百五十包、買進長豐一千二百包、泰昌八百五十包、立昶五百五十包、永昌五百包、元泰五百包、兹將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十一五六五漲一０一一三、七００ 
　　八月五七０漲一六一一、五００十二一五五六九一一四、五００ 
　　九月一五六六一一五0、六00一一五六七七九0、00 
　　十九一五六四一０八七、九五０總計四六八、二五０ 
　　▲現紗成交一千一百八十包現紗去化平平、查全日各幫買去統計一千一百八十包、内同行進九十包、行情晨跌二錢半、缐跌三兩、午後紗漲二錢、線漲三兩、兹將各方買贛列下、 
　　内地三一五四川三二五總計一、一八0 
　　廣東二五0同行九0 
[棉市在前進中]  
　　棉市趨堅、以美棉又漲二十磅音、人心愈昻、雖金價趨跌、買方心氣仍强、且有外商購買之傅説、榮興亦大量購進、市盤緊張、但某廠商仍無動静、抛出之額、安然不動、有一部份棉商因新棉年成豐茂、稍有套賣、但美棉向漲云、 
　　▲鄭標好四錢半鄭標前市開盤、以美棉又漲、人氣仍堅、各月漲二三錢、午後有大户購進、又漲二錢、全日成交統計十五萬九千擔、查賣出瑞大五千九百擔、益昶三千六百擔、長和二千六百擔、瑞源二千六百擔、恒益二千七百擔、買進榮興四千擔、賡豐三千三百擔、源大四千九百擔、永昌二千一百擔、吉豐二千五百擔、兹將收盤價列平、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十二三四八五漲四五二八五三０００ 
十月三四七五漲四０二０四、一０００一三四九０四０二四五、０００ 
十一月三四八０四五二七二、六０００總計一０二三、五００ 
　　▲棉需平庸現棉消費平平云、 
火機花三二·００統益進八００包送廠 
又三二·００崇信進七００包又 
[美棉衝出九分關]  
　　昨日美棉先因多頭了結、及有反動可能、市况參差不定、後因廠商買進而堅、計期貨漲二十二至二十四磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨漲四至六點、現貨漲六點、埃及棉現貨不動印棉多頭獲利了結、日商吸進、市况平静而堅、計平果爾跌六·五羅比、奥姆辣跌一·二五羅比、原電録左、（二十五日電） 
　　美棉比上日合申規英棉比上日合申規 
　　十八五八漲二二三六·四０十六三八漲六三八·九０ 
十二八七五二二三七·二０十二六三八四三八·九０ 
一八八四二三三七·六０一六三九四三九·００ 
三八九七二三三八·二０三六四二四三九·二０ 
五九一三二四三八·九０五六四六四三九·五０ 
七九二六二四三九·四０現六四五六三九·四０ 
現八六五二０三六·七０埃及八七五平五三·五０ 
平果爾一九三·五０跌六·五０二七·五０ 
奥姆辣二二二·二五二·００三一·六０ 
白羅溪一四四·００一·三五三四·七０ 
[上週美棉以貿前途樂觀而漲]  
　　▲且預料政府下届棉産有减少説　　紐約八月二十六日電告週棉市狀况云、本週原棉市况、因一般貿易前途繼續樂觀、且因預料政府下届棉産估計、定將較預期之收成减少、故價格驟漲、一般買氣隨之活動、每週氣候報告可認爲徵實、私人方面所傅出棉作受損之報告、此事己引起棉花變劣、較之羣常趨勢、有過之無不及之印象、代理合作社之經紀人、於市價漲時售出、同時南方有散漫的出賣、多方又有不少數量的了結、但國内外同業買氣活動、而投機家興味亦稍擴大、多頭人氣極顯著、惟有若干方面、現漸抱反動觀念、蓋以市塲中實際地位爲根據、且因原棉市價、能否與逐漸增多之新棉收到數相抗、猶有疑問云、附美棉週末統計（單位千包）　　一九三一年一九三二年 
　　本季上市累計二七三三七二 
八月一日起廠用累計二一八一六四 
又出口累計一五四三四0 
至日本五一四一 
至中國三六三六 
至英國六六一 
至德國一一六六 
紐約存貨二二九二0四 
各港鎭存貨三、四九二四、六二0 
全世界供給六、七七二八二四四 
其中美棉四、八六三六、四七0 
八月一日起全世界美棉提用六三六七0五 
美棉提用 
[上海各棧存棉統計]  
　　▲八月二十六日調查 
　　花名本届數量比上届增减 
美國棉二0二、五七四件增二一、0六二件 
捲簡棉二八、五0七件减一、一00件 
印度棉一五、六五01件减七、二00件 
埃及棉五、0五0件减一、五00件 
天津棉二、三一六年　增一、四六一件 
太倉棉五七包减四0包 
火機棉二、六0二包增二一七包 
通州棉四八0包减四四包 
餘姚棉一四一四包增八0四包 
靈寳棉八、九五九件减四三八件 
陜西棉四、四六九件减四、五七八件 
[糧食米價見鬆落]  
　　▲滬南近來到貨雖不多浦江存積尚豐、城鄉店胃日淡、常爲頂貨與中關蘇同帮行情又燈二 
角、早晚稻及新豐零碎斛脚頗細亦縮一二尺、洋杜尖到銷兩烟、市屬疲態、　　▲新閘各帮米船約捲十念艘、形勢一落千丈、店方態度日懈、洋米棧積豐厚、新貨各處上市、到船日多、河貨難以久擱、有此種種關係、形勢難見向上、早晨各貨開盤跌二角光景、惟新粳變元定局、 
[洋米微軟]  
　　昨日洋米仍無大帮去化、市形疲軟數分、且以湘米不日到申、河下客秈及火車包子秈逐日有 
到、洋米市况、尤被軋脚、但幸湘省成本高昻、未必連續通運、河下及火車貨數目有限、須守晚稻上市、方有大批到埠、洋米存底雖多、奈大部分擱置不動、市上流通者亦祇三四十萬包、如有南北大帮動化、市面亦立即轉機也、昨日共開西貢一千包、價九元五六角、小絞一千五百包、價九元一角至八元八角半、由内地浙帮及本街辦去、 
[粉市成擯時之局]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份仍轉平疲之象、以洋麥報價小一二三角左右、一時賣氣頗盛、各月份開盤、較前日均跌一分外、以後交易尚盛、惟廠家擯守、出數無幾、人心似轉稳態、迨至下午開盤、交易驟淡、以廠抛停手、雖金價疲跌不己、洋麥將次第成交、不過外行不敢做空、祇市氣反見擯局也、結果八九月份較前日各小七厘半、十月份小一分二厘、十一十二月份小一分、一月份小七厘半云、 
[賣氣盛期麥下游]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份又見疲跌之象、本月份己爲最後一日、上午尚平下午初開祇三兩四錢三分、收價則反好三分、聞此番收貨者、傅泰潤約數收八十餘車、表面雖屬廠家、惟在外則兜賣甚力、故此種交割或亦係行家之心思也、遠期各月份、以洋麥報小、又因金價續落、恐匯率長後、洋麥定貨必旺、賣氣之盛、即因此故、結果本月份跌一分、九月份跌五分、十月份跌四分、十一月份跌三分云、 
[糖市粗砂白市氣轉萎]  
　　昨日公會劃盤交易沉寂、荷糖二十四號粗砂白以二三月份貨减税手續告竣、己可出貨、更因荷匯突長、人氣轉萎、出户頗湧、喊價十四兩三錢半、毫無受手、八九號荷赤十兩零四錢半至六錢半、交易亦寥、趨勢平定、太古糖廠盤前日尚有續開、昨始扳緊喊高、故現貨市象平稳、B嘜十六兩二錢ＣＷ嘜十五兩七錢、ＨＸ嘜十五兩一錢半、Ｈ嘜十二兩三錢ＰＸ嘜十一兩二錢半、零星均有成交、市形堅定云、 
[南北貨徐魁子號盤步升]  
　　新徐魁子自登場以來、前市曾開過十一兩半、行售十一兩八錢、乃邇來到貨漸稀、市勢復緊、前昨兩日、號貨開出一百十餘包、前日爲十二兩二錢、昨爲十三兩、故行盤當亦隨高、泰興子南市開過十一兩九錢、行售呌十二兩一二錢、 
[絲茶俄莊開辦貢熙茶]  
　　昨日緑茶交易、繼續旺盛、路莊貢熙一項、俄國恊助會、又開始採辦、因此人心堅稳、針眉秀眉蕊眉珠茶等項、售價一律趨漲、存底空虚、惟珍眉一項中低莊雖不見多、高莊貨仍頗豐厚、連日孚·恊和·永興各洋行、對於工色珍眉、均己發出大宗電報、下星期珍眉市面、頗有展開之望云、 
 [P油市柏油銷場漸趨遺遣活動> 
　　柏油銷楊本將發動、蓋中元己過、燭淘家均將開作但時雖秋令、炎威未退各淘尚未開製、行家不得不稍備底積、漢口交易己見活潑、此市面突漲之所由來也、據連日漢函所詳、謂來源因天熱裝運不易、致到者甚尠、而各地辦者尚絡繹不絶、價格因此上漲、名重荆己售至十七兩二錢、平荆十六兩八號、津市十六兩四錢、麻城油聲勢最盛亦須十七兩二四錢有須喝十七兩八錢雖無交易、然空氣緊張、於此可見、以現市而衡形勢非常堅固也本埠行家入秋後、曾辦過一批進價尚廉、銷路雖未大活、然零星尚屬不弱、大概中秋前各淘開齊後、必有發展希望、可計日而待也、 
[五金交易推川帮爲獨步]  
　　連日颶風怒號、航輪停駛、五金各貨之運裝出口、爲數大減、故在市塲中之各同業莫不連喝没生意是以全市趨况、仍不覺寂寞也惟静極思動之四川帮、昨交易推爲獨步、開出之貨、爲數達二千四五百擔之多、其間有法西釘七八百　、新鉛絲八百札二十四號二十六號瓦楞鐵二百餘擔洋鋼新洋元三角鐵等莫不有採辦、而各貨成交行市、比前則殊鮮伯仲云、 
 
 

Page 17

 
 
本埠新聞 
[廢止内戰大同盟會成立昨開代表大會]  
　　▲到各省市代表四四九人 
　　▲發表通電宣告昨日成立 
　　▲下午二時開提案審查會 
　　▲今晨繼續會議討論提案 
　　廢止内戰大同盟會、於昨日上午九時、在市商會開代表大會、正式成立、到各省市團體代表三百七十一人、個人會員七十八人、上午推定主席團及提案審杳委員、通過成立通電、下午提案審查委員會整理議案、今晨續開大會、兹將詳情分誌於下、 
[昨晨開幕情形] 　　 
　　▲會塲布置廢止内戰大同盟代表大會、假市商會大會堂舉行、門首懸會名布額、由童子軍維持秩序、無證章者一概不准入内、證章顔色分四種、主席團爲紅色、團體代表爲黃色、個人會員爲粉紅色、職員爲白色、會塲内萬國旗交易义四角懸掛廢止内戰之標語、如「永不與内戰者合作、」「廢止内戰是求中華民族之出路、」等、氣象甚爲莊嚴、席次均標明號數、須對明出席證號、依次就座、秩序井然、 
　　▲大會職員主席團王曉籟·吴達銓·劉湛恩·（以上三人由籌備會推定）林康侯·陳叔澄k（武昌中華大學校長）楊美貞·（婦女節制會副幹事長）慮璋元·（廣東會員）秘書主任嚴諤聲·秘書陶樂勤·吴中一·顧懷氷·司儀葛天豪、 
　　▲開會情形九時宣布開會、由王曉籟臨時主席、行禮如儀、（一）推舉主席團、首由王曉籟報告、主席團規定七人、己由籌備會推定三人、餘四人請大會公推、徐寄廎提議四人之分配、以全國商聯會女界武漢廣東各佔一人、戴天球提議、由主席團照上列標準提出人選、衆無異議、即由主席團提出林康侯·楊美貞·陳叔澄·盧璋元·四人、無異議、通過、（二）主席吴達銓致開會辭、（另録）（三）主席林康侯報告籌備經過、（另録）（四）主席楊美貞將籌備會所擬之成立通電、由秘書主任嚴諤聲宣讀後、表决、通過、原電另録、（五）組織提議審查委員會、首由主席吴達銓説明、擬由主席團提出審查委員人選、徵求大會同意、戴天球提出反對審查委員會隨意去取、致抹煞原提案人志意、經主席説明、僅係整理歸併、以便討論、後即由主席提出二十九人、將名單宣讀、無異議通過、（名單另録）（六）攝影、（七）代表演説、首由主席説明每人最多不得過十分鐘、後由黃文中等十三人依次演講、（演説大意另録）即宣告散會、由市商會招待午膳　　▲組審查會籌備會收到廢止内戰之方案甚多、除先收到五十五件、載入全國商聯會編印之特刋外、後又收到二十餘件、而每一方案中、包括數方面之問題者甚多、重複雷同、在所不免、如逐件討論、既苦時間不足亦非事實所必需、大會特推王曉籟·吴達銓·劉湛恩·林康侯·陳叔澄·楊美貞·盧璋元、（以上主席團七人爲當然委員）朱學範·李奎安·徐寄廎·王雲五·胡熙生·陸小波·聞蘭亭·陳蔗青·錢新之·于小川·余蓉樵·全潤泉·陳亞夫·李組紳·秦褉卿·雍劍秋·武和軒·王延松·陳立廷·勞敬修·浦心雅·周學湘·等二十九人、組織提案審查委員會、於下午二時、在銀行俱樂部開會、整理議案、 
[通電宣告成立]  
　　廢止内戰大同盟會、昨晨發表成立通電云、全國各界先生公鑒、同人等鑒於内憂外患之嚴重、特發起廢止内戰大同盟會、以期安内對外、截至本日止、贊成本會章程、加入發起人者、計團體四百零一、個人一千零五十七、論區域則普及二十餘省、暨海外各重要都市、論職業則遍於農工商學、謹於本日在上海開代表大會、正式宣告廢止内戰大同盟會成立、特此通電奉聞、廢止内戰大同盟會、 
[演辭報告彚録]  
　　▲主席致辭主席吴達銓致開會詞云、諸位先生、今天開廢止内戰大同盟代表大會、承各省市代表如期惠臨、且多數均冒暑遠道而來、在上海最初發起此會之四團體、實不勝感謝之至、鄙人承籌備會委托、得向諸位先生陳述開會旨趣、尤不勝榮幸之至、諸位先生、今日中國到了件麽地步了、敵人以少數之兵、占據我三省之土地人民、而莫可若何、摧殘我通商大埠多數之生命財産、而莫可若何、熱境榆邊、近復告警、侵略範圍之擴大、竟莫知底止、以中國土地之大、物産之富、人民之衆、横被蹂躪、一至於此、我們實在思之傷心、言之墜涙、推其原因、多由於二十年來不斷之内戰、致國富民力、祇有摧殘而少建設、遂致積弱不振、招來此莫大之外侮、己爲極顯明之事實、無所用其否認與懷疑、所以我們視在人人都明白了、我們國家民族之生存、祇有一致對外、在長期抵抗一條路上走了、我們現在人人更明白了、要長期抵抗敵人、非在運動廢止内戰一、條路上先開步走不可、這是在九一八後、全國人民良心上所一致感覺到的、亦即本會發起之動機、今日蒞會諸君、自必人同此心、心同此感、勿待鄙人贅述、但是對於這個運動注意之點、擬向諸君説明者、約有三項、（一）我們這個運動、是民衆普遍運動、不論個人團體性别職業黨派、我們都希望他们、致加入、方能發生偉大迅速之效力的、會員種類既需要普遍、所以運動目標、便不能不力求簡單、無論什麽人、祇要贊成廢止内戰這一點、都可以加入此會、大家來作這共同一點之運動、其他各個人主張與行爲之異同、非本會所擬過問、所以本會[  申報新聞攝影部攝]  
　　章程規定、「本會除專爲廢止内戰運動外、不得爲他種之行動」、此條用意、并非反對他種運動、凡消滅内戰根本原因之各種運動、需要甚多、本會深知之、且亟希望本會會員、各集合宗旨相同者、爲各國個各種單獨之運動、以輔助或促進本會之成功、不過在具有民衆普通性之本會運動、自不能不定一簡單明瞭範圍、以免意見紛歧、所以童程又規定、「本會廢止内戰之運動、得依下列次序行之、（甲）平時本會應發布公開之文字或演説、陳述内戰之罪惡、闡發和平之功效、（乙）如有政治糾紛發生、足以引起内戰時、本會應勸告雙方、信任若何民意機關、（正式國民代表機關未成立前、法定民間職業轉體可替代之）、調處之、任何一方、絶對得以武力解决、（丙）不幸内戰發生時、本會團體會員及個人會員、應一致拒絶合作、更得採用和平適宜之法制止之」、此希望本會大家予以注意者一也、（二）這個運動機關、在政治久經安定之國家、本不應存在、因其無存在之必要也、所以我們雖然發起這個會、我們實在希望這個運動、趕快成功、我們這個機關、趕决消滅、所以章程規定、「本會面立年限、暫定爲五年、但　期前若無内戰發生、認爲勿須再運動廢止時、得提前解散之、」可見我們會員、對於這個機關、不是想作若何之利用的、但是内戰若不能消滅時、我們是預備奮鬥到底的、此希望本會大家予以注意者二也、（三）廢戰運動、即是和平運動、我們既以和平爲宗旨、我們的運動方法、當然係採和平的、所以章程規定、萬不得己時、採用不合作主義、人人自己嚴格約束自己、但是我們相信這個主義、能貫澈到底或者比什麽主義效力還大、此希望本會大家予以注意者三也、最後、鄙人可向諸位先生明白披述、所信者、鄙人認爲照本會章程精神做去、多設分會、廣招會員、人人從這一個簡單目標上奮鬥、這内戰是絶對可以消滅的、因之對外侮是絶對可以抵抗的、鄙人謹在此預祝本會之成功、 
　　▲籌備報告主席林康侯代表籌備委員會報告籌備經過云、（一）籌備之動機、民國成立、己逾二十年、所用以解决國是之方式、輒訴之武力、以迄今日、所有自由平等諸權利、究竟何在、孰利孰害、不言可喻、吾人常思武力與和平、兩者孰優、現在經二十年之試騐、吾人己證明武力之非、然頗有人懷疑吾人手無寸鐵、有何能力、足以廢止内戰、殊不知有組織即能發生力量外人每謂國人係一盤散沙、毫無組織能力、廢止内戰大同盟之發起、即係國人究竟有無組織能力之最好測騐、自發表以後、各地影響者甚多、可見廢止内戰、人同此心、凡同此理、（一）籌備經過、甲）自發起至今、歷四個月、至籌備會係六月三十日成立、至八月二十六日止、共開籌備會十六次·（乙）截至昨日止、共計加人發起團體四百零一個、個人加人一零五七人内、商會聯會會八個、各市縣商會七十二個、銀行公會十個、錢對公會九個、各業公會一百零四個、各業公會四十二個、華僑團體十八個、婦女團體十一個、同鄉團體十一個、學術團體五十九個、其他團體五十八個、（丙）就省區計算、有河北·山東·山西·河南·陜西·甘肅·四川·雲南·貴州·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·福建·廣東·廣西·綏遠·吉林·等省、暨張家口·威海衛·青島·北平·天津·太原·南京·廣州·上海·共二十九省市、及旅外華僑、有越南·新加坡·巴達維亞·蔴坡·香港·澳門·缅甸·等可説一盤散沙己經粘在一起、（丁）截止二十六日下午七時半止、團體出席代表報到計三百五十五人、個人會員報到出席計七十七人、共計四百三十二人、今晨續到遠道團體代表十六人、個人會員一人、共計報到四百四十九人、（三）籌備期内作一斑、廣東陳濟東與陳策之衝突、籌備會推朱子橋·陳立廷·查良釗·三先生赴粤勸告、其始粤方頗懷疑本會有何背景、嗣經詳細解釋、始坦然相信、此次兩陳衝突之得早日解决、雖不敢謂係本會三代表之功、然實際上能如此解决之速、三代表亦有力焉、此後本會正式成立、對消弭内戰之責任愈重、而其工作之方式、可一言以蔽之曰、苦苦哀求」此即吴主席所説之採用和平手段也、 
　　▲代表演説（一）黃文中謂、今日到會代表甚多、然眞正來自田間者甚少、至自己種田之農民、或竟絶無一人、未免减色、如甘肅省數年來直接間接危亡於内戰者、己達三百萬人以上、其數量與上海全市人口相若、但因交通不便、無人注意、近雖因東北淪亡、有人提倡開發西北、如内戰再發生、决無從做起、今後務須喚起民衆、抱絶大决心、與内戰主動之軍人、奮鬥到底、否僅靠消極的不合作、在槍砲威迫之下、就不得不忍痛合作、在通商口岸、開會説話甚多、在内地恐組織廢戰分會、或將罹旡妄之災、（二）婦女救濟會代表林克聰、略謂、念年來之内戰、均係軍閥争權奪利之戰争、致現在外侮迭至、國亡無日、要眞正廢止内戰、祇有抵抗外侮、對外作戰、庶能統一國内意旨、並舉歐亞各國一戰而興者爲例（三）南昌市教育會代表胡簡如略謂、江西自十八年罹共黨之禍、迭經圍勦、每次於將迫肅清時、即因内戰而調開軍隊、前功盡棄、四年以來、愈勦愈多、（四）婦女節制會劉王立明、略謂、婦女節制會各地代表、來會參加者頗多、所以抛離家庭、來此出席、所以表示廢止内戰的希望、和婦女的覺悟、中國自二次革命到廣東二陳衝突、共同戰三十二次、當時未聞輿論加以若何斥責、今天全國各省市代表、來此討論廢止内戰、可謂中華民族起死回生之轉機、（五）劉寄塵略謂、能消除意見、一致對外、則内戰即能廢止、（六）張質君略謂、内戰之起原、爲政治不良、政府不能指揮軍人、反受軍人利用、而内戰之負責者、爲軍人·政客、及不明大義之金融界、故廢除内戰之方法、消極爲對内戰者不合作、此須金融界大澈大悟、積極方面、須組織代表全民衆的政府、實行民主政治、（七）湖南商聯會傅岳奇、略謂、本會係救國救民族的救死大會、須實行到民間去、喚起民衆以絶大毅力、抵抗强權、對日作戰、（八）海琛軍艦張覺民略謂、本人爲軍人、深感漸愧、希望人民能犧牲奮鬥、抵抗外侮、庶能發止内戰、（九）李公樸報告、國際恊會情形、及外人不明中國内戰之所由起、暨内地各省之民對本會力量之懷疑與猜測、（十）劉俊謂一二八事變、受痛苦最深者、厥爲工人、當時有資産有地位者、均避入租界、而勞苦工人、祇得飽受飛機炸、彈之摧燬、其痛苦决非安住洋房以報紙爲耳目者所能想像、停戰後、即繼之以失業與減低工資、痛苦萬狀而各地戰争中、無論帝國主義進攻中國、或國内軍閥戰争、所殺戮者亦爲窮苦工農、此吾人所以反對軍閥戰争、而尤其反對軍閥殺戮一萬萬勞苦工農之戰争、（十）（一）各團體救國聯合會陳培德、略謂、廢止内戰、須民衆武裝起來、及取消募兵制、實行徵兵制、（十）（二）周幽東略謂、須推廣工作、 
多組分會、有堅决持久之毅力、實行議决案、造成廢止内戰的中心思想、（十）（三）黃林僧略謂、實行經濟不合作、即可廢止内戰、舉五卅及沙基慘案後省港罷工爲例、 
[下午審查會議]  
　　下午二時、舉行提案審查委員會議、到委員秦禊卿·陳時·胡熙生·楊美貞·雍劍秋·吴鼎昌·武和軒·林康侯·陳立廷·王曉籟·劉湛恩·余蓉樵·盧璋元·金潤泉（王曉籟代）·李組紳·陳蔗青·王延松·（陳蔗青代）陸小波·于小川·陳亞夫·徐寄廎·錢新之·浦心雅·朱學範·周學湘·等廿五人、公推陳立廷主席、秘書主任嚴諤聲、秘書陶樂勤·葛天豪·等、分任紀録、首由嚴諤聲報告收到提案先後共計八十五件、除己付印者、有十二件、係臨時交到、不及趕印、此外尚有來信附述意見者、約有十餘件、不及列入議案之中、但其所主張各議案中、大同小異、次討論審查方法、當由各審查委員發表意見、旋經决定、分爲三類、籌備委員會提案爲第一類、第一號梁十詒等提案六十一件爲第二類、餘爲第三類、本日即依據分類、順次討論、并推定陳立廷代表審查委員會報告審查經過、至五時審查委員會散會、 
[籌備會將結束]  
　　下午六時、接開第十五次籌備會議、到籌備員吴鼎昌·林康侯·王曉籟·陳蔗青·錢新之·嚴諤聲·秦褉卿·劉湛恩·陳立廷等·討論準備移交手續、及籌備處結束辦法、决定於常務委員會宣告成立、籌備會即行結束、所有籌備經過情形、將來即印入大同盟會定期刋物中報告、九時始散、 
[今日兩次會議]  
　　▲第二次會、上午八時、舉行第二次代表大會、議程如下、（一）振鈴開會、（二）全體肅立、向黨國旗暨總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）報告、（五）討論議案、（六）組織織員提名委員會案、（七）振鈴散會 
　　▲第三次會下午二時至五時、第三次代表大會、議珵如下、（一）振鈴開會、（二）全體肅立向黨國旗暨總理遺像行敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑（四）報告、（五）繼續討論議案（六）討論大會宣言草案、（七）推選本會職員、（八）主席團致開會詞、（九）振鈴散會、 
　　▲籌備提案、籌委會提案、經提案審查委員會、列爲議案第一類、本日第二次代表大會時、即首先討論、原提案如下、（一）各省市速行借用商會或其他機關房屋、附設分會、其章程由常務委員會迅速規定、接洽辦理、（二）總會及各省市分會、迅速登報、並派人徵求會員、所有己加人發起人之團體及個有、亦應分頭迅予介紹會員、（三）依據章程第二條章一項、總會應速發行「廢止内戰」定期刋物、按期寄交各省市分會、分送總分會所在地、應隨時聘請名流、爲「廢止内戰」公開之演講、（四）依據章程第三條二項、總分會人員應隨時調查各地方、有無政治糾紛、足以引起内戰之情形、報告常務委員、設法預法、（五）依據章程第二項第三條之規定、常務委員應採擇各會員之提案、研究内戰發生時平和制止之方法、並提指定熟於各地及各業情形之會員爲專員、分别研究、以備常務委員會臨時之採用、（六）總會經費、依據章程第八條、擬向加入團體及個人募捐、每一個團體、得自由認定、每年捐助五十元至五百元、每個人得自由認定每年捐助五元至一百元、上項捐欵、如不敷本會之用時、得向會外團體個人募集捐欵補助之 
[各團體之招待]  
　　本日中午、大同盟會原發起四團體全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行公會、上海錢業公會·等、在市商會便飯招待、並請大同樂會奏樂、下午七時、晨報社及新聲通訊社在香港路四號银行俱樂部、招待各省市商會銀行錢業兩公會 
代表、明日中午、全國商會聯合會、上海市商會招待各省市商會代表、 
[歐亞航空下月通航試航機在蘭州]  
　　▲滬至新疆票價須千五百餘元 
　　▲京滬線下月六日可恢復原航 
　　　粤漢線正在積極計劃中 
歐亞航空、自去歲由歐亞航空公司管運組前主任李景樅一度試飛、結果良佳、公 
 
 

Page 18

 
 
司方面、遂積極籌備、經數次董事會議結果、决議規定八九兩月、爲全線試航時間、公司當即依照議决案於本月十日、派營運組主任廖觀玄·機航組主任石密德·乘機由北平出發、作全線試飛、據該公司秘書孫慕唐君談、試飛經過及正式開航確期、並粤漢線籌劃情形頗詳、亟録如下、 
　　▲試機滯蘭據孫君談、歐亞航線、自本公司營運組主任廖觀玄·機航組主任石密德·乘歐亞六號機自北平起飛後、早於日前抵蘭州、因沿途佈置塲站、及汽油問題、故途汽中頗多躭擱、兼以肅州氣候關係、致現尚滯留蘭州、報載己由蘭試航至迪化、並云業由迪飛返、試航成功云云、全非事實、本公司昨日尚接石密德來電、現確在蘭州、日内仍繼續飛行、經過各地之塲站間佈置、大致就緒、汽油亦無問題、惟將來正式飛航、哈密至迪化段汽油、仍須向俄國購買、蓋新疆雖有汽油、均未煉過、不能應用、以後交通成功、該處實行開發後、汽油問題、似可不致再向俄方購買、至哈密至迪化一段、此段爲全綫最難飛行之處、以中途全屬沙漠、平日交通須七天、由駱駝載運、倘將來試航成功、交通當可便利不少也、 
　　▲票價時間試飛機己决於一星期間、完成全綫回滬、下月十五日左右、可望正式通航、至於時間票價、現正在草擬、大約全綫票價約一千五百餘元譜、計上海至南京五十元、南京至洛陽一百元、洛陽至西安七十五元、西安至蘭州二百三十元、蘭州至肅州三百元、肅州至哈密二百七十元、哈密至迪化二百五十元、迪化至塔城二百七十五元、 
　　▲京滬航線又上海至南京一綫、前因一二入滬戰影響、故暫行停航、自停戰後、京滬搭客、多感不便、故本公司仍積極籌備恢復、約下月六日、即可復航、 
　　▲粤漢航線至粤漢航綫、係自廣州經長沙而漢口、本公司早欲計劃開闢、俾可與歐亞綫之西安段銜接、亦可謂歐亞航亞之支綫、現尚在積極計劃中、將來必可實現、俾歐亞航綫完成後、北有平洛綫、南有粤漢綫、可收集南北之郵件、運至歐亞幹線、直通歐州也、 
[滬各銀行昨預繳紙幣税] 　　 
　　▲由中央銀行代收税率减低 
　　▲各外商銀行正在交涉徵收 
　　▲財部允减税率百分一·二 
　　新聲社云、據中央銀行消息、紙幣發行税、現經銀行公會代表、一再與宋財長洽商結果、財部己允减低税率、惟能减至若干、則須經財政部核議後、方可正式發表、但財部以需用孔亟、先請各發行銀行、預繳税欵、聞截至昨日爲止、本市本國發行銀行、均己繳付、送由中央銀行代收、外商銀行之發行鈔票者、有匯豐、麥加利·花旗·東方·華比·等行、發行總額、亦尚可觀、聞政府正在交涉徵收中、 
　　中央社云、財部徵收紙幣發行税問題、迭經磋商、前日銀行界代表李馥蓀·胡筆江·兩氏、再度往謁宋部長、繼續商談、昨據中央社記者探悉、此次財部徵收紙幣發行税之原因有二、（一）各國發行紙幣者、均爲國家銀行、雖一國可通行各種不同之紙幣、但其發行權、則均屬諸政府、正如我國之郵票、雖有總理·廖仲愷·黃克强·等各種不同之郵票、而其發行權、則亦均屬諸政府、我國之紙幣則不然、商辦銀行經特許亦得發行、統計目前全國通行之紙幣、共約三萬萬元、商辦銀行發行者、且佔其大半、政府爲防止紙幣充斥市面計、决定根據紙幣發行權屬諸政府之原則、實行徵收紙幣發行税、（二）宋部長爲維持政府之信用計、故對於每月公債本息八百萬之支出、無論財政若何困難、均設法按期照付、每月支出之軍政等費、爲數亦甚鉅、故不得不謀開源、徵收紙幣發行税、早經中央明令頒布在案、是以財部决定遵令實行徵收、决不因任何困難而中止、此次銀行界因市面不振、請求財部减低税率、財部己允略減、惟銀行界要求减至百分之一、因較原定税率相差太鉅、難成事實、財部方面之最低限度爲減至百之一·五、至於向銀行界借欵一節財部方面則極端否認、宋部長己定今日飛京、但此項問題并不因宋氏離滬而停頓、蓋財部既允减低税率、此後將由中間接洽者出而斡旋、以求解决也、 
[宋蔡今日飛京]  
　　中央社云、行政院副院長·兼財政部長宋子文、在滬接洽財政問題、己有多日、中央迭促返京代理行政院長、蔣委員長前晚亦電致宋氏敦促、兹悉宋氏己定今日偕第十九路軍總指揮蔡廷鍇·乘飛機晋京、蔡氏係向中央報告閩省剿匪近况云、新聲社云、代理行政院長宋子文、本擬於前日入京、嗣以在滬所辦各事未了、不克成行、現悉宋氏决定今明入京、宋氏於未離滬前、因封鎖海關問題、積案頗多、昨晨十時許、以電話召關務署長張福運至宅晤商、談話歷一時半、張署長始辭出、市長吴鐵城氏、昨日亦往訪宋氏、 
[虹口各團體推派代表請願市政府]  
　　▲交涉日浪人之活動 
　　上海市民聯合會·虹口各區分會·及漢璧禮路·嘉興路·通州路·楊樹浦路·百老匯路·武昌路·海甯路·東西華德路·引翔路·蘇州路·愛而近路·川寳路·北西藏路·北江西路·等商界聯合會·等團體聯合辦事處、據昨緊急會議議决、推舉代表遞呈請願市政府、請求交涉取締日本浪人在虹口一帶活動、並要求被日陸戰隊損害鞾盛頓路揚州路陳萬興工廠與剌傷華人、予以賠償損失、該代表等訂廿九日前、往市府請願、兹將該項呈文附録於後、 
　　呈爲虹口一帶日警隊紅衣團等武裝横行、險象環生、請願鈞府嚴重抗議以安民居事、自一二八滬案以還、虹口市民創鉅痛深、各回其所、冀圖刼後餘生、維市面有復興之望、乃日人野心狡計退兵、未久而陸戰隊武裝狰獰、又來暴行、於本月十日下午十一時、竟至華盛頓路揚州路等處、當被搗毁陳萬興工廠竹籬、並剌傷華人多名、（詳情前己呈請）致使本區市民皇皇終日、况本區係工部局警權所管轄、任何發生事故、則維持地方治安、責有攸歸、今忽有日浪人藉口亞洲公司炸彈案、組織日警團紅衣團、分偵察巡查保護等隊、每隊二十人、横行各區、引起市民非常驚恐、平時安靖之市面、一旦變爲恐怖險惡之環境、滬市受暴變之後、商業凋敝、己將不堪復興、日人豈得無端妄動、以致地方頓呈不甯氣象、商民不能樂業安居、更覺痛苦萬分、屬會等於本月廿六日召集各區代表聯席會議、議决推代表呈請市府、迅提嚴重交涉、制止日本浪人蠢動、以安商業而靖地方等議、理合具文由張賢芳·王榮棠·等六代表遞呈鈞府、請願一切、至希賜見、並請據理交涉、務達目的、以拯虹口市民入於安稳之境、則工商業復興、端頼此舉、謹呈 
[日兵昨又參觀閘北]  
　　▲在日本墳山祈禱陣亡日軍 
　　大通社云、新自日本來滬之陸戰隊新兵、昨日上午九時、繼續參觀閘北戰區、五區公安局、以遵照市府令飭、派警引導、免起市民悮會、故預先由警長王墨林率警四名、跨乘脚踏車、在北四川路虹江路口守候、迨該陸戰隊到達即會合引赴各戰區參觀、其所經路缐、與昨日無異、惟最後抵達横浜路、該陸戰隊悉數下車、進入日本墳山、向埋葬該處之滬戰中、陣亡日軍、墳前默禱、歷五分鐘始出、遂分作兩列、一從天通庵站、一從東横浜路竇樂安路返去、昨由海軍少佐古由良夫、及另一武官模樣者帶隊、分乘汽車兩輛、另有卡車七輛、裝載該批往來陸戰隊新兵、尚有機器脚踏車一輛、乘者似係連隊長、人數則仍爲一百五十名、參觀時間自九時起、至十時十五分始畢、 
[日又派海軍來滬]  
　　華聯社二十七日東京電云日海軍省接左近司令長官之抵貨情形報告、遂令軍艦常盤開滬、第三艦隊主力亦定日内集中上海、以海軍力量抵抗反日運動、 
[殷汝耕談訪晤日領村井眞相]  
　　▲更正日文報記載 
　　大通社云、昨日本埠日文報上海日日新聞、載有「吴市長之逆總的回答」、一則、對於日便衣隊蠢動、謂係向日領抗議等情、大通社記者、特於昨晨往訪殷參事探詢眞相、據殷參事談、本人昨日與村井晤面、係作非正式之談話、至於談話要點、不外爲越軌違法行動、夙在取締之列、故華界絶無此類事件發生、至關於租界方面之治安秩序、自有租界當局負責、希望轉告日僑、勿自相驚擾、徒引起人心恐慌等語、至該報所載各節、純出臆測、均非事實、本人對於此種意存挑撥摇惑人民心之記載、甚覺遺憾、己一面函該報更正、一面請日當局予以取締矣云、 
[市商會呈請組織勸用國貨委員會]  
　　上海市會會鑒於近年來外貨充斥、國貨落伍、對于介倡國貨、勢非加緊工作積極 
宣傅、不足以挽頽局而醒民衆、除督率會 
内所屬各部職員、一律服用國貨外、特備 
文呈清市黨部·市政府、聯合組織勸用國貨委員會、藉收實效、兹將呈文録後、呈爲呈請各機關聯合組織勸用國貨委員會　　 
、以資提倡而挽利權事、竊滬埠商賈輻輳、爲中外觀瞻所繫、關於國貨之發展、實業之振興、無不舉足重輕、馬首是瞻、倘徒託空言之提倡、而無切實之辦法、不特失其其效果、抑且影響全國、屬會有鑒及斯、更以近年來外貨充斥、滬巵堪虞、對于提倡國貨、實有刻不容緩之勢、爰組織提倡國貨委員會·及籌辦國貨商塲事宜、積極進行、不遺餘力、對各廠貨之製造、原料之搜貯、品質之選擇、裝飭之研究、價格之評定、使用之便利、務使生産方面、力謀改良、繼以堅忍不拔之志、奮鬥到底、冀有成效、屬會在商言商、固己盡提倡之職責、尤望政府方面、以身作則、督促各機關服務人員、一律購用國貨、用懲戒與奬勵之方法、收作成自然之效果、登高一呼、衆山響應、集思廣益、事半功倍、再查前中央規定有七項地方乍自治運動、提倡國貨、即爲其中之一、是政府之對提倡國貨、早己領導民衆、通力合作矣、乃言諄聽藐、實效未見、推原其故、非政府提倡之不力、實緣無具體辦法之所致、爲今之計、准有預請鈞府（部聯會各後、組織勸用國貨委員會、以市長主席）暨各局長爲發起人、分任主管委員、通令所屬、一體遵照辦理、如是上行下效、不難由滬埠一區、推而普及全國矣、矧滬埠 
自一二八事變後、國貨工廠、均被摧殘殆盡、處此商業凋敝、市面蕭業條之秋、國貨前途、異常危險、我國人當秉自愛愛國之心、力謀抵制之方、實行自産自製自用、 
如是則國貨得以發展、得源不致外溢、而若輩經濟侵略之手段、亦無自而逞矣、管見所及、約略陳之、敬祈鑒櫦施行、實爲公便、謹呈上海市政府、上海市黨部、」 
[拒毒代表大會預間]  
　　中華國民拒毒會召集之全國拒毒代表大會、連日報到代表、至爲踴躍、迭誌前報、兹悉截至昨日止、報到者有新嘉坡·山西·太原·福建·厦門及閩南·南京等處拒毒會代表三十餘人、至於浙江各地代表、將由浙江代表團領袖鄭文禮·許紹隸·二君率領、乘今晚火車來滬、人數約四十餘人、國際方面轟傅亦列、各國拒毒領袖、如日内瓦拒毒情報局局長勃朗科·不列顚國際婦女和平大同盟秘書白藹敬·前中國國務總理現在比利時天主教教士陸微祥氏·德意志國際婦女和平大同盟拒毒委員會主席利達哥斯達代希孟·奥國維也納國際婦女拒毒大同盟主席海芝加·美國國民外交恊會拒毒委員會幹事毛海特夫人·美國國際拒毒教育會會長零勃生·等二十餘人、均來電祝賀、並提出主張、以爲參考、準定二十九日晚七時、行大會開幕典禮、並歡宴各代表、本埠聯華影片公司、以大會氣象偉大、定有盛况、事前己與拒毒會接洽清楚、特准該公司開幕時、到塲拍攝活動影片、以資演映傅觀、二十九日晨海上各報、將登載拒毒特刋、内容多筆譯各國名人對於中國拒毒事業之言論、極有價值、聞出席廢戰大同盟會之外埠各代表、如有意參加大會者、該會亦所歡迎、均請於八月二十九日下午四時以前、到本埠香港路四號會所接洽云、 
[甯海新艦昨實行引繼]  
　　▲艦内各件己由我方接收 
　　甯海新艦、己於前日由李世甲氏乘坐來源、承造該艦之兵庫播磨船廠廠長、亦於昨日乘長騎丸來滬、即行將該艦内所气各　　　、於昨日逐一引繼於該艦　　　在　員　收、今日可以引繼完竣、同時該艦遂由吾方正式接管、據陳紹寛氏昨語畢東社記者云、該艦所欠之造價一百九十萬元、現己付給四十餘萬、餘數十數個月内分期付清、該盤艦長、於九月一日在艦内舉行宣誓就職、本人己定派練習艦隊家司令陳訓泳氏就近代表海軍部監視、該艦人員須俟將艦内各件完全熟悉後、約於九月底可以開駛赴京、艦上之飛機、己完全裝就、隨時可以起飛、因該艦係在海内行駛、故　編入第一艦隊、由陳季良司令管轄、司令現方抱恙、日内即可痊愈、届時高昌廟防務即由陳氏負責、練習艦隊司令部則調赴他處駐防、 
[陳濟棠代表楊德昭抵滬]  
　　粤省綏靖主任兼第一路軍總司令陳濟棠代表楊德昭氏、昨晨由京到滬、即往訪財長宋子文、商洽粤省剿匪透用經費、至上午十一時辭出返寓、國聞社記者、於午後訪其寓邸、叩以粤省剿匪與種種地方政治情形、所談頗詳、楊氏略謂、曩余常川駐於南京、故京滬兩地、不常來往、前余由粤返來、當即轉京、並於二十三日赴廬、謁蔣委員長、懇請補撥粤省剿共透支經費百三十餘萬、迨抵則詎知蔣己批交宋部長照撥、故來滬與宋部長一談、無甚其他重要任務、余留滬數日、即返京、 
[英商公共汽車工潮形勢更趨險惡]  
　　▲昨紛擾迭起傷乘客多人 
　　▲工人今日再往市府請願 
　　英商公共汽車工潮、因公司拒絶工人要求、雙方各走極端、以致紛擾迭起、昨日竟發生用消鏹水澆車情事、形勢愈趨險惡、兹誌詳情於下、 
　　▲燬車傷人昨日下午七時半、七路車行駛至白利南路億定盤路口、被短衣工人將流磺溶合之消鏹水射入車中、車身立即着火、當有乘客四人衣服盡被燬爛、有一年三十餘歲之 
乘客、因欲圖逃避、由車中跳下、跌傷頭部、後由捕趕來送入同仁醫院求治、又六時二十分、九路車在同孚路静安寺路口、亦被工人將彈藥抛入、傷乘客二人、六時四十分、十路車在北泥城橋行駛時、又有人將消鏹水彈藥抛入、車廂起火、乘客金阿寳·李和尚·兩人受傷、當由捕房派大批探捕到來、追緝兇手、但己被逸去、同時公司聞訊、即由副管皮亞（譯音）驅車馳赴出事以點視察後、即返公司報告、 
　　▲兩往請願全體工人、因罷工人、因罷工多日、雖經黨政機關進行調處、因公司態度强硬、迄未解决、若長此以往、工人生計、殊難維持越故决定今日再往市府請願、要求迅予解决、 
　　▲革除白俄自華工罷工後、公司爲維持營業計、即僱用白俄四十餘名、担任賣票、惟因言語不通屢與乘客發生糾紛、且發覺亦有揩油情事故昨經總管簫特來下令、己開革四人 
[東北入關郵工今日將續到百零二人]  
　　▲搭阜生輪下午可抵埠 
　　▲滬郵務工會派員招待 
　　東北郵政被刦後、三省郵工絡續避難入關、先後麕集津沽者、爲數綦衆、天津郵務工會特設置東北郵員招待處、以資招待、前經該處　送來滬安插職務之郵工、己逾百人、慈悉該處又於本月二十四日續送大批郵工來滬、計共一百零二人、搭太古公司阜生輪船、將於今日（二十八日）下午二時抵埠、本市郵務工會聞訊後、己積極籌備招待事宜、聞業經　　　閘北滬北中學三樓爲此項郵工暫時寄宿處、并推派曹　業·吴庭倫·洪森祥·等三人代表工會執行委員會届時到埠迎迓及慰問 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞二 
[美水兵酗酒毆斃華人]  
　　▲四水兵跳舞酗酒 
　　▲强取小販之水菓 
　　▲嚼盡竟不名一文 
　　▲小販被毆受傷死 
　　西藏路爵禄飯店跳舞場、於二十五夜十時半、到有未衣軍服之美國駐滬海軍兵士四名、既舞且飲、盡興而去、離塲時俱己酩酊大醉、步武蹣跚、行經爵禄對面之路旁、見一水菓小販常州人吴大奎、遂各將吴筐中所有瓜菓、隨取大嚼、片刻之間、竟盡筐中之物、不名一錢、楊長自去、吴急向之索值、乃該四水兵酒性大發、突以老拳餉吴、内有一兵更以吴所生之板凳向吴之頭顱等部亂擊、吴以衆寡不敵、且時值深夜、呼救無從、偶有一二行人、雖屬路見不平、然亦莫敢援助、於是吴即遭肆毆受傷、痛倒於地、該水兵等方欲逃逸、幸附近巡捕聞審警赶到、將雙方一併帶入老閘捕房、由捕頭詰問之下、飭探送吴往仁濟醫院治療、四水兵送交其官長核辦、但吴傷勢殊重、且年己四十有二、延至翌晨、竟爾殒命、該醫院遂知照捕房、將尸體車赴虹口斐倫路騐尸所、一面着手調查尸屬、奔波終日、僅查出朱素林一名係死者親戚、至家屬則均在原籍、昨日上午十時、捕房將朱及目覩行兇之路人吴福安·周伯生·等、傅往騐尸所、旋由第一特區地方法院委檢察官郭煒、率同書記官法醫等蒞所、檢騐一過、升座公位、即由西捕頭報告此案發生及調查經過情形、並將騐單呈案、惟該水兵四名則皆不到、當據吴·周·兩證人稱、是時彼等路過其地、目擊行兇慘狀、四水兵均未穿制服、各衣普通西裝衣褲、皆係一式黃色、而執凳子之兇手、其領帶則爲紅色、至其人之身材、似屬適中修短合度、肥瘦相稱、未有特别徵象、則倘相見、猶能指認云云、郭檢察官騐訊既畢、遂命朱素林具結領尸棺殮、 
[淞寳長途汽車]  
　　▲定九月一日行駛 
　　吴淞城淞楊長途汽車公司、經此次戰事後、車輛毁壞殆盡、損失頗鉅、無力恢復營業、致停頓迄今、現悉該公司歸滬太長途汽車公司接辦、定九月一日開始通車、每日行駛七次、其票價由吴淞至寳山一角七分、至楊行二角四分、至瀏河四角六分、業由寳山縣政府吴請建設廳備案、並另函上海市公用局知照軍警、乘車一律照章半票、 
[民運會養電之反響]  
　　自中央黨部民衆運動指導委員會養電發表後、引起全國各實業團體國貨工廠之注意、業經聯名發表宣言、同時分呈中央黨部暨各院部、請示糾正、兹覓得原文照登於后、 
　　▲宣言、昨閲報載、關於上海三友實業社勞資糾紛一案、中央黨部民衆運動指導委員會、致上海市黨部市政府養電内、有以非常手段、强迫資方、尅日開工等語、查約法第三十七條、人民得自由營業、在法律上爲絶對私權、强迫開工、不但違反約法精神、且開世界未有之惡例、我國實業、甫在萌芽、四五年來、政府己三令五申、宣言維護、今事實適得其反、同人等疑懼更深、用敢掬誠公告、徵輿論之維護、求合法正當之解决、特此鄭重宣言、敬希各界鑒察爲幸、永安紡織公司、一心牙刷廠、大隆鐵工廠、大成紡織廠、大生紗廠、大中華火柴股份有限公司、天章紙廠、五洲固本廠、五和織造廠、中華鐵工廠、中國亞浦耳電器廠、中華琺瑯廠、中國化學工業社、民豐紗廠、東方年紅電光公司、振泰紗廠、美亞織綢廠、泰山磗瓦公司、亞光製光公司、溥益紗廠、康元廠、章華毛絨紡織股份有限公司、達豐染織廠、華生電器製造廠、華福製帽廠、開成造酸廠、國産搪瓷營業所、鴻章紡織公司、實興紗廠、蘇綸紗廠、靈生油墨股份有限公司、三新染織廠、鴻新染織廠、瀛洲染織廠、天原電化廠、天廚味精廠、江南造紙廠、圓圓織造公司、大中華橡膠廠、永和實業公司寳興鋼精廠、勝德織造廠、振華油漆公司、中華工業廠、華商上海水泥公司、啟明染織廠、勤豐染織廠、冠生園股份有限公司、 
　　▲通電南京中央黨部、國民政府、暨各院部鈞鑒、閲報載中央黨部民衆運動指導委員會、致上海市黨部市政府養電、對於三友實業社勞資糾紛、有以非常手段、强迫資方、尅日開工等語、按約法第三十七條、人民得自由營業、在法律上爲絶對私權、不受公法之支配、今於養電文字、既令以非常手段、强迫開工、是等步驟、是否與约法適合、其間大有考慮問題、蓋查約法、祇有營業違法、勒令停閉明文、未聞有强迫開工規定、止端一開、不獨人民自由營業權、無從取得保障、即以後國家信用、亦將連帶失其尊嚴、我國實業、甫在萌芽、外受列强經濟之壓迫、内遭天災人禍之慘痛、維持現狀、己覺萬分困難、何况政府於歷届維護實業聲中、竟有此不幸事實發現、在同人工業界之立塲、充其量不過犧牲現有之一切、抛棄數十年來心血之經營、舉而付諸一擲、而國家以後之生産、國民之生計、又將何人負其艱鉅、此則仍應請我黨國當局、權衡輕重、查明該養電是否抵觸約法精神、同時並請加以糾正、實業前途幸甚、臨電不勝惶切待命之至、永安紡織公司、蘇綸紗廠、民豐紗廠、振泰紗廠、寳興紗廠、天章紙廠、大成紡織廠、鴻章紡織公司、達豐染織廠、大降鐵工廠、國産搪瓷營業所、泰山磗瓦公司、五洲固本廠、五和織造廠、美亞織綢廠、章華毛絨紡織股份有限公司、大中華火柴股份有限公司、中華職工廠、中國亞浦耳電器廠一心牙刷廠、中華琺瑯廠、亞光製造公司、華福製帽廠、東方年紅電光公司、靈生油墨股份有限公司、華生電器製造廠、溥益纱廠、開成造酸廠、康元廠、中華化學工業社、大生紗廠、同叩沁、 
　　▲中華工業總聯合會電中華工業總聯合會致中央電云、南京中央黨部國民政府暨各院部鈞鑒、閲報載中央黨部民衆運動指導委員會、致上海市黨部市政府養電、對於三友實業社勞資糾紛、有以非常手段强迫資方尅日開工等語、按約法第三十七條、人民得自由營業、在法律上爲絶對私權、不受公法之支配、今觀養電文字、實與约法規定不符、且使人民自由營業權失却保際、我國實業甫在萌芽、外受列强經濟之壓迫、内遭天災人禍之慘痛、維持現狀、己覺萬分困難、何况政府於歷届維持實業聲中、竟有此不幸事實發現、在同人工業界之立場、充其量不過犧牲現有之一切、舉而付諸一擲、而國家以後之生産、國民之生計、又將由何人負其艱鉅、此項情形、早在洞鑒之中、無俟縷陳、惟職會同人凛履霜堅冰之懼、不得不爲實業前途、貢其愚瞽、敬懇黨國當局諸公、俯賜加以考慮、予以糾正、不勝惶切待命之至、中華工業總聯合會全體會員、中華全國火柴廠同業聯合會、中華全國民營電業聯合會、上海市電機絲織廠同業公會、上海市機製麵粉廠同業公會、杭府市電機絲織廠同業公會蘇浙皖内地機製麵粉公會、上海市榨油廠同業公會、上海市捲菸廠同業公會、上海市絲廠同業公會、無錫紡織廠同業公會上海市針織同業公會、江浙皖絲繭總公所、無錫絲廠同業公會、華商水泥廠聯合會、華商紗廠聯合會、湖北紗廠聯合會、華北工業恊會、杭府市綢業公會光裕營業公司、商務印書館、南洋兄弟煙草公司、天原化學工業廠、華豐搪瓷公司、華成煙草公司、天廚味精廠、美藏染煉廠、達豐染織廠、上海閘北水電公司、大中華火柴公司、天章造紙廠、熾昌新膠廠、章華呢絨廠、久大精鹽公司、中華書局、緯成公司、江南造紙公司、新聞報館、永利製碱公司、申報館、叩宥 
[三友社廠房昨又起火]  
　　▲原因未詳工會呈請澈究 
　　▲九期伙食資方己允照發 
　　大公社云、引翔港三友實業社總廠、昨日上午十一時、該廠白煤間、又突告失愼、當施救得力、未成巨災、失火原因未詳工會己據情呈黨政機關嚴請澈查、又下午四時、廠中自來水忽告斷絶、兹紀事情如下、 
　　▲又告火警昨日上午十一時二十分·該廠白煤間、又突告火愼、一時濃烟直冒、火光熊熊、該廠既無工人住内、且該間地位、在後面荒塲上、（西連木機間、北連鐵機間、）當有該廠工人張定良·吴國才·等發覺、急往廠中探視、詎竟被駐廠守門警阻止、經交涉後、始允二人進内、急放太平龍頭灌救、並用電話通知楊樹浦救火會·及閳北二叚三叚救火會·馳往灌救、歷二十分鐘始熄、結果、燒去籬笆一叚、毁屋半間、白煤木料等件、損失尚輕事後、記者特往該廠視察、並探詢失火原因、當晤駐廠看管工人沈國才、據云、起火原因、頗爲奇突、眞相如何、殊難明悉蓋該煤間、位置後面荒塲、西連木機間、北連鐵機間、並無人居住、且從無人往來、竟至起火、殊屬費解、幸在白晝、未成大災、若在晚間、則恐、不堪設想矣、云云、 
　　▲呈請澈究七區棉織業工會、以廠房兩次失火、事出奇突、昨特具呈黨政機關、請嚴予澈究、以明眞相、原呈如下、呈爲三友社總廠、於今日上午十一時許、警察大隊駐在地點、突然起火、請求迅予澈查、以重公安事、竊自本 
月十一日、廠内自駐有警察大隊以來、於本月十八日晨馬玉山路靠近廠房被焚後、兩日又發生走電之事、業經屬會先後備文呈報鈞府會局在案、不意今日上午十一時許、廠内前半叚、（即警察大隊駐在地點）突然青烟四冒、經工友等覺察後、即要求入内視察、是否係廠内火警、而警察大隊隊員、阻止不許再三交涉、方准工友張廷良·吴貴成·二人進内、迨踪尋起烟之處、見火由小機房東南角付籬笆、而蔓延至小機房屋角、且此時風勢甚厲、危險尤大、於是廠内工友、强制進内、紛紛前往救火、迨租界救火車至火己撲滅將盡、查警察大隊、領上銅質號章、完全卸除、以致無從辯識、此可疑者一也、當廠内青烟四冒·不即查察、此可疑者二也、迨工友覺察時要求視察究竟、而尚欲阻止不許、此可疑者三也、該處既不許工友進出、而突然起火、此可疑者四也、事後經羣衆詰問、則推託不知緣因、此可疑者五也、該警察大隊、身負保護工廠之重責、不半月而發生兩次火警、非但不立即查察、反阻止工友救火、其用意何在、實願預測、且該廠前半叚、接近王家宅三星廠及馬玉山路沈家宅一帶房屋、幸此事日間發生、覺察尚早、幸獲撲減、未肇巨災、倘夜深人静、一時不及施救、其爲禍之烈、不堪設想矣、屬會目擊心傷、豈容坐視、爲特備文呈請鈞府會局、迅予澈查嚴究、以保公衆治安、臨呈急切、不勝待命之至、謹呈市政·市黨部·公安局·社會局、 
　　▲商會復函市商會昨復總工會函云、逕復者、本月二十五日接展大函、以三友社閉歇引翔廠一案、引起糾紛、囑爲函勸該廠經理、從速開廠、並恊謀解决等由、查此事昨奉市政府通知、己提付仲裁在案、是此事應如何持平解决、己完全　屬於仲裁委員辦理圍範之内、相應備函奉復、即請查照爲荷、此致上海總工會、　　▲允給伙食昨日上午十時許、社會局代表朱圭林·市黨部代表周廉澤·會同工會代表夏中昭·龔子塡·赴三友公司領第九期伙食費、由該公司常務董事王顯華接見、當允照數付給、 
　　▲援救會議總工會援救三友廠絶食工人委員會、昨日下午二時開會、出席委員周學湘·朱學範·葉翔臯·邵虚白·陳培德·趙振輝·主席周學湘、首由邵虚白報告勸導工人復食經過、並議决（一）秘、（二）市府開仲裁委員會時應推代表列席案、議决、推邵虚白·周學湘·列席、（三）呈請總工會·轉令各工會、從速募捐援助案、議决、通過、 
　　▲水源斷絶昨日下午四時起、該廠所有自來水龍頭水源突告斷絶、其時適值工人炊飯之時、於是羣起恐慌、當即馳往工會報告、工會據報後、即用電話通知英商自來水公司、並詢問原因、據稱、該公司並未派人封鎖水源、乃竟突然斷絶、實屬難以索解、並稱因公司負責人不在、未能派匠察視、但允儘量設法、使其恢復云云、惟截止記者發稿時止、仍未通水云、 
[王陸一氏碼頭工會糾紛之談話] 　　 
　　近日碼頭工人、因二八制糾紛一案、包工頭方面、見中央態度堅决、並令市府拘押少數作梗工頭、遂思藉先健全碼整會爲辭、以轉移視聽、昨日市黨部果有改組碼整會消息、工方聞訊、義憤塡膺、大有罷工趨勢、形勢惡化、各記者特往訪中央民運會副主任委員、叫以此事眞相、其談記如下（問）碼工二八制問題、遷延四載、中央如何争决、（王）中央對此問題、己下極大决心、惟解决糾紛、非調閲包工合同、查知包銀額若干不可、但包方一再抗命、中央己令市府强制執行、並電市府拘押作梗工頭矣、此案須俟合同調閲後、始能會商、（問）近聞吴市長、將於本週内召集社會公安兩局長·及市黨部·中央黨部·實業部·代表、共同磋商、其磋商之要點何在、（王）大約係磋商如何執行中央强制執行電令·及對於二八制實施步驟與方法、詳加商討、（問）聞昨日市黨部己將碼整會改組、確否、（王）本人日前晤吴開先同志、吴曾言及、但祇云、擬健全整委會、據聞、昨日市黨部擬議之十一人名單、乃將該會以前委員全部更換、其中委員甚至有銀行行長及最大包工頭、最使人詫異者、委員中殆全無工人、此點不但與中央所訂六條原則相違、且抵觸中央在工會法未修正前一切工會不得改組及成立之命令、本人以爲此時改組碼整會、必致治絲愈棼、且此事關係上海八萬碼頭工人之生活·與本黨扶持勞工之立塲、現即欲函吴同志取消此議云、王委員言畢、即振筆作書致吴、大意謂、碼整事件、關係重大、負責同志、應鄭重出之、據聞、發表該會委員、有銀行行長·及最大包工頭、此將愈惹糾紛、不但徒犧牲勞工利益、於資方亦無補、不過爲從中剥削之包工頭分受重謗等語、函畢、記者即告辭而出、 
[浦東華昌梗片廠工潮解决]  
　　▲訂立勞資契約十七條 
　　大公社云、浦東華昌梗片廠工友、爲友對開除女工、及要求增加工資、於八月三日、發生罷工風潮、旋經社會局派員勸導、宣告復工、前日（二十六日）下午六時、勞資復經簽訂契約十七條、並由市黨部代表何元明、五區黨部代表張舁、會同簽字、該項工潮、己宣告完全解决、兹録其契約原文如下、（一）廠方承認工會有代表入會工人之權、（二）棧司部工人工資七元至八元增加二元五角、八元至十元加二元、十元以上加一元五角、以後每年增加一次、甲工照舊、十二月一律雙俸、其他部份、酌給奬金、（三）工人因病請假者、工資不得扣除、因事請假者、其扣除工資、分給工作工人、（四）工人如遇婚喪事故、得請假二星期、工資照給、（五）凡女工工作、在九個月以上分娩時、给假六星期、工資每天二角給付、（六）凡政府法令之規定紀念日、棧司部工資照給、其他部份、男工四角五分、女工三角五分、由工會具領、（七）工人因公受傷、其醫藥費由廠方負擔、（八）因公傷亡工人、由廠方給與一百五十元之撫恤、（九）棧司部工人膳宿、由廠方供給、（十）監工、領班、不得虐待工人、濫罰工資、並無故不得開除工人、（十）（一）廠方每月津貼工會洋二十元、由部會具領、（十）（二（鑤桿車每日每部津貼大洋一角、切桿車每日每部津貼每元大洋七分、掮籮由廠方負擔、（十）（三）鑤桿車工具照舊章、其他部份之工具、照現有原價、一律七折給付、（十）（四）梗部美白楊、每百斤二角計算、（十）（五）片部每萬照現價增加一成七釐五、（十）（六）各部如因原料缺乏、津貼男工飯洋八元、女工每月六元、逢半月給付、（十）（七）本契約自經勞資雙方簽字後實行、廠方代表華昌梗片廠經理邵高翔、工方代表常務理事嚴泉榮、上海特别市黨部代表胡元明、五區黨部代表張昇、 
[航空建設恊會委員會]  
　　▲第三次設計會議 
　　中國航空建設恊會、昨開第三次設計會議、出席者有朱霖·翁照垣·（羅吟圃代）林繼庸·王成志·王志濤·姚壽康·林均能·等十一人、列席理事殷芝齡·羅吟圃·黃孟圭等·議决要案、（一）朱霖委員提出教育製造初步工作計劃方案、原則通過、油印分送各發起人理事等、徵求意見（二）派朱霖王 
成志二委員、與交通大學校長黎照寰先生商洽、合辦航空工程班事宜、（三）推舉朱霖王志濤黃孟圭、加入美人漢迪生所提供之「中國民衆航空公司意見書」起草委員會、（四）王志濤委員提出、創設航空學校案、决議、與朱霖委員提案合併、討論、（五）王成志委員提出、航空建設實施方案、决議、與朱霖委員提案合併討論、（六）派林繼庸委員赴平津一帶聯絡宣傅、又該會自向各方徵求合作人材、應徵者己有百餘人之多、聞應徵者、俟經過審查後、即有儘先被録用之權利云、 
[市商會通告各界注意冒牌]  
　　▲江陰並無大豐染織廠 
　　▲九豐圖商標出於虚搆 
　　市商會以在此提倡國貨熱烈之時、每有漁利奸商、冒牌混充情事、阻礙案業發展、故查究頗力、最近發現江陰大豐染織廠九豐圖商標出品、一經調查、根本江陰境内並無該廠、其冒充可知、昨特通告各界、免受其愚、兹録原文如下、全國民衆團體公鍳、本會前據報告、有人以四川綾牌直貢呢及洋紗等、改換江陰大豐染織廠九豐圖商標、冒充國貨等語、經電請江陰縣商會、查明該處究竟有無大豐染織廠、以憑辦理、兹據復稱、轉據廠布業同業公會查復、本邑會員及非會員各廠、均無此大豐牌號、希察核嚴究、以維國貨、而儆奸儈、等語前來、應請全國民衆團體及各界注意、凡有用江陰大豐染織廠九豐圖商標之直貢呢洋紗布匹、行銷到境、實爲冒牌之貨、應予一律扣留根究、俾杜朦混、上海市商會宥 
[市商會電政府請交涉斐島增蛋税]  
　　上海市商會昨電南京外交部財政部實業部云、准國際貿易局函稱、轉據駐馬尼拉總領事館公函、斐島議院税務股、擬將吾國鷄蛋火腿等、加增入口税、其擬增之税率、自數倍至二十倍不等、附具節略、請轉各業出口商、一體注意、設法阻止等由、除分函關係各業注意外、其交涉取消增税一案、仍應由部令知駐該島領事、就近辦理、雖增税係各國自立之權、不能用自正式外交手續抗議、儘可對於該島絲商、曉以中斐商業互助之利益、並隐示斐島若增税、我國亦當將該島輪入中國之特産、同樣增税、以示對抗、使其稍存顧忌、或可轉圜、若由此間設法阻止、則滬上本無斐島有名商人、在此經商、而美人又以斐島内政、向由自治、無從過問、斷難收國民外交之效、用敢據實上陳、仰祈鑒核照辦、上海市商會叩、宥、 
[工部局近聞]  
　　工部局總裁費信惇博士、於本月二十七日、搭日本皇后號船、赴檀香山休假、同船離滬者、有工商局衛生處秘書鄧布爾君、（Mr·G·J·Turnbull）係取道加拿大回國休假、又工部局總辦處之佛雷則君、（M·rJ·W·F·raer）亦乘該船前往日本、作數星期之休息、 
　　工部局音樂隊之暑期演奏、將延長至九月十七日、冬季演奏、則於十月二十三日星期日爲始、仍在卡爾登戲院舉行、九月中之星期一晚奏演、（兆豐公園）將停止、惟於三號·十號·十七號·三個星期六·及七號·十四號·兩個星期三·舉行奏演云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　▲紗布交易所之經募鉅欵 
　　▲東吴大學全體踴躍輪物 
　　東北義勇軍後援會、昨接合經收捐欵處通知、捐欵極旺、紗布交易所同人、努力救國、一再經募鉅欵、高福重居户、破除迷信、移助蘸費、東吴大學教職員及學生捐集五百餘元、其眞誠愛國、均堪欽佩、兹特分誌之、上海中國銀行代收紗布交易所同人經募長豐號大洋三百元、徐永炎大洋二百元、同豐號大洋五十元、長餘號大洋二十元、曹寳根大洋一百元、周恭甫大洋一百元、邵杏蓀大洋一百元、新華號大洋一百元、恒益號大洋五十元、福源號大洋二十元、大昌成大洋一百元、遠大號大洋一百元、振大號大洋一百元、益成號大洋二十元、義餘號大洋二十元、和愼號大洋二十元、大孚號大洋二十元、新昌號大洋三十元、新亨號大洋二十元、義成昌號大洋三十元、餘昶號大洋二十元、長豐號大洋五十元、華壽生大洋五十元、益裕號大洋五十元、永昌號大洋一百元、陳瑞生大洋一百元、章欣齋大洋一百元、胡梅記大洋三百元、天隆號大洋五十元、周少康大洋五十元、汪映記大洋一百元、柳菊記大洋一百元、上海新聞報館代收卞藹臣捐大洋五十元、鄒佰詠捐大洋三元、胡維周捐大洋一元、和同人捐大洋七元、豐大參號同人捐大洋十六元、張源清捐大洋十六元、久記同人代募賈少岩大洋十元、陸崑淵捐大洋五元、高福里居户移打醮費助大洋四十三元、上海銀行代收新茂和交來恒昇債權團分剩餘欵大洋一百零八元、孫康侯捐大洋十元、怡記捐大洋二十元、寳錩銅鐵機器廠捐大洋一百元、馬修漢捐大洋二元、李嘉兩路捐大洋二元、甯松岩捐大洋六十四元、諸國明捐大洋二十五元、劉季均捐大洋二元、吴璧如捐大洋二元、張培卿捐大洋二元、申剛捐大洋一元、朱君捐大洋一元、金成志捐大洋二元、强稼政捐大洋 
 
 

Page 20

 
 
二元、朱理友捐大洋六元、孫謁榮捐大洋五元、何躍鯉捐大洋三元、黃金福捐大洋二元、楊森寳捐大洋二元、賀榮英捐大洋二元、樂長根捐大洋一元、胡榮生捐大洋一元、顔謁順捐大洋一元、慶夏生捐大洋一元、賀榮生捐大元一元、王菊生捐大元一元、員九章捐大洋一元、王謁臣捐大洋一元、嚴才發捐大洋一元、王金坡捐大洋一元、褚謁貴捐大洋二元、劉道學蔡忠定王寳來捐大洋三元、蔡明光捐大洋十五元、蔣崇年捐大洋十元、潘雲卿捐大洋十六元、邱莘記捐大洋五十元、鄭　之捐大洋二十五元、馬少坡捐大洋十元、上海電力公司楊州路高頭班捐大洋九元一角九分、上海電力公司揚州路銅匠間捐大洋三元五角、東吴大學及附中教職員及學生捐大洋五百零七元四角六分、不力子捐大洋五元、碼頭棧房同人捐大洋四十元、華豐同人捐大洋二十四元、程叔時捐大洋一百元、趙英捐大洋一百元、陳冠羣捐大洋十元、孫克銘捐大洋一元、上海中國墾業銀行代收無名氏捐大洋一元、上海中匯銀行代收葉府捐大洋一百零五元、 
[英商輪波爾希特號被没收]  
　　▲定期公開拍賣 
　　大美晚報云、英商輪波爾希特號因私運跑狗七十五頭入滬、己由海關没收、定於九月十六日公開拍賣、該輪係一九一一年製造、本爲德商所有、排水量一千六百五十八噸、長二百五十呎、闊三十八呎、深十七呎九、後爲英商恩克師公司購有、懸掛英旗、於八月九日抵滬、 
[寳山海塘工程近况]  
　　寳山海塘、年久失修、上年七月間發生巨險後、政府與地方紳士均十分重視、本年由江南塘工善後委員會籌撥巨欵、擇要施工、江蘇省建設廳委宛開甲爲工務處長、其施工地點、其分三段、第一段在獅子林陳華浜、計長一八九·五丈、第二段在薛家灘牛頭涇、計長四二０·０丈、第三段左五岳墩北王廟、計長一五０·０丈、以上仍用二椿二石舊式工程、又洋灰塘外抛石工程三百三十餘丈、所用木石各項材料、概由委員會主持標購、並派稽查員三人、分駐各段工次監督騐收、以昭鄭重、又塘面堤身前因軍事掘壕挖溝、此次亦派工整理、所有各項工程、统限九月十號以前完工、現自六月中旬開工以來、適當溽署、又因潮汎關係、每天祇工作半日、所幸工人努力、在事員司亦能各盡厥職、預計限期以内可以完成、 
[第二監獄佈告保釋一秉至公]  
　　▲絶非餽遺请託所能僥倖 
　　江蘇上海第二特區監獄典獄長謝福慈、昨發貼佈告云、爲佈告事、照得本監辦理保釋、一秉至公、凡合於保釋條例、刑期經過二分之一、在監行狀善良、悛悔有據者、均照法令規定分期爲之申請、絶非餽遺請托所能僥倖、如有本監員役看守藉此招謡撞騙、膽敢前來索詐、儘可來監指名告發、或將人扭交就近崗警或巡捕、以便盡法懲治、倘該家屬私自給費、隐匿不報、一經覺察、除將保釋立予撤銷外、並將行使賄賂之人、一併治罪、决不寛貸、合亟佈告在監人家屬一體週知、萬勿受愚、自貽伊戚、切切、此佈、 
[江浙漁業局淞滬區辦事處成立] 　 
　　實業部江浙區海洋漁業管理局委任王鏡銓爲淞滬區辦事處主任後、王君己於日前前往接收、因前主任安棋延不交代、致遷延多時、嗣王主任奉到另組機關之命令後、即積極籌備進行、現諸事均告就绪、昨己分函各機關查照、 
[暴徒搗毁俄文報館案]  
　　▲重開辯論之定期宣判 
　　法租界霞飛路Ａ字五五一號俄文上海柴拉報館、於本月六日晚上八時、突有暴徒數十人、持石子汽水瓶冲往投擲、致擊碎玻璃窓等物、後由探捕與俄籍救火員等追獲唐相生（江北人拉車爲業）·樂阿邦·陸阿慶（匯利汽車行銅匠）·三人、經捕房查得有反動嫌疑、解送高等第三分院請究、經開庭審查、並指定王士宗律師用被告等辯護、原己辯論終結、定期宣判、嗣因發生新證據、撤銷辯論終結、重開辯論在案、前日上午、由盧庭長偕郭·樊·二推事升座刑三庭審理、並傅俄文報館職員等到案研究、其訊問情形、因案關政治、照例禁止傍聽、無從紀録、但聞結果宣告 
辯論終結、定本月三十一日宣判、 
[八里橋路之新名稱]  
　　法租界西新橋街自愛多亞路起、至小北門外皮少耐路鐵栅門口爲止、從前法公董局所釘路牌、名曰八仙橋街、最近由公董局重換路牌更名曰「八里橋路」用鐵架路牌裝訂行人道上沿四义路口、以資識别云 
[電力公司聯益社成立]  
　　上海電力司華職員、聯合楊樹浦·斐倫路·新老廠同人、組織同人聯益社以聯絡盛情增進福利共謀公益慈善事業之建設爲自的、兹己定於本月二十八日下午二時、假西門少年宣講團、開成立大會、并簡請公司代理吼而特·西人議員會·公共租界納税華人會·工部局華員總會·總工會·及郵務職工總會·等各團體、出席指導、 
[自助社普遍徵求社員]  
　　中國民生自助社、專以解决社會失業問題爲宗旨、計劃縝密、組織完備、自籌備以來、深得各界人士贊許、惟自滬戰以來、百業不振、物質艱難、該社籌募基金、因是亦頗感困難、然社會失業者日衆、諸般慘劇、愈演愈烈、該社既負救濟失業之使命、不容生視、故現正積極進行、普遍徵求社員、不取社費、僅請捐助大洋一元、作爲該社開辦基金、其徵求方式、乃由該社發起先助人連環介紹、由本市一部分童子軍、義務担任辦理此項連環介紹、及收欵手續、 
[婦女節制會廢戰徵文揭曉]  
　　中華婦女節制恊會、以外侮日亟、除發起女界國内非戰運動外、并以重金懸赏廢止内戰方案徵文、頃聞共收文稿、共五百餘份、曾由徵文委員會委員王楊美貞·及張運英女士等、詳爲預閲、挑選甲等五份、請廢戰大同盟會劉洪恩·林康侯·呈鼎昌·先生等作最後之評决、兹己得其結果如下、第一名樊英女士（曾畢業俄國中山大學·）將奬洋一百元、第二名紀國章、（江蘇省立教育］ 
學院、）六十元、第三名、尹毓蕃、（南京金陵大學、）四十元、又此項被選徵文、將在該會會刋内次第發表云、 
[魏太夫人之榮哀]  
　　▲今日上午發引 
　　前司法行政部長南京市長魏道明博士之太夫人、於六月二十三日疾終滬寓、華軍委長電滬市府派員助理喪事、其治喪處分指導·總務·文書·典禮·招待·五組、各組辦事人員、計指導組主任李執波、總務組主任楊肇續·文書組主任馬壽華、典禮組主任李書華、招待組主任朱履龢、當魏太夫人仙逝時、魏博士遠使歐陸、聞耗星夜奔喪回國、擇於昨日（二十七日、在戈登路檳榔路口玉佛寺設幕領帖、是日上午七時半家祭、八時後上海市市長吴鐵城氏代表軍事委員會蔣委員長·行政院秘書長褚民誼氏代表行政院江院長·劉應霖代表司法行政部·羅泮輝代表上海市政府·致祭、各機關團體學校之公祭者、計有最高法院東北分院·江蘇高二分院·高三分院·上海第一特區地方法院·上海第二特區地方法院·上海法政學院·世界學院·上海中國農工銀行·前南京市政府同人·等、此外政商人士孔祥熙·林翔·高魯·王景岐·杜月笙·張嘯林·王曉籟·虞洽卿·錢新之·趙晋卿·穆藕初·汪伯奇·徐寄廎·金里仁·葉琢堂·法國公使領事梅禮藹·陳世光·吉鴻昌·劉郁芬·謝冠生·林彪·王茂亭·林康侯·等亦親臨吊唁、收到聯幛甚多、如蔣中正輓梓舍著賢能、京兆法曹多懋續、璇　間推領袖、鹿車紗幔有遺徽、林森輓夫子學院中西、裙布釵荆、促成負笈乘槎願、喆嗣才兼文武、楝家幹國、都自丸熊封　來、居正輓懿訓本仁慈、愼刑足方歐陽母、賢聲溢章貢、列傅應編劉向書、宋子文輓以女宗負卓識實踐力行、庭訓秉笄年、清門無黍傅三省、論懿德善事親相夫勗子、家興操白日、彤管允堪播九江、張學良輓蓮蕊生香、有子中心無限苦、萱花遽謝、出人意外不勝悲、聞定今日（二十八日）上午七時半發引、有租界巡捕·地方法院法警·公安局步隊、手槍隊·軍樂隊·警備司令部軍藥隊·參加、由馬斯南路魏府出發、經辣斐德路·藍維灣路·製造局路·麗園路·至集義公所、 
[綁架案犯解公安局]  
　　滬西虹橋路飛機塲西首打鐵路橋引涇地方業木匠之喬觀祥家、於本月十一日上午二時許、被盜搶刦、毆傷事主、並開槍擊傷鄰居顧雲廷兩腿、臨行復將喬之十歲次子小順架去藏匿、來函勒贖、約於前日（二十四）下午二時至四時、在滬西虹橋路鐵路以西接洽、經事主投報該管公安局及水警隊、派警探化裝前往、在楊宅路虹橋路口、拘獲販舊貨之宋萬君·馬士富·二人、當即解送六區一分所、詳情己誌前報、現悉是案接洽地點、係六區二分所管轄、經畢所長將一干人證、一并移送六區二分所、經劉所長提案嚴訊、據宋萬君供稱、年二十五歲、如臯人、住法華鎭九百號、收舊貨爲業、馬士富、供年二十九歲、住愛文義路、於三日前寄居同業同鄉人宋萬君家中、對於喬姓事、矢口否認、劉所長以案情重大、昨己備文解送市公安局訊辦、 
[綁票式之本家竟薄罰了事] 　　 
　　▲可憐女子復遭强暴脅迫 
　　昨日下午六時四十分、閘北新民路公益里十五號、有人雇用汽車、（市照四二三五號）强拖一少女上車、經喊救後、爲該處崗警上前拘獲三人、計女一口、男二人、及汽車一輛、一併送四區公安局、經朱勵公區員訊據該少女稱、年二十二歲、南京人、住新民路公益里十五號、前爲妓女、於二十歲時、被我姊夫之友名蘇慶雲、價賣於法租界前新街界新里一三三號本家徐德禄處爲妓女、因不堪虐待、於本年四月二十六日上午十二時逃出、六月二十八日延律師具狀向法院請求與徐德禄脱離關係、恢復自由、不料於本日下午五時餘、我在晒台上收衣、看見徐邀有同伴三四人、乘汽車馳至、在下面喊我、復聞我房内、强將我拖上汽車、形似綁票、幸經我喊救後、由貴區警士到來、拘獲男女三人、其餘均己逃散、現在我雖己在徐處逃出、但我之賣身紙據、仍在徐德禄處、故不願打官司、請求釋放、出外和解等語、徐德禄供年三十八歲、揚州人、住法界前新街東新里一三三號、開妓院、劉桂寳係由伊姊夫託人賣給我、當出身價洋五百元、年期四年爲限、目下尚未滿期、當逃走時、我明知被匯判汽車行楊柏卿帶走、緣無證據不能向伊説話、前在大統路遇見楊曾與交涉、後伊託人出來調解、没有結果、現在劉桂寳贖身亦可、仍舊跟我回去亦可、决不勉强、請求准予出外調解云云、另一人稱名王阿卿、四十一歲、甯波人、住租界白克路一三九號、在黃色汽車公司開車、并出示開車許可證一件、朱區員核供後、以曾經劉桂寳請求出外和解、自應照准、惟徐德禄之行爲越出常軌、故依照違警罪薄罰了結、王阿卿無干即釋、汽車及車證等均發逹、 
[公共汽車碾死人命案判决]  
　　▲汽車夫處徒刑二月 
　　公共汽車公司二百五十一號、司機魯人劉德才、於本月二十五號下午五時零五分、駕駛五零三一號十路公共汽車由南從北、道經滬西麥根路武定路附近、司機不愼、將前面乘騎脚踏車之陶根龍擴倒、碾傷身死、由捕查見、將劉拘入新閘捕房收押、并將陶舁人斐倫路騐尸所、前日經第一特院委派張　廣檢察官蒞所、騐明尸體、以汽車夫劉德才有業務上過失嫌疑、着即收押、候捕房調查起訴各情、己誌昨報、兹悉捕房現己根據刑法二九一條因過失致人於死罪起訴、昨晨、將劉德才解至特院刑二庭、據捕房律師王耀堂詳述調查情形、謂二十五號下午五時零五分、被告駕駛公共汽車、在麥根路近武定路開行、由南向北前面有死者乘騎脚踏車亦係由南向北、在路之西面行駛、被告即揑喇叭、冀其躱避、一面即向東面避讓、詎死者亦向東讓、致被汽車之前輪撞及死者之後輪倒地、碾過其身、壓於車下、惟當時并無巡捕看見、祇有證人湯儒生目覩、當將陶送人仁濟醫院、迨抵院己傷重身死、昨己由張檢倧察官騐明尸體、以被告有過失嫌疑、應由捕房起訴、但現經捕房調查結果、被告并無重大嫌疑、且當時車行甚緩、實係死者之脚踏車路線不一所致云云、又據見證湯儒生證明一切、詰之被告劉德才供稱、我車與死者之車、係同一方向由南朝北、我即鳴喇叭三嚮、死者向後回頭、但其時兩車距離頗近、我急向東避讓、詎死者亦向東讓、以致碰撞倒地、碾傷身死、并延徐士浩律師代爲辯護、經吴廷琪推事核供、判决劉德才因業務上過失致人於死一罪、處有期徒刑兩月、 
[學徒吞硝镪水自殺] 　 
　　南市萬裕街大吉里八號松江吴惠甫、有女阿寳、年十三歲、於去年招吴仁福爲子婚、仁福今年十八歲、過門後、尚未結婚、而仁福並無職業、故介紹至國民印刷所學業、僅兩個月、惟吴惠甫之妻在平日因仁福不思上進、殊多煩言、而吴仁福竟於前日吞服硝鏹水自殺、迨發覺立送仁濟醫院醫治、己經不及、至昨日斃命、當即舁送歸家、事爲一區警署得悉、即飭十六舖地甲盧永德投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲騐明委係服毒身死、諭由家屬收殮候辦、 
[夥友被木頭壓斃]  
　　閘北新民路順微里二號顧子榮所設之精藝鋼琴廠、前日下午三時許、夥友甬人蔣忠富、以搬木不愼、木頭倒下、頭部壓扁、腸亦流出當場斃命、當即報告該管四區二所、飭警前往調查一過、當命地甲具禀法院相騐、 
[厦門路西牢典獄長法蘭克林將返國]  
　　上海公共租界工部局厦門西牢典獄長英國人之法蘭克林、（Ｍr·Ｊ·Ｆ·Ｐranklin）服務於工部局、迄今己逾二十五年、對於職務方面、頗著勳勞、故在五年前、己獲得工部局嘉奬之服務年久奬牌、君之待人和藹可親、向爲上司所器重、與領事團及中外律師界中、尤多情好驩洽者、兹以服務期滿、本人亦倦勤懷歸、故向工部局請求告退、聞己獲得當局批准、連日接得上海英國按察吏葛蘭爵士、與和蘭國駐滬領事希孟君、及副領事樊登葆君等之嘉許函件甚多、並聞法君於下月起程返國、但先赴火奴魯魯及加拿大諸地游覽云、 
[四行儲蓄會虹口分會遷入自建新屋]  
　　本埠四行儲蓄會虹口分會、業務頗爲發達、致原賃會所不敷應用、故特於北四川路靶子路之南、購地自建七層大厦、並築最新式保管庫一座、藉以便利虹口住户之租用保管箱者、租費甚廉、聞現定明日（二十九）遷入新屋辦公、 
[老西門冠生園新製艇仔粥]  
　　艇仔粥爲廣州荔子灣船家之製品、即什錦魚生粥之一類、風味特殊、别創一格、凡游荔子灣者、無不各盡一甌、以快朶頤、士名又稱荔子粥、蓋以地得名也、本埠老西門冠生園飲食部、有廚司周君、爲馳名荔子灣之製粥能手、最近服務該部、施展其特長之技藝、獻之於該店、每晨七時半、即有發售、定價祇洋二角、來賓之嘗試者、均非常滿意、 
[罐頭無錫麵筋到滬]  
　　無錫特産油麵筯爲希中無上妙品、旅客之到無錫者、咸喜購歸贈送親友、惜以油物携帶不便爲憾、無錫三樂農産社、特精製罐頭麵筋、今夏曾暢銷滬上現在秋節將届、聞該社又有大批到滬、以應各界秋節禮品云云、 
[南京今日映「交際花」]  
　　熱男子吉姆士鄧潘姬莎龍暨史裴厥寳三大明星合演之福斯公司新出「交際花」、今日起在南京大戲院開映、該片會受歐美輿論熱烈之推崇、譽爲無上言情佳搆、吉姆士部之表情、誠登峯造極、潘姬莎龍、飾交際花、極盡豪闊之能事、而史裴厥球之内心决演、沉著感人、情節悲忘、熱情兼具云、 
[兄弟藝術公司擴大學額]  
　　文藝家董綺夢創辦之兄弟藝術公司、内所附設之上海藝術學院、自招收男女生以來、以其成績卓著、報名者甚爲踴躍、該院學科、分爲西洋畫與肖像畫兩種、每種有十數科畫術、學費低廉成功迅速、近因外埠學員、益爲擁擠、特將函授部學額、由三百名據至五百名、以資普及、有志者可向該院報名、函索章程附郵四分地址寗波路勞合路六百五十三號 
[蘇俄汽車上市]  
　　本埠汽油市場、向僅英商美國互相競争而己、兹悉蘇俄自决定於中國境内、努力推銷其出品以來、即於本埠廣東路特設經售機關油遍地火油公司、英文行名簡稱Ｕ·Ｒ·Ｔ·該公司新自蘇俄巴統油站、裝由史蒂芬王輪、運到大批蘇俄汽油及潤滑油、質料極佳、爲便利用户起見、先在　多亞路六零七號、設立一加油滂浦、每介侖汽油、售洋一元零五分、並己約定華商光華火油公司、推銷蘇俄汽油總經理、頂料將來本埠英美蘇俄三種汽油、當不免有一番劇烈競争也 
[郵局收到西比利亞郵件]  
　　上海郵局消息、本月二十七日收到西比利亞郵件八十七袋、内裝係七月十八至二十三等日、由復列各地寄發之郵件、阿姆斯特丹·布魯塞爾·具爾·哥木哈根·馬得畢·米蘭諾奇阿沙·普拉哈·斯德哥爾摩·維也納·華沙·奥斯羅·莫斯科·至由倫敦巴黎及柏林寄發之郵件均未到滬、上次收到倫敦及巴黎之信件及刷印物品、甚寄發 
日期、爲七月十八日、柏林則爲七月十五日云、 
[新太古棧務職工會開會紀]  
　　新太古棧職務工會、昨開整理委員會議公推主席楊鳴威、行禮如儀報告開會意義後、從事討論吧（甲）整理會務事宜、應公推八員負責辦理案、决議、推定楊鳴威·廖增洵·吴子昌·何章明·張鄞·嚴寳雲·葛忍·史志欽等爲整理委員（乙）史志欽提議、印製調查表、分發各支部各棧、照表塡繳、以資統計案、决議、積極辦理、（丙）滬變以前、各支部會員積欠月費、應如何辦理案、决議、一概免繳、（丁）經費整理微收案、决議、入會費仍照原章辦理外、再微收整理費一元、以利發展（戊）本會租賃會所案、决議、交事務股辦理、（己）通告各支部外、將整理情形、草擬宣言、分發各支部、藉以明瞭案、决議、交文書股辦理、（庚）時請趙惠安同志爲本會書記案、决議、通過、末散會、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東黃海與此間海濱及馬鞍島以南一帶、天氣陰雨、東南潮頗勁、中國中部有旋風雨、太平洋上復有颶風、在琉球之東南、顯正向西北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高九○·○、最低七五·四、去年同日最高八五·六最低六九·六、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
　言 
[火葬] [  佛]  
　　昨日本刋中有張同君改良墳墓討論一文，張君此文，是對於朱允宗改良墳墓問題一文而發，他的意思，謂朱君主張公墓制度，猶未經濟，主張火葬，　　我對於張同君的意思，完全贊同，而對於張同君所擬之辦法，有些不敢和附，雖火葬之舉，日本行之，南洋羣島有處亦行之，不過我對於火葬之舉，於良心上總有些不忍，認爲大覺慘無人道，因此想起從前有椿笑話， 
　　某君素吝嗇，生有三子，及某君將死，召三子而詢之，曰我死，爾輩將何以辦理善後，長子曰，衣衾棺槨，享祀必豐，某君怒曰，不肖，爾將敗我家矣，復問次子，次子曰，衣以苜蓿，棺以蒲包，埋諸中土，某君曰，尚費事，乃詢幼子，幼子曰，剖而醃之，陳諸屠肆，以餉求者，某君曰，此法大佳，不過余有一言，問壁阿二，不要賒他，因脾氣甚劣，不肯還錢也 
　　此種笑話，駡一般守財奴，雖覺過於刻毒，然世間吝嗇之輩，容有是等樣人，這件笑話，雖與主張火葬無關，但一種寒酸殘忍的心理，似覺恍惚，故拉雜書之，以博張君一噱， 
　　但我對於墳墓之制，究屬如何，可算心安理得，尚没有想到良善的方法，不過我對於舊式的墳墓，天然反對，而於現在大概所辦之公墓，還嫌有些貴族化，應該還要想一種經濟的辦法 
文藝 
[棄婦嘆] [  髯農]  
　　與君始結褵，恩愛何某深，朝朝接香吻，夜夜同鴛衾，相期歌諧老，那計白頭吟，無端惡風雨，嫉妬忽相侵，花容日憔悴，含悲不自禁，小姑復多事，利口可鑠金，君聽有所偏，妾寃海底沉，恩斷不可留，被棄愧從今，檢點嫁時裝，散失無猶存，傷心語諸媵，忍痛長分襟，琵琶欲别抱，四顧無知音，出門何所之，掩袂涙涔涔，所事原非夫，戀戀復何心，夜深思往事，欲碎求鳳琴， 
科學 
[二十紀的比薩斜塔實騐] [  王兆嵋]  
　　丨同温層探險丨 
　　同温層探險倒底是怎麽一會事呢？而值得畢卡德教授一次（上年五月二十七日）二次（八月十八日）和三次的冒險、，對於一般人，猶其不念科學的·大概值得知道罷，請讀這一篇簡短的叙述， 
　　畢氏這次上升主要的目的，爲測騐「宇宙光」的强度，與高度的關係，這一事在物理學上，氣象學上和天文學上有無量價值、 
　　（二）物理學上的貢獻，物理學上最新的問題之中，「質能同原論」可算最受重視的一個，水銀變金，氫氣凝成氦，諸 
種事實，和原子潛能之利用一斑理想，丨什麽一克水内的潛能可供一郵船横渡太平洋等等，都隨之而起，可知這方面研究若能有相當結果，世界文明必然由「石油時代」，「黑煤時代」「電氣時代」而進至「原子力時代」「那是在一九０三年光景，歐州物理家發見了放射性原質，此後又覺地面上有滲透力極强而類似Ｘ光的光波存在，依據Ｍilksan的測騐，此光波日夜同樣地强烈，也不隨季節而異，牠能滲透過五十七米突的水和五米突的鉛，毫無疑義，牠即被認爲一種電磁波，其波長比Ｘ光還短得多呢，依據愛因斯坦相對論上「質能換算公式」密氏發現氫氣變氦時，在此變化中所失的物質，恰可放射和宇宙光同長的光波，那是多麽有意的巧合啊！并且此光滲透地球外氣層，當被漸漸吸收，强度漸減，可知六英里以上的高空中（同温層）當爲良好的試騐塲所，而其光强度亦要隨離地遠近而異，畢氏各次上升，爲的是覘取此種假設是否在確，他實騐的結果，一方面想必可與「質能互換説」一新左證，同時那震驚一世的相對論，也受其證明或打擊， 
　　（二）對氣象學上的貢獻，在氣象學上，尤其在天電研究上，畢教授的實騐，將有其重大的意義，同温層種種測候既爲其一端，而與宇宙光相關的天電研究乃其另一方面，地球表面的空氣，絶緣性很大，可是也有相當而可量的傅電性，乃因（一）氧分子和氣分子中電子的游移，丨氣體電離現象（二）地球含敖射性物質的作用，但是合上述二者，其能力尚覺不足造成空氣中現有電離程度，所以Ｍilkan便認宇宙光爲其第三種原因，畢教授這次所研究爲宇宙光的性質，所以對此方面多少有些校正和貢獻， 
　（三）天文學上的貢獻天體由來尤其太陽系起原到現在還是一個科學上之謎，和「生命原始」一問題可謂同其神秘，雖然有星雲説，流星説和星團説三種解答，各有其不完美的處，先説太陽罷，牠是一團火熱的物質，不斷地放射能力到地球和别的行星上去，可是照牠最短的壽命推算，即使牠純爲鐳錠組成，也早該死滅，惟一適當的解答，又爲「能質互變」一假説了，畢氏數次升天，可證能質互變一説的可靠程度，連帶地可解决太陽和他種天體諸問題，就是説這宇宙光是否發自太陽，或發自宇宙問的某一處，於是可依此新論據，進而推究太陽，或太陽的原始了， 
　　總之，畢氏一人不願安安逸逸地領年俸過刻板的生活，而願意受冰凉蒸熱之苦，冒不測之險，他個人之精神當甚可欽服，而歐州人民之熱誠亦可贊美，同時滬上新聞界對此事，也頗注重，大字揭登，其現象亦可喜， 
改良社會討論會 
[建議改良乳母案] [  亢石]  
　　在我國中等以上的家庭，因爲有了錢抱着享福主義，所以撫育子女，大都僱乳母代之，可是：此種乳母，大概都是粗陋之輩，未受教育，未免教施失當，流弊滋生，後患無窮啊！ 
　　大凡兒童時代的教施，最爲重要，因爲一個人的品行好劣，全在童年時代的薰染，家長教施適當，才有好子弟，教施不適當，就造成了劣子弟，好像一間工廠，有了好機器，才有好的出品啊！ 
　　我曾見到許多有錢的家庭，都僱了乳母，可是：有些因爲小兒和乳母體質不合，以致小兒患了衰弱等症，何等的危險！而且：在未受教育的乳母教施之下，當然：小兒習到了少爺化，頽敗化，這非但是家庭的不良現象，並且是社會的危機。所以我把乳母的弊害，以及改良的建議，寫在下面，是否有當？還要請高明的指示一下！ 
　　一·體質方面一個人有一個人的體質，丨熱和寒的不同。在一般僱乳母的人，只知乳母的身體健壯和乳水充足就好了，却不去考察體質方面，是否合宜？往往乳母的身體非常健壯，乳水非常充足，而小兒方面，却未見肥碩，或者瘦弱異常，這就是體質方面的不合。所以鄙意要改良一下，最好不僱乳母，自己哺乳，因爲母子間的體質，是天然的連帶關係，不要抱着享福主義犧牲了小兒！假使不這樣呢！也應當領乳母到醫師處，細細地騐一下，是否合宜？那麽：不致廢生意外了。 
　　二·教施方面一般僱乳母的人同，把小兒交給乳母，自己却終日優游，試問乳母的看護，當然：不及自己的體貼入微，而且：做乳母的大多未受教育，她們唯一的主義，是唯聽小兒之意，因爲她們爲着生計問題，處處迎合主人的心理，不使小兒的啼哭聲，聞於主人，所以小兒的一切要求，玩具呀！糖果呀！莫不迎意供給，不敢稍拂，因之養成了小兒的盛氣，漸漸地養成了驕態，連父母的命令都不聽從，這就是俗諺説的少爺脾氣吧！所以鄙意要改良一下，做主人的常常警告乳母，不可縱容小兒無理的要求，應加嚴責，並且：聽見了小兒的啼聲，也不可妄責乳母，那麽：子弟不致養成少爺脾氣了。 
唉！　　 
[一個大學生] [  一萍]  
　　Ｗ君，他是一個大學生，他有一切摩登的特徵，多量的金錢，時髦的西裝，但是他認爲終生遺憾的是父母給他一個不圓整的腦袋，及一隻不大好看的臉兒，不過他抱定「人定可以勝天」「佛要金裝，人要衣裝」的格言，努力在化裝學上研究，每一個星期六日非犧牲二小時的化裝工夫不可，他的一隻抽頭裏像法租界的一言堂，剃刀，夏士蓮·孩兒面·施丹康·白衣神·木梳：：甚於女人出門時放在皮篋内的KissPrllf，他也老實不客氣的越界築路，備而大用，　　　　 
但是天不可憐，無論如何他的手灣裏没有見過一個摩登狗兒。 
　　於是他退而求其次，只要在畫報上，或者什麽地方，看見XXX女士，X女校高材生字樣，就不顧利害，肉麻當有趣的情書連一接二的寫去，直到自己覺得不好意思，才另尋箭靶，但是他的工作像長期抵抗一樣，效力等於零。 
　　最後他異想天開，在無聊小報上大做艶情詩，他想藉此捧捧心目中的狗兒而使她垂青，什麽可愛的女人啊！你妖冶而肉感，你有白晳的臉，你有血紅的唇，高聳的乳房，粗圓的大腿，這都是你健美的象徵，啊！可愛的女人，你也感到性的煩悶。一時「色情狂」的口號，使許多未來的女學士，聯名請校長開除，一紙判决晝下來，照准。 
　　在臨走的晚上，他宴請許多同學，酒席上居然大發慷慨激昻的演説詞，「諸位，我痛心中國的淪亡在即，而在上者一無辦法，你想讀書有什麽用？所以我追求女人，暫時麻木我的神經，要知道做亡國奴多麽慘痛？現在：：：」他舉起一個大拳頭向空中一揮，眞像一個殺敵的軍官演説一樣，「我的夢醒了！今天是們最後的一面，我到東北去，加入義勇軍，爲主義而戰，爲民族而亡，諸位，誰願加入的舉起手來，」但是祇見他的拳頭在空中一伸一縮 
　　一禮拜後，他的大名又在某野雞大學發現，面且他的艶詩在某小報仍源源登載，屜頭中的化裝品多了一柄小鉗子，及一盒外國字的東西。 
無藥救 
[講習會一瞥] [  金]  
　　八月X日至八月XX日，這是XX縣XX講習會開會的時候，會塲在XX，地點很是適中，交通很是便利，這中 
間講習的時間，雖僅僅十五日，但是在這短短的十五天中間，也發生好幾件笑 
話呢，兹摘録如下： 
　　（一）聽講病有好幾個會員，他們來的目的，是爲吃飯，因爲他們是供給膳宿的，所以對於聽講是很隨便，一聽到鐘聲以後，有好幾個會員好好躺在床上，這個説頭痛啊，那個説腹痛啊，他又説發痧啊，弄得主持者没有辦法，等到講好以後，他們的病也慢慢地好了，尤其到了吃飯的時候，他們雖然生病，但是仍舊要吃三四碗呢？ 
　　（二）逃學XX講習會的會員，都是小學教員的先生們，年輕的也有二十多歲，年大的己有四五十歲了，而講的講師呢？年紀也很輕，相形之下，未免有些慚愧，丨這或許是我的猜度丨於是大家在聽到中途，便一個個地溜出去了，這是常見的事實。 
　　（三）女同志有一天從XX地方來了幾位女同志，鵝蛋色的臉兒，細柔的身條，摩登的服裝，頓時引起了全會大部份會員的注意，這幾位女同志呢？也算承他們不棄，也聽了一小時講，這一小時呢？人馬到是濟濟一堂，連患聽講病的朋友們，居然也霍然而愈了，但是他們聽講的目的倒底何在。 
　　唉！這就是XX講習會的大概。 
墮落 
[摩女的生活] [  金龍]  
　　我有位女朋友「她是XX初中的畢業生，她和我分别，將近二年了，昨天我偶然在所謂神秘之街遇到她，一度的談話，我知道他在靶子路XX按摩院，當着神秘的摩女子， 
　　我説；「麗！好久不見咧，你好啊。」 
　　她説「説也慚愧，我自從XX學校畢業，因老父見背，再不能上進求學一時又找不到相當的職業，不瞞你説，我眞慚愧，我現在在XX按摩院當摩女呢！」 
　　「喲！摩女」我聽了當摩女三字，心裏覺得怪難受似的，我的理想中，按摩院是一種極神秘的麽窟，也許是變相的：：」 
　　她説「我是墮落了！可是我也顧不了羞恥，你是知道的，我家裏祇有唯一的慈母，我要維持母女的生活，不得己而做那些下賤的句當，你得原諒我的苦衷，」 
　　我説「那末你在那裏每月的薪水多少？」 
　　她説「可憐得很，我非但没有薪水，並且也没有折賬的份兒，一切的利益，都結院主佔去了，摩女們的生活，全仗顧客們的賞賜，至於賞賜的代價，我可不願説了。」 
　　她説罷，禁不住流着慚愧的偉大的熱涙，我也爲她掬着同情之涙，我便在悲哀中與她分袂，阿！摩女。可憐的摩女！ 
　 
 
 

Page 23

 
 
[江蘇高等法院]  
　　▲民事裁定一件爲宜昌羣益號胡梅村即吴梅村與李琴書等請付貨欵上訴案件聲請訴訟救助本院載定如左（主文）聲請駁回聲請費用聲請人負擔▲一件爲西園榮記池浴室與義源煤號因請付貨欵涉訟上訴一案本院裁定如左（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担（以上八月二十三日） 
[高等法院第一分院]  
　　▲民事裁定一件爲周海桃與順利汽車行因欠欵涉訟上訴一案本院裁定如左（主文）上訴駁回第三審訴訟費用由上訴人負担八月廿三日 
　　▲一件爲陳如柏與在炎因賠償損失涉訟上訴一案本院判决如左（主文）原判關於賠償損失銀九千兩及訟費部分廢棄被上訴人在第一審就上開部分之訴駁回第一審訴訟費用由上訴人負担三分之一被上訴人負担三分之二第二審訴訟費用由被上訴人負担八月二十四日 
[江蘇高等法院第二分院] 　　 
　　▲公示送逹一件王立基與陸保山工價涉訟再審一件全文在本院揭示處公佈（主文）再審之訴駁斥再審訴訟費用由再審原告負担 
　　▲民事判决一件徐介夫與鉅豐號賠償上訴案（主文）原判决關於賠償數額及訟費部分變更被上訴人應賠償上訴人銀九百九十兩其中銀二百五十兩應自二十年十一月一日起又銀七百二十四兩應自同年十二月一日起又銀十六兩應自二十一年一月一日起各至執行終了之日止加給週年五厘之遲延利息第一二兩審訴訟費用由被上訴人負担▲一件周學海與袁墨琴離婚涉訟上訴案（主文）上訴訟駁回第二審訴訟費用由上訴人負担▲一件民生紙廠與天利洋行機器損害賠償及貨欵涉訟更審案（主文）上訴駁回第二審及前第三審訟費由上訴人負担▲一件上海商業儲蓄銀行與台維斯賠償涉訟上訴案（主文）原判决變更被上訴人之訴駁回第一第二兩審訟費由被上訴人負担（以上八月二十六日） 
　　▲刑事判决一件張阿福因搶奪一案（主文）上訴駁回▲一件馬辭卿因僞造郵票一案（主文）原判决關於馬辭卿部分撤銷馬辭卿行使塗抺註銷符號之郵票處有期徒刑六月併科罰金二百元罰金如不完納以二元易科監禁一日裁判確定前覊押日數以二日折抵徒刑一日塗抺註銷符號之郵票没收▲一件吴陳氏等因營利略誘一案（主文）原判决關於吴陳氏陳牛氏周阿娘部分轍銷吴陳氏陳牛氏周阿娘連續共同意圖營利略誘未滿二十歲之男女脱離享有親權之人各處有期徒刑六年裁判確定前覊押日數均以二日抵徒刑一日▲一件陳阿林因竊盜及詐欺一案（主文）上訴駁回▲一件張金生因恐嚇未遂一案（文文）上訴駁回▲一件譚月蘭等因鴉片一案（主文）上訴駁回 
▲刑事裁定一件錢瑞樹等因鴉片一案聲請停止覊押（主文）聲請駁回▲一件陳新齋因妨害風化抗告一案（主文）抗告駁回（以上八月廿六日） 
[上海第一特區地方法院]  
　　▲刑事判决滙山捕房訴周泰興等鴉片案（主文）周泰興意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元王來全海寳張秃子徐國幹累犯吸食鴉片各處有期徒刑二月併科罰金四十元高子橋喬小狗子汪連青吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金經强制執行而未完納均以二元折算一日易科監禁裁判確定 
前覊押日數均以二日抵徒刑一日烟具等件照單没收▲許海棠訴郭漢興詐欺案（主文）本件應停止審判程序▲王海臣訴丁祥發傷害案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴龐和尚竊盜案（主文）龐和尚在埠頭竊盜處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲虹口捕房訴王阿四竊盜案（主文）王阿四累犯竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲匯山捕房訴金王氏等鴉片案（主文）金王氏以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年林鴻德楊小二子吸食鴉片累犯各處有期徒刑三月併科罰金四十元徐山生薛仲源賀竹福周阿福王王氏吸食鴉片各減處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具紅丸等照單没收▲榆林路捕房訴趙阿根等鴉片案（主文）趙阿根帮助意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金六十元李榮生吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金四十元馮福慶殷妙根朱餘根吸食鴉片吴海榮張生爲吸食鴉片未遂各减處有期徒刑一月併科罰金三十元裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日罰金如易科監禁各以二元折算一日烟具等没收▲胡廷賢等訴汪朗周侵占背信及被告反訴誣告案（主文）汪朗周胡廷賢朱錫金胡梓林李日熙俞霖生均無罪自訴人之附帶民事訴訟駁回▲嘉興路捕房訴張根寳等妨害自由案（主文）張根寳不依法令而搜索他人身體一罪處有期徒刑二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日蔣阿德無罪▲潘陳氏等訴周苗福妨害風化案（主文）本件不受理▲虹口捕房訴毛菊南等僞造詐財案（主文）毛菊南僞造文書詐欺取財從一重處有期徒刑六月楊明星搬運　物處罰金一百元裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日或以一日抵罰金二元罰金如易科監禁以二元折算一日▲虹口捕房訴何開培持有槍彈案（主文）何開培未受允准而販賣軍用子彈處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日子彈五百粒没收▲虹口捕房訴倪和尚等竊盜案（主文）倪和尚乘兵災之際侵人竊盜累犯處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日王和生即王和尚無罪▲滙山捕房訴張阿桂公共危險案（主文）張阿桂無罪▲李烈英訴盛莘耕妨害風化案（主文）本件不受理▲應水潮訴陳小方傷害案（主文）本件不受理▲郭韓氏訴徐雅青等妨害婚姻案（主文）本件不受理▲孫景汶訴羅叔平傷害並附帶民訴案（主文）羅叔平傷害人身體一罪處罰金四十元罰金如易科監禁以一元折算 
一日被告應賠償原告醫藥費三元原告其餘之訴駁回▲匯山捕房訴仇阿三等傷害案（主文）唐江氏共同施用足以致死之方法面傷害人一罪减處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日柴刀一柄没收仇阿三無罪▲虹口捕房訴李德寳竊盜案（主文）李德寳結夥竊盜之行爲不罰應送改良所施以感化教育二年▲總巡捕房訴陳永慶搶奪他人所有物累犯處有期徒刑一年六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲榆林路捕房訴周福生傷害案（主文）周福生施用足以致死之方法而傷害人一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鐵斧一柄没收▲虹口捕房訴王阿炳竊盜案（主文）王阿炳累犯竊盜一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日▲總巡捕房訴吴阿富傷人案（主文）吴阿富傷害人之身體累犯處有期徒刑一年裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日（以上八月二十七日） 
　　▲公示送達中國通銀行虹口分行與光裕公司等因債務涉訟案件本院定於九月十九日上午九時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告光裕公司鄔永裕知照▲金博侯與信義昌記證劵公司等因欠欵案件本院定於九月十九日上午八時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告陳懷瑾知照▲愛爾德公司與綠楊照相館因欠租涉訟案件本院定於九月十九日上午九時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告緑楊照相館知照▲查鄭昭斌與德豐號主爲欠租涉訟一案因被告德豐號主所在不明茲本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴訟繕本一件右仰被告德豐號主知照▲查蔡靄生與張鴻之爲欠租涉訟一案因被告張鴻之所在不明茲本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件右仰被告張鴻之知照▲查宋洪生與司華倫等爲借欵涉訟一案因被告司華倫所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件右仰被告司華倫知照▲查白金先與李鑑清爲借欵涉訟一案因被告李鑑清所在不明兹本院定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告李鑑清知照▲查常吉立生與白繼成等爲借欵涉訟一案因被告白繼成等所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告白繼成等知照▲查宋洪生與沈阿炳等爲借欵涉訟一案因被告沈阿炳等所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告沈阿炳等知照▲查勒郎生與梁順友等爲借欵涉訟一案因被告梁順友等所在不明兹本院現定十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀缮本一件右仰被告梁順友等知照▲查那姆生與胡世華等爲借欵涉訟一案因被告胡世華等所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告胡世華等知照▲查勒朗生與沈銀林等爲借欵涉訟一案因被告沈銀林等所在不明兹本院現定九月十七日下午二時在第九法庭爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件右仰被告沈銀林沈静珍知照▲查葉佩琮與吴定嘉爲離異涉訟一案因被告吴定嘉所在不明兹本院現定九月十七日下午二時在第九法庭爲公開審理日期計發傅票一件右仰被告吴定嘉知照▲查雷士禮與鮑加利泡夫爲貨欵涉訟一案因被告鮑加利泡夫所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀缮本一件右仰被告鮑加利泡夫知照▲查顧雲翔與范杏林爲借欵涉訟一案因被告范杏林所在不明兹本院現定九月十九日下午二時爲公開審理日期特此公示送達計發傅票一件訴狀繕本一件右仰被告范杏林知照 
[上海第二特區地方法院]  
　　▲刑事判决警務處訴趙炳土等軍用槍砲案）主文）楊曹氏未受其准而持有軍用手槍及子彈不能證明出於正當理由一罪處有期徒刑八月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日手槍一支子彈四粒没收趙炳土無罪▲警務處訴郭海山等竊盜及贓物案（主文）郭海山共同竊盜一罪處有期徒刑二年郭徐氏共同竊盜一罪處有期徒刑三月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日郭徐氏緩刑二年王建修夏　文鄔瑞良陳德彰均無罪▲警務處訴申談如等鴉片案（主文）申談如意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金一百元蔣關榮王榮州吸食鴉片一罪各處有期徒刑一月罰金如易科監禁以一元折算一日裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日蔣關榮王榮州緩刑三年烟具烟泡等均照單没收▲警務處訴湯炳楷等鴉片案（主文）湯炳楷意圖營利以館舍供人吸食鴉片代用品一罪處有期徒刑六月張阿毛吸食鴉片代用品累犯一罪處有期徒刑二月潘石青楊阿四倪阿福胡王氏吸食鴉片代用品一罪各處有期徒刑一月裁判確定前覊押日數均以二日抵有期徒刑一日潘石青倪阿福胡王氏緩刑三年烟具紅丸照單没收 
　　▲民事判决林厚甫與張憇堂等車價案（主文）被告張憇堂應償還原告洋一千七百四十元如就張憇堂財産强制執行而無效果時被告歸良張耕珊應連帶負代償責任訴訟费用由被告等負擔▲晋源公司夏國樑與賈漢奇等欠租案（主文）賈漢奇應償還原告洋二百八十八元並終止租賃契約徐桂堂應償還原告洋一百零七元六角又小洋二十角訴訟費用由賈漢奇負擔四分之三徐桂堂負擔四分之一▲周柏林與愛多旅社李林法欠欵案（主文）被告應償還原告洋二千元並自民國十八年廢歷八月初四日至執行終了日止按國歷計算统以週年二分之利息原告其餘之請求駁回訴訟費用由被告負担 
　　▲民事批示一件劉城麟聲請領欵由狀悉仰於本月三十一日上午九時來院具領此批▲一件唐道洪聲請領欵由狀悉仰於本月三十一日上午九時來院具領此批▲一件楊奎照聲請領欵並繼續執行由狀悉債務人所交九十二元二角一分仰於本月二十九日上午來院具領至餘欠十元應候再行定期傅案執行可也此批▲一件巴魯生聲請啟封鎖案由狀悉既據聲稱債務人業己照判履行所請啟封及銷案一節應予照准此批▲一件蘇綿壽與方信南爲欠租聲請備案由狀悉方信南如果確欠該聲請人租金己經逃避所有遺存物件儘可依法聲請假扣押一面起訴裁判以資救濟若僅聲請備案於法不合碍難照准此批▲一件袁雲卿等聲請停止執行由狀悉仍仰遵令將滬江恊記汽車公司資産尅期返還不得藉詞延宕所請停止執行一節碍難照准此批▲一件嚴海泉聲請命令第三人給付由狀悉仰候傅訊核辦此批▲一件吴朱氏聲請執行由狀悉查本案債務人等己提起上訴所請一節應從緩議此批▲一件陳福康聲請免封銷案由狀悉既據聲稱和解妥恊所請免予查封並銷案應予照准至前交案查封費十元一件發還仰即來院具領此批▲一件義源莊等聲請定期拍賣由狀悉查本案業己定期九月五日拍賣仰即知照此批▲一件魏毛狗繳欵聲請停止查封由狀悉該聲請人所有餘欠數額仰於本月底一律繳清逾期即予查封此持（以上八月二十七日） 
[上海地方法院]  
　　▲裁定本院檢察官因無主鴉片聲請没收案鴉片一公片没收焚燬 
　　▲　公示送達黃恊甫邵南記因證據訴訟案件上訴駁回上訴訟費由上訴人負担右仰上訴人黃恊甫知照▲周立本與蔣松泉固抵執案件本院定於九月二十二日上午九時爲公開審理日期特此公示送達右仰被告蔣松泉知照 
　　▲批示一件朱秀珍聲請領回由狀悉邵收關於各案歷審判决分以及和解筆録等件一併檢呈到院再行審核辦理此批▲一件潘桂祥聲請領欵由狀悉查本案債務人讀繳案欵洋九十元仰於九月五日上午九時携帶和解筆録來院具領餘欠物六十元本在勒限嚴館並仰知照此批▲一件梅壽慈聲請强制執行由狀悉仰候傅訊核奪此批▲一件王福田聲請領回領物由狀悉查仰於本月三十一日上午九時携據來院具領可也此批▲一件郭士良聲請執行由狀悉仰候囑抗日照餘政府恊助執行可也此批▲一件李福生聲請展緩分頭交洋由狀悉案己續傅務養分頭來院繳欵所請展緩分拔選未便照准此批▲一件夏德鏣續請嚴厲執行由狀悉案己續傅如仍延不交欵即予嚴厲執行可也此批▲一件顧文生聲請發給債權憑證並領案内餘欵由狀悉仰於本月三十日上午九時來院候訊核奪此批▲一件吴儀章聲請執行由狀悉仰候傅追此批▲一件徐兩田聲請執行由狀悉仰候傅追此批▲一件黃文欽聲請查封由狀悉准予所請此批▲一件張立生請領租屋金由狀悉准於本月三十日上午十時來案具領此批▲一件曹慕姜請領案欵由狀悉本案債務人魏順興先後繳列案欵洋六十五元黃炳卿先後繳到案欵洋一百一十元准於本月三十日上午十時來案具領餘欵限期追繳在案仰則知照此批▲一件彭步餘爲店主姜焕章離滬請求逕向債務人本人執行由狀悉查本案債務人薛崇興係椐屬懊章自行投案擔保限期清償現在薛崇興既逾期不交債欵自應責令姜煥章代償聲請藉詞姜煥章本人離滬意圖爲其卸責殊屬不合特斥此批▲一件王昌祥聲請銷案并准啓封由狀悉准予所請此批▲一件朱三寳聲請執行由狀悉仰候繼續執行此批▲一件林岩禧狀請執行由狀悉仰候傅案行此批 
民事判决　　　根生與　　　紀票及貨欵案（主文）被告應償還原告　幣一百元九角訴訟費用由被告負担▲三合公司與萬鴻之支付租金案（主文）被告應向原告支付租金二百一十元訴訟費用由被告負担▲達理與馬忠盛等支付租金案（主文）被告等應各向原告支付租金一百十六元訴訟費用由被告等平均分担▲阮李氏與吴啓亮借欵案（主文）被告應向原告支付借欵大洋三百元訟由費被告負担▲王鴻行與徐裕昌等欠租及遷讓案（主文）被告徐裕昌應向原告支付大洋二百七十八元被告崔少華應向原告支付大洋二百四十三元并均將租賃房屋返還與原告本案關於返還房屋部分應予假執行訟費由被告等平均負担▲張春華與聚成柴炭號主除雲芳支付租金案租（主文）被告應向原告支付租洋九十二元訴訟支費用由被告負担▲易記公司與徐樹貞等支付九金及返還房屋案（主文）被告徐樹楨應向原告十付租金一百五十元顧蒲氏應向原告支付租金行十七元五角郭王氏應向原告支付租金一百九和二元掃街費小洋十六角原告其餘之訴及假執有之聲請駁回訴訟費用由被告等比例負担▲德十洋行陳觀生與孫有記等欠租案（主文）被告孫記徐永興周永禄應各支付原告租金洋一百七十二元陳錦棠應支付原告租金洋四百六十元趙炳生應支付原告租金洋一百三十二元夏阿云應支付原告租金洋三百三十六元周秀和應支付原告租金洋一百六十五元原告其餘之請求駁回訟費由被告等各按欠數部分比例負担 
　　▲刑事判决　判决陳文標竊盜案（主文）陳文標在車站盜竊處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日判决李品華妨害家庭案（主文）李品華略誘未滿二十歲之女子脱離亨有親權之人處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵有期徒刑一日判决王紫林鴉片案（主文）王紫林意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰一百五十元罰金各經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日煙土一包重三十一兩没收判决楊寳慶鴉片案（主文）楊寳慶意圖販賣而持有鴉片代用品處有期徒刑一年二月併科罰金一百五十元罰金如經强制執行而未完納以一元折算二日折易監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日嗎啡一包計十三兩五錢没收（以上八月廿五日） 
　　▲民庭批示一件劉和尚等與龔國勳等地産上訴請求展期繳費由狀悉所請展期碍難照准仍應遵照裁定所示遵限繳納母得遠延自誤此批（八月二十五日） 
　　▲一件范泳春爲樹立軍界预妨糾紛呈請備案由呈悉查來呈係用白禀未購用民事訴訟狀及繳納聲請費顯然違誤所請備案應母庸議此批 
　　▲裁定王成孚訴吴公退誣告案（主文）本件自訴駁回裁定本院檢察官因張志良强盜及恐嚇聲請更正刑期案（主文）張志良結夥三人以上强盜一罪處有期徒刑三年六月恐嚇未遂一罪原判處有期徒刑三月應定執行徒刑三年八月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日裁定本院檢察官因無主紅丸煙具聲請没收案（主文）煙槍燈盤各一件紅丸四十個没收之▲判决張李氏鴉片案（主文）張李氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百五十元罰金經强制執行而未完納以一元折算一日折易監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日鴉片七十六兩没收▲判决朱王氏鴉片案（主文）朱王氏意圖販賣而持有鴉片處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日煙土三十六兩没收▲判决陸林氏妨害家庭案（主文）陸林氏共同意圖營利略誘未滿二十歲之男子脱離亨有親權人二罪各處有期徒刑十月定執行徒刑一年二月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日判决許俠民脱逃案（主文）許俠民因過失致依法逮捕人脱逃處有期徒刑六月裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日判决尤志德等鴉片案（主文）具志德以館舍供人吸食鴉片代用品處有期徒刑六月併科罰金六十元如經强制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日秦錢松秦萬卿姜毛昌王暨子使用鴉片代用品各處有期徒刑一月併科罰金二十元罰金如經制執行而未完納以一元折算一日易科監禁裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日煙槍六支煙燈七　煙盤一只煙扦二根烟攝二根紅丸八十粒煙灰少許均没收（以上八月廿五日） 
　　▲民事判决一件判决富桂記與趙介庭因欠欵案件（主文）被告應償還原告供欵銀三百兩並自民國十八年三月一日起至執行終了日止常年五厘遲延利息訟費由被告負担右仰被告趙介庭知照公示送達（全文在本院揭示飭公佈）公示送達全文在本院揭示飭公佈）一件黃福與錢庚生等因租案▲一件本院定於九月十六日上午九時爲公開審理日期仰該被告遵期到院辯論母自延誤特此公示送達右仰被告錢庚生蔡二郎知照 
　▲公示送達（全文在本院揭示飭公佈）▲一件判决彭雪英與蔡逸民因解除婚約案件（主文）原告之訴駁回雙訟費歸原告負担右仰被告蔡逸民知　　　▲刑事批示郭劉氏撤回狀悉此批張其秀請迅予偵查及附帶民訴狀悉案己爲不起訴處分己飭警送達張陳氏拒不收受在案仰候再送達可也此批周全壽狀悉候查獲被告後再行核辦此批王興照先行聲明狀悉候查明爾妻下落後再行呈請核辦此批蔡懷清聲請立案狀悉該民女果被略誘依法訴追仰即來院告訴可也此批李朱氏强姦一案狀悉應候公安局俟法處分仰即知照此批（以上八月廿六日） 
 
