# 1932 - 96 - 4921198

 

Page 1

 
 
時評 
[公務技術人員應有保障　彬]  
　　昨日交通部無線電臺技術員工程師多人。因無故被裁。在報端刋登大幅廣告。質問電政司長李範一及國際電信局長王崇植十二點。此一事實之誰曲誰直吾人未明眞相。自未能予以若何之批判。但假如「被裁」而眞爲「無故。」質問各點而皆爲「合理」則吾人不能無言。蓋無故裁撤技術員與工程師。事固微細。而此種現象。則實爲我國今日黑暗政治之縮影。換言之。即官僚政治之具體表現。。而我國今日之病根。則任何人皆知其在於軍閥政治與官僚政治之重新抬頭也 
　　自國民黨誓師北伐以至北洋軍閥次第覆滅。以民主勢力之進展。政治本有澄淸之機。迨黨政府統一全國。舊日之軍閥政客。亦皆搖身一變而爲黨之「忠實」同志。政敵既除。天下大定。軍政大權。由黨之獨裁進而轉入少數人之手。於是而新軍閥新官僚乃應運而生。軍閥政治與官僚政治。即隨之而死灰復燃。比年以來。每况愈。下一幕政治長劇。覆雨翻雲。幾於開歷來未有之變局。軍閥政治與官僚政治之立足點。即爲個人主義。一切純就個人之利益而打算。絕不顧及國家之利益與大衆之利益。故在軍閥政治與官僚政治支配之下。一切多偏私舞弊。用人既不以專門人材爲標準。行政尤不以人民利益爲前提。有眞實專門學識之人材。竟無所用其長。而無專長。者輒據要津。如軍人長交通。敎育家文學家主鐵道。更如一再聲明未嫻政治者。而必强其負内政之重責。材不求其得用。人不求其稱職職。位爲結納聯歡之酬勞。爲安挿私人之工具。冠履倒置紀綱蕩然。尤有進者。軍閥以政客爲爪牙。政客倚軍閥爲靠山。於是一般無恥政客。各擁某一實力者爲中心。樹立派系。壁壘森嚴。門户　　 
各别。互相傾軋。極盡險惡之手段。彼派欣然而來。則此派憤然而去。來者即總攬大權。一派專利。異已者排。無力者撤。親戚故舊。一時皆分得一杯之羹。彼來此去。循環報復。即素稱淸高之敎育界。今亦不免爲官僚主義所侵入。校長必勾結實力。敎員必結納校長。其無派别無靠山而具眞正之學識者。則隨地無立足之點。公務人員。毫無保障。人皆存五日京兆之心。皆不安其所事。斯皆軍閥政治與官僚政治所誘致之惡果也。 
　　吾人今讀交通部無綫電臺技術員工程師之質問。因而倍感軍閥政治官僚政治如不掊覆。政治决無步入軌道之可能。吾人誠不知各技術員之所以被裁。是否亦爲門户派别之爭持。如其爲是。則吾人敢聲請政府當局。最低限度。應注意專門人材之集中。並注意公務人員之保障。 
[停戰會議幾瀕破裂]  
　　我方主張日軍四個月撤完日方昨夜始允向東京請示决定於明日午後繼續討論停戰會議、昨晚在英總領事館、舉行第十四次大會、根據英公使藍溥森所提三項折中辦法之第一條、討論日軍完全撤退期限問題、我方提出修正案、主張日軍於四個月内、撤退完畢、雙方爭執甚烈、幾瀕破裂、日方於散會後、遲至夜間、始允向東京政府請示、大會定明日星期一下午三時再開、軍事小組委員會、則於昨晨十時開會、討論我軍駐防地點問題、並無結果、定明日同時再開會議、 
[撤兵期限]  
　　第十四次停戰會議、原定昨日下午三時舉行、嗣以日軍完全撤退期限問題、已討論至最後五分鐘之程度、英公使爲明悉中日兩政府訓令眞相起見、遂預作會外之接洽、大會則展緩至下午五時始開、先是日使重光葵、於昨午十二時一刻、至英領事館與英美公使等接洽、約一小時而去、外交次長郭泰祺、則於下午三時、與英美公使、在法租界華懋公寓交換意見、至四時後始散、旋於五時、各代表即在英領署正式開會、根據中日兩政府之訓令、繼續討論日軍完全撤退期限問題、英藍使初於星期四會議時、提出折中辦法三條、即㈠日方發一單獨宣言、其字句爲日軍期望於六個月内、地方情形進展至確保安全之時、完全撤退、㈡中日共同宣言、即於日方上項宣言後、加一我方聲明、其字句爲非至日軍完全撤退、中國認爲本協定尙未履行、㈢我方發表單獨宣言、其字句爲非至日軍完全撤退至公共租界及虹口區域越界馬路、中國認爲國聯議會决議案之精神及本協定尙未履行、已誌本報、中日代表、遂各向政府請示、選擇任何一條、本報記者得悉、昨晚會議、中日代表、即各本政府訓令、根據三項折中辦法之第一條、進行討論、我方以該項宣言、字句空、泛且六個月期限太長、遂提出修正案、主張將該項宣言中之「期望」兩字、改爲「切望」、並將六個月期限改爲三個月、日方對於三個月之期限、堅不同、意爭執多時、我方始表示改限四個月内日軍完全撤退、日方仍不允、英美公使、遂建議雙方再請示、政府、惟日方仍堅持、最後始允於散會後、由其代表團自行考慮、是否有請示東京政府之餘地、約定於八時後答覆、六時五十分遂散、並假定星期一午後再開會議、昨晚散會後、日代表團即自行開會、决定請示東京、並一面通知英使、轉達我方、明日會議、遂亦决定照開、 
[我方會議]  
　　昨日、吾方出席代表、於散會後、以形勢嚴重、殊有决裂之危、因即往郭外交寓所、舉行會議、出席者郭泰祺·戴戟·黃强·夏奇峯·郭德華·張似旭等、當會議時、吾方代表决定如日方拒絕下星期一繼續會議、則吾方决計將廿四日正式會議開會迄今之一切討論、電告國聯、由國聯特會、作公平之决定云、　　 
[小組會議]  
　　軍事小組委員會、昨日上午十時、繼續會議、日方代表、即根 
據大會中議决、移交該會討論之浦東及蘇州河南我軍駐兵問題、要求吾方代表說明以上兩處、究否有無華軍駐紮、如現在無軍駐紮、他日日軍撤退後、華方是否將駐兵該處、務請華方代表、加以確切之說明、俾日軍得以安心撤退、我代表當即加以駁覆、並謂、日代表此項詢問、顯屬涉及中國領土主權、超越國聯决議與停戰協定原則、日代表故意根據正式會議交議案件、藉以違反國聯决議與停戰協定、且復枝節橫生、將來會議破裂、日方應負完全責任、我代表言竟、日代表即竭力聲辯、並謂、日方之欲明瞭浦東及蘇州河南駐軍問題、完全爲撤兵時避免威脅起見、我代表乃謂、浦東與蘇州河南之駐軍、在昔交戰時期、華方駐軍、尙不願作爲進攻日軍之根據地、何况在日軍撤退時間、且黃浦江、公共租界與法租界、足爲屏障、華軍如何能進攻日軍、現且有中立國委員之證明、更無用鰓鰓過慮、故以上兩處、華方爲主權計、爲尊重國聯决議與協定原則計、决予拒絕、當時日方代表、反覆爭辯、更謂、凡有日僑之處、中國不得駐兵、我代表當謂、如是則日僑所到之處、華軍概須迥避、所談愈離愈遠矣、友邦軍事參贊、遂建議兩方各向首席請示、定明日下午三時、再行討論、 
[會議公報]  
　　停戰會議第十四次大會、昨晚公報云、會議四月九日晚、討論日軍撤退時期之新建議、軍事小組委員員昨午公報云、軍事小組委員會、進行討論大會交議之調劑日軍撤退及華軍防地數點、並無進步、十二時三十分休會、日聯社東京九日電云、外務陸軍兩省當局關於重光公使請訓之四國公使調解辦法、愼重協議之結果、昨晚、對重光發出如次回訓、第二第三兩案、非有中國完全實行停戰協定之證據、恐中國藉口回避圓桌會議、故日本政府贊成第一項之主旨、但有如次兩項附件、日方希望六個月以内、改善事態一節、並非日方接受六個月以内撤兵至租界及毘連租界地帶之意、僅希望地方狀態改善、而致撤回可能之情形者也二、·圓桌會議、須與上項日本聲明關聯舉行之、 
日聯社東京九日電云、芳澤外相、業已訓電重光公使、日方採用停戰交涉第一項辦法、日方接受第一項、爲其最後的讓步、然據外務省接到公報、中國代表、於七日會議、未允接受四國公使之三項調解辦法、而請訓本國政府、外務當局、以爲如中國在下屆會議、仍持如斯態度、則停戰交涉可謂無希望、 
[蔡廷楷談停戰會議前途]  
　　國人不可存依賴心崑山九日專電云、晨謁蔡軍長詢對停戰會議前途意見、據答、察日方態度、始終狡展、故意拖延、無非欲渙我民意怠我軍心、和緩國際、希得駐兵上海、扼我咽喉、久佔東北、爲對世界大戰之根據、故我國唯有堅强不屈、抗戰到底、問、日既無誠意、我方何不立予拒絕、答、此乃政府事或因中立友邦、從中斡旋、未曾斷然决絕、但國人切不可存依賴心、須知屈讓是死路、抗戰是生路、問、軍長赴京有何要務、答、無特别事可告、問、各方對抗日戰事意志如何、答、抗日勝敗、是民族存亡所繫、余意祗有化私爲公、精神團結、共赴國難、始能救國、現全國均抱此旨、 
[前方軍訊彙聞]  
　　崑山九日專電云　八日午夜葛龍鎭有敵兵三十餘人來犯、與我哨兵小接觸、後即敗退、臨走時執鄉人拷問該處我軍番號數量、牌樓市難民、於日前被日兵殺傷十餘人、 
　　蘇州九日專電云、九日午、距太倉朝陽門外十五里之我防地、又爲敵偷襲、我即迎擊戰約一小時、敵退嘗接觸時、太倉城内聞槍聲甚晰、 
[戰區創痕送調查團]  
　　蘇州九日專電云、蔡廷楷將敵在廟行嘉定暴行痕跡攝影、送外羅轉國聯調查團參考、 
[嘉定被蹂躪不堪]  
　　蘇州九日專電云、嘉定城内各機關被敵遽後所有貴重物品、均被運瀏河艦上、書籍木器充作燃料、　 
[吳淞薀藻浜西日軍將建兵房]  
　　又重修薀藻浜大橋吳淞薀藻浜西首華豐紗廠後面、原有土地甚廣茲悉日軍當局、因停戰會議中、大致擬定吳淞鎭西沿薀藻浜泗塘河一帶、爲日軍撤退暫駐地點故欲將該地、留作建築兵房之用、其中有一古時墳墓、被日兵用炸藥燬去、並運到大批建築材料、不日即將動工、又悉薀藻浜大橋於前晚重行修理、昨日天明始止、據云因有多數重量車輛欲經此橋、 
[全市民衆應嚴密注意閘北漢奸]  
　　救國聯合會之通告市民書各國體救國聯合會、因閘北漢奸胡立夫等勾結敵人、組織地方維持會、荼毒市民、通告全市民衆云、全市愛國民衆公鑒據報閘北方面、有漢奸胡立夫·汪度·常玉淸·程希之·姚五·李飛·等勾結敵人、組織所謂閘北地方市民維持會、向市民勒收規費、市政府已嚴令通緝在案、此等漢奸、匪惟干犯法紀、實與我全民衆爲敵、正所謂亂臣賊子、人人得而誅之、上貽其祖宗歷代之羞、下貽其子孫永世之辱、我全市民衆、對於此等奸賊、不應視爲普通案犯、僅以旁觀態度聽軍警之緝拿、無論識與不識、均應嚴密注意、隨時採用適當有效之處置、以懲奸惡尤、盼我愛國民衆、各以子孫種性爲念、遇有此等奸賊行爲、應即大義滅親、父不以爲子、兄不以爲弟、妻不心爲夫、立時宣示其罪恶、而與衆共棄之、民族存亡、胥繫於此、上海各團體救國聯合會謹佈、 
[閘北非法團體之謬舉]  
　　公然張貼佈告勢將没收民產大美晚報云、今晨（九日）閘北各處已貼有佈告、凡舊日閘北居民不再返家居住、或照常開市營業者、其財產有被没收之虞、此項佈告係自稱閘北市民維持會者發出、即由該會所雇每日給資五角之小工四出張貼、目下共和新路以西四區境内、小店開市者、已有百分之二十五、惟晚間最晚在日落前一小時即行收市、該會所徴貨件行李出入境捐率、亦從按値抽百分之一、增爲百分之三、並雇有三十人把守邊界各出入要口、凡未佩該會辦事人布製符號者經過其地、須受檢查所帶物件則估價徴捐、麥根路橋畔並有女檢查十人、協助日水兵搜查入境婦女、該會現擬星期一調查户口、屆時不僅調查居民數目、並將淸查主人未歸者之財產云、 
[各團體聯合會籌備招待孝脫之母]  
　　腸業公會請發起追悼美飛行家孝脫之母、已定於本月十九日抵滬、本埠各團體聯合會、以孝君殉吾國難、因於昨日下午三時、在靜安别墅舉行會議、討論招待孝母之一切辦法、到胡庶華·李次山·褚慧僧·馮少山·殷芝齡·等議至五時許散會、 
　　美飛行家孝脫前在蘇州、與日機交戰殞命、其母妻等已由美起程、十九可以到滬、以便領柩回國腸業公會特函市商會發起開會追悼原函云、逕啓者、美飛行家孝脫曩在蘇垣被日機戰死、薄海同悲、孝君爲保持公理而不畏强暴、雖犧牲肉體、而偉大精神、千古不滅、茲聞其家族由美來申、我國民衆、對彼邦英勇、理表欽仰、敝會愚見、擬請貴會領導羣商、開會追悼、勒碑紀念、並執拂送殯、以慰國際之英雄、而表睦誼云云、 
[羅格博士昨講新舊敎育之不同]  
　　晚市敎育局長欵宴　 
美國課程專家羅格博士應市敎育局之請於昨日下午三時、在務本女子中學演講新舊敎育之不同、聽者有全市中小學敎職員及市敎育局職員、羅格博士演講後攝影（Ｌ攝） 
由徐局長佩璜主席、陳鶴琴任翻譯、博士將新敎育之特點及新學校之特徴詳細講述、特别注意敎育之須根據國情一層、希望我國本固有的文化以創造新敎育、最後以世界和平問題、全靠敎育者之努力、十分希望我國敎育界人士、共同以此問題互相勗勉、末由徐局長致謝詞、於是羅博士即乘汽車回寓、晚七時徐局長在杏花樓欵宴羅博士夫婦、 
[上年對美輸出减少]  
　　計减百分之四十二分半大陸報云、據上海美總領事就駐華各美領事署報告所編之統計、一九三一年中國輸美商品、較上一年計减少百分之四十二分半之多、即美金三千五百二十九萬三千四百五十二元、查一九三零年中國輸美之商品、共値八千五百四十七萬七千一百四十元、而一九三一年僅有五千零十五萬三千六百八十八元、其中以棉麻絲羊毛織品及不可食之植物產品如藥材油籽菜油烟草等物、所减最巨均在一千萬元以上、其次爲不可食動物與動物產品、連皮草皮貨在内、計减五百餘萬元、可食動物與動物產品、連肉魚蛋等在内、計减二百餘萬元、蔬菜食品所减最少、他如木料·紙張·非金屬礦物、五金·與五金製品等、均見减少、雜品如地圖美術品麻雀牌等、亦由八十二萬八千三百三十七元、减至二十一萬三千五百六十七元、 
[餘姚抗日會匯欵勞軍]  
　　餘姚抗日救國慰勞前方將士委員會、由中國銀行匯洋一百元、交國華銀行轉十九軍、 
[新光音樂會前晚盛况]  
　　錢劍秋女士報告意義女界慰勞救護衛國戰士會音樂大會、已於前晚舉行、於時天忽微雨、而中西來實猶紛紛戻止、足徴觀衆之深表同情、塲内由童子軍維持秩序、中西女士二十餘人、則在場外殷勤招待、開幕時、由主席團李澤民碩士·朱劍霞女士·等公推錢劍秋博士報告、謂十九路軍此次忠勇抵抗、爲國犧牲、亟應加以慰勞與救護之意義、並說明音樂具感化的作用、希望傳入日本軍閥耳鼓、警醒侵略迷夢、衆大鼓掌、繼由粤光音樂會奏漢宮秋月一齣畢、邱乃斯基女士等續獻其生平之傑作、披霞哪梵亞鈴·惟及種種别開生面之跳舞、博得全塲之歡迎、演畢已鐘鳴十二、較諸規定已超越一小時、致十九路軍參謀王志遠羅吟圃二君未及表示感謝、故對於是日來賓、至爲抱憾云、闭幕時、會餐、並贈各表演者旗一面、花一束、以資紀念而表謝忱云、 
[减免往來户利息問題]  
　　銀錢業認爲難辦到戰後各業减免銀錢業往來户利息問題、市民聯合會等各團體合組之復業委員會、曾議决派胡鳳翔與銀錢業會商、其會商結果謂减免利息問題、曾與銀錢業徐寄廎·林康侯等討論、但無辦法、因銀錢兩業之營業、全恃利息倘减免各業往來户利息後、各存户之利息仍不减、則銀錢何以圖存、故銀錢業對於减免往來户利息事、認爲根本上不易辦到、現此項問題、尙須俟復業委員會開會時、再行加以研究云、 
[慰問滕烈士遺族紀]  
　　烈士爲國捐軀遺族必須扶助華僑救國經濟委員會、前日常會、朱慶瀾主席報告、報載吳淞砲台滕參謀長、爲國犧牲、烈士遺有老母寡妻孤兒、情實可憫擬託本會主幹、親往慰問烈士家屬、一面函請要塞司令據覆籌募、以資扶養而慰英靈、昨日午前十時、吳山親往華北公寓十一號房、慰問滕夫人楊佩瑤女士、見其懷抱未滿二月之遺腹嬰兒、涕泣答云、先夫滕參謀長、名久壽·號祺之·貴州都江縣人、年三十三歲、在吳淞要塞鄧司令振銓部下、任職二年、二月四日上午十時左右日艦轟擊吳淞砲台、彈中左膀、隨身護兵、請暫退避、烈士憤怒叱曰、我輩軍人、負有保國衛民之責、速還砲殺敵、退者立斬、話猶未畢、不幸右腋又中敵彈、轟去右手、炸片洞穿胸腹、砲台雖得保全、氏夫竟粉身以殉、遺體由砲兵用棉絮包裏掩埋、三月中旬、普善山莊藍十字會、前往尋獲、面目如生、現擬擇期安葬於永安公墓、家有老母八十一歲、寡妻佩瑤、三十歲、長孤矞敏、十八個月、甫能舉步、遺腹次子、將屆兩月、家具衣物、均在淞寓、被日焚毀無餘、母寡兒孤、零丁凄慘、扶養敎育、惟盼社會賢達仁慈匡助、生死同感云云、吳勸其遠仿孟母、善撫孤兒、政府定有撫䘏、社會當然扶助、慰烈士英靈、二十年後、孤兒學成名立、夫人即享無量幸福云、 
[兩團體設計恢復戰區工廠業務]  
　　機聯會决議組特委會辦理提倡國貨會决先調查視察自滬變事起各業停頓戰區國貨工廠、被燬殆盡失業工友人數達二十五萬、如何謀恢復被災工廠之業務、以免工人失業實爲目前最重要問題機製國貨工廠聯合會、特於昨日開會員大會、討論議題、㈠如何恢復被災工廠業務案議决、組織特别委員會、除指定本會常委及報委爲當然委員外、另由本會聘請素有經騐者參加、㈡名稱問題、議决、由特别委員會討論决定、㈢一切提案、議决、交特别委員會辦理、又提倡國貨委員會昨亦開會、討論如下、㈠分函各廠催報戰事損失案、議决通過、㈡粤京等十八國貨團體函電慰問、並調查戰後國貨事業狀况案、議决分函謝慰、並復戰後實况、㈢興化救國會請鑑别八吉牌紙盒内、裝ＨＹＨＫＴＫ兩商標男女套鞋、是否國貨案、議决、分函義昌廠橡膠同業公會查復㈣楊山救國會、請調查上海印染公司出品重貼商標案、議决、公推王委漢强查復、㈤本會應否參加上海各團體救國聯合會案、議决、准予參加、並推王介安·陳翊廷·計健南·三委爲出席代表、㈥本會常會改爲兩星期舉行一次、議决、通過、如有非常事件、得臨時召集之、㈦德淸縣農會再請設計製土布案、議决交沈委叔瑜重行設計㈧上海市民總聯會、請募義勇軍經費案、議决、國貨工廠原狀未復、無力應募、原册繳遜、㈩設計救濟國貨工廠恢復原狀案、議决、製表分發各廠調查、㈠損失狀况、㈡恢復計畫㈢希望何種助力、㈣其他一切、並派員分赴視察慰問、㈩㈠擴大宣傳、積極喚起市民提倡國貨案議决、依據第三屆宣傳大綱、繼續進行㈩㈡反對政府簽訂喪權辱國條約案、議决、發表宣言、並警告和會我國代表、以伸正義而保國權、 
[房產公會昨開大會]  
　　請市府救濟房產因戰事損失收租辦法等俟考慮後再討論本市减免房租問題、曾經各界分别討論、仍無相當辦法、房產公會、特於昨日下午三時、在北京路九十六號、舉行會員大會、到泰利公司·五和公司·永慶公司·瑞記賬房·久興公司·華達公司·中央信託公司·興記公司·錦興公司·顧蘭記·振業公司·溢中銀公司·仁新公司·恒業公司·世界書局·大陸信託部·晋陞公司·周耕記·協隆公司·華豐地產公司·恒裕豐公司·鋆記·上海信託部·興業地產部·愼餘堂·等、葉山濤·沈知方·黃延芳·李伯涵·奚萼銜·等六十餘人、公推蕢延芳主席、報告開會宗旨、暨上屆會議决議案、繼由各代表發表意見、對於公共租界中區滬東區滬西區法租界閘北南市等處徴收房租問題、暨戰區火險賠償問題、及自來水問題、討論甚詳、當塲議决各案、㈠房產所受戰事損失、應如何救濟案議决、呈請市政府予以救濟、並函市商會協助、㈡自來水戰區火險及徴收房租辦法等案、議决、以事關重大、俟詳加考慮後、再召集大會討論、 
[東西薈芳里房客聯合會開會紀]  
　　本埠四馬路東西薈芳房客聯合會、由恒豐洋貨店·新羣旅館·鹿鳴旅館·等發起、成立已久、推定正主席李酭生、副沈繼先、到會者全體房客、主席宣布討論議案、經濟股報告、宣傳股徐少鶴交際股幹事股等報告工作、經接洽各團體請求援助案、議論下列情形、㈠本會延聘江一平律師爲法律顧問外、加聘上海著名律師加入援助、今徴得律師嚴蔭武協同辦理、㈡組織請願團、踴躍加入分組分隊、到合法團體報告、請予實力援助、合力聲援、㈢反對小費加租迫遷、如房東能體恤商艱、可接受前提條件、磋商減免、房客願意加租一成、免予翻造、仍繼續五年租賃期、㈣大房東用强暴手段、將全體房客用水料斷絕一星期案、函納稅華人會各公團函告房東、請先恢復、以免危險、㈤全體房客意志堅决、反對房東暴行宣布事實、登報廣告、以求聲援、請各界予以同情、議畢散會、 
[失業工人救濟會今日開始遣送介紹]  
　　社會局等聯合組織之上海市戰區失業工人救濟會、自開始登記後、請求救濟之失業工人、數已逾萬、現該會分設之登記處、除滬東滬西尙在繼續進行外、卡德路之閘北江灣吳淞三區失業工人登記處、及浦東失業工人登記處、均已先後結束、今日開始救濟工作、已進行遣送與介紹、茲分誌詳情如下、 
[遣送]  
　　該會定於今日（十日）遣送第一批願回籍之失業工人、昨發出通告云、爲通告事、查本月四五六七八九六日失業工人登記表中、滬西區方面、有沈阿大等百餘人、均願回籍、現由本會向輪船公司接洽妥當、定於本月十日（星期日）遣送回籍、望於上述六日内登記之各工人、於是日上午隨帶登記證、集合勞勃生路滬西公社、以便導送上船、切勿自誤、特此通知、遣送回籍之工人、大都均携帶眷屬、故工人百餘名、連家屬計算在内即有四百餘名、其籍貫之分列如下、鹽城一四一人、揚州三八人、高郵九人、江陰四人、淸江一四人、淮城二人、泰縣一五人、泰興二零人、淮陰一四人、阜寗四五人、江寗四人江都三人、徐州二人、南京八人、蘇州五人常州三零人、崑山四人、無錫六人、安徽二三人宜興一一人、山東一七人、湖北一四人、河南四人寗波四人、杭州七人、上虞四人、平湖五人、金壇五人海門三人、崇明四人、實應一六人、台灣一零人、 
[介紹]  
　　該會介紹股向各廠介紹已接洽登記之失業工人、昨第一批依照登記表所載工人住址、發出通知書、照章限令各於十一日午前、持信憑登記赴接洽之廠方、聽候試用、計介紹至楊樹浦申新紗廠第七廠工作者、爲細紗女工王華英等十五名粗紗女工差銀珍等二十名、介绍至楊樹浦恒豐紗廠工作者、爲織布女工汪杏英等二十名、併紗即落紗女工蕭小妹等二十名、緯紗女工陸也大等二十名、介紹至蘭路永安第一廠工作者爲織布女工陳鳳實等十名、試用以十日爲期、如接受通知之工人、不依照通知期日赴廠接洽者、該會當就已登記之工人中、依次另行選補、 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[時事新報工潮昨訊]  
　　工會召集全體工友大會市社會局調解館方未到報界工會發出消息云、時事新報當局因代印大晚報事、勞資雙方誤會、一切糾紛情形、已兩誌本報茲將昨日所得消息、彙誌如後、 
　　報界工會召集全體大會昨日下午二時該會召集時事新報被迫全體工友大會、到會者百餘人、主席報告開會宗旨略謂我們此次無論資方用任何暴力來破壞我們工會的團結、工會决不因此屈服、希望各位同志嚴守秩序、靜候解决、我們早已認明這是整個問題、所以不管他用什麽卑鄙手段來引誘、或則暴力的威脅、工會非奮鬥到最後勝利、决不罷休、次由交涉股報告幾日來交涉經過、略謂工會不管資方有無誠意、我們始終照着特委會的方策進行、祇希諸同志努力堅决、最後的勝利必屬我們等語、次提出要求㈠希望特委會堅持我們的原議條件、决不退讓、㈡督促特委會在最短時間從速解决、至六時散會、　　市社會局調解館方未到　市社會局麥局長以該報工潮久未解决恐範圍擴大、有礙社會秩序、特召集雙方當事者定於昨日（九日）上午十時、至局從事調解並事前各發通知書、勞方至時有代表四人出席詎該報資方拒不出席、以致昨日無從調解、勞方當即聲明此後風潮擴大、其責任當由館方負之、 
　　工會說明館方破壞情形　工會負責發言人云、此次該報事件發生後資方聲言工人罷工、按工人罷工、該報勢必無從出版方合事實、今該報自工潮發生日起、至今計有一星期之久、仍能照常出版、惟篇幅减少而已、以致外界不明眞相、多有誤會、殊不知該館資方、破壞工會組織、蓄意已久、蓋事前僱有外埠工人若干、在某西報樓上日夜練習、以作凖備、一方平日以威脅利誘之手叚、對待意志薄弱之工人、以爲其臨時利用、即限三日登記一事、亦爲此項手叚之一、故近日該報篇幅陸續增多、其原因在此、前者篇幅减少、其原因亦在此、總之、該館資方、此次出以此等卑鄙惡劣手叚、工會無論如何、暫不承認云、 
　　工會鄭重否認糾紛解决昨日（九日）大晚報所刋時事新報糾紛解决一則、内云「經多方調停排解、勞資兩方復能發揮相諒相成之精神、今日已得圓滿之結果、」報界工會負責發言人鄭重否認云、所謂相諒相成之工人、確係極少數意志薄弱利誘威脅之工人、且同日時事新報仍登「本報工友均鑒」廣告、引誘拒絕登記之工友、顯見是項新聞全係欺騙性質、以淆亂社會人士耳目云、 
　　各界團體紛紛派員慰問　此次時事新報當局無理壓迫工友、各界團體對於此事、甚爲關懷、連日派人或持函前往該會慰問者、日有十餘起、昨有醬業職業工會代表翁瑞夫、郵務職工會代表黃公復、及其他工會均代表前往該會慰問一切茲錄醬業職業工會慰問書如下、（上略）時事新報此次以斷然手段、驅逐工友、封鎖工塲聞訊之下、曷勝憤慨、此種不顧公理之行動、其蓄意破壞工會、摧殘工運之心昭然若揭、此而不爭、貽禍寗有涯涘、敝會在同一工人立塲上、敬以至誠表示同情、並願作有力之援助、（下略） 
[郵務兩工會對時事新報糾紛宣言]  
　　郵務兩工會昨發宣言云、社會各界人士公鑒吾國今日外受暴日侵略、内遭洪水爲災、國難天禍危迫眉睫、値此時會、吾人正宜團結一致、相親相愛、憂奮自勵、以挽國家之浩刦、而謀社會之奠定、誠不願在此國家累卵之日、目覩吾人社會内部發生糾紛、以亂一致對外之步驟、而重貽内鬨之羞、乃最近不幸而有時事新報糾紛之發生、無論其是非誰屬、然而擾亂社會之安寗、起勞資之衝突、是則不僅令人彌覺痛惜、抑且予敵人以訕笑之資、雖經各方從中調解、但一方堅决意志、一味延宕、一方頓失自由、高聲呼籲、吾人一讀上海報界工會之宣言、殊覺此次工潮發生之原因、至少亦因館方措置之失當、有以致之查該館工友、自滬變以來、一方面除努力於原有之工作外、一方面復加該報號外之工作、雖受極微之報酬、然亦甘之如飴、際此國難時期、工人而能如此努力工作、實屬難能可貴、乃三月三十日館方在未得工會之同意、忽又單獨命令該館工友代印大晚報、在智識未充份之工友、當然易於受範、乃工會出而質問、館方曾根據各種無意識之報告而借助捕房之武力干涉、遂至彼此各走極端、乃釀成此次之驟雙、吾人於此、不得不認館方對於此次事件之造成、應負相當之責任、夫報紙爲指導社會代表民意之機關、該報嘗以此自勵、吾人亦以此而企望該報、今竟對於其自身所屬之工友、不能和衷共濟、未免令人失望、本會等茲以坦白之態度、誠懇以告社會各界人士、方今外侮紛來、舉國汹汹、凡屬含生負氣之倫、應以國家爲前提、决不能於此國家危殆之際、失業恐慌之秋、勞資兩方頓起無謂之爭執、倘能雙方開誠布公、先行恢復四月二日以前之原狀、則一切善後問題、當可以最善意之談判、而謀永遠之解决、本會等固不願此次工潮、而更形擴大、倘一方竟一意孤行、則本會等將不惜以全力相週旋焉、郵務工會郵務職工會、 
[粤派代表慰勞將士]  
　　自十九路軍抗日血戰以來、粤省各界、特組織救國籌欵委員會、籌欵慰勞抗日前敵將士、日前並推派代表伍智梅·林逸川·黃文寛·三君携欵二萬元來滬、轉赴前方慰勞、伍君等已於前日抵滬、當即往晤兩路車務處長鄭寳照、請介紹轉赴崑山、謁見十九路軍各長官、鄭應允即於昨晨乘滬杭車轉赴崑山、聞伍君等談粤中已籌到抗日捐百餘萬元、即將陸續匯來云、 
[日兵六百名昨在張華浜登陸]  
　　昨日上午八時許、吳淞張華浜糧米棧碼頭、又到日軍運艦一艘、載有陸軍六百名、該艦停靠碼頭後、兵士紛紛携械登陸、旋用卡車二十餘輛裝載、走觀音堂路向江灣駛去、據云轉赴南翔、 
[日軍所佔之軍工路]  
　　可云往來無阻大美晚報云、日軍司令部今晨（九日）聲稱、吳淞軍工路現已開放、行人車馬、欲由該路赴吳淞者、可毌需再領日司令部通行證、除臨時發生緊急情形外、平時居民已可自租界邊境直至吳淞鎭爲止、往來無阻、不必携帶通行證、惟江灣鎭西部仍禁止人民前往、即持普通通行證者、亦不准入境、料日軍工程隊仍在該處佈置防禦工事、 
[世界重量擊拳錦標麥克薛墨林捲土重來]  
　　六月十六準備大戰民衆態度未見熱烈世界重量擊拳錦標德人麥克薛墨林、由於傑克謝蓋犯規而得享此榮銜者、四月八日由歐抵紐約、將開始操練、準備於六月十六日與謝蓋還賽、當薛氏抵埠時、歡迎者未有盛大誇張、蓋民衆態度、已不如往日之熱烈矣、 
[法租界各團體减租委員會、致法總領函]  
　　法租界各團體减免房租委員會、昨致法總領事函云、逕啟者、滬地自中日兩國發生不幸事件以來、居民均感受痛苦、我法租界市民、因蒙貴總領事蒞任伊始、加意維護、租界治安、及保衛市民安居樂業、功績卓著、受惠無量、故中法兩國邦交之敦睦、人民之好感、全仗貴總領事提挈之熱誠、但此次滬市居民、因受中日戰事影響、以致商業凋敝、經濟頓感困難、所以全市居民、有要求减免房租之主張、此實出不得已之苦衷、然亦爲救濟民生、維持社會秩序、繁華商業之惟一良法、惟我法租界與鄰近毘連各地、情形不同、關於此項事件除追隨本市各處减免房租情形之後、理當審愼辦理、詳細研究、公開討論、務使房東房客雙方各得其平、俾得和平解决、案查貴總領事署、曾於西歷一九一二年十月、爲加租等情、亦經頒布取締條諭在案、但言者諄諄、而聽者藐藐、因此日久玩生、理合請求重申前令、對於一切陋規、及加租迫遷等情、嚴行取締、但敝會此次减租問題、除由各業商店各里房客·自動主張請求房東體諒减免外、敝會係居於審查情形、居間調停之資、關於居民應納工部局一切捐稅、及水電等費抗不减免、俾得互　相維持、以免誤會、至於敝會分子、均係善良商民、抱和平調解、息事寗人爲主旨、應請貴總領事鑒察下情、俯准所請、至深感德云、謹致大法國駐滬總領事梅、法租界各團體减免房租委員會·法租界商業聯合會·南陽橋·菜市路·民國路·愛多亞路·唐家灣西區·新西區十二路·徐家匯等各路商界聯合會、法租界棧業聯合會、等同謹具、四月九日、 
[陳孚木展期就職]  
　　招商局監督處監督陳孚木、原定十一日就職、現因要公回京、聞須另定日期、舉行就職典禮云、 
[電話局長韋增復接事]  
　　上海電話局長趙守恒任職兩載、茲因調部、由部另任韋增復繼任局長、韋氏已於昨日上午九時到局接事、韋籍廣東中山縣、畢業前南洋大學、及美國麻省理工大學、返國後、曾主任廣州市自動電話工程、前歲應上海華洋德律風公司之聘、來滬主持自動電話外線工程、對於電話工程、具有相當之經騐與學識、據氏談、對於華租兩界通話一事、當積極設法、免除其困難云云、又該局華主任工程師、以事辭職、亦已由部照准、另委王君可繼任、王亦華洋德律風工程師、業於日前視事矣、 
[新老垃圾橋間南岸祇准停米船]  
　　因北米市設尊德里本市米糧平價會昨函江海關理船所云、逕啓者、本月八日、案據上海荳米行業公會北市事務所函稱、敝所同業、在閘北經營、歷有年所、自一二八戰事發生、閘北市因之停頓、同業等乃紛紛遷入租界、對於民食前途、雖竭力維持、何奈無薈萃之處、以致内地米船來申、無所適從、於是裏足不來、本埠民食堪虞、敝所顧慮及此、遂於上月二十九日召開同業會議、取决於公共租界老垃圾橋南堍尊德里内、組設市塲、俾便集中經營、以謀疏通來源、調劑民食、米船停泊地點、指定在新老垃圾橋中間南岸、并蒙工部局派捕日夜保護、已於今日起開始營業、惟河下所泊他種空閑船只、夾入其間、致米船反不能安然停泊爲特函請貴會轉函水巡隊派捕、迅將該叚各種空船飭令移開、庶便米船停泊、而重民食、實紐公誼等語到會准此、查該所市塲自遷入租界後、所請將新老垃圾橋中間南岸一叚之其他空閑船只、飭令移讓、俾便到滬米船得以安然停泊、無所阻碍、事屬正當、相應據此函達、務希顧念民食、俯予飭令水巡隊、將該處一叚空船移開、以便米船停泊、無任感荷云云、 
[大洋橋修復通行]  
　　滬西曹家渡後馬路之大洋橋、爲該處一帶往來浜北之要道、乃自一二八戰事發生後、蘇州河南各要隘處、均由意軍駐守、遂將該橋拆斷並派意兵日夜駐防橋南、又架置鐵絲網沙袋等障碍物於是浜南北居民往來被阻大感困苦、當經該鎭市民聯合會第三分會各委員、分向各商集資購置駁船兩艘、即在該橋堍旁輪流擺渡、概不取資、因之民衆莫不稱便、現因停戰會議正在進行、形勢漸呈安靜、商家均已營業、曾於前數日間、雇工先將該橋修竣、業於昨日上午八時起、正式開放通行、恢復舊狀、義渡船亦取消矣、 
[長江航線增加水脚]  
　　淺水費三成取消長江航線、蕪湖·九江·漢口·一帶、每屆冬季水勢减淺、運往該處貨物、略加手續、故於上年十一月一日起、各輪公司、增加淺水費三成、另加水脚百分之十五、今屆春令江水略漲、招商·怡和·太古·寗紹·三北·等公司前日議决、自本月十六日起、將淺水三成取消、並議定由滬運往、鎭江·南京·蕪湖·九江·漢口等處水脚、同時照原價增加百分之三十、已於昨日通知各報關行、轉知客家矣、 
[徴收登記費之反響]  
　　駁船公會電請中央撤銷本市煤石駁船業同業公會、昨電中央文云、洛陽國民政府行政院交通部鈞鑒、竊屬會各駁船、專在江浙兩省、運駁煤石、由上海市政府公用局丈量登記、並按月繳納船捐、近忽據各會員行號函告、航政局在蘇州一隅、竟設四分卡、强迫民船登記、每隻須收登記費十五元之鉅、現値國難方殷、元氣未復之際、貧苦船户、何能負此重任、查航政局之設立、其職權在檢騐中外南輪之載重及噸位、並辦理註册事項、内河民船、既由當地主管機關丈量登記、無需該局重行檢騐、徒藉登記之名、徴收變相之捐稅、尤屬違法殃民、伏乞鈞院部顧念商艱、迅令航政局、將各分卡一律裁撤以維民命、臨電不勝迫切待命之至、上海市煤石駁船業同業公會主席阮學道·常務委員唐晋書·袁根全·曹予鈺·范德裕·叩佳印 
[縣保衛團正式編組]  
　　宣傳舉辦保衛團意義召集會議甲牌之劃分上海縣編組正式保衛團事宜、自保衛委員會於本月一日成立後、即經該會擬訂重劃甲牌、及編造户口簡册等辦法、由縣通飭各區區長、兼保衛團區團長、遵照辦理、並規定日期、在各區召集劃分甲牌會議、現悉五六兩區、在十一日舉行、三四兩區、在十二日舉行、一二兩區在十三日舉行、屆時由縣派定該會辦公主任兼訓練股股長許毅·總務股股長傳典瑛·訓練股股員葛秀生·等、分别出席指導、並携帶大批標語、告鄉鎭長副書等、下鄉從事宣傳、俾民衆明瞭舉辦保衛團之意義、而利進行云、 
[英敎士報告各省災情]  
　　字林報云、英國坎德堡敎堂主任約翰生、赴安徽湖北湖南等省視察水災與救濟情形後、業於昨日（八日）返滬、據稱、此項艱巨工作、進行絕佳渠游歷安徽後、深佩全國救濟水災委員會辦事之有組織與經濟、嗣歷兩湖、益增欽佩之忱、目下皖北一帶、災情極重、可謂眞正災荒、人民祇以樹皮水草桑葉等充饑、餓死與自殺者屢有所聞、該地運輸不易、實爲最大原因、但救濟委員會辦理成績殊佳、嗣至武漢、承華洋義賑會安德露君、陪同視察、並述該會在陜西所辦賑濟工程、渠將親蒞渭北運河開渠禮、並一觀甘肅工賑所築之新汽車道、然後取道美國返英、現擬星期一離滬、行往江北視察義賑會修堤工程、及其地災情云、 
[藝術界新村之發起]  
　　藝術界閣重樓·吳念茲·等近聯合男女同志、發起一研究藝術之團體、定名「新村」、地址在體飛路四五八號、現正着手籌備一切、其研究之點、包含劇·文藝·音樂·繪畫·等項、並約請藝術界名人分任指導、將以研究所得、供諸社會、聞該村人數定額三十人、由發起人負責介紹、並不向外徴求同志、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[拒毒會反對閩省鴉片公賣餘音]  
　　中華國民拒毒會、自從福建省代主席方聲濤勾結駐軍、實行鴉片公賣以來、反對不遺餘力、迭經函請中央派員查辦、並發表宣言、昭告全國疊誌前報、茲悉該會以閩省府、雖以日前頒佈撤消鴉片公賣明令、誠恐此舉、祇爲數衍一時耳目、並非澈底取消、昨日電請福建拒毒各團體、就近嚴爲注意、以防死灰復燃、電文如次、「福建省政府禁烟委員會·福建去毒總社·厦門拒毒會·暨拒毒各團體·均鑒方聲濤·陳國輝·何顯祖·張貞·等利令智昏、醉心公賣、非法設立違檢處、發行鴉片印花、公開抽稅、縱毒禍閩亂命虐民、罪浮一切、雖經貴會暨民衆努力反對、省府迫不獲已、暫告撤消、然烟棍土商、聞尙暗中活躍主張公賣、當局猶存覬觀之心、刻刻伺機而動、公賣政策、時有復燃可能、應請貴會嚴加注意、勿稍放鬆、以防迅雷不及掩耳之圖以及改頭換面之舉、本會傾此棉薄、誓爲後盾、責任所在、生死以之、諸希察照辦理乃荷、中華國民拒毒會叩、佳印、 
[約翰生譚皖省與武漢工振成績]  
　　英國甘得堡副監牧師約翰生氏、頗負時譽、前由英來華、視察災情、二月間、赴皖省災區視察、三月下旬、轉赴武漢、近與國聯調查團同輪東下、昨始抵滬、據稱皖省與武漢區工振進行、成績極著、處處足　見國府救濟水災會振務組織之縝密、與管理之得宜、皖省工振、雖已施行、然災民饑斃或自殺者、仍時有所聞、該區交通不便、賑麥運輸、甚感困難、近國府救災會採用換麥與售麥辦法、頗見膚效、武漢區工振、對於該區治安、有極良好之影響、因災工既有賑麥維持生計、不易爲共產及反動份子所煽惑也、約翰生氏已將此次視察結果、電告彼國人士、廣爲宣傳、並深望各界踴躍輸將、完成中國振務、該氏定於十一日首途赴淮北一帶視察、並參與新近築成之淮北運河開閘典禮、 
[國難中之罪惡斷足女子詐騙]  
　　託詞加入前綫作戰大塲之役則去雙足豈意騙得大洋四元在旅館中大抽鴉片中華慈幼協會幹事張月如君、於昨晚八時許、途經愛文義路赫德路趙家橋附近、忽然瞥見道旁坐一截去雙足之少年女子該女年約三旬、裝束入時、口操北音、伏地痛哭、路人麕集圍觀、好事者叩其來歷、女且哭且訴、自稱川之重慶人、曾肄業於北平燕京大學、此次暴日犯滬、渠與同志數人、毅然加入義勇軍、兼程來滬殺敵、不意大塲之役、竟爾犧牲雙足、而偕來同志數人、結果捐軀殆盡、尙餘兩人、亦皆斷腿折臂、連渠三人、現均流落客寓、日來資斧告罄、借貸無門、勢將流爲餓餒、今日來此、係訪尋一張姓同學向其告貸、詎料同學又適他遷、住址無從探訪、是以徘徊路隅、不勝傷感、言時淚如雨下、聞者不禁惻然、張吾詢其旅館何在、據謂即法租界菜市街太原坊安樂旅社、住該社十五號房間、張君當時覺其措辭、異常矛盾、遂邀其同往旅社一查究竟、並允代爲設法援助、而該女竟諉稱時將天暮、且余係女流、殊覺不便、明日勞駕可也、當時有住居該處合泰坊一二一五號之居民吳宗　即出大洋四元、囑女帶去、女故作羞人答答之態毫不客氣、取而納入懷中、雇車昻然而去張君疑慮叢生、乃於十時許時、至安樂旅社查詢該社茶房云、該社向未住有斷足女子、張君退出、復至間壁之同樂旅館遍訪茶役、詎果有一斷足女子住於七號房間、居住已數月之久、屈計時間尙在一二八戰事一月以前、來時即係斷足、生活頗稱闊綽、銀行且有儲欵、張君不待言畢、乃急步推門而入、詎料單扉啓處、但見斷足女郎、竟一榻橫陳、短笛頻吹、氲氤之氣、籠罩全室、女郎驟見張君、窘狀畢露、短笛在手、吹棄兩難、張君至此、乃不屑多問、憤然而出、夜間特走告記者、鳴呼、十里洋塲、無奇不有、彼斷足女郎竟能利用國難期間及一己缺點、而構成念秧新術、可謂狡矣、 
[串黨殺害髮妻]  
　　生死大數···妻竟獲救同謀三人···一一被逮向在大通碼頭隆大輪船上爲中工頭之揚州人葛成榮、現年五十歲、因於三月二號上午八時、有串同同鄉人董少卿等意圖謀殺其髮妻葛陳氏（四十九歲揚州人）之嫌疑前日被老閘捕房華探目　錦堂·包探邱思九·西探司密斯·將葛·董·二人拘獲、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、由周翰庭長升座提訊、首據捕房律師汝葆彝起稱、現工部局依照刑法二八二條第二欵謀殺罪起訴、被告倘書訊時、發現被告有預謀行爲、則當更改法條、汝律師并詳述本案經過情形、謂被害人葛陳氏與被告葛成榮爲正式夫婦、五年前雙方發生惡感、葛乃另納趙氏爲妾、因不能見容於大婦、葛與趙氏遂同居於楊樹浦三元坊四十三號門牌、查葛前爲隆大輪上之工頭、嗣將工頭職務移讓與葛陳氏繼續、葛乃賦閒、五年以來、生活拮据、意意欲奪回工頭、若無相當機會、近悉葛陳氏行爲不檢、與劉如原姘識、不覺憤火中燒、欲思有以中傷之、其時適有向業裁縫之同鄉人董少卿、因戰事不能營業來滬向葛覓就、葛乃將此事與董商議、謂如能助其將工頭奪回、則將來可在彼處帮忙、遂於本年二月二十八號下午二時、在法租界東新橋街同春園茶樓、由葛另邀在逃之老崔·及吳小呆子·與董·四人商議如何可將葛陳氏置諸死地、嗣因氏係女流、無力抵抗、乃决定以暴力處置、至三月二號早六時、彼等四人、同至新閘路鴻瑞里五十七號葛陳氏家内分工合作、由老崔候於樓下、葛·董·吳·三人登樓、逕入後樓氏之臥室、但時在淸晨、氏尙睡熟未醒、且房内尙有傭婦張沈氏在、恐有礙工作、乃命沈氏出外泡水、并以泡水時間侷促、又着代購出籍之生煎饅頭、俾時間延長易於工作、逃由葛將房門開閉、隱在門後、董乃上前用手將葛陳氏喉間又住、欲將扼死、初見氏脚尙移動、竭力扼之、嗣見氏寂然不動、以爲已死、遂匆匆逃去、而女傭張沈氏亦於斯時回來、覩狀大駭、愈將葛陳氏設法挽救、得以甦醒、一面即報新閘捕房、謂被其夫與不知姓名三二人謀害、但不知姓名者據捕房調查、即係董少卿·與吳小呆子、尙有老崔、因在樓下、原告當然不知、迨至昨晨、原告在勞合路與董途遇、乃鳴捕拘獲、供出敎唆犯葛成榮、即同往楊樹浦路三元坊將葛續獲但在捕房内葛否認一切、而董亦稱動手者、實係吳小呆子、惟被害人葛陳氏、則在捕房指明確係董少卿動手、錄有供單呈案、請究、繼據華探目郎錦堂證明昨往葛家拘捕時、葛成榮匿於床下柴堆内、嗣被我拖出、又據被害人葛陳氏稱、葛成榮係我丈夫、五年前、因其納妾、曾經涉訟、立據分離、各不相關、頃間所謂劉如原、并非我之姘夫、實係賬房、現已回至原籍揚州、三月二號早七時、葛·董等次第到來、我詢其何事、彼倆互相推諉、移時葛將房門關閉、由董用雙手又住我喉、另一人以膝跪在我胸口、并撳住雙腿、當時我喊救命、董稱今天要你的命、移時我知覺糢糊、似聞董云死了死了、并言我們早已要來、今已被你多活了幾天、後由傭婦到來、將我救醒、報告捕房、送往醫院、居留四五天、回家休養云云、又據見證傭婦張沈氏證明一切、詰之被告董少卿、供認由葛囑令同往、惟我亦在樓下、由吳小呆子動手、質之葛成榮、否認所控、謂此事實被誣攀、周庭長核供、諭本案改期七天再訊、被告等仍分别還押 
[女靑年會招待香港救護隊]  
　　香港男女靑年以此次十九路軍在滬禦侮、自動組織聖約翰紅十字救護隊、一月前來滬服務救護爲國受傷兵士、已分在各傷兵醫院工作、成績甚佳、昨日下午、全國女靑年協會與本埠女靑年會聯合在圓明園路十九號舉行茶會、以示招待誠意、到救護隊五十餘人、首由丁淑靜女士·鄭章成夫人·致歡迎詞、次由鍾韶琴女士略陳該會國難急救會工作、末由救護隊汪樹榮·汪樹華·兩先生代表答詞、并由江淸波女士贈送全國協會該隊全體照片一幀、以作紀念、至六時賓主盡歡而散、又該會昨收到廣州婦女救濟難民會寄來第四次賑濟品四十餘包、天津女靑年會寄來白衣褂褲四百套、綳帶二十九打、慰勞品八大包、均由該會轉送地方維持會散發、 
[萬國商團今日舉行總檢閱]  
　　下午三時在跑馬廳公共租界萬國商團、每逢春季須舉行一次總檢閱、茲悉今歲春季檢閱期、工部局董事會業經决定之今日、（十日）下午三時、在西藏路跑馬廳舉行、並聞屆時英國駐滬防軍司令及各國駐滬軍官、均蒞塲參觀、 
[女子公寓今日開幕]  
　　歡迎男女界參觀劉黃二先生演講中華婦女節制協會、爲救濟被難會員及服務社會女子、特在霞飛路呂班路三德坊五○四號創設上海女子公寓、自開辦以來、因適合社會需要、故報名寄宿者、極形踴躍、已將有人滿之患、現居公寓者、除復旦·光華·滬江·女生外、尙有醫生看護等、共四十餘人、寓中人員、均感安適、惟平日規則極嚴、男賓只限入會客室内、然今日開幕、據聞大開男禁、所有餐房臥室等處、皆歡迎參觀、又聞除音樂茶點外、尙請滬江大學校長劉湛恩博士及中華職敎社黃炎培先生演講云、 
[龔林安被仇人砍傷]  
　　河南人龔林安、現年二十歲、住居楊樹浦揚州路三益里一零二四號、在恒豐紗廠爲小工、昨日下午五時許、行經華成路突遇三人、其中一人持斧、不問情由、向龔背部猛砍一斧、深約三四寸、當即痛極倒地、血如泉湧、兇手見目的已達、揚長而逸、當經二三一四號華捕車送同仁醫院療治、 
[兩個迷路孩]  
　　顧根弟蘭英前晚十時許、有兩女孩在南市滬軍營迷失歸路、一孩身穿花洋布旗袍馬甲、脚穿花線襪、黃色皮鞋、和尙頭、戴有妃色絨線帽、一孩身穿花洋布短衫褲、脚穿花洋布鞋、頭有髮辦兩條、手上籠有銀鐲一對、當由崗警帶入一區一所、據一孩稱名顧根弟、年七歲崇明人、一名蘭英六歲、餘不能言、當飭一併留候、召其家屬認領、 
[譚阿友說做亡國奴不如死]  
　　粤人譚阿友、向在輪船上爲生火、生活並不困難、迨至滬戰起後、譚常有無限之感慨、書空咄咄、每謂將做亡國奴、直至華軍後退、譚愈爲悲憤常云、做亡國奴不如早死、至昨日上午譚意投浦自殺、爲薛嗣林救起、送入水巡捕房轉解地方法院安挿、 
[公安局注意治安]  
　　淸查户籍上海縣政府、以大局尙未安靖、恐有不宵之徒、匿跡境内、擾亂治安、昨特令公安局切實注意、該局奉令後、當即飭令各分局對於境内居民移遷住址戚友留宿等、隨時報告、俾派警實地澈查、以靖地方而維治安、 
[抄獲鉅量紅丸]  
　　約計三百鎊碼頭脚夫陳文炳、於上月二十五日晚上九時許、代法租界黃浦灘三十五號門牌利源輪船票局挑運毒質紅丸兩蔴袋、計重四十七鎊、擬送上江天輪船、中途被法捕房二三六號華捕查獲、拘入捕房後、當夜又經偵探督察員陳三林帶同通班探員至該票局灶披内搜出同樣毒丸四蒲包、計重二百五十磅、該局主人唐維炳、已經事先逃逸、祗將夥計張梅初·方福如·學徒張漢金·三人拘入捕房、解送第二特區法院、依禁烟法第六條起訴訊押在案、此案業經李昌年推事兩度提審、宣告弁論終結、定期宣判在案、昨日屆判决、期午後二時、由李推事蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决張梅初·方福如·帮助販賣鴉片代用品一罪、各處有期徒刑六月、併科罰金二千四百元、罰金經强罰執行無力完納、以三元折易監禁一日、陳文炳·張漢金·無罪、紅丸四十七磅又二百五十磅均没收、 
[曹家渡燒斃小孩]  
　　昨（九日）日上午十一時十五分、滬西曹家渡極司非而路宏興里六號陳姓家、因煮燃午飯、不戒於火、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、幸由崗警瞥見、報告救火會聞警、立驅皮帶車趕至、竭力灌救始熄、惟該姓之二歲男孩、正臥睡樓上、未及搶出、致遭焚斃、計共燒燬樓房兩間、旋由該管六區派警前往調查起火原因、並將火主陳順和、（年二十八歲餘姚人、拘署候究、 
[流氓在善堂外敲詐]  
　　判處拘役四十日法租界寗波路同仁輔元分堂專辦收埋界内暴露或抛棄尸棺、與路斃尸體、兼有市民之夭殤小孩棺殮後無處埋葬者、可送往該堂埋葬、不料常有流氓候在該堂後門外、見有人將小棺抬往、即出而敲詐視作利藪、雖經該堂屢次報告捕房、派探拘究禁押、無如若輩畏不悛改、拆稍敲詐、一仍如舊、上月二十八日中午、有人將小材舁至該堂、請代埋葬、詎有流氓本地人王長生串黨三人、向扛材之人勒詐洋五元、聲言至少要二元四角不能减少、美其名曰買路錢、聲勢洶洶、並阻止堂夫收受棺木該堂職員以若輩如此不法、實有防害善舉、故即電話報告大自鳴鐘捕房、派探谷鳴周·陸金南·前往拘捕、同黨已逃散、祇將李一人拘入捕房、解送第二特區法院、依刑法恐嚇詐欺兩罪起訴訊押在案、業經李昌年推事提案審理、被告供詞狡賴、經證人堂夫等證明、庭上以案情明瞭、宣告審理終結、昨日午後二時、由李推事蒞刑一庭飭提王長生到案、判决被告恐嚇詐財一罪、處拘役四十日、裁判確定前羈押日數、以二日抵拘役一日、 
[陜災影片「人道」今晨放映]  
　　地點在南京大戲院前年陜災痛絕千古水旱兵燹、連年相尋、本埠聯華影業有限公司特赴各災區攝取災情影片、定名「人道」業已影就、爰定於今日上午十時半、在愛多亞路南京大戲院放映、屆時請海上各慈善家前往觀看、其請柬業於昨日分發矣、 
[訪尋武寳琛]  
　　武寳琛、嘉定縣羅店北武村人、現悉武村已淪於敵手、不識已脫險否、見報後速函告無錫敎育學院茅仲英、並請速來院工作、 
[市商會函請各業墊欵]  
　　上海市商會昨日分函各業公會·謂因東北事變及滬戰結果國際宣傳不能不竭力注意、致印刷郵電廣告各項支出、溢出預算、及所墊　遺陳列所四樓等費、均係其他應付各欵内移用、現會内經費無着、由執監聯席會議議决、分甲乙丙三等、請各業公會暫行籌墊俟本年度應繳會費時扣還、務請貴會顧念本會經濟困難、迅予照墊、以濟會用云、 
[上海商報今日復版]  
　　上海商報、前經出版多期、銷行頗廣、後因滬變突起、印所被毀於刦、致遭停刋、業經該館重行整頓、已於今日復版、内容益見豐富、各報販處均有出售、館址暫遷北河南路天后宮内云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱天曇有變意、揚子流域有霧、因中國西南部形成低壓所致、山東海濱有東北風、馬鞍島及南方一帶有東風、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高六八·○、最低四五·九去年同日最高六四·二、最低三二·七、 
[來函]  
　　敬啟者、查貴報四月三日本埠新聞欄内登載偵緝隊領班齊海田撤職一則、檢閱之下、殊深詫異、按公安局訓令總字第八六號令、偵緝隊長盧英爲令遵事、查該隊領班齊海田廢弛職務、朦蔽長官、業經派員澈查屬實、應即撤職、以示懲儆、合行令仰遵照此令、局長温應星、以上係訓令原文、查貴報登載聽候懲辦字樣、於事實稍有出入、請即更正以免誤會、齊海田啟、 
　　逕啟者茲據公平洋行房產部函稱、頃閱申報本埠新聞欄、載有公平洋行亦免租金兩月新聞一則、並附有本行通告、查本行並無前項通告發出、諒係傳聞失實、應請貴律師代表致函、予以更正等語、相應據情函達即希查照、予以更正爲荷此致申報館編輯部、律師伍守恭、四月九日 
國内要電 
[調查團已抵平]  
　　張學良蒞車站歡迎過津時黎紹芬獻花（北平）調查團九日下午六時一刻到平張學良·張作相·于學忠·周大文等均到站歡迎、張學良親登車、由顧維鈞介紹、與各代表晤面、旋由張導各團員往北京飯店休息、該團定十日午訪張、五時張顧周三夫人在外交大樓茶會、八時張在懷仁堂公宴、（九日專電） 
　　（北平）調查團定明午回訪張學良、各要人處分送名片回謝歡迎（九日專電） 
　　（北平）張學良定十一晚在懷仁堂宴調查團、（九日專電） 
　　（北平）調查團今日下午三時離津、定六時到平、平方歡迎佈置、均就緒、東車站台懸白布標語、文爲中英合璧、上書歡迎和平使者國聯調查團、北京飯店爲該團下榻所、門内懸「歡迎公正廉明的國聯調查團」布額、東西長安門各懸白布橫額、上書「中華人民寗爲公理而死、不爲强權屈辱、」及「中華人民决不接受喪權辱國條約」等、各商號今一律懸旗一日、以示歡迎、（九日專電） 
　　（北平）國聯調查團已於今晚六時十五分抵此、張學良親至車站迎迓、此外歡迎者、有中國文武大員外交團人員、及學生代表團等、當火車入站時、軍樂之聲大作、張學良先登火車、由顧維鈞博士紹介會晤李頓勳爵與其他團員、團員定明晨拜會張學良、明晚張將在懷仁殿設宴爲團員洗塵、今日全城懸掛旗幟並張貼標語、其中有書寗死不受日本壓制、東北當仍歸中國、及主張東北問題當與上海問題併同解决者（九日路透社電） 
[各代表擬謝絕酬應]  
　　（北平）顧維鈞對記者談、各代表之意、以爲在南方所得報告、多爲理論、到北方所得報告、則爲事實、東北事件、注重事實、故對北方報告則極滿意、惟以兩月來酬應過多、况快到東北、擬作報告書、研究材料、少應酬、本人在京晤羅外長、未接到拒絕本人入境之報告、本人爲國聯代表一部份、當然赴東北、各代表此行印象極佳、（九日專電） 
　　（北平）顧維鈞今晚談、調查團對北寗車設備極贊許、在平留七日、成十日、希望各界减少宴會、予以蒐集材料時日、李頓等因沿途勞頓、擬休息一二日、分别赴延見各界、赴東北調查、仍遵北寗路出關、五月一日國聯大會時、將先製成一簡單報告、（九日專電） 
[在津接見東北元老]  
　　（天津）國聯調查團專車、九日晨九時抵津、前大總統黎元洪女公子紹芬、代表全市民衆、首先登車、獻鮮花一束、表示歡迎、次省市當局王樹常　周龍光　民衆代表王伯苓·卡白眉·段茂瀾·等上車歡迎、各國代表換乘汽車赴西湖飯店休息經過中日各馬路均凈街、十時調查團首先接見東北王吳鮑三元老、談一小時半、對三元老所談東北情形、極重視、次接見各國領事各國武官、再次接見民衆代表張伯苓·卡白眉·張品題·王文典·時子周·黎紹芬等接受意見書後、詢問溥儀被迫出走及津變情形甚詳、至十二時半、不及接見新聞記者、即赴省府公宴、王樹常致歡迎辭、略稱國聯維持世界和平、派調查團遠涉重洋、調查中日糾紛、必能公允解决、今藉杯酒、聊表歡迎、並祝各位健康、世界永久和平、李頓答辭、略謂敝團受國聯使命、調查中日糾紛、歷經各地、獲得材料甚多、不久即到最終目的地之東北、將來報告國聯、必有公允之解决、二時半宴畢攝影、三時廿分離津、原定在東站上車、因民衆團體經過義租界、恐不方便、乃改在總站登車赴平、調查團到北平目的、係與原任東北長官張學良接洽、詢問東北事變情形、因工作忙、所有一切公宴、均謝絕僅允十日晚赴張宴、在平躭擱一星期、擬十八專車出關、到瀋陽調查後、再分組赴長春·哈爾濱·齊齊哈爾·等處、調查事畢、赴奈良編報告書、惟由平赴瀋之關外行車、保護責任誰負、尙在商洽中、（九日專電） 
　　（天津）國聯調查團今晨由浦口抵津、車站防衛甚嚴、無通行證者不許入内、河北省政府主席天津市長公共團體代表及重要官紳、皆到站迎接、團員旋乘車經日租界與中國境而至西湖飯店、該處有中國代表團數起等候、午餐後、復登火車、二時半向平進發、（九日路透社電） 
[專車前夜駛過德州]  
　　（濟南）調查團車昨晚十二點過德州、（九日專電） 
[李頓在濟談話補誌]  
　　（濟南）建設廳長張鴻烈代表韓對國聯調查團致歡迎詞、謂今日省府及人民均極榮幸與國聯調查團諸公歡聚一堂、韓主席因病不克來、極爲抱歉、命鄙人代表說幾句話、諸公遠來、已在滬參觀、所有情形、想均已明瞭、過京時與中央政府會見、中央政府之希望、想諸公亦已明瞭、今日諸公來山東、山東爲中國數千年和平公義之地、孔子即生在此土、彼一生學說、講忠孝信義仁愛和平、所以山東人最信服仁讓和平、惟仁讓和平、可使不和平禮讓者消滅、世界之所以能和平、即在和平禮讓一點、貴團諸公爲和平之使者、負有解决中日糾紛之責、中國人民深信諸公可以解决中日糾紛無疑、鄙人代表韓主席歡迎、並祝諸公前途順利與完全成功、至此舉酒致敬、由鹽務稽核所長李植藩翻譯、李頓傾聽仰屋作深思、即於掌聲中致答詞、仍由李翻譯、略謂今日與各界歡聚、非常榮幸、惟聽說韓主席有病、很覺難過、請爲轉達此意、方才張廳長代表韓主席演說山東人非希望本團發大慈大悲是希望秉公辦理、本團在滬參觀各處悲慘情形、不必細說、將來作報告到國聯時、不是爲報告所見慘狀、是報告各處和平氣象、本團在紐約集中時、許多美國人對本團抱無限希望、到日本中國各地、均有極多歡迎者、處處是求和平氣象、不像有仇的、本團代表五十四國、很不願任何　　 
兩國有戰事、看見各處都希望和平、故希望以大多數和平心理牽制不和平的、至此舉酒答敬、又對濟南新聞界所提問題、㈠對滬停戰會議意見若何、李頓謂適已圓滿答復、我見各地均希望和平、必很能帮助中日二國永久和平、㈡在滬各地戰區調查經過對中國之認識如何、李頓謂、山東是孔子故鄉、數千年前國聯尙未成立、孔子學說已很有益於世界、現正應從孔子學說出研究維持世界和平辦法云、（九日專電） 
[僞政府派招待委員]  
　　（哈爾濱）僞國委謝介石爲招待國聯調查團委員長鮑觀澄·鄭垂·金璧東·戎傳緩·沈瑞麟·李紹庚·凌陞爲委員、十日先在新京開一會議、商定談話資料、趙欣伯則爲日方摒用、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
國内要電二 
[國難會議昨日大會停開]  
　　（北平）八日晚審查會因提案未查竣、九日大會停開、晚續開審查會、十日晨十時開大會、（九日專電） 
[三審委會分别開會]  
　　（洛陽）國難會議定十日上下午均開正式會議、今日主席團暨禦侮救災綏靖三審查委員會分别開會、其開會時間、主席團下午七時、禦侮下午七時、救災下午七時半、綏靖上午九時、（九日專電） 
[第一次大會之詳情]  
　　（洛陽）國難會議八日上午十時、在西宮國難會議會塲開第一次大會、出席會員一五一人、出席中委十二人、主席團王曉籟·劉蘅靜·童冠賢·臧啓芳、名譽主席章嘉呼圖克圖·主席王曉籟、秘書處主任褚民誼、副主任彭學沛、秘書主任報告本日大會會員出席人數、主席恭讀總理遺囑、秘書處主任報告昨日主席團决定本日大會開議前、請全體起立靜默三分鐘、爲禦侮陣亡將士及死難同胞誌哀敬、全塲起立、靜默如儀、秘書處主任報告本會議名譽主席章嘉呼圖克圖已於今晨到洛現並已測會、全塲鼓拿歡迎並起立致敬、報告事項（一）宣讀預備會議紀錄、（二）主席報告主席團中之張伯苓先生、因事請假、未能來洛、以得票次多數之臧啓芳先生遞補、（三）主席說明主席團提出報告第一號本會議遵照記事規則第二十一條之規定、設置禦侮·救災·綏靖·三審查委員會、經决定額數及名單、無異議、（四）秘書處報告、（甲）請假會員人數、（乙）平津滬會員請即日來會電及慰勞前方將士電、（五）政府關於禦侮救災绥靖之報告、（甲）汪院長關於禦侮救災绥靖之總報告、（乙）外交部代表黃朝琴報告外交、主席報告現在時間已至十一時五十分、可否於下午二時續開大會、再行報告軍事財政、無異議、（六）名譽主席章嘉呼圖克圖致詞、十二時休息、延至下午二時、繼續開會、主席宣告繼續開會、接讀報告事項第五項、（丙）由軍政部曹代表次長浩森報告軍事、（丁）財政部代表黃維嶔報告財政、主席報告時間已至五時、並已延長五分鐘、諮詢有無異議、無異議、宣告散會、（八日專電） 
[國難會員提案一束]  
　　（北平）洛陽電、馬天則提恢復中俄邦交案、又召集第二次九國會議案、李實等提淸勦共匪案、又修明内政赴難救災案、丁默村提澈底改造海軍、並整飭海防案、李錫恩等提、一致禦侮計劃方案、胡春霖等提厲行自治、以利綏靖案、王先强提推進地方自治案、（九日專電） 
　　（北平）洛陽電、羅時實提設立國難專門委員會案、梅心如提請於最短期内召集國民代表大會案、胡庭　等提速開國民大會進行制憲以利禦侮救災绥靖案、（九日專電） 
　　（北平）洛陽電、陸宗祺提肅淸共黨辦法案、王恕提制定十年經濟計劃、廢除一切支節建設、集中全力專事增農工生產案、張耀曾提制憲具體方案、高陽提速定憲法以順輿情案、劉成燦提、限期充實軍備、編練民團案、又實行軍民分治發揚司法精神案、（九日專電） 
[汪精衛歡讌各會員]  
　　（北平）九日晚汪在西宮宴全體委員、（九日專電） 
　　（洛陽）九日晚六時、汪院長在國難會議會員招待所歡讌全體會員中央委員、暨地方各機關各團體代表、（九日專電） 
　　（南京）覃振趙丕廉九日下午七時同車赴洛、出席國難會議、（九日專電） 
[救國軍炸毀吉會路橋]  
　　（哈爾濱）七日吉會鐵路山城子烟筒山鐵橋、爲救國軍炸毀、該路原定十日試通車、未舉行、（九日專電） 
[日派大批官員爲僞政府服務]  
　　（哈爾濱）日内務省派員調查僞國各機關需要人員、將派官吏三千名、來加入服務、並計畫移民二十萬來墾殖、（九日專電） 
[俄人密謀破壞東路橋梁]  
　　三十俄人在哈就逮　　（哈爾濱）聞近由蘇俄來此之暴烈份子約三十人、已在此間就逮、據報紙載稱、警察已搜獲文據、知若輩將於蘇俄當局不能維持中東路目下之地位時、即從事炸毀橋梁工塲與沿路車站、今晨陶賴昭與松加利（譯音）間之大橋上擊死俄路員一人、旋查覺橋基下埋有炸樂一百十磅、以電線通至岸上、聞俄人兩名因嫌疑被拘、目下已停止通車、以待騐明該橋是否安固、（九日路透社電） 
[日軍圖攻伊蘭]  
　　在方正建築飛機塲　　日飛機到伊蘭擲彈　　（哈爾濱）日在方正建飛機塲、準備仍向依蘭進攻、（八日專電） 
　　（哈爾濱）七日李杜丁超回依蘭、佈置軍事、（八日專電） 
　　（哈爾濱）七日午後一時、日飛機六至三姓投重量炸彈、炸燬商店十餘家、並燬一日商店、死傷軍民三十餘、（八日專電） 
　　（哈爾濱）日軍長谷部七日進展至方正北二十里之德黛里、與自術軍前鋒對峙中、（八日專電） 
　　（哈爾濱）山口少尉之偵察飛機、今晨十時、在方正北方松花江岸、發見上月三十日失蹤之愛國五號飛機燒失殘骸、現正偵察乘員淸田少尉之下落、（八日日聯社電） 
　　（瀋陽）關東軍司令部發表、日飛機七日炸擊依蘭義勇軍陣地及無線電台、（九日日聯社電） 
　　（哈爾濱）八日日機三架至依蘭偵察半小時在縣府旁投十餘彈、炸傷行人二、燬房五所、（九日專電） 
[王德林部已攻佔三道溝]  
　　日軍續向延邊增援　　（哈爾濱）七日王德林之大刀隊千名、攻佔延吉附近之三道溝、商家均懸靑天白日旗慶賀、王德林親率所部三千、向該方馳進、朝鮮日軍兩聯隊、續向該方增加延邊形勢益緊、（八日專電） 
　　（哈爾濱）在延吉凉水泉子屯集之大刀隊千名、與救國軍聯絡、向延吉攻進、（八日專電） 
　　延吉　襲擊二道溝之義勇軍大刀會、與日警官隊激戰、至晚十時半尙未停止、（八日日聯社電） 
　　延吉　據本日下午三時來電、日援軍與空軍擊退途中義勇軍、正午入二道溝、與該地義軍交戰中、日警察分署被焚燒、（八日日聯社電） 
　　（哈爾演）八日延吉百草溝方面王德林之 
救國軍、與與日軍激戰、王部連結各地義軍、人數達萬餘、故戰事甚烈（九日專電） 
[傳馬占山赴俄]  
　　馬表示難與僞國合作 
　　（北平）依蘭電、馬占山抵大黑河後行踪不明、有已渡江赴俄說、但未證實、馬向外國記者表示、僞國内部分裂、决難合作、丁超否認與馬有接洽、（九日專電） 
　　（哈爾濱）馬占山因環境日非、避拜泉不回省、電委程志遠爲全省警備司令、維持一切、（九日專電） 
[救國軍推進至一面坡]  
　　克復橫道河子　　邢占淸部反正　　（哈爾濱）救國軍七日晚推進至一面坡、熙洽軍警備第一旅退珠河、（八日專電） 
　　（哈爾濱）邢占淸部二十六旅七日反正、自窳山向延壽推進、熙洽軍一旅往禦該旅新編士兵不願與仇合作、故編餉後復反正、（八日專電） 
　　（哈爾濱）今日午後此間接可靠消息、舊吉軍已於今日侵晨克復橫道河子、聞由橫道河子退走之滿洲國軍、已加入石頭河子之自衛軍、（九日路透社電） 
　　（哈爾濱）劉萬魁率救國軍九千進駐東鐵東段橫道河子、（九日專電） 
　　（哈爾濱）熙洽軍與日軍協防一面坡·烏吉密、（九日專電） 
[美使署未接停閉消息]  
　　（北平）美使署尙未接使署有停閉可能之任何消息、（九日路透電） 
　　（東京）茲聞美國務卿史汀生提議爲减政起見、停閉數國之美使署、中國亦在其内、日本當局對於此訊、甚爲關心、且深以爲異、此舉縱屬暫時的、然似可表示美國對於遠東事務之淡漠、第史汀生近爲菲列濱之地位事貽書參議員平漢、猶極言維持美國在遠東之威望與勢力之重要、（九日路透電） 
[津榆間日浪人圖活動]  
　　（南京）某機關九日接北寗路局息、日方以國聯調查團即將出關調查、近密命大批日浪人勾結各地土匪流氓、在平津　　 
及北寗路一帶擾亂地方秩序、實行刦掠本月初並有百餘日浪人由秦皇島登陸、分散津榆間密圖行動、用意在阻撓國聯調查團工作、並圖卸保護責任、間接拒顧、（九日專電） 
[孔祥熙將任考察實業特使]  
　　（洛陽）行政院於四月九日上午十時在洛陽河洛圖書館行政院會議廳、開第十九次會議、出席石靑陽·陳公博·汪兆銘·顧孟餘·彭學沛主席院長汪兆銘、秘書長褚民誼、决議事項之重要者、爲請國民政府特派孔祥熙爲考察各國實業特使、餘略、（九日中央社電） 
　　（北平）九日行院會議通過、特派章嘉呼圖克圖爲蒙藏宣化使、（九日專電） 
[二十年度歲出入總預算]  
　　已經立法院通過　　（南京）立法院九日晨開一八一次會議、出席委員羅鼎等二十四人、主席覃振討論事項、本院財政委員會報告審查二十年度國家普通歲入歲出總預算案、議决、一、中華民國二十年度國家普通歲入歲出總預算修正通過、二、中華民國二十年度國家普通歲入歲出總預算施行條例修正通過、（九日專電） 
　　（南京）二十年度歲入歲出總預算、收入項、關稅三萬七千四百萬鹽稅一萬六千三百萬、烟酒印花稅四千八百萬、統稅七千五百萬、連其他合計收入七萬零八百萬、再加臨時收入沙田官產等四百九十餘萬、共計七萬一千三百萬、支出項下、軍費二萬七千九百萬、内外債及庚子賠欵共三萬四千三百萬、政費一千萬、黨費六百萬、及其他共計八萬六千八百萬、再加臨時支出二千四百萬、共計八萬九千三百萬、將内國公債一萬八千萬、併爲八萬九千三百萬、經立法院通過、（九日專電） 
[外部未收到任何叛逆公文]  
　　（南京）外部負責人談、截至本日止、外部並未收到任何叛逆公文、將來如竟遞到、亦當拒絕不受、同時並認爲係支配傀儡之政府所發出、向其提出嚴重抗議云、（九日中央社電） 
　　（南京）日以反對顧維鈞赴東北難達目的、現又造拒我代表處人員前往空氣並向某方非正式表示、調查團以此係該團本身問題、反對中國代表、即反對該團俟抵平後、决定相當辦法、（九日中央社電） 
[石瑛就京市長]  
　　發表各局長及秘書長　　（南京）京市長石瑛九日晨十時至市府視事、秘書長賴璉已發表、石向職員訓話、此次並無私人帶來、可安心供職、（九日專電） 
　　（南京）石瑛九日晨十時赴市府接篆視事並召職員訓話、發表籟璉代秘書長、兼代財政局長、馬錫蕃暫代社會局長兼代敎育局長、余籍傳暫代工務局長、鄧翔海暫代土地局長、熊亨靈暫代衛生局長、（九日專電） 
[實部討論利用外資辦法]  
　　（南京）實部繼續開會、討論利用外資發展經濟辦法、各項辦法及計劃、大致均商定、即呈行政院公布、（九日專電） 
[鄂省府接收已告完竣]  
　　（漢口）楊在春九日接收省府完竣、並召集職員個别談話、謂新省府决不輕易、職員仍須安心供職、同時佈置大禮堂、便全體委員宣誓就職、各機關請柬九日已發出、（九日專電） 
[鄂淸鄉促進會昨開成立大會]  
　　（漢口）全省淸鄉促進會、九日午在商會開成立大會、會員百十二人、方本仁主席、致開會詞、何成濬·夏斗寅·均以次演講、大會發成立宣言、謂集合全省民衆力量、督促政府、援助政府富者輸財、貧者輸力、俾軍餉有着、努力淸鄉、大會後並舉行會議、决定進行辦法、（九日專電） 
　　（漢口）方本仁在淸鄉會報告該會成立起因及其使命謂鄂受時局影響、匪勢擴大、今後應切實事業、組織民衆自衛、何成濬報告歷次勦匪情形、及軍餉困難、今後决與夏主席合力進行、夏斗寅演詞、謂地方籌欵、原非得已、希望組織財務委會、監督用途、（九日專電） 
　　（漢口）淸鄉促進會九日推定方本仁· 
 
 

Page 8

 
 
賀衡夫·陸德澤·程汝懷·韓王辰·聞鈞天·艾毓英·爲常委、袁濟安·馬宙伯·總務、陸德封·鄭爕卿·財務、趙煥章·周星棠·交際、喻育之·嚴薪傳·審核、並决定籌募勦匪經費辦法、（一）再請中央准徴鹽稅附加每担三元、（二）徴收紳富捐三百萬元、（九日專電） 
[粤軍入贛後各匪巢均擊破]  
　　廖磊師由桂森動員　　（南昌）粤軍入贛者、計二十餘團、各匪巢均擊破、彭德懷竄韓坊、挖壕圖頑抗、李葉張三師及范旅攻入興雩後、贛州之羅周兩師、亦加入作戰、李匪僞七軍約八千人、完全擊潰、傳余軍已克雩都、李匪被擒、興國正激戰中、三四兩中隊逐日飛興雩瑞汀、向匪轟炸、（九日專電） 
　　（南昌）尋鄔縣長電、前縣長及印被擄、乞速濟、（九日專電） 
　　（南昌）張發奎派蕭參謀長到省、謁朱　紹良·熊式輝、接洽一切茟談、四軍刻在萍鄉候命、勦匪抗日、視環境轉移、（九日專電） 
　　（香港）桂廖磊師改由桂林動員、向粤湘邊進發剿共、桂購戰機八架抵粤、黃任寰定九十兩日、由平遠入峯市督剿閩匪、（九日專電） 
[茶商請免出口檢騐]  
　　（南京）湘鄂皖贛浙蘇六省茶商、以華茶出口、年逾數千萬、須經商品檢騐局逐一檢騐、于裝璜及其他手續、諸多滯碍、特呈實部、懇免檢騐、（九日專電） 
[馬鴻達辭蒙藏委員]  
　　（南京）馬鴻達佳電京辭蒙藏會委員、（九日專電） 
[國營鋼鐵廠址勘定]  
　　（南京）國營鋼鐵廠查勘廠址專員胡博淵云、已勘定浦口江岸兩方作鋼鐵廠址、定十日晨偕專員翁文灝等續往勘察、决定本年六月間即可開始建築（九日專電） 
[賀耀組明日就參次]  
　　（南京）賀耀組定十一日就參謀次長、（九日專電） 
[程振鈞將赴皖履新]  
　　（南京）皖新省委程振鈞·葉元龍·定日内與中央接洽後赴皖履新、（九日專電） 
　　（南京）軍委會擬任陳調元爲全皖剿匪總指揮、（九日專電） 
[海部派定陸隊兩旅長]  
　　（南京）海部派楊廷英任陸戰隊第一旅長、林秉周第二旅長、（九日專電） 
[張治中離京返防]  
　　（南京）第五軍長張治中昨離京返防、行前曾晤何應欽、談前方軍事情况甚久、（九日專電） 
[美游歷團離平赴日]  
　　（北平）美游歷團第二批百餘人、今晨離平、由秦皇島乘輪赴日、第二批十日可到平（九日專電） 
[平漢護路隊改編竣事]  
　　（北平）平漢路護路隊改編竣事、第一隊轄一二三分隊、駐守彰德、第二隊轄四五六分隊、駐守廣水、第三隊轄七八九分隊、駐漢口、分段護路、（九日專電） 
[遼僞省府新委各廳長]  
　　（北平）瀋陽來人談、僞省府新委任總務廳長金井、民廳長趙鵬第、實廳長徐某、敎廳長韋煥章、所有各廳重要科長均日人、秘書爲金靜菴、（九日專電） 
[日人嚴查關外旅客]  
　　（北平）瀋陽來人談、日人以調查團即出關、沿奉山路線附近、檢查旅客極嚴重、（九日專電） 
[日關東軍設特務部]  
　　（哈爾濱）日本關東軍司令部内設特務部、以前關東軍參謀長三宅爲特務部長、專辦軍事外特務事件、（九日專電） 
[僞國計劃添造新艦]  
　　（哈爾濱）僞國計劃添造江艦四艘、航行黑江防俄、（九日專電） 
[俄遠東軍宣傳之目標]  
　　（哈爾濱）俄在遠東紅軍中設軍事宣傳員、以日爲目標、講演戰士之道、並發給宣傳册子、（九日專電） 
[鄂綏署籌勦匪經費]  
　　（漢口）綏靖署籌勦匪經費廿三萬、九日分配鄂中區勦匪各軍、計四八·四四·兩師各七萬、四一師五萬、川軍三萬、卅七旅一萬、（九日專電） 
[汕報界質問饒警魂]  
　　（汕頭）抗日委員饒警魂在大會公然侮辱報界、謂全市記者無人格、報館專造謠、十六個通訊社及各報記者登報、限饒二日内提出證據、否則依法起訴、汕抗日會複查市内已封仇貨、（九日專電）　 
　　（汕頭）綢布業等函商會、轉呈綏靖署、拆放已封仇貨、倣廣州辦法、印發聯票、隨貲通行、以杜流弊、（九日專電）　 
[杭市府請省府撥欵]  
　　（杭州）市府救濟工商業、請省府撥欵二百萬、維持市面、（九日專電） 
國外要電 
[國聯特委會明日重行集議]  
　　對滬案定有一番激辯路透九日日内瓦電　此間今已佈置於下星期作甚重要之討論、計有四事、即遠東與多瑙河之僵局·軍縮會議·及國際勞工事務是、各代表團於本星杪陸續抵此、英外相西門定明日乘飛機來此、豫料國聯大會所舉之十九國特委會重行開會討論中日爭案時、復將有一番轟轟烈烈之辯論、蓋中國現對於上海談判之遲無進步、已表示不滿也、日本所提出之新方案、以日軍之撤退、視上海日僑於其生命財產及合法營業上之保護表示可保安全爲定、國聯中人皆目爲空泛而可引起無窮之推託、豫料特委會開會時、中國代表團將竭力請國聯以道義上之壓力施諸日本、令其放棄此種方案、而確定撤兵日期 
[史汀生赴歐與凱洛格偕行]  
　　路透八日紐約電　美國務卿史汀生與前任國務卿凱洛格即非戰公約之發起人、今日起程赴歐、史汀生將暫充出席日内瓦軍縮會議之美國總代表、登船後、或以在日軍未撤出東三省時美國不願縮减軍備一說相詢史答稱、此說不確、渠希望中日爭執可以解决、而不引起遠東戰爭云、凱洛格亦往日内瓦、出席於國聯會議 
　　國民八日紐約電　據史汀生氏語人日内瓦方面有數種方案、頗有商得同意希望、此項方案應有减少戰爭機會之趨勢、聞史氏將先赴日内瓦、然後再訪倫敦及歐陸其他國都、此行目的雖以促進軍縮爲言、但聞史氏實亟欲與歐洲政治家一談遠東政策、尤其關於中日爭執云、 
　　哈瓦斯八日華盛頓電　史汀生赴歐洲後、將與各國外交當局會晤、美政界中人表示、史氏將使各國之在遠東有利益者、由經濟方面成立諒解、史氏並探聽歐洲各國、如日本在中國方面野心擴大、則將採何種方法、以保障凱洛克非戰公約、又歐洲各國對於滿洲僞國日後地位、及上海方面目前時局、擬採何等態度、亦係史氏所欲了然者、 
[俄報所傳波蘭對俄備戰]  
　　路透八日莫斯科電　俄報今日載驚人消息、指波蘭現準備對俄戰爭、俄總工會機關報稱、執有外交護照之人、現紛紛由華沙抵俄、欲在俄境内發起恐怖行動、波蘭現公然討論假道西烏克蘭通入蘇維埃烏克蘭之問題云、又一俄報稱、波蘭與羅馬尼亞兩國參謀部之人員、現互作示威性質之訪問、同時棒喝主義之波蘭、有積極備戰之動作云、 
[四國會議决裂法國應負責任]  
　　意德報紙同聲詆責 
國民社八日羅馬電　倫敦四國會議之失敗、此間政界並不驚異、蓋就法國所持之堅决態度、早料其難有結果也、各報尙未加以評論、惟近數日内各報之社論、已使人瞭然於會議之失敗、法國實負厥責、蓋法國欲藉其財力、鞏固其控制歐洲東南部之權威、此種計劃、意國决不能忍受也、意大利日報今晨宣稱、意國主張保全各國合法之利益、意國對于此事、並無成見、惟决不許人利用多瑙河諸國之現局、而求救達其政治目的云、 
　　國民社八日柏林電　德人方面認此次倫敦會議爲今夏洛桑賠償會議與其他國際會議之試金石、今其結果若是、其他會議之前途亦復可知、各報論調大都詆責法國欲乘多瑙河各邦之厄、實現其政治野心、致陷會議於完全僵局、以爲法國仍玩弄其鞭策歐洲之故技、將至歐洲挺而走險、共起奪去其鞭策而後已、非至屆時無論他國如何言行、歐洲將永無和平可言、 
　　路透社八日倫敦電　多瑙河會議雖已破裂、但法財長佛蘭亭今日離英以前、語路透記者、渠確信不久必有舉動、因受影響之各國自覺局勢嚴重也、今已非爭執手續末節及懷抱偏見之時、英法兩國外之他國、尙未充分覺悟前途之危險、但若不即採行適當辦法、則中歐與東南歐將有總崩潰之發現云、英政府現仍抱一種見解、以爲在邀晴多瑙河諸國會商相互的協定以前、英法德意四國必須决定對於其擬予之扶助如何分認、然後始可議定扶助程序云、國聯行政會行將在日内瓦討論國聯財政委員會關於奥布希匈四國狀况之報告書、奥總理本定即日起程赴日内瓦、現因倫敦四國會議之决裂、已展緩其行期、 
[意國外交政策]  
　　通過最高行政會路透九日羅馬電　棒喝黨最高行政會通過一議案、贊成外相格蘭第之外交政策、主張（一）取銷賠欵與戰債、（二）撤除貿易限制、（三）國聯修正和約中之不妥條文、（四）停止舉行過頻而卒使人失望之國際會議、此議案聲明世界之疾苦、由於政治與道德者較由於經濟者爲多、該行政會後乃决定於今年十月間開會時、研究意國會國聯會員之地位、 
[德總統改選運動結束]  
　　今晨開始二次投票興登堡必獲選無疑國民九日柏林電　德國改選總統第一次投票、將於明晨九時開始、至下午六時截止、各派選舉運動將於今夜結束、故今日演說者之衆、直爲柏林空前所未見、 
　　路透九日柏林電　此次選舉總統、雖大衆料定興登堡上將必可獲選、然在選舉之前一夕、競爭仍不稍已、本星期中、贊助興登堡者開會不下六萬次、今日將作最後一次之結束宣傳、國家社會黨領袖希特勒則駕飛機電馳全國、到處抨擊政府、贊助興登堡者圖希特勒之形像爲絞刑吏、國家社會黨黨員大爲忿怒然以當局揚言擬以鐵腕遏止騷亂、故在選舉中、似不致發生嚴重風潮、兩黨皆竭力運動女子投票員、國家社會之宣言書謂該黨擬擁護家庭生活、而其敵對者則謂國家社會當恒主婦女之職務、乃在美容、與踐行造物所賦予之生物學上之工作、針鋒相對、令觀者爲之目眩、總理白魯寗今夜將在無綫電臺作最後一次之競選運動、擬懇請全國投票擁護戰爭與和平老健將興登堡、外間今有推料廢太子擬投希特勒票或將發生反動者、然衆意此舉與希特勒有損無、益蓋衆信共和派决不願擁護舊皇室也、 
[滿鐵總裁辭意堅决]  
　　日聯九日東京電　荒木陸相鑑於滿洲現下之重要性質、特於昨日電致現任滿鐵總裁内田勸告留職、内田今晨覆電拒絕、政府因内田辭職問題、與軍部有密接關係、决意託軍部再向内田詢問眞意、鈴本内相本日往訪荒木陸相商洽本問題、 
　　日聯八日東京電　拓相與犬養首相及陸軍當局商議結果、决定推舉勝田主計爲繼任總裁、 
[俄京劇團排演上海時事新戲]  
　　對紅軍人員特别優待世界社莫斯科訊、莫埠有名之腔白戲園善於排演時事劇、最近排演關於日軍侵滬及國際聯盟之新劇、轟動一時、座爲之滿、該園對於紅軍人員、特予優待、贈送特别入塲券、不取看資、 
[法財政部失竊公文]  
　　韓勞夫人受嫌疑被逮路透八日巴黎電　法財長佛蘭亭辦公室内、遺失警察報告一件、未幾、韓勞夫人所主持之金融報、竟披露此報告之重要内容、意在破壞某種證券之信用、今日韓勞夫人遂被控竊取公文而遭拘禁、韓勞夫人辯稱、公文之遺失、祗可由財長負責、伊並未犯竊云、查韓勞夫人久爲巴黎金融報界之編輯員、去年曾因辦報舞弊事下獄、但由羣衆聯名上書保釋、其爲人民所重視可知、 
要聞 
[英人論美英日三角外交關係]  
　　英國亟應與美合作維持太平洋之和平東京朝日新聞載倫敦特派員電云、著名評論家維加姆斯溪特氏、發表英國關於太平洋政策的論文、詳述英國由國際聯盟支持平和主義的立塲、英政府應與美國合作、維護國際平和條約、且欲維持太平洋之平和、謀英帝國之安全、不得不與美國提携、其論文前半篇觀察日本、謂依一九二一年斯溪特在美國所得反動的日本人的印象、對於日本外交官與政治家、果能决定日本之政策與否、實爲一大疑問、回憶世界大戰、華盛頓準備會議時、首相喬治與外相加松、對於日英同盟之存廢、均以美日紛爭主張英國應採超然主義、蓋英國之利害、與日本相反、苟使美日發生戰爭、英國雖不能參加、但英帝國之一部分、勢必捲入漩渦、良以日本所採的挑撥政策、與凡英語國民、莫不與日本取敵對行爲、今就一九二一年提出於海軍當局之秘密意見書而言、當時日本佔有優勢的海軍力、頗有誘發戰爭之虞、時英美海軍當局、皆以爲日本不出數月、行將舉美國海軍逐出於太平洋、占領檀香山斐律賓等處、一方日本將對中國確立政治的經濟的活動勞力、而爲極東之盟主、此爲日本軍部素懷之惟一目的、此種日本之野心、如及於極東與亞細亞全體時、豈不與英國利害相反乎、到彼時英國自身、亦不能立於單獨閉鎖的地位、若以國家人種的意思而言、譬如因移民間題而釀成危機時、日本軍部比一九一四年德國軍部支配德國政策爲尤易、此日本之高唱汎亞細亞主義日謀擴張勢力也、不過所抱之政策能否實現、亦一疑問、苟一旦日美兩國發生事變時、英政府雖欲守中立、而不列顚哥倫比亞則恐將起而反抗日本矣、由此觀之、華盛頓會議、英國之方針、頗以美日紛爭爲念、急謀太平洋問題的解决、故目下除聯合美國維持平和外、則無他策云云、 
[美將受日脅迫]  
　　前駐華公使之演說大阪朝日新聞載美國加州電稱、前駐華公使休爾曼、於三月三十日在斯丹福特大學演講滿洲問題、謂日本佔據滿洲、將變更其地位、而爲全世界一大强國、同時必引起新問題、蓋過去三十年間、美國尙未受日本的脅迫、今則有重大的危機降臨、何則、滿洲出產之煤鐵等天然資源、如爲日本攫取、日本既不再感財政經濟的困苦、而美國因此將受極大的脅迫云云、 
[日本共黨勢已燎原]  
　　無產作家組織同盟赤化學生迭次被捕知識階級感與赤運東京朝日新聞載稱、府下中野町東京市療養所、自去年發覺各看護婦作赤化運動後、業已逮捕四十餘名不料殘留之看護婦、仍秘密活動赤化工作、目下與全市各看護婦會、如牛　區神樂町東京看護婦會、四谷區麴町美德看護婦會、神保町佐藤看護婦會、深川病院及尾久町上尾久江口看護婦會等、均發現女共黨聯絡關係、日前由各區警署分别檢舉、中有齒科醫、在内操縱一切赤化運動、以故事件頗有擴大趨勢、 
　　山形縣下小學敎師所組織之赤化團體全協系敎育勞動部支部、有極左非合法運動之中心人物南村山郡柏倉門田小學校敎員高橋幸藏等七名、大事宣傳小學兒童之赤化、自檢舉後、全體學生公然向山形警察署示威運動、散放俾單、要求面會各當局、同時目黑電報協會無線電報講習所學生佐藤久良等、爲共產靑年同盟之重要分子、于去年十一月七日革命紀念日、曾參加劇烈運動、内分技術·組織·宣傳·等部規模極大、由佐藤·坂口·天野·任部長猛烈宣傳主義、又代代幡警署在麴町區黎明社、偵悉有不穩分子集合策動、並將全市各職業介紹所爲中心等左翼分子、陸續逮捕、 
　　無產階級文化聯盟、爲中心的極左滬行運動、近來頗爲活躍、現由西京帝國大學敎授山田勝次郎夫妻口中供出、備有一萬數千元資本、並組織無產作家同盟·無產左翼劇塲·無產階級美術、以及照相電影音樂等六團體、聯合日本無產科學研究所·新興敎育研究所·戰鬥的無神論者同盟·無產者產兒制限同盟·日本無產圖書館·日本Proletaria　Esperanto同盟等六團體、形成日本Proletaria文化大聯盟、設聯盟本部于神田區萬土代町、其機關報曰赤旗、警署據供後、即將文化聯盟中央書記長貴族院議員子爵大河内正敏之子大河内信威、中央常任委員野村次郎·寺島一夫·畑野一郎·小野宮吉等重要分子十餘名、漸次捕獲、同時同梨縣全農執行委員長三枝一保等三四十名左翼分子、亦相繼就捕、又前月三十日在本鄉區三丸菜館秘密會議之共產黨靑年同盟帝大細胞會員齋藤橋本等帝大學生、亦爲所捕、他如早稻田大學學生山田義市靑木肇等數十名、與東京麴町區女子英學塾左傾女學生井上長谷川等數名、一併捕獲、但以最近形勢觀之左傾運動幾如於火燎原、舉凡知識界莫不參加策動、以致警視廳捕不勝捕云、 
 
 

Page 9

 
 
要聞二 
[粤省發行國防公債]  
　　總債額爲三千萬元廣州通信、西南政務委員會、日前開會通過陳濟棠提議發行國防公債三千萬元案、其用途爲購砲械、增設沿海各要塞防禦工事·及購飛機等之用、該項公債發行及還本辦法、經由西南政委會修正、前月三十一日、由該會秘書處將修正之辦法、發交財廳遵照籌備、擬於本年五月一日開始發行、同時開始徴收附加稅以、爲付息還本之用、故廣東國省兩稅、自五月一日起、加徴十分之一、例如某項烟酒稅應徴十元、自五月一日起、則徴收十一元、至還本竣爲止、所收得增徴十分之一之欵項、交由保管會保管、還本方法、自本年五月一日起、分三十期淸還、每兩個月抽籤還本一次并由政務委員會·省政府·財政廳·商會等機關團體、各派代表、合組一保管委員會、監督所得欵項用途、至推銷該公債辦法、定五月一日實行、全省各大市鎭、如廣州·汕頭·江門·佛山等處商店·住户·碼頭·各業户、照租捐一個月派銷、所有承商公司各稅捐、照餉額一個月認銷、各縣市商業牌照、營業稅照照資本額攤銷百分之二、由本年五月一日起、限十二個月募足、自民國二十二年開始、每年逢五月一日付息一次、（四月四日） 
[調查團由京西上情况（三）]  
　　附錄國聯處置中日糾紛經過丙·日本的新政策從前日本的不肯撤兵、所持的理由、爲我國民衆反日甚烈、故撤兵當以日僑之生命財產安全爲先决問題、後因我國政府宣言負責保護日僑、並且說日本如不相信、亦可請中立國派員參加保護工作、日僑安全問題的解决、至爲容易、日本到這時候、知道持這理由的非計、及再變策略、於十月十二日答覆行政院主席九日勸告書中、說在這嚴重情形之下、當務之急、爲恢復中日間友好及合作精神、欲達到這個目的、應請中國先行承認數種基本原則、藉以維持兩國的邦交、中國如能承認這項原則、日本必能立即撤兵、日政府隨時均願與中國政府開始談判云云、但所說五項原則究竟如何、並未加解釋、所以在會議未開以前、各國都知道事已棘手了、 
[丁·行政院第二次召會的經過]  
　　（一）邀請美國列席行政院會議的討論這次集會、其中重要問題、爲請美國派員參加行政院工作、未開會以前、英法政府似已獲得美國政府的同意、而美政府亦於未正式被邀請以前、曾向報界宣言、稱國聯若果請美國參加行政院會議、美政府必歡然接受、這宣言發出後、行政院已有騎虎難下之勢、然日本最忌美國與國聯合作、而干涉其在中國的行動、故極力反對、實爲意中的事、因此遂發生所謂憲法問題、 
　　日本的反對美國參加、乃根據國聯公約第四條第五項、該項謂凡未列席於行政院的國聯委員、如遇該院討論一事件與之有特别關係時、得請其派一代表以行政院會員名義列席等語、所以日本說根據該條約的規定、祇有國聯會員才能參加行政院會議、美國並非國聯會員、故在憲法上不能參加行政院會議、今行政院的集會、乃根據國聯公約第十一條、故行政院即欲請美國參加、亦須得全體一致的通過、如是日本可得兩種阻止方法、以爲一定可以打消邀請美國之提案了、不知行政院各國代表視美國的合作、於國聯前途有莫大的關係、無論如何、必要達此目的、日代表於十月十五日致書白里安提出上述原則時、白里安即覆書謂與美國合作一層、是根據日代表曾贊成九月三十日的决議案、該决議案說、行政院應將關於討論中日糾紛經過情形、隨時通知美國、而非根據國聯公約第四條第五項、故以日代表的反對爲誤會、又說如美國願意派員列席行政院非以會員之資格爲之、因其無表决權、至於邀請美國派員問題的本身、亦不過手續問題、故無須行政院全體一致的通過、日代表爲遺延時日起見、復提議將此憲法問題、另行組織一法律專家委員會、詳細討論誰知英外相即詢日代表說、假使行政院設立專門委員會以研究此法律問題、貴代表能否預先接受其報告、於是日代表又借題發揮、回答說不可、白里安乃將設立法律專家委員會之日本提議付諸表决、結果、除日本及德國代表外、餘均反對、主席復將請美國參加之原案提出表决、結果除日代表外、一致贊成此乃十月十五日秘密會議的情形、到十六日開會時、主席宣佈行政院根據昨日的决議、决定邀請美國派員列席行政院會議、希望日代表亦表同情、即日代表說不能變更前意、波蘭代表說、他所以贊成美國列席行政院的理由、　認該議决案爲單獨的事、與國聯憲法之解釋無關、南斯拉夫與那威代表、亦相繼作同樣的聲明、其用意所在、乃認此次邀請美國列席行政院爲根據九月三十日之决議案、而非根據國聯公約任何一條、故不能作爲將來的先例、實則爲預防蘇俄之援例參加、困蘇俄乃非戰公約及太平洋重要國家之一、其地位與美國無異、一塲爭論於此遂告結束、及到同日下午開會時、美國乃派其駐日内瓦總領出席、各國代表曾作熱烈的歡迎、惟日本代表默然不作一語、過後數天、日代表乃說前者日、政府反對美國列席、是因國聯公約解釋的異同、而與美國無關云、 
　　（二）應用非戰公約的運動美國代表既已列席行政院、對於非戰公約的運用、若使無法進行、將失與美合作的意義、所以十月十七日各國代表即行交換關於應用非戰公約第二條的意見、該條意義說、簽約國家遇發生糾紛、不問其原因及性質如何、祗有用平和方法以救解决商議結果、决定由各國政府訓令其駐華及東京外交代表、向中日兩國政府勸告、嚴守非戰公約第二條的義務、并由法國政府以此通知非戰公約簽字各國、作同樣的表示、美國政府得接法政府的通知後、即發出同樣的勸告、我國政府得接該勸告後、曾於十月二十二日答復、内容大意說、中國素來遵守非戰公約、目下日本顯然加以破壞、簽字各國、應立即加以糾正云、日本政府之答覆、於二十三日亦到、内容分爲三點、（一）以進兵東省爲出於自衛、並否認違背非戰公約、（二）日本因欲和平解决中日糾紛、願與中國直接交涉、（三）反控中國政府鼓動國人厲行反日、 
　　（三）關於日本飛機炸錦州的辯論關於錦州的被炸、辯論至爲痛快當我國代表質問日本何以用大機炸錦州的理由、日代表說、中國軍隊正在集中錦州以危害日軍、所以日軍司令部曾派飛機往該處偵察情形、而爲中國軍隊砲擊日機爲自衛起見、乃擲炸彈而去云、施代表謂去年有美國飛機扺東京、因入境手續不合、致爲日本政府所扣留今日本以軍用飛機飛往錦州、不特手續未合而且携帶炸彈、其用必可知况、錦州華軍、并無高射砲、可見日飛機并未被擊、日軍無故損害中國人民的生命財產、行政院九月三十日之决議、已被破壞無餘日代表自知理屈、祗謂彼之意見與我國代表不同無庸多說、而旁觀者尤深憤恨亦表示不滿於日軍的行動、此爲十月十三日兩次會議的大略情形、 
　　（四）十月二十二日决議草案預備的經過由十六至二十二日間、各國代表均努力於决議案起草、這爲是屆會議之焦點、其進行方法、主席先行徴求兩方意見、再與其他各國代表討論、循環往復、根據各方之主張而作草案、然以兩造意見的參差、進行調解、極不容易、當時且有謂白里安因週旋各方、唇焦舌爛、而至害病、則其困苦之情形、可見一斑、聞提出討論的草案、已屬第三改正稿因其前曾有第一第二草稿、而卒被放棄的原故、第一草案内容、對於直接交涉、限期撤兵、兩者兼顧、後因日方反對限期撤兵、而我方反對直接交涉、故被放棄、後一日、謠傳美國政府反對限斯撤兵、及不願繼續與國聯合作、白里安聞之失色、乃召集中立代表、另起草稿、内容放棄限期撤兵、主張直接交涉、此草案經施代表猛力反對後、英外長又得接其駐美大使報告、說美國態度如前、於是第二草案又被放棄、然各國代表以開會已將一旬、深知無法可以變更日代表之態度乃於十月二日、提出第三草稿付諸表决、該草案内容、分爲七點、（一）兩方有遵守九月三十日决議案的義務、根據該决議案日本應於最短期間、撤回南滿路線以外的軍隊、而中國方面應用有效方法、保障日僑生命財產、（二）請兩方注意以前答允不擴大衝突及停止侵犯的諾言、（三）請日本留意以前無併呑中國土地的宣言、及認此項宣言、與國聯公約及九國條約對於遵重中國主權·與領土行政獨立·及完整的規定相符合、（四）要求日本立即開始撤兵、及應於十一月十六日行政院開會以前完竣并要求中國政府即採有效方法切實保障日僑生命財產及聘請中立國入協助中國官員實行此項决議（五）建議中日兩國政府立即派員協商退兵及接收失地辦法、（六）建議兩方、一俟退兵完竣、之後即行直接交涉、以解决關於此次糾紛及滿洲鐵路一切問題、因此兩方宜協組中日調解委員會、或其他同樣的機關、（七）决定於十一月十六日召集會議、重新審查、至必要時、主席得提前召集上述草案内容雖未能便我們滿意、然大體亦能接納我國、定期撤兵及拒絕直接交涉的主張、在外交上說可以說我國的勝利、中日代表聽主席宜讀該案畢即答允各向本國政府請示、 
　　（五）日本的反提案　十月二十三日第十四次會議時、我國代表謂中國政府對於昨日之草案、雖不滿意、然爲求中日糾紛早日解决起見、故决意接受、惟日代表則仍然堅决反對並提出一反提案、内容分爲八項、其第一二三項因與原案之一二三項意思相同、祗有文字的差别、故不贅述、惟第四至第八項、則與原案迥異、第四項大意說、爲恢復和平原狀起見、應請中日政府承認幾項維持兩邦交的基本原則、這樣可使日僑之生命財產、得切實的保障、第五項爲向中日兩方政府建議、立即開始直接交涉以實現第四項的主張、第六項請中日兩國政府各派大員協商退兵及接收失地之辦法、第七項請中日兩國政府以執行决議的情形、隨時報告行政院第八項授權與主席、於必要時得從新召集行政院會議、以審查本决議案執行的情形、（未完） 
自由談 
[滕將軍傳] [  王遵常]  
　　倭擾上海。我死事者至數千百人。然亦殺賊過當。義聲動天地。而吳淞要塞參謀長滕公死尤烈。死四十餘日始外聞。而褒䘏不及。妻子竟無以保凍餒。天下聞而哀之。公諱久壽。字祺之。貴州都江縣人。少雄武有節概民國八年。以貴州陸軍講武學校卒業生長貴州軍某排。累擢連營團長。嶄然出頭角。十五年入粤。主敎中央軍事政治學校潮州分校。明年。長第十七軍第二師參謀明年改任第二十九師參謀。比有功。十八年冬。遂升任第二十九師參謀長。在軍介然自異。嚴取與。恥私鬥。惟以死國勗所屬。位日隆。人以爲榮。公顧怏怏。聞東事起。常咄咄。益自淬勵。及宼侵上海。我十九軍即婁敗之。宼遂以全甲襲吳淞。砲聲聞數十里。熛火塞空。木石俱灰。五步外即不能見人。要塞勢岌岌。公奉檄登砲台。未盡階。彈已及左臂。衣襟皆赤。衆勸退。不可。創甚猶力戰。自晨至午。賊終不獲逞。已而砲火益加烈。彈洞左脅。上體成肉糜。遂殉。時二十一年二月四日也。年僅三十有三。殉後一時。我以計覆其主軍。碎兩賊艦。賊爲奪氣。或曰公遺策也。 
[滬戰瑣聞] [  才良]  
　　此次滬戰劇烈。誠爲開埠以來所未有。而我軍之忠勇抗敵。亦因之大白於天下。茲就各報未載而饒有雋趣者。追記於下。 
　　喫飯淘醋予友王君。向庽滬北之寳興路。而所居適與某日人爲毘隣。據云當事變之前數日。曾見渠家採購大批紅綠紙。剪製各種燈綵狀極忙碌。一若有大規模之慶祝者。伊正莫名其妙。迨夫鹽澤發難。而僑民意爲其先導。乃台知彼輩之包藏禍心。由來已久。詎甫經交綏。即告敗衂。於是樂極生悲。創倉皇避難。旋悉若輩以屢戰屢北。更怵於傷亡之慘。乃亦視爲重大之國難。一時全體僑民。茹素誌痛。且聞有於進食時滴醋少許。蓋亦所謂自討苦吃也。 
　　奪屍活劇最初戰事。既發生於虹口區域。故毘連華界各路。接戰甚烈。惟地處市廛。頗多僻巷。敵既昧於地勢。易攻難守。故每値敗退。陳屍纍纍。而敵於陣亡士卒。輙不願遺棄。嘗聞某次當我軍追擊之際。忽見敵工兵由側方匍匐而進。初意必來助戰。詎行近陣線時。頓足不前。旋覩若輩方欲將其遺屍旗幟等物。狂拾而奔。我軍立以機槍掃射之。竟大半不得生還云。 
[點滴] [  萍]  
　　美國智識階級爲制裁暴日武力壓迫中國破壞世界和平而實行對日經濟絕交的運動正在開始，不幸我民衆堅持扺貨的工作，却似乎消沉了！同時天津靑島的奸商，偷運大宗仇貨，上海據說也到了不少，這種慘淡的現象，令人多麽失望，痛心！國家危急之時，只有整個民族共同的生死存亡，那還有一身一家的福利？此際不管政府的態度如何，我民衆爲國犧牲的决心，始終不渝！至於抵貨的方式，秘密工作較勝於公開活動，我愛國的勇士們·店員們·海員們·關員們應抱着大無畏精神，深刻監視奸商們的行動，而施以最嚴厲的處置！ 
短訊　巴黎繁華夢。本法國著名小說。原名温柔之愛。述一文學家與歌女之戀愛故事。凄艶温馨。纒綿悱惻。已於星期五起在巴黎大戲院公映 
滬戰與軍器（四）[  一臧]  
[機關鎗]  
　　Machinegun分重輕兩種。重機關槍發明於有火砲後兩百年。一四○○年時。有稱爲Organs者·係由六個以上二十個以下的鎗筒並列而成的。到了十六世紀·荷蘭創造琴砲。德法大戰時。德軍即利用此砲。與密接二十支的自動槍。以爲攻擊防衛之用。一八六○年。Gutoling機關槍出世。一八八三年德人馬克雪姆Maksim氏。發明了自動機關槍。於是技術上。遂大放光明。德皇威廉第一。大爲贊賞。當時我國駐德公使。親見其搆造精巧。曾在柏林親自試騐。果然猛烈無比。急想購置。因每支價値兩百元嫌其太貴。中途解約。這是我國人的短處。其後法國又發明瓦斯自動霍乞克司Hochiks式機關槍。尤爲猛烈。甲午之戰。日本即用馬克雪姆機關槍。到處施其暴力。此時我國祗有少數土槍及舊式步槍。所以不能抵抗。日俄戰爭時。日本又採用霍乞克司瓦斯自動機關機。這兩種機關槍。楊宇靈任東北兵工廠總辦時。曾經聘請德法技師。製造數千支。不知現在已落在何人的手了。 
[戎馬雙樓記（三○）] [  求幸福齋主人]  
　　第四回婚約逼人來游移自擾　宼氛掠地去釁始重開於是在這種痴迷的狀態下。對於李問霞順理成章的婚約。就不禁游疑莫决。惶恐莫名了。輾轉反側閙了一夜。到天明才朦朧睡著。這一覺也不知睡了多少時候。忽陡然地被茶房隔窗高聲喚醒。說梁宅有電話來找說話啦。趕忙披衣出去接話。郤正是梁笑雲在電話裏嬌聲說道。我都起來大半天了。你這兩天心上既不舒服。想必用不著上課。那麽。儘彆在公庽裏幹什麽。還不快到我這兒來嗎。他暗暗慚愧。自己起得比一個時髦女士還晚這還有什麽可說的便只好連聲答應就到。及掛上耳機跑回房裏。如火燒眉毛般胡亂洗了把臉。急忙穿上一套西服。及尋著了那金盒子放在口袋内。就再也不容他有考量思索的餘地。更不暇顧及今晚與李問霞還另有後約。只一心一意的要趕往梁家去了。走到公庽大門裏那座賬房門邊。恰有個郵局信差送來了許多信件。内有一封信是寄給他的。賬房先生順便喚住他將信遞上。他匆忙中看了看信皮。認得是堂叔安大奎所寄。但并不是快信和掛號信。料想信内必没有匯欵。微微有些失望。就帶著這封信跑出去。跳上一部熟識的洋車。說明是往梁家。等車子走到大街上。才慢慢拆開那信來細看。誰知不看還好。一看竟使他驚惶失色。又遭逢一種意外的打擊。而另感觸著一番極難受的煩苦。在車上怔住了一刻。郤不料已停到梁家的門首了。昏昏沈沈的跨下車來。開發了車錢。將一封信也塞在衣袋裏。正待前去按電鈴呌門。忽見梁家的門已經開著。門外并另外停了一部包車。認得是魏卓謀所乘坐的。那車夫與梁家的看門人。都在門口站著閒談。見了他這個很熟識的人到來。齊聲向他打了個招呼。那看門的領導他進去。還在半路上笑嘻嘻向他說道。小姐和魏先生都在書房裏呢。他直聞進書房。果見梁笑雲和魏卓謀正在書桌上讀英文。　 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融標金無大變動]  
　　傳美將開銀會議昨標金略爲短小、趨勢平定、早午間有七兩餘迥顧、終則復跌一兩零、惟初開尙佳、殆銀市未有變動、人心穩堅也、而匯兌回大、至於外匯以緊爲鬆、嗣聞銀行家電訊美國將開銀會議之說、塲内聆此消息、市氣乃見萎靡、賣氣鼓勇、價乃不支、茲由七百十兩回至零三兩之内、午後因逢週六、向例休業、茲查此週中狀况續臻鋒利、自週初即已穿出七百兩大關、惟起仆靡、常逐日有十兩外盤頭、最小價六百八十七兩半、最大價七百十二兩八錢、高低相去廿五兩有零、統核比上週六計漲十六兩七錢、蓋受銀市迭跌之影響也、茲將昨市詳記於後、 
　　盤小一兩有零　自早五月份開盤即加四兩、計七百零八兩五、大條銀勿更、因上　預料回升未果、繼有一兩半進退、鴻康永裕和　均有出售、遂跌至零六兩八錢、俄頃元亨源茂　餘等來進、即加二兩餘、爲零九兩二錢、時因匯　出來、近期英金一先令八便士、又以乾昌祥等　出至九點廿餘分爲零七兩半、迨滙掛牌先如前、美金加一二五因滙兌轉升之故、此時會價尙平、爲零八兩二錢、所有内部美金由麥加利吸去近期三十一元六二五、且志豐永源康祥等上塲而進、僅十分鐘好起二兩之譜爲七百十兩、不意外電傳來、銀價會議消息、並聞大通銀行擬購現銀之說、人心頓怖大户吳某及裕豐永成豐永義豐永大興永源茂等傾向脫手、益以美金銀行進價三十二元、而各號咸有抛出乃七月份甚至做過三十二元零六二五、故九點三刻至十點半左右、共瀉却七兩有奇、僅爲七百零二兩八錢、復後得悉某銀行又進現貨一百四十條價爲七百兩、係由盈豐恒等經售、以此市價稍見回好二兩餘、大連帮等上塲購買、將近十一點時爲零五兩二錢、往後形勢和平、惟價仍貶落二兩數錢、福餘源茂零户等均出、且有一般搶帽子者務須軋平、故不得不吐出時屆正午、猝爲零二兩五錢、旋由零三兩二錢收盤、較前日計跌一兩三錢、半日間最大十兩、最小零二兩半、計有七兩半迥顧、揭價改爲七百七十一兩、計撳六十一二兩六十八九兩、登賬六百九十七兩至七百零三兩、補水九十七兩、赤條計加四兩二五、檯面上交易統計賣價於買、志豐永·裕昌祥·成豐永·義豐永·源茂·裕和·鴻康永均、出順利·萬興·恒餘·大德成·日昌均進、源泰·元康祥·福泰亨等進出不一、 
[滙市盤旋之局]  
　　昨日週六、外滙僅以上午半天市况、匯豐掛牌僅美金加一二五、爲三十一元一二五、法郎加三元、德滙加七五、和匯加二五、餘無伸縮、英金仍爲一先令七便士七五、至於内盤初挺後平、而金市亦爲晨漲後跌、迨午收英美兩匯與前晚均無榮枯、華商交易尙屬不懈、計英金祗以二三萬鎊、稍扒、美金約共四十餘萬元、大半售出遠期、而結者甚鮮、内以套回條子、又花旗銀公司略有賣出、市况似成盤旋之局、 
　　英匯　内盤甚平、殊少變化、掉期僅計○六二五、自早開近期賣價一先令八便士、買價○六二五、遠期賣價八便十○六二五、買價一二五、匯豐首出本月八便士、正金同價出七月、午收與早市同、 
　　美匯　内盤半日間有一八七五迴旋、掉期相去二五、自晨開盤賣價近期三十一元五六二五、遠期八七五買價照加一二五、安達出六月八一二五、麥行進四月六二五、三井進五月六八七五、住友進七月八七五、麥行與三井互做七月八七五、麥行進七月九三七五、又進三十二元、三井進六月九三七五、中孚買七月三十二元○六二五、盤根進七月同價、三井進六月九三七五、（美銀公司出）、午收近期出價六八七五、買價八一二五、遠期出價八一二五、買價三十二元○六二五又掛牌一元、合銀三兩二錢一分二八五云、 
[大條續趨縮勢]  
　　國民社九日倫敦電、今日倫敦大條收盤略跌、計近期十六便士六八七五、較昨縮一二五、遠期十六便士八一二五、比昨日縮零六二五、又今日倫敦對紐約滙價開三元七角九分、八日孟買電、孟買大條近期開五十三羅比一零、遠期開五十三羅比一二、均照昨日不動、 
[江河日下之厘跌趨勢]  
　　目前洋欵因用途中輟、來源增加遂成充斥現象、故洋厘價每日步跌、大有江河日下之勢、昨又較前晨續跌二厘、計早市爲七錢零七厘一毫二忽半、午市爲七錢零六厘半銀拆兩市統爲一錢四分、較前亦跌一分、銀行掛牌六分、劃頭加水二錢半至二錢、情形亦較爲鬆和、做出洋滙頭欵早市三十四萬五千、午市二十三萬五千、鈔票早市一萬、午市二萬、支單僅二三萬、銀交易祗早市做開三十萬、銀行收解計華商二百八十餘萬、稅欵三十餘萬、外商二百五十餘萬、押滙欵三十餘萬、匯兌收解無聞錢莊洋公單收解四百七十餘萬、銀公單收解三千六百餘萬、小錢莊買賣二十餘萬、江南小洋兩市同爲六錢一分六厘、交易祗早市二千五百角、廣東小洋早午市又同爲六錢一分九厘交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元加長二千五百文、爲四百十千文 
[長期消息黯淡]  
　　往年當此四月初旬、對於今日（十日）本有少數六對長期欵、應有了結或新做及賡續之種種消息、而此番竟寂無見聞、究其個中内容、不外時局及市面關係、惟查去年十底長期到期之欵、都半未能如願淸償、乃以轉往來賬之唿合計劃、不了了之、滿擬年終結賬、必可淸了、詎爲一二八之國難發生、全埠中止、嗣又幾度延期結束、卒無成議、迄今尙未舒齊、就市商會之通告規定五月底總歸束、故此次四月中之長期存放及收歸轉賬等疏理手續、勢難料理、於是對每年例有之大好長期消息、成爲黯淡無聲、　 
[證劵證劵準備復業]  
　　或先做拍了結交易正式開市恐尙有待邇日局勢、較前大見緩和、金融情况、經過亦殊良好、證劵市之各債劵價暗盤、頗見堅定、華商證劵交易所本可早日開市、即經紀人方面亦 
有復業請求、惟交易所爲審愼計、暫仍觀望、且財部方面、尙無訓令、故迄今猶未復業、或擬下週紀先做暗盤交易、或暫開拍了結交易、至正式開做新買賣、則尙有待、以須得財部之訓令也、然就目下之環象情况以觀、如時局不再惡化、則證劵市之復業、必不在遠云、 
[紗花現紗賣價步軟]  
　　粤帮中有一部分採辦粗紗 
棉紗市况、依然萎挫、賣價步跌、形勢大爲鬆懈、因各廠極有遷就之意、但實需較昨爲多、粤帮有一部份採辦十支雙喜粗紗七百餘包、均係絡續派出、天津亦有活動氣象、然據一部份云、北方一帶、本有暢銷之望、但早被日商搶佔矣、故零星交易或不斷其他帮口都受戰事影響、一時難以回蘇、而大戰之後、金融不易恢復、所以紗銷暫時無積極希望、查全日各帮買去統計一千五百二十包、行情又跌五錢至七錢半、客帮廣東進八百十五包、天津三百五十包、四川一百包、内地二十五包、汕頭一百十五包、温州三十包、北帮四十包、同行四十五包、 
[現棉廠需呆木]  
　　到源極感零落棉市仍疲、實銷頗淸、美棉狀况軟化、而紗銷滯鈍、各廠態度極其渙散、但各路來源凋零、本埠存貨、本棉極感缺乏、但美棉各棧存貨約有數萬件、市上現銷聞申新進陜西棉一千多件、價作三十四兩七錢五分、照市略加大、此係漢帮掉進、紗爲三十二支二十支人鐘棉紗、不過紗價亦加大、三十二支人鐘爲二百五十兩、二十支人鐘爲一百七十八兩云、 
[美棉收前轉穩]  
　　昨美棉因華爾街不振及多頭了結而疲、收盤時略呈堅穩之勢、計期貨漲一至四磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨跌三點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉因利物浦消息良好而堅、計白羅溪漲二·二五羅比原電錄左、（八日電） 
　　美棉　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　比上日　合申規五　五九九　漲三　　二五·七０　五　四三六　跌三　　二九·一０七　六一七　一　　　二六·四０　七　四三四　三　　　二九·００十　六四五　四　　　二七·五０　十　四三六　三　　　二九·一０十二六六一　四　　　二八·一０　十二四四０　三　　　二九·四０一　六七０　四　　　二八·五０　一　四四二　三　　　二九·五０三　六八二　平　　　二九·００　現　四七三　漲三　　三一·六０現　六一０　五　　　二六·一０　埃及六五五　平　　　四三·八０白羅溪一七九·００　漲二·二五　　　二七·七０ 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　　　　　　　　　一九三一年　　一九三二年本季上市累計　　　　一二二五八　　一三七三九　　　　　　　 
八月一日起廠用累計　三七五五　　　四二一七又出口累計　　　　　五八０四　　　七０九七七至日本　　　　　　　九六四　　　　二０二九至中國　　　　　　　二八五　　　　九０八至英國　　　　　　　九五七　　　　一０二二至德國　　　　　　　一四八七　　　一三一二紐約存貨　　　　　　一三二九　　　二０六各港鎭存貨　　　　　四八九六　　　六０七二全世界供給　　　　　九八四八　　　一０六六五其中美棉　　　　　　七二七七　　　八七三六八月一日起全世界 
美棉提用　　　　　　八０七０　　　一０二０三 
[糧食米市銷暢價漲]  
　　滬南　昨日浦江來源十數號、本街店胃頗爽、浦江頂貨寥寥早間開盤高貨平定、普通宿次統漲二角、潦稻客帮略有採辦、行情硬起近角、洋杜尖隨到隨銷市面漲起角許、通變陰化初呆後暢、市稍喊緊、 
　　滬北　昨西路到船十四五號、本街交易尙稱活動、薄稻茶食店買去近千石、價比昨好起二角、變陰元貨稀價提數分、早稻及洋杜尖無所榮辱、常熟頂粳乏貨無市、河廠各貨斛開五千石許 
[洋米市暫居定勢]  
　　漢帮續有辦裝期貨跌小二三分昨日洋米市况、初以客帮去化停頓、市面似有逐步下落之象、本街胃口亦淡、人心均爲下趨、繼因漢口帮忽又繼續辦裝、統市辦去小絞米二千三百包、本街鄉莊亦各辦去二三百包市面立見轉站、本街鄉莊除小絞之外、又辦成敏黨六百包、一號西貢三百包、統市共開各米三千七百包、計小絞高米九元六角九分、中九元五角二分、一號西貢十元零九角至十元零七角、敏黨九元八角半、期貨洋行雖以產地價高迄無售出、然進户胃口更呆、昨日疲小二三分、計開出回籠貨四月份四百噸、價四兩六錢六分至四兩六錢五分半云、 
[粉市突告回跌]  
　　浮多與囤買趁高脫售昨日粉市突見回跌、數週來步步上升之局勢、忽被推倒、良以在上月中之現粉激漲、的係實消發動之帶好、其後有五月期兵船牌之籌碼浮存市上、乃被掮客囤户浮買與廠家等各方利用、推波助浪、操縱居奇、完全爲拾高性質、眞正之實銷帮已嫌高而却步、即有少數實銷、數目甚微與市面無大影響、昨日洋麥報小數角至近元、廠方不敢多量吸收、浮多與囤買均趁高售出、市面隨見突下落矣、計五月份小一分二五、乃爲二兩○八分二五、現貨標準二兩○七分七五、亦帶小半分云、 
[南北貨川榨菜仍見疲跌]  
　　四川榨菜邇來雖之續到、然存底仍屬充、足兼之各方銷胃以國難時期、反見减退、故市價本已廉宜、近日仍見小跌、昨市如上莊貨僅售十六七元、次之則减二三元不等、而走塲依然不暢云、 
[絲茶白廠經美莊成交有待]  
　　華洋雙方尙在談判中 
昨日本埠洋莊絲市、美莊等雖有白廠經進胃、奈開價不高、廠方堅持價漲方售、故華洋雙方尙在繼續談判中、成交有待昨祗信孚進白廠經十包、三星等進黃粗絲十二包價尙堅定、 
[疋頭藍條色汀去路漸動]  
　　疋頭交易依然毫無生氣良以時局不定、人心觀望、故無　批去路、惟自天時轉暖後春令貨稍呈活動、尤以藍條色汀走勢較暢、上海之三義圖售一錢九分、現貨已罄、綸昌七玟瑰一錢八分七厘半、大都爲長江寗波二帮及本街辦進、藍條斜紋因時屆銷令、常州日有運滬、價較前略見起色、金人益五兩七錢半、大得利五兩六錢半、藍條漂布怡和貨頗缺、常州之書生圖已於八兩五錢跌至八兩四錢、印花色汀綸昌七玟瑰深色售二錢三分、白地一錢九分半、五毒布上海三義圖開五兩五錢、門莊店頗有成交、直貢呢細嗶嘰等品已毫無去路、本廠棉布昨因週六今日不能裝運出口、故絕鮮成交、貨價無甚榮辱、西貨更呆、祗下身之藍條府綢本街略有採辦、俱屬三錢左右之貨云、 
[五金馬口鐵重起漲風]  
　　五金交易、邇因銀根仍緊、故前途殊乏盡量發展、雖有交易、不過幾種繁鎖品而已、至大路貨如法西釘·三角鐵·瓦楞鐵等、仍乏大宗出路、因之趨勢多見混沌、惟馬口鐵生意則自開市以來、爲走銷之最良爽者、每日開出終在千餘箱之鉅、市貨被搜益淺、人心因此甚堅、行情漲風甚烈、但上星期中聞庚子賠欵貨裝來不少、致市面受其打擊、標準呈外强中乾氣象、而昨日消息、聞此貨已由某公會收進、綠是一般執貨者又重見强硬、標準亦因此回好、現市如九十磅英貨每箱售十兩○五錢、一百磅十二兩、美貨九十磅十二兩七錢半、一百磅十四兩九錢、二百磅二十五兩老鋼廠二十七兩、雙連貨三十一兩、三五磅四十五兩、聞昨日全市開出各貨共有二千餘箱之多、其購進者則爲四川天津漢口福建諸帮云、 
 
 

Page 11

 
 
波言 
[覆蔡霖生先生書佛]  
　　霖生先生大鑒，接誦大函，欣喜過望，并囑鄙人於最短時間内，予以證覆云云，敬遵台命，略述一　，乞埀鑒焉， 
當不佞握管草擬該文時，閘北江灣吳淞等處之砲聲飛機炸彈聲，雖已寂然，而嘉定太倉等處之砲聲飛機炸彈聲，又隆隆而起，默察此次戰事，我方所受之重大損失，即在此飛機大砲二物，而此飛機大砲二物中，飛機之炸彈，尤爲猛烈可畏，因閘北吳淞等處之種種破壞慘劇，大半爲飛機炸彈所造成之跡像也，因此而憶及本報曾經登載「我國飛雷的發明家蔡霖生氏，已被政府召去，從事製造云云」之一段新聞，假定蔡君而果發明此種利器，則敵人之飛機炸彈，即可無虞，惟此段新聞，已見報多時，何以敵人之飛機炸彈，其破壞舉動，日形劇烈，而飛雷之功用竟寂寂無聞也，更思此種新聞，恐非確鑿，蓋報紙新聞，原以有聞必錄爲原則，故每日披露之新聞中，事實能證者固多，而不盡不實者，亦在所不免，有如多放風箏，亦可阻碍飛機空路，此類謬說，亦騰報章，援引證明，是其一例，則此段新聞，深疑亦非實事，并且閘北吳淞等處，作戰用餘，擊落飛機，頻傳消息，但從未聞有係蔡君所製造之飛雷擊落者，事實昭然，未敢隱飾，遂疑蔡君未必有其人，飛雷未必有其事，希望既切，則忖度偶乖，證此以談，即爲論據，惟情急氣粗，措詞孟浪，唐突西子，竊引歉然，惟濁世澆漓，呌囂熾甚，往往言不顧行，行不顧言，標榜成風，互相誇耀，而一按事實，殊睽逕庭，如此之流，更僕難數，故孔子曰，聽其言必觀其行，亦恐處士純盜虚聲者多也，古既有然，今則更甚，僕之未覩事不敢遽認爲眞有者以此，僕之憤世嫉俗言詞冒率者亦以此， 
　　不意拜讀來書，果係事實，不禁額　手相慶，感愧兼縈，國難當前，奇才輩出，衛國禦禍，拭目共觀，榮幸甚矣，至軍政部之呈文與航空署之證明書，想當時並未公佈，不佞亦末由測知，今讀來書，方瞭底蘊，則事實非妄，皦然可明，惟不佞所希望所欲覩者，並非呈文與證明書等之官樣文章，深望該飛雷能發生顯著之效用，與最大之成功，使四萬萬同胞，共受執事之賜，則不佞再當負荊泥首以叩執事之門也，聊陳梗概，尙祈鑒原，臨頴無任惶悚之至，垢佛敬復， 
大众文藝 
[嚴桂生死事詩夢苕盦主]  
　　桂生、湖南人、官十九路軍第四團三營七連中尉連附、殉於二月三日上海永興路之役、君每臨陣、輒身先士卒、敵人望風披靡、是役、敵兵由橫浜路東寳興路猛衝我軍陣地、君竟脫去上衣、赤膊持機槍應戰、大呼殺敵、衝入敵陣、敵軍爲之胆落、奔潰而逃、我軍前綫、遂大捷、俘敵軍鋼砲七尊、機槍十三挺、將軍亦身中數槍、猶大呼殺殺殺、前進不已、可謂烈矣、君名桂生其姓嚴、身長數尺雄鬚　、馬上馬下戰略諳、山川奇氣鍾湘潭、半生百戰經危阽、未湔國恥心如惔、敵氛雖惡力可戡、願戢島寇安江南、江頭轉鬥旬日淹、彼賊畏之如哮甝、二月三日毒霧涵、戰塲風黑天似黬、賊來如雲步馬兼、雷車壓地高巉巉、君也大呼起裂衫、是何小醜敢狼貪、滅此朝食我猶堪、毌謂我刃鋒不銛、赤其胸膊毛髟髟、手持鐵槍驅兇獑、彈丸脫手快於鐮、賊軍如草恣一芟、我軍隨之馬脫銜、一心陷陣無返瞻、萬賊勢潰如崩巖、是役敵軍盡數殲、生者逃出不二三、君身亦被千創劖、浴血應戰戰益酣、爲國而死死亦甘、我力已竭血面　、大聲呼殺張怒髯、埀死詈賊猶諵諵、嗟自胡馬來䟃𧽼、� 
山河破碎那忍談、遼河之水成靑藍、金城千里囊中探、遂登長城虎視眈、諸軍棄甲馳驚驂、亦有虎將能韜鈐、變節不死强婀媕、彼哉獨非七尺男、以視嚴君能無慚、惟君之體膏鷹毚、惟君之名人心嵌、英魂在天爲星蟾、光明常照衡山尖、 
[和議三月二十五日作柱尊]  
　　和議傳方盛。紛紛電出兵。（近日各報專電謂川兵及張發奎兵出發援滬）幾人眞愛國。不是爲沽名。坐看時機失。（當十九路軍未退時援軍即到則淞滬可以不陷而戰場可不延及嘉太矣）休爲城下盟（。三月二十四日起正式談判）千家殘壁在。愁對夕陽明（政府倘果簽訂辱國條約而求和邪試問何以對吳淞閘北千萬被燬之家） 
大衆科学 
[火綿工]  
　　二十世紀底戰爭，是科學的，但是我國對於科學，是向不研究，自一二八和敵抗戰後，我們就得了一個很好的敎訓，並且感覺到我們槍砲在在落人之後，所以現在我們必須着重科學，用科學方法改造槍砲，現在我且不談改造，因爲我也不是科學家，我所講的就是製造火藥時最有用，並且佔極重要地位底火綿，現在寫出來和諸位研究研究·· 
火綿是那綿花浸在藥水裏成的，牠的化學公式，是Ｃ６Ｈ７Ｏ２（ＮＯ３）３我們若然粗製牠，可利用紡織塲的屑綿，再那硝酸一分和硫酸三分，各盛於有活栓的陶器壺中，乃慢慢的倒硝酸於硫酸中，那鐵竿漸漸的混合牠，再那蓋覆在上面，現全冷後數小時，更將此混合酸液，注於在冷水中的陶器鉢内，鉢内備有鐵製的架，那乾燥備就的屑綿（即精製綿）浸在這酸中，再那鐵竿攪和，後在鐵架滴瀝牠剩下的酸，如此數回浸漬，綿花消費的酸，從壺注出，一方浸以綿花，此時因硝酸的作用，發着大熱，必須常常那冷水來冷，這鉢内綿花的大部分，因此回的浸漬，變成粗製火綿，等數分鐘後，用鐵鈎取出，這樣粗製的火綿就成功了， 
　　牠的形色，和精製綿花差不多，但是一經熱後，或撞動後，立刻爆發，所以在火藥中佔極重要和最有用的地位， 
[嗅香水可維生命一臧]  
　　哥倫比亞大學敎授麥司登善加德博士、近在紐約電氣協會、報告香水與維太命的關係、頗引起科學界之注意、渠謂如嗅上等香水、殆與吸收維太命Ａ的効力相埒、蓋香水中之香氣、含有化學生成的營養分、故將來因化學進步、可不食物品僅嗅香水、即能保持生命、雖此種學說、尙未經社會實騐、不能信以爲實、但由紫外光線直射於身體時與吸收與維太命Ｄ同樣的營養要素生理作用一點觀之、則嗅香水而使體内生成維太命Ａ、不爲無理、是以將來因化學之進步、自可斷定該學說之不誣也、 
隨便談談 
[忍痛開市]  
　　記得在槍聲砲聲溢滿閘北的時候，我爲了買幾尺粗布跑進我家附近的一家布店。這一家「寳號」很大，，你可由它那佔了很長的一節街面。便可以看得出來。大概是因爲「暴日犯境罷市禦侮」的原故的這「寳號」只洞開了兩扇大門，自然買主們誰都可以進出，果然「生意興隆」，殆有「顧主滿堂」之概。其中的一位掌櫃是我認識的，於是我也客氣十足的照例的問候着； 
「生意可好！」「麻麻糊糊。」　　「噢？那末你們却不曾受着戰事影 
響呢？」　　「哈哈，不能開市，那能不受影響呢？」 
　　「啊！····」 
　　哼，我懂得了，所謂之「罷市禦侮」，眞使他們受著「暴日犯境」之苦了。於是忿氣不買布直往外走，當走出店門的時候，他還指着一大貨櫃！被某某機關查封的東洋貨對我說； 
「你看，這一大櫃的布匹，眞不知」 
什麽時候才可以啓封哩。」 
我簡直没有適當的話語可以回答他，於是便悻悻地走到街上，這幾句談話始終在我心頭。今天我爲了妻的糾纏又得去「光顧」他的「寳號」，當快近門邊的時候，便看見這布號店門大開，並且在牆壁上換上了一張「長期抵抗忍痛開市」，於是我肯定的想，今天他們該不致於使我難堪了，果然，當我剛一踏進店門，那位相識者便遠遠地喊着； 
「早哇！」那末我也再來一句；「生意可好！」「是的呀，昨天開市了哩！」他滿臉春風的迎着我來，甚至和我拉着手。他說： 
「春天來了，天淸也暖和起來了。」那末我也迎着他的心理說··「只要和議成了，天下便要太平了 
！」 
　　可不是嗎？這便是中國商人的愛國哩！ 
東西南北 
[心死澄源]  
　　夫；「整日在家裏潛伏着，多麽無聊啊！足足二個多月了，悶得來，我想到山明水秀的西子湖去逛逛，你能伴我去的麽？」 
妻；「我亦這樣地想，不過聽說和平還不十分靠得住呢，假使到了杭州，萬一有些風吹草動，豈不糟糕了嗎？倒不如公園裏去吹些新鮮空氣好了，但不知公園開放了没有？」 
夫；「公園麽？開放得長遠了，那天，十九路軍退出了閘北之後·我們就了 
可以進去散步了，」 
妻；「虹口公園呢？還是外灘公園？」夫；「富麗些，洋化些，兆豐公園的好，多化去幾個銅子，倒不在乎的，」妻；「也好，我們去吧！」 
[市塲訊]  
　　地圖製作法出版大夏大學地理敎授中華書局地理編輯、葛綏成君、現編成地圖製作法一書、凡各種繪圖器具之使用、各種地圖之繪法、字體符號之指導、彩色之着法、圖表之實際應用、繪圖之參考用書等、靡不詳爲叙述、全書銅鋅版圖、多至百餘幅、由中國科學公司承印、文明·大東開明各書局代售、定價一元二角、 
　　中西大藥房四馬路中西大藥房自本月一日忍痛開市對於春夏各種藥品正在日夜裝製所有外埠各省批户因戰事發生有少數阻碍區域暫行繞道運至外餘皆暢行無阻而轉瞬又屆夏季該藥房出品之「老牌明星花露香水」除能解臭止汗避瘟外兼治一切皮膚病效力至廣大故門市批發兩部日形擁擠云、 
[來函]  
　　夏仁傑君來函　自貴報創此科學欄來、諒閱者極表欣迎、茲有懇者、我國此次受日本之慘刦、無人不疾首痛心於「飛機之擲彈」、良以不獨閘北之瓦礫場、皆爲航戰所一手造成、即叩諸前線官兵、亦莫不嘆飛機破壞力之大、而我國無如之何、現雖極愚之人、無不大聲急呼曰、救國不外二種、一曰提倡航空、一曰多購高射砲、現有極多愛國之士欲捐欵助成之、而苦無人作具體的提倡、抑且對此多莫知詳情、故特函請搜集飛機與高射砲兩種詳細的科學給我們、并可喚起大家來予以實力的提倡、則我雖力微、亦當立志每月捐薪百分之幾、或聯合同志、作實力的籌買、專頌撰安、夏仁傑啓五日、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
