# 1932 - 165 - 4921267

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
時評 
[爲法律奮鬥　翰]  
　　予爲本報月刊。徴文於吾友吳經熊博士。吳博士語予曰。「申報創辦於一八七二年。是年也。不特爲中國新聞事業史上富有意義之一年。亦世界法學史上最重要之一年。蓋德國大儒伊耶陵所著之爲法律奮鬥一書。亦適於是年初版也。」按伊氏斯書譯文逹二十一種。版本無數。日文有陸奥宗光本梁任公嘗取其義而作論權利思想。採入飲冰室文集。原書有六十年之歷史。適與本報同年。而國譯本猶付闕如。予嘗譯其半。以事冗未竟。至以爲憾。是書在此死氣沈沈之學術界中。不受國人重視。固不足。異惟是書正切合於六十年後吾國今日之現狀。足以激發我民族之猛省。足以針砭我民族之通病。此我之所以亟欲一述焉。 
　　伊氏之中心主張曰。「法律之目的爲和平。而和平之代價爲奮鬥。」其義至精。蓋一部法律進化史。即一部民族奮鬥史。西洋羅馬時代貴族與平民鬥爭之結果。始有保護平民的十二銅碑法之創立。近世中產階級與封建階級鬥爭之結果。始有著名的人權宣言之宣佈。誠以一民族之法律保障。必須從絶大之犧牲與奮鬥中得之。固不能蠢立痴望。如守株待兎。而可以希冀也。和平非苟安可致。當有相當代價。此代價爲何。曰奮鬥。不斷的奮鬥。殊死的奮鬥。斯一義也。偉大無倫。可以施諸内政。亦可以施諸外交。吾民族困於内戰也久矣。非戰之籲求。磅薄於全國。而干戈之未息也如故。上海停戰恊定之墨瀋未乾。而廣東鬩墻之鬥爭又起。吾人民之哀呼。雖聲嘶力竭。初無動乎軍閥之方寸。而人民尙欲在不自奮鬥不自掙扎中求和平。其可得乎。吾民族困於苛政也久矣。憲政之需要人皆知之。然而所謂憲政運動者不作奮鬥之準備。不事基本之鍜鍊。而徒向執政者呼求政權之交還。與虎謀皮。其可得乎。人類歷史中。有如此廉價之憲政乎。吾民族困於外患也久矣。敵進一尺。吾退一丈。近百年來吾無限之國土與國權。皆斷送於此一進一退之中。自九一八以還。此一進一退之步驟。愈益加緊急速。而我民族精神。並不因此稍振。徒隨不抵抗政府之後。祈禱國聯出力。爲我恢復國土。其可得乎。世界民族救國運動中。有如此卑劣之運動乎。 
　　鳴呼。伊氏斯書。誠對我人之當頭一棒也。一則曰。「法律賜與人民。非不勞而獲者。人民必須鼓勇邁進。流血奮鬥。然後得之。」再則曰。「法律在其歷史的進程中。其所呈我人之眼簾者。是一幅猛攻奮鬥堅苦卓絶拚命找出路之寫眞。」三則曰。「一民族之權利。受人侵佔。仍屏息以待。是不啻自己宣佈自己之死刑。此民族任人掠奪其土地一方里而不屑究懲。則人將得寸進尺。非至全國土地皆爲人有。國家亦從此破滅不止。如斯民族。實不配有良好之運命。」 
　　伊氏所賜給我人之敎訓。質言之即曰。惟民族能自起奮鬥。始足以消弭内戰。惟民族能自起奮鬥。始足以享受憲政。惟民族能自起奮鬥。始足以保全國土。不知奮鬥之人民。不配爲法治國之人民。不知奮鬥之民族。不配爲獨立之民族。自九一八以迄於今。已届九月此九月中。國人試返躬自問。所經歷之艱險若何。所自奮發以與命運奮鬥者若何。今後所以圖自存。謀挽救之道又將若何。讀伊氏書能不汗流浹背矍然驚起乎。 
國内要電 
[粤空軍奉令攻瓊崖]  
　　陳濟棠禁省報登載攻瓊軍事新聞 
　　（香港）空軍奉陳濟棠命、二十一日派鄧粤銘率第一隊機十架赴雷攻瓊、劉起時葉敏予·兩團二十二可到雷、（二十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十日禁省報登攻瓊軍事行動新聞、（二十一日專電） 
[李宗仁電粤請假]  
　　（香港）李宗仁再電粤、續假一月、粤决派鄒魯·鄧澤如赴桂、敦促回粤、（二十一日專電） 
[李漢魂由韶返省]  
　　（香港）李漢魂二十一由韶返省謁陳濟棠、（二十一日專電） 
[李揚敬計劃攻瓊]  
　　（香港）李揚敬留省計劃攻瓊、暫緩返汕、（二十一日專電） 
[蔡廷楷即可到港]  
　　（香港）聞蔡廷楷二十五可到港、陳濟棠派員來港迎候、粤助十九路軍費、擬每月增至三十五萬、（二十一日專電） 
[唐紹儀傳已來滬]  
　　（香港）傳唐紹儀已赴滬、（二十一日專電） 
[日攫東北關税美國提出抗議]  
　　斥爲違反九國約精神 
　　英政府亦正密切注意 
　　（東京）茲悉外務省接得駐美日使轉來美國務卿史汀生之通牒一件、聲述東省關税問題、日外務省因此問題複雜、如何答覆、現尙未定、美方通牒略稱、據報「滿洲國」籌備關税自主、刻正組織獨立之海關行政、以日人爲總税務司、此項計劃如獲成立、將破壞中國關税完整、且違反九國條約之精神、美政府對於該約之施行、素加密切注意云、按九國條約保障中國土地及行政完整、簽字國乃美·比·英·中·法·意·日·荷·葡·等九國、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　保守黨薩繆爾、今日在下院提出東三省關税徴收、及中國外債以關税抵付事、向外部曾否接到日政府欲將東三省關税所需以償還英債之部份、交與以前負責收税及還債者之消息、外部次官艾登答稱、據最近消息、東三省税關六處、其中有三處所收之關税、照常匯交上海、其他三處關税剩餘、則付入一種特殊縣賬、英政府對於以中國關税爲抵押之外人債務問題、現正予以甚愼重之注意但尙未有可信此種担保已被破壞之理由云、（二十一日路透社電） 
　　紐約　國務卿史汀生曾于六月十日向日本非正式表示美國關心東三省中國海關之被兼併、此訊今已由國務院徴實、此項消息、今日載見紐約時報華盛頓訪函、内稱、美國因其應得之庚子賠欵、乃以中國海關爲抵、故不得不提出抗議、日本覆稱、此乃「滿洲國」政府之事、與日無關、又稱、英國之提出同様抗議、亦爲不足訝異之事、蓋英國有巨額借欵、亦以中國海關爲抵也、（二十一日路透社電） 
　　（東京）今日據確實消息、日政府决議盡力調停、使大連海關問題得和平之解决、日本議召集列强與中國公使會議、爲求解决該問題計、擬提議自所收關税内撥出足敷償付外債之欵、其餘剩者、由中國海關與「滿洲國」對分、（二十一日路透電） 
[汪等尙留北平預定一二日内南旋]  
　　（北平）汪精衛·羅文幹·宋子文等北來接洽外交問題、大致完竣、决一二日内返京、北寗路已備妥專車、（二十一日專電） 
　　（北平）南京來此之政府諸領袖、今日未能如期首途回京、現仍從事中日爭端之重要討論、而尤注重東北海關事、（二十一日路透社電） 
[順承王府最後討論]  
　　（北平）今午汪顧羅赴順承王府張之宴會、席間對東北事件、作最後討論、（二十一日專電） 
　　（北平）汪·羅·宋·曾·顧·等今晚在順承王府晚餐、並與張再詳商軍財外交各問題、（二十一日專電） 
　　（北平）汪·宋·羅·昨夜與張晤談、張因病未能長時間談話、改與王樹翰·顧維鈞·萬福麟等磋商、今晨始散、（二十一日專專） 
[汪羅宋接見各人員]  
　　（北平）汪今晨接見孫殿英代表胡捷三及高紀毅、羅今午在外交大樓與顧商外交問題、下午三時、接見葡萄牙公使、宋今晨接銀團代表、（二十一日專電） 
[馬丁兩公子進謁汪]  
　　（北平）馬占山公子馬奎·丁超公子丁文傑·及王化一·王卓然等、下午謁汪、報告九一八後東北經過情形甚詳、（二十一日專電） 
[汪等改乘火車回京]  
　　（北平）曾仲鳴談汪及宋羅北來任務已畢、定明後日返京、原定乘機南下、因汪連日勞碌、身體不適、改乘火車、（二十一日專電） 
　　（北平）鐵部迎馮專車今午到平、汪展期離平原因、係擬再與張晤談、（二十一日專電） 
[過泰安擬訪馮玉祥]  
　　（北平）北寗路奉鐵部令、飭津浦泰安站備山轎十餘乘、備汪等乘坐赴泰山訪馮、（二十一日專電） 
　　（北平）曾仲鳴談、汪擬過濟時與韓晤面、（二十一日專電） 
[荊有岩等謁宋子文]  
　　（北平）冀特派員荆有岩、津海關監督韓麟生、財廳長姚鑫等、今日下午謁宋子文報告華北財政狀况、並商今後財政問題、（二十一日專電） 
[劉崇傑擬暫緩赴京]  
　　（北平）羅欲劉崇傑同返京就外部常次、劉擬調查團離平後、再赴京就職、（二十一日專電） 
[各路局長宴曾仲鳴]  
　　（北平）北寗平綏滄石各路局長及平漢膠濟等各路代表等、今午假東興樓歡宴曾仲鳴、（二十一日專電） 
[何成濬等返漢]  
　　召各軍辦事處長談話 
　　詳詢餉糈情部 
　　（漢口）何成濬·夏斗寅·朱懷洋·李書城·及總部參謀長曹浩森·耿伯釗·蕭萱等、二十一日由潯、乘江和輪抵漢、何健尙留廬、何應欽定二十二下山赴南昌、日内赴京、蔣定一週左右來漢、總部即設漢、何成濬到後、即諭參長楊揆一、當午召各軍辦事處長談話、詳詢餉糈情况、即據以呈蔣、備增加軍費參考、（二十一日專電） 
[蔣一週左右可到漢]  
　　（漢口）何成濬談、蔣一週左右可到漢、在漢在相當時間勾留、廬山會議、蔣病、只參加一次、對勦匪軍事政治、均有詳細規定、鄂中殘匪、仍由十軍及川軍進勦、甚順利、鄂東三省會勦、軍費决增加、何應欽二十一日下山回南昌、即赴京商洽、至軍力方面、决增兵入鄂、但增若干、及何人部隊、尙未定、（二十一日專電） 
[剿匪側重政治力量]  
　　（漢口）夏斗寅談、廬山會議對剿匪、决軍事政治並重、軍事力量佔三分、政治力量佔七分、以期恢復秩序、安定民生、建設方面、决修築公路、敷設電報電話機、以利交通、民政注重清查户口、統一團防、實施收復土地法規、謀地方永久安定、（二十一日專電） 
[曹浩森任總部參長]  
　　（漢口）曹浩森談、在廬奉蔣令來漢、始悉奉派任總部參長、蔣對剿匪已下决心、數日後到漢、參部决設漢口、（二十一日專電） 
[運輸處决設兩分站]  
　　（漢口）總部行營在蔣未到前、由曹浩森處理、行營運輸處二十一日决設兩分站、一分站設應城長江埠、二分站設漢川脈旺鎭、委龍安華祈永會任站長、限二十五前成立、（二十一日專電） 
[川軍師長督戰受傷]  
　　（漢口）軍訊、賀匪由鄂中圖竄荆門當陽、一部與川軍激戰、川軍師長范紹增督 
戰受傷、清鄕會推何葆華二十二赴前方慰勞、（二十一日專電） 
[清鄕會無力籌軍費]  
　　（漢口）清鄕會議决對綏署請發勦匪費四十萬、請另設法、（二十一日專電） 
[張印相等抵漢謁何]  
　　（漢口）張印相·彭振山、二十一日由防抵漢謁何、蕭之楚定養赴前方勦匪、（二十一日專電） 
　　（漢口）總部政訓主任賀衷寒、二十一日由潯來漢、二十二日可到、（二十一日專電） 
[勦匪總部决設漢口]  
　　（南京）豫皖鄂三省勦匪總部决設漢口、行營暫設蚌埠、將來視情勢需要、再行推進、副司令李濟深、擬赴平晤張後、再出發、（二十一日專電） 
[熊式輝自廬返南昌]  
　　（南昌）熊式輝二十日由廬山返省、今監各區行政長官就職、熊談、在廬共開會三四次、各省對政治軍事、均有報告、互作參考、邊界之會剿團隊、吏治之整頓、均有詳細討論、蔣約一週内赴漢、何數日内返省、據政界訊、熊今明日尙須赴廬一行、（二十一日專電） 
[胡若愚師候令入贛]  
　　（香港）李宗仁令胡若愚師開梧集中、候令入贛剿匪（二十一日專電） 
[調查團討論整理報告程序]  
　　哈斯調閲各文件 
　　赴日行期將展緩 
　　（北平）調查團五委今晨在外交大樓開會、討論報告書整理程序、秘書長哈斯并赴各部調閲文件、該團擬不再與汪羅會見、（二十一日專電） 
　　（北平）李頓調查團之發言人今日語路透訪員、謂調查團何時赴日、現尙未定、刻正待日政府表示何時願歡迎該團到日消息、（二十一日路透社電） 
　　（北平）此間預料國聯調查團將展緩行期、七月前暫不赴日、聞日陪員已通知李頓勳爵、日政府不欲調查團七月前赴日、因内田是否允就外相職、現猶未决、日方意欲調查團在此問題决定赴日、（二十一日路透社電） 
[瀋垣形勢緊張]  
　　于芷山部參加義軍 
　　瀋城于宅已被查抄 
　　山海關　瀋傳于芷山將反正附馬、日前義軍攻瀋、于部並有響應之嫌、故將該駐軍移調、瀋于宅已被查抄、一説係因于攻義軍不力、部下迭有參加義軍之故、瀋垣仍緊張、叛逆出示關謠、人心仍惶惶、（二十一日專電） 
　　（北平）瀋垣東永陵街發現義軍五百餘人、向游擊隊襲擊、日步兵一連迎戰、義軍向城東北退去、無傷亡、日軍死十餘、傷七人、（二十一日專電） 
[溝帮子義軍圖進攻]  
　　山海關　溝帮子大處山一帶義勇軍、將進攻、駐錦州以東之日軍、紛向該處調集、（二十一日專電） 
[僞路沿線樹木砍盡]  
　　山海關　僞路沿綫樹林砍伐殆盡、民房亦强迫拆毁、以防義軍潛匿、僞路車加派日軍四十名携機槍護送、（二十一日） 
 
 

Page 4

 
 
[義軍擊敗興城日軍]  
　　（北平）三路義軍昨夜大敗興城日軍、斃敵七十餘、傷二十三人、綏中仍酣戰中、（二十一日專電） 
[哈日軍極恐慌]  
　　自衛軍時有攻哈勢 
　　僞吉軍反正燒日機 
　　（北平）哈埠來人談、駐哈僞吉軍警備一旅三營、于自衛軍攻濱江時、作内應、並至日機廠、將飛機六架悉燒毁、後即全隊投自衛軍、哈附近自衛軍、時有攻哈勢、日人極恐慌、將哈埠各胡同盡數安置栅欄門、以防自衛軍、（二十一日專電） 
[阿城附近日機投彈]  
　　（哈爾濱）日機二十日至阿城東北三大家子、向馮占海軍投彈數十枚、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）吉義軍與日軍岡村部隊二十日激戰於阿城西郝驟子屯崔家屯、日機往來投彈、美軍應戰數時、向東方退却、阿城日軍增加、城内外成聯絡式、（二十一日專電） 
[通河鎭一片瓦礫塲]  
　　（哈爾濱）開富錦之商船大興號歸哈云、江道尙平靖、各碼頭糧石堆積甚夥、農民急待運券、但船班甚少、呼鎭商業衰落已極、十九倒閉、通河鎭爲黑省瀕江最繁盛處、悉爲砲火所燬、全市一片瓦礫塲、駐同江迄富錦、爲李杜軍、三姓佳木斯爲新吉軍、（二十一日專電） 
[李杜報告轉戰經過]  
　　（北平）李杜函平某要人、報告轉戰經過、並稱一息尙存、决不稍萌退念、望中央迅謀解决辦法、（二十一日專電） 
[呼海路尙在混戰中]  
　　（哈爾濱）呼海路南行客車行過興隆鎭、適大刀會紅槍會數百追擊、路軌上置樹木、司機開足馬力脱險、呼海路被燬六橋　來月中旬可修竣、路局派員赴各站調查扣留車輛、便整頓、路局長仍爲前任之高雲昆、在病假中、（二十一日專電） 
　　（哈爾濱）據日人方面消息、近數日内有惡戰、今日有反滿軍千名、多屬紅槍會、攻擊距海倫南十五哩之某地點日守兵、日兵得綏化之援軍、合攻反滿軍、殺死一百五十五人、餘衆向南而逃、另有反滿軍千名、攻擊克山東北吉東之日兵據日人聲稱、敵衆敗退、死五百人、又稱、日軍曾奪獲砲彈五百枚、來復槍六十六枝、子彈甚夥、日兵死十三人、傷二十八人、（二十一日路透電） 
[救國會代表報告東北現狀]  
　　（南京）二十一午救國會代表李大璋由東北回京、向報界報告東北現狀如次、一·義勇軍可槪爲四區、甲·爲北滿、（吉黑）首領馬占山·李杜·丁超·李海靑等、均往日正式軍隊編成者、近日哈埠近郊戰事、即該部參加者、乙·鴨綠江一帶義軍、係散在各地之警察與保甲及小股鬍匪所組成、無甚實力、丙·遼寗中部義軍、係老北風部、丁·北寗路一帶義軍、散渙無甚組織、總之義軍無接濟而乏統一指揮是爲最大缺點、一·滿洲財政機關、多由日人把持、東省農產、近都不能出口、經濟斷絶、由滿洲僞國向日本借欵二千萬日金以鑛山作抵、不足再向民衆籌濟、東北民衆備受勒索、已無生活能力、三·滿洲僞國政治、以共和會爲滿洲惟一政黨、各省縣仿國民黨辦法設指導委員會、凡省縣一切政治舉措、均須得指導會之同意、總會長趙欣伯、餘中日人參半、各縣亦然到處宣傳滿洲國成立之必要、又組織滿日恊和團、以監督及調查各地方政治、亦中日人各半、又設清鄕局、由日人主持、肅清各地匪患、（包括義軍）、鐵路及交通事業、完全掌握日人之手、鑛產亦正在採掘、美其名曰爲滿國闢財源、實則日人自採取耳、四·敎育、中等以上各校均停辦、小學照常開學、添授滿洲歷史及日文、在各校所在地設滿日聯歡會、五·滿洲僞國軍隊、約五萬餘人、編製以旅爲單位、軍官華人、參謀參以日人、專任剿匪、受關東司令本莊節制、六·東北民衆情况、因受義軍之徴發、及僞政府之勒索、民不聊生、恨張學良最甚、以其正式軍隊不抵抗、而委收復失地之責于義勇軍、結果損失生命財產者悉爲華人、而日人所損無多、甚盼政府以正規軍組織之方統馭、可以一貫、否則正式軍隊出關、人民亦甚歡迎、（二十一日專電） 
[全國商品檢騐會議開幕]  
　　（南京）全國商品檢騐會議二十一日開幕、郭春濤主席、致訓詞、下午開分組審查會、計行政組三十六案、技術組五十五案、（二十一日專電） 
[鐵交兩部代管國庫辦法]  
　　（南京）財部以交通鐵道兩部財政、同屬國家收入、理應由財部監管、以資統一、惟事實上殊多困難、刻經三部會同草擬鐵道交通兩部代管國庫辦法數條、於便利之中、仍不違統一之旨、將於二十一年度起實行、（二十一日專電） 
[籌開中之全國財政會議]  
　　（南京）廬山會議對財政開源辦法、雖已有所决定、惟尙須徴集各方意見、通盤籌劃、庶可進行盡利、聞俟宋子文返京後、將召集全國財政會議、商討一切（二十一日專電） 
　　（南京）財　　中央　定七月份起恢復黨政軍　、以　　　放、　　全國關税收入支出、相差甚鉅、　　　緒、業經商定、仍照現行减折辦法、黨政軍費、續减六個月、至本年十二月份止、在此期内、任何機關、不得加撥經費、（二十一日專電） 
[葛光庭談膠路業務狀况]  
　　（南京）膠濟路委員長葛光庭談膠路業務狀况、自東北與淞滬事發生、營業一落千丈、本路運輸、煤爲大宗、閘北廠家被燬無遺、而外人所辦輪船及工廠、均用開濼煤、致運輸受大影響、平日進口日貨雖多、但近日銷路亦减少、出口品之花生等、今年亦少、營業衰落、逹於極點、惟尙不虧蝕、現擬辦贖路公債、查民十一年向日政府借四千萬日金、年息六厘、每年分兩季歸還二百四十萬元、五年還清、在去年之七月一日、本爲還欵之期、其時適日金飛漲、我國幣一百元祇購日金四十三元、爲免除損失起見、向日方磋商、始允先還七十萬、但此七十萬亦將我國幣一百二十萬存入銀行生息、另由正金銀行劃欵代付、其餘五十萬元、在今春三月間日金低落至每百元能買七十餘元時、始行撥還、此舉本路省費四十餘萬元、本路路產現值六千餘萬、五年後可有七千餘萬、故贖路公債現時發行六千萬、即將路產作抵、在五年之後、日金能低落與我國幣一様時、祇須四千萬已足、公債銷路前途當可樂觀（二十一日專電） 
[行政院决議案]  
　　（南京）行政院二十一日開第四十三次會、出席朱家驊·陳紹寛·石靑陽·黄紹雄·陳樹人·顧孟餘·陳公博·列席軍次陳儀·内次甘乃光·外次徐謨·法次鄭天錫·交次陳孚木·京市長石瑛·主席黄紹雄·議决、（一）内政部黄部長請薦任曹鍾麟試署該部民政司科長案、通過、（二）内政部黄部長請薦任魯毓麟爲警官商等學校校長、張松涵爲北平擋案保管處主任案、通過、（三）軍政部何部長請任馬介吾王憲章爲軍參院上校諮議案、通過、（四）鐵道部顧部長請薦任王正基桂銘敬爲該部技正案、通過、（五）鐵道部顧部長呈爲該部技士趙祖康免職以李應强充任案、通過、（六）蒙委會石委員長請簡任昭烏逹盟盟長扎噶爾卓紓圖盟盟長逹克主彭蘇克兼任各該盟兵備札薩克案、通過、（七）實業部陳部長提議請將鹽政改革委員會組織法第三條財政部部長句下加「實業部部長五字」及同法第十二條修改爲「鹽政改革委員會遇必要時得選聘富有鹽務漁業或工程學識經騐者顧問或專門委員」案、决議、咨立法院修改、（八）江　省政府主席　式　　　該省各行政區長官公署暫行規程　　核備案　、决議、函中央政治會議、并咨立法院、（二十一日中央社電） 
[懲委會審議會]  
　　議定懲戒辦法 
　　（南京）公務員懲戒委會二十一日開首次審議會、出席委員茅祖權等十一人、審議懲戒案件兩起、已定懲戒辦法、（二十一日中央社電） 
[藏兵進逼玉樹]  
　　巴巴苦苦賽橋有激戰 
　　（北平）蘭州電、馬麟由甘返靑、藏兵北進、玉樹告急、馬步芳率部十八日赴玉樹防堵、玉樹附近巴巴苦苦賽橋一帶有激戰、（二十一日專電） 
[沈光漢師到泉]  
　　（福州）沈光漢師到泉、駐海澄石碼、沈本人明日可到、林知淵即由厦入泉、（二十一日專電） 
　　（南京）十九路軍六十師部全體職員、及百二十旅鄧忠才部、由師長沈光漢率領、由蘇抵京、二十一日乘傑克司郵船及公平嘉禾等輪赴閩、（二十一日專電） 
　　（福州）林知淵昨赴厦、蕭叔宣明日赴滬、（二十一日專電） 
　　（福州）林壽國向海部自請取消剿赤指揮官、（二十日專電） 
[津平隴三路清理車輛會議]  
　　（徐州）津隴平三路清理車輛會議、二十一晨在北站一號房開會、到三路代表黄麟圖·趙國棟·趙鏗·江昭·林翊春·董耀堂·李學詒·徐鍾淮·潘尹·吳廷柏陳生璋等十一人、津浦代表黄麟圖主席、通過津浦路提清車六項原則、主旨在互換車輛、逐漸清理、而不妨碍各路運輸、定每日上下午開會議兩次、討論詳細辦法、會期大約三日、（二十一日專電） 
[俞飛鵬返京視事]  
　　（南京）俞飛鵬二十一由漢返京、即赴交部視事、（二十一日專電） 
[李景樅辭職已准]  
　　（南京）歐亞航空公司營運組主任李景樅辭職、交部派廖觀立繼任、（二十一日專電） 
[中大經費獨立運動]  
　　（南京）中大經費獨立運動委員會敎授及學生代表九人、二十一赴行政院請願、因汪在平未返、無結果、（二十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
申報第二張（七）國内要電二 
[牛蘭夫婦定期開審]  
　　（南京）牛蘭夫婦犯罪案、定七月五日上午八時、在江寗地方法院公開審訊、牛蘭所選任之外國律師、當然不能出庭辯護、惟被告可照中國刑事訴訟法、選任在蘇高法院登錄之中國律師爲辯護人、如自願放棄選任、則由法院指定律師爲其辯護、被告如有法律意見、亦可請求外國律師代撰意見書、呈交法院、（二十一日專電） 
[旅京皖人關心弊政]  
　　（南京）皖省旅京同鄕會以皖省放賑舞弊、已查有實據、推代表王政等赴滬、向 
國府水災救濟會交涉、又以皖省各縣遍設米糧查禁處八十餘所、特種營業税三十餘所、特電皖主席吳忠信、予以警告、並電全皖各商號、一致力爭、（二十一日專電） 
[敎部籌辦義勇敎育]  
　　（南京）敎部籌辦義勇敎育、現正計劃進行辦法、俟决定後、即于下學期起、令江浙等省先行遵辦、再推至全國、（二十一日專電） 
[財委會卽着手籌備]  
　　（南京）全國財委會俟汪宋返京後、即着手籌備、委員人選、就簡任以上公務人員、農工商金融各界·及財政專家經濟學者、選舉三十五人至四十五人、（二十一日專電） 
[京警備部槍决匪犯]  
　　（南京）警備部二十一日下午槍决匪犯朱榮鑫·王立功·李延福·呂尙財·即張尙財·王光銀六名、（二十一日專電） 
[京市發現虎列拉症]  
　　（南京）京市近十天來發現虎列拉者四百餘人、已死百餘人、國府收發二人、吃冷麵後、不到三小時即死、衛生署現全力勸市民預防、（二十一日專電） 
[學術團體乘車減價]  
　　（南京）鐵部規定優待學術團體年會會員乘車辦法、依照團體旅行減價乘車章程辦理、（二十一日專電） 
[湘鄂路籌購紅道木]  
　　（南京）湘鄂路局請在澳洲購紅道木三十萬根、需價二百四十萬、鐵部以部欵支絀、英庚欵積存部分、祇可在英購料、不能移動、特令該局就應購新木之最少限度、自身可籌措若干、尙少若干、呈復核辦、並令該局將積存之川漢路舊料、儘量利用、以免廢棄、（二十一日專電） 
[軍參院擴充組織]  
　　（南京）軍參院擴充組織、設軍事總務兩廳、以周維寅爲軍事廳長、王錫壽爲總務廳長、（二十一日專電） 
[鄒作華談考察經過]  
　　（南京）鄒作華抵京談、奉命出洋考察農墾、德國用科學將農產品增加、以前每年只收一季之稻粟、現竟能以科學方法、使每年增收三季、所產出之粟、亦較天然質爲肥厚、其他各國亦莫不如是、回顧以農立國之我國、農食反仰給舶來品、可爲扼腕、至軍備方面、各國之海陸空軍敎育器械、均較我爲優良、而我連年内爭、元氣耗盡、長此十年、恐將爲各國所淘汰、宜速覺悟、東北失地、定用武力收回、僅憑交涉、是靠不住的、對俄復交、應從速實現、俾外交上得一與國、（十十一日專電） 
[政府添聘歐美機師]  
　　（南京）政府將添聘歐美機師、敎養航空人才、擴充空中軍備、（二十一專電） 
[研究院停聘調查員]  
　　（南京）中央研究院擬下月起、將調查考察等人員、一律停聘、以節經費、（二十一日專電） 
[戴鈕準備赴洛就職]  
　　（南京）考試院副院長鈕永建定日内赴洛、又戴傳賢亦擬俟林返洛後、即來京轉洛、與鈕同就考試院正副院長職、（二十一日專電） 
[威勝艦奉令開鄂南]  
　　（南京）海部以鄂南簰洲地方匪氛又熾、駐防該處之德勝艦、近因須開漢裝煤、特電令駐防新堤之威勝軍艦前往換防、（二十一日專電） 
[蘇商反對特種營業税]  
　　（南京）蘇省商聯會以蘇財廳堅持興辦特種營業税、定期七月一日開徴、不啻厘金復活、特呈行政院請嚴厲制止、（二十一日專電） 
　　（鎭江）蘇商聯會二十一日議决、（一）特種營業税根本不承認、商會願在營業牌照税開辦後、儘一月内先借一季税欵、（二）請財廳召集本省耆紳兩錢商會、成立蘇財政討論會、解决本省財政、確定二十一年度預算、（三）呈請中央增加洋麥舶來棉紗花及總品進口、（二十一日專電） 
[鎭揚敷設長途電話]  
　　（鎭江）蘇省府廿一日議决、敷設鎭揚長途電話、撥欵四萬五千八百餘元、籌備興辦、（二十一日專電） 
[王正廷自平南下]  
　　（北平）王正廷今晚偕夫人離平赴京、（二十一日專電） 
[平政委會通過議案]  
　　（北平）平政委會今晨例會、于學忠主席、通過要案十一件、（二十一日專電） 
[華北兩路檢閲官委定]  
　　（北平）軍委會議决、調炳勳爲北寗綫檢閲官、富占魁平綏綫檢閲官、富日内赴晋檢孫殿英部、再轉張垣檢何立中董英斌兩旅、（二十一日專電） 
[津汽水拒貼印花案]  
　　（天津）反對汽水貼花後援會、定二十二　會、推代表向黨政當局請願、如無結果、即派糾察隊保護汽水公司復業、（二十一日專電） 
[津市當局嚴防虎疫]  
　　（天津）本市染虎疫者二十一日計二十一人、死九人、市府組織診療隊、定二十二出發、並在小劉莊設防疫所、津海關對入口船派醫生嚴厲檢查、據紅萬字會消息、此次虎疫發現於華街、患者均係勞動份子、此輩住區汚穢不堪、個人衛生又不注意、試看日租界公共衛生稍差、患者僅數人、嗣對界内居民注射防疫針、今已無患、英法義公共衛生最佳、虎疫迄未攻入界内、日界各醫院、二十一晨開會、决請日領發起組國際防疫機關、（二十一日專電） 
[德美記者在監視中]  
　　（哈爾濱）國聯調查團委員長李頓來電、否認德美兩記者訪馬與該團有何關係、及該團委託其負何使命、現兩記者因在監視期内一時尙不得離去哈埠、（二十一日專電） 
[美艦離靑赴威海衛]  
　　（青島）美亞細亞艦隊旗艦沃士頓率潛艇四艘、二十晨九時離靑赴威、二十一午後三時、美艦雷司克來靑、（二十一日專電） 
[魯省府决購挖泥船]  
　　（濟南）省府准建廳以十四萬元購内河挖泥船二隻、挖小清河、（二十一日專電） 
[法海軍司令到漢]  
　　（漢口）法遠東海軍司令特洛馬乘艦抵漢、視察法海軍、日内赴宜一行、（二十一日專電） 
[贛江水漲撥欵搶險]  
　　（南昌）贛江水泛濫、水利局請急撥萬元搶險、（二十一日專電） 
[湘省新預算案通過]  
　　（長沙）新預算案通過、收支各一千五百二十七萬、民廳長曹伯聞、建廳長譚常愷、奉召赴牯嶺商要公、（二十一日專電） 
[皖特派員接收黨部]  
　　（安慶）新省黨務特派員二十一晨派員接收舊省整委會、定二十二開首次會、分配工作、（二十一日專電） 
國外要電 
[日本積極謀併吞我東省]  
　　步亡韓故智將設立所謂「滿洲總監」 
　　僞國派少女使節東渡扶桑請求承認 
　　華聯社二十一日東京電　日本之滿蒙四頭政治統一案、今日再開五省次官會議决定、聞其名稱已定爲日本駐滿特派總監府、即與亡韓同一步調、蓋日本呑併韓國以前、先任用伊藤博文爲韓國總監是也、 
　　電通社二十一日東京電　滿洲四頭政治統一問題、今日外務·陸軍·大藏·拓務·四省次官舉行會議、由財政的見地、統一之能否實行、意見未見一致、結果暫時不得不將滿鐵附屬地之行政、照以前辦法委任滿鐵、此種意見較爲有力、决再研究調查、 
　　日聯社二十一日東京電　僞國爲請求日本承認該國起見、由恊和會特派少女使節于靜遠等十四人（滿洲人八、日人六）赴日、該使節一行今晨八時半抵東京、 
　　電通社二十一日長春電　僞國交通總長丁鑑修、頃發表决定二十八日以非公式國民代表資格、由長春出發赴日、其赴日之目的、係關於日本之滿洲國承認問題·日滿人提携問題·滿洲產業發展促進問題、與日本朝野有力者懇談、並促其實現云、 
　　電通社二十日東京電　日外務省谷亞細亞局長、定二十四日由東京出發赴滿、關於氏渡滿之目的、外務省雖聲明無政治的意味、然當此僞國承認問題·大連關税攫奪問題·最近重大化之時、似與此不無關係、又情報部長白鳥敏夫、俟谷局長回國後、即瓜代渡滿、視察滿洲之政情軍狀、 
[洛桑賠欵會議形成僵局]  
　　法國態度硬化不肯輕易放棄賠欵 
　　英法意見枘鑿旬日内無解决希望 
　　大會展期繼續進行私人談話 
　　比荷盧邀他國加入經濟聯盟 
　　國民社二十日洛桑電　今夜賠欵會議、顯已形成僵局、英國麥唐納之一筆勾銷計劃、自赫禮歐回法商榷後、已表示强烈之反對、法人顯欲德國就其能力所及、繼續繳付賠欵、因此雙方主張大相枘鑿、當今日六大國會議完畢後、發一公報、僅稱主席報告各代表、本會諸大問題業由各國代表間開始會商、正在繼續商榷中、 
　　路透社二十日洛桑電　關於戰債及賠欵問題、英法間意見之紛岐、現已充分明顯、法總理赫禮歐今日對法記者之談話、頗爲重要、其言如次、勾銷戰債、在抽象上言之、固頗動聽、但如實行、則法國於三十七年内、每年將犧牲賠欵三六五·○○○·○○○馬克、及年利五厘半、而英國每年則僅放棄六○·○○○·○○○馬克耳、赫禮歐此言、雖非完全正確、但足以表示英法意見相距之遠、故外間對於會務進行、不若預期之敏捷、毫不表示驚異、今日英相麥唐納與赫禮歐密談三小時後、各方認爲十日内絶無解决之希望、法總理前星期杪返巴黎後、似受國中右派所影響、故現態度較前硬化、依目前情勢、法國似不輕易放棄最後賠償、且矚目於取得德國鐵路債劵之計劃、今日六發起國代表會議、不外討論例行事件、會議時間極短、明日之大會已决取銷、俾各方可繼續進行私人談話、今日下午德總理巴本及外長牛賴資赴麥唐納茶會、談約兩小時、麥氏諒以今晨赫禮歐所提出各點、探詢德方意見、此數日内、各方均將致力於消除異點、俾獲公共立塲、然後再行討論切實計劃、因會議旣無限期、如此辦法、較諸預先泡製方案易於生效也、 
　　哈瓦斯二十日比京電　荷蘭比利時盧森堡三國代表、在洛桑附近之烏希訂立條約、彼此逐漸减輕關税一事、今日午後此間已有公佈發出、内稱、該項條約、係以國聯會屢次所規定之原則爲根據、任何國家皆可加入、締約國認此事有裨於一般經濟狀况之回復、在彼此關係上、不再創設新税、並將現行税率逐年减低百分之十、至一定標準爲止、此標準將從緩規定之、各訂約國除在彼此規定之特别 
情况外、不再採用任何限制進口貿易、或限制出口貿易之新辦法、任何第三國家均可加入此約、而與締約國處於平等地位云、 
[法國解决賠欵計劃]  
　　國民社二十一日柏林電　德文世界報主筆克蘭、聞在洛桑與德英法代表均有密切接觸、今晨該報載有法國所提解决賠欵計劃詳情、據稱、法國準備取消無條件賠欵、並將有條件賠欵減至其所謂純粹賠欵點、即等於無條件賠欵年金超過法國應償戰債之數、聞赫禮歐堅持即令美國允取銷賠欵後、此欵仍應照付、其數目暫定爲三萬六千萬馬克、克蘭以爲目下德國應付羅馬尼亞與南斯拉夫之賠欵 
、連楊格計劃及道威斯計劃債欵之本息、及對美比兩國特别約定之欵、總計每年亦逹六萬萬馬克、若以楊格計劃計算之金價爲根據、將近八萬萬馬克、又謂赫禮歐固準備討價還價無疑、但法國要求之數、與德國能力繳付之數相差太遠、似恐難得同意、最後克蘭又稱、赫禮歐自覺迫於國内形勢、不得不堅持德國定須繳付若干、即令爲數甚微亦須力爭、因恐空手 
返巴黎、將有倒閣之虞、 
[軍縮談判復活]  
　　美國力主减縮軍備實力 
　　認戰債與軍縮不可分離 
　　國民社二十日内瓦電　關於軍縮談判之突然復活、今日此間各方盛傳英相麥唐納欲得美政府同意其停止軍備競爭十年、期滿即廢除凡爾賽修約所規定各侵略武器之計劃、但聞法國强烈反對、此議主張核減海陸軍預算、惟其組織國際軍隊之觀念、則已切實放棄、至於美國聞亦不甚贊成英相此議、以爲減縮事備、應遵照各國就其特殊情形所議定之切實比例、立即開始云、 
　　路透社二十一日洛桑電　昨晚赫禮歐與吉白生在距洛桑不遠摩爾奇斯鎭之鄉村小旅社中秘密會談、洛桑會議各方人物、終日爲之猜疑、今則疑團已釋、衆殊爲慰、蓋法美代表乃討論軍縮問題也、雖債務問題亦經提出、而吉白生曾發極重要之言、向赫禮歐解釋美國所以力主减少軍隊實力與量的軍縮計劃之原因、赫禮歐亦釋明法國對於此事之態度、並謂 
 
 

Page 8

 
 
安全一節、法國最爲注重、故任何减少實力、須需極嚴重之考量、吉白生乃謂歐洲一　　美國取銷戰債、一面以足償全部債　而有餘之欵、用於軍備、試問將何以自解云、聞上星期日之夜、吉白生且曾與英相麥唐納在摩爾奇斯其寓所會談兩小時、美國之將軍縮問題與戰債問題聯爲一起、現經正式承認、如歐洲願實行軍縮、則美國準備考慮金錢之犧牲、聞美國對戰債與軍縮之此種情感、乃昨日胡佛總統與吉白生以大西洋電話對談之結果、美國减少實力計畫、爲赫禮歐指爲所不能接受者、規定根據面積·户口·邊界·殖民任務·交通線精細之計算制、至少須减少百分之十、聞赫禮歐曾謂法政府無能同意於此種剝削實力之舉者、法國國民 
永不能忍受云、 
　　路透社二十一日洛桑電　軍縮會議美代表吉白生與台維斯、現均由日内瓦抵此、衆信此行至有關係、尤其因吉白生與赫禮歐秘密談話後而忽來此也、 
[抵制聲中進口日貨增加]  
　　運日華貨減三成八 
　　華聯社二十一日東京電　抵制日貨聲中、五月中之中日貿易狀况、日貨入超六百六十餘萬元、運日華貨減少一千六十二萬三千元、其内容列次、（單位千元）日貨運華五月份二四·一一八、上年五月份二三·八二三、增加二九五、華貨運日五月份一七·五一八、上年五月份二八·一四一、減少一○·六二三、進口日貨與上年同期比較、減一％、而華貨運日之總額、與上年同期比較減三八％、 
[智利時局反覆]  
　　京城反政府運動復作 
　　革命領袖葛洛夫流荒島 
　　電通社二十一日智利聖却谷電　今日此地反政府運動暴發、其標榜爲反對新社會主義政府、暴民蜂起、在市内各處與政府之騎兵衝突、全市戒嚴、又勞働者更要求社會主義之較尤澈底、爲傾覆現政府之政策起見、决在各地實行罷工、故各地之罷工將更蔓延、 
　　路透二十日智利京城電　前充空軍司令近曾爲革命政府領袖十日之葛洛夫上校、現有實現荒島上魯濱遜生活之機會、據官塲稱、葛氏已抵約翰阜南迪斯島、查此島即人所視爲魯濱遜飄流記一書中所述之荒島也、葛氏係由軍艦解往該處、尙有革命要人三名同被放逐、惟此三人是否與葛同居此島、則尙未悉、 
[大陸奇異現象]  
　　新大陸漸與歐洲相遠離 
　　日本與亞洲大陸亦有同現象發生 
　　哈瓦斯二十日巴黎電　哀斯格拉尼翁氏根據經度之研究、發現一種奇異現象、在法國國立科學院中提出報告、以供科學院會員之研究、哀氏發現美洲大陸漸與歐洲相遠離、兩大陸間距離漸次增加、其增加率、近來每年僅逹數生的密逹之譜、但同時又有其他現象發生、美洲大陸在地面上、時時作週期性之左右移動、每十一年後、週而復始、大約前五年中、與歐洲相遠離、後五年中則漸漸趨近、最近與最遠之位置兩端、相距踰十五密逹、但遠離之勢、終較趨近之勢爲烈、此歐美兩大陸間距離之所以與年俱增也、（一九二○至一九二五年中、兩洲互相遠離、而一九二五至一九三○年、則又互相趨近）説者謂美國政府之孤立政策、或可以上述現象解釋之、亦云謔矣、又亞洲方面、日本與亞洲大陸間亦發生同様現象云、 
　　禁酒問題 
　　美共和黨發生裂痕 
　　國民社二十日華盛頓電　美國參議員波拉、今日在參議院中聲言、倘胡佛總統依照現在共和黨所宣布之大政方針、而作總統聯任之運動者、彼不欲予胡氏以援助云、蓋波拉氏爲美國主張酒禁最力之人、波氏稱、現在共和黨之大政方針、係爲適應政治環境而設者、故對於國憲增加案第十八條禁酒令旣不予以維持、而反有任其廢棄之趨勢云、此次共和黨在芝加哥舉行全國代表大會、决定此後總統選舉之籌備、而波拉竟拒絶不赴會、其唯一原因即爲波拉氏對於禁酒一問題未能取得白宮方面之恊助使然、今波拉氏在議會中之宣言如此、可見波拉氏與胡佛總統間對於禁酒問題、却已發生顯著之異解、此極可注意者也、再則今日民主黨參議員路易斯氏在議塲中詢問波拉氏、此次總統選舉中是否贊助胡佛氏、波拉氏不假思索、逕答以「吾不」二字、故民主黨對於此種情形、認爲共和黨中對於禁酒一事、已發生分裂之現象、 
[意大利財政入不敷出]  
　　哈瓦斯二十日羅馬電　截至五月三十一日爲止、意大利國庫、共貯現欵四·四五三·○○○·○○○里拉、五月份國庫收入、共逹一·六六二·○○○（○○○里拉、支出總額爲一·七一三·○○○·○○○里拉、不敷之數計爲五千一百萬里拉、而本年出入不敷總額、共逹二·二五○·○○○·○○○里拉之鉅、 
[日大藏省發行短期公債四千萬]  
　　電通社二十一日東京電　大藏省發表、政府因國庫出納上之關係、昨日由存欵部承受、以日息每千元一錢一釐、八月二十日償還之條件、發行大藏省證劵四千萬元、 
[防瘟血清之新發明]  
　　國民社二十日華盛頓電　美公共衛生局員聲稱、局中已完全發明一種血清、可以絶對防免瘟熱症、其製造方法、先將染瘟之蝨搗爛混入液體、注射於幾内亞豕身、俟其發輕症後、取其苗製成血清、可使人類防瘟、按此瘟爲世界最可怕瘟疫之一、各國醫生研究多年、輙無防疫良藥、此次發明、於公共衛生上非常重要、 
要聞 
[海參崴繼續驅逐日人]  
　　日人商業早已絶滅 
　　輪船職員亦即歸國 
　　東京日日新聞敦賀電、最近據由海參崴被蘇俄脅迫返國之廣瀬榮太郎談、蘇俄官廳勵行壓迫日人之新政策、即拒絶日俄貨幣匯兑、凡稍涉嫌疑者、均被看押於海參崴偵探局、或放逐於境外、該地日僑之個人營業、固早已絶滅、而商業機關之大阪商船代理處商船組、自後藤經理以下所有職員、與神户國際輪船分社社員、勢亦不能再留、决在數日内相率返國、又敦賀與海參崴間之航路、已爲蘇俄商業艦隊所奪、此種積極壓迫日人計劃、迄今仍未稍懈云 
[被侮辱之美瑞記者談話]  
　　馬占山誓必抗日誅奸到底 
　　美國紐約時報滿洲特派員史悌爾、與瑞士新聞記者林德、（日報則稱爲德報記者）因往謁馬占山返哈、爲東北叛徒侮辱一事、茲據大阪每日新聞所載、謂史林二人、自與馬占山會晤後、引起各方面之注意、當史林二人返哈後、即下榻於某旅館、作成報告書、電逹本國、是否爲其提供於國聯調查團之種種材料、尙未判明、茲就彼二人對往訪記者所發表之談話、錄之如下、吾輩與馬占山傾談三日、馬已集中二萬大軍、决心打倒滿洲國、馬之居所不定、其軍隊之服裝、極爲整齊、馬尙未與丁超李杜聯絡、但馬之意志甚爲堅固、今後不惜任何犧牲、即戰剩一身一卒、亦必抗日誅奸到底、史林二氏又謂、此次晤馬、原係以新聞記者之資格前往、絶未受國聯調查團之委任云云、 
[北寗路之現狀]  
　　路欵六百餘萬被日人沒收 
　　目下每月損失約二百餘萬 
　　天津通訊、北寗路自九一八事變後、損失綦鉅、營業一落千丈、頃據該路局副局長許文國、談全路損失及現在狀况、略謂自九一八以來、本路有存欵六百餘萬元在瀋陽被日人没收、該欵内有一百餘萬元、係撥給葫蘆島築港經費、其餘係備作付還本路英國借欵、查本路所負英欵、係逐年、攤還本息、至民國四十年還清、每年約付二百數十萬元、日人没收五百餘萬元、約敷兩年本息之數、經債權人向日交涉、日本已允按照合同代還本息、俟將没收之欵付完、届時看全路情形如何、再定還債辦法、至於葫蘆島自九一八事變後、本路即未按月恊助築港經費、荷蘭治港公司、迭向日人交涉、索回被没收之一百餘萬元、日人因不願該港之完成、迄未允許、外傳築港工程業經停頓、敝局因未接得報告、故難斷定、自東北軍退入關内後、本路及錦朝·營溝·大通·連島·等支路之客貨機車、被日軍截留者、不下千輛、各車站物質之損失亦甚鉅、從前本路每月客貨收入約三百五六十萬元、自日本扶植僞奉山路後、本路關外段、即不能行車、每月减少收入二百餘萬元、現在關内外之客貨、雖在山海關換車換票轉運、但日軍在關外跋扈恣睢、致農人多數失業、商務蕭條、所有貨物亦改道大連、至於商賈旅客、尤屬寥寥、因此本路關内段雖照常行車、而業務殊形不振、幸與平漢·津浦·平綏·膠濟·隴海·等路實行聯運·恊運、（按恊運係北寗路借車與其他各路運送客貨·按三七分賬、）收入稍形增加、然每月僅有百餘萬元、祇敷關内三萬數千員工之薪資、刻下關外各站舊有員工、爲僞奉山路服務者、仍屬不少、伊等飽受日人壓迫侮辱、倍感痛苦、屢欲入關、然本路關内段營業不振、實無力安插、上月鐵道部發給十萬元、奬賞瀋津事變出力員工、其未出力之員工、不能受奬、而東車站工會、竟要求普遍待遇、此實違背鐵部給奬本旨、經一再開導、曉以利害、並允特别發給五六千元、開辦合作社、爲工友謀永久利益、一塲風潮、始告平息、否則工潮爆發、又爲漁人造機會云云、（六月十九日） 
[蔣鼎文軍部移駐徐州]  
　　第九師駐防徐蚌之間 
　　徐州通信、津浦綫駐軍、自七師·十二師·分由徐蚌開赴皖北勦匪後、第二軍之四九兩師、陸續奉令開集津浦綫、四師徐庭瑤部、已由蚌參加皖北勦匪、第九師李延年部、亦甫由浙境開逹蚌埠門台子一帶、第二軍長蔣鼎文、以所部業經集於津浦綫、奉令將軍部移駐徐州、九師李延年部、亦奉令調徐、今日（二十）二軍部已有一部參副人員到徐、指定浙江會館爲軍部地址、九師亦派參謀何英華來徐、尋覓駐軍地點、先頭部隊騎兵連輜重營兩部、今日上下午已分乘兩列車到徐、餘部續發、記者頃訪何英華、據談該師在江西勦共後、調浙甫經整理、現奉令調駐津浦綫、係屬移防性質、并無何種任命、蔣鼎文軍長、現尙在滬、李延年師長、現正在蚌、大的日内均可到徐、至九師部隊、二十六旅鄭作民部、將由門台子來徐、二十五旅李向榮部、將暫駐蚌埠、本師將在徐蚌之間、沿途駐防、獨立旅周開勛部、則尙在滬、未奉開拔之令、師部一時無相當地點、擬乘署假期間、暫設於徐中一院、至將來任務、亦爲參加勦匪云、（二十日） 
[彭德懷竄寗岡]  
　　彭股在汝桂茶酃迭遭擊潰 
　　竄寗岡後冀與孔荷竉會合 
　　湘軍已分三路向寗岡圍勦 
　　長沙通訊、彭德懷自上月由湘南之汝城桂東兩縣潰竄贛邊後、經湘軍第十五師王東原部追至贛境集龍·上堡·兩處、予以鉅大懲創、計斃匪五百人以上、傷匪倍之、王師亦死傷四百餘人、彭匪於是遂不敢再擾湘南、乃北竄江西之寗岡·與湖南之茶陵酃縣、企圖與在湘邊平瀏·贛邊銅萬·之孔荷竉股會合、因此湘東茶酃一帶、頓形吃緊、由十日起、彭匪親率萬人、撲攻茶陵縣城、另派僞第五軍袁國平全部五千餘人、往攻酃縣、湘軍第二十八軍軍長劉建緒據報、立令第六十三師長陳光中、由桂東率部回援酃縣、第十五師王東原部汪之斌旅、由江西上堡、向湖南茶陵、跟踪追擊彭匪、第六十一師陶廣、率部由攸縣向茶陵進勦、保安隊指揮王熾昌率部由安仁向茶陵抄擊、並策　酃縣、以上各部、均限期到逹目的地、分途堵剿、彭匪乃又不得逞、茶陵縣城、雖一度包圍、僅數小時、匪已潰退、連日陳光中王東原陶廣等部、在茶陵縣屬之嚴塘·坑口·南坑·與酃縣所屬之沔渡湖口一帶尙稍與匪接觸、但無激戰、據聞彭匪已率衆竄回江西寗岡老巢、故劉建緒决定督部追擊、其動員令如下、（一）王東原師由桂東進、（二）陳光中師由酃縣進、（三）陶廣師由茶陵萍鄉進、均以寗岡爲目的、劉建緒則於十七日由永興移駐攸縣、指揮各部、一面電請何應欽速令江西部隊、會同堵截、頃聞王東原已於十八日到逹桂東、劉建緒於十九日到逹攸縣、會師寗岡之期、約在二十日以後也、（六月十九日） 
[松江中國興業銀行白晝被刧]  
　　刦去鈔洋一萬三千餘元 
　　盜匪均被逸去正追緝中 
　　前松江銀行原址之中國興業分銀行、甫於本月十日開幕、詎昨日（二十）上午十一時二十分、突來盜匪四人、一穿灰綢長衫、手携籐篋、餘三人穿短裝、口操滬音、一匪在櫃外望風、執有四寸手槍、三匪躍入櫃台、執槍之匪、嚇禁行員、不許聲張、先行拆毁電話機、旋尋獲管庫姜撰勛、逼索庫鑰、姜見無可拒、被迫啓庫、庫内除現洋不取外、將現鈔一萬元、角鈔四百五十元、納入籐篋、折回營業處、於銀箱内又刧去三千餘元、在行刧時、該行交際員朱某、自後門入内、亦被掌頰、該匪等態度安閒、刦畢時、爲十一時三刻、携贓揚長而逸、行員驚魂稍定、出外報告崗警、轉報該管分駐所、則匪已遠颺、詢諸鄰居商舖、均未注意及此、故匪自何方逃去、竟無知者、案出後、軍警當局馳至勘察、結算被刦爲一萬三千三百六十七元、警探偵騎四出、分守車站輪埠、冀緝贓盜、聞縣政府據報後、以白晝鬧市區域、在警區所在地方、竟有行刦銀行鉅案、殊屬駭聞、責成公安局長於三日内務獲解究、該管巡官着記大過、以示懲儆、現銀行方面、已電上海總行報告一切、 
地方通信 
[松江]  
　　税警二團開拔海州　駐松税警總團獨立旅、及税警二團全部、奉令開拔海州、現第一團已於前日自莘莊開拔外、第二團全部、原定本日開拔、嗣因列車不敷調用、改於明日（二十二）起行、獨立旅部開拔、尙未定期、本城各公團、以該部駐松、維持地方有功、公贈旗幟四面、已於昨日推公安局督察長張子英代表持贈、 
[吳江]  
　　省保安隊擒獲湖匪　駐城區省保安隊一團二營第四連長高鳳　、於十九日夜、率同兵士一排、僱用民船四艘、至太湖中勦匪、在周家蕩地方、擒獲湖匪八名、於十九日解至連部鞫審後、再送平望營部核辦、 
[蘇州]  
　　肅清三害大宣傳　蘇城烟賭娼、表面上雖稱肅清、而實際則不然、城廂内外烟窟有一百五十餘家、賭塲有五六處、一二三等私娼有四百餘人之多、一昨縣黨部召集各機關及民衆團體代表開會、當經議决、組織吳縣各界除害宣傳委員會、定七月一日起七日止大宣傳、並同時大檢查、期將三害肅清、該會共設總務宣傳檢查三股、凡烟賭娼三害一經檢獲、交由公安局、轉送法院訊辦、 
　　各鄉村盜匪横行　近日湖匪復熾、各處匪警頻聞、横涇鄉黄壚鎭高舒春所開之南貨店、十八日來匪十餘人、刦去銀洋飾物約三百餘元、並綁去該店夥友黄洪康、學徒顧良寳、顧客徐阿四·徐榮林·朱阿三等五人、又新郭鎭施家村、二十日夜間到匪七八人、入甲長施漁洲家、刦去銀洋八百餘元、 
[無錫]  
　　奸商販米冒充軍糧　南京城内盈元米行、在近數日内、曾數度派員來錫、採辦大批米糧、運京販售、藉圖漁利、惟因運輸方面、手續旣甚麻煩、車輛又大感缺乏、不能尅期出運、而該奸商竟異想天開、以國民政府信箋信封、上書敎導團字様、作爲採辦軍米證件、但信内旣無印鈐、又不類護照、未免令人生疑、昨日該米行又派章某來錫、向煤塲弄口某米行購得白米百餘石、交與車站、裝儎四十噸二十五噸蓬車兩輛、當將上項信件出示、詎遭敗露、遂將該米扣留、存入貨棧中、從事澈查、 
[常州]  
　　轟動一時之越野賽跑　武邑一次公開越野賽跑、轟動全縣人士、原定十九日　行、因天雨展至二十日下午二時始集合、預備比賽參加者有商團、七十八師第二團等十團體、個人爲胡毛大·薛錦龍等八十八人、出發點爲博愛門、先由旅部代表謝瓊生團長致詞後、於三時十六分鳴槍發令、各健兒即奮勇飛奔、所經路程約十二里左右、終點爲公共體育塲、并預定在四十分鐘内到逹者爲合格、比賽結果、華東學校學生金仲康竟以二十五分二十秒之成績到逹終點、次爲冷獨耐·薛克成等、計有十八人合格、旋由縣長張鵬翥給奬、由評判員評定團體第一爲華東體育校、第二爲七十八師二團一營、個人第一爲金仲康、各機關團體贈奬品甚多、翁照垣旅長本於十九日來常參觀、抵常後適以雨中止、將奬品冠軍大銀盾送至籌備處、當晚離常、 
　　旅部槍决四匪犯　駐常第一五五旅旅部、前據獲解匪犯紀長和尙·王益洪·萬夏如·徐子斌等四名、訊供犯案屬實、經報請上峯核准處以死刑、即於二十日簽提該犯等綁赴鳳尾墩槍决、 
[鎭江]  
　　京杭路舞弊案判决　前京杭公路局句溧段總工程師孫寳勤、二三段工程師陶方才·秦冲志·會計邵鳳歧、辦事員劉古厦秦定球孫公甫華壽崑王靜孫肇秀秦軼歐等、因僞造報銷、涉及舞弊嫌疑、被人檢舉、移送法院偵查終結、移付刑庭公判迭經楊庭長開庭研訊、直至本月十三日始辯論終結、定昨（二十）下午一時宣判、孫寳勤共同侵佔公務上持有物、减處有期徒刑三月、敎唆僞造文書、處有期徒刑四月、執行徒刑五月、邵鳳歧共同侵占公務上持有物、處有期徒刑四月、陸方才侵占公務上持有物、處徒刑七月、秦冲志共同僞造文書、處徒刑三月、劉古厦·秦定球·孫公甫·華受坤·共同僞造文書、各處徒刑三月、劉古厦·秦定球·孫公甫·華受坤·均准予緩刑三年、對於未遵傳到案庭訊候判之王靜孫肇秀秦軼歐三人、同時應發出公告、依法停止審判、 
[嘉興]  
　　薛家港被綁肉票出險　嘉興薛家港馮佐卿孫媳馮吳氏、於上月被綁後、經水警區部先後緝獲嫌疑犯楊文彪·馮羲農·馮寳寳·潘阿三等四人、幾度鞫訊、均未明瞭藏票所在、前日已將該嫌疑犯四名、解送法院懲處、茲悉是案肉票已經水警衛隊於縣屬餘賢區茜涇橋地方匪船中救出、惟匪徒均被逃逸、業將該肉票帶至區部、由周區長通知家屬具領、 
　　城廂内外發現處列拉　嘉興近日因天時不正、城廂内外、已發現虎列拉、傳染迅速、患者十有九死、就中尤以十餘歲之兒童爲多、如郡廟前歐定一、騰蛟橋陸澄秋、北大街朱某、均起病不及一日而死、各醫生認該項疫症爲眞性虎列拉、故染者不易醫治、現醫院方面正研究診治預防方法、 
[蕭山]  
　　東北兩鄉大水爲災　蕭山自十五日起至十九日止連日霉雨、内河外江水勢大漲、而東北兩鄉沙地盡沈水底、堤塘水已平礪、沙田黄豆棉花共計數萬畝被浸没、完全無望、損失不知其數、而最可慘者、數千沙民廬舍、祗見屋頂、尤以十九夜八時至十一時爲最甚、因黑夜大雨傾盆、江潮怒號、一般沙民多不及逃避、致全家覆没、其被潮水冲去、居十分之三四、此種浩刧、誠近數年來所少有也、 
　　各區區長大調動　蕭山縣第七區長徐魯儂、第六區長俞斌、因地方輿情不洽、刻奉省令他調、又第一區長徐元璋、第四區長葛世猷、奉令調省訓練、遺缺業由省委莫某等前往接充、聞各區自治户捐開始以來、人民怨聲載道、各區長辦理不善、多遭人民控告、故均不安於位也 
[台州]  
　　朱母溪坑巨刧案　仙居蟠灘朱母溪坑、於前日突來盜匪數十名各執槍械、勢成汹湧、將該村包圍、村民見其槍械完備、莫敢抵禦、全村被刦一空、并彈斃村民五名、傷四名、綁去三名、損失甚鉅、現各事主紛紛呈請該管官廳派隊嚴追、未識能否弋獲、 
　　匪首牟同小被獲　臨海南鄉匪首牟同小、聚集羣黨、綁人勒贖、犯案纍纍、迭經該管官廳飭拿未獲、現該匪首逃匿仙居上黄、被該村民衆弋獲、事爲臨邑保衛團基幹隊總隊長王一蕚聞訊、即率隊前往將該匪首提解來縣、轉送臨海司法分院法辦、 
專件 
[告主張對俄復交者　陳啟天]  
　　並質申報記者陳彬龢君　（一續） 
　　第二因爲復交雖非等於容共、却大有助於共、這又是互有密切的關聯、爲我們討論復交問題者所必須特别注意的一件重要事實、爲明瞭這件事實起見、須從三方面加以説明、頭一方面、我們要明白俄國對遠東的外交政策是怎様、特别要明白俄國對中國的外交政策是怎様、陳君説、「蘇聯在目前亦由進取之外交政策、退而爲防守之外交政策、如與土耳其·德國·阿富汗·里斯亞尼亞·波斯·立陶宛芬·法國等簽訂不平等條約的」、 
　　這段話、有一半是對的、還有一半是不對的、對的一半在什麽地方、即最近幾年來蘇俄對歐美及日本各國確已由進攻的外交政策、轉爲防守的外交政策、因爲從前曾經進攻、迭遭失敗並且引起反感、不得不退守、目前俄國黨機關報曾聲言願與侵略中國的日本簽訂互不侵犯條約、又曾聲言在不得已時、不惜在資本主義國中找與國以制日本、這都是防守外交的表示、 
　　但是俄國對遠東尤其是對中國的外交政策、决不是防守的而仍是進攻的、或者更貼切一點、可用戰術上的名詞、表明目前俄國對華的外交政策、是防禦式的攻進戰略、或攻擊式的防禦戰略、 
　　俄國自共黨執政以來即定下兩條所謂世界革命戰略即俄國的外交戰略、第一條戰略是向資本主義國進攻、聯合無產階級、從内部拆列强的台、第二條戰略是向亞洲各國（日本除外）進攻、聯合弱小民族、從外部搗列强的亂、第一條戰略、在各國試行的結果均相繼失敗、如俄德奥意等國所策動的所謂社會革命、完全失敗、英國曾以俄國在英宣傳共產一度絶交、美國以防止俄國宣傳共產、至今尙未實行與俄復交、俄國感於此條戰略足以使其在國際關係上益陷於孤立、乃與資本主義國家實行妥恊、由進攻轉爲防守、以免根本動搖、但是俄國所抱赤色帝國主義的野心、並未因此放下、乃用避實就虚、乘陷蹈瑕的戰略、移其攻擊的目標集中於中國、以圖赤化整個的中國、這個外交戰略的攻擊目丨丨中國、確是蘇俄外交政策的根本精神所在、中國是帝國主義的次殖民地、自然受一般人的痛恨、於是蘇俄便令共黨呌出打倒帝國主義的口號、以煽動羣衆、蘇俄又説帝國主義是中俄的共同敵人、那無異就是説中國打倒帝國主義的運動不但是爲中國、同時也是爲俄國、更明白點説、蘇俄在中國所指揮的反帝運動、是依據蘇俄對資本主義國家正面防禦、側面攻擊的外交戰略而來、蘇俄正面防禦列强、使其本身得以休養生息、側面反攻擊中國、雖直接受害的是中國、間接受害的也有列强、蘇俄旣可以此戰略鞏固本國、又可以此戰略擊側列强、這不是一個新錦囊妙計嗎、爲俄國設想只有此妙計爲最妙、爲中國設想呢、那就不免爲俄國防禦式的攻擊外交戰略所犧牲了、中國旣爲俄國外交戰略的第一道防線、而且是防禦式的攻擊戰線、無論如何、俄國是要澈底赤化中國的、除非中國不予以澈底赤化的方便、如果中國立即對俄復交、即是予俄國澈底赤化中國的方便、使其完全實現防禦的外交戰略、那裏是什麽中國的「新外交方針」、所以我説立即復交雖非明顯的容共、而實際却大有助於共、 
　　又一方面、我們要明瞭俄與共的密切關係、在蘇俄號稱共產（實際是國家資本主義）由共黨專政、俄與共有極密切的關係、且不必説、在中國的共黨也與俄國有極密切的關係、這又是我們所不能否認的事實、共黨雖然加上中國兩個字做幌子、但實際他是俄國的不是中國的、這可從所謂中國共黨的來源、組織系統以及行動指揮三方面證明、共黨是俄國派人拿錢到中國來組織才產生的、没有俄國就没有像現在的共黨縱有共黨也决不會變成俄國御用的工具、這是共黨的來源、共黨號稱屬於第三國際、而第三國際在實際上是俄國的一個大工具、俄國要怎麽様、第三國際就怎麽様、第三國際要怎様、所謂中國共黨就怎麽様、陳獨秀不服從就打倒陳獨秀、李立三不服從就打倒李立三、陳李都是共黨的首領、然而俄國喊一聲打倒、就不得不倒、這由俄國在共黨的組織和行動指揮上佔最高的權力地位、如果將俄國與共黨强分爲兩個截然無關的東西、不是由於常識缺乏、便是受了俄國宣傳、俄與共旣是兩個極有密切關係的東西、那末立即復交便不免爲共黨張勢、目前共黨正是猖獗的時候、還可立即與俄復交爲共張勢嗎、 
　　再又一方面、我們要明白一經與俄復交便須承認蘇俄中國京都設立公使館並在各通商口岸設立領事館、更須明蘇俄的使館和領館除普通的外交和保僑的使命外、還負有赤化中國的任務、關於這一層、我們只須看看從前的對俄絶交的命令即够證明、十六年十二月撤銷俄領的命令説、 
　　「查國民政府統治下各省之蘇俄領事館及其國營商業機關、恒爲宣傳赤化、藏匿共黨之所、······本月十一日、廣州事變驟起、共黨佔領省垣、斷絶交通、焚燬全市、肆行殺戮、皆由共產黨藉蘇俄領事館及其國營商業機關爲發令指示之地、遂致釀成劇變、勢若燎原、即其他各省地方、亦不無暴動之慮、本政府爲維持治安、預防蔓延起見、······應即將駐在各省之蘇維埃社會聯邦共和國領事一律撤消承認、所有各省之蘇俄國營商業機關一律勒令停止營業、以杜亂源、而便澈究、」 
　　蘇俄利用使領館宣傳赤化、藏匿共黨、指揮暴動等、是鐵一般的事實、在當初絶交的時候、共黨不過只有小規模的暴動、到現在竟有大規模的軍事行動、擁槍十餘萬、占地兩三省、（合湘鄂贛豫皖閩粤桂等省七大匪區而言）官軍竭兩年的力量、尙示肅清一點、（官軍所以不能肅清的原因見民聲二十五期」由江西到湖北」一文、）那里還可以立即對俄復交、又讓俄國遍設使領館、予共黨以供給藏匿和指揮的便利呢、 
　　我們明了俄國的外交戰略是以中國做他的第一道防線、即是以中國做他的犧牲品、又明了俄國與共黨的密切關係以及復交後俄使館領館所予共黨的便利、就可斷定復交雖非容共、却是助共、如果不贊成共產、就不宜於堅决主張立即與俄復交、我與陳君有一日之雅、確知其非共黨亦不贊成殺人放火的共匪、又何以這様堅决主張立即復交、致予共以便利呢、大晚報記者曾君曾質問陳君説、「當初爲什麽要對俄絶交、現在主張復交、是否已解决這些條件、」我們根據上文的討論、應該答復如下、 
　　「當初因爲共黨利用蘇俄使館和領館指揮暴動、宣傳赤化、所以不得不絶交、現在因我國中的毒太深太大、已經暴發於全國、不宜又與俄國設使領館供共黨之用、近於火上添油、揚波助浪、以速中國之亡、故目前尙不宜於立即對俄復交、」（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[東北關郵問題]  
　　關係整個東北非簡單問題 
　　政府擬具體方案準備交涉 
　　郭泰祺談　中央社記者、昨日往訪駐英公使郭泰祺氏於其寓邸、詢以僞國攫奪東北關税與郵權之意見、據郭氏云、僞國圖攫東北關税及郵權、非一簡單問題、日本之在東北、始則指使少數傀儡、組織所謂「滿洲國政府」、而由日本之顧問與諮議握其實權、繼則明目張胆、承認僞國、不惜將其最後之假面揭破、終至攫取東北之關税與郵權、破壞中國行政之完整、所謂「滿洲國政府」者、一傀儡之組織而已、其一切言行、日本不能諉卸其責任、日本一面在滬與我簽訂停戰恊定、希望兩國之邦交與兩國人民这感情、日漸恢復、一面則在東北恣意横行、此種矛盾行爲、爲非出諸日當局觀察之錯誤、則必爲蔑視我國無疑、東三省者中國之領土也、僞國圖攫三省關税與郵權、决非如表面上所觀察之簡單、此乃東北之整個問題也、亦即中國之整個問題也、豈僅關税與郵權之簡單問題哉、深望人民與政府切實合作、積極收復東北、以保我國土地與行政之完整云、郭氏言竟、記者復詢其晉京日期、郭氏謂、本人將於二三日内晋京一行、因尙有數事、須謁汪院長及羅部長等商承、且向汪羅及在京諸親友辭行、在京勾留數日、即返滬整裝、準備於下月初赴英就任云、 
　　黄乃樞談　中央社記者昨往郵政總局、訪局長黄乃樞氏、叩詢對於東北郵務問題意見、及應付辦法、承答甚詳、黄氏謂、東北三省、分爲兩郵區、計遼寗區、吉黑區、每年收入約逹二百餘萬元、自九一八後、僞組織即亟圖攫奪、但至今仍未得逞、連日報載僞國已定七月一日起派員强奪、一面已着手印製僞郵票、似非逹到攫奪目的不可、但郵政係國家整個事業、絶對不能放棄、僞國果欲派員强行接管、則惟有將三省各郵政機關、一律撤廢、所有辦事人員、亦一律召回、又謂、東北三省郵務收入甚鉅、果被攫奪、則年少鉅欵收入、與郵政事業本身影響甚鉅、刻政府方面、已擬定具體方案、準備交涉矣、 
[市府佈告减免戰區捐税]  
　　市庫减收一百萬元 
　　市府當局、以此次滬戰以還、戰區民衆流離蕩析、產業資財、多半損失殆盡、此次復興無力、來日大難、劫後災黎、方仰求政府當局之援助、若仍追徴戰時捐税、實非體念民艱之意旨、爰經吳市長召集有關係各局、商洽减免戰區各項捐税事宜、至最後之確定、於昨日怖告周知、 
　　市府佈告　爲佈告事、查本市此次慘遭戰禍、所有戰區一帶人民、因事起倉卒、咸受重大損失、蕩析流離、備嘗痛苦、本府痛定思痛、憫惻良深、稽古卹民之政、端賴實惠及民、衡减賦税、實爲當務之急、爰就本市戰區房捐、及各項捐税、分别斟酌情形、規定各項减免辦法、俾使稍輕災民之負担、庶得紓其餘力、以從事於事業之復興、則桑榆之收、容猶未晚、茲特錄同本市戰區减免捐税辦法、佈告周知、此佈、 
　　减免辦不法　一·房捐、戰區春夏兩季全免、二·營業人力車除已遷往市南稽徴處納捐行駛者不計外、其餘戰區車輛、由六月份起捐、滬太公司及華商公司公共汽車、自恢復行駛之月起捐、三·廣告税免徴兩季、四·渡船捐自恢復濟渡之月起捐、五·游　捐自恢復營業之日起捐、六·攤捐自恢復擺設之月起捐、七·菜塲捐自恢復營業之月起捐、八·茶館捐自恢復營業之月起捐、九·田賦之减免、因與江蘇省轄區城不無關係、應恊商後再定、同時應查照災歉免賦向例、先從調查入手、分别輕重、由關係各局會商决定、十·第一第二兩平民住所、及閘北宰牲廠房屋、均免徴二三四等三個月房租、十一·吳淞公產房租、候飭市北稽徴處派員查明情形、再行核定、 
　　市收損失　市府各局、對以上各種捐税减免辦法實行後、據俞秘書長談、綜計損失、約在一百萬以外、惟對於市行政方面、如衛生修築等等、仍積極進行、不因收入减少而妨碍也、 
[市商會呈請免徴淞滬國税]  
　　市商會昨呈文行政院云、呈爲呈請事、屬會於六月十八日開第三届會員大會、據會員葉家興·毛春圃·凌芷葭·朱秉祿·費廷華·陳文銘提議、金楚相·丘良玉·金文祥·陸福生·顧吉祥·顧鴻祥·等附議、呈請政府豁免淞滬災區國税地方税、以利復興一案、經是日會員大會議决、呈請政府豁免在案、查吾國向於被宼佔據攻擾區域、事平後有豁免該區内地丁漕糧若干時之議、自有史以來、以迄於前清、歷歷可數、本年日軍攻佔淞滬、自都市以至農村、蹂躪之慘、爲百年來所未有、核與歷來豁免丁漕之例相符、從前税目簡單、除丁漕以外、國家别無維正之供、茲則税目寖廣、豁免之例、自應普及於一般國地各税、庶戰區得稍資蘇息、復業可望、理合錄案呈請鈞院鑒核、俯賜飭知財政部·及上海市政府·分别核免、實爲公便、 
[Ｄ區日軍最短期内撤退]  
　　昨日共同委員會討論結果 
　　公大等處日軍不久亦可撤 
　　共同委員會、昨日上午十時、中日雙方代 
表、在該會討論Ｄ區撤兵問題、經一點三十分之辯論、日方已允於最短期内、將該區域内之日海軍陸戰隊三千餘名完全撤退、討論情形如下、 
　　提出質問　昨日上午、事先由中日代表約定、於上午十時、在九江路美國領事館開會、届時、我方代表俞鴻鈞·日方代表崗崎·　島·均準時到會、討論内容、首由俞氏向日代表提出質問、謂Ｄ區日軍、一再遷延、迄無確實撤退表示、本市市民、頗多懷疑責難、不知貴方究竟何日方可實行撤退、務請確切答復、以敦友誼、至此、日代表崗崎、即起立答復云、Ｄ區在停戰恊定中、原係規定爲日軍暫駐區域、故日軍尙須延長時間、一時恐不能即行撤去云云、 
　　終允撤退　俞氏遂又據理提出二點以反駁之云、照停戰恊定之規定、暫駐區域、祇爲日本陸軍一時不及撤盡、故指定該項地段爲日本陸軍臨時退駐之區 
、今日本陸軍已全數歸國、是該項區域、亟應於四星期中、完全交還中國接管、（二）依照恊定、必須於四星期中恢復一二八以前之恹態、是則日軍之撤退、其理已極明顯、今日軍逾期已久、遲遲不撤、中國方面誠以日軍之撤退、事實上或須稍有 
準備、故未十分催促、以待貴方保守信義、定期通知、今俟之又久、希望貴方從速將Ｄ區部隊完全撤去、實踐恊定、以重主權、旋日代表沉思有頃、遂改其口吻曰、俟該項部隊稍事準備、當於最短期内、即 
行撤退、辯論終結時、已十一時三十分、遂即散會、 
　　四處亦撤　關於公大紗廠·同文書院·日華紗廠·豐田紗廠·四處之日軍、日方早已允於日内撤退、但至昨日仍未實行、致外間又有四處日軍尙成問題之説、同時日方反宣傳、謂四處日軍、决不撤退、（見上海每日新聞）但據共同委員會俞鴻鈞表示、謂四處日軍、日方已允撤退、當然撤退、不成問題、又日僑請求組織巡邏隊一節、據調查亦非事實、 
　　淞委呈文　吳淞市政委員唐承宗·劉梓文·昨呈吳市長云、呈爲懇請交涉早撤退職區日軍、以安人心而利復興事、竊自恊定告成、吳淞區域、已由吾言接管、人民逐漸遷回、蓋屋居住、約計鄉區佔十之九、而鎭區祇十之三、考其原因、實由鎭西華豐紗廠、尙駐有日本海軍陸戰隊數十名、人民經此浩劫、有如驚弓之鳥、而日海軍所駐地點、近在咫尺、無怪人民之裹足不前、又况無業流民、故意謠諑頻興、以圖擾亂、而無知愚民、益覺恐慌萬狀、是日軍一日不盡撤、即人民一日不安居、委員等聞見所及、未便自甘緘默、爲此備文呈請鈞長、嚴重交涉、務使駐在華豐紗廠内之日海軍陸戰隊、早日撤盡、以安人心而利復興、迫切上陳、仰祇核奪施行、謹呈、 
[越界築路草約雙方訂期續商]  
　　市府昨已奉到批示 
　　與工部局約定日期 
　　市政府向公共租界工部局交涉收回越界築路一案、自市府秘書長與工部局總辦費信惇簽訂草約大綱後、手續上祇須得雙方上峯之核准、即可實現、該項草約、前往市政府呈請行政院轉送外交部審核、昨得中央正式批示來滬、其内容原則、除文字上略有修改外、大致均未更改、俞秘書長於奉到批示後、即已再約工部局費信惇於本星期五（二十四日）下午十二時三十分、雙方繼續會商進一步辦法、 
[淞滬今日通車]  
　　新訂行車時刻 
　　淞滬路砲台灣與上海間往來火車、準自今日起通車、惟班次略爲减少、俟乘客較多、再行加添班次、茲探得其暫行時刻如下、「上海開」、第一次、上午六時、第二次、上午七時五十五分、第三次、上午十時、第四次、正午十二時零五分、第五次、下午一時五十五分、第六次、下午三時四十分、第七次、下午五時二十五分、第八次下午七時十分、「砲台灣開」第一次、上午六時五十五分、第二次、上午八時五十五分、第三次、上午十一時、第四次、下午一時、第五次、下午二時四十五分、第六次、下午四時三十分、第七次、下午六時十五分、第八次、下午八時云、 
[兵工廠停辦]  
　　宋任决於本月終結束完竣 
　　國聞社云、上海兵工廠奉軍政部令停辦、並由處理委員會命、將原有兵工機器分配金陵漢陽鞏縣三兵工廠、現在宋式　任内任務、决於本月終結束完竣、對以後處置事務、則由處理委員會負責辦理、至其停辦原因、昨經記者探悉、茲誌其槪略如下、 
　　停辦經過　該廠自清季李鴻章時代、購虹口某西人機器造船廠而改造、幾經擴充、及移至高昌廟、迄今已五六十年、此次滬戰突發、工人遣散、祇留砲廠、照常工作、迨戰事敉平前兩星期、工會方面、爲維持計、曾兩度派代表向京軍事委員會軍政部及兵工署等機關、請求復工、聞代表至軍委會、求見蔣委員長時、蔣語以事關軍事行政範圍、諭向軍政部謀辦法、轉至軍部、告以三星期内必可復工、並上峰經費、亦已核定、月給八萬元、故結果非常圓滿、詎上月部派西顧問布魯麥來滬、視察該廠、受戰事狀况後、迨返去、布氏以商埠附近、不宜設兵工機關、矧十四年滬人士有遷移主張、故詳細條陳於軍事委員會、經該會提出討論、僉以所陳無誤、遂由蔣委員長批准照辦、是即該廠停辦遷併之經過情形、 
　　處理善後　該廠善後處理委員會、業已在京開議、惟委員人選、與昨報載稍有出入、蓋該會委員額定八、除金陵兵工廠長李承幹、漢陽兵工廠長黄公柱·上海兵工廠長·宋式　　、另由兵工署材料委員會中推派一人、會同兵工署設計總務審核監查四科長辦理、 
　　目下狀况　該廠戰前、共有職工四千餘、嗣以戰事發生、遣裁職工十分之力、至今不足四百名、經調查所得、現下製砲廠有工人一百八十餘、製槍製槍彈製砲彈製藥及機器五廠、每廠各十二名、各處科職員六十餘、其餘裁剩警衛隊一中隊卅餘、共三百四五十名而已、 
　　工會意旨　國聞社記者昨向工會方面探詢意旨、工人以前星期晋京請願結果甚佳、今突遭變化、實出意料、現工會擬以三種理由、繼續呈請政府、（一）滬廠機器、分搬金陵漢陽鞏縣、該三處工廠房須新造、不如免動、（二）杭州機器運返上海、路近、比較便利、（三）舍舊有裝架機器基礎、而從新建築、需費浩大、但政府已在具體進行、恐難挽回、至廠方前晚派審檢處長胡嗣鴻等三人晋京、係向部説明歷來情形、非去請求收回成命云、 
　　命令未到　大通社記者、昨往兵工廠訪謁廠長宋式　氏、宋派該廠文書科長張伯初君代表延見、據張氏談、本廠是否停辦、軍政部與兵工署之命令尙未到逹、在未奉到命令以前、自當照常工作、以維現狀、至審檢處長胡嗣鴻等赴京任務、鄙人並無所知云、 
　　黨部援助　兵工廠内、附設有中國國民黨上海市區二十五·二十八·三十·三十一·各分部、黨員多爲該廠工友、自得該廠停辦消息後、即紛紛集議、呈請上級黨部轉呈中央、請飭軍部撤回前議、恢復工作、 
[租界電話工潮終了]  
　　罷委會昨日議决 
　　今日起忍痛復工 
租界電話公司工人罷工後、罷工委員會以一部份工人、擅自復工、加以環境惡劣、昨命令全體工人、今日起、忍痛復工、並發表宣言、準備第二次奮鬭、詳情分誌如下、 
　　復工增加　自前晨福建路新中央行·畢勛路法南行·海寗路北行·等少數工人復工後前晚各工　與公司工程師威爾遜接洽、四出勸告工人復工、同時捕房增派大批中西探捕、分駐各分行、保護復工、并驅逐愛文義路通商旅館八十五號之罷委接洽處、以致工人與罷委不能互通聲氣、　日起、江西路總公司·福建路·海寗路·滙山路·麥特赫司脱路·楊樹浦·畢勛路·億定盤路·　體尼蔭路·等分行工人、先後進公司復工者、　占全體總數十分之七、 
　　禁止開會　罷工委員會、原定昨日上午十時、在遠東飯店五百十三號集合、舉行緊急大會、討論繼續罷工與否、以便採用有效辦法、對付公司、及至上午八時三十分、公共租界捕房、派大批中西探捕、前往制止、并將罷工工人驅逐、通知遠東飯店賬房、禁止借給電話工人爲辦事處、於是罷工工人、退出罷委臨時大會、改在遠東飯店門前馬路旁、繼續開會討論、但又爲捕房阻止、以致羣衆大會無法舉行 
　　緊急會議　罷工委員會、鑒於羣衆大會、爲捕房阻止、於上午十一時、在福建路茶樓舉行緊急會議、到江西路福建路等行罷工工人一百餘人、首由主席報告目前情形、和罷工趨勢、環境甚惡劣、繼即開始討論、罷工工人均以工頭欺騙、壓迫工人上工、主張以武力對付、對於公司、决用破壞手段、擁護罷委會、繼續罷工、罷委會以大部份工人、已擅自復工、罷工趨勢已告慘敗、勸令忍痛復工、當塲議决、（一）忍痛復工（二）發表宣言（三）準備第二次奮鬭、最後高呼口號而散、 
　　罷委命令　罷工委員會發命令云、工友們我們這次罷工、因爲工賊走狗的破壞、帝國主義捕房的壓迫、和工友們内部團結的不堅固、不能吸引大多數工友在罷委之下工作、以至今日罷工、是不能堅持了、所以我們不得不忍痛復工、保存我們的實力、以準備下次更堅决的罷工、望各工友於今日下午及明日早晨、一律有組織的復工、堅固本身的組織、反抗資方的進攻準備爭取下次的勝利、此佈、上海電話公司職工罷工委員會、六月二十一日、 
　　復工宣言　全上海的工友們、各界的民衆們、我們三千餘電話工人、爲着本身利益的條件、向美帝國主義資本家舉行罷工、已有十三天了、但是因爲帝國主義巡捕房的壓迫、禁止我們的會議、監視我們的機關、逮捕我們的工友、及工賊走狗的破壞、工頭欺騙恐嚇工人上工、破壞工人的團結、同時工人内部組織不健全、團結不堅强、罷委没有包括各行各部的工人代表、與羣衆的關係不密切、不能吸收多數工友來參加罷委的工作、未能及時組織羣衆、向敵人進攻所以我們雖然從罷委中、把那些動搖妥恊主張無條件復工及請求官廳黨部「仲裁調解」破壞罷工的腐化份子、驅逐出去、可是我們依然没有發動更廣大的羣衆的積極行動、以取得罷工的勝利、我們在帝國官廳的壓迫和工賊走狗的破壞之下、這次罷工是失敗了、我們雖然没有得到條件的勝利、但我們三千工友英勇的鬥爭、是給予美帝國主義資本家以很大又很有意義的打擊、我們在罷工期中、學得了很多的弳騐和敎訓、我們認清了工頭等都是帮助資本家來破壞我們罷工的、我們只有建立包含各行各部積極工人代表的强有力的罷工委員會、堅决發動羣衆的積極行動、肅清工賊走狗、堅持地向資本家進攻、才能爭得我們的勝利、我們雖然上工了、但是條件没有得到、同時資本家及一切工賊走狗、必然更另緊的向我們進攻、開除我們工人、所以我們的鬥爭、雖没有結果、我們要繼續爭取我們的條件、我們絲毫不能放棄鬥爭的武器、要繼續團結我們的力量、則用這次罷工的敎訓、改正我們的錯誤和缺點、準備下一次更堅决更偉大的鬥爭和罷工、失敗是成功之母、我們不喪氣、不消極、將繼續與全上海工友及民衆團結一致、爭取我們共同的勝利、反對共同的敵人、我們非常感激各界對於我們這次罷工的援助、但我們還希望各界、繼續的援助我們、我們始終站在全上海工人一起、反對帝國主義資本家、我們最後的口號、是（一）打倒破壞罷工的工賊走狗（二）準備下一次的罷工、（三）反對資本家向我們進攻、反對開除工人、要求增加工資、恢復禮拜工、照發罷工期内工資、鞏固我們的團結、組織電話工人自己的工會、（四）全上海的工友團結起來、（五）打倒帝國主義資本家、電話工人罷工委員會、六月二十一日 
　　公司通告　上海電話公司昨日通告云、多數工人、現已復工、公司方面、因有充分職工、維持業務、其餘人員、公司方面、現限六月二十三日復工、否則另行補充、或予撤消、其未復工者、六月二十三日以後、將取銷工資、其損壞機関工人、業已開作矣 
[東北義軍捐欵昨訊]  
　　華東松雪兩小學努力捐助 
　　東北義勇軍後援會、昨接各代經收捐欵處通知、熱心捐助者頗不乏人、而華東松雪兩小學之節縮小食費、集腋捐助、尤覺令人驚佩、茲分誌之上海四明銀行代收陸文華捐大洋十元、收據章字八號、樂信章捐洋十元、收據章字九號、串報館代收姜某捐大洋一元、收據伐字三十號、陳兆丙捐大洋十五元、收據伐字三十一號、東仰西捐大洋一元、收據伐字三十二號、翁甲侯捐大洋二元、收據伐字三十三號、季玉英捐大洋一元、收據伐字三十四號、程蘭芬捐大洋一元、收據伐字三十五號、華鳳珠華勤泉華荷泉捐大洋一元、收據伐字三十六號、張復靈捐大洋一元、收據伐字三十七號、華福壽捐大洋一元、收據伐字三十八號、華東小學校全體學生捐大洋七元、收據伐字三十九號、松雪小學學生會救國儲金捐大洋十三元六角零三分、收據伐字四十號、榮壽記捐大洋五元、收據伐字四十一號、上第浙江實業銀行代收陳克樸捐大洋六十元、收據羽字十九號、張利生捐大洋十元、收據羽字二十號、永安公司代收　記捐大洋三元、收據河字十七號、陳錦芳捐大洋十元、收據河字十八號、無名氏捐大洋一百元、收據河字十九號、無名氏捐大洋一元、收據河字二十號、上海老北偏侵信會堂明德小學全體學生捐大洋三元三角七分、收據河字二十一號、又明德小學五年級抗日救國全體會員捐大洋一元八角五分、收據河字二十二號、榮鳴九捐一元、收據河字二十三號、季學光捐大洋一元、收據河字二十四號、胡也記捐大洋一元、收據河字十五號、徐德先捐大洋三元、收據河字二十六號、 
[韓國鈞等請撥運河工費]  
　　韓國鈞馬士杰等　電云、量才先生轉國府救濟會工賑處席處長鑒、上年運堤潰决、大小二十餘口、長九百丈、預計工費四百五十萬元、因籌欵爲難、縮减爲三百二十萬元、又加添西堤碎石二十四萬元、共計三百四十四萬元、已屬省無可省查河工决口堵修、最感困難、從前清水潭一口、修費至三百數十萬兩、即黄河每届决口、亦動非數百萬元不辦、歷有明徴、運東十縣而積十萬方里、人民千萬以上、全　東西兩堤以爲屏障、此次運河全部被水冲激、破壞太甚、土工修復、又以時期急　、速於圖成、　間有不能堅實之處、因此不免翻築、即貴會所辦高寳江都兩段西及恊助東堤來聖庵等處工段、在預計全部工程内、不足十分之二、其中溢估數目及工作困難情形、定荷明察、現在全部工程、將成十分之八、仍缺五十五萬餘元、停工以待、值此小漲工危、大局至堪焦慮、查二十年國府第五十　號訓令内開、本年水災運河堤身、潰决多處、經本府第十二次常會、議决、由救濟水災委員會撥現欵一百萬元、恊同江蘇省政府迅速辦理運河堵修工程又奉中央五七九號訓令准在海開鐵路兩處附加内、提早撥發各等因、是此次中央恊欵、在貴會固有權劃撥、至省府向貴會借用美麥一萬噸以濟運工經費、係另以建設債抵借、定期歸還、本　各爲一事、此欵迄今、亦甫收到五十四萬五千元、亟望貴會迅予撥清、俾濟工用、現在江北十縣人民、自上年慘遭水刦、不死於漂流而死於餓莩者、何可數計、近數月來、於呻吟憔悴之中、勉可安心農作、無非因堵修運堤工段、可望指日完成、若因欵絀工停、再罹浩刦、則此後吾蘇大局、有非同人怕忍言者、貴處長以蘇人任事、熱心碩盡、對於運河堵修工作、必期早日完成、務盼陳明貴　、即日將中央恊欵、迅予撥交省府、轉發工次、以免停工待欵、發生危險、除函黄任之·江問漁·朱德軒·三先生就近面逹一切外、謹此電陳、惟希垂察、江北淮堤水災善後恊會常務委員會韓國鈞·馬士杰·等哿、 
[浙建廳長曾養甫來滬]  
　　續商杭江鐵路借欵 
　　浙江委兼建設廳長曾養甫、爲完成杭江鐵路借欵事宜、於前日來滬、向企信銀團繼續洽商一切、華東社記者特訪晤曾氏於旅次、据談杭江路進行槪况、曁救濟新陳繭絲这放欵辦法頗詳、茲紀各情如下、 
　　杭江鐵路借欵　據曾氏談、完成杭江鐵路、原定計劃、係自金華起、繼續興築、路逕湯溪等三縣而逹江山、江山縣至贛之廣豐、此段公路、早經築成、可以貫通、至江山至福建邊境各縣、本省（即浙省）府亦經咨請閩省會同興築、以利勦匪、故完成杭江鐵路、對於浙省及贛東閩北治安關係至大、自金華起至江山、占全線長約一百六十八公里、建築以及材料經費、預計需欵七百萬元、而浙省建設經費、年祇三十萬、故不得不從事籌集、日前杭江路局長杜震遠、特因此事赴京、接洽庚欵二十萬磅、（約華幣三百四十萬元）業經庚欵委員會委員長朱家　氏允許、本人此次來滬、關係於工程經費、擬向企信銀團、以杭州電廠讓渡、可得一百萬元、已得銀團非正式之認可、惟利息方面、銀團須一分以上、本人則主張最高一分、大約再度商洽後、即可圓滿成約、 
　　救濟陳繭陳絲　關於推銷江浙兩省陳繭陳絲、本廳前曾會同江蘇實業廳、議定會同撥銀四百萬兩、以貼補江浙兩省絲繭商、推銷陳繭陳絲之損失、無如浙省省庫拮据萬分、但救濟目前絲繭之衰落、又 
屬急不容緩之舉、故本人曾擬具計劃、會同蘇省、先發行救濟絲繭庫券二百二十萬兩、自二十一年六月一日、爲發行之期、月息五厘、以五十個月爲限、本息完全清償、浙省方面、即以中央月撥省方因裁厘而損失之十五萬元恊欵、但爲担保基金、此項計劃、業由江浙兩省府會呈財政部、本人前曾因此一度來滬、對於發行庫券、救濟絲繭辦法、已徴得財長宋子文氏同意、而財部亦於日前電復浙省、准予發行、惟發行之章程條例及還本付息表等、須由財部呈請行政院咨請立法院正式通過後、始可實行、 
　　救濟新絲新繭　至於救濟新繭新絲問題、前曾向浙省商界磋商、籌欵一百八十 
 
 

Page 10

 
 
萬元、委託各銀行錢莊、放給各地繭業、當經官商雙方、會同組織浙江省繭欵押放委員會、專同押放繭欵之事、除杭市繭葉外、其他各縣各地繭商、均可來省、向押放委員會、借欵收繭、其借欵手續、原定凡繭　免保供給十分之四之現金、即可用欵、十分之四、以收繭十分之六、即以所收乾繭爲担保、本年度以春繭凋零、不堪營業、一落千丈、原所以救濟繭業、今爲體恤繭商起見、將條例加以變更、會同財政廳、蔣繭商覓保供給十分之四現金一條、改爲十分之三、日前兩廳已令浙江繭欵押放委員會遵照辦理矣、云云、 
[閩同鄉救鄉運動]  
　　福建旅滬各團體救鄉聯合會前致電中央及軍委會、陳述閩省綏靖事宜、昨接軍委會　電云、「福建旅滬各團體救鄉鄉合會諸同志　元電誦悉、赤禍閩南、人民水火、中央同深焦慮、現由蔣綏靖主任負責剿辦、自能次第肅清、以蘇民困、特覆、軍委會、」 
[追薦抗日陣亡忠魂]  
　　本市紳商王一亭·黄金榮·杜月笙·張嘯林·秦硯畦·黄涵之·葉惠鈞·張效良·等、聯名發起、擇於廢曆六月初三日起、延請清修羽士、假邑廟中廳建設法壇誦經五天、初七日止、追薦十九路軍陣亡將士、以答忠魂、及彼難同胞、昨已遍發通告、全市民衆、届時蒞臨行禮、同伸酬報之忱、 
　　又本埠祈安集同人、茲爲追悼東北淞滬抗日陣亡將士及遇難同胞、定於國歷六月二十三日起、至二十五日止、啟建普道塲三晝夜、設境於西門内果育堂街袁公祠内、超薦忠魂、祈消兵禍、聞各處熱心人士參加追悼者、甚爲踴躍云 
　　王一亭王彬彦等、又定於本月二十五日起、假閘北茲善團、爲死雖烈士忠魂及被難同胞亡魂薦醮、醮期五天、僧侶羽衣、均已雇妥、聞經費預定一萬元云、 
[時人行踪錄]  
　　海軍部長陳紹寛、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　海次陳季良、因有要公、須向陳紹寛部長接洽、故於昨日乘艦抵滬、聞日内即將入京、 
　　十九路軍旅長翁照垣氏、昨晨由無錫偕同軍官數人來滬、擬於今日由滬乘船赴厦、轉往泉州、 
[市國展會廠商會議紀]  
　　上海市國貨展覽會、於昨日下午三時、召集第一次參加廠商代表會議、到會者爲錦華國貨公司·天福綢緞局·鴻章紡織廠·大華鐵廠·華生電器廠·華成烟公司·仁昌永料器廠·華福帽廠·如意祥銅器廠·勝德織造廠·大華眼鏡公司·天一味母廠·大中華橡膠廠·培德領帶公司·冠生園等四十餘家代表六十餘人、朱伯元主席、紀錄鍾謹忱、開會如儀、議决案件、（一）按照本展覽會簡章第七條之規定、宜設立委員會、主持一切事務、額定委員二十一人、由五國貨團體推出十人參加、廠商推出十一人、共同組織之、茲查五國貨團體委員已經推定、亟須召集廠商會議、互推額定人數、俾委員會得以成立案、公决、當塲推定錦華國貨公司·天福綢緞局·中華琺瑯廠·冠生園·仁昌永料器廠·大中華橡膠廠·普球實業公司·大華眼鏡公司·華成烟公司·天一味母廠·鴻章紡織廠·十一家爲委員·由各該廠號負責人員到會、共同組織之、（二）本展覽會於期滿後、應否繼續展覽案、公决、本會於期滿後、適爲七月七日國貨軍動週期間、准再繼續大廉價一月、以示提倡、 
[銀行公會函謝商團]  
　　上海銀行公會、昨由林康侯君具名、致函於工部局云、近日租界内和平秩序、已見恢復、聞貴局即將撤退駐守本會各會員銀行之商團團員、查自本埠發生事變、本會各銀行、多承商團之保護、得以照常營業、實深感激、謹代各行敬致謝意云 
[中國徴信所招待外賓]  
　　圓明圓路一號中國徴信所、自本月六日開幕以來、業務異常發逹、上海各銀行及洋行、紛紛加入爲會員、各方委查事件、日有數十起、該所爲聯絡各外商起見、特於昨日下午三時、假銀行公會招待外賓、主人方　、到李　蓀·貝淞蓀·胡孟嘉·徐新六·楊敦甫·徐寄　·范季美·周守良·祝仰局·章乃器·　　華·陳其　·孫瑞環·陳蘇孫·方培　·鄭筱舟·等數十人、外賓到者、有英·法·　·比·巴·西·等國總領事·及商務參賀·商會代表·曁　豐·花旗·麥加利·中法·大能·華比·荷　·萬國　　會·等外商銀行及愼昌·美最時·安利·禮和·等洋行代表、由李員諸君、殷勤招待、　以茶點、並由李馥荔主席致詞後、引導觀該　各　、　由各外賓致謝詞、對該所旨趣頗加贊同、並表示　　誠合作之意云、 
[奬學會第二次徴文]  
　　上海　　會、由當地名人發起組織、附設通信處　中社、以新社會半月刊爲發表機關、目的在宏　　　、　行　　、　　　徴文及投　免費學額二步、現在先辦理徴文事宜、第一次徴文題於本年一月發表、奬金二百元、已分配完了、得奬佳作、已充新社會半月刊發表一篇、六月十六日、又發表第二次徴文題、奬金一百八十元、由郭　裳先生捐助、其徴文題兩　、一爲「法西辦蒂　發生於意大利、其成功之原因爲何、其主義及政策若何、何以能反抗現代社會潮流長期壟斷政權、何以首與主義不同之蘇俄訂立商約、共政治之設施、經濟上之建設、有若何成績、並有若何缺點、德意志希特勒之國民社會黨、現已盛行一時、有把握全國政權之勢、與意大利之法西斯帶之異同若何、能預測其成敗否、日本近亦盛行國民社會主義、其組織如何、與德意志之異同如何、影響於國際如何、今後世界趨勢、共產主義、民政主義、法西斯蒂主義、以何種爲優勝、請照上列各問、詳舉其　流得失、」二爲「第二國際與第三國際政策之得失若何、將來世界趨勢、究以何者爲歸宿、抑此二者之外另有新途徑　、請詳舉其歷史及最近事實、並以主觀意見論斷、」徴文略章、載最近出版之新社會半月刊第二卷第十二號中、該刊總發售處在本埠威海衛路一五○號、現代開明兩書局及各埠各大書店均有代售、 
[撫育會呈准行政院備案]  
　　遵批修正章程 
　　衛國陣亡將士遺族撫育會、昨接行政院秘書處第一九六一號公函、以准内政部禮字第三三號公函開、逕復者、准貴處第一七零三號箋函内開、奉院長諭、據衛國陣亡將士遺族撫育會常委許世英等呈、爲繕具章程、祈鑒核備案一案、應交内政部議復等由、相應抄同原件、函　查照等因、並抄送原呈一件、章程一份、准此、查核該會所擬章程十九條、大致尙屬可行、惟第四條第一欵養老院與各省市救濟院所設之養老所、易於　潛、兹爲　崇陣亡將士之直系尊　　起見、　改爲敬老院、以昭　勸、第二欵清節堂、與褒　條例施行　副第二條規定有所抵　、撥改爲恤　堂、用申　恤之義、又清節堂下或　託性質相同之善堂「善堂」二字、　改爲慈善　　、第三欵成績優良才可深造者句下、擬改爲碍　　革命功勳子女就爲　費條例辦理、俾示優具、第五欵末段授之農事句、擬改爲授以農事上之技能、較爲明確、是否有當、相應函復查　、　陳等由、准此、當經　陳、奉院長諭准、如讠部所　修正備案、著即分函衛國陣亡將士遺族撫育會及内政部查照等因、除分函外、相應函逹、查照等因、茲聞該會已　將内政部指示各點、逐條修正、呈復行政院備案云 
[法租界全體煤號之公呈]  
　　請求收回成命撤銷營業税 
　　法租界公董局新頒管理硬性燃料章程、徴收營業税、業經市商會·煤業同業公會·法租界新西區十二路商聯會·先後函請法公董局·體恤商艱·收回成命·撤銷營業税、以蘇商困等情、迭誌前報、茲悉法租界内全體煤號金順·鑫順·義順興·義和興·鑫大·恊泰成記·開林·森順·祥和· 
延晶·平平·志成·老洽源·同孚·錢順昌·錢大昌·恊和順·公昌新·榮泰·大豐永·松泰·公昌裕·浙台恊記·萬興·祥泰·老久大·通泰·乾豐·順興·順成·新康·洽甡·啟泰·豐泰·漂肇順·吳泰興·錦泰祥·大興·興隆·普大·松盛·順信·泰興義·祥鑫·老乾源·森康·永盛·乾成·夑昌·和發·同利·信昌·葉森泰·湯隆昌·永利·乾豐祥·森泰·興盛·源昌·天成·義泰·元泰·慶泰·楊記·宏泰·源泰·森昌·茂昌·源大·福昌泰·森泰華記·祥大·同源祥·承昌·錢萬源·錦泰·裕成·順泰·源盛·恊昌·新興·聚康·施萬興·元茂·錢大有·　豐·　泰·順昌·森大·永昌祥·新泰·順泰·永泰·錢萬　·等二百餘家、昨又公　法租界公董局傳總辦云、　爲呈請收回成命、撤銷硬性燃料營業税、以蘇商困、而安業務事、竊煤號等開設法　界、正式完納捐税、勉力支撑、僅堪維持、詎意鈞局新頒管理硬性燃料、（煤炭煤球及木柴等）棧房或商店章程、須繳調查費洋兩元、以後照會捐每半年三元、該項營業税、即將實行徴收等因、奉此、查煤業（即營硬性燃料）本重利薄、開支浩繁、每年僅冬季營業較盛、在夏季則蕭條寥落、盡人皆知、無可掩飾、茲鈞局忽欲徴收營業税、煤號等實力有未逮、難以負担、且此項營業税名目、華界曁公共租界、又無成例、在法租界亦屬創聞、再查硬性燃料、原爲居民日常必　用品、故華界市政府、所訂營業税税率表中、　列煤球業徴千分之一、煤炭並不在徴税之列、如果鈞局必欲實行徴收營業税、直接增加煤號等負担、間接即礙及平民生計、更無異欲使法租界内全體營硬性燃料之煤號、遷往華界或公共租界、奉頒章程前因、煤號等旣感難以負担、又感此税實不可行、爲特聯名蓋章、籲請鈞局俯念商艱、收回成命、撤銷形同苛税之硬性燃料營業税、以蘇商困、而安業務、伏乞鑒核施行、並祈在領銜煤號賜予批復、以安羣情、而慰衆望、謹呈上海法租界公董局總辦傳、 
[正義銀行停業後控案]  
　　前日宣判債權人勝訴 
　　江西路正義銀行、於十九年十一月十九日、宣告停業、各商號存欵、紛紛前向該行要求清償、答以係有限公司、不允償還、於是債權人組織正義銀行債權人總會、公推代表錢選靑、向上海第一特區地方法院、訴正義銀行董事長葉鴻英等、請求償還欠欵傳案、六月十四日下午二時、由承審推事蕭夑棻升座第七法庭、原告代表錢選靑、偕同代理律師胡覺·儔開祚到庭、被告葉鴻英等未到、由代理律師魏文翰·吳國昌·到庭、開始辯論甚久、原告胡覺律師、提出實業部及上海市社會局批示、均詳細載明被告正義銀行是在財政部取得營業執照、並未合法取得實業部有限公司執照、當然是合夥營業性質、查公司法有限無限之區别、應依照民國二十年七月二日施行之公司法爲根據、被告旣未依照公司法第二十一條之規定、取得實業部執照、及呈由主管官署之社會局登記、轉報實業部發給執照、今被告以不合法之上海縣知事公署及財政部金融監督管理局之執照、均係不合法律上之規定、顯屬毫無理由、至營業執照、即有限無限、均可營業、原告所提法律上證據上、均足證明被告係合夥性質、應負共同連帶償還原告之欠欵洋三萬三千六百三十五元二角二分、及負遲延之法定利息、被告律師魏文翰·吳國昌·均稱、被告是有限公司、已有上海公署財政部金融監督管理局執照爲據、應請駁斥原告之訴、庭上諭知六月二十日下午一時宣判、已於前日下午二時宣判、主文被告應償還原告銀一萬九千一百四十三兩一分、以正義銀行財產抵償、不足之額、由被告等共同負連帶償還之責、並自去年十一月十九日起至執行終了止遲延法定利息、原告其餘之請求駁斥、訟費歸被告負擔、 
[工部局售出餘地]  
　　福州路江西路之西南角工部局餘地一·七九九畝、現已售與美卓波利坦地產建築公司、作價每畝爲二零六五○○兩、共價銀三十七萬一千四百九十四兩、工部局售地之附帶條件、爲該處之建築、必須與附近各建築物之姿式標準相當、而開工期、須在明年三月一日之前、聞該公司不日即將圖様呈送工部局審核、 
[衛生試騐所爆炸傷亡工匠請撫卹]  
　　前日市衛生試騐所突然爆炸起火、以致茶役毛福海立時炸斃、辦事員黄敬身曁工匠干富貴皆受重傷、衛生局局長胡鴻基以該員工等均係因公遭受意外傷亡、所有醫療費棺殮費、已呈請市府撥欵核實支銷、至撫恤辦法、當再察酌情形、另文呈請市府核示云、 
[葉山濤被控僞文造書上訴案]  
　　昨已辯論終結 
　　定廿七日宣判　 
　　葉山濤與張正記·朱承飛等僞造文書一案、前在特區第一法院興訟、初審判决原告證據不足、葉無罪、其後復向高二分院上訴、亦曾數度傳審、其爭執焦點、爲葉山濤是否爲黄楚九創設之共發公司董事、葉欲證明非共發公司董事、故提出黄楚九退出葉董事之函、此函非黄親筆所書、由其書記代筆、由是張正記等疑其在黄故後由葉僞造、因此更以僞造文書罪起訴、上次庭詢、原告方面、堅欲法院向高　分院吊取董事開會簿册、因此簿册上載明葉確曾領收董事之伕馬費也、昨日又届庭詢之期、雙方當事人均到庭應審、當因此案證據等已齊全、審訊亦已數次、案情旣已明　、故略向雙方當事人質詢一過、即諭開始辯論、首由上訴上代理顔律師起稱、本案起點爲黄楚九所設之共發公司倒後、查無財產、經清算後各債權人祇能分得二成、餘欵只能向其董事索討、葉欲避免負董事之責、故提出黄致其信、考其信是否爲黄親筆、則業已證明其非、况董事　欲退出、勢必　　事會之認可、　　查　事辦事錄中并無　退出之議案、至　提出黄楚九致甘月松之信、亦係由書記代筆、而二　筆跡、又復相同、則須先明瞭黄致甘之信、係普通商業上往來之札、今欲辭退其　事之　、何等鄭重、豈有不親筆簽字蓋章之理、至葉謂其昔日任董事原因、綠前與黄在交易所、曾蝕去卅萬元、故與以董事之名、月給伕馬費四十元、以　其損失、然細考按月貼四十元之伕馬費、而歡彌其卅萬元之損失、則非千年不可等云云、當由被上訴人代理律師陸紹　起辯曰、初春庭詢、原告口供謂　於退出董事之信、不知是否眞假、則其起訴　進文書、目的已失、而對於高三分院所吊到之簿册上、民十六年即丁卯年前果有　名、而此後　　之、况共發公司董事、限定九人、　察三人、此人數業已齊全、若再加入葉山濤、豈非有董事十人乎、且退出董事之信、係民十六所書、葉何能知未來有訟事而預先假造一信以圖卸責耶、至此因時間已晚、庭諭辭論終結、定本月廿七日宣判、如雙方尙有意見陳述、可於三日内補述辯護意見書、 
[法租界兩暗殺案要犯之審訊]  
　　應歸高三分院訊辦 
　　昨日開審禁止旁聽 
　　上海市公安局、督察員湖北人曹清澄、於上月間在法租界被人暗殺、并被暴徒悞認面貌擊斃江灣人金守佩、由法捕房中西探捕等當塲追獲兇犯四川人劉國寳·河南人李士英、連夜又續獲關係人杭州人朱金明·安徽人李哲才·等四名、抄出手槍等物、帶入捕房、查與警備司令部督查員王斌被殺案亦有關係、解經第二特區法院依刑法二八二條及二八四條殺人罪起訴、奉訊之下、以案關政治、管轄錯悞、候移送江蘇高等法院第三分院訊辦在案、茲高三分院接到案卷審核後、於昨日傳集各被害人家屬到院、通知警務處律師及承辦此案各探員、於午後三時、由推事開刑二庭審理、因禁止傍聽、其訊問口供、無從紀錄、聞訊問結果、改期再訊、被告等仍還押、 
[日人製造嗎啡案葉清和與有關係]  
　　葉在療養院被拘 
　　判交三萬元舖保 
　　虹口西嘉興路三德坊十八號門牌、日本人中村所設製造嗎啡機關、上月廿三號、被公共捕房總稽查處華探長王長根偵悉、恊同西探長潘根　　往　日人中村　捕、　交日領　署訊辦、並拘獲華人方銀寳·蘇阿惠·刁錦生·等九名、連問嗎啡藥品及　　　具、併解第一特區地方法院訊明、　在該　關爲　司之王開炎一名、無罪開釋外、其餘方銀寳等八名、分别處徒刑併科罰金等各情、已詳報端、惟該案中尙有主犯福建人葉清和在逃、茲爲承辦此案之華探長王長根偵悉　　啓法租界蒲石路中西療養院、住二○八號房間、係國民　房主、乃於本月四號夜半、恊同法捕房探員、往將葉逮捕、解由第二特院訊供、交鉅保出外候訊、前日經第一特院出票、着司法警往將葉提回、昨晨、解送高一庭、首據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、被告葉清和、開有國民藥房於法租界、而已經懲辦之方銀審等、　係　藥房之　夥、本月三號、被告　黄色汽車、化名沈姓、以西文簽字、託詞養病、入院醫治、前捕房派探往西嘉興路破案之際、查見有信封信　等、均有國民藥房字様、現有證人王金岩前在被告所設之私造嗎啡機關内做過、因此知被告之名、且其前會審公廨時、犯有搶刦烟土案云云、縱由王金岩供稱、爲洋鐵匠、曾在被告所設於巨　　路加餘　十五號製造嗎啡廠内做過工作、以故知之、迨該廠遷移後去過一次、質之葉清和供、係國民藥房股東之一、與方銀寳咸不相識、司　係　金華對於製造嗎啡、完全不知、並延江一平律師　　交保、經喬萬選推事核供、諭令被告葉清和交三萬元舖保、候改期再訊、 
[劣貨冒牌案判决]  
　　顧正大判押三月 
　　併科罰金三千元 
　　美綸織布廠與鴻章染廠以厦門路振康布號將劣貨冒充該兩廠牌號出售、特報捕房、派探馳往振康號内、搜獲布疋多箱、並將號夥顧正大、拘解第一特區地方法院、控以妨害農工商罪、訊供等情、已誌前報、昨晨、由葛推事開庭續審、據顧正大供、該項布箱上所貼鴻章招紙、實因箱内之布、悉係鴻章承染、並非冒牌、現該布疋業經抵押於天津路同春錢莊等語、遂由同春錢莊代表俞福田偕律師吳麟坤到庭、聲明受抵振康布疋、係由德勝棉布號顧滌生介紹、經過合法手續、嗣被告辯護律師范剛復提出振康與美綸廠所訂交易契約、證明振康之布疋、確係向美綸購買、而顧正大則續供此次實因鴻章方面之陸君惠恨我不與彼接洽交易、致彼無佣金可得、遂搆成此案、但據美綸代表夏姓稱、去年與振康有交易、今歲售與振康者、則爲漂白條子布、鴻章之陸君惠承認代振康染布、而否認將招紙貼於染後之布上、最後由捕房律師胡家寳兩告　人律師陳霆鋭與被告律師互相辯論終結、葛推事隨即當庭判决、顧正大處徒刑三月、併科罰金一千元、如無力完納、准以三元折　監禁一天、但不得逾一年、布疋等件没收、被告聞判、表示不服、由其律師范剛立予聲明上訴、法官准之、旋飭捕將顧帶回捕房侯核、 
[航界特訊]  
　　騐疫　上海天津、均發生時疫、上海丸·天津丸·中因發現患疫之人、各遭扣留消毒、昨日本埠大連汽社、接到大連總社電告、言上海天津已公認有疫口岸、即日起凡乘輪赴大連之天津上海兩埠下船乘客、在登輪時、槪須備本人之糞便送交船員、候入港時交大連檢疫處醫官化騐、如果有疫、則扣留在隔離醫院打針、不准上陸、 
　　日警　日本在長崎神户兩處水上警察暑、調大批警官來滬、組織上海水上日警、已到滬上者、業有警官二十餘員、悉皆附駐日本領署、今第四批又從神户調來水警警官八員、昨日抵申、而警隊組織、即將開始成立、已在着手辦理矣、又日海軍第三艦隊司令野村調歸日本後、改任左近司少將爲新司令、昨據電告、已定二十六日乘旗艦出雲號來滬、定七月二日抵埠、 
[郵務工會全體會員會議]  
　　本埠郵務工會爲　全會務、鞏固郵基起見、特於昨日上午十時三十分、在郵政管理局天井内、舉行全體會員會議、到全體會員二千餘人、公推張克昌·蕭清珊·朱英華·爲主席團、紀錄史久援、大會秩序、至爲　　、當塲由主席團報告開會宗旨及工會會務　　致議决重要决議案多件、（一）對於假借郵務工會名義設立之非法組織、本會全體會員、一槪予以否認、並加以嚴厲取締案、議决、通過、通知當局、嗣後對假藉本會名義設立之非法機關、除一槪不予受理外、按照郵章、對於非法機關之主動份子、加以最嚴厲處分、（二）驅逐破壞郵務工會之工賊邢容照·孫漢良·譚長德·趙連城·等出局案、議决、根據代表大會决議案、責令執監委員會、立即驅逐該工賊等出局、全體會員、敵愾同仇、永不與該工賊等共事、並要求當局不得再容留該工賊等在局内辦事、（三）某部當局（秘）侮辱勞工、破壞工運、摧殘郵政、舉止乖張、行爲卑鄙、收買工賊、搗亂工會、罪惡昭著、本會應如何表示案、議决、（甲）着執行委員會於必要時、以最有効方法手段對付之（乙）宣佈經過事實、敬告各界、俾社會明瞭工賊搗亂、絶非本會内部之糾紛、實係某部當局陰謀破壞整個郵運之卑劣計劃、（丙）呈請全國郵務總工會通令各地郵務工會、一致行動、（四）函請郵政經濟制度研究委員會從速開會、並實施鞏固郵基方案案、議决、通過、着執行委員會辦理、（五）從速召集本會第十届代表大會、選舉第十届執監委員案、議决、通過、著執行委員會從速辦理、（六）鄒重發表大會宣言案、議决、通過等要案、末呼口號、至十二時散會、又二十日上午十時、該會執監委員十餘人、齊赴郵政總局、向局長黄乃樞氏請願、要求三點、即（一）所謂三五工賊擅立聯合辦事處之非法機關、總局遽接受該非法機關來函、訓令上海局核辦、在手續上大有不合、且有勾結工賊之嫌、應請明示糾正、（二）對於已開除會籍之邢容照等九人、速予離開郵局、（三）對於參加已封閉非法機關之少數份子、旣屬觸犯國法、按照郵章、本局應如何處分、亦請明示、當時黄局長承允、對於第一點、允予明令上海局、將前所發訓令、立予取銷、並聲明以後凡假借上海郵務工會名義而設立之任何非法組織、本局槪不受理、該令已於今晨上午十時、當該會代表面前、由局長親自撥稿、交秘書繕發、至關於（二）（三）二項、黄局長爲免除郵政前途糾紛起見、曾向該會代表等懇切表示、考慮一折衷辦法、即將該非法機關之主要分子、先行調開上海、但爲愼重起見、同時電交部請示、聞昨晨局長會客室内正在議判時、該會會員數百人、亦齊赴局長室外等候答復、今晨局長室内、繼續談判時、本市市府秘書陳克成君亦在塲、對於此折衷辦法、頗表同情云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百二十八次 
　　中央銀行發行準備第一百二十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑換劵準備金、負憸查之責、茲於民國廿一年六月二十日、由　洽卿監事、在本行發行局、舉行第一百二十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額銀圓二千九百零九萬二千三百七十六元、内計、銀圓劵二千六百二十六萬一千九百七十七元、輔幣券二百八十三萬零三百九十七元、兑換劵準備金總額二千九百零九萬二千三百七十六元、内計、現金準備銀圓、二千三百五十七萬二千九百四十二元、是項現金準備、計存本行發行庫、二千零九十六萬一千九百七十元零八角一分、存各埠分支行一百四十五萬八千六百二十九元、存同業一百十五萬二千三百四十二元一角九分、保證準備、折合銀圓五百五十一萬九千四百三十四元、（乙）關金兑換券發行總額三十七萬五千元、關金兑換券準備金總額三十七萬五千元、是項準備金、内計美金十五萬元、存本埠同業、以定價四零合關金如上數、照中央銀行兑換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金趨過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿一年六月二十日、中央銀行監事會、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞二 
[「賴婚」女主角被誘失身涉訟]  
　　未滿十六齡時貞操被破 
　　狀控法院要求賠償五萬 
　　被告顧寳森係業建築師 
　　昨庭訊未到將出票拘提 
　　聯華影片公司女演員談瑛、在但杜宇導演之賴婚影片中任女主角、批評者許其爲電影界後起之秀、不料其本身與賴婚影片中發生同様之事實、可謂巧合、緣談瑛偕其母談王氏、同延張崇鼎·許勤甫·兩律師、以刑事自訴住居東唐家弄裕德里五號、向業建築師之顧寳林又名顧小春者於地方法院、控其誘姦弱女、其自訴狀略謂、誘姦未滿十六歲女子、訴請依法懲治並附帶民訴事、竊自訴人與被告人前係房東房客、曾同住二年、以是相識、被告人不時來至自訴人處訪問、近見自訴人之女大寳即談瑛、年已長成、尙有姿色、致生覬觎之念、百般勾引、自訴人之女、智識未充、爲所誘惑、本年四月五日、設計誘騙發生肉體關係、且被告色膽如天、竟將自訴人之女、誘匿唐家弄被告家中、自訴人之女見被告已有髮妻唐劍春、知受欺騙、痛不欲生、被告人慰之、謂决與唐氏離異、遷延至五月下旬、始出離異據 
謂决與唐氏離異、遷延至五月下旬、始出離異據及所登申報廣告交閲、自訴人之女、察知唐氏仍在顧家、其離異實係一幕滑稽劇、無非爲騙娶本人之一種手段、幡然醒悟、遂歸自訴人處哭訴前情、自訴人僨極、偕女往被告處交涉、被告人花言巧語、堅謂欲娶自訴人之女、確係出自誠意、與唐氏離異、亦屬眞實、言時且自願立一憑據、謂以後如唐姓發生糾紛、願賠五萬元等語（此據臨訊呈騐）、自訴人察知此事非口舌所可了、遂受被告親筆所書之憑據、携女返家、經窮詰得悉被告尙有恐嚇情事、謂如不答應嫁彼、定要以刀剌死等語、伏思自訴人之女談瑛即大寳、從習慣稱十七歲、廢歷四月二十二日生、依法扣足年齡、尙未滿十六歲、查刑法第二百四十條第二項姦淫未滿十六歲女子、经强姦論、自訴人之女、被告誘姦、實始於四月五日、在十六歲生日之前、依法祇十五歲、被告利用弱女子、未逹成年智識、身體均未充分發逹、餌以財勢、要以嫁娶、蘄識其姦淫之目的、致處女貞操、爲所蹂躪、是可忍、孰不可忍、爲此依刑訴法第三百三十七條曁同條第二項之規定、提起自訴、請求鈞院依刑法第二百四十條第二項處被告以應得之罪、又查自訴人之女遭此横逆、身體精神、兩受痛苦、且爲社會傳統習慣曁自身貞操觀念所束縛、勢必不能再嫁、此後生活費用曁所蒙不可回復之損害、自應責令被告賠償、且自訴人之女、在聯華公司充任演員、計月薪一百二十元、有契約可證、試以三十年計算、即須四萬三千元、爲此附帶民訴部分、請求鈞院判令賠償整數、計洋五萬元、實爲公便云云、此案已於昨日下午二時、經石推事升座第一法庭集訊、據談王氏談瑛供同前情、推事諭稱被告顧寳森即顧小春、拒不收受傳票、詢問自訴人有何請求、張顧兩律師起稱、被告係有意規避、請求出票拘提、推事准之、諭候票拘被告到案、再行訊核、遂退庭、 
[旅邸中一雙男女服毒]  
　　發覺時已毫無氣息 
　　一雙男女並首僵臥 
　　遺書一紙洋洋灑灑 
　　墻上復有不通詩句 
　　天津路三四八號某飯店、於三月十九日晚來有男女旅客兩人、開定四百十二號房間居住、男者自稱姓名爲呂仲益、年二十六歲、業商、女年亦相若、口操蘇音、均由杭州來滬、兩人深居簡出、但舉止之間、情頗密切、至前日近午時、呼喚茶役購買橡皮糖一包、約兩小時後、又使茶役進加利雞飯一客、當時並向侍者謂房間仍須蟬聯、兩人食畢後、相偕同出、傍晚始返、入室後緊閉雙扉、闃無聲息、直至昨午、茶役等將四樓各室一一打掃清楚、獨四一二號内毫無動靜、時已正午十二時半、乃由役長在該室外商呼客姓、詎久之並無應聲、乃用鑰匙啓户、但見窗帘下垂、室中慘黯異常、撚燈使明、照見床上一雙男女、並首僵臥、已無氣息、即經賬房報告老閘捕房、派探前去調查、一面將兩人車送仁濟醫院、騐係服毒身死、轉送騐屍所、候報法院檢騐、死者在桌上留有絶命書一紙、洋洋灑灑、有類鉅製、惜文字有欠通順處、内中所述有關死者身世及厭世之原由、兩人於未自盡前、並在墻上寫有短句若干、照錄如次、「先國而亡、不亦毅乎、願卿不怨亡死我幸也、我是人間一恨人、此郎偏與我多情、不惜鴻毛、卿在臻嵐昧望人去、我几洪流伍波臣、爾去死亡、卿知乎、後卿爲不情也、實我亦去死亡卿知乎」、等似詩非詩之聯句、又在室内發現男女合攝之照片一張、另有南通江蘇銀行等字様、大槪男女兩人、爲情而死耳、 
[昔日婉孌同居今朝公堂相見]  
　　婦女恊會宣傳員 
　　控所天詐欺誘姦 
　　杭州女子許秀英現年二十二歲、住居於元芳路東貴坊一四三號、前曾爲婦女恊會宣傳員、於民十九春、識無錫人俞根發、俞住梧州路三餘里一一七號、許於識俞之後、即實行同居、去年冬間、誕生一子、乃俞近忽遺棄不顧、遂具狀特區第一法院、控其詐欺誘姦之罪、其理由略稱、於二年前經人介紹、與俞議爲夫婦、乃俞藉口正在請求父母允許、遲延婚期、時年幼無知、先被誘騙成奸、旋經賃屋同居、於去年十一月間產一子、迨滿月時、俞母等均親自邀宴親友、俞母於今年四月十五日逝世、擬挈子奔喪、以盡孝道、乃俞勸阻前往、旋經探知俞已有妻、得悉前情、衷心如焚、第念木已成舟、徒喚柰何、惟望此後母子生活有着、爰經律師迭次去函、並向法院聲請調解、要求指定赡養方法、及確定小兒身分、但時經月餘、卒無答覆、如此提起自訴云云、此案經馮世德推事一度傳審、當因被告未到、改昨日審理、首由原告供如上述後、詰之被告供稱、本人極願供給其生活所需、惟原告父母吸食鴉片、日用浩繁、被告本人、前無職業、母喪之後、經濟亦甚困難、故殊無力供給其父母云云、當由馮推事勸諭許秀英、謂汝要求俞根發赡養、可向民庭起訴、如欲科其略誘之罪、則以前旣屬同居、倘一經刑期確定、感情更爲破裂、與汝亦屬無益、當由徝秀英堅欲以刑事起訴、遂諭雙方開始辯論、並定期宣判、 
[禁毒部破獲販賣烟土機關]  
　　大批烟土價值萬金 
　　首犯四人同時拘獲 
　　公共租界捕房自嚴厲禁止烟賭以來、對於地方治安、稍覺安靜、不料近有市僧廣東人談月來等、在北四川路私設販賣鴉片機關、地址非常秘密、日前總巡捕房禁毒部華探目宋秉正竭力偵查、始悉虹口北四川路六百九十號·七百十四號·七百零六號·三處、連環均藏鉅量烟土、遂於昨日下午三時禀明西探長潘根司、帶同探員張少卿·丁玉高·等、駕駛警備車、全體武裝·秘密前往、當場拘獲首犯、廣東人談月來·王眞·李佩·梁宗·四人、抄出鴉片烟一千三百餘兩、烟土清膏七百餘兩、烟具四付、販賣往來賬簿二百餘本、一併押登紅色汽車、定今日解送法院嚴懲、並聞該犯等設計甚巧、其辦法係一處付錢、二處領證、三處發烟、心思之奇、可稱高人一等、不意天綱恢恢、被禁毒部查獲、眞可謂疏而不漏也、 
[牛蘭案開審期]  
　　七月五日在寗審理 
　　陳瑛昨再赴蘇閲卷 
　　牛蘭夫婦危害民國一案、現有定於七月五日在寗開審説、該案前因律師問題、不能出庭、現牛蘭氏業已延華藉律師陳瑛爲辯護人、故律師問題已解决、陳律師前曾赴蘇高院閲卷、因卷宗甚多、未曾閲畢、復於昨日携其秘書邵約儒赴蘇高院、作第二次之閲卷、陳氏定今日返滬、返滬後、即將根據卷宗、修正其辯護書、呈遞法院云、 
[荷輪失火眞相]  
　　損失逹三十萬元 
　　起火由硝磺撞碰 
　　本埠渣華輪船公司經理之荷蘭貨輪塞洛斯扣克號失愼一事、已誌本報、茲將起火眞相、損失數額、特再查記如下、 
　　搬硝磺肇巨禍　該輪由荷德各埠裝來上海之貨、總計五千餘噸、其第三艙内有硝磺五十件、係裝入艙内而爲軍用品、該項硝磺、最易肇事、天氣過燥或潮濕、均易起爆炸、當小工出卸硝磺時、内有一包、係直立在各硝磺之上面、船上監卸貨件之洋員、恐怕跌倒撞碰、發生失火、乃親往扶放、使其横倒於貨上、詎料偶一不愼、該包硝磺與下邊之一袋發生猛撞、由是轟然一聲、火星四冒、黑烟透起、幸各工人急避、未受其害、霎時起火、而火燄至烈、船主得報、急命將失火的第三艙從速封閉、勿使火燄穿出、 
　　三艙貨物盡損　碼頭救火車及海關救火小輪等到來、船主即命啓艙、以便射水撲救、詎料開艙時、水即横溢、直穿第四艙内、逢貨即燒、船主再將第四艙關閉、先將三艙用水灌息、比啓第四艙時、火乃穿入第五艙、由是載來之人造絲肥料五金紙頭硝磺等、盡付一炬、其未被火焚亦成水　漬、經過六小時半、方始灌熄、總計貨件損失、至少二十餘萬元、 
　　卸漬貨騐損壞　昨日該行已令船主將三四五三艙之積水抽去、所有燒剩之餘燼貨件及水漬貨件等、統令起存在藍烟囱碼頭上、一方面通告客家、一方面則請公正人愛理斯檢騐損失、並預備將水漬貨拍賣、目前先辦攤水、所有在船未經焚燒之大連秦皇島及日本貨件、則改他輪轉去、 
　　船體入廠大修　第三四五艙經過大火之後、各項本質建築、完全燒壞、至不能再用、現俟卸去各貨後、將該輪拖至瑞容船塢大修、三個艙口被焚、其修理費亦須五六萬元、該輪原定今天赴華北而至日本者、現已不再開往、蓋至快須二個星期方能出塢行駛也、此次失火一切貨物、船身等損失、均保有平安險、其賠償責任、統歸保險公司担負、 
[卓别靈兄離滬]  
　　謝絶各方酬應 
　　此行逕赴馬賽 
　　美國電影界滑稽明星雪泥卓别靈與巧利卓别靈氏弟兄二人、斐聲銀幕、馳譽全球、此次兄弟二人、同至遠東游覽、並考察戲劇與音樂、雪泥卓别靈、在日本游玩已畢、原擬乘輪返美、嗣因太平洋風濤太巨、乃改由蘇彝士運河往歐洲、再轉大西洋還美國之好萊塢、雪泥偕同電影界愛特華阿搿及手提琴專家蘭林希美女士、由日本神户乘日郵船照國丸輪來滬、抵埠時、各記者到船攝影談話者甚多、雪泥氏拒絶酬應、對於滬上各電影院所派之代表往迎、亦未應命、嗣由氏一人獨自上陸、稍加游覽、即返原船、此行逕赴法國馬賽、但到香港亦須上陸、 
[湖社函請各界提倡國產絲綢]  
　　湖社委員會、爲提倡國產絲綢、昨分函市商會·市民聯合會·及國貨團體各機關云、逕啓者、項據敝社社員高維崧函稱、我湖出產、素以絲綢爲大宗、國家之課税、人民之生計、交相利賴、年來舶來貨品、充斥於市、兼以各國絲綢貿易、有如風起雲湧、致我素稱天然富源之絲綢、比較以前之銷額鋭减、實從來未有之現象、考其遠因、皆由固守成法、岡知改進、以至於斯、上年絲繭囤積未清、今年新產又集、雖蒙滬上各士紳籌議推陳出新方法、並請政府補助、同業沾此盛惠、如得甘霖、然苟安一時、究非治本之計、社員鑒茲危局、惄焉憂之、思求補救之法、以挽旣倒狂瀾、昕夕尋求、得稍遂願、現已發明西施葛等紗綢、此種質料、專選上等廠經、延聘名師加工密織、足以媲美舶來、聊作改良絲綢之先聲、絶非藉端投機者所可比擬、此志此心、可質天日、惟發明伊始、非贊助不足以示人信實、而資推廣、專仰贵專委員會、爲　吾鄉之喉舌、衆望素孚、用敢請爲提倡等情、並送到綢様、查是項綢類、品質優良、花紋新頴、並無劣絲及人造絲　入、定價又極克已、藉以抵制外貨、殊爲相宜、際茲上侮日亟、凡屬國人、莫不以保障利權爲職志、有此改良絲綢、自應竭力提倡、素仰鈞會熱心愛國、蜚聲遐邇、用特檢奉様綢一冊、至希登存、並煩鼎力勸用、以資推廣而挽利權、無任企禱、此頌台綏、湖社委員會謹啓、 
[捕頭撕去商店標語]  
　　市民聯合會函工部局交涉 
　　市民聯合會、昨爲普陀路華捕頭闖入商店、强撕標説、繼將全店職員、驅入捕房、復由西捕施行威嚇等情、特致函工部局交涉云、逕啟者、據本會第四區分會函稱、案據屬會執委祥泰銀樓經理陳樹聲來會報稱、茲於昨日下午六時、忽有普陀路捕房華捕頭、聞至店内、强將銀器廚内、所貼上海市各團體追悼陣亡將士之標語撕去、旋將本店學徒虞妙法、加以痛毆、横行不法、侮辱全店同人、帶進捕房、經二二七號西捕、一意强詞威嚇、及種種理情形、爲特報請貴會、立予救濟等因前來、據此、查祥泰所貼標語、奉鈞會領來、理合分發各商店實貼、藉晴愛國之精神、實現努力宣傳、别無用意、華捕頭如斯侮辱、爲特備函具呈鈞會、迅予轉函工部局、據理力爭、實爲公便等情到會、查侵入店内撕去標語、行便警務已越範圍、又將合店人員、帶往捕房、二二七號西捕、予以威嚇、更屬非是、追悼陣亡將士之標語、所爲何來、貴局平心靜思、當有所悟、據函前情、相應函請貴局、糾正該項錯誤、對於祥泰銀樓、予以相當之禮節爲荷、此致工部局、 
[戴如藻處死刑]  
　　殺黄葆山之主犯 
　　胡家橋香烟橋路開設糞行之黄葆山、於前年被人嫉妬營業、開槍殺斃、事後先後拿獲多人、均判處長期及無期徒刑、茲經屍屬扭獲同鄉人戴如藻、曾在公安局充當偵探、爲本案之主謀犯、經警署解送地方法院審查以前卷宗、得悉戴確爲主犯、經通緝有案、提起公訴後、奉沈推事迭次研訊、辯論終結、昨日提案、宣判载如藻預謀殺人、處死刑、並給付尸屬王紀氏撫慰金三千六百五十元、及損失費三百元、戴奉判大呼冤枉、官當命帶下、還押候示、 
[坍屋壓斃兩命之相騐]  
　　愛而考克路一四五號門牌因遭回祿、由屋主雇泥水匠葉三毛張鶴生等修理、焚餘之牆壁、突然坍下、致將葉·張·兩人壓傷甚重、車送同仁醫院救治、除張傷重斃命外、葉亦於昨夜相繼因傷身死、屍體車送斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭檢察官及魏法醫等蒞所、騐明屍體、即傳王榮甫到案訊據供稱、我是日同在星内工作、與張葉兩死者相距有二丈餘、忽聞坍牆之聲、彼兩人已壓在瓦礫堆中、遂諭騐得張鶴生·葉三毛·兩名、均係生前壓傷身死、張屍交其妹孫張氏、葉氏交其妻葉顧氏、分别領回棺殮、 
[少年爲婚姻服毒自殺]  
　　南市小東門東方旅館、曾於本月十九日下午十時許、忽來一單身少年、穿靑條　嘰長衫、頭戴呢帽、着花襪直貢呢鞋、自稱周谷雄、年十九歲、寗波人、由該旅館招待引導登樓、開三十三號房間、周乃入房就寢、詎料至二十日上午十時、該旅客尙未起身、當經茶房連呼不應、亦未聽得房内有所動靜、殊覺詫異、旋赴隔房板縫窺視、暼見該旅客横臥床中、被褥零亂、面容慘白、始知有異、該茶房當即報告賬房、設法將該號房門撬開、檢閲樓板上有遺棄形似鴉片烟包紙數張、方悉服毒自殺、事經該旅館經理褚連科報告該管市公安局一區二所、該所長鮑丙辰、即派警弓渭川前往查勘、原來該旅館已將服毒旅客周谷雄、車送南市公立醫院救治、經該院醫生姜振勛診察、無如服毒過深、性命堪虞、據該醫生云、此人並非姓周、因有一叔賀某前來探望、據云實係賀子貴、現年十八歲住新閘路、服務本埠某報關行、此次自殺原因、爲伊母代其定婚之故、聞所服毒藥、係屬安眠藥粉、 
[草房内搜獲軍火]  
　　昨日上午八時二十分許、滬西曹家渡六區公安分局勞勃生路分駐所、據法總巡捕房探目張子楹、帶同盜犯熊得泉一名、投所報稱、因該盜供出有手槍子彈等、現尙藏匿於勞勃生路西灘六十五號草房内、請即派警恊助搜查等語、該所郭巡官得報後、立即派警王輯軒等、隨同來探按址前往、當經搜獲勃郎林手槍四支、其號碼爲一五○·四三七·七○五·七六五·又子彈三十五粒、子彈頭六個、鈔洋四十元、銀條三塊、小皮箱一只、一併拘所轉送六區、經張區長略訊一過、着由該探帶回捕房核辦、 
[偵緝員乘便獲盜]  
　　在三在里口攔獲三匪 
　　上海市公安局派駐二區總署之偵緝隊領班韓瑞生、率同偵緝員王廷根·袁明才·朱松靑、曁偵探童張泉·沈錦初·朱錦秀·等、在靜修路一帶檢查行人、至三在里口、時在下午七時許、忽聞後面警笛聲、知爲盜刦、當即反身兜捕、攔獲匪徒周阿三、（即沈朝祥）張阿二、（即汪小連）施阿二、（即大海）三盜、並獲假手槍二枝、抄出原贓皮夾一只、内儲大洋七元、小洋數角、又在路上拾得女旗袍三件、係盜匪抛棄、該盜正在靜修路京兆坊一號本地婦人龐于氏家搶刦、被隣人大呼捕盜、適偵緝員正在巡邏、檢查行人、故得兜獲、當經帶至二區二分所、訊據盜等尙有行刦閘北新閘橋某姓錢物一案、經該二分所申解市公安局第三科收訊云、 
[北四川路電話線起火]  
　　因工人罷工附近電話不通 
　　連日綿雨、而電話線時有間斷及延燒之事、昨晨十時三刻、北四川路虹江路角新雅洒家門前之電話線、忽然起火延燒、當由公司派西人工程師及華工數人趕到、將燒線剪斷、因此附近之電話線、均告不通矣、 
[肇嘉路火警]  
　　昨日下午六時三十分、滬城肇嘉路虹橋東首三百六十號門牌信泰火腿茶葉店、開設未久、因在樓上烘茶葉不愼、突兆焚如、致成燎、立時蔓延焚燒、幸爲時尙早、各區火會即趕到施救得熄、隣居未曾波及、當經該管一區二分所將火首拘所訊究、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨召集第三次執行委員會、出席委員王海帆·何元明、李文杰·貝祖翼·陸養春·葉大年·俞希稷·連啟泰·趙祖慰、（一）開會如儀（二）俞委員希稷主席、（三）常務委員會、報告上、次執行委員會交辦、函知上海各大學學生抗日救國聯合會以所請查核帳目限期送會一案、現因該會地址不明、信函無從投遞、應如何辦理案、議决、登報通告解除查帳責任、登刊各大日報五行各一天、（四）常務委員會報告、上次執行委員會交辦、致函徐振　會計師、應遵照條例規定、即行聲請入會、否則不得執行職務一案、經去函後、茲接得會員君建來函、以徐振　現不在申、業已轉函知照、俟其回滬、自當遵照案、議决存查、（五）上海晨報社函請介紹會公會會員定閲該報案、議决、通告各會員定閲、（六）貝委員祖翼提議、滬北戰區人民損失頗鉅、應否由本公會表示贊成市商會主張、並呈請政府、向日本要求賠償案、議决、推貝委員祖翼李委員文杰起草宣言、並呈請政府向日本交涉、（七）上海律師公會來函、申謝補助編印英文抗日宣傳特刊刊費一百元、並附收據一紙、又贈中文國難特刊二百册案、議决、存查、（八）京滬滬杭甬鐵路國難殉難職員行追悼會籌備會來函、定六月二十八日上午十時、舉行追悼大會、如有輓聯等、請送該會案、議决、致送輓聯一副、（九）常務委員會提出五月份收支報告案、議决、轉監察委員會審核、（十）會計師廖偉成金權請求入會案、議决、通過、 
[中國殖邊社努力進行]  
　　中國殖邊社、自成立以來、進行頗爲努力、現該社已内向政部備案、正進行立案、殖邊月刊、即將於七月一日出版創刊號、前次發起之全國殖邊團體聯合大會、亦已得上海之西北學會·道路建設恊會·西北屯墾團·東北農墾事業研究社·中華新農社·北平之西北研究社·太原之西北寔業公司·南京之蒙藏委員會·等團體、覆函贊同、所有尙未覆函之各團體、請即從速函覆、以便定期召集盛會、 
[國醫丁朝宗寓所遷移]  
　　國醫丁朝宗、係已故名醫丁甘仁之孫、專治男女大方咽喉等科、懸靠滬上、已歷二十餘載、家學淵源、是以學識經騐、均極豐富、現每日上午八時起至十二時、在雲南路仁濟善堂供職、至其寓所則遷南陽橋恒安坊三十三號、午後門診則在其寓所云、 
[時代圖畫半月刊今日出版]  
　　中國美術刊行社出版之時代圖畫半月刊二卷八期、已於今日發行、全部材料、槪用自備最新德國影寫版機精印、清晰美麗、無可倫比、至其文字圖畫、均係聚精會神不可多得之作、如高元宰之彩色攝影、張光宇之近代工藝美術、郎靜山之裸體藝術、萬國家之從獸蹄下爬出來、丁悚之歌無瑣談、黄震遐之天才、葉淺予之王先生、新聞照片如淞滬抗日追悼大會及日軍撤退、無獨有偶、時代科學、最近之上海等等、琳瑯滿目、美不勝收、而定價第册祇售大洋二角、實出版界從未有過最新廉價之刊物云、 
[有電話者注意]  
　　當心騙子 
　　最近有年在二十八與三十間之華人一、高五英尺七寸左右、中等身材、面微黑而圓、雙目特大且圓、短髮、衣藍布短襖袴、頭戴方格鴨舌帽、能説流俐英語、專往各住家或營業機關、騙取電話、其騙術至新頴、特錄之如下、該騙子常自稱德律風公司職員、以視察電話爲名、到處察看、察看後、彼即稱電話須修理、於是將各項機件卸下携去、並謂當即再來重行裝置云云、然以後即如黄鶴、人與電話、均不可再見矣、該騙子如受人查詢時、彼即出一紙證、上附彼照片一事、及一一百零七號號碼、故人不之疑、最近被愚者至夥云、 
[迷路女子待領]  
　　昨日下午一時五十分、滬西曹家渡六區公安分局第六崗警李學曾、見有一迷路女子、徘徊途中、當即帶回區内、經蔡區員訊據該女稱、名宋妙仙、年十九歲、紹興人、甫於前日由同鄉人偕同來滬、因鄉間生活困苦、特托人介紹入廠作工、今日由同鄉二女領往此地廠中報名後、不料偶不留意、忽然走散、遍尋二女無着、故致迷路等語該女身穿白洋布衫、黑馬甲、黑布衫、頭有髮髻、現尙暫留區中、候其親戚認領、 
[招尋失踪男孩]  
　　住閘北新民路佛敎居士林西隔壁西茂興里二號阜寗人韓德富家之四歲男孩小六子、於前日（二十）下午五時三刻出外走失、該孩圓臉平頭、秃頭赤脚、身穿黑毛葛對襟馬褂、白洋布紅花褲子、手足戴有銀鐲、如有人收留該孩、送還家屬者、當酬謝洋一百元、如通信尋獲者、减半酬謝、不究來歷、幸各界注意、而使骨肉完聚、功德無量、 
[韋廉士醫生藥局津貼續訊]  
　　本報六月十七日、發表韋廉士醫生藥局、津貼戰區被難職員、計滬洋四千六百五十元、茲悉此項津貼、嗣因不敷分配、乃增至四千六百九十六元 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有北風、揚子流域及沿海自馬鞍島以南、天曇、風各而無定向、有局部發生之輕霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八一·○、最低六六·四、去年同日最高八三·七、最低六六·九、 
　　誌謝　昨承施德之君、惠賜神功濟衆水一千瓶、謹當代爲分送、謝謝、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息　要聞 
[敎部令蘇敎廳暫緩變更實騐校名稱]  
　　蘇敎廳决定改鎭江中學等七校爲師範學校、自下午度起、停止招收普通科學生、並改稱鎭江等七實騐小學爲附屬小學各節、已誌前報、蘇省實騐小學敎職員代表余幹成等、反對改實騐小學爲附屬名義、特擬具意見、赴敎部面遞呈文、請轉飭蘇敎廳收回更名成命、保持原有實騐小學制度、敎部據呈後、以所稱各節、不無理由、昨日（二十日）訓令蘇敎廳云、頃據江蘇省立實騐小學敎職員代表余幹成等來部遞呈内稱、蘇省實騐小學之更改五年於茲、更改之始、意義備極重大、現今蘇敎廳　事廢止一部、改爲附屬名義、職校同人等爰於本月十二日、在鎭江開會討論、一致議决、請求蘇敎育廳收回成命、並懇請鈞長、令飭保持原有實騐小學制度等由、並據面陳、江蘇省立實騐小學原共十五校、今以七中學將於二年内改爲完全獨立之師範學校之故、預將七實騐小學改爲中學附屬小學、一則在師範尙未獨立之前、先改小學名稱、殊無必要、二則二年之後、又將改爲某某師範附屬小學、名稱多所紛更、二則同爲小學、供師範生實習者、稱爲附屬小學、其不供師範生實習者、反稱實騐小學、名稱兩歧、亦覺體制不一等語、查所陳名節、不無理由、似有重行考慮、整個計畫、暫緩更名必要、惟事關地方敎育、應由該廳將辦理經過情形、及所持意見、呈報備核、 
[平中小學代表向宋索欵]  
　　北平二十一日電　平市中小學敎職員代表葛濟歐等十一人、今晨訪宋子文催詢平市敎育恊欵事、宋派周象賢代見告以應向平市財敎當局接治、財部當努力維持云、 
[曁南大學敎職員代表到京索欠]  
　　丨朱敎部長答復·· 
　　七月份起將發全薪 
　　欠薪須待全部計劃 
　　二十日下午、曁南大學敎職員代表謝循初于基泰陳科美顧名張鳳等五人、到敎育部催索積欠、由朱家　接見、代表等請要三點、（一）補發十一十二及一月份三個月積欠、（二）補足二三四月份薪金之六成、（已發四成）五六月份薪金之五成、（三）請即日起十足發給敎職員薪俸、朱氏答云、自七月起各國立學校經費一律十足撥發、以前積欠經費俟十足發欵後、當由敎部將積欠全部規劃償還辦法、向財部交涉、現存所發經費三成五成、並非將未發之欵一槪抺煞、敎部僅云、領得幾成經費、藉留追索欠發之餘地、但是此項辦法、係政府全盤已定之局、非對敎費一項而言、敎部似不便單獨提出補償辦法等語、代表等對朱氏所言、僅表示一部份之滿意、容回校後、報告全體職敎員、以便討論進一步之索人辦法、聞該代表等、將於二十一日分赴行政院及財政部繼續請願云、 
　　曁南大學全體敎授向敎育財政兩部索薪宣言敎授等自本年三月忍痛上課以來、歷於四月五月初、在兩次聚餐時、提出索取角薪辦法、當時僉以外禍方殷、軍需孔亟、忝在敎職、均當以軍國爲懷、公忠爲念、遂將此議中止而不論者屢矣、然猶冀時過境遷、執政諸公、定當下體艱虞、先時發付惟此生命之所託、有不待索取而從早領得者、迺者、吾人於「長期抵抗、整個計劃」領導之下、抗日而日退、妥議而議成、授課已及四月、暑假即在目前、而吾人之縣縣在心目中之需求者、杳無消息、以生活所寄之敎薪、停擱於不聞不問之中、痛可忍、是不可忍、抵抗而日長期、將不知伊何時日、而應伟裕如、計劃而日整個、奈局部先感不安、而俶擾已甚、吾人隠忍後隠忍、於再四籌維後、不得已而召集同人、業於六月十五日下午四時、在赫德路本校第一院開索薪會議、討論有效方法、當於詢問之餘、衆謀僉恊、派舉代表、繕具呈文、定於月之十九日、踹程進京、向敎育部財政部索取欠薪、計所遞呈文中、主要請求、厥有四欵、（一）請發清去年十一十二及今年一月之三個月欠薪全數、（二）請補發今年二三四五之四個月扣薪成數、（三）請自六月份起發給學校全數經費、（四）請照發前經核准允撥之臨時經費二十三萬元、呈文中亦曾明言、「以上四項、務祈政府容納、倘無圓滿答復與誠懇接收、則唯有在學校規程許可範圍之内、採取一致行動、藉以喚起全國敎育界之同情、而促政府之注意」云云、今者代表等出發在途、政府之眞誠於此是卜、敎育之前途、於此是贍、吾人於此一方、希諸代表之努力、一言乞全國敎育界之援助、謹此宣言、諸維公鑒、 
[中國經濟學社年會討論國難經濟問題]  
　　九月在杭舉行 
　　國難方殷、外侮日亟、經濟問題、至關重要、中國經濟學社、有見於此、擬於本年年會薈萃專家討論、國難經濟問題、刻已决定於九月間、在杭州舉行、茲錄其致社員原函如下、 
　　逕啟者同人擬於本年中國經濟學社會討論國難經濟問題、其討論時間、並擬每次以四小時爲限、先由三四人負責、挨次宣讀論文、申述意見、（各以四十分鐘爲限）再由三四人負責評論、（各以十分鐘爲限）以期激發辯論之精神、實受互相切磋之效果、查年會約於九月間、在杭垣舉行、一切論文及評論題目、應請台端、准於本年六月六日以前認定、先行惠示、俾論文委員會彙集排定、再函就商、以專責任、茲擬訂中國經濟學社年會討論國難經濟問題大綱一紙、附送台覽、統祈察照、再有何意見、更請詳示、藉資商榷、至爲感幸、附擬訂中國經濟學社年會討論國難經濟問題大綱第一次討論會、其議題爲中國國難問題與世界經濟之關係、第二次討論會其議題爲國難時期之經濟問題及其解决方法（附註經濟之上可加各項二字）第三及第四次討論會、其議題同上、社長馬寅初論文委員會委員黎照寳、通訊處上海交通大學云云、 
[古廟敲鐘錄（三）（十）不除庭草齋夫]  
　　三十三 
　　我説；「朱先生要我做一個大徒弟，我倒是很情願的，但只是會的敎人，不會的跟人學，似乎不必分什麽大小。至於師傅這把交椅，那就請先生老實不客氣的坐了起來，用不着推讓。」 
　　朱先生説；「廣義的説起來，不但是徒弟没有大小，就是師傅與徒弟的區别也不能分得清楚。就拿我來説吧。我有些事情能做你的師傅，有些事情倒要做你的徒弟。不説别的，只説那敲鐘一件事，我就該拜你做師傅。莫説我應該拜你做師傅，世界上不必拜你做師傅的人就不多見咧。」 
　　朱先生這番話倒説中了我的心眼。年靑的人，誰不歡喜聽人恭維呢？我知道朱先生决不是要在我心裏撒下幾粒驕傲的種子。他只是拿一件淺近的事證明師生間是没有嚴格的界限。不過我必得留神，不要因爲敲鐘一件小事受人恭維就眞的擺起師傅的架子。我將來就做了師傅，還要肯得虚心做人徒弟，纔有長進的希望咧。朱先生辦學如韓信點兵，多多益善，我是贊同。但是招收一歲的嬰兒，總不以爲然。最後我只得老老實實的提出質問；「先生要招收嬰兒，最好是重新考慮一下。您看，這些嬰兒來了之後，一天到晚，哭囉，抱囉，餓囉，尿囉，屎囉，先生一手包辦吧，如何忙得了，呌大徒弟帮忙吧，誰情願？」 
　　朱先生説；「這個你不必顧慮，我有現成的徒弟。這徒弟便是每個嬰兒自己的母親。我們敎了每個母親便是敎了每個嬰兒。」我説；「這也有困難。我們村莊裏風氣不開通。先生是個男子怎麽好去敎導女人？一旦瓜田李下，有了閑話，可不是小事呀。」 
　　朱先生説；「女人敎女人總行得通吧？我看宋老太倒不錯。如果她老人家肯出來領導，還有問題嗎？我們帮她老人家的忙總該没有閑話吧？我説；「那是保險了。可是先生爲什麽要急急的從嬰兒敎育下手？」朱先生説；「小孩子的情感，習慣，傾向在六歲以前如果培養的不得當，將來要改那可費事啦。比如怕鬼是一種最不合理的情感，幾乎完全是婦女們造謠造成功的。結果呢？小時怕鬼，終向怕鬼。六歲以前的敎育是多麽的重要啊！所以要培養小學生，先須培養幼稚生，更須培養嬰兒，即須培養嬰兒的母親，那纔是根本的辦法咧。不注重母敎而要想把小學辦好，比如是水中撈月如何可能？」 
本埠 
[市敎育局禁羣明募捐]  
　　敎育社云、本市法租界拉都路敦和里五十四號俞學乾開設之私立羣明小學、被人至市敎育局控告假借辦學名義、不法歛錢等情、經敎育局派員調查、俞學乾承認曾募慰勞將士捐欵及援助東北義勇軍捐欵、敎育局以該校募捐手續不合已予申斥、並令不准再行出外募捐、將已捐得之欵、繳局轉送社會局辦理戰區救濟事宜云、 
[各大學生聲援勞大]  
　　本埠各大學學生抗日救國會、近因本埠國立勞動大學忽被敎育部明令停辦、特呈請行政院敎育部收回成命、茲錄其原文如下、南京行政院汪院長敎育部朱部長鈞鑒、國立勞動大學爲我國唯一勞動敎育之最高學府、成立至今、已届五載、不幸一二八事起、該校　當戰區、此五年來草創之勞大、遂爲暴日所摧殘、值此危急萬分之下、國家應如何設法維護、俾中國勞動敎育得日臻光明之途、不意鈞院部策不出此、竟一貫摧殘勞動敎育之政策、初則停止招生、繼則武裝解散、終復明令停辦、使此救濟全國失學靑年之一線生機陷於絶境、敝會爲勞動敎育前途計、爲全國貧寒之失學靑年計、堅决反對、特此電馳、務祈即日收回成命俾符中山先生提倡勞動敎育之遺訓也、 
[建國中學設立暑校本]  
　　本埠建國中學爲使靑年補習學業及小學敎師進修起見、特呈准市敎育局開設暑期學校、科目分高中普通科、高中師範科初中科課程有二十餘種之多、定於七月一日開學上課、修業期限爲兩個月修完、各科經考試及格者、發給修業證書、簡章可向拉都路雷米路雷米坊該校臨時校舍案取或函索即寄、聞連日索章報名者、甚爲踴躍云 
體育 
[僞國參加世界運動有未准説]  
　　據謂當初曾要求參加但未得大會准許 
　　于希渭劉長春近在平津報上聲明態度 
　　日來關於僞滿洲國出席世界運動會事、盛囂塵上、議論紛紛、近據另一方面消息、謂並無此種事情、完全爲日人之宣傳作用、 
　　綠衫磯並未接受　僞國此次參加大會、援非列賓印度之先例、但印菲雖托庇於英美旗幟之下、均有法定業餘體育恊會之組織、爲國際亞林匹克委員會所承認、僞國旣未得國聯之承認、更無法定體育機關而爲亞林匹克會所公認、當然無出席資格、據謂當初確有要求加入之電文至綠衫磯、而亞林匹克並未接受云、 
　　于劉並未知其事　至於僞國所派之選手、原定于希渭與劉長春、二人並未知悉此事、僞國對於于劉亦未有何種表示、祇見報載日本電訊社之電文、二人亦覺此事之奇怪、且亦莫明其妙、 
　　于劉二人之聲明　劉長春早於東北瀹陷時遷住北平、國人故皆不疑之、近劉君在天津報上、聲明本人之意志、即使僞國欲派其出席、豈能甘作亡國之奴云云、于希渭因在僞國境内、故一般人皆以爲將被僞國威脅出席、近聞于近致北平友人一函、謂本人日内將赴北平、僞國派其赴美一事、全屬子虚、更無何種危險云云、總之、此事眞相如何、不得而知、但于劉二人之聲明、或可信任、至於綠衫磯是否准許或拒絶僞國參加、尙須待證、姑誌之、以觀其後、 
[全國體育會議敎部令選會員]  
　　限八月一日前選定具報 
　　提案開會前兩星期寄到 
　　丨方案起草委員及職員已聘定 
　　南京二十一日電　敎部規定全國體育會議、自八月十六起至二十日止、爲會議日期、通令各省市敎育廳局、轉行省市立及已立案之私立大學、或獨立學院曁體專學校、將應派會員迅行選定、於八月一日前具報、並將提案儘開會前二星期寄到、以憑審編、 
　　又訊、二十日敎部致涵袁敦禮郝更生吳藴瑞、並附聘書各一份、正式聘請擔任國民體育實施方案起草委員、同時敎部令派郭蓮峯、爲全國體育會議總幹事、顧良杰翁之逹黄龍先、爲全國體育會議文書股幹事、施瑋張元訓屠綱爲招待股幹事、 
[中靑單人手球錦標賽]  
　　昨日結果 
周佩理　勝　何德寳　二比一 
唐叔明　勝　沈麟書　二比○ 
曹偉麟　勝　陸宗住　二比○ 
樂玉笙　勝　邵宗權　二比○ 
　　今日秩序（賽員五時半前到塲） 
王生麟對孫寳琦　馬霄鶴對詹　麒 
朱文耀對沈聯培　黄泰生對榮嘉容 
[中靑麥令對抗中靑隊明日誓師]  
　　中靑麥令對抗運動大會之消息、已由見昨報、今聞該會將於本星期四（二十三日）下午四時半、在中華田徑塲舉行閲兵式及誓師禮、聞老將郝春德·王季淮等、新軍陳寳球·吳錦祺輩·均將下塲、茲將全體名單錄后、 
　　郝春德　王季淮　傅金城　程金冠 
　　楊開祚　何德寳　蘇祖卿　曾榮忠 
　　宋澤安　夏　譔　周斌　朱少華 
　　王正林　董家爕　徐彦愽　曹裕 
　　蕭鼎華　陶英傑　孫惠培　陸亞雄 
　　吳錦祺　顧或　　陳天和　凌　照 
　　鄭維邦　陳寳球　劉家瑀　胡銘新 
[草地會綱球今日中華會戰北草地]  
　　下午五時在中華綱球場 
　　上海草地綱球會聯賽第二週賽、中華會對跑馬廳北草地、定於今日下午五時在中華綱球塲舉行、中華會下列各隊員、希於四時半齊集球塲、準備應戰、出塲搭配、將於臨時由隊長及管理指派云、林寳華·江道章·余田光·鄭兆佳·屠開元·溤錫康·梁德光·郭啟逹·沈美鎭·程國珵·吳祝仁·錢耀彬·毛鴻貴·凌憲揚·馬安權·劉鏗、 
[華光田徑隊重振旗鼓]  
　　華光田徑賽隊成立已久、因滬戰而停頓、近由隊長王正林召集隊員、重振旗鼓、該隊前抵稱徑賽隊、今則改爲田徑隊、新舊會員於本月三十一日前、辦理登記手續、定七月二日檢閲成績、並召集全體隊員會議、歡迎新會員加入、通訊處虹口新記浜路長安里三零五號、 
[惠勃爾登世界綱球大會開幕]  
　　第一日初賽······法日選手獲勢 
　　倫敦二十日電　惠勃爾登世界綱球大會、今日在佳麗之天氣中開幕、觀者这盛、不减往年、各國將、胥集於是、 
[日法選手俱告勝利]  
　　日本初甚爲可驚、幾乎全勝四單打、佐藤次郎·三木·靑木皆獲勝、最後登塲之桑原、亦先勝英國台杯選手休士二盤、但後連失三盤而敗、法國選手、亦均勝利、蒲塞斯勝莫漢（印度）尙亞揚勝哈利斯（英）、惟勃魯寗則爲紐西蘭選手安德魯斯所敗、郎德里爲日人靑木所敗、 
[桑原雖勝終歸失敗]  
　　日人桑原與英休士之戰、休士旣失二盤、乃竭全力作可驚之反攻、全局費二小時又半、最後一局、休士以三記發球及一下過頂高壓勝之、比數四比六、二比六、六比三、六比二、六比二、 
[梵恩斯柯顯皆順利]  
　　美國二十歲之靑年錦標選手梵恩斯、勝法人杜派拉斯甚易、七比五、六比三、六比四、綱球大王柯顯與派脱利治之賽、柯氏勝來亦易、七比五、六比二、六比二、 
[鮑羅屈拉抱病登塲]  
　　法鮑羅屈拉、今日比賽、因受感冒、勉力支持、球藝微受影響、乃愈得觀衆之同情、鮑氏與同國之靑年選手邁爾蘭比賽、第一局、竟爲邁氏所敗、觀者大驚、鮑氏其從此一蹶不振乎、第二局、鮑氏以六對一得勝、第三局又以一對六、敗於邁氏、三局以後、鮑氏一鼓作氣、連下兩局、終以○比六、六比一、一比六、六比四、六比二、之比數、戰勝邁氏、 
[第一日比賽之結果]  
　　第一日其他結果如下、 
　　（一）潘萊（英）勝傑姆生（英）、六比三、六比二、六比四、（二）奥斯汀（英）勝楊氏（英）、六比二、九比七、六比三、（三）克勞福（澳）勝維納爾、六比四、六比四、六比三、（四）伍特（美）勝魏勃、六比二、六比二、八比六、（五）曼琴（美）勝海許德（捷）、六比一、六比○、六比三、（六）霍潑曼（澳）勝納脱霍（英）、六比三、六比一、六比八、納爲英女將納脱霍女士之兄、（七）佐藤（日）勝賴區福特、六比二、六比三、六比二、（八）三木（日）勝拉斯謨生（丹麥）、六比三、四比六、六比四、六比四、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[童子口中的吃黨同志]  
　　吃字的效用很廣，做什麽生意，呌做吃什麽飯：擺賭攤的希望統吃，講交際的只怕弗色頭；其他，做學生的，每逢考試以後，紛紛私議，某人一定吃Ａ，某人一定吃Ｂ，吃Ｃ，吃Ｄ。 
　　吃敎和信敎有别，若把信敎的人，喚做吃敎；那人是一定要反對的。誰料，吃敎以外，現在又多了吃黨兩個字的名稱。創造吃敎名詞的，不指忠實敎徒，指的是借着敎字哄飯吃的。由此類推，凡是吃黨的人物，大槪也不是忠實黨員，不過借着黨字哄飯吃罷了；我想，黨的裏面，須得没有一個吃黨的人物，才可以保持黨的威嚴，歷久不變。 
　　有一位朋友講給我聽一個新笑話： 
　　某省，有一個忠實同志，喚做姜緜。丨丨是不是這兩個字，未可肯定；横豎是笑話，隨意寫兩個字便算了。 
　　秉緜加入政黨以後，努力於黨的工作，絶對不是靠黨吃飯的人物。一天，姜緜路過一條小巷，聽得裏面的兒童高呼着：吃黨同志姜緜！吃黨同志姜緜！ 
　　他聽了，不禁氣憤，本人是個忠實同志，何物小子！竟敢直呼其名，道他一聲吃黨同志！ 
　　他氣吽吽的跑到裏面，待要和那小子打交涉；但是，一經調查，不覺失笑；原來那小子正在讀論語，讀的是：闕黨童子將命！闕黨童子將命！ 
[十九路軍的箬帽] [  永存]  
　　十九路軍的箬帽這次，不獨給日人一個永久深刻的認識，同時給世界人士一個認識，日人現近出版一本「十九路軍的寫眞」也畫一頂箬帽做廣告，可見他們受了十九路軍一個大敎訓之後，就牢牢的認着這箬帽，也許以後他們覺着箬帽是一件可畏可恨而又可敬的東西了！ 
　　許多外國人以爲箬帽是十九路軍的特製軍帽，以爲它也像外國鋼皮軍帽一般的可以避鎗彈，甚至許多中國人也有同様的見解，其實這種箬帽是廣東農人很通行的一種帽，尤其是中山縣的農人，男的女的無論晴天雨天出門就戴着它，他們呌做銅鼓帽，每頂不過二三角錢，可以禦日也可以遮雨，它是用兩層細竹編成，當中夾着葵葉，農人買了一頂之後，多數把自己的名字寫在上面，再化三五分銀加上一層熟桐油，那就更加光亮耐用了，（圩市上有一種人專門挑着熟桐油的擔子，替人家油帽度日的，）在帽的裏沿上加上兩條帶，戴上頭時將帶收緊，風吹不掉，不用時將帶放鬆，掛在背後，一點都不碍工作，價廉耐用兼而有之，可算是廣東農人的一種恩物，十九路軍喜歡用它，大約因爲他們多是廣東人，又因它是一件實用的東西，戴在辛勤的農人的頭上你能給他們安適，戴在愛國的兵士的頭上，你能給敵人一個大大的敎訓，與提高我們國際的地位，箬帽呀！我們永久敬愛你！（不受酬） 
[華僑難得一揚眉] [  石子]  
　　邇得留美友人來函。謂自一二八滬　旣作。我軍捷報。不絶傳至美國。全國大小報紙。紛以大字標題華軍抗敵消息。莫謂我旅美僑胞。皆歡欣鼓舞。即美國公正人民，亦莫不精神奮發。譽爲東方睡獅。欠伸而作。某夕。我友糾集友人數十。假座某咖啡座。討論資助淞滬抗日軍事。有一名小説家於隔座。詢知此數十華僑。方恊議救國捐事。忽要求略事演講。我友許之。小説家即起立而言。其語頗多勗勉之辭。中有數語云。我人見有二人相鬥於道者。必出而非解。因二强相鬥。必有一傷。其一旣傷。則日後必圖報復。是未免永無寗息之日矣。若一强一弱相鬥。强者猛毆弱者。弱者不圖抵抗。則儘可任令强者毆死弱者。可無後患之虞矣。日佔中國東北。中國不抗而退。是强弱之鬥也。今日軍侵滬。華軍力抗。是二强之鬥也。我美國人民。當督促政府。加以干預。斷不能再袖手而旁觀矣。我深望在滬華軍。抗拒到底。則列强必出而爲中國助。以底於成焉云云。由此亦足覘上海砲聲之偉大。已越太平洋。而震醒美國人矣。某日。我友就食於一小食肆。鄰座有數美國人。方侈談淞滬之戰。頗多鄙夷日人之語。嗣见吾友。誤爲日本人。遂紛紛加以慰藉。吾友亟告以並非日籍。實一堂堂之中國人。彼輩乃爭先與我友握手。舉杯爲壽。其勢利有如此者云云。上述二則。雖係瑣聞之一。然從此我人當永誌勿忘此光榮偉大之淞滬之戰。蓋我國僑民。居留海外。從未受人之尊視。所得而吐氣揚眉者。此猶爲數十年來第一遭也。 
[奇妙的等號] [  俞劍華]  
不抵抗＝長期抵抗 
兵＝匪 
不參加内戰＝實行内戰 
共赴國難＝各爭地盤 
不喪權不辱國＝屈服 
共存共榮＝獨占獨霸 
東三省＝朝鮮 
中國人＝亡國奴 
學校＝商店 
學生＝游民 
敎員＝乞丐 
[奇怪的魚類] [  高濳]  
　　魚類之中。很有許多奇怪的。 
　　緣木求魚　孟子對齊宣王説。「以若所爲。求若所殺。猶緣木而求魚也。」意思是説緣木求魚是辦不到的事。不料世界上居然有緣木而登的魚類。這種魚產在東印度。可以鰓蓋外面的小鈎。攀登樹幹。 
　　發電之魚　人類千辛萬苦。經過多少科學家工程家的心思勞力。才好容易造成了發電機。却不知自然界中竟有一種魚類。毫不費事的能自動放出電來。這種魚產在南美洲和非洲的河内。 
　　魚飛機　鳥能飛魚能游。這是人人皆知的事實。但是反過來説。鳥能游魚能飛。也未嘗不可。從上海搭輪船往歐美的乘客在洋面常可以看見飛魚。 
　　魚發彈　東印度有一種魚類。可從口内吐出水珠將昆蟲擊落水中。和我國小説上描寫的劍俠口吐白光差不多。 
　　魚燈　深海之底。陽光不到。眞是所謂「天错地黑。日月無光。」生在這裏的魚類。却能自己發光。以爲黑暗中的導引。 
　　涸澤之魚　澤雖涸。有的魚却不見得死。非洲產的肺魚。平常游於水中。遇到天乾水涸。便藏在泥中。呼吸空氣生活 
[新軍器譜（中）] [  ·鐵·彌·陀]  
　　改造高射砲　改造高射砲爲第三路軍负甲車司令戴君鴻賓所發明。以二十九倍克路伯野砲改造之。口徑七生的邁當五。裝置於特製之鋼甲車顚園形砲臺上。顚爲鋼軌所構成。人立其下司之。運用自如。射程。空中角度至七十五。高度至七千三百邁當。彈爲榴霰。殼分十層。層含子彈十八丸。爆力廣逹二十邁當。袤七十邁當。曾試騐於濟南。如其量。 
　　飛雷　飛雷爲蔡君霖生所發明。蔡君亦東北兵工廠廠員。飛雷爲一種自動之椭形彈。身袤七十生的邁當弱。藥筒袤五十生的邁當强。口徑三十生的邁當弱。初試於瀋陽。高飛逹一千邁當。繼試於新都。力稍遜。亦逹八百邁當以上。爆力廣逹六十邁當。逹相當高度時。亦能自行爆炸。今歲倭寇上海。二月十三日。報傳曾以抗賊。碎賊飛機一架於太陽廟。 
　　火箭　火箭爲郭君立權趙君久龍合力所發明。兩君亦東北兵工廠廠員。火箭係由飛雷改造而成。惟修度只逹五分之一。口徑亦較小。射程如飛雷。 
[談王少樓的盜魂鈴] [  劉豁公]  
　　王少樓此番來滬。極受看客的歡迎。他的頑藝兒的確不錯。可是就我的眼光看來。要算盜魂鈴最爲特别而有趣。他這齣戲。是採老戲新唱辦法的。開塲用「廻龍閣」的龍鳳閣内把衣換一句西皮倒板上。接唱西皮原板。乃是「斬子」的楊延昭下位去迎接娘來。「探母」的我好比南來雁失羣飛散。「南陽關」的嘆雙親不由人珠涙雙抛。「珠簾寨」的憶昔當年五鳳樓。「慶頂珠」的爭奈我家貧窮無計奈何。「奇冤報」的霎時間烏雲把天掩。「法門寺」大面劉瑾的少一名將人頭縣掛高竿。接着就表白八戒奉了猴王之命。來探獅駝嶺。因爲路遠體乏持地唱戲解悶。隨唱「敎子」王春娥的老薛保你不必苦苦哀告。······薛保的勸三娘休得要珠涙雙掉。······又春娥的你道他年紀小心不小······三段。以一人兼作生旦。並且接速着唱。聽的人固覺有味。唱的人可就累了。以下是「义曲」風雨歸舟。唱得很有常澍田的味兒。接着就作「别姬」的劍舞。舞法是梅蘭芳親授的。當然格外的受看。舞罷來兩個鷂子翻身。就手直躺下去。起來走花梆子下。再上用大面腔。唱西皮垜板。那一日打從那烏雲洞過的盜鈴原詞。後見旦角（就是母獅子）作滑稽表白。也很有趣。接着盜假鈴。和羣妖開打。大耍鐵扒。見土地。又有一大段滑稽表白。然後變小八戒下。最後隨猴子上雙進陣。扳朝天櫈弔毛。做得非常熱鬧。再由美猴上。拖着它的腰下去。這齣戲纔算完了。一般伶工的盜魂鈴。可没有這様唱的。所以我説他特别有趣。「謂予不信」。請你自己去看罷。 
[馬雙樓記（八六）] [  求幸福齋主人]  
　　第十回　權門綱紀欺凌賴有閨人慰藉　捷徑苞苴利逹命將山盜招安 
　　那值日的承啓官。裂着牙。泚著嘴。微微表現了點笑意。對安玉田略點了頭。便算是一禮全收。聊伸謝悃。隨又討過一張名片。高高用手舉起。向門外努了努嘴道。請吧。安玉田忙别過了那萬金生。就大大客廳時。無意的向兩邊瞟了幾眼。見還是昨天那様濟濟多士肅靜無譁的情景。他却已平步登天。不會再刷落在這裏當木化石的陳列品了。不禁觸起一些今昔之感。並很奇怪的想到這一般枯坐無聊的可憐人。當是不如他有那様一個賢内助代爲籌畫。才天天來俊幹這種苦事。便又覺得自己是很幸福。那些人也很可憐憫了呢。從這承啓處門外。轉到後邊。進了一座鐵門坎似的二門。有兩個武裝衛士把守着。掳那承啓官説。這兒若没有他們領導。誰也不能進來。除非是最有聲勢的現任軍師長及本衙門各處各大頭腦等類。安玉田感領盛情。肅然起敬。再穿過一個大院落。迎面有一排高大的房屋。由四名背手提式機槍的衛士分列在台堦上。走進到屋裏面。逕奔東首一間。那便是葉督軍的簽押房。有多少人縱候上一年半載也輕易　能踏進。但天下事説難便難。説易便易。那承啓官只把門窗掀起。向内通報了一聲安參議到。却何嘗要什黀片子。安玉田也就誠惶誠恐的擺進去了。葉作章穿着軍服。坐在一張大寫字台的轉椅上。一眼瞥見了安玉田。笑嘻嘻的招了招手。安玉田忙鞠了一躬。走到那寫字台邊站着。葉作章張嘴便問。你太太來了嗎。安玉田回答説在旅館裏。葉作章便又道。可常到衙門來玩玩呀。説着。樂得把一個小身體在椅子中只簸動。隨後又談了些旅館裏方便不方便的問話。安玉田才斗膽呈上一個　摺。請求批准招收軍隊的事項。葉作章慨然提筆便批。派安玉田爲招收專員。限一個月内成立。俟點騐槍枝人數後。再酌委軍職。並指着對面椅上一個掛中將肩牌的軍官呌參謀長道。這公事就交你去辦。安玉田喜逐顔開。連忙兩面鞠躬稱謝隨後又有别人來見葉作章講話了。安玉田退到一旁。細看這室中布置。只見滿牆掛着照片鏡匡。和幾副當代總統總理親筆對聯。也没什麽可看。就悄悄走出。忙回家去報喜信。欲知後事如何。且看下回分解。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市升降靡常]  
　　最後結果····跌二兩三 
　　前高後低藴伏軟象　昨標金前高後低、然態迷惑、終日共有六兩迥顧、總而人心惝恍、同業買賣各異、最後統核復跌二兩零、自早開高盤、蓋銀市報跌、滙兑亦小、旋後起落靡常、至外匯英硬美軟、惟聞外電據云洛桑會議暫時無繼續開會之望、尙須展期之説、故市面頓 
疲、益以美金銀行均肯賣出、以致市價一瀉六兩、午時復穏、後市因由外商投機者補空、以此轉弱爲强、但賣風終旺、復潛軟化、惟照滙票而論、乃做撳勢云云、今將全日狀况詳錄於後、 
　　晨開趨俏午收前下瀉　　八月份開盤略漲一兩六錢、爲七百三十八兩半、大條回縮十六分之一、銀價八分之一、私電亦然、但歐市疲而復穏、收市後買者似多、以致人心則平、未能過於提高、旋後元茂永丙興同春元亨裕和等賣意不怠、當降二兩、爲三十六兩一錢、而美金平平、孟買來出九月六八七五、八月份半元可結、後由大連帮并志豐永等買進、又八月美金對做半元、即已抬上二兩零、九點二十餘分爲三十八兩五、斯時鴻康永丙興元茂永等續售、致價　落一兩餘、九點三十分先令掛牌未更、美金因軋小滙兑掛低二五、時爲三十七兩左右、惟有七八錢小落、福餘元亨鴻康永大德成物品均出、滙豐出十一月、英金三七五、華銀行出九月美金六二五、故十點時爲三十六兩二錢、俄頃買者活潑、義豐永大德成元茂永物品元康祥均進、又麥行吸八月半元、乃價一哄三兩、十點廿餘分爲三十九兩二錢、倐　一兩餘、乃恒餘恊興永脱手、爲三十七兩半、時忽由三菱賣與滙豐六月英金一八七五、且以同對扒結美金、計八月四三七五、塲上乾昌祥志豐永元大永福泰亨恒昌永等爭進、當加二兩、十點三十八分逹三十九兩五錢、此後似見下游、並傳洛桑會議不能續開之消息、尤因恒興福餘元茂永鴻康永源泰物品等紛紛賣出、恒餘亦售、且潛豐出來七月三一二五、十月三十元七五、又出九月英金三一二五、於是金價每况愈下、鋭落六兩、至十點五十分爲三十三兩半、其中竟無回頭、入後大德成順利恒興等來進、遂已推進三兩、十一點半爲三十六分七錢、瞬跌一兩三四錢、爲三十五兩三錢、一般多頭零户吐出、是後僅計數錢盤頭、各號交易不一、迨午收三十六兩三錢、續又抑至六兩内、 
　　一現漲勢終於疲落　後市開盤三十五兩七錢、繼爲三十五兩、恒餘首出、嗣因福興永大興永大德瑞興均進、又華比吸十月英金三七五、六月美金二五、乃價一跳三兩、二點四十分爲三十八兩、無如丙興源茂等售出、又八月美金仍計四三七五可結、當遜二兩餘、三點左右爲卅五兩六錢、瑞興又進、係代喬直夫抵空、義豐永大興永同太昌元茂永亦進、仍價復拉至三十六兩七錢、是後平平、至三點半後大德成恒餘賣風頗盛、而匯市平穏、直至三點五十分僅計三十四兩二錢、陳興略進、四點後爲三十六兩、然恒餘賣氣不懈、迨四點半收市爲三十四兩六錢、比較前日跌二兩三錢、按一日間最大三十九兩半、最小三十三兩半、計有六兩上落、赤條計遞加十三兩、掉期僅計四兩八錢、 
　　揭價多抑八九兩　揭價改爲八百零七兩、蓋美金掛小二五、計撳七十一兩至六十七八兩、　收七十一兩、下午七十一二兩至七十兩、結果七十二兩、比前日多撳八九兩、登賬六七月四十一兩、八月三十六兩、補水四十一兩、下午四十兩、 
　　場内交易非常熱烈　　面交易、甚形暢盛、統計志豐永·元大永·乾昌祥·元康祥·恒昌永·福泰亨·元興永·大興永·順利均進、元茂永·萬興·源泰·同春出入不一、恒　·丙興·鴻康永·裕和·福餘·恊興永·大德成·同泰昌均出、下午福興永·元茂永·義豐永·瑞興·大興永代喬直夫補進、乾昌祥·同太昌均進、源茂·恒餘·福泰亨均出、源太·元春·大德成·萬興乍出乍進、大連帮共進一千餘、出四百餘條、廣帮均出一千餘條、進少數云、 
[外匯英鬆美緊]  
　　銀行交易熱烈 
　　金業扒抵前空 
　　昨日銀市報跌、滙兑復小一分二五至一分一二五、至匯豐掛牌如美金縮二五、計廿九元七五、法郎小去三元、德滙減二五、香港減一二五、計七十七兩二五、英金如前、餘如印和坡亦無伸縮、殆内盤英鬆美堅、實因匯兑軋小也、惟前後市略有盤旋、而金價晨挺後萎、迨結果計英金比前晚長零六二五、美金近期縮零六二五、遠期一二五、各銀行交易頗形熱烈、計英金約有十萬錢、金業中稍扒美金、約成交一百數十萬元、各號如成豐永·恒興·恊興永·福昌等均向爭扒、又投機商亦進、大致以抵前空、然套出條子、銀行方面、計滙豐及華銀行均是賣出、孟買亦電售九月份、又中孚於上午套做十月匯兑、合計三元六元二分、惟至午後金號略有抛出近期美金云、今將所成交之價詳列於後、 
　　英匯　内盤始終僅零六二五差次、上午賣價一先令八便士一二五至二五、買價一八七五至三一二五、匯豐出十一月三七五、三菱出滙豐進對做本月一八七五、中孚進十月三七五、滙豐出九月三一二五、午收平和、下午華比吸十月三七五、滙豐吸六月一八七五、麥行吸十月三七五、收市賣價一八七五至三一二五、買價二五至三七五、 
　　美匯　内盤全日盤頭不大、約有一二五廻旋、掉期又接近、六月與十月相差四三七五至半元、早市賣價六月卅元零三一二五、七月三七五、八月半元、九月六二五、十月七五、買價卅元四三七五至八七五、匯豐首吸現三一二五、上海出八月半元、華比吸九月六八七五、（孟買單）華比·住友對做八月半元、上海·浙江出九月六二五、安逹·華比對做八月半元、浙江·東亞出九月六二五、大通·麥行對做八月半元、中孚出十月七五、華比·上海·匯豐出八月四三七五、中行出九月五六二五、滙豐出七月三一二五、十月七五、（成豐永等進）匯豐·三菱對做八月四三七五、三菱出九月五六二五、浙江出七月三一二五、三井·華比吸九月五六二五、匯豐·三井對做九月同上、至午收賣價二五至六八七五、買價三七五至八一二五、下午華比吸現三一二五、又與中孚互做六月二五、又出八月四三七五、又與浙江互做六月二五、三井進七月三一二五、收市與午收同、又掛牌一元、合銀三兩三錢六分一三四云、 
[大條昨電回長]  
　　國民社二十一日倫敦電　大條回長　近遠期各長零六二五、計近期爲十七便士、遠期爲十七便士零六二五、倫敦對紐約滙價、開三元六角一分云、 
[厘拆大致微升]  
　　江角大跌 
　　銅元特長 
　　市塲槪况　洋厘情勢、照該業中人謂、厥後大勢可有轉機之望、其主因乃係來源已無從前之勇、雖無大宗去胃、究竟市上氣象稍稍活動、需要方面當有一種希冀、將來一有去路、自能干靑雲而直上也、銀根亦平平無奇、惟昨日江角大跌、及銅元暴長、有足紀耳、 
　　厘拆價格　「洋厘」晨間銀行買賣略有胃口、故厘價徐徐上升、結果較昂三七五、爲六錢九分二厘六毫二忽半、午市更爲興起、價亦加昂半厘、爲六錢九分三厘一毫二忽半、兩市間共漲八毫七忽半、「銀拆」形　較前日微佳、銀拆早午市均開九分、較前日好起一分、　頭加水亦與前日相彷、殊爲堅緊、計有一錢二三分行市、 
　　輔幣市情　江南小洋、因交易素寡、每無重大軒輊、昨日忽然大跌、較前日突落七厘、以致大足引人注意、爲五錢九分二厘、午市亦無上落、仍爲五錢九分二厘、交易早市五千五百角、午市三行角、廣東小洋、轉高一厘光景、而結果仍與前市相同、計早市爲五錢八分六厘一毫二忽半、午市爲五錢八分七厘、交易早市十八萬五千角、午市二萬五千角、銅元特長四千文、已出二十千大關、爲四百二十一千文、 
　　銀洋進出　「銀欵」銀行收解、華商收解票欵二百二三十萬、外商收解票欵一百六七十萬、各種貨滙税什諸欵收解九百一二十萬、進倉四十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千四百餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、解現三十餘萬、「洋欵」匯劃票欵、早市做出七十二萬五千、午市做出四十九萬、鈔票早市六萬、午市二萬五千、塲外鈔票早市十四萬、午市十萬○五千、支單祇午市二萬、照市加二毫半、銀行買賣、早市六十萬、午市五十萬、銀行洋户往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百八十萬、拆借洋欵進出一百三十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、 
[證劵債市又入疲途]  
　　昨（二十一日）華商證券交易所各債市况、現貨交易　落、全日開出一萬七千元、期市亦稍　散、前市兩盤、市况尙活潑、成交三百餘萬元、但後市甚清、僅開出一百四十萬元、至言各債券價之變動情形、在晨初開出時、市塲人氣猶佳、各方投資收進、價乃漸漲、次盤以賣出交易活潑、價微縮、後市兩盤因買氣沉靜、賣方亦僅有零星交易、故各價疲滯無大落、結果較前日多回跌二三角左右、獨有數種現貨仍漲、觀債市形勢、似復傾向没滯矣、 
劵别期現　前開　後收　較上週　成交數 
整六現貨　三六·八○　······漲○·七○　三、○○○ 
整六六月　三六·九○　······跌○·二○　四○、○○○ 
開税六月　三○·○○　二九·七五　跌○·一五　一一○、○○○ 
開税七月　二九·三○　······跌○·三○　一○、○○○ 
編　六月　三○·九五　三○·六五　跌○·二五　一○○、○○○ 
編　七月　三○·二五　三○·二五　跌○·三五　四○、○○○ 
裁兵現貨　五一·八○　······跌○·二○　二、○○○ 
裁兵六月　五二·○○　跌○·一○　二二五、○○○ 
裁兵七月　五一·三○　五一·○○　跌○·一五　一○○、○○○ 
一九關現貨······四二·二○　漲○·五○　七、○○○ 
一九關小現······三九·○○　跌○·二○　······ 
一九關六月四二·一○　四一·九○　跌○·一○　二八五、○○○ 
一九關七月四一·五○　······漲○·一○　八五、○○○ 
一九善現貨三九·六○　四○·○○　漲一·○○　二、○○○ 
一九善六月四○·六○　四○·二○　跌○·一○　二三○、○○○ 
一九善七月四○·二○　三九·七○　跌○·一五　一八○、○○○ 
二○捲現貨三八·五○　······漲一·三○　一、○○○ 
二○捲六月三八·五○　三七·九○　跌○·五○　四三○、○○○ 
二○捲七月三八·二○　三七·五○　跌○·三○　三二○、○○○ 
二○關現貨　······三七·四○　跌○·三○　二、○○○ 
二○關六月三七·八○　三七·二○　跌○·四○　五○○、○○○ 
二○關七月三七·二○　三六·七○　跌○·三五　一八五、○○○ 
統税六月三九·六○　三八·九○　跌○·四五　四三五、○○○ 
統税七月三九·二○　三八·五○　跌○·四五　三一五、○○○ 
鹽税六月四○·六○　三九·九○　跌○·四五　五一五、○○○ 
鹽税七月三九·八○　三九·四○　跌○·四五　三四○、○○○ 
九六六月六·二○······跌○·二○　一○、○○○ 
[紐約股市仍清淡]  
　　（美東銀公司報告） 
　　週一紐約股市、仍甚沉寂、全日僅成交四十萬股、此爲本年來所未有、業中人大抵皆靜待時機、行市初曾上漲、嗣因脱售者多、價乃復軟、收盤時與上週杪無大上落、麥價及債市均堅、查數日來股市之清淡、多緣國會會期之延長、衡以市塲上靜極思動之前例、且因此番國會之閉幕、於股市人心爲有利、則可逆料市面不久必有轉機、而其行市必趨向上風也、附道瓊斯指數如左、 
　　六月十八日　六月二十日　上落 
三十種實業　四七·五五　四七·八○　漲○·二五 
二十種鐵道　一六·三二　一六·四二　漲○·一一 
二十種公用　一八·二五　一八·二六　漲○·○一 
附美東銀公司上海商業證劵指數 
六月二二○·五四六月二十一日二○·七一漲○·一七十日 
[紗花紗市前程極悲觀]  
　　棉紗市况晨漲午跌、形勢依然萎靡、實因國内經濟狀况衰敗、現紗走銷滯純、各帮毫無生氣、而某廠紗價格物廉、華北一路裝運不絶、本紗大受影響、於是人心尤疲、帷長沙帮購進標秒之額殊巨、買方態度仍昂、因其底盤已小、所以拉緊不放、總之環境不良、前途仍屬暗淡云、 
　　人標晨好午續回　人標前市開盤、以美棉回漲、致一部份抵空、漲四·六·錢、午後聞前市實需不暢又跌、各月跌六七錢、全日成交統計二萬六午四百包、查賣出長豐二千四百包、永大六百五十包、昶記四百包、買進益昶七百包、天隆六百包、同和一千二百五十包、瑞大七百五十包、茲將收盤價分列如下、 
人標　收盤　漲跌存賬數　十月　一四一七跌一　五八、○○○ 
七月　一四三四跌一　一五、二○○　十一月一四一六　五四、一○○ 
八月　一四二一　二三六、七○○總計　二一六、○五○ 
九月　一四一六　一四九、○○○ 
　　現化滯鈍不前　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百五十包、同行中進十二包、行情平平、客帮廣東進二百六十包、内地四十七包、寗波十五包、雲南三百十五包、温州十五包、厦門一包、徐州十包、汕頭十包、香港十包云、 
[棉市走入穏途]  
　　近期棉有軋空聲浪 
　　棉市平靜、因美棉微漲、且近月買方因籌碼缺乏、有無人交貨説但各廠在去年外棉吸飽、絶無採辦之必要、且本埠各棧印美兩棉存底有十七萬件之巨、合計約有六十萬担以外、所以照實際上論之、積重難返、天津棉市慘落、但本埠有一份部以其跌風太厲、暫看回風做多、目前恐呈盤旋、昨電某國花漲一元外云、 
　　鄭標回好三四錢　鄭標前市開盤、以美棉微漲、塲中賣户缺乏、各　漲二三錢、午後近月多頭購進而堅、漲一錢、遠平　全日成交統計二萬一千六百包、查賣出明德一千三百担、永大二千二百担、賡豐一千四百担、長豐一千七百擔、餘昶二千一百擔、買進益豐三千二百擔、　記二千擔、仁豐一千三百擔、茲將收進價分列如下、 
鄭標收盤　漲跌　存賬數十月二八八三漲三一四一、九○○ 
七月二八五○漲四　五八、八○○十一月二九一○　三一五五、六○○ 
八月二八五五　四　一○四、九○○總計　四六、二○○ 
　　廠胃無多大進量　現棉需要、粗絨花略有銷路、碼頭上來源到姚花一千○二十包、 
姚花　二五·五○　大豐進　一、○○○包　現貨送廠 
又　二五·二三　永豫進　五○○包　又　又 
通花　二八·○○　溥益進　一○○包　又　又 
[二十年全國棉產修正估計]  
　　中華棉業統計會公布二十年全國棉產最後修正估計如下、 
　　棉田面積　三一、六三七、七七九畝 
皮棉產額　六、三九九、七八○擔 
　　此項估計係根據（一）　寗·河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江·十二省之最後總報告而編製、（二）每畝以六十方丈計、每擔以一百斤計、 
二十年第一次估計於八月十五日公布、第二次估計於十二月十五日公布、茲將修正估計與一二兩次估計及十九年估計、比較於下、 
　　棉田面積　皮棉產額 
二十年修正估計　三一、六　　、十七九畝　六、三九九、七八○　 
二十年第二次　三四、一八二、　四　　六、四　　、六四一 
二十年第一次　三五、四六八、三三二　六、七九五、二四一 
十九年估計　三七、五九三、○一二　八、八○九、五六　 
　　茲將各省棉田產額與十九年最後估計比較於下、 
　　二十年修正估計　　十九年 
　　棉田　　產額　　　棉田　產額 
　寗　一一四二四三○　一七七六八○ 
河北　二九五三○○○　八四四○○○　二九五○二○○　八三四七九一　 
山東　七九七四○九四　一一一五四八八二　六五四四二七六　二一七○六二八 
山西　三四八八七七　八一七二八　二七四七六三　六二五○一 
河南　二八八○四一○　六四四五四四　二六八○三三○　五六六五二九 
陜西　一六三八八○○　三四六二一九　一二○八九○○　一三五四五六 
湖北　四二八四二六○　一○三七○○二　一一四四六六八八　三○六一五八八 
湖南　二六六四五○　四五二九二　一二一五三○○　二五一三四○ 
江西　四六一二七　八九二○　二八六一○○　七三四五五 
安徽　四六二九○○　四三○一○　四九○六○○　九五七一八 
江蘇　七六五六二四四　六二六四八○　八六二五二三五　一○八四八三五 
浙江　一九八四一八七　三八九八八三　一八五一六二○　四七二六九六 
共計　三一六三七七七九　六三九九七八○　三七五九三○一二　八八○九五六七　 
（一）湖北省此次修正較第二次棉田减少逹二百七十餘萬畝、因該省詳細報告内、全省棉田面積爲八百九十餘萬畝、江水爲災、淹没棉田佔百分之五二、計有四百七十餘萬畝、此項棉田、完全失收、均照　田除去、 
（二）湖南省被水淹棉田逹八十餘萬畝、完全失收、亦均照　田除去、 
[美棉抵空回漲]  
　　昨日美棉因現貨商買進、空頭抵補、賣户缺乏、市况堅定、計期貨漲六至八磅音、現貨漲十磅音、美棉期貨漲一二點、現貨跌五點、埃及棉現貨跌五點、印棉因多頭了結買户缺乏而疲、計平果爾三·二五羅比、白羅溪跌四羅比、原電錄左、 
（二十日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
七月　五一九漲七　二二·九○　七月　四○二漲一　二六·六○ 
十月　五四三　六二四·○○八月　四○三　一二六·七○ 
十二月五五八　六二四·六○　十月四○三　二　二六·七○ 
一月　五六八　八二五·一○　十二月　四○六　二　二六·九○ 
三月　五八五　七二五·七○　一月　四○八　二二七·○○ 
五月　五九九　八二六·四○　現貨　四二九跌五　二八·五○ 
現貨　五三○　一○二三·四○埃及　六○五　五四○·○○ 
平果爾一　三·○○跌三·二五　二○·四○ 
白羅溪一五五·七五　四·○○　三九·九○ 
[糧食標粉後市入昂勢]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、因洋麥報價、回漲二三四角左右、故一部人心、微呈堅俏、兼因廠家之　住、抛户未暢、開價因好一分左右、旋則買户見寂、又稍回低、迨至下午開盤、市勢曾不見穏、後因客帮徴貨交易、數量雖少、人心則爲之　昂、以八月份可抽現貨、在事實上、彷彿廠家無意出檔也、結果七月份較前日好七厘半、八九月份好五厘、十月份好七厘半、十一月份好五厘云、 
[麥市被霉雨冲高]  
　　昨日期麥上下午開盤後、各月份已轉穏定之局、尤以遠期爲更挺、因洋麥報價回漲二三四角、而天時昨雖放晴、惟連朝霉雨、各處已發生水患、因之人心由此轉動、買氣轉濃、且以廠家不肯多放籌碼、彷彿麵粉已有脚地、遠期之良好、即爲此故、至近期因多頭回出、市遂平定、結果七月份好一分、八月份好二分、九月份好三分、十月份好四分、現麥到源不暢、廠胃亦平、祗常熱麥開二兩九錢高至九錢四分、計五百包、由華豐辦去云、 
閘北貨　新海口枝首批已到 
　　新海口枝日前到港僅二十箱、茲悉已爲此間某號所辦入、昨已趕運抵申、惟聞後批貨今明日亦必續到、各行以開價爲難、過大過小、均非所宜、故尤觀望、尙未成盤云、 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊中華民國貳拾壹年陸月貳拾貳日星期叁 
（不另取資） 
　言 
[不懂法律的話] [  佛]  
　　法律條文之不明瞭，致引起法官與當事人的誤會，其事例至夥，我天然不能一一提出加以討論，茲姑舉一例， 
　　據昨日報載，有配偶對重婚不得自訴一案，深爲詫異，我原是不曾研究過法律的人，天然不懂法律的奥妙，不過拿理來講，拿情來講，其不得自訴的理由何在，眞令人百思而莫得其解， 
　　據説，刑事訴訟法第三百三十九條，有明文規定，其條文謂「前二項之規定，於直系親屬配偶或同財共居親屬之間，不適用之，」的確這條文上明規定，配偶不得自訴，但是爲什麽不得自訴，在很簡單的條文上，未曾加以説明，大約立法者的意思，此種案件，關於國家法益，或妨碍風化，必須由檢察官提起公訴， 
　　但是在刑事訴訟法第三百四十條，又説「同一案件，經自訴者，不得再向檢察官或司法警察官告訴，」若照兩條文連帶解釋起來，凡同一案件，必須向檢察官請求提起公訴，若已經自訴者，不得再向檢察官或司法警察官告訴，並無法院絶對不能受理自訴的規定，若單獨照第三百四十條文講，該條文云，經自訴者，不得再向檢察官告訴，這口氣明明是公訴案件，若已經自訴者，不得再向檢察官請求提起公訴，以免一案兩訴，其理甚明， 
　　重婚之罪，祗有配偶人直接最受痛苦，本來直系尊親，應該有權可以告訴，在在婚姻自由制度之下，父母自然不來管他們的賬，惟有出於自訴之一途，故重婚之罪，配偶不自出來告訴，還是請叔叔伯伯出來告訴呢， 
　　而法律曰，重婚案件，須向檢察官請求公訴，惟在特殊的租界情形之下，此種案件，原是數見不鮮的事，未知法院是否一律駁回，還是有受理有不受理，倘是一律不受理的話，則凡在租界上犯重婚罪者，受害人天然呼籲無門，在情理上原是説不過去，若説須請工部局提起公訴，更是不解，從前政府拚命地欲收回租界裁判權不知是什麽意思，而現在華人對於華人訴訟案件，推出不管，還要向工部局去請求辦法，我眞是不懂哩， 
文藝 
[和夢苕盦主雨後游浦灘公園韻] [  天隨老人]  
　　吳淞鐵鎖折千尋、芳樹斜陽紅半林，李廣入山有孤憤，屈原澤畔愛行吟，埀楊如畫連天綠，苦雨經旬接地陰，反日揮戈能殺賊，至今聲望未銷沉， 
[和前人驅車過戰地有感]  
　　鐵輪迅轉若雲奔，冒雨行行入小村，生不逢時悲庚信，樹猶如此悵桓温，古來爭戰身終死，氣狀河山道自尊，無數虫沙歸刧運，欲澆杯酒弔忠魂， 
科学 
[三種電表的用途] [  玉庭]  
　　電是一種萬能的東西，也是在世界上不可缺少的要素，并且在這電氣興盛的時代中，我們要利用牠和知道牠的究竟，那我們至少也應該有電氣普通的常　　是，現在我把電氣内三種重要的電表名稱，和　們的用途寫在下面： 
　　（一）安培表（Ａｍｐｅｒｅｍｅｔｅｒ）（二）伏脱表（ＶｏｌｔＭｅｔｅｒ）（三）歐姆表（Ｏｈｍｍｅｔｅ） 
　　測量電流，是用安培表。測量電壓（或稱電位差）和起電力，用伏脱表。測量電阻（或稱抵抗），用歐姆表· 
　　再經歐姆氏的研究，知道電阻的大小與電流是反比例，與電位的差是正比例，我們假設Ｖ爲電位的差，Ａ爲電流的數量，Ｒ爲電阻的大小，就可以成立一個後邊那様的分式： 
　　　　V 
　　　R=- 
　　　　A 
　　我們知道了上面那個分式，就可用代數的法則，列出後邊的兩個分式： 
　　　　V 
　　　A=-　　V=AR 
　　　　R 
　　上面三個分式，是歐姆氏創造出來的，所以我們把這種的法則，稱之爲歐姆的法則· 
社会的一角 
[上海太太的消遣] [  影呆]  
　　前天和小弟弟到先施買了些東西回來，經過一條衖堂，忽然來了兩個小孩子，手裏拿着一疊印着鉛字的傳單式的白紙，笑嬉嬉的給我們每人一張，我本來最恨是有人發傳單給我，平時在馬路上什麽傳單都不接受的，因爲那天看見這兩位小孩子，年齡很小，非常活潑而天眞，所以受了好奇心的催促，要知道他們發傳單的用意，才接來一看，但不看還好，看了眞使我不值一笑，傳單上寫着· 
　　「××地方發現了劉伯温的石碑，今年中國各地要大亂，××幾省水災，××幾省兵災，××幾省瘟疫，······」 
　　總之照這傳單上看來，是中國全境，今年將没有一片乾凈土了，下面印着似通非通的那些句子，無非是， 
　　「一愁有飯無人吃，二愁有衣無人穿，三愁有路無人走，四愁······ 
五愁······以至十愁·」 
　　下面還有三道靈符，説是畫在門上，可以避免災難，而如果每人能把這種傳單印來分送，做做好事，便可消災延壽，否則今年十人之中，會死掉九人而連鷄犬都死得不剩了， 
　　走過去在衖口的牆壁上，又發現了同様的傳單，貼在上面，隔了没有幾天，傳單愈弄愈多了，我們每次走出去，都有人分送，而衖堂的牆壁上，也到處是這種傳單了，不多幾時之後，隔壁的張太太，對過的李太太，······都在託人印這種傳單來分送了· 
　　今年×月裏要混沌而天黑了，×月裏要大死人了，這一類的無稽之談，本來時常有得聽見的，不值識者的一笑·但偏有這般老太太們，聽見了這種消息，信以爲眞，東告訴，西打聽，而結果除了口頭勸人爲善以外，還要印發傳單 
· 
　　本來上海的太太們，整天吃飽了飯，没有事做，坐在家裏也覺得氣悶，有了這種謠言，她們才得到了談話的資料，而同時還驚慌失措，好像大難將臨，至於發發傳單，有錢的太太，自然不在乎，没錢也許會省些出來印傳單，······這也是上海太太的一種消遣吧· 
　　在太太們爭先奪後，印送傳單的時候，運道最好的，是一般印刷店了· 
学　寫　 
[學生考先生] [  怡怡館主]  
　　前天，遇見多年不見的老友趙君，當然少不得互問近狀，我問他説，「許久不見，近　得意在那裏？」他説「無所謂得意，不過在一隻小學堂裏，當一個敎書匠罷了，」我説，「當敎師倒很清閒，不像我做那筆墨生活，終日案牘勞形的没有一刻兒空閒！」他説，「當敎書匠，果然比較的清閒，但也有時不甚好做哩，遇到頑皮的學生，作弄起來，就没有辦法，他們每每在字典裏，找了那些奇怪的生冷的字或僻典來詢問，做先生的，一時回答不出，就得給他們嘲笑，豈不難堪？」我聽了笑着道，「這纔呌做」張天師被鬼迷，有法變没法」了，」他聽了也笑了，我們於是就在這笑聲中，握手而别。 
　　我回到了家裏，想起趙君的話，使我回憶到幼時，在敝鄉（湖州）一隻小學堂裏讀書，那位國文敎師，倒是一個富有國學根底的學究，一天，他老先生在講解完畢後，因爲離下課的時候還早，他就敎大家把所講的那一篇看一遍，如有不甚了解的地方，可以問他，於是有某同學，綽號呌「遠年花鵰，」素喜頑皮，他不看正文，却看字典，在字典裏找了「鍚」「茶」「壼」三個字，寫了去問那個富有國學根底的敎師，説是「什麽字？」那國文敎師向那同學道，「這三個字，你還不認識嗎？就是「雪」「查」「胡，」是一種錫質做的茶壼，」那同學於是假扮正經道，「怎麽我方纔在字典裏考查過，這三字呌陽·塗·悃·我因爲還有些疑惑不解，所以寫出來問先生，如今先生説「這三個字，是唸「雪」「查」「胡，」是一種錫質做的茶壼，」那末，這想必是字典的錯了，」那國文敎師聽那學生這般一説，於是再把那「鍚」「茶」「壼」三個字仔細一看，原來較那「錫」「茶」「壼」三個字，各多上一筆，若不請敎字典，倒實在有些不甚認識哩，當時我瞧那國文敎師的神情，眞是窘態可掬，令人發噱！這就是趙君所説的「學生考先生，」未免予先生以難堪了 
生意經 
[忙] [  載昌]  
　　談談生意經絡，西君就把一位醫生很有趣地形容了出來，他説， 
　　一次，爲着家裏有了病人，免不掉要請位醫生來瞧瞧，名醫吧，須要多量的金錢才夠得到「仰瞻」或「降臨」，否則「侯門深如海」，只好「蕭郎是路人」，要是想要緊些「速駕」，更難乎其難了，不管你病人焦急得像鍋上蟻，恭候得頭頸絲瓜長，他依然是姗姗其來遲，名醫是如是如是，那末只有不請敎，好得病人還是小毛病，將就些請一位住在鄰近，向不出名門庭冷落的醫生來，一則價錢便宜，二來易請易到，主意打定，馬上照行，滿意半小時内，可以「辱承枉顧」，那裏知道三小時過了去，還是一人面不知何處去」的「芳蹝杳然」，懷疑地使我想到他不要現在也紅了？生意忙了吧？最後畢竟是要來的，醫生來了！只見他氣喘喘地跑得面紅耳赤，聽他自己的宣佈，知道剛從某處某處診了病，才到這裏，匆匆的看了病人，又忙忙的開了藥方，重由他自己的宜佈，現在還要到某處某處赴診，於是見他很急促去了，醫生去了，我想「磚瓦也有翻身日」一位向無人問津的醫生，居然出會紅了起來， 
　　隔不多天，我有一位和那醫生熟悉的朋友來找我談天，無意中講到那位醫生，我就問他， 
　　「你可知道他怎麽着一來，竟會時來運凑，生意這般忙？」 
　　「這話從那裏來的？」我的朋友問我， 
　　於是我告訴他這様的一回事，不料我那朋友，竟撲剌地對我笑了起來，接着又説， 
　　你也會上他的圈套，這是他的宣傳大綱，完全是一種生意經呢， 
　生夢死 
[電兎] [  吾]  
　　電影已進行了一半，　休息十分鐘的時候，幾個朝夕相處的某藝術，團體的靑年＋藝術們在一排兒的坐着，等候這「歐洲首屈一指的美艶女明星愛娜安特拉主演，絶頂趣艶奇跡偉搆的捷足先吻（ＡｎｎｙＯｎｋｒａｉｎ；Ａｌｌｆｏｒｋｉｓｓ"（」繼續開映。 
　　這個片子的妙處正如該電影院所宣傳的那様；「將西方女子的不羈態度，完全搬到銀幕上來，有意想不到之奇妙，···」這是主張極羰戀愛自由的密司特Ａ所十分讚揚的。甚至他膽敢將戲中的女主角比擬了他所心醉的密司吳·於是他以一般詩人所特有調子呌着： 
　　「啊！這簡直是爲我們的安琪兒寫照喲！多麽逼眞呀。」 
　　「我們的密司吳嗎？ＯｈｌＮｏ老Ａ，你不能這様侮辱她，你有什麽理由來咒咀她呢？」以戲劇自命綽號野狗的小陳有如讀台詞似的操着純粹的國語。 
　　「對了，眞是太没道理，難道她不愛你，你便要侮辱她的人格嗎？」漂亮的小説家簡直在生氣了。接上老Ａ又説： 
　　「Ｗｈｏｓａｙｓｏ？她不愛我？我才眞的不睬她哩。」 
　　「恐怕不見得吧？」靑年美術家也夾了上來：「她是那様的美麗，桃緋的兩頰，深紅欲滴的嘴唇，誰能不爲她動情呢？假如我不是有了愛人，我都會愛上她的。」 
　　「對呀，誰不知道？一天到晚像狗似的追着，瞞得過誰呢？」又是野狗説。於是老Ａ直的老羞成怒，居然破口大駡·· 
　　「放屁！你才眞是野狗哩！」 
　　這時最右邊的聲樂家陶少爺却突然提着洪亮的喉音説： 
　　「大家都不用説，你們都是些跑狗塲的狗，拚命的追着前面的電兎，誰的本頂高，誰便跑在最前面，可是電兎始終是追不着的，徒然是枉費心機罷了。」 
　　「·········」 
　　忽然此時電燈暗了，美麗的女郎又在他們眼前妞妮的出現，於是大家都得集精會神的來對付這目前的幻影了。 
[做了五分鐘的漢奸] [  鴻]  
　　舊同學Ｔ君到校中來望我，剛纔坐定，便帶笑地向我道： 
　　「倒做了五分鐘的漢奸！嘗着了做漢奸的風味！」誰做了？漢奸，漢奸！還分五分鐘十分鐘不成？我不禁很驚異的問他，經我這麽一問他纔源源本本的講出。 
　　「當我走到中虹橋，將上橋而未上橋的時候，横裏走來了卅餘個武裝的××兵，站崗巡捕早已把木棍横起，我不能冲破了牠們道子，只得立定，那爲首的一個，帽上有圈紅邊的，大約算是隊長了吧，對我想了一想，把帽兒輕輕抬了一抬，打着很勉强的上海白道。 
　　「本願寺從啊裏搭去介？」 
　　我當然同他説明在武昌路，並用手勢指明，牠用手對我指了一指，意思是要我做嚮導了，那時我不得不走，只得嚮導前進，可是馬路上同胞們的一雙尊目，却没有一個不注在我身上，顯然以爲我是一個漢奸了，我雖然清白，也不由我臉上不紅，我也實認不諱，自己已做了漢奸，不過爲時祗有五分鐘罷了，所以説做了五分鐘的漢奸啊。」 
 
 

Page 16

 
 
公布欄 
[上海第一特區地方法院]  
　　刑事第一審判决　顧阿炳共同傷害人二罪每罪處罰金三十元執行罰金五十元其餘部分無罪謝阿炳共同傷害人一罪處罰金三十元張阿根共同傷害人一罪處罰金三十元其餘部分無罪▲顧阿富夜間入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月▲章月波謝承濤共同販賣鴉片代用品一罪各減處有期徒刑六月併科罰金一百元紅丸大小六十四包大洋一元小洋二十角銅元三百三十二枚錢板一塊均没收▲黄長根竊盜一罪處拘役四十日贓物交告訴人領回▲吳興吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金二百元周四累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金二百元關德無罪烟具等件照單没收▲王嘉義馬秦剛結夥三人以上携帶兇器强盜各處有期徒刑五年宋其泰結夥三人以上携帶兇器强盜累犯處有期徒刑七年劉銀海帮助强盜處有期徒刑三年六月手槍一支没收劉玉田無罪▲劉金才累犯意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑一年併科罰金六十元薛文彬累犯吸食鴉片處有期徒刑二月併科罰金五十元蔣福生施根郎張彩狗吸食鴉片各處有期徒刑一月併科罰金四十元李得山朱三度無罪烟具等件照單没收▲方銀寳林惠卿周永元楊秀文郭玉明陳瑞康共同製造鴉片代用品一罪各處有期徒刑一年六個月併科罰金三千元蘇阿惠刁錦生共同帮助製造鴉片代用品一罪各處有期徒刑一年併科罰金二千元嗎啡器具等照單没收王開炎無罪周來富意圖販賣而持有鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元鴉片烟具等均没收周唐氏陸阿毛均無罪▲陳瀚池訴曹祥甫等毁損搶奪案王大毛無罪附帶民訴移送民廳審判曹祥甫停止審判程序周洪生意圖營利以館舍供人吸食鴉片一罪處有期徒刑六月併科罰金二百元黄陳氏王金福吸食鴉片各處有期徒刑一月鴉片烟具等没收葉阿榮無罪▲程畏累犯吸食鴉片未遂一罪處有期徒刑三個月併科罰金五十元烟具及鴉片照單没收▲陸才才累犯傷害人身體一罪處有期徒刑四個月▲王學華携兇器結夥强盜二罪每罪處有期徒刑七年執行徒刑十年徐慶樓呂官榮携帶兇器結夥强盜一罪各處有期徒刑七年其餘部分無罪▲陶鴻富劉阿毛楊金洪黄小良共同恐嚇取財各一罪各處罰金六十元蔡石華共同恐嚇取財一罪處罰金三十元僞幣二元没收▲葛連英施用器以致重傷之方法傷害人一罪處有期徒刑六月▲徐阿三結夥强盜累犯一罪處有期徒刑十年陳長發結夥强盜累犯一罪處有期徒刑七年孟阿六結夥强盜一罪處有期徒刑三年六月▲陶小六子何仁財共同傷害人各處罰金一百元易世友共同竊盜一罪處有期徒刑四月▲徐弟臣竊盜一罪處有期徒刑二個月贓物發還原主▲應永釗竊盜一罪處拘役二十日香烟發還原主▲陸洪氏吸食鴉片烟一罪陸章金何文生吸食鴉片烟未遂一罪各減處有期徒刑一月併科罰金二十元烟具等件照單没收▲陶素貞訴童匯塘妨害名譽案童匯塘陶素貞均無罪陶素貞之附帶民事訴訟駁回▲宋錫九訴侯季成背信案本件不受理▲胡雲卿共同擄人勒贖處無期徒刑▲陳阿慶竊盜累犯二罪每罪各處有期徒刑一年執行徒刑一年六月▲王尙發夜間侵入竊盜未遂處有期徒刑三月孫嘉蘭王芝德共同私禁各處罰金三元▲陸阿福搶奪累犯處有期徒刑二年▲楊小二以竊盜爲常業未遂累犯處有期徒刑一年六月▲張志祥共同恐嚇一罪處拘役四十日▲王國喜竊盜處有期徒刑六月▲王阿標累犯竊盜處有期徒刑一年▲陶貴生訴王瑞泉誣告案王瑞泉無罪附帶民訴原告之請求駁斥▲吳玉江陸廷玉黄金茂賭博財物一罪各處罰金三十元當塲起荻之賭具賭資均没收▲梅新順意圖供犯罪之用持有鴉片一罪處罰金三百元鴉片二兩半没收▲朱松林以恐嚇使人交付錢財未遂累犯處有期徒刑三月▲姚祥生訴吳廣德等妨害自由案吳廣德吳文標無罪附帶民訴原告之訴駁斥▲姚廷光訴顧背夫妨害名譽案顧肯夫誹謗一罪處罰金五十元▲楊守仁共同恐嚇未遂處罰金三百元▲吳學文竊盜二罪各處徒刑二個月應執行徒刑三個月▲楊天林帮助妨害農工商案楊天林無罪▲姚來根共同恐嚇一罪處有期徒刑二月張和尙帮助恐嚇一罪處拘役三十日▲戴月伍累犯竊盜六罪各處有期徒刑一年應執行有期徒刑二年▲陳永籙訴孫烈昌詐欺案本件不受理▲劉振發即徐同慶共同竊盜減處有期徒刑六月▲陳阿三意圖營利以館舍供人吸食鴉片處有期徒刑六月併科罰金一百元俞炳生吸食鴉片處有期徒刑一月併科罰金四十元許大海朱桃子無罪烟具等件照單没收▲林阿玉夜間侵入住宅竊盜一罪處有期徒刑六月夜間侵入住宅竊盜未遂一罪處有期徒刑三月應執行有期徒刑七月贓物由尖主領回▲龍侃俞康共同傷害人身體一罪各處罰金五十元殷芝齡謝永平無罪本案附帶民事訴訟移送本院民事庭審判 
　　民事第一審判决　孫阿七與陳鴻生等借欵案被告陳鴻生應償還原告洋一百十元及自借欵日起至清償日止按月一分之利息如無力清償時由被告察錦祥代爲償還訴訟費用由被告負担▲裘賢鈞與球納亨即邱尼亨墊欵案被告應給付原告銀五百零九兩一錢六分三厘銀元七百九十元零一角九分並自判决日起至給付日止週年五釐之遲延利息原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回訴訟費用除假執行聲請之部分由原告負擔外其餘由被告負擔十分之九原告負擔十分之一▲謝妹妹等與朱傳詩工銀案原告之訴駁斥訴訟費用由原告負擔▲平沼明公司陳宜昌與顧梧生等欠租案被告顧梧生應償還原告房租洋一百七十五元被告永興煤號應償還原告房租洋二百四十元訴訟費用由被告比例分擔▲地大生與趙守介等借欵案被告趙守介應償還原告洋二百元此欵限每月拔還洋廿元還清爲止如無力清償時由被告山嘉楣代爲償還訴訟費用由被告負擔▲陳節卿等與朱　邦貨欵案被告應償還原告陳節卿貨欵洋二百十三元九角八分二釐被告應償還原告謝賢秋貨欵洋二百二十元四角七分訴訟費用由被告負擔▲史拜克與德茂號主朱守卿等遷讓房屋案被告等向原告承租之房屋應即遷讓訴訟費用由被告負擔本判决應假執行▲乾高年等與德亨年損害賠償及欠欵案原告之訴駁回原告奚永康應清償被告銀一千二百兩及自民國二十一年二月十八日起至執行終了日止週年百分之十二之利息又清償被告銀三百五十二兩三錢七分及自民國二十一年五月二十六日起至執行終了日止週年百分之五之利息被告其餘反訴駁回本訴訟費由原告負擔反訴訟費由原告奚永康負担十六分之十五被告負担十六分之一▲侯光迪與易鼎石等遷讓及追租案被告易鼎石任海崙應即遷讓將大慶里第一百二十一號屋内東亭子樓並自四月一日起至執行完畢之日止每月房租照二十三元算併交郭伯良收領賃用訴訟費用由被告負担▲王宏業與于漢章等欠租案被告于漢章應償還原告洋一百六十一元被告張阿七應償還原告洋一百五十四元被告文興祥應償還原告洋一百六十八元被告羅六合應償還原告洋一百四十四元被告趙小坤應償還原告洋一百十二元關於張阿七羅六合欠租部分應予假執行原告其餘之訴駁斥訴訟費用由被告負擔 
　　民事批示　禪臣洋行爲與華洋電燈公司貨欵案請領案欵由狀悉仰於本月二十七日下午三時來院報到具領此批▲許翁氏爲與許育成保欵案請領案欵由狀悉仰於本月二十七日下午一時來院報到具領此批▲趙鐵椷爲與陶聲漢欠欵案請領欵案由狀悉仰於本月十十四日下午二時來院報到候訊此批▲卞仲銓爲與九華旅館等票欵案聲請執行由狀悉查此案卷宗尙未奉上級審發還所請應從緩議此批▲林焯民爲與樸容玨欠欵案聲請執行由狀悉仰候飭傳追繳此批▲董海基爲與李迪先債欵案聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲華連子爲與王修山返還　物鞌聲請執行由狀悉候續傳嚴追此批▲增裕公司爲與大晶印刷公司欠租案聲請執行由狀悉案已上訴所請應從緩議此批▲大倫菸葉號爲與劉文煥等貨欵案聲請執行由狀悉案經上訴所請應毋庸議此批▲泰利公司陳紀冠與譚永業欠租案聲請執行由狀悉查該案卷宗尙未發還俟發還後即予傳案執行此批▲高劍英與潘仁如損失費案聲請執行由狀悉飭傳訊追此批▲克靑生與張茂生角欵案聲請轉函恊助執行由狀悉所請照准此批▲祥茂公司與孫王氏欠欵案聲請執行由狀悉查本案已五次定期飭拘該債權人迄未來院指拘未免自誤茲再續發拘票仰即日來院領拘可也此批▲王厚甫與王本初基地案請發證明書由狀悉仰補繳執行費洋三元七角五分於本月二十九日上午九時來院具領此批▲邱長生爲執管遺產聲請給證由狀悉仰將遺產契據拍照呈案并應將遺產坐落地點補行叙明以憑核辦此批 
　　公示送逹　永大莊與源賚證券號等因欠欵一案前因報告源賚證券號主所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲沙善明與桃大媛因同居一案前因被告姚大媛所在不明特爲公示送逹判决正本一件▲鮑温與三友烟公司等因確認訴訟標的一案前因被告三友烟公司等所在不明特爲公示送逹判决正本一件 
[上海第二特區地方法院]  
　　民事判决　胡培基與高厚和遷讓上訴一案上訴駁回第二審訟費由上訴人負担▲周松芝與周成和房屋　訴一案上訴駁斥第二審訟費由上訴人負担▲蔡阿毛與蔡張氏屋基上訴一案原判廢棄被上訴人在第一審之訴駁回第一二兩審訟費均由被上訴人負担▲張王氏與陳陸氏會欵一案被告應償還原告會欵洋二百六十七元訟費由被告負担▲張安卿與徐基昌貨欵一案被告應償還原告貨欵銀六百三十五兩四銀六分洋七百元並自判决日起至執行終了日止按年計算五厘利息訟費由被告負担▲黄關根與黄梁氏侵占附民上訴一案上訴駁久本審訟費由上訴人負担▲裁定張朱氏與張幼梅離棄一案原告之訴駁回本件准予移送江蘇上海第二特區法院審判▲李瑛與鍾　仙解除婚約一案原告與被告間所訂婚約准予解除訟費由被告負担▲汪慶堂與王義祥等欠租一案被告王義祥應償還原告欠租洋一百六十五元二角如無力請償由被告仲東寳代償訴訟費用由被告負担▲錢耀溪與林士福即才福欠欵一案被告林才福應償還原告欠欵洋五百九十三元二角四分並自起訴日起至執行終了日週年五厘計算之利息林才福無力償還對由被告合順昌負責代償欠物洋五百元訟費由被告負担▲謝和林與徐老新等違約一案被告徐老新應履行契約交還攤基被告劉道富應遷讓擴基訟費由徐老新劉道富平均負擔 
　　王天徒與殷耀庭借欵一案被告應償還原告借欵大洋三百元並自民國十八年三月十五日起至執行終了日止常年二分計算之利息訟費由被告負擔程惠田與丁桂堂等貨欵一案被告丁桂堂應償還原告货欵洋一千五百十三兩七錢一分並自民國二十年七月十四日起至執行終了日止常年之厘之遲廷利息如丁桂堂無力償還由被告丁桂泉負責代償訟費由被告丁桂堂負擔 
　　民事批示　朱伯曼聲請給領拍賣餘欵由狀悉仰候傳訊核奪此批▲公裕紙行陳文梅等狀請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲馬老太太狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批▲陳有明狀請執行由狀悉仰候傳訊核奪此批▲陳金氏狀請展期交欵由狀悉准展限一星期毋再遷廷致干押追此批▲楊王緯璘狀請委任由狀悉准予委任此批▲蔣陸氏狀請執行由狀悉本案正在上訴進行中所請應從緩議此批▲陳玉麒狀稱搬匿封物由狀悉仰候依法核辦此批▲陳關通等爲合股經理病故聲請備案用狀悉據稱合股營業經理病故恐有其他債務糾葛非備案所能解决所請應毋庸議此批▲張萬生續請執行由狀悉已於本月二日傳訊債務人限於一個月内措繳案欵仰即知照此批▲廖煥章聲請委任代理由狀悉應准委任此批▲顧昌成等交欵由狀悉繳案欵洋十元存候發交借權人具領餘欠着於十日内繳清各再廷緩即行嚴追此批▲方盛餘聲請委任代理由狀悉准委此批▲張志言聲請承受不動產並登報作廢田單由狀悉本案已據債權人繳納費用登報公告該項田單作廢毋庸聲請人代爲登報承受仰即知照此批▲陳雙生聲請執行由狀悉仰候傳案執行此批▲郭士良聲請執行由狀悉仰候傳案訊追此批▲尤福耆狀請執行由狀悉候傳案嚴追此批 
[上海地方法院]  
　　刑事判决　陸文江傷害案本件公訴不受理▲唐曹氏因夏濟生妨害名譽上訴案上訴駁回▲車幹臣等竊盜恐嚇及鴉片案陸金生共同以恐嚇使人將第三人所有物交付於己處有期徒刑二月羈押日數以二日抵徒刑一日張吉祥共同以恐嚇使人將第三人所有物交付於己處有期徒刑六月又意犯圖供犯罪之用而持有吸食鴉片之器具罰金三十元併執行之車幹臣乘災害而犯竊盜處有期徒刑六月緩刑三年▲季化成等傷害案季化成無罪劉毛道停止審判▲陶仁富等竊盜案陶仁富郭徐氏共同竊盜各處拘役三十五日▲梁海州和誘案梁海州意圖姦謠和誘未滿二十歲之女子脱離享有親權之人處有期徒刑六月▲符陶氏等鴉片案符金懷符陶氏共同意圖營利以館舍供人吸食鴉片各處有期徒刑六月各併科罰金二十元張萬連袁菊生徐鶴海吸食鴉片各處有期徒刑一月各併科罰金十元▲陸金東鴉片案陸金東意圖販賣持有鴉片代用品處有期徒刑一年並科罰金五十元紅丸五斤十兩没收▲張卞氏侵占案張卞氏意圖爲自己不法所有共同侵占他人所有物處罰金一百六十元▲李金雲妨害家庭案李金雲帮助和誘未滿二十歲之女子意圖姦淫隠避處有期徒刑六月李金雲應交出盧東妹給原告領回其餘附帶民訴部分駁斥▲沈廷發等恐嚇案沈廷發王阿江共同恐嚇使人將所有物交付各處拘役十日▲裁定陸道子等訴朱榮田詐欺及侵占案本件自訴駁回▲裁定無主烟土案鴉片十一兩五錢酒膏連缸十七兩五錢烟泡三粒没收 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
汽車新聞　專論 
[短小精悍的英國小奥斯汀　旦華]  
　　大凡先知先覺。總要經過一番劇烈的奮鬥。和命運宣戰。然後底於成功。炳耀千秋。文明多一分進步。人類便多一分幸福。要亦食先知先覺之賜耳。 
　　便宜而神速的運輸。爲現代的一種至寳。而論其筆路藍褸的開山老祖。奥斯汀勳爵就中實佔一個頭角崢嶸的地位。因其發明之小奥斯汀。髣髴汽車界之革命軍。今且風行各地。成爲必需品矣。 
　　小奥斯汀在小汽車中蓋爲先輩。其本領之高。風行之廣。有非其發明者本人所能逆覩者。 
　　小奥斯汀原非特造之賽跑汽車。而於一九二三年意大利錦標賽中。壓倒同儕。奪得首奬。次年。爲７５０Ｃ·Ｃ·類汽車成立十九個紀錄。又在奥法德意大陸諸邦。得奬品。著榮譽。 
　　一九二六年參加澳洲六百三十二英里賽跑。雖其地情形極爲困難。而竟奏凱旋。尤爲難能而可貴。又在不力蘭造成三個紀錄。 
　　翌年。在孟希里造成更多之紀錄。自三小時至五百英里。一九二八年在同地又有五個紀錄。高至二十四小時云。 
　　其次年。在國内旣獻身手。在國外亦立奇功。尤以在北阿爾蘭及南菲洲爲著。 
　　一九三零年爲小奥斯汀在紐絲綸及南菲洲造成新紀錄之年。而亦雙十二賽跑中亦獲勝而歸。 
　　最近斯多華夫人駕駛小奥斯汀每小時行一百十英里。且造成四個國際紀錄。小奥斯汀在賽跑界之成績蓋如是。 
　　在其他方面。小奥斯汀藉其製造堅固。式様精巧。足以不畏艱險。凡曾駕駛之者。莫不驚其本領之大也。 
　　小奥斯汀爲駛登ＴａｂｌｅＭｏｕｎｔａｉｎ頂上之第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲於一日内升降ＢｅｎＮｅｒｉｓ之第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲由一女子駕駛環遊世界之第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲單獨開駛横過歐洲而逹埃及開羅城之第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲用於兩極探險。每天經受猛烈的牽拉的第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲開逹昆士蘭省約克角之第一輛汽車。 
　　小奥斯汀爲能以每小時一百英里以上之速度。開駛測定的英里數及基羅數之第一輛７５０Ｃ·Ｃ·汽車。 
　　由上所述。可見在氣候或道路最惡劣的情形下。有時且無道路之存在。小奥斯汀竟能無遠弗届。履險如夷。 
　　事實爲最雄大的辯論者。再有所説未免錦上添花矣。 
[英國車輛肇禍可驚　沛]  
　　每日死於車下者十八人 
　　倫敦消息。最近據運輸部部長皮勃司及其他管理交通之政府機關職員等宣稱。不列顚境中道路肇禍案日見增多。羣情爲之惶惑。據皮勃司向下議院報告。一九三一年中英人之死於道路慘案者。計六千六百九十一人。因是而受傷者。二十萬零二千一百十九人。數目之鉅。誠足令人驚異不止也。 
　　一九三一年英人爲車輛肇禍而喪生及殘廢受傷者。總數共計二十萬八千八百十人。以視布耳之戰。英軍隊兵士之死傷及染病喪亡數目、已超出四倍有奇。夫以和平之一年中而有此種鉅大之傷亡人數。殊足令人注意矣。此項統計之數目。係於國家安全會議開會時及舉行國家安全週時同時發表。國家安全會議中所討論者。咸屬於交通及實業上之各種肇禍事件。 
　　交通肇禍事件之人口傷亡率。每日平匀死於全國道路上者計十八人。受傷者五百三十三人。若以一九三○年與一九三一年之統計相比較。死亡者一九三一年少六百十四人。但受傷者則增加二萬四千二百二十四人。即以倫敦一區而論。今年開首之三個月中。發生交通肇禍事件共計二萬七千九百七十七起。其中死亡者三百十四人。受傷者一萬零八百六十五人。死者之中二百二十四人係行路者。二十人係車主。四十人爲乘脚踏車者。二十四人爲駕駛機器脚踏車者。 
　　英國舉行全國國家安全會議時。運輸部秘書長璧各德氏演説。略謂肇禍事件之减少。其大半可由預防方法减低之。譬如國中癘疫叢生。其喪亡之數目亦與此種車輛肇禍相仿者。則全國醫學界中人。必直起急追而爲之籌預防之方藥矣。 
　　 [ >I圖示雪鐵龍汽車裝底盤之前。 
在嘉佛爾工塲内裝車身及墊褥之情形。 
 
 

Page 20

 
 
至於預防車輛之肇禍。則有待於較更嚴厲之處罰條例也。又須喚起羣衆之裁判。對於輕率之汽車駕駛人。予他人以生命之喪失者。應處以充分之刑罰云云。 
　　關於車輛肇禍之故失問題。就大槪之情勢言之。則在城市之中。其咎屬之於行路人。在曠野之處。則駕駛者應負肇禍之責。此爲大衆所公認者也。本年關首之三個月中。英國倫敦人之死於車輛下者計二百二四十人。其中警署處以疏誤之咎者計一百六十三人。斯蓋由於鄉愚之輩往往不注意於交通之指揮有以致之。故自倫敦啓用自動交通燈號以來。汽車駕駛者自各加以注意。而行路者反有掉以輕心。任意穿街越路而過者耳。 
　　曠野中之汽車肇禍案。據皇家汽車俱樂部云。其咎當屬之兩造。於前途不明之處。互相駛過。馴至肇禍。或於轉灣之頃漫不經心。以至發生慘案。又有自支路駛入大道。前途光景不明。一不留心。大禍立作。至於鬧市之間。對於漫不經心之行路人。其唯一之對付方法。惟有處以嚴厲之責罰。以資提醒耳。更有任意穿走之自由車駕駛者。尤當處以嚴罰。 
　　英國一九三一年之車輛肇禍案。較之一九三○年雖屬少去六百十四起。然一九三一年乃經濟衰落之年。汽車之註冊數縮去百分之三·二。故肇禍之事亦隨之而少百分之八·五。倫敦於一九三一年間之交通肇禍案較一九三○年少七十三起。據璧各德氏之言。斯則因去年已少去死於倫敦街上之摩托自由車駕駛者及附乘於後鞍之人。氏又云摩托自由車之使用。在倫敦市中作爲運輸之具者視前已經减少。 
　　某假腿經售商嘗語紐約通問講壇報通訊員云。渠之營業自戰事沉寂以來。其大宗之主顧乃爲駕駛摩托自由車之受傷者云· 
消息 
[法國二十四小時汽車大競賽]  
　　哈瓦斯社十九日法國勒芒斯電。二十四小時汽車大競賽。於今日下午四時完畢。意大利阿爾法羅美沃牌汽車列第一。該車駕駛者。爲索曼舉乞納蒂二人。計跑二、九五四公里○三八邁當。每小時平均速度爲一二三公里○八四邁當。第二名亦爲阿爾法羅美沃汽車。駕駛者爲高德土與奇諾蒂二人。計跑二、九一四公里二七二邁當。第三名係逹爾鮑牌汽車。由萊維斯與李夏二人駕駛。計跑二、四二八公里五六○邁當。比賽出發時。計有汽車二十六輛。逹終點者惟法國汽車三輛。英國汽車三輛。意大利汽車三輛云。 
[韋廉斯奥佛倫之優點　]  
　　韋廉斯奥佛倫六缸汽車之一一三寸寛闊輪基。現使車之行駛彌臻安穏。而其加長帽蓋。尤足增益車之長度與壯觀。故自實際言之。目Ｖ式水箱。以至車之後部。無不相稱。此項新車。實爲該公司之低價六缸類汽車。闢一最高標準之美麗新紀元。尤足稱者。此種新式設計。更藉各種顔色之調和。與精美華麗之絲絨棕墊靠。及整齊雅緻之條紋相配合。相得益彰。彌臻美妙。至於車身式様。計有五座大轎車。五座小轎車。雙座轎跑車。四座轎跑車。雙座跑車。四座跑車。及轎車等。按此種種式様。胥極寛敞。異常舒適。置身其中。家居不啻也。車之前座。可隨意移前或移後。轎式車内前座之靠背。並可任意調度。俾可適合各人需要。以臻極度安適。此外駕駛桿且亦可隨意調度焉。 
雜錄 
[雪鐵龍廠槪况　敷]  
　　雪鐵龍廠爲全歐最關重要之汽車製造廠。其突飛孟晋一日千里之進步。與夫洋溢乎宇内之令譽。蓋皆其製造工作之精優卓絶。迥不可及。有以致之也。至其能以最低限度之成本。造成大宗出品。要當歸功於其機械之精良。科學方法之採用。與一切製造管理之無往而不縝密周到焉。溯十四馬力之第一輛雪鐵龍汽車發售之時。係在一九一九年。彼時每日所成之車。不過三十輛耳。此後出產量與時俱增。及至一九二七年度之初。每日出產額逹四百輛之多。然與今日相較。則猶相差懸殊。蓋目今每日產量。又已倍蓰於一九二七年份矣。雪鐵龍廠今已分設多處。其所僱員工。凡二萬五千名。應用原動馬力四萬匹。精優奥妙機械一萬五千件。傳送器及集合練長逹三萬三千心尺。至其製造工作。無論鉅細部份。無不精益求精。極盡美盡善之至。該廠所以得有今日成績者。蓋自有故。非倖致也。 
[河南省公路槪况（續）黑狐]  
　　養路辦法。道路築成。原期便利民行合衆汽車公司。頃又運到德國奥博爾四汽缸車六汽缸車一大批。並特備新車多輛。歡迎各界前往試坐。上圖係奥博爾新車在公司門前留影 
 
 
 

Page 21

 
 
。若不妥籌養路之方。任由車輛　壓。雨水冲刷。則路基不久必致陷塌。路面將形　裂。故養路問題實與築路同共重要。河南全境。除西南各部多有山巒之處外。其餘大抵皆係平原。一望無垠。修築道路自較他省稍易。不過養護。則實較他省爲難。其原因以各處土質。多含沙性凝結力極差。不易膠固。故路基路面之被風雨冲刷。車輛輾軋。不久必致崩裂。且豫省數千年來。所依爲運輸之工具者。惟有大車。其車之製法分二輪四輪二種。輪週之外裹以鐵皮。一經載重。行於路上。路面即被壓成深轍。雖經省政府屢次提倡。改良大車之製法。並於汽車路之外。闢修大車道。使之分馳。以免輾壓。然其結果反覺不便。製法依然。迄未照改。而避重就輕。人之常情。凡御大車者。莫不欲使其車行於車路上。雖皇皇布告。嚴定罰規。亦難禁止。故豫省公路局。爲謀保護道路計。擬定辦法。將重要公路按經過縣份。劃分區域。由地方民團團勇。及自治區丁。每十里分配一人。以資守護。此種辦法。旣不增加省欵。並無加重地方負擔。故已各縣施行。至現有公家汽車營業各路。另擬定預算。設置養路隊。亦按每十里一名。現開許路段。已成立養路隊一隊。計有隊長一名。養路夫二十名。其他開周。開考各路段養路隊。亦將繼續成立。 
　　通車營業狀况。考河南省長途汽車運輸事業。向不發逹。民國十八年。經該省建設廳。爲便利交通起見。始竭力提倡。厘定章程。鼓勵商民。辦理長途汽車公司。並向洋行定購汽車八輛。由公路局辦理官營汽車事業。以資提倡。但開駛未久。即因政變停止營業。所有汽車損失殆盡。僅餘破車二輛。亦均不能行駛。及十九年冬。運事底定。該廳爲恢復各公路交通計。又呈准省政府撥欵。向漢口安利洋行。定購雪佛蘭牌汽車二十輛。即由該廳組織長途汽車營業部。積極籌備通車（一）開許線（開封至許昌）即以新車行駛。改爲開許兩站同時對開。每日往返行車四次。並擬訂各種章程。又廢止車上售票。改在各站售票。一切管理。頗爲嚴密。行車時刻。亦極準確。計共設開封·朱仙鎭·尉氏·洧川·許昌·等五站。沿線旅客均可依照規定時刻。就近到站購票乘車。行旅稱便。開封許昌兩站。營業頗佳。尉氏洧川兩站次之。朱仙鎭站則較遜。（二）開周線（即開封至周家口）此綫爲豫省東南要道。往來旅客甚多。原爲商辦汽車。以供運輸。奈車輛破陋。不堪行車。時刻無定。一遇車機損壞。隔宿尙不得逹。自新車行駛後。約計三百五十華里。行程六小時。即可到逹。一日可以往返。沿綫陳留·杞縣·太康·淮陽·周家口·等處。皆屬重要城鎭。設站售票。營業收入。以該綫爲最。（三）開曹綫。（即開封至曹州）沿綫設曲興·集考城·蔡口鎭·曹州·四站。該綫實通山東之要道。故營業日漸發逹。行旅亦稱便利云。 
[一週間汽車肇禍記　三原]  
日期　地址　汽車　受傷　傷勢　最後情形 
　　號碼　　人 
十五　中華　運貨　王桂　左足　送院醫治 
日　路　汽車　堂　輕傷 
十六　國貨　兩車　朱友　輕傷　同右 
日　路　互撞　根 
十七　華德　公共　某姓　重傷　候　認領 
日　路　汽車　女孩　身死 
十八　大西　某號　張李　碾傷　送院醫治 
日　路　氏　右腿　 
十九　浙江　兩車　鄭長　頭額　送仁濟醫 
日　路　互撞　賢　受傷　院　 
二十　大東　八五　電車　銅　　將車夫送 
日　門　三三　鐵門　院法辦 
二十　愛多　運貨　朱阿　左足　送院醫治 
一日　亞路　汽車　根　輕傷 
　　本週間汽車肇禍。共有九起。内因重傷身死者。計女孩一名。頭額重傷者。計男子一人。腿足輕傷者。計男子三人。婦人一名。互撞毁物一起云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
